第097章：阴晴圆缺





跑。

既然哥哥说了，那就跑。

混乱的思绪已容不下其他的念头，聂月儿挥舞着手中软剑，跌跌撞撞的杀出了聂家正厅。

身后追来的人似乎被谁挡了一下，她也无心留意，她只记得要跑。远远地跑。

离开那个充满谎言的地方，离开那些可耻可恨的骗子。

左肩已经没了知觉，半边身子也渐渐发冷，她咬着牙，擦干了眼底的泪，努力想要看清逃亡的路。

“风狼！往哪里走！”背后传来一声恨意满盈的怒喝，想必又是师父曾经的仇家吧，她深吸口气，右掌握紧，勉强聚起意识分辨身后风声。

名门正派的暗器不淬剧毒，但有几枚附了麻药，纵使效力不强，也让月儿膝肘发软，阵阵刺痒。这般境况下，她再怎么调动心神，也只能勉强察觉到两道劲风正疾扫向她下盘。

绝不能回头，回头的话，就再也走不脱了。

她猛地向前纵出两步，离宅院大门又近了数尺。

身后叮的一响，劲风如影而至。

她奋力蹬了一下地面，却觉得原本轻盈的身子此刻重如磐石，非但没有跃起，反而踉跄数步险些栽到。

可那两道风没有伤到她。

背后传来一声怒斥，跟着便是打斗的响动。

好像是孙绝凡的声音，在催她快走。

不用你催，哥哥让我跑，我就决不会停。月儿咬牙站直，口中满是咸腥血味。

不该选软剑的，想拿它撑一下，都使不上力。她绕过影壁，靠墙喘了两口，将软剑夹在腋下，抬手止住了左肩血口。

目眩稍缓，双脚也有了点力气，她奋力凝住胸中一口真气，提剑跑了出去。

街上冷冷清清，行人稀稀落落，小贩货郎也不见几个，连街角原本三两成堆的乞丐，此刻也只剩下个半大小子傻呵呵的望着这边。

该去哪里？

她迷迷蒙蒙的左右望了一圈，她从不愿向人求救，可此刻哥哥正在里面与人性命相搏，谁，谁来救救他？

赵阳，对，还有玉总管。她像是看到了浮木的汪洋溺者，尽全力向认定的方向跑去。

看样子，早已有人知道她会逃往这个方向。才过了两个街口，她就看到了两个年轻剑客径直向她走来。

他们眼中没有杀气，并不是来杀她的。但对她来说，抓住与死，也并没太大分别。

“聂姑娘，请留步。”其中一个还颇为有礼，持剑起手，亮了一个切磋的架式。

“滚开！”月儿杏目圆睁，怒喝声中，软剑挥出。

那两人面色微变，旋即错步后移，一左一右出招接下。

止血之后她精神略好了几分，体力却一时半刻难以恢复，重伤之下，寒天吹雪至多不过残余一成威力，不见寒风凛冽，反而更似微风抚面。

来人剑法一阴一阳，彼此配合颇为默契，好似两仪合击，威力大增。

此消彼长，月儿勉力攻出的剑招尽数被对方轻易格下，寻不到半点空隙，那些原本在她眼中算是破绽的地方，剑锋还未杀到，便已消失不见。

不能败。

哥哥还在等人去救。

绝对，不能败！

二十余招一过，月儿后继乏力，剑势更无半点威胁。那两人互望一眼，双剑凌空交击，陡然转守为攻，横剪她膝上寸许。

她等的便是此刻，牙关骤合，一口咬在舌尖之上，激痛瞬间流遍全身，驱走满身疲累昏沉，旋即右足一蹬，左腿弓步前移，竟硬生生将纤细小腿的那条胫骨，卡入双剑间如利剪之口那处。

与此同时，她凝在胸中的真气尽数倾入右臂，抚面微风，霎时间转为彻骨寒意，吹向那两人颈间。

不能……再与人交手了。

拖着腿上深可见骨的伤口，月儿躲着任何可疑的面孔，一步步走向镇外。血不知何时止住，她并未出手，她的手上，已只剩下握剑的力气，也许，血就要流干了吧。

温热的风穿过林间，吹在她的脸上，她却只觉得冷。

左腿已经开始麻木，若不是她此刻没有单脚跳着去找救兵的力气，她真想一剑将它砍断。

不知道会不会还有追击的人，她扭头看了一眼身后，光是一路拖来的血痕，就已足以让这世上再没有更容易的追踪。

她挪到路边，靠在一棵树上歇了一会儿，只一小会儿，顺了顺气息，便又继续前行。

哥哥的那声怒吼还回荡在耳边，鞭子一样抽着她，让她不断地挪动着双脚。迈出一步，拖上来，再迈出一步，再拖上来。

胫骨好像是裂了，撑地的时候，已经麻木的左腿传来锉刀打磨一样的痛。

幸好有这些痛，她顿了顿左腿，让那疼痛更加剧烈鲜明，唯有这样，她才不会倒下。

远远地，她看到了三岔道口的酒肆，看到一面随风微动的黄色布旗。她皱了皱眉，原本走的并不是这个方向，为了躲开可疑的人，绕了绕去好像走偏了。

酒肆里好像会有不少人，能不能找个人去帮忙送信？她摸了摸渐渐失去知觉的左腿，眼皮沉重的随时想要垂下。

无论如何，她也再走不动了。

对不起，哥，月儿……尽力了……她委屈的抿了抿嘴，握着软剑的右掌仿佛已经僵硬，连想要撒开也做不到。

希望这样一身是血带着兵器进去，不至于吓跑能帮忙的人。她昏昏沉沉的想着，走向那间酒肆。

一个憨憨傻傻弓腰驼背的小二，嘿嘿呆笑着蹲在门外。

他背后那扇破败的木门，好似一张缺了半边牙齿的大嘴，晃荡着，狞笑了起来。

聂阳绝不会让月儿走进那家酒肆。

只可惜这一幕，他看不到。

他布满血丝的眼里，看到的只剩下一把把飞舞的兵器。

遥遥毙了拦在月儿面前的天风弟子后，加入战局的人便瞬间多了起来，原本开阔的空地，霎时被纵横交错的刀光剑影充斥。

列座之人自恃身份，大多不肯贸然出手，可血气方刚的年轻人，却见不得同门枉死。

幸好只是些年轻人，虽然人多，聂阳仍能勉强应付下来，云盼情娇叱出手之后，身后更是压力大减。

他知道此刻厅中并非尽是天道中人，月儿一出大厅，眼见孙绝凡纵身前去帮忙，他便转攻为守，只是拖住能顾及的对手，让他们无暇追出门去，并不再重手急攻，免得真杀出太多人命，惹来群情激奋。

眼见面前攻来的年轻弟子面带鄙夷，聂阳反手一招幽冥掌将他长剑震飞，怒道：“我聂家家事，不劳各位费心！等大仇得报，我一定会为这大错给你们一个交代！”

鲁英虹脸上的伤疤几乎拧成一团，她起身喝道：“邢碎影已死！你聂家还有什么大仇！你犯下这种丑事，色欲熏心，不向列祖列宗下跪道歉不算，还护着妹妹撒泼逃窜！好不要脸！”

聂阳本已心神大乱，被鲁英虹厉声喝骂，直觉胸中一滞，一股热血轰的一下直冲顶门，怒道：“我家的事，不必你这多事的寡妇操心！”

够资格坐在这厅中椅子上的人里，论脾气只怕没人比鲁英虹更糟，再加上不知廉耻之事恰恰便是鲁英虹最爱管的闲事，就听她沉声道：“好，我就来领教领教聂少侠的功夫，顺便教教你什么叫天理伦常！”

“江湖上的天理伦常，还不就是你们一群高手抱着团说了算，且不说不知者不罪，就算聂大哥有错，交给聂家长辈处理就是，凭什么要你们插手！”云盼情虽仍是丫头打扮，本来面目在这帮人面前也不算有名，可她手中已有小成的清风十三式已代表了足够的分量。

仇隋淡淡道：“在下不才，也算是聂家长辈，无奈聂姑娘性子急躁，欲图暴起伤人，大家总不能先让她放倒几人泄泄怒气，再好声好气劝她吧？”

满心怒火涌上喉头，聂阳双掌齐出，左右二人被他影返牵扯，登时飞出数尺，摔在就座诸人脚下，他一手指向仇隋，不愿再管什么证据，大吼道：“邢碎影！少在这里装模作样！你骗得了别人，骗不了我！我此生若不杀你，誓不为人！”

旁人闻言都是一惊，纷纷侧目望向仇隋。可仇隋却好像一时呆在了那里，一手端着茶杯，双眼直愣愣的看着聂阳，也不知在想些什么。

断空子不知何时不见，林鹤鸣、赵万钧负责白昼围山，与仇隋关系最近的三人均不在场，倒是净空大师白眉微皱，喝住了出手众人，朗声道：“聂施主，你这话从何说起？”

聂阳环视一圈，云盼情娇喘吁吁的站在他身旁不远，手中长剑犹在滴血，田义斌眉心紧锁，显然并不赞同，慕青莲叹了口气，对他微微摇了摇头。

无奈，胸腹中鼓荡的苦闷烦躁，已到了忍无可忍的地步，他双拳紧握，望着仇隋，大声的说了出来。

曾经发生过的，和他正在猜测的，他都长话短说的讲了出来。

他说完的时候，孙绝凡也踏进了门内，直截了当说道：“怀疑仇隋的，加我一个。”

仇隋低下头，嘴角扬起一抹不屑的笑意。他并未回答任何一句指责，仿佛回答任何一句，都是对他身份的侮辱。

这已是最好的回答。

一众天风弟子忍不住大声的喝骂起来，鲁英虹也怒道：“姓聂的，你自己大错特错，不知悔改也就罢了，对仇掌门污蔑造谣，东拉西扯转移视线，好下作的手段！和你这种人，讲什么江湖道义也是白费！清风烟雨楼的女娃，给我闪开！”

话音落处，鲁英虹双掌一拍，身后座椅应声碎裂，她高壮身躯斜纵而出，径直掠过云盼情身侧。

她对云盼情毫不设防，云盼情反而不好出手，只得跺了跺脚，护在外围，以防有人夹击。

田义斌起身出掌，将鲁英虹凌空拦下，沉声道：“鲁女侠，稍安勿躁！无凭无据的事情，我不好信口开河，但龙十九，的的确确就在这镇上，她早已背叛仁庄，偷偷入了天道。”

“那又如何？”鲁英虹怒道，“田老爷子，大家都在江湖上摸爬滚打多年，龙十九擅长易容，龙十九入了天道，仇掌门有可能是天道中人，那死了的淫贼，便成了被龙十九易容的仇隋了么！”

慕青莲面带苦笑，缓缓道：“虽然无凭无据，但这事的确并非绝无可能。”

净空大师摇了摇头，道：“慕施主，‘并非绝无可能’六个字，也太过草率了。”

“枉……枉你们一个个号称武林名宿，都被蒙蔽的好象三岁娃娃！都是蠢材！无可救药的蠢材！”胸中的激荡终于还是爆发出来，聂阳双目赤红，只觉周身每一个毛孔都在叫嚣，说不出的烦躁之意让他再也无法压抑任何情绪，一字字骂将出来，骂的无比畅快。

“助纣为虐的蠢材！死不足惜！”骂声未落，聂阳一声大喝，幽冥掌催起十二分劲道，劈面向鲁英虹砸去！

田义斌轻叹一声，侧身滑向云盼情身侧，站定掠阵。

鲁英虹一掌迎上，喝道：“自以为是的狂徒！别以为有未来泰山在旁，就可以胡言乱语！”

田义斌与聂阳有一层亲口承认的翁婿关系，自然被旁人划入聂阳那边，投来的一众视线，大多带着不解惋惜之意，让田义斌只有皱眉苦笑，无话可说。

嘭嘭一串闷响，空地中的两人顷刻便已交了七掌，没有花巧，没有虚招，一掌掌尽是针锋相对。

聂阳内劲阴柔，幽冥掌又是阴性掌法中的上乘武功，招招出手阴寒沁体。

鲁英虹一介女流，练得却是大开大合志刚至阳的一十六路大开碑手，内力催动掌心赤红，带起劲风灼热如炭。

一男一女，武功却是逆转阴阳，到真是略显奇怪。

内力根基虽远不如鲁英虹扎实，脱胎换骨后的凝玉内功也使不出八成威力，但聂阳体内内息终究是浑厚无比，九转邪功存下的累积修为，远胜鲁英虹不止一截。

二人一掌掌对击二十余招后，聂阳只是被震得经脉发麻，鲁英虹却已面色赤红，点滴汗水顺着面上疤痕淌下。

明明对手掌力不及自己，可招招下去，不见他受半点内伤，反倒将攻去的真气耗得干干净净，鲁英虹心思虽然并不敏锐，转念间也已想到关键所在，双掌齐出，借着一震之力纵身后跃，怒道：“你这无耻之辈到底靠那邪功抢了多少女人的内力！你这一甲子都不止的修为，可别说是你没日没夜练出来的！”

经这一提，众人才恍然想起，聂阳不仅身负乱伦无道的逆行，还背着九转邪功害人性命的嫌疑。

仇隋叹了口气，微微摇了摇头，沉声道：“在下虽是聂阳亲族长辈，此事却也不能姑息。只是那些凶案证据并不明了，大家还请不要伤他性命，把他擒下关在这里，将来仔细调查清楚，也算对聂家世代英名有个交代。”他句尾一挑，向田义斌道，“田老爷子，碍于翁婿之情，在下也不好勉强你出手相助。你若是想帮聂阳，还是去找到证据证明他切实无辜，才算对得起江湖道义，免得大家同室操戈，不是么？”

田义斌面颊肌肉微微抽动，并未答话，只是缓缓向后退了两步。

毕竟，他的肩上不仅顶着自己的脑袋，也扛着仁庄威震江湖的名号。

“聂大哥根本没用幽冥九转功做过坏事！我从旗门镇一路跟着他，我可以证明！”云盼情按捺不住，反手揭掉面上易容，满含怒气的话音清脆响亮。

“这位可是清风烟雨楼的云盼情云姑娘？”仇隋双目微抬，彬彬有礼的问道。

云盼情怒道：“你装的好像！孔雀郡外你那一掌险些要了我的命，现在换了本来面目，便不认了么！”

慕青莲又皱起眉头，显然觉得云盼情此刻所言大大不妙。

仇隋微微一笑，朗声道：“原来云姑娘也对在下颇有误会。也罢，此事必定还有蹊跷之处，不过你看聂阳现下神志失常，已不能耐心解释，还让我们先把他制住，等他清醒些再做计较。在下对尊师神往已久，此间事毕，一定登门拜访，将所有误会一并解开。”

云盼情手中无凭无据，只觉胸中气血翻腾，却不知如何开口，只得勉力镇定心神，摇头道：“聂大哥不用你们管，这里头有多少天道中人等着在算计他，以为我不知道么！你们要真是为他好，就让我把他带走，凶案也好，他们兄妹的事情也好，将来一定会给所有人一个交代！”

“小姑娘好大的口气，真把自己当作清风烟雨楼了么！”鲁英虹生平最恨之事几乎被聂阳占了个全，方才交手又没占到半点便宜，说什么也不肯放他离开，登时便道，“他要是真的问心无愧，如此多的正道高手在场，还能让他不明不白的丢了性命么！你这是瞧不起我们不成？”

“废话那么多，小姑娘要为情郎出头，一并拿下关到一起就是，到时候郎情妾意，说不定过后还要给咱们备份谢媒大礼。”焦枯竹一心要从聂阳身上谋图薛怜性命，在旁阴恻恻道，“说也奇怪，这小子不过是眉清目秀而已，竟然一身的上品桃花，田爷的千金甘愿下嫁，自个的妹妹非要委身，这丫头明知如此，还肯在这儿替他搏命。等抓住这小子，可要好好问问，这是调了碗什么迷魂汤。”

这夹枪带棒的几句，轻描淡写便把云盼情所作所为定为受情所困。

云盼情又羞又怒，偏偏还无法反驳，只得一跺秀足，怒道：“你们这帮人好不讲理！有本事的，就把我们一起拿下好了！”

仇隋淡淡道：“云姑娘此刻不太冷静，大家尽量不要伤到她，免得让谢楼主难做。田爷，刀剑无眼，你不妨先回房休息吧。”

谈话间，聂阳一直站在原地垂头不语，只是紧握的双拳不住地颤抖，似是在苦苦压抑着什么。田义斌一直盯着聂阳，此刻听到仇隋显然准备动手的话，只是向后又默默退了两步，仍不离开。

慕青莲叹了口气，起身走到田义斌身边，闭目不语。

云盼情知道激战将至，一个箭步冲到聂阳身边，关切道：“聂大哥，你没事吧？你振作点，咱们一起冲出去。月儿姐姐受了伤，你不去找她怎么行！”

月儿……对，仇隋绝不会就这么放过月儿的，还不能……不能再这里倒下。聂阳缓缓抬起头，苦苦压制住狂暴之气后，他面上少了几分狰狞，却多了几分扭曲。

云盼情的提醒，让他仅存的神智清楚的明白了这时候他最该做的是什么。

不是公道，不是真相，更不是去杀仇隋。

而是逃走，去保护危在旦夕的月儿！

“好，咱们走！”聂阳运力在云盼情背后一推，她借力挥剑飞起，聂阳紧随其后，快步冲向厅门。

“做梦！”一声冷哼，焦枯竹瘦削干瘪的身影一闪拦在云盼情面前，枯瘦十指夹带数股阴风直取她纤细腰肢。

鲁英虹本就未曾退下，紧接着再度出手，双掌一错让过云盼情劈向聂阳面门。

单敬诚眼前一亮，双腿一蜷蹬上椅面，从侧面直扑聂阳肩颈。

几乎同时，武功较差的年轻人们冲向厅门，要把这唯一的出口层层封住。

孙绝凡面无表情站在门槛内侧，双掌一分，咔嚓一声，将门轴劈的粉碎，亮明了力保聂阳退路的态度。

碎裂声中，云盼情气沉双腿，剑风横引，极为巧妙的拦住焦枯竹十指来势。本想顺势削断他指尖凶器般的细长指甲，不料那指甲黑中透亮，也不知是用什么药水泡过，叮叮格挡在剑刃锋锐之处，竟丝毫无损。

另一边聂阳一掌接下鲁英虹，一掌化去单敬诚拳劲，两股真气左右交加，迫的他倒退两步，生生踏裂足下两块青砖才算稳住身形。

单敬诚拳法轻灵迅捷，双足连踏，绕往聂阳侧后连连出招，鲁英虹掌风雄浑，手起臂落恍如开碑裂石，沉重无比的压向聂阳面门。

聂阳低喝一声，顾不得走火入魔的风险，强行用幽冥九转功运转体内凝玉真气，双腕一转左右伸出，强要用影返手法借力打力。

只是这影返练到登峰造极，论起四两拨千斤的本事，仍比不上玄门正宗的太极神功，鲁英虹盛怒之下，掌力更重三分，聂阳腕骨一震，竟仅是引偏了半尺不足，掌风擦过面门，令他呼吸都为之一滞。

单敬诚的拳劲倒是被他擒个正着，可他掌心黏劲才一吐出，就觉对方手臂霎时好似被抽掉了筋骨，连星点真力也没能借为己用。

聂阳微微一怔，两个对手却毫不停滞，鲁英虹拧腰旋身单掌横斩聂阳腰间，单敬诚足不点地瞬间连出五拳，瘦削拳头仿佛一化为五，将聂阳后心上下左右一并笼罩。

一快一慢，一钝一灵，聂阳应接不暇，只得展开狼影幻踪，蹭着鲁英虹掌沿斜身向前躲去，单敬诚的拳力虽然不及，却将整个背后空门亮在那边一列座椅之前。

幸好两名高手前后夹击已经颇为过火，剩下诸人自持身份也好，另有图谋也罢，并未乘隙出手偷袭。反倒是云盼情心急如焚，强催三道剑气逼开焦枯竹搜魂十指，连退三步与聂阳后背相抵，低喘道：“聂大哥，不能久战，咱们耗不起。”

焦枯竹本就不愿与清风烟雨楼结怨，此刻得了空暇，立刻闪身抢到鲁英虹身边，哑声道：“单老头，那女娃你去对付，这匹疯了的小狼，我有大用。”

单敬诚不轻不重冷笑一声，一拳挥向聂阳胸口，道：“小老儿才不去自找晦气。姓谢的你惹不起，难道我就惹得起？”

他口中一串说着，手上也跟着连连出拳，浑不见拳法应有的厚重霸气，九虚一实，看的人眼花缭乱。

云盼情正要转身帮聂阳迎敌，旁边椅上那被单敬诚唤作痴儿的少年突的站起，愣愣的望着云盼情，突然嘿嘿一笑，右拳呼的一声向前击出。

也未见痴儿使出什么身法，那一拳却眨眼便到了云盼情鼻尖。

她心头一惊，不肯让开聂阳背后空门，斜斜一侧，左肩硬受下这一拳同时，掌中长剑化作万缕清风，顷刻吹过痴儿周身各处。

这少年面色呆滞，双拳也不似单敬诚轻灵快捷，剑锋嗤嗤划开他衣衫皮肉，他连眉头也未皱一下，呼的又是同样一拳砸向云盼情鼻梁。

好似他习武以来，就学了这样一拳而已。

云盼情这次早有准备，一见他沉肩上步，剑风顿时凝往剑尖，直卷对手咽喉要害。

没人会觉得清风十三式有多快，但所有死在谢家剑下的人，都不知道那阵风是何时吹走了他们的灵魂。

没想到，痴儿的一拳竟也是如此。

莫名其妙，那一拳就击中了自信可以在最后一刻闪过的云盼情，狠狠的砸在她已受了伤的左肩上。

幸好云盼情的剑，也刺透了他的锁骨。

并非是有意闪躲，仅仅是他出拳的时候，身体会本能的跟着移动而已。

剑客的直觉让云盼情明白，面前的这个痴儿，比他师父着实可怕的多。

身后拳剑互伤之际，聂阳也被身前三个高手完全压制。焦枯竹、单敬诚和那夜叉一样的鲁英虹，若不是初次联手颇为生疏给了聂阳影返施展的余地，他们早已让聂家的血，流在聂家的土地上。

云盼情盯着痴儿右拳不敢回身帮忙，聂阳苦苦支撑，眼看就要被鲁英虹一掌接一掌的大开碑手逼离云盼情背后时，门口一声冷哼，一股更加阴寒几分的幽冥掌力汹涌袭来，鲁英虹只得侧身还了一掌。

得了这稍纵即逝的空隙，聂阳一声怒啸，一招破冥通天破开单敬诚密集拳网，右肋硬吃下焦枯竹一爪，逼得单敬诚不得不与他硬碰一招。

一声闷响，单敬诚踉跄后退两步，吃了个不大不小的闷亏，聂阳却也被震得气血翻涌，勉强闪向一旁，靠着影返卸力，仍被焦枯竹追击得手，胸前衣衫开裂，平添两处爪痕。

孙绝凡清理门口那些年轻人得心应手，与鲁英虹对上却略占下风，她经过一次武功全失，内力比起鲁英虹逊色不止一筹，三掌过后便知道不可硬拼，只得摆开幽冥掌的简单招式，小心应付。

云盼情没了护住聂阳背心的压力，双足交踏离开原地，步法配合之下，清风十三式寒光暴起，痴儿若还是傻乎乎一拳挥来，定叫他那条右臂有来无回。

偏偏痴儿一步踏上，仍是那平平一拳，呼的一声砸进那要命的剑风之中。

终究还是于心不忍，云盼情微微蹙眉，最后关头收回七成力道。不料青蒙蒙的一个影子一闪，痴儿的左拳，竟鬼魅般轰上了她的右肋！

云盼情一声闷哼斜飞数步，重重摔在单敬诚留下的空椅子上，恨恨望去，痴儿站在原地，呆愣愣复述口诀般道：“右拳打不中的时候，便出左拳。”

这呆呆的小子，左拳比右拳竟然快了十倍不止！

这还是左边的锁骨被刺，血流不止的情形下。

若不是一看便知道脑筋不好，这少年在江湖上至少也是一流高手的境界。

孙绝凡节节败退，转眼也退到了痴儿附近，她扭头见他右肩一沉，心知不妙，双膝一弯拔地而起，凌空与鲁英虹连对两掌，飞跃而过，翻身站定。

果然，孙绝凡才一纵身，痴儿的拳头便已经到了她方才所在之处。

只不过，现在站在那里的，却是收足不住的鲁英虹。

鲁英虹全副精神都放在纵身而起的孙绝凡身上，并未想到这拳力惊人的少年竟然会完全不懂收势。就听咔嚓一声，惨呼乍起，鲁英虹右肩肩胛，已被那一拳打得碎裂开来。

孙绝凡乘虚而入，幽冥掌无声无息印在鲁英虹肋下，将她高壮身躯一掌击飞，如断线纸鸢，直直飞向门口，落进满地痛呼不起的年轻弟子之中。

单敬诚正与焦枯竹左右夹攻，余光瞥见方才一幕，面色顿时一变，双拳虚晃闪身从聂阳身边掠过，急冲到痴儿身边，双掌牢牢按住他肩膀，沉声喝道：“莫慌！不是你的错！”

哪知道鲁英虹急怒攻心，强撑起身开口便骂：“姓单的！你从哪里找来这么个呆子徒弟！打起架来不分敌我的么！”

痴儿面颊一颤，脸上登时变得苍白没有血色，双肩瞬间绷紧，锁骨被刺出的伤口噗的喷出一股血箭。

单敬诚暗叫一声不好，一个鹞子翻身抢到鲁英虹身前，双臂一张叫道：“不要急！他没有责怪你的意思！”

痴儿一呆，面色稍稍和缓，他颤了颤嘴唇，还未开口，灰影一闪，孙绝凡已欺至他身后，一招幽冥掌，便将他送到单敬诚身边作伴去了。

陡然少了两名强敌，云盼情压下肋侧骨裂般的剧痛，快步赶向聂阳身畔，一剑罩住了焦枯竹漫天飞舞的利爪。

仇恨化成的动力的确难以想象，焦枯竹前半生苦心钻研医术，武功只是他用以了解内伤外患的手段，杏林盟惨案之后，他竟脱胎换骨，练出了一身阴狠毒辣的一流功夫。

只可惜，聂阳的动力，与焦枯竹并无太大不同。刚一落入单打独斗的境地，焦枯竹便被聂阳一股股隐含掌风逼住，只能仗着指甲坚硬锋锐，勉强维持胸前关口不失。

此刻剑气并击，就算是弱了许多的清风十三式，他也抵挡不住，焦黄面皮上，已急得落下汗来。眼见孙绝凡将单敬诚拦在数步之外，他心下顿时怯了，枯骨搜魂手威由心生，他本就对聂阳并无恨意，此刻气势一减，缩手缩脚，几招间便被聂、云二人攻的左支右绌，险象环生。

两旁又有几人按捺不住，起身助拳，无奈功夫略逊，云盼情缠住焦枯竹十余招的功夫，便都被聂阳幽冥掌打伤退回。

经脉之中内息奔腾，幽冥九转功好似一根纤细金线，缠着凝玉真气强行为聂阳所用，时间推移，他这强运的功法也愈发熟练，影返威力终于达到颠峰，幽冥掌力一招比一招阴寒彻骨，返身一掌逼得焦枯竹硬接，竟将他震飞丈余，踉跄退到仇隋身前。

唇畔泛起一丝莫名笑意，仇隋拍了拍焦枯竹肩膀，柔声道：“焦兄，你且退下休息片刻。在下也算聂家半个家长，此时怎好只让各位帮忙。”

单敬诚才刚占到上风，就被云盼情帮手迫回，孙绝凡扭头叫道：“聂阳，走！”

此刻无疑是逃走的最佳时机，净空大师与宋贤都稳坐原处好似没有出手的打算，站定观战的田义斌与慕青莲反倒令不少人碍于情面不好出手，到门口的通途，只不过有一群躺在地上呻吟的伤者而已。

但聂阳没有走。

他反而转过了身，紧紧握住了拳。

只因，仇隋缓缓放下了手中的茶杯，缓缓拿起了放在桌上的剑鞘。

仇隋已站起。

聂月儿却已快要倒下。

从镇中逃出来已经几乎费光了她最后一丝体力。

即使内力仍在，失血过多的身体却再也没能力压榨空虚的经脉。

离那酒肆还有七八丈远，她怎么也迈不开步，只好扶着身边的那棵歪脖老树，站定在原地，低头喘息起来。

头昏，脖子的力气仿佛也变得不够，真想就这么坐下来，靠着树干沉沉睡上一觉。月儿咬了咬嘴唇，可痛楚也已无法带给她更多力气，受了重伤的身体，显然已经到了极限。

她抬起眼，看着不远处门边傻呵呵的看着她的那个小二，犹豫了一下，还是向他招了招手。

那小二嘿嘿笑了笑，抬起胳膊用套袖蹭了蹭鼻涕，晃晃悠悠的走了过来。

他走得很慢，好像左腿还有些不灵光。

月儿摸了摸袖袋，里面还有几个铜板，只是叫他帮忙请个酒肆里的客人过来，应该足够了吧。

小二走近。他看着她身上的血，仿佛才发现这其实不是衣衫原本的颜色一样，啊的惊叫了一声，粗布裤档瞬间湿了一片，战战兢兢的转身就要跑。

月儿连忙叫道：“小哥，别走。我……我有事请你帮忙。”

小二斜着眼瞄了她两下，抖着手指着她的软剑，结结巴巴说道：“你……你把那个……丢……丢了。”

月儿握了握拳，手腕确实提不起力，留着这把兵器也已毫无用处。她叹了口气，勉强把软剑丢到一边。左手每次动弹都会牵扯伤口，她便换了右手拿着那几枚铜板，亮在掌心，道：“你帮我个忙，这些铜板，便都是你的。”

那小二歪着脖子走近两步，嘴角拖着一道口水，哼哧哼哧喘了两下，含糊不清道：“你……你也忒小气了，人、人家出手，都、都是成块的碎银子，这……这么几个铜板，也、也拿得出手。”

月儿一阵气闷，偏偏还要求这呆子帮忙，发作不得，只好软言好语道：“小哥，我身上正好没什么银子，不过我朋友有。等他们来帮忙，一定补给你一锭大大的元宝。”

小二呆头呆脑的抓过她掌心铜板，拿出一枚放在嘴里傻乎乎的咬了一口，呲牙咧嘴的弹了弹腮，露着一口黄牙，凑近道：“当真没银子了？”

闻到一股蒜臭，月儿忍不住皱眉把脸扭到一边，忍着怒气道：“没了，但我答应给你的，绝不会少你。”

若不是此刻她周身疲软无力出手，早一掌把这贪婪小二放倒在地。

“不信。让我搜搜看。”小二翻白瞪她一眼，突的伸出双手，一手摸向她腰带内侧暗兜，一手掏向她襟内口袋。

就算是不拘小节的江湖女子，这行为也无礼至极，月儿羞怒交加，聚起一口残气一掌拍向他额头，“无耻！”

小二左手一抬，也没见他做什么动作，月儿就觉掌心一痛，好像被蜜蜂蛰了一口，她心中一惊，还没来得及回腕看一眼伤处，一股麻痹便沿着手臂急速攀升，一眨眼的功夫，竟连指尖都动弹不得。

那小二仍是一脸呆样，双臂却上下来回动了起来，两只手掌动作极快，比江湖上的寻常高手也毫不逊色。

随着那小二双手所及，月儿双膝、腰侧、肩头、肋下皆被同样刺中，不过三五次呼吸之间，她自脖颈往下，就已没有一处还能由她支配。

“你、你是什么人！”月儿牙关紧咬，心中恼恨自己麻痹大意，无奈四顾无人，只得高声问道，盼着能从酒肆中引出他人。

果然，一个面目憨厚的中年女子不明所以的走了出来，远远喊道：“木头，你干嘛呢？树下是谁？”

那小二也不回头，右手一甩，一道乌光直飞过去，钉入那妇人眉心。那妇人双目圆瞪，血痕从鼻梁两侧流下，连惊叫也没发出一声，便软软倒毙。

“等我解决了碍手碍脚的杂碎，便来好好搜你的身。”小如绿豆的一双眼睛陡然放出淫邪光芒，那小二身形一转，身材虽仍十分矮小，驼背却已挺得笔直，双臂一展，便已飞纵到酒肆门口，闪身入内。

就听酒肆里响起两声凄厉惨叫，紧接着，那小二又出现在门口，将套袖随手扯下，一边挽起衣袖，一边向月儿走来。

“你到底是谁？”月儿死死盯着他，咬牙问道，“天道么？”

那小二皱了皱鼻子，讥诮道：“我可不想沾上一身伪君子的臭味，一手拿钱，一手办事才叫痛快。啧啧，名门正道的小妞别的惹人讨厌，还好长相大多不错。”他抬手捏住月儿脸颊，称斤掂两一样搓了一搓，“拿了那么多银子，还道是有多难对付，原来不过是块送进嘴里的肥肉。”

“是仇隋派你来的？”月儿怒瞪着他，喘息着问道。

那小二抿了抿嘴，手掌一滑，已摸在她颈窝旁侧，他身量颇低，这样摸着也要抬起手臂，“谁肯给钱，就是谁派来的。别的我从不多问，更不多说。”

粗糙的掌纹蹭过汗津津的颈窝肌肤，让她头皮一阵发麻，说不出的恶心，看他目光已经在自己胸口打转，霎时间万念俱灰，一松下颌，便要往舌根咬下。

小二抬指一点，戳在她人迎穴上寸许，又是一股刺痛传来，叫她连咬合之力也瞬间丧失，“你可莫慌着寻死，让你痛痛快快见了阎王，我可要少拿三成银子不止。”

“按说，我是该把你弄到山上，让兄弟们都乐呵乐呵，大家都痛快，我也能多拿银子，何乐不为。”他一边小声说着，一边欣赏着月儿绝望愤怒的不甘神情，双手缓缓解开她领口盘扣，淫笑道，“无奈山下被人围得水泄不通，带着你这么个大姑娘，我就算有天大的本事，也溜不上去。只好将就将就，往其他镇子找家窑子，先把你安置了再说。”

他往月儿高耸酥胸上淫笑着捏了一把，轻轻一扯，腰带跟着松脱，布裙连着里衬掉在地上，露出一双染了些许血迹，仍白嫩修长的美腿。他双目放光，盯着那两条高过他肚脐的长腿看个不休，口中道：“送到那边，也是拿银子办事。你刚才说要给我银子，却只给了几个铜板，干脆就让你提前开张做笔买卖，当作还了我的帐，如何？”

月儿急火攻心，几欲晕去，偏偏口中也中了那毒，连骂也骂不出来，憋的满面通红，连原本封住的伤口都破了一股血丝出来。

小二微微弯腰，双手陶醉的抚摸着月儿玉润柔滑的腿股肌肤，赞叹道：“当真不错，这双腿这么有劲，到时候废了你的功夫，盘在客人腰上，夹起来不知该有多快活，骑你一次，起码也值五十两。你方才说要给我一锭元宝，还真是恰恰刚好，那我就老实不客气的笑纳了。”

月儿靠在树上僵如枯木，可周身感觉却是清清楚楚，那一双脏手摸来摸去，好似十条爬虫，恶心出一层鸡皮疙瘩，摸了一阵，他脖子一歪，竟一嘴咬在她大腿肌肉之上，牙关紧合，滑溜溜的舌头前舔后蹭，染出一片粘糊糊的口水。

怒气几乎冲破天灵，月儿闷声哼叫，却连吐口唾沫在那小二头上也办不到。

那小二红着双眼撒开嘴巴，满意的看着玉腿上留下的赤色牙印，兴奋如狂，歪头又是一口，咬在另一条腿上。

牙咬舌舔，又痛又痒，到了第四口，他那大头终于还是挤进了月儿双腿之间，啊呜咬在粉白细嫩的雪股内侧，离那兜着汗巾的私密桃源不过数寸。

一身血脉仿佛霎时被抽得干干净净，月儿心头一片空茫，两眼望着灰蒙蒙的无边苍穹，怔怔落下泪来。

若是失身于此，今后还有什么脸再见哥哥？今后还有什么活在世上的必要？可听这人的意思，却是要她连死也做不到，恐怕多半是要毁去她的容貌，断了她反抗的能力，卖进娼寮妓馆，从此千人骑万人跨，变成淫贱无耻的婊子。

小二的嘴又咬在了另一边的同样位置，这次舔的滋啧作响，显然已到了亢奋无比的时候。

她缓缓闭上眼睛，最后在心里念了一遍哥哥的名字。

当身体被这人玷污的那一刻，以后，请当作这世上已没有聂月儿这个人吧。

就在她这样祈求的时候，耳边突然听到了一个声音，“你是冯断？”

她满怀希望的睁开眼，却看到了一个更让她绝望的身影。

那杏黄长衫只剩下一边衣袖，断开的地方，犹能看到血肉模糊的伤口中那段森森骨节，那张脸一如既往的冷漠，原本掉在厅中的窄细长剑，斜斜别在他的腰带上。

“断空子，你来做什么？”冯断不满的嘟囔一句，依依不舍的在月儿大腿上拧了一把，这才整了整腰带，站直身子，“我这边暂时不接新买卖，这可是你们老大说的。”

“我来找她。”断空子冷冷的盯着月儿近乎赤裸的下身，目光中闪动着异样的火焰，“为了这条胳膊。”

冯断盯着他的断臂，笑道：“你竟被这丫头砍了一条手臂，你们崆峒派的剑法，就只有这点本事么？”

也不理会他的讥笑，断空子一步步走到月儿身畔，右手紧紧握住剑柄，“我崆峒派剑法的确不够精妙，但砍下一条胳膊，也已足够。”

冯断皱眉道：“她已经伤成这样，你再弄残了她，只怕会要了她的命。我虽然说过活要奸人，死要奸尸，可那只是玩笑，当不得真。”

断空子没再回话，只是缓缓将长剑抽出，紧紧握在手中，指节都捏得发白，泛起死鱼般的色泽。

“好好好……这年头主顾最大，不过你们老大怪罪起来，你可得说清楚，这条手臂，不是我要看的，到时候没有客人愿意干她，可不能怪我。”冯断颇为遗憾的舔了舔嘴唇，双眼仍盯着那双微微颤动的修长雪腿。

他就喜欢长腿的女人，姓冯的那个小妞，费了好一番功夫，才由他亲自出马抓住，兄弟们爽了一轮后，让他痛痛快快的把她大腿咬了个血肉模糊，现在想起那时候嘴里肌肉弹动的感觉，回想着牙缝里渗进去的混合着尿骚味的血腥气，他就觉得胯下的老二硬的要死。

既然这姓聂的小妞已经免不了断只胳膊，不如把她卖掉之前，就彻底玩玩她的大腿好了，反正已经残了，索性让自己好好高兴一把，大不了把她扔进乞丐窝，照样有的是爷们肯爬上去。

他心里正计较着，余光瞥见断空子举起了剑，连忙凑进几寸，紧紧盯着月儿胯下汗巾。

他喜欢看女人痛的尿出来的样子，喜欢的不得了，尤其是有这么一双好腿的女人。

然后，他就看到了一道剑光闪过。

猩红的血浆四下飞溅。

一条右臂落在地上，五指紧紧蜷曲，仿佛仍想握成一个拳头，打在断空子的脸上。

冯断很了解那种愤怒。

因为血是他的。

胳膊，也是他的。

“你——”冯断又惊又怒，一声斥骂还未出口，断空子的剑光又是一闪，这次斩向的，却是他的头颅。

“剑客，岂能死在你这种人手上。”断空子冷冷说道，窄细长剑化作一道寒光，迅捷无比的连连划向冯断胸颈要害。

右手一失，冯断看家的暗器本领便和废了无异，他勉力躲闪，却发现自己方才小视的崆峒剑法已织成一张绵密天网，每一道网线，都是一道要命的寒光。

嗤嗤、嗤嗤……轻响不断，血溅不休，须臾二十招过，又听冯断一声惨呼，左边臂膀终归还是没能逃过断空子凌厉剑招，被齐肩绞断，飞出数尺。

“鬼煞……不会放过你的……”避无可避，冯断双目怒瞪，看着那柄长剑穿胸而过，他额上青筋暴起，死死盯着断空子，噗的一口鲜血，喷在那长衫之上。

断空子冷冷盯着他，缓缓将剑拔出，转身，向月儿走去。

冯断矮小的身躯，随之倒下。

断空子站在月儿身前，先是拍了拍她肩腿穴道，旋即发现并非被点中，而是各处都有一点紫黑小孔，他眉头微皱，一抖手中剑尖，在她颈上伤处挑出一条血口，跟着二指点住血口左右，内力到处，一股微微发紫的血浆汩汩流了出来。

口中麻痹稍减，月儿抬眼望着断空子，问道：“为什么？”

断空子道：“我已说过。你岂能死在这种人手上。”

月儿讥诮道：“你的意思，便是我应该死在你手上么？”

“即便是，也不是现在。”断空子闭上双目，似是在回想之前断他手臂的那招寒天吹雪，“下次我一定会赢，到时候，我会堂堂正正的砍下你的左臂。”

月儿撇了撇嘴，道：“我可不是什么守信君子，也不打算和你做什么约定。”

“你好后，我会找你。”断空子的语气依旧是冷冰冰的，只有方才说起一定会赢的时候，才有了那么点温度。

似乎是想到解药可能在冯断身上，断空子转身又走到尸体旁边，蹲下寻找起来。

月儿心头稍松，好奇心起，问道：“你这么做，不怕天道惩罚你么？”

听刚才他与冯断的对话，加上之前崆峒弟子也在镖队中帮忙，断空子的身份显然已不难猜，月儿并不是笨蛋，这事暂且忘却了与哥哥有关的烦恼，自然很快便想明白。

断空子沉默片刻，才道：“天道本就不是用来与这种败类同流合污的。这种人，该死。”

月儿哼了一声，道：“若仇隋仇大掌门也是这种人呢？”

断空子显然并非一无所知，他的口气也带上几分萧索，淡淡道：“若真是这样，那，他也该死。”

“哼，若真是这样，你肯动手杀他么？”月儿恨意上涌，索性直接问道。

断空子摇了摇头，道：“我杀不了他。这里的人，没人杀得了他。”

仇隋的武功，莫非到了什么极高的境界了么？月儿面色一片惨白，想起哥哥还留在那厅中，若是仇隋亲自动手，哥哥岂不是有败无胜？

比起解药，哥哥的性命才更重要，她咬了咬牙，连忙道：“断空子，我……我求你件事！”

断空子一怔，似乎没想到月儿会开口求他。

“你……能不能帮我去一个地方传句话给一个人？我、我想求她去救我哥哥。你若答应，我一旦康复，一定第一时间找你，与你好好一较高下！”月儿心急如焚，面上神情也尽是卑微的乞求，哪里还有半点剑客的模样。

断空子冷漠的眼中微微浮现一丝暖意，他长身站起，大步走向月儿，道：“好，你说。”

月儿顿时满心欢喜，开口道：“在镇子……”才说了三字，她的神色便陡然大变，惊慌的看着断空子，颤声道，“你……你……怎么……怎么会……”

断空子顺着她的视线低头望向自己胸前，讶然发现，刚才冯断喷在他胸前的那一口鲜血，竟不知何时变成了莹莹惨碧，无声无息的蚀穿了胸前衣物，深深陷入他肌肤之中。

而他竟浑然不觉，没感到半点疼痛。

他连忙回手想去点胸口穴道封住血脉，但那块惨碧色泽竟如地狱业火，顷刻便侵蚀入肉，一转眼就已烧透了他的外皮，血淋林的胸腔，竟就那么裸露出来。

手中的长剑掉在地上，断空子的身上开始冒出混合着焦臭的白烟，他低下头，看着身上的皮肉迅速的消失，似是不能相信自己竟会如此死去。

断空子倒下的时候，冯断的身上也开始冒出阵阵白烟，想必是临死前，冯断吃下了鬼煞的碧火蚀骨丹，靠那最后一口毒血，为自己报仇雪恨。

纵然已在山上见过鬼煞的这种手段，月儿看着断空子这般死去，心中仍是说不出的难过。

还有更多的绝望，天色将晚，这空旷的三岔道口，怎么还会经过寻常旅人？她下身仍近乎赤裸，身上的毒也并未解开，不论来的是什么人，她都毫无抵抗之力。

半晌后，夜幕统御了无边大地，阴云密布，月儿身边的树影下，已暗的伸手不见五指。

风渐渐大了。

耳畔的风声中，突然传来了凌乱的脚步响动。

她扭头，瞪大眼睛看了过去，被风吹动的枝叶乱影之中，只能看到几个衣衫褴褛的身形，带着嘻嘻哈哈的笑声，往酒肆的方向走了过来。

是几个男人，她不认识的，乞丐一样的脏臭男人。

酒肆里只有尸体，没有酒。

不管来的是谁，都一定会发现她的。

她听着自己变快的心跳声，绝望的闭上了眼睛。

夜色，渐浓。

无星，无月。





乳硬助性：

第九十七章


（一）

身后追来的人似乎被谁挡了一下，她也无心留意，她只记得要跑。远远地跑。

离开那个充满谎言的地方，离开那些可耻可恨的骗子。

离开那个，叫做传销窝点的地方。

（二）

她奋力蹬了一下地面，却觉得原本轻盈的身子此刻重如磐石，非但没有跃起，反而踉跄数步险些栽到。

“可恶……真的该减肥了么？”

（三）

只可惜这一幕，他看不到。

他布满血丝的眼里，看到的只剩下屏幕中舞动的白石茉莉奈、川并舞夏、橘梨纱、小西悠、河爱杏里……

月儿？月儿是谁？

（四）

无奈，胸腹中鼓荡的苦闷烦躁，已到了忍无可忍的地步，他双拳紧握，望着仇隋，大声的说了出来。

曾经发生过的，和他正在猜测的，他都长话短说的讲了出来。

“请参见如影逐形一到九十六章。”

（五）

“枉……枉……枉……汪汪汪……”

“……”

（六）

碎裂声中，云盼情气沉双腿，剑风横引，极为巧妙的拦住焦枯竹十指来势。本想顺势削断他指尖凶器般的细长指甲，不料那指甲黑中透亮，也不知多少年未曾洗过，叮叮格挡在剑刃锋锐之处，竟丝毫无损。

（七）

就听酒肆里响起两声凄厉惨叫，紧接着，那小二又出现在门口，将套袖随手扯下，一边挽起衣袖，一边向月儿走来。

“你到底是谁？”月儿死死盯着他，咬牙问道，“咕噜么？”

“My　precious！”





