第061章：明闯南道


董诗诗低低抽泣一阵，渐渐安静下来，低声道：“小阳子，我爹……他不是死了么？到底怎么回事？”

聂阳轻轻抚着她的后背，只道：“行走江湖的人，若想暂且消失一阵，诈死本就是最常用的手段。”

他此前只是没想到董浩然如此行事能带来什么好处，现在再看，倒也渐渐明朗起来。

“我……我本该高兴的吧？可……可我为什么就是觉得害怕呢。”

董诗诗仰头看着聂阳，想从他的神情里得到些什么，却发现他的笑容里什么也没有给她，“小阳子，你在想什么？”

聂阳沉默片刻，才柔声道：“我在想，你该睡了。也许一觉醒来，你会发现你爹的事情只不过是你的胡思乱想而已。你可能是太想念他了。”

“是吗？”

董诗诗被他这么一说，连自己也迷糊起来，难道担心迷惑了这么久的事情，只不过自己思念父亲导致的一厢情愿不成？

聂阳将手换扶到她的肩背，轻轻把她搂住，道：“你累了，早些睡吧。”

董诗诗这才想起自己还有大事未完，登时便在心里骂了自己一句笨蛋，可再想重新回到方才的暧昧气氛，却又好像差了些什么一样，不仅暗自恼火，嘟囔道：“可……可我还不想睡。”

她还想着振作精神，再从头来过，一来不愿输给柳婷太多，二来也确实心中渴盼，好似沃田久旱一般烦躁。哪知还没等她抖擞精神，就觉得眼皮愈发沉重，浓重的困意密云般涌上，她打了个呵欠，勉力与倦懒抵抗，用小手摸着聂阳的胸膛。

最后却还是敌不过那无法克制的睡意，呼吸渐渐变得沉重绵长。

聂阳这才将手从她背后拿开，收回内力，小心的把她放在枕上，整好她香肩半露的凌乱衣衫，拉过被子为她盖好，起身站在床边，安静的看了片刻，才系好了被她解开的衣扣，转身走出了房门。

田芊芊的房门并没有闩，她也并没有休息。

聂阳开门进来的时候，她正盘膝端坐在床上，五心向天，闭目行功。听到门响，她慢慢敛息入脉，吐气开声，微笑道：“聂大哥，是你么？”

聂阳嗯了一声权作回答，坐在了一边圆凳上。

田芊芊睁开双目，略带嘲弄的笑道：“这倒怪了，聂大哥今晚好快的身手，还是说……董二小姐这一趟回来，学会了什么销魂噬骨的功法？”

聂阳只是道：“她心神劳累，我不愿她勉强。”

“怎么，与夫君同房交欢，难不成还要养精蓄锐么？”

她话锋一转，语气骤然放轻，“还是说，聂大哥你已经没能耐压着那邪门功夫了？”

聂阳缓缓道：“我也不知道，也许是不能。也许，是不想。”

田芊芊的目光随之一暗，接着又转为明亮，她吃吃笑了起来，左足垫在膝下，将右脚向前伸了出来，放在床边。没人能否认，她的脚很美，很诱人，雪白纤秀的脚掌，匀称整齐的足趾，酥红柔润的足底，圆润纤细的脚踝，她就把这样一只赤足伸在了床边，轻轻地摇晃着，“那……聂大哥你觉着，我的精神算不算好呢？”

她故意用腿磨蹭着床，衬裙被她蹭的向后退开，白嫩紧致的小腿恰到好处的露出不长不短的一截，既没有露出裙内的春光，也能表达出足够的诱惑。

聂阳起身走到床边，坐下捧住了她的脚，放在膝上，“我有事想叫你帮忙。”

她向后斜着身子，用脚尖搔着他的手，咯咯笑道：“帮你我自然是愿意的，可我就怕你信不过我。”

聂阳侧头看着她，微勾唇角，“我信得过的人，本就不多。”

田芊芊直视着他，笑道：“那何时肯算我一个呢？人家可是连皮带骨都给了你了，你还想要什么？再来，我只能也帮你生个娃娃了。”

聂阳道：“我只是想让你……”

他话未说完，田芊芊身子一扑，软滑的玉手已捂在他的口外，娇笑道，“别讲，我不管你有什么天大要紧的事，你若今夜说了，我便不帮你。明早醒来，我才肯听。”

聂阳微微挑眉，“嗯？”

田芊芊似笑非笑的凑近在自己手背上亲了一口，悠然道：“你既然有事找我，总不能像丢下董二小姐一样丢下我。”

她伸臂横到聂阳面前，腻声道，“聂大哥，我这阵子又把那桃花功练了起来，比起以前，进境好像更快了呢，你要不要试试看？”

聂阳在她腕上一搭，眼中闪过一丝惊讶，她的经脉中已经有了稀薄内力，这么短的时间里，确实可以算是进境神速。

“你说……要是再丢光了重来一次，会不会更快呢？”

田芊芊凑到他耳边，呵着热气小声说道，伸出的右足轻轻地隔着裤布挠着他的大腿。

这不是对男女之爱的魅惑，而是对幽冥九转功的勾诱。聂阳双目半眯，面上平添了几分邪气，“会不会更快，自然只有试了才知道。”

田芊芊咯咯笑着将赤足向后一缩，整个人靠进了床内贴墙之处，细白的牙齿在下唇上轻轻一咬，细声道：“我偏不叫你试。反正偏房里不是还住着一个赵姑娘，巴巴的等着全给了你，你去找她呀。”

她嘴里这么说着，却不知是有意无意，在向后挪去的时候蹭乱了本就松散的罩衣，领口登时偏了几分，恰恰她那罩衫下面空无一物，连件兜儿也不曾束着，一片雪酥酥白花花的胸脯立刻晃进聂阳眼里。

她哎呀一声，双手一拢抱住胸前，让那美景稍纵即逝。

就是这种将将看到，偏偏又再看不着的女子娇躯，才最为诱人。更何况是这样一具丰盈合度柔若无骨的娇美玉体。

聂阳紧盯着她的双目，在床边站起，脱掉了上衣，露出了缠着纱布的精壮身体，随着阴寒真气欢畅的狂奔，肌肉正在不断地收紧，放松。

“你非到明早才肯听我说么？”

聂阳问道。

田芊芊的眼中已经蒙上了薄薄的雾气，她斜斜看着他道：“你明早说做什么，我都依你。”

“好。”

他说罢，回手一掌推出一道劲风，灭掉了摇曳灯火。

月色朦胧，昏暗中的如玉肌肤更是多了几许韵味，田芊芊还没来得及再试些欲擒故纵的手段，就觉双臂一紧，已被聂阳牢牢拥在怀里。她刚刚开口娇呼了一声，双唇便是一热，舌尖已被他吸进了口中，嗯嗯唔唔的纠缠在一起。

胸前一紧，隔着单薄罩衣，丰美酥胸已被用力握住一边，田芊芊鼻中轻轻哼着，双手身在聂阳背后顺着绷紧的背肌上下抚摸。

他的动作并不算温柔，可以称得上是略带克制的狂野，乳头才刚刚颤抖着翘起，就被他的手指用力捏住，上下搓动。

但田芊芊依然很愉悦，这次她没有用五罗媚颜心经，聂阳也没有走火入魔阳欲迸发，更重要的是，他刚刚丢下了董诗诗，来了她的房间。

她才不管聂阳有了什么变化，她也不管幽冥九转功会从她身上带走什么，她暂且想要的，仅仅是这个结果。

乳尖的刺痛渐渐转化为酸胀，她吃力的攀着他的背，挣开他的亲吻，一口咬在他的肩上，她咬的并不轻，贝齿陷入皮肉之中，甚至口唇都感觉到了内息的反震。

聂阳的喉咙里迸发出含糊的呻吟，他向前压了过去，把田芊芊挤在了床于墙壁的角落中，他也低下了头，啃咬着她的颈窝。但他咬的并不重，只是用嘴唇在细腻温润的肌肤上留下一块又一块的印子。

被捏紧的乳头传来了纤细但尖锐的酸痒，田芊芊亲吻着自己留下的牙印，体味着内息盘绕在高耸的酥胸顶端带来的新奇刺激。股根一阵发紧，她愉悦的磨蹭着盘叠的双腿，感受着那令人羞涩的温热缓慢的流出。

不知是否放开了心中束缚的缘故，聂阳运起的幽冥九转功变得娴熟而准确，他的手刚一滑入田芊芊敞开的衣襟中，她的丹田就感觉到一阵热浪交替着一阵寒意，如河中的水涡一样将她周身的气力尽数吸引过来。

来了……来了……就是这种感觉。田芊芊咬紧了牙关，流动的内息奔走在丹田附近，而近在咫尺的极乐桃源，开始因此而不由自主的抽动，就像从深处化开一样漾出一圈圈美妙的涟漪。

“聂大哥……”

她轻唤着他，搂着他向床上倒去。

聂阳顺着她的力道躺倒，感觉到丹田内的内力已大体聚齐，手掌向下一滑，便摸入了她的裙腰之中。萋萋芳草之下，便是丰美柔嫩的多汁花房，两片腴嫩并出一线蜜隙，丝缕温热引向一腔滑腻，他手指轻轻一压，便陷入到一片温暖的湿润之中，玉门轻吮，妙不可言。

指尖在春泉之外搅了一搅，接着便是舒展一探，田芊芊嘤咛一声将脸埋入他的怀中，玉体微颤娇喘吁吁，随着她这一扭，手指所触那片软嫩骤然一紧，勒着他的指根就是一吸。

这种私处鱼口般的吮吻，换做阳根处在其中，便是说不尽的快活。

四肢百骸尽是幽冥九转惹来的燥意，聂阳抽回手掌，双手卡住她的纤腰身子一翻便要把她压倒身下。

她却伸手一推他的肩头，娇吟道：“聂大哥，我……我来。”

说着修长的玉腿抬起一跨，半裸娇躯已骑在聂阳腰上。她将乌发往喉拢成一束盘了起来，俯身趴在聂阳身上，与他口唇相贴舌戏不停，同时双手并用，把他裤腰往下褪去。

聂阳任她做主，只是双手来回抚着她周身裸露肌肤，略施内力挑拨着她心底情欲，抚过臀丘，顺势又是一股内力灌入，在那已被蜜浆润湿通透的会阴嫩肌上一阵搔弄。

蕊芯一阵涨过一阵，田芊芊耐受不住，也顾不得衬裙未褪罗衫半解，双手扶在聂阳胸前，雪股一撑，丰臀蜜丘对准了昂扬怒龙，轻轻旋磨两下，接着便是一沉，直坐到底。

那带着火热内息的高昂阳根瞬时贯通了田芊芊股心嫩蕊，连五脏六腑都仿佛被结结实实的顶了一下，那微不足道的钝痛，一刹那就被充塞而来的剧烈情潮所淹没。顶门一阵眩晕，她嗯嗯吟哦两声，长出了一口大气，娇喘道：“聂大哥，这下，这下叫我连肚肠都好似挪了位子似的。”

聂阳并未答话，只是一边抚摸着她胸前高耸的玉峰，一边粗浊的喘息着。胯下的那根棒儿刚一贴住酥软的蕊芯，就自顾自的开始微微伸缩，缕缕内息也如细丝一样逗弄着敏感异常的泉眼。

这般坐这歇了口气，反而被那活物一样的阳根弄得通体酥麻，田芊芊暗咬银牙，趁着还未腰酸腿软，强撑起身子，双膝张在裙下，抬臀提腰。

插在深处的肉龟膨胀如伞，卡的她又涨又美，丰臀才提起半分，就磨得她鼻息阵阵，连汗也冒了出来，心中闷热，她稳住双膝，将碍事罩衫脱到一旁，半悬着身子想等那股透骨酸麻过去。

哪知道她想要等，聂阳却不想，他揉着她胸前柔滑弹手的嫩乳，腰背一挺，便自下而上顶耸起来。

“呀……”

她娇呼一声，双膝一软跪了下去，伏在他的身上彻底没了力气，身上内息和气力本就被他凝到了丹田周围，情动欲起之下，自然四肢酥软变成了任人宰割的白净媚肉。

聂阳抱着她的臀尖，抬着她轻盈娇躯，在汁浆四溢的花穴中抽送一阵后，用力一耸，深埋在她体内运起了阴阳盈虚术。

炽热的棒身骤然散出一阵寒意，肉龟紧贴着花芯那团酥软不堪的嫩肉，叩门内力阵阵涌去。

“嗯嗯……啊！啊啊……”

田芊芊微蹙眉心，口唇含笑，呻吟着埋首在他胸前，蜂腰腴臀风铃似的颤动不停，双手攥着两边的床单，直想扯下一块一样。

她这浅薄内力本就是为了此刻才修炼将养，此刻阴元内息聚于翘麻穴底，心中自是没有半分慌乱，一门心思享受着幽冥九转功带来的极致愉悦。

察觉到周围膣壁陡然裹夹上来，吮的肉龟阵阵发麻，聂阳心知她已到了情浓欲重的紧要关头，双手一紧，再次将她腴臀捧起，牵扯着运起的内力二度抽送不停，此次动作势大力沉，抽便拉至将近脱出，入则送达甜腻蕊底，一进一出间，盘绕内力如有形有质的淫具，将整条甬道内层层叠叠的细嫩纹路尽数欺凌了一个通透。

田芊芊双目紧闭，如同腾云驾雾一样到了升仙之境，周身三万六千个毛孔好似浸在热水里一齐张开，两腿的肌肉一时没了控制，死死的用力向里收紧，身上的舒畅快活一浪高过一浪，紧接着坚硬的阳根用力戳刺进来，狠狠顶住了酸软不堪几乎要化作春水的蕊芯，她啊的一声哽住了呻吟，呜咽着弓起雪背绷紧玉臀，心尖一酥，阴元狂泻而出。

她也未曾想到聂阳现今的幽冥九转功用的如此凶悍，比起上次发狂之时还要强猛三分，这一下泄的她三魂失了六魄，美的几乎昏死过去，鼻头全是汗珠，舌尖都变得冰凉。

“啊啊……哈啊……啊啊啊……死……美死了……”

田芊芊恍若连喘息的力气也被抽了个干净，一顿一顿的吸着气，瘫软在聂阳身上。

聂阳抚着她汗津津的腰肢，静静的将收纳来的好处化于经脉之中，而那根硬梆梆的活龙，依旧充塞在她滑溜溜的花穴之中。

“聂大哥，”

她凑在他耳边低语，“你弄得人家好涨。”

聂阳嗯了一声，将她平放到身边，肉菇脱出之时，又磨得她浑身一阵微颤，嘤嘤呻吟两声。

“阳精未出，气血难平，聂大哥，你这就要歇息了么？”

她有气无力的用绵软玉手摸着他的胯下，细声道。

聂阳拉过被子盖在她的腰上，道：“你该休息了，我没什么，不妨事。”

比起出精刹那的极致愉悦，采吸时的快活毫不逊色，而且持续绵长，只不过少了那短暂的绝顶时刻，等待欲念平复便要多费上一些时候。

“怎会不妨事？”

她故作幽怨道，“连云雨之欢都不能叫自家男人尽兴，做女人的可就丢脸的很了。而且……你若是这一生都尽顾着叫我休息，那我要是运气差些，将来年老色衰，连个侍奉膝下的孩儿都没有一个。岂不可怜的很。”

聂阳微微一笑，道：“你不怕么？我若控制不住，你可危险的很。”

田芊芊吃吃笑道：“我可不笨，我自然看的出，从我见到你直至此刻，你再没有更清醒的时候了。”

她的手在他胸前抚摸，侧头吻向他的手臂，柔声道，“你这变化到底是好是坏我才不管，我既然已只剩下作你聂家妻妾的路可走，便只在乎你变得是不是更强。”

聂阳默然片刻，淡淡道：“只不过是些微薄内力，还谈不上变强。”

田芊芊身子恢复了些力气，凑过螓首在他腋侧伤口附近又是一吻，接着又在亲到的地方用力咬了一口，咯咯笑道：“装傻，你自然知道我说的是什么。我可要把话说在前头，你打谁的主意我都不管，我就提你个醒，那赵姑娘可不是什么好目标，你就算要了她的功力，也不能有别的心思。你不信也罢，这可是为了你好。”

聂阳略带嘲弄的笑道：“那你觉得，什么人算是好目标。”

田芊芊展臂趴在他胸前，就着月光与他相视而笑，嫣红微肿的樱唇微微张合，轻声道：“非说一个不可，那自然只有清风烟雨楼的高徒了。”

聂阳眉头一皱，在她翘臀上拍了一掌，道：“别乱开这种玩笑。”

“好好好，当我是在逗趣。”

田芊芊故意做出一副认错知罪的委屈表情，低头在聂阳的乳头上含吸吮吻，弄得他喉间一阵低鸣，这才面带笑意抬起头来，娇笑道，“说着说着就跑偏了题，这可不成。你刚才问我怕不怕，我现在答你，”

她一边用光滑柔嫩的雪股肌肤磨蹭着昂扬的阳根，一边轻喘着道，“柏杨树下死，做鬼也风流。”

说罢，自己先忍不住笑了出来，“你瞧，我算不算色胆包天？”

聂阳眼中闪过一丝笑意，身子一翻将上面的半裸玉体压至身下，弯腰一扯，已将衬裙扯到足踝。田芊芊屈膝将衬裙踢到一边，酥胸起伏面色潮红，满目春意的微抬螓首，丁香小舌自唇中探出，轻轻勾含着聂阳的喉结方圆。

聂阳微一沉腰，坚硬的前端便被腴嫩的膣口吸住，轻轻向里一推，就轻而易举的挤入到那团凝脂固蜜之中。田芊芊娇吟一声，高抬粉臀将一双秀美赤足盘在他的腰后，蛇腰扭动迎凑上去。

内息随着情欲燃起而再度蠢蠢欲动，聂阳不再拖延，伏身飞快耸动，有幽冥九转功助阵的肉茎凶猛非常，虽少了那一丝丝勾魂的寒气，却多了一股威猛的阳劲。田芊芊花心酥软尚未簇拢，几十下便被捣的通体晕红香汗津津，转眼间情潮汹涌而至，偏偏声音不敢叫的大了，慌忙塞了一团布巾咬在口中，直舒服的黑眸微翻香津横流，纤纤十指扣住了聂阳后背，呜咽着挖出数道血痕。

到了绝顶的蓬门玉户骤然平添七分紧窄三分滑腻，聂阳顺势双手一撑，将她双膝架开，私处大敞，借着月色连汁液四溢的娇艳花蕊也看得真切，勃胀巨龙正严丝合缝嵌在其中，挤出蜜汁片片，他吸了口气，片刻也不稍停，一身肌肉绷如金铁，纯借着腰力大开大合的动了起来。

硬绷的大腿啪啪拍在田芊芊俏臀，顶的她胸前那两团雪酥酥的美肉晃如水袋，还没退去的浪头紧跟着便被下一波接上，哗啦啦拍在她酸软心尖。

“唔！呜呜！嗯呜呜——”

一声长吟，她又泄了一次，臀股间一片热腻，简直好似失禁一般，她平生第一次快活到这种地步，只恨不得将自己融进聂阳怀里。

也不知究竟被抛上浪尖多少次，田芊芊觉得连神智都有些模糊，这才迎来了腹中那一股强劲热流，蕊芯被冲的一个哆嗦，又让她咬紧牙关泄了一次，一直到那根活龙停了跳动，在她身子里终于安静下来，她才长出了一口气，把嘴里的布巾吐到一边，大口大口的喘息起来。

聂阳也出了一身大汗，放松下来趴在了田芊芊身上，侧枕着她丰软香滑的酥胸，慢慢调整着气息。

“你……你那东西，可是越来越凶悍了。”

田芊芊心有余悸的摸着自己胸口，一颗心儿还在怦怦急跳，美到极处之时，好似连心脉都跟着停了，“你是不是偷偷运功了，怎么……怎么稍微磨了几下，就让人家酸痒的连腿根子都使不上劲了。”

聂阳平稳了气息，翻身躺倒在一边，双手枕到头后，道：“我不是说了，我若控制不住，你可危险得很。”

田芊芊微笑道：“那你方才算是控制住了，还是？”

聂阳闭上双目，拉起被子盖住两人裸躯，笑道：“你不是聪明得很么，自己猜吧。”

田芊芊哼了一声，凑过去在他耳朵上狠狠咬了一口，搂着他的手臂靠在了他身边，也闭上了双眼，轻声道：“我才不猜，你若舍得，就弄死我吧。”

她唇角含笑，接着道，“反正明早要找人帮忙的不是我。”

翌日清晨，早早便被聂阳唤醒的田芊芊自然是老大的不高兴，她昨夜本就被折腾的腰酸腿软，双腿并的紧了，股根还会一阵阵刺痛，这样才睡了三两个时辰，哪里足够。

直到听了聂阳求她帮忙的事儿，才算转怒为喜，调侃道：“怎么，聂大哥这算是肯信我了么？”

聂阳整好衣服，微笑道：“那是自然。否则我怎么会求你。”

田芊芊眼珠一转，笑道：“骗人，明明是你知道我也没机会出去见谁。你几时也开始说这些好听的了？”

聂阳温柔一笑，俯身在她额上一吻，柔声道：“从我发现自己以前是个大傻瓜的时候开始。你信么？”

田芊芊看着他温柔的笑脸，不知为何感到一阵心悸，她定了定神，勉强维持住了媚人的微笑，“信，你说什么我都信的。”

她半是玩笑半是认真的说道，“只不过，我还是觉得以前那个总是说不敢信我的聂大哥可爱一些。”

聂阳起身走向门口，笑道：“那只能说明，你变笨了。”

董诗诗一直睡到日上三竿才悠悠醒转，到了厅堂用饭，看到田芊芊一副慵懒无力的模样，连同那白玉似的脖颈边侧那显眼到刺目的嫣红印子，顿时神色黯然，无精打采连饭也吃不进多少。

聂阳在旁闻言软语哄了一阵，才总算是勉强露出了笑脸。田芊芊先胜了一筹，也就不再多嘴，气定神闲的在一边看着。

慕容极直到今日午后才带着两个面生的青年返回此地，看他神色疲惫额角带伤，显然也是经了一番恶战。

“聂兄，孔雀郡恐怕去不得了。”

慕容极面色沉重，简要将这几日的事情向聂阳做了一番转述，燕逐雪行事强硬，北三堂拢共不过三正六副九名堂主，她一夜便发出了四道密令。相对的，仇隋也被天道实际上架空，据报已有两名地位远在仇隋之上的头目到了方圆十里之内，前两日的互相格杀也在今日暂时告终。

大量武林中人涌入孔雀郡，很难断定其中的哪些是天道中人，哪些是受蛊惑而来，哪些是纯粹凑热闹的。

明面上的人物死的死藏的藏，区区不过三天，城内已全然变了一副模样。慕容极好不容易得以暂时脱身，特意绕了一个大圈，还是被两名刺客追击到了行踪，对方一死一伤，他这边也折了一个弟兄。

“这边有负责华前辈的高手保护，比起城内总要安全得多。聂兄近几日就好好养伤吧。万一真要酝酿出一场恶战，多一个人总算也多一份力量。”

慕容极对着身边两个青年道，“小赵，阿周，你们两个负责内院值守，万一有什么情况，必须逃一个出来去郡城找我。”

聂阳一直默不作声听着，此刻才看了看那两个青年腰上的佩剑，打量了一下他们，道：“他们来得正好，我本来也想托你带两个人来帮忙。这村子人多嘴杂，真要买通个内应，也不是什么难事，多两个人在，总算是安心一些。”

他不等慕容极开口，就接着道，“这样的话，我也可以安心南下了。”

慕容极稍感惊讶，扬眉道：“聂兄你要南行？”

聂阳点了点头，“我要去清风烟雨楼。邢碎影想来已经动身，我不能静等着让月儿遭了毒手。”

慕容极为难道：“可柳姑娘她……按这几日的可疑行径推算，邢碎影应该是叫吴延带着柳姑娘藏身到了郡城内，趁着现在局势紧要双方都无暇旁顾，打算引你进城。”

他沉吟道，“既然他想把你拖在孔雀郡，那你只要不离开，柳姑娘就有五成可能没事，你要是被人知道已走，恐怕她就凶多吉少了。聂兄你还是三思而后行的好。”

云盼情见聂阳视线转向自己，也连忙点了点头，道：“慕容说的没错，你要去清风烟雨楼，等到救出柳姐姐，我随时可以带你过去。月儿姐姐人在那边安全得很。”

聂阳扫了一圈，看几乎所有人都在这厅堂中听着，除了田芊芊倦了已经回房，华沐贞依旧闭门谢客，就连丫头仆役乃至扫场的壮丁也都在院子里忙活，苦笑着摇了摇头，站起身道：“慕容兄，咱们还是寻个僻静处慢慢谈吧。”

赵雨净哼了一声，别过头不再看这边。董诗诗眨着双目，不知道该不该跟去。

云盼情刚要起来，聂阳便道：“赵兄，周兄过来就好，盼情你先歇着吧。”

云盼情只有顿了顿足，无奈坐下。

“小董姐姐，你不过去听听么？万一他们吵起来，你劝劝也好。”

云盼情转念一想，向着董诗诗说道。

董诗诗摇了摇头，垂手绞着手帕，闷声道：“不了，我从前总是好奇这个好奇那个，哪知道这人世间的事情，根本不是知道的越多越好。我宁愿什么都不明白，小阳子说什么，就是什么好了。”

知道董诗诗和聂阳之间多半发生了什么事情，不然这天大的喜怒哀乐也带不过夜的董二小姐不至于如此没精打采，云盼情不忍再靠她帮忙，只好起身走到门外，想着要不要去那边门口偷听。

万一慕容极真要被说动让聂阳去了清风烟雨楼，恐怕才是正中了邢碎影下怀，她把事情前后一串，就隐隐觉得事情有诈，邢碎影当着聂阳的面残杀了聂清漪，聂阳心中必然恨极，那他安排的如此明显的拖延计谋岂不是十有八九会被他不屑一顾，而且以此前邢碎影大事尽数亲历亲为的做法，如果真的是铁了心要把聂阳留在孔雀郡，绝不会只靠自己的亲信布局就放心离开。他至少也会确认了聂阳已经开始寻人才会动身。如此看来，聂阳真要找邢碎影的话，他可能就在郡城之中，等着确认聂阳的动向。

在那家伙手上吃了这么多次亏，聂阳没理由想不到才是，就算他想不到，慕容极总也该想的到，云盼情这般自我宽慰着，略感焦躁的盯着那边的房门。

田芊芊就在他们谈话的屋中休息，看来不知不觉间，田三小姐已经成了聂阳不必回避的亲信，云盼情心中开始觉得有哪里不妥，心中烦闷更甚。

“你果然看上了那姓聂的小子么。”

赵雨净不知何时走到了门口，斜斜靠着廊柱，杏眼侧望看着她道，“那你更应该和我同心协力才对，聂阳报不了仇，你觉得他能平心静气的去过正常的生活么？你应该明白，我和他一样，都是最希望邢碎影死的人。”

她应该是思考了很久，这段话说的虽然不快，但十分流利。

“那又如何？”

云盼情刻意回避掉了她开头那句，回敬道，“我也希望他能报仇，但，不是靠你想的那种法子。”

赵雨净冷笑道：“你怎么知道我想的是什么法子？我心甘情愿献上自己苦练的内力请他帮我报仇有何不对？我又不是自荐枕席要在你们这群女人中谋求一个位子，你几次三番阻挠，简直莫名其妙。”

云盼情哼了一声，双目如电在她脸上一扫，道：“你以为你那心思很难猜么？

光靠你的内力他一样敌不过邢碎影，至多便是追上一截，到时你定然顺势鼓动他再去吸取他人内力，几次三番下来，他就算内功不走火入魔，心性也会入了邪道。

你只管自己报仇，想来也是不在乎他今后会如何的吧？“

赵雨净紧盯着她，道：“这本就是以其人之道还治其人之身，不靠这法子，那姓聂的就算天纵奇才，想杀邢碎影也要再苦练十年。我怕到了那时，邢碎影能不能找到姑且不论，他自己已经疯了。”

云盼情口气也忍不住有些焦躁，“这些不用你管，真到了决一死战的时候，我们自然会帮他。”

“帮他？”

赵雨净冷哼道，“你要是真心帮他，把你一身内力给他才是最快的法子，到时他毙邢碎影于掌底，大仇得报。他那时武功高强，你做他的女人，没了功夫也没什么打紧不是？”

云盼情心中更烦，反击道：“你到不愧是赵玉笛的妹子，眼睛里看见嘴里说的，不是邪门功法就是男女之事，邢碎影竟然留下你这一身内力没有拿来当作点心，才真叫人百思不得其解。”

赵雨净目光闪动，道：“他现在内功深不可测，不屑我这一星半点，也不是毫无可能。再说了，我阴脉异于常人，算是玄寒之体，他尝遍江湖美人，也许我恰好不对他的胃口。”

“哦？”

云盼情微微抬眉，讥笑道，“这么说，倒是委屈了你这一身好根骨，要是拜个好师父教你，学上凤丹百炼、雪域冰魂之类的至阴内功，你不也能算个高手了，练上个十年八载，说不定自己就报了大仇，岂不更好。”

女子练武先天体质便有不足，外家功夫和刚猛的至阳内功几乎不可能有所进境，因此才不得不选些阴柔内功与体质相容，包含玄门正宗心法在内的阴阳调和内功，就已只有少数天赋过人或是耐性惊人的女子才能习有所成。

天生万物阴阳互济，纵然女子体质阴柔，也总归内存阳气，如同男子修习阴性内功时一般，这体质气血的些许差异，往往就是修为到达巅峰的最后阻碍。而有些极阴极柔的女子血脉，几乎不受阳气影响，通常便被称为玄阴之体，作为内功根骨，可以算作极佳的天赋，这种女子十人之中便有一二，云盼情就是得了这等便宜，内功进境颇顺。而玄寒之体，叫人百里挑一也不容易，同样修习至阴内功，云盼情需五年筑下的根基，换成此种女子则可能不到四年即可，至少快了两成。据传这些女子还有颇为有趣的共性，一是容貌往往极佳，至少也是令人眼前一亮的美人，二是天生媚骨极得男人喜爱，三是易被病痛困扰，纵然习武有成，也往往随着年龄渐长病魔缠身不得根治，而四则是生养极难，嫁为人妇后十有八九膝下空空。

她对此十分了解，只因她师父谢烟雨便是活生生的一个例子，师伯求医问药多年，还是没能让这纵横江湖的女剑客免去缠绵病榻之苦。

被赵雨净提到的这话惹出了对师父的想念，云盼情不愿再与她多说，转身走开，心里想着也不知道师父的身体现在是不是更好些了。对赵雨净之后的话，来了个充耳不闻。

她本以为聂阳和慕容极在里面谈不了多久，哪知道一直到了两个时辰之后，他们还没从房中出来，就看着阿周直挺挺的立在门口充当守卫，也不好走近。

等了这么许久，董诗诗也有些迷惑，碎步走到云盼情身边扯了扯她的衣袖，问道：“小阳子他们到底在说什么，怎么这么久还没完？”

云盼情凝神细听，靠着内功相助隐约听到什么动静，确实是好像有人还在交谈，“他们还在说，也不知纠缠在什么地方。”

她猜多半是慕容极怎么也不愿让聂阳南下，两边彼此说服，无休无止。

“连饭也不吃了么？”

董诗诗一副想要马上去熬碗粥出来端着硬闯的模样。

云盼情连忙拉住她道，“那咱们先去准备，好了他还不出来，咱们就先吃。回头就留些残羹剩饭给他们，给你出气。”

董诗诗气鼓鼓的嗯了一声，陪她一起往侧院去了，人倒是精神了几分。云盼情不禁心道，若是再气气董诗诗也好，她生起气来大闹一场，也好过那被抽了魂儿似的样子。

他们吃到一半，小赵阿周一声不吭的走了进来，站到门两边，片刻后，慕容极紧锁眉心踱了进来，沉声道：“云姑娘，这边可能要劳烦你多费心了。”

云盼情心中一惊，连手中竹筷都掉在了桌上，“聂大哥呢？”

慕容极叹了口气，颇有些无奈的说道：“他今夜便和我去孔雀郡外的一处暗哨，明日一早，直穿过孔雀郡大道，强行南下。”

“什么？”

云盼情大惑不解，“让他南下已经不是什么好主意，怎么还要从城中穿过？”

慕容极道：“聂阳觉得没能帮忙就离开不好，便想以自己做饵，引那些暗处的敌人现身部分。这是其一。”

他扫了一眼赵雨净，又看了看门外的仆役，迟疑片刻，还是开口继续道，“邢碎影可能尚未离去，藏在暗处观望聂阳的动向，他硬闯南行，也算是向邢碎影发出应战的讯号，催他进行下一步动作。这是其二。此外，这一次硬闯，也是对董凡的试探。”

云盼情目光焦灼，道：“这都是些什么理由，你怎么会被他说动的？柳姐姐还在敌人手中，他这样贸然南下，等于让柳姐姐没了任何做人质的价值，她会如何你们有没有想过？他跑去做饵，谁又知道鱼会何时咬钩？你能安排人埋伏五里十里，一路埋伏到清风烟雨楼去么？邢碎影为人谨慎小心，他绝对还没离开，聂大哥只要没有动作，反倒能拖他留在郡城。”

一旁赵雨净突兀开口打断道：“云姑娘，你这私心也未免表露太过了，邢碎影不惜代价也要诛杀之人，正是在你清风烟雨楼做客的聂月儿，他出没出发，谁能料的准。说不定，他现在一定人在清风烟雨楼周围，伺机下手了！”

赵雨净料定了聂月儿在聂阳心中的分量，句句说的斩钉截铁，云盼情心中纷乱，张嘴便要反驳，幸而闪念想到不可为了意气之争牵扯到聂阳兄妹的情分，只好将一串话全数咽回肚中。她年纪尚轻忍得极为不易，直憋得俏脸通红连下唇都咬的发白。

慕容极略显疲惫的劝道：“你们也不要争了，聂兄既然已经做了决定，如此争执也是徒劳。今晚我们几人会去北门外的驿站落脚，将消息递进城内，明早动手。这边并非什么万无一失的安全场所，田姑娘准备了些防身的手段，今晚给大家分发下来，各自妥善保管，以备不时之需。”

赵雨净起身道：“我也要随聂阳南下。万一聂阳这次杀了邢碎影，而我无法目睹此人伏诛，一定会后悔终生。而且，”

她清清嗓子，掩饰住语音中的些许尴尬，“有我帮忙，他胜算总会大些。”

云盼情忍不住道：“你那么帮忙，才是害人不浅。”

她看向慕容极，“慕容大哥，我去帮聂大哥。我伤已经好得差不多了，而且，清风烟雨楼，你们总不会有人比我更熟。”

慕容极摇了摇头，缓缓道：“你们谁都不必去。聂阳并未打算和邢碎影在清风烟雨楼附近一决生死，他去，主要是要带回他妹妹。”

带回？云盼情心中隐隐觉得不安，联想到此次聂阳的变化，想到月儿也是记挂着血海深仇且身负傲人功力的女子，加上她与聂阳关系极为亲密还只是名义上的兄妹，聂阳此行的目的恐怕可不仅仅是带回一个妹妹。可这毕竟只是她的猜测，又事关人伦大事，她总不敢直言，只好道：“那……明天南行必有一战，我既然已经伤愈，去帮下忙总可以吧？”

慕容极皱眉道：“你内伤不可能已经痊愈，还是算了吧。”

云盼情连忙道：“我内力本也不是十分了得，足够发挥出我剑法威力不就成了。这种时候，多我一个帮忙难道不好？”

慕容极回头看了一眼，扭过头道：“既然如此，那今晚你就也和我们去驿站委屈一夜吧。这村子耳目众多，难保就有不知哪边的探子，从这边出发的话对方容易有所准备。”

他顿了顿，叹道，“不过事后你还是要和阿周小赵他们一起回来，这边高手不多，全仰仗你们三人了。”

云盼情心中仍在暗暗计量，嘴上道：“嗯，我知道了。”

慕容极看了她一眼，沉声道：“事不宜迟，咱们这就出发吧。时候越晚，可能遇上的埋伏就越多。”

他走到董诗诗身边，柔声道，“聂阳叫我叮嘱你，这几日别乱发脾气，更不要四处走动，小心保护自己，多与田芊芊一道。”

董诗诗心中酸涩，闷闷道：“他自己怎么不来和我说？他……他连话也不愿跟我讲了么？”

慕容极苦笑道：“他怕与你多说几句，便动摇了此次南行的决心。好了，我们走了。”

他最后，又用压的极低的声音匆匆补了一句，“切记，小心赵雨净。”

董诗诗一愣，不明所以的偷偷瞄了赵雨净一眼，正对上那边冷冷射来的视线，心中一颤，点了点头，轻轻嗯了一声。

云盼情将清风古剑别在腰间，跟着聂阳他们四人一起出门。门外已备好了数匹好马，他们选了五匹，趁着月色尚明，扬鞭而去。

一路上她一直想着如何能在劝劝聂阳，她心中明白柳婷这次真要是出了什么事，就算他最后大仇得报，也必定负疚一生，他现在心境本就有些异常，万一柳婷的噩耗被刻意传进他耳中，后果不堪设想。

可聂阳就像是早知道她要说什么一样，几次她催马过去，他都加上几鞭，依旧远远领在前面，反倒是小赵和阿周一直护在她两侧，多半是担心她内伤在身遇到突袭不及反应。

落脚的驿站是官家经营，不过却并非天道控制，里面的值守仆役一见到慕容极，便匆匆忙忙关了大门，灭了门口的灯笼。听他一路向慕容极低声细语，应该是在报告郡城内的情况。

“短短几个时辰，竟然又出了十几条人命。”

慕容极紧锁眉头和小赵阿周坐在内堂，聂阳为了明早而早早休息，心中烦乱的云盼情便成了他的听众。

“怎么回事？”

慕容极缓缓道：“董凡似乎还是信不过白继羽，让他指认了十几个天道的人出来，然后托人透给了燕总管。”

云盼情微微一颤，低声道：“那师姐她……”

“这些人都死了。”

慕容极面色哀戚，沉声道，“都是些江湖新丁，想着跟随天道就能有扬名立万的机会，结果却成了天道用来稳住白继羽这枚棋子的牺牲品。”

“师姐明知他们是牺牲品，怎么还要……”

慕容极摆了摆手，“不管他们是什么，他们都是天道的人，是来与我们为敌，今天你放过了他们，他们的剑架在你的喉咙上时，却不会犹豫哪怕一刹那。你师姐也是……唉，燕总管他也是有了过往的经验，才变成现在这样的。”

云盼情苦涩一笑，道：“换做是我，多半也会下手的。我今日有些心乱，言语失当的话，那还真是有些对不住了。”

慕容极缓缓道：“聂兄其实……”

他想了想，还是摇了摇头，道，“算了，时候不早了，云姑娘你去休息吧。我还要向这里的兄弟们安排些事情。”

云盼情点了点头，接着从袖中掏出一封书信，道：“慕容大哥，那我也托你帮个忙。我和师姐总也找不到什么好好说话的机会，这里我写了封信，你帮我交给她好么？”

慕容极颔首接过，“自当效劳。云姑娘为聂兄也出了不少力，有机会我一定代表楼主向你致谢。”

云盼情若有所思的看了一眼门外，淡淡道：“不必，要谢，也是我该谢你们才对。只是不知我代表的那个人，是不是满意。”

慕容极微微一笑，道：“你说的可是南宫盼南宫小姐？”

云盼情身子一僵，侧目道：“聂大哥对你提起过？”

慕容极摇头，道：“你莫要忘记，我家主人的身份。”

云盼情一怔，旋即失笑道：“是啊，我倒忘了，你家楼主还是南宫家最后一任家主的儿子。这么算起来，还是我家小姐的堂兄弟。”

“你家小姐？”

慕容极微微扬眉，反问道。

云盼情点了点头，却并不想多谈，她径自起身，抚摸着腰间的剑鞘，语气不自觉地温柔起来，“我去休息了。”

一夜，风平林静，月朗星稀。

无奈天有不测风云，雄鸡唱白天下之时，铅云滚滚碾过苍穹，风卷初芽，扑鼻一阵清新潮气。云盼情苦恼的摸了摸身上的干爽衣裙，知道风雨就在不远，任谁也躲避不开。

聂阳已等在门外，腰间佩着一把，背后背了一把，带了两把长剑傍身，箭袖绑腿都扎得整整齐齐，面无表情的等着。

小赵是最后一个出来的，他将长剑拿在左手，翻身一跃上了马背，双腿一夹，一马当先领在前面。

云盼情仍想向聂阳搭话，却依旧没有机会开口。五匹快马转眼间就已迫近了孔雀郡高耸冷硬的城墙。

“守门官兵没有已确定身份之人，制住即可。”

慕容极在马上吩咐，阿周应声而起，足尖在马鞍上一点，飞纵向门口那七八个衙役。

“有暴徒进……”

当先那衙役话未说全，便被阿周手中剑鞘点在额头，闷哼一声向后倒下。

阿周顺势展臂向前，左右一震，已将拦门木栅挑至两旁，那些乌合之众惊慌失措，哄然而散，他拧身跃起，坐骑恰好赶至，稳稳坐上，疾驰入城。

“昨日我已散出消息，聂兄今早要经此南行。大家小心提防，凡是面生之人都留心注意。”

慕容极沉声说道，右手紧握马缰，左手扣了一把暗器，凝神戒备。

孔雀郡南北主街极为宽敞，平日里商贩众多，只因这几日命案不断，寻常百姓便都识趣的闭门不出，到也少了许多甄别的烦恼。零零散散还在街上阔步而行的，大多是或明佩刀剑或暗藏兵刃或步履沉实身负内功的武林中人。

对这种人，凡是面生的便当作敌人戒备总不会错。

李萧手下的参客前日已经离去，那今日会向聂阳出手的，定然是天道中人。

转眼五匹快马就已到了郡城中心十字交错之地，向西是远近闻名的青琅玕市集，往东则是官衙郡守所在。

五人马不停蹄飞驰而过，云盼情稍稍松了口气，道：“看来天道似乎并未打算在郡城内动手。”

她总觉得天道若要诛杀聂阳，在南行的小路上伏击才是更加稳妥的选择。

慕容极摇头道：“双方都已严阵以待，他们不会单独为了某人分出人手远行伏击，真要是送聂兄到了郡外十里还未见到敌人，那他们多半是得到了命令暂且放过。你我也就都可以安心了。”

阿周在一旁冷笑一声，道：“公子，看来您怕是安心不得了。”

五马嘶鸣顿足，齐齐刹住，向前望去，十余名黑巾覆面劲装短打的人正手持兵器站在街心，近三十只黑漆漆的眼睛牢牢的盯着马上的聂阳。

慕容极压低声音道：“小心，这可能只是诱饵。”

云盼情四下张望，街边巷尾稀稀拉拉站着不少武林人士，暂且辨不清敌友，都驻足望着这边，目光闪烁不定，她握住剑柄，道：“怎么办？”

慕容极略一犹豫，眼中寒气渐起，沉声道：“先把他们制住。制不住的，就地格杀。”

几声呵斥，五匹快马再度扬蹄，慕容极左手一挥，乌光激射而出，阿周小赵拔剑在手护在聂阳左右，云盼情轻轻一叹，缓缓拔出了清风古剑。

那一泓寒刃之上，不知又要沾染几多猩红……





乳硬助性：

第六十一章


（一）田芊芊直视着他，笑道：“那何时肯算我一个呢？人家可是连皮带骨都给了你了，你还想要什么？再来，我只能也帮你生个娃娃了。”

“这个还是放一放吧，生的起也养不起。”

（二）田芊芊的眼中已经蒙上了薄薄的雾气，她斜斜看着他道：“你明早说做什么，我都依你。”

“好。”

他说罢，回手一掌推出一道劲风，灭掉了摇曳灯火。

次日，田家产业都转姓了聂。

（三）聂阳微微一笑，道：“你不怕么？我若控制不住，你可危险的很。”

田芊芊吃吃笑道：“怕什么，你跳刀潮汐都控制不住，以后不带你开黑就是了。”

（非dota玩家自行忽略此条。

（四）慕容极直到今日午后才带着两个面生的青年返回此地，看他神色疲惫额角带伤，显然也是经了一番恶战。

“聂兄，孔雀郡恐怕去不得了。”

“为何？”

“一气儿开了十几个关卡收取过路银两，兄弟进出了几个来回，这就破产了。”

（五）慕容极稍感惊讶，扬眉道：“聂兄你要南行？”

聂阳点了点头，“我要去清风烟雨楼。邢碎影想来已经动身，我不能静等着让月儿白白遭了毒手。”

“那你是……”

“我要过去围观。”

（六）赵雨净目光闪动，道：“他现在内功深不可测，不屑我这一星半点，也不是毫无可能。再说了，我阴脉异于常人，算是玄寒之体。”

“哦？”

云盼情微微抬眉，讥笑道，“那到了夏天，用你盛菜到也清凉。”

（七）慕容极略显疲惫的劝道：“你们也不要争了，聂兄既然已经做了决定，如此争执也是徒劳。今晚我们几人会去北门外的驿站落脚，将消息递进城内，明早动手。这边并非什么万无一失的安全场所，田姑娘准备了些防身的手段，今晚给大家分发下来，各自妥善保管，以备不时之需。”

“都是些什么物件？”

“哦……都是些西域上品，叫什么杰士邦啊杜蕾丝啊。”

“……”





