第055章：静潭隐流


“看样子，你对这次的伎俩很是得意啊，难得如此大意一回。怎么？觉得我们都已经死在摧花盟的废物手里，不足为惧了么？”

李萧匿形在屋顶之上，低沉的声音带著隐隐的愤怒。

花可衣咯咯娇笑著抄起一件外袍披上，握住长髮挽在脑后，腻声道：“李大哥为何如此生气，是怪人家不留神废了你手上的棋子，还是怨自己中看不中用只能趴在瓦片顶上喝风看戏呢？”

“哼！”

屋上传来一声怒哼，紧接著哗啦一声屋顶陷落出数尺方圆一个大洞，一个壮硕的身影伴著低喝跃下，“冲你将我和那姓董的混为一谈，就该让你好好吃我一拳！”

花可衣却等的就是此刻，她双足一蹬，修长的身子箭一般射向窗外，玉手顺势一挥，一张木凳直飞而起挡住李萧落势，口中不忘娇声嘲笑道：“我情郎在的时候你连大气也不敢喘，此时欺负起弱女子来到威风的很。好厉害啊。”

李萧人在空中无处借力，一脚踢开木凳落地之时，花可衣的倩影已在窗外，他浓眉一皱，飞身追出，叫道：“你那男人自己也受了伤，不然我怎么敢这样追踪他。你要是指望他来救命，趁早死了心吧。”

花可衣自然不会听他废话，也顾不得自己赤足半裸，迎风腾空而起越过低矮民房直冲进大道之中，只盼此刻还有未歇之人，自己叫上两句救命，惹来官差更好。

可惜大道之上已经人跡全无，她脚一著地还不及扬声呼救，就觉背后一股浑厚拳风已雷霆般凌空击下。

花可衣新力不继，只有狼狈万分的就地一滚，向一边躲开。趁著李萧立足未稳，也不敢回头去看，拔腿便奔，高叫道：“救人了！杀人劫色了！救命啊！”

李萧面色一寒，迈开大步追去。辗转腾挪花可衣兴许强上几分，如此追逐李萧却是胜出不知几筹，不过数丈开外，他的拳招就再次逼向花可衣后心。

心知无法甩脱，花可衣猛然顿住身形原地一侧，运足真力抬足踢向李萧面门。

这一脚高高扬起，玉腿之间方寸毕露纤毫可见，雪股内侧肌肉弹动说不出的诱人，杀机尽数淹没在靡靡春光之中。

“哼，想要我也死在你的腿中么？”

李萧冷哼一声，拳肘微抬格开，旋即双拳齐出，直取花可衣胸腹之间。

李萧武功没有明显路数，浑厚真力凝于双拳，尽是至刚至朴的打法。

花可衣硬拼不是对手，唯有施展腾挪身法小心避开，肌肤被拳风擦到都是一阵隐隐作痛，忍不住叫道：“你我往日无冤近日无仇，你不去寻那驼子，咬牙切齿和我拼命做什么？”

李萧呼的一拳击出，沉声道：“那驼子可以以后再杀，现在先捉了你，才好去揪你情郎的狐狸尾巴！”

花可衣躲避稍慢，挽好的长髮被拳风激开，她狼狈万分的向后退去，心神却像是遭到重重一击，难得的露出了仓惶神色，“你……你竟是天道的人？”

李萧讥誚道：“怎么，你那情郎没告诉你么？我和他是同道中人，只不过，不像他那样心存异心而已。”

花可衣著实慌了神，一双杏眼左顾右盼，腿上招数也变得凌乱不堪，李萧一拳逼出并未全力施展，她就躲避不及只有双掌接下，震得半身发麻险些坐倒在地上。

李萧眼见稳佔上风，神情也悠閒了许多，冷笑道：“要不是今日得人密报，我还不知道仇隋原来就是邢碎影，难怪他提出假扮邢碎影方便我控制逐影的计划如此顺利，自己要演自己那到真是毫无难度。”

花可衣左支右絀，方才的激情余韵加上此刻的心慌意乱，一身功夫能发挥出的不过三成，脚下一个破绽，被李萧一拳打在肋下，顿时疼的眼泪都几乎冒了出来，娇艳欲滴的红唇都变得有些发白。

李萧隐含著怒气道：“可惜我数年心血，竟只是那姓仇的一场算计！

要不是你们设下这次陷阱激起的大战，逐影和摧花盟迟早是我们囊中之物。

现下王落梅惨死，顾兄不愿再管摧花盟那群淫贼，逐影元气大伤，孙绝凡还对我心存疑心，原本双赢之局，莫名其妙就变成鸡飞蛋打。“他这一长串话说出之时，双拳已将花可衣退路全部封死，”要不是今夜所见，我恐怕还要想破头才能明白究竟出了什么问题。幸好，捉了你，我到堂主那边也有个交代。至于仇隋，他就等著被各方千刀万剐吧！“

花可衣勉力抵挡，突然强笑道：“我和仇隋有杀夫灭门之仇，你捉了我去，你家那个堂主可不会信你。而且，明明你才是我的情郎，这会儿想要嫁祸栽赃么？”

她随即高声道，“你身为天道中人想要控制逐影倒也罢了，何苦非要污衊于我呢？莫不是想给自己找个替罪羊不成？”

李萧眉头一皱，察觉到不对，还未开口，就听花可衣焦急万分的向著他身后叫道：“快来救我！李萧是天道的人，他要杀我灭口！”

李萧心中一凛，知道恐怕来了强援，可向堂主汇报还要靠花可衣这个证人，也不能立下杀手，犹豫间，一个淡如死水的熟悉女声已经近在咫尺。

“李萧，你和顾不可那场戏演的当真不错。”

李萧停手跃向一边，也不知道孙绝凡听去了多少，一时不知该说什么。

花可衣拉拢了衣襟慌忙跑到孙绝凡身边，飞快说道：“孙妹妹，我……我对不起你，我不该被他蛊惑，帮著他害你们。我知道错了……你……你可不能见死不救啊。”

孙绝凡微扬语调，淡淡的哦了一声，权作发问。

花可衣站在她身旁，道：“他……他其实是天道安排来的人，和……

和摧花盟那个姓顾的合作，借咱们之间的深仇大恨操纵吸纳，如果不成，就设下陷阱让咱们同归于尽。我……我一时鬼迷心窍，被他在床上哄了去……我知道错了，真的。“李萧怒目圆睁，却不知如何反驳，一眼看见远处凌绝世和聂阳也在看著这边，顿时知道今晚毫无胜算，一身气势也就此泄了。

“李萧，你不打算说话么？”

孙绝凡淡淡问道，拂开了花可衣的手，向李萧走去。

单打独斗李萧并不惧怕孙绝凡，知道自己轻功绝比不上凌绝世，只好想著如何擒下孙绝凡作为人质，如果运气好，说不定还能带走花可衣。

如果解释两句，能让他们一时迷惑，机会便要大上许多，念及此处，李萧肃容道：“花可衣满口胡言，她和邢碎影尚有来往，这次的事情，多半便是那恶贼谋划。不错，我的确是天道中人，但逐影追兇缉恶本就应该匡扶帮助，我若有错，也只是不该隐瞒身份罢了。”

他看聂阳也往这边走来，连忙补充道，“聂兄弟，你不要因为这妖女献身救你就被她迷惑，韦日辉与她也有过多次露水情缘，还不是也被杀人灭口？这妖女勾结邢碎影和董凡，用摧心术让韦日辉去杀你，这你难道不清楚么？”

花可衣一愣，呆呆道：“小辉……他死了？”

李萧连忙道：“事到如今你还装什么无辜！韦兄弟的尸体就在我的房中！”

他看聂阳目光闪烁，孙绝凡也没有动手，心中一阵暗喜，双拳一错抢步攻向花可衣，口中叫道，“我有什么罪过过后再谈，此刻先让我杀了这个叛徒！”

这一拳运力十足，却并未倾泻而出，只因李萧的目标看似是花可衣，实际却是孙绝凡。

只不过他这一拳才击出去，孙绝凡就已经动了。

她面无表情的一掌挥出，飘然而上，掌缘直切李萧颈侧，同时聂阳拔剑在手，冷冷望著他道：“这些事情，你本不该这么清楚的。”

李萧心头一颤，这才明白自己小看了这个一心报仇的少年，但此刻已无暇分心，孙绝凡功力比花可衣最佳之时也要高上几分，若不全力应付未必就能取胜。若是聂阳加入，则必败无疑，他只好双拳一摆挡出一个空隙，豁出挨上一招幽冥掌，飞身扑向花可衣，只盼能捉到一个人质在手。

那知道红影一闪，凌绝世苗条修长的身影已经拦在了花可衣身前。

不论武功，单是这鬼魅般的轻功身法就已经令李萧感到绝望。但看他不出手，那三人却也都没有出手。李萧有些疑惑的退开两步，双拳护住空门，沉声道：“你们到底想怎样？若是想杀我，得意的可只会是邢碎影。”

聂阳缓缓把剑收回鞘中，道：“如何处置你，是孙前辈的事情。”

凌绝世哼了一声，双手抱肘道：“天道的疯子，杀掉便是。”

孙绝凡深潭一样的双目直视著李萧，道：“你和那个驼子，到底有没有仇？”

李萧咬紧牙关，点了点头：“杀妻淫女之仇，不共戴天。”

“即便如此，你仍是可以先不杀他？”

李萧恨恨道：“我只是为了天理正道，暂且留他一条狗命罢了。等到一切事了，顾兄自然会把他的人头双手奉上。”

聂阳轻叹口气，暗想天道手中也不知藏了多少这样的棋子，难怪会如此有恃无恐。李萧这种高手，看来也不过是陷阵兵卒而已。一想到邢碎影就隐身在这样一个庞大神秘的组织之中，他的额角就隐隐抽痛起来。

“从一开始，我就觉得你用心不纯。真正只想要报仇的人，不是你这样子。”

孙绝凡说出这话之时，意味深长的瞥了聂阳一眼，“只不过你带我们追击那几次确实逼真，才会有那么多姐妹上了你的当。”

李萧哼了一声，道：“那自然逼真，我若是带你们捉住了仇隋，也会真的杀了他。做戏的任务也完不成，只有一死。”

孙绝凡叹了口气，缓缓道：“逐影已经无力回天了，你还来做什么。”

李萧扬声道：“我来清理门户，花可衣设下陷阱配合仇隋引的逐影摧花盟两败俱伤，我不管为了逐影还是为了天道，都该来取这二人狗命！”

花可衣面色苍白，似乎韦日辉之死对她并不是全无影响，连李萧的指控也没有出言辩驳。

聂阳虽然已经猜出此前他误会了花可衣，实际杀死韦日辉的真兇多半便是李萧，由此看来天道和董凡之间关係也颇为复杂，但他也怀疑花可衣确实和邢碎影有关，要说缘由却并无实据，只是不知何时產生的一股直觉。

孙绝凡摇了摇头，“她如果被你冤枉，我自然不能让你带走她，如果确有其事，我更不可能让你带走她。对我来说，没有什么事比找到邢碎影更重要。”

她死水一样的双眸唯有提到邢碎影三字时，才一闪而过一丝深沉的恨意。

李萧打了一个寒颤，不敢再和她平静无波的视线相对，后退半步，沉声道：“如果你能把她交给我，我保证能帮你捉到邢碎影。你应该相信天道替你报仇的把握。到时你也入了天道，你我就仍是同道中人了。”

对于想要报仇的人来说，这毫无疑问是个诱人的条件，生怕这条件不足以打动她，李萧继续道，“若是没有这女人指证，我没办法扳倒仇隋，他躲在天道庇祐之下逍遥自在，难道你们就会开心了么？”

花可衣这时才醒过神来，连忙开口道：“孙妹妹不要听他胡说！我和仇隋有那么大的仇恨，怎么可能是合伙同谋！”

李萧怒道：“你这贱人！满口假话一身淫行，等你落在我手里，我一定让你这种江湖败类求生不得求死不能！”

花可衣讥笑道：“落进你这样的恶贼手中，我肯定要求生不得求死不能。一夜夫妻百日恩，你这么狠心，对的起你在床上许下的山盟海誓么？”

她接著抢白道，“我花可衣入幕之宾没有一百也有八十，若是个个都像你这般无情无意，我怕是早就投胎做人去了！”

李萧怒道：“孙绝凡！你是无论如何也不肯把她交给我么？”

孙绝凡挽起衣袖，露出半截依然莹白温润的手臂，她缓缓道：“你如果能赢了我，就可以带走她。”

花可衣的脸色顿时变得煞白，她求助的看向聂阳，却不敢明说出来。

她实在不相信孙绝凡能赢过李萧。

李萧显然也是这么想的，他心中一喜，抢著道：“好！既然如此，旁人便不要插手，你我切磋一场，我若输了，就此不再动花可衣的念头！”

“嗯。”

孙绝凡面无表情的点了点头，突然身形一晃，一记幽冥掌已迅捷无比的拍了出去，掌势破风无声无息。

聂阳本想出声干涉，他也觉得这么约定有些不妥，还不如让自己出手把握更大，看到这一掌出手，便也不再出声。

李萧练的是阳刚路子，毫不犹豫便是刚猛一拳迎上。

拳掌相交，如击败絮般一声闷响，孙绝凡后退两步，右足一垫，又是轻飘飘一掌拍出。这一下连凌绝世也看出，这股掌力至阴至柔，在孙绝凡手中竟已有了幽冥掌九成威力。

若不是年少便遭大劫，天赋过人的小师妹还不知会练到如何境界，想到此处，凌绝世心中顿时一阵黯然。

李萧半条手臂一阵阴冷，顿时明白自己一直小瞧了这寡言少语的女人，当下不敢怠慢，气沉丹田使出十成功力迎击。

不料孙绝凡掌力斜斜一引，不要命一般向内切向李萧胸膛，竟一副同归于尽的架势。

李萧不愿和她拼命，右臂向内格架，左拳中宫直进。

哪知道孙绝凡全然没有和他拆招的打算，一双纤手左右翻飞，连著攻出一十九掌全无一招一式自救。

原本孙绝凡比李萧估计的武功略高，但也就是和他不相上下的水准，可一遇上这种打法，不敢豁出命去的那个自然就弱了三分，二十招过后，李萧已经再无心思出拳，带著满额汗水一招招后退招架。

聂阳在旁看到此时，心中突然一阵悲愴，他知道孙绝凡现在的武功就是要胜过自己也有几分困难，这副打法显然是用来和刑碎影同归于尽的，她这些年私下练的，就是这样一套先将自己置于死地的幽冥掌。

李萧眼见退无可退，怒上心头，心道自己就算豁出去和你孙绝凡交换一招，我也不一定就会如何，反倒是你娇滴滴的身子恐怕不死也残。下一招攻来，他双目一瞪，喝道：“我一再让你，莫要不知好歹！”

喝声中，威猛无比的一拳雷霆般轰向孙绝凡面门。

他这苦练多年的一拳封门，若是结结实实的中了，就是山林猛虎也要软成一滩烂泥任人宰割，何况这已年过三十的瘦削女子。

但下一刻，他就知道自己错了。聂阳和凌绝世也都知道自己错了。

方才那不要命的抢攻，竟只是为了引出这一拳而已。

这全力一拳击出，李萧的周身上下顿时全成了空门，以往不到十足把握，他决不会轻易出这一招，只因一击不中，后患无穷。

眼看著一拳就要击中孙绝凡的鼻梁之时，她的人突然如被拳风荡开一样飘向了侧方，这一瞬间她恍若变成了纷飞的柳絮，紧贴著李萧的手臂外侧闪了出去。

李萧霎时间心头一沉，整个人如坠冰窟，旋即肋下噗噗噗三声闷响，彷彿三根冰针刺进了他的骨髓深处一样。他勉力撤肘向侧面顶出，却觉肋下一阵剧痛，紧接著孙绝凡的气息幽魂般消失，他还未及反应，背心又中了一掌。

这一掌丝毫没有蕴力，就像被一块千年玄冰撞上，李萧惨叫一声，斜斜摔到道边。

孙绝凡轻轻拢了拢额前髮发，抹了抹汗，平復了一下凌乱气息，才缓缓道：“你输了。”

李萧所受内伤极重，一时说不出话，只有恨恨的盯著孙绝凡，不甘心的点了点头。

“你走吧。”

孙绝凡背转身，抬臂擦掉唇角一丝殷红，淡淡道，“回去告诉天道，江湖争端我全无兴趣，逐影已经烟消云散，不要再来烦我。”

李萧勉强站起，踉蹌著后退道：“我天道与诸多恶党之争还没有结束，孙姑娘如果何时想通了，我辈随时欢迎。到时也一定会帮你将邢碎影那个恶贼碎尸万段！”

孙绝凡并未答话，而是走向了靠在聂阳身边的花可衣。

李萧恨恨地啐了一口，在心中把破冥道人不识趣的弟子统统骂了个遍，踉踉蹌蹌的向北去了。

他一路盘算，知道自己并没拿到什么真凭实据，仅靠猜测，恐怕还不足以扳倒仇隋。那人在天道中也是如鱼得水，孔雀郡方圆百里内的天道成员，大多归他调度，硬起冲突，多半最后被当作叛徒的那个反而是他。

而邢碎影这个身份，在天道高层之中恐怕根本就不是什么秘密，为了与联合起来的三大势力斗法，天道现在本就是鱼龙混杂生冷不忌。

他心中算计著，一路往洗翎园走去。他和白继羽都还背负著第二使命，便是设法混到董凡身侧，为此牺牲了不少弃子，总算是初见成效。

李萧咬了咬牙，忍回了一口鲜血，心中对董凡也颇有不满。要不是他坚持，也不至于害死了一直信赖自己的韦日辉，还连带在聂阳面前露了破绽。

今晚无论如何也要他给个解释，为何非要把韦日辉这么个无足轻重的小角色置之死地。李萧隐隐觉得，这并不是董凡自己的主意。他突然想到韦日辉找他的时候似乎本想说些什么，难道那小子无意间发现了董凡什么秘密不成？

想到这里，李萧心中更是后悔，若是留下韦日辉性命，设法盘问出些什么，今后和董凡的週旋想必会更加有利。

花可衣既然没有到手，两相权衡，仇隋这边的事情也只好暂且放上一放，天道之中本就忌讳内斗，没有确实证据继续纠缠危险之极，不如全心做好董凡这边的任务。

该死，要不是杀出一个孙绝凡，以仇隋吃里扒外的事情，勉强也可以对逐影的失败将功补过了。李萧恨恨啐了一口，捂著隐隐作痛的胸腹之间，转到了洗翎园旁侧的暗巷。

这边与北苑相对的民宅地下，是董凡的秘密据点之一，与李萧的两次见面，也都是在这边进行。今日北苑出了大事，董凡很可能就在此处暗中收拾残局。

一直到离藏著暗道的民宅大门不过三步的地方，李萧紧绷的后背才稍微放鬆了下来。他出了口气，擦了擦嘴角的鲜血，拍了拍衣裤上的尘土，想要让自己看起来不那么狼狈。

而就在他弯腰去拍裤脚的灰尘的时候，他的腰眼骤然一麻，四肢百骸一併僵住，旋即一个彬彬有礼的声音在他身后响起，带著隐隐的，如同抓住老狐狸的猎手一样的得意。

“早就一直觉得身边有人在算计小生，却没想到竟是李大哥您这看上去最直爽豪快的汉子。小生真是颇感意外啊。”

李萧顿时冒出了浑身冷汗，手脚一阵冰凉，奈何要穴被制，浑身的力气都不听使唤，连话也说不出半句来。

邢碎影带著淡淡寒意的英俊面孔在昏暗的陋巷里显得格外阴森，却还带著一丝温文尔雅的微笑，“按规矩，李大哥您算是泄了底了。您应该知道，您这样特殊的人随意交代出去天道，似乎不合规矩呢。”

勉强提起一口气，李萧从齿缝中挤出声音道：“仇隋，你这叛徒……”

邢碎影笑道：“说小生是叛徒？李大哥，您也是有身份的人，您捫心自问，你们天道真心实意把我当作自己人了么？给了一些残兵败卒，就想让小生鞠躬尽瘁，小生也未免太不值钱了。”

他伸手在李萧穴道上一戳，把那高壮的身躯轻巧的拎在手中，向更暗的方向走去，客客气气的继续道，“小生人单力孤，总要有个依靠，暂且还离不开天道这颗大树，李大哥，对不住了，下去见到嫂夫人和令千金，代小生问候一声，那二位的受辱之仇，小生就替您接下了。”

巷中，就这样恢復了平静。

就像谁也没有出现过一样。

而方才还打斗的吓跑了更夫的街上，也已经空无一人。

聂阳并没回如意楼的分舵，因为孙绝凡不去。孙绝凡不去，花可衣和凌绝世自然也只有跟著。聂阳心中记掛著花可衣身上的谜团，只好也跟著到了一出荒弃宅院中。

这破落民家也不知多久没人打理，聂阳找了一圈，才在庵堂里找到两截蜡烛，拿出火摺子点亮。凌绝世搀著花可衣进来，小声向身后孙绝凡问道：“小师妹，这边没法休息，不如听聂阳的，到如意楼地方暂住一晚吧。”

孙绝凡摇了摇头，道：“还不是休息的时候。”

花可衣小心翼翼的转向孙绝凡，愧疚道：“孙……孙妹妹，姐姐对不起你。是……是我错信了那个姓李的，帮天道设下了陷阱。为了……为了死去的姐妹们，你……你就杀了我吧。我也好去阴曹地府向她们赔罪。”

她说到半途，眼中已有泪光闪烁，说到最后，更是一副伤心欲绝泫然欲泣的模样。

聂阳皱了皱眉，有些不知所措的向后退了半步。

孙绝凡叹了口气，上前伸出双臂，道：“你也是迫不得已。我不怪你。”

凌绝世以为她们姐妹和解，自然把花可衣交了过去，花可衣抽泣著扑向孙绝凡，便要和她拥在一起。

而谁也没有想到，孙绝凡伸出的双手突然向中合拢，一左一右印在花可衣肋下。

花可衣脸上的笑容顿时凝住，幽冥掌力在她全无防备下击中薄弱之处，胸腹之内如万针攒刺，内伤极重。她忍著口中一股腥甜，强笑道：“妹妹……莫不是怕我抵抗不成。我……我有愧于逐影，你、你杀了我……我也绝不会还手的。”

聂阳心中一惊，握住剑柄就要上前，却被凌绝世横臂拦住。

孙绝凡双手撑在花可衣腋下，与她对视著道：“你应该清楚，我打伤你，并不是因为这次的事情。”

花可衣勉强勾了勾唇角，血丝顺著她纤巧光滑的下巴延下，一滴滴落在雪白滑腻的胸前，“那……那是为了什么？”

孙绝凡撤回双手，任花可衣瘫倒在地上，一双深潭一样的眸子牢牢地盯著她的双眼，语气依然没有任何波澜变化，“因为我要从你身上找一个人。”

“谁？只要是……是姐姐知道的，姐姐一定知无不言，言……言无不尽。”

花可衣偏开了目光，捂著胸口不住喘息。

“邢碎影。也就是你的小叔，仇隋。”

花可衣颤声道：“你……你这话岂不是问错人了。邢碎影和我有血海深仇，我……我怎么可能有他的消息。”

聂阳也有些诧异的看著孙绝凡，觉得此事太过匪夷所思。

孙绝凡缓缓道：“你的确骗过了我很久，但你实在不该相信，你能永远让我毫不怀疑。”

花可衣抬眼看著孙绝凡，强笑道：“妹妹若是想替姐妹们报仇，一掌打死我便是，何必找些惹人发笑的藉口。”

孙绝凡却依然盯著她，一字一句道：“你和邢碎影定下的这条计策当真不错，那晚闺房中的乱事只有你和他是开口之人，没人想得到你遭人淫辱之事会有不实可能，要骗过仇家上下，自然容易不过。此后你打造出受辱于人自甘放荡的模样，更是理所当然。”

花可衣的笑容渐渐隐去，她抹去了唇角鲜血，道：“妹妹的意思，姐姐天生就是贱货，才会编出这么件事来，好教自己被仇家休出门去，方便找那些野男人快活么？”

孙绝凡淡淡道：“你受辱这件事自然会成为仇家的家丑，他们对外也只是说仇不平走火入魔。反倒是家里的下人，把仇不平脱阳而死的紈63736；63736；模样描绘的活灵活现。加上仇不平私下养了大批美婢靠桃花功强行增加内力，两相印证，恰好是善泳者死于溺的巧合。大概是你也觉得仇不平单纯的脱阳而死容易惹人起疑，几个与你关係亲密的人，也都被你告知那晚你被仇隋淫辱之后杀夫的惨剧。听起来，倒是天衣无缝。”

花可衣面带怒色，道：“天衣无缝，只因那本就是事实。孙绝凡，我敬你报仇之心决绝，又是同仇敌愾，才好心助你，即便被李萧所害，现下也迷途知返，你不停地掀我的旧伤疤，到底意欲何为？”

孙绝凡依然平淡无波的缓缓说道：“若是旁人，自然不会起疑。可惜，听到这故事的是我。邢碎影当时刚刚练成九转邪功不久，我和他相处数月，除了他零碎採吸子可怜女子的内力，那时他所会的只有三成功力的幽冥掌，和一套他不怎么使用的剑法。而当时，仇不平正当三十余岁功力最盛之时，你花可衣也是天女门一代弟子中的翘楚，任何一个都是我未失内力之前没有把握击败的对手。不要说还有一眾有些武功底子的美婢在旁……”

她目中精光一闪，语气微重，道：“单凭他当时那身乱七八糟的功夫，要如何同时制住你们夫妻二人？”

花可衣轻啃唇瓣，道：“他……他用了药……”

孙绝凡轻轻叹了口气，道：“我也曾想过这种可能。任何和邢碎影有关的疑点，我都不会随意相信轻易得来的解释。我用了两年时间，除了练功，和逐影一些我不得不出面的时间外，我都一直在调查仇家的事。我只是想验证一个猜测，我希望那不是真的，只可惜，”

她又叹了口气，目光带著些许不易察觉的哀伤，“花可衣，你没想到当年被邢碎影丢进潭中的那些尸体中，还有一个可怜女子并未死去吧？”

花可衣浑身剧震，一霎间竟连嘴唇都变得苍白，“你……你说什么？”

聂阳听了也是一惊，隐约猜到了此前从未想过的事实，也明白了一件多年之前的悬案今夜便会有个交代。

“那女子是仇不平身边年纪最大的鼎炉，功力也比他人深些。不仅那一晚，连之前你们家中的那些骯脏事情，她也知道得一清二楚。若不是我苦苦哀求，那位姐姐根本不想回忆当年的往事。可就算是她说出来，我初时也不敢相信，可惜，我却不得不信。”

孙绝凡的语声明显的变大，苍白的脸颊也泛起了一些红晕，“花可衣，仇不平其实是死在你手上的，我没有冤枉你吧。”

花可衣默然片刻，竟点了点头，道：“不错，仇不平……是我杀的。”

孙绝凡缓缓道：“那晚你在仇不平身边，趁他醉心于採补身下女子之时，出手把他杀死。但也多亏了你，若不是你伤了仇不平的精关让他死得那么不堪，当时他身下那个女子也不可能捡回一条命来。之后的事，那女子自然也不可能知道，剩下那些婢女是谁所杀，恐怕也只有你才说得清楚了。”

花可衣拢了拢耳边的鬢髮，微微一笑，“那些贱人，都是我叫仇隋杀的。”

“你为何要杀自己的丈夫？”

聂阳终于忍不住问了出来。

花可衣迟疑了一下，抬起下巴笑道：“既然事到如今，我也没什么不好意思说的，我和仇隋早已有了私情，不趁机杀他，难道等他来杀我么？”

孙绝凡却摇了摇头，看著花可衣脸上升起的灰败之色，平淡无波的说道：“你只有最后说了实话，你是怕不杀他，他就会害死你。至于你和仇隋，那根本谈不上私情。”

她顿了一顿，还是说了出来，“除了採补之时，仇不平几乎已经没了做男人的能力。而你的天灵诀偏偏是阴阳互通的剋星，久而久之，他便在你面前成了只有想些变态的花样出来，才能重振雄风的可怜虫。仇隋走入你们闺房的那一晚，你根本是被仇不平五花大绑，在婢女眾目睽睽下，失身给他的。”

花可衣的胸口剧烈的起伏著，额头上也佈满了汗珠，她的目光不断变幻，似乎回想起了那羞耻淫靡令她刻骨铭心的夜晚……一双双嘲笑的眼睛、粗而结实的麻绳、双目赤红的丈夫、被撕碎的衣物和不知所措的仇隋……

聂阳颤声道：“那……那仇不平，不……不是六大剑派名门之后么……”

凌绝世在一旁淡淡道：“懦夫越是背负更多的名声，就越容易变成无可救药的混帐。”

花可衣紧紧攥著身上的破烂长袍，半裸的身上似乎又感到了那晚的凉意。

孙绝凡转而道：“而你担心仇不平害死你，才是这件事的关键。寻常的採补功夫，是根本奈何不了天灵诀的。你担忧自己会被仇不平採补致死，只因他学到了新的採补功夫。而那门採补功夫，有可能在制住你的穴道或是令你昏睡后，破掉你的天灵诀。”

花可衣面色愈发苍白，强撑著说道：“哪里……哪里有那种功夫。”

孙绝凡轻叹道：“我本也以为没有的。可惜，就在前些年的江南大乱，我才从风师姐那里得到了一个无意间的消息。天女门这一代的弟子石静涵，被我师兄阴绝逸夺取了一身内力，也丧失了争夺门主之位的希望。”

聂阳听懂了这句话的意思，顿时睁大了双眼，看著萎靡在地的花可衣。

孙绝凡一字字道：“阴师兄用的，便是幽冥九转功。”

她看著花可衣面如死灰的低下头去，继续道，“仇不平死前学会的，正是邢碎影从我这里骗去后自行钻研出来的九转邪功。如此一来，困惑我多年的事情也算有了答案。那三年暗无天日的生活里，我始终在想，为什么？为什么邢碎影会那么巧合的出现在那时的我身边，为什么一切都发生的那么顺利。现在我才知道，原来背后操纵的，竟然是你夫妇二人！”

她一直平静的语气终于变得略微激动，“我在聂家做客之时，你夫妇恰好也在，我那时愚蠢，还道你夫妇都是好人，待我格外热情，原来，是做著这种齷齪打算！”

她的怒气终于从深潭中涌出，凌厉的目光尽处，看到的倣佛又是当年那朦朧烟雨下的绝美江南。

“姑娘，若是这么站著，可是要著凉的。”

这温和而有礼的一句招呼，就像一条毒蛇，盘踞在她的回忆深处，此刻，盘旋著游走了出来……

“其实……从你告诉我仇隋就是邢碎影的时候，我就应该怀疑的了。只不过……我没想到，我确实没想到……”

孙绝凡的语气又归于平静，安静下来的深潭再度归于无波。

花可衣浑身微微发颤，也不知是恐惧还是什么，半晌，她才抬起头来，神态已安稳许多，小声问道：“你是什么时候知道这些的？”

孙绝凡道：“就在小魏失踪后不久。那时我也确定，小魏出事，是因为你在三颗光雷闪上都做了手脚。现在想想，想必是邢碎影看上了魏家的寻踪匿行之法。”

花可衣冷冷道：“你既然知道我和他的关係，为什么不把我揪出来。”

孙绝凡淡淡道：“我只知道，学了小魏身上功夫的邢碎影我根本找不到。有你在，至少我还有机会。”

花可衣有些惊讶的微微张口道：“即使我帮邢碎影害死你们，你也不在乎么？”

孙绝凡依然平静的说道：“我不在乎。那三年里，我早已不知道死过多少次。现在活著的，只是留给邢碎影的最后一条命。”

花可衣拉了拉袍子，竟觉的身上有些发冷，“你……你永远也抓不住他的。他比你聪明，也比你武功好。你不是他的对手，你永远也报不了仇！”

孙绝凡脱下了身上的外衣，丢在了花可衣身上，缓缓道：“天气凉了，穿上吧。莫要冻伤了身体。”

说完，她转身走到门口，不再看花可衣一眼。

聂阳一连串听下来，心中千头万绪，此刻见孙绝凡不再开口，终于忍不住问道：“花可衣，仇家和孙前辈的恩恩怨怨和我无关，我只想知道，我们聂家到底哪里得罪了你们姓仇的？”

“没有！”

花可衣昂首道，“仇家和聂家几代交好，就连仇隋这义子也是由聂老夫人托给仇家收养的。我……我怎么知道他……他会去做下那种事情。”

“奶奶？”

聂阳皱起眉头，回想著那个在他幼年就已去世的慈祥老妇，好像听姑姑所说，他也是聂老夫人让父亲养育的义子，这么一想，他和邢碎影之间莫名的关係似乎又多出了一层，这年头让他一阵心悸，突然想到一个名字，开口问道，“你听没听过赢二石头这个名字？”

花可衣眨了眨眼，露出不似作偽的一脸迷茫，“这种村野乳名，我怎么会听过。这人正名是什么？”

“我不知道。”

聂阳盯著花可衣的眼睛，道，“我只知道他应该姓嬴。和邢碎影必定有极深的关係，甚至……可能就是他本人。”

花可衣有些气恼的说道：“这绝不可能，我问过他，他根本不知道自己原来姓什么。他被收养到仇家的时候年纪那么小，还大病了一场，一直都把自己全心全意的当作仇家人，要不是如此，那个顽固又臭脾气的仇夫人根本不可能留下他。”

“你嫁过去后，也没听他们说过于什么姓嬴的人的事情么？”

聂阳有些沮丧，但还是追问了一句。

花可衣立刻摇了摇头，“和仇家有瓜葛的武林人士没有我不知道的。绝没有一个姓嬴！”

孙绝凡突然回头，插言道：“聂阳，我不知道你追问这个的根据何在。

若是说姓嬴的，我在聂家待得那些时日里，倒是听老夫人说过一个名字。

但一来绝不是你说的人，二来……那个人已经死了很久了。“花可衣皱了皱眉，说道：”你说的是烟雨剑赢北周？还是盘龙山的开天斧赢断玉？……应该不会是赢断玉，那人本姓英，而且是我过门那年才死在冷星寒手上，谈不上死了很久。可赢北周……只是失踪而已，也没人见过他的尸体吧……“

孙绝凡点了点头，道：“就是赢北周。那人练的是古剑法，在江南一带也曾算小有名气，四处挑战最终败给南宫家后，就没有再在江湖中出现过。但那天聂老夫人提起他的时候，语气中却很惋惜的样子，私下聊天我问了起来，她才说其实赢北周已经死了很久了。”

她顿了一顿，才继续道，“不过那种人在江湖的角落里每天也不知会死去多少，无人知道也很正常。”

聂阳心中一动，飞快的说道：“会不会……会不会是赢北周练成了武功，回来挑战时不小心死在爷爷手上，留下遗孤，奶奶只好托给……仇家照顾。仇隋心中其实明白，只是装作不知道，最后武功练成，才会来找我们聂家报仇！”

花可衣哼了一声，道：“若是武功练成回来挑战，自然会堂堂正正登门，各方均有见证。就算死，也赖不到对手头上。而且赢北周虽然不是什么剑术名家，武功名气总也在聂家人之上，要挑战也是找原本的对手南宫家才是。”

她转念一想，又道，“就算赢北周真的败北而死，仇隋也真的是赢家后人，为了这事把你们聂家恨之入骨，那以他的度量，你凭什么活到现在？就因为你是养子么？你可不要说你也和赢家有关，以你的年纪，出生之时，恐怕赢北周投胎转世的娃娃都已经会跑了。”

孙绝凡对这个新讯息颇感兴趣，一直认真听著，道：“也许聂阳的亲生父母，和赢家有密切关係也说不定。如此说来，邢碎影那些反常的举动也算是有了理由。”

花可衣冷哼道：“和赢家有没有关係我不知道。和仇隋倒是关係非浅。今年年初我还问过他，到底对聂阳是什么打算，他告诉我，聂阳的亲生父亲是他亲手杀的，但聂阳的杀母之仇也是他报的，他也没想好要拿聂阳怎么办。可见他们之间，根本就是单纯的上代恩怨而已。要我说，聂清远夫妇恐怕是因为聂阳才受了牵连也说不定。不然聂家还有些旁亲就在江南，聂清漪也好好地活在人世，你们难道认为以他目前的能力，无法将聂家赶尽杀绝么？”

聂阳紧锁眉头，心道花可衣说的也有道理，否则邢碎影没道理只是恨著聂清远夫妇和月儿这一家三口，而对聂清漪置之不理，聂老夫人不懂一点武功，独自居住离家很远，也不见有人来寻仇。

这么推测，竟然又绕回到了原点，无非是邢碎影的身世有了个较为清晰的脉络。

“孙前辈，您和我父母也算有过交往，你能想起一些什么有关的线索么？”

孙绝凡摇了摇头，淡淡道：“我只在聂家待了一阵而已。我和柳姐姐谈不来，没有深交。”

柳家……对了，还有柳家！聂阳突然想到邢碎影对聂月儿的仇恨大半来自她的母亲，可见这事和柳悦茹一定脱不了干系。

奈何柳婷不知所踪，就连询问也不知要问谁才好。

孙绝凡似乎想起了什么，补充道：“说起柳姐姐，她和聂老夫人关係极差，全然不像婆媳。想来江湖中的女子终归入不了寻常妇人的眼吧。”

这话和邢碎影可以说全无关係，聂阳也只有随便听听，并未深究。花可衣的话不可尽信，也许她还知道些什么，只不过碍于孙绝凡，他也不好逼问。

花可衣见他神色不定，猜出他对自己半信半疑，哼了一声道：“聂阳，你们家的事情明明有个现成的人可问，何苦非要打我的主意。”

的确，聂清漪就在孔雀郡，聂家的事情普天之下怕是不会有人比她更清楚了。

知道在这里多待无益，聂阳一拱手道：“孙前辈，话已问完了，您若不嫌弃，不妨带著花可衣到如意楼那边，咱们一同对付邢碎影，总要容易一些。”

孙绝凡摇了摇头，淡淡道：“我不想欠谁的人情，若是欠了，报了仇，我也没机会还。有我师姐帮我，已经足够了。你我各行其是，不论谁遂了心愿，也少许多无谓争执。”

凌绝世向著聂阳使了个眼色，聂阳只有点了点头，道：“那晚辈先告辞了。”

他本对孙绝凡印象不佳，直到今晚，才由心底恭敬起来。这个神如枯木的女人，比他想像的要厉害得多。

但同时他也忍不住暗暗心惊，孙绝凡的现在，很可能就是他的未来，一个被仇恨的魔爪一点点掏空的躯壳……

回到如意楼的据点，慕容极仍未就寝，而是就在院中等他。

正巧聂阳心中也是纷乱无章，索性叫醒了云盼情，把今夜发生的事情一五一十的讲了出来。他们对李萧本就谈不上信任，知道他是天道中人后也并没有多大反应。而听到花可衣和邢碎影的关係后，两人才算大吃了一惊。

不仅慕容极的茶杯险些掉在桌上，云盼情也彻底清醒了，瞪大了水汪汪双眼不敢相信的盯著聂阳。

这些事情看似是重大秘密，但实际分析起来，却又得不到什么有用讯息。即便推测出了邢碎影身世的一个边角，对于他究竟要做什么却依然于事无补。

倒是慕容极思忖良久后，得出了一个结论。

“邢碎影对你的情感，恐怕非常复杂。他杀了你的父亲，却又帮你的母亲报了仇，如果这两极都影响到你，那不管是杀你还是救你，对他来说都不是没有可能。再加上这人心绪已经极不正常，聂兄，你今后更要加倍小心才是。”

聂阳心头一阵迷茫，不过心中无法减轻的浓重恨意倒是依然清晰，他缓缓道：“我没什么可小心的，我和他本就只有一个能活在世上。”

云盼情不愿和他继续这个话题，开口道：“聂大哥，聂姨那边，你明天不妨去问问看。她应该没有什么大碍，问过之后，说不定就不会这么云雾繚绕的了。”

“也只好如此了……”

聂阳点了点头，转嚮慕容极问道，“你在院中等我，想必是有什么事吧？”

慕容极苦笑著从袖中抽出一封书信，递给了他。

“聂阳：明日午后北郊松林，董诗诗和那个丫头，两个换你一个。白继羽。”

“在街口的暗哨，被人一刀割断了喉咙，这封信就放在他的尸体上。”

聂阳挑了挑眉，道：“换。龙家的私生女，留在这里也烫手的很。芊芊那丫头办事太过诡异，我怕万一控制不住，让姓白的帽子变了顏色，今后恐怕要多个天涯海角追杀过来的强敌了。诗诗和绿儿早一天回来，我也早一天安心。”

云盼情咬了咬嘴唇，问道：“聂大哥，你……是不是越来越容易控制不住了？”

聂阳没想到她会问出这句，脸上不由得有些发烫，清了清嗓子，才道：“这门功夫越来越邪，让我头疼得很。也不知道邢碎影当年是如何一路钻研下去的。”

云盼情面颊微红，啐了一口道：“那是个淫贼，练起来还不知多么乐在其中呢。你要是也那么……那么想，那才糟糕。”

聂阳苦笑著看了看自己的双手，颇没底气的小声道：“应该不会。”

董诗诗的安危暂且有了著落，回到房中的聂阳仍在担心的却还有个董清清。在那种情况下仍想著去给她报讯，对于那个曾经大门不出二门不迈的闺阁小姐来说实在是艰难无比的决定。

若是她就此音讯全无或是造了什么横祸，恐怕他此生此世，也再难心安。

他自嘲地笑了笑，原来心中只剩下仇恨，认为的所谓无情，不过是他一厢情愿自以为是罢了，其实，他还是个会掛念他人，优柔寡断的凡夫俗子罢了……他轻手轻脚的躺在熟睡的田芊芊身边，紧锁著眉心，闭上了双眼。

他入睡后片刻，田芊芊张开了双眼，明亮的眸子里没有半点睡意。她侧身望著身边的聂阳，缓缓伸出手，用食指凌空抚摸著他的眉心，无声的叹了口气，翻过了身子。

一夜过去，晨曦下的孔雀郡，却从一阵惊慌失措的尖叫开始了新的一天。

雄伟的城门下，很快就聚集了一群面带惊恐的百姓。他们交头接耳的小声说著什么，伸出手对著门楼指指点点。

离地数丈的门楼内侧，一柄血光闪闪的长剑把一具魁梧粗壮的尸体死死钉在了砖石之上。那尸身怒目圆睁，刚须竖立，正是死不瞑目的李萧！

他身上衣衫开裂，密密麻麻也不知留下多少伤口，整个人都变成了一团猩红，简直惨不忍睹。

尸身右脚上拴了一块白布，血痕书就八个大字。

“天道走狗，以儆效尤。”

同样用血写下的落款，是龙飞凤舞几乎破布而出的大大一个聂字！





