第079章：凌虚暗渡


窗棂响动惊醒了聂月儿，她起身抄过墙上另一把宝剑，箭步冲到哥哥身边，问道：“有人？”

聂阳摇了摇头，跟着又点了点头，迟疑道：“的确有什么，我却分不出那究竟是不是个人。”

月儿武功虽高，对神鬼之事却十分胆小，浑身一颤，立刻缩在聂阳身后，小声道：“哥，你……你莫要吓我。”

聂阳微微一笑，抚着她的后背，柔声道：“不要瞎想，我只是在感叹那人轻功之高而已。”

他将窗子放好，回身燃起灯火，“这仇家纵然有鬼，也绝不会来害你我。”

“嗯？”

聂阳重新坐到桌边，低头看向打开的家谱，淡淡道：“他们若真是在天有灵，总该知道，我是要为他们报仇的那个。”

邢碎影行事果然谨慎小心，仇不平出生那年之后，约莫六七页左右的纸张，都被人扯去，踪影全无。

烟雨剑赢北周当年在江湖也算崭露头角，是他的亲生儿子不算什么丢人的事，仇隋本是养子一事也早已为人所知，这家谱中写下的事情，又何须隐瞒？

若说是为了花可衣，也不足信。邢碎影本就想要将花寡妇打造成受人所害含冤离家的形象，有这家谱记事为佐，明显更加有利。

聂阳苦思片刻，仍猜不透这本家谱缺掉的几页究竟隐藏了什么消息。看纸页断面已黄，恐怕这本家谱收藏起来的那一刻，就已被撕掉。

他将家谱合上，按着封皮冥思片刻，陡然站起身来，出门取下廊外挂着的一盏灯笼，用灯火点燃蜡烛置入，看了看窗外雨势将歇，轻声道：“月儿，走，跟我去看看其他几重院子。”

“哥，你到底要找什么？”月儿大惑不解，但还是将剑佩好，翻出一柄油纸画伞，跟他一道出门。

这大床卧室，自然便是仇不平居处，这一重院落，多半便单是他夫妇二人住所。邢碎影年纪渐长又身为养子，想必不会住在新婚兄嫂隔邻。

“我想找找看，当年邢碎影在这里的时候，住的是哪间屋子。”聂阳伸手拧了拧铜门挂锁，微微皱眉，与月儿一起稳住灯笼，翻身越过院墙。

比起方才那边，这一边的园景则朴素许多，只有近角处杵着一座爬满野藤的假山。

这边的打扫似乎并不很勤，上一年的枯枝败叶大多还在，只有道路清理干净，一字排开的四间房屋门窗尽是积灰，挂锁铜锈斑斑。

雨夜之中看着这样一处荒院废宅，聂阳倒是还好，月儿却心中惴惴，紧紧抓着哥哥衣袖，连口鼻气息也不敢发声。

既然少有人来，那破坏门锁也不打紧，聂阳走近几步，在门檐下挂好灯笼，抬手握住门锁，运力一扯，咔嚓一声，已将锁头连着朽坏木片一并拽下。

他正要推门进去，就听一声轻响自院外传来。他回头看去，就见一条灰黑色的瘦长身影无声无息自墙头飞跃而入，双足踏在雨水之中，又是轻轻吧唧一声。

灯笼昏暗的光芒勉强穿过细密雨幕，照在那人脸上。最醒目的，仍是那条自眼角挂过鼻梁的伤疤。

东方漠！

“东方漠，你为何会在这里？”聂阳面色微变，在心中估量集二人之力是否能与这孤狼一战。

月儿听哥哥说过此人厉害，也知道他跟随邢碎影多时，并以此为契机投身于天道之中，立刻便拔剑在手，怒斥道：“哥！你跟这种叛徒还有什么可废话的！

就算是为了咱们师父，也要处置了这个无耻之徒！“东方漠伤疤附近的肌肉微微跳动，并不说话，而是向前缓缓踏出一步。

如烟细雨落至东方漠身周，未及躯体，便如被微风吹拂，弹向一边。

他已将内息运遍全身。

他已随时可以出手。

“东方漠，你若甘心为天道卖命，今后休怪同门们手下无情！”事态发展至今，显然已和幽冥九歌没了多少干系。东方漠再次出现，只能有一种解释。

他真的入了天道，多半，就是仇隋的手下。

“退出去。”东方漠的声音依旧生硬而平板，仿佛每一字都在摇口中细细咀嚼一番，“否则，就死。”

“退出去？”聂阳皱眉向两侧看了一眼，沉声道，“看来是仇隋交给你的任务，叫人不许进到这院子之中么？”

东方漠不再回答，一步一步缓缓向廊下走来。积雨稀泥之上，他的脚印却一个浅过一个，走到一半，几乎已不留痕迹。

这可是比起邢碎影也不遑多让的强敌，聂阳带伤的左手不觉握紧，让掌骨间的刺痛来逼迫他更加清醒。

聂阳内力已是今非昔比，迅影逐风剑法也仰仗谢烟雨的点拨顿悟，更上层楼，即便比起盛年时的杜远冉，也相差不会太多。

可他仍没有把握。

月儿兵器并不趁手，武功自然打了一个折扣。两人分进合击，未必就能占到什么便宜。

而那威猛凌厉的断风掌，他们却没一个有自信可以硬接下来。

心念急转之间，东方漠已到了廊外十步之内。

呼的一声，一股雄浑掌风随着东方漠的右手激射而出。

聂阳一扯月儿手臂，正要带她躲避，就听咔嚓一声，眼前一片黑暗。

那一掌，竟是将挂起的灯笼打灭。

“糟！”聂阳耳力敏锐，听到一阵细微风声急速欺近，知道大事不妙，连忙将月儿扯到身后，右手拔剑出鞘，疾斩身前。

纵然是天生夜眼，骤然黑暗也会一时半刻目不见物。

这一剑斩出，聂阳便觉心中不安，正要强行变招，就觉一股开山裂石的巨力猛然从剑刃传来，根本不及反应，就听嘣嘣两声，那柄百炼精钢的宝剑竟断成三截！

剑断，力却未消。

聂阳强运三叠真力，使出破冥通天的杀招手法，才将右臂贯来的掌力大半消去。饶是如此，仍逼得他胸中一阵滞闷。

他这才惊觉，东方漠此前与他数次交手，其实并未使出真正的本事。

他稳住身形，知道强敌当前，心绪反而镇定不少，双掌一分，已运起十成九转功力，使出幽冥掌向耳边风声处击出。

那断风掌全无花巧招数，黑暗之中自然也不适合使些擒拿认穴的功夫，嘭嘭嘭三声闷响接连发出，须臾之间，两人已在廊下对了三掌。

这次聂阳有了十二分准备，浑厚阴劲全力外放，竟与东方漠刚猛的掌力拼了个不相上下。

只不过三掌下来，聂阳右臂愈发酸麻，如此交手，再过不出二十招，他就会被震的经脉大损。

可眼前连个朦胧的轮廓也分辨不出，除了靠出掌声音出手硬拼，也并无别的办法。

即便月儿就在身后不远，这般近身肉搏，只靠声音分辨她又怎敢出手？

此前交手就已知道东方漠内力醇厚绵长且收放自如，想靠影返拖耗伺机也是极为困难。聂阳情急，不禁低叫道：“灯笼！”

月儿这才醒觉，匆匆应了一声，飞身纵向廊外。

这一声呼唤的功夫，两人又对了四掌。聂阳左手有伤，单掌苦苦支撑，被逼退两步，背后已倚住了墙壁。

可随着月儿移动带出的风声传来，聂阳身前的压力陡然消失得一干二净。

“月儿小心！”聂阳失声惊道，靠着耳中捕捉到的一丝声响，双足在身后墙上一蹬，如一支利箭射了出去。

他并没选错方位，可他却还是慢了一步。

只听到黑暗中月儿一声惊叫，跟着一股劲风回击，生生把他身形阻住，震回数步。

月儿临敌经验不足，心中又有些慌乱，才要挥剑护住周身，就已被东方漠制住，动弹不得。

“东方漠！放开我妹妹！”聂阳怒极，杀气大盛，经脉之中那些尚未被完全化为己用的内力阴元，被他一并运出，胸腹之间阴寒激荡，恍如九渊之下毒龙腾空。

东方漠似乎极小声的说了什么，但他一招得手就已带着月儿退出数丈，加上雨声作祟，聂阳完全没有听清。倒像是说给月儿听得一样。

谁也没有料到，这时，院中檐下，竟又亮起了两盏灯笼。

两盏灯笼各在一端，却几乎同时亮起，而点燃灯笼的，竟只是一个人。

一个风华绝代，轻功冠绝天下的女人。

刹那间，光明便驱散了黑暗，照亮了这并不算大的院落。

凌绝世面无表情的站在廊下，她身上的衣裙红的像血，面上却白得像纸，毫无一丝血色。

“东方漠，你总算肯露面了么？”她的声音依旧悦耳动人，可口气却森寒冰冷，令人后背发凉。

聂阳焦急的看向东方漠，发现妹妹并未受伤，只是一脸迷茫的不知在想些什么，这才松了口气，略觉安心。

毕竟凌绝世已经现身，她的轻功天下无双，东方漠带着一人，无论如何也不可能走脱。

东方漠单手卡住月儿咽喉，默然片刻，才道：“我本不想现身。”

凌绝世冷哼一声，自廊阶迈下一步，“我还在猜你能在这里藏身多久。原来，只要那仇隋一声令下，你便会乖乖出来了。”她语声一顿，声音骤然拔高，“东方漠！你怎么会甘心去做天道的狗腿子！你告诉我！为什么！”

东方漠面色依然如故，狰狞伤疤旁的双目也不见一丝变化，“我向同门出手，除此之外，已无路可走。”

凌绝世凝视着自己夫君，面上神情愈发黯然，到最后，失望之情几乎从那盈盈双目中漫溢出来，她咬了咬牙，开口道：“我不明白，你最初……不是为了我才动手的么？”

东方漠带着月儿向后退了一步，道：“不错。只可惜，江湖的路，选择的机会并不多，我踏错了那一步，就再没有回头的机会。至此，已和你没有什么关系。

你……回去吧。“凌绝世紧握双掌，喃喃道：”当年是你告诉我，即使是走错的路，只要肯回头，就总有机会重新来过。如今，你却要告诉我，这都是骗人的么？“

东方漠冷冷道：“不错，你还是走吧，以后，也莫要再跟着我。”

聂阳左右打量，一时理不清头绪，只能看出，这夫妇二人此刻说是形同陌路也不为过。回想当初，东方漠明明是为了妻子顽疾才冒险出手，事情为何会演变成如今这样，着实令人费解。

强忍的感情终于崩溃，立在檐下的凌绝世身形晃了一晃，这一代轻功宗师，竟好似立足不稳，再站定时，那张绝色容颜依旧没有任何表情，却从双目中透出一股凄苦，就在这短短的霎那之间，她仿佛再也敌不过岁月的侵袭，周身上下都透出了年近四十妇人的疲惫和衰老。

东方漠静静的看着，他按在月儿喉头的手掌，依旧稳如磐石。

“东方漠，你我初次交手，不分胜负，那次，你也没想杀我，我也没想杀你。

你还记不记得？“凌绝世缓缓走入雨中，雨水润湿了她的鬓发、脸颊，让人分辨不出，那玉面湿痕究竟是雨，还是眼泪。

“我记得。”

“你曾说过，到我想杀你的时候，不妨再好好较量一次。你还记不记得？”

她的声音渐渐稳定，语气染上一丝戏谑似的嘲弄之意。

她的人，也随着这句话渐渐起了变化。

仿佛封起多年的神兵利器，缓缓打开了布满尘灰的铁匣。

一个黯然神伤的妇人倒下，一个纵横江湖的魔女站起。

东方漠的脸色终于变了，一股难掩的刺痛从他灰黑的双眸中闪过，他又向后退了一步，几乎已退到了假山基座上，“我记得。”

他似乎明白了什么，突然微微摇了摇头，双掌一推，将身前月儿向聂阳那边抛出，旋即双臂横展，如腾空大鹏拔地而起。

这一串动作一气呵成，即便如此，他的人刚纵起，凌绝世的修长红影已至，一腿扫过，将半尺外的野藤都带断数根。

聂阳心中一惊，虽说方才为了接住月儿稍稍分心，可他竟没看到凌绝世是如何欺上，这一招幽冥腿若是冲他而来，他便只有以力敌力，强行接下。

凌绝世一腿扫出，单脚在地上一点，身子轻飘飘飞起，后发先至，竟比先纵起一步的东方漠还要快上半分。

东方漠却好似早已料到，刚一躲过那招，便一个千斤坠直落下去，同时左掌一圈，劈空向前砸去。

凌绝世双足凌空交错，与他凌厉掌风一触，借力而起，又将身形拔高数寸，紧跟着提胯抬腿，凌空击下。

这一腿攻其必救，东方漠只得仰头抬掌相抗，凌绝世借着下坠之势，丝毫不惧，二人足掌相击，顷刻便走了三十余招。而这三十余招间，凌绝世如飞仙降临，悬空不坠，将身体重量连同攻出的真力一并压向东方漠。

聂阳曾见过她仰仗腿法精妙悬空与顾不可激战，到并不太过惊奇，月儿却是初次见到这种诡异打法，樱唇微张怔怔看着，似乎想说什么，却又说不出来。

凌绝世此番出招，比起对付顾不可是更加迅疾狠辣，秀美足尖招招不离东方漠天灵、太阳要穴，裙裤莲边飞舞中，纤巧足踝不时沉钩上指，急点东方漠咽喉。

但东方漠并不是顾不可，四十招刚过，他便双掌一托，就地一滚向旁躲开。

凌绝世冷哼一声，一脚踏在旁侧假山之上，身形如燕抄水，斜掠向他头顶之上。

“绝世，你莫要逼我。”东方漠挺身站起，狼影幻踪身法展开，霎时间便已到了院墙边缘。

可凌绝世的轻功却仿佛不似活物，她那斜斜一掠，竟轻如鸿毛般飘出数丈，纤腰一拧，一腿扫出仍能取到东方漠肩头。

只是东方漠背倚院墙，有雨檐阻碍，叫她也施展不出方才那诡异莫测的悬空腿法。一招相交，凌绝世翻身落在地上，紧接着身形一矮，横纵而出，双腿交剪，股荡起一阵劲风，赫然便是幽冥腿中的破冥通天！

东方漠低喝一声，双掌交替击出，同时双腿微屈，猛然弓背向后一顶，只听轰隆一声，借着凌绝世的劲力将那院墙穿出一个大洞，人也顺势飞了出去。

“别走！”凌绝世怒喝一声，飞纵而起，双足在院墙顶上一点，好似一只血燕，投入漆黑一片的雨幕之中。

聂阳略一犹豫，知道凭自己的身法，恐怕是追不上这二人，更何况，仇隋不惜把东方漠这种好手调来守卫的秘密，他也很想知道。

他一转身，衣襟却被月儿扯了一扯，不禁问道：“怎么了？”

“我……”月儿仍是有些迷茫的神情，好像觉得十分不解。

聂阳有些不安，返身将她拥在怀中，柔声道：“方才东方漠伤到你了么？”

月儿摇了摇头，抬手擦了擦在廊外被淋湿的发鬓，跟着拉起聂阳的手，将掌中捏着的一个东西交给了他，“没有伤到我，他……只是给了我这个，还说了一句话。”

“这是……”聂阳一接过来，就已知道那颗拇指大小的蜡丸，正是狼魂之中用以传达密讯的手段，心中一颤，连忙用另一手掩住，借着漏进的微光看去，蜡丸上浅浅刻着一个符号，那符号代表的意思，是独狼，“要交给南宫楼主的？”

“我怕记得生疏，认错了。你也这么说，那看来确是如此。”月儿初涉江湖，还是第一次接触到与狼魂直接相关的事物，不免有些紧张，低声道，“按规矩，这种级别的密讯，貌似不可假手他人啊。”

聂阳面色凝重的点了点头，将蜡丸小心翼翼的收到贴身暗袋之中，“若我还有命在，一定把这东西面呈南宫楼主。”他看向月儿，郑重道，“如若不然，你千万记住接下这件任务，不可教这蜡丸随我一起长埋地下。”

月儿张了张嘴，跟着闭上，略不情愿的点了点头。十余年的教导，她心中总算也明白，有些事情，还是应排在儿女情长之前，“你要是死了，我一定把一切事了，再去九泉之下找你。”

聂阳轻轻叹了口气，有些担忧的望了一眼那两人离去的方向，接着问道：“对了，他对你说了一句什么？”

月儿迟疑了一下，小声道：“他问了句：”你们为何会来的这么早“，这么没头没脑的一句问话，我可不知怎么答他。不过听他口气，倒更像是自言自语。

“

“早？”聂阳紧锁眉心，细细思忖这早的意思。

东方漠被仇隋派来护卫他以前居住的这块地方，应该是板上钉钉的事实。他早早来到这里护着，必定不单单是为了防着聂阳，从他话中推测，仇隋早已知道他要来这里，只不过，并不是这个时候。

也就是说，即便聂阳没有这次心血来潮，而是直接匆忙赶去顺峰镇，之后的某一天，也一定会因为某种原因来到这里。

聂阳甚至大胆推测，若是他等到那时再来，东方漠很可能就不会再阻止他。

这里难道有什么东西，是不能让他提前见到的么？

如果不是突然杀出的凌绝世，东方漠只怕真的能将他们挡在外面。

“走，咱们进去看看。”聂阳大步走向门廊另一端，抬手取下一盏灯笼，推开被他扭断锁头的屋门，向月儿招了招手。

月儿还有些害怕这里的冤魂不散，抱着手肘打了个寒颤，跟在聂阳后面一起走了进去。

这屋内果然常年无人打扫，家什皆已落满尘灰，但桌上的油灯，却还留着长长一截灯芯。聂阳掏出灯笼中的白蜡，将油灯点燃。残油混满落尘，燃的并不很亮，但也足以照到这屋内大致情形。

看来他们的运气着实不错，这一间，至少可以断定是一名男子居室。

屋中陈设极为简单，但用料做工都属上乘，绝不是客房或是闲杂仆工可以拥有。

墙上挂着一副横卷，字迹苍劲有力，纵然两人都不是什么学识丰富之人，也能看出写字之人的书法功底着实不差。

聂阳举着油灯读了一遍，写的是《唐风·葛生》的全文，他看的似懂非懂，也不明白有什么特异之处，倒是左下落款处那一个欲破纸而飞的隋字，他却是绝不会认错。

“这里必定就是仇隋的房间。”聂阳转身将油灯放回桌上，心中猛地一动，又回头看了两眼那副挂卷。

“谁与独处”、“谁与独息”和“谁与独旦”三句，墨迹当真是力透纸背，能与这三句笔力相当的，是前三句“予美亡此”中一模一样的那个“亡”字。

他看了几眼，又将整首诗文低声念了几遍，心中竟油然而生一股莫名悲愤，仿佛写字之人将自己的感情也留在了这副墨宝之中。

“哥你怎么了？一直盯着那东西做什么？”月儿对书法之类一窍不通，自然全无兴趣，自顾自用剑鞘四下拨动，看看有什么秘密。

“没，只是觉得有些奇怪。”聂阳又看了两眼，回过头来，开始寻找别处，“天风剑派仇家，怎么会培养出这么个风雅之士，还有兴致舞文弄墨。”

“不是有人喜欢将武功融于书法之中么？”月儿随口答道，打开木柜往里看去。

“不过是夸耀罢了，真正高手过招，又岂敢一撇一捺那样与人相斗，一个字尚未写完，就已丢了性命。”

“哥，这里有些本子，你看看。”月儿往柜子里望了两眼，撩起裙摆垫在手上，捏出一叠薄册。

摊开到桌上挨个看去，却都是些基础功夫的图谱，一本拳脚，一本身法，两本剑谱，一本内功，都是些粗浅的入门武艺。

不过聂阳知道仇隋心机极深，还是用布垫着一本本大致翻了一遍。

入门拳法与身法的册子里并无异常，而剩下三本，却被他发现了一些东西。

这些入门图谱不愧是天风剑派所用，内页大多以工笔惟妙惟肖的画好架势，在旁用蝇头小楷仔细注明了歌诀心法及要点。而在留下的空白地方，写着另外一些小字。

与墙上横卷对比，笔迹十分接近，只是看起来稚气的很。

从中翻找了十几页，这些额外的文字或记下了当天练武的心得，或写了些见到的趣事，一篇篇读来，并没有什么值得留心之处。

他略一思索，将有额外记叙的三本叠在一起收进怀中，打算以后再慢慢阅读。

此刻把这屋子好好探索一遍，才是要紧事。

“哥，你来。”月儿将床上被褥拉开，提着灯笼一看，便低声叫他过去。

床板靠近边缘的地方，留着一些乱七八糟的划痕，像是躺在上面的人，摸索着将手伸进被下，用指甲一下一下抠划而成。这乱糟糟的划痕，歪歪扭扭的拼成了十几个字。

并不是什么读的通的句子，而是同样的两个字，在不同的位置不断地重复。

一个是“聂”，聂家的聂。一个是“杀”，杀人的杀。

一股寒意从聂阳背后直窜上来，究竟是怎样的恨意，才让这床上的人午夜梦回之际，仍用指甲在这坚硬的木板上狠狠地刻画。

有些划痕上，还留着暗褐色的痕迹，也不知是弄劈了指甲，还是磨破了指尖。

月儿有些急促的喘息几下，怒道：“这……这仇隋究竟和咱们家有什么血海深仇！不就是他那老子不知为何死在咱们家了么？可咱们不是把他好生安顿在仇家了么？他至于从小一直记到这时么？”

聂阳蹲下身子，用手在木板上抠了两下，微微摇了摇头，道：“这绝不是他小时候划的。看这入木深度，就算是自幼练武，起码也要八九岁上，才能留下这种痕迹。”他沉吟片刻，低声道，“必定是在他这个年岁的时候，又发生了什么事情。”

“能有什么事情？”月儿大惑不解，盯着那些杀字愈发觉得碍眼，一掌砸下，将那床边咔嚓砍下一块，“咱们家与仇家一向是君子之交，平素来往并不多。按姑姑的说法，从哥你到了聂家之后，咱们与亲朋好友的交往便少了许多，算算时日，不就是这个时候么？难不成，咱们家收了你这个养子，还得罪到百里之外这个不足十岁的娃娃不成？”

“我也猜不出，当年究竟发生了什么，”聂阳直起身子，不自觉又将目光投向那副横卷，低声道，“我只是越来越觉得，这与我的身世，有着莫大的干系。

我的亲生爹娘，只怕便是这一切的起因。“月儿微微皱眉，柔声道：”不要乱想，姑姑不是早就说了，你是咱们爷爷亲自抱来的。难不成你觉得，爷爷会为了专门夺个男孩来养，杀了一对夫妇么？真要这样，当初直接收养了仇隋不就是了，现在他就该叫做聂隋，我保不准还要喊他一声叔叔。“

这的确说不通，聂阳只得点了点头，聂家虽然不是什么名门大派，可聂清远已到了生养的年纪，怎么说也不会去强抢一个男婴回家，还为此惹到远在仇家的仇隋。

想来这符合的时间，多半只是凑巧罢了。聂阳叹了口气，与妹妹一起找向其他地方。

床尾的铺板下，有一个二尺见方的储物暗格。拉开挡板，里面的东西尽是些孩童玩物。大多为草编竹刻，制作的人倒是有一双巧手。

那些玩物大半都保管的十分妥当，不光收在暗格中，还用拆下的伞纸仔细挡住，四角撒了些粉末，发出刺鼻的驱虫气味。

月儿哼了一声道：“他这养子过得倒也不错，还有人肯给他做这种东西。他最后还将仇家害成这样，真是只养不熟的白眼狼。”

聂阳回想一下，不要说手工做成的玩物，就是现成的什么童趣之物，他也几乎没有得到过几件，这种宗族大家，大多重视亲缘血脉，又怎会对心知肚明的外人上心到那种程度。

能够尽心抚养，便该感恩戴德。

“仇家当真会有人这般待他？”聂阳在心中自问道，他实在不认为，这家人对待仇隋会比聂家待他还要亲近。

除了这些，屋中再也找不出什么值得在意的事物。

“难道派东方漠来守得，其实是其他屋子中的秘密？”拿起油灯，聂阳又往另外三间走去。月儿提着灯笼紧随在后，关门时，又忍不住往屋里看了一眼，只觉这屋中发现的各样东西都含着一股说不出的怨恨之意，忍不住打了个寒颤，连忙将门扇合拢。

另外三间，两间是客房，不知多久未曾用过，被褥都已朽坏。剩余那间，堆放着各种杂物兵器，和几件陈旧家具。

两人找了将近半个时辰，也没找到任何有意义的东西。倒是月儿从兵器架上找到一把缅铁软剑，连着束腰皮鞘装好，取了一条蛇皮长鞭，盘在身边，总算解决了趁手武器的大患。

也不知东方漠是否还会折返，两人不敢在院中多待，翻墙回了原本落脚之处。

雨势渐密，聂阳也不愿再另寻他处藏身，心道既然东方漠之前未曾来这边寻他们晦气，便只当这里尚且安全，暂住一夜就是。

有了这么一次波折，月儿也没了其他兴致，衣不解带和衣而卧，柔声道：“哥，你也早些睡吧。明日天气好些，咱们就往顺风镇去吧。”

聂阳叹了口气，点了点头，“嗯，也该过去了。”

“我还是不知道，你到底打算在这边找些什么。”月儿咕哝了一句，将靴子蹬落床边，拉起薄被盖在身上。

聂阳将桌上油灯拨了一拨，掏出那三本册子，坐下翻开一本，缓缓道：“我也不太清楚，不过我隐约觉得，我应该已经发现了些什么。只不过我还没有找到，将一切串联起来的那条看不见的线。”

月儿沉默片刻，突然噗的一声笑了出来。

“怎么了？”

月儿咯咯笑道：“哥，你别这么老气横秋的说话成么，这口气听着好像爹爹一样。”

“你这丫头，快睡吧。”聂阳笑着摇了摇头，跟着一愣，仿佛有什么东西在脑中一闪而逝，但苦思半晌，也没捉到那一缕思绪，只得静下心来，将心思重新放回面前的册子上。

比较了一下三本上的字迹，聂阳从笔画最为稚嫩的那本看起。

最初仇隋显然是将这本东西当作了额外的练字本子，十几页的空处都写的是毫无词句可言的大字。后来多半是被养父母或是长兄仇不平发现，专门给了他东西练字，从中间一页开始，书法骤然工整了一大截，所记下的，也变成了夯实武功根基之初所体悟的心得。

一直到大半本过去，写下的文字才开始记载一些习武之外的句子。如：“三月初五，兄长往天女门。甚为想念。”“复见阿姊，喜极。”“习武怠惰，母责。”

“七月初七，兄长订亲。大贺。”尽是些当日值得留下一笔、说大不大说小不小的事情。

聂阳匆匆向后翻去，直到将近最后，才看到一句和前面截然不同的话，仔细看去，写下的时候，手腕似乎还在发颤，连带着墨迹也有些变形。

可这句话，却让聂阳仍是一头雾水，“正月初十……花非花，雾非雾，天非天……”十与花二字之间，用墨涂掉了长长一片，最后天字之后，一样抹去了三字。

若不是仇隋肚里的蛔虫，绝不会明白到底是在说些什么。

“这人难道从小便是个疯子不成？”聂阳皱了皱眉，正要将这一本合上，突然脑中灵光一现，又低下头去，将那句话仔细读了两遍，跟着单扯起这页，透过灯光凝视着最后那片墨迹。

那里的确涂的很乱，但最下靠右一些的地方，还是隐约留下一捺甩出的末端。

花非花，雾非雾，天非天……父非父？聂阳啪的将这本合上，猜测仇隋可能就在这天得知了自己的身世。可若真如此，那……是谁告诉他的？

难道他偷听到了什么？

聂阳匆匆翻开第二本，看了几页，发现靠字迹估计的顺序有误，连忙换了最后一本，翻看起来。

从这本起，除却某些直白记载的小事，仇隋开始写下一些似有深意却让人无从捉摸的句子。单单从记载的口吻来看，这一年多的时间里，他的心情始终不错。

这一本写过大半，已看不到什么习武心得，想来是仇隋已不必再修炼这册子上的任何法门，纯粹将这本东西作为记录所用，间隔的时间也越来越长，最久一次，足足隔了半年，也不知是出门在外还是懒得动笔。

最后几页，出现如此几句：“腊月初五。数进言，兄长大怒。”“腊月初八，粥甚美，新婢亦甚美。嫂不悦。”“腊月十六，歧途深入，无言以对。”“腊月廿八，梅落。零落成泥碾作尘，香亦难如故。”

读了这许多，聂阳也大致猜的出仇隋冷不丁变换的写法多为意有所指，如此联系看来，应该就是在这一年的年底，腊八前后，仇不平开始修习采阴补阳秘术，购置一批美婢，导致花可衣心生罅隙。至于最后那句，多半是指仇不平修习不慎，害死了某个婢女。

第三本所记录的语句更少，间隔更久。而且不知为何，中间还撕掉了几页。

撕掉那几页十分靠前，从撕掉的地方往后，记录的东西近乎刻意的平淡无奇，而撕掉之处往前，又是一句意有所指的诗句：“正月廿五。不见去年人，泪满春衫袖。”

也不知写下这句时，仇隋是多大年纪，是否到了相思的年纪。若是的话，此后撕掉那几页，想必是提到了自己的心上人吧。

三本阅毕，说是一无所获，倒也不是，可说是大有所得，却尽是些没用的讯息。不过是将仇隋在仇家的经历勾勒了一个大致而已。

而其中的可疑之处，大多无解。聂阳叹了口气，将三本册子收拢，起身放在大床床头暗格之中。里面的内容既然已经知道，也没必要再带走它们。

他正要上床休息，就听门外一阵异样风声，跟着，有人轻轻叩门三下，满含疲惫的说道：“聂阳，是我。”

已经翻身坐起的月儿皱了皱眉，又躺了回去，聂阳松了口气，大步走到门边，开门道：“凌前辈，请进。”

凌绝世在门外迟疑了片刻，不知在考虑什么，直到聂阳略带疑惑的重复了一遍方才的话，她才点了点头，轻轻叹了口气，闪进屋内。

灯光照下，她的样子实在谈不上整洁，几乎可以算是狼狈。

再好的轻功，恐怕也躲不开外面斜风密雨，她那一身衫裙，都已被打的透湿，濡濡贴在身上，将那令人血脉贲张的起伏曲线，尽数露于眼底。垂落的发丝之间，她的面颊依旧苍白，白的近乎透明，而那一双水眸，则幽黑无波，深邃犹如无底。

“凌前辈，多谢方才出手相助。如有什么差遣，请尽管吩咐。”看她只是站在桌边，并不落座，心知多半是有事要谈，聂阳在心中轻轻一叹，恭敬说道。

凌绝世怔怔望着桌上灯火，片刻后，才轻轻道：“我的确有事要你帮忙。而且，非你不可。”

“前辈请坐，但说无妨。”聂阳回身将房门闩好，坐到桌边。

凌绝世缓缓坐下，长吸口气，接着慢慢吐出，如是再三，才开口道：“我这次费尽心思来找东方漠，就是想与他做个了断。他既然已不是为我，我自然也不必再领他的情。”

聂阳犹豫一下，道：“凌前辈，东方漠与你终归夫妻一场，何必闹到如此地步。”

“你不必一口一个前辈，我已有那样老了么？”凌绝世将散落的发丝往后挽了一挽，斜视着他道，“我与东方漠既未拜过天地，也没见过高堂，没什么媒妁之言，更没有长辈之命，我们本就是觉得在一起还算开心，便在了一起。现下他弃我而去，我自作多情了这么久，也该醒觉了不是？”

“也许……其中有什么误会吧。”聂阳想到那颗蜡丸，不禁开口劝道，“说不定将来某日，他会亲自前来向你解释。”

凌绝世淡淡道：“我只怕没命等他的解释。”

聂阳面带惊讶之色，疑惑的看向她。

她将湿淋淋的衣袖往起挽了一挽，露出一段莹白如雪的腕子，口中道：“师父门下弟子之中，修习阴阳隔心诀，我是第三早的那个。这门功夫，若没有我师父那样天下罕有的天资根骨，修习下来，必定会落下一身痼疾。我与风师姐至今仍无法生儿育女，便是托了这功夫的福。”

暂时不知她意欲何为，聂阳也只有听着。

“渡江之前，我得到消息，任绝俗——就是我那任师兄，不知是因为天赋比我差些，还是因为修习比我早些，多年积累的隐患骤然发作，半边身子全无知觉，成了残废。阴阳相隔，本就是逆天而为，我虽然早就猜到会有遭报的时候，却没想到会是如此严重。”

她低头沉默片刻，继续道：“我一直在想，莫不是将来，我便只有任师兄那一条路可走么？”

聂阳迟疑道：“幽冥九歌，对这问题可有帮助？”

凌绝世摇了摇头，“幽冥九转功是师父创来为师母延命所用，我们几名弟子全都学过。那门功夫也有少许隐患，不过只要不是像阴绝逸那样邪练，对身体并无大碍。”

她抬手阻止聂阳开口，自顾自道：“渡江后，我犹豫再三，还是去了一趟九王府。”

见聂阳面露疑色，她解释道：“我有个师妹，叫做凤绝颜，行走江湖不久，便嫁给皇上的胞弟，做了王妃。我去找她，只因多年前我便得到口讯，说她生下了一个大胖小子，想要我们这些师兄师姐给她送些贺礼。而她，也曾学过阴阳隔心诀。”

“你是想知道她为何还能生儿育女？”

“不错。”凌绝世双目一片黯然，垂首道，“我去见她时，除了世子，她又生下一子三女，而且身子丰腴健康，无病无痛。”

聂阳诧异道：“这是为何？”

凌绝世默然不语，缓缓站起身来，突然身形一闪，人已站在床边，一指点出，戳在毫无防备的月儿穴道，将她送入梦乡。接着，她小步踱回桌边坐下，淡淡道：“我原本也该想不通的。只可惜，我此前见到了孙师妹。”

“孙绝凡？”聂阳更加不明所以，看月儿只是被点穴睡着，才稍感安心。

“孙师妹少年遭劫，丢了一身功夫。阴阳隔心诀与其他武功不同，必须自幼修习，因此她之后重新修炼的武艺，是以幽冥九转功作为内功心法支撑，威力大减。我这次见她，特意问了问，她也没有任何病痛缠身，初出江湖时，丹田附近每逢月事便会略微刺痛，遭了那场劫数之后，便再没犯过。”

凌绝世悠悠吐了口气，道：“而凤师妹，当年为了心爱之人，痛下决心自废武功，苦捱过九日九夜的散功之苦后，做了一名寻常女子。她跟本不知道阴阳隔心诀有如此大的隐患，她只知道，散功时的苦楚，让她觉得仿佛死了不止九次。”

“您的意思是……”聂阳隐隐猜到，这才明白为何她要点住月儿穴道，胸中心跳，不觉便快了起来。

凌绝世微微昂首，道：“我千般不信，为此飞鸽传书，联络了南宫星。他是风师姐的徒儿，一样自幼学了这门功夫，风师姐不愿告诉我的法子，兴许告诉了他。我与他本就有约定在先，他既然知道了我的心意，也就痛痛快快的告诉了我。”

她闭起双目，唇角漾起一丝异样的微笑，“不错，正如我猜测的那样，想要彻底解脱，再无后患，唯有自废武功，将这阴阳隔心诀，散的一干二净。我师父天纵奇材，却没在创下功夫的时候想到，并非所有弟子都如他一样。”

聂阳觉得手心微微出汗，沉声道：“您是做好打算，要自废武功了么？晚辈还有要事在身，恐怕无法守在这里九天九夜。”

他自然也猜到了另一种可能，只不过方才才见过东方漠，他实在不愿去想另一个可能。

那个更加可能发生的“可能”。

凌绝世哧的一声笑了出来，抬手在他手背上拍了一下，“你不必跟我装傻。

我来此之前，就已做好了打算，为此还特意与孙师妹分道扬镳。我只是没想到，你竟没敢去顺峰镇，而是到了这里。见你见得这么早，反倒让我有些不知所措。“聂阳胸中跳的更快，略显紧张的说道：”前辈的意思……当真如此？“

凌绝世笑容微敛，眼中的痛楚一闪即逝，“这也不光是为了我自己。很多事凑在一起，唯有如此，才是最好的解决办法。”

她凝视他片刻，缓缓站直身子，抬手自颈间将盘扣一粒粒解开，面上带着一丝微笑，柔声道：“莫不是，你身边红粉知己太多，嫌我太老不成？”

领口渐敞，温玉般的一段脖颈一点点裸露出来，雨水浸湿了衣料所致，那莹白肌肤透着一股水泽，与二八年华的少女，也并无太大分别。

聂阳也不知该说什么，有些局促的坐在原处，目光却难以克制的凝聚在凌绝世寸寸裸露的羊脂白玉之上，不久前强行催动真气导致的结果蠢动起来，热流开始往下腹汇聚。

他的呼吸变得短促，胯下最要紧的地方，也发生了鲜明的变化。

他面前的并不是小姑娘，而是一个完全成熟的绝色美人，能够在江湖四绝色的名头中留下一笔记录的，都能让男人为之痴狂。

罗衫半解，颈窝旁侧，露出了半边雪白的臂膀，似是被雨水激的有些发凉，细腻无暇的肌肤上泛着一片细小隆起。她款款踱到聂阳身边，垂下的目光，竟好似带着一丝哀求。

“前辈……”

“不要叫我前辈。”凌绝世抬手封住他的嘴唇，弯腰与他额头相抵，吐气如兰，低声道，“只是今夜，什么也莫要叫我，只把我当作一个无名无姓的女子，懂么？”

口中一阵发干，聂阳垂目望着近在咫尺的柔嫩双唇，那里已不若方才那般苍白，重新透出了嫣红色泽，仿佛一颗到了时节的丰美樱桃。

“真的可以么……”聂阳轻声问道，手掌缓缓抬起，停在离她腰肢寸许之处。

她握住他的手腕，将他的手放在自己柔韧纤细的腰肢上。那里未曾生养，依旧紧绷而结实，只要身体微微扭动，薄衫下的肌肉便有了诱人的弹性。

她的掌心潮湿滑腻，让他情不自禁想像着这只手握住的如果不是手腕，会是怎么一番滋味。

“为何不可，”她低下头，轻轻往他耳根呵气，轻声道，“我是女人，你是男人。我们都已不再是小孩，不是么？”

鼻端的芬芳带着一丝雨水的潮意，他的手指忍不住捏紧，握住了她的腰，另一手则更加大胆一些，直接探入那敞开的领口之中。

她的胸膛高耸丰满，像烂熟的果实，把月白色的兜衣紧绷绷的撑起。他的手指犹豫了一下，颤抖着罩了上去。

她轻轻哼了一声，一口咬住了他的耳朵。

只有了解男人的女人，才知道耳朵是多么有效的地方。柔滑的舌尖轻巧擦过他的耳窝、耳垂、耳根，让他半边身子都流过一阵痛快的酥麻。

她的手指十分灵巧，轻轻一带，就以将他的衣襟完全解开，抚摩过他胸膛的手指轻轻一夹，便捏住了他胸口突起的乳头。

手指灵活的搓动，一阵阵酸痒便从她的手指间，扩散到他四肢百骸之中。

他的喘息粗重起来，揉捏她酥胸的手掌渐渐加大了力道，扶着她腰肢的五指，也贪婪的移向更加深邃的地方。

他扭过头，想去亲她的唇。她却偏了偏，只让他亲到了脸颊。

他笑了笑，双唇贴着光滑的面颊向下游走，一口口吸吮着白玉般的颈子，舌尖品尝着她有些许咸味的滑嫩肌肤。

她扶着他的双肩，软软坐在他腿上，红霞晕染双颊，仿佛要从水汪汪的双眸中凝滴出来。

这般任他亲吻抚摸一阵，凌绝世微微一挣，站了起来，双手一抹，已将外衫褪在凳上，她垂低双目，手指拉在腰上束带末端，略一迟疑，跟着轻轻一拉。

红色裙裤连着衬里一并滑落，丰满修长的一双玉腿，赤裸裸的呈现在聂阳眼前。

在他的目光中，那双腿紧紧地并拢在一起，笔直的腿间几乎没有一丝缝隙，紧绷光滑的肌肤包裹着蕴含力道的肌肉，让人无法猜测，这样一双腿夹在腰上的时候，会有多么销魂。

聂阳也站了起来，此时再做些虚伪的推辞已毫无意义。不必强迫，胸腹间燃起的欲火已足以让他忘记东方漠灰黑的双眼。

他的眼中，已只剩下凌绝世那双赤裸的腿。

他解开了腰带，粗糙的布裤落下后，勃涨的阳根昂起。青筋盘绕，略显狰狞的怒龙，一晃一晃的弹了出来，紫色的龟首，高翘着指向对面。

凌绝世眯起双目，不知是不是第一次看到他人的私处，她眸中竟闪过一丝新奇。

她垂下手，轻轻握住，仿佛被那热度烫到，她的身子轻轻一颤，软软靠在了聂阳怀里。

“你记得将幽冥九转功备好，”她放低的玉手轻柔的抚摩着他紧绷的阴囊，指尖留下一片片愉悦的麻痒，“我只希望你这一次，便能将我的功力，取得干干净净。”

不必她提醒，随着亢奋的欲望汹涌而出，九转邪功早已凝成一条毒龙，伺机待发。

握着阳根的手掌传来一丝丝凉意，凌绝世轻轻一叹，知道那里已经准备完毕，她抬了抬臀，手掌在龟首之上摸了一圈，那里自然是一片干涩。

这等粗大，若是就这么闯进花蕊之中，怕是要撑裂了久旷的蜜腔，她略一迟疑，双手抬起，搂在聂阳背后，一边抚摸着他紧绷的脊背，一边缓缓蹲了下去。

“你若是往里乱顶，我便咬断你的命根。”她微笑着说了一句，旋即丁香半吐，贴在那紫红肉菇头下，先是前后一舔，聂阳快活的才一哆嗦，就觉一片湿热温腻密密包裹上来，这风韵犹存的绝色美人，一口便将他胯下怒龙吞入大半。

随着红唇摇移，舌尖扫着棒儿发出细小的啧啧之声，屋外雨打石阶，风卷林叶，风雨交织，仍不能将这声音淹没。他的耳中，也只听得到这淫靡非常的声音。

风雨之夜，对难眠之人，总是显得更久一些。

今夜，亦当如是。





乳硬助性：

第七十九章


（一）

聂阳摇了摇头，跟着又点了点头，迟疑道：“的确有什么，我却分不出那究竟是不是个人。”

月儿武功虽高，对神鬼之事却十分胆小，浑身一颤，立刻缩在聂阳身后，小声道：“哥，你……你莫要吓我。”

聂阳微微一笑，抚着她的后背，柔声道：“不要瞎想，我只是看到贞子和迦椰子一起站在院子里而已。”

（二）

此前交手就已知道东方漠内力醇厚绵长且收放自如，想靠影返拖耗伺机也是极为困难。聂阳情急，不禁低叫道：“灯笼！”

月儿一愣，跟着唱道：“的隆冬锵！嘿！”

（三）

东方漠单手卡住月儿咽喉，默然片刻，才道：“我本不想现身。可我再不出镜，家里就揭不开锅了。”

“那你就甘心当个反面角色么？”

“反面角色有什么不好，现在流行反派，反派人气才高啊！”

（四）

“绝世，你莫要逼我。”东方漠挺身站起，狼影幻踪身法展开，霎时间便已到了院墙边缘。

一个苍老的声音从远处传来，“我什么时候逼过你，你又不是曼联的。”

（五）

他看了几眼，又将整首诗文低声念了几遍，心中竟油然而生一股莫名悲愤，“可恶，我要是当年上过私塾，也不至于完全看不懂！”

（六）

“哥，这里有些本子，你看看。”月儿往柜子里望了两眼，撩起裙摆垫在手上，捏出一叠薄册。

摊开到桌上挨个看去，却都是些不错的同人，进击的巨人啊、变态王子与不笑猫啊、百花缭乱啊……诸如此类。

“把道具给我叫来，告诉他这里的本子不是这个意思……”

（七）

床板靠近边缘的地方，留着一些乱七八糟的划痕，像是躺在上面的人，摸索着将手伸进被下，用指甲一下一下抠划而成。这乱糟糟的划痕，歪歪扭扭的拼成了几个字：“丁锦昊到此一游”。





