后记


想了很多打算要说的话，但到了最后，还是删去了绝大部分。

坦白说，这部小说，我并没真正感到太过遗憾的地方，令我最为不满的，就是拖了过长的篇幅。

很明确的，如影逐形的定位就是一篇外传。一篇和如意楼的故事相关、人物相关很可能以后还会和本传系列直接相关的外传。

作为磨练，回头草草看上一遍，多少还是有些长进的。

这就已足够。

说是特点也好，毛病也罢，我一直喜好做一种可以叫做留白，也可以叫做管挖不管埋的“恶行”。当我觉得我已经写出了足够多的东西来轻易导出一个足够清晰的结果的时候，我就不太喜欢过于直接的写出来。当我觉得一堆线索可以推测出许多有意思的结论的时候，我也乐于将想象的权利留给看客。

所以如果在主线上没有出现较大错误的话，我将不会再对这本小说做任何额外的解释和回答。

成为过去的就该让他过去，我的视线，已经放在了将来。

因为乱七八糟的坑欠了太多，加上年中我有一件不能错过的人生大事需要去忙，如意楼系列推倒重来的第一部《暮霭凝香》应该不会太快开始连载。

急匆匆的把如影在这个时间点上作结，也是为此。已经到了收尾阶段的小说，我不想让它突然中断太久。

和男欢女爱一样，越是到了最后，就越是该一气呵成的时候。

我会慢慢消化完结这篇小说的快乐，作为继续码字的养分，到时，江湖再见。

片尾曲附后，其中涉及的是一个我曾想写进《古韵》系列的女子。因为写的不够情色，其实多少有些不满，不过既然是纯为娱乐，如此也就足矣。

那么，青山不改，绿水长流，大家后会有期。





丽华已冷

改词：snow＿xefd 原曲：周杰伦



后庭花玉树映照

妖娆了旁人

蕊含露倾城艳装

半褪有几分

花开花落

残红阵阵

轻展一圈又一圈的菊轮

高阁下芳林丽宇

勾了谁的魂

痛直奔一袭龙袍

掩住了玉门

春华渐浓

潜龙渐深

纵马踏花纵你笑满园近臣

泪纷纷

御苑里草木深

我听闻

那黑发可鉴人

残破的宫门

追忆着倾城恨

枯枝间流淌的是娇吟

泪纷纷

御苑里草木深

我听闻

祸水仍在你身

新朝苛刻声

纠缠那座孤坟

临春乐余音缭绕我们

纤腰沉迎入龙幸

羡煞许多人

青史上红颜倾国

下笔都太狠

丽华已冷

故国已焚

而我在问你是否仍情深

千年前宫闱情重

却无人当真

而野史莺歌燕语

结绮傍临春

纤腰丰臀

水眸红唇

魅惑红尘魅惑我一生痴心

泪纷纷

御苑里草木深

我听闻

那黑发可鉴人

残破的宫门

追忆着倾城恨

枯枝间流淌的是娇吟

泪纷纷

御苑里草木深

我听闻

祸水仍在你身

新朝苛刻声

纠缠那座孤坟

临春乐余音缭绕我们

青溪冢听雨声念前尘





