第039章：夕阳垂暮


听到极乐佛这一声大叫，云盼情眉头微皱，手上的清风古剑悬在了空中，侧目看向了聂阳。魏晨静看她收手，在一旁连忙悲声叫道：“这个秃驴就是摧花盟的人！他的话根本不能信！快杀了他！”

聂阳眯起双目，带着颇有些阴沉的神色盯着极乐佛油光的脑袋，向云盼情伸出了右手。云盼情樱唇微张，似乎想要说些什么，却终究没有开口，而是默默的把清风递给了他。

“大和尚，我凭什么相信你。”

聂阳口中说道，右手一挥，剑尖从极乐佛颈后数寸外划过，就见一道红线缓缓从那黑亮的皮肤上沁了出来，那练过金刚不坏功的皮肤在清风古剑催发出的剑气下竟变得犹如纸糊。

极乐佛吞了口口水，狼狈的翻过身来，猛地扯开了胸前的破烂百衲衣，露出左胸乳下一个暗红色的疤痕，皮肉外翻看着便觉狰狞，他恨恨说道：“赵玉笛设计了贫僧……不、设计了我整个极乐谷，邢碎影为了灭口更是破了我七成金刚不坏功，差一点便要了我的命，我恨不得抽他们的筋，扒他们的皮！他们就算有天大的秘密，我也一样都说给全天下的人听！”

“哦？”

聂阳微微扯了扯唇角，道，“好，那你说。要是还算有用，我便不杀你。”

极乐佛神色闪动，犹豫着看了看聂阳，再看了看一边一脸杀气的魏晨静，一手撑地抬起了上身，蒲扇一样的大掌攥成拳头捶在地面上，大声道：“赵玉笛这个摧花盟盟主，其实根本是个傀儡！”

聂阳双眼一亮，手中宝剑微微向后撤了一撤，口中却道：“这种话谁也能说，谁说我都要信的么？”

“我亲眼见到的！”

极乐佛大声吼道，“那个姓赵的龟孙王八蛋！根本就是个摆设！从那六百万两银子开始，我就一直怀疑，为什么事情过去这么久，兄弟们都没有分到应得的那份。现在我才知道，原来都进了他背后那个家伙的口袋！”

聂阳淡淡道：“你难道是想说，他背后的人就是邢碎影？”

“我原本也不确信。因为我也只是偷偷在远处看见过一个背影。那家伙武功高得很，我不敢靠近。”

极乐佛黑黝黝的面上露出带着恐惧的神色，“直到那次有人来救那姓魏的女人，我才发觉那人轻功和我见过的那个极为相似。我当时就猜测，我们费尽心机抓来的人，只不过是给赵玉笛背后的人帮忙罢了！但我不是赵玉笛的对手，只好暗中调查，好让摧花盟的其他人站在我这边。结果我刚刚掌握到赵玉笛其实被邢碎影操纵已久的秘密，路上就遇到了一直追踪我的人。”

“那个姓魏的女人追踪功夫确实了得，我当时看他身边的男人面生得很，也就没有放在心上，哪知道一出手就发现那人武功实在是深不可测。等我发现他就是邢碎影，只是之前一直易容改扮过的时候，就已被他一招击倒。那一招只要偏上半寸，我就已经成了荒郊野岭的孤魂野鬼！我认得出那一招，那是赵玉笛的武功，却比赵玉笛高得多！赵玉笛的武功一定是他教的！一定是他！邢碎影！”

听到这话聂阳突然心中一动，想到了与邢碎影交手时他手中折扇看起来诡异莫名的变化，如果把那折扇换成一根短棍，或者一根笛子，立刻就变成了极精妙的武功！

可为什么邢碎影要故意露出这手武功给他看呢？聂阳紧锁眉头，从各种方面揣测着对手的用意。

极乐佛却以为聂阳对他的话并无兴趣，冷汗津津满背，仓惶道：“聂……聂少侠！贫僧……我……我还有事要说！”

“哦？”

聂阳暂且中断了思绪，挑了挑眉。

“我……我……对了！中州失劫的六百万两税银，一定就在邢碎影手上！我们全盟上下通拼了老命才夺来的银子，赵玉笛却没有给过我们一分一毫！要不是这次有更加吸引我们的幽冥九歌，我们绝对不会再听他调遣！……还……还有！赵玉笛拼命想要幽冥九歌，和他老婆有关！他和他那老婆不知道练了什么邪门功夫，好像和幽冥九歌有很大干系，他和邢碎影的书信上，还为了这事情吵过！”

“书信？在哪儿？”

极乐佛恨恨的垂下头颅，象头力尽的蛮牛坐在地上，道：“不是贫僧不愿意交出来……那次邢碎影把我打成重伤后，我带着的书信连同我的宝贝丹药，全都不见了……全都不见了……”

“那信你是如何弄到手的？上面写了什么？”

聂阳追问道，心中飞快的算计着邢碎影的想法。

“我本来是去偷看赵玉笛落脚的地方留下过什么线索，结果在床边发现了一地纸片，看起来像是气得极了，随手撕了个粉碎。我费了半天功夫，一块一块仔细拼了起来，才知道赵玉笛果然只是邢碎影的傀儡而已！那上面写给赵玉笛的是一条命令，叫他改变计划，不准在丰州动手。还给他列出了每日的落脚点，大概是为了联络方便。”

“落脚点？你还记得都是哪儿吗？”

聂阳暂不去想邢碎影的谋划，现在既然不得不和摧花盟一战，能直接擒贼擒王自然是最好不过。

极乐佛喘了几口粗气，缓缓道：“如果他们没有换的话，算日子，这十几天赵玉笛应该在西南方向的孔雀郡。”

孔雀郡其名由来有二，既是因为那里有天璧皇朝最大的青琅玕集市，也因为那里的洗翎园里，有着全丰州最有名的、孔雀一样美丽惑人的女人。

赵玉笛在那里落脚，确实十有八九不假，因为镖队接下来的路线，几乎可以说是与孔雀郡相切而过，不管追踪还是设伏，以那里为据点都可以说是以逸待劳。

而且，美女如云的地方，才能安抚住那些不能在丰州随意出手的禽兽。

看聂阳陷入沉思，极乐佛不着痕迹的爬起一些，口中道：“能说的我都说了，你放我走，我保证立刻退出江湖，回我的老家种田。”

他喃喃说着，四肢并用从那青森森的清风古剑下慢慢挪开。

不料聂阳身形突然一动，极乐佛只觉肩颈周遭五处大穴同时被制，顿时连话也说不出口的委顿在地，动弹不得。

聂阳冷冷看他一眼，把手中清风交给了魏晨静，转身向屋内走去，淡淡道：“我说了我不杀你，便不会食言。”

极乐佛这才明白着了道儿，脸色一片灰白，但此时已经既不能动也不能言，只能眼睁睁看着魏晨静悲愤之极的提起清风古剑，双手举过头顶，狠狠地斩了下来！

云盼情微微蹙眉，看着清寒冷冽的剑锋一次次砍下，极乐佛初始还抽搐两下，后来便被魏晨静生生砍成了血肉模糊的一团。也不知砍了有几百剑下去，魏晨静终于停手，看着地上死得不能再死的尸体，双手一软宝剑掉在地上，蹲下身子双手掩面嚎啕大哭起来。

云盼情有些担忧的看了一眼聂阳走进屋去的背影，走到了魏晨静身边捡起自己的清风，伸手抚着她的背，一时也想不到该说什么安慰的话才好。

想来屋里的魏夕安，已经不知被折磨成了什么样子。

聂阳一踏进那间简陋的木屋，就闻到了一股淡淡的腥气。这气味他并不熟悉，到也不太陌生，当有很多个男人在同一间屋子里泄欲过之后懒得清洗，空气中就会弥漫这种略带腥臭的味道。

屋子很小，可以很直接的看到所有的陈设。墙上贴着一幅老旧泛黄的观音像，像前的供桌上已经空无一物，屋子的一边摆着一张宽大的板床，床边放着一个水缸。

一个女人此刻正躺在那张床上，身边放着一个水瓢，身上湿淋淋还有被水浇泼过的痕迹。正是已经被蹂躏的不成人形的魏夕安！

她仰面朝天的躺着，头下并没有枕头，黑发铺在床上，发丝间布满了干涸的白痕。她的一只眼睛周围已经青肿，肿成了一条细缝，另一只眼睛无神的望着天花板，眼角仿佛有泪，又仿佛没有。她的嘴唇张开着，下巴已经被卸脱，紫涨的嘴唇中，粘糊糊的白色浆液混合着口水漫溢出来，顺着嘴角流下，两排曾经洁白整齐的贝齿，也被打脱了四五颗，看起来无比凄惨。

她一丝不挂的身体已经完全不能动弹，四肢摆成了一个“大”字，肩窝和腿根可以清楚地看到各有一道伤口，显然是被人巧妙地割断了四肢的大筋。她赤裸的身上布满了斑斑点点的青紫红肿，白嫩的乳峰上此刻遍布指痕牙印，其中一边的娇嫩乳蕾更是被咬的几乎断掉，仅剩下细细的一条连在血淋林的乳晕上。

双腿之间的部分已经惨不忍睹，本该是乌草丛生的地方，现在仅剩下血肿的一块光秃，那私密的毛发竟被拔了个干干净净，两片娇嫩的花瓣，被两个银环一左一右对穿，就连一碰都会让女子浑身颤抖的阴核，也被残忍的穿上了一个小圈，圈上系着一个拇指大小的铁坠，把那嫩珠向下扯成扭曲的形状。

布满血迹秽液的股间往下，是另一个肿胀且大开到无法闭合的肉洞，那不知道被多少次淫虐过的后庭肛穴中，到此刻也仍在缓缓地流出黄白红三色混杂的污浊浓浆。

旁边那装满水的水缸，想必是这些恶徒想要泄欲的时候，拿来冲洗所用，不然再美的女人这样的脏污这，男人也很难提起兴致。

那些农家女子粗手粗脚面色黝黑，断然不如魏夕安美貌，尽管已经成了这副样子，也能看出那些男人的欲火，大多宣泄在她身上。

聂阳有些不忍的偏开了目光，脱下身上的外衣过去盖在了魏夕安身上，伸手托上了她的下颌。

手掌一碰到她颈间，才发觉她已经近乎油尽灯枯，气若游丝奄奄一息了。

她微微动了动唇，闭上了嘴，费力的把口中那些秽物全部吞了下去，才得以开口道：“这位公子……我姐姐呢？”

这时已经哭成泪人的魏晨静恰好踉踉跄跄的走了进来，一听此言，立刻飞身扑到床边，紧紧抓住了妹妹的手道：“夕安！姐姐在这儿，姐姐在这儿！”

云盼情跟了进来，一眼看到魏夕安的惨状，胸中一阵恶心，转身扶住了门框，闭上了双眼。

魏夕安僵硬麻木的下颌渐渐恢复了正常，她的泪好像已经流干一样，恍恍惚惚的轻声问道：“姐姐……你有没有见到赢大哥……他答应过，会来接我的。”

魏晨静心口一阵刺痛，悲愤的大声说道：“夕安！你到底要被骗到什么时候！

那是邢碎影！咱们一直在追杀的邢碎影！那不是你的赢大哥！一切都是骗人的！

骗人的！“魏夕安却一点都没有露出惊讶的神色，而是浮现出一种莫可名状的表情，很轻很轻的说道：”是么……果然……是这样么。果然……是这样啊……“

手上传来的感觉让魏晨静心头猛地一突，她连忙捏住妹妹的腕脉，脸色顿时变得煞白，连忙转身扑通一声跪在了聂阳面前，泣道：“聂少侠！求求你……求求你救救我妹妹！你救救她啊……”

“不用了……”

魏夕安平静的说道，“姐姐，我这样活下去，还有什么意思？姐姐……让我去了吧……你也不必替我报仇，我……这是咎由自取……”

魏晨静连连摇着头道：“不会的！姐姐不会让你死的！夕安……你告诉我，究竟发生了什么事！为什么你会和邢碎影混在一起！”

魏夕安的双目闪过一丝奇妙的神采，她看着屋顶，视线变得渺远，慢慢的讲述道：“那一天，我和你分开后，本是去追极乐佛的，哪知道被他发现，光雷闪也没有一颗有用，我不是他的对手，被他抓住……”

她缓慢而稳定的说着，语气平淡而没有起伏，就好像她在说的事情，都发生在别人身上一样。聂阳静静的在一边听着，他知道魏夕安此刻已经没有一点生存下去的动力，他唯一能做的，就是从她的话中找到邢碎影的蛛丝马迹，为她报仇而已。

其实魏夕安从旗门镇离开后就已经感觉到了隐约的不安。就算逐影出了问题，她姐姐魏晨静总不会害她，可为什么连姐姐她也不可以去见呢？只是那时她情窦初开正在浓情蜜意之时，到了那连魂魄都会飞散的极度甜美时刻，她哪里还会去忤逆枕边的如意郎君。

拜过天地成了夫妻之后，她更是铁了心跟着赢大哥，一门心思全放在了他身上，其余种种，也再顾不得了。那时的她，一门心思只是在感激，感激那个男人并不嫌弃她为了极乐散曾与他人交欢。

到了追上极乐佛，看着赢大哥把那可恶的和尚击毙之后，魏夕安更是再无他念，全部的全部，都奉献给了赢大哥。

没有一丝保留。

赢大哥隔三差五总会离开一两天，她并没有怀疑，她自欺欺人的强迫自己认为，赢大哥是去帮她调查逐影了。

最后一次两人相见，是在过了聚绫集不远。一夜欢愉之后，赢隋的面色变得十分凝重，很严肃的对她说道：“夕安，逐影的问题，我已经有了眉目了。”

她自然十分惊讶，强打精神问道：“是谁？他为什么要背叛我们？”

赢隋轻轻抚着她的脸颊让她重新躺下，才道：“我如果没有出错的话，逐影中最大的内奸，便是李萧。”

“你……你说什么？”

听到这话，魏夕安如遭雷击。一直以来，逐影众人有大半都在按着李萧的指示步步前进，几次三番粉碎摧花盟的计划，也有数次几乎逼近了邢碎影本人，现在却由最信任的情郎口中得知最不可思议的事情，她登时心乱如麻。

“我知道你不愿相信，但事实确实如此。摧花盟相当聪明，他们把关外驼龙骗来了中原，趁其不备把他擒住，以他为条件交换李萧的合作。”

魏夕安还是摇了摇头，但心中已经隐隐觉得可信，关外驼龙常年游居西域，虽是摧花盟中挂名，却鲜少出现，李萧和他仇深似海，几乎可以说是全凭那一腔仇恨支撑着自己活下去，如果真的有人用那驼子来引诱李萧，他不动心可以说是绝不可能。

赢隋接着又道：“你想想看，你们跟着李萧才能了解摧花盟和邢碎影的动向，但你们这些行动下来，有哪一次真正伤到了敌人筋骨的？那些不过是他取得你们信任的法子罢了，要没有那些功绩，你们这些人怎么会渐渐地听他差遣？”

魏夕安着实慌了手脚，道：“赢大哥，那现在咱们该怎么办？我姐姐……我姐姐她还在逐影里。她会不会有危险？”

赢隋沉吟片刻，道：“这样吧，你写一封信给我，把事情说明。逐影中如果还有一个人可以信赖，那就是孙绝凡。我帮你把信交给她，看她打算如何行动。”

事已至此，魏夕安自然对他言听计从，当下就写了书信一封，信上只说自己探查得到的消息，依了赢隋的意思并未透露他的存在。

接着，两人约定了在那处破落荒村相见，多则三五日，少则一两日，赢隋就会回来接她，与逐影众人相见。

魏夕安虽然不舍，还是顺从的前往那里静静等待。不觉数日过去，赢隋仍然杳无音讯，周遭环境虽苦，却也苦不过情欲煎熬，眼看那极乐散余威又要发作，她只好做先行离开的打算，免得在这荒郊野岭生生被欲火焚身致死。

不料她刚离开荒村路口，就远远看到了那个本该死了的极乐佛，大踏步往这边而来。

虽然不知道那和尚如何知道她的藏身所在，但此刻赢大哥不在身边，她虽然在赢大哥指导下内功进展神速，却不可能是这和尚对手，想到那和尚逼迫自己口淫的情景，她又羞又怒，心下先自怯了，便收拾好一切行迹，躲进了山上破庙那边。

她知道身上首饰的香气对她来说十分危险，上山前也本想扔掉，但拿在手里却终究还是不舍得，赢大哥这次回来特地给她买的东西，教她如何肯丢？犹豫再三，还是就这样藏匿了形迹，赌那极乐佛没有找到她的本事。

细细的用灰尘刻意在破庙的地面上做出掩盖足印的样子，故意弄破了一张蛛网，她接着从庙中离开，躲进了一旁的山林里。小心的寻了一处茂密灌木，护着头面钻了进去。

也不知躲了多久，一直凝神倾听着的破庙附近却没有传来什么声音。魏夕安觉得有些不安，小心翼翼的拨开了带刺的枝杈，向外张望。

从山坡向下俯瞰，破庙周遭一览无遗，并没有极乐佛那可怕的巨大身影出现。

她这才稍微觉得心安，扯出腰上缠的布巾，把刺不太多的几条枝杈裹在一起，垫在了头后，蜷起身子缩在木丛之中，浅浅睡了过去。

未到次日清晨，魏夕安就被远远地几声犬吠吵醒。听着那犬吠飞快的由远及近，她暗道一声不好，匆忙离开藏身之处。逃亡躲避向山顶前进乃是大忌，她小心的沿着山腰向另一侧山峰摸去，没想到还没离开破庙附近，一只疯子一样半人多高的巨大黑狗就狂扑上来。

她连忙侧身一闪，回手一掌斩在狗头之上，那巨犬顿时晕迷。她知道行迹已露，顾不得再藏匿身形，足尖一点向破庙正冲的下山途径奔去。

刚刚逃到庙门口的空地上，她就看到了极乐佛。那个高大黝黑的粗壮和尚，狞笑着摸着自己的光头，从破庙另一侧的林子里走了出来。

“说，邢碎影在哪儿？”

没想到那和尚开口问了这句，魏夕安怒道：“呸，我怎么知道那个淫贼在哪儿！”

极乐佛一愣，接着一副明白了什么的样子，哈哈大笑起来，道：“原来是个傻娘们，被人操了这么久，还不知道是被耍弄了！贫僧不妨告诉你，跟着你的那个小白脸，就是邢碎影！”

魏夕安大怒道：“你这淫僧血口喷人，你说的话我一个字也不会信！看招！”

口中娇斥同时，已经竖掌攻了过去。

她就算死，也不允许这恶僧污蔑她的情郎！

“你信也罢不信也罢！贫僧还要从你身上找出那姓邢的，来吧！”

极乐佛一声大喝，一拳迎上。拳掌相交，魏夕安踉跄推开几步，极乐佛竟也晃了一晃。

魏夕安心中暗喜，知道这和尚虽然大难不死，但功力已经大不如前，加上她在赢大哥帮助下新修习的内功进境神速，虽然不知为何只能用出三成，却也足够让她信心大涨了。

掏出匕首反手握住，单掌护在胸腹，魏夕安飞快的移动着脚步，寻找着时机进攻。极乐佛大步迈开，也不见有什么巧妙的身法，每一次都是险险避过。

十数招已过，魏夕安心头有些焦躁，生怕那边带狗的人过来支援，内力贯于右臂，寒光闪闪的匕首尽数向极乐佛要害招呼过去。

极乐佛武功果然大不如前，腾挪间一个踉跄，被她寻到破绽，匕首直插向他铜铃般的一双贼眼！极乐佛百忙之中抬臂一挡，就地一滚向那破庙逃去。

金刚不坏功余威犹在，匕首完全被极乐佛手臂挡住，魏夕安怒气上涌，紧跟着追了过去。

一踏进庙门，就觉铺天盖地一片粉末劈头罩了下来。

“糟糕！”

她心中一颤，抬手护住口鼻，但已经有点点粉末带着淡淡的香气沾在了她的手脸之上。想到现在并不是和这淫僧纠缠的时候，她转身欲走，谁知极乐佛的大手已经攻到了她背后，逼得她不得不反身迎战，用匕首逼开。

到了这时，极乐佛一反之前的颓势，对她的匕首全然不闪不避，一双钵大的拳头只管往她身上打来。

魏夕安顿时一阵手忙脚乱，门口地形狭窄，拳风又逼得她无法后退，她只得弯腰前冲，从极乐佛的腋下钻进了庙堂之内。

尽管她已经十分敏捷，下身所穿的鹅黄长裙还是被抓住了一块，她咬牙反手一割，向前逃开。

极乐佛拿着她的一块裙摆，得意的看着她露在外面的一截小腿，放在鼻前嗅了嗅，淫笑着揣进了怀里。

魏夕安一阵羞恼，叫道：“你这淫僧！在庙堂中行龌龊事！就不怕遭了天谴么！”

极乐佛哈哈大笑起来，震的梁柱上簌簌掉下灰来，阴恻恻道：“贫僧帮你参欢喜禅，那是功德一件。”

她四下看看，除了门口，找不到任何出路，只有挥舞匕首再度抢上。

但这次，极乐佛却并不着慌，只是堵着门口，挥着铁皮裹就一般的手臂把匕首格来挡去。白白把四边栅栏削掉不少，却丝毫没有伤到他。

攻了不久，她就开始感觉体力有些不支，心念一动，知道刚才的粉末开始作怪，连忙撤后两步潜运内力强压心头升起的那股邪火。没想到她辛苦练就的内力一压到那股淫欲情潮，竟如火上浇了一瓢生油，只不过一瞬之间，她就感到浑身一阵酸麻，膝窝里好像被人搔到一样，软的使不上力。而那最羞人的裙底秘处，竟已忍不住泌出了黏润的蜜浆。

魏夕安彻底慌了心神，退到供桌之前，竖起匕首，突然萌生了自尽的念头。

但看着那把匕首，却忍不住想起了赢隋温文尔雅的脸庞，仿佛在对她说“等我回来”一念之差，良机已逝。

极乐佛看出药效已发，庞大的身躯大步迈上，袍袖一卷，袖底拳头直击向魏夕安饱满的胸脯。

魏夕安心知今日凶多吉少，索性不闪不避，双手握紧匕首凝起全身最后劲道，娇喝一声，狠狠插向极乐佛胸前旧创所在！既然他的金刚不坏功不能施展全部威力，这就是她唯一的机会！

砰的一声闷响，魏夕安惨叫一声向后飞出，柔软的娇躯把供桌上的泥像撞的七零八落，手里的匕首也掉在了地上，而那刃尖，竟被顶的向后弯折出去！

女子胸乳极为娇嫩，平日捏的大力都会钝痛不已，这下被力道十足的拳头正正轰上乳尖，直痛的魏夕安好像连乳头也被打碎了一般，胸腔之内一阵翻搅，蜷成一团好像河里的虾子一样翻来滚去。

极乐佛狞笑着走到供桌后面，一把扯住她的罩衣把她提了起来，随手扯掉一块黄幔丢在地上权做铺垫，淫邪的眼神已经开始肆无忌惮的打量手上曲线曼妙的胴体。比起上次抓到时的青涩，此时的魏夕安平添了一股浓浓的少妇柔媚，挣扎间臀摇乳晃，诱人无比。

极乐佛看的双目赤红，大手一张就往魏夕安的胸口抓去。

虽然已经再无抵抗之力，她仍然不愿就这样俯首受辱，强行飞起一脚，直踢向极乐佛高高隆起的胯下邪物。

谁知道那金刚不坏功竟连这种地方也能护住，她一脚踢中那根杵棒，极乐佛面不改色毫无痛楚，反而震得她秀足一阵疼痛。

“贫僧的小和尚，岂是那么容易头破血流的？”

极乐佛淫笑着抓住她踢高的脚，向后一抓，黑色布靴在空中划出一道弧线，远远落在墙角。

“你这淫僧！赢大哥……赢大哥一定不会放过你的！”

魏夕安知道今日在劫难逃，咬牙唾骂。

极乐佛一听这个名字，登时凶性大起，大吼道：“好！他不来！老子还要去找他呢！告诉你，老子已经写了几十封信，准备告诉全天下人，那六百万两税银和摧花盟的所有行动都是他一手策划！如果七天里他还没出现，那些信件就会散发到全江湖的人手中！你最好盼着他快来找你，否则老子心里受的鸟气，你就给我好好接下来吧！”

一串怒吼之中，他的巨掌紧紧捏住了魏夕安的秀足，用力一扯，脚掌上缠着的布条硬生生被扯脱，露出一只白嫩柔细的脚丫。

脚掌被扯得一阵剧痛，她啊的惨叫一声，另一脚屈膝向上顶向极乐佛胸口，徒劳的做最后挣扎。极乐佛拿着裹足布条的手随手一挥，那布条紧紧缠在了她的小腿上，他另一手向前一送，拽着布条往上一捞。一阵天旋地转，她的上身结结实实的摔在了地面黄幔之上，直摔的她眼冒金星头晕目眩。

极乐佛捧住她的小腿，慢条斯理的把她的另一只靴子脱了下来，一圈圈的解开了缠足布条，阴沉道：“魏施主，难得你这样山野乱奔的人，还能有这样一双好脚。”

“啊啊——”

魏夕安本想开口斥骂，不想从脚心处猛地传来一阵剧痛，直贯肺腑，疼得她长声惨呼起来。极乐佛食中二指狠狠戳在她脚心，看着那红润的足底紧紧蜷起，狞笑着开始轻轻搔了起来。

“嗯……呜阿哈哈……死……死秃驴……哈哈……你……你要干什么……啊哈哈……”

足心最痒处被如此搔弄，简直痒入心肺，痛感尚未过去，她就已经痒的大笑起来。

笑不到片刻，魏夕安就开始感到全身酸痛，笑的每一处肌肉都愈发无力，痛苦的在地上一边狂笑，一边扭滚起来。

看着痛苦的女人在地上喘息滚动，极乐佛的眼睛渐渐亮起了兴奋的光芒。并不想真的让这女人笑到失禁，他慢慢停下手，蹲下身子，把她的脚凑到自己嘴边，伸出舌头在洁白光润的脚趾上细细舔了一遍。

濡湿的舌头刺激着魏夕安脚上的肌肤，让她从背后感到一阵发紧，但那股酥痒的快意很快和胸腹内翻腾的火热混成一股，在她的乳房股间来回游荡。她正要咬牙定神，就觉足尖一热，小半个脚掌竟被那和尚含进了嘴里。

心里一阵恶心，她用力踢着极乐佛的头，对方却纹丝不动。

把含在嘴里的足趾挨个吮吸了一边，极乐佛淫性大炽，兽欲一阵翻腾，上下两排牙齿靠齐了趾根，用力就是一咬！

“啊！”

这一下疼得魏夕安整条长腿都抽搐了起来，衬裙外裙在她的踢动间翻卷倒垂，颤动的匀长白腿整条暴露在外，此时她却也顾及不得了。

极乐佛撒开她的脚，看着痛苦的女人完全丧失了抵抗逃跑的能力，满意的站起，一扯裤腰把一条破烂僧裤脱了下去。粗大黝黑、肉龟后还带着狰狞肉刺的巨大阳具坚挺的从胯下昂起，在即将到手的女子上方得意的微微跳动。

魏夕安抓住供桌的桌脚，努力的想要向外挪去，但马上，极乐佛巨大的身躯就从她上方压了下来。呼吸一窒，她的娇躯完全的被压在了极乐佛身下。

“放开我！”

魏夕安绝望的哭了出来，双手推着男人的肩膀，扭着脸躲避那张凑上来的臭哄哄的大嘴。

嘶啦——单薄的外裙轻易被极乐佛的大手撕裂，粗糙的手指沿着光滑的肌肤向上攀爬，衬裙被顶到腰间，腴嫩的花瓣被坚硬的指节紧紧抵住，缓慢的摩擦起来。

“赢大哥……赢大哥救我！救救我啊！”

在柔情蜜意的浸泡中不知不觉已经变得软弱，魏夕安绝望的高声叫着，摩擦在她股间的手指带来更加强烈的冲击，让她薄弱的神智渐渐陷入她熟悉无比的狂热之中。

而这个时候一旦陷入其中，后果是毫无疑问的。

无论如何也不想再这淫僧面前露出淫态，魏夕安把舌尖顶在牙关，用力咬了下去。

极乐佛哼了一声，一把托住了她的下巴，运力一卸，咔的一声，她的下颌再也使不上半点力道。极乐佛把嘴凑了过来，得意的吻了下去，肉滚滚的舌头开始在她的口中恣意翻搅。

“呜呜呜……唔……”

晶亮的口水从魏夕安唇角垂落，已经完全绝望的她只有在心里不断地唤着心上人的名字，逃避一般的闭上了双目。

极乐佛重伤以来已经多日未曾碰过女人，感觉到魏夕安腿间的柔软洞口已经完全湿润，便再也等待不及，双手一分把她两条长腿向前反压过去，柔细圆润的丰挺臀部被高高抬起，粉嫩晶莹的膣口从被扯开的花瓣中央暴露出来。

他喘着粗气把脸埋了下去，在那充满女人体香的隐秘之处深深地嗅了两口，粗大的手指直接塞了进去，开始在充满湿滑阴津的蜜道中搅动。

“呜——”

敏感的粘膜被手指一触，魏夕安就不自觉地弓起了背，发出羞愤的呻吟。被淫欲支配的娇嫩肉体完全违背了主人的意志，湿漉漉的绽放在极乐佛的面前。

抽出沾满淫汁的手指，极乐佛顺势就塞进了魏夕安无法闭上的红唇中，把一手的粘液都涂抹在她无从逃避的丁香小舌上。同时，粗大的怪茎前端，紧紧的压在了她的花瓣之外，向着腴嫩的内部用力的挤了进去。

口中含着自己体内的淫液，下体传来既无比舒畅又胀痛难耐的怪异感觉，被压在极乐佛身下的魏夕安悲愤的扬起了头，却无法抑制体内又酥又痒的渴望，浑圆的臀部像是有自己的生命一样，主动抬高迎向了凶恶的肉具。

“多日不见，魏施主已经变得如此淫荡了么？”

湿润的肉壁紧紧地抱住了极乐佛的棒儿，吮的他舒畅至极，一边抽送，一边淫笑着嘲讽道。

“呜呜……呜呜！”

说不话的她完全无法反驳，而诚实的身体也让她无从反驳，疼痛很快就被淫浪的欲念淹没，进进出出的巨大肉棒上带着的肉刺结结实实的搔到了她的痒处，还没有弄上三四十下，她就在呜咽中迎来了第一个巅峰，痉挛的蜜腔紧紧攥住了体内的肉茎，酥软的花心猛的颤了两下，流了满腔的腻汁。

“淫妇！刚才还嘴硬得很，你看看你现在的样子！”

极乐佛粗声斥骂着，兴奋的阳根在魏夕安第二次泄身后积蓄起足够的愉悦，开始飞快的冲刺起来。

“唔唔！呜……啊啊啊啊……”

只能发出淫荡呻吟的魏夕安悲愤的摇晃着头，却无法否定再次席卷而来的绝顶甜美，当极乐佛的尘柄跳动着把炽热的阳精喷射进她柔嫩的花心之内的时候，她已经迎来了第三次绝美的升华。

这样强烈的舒畅让柔嫩的牝户仿佛忘却了痛苦，极乐佛不断地向下压去，把喷射中的肉棒整条塞进了魏夕安的体内，就见那两团被扯开的粉圆臀股中央，又黑又粗的坚硬阳具把黑白分明的两具胴体毫无缝隙的连接在一起。

“哈啊……哈啊……”

魏夕安精疲力尽的摊在地上，浑身残余的衣衫都已经湿透，沾了汗湿的肌肤更见晶莹。比起被极乐佛第一次抓住的时候，她身体的变化已经相当明显，就像是经历了彻底的滋润，全身的肌肤都变的柔软细嫩。

极乐佛并不站起，而是就那么坐在她的身上，刷的把她身上罩衣扯成两半，肚兜一拽丢到一边，悠然的玩弄起她变得丰满了许多的饱胀酥乳。

极乐散带来的熊熊欲火渐渐散去，逐渐清醒过来的魏夕安开始由心底感到羞耻和难过，但此刻不要说是反抗，就连动一根手指，也酸软的困难至极。心中想到赢大哥，更是一阵悲哀，扭过了脸，在乳尖传来的阵阵酸麻中，泪流满面。

“魏施主果然被调教的很好，贫僧这个小和尚，只有生产过的妇人才能完全容纳而不至于伤到，没想到魏施主天生淫贱，不光吃了进去，还留了满地口水。”

极乐佛慢条斯理的讥刺道，手指在她媚肉上刮蹭了些淫水浪液，突的往她紧致后窍挖去。

粗大的手指猛地挤开了紧闭的臀肉，魏夕安浑身一个激灵，呜呜哀鸣起来。

极乐佛来了兴致，本就只是半软下来的棒身慢慢又昂了起来，他淫笑着伸出手，把她的下巴托了回去，道：“佛爷刚才弄得你爽不爽？瞧你想叫叫不出来的模样，比窑子里的婊子还要下贱！”

臀眼仍被挖弄着，挖的她浑身发麻，那么肮脏羞耻的地方被男人盯上，直让她从心底感到发冷，“你……你有种就杀了我！”

她用尽全力大喊出来，抬起胳膊擦干了眼泪，死死盯着极乐佛的脸，道，“我告诉你！赢大哥一定会为我报仇的！”

极乐佛的脸色顿时寒了下来，带着怒气笑道：“报仇？我告诉你！要不是他一路引我过来，我才找不到你这个淫妇！看样子他一定是觉得他的东西满足不了你，只有吃佛爷我的大玩意，才能喂饱你这个天生的婊子！”

“你胡说！你胡说……”

虽然心底知道如果没人带领，她藏身的地方不可能有人知道，但她还是不愿意相信赢大哥就是邢碎影的事实，只是不停地摇着头叫喊着。

“看样子姓邢的还漏了一个地方啊。”

手指刚刚往臀眼深处掘进一点，极乐佛就感到周围的嫩肉牢牢地抱了上来，那勒紧的力道让他一下子就完全的硬了起来。

“不……不行！呀啊啊——滚开！放开我！”

极乐佛用力把她抱起，双手卡着她的纤腰提成跪伏在地的猥亵姿势，从挺翘的紧实臀峰后方用力的向前推。

巨大的肉龟顶着紧缩的肛轮，浅褐色的褶皱向里凹陷，恐惧的魏夕安双手抓着地面，拼命地向前爬，“放开……放开我！呀啊啊——不成……进不来的啊啊啊……”

顶的前段都有些发痛，极乐佛皱了皱眉，双手用力的掰开了她的屁股蛋，对准那张开一点的肛洞呸的一口浓痰上去。黏嗒嗒的液体让魏夕安浑身一个哆嗦，更加紧张的挣扎起来。

双手攥着饱满的臀肉向两边扯开，极乐佛再次把巨大的阳物向里挺去，这一次，魏夕安的下身已经渐渐维持不住力道，最紧窄的入口在撕裂一般的剧痛中被黝黑的铁杵强硬的凿开。

“噶啊啊——啊、呃啊啊——”

纤细的脖颈用力的向后仰，魏夕安的脸上露出几乎晕厥过去的表情，按在地上的双手，指甲抠破了黄幔，深深地抠进了泥土之中。最粗大的部分通过后庭入口的时候，她发出近乎沙哑的惨叫，浑身紧紧地绷了片刻，软软的伏了下去，仅剩下高昂的臀部被极乐佛紧紧把住，汗津津的颤抖不停。

没有丝毫经验的臀肉根本无法容纳如此巨大的阳根，当极乐佛的下身完全塞进魏夕安的屁股里面时，承受不住的菊蕾终于从上方被撑裂，点点落红混合着臀峰上的汗水，顺着不停抽搐的雪股潺潺流下。

方才那极度的欢愉本就已经几乎耗尽了魏夕安的精力，在这样的剧痛鞭笞之下，她终于双眼一翻，昏死了过去。

淫欲和仇恨让极乐佛赤红了双目，仍然不放过已经昏死的她，抱着她的屁股像是要把她的娇躯从后向前捅穿一样狠狠地冲击着。这样的折磨竟让魏夕安生生从昏厥中醒来，泣不成声的哀号着。

待到极乐佛野兽一样咆哮着把一股股浓精喷射到她谷道深处的时候，她已经流着口水双目无神一动不动，仅剩下饱经蹂躏的股间还在一下一下的抽搐。

那血红色的肿胀肛穴此刻张开犹如一张鱼口，每次向内一缩，就挤出一汪白中带红的黏汁。

极乐佛兽欲稍歇，自然不会在此多加逗留，也不管魏夕安身上只有一件破烂衬裙敝体，就这么把她提起扛在肩上，大步奔了出去。

被折磨的昏昏沉沉的魏夕安全无反抗之力，只有任凭极乐佛把她带走。

这样赤裸裸的女子肉体在肩上摇来晃去，身上的软肉一直贴着极乐佛的上身肌肉，行出六七里远，出了一身大汗的极乐佛把魏夕安丢到树边稍作休息，看着她的裸躯，渐渐淫性又起。

“畜生……你杀了我吧……杀了我吧……”

她发出虚弱的呻吟，无奈的被极乐佛压在了树下，臀下垫着被撕下来的衬裙，还没有完全从疼痛中解脱的娇嫩花穴再次被巨大的凶器恶狠狠地贯穿。已经没了药效的帮助，仅剩参与的浆液和血润滑的腔道带来的只有无尽的疼痛。

随着肿胀而变得紧窄许多的溪径给女子带来无法言喻的苦难，却带给男人同样无法形容的快活，极乐佛用力分开她的双腿，压在她的身上足足折腾了半个时辰，依然舍不得就这样结束。为了缓缓积蓄的快感，他又拉着魏夕安面朝树站定，从背后抬高了她一条腿，蹲低身子在穴口悠然磨蹭了一阵，狠狠往上一送。

“呀啊啊——”

魏夕安又是一声惨呼，双手死死抓住了树皮，涨红的颈子旁侧甚至可以看见跳动的青筋。

远远地看过去，晃动的长草丛中，一条白皙的身影被黑铁塔一样的巨汉紧紧的压在树干上，修长柔软的娇躯紧贴着粗糙的树皮，随着激烈的奸淫而上下移动着。

这样淫靡的画面又持续了将近一刻，极乐佛才满意的拔出了自己的凶器，揪住了魏夕安的头发，把腥臭的肉棒对准了她的脸颊，把白浊的浓汁喷了她满头满面，黏嗒嗒的往下流去，一直灌进她微张的双唇之中。

尽管已经被折磨的遍体鳞伤，她却依然抱持着最后的希望，一个已经渐渐变的连她自己也不再相信的希望。

赢大哥……你不会是邢碎影的……不会的……

她没有想到，极乐佛的淫虐，才不过只是一个悲剧的开始。

当被带到那个已经被极乐佛的弟子占据的村落之后，仅有村姑可供发泄的那些淫徒欢呼着一拥而上，把她直接抗进了第一间屋子里。

嘴巴，膣腔，后窍……甚至连她嫩白的双足也在被洗净后成了发泄的渠道，在那两三个时辰里，她昏沉的神智让她甚至数不清究竟有多少不文之物在她的身上体内来来回回进进出出。温热的汁液一股股的射到她的身上，脸上，胸口，体内，让她整个人几乎被男人的阳精淹没。

等到所有的男人都完全的发泄过后，不知道谁又想起了新的主意。曾被她打晕过去的哪只巨犬，竟被牵了进来……

她拼命地挣扎，用尽了生命力所能榨取的全部力量，但最后，她的四肢都再也无法移动半分，不懂点穴的极乐佛用了最直接也是最有效的法子，一把精巧的小刀，就让她变成了只能摊在床上，任人摆放成淫荡的姿势，被一只狗从背后奸淫的废人。

下巴被卸脱，四肢被废的她彻底明白了，什么叫做求生不得，求死不能。当那只狗快活的用力咬住她的脖颈，在周围男人的大笑声中完成了最原始的交配动作的时候，她的双眼已经暗如死灰……

魏夕安平静的说着，一直好像在讲别人的事情一样，她说的很简略，但很流畅，一刻也没有停下过。

她说到一半，魏晨静已经忍不住跑出了屋子，放声大哭了起来。

任谁也看得出来，现在的魏夕安，已经完全没有活命的可能。

身残并不算什么，真正可怕的，是心死。

“我其实已经知道，那和尚说的不假，我一直只是被赢大哥利用了而已……”

魏夕安长长地出了口气，奇怪的有了一种释然的模样，平静的继续说道，“我已经没什么可做的了……”

她看了一眼聂阳，虚弱的开口问道：“聂公子，我还有些话要告诉你。”

聂阳面无表情的点了点头，走近了一步。

“我已经不想知道赢大哥究竟是不是邢碎影，我也不想谁告诉我真相。但我已经错了这么久……”

她长长吸了几口气，像是在调动自己最后的生命，“赢大哥曾经说过一些事，我并没觉得有什么，不过既然是和你有关的，我想还是应该告诉你。”

“那是我有一次无意说起你，那时……我对你十分排斥，因为你狼魂的身份。

我说你的时侯用了一些不好听的词，然后我明显的感到，赢大哥有一些不开心。

我问他，是不是和你认识。他却只是告诉我了一句，他和你的母亲是故交。我问他为什么不去找你，他却说，你的亲生父亲，就是死在他的手上。我本来想问清楚，可赢大哥的脸色明显变得很阴沉。后来我再说起这件事，他就不再多说了。“”他和我母亲是故交？“

聂阳的眼睛骤然瞪大，追问道，“他说的……是我亲生母亲？”

除了仇恨之外，聂阳对于自己的身世也是十分关切，只是大仇未报，一直无心顾及寻找自己的生身父母，没想到此刻竟然在意想不到的时候听到讯息，“我……亲生父亲，是死在他手上？”

赢隋就是邢碎影已经没有什么悬念，也就是说，聂阳他的两个父亲，竟然都是丧命在同一个人手里！

“那天他喝了很多酒，说是他一个故人的忌日。我想，他应该没有说谎。他和我那么多天，从没有像那天一样真情流露的那么明显……”

魏夕安露出有些凄凉的神色，“也许……就是那天他真感情的流露，让我觉得他对我是真心的，连这种样子，也没有瞒着我……才会……才会……”

她说了两个才会，就再也说不下去。

聂阳看着她了无生趣的脸，伸出了手，按在了她的心脉上侧。温软的乳房里，衰弱的脉动正在痛苦中渐渐归于沉寂。

她露出了一个微笑，虽然狼狈不堪，但此刻依然可以称得上美丽的微笑，轻轻说了两个字，“谢谢。”

聂阳点了点头，一股内力强横的送了进去，终结了所有的苦痛，和她凄凉不堪的生命……

走出门外的时候，已经止住了哭声的魏晨静看着聂阳，痛苦的问道：“我妹妹她……已经走了么？”

聂阳什么也没说，只是点了点头，然后一副欲言又止的样子看向了云盼情。

魏晨静擦了擦眼泪，起身道：“我……我去帮夕安收拾一下，然后……然后让她入土为安吧。”

说罢，有些踉跄的走进了屋中，可见这个打击对她来说着实不轻。

“怎么了？你发现了什么？”

一直在门口的云盼情虽然也听到了一些，但除了聂阳身世之外，似乎并没有什么可注意的部分，身世那一部分目前也是茫茫然没有头绪，应该没什么好说才对。

聂阳沉吟道：“我不知道是不是判断错误。但……魏姑娘身上的内力，很可能和田芊芊一样，是桃花功。我也是刚才送她去的时候，才发现的。”

“什么？”

云盼情疑惑的看向屋内，问道，“这是……为什么？”

聂阳有些沉重的看着自己的双手，淡淡道：“如果我猜的没错，魏姑娘从一开始就是邢碎影打算送给我的。只是机缘巧合一直没能和我有什么交集。”

云盼情心念飞转，突然醒悟，惊声道：“难道……”

聂阳点了点头，双手猛地握紧，咬牙道：“邢碎影的目的之一，就是叫我用幽冥九歌，吸取学了桃花功的人的内力！”





乳硬助性：

第三十九章


（一）“大和尚，我凭什么相信你。”

聂阳口中说道，右手一挥，剑尖从极乐佛颈后数寸外划过，就见一道红线缓缓从那黑亮的皮肤上沁了出来，那练过金刚不坏功的皮肤在清风古剑催发出的剑气下竟变得犹如纸糊。

极乐佛犹豫半晌，猛地掏出一张证书，大叫道：“我……我是ISO9001认证过的！”

（二）“哦？”

聂阳微微扯了扯唇角，道，“好，那你说。要是还算有用，我便不杀你。”

极乐佛神色闪动，犹豫着看了看聂阳，再看了看一边一脸杀气的魏晨静，一手撑地抬起了上身，蒲扇一样的大掌攥成拳头捶在地面上，大声道：“赵玉笛这个摧花盟盟主，其实根本是个玻璃！死基佬！背背山！”

“……”

“那个王落梅其实是个男人，顾不可看上的是赵玉笛，所以一直想杀掉王落梅取而代之，还有邢碎影，他其实是万受之王，上次他还偷偷去找你……啊啊啊——”

“你知道的太多了。”

聂阳拔出长剑，冷冷道。

（三）聂阳一踏进那间简陋的木屋，就闻到了一股淡淡的腥气。这气味他并不熟悉，到也不太陌生，当有很多个男人在同一间屋子里卖鱼的时候，屋子就会充满这种气味。

魏夕安一看到聂阳，就连忙丢下手里的剪刀和鱼杂，哭着跑了过来：“聂少侠救我，我再也不要打理鱼摊子了！”

“这……这情节走向也太扯了吧？”

（四）金刚不坏功余威犹在，匕首完全被极乐佛手臂挡住，魏夕安怒气上涌，紧跟着追了过去。

一踏进庙门，就觉铺天盖地一片粉末劈头罩了下来。

“咳咳……什么玩意，怎么这么滑……”

“糟糕！”

极乐佛惨叫道，“我拿成爽身粉了！”

（五）虽然已经再无抵抗之力，她仍然不愿就这样俯首受辱，强行飞起一脚，直踢向极乐佛高高隆起的胯下邪物。

结果咔嚓一声，她的脚踝断了。

“你……你难道是寒羽良么……”

（六）尽管已经被折磨的遍体鳞伤，她却依然抱持着最后的希望，一个已经渐渐变的连她自己也不再相信的希望。

赢大哥……你不会是邢碎影的……不会的……

你一定会把内裤穿在外面飞来救我的……

（七）“他和我母亲是故交？”

聂阳的眼睛骤然瞪大，追问道，“他说的……是我哪个母亲？”

“聂大哥你有很多母亲么……”





