第066章：破荒溅血


“燕氏总管芳鉴赐启：久钦鸿才，时慕芳容。未尽来客之谊，反增烦扰，多负雅意，羞愧难安。聂少侠南行而去，得以妄窃闲暇。连日多蒙阁下悉心馈赠，倾感不胜。愚兄惶恐，虚长年岁，却无缘目睹阁下惊世之才，万望惠赐一面，切磋指点。明日未初，郡西五里碧草连坡，一丘一亭，愚兄敬候，愿得莅临为幸。以武会友，不涉凶灾，点到即止为盼。若愚兄侥幸偷得半式之功，不敢狂妄，但求高抬贵手，暂歇干戈。若愚兄马齿徒增，势必无颜示人，愿承卓裁，如意楼凡所在处，愚兄定当退避三舍。恐难尽意，惟望余言后续。恭祝春祺。祁英谨启。”

慕容极似笑非笑的将信上内容一字不落的念完，抬眼看向对面的燕逐雪，苦笑道：“此人倒也有趣，明明是武林中人约斗的书信，还非要花点散碎银子，请个末流书生弄上这么几句，真是不伦不类。”

云盼情听得几欲睡去，晃了晃头，嘟囔道：“絮絮叨叨拉拉杂杂，到底想干什么？”

慕容极沉吟道：“单纯看这挑战信，意思到很直接。他要和燕总管决斗一场，点到即止，只为胜负。他要是赢了一招半式，孔雀郡中便暂且休战，换言之，就是只要他不伤及如意楼的利益，我们便不可插手。他要是输了，此后决不再与如意楼为敌。”

燕逐雪微微蹙眉，也不说话，径自起身而去。

云盼情讶然道：“师姐……她这是答应了么？”

慕容极苦笑道：“这种挑战，若说没有其余谋划，也没人会信。由这信来看，此前我们倒是低估了天道的野心。”

他语声微顿，沉声道，“没料错的话，他们这是要顺势向洗翎园下手。如果董大老板忘了偷偷看一眼这信的内容，那恐怕免不了伤筋动骨一番。”

他目光闪动，又道：“不过也不能说没有别的可能。董大老板一直坐山观虎斗，想来也让某些人感到心焦不已。祁英既然敢托信给他，自然就应料到对方必会窥知其中内容。这信中含义若是叫董大老板坐立不安，按捺不住贸然出手，便正中了天道下怀。”

“有时我真替你们这班人累得慌，”

云盼情摇了摇头，轻笑道，“一封啰里吧嗦的破信，还非要想出个一二三来。你怎么不说，那祁英就是个人如其名的侠义高手，真心想向我师姐挑战呢？”

“呃……这也不是没有可能。”

慕容极只有继续苦笑，道，“祁英久居西南边陲，近年才逐渐移居到中北六州，数年前他一入天道，便广告天下，倒也算天道中为数不多的异类。此前我方与天道多次交锋，他都极少插手，这次他现身洗翎园，还有楼中弟子玩笑说他是看上了这边的美酒名妓。”

他看向云盼情，问道：“江湖中能有祁英这般名声的，可有蠢人呆子？”

云盼情摇头道：“没有。”

“那自然要将所有最坏的可能性都考虑进去。因为我们对他了解太少。”

慕容极似乎对当前形势觉得不满，微微皱眉道，“聂兄已在丰州耽搁了太久，只怕并非是什么好事。”

“我反倒觉得在丰州才是最好的情况。”

云盼情立刻反驳道，“薛姐姐和我师姐都在这里，天道又要忌惮我师父师伯，如果顺利，我还想让聂大哥去清风烟雨楼盘桓几日，好好休息一番呢。”

慕容极面色沉重，摇头道：“当初聂兄提出这次计划，便已被多人否定，只是他决心靠自己的力量报仇，才一意孤行不管他人意见。楼主虽设法解决了其他问题，派我前来帮忙，却也不是没有其余安排。现在此事已经出了如此多的变数，又让影狼遗孀命丧黄泉，这消息全靠燕总管帮手才得以压下，而一旦传进他们的耳朵……”

慕容极露出一个更加苦涩的微笑，缓缓道，“事态发展，怕就不再是可控于咱们这几人之手了。聂兄想要亲手报仇，更是无异于痴心妄想。”

云盼情全然不解，迷惑道：“这话怎么说？我怎么完全听不懂你的意思。到时候难道还会有什么绝世高手帮邢碎影出头么？”

慕容极摇头道：“恰恰相反，若不是杜远冉前辈一心想让聂阳亲手血恨，孙绝凡也坚持不要同门师姐替她报仇，邢碎影只要露出蛛丝马迹，便早已是个死人。”

他怔怔的望向窗外天空，道，“且不说别的，华夫人不久即将动身归返。若是聂清漪的死讯被她带回给她夫家得知，聂兄的复仇大计，可就再没多少时间了。”

云盼情思忖片刻，才以拳击掌道：“你是说……到时候邢碎影就会被抢先杀了？”

慕容极点了点头，道：“聂家的家事，他们无心过问太多，聂清漪的性命，可就算是杜家家事了。正如聂兄之事，薛怜一得托付，便立刻抛下手中要事全力赶来一样。杜远冉前辈遗孀之死，你自然知道会惊动哪些人。”

云盼情勉强挤出一个微笑，道：“那群老怪物可是说好了不再插手江湖中事了，你看我师父师伯，不也……”

她活说到这儿，自己也不禁摇了摇头。对于那群人，能做到的无非就是人不犯我，我不犯人而已。她师伯谢清风不问杂事多年，这次一帮好手跑去清风烟雨楼的地界，不也被收拾的断臂瘸腿了么。

“想来邢碎影应该也有此觉悟了吧。”

慕容极负手而起，皱眉道，“我隐约觉得，他杀掉聂清漪，并不仅是因为仇恨。他……这是在把聂兄逼向绝境。这人根本不在乎会有什么人来追杀他，我甚至在想，他是不是反而要借此给聂兄压力，让他不得不加快报仇的步伐。”

云盼情哑然失笑，摆手道：“你想太多了，绝不可能的。怎么会有人这样要挟人的，‘你快来杀我啊，你不来杀我我就被别人杀了’。这要蠢到什么地步才行。”

慕容极只有微笑道：“你说的对，也许我真的是想多了。还是收回来，好好想明日决斗的事情吧。”

“到时聂大哥会回来么？”

云盼情突然问道，话音略含不满，“他和那赵雨净一并消失这么久了，这种时候还不回来，是要和那女人私奔么？”

结果这话恰好被进门准备叫他们用饭的董诗诗听到，这位心头本就憋闷的正妻立刻神情一黯，一句话也没说，转身便走。云盼情连忙追了出去，免不了，又是一番宽慰。

“女人啊女人，就像好酒一样，没有了想，有了就贪，结果多了……多了就会头疼，我现在就很头疼，真的。你别笑，再笑，我立刻给你安排十七八个老婆，让你好好体会体会。”

想起楼主那时半开玩笑的话，慕容极看着一前一后跑远的两抹倩影，唯有继续苦笑而已。

照理说，这种只有两方知道的决斗，旁观的自然只有双方人马才对。可大概是大家心知肚明董大老板必然会偷看信中内容，董大老板也知道瞒不过大家索性落个大方的缘故，到场的众人明显分成了三批。

决斗双方各带了十几人掠阵，祁英身后都是些彪悍的高壮弟子，纷纷抱刀而立。燕逐雪只带了寥寥数人，其中好手也只有非要跟来的云盼情而已。她此前和凌绝世一番交手，吃了些暗亏，但还是放心不下，硬是过来观战。

剩下的三四十人，则全是董大老板的排场。可一眼扫过去，却也看不出什么，都是些摆桌放凳，端茶送水的佣仆。这倒也符合他找的借口：“区区不才，听闻二位绝世高手在此决斗，特地赶来略尽地主之谊，大家不用客气，尽管吃喝，都算在小人账上。”

不过谁都知道，明面无好牌，这坡顶小亭方圆数十丈内倒是没什么藏身之处，再远些的林子，可就难说得很了。

“燕总管，在下知道你不是多话之人，也就不多费唇舌了。今日一战，也不为什么虚名，只是为了将这些烦心之事，一并作个了断。”

祁英内功浑厚非常，说话声音并不很大，却让周围所有人听的清清楚楚，嘈杂人群也渐渐跟着安静下来。

见燕逐雪并不说话，祁英继续道：“既然有如此多的见证，我也不妨将赌约说个清楚明白。正如在下信上所写，若是今天的切磋在下侥幸赢了一招半式，也不说什么要你们如意楼自此退出孔雀郡的无聊废话，我只要你们给我一个月时间，这三十天里，我绝不招惹你们如意楼弟子，你们也不要干涉天道行动。”

他停了片刻，扫了一眼燕逐雪的脸色，看她神情如常依旧一副漠不关心的样子，心下稍安，继续道：“当然，燕总管武功深不可测，在下多半并非敌手。若是到时输给尊驾一招半式，也请给在下留几分余地，此后祁某决不再与如意楼为敌，并将归束部下弟子，退避三舍。”

云盼情在旁听到此处，不禁扭头看了一眼董凡的脸色，他虽然面上还带着客套微笑，眼神却已变得无比锐利，左手搭在扶手上，食中二指上上下下敲个不停。

慕容极说的果然不错，祁英这一注赌的有惊无险。燕师姐要是不慎输了一招，他便得了大把时间来对付董凡培植的势力，而燕师姐要是赢了，有话在先，自然也不好一剑将他杀了，今后对方全面退让，如意楼也不好主动出手，仍可以争取到对付董凡的余裕。唯一的变数，无非就是如意楼借此机会与董凡联手，祁英所赌的，也就是如意楼不屑与董凡这等逼良为娼之徒为伍而已。

她不知师姐要作何回应，心中焦急，竟没注意有人悄悄到了她身后，直到袖子被轻轻一扯，才惊醒回头，几乎同一时刻，纤纤玉手也已握住剑柄，森寒清风古剑呛的一声亮锋数寸。

不过也只拔出了数寸，她一看清来人身份，顿时松了口气，微笑道：“聂大哥，你什么时候学的这般神出鬼没，吓了我一跳。”

聂阳面上带着青色胡渣，脸色甚是苍白，但目光炯炯精神显然大好，他长剑随随便便的挂在腰上，手中却拿着两根竹签，签上穿着数个紫红枣糕，似是过油炸过，甜香扑鼻。他微微一笑，将两串枣糕送到云盼情手中，低声道：“我欠了你不知几顿，今日路上恰好看到这点心有几分新奇，想来你必定在此，就买了些权当还账一次。”

云盼情看他额上犹有汗水，也不知从哪里赶来，却还想得起欠她的点心零食，忍不住笑魇如花，一口咬下半块，含糊不清道：“只算一次，另外几顿，可不许赖帐。”

聂阳抬手揉了揉她的乌发，柔声道：“那是自然，我欠下的，我一笔笔都记得。”

祁英远远也见到了聂阳，他皱了皱眉，与心中画像模样两相印证，即刻明白了来人身份，不过他并不是为李萧之仇而来，此刻自然是装做糊涂，抱拳道：“燕总管，在下还等着你的答复呢。”

燕逐雪看了聂阳一眼，淡淡道：“我拒绝。”

此话一出，祁英面上变色，周围观者也都露出惊讶神情。祁英自降辈分，又递贴约战，双方均有旁证到场，合乎江湖规矩，如无特殊原因，硬不接战的，通常便被认定是败了一筹。燕逐雪身负北三堂总管之名，几乎可以算是如意楼的颜面，竟如此轻巧的拒绝出口，自然令人惊疑。

她似乎不愿多话，却又不得不开口般微蹙柳眉，启唇道：“天道劳师动众来此，可是为了替李萧报仇雪恨？”

明面上的缘由本就如此，祁英自然不能否认，只好点头道：“不错。”

燕逐雪随即道：“李萧是何人所杀？”

祁英道：“聂阳。”

燕逐雪微微扬眉，双目精光乍现，道：“如意楼不惜大动干戈，不过是为了庇护楼主同门聂阳，纯属私怨，你借此私怨向我约战，我为何要应你？”

她紧接着玉指一伸，指向聂阳道，“李萧身份并未如阁下般公诸于众，即便所指罪行确是聂阳所为，也不过是无心冒犯了天道而已。可既然现下你们找上门来，他也总要给你们一个交代。择日不如撞日，既然祁前辈打算一战解恩仇，不妨就与聂阳做个较量吧。我与你们做个见证，一战之后，一笔勾销。”

说罢，她竟就此退出小亭，站在坡侧，淡淡道：“聂阳虽为狼魂，却并非如意楼门人，这一点，还望祁前辈牢记在心。”

云盼情眨了眨眼，还没完全明白过来发生了什么，身畔一阵微风，聂阳已闪身而出，大步走向坡顶亭中，朗声道：“影狼聂阳在此，李萧之事本就是有人栽赃嫁祸，今日一战之后，不论在下胜败死活，还盼祁前辈再加调查，还我一个清白。”

董凡面色一沉，转眼唇角浮现一丝诡笑，端起茶杯悠然抿了一口，低声对一旁仆役交代了两句，那人微一点头，快步离去。

祁英面色却沉重了许多，他颇为不甘的看了燕逐雪一眼，意有所指的说道：“聂兄弟，李萧一事我们确实有误会你的可能，早先听闻你已经南行而去，我本就想索性不再追究，待到详细调查之后再做打算。你今日出头应战，算是要将清白赌在我手中这口刀上么？这也未免太过冲动，你就是为了旁人，也要想想旁人值不值得你如此。”

他话中所说的旁人，明里指的是如意楼，暗含之意，却是问他值不值得为了洗翎园这种势力现身涉险。他暗示的非常明白，若是聂阳不插手此事，作为交换，他就会再把李萧之死详细调查，真相大白之前不再追究。

聂阳却像全然不懂一样，拱手道：“如意楼念在故人之谊，几次三番出手相助，此时在下但凡有丁点廉耻之心，也不能袖手旁观，只为一己安危着想。”

这话避重就轻，轻轻巧巧地便将这一战定性，与洗翎园再无干系。

决斗的对象换作了聂阳，与如意楼的约定自然毫无用处，想要争到空暇的谋划顿时落空，加上那挑战信交到董凡手上之时起，便等同于与洗翎园彻底决裂，祁英这彪人马，顿时被卡在一个尴尬无比的境地。

不过几个闪念之间，祁英已定下心神，既然此刻已讨不到原本的便宜，总不能全盘赔出，便道：“既然聂兄弟执意出手，那也只好如此。”

他似乎不愿在燕逐雪面前尽显武功，话锋一转，接着道，“不过祁某有备而来，聂兄弟却是仓促出阵，我又虚长不少年岁，难免被人说是以大欺小。不如就由我的关门小徒，向聂兄弟讨教几招。”

他也不等聂阳答话，话音刚落，就转身走出亭外，把背后空门大大方方的亮在聂阳面前。旋即一个青衣少年大步迈进小亭，抱刀拱手道，“孔彪讨教，聂少侠，请。”

聂阳却连看都不看他一眼，只是盯着祁英背影，冷冷道：“自己不敢出手，便叫门下走狗出来送死么？”

孔彪面上顿时变了颜色，口中喝道：“看刀！”

一刀打横斩出，四平八稳，却并未咄咄逼人，章法有度，以他的年纪，刀式能在此时不露一丝火气，实属难得。

聂阳左手一抬一翻，准确无比的拍在刀侧，一股阴柔内力透刀而过，借着影返手法直震孔彪虎口。

当的一声，刀柄险些把握不住，孔彪心中大惊，当下不敢怠慢，抽刀后跃，舞起一片刀花护住身前。知道对方内功深厚，他也不敢抢攻，打算先守住几招再做决定。

这想法本来不错，祁英门下刀法本就是蓄而后动，雷霆一击之前，大半都是守招。可他错的是遇上的是此刻的聂阳。

根本不愿与孔彪多做纠缠，聂阳冷笑一声，一拍剑鞘，长剑龙吟而出，他反手一抄，身形骤然一矮，一道寒光斜挑孔彪胯下——出手便是百无禁忌的迅影逐风剑。

本没将这当作生死决战，聂阳一剑刺向阴毒要害，登时惊出孔彪一身冷汗，刀招一收便全力斩下，出尽了浑身力气要保住胯下要紧之处。

聂阳也不变招，不管不顾的依旧刺出，只不过眼见刀刃即将砍在聂阳手臂之时，那一剑已刺穿了孔彪的大腿，同时一股雄浑阴劲自剑刃奔流而至，只见孔彪伤处骤然迸裂一片猩红血花，整个人竟顺着剑锋所指倒飞而出，连刀也脱手飞出，当啷掉在地上。

一招便将孔彪重伤，祁英眉心紧锁，立时便看出仅靠弟子绝无可能将聂阳击败，不禁心中生疑。按照此前调查，聂阳武功并非多么出神入化，影狼绝学他至多只能发挥出三成有余，即便他学了幽冥九转功之后大有进境，也不至于如此突飞猛进才对。

预估之中，孔彪至少也能接下七八十招，这么看来，聂阳武功比起月余之前高了六成不止。祁英心中算计，口中仍道：“聂兄弟好俊的功夫。不愧是影狼传人，在下佩服得很。”

聂阳面带微笑，说出口的却是：“不必假模假样的说些废话，你要出手，就赶快上来。”

祁英盛名在外，云盼情不免有些担心，悄悄走到师姐身畔，低声道：“师姐，聂大哥他打得过那大叔么？”

燕逐雪轻轻抚着她的手背，柔声道：“我不知道。但有我在，你还担心什么。”

云盼情笑着靠在师姐身上，撒娇般道：“师姐最好了。我以后再也不气师姐夫了。”

燕逐雪微微一笑，搂住她娇小的身子，抬头看向亭中，不再说话。

那小亭并不适合大开大合的刀法施展，由此可见，祁英这场决斗本就并非诚心，多半就是刻意求败而来。现在对手换了聂阳，他自然不可能再让这种便宜出去，站定在亭外草坡，他缓缓将刀扬起，沉声道：“影返幻踪，迅影逐风。久仰影狼功夫奇诡无双，无缘得见，聂兄弟，请赐教。”

最后一字出口，祁英周身富家之气霎时尽去，犹如宝刀出鞘，杀气大盛恍若有形。燕逐雪远远看到，登时眉心微蹙，右手缓缓扶到了腰间剑柄之上。

聂阳也察觉到祁英武功绝对不可小觑，当下缓缓踱至亭外，双目牢牢锁住寒气逼人的刀刃，剑尖斜指地面，不敢冒进。

祁英眼帘半垂，讥诮道：“怎么，不敢出手么？”

聂阳微微一笑，道：“您是前辈，自然要礼让三分。”

话虽如此，他心中却知，若是能找到祁英半分破绽，他早已出手。

这人虽然看似大大咧咧扬刀而立，却甫一站定，就将浑身的空门尽数笼罩在扬起的刀锋之后，高举的刀尖稳若磐石，不论从什么方位进击，都势必要正面挑战那成名已久的破荒一刀。

“好，那就莫怪我以大欺小了。”

祁英好字出口，双足一错，身形骤然欺近，紧跟着口中说出十个字，却一连斩出了二十四刀！当真如泼风密雨，令人眼花缭乱！

聂阳早已从如意楼的情报中了解此人刀法，又在埋伏吴延时远远观望到了他出手一击，两相印证，自然会留下这刀法沉渊待动蓄而后击的印象，成名以来大小数十战，亦皆如此。

哪知道此刻出手，竟是这种迅疾凌厉的快刀！

聂阳应变已是极快，第一刀横斩肩头之时，他便已运足真气，施展狼影幻踪，靠着步法奇诡堪堪拉开数寸。不料那一刀招式用老仍有后力，生生暴涨数寸刀气，留给他左肩一道皮开肉绽的伤口。

当下惊出聂阳一身冷汗，不敢再冒险闪避，转而挥剑格挡，勉力接下其后二十三刀，金铁交击之声密如坠珠，连祁英那句话音也掩的小了。

“好快的刀！”

聂阳出言赞道，寻的空隙一剑反撩对方腋下，总算是攻出一招。

“还差得远！”

祁英沉声喝道，也不去理会聂阳剑路，飞身一刀直劈向他颈侧，后发先至，攻其必救。

聂阳回剑一挡，顺势错步拧身，剑锋贯足至阴内力，逼出数寸蛇信般的剑芒，一剑凌空点向祁英眉心。

祁英叫了声好，刀上加力，依旧不管不顾，凌厉刀气直取聂阳腰间。

这次二人速度不相上下，均在半途不得不变招移位，紧接着又是一招互攻而出，依旧是只问对方性命，不顾自身安宁。

霎时间，两人就已如此闪电般交手三十余招，比起初动手时那一串叮当之声大作，此刻无声无息反而倍加凶险。只要哪一招不能快到逼迫对方腾挪变化，便要血溅当场。

但同样这般互击之下，武功的少许不足反而能得到弥补，只要一招出手能叫对方即使得手也会血溅五步，最后便是打平收场，变招再来。因此聂阳的迅影逐风剑明明招招都慢了那么一星半点，却依旧能坚持不落下风。

百招一过，祁英骤然收刀，凶险至极的顺势用刀柄磕开聂阳剑锋，旋身后退数步，朗声道：“你这小子，奇经八脉受着如此重伤，还来与我比试，是瞧不起祁某么？”

看来这人功力果然深厚，仅靠剑芒刀气交错之间的百余回合，便察觉到聂阳阳维脉已受重创。

聂阳平下胸中气血激荡，笑道：“那可是你误会了，我这不是什么重伤。不过是自断一脉而已。”

祁英愣了一愣，旋即恍然大悟，面带微憾，摇头道：“难怪你年纪轻轻，竟会有如此精纯阴寒的内力。能下如此狠心，祁某佩服。”

聂阳笑道：“你若诚信佩服，不妨便就此认输，回去好好调查，也好尽快还我个清白。”

祁英微微一笑，道：“在下本就是向燕总管邀约一场切磋，并无心与你做什么生死大战。”

他话锋一转，双目渐露兴奋之色，“不过此刻，我却真的想要领教领教你的功夫。近年江湖中的后起之秀，祁某错过太多，今日这机会，可不会再放过了。聂兄弟，你最好不要再如刚才般托大留手，否则，莫怪在下言之不预。”

说罢，他的刀缓缓垂到身侧，整个人全然不同刚才的紧绷蓄势，而是变得无比放松，一眼望去，周身尽是破绽，可偏偏让人不知如何下手。

他垂刀在手，缓缓向前迈出一步。

聂阳依旧盯着他的刀尖，眉心紧锁，竟跟着向后退了一步。

祁英眼中闪过一丝赞许，接着又是一步踏上。

聂阳迟疑一霎，脚下一变，斜斜掠开数尺，滑到了祁英无刀一侧，方觉压力稍减。

云盼情看出情形不对，侧目望向师姐，才发现燕逐雪已将长剑拔出握在手中，目不转睛的看向场内，也是一副蓄势待发的模样。

“怎么，到了这般绝佳方位，你也不愿贸然出手么？”

祁英并未转身正对聂阳，而是就那么侧身说到，寒光闪闪的刀锋，依旧垂在他的右侧。

这短短的一会儿功夫，聂阳心中闪过了无数招式，却都被一一否定，迅影逐风剑的精妙杀招他尚未练成，已练成的招数均无信心能一举破去祁英蓄足功力的破荒一刀，可若是等对方出手，伺机反击，却又不知要等到什么时候——既然对方练的就是后发制人的刀法，定力必然极为了得。

他心中大抵能够猜到这破荒一刀的路数，天下武功练到极处，皆是返朴归真天人合一，不论是薛怜的那一招月光，还是燕逐雪凌厉无双的浑然一剑，都不外如是。可恰恰是这样的一招，最让人无可奈何。

能如顾不可那样以至繁至奇转而压制至极至简招数的高手，并不多见。

但一想到顾不可，聂阳反而有了决定。不论这刀法强横到何等程度，也总归躲不过要一较高下，既然迅影疾风剑没有适合出手的招式，他也不是只会这一路剑法。

聂家剑法在江湖中并不算什么了不起的武功，但至少还有一招，算得上名声在外。而这一招，也恰恰是他最为熟练的一招。

念头已定，聂阳周身寒气大盛，纯阴内力急聚剑尖，他一声低喝，飞身出手。

浮生若尘！

剑芒自斜挑剑尖瞬间爆开，化为铺天盖地的闪烁虚影，星星点点恍若夏夜银河，转眼间，祁英高大的身影就被这剑光的洪流彻底笼罩，甚至连他的面目也闪烁至模糊难辨。

“好剑法！”

祁英一生暴喝，手中刀锋凝着万钧之力斩向地面，泥土纷飞中，借着这一击之力施展轻功平平滑出数尺，避开那令人目不暇接的遮天剑光。

这一下躲的固然巧妙，聂阳的浮生若尘却如影随形接踵而至，至阴内功催动下，后招源源不绝卷起数百股阴寒剑气，从四面八方逼向祁英各处要穴。

这并不是纯粹的速度，单纯的速度并不能化出如此繁多的虚招，创出这招的人，不知凝练了多少心血，才将手腕那近乎极限的灵活完美的结合在撩、刺这两种剑法中最为单纯的路数之上，成就了这一式以无数至简合为一片繁复的奇诡剑招。

随着聂阳内力的本质变化，这一招终于在他手上发挥出了超乎寻常的威力。

嗤嗤嗤一阵连声轻响，祁英退后不及，四肢多处被激荡剑气擦过，衣衫开裂肌肤受创，若不是内力浑厚护体相抗，可就不会仅是数道血痕了事。

先输了一筹，祁英却面露喜色，神情愈发亢奋，手背青筋暴起，一刀斩出！

所谓一鼓作气，再而衰，三而竭，祁英气势最为凌厉的一刀，为了躲避聂阳骤然暴起的锋芒而斩向地面，此刻一刀挥出，虽仍气势雄浑霸气十足，却仿佛少了一些应有的锐气。

刀光一闪，强行劈入纷纷剑影之中。

聂阳目光闪动，霎时间断定这一刀并不似白继羽的魔刀一招便封住了他所有变化，反而留下无数余地，顿时清啸一声，不退反进，使出了浮生若尘的最后一个变化。漫天剑光同时消失不见，散开在数尺方圆的星点剑芒骤然凝聚一处，直取千百虚招中试探出的腹侧破绽。

这一剑裹挟此前千百虚招之威，靠着手腕那近乎不可思议的扭转牵引发出，速度在这一个变化之中暴涨数倍。

可这一剑却并没刺中祁英的人。他刺中的，是祁英的刀。

祁英到了退无可退之时发出的那一刀，竟也是虚招！就在聂阳的剑招变化的同时，他的刀近乎未卜先知的回转封住了此前露出的唯一破绽。

料敌先机，后发制人，只因这简单八字，聂阳的剑便主动送向了祁英的刀。

浮生若尘已经再没有其他的变化，这一招的力道已足，招式已老，而他也清楚，这一招被祁英强行接下之后，要面对的才是真正的破荒刀。

当！清脆一声响起，祁英浑身一震，顺势侧身旋刀，卸去了大半阴柔剑气，随即一声低喝，刀锋化作一道裂天惊虹，斜斩聂阳肩头。

这一刀看似平平无奇，蕴含劲力却至少有三重之多，若是尽数逼发出来，定然不负破荒一刀之名。

这一瞬间，聂阳的心头一片空白。

浮生若尘明明已经发挥到了极致，为何……为何好像还是少了些什么？创下这一招的聂家前辈，为何竟没想着这一招的最后一个变化如被接下要该如何应对？

电光火石闪过的种种念头反而造就了他一时间的灵台空明。

而也就在这时，本已到了穷途末路的浮生若尘，竟又再度起了变化。

随着他骤然变化的运力之法，凝聚在一处的剑气又随着剑尖极为快速的颤动散开，少了这股力道裹挟，解脱而出的剑锋靠着灵活近乎无骨的手腕转动化刺为斩，从绝无可能的角度直取祁英肋下！

这一剑全然不合常理，也绝非常人能施展得出，一个变化之后，原本的死局顺势豁然开朗，不逊于出手之时的后招顷刻便有了百般可能，当真是如梦似幻的奇诡招式。

刀锋切骨，剑刃破腹，两人同时一声痛哼，互交一掌借力震开身形。聂阳肩头中刀，又是一道血淋林的伤口，祁英肋侧中剑，斜斜拖至胸前，若不是应变奇速，便是开膛破肚。

“聂兄弟好神妙的剑法。祁某果然是老了……”

祁英显然没有料到浮生若尘之后新生而出的变化，神情颇为沮丧，点住伤口周围穴道，缓缓道，“今日一战，就算在下败了一招。我回去后，必当重新调查李萧之死，也算还聂兄弟一个清白。”

聂阳捂着肩头伤处，讥诮道：“仅凭这一战，你就可以说我是清白的么？那你们天道，还真是些莫名其妙之辈。”

祁英面露微笑，道：“仅凭这一战自然不能。但凭刚才那一招浮生若尘，便已足够。”

聂阳心中一动，挑眉扬声道：“此话怎讲？”

祁英肃容道：“李萧的尸首我仔细看了三个时辰。他是在全无反抗能力的情况下中招而死，今日一搏，聂兄弟显然是将浮生若尘当作了留底绝招，那么，你为何会用这招去杀一个无法反抗之人呢？此为其一。而另一点，则是聂兄弟的浮生若尘，绝不是杀掉李萧的那一招剑法。并非在下刻意贬低，李萧身上的伤口每一处受创十分均匀，剑气入体却极为凝练，无一分浪费，刚好足以致命，这一手收放自如的本事，从方才来看，是聂兄弟你使不出来的。行凶之人对这一招浮生若尘的掌握，远在你之上。今日出手的若是那人，我绝不敢托大硬接。”

聂阳面色愈发凝重，心中疑窦丛生，勉强维持着神情平静，拱手道：“既然如此，那就有劳了。晚辈先行谢过。”

他遣词用字虽然恭敬，语气却没有半分敬意，显然并不相信祁英所说。

祁英那一剑躲避的万分凶险，可留下的伤口却并不碍事，他随手一抹擦掉了殷红血迹，略带恼恨的看了一眼远远站定八风不动的燕逐雪，侧目望了一眼悠然自得的董凡，鼻中不轻不重的哼了一声，大手一挥，道：“走。”

这班人都跟着动了起来，每一个人却都注视着董凡身边众人的一举一动，提防着这个不懂武功却极为危险的地头蛇。既然已经半明半暗的撕破了脸，不小心一些，怕是连怎么死的都未必清楚。

他们怕的并不是董凡一手培养的死士，而是另一个不懂武功却极度危险的人物，龙十九。另外因为不属同支，对那叛进董凡麾下的白继羽，他们也不明内情多有忌惮。

董凡并未发难，好似真的只是想来观战，见到祁英要走，还起身满面堆笑道：“祁兄，您今日辛苦，小弟今晚给您备下酒席，权作这精彩一战的旁观谢礼，还望拨冗光临。”

祁英哈哈一笑，道：“既有美酒，可有美人？”

董凡双目微眯，笑道：“有了美酒，怎会没有美人。洗翎园翎字辈那几名魁首，今夜听凭祁兄挑选。”

祁英目光冷电般在他面上一扫，大笑道：“好，祁某必定不负大老板美意。如无旁事，恕在下先走一步了。”

董凡有模有样的伸出肥短双手抱拳一礼，道：“今夜再会。”

祁英不再看他，大步走出，也不理会林中是否有人埋伏，径直走入，其余弟子抬着受伤孔彪，鱼贯尾随而去。

“聂公子好俊的剑法，想来那一剑就是闻名江湖的浮生若尘吧。”

董凡转向聂阳这边，面上笑容更加宽厚和蔼，直如一个敦厚的长辈正在对自家亲眷殷切关照。

自从猜到董浩然极大可能尚在人间之后，聂阳就对董凡的谋划全无头绪，只能隐约猜测一切都多半是为了董家的利益。知道他说的为主人报仇一事是彻头彻尾的谎言，聂阳对他也毫无保留的流露出厌恶之情，随口道：“不错，那便是聂家剑法的绝招。浮生若尘。”

董凡面带微笑，悠然道：“可能是小人不懂武功孤陋寡闻，如果说错什么，聂公子千万不要怪罪。我曾用重金打探聂家剑法的这招绝技，怎么就从没听说过还有最后那一次匪夷所思的的变化呢？”

聂阳心中也是毫无头绪，自然无从回答，他正努力从零乱的思绪中寻找方才本能变招时的依据，便只道：“剑术本就不能太过拘泥招数，既然我使了出来，自然表示那一招本就该有这样的变化……”

话说至此，突然脑海之中灵光一闪，一套并非剑法的武功开始在眼前走马灯般的呈现不停。

点、戳、旋、挑，一把寻常的折扇并拢而成的短棍，依靠着手腕灵活至极的变化，轻巧的格挡开迅捷凌厉的剑招。

那正是邢碎影此前在殷亭晓绝命之处化解他浮生若尘时的精妙招数，而那一串精妙的变化，深深地印在了他的心中，方才浮生若尘穷途末路之时，本能使出的，竟然是脱胎自那些招数中的灵犀一击。

换句话说，没有那时与邢碎影的全力一战，就不会有今日这威力无穷的绝杀后招。

一直以来不愿承认的事实终于在心底得到了确定，聂阳紧紧握住了手里的剑柄，冷汗顷刻浸湿了掌心的缠布。

李萧的确是邢碎影杀的，聂家剑法中的浮生若尘，邢碎影用的远比聂阳还要熟练！

这……这怎么可能？决计不愿承认这荒谬的念头，聂阳缓缓收剑回鞘，额上却还是忍不住出了一层细汗。

董凡看他面色微变，远不如方才镇定，心中也暗觉诧异，恭敬道：“聂公子天赋奇才，能于此等生死决战中顿悟妙招，小人纵然不懂武功，也深感钦佩。”

聂阳垂目沉吟，突然抬头，双目一亮道：“董大老板，有些事想必你应该知道的比我更早吧？”

董凡不禁一怔，笑道：“聂公子此话怎讲？”

聂阳也不再顾忌还有旁人在场，沉声道：“夏浩没死，你也不必再装糊涂了。

他既然没死，那当日伪装用的尸身之上，那似是而非的浮生若尘，是谁使出来的？

使出的那个人，又是谁教的？“

董凡肥肥胖胖的脸上并未浮现出任何惊讶，反而笑着抬手拍了拍巴掌，缓缓道：“大老板爱女心切，做得太过明显，早知只能瞒下这么短的时日，当初也不必那么早便叫四爷解脱了。”

这话等于承认了董浩然尚在人间，他微一停顿，继而道，“小人不知道聂公子究竟在作何猜想，小人只知道，大老板功夫差的很，这招浮生若尘只是从邢碎影那里偷学而来，你使出的这一招变化，大老板决计不会。”

聂阳面色有些灰败，他喃喃道：“我知道……我知道。他自然是不会的，因为这后招，普天之下，仅有他一个人会。这是为什么……为什么？”

聂家剑法之中仅有这一招浮生若尘鹤立鸡群，本就令聂阳心生疑惑，此刻顿悟出威力更加惊人的绝杀后招，心中不禁不觉喜悦，反而满腹苦涩无从宣泄，直想冲到树下弯腰呕吐。

只因他猜测出的事实，实在太过难以接受。可是，唯有如此，才能解释为何姑姑甘心赴死，邢碎影为何会懂得那招浮生若尘。很多原本苦思不得的事情，也浮现出了背后更深处的原因。

这招剑法，根本不是聂家所有。

这招剑法真正的主人，恐怕是被南宫家主击败后苦心钻研力求雪耻的烟雨剑赢北周！

一道清晰的脉络，终于浮现在聂阳心头。

他尽力让自己不去想最恶劣的猜测，尽可能的在心底维护着聂家先辈的名誉。

但唯一的可能，就是赢北周不知何故死在了聂家，创下的绝招为聂家所取，大概是心中有愧，聂家将赢隋托于世交仇家代为养育。而长大后的赢隋，机缘巧合知道了事情始末，心中恨意滋生，开始着手复仇……

如此一来，很多事情都有了合理的缘由，聂阳心中苦苦思索，却始终寻不到另外一处难解疑惑。邢碎影提起过手刃了他的亲生父亲，却又为他的生母报了血仇，那……那自己的父母和这招剑法又有什么关系？为何会牵扯进来？

他的亲生父母究竟是谁，他并非全不关心，也曾旁敲侧击询问过可能知道的人，只不过聂清漪对此守口如瓶，他人自然也提供不出什么有意义的线索，之后忙于报仇，养父对他也十分疼爱，对此也便渐渐看的淡了。

可不知道为何，现在想到了此处关键，反而越发觉得，那一直隐于云雾之中的生身父母，反而一定与邢碎影有着极大干系，说不准，也和聂家有着千丝万缕的练习。

赢隋是赢北周遗孤，那……自己是不是也可能是某个和聂家相关之人的遗留血脉呢？一时间，苦心压抑多年的血缘疑窦尽数涌上心头，心中缭绕不断，尽是一双模糊的身影，远远地凝望着他。

董凡笑吟吟的看着聂阳面色变幻不断，看了片刻，身畔一人匆匆过来附耳说了些什么，他才收敛笑意，躬身道：“聂公子，小人园中尚有俗务待办，如无要事，也先就此别过。”

聂阳心神激荡，沉思不语。董凡微微一笑，抬手一挥，身畔数十仆役立刻熙熙攘攘动作起来，转眼间便将周围杂物清理干净，他远远对燕逐雪躬身行了一礼，接着面带微笑上了软轿，扬长而去。

云盼情心中仍记着上次吃的暗亏，不禁低声道：“师姐，那胖子好生可恶，我去教训他一下成么？”

燕逐雪微微摇了摇头，道：“他也是有备而来，只不过事情并非如他所料，便按兵不动而已。今日本就是为了挫挫祁英多日养下的锐气，此功已成，不宜再惹事非。”

云盼情奇道：“师姐，你以前可不是这样的性子啊？”

燕逐雪浅浅一笑，淡淡道：“以前，也没有这么多人的生死在我肩上。”

云盼情看了师姐一眼，心中似懂非懂，最后，视线还是颇有不甘的落在了董凡轿上。

“你要是心里气不过，就试试吧，有我在，总不会叫你吃了亏。”

燕逐雪无奈的摸了摸师妹发顶，黑亮双瞳紧接着锁住了周遭目力所及之内的所有变化。

云盼情有师姐在旁，自然也少了许多顾忌，皓腕微抬，一把柳叶飞刀无声无息的射了出去，直飞向那顶软轿后侧一名轿夫的膝弯。

轿夫受个小伤，让那胖子跌个跟头，便是足以令她满意的小小报复。

这飞刀虽未激起破风之声，去速却也不慢，那轿夫根本无力躲避，柳叶飞刀正中膝后。哪知道那轿夫一个踉跄，竟并未摔倒，而是就那么带着那柄飞刀硬生生迈开步子，继续走着，直到走出几步，旁边一人快步过来替下，他才退到一边，反手将飞刀拔出，回头木然的看了云盼情一眼，一瘸一拐的随着人群走开。

“这……这人不觉得痛么？”

她特意瞄准了那人膝骨关节，虽有留手，却也足够让他伤筋断脉，至少休养月余才能如常走动。

燕逐雪淡淡道：“这便是董凡的手段了。他手下不仅有随时可以舍生忘死的死士，也有这种浑然不知恐惧为何物的死人。”

“死人？”

云盼情大惑不解，惊问道。

“不错。那些人心中已只有董凡的命令，心智茫然甚至不如幼童。虽然他们没什么武功，但只要董凡下令，他们能令江湖上的一流高手也难以全身而退。”

燕逐雪看着那群人的背影，眼中流露出一丝悲悯之色，“这些死士和死人，加上洗翎园那些好看的要人命的孔雀，便是董大老板的根基所在了。”

所以，即便到了万不得已的地步，如意楼也绝不会和这样的人联手。

聂阳费了一番功夫，才算是压下了心中纷乱思绪，走到了燕逐雪身前，拱手道：“燕总管，幸不辱命。”

燕逐雪微微颔首，道：“辛苦你了。”

云盼情凑上前去，掏出一块手帕帮他扎上肩头伤口，双目隐约露出一丝不悦，聂阳平伸胳膊方便她动手包扎，向着燕逐雪道：“我也没想到，最后竟结束得如此平静。董凡明明是有备而来，也分明看出了你宁愿避而不战也不想和他联手合作，偏偏到最后也没有任何动作。他不像是如此缺乏应变的人，真是诡异的很。”

聂阳以个人之名接下这场决斗，等同于替如意楼维持了原本立场，既让天道无法专心对付董家势力，也不至于叫董凡轻轻松松的渔翁得利。

由洗翎园的所作所为来看，若非和天道之间恩怨纠葛一时无法厘清，燕逐雪到宁愿先与祁英合作挑了这家藏污纳垢的妓馆。祁英这次约战，恐怕也存了同样的念头，试图一战暂时划清双方界限，好得到出力余裕。

只可惜……不能遂他所愿了。

云盼情叹了口气，道：“我始终也不明白，为何江湖上这些人就不能平平和和的坐下来谈谈，非要拼个你死我亡。比起这样，我宁愿那大叔还像前几天一样安静的蹲在洗翎园里喝酒作乐。”

燕逐雪道：“他那样按兵不动，反而是最令董凡头疼的……”

她话未说完，目光骤然一动，似是想到了什么，突兀道，“不好！董凡刚才是在拖延时间！”

话音未落，她秀足一点，白影飘飘飞身冲向林中。其余部属虽不明所以，仍提气拔足跟去。

云盼情眉心紧锁，一边跟着聂阳往那边追去，一边疑惑道：“师姐怎么了？她想起什么了？”

聂阳奔出不远，便想到了另一可能，面色一变沉声道：“是咱们疏忽大意了。只想着董凡不敢直接开罪整个天道，却忘了这等荒僻地方，嫁祸栽赃岂不是再容易不过？”

“你是说……祁英？”

“不错，”

聂阳也运足内力，飞快的追进林中，口中继续道，“不论他原本埋伏下的人马意欲何为，至少现在，只要他杀掉祁英那十几人，回去随便宣扬一下，便成了如意楼的黑锅，而天道为此再派来的高手，可就绝不会再以洗翎园为目的。到时，他就真的可以坐收渔利了。”

他们没有料错。董凡真的向祁英下手了。

破荒刀手下的那十几人，连尸体也未曾留下，只剩下黄土地上一大片触目惊心的鲜血，渗成暗红色的泥泞。也许，是董凡动用了逆鳞那样容易留下线索的暗器，才不得不将尸体带走。

唯一留下的尸身，是祁英。

他的刀依旧竖在胸前，只不过，再也无法挥出那威力惊人的一刀。

他的头被割去，只剩下无头的尸体立在树边，巍然不动。

燕逐雪就站在他的尸体边，静静的看着他脖子上的刀口。他身上没有其他伤痕，要命的，就只是这齐颈一刀。

聂阳看着这伤口，想到了那熟悉的令人窒息的刀法，苦笑道：“我还道他是为了卧底才出手杀死自己的同僚，现下看来，他似乎真的打算投在董凡门下。拎着这副头颅，说是薛师姐所为，怕是也没有几人不信。”

他眼前似乎已能描绘出不久前这里血战的场景。

握着乌黑刀柄的白继羽静静的站在树下，以充沛的精神面对大耗真元的祁英。

接着，便是那套充满死亡气息的天地人魔如意连环八式。

灰暗的刀光一闪，祁英的生命，就此结束。

孔雀郡中又一波腥风血雨，也将就此开始……





乳硬助性：

第六十六章


（一）燕逐雪微微蹙眉，也不说话，径自起身而去。

云盼情讶然道：“师姐……她这是答应了么？”

慕容极伸头望了一眼，道：“这倒不是。不过是出恭而已。”

“……”

“你那是什么表情？美女就不上茅房了？”

（二）慕容极点了点头，道：“聂家的家事，他们无心过问太多，聂清漪的性命，可就算是杜家家事了。正如聂兄之事，薛怜一得托付，便立刻抛下手中要事全力赶来一样。杜远冉前辈遗孀之死，你自然知道会惊动哪些人。”

云盼情沉吟道：“想必便是杜夫人生前的那些情夫了吧。这么看，他们还真是有情有义啊。”

“呃……你没考虑过去江湖八卦周刊混个一官半职么？”

（三）云盼情勉强挤出一个微笑，道：“那群老怪物可是说好了不再插手江湖中事了，你看我师父师伯，不也……”

她活说到这儿，自己也不禁摇了摇头。对于那群人，能做到的无非就是人不犯我，我不犯人而已。她师伯谢清风不问杂事多年，这次一帮好手跑去清风烟雨楼的地界，不也被收拾的个个断臂了么。

咦……断臂？

怎么觉得……师伯好像做了什么了不得的事情呢……

（四）聂阳平下胸中气血激荡，笑道：“那可是你误会了，我这不是什么重伤。不过是自断一脉而已。”

祁英愣了一愣，旋即惊道：“你自断了心脉？”

“你当现在这决斗是人鬼情未了么？”

（五）这短短的一会儿功夫，聂阳心中闪过了无数招式，却都被一一否定，迅影逐风剑的精妙杀招他尚未练成，已练成的招数均无信心能一举破去祁英蓄足功力的破荒一刀，可若是等对方出手，伺机反击，却又不知要等到什么时候——既然对方练的就是后发制人的刀法，定力必然极为了得。

可就这样等着，对方也不会先出手……

于是，聂阳转身走了。

（六）聂阳心中也是毫无头绪，自然无从回答，他正努力从零乱的思绪中寻找方才本能变招时的依据，便只道：“剑术本就不能太过拘泥招数，既然我使了出来，自然表示那一招本就该有这样的变化……”

话说至此，突然脑海之中灵光一闪，一套并非剑法的武功开始在眼前走马灯般的呈现不停。伴着一个响亮的女声：“现在开始做——第八套广播体操，原地踏步……”





