第093章：刀残中宵


院中的诸人来的时候各展神通，一个个迅如疾风，返回的时候却一个个步履沉重，仿佛肩上扛着千斤巨石一般。

即便仇隋说了句此时不是横生枝节的时候，好似阻拦了大家追击，可实际上站在最前的那几人心中都明镜一样清楚，他们并没人真的想追过去。

赵万钧无疑已将慕青莲昨夜的遭遇转述众人，只要不是太过鲁钝之辈，都知道方才那连取五条人命扬长而去的少年，就是那套凶煞刀法天地人魔如意连环八式的第三个主人，白继羽。

自忖功夫不能远胜慕青莲的，都不会肯去以身试刀。

才要到行动的时候，就栽了这么一个不大不小的跟头，为此次计划蒙上一层挥之不去的阴影。

“刚才……刚才那一刀就是传说中的……魔刀吗？”人群中还是有人忍不住低声问道。

田义斌在旁苦笑道：“不是，那只是随手一招罢了。那两个想从背后偷袭的鼠辈，也只配受那么一刀。”答完那人，田义斌若有所思的低声道，“没想到，这小子的武功竟然又有进境，简直像是只要和高手交手一次，就能更上一层楼一样。”

慕青莲也低声赞叹道：“盛怒之下杀气依然收放自如，对天地人魔如意连环八式这样依托杀气的刀法来说，至少已是融会贯通的境界。如此看来，昨晚那一刀，他还算是手下留情了。”

知道这两人是在提醒自己白继羽武功不可小觑，一定要留意这个要命的威胁，聂阳心中暗自叹了口气。论天赋资质，他的确不如白继羽，若不是幽冥九转功强纳了大量内力，又有清风烟雨楼之行谢烟雨的指点迷津，与那把魔刀交手几乎毫无胜算。

而即使是如今功力大进今非昔比，他仍不敢说有十足把握赢下那死气逼人又奇诡狠辣的刀法。

除非……那一招浮生若尘能发挥出它本应有的威力。

一想到那本蕴含着犀利后手的绝招，聂阳的心中便一阵细微的刺痛，连幼年父亲聂清远留在他心中那温暖的笑容，也随之扭曲起来。

不管怎样，我都会为你报仇的……默默在心底重复着这样的呢喃，借以坚定心志，聂阳深深吸了口气，跟在田义斌身后，重新踏入气氛凝重了许多的正厅之中。

纵然心底恨不得将其千刀万剐，聂阳仍不得不承认，仇隋的确比他想象的还要厉害得多，再次就座后，他轻描淡写的几句闲谈，顺势提起了几桩鬼煞做下的刺杀案件，便将所有人的注意力从白继羽那柄魔刀上拉回，一番看似分析游仙峰上敌情的论述，暗中提点了在场众人，比起白继羽，鬼煞诸人才是更加要命的对手。

他们未必会和白继羽一较高下，却九成要和鬼煞的人决一死战，这个事实被点透后，在场各人的心思自然又转回到程统领安排的任务上。

孤山绝峰，易守难攻，程定在北严侯帐下统兵本就以稳固著称，有诸多高手助阵，又背靠顺峰镇，人和地利占尽，人手补给应有尽有，既然顾忌山中有不少百姓祖辈坟冢不能放火烧山，围山断粮自然成了上上之选。

知道这些兵将久经沙场令行禁止，不会轻易为了迁就武林人士的性子随意朝令夕改，厅内群豪即便多有怨言，在仇隋好言好语之下也不好发作，只得纷纷表示听命。

之后便是分组结队的协商，尽管暗潮汹涌，让聂阳颇觉此间诸人关系复杂，但仇隋掌控全局的情况下，最终结果倒也无人反对。

田义斌和慕青莲依旧焦不离孟，被分在后山断崖下的夜岗。两人早上才刚刚答应只在山下照应，此刻也不好推脱，只得接下。

慕青莲身上有伤，夜里又较为凶险，同一组的高手比白昼多了一些，不知是否特意安排，聂阳记下的熟面孔里，断空子、焦枯竹与宋贤三人都被分了过来。田义斌一番推拒之后，此组事宜交由宋贤负责。

仇隋同为夜岗，带着人数较多的另一组巡查山前，单敬诚师徒、净空大师和那夜叉寡妇都在同处。

白天的两组人马，赵万钧和林鹤鸣分别负责，程统领在白天似乎有所布置，并没要求多少高手在场，比起夜里两组，人手显得单薄不少。

今夜就要开始行动，日夜两组人马以子午二时为界交接，布置完毕，不久就要开始值守的众人纷纷回房争取时间稍微休息片刻。宋贤与田义斌他们约定了集合的地方，便留在正厅与仇隋继续商议今晚的具体安排。

回房路上，田义斌半开玩笑般道：“没想到我这把老骨头，还有在山下喝几天夜风的时候。鬼山上净是些坟头，可别把我也埋进去才好。”

一道的旁人立刻陪笑道：“那怎么会，田爷武功高强，那帮鬼鬼祟祟的刺客，怎么伤的到您。”

田义斌哈哈一笑，摆手道：“老了，老了，江湖始终是年轻人的天下，我还是多多留神小心吧。”

昨晚本就未能睡上太久，今宵又必定是一夜无眠，田慕二人一回卧房，就脱去外袍，准备好好休息一下。

聂阳一边帮他们收拾外衣，一边小声问道：“今晚我还要不要跟去？”

田义斌打了个呵欠，摇了摇头，“小厮平时整天跟着也就罢了，他们只当我过惯了有人伺候的日子，到了那种地方还要你跟在身边，必定有人起疑。”

“你留下也不是什么坏事，”慕青莲在旁道，“仇隋要跟着我们一起行动，府上精英少了十之七八，你和月儿想要探查什么，也方便安全的多。明日午时才会交接，时间足够充分。”

聂阳皱眉道：“我只是有些担心你们，游仙峰前后有多少他们的人咱们心中根本没底，山上的鬼煞八九不离十也是天道背地雇来，万一真要向田爷出手，岂不是凶多吉少？”

田义斌坐到床边，一边蹬脱脚上的靴子，一边笑道：“这次出来在龙十九手上吃了个闷亏，再怎么我也不会冒险了。你尽管放心，情况一有不对，我马上腆着这张老脸脚底抹油溜之大吉。芊芊的外孙还没见着，我可不舍得死。”

慕青莲拍了拍聂阳肩头，道：“若真是田爷都无法逃脱的情形，多你一个，也是无济于事。白白多伤一人性命罢了。”

既然如此，聂阳也不好再说什么，只得回到外间小厮板床上，闭目养神，调息修养。

经脉中的内息仍有些许古怪，多半与上次中的药性脱不开干系，龙十九何等人物，岂会让他一坛好酒就将药力解除的干干净净。再说酒中下的药是否会通过花可衣间接影响到他仍是未知之数，让他连行功运气都不得不加倍小心。

运功三个周天之后，经脉渐渐通畅，他这才略感安心，全神贯注运功消化体内积存的各异真气。他已意识到强运那些未能彻底纳归己用的内力很容易导致邪功发作，大敌当前，能多转化一分也是好的。

唯恐被人识破，他也不敢盘膝打坐，只是靠坐在床柱上，摆出趁着主人睡觉打盹偷闲的架势，多少会影响一点效率，不得不额外多投入几分专注。

不知不觉，便已是夜寂中宵，田、慕二人推门叮嘱几句，与院中等着的其他人结伴往游仙峰而去。

聂阳起身从窗缝往外望去，宋贤果然领在最前，一边迈步，一边低声交代着安排布置。

今夜起，游仙峰上的鬼煞众人，似乎便没那么容易下山了，花可衣说不定还在山上，依程统领的命令，她武功已失，想要下山简直必死无疑。

按之前的推测，龙十九偶尔也会上山，应该是与鬼煞的首领碰面，要是运气好些把她也堵在山上，聂阳心里至少也会安定八分。

担心仇隋在宅院里留有什么暗线，聂阳又等了小半个时辰，才取出黑衣黑巾换上，闩好房门，从后窗小心观察一阵，摸到墙外。

大多房间人去屋空，聂阳仍不敢大意，小心的闪到对面墙根阴影之中，沿墙猫腰快步走入角落。

仆役丫鬟所住的偏院与那间被荒弃的偏院遥遥相对，不过毕竟都是通铺，院落也大上许多，男女卧房之间，特地用一道上锁小门隔开，平时出入买菜的后门在丫鬟卧房那半边，隔门的钥匙又在丫鬟卧房之中，入夜后想要自由活动的话，丫鬟比起仆役护院都要方便的多。

月儿白天已经告诉了他，她就在隔门内第一间，屋里头一共能住八个，不过昨晚只睡了三人。

下人住所，自然没有护院巡夜，离卧房客房距离不近，那帮江湖中人想来也不会留心这边，聂阳稍感安心，在院墙外稍稍观察两眼，就地一纵翻上墙头，隔门内的半边院子空无一人，卧室也只有另一头的一间还亮着微光。

贴着墙轻轻落在角落，他凑到半开窗缝外往里一望，大通铺上整整齐齐躺着四个姑娘，都只用一层被单罩着身子，亵衣短裤外露着半臂小腿，天气闷热，盖的谈不上严实，简直是春光毕露。

他皱了皱眉，那些丫鬟头朝这边，看起来毫无区别，这要怎么分辨哪个是月儿？

弯腰拾了一颗土块扣在指间，他小心的将手伸进窗内，哧的一声弹向床边，土块咔哒撞在床沿，发不出不轻不重一声响动。

床上四人两个毫无反应，两个翻了个身，翻身两人中的一个揉了揉眼，抬脸往这边看了过来，聂阳看的真切，正是月儿，连忙又挑起一枚土块，哧的一声弹出，正中月儿枕下。

月儿晃了晃头，略略醒了醒神，抬起身子抓过被单挡在身前，凝神细望。

聂阳连忙扯下面巾，向她招了招手，看她点了点头心领神会，才重新带好面巾返身蹲回暗影之中，静静等待。

过了一会儿，屋门吱呀一声轻轻打开，月儿从中闪出，把门缓缓带上，四下张望了一圈，走到聂阳身边，低声道：“哥，什么事？”

聂阳拉住她走到另一头的墙角，远远离开卧房，才道：“仇隋负责夜岗，直到明天午时之前都不会回来，这里的高手去了七七八八，正是调查的好机会。”

月儿双眼顿时一亮，“好啊，我要不要也去找件夜行衣？这身丫鬟行头太扎眼了。”

“不，你最好留在这边，比起我，你暴露身份的代价太大。我来找你是来问问情况，你这边有什么值得调查的事情吗？还有，仇隋住在哪一间屋？”

听到不能跟随行动，月儿神色顿时便显得有些黯然，只是隔着易容，并不那么明显，她仔细想了想，先把仇隋的住处告诉了聂阳，跟着道：“我这边哪有什么可查，都是些年轻丫鬟，里面有几个还一身风尘味，明显是来犒劳那些粗人的，入夜也不在通铺睡觉，保不准在谁屋里呢。”

聂阳微微点头，追问道：“你仔细想想，丫鬟里有没有什么其他异常之处？”

“嗯……今天新来的丫鬟里有一个人好像总是在留意我，弄得我一直绷着神，烦死了。”月儿摸了摸脸颊，似乎还不太适应面皮外这一层伪装，“其他没什么了。大丫鬟一撤，这边没了领头羊，轰的一下就散了，剩在这儿睡觉的都是些老实巴交的小女孩，能有什么问题。”

“你能乔装，别人自然也能，总之不要懈怠，一定要小心防范。你回去吧，别惊动别人，我去仇隋屋里看看。”聂阳摸了摸月儿头发，抱了抱她权作安慰。

月儿回房后，他又把这偏院来回看了一遍，后门的门锁只是虚虚挂着，不知多少人从这里偷偷离开，天色将亮再偷偷折返，隔门倒是锁的很严实，可见真正陪寝的女婢通常在该睡下前就已离开。

仇隋的卧室在最内一进的东首第二间，被书房与内院饭厅东西夹在中间，曾经是聂清远夫妇的住所。一想到仇隋就堂而皇之睡在当年养父母起居之处，聂阳心中就一阵愤懑，不觉握紧了双拳。

这一列卧房毕竟都是聂家内宅，除了仇隋，只有林鹤鸣也住在此处，睡在一处闲置卧室里，那里是聂清漪出嫁前的闺房，聂清漪婚后，便改做他夫妇回家探亲留宿的卧室，虽然林鹤鸣应该仍在屋内，但房间位于西端，聂阳只要不把仇隋住处的家什摆设打砸劈拆，怎么也不会惊动到他。

到了门前，并没看到门锁，聂阳心中一颤，横身贴在墙外，打起十二分精神听着屋内动静，足足听了一盏茶功夫，却什么也听不到。他这才用衣袖垫住手掌，小心翼翼的推了一下。

屋门应手而开，莫非仇隋真的把这里当作了自己家宅，才会毫不设防？还是说他已专注于仇掌门的身份，坦坦荡荡没有什么见不得人？

进到屋里，关好房门之后，四下漆黑一片，屋外那颗老树枝繁叶茂，将月光挡的所剩无几，只能勉强分辨屋内家具轮廓而已。聂阳屏住呼吸走进内室，里外踏了一遍，并无人捷足先登，四下陈设也未见异常之处。

外室的供桌上坐着一台香炉，他担心又被暗算，上前将三根香头一并掐断，按进香灰之中，再将所垫衣袖上的灰迹仔细拍净。

既然是日常起居之所，总不至于所有物件上都涂了毒药只等着对手不知何时才来的探访，他隔窗张望两眼，确认院中无人，这才小心翼翼的用手掌拢住光亮，晃燃了随身带着的火折。

橱柜里仅有几套换洗的青布衣袍，床上也没有暗格，一番探查，倒真像是一个作风简朴身无长物的一派掌门风范。

内室有扇小门，打开后就是隔壁书房，既然来了，聂阳自然不会客气，带着火折闪身入内，自书架开始仔细看过去。

毕竟是新换上的家具摆设，书架上几乎没什么东西，中层放着一套笔墨砚台，显然并未用过。

书桌上的笔架被当作镇纸，压了一叠纸张在下，他把火折凑近看了看，只是些近日的记录，内容也只包括了天风剑派弟子，简直再寻常不过。

寻常的甚至有些异常。

就像这屋子的主人一早便知道一定会有人进来偷看，而特地准备了这样的布置似的。

不敢拿动纸张的位置，聂阳就那么用笔架压着草草翻看了几张，和最上那张并没什么不同。

仇隋真的打算就此专心做他的天风掌门了么？

不对，这书房里还有什么异样之处，心中总觉得有什么东西被错过了，他掌好火折，又从头到尾看了一遍。

还是那些东西，并无错漏，这次他连书架上那几本撑门面的四书五经都翻开瞧了一眼，字里行间也没有密帐之类，到显得他过分多疑。

准备放弃的时候，聂阳突然心中一动，退开两步，举起火折把书房内周遭再次巡视了一遍。

没有。

一本也没有。

这里是聂家的书房，聂清远夫妇北上那次只是为了先行一步，只带了基本的行李，家宅中的其余东西全部留在原处，连老夫人也因为不愿舟车劳顿暂未出发。

那么，聂家原本那些记录的书册呢？

即便只是南宫家庇荫的旁支之一，聂家总算也是武林世家之列，与家族相关的记录文书怎会一册也见不到。

只有一个可能，仇隋早已把那些书册藏匿起来。

但目的呢？

仇隋对聂家的了解甚至还在聂家兄妹之上，即使有什么不明之处需要调查，也不至于将所有聂家文书收拾的干干净净。

以此刻的情景来看，倒像是仇隋在刻意隐瞒聂家的什么历史，不愿让他人看到一样。而且，这个“他人”，很可能就是聂阳。

我聂家的事，为何要由你来隐瞒？聂阳紧锁眉心，重新翻了一遍书房，想要找出一些蛛丝马迹。

可这明显已经重新装潢过的房间，根本找不出任何不同寻常的地方。

那些全新的摆设，仿佛连聂阳的记忆也一并抹消的干干净净，一丝不留。

既然找不到什么，这里也不宜久留，不如再往有可能是天道成员的人的房间里去探查一下。他照原路退到仇隋卧房，小心的退到门外，重新遁入墙边的阴影之中。

今夜不在的其他人中，天道嫌疑最重的应该是那位武当长老宋贤。一来有殷亭晓的前车之鉴，宋贤与殷亭晓师出一系，怎可能毫不知情？二来赵阳前来寻衅的时候，他也表现得太过积极。

若是连武当长老也与天道有了瓜葛，不管是对狼魂还是如意楼来说，都绝对不会是个好消息。

白天聂阳倒是记下了宋贤的房间，不必再去询问月儿。

但他才潜回前院，就突然想到一事，登时心中一惊，赶忙又向最里院落猫腰奔去。

掐灭的三个香头，要是不及时重新点上的话，以仇隋的能力，简直等于在他房中挂了几个大字写上有人到此一游。

一时想的事情太多，竟然犯下这样的错误。

心急火燎的冲到拱门外，聂阳已经探出大半的头硬生生在半空顿住，双掌在地上一按，止住前冲之势，侧身躲入墙后。

只因院中已不再是空无一人。

本该已经睡下，为明日白天的值守养精蓄锐的副掌门林鹤鸣，竟穿戴整齐的站在仇隋的卧房门外。

虽说是背对着聂阳的方向，但那身形装束，应该不会认错。再说这时候这院中也只有他一人可能在此而已。

这位天风剑派副掌门已年过五旬，体力也许会有所衰退，内力却只会愈发浑厚精纯，聂阳略一踌躇，便决定隐在门外小心张望，连大气也不敢喘上一口。

果然，林鹤鸣在屋门外缓缓转身，双目将院内每一个角落均扫视了一遍，没有丝毫遗漏，跟着抬手一推，悄无声息的退入仇隋房中，屋门关好后，窗棂中旋即亮起一线微光，显然也是点起了火折。

没想到等着来窥探仇隋起居之处的人竟不止一个，聂阳微感惊讶，缩起身子藏得更加隐蔽，静静等待。

反正他对自己的耳力颇有自信，总不会让林鹤鸣无声无息消失不见。

约莫半刻功夫过去，林鹤鸣还未出来，身后不远处却又传来一串极轻脚步声，聂阳暗道一声不好，探头一看林鹤鸣还在屋内，把心一横，纵身闪入拱门内，蜷曲四肢缩入墙边花丛之后，眯起双眼融入那一片阴影之中。

才刚藏好，三个佩剑青年已匆匆走了进来，一眼看去，似乎都是天风弟子，只是为了优先招待贵客，都让他们住在镇内其他地方才对，看他们行色匆匆，显然是有事临时赶来。

那三人径直走到亮着微光的屋外，最先那个压低声音道：“师父，我们到了。”

屋内的微光一闪熄灭，跟着房门打开，林鹤鸣闪身出来，一边将屋门关好，一边道：“怎么样，查到了么？”

另一名青年低声道：“跟到了，张师弟守在那边盯着，那小丫头没什么功夫，人倒是精得很，好几次过拐角差点让她看见。”

“师父，您这边查到什么没有？”第三人低声问道。

林鹤鸣摇了摇头，道：“我想他也不会蠢到把那些东西摆在明面上。走，先往那边去一趟。”

那三人正要转身，林鹤鸣又道：“不要惊动其他人，免得多生枝节。”说罢率先纵身而起，稳稳翻上房檐，不动片瓦。

三个徒弟也纷纷跃上屋顶，单看轻功，应算是天风弟子中的好手，比起先前见到的那些乌合之众强了不知多少。

仇隋新掌大局，会被旧有弟子排斥理所当然，可看情形，林鹤鸣一系却好似另有所图，聂阳眼见他们飞快从另一边跃下，心知机不可失失不再来，身形一展飞快冲到仇隋屋中，晃燃火折把三炷香一并点燃，关好屋门确认没有再留下其余破绽之后，提气急纵而起，在旁侧院墙上借力一点，无声无息的趴伏在屋顶之上。

这也只是堪堪赶及，双目急扫，总算是捕捉到长巷尽处那一闪而没的飞扬衣角，他连忙展开身法，落入巷中追了过去。

有林鹤鸣这么一位高手在，聂阳断然不能追得太近，只有在数十丈外远远跟着，稍一松懈，就会不知所踪，幸好那三位弟子轻功远不如他，总算被他咬住了尾巴。

七折八绕，竟一直跟到了小镇另一角，几乎快要出镇的近郊农户所在。近来江湖人士数目激增，不少人图个隐秘方便，也会寄宿在寻常民家，林鹤鸣大半夜如此费心劳力，自然不会是来寻普通农民晦气。

他们说的那个张师弟就躲在一棵树后，正望着一家竹篱围起的小院。

看他们师徒五人汇合一处，聂阳左右打量一番，闪身隐入路边杂草丛中，忍着蚊虫叮咬，缓缓从另一侧摸了过去。

到能勉强听到他们话音之处，就不敢靠得更近，他伏低身子，将面巾提了一提，全神贯注侧耳倾听。

“不会错，傍晚那丫头去报信时撞了三师兄一下，不然那姓白的小子不可能来的这么快。”

“师父，姓白的肯定就在里面，我刚才还听到他的声音，好像在问一个姓龙的人在哪儿。听起来怒气冲冲的。”

“咱们要不要多通知点人啊？那……那毕竟是传闻中的天地人魔如意连环八式。”

“不用担心，师父一定已经胸有成竹。仇掌门不知葫芦里卖的什么药，到头来还是要靠咱们师父才行。”

他们原来是来追踪白继羽的？聂阳分神一想，也对，天风剑派这次在众目睽睽下吃了个闷亏，林鹤鸣身为副掌门，要来找回场子也是理所当然。

可转念一想，似乎又有不少蹊跷之处。

若是要让白继羽给个交代，理应选在更加公开的场合，而不是深更半夜农户门前。若真是为了天风剑派的名声，也不该选在仇隋往游仙峰值岗的当下，再怎么说，布告天下的天风掌门，仍是仇隋。

正自思忖，忽听林鹤鸣低声道：“都躲到树后，有人！”，聂阳顿时心中一惊，还道是行迹败露，抬头看去，却不见那几人过来，反而都隐在树后，向远处田埂看去。

低垂夜幕中，数个劲装汉子大步走来，最前一人手里拿着一枝镶边小旗，只是离得太远，看不清究竟是什么模样。

聂阳略一衡量，往田地一侧靠了一靠，小心移动到白继羽藏身的农户附近，躲在沟渠内露出半边脑袋，仔细看向来人。

来的汉子倒都是生面孔，没有一个认得，单看步履身形，除了领头那个拿着小旗的中年男子，其余武功只能说是不错而已，打斗起来，未必会是林鹤鸣弟子的对手。

离那农户近了，聂阳才听到屋内有个声音哭哭啼啼道：“白公子，奴婢……奴婢真的不知道。奴婢只是好心给你传个口信，也算对得起龙小姐给奴婢的恩惠，其他的事，奴婢一点也不晓得啊。”

看来这丫鬟是龙影香花银子收买的内应，看到龙影香的尸体，连忙跑去通知与龙影香关系亲密的白继羽。

那班丫鬟之中，果然不知藏着多少古怪，明日见了月儿，该叫她好好留意一下。

手执小旗的中年男子离院门数丈便远远站住，手中令旗左右一挥，其余数人立刻散开将农户正面围住，跟着，他上前两步，朗声道：“白兄弟，是我，余桐。龙掌旗有事要向你交待。”

余桐？聂阳连忙在脑海中仔细回想了一遍，记忆中并没有这个名字。不过江湖之大藏龙卧虎，名气并不等于实力，敢在这种时候来找白继羽的，总不会是什么善茬。

屋内沉默片刻，响起白继羽有些疲惫的声音，“你走吧，我不为难你。别再回去了，银子总抵不过命。”话音落处，院内的简陋房门吱呀一声打开，那哭肿了双眼的丫鬟抽噎着走了出来，一边抹眼擦泪，一边往外走去。

看到门外这些人，她下意识的躲了一躲，小心翼翼从他们身边走过。

余桐侧目看她一眼，向旁边一个汉子使了个眼色。那汉子心领神会，反手从腰后摸出一柄匕首，向着那丫鬟背影大步走去。

那丫鬟浑然不觉，只是因为害怕加快了脚步。

聂阳微皱眉头，从地上摸了一块石头扣在掌中，目光扫去，那边树后林鹤鸣也握紧了腰间剑柄，蓄势待发。

“谁动她，我就要谁的命。”屋内骤然传出一声冷哼，跟着嗖的一声，一道寒光破窗而出，电光火石刺入那汉子拿匕首的手腕之中，只听一声惨呼，鲜血横流。

看他握着手腕的指缝里透出暗器大半，竟只是一根发簪。

“若不是她，我连小香的尸身也见不到。你们想要灭口，先问问我手里的刀。”随着掷地有声的字字话语，白继羽从屋内缓缓走出。

月色朦胧，眉目间看的并不清楚，聂阳更是只能看到一个背影，一步步走出围篱。

可任谁都能看的出，这少年此刻已疲惫到了极点，仿佛不管谁在他身后推上一把，他就会轰然倒下，再也爬不起来。

只有那把刀还在，缠着白布的刀柄依旧斜挂在他的腰间，刀柄上，握着一只因用力而发白的手。

只要有这把刀，这只手，他就不会倒下。

余桐并不算大的双眼死死的锁住白继羽握刀的手，他是来说话的，他不想话未说完，就已成了一个死人。他抬起手，摆了摆，放过了那个丫鬟。

一个五十两银子收买的下人，有的是灭口的机会，他不想为此激怒面前的少年。

“龙掌旗听说你在找他，便特地命我们来向你做个交代。”余桐口中说道，手里的令旗微微一晃，挡在胸前。

“说。”白继羽走到竹篱门边，抬手将竹门打开，走到泥土小路上，距离余桐，不过一丈。

余桐盯着他的刀，微微一笑，向后退开半步，将令旗插入腰间，拱手道，“白兄弟，龙掌旗让我们告诉你，龙姑娘是她的亲生女儿，这一点没有半分作假，龙姑娘的死，没有人会比龙掌旗更伤心。”

白继羽哼了一声，冷冷道：“伤心也有很多种。有些人不管怎么伤心，该算计的事情，也一件不会落下。”

“白兄弟，你这话是什么意思？”余桐看他又向前走了半步，忙不迭又向后退了半步，始终与他间隔一丈有余，不敢寸近。

看来以余桐对自己武功的估计，一丈之内，便难以躲开白继羽的出手一刀。

“你们都告诉我是聂阳下的手，证据呢？”白继羽咬牙问道，紧绷的双肩微微发抖，像是用尽全力才克制住迸发的怒意。

旁边一个青年扬声道：“我和罗大哥两个人都看到他在那边出现过，白兄，你是想说我们两个都瞎了么？孔雀郡里我至少见了聂阳三次，背影也许会认错，脸我也会认不清楚么？”

余桐沉声道：“白兄弟，实不相瞒，龙掌旗已经把经过原原本本告诉我了。龙姑娘这次确实是个意外。玄、秦二人不光行迹已经败露，此前也多有劣迹，经两位掌旗商议，准备用她们姐妹当作诱饵，逼迫聂阳现身。龙姑娘自告奋勇，独自揽下这个任务，我们自然也不敢干预。谁知道……最后竟会是秦落蕊下落不明，玄飞花和龙姑娘香消玉殒呐。”

“龙掌旗是这么说的？”白继羽的口气似乎有所缓和，但话音中的杀意却愈发浓厚。

“白兄弟，那是龙掌旗的亲生骨肉，你连她也信不过么？”余桐依旧一副苦口婆心的架势，但一双眼睛却一刻也不曾离开那柄刀。

“亲生骨肉？”白继羽讥诮道，“除了她龙十九，天下还有哪个娘亲，知道自己女儿遇害，不先想着报仇雪恨，却忙着把女儿惨不忍睹的尸体送去给满屋子的大男人看？只为了一个影狼聂阳？”

余桐皱眉道：“龙掌旗如此做，不也是报仇雪恨的手段么？那影狼聂阳，不多久便要臭名远扬，比起一刀杀了他，不是更好？”

“董剑鸣呢？”白继羽突然问道，“小香死的那天，董剑鸣在哪儿？现在他又在哪儿？说！”

余桐一怔，嗫嚅道：“这……龙掌旗未曾交代，属下也确实不知。不过这两天似乎没人见到过董少爷。”他不敢扭开头，仍盯着白继羽握刀的手道，“小罗，你一直在洗翎园的人那边，董少爷这两天人呢？”

那被叫到的青年立刻大声答道：“龙掌旗说有个任务交代他去办，起码要十几天才能回来。”

“什么时候走的？”白继羽追问道。

“前……前天正午……”

余桐接过话头，道：“白兄弟，龙掌旗知道你心中怒极，唯恐你疑心我们利用龙姑娘的死，才特地派我们过来解释。只是这败坏狼魂声誉的大好机会，咱们绝不能错过，你要是一刀杀了聂阳，反倒遂了他们的愿。听大哥一句，继续按龙掌旗的指示办事吧。你傍晚擅自行动，恐怕已经激起了仇隋的戒心，要是再继续贸然自主，恐怕会坏了咱们的大事。别忘了，揭穿仇隋的真面目，为咱们天道除掉包藏祸心之人，才是咱们此行的目的啊。”

白继羽的态度似乎稍有软化，他握刀的手掌轻轻松开，转而扶在刀鞘上，口气也缓和了许多，“余大哥，不是我信不过龙掌旗。而是这次任务从一开始就存在许多蹊跷之处。一定有人在幕后阴谋算计着什么，你我恐怕都被人利用而不自知，还在傻傻的替人卖命。”

“白兄弟，这话……可不能乱说。”余桐面色微变，慌忙答道。

“余大哥，咱们此行，名义上是辅佐支援仇隋的行动，实际上是为了调查仇隋对天道所隐瞒的秘密，对么？”

“是。”

“自从上头密令龙掌旗接手负责之后，咱们看起来行动好像是顺利了很多，也诛杀了不少叛徒，可你是否发现，随着那些人的死，仇隋的真正身份反而更加神秘，连一点蛛丝马迹也寻找不到。税银大案的布局马上到了紧要关头，咱们岂不是真成了赶来帮忙的？”

余桐勉强笑了笑，道：“天下没有不透风的墙，找不到蛛丝马迹，也许说明仇隋并没向上头隐瞒什么，毕竟最早的线报也没有附上任何证据。查他的人不止咱们一支，这么多人都没找出什么，也许是上头多心了吧。”

“可你有没有发现，自仇隋布局以来，先后牺牲的这些人里，他那边的人简直像是送上门来，而咱们的人，却都死得不明不白，远的不说，就说李萧，你与他交情非浅，你当真信他是死在聂阳手上么？这短短一个半月，仇隋从令使到舵主，从舵主到掌旗，你仔细想想，每一步，反倒是咱们为他扫清了障碍。现下他独自掌管一支，与龙掌旗平起平坐，你还当真以为能揭穿他么？咱们一步步走到如此田地，真的只是因为仇隋算无遗策心机深沉么？”白继羽说道，脚下向前连踏数步。

显然他所说皆是事实，余桐无从反驳，眉心紧锁道：“你的意思是……龙掌旗她……”

“我听龙掌旗的，不过是敬她为小香高堂，未来总归是一家人。她与仇隋之间有什么瓜葛，我本也不想深究。可如今小香惨死，她不仅刻意隐瞒许多事情，还大张旗鼓把小香的尸身送到仇隋身边。这种人，我为何还要供她驱策？余大哥，你做了这么多年令使，其中的异样之处，当真看不出么？”

“仇隋毕竟是龙掌旗一手引入天道，他这次又恰好帮龙掌旗杀了邢碎影报了大仇，可能难免有些徇私之处，不过咱们在江南连番受挫，中南四州一时间的确没有更合适的人选。仇隋纵有私心，终归是个人才，白兄弟，你还是不要太过执着的好。找不到真凭实据，咱们扳不倒他。”余桐沉吟道，“既然你对两位掌旗颇有成见，那不如这样，我帮你去讨个特事特办的许可，你答应不要坏了这次的大事，我们也不过问你私下的追查。如何？”

白继羽冷冷道：“连这次的大事究竟是什么都不知道，我怎么知道会不会坏事？”

“此次事关重大，详情唯有两位掌旗知道。连在镇上的四位舵主，也都一无所知。”余桐踌躇道，“不过龙掌旗倒是有所交代，咱们的人大多身份隐秘，为免误伤，最终行动之前，任何人不许向聂家大宅中住下的江湖人出手。想必暂时你也依照这个规矩行事即可，傍晚你擅自格杀的那几人，龙掌旗念你过于激动心神失常，帮你瞒下，下不为例。”

“不在那里住着的人，你们就不能管我，是么？”白继羽垂目一笑，问道。

余桐一直与他保持着一丈距离，听他如此说道，忍不住又向后退了半步，道：“不错，龙掌旗一向爱才，白兄弟一直受她器重，但凡力所能及，她一定会设法遂你心意。”

“好！”白继羽突然昂首说道，一字出口，刀鞘上扶着的手掌猛然一抬紧握刀柄，双膝微屈身形一闪，霎时间便欺近数尺！

余桐面色大变，双臂一震，一对袖锏顺势落入掌中，一上一下眨眼间将身前空门护的水泄不通，一副早有防备的架势。

两把袖锏无锋无刃，长短不过一尺有余，用来抢攻可谓险极，但若是专注于守御，却灵便迅捷不惧敌方兵刃锋利，恍若一面无形盾牌横亘身前，滴水不漏。

龙十九选定此人前来，显然费了一番心思，即便不可能击败白继羽，却也不至于话说不完便殒命当场。

不料白继羽竟只是虚晃一招，左足一蹬，雄腰急拧，骤然折向方才开口的小罗。

周遭诸人本以为白继羽要向余桐出手，纷纷情急出手，小罗也一边拔剑一边俯身欲冲。

他的剑不过才拔出数寸，白继羽的人已在他的眼前。

余桐此时再欲攻其必救已然不及，就见小罗左右两人几乎同时闷哼一声，倒飞出去，旋即啪的一声脆响，灰黑色的刀柄重重砸在小罗握剑的手腕之上，他痛呼一声撒开手掌，长剑还未滑入鞘中，白继羽便已顺势闪到他的身后，二指一分捏住他喉头，冷冷道：“要命的，就给我说实话。你可不是住在聂家的人。”

这一串动作白继羽必定早已在心中谋划完备，出手一气呵成，余桐手下诸人武功本就大大不如，又被打了个措手不及，惊魂甫定，小罗的命已捏在白继羽掌中。

从加入天道起，白继羽便从未有过因自己人而手下留情的记录，余桐连忙喝住众人，急道：“白兄弟，有话好说！”

小罗早已吓得魂不附体，没了半分血色的双唇连连打颤，抖抖嗦嗦问道：“白……白大哥，你……你有话只管问，别……别吓小弟。”

“董剑鸣到底去干什么了？”白继羽语气森寒冰冷，任谁也能听的出小罗只要稍有差池，那两根手指就会毫不犹豫的捏合。

小罗面露为难之色，颤声道：“我……我……”

“龙十九为了控制他，每次对他施展五罗媚颜心经的间隔不会超过五天，怎么会让他单独去出十几天的任务？”白继羽不耐烦道，“既然你毫无诚意，那黄泉路上就去怪让你撒谎的那人去吧。”

察觉到喉头压力陡然变大，小罗脸上顿时一片煞白，惊叫道：“我说！白大哥饶命！”

“他在哪儿？”略略松开手指，白继羽再次问道。

“董……董剑鸣他前……”

小罗只来得及回答到此，锃的一声轻响，突然从人群中传来。

白继羽面色一变，连忙从喉头收手，顺势在肩头一扯，想把小罗拉向一边。

但那暗器来势实在太快，他手背躲开已是极限，才捏住小罗肩头衣料，便听一声闷哼，那细小暗器已钉入小罗喉间。

“呜……呜唔……呜呜——”小罗惊恐的按住自己的脖颈，但口中已发不出清晰的声音。白继羽一松开手，他便僵硬的倒在地上，一瞬间连四肢都已麻痹。

这既是灭口，也是警告。

另外几个自孔雀郡跟来的年轻人顿时都变得面色惨白，互相交换着眼色向后退去。

余桐把手中的逆鳞放回胸前，道：“龙掌旗有令，董少爷的任务是绝对机密，凡有透漏者，杀无赦。”他口气转为缓和，柔声接道，“白兄弟，龙掌旗交代的十分周全，镇上的事情一旦结束，她就让你见到想见的任何人。在此之前，还请白兄弟委屈一阵。”

白继羽低头望着脚下小罗已经停止抽搐的尸体，唇角泛起一丝微笑，“龙十九是想说，我若是想找元凶报仇雪恨，就得先按她的意思行动，对么？”他口中对龙十九已无半分敬意，称呼也换成了直呼姓名。

余桐额上已流下一片冷汗，龙十九的确对他交代的十分详细，还特地交给他一枚逆鳞以防万一，可她却独独没说，若是白继羽不肯答应，又该如何？

按天道的规矩，不从上令，杀无赦。

可先不论这人能不能杀，他们一起来的这些人一拥而上，杀不杀得了才是要紧问题。

而且，比起杀不杀他，现下更要紧的问题，显然是先不要被杀。

朴素的青铜吞口中，闪耀着寒光的刀刃一寸寸拉长，紧握着刀柄的手掌依旧稳如磐石，只是手背上凸起了一条条青龙般的筋脉。

余桐的眼睛不自觉地眯起，一直紧盯着那只手、那把刀的他，自然知道即将发生什么。

他守得住，不代表其他人可以。

先机一失，万劫不复。

于是他抬起手，做出了他认为最合适的决定。

“白继羽抗命不遵！动手！”

余桐一生中犯过不知多少错误，当他挥起袖锏冲上去，灰蒙蒙的刀光漫天扑来的时候，他才知道，这个命令将是其中最后一个……

聂阳注视着篱笆外的战斗，手掌不自觉地握紧，为了救人而捡起的石块硌痛了掌心，仍浑然不觉。

他情不自禁的在脑海中将自己带入到双方的位置。

若是我面对这么多人的围攻应该如何？若是我面对这样可怕的刀法又该如何？

他目不转睛的看着，把每一招每一式记在心中，掌心渐渐渗满了冷汗。

按余桐的预计，他可以靠手中袖锏暂时封住白继羽的刀路，其余人散开围住，暗器兵刃一起招呼。靠这种法子，他围杀过数个成名高手，因此他自信有六成把握得手。

余桐两把袖锏一上一下，带着阴柔缠劲封向白继羽半出刀鞘的兵刃，其余人也呼喝着圆形散开，伸手入怀去掏随身暗器。

所有的顺利到此为止。

一股寒意猛然掠过心头，余桐的视线不禁第一次离开了白继羽的手，看向了他的双眼。

那是一双布满了血丝，红网包裹着黑色玄冰一样的眼睛，浓郁到恍若有形有质的杀气，一刹那迸发出来。

紧接着，余桐就感到了一阵尖锐的刺痛从左胸传来，冰冷的触感从心尖瞬间扩散到四肢百骸，他垂下视线，想要看一眼那把刀，但他只看到了喷溅而出的猩红血浆。

耳边传来刀锋砍断颈骨的刺耳声响，他噗通倒在肮脏的泥土中，从此再也听不到其他的声音。

他终于明白，真正可怕的不是刀法，而是用刀的人。

只可惜，他明白的太晚了。

参与这次行动的人都见识过白继羽的天地人魔如意连环八式，心中想的都是绝不能让那把魔刀出鞘。却不曾想怀中的暗器还没发出，包括余桐在内已有三人倒下。

一刀一人，一个心脏，两个脖子。

一个和白继羽差不多年纪的少年捏着怀里的暗器，颤抖的胳膊却怎么也使不上力，恐惧让他崩溃的尖叫起来，但才一开口，冰凉的感觉带着血的味道便贴着他的舌面刺了进去。

飞起的视线不断的旋转，最后看到的是白森森的一圈牙齿中仍在颤抖的舌头，和漫天喷洒的猩红血雾。

跟着是第五个、第六个。那把刀就像是神魔附体，只要找到目标，便能霎那间出现在那人的要害之上。

围攻的众人在死亡的恐惧中陷入了近乎癫狂的状态，他们疯了一样的冲向中央，毫无章法的兵器被全身的潜力推动，狂乱的斩向白继羽的身上。

除了最初对付余桐的那一刀，白继羽根本没有用任何刀法，他重复的只不过是所有刀法中最简单的几个动作，斩、突、扫、劈，就像那套被称为魔刀的刀法，已在他手中返朴归真，露出了狰狞的本来面目。

明明是最简单的动作，却偏偏没有一人能够躲开。

躲不开，却不意味着没有办法。

疯狂浮现在每一个人的眼底。

白继羽一刀斩进一人肋下，那人惨呼一声，身体竟逆着刀锋一转，让原本收势的刀刃破体而过，深紫色的肠子一股脑缠在刀上，将残躯重量尽数压在刀上。

多人围攻之下，白继羽根本没有变招的余暇，身形一转，刀刃连着一段肠子狠狠砍入另一人颈窝。

那人咬紧牙关，拼死夹住肩头肌肉，竟把刀锋硬生生锁在断开的琵琶骨内。

白继羽低喝一声，双手握刀，不退反进，已缠满了血肉的刀刃破开那人躯体，一路自斜下斩出。

两条性命换来的这弹指良机，别人自然不会错过，白继羽脚下丝毫不敢停顿，刀劲一松便向旁侧滑开数尺，即便如此，肩后仍一阵热辣，被剑锋拖出一条数寸伤口。

连点穴止血的功夫也没有，他顺势反手一刀，刺入身侧那人腹中，不愿再被对手搏命拖住，他旋即一转刀柄，将那人肚腹搅了个稀里糊涂。

只可惜不要命的人才最为可怕，那人垂死之中仍紧紧握住了他的刀锋，抽刀之时，指骨不仅发出刺耳的声音，也稍稍减缓了收刀的速度。

于是另一把刀，成功砍在了白继羽的背后。

若是他前纵的稍微慢些，此刻就已被开膛破肚。

这血肉横飞的搏命一战，并没有持续太久。

白继羽看向身前最后一个对手。

那人身边已没有可以用命帮他的同伴，而白继羽仍未倒下，他的刀，也依然握在手中。

沸腾的血液冷了下来，冷的让他浑身发抖。

双膝骤然失去了所有的力气，他一下跪在了地上，突然扯着自己的头发，哭喊道：“不要杀我！不要杀我！我帮你找董剑鸣！我帮你找龙十九！不要杀我！”

白继羽静静的看着他，看着他哭泣、嘶号、倒下、抽搐、呕吐、失禁，接着缓缓举起了手里的刀，猛然砍下。

满地的脏腑血肉间，终于只剩下了白继羽一人。

他站起来，腰背挺得笔直。拿起衣服上最后一块没被血液浸透的地方，他缓缓擦净了手上的刀刃。

然后，他转过身，看着围篱尽头农户的院墙旁，聂阳藏身的地方，一字字道：“阁下莫非觉得还不到现身的时候么？”





乳硬助性：

第九十三章


（一）

田义斌在旁苦笑道：“不是，那只是随手一招罢了。那两个想从背后偷袭的鼠辈，也只配受那么一刀。”答完那人，田义斌若有所思的低声道，“没想到，这小子的武功竟然又有进境，简直像是只要和高手交手一次，就能更上一层楼一样。”

慕青莲也低声赞叹道：“在这么下去，他的头发就该变黄发光了。”

（二）

他皱了皱眉，那些丫鬟头朝这边，看起来毫无区别，这要怎么分辨哪个是月儿？

他想了想，捉了一只老鼠放进屋内，那老鼠沿着墙边一路溜去，到了一双绣鞋边突然吱的惨叫一声，晕厥过去。

“嗯，看来那个是月儿。”

（三）

毕竟是新换上的家具摆设，书架上几乎没什么东西，中层放着几个手办，围着一个尚未涂装的高达。

“那个……导演，虽说赞助的有万代（Bandai）……”

（四）

准备放弃的时候，聂阳突然心中一动，退开两步，举起火折把书房内周遭再次巡视了一遍。

没有。

一本也没有。

这里是聂家的书房，聂清远夫妇北上那次只是为了先行一步，只带了基本的行李，家宅中的其余东西全部留在原处，连老夫人也因为不愿舟车劳顿暂未出发。

那么，聂清远的那些花花公子呢？

（五）

低垂夜幕中，数个劲装汉子大步走来，最前一人手里拿着一枝小旗，只是离得太远，看不清究竟是什么模样。

聂阳略一衡量，心道，“莫非是植物大战僵尸在拍真人版？”

（六）

然后，他转过身，看着围篱尽头农户的院墙旁，聂阳藏身的地方，一字字道：“阁下莫非觉得还不到献身的时候么？”

“呃……白兄，你……你不要说得这么直接嘛……”

“等等……你脸红什么？”





