第088章：蕊寒香冷 下


阳光斜斜擦过山头，暖融融的晒在山间这片空地之上。

秦落蕊的额上已经沁出了细密的汗珠，可她抬眼看到聂阳望下来的视线时，竟忍不住打了个哆嗦。

如果还能开口，她一定已经忍不住大声叫骂起来。

可惜她不能，她只有让怒火从眼中宣泄，恶狠狠地瞪着他，象是要用视线剜下他一块肉来。

聂阳紧紧地握着她的手腕，手指下的肌肤已经被勒的发紫，额发投下的阴影遮住了他的眼睛，唯一清晰的便是目中鲜红的血丝。

“被人痛恨，原来也并不是那么难以忍受的事。”他喃喃自语道，手掌猛一用力，握在其中的纤细手腕发出喀喀的轻响。

清秀的五官因痛楚而皱成一团，秦落蕊颤抖着抬起头，无法合拢的嘴巴让她的面容平添了几分滑稽，明明是愤恨交加的神情，却由于双唇大开口涎下垂而变得好像春情萌动的骚浪少妇。

伸出拇指，他沾了沾她流出嘴角的口水，轻轻涂抹在她的唇上。温柔的动作，仿佛即将离家的少年，在为爱人涂抹最后一次胭脂。

他的面上浮现一丝微笑，那微笑仿佛穿越了时空与距离，与一个他绝不愿承认的虚像重叠在一起。

只不过，他自己并不知道。

他宁愿相信，这药性的确十分绵长，也十分有效。

那一直被他努力压制，刻意关闭的大门，在砰然开启之后，感觉……倒也不坏。

被聂阳的注视弄得浑身发寒，秦落蕊小心的将力道运至腰下，双膝微弯，打算做最后一搏。

除了姐姐，没人可以碰她，绝没有人。

这些满是肮脏色欲的臭男人，只会让她恶心，恶心！

她盯着聂阳的眼睛，即使气势上已被完全压制，仍丝毫不肯示弱，她需要的，只是一个机会，一个小小的机会，就已足够。

她的脚趾已经压上靴尖的机关，一腿踢出，一截锋利的剑尖就会从那里弹出，同时，还会有两根淬毒的飞针射出。

这已是她最后的手段，所以她必须等。即使聂阳的眼神已经让她浑身都感到不自在，甚至头一次有了想要尖叫逃走的冲动，她也依然只能按捺着等待。

既然他不肯让她死，又露出了如此赤裸的眼神，那她就一定能等到机会。

令人紧张的沉默持续了片刻，聂阳把拇指从她唇上挪开，口水已被擦得很匀，少女本就红嫩的唇瓣，像是抹了一层上好的胭脂，透着淡淡的润泽。

跟着，他把空下的右手，放在了自己的腰带上。

任何人右手使力的时候，左手都会略微松懈，任何男人在对着一个不难看的姑娘脱裤子的时候，心神也会略微松懈。

毫无疑问，这就是秦落蕊最后的机会。

她猛一挺腰，双膝运力上顶，双手并未去挣脱，而是借着聂阳的握力把身子往上一扯，抬腿便要蹬向聂阳胯下。

噌的一声，寒光闪闪的锋锐剑尖弹出暗鞘，两根飞针也激射而出。

但剑尖啪的一声折断在泥土里，那两根飞针也没入草丛，踪影全无。

聂阳就像是早已防备着她的最后一击般，她运力上挺的同时，他顺势使出影返向后一拽，带着她往后腾空而起，足足掠出数丈。如同纸鸢般被带飞出去，力道又尽数被引开借走，她这一腿完全被对方功力带偏，落地之时一脚踢在了地上，足趾几欲折断，顿时痛的她连眼泪都差点冒了出来。

偏偏还说出不出话，连痛呼都好似漏了风的风箱，她口中一阵苦涩，比方才求死之时更为浓烈的绝望感开始从心底浮现。

“这便是你最后的手段了么？”聂阳依然低头望着她，语调轻柔，就像在与多年未见的朋友闲谈。

秦落蕊心已凉了一半，脊背一挺还想拼力站起。

聂阳握着她双腕的手掌运力下压，两人力道相差甚远，登时便把她按跪在地上，双手也被压在了头后。

“呜啊——”她不甘心的吼叫出来，腰膝奋力上拔，无奈双肩之上仿佛巨冰压顶，寒气森森让她分毫动弹不得。

聂阳右手再次放回到裤带上，拉着活结的一端，一点一点地拉开。

秦落蕊屈辱的跪在他的面前，视线正对着他双腿之间，她涨的满脸通红，额上青筋暴起，随着衣带的拉开而不住抽动。

“你不是很想阉了我么。”聂阳抽出裤带，勒过她的脖颈，与她的双腕绕在一起，死死捆住，他抬起脚，把滑落的裤子轻轻甩到一边，裸露的胯下，缓缓凑到她的嘴边，柔声道，“我给你这个机会，只要你能咬下去，我就再没本事做你口中的淫贼了。”

一双凤目几乎瞪裂了眼眶，秦落蕊眼睁睁看着男子的不文之物高昂着逼近自己唇畔，上面筋脉缠绕无比狰狞，还带着丝丝血痕，显见是方才弄伤了花可衣，一阵淡淡腥臭扑面而来，叫她几欲作呕。

那涨紫菇头竟比她松开的嘴巴还要大上一些，硬梆梆的尖儿向里一挤，把她无力合拢的下巴又撑开几分。

“呃唔！咳啊！啊、啊呜呜——”秦落蕊纤细的脖颈涨的又粗又红，锁骨中央抻直的两根脖筋拼命地用力，可脸颊被聂阳双手按定，连摇头几寸也做不到，就像被一圈铁箍死死勒住，逼她看着面前乱蓬蓬的一丛阴毛越凑越近，口中越塞越满，舌上一股腥涩直向舌根蔓延。

“唔！唔唔！呜呜呜……”毕竟只是个不满双十的少女，又从未遇到过如此屈辱，那男子凶器填满她口中每一处空隙后，她终究还是忍耐不住，苦闷的哭泣起来，眼泪大颗大颗的滑落脸颊，落在紧贴身前的聂阳腿上。

眼中闪过一丝不忍，聂阳的双手微微一松，正想开口，就觉双掌间的头颅猛然一晃，挣扎着要往下压。她下巴虽被卸脱，上腭却不受影响，这向下一啃，至少也要给他命根子上留下数行齿痕。

他连忙重新运力按住，目光落下，恰对上她愤恨至极的上迎视线。

缓缓吸了口气，他沉腰向后抽出，阳根的底部一寸寸蹭过她无处可藏的丁香小舌，一阵阵酥麻贯体，快活非常。撤到最外，菇头压在她柔软唇瓣上来回磨了一圈，浅浅进出几次，跟着又是往里一顶，一口气冲到喉头，尖儿上都能感到周围的嫩肌在不断地吞咽蠕动。

他这边进进出出好似玩弄多了一条舌头的蜜穴嫩蕊，她这边却被顶的呛咳恶心，舌腹、上腭、两腮、喉头，尽被那巨物左冲右撞碾压过去，满口尽是腥酸味道，连那堆黑毛，也不停刺在她俏挺鼻尖，痒丝丝的好不难受。

若是此时天降雷霆将她劈为齑粉，她必定感激涕零。

也不知过了多久，她只觉嘴唇舌头都已有些麻木，脑袋也因为不断地呛咳而有些昏昏沉沉，就在她以为那根东西要在她口中翻搅折腾到天荒地老之时，嘴里的肉棍突然一跳，那不断撑挤她咽喉的肉龟猛地又胀大了几分。

胸口一阵恶心，喉头本能的一缩，怎知聂阳这次却并未后退，反而压着她的后脑往里又是一刺，原本一直露在外面的那短短一截咕滋一声消失在她唇外，她软麻的下唇甚至碰到了男子那皱巴巴的阴囊。

脖颈仿佛被木桩强行夯粗了几分，她连气也喘不过来，双手背在脑后凌空虚抓，却什么也抓握不住，凤眼之中泪如泉涌，呛得连鼻涕也喷出了几丝。

这却不过才是个开始。

卡在深处的棒儿紧接着抖了起来，每抖一下，便是一股粘糊糊的东西喷射出来，浓如米浆，腥涩无比。

秦落蕊一边哀泣，一边本能的一口口吞咽下去，尽管如此，咽的慢了，仍从鼻孔里呛出一些，白花花的流在嘴边，让她羞愤欲绝。

聂阳退开两步，调整着急促的呼吸，虽然胸中欲火稍息，可不知是否药性所致，沾满口水的那根棒儿依旧威风凛凛的昂首伫立。

幸好阳脉已断，这情欲不会与幽冥九转功的阴火交汇一处，否则……不知会害死多少无辜女子。

至于这秦落蕊，他冷冷扫了一眼，心底并未有半点觉得后悔或是怜惜。

花可衣、龙十九和这黑蝶姐妹，统统都是一样，对仇隋的杀意，理所当然的扩延到这些助纣为虐之辈的身上。

若不是还要留下活口尽可能盘问出些什么，他一定会让她们都变成九转邪功的祭品。

方才的倔强和气势被面上的涕泪交加彻底摧毁，秦落蕊难得一见显出楚楚可怜的模样。

她垂下头，哇的一声呕了出来，也许是晌午并未吃什么东西，吐在地上的，只有浑浊的酸水而已。

聂阳走过去，弯腰轻轻替她拍着后背，柔声道：“吐出来，是不是就好受些了？”

秦落蕊身子一颤，双腿连连蹬地，向后挪开数尺，哭的发肿的双眼除了愤恨，终于还是多了几分鲜明的恐惧。

“你若是肯告诉我你们究竟在谋划些什么，我可以放过你。”聂阳一边说道，一边向她走去，上衣敞开后，结实的肌肉散发出令秦落蕊心悸的压迫感。

而更让她慌张的，是那依旧耀武扬威的男子器物。

行走江湖这两年，她多少也对男女之事有所了解，本以为刚才那一番恶心之后，总能拖延上一时半刻，玄姐来了，还有一丝希望得救，怎么也没想到，聂阳竟根本不必休息。

她心思动的颇快，转念便想到聂阳神态间的异常之处，跟着便明白过来，花可衣那边布置下的毒药，恐怕是出了问题，她左顾右盼，四下空旷无人，只得把心一横，向着聂阳猛地点了点头，口中啊啊叫了两声。

聂阳走到她身边，弯腰伸手一托，喀的一声，松脱的下颌总算回到了原处，不过这一下伤的颇狠，只怕以后若是笑得大声些，也有可能再次脱臼。

她小心翼翼的左右活动了一下下巴，喘息道：“手，帮我解开，这样，我喘不过气。”

聂阳低下头，帮她松开双腕，将那腰带随手一系，束好了上衣，衣摆颇长，挡住了小半大腿，只剩下两条男子裸腿竖在面前，她总算稍微安心一些，揉了揉麻木双腕，道：“我……我先问你，你为什么没有中毒？我们明明算计的这么精巧，你只要来找花姐姐的麻烦，就九成九要着了道儿。”

聂阳望着她迷惑的神情，淡淡道：“因为你们被出卖了。”

“不可能！”她低叫道，旋即压下火气，抚着胸口，喘息道，“我不信。那药明明有效，我和玄姐去之前都要喝酒，有一次我喝的少了，胸口都会发闷。”

聂阳摇头道：“那药确实有效，只不过不是用来毒死我的，而是用来害死你们的。给你们药的人，并不是想要我的命，而是想要我在这顺峰镇上，身败名裂，丢尽颜面，最好是羞愧远去，从此不再回来。”

“你……你是说？”

“那不过是药性绵长持久的春药而已。其实你仔细想想也该明白，若真的是什么厉害的毒物，就算用酒能解，又岂能做成脂粉，涂在脸上？”聂阳蹲下身子，轻轻抚着她散乱发鬓，柔声道，“如果不是我早早横下心自断了阳脉，此刻，花可衣已是个死人，你们姐妹，恐怕也成了尸体。周围寻常民家的无辜女子，更不知要有多少毁在我的九转邪功上。你们两个的死活，那人真的放在心上么？”

秦落蕊鼻尖微微冒汗，她吞了口唾沫，双手扶着草地，向后退开一些，喃喃道：“没想到……我们姐妹，竟也成了弃子……”

“也？”捕捉到她话中的含义，聂阳微皱眉头，逼近追问道。

秦落蕊若有所思的望了一眼那边开着屋门的房间，似乎是担心花可衣出来，她垂下头，低声道：“按当初的交代，因为这毒药起性较慢，花可衣身上，还被偷偷下了后招。”她似乎对自己的行为也有少许羞耻，不敢正视聂阳双眼，声音更低了几分，“我们每日送去的酒里，也放了药粉。不过……不过那药是做什么的，我们可一点也不知道。她……她只说，花可衣骚媚入骨，你、你又有那什么邪功在身，到时候用内力压住毒性，说不定还会……还会与她做、做那下流事情，那样，你就会中这酒里的毒。”

她有些不安的看向聂阳，嗫嚅道：“我猜……她应该是骗我的，你、你这也不像是中毒的样子。”

龙十九……你好深的心机。竟连这种地方，也想到要布下后手！

聂阳连忙又将功力运转了一遍，每一处要紧穴位都刻意冲了两遍，幸好并无大碍，只是仍旧饥渴的九转邪功变得更加焦躁，甚至已影响到凌绝世那并不需要转化只是要慢慢纳为己用的同源内力。

姑且当作并无大碍，聂阳缓缓吐了口气，柔声道：“暂且没事，想来不是什么猛药。秦姑娘，你现在能否如实相告，你们到这镇上的目的到底是什么？”

秦落蕊的目光变得有点闪烁，她侧开头，迟疑道：“我和玄姐，自然……是为了扬名立万。”

聂阳微微摇了摇头，右手猛地一抓，嘶啦一声，她肩头一块衣料已被扯下，浑圆粉嫩的肩头顿时裸露在他眼前。

秦落蕊倒吸一口凉气，连忙抬手掩住露出肌肤，颤声道：“你……你这淫贼，想干什么？”

聂阳勾起唇角，将那块衣料往鼻端一凑，道：“你可以不说实话，我现在药力发作，巴不得不需要放你一条生路。”

秦落蕊看他又抬起手来，忙道：“等等！我……我……我是接到命令来的。”

“什么命令？”

“让我们姐妹尽快赶到镇上，帮……帮仇掌门见机行事。”她垂下的右手攥了一把草叶，紧紧捏住。

“都做些什么？”

“你、你不是知道了么。”她避开他的目光，小声道，“就是随各处的江湖草莽起哄，煽动他们上山去冒险。那些人都是为了一己私欲，求名逐利，死有余辜。”

“他们求名逐利死有余辜，你们用税银设下陷阱害死人命反倒是替天行道了吗？”聂阳冷哼一声，讥诮道。

“你莫要血口喷人！”秦落蕊怒瞪着他道，“我们不过是引人上山与鬼煞拼命，怎么就成了我们设下陷阱？你难道想说那鬼煞是我们请来的不成？”

聂阳微微一笑，伸手抚了一下她的脸颊，看她忍不住浑身一颤，才柔声道：“自然不是你们姐妹请来的，你们两人就算再多杀百十个淫贼，也买不来这么大的阵仗。”

她抬手拍开聂阳手掌，紧张道：“你说这些，我听不懂。你想问什么，就快问，问完了……就快放我走。”

“和你一道的，除了玄飞花，还有谁？”

“这……这我不能说。”

嘶——这一声，又是一块黑布飞起，飘落在地，秦落蕊凤目圆睁，低头一望，慌忙垂肘掩住胸前，那一片露出的白色裹胸，惊得她顿时出了一头冷汗，“我…

…我虽然是女流之辈，可……可也知道何事做得，何事做不得。你……你这般逼迫，实在是欺人太甚！“”好，那我只问，这次把你们三人一并出卖的那人，到底是谁？是不是就是仇隋仇掌门？他出卖你们在先，你替我指认，总不算违背江湖道义吧？“聂阳柔声诱哄，双目黑如深潭，仿佛要把秦落蕊吸入其中一样。

她洁白的脖颈轻轻蠕动了一下，迟疑片刻，才摇了摇头道：“不是仇掌门。

我们……我们还不够资格和他接触。若是有人出卖我们……一定是那个女人。“她双目微眯，眼中闪过一丝嫉恨，缓缓道，”这次在镇上的一切行动，我们都暂时转成她的直属部下。“

“你说的，是龙十九？”

秦落蕊双唇不住颤抖，犹豫片刻，才轻轻点了点头，道：“她那一支的人我都不认识，全凭令牌行动。她本人……又有那种本事，所以就算我知道她把我们姐妹当作弃子卖掉，也没法帮你找到她。”

“花可衣不是她那一支？”聂阳扬了扬眉，问道。

秦落蕊咬了咬牙，摇了摇头，道：“她……她是仇掌门那边的人。我猜，多半是顾及他们怎么也是叔嫂亲戚，才这样安排的吧。”她不安的看了一眼聂阳越发红润的面颊，勉强维持镇定道，“我说了这么多，若被他们知道，等同死罪，你……你这样还不肯放过我么？”

求死的冲动被打断，又痛遭羞辱，勇气似乎再也难以凝聚，她神情愈发惊惶，看上去颇有几分可怜，想来这副模样，江湖上也没有几人见过。

聂阳心中权衡再三，花可衣嘴里恐怕得不到什么有用的讯息，看她的态度，也绝不会做出半点对仇隋不利之事，这秦落蕊年纪尚轻，性子又冲动莽撞，反而是天道的一个绝佳俘虏。

只是先前答应了她，她应答也不似作伪，总不好背信弃义。

算了，反正这姐妹二人行迹已露，晚上通知慕容极，再擒下也不是什么难事，聂阳暗暗思忖片刻，心道反正还有花可衣在，身上的情欲总有办法泄去，就暂且放过她吧。

“看你并不像骗我，很好，你可以走了。”聂阳轻轻叹了口气，体内喧嚣的淫欲贪婪的渴求着面前的鲜嫩娇躯，他勉强定了定神，把视线从她裸露肩头上移开，一步步往后退去。

秦落蕊低下头，散乱的发丝垂落两颊，聂阳的脚尖才从她垂下的视线中消失，她便咬紧了牙关，护在胸前的手悄悄摸进了衣襟之中。

聂阳本就一直盯着她周身每一处动作，一见她并未转身走开而是探手摸进怀里，登时左手一扯将腰带抽下，右手向后一翻，已把外衣脱在手中。

果不其然，秦落蕊的手掌猛地抽出，向他一扬，一片碎布落下，一把青黑毒砂漫天撒来。

聂阳右手一抖，影返劲道直透袍布，展臂凌空一兜，就听噗噗一阵轻响，一把毒砂尽数打在那灌注真气的衣料之上。

秦落蕊心中大骇，连忙又往怀里掏去，摸出一把暗器，一边往他这边甩手撒出，一边扭身拔足便逃。

怒火登时窜上心头，聂阳俯身一纵，从打来的暗器下方野豹般冲出。

秦落蕊的身法虽然轻盈花巧，用来逃命却不够快。聂阳不过三个起落，凌空身形投下的黑影已笼罩在她身上。

她扭身还想还手，才一回头，就见聂阳双掌齐出，浑厚掌力卷起一股阴风，凌厉下击，迫的她呼吸都为之一滞，连忙勉强就地一滚，往旁边躲开。

正想往后踢腿以攻代守，她腰后才要发力，就觉一股巨力无声无息印在她腰眼之上，登时四肢百骸一阵恶寒，胸腹刀绞般的疼痛一路涌到喉头，唔得一声闷哼，腥咸满口，温热鲜血顺着唇角向下流去。

秦落蕊身子一软，还没倒下，就被聂阳揪着后领提了起来，一把揽在身前，绷紧的左臂用力勒住她的纤细脖颈，突起筋肉压在她柔软喉咙，让她连气息也难以顺畅。

“我已经放你走了，为什么还要出手？”聂阳贴在她耳边问道，声音嘶哑暗淡，带着说不出的阴沉之意。

秦落蕊抬肘向后顶去，却被他另一手一把抓住，强行扭到身前，与脖颈一道勒住，虽被制住手臂，颈上压力却稍稍松驰，她急促的喘了几口大气，恨恨道：“你……你邪功傍身，若不杀你，不知道还有多少人要受你祸害！纵然……没什么希望，我、我也要试试看。不然……怎么对得起替天行道四字！”

“呵、呵呵……”他低沉的笑了起来，左臂猛地又加了几分力道。

“唔……咳啊！”嘴里那口血终究还是没能咽下，秦落蕊一声闷哼，咳出一片猩红。

与勒紧的手臂截然相反，他的右手却轻柔无比，就像方才在她唇上涂抹口水一样，缓缓把她咳出的血痕擦拭干净，只是这次她下颌未脱，他也没往唇间抹去。

纵然已浑身赤裸，聂阳身上仍热得发烫，这温度透过单薄的衣料，毫无保留的传达给贴在他身前的秦落蕊。她身量不高，也就比云盼情高上一指不足，这般靠着，只觉一根硬物抵在腰窝之上，顿时让她有些心慌意乱。

粘着血的拇指划过她的下巴，把一道红痕一路拖过他自己的左臂，跟着落在锁骨下，那方才就被撕开的破洞之中。

白色的裹胸中，传来异样的紧实触感，聂阳讥诮一笑，在她耳边道：“缠的这么紧，也不怕委屈了那两只兔儿。”

“才……不用你……管……”她勉强说道，娇小的身子用力扭动挣扎，只是这样被人从背后钳制，功力又差出一截，实在是无计可施。

“怎么不用，我不好好帮你一把，岂不是对不住你扣给我的一顶好帽子？”

他拇指一拧，将残余血迹尽数抹在裹胸外，跟着顺着那破洞运力一扯，黑色上衣应手而裂，敞开的衣襟中，露出裹胸与裤腰间那一段白生生的腰肢。

她练的应是以外功为主，腰身虽细，却并不显得十分柔软，肚腹上能隐隐看到肌肉的轮廓，此刻不断用力挣扎，肌肤下筋肉弹动，透着一股别样情趣。

“放开……我……”她急怒交加，抬腿往下踩去。聂阳屈膝一顶，便逼得她无处下脚，反而让腰臀与他大腿贴的更紧，敏感肌肤甚至能感觉到他血脉搏动，叫她羞愤难当。

上衣怀中揣的东西随着挣扎掉了下来，仍有一些暗器，两个油纸包，和一些江湖人常用的随身物件，反倒是女儿家的胭脂水粉、随身小镜不见踪影。

衣襟开敞，还露出她腰带里别着的一排飞刀。这么看来，她到是浑身上下都不缺伤人夺命的手段。

他垂手抽出一把飞刀，将余下的丢在地上，勒着她向后退开，远远离开那堆凶器，免得一时分心，再被她得了机会。

想到她靴中也另有乾坤，他索性连她的靴子连同布袜一并蹬掉，拖着她一双赤足往后挪开。

她脚掌比寻常女子大些，应该是自小踩桩的缘故，足趾并的极拢，脚背上筋络分明，可见在那穿花蝴蝶般的身法上着实下过苦功。

一直拖出数丈，聂阳才停下脚步，稍稍放松左臂，让她剧烈喘息起来。

她趁隙抽出双手，反臂便去抓他胯下。

他眉心一拧，手臂在她锁骨上猛地一勒，喀的一声，她双手伸至半途，便软软垂下，她痛呼一声，喘息道：“咳……有种……你就一掌劈死我……这么折磨一个弱女子，算什么……算什么男人！”

他重新收紧手臂，右手拿着飞刀向上一挑，裹胸连着内里包缠白布一并裂开，随手一扯，落在地上，一双出乎意料的肥圆玉乳扑噜跳将出来，也不知被这般缠了多久，白皙的乳肉被勒的满是红印，上面两颗嫣红乳蒂，也软软陷在一片晕红中。

“啊！你这……恶贼！放……放开我！”她抬手抓住他的手臂，锁骨受伤运不上力，只得又抠又挠，好像寻常泼妇般向他反击。

那几道血痕自然可以视而不见，聂阳也不理她，把飞刀远远丢开，右手一抹，已运起幽冥九转功，抚在她酥软如绵的丰乳当中。

“呜唔——唔啊啊——！”大抵是头一遭被异性如此抚摸，秦落蕊尖锐的悲号起来，腰肢一挺，左足撑地，立地一字马向上越肩直踢聂阳面门。

他左臂一松一揽，反将她小腿一并勒在颈侧，动弹不得。

这一腿将两颗乳瓜挤向一边，松软玉丘将聂阳手掌陷在当中，仅剩下不足三指的手背还露在外面，这么一对“累赘”，若不用布条紧紧束住，还真是会令轻功身法至少打个对折。

“别……不要！”胸前骤然一冷，原本被男子碰触导致又羞又热的肌肤瞬间凉了下来，她心中一颤，突觉周身残存劲力都往他掌下汇去，恍若江河入海，万流归一，想到传言中那幽冥九转功的厉害，登时吓得她脸颊都变得发白。

她们姐妹一向辣手无情，这两年也不知结下多少仇家，仰仗天道庇佑，加上自身武功，总算是平安无事。可若是功力被夺，成了个健壮些的平凡女子，今后只怕连个安稳觉也求之不得。

“你……你放过我，我……我保证不再对你出手了。我发誓……玄姐那边我也帮你去说，我们姐妹这就离开这里，再……再也不来了。”毕竟还是年轻丫头，大难临头，终于碎掉了一身的尖刺，婉转哀求起来。

只可惜她这番话说得也太过顺口熟练，有方才毒砂在前，他一身如火欲念在后，又如何肯再放她。

手掌向下一滑，聚在一处的内力精元尽数被引导到丹田之下，周身经脉变得空虚不堪，她还想挣扎，却连四肢都已用不上力。那掌心忽而炽热，忽而清凉，轻轻压在她丹田下的裤腰上，竟激起一阵痒酥酥的快意，丝丝缕缕散播开来。

她虽手刃过不少淫邪之辈，对男女之事也一知半解，可自身却还是黄花处子，除了玄姐，连外人的手都没有拉过，又怎会知道这燥热酥麻代表着什么，只是少女本能预警，心中大感不妙罢了。

“放手……放手啊……”她尽力将腰肢往一边扭开，可身子被牢牢钳制在聂阳身前，扭来摆去也不过尺许距离，根本挣脱不开，不过片刻，她一身修为便被他熟练无比的封在下腹，热如内丹。

铺垫已罢，聂阳手掌一转，又攀回到她胸前丰美双丘上，把那股丝丝缕缕的麻痒，也一道送到她胸前肌肤。

她身子一颤，想向后缩，可背后被他顶住，根本动弹不得，胸前一阵热过一阵，忽而一阵酸麻透过，气息一阵憋闷，竟啊的一声低低叫了出来。

这一生羞得她面红耳赤，连忙紧紧咬住下唇，双手拼命去扒胸口那只要命的手掌。

沉甸甸的乳肉丰腴柔嫩，聂阳一边撩拨，一边享用，嫌她抠得发白的手指烦人，手掌轻轻一引，让她指尖一下抠在旁边乳根上，留下一个血道，疼的她唔唔一阵闷哼。

聂阳以往从未见过如此浑圆巨物，一时爱不释手，掌心贴着汗津津的滑腻肌肤轻柔爱抚，运起的功力如羽毛轻扫，在她饱满酥胸上来回游走。

不多时，这番逗弄便见了效果，软软陷在那一圈晕红中的娇羞乳蒂，终于还是不堪忍受一股股流过的甜美愉悦，怯生生的冒了个尖儿。

聂阳居高临下望着，又岂会看漏那初绽红芽，虎口一张，已将一边奶尖儿捏在当中，食指微抬，指肚点在乳蕾顶端，轻轻敲叩。

“唔——”带着巧妙阴劲的手指轻轻一点，便是一阵麻痒流窜，这般连续轻敲，就算是饱经滋润的妇人也难说禁受的住，秦落蕊紧咬的齿缝间情不自禁的泄出一段细颤娇吟，高高抬在肩头的赤裸脚掌忍不住勾起了足尖。

眼见着那颗嫣红乳豆轻颤着膨胀起来，他两指微曲，轻轻一捏，已将它挤在当中，挺起的嫣红蓓蕾软中带硬，稍稍施力，左右搓动，顷刻间，便又胀大几分，翘立起来。

“住手啊……住手，求你……”令她慌乱的奇妙愉悦随着乳头的挺起而更加鲜明，本已没再用力的小腹不觉又绷得死紧，微微突起的肌肉仿佛被无形的力量连接在乳尖，他的手指动上几动，那小肚子便一阵细密抽动，仿佛要将什么东西从肚中排挤出来一样。

而更让她大惑不解的，是肚子里好像真的有了什么，暖洋洋的，腹下抽动之时，那股暖意便好似被挤了下去，几次三番过后，一阵山风吹过，裤裆里一片凉飕飕的湿意，她还道是泄了尿出来，顿时羞愤欲绝，恨不得一头撞进地下，再也不要见人。

分开二指，聂阳耐着性子将秦落蕊两边丰乳细细把玩通透，让两颗嫣红乳珠涨的发紫，连中央那条沟壑都泛起落霞红潮，这才恋恋不舍的松开手掌，向下滑去。

“你……你干什么！不行……不许碰那儿！不要——！”已被弄得周身发烫，四肢酸软的秦落蕊却一直留意着自己腿心的情形，不光是因为知道那是女儿家要紧的地方，也因为那片湿漉漉的地方越扩越大，不管她怎么忍尿，仍是湿的快能拧出水来。

可他手指找的，却偏偏就是那儿。

黑色布裤上的水痕并不明显，手指一探，才发觉已是一片湿泞，聂阳哧的一笑，笑出的热气正喷在她额侧。

胯下羞处被隔着一层薄布压住，双腿大开连阻挡也无处使力，耳中又听到聂阳那声讥笑，秦落蕊呜的把脸扭向一边，泪水夺眶而出。

润湿的布料十分贴身，将内里的蜜唇形状描绘的清清楚楚，聂阳不费什么心思，便摸到了她蜜户顶上的相思红豆，一字大开的双股扯开重门叠户，让那娇嫩突起近乎毫无遮掩，他在周围画了几个圈子，将细细凉气缓缓透入，跟着指肚一压，按在那棵嫩核上便是一阵上下揉搓，早已贯透指尖的功力更不会被单薄布料阻挡，一股脑罩了上去。

“嗯——你……你——啊啊、啊、啊啊！啊啊啊……”高高抬起的大腿顿时抻的笔直，肌肉突起，连裤管也撑的发紧，充满弹力的股根以裤布都无法掩饰的幅度抽动，秦落蕊的下唇已被咬破，仍无法忍耐的张开了口，那恍如呜咽的淫靡呻吟，霎时便回响在空旷山间。

冷热交替的如丝内力随着聂阳的指尖撩拨缠绕在阴核方圆，说痒，痒的发痛，说痛，痛的酸麻，层层叠叠的快活一浪借着一浪，让她甚至忘了一身功力即将消失，情不自禁的扭动着腰肢，裤裆被浸湿的地方，顷刻便蔓延到大腿附近。

“啊啊——好……好舒服……”无意识的吐露了心声，她垂下的双手也忘记了抵抗，只是攥紧了手边的裤管，不自觉地跟着心里的畅快用力。

聂阳用掌底压住那颗硬胀小豆，转而握住她湿润蜜丘，二指略一用力，隔着布料将真气送入紧缩膣口，四下蹭弄，讥笑道：“能叫你舒服成这样，我这也算是恩将仇报了吧。”

秦落蕊猛然醒觉，羞耻的连耳廓都红的透亮，强咬牙道：“无……无耻！嗯啊——啊啊……”这话原本斥骂的颇有气势，可才骂出口，聂阳的内力已送入她体内，好似一条无形的舌头，突的在她花蕊之中飞快舔了几下，强烈的酸痒凝成一线，一气贯穿腰背，冲的她顶门微感眩晕，又是一连声的娇媚轻叫。

她垂下头，左右摇了起来，汗湿的发丝随之来回摆动，几缕贴在脸颊上，随着她急促的娇喘起伏。

聂阳松开左臂，活动了一下仍然不太灵便的左腕，揉动她因喘息而更加诱人的晃动乳瓜。

一直高抬的腿终于得以放下，她软软靠在他身前，双股好似有自己的意志一样，明明膝盖拼命想要并拢，紧绷的大腿却丝毫不想移动，仍分开出足够的空隙，让他的手在其中恣意亵玩。

“我……我……怎么……会……”聂阳的手指动的更加迅速，她挣扎着吐出残破的字句，在酥软的呻吟中显得格外无力。

“呜——啊！啊啊……”终于抵受不住这销魂噬骨的甜美折磨，秦落蕊凄楚的尖叫起来，黑裤中的双腿剧烈的颤抖了几下，膝弯一软便向前倒去。

聂阳双臂揽住她的身子，右手往深处一摸，果然已泄了满谷腴滑，指尖一按，便能觉出湿淋淋的鲜嫩玉门正诱人的一张一缩。

这不是花可衣，她不懂天灵诀，情潮初泄，正是少女阴脉最为脆弱之际。

他不需要再等下去。这一番玩弄，已足以消解他的怒气。

剩下的，便是那炽烈的欲火，与饥饿已久的九转毒龙。

他把秦落蕊脑后的发丝拨开，低头轻轻吻着她的后颈，初尝极乐喜悦的少女在温柔的亲吻下缓缓松弛了周身的紧张，无法抗拒的依赖感让她不安的呻吟起来，缩着脖子想要躲避。

轻轻揉着她的酥软乳峰，他缓缓抽开了她裤腰上的丝带，带着红边的黑色腰带垂落下去，轻轻落在她的脚背上。

脚上的腰带似乎惊醒了她，她猛地抖了一下，双手紧紧抓住了裤腰，大抵是心知求饶已毫无用处，她只是不住地摇头，低声抽泣着并紧了双腿。

聂阳也不强去脱她裤子，只是低头不住的吻着她的耳根颈侧，左手揉在她胸前，渐渐又混上了丝丝清凉真气。还未软化的乳蕾又颤巍巍的翘了起来，在他指间捏扁揉圆，变化多端。

“呜唔……嗯嗯……”还未消褪的愉悦再度燃起，她偏头想躲，却根本躲避不开，带着黑蝶耳坠的耳垂更是被他一口含住，舌尖前后摩擦，吮的那边肌肤麻痒难耐。

他微微沉腰，待命已久的阳根向前一挺，挤入她臀后沟谷之中。她裤子为了方便行动本就极为贴身，这一下好似臀肉夹住了男子凶器一般，吓得她浑身一紧，双手忍不住向上一提。殊不知这一提裤腰，布料入肉更紧，那硬物往前一滑，直钻腿心，热乎乎的边儿擦过润湿蜜唇，感觉清晰无比，好似随时会冲杀进来。

她大腿肌肉极为紧实，苦练外功所致，比寻常女子也要粗壮许多，此刻运力夹紧，倒真是挤不进半根手指，但正是如此，才更令人遐想一旦进到深处，这双腿运力一夹，该是怎么一番快活。

在外隔靴搔痒般蹭了一阵，聂阳右手从她腰侧收回，在她大腿上捏了几捏，突然扯住她裤裆布料运力一撕，那一块濡湿黑布登时被撕下巴掌大的一块，紧紧夹住的雪白臀部连着小片大腿一并露了出来。

她啊的惊叫一声，回手便要去捂，聂阳一声轻笑，左手捏著她丰腴乳肉向下一拽，右臂一翻，已将她双臂架在背后。

胸前肩上同时吃痛，她身子本已无力，闷哼一声弯下腰去，上身一沉，臀股自然昂起，一条湿淋淋的嫣红裂隙顿时便从并拢的腿心里露出大半。

还以为要被压倒在地，秦落蕊咬牙使力，挺直双腿往上顶去，不愿就此跪伏。

这却正中聂阳下怀，他双腿分开，迁就她娇小身形，沉低的怒龙正对着臀股交缝里欲露还羞的处子阴门，尖尖的菇头悄悄对正，猛然运力往里冲去。

那紧小嫩涡原本并不容易闯入，无奈她双腿紧并，那根玉茎想要滑开也无路可去，滋的一声，周遭腴软蜜唇都被顶的向内凹去，粗壮阳根借着淫汁滑腻，一下便没入她体内大半有余。

好似一根火烫铁棒硬生生插到体内，秦落蕊昂头惨呼一声，雪白股间一丝猩红垂落，流入裤子破口之中。

紧绷如筋的嫩腔牢牢握住棒身，越往深处，阻力越强，已被撑开的阴门更是一阵阵全力缩紧，徒劳的向外推挤。聂阳低喘着用双手卡紧她的腰肢，稍稍往后退出寸许，跟着又是一冲。

这一下终于将曲折小径探的通透，菇头传来软中带硬的花心触感，他运力一压，那肥美花心跟着便是一颤，他上下一搅，那团嫩肉便如珠戏游龙，贴着菇头来回翻滚。

他在那里采蕊戏芯，满心愉悦，她却胀痛欲裂，好似要被沿着肚子从中砍开，实在禁受不住，双腿无力，微微分开几分，簇拢的肌肉稍一放松，疼痛也跟着减轻少许。

她心知童贞已失，大势已去，心头一片空空荡荡，好似丢了魂魄，索性将双膝打开，好让那胀裂之感再减轻些。

聂阳跟着她放低身形，见她双手已松，便抽出下身，将她裤子向下剥至膝弯，扶正玉茎，重新缓缓推入。

一片白皙丰丘之间，绕着血丝的粗长凶器一寸寸挤入其中，好似一根粗大木钉，将这只折翼黑蝶慢慢钉死，再也无处可逃。

处子蜜穴，又是春潮未歇，当真是紧窄不失湿滑，腴软透着细嫩，聂阳压住功力，忍不住先纵情抽送起来，只是单纯的让胯下怒龙，享受那一阵阵嘬吸带来的令人骨髓发麻的畅快。

毕竟聂阳费心撩拨了半晌，动情的胴体自然便生了回应，破瓜鲜血并未流上多久，就被粘腻的清润淫浆稀释开来。

疼痛渐远，欲情再临，秦落蕊因垂下而更显丰硕的巨乳，又在晃动中浮现了动人的霞光。

“求求你……别……别再动了……”明知无望，她还是忍不住哀求告饶，不光是被他撞得好似拍打一样的屁股阵阵热辣，也是身子里被磨弄出的酸痒令她打心底感到害怕。

不是怕那会令她难受，而是怕那会令她太过快活，快活的变成一个淫妇，变成生平最看不起的那种女人。

不论什么男人，此刻又有谁会收手？

聂阳回手握住她翘起臀尖，担心夜长梦多，就此开始运功。粗大菇头先是卡在膣口，浅浅磨弄，进出间，细如毫发的内息轻柔透入，丝丝凉意触上火热嫩壁，让那蜜腔立马便是一缩。

“嗯……嗯嗯？”只在浅处抽送，内里自然空虚，秦落蕊略感奇怪，但只来得及轻轻一哼，便被那股仿佛能让身子飞天而起的浮动快意占据了全部脑海，一边扭动腰肢，一边踮起脚尖追逐着快乐之源。

看她已显得有些狂乱，聂阳吸了口气，向前一挺，紧紧贴上她臀后肌肤，阳根直冲蕊心，搔弄四下媚肉的寒凉真气随之汇成一股，猛然撞入酥软如泥的一团嫩肌之中。

“啊、啊啊——！”秦落蕊浑身抖了两下，方才刚刚泄过一次的身子又小小丢了一回，随着琼浆蜜露流出的女子阴元，尽数被他吸纳。

他垂手一按，将先前聚好的内息往下一送，强行迫往阴关，跟着挺身振腰，裹着丝丝寒气的玉茎深埋在她臀中，密集的动作起来。

这一下使出了真力，转眼秦落蕊的雪臀便被他撞的白里透红，混着淡薄红色的阴津被搅的泛起细沫，一股股挤出体外，沿着不住痉挛的股内缓缓流下。

“我……要……要……不行了……啊嗯……嗯啊啊——！”身子好似被抛进巨大漩涡之中，她窒息般颤声叫道，娇小裸躯猛地挺了两下，号哭般的尖叫冲口而出。

聂阳也粗喘起来，汗水从额前滴落在她身上，一感到勒在最外的玉门突然束紧，他立刻施展十成功力，双臂一抱，把秦落蕊娇躯揽膝抬起，高昂怒龙自下而上深深钻入，无力抵抗的脆弱门户顿时洞开，聚成一团的功力尽数流向他体内。

许久未曾满足的九转邪功亢奋的在他经脉奔走，张牙舞爪的撕咬着秦落蕊本就不强的内息，全部支离破碎后，仍未觉得满意，便又冲向了两人紧密贴合之处。

冰凉的气息再次钻入花心，秦落蕊呜呜叫了两声，泄到无力的身子晃了几下，又被推上颠峰，软绵绵的吐了一股淫蜜。

聂阳却仍嫌不够，一双眼睛盯着她晃动丰乳，运功又再抽送。

若是寻常女子，早已失神昏迷，就算是秦落蕊这样的习武少女，此刻也被那极乐折磨的快要失去意识，一浪高过一浪的快感中，竟模模糊糊觉得这样死掉好似也不算太差，口中喃喃说道：“嗯……嗯啊，死……死了……死了吧……”

感到身上娇躯渐渐变得沉重绵软，他猛然惊觉有异，连忙强行收住九转邪功，一看秦落蕊，已经垂头闭目不省人事，先前因喜悦而泛起红潮的肌肤，此刻竟变得十分苍白，虚汗从她周身冒出，湿如雨淋。

他暗道一声糟糕，比起花可衣，这可是更有用的一条舌头，不料被情欲激狂了心性，险些弄到她脱阴而亡。他忙将她放在地上，侧目看去，果然明明棒儿已经离开，那张合不断地蜜穴中仍汩汩流出稀薄透明的津液，好似体内凿开了一口泉眼。

他平心静气一番，有些恼怒的压下仍在躁动的邪功，单掌按出，贴在她气海上，将一股真气小心的送入心脉，另一手运力封住她腹下阴脉，跟着不断摩挲她心口肌肤，配合心脉的微弱跳动间或下压。

这般折腾了一柱香功夫，她总算是痛苦的呻吟了一声，摇了摇头，虚弱不堪的梦呓道：“不要……放……开我……”

他这才长出口气，坐在了一边的地上。

赤身裸体坐在这荒郊野外也不是办法，他略一休息，起身找回了衣物，穿好后将秦落蕊扛在肩上，带去先前那间屋子。

屋子还是不久前的样子，床边甚至还残留着湿漉漉的痕迹。

但花可衣已经不见了。

后窗的窗棂被整个卸掉，她应该就是从那里钻了出去。

他把秦落蕊放到床上，略一沉吟，使出幽冥掌力封住她下肢经脉，扯过被单将她盖在下面，这才穿窗而出，追踪过去。

倒不是他还非要追回花可衣不可，毕竟那女人对仇隋死心塌地，指望她出面揭破难如登天，她又受了重伤，短期内应该是无力帮忙，比起她，他更想沿着另一条路迎去，把玄飞花也出手擒下。

他此刻追踪过去，不过是想看看，她受着内伤，在这种地方会往哪儿逃。

这踉踉跄跄的脚印并不难跟，他弯腰留意着周围动静，很快就跟到了游仙峰的后崖之下。

足迹到此为止，他仰头看了看，垂下的树藤似乎有几根颇为古怪，他用衣袖垫住手掌，握住捏了一捏，果然如他所料，藤蔓中藏着坚韧的钢丝，只要用手扯动，便能轻易的向崖上发送讯号。

如此看来，花可衣必定是躲到了鬼煞之中。

他留心记下这里的布置，并未打草惊蛇，而是缓缓退了回去。

既然鬼煞已经救去了花可衣，刚才那几间屋子，也不再安全。他回去带上秦落蕊，给她裹了一条被单，一路带到那条岔路口。

就此回镇，到关卡处多半又是一番麻烦，玄飞花多半是往另一条路追去，以秦落蕊做人质的话，擒下应该不难。聂阳思忖片刻，还是将秦落蕊扛在肩上，大步往南走去。

只不过，他一路走到快到官道的地方，也没找到那另一个黑衣少女。

按说她们情同姐妹，总不会丢下这个就此回去。而这一路寻来，路上也没什么需要特意耽搁的地方。

聂阳疑惑的看着远处人来人往的官道，玄飞花找到这里，怎样也该折返，为何会没有迎上呢？

他往回又仔细找了一遍，这次，总算让他找到了一个耳环。

一个带着黑蝶耳坠，与秦落蕊耳垂上一模一样的精工耳环。丢下的地方极为刻意，就像是为了求救而留下的记号一样。

但周围除了杂乱的足印，再也找不到可以辨明方向的依据。

那本是来寻他晦气的玄飞花，就这样不见了。





乳硬助性：

第八十八章


（一）

清秀的五官因痛楚而皱成一团，秦落蕊颤抖着抬起头，无法合拢的嘴巴让她的面容平添了几分滑稽，明明是愤恨交加的神情，却由于双唇大开口涎下垂而变成了阿黑颜（アヘ颜）。

“喂……说过多少次了，不要用这种一般人不好理解的词！”

（二）

被聂阳的注视弄得浑身发寒，秦落蕊小心的将力道运至腰下，双膝微弯，打算做最后一搏。

“猛虎落地式！”

（三）

聂阳低下头，帮她松开双腕，将那腰带随手一系，束好了上衣，衣摆颇长，挡住了小半大腿，只剩下两条男子裸腿竖在面前，她总算稍微安心一些，揉了揉麻木双腕，道：“我……我先问你，你为什么没有中毒？我们明明算计的这么精巧，你只要来找花姐姐的麻烦，就九成九要着了道儿。”

聂阳望着她迷惑的神情，淡淡道：“因为上次我去作者家门口上吊，他终于舍得给我加光环了。”

（四）

她抬手拍开聂阳手掌，紧张道：“你说这些，我听不懂。你想问什么，就快问，问完了……就快放我走。”

“和你一道的，除了玄飞花，还有谁？”

“这……这是禁则事项。”

（五）

“我已经放你走了，为什么还要出手？”聂阳贴在她耳边问道，声音嘶哑暗淡，带着说不出的阴沉之意。

“该……该出手时就出手哇，风风火火闯九州哇！”

“混蛋……跟着唱起来了。”

（六）

上衣怀中揣的东西随着挣扎掉了下来，仍有一些暗器，两个油纸包，一把剃刀，一瓶雌激素，一顶假发，一堆胭脂水粉，两个胸垫。

“哎，聂少侠。你怎么走了？”

（七）

这般折腾了一柱香功夫，她总算是痛苦的呻吟了一声，摇了摇头，虚弱不堪的梦呓道：“不要……放……开我……”

聂阳嗯了一声，又紧紧抱住了她……

秦落蕊，卒。

这个故事告诉我们，断句是很重要的。





