第075章：敝笱在梁


风拂潭面，细碎波澜作响，飞泉入水，清脆叮咚不绝。

属于静夜的低语，自然掩不住云雨浓情的婉转娇啼。

四分痛楚，六分满足，满含激荡饱满的情意，无论什么人听到也会禁不住脸上一红的柔媚吟哦，从月儿艳若初樱的唇瓣之中间或流泻而出，飘荡在广阔无垠的天地之间。

满缀繁星的夜幕化作玄色幕帐，铺遍碧草的泥土变成无边软榻，只要哥哥在，这便是她的新房，这便是她的鸳鸯绣床。

“还痛么？”聂阳与她额头相抵，竭力稳住胯下摇摆轻柔，哑声问道。

怎会不痛。月儿颤着樱唇轻哼两声，手掌仍忍不住握在他有力的臂膀上，死死捏着。

此前便已知道处子破瓜会痛上那么一下，她本以为自己自小习武，身强体壮，寻常女子尽皆受得，她又怎么会放在心上。哪知道哥哥那一挺之下，腹下顿时好似戳了一根烧红铁棒进来，平时连指尖也不忍弄入的狭小嫩孔，竟被那根手指难以握拢的巨物一鼓作气塞了个满满当当。

胀痛欲裂，双股大张之下，真如被从当中劈做两半一般。

若不是满心的喜悦之情冲淡了那撕心的疼，她只怕当场就要哭出声来。

今后……便是哥哥的女人了。她咬紧牙关，只从齿缝挤出细长的低沉呜咽，将一双白生生的嫩脚勾在聂阳腰后，唯恐他嫌弄痛了她，就此撤去。

她却不知，此时此刻，天下男子都会是一般的心思，就算天塌下来，只要不正砸在头上，便决计不舍得撤出那一根粗莽阳物。

月儿周身肌肉比起大家闺秀自是结实数倍，健美苗条令人爱不释手，双股弹韧有力不说，连那处销魂泉眼也比常人更加紧凑细密。聂阳冲开蓬门玉户，初挤入那一片绵软滑腻中时，还道是破瓜所致，才会如此紧窄，便耐着性子温柔进出，一点点将里面层层叠叠的花径撑开挤展，可不管他如何深入，只要向后撤出，再探幽径之时，蕊芯之中便又是柔柔密密裹在一起，和初次攻入并无半点分别。

要不是月儿一副强忍痛楚的模样，聂阳还真是忍不下要往那紧致嫩腔中狂抽猛松一番，又怎么会舍得就此罢手。

心中还是担心月儿疼的太狠，聂阳将那根孽物深深埋入她身子里面，趴下停住动作，低头吻了一下月儿红唇，有些不忍的替她擦了擦眼角泪痕。

“哥，怎……怎么了？”用足跟轻轻压着聂阳腰眼，月儿蹙眉问道。

聂阳微微一笑，又亲她一口，低声道：“只是歇一下。”知道她就算再怎么痛也决不肯开口承认，他只有先从旁着手。

月儿虽然满心疑窦，但闺房情趣她不如聂阳了解，只好听他所言，不过这般缠绵亲吻也是她极为喜欢的事，被蜻蜓点水般沾了两下，便忍不住婉转相就，将两片樱唇主动奉上，附送一条滑嫩丁香。

挥去胸腹中骤然涌现的运功冲动，聂阳只想以单纯男子心思，去与月儿交颈缠绵，少了手上那层功法刺激，自然要多费些细致功夫。

依着之前的法子，他手掌上下摩挲，细细抚过月儿光润滑嫩的裸躯，口唇也不甘落后，雨点般落在她吹弹可破的耳根颈窝。

月儿身上随着痛楚而稍稍失落的酸痒热流再次浮现，只是与方才不同，此刻她身子里面杵着一根又热又硬的巨物，涨卜卜说不出的难过，那一股股酸痒汇聚过去，竟然激起一阵强烈翘麻，让她浑身发软，懒洋洋的提不起力气。

聂阳将妹妹周身大半爱抚数遍，才慢慢将手掌迂回落在她酥胸之上，一圈圈揉搓向上攀去，最后虎口一握，将一团软玉捏在手中，手指曲起，照着顶端涨硬蓓蕾便是不轻不重的一弹。

“呃——”娇嫩乳尖被弹的说痛不痛，说痒不痒，怪异莫名，月儿疑惑的闷哼一声，紧跟着奶头一紧，已被二指钳住，用指肚压紧，前后搓弄。

来回搓了几十下，乳蕾当中一股股酸意拧成一股细线，直钻心窝，她被钻的连骨头都酥了几分，只觉股间那胀痛之处似乎也不那么难以忍耐，里面那根一颤一颤的凶物，好似也可爱了几分。

聂阳又搓了一阵，接着弓起腰背，将舌尖按在被捏住的乳尖上，来回撩拨，同时身子微微一挺，将胯下阳根稍稍动了一动。

“唔唔……”月儿低吟一声，捏在他手臂上的五指紧了一紧，并未如刚才一般用力。

他沉吟片刻，索性双膝一挺，垫在月儿臀下，双手将她一把搂起，变成相对而坐的亲密姿态。月儿挺背拔肩，又坐在聂阳身上，聂阳稍一弯腰，她便像是把胸前玉兔送入他口中一样。他自然顺势笑纳，张口一吸，嫣红花蕾就成了他口中俘虏，任他恣意吮吸，勾舔把玩。

女子坐在上方，吞吐全由臀股掌控，聂阳抱住她紧绷翘臀上下动了两下，她便摸清了门道，将一双雪白赤足蹬在垫衣之上，腰肢轻摆，犹染着几丝初红的紧致玉门吮住棒身，小心的起落一番。

“呃呃……嗯！”双手按住聂阳肩头，月儿试探着扭动两下，胸前被亲吻的奶尖儿将那胀痛掩盖几分，叫她总算能够忍耐下来。雪腻玉腿一抬一落，耳中就听到哥哥快活的哼了一声，她心中顿时涌上一阵甜蜜，连那火辣辣的裂疼也顾不得了，搂住聂阳脖颈，一边娇喘连连，一边腰起臀落，在他怀中赤条条白蛇般扭摇起来。

聂阳口中仍不放过那颗红肿嫩豆，舌尖化作灵蛇，将那小小塔凸反复缠绕，空暇双手则拢住纤腰之下小巧浑圆的两瓣俏臀，和着她款款扭摆的节拍，旋转揉抚。

因破瓜之痛而减少许多的润腻淫蜜，终于还是含羞带怯的再次从蕊芯中滴滴淌出，铺顺了那根阳物往来坦途。

气息愈发促乱，月儿发鬓汗湿，眼底水润，一片片红云飞上她周身白皙肌肤，伴着直透骨髓的甜美愉悦，仿佛那根肉杵已舂碎了那团软软花心，将一腔嫩肉尽数碾成升天也似的快活。

“哥、哥，嗯嗯……哥……哥……啊啊……啊唔唔、唔！唔、唔唔唔——！”女子情欲大受心境影响，月儿本就期待良久，此刻疼痛褪去，春潮涌上，不一刻便美的她花枝乱颤，口中娇呼连声，在野地里四下传荡。最后好似连这娇啼也泄不去胸中憋胀，她弯腰将乳尖从聂阳口中撤去，红润欲滴的唇瓣间香舌探出，急匆匆送入聂阳口中，口舌纠缠相对同时，就听她鼻后媚音流转，猛地向下一坐，四肢蜷紧，牢牢攀住了聂阳身躯，十根秀美足趾拼了命的伸张开来。

他感到周遭霎时增厚数寸一般，将那棒儿紧紧抓住，握在当中，心知月儿已丢了身子，初尝女子无穷妙处，当下放柔动作，在她背后轻柔抚摸，静静享受那蜜穴深处的阵阵吮吸。

“天……天哪……”月儿有些续不上气，才依依不舍的放开聂阳双唇，将下巴枕在他肩上，仍是娇喘吁吁道，“我、我可没想到，会这般畅快。就是将内功运上十七八个周天，也比不上方才一半的舒服。这……这便是夫妻之乐么？”

聂阳低低嗯了一声，两人身躯紧密贴合，彼此的心脉都感应的清清楚楚，毫无缝隙的肌肤下，火热的血液在奔流，连平缓下来的呼吸，也不知何时进入了相同的韵律中。

他还并未达到极乐之境，可他却已经觉得十分满足，怀中月儿的喜悦，似乎就已足够让他快乐。

不过月儿并不这么认为。

她刚一从激荡的情欲中恢复过来，就有些失落的发觉，哥哥的那根阳物，并未如别人所说的那样出精回软，反倒是她身子里面泄出了湿漉漉的一片，滑津津的说不上是舒服还是难过。她皱了皱眉，轻轻挪了挪屁股，媚穴中那一根巨物跟着动了一动，又蹭出一股酸麻，“哥，怎么……还是硬梆梆的？是、是我没用么？”

一想到聂阳身边那些女子多半个个都能伺候到最后，到了自己，却这般不中用，月儿心中一急，还没等聂阳回答，便扶住他胸膛，双脚一蹬，将臀股高高抬起，一枚被琼浆玉液染得晶亮的紫红肉龟，登时被抽出玉门之外。

她本不想抬这般高，只觉下身一空，涨鼓鼓的那根物事竟脱了出去，心里又是一急，连忙顺着原路向下坐去。

女子情至极乐之后，余韵未消之时，周身上下均比平日敏锐许多，月儿不知此理，只顾着讨好哥哥，阳物扑滋一下，便逆着外流淫浆顶了进去。这一下入得又快又猛，她一个正值加倍敏感之际的娇嫩少女，如何禁得住。

“哎？哎……啊啊——”先是腿根一酸，跟着浑身一软，双膝眨眼便没了力气，月儿一声惊呼，脚下一滑，汗津津的臀尖一下便跌进聂阳腿间，那张红嫩嫩的小嘴一口便将整根怒茎吞了个尽根，恰好他双腿麻了，分的稍微开了一些，这一跌之下，戳的竟比方才还要深上几分。

“哎呀——哥、哥！快托我一把……好酸，酸死人了……”她搂着聂阳脖颈向上挣了两下，无奈通体酥软一副就要魂飞天外的架势，交合之处啾啾两声细响，没能抬起多高，反而坐的更实。硬梆梆的尖儿直扎在本就酥软如泥的蕊芯极嫩之处，顿时挤出一股汁儿来。

聂阳微微一笑，抱住她臀峰向上一托，跟着却是一放，旋即托起放下，玩弄不休。

“啊、啊啊、啊、啊啊、哎！哥！你……你停下，别……啊啊、啊啊……”月儿被顶的连连叫唤，赤白晶莹的身子上下晃动，连带胸前的一对玉兔也跟着弹跳摇摆，令那花苞儿般软中带硬的乳尖不断划过聂阳胸前。

心知月儿已不再吃痛，聂阳也就不愿再强压升腾的欲火，本就打开了禁忌之门，这略显异样的心情也让他的眼神渐渐变的狂猛。

可他还是停了下来，紧紧搂着妹妹汗湿的腰肢，喘息着柔声问道：“月儿，你受不住么？”

即便她禁受不住，他也不可能在这种紧要关头鸣金收兵，但他还是认真的看向月儿双眸，等她回答。

绷紧的小腹抽动了两下，月儿粉面通红，埋头在他肩窝细细喘了一会儿，才颤声道：“哥……我不是、不是那个意思。刚才……实在太快活了，快活的、快活的受不了，让人害怕。”

聂阳微微一笑，轻轻揉着她随着气息起伏不定的酥胸，柔声道：“那你再歇一会儿。哥哥忍得住这一时半刻。”

他知道月儿性子倔强，果然，他才一说完，月儿便咬了咬下唇，轻轻哼着抬腿向后撤了出去，说道：“我……我才不会那么没用。只是那样坐着，腰酸腿软好不难受，你……你容我躺下。”

说罢，她依旧躺回到铺开衣物之上，双手抱在胸前，屈膝分开双脚，敞开那润泽花径，红云满面看向一边。

聂阳深深吸了口气，压抑的欲望已让他胸腹之间隐隐作痛，胀大的阳物更是血聚一处，跳动的盘绕青筋好似要从中爆开。他伸指在月儿胯下揩了一揩，看着指尖星点落红，那丝丝血色，正无声的告诉他，一切都已无法回头。

他提起月儿双脚，吻了吻那白玉般的足掌，跪伏下来往前一靠，重新嵌入到那等待着他的醉人凹陷之中。

“你要是受不住，就说出来。”低头在她耳边轻轻说道，他压在她身上，轻柔挺入，缓缓抽出，再度奔赴巫山。

月儿点了点头，却紧紧咬住了嘴唇，一副说什么也不肯再让他忍耐的神情。聂阳爱怜一叹，口唇相就，双手齐出，配合着腰间动作，尽情品尝着她酥软柔韧的娇躯。

不多时，月儿的鼻息愈发短促，难耐的酸痒一阵阵灌入她青涩脑海，就和旁边那不断灌入潭水的山泉一般，潭满必溢，出流成河，不觉间，她紧咬的唇瓣已经悄然开启，一声声低柔娇婉的呻吟从中奔流而出，连绵不绝。

这次她却牢牢记得，决计不能在对哥哥叫停。

聂阳缓缓耸动百下有余，阳根乐趣渐浓，见月儿并不十分难过，便稍稍放开克制，双臂架起她腿弯，将她娇躯弯折起来，腰腹加力，一根粗长怒茎，啾啾作响的在那腴嫩多汁的花房当中进进出出，掘出香津汩汩。

雪股大开，俏臀高抬，月儿口中呻吟愈发短促高亢，玉户大开无防，比起刚才身子高抛低落之时深浅相仿，速度却快了不止几分，直入的她一双脚掌凌空打颤，一对淑乳汗染红云，悬起纤腰如水磨打转，被撞至麻软难当的蕊芯猛然缩成一团，周身一串哆嗦，又攥紧身下衣料泄了出来。

花房一紧，咬着当中阳物抽了几抽，聂阳腰后一阵酸麻，快意大涨，双手一提将月儿双脚架在肩上，抱着她仍自抽动用力的臀尖，将她下身高举，挺直了身子往里送去。

架起之后双足靠拢，腿心连带收紧，又是春潮刚至，月儿那狭小嫩穴立时便窄了几分，膨大龟首没入其中，软滑嫩肉欲阻而不得，平添三分销魂。不光聂阳更加快活，月儿也被磨的蜜津横流，湿漉漉将下方一片臀肉染的映月反光。

“唔——哥！哥……啊啊——”满含情意的欢声半途梗住，月儿樱唇大开，小巧舌尖半露在外，一双美目似泣非泣，紧盯着聂阳满是汗水的脸庞。

他向前一倾，巨杵结结实实砸在花径尽头，月儿啊的叫出一声，纤腰跟着一拱。他毫不停滞向外一牵，伞沿一路刮出，月儿呜的一声闷哼，肩背随之一挺。他如此大起大落重重弄了十几下，月儿才仿佛将梗在喉中的一口浊气吐出一般，畅快淋漓的叫了出来。

随之而来的，自然又是一次极乐。

浑身每一寸骨头都酥了八分，月儿软绵绵任那硬物依旧抽动，身上连迎合的力气也寻觅不着，唯一还能动弹的，就仅剩下胸前摇晃不朽的一对儿奶包。

舌尖冰凉，鼻头尽是汗珠，纵然月儿再怎么倔强好胜，也不得服软，告饶道：“哥，嗯嗯……你、你慢些，月儿，月儿真的不成了。啊、下面……下面酸、酸死了。”

聂阳之前克制太过，几乎没有多少舒畅积蓄下来，后来起了性，又怕妹妹初尝滋味禁受不住，心中始终留着余地。他一路都有赵雨净排解情欲，并不太过渴盼，见月儿已经饱尝个中乐趣，一副雨后娇花的满足神情，心中也感愉悦，便忍下蠢蠢欲动的阳精，逐渐放慢下来。

月儿松了口气，本想着稍稍休息一下，再强撑着帮哥哥弄软了那根棒儿，哪知道那棒儿虽慢了下来，却突的冒出一阵凉气，凝成一根根细丝，随着进出动作一下下搔在花径嫩肉之上，酸软彻骨。

“嗯嗯……啊啊啊——”那反复撩搔顷刻便让她浑身紧绷，尤其聂阳压来之时，一股热流向上窜至玉门顶上那颗娇嫩红豆，一阵盘绕，麻的她双腿一夹，险些漏出几滴尿来，不几下，就又要泄身。

所幸她还有一丝清醒，并未沉浸在这新鲜的愉悦之中，疑惑道：“哥……怎……怎么回事？里面……里面凉丝丝的，好、好古怪……”

聂阳猛然惊醒，才发觉自己刚刚压下蓬勃情欲，那幽冥九转功就不知不觉运转起来，竟和勤修心法之人睡梦中依然可以调息运功一样循着本能而动。

他可不愿将九转邪功用在月儿身上，连忙凝神收回，可紧接着，欲念又再度昂扬勃发，蒸的他额角隐隐抽痛。

不敢怠慢半分，聂阳心知此时唯有一种解决之法，只好伏身望着月儿双眸，柔声道：“月儿，你……你再稍微忍下。”

说罢，他不敢再有丝毫保留，将月儿紧紧抱住，飞快的抽送起来。

“哎——啊啊……哥……哥呃呃——”月儿正要叫出声来，樱唇就被他紧紧压住，含住丁香小舌，扭转吸吮，将她一腔欢叫，堵成酥软绵长的娇吟。

一只白嫩秀足伸向草坡，用力蹬住松软泥土，纤纤十指勾在紧绷背后，蜷曲抓挠，原本躺在衣物之上的莹润裸躯，生生被顶至挪开半截，一头乌发披散在青草之中。

足足一炷盘香功夫，月儿也不知在哥哥背后留下多少抓痕，也不知道擅自使力的牙关是否咬破了哥哥嘴唇，甚至不知自己此刻是在天上还是人间，只知道无穷无尽的快活好似汹涌江浪，将她一次次抛起，丢到那极乐巅峰所在。

到最后，月儿耳边只隐约听到哥哥骤然粗浊许多的喘息，跟着唇舌一松，股心传来一阵融化般的甜美，好似有什么热乎乎的东西猛地喷洒进来，周身大小经脉一刹那全部被舒畅占据，让她觉得哪怕此刻便死在当场，也没有丝毫遗憾。跟着，她脑海一片发白，只剩下闪烁的金光，她自己仿佛在叫，可听上去却十分遥远，她又仿佛在用力，却不知要把这力气用向何方……

待到心神自九霄云外归来，月儿才发觉自己已不在哥哥身下，而是绵软无力的蜷缩在那结实有力的的怀抱之中，一只温热稳定的手掌，正轻柔的抚摸着她的背脊。

心底涌上一股闲逸至极的倦懒，她偏了偏头，在聂阳颈侧张口轻轻咬了一口，轻笑道：“头一次时我就觉得已是天大的快活，真没想到，人还能够舒服到那种境地，方才那会儿，我都不知道飞到哪儿去了。”

聂阳懒懒嗯了一声，将她搂的更紧了些，另一手顺势将运功搓干的外袍拉开，搭在两人肚上，低声问道：“还痛么？”

不说她还没有在意，他这么一问，她才留意到腿间那经了狂风骤雨的细嫩花房，激情褪去，被掩盖的痛楚才慢慢显露出来，不过比起破瓜之初要轻微的多，好似皮肤擦伤一样，隐隐热辣刺痛而已，不过明明已经闭拢的阴穴，却仍像有什么东西戳在里面一般，觉得十分古怪。

她稍稍挪了挪腿，双股内夹，红肿花唇收挤一处，这才让她真真切切疼了一下，口中“哎呀”叫了一声。

她探手一摸，稀疏乌草之下，那一片软嫩园地比平时隆起几分，两瓣丰厚外唇微红发肿，指尖压了一压，确是有些痛楚。这一摸，手上沾了一些黏腻浆液，她抬手举到面前，借着月光一望，白里透红的指尖蹭着些米粥般的浊汁，滑溜溜的透着一股淡淡腥气。

“这便是哥哥的阳精么？”她端详一阵，暗暗将腰肢下沉，臀股上抬，好叫下身内里那一腔命种不至外流，柔声道，“阴阳交泰，男精入体，就能怀上娃娃了吧？”

聂阳抚在她背后的手掌骤然僵了一僵，不多时，便又接着动作起来。他默然片刻，才点了点头，嗯了一声。

倒不是他情欲稍减之后心下反悔，而是他仍在后怕方才那擅自运行的幽冥九转功。他对月儿的情意即便是混淆了亲情与爱欲，但程度却是真切浓烈，远超身边任何女子，此次跨出了最为艰难的一步，心中除却隐隐的不安，尽是充盈脑海的欢喜，他根本就不可能想到要对最疼爱的妹妹施展那九转邪功。

可他却偏偏用出来了。

若不是月儿不知那是行功手段疑惑叫出了口，只怕直到她全部内力奔流泻入，他才会发觉警醒。而月儿要是知道，按她性子，必定会强撑着一言不发，把身上那些功力，丝毫不剩的交给他。才不会管他是否情愿。

一时间，他也理不清到底是强压情欲导致了邪功发动，还是一旦云雨交欢，毒龙便会伺机而动。这其中区别颇大，甚至可以说性命攸关。纵然对这些女子情谊有薄厚之分，他却不想看到任何一个因他失控脱阴而亡。

董剑鸣的前车之鉴，还近在眼前。

夜风清凉，炽热情焰渐息后，赤裸的二人也感到一阵寒意。月儿缩了缩身子，道：“咱们回去吧。总不能放着好好的空屋空床不睡，在这边过夜。”

聂阳再次嗯了一声，坐起身来，将湿漉漉的裤子合在掌中，运功揉搓。他自断阳脉之后，使不出阳刚内功，若是靠运功时身上提升的热度去烘，对真气损耗太大，反倒不如运起阴柔内力将潮气逼出布料，滴滴答答落在地上。

月儿的衣裤只是沾了些草叶泥土，拍打一下就可穿在身上，她一边束上腰带，一边笑道：“一身都是泥，这个澡可是白洗了。”

聂阳望了她一眼，问道：“你一开始便算计好了么？”

月儿蹦到他身后，踮起脚尖双手搂住他脖颈，咯咯笑道：“人家可没那么深的心机，只不过知道大半夜出门，哥哥八九不离十不会放心就是。”

“那我要是没跟来呢？”聂阳忍不住回手拍在她臀上一掌，笑道，“你就在这边灌上满肚子夜风么？”

月儿跳到他背上趴稳，在他耳垂上亲了一口，道：“你当我是傻子么？我本来问村里的大姐时就是打着沐浴的旗号，你不跟来，那我就洗干净了，回到床上再想办法。这种大事，我不洗的干干净净，岂不丢人？”

聂阳背着她往回走去，无奈道：“我要是睡得沉了没有跟来，你回去也是打算弄醒我啊？”

月儿皱了皱鼻尖，隔着他垂下的头发咬了他后颈一口，闷闷道：“那是当然，你一直惦记着身边的红颜知己，不肯在这儿多呆一天，明日就要启程，我再不……再不出手，等你身边有了别的女人，我又得苦等机会。我才不要。”

“月儿……”聂阳长长叹了口气，柔声道，“即便你我并无血脉亲缘，你总算也是我的妹妹。成了当下这种情形，将来不知会惹出多少是非，你当真能全不在乎么？”

月儿冷哼一声，道：“我不在乎。他们如何去想，如何去说，与我何干？我凭什么为了他们不指指点点，就要违拗自己心意，孤零零看着你娶妻纳妾？我心中不欢喜，他们可不会说好话来哄我。”

聂阳将她身子向上托了一托，苦笑道：“你能不在乎，那就再好不过。”

从鼻后轻轻哼了一声，月儿低声道：“哥，其实在意最多的，就是你吧。”

他心中一颤，不知如何回答。

月儿哧的一笑，回手拨开他颈后头发，吐舌舔了一口，道：“你肯定是怕你给我找的那些嫂子不高兴变成我的姐妹，堂堂影狼传人，怎能这样怕老婆。”

聂阳也故作轻松，笑道：“我要是真的怕老婆，你该怎么办？”

“我？”月儿先是怔了一下，跟着娇笑道，“我该好好喝上几杯庆祝一下，反正除非我早早死了，否则你怕老婆迟早就是怕我，我能有什么不乐意？”

聂阳只得道：“看来一切事了之后，我还要快些找到亲生父母，改回原姓才行。”

“找不到也无妨。”月儿心满意足的懒懒笑道，“大不了我随便改个赵钱孙李什么的姓氏，嗯……不如就姓岳，到时候咱们成了亲，我就是聂岳氏。叫起来也顺口。”

聂阳微微一笑，不再答话。他背着月儿一路往回走去，心中不禁想起当年带着她在野地玩耍后的情形，她玩得累了，便嚷着教他背她回家，往往走至半途，就怕在他背上香甜睡去。那时他尚且年幼，背着她一路走回去，总要累出一身大汗，双腿酸肿，却乐此不疲。她也总会在晚上醒转后溜到他的床上，替他揉着小腿，笑眯眯的说道：“月儿给哥哥揉揉，揉揉就不痛了。”

仿佛心有灵犀，猜到他正想什么一般，月儿笑道：“哥，比起上次你背我走这么远的时候，我是不是重多了？”

“我反而觉得轻了。”聂阳望着垂在他身前的一双小手，随着他的步子一晃一晃，轻声道，“大概，是哥哥比那时侯有力气了吧。”

“是啊……现在，哥哥已经是武林高手了呢。”月儿横起手臂，勾住他的脖子，突道，“要是把我练来的内力也给了你，你是不是就能更有把握杀掉邢碎影了？”

聂阳双手不觉一紧，沉声道：“不必。我现下武功大进，与他正面较量，未必会输。那人胜在心思诡秘难测，行事不择手段，你如果将内力交给了我，没了武功自保，他一心寻你下手，我反倒更难寻到出手机会。你既然有了做饵的觉悟，也总该让我安心。”

月儿懒懒打了个呵欠，口气与聂阳记忆中的养母有了几丝相像，“看到谢姑姑，我才彻底明白，练得一身绝世武功又能怎样，终不如守在自己心爱之人身边，相夫教子来的快活。”

“这话叫你师父听见，不知要把她气成什么模样。”聂阳微微摇头笑道。

“她有什么颜面生我的气，你是不知道，”月儿咯咯笑了几声，附耳在聂阳耳边，低声道，“她当年为了我师公，办下的那些事情才让人哭笑不得。我来好好给你讲讲……”

此时聂阳已走回到金翅河畔，沿河回返，一路河水淙淙，林叶沙沙，耳边听着月儿低低柔柔的讲述着她师父当年的那些故事，掌中托着她隔着一层粗布依然滑嫩弹手的大腿，背后偎着两团绵软玉丘，鼻端尽是少女玉体淡淡的清香，恍惚间心醉神迷，竟也有了只盼这路永远走不到尽头的虚妄心思。

宴终会散，曲终会断，路，也终会走完。

聂阳已走得很慢，可借着淡淡的月光，眼前还是出现了远处渔村的昏暗轮廓。

紧接着，他停下了脚步，背后原本放松的肌肉登时绷紧，缓缓蹲下，拍了拍月儿的腿，将她放下。

月儿顺着他的视线望去，昏暗的渔村错落的房屋缝隙间，竟然闪动着火把的光芒。

火把显然不会仅有一只，否则，如此明亮的夜色下，村民房屋遮挡的空地上不会映起隐隐的红光。

聂阳侧头看了月儿一眼，低声道：“多半是追来的敌人。小心些。”

月儿紧锁眉头，心中恼恨这班人早早追来大煞风景，不悦道：“这帮恶棍，早晚叫他们都去阴曹地府报道。”

“我去看看情形，你在那边林子里等我。”聂阳略一思忖，拍了下月儿手背，说道。

“不行，要真是敌人，那些渔民多半要糟，你必定不肯袖手旁观，我不跟去，谁来帮你？”月儿声音压低，语气却十分坚定，不容反驳。

聂阳探头望了一眼林中，那边也并不是什么可以令人安心的地方，只好道：“好吧，不过你伤口还没痊愈，又……又刚经人事，身子必定不便，不到万不得已，不许出手。你若不答应，就乖乖躲到林中。”

月儿还想再说，才迈开一步，就觉腿间一阵不适，施展身法之时，定然更受影响，只得点了点头，轻声道：“我知道了。”

聂阳远远望了一望，渔村房屋恰好挡在火光与他们二人之间，径直走去也不必太过担心。

建在河岸滩头的木屋，大多为了保持地面干燥下桩架起了地板，有些离河近的，屋底与地面足足有将近三尺空隙。

木桩之间一片黑暗，正是绝佳的藏身之所，与月儿匍匐从屋后钻入，聂阳领在前面，小心观察着外面情形，贴在靠暗处的一侧趴下身子，偏头向外看去。

持着火把的六七个精壮汉子扇形散开，照亮渔村房屋最密集处边上的那块平整空地，离聂阳所在大约数十丈远。此外，还有四五个人影在昏暗处走动，一个极为高大的身影站在当中，手中持着巨大铁桨，不必看清也认的出正是混江阎罗。

江上那一场爆炸，果然伤不到这终日在水面上讨生活的恶匪。

这种距离能听到的只有大声的呼喝，聂阳低声叮嘱了月儿两句，屏住气息，小心的将身子探了出去，扒住架高的宽厚木板向上一翻，滚入屋前檐下的阴暗之处，跟着猫腰纵出，几个起落，已到了紧挨着那群人的房屋侧后。

那屋底低了许多，若要进入只能完全趴在地上，一旦被发现动手极为不便，聂阳只得另寻他法。他来回打量一番，选定了旁边那间木屋。那屋顶上多了一个铺晒东西的支架，虽然难以完全遮挡身形，但此刻夜深，火把光芒照耀不到，还称得上安全。

他回头确认了一下，月儿仍呆在原地没有动作，他这才放下心来，趁无人注意轻快的闪到那间房后，贴着粗糙木壁，无声无息的攀了上去。

大概最早的影狼也常做这些刺探窥视的暗巧行当，传下的轻身功夫里，壁虎游墙这种打斗时毫无用处的技巧十分精纯，除了狼影幻踪外的正宗身法反而威力平平。

架起的布上，摆满了晒干的咸鱼，腥臭扑鼻，聂阳捏鼻皱眉，留下一线唇缝呼吸，从那一片咸鱼上探出了头。

如此位置，视野开阔许多，以他耳力，来人的话语也听得清清楚楚。

当中站定的混江阎罗一脸怒色，一道鲜红剑创从他耳根划过腮帮，一直穿入下巴，手上的铁桨桨头被削去一角，不难猜出是与谁交手造成的结果。

在他身前，七八个妇人少女瑟缩着抱在一起，几个青年头破血流倒在地上，手足犹在抽动。

混江阎罗眉上横肉动了一动，扫了一遍面前众人，口气中满是不耐，喝道：“说！那一男一女为什么不在！难不成大半夜的他们偷偷溜了？还是你们这些混账扯谎骗我！”

陆家幺女也在人群之中，抽抽搭搭用衣袖擦着眼睛道：“我们真的不知道啊，明明大伙睡觉时候，他们还在屋里休息的呀。”

“我说得那个带着剑的小丫头，你们有没有人见过？要是有人能说出那个臭丫头在哪儿，你们骗我的事，我就当没发生过！说！”

“好汉，我们真没见过你说的那个丫头，这两三天我们只收留了那一男一女，在没有别人了。”

“是啊是啊，我们这种偏僻小村，十天半月也不来一个生人的呀！”

“我们真没骗您，句句属实啊！”

那些女子惊骇万分，七嘴八舌的哭腔搅在一起，一股脑钻进旁人耳中，聒噪无比。

“闭嘴！”混江阎罗暴喝一声，周围立刻安静下来，只剩下压抑不住的抽泣声，他恶狠狠道，“你们这些贱人，嘴里没有半句实话！明天一早，我非把你们的舌头一条条割下来不可！”

大概是知道目的无法达成，混江阎罗也要在这里休整一晚再做追击，跟着仅剩那一只右眼在那些女子身上扫视一番，哼了一声道：“不过今晚你们谁能伺候好本大爷，倒是可以考虑放她一条生路。”

周围的房屋中登时传来隐隐约约压抑的抽气声。显然，无数怯懦的村民，正躲在薄薄的木板之后，倾听着外面的动静。想必这些女子中还有他们的家眷，才会有人忍不住发出惊怒交加的克制声音。

但紧接着，混江阎罗粗壮的手臂一挥，铁桨重重砸在地上，泥沙飞扬，力贯千钧，周围的房屋中，顿时死一样的寂静下来。

那些女子浑身一颤，连哭泣也不敢大声，只有紧紧抱成一团，把脸埋入人群之中。

混江阎罗并没有多少耐心，他大步上前，一把揪起一个二十三四的妇人，也不看脸，五指向下一扯，粗布短卦嘶啦一声从当中裂开，一双柔软的奶子陡然暴露出来，他探手捏了捏，呸的一口唾沫吐在那妇人胸前，“娘的，生过孩子还这么小！”一扬手，把那妇人丢给一旁一个汉子。

那汉子面露喜色，一把将妇人搂进怀中，双手上下抚摸，把一对奶子揉的来回乱转，那妇人也不敢反抗，只有呜呜低泣。

聂阳压下心中怒火，想要等这帮人进屋休息，再设法一一除掉。想来他们不会急迫到当众淫乐才对。

混江阎罗又拉了三四个女子出来，看过后挨个丢给手下。到了下一个，拉起来却是个面相极老的村妇，在河边风吹日晒，这些渔妇村女本就姿色平平肤色黝黑，这村妇看上去多半有四十余岁，就算看着显老，也绝对是已过中年。

“日他娘的！这是谁给老子带过来的？是打算让老子认个干娘么？”混江阎罗勃然大怒，独眼环视一圈，瞪得周围手下纷纷低下头来，不敢看他，“这种鱼干，我才吃不下去！坏了老子的心情！”

那村妇本以为自己逃过一劫，还没来的及庆幸，就听混江阎罗冷哼一声，提着她腰带将她猛力向上抛去。她惊叫着被丢上数丈高的半空，惶恐双眼就看那独眼巨汉狞笑着在下面举起了手中铁桨。

这一浆迎上，必将那村妇打的筋骨尽断，绝无生机。

若能仔细思忖片刻，聂阳多半还是会压下怒意忍耐下去，可电光火石性命攸关，师父深印于他心底的训诫让他本能的做出了反应，双手一抬，将那帆布连带鱼干一股脑掀向混江阎罗，同时双足一蹬，身形如箭直射出去，凌空将那村妇抱住，半空飞起一腿踢在对面手拿火把的一个大汉面门，顺势一翻，将那村妇稳稳放在地上。

一旦出手，便绝不能浪费一瞬之机。他双足甫一着地，立时展开狼影幻踪步法，斜斜一窜，闪至另一人身畔，围绕在旁的众人之中仅有一名汉子用的是长剑，他也只有直取该人夺下兵器，才有与混江阎罗一战的可能。

不料那人反应不慢，知道不是聂阳对手，竟转身跑向一边。

狼影幻踪偏重腾挪闪避，并非轻身追击之法，聂阳第一招扑了个空，连忙急纵过去一掌印向那人后心。

一招之间，惊怔了的众人已经回过神来，混江阎罗也一桨拨开了满头鱼干，大步冲向聂阳。

不容再有任何闪失，聂阳面色一沉，阴寒内力汹涌而出，幽冥掌风凌空外吐，那持剑大汉全无躲避之力，嘭的一声闷响，口吐鲜血向前扑倒，却把手上长剑压在了身下。

“你这小子竟真的躲在这里！给我乖乖躺下！”雷霆般的喝声震得聂阳灵敏双耳嗡嗡作响，他错步向旁一滑，躲开混江阎罗巨力纵劈，可也离开了那持剑汉子的尸身。

此时站在平稳坚硬的陆上，聂阳轻功得以施展充分，虽然较难欺近混江阎罗，但对手也不那么容易伤得到他。

等那些喽罗反应过来，要拿村民当作人质之时，就真的大势已去，聂阳脚下不敢停顿，一边飞身闪躲，一边挑起数块碎石，扣在掌中，趁着混江阎罗一招横扫，凌空跃起甩手将碎石打了出去，正中一个分到一名妇人的汉子眉心。

那汉子惨叫一声向后摔倒，那妇人这才醒转过来，连滚带爬的冲向了一边的房屋，一个渔民开门将她迎入，紧紧关上了房门。

这一逃之间，混江阎罗又追击了数招，沉重铁桨在空中渐渐运转如意，带着劲风一式快过一式，聂阳一边躲避一边分心用飞石当作暗器打伤那些手下，脚下稍微慢了一瞬，就觉左臂一痛，被那铁桨桨头扫中，一块布料带着一层皮肉横飞出去，热辣辣一阵剧痛。

那些喽罗渐渐明白了聂阳心中介怀之事，互相望了一眼，纷纷举起手中单刀、分水刺，向抱成一团的女子们逼近过去。

“逃啊！”聂阳情急，左手运足真气一掌托出，大喝声中迎向斜砸而来的铁桨。

咔嚓一声，他左腕如被巨石砸中，剧痛彻骨，但幽冥掌力也将那铁桨来势硬生生削去了六分，他紧接着运起毕生功力，影返劲道直透桨身，将那剩余力道，尽数转向他侧后，同时右掌直击而出，印向混江阎罗胸口。

混江阎罗不得已撒手后撤，那铁桨裹挟残劲直飞而出，正中他一个手下肋侧，砸的那手下鲜血狂喷，被顶飞丈余，立刻便不再动弹。

聂阳身前压力顿时大减，虽明知这是向混江阎罗急攻的大好时机，却不得不先去救那些连逃都已经腿软的女子。他与混江阎罗双双纵出，一个奔向自己铁桨，一个奔向围拢的喽罗。

人未到，凌空掌力先至，最先靠近那些女子的大汉才伸出手来，就觉肩头好似被一块巨冰撞击，身子一震便被打飞出去。

“站起来！跑啊！”聂阳双掌一分，逼退两人，怒喝道。

几个女子颤颤巍巍站了起来，转身向着没人围来的地方跑去。剩下几人也互相搀扶着试图站起，可连膝弯都在摇晃，又如何跑的动。

两个汉子知道聂阳分身乏术，转身向逃走的女子追去。聂阳正自情急，就见黑暗中一抹倩影闪来，五指如钩一把捏住一个大汉喉头，喀的一声碎于指尖，顺手抄过那大汉手中两把分水峨嵋刺，扬手甩出其一，月色下乌光一闪，从另一汉子左耳刺入，右耳穿出。

一见这杀气逼人的手法，聂阳便知道月儿已经现身出手，心中顿时一宽，手起掌落，又将一个欺近汉子毙于掌底。

“让开！”混江阎罗挥桨杀来，大喝声中，手下纷纷闪开，让出便于他出手的阔地。

有月儿护着剩下这些女子，聂阳总算安心少许，向旁一纵，将战局带离无辜。

混江阎罗应该是沿途搜索了一天，气色并非很好，尽管巨力依旧惊人，但出招挥舞间，已能看出一丝疲态。聂阳没了后顾之忧，少了兵器在手，全神贯注使出幽冥掌来，绵密阴柔的掌力配合诡秘莫测的狼影幻踪，间或靠影返往那飞舞铁桨火上浇油一下，如此耐着性子与混江阎罗周旋，反而更见成效。

“啊！”

“哎呀！”

这时，连声惨叫响起。却是那些女子恢复了行动能力，逃回家中，剩下月儿没了顾忌，将一把分水刺当作短剑，杀入那些喽罗之中。

混江阎罗眼见今夜大势已去，关外驼龙与鬼王蛇往另一个方向追击而去，绝无出现在此地帮他的可能，心中一怯，战意登时泄了七分，独目借着挥桨出招四下张望，开始寻找退路。

高手生死之战，分神必定会付出代价。

混江阎罗舞成一团的铁桨稍稍缓了一下。

就那么一下。

他想到聂阳会趁这个机会攻进来，却没想到他会这样攻进来。

聂阳也看出了对手正在谋划逃离此地，他不愿给这渔村再惹是非，杀气骤盛，恰好此时那铁桨的招数中出现了这样一个几乎不算是机会的机会。

他自然没有错过的道理。

“喀嚓”，刺耳的骨裂声中，聂阳将已经受伤肿起的左手硬生生卡入力道稍缓的铁桨轨迹之上，这一击让他掌骨碎裂，却也给了他一次全力出手的机会。

这次，被削弱到极限的铁桨终于在影返的操控下转向了主人的胸膛，完全被卷入影返旋涡中的混江阎罗强撑着靠一身蛮力不被牵引，却再难阻止失控的桨头结结实实的砸在胸前。

他哇的吐出一口污血，铁桨脱手，庞大的身躯踉跄着向后退去。

聂阳一击得手，后招尽出，幽冥掌中的杀招破冥通天凝于右手，无声无息拍向混江阎罗胸前。

幽冥九歌除九转功外，其余各门武功杀招均叫做破冥通天，但使用之际却各有奥妙。聂阳火候稍差，这一掌的三重阴劲仅能摧出两重。

混江阎罗猛地一脚蹬入泥土，强稳住身形，双臂一错，在胸前迎接聂阳这如影随形的一掌。看似轻飘飘的掌风，却在相接之时骤然暴出一股内劲，凝如利锥，混江阎罗是外家高手，那里抵挡的住，只听一声闷哼，双臂筋脉俱被击伤。

紧接着，第二重掌力好似巨浪拍击，层叠涌来。

第一重利锥仍在，第二重力道已至，恍如重锤砸钉，尖锐的痛楚一刹那便透过混江阎罗格在身前的双臂，透入胸腹之中。

这一招极耗真元，但效果也极为明显，如果再有第三重破散之力，混江阎罗登时便要内腑尽碎，立毙当场。

不过这二重破冥下来，混江阎罗也受了极重内伤，面如金纸大汗淋漓，一只独眼几乎要瞪出血来，仿佛马上便要跪倒在地。

聂阳一招得手即刻退开数步，左手受伤颇重，出招完后，整条左臂都酸麻难当，腕部伤筋断骨，短期内怕是无法恢复。而且那一招他用的并未熟练，随便出手一次还好，全力一击之下余波反震，气海之中如遭刀绞，隐隐作痛。

混江阎罗在江上挣命多年，耐受能力绝非常人可比，受了如此重的内伤，依然能挣扎着站起，无力再去取那铁桨，踉跄着向后退走，仍想逃命。

“哼，今日你还想走脱不成？”也不知是否在怨恨这班人搅了原本期待的一夜柔情，聂月儿的语气森冷无比，仿佛与清凉夜色融为了一体。

“臭娘们，看老子受了伤，想来捡现成便宜不成！”混江阎罗满面大汗，步履虚浮，仍举起拳头，做出凶狠的模样。

月儿朱唇微勾，新蜕初苞的她连笑容也平添了几分妩媚。

只不过，这妩媚之中，满含杀机。

想来腿间创痛已到了可以忍受的地步，月儿倩影一晃，身形轻盈如常，霎时便到了混江阎罗身边。

“淫贼，今日便是你的报应。”月儿冷冷说道，玉掌一翘，将混江阎罗最后凝力击出的一拳托起，纤腰一拧，肘尖正顶在他腋下，旋即双手一扭，内力贯处，那粗壮手臂中顿时一阵噼啪连响，骨节尽碎。

“啊——！”混江阎罗一声惨嚎，嚎声刚起，月儿的拳头已经砸碎了他的下巴。

紧接着，扬起的拳头伸出一指，顺势戳进混江阎罗仅剩的一只右眼之中。

“哼，脏了本姑娘的手。”将手指上的污血随手擦在混江阎罗胸膛，月儿淡淡说道，跟着屈膝一顶，运力撞在他胯下祸根之上。

原本喉间还在发出痛苦低喘的巨汉阴囊遭袭，一张黑面立刻胀的紫红，浑身抽了几下，晕厥过去。

“月儿，杀了他吧。”聂阳微微皱眉，开口道。

“这种恶贼，让他死都便宜了他。”月儿啐了一口，大概是想起了江上那一遭生死浮沉，但侧头看了一眼聂阳，还是蹲下身来，举起那把分水刺，刺入了混江阎罗仍在汩汩冒血的眼窝，缓缓推至没柄。

这渔村，连今晚也不能再待了。聂阳回头望着那边的房屋，窗口似乎有几双眼睛胆怯的望着这边，原本摆放着网架的空地，横七竖八躺着十余具尸体。

安宁，似乎很难在他身边持续太久……

他紧了紧衣襟，夜风，似乎比方才凉了许多。





乳硬助性：

第七十五章


（一）

“还痛么？”聂阳与她额头相抵，竭力稳住胯下摇摆轻柔，哑声问道。

怎会不痛。月儿颤着樱唇轻哼两声，手掌仍忍不住握在他有力的臂膀上，死死捏着，颤声道：“You　stuck it　in　the　wrong　hole！”

（二）

心底涌上一股闲逸至极的倦懒，她偏了偏头，在聂阳颈侧张口轻轻咬了一口，轻笑道：“头一次时我就觉得已是天大的快活，真没想到，人还能够舒服到那种境地，方才那会儿，我都不知道飞到哪儿去了。”

“对了，我好像看到一个坑坑洼洼的空地上插着一面有星星有横条的旗来着。”

（三）

聂阳背着她往回走去，无奈道：“我要是睡得沉了没有跟来，你回去也是打算弄醒我啊？”

“你要不跟来，我回去就弄死你。”

“……”

（四）

仿佛心有灵犀，猜到他正想什么一般，月儿笑道：“哥，比起上次你背我走这么远的时候，我是不是重多了？”

“嗯，你现在得有一百五十多斤了吧？”

聂阳，卒。

（五）

当中站定的混江阎罗一脸怒色，一道鲜红剑创从他耳根划过腮帮，一直穿入下巴，手上的铁桨桨头被削去一角，桨面上刻了一行大字“云盼情到此一游”，不难猜出是与谁交手造成的结果。

（六）

“我们真没骗您，句句属实啊！”

那些女子惊骇万分，七嘴八舌的哭腔搅在一起，一股脑钻进旁人耳中，聒噪无比。

“闭嘴！”混江阎罗暴喝一声，周围立刻安静下来，只剩下压抑不住的抽泣声，他恶狠狠道，“你们这些贱人，嘴里没有半句实话！一个个鼻子就快长的把对面人戳穿了，当我没看过童话啊！”





