第045章：毒龙断缚


“呸！满嘴放屁！我娘贤良淑德，我还是清白之身！你这淫贼，连屁都放得如此龌龊！”

聂月儿听到邢碎影的话，气的满面涨红，无奈重伤初愈，今晚又是为了聂阳而存心准备并没有带着兵器随身，纵然愤恨交加，也并未强行上前。

聂阳长剑本已在情浓之时解在一旁，一听到邢碎影的声音便已抄起在手，呛啷一声拔了出来，挡在了月儿身前。

邢碎影并不若早先几次出现时那般悠然自若，月影之下看去，面上竟然隐隐带着一股煞气。

“小生是不是放屁，早晚自会分晓。小淫妇比起老淫妇的模样倒也不差，就是不知道尝起来滋味如何。”

邢碎影淫邪的目光毫不掩饰的射向聂月儿身上单薄春衫，让她浑身一阵发寒。

疮疤一样的陈年旧事骤然翻江倒海一样涌上心头，聂阳胸中真气鼓荡，骤然长啸一声，展开身法鬼魅般欺近邢碎影身畔。

邢碎影冷哼一声，手中折扇啪的一拢，化作一根短棍，斜指地下伺机待发，口中道：“你这废物倒真是和你爹一般秉性，但凡是个女人投怀送抱，就不知如何是好。他最后好歹算是敢作敢当了一次，你倒好，一副窝囊废的怂包样子，倒有了胆子到这荒郊野岭和妹妹搂搂抱抱！”

一段话的功夫，聂阳已经连续不断的刺出了四十八剑，他知道今夜不仅是自身安危，还有月儿就在身后，出手便是全力。长剑寒芒如毒蛇吐信，破风之声近乎龙吟，比起初次和邢碎影见面之时，进境非凡。

尽管全神贯注于剑尖一点，聂阳还是忍不住问道：“你到底是什么人！我爹是谁，你怎么知道？”

自小他便知道自己并非柳悦茹亲生，只是年纪尚小，还不懂得关心亲生父母下落，之后遭逢惨变，更是无暇顾及自身身世，不想最近突然听闻头绪，且和邢碎影这大仇人有关，不免留意起来。

邢碎影手中折扇巧妙的连连于千钧一发之际荡开聂阳长剑，听到问话，骤然舒臂刺向聂阳右腕。聂阳回剑一圈，他却虚招一摆向后退开一丈有余，带着一丝微笑缓缓道：“我自然知道，你的亲生父亲，也是死在我的手上。我说给魏家小姐听，还以为她会带话给你，怎么，她没告诉你么？”

魏夕安说时，聂阳隐隐觉得其中有异，并未深思，也无暇多想，不料这么快就从邢碎影口中证实，如此算来，聂阳至亲几乎全部丧命于邢碎影之手，热血上涌激的他双耳一阵轰鸣，怒吼道：“为什么！我爹是谁！你为什么杀了他！”

吼声中长剑刺出，已经不再是聂家剑法轻灵繁复的路子，仿佛满腔仇恨都凝聚在了剑刃之上，迅影逐风剑杀招尽出，全然不留守御余地！

邢碎影面色微变，折扇一点剑脊，竟未能完全格开，连忙侧身一掌拍出，堪堪避过。

“凭你现在的本事，有什么资格问小生话？”

邢碎影冷笑声中长身而起，左掌拍在折扇尾端，嘭的一声爆响，十数根精钢扇骨疾取远远站着的聂月儿！

聂月儿心中一惊，强提真力双掌一推，那内息竟丝毫未能撼动扇骨来势。眼看无法躲避之时，一股大力将她向边一扯拉开，一串密响，扇骨尽没树中。

聂月儿侧头看去，竟是谢志渺满头冷汗的拉她护在自己身后，气喘吁吁也不知道是刚才使力过猛还是匆匆赶来所致。

“我……我见你不在，就出来找你，幸、幸好听到聂公子的声音，你没事吧？”

谢志渺见那边又斗成一团，稍稍吁了口气，站到了聂月儿侧面，轻声解释着。

聂月儿却并未听到一样，微蹙秀眉紧张无比的看着那边的二人。

父母之仇虽不共戴天，可她年纪尚幼心中并无多少实感，风狼也没总是把仇恨挂在嘴边，比起总是被聂清漪提点的聂阳，她于报仇一事上并不能说是着魔，此刻仇人当前，她更关心的反倒是哥哥的安危，这一点上可以说比起表亲柳婷尚且不如。

邢碎影兵器脱手而出，一双肉掌顿时变了路数，幽冥掌连连催动，靠劈空掌力与聂阳锐利剑刃相搏，竟然不落下风。一道道阴柔掌力竖起无形高墙，一剑刺上便不由得一偏，如此损耗内力的守御之法，邢碎影竟面不改色接连施展，聂阳数十剑刺过，心中隐隐一阵骇然。

所幸他百忙中看到聂月儿有了谢志渺相护，心中稍定，渐渐稳住了手中招式。

邢碎影双掌也不抢攻，护住了身前方圆，似乎是目的已达，竟缓缓向后错步，全然没有进击的意思。

聂阳只得继续上攻，知道难以一招半式得手，便敛回了剑气换回了聂家剑法缠斗。邢碎影双掌所挟内力惊人，聂阳也不敢冒进，纵然如此，长剑仍有几次险些被邢碎影拍中。以他一掌之威，这种寻常长剑定然是应声而断。

邢碎影守了片刻，冷笑道：“小生还道不共戴天之仇能让你有多麽不择手段，看来也不过是空口白话罢了。”

说罢一掌拍出，阴寒之气竟如排山倒海一般汹涌而来！

聂阳心中一凛，长剑一横双掌齐出，直迎而上。两股巨力相交，却并无巨大声息发出，只听一声脆响，聂阳长剑断做十七八段，寒光闪闪的落进四周草中。

聂阳身形一晃，胸中气血翻腾，到并无大碍。

邢碎影冷笑着摇了摇头，转身便走，聂阳深吸一口长气，硬是压下了胸中滞涩，快步跟上，顷刻间两人就一前一后的消失在了夜色深处。

聂月儿心中担忧，抬腿就要追去。不料身边谢志渺却拉住了她的衣袖，道：“聂姑娘！追不得，那人武功深不可测，聂兄如此冒进已经危险至极！”

“那、那你帮我去看看啊！”

聂月儿焦急的眺望着远方，却渐渐看不清了哥哥的背影。

谢志渺皱起眉头，双目紧紧的盯着聂月儿伸长的脖颈后那一段光滑白皙的肌肤，他轻轻叹了口气，突然一掌击在了那里。

聂月儿浑身一颤，软软的倒了下去。谢志渺立刻把她揽住，打横抱起，闭目收敛了一下心神，快步向城内走去，口中喃喃道：“聂姑娘，得罪了。”

并不知道月儿已经被人带走，聂阳的眼里只剩下了邢碎影的背影。

上次追逐时那种不甘的情绪又一次在他胸臆中充塞。

为什么？为什么杀不了他！怎样？怎样才能让武功更好一些！

风的声音不断的在他耳边呼啸，让他嘈杂若市的心境更添烦乱。

内息在周身奔走，流动，却并没有以往练功带来的舒畅感觉。是从什么时候开始的呢？幽冥九歌？

人的欲望往往会因为压抑而变得强烈，感情也是一样，而现下看来，这幽冥九转功竟然也是！自田芊芊失身于他的那次之后，他一直克制着不愿再饲育那条盘踞丹田的九转毒龙，不料此刻内息奔腾之际，周身竟又有了那种克制不住的血脉沸腾之感。

聂阳犹豫着看着眼前若即若离的邢碎影，终于咬了咬牙，停下了脚步。

他已经发现了不对劲，他决定放弃这次追逐。他终于感觉到，邢碎影这次来所谋划的事情。而他也脊背发凉的意识到，邢碎影对他的一切，竟然几乎可以说是了如指掌！

他立刻转身，向来的路飞身而去，狼影幻踪作为步法威力无比，作为轻功也可以称得上是一流，此刻心中惊慌，他更是打起了十二分精神。

而这时，那股熟悉的掌风却又直扑了过来！

“邢碎影！我不会替你实验幽冥九转功的！”

聂阳怒吼道，回身一掌迎上，双掌一合，轰然巨响，数尺方圆内的草叶簌簌倒伏。

“自以为是的废物！”

邢碎影冷冷说道，又是一掌推出。

这一掌比上一掌力道更加阴柔森寒，浑然无形，聂阳无法靠影返卸力入地，只得运起幽冥掌，硬碰上去。这次震得草叶飞散，聂阳半身发麻，蹬蹬后退两步，眼见邢碎影至此仍未出尽全力，心中一片灰败，猛然间只觉报仇无望，心底空荡荡竟没了一点实处。

邢碎影又是一掌拍下，聂阳勉力提起一掌，波的一声，掌力如吐进无底深渊之中，再欲撤手，却被邢碎影的手掌牢牢吸住！

邢碎影冷冷的看着他，话音中带着淡淡的嘲弄：“你若是没种追来，小生就让你多费些功夫，你既然来了，小生就行个方便，帮你一把。”

聂阳浑身剧颤，内力散乱奔走，依然强撑着道：“你要……杀便杀，少……废话！”

“杀你？你想得到很美。”

邢碎影淡淡说道，另一手轻描淡写的一甩，啪的印在了聂阳胸口。

胸中如同万刀戳刺，聂阳惨叫一声，向后直直飞出数丈，眼前一阵发黑，哇的喷出一口热血，扬起一片红雾。

“我最厌烦你这种只懂得把不择手段挂在嘴边的复仇者，作为惩罚，就让你身边的女人们吃点苦头好了。”

聂阳最后听到的，就是邢碎影者如同耳语般的最后一句，接着，他的腕脉被一只火热的手掌握住，无穷无尽的炽热浪潮，随之从他的小腹深处汹涌而出，顷刻就把他拖进了深不见底的暗渊之中。

这毫无意识的晕迷也不知持续了多久，仿佛只有片刻，又仿佛历经千年。

灼烧中的神智缓缓的复苏，耳边渐渐听到了周围的声音，聂阳费力的张开双目，模模糊糊的看到了一个娇小的身影在眼前闪动。

“聂大哥！你怎么样了？”

是云盼情的声音，带着焦急，和一些隐约的虚弱。

“我……没事。”

聂阳强撑着支起了上身，才发现自己仍在之前被邢碎影击倒的野地中，他看向身边的云盼情，才发现她胸前的衣服上竟是一大片触目惊心的血迹，“你……你怎么了？”

云盼情摇了摇头，强笑道：“我没什么，我遇到谢志渺，他告诉我你在这边，可能有危险，他救了你妹妹回去，急着叫人帮忙。我就先过来了。”

“你……怎么伤到了？”

他皱着眉头，努力的收拢涣散的心神，但却不知为何，丝毫不见成效，反而愈发头痛。

云盼情扯了扯嘴角，“姓邢的功夫太好，我打不过他，挨了他一掌。要不是薛姐姐来了，咱们倒真是要一起死在这里了。”

她略带黯然的看了一眼身后的方向，轻叹道，“你走得动么？我现在这副样子，可扶不动你。”

聂阳摇了摇头，却不说话，面色愈来愈红，双唇却如冻伤般发青。

云盼情一时也有些乱了方寸，用清风古剑撑着站起，架住了聂阳臂弯，费力的把他拖了起来，“聂大哥，你坚持住，我……我这就带你回去。”

聂阳浑身炽热憋胀，双腿到不是使不出力，正想运力站起，身侧却传来了云盼情身子温软的触感，鼻端一阵清淡芬芳，心中一颤，心底骤然升起一股无法压制的邪念，颤抖的手缓缓抬起，竟想要摸上全力扶持着他的少女毫无防备的臀峰。

“呃……呃啊啊！”

聂阳突的狂吼一声，一把推开了云盼情，踉踉跄跄的靠在了一边的歪脖老树上，恐惧万分的低吼道，“别……别过来！危险。”

“怎么了？”

云盼情骤然被他推开，心里一阵委屈莫名，忍着内伤再次站起，才发现聂阳面色愈发异常，一双瞳仁四周红的简直要滴下血来，昏暗月光下隐隐闪着野兽一样的光芒，“聂大哥……你，你这是怎么了！”

她正自无措间，身边微蓝倩影闪动，薛怜已经折了回来，月白衫裙上沾了不少尘土，左边裙角也被扯了一个口子。

“薛姐姐，你先带聂大哥回去吧，他样子好吓人。”

云盼情急急说道，面对薛怜，她难得的找到了当年师姐的感觉，加上身受内伤，口气也情不自禁的露了娇弱之感。

薛怜走到聂阳身畔，蹲下凝神端详，突然聂阳口中嗬嗬作响，伸手便去抓薛怜高耸的酥胸。薛怜毫不犹豫的一抬玉手，刀鞘一翻，重重砸在聂阳颈侧。见他昏迷过去，展臂一提，竟把他就这样拎在了手里，扭头对着云盼情道：“来，我带你们走。”

云盼情唯恐救治不及，摇头道：“你带他先走吧，我慢慢回去，不碍事的。”

薛怜摇头道：“那家伙虽然中了我一刀，但并未伤筋动骨，此人功力高深莫测又贪花好色，如果折返，于你是大大不妙。”

“可……”

云盼情才说出一个单字，就觉身子一轻，已经被薛怜架在了肩上。

薛怜微一提气，带着两人仍毫无滞涩的展开身法，疾奔而去。

回到城门，却已是大门紧闭，两个人身上遍布鲜血，如此叫门定然免不了一身麻烦。

“薛姐姐，你功夫好，从城墙进去叫鹰大人来帮忙吧，不然我和聂大哥这副样子，非要耽搁在衙门里头不可。”

云盼情看着陡峭光滑的城墙外壁，心中也不是很有信心。

薛怜抬头打量了一下，微微皱眉道：“不必。你等我一下。”

说罢松开云盼情让她站在墙边，呛的一声抽刀在手，凝神向上看着。

这时就听一声柔美至极的悦耳声音远远传来，“薛家妹子，我来帮你一把如何。”

话音未尽，一个水红身影已到了三人身边，身段曼妙动人，面容不复青春却依然可使皓月失色，神态间略带憔悴，仍丝毫不减绝世风姿，正是多日未曾出现的凌绝世。

薛怜与她似乎早就相识，也并不多做客气，把聂阳交给凌绝世，转而搂住了云盼情的腰肢，“好，那就劳烦凌前辈了。”

凌绝世微一点头，也不见她弯腰屈身，就见她双足一顿，带着聂阳如同失了重量一样拔地而起，一双秀足不断在城墙砖石缝隙上轻点，竟如攀梯一样腾身而上，丝毫不见费力。

云盼情正看得赞叹不已之际，腰间一紧，也被薛怜带着向上飞起。只是薛怜轻功明显稍逊一筹，靠着一股真气硬生生拔到三分有二之处，便后力不济，这时就听她吐出一口浊气，右手弯刀猛地斩下，正砍在砖石缝隙之上，一阵火花四射，薛怜借力而上，身子在空中一转，带着云盼情轻巧的落在了城墙之上。

这时凌绝世已经把墙上巡哨点穴放倒，和薛怜双目一交，互相示意一下，搂着聂阳轻轻一纵，便跳了下去。薛怜紧随其后，搂紧了云盼情一按墙砖，翻身而下。

云盼情此时无法提气，只觉得心儿轻飘飘的没处着落，直坠而下好似要就此粉身碎骨一样，忍不住轻轻惊呼出来。

眼看快要落地之时，凌绝世向后踢出一脚，带着聂阳在半人多高之处凭空一折，足不点地冲出数丈，稳稳站定。薛怜则再次挥刀出手，硬是在空中顿了三次，才缓缓落在地上。那柄弯刀纵然千锤百炼，此刻也崩出了两个缺口，看的云盼情心中一阵愧疚。

“薛家妹子，带路吧。”

凌绝世不知方向，在远处轻轻唤道。薛怜点了点头，四人两前两后鬼魅般闪进了旁侧一道暗巷之中，转瞬便不见人影。

远远数十丈外，一个更夫抖抖嗦嗦的揉了揉眼，惊恐万分，倒头便拜，此后，逢人便说巡夜之时见了仙女下凡，莫名成就一桩坊间闲谈。

到了客栈门口，小二正在熄灭门前灯笼，收拾杂物准备歇了，一见来的四人两人身上遍是血迹，吓得一个腿软，几乎栽在门口。

“不要惊扰了旁人。”

薛怜随手甩下一块碎银，带着凌绝世快步上了二楼。

云盼情指出了董家姐妹所居房间，四人一道过去，她靠在门板上轻轻敲了两下，里面似乎有人等着，马上传来绿儿带着些倦意的应答，“嗳，来了来了。可是姑爷回来了么？”

门板刷的一下向里拉开，门内却是董诗诗，想来是她一直等着，也没等绿儿过来开门，自己先按捺不住。大概是没想到门外除了夫君还有另外三人，她仅仅披了件单褂，嫩黄兜儿敞在外面，裹着紧绷绷的胸脯，亵裤下一双脚丫赤着趿拉着鞋，乌发披散还带着湿气，一看到这么多人，顿时一阵迷茫，等目光转到聂阳身上，又立刻浑身一颤，惊呼道：“小阳子……这，这是怎么了？”

这下也顾不得自己衣衫不整，忙不迭迎进了四人，云盼情摆了摆手，一摇三晃的回了自己房间，匆匆准备疗伤。

凌绝世也不客气，架着聂阳走到床边，推开了碍事的屏风，把他放下，两指并拢在他额头一探，试了试他的鼻息，眉心微蹙似乎十分疑惑。

董诗诗本就心绪未平，这下更加六神无主，云盼情一走，屋里这两个女子她都不太熟悉，只好向着薛怜问道：“薛姐姐，小阳子……他到底怎么了？他……他怎么身上都是血？”

“去打盆水来。要凉的。”

凌绝世突然发话。

绿儿吓得脸色发白，一听这话，立刻挪着打颤的一双细腿儿扶着墙出了门去。

薛怜凝眸注视着聂阳模样，道：“我也不知他怎么样了。总之还活着。活着，就总还能想办法。”

凌绝世站了起来，轻轻哼了一声，道：“他怎么样我倒是知道。”

说着转过身来，向着董诗诗突兀道，“你过来。”

董诗诗对这曾有一面之缘的绝美妇人隐隐有些怯意，却不愿表现出来，逞强似的走了过去，略带醋意的说道：“干什么？”

凌绝世也不答话，劈手握住董诗诗腕侧，二指一压，眉头渐渐舒展，神情却变得愈发凝肃。

“喂……你、你到底要做什么？你到是说啊，小阳子怎么了？”

凌绝世回身看着聂阳，却道：“说出来，你也听不明白。你若是希望他早些康复，按我说的办便是。”

“为……为什么要听你的？你是小阳子什么人？”

董诗诗心中狐疑，心直口快直接脱口而出，说了出来才发觉失言，小脸一红低下了头。

凌绝世哧的一声笑了出来，自然不屑和小丫头多说废话，只是淡淡道：“你不听我的也可以，等你夫君完全清醒过来，发了狂性，把你弄死在了闺房之中，可莫怪我言之不预。到时候他神智复苏，发现犯了大错，说不定就此抹了脖子，下去陪你。”

“呸呸呸，”

董诗诗连忙连连呸了几声，“我听你的就是，说什么晦气话。”

和薛怜一道过来，还带着昏迷不醒的聂阳，若是有什么居心，这些人武功高强自然也不用靠她什么，她多那一句嘴，纯粹也只是醋意上涌罢了。她一向有自知之明，不要说到了三四十岁，就是现在未足双十正当妙龄，也比不上面前这个美若天仙的妇人半分。

恰好此时绿儿断了木盆进来，凌绝世立刻让出床边位置，吩咐道：“这个小丫头是？”

转目见到绿儿面色苍白透着潮红，端着木盆也不住短促喘息，屋中并不见热依然粘汗津津，目光神钝，肌肤失华，一副阴元泄关正自恢复的精虚模样，顿时心下了然，“看来倒没什么不便，也好，你便留在这里，用凉水替他擦身，千万不要停下，他如果一直昏着，你就稍微歇歇，一旦有了醒转迹象，就赶紧再给他凉凉，我们回来之前，切不可让他醒来。”

绿儿眨了眨大眼，迷迷蒙蒙的嗯了一声，乖乖的蹲到了床边，浸湿了毛巾解开聂阳上衣开始擦拭。

“等我们出去，你便把他脱光了，肚子下面那里，千万要注意擦着，一旦……呃，”

凌绝世迟疑了一下，面色微红，“一旦那东西抬了起来，你就用凉水泼上去一些。记得，绝对不可擅自作些什么，否则丢了你的小命。”

绿儿苦着脸点了点头，心里怕得要死。

董诗诗连忙道：“不如我来吧，这丫头胆子小的不行，别真出了岔子。”

凌绝世却摇了摇头，“你得赶快去办件事。”

“什么？”

凌绝世沉吟片刻，下定了什么决心似的说道：“这事由你这为妻之人去办有些不合情理，不过现下也顾不得了。半个时辰，最多半个时辰之内，我要你无尽可能多的找些女人来。”

“女人？我……我不就是女人么……还有绿儿啊。”

董诗诗心里一阵迷惑，心中暗道，再不济，还有姐姐，三个，总不算少了吧？

凌绝世摇了摇头，道：“你得身子倒还算壮实，这丫头可不成。你这般强健的，少说也要十一二个才行，这丫头这样的，你叫来一屋子，也是排着队送死而已。”

“你……你要干什么啊？”

董诗诗听得一头雾水，十一二个她这样的女子，一人背一段，都能把小阳子送出丰州了。

凌绝世淡淡道：“不干什么，要她们陪聂阳睡觉而已。”

“什么？”

这下不仅董诗诗叫了出来，连薛怜也微微讶异的抬高了秀眉，看着凌绝世并无任何玩笑之意的平静面容。

凌绝世瞄了一眼聂阳的脸色，看他眼珠转动不停，鼻息重浊有声，心中知道不妙，道：“信不信我由你自定，夫君是你自己的，碍不到我半分。我在楼下大堂内等你，你找了人，就叫去听我吩咐。你不找，我等上半个时辰，上来给人收尸便是。”

说罢转身就走，毫不拖泥带水。薛怜微微摇头，也跟了出去。只剩下董诗诗愣愣的站在原地，傻傻看着绿儿费力的用凉水擦拭着聂阳精壮的身躯。

历劫归来，本以为可以和夫君温存一晚，特地仔细沐浴小心熏香，哪知道竟然等来这么一个莫名结果。她从来只听人说过有淫贼擒走美人爱侣加以逼迫，好得逞淫欲，哪知道还会有这种夫君生死难测非要她去找女人来行云布雨。

她越想越气，蹬蹬蹬走到床边，恨恨的在聂阳身上拧了一把，气道：“小阳子！你，你就非要我为难心里才痛快么！”

上次是为救姐姐，不得不把夫君送出，她心中还老大不愿，这次可好，非要群花缭绕，她心中如何情愿。

聂阳神智并未尽丧一般，听到了董诗诗的声音，干涩的嘴唇蠕动着呻吟道：“诗诗……快走，离我……离我远些……危险……别过来……”

董诗诗心中一酸，吸了吸鼻子，在刚才拧的地方上揉了揉，“要是连你都危险了，我……我还能靠谁。”

秀足一顿，她匆匆拢好了衣襟，交代绿儿好生照顾，一抹眼泪，快步出门去了。

坐到紧挨楼梯的桌边，薛怜好奇问道：“凌前辈，你怎么突然到这边了？”

凌绝世轻轻摇了摇头，似乎不愿多谈，只是道：“摧花盟明日多半就到了，他也在里面，我自然就来了。”

薛怜不必追问也知道那个他便是东方漠，知道不该多提，便转而问道：“聂阳到底是怎么回事？”

凌绝世略带愧色，叹道：“我本来以为只是阴阳盈虚术反噬，聂家娃儿身边又不缺女人，带回来自然没事。谁知道，这祸事里，竟然也有我一份责任。”

“哦？”

薛怜略感惊讶，静等下文。

“这话要从幽冥九转功转为邪用的根源谈起。”

凌绝世看董诗诗一时半刻还不会下来，便自语般讲了起来，“家师破冥道人昔年创下此功，本是为了以阴阳隔心诀为根基，以深厚内功调理师母孱弱的体质。无奈道家功法一旦涉及阴阳调息，就免不了走入采补歧途。师父费了很大心血，才让幽冥九转功衍生出阴阳盈虚术这门用法之时，掩饰住其中夺阴盗阳的法门。”

“只可惜碰上心怀异心之人，不循九转功行之道，变成采补邪术，也是容易得很。阴师弟最早发现了邪道练法，后来被师父发现，仓皇出逃，为求自保，将幽冥九转功的残本传给他人。这流传出的法子，便是第一种。”

凌绝世顿了一顿，似是在回忆什么，缓缓继续道：“之后，我小师妹孙绝凡遭人蒙蔽，幽冥掌和幽冥九转功的绝学尽归他人之手，那邢碎影也算是个奇人，听我师妹的说法，他本已拿到了第一种练法，却没有修习，而是在师妹指点下从正道学全了幽冥九转功，并运转自如之后，自行创出了另一个法子采吸女子功力。”

“聂阳运用的法子，和阴师弟的路子可以说是殊途同归，都是强行逆运阴阳盈虚术，我之前已经为此特地指点过他一回，当时本想就把其中危险详细说明，结果被人搅局，之后一直没有合适的机会。现在看来，我当初若不教他让他进展就此迟钝下去，反而更好……”

“这危险和聂阳现在的情形有什么干系？”

薛怜看她怔怔出神，不知在想写什么，便插问一句。

“我没真切见到过因此被害很深的男子，只能从阴师弟的路子往后推断。你知道，寻常内功不外乎至阳、至阴、互济三种，而幽冥九转功，却是靠着阴阳互隔，在阴阳隔心决的心法配合下，阴阳内功各行其道，既可互济，也可单独运转，只是因为修习极为不易，即便是自小练起，也可能落下极为严重的后患……”

她目光闪动，谈及此处，想起了自己因此而无法生养子嗣，心中便是一片死灰般的黯然，“如果不练阴阳隔心决，幽冥九转功的阴阳内息便会随着内功逐渐深厚而冲突的愈发厉害，最终成为一道屏障，难以逾越。阴师弟贪图进境，舍本逐末，最后创下采补之法强行提升功力，虽然越过了那道难关，最终却必然导致阴阳失衡。男子本性属阳，自那之后，阴火一旦反噬，就会欲火焚身苦不堪言。唯有继续吸纳阴元，让阴脉暂且忙于化解新增内息，才能暂时缓解。一旦到了这种地步，体内阴息流转就如一条附骨毒龙，不停投入饵料，它便助你大展神威，若是断了饵食，就会反扑主人，自行寻找女子果腹。”

“你是说聂阳现在已经到了这种地步？”

薛怜有些讶异，目光闪动半信半疑。

凌绝世摇了摇头，“聂家娃儿的情况实在古怪的很，他初练此功，又有我详细指点过，靠他妻子表妹体内元阴往复，三年五载也不会出岔子。但刚才我试他脉象，却简直可以说是乱七八糟。”

“我不知道这娃儿到底哪里来的许多顾忌，本来就要时常行功才能维持阴脉平和，他却强行压抑下去。他阴脉内残留未化的内息又极为阴柔，是最适合九转邪功采吸的那种，按说寻常门派里，不可能有人去练这种至阴无锋除了进境神速一无是处的狗屁内功，我都不知他从哪里得来这许多。”

凌绝世面上疑惑之色愈发浓厚，“最让我想不明白的是，以他的内力，就算强行压抑自找苦吃，挺上半月一月的，完全不是问题才对。这娃儿幼年就遭逢巨变，心里有坎，还好有个明媒正娶的夫人，精神上对这种事儿来也挺得住。可他偏偏就乱了。”

“还乱的一塌糊涂。”

她长长出了口气，看着薛怜道，“他看来是遇上了极厉害的对头，那人内力深不可测，强行运功硬生生把他原本苦练来的一身内力，全都打散逼进了幽冥九转之中，而且硬是引导他的经脉，把他原本还算是正道邪行的幽冥九转功，硬拗成了连我都不认得的路数。如果我猜得不错，这人应该就是那个邢碎影了。”

“他这么下去，究竟会如何？”

薛怜并不关心聂阳体内功法到底变化成了什么，只是关心他之后会怎么样。

“我叫董丫头去找些女子，先帮他渡了这一关。幸好今晚有我在，否则他一旦完全被狂走阴息支配的话，恐怕他身边女子要有性命之忧。只要能让他采足，不论是阴元还是内力，他体内的问题就至少安定了一半。至于另外的部分，就只有靠他自己了。”

薛怜抬头看了看楼梯，微微摇头，低声自语道：“早知如此，何必当初……”

也不知她说的当初，是聂阳这硬不起的心肠，还是那定的草率万分的主意，仅能看得出她的眼中，流露着淡淡的失望之色。

“凌前辈，看来这次，要多劳烦你了。”

薛怜颔首说道。

凌绝世面带一丝无奈，淡淡道：“没什么，我也有责任在里面，而且我才受了他人之托，怎么也得帮这娃儿到底才行。”

薛怜微微扬眉，微笑道：“怎么？他也托了你么？”

凌绝世苦笑道：“嗯，不过代价倒是值得。”

薛怜了然一笑，淡淡道：“那是自然，他从来都会让人觉得值得的。”

两人话都说的平缓，一番谈完，楼上已经传来了细碎的脚步声。

走在最前的，是满目惶恐的董清清，她还有些不明所以，迷惑的看了一眼桌边的凌绝世，有些自惭形秽的低下了头，碎步到了桌边坐下，温顺的等待着妹妹所说的事关聂阳生死的“大事”紧跟着的就是董诗诗，在柳婷那里看了一张冷脸，在田芊芊门口听了一顿讥刺，气得她满面通红，奈何夫君事情要紧，还不得不好言好语说明，气冲冲坐到了姐姐旁边，一劲揉着两边太阳穴。

柳婷面色苍白大步走到了薛怜身边坐下，既是疑惑又是羞愤的紧盯着凌绝世的脸，仿佛还记得上次被制之辱。

田芊芊倒是慵懒无比的闲散面相，云鬓蓬松满目倦意，雪白双足踏着一双薄绸绣鞋，毫不在意的露着纤秀足踝，双手揽着衣襟，打着呵欠悠然走到了凌绝世身边，娇声道：“呀，好美的姐姐呢。”

田芊芊青春美貌并不逊色太多，却输了九分风韵，坐下后，眼中不免微含妒意，心道怎么突然冒出这么个女子，若是也和聂阳有关，那还真是足以令她对自傲之处有些忐忑。

凌绝世扫了田芊芊一眼，转而看向董诗诗道：“只有这些么？”

董诗诗没好气的回敬了一个白眼，“这种时候，自然只有这些。和小阳子有瓜葛的，我都叫下来了，再不然，我凑些银子，去那什么洗翎园叫人得了。”

凌绝世摇了摇头道：“若真是万不得已，也只有如此了。”

田芊芊柳眉一挑，一手托住粉腮，懒懒道：“这位姐姐，什么事儿严重到我们四个都干不成，还需要买婊子来救命的？”

凌绝世瞥了她一眼，微笑道：“真要去买，也是救你们的命。”

她慢慢站起身来，肃容道，“时间紧迫，我就长话短说。”

“既然你们都和聂阳有瓜葛，我也就不避讳什么，叫你们来，只有一件事要你们帮忙，那就是去和聂阳，再来一次‘瓜葛’之事。”

这话一出，董清清和柳婷面上都是一红，齐齐低下了头。田芊芊一愣，满心疑惑，董诗诗却忍不住说道：“她们都和小阳子有……有过了，说清楚些不好么。就是要她们和……和小阳子同房么。”

这下董清清才知道妹妹为何羞怒交加古怪莫名，但一下叫来四人，听起来竟还觉的不足，不免疑惑的小声问道：“这位……姐姐，真是这样么？”

凌绝世面上也有些微热，点头道：“嗯，聂阳现在境况非常不妙，有人用巧妙的法子害他，现下看来，也只有你们能帮他了。若是不情愿的，可以起身回房。”

薛怜为了避免他人误会，微微一笑，起身坐到了另一张桌边。

凌绝世环视一圈，四人神情虽然各异，到并没人走掉，嘴角漾起一丝笑意，说道：“看来他还不算太过失败。”

接着，便开始细心叮嘱起来。

为了不让聂阳走火入魔，不能一直制住他的穴道，但一旦聂阳开始，又不好交替，凌绝世本打算替换之时由她进去暂且制住聂阳，不料田芊芊拿出了一根细长簪子，内里有可起效片刻的麻药，提议以此替代。

“……一旦体内感到冰寒难忍，你们就用这簪子刺他，出来交换。切记不可拖延。”

细细说完了事项，凌绝世面上都有些发红，柳婷更是几乎背过身去。董清清虽然羞涩，但知道事关聂阳性命，倒是听得非常专注。

“有内功的要更加小心，一旦感到寒气就立刻脱身。”

凌绝世特地看向柳婷，然后询问似的看了一眼田芊芊。

田芊芊微微一笑，娇声道：“那东西我原本是有的，可惜不久前已经归了聂大哥了。”

凌绝世微微蹙眉，心中猜测看来那股极阴内力多半就是由此而来了，若是能再让聂阳得到一些，便再好不过。只不过就算还有人会，贸然请人做这种事情，怕是也难得应允。

“既然这样，你们便商量顺序吧。”

凌绝世有些疲惫的靠住了椅背，“越先进去的，就越是危险，打头阵的，恐怕还有可能送命，时间不多，你们快些决定第一个吧。”

听到这话，董清清微微一抖，不禁彷徨起来。田芊芊微一皱眉，不知在沉吟何事。董诗诗二话不说站了起来，对着凌绝世道：“哪里还用决定，于情于理都不该别人。”

说着便往楼梯走去。

不料人影一闪，柳婷已到了她的身边，一把按住她的肩膀，轻轻一压，便让她坐了下来。苍白的脸上泛着一片嫣红，她缓缓道：“这里只我一个还有功夫在，怎么轮的到你。”

董诗诗不忿，还要站起，柳婷却已经飞身跃上了楼梯转角，回头道：“你可不要误会，我还要依仗他替我姑母报仇，为了这，我什么都不在乎。”

说罢，扭头便走。

董诗诗瞪了楼梯尽出一眼，愤愤坐下。董清清立刻靠了过去，轻抚着妹妹脊背。

凌绝世微微一笑，细声自语道：“这种谎话，也不知在骗谁。”

厅堂灯火引来了值夜的镖师，结果被董诗诗一顿臭骂，灰溜溜回了后院，撒了顿气，董诗诗心绪稍平，一头扎进了姐姐怀里，闷着声音也不知在说些什么。

董诗诗心里不好过，柳婷也未见得轻松。自与聂阳相识至今，这是她初次主动，还没走到门口，一颗心儿已经跳的凌乱不堪。

自从被凌绝世带走那一夜，她原本以为此后和这表哥便算是大局已定无可奈何，哪知他依旧保持着令她闷闷不乐的距离。若不是发现有得了命令的镖师一直暗地照顾她一路以来的各种杂事，恐怕就真把聂阳恨上也是可能。

她孤僻惯了，不懂有亲人的滋味，她本以为聂阳和她是一样的，两个一样的人，不是正适合在一起么？不过她知道她错了，在她看着董家院门那红的刺眼的囍字的时候。

如果没有那次的错误该有多好，我依然是我，他依然是别人的夫君……柳婷走到了门口，双手扶在了门上，心想，若是那样，她就能在大仇得报之后，安静的离开了。

可惜，世上没有重新再来的事情。她深吸了一口气，轻轻推开了门，走了进去。

尽管已经知道要来做的事情，看到屋内情形，她还是忍不住羞得满面晕红。

聂阳上衣大开，裤子也被褪到了脚踝，平平躺在床上，身上满是水迹，胯下那一团黑毛被水浸透，湿淋淋的贴在皮上，毛中一根巨物怒昂起来，只是并未完全勃涨，斜斜指向上头。绿儿一副要哭出来的样子坐在床边，手里攥着一条湿巾，小心翼翼的悬在那肉棒顶上拧着，让水珠一点点滴在肉菇头上。

侧脸看到柳婷，绿儿见了救星似的说道：“柳小姐，柳小姐快跟那个夫人说一声去，绿儿……绿儿这边快压不住了。”

柳婷紧张的握住了手掌，走过去道：“你可以走了，这里交给我就是了。”

绿儿眨了眨眼，如获特赦，忙把手上巾子塞给柳婷，一溜烟跑向门口，在门口停住步子回头问道：“柳小姐……姑爷他，他不会有事吧？”

柳婷心中一片慌乱，随口答道：“去问你家小姐就是。”

看门关上，想到不能闩门，柳婷只得又把屏风拉了回来，在外端详了一下，确实遮住了床内情景，才折返到床边。

而这时聂阳的阳根已经完全的直竖了起来，随着不知哪处的用力而脉动般摇晃。她一时不知该如何下手，竟呆呆地看了起来。一直到聂阳突然苦闷的哼了一声，眼睛微微张开，她才如梦初醒的回过神来。

这种事情，先脱衣服总是没有错的。柳婷犹豫着坐在床边，轻轻捏开了肩旁的盘扣，脱到露出了大半肚兜，转念一想，似乎上衣脱与不脱与之后的事情也没有什么影响，便只是撩开了衣襟，面红耳赤的把裙腰的束带轻轻拉开。

刚刚抬起双腿把裙子褪过腿弯，身后传来一声闷哼，紧接着一只大手猛地懒住了她的纤腰，随后背后便感到了炽热的吐息一下下喷在她的背上。

“谁……是谁……是……是诗诗么？还是清清？”

柳婷把长裙放在一边，心中一阵气苦，闷声道：“真是抱歉，不是你想的那姐妹俩呢。”

聂阳的手本已摸进了她的亵裤之中，闻言骤然一顿，紧跟着缓缓抽了出去，迟疑着问道：“婷……婷儿？”

“怎么？不能是我么？”

柳婷气恼的转过身来，却惊讶的对上了聂阳赤红的双目，那一道道密布的血丝简直好像要流下两行血泪，“你……你这是……这到底是怎么了？”

聂阳强忍着周身流窜的剧烈痛苦，喘息着退到了床内，“不行……我这时……控制不住，会毁了你的功力……去……叫别人来。”

他刚刚这么说完，却又向前伸出了一只手，象是想要抓住她的胳膊一样。看起来，竟如同那身体已经不受控制。

柳婷倔强的站在床边，突然脱下了上衣丢在了一边，道：“你现在这副样子，叫别人来被你害死么？”

他却好像已经听不见了，左手紧紧地攥着自己右臂，满头大汗，浑身的皮肤像煮熟的虾子一样通红，嘴里只是低低说着：“不行……不行……”

紧绷的肚兜下，高耸的胸膛开始急促的起伏，她并不喜欢这绸缎兜儿，只要喘的急了，内力那两颗红豆就被磨得阵阵难受，全不如以前裹胸布条来的方便。

她慢慢弯下腰，把亵裤也褪了下去。现今这情况，她也只有先断了自己的退路，才鼓的起足够的勇气。

“我武功低微，此生恐怕是报仇无望了，”

她把手放在了背后的活结上，低低自语道，“只盼你将来能不负我望，将邢碎影这元凶首恶祭奠于姑母坟前。”

最后一字出口，那光滑的一块绸缎已经没了细绳的帮助，立刻坠到了地上。

圆润翘挺的白玉双峰，立刻完全的暴露了出来，已经涨起发硬的乳头，颤抖着向上扬起。

她微颤着爬上了床，艰涩的吞了一口津唾，不敢再看聂阳的脸，蜷着身子背对着他躺下，静静的等着。

这已经是她能做到的极限，这青春健美的娇躯，已经一丝不挂的展现在了聂阳的眼前。

“咕……”

喉咙中发出气流冲破什么阻碍般的声音，聂阳慢慢把手放到了面前白皙的臀峰上，猛地捏住。

“唔……”

臀后传来一阵钝痛，她轻哼一声，本能的握住了他的手腕。如同搓泥揉面一样，聂阳不仅没有停手，反而把整个手掌盖了上来，狂暴的用力压迫，紧跟着火烫的男体直压上来，吐着热气的嘴巴迅速的吻在了她的颈窝。

她还没来得及反应，肩膀被他一扯，已经仰面倒在床上，旋即胸前一痛，身上一沉，已被他按着双乳压在了身下。

“是你不走的……”

嘶哑的说出了恍若九泉之下传来的干涩声音，他低下了头，把脸埋进了她丰腴酥软的胸膛中。

不知是不是因为总是被束带勒紧的缘故，她的乳房格外的柔软，仿佛破上一个小口，就会化成一片乳浆流走，脸颊埋在里面如枕云堆。他热烫的脸颊紧贴住乳沟汗湿冰凉的嫩肤，来回磨蹭起来，略感舒畅的同时用手揉着。

柳婷不敢推拒，更不知如何是好，胸口一阵热过一阵，被他揉的越来越涨，连带着被传染似的，赤裸娇躯也开始发热。加上他那粗糙的大腿恰好顶在她的腿心，紧紧压着那要紧所在，稍稍一动就是一阵酥麻。

“你……你都这副模样了，还……还不快些。”

被他弄得心中有些痒痒，羞意上涌，她有些心虚的催促起来，倒也确实有一半是担心聂阳耽误了事情。

“你……你怎么了？表哥、表哥？”

看聂阳依然只是趴在她胸口，双目紧闭，连手上的动作也渐渐停了下来，她顿时心里开始发慌，连声唤着。

莫不是……莫不是她害羞的不是时候耽误了事，害得他……他已经无力回天了？这年头才滑过脑海，就吓出了她一背冷汗，她连忙往下缩去，伸手一摸，那根火烫肉棒仍然硬梆梆的竖在她身边，只是脉动却似乎弱了不少。

这下情急，登时把心里那些别扭害羞全丢到了九霄云外，连忙推着聂阳身子让他仰面躺在里面，对着那朝天肉龙一咬银牙，分开双腿跨在了他身上。

她早就见董清清这么做过，便依样画葫芦的挪着粉臀凑向那紫红龟头。

哪知道凡事看着容易做着难，她扶正了阳根试着往下一坐，全然忘了羞处才只不过有那么三两滴雨露滋润，肉龟向里一压，红嫩穴口内凹进去，顶的她面色惨白，痛楚的闷哼了一声，简直如破瓜一样，一圈嫩皮火辣辣的疼。她连忙膝盖用力向上抬臀，没想这姿势腿上使力不便，腿筋力气使岔，双腿一麻，全身没了支撑，一下坐到了聂阳身上。

这一坐简直好像重新丢了一回贞洁，本就细致幽长的蜜径被那巨物一气贯通，好比一根木桩被一锤砸进了体内，直痛的她浑身哆嗦，身子几乎裂成两半，下唇都被咬出血来，才强压住了口中那一声惨叫。

这么坐在聂阳身上，玉门阵阵剧痛，身下人偏偏还是生死难料的模样，柳婷又是难过又是委屈，不知道再来要怎么办才好，一阵羞耻一阵气恼，竟这么扶着他的胸口，怔怔落下泪来。

费力的想要挪动臀股，却又是一阵生疼，哭得泪眼模糊之际，她突然惊慌的发现，那深深刺在她体内嫩处的巨龙，骤然开始散发出一阵一阵冷热交替的气息！

她浑身一颤，正要强行起身先行脱开，就觉一阵天翻地覆，竟再次被聂阳压在了身下，这一下摔得她一阵眩晕，乌发也披散开来，连那根细细簪子，也掉在了床下。

聂阳的双手紧跟着用力扳开了她的双腿，刚才脱出去的那根火热肉棒，立刻便凶猛的再度攻进了她柔嫩的蜜穴之中。她唔的一声绷紧了身子，模糊的视线中，就见他赤红的双目在她的上方前后晃动，不断地、快速的，晃动起来……





乳硬助性：

第四十五章


（一）邢碎影并不若早先几次出现时那般悠然自若，月影之下看去，面上竟然隐隐带着一股傻气。

“小生是不是放屁，闻一下自会分晓……”

聂阳惊诧的看着他，喜悦的颤声道：“你……你这些日子不见，原来去朝廷做官了啊！”

（二）魏夕安说时，聂阳隐隐觉得其中有异，并未深思，也无暇多想，不料这么快就从邢碎影口中证实，如此算来，聂阳至亲几乎全部丧命于邢碎影之手，热血上涌激的他双耳一阵轰鸣，怒吼道：“为什么！我爹是谁！你为什么杀了他！”

“哼，你爹姓李，单名一个（哔——字。你兄弟（哔——害死（哔——之后（哔——（哔——（哔——还（哔——（哔——……”

“那个……风太大，我听不清。”

（三）“上面那个哔的消音谁给加的？怎么回事？”

“那个……导演，根据我朝相关律例，部分对白不予显示，您忘了么？”

（四）并不知道月儿已经被人带走，聂阳的眼里只剩下了邢碎影的背影。

他带着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚着走到铁道边……

“他……去买桔子了？”

“那个，老有人说他是你爹，我就加了这一段，不好么？”

“……”

（五）聂阳浑身剧颤，内力散乱奔走，依然强撑着道：“你要……杀便杀，少……废话！”

“这种白烂对白小生听得太多了。”

邢碎影淡淡说道，“果然最近的编剧越来越没诚意了。”

（六）“怎么了？”

云盼情骤然被他推开，心里一阵委屈莫名，忍着内伤再次站起，才发现聂阳面色愈发异常，一双瞳仁四周红的简直要滴下血来，昏暗月光下隐隐闪着野兽一样的光芒，“聂大哥……你，你这是怎么了！”

“我……我变成夏娜了！”

（七）董诗诗本就心绪未平，这下更加六神无主，云盼情一走，屋里这两个女子她都不太熟悉，只好向着薛怜问道：“薛姐姐，小阳子……他到底怎么了？他……他怎么身上都是血？”

“去拿条卫生巾。要防侧漏的的。”

凌绝世淡淡道，解答了疑惑。





