第106章：善恶追人





一看来人身份，天道残余的部属大多心中一惊，有几个甚至情不自禁后退了半步。

鬼煞与狼魂素来没有干戈，那几个东瀛死士更不认得退隐江湖多年的沈离秋，反倒看她相貌柔美，眼底漏出丝丝淫光。

唯一一个反而斗志更盛的，却是已受了不轻内伤的焦枯竹。

也不知是否把对薛怜的满腔恨意迁怒在同为狼魂女子的沈离秋身上，他一声怪叫，干瘦身躯拔地而起，十根乌黑指甲弹出数点劲风，一把便抓向沈离秋喉头。

鬼煞那几人自然不会讲什么单打独斗的江湖规矩，立刻分散包抄，十余枚形似流星镖的暗器脱手而出。那头目也不敢怠慢，两把短刀斜持两侧，身形变幻闪在众人之后奔袭过去。

聂阳面色微变，立时就要上前帮忙，但余光瞥见赵阳双手抱肘毫无动手之意，眉心微皱对他摇了摇头，只得顿住步子，停在十余丈外。

这种程度的飞镖怎可能伤的到沈离秋，她随手一晃，软剑如鞭凌空一卷，那些飞镖尽数倒飞回去，反倒将冲在最前的焦枯竹逼得手忙脚乱，双爪连抓，断了两根指甲才将这些暗器全部接下。

“焦枯竹，你放着好好的大夫不做，又想来寻我家薛侄女的晦气么？”沈离秋软语问道，秀足轻点，一闪便已到了焦枯竹身前，“不如我来行行好，送你早点下去，见你那些杏林盟的狐朋狗友如何？”

焦枯竹身形未稳，惊出一身冷汗，所幸鬼煞众人已经杀到，心中略有了几分底气，怒喝道：“薛怜的帮手都得死！”一爪挥出，豁命般往沈离秋脸上招呼过去。

看着面前扇形围拢的众人，沈离秋冷哼一声，左掌一扬，一颗圆球分毫不差的落入焦枯竹掌中。

蓄满真气的搜魂手一触即发，啪的一声将那圆球抓的粉碎。

就听嘭的一声闷响，一蓬白色的粉末瞬间爆裂开来，弥漫成伸手不见五指的浓白雾障，有两人不及闭眼，只觉眼中霎时灼痛如烧，一片漆黑再也看不见任何东西。

不过他们两个也不必觉得孤单。

下一刻，一道清冷的剑光闪电般从白烟中划出，瞬间便斩过了所有人的眼睛——除了应变急速向后跳开的那个头目，包括焦枯竹在内的众人只一招便尽数做了瞎子。

软剑一甩一荡，劲风将烟雾吹散，沈离秋悠然从那些双手乱舞几乎自相残杀起来的瞎子中走过，错肩而过之时，剑光骤然连闪，只听数声凄厉惨嚎一并响起，啪嗒啪嗒几声轻响，所有瞎子的手臂，尽皆齐肩而断，落在地上。

她抬起剑柄，屈指轻轻一弹，猩红血浆甩在地上，平添数朵暗梅。杏目斜勾，她温柔一笑，向着那头目道：“刚才还来势汹汹的，怎么这会儿反倒不敢过来了？”

此起彼伏的惨叫声中，这轻柔询问竟显得格外瘆人，就连不远处站着的聂阳，也觉得一股寒气从脊骨飞速上行，情不自禁的打了个哆嗦。

那鬼煞头目向后退了两步，咬牙道：“这……这单生意，我不做了！我就是个拿钱办事的杀手，和你们无怨无仇，今天我认了这个栽，回去以后禀告鬼王，整个鬼煞绝不敢再寻你们狼魂的晦气，如何？”

当年七星战三狼一役他不是没有听过，鬼王也叮嘱过不要接太勉强的任务，可这次初期的行动实在太顺，让他有些盲目的自信起来，甚至觉得当年七星门本就没有什么真功夫，才会一败涂地无力东山再起。

而此刻，他的信心已经濒临崩溃，心底本能的感到危险，仿佛只要一步踏错，今日就会凄惨无比的死在这里。

他多少知道一些狼魂与天道的恩怨，看沈离秋并未回答，试探着又往后退了两步，哑声道：“你若肯放我，我……我便把这件事的幕后主谋指认出来。他……他就在此处！”

此话一出，聂阳心中顿时一惊，他本以为仇隋或龙十九必定是买来鬼煞这支人马的幕后指使，可那两人此时俱不在此，难道……还有什么人被遗漏过去了么？

沈离秋神情未变，款款上前两步，柔声道：“哦？你说的是谁？”

那头目擦了擦额上冷汗，猛然抬手一指，大声道：“就是他！”

那手指指着的，赫然竟是慕容极！

这一根手指指出，那头目紧接着便转过身去，蓄足内劲的左腿全力一蹬，身形如离弦之箭，化作一道乌光激射而出，他甚至不敢扭头去看一眼自己的小伎俩是否奏效，右足凌空踏下，几乎跺裂了厚重泥土，把身躯用尽全力抛了出去。

耳边传来呼呼的风声，他百忙之中从怀中摸出一把暗器，甩手往后丢去，光是上面淬炼的剧毒，也足够将追击者拦下一瞬。

尽管二十瞬方为一弹指，但在真正的高手之间，一瞬便足以让人死上二十次。

所以他不敢有丝毫松懈，左足再将落地之时，双手一拍，将腰间的两把短刀也往后射了出去。

他头一次如此想逃，即使知道沈离秋的武功比起赵阳并不会强上太多，恐惧仍无法控制的爬满了他的心墙，狰狞的蠕动。

他知道那并不是杀气，作为杀手，他自信这双认人的眼绝对比常人敏锐不止数倍，那女人身上流露出的，是只有从尸山血海中走出的人才会有的气质，兴许她杀过的人，比他见过的都多……

左脚踏在了地上，所有的真气尽数涌向膝弯，准备把他再度抛出，这一纵，他就可以进入旁边的山林之中，那充满阴暗角落的地方，才是最适合他发挥的场地。

但不知为何，膝盖传来一阵细碎的凉意，他的身体被抛了起来，却大不如他预计的那么远。

他呆呆地低下头，看向刚才跳起的地方。

然后，他就看到了他的左脚，连着他的小腿，安静的留在了他刚才踏出的深邃足印上。

“啊啊啊——！”骨节这才传来钻心的剧痛，他嘶嚎着倒在地上，想要用右脚撑起身体，可大腿才一使劲，就感到整条腿骤然轻了许多。

他的另一条小腿，就这样滑稽的飞了起来，在空中划出一条无力的弧线，垃圾一样摔在烂泥里。

而那个温柔的笑着的女人，就站在他的身边，侧面，极近的地方。

好似从刚才起，她就一直在那儿一样。

“对了，我刚才没有看，你现在方便再说一遍，你打算指的是谁么？”沈离秋的笑容愈发温柔，但她手上的软剑，却毒蛇一样的缠在那鬼煞头目的右肩。

“我……我……”脑中一团混乱，连方才的谎言也忘得干干净净，结结巴巴连说了两个我字，他才嚎哭一样的叫道，“我是骗你的，我……我道歉……我道歉！”

“知道么，”沈离秋淡淡道，“说谎这种事，会害你下拔舌地狱的。”她的手轻轻一提，软剑迎风抖直。

那头目连忙捂住自己的右肩，为了得以保全的右臂欣喜的张开了嘴，但没人知道他究竟想说什么，以后也不会有人知道。

森冷的剑光一闪，他的舌头就从嘴里跳了出来，像条血红的虫子，抽搐着落在了地上。

血的咸味霎时流了满口，他呆呆的看着地上的舌头，浑身都剧烈的颤抖起来。

而那舌头，就是他最后看到的一样东西。

就像把最后一根发簪别入女儿如云的秀发，沈离秋缓缓抬起手，轻轻挥了一下，那头目盈满泪水的双眼，就随着一声惨叫，变成了一对血淋林的窟窿。

除了那些翻滚惨叫的废人，天道还剩下七人站在这里。

不久前的气势荡然无存，甚至已经有两人的膝盖在轻轻地哆嗦。

没有人嘲笑他们，剩下的五人，也都用尽了全身的力气，才让手中的兵器没有因颤抖而掉在地上。

这根本不是杀人。

如果只看她的动作和神态，你甚至会以为她是在案板前，为自己心爱的儿女准备喷香扑鼻的家常小菜，剖开的鱼肚、切断的鸡脖、剁碎的青菜、拍扁的蒜瓣——那一地的断肢、碎裂的眼球和猩红的血，在她眼中和这些材料好似也没什么分别。

“我说了，乖乖受死的人，我会给他一个痛快。”象是在责怪晚归的顽童，沈离秋轻叹着说道，一步步走向剩下的七人。

地上的废人仍在惨嚎，先前就受了些伤的焦枯竹，则已连惨叫的力气都已失去，双肩的断口，喷溅的血衰弱成流，身上唯一还在动弹的，就是那双偶尔抽动一下的腿。

即便那样，要等真正断气，恐怕也还要小半个时辰，若是血脉收缩渐渐止血，疼上大半天再死，也不无可能。

而更糟的，却是死不成。

七人中的一个年轻刀客突然大叫了起来，疯子一样丢掉了手里的兵器，一把扯开了胸前的衣襟，迈开大步跑向了沈离秋。

看他的眼神，他毫无疑问已经彻底崩溃。

沈离秋的轻声细语，仿佛带着地狱深处附着的妖邪之力，就这样轻易地撕碎了这年轻人的精神。

“好，你算头一个。”沈离秋莞尔一笑，素手微扬，寒光一闪而逝。

那赤着胸膛的年轻人摇摇晃晃的从她身边跑过，一路跑远，一直跑到近十丈外，一蓬血花才冲天而起，顶飞了他带着奇妙神情的头颅。

有七分不敢相信的惊愕，和三分莫名其妙的解脱。

聂阳有些呆滞的看着眼前的一切，不久前还充满战意试图围杀目标的天道高手们，竟突然失去了斗志。

有两人的裤裆，都已湿透。

也许是心中最后一丝不甘，让那六人没有坐以待毙，他们展开阵势，尽管连剑尖都在颤抖，仍围攻上去，做了最后的挣扎。

但看他们出手的模样，只怕是连真正功夫的三成也不曾发挥出来。

而月儿使出的寒天吹雪，只怕还不到沈离秋的三成。

胜负实在太过简单。

新鲜的六个瞎子，与他们四散落下的手臂一起倒在地上的同时，沈离秋的身影，已站定在聂阳面前。

她的手轻轻一抖，寒光闪闪的软剑便以奇妙的韵律颤动起来，鲜红的血珠列队从剑尖跃下，一滴滴渗进黄土。

她并没收剑回腰，而是用和方才一样温柔的口气轻声问道：“聂阳，我那不成器的徒儿，偷偷溜出来，可是为了找你？”

聂阳忍着心中的刺痛，垂下头，毕恭毕敬的答道：“是。”

“那她找到了么？”

“找到了。”

“她总对我说，她哥哥自小就疼她，处处护着她，我教她稍微严些，她就哭着喊着要找你，既然她找到你了，你是不是该好好护着她？”

“是。”

聂阳最后一个是字才说出口，就听啪的一声脆响，竟是沈离秋的左掌结结实实的给了他一记耳光，紧接着反手抽了回来，啪啪连响，竟正正反反扇了他十几巴掌。

双颊热如火烧，聂阳既不敢躲，也不敢护，就这么直挺挺的站在那儿，一动不动的捱着。

云盼情先是情不自禁上前半步，跟着又觉得不妥，只好紧咬下唇站在原地，聂阳多挨一记耳光，她细细的眉毛便蹙紧一分。

“我才不管你们是真兄妹还是假兄妹，她不管不顾奔着你去了，就是天塌地陷，你也得顶天立地把她护在当间。”沈离秋杏目圆瞪，自出现后，第一次疾言厉色的说道，“可你呢？一个破仇报来报去报不出头绪，我好端端活蹦乱跳的徒儿，再让我见到就成了那副样子，流言蜚语传的满天下人尽皆知，既没了人，又没了名声，我告诉你，要不是小杜没有别的传人，我今天就把你剁碎了喂狗！”

聂阳无话可说，只是静静地低着头，紧紧咬住了牙。

沈离秋抬手指了一圈，怒道：“这群垃圾，整日在江湖逞勇斗狠，那群杂碎，拿人银子护院看宅，这种货色值得救么？你放着仇人不管，来这里显摆你的侠义心肠？你瞪大你的狗眼给我好好看看，地上躺着的哪个手上没有过几条人命，哪个是真正该保护的平民百姓？他们既然敢钻进这弱肉强食的臭酱缸，被人宰了就是活该！”

云盼情口唇颤动，心中极不认同，刘悝也面带怒色，两人都欲开口，却被慕容极摆手拦下，只听他低声说道：“不想和那些人一样躺下等死，就别开口。”

两人都有些不信，侧目看向赵阳，赵阳却神情异样的点了点头，用更低的声音道：“官府狗腿和江湖人，七姐杀起来绝不会有半分手软。”

沈离秋离得虽远，耳朵却颇为好使，双目冷冷往这边一扫，口中语调却霎时转柔，问候般道：“这是清风烟雨楼的小妹子么？心疼情郎了是不是？”

聂阳双肩一紧，连忙横踏半步挡在沈离秋面前，道：“盼情一直帮我保护月儿，绝对是尽心尽力。”

沈离秋轻轻哼了一声，手臂微微一颤，软剑一闪没入腰间皮鞘，消失不见。她抬手将聂阳拨到一边，大步走了过去，眼中盯着的，却是赵阳。

“七姐……许久不见，别来无恙？”这还是旁边几人第一次听到赵阳用这种口气说话，三分尊敬，两分怀念，剩下一半，竟像是有些害怕。

沈离秋点了点头，微笑道：“老九，上次宫奇辉惹了一屁股麻烦，你可还记得是谁帮他收拾的？”

赵阳的笑容变得有些勉强，道：“全赖七姐帮忙，感激不尽。”

“我那劣徒被人盯上的时候，好像你也在镇上，对么？”就像谈天一样，沈离秋随口问道。

赵阳浓眉一皱，立刻道：“七姐，我那天去帮忙了，只不过……我被东方漠缠住，最后还受了内伤。要不是仁庄田爷出手，恐怕连我也要折在里头。”

“小十一这是失心疯了么？连话也不敢跟我说上半句，就兔子一样窜的没了影子。”沈离秋收起笑容，淡淡道，“咱们狼魂不是没见过叛徒，按说，这种事该交给三姐或是四哥，长幼有序，我不该越俎代庖。只不过……”

她扭头看了一眼聂阳，接道：“我答应了小星，给小杜的徒弟一点时间。免得他没办法亲手报仇抱憾终生。这时间我不打算订得太久，不如这样，”她说着把面巾重新拉起，轻轻活动了一下双肩，带着一丝令人心寒的笑意道，“我这就去杀东方漠，割了他的脑袋扔进猪圈，等猪吃完我就回来，到时候聂阳还没下手杀掉的人，就全由我亲手送他们上路。”

赵阳连忙伸手道：“七姐！东方漠真发起狠来，就连三姐也要忌惮几分。再说，这……这事颇为要紧，三姐和四哥都还不知情，你直接动手，是不是……”

沈离秋一把将他拍开，道：“你休想，让四哥知道，可就便宜了东方漠。他变成这样，根本不配死的那么痛快。”

赵阳心知这位七姐不是听人劝的性子，只好无奈闭嘴，东方漠毕竟和他们有多年交情，昔年为了凌绝世本就做出过两次出格举动，这次也算事出有因，而且……他始终觉得隐隐有些蹊跷，只是毫无头绪，一时无从想起。

沈离秋回头扫了一眼她亲手造就的十几个垂死废人，朗声道：“你们这些人，该救谁就赶紧去救谁，该杀谁就赶紧去动手，我只有一条，你们给我牢牢记清楚，我废掉的那几个杂碎，谁也不准去管，要是谁想大发慈悲或是给他们个痛快了断的，就好生祈求，这辈子以后都不要被我逮到。”

她话音未落，纤腰一拧，人已闪至数丈之外，远远送来一句温柔叮嘱：“对了，记得托人带个话给凌绝世，叫她不必等东方家的休书了，寡妇改嫁，天经地义。”

一直看着那修长的黑影消失在林木之间，众人才有了一种恍然回神的感觉，云盼情这才发觉自己的拳头竟一直捏的死紧，连指节都有些麻木，连忙撒开，掌心的汗水中，都被掐出了几个暗红的指甲印。

赵阳苦笑着摇了摇头，拍了拍慕容极的肩膀，道：“知道么，我宁可跟四哥喝场酒，也不愿意跟七姐说句话。”

慕容极挤出一个微笑，调侃道：“我哪个都不愿意。”

云盼情看聂阳一直低着头默然不语，连忙小跑过去，歪头看向他的脸，柔声道：“聂大哥，你……没事吧？”

聂阳缓缓抬起头，眼中尽是令人心悸的阴森杀气，他把长剑随便别在腰间，自语般道：“沈前辈说得没错。有恩报恩，有仇报仇，我……为何要在这种地方耽搁功夫？”

他猛然回身，大步走到被围攻受伤不起的众人身边，沉声问道：“谁知道仇隋去哪儿了？”

无论如何，聂阳也算是他们半个救命恩人，而且之后也要靠他的同伴请人施救，立刻便有几个声音参差不齐的答话。

“他上山去了。”

“仇掌门上山了。”

“仇隋往山上去了。”

聂阳转身便走，这次倒是走的毫不犹豫。

这里有赵阳慕容极刘悝三人，天道本就不多的精锐也已被彻底击溃，这里多半不会再有什么危险，云盼情略一踌躇，匆匆过去与慕容极低声交谈了两句，颇为恼怒的瞪了他一眼，连忙追上聂阳，顺手从地上捡了把剑。

“山上的银子是假的，仇隋这时候上山做什么？”云盼情越走越觉得气氛有些不对，走出数里之后，左思右想，开口问了这么一句。

聂阳摇了摇头，道：“我不知道。他想做什么，我其实一直都没清楚过。我……也不打算再去想了。我以前最大的错误，就是想得太多。”

明明是极为消极的话语，可云盼情听他的口气却平平淡淡，好似真的了解了什么，也有了什么觉悟一样。

“我知道，这种时候，最不该向你说的，就是这些。可……可我还是觉得，你找仇隋报仇的事情，真的不应该……再考虑考虑么？他毕竟是……”云盼情犹豫再三，还是把最后的舅舅二字吞了下去，转而道，“……为了帮自己最爱的姐姐报仇不是么。”

“他没错。我父亲若还活着，今天我知道了母亲含恨而终的事情，也许我也会忍不住做些什么。”聂阳脚下的步伐愈发稳定，呼吸也渐渐平顺下来，先前眼中还有的一丝紧张，彻底的消失不见，“他替我报了一份仇，剩下的几份，便再也不能靠别人了。”

“他……这次也许会杀你。”云盼情咬了咬牙，道，“他想通过你使聂家失去的，已经都做到了，他唯一不杀你的理由，就只剩个血脉亲缘，我……我很不放心。”

“他真动了杀心，反倒不是什么坏事。”聂阳捏了捏拳头，淡淡道，“他杀我的那一刹那，我杀他的机会就能提高到四成。”

云盼情脸色顿时变得有些发白，颤声问道：“那你……现在有几成把握？”

“两成。也许……还是过于乐观了。”聂阳侧头看了她一眼，柔声道，“盼情，若是我害你们做了寡妇，就当是我欠下的，希望下辈子有机会，能加倍还给你们。”

云盼情迎着他的视线，勉强挤出个微笑，轻声道：“不会有事的，从小别人就说我有旺夫命。若是旺不了你，我一定去砸了他们的摊子。”

聂阳微微一笑，抬手揉了揉她的头发，视线一侧，却发现远处的陡坡上，竟倒着两具尸体。

想必是用轻功上山的人遭了埋伏，就是不知道死在那里的，是挖坑的还是跳坑的。

本打算从缓一点的山坡攀爬上去，既然看到了尸体，免不得要过去看上一眼，云盼情内力虽大有损耗，沈离秋出现后却也趁机调息恢复了七七八八，聂阳的消耗反倒更多一些，不过应付这种山坡，仍是绰绰有余。

离得近了，看身上衣着打扮和腰间佩剑，倒毙的两人应该是天风剑派的年轻弟子，从在聂宅的模糊印象判断，这应该是仇隋一系，多半也是天道门人。

如此看来，死的应该是设伏一方。

两人俯身查看了一下，死了两个，却只剩下一把剑，两具尸体又都有剑创在身，显然是被人夺剑在先，单看剑伤，出手的人剑法圆转平滑，应该是以柔克刚的路子，只是内力似乎有些不稳，伤口深浅不一，本可一招致命的地方，后力不继不得不多出几招。

“你猜是谁？”云盼情有些担心的抬眼看了看山上，问道。

聂阳站直身子，望着枝叶间斑驳的阳光，低声道：“我只希望，别是宋贤。”

从这段山坡爬上去后，离墓园还有一段路程，聂阳和云盼情不约而同的放缓了脚程，开始留意四周任何细微的动静。

“不该这么安静的……”聂阳皱了皱眉，有些担心的看向下山那边的路。

听到他这么说，云盼情明显的松了口气，轻声道：“担心的话，就去看看吧。”

聂阳略一踌躇，点了点头，转而往山下走去。

下了段路，就是田义斌与慕青莲交手的地方，转过一处凸岩，远远就看到一个高大的身躯靠在山壁上，低头站着。

是田义斌，看他身躯微微晃动，呼吸虽仍有些急促，却不像受了重伤。

聂阳吁了口气，快步走了过去。

田义斌听到动静，抬起头看了过来，一见是他俩，咧嘴露出了一个颇有些勉强的微笑，问道：“下面怎么样了？”

聂阳有些无力的摇了摇头，云盼情在旁道：“还是去的晚了一些，最后……只救下不足三十人。侯爷府上来的那些高手，还只剩下两个。”

田义斌眼底闪过一丝黯然，旋即哈哈一笑，拍了拍聂阳肩膀，道：“你们若是不去，这二十多人肯定没命不算，天道那群狗日的杂种还能逍遥快活全身而退，对不对？那不就结了，人生在世，不可能事事如意，若是每件事都做到十分才值得高兴一下，那活着不也太辛苦了么？你们救下二十多条人命，这就是造了一百四五十级浮屠，还苦着一张脸做什么，起码，也该笑笑不是？”

云盼情微微一笑，点了点头，聂阳则开口问道：“慕青莲呢？田爷，你怎么样？有没有受伤？”

田义斌抬手拍了拍宽阔的胸膛，笑道：“受了点小伤，不足挂齿，家里的小老婆撒泼吃醋，丢梳子砸一下也比这重些。你们该干什么就放手去干，不用管我。”

光是看他靠墙站着的模样，也知道受伤虽然不重，却绝不是安然无恙，但聂阳知道他心思，也就不再废话，追问道：“结果如何？他人呢？”

田义斌默然片刻，才道：“他不能杀我，我不会杀他，能有什么结果。不过他本想上山，最后输了半招，就把剑丢到山下，人也走了。”他又沉默一会儿，突然咧嘴一笑，道，“其实我知道，那半招是他让我的。我认识他这些年，还是第一次见他全力出手，我要是年轻个五岁，就不必他故意让我，只是多半要和他打上三天三夜。这慕兄弟，还真是深藏不露啊……江山代有人才出，老了，终究还是老了。”

苦笑着摇了摇头，田义斌挺直腰杆，道：“你们来了，我也就安心了，山上的人，就靠你们了。我这种老家伙，还是下去帮忙救人吧。”

聂阳本想安慰他两句，可不知从何说起，反倒是云盼情对着他略显落寞的背影，脆生生道：“田爷，您可一点都不老。我师伯常说，心老的人，才是真的老了。”

田义斌一怔，哈哈笑了起来，他扭头摆了摆手，朗声道：“我这心啊，老得快年轻的也快，你和芊芊的喜酒，一杯就能让我年轻一年。”

云盼情面色微红，道：“我和芊芊姐，一定亲手为您敬上一杯。”

“她若不肯呢？”田义斌停住步子，若有所思的望着他俩。

云盼情还没开口，聂阳已抢在前面道：“田爷，我若有命等到那天，您只要小心别喝太多就好。”

田义斌不再犹豫，大步向山下走去，转身时朗声笑道：“好，就为了那天的酒，你要是敢死在山上，我下地府也要把你揪回来。”

心头一块大石落地，聂阳立刻返身上行，这次路上并无什么阻碍，昨天半夜还走过一遍，青天白日之下，自然更无阻碍。

墓园那边还关着三个俘虏，其中有个不知道对仇隋有几分要紧的花可衣，既然仇隋已经上山，有可能会过去救人。

聂阳领在云盼情身前，缓缓摸到林边，探头张望一下，墓园中却安静的出奇，只是已经被掘开的那些泥土，好像又被谁翻找了一遍，让本就已经一片狼藉的坟冢更加不堪入目，不少白骨都横陈与杂草之间，看的聂阳心中一阵刺痛。

先是静静看了一阵，墓园中并没什么藏身之处，八成没有别人，按说仇隋带着几个天风弟子，不至于也不容易埋伏在外面，聂阳拔出长剑，猫腰走向那间木屋。

停在三步左右的距离之外，他蹲下身，凝神听着屋中的动静，那木屋墙壁并不算厚，里面的动静应该是清清楚楚，可听了足足一盏茶功夫，却连声呼吸也没有听到。

他向云盼情打了个手势，自己挪到窗边，让她在门口蓄势待发。

不过只往里看了一眼，他就知道，不必再做任何准备。

他径直走回门前，推开房门，持剑护住两侧空门，缓缓走了进去。

那一男一女两个鬼煞走卒就倒在屋内。花可衣却已踪影全无。

那个男的就死在原处，出手的人显然懒得费心，随手一剑刺透了他的喉咙，让他只有出气没有进气，活活挣死在地上。

而那女的就没这么好运，手脚上的绳索倒是被割开，四仰八叉像匹白羊一样仰天搁在桌上，那件鲜艳的吴服被从中割开，床单般铺在桌上。

当然，这白羊，也已是一匹死羊。

她身上并没有致命外伤，只是双肩双膝四处，被外面墓园随手找来的棺板木钉硬生生钉穿，将她端端正正钉成一个大字。

看那灰败干枯的肤色和一片狼藉的牝户，不消说，八成又是脱阴而亡。

聂阳的脸色渐渐变的有些难看，愤恨的火星开始在眸中闪动。云盼情一直留意着他的神态，连忙从旁边木床上抽来被单，兜头罩在女尸身上，低声道：“聂大哥，咱们四下看看吧。”

聂阳捏了捏拳头，点了点头。

“会不会……是仇隋？”云盼情迟疑片刻，一边推门看了看里屋情形，一边低声问道。

聂阳摇了摇头，也跟着走了过去，“他……应该已经不屑对这种女人出手。”

“那……就是他了？”云盼情似乎颇为不愿，说的极为勉强。

也许她心底还有些介怀董家姐妹的心情，才会到了这时，还抱着一线侥幸希冀。

聂阳嗯了一声，把视线投向由内向外推开的窗户，大步走了过去，“这里有血迹。”

看窗棂转轴处有明显裂痕，可见应是有人从这里破窗而出，聂阳又四下打量一番，才看到四周斑斑点点落着不少血迹，堆着的杂物上还有几道兵器砍出的痕迹，多半有人曾在这里交手。

“走，跟着看看。”聂阳轻轻唤了一句，先一步纵身从窗中钻出。

小心落地之后，倒没发现什么埋伏或是陷阱，只有一串断断续续的血迹远远延伸到陡峭石壁之下。

他一步步跟去，辨认了一下方向，受伤的人像是往后山断崖那边逃了过去。

“要不要过去？”云盼情贴住石壁，有些担忧的问道。

聂阳直起身子，并未回答，而是紧紧地握住了手中的剑柄，大步顺着血迹的方向走了过去。

如果路的尽头就是董剑鸣，那他宁肯先放下仇隋在一旁。

他没有亲眼见到月儿最后的模样，但仅仅是从慕容极的只言片语得到的讯息，所想象的画面，就已足够让他的心好似被一柄钝刀蘸着盐水缓缓割开、剁碎。

越走越快，当耳边传来叮叮当当的金属交击声时，他忍不住飞身跃起，在石壁上借力一蹬，身形如穿云野鹤，迅捷轻巧的落在声响附近。

云盼情轻功更好，自然不会落在后面，她一见聂阳展开身法，也紧随其后飞纵过来，她身形娇小玲珑，于这山林之中腾挪辗转远胜聂阳，落地之时，反而后发先至，比他还先到了几步。

她先一步看到了董剑鸣。

也先一步看到了奄奄一息，靠在树上随时可能倒下的宋贤。

宋贤的白眉白须上斑斑点点尽是血迹，身上道袍也数处开裂，被伤口染出一片暗褐。

内伤外伤加在一起，就算宋贤有真武大帝附体，也斗不过面前满面煞气毫发无伤的董剑鸣，两人长剑凌空弧线相交，又是叮的一声黏在一起，董剑鸣顺势一引，内劲外放，又是一剑哧的一声划过宋贤左臂，掀开一条血淋林的皮肉。

云盼情大惊失色，怒道：“董剑鸣！你疯了么！那是你师父！”

董剑鸣侧头一瞥，刷刷两剑逼出两股阴寒真气，宋贤身形一震，连背后树干也凭靠不住，哇的吐出一口鲜血，斜身摔在地上。

“云姑娘，你对我姐姐多有照顾，我领你的情，绝不向你动手。至于其他人，我一个也不会放过。”董剑鸣缓缓转过身来，一双阴狠黑眸死死锁住云盼情身后的聂阳，“来啊！你杀我父亲，淫辱我两位姐姐，我知道你在找我，我就在这儿，来啊！姓聂的！”

聂阳按住云盼情肩头，将她推到一边，上前一步，一望见董剑鸣，满腔愤恨立时上涌，只觉耳中一阵细微蜂鸣，胸中奔腾真气仿佛感应到他的杀意，阴寒漩涡旋流更急，一时间面上肌肤莹润如玉，又变的近乎透明。

“月儿……与你无怨无仇，你……你为何……”聂阳缓缓抬起长剑，一句理所当然的询问，却无论如何也说不完整。

云盼情神情微变，可张了张嘴，却不得不将想说的话吞回肚中。

董剑鸣哈哈狂笑，手中长剑一扬，劲风汹涌，竟在地上拖出一条狭长裂隙，枯叶纷飞四散，大声道：“我只恨那两人来得太快，白费了我之前一番功夫！”他的语调骤然转轻，唇角勾出一丝奇异的微笑，缓缓接道，“我的好姐夫，你知道么，你的好妹妹痛的要死的时候，可是一直在喊你哟。我断了她的筋，破了她的气，她都只是喊你，可我要玩她的时候，她就开始求饶了，她求饶了，向我求饶了，哈哈哈哈……”

随着董剑鸣的话转为疯狂的大笑，聂阳目眦欲裂，双足连踏霎时上前，剑光一转横切董剑鸣颈侧。

董剑鸣赤目一瞪，面目一片狰狞，剑尖一兜，太极柔劲斜布身前，当的一声反手接下，脚下逆踏八卦，绵密剑气瞬间便充斥在身周尺余。

聂阳此时胸中犹如火烧，聂家剑法早被抛到脑后，迅影逐风剑招招进逼只攻不守，阴冷真气在剑尖虚凝三寸寒芒，狂风骤雨般攻向董剑鸣周身各处要害。

董剑鸣心绪疯狂，出手却极为冷静，一招如封似闭退入守势，太极光弧层叠绵延，虽然步步后退，却没有给聂阳半分可乘之机。

只不过，他却没想到聂阳此刻的内功，正是天下守强攻弱武学的天然克星。

有明玉功在身，聂阳根本不需顾虑多耗真气，攻势如江浪层叠，无休无止，而对方剑招上的反抗之力一触便被吸去几分，源源不绝的补益循环。

董剑鸣连退数十步，高架低挡一百五十余剑，被震得手臂酸麻几乎就要拿捏不住，可聂阳仍是剑气纵横不见丝毫衰竭，眼中登时流露几分迷茫。

虽然不懂明玉功的奇效，董剑鸣却也感觉得到真气流向有异，只是他应变平平，心智又极为狂乱，直到递出的守御剑招突然有些力不从心，才真正明白其中必有蹊跷。

可聂阳剑锋仍在狂攻不止，眼前几乎处处闪动着要命的寒光，他不仅不能收招另寻他法，反而不得不催动更多内力灌注剑刃构成守御阵线。

最多不出百招，他必败无疑。

云盼情远远看的心头愈发焦灼，忍不住高声道：“董剑鸣！你爹根本没死，不过是为了躲避龙十九才与董凡设法假死逃脱，你姐姐和聂大哥是拜过天地的夫妻，你凭什么在这里口口声声说要报仇！”

董剑鸣又被逼的后退两步，怒道：“呸！你被聂阳迷了心窍，自然事事向着他！若是信你，我就是疯子！”

云盼情气的跺了跺脚，一时却也不知如何才好，董浩然在龙江上那场爆炸之后便杳无音讯生死未卜，董清清确实是文君新寡便成了聂阳的枕席之伴，并且无名无份，真要细究起来，根本没有凭据来消除董剑鸣心头愤恨。

可即便董剑鸣的愤恨能解释清楚，聂阳的又要如何？

那要命的讯息至今也没有传来，她总不能为了董剑鸣此刻的一条生路，就去搏那个飘渺的令人绝望的可能性。

就在她心中这一番挣扎之间，交手的两人又起了变化。

董剑鸣剑路骤然一缩，将守御的圈子收的更紧，以至于双膝之下近乎弃守，全靠步法退让躲避下三路的剑招。聂阳也不管他是后力不继还是另有所图，清啸一声长剑斜引旋身连斩。

董剑鸣欲闪不得，万不得已双手一并握在一处，弓身退步运足真力硬挡。

当的一响，董剑鸣虎口开裂，紧接着又是一剑斩来，又是清脆一声，震得他臂筋奇酸彻骨，未及反应，第三剑已夺命而来，他撤开左手，右臂硬挡，长剑终于把握不住，当的一声斜飞出去。

但他等的就是此刻，回撤左手一振衣袖，一枚晶亮器物随之落进掌中，他手指一捏，一道乌光闪电般无声无息射出，打向近在咫尺的聂阳面门。

这是他从龙影香那里夺来的逆鳞，他练习过不知多少次，为的就是武功不敌的情形下，发出的搏命一击。

这种距离下，龙十九的独门暗器，江湖上几乎没人能够躲开。

聂阳也不能。

但他竟根本没有去躲，原本捏着剑诀护在胸前的左手刹那间向上提起，五指握拳将那根细针凌空挡下。

董剑鸣心中一喜，那针上的麻药厉害无比，聂阳竟然用肉躯接下，只要眨眼的功夫，就会像根木头一样倒下，任他宰割。

他一定不会让聂阳死的太痛快，他要断了聂阳的手脚，用他做人质绑来那些女人，那些对聂阳无比重要的女人，除了姐姐们，他都要一个个在聂阳眼前凌虐杀死！

一个都不放过！

狞笑浮现在他的唇角，然后，僵硬的凝固。

聂阳斩出的下一剑本就已到半途，此时突然凌空一转，左掌下击，红光乍现，一根血淋林的食指啪嗒掉在地上。

那根细针，就钉在那根手指上。

董剑鸣霎时呆住，聂阳就像是早已提防着逆鳞，并早早想好了这自舍残肢的可怕手段。

他呆的时间并不长，但已足够让冰凉的剑锋架在他的脖子上。

面颊上的肌肉不住的跳动，董剑鸣狠狠瞪着聂阳，眼中疯狂仍在，只是方才的气势已经削去了不止半截。

聂阳也不止血，就那样缓缓举起了断了一指的左手，淡淡道：“算上手掌，我还能接四枚逆鳞。你还有几枚？”

“你杀了我吧！我不会放过你的！我姐姐也不会放过你的！你毁了董家！你毁了我们全家！”董剑鸣嘶哑的咆哮起来，双腿一撑就要顶着剑锋强行站起。

“你以为你还有活命的机会么？”聂阳一字字说道。

他说了十二个字，手上也跟着出了十二剑。

十二道不深不浅的伤口顿时出现在董剑鸣周身，右腕那一剑深可见骨，筋络尽断，让他再也拿不起剑，胯下那一剑更是等同去势，将阳物齐根砍断，剩下十剑却堪堪避过了要命之处，只是找他腋下肋侧之类极为吃痛的地方砍下。

惨号声中，董剑鸣滚倒在泥土枯叶之上，白净的面孔因痛楚和愤恨而扭曲。

云盼情面色愈发焦急，心中藏着的秘密几乎就要脱口而出，看董剑鸣的样子，应该再也无力祸害他人，可他的命，万一不应该丢在这里呢？她咬了咬牙，摸出一把柳叶飞刀在手，说不得，便只好动手了。

但转念想到脱阴而亡的那些女子……纤细的手指捏紧了飞刀，却颤抖着发不出去。

而聂阳，已举起了剑。

就因为聂月儿的死讯，此刻聂阳心中的恨意，只怕是对董剑鸣才更多些。

眼中的杀气凝缩一处，聂阳默默在心中道了句，月儿，哥哥这就为你报仇，雷霆万钧的一剑，跟着斩下。

当得一声，原本对准了董剑鸣脖子的剑锋，转而砍在他右腿上，正中胫骨。

那黑沉沉飞来撞开了聂阳剑刃的，竟是一把摩挲到发亮的刀鞘。

宋贤早已晕厥过去，而且，那老人用的并不是刀，即便是，他此刻也绝不会出手救这名大逆不道的劣徒。

会出手救董剑鸣的人并不多，加上这把刀鞘，来人的身份其实并不难猜。

聂阳缓缓回身，向着林中道：“白兄，你这是什么意思？”

白继羽从斑驳的林影中迈了出来，似笑非笑的望着地上翻滚的董剑鸣，道：“聂兄，你的气也出得差不多了，我再不出来要人，要怎么向小香交代？”

他的手上握着刀，那把灰蒙蒙仿佛带着死气的刀。

当他握着刀的时候，任何人都应该仔细考虑他说的每一句话。

聂阳的眉心骤然锁紧，“你要杀他？”

“不然呢？”白继羽讥诮的笑道，“我就算性好龙阳，也看不上这种蠢材。他唯一的价值，就是献祭小香的在天之灵。”

聂阳向旁侧挪开两步缓缓将剑横在胸前，一字字道：“我若是不给呢？”

“江湖的事，该如何解决，不是很明显么？”白继羽缓缓走来，他的刀垂在身侧，握刀的手稳如磐石，“你赢，我走，我赢，他就是我的。”

“你当真只是为了亲手杀他？”聂阳看着白继羽面上跃跃欲试的神情，冷笑道。

白继羽微微一笑，盯着他莹润如玉的异常肌肤，道：“你只当是如此就好。正好你学了新功夫，不打算让我见识见识么？”

仇隋此刻就在山上，聂阳也隐约猜到了他此刻正在哪里。这正是他最不愿和白继羽这样难缠的对手交手的时候。

可不知为何，他的心里却隐约有些期待。

涌动的明玉功，仿佛让他的人也有些些许的改变。

他缓缓举起剑，向着白继羽走了过去。

两人的距离一步步缩短。

聂阳的剑尖距离白继羽还有三尺的时候，两人一起停了下来。

本以为聂阳会更晚停下，白继羽微微一笑，道：“看来聂兄的武功，果然大有进境。”

聂阳的呼吸变得悠长持久，与白继羽这样的敌人交手，一星半点的错误就足以致命，他随着吐息的节律一字字道：“别废话，来吧。”

“好。”

这个字还没完整的钻入聂阳的耳孔，灰蒙蒙的刀光便已铺满了他的视野。

天地人魔，无所不杀！

聂阳脚下一跺，狼影幻踪全力施为，手中长剑一抖，星光如瀑，以攻代守。

白继羽显然早已在暗中观察聂阳，知道他身上内功诡异，刀锋并不硬碰，斜斜一划变招，刀光拖出一条诡异弧线，寒气眨眼间便透过了聂阳腋下衣衫。

早已料到白继羽不会与他刀剑相击，聂阳早早便侧身闪向另一侧，剑锋横斩，终究还是使出了练习最久的聂家剑法。

白继羽掌中魔刀早已过了收放自如的境界，刀气一转，地字二式连环进击，不足十个变化之间，就把远称不上精妙的聂家剑法逼至穷途末路。

纵然心中极为不愿，聂阳仍不得不使出那招已被揭穿于江湖之中的“聂家”杀招，剑尖全力格开白继羽杀气逼人的刀锋之后，立刻抖化为星星点点的寒光，内劲贯通腕筋，剑光轰然爆散，明玉功催动之下这一招浮生若尘，犹如星夜光幕，裹胁着初冬凛冽寒风，劈面压迫过来。

“好！”白继羽一声暴喝，刀光分闪，刀式由地转魔，一时杀气大盛恍若有形有质。

此前聂阳的浮生若尘仍能被他的刀找到死眼所在，而如今聂阳的同样一招，单是今非昔比已不足形容。

白继羽索性也放弃惯用的返朴归真刀招强行破入的法子，刀锋一转天魔乱舞，竟也化出无穷虚式。

弹指之间，虚皆化实。

金铁交击之声分毫不曾响起，这令云盼情看的浑然忘我的一战，便已如开始时一般迅速的结束。

浮生若尘，烟雨阵阵。

那在仇隋手下顿悟出的后招的确威力惊人，以聂阳腕上天赋异禀，凝气刺出的霎那之间，简直是势不可挡。

白继羽的天地人魔如意连环八式中，最危险的仍是人字二式的夺命一刀。

大音希声，大象无形。

这最危险的一刀，却也最难以捉摸。

若是生死之战，此刻两人都已倒下。

但他们都并非真的动了杀心。

他们的兵器，也都停在了不可寸进之处。

聂阳的剑尖已触到了白继羽胸前的肌肤，白继羽的刀锋，也已贴住了聂阳肋下的皮肉。

云盼情的手指，几乎已把掌中的飞刀捏碎。她用尽了全身的力气，才没有惊叫出来。

可紧接着，她还是惊慌的抽了一口凉气。

收回刀剑的那两人，也都发现了原因所在。

本该在树下的泥土上像垂死野兽等待猎人一样的董剑鸣，竟然不见了。

云盼情站在通往墓园的路径，董剑鸣绝不会逃向那边。

白继羽毫不犹豫的弯腰窜出，百忙之中还不忘抄起落在地上的刀鞘。

云盼情也迅速赶至聂阳身边，一道追了过去。

离这里最近的出路，无疑就是已成绝路的后山断崖。

除非董剑鸣突然生出一对肉翅，否则绝无可能从这边逃脱。

而他也的确就在那里，用长剑撑着伤痕累累的身躯，背对着陡峭断崖，带着满脸的鲜血，狞笑着看向追来的三人。

“你们不是都想杀我报仇么？做梦！你们谁也做不到！姓白的，到了下面，我还是不会放过那姓龙的婊子！还有聂月儿，她要是也在下面，我就把上次没做成的一并补足！有本事的，就一起到地府再杀个痛快！哈哈哈哈……”

疯狂的大笑声中，董剑鸣双臂一张，向后躺了下去。

那张狰狞扭曲的面容，就这样消失在聂阳面前。





乳硬助性：

第一百零六章


（一）

一看来人身份，天道残余的部属大多心中一惊，有几个甚至情不自禁后退了半步。

“竟然是Justin　Bieber！”

（二）

这种程度的飞镖怎可能伤的到沈离秋，她随手一晃，软剑如鞭凌空一卷，那些飞镖尽数钉在她身上……

“草……失手了。”

（三）

沈离秋神情未变，款款上前两步，柔声道：“哦？你说的是谁？”

那头目擦了擦额上冷汗，猛然抬手一指，大声道：“就是他！”

那手指指着的，赫然竟是片场卖盒饭的！

活该领便当。

（四）

七人中的一个年轻刀客突然大叫了起来，疯子一样丢掉了手里的兵器，一把扯开了胸前的衣襟，扭着屁股跑向了沈离秋。

“呀，竟是个奇行种？”

（五）

聂阳最后一个是字才说出口，就听啪的一声脆响，竟是沈离秋的左掌结结实实的给了他一记耳光，紧接着反手抽了回来，啪啪连响，竟正正反反扇了他十几巴掌。

双颊热如火烧，聂阳既不躲，也不护，就这么直挺挺的站在那儿，下面竟然硬了。

（六）

无论如何，聂阳也算是他们半个救命恩人，而且之后也要靠他的同伴请人施救，立刻便有几个声音参差不齐的答话。

“他往东去了。”

“仇掌门去北面了。”

“仇隋去南面了。”

“……都给我杀了。”

（七）

聂阳本想安慰他两句，可不知从何说起，反倒是云盼情对着他略显落寞的背影，脆生生道：“田爷，您可一点都不老。我师伯常说，心老的人，才是真的老了。”

田义斌一怔，哈哈笑了起来，他扭头摆了摆手，朗声道：“三十岁的人，六十岁的心脏，六十岁的人，三十岁的心脏……”

“停！这么冷门的广告就别吐槽了好么……”

（八）

随着董剑鸣的话转为疯狂的大笑，聂阳目眦欲裂，双足连踏霎时上前，剑光一转横切颈侧，自刎而死。

“嗯……看来这里还真不能精简啊。”

（九）

疯狂的大笑声中，董剑鸣双臂一张，向后躺了下去。

那张狰狞扭曲的面容，就这样消失在聂阳面前。

“知道跳崖最怕什么么？”

“最怕没水？”

“最怕自以为是主角……”





