第080章：夜风寒露


江湖四绝色的称号，本就是五六年便会易主的浮名。不少国色天香的美人，只不过和武林沾上一点边，便被好事者传入榜中，为人所替前不得安宁。

鲜花有开败，红颜有兴衰。

容貌终究不比武功，岁月只会缓缓剥除曾经的赐予。

不论何等的绝代风华，总有随风逝去的时日。

幸好，凌绝世还不太老。只要不是对女人全无兴趣的男人，都不能否认她仍然是个极有魅力的女子。

时光偷去青春，留下成熟。也许对某些男人来说，现在的凌绝世比起名列四绝色的时候更加诱人，若是让他们看到屋中的情形，一定会嫉妒的想要杀人，杀掉那半闭双目，挺出腰杆享受着凌绝世朱唇轻吮的男人。

销魂噬骨的愉悦，正从阳根处源源不绝的传来，游遍周身，可就连聂阳本人也未曾料到，在这千金难买的春宵良辰，他最先想到的既不是后患无穷的东方漠，也不是活色生香的凌绝世，更不是穴道被点的聂月儿，而是一个他绝不应该在此刻想起的人。

破烂的衣衫掩不住白嫩丰润的胴体，凄厉的惨叫盖不下禽兽畅快的喘息，抽搐的大腿，青紫的乳头，涣散的双目，瘫软的娇躯……

他甩了甩头，想抛开莫名浮现的回忆。那回忆只应该用来激起仇恨，而不是在这个时候出现，在他炽烈的欲火上空飞舞。

误会了他面色微变的含义，凌绝世轻轻嗯了一声，向后撤开，仰头道：“怎么，碰痛了么？我有阵子不曾做过，可生疏了不少。”

聂阳定了定神，身体一片火热，脑海却一片冰寒，他突然发觉，上一次放过几已入口的花可衣，也许也并非是因为什么慈悲心肠，只不过是难以下手罢了。

情焰流炽，胸腹中的蠢动愈发按捺不住，他低下头，轻轻抚着凌绝世的面颊，柳悦茹死前的模样依旧在眼前闪动，挥之不去。他这才清楚的察觉，那抹凄艳的影子，一直都未曾远离。

看他面色有异，凌绝世微微皱眉，稍觉不快，缓缓站起身来，向后退开半步，轻巧坐上桌边，将雪酥圆翘的丰臀半悬空中，双足凌空一错，已将鞋袜褪下。

裸在半空的那双脚掌并不太小，但骨肉均匀白嫩秀美，在纤巧足踝下微微一转，亮出花汁染就的趾甲，她玉腿高抬，向前一送，已把一只雪凝玉雕般的脚儿轻轻蹬在聂阳胸前。

修长五趾一曲一伸，勾开一颗盘扣，她缓缓挪动玉足，竟用这只脚一颗颗解开他的衣襟。

“你在怕什么？你不是柳下惠，我也非贞烈女，你有所需，我有所求，不过是一晌贪欢，两厢情愿，你为何突然不敢看我？”凌绝世可不是什么懵懂无知的少女，脚掌缓缓逗弄同时，口中低声问道，“莫不是当真嫌我年纪太大么？可你下面那条命根，可不是这么说的。”

她口中说着，双目流光婉转，水漾神飞，聂阳与她目光一触，便觉浑身暖洋洋的好不舒服，再也不舍得将视线移开，只是看着这双媚眼，仿佛就有一股股热流在往腹下涌动。

更不要说还有一只要命的脚掌，正带着阵阵春光，解着他的衣服。

凌绝世初入江湖便得了个凌波妖女的绰号，凌波自然是从她的姓氏轻功而来，而此刻，聂阳也明白了为何那些人会叫她一声妖女。

行事偏激诡异、正邪难分的江湖女子数不胜数，而唯有那些天生尤物又不吝以色相为武器的，才能在那帮看时目不转睛看后高声唾骂的道学高人口中博得个妖女之名。

此后凌绝世名声大噪，又办下无数恣意随性之事，凌云魔女的名号才压过了妖女之称。

若说方才与东方漠全力一战的狠辣女子，正是那阴晴不定杀手无情的凌云魔女，那现下这媚光四射勾魂摄魄的半裸尤物，无疑便是那戏耍了不知几位大侠的凌波妖女。

聂阳的衣襟已完全敞开，赤裸的胸膛紧绷而结实，凌绝世轻咬唇瓣，足尖一蹭，已用二趾夹住他一颗乳头，轻柔扭搓，“怎么？为何连话也不肯说了？”

“我……有心障。”聂阳额头已满是汗水，越想要驱赶柳悦茹的幻像，那淫靡凄惨的景象就越发清晰。

也许不光是因为年纪的缘故，也因为这里是仇家，是邢碎影成长的地方。

凌绝世哧的一声笑道：“我只听过有令人无法人道的心障，却没听过如你一般看起来害怕担忧，下面却硬的像根铁棒这样的心障。”她玉腿一沉，细嫩足背已托住那条胯下巨物，小腿微伸，足尖贴在紧绷阴囊之上，轻轻搔了两下，“来，有什么心障，我帮你破掉便是。”

聂阳张了张嘴，却不知如何说明。他总不能据实以告，说自己方才不断想起当年的养母柳悦茹被奸辱而死的惨状，并因这想法而欲焰更炽吧？

他只有苦笑，哑声道：“没事，只是我……我在胡思乱想罢了。”

同是成熟丰腴的艳丽美人，抛却相貌差距不论，花寡妇举手投足尽显放荡媚态，行事也大多风流不羁，可明眼人却瞧得出，她骨子里透着一股凄楚苦闷，与其说是人尽可夫，到不如说这一副躯壳，她早已不再在乎，正似颗烂心蜜桃，一口咬下汁水淋漓，咬不到的深处，却是痛楚自知；而凌绝世风姿绰约媚骨天生，只不过心系东方漠才收心敛性，此刻统统抛开之后，眉梢眼角尽是风情，犹如颗晚冬白菜，褪去干枯外叶，露出水嫩青葱的一条菜心。

“既然是胡思乱想，那就统统丢开。”凌绝世微勾唇角，双手撑在桌上，另一条腿也抬到空中，一双雪白脚掌轻轻一合，将紫胀灵龟夹在当中，微一用力，前后摇动起来，“你现下唯一该想的，就是我。过了今夜，你即便再想，也不会再有同样的机会了。”

她本就是个自信的女人，随着接触到聂阳年轻的身体，一种微妙的容光由内而外焕发出来，“论年纪，我确实大你太多，但你老老实实说一句，我当真不够格叫你忘掉别的么？”

心火直冲顶门，聂阳吞了一口唾沫，眼前飘忽不定的养母模样似真似幻的沉入凌绝世半裸横陈的玉体之中，胯下怒龙被那一双脚掌弄得愈发肿胀，胸腹一阵刺痛，邪功余波尽数扩散开来，此刻不要说面前当真就是凌绝世，哪怕换成柳悦茹死而复生躺在这里，他怕是也一样无法停下。

他一把握住凌绝世脚踝，潮热手掌贴着小腿缓缓抚摸上去，那一条长腿莹白滑嫩，雪肤之下肌肉随着脚掌动作扭动抻拉，既十分弹手，又仿佛带着一股吸力，抚摸过去，掌心顿时传来细微的酥麻之感。

也许只有最好的舞姬，才能有一双与她可以相提并论的腿，他弯腰摸到更高处，浑圆丰美的大腿肌肤致密无暇，只是摸在上面，说是十四五岁的姑娘，也未尝不可。而隐在雪股之内的肌肉，更带着一种奇妙的跃动，在掌心下轻轻一绷，便让人立刻联想到近在咫尺的另一处地方，会有何等销魂的一缩。

他已放弃去理清脑中的恍惚，放弃将柳悦茹的幻像从即将开始的云雨之中剔除，他的心神，终于彻底被拉至凌绝世绝美的双腿之上。

她的脚依然在动，动的愈发熟练，有力却又十分柔滑的足心，不断揉搓着敏锐的伞棱。

聂阳靠近过去，离她越来越近，她维持着脚上的动作，双腿不得不越屈越紧，双膝之间的无边春光，也越敞越开。

他低下头，摇曳的灯火照耀下，悬在桌边的饱满股心清晰可见，一线细毛自脐下不远发源，斜斜扩向两边，在腹股交界之处当中，绒绒蹙出一丛卷曲乌草，芳草之下，桃源秘溪纵裂而下，被一双蝶翼般的花唇交叠覆住，仅有最底漏出嫣红玉门一角。

任何男人的视线，都不会舍得离开。

凌绝世并没合拢双腿，面上也不见羞涩之意，只是眼底漫出一层雾气，鼻翼微微翕张，低声道：“露水姻缘，也总是欢好一场，你每次行功之前，难不成只是这样看着么？”

聂阳尴尬一笑，将阳根从她脚中抽出，顺势捧住她柔白脚掌，轻轻抚摸，自嘲道：“不知为何，突然好似成了不通人事的青涩少年，到叫你笑话了。”

“不妨，你真变了懵懂少年，我来一步步教你便是。”凌绝世浅浅一笑，如春花初绽，昏黄灯火下，哪里看得出这是个中年妇人，说是二十多岁的春闺少妇，到更合眼些。

他忍不住低头在那脚背上吻了一下，跟着握住足踝，双唇如春雀啄谷，一口口往上亲去。

吻至膝内，凌绝世玉腿轻轻一颤，稍稍挣了一挣，聂阳旋即了然，双臂一环将她腿股抱紧，在这膝窝左近连连舔吮。

“嗯……”她轻轻哼了一声，足尖微绷，显得颇为受用，面带红潮笑道，“你倒真是谦虚的很，青涩少年，哪里有你这样的本事。”

寻常男子见到这等美妇玉户半现媚眼如丝的模样，怕是早就直挺挺的扑了上来，她只当他定力过人，身负九转邪功仍能耐下性子不失理智温柔相待，心头还略觉感动，又怎会知道方才聂阳心中发生了什么。

本就要一点点驱除方才幻觉带来的影响，聂阳强压着涌动情潮，又在那膝弯内侧前后左右亲吻一番，才躬身捧住那浑圆雪股，一寸寸向上吻去。

“唔——”一声细长娇吟，凌绝世露凝双眸，水汪汪的垂首望向聂阳，只觉股内细嫩肌肤被柔滑舌面寸寸抚过，酸痒阵阵，直透心湖，激起波光粼粼，忍不住轻声道，“淋了一身的雨，脏兮兮的，你也不嫌。”

聂阳大半心力用来强保神智不乱，剩下小半除了用来撩拨面前美妇情欲，还要驱赶养母遗患，哪里还有余暇开口，只是抚弄着桌边丰臀，一口口吮在嫩白股内，留下点点嫣红。

不多时，她整个下身都变得稍感沉重，软绵绵提不起劲，只剩下聂阳唇边丝丝缕缕的甜美麻痒，激得她股根发紧，腿筋直抻。

恍惚间，种种回忆随着这久违愉悦涌上心头，她咬唇轻吟，两点凉意滑落眼角，贴着火热面颊流下，趁聂阳并未抬头，她抬臂一擦，微微甩了甩头。

既然决心已定，又何苦自寻烦恼。南宫楼主和聂阳都绝非无信之人，这一番交付之后，便再无牵挂，未尝不是一件好事。

转眼间，聂阳温热嘴唇便已将近股根，凌绝世心头一颤，一撑桌面便想逃开。不想聂阳早已料到，抚弄臀肉的双手顺势一搂，轻轻松松便把她腰胯揽住，先是往腿心暖哄哄的呵了口气，跟着脖颈一伸，唇舌已压在腴嫩花房顶端。

一条热乎乎、滑溜溜，偏偏还带着一点粗糙之感的舌头，一下就探到蜜户之上红豆般突起的嫩核，嘴唇一拢，已将周遭嫩肉吮住，将那颗相思小豆裹在中央，舌尖横扫竖舔。

这种闺房秘趣凌绝世自然尝过，可任谁跟了东方漠这样的男人，也不会常能体验到这种滋味，更何况久旷之后，那通体酥麻之感格外强烈，犹如戒酒数月的酒鬼猛然灌下一坛陈酿，当真是痛快淋漓。

“呃！呀啊……你……你还……真是……”她双臂一软险些躺在桌上，搭在桌边的丰臀随着那舌尖挑弄阵阵收紧，恨不得将整个胯下都送到对方嘴边，雪玉双足不觉勾在聂阳背后，紧紧贴着他的脊梁，足跟不时一蹬，想要说他些什么，周身一阵火热，却又忘了该说什么。

身子后仰，腰臀自然上翘，聂阳双手握着丰腴结实的臀尖，一口口将凌绝世吻的斜撑桌上，双股大敞。凌绝世早已将周身内力尽数运下丹田，倒省了他其余功夫，他伸出二指并拢，缓缓刺入已含露待吐的蜜穴之中，稍一用力，那一圈软肉便层层展开，让他的指节顺畅滑入。

蕊芯之中已是满腔滑腻，油膏似的爱浆轻轻一抠便润出一层，浅浅挖了两下，凌绝世便哎呀叫了一声，双腿一夹，将他连头带手挤在中央。

虽说并未当真施力，那充满韧性的丰弹大腿依旧让他一阵气闷，连忙伸手往外扒了一扒。

“你这扮猪吃虎的小子，”凌绝世娇喘吁吁的按着他的头顶，满面飞霞，“天下青涩少年要都如你一般，哪里还会有什么春闺怨妇。”

聂阳口中喘息愈发粗浊，他扭了扭头，从凌绝世腿间站起，这木桌高度恰恰得当，站起后，昂扬抬起的龟首便正对准了她几近悬空的肥美蜜户。

他手指扯得似乎急了，那红艳艳的穴口被牵出一股琼浆，亮晶晶顺着臀肉往下滑去。

即便是初经人事的处子，如此滑润也已足够。

那里既是能令男人欲仙欲死的销魂桃源，也是能让他功力大进的阴柔至宝。

他已不愿再等，也已不能再等。

凌绝世斜斜倚在桌上，看聂阳将身体越靠越近，竟有些头晕目眩，不光是数十年心血即将舍予他人，也是怕他邪功厉害，弄得她耻态尽出。

幸好，聂月儿已被点倒，总不必担心被旁人看到。她气息愈发急促，一双美目眨也不眨的盯着聂阳胯下，眼见紫红龟首将要碰到，唔的一声咬住了丰润下唇，提前做起了忍耐功夫。

爱不释手的抚摸着凌绝世傲人美腿，聂阳微一运力，高昂怒茎向前一送，顶在一片腴嫩油滑之上，也不知是不是她将双腿举得太高，棒儿竟从两瓣肥美蛤肉中央滑了上去。

“嗯！”凌绝世轻哼一声，柔腰微扭，白馥馥的小肚子麻的抽了两下，只觉那根热乎乎硬梆梆的东西最好能再往嫩豆儿上磨蹭两下，才是快活不过。

像是听得到心声一般，聂阳侧头亲吻她的足踝，也不慌着将阳根重新对准，顺势沉腰挺胯，让茎身盘筋错突之处，前后碾着那颗勃胀春苞。

此时幽冥功力早已蓄势待发，聂阳刻意催动，丝丝缕缕的凉气冰线般绕在菇头后面，一来一去，蹭的她股心嫩核酸麻欲化，一线酥痒直贯颈背，让她一声闷哼，娇躯绷拱如弓，连足上十趾也不觉乍开，悬空摇晃，好似一只唤人小手。

胸前雪腻肌肤泄染一片霞色，紧绷兜衣之上突起两点春芽，春色已浓尽收聂阳眼底，他将阳根向后一拉，这次却未再原路返回，而是垂手一按，抵住蜜涌泉眼，猛地向里顶去。

一线蜜裂登时被钻开一个穴眼，滑脂四溢中，粗长怒龙毫无滞涩一探到底，直顶的连坟起蜜丘也自当中凹了下去。

凌绝世虽是体态丰熟的妇人，可一来不曾生养，二来久未尝腥，穴腔拢合紧窄。饶是弹嫩过人，也被他这一下入的饱胀欲裂，偏偏层层嫩褶又都极为敏感，外面豆儿被连番挑拨之下，这一下又入的她通体酥麻，当下按捺不住，齿缝里挤出“啊哟”一声。

头一遭与年长熟妇欢好，合体之际，聂阳也稍感讶异，本以为不该有如此抱合之感，却被周遭嫩肉牢牢裹住，吮的棒根发紧，快活的连臀眼都夹了起来。听她那一声叫唤并未吃痛，他立刻放下心来，抱住高翘玉腿捏揉不断，腰胯前后挪动，阳根埋在肥美蜜户之中，进出抽插。

毕竟已不是十几岁的女娃，几十下后，胀痛便消失的无影无踪，油润膣腔顺畅滑溜，紧紧束着往来怒茎，发出滋滋细响，凌绝世抬起身子，弓腰盯着密密交合之处，看那硬物在一丛乌草下边没入拉出，心头百味杂陈，也不知究竟是什么滋味更浓。

聂阳一路上虽有月儿相伴，不曾少了交颈合欢，欲念并未积累，但面前妇人实在是美艳绝伦，昏黄灯火下，半裸娇躯晶莹如玉，肌肤毫无瑕疵，就连那股心蜜穴，也是紧嫩腴滑，阳根动作起来，当真是无比痛快，揉着弹韧紧实的雪白大腿，百十抽间，竟不知到底是想要吞吸内力多些，还是想就这样共赴巫山多些。

自他九转邪功有成以来，与身畔红颜亲密之时，大多要压抑行功念头，才能专注于爱欲之上，阳脉自断之后，虽有好转，但与月儿几次云雨，又是故态复萌。今日也不知是凌绝世美色太过勾魂，还是他心底仍存着柳悦茹的阴影，竟罕见的需要压抑升腾欲火，才能勉力维持运起的功力不散。

他这厢心神不定，凌绝世却渐入佳境。纷纷杂杂的思绪一丁一点被下身越发浓厚的酸沉击溃，意识不觉便凝注到被贯穿撑开的桃源花房之内，身子里面好似泼了一瓶蜜油，滑津津帮着那根男子器物凶猛出入。一进，撞的她蕊心酸软，酥嫩宫口说不出的甜美，一出，刮的她蜜腔痒麻，满膣嫩纹畅快无比的缩紧，进进出出，浑身上下每一寸都满当当的受用，哪里还有心思胡思乱想。

聂阳大力挺了几挺，只觉阳根愈发滞胀，腰眼都有些泛酸，心底有些担忧功成之前便泄了阳精，到时还要多费一番功夫，只得强忍着狂抽猛送的欲望，依依不舍的向后退开，菇头噗的一声退出到阴门之外，只见玉户嫣红如血，蜜贝中央一个小孔不断张缩，津液四溢，缓缓流向会阴，那一片濡湿甚至染至菊蕾，叫那浅褐肛口也变得莹润诱人。

“怎……怎么？”翘麻畅快正到酣处，身子里却突的空落下来，凌绝世顿时柳眉微蹙，疑道，“出什么事了？”

聂阳定了定神，微笑道：“没事，只是想换个架势。”

凌绝世抬脚在他胸口轻轻蹬了一下，嫣然一笑道：“快些运你的功吧，你这娃娃也不嫌麻烦。”

口中虽如此说着，她还是一撑桌面轻巧跳了下来，双足踩着脱下的鞋子，转身趴在桌上，她身形修长健美，一双长腿不需踮脚，便能让圆润丰臀高高翘起，柔软腰肢向下一沉，更显得臀线丰美异常，雪峰之间夹着仍在淌蜜流津的红嫩鱼口，反比方才更加摄人。

她微微侧头，抬手取下发钗，如云乌发披散下来，被她拨到一旁，肩颈裸背，一览无余，“这样成么？”

大概是方才这一番激情彻底了却了她心头杂念，这四字说的妩媚婉转，言不尽的挑逗之意。

聂阳低头吻了下她微微泛潮的白嫩臀尖，站在她背后缓缓送入，这次他调匀了气息，动作轻柔缓慢，一边摆腰，一边放低身子，沿着她腰侧曲线向上抚摸。

她微微扭着身子，背中那条浅凹也跟着弯折扭曲，肩胛随着他的插入微微耸起，赏心悦目，显得那交叉系在背后的带子格外碍眼。

从光洁腋下摸至颈后，下身向外拉出，聂阳也顺势抬起上身，手指一抹，已将带子解开，向旁一扯，那一块绸布便飞到一边，露出被臂膀挡住半边的雪白玉乳。

那淑乳并不很大，不过饱满圆润，胸形甚美，大概刚好是她施展轻功也不会碍事的程度，可谓天作之合。聂阳一边压在她臀上轻抽慢送，一边穿过她两臂之间，掌心按揉着那一对儿玉兔，搂的她上身仰起，双手不得不扶在桌上。

“唔、唔！嗯嗯……聂、聂阳，还……还不到时候么？”这种姿态下，女子蜜户贴近肚腹那边的一片敏感之处恰被顶的通透无比，即便其中阳根动作轻柔，仍叫她娇喘吁吁，不觉蹬死了脚下鞋面，抻直的双腿一耸一耸的晃着高翘美臀，转眼就连舌尖也有些发凉。

功力早已准备妥当，凌绝世的穴心附近，也早已聚满了内息，可聂阳仍未催动，只是如寻常交欢一样把玩着她胸前双乳，自臀后轻轻撞击。

“唔——嗯嗯……”凌绝世似乎怕有人听到，抬手捂住口唇，扭头看着聂阳，只用目光催促。

聂阳微微叹了口气，胯下动作加快变大，却仍未催动九转邪功。

他也不知为何，只是心中隐隐觉得，一旦开始，便会有什么东西，从此永远改变。

顷刻间又是七八十下过去，雪白臀肉已被他拍的发红，凌绝世的清潮汹涌，连爱蜜也垂流而下，往腿上拖出一道亮痕。她回手握住聂阳手臂，颤声道：“你……你在耽搁什么？”

聂阳尚未回答，就感到怒龙周遭骤然挤压上来，那盈满蜜液的细长皮袋，仿佛突然收紧了束口细绳，就听一声细长哀婉的娇吟，恍若呜咽，自凌绝世口中泄出，旋即那高翘丰臀猛地挺了几挺，软软搭在了桌边。

“我……我只说将内力给你，你……你取去便是，这般……对我，又是何必。”她娇喘说道，回头望着他，微感疑惑。

聂阳抬手抹了抹汗，强笑道：“你不是说总算是欢好一场么，既然是欢好一场，让你觉得欢畅，又有什么不对？”

凌绝世微微低头，随着他的抽送轻轻晃动，片刻才低声道：“你这娃娃真是奇怪，也罢……今夜总归……呃……总归是交给了你，你想要如何，就……就尽管来吧。”她顿了一顿，低喘道，“不过，你千万记住，也只有今夜。”

此时还未及中宵，即便只是今夜，也还足够漫长。

但聂阳却有些坚持不住，倒不是体力不足，而是压抑着幽冥九转功的情形下，凌绝世的身子是在太过美妙，几次闭目定神，仍止不住一股股搔痒热流急匆匆窜向阴囊周遭。那一股阳精，仿佛比起久饿毒龙还要急切。

“你……当真不会后悔？毕竟，那可是几十年的功力……”聂阳卡住她的腰肢，蓦然停住，低头望着她的臀峰说道，一滴汗水落下，恰滴在臀尖白里透红的肌肤之上。

“呵呵……”她低头笑了一阵，趴在桌上，将面孔埋进双臂之中，颤声道，“别再问了。你可知我考虑多久才定下决心？事已至此，就算天下人都来说我不对，我也不会考虑后悔二字。”

聂阳深吸一口长气，眼前汗津津的玉体恍惚间又晃动着变成了柳悦茹垂死瘫软的模样，他用力捏住她高耸臀峰，缓缓道：“既然如此，那么……我来了。”

他这句话一共说了九个字，这九字说完，他胯下阳根却已经动了一十八下。

紧随其后的狂猛动作次次正中蕊心嫩肉，下下刮在膣内痒处，凌绝世啊呀一声，还未及捂住嘴巴，就被弄得轻叫连连，发晃乳摇。

火热阳根之上，渐渐冒出点点凉气，凝成缕缕游丝，随着怒龙突入，那些如同有形有质的真气纷纷散开，盘绕搔弄膣内各处要害。菇头顶上，更是如同长出一条冰凉触须，每次顶在花芯那团嫩肉上时，便钻向酥软如泥的中心细孔，往四周迅捷无比的一勾一扫。

知道这是九转邪功正在运作，凌绝世埋头于臂，不愿再次抬起。她咬紧嘴唇，苦苦撑着被那快美之意弄得阵阵发软的双膝，不致于软倒在地。

如此运用的幽冥九转功对任何女子也是极为难耐的手段，更不要说凌绝世这久旷美妇，越是苦苦支撑双腿，越是觉得腿间那处媚肉酸痒至极，只恨不得求聂阳狠狠弄进深处，碾着她的蕊芯结结实实的捣上几百回合，才叫快活。

聂阳双目渐渐发红，情欲终于被饥渴良久的九转邪功取代，他捏在臀肉上的手指愈发用力，仿佛要将那两瓣玉丘往两边扯开一般，牵的臀心菊皱都向四下展开，张开一个小小秘孔。

凌绝世丝毫不觉痛楚，内息鼓荡奔流之际，蜜穴中的翘麻甘美仿佛无穷无尽，让她几乎不知身在何处，几乎忘了身后何人，心头愉悦积至巅峰，她呜的一声昂起头来，双腿挺直收紧，穴心子用力吮了几吮，却被一股真气堵在周遭，让她将泄未泄，欲泄还休，心尖阵阵抽动，整个人仿佛被吊在空中不上不下，终于禁不住酥声道：“聂阳……行……行好，快、快些……我、我身上好热……”

这软腻哀告骤然撩在聂阳深埋心弦之上，他猛一伏身，大半个身子压在凌绝世身上，把那香软白嫩的裸躯死死压在桌边，弓腰一挺，幽冥九转功运至顶峰，阳根骤然化作一条冰锥，贯穴而入。

他这下深入直至尽根，胯下乱毛挤在肚腹与丰弹臀肉之间，垂绷阴囊都贴住了那颗膨突淫核。

一股冰寒骤然传入烫热蜜户，四下嫩肉登时吸紧，乱舞真气随着插入之力凝成一线，轻而易举破开她主动弃守的阴关。

“唔——嗯啊——啊啊啊啊……”人生极乐般的喜悦浪潮之中，凌绝世高声呼喊，两地珠泪从火烫脸颊滚落，啪啪碎在桌上。就见她双股肌肉一阵痉挛，被聂阳扒开的臀峰也想里死死收紧，满腔爱蜜汹涌流淌，阴寒无比的数十年修为，也随之澎拜而出。

聂阳贴在她臀后运起十二分功力拼命吸纳，幽冥九转功与阴阳隔心诀本就同出一脉，内力涌入仿佛暴雨倾湖，来势凶猛无比，却又能悄无声息的融于一体，不分彼此毫无痕迹。

足足一盏茶功夫，两人颤抖不停的身体才渐渐平静下来。

凌绝世四肢瘫软，若不是聂阳将她抵在桌边，竟似连趴也趴不住了。

聂阳额上汗珠滚滚，面色忽而一片赤红，忽而一片寒青。凌绝世浑厚内息尽数涌入之后，周身经脉内息鼓荡，胸腹憋胀难耐，四肢仿佛比平常大了一圈，连毛孔都好似要挤出丝丝凉气。而九转功成之后，苦苦压抑的情欲顿时反噬上来，仍在凌绝世体内的阳根硬翘如铁，催促他继续动作下去。

两种苦闷交织盘结，让他低吼一声，一把抱起凌绝世赤裸胴体，双臂把着膝弯，如小儿般举在身前，湿淋淋的棒儿自下逆流而上，噗滋连声再行抽送。

凌绝世身心俱疲，本想开口说些什么，张了张嘴，又吞了回去，暗暗咬紧牙关，靠在聂阳身上，闭起双目，任他率性施为。

阴关未合，内力新失，凌绝世一生之中，最为脆弱敏感就在此时，聂阳的亢奋情欲接二连三冲击在她体内，不过须臾，便弄得她一阵哀鸣，于他怀中挣了一挣，软绵绵泄了一次。

那红肿蜜穴已是一片汪洋，阳根进出真如怒龙取水，掏出一股股清泉，滴滴答答落在地上，好似被他弄出了便溺。

这时，那条巨物总算到了亢奋极处，抱着凌绝世的双手稍稍一松，让她身子下沉，一口将棒儿吞到最深，细嫩腔肉层层包裹之中，那根包肉铁棍突突跳了两下，一股热精咕唧灌了进来。

被那热浆一烫，凌绝世嗯嗯哼了两声，仍紧闭双目，只是垂在两边的双手用力握了一握。

“总……总算是……”她呼出口气，半开双眼，正想说些什么，却发觉体内那根怒龙竟丝毫不显疲态，若是聂阳此刻撒手，只怕也能把她穿在上面，就这样抬在半空，她心中一惊，忙道，“你还未好么？”

聂阳也不答话，只是垂头轻轻啃咬她细嫩颈窝，自肩头到耳根，缓缓来回舔舐。

“我……我实在不成了。你多少也叫我歇歇。好么？”凌绝世被他亲的半身发麻，腹下被撑开之处又在渐渐发热，不禁稍微有些心慌，既怕聂阳性子起来没完没了最后被月儿瞧见，又怕自己快活太过禁受不住。

可此时情形已尽在聂阳掌控，他不停在她肩颈一带舔吻，目光闪烁，却不知道盯着什么地方，也不知在想些什么。

这般亲吻一阵，他抱着凌绝世放在桌上。她四肢一触桌面，便软软趴了下去，说什么也不愿再动。他也不以为意，扶着她汗津津的美臀，站直身子往斜上一挺，顺顺当当送了进去。

凌绝世双腿曲折跪伏，仍被他从双足之间挺入，高度有异之下，入得并不很深，可这般浅浅玩弄，又有一番别样滋味，让她连软软趴着也不得安宁，不多时，便被弄得足心紧皱，滴滴春水落在双脚之间。

周身真气鼓荡，阳精一次宣泄之后，他仍觉精力充沛无比，若不彻底倾泻出来简直会从中炸裂开来，所以明知凌绝世已经虚弱不堪，还是不得不继续施为，心道反正九转功成，只是单纯男欢女爱，总不至于伤到她什么。

凌绝世被他弄得软瘫如泥，连跪伏双腿也有些撑不住身子，往两边滑开，丰美臀峰低了几寸之后，反倒让聂阳耸动更加深入，连带着叫她双腿更加无力，越分越开，到最后平平劈开，双股大张，犹如被人按住脊背的离水河蛙。

“啊啊……怎么……怎么又……又要……啊——嗯嗯——！”凌绝世扳着桌边的双手猛然用力，纤细指节捏得发白，但周身上下，也只有这一处还能自主，婉转娇啼之中，堪堪又是一次阴津横流。

不知疲倦的聂阳却连放缓的意思也没有丁点。

就像他对这仅有的一夜，一时一刻也不肯放过。

将近一刻功夫过去，聂阳一声闷哼，弯腰捏住凌绝世胸乳，又是一股浓精激射而出。狭小蜜穴容纳不下过量浓浆，先前的大片白浊被排挤出来，啪嗒嗒落在桌边地上，一小半黏乎乎的盖在凌绝世鞋面。

一切仍未结束。

聂阳喘息片刻，似乎是嫌这桌上精水四溢，双手一搂，将凌绝世抱到怀中，大步走到床边，也不管被点了穴道的月儿就昏睡在旁，一个翻身，已将凌绝世压在床上，双手按着她浑圆玉乳，一边搓着奶尖儿，一边伏在她双腿之间。

凌绝世皱眉摇了摇头，面露难色，似乎想要开口哀求，她却不知如她这般的绝色丽人，面上的这种神情只会令男子愈发狂热。果然，她还未开口，朱唇已被聂阳俯身吻住，连躲避扭头也无能为力，口中被一条肉蛇游探进来之时，下面那张满是涎液的红肿小口，也被硬邦邦的挺直怒蟒一寸寸钻入。

到昏睡过去之前，凌绝世甚至已记不清究竟被弄得泄了多少次身子，被变换了多少耻态，也记不清聂阳究竟射了多少阳精进来，只觉的腹中饱满欲胀，仿佛在肚脐附近按上一下，媚肉中便会噗滋喷出一股白浆。

最后的昏昏沉沉之际，她面朝下被按在床上，腰臀撅起，好似在床板上立起一个雪玉三角，聂阳骑在她臀后，侧目望去，神态颇有几分狂乱，迷蒙见听他低声叫喊了什么，却又听不真切。

只有一句声音大些，她似乎没有听错，可直到她真正昏睡过去，也没明白那究竟是什么意思。

“没有……我没有……我没有想着你……一点也没有……这是她，不是你，这是她……不是你……”

此后，便是一片醉人的黑暗。

“哥，昨晚我怎么突然就睡死过去了？是你点我的穴道了么？”

“哥，凌绝世呢？她来找你做什么？东方漠没再回来么？”

“哥，你托人送什么口信？干嘛连我也瞒着啊？”

翌日一早，被聂阳带着匆匆离开仇家的聂月儿满肚子的疑惑问个不休，聂阳却并不回答，只是面色凝重自顾自找了一个酒铺，花了几钱银子，托他们将一句密语口信带到最近的朗珲钱庄。

直到一切办妥，他有些不情愿的开口答道：“点你穴道的是凌绝世，东方漠没再回来。我托人送口信，是叫人帮忙护送凌绝世去找风绝尘风师伯。”

月儿皱了皱眉，不解道：“凌绝世轻功冠绝天下，还要人护送？”

聂阳目中闪过一丝刺痛，又想起昨夜狂态尽显后心中那令人无比心惊的幻境，他握住月儿的手，淡淡道：“昨夜之前，自然不必。昨夜之后，若是无人护送，她怕是连拦路劫色的毛贼也斗不过。”

月儿先是一愣，跟着面上一红，气鼓鼓甩开聂阳的手掌，哼了一声道：“哥哥你真是好大的本事，连凌绝世的功力也能吃干抹净，真是了不得。”

聂阳辨了一下方向，挥起长鞭往马臀上轻轻抽了一记，仇家带出的几件珠宝换了不少银两，买下的马车虽不算宽敞，对他兄妹二人也绰绰有余，他有些神不守舍的说道：“那并非我的本事，此事背后有何隐情，我也说不太准，若要我猜，我只能说，和南宫楼主应该脱不了干系。”

“哼，那还真是咱们的好师兄。促成这种事情，算是报复叛徒的法子么？”狼魂众人皆有同门之谊，月儿聂阳与南宫楼主不曾见过几面，当真出了什么事，仍能如真正的同门兄弟姐妹般互相照应，只是月儿醋意上涌，就算是亲哥哥也一并骂了，更不要说是并不熟络的师兄。

聂阳叹了口气，将阴阳隔心诀的事情草草复述了一遍，道：“他想必有别的打算，不过话说回来，当真为了救命的话，这也不能算是糟糕透顶的法子。按凌绝世的性子，什么三贞九烈，她怕是从未想过。”

“鱼找鱼，虾找虾，乌龟配王八。”月儿咕哝了一句，道，“这么两个怪物，倒真是天生一对，地造一双。”

聂阳不知如何回应，只有苦笑扬鞭，啪的一声抽在马上。

这次启程，二人的目的地仍不是约定好的罗仙郡，而是最终的目的地，游仙峰旁的顺峰镇。

月儿略感惊讶，问他：“咱们不是和其他人约好的么？这么直接绕去顺峰镇，岂不是无法和他们会合？”

聂阳只是道：“路上已多生了这么多事端，耽搁了这么久时日，等在那边的人未必还有耐心。”

月儿自与哥哥成了亲密爱侣如愿以偿后，就不愿到任何会妨碍他俩的地方，不与慕容极云盼情他们会合，更不用见到赵雨净，正合她意，也就不再追问。

学了一会儿赶车，月儿接过马鞭，踢下一宿未眠的聂阳。

他返回车厢，也无暇睡下，趁着路上还算安全，盘膝坐在两边座席之间，打坐运功。

阴脉之内一个周天，他便觉得浑身一阵舒泰，凌绝世的一身功力注入之后，不光免掉炼化之苦，直接融入气海化为己用，让他功力陡然增强之后，还将原本存在断绝阳脉之中尚未完全消化的内力也迅速吸收，王落梅与赵雨净残留在他体内的浑厚阴元连同桃花功的残余一道，被他这一次转化的干干净净。

丹田、气海、膻中一线，自第一次用了九转邪功之后就从未如此饱满清爽，他将一身纯净阴柔的功力运了几遍，右掌一推，面前蓝布帘子纹丝未动。

跟着，一阵微风拂过，那帘子摆了一摆，突的掉下一块巴掌大小的布片，布片尚未落入车厢，就已四散碎裂犹如点点败絮飞舞。

若不论招式是否娴熟，单论这一掌之威，绝不会比当年鼎盛之时的孙绝凡逊色多少。

聂阳凝视着自己掌心，眼前又浮现出聂清远软软倒下时那满面的惊讶与不信。当年就是这一式幽冥掌，拉开了十余年不共戴天的血仇之幕。

也许最后，一切也将以这一掌作为终结。冥冥之中，自有天定，号称破冥通天的杀招，怕是也逃不脱这个轮回之数。

月儿看出聂阳并不想匆忙赶路，也就乐得悠闲，有一鞭没一鞭的随手瞎赶。聂阳调息完毕歇了两个时辰，才撩开帘子出来接手。换了车夫，马儿却跑的更慢，一副只要太阳落山之前能找到落脚之处即可的架势。

当晚借宿在一家驿站，总算免了露宿之苦。此时早已过了官员过往密集的时节，只消花些银子，就算是朝廷官驿，也一样能有空闲房间，热饭热茶。

孔雀郡聂阳的通缉告示并未南传，他们居住在此也并不担心太多。

不知是否被凌绝世的事情弄得并不快活，入夜之后，月儿一连要了聂阳三次，直缠到她粉褪打颤抬迈不开，才肯罢休。临睡前，还一连声要聂阳也将她的内力拿去，全然一副孩子心性，让他唯有苦笑。

这般缓缓赶路，到了顺峰镇所辖村落边缘，已是两天之后。

在那村中贱卖了马车，买了两身农家衣物，用锅灰泥土重新做了掩饰，两人扮作少年夫妇，让月儿挎着竹篮装了一篮鸡蛋，往镇上走去。

入镇路途经过游仙峰脚，月儿抬眼望了一望，忍不住道：“哥，咱们……要不要先去看看墓园？”

聂阳也往山上看了两眼，握着她的手掌微微紧了一紧，他默然片刻，低声道：“不必，去了也是徒增烦恼。等一切事了，咱们再去好生打理收拾，向先人致歉也就是了。”

不过走了数里，从两人便就已快马奔驰而过七八个江湖人士，有男有女，有老有少。大半策马狂奔之时，还不忘侧头打量远处青翠欲滴的山峰。

所为何事，一看便知。

到了今日还有这么多人匆忙赶来，看来他们来的也不算太晚。

六百万两白银，的确足以令很多人办出平时想也不敢想的事来。江湖争斗，从来也离不开名利权色四字。

如聂阳所料，去镇上的大道设下了关卡，三道拒角当中横着一根长杆，六名官差按着腰刀守在两旁，一个衙役扶着竿头顺次检视来人，后方丈许之处，还有四名手持长枪的兵卒立于路边。

“好大的阵仗。”聂阳微微皱眉，也不知鹰横天之后，这税银巨案现下由谁负责。

“咱们从旁绕过去？还是就这么试试？”月儿低声问道，趁着离关卡还有百余丈距离，绕开大道也并非全无可能。

聂阳看前面一个中年汉子翻身下马，让衙役看了看，便抬竿通行，心中稍安，继续向前走去，道：“你的鞭子软剑缠好些，咱们就这么过去。”

“去镇上？”那衙役约莫二十来岁，笑嘻嘻的圆脸颇为讨喜，浑不似大多凶神恶煞的官府鹰爪。

“嗯，去看亲戚。”聂阳微笑答道，他那笑脸说来便来，如刚到镖局之时一样，毫无破绽。

月儿帮腔道：“我们去看小姨，她最近身子不好，我们给她送一篮子鸡蛋。”

那衙役笑嘻嘻的问道：“哦？你们小姨姓什么，嫁在哪户人家？我也是这镇上长大的，你说说，保不准咱们还沾亲带故咧。”

月儿挎着聂阳的手臂微微一紧，低下头去。

聂阳心念急转，笑道：“我媳妇小姨姓聂，嫁在镇西刘家。她闺名单字一个琴，小哥想的起么？”

聂琴本就是他家远亲，算起来还是月儿堂姑，聂阳情急想了起来，便搏下这一注，只盼这堂姑并未搬离此地。

“哦……”那衙役搔了搔下巴，从腰后扯了一条布巾，笑道，“是刘家二奶奶啊，记得记得，前日还在他家讨了碗水喝，也没见人，想来那时已经不舒服了吧。瞧瞧你们，去看刘二奶奶怎么能这副样子，快把脸擦擦。”

聂阳微微皱眉，也只好接过布巾，将手脸擦净。月儿面带不悦，也只得照办。

“谢谢小哥，瞧我们，还把你的巾子弄得脏兮兮的。”不愿在此久留，聂阳陪笑道，“我们能过去了么？”

那衙役摆了摆手，另一端官差便将竿子收起，“瞧你媳妇，水灵灵的姑娘，以后多擦洗着点，这多标致。去吧去吧。”

聂阳拉着月儿迈开步子，微笑道：“听说最近歹人多，我这也是害怕不是。劳烦小哥费心了，回头望我们村里坐坐，我请你喝酒。”

“好，这附近村子我们迟早要走上一遭，到时讨碗水喝，兄弟可不要小气。”那衙役依旧笑嘻嘻的，朗声说道。

两人走出数丈，正舒了口气，就听身后那衙役突道：“咦，那水灵灵的小媳妇，你腰上的兵器露出来了。”

月儿心中一惊，正要伸手去摸软剑，一股阴劲从聂阳手上传来，将她制住动弹不得。

聂阳回身笑道：“小哥看错了吧，我们哪儿有什么兵器。要不您来撩开看看？”

那衙役也不过来，远远抱了抱拳，笑道：“恕罪恕罪，是我看走眼了。您二位走好。”

“哥，那人到底看到了没？”走远了些，月儿连忙摸了摸腰间剑柄鞭身，都被衣服盖的好端端的，毫无痕迹，不禁有些生气，开口问道。

“他们的职责并非拦截江湖中人，而是找出形迹可疑之辈，拦在镇外。方才那句，恐怕只是看你走路腰肢扭的略不自然，随口诈你一诈。”

“多缠了一条鞭子，当然有些别扭。啧……那家伙年纪不大，眼睛倒真毒。”月儿心有余悸回头看了两眼，又从地上抹了些泥灰，与聂阳一起细细擦在脸上。

“你当只是眼睛么？”聂阳拍了拍月儿手臂，道，“那关卡剩下十人加到一起，恐怕也沾不到那人一片衣角。”

“对了，哥，你方才制我那一下……”月儿侧头瞪了他一眼，突然道，“你功力一下子就如此突飞猛进了么？”

聂阳不愿多谈，只是道：“只是略有进步，方才那一招影返，本就是借了你的力道，是你太莽撞了。”

“现下见了邢碎影，你有把握杀了他么？”月儿望着远远出现在道路尽头的镇子，突然用有些忧郁的口吻说道。

“我不知道。”聂阳有些无奈的说道，“经过那晚和东方漠一战，我才发觉，邢碎影多半也并未在我面前使出过真功夫。”他接着咬牙道，“不过那天看到孙绝凡的出手，我也知道了一件事。杀人，并不一定要比对方功夫好。”

“哥……比起报仇雪恨，我……我更想你能好好活着。”月儿挽着他的手臂，有些急切的说道。

从接近这个镇子开始，她不仅没有产生半点思乡之情，反而由心底升起了无法捉摸的隐约不安。仿佛最终会有什么无法接受的事实，将在这里揭破于世人面前。

“杀不了他，我这一生，也已不能算是活着。”望着道路尽头，那曾经是自己家乡的地方，聂阳如此说道。

阳光下，那一栋栋砖屋瓦舍，一条条青石小道，一群群往来行人，和一个个深埋秘密，都已近在眼前。





乳硬助性：

第八十章


（一）

“你在怕什么？你不是柳下惠，我也非贞烈女，你有所需，我有所求，不过是一晌贪欢，两厢情愿，你为何突然不敢看我？”凌绝世可不是什么懵懂无知的少女，脚掌缓缓逗弄同时，口中低声问道，“莫不是当真嫌我年纪太大么？可你下面那条命根，可不是这么说的。”

聂阳的命根立刻道：“呸，我刚才明明什么也没说。”

（二）

行事偏激诡异、正邪难分的江湖女子数不胜数，而唯有那些天生尤物又不吝以色相为武器的，才能在那帮看时目不转睛看后高声唾骂的道学高人口中博得个妖女之名。

或者博得个老师之名。

（三）

凌绝世并没合拢双腿，面上也不见羞涩之意，只是眼底漫出一层雾气，鼻翼微微翕张，低声道：“露水姻缘，也总是欢好一场，你每次行功之前，难不成只是这样看着么？”

“当然不是……”聂阳喘息着举起一个银光闪闪的方匣子凑到眼前，“我一般都是先拍照。”

（四）

最后的昏昏沉沉之际，她面朝下被按在床上，腰臀撅起，好似在床板上立起一个雪玉三角，聂阳骑在她臀后，侧目望去，神态颇有几分狂乱，迷蒙见听他低声叫喊了什么，却又听不真切。

只有一句声音大些，她似乎没有听错，可直到她真正昏睡过去，也没明白那究竟是什么意思。

“一库！一库！Oh　no！Oh　yeah！Oh　my　god！”

（五）

“哥，昨晚我怎么突然就睡死过去了？是你点我的穴道了么？”

“哥，凌绝世呢？她来找你做什么？东方漠没再回来么？”

“哥，你托人送什么口信？干嘛连我也瞒着啊？”

“哥，你去哪儿？”

“哥，你别跑啊，等等我……”

（六）

丹田、气海、膻中一线，自第一次用了九转邪功之后就从未如此饱满清爽，他将一身纯净阴柔的功力运了几遍，右掌一推，面前蓝布帘子纹丝未动。

跟着，一阵微风拂过，那帘子摆了一摆，显出帘外月儿身上软薄衣料，就见臀后那块衣服晃了一晃，啪嗒掉一块巴掌大小的布料，露出打扮个白生生的屁股。

“大功告成！”

（七）

阳光下，那一栋栋砖屋瓦舍，一条条青石小道，一群群往来行人，和一个个圈里套着的拆字，都已近在眼前。

“好吧，妹妹，咱们走吧。”





