第040章：怒剑清鸣


不论在什么时候什么地点，墓碑都不会令人感到愉快。

多简陋的墓碑也是一样。

粗糙的木牌，刻了工整的一行大字，字很深，深得仿佛想穿透那块薄薄的木板，深得好像承载了碑前人的所有悲伤。

“魏夕安之墓”没有抬头，也没有落款，只有这么简单的五个字。

同样简单的土丘下面，埋葬了魏晨静所有残余的亲情。

她站在碑前，眼泪已经流干。

聂阳和云盼情就站在她身后不远，静静的看着，并没有上去安慰她。

她现在并不需要安慰，她真正需要的，已经离她而去，现在他们能给她的，只有这样片刻安静的独立的空间。

云盼情看着那块墓碑，缓缓地低声道：“希望魏姐姐能早些走出这次的事情，离开这块墓碑。”

聂阳竟理解了她话中的意思，淡淡道：“离开这块墓碑，谈何容易。”

他们都知道，尽管魏晨静只要一转身，就看不到那块墓碑，那块墓碑却势必会沉甸甸的压在她的心头，不知道何时才能消失。

“也许当邢碎影死的那一天，一切才会结束。”

聂阳看着自己的掌心，脸上带着说不出是悲伤还是怜悯的神情。

云盼情却道：“我只希望有一天，魏姐姐能平静的回到这里，好好的和妹妹说会儿话。住在地下的人，一定会非常寂寞的。”

“你怎么知道？”

聂阳想着纷乱无章的事情，随口问道。

云盼情难得的露出执拗的样子，重重地点了点头，双眼依然看着那里的墓碑，轻声但坚定地说道：“我知道的。那里又黑又冷，又没有人陪，一定会寂寞的……”

聂阳奇怪的看了她一眼，她却依然凝视着那个墓碑，好像陷入了什么回忆当中。

想必有什么对她而言十分重要的人，已经与世长辞了吧。不愿惹她伤心，他并没再多问，抬头看了看天色，扬声道：“魏姑娘，咱们该走了。”

魏晨静看着妹妹的新坟，低声道：“夕安，我一定会替你报仇的，不管用什么法子，不管付出什么代价。”

那声音并不大，聂阳却听得清清楚楚。他的耳力，一直都比别人好得多。

他看着魏晨静转身走过来，阳光在她背后拖出长长地影子，突然间一阵恍惚，仿佛看到了自己的模样。

他当年那小小的身子，也是这样离开养父母的坟前的吧……

“你真的断定邢碎影不会来？”

归返途中，魏晨静不太确信的又一次问聂阳。

她认为既然极乐佛那样说了，邢碎影应该会来这里想办法夺回那封信才对。

聂阳摇了摇头，皱眉道：“极乐佛只是个被利用的蠢材而已。邢碎影根本不介意别人知道赵玉笛的背后是他。”

云盼情拢了拢额前被风拂乱的乌发，沉吟道：“你的意思是，邢碎影打算把摧花盟当作弃子送给咱们吃掉？”

聂阳点头道：“现在有两种可能，一是邢碎影为了那六百万两银子打算抛掉赵玉笛和摧花盟这个累赘，二是邢碎影和赵玉笛有仇，苦心布局只是为了让正道中人把摧花盟围剿。若是要我说，反倒是觉得后者比较可能一些。”

云盼情扬眉道：“哦？为什么？”

聂阳不太确信的迟疑道：“也没有什么了不起的证据，只是我没办法相信邢碎影所直接表露出的意思。他现在这一连串的行为，几乎是刻意把摧花盟出卖在了我们面前。所以我很担心，如果真的消灭了摧花盟，会不会正遂了他的愿。”

云盼情愣了一愣，展颜微笑道：“聂大哥，你想这么多不会觉得累得慌么？”

聂阳一怔，侧头看着她露出不解的神色，不明白她怎么在这时候说了这样一句。

云盼情道：“从小就有人教给过我，想起来会让自己头痛的事情，就先不要去想，到了该明白的时候，自然就不用这么费力了。聂大哥，你说，如果是第一种可能，你要不要去灭了摧花盟。”

“当然要。”

云盼情紧接着道：“那如果是第二种可能呢？你也不得不去灭了摧花盟不是么？那既然如此，你为何还要费神去想那么多呢？这句可信，那句不可信，这个人可信，那个人不可信，总是把事情这样分类，活着会很辛苦的。”

聂阳勉强扯出一个笑容，道：“是么？”

云盼情重重地点了点头，道：“聂大哥，有人说过的一句话，我觉得对你正好适用呢。”

“什么？”

云盼情收起了微笑，带着一些严肃地意味，缓缓道：“如果这世上只有一个人可以相信，那个人就是你自己。聂大哥，你如果连自己也在怀疑，总是摇摆不定，这世上你还能信谁呢？”

她握紧了腰侧的古旧剑鞘，轻声道：“等你连自己也不相信的时候，你还是你么？”

这看似随意的话，却让聂阳心里猛地一惊，手心竟出了一层冷汗。

云盼情这么一说，他才意识到，这一连串的事情下来，他竟然在不知不觉间，把对自己的信任也降低了。

柳董二人身中极乐散时，他还能坚定地表示出对邪道手法的不屑和拒绝，到了田芊芊的时候，竟已经把那手段当作了惩戒的法子。这些变化他并不是不知道，但他不信，与其说是不相信自己会变成这样，倒不如说是不相信自己有面对这样自我的能力。

不知不觉间，他竟然从被影子追逐的人，变成了人身后的影子……而是对这变化的了解，才让他产生了恐惧，对邢碎影所做的一切的恐惧。如果不是深埋的仇恨太过强大，他早就已经丧失对自己能够报仇的信心。

看着聂阳的表情，云盼情悠悠道：“聂大哥，我总有种感觉，你是不是……很讨厌自己啊？”

聂阳浑身一颤，猛地握紧了拳头，强笑道：“哪有……怎么会。”

云盼情张嘴还要说什么，聂阳打断了她，淡淡道：“盼情，谢谢，不过，不要再说了。”

那句话其实并没什么特别，人都会有讨厌自己的时候。比如讨厌自己为什么总是没有定力，讨厌自己为什么没有习武的天赋，讨厌自己为什么会那么胖，诸如此类。

聂阳也一样，当年只能躲在马车上，眼睁睁看着自己的养母受尽屈辱而死，那种无能为力的感觉变成了永难抛弃的梦魇。而等到他长大，那梦魇又给他带来了新的变化。

那幕惨剧的画面，清晰的像是刻进了他的骨髓一样，绝对不会忘却。但正是那永生难忘的画面，让他更加的瞧不起自己。养母被邢碎影强暴时那雪白的裸体，不甘的哀鸣，摇晃的乳房，挣扎的双腿，竟然让恶梦中醒来的他感到阴暗的兴奋。

他无法原谅那样的自己，他觉得自己亵渎了生命里最神圣的东西。

而这样的情绪，是他绝对不想让外人知道的，哪怕是董诗诗，甚至是聂月儿也不能。

一直以来，养母被淫辱的场面带给他的兴奋感都是他从心底鞭笞的对象，而这种对自己的鞭笞，也是他约束行为的动力之一。

这方法一直都很有效。直到他学了幽冥九转功为止。

从犹豫再三的占有了董清清和柳婷，到毫不犹豫的吸取了田芊芊一身功力，这期间，那无数次浮现在脑海的画面，一次也没有再出现过。

直到现在，云盼情和他的对话，才让他重新想起。

但曾经的有力鞭笞，已经无法再让他像当时那样负罪了。

看到这样的画面，任河男人都会感到兴奋的。这种开脱的理由，是从什么时候学会的呢？这一点，连聂阳本人也想不清楚。

他对聂月儿的刻意排斥，也正是因为类似的原因。

如果是以前，他大概还可以毫无顾忌的像宠亲妹妹一样疼惜她，而没有一丝杂念，即使有，也会很快被自责情绪压下。

现在，一切都变得混乱了。面对聂月儿近乎直接的示意，他选择的，只有远远躲开。

随着功力的上升，对诱惑的抵御已经几乎下降到了临界。甚至连变成那样的魏夕安，也让他险些有了男人的冲动。

云盼情并不知道她的话在聂阳心里丢下了石头，激起了回荡不已的涟漪。她也在专心的想着一些事。只不过她究竟在想什么，就没有任何人知道了。

三人之中唯一没有在思考的就是魏晨静。她只是麻木的往回走着，目光呆滞的看着前方。正如他们两人说的那样，那块墓碑早已看不见了，但那块墓碑的影子，将长久的悬在魏晨静心头。

“你决定去孔雀郡了么？”

快要到达镖队落脚地方的时候，云盼情轻声问道。

聂阳点了点头，“你说的没错，我信不信，结果都只有一个。摧花盟必须从江湖上消失。”

“这次你会带慕容极一起么？”

云盼情看着他的侧脸，小心的问道。

聂阳迟疑了一下，缓缓道：“不，幽冥九歌应该呆在安全的地方。既然咱们仿造的假货根本没起到作用，那不如索性就光明正大的保护慕容极一个人好了。”

“是……这个理由么？”

云盼情微微勾了勾唇角，露出有些失望的神色，先一步往驿站去了。

这次落脚的地方是往孔雀郡和碧阳郡的三叉路口，驿站的规模并不大，所以逐影依然不得不自己寻找过夜的处所。

“奇怪。”

看着驿站的大门，云盼情突然说了这两个字。

聂阳问道：“怎么？你发现什么了么？”

云盼情微微一笑，道：“按说，小董姐姐这种时候应该在门口等你才对。你瞧，那边就两个值班的镖师，这可奇怪了。”

聂阳看着魏晨静循着逐影留下的讯号往他们落脚的地方而去，随口答道：“那也没什么可奇怪，诗诗那人本来就随性的很。她闷起来做点什么，我都不会觉得奇怪。”

但没想到的是，董诗诗现在在做什么，聂阳也看不到了。

董诗诗不见了，董清清也不见了。

一进驿站，聂阳就看到了两个被五花大绑捆在正厅的武当弟子，鹰横天和慕容极正沉着脸坐在一旁，看见聂阳进来，慕容极立刻起身迎了过来，说道：“路上出了一些变故。董家姐妹都不见了。”

“什么？怎么回事？”

聂阳一眼扫过厅堂，在座的两个镖头都是面带愧色，其他人并不在场，想必已经去休息了。

鹰横天开口道：“聂兄弟，尊夫人的马车是我和慕容兄弟看护的，外围还有那些武当弟子。到了离这驿站不远的地方，那些武当弟子突然报警，说是在北面有敌人出现，还伤了他们几个。令妹的马车就在最后，我和慕容兄弟恐怕有失，就往北去看了一看。没想到，我们刚走，那些武当弟子就动手了。他们倒并没有伤到什么人，按他们刚才所说，他们只是按他们的小师叔吩咐，帮忙带走董清清和董诗诗。”

聂阳紧锁眉心，问道：“小师叔？”

鹰横天点头道：“就是董剑鸣。他师父是武当名宿。所以辈分很高。既然是亲弟弟带走了姐姐，我觉得尊夫人的安危应该不必担心。想必是中间有什么误会。”

聂阳微微摇了摇头，突然问道：“田芊芊在哪儿？”

鹰横天一愣，道：“在北院西数第二间。怎么？”

“没什么，只是有些事情，我要好好地问问她。”

聂阳淡淡答道，转身留下一句，“鹰大人，六百万两税银下落已经有了头绪，详细的你问盼情吧。”

原本还想追问的鹰横天立刻转向了云盼情，细细询问起来。也想跟着过去的云盼情只好无奈的被鹰横天绊在了这里，耐心的说着这次了解到的情报。

一进院门，就见到绿儿在院子里焦躁不安的走来走去，双手来回搓着裙边，娇俏的五官皱在了一起，一副要哭出来的样子。

一看见聂阳回来，绿儿哇的一声就哭了出来，飞奔过来一路扑进了聂阳怀里，泣道：“姑爷……姑爷！两个小姐，都被人带走了……”

聂阳转念一想，捧起她的脸用拇指替她揩去了泪水，柔声道：“绿儿，先不要哭，告诉我，下午到底是什么情况？”

绿儿抽抽搭搭的说道：“我本来和两个小姐坐在车里，大小姐忙着看书学医，二小姐也一声不吭不知道怎么了，走着走着，马车就停了，然后一通乱响，还有人在外面叫，最后……最后少爷进了马车，用手指一戳，两个小姐就都不能动了，后来来了好几个那个武……武什么山上来的弟子，就把两个小姐都带走了。我抱着少爷不让他走，他……他竟然踢我！”

绿儿委屈的扁着嘴，把腰侧的衣服拉起，让聂阳看到那一块青紫的痕迹，可见董剑鸣下手颇重。

聂阳拍了拍绿儿的脸颊，道：“你先回房休息，我一定会把诗诗他们带回来的。你放心好了。”

“嗯。”

绿儿忙不迭的点着头，“姑爷，你一定要把小姐带回来啊，少爷他失心疯了，他一直说，老爷是你杀的。”

聂阳心头顿时一颤，心中暗道了一句果然如此，不再和绿儿多言，大踏步往田芊芊的房间而去。

留她在这里本就只是因为不愿有人杀她灭口之侯嫁祸给他，惹来田义斌这个大对头。如果她还是在谋算着什么，这次定然不能放过她。

“进来吧，门没闩。”

他望门一敲，里面立刻传来田芊芊的回答，竟好似一直在等他一样。

他推门进去，反手闩住，大步走到床对面的椅子坐下，这种小驿站陈设简单，屋内也没有屏风什么的遮蔽，床上风光一览无余。

田芊芊与其说是衣衫不整，倒不如说是赤身裸体更为贴切。她曲线玲珑的胴体上，仅仅盖着一小块被角，恰好盖着一双丰腴的雪股交叉之处。其余各处，没有一丝半缕。一条白生生的臂膀撑着她的香腮，上身斜斜靠着，绵酥酥的两团肥白丰乳，鼓囊囊的挺在胸前。她直勾勾的看着聂阳，腻声道：“我就知道，你一回来，就会找我兴师问罪。我百口莫辩，说了你也不会相信，索性随你处置。你要杀要刮，要淫要打，都随你喜欢。”

她面带幽怨的说着，一双水眸直勾勾的看着聂阳，若是不了解的人看到，真会觉得这个活色生香的美女既可怜又无辜。

聂阳不愿此时乱了心神，别开视线望着床尾，避开了那饱满的诱人的双峰。

虽然那一双白皙柔嫩的雪足也是撩人的很，但总比其他地方要好上一些。

“你既然知道我要来，应该也知道我要问什么。不想吃苦头的话，你最好老实告诉我。”

田芊芊双腿一错，两只脚掌勾在了一起，左脚圆润光洁的脚趾往上翘着，顶着右脚酥红的足底。那一双小腿也是笔直结实，上面还带着隐隐的水气，看来竟刚刚沐浴不久。她把双脚摆好，才悠悠的细声答道：“我又不是你肚子里的蛔虫，你想问什么，我怎么知道？我一个手无缚鸡之力的弱女子，只能你问什么，我答什么便是。”

聂阳知道她不会那么痛快，直截了当的问道：“好，你说，你对董剑鸣冤枉我是杀死董浩然的凶手，是为了什么？”

田芊芊曲起一腿，勾着足趾在另一脚脚背上轻轻挠了两下，哼了一声答道：“聂阳，你说我冤枉你，这才是冤枉了我。我田芊芊可以对天发誓，如果我有说过董浩然是你所杀，那就让我五雷轰顶不得好死。董浩然是怎么死的，我压根就不知道。”

聂阳眯起双眼，冷冷道：“那好，你告诉我，你说了什么，让我那小舅子一声不响就跑了个无影无踪。现在还和武当弟子里应外合，把诗诗她们带走。”

田芊芊抿了抿润泽的樱唇，低声道：“我的确说了你的事。但我决计没有冤枉你。”

“哦？”

“我告诉他，董浩然就是夏浩，卑鄙下流里的那个夏浩。他压根就不信，我就告诉他不信的话，不妨自己去找答案。她问我为什么告诉他这个，我就实话实说咯，我说我不忍心看他的两个姐姐蒙在鼓里。那夏浩，其实是你聂阳不共戴天的仇人。怎么，我说的可有一句虚言？聂阳，董浩然是不是夏浩，你比我清楚，夏浩和你有没有血海深仇，你也比我清楚，难道说，你讨了个老婆，就不承认这些了么！”

聂阳被她一顿抢白，竟一下语塞，承诺了保护董家人之后，她们本是他仇家亲眷的念头就再也未曾出现过，模模糊糊甚至真的想把董家姐妹当作亲人看待，此刻被田芊芊夹枪带棒的揭了出来，心头一阵说不出的气闷，只有道：“那些都是我个人的私事，与你何干？”

“与我何干？”

田芊芊讥讽的扬高声音，伸出手掌从头颈向下摸去，“我这身子，从头到脚你都摸过，我的清白都被你拿去了，你的事还想要和我无关？”

不等聂阳开口，田芊芊继续道：“姓聂的，你好好地看着，我的身子不美么？我的脸不漂亮么？我身为田家三小姐，我的身份配不上你么？你连正眼都不看我，却去和自己仇人的女儿卿卿我我，你是不是疯了？”

她一路说完，才放柔了语气，缓缓道：“我的确娇蛮刁钻了些，可大家闺秀该会的，我一样也不曾落下。比起你仇人的亲生女儿，难道不是要好的多么？我帮你把事情挑明，叫她们认清自己的身份，总好过让她们一直仗着你的好心，霸住你妻子的位子不放。我已经把天道出卖了个干净，身子也已经是你的，除了死心塌地跟着你，我还有什么路可走？我一个女人，为了自己的终生大事，难道用些心机也不可以么？”

她顿了一顿，略带讥刺的说道：“另外，如果董家两个女人真的是一心一意爱你，这种天大的事情，她们不可能凭一面之词就信以为真。这么草率的就离开，可见你在她们心中也不过尔尔。”

“她们是被董剑鸣带走的！”

聂阳忍不住出声为那二人辩白。

田芊芊立刻道：“难道她们亲弟弟还能把她们五花大绑关起来么？她们对你没信心，所以才不回来的。保不准回来一个，也是为了要你的命替她们的爹爹报仇。”

“董浩然不是我杀的。”

聂阳深深吸了口气，不想被田芊芊的巧舌引导，“我已经答应了不杀他，就不会动手。”

“那又如何。”

田芊芊一撩被角，整个人钻进了被中，只剩下一双雪白如玉的小脚还露在外面，“你以为女人是那么容易相信外人的么？”

那外人二字，她还刻意加重了语气，“而且话说回来，你和夏浩的关系不可能瞒一辈子，总要让他们知道。我告诉他们，也是为他们好。”

“即便要说，也该由我自己开口！”

聂阳不愿再和她纠缠，平了有些上升的怒气，转而道，“好，这件事就到此为止。我姑且当作你说的是真的。如你所说，你既然决定跟着我，就不该再有任何事有所隐瞒，对么？”

田芊芊眼也不眨的答道：“不错，你问什么，我便告诉你什么。只要我知道。”

“上次李青鹿的事情，你为什么没说？”

“你没问。而且……那时我还没有下定决心。我习惯了想怎么样就怎么样的生活，突然不得不找一个男人依靠，我自然要好好考虑。”

“哦？那你怎么下得决定？”

聂阳不禁好奇起来，他对这女人可以说丝毫没有过好脸色，这样也会决定依靠他，不是说谎，便是有病。

田芊芊的眼中仿佛蒙上了一层水气，突然扭捏了起来，低声道：“这个……可不可以……不说。”

聂阳虽然感到莫名其妙，但还是道：“你刚才不是说了你什么都不隐瞒么？”

田芊芊咬了咬牙，把脸转向了里面，背对着他闷声道：“我……我就看到你对董诗诗的样子，我……我羡慕得很。我爹爹对我娘，从来也没有那样亲密过。我……我还道天下的夫妻，也不过都是这样而已。我……我也想有个人，能那样对我罢了……”

聂阳紧锁眉头，不知道这个女人到底在打什么主意，如果说得都是真的，那到又是麻烦事一件，他如今大仇未报，哪里顾得上这许多风流孽债。对董诗诗那样，也不过是因为在她面前他能够完全放松下来，不用戒备提防，不用小心翼翼，这一层，可是田芊芊无论如何也做不到的。

他只好跳过了这一件，转而问道：“天道在丰州境内的据点在哪里？”

田芊芊摇了摇头，“没有。天道的人从来也不设据点，都是临时落脚。”

“那这次来对付我和月儿的，他们都在哪里？”

“原本他们是靠不净和尚的联络一直跟着你们，现在事情败露，我也不知道他们会躲在哪里。”

聂阳将信将疑的追问道：“难道他们就没有经常落脚的地方？”

田芊芊思索了片刻，迟疑道：“天道的人本来就各自都有台面上的身份，自然不会总聚在一起，就像那不净和尚，难道不在少林寺待着么？我加入不久，也没参与过多少事，你要硬让我说，我只能说他们告诉过我，如果事情不顺，可以在摆脱纠缠后去孔雀郡联络。”

又是孔雀郡？这下聂阳的眉头几乎打成一个死结，天道、摧花盟和多半也会在那附近的邢碎影，难道要在那里把一切做个了结不成……

田芊芊看聂阳不再问话，伸出手臂抱住了被头拢在胸前，突的坐了起来，一双玉足垂在床边，将将触到鞋面，光润的小腿又露在聂阳眼前，颇有些你只敢看我的脚我便给你看的味道。她斜侧着头，看着聂阳问道：“聂阳，你到底打算把我怎么样？”

这样一个貌若春花的少女裸处被中腻声问了这么一句，聂阳不禁觉得呼吸有些微乱，他深吸了口气，缓缓道：“我不打算把你怎么样。你若是怕人杀你灭口，你便跟着我。我办完事会亲自把你送回仁庄，负荆请罪。如果你想离开，你现在已经随时可以走了。”

他已经发觉，田芊芊一直这样跟随下去，会让他更加不安。倒不是负罪或是歉疚，而是她摆出了楚楚可怜的架势之后，聂阳便无法对她硬起心肠来。而这女人心机太杂，令他有些排斥，本就不轻易信人，她又已经没有多少可利用的价值，她若愿意走，反倒是好事一桩。

而且，这样直接的田芊芊，令他对继续拒绝下去的决心产生了怀疑。

他本也不是什么圣人，只是对这种男欢女爱之事较为慎重而已，今晚这种肉体诱惑他到还不怎么担心，但那种表白心迹的情感进攻，却恰恰击中了他的软肋。

一旦有了情，哪怕不多，以他现在的定力，就很难再把田芊芊从身边推开了。

田芊芊垂下双目，看着自己的足尖，轻声道：“我不会走的。那个仁庄，我出来就没有想过再回去。你不用向我爹请什么罪，我不管遇上什么劫难，也都是拜他所赐。你不赶我，我就跟着你，你若是赶我走，我就独个儿漂泊好了……”

虽然明知道田芊芊可能在故作可怜，但聂阳还是无法把这个已经全无武功的美丽少女真的赶出门去。他只好用她还可以识别易容这可怜的理由说服自己，跟着，就跟着吧。

“你也知道，这趟镖本身就是个诱饵。你跟着我们，并不比自己离开安全多少。我不一定顾得到你。”

这样一说，显然是聂阳已经妥协。

田芊芊微微一笑，轻声道：“你顾不到也无妨，你要是放心，下个市镇，让我找家药店调配些护身药粉，寻常人物奈何不了我。说不定，我还能替你保护住什么人。”

聂阳自然还不信她，立刻道：“那到不必。你暂且就什么也不要做了。你说的话是真是假，我还没能验证，等我把董剑鸣带回来问清楚，我还会来找你问个明白。”

田芊芊轻叹了口气，颇为幽怨的抬眼望着他道：“我真不明白，你能对仇人的女儿那么好，为什么就不肯给我个机会……我究竟哪里不如她？”

聂阳站起身，静静的和她对视着，然后露出一丝讥刺的微笑，指了指自己的心口，淡淡道：“你那里都强过她很多。但我和她在一块的时候，这里才能休息。”

她疑惑的听着，似懂非懂。

他转身走向门口，拉开了门闩，沉声道：“不要把你的错觉当真。我不是可以依靠的男人，不然，你一定会后悔的。”

田芊芊看着他宽阔的脊背，露出一抹自嘲的笑意，低声道：“你觉得，我还有的选么？”

“我会再来找你。你今天说的话，最好都是实话。”

聂阳踏出门外，轻轻把门关上，大踏步的离开了。

田芊芊看着门关上，脸上满是略带不甘的复杂神情。她愣了半晌，赤条条的跳下床，光着身子走到门口挂上了门闩，揉了揉眼睛，回到床上在被子里蜷成了一团，颜面整个埋进了臂弯，紧紧攥着被角，闷声道：“臭男人，你以为我堂堂田家三小姐，会拿一辈子的事情来逗你玩么？想把我甩开……你以为我的清白那么不值钱啊！臭男人！你去死好了！总有一天，我要你跪下来求我嫁给你！”

心烦意乱的聂阳本想回房休息一下，却刚离开田芊芊的屋子，就看到了聂月儿，正靠着廊柱，似笑非笑的盯着他。

他连忙走过去，问道：“你怎么出来了？伤口好了么？谢志渺没陪着你么？”

聂月儿勾了勾唇角，道：“怎么？嫂子刚走，大哥你就忍不住去找田芊芊了么？”

“胡说什么，我是去问她到底做了什么事，让董剑鸣把我当作了仇家。”

她抬眼看着他，面无表情的说道：“怎么？哥，你难道不是他的仇家么？”

“哥，你和董家真正的关系，就算田芊芊不说，我也想要告诉他们了。”

她把单薄的外衣衣襟拉拢了一些，坐在了廊侧栏杆上，“董家姐妹一个心无城府，一个善良温柔，我承认，我恨不起他们。他们父亲的债，不该由他们来背。但这不代表我们应该瞒着他们。他们有权力在知道事情的真相后，再做出选择。这原本是你成亲前就该做的事情，所以现在的后果，都是你一手造成，你谁也不能怪。”

聂阳有些恼怒，沉声道：“我有在怪谁么？”

聂月儿哧的笑了一声，悠然反问道：“你没有么？”

聂阳怔然片刻，仿佛泄了口气一样，垂下双肩道：“不错，我确实在找别人的责任，好让自己不那么难过……其实这一天，从我娶诗诗的那时候起就已经注定了。我谁也不能怨。”

“你明白就好。”

聂月儿起身扶着墙慢慢地往自己房间走去，“明白的话，就快去把她们找回来，你妹妹的背后不留下难看的疤，可全靠清清姐了。”

“对了，”

走到自己房门处，聂月儿突然想起什么似的回头一笑，小声道，“哥，你来帮我上药吧，今天没人在我这儿，我背后已经痒痒了。”

聂阳有些尴尬的说道：“我还是找盼情来帮你吧。你的伤口太大，我……应付不来。”

与其说应付不来，倒不如说他没信心能用手掌在月儿光裸的后背上涂抹药汁而不生杂念。在两人都清楚其实兄妹不过仅仅是一层道德束缚的情况下，便成了如今兄长努力回避妹妹锲而不舍的古怪局面。

聂月儿有些失望的垂下了头，开门走了进去，“好吧，那就劳烦云妹妹了。”

既然答应了下来，聂阳只好再折返到前院，去找云盼情。本是打算去迎门厅，路上遇到谁好问问云盼情住在哪间，没想到她却还在那儿，并没离开。

空空落落的大厅，就剩下她一个娇小的身子孤零零的坐在一张大椅上，整个人蜷了上去，双手环抱着小腿，一双小脚堪堪踩着椅边，旁边的桌上摆着清风古剑，一双秀目有些茫然的盯着面前的地面，正在神游太虚一般。

“盼情，你怎么了？”

他远远地就问了出来，已经习惯了这个小姑娘一径的暖人微笑，骤见她这副模样，心中不觉一痛。

云盼情似乎吃了一惊，但仅仅一瞬就换回了寻常神态，略带娇憨的微笑起来，扬声道：“聂大哥，你不声不响摸进来，想作弄我么？”

聂阳看她有意隐瞒心事，也不好追问，只好道：“不是。是我妹妹该到换药时候了，女大避兄，我只好来看看你能不能帮上忙。”

云盼情眨了眨眼，问道：“是月儿姐叫我？”

聂阳摇了摇头：“不，是我来请你帮忙的。”

云盼情乌黑的眼珠溜溜一转，轻巧的从椅子上跳了下来，抓起宝剑走了过来，笑眯眯的伸出一根手指，“记得哦，你欠我一顿。等我遇到了，想吃什么你都要请我。”

聂阳一愣，旋即笑了起来，与她伸指成掌的素白小手相对一拍，道：“好，就算是王母娘娘的蟠桃果，只要你看到了，我便给你拿来。”

聂阳正要送她过去，就听门口一阵噼里啪啦的杂乱脚步声由远而近。两人不约而同停下步子，转身看着门口。

一个崆峒弟子从外面狂奔而入，直冲到聂阳面前，双手一拱，连气息也顾不上调顺，急切道：“聂少侠，董家千金找到了。”

“什么？”

聂阳双眼一亮，对云盼情道，“我去看看，你先过去吧。月儿在北院东首第二间。”

云盼情点了点头，看着他夺门而出，才露出一丝复杂的微笑，微微摇着头，向内院聂月儿那边走了过去。

跟着那个弟子一直到了驿站东北的野山坡上，聂阳看到几个崆峒弟子围在一起，当中一个崆峒长老正在为一个女子推宫活血。

“只有一人？”

聂阳一边赶去，一边有些失望的问道。

“嗯……是董家的大小姐。”

清清么……聂阳疾奔过去，问那长老：“前辈，清清她怎么了？”

那长老正在运功，无暇开口，旁边一个弟子接过话头，道：“这位姑娘远远地一个人游魂儿似的走了过来。我们过去一看，发现是午后丢了的大小姐，还没问她话，她就晕了过去。看上去也没受什么伤，师父只好给她活络一下血脉看能不能让她醒来。”

那长老脸上忽红忽白一阵，长长吐了口气，收回了按在董清清颈侧的手，抱拳道：“聂兄弟，她没什么大碍，就是心神受损，不知道受了什么打击。等她醒来，你好言问问吧。”

随行所有的人都已经知道董清清也是聂阳家眷，便直接交给了聂阳打横抱住。

他匆匆道了声谢，往回奔去。

怀中的董清清气息已经平稳，脸色也由苍白渐渐泛起红润，看来确实已经没事。只是看她在昏迷中依然紧皱着眉头，双唇不住颤动，额头尽是冷汗，也不知董剑鸣那个蠢材到底做了什么。

一路到了房里，懒得再去叫醒绿儿，聂阳自己挽起袖子，打来一盆清水，拿着巾子沾湿了，帮董清清在额头上轻轻擦着。

凉凉的擦了几遍，董清清嘤咛一声轻吟，张开了眼睛。像是还不适应屋内的灯火，她皱了皱眉，眯了一会儿，才慢慢的完全睁开，一看到床边的聂阳，他的杏眼立刻睁大，慢慢眨了眨，猛地泛起一股水气，呜的一声哽咽，撑起身子直扑进了聂阳怀里。

“清清，没事了……没事了。”

他连忙搂住她的身子，轻轻抚着她的脊梁，温言安慰。

足足在他怀里窝了一炷香时候，董清清才擦了擦眼睛，不好意思的垂首躺回床上。

“怎么了？告诉我，发生了什么事？诗诗呢？”

看董清清已经安定下来，他才试探着开口询问。

董清清却摇了摇头，脸色有些发白的答道：“我不知道。我……我说我不跟剑鸣走，他就生了气，说我狼心狗肺不知廉耻，我和他争执了很久，最后……最后我气不过，自己走了回来。路上……路上黑漆漆的，我……我好害怕……”

聂阳叹了口气，不忍再问什么，伸臂把她搂进怀里，轻拍着她的肩头，柔声道：“回来就好，没事了。不怕，有我在。不怕。”

她身上的细微战栗这才慢慢平息下来。她斜靠在他怀里，长长地出了一口气：“聂郎……我没事了。”

“嗯。”

聂阳低头答了一声，却顿时再也挪不开视线。

董清清的上衣在刚才的动作中挪了位置，刚才为了擦拭颈窝的冷汗，盘扣解开了两颗，这样从上往下看去，水蓝色的肚兜一角尽收眼底，大半个雪白的香肩和浅浅的锁骨凹陷牢牢地吸住了他的视线。

被田芊芊的引诱勾起的那股燥热，在面对怀中柔弱娇媚的成熟少妇时，变得更加强烈。

这变化让聂阳有些尴尬，现下可不是求欢的时候，他只好不着痕迹的离开一些，柔声道：“清清，你累了，先休息吧。”

没想到董清清却孩子气的抓住他一片一角，摇了摇头，“不……不要。我……我想你陪我。”

从这次追过来至今，董清清一直都没有主动要他陪过，想来今日受了惊，不敢独自入睡了吧。聂阳这么想着，也不好就此离开，只好点头道：“好，我今晚不走了。你安心睡吧。”

她的脸红了几分，轻轻扯着他的衣袖，“你……你也上来躺吧。”

“好。”

聂阳只好脱去外衣，把剑挂在床头，让董清清让出了位置，自己躺在了外侧，随手挥下了纱帐，弹指灭了灯烛。

屋内仅剩月光，并不那么亮堂，加上聂阳刻意不去看身边佳人，欲念这才渐渐消弭。本以为就此一夜无事，哪知道这般躺了不到一盏茶功夫，董清清柔滑冰凉的小手就颤颤的摸索了过来，放在了他的掌中。

觉得她可能是无法安心，他便把她的手掌握住，安慰的侧身抚着她的手背。

董清清的气息却渐渐变得急促，侧转身与他相对，另一只手慢慢的摸上了他的胸膛。

“聂郎……”

她喃喃的念着，凑近了聂阳的脸，把温软的嘴唇，印在了他的嘴上。

“清清……你……”

聂阳想让她好好休息一晚，便伸手去推，不料这一推，手掌正推在董清清饱满鼓胀的胸脯上，手指顿觉陷进无比酥软又充满弹性的肉球之中，说什么也不愿拿开了。

“嗯……嗯嗯……”

董清清细声哼着，柔软的胴体开始在他的身侧扭动着，让丰挺的乳房与他的掌心摩擦。

聂阳的欲念终于无法压抑，衬裤中的阳根高高的竖了起来，坚硬如铁。他正要翻身把这柔媚的妇人压在身下，却觉身上一沉，董清清竟然主动爬了上来，低头伸出小舌，递到了聂阳唇间。

他自然一口含住，与她热切的吻在一起。双手在她的身上一探，才发觉她的娇躯已经因春情而变得热烫。

“聂郎……不要用那什么功夫好么。我想要……要你也快活……”

董清清轻声呻吟着，汗津津的手掌直接摸进了聂阳的裤腰，五根滑腻的手指一拢，把粗硬的棒儿握在了掌心。肉茎周遭被那软玉温香裹住，上下一套，顿时一阵舒畅。

他此时也无暇让她知道其实运功采吸其畅快绝不逊于泄欲出精，一双手伸进她的衣中，勾开了肚兜的带子，握住一边丰美酥胸，五指连绵揉了起来。那汗津津的乳房触手之处尽是柔滑弹手，硬胀起来的乳豆硌在掌心，软中带硬，他伸指一夹，来回搓了几搓，董清清呜的一声低吟，挺高了脊背握紧了他的胯下肉龙，雪股一跨，骑到了聂阳身上。

一双素手有些匆忙的把他裤腰往下一推，五根纤指扶住了棒身，把外裙衬裙一股脑往腰上一撩，董清清咬紧了下唇，蹙着秀眉嗯嗯唉唉的坐了下去。

温腻如浆的蜜汁儿已把那肥美阴户浸润的泥泞不堪，粗大的肉龙昂首而入，不费半点力气。

聂阳畅快的轻哼一声，居高双手把她衣服撩开到两边，抓住两只肥白玉兔，按按捏捏，把玩不停。

这一下坐的腔满汁溢，董清清发出一串销魂的鼻音，双手扶住聂阳胸膛，把那一个圆滚滚的雪白屁股上下晃动起来。

既然她说了不想要他运功，聂阳也就没有提气凝神，而是挺着雄腰自下而上纯粹的突刺着。尽管如此，董清清那熟美敏感的身子依旧没能坚持很久，她岔着双腿撑住悬在半空，聂阳从下面狠狠地向上顶了不到几十下，她就抖抖嗦嗦的趴在了他胸膛上细声呻吟着泄了。

聂阳来了兴致，抱着她的丰臀一个翻身，双手居高她的双腿，在她秀足上捏摸一阵，滋的一声入了进去，把她一双雪白玲珑的脚儿架在肩头，下身噼噼啪啪拍击上去。

“哦……哦哦……聂郎，好……好美……”

董清清的呻吟骤然变得酥媚细长，一双玉手按在她自己胸膛之上，揉面一样搓来搓去，汁水淋漓的臀股迎合之时，也开始谄媚的扭摆腰肢让聂阳的阳根更加愉悦。

“啊、啊啊……不……不行……不成了……好……好快活……”

董清清娇躯猛地一挺，后颈顶在床上把整个身子都抬了起来，一双雪足和小腿几乎绷成一线，五根足趾齐齐张开如扇，股根尽出，红嫩阴门用力吸住了粗硬的棒根，就见两侧汗津津的股侧肌肉，不停地抽动起来。

知道董清清身心疲惫，聂阳也不愿意让她再耗精力，便乘着女子极乐之时膣腔紧缩销魂，腰后用力飞快的抽送起来。嫩贝抱紧玉柱一通磨蹭，很快就让他找到了乘云驾雾般的酸麻快意，身上一个激灵，用力探底一戳，肉龟钻在油膏凝成一般软嫩的花蕊穴心之中，阳精猛烈喷射而出。

浓精一冲，董清清好像全身的毛孔都被冲散了一样，双手按紧了白里泛红的酥胸，呜的一声昂起了头，全身用力拱起，僵在半空抖了两下，长长出了口气，无力的软在了床上，“好……好像死了一回似的……”

聂阳也喘息了一阵，才把渐渐软下的肉茎抽了出来，裤子湿了一片，只好脱掉，顺便翻出了里子，把胯下的狼籍擦抹了一下，躺倒在了董清清身旁。

董清清的胸膛剧烈的起伏一阵，缓缓平息下来，只有那柔软的小肚子还余韵犹在的偶尔颤动一下。

聂阳闭上双目，决定就此休息。不料董清清歇了会子，竟又软绵绵的爬了上来，把柔嫩的脸颊往他胸口轻轻的蹭着。

“清清……你不休息么？”

聂阳本已经觉得有些累了，没想到应该更累的清清却精神得很。

“不……我不要休息。”

董清清张开丰润的红唇，在他赤裸的胸膛上蜻蜓点水一般一下一下的亲着，“我还想让聂郎更舒服……更多更多的舒服……”

温热柔软的嘴唇转眼就吸住了聂阳的乳头，传来的酸痒翘麻让他情不自禁的哼了一声。董清清像是得到了鼓励，灵活的丁香小舌围绕着聂阳小小的乳头转来转去，间或拢起嘴唇用力吸上一下。

把聂阳的两边胸口都吻了一遍，董清清转而往下亲去，他小腹上的每一块肌肉，都被她仔仔细细的吸吮了一遍，很快她半裸的娇躯就趴伏到了他的腿间，一手握住了将硬未硬的棒儿上下捋动，一手托住了下方紧绷的肉囊，轻吐香舌舔了上去。

舌尖在那盘错的皱纹上磨蹭，勾含的聂阳一股热流向小腹下方汇去，肉龙根处又开始觉得酸痒勃涨，蠢蠢欲动起来。

等董清清的舌尖一路滑过肉茎的底筋，围绕着肉龟后棱吧咂有声的吮舔之时，软垂不久的阳根再次怒昂如铁。

她双手扶在聂阳胯上，舌尖沾着口水润湿了唇，张大了嘴巴，啊呜一口把那根棒儿放进了嘴里。

若说董清清的五官有什么不足，便是那张嘴巴略微大了一些，并不似董诗诗的樱桃小口那么可爱，但此时才显出了大有大的好处，妹妹费尽力气才能含进大半的肉茎，姐姐略一尽力就几乎含到了根儿。

温热的口中虽不如阴户滑腻紧窄，却胜在多了一条柔滑灵巧的舌头，两片嘴唇也不若下体花瓣那般张缩不由人意，该用力时便紧紧夹住，该收力时便滑动自如，享受起来别有一番滋味。

既然欲望已经重新被她撩拨起来，聂阳也就不假惺惺推拒，为了不让她太累，双腿大大张开，在她卖力吞吐双唇夹吸之时收紧了会阴把所得舒畅尽数憋在阳根之中，早早就开始积蓄起泄精之欲。

他这边会阴一收，整条棒儿顿时又大了几分，紫胀鸡卵般的那一颗龟头，董清清也有些含吮不住，只好吐出棒身，拢嘴吸住龟尖儿，嫩滑掌心握紧了棒身飞快套弄，一张嘴巴只管唇舌并用，在那龟头顶上亲吮舔吻，直把那东西弄得满是口水，在月光下晶晶亮亮。

月光下董清清高昂的屁股显得格外雪白，随着她头部上下动作，柳腰雪股一齐款款扭动，她动的剧烈，身上抹了一层薄汗，汗湿光滑的胴体满是女儿家的妩媚。看着眼前美景，胯下分身又无比受用，不到一刻功夫，聂阳就在一次感到了阳精蓄积完毕，蠢蠢欲出。

“嗯……清清，要……要来了。”

他喘息着向上挺腰，连忙出声提醒。

董清清却丝毫没有离开的意思，一听这话，反而香舌一垫，就着满口滑津，滋溜把整根棒儿含进了口中，喉咙挤住龟头，香腮一吸一放，婴儿吮乳一般嘬了起来。

整条棒儿顿时一阵翘麻，精关再难收束，尿口一开，一股精浆射了进去。

董清清双颊通红，满口津液和阳精混在一起，一伸粉颈，咕咚咽了下去。纵然大口下咽，阳精喷射太急，终归还是有细细一条白线从她嘴角垂下。

她衔着那肉龟头在嘴中，一直把肉茎中的点点残精余汁尽数嘬了出来，才用舌头添了一圈龟棱，放开了嘴巴。

聂阳躺在床上，看她轻轻柔柔替他收拾妥当，拉高被子盖到他身上，才心满意足的躺在他身侧，虽然有些奇怪，却也不知道该问什么好，只好道：“好了，清清，先休息吧。日子还长，不急在这一时半刻的。”

董清清脸上露出一丝奇妙的表情，只是屋内昏暗，聂阳便看不到了。

她低声回道：“嗯……来日方长。聂郎也早些休息吧。”

聂阳点了点头，双手枕在头后，闭上了双目。

董清清却并没睡下，而是一手撑着脸颊，侧躺在那里，痴痴地看着聂阳的侧脸，水盈盈的眼睛中变换着各种神情。

等到聂阳的鼻息变得绵长匀称，她才放开了托着头的手。

却并不是躺下，而是轻手轻脚的爬了起来。她扶着床柱，踮着脚尖站在地上，竟一直走到床头，突然把聂阳的长剑那在了手中，很轻很慢的拔出了寒光闪闪的剑锋。

她痛苦的看着床上的情郎，慢慢闭起了双目，猛的把手中长剑，对准床上聂阳的脖颈，高高的举了起来！





乳硬助性：

第四十章


（一）不论在什么时候什么地点，墓碑都不会令人感到愉快。

多简陋的墓碑也是一样。

一根断掉半截的桌腿，戳在了坟包上，上面潦草的写着三个字“魏西庵”土包里面传来有些发闷的声音：“姐姐，你用桌腿也就算了，我名字写对好么？没文化真可怕。”

（二）云盼情看着那截桌腿，缓缓地低声道：“希望魏姐姐能早些走出这次的事情，离开这破桌腿。”

聂阳竟理解了她话中的意思，淡淡道：“离开这桌腿，谈何容易。”

他们都知道，尽管魏晨静只要走远几步，就看不清那根破桌腿上的字了，但那根破桌腿却势必会扎在她心头，不知何时才能消失。……

“剧务……还是换个道具吧。”

（三）她握紧了腰侧的古旧剑鞘，轻声道：“等你连自己也不相信的时候，你还是你么？”

这看似随意的话，却让聂阳心里猛地一惊，手心竟出了一层冷汗。

他缓缓回头，“你……你是怎么看出我其实是ET的？”

（四）但曾经的有力鞭笞，已经无法再让他像当时那样负罪了。

因为他已经喜欢上了被鞭笞的感觉。

他已经成了一个M。“哦哦……重些，再重些！女王！抽打我把！”

（五）聂阳看着魏晨静循着逐影留下的讯号往他们落脚的地方而去，随口答道：“那也没什么可奇怪，诗诗那人本来就随性的很。她闷起来养个小白脸啊，炼炼金啊，学学忍术啊，找找外星人未来人超能力者建个社团啊，和人一起组个乐队啊，我都不会觉得奇怪。”

“她原来是二次元穿越来的么……”

（六）一看见聂阳回来，绿儿哇的一声就哭了出来，飞奔过来一路扑进了聂阳怀里，泣道：“姑爷……姑爷！两个小姐，都被人带走了……”

“被什么人？”

“被一群穿着制服的怪人，他们说现在扫黄打非抓小姐……呜呜呜……”

（七）“哦？那你怎么下得决定？”

聂阳不禁好奇起来，他对这女人可以说丝毫没有过好脸色，这样也会决定依靠他，不是说谎，便是有斯德哥尔摩综合症。

“其实……我挺想成亲的，尤其适合你这样条件不错的男性。”

“哦？”

“你也知道……变性人其实不太好找对象……”

“……呕！”

（八）云盼情似乎吃了一惊，但仅仅一瞬就换回了寻常神态，略带娇憨的微笑起来，扬声道：“聂大哥，你不声不响摸进来，想弄我么？”……

“该死的，又在关键时刻漏打一个字的台词！”





