第058章：涟漪再起


聂清漪会去哪儿？

坐在屋子中的所有人，没一个想得出答案。但就连并未参与进来的华沐贞也一听便知，一定与聂阳说的那赢二石头有关，一定……与邢碎影有关。

她是去找邢碎影了……聂阳紧握双拳，手心满是冷汗，心底一直有声音这样告诉他，她就像扑火的飞蛾一样，就这样飞向了死路，而起因，竟是他捎回的一句话。

“没事的，聂前辈就算是去找邢碎影，也未必能找的到。你我大费了这么一番功夫，不也没能揪出这个罪魁祸首么。”

慕容极拍了拍聂阳胳膊，好言宽慰。

这话倒也不是没有道理，邢碎影若是那么好找，聂阳也不会如此大费周章。

华沐贞已经进房处理云盼情的伤势，有闻名天下的赎魂玉手在，这种内伤想来不在话下。只不过华沐贞与薛怜擦肩而过之时，目光隐隐有些不对，神情也似僵了一僵。薛怜对这可以算是师叔母的前辈，也没有出言问候，仅仅是恭敬而略带歉意的躬了躬身。

这微妙的关系，让聂阳多少有些明白了薛怜为何求于董清清而非技高不止一筹的华沐贞。

一想到华沐贞，聂阳突然心头一动，起身飞奔向后院。

慕容极不知缘由，看了一眼薛怜依然静静地品茶显然没有起身的打算，只好自己跟去。

追过去时，聂阳已经敲了房门，董诗诗正挡在门口蹙眉道：“你不方便进去，有话直接在这儿问好了。”

华沐贞也在房中应道：“你问吧，我听得到。”

云盼情咳了两声，强笑道：“聂大哥你可千万莫要进来，我……咳咳、我这人可怕酸了，嗅到醋味就难受。”

董诗诗脸上一红，顿了顿小脚，回头便道：“是是是，我的好云妹子，要是醋能疗伤，我这醋坛子就是天下第一名医了。”

田芊芊噗嗤一笑，道：“你回来至此，总算说了一句实话。”

没心思在这女子话题上多生纠葛，聂阳沉吟片刻，扬声道：“华姨，我冒昧一问，这次您南下，是我姑姑来找您同去，还是您邀她作伴？”

两家素有往来，真要算起，华沐贞和聂清漪也可说是沾亲带故，聂阳这么一问，到让慕容极有些疑惑，小声道：“这有什么不同么？”

“这次是我邀她……”

华沐贞话未说完，聂阳已经抢着道：“那是您自己的意思么？”

慕容极满脸不解，正要再问，就听华沐贞答道：“你这么一问……这次南行，倒确是有人向我提过邀你姑姑同行，我心想独个儿上路也确实寂寞，恰好你姑姑也在，自然就一道出发了。聂阳，这有什么不对么？”

“那人……是谁？”

华沐贞毫不犹豫道：“风姐姐和我家夫君都曾提过。若非如此，我倒也没想着这么早便往南边过来，怎么，有何不对么？”

华沐贞口中的风姐姐自然便是已经隐居于北方的前如意楼主风绝尘，那个夫君便是南宫世家之后的南宫熙，要说起来，都和聂清漪有着足够亲密的关系。

聂阳面色愈发凝重，他颤声继续问道：“华姨，您出门……是否一向保护周全？”

华沐贞沉默片刻，略带无奈的说道：“那是自然。我即便不喜欢张扬，也总要让小星他们放心。”

聂阳扭头向慕容极问道：“慕容兄，最近如意楼北三堂是否人手较为紧张？”

慕容极还未答话，已有一个清冽淡雅，语气甚冷却说不出的悦耳之声道：“不错，正如你所猜测，北三堂自年初便在调度，原本暗地派去守护聂清漪的好手，都已不在原位。此次聂清漪南行，楼主本就打算将她留在翼州，若不是想来看你，她已经在那边住下。”

开口之人显然难得如此多话一次，但北三堂的事情，却只有由她来说明最为可靠。

慕容极还有些迷惑不解，恭敬地向燕逐雪施了一礼，才道：“燕堂主，这到底是……”

“剩下的他已明白。”

燕逐雪淡淡说道，略带关注的美眸不着痕迹的扫了一眼屋内，似乎是终究不放心那可爱活泼的小师妹，才拨冗现身片刻，转瞬目光敛回，身形微动，人已远在庭院之外。

聂阳面色苍白，伸手扶着门框，哑声道：“原来……根本就不是邢碎影放过了姑姑。”

董诗诗看他汗出如浆，连忙掏出手帕替他抹着额头，小声道：“你……你有什么话和慕容慢慢说，别……别急成这样。”

聂阳强挤出一个微笑，“你们在这里陪着云妹妹，不要乱跑。我和慕容兄去商量点事。”

“嗯……你去吧。”

董诗诗点了点头，挺起胸膛道，“我们这么多人，一定把云妹妹看的好好的。”

虽然看出妻子眼中的不安和焦虑，聂阳却没时间多做安抚。

既是他师母，又是他姑姑，一手把他养育长大的那个女人，此刻很可能已经身处炼狱之中。就像有一只巨大的鹰爪，狠狠地抓住了他的心脏。

一边大步走着，聂阳一边向慕容极解释道：“此前包括姑姑在内，我们都以为，邢碎影处心积虑要杀的，只有我的……双亲而已。”

他面上闪过一丝痛楚，继续道，“十多年来，他也未曾向聂家其余人下过任何杀手。姑姑她……一直都百思不得其解，这个仇家究竟为何而来。最后只得猜测，是母亲早年行走江湖惹下的仇怨。毕竟卑鄙下流那四个人，都在母亲手底栽过跟头。”

“可事态一路发展至今，我至少能断定，邢碎影对月儿绝对是憎恶至极，可见他目标并不仅仅是我父母二人，还有其他姓聂的人在内。”

聂阳沉声道，“也许只是因为有什么内情，才没向我奶奶下手。姑姑她，也是邢碎影的目标之一。”

慕容极紧锁眉心，“否则……风楼主也不会大费周章暗地保护聂前辈，是么？”

聂阳点了点头，缓缓道：“姑姑此前没想过自己也是寻仇对象之一，这次听我说起了赢二石头的事，再联系这次华姨邀她南下，南宫楼主请他暂住，恐怕她也猜出一二。”

慕容极神情愈发肃穆，一字一句道：“换句话说，她根本不必去找邢碎影……”

“不错，”

聂阳满心痛楚的接道，“她只要离开保护她的人，邢碎影自然会来找她。”

慕容极吸了口气，大步走到院中，扬声道：“一刻之内，我要看到所有保护在华前辈身边的人。”

院中并未有任何变化，慕容极却不再多说半个字，回身走到聂阳身畔，拍了拍他的肩膀，声音无比平稳，“我们一定要比他先找到聂前辈。”

他这话才说完，远远数道屋檐之外，一道幽绿哨炮冲天而起。若不是只有一刻时间，想来如意楼也不至于在城中动用这种传讯方式。

聂阳默然不语，心中焦急的思索着到底姑姑会往哪里去。如果姑姑抱定了主意要见邢碎影，那么，就必然是容易被邢碎影注意发现的场合。想来，也不会离开这孔雀郡才对。

转眼间，拱门外闪进一个劲装短打的中年汉子，腰带左右别着两把无鞘短剑，他躬身抱拳行了一礼，朗声道：“公子，此行护卫连我共计一十七人，其余已全在外厅候命。”

慕容极面色微讶，道：“季舵主，此行是你负责的么？”

季舵主微一颔首，并不多话。

“你们可都认得出华夫人同行的女伴？”

季舵主立刻道：“杜夫人我们全都认得。公子召集我们之前，附近三街十四巷我们已全找过。”

想必知道华沐贞出门找人，这些护卫自然也不敢闲着，恐怕慕容极不用交代，他们也已经四散寻找。

“找到了么？”

聂阳忍不住插口问道。

季舵主神色微黯，沉声道：“早晨聂兄弟出门后不久，小方曾见过杜夫人，还请公子亲自过问。”

慕容极和聂阳对视一眼，快步走向外厅。

十六个高矮胖瘦各不相同的男男女女整齐的站在厅中，看到慕容极出现，一齐躬身道：“公子。”

慕容极径直走到其中一个十四五岁的少年面前，问道：“你今天早上见过杜夫人？”

那少年朗声道：“是。早上我们去查城门的死人时候，杜夫人就挤在人群中围观。她看了好久，我记得清清楚楚。”

当时他们也不知道聂清漪是偷偷溜出来的，自然也没有阻拦。

“她当时可有什么异状？”

季舵主在一旁问道。

小方摇了摇头，“我们没有注意。只记得最后官兵来驱赶人群的时候，她也恋恋不舍好像不想离开一样。”

李萧和聂清漪无疑没有任何关系，聂阳不禁有些疑惑，为何姑姑要跑去看他的尸体。只是因为担心自己侄子被人陷害的事么？

“聂兄，如果你所料不错，聂前辈去的地方，按理应该是邢碎影一定会留意的地方才对，去那边的可能不小。”

既然是陷害聂阳的第一地点，邢碎影关注那边也不是不可理解，但如果大胆一些推测的话……

“她去那边也可能是这个原因，但留在那边那么久，恐怕是有别的缘由。”

聂阳的声音有些干涩，嘴里从舌面往上都在一阵一阵发苦，“那就是她看了李萧的尸体后，就断定了邢碎影一定会出现。”

那就只有两种可能，邢碎影知道是谁陷害的聂阳，或者，邢碎影就是那个人。

不论哪种，聂阳都能猜到，姑姑现在，一定已经不在尸体那边。这恐怕也是明知道白继羽和聂阳那边有数名高手在阵，邢碎影仍只叫吴延和东方漠去解决赵玉笛这个后患的原因。

“季舵主，此地分舵的人员暂且供你调遣，你将这十六人分开，各自带人去找，带足干粮和水，孔雀镇方圆五百里之内，任何地方也要想办法探查。”

慕容极神色极为凝重，“如果杜夫人遇到什么不测……”

他后面的话已不必说出口来，江南大乱之时，每一个为了如意楼而牺牲性命的人，都深深地镌刻在后人心底。杜远冉为了如今的如意楼主，中伏苦战，力竭而死，悬尸数日不得入土为安，聂清漪是他的遗孀，按江湖道义即便受人欺凌也是决不允许，更何况此次性命攸关，当真有个三长两短，如意楼必将倾尽全力为其报仇雪恨。

就连没经历过昔年风波的小方，眼底也浮现了决绝的坚毅。

季舵主重重点了点头，转身便走，其余十六人依次跟出，秩序井然丝毫不乱，虽无人开口说出只言片语，那整齐的背影却分明透出了摄人的杀气。

“聂兄，这样等着恐怕你也无法安下心来，城内各处，你我也去找找吧。”

二人都心知肚明，邢碎影夹在董凡和如意楼之间，藏身郡城之内的可能性微乎其微，但若是干等，只会徒增烦恼。

聂阳点了点头，“我想先去看两个人。”

“两个？”

慕容极微一扬眉，旋即双目一亮，“李萧。”

“嗯。我要去看看，姑姑到底看出了什么。”

“另一个呢？”

聂阳面上浮现一股无法掩饰的煞气，缓缓道：“花可衣。”

聂阳猜测的已经没有什么偏差，聂清漪从离开如意楼暗舵的那一刻，就已经没打算再回来。赢二石头这个称呼唤起的记忆，和那些记忆所印证的事实都像一条缠满荆棘的鞭子，紧紧的勒在她的胸中，让她的心尖一阵一阵的发痛。

聂阳猜错的是，聂清漪去看李萧并不是因为邢碎影很可能出现在那里，而是她要去验证一件事，她最后的希望，就放在了那具尸身之上。

一定……不是那样的，父亲和兄长……绝不会是那样的人……绝对……不会……

每迈出一步，聂清漪都在说服着自己，否则，她随时可能转身拔腿就跑，远离那莫大的恐惧。至于仇恨，已被这恐惧淹没到无处寻觅的角落之中。

但终究，上天还是不愿放过她。当她看到李萧的尸体上那些剑创，刹那间，浑身的血脉都变得空空荡荡，身体仿佛失去了重量，眼前的世界变得模糊起来，朦胧中，一个温婉的笑容熟悉又陌生的浮现在眼前，略带宠溺的对她说：“小妹，你又出去疯了呢，来，擦擦汗，先喝口汤。”

那……不是我的错……聂清漪按着额角，整个头都像裂开一样的疼。

“小妹，连你也觉得……我应该大度一些么？”

“小妹，我不知道怎么办才好了。娘这样做，反而让我为难。”

“小妹……你说，是不是我不在了，他才会更开心呢？”

“小妹，娘年纪大了，以后……你不要总在外面疯了。”

“小妹……小妹……小妹……”

不要再叫了！我不是你妹妹！从来都不是！她痛苦的蹲下身子，捂住脸的双手摸到了湿热的一片，她在心里喊着，我没有把你当成过亲人，一刻都没有！你是来报仇的……你是来报仇的！

那个温婉娴雅的笑容变得有些无奈，眼睛也盈盈带上了泪光，像是叹息一样的，低声说了最后一句。

“小妹，我能狠下心对待的，还是只有自己呢……”

那美丽温柔的容颜从聂清漪的眼前缓缓消失，像日光下的雾气，顷刻不见踪影。但她知道，这些埋藏在心底的事情，永远都不会消失。

“柳姐姐，对不起。”

她慢慢地站起来，低声自语道，“我……不能为你报仇了。那……本就是咱们欠人家的。”

她摸了摸怀里，写好的书信还在，也许……应该把它交给如意楼的人。可这样的事情……她实在不愿教聂阳以外的任何一个人知道。

说不定，让邢碎影来转交，反倒是最合适的选择。她苦笑着摇了摇头，看着李萧的尸体被官兵带走，接着呆呆地望着那片空地。

李萧是邢碎影杀的，他应该还会回到这里才对。

我哪儿也不用去，就在这里等他。聂清漪看了看四周，突然觉得很冷，她拉了拉身上的披风，转身望着大道的尽头。

一辆马车从那边缓缓驶来，车夫的草帽压得很低，黝黑的皮肤裹着岩石一样的肌肉。

聂清漪看着那马车越来越近，胸中升起一股令她颤抖的寒意。她用尽了所有的勇气，才克制住了逃走的冲动。

马车驶过的时候，对着她的木门打开了。她知道，邢碎影就在哪个角落看着她，从他让聂阳捎来那句话后，她的背后就仿佛永远多了一双眼睛。

马车没有停下，依然缓缓地移动着，在那门关上之前，聂清漪长长地吐出了一口气，跳了上去。

马车里有淡淡的血腥味，也许，李萧的尸体就是被这辆马车运到城门吊起的。

聂清漪紧紧地捏住了粗糙的木板，努力让自己不要那么紧张。

如果顺利，一切，都将在今天结束。只是，希望九泉之下的杜哥不要怪她。

“就让我再任性一次吧……”

她看着窗外向后缓缓移动的树木，咬紧了牙关。

城门的盘查比平时严了许多，聂清漪很努力才让自己不要显得那么慌乱，配合着车夫咿咿呀呀的比划，说着连自己也不太清楚的谎言。

车夫张开的嘴巴里看不到舌头，只有白森森的牙齿，这让衙役们起了疑心，把马车仔仔细细的搜查了一遍，只是从座位下翻出半片带血的猪后，血腥味这唯一的疑点也得到了解释，只好悻悻的放人。

关门之前，那衙役随口说道：“这位夫人，你的面色好差，快去看看郎中吧。”

聂清漪苦笑着点了点头，关上了车门。门外的衙役并没有看到，她握着门把的手攥的死紧也克制不住颤抖着。

她闭上眼，让自己的思绪放空，尽力让自己变得镇定。

大概是怕她留下什么标识路途的证据，马车在盘曲颠簸的小路上绕起了圈子。

也不知过了多久，马车才停了下来。从那不断地转弯来推断，这里绝不会离开郡城百里方圆。聂清漪打开门跳了下来，就看到那个车夫已经大步流星往远处的绵延青峰走去。

丰州地势平坦并无奇峰峻岭，偶有峰峦起伏，便如眼前景色一般赏心悦目，青山绿水，不见炊烟，虫鸣鸟语，清风抚面，纵然心事重重，她看上一眼，也觉得略有舒心之意。邢碎影若真的在此藏身，倒还真是颇有闲情雅致。

“喂……邢碎影就在这儿么？”

聂清漪远远问了一句，那车夫却不回话，仍然闷头往前走去。她追上去拍了拍那人肩膀，他才回过头来。

“邢碎影在这儿么？”

他默默的指了指自己的耳朵，摇了摇头。转身迈步便走。

聂清漪不免忐忑起来，回头看去，拉车的马儿倒颇有灵性一样，自己拉着马车往另一方向去了，不免心中惴惴不安，要是自己误会了什么，跟着这又聋又哑的蛮人去错了地方，才真是哭笑不得。

她身上连把剑也没带，赤手空拳仅有一套粗浅拳法傍身，恐怕连个二流武人也未必能敌，越到山林深静之处，心里就越发担忧。

山坳细竹灌木之中有七折八绕的卵石小路，似是人工铺就，聂清漪大感不解，此地荒无人迹，暂时藏身可说是上佳之所，长期居住显然不宜，而且周围也没见到依山傍水的农田。

难不成……邢碎影便是在这里定居么？

小路错综复杂，越走越令人心烦眼花，要不是跟着那车夫，她早就不知转到哪个方向去了，行到后段，周围石丘林立，树木渐稀，更像是走进了一个精心布置的奇门阵法之中，如不盯着那车夫后背前行，左右张望一眼心里便一片混乱。

这绝不是邢碎影有本事构建的机关，莫非……真的误会了？聂清漪口中一阵发苦，却又不得不一步步随着那车夫走下去。

脑中嗡嗡作响，胸口烦闷欲呕之时，方向骤然一转，恶感顿消，她不知不觉已经身处一片低谷之中，三面皆是陡峭山壁，青藤密布，开遍了淡紫色的小花，如同三面花墙，把当中一栋竹篱围就的竹楼宅院松松环抱。

溪水自院侧流过，源头是一眼洞中古泉，溪畔开了几片田地，开满了她叫不出名的素白菜花。

不管怎么看，这也是一个遁世之人潜心隐居的地方。从这里的情况猜测，多半是江湖上哪个退隐田园的高手所居。

正在想要如何告诉那车夫把自己送回郡城的时候，竹楼二层一个高挑纤瘦的女子推窗看了过来，屈指弹下一块东西引过那车夫视线，开口道：“是阿隋叫你带来的人么？”

这女子看起来已过盛年，声音却还如少女般娇嫩绵柔，容貌倒是颇美，比聂清漪年轻时也要更胜一筹，此刻并未梳妆打扮，仍是一副风情万种的模样。

“你说的那人，是不是也叫邢碎影？”

她走近竹篱，抬头望着那女子，扬声问道。

那女子皱了皱眉，看车夫没有反应，只好说道：“他那么多名字，我哪里记得周全。不过前些日子送来的凶巴巴的小姑娘，倒是一直叫他什么碎什么影的。”

看来……这里真的就是邢碎影的藏身之地了。聂清漪顿时觉得浑身一阵无力，她捏了捏怀中的书信，手心不觉已满是冷汗，她稳了一下气息，颤声道：“你告诉他，聂清漪来了。”

那女子咕哝了一句，“那冤家又惹了什么桃花债么？怎么会是这么老的一个女人。”

她说的声音虽小，聂清漪习武之人自然耳力也要好些，听得到是清清楚楚。

“阿隋不在，他这两年才在这儿，两年多了一直都东奔西走的。不过这阵子他倒是在这儿落脚，既然是他让那只蠢牛带你来的，今晚他应该会回来才对。你要不嫌咱这地方破落，不妨进来等吧。”

她吃吃笑着摆了摆手，“他若今晚过来，我可要好好补眠才行，大姐你可不要嫌我怠慢，这楼里你吃喝休息，只管自便就是。”

说罢，皓腕一舒，已把窗户关上。

那女子笑容总觉很假，却又说不出哪里古怪，聂清漪只好自顾自走了进去。

这竹楼并非就地取材，竹节油亮结实，多半自西南运来，想必运送多有不便，楼内仍是砖石所建，门厅内还有两面木墙，可见兴建之人十分随兴。

一时不知该做什么才好，聂清漪紧锁眉心，又走出门来，倚着门廊竹栏，心乱如麻。

“聂姨？”

背后传来一个略带疑惑惊讶的声音，“真的是你？你为什么来这儿啊？”

聂清漪回过头来，看到的是一个翠碧衫裙的英气少女，眉宇间颇为憔悴，却一时看不出到底是谁，“这位姑娘是？”

那少女怔了一怔，旋即微微低头，道：“聂姨想来认不出了。您当年帮着姑姑来替我一个奶娃儿出头，我是自小便记在心上的。只是……无缘得见而已。”

聂清漪微微皱眉，接着双眼微瞪，惊讶道：“你是……婷儿？”

虽然听聂阳说起了和这表妹的关系，却还没好好见上一面，上次相见还是和嫂子大闹柳家庄的时候，回忆里，还是个粉雕玉琢惹人怜爱的娃娃，如今，也是亭亭玉立的大姑娘了。

柳婷点了点头，咬牙道：“我……不小心被那恶棍抓住，之后就被关在这儿了。聂姨，你……你也被他抓来了么？”

聂清漪心思本就混乱，此刻自然无心多费唇舌解释，聂家与赢家的纠葛，他也不愿让外人知晓，便反问道：“你怎么样？邢碎影他……抓你来做什么？”

邢碎影淫名远播，柳婷又是个妙龄少女，聂清漪一问出口，便觉不妥，正要出言宽慰，就见柳婷满含疑惑的小声道：“我……也不知道。不过，除了离不开这里，倒是什么……什么也没发生。”

她紧握双拳，愤愤道，“他来过这里好几次，我……我却毫无办法，无法为姑姑报仇，这……这比起什么折磨都让我难受！”

“这倒奇了……”

以柳婷和嫂子的亲缘关系，实在不该平安无事才对，聂清漪心中疑窦丛生，总不会因为她是聂阳的女人，邢碎影便网开一面么？按她的推测，明明应该适得其反才对，她有些紧张的问道，“他带你来这儿，都对你说过什么？”

柳婷微微偏头，想了一想，道：“他把我抓住后，自表身份之时，我只道自己已在劫难逃，便盼着死后能变做厉鬼，好来缠着这个恶贼。我骂了他很久，想激他杀我，以免……以免死前受辱。他也只是看着我，一句话也没说。可那眼神，看得我身上一阵一阵发冷。”

“他用内功探过我的经脉，”

柳婷说到这里，脸上微微发红，视线也落在了旁处，继续道，“我内力已经全数给了表哥，没什么好怕的。我……烂命一条，随便他如何，也大不了就是一死罢了。反正，也没什么人会在乎。”

她嘴上说得轻松，语气却还是流露出压抑不住的酸楚，“那之后，他说了一句很奇怪的话。”

“他说我的运气真是好极了。”

柳婷自嘲的笑了起来，“我问他什么意思，他一看便是撒谎的告诉我，因为我和我姑姑长的不像。”

聂清漪忍不住环抱着她的肩膀，却也不无苦涩的低声道：“这句，他到也不算说谎。你要是长得和嫂子很像，怕是……怕是再怎么样，也难逃一劫。”

柳婷浑身一颤，哑声问道：“聂姨，你……这话是什么意思？我姑姑，她和邢碎影到底是怎么回事？”

聂清漪并未回答，反而问道：“婷儿，我……知道你和聂阳的关系。容我问一句，如果你以后还能平安无事的见到聂阳，你有什么打算？”

柳婷面色顿时黯淡下去，犹如风熄灯烛。

听她不答，聂清漪又道：“你也知道，他已有明媒正娶的妻子，虽说上一代是仇人，也不能因此连累了那清清白白的好姑娘。”

说到这里，她的语声也微微发颤，勉力克制，才不至于激动起来，“上一代的事，终归还是不该让后人承担。婷儿……那你还愿意留在聂阳身边么，对你，可能是有些委屈了。”

江湖中人再怎么不拘小节，妻妾名分之间的差别也不可能视而不见，谢清风屋藏九娇，南宫熙众美相伴，其中多少武功心智容貌俱为上品的佳人，就因这一个名分，不得不在正妻之前低眉顺眼恭恭敬敬称上一句姐姐。

聂清漪此刻如此发问，自然暗含了以长辈之名允诺柳婷一个身份的意思，却也带着几分因旧事而来的私心。

柳婷微微摇头，黯然道：“我……无才无德，女孩儿家该懂得，什么也不会，一身武功，也都给了他，这样还留在他身边，无非是自寻烦恼。而且……”

她目中流过一丝痛苦之色，“我在的话，表哥的心里也不好过。我们都已被血仇压得喘不过气，有我提醒着，他只会越来越累。再说……”

她强挤出一抹微笑，“看着董二小姐，我也不好受，不如，就这么走掉。”

聂清漪叹了口气，抚摸着她的头发，喃喃道：“他说的没错，你和嫂子，确实不像。”

“聂姨，你怎么也被抓来了？表哥现在怎么样了？”

柳婷不愿话题一直绕在自己身上，便问起了关心之事。

聂清漪摇了摇头，“聂阳很好，至于我的事，以后再让他慢慢告诉你。”

她看了看四周，小声问，“这竹楼里都有些什么人？”

既然柳婷失陷于此，她总要想办法救出去才是，呆在这个地方，终归令人不安。

柳婷听出了她的意思，低声答道：“连我在内，有三个女的，一个男的。男的就是外面那个又聋又哑的怪物，武功怎么样我也看不出来。楼上刚才和你说话的那个叫婉玉，不懂武功，还有个比我小一些的姑娘，只说她姓赵。整天练武，看起来功夫倒也不错。而且，那个赵姑娘应该是和邢碎影有什么极大的仇恨，每次他回来，赵姑娘都要被制住穴道。”

“哦？”

这么说，要对付的只有那个车夫而已，如果能说动那个赵姑娘联手，也不是没有希望。聂清漪暗暗算计，先把柳婷救出去，自己再回来找邢碎影，也不会有什么大碍才对，“婷儿，这里有剑么？”

柳婷摇了摇头，“赵姑娘练的是腿法和内功。从我到这里，还没见过可用的兵器。”

那就难办了，聂清漪微皱眉心，她拳脚功夫可以说平平无奇，那赵姑娘比柳婷还要年轻，武功想来有限得很，赤手空拳没有过人内力，恐怕根本伤不到那个皮糙肉厚的莽汉。

“不管怎样，咱们先去见见那个赵姑娘吧。”

柳婷点了点头，带着她上了二楼，走到正对楼梯的门前敲了敲，“是我。方便和你说说话么？”

里面停了一会儿，才传出略显沉重的脚步声，“怎么？柳姐姐，方才来的是你认识的人么？”

这声音轻柔婉转带着一些南方口音，说不出的悦耳。随着声音，打开的门扇里，露出一张布满汗水的娇颜。

她应该刚才还在练功，气息都还未平复，俏挺的鼻尖满是细密汗珠，她抬手擦了擦，有些羞涩的笑了笑，轻声道：“进来说吧。”

一看到她，聂清漪就忍不住呆了一呆，倒不是因为熟识或是什么，而纯粹是惊艳这赵姑娘的丽质天生。

她年纪虽然比柳婷还要小些，个子却高出一截，和聂阳相差无几。身量颇瘦，也不知是尚未长开还是练功过度，并不似寻常豆蔻少女丰盈有度。她的手因为练武而过于结实，并不是纤纤柔荑柔润如玉。不过这一切的瑕疵，都被那我见尤怜的容貌所掩盖。

就像上天将一个美人本应均匀布置于全身的曼妙风华，尽数集中在她脸上一般。

赵姑娘虽然脸上带着微笑，但眉宇间尽是明显的疏离，仿佛一个厌倦了来客的主妇，正强撑着笑脸面对最后几个客人。

“柳姐姐，这位是？”

一边问着，她一边回到桌边，对着桌上几张残纸，竖掌于胸前，缓缓比划着。

“这是聂姨，我……姑姑的朋友。”

柳婷斟酌了一下，这般说道。

“赵姑娘，时间有限我也就直言不讳了，”

聂清漪心烦意乱不愿多做耽搁，开门见山道，“你愿意和我们一起逃出去么？你我二人联手，未必敌不过楼下那个莽夫。我们把他止住，让他带路，你也……你也可以就此逃离邢碎影的魔掌。”

她猜测这赵姓少女多半已经遭了邢碎影的毒手，心中怜惜之情大起，对邢碎影的恨意又有些萌动，连忙镇定心神压下。

赵姑娘却并未有任何动容，只是道：“我为何要逃出去？”

她说着转过头来，字字如冰接道，“我如果不能杀了邢碎影，活在这世上又有什么意思？”

聂清漪一阵恍惚，竟仿佛看到了聂阳的双目一般，心中不禁一阵酸楚，脱口道：“难道比起报仇，连你自己也不重要了么？”

她这话刚说出口，就察觉到靠着她的柳婷浑身轻轻一颤，双手握紧了她的胳膊。

“能报仇雪恨，我这么个人，又有什么打紧。”

赵姑娘平淡的答道，五指向着窗框一挥一抓，数尺外的窗棂微微一颤，竟被她凌空抓的向内开了一条缝隙。

“你……你的内力还在？”

聂清漪有些诧异的问道。

柳婷在旁扯了扯她的衣袖，小声道：“邢碎影没有碰她。”

赵姑娘冷笑道：“若是能换来杀他的机会，我倒宁愿他来强奸我。”

她双目眯起，恨恨道，“只恨我武功不济，伤不到他一根汗毛。要是有人能替我杀了他，叫我做什么我也绝无二话！”

聂清漪张了张嘴，想要说些什么，却又不知从何说起。柳婷犹豫了一下，道：“你的心情，我……也能体会一二。只恨苍天无眼，让这恶棍还好好地活在世上。”

她话锋一转，接着道，“我那表哥也和邢碎影有血海深仇，你与我一同逃出去找他，和那里的人齐心协力，报仇不是更有希望？”

赵姑娘柳眉一抬，道：“这种事情，岂能假手他人。如果将来我武功再难进境，我便去寻个武功高强的男人，为奴为妾也好，总要求他替我把仇报了！”

她看柳婷面色颇有几分焦急，又接着道：“我不会帮你们的。”

她打开窗户，向楼下指了一指，“楼下那人，我绝不会对他出手。”

柳婷急道：“这是为什么？他是邢碎影的走狗……怎么？他武功很高么？”

赵姑娘摇了摇头，道：“他武功只比我好一点，现在怕是和我旗鼓相当。”

“那你为什么……”

柳婷话未说完，就听她沉声道：“因为他是我的大哥。”

她顿了一顿，缓缓道：“我们家的事，远比你们能想到的可怕。我奉劝你们，不要问的太多。”

聂清漪目光闪动，似乎想到了什么，“我冒昧问最后一个问题，赵姑娘，那个婉玉，是什么人？”

赵姑娘背过身去看着窗外，右手仍然在比划着练习掌法，只是手腕转动之际显然乱了几分。

“那……抱歉打扰了。”

聂清漪叹了口气，带着柳婷向外走去。

关门前的那一刻，她听到了赵姑娘带着浓重恨意的声音。

“那个贱人，是我的大嫂。”

聂清漪的手臂猛地一颤，缓缓把门关上。

到了正午时分，婉玉穿着一袭轻纱走下楼来，那车夫手脚麻利的准备了一桌家常饭菜，自己只是捏了一个硬面饽饽，回到院中蹲下。

赵姑娘并未下楼，婉玉吃完后，端了一碗清粥，半碟小菜，袅袅婷婷走了上去。

席间三人全无对话，只是柳婷忍不住心底厌恶，鄙夷的看着婉玉。婉玉也不以为意，反倒一直带着那虚伪微笑，自顾吃喝。

饭后聂清漪心绪始终难以平静，便又把四周转了一遍，那车夫也不出手阻拦，想必知道他们走不出那诡异阵法。

楼后竖着几座土坟，聂清漪看了一遍，只觉得其中那叫做葛武勋的名字似曾相识，好像在哪里听过，只是一时想不起来。

天色渐昏的时候，邢碎影终于来了。

他还是那副文质彬彬的模样，看上去好像带着些书生的呆气，面上的微笑轻易便能叫人卸下防备，和十几年前的时候相比，几乎没有留下什么岁月的痕迹。

他平静的看着站在楼门处的聂清漪，朗声道：“一别多年，杜夫人风采依旧，小生大感欣慰。”

聂清漪皱了皱眉，她知道自己已经不比当年，失去丈夫后的孤单岁月迅速的让她憔悴下来，仇恨带来的更不会是青春。她不愿多说些废话，叹了口气，沉声道：“你应该知道我一定会来找你的。”

“那是当然。杜夫人想要小生的命，也不是一天两天了。”

邢碎影安然笑道，缓缓走向竹楼，“只不过小生还要先办了手头的事情，才有空与你叙旧。你若是不忙，便去柳姑娘的房中等待片刻。”

聂清漪皱眉道：“我在这里等你便是。”

邢碎影邪邪一笑，身形一晃猛然欺近手中折扇凌空一点指向聂清漪面门。聂清漪猝不及防，连忙向右闪身，那折扇顺势斜点，轻轻松松便封住了她颈侧经脉。

“你！”

邢碎影笑着替她把额前乱发向后整了一整，柔声道：“你若不安静看着，会给小生徒增不少麻烦。到咱们叙旧之时，小生自然会给你彻底解开。”

他故意在那解开二字上加重音声，惹得聂清漪通体发寒。

他返身走到院中，向着楼上扬声道：“雨净，我已来了，你还在等什么？”

这自然是叫的楼上那赵姓姑娘。赵雨净缓缓推开窗户，却摇了摇头，“我还不是你的对手。”

邢碎影笑道：“那你这次也算放弃了么？”

“也许。”

“你若是仍盘算着找些其他机会，不妨与你嫂嫂好生商量一下，比起你，她的机会可大得多。”

邢碎影话音刚落，另一边的窗户就紧跟着打开，露出了婉玉春意盎然的妩媚面孔，“死冤家，你还火上浇油，她已经恨不得把我切碎闷进锅里了，你还要给她递把刀不成。”

她吃吃笑着，腻声道，“再说我哪里来的机会，哪次不是你还没去，人家就失魂成一滩烂泥了，连动小指的力气都没有，还谈什么杀人。她一个黄花闺女，哪儿懂这个中滋味。”

无耻，聂清漪愤愤在心中骂道，这才明白为何柳婷早早便躲进了房中。

赵雨净站在窗边，淡淡道：“我知道你要制住我，我就站在这儿，你请便。”

邢碎影微微一笑，足尖挑起一颗石块，屈指一弹，封住了她的穴道，口中道：“若是别的仇人也有你这么善解人意，小生可就谢天谢地了。”

须臾之间，婉玉已经款款走下楼来，纱裙半透，轻易便见得到束腰之上艳红紧绷的小衣，和下面修长丰润的一双玉腿。她径直走向邢碎影，一双白酥酥的臂膀直接搭上男人肩头，吟哦般道：“冤家，你还不上楼，莫不是要在这里办事么？”

她话音中骚浪异常，根本不像良家女子，聂清漪忍不住疑心这女子真是赵雨净嫂嫂的话，她那大哥到底是何等眼光？

邢碎影微笑道：“在这里有何不可。幕天席地，才是师法自然。何况你这淫种，不就是越多人看，便越觉得快活么？”

婉玉明明被骂，却一副十分受用的样子，脸蛋也红了几分，气息微乱，将脸颊埋在邢碎影胸前，咯咯笑道：“那我可快活的很呐。你等着，我去再试试他。”

邢碎影斜了一眼蹲在一旁竹篱角落的车夫，轻轻在婉玉臀上拍了一掌，“去吧。”

说着，自己大步走到了聂清漪身边。

“你是不是觉着，这个女人简直无耻至极？”

聂清漪口不能言，只有从鼻中重重哼了一声。

婉玉扭着蜂腰桃臀，碎步走到那车夫面前，白藕般的手臂向前一伸，用手掌抚着男人粗粝宽厚的下巴，轻声道：“看我，我知道你看得懂我在说什么。看我，我想要男人，想要的不得了。想要的浑身发热，如果没有男人，我就要疯了。怎么办？怎么办才好呢？”

那车夫的眼睛变得充满了恨意，视线不由自主的落在了轻纱中高高隆起的肚兜之上，里面滚圆的双峰几乎可以描绘出饱满的轮廓，他似乎看到了薄软的缎料上，两点柔软的突起正在慢慢地变硬。

“你不是男人么？你不是我的男人么？看看……我可是就在这儿，等着你呢。”

婉玉扭动着腰肢，双手顺着臀峰两侧一路抚上。

车夫的喉结滚动了两下，交握的双手剧烈的颤抖起来。

明知道他的视线已经不在自己口唇，说什么对方也不会再明白，婉玉仍然着了魔的一样对着他说个不停，“成亲的时候，这身子你不是喜欢的要命么？来啊？”

她的手撩开了薄如蝉翼的罩衫，在那车夫面前不及数寸的地方，亮出了一截白生生的腰肢。清风微凉，白瓷般的肌肤上泛起了细密的疙瘩。

“我被那样糟蹋的时候，你不是还能硬梆梆的么。那个老淫棍那样对我的时候，你不是还很喜欢偷看么？”

婉玉的语气愈发激动，双手的动作也更加激烈，在轻纱之下握住了胸前的高耸双峰，十指蠕动不停，揉搓起来。

她猛地扯高了裙摆，将一条粉白浑圆的美腿抬起，正正踏入那车夫怀中，纤足微挑，绣鞋尖儿堪堪抵住了他的颈窝。

一条如此动人的赤裸玉腿横陈怀中，纵然柳下惠在世，也未见得能依旧坐怀不乱。那车夫浑身的肌肉都绷紧突起，额头更是大滴大滴的冒下汗来。

“来嘛，你不是最喜欢咬人家的腿么？”

婉玉用足尖勾起他的下巴，对着他炽热的目光，红唇半启一字字说道。

“啊啊啊——”

像受伤的野兽一样从喉咙中涌出一阵低哑的咆哮，那车夫猛地抱住了怀里的裸腿，大嘴一张咬在了雪股内侧柔嫩肌肤之上。

婉玉痛的哼了一声，却丝毫没有收回的意思。

他绝望的吼叫着，猛地站起身来抱住了婉玉，向前一扑，便把这活色生香的美人压在了脏兮兮的泥土地上。

嘶啦一声，那薄纱碎成片片粉蝶，他埋头下去，野狗一样在婉玉裸露的肌肤上啃咬吸吮。

婉玉急促的喘息着，双手张开放在身边，既不抵抗，也没有迎合，只有一双眸子中渐渐流露出的鄙夷之色越发明显。

粗壮的车夫在她身上拼命地蠕动，双手胡乱的在臀丘乳峰上肆虐，却一直没有伸手去脱自己的裤子。

一直折腾了一顿饭的功夫，浑身大汗的车夫才渐渐的停下了动作，像只死狗一样翻身倒在了一边，双目呆滞的望着渐渐变得昏暗的天空。

自始至终，他的裤子都好端端的穿在身上，裤裆附近，平静如无风的湖面。

婉玉缓缓站直了身子，身上的衣物已经凌乱恍如全裸，外衣尽数成了碎片，仅剩几条破纱挂在腰间，肚兜挂在左肩，两团粉白丰盈的软肉毫无掩饰的挺立在胸前，带着齿痕的红颜乳晕微微颤动。

她静静地看着那车夫，沉默了片刻，才道：“我身上脏兮兮的，去洗个澡再过来。”

说完，她径直朝着门外的小溪走去，一边走，一边将身上残存的衣物扯下丢在地上，走出几步，就已变的和初生的婴儿一样赤裸。

从头到尾看在眼底的聂清漪完全不知要如何评价这貌似本是夫妇的二人，只觉得心底一阵寒过一阵，方才的鄙夷渐渐消逝，取而代之的竟是一股莫名的同情。

“小生知道你在想什么。你一定认定了，这是小生害的。害得他们夫妻反目，害得他们家破人亡。是不是？”

聂清漪已渐渐能够说话，只是四肢依旧无法移动，她犹豫了一下，低低嗯了一声。

邢碎影笑了笑，拍了拍她的肩，“你觉得是，那便是吧。”

“这家人……到底和你有什么过节？”

聂清漪思忖再三，还是忍不住问了出来。

邢碎影双手抱肘，略带讥诮的看着她，“怎么，小生弄得别人家破人亡，还需要有什么过节不成？”

聂清漪有些痛苦的闭上双目，片刻后，睁目直视着他问道：“你和这家人，一定有什么过节。或者……这家的亲人，有谁是你的仇人！”

邢碎影微微弯腰，脸上的微笑骤然变得恍如一张面具，他听不出是讥刺还是诚心赞扬的说道：“小生只不过叫聂阳转告你一个名字，你就变的如此敏锐，倒是出乎小生意料之外。”

聂清漪深深吸了口气，再缓缓吐出，颤声道：“赢隋，你本就想提醒我这个名字的，不是么？”

邢碎影目光闪动，缓缓直起身子，居高临下的看着聂清漪道：“这名字小生偶尔也会拿出来用一下，不然，恐怕就会被人忘得一干二净了。你还这么清楚地记得，小生多少也有些感动。”

他顿了一顿，悠然道：“作为报答，小生就回答你的问题。”

“这里的主人姓葛，叫做葛武勋。这名字你应该听过，不过多半已不记得，可他那个姐姐，你总该不会忘记。那女人武功不怎么样，倒是嫁了个好男人，还有个好儿子。她名讳上葛下凤，聂姑娘可否还有印象？”

聂清漪吃惊的睁大双目，胸中一阵酸水涌上喉间，呛的说不出话来。

“夫家颜面尽丧，她就躲到了自己弟弟隐居的地方，这一躲十几年，害得小生一番好找。”

邢碎影淡淡道，“她虽然年老色衰，一身内力总也不能浪费，小生那次，也是倒足了胃口，才下得去手。”

“葛婉玉的夫家姓赵，本觉得应该放他们一马，不曾想无意间知道，当年与小生那不成器的哥哥研修阴阳采补之术的，竟就是她的公公。他们这些名门之后，一起藏在这山清水秀的地方苦心研究采阴补阳，你说，有不有趣？”

聂清漪浑身颤抖，一时说不出一字一句。

邢碎影看着她，缓缓道：“小生知道，你一定也觉得有趣极了。不妨再告诉你些更有趣的事情。他们在外的儿子赵玉笛，被小生玩弄于股掌之间，想必你也听过他的大名吧？小生杀了这里一十八口，个个都是他们的亲人家眷，剩下的葛婉玉却依然心甘情愿做小生的女人，那赵玉峰被割舌贯耳，却还是为小生做牛做马。那赵雨净对小生恨之入骨，却也不愿离开这里将小生的恶行公诸于众。你可知为何？”

他凑近聂清漪耳边，低声道：“因为你永远也想象不到，那群道貌岸然的禽兽，在这无人知晓的地方做下了怎样肮脏龌龊的事情。”

聂清漪终于忍不住流下了眼泪，她痛楚的嘶声喊道：“葛凤她……她终究是你的养母啊！”

这略带绝望的嘶喊，回荡在空荡荡的山坳之间，远远传入了溪边正仔细的清洗着自己身体的葛婉玉耳中。

她的动作顿了一顿，接着，便又专注的擦洗起来。

就像她什么也没听到一样。





乳硬助性：

第五十八章


（一）聂清漪会去哪儿？

夜店？酒吧？还是牛郎沙龙？

“没办法了，先从附近的红灯区找起吧，寡妇嘛，大家体谅一下。”

（二）“这次是我邀她……”

华沐贞话未说完，聂阳已经抢着道：“那是您自己的意思么？”

“是啊……”

“不可能，您隐居多年，怎么可能突然邀人离开，一定是有幕后黑手从旁指使。”

“没有，我就是心血来潮。我……我当时写了请柬的。”

“不可能，那请柬一定是伪造的。谁鉴定过我也不信。”

“你姑姑还写了回信。”

“我不信，我姑姑七岁时侯不会写字，所以四十岁肯定还是不会写。你伪造的。”

“……你这样下去，会变秃子的。”

（三）“邢碎影在这儿么？”

他默默的指了指自己的耳朵，摇了摇头。转身迈步便走。

聂清漪不悦道：“跟你说话呢，你就把耳机摘了不行么。”

“……”

（四）“他说我的运气真是好极了。”

柳婷颇有些悔恨的笑了起来，“早知如此，我之前就该买些彩票的。”

（五）赵姑娘却并未有任何动容，只是道：“我为何要逃出去？”

她说着转过头来，字字如冰接道，“现在外面找工作难得要死，东西越来越贵，好男人不是被一群女人围着就是只喜欢男人，我在这里有吃有喝有人养，为什么要出去？”

“呃……好吧，当我没说。”

（六）赵姑娘摇了摇头，道：“他武功只比我好一点，现在怕是和我旗鼓相当。”

“那你为什么……”

柳婷话未说完，就听她沉声道：“因为他是我的大哥……而我是个兄控。”





