第098章：浮生若梦





一把剑丢了过来。

聂阳下意识的接住，缓缓拔出，吞口下一潋清光，寒气逼人，确实是一把宝剑。

他抬起头，盯着仇隋，把剑鞘丢到了一边。

把剑借给聂阳的剑客颇为不满的瞪过来一眼，只是在仇隋面前不好发作。看来，若不是仇隋开口，那人是一定不会把剑借出的。

这里的人，竟然都这么相信他。聂阳握紧剑柄，愤怒抽紧了他每一条肌肉，发白的手指紧贴着缠布微微颤抖，剑穗悬在下面，轻轻晃动不休。

仇隋也拔出了剑，立刻便有一名弟子上前接过剑鞘，恭恭敬敬的放回桌上。全然是一门宗主风范。

云盼情愤愤顿足，若不是此时出言会分了聂阳的心，她必定会抱怨他为何不走。尽管心中有气，她还是与孙绝凡不约而同的守在了通往厅门的路上，顺手捡起一把剑鞘，收剑示和，免得节外生枝。

田义斌眉心不断锁紧，皱出的纹路犹如斧凿，慕青莲轻轻叹了口气，把手放在了他的肩上。

已没人能阻止这场决斗。

“误会已让你愤恨难平，在下只有亲自出手。今日之事，已闹的太不愉快，”仇隋缓缓说道，目光轻描淡写的从云盼情和孙绝凡那边滑过，“即便误入歧途，你总归是聂家晚辈，这次比试，只当是对你稍加教训，望你能及时悔过，迷途知返。”

这番话语气柔和，隐隐带着不及期许的失落与顾念旧情的不舍，旁人听了，纷纷向聂阳投来恨铁不成钢的眼神，犹如一群长辈，在盯着族中最为忤逆的不肖之子。

罢了，和这班人有什么可说。只要杀了仇隋，纵使被他们群起而杀之，也算是了结了毕生所愿，死，也可以瞑目了。聂阳深深吸了口气，强迫自己暂时忘掉浴血出逃的妹妹。

所有的精神，都必须集中在面前的对手身上。

任何一个哪怕会玉石俱焚的机会，他都不能放过。

好似不屑在聂阳激斗疲惫之时出手，仇隋从容不迫的持剑站定，静静望着他胸口起伏，把气息调整到最为合适的状态。

血脉中的真气鼓荡得愈发强烈，耳畔不断传来隐约的嗡嗡蜂鸣，聂阳轻轻晃了晃头，知道再怎么调息，也难以把体内凝玉功的内力发挥到十成，反不如趁着幽冥九转功还拖得动这股真气，强行出手。

若是走火入魔，干脆就把性命交代在这里算了！

以为是养父其实却恰好相反的生父、连名姓都没有只知道已经自尽多年的生母、同父异母却与他有了苟且之事的妹妹……纠缠在脑海的纷杂思绪，随着一声大吼驱出心神，“杀！”

搏命之际，聂阳出手便是迅影逐风剑的杀招，经过谢烟雨的点拨，和之后多日的苦思冥想，他终于能将影返功法融入剑招之中，一剑递出，柔劲密布剑身，唯有剑尖凝出一道青芒，疾吐仇隋喉头。

第一次与邢碎影交手的时候，聂阳也是这样一招，一剑刺向对手咽喉。时过境迁，这一招今非昔比，再也不能靠二指虚点半途拦下。

只不过那时叫做邢碎影的那人，手中并没有剑。

仇隋手中有剑，一样寒光闪闪的宝剑。

这里许多人都没见过仇隋的剑法，投奔来与新招收的天风弟子，也都只是被口头指点过一二。

所有人的目光，都集中在仇隋的剑上。

六大剑派之一的天风剑派，剑法可以说无人不识。怀疑本就是容易发芽的种子，如果仇隋的剑法足以令人质疑他这些年苦修的经历，那原本否定的阴谋就将得到肥沃的土壤，飞快的成长为四窜的流言。

仇隋双目一凛，足下未动，身形平平滑开半尺，左肩一沉，右掌剑锋斜斜引出半个圈子，叮的一声弹开聂阳剑身，旋即顺势而下，斜劈聂阳颈窝。

气盈于锋圆转如意，顺势而为一气呵成，正是天风剑法中的“贯虹式”。

厅内都是识货之人，这一招至少也有二十年火候，纵然林鹤鸣在场，也未必能更加炉火纯青，众人顿时疑虑全消，一个天风弟子忍不住低低叫了声好。

聂阳对天风剑法只是略有了解，但也看的出仇隋的确对这剑法融会贯通，绝不是装装架子，心中一阵苦躁，步法踏慢一霎，哧的一声被削去肩头一片衣料。

也不知是否存心卖弄，仇隋剑势不歇，回旋兜斩，“破云式”、“扬雪式”、“散雾式”、“泼雨式”连环进击。

影狼剑法不重招式剑意为先，迅捷为主，影返为辅，无奈仇隋内力雄浑，剑气丝毫不见外放，尽皆敛藏于锋，几次双剑交击，都没让聂阳占到半点便宜，招式又极为精妙，若不是聂阳此前多次观摩过云盼情的清风十三式，此刻必定会被逼的手忙脚乱。

聂阳好不容易勉强挡下，人也被逼退到空地中央，仇隋一声清啸，踏步横移，“扫叶式”拦腰斩出。

手中长剑刚被震开到另一侧，如何也格挡不及，聂阳不得不双足一蹬，拧身后旋，百忙之中一剑刺出，意欲迫住仇隋后招，却被“散雾式”攻守合一，轻松化去。

天风剑法不过一十八式，只不过变化繁复，一生万象，并非返朴归真的流派，寻常弟子施展出来拘泥刻板，威力自然平平无奇，此刻仇隋行云流水般招招抢攻挥洒自如，看的几位旧弟子目眩神迷，恍然间似乎看到曾经六大剑派统御武林的辉煌时代。

仿佛心底知道聂阳意欲何为，仇隋虽然攻势绵绵不断，却没有一招称得上以命相搏，反而尽是在力保不露破绽，宁肯牺牲一击得手的绝佳机会，也不给聂阳以攻代守一命换一命的空隙。

三十余招一过，聂阳心中愈发烦躁，不再回救强出三剑，却又被仇隋“卷尘式”的奇诡变化消解，正想索性只攻不守，仇隋一招“扫叶式”转攻向他下盘，接连七种变化剑剑不离他膝弯足踝。

说什么也不肯被生擒活捉，聂阳只得回剑拆挡，十招之间，又被牵回方才的态势。

越斗，被强行牵引的内力便越发难以控制，聂阳掌中长剑渐渐失却灵动，几次抢上皆被仇隋料敌先机一般轻松封住，本就不长于招式变化的迅影逐风剑竟被层层堵死。

只是仇隋选择的打法对聂阳的威胁实在有限，若是聂阳转身逃走，他反倒鞭长莫及无力拦截。

不过聂阳绝不肯走，沸腾的意识只剩下一个念头，杀了仇隋。

烦闷终于进一步变化成无法压抑的狂躁，聂阳左臂一抬，一道鲜血淋漓的破口换来仇隋“飞沙式”绵密剑招中稍纵即逝的一点破绽。

他毫不犹豫剑锋高举，谈不上招式，甚至谈不上武功，就那么将内力汹涌贯入，迎头当面直劈下来。

胸腹之间尽是空门，只要一招“乘龙式”出手，最多拼着手臂中上一剑，便能把聂阳立毙当场。

云盼情在旁甚至不由自主的惊呼出来，呛啷一声便要拔剑。

但她的剑才拔出数寸，聂阳一声低喝，剑芒骤然消失，凌空剑锋瞬间如天降雷霆，狠狠劈下。

若是仇隋出手，剑刃洞穿聂阳胸腹之时，也正是聂阳将他劈开那刻。

只可惜，仇隋仿佛根本没有牵制以外的打算，诺大的空门他视若无物，沉肩横肘，双掌齐握剑柄，硬生生自下而上自劣势之位接住了这一招。

聂阳还未及心喜，就觉两股内力于兵刃交界之处重重相碰，自然是仇隋的内力更加浑厚稳固，可没想到反震之力竟然极其微弱，仅有一股细若蛛丝的酸麻从右臂攀上。

不及细想，他剑上加力下压，仗着居于上方的借力之便，一边压上体重，一边运起影返功法，将仇隋反抬之力卸往双足。

锋利剑刃寸寸迫近，仇隋却面不改色，只是微微偏头，让剑锋从耳边沉下。

眼见被压下的长剑已经贴住仇隋肩头之际，聂阳突觉反抬力道变强少许，恰恰僵持在那位置，他连运数股真气，仍未憾动分毫。

没想到两人比剑仍会比到内力相抗的境地，本以为会看一场精彩决斗的诸人不禁微微皱眉，颇为不解。

毕竟此前仇隋稳稳占据上风，直如天风剑法的实战演示一般，聂阳凝聚全力的一剑虽然速度极快，可仇隋那鬼魅般的身法要想躲过也并不太过困难。

只能猜测，这形势，本就是仇隋想要的。

聂阳早已失却了冷静，自然想不到这一层。云盼情却是旁观者清，她秀眉紧锁，贝齿不觉紧咬下唇，原本像是护身符一样的清风烟雨楼五字，此刻却成了她不能出手的禁锢枷锁。

若真是危急关头，拼着将来让师伯责怪，也只有动手了。她目光满是焦灼，拔出几寸的长剑，也并未收回原位。

随着吱吱的刺耳响声，剑锋交错滑动，终于剑锷相抵，护手交叉，钝处相贴，不再需要顾虑剑锋中折，内力更加汹涌澎湃，激荡在两人之间。

仇隋双目一亮，一声轻哼，衣袖由内鼓起，如灌疾风，手上那柄长剑猛然抖了一下，发出夸嘞一下脆响。

聂阳面色骤变，也不知对手这一下逼出了多少真气，连忙竭尽全力，拼命迎向这最后一搏。

但传来的，竟仍是蛛丝般纤细的一股酸麻。

只是这次，那股细若游丝的真气并未一闪消失，而是趁着他经脉空虚长驱直入，霎时间便到了他丹田旁侧。

没想到仇隋消耗如此多的真气竟是为了这样一击，聂阳心中登时疑云四起，但看到仇隋闷哼一声唇角沁血，无暇深思，强行聚起一股残气，又将力道加强几分。

这时，那股游丝终于抵达了它的目的地。

那是盘结与聂阳经脉深处，幽冥九转功的根基所在。

勉强将浑厚的凝玉功绑缚牵扯化为己用的九转邪功，本就已被扯紧到极限，聂阳直至此刻仍未走火入魔，本就已有几分运气在内。

而那股游丝，就像一把并不锋利的小刀，轻轻划在了他经脉中那根张满了的弓弦上。

胸腹间好似被重锤接二连三的敲击，聂阳周身巨震，仍想勉力下压，却被仇隋轻松反抬站起，逼得他踉跄退后两步，长剑驻地，方才站稳。

先前被凝玉功转化了八成猎物的九转邪功正如一条饥饿至极的毒龙。

这一刻，毒龙脱缚。

不能炼化的凝玉真气完全无法满足狂化的九转邪功，因聂阳自断阳脉而束缚已久的贪婪渴望，霎时间迸发到极限。

“休想！”聂阳怒吼一声，错乱的内功已经踏入走火入魔的境地，他满面不甘，长剑连挽几个剑花，活络开的右腕紧接着一转，刺出的一点青光瞬间爆为寒星无数，迎头罩向面露讶异之色的仇隋。

那讶异之色并非因为这招浮生若尘，而是刚才看到聂阳满面狂态时，便流露出的吃惊之情。

好似他也没想到会让聂阳变成这副模样。

但此人心思极快，浮生若尘方一出手，他便瞬间镇定下来，双足连踏，向后退开数尺。

星点剑光丝毫不收，迅捷无比的直追而上。

仇隋眉心微皱，长剑斜划，使出天风剑法中压箱底的第十八招，“裂天式”。真气裹挟之下，三尺青锋声若龙吟，以开天辟地之威斩入聂阳身前的剑光之中。

不想聂阳一身内力失控之后，劲道反而更加惊人，飞快撩出的道道剑气竟真让那万点寒光近乎化虚为实，“裂天式”破气而入，不过尺余，便被数道剑气缠住，拖缓这一霎，差的便是生死之距。

仇隋变招极快，不等剑气及体，长剑反绞，一招“乘龙式”强行杀出重围。

剑气盛极而衰，聂阳目红如血，带伤左手一掌拍下，击在右腕滞涩血脉之上，单足化轴以毫厘之险避开仇隋“穿林式”三剑直刺，虚晃一招，又将那浮生若尘使了出来。

连没见过这招的人也看得出来，这种极耗真气体力的绝招全力施为一次，少说也要三五个时辰才能重现巅峰一击，一见聂阳这榨命般的打法，认出这是聂家剑法的几名高手忍不住面露惋惜之色，还有人轻轻叹了口气。

云盼情手心早已尽是汗水，眼看着剑光如雨再度暴起，俏脸登时变得煞白，如樱嫩唇被她生生咬破，一滴殷红悄声滑落。

仇隋右足向后一滑，右臂屈抬，看似“穿林式”般的刺击起手，不料剑尖一颤，抖出三个不大不小的剑弧，他凌空一斩，三道光圈霎时化为一道凌厉剑气直冲而出，紧接着，就见他手腕几欲折断般左右连摆，那一道剑气凌空爆开，顷刻化为细雨般绵密的奇诡剑招。

这绝不是天风剑法，与之相似的“散雾”、“泼雨”两式前者劲力不足，后者精细远逊，但若要两者皆有且虚实自如，不仅需要内力惊人，那百炼柔钢般的手腕，也必不可少。

硬要说的话，反倒和聂阳正在施展的浮生若尘更像是同出一脉。

可聂家剑法中，绝没有这一招。毕竟，就连这威力无比的浮生若尘，聂家也只有聂阳一人练成而已。

浮生若尘剑路好似日照微尘无迹可寻，仇隋回敬的这一招则恍若江南烟雨，千丝万缕放眼望去无比清晰，却绵密交织毫无空隙。

前者攻势难敌，后者以攻代守。

只听叮叮叮叮金铁交击之声细密响起，连绵不绝，两蓬各有所长的寒光万点，激撞出一幕如壁火花。

转眼盛势已过，剑气将衰，聂阳右臂筋脉欲断，转眼便是强弩之末。而仇隋气定神闲，丝毫不见疲态，恐怕再将他此刻用的这招使上一遍，也是挥洒自如。

聂阳纵然神智狂乱，也知道此招一收，便也再也拼不出下一招浮生若尘，强行催动真气连挥数剑之际，眼前陡然惊雷般闪过仇隋凌空收束三道剑弧的凌厉一剑。

山重水复疑无路，柳暗花明又一村！

灵犀所致，他近乎本能的拧身侧移，斜斜一剑劈卷而出，好似风卷微尘，将无数剑光霎时凝为一股，残气齐聚，化为数股剑风，奔雷般刺向仇隋。

这想必便是谢烟雨猜测的那招后招。它本就应该存在，本就该如此自然而然的施展出来，而不是生硬的断在浮生若尘之后。

剑气破风而入，仇隋面色一凛，唇角骤然浮现一丝冷笑，剑上加力，靠那细雨绵绵接连化去三股剑气，第四股裹挟剑锋之外凌厉而来，他这一招也已盛极而衰，再难化解，弹指间，胸腹要穴尽被笼罩在森寒剑气之中。

“好一招烟雨阵阵！”千钧一发之时，仇隋剑光一凝，左臂一横，一掌拍上聂阳剑脊。

阴寒彻骨的雄浑真力激荡而上，聂阳虎口被震裂数道血口，剑柄再也拿捏不住，脱手而飞。

那已经刺破衣衫，刺入仇隋皮肉之中的剑锋，终究还是当啷一声掉在一旁地上。

这一掌纯是仗着内力远胜强行破招，故虽成于危在旦夕之际，旁人仍觉得有些胜之不武。有几个直心肠的，反倒替聂阳稍觉惋惜。

但大多数人仍是疑惑。不仅疑惑聂阳为何会用出聂家剑法中本没有的一招，更疑惑仇隋在天风剑法之外，为何还懂的这样一套奇诡剑法。

聂阳长剑已失，却不肯就此罢手，长吸口气，仍要勉强运出已不受控制的狂乱真气，双掌一错，便要用幽冥掌再度出手。

可才一提气，经脉中便如万刀攒动，疼得他一声惨叫，额上霎时便多了一层豆大的汗珠。

仇隋眼中又露出少许讶异神情，但转瞬便被压下，他摸了摸胸前创口，沉声道：“你能靠自己悟性生生悟出这浮生若尘的后招，也算是天资过人。可惜，为何自甘堕落，踏进走火入魔的邪道之中。”

脸颊上的肌肉不住弹动，聂阳紧咬牙关，连半个字也说不出来，只剩下充满恨意的双眼，死死地盯着仇隋。

仇隋缓缓踏上半步，道：“昔年先父感恩聂老夫人宅心仁厚，便将这招浮生若尘传于聂家，先父创下的这门烟雨剑，对天资体质要求极为严苛，远称不上是一流剑法。你能以聂家后人身份练到如此地步，已是极了不起的事。”

他微微一笑，突然长声吟道：“浮生若梦，烟雨蒙蒙，浮生若尘，烟雨阵阵。”

话音未落，他长剑疾挑，突的一剑刺出，半空剑尖一颤，化作无数寒星。

厅中诸人瞪大双眼，看着这一招由赢北周后人亲自使出的浮生若尘。

聂阳没有闪避，心头一片灰败，神智已渐渐消融，无神黑眸之中，闪动着漫天剑光。他知道，从今天起，浮生若尘便再也不是聂家剑法中的绝招了。

属于赢家的，终归还是会被赢家拿走。

最后一丝亮光，熄灭在无穷无尽的剑影之中。

剑光迫近，一剑剑刺在聂阳身上，嗤嗤轻响连绵不绝。

云盼情面色大变，恍然醒过神来，左手一抄，已从腰带内侧摸出两柄柳叶飞刀，但还未出手，便被田义斌扯住手臂，听他沉声说道：“别慌。仇隋不想杀他。”这一扯力道极大，显然田义斌也早就运足内力蓄势待发。

关心则乱，云盼情这才发觉，那一剑剑刺过，破开的尽是聂阳周身衣物，创口无数，却没有一处见血。

单是这拿捏的恰倒好处的火候，就绝非聂阳可比。

原本心中还有疑窦的旁人这才纷纷相信，聂阳用的浮生若尘，的确只是拙劣的仿冒而已，没有那份天资，还是不可强求。

倒有几个明眼人看出聂阳那剑法其实也用的颇有几分造诣，并不像是天子体质不合，但这疑虑一闪而过，也没人会多嘴质疑。

一招使毕，聂阳已是衣衫褴褛，紧绷筋肉清晰可见。仇隋轻巧一转，一掌拍在他肩头，将他震开数步，踉跄站定在云盼情身前不足一丈之处。

仇隋这一掌似乎并非是为了伤人，他一掌出毕，面上又浮现一丝克制不住的讶异，聂阳毫发无伤，只是直愣愣的望着青石地面。

“胜负已分。”仇隋怔了片刻，才朗声道，“一招绝招无论如何也抵不过救命之恩养育之情，若没有聂老夫人仁心慈厚，也没有在下今日的荣光。聂阳九转邪功的几桩疑案，责任便由我一肩承担，若是将来水落石出，的确为聂阳所为，在下一定亲手为聂家清理门户。”

他回到座位坐下，扬手一摆，道：“在下不会再强留聂阳，也不会再出手。若是你们还有谁觉得应该把他擒下的，便请自便吧。”

云盼情黑眸连转数圈，仍想不明白仇隋为何变了心思。心底隐隐觉得不安，连忙走近聂阳身畔，扯了扯他衣袖，小声道：“聂大哥，咱们快走吧。”

她这一扯，却把聂阳破败衣袖扯掉了半幅，她只得抓他手臂，不料触手之处一片冰寒，好似死人一样凉的吓人。

这一下惊得她花容失色，忙运力探查聂阳经脉，这才发现，他不仅真气狂乱失控走火入魔，还有一大团浑厚阴柔的内力旋转牵扯，好似一个无底漩涡，她探入小股真气霎时间便被卷吸进去，碾碎消失的无影无踪。

“仇掌门知恩图报，我却不欠你聂家什么。你们兄妹乱伦无道，她已经逃了，说什么，也不能再让你走脱！”鲁英虹擦了擦唇畔血迹，一把推开碍事的单敬诚，大步走上前来，忍着内伤道，“丫头，你就算爱护情郎，也该知道什么是黑白对错。你可不要一念之差，堕了清风烟雨楼的名头！”

云盼情本就已心烦意乱，她终究不过是个年轻少女，定力早已濒临极限，双目一抬怒瞪过去，竟把单敬诚吓得往后退了半步，“我就是我，少拿师父师伯的名头压我！我所作所为，尽是我自己所愿，与他们没有半点干系。”

鲁英虹调顺胸中一口郁气，上前怒道：“好个不懂事的丫头，我今天就替你师父好好教训教训你！”

云盼情抄剑在手，护在聂阳身前，一字字道：“你也配？”

厅内气氛霎时又变的一触即发。

慕青莲长长叹了口气，拍了拍田义斌后背，随手一抄一拧，将身边那张椅子咔嚓掰下一条长腿，握在手中，闭上双眼，淡淡道：“这里的剑都开过锋，杀气太重，我还是用根木棍的好。”

佛剑的武功诸人见过的并不多，一听此言，纷纷都把目光投了过来。

毕竟，他与田义斌的选择，很大程度上可以决定厅中情势的走向。

虽说慕青莲毫无疑问是武林正道一员，但他显然对聂阳改头换面在田义斌身边当小厮的事心知肚明，此刻突然显露出手征兆，恐怕对想留下聂阳的人来说并不是什么好事。

几人不安的望向仇隋，却发现原本一直主导着形势的他此刻正呆愣愣的看着不知何处，也不知在回想些什么。好像从方才聂阳怒吼发誓要杀他的那时候起，他便一直有些心不在焉。

单敬诚右手一扯，把受了内伤的痴儿丢回诸人身后，双拳横拦，紧张道：“慕兄弟，小老儿不是你的对手，索性先服个软，你要是想帮他们，可别选我做对手。”

“阿弥陀佛。”净空大师将禅杖倚在墙边，缓缓踏步走入场中，朗声道，“慕施主，聂家后人终归有错在先，他如今走火入魔，放他离去，反而对他不利。烦请三思。”

慕青莲唇角泛起一丝苦笑，道：“他若能走脱，自然有人救他。莫非大师自忖，那焦枯竹救人的本事，能抵得过整个如意楼么？”他说话语气一向平和，此刻难得多了几分讥刺之意，更显得格外挑衅。

净空大师微微颔首，袍袖一摆，无风自动，“既然如此，便由老衲领教佛剑高招吧。”

田义斌面色顿时微变，且不说慕青莲有伤在身，就算好友全盛之时，以他了解，也绝不是这老和尚的对手。他在少林辈分极高，相传一身内功精纯浑厚登峰造极，就算是本院群僧，同辈中人武功在他之上也是屈指可数。

浓眉一扬，田义斌上前一步拉住慕青莲手臂，开口道：“你有伤，还是我……”

还未及说完，厅内诸人的视线就都一同往上抬去。

只因他们都听到了一声沉闷的响动，来自头顶的屋脊之上。

嘭！嘭嘭！又是数声闷响，紧接着一个声音怒道：“东方漠！你是来真的？”

这班江湖人耳力虽强，却也只听到一个轻哼权作回答，旋即闷声大作，连连传来十余响。

然后，众目睽睽之下，哗啦啦一阵巨响，伴着瓦砾尘雾，两条身影凌空坠下，半空之中对了两掌，反震两边，隔了丈余分开落下。

阔背熊腰，劲装短打的那个，正是上代炎狼赵阳。另一边一身青袍的瘦削汉子，自然便是孤狼东方漠。

赵阳扭脸看了一眼地上蜷成一团的聂阳，凌厉目光在厅内扫了一圈，回到东方漠身上，怒道：“我还道你也是来帮忙的，你这是发什么失心疯！”

东方漠单掌竖于胸前，冷冷道：“我没疯。他不能走。”

赵阳一眼瞄见净空大师、宋贤他们，眉头锁紧几分，道：“你什么时候同这班人混成一气了？”

东方漠面色铁青，显得那道伤疤更加狰狞，他并不答话，只是缓缓踏上两步。

赵阳眼底流露一丝沉痛，道：“咱们这一代一起练功习武，好像兄弟姐妹一样，你不喊我一声九哥也就罢了，竟然还向我动手。聂阳和你，难不成结下了杀父之仇么！”

东方漠动作一僵，深深吸了口气，又缓缓吐出，一字字道：“绝世的一身内功，都没了。”

这话说的不甚响亮，可所有在场的人都听得清清楚楚，再加上东方漠压抑的愤恨目光，正死死盯着倒在地上的聂阳，再蠢的人，也能猜到发生了什么事。

就算聂阳此刻爬起来解释那一晚的事情，恐怕也没人会信，更何况，他根本连一个字也说不出来。

“你没问问她么？”赵阳先是一怔，旋即马上问道。

东方漠微微摇头，平平道：“她已不肯见我。”

“看来，这场架是非打不可了。”赵阳看了一眼四周，笑道，“还有谁想来留下我这小师侄的，不妨一起上吧。能有东方漠助拳的架，十年内找不到第二场了！”

“不必。”东方漠说罢二字，弓步上前，一掌直直砸出。

“好，我就料理了你再说！”两人都不喜欢罗嗦，赵阳最恼恨的就是同门背叛，运起焚心诀一掌回敬过去。

两人步法相同掌力相近，一斗起来便是惊涛骇浪般的真气相击，厅内能与这两人一较高下的寥寥无几，加上这又是狼魂内斗，自然纷纷退开少许，不去打扰。

云盼情看他们一时分不出胜负，忙又蹲下身去，扶起聂阳透着森森寒气的头颈，架在膝侧，轻声唤道：“聂大哥，你……你醒醒！”

内力若是输入，必定会被卷入那浑厚漩涡之中，她心焦如焚，只得曲起拇指，用最笨的方法掐上他的人中。

聂阳浑身一颤，微微睁开双目，露出两线血红，口中泄出一串痛苦呻吟。

“聂大哥，你别慌，我带你去找玉总管，她没办法的话，我再带你找南宫楼主，你一定没事的。”云盼情心头慌乱，把聂阳抱得越来越紧，让他脸颊几乎埋入她胸前。

喉中发出一串咕噜咕噜的细小声音，聂阳扭了扭头，面颊下意识的凑向云盼情的胸膛，隔着衣料，轻轻压了一压。

胸前传来聂阳皮肤散发出的凉意，云盼情心头一颤，这才惊觉有些不对，那股凉气，竟正蹭在耸起的最顶端，透过层层衣衫，令她心尖冷不丁麻酥酥的一阵酸痒。

她本就紧张的很，被这一吓，惊得她身子一缩，双手一丢，把聂阳直接抛了出去，在地上滚了几滚。

不料聂阳却并未就这么躺倒在那里，他顺势一翻，双手一撑站起，赤红的双眼没有半点神采，他身子晃了一晃，好似站不稳似的踉跄了两下，孙绝凡在旁皱眉上前，正要伸手扶他，却听他突然惨叫一声，好似见了毒蛇猛兽一样甩手躲开。

焦枯竹方才就一直在悄悄挪动，此刻恰好就在聂阳身后，他本就没受什么内伤，立刻乘隙暴起，一爪扣向聂阳后心。

聂阳根本不知闪躲，只是立足不稳，身子歪了一歪，被焦枯竹结结实实在背心打了一记。

云盼情面色大变，哪知道焦枯竹一声闷哼，向后连退数步，咣当把椅子都掀了个四脚朝天，一起摔在地上。

而聂阳却借着这股力道，低头冲出了厅门。

“不能让他走了！”单敬诚纵身追出，孙绝凡二话不说，一招幽冥掌将他半途拦下。

焦枯竹正要起身，云盼情右手一甩，长剑破空而来，贴着他的喉头斜斜钉在地上。她也不再看这边，飞身抢上，烟雨抚花手连出两招点住追往门边的两人，侧身一闪，从那两人之间追了出去。

“聂大哥！”门外只剩下几个被孙绝凡先前击倒的人，并没见到聂阳踪影，云盼情叫了一句，匆匆追出大门。

不料街上竟也没见到他。

他内息岔乱，神志不清，这种时候他会去哪儿？云盼情焦急的来回张望，心里转了千百个念头，却不知道有哪一个可用。

对，月儿！云盼情浑身一个激灵，心想若是聂阳此刻还有什么挂念，就必定是月儿这个……这个妹妹。

月儿先一步逃了出来，如果顺利，她应该会往玉总管那边求援，她受了重伤，如果脚程快的话，应该不难追上。云盼情略一计较，展开身法迅速离开，往玉若嫣他们藏身的地方赶去。

走出不远，她就看到几个捕快正围着两具尸体，警戒的驱赶着周围的平民。

她远远望了一眼，两个年轻剑客的喉头都是被薄而锋锐的软剑轻巧的划开，断了气管的尸体留下了喷溅满地的血浆，染出两片暗褐色泽。

是月儿的软剑么？云盼情顿住步子，应该是月儿，这两个人多半是天道的手下，奉命在这里拦截，也不知是失手轻敌还是月儿犹有余力，反被斩杀。

那应该就是这个方向没错了。云盼情压下心底不断躁动的不安，飞快的从嘈杂的街心穿过。

越往镇外，人烟越稀，少了几分顾虑，心底焦急愈浓，云盼情越奔越快，最后索性彻底放开身形，足不点地绝尘而去。

不多久，便到了外围玉总管他们的藏身之所。

慕容极还在，玉总管却不知所踪，附近的高手也少了七成不止。

但此刻显然不是多问的时候，云盼情尽量简明扼要的说明了情况，焦急的问道：“月儿呢，她是不是来这里请人帮忙了？玉总管她们是不是去帮忙了？那她们是不是见到聂阳了？”

慕容极面色凝重，沉声道：“不，月儿没来。玉总管……也不是去镇上。聂阳也没来这里。”

“什么！”云盼情失声惊道，“那……那聂大哥到底去哪儿了？”

慕容极略一沉吟，唤来一人低声交代了两句，跟着看了看天色，取了一根火把快步向外走去，道：“走，咱们得快些找到他。不管他还是月儿，都危险至极。”

“此时镇上危机四伏，云姑娘，你留下这个，危急时刻用来防身。这是田姑娘一番好意，只可惜这里条件不足，她只来得及赶出这个比较粗糙的仿品。”走到门外，慕容极摸出一枚逆鳞，小心的交给云盼情，轻叹道，“原本她是要交给聂阳的，这时也只能从权了。”

云盼情紧紧握住那枚逆鳞，收紧怀中放好，坚定道：“我一定能帮她交给聂大哥。”

慕容极一边赶路，一边沉吟道：“我总觉得，比起聂阳，聂姑娘的情况更加危险。”

“我知道，”云盼情不安道，“她早一步逃出来，这时候天都黑了，却还不知道人在哪里。仇隋最想要的目标就是她，我……实在担心得很。”

“你若是能断定她确实往这边来了，她可能拐的岔路并不多。”慕容极一边左右打量，一边疾步跟上云盼情的脚步，小声道，“咱们一处处找去，总能找到些蛛丝马迹。”

“嗯，月儿姐姐受了重伤，我就怕她已经被什么人抓走了。”

慕容极安慰道：“应该不会，聂阳昨夜已经把附近天道的据点拔了个七七八八。兴许聂姑娘是伤的太重，躲在某个地方休息。”

云盼情面色稍宽，轻轻叹了口气，问道：“慕容，你说，聂大哥到底会去什么地方？他……他明明已经没了理智，按说，应该是往最想去的地方才对啊。”

“难道……他心底真正最想做的，并不是去找月儿姐姐么？”不知为何，心底浮现这个念头的时候，云盼情莫名的打了个寒颤，仿佛什么令她极为不安的事情，正在悄无声息的发生。

“别瞎想。”慕容极摇了摇头，道，“他既然神智不清，说不定根本什么也没想，自然也想不到去救月儿。总之，虽然不知为何，但仇隋并不想杀他，和他相比，聂姑娘的危险更加棘手。咱们快些找人吧。”

云盼情点了点头，不再多言。

两人在镇外岔道仔细寻找，慕容极安排的人手应该也在帮忙，不到半个时辰后，远远一支旗火拖着尖锐哨声高高飞起。

慕容极面色微变，道：“三岔道口。聂姑娘……为何会绕到那边去了？”

“三岔道口？是有家酒肆的那里？那边有什么不对么？”云盼情听出他话音中的紧张，不禁一连声追问道。

慕容极展开身法快速领在前面，匆匆答道：“聂阳昨完没来得及清除的地方就有那里。”

三岔道口离他们猜测的线路颇远，急匆匆赶过去后，云盼情已经是面色微红气喘吁吁，慕容极额上也蒙了一层薄汗。

两个如意楼属下迎了过来，拱了拱手，报告道：“这里没有活口留下。”

慕容极摆了摆手，让他们去附近警戒。云盼情按捺不住，先一步冲进了酒肆。

门口横着一具中年女尸，额心插着一枚铁蒺藜，胸前的粗布衣服上留着几个脚印，像是被人故意踩在上面。

店里一个中年男子伏在桌上，头歪在一边，从那角度看来，应该是被直接拧断了脖子。

奇怪的是，旁边还倒着一个青衣剑客，按说这应该也是天道的人，不知为何遭了毒手，被三支飞镖钉在胸前、左眼与喉头。看他面上那副惊讶惶恐的模样，显然也不知道为何会被杀死。

到底发生了什么事？云盼情心头愈发迷茫，听到慕容极在门外叫了一声，连忙回身冲了出去。

慕容极的火把照映之下，草地被侵蚀了了一个一丈有余的枯圆，内里的草叶一片焦黑，当中倒着两具枯骨，散发着阵阵刺鼻的焦臭，和丝丝缕缕的白烟。

云盼情头一次见到这副模样的尸身，惊得向后退了半步，颤声道：“这……这不会是……”

慕容极用木棍翻了翻那两具骷髅，摇头道：“这两具尸体一个过于矮小，一个胯骨瘦削，都不像是女子。”

“这个……这个断了一臂的，好像是崆峒的断空子。他的胳膊……就是月儿姐姐砍断的。”

慕容极眉心紧锁，举着火把四处转了一圈，在树边一愣，喊道：“云姑娘，过来。”

云盼情赶忙过去，低头一看，草地上掉着一件连着里衬的裙子，腰带被压在下面，露出短短一截。看上面血迹斑斑，分明就是聂月儿的衣物。

她脑中登时轰的一下，慌道：“这……这是怎么回事……是谁？谁干的？”

已经转到树后的慕容极沉声道：“也许，并不太难猜。”

云盼情跟着绕了过去，才看到另一边的草丛旁掉着一个破布口袋，附近的脚印十分凌乱，有深有浅，显然是几个人匆匆从这里走过，其中有人负着重物。

慕容极用木棍挑起那个口袋，轻轻一抖，几条色彩斑斓的细蛇噗噜噜掉了出来，在地上纠成一团，嘶嘶吐信。

“看来，咱们得去找丐帮叙叙旧了。”慕容极眼底闪过一丝寒意，缓缓说道。

云盼情心急如焚，望了一眼阴云密布的天空，忍不住想，聂大哥这时候到底跑去了什么地方？月儿姐姐危在旦夕，你难道当真不想管她了么？你……到底在想什么？

没人知道聂阳这时候正在想什么。

从他呆滞的眼神来看，他也许什么都没在想。

他只是呆呆地望着布满蛛丝的窗户，眼底的血丝比那些蛛网还要密集。

没人想到聂阳并没有离开聂宅。自然，也就没人找得到他。

即使体内的真气已经狂走迷乱，翻过那堵并不高的墙，对他来说也不是什么难事。

已经默默守护了那里不知多少年月的屋门早已朽烂，门锁形同虚设，聂阳用力一扭，腐朽的木片就连着门鼻一起落在地上。

屋里很干净，可见平时烧剩的灰烬都被细心扫走。

他就呆呆地坐在这间屋子里，蜷缩在最里侧的屋角，视线穿过朽烂的屋梁下方的空间，落在朽烂的窗棂中央。

大红嫁衣，大红绣鞋，雪白的长绫，雪白的面孔。

当年，他的母亲就是悬在这样的地方，丢下了自己甫出生的儿子，命归九幽。

外面的喧嚣似乎还在持续，隐约还传来了谁的惨叫。

他眨了眨眼，满面木然。仅有面颊的肌肉，在不停地隐隐抽动。

渐渐地，也不知过了多久，外面终于安静下来。

静的只剩下窗外的风声。

他右手捂住胸口，左手捂住了嘴巴，血腥味渗进他的嘴唇，渗进他的喉咙，渗进他的脑海，把里面几乎被冰结的意识，冻的更加结实。

聂家的名望，聂家的宅邸，聂家的剑法，聂家的……月儿，属于聂家的一切，都在被强行从他身上剥离。就连身上属于聂家的血脉，也在这件充满了死亡气息的屋子中变得淡薄。

好冷……

明明已近盛夏，明明这里已是江南，可为何，他竟觉得如此的冷。

他颤巍巍地站了起来，拢了拢身上的衣襟，走出了屋门。

他回头望了一眼，那条模糊的，红色的影子恍若依旧悬吊在屋梁下，摇晃着，用苍白的面孔瞪视着他。

他向后退了两步，一个踉跄坐倒在地上。

他慢慢爬起来，慢慢走向那个狗洞，慢慢蹲下身，从里面钻了出去。

沿着小巷，他不停地走着，只要是稍微宽阔一点的路，都会让他瑟缩着躲开。

不知道绕了多久，他才走出了房屋构筑的迷宫，走进了阴暗闷热的郊野。

没有灯笼，没有月色，乌蒙蒙的世界，一切都是黑的。

他一脚一脚的往前踏，身边的土地全部都是他的影子。

平常追逐在身后的影子，终于扩大到了整个世界那么巨大。

平常被他踩在脚下的黑暗轮廓，终于成为了他能看见的唯一颜色。

很冷，又很热。身上的衣衫被汗水浸的透湿，浑身的肌肉都在酸痛。

漩涡依旧在奔腾，卷去他所有的力气，让他只能勉强挪动步子，拖动沉重的身躯。

耳边传来轻轻的水流声，他颤了一下，舔了舔干裂的嘴唇，调整了方向，向着那边走去。

走，不停地走，嗅到的空气越来越潮湿，不同于雨前的闷热，而是河流的清新。

他不断地迈着步子，眼睛已经闭上。他不敢有任何念头，只要一开始思考，身体的深处就涌出浓烈的渴望。

那是由云盼情不经意间画下的，毒龙最后的眼睛。

面颊仿佛还残留着少女丰腴酥软的乳峰充满弹性的触感，他抬手摸了摸，跟着，又扇了自己一掌。

脚下的步子一直没有停，足心终于传来清凉的湿气，他踩着卵石，像更深的地方走去。

一身的汗，一身的脏污，不找到更深的水，又岂能洗净？

卵石布满了青苔，他踉跄了两下，终于还是滑倒在小溪的中央。

清澈冰凉的溪水，终于流遍了他的全身。

他闭紧双目，彻底沉入了无边的黑暗之中。

如果不是阵阵鱼香钻入了鼻孔，聂阳可能还要昏睡更久。

他睁开眼，双目依然血红密布，漫长的昏睡并没给他带来任何休息和恢复，和昏倒前相比，他唯一的不同仅仅是身上的衣服变成干爽的亵衣。

他瞪着眼望了一圈，简陋的木屋并没有什么装饰，清苦而简单。

香味从外面飘进来，是没有加多少佐料，简单的炖鱼味道。

他从床上翻下来，木板发出叽叽嘎嘎的声音，仿佛随时都会解体成七零八落的碎片。

打开门，门外蹲着一个瘦小的老汉，正用架在卵石滩上的黑色铁锅，炖煮着鲜美的鱼汤。老汉听到开门的声音，回头冲他笑了笑，道：“伢子，醒咯？”

聂阳没有答话，他的眼里只剩下了那锅沸腾的鱼汤。

“年纪轻轻，咋就那么不惜命嘛，拼拼杀杀，弄得一身疤瘌，图个啥哟。”老汉絮絮叨叨用破碗盛了两大勺鱼汤，端起来送到他脸前，“最近老有死人从那头飘下来，你这样活着的倒是头一个。来咯，赶紧喝了，好好歇一阵子。”

聂阳默默接过鱼汤，仰头咕咚咕咚喝了下去，鱼肉，混着鱼刺，烫的要命的鱼汤，都被他一股脑吞进了肚子。

他现在仿佛能吞下任何东西。

老汉似乎察觉了他的神情不似常人，摇了摇头，又给他盛了一碗，惋惜道：“可惜咯，好好的年轻人，竟成了傻子。”

聂阳也不辩驳，只是一碗一碗喝着鱼汤。

好像，他真的已经成了傻子。

喝完了鱼汤，喝暖了身子，他也不答谢，而是缓缓地走到了溪边，向上游的方向看了过去。

“伢子，莫要再去和人拼命咯。这世上有啥能比过好好地活着？”老汉一边收拾着架起的锅，一边絮絮叨叨的说着。

但等老汉回头的时候，溪边已经没有了人影，远远地，只剩下上游那边的一丛灌木，犹在微微晃动。

聂阳也不知道他为什么要往回走。他只知道，脚步一朝向别的方向，胸口就觉得好痛，痛的连头都开始发涨，无数的声音要从里面冒出来，挤破他的脑壳。

他只有听从身体的要求，向着能令他自己安静下来的方向走。

这条小溪养不活几户人家，沿途一路逆流而上，没再见到别的人。

一直到脚下的地面陡然成了山坡，他才听到了另一人的脚步声。

那脚步声并不沉重，也并不孤单。陪着脚步声的，还有轻快悦耳的小调。

那是水乡少女柔婉清丽的歌声，声音满含愉快。

他定定站住，拨开了另一侧的长草，但还没来得及踏入，就听到了羊肠小道上，传来了清脆的话音：“咦，这不是昨夜冲来的大哥么？咋这么快就上路咯？好好吃一顿了没？”

无数声音又在耳边叫嚣起来，他低头喘了口气，慢慢转过了身。

眼前是一个最多也就二八年华的少女，大概是终日挨着溪边过活，肌肤好似秋日新割的麦穗，透着健康的光泽。

她的确谈不上漂亮，不过是个寻常穷苦人家的女儿，但她却在最美的年纪，最好的年华。

她的身体已经长成，碎花短褂被顶的高高隆起，薄薄的布裤几乎裹不住腰肢下圆耸的臀部，裤长并不太合身，想来是不舍得换，紧绷绷的裤管下头，露出一截紧凑结实的小腿。

脚上蹬着草鞋，没有穿袜子，虽然不是屐上足如霜，但也小巧可爱，脚踝纤柔。

他往后退了一步，捂住耳朵，摇头，用力的摇头。

“大哥，你……没事吧？要不要再回我家歇一下子？你看起来好难受哟。”那姑娘好心的将卖鱼得来的铜钱揣进荷包，凑过来伸手就去扶他。

“走……走开……”他咬紧牙关，冰凉的感觉又开始在周身游走。

燥热，喧嚣，无数的声音，无边无际的影子……云盼情，田芊芊，董家姐妹，一个个娇艳的面容从眼前闪过。

他抬起手，一把抓住了少女的手掌。

看着他阴沉茫然的眼睛，少女本能的往后退去，惊恐爬上了她年轻的面孔。

但已经晚了。

他的掌心传来了少女肌肤的温度，膨胀的漩涡放出了饥饿已久的毒龙。

随着刺耳的布帛开裂声，惊慌的尖叫刚刚响起，就被堵住，只剩下惶恐苦闷的呜咽。

飞鸟惊起，扑棱棱冲上天际。

憋闷了一整夜的雨，终于下了起来。





乳硬助性：

第九十八章


（一）

一把剑丢了过来。

聂阳下意识的接住，缓缓拔出，吞口下一潋淫光，色气逼人，确实是一次大宝剑。

他抬起头，盯着仇隋，说了声谢谢。

（二）

以为是养父其实却恰好相反的生父、连名姓都没有只知道已经自尽多年的生母、同父异母却与他有了苟且之事的妹妹……纠缠在脑海的纷杂思绪，随着一声大吼驱出心神，“CUT！”

（三）

关心则乱，云盼情这才发觉，那一剑剑刺过，破开的尽是聂阳周身衣物，创口无数，却没有一处见血。

转眼间，聂阳便已赤身裸体一丝不挂。

次日，聂阳的画像成为江湖八卦周刊的头条，名动一时。

（四）

一招使毕，聂阳已是衣衫褴褛，紧绷筋肉清晰可见。

仇隋轻巧一转，长剑从地上划过，嗤嗤轻响，石屑纷飞，留下诺大的哲学二字，当中夹着一个古怪的、好似斜指箭头一般的符号。

（五）

慕青莲长长叹了口气，拍了拍田义斌后背，随手一抄一拧，将身边那张椅子咔嚓掰下一条长腿，握在手中，闭上双眼，淡淡道：“有金疮药么？这椅子腿有刺，扎手了。”

（六）

还未及说完，厅内诸人的视线就都一同往上抬去。

只因他们都听到了一声沉闷的响动，来自头顶的屋脊之上。

“糟，他上面有人！”

（七）

她本就紧张的很，被这一吓，惊得她身子一缩，双手一丢，把聂阳直接抛了出去，咣当一声一头撞在门槛上。

全剧终。

（八）

慕容极用木棍挑起那个口袋，轻轻一抖，掉下几颗硫磺小球、蝙蝠粪、一堆毛发、几片骨头、铜线、蜡烛……

“看来，咱们得去法师塔走一趟了。”

“……怎么这世界观突然变得不太对劲了。”





