第096章：直钩击水





一身武功的聂月儿，却从心底害怕那些神鬼精怪，被聂阳的说法吓了一跳，没再多待便匆匆离去。

方才与月儿站的近了，丝丝少女幽香探进鼻中，令聂阳胸腹间的苦闷愈发鲜明，他勉力定下心神，试探着又将幽冥九转功运了几遍，凝玉功的内力虽然醇厚，但质性柔和绵软，虽少了许多异种真气相斥之苦，威力却也稍逊一筹。

自从自断阳脉之后，他所修炼的内功便一直是幽冥九转功，一来和幽冥掌师出同源相性极佳，二来真气阴寒激烈威力极强。错手害死李玉虹后，虽然凭空多了将近三四十年修为在身，却让他经脉内存蓄的各色内力几乎全化作了凝玉功，强行用幽冥九转功催动，便觉得胸口烦闷难当，几欲作呕。

他对凝玉功一窍不通，这一股真气此后毫无增加的可能，他只得强打精神，试着靠九转邪功去炼化这些令他头疼的“飞来横财”。

按以往的经验，除了桃花功的内力转化起来进境略快，其余各种内力都不那么容易拆解融合，真正被他迅速纳为己用的，仅有凌绝世那一身同源真气而已。

因此对这凝玉功，他本也不抱什么希望，只想着哪怕能磨下一丝一毫，天长日久，总有融会贯通的一天。

他静心理气，勉强试了一遭。

不料结果却出乎意料的喜人，这些内力与桃花功有几分相似，炼化的速度却比桃花功那毫无用处的虚废真气更加迅速。

这些杂七杂八的内力经过李玉虹的一番转化，竟好似在陡峭群山之中挥舞着开天辟地巨斧，生生砸开一条捷径。

莫非……这就是仇隋原本的打算？他想靠修习凝玉功的女子，化解身上异种真气互斥之苦？

聂阳停功细细思忖，心道八九不离十就是如此，至于这打算是抓到祁玉琳之后才有的还是开始便谋划在内，则无从知晓。

他又试着运功一阵后，才发觉这凝玉功只传给夫妇二人还不仅仅因为双修法门的缘故，这修炼出的内力，也颇有几分古怪。

内力每被炼化一分，往往便等同于实战中运用了十分，特性自然也被放大的极为鲜明。

凝玉功的真气，竟对男女情欲有极为明显的牵引。

不论是运功过久还是潜心修炼，都轻易便可导致欲火焚身。

若不是多了一个双修的法门用以宣泄，这门功夫只怕要沦落到某本皇宫流出的秘典一般的下场——欲练此功，引刀自宫。

聂阳不过才炼化了一刻功夫，便觉得周身燥热无比，连手背也浮现异样赤红，胯下那根阳物更是高高竖起，几乎顶破裤子直冲天际，换一个阳顶天的雅号。

他连忙散功调息，暂且住手。

看来若要吞下这送进口中的肥肉，他还非得找个风平浪静的时候，带上几个女眷，一边练功一边阴阳调和才行。

颇为自嘲的笑着，他苦涩的想，生平最大的仇人便是个淫贼，不想着报仇的路上，他却也越来越像个淫贼，现下他这种情形，若无相交女子在侧，简直寸步难行。

胸中的郁结，令他真想仰天长啸一声，恣意大醉一场，再嚎啕大哭一番。

此刻四下无人，他暂且不敢行功炼化经脉里的凝玉功，只得调息打坐，让幽冥九转功周天往复，一边练功，一边迷迷糊糊睡了过去。

心里还记挂着田、慕二人，未到午时，一夜未眠的聂阳便悠悠醒转，精神略微好些，身上也轻了不少，总算是聊胜于无。

看日头，快是夜岗诸人回来的时候，他匆匆抹了把脸，整理好身上的小厮打扮，快手快脚把屋内收拾了一通，立在门外候着。

天道对田义斌下手的可能并不算小，因此尽管知道玉总管已经在周围严阵以待，聂阳依旧十分忐忑。

直到他远远看到慕青莲温和平静的微笑。

慕青莲的笑容，仿佛拥有一种能令人安定下来的力量，田义斌跟在他身边的时候，似乎也比平时文雅了不少。

这两人虽然平安无事，却能看出一夜不眠不休还是十分疲惫。田义斌半壶热茶下肚，哈的吐了一口大气，抹了抹嘴，笑道：“果然不服老不行，当年夜袭七鹰寨，我们兄弟几个从半夜杀到天亮，从天亮追杀剩余的狗贼到天色擦黑，下山后连澡都没洗，喝酒喝了一夜，也没觉得有多累人。现在到好，只是喝了一夜凉风，就连肩膀都酸了，眼皮一个劲儿往下坠。嘿，他娘的。”

帮田义斌续了半壶热水，聂阳不愿担搁他们休息，草草问了几句当夜情形。

也不知鬼煞是不是得了风声，这一夜值守风平浪静毫无波澜，埋伏的地方相互都能照应，也多少防范了一点内鬼报信的可能。

聂阳最关心的，自然还是仇隋的行动。

田、慕二人并未与仇隋同组，不过仇隋肩负着四下串联巡防的使命，一夜下来也见了他六七次，直到白日视野辽阔，才不见他来回奔走，着实是辛苦无比。

慕青莲虽罕有开目见物之时，感觉却比常人敏锐数倍不止，他略微沉吟片刻，缓缓道：“昨晚应该是出了什么状况。”

田义斌好奇的挑了挑眉，“嗯？怎么说？”

慕青莲迟疑道：“我也拿不准，只是感觉而已。”他似乎不太愿意单凭感觉判断什么，不过犹豫一番后，还是道，“仇隋与咱们一道出发的时候，心境就颇为不平，浑不似平时的他。我本觉得一夜下来，他应该能平复少许，不想方才听他说话，隐隐怒气竟更加明显，好像连杀气都快被激了出来。田兄，你我到此也算有些时日了，我着实不曾见仇掌门像今日这么异样过。”

莫非仇隋百忙之中还偷闲去了一趟那个山洞，发现那几具尸体后怒意勃发，连上龙影香的份，一并涌上心头不成？

聂阳不愿提起李玉虹一事，也就不再多言，只叫他们两个好好休息，免得被折腾的疲惫不堪更容易遭人暗算。

不久，仇隋便遣人把酒菜面点送到各人房中，让他们匆匆吃喝一番，倒头便睡。

聂阳毕竟年轻，又休息了将近两个时辰，自然不必干等在屋内。

昨晚得到的情报，总要尽快通知出去才好。以他小厮身份，出门容易得很，随便借了个由头，偷偷跟月儿打了个招呼叮嘱她小心，半刻之后，他就已坐在慕容极面前。

见面的地方已是玉总管羽翼之下，众人都放心不少，大抵是发现月儿那个小醋坛子不在，田芊芊也去了易容，亮出如花笑靥亲昵的陪坐在他身旁。

除了云盼情，想见的人倒是都在，聂阳不愿浪费时间，知道云盼情有事在身，也就不再多问，一股脑把昨夜的事情原原本本说了出来，只在李玉虹身亡的地方草草带过，但看他愧疚黯然的神色，但凡不是无可救药的蠢材，也明白发生了什么。

田芊芊对她师父的本事了然于胸，思前想后，也断定镇上再没别人有这种本事，只是依她所说，这种不为控制只为摧毁心智的毒辣法子不仅对心神损耗极大，得到的好处也极为有限，龙十九应该有多年未曾用过，其中想必有什么缘由。

毕竟按猜测中仇隋的需要，用五罗媚颜心经操控人心激发自然情欲才是更理想的法子。

龙十九这般操作，简直如同为仇隋架了一座冰桥，湿滑难行，还摇摇欲坠。

至于剩下的知道地点还未及清理的天道据点，赵阳微微一笑记在心里，其他人也就不再多问。

对李玉虹的死，赵阳这位前辈显然颇有微词，最后还是按捺不住，警告聂阳叫他答应一旦大仇得报，便立刻废了这身邪门功夫，免得贻害世人。

“武功可以再练，人这一辈子，可没得重活。”赵阳最先起身离去，他喝干了壶里最后一口酒，留下这么一句，闪身出门。

田芊芊心底到觉得聂阳这门邪功没什么大不了的，只是现下显然不是出言支持的时候，只好柔声道：“聂大哥，这也不是你成心有意，就别一直装在心里了。王夫人心神已经被我师父毁的干干净净，下半生纵然活着，也不过是个只懂得向男人求欢的痴傻淫娃，要我说，还不如死了的好。”

唯恐被人注意到异样，聂阳不敢在这边久留，临走前绕到赵雨净屋外，隔窗看了一眼，心中既有几分恼怒，也有几分悲悯。

这一绕路，到叫他远远见到了玉总管一面。

并没人向他介绍，他也并未上前寒暄，只是远远看了那么一眼。

只是一眼，就足以断定那女子的身份。

锐利如刀的森黑双眸，俊美如玉的英气面容，除了昔年名动天下的女神捕，又还能是谁。

玉总管只是望了他一眼，微微颔首权作招呼，口中仍忙着交代事务，视线一转便又回到面前那几个劲装汉子身上。

聂阳无声的叹了口气，不知道她昔年的嫉恶如仇还剩下几分，若是八成仍在，一旦知道李玉虹的事情，恐怕又是个会记在账上的。

报仇之后，欠下的帐一笔笔慢慢还掉，说不定倒能成了他此后人生的目标。

没有目标的人生，才是最可怕的。

回去之前，他拐到茶坊要了一包上好毛尖，圆了出门时的由头，这才慢慢往聂家大宅那边溜达过去。

出门干活的小厮若是不偷懒，才会惹人起疑。

那帮武林中人大都还在休息，聂阳一路走回卧房，也只见到孙绝凡一张熟面孔，不过为了不引人注意，两人并未彼此招呼。

拒绝了帮忙的要求，孙绝凡的时间和聂阳一样富裕，应该也在趁着仇隋他们轮流值守的机会尽力调查着什么。

两人都把仇隋性命看作毕生心愿，虽有合作，关系却谈不上紧密，能托她照料月儿，聂阳已经十分知足，也不奢求她会主动讲出什么情报秘闻。

只是看她死气沉沉的双眸难得有了星点神采，看样子，必定是发现了什么。

聂阳回到房中，田、慕两人仍在休息，慕青莲感觉过于敏锐，白日里反而难以睡沉，索性盘膝闭目打坐，不若田义斌，大字躺开在宽阔床板上，好梦正酣。

心想今晚多半还要彻夜行动，也只有趁这时候多歇片刻，他回到外间，不敢摆出运功的架势，只是斜斜倚在床头，好似偷懒打盹一样靠着，闭目调息。

这一下，竟从午后一直歇到了申初，暖洋洋的日光热烘烘的烤在脸颊，才让他挪了挪位置，清醒过来，他稍稍晃了晃头，脑袋里好似灌了一腔浆糊，沉重滞胀，身上虽然轻快了不少，胸腹却依旧烦闷难当。

他捏了捏拳，挥了挥掌，一个多时辰的调息并未见到什么成效，凝玉功依旧粘稠如粥，催运之间令人心焦。

子夜仇隋才会出发，聂阳一时想不出该做什么，正想着再休息一会儿，就听到门外一串矫健步点迅速由远及近。

啪啪啪，一阵急促拍门声后，外面传来天风弟子清亮的叫声，“田爷，慕大侠，仇掌门有事邀大家一同商议。如果方便，请速到前厅落座。”

大概是知道慕青莲在内，那弟子并未重复，匆匆往别的屋子去了，就听那弟子声音一路喊过去，越去越远。

这种时候，会是什么事？聂阳心头不解，看向从内室走出的慕青莲，也是一般的略感疑惑。唯有田义斌，意犹未尽的打了个呵欠，懒洋洋的伸了伸腰，笑道：“管他什么事，去了就知道。走。”

原本只当是仇隋临时有新的安排要传达给夜岗诸人，可走到院中，聂阳才发现往前厅去的人可着实不少。

不光孙绝凡、焦枯竹这些不参加围山的武林高手，连负责各院杂役的仆人丫鬟也都纷纷往那边走去。

到了前厅，江湖中人各寻座位坐下，座椅之后则密密麻麻站满了下人。聂阳满腹疑窦，和月儿遥遥相对交换了一个眼色，示意多加小心后，安静的站在了田义斌的座椅背后。

左右两边的仆役气息粗重虚浮，并不似埋下的伏兵，聂阳谨慎的打量了一下周遭，总算暗暗吁了口气，略感自嘲，明明是回了自己的家，却变得愈发草木皆兵疑神疑鬼。

作为召集者，仇隋却迟迟没有出现，上首的两张椅子，孤零零坐着闭目垂眉的宋贤。

仆役这边尚且能安静候着，另一边那帮新进门的丫鬟可还没把规矩学的十足十，一看这阵仗，便忍不住纷纷交头接耳低声议论起来。

连带着几个江湖豪客也侧头探身，低声询问，嗡嗡嗡嗡嘈杂不断，把诺大一个前厅，弄得好似一个晨午菜场。

旁边一个青年剑客也忍不住探身过来，低声问道：“田爷，您猜会是什么事啊？大家晚上还有任务在身，这会儿匆匆把咱们召集一处，莫非……鬼山那边出了什么岔子？”

田义斌微微一笑，摇头道：“我回来就一觉睡到有人叫门，能知道什么？不过鬼山那边应该不会有什么问题，正午交班的时候我仔细打量过，程副统领虽然没什么高深武功，他身边带的那些亲随可没有一个是省油的灯。”

慕青莲也跟着微笑道：“的确，来的虽是燕骑营的副统领，带的却不是冲锋陷阵的骑兵。要是今天见的那五六十人都是北严侯府招揽的高手，咱们厅里这些人一起动手，都未必能讨了好去。更何况是鬼煞那些下九流的刺客。”

他两人言下之意，谁也不信仇隋招人前来是为了鬼煞之事。

田义斌抬手向聂阳要茶，趁机在他手背上轻轻敲了两下，权作提醒。

聂阳应了声是，提壶将茶杯续满。

仇隋谋划之事，如果不是为了鬼山上的六百万两银子，那多半就是为了聂家兄妹。

他想必早就应该猜到聂家兄妹已经到了附近，很可能已经潜入聂宅，但他选在此时发难的话，多少还是有些令人惊讶。

本以为会耐心等到税银大案尘埃落定，聂阳心中思忖不住，如堕五里雾中，满目迷茫。

“叨扰诸位休息，当真对不住，在下鲁莽，先在这里给大家赔个不是，还请多多包涵。”随着略带疲惫的清亮声音，仇隋大步踏入厅中，双目如电环视一遭，微笑道，“宅院中的各路人马，除了尚在游仙峰下辛苦值守的武林同道，应该都在这里了吧？”

负责伺候的仆役丫鬟面面相觑，不明所以。

仇隋也没多做解释，只是淡淡道：“都到了就好。”

聂阳小心的盯着仇隋，发觉慕青莲所言果然不差，与平时谈笑自若温文尔雅的神情相比，现下的仇隋面上好似带了一张无形面具，微笑仍是那个微笑，却让人感觉不到丝毫亲切，甚至，流露出了一丝杀气。

列座的罕有迟钝之人，几个城府较浅的年轻人，已经无法克制的流露出戒备的神情。

就连田义斌，也收起了笑容，若有所思的看着仇隋一步步走到座位上坐下。

仇隋今日果然显得十分反常，落座之后，先是端起茶杯浅浅抿了一口，之后也不知想起了什么，竟就那么端着茶杯，愣愣的发起呆来。

宋贤在旁等了片刻，仍不见他开口说话，白眉微扬，抬眼侧目道：“仇掌门，有什么事但说无妨。”

仇隋一怔，旋即发现自己失态，连忙挤出一个微笑，将茶杯放回桌上，清了清嗓子，扬声道：“其实，也并非是什么惊天动地的大事，与游仙峰上的税银大案，应该也没有什么干系。只不过，和今天在场的诸位，多少也算有些瓜葛。”

“我们都是为了税银大案而来，和那案子没什么干系，怎么会和我们有瓜葛？”

“怎么？莫非是有什么大奸大恶之徒前来坏事么？”

众人七嘴八舌，纷纷议论起来。

仇隋摇了摇头，微笑道：“大家都住在此处，按江湖道义，也算是受了聂家的恩惠，那要是聂家的事，大家莫非也要置身事外么？”

昨日才见了那两具女尸的惨状，今日又提起聂家，在座诸人自然便想到了聂阳，霎时间又都沉默下来。

慕青莲微微皱眉，朗声道：“仇掌门，难不成，是和聂阳有关？”

仇隋不置可否，转而道：“既然大家同住在此，也算是和聂家有缘。在下更不必说，若没有当年聂家前辈将我送往仇家，便没有今日的仇隋，更不会再有如今的天风剑派。聂氏一门与南宫、仇两家世代交好，算是昔年江湖上的名门正道，即便是这一代的聂阳误入狼魂，也不可能坏了聂家近百年的名望。”

虽说江湖上论资排辈，聂家门楣至多算是三流，但此刻大家都在聂宅屋檐之下，自然纷纷点头表示赞同，有人立刻便道：“仇掌门只管开口，都是江湖同道，聂家若是有什么事，只要我们兄弟几个做得到，绝无二话。”

也有老成持重之人淡淡道：“仇掌门，到底是什么事，你总要先说出来吧。”

仇隋轻轻叹了口气，缓缓道：“列位可能有人不太清楚聂家后人的情况，容我先简单介绍一下。”

“长子聂阳，影狼杜远冉的关门弟子，去年初方踏足江湖，一直醉心报仇，名声并不响亮，直到今年幽冥九歌走镖一事，才渐为众人所知。”仇隋拿出两张写满蝇头小楷的纸张，垂目念道，“说来惭愧，算起来我也是他家的长辈，却还要靠别人帮忙搜集情报。”

“另外一女，名叫聂月儿，风狼沈离秋弟子，并未正式出师，只是为找聂阳私自踏入江湖。此女之前五六年一直随着沈离秋学艺，风狼的手段诸位想必也十分清楚，因此关于这个聂月儿，我们近乎一无所知。”

一听到风狼名号，厅中数人顿时变了颜色，鲁英虹更是一拍扶手，怒目圆睁，险些窜将起来。

聂阳暗暗叫苦，也不知这看上去娇花弱柳的风狼前辈，当年到底是怎么惹下了这么多血仇。

仇隋将手上纸张放到一边，接着道：“这就是聂家后人大致的情形。兄妹两个俱投狼魂门下，这也不怪他们，毕竟当年聂清远夫妇惨死，聂清漪嫁给影狼为妻，这个结果实属理所当然。”

众人不知道他讲出这些意欲何为，便只是静静听着，等他继续。

他迟疑一下，又叹了口气，却道：“想必有不少人知道，在下与聂家颇有渊源，家父赢北周，突发疾病客死异乡，全赖聂家祖辈不吝料理后事，家母产子时崩血而亡，所幸聂家长辈将我这孤儿托付给仇家悉心照料，才有了今日的仇隋。”他顿了一顿，一字字道，“因此，聂家后人有事，我绝不会坐视不管。他们若是做出什么令列祖列宗蒙羞之事，我这个长辈，又怎能视而不见？”

聂阳心中登时一颤，慌忙往对面的月儿那边看去，果不其然，月儿也察觉到仇隋意有所指，易容过的脸庞绷的死紧，惹的旁边那个黄脸丫头一直偷偷看她。

田义斌眉头微皱，冷不丁扬声道：“仇掌门，容我说两句。”

“田爷请讲。”

“我长话短说，不瞒各位，聂阳与我在孔雀郡就已相识，小女田芊芊，与他也在那里结缘，聂阳算起来，也可以说是我田家未来女婿。我田某人阅人无数，聂家小子虽说因家仇而有些偏激执拗，可本性并不坏，我不认为他会做出什么有辱先祖的恶行。仇掌门还请调查清楚才好。”

慕青莲跟着道：“当年狼魂与正道中人虽有不合，行事也不按常理，但并不是作奸犯科的险恶之辈，只是理念与大家略有不同。这重身份，仇掌门不必格外强调。”

宋贤白眉微颤，沉声道：“不错，当年吾辈与狼魂纵然斗得你死我活，互相也能称得上敬佩二字，凭聂家的名望地位，单是入了狼魂，可绝谈不上辱没家门。”他这话语意极为鲜明，言下之意，聂家兄妹能得到狼魂称号，反而是光宗耀祖的事。

武当、少林与狼魂旧债不可谓不多，身为武当长老的宋贤说出这话，自然再也没人可用狼魂身份发难。

只不过，仇隋要说的显然并非此事。

他用杯盖轻轻拨了拨茶梗，缓缓道：“诸位所言甚是，天风剑派也并非没有受过狼魂的恩惠，但……”他说了一个但字，接着顿住话头，沉默片刻，才道，“此事不仅有辱聂家先祖，对狼魂的名声，恐怕也颇为不妙。我请大家前来，正是想将这谣言扼杀于未发。”

“谣言？”田义斌扬声追问。

仇隋点了点头，沉声道：“我方才已经说过，聂月儿私自离开师门，就是为了来找聂阳。聂家对我有恩，在下早已遣出多人仔细调查这兄妹二人的动向，可不曾想，他们却回给我一个惊人的消息。在下不希望事情在确实认定之前转为流言蜚语，索性将所有人召集过来，听一下大家的意见，也请所有人暂且保密。以后找到聂阳，再一起讨个说法。”

田义斌眉心紧锁，慕青莲也面露难色，聂阳心中惴惴，只觉胸腔子中越跳越快，几乎跃出喉咙。

仇隋环视一圈，语气沉重，一字字缓缓道：“据说，聂月儿与聂阳出则同行，住则同寝，早已亲密无间，逾越了兄妹之距，在下怀疑，他们恐怕已做出有逆伦常之事。”

宋贤白眉一挑，双目睁开，其余诸人也大都吃了一惊，唯有田义斌和慕青莲面色并未有太大变化。

鲁英虹铁青着脸开口道：“仇掌门，你说的事关系女子名节，可要千万慎重啊。”

仇隋淡淡道：“这种大逆不道的乱伦，岂能无端指责污蔑。在下说是怀疑，已是看在聂家前辈的份上，说的极为委婉了。”

断空子在旁冷冷道：“若是直截了当些，就是他们已经做下苟且之事了吧？”

仇隋抬手抿了口茶，不置可否。

“田施主，你……可知道此事？”净空大师满面凝重，向这里唯一承认与聂阳相识的田义斌问道。

田义斌不知如何开口，慕青莲在旁叹了口气，道：“枳句来巢，空穴来风，在下与聂阳也算相识，此事未必无因。仇掌门当真要深究么？”

田义斌面色微红，道：“他们兄妹相依为命，感情极好也是常情，更何况……”他话要出口，旋即觉得不对，便生生吞了下去。

不料孙绝凡长身而起，接道：“更何况他二人又不是血亲。”

这话一出，厅内又是骚声四起。

孙绝凡盯着仇隋，平平说道：“聂阳本就是聂家养子，其亲生父母下落不明无人知晓。他兄妹二人即便有违伦常，也不过是犯了哪些死板呆子的忌讳，江湖中人不拘小节，既无血缘，又何必斤斤计较。”

田义斌也只得开口道：“聂阳若真的已与月儿两情相悦，自然不能再传续聂家香火，将来找他们之后，帮聂阳找到生身父母，认祖归宗，再将月儿嫁过去便是。”

聂家子女如何嫁娶和这帮江湖人可谓毫无关系，一听到聂阳并非聂家亲子，厅中大半都泄了口气。

慕青莲勉强微笑道：“虽是一段孽缘，所幸仍有挽救余地，将来聂月儿出嫁之时，还请仇掌门莫要忘了发张帖子，也让在下讨杯喜酒。”

眼见厅中气氛渐渐缓和下来，仇隋的神情却纹丝未动，仿佛早已料到会有此结果。

“如果真能如此，在下倒是不介意拿出银子，为这两个小辈操办一场婚礼，在下并无子嗣，说不定这一生，也只有这一个坐于高堂的机会。”仇隋缓缓道，“只可惜，这绝不可能。”

鲁英虹皱眉道：“仇掌门，兄妹婚配的确大逆不道，但若是聂阳认祖归宗，此事也并非毫无转圜余地，将来他们夫妇选出一子过为聂姓，也不教聂家断了香火。这是他们的家事，你又何苦非要让大家断个清楚明白呢？”

宋贤也道：“仇兄弟，大家此刻皆在聂家屋檐之下，定能为此事做个见证，这解决之道，你莫非还有什么异议？”

仇隋把茶杯慢慢放到桌上，斩钉截铁道：“有。你们说的解决方法，在下早早便已想过。”

“在下方才便说了，为了报聂家的恩情，他们兄妹的事我一早就已在调查。聂月儿师父太过棘手，聂阳却并不难打探。他是养子一事，在下比你们知道的要早的多。所以刚知道他们兄妹苟且之时，在下也做了和你们一样的打算，第一时间便差人明察暗访，去寻找聂阳的亲生父母。”仇隋黯然垂首，道，“在下本以为此次水银大案发于顺峰镇，正是天赐良机，解决了当务之急，顺便寻到他们兄妹，帮聂阳认祖归宗，再替他们操办了婚事，也算是告慰聂家先祖在天之灵。可惜，可惜，可惜……”

听他连说三个可惜，厅内众人的好奇心又被吊起，纷纷疑惑的望向首座。

慕青莲面色微变，突道：“莫非……仇掌门已经找到了聂阳的亲生父母？”

仇隋微微颔首，满面阴沉道：“不错。”

这二字说的并不响亮，却如一道惊雷轰然劈进聂阳耳中。

仇隋一直反复强调，他与聂阳有杀父之仇，聂阳父母的身份，他必然一清二楚。

只是聂阳从未想过能从仇人口中听到真切答案，更没想到，会是在这种场合被道破。

可转念一想，仇隋必定是有所图谋，就算说了，也未必是真的。

会巴巴赶来这里的江湖人，大都热衷这种江湖逸闻，立刻便有人催促道：“仇掌门，聂阳的亲生父母是谁？快说啊。”

已有明白人从此事和聂家兄妹之间情事的关系隐约猜出什么，纷纷露出不敢相信的神情，狐疑的望着仇隋。

聂阳担心的看了一眼月儿，担心她暴起发难，这才注意到，月儿其实早已按捺不住，只不过被刚才偷偷瞄他的那个丫头死死抱住，动弹不得。

仇隋也不卖关子，叹了口气，朗声道：“事关父母亲缘，干系重大，在下也不好单凭两片嘴皮信口开河，幸好，此事并非无据可查。”

他拍了拍手，高声道：“刘师侄，辛苦你了。”

应声走进厅中的，是天风剑派的一个年轻女弟子，她与另一个少妇扶着一名老汉，径直走到厅中。

众人都在聂宅住了好一阵子，也都认得出，站在老汉另一侧的，正是宅院中临时担当起总管之责的大丫鬟，芳姑。

仇隋摆了摆手，让自家弟子下去接着守在门口，“芳姑，大家不会为难你，但你也千万不要隐瞒什么，你所隐瞒的，对聂家并不是什么好事。你们自以为是的包庇，只会酿成更严重的后果。”

芳姑只不过是一个平常百姓，被这么多持刀弄剑的人围在当中，浑身抖的跟筛糠一样，结结巴巴的答道：“仇……仇老爷，奴婢……奴婢不知道您在说什么。”

“这里住着许多武林举足轻重的人物，在下自然不会疏于周遭的防范，芳姑，天风剑派有二十余名弟子分为三批轮流巡守，你觉得，你每天做下的事，能瞒得过我们么？”仇隋也不去看她，垂目望着手中茶杯，淡淡问道。

“奴婢……奴婢……”芳姑低下头，扭头看了看身边的佝偻老者，一边摇头，一边道，“奴婢只是……只是替聂家的主子烧纸上香，绝……绝没有别的意思啊。”

“聂家的祠堂，几时搬到那荒无人烟的上锁别院去了？”仇隋冷冷道，“聂家的列祖列宗都供奉在后进佛堂，你自从到了此处，每日傍晚都在那荒废院落里偷偷摸摸祭拜，进的还是别人都打不开的上锁房屋，你还想隐瞒么？”

芳姑扑通一声跪在地上，梆梆磕了两个响头，带着哭腔道：“奴婢那时真的不知道啊，奴婢……奴婢也是今天你们问起爹爹，才第一次知道拜祭的是谁。奴婢绝没说谎，爹爹教我每天去那里拜祭，只是告诉我那里是个凶宅，如果不每日供奉，住进生人，那冤死的女鬼便会出来追魂索命。奴婢也是为了各位主子，才……才偷偷烧纸焚香的。”

那老者也不做声，只是不住摇头，那操劳了一辈子的瘦小身子仿佛已到了油尽灯枯的时候，浑浊的双眼无神的望着地面。

仇隋端起茶杯润了润喉，柔声道：“你现下既然知道，就说出来吧。告诉大家，你拜祭的是谁？”

芳姑低下头，碎发垂下，把她的脸庞圈在中间，“奴婢……奴婢拜祭的是……是少爷的娘亲。”

“你说的少爷，指的是谁。”仇隋抬手比了一下，立刻便有两个弟子把厅门关上。

在座诸人大多猜出即将有一桩名门丑闻公诸于世，一个个全神贯注听着对话。

聂阳的双拳紧紧握住，指甲嵌入肉中，血丝顺着指甲缓缓流下。

“是……是聂老爷的公子，聂……阳。”芳姑的声音愈发细小，到最后几若蚊鸣，幸亏在场都是武林高手，才能听得真真切切。

“等等！你是说，聂阳的娘亲，就死在聂家大宅中？”田义斌忍不住开口问道。

旁边的慕青莲神色也变得分外凝重，追问道：“这些事情你是从何得知？当真属实？”

芳姑胆怯的看了他们一眼，泪眼婆娑的说道：“这……这都是爹爹讲给我的，他以前嘴巴严的很，什么也不肯说，后来发了痴，说话颠三倒四，时清醒时不清醒，就说走了嘴。我这次重新回宅子做工，爹爹恰好醒了阵神，才仔细叮嘱我要对……对那可怜人好生拜祭。免得她心中怨气深重，祸害生灵。”

我……娘亲……怨气深重？聂阳瞠目结舌，直想冲上前去，把前因后果好好的问个清楚明白。可一想到暴露身份的后果，便只得强行忍下，一时间气血淤塞，憋的他脑胀脸热，幸亏易容仍在，才不至于被人看破。

“这位姑娘，此事关系重大，你可千万要说清楚。到底……到底当年发生了什么事？”田义斌不待仇隋开口，已抢先替身后的聂阳追问。

芳姑抽抽噎噎的擦了擦眼，小声道：“爹爹说起话来颠三倒四，痴痴傻傻，我……我也只是东拼西凑，这里面……详详细细的事儿，我可说不明白。”

慕青莲柔声道：“你只管说你知道的，既不要编造，也不要缺漏。”

被慕青莲的声音稍微安定了一下心神，芳姑瑟缩着抬起头，开口说道：“那……那姑娘，约莫十来岁的时候来的聂家，很讨老夫人喜欢，老夫人一直把她收在身边。老爷……老爷那时候还小，整天缠着老夫人。本来……老夫人想做主，把那姑娘许给老爷，先做填房丫头，娶妻后直接升成侧室。”

“可后来，也不知怎么，老爷子大发了一顿脾气，这事就不了了之了。”

“那姑娘长到十六七岁时侯，出落的跟朵花一样，老夫人想着既然不能留在家里，也就别耽误了人家，便寻摸着……想帮她找个婆家。可姑娘不愿意走，此后老夫人那么多年，有了感情，说她没爹没娘，就把老夫人当作亲娘看待，不嫁人，也哪儿都不去。”

“老爷子病死后，老爷便出去闯荡江湖，一个月也不见回来一回。老夫人身子骨不好，小姐又不禁用，家里的事，几乎全托给了那姑娘。”

“有次老爷在外面受了伤，不得不回家休养，待了差不多四五个月。身子才好了一点，就又去闯荡那什么江湖去了，总吵吵着说要闯出一番名号，才对的起……聂家的，什么什么剑法。”

“老爷那次才走，姑娘就陪着老夫人搬去了别院。家里的大事，全交给小姐做主。有天晚上，我爹爹起夜，听到小姐哭哭啼啼的和谁大吵了一架，第二天，小姐就也去那什么江湖上闯荡了。家里的事，只能交给我爹爹和另一个老总管。”

“如此过了七八个月，老爷突然回来了。喜气洋洋的说认识了一个红颜知己，下次回家，便要带给家人认识认识。他说的，就是后来的夫人。”

“爹爹那阵子做事不小心，摔伤了腰，就回家养了两个月病。再去上工的时候，家里的情形，就变得有些诡异。老爷整天魂不守舍，也不再说去江湖闯荡，老夫人阴沉着脸，时不时喝斥老爷两句。而那个姑娘，再也没出现过。家里……从那时多了个养子，认了老爷做爹，起了大名，叫做聂阳。”

她说到这里，似乎觉得后背有些发冷，缩了缩脖子，才接着说道：“那姑娘心肠又好，模样又俊，当年家里的下人都挺喜欢她，爹爹……他也不例外。他忍不住四下打听，可谁都不肯告诉他。后来还是他把一个发小灌了个大醉，才听到了那姑娘的去处。”

“原来，老爷这次回来差不多半个多月的时候，那姑娘不知为什么，在别院最里间的厢房，悬了三尺白绫，上了吊。”

“据那个发小说，最先发现尸体的，是一个最近常来找姑娘玩的野小子，他在约好的地方等姑娘没等到，就偷偷钻狗洞进了院子，结果一开门，就看到姑娘穿着大红的嫁衣，大红的绣鞋离地好几尺，在他眼前晃来晃去。那野小子好像也被吓得不轻，之后就再没来过。”

“爹爹说，那种死法，心里必定藏了不知道多少怨气，死后必定化为厉鬼。他怕出事，就隔三差五偷偷去那间屋子上柱香，烧点纸。院子后来锁了，他就偷偷配了钥匙，一年到头，总不忘了供奉。”

“兴许是爹爹的诚信奏了效，后来夫人进了门，家里一直都平安无事，夫人对小少爷也十分亲切，就是肚皮迟迟没有动静，拖了好久，才生下了小小姐。”

“后来爹爹的旧伤发作，恰好聂家打算举家北上，就辞了宅子里的活，领了银子回家休养。”

“也不知道是不是因为断了供奉，厉鬼发作，没多久，爹爹就听说……老爷夫人……双双丢了性命。”

“奴婢……奴婢知道的，就是这些，奴婢绝没说谎，也……也绝没隐瞒。真的。”

仇隋长长出了口气，问道：“你再想想，你爹爹休息的那段时间，是否真的没人送小孩来聂家当作养子？”

芳姑急道：“不可能，绝不可能。顺峰镇就这么大点地方，聂家又是名门大户，收养孩儿这事，怎么会弄得这么偷偷摸摸。而且那时老爷还未婚娶，怎么也不至于急匆匆收养一个孩儿。听我爹爹说，聂阳出现的时候，根本还是个没断奶的乳娃，谁家的娘会舍得把自个的孩子这么小就送到别家啊。再说，要……要真是收养，为什么一直到夫人过门，办了大礼，才由老夫人出面，办了一个收养的仪式？那根本……根本就是糊弄夫人和小姐而已。只是老妇人特意叮嘱过，才没人多嘴多舌罢了。后来老人莫名其妙一批批换掉，反倒是别人都以为不知情的爹爹，被留到了最后，成了家里的总管。真以为小少爷是养子的，就是从那时候开始成了多数。老夫人和老爷都不再提起，我爹爹自然不会多嘴。”

她啰嗦了半天，最终斩钉截铁道：“所以奴婢敢断定，聂阳少爷，肯定是那姑娘的亲生儿子！”

聂阳强撑着听到此处，终于脑中轰的一声炸裂开来，眼前一片昏眩，勉力握紧椅背，才没有倒下。

田义斌焦急道：“那姑娘……那姑娘怎么称呼？”

芳姑为难的歪着头道：“这……这真说不好，我爹爹痴呆后说话总是不太清楚，含含糊糊的，我也不知道那姑娘叫什么，听起来，好象爹爹都喊她兰姑娘。也不知道是姓蓝，还是叫兰。”

仇隋将茶杯中的残浆仰首饮尽，缓缓道：“这下，诸位应该清楚，在下为何说你们的提议，绝对不行了吧？”

一个愣头愣脑的青年小声道：“说不定……说不定是哪个下人干的好事……”

旁边立刻有人拍了他一巴掌，道：“去，真是那样，聂家堂堂一个武林世家，为何要收来做养子。直接叫他们成婚不就结了。”

鲁英虹面色铁青，沉声道：“若果真如此，这兄妹俩……倒当真是犯下了无可挽回的逆伦大错。”

字字句句，像一把把千斤重锤，交错连绵砸在聂阳顶门，眼前一片金星乱冒，一股热流逼到喉间，让他用尽全身力气出了一身大汗，才强行压住，没有歇斯底里的怒吼出来。

但克制住的，仅有他一个而已。

就听对面骤然传来咔嚓一声，一张上好的梨花椅背竟被一双纤纤玉手生生拧碎，跟着，那双手向后一收，手肘重重顶在身后紧紧搂着她的丫鬟腹间。

那丫鬟吃痛后退，她抬手一揭，也顾不得嫩面一阵生疼，被怒气冲红的双眼死死盯住了厅中的父女二人，被咬破的樱唇中冒出一声中气十足的怒喝：“我便是聂月儿！你的胡言乱语，我一个字也不信！”

月儿身前的椅子上坐着的是单敬诚，椅背方碎，他便灵猴般向旁一窜，闪到痴儿身前。

喝声出口，月儿抬脚一踢，破烂椅子直飞出去，让开一条通路，话音落处，她已纵身冲出，纤纤五指屈钩成爪，毫不留情一招直取芳姑咽喉。

顺峰镇的武林高手十之七八都在此处，又怎会容她暴起伤人。

那张椅子飞起之时，已有四人起身纵出，两把长剑出鞘，七人将暗器扣在手中，数人一起喝道：“住手！”

盛怒之下，聂月儿又岂会停手，出手一招被一把长剑毫发之间逼开，她毫不迟疑娇躯急拧，左掌拍向芳姑天灵，右手回探腰间。

最快的那把剑正是崆峒断空子，那一柄窄细长剑迅捷凌厉，也不去理会月儿掌势，顺势一转刺向她胸前。

月儿自然不肯和芳姑换命，秀足后踏，展开狼影幻踪，斜斜溜出数尺，右手一扯一抖，百炼精钢的软剑霎时铺开一片匹练，杀气流泻，凝成透骨寒风。

“今天就让我领教一下风狼的寒天吹雪！”断空子双目一亮，抬足将芳姑踢到一边，那抖抖嗦嗦的老者也被旁人拉开，厅中空地转眼便只剩下月儿与他两人数尺相对。

“呸！闪开，本姑娘没空和你纠缠，把那骗子交出来！我今日定要把她碎尸万段！”月儿怒极，秀美面目竟透出一片狰狞，她软剑一挥，杀气随着剑风吹起，眨眼便到了断空子身前。

“好剑法！”断空子于毫厘之间险险避过，不退反进，手中窄剑准确无比的刺入月儿剑招仅有的几处破绽之一，自下而上斜挑她细嫩喉头。

高手相争本就是一招半式，断空子剑势更急，自然信心十足能将她逼迫变招。

哪知道月儿视若无睹，硬生生向前挤入半步，软剑曲卷如鞭，啪嘞一声轻响，竟硬是缠住了断空子左肩。

就听一声闷哼，噗呲喷开漫天血雨，断空子面色惨白，弃剑后撤，蹬蹬连退七八步，才勉强站定。

他所退之处，留下一条猩红血线。

他的左臂留在了地上，五指捏着剑诀，伸出的二指犹在抽动。

而他的剑，则留在了月儿身上。

那细长的剑锋，从她左肩锁骨下直穿而过，透背而出，剑脊血槽喷出一片殷红，转眼便染红了她身上半边布衣。

“聂姑娘！有话好说！”

“你冷静些，个中缘由咱们可以慢慢调查！”

“也许有什么出入，你先冷静下来，一切都还可以商量。”

几位于心不忍的江湖人开口劝道，唯恐这厅堂化作血流成河的修罗场。

再怎么说，这也是聂家的大宅，难道真要在这里杀了聂家的后人不成？

月儿恍若未闻，她耳中此刻好似已听不到其他人的声音，眼中也看不到别的情景，她只是死死盯着芳姑，盯着这个编造出一片谎言来毁灭她幸福的可恶女人。

杀了她，一定要杀了她！

月儿凄厉的尖叫一声，反手将那柄窄剑拔了出来，一把丢在地上，挥剑冲出，奔向芳姑。

断空子那一脚用力并不轻，芳姑也被踢出了很远，恰落在宋贤身前。

而在宋贤身边一桌之隔，便是仇隋。

月儿看不到仇隋，看不到宋贤，她赤红的双眼之中只看得到芳姑一人。

但有人看得见。

一声怒喝霹雳般传进她耳中，那也是她此刻唯一愿意听到，也唯一愿意听从的声音。

“月儿！走！逃啊！快点逃啊！”

哥……泪水瞬间模糊了眼前的一切，空荡荡的躯壳霎时又有了一丝灵魂，月儿顿下步子，委屈的抿紧嘴唇，回头看向聂阳的方向。

似乎有暗器的破空之声传来，但她偏不想理，她只想再看看哥哥，再听听哥哥的声音。

膝弯、肩肘、腰侧同时传来数点刺痛，跟着便是一片麻痒。

原来……中了暗器么？

“逃啊！给我逃啊！你再不走！我就死在这里！”

撕心裂肺的怒吼撞进她一片浓雾的心田。

不行，哥哥不能死。

就算……就算真的是兄妹，我……也想要和哥哥在一起，哥……绝对不能死……

逃，哥说要逃，好，那就逃！这些骗子，我迟早还能杀个干净！

中了暗器后反而钉在原地的月儿终于抬起了脚，飞快的向门口跑去。

“不能走！”几个年轻剑客站了起来，门口的天风弟子也纷纷拔出了兵器。

“不要伤她性命！”仇隋高声下令，几个人影立刻离座，纵身追去。

一道森寒剑气破空而至，横拦半途，那几人被逼住身形，不得不出招还击，与聂阳斗在一起。

“谁敢拦她！我要谁的命！”聂阳一声怒喝，影返劲道缠住一把袭来长剑，猛然一带，剑锋破空而去，噗的一声将拦在门口的一个天风弟子肚腹贯了个对穿。

月儿满腔杀气仍在，软剑翻飞，寒天吹雪虽弱了几分，却也远非门口几个三流弟子抵挡的住，单敬诚本想起身出手，一眼瞥到田义斌虎目怒瞪，又讪讪坐了回去。

一条血路转眼便杀了出来，只留下几个非死即伤的年轻男女。

眼看月儿就要逃出门去，终于又有人按捺不住，离座出手。

只听呛啷一声，却是方才紧紧抓着月儿的那个丫头反手抽出了旁边一人长剑，踏云逐月般飞身闪出，青光乍现，剑气徐来竟如春风拂面无孔不入。

“都给我留下！”一声娇叱，剑意汹涌而出。

每个人都认出了这套剑法。不认得这套剑法的人，还有什么脸面坐在这里。

——清风十三式！





乳硬助性：

第九十六章


（一）

“编剧，你能不能给我解释一下这次的标题是什么意思？”

“啊？不是很好懂吗？里面既包含了昔年姜太公的典故，又暗合了当今网络流行风潮，简直是古典与现代的完美融合啊。我特意观察过一段时间微博，这个词真的很流行呢。”

“嗯……不行，我还是觉得不太对劲。你给我改改。”

“呃……我觉得真的挺好的啊。”

“总之，叫直钩钓鱼不行。”

“哦，那……”

“炸鱼更不行。再啰嗦就把你的名字改成七个字。”

“……”

（二）

凝玉功的真气，竟对男女情欲有极为明显的牵引。

不论是运功过久还是潜心修炼，都轻易便可导致欲火焚身。

聂阳苦思良久，突然大彻大悟，明白了这门功夫的真正用途。

第二天，他开了一家成人用品网店。

（三）

龙十九这般操作，简直如同星际四线克隆魔兽十字围杀Dota红血一收五！

“你确定她的名字叫龙十九而不是APM一千九？”

（四）

锐利如刀的森黑双眸，俊美如玉的英气面容，除了昔年名动天下的女神捕，又还能是谁。

“权志龙！还能是权志龙！”

“明明是允浩！允浩呀啊啊啊！”

“是我家金希澈！你们这群异端！”

……

“妈蛋！来人啊，把这帮走错地方的叉出去。……哦，把刚才喊裴勇俊和安在旭的那个留下。”

（五）

仇隋环视一圈，语气沉重，一字字缓缓道：“据说，聂月儿与聂阳出则同行，住则同寝，早已亲密无间，逾越了兄妹之距，在下怀疑，他们恐怕已做出有逆伦常之事。”

宋贤白眉一挑，双目睁开，其余诸人也大都吃了一惊，唯有田义斌和慕青莲面色并未有太大变化。

鲁英虹铁青着脸开口道：“仇掌门，没图你说个JB。”

（六）

不料孙绝凡长身而起，接道：“更何况他二人又不是血亲。”

这话一出，厅内一片索然无味之声。

（七）

应声走进厅中的，是天风剑派的一个年轻女弟子，她与另一个少妇扶着一名老汉，径直走到厅中。

众人都在聂宅住了好一阵子，也都认得出，那老汉正是名叫德田重男的东瀛猛者。

于是在座的男性，一起解开了裤带。

（八）

“逃啊！给我逃啊！你再不走！我就死在这里！”

撕心裂肺的怒吼撞进她一片浓雾的心田。

“不能逃不能逃不能逃！”

“冷静点，来的不是使徒……”





