第068章：涤尘烟雨


“哥。谢志渺说你肯定会来接我，我还道他为了哄我好好养伤扯得谎，没想到你真来了。”

聂阳才随着谢清风走上楼，转角后便乳燕投林般扑出一个苗条娇美的身影，直直冲进他怀中，双手一搂，便将一张芙蓉俏脸紧紧贴上他胸前，喜悦的低叫道。

越过怀中妹妹头顶云鬓，聂阳正看到谢志渺略显黯然的神情，心下有些不安，双手扶着聂月儿肩头将她推开数寸，微笑道：“看来，伤是好得不能再好了。这一下力道十足，是想把哥哥撞下楼梯去么。”

谢清风并没停步，径直走进谢烟雨房中，云盼情驻足侧望，柔声道：“聂大哥，我先去看看师父。”

聂阳心中一凛，连忙收敛心神，暗道险些失了礼数，道：“盼情，我也去，舍妹添了这许多麻烦，我总要向前辈真心致谢才行。”

聂月儿娇笑顿首，道：“是呐，你可要好好向谢姑姑行个大礼。这些日子全托了人家的福，你妹妹我才神情气爽，不知道有多轻松快活。要不是还有一大堆烦心事等着去办，真想赖在谢姑姑这边不走了。”

听她这么一说，谢志渺双眼顿时便是一亮，但一转念间，也不知想到了什么，又成了黯然一片。

这有名的风流少爷能有如此神情，想必是多少动了几分真情。

“今日可有哪里觉得不舒服么？”

谢清风才进屋中，便柔声问道。

须臾沉默后，一个女声略带笑意答道：“这阵子都挺好，托志渺的福，难得看他变成呆头鹅，得了现世报，可叫我开心了不少。”

谢志渺领在最前，此时已站在门口，不禁笑道：“罢了，反正也已经成了你们的话柄，随你们怎么笑吧。”

那女声自然属于谢烟雨，与聂月儿全然不同，她的声音是充满江南风情的官话偏音，比云盼情的软嫩嗓音更加甜柔清美，只听其声，错认为是二八年华的江南少女也实属寻常。

“别都在门口挤着，我这屋子虽不宽敞，总也容得下十个八个活人。”

她话中总是带着一股淡淡的笑意，直透神髓，叫人情不自禁由心底升起一股暖暖的愉悦，但仔细回味，却又能体味出一股说不出的讥诮之意。

聂阳从没想过，盛名在外剑法精绝的谢烟雨，会是这样的声音。可叫他此刻再去想谢烟雨应该是什么样的声音，又偏偏觉得本就该是如此。

谢清风站在远远的窗边，侧身看向供桌另一侧宽大的躺椅。躺椅上铺着一条精工竹席，一个身量娇小玲珑的女子斜倚其上，靠着一边扶手，身上披了一条薄毯，仅着中衣，歪着头看向门内站定的众人。

聂阳不过是望了一眼过去，竟不觉连气息都为之一滞。这样的女子，根本不需学剑，便足以杀死全天下所有的男人，她一个眼波，一抹微笑，便远胜于她名动天下的佩剑烟雨。一笑倾人城，再笑倾人国，三笑散人魄，天女门的绝世武学飞花三笑若是由面前的美人使出，才称得上是名副其实。

看着她抹红冰玉般的素净娇颜，聂阳实在不愿相信这便是谢烟雨，一个近乎达到女子剑术顶峰的武林高手。

她实在更像是一个已对红尘感到无比厌倦的待归仙子。

聂阳无法想象，当年嬉笑花丛的冷师叔究竟是在怎样的情形下，才会将这样一个女子拒之千里。

云盼情大步走上前去，一反方才没大没小的架势，恭恭敬敬的伏身拜下，在谢烟雨身前叩了三个头，肃容道：“师父，不肖弟子云盼情，给您请安。”

谢烟雨粉唇轻启，嗤的笑了一声，道：“你这丫头，次次都要来这一套。快起来，叫师父看看瘦了没有。”

“是。”

云盼情这句答完，便又笑了起来，过去靠在了扶手旁边，道，“师伯教的，平时再怎么都成，但不能坏了规矩。”

谢烟雨妙目流转，斜斜瞪了谢清风一眼，揽过云盼情搂在膝上，笑道：“我不早就告诉过你，当年谢家的规矩，就你师伯坏的最多。现在不也一样是人人称赞的一代宗师。”

她略带调侃的续道，“所以现在顾什么规矩，只管把功夫练好便是。将来名满天下之时，什么男扮女装，什么偷鸡摸狗，什么风流浪荡，便都不会有人再提了。”

云盼情咯咯笑道：“师父，您不能一有生人来了，便拐着弯说这些给他们听。太毁师伯的形象了。”

谢清风哈哈笑道：“无妨，若叫他们以为我谢清风二十年间一直是个整日抱着剑不苟言笑的老头子，那才是天大的惨事。”

谢烟雨微抬水眸，眼波径直锁住了谢志渺身后的聂阳，问道：“丫头，那便是聂阳？”

云盼情点头道：“是。”

紧忙又补了一句，“师父，你可不许也开人家玩笑。”

聂阳只好上前，躬身行礼，道：“晚辈聂阳，给谢前辈问安。舍妹承蒙前辈关照，感激不尽。”

“没什么，月儿在这儿陪我，我也高兴的很。”

谢烟雨轻描淡写说道，“你用的也是剑？聂家剑法？还是影狼的迅影逐风？”

显然她对剑法更有兴趣，不过三句，便问到了聂阳的武功路数。

聂阳谨慎道：“晚辈都有修习，不过师父的剑法精妙艰深，晚辈修习不深，最多也不过六成火候。”

谢烟雨拍了拍云盼情的肩膀，向着聂阳道：“来，你走近些。”

云盼情面露喜色，立刻往旁边让开。

聂阳不明所以，但还是走到了谢烟雨面前。离得近了，才看的出躺椅上确实是一位病痛缠身之人，衣衫下的娇躯极为消瘦，莹白如玉的手背肌肤近乎透明，青色脉络明晰可见。

“现下不比当初，我连练功也懒得起身，你也不要怪我托大。我便就这么坐着了。”

谢烟雨嫣然一笑，抬起右腕并指为剑，缓缓刺向聂阳胸前。

聂阳只道是试探武功，便依样并拢二指，斜斜一划，算是凌空格挡。

谢烟雨微微蹙眉，似乎不甚满意，素手悬空，沉腕比出上扬之势。

聂阳一愣，旋即心中一惊，不用仔细推演，便知道方才自己这全无用心的一招格挡，已被对方剑抵喉头，连忙收摄心神，撤肘缩肩，使出聂家剑法的守招，谨慎应对。

谢烟雨这才微微点头，第二招出手，依然是缓缓指向聂阳最为明显的破绽空门。

聂阳不假思索，变招抢攻，顺势转为迅影逐风剑的招式，只不过两人动作极慢，让这以快见长的剑法变得颇有几分可笑。

谢烟雨面色如常，一只右手变化莫测，开始一招招破去聂阳的攻势，每次不过是毫厘之间的简单变化，却让聂阳背后一阵发凉。此刻之前，他从未想过自己剑法中的破绽竟有如此致命。若是和谢烟雨真正交手，十招之内，他的人头便要搬家九次。

这还是在速度相当的情形下，事实上谢烟雨成名多年，出手一击凌厉迅捷决不在谢清风之下，若不是刻意放缓，恐怕他都无从看清对方的出手。

转眼迅影逐风所学前招已尽，之后招式聂阳并不熟悉其中变化，也一直没能参透关键，此刻只有硬着头皮施展出来。毕竟聂家剑法除了最后杀招之外不值一提，那杀招也受特质所限无法放缓，自然不敢在这剑术宗师面前使出。

谢烟雨轻描淡写的化去聂阳威力大减的生疏新招后，微微一笑，道：“方才那招，你再试一遍。”

聂阳怔了一下，依言照办。

这次谢烟雨换了一招，舍近求远，指向另一处破绽所在。聂阳正要自然而然的变化为连接招式，才惊觉这一招竟如钉蛇七寸，封死了他之后所有的变化。若要保住右臂，竟只有撒手后跃。

他仔细思索，沉吟良久，却依旧不得其解，额上出了一层细汗，连招式也僵在半空。

谢烟雨青葱玉指缓缓逼近，到了最后，却做了一个反守自身的抵御动作。

顺着她所防备的那个来势，聂阳心神急转，骤然醍醐灌顶，失声道：“原来是这样么？”

说着立刻收回右手，将刚才的招式重新递出。

谢烟雨微笑颔首，仍是一模一样的指向他那处破绽。这次聂阳了然于胸，影返招式融于剑路，斜身直指，连消带打将谢烟雨攻势化去。

苦苦思索数年的一处谜团，竟被她如此轻易地点破重重阻碍，聂阳喜不自胜，心知这恐怕是此生再难一遇的天赐良机，登时打起了十二万分精神，将迅影逐风和影返之中尚未钻研通透的部分尽数使了出来。

谢烟雨也不用开口，只不过靠着一只素净玉手，凌空缓缓指点。一些本就有了八九分火候的招式，一次便能点破，而遇到聂阳只不过得了一个架势的招数，她也能在三五次内点透其中要害。

余下的三十余招尽数这般使完，聂阳已是满头大汗，但所得助益之巨，就算让他立刻跪下叩头，也不为过。见谢烟雨收手之后微微摇头，他紧接着便深深躬下身去，激动道：“多谢前辈指点。我……晚辈……”

谢烟雨微笑摆手，道：“举手之劳，不必大呼小叫。我与你师父也算有些交情，他不嫌我逾矩就好。你若有心报偿，那这里地方还算宽广，不知道你聂家剑法的那式绝招，能不能教我看看。”

聂阳犹豫一下，握住剑柄道：“那晚辈献丑了。”

这招浮生若尘在聂家剑法中的确是极为出类拔萃的绝招，不过前无引导，后无接续，在谢家兄妹眼中，恐怕不值一哂。就算加上此前不久悟出精妙后招，也仍及不上现下被指点彻悟后的迅影逐风剑，更不要说名满天下的清风十三式了。

退到中心广阔之处，聂阳也不愿多费冗招，呛的一声拔剑在手，运力于腕，剑芒骤起，转眼化为一蓬银星，变幻莫测的扩散开来。

这一招浮生若尘极为耗费，聂阳方才过招已经大耗心神，此刻使出并非巅峰状态，不过既然是使给人看，也就不必计较太多。

最后那一招变化他不愿施展，便还如以前一样将这招终结于最后凝力一剑。

谢烟雨微侧螓首，饶有兴致的说道：“聂阳，可以再使一遍么？有几处关键，我还未看明白。”

聂阳微微皱眉，转眼看到谢清风竟也仔细看着这边，眼底隐隐也带着疑惑，只好道：“好。”

这次使完，谢清风抬手托住下巴，也不知在想些什么。而谢烟雨沉吟片刻，竟又道：“不成，你得再使一遍。”

聂阳不解的看向云盼情，云盼情也不明所以，只有略显尴尬的向他笑笑。

不过单就之前的一番指点，就已值得让他将这一招演练上百遍千遍，他点了点头，抖擞精神重新来过。

而足足将这一招浮生若尘使了七遍，谢烟雨才微带歉意的说道：“辛苦你了，这样便可以了。”

聂阳心中隐隐觉得不妥，收剑之后擦了把汗，问道：“前辈，敢问晚辈这一招剑法，是否有哪里不对？”

谢烟雨沉吟片刻，反问道：“你聂家先祖，是否都如你一般天赋异禀？”

“天赋异禀？”

聂阳一愣，谨慎道，“我聂家先人武功平平，并没什么天资过人的高手。”

谢烟雨轻声道：“创下这一招的人武功不错，却实在谈不上聪明。”

她看了谢清风一眼，缓缓道，“他创出这招式的时候，难道就没想到，除非和他一般腕骨异于常人，否则怎么可能使得出来。他这么设计，出招变化倒是讨了巧，走了捷径，五分功力的剑客，也能打出七分的威风。可换了与他不相似的人来练，五分功力最多也只能使出二分有余。”

她摇了摇头，意味深长的说道：“真正高深的武功从无捷径可言，凡是捷径，必为岔路歧途。也许走的会比旁人快些，但到了终点，是否还是你原本该去的地方呢？”

聂阳平顺气息，皱眉道：“谢前辈，你是说我能顺利练成这一招，全是仰仗天赋异禀腕骨异于常人么？”

谢烟雨微微颔首，道：“我若是没自信断定，也犯不上叫你使上这么多遍。至少，你妹妹月儿，就决使不好这招。”

聂阳心中愈感惶恐，勉强克制住不教语声颤抖，问道：“那是不是往往只有一家亲眷，才可能有相同天赋？”

谢清风插言道：“那倒未必，天下之大，无奇不有。天赋根骨之事，虽也受血脉亲缘影响，但终归是仰赖天生良材与后天勤奋，否则那些个武林奇人，岂不是要世袭罔替，无穷无尽。”

聂阳这才心下稍安。

可谢烟雨又道：“天赋根骨虽是如此，你这种异样骨骼，却又有少许不同。聂家剑法既然有此一招，你又练得十分顺畅，想来你养子的身份，多半有其余内情。聂家能创下这招剑法的人，应该与你有莫大干系才对。”

聂阳垂下双目，心中转过千百念头。比起传闻中练成过这招的聂家先辈，他反倒更切实的知道另一个练成的人——邢碎影。

他闭上眼，勉强将那个可怕的念头压下，在心底撕碎，抹去，不留痕迹，只剩下仇恨的标记。这才睁开双目，缓缓道：“多谢前辈指点。晚辈铭记在心，感恩不尽。”

谢烟雨托着莹白玉颊，微笑道：“小事，不必放在心上。我还要提醒你一句，这招剑法如果真是只为自己考虑的小家子气剑客创下，那应该还有威力更大的后招变化才对，毕竟常人力有不逮之处，你却能靠那近乎脱臼的灵巧强运过去。只是这种变化太过匪夷所思，我不知如何指点于你。如果你想仔细参详，我建议你去寻个善使短棍或是分水峨嵋刺之类短兵刃的高手，那类功夫对腕部要求远在剑法之上，恐怕能另辟蹊径，叫你恍然大悟。”

聂阳想起邢碎影教给赵玉笛短棍功法，和他亲自以折扇施展的诡异武功，唯有在心底一阵苦笑，口中道：“晚辈记住了。”

“那便再好不过。盼情，你满意了么？”

谢烟雨向着徒儿微微一笑，又将她揽回自己身边，就好似宠溺孩儿的母亲一般，露出慈柔的神情。

云盼情眨了眨眼，勉强笑了笑，低声道：“我被搞糊涂了。总觉得好像哪里不太对劲，和我想的不一样呢……”

谢烟雨抚着她的秀发，柔声道：“傻丫头，世事难料，人心难测，今后行走江湖，可要牢牢记住才行。”

“记得记得，师父说过这么多遍，徒儿一定记得。”

云盼情撒娇一样说道，转而看向聂阳，“聂大哥，我陪陪师父，你不是有话对月儿姐姐说么，我就不打扰你们了。”

聂阳应了一声，转身向外走去，聂月儿愣了一愣，拽着哥哥袖子问道：“什么事啊？不好当着人说么？”

看谢志渺有意跟来，聂阳只有道：“谢兄弟，我有些家事要和月儿私下谈谈，失陪了。”

谢志渺这才悻悻停下步子。

云盼情伏在师父怀中，略感担心的望了一眼聂月儿和聂阳，苦笑着摇了摇头，随即看向谢志渺，吐了吐粉嫩舌尖，在心底骂了一句活该。

叫你平日在江湖风流快活，遇上现世报了吧。

下到一楼，月儿拉着聂阳走进一间卧房，微笑道：“我这阵子就住在这儿，真说要走，可还有些舍不得呐。”

聂阳此刻也无心看她住的怎样，心中乱麻虽能暂且搁下，但总有一天要拿起勇气面对。而当下，如何告诉月儿聂清漪的死讯，才是更加头痛之事。

“哥，你怎么了？一副心事重重的模样，上回见你，你还不是这样子啊。出什么事了么？”

聂月儿见到聂阳的喜悦之情渐渐冷静下来后，终于注意到哥哥眉宇间的凝重，登时觉得不安起来。

怕她情绪激动后无法问出有用的讯息，聂阳整理了一下心绪，拉着她坐到桌边，问道：“月儿，有些话我要问你，你一定尽心去想，无论是想到什么，哪怕不过是些不明所以的词句，也要告诉我。懂么？”

月儿微蹙柳眉，虽然很想先问到底发生了什么，但还是耐下了性子，嗯了一声。

聂阳觉得口中一阵发苦，干涩道：“月儿，你和姑姑在一起待得多些，她对你讲从前的事，也讲的多些。那她，可曾提过有什么对不住咱们母亲之事？”

想来，最初的疑惑，本就是听到赢二石头后聂清漪的异样反应，那慌张失言，叫聂阳断定她必然对她嫂嫂有什么亏心之处。

聂月儿歪着头思索片刻，摇头道：“没有。怎么可能有啊，我的好哥哥，你可比我记事的早，姑姑和娘有多亲，你难道不知道么？姑姑还未出嫁之时，就和娘好的情同姐妹了。”

“有没有可能，是姑姑瞒的较好，不曾叫咱们知道？”

聂阳仍不死心，追问道。

“没有啦，哥你真是奇怪，怎么问些这个。姑姑就连说梦话，都是想着咱们娘亲的好，你这是被谁蛊惑了心思啊？”

聂月儿有些生气的扁了扁嘴，多半是认定聂阳被谁吹了枕边风，才会怀疑一手把他们二人带大的聂清漪有什么问题。

不愿向妹妹吐露太多，聂阳只是随口带过，道：“没什么，我一时心血来潮。那……你可听姑姑谈起过姓嬴的人？”

“赢？输赢的赢？”

聂月儿似乎是想起了什么，看聂阳点了点头，犹豫道，“我只见过一眼，也不好说是不是，那字笔画那么多，我一眼看岔了，也不是没可能。”

“你看到了什么？”

聂阳屏住呼吸，探身问道。

“哥，你这么认真干什么，是很严重的事情么？”

聂月儿皱了皱眉，道，“我只看清了那是个小小的灵位，姑姑偶尔会拿出来供奉一下，不过从不让人见到，连我也是好奇偷瞧见的。上面的字难认的要死，我哪儿知道是写的什么。你说起赢，我才觉得那灵位上的首字好象就是个赢。”

姑姑……偷偷供奉着赢家的灵位？聂阳心中愈发沉重，内息奔走鼓荡，耳中一片微微轰鸣之声，心神险些脱缚。

“你到底是怎么了？哥，这些事情有什么紧要么？”

聂月儿疑惑之心愈浓，蹙眉道，“这些事情，若是和报仇有关，你直接去问姑姑不就好了？”

“若是还能问她，我又岂会这么急匆匆赶来找你。”

聂阳额角抽痛，心中烦乱异常，不小心脱口而出。

聂月儿心思本就敏锐，听到这话登时脸色煞白，紧紧盯住聂阳，颤声问道：“姑姑……她出什么事了？”

心知此事终究也不能永远瞒下去，聂阳微一咬牙，闭目道：“姑姑，独个儿去找邢碎影，已经……已经遇害了。”

旧事重提，依旧是一阵无法抑制的悲痛，此刻仅有妹妹在前，一直苦苦压住的热泪终究还是流出了眼角。

一霎那，耳边聂月儿的气息消失了。他担忧的睁开眼，就看到妹妹死死的咬着下唇，甚至咬出了一排血珠，连呼吸都仿佛已经停顿，直勾勾的盯着他，双手颤动着想要抓住什么，却只有手指凌空用力的扭曲。

“月儿……你……”

他想要出言安慰，可他自己的声音也是哽咽而黯哑。

“哥、哥哥，哥哥……”

聂月儿面上紧绷的神情随着这凄楚的呼唤崩溃，她紧抿着嘴，眼中的雾气霎时凝成了珠泪，绵延坠落，她伸出手，向着聂阳的方向伸直了胳膊，口中不停地唤着，“哥哥，哥哥……你……你莫骗我……”

聂阳起身走了过去，终于无法克制的，紧紧地抱住了她。

她猛地把头埋进聂阳的衣襟中，憋闷的嚎啕大哭起来，这苦闷而哀痛的号泣，恍惚间把他拉回到了那改变了他整个人生的日子。

那一天的月儿，在他松开手后，也是这样不停地哭泣，也是这样紧紧地抱着他。就像在这失去一切的绝望之中，唯有这胸膛，才是她唯一可以安定下来的庇护。

这一刻，她不再是习武有成的坚强女子，而是崩塌了虚无的外壳，露出了只会在哥哥面前呈现的脆弱姿态。

父亲、母亲、姑父……到如今，姑姑也……眼泪仿佛无止境一样的奔流，她把脸埋在哥哥胸前，紧抱着他的腰，紧抱着这世上剩下的，唯一的亲人。

也不知哭了多久，聂月儿才转为了断断续续的抽噎。

身前的衣服上，已被温热的泪水浸透，那温度灼烫着聂阳的血液，让他本就一片阴霾的神情，渐渐坚定下来。

也许……这才是他此行最重要的目的。

“哥，我要和你一起报仇。”

渐渐安定下来的聂月儿，缓缓抬起了头，杏目红肿，泪痕满颊，但她眼中的杀意，却已经连满溢的泪水都无法掩盖，“你要是不答应，我就自己动手。”

聂阳捧着她的脸颊，替她擦了擦泪，嘶哑着声音道：“我本不愿将你牵涉进来。”

他顿了一顿，眼中的迟疑渐渐消逝，“你知道么，邢碎影一只想要对你下手。所以，我宁愿你在安全的地方等我的好消息。”

这些话他知道一旦说出来，就等于是坚定了妹妹涉险的决心。

但他还是说了。

果然，聂月儿立刻便道：“那再好不过，他想找我，我便给他找。我来做饵，就算我武功全废，四肢皆残，我也要一口一口咬死他！”

父母双亡之时，她毕竟年幼，悲伤和仇恨被时间冲淡了不少。而聂清漪与她情同母女，新仇旧恨一并齐发，让她白皙娇美的容颜都显得有些狰狞，仿佛一尊五官清秀的怒目罗刹！

既然事已至此，有些事总该让她知道，聂阳安抚了一下妹妹的情绪，便将应该叫她知晓的关键之处细细讲给她听。只不过关于赢家的事，他含糊带过，隐瞒了大半，虽明知这样隐瞒会造成不少纰漏，奈何心底就是隐隐觉得不安，让他不愿讲明。

幸好聂月儿此刻心神剧荡，一门心思只想着如何报仇，对这些事情到也没有追问更多。知道孔雀郡的麻烦如不解决，哥哥不论是道义还是心念都无法专注于报仇，她立刻便道：“咱们今日便往回赶，将董家那捣乱的老鬼拖出来废了！你若是碍着嫂嫂情面不忍下手，就让我来！”

毕竟牵涉到董家，聂阳不得不多了几分顾虑，只是微微摇头，并不答话。

聂月儿眉头一皱，突然道：“哥，按你方才所说，所有董浩然还活在世上的线索，都是董凡直接间接表明给你的，对不对？”

聂阳此前并没有此一想，在心中稍加验证，才发现妹妹所说不假，果然是旁观者清。

聂月儿直接道：“你就不怕，其实董浩然早已一命归西，这董凡不过是扯起虎皮，叫你们碍着情面不好出手么？”

如此一来……倒是解释了为何董凡会将幽冥邪功这种自损八百的功夫毫不犹豫的教给董剑鸣。可若说董凡背后没有那个大老板，一是心里也无法接受。

难不成……在不知不觉间，已经着了那厮催心术的道儿？

想到此处，聂阳不禁背后一阵紧绷。

“回去与慕容他们好好商议一下，再做决定吧。你既然要跟我一起，便一定记住不能任性妄为，”

聂阳满怀担忧的叮嘱道，“邢碎影武功深不可测，心思又古怪难以捉摸，他一门心思要对付你，你便是最危险的那个。若不是无计可施，我实在不愿让你出来，你要是有什么闪失，我就没脸下去见咱们爹娘了。”

聂月儿咬牙道：“哥，我听你的就是。你让我做什么，我便去做。”

聂阳盯着她的双目，默然片刻，才轻轻叹了口气，道：“好。”

他本还有话想说，打算再细细嘱咐一遍和邢碎影相关之事。只是还没来得及开口，门外已经传来云盼情的柔声催促，“聂大哥，老爷子还在等咱们呢，你和月儿姐姐说好了么？”

“老爷子？”

聂月儿一来便被直带上山，倒并不知道南宫盛的存在。

聂阳简略解释道：“那是我方才提到的南宫盼的祖父，也算是昔年赢北周之事最有可能的知情者。你也一同去吧。”

聂月儿摇了摇头，从听说了南宫盼的事情开始，她就有些闷闷不乐，连带对南宫盛似乎也有些排斥，强挤了一个微笑，道：“你和盼情妹子去吧。我哭成这副模样，可不好见人。休息休息，我便去向谢姑姑和谢前辈道别。到时我叫谢志渺带我去找你们。”

聂阳也不勉强，点头道：“也好。待到将来一切事了，你再来向两位前辈好好道谢吧。”

尽管私心上还有八分不愿，但他还是不得不承认，聂月儿若能嫁入谢家，绝对是极为优良的归宿，这话也算是委婉提醒妹妹，记得将来重返清风烟雨楼。

聂月儿如何听不出来，她仍是那副不情不愿的微笑模样，揉了揉眼，道：“那时的事，那时再说吧。”

他本想在为谢志渺说几句好话，可话到唇边，还是艰涩难以出口，索性放手不管，转身出门去了。

云盼情满面挂怀，小声道：“聂大哥，你对月儿姐姐说了么？”

聂阳点了点头，神情阴郁，低声道：“现下知道，总比将来在邢碎影面前方寸大乱的好。”

云盼情陪着他往外走去，略感吃惊，道：“聂大哥，你想让月儿姐姐也参与到报仇中来？我记得……你不是不愿意的么？”

聂阳面色未变，心中想着慕容极的警告，哑声道：“情非得已，我的时间，已经不多了。”

一旦聂清漪的死讯由华夫人带回到银狼南宫熙家中……更不要说在这之前，还要先解决孔雀郡的麻烦，尽管对月儿再怎么爱护有加，此刻也到了不得不靠她帮忙的地步。

毕竟，幽冥九歌已经完全失去作用，而唯一能让邢碎影冒险现身的，恐怕只剩下聂月儿而已。

云盼情不赞同的摇了摇头，却也没再劝他，她心中也隐隐察觉到，此事聂阳心意已定，正如另外几件让她有心无力的事情一样，没有转圜的空间。

已经耽搁了不少时间，两人自然加快了脚程，下山对常人来说比上山更加费力，对施展轻功的武林人士则不然。不必沿阶而下，看准了合适的落脚之处，一个起落，便能节约一段弯路曲折。云盼情如穿花蝴蝶一般领在前面，轻车熟路便将聂阳带下了望舟山。

这不过短短一个多时辰的经历，却让聂阳有种恍若隔世的感觉。不仅仅是剑法精进，心中某些疑惑也在渐渐确定之后被他果断的封闭在了心底角落，不愿触及。

二人没再进入镇剑轩，径直绕到了那间小屋之外。午后搭着土灶，灶上放着一口大锅，木盖之下，鱼香四溢。

南宫盛满面黑烟，正在将吹火棍放回原处，看到二人来了，呵呵笑道：“丫头今天怎么来的这么早。平时不都要迟个一时半刻的，你突然这么准时，老头子来不及收拾啊。”

云盼情进屋拿了一条巾子，笑着走到南宫盛身边，给他擦着脸，笑道：“谁叫今天不止我一个，我还像以前那么拖拖拉拉，岂不是丢了自己的人。”

南宫盛哈哈大笑，拍着她的头道：“好，丫头，有这个自觉，你才算是长大了。”

从屋中搬出一张木板，架在池塘边的一块平整大石之上，权当饭桌，三人一人挑了一块石头坐下，就这鱼汤鱼肉，吃喝起来。

饭菜谈不上美味，聂阳也无心放在吃上，尽管鱼汤鲜美，也只是浅浅喝了几口，便将那件事故作轻描淡写的问了出来：“老爷子，晚辈冒昧向你打听一下，约莫二十多年前，江湖上有个小有名气，被人叫做烟雨剑赢北周的剑客，你可有印象？”

南宫盛白眉微挑，细细思索一阵，才道：“你说的这人，我还记得。怎么？他和你有什么关系么？”

聂阳双眼顿时一亮，问道：“实不相瞒，此人是晚辈心中疑惑的关键所在，如果前辈能想起什么，还请不吝告知。”

南宫盛叹了口气，喝了一口汤，咬了一口面饼，细细咀嚼咽下，才道：“按说这人，你本该有更适合问的长辈。毕竟当年烟雨剑上门挑战，应战的就是她的兄长，南宫麒。麒麟的那个麒。”

聂阳不由得心中一惊，聂老夫人的闺名，便是南宫麟。南宫盛的言下之意，自然是若聂老夫人尚在人世，自然比他更清楚赢北周的事。

“不过我那堂妹终究已经不在人世。我知道的倒也不多，能点拨到你多少，就算是运气。与你无用，也不要来怪老头子。”

聂阳忙一拱手道：“岂敢，晚辈洗耳恭听。”

“你要是没说那人绰号，我到没有什么印象。赢北周这名字，那人提的不多。倒是烟雨剑这名号，他叫的很响。此人天资过人，剑法着实有些门道。来南宫家挑战之前，已经击败了几个很有实力的剑客。他原本是冲着当时南宫家第一高手南宫熙而来，按他的说法，若是赢下后，便可以挑战他最终的目标，谢烟雨。”

南宫盛夹了一块鱼肉，却悬在空中未送到嘴边，目光怔怔似是在回忆当年之事，“只不过那时南宫熙才斗败了大哥南宫悠，成了实际上南宫世家的主人，又有狼魂银狼之名如日中天，自然不屑于他这种名声泛泛之辈动手。最后出手的，便是身为长辈却反而十分仰慕南宫熙的南宫麒。”

“南宫家家传武功驳杂繁复，家中各人往往选定一门苦心钻研，与慕容家倒有几分类似。南宫麒练得，正是剑法。”

南宫盛终究上了年纪，回忆起来，说出的话许久也没转入正题，反倒在此将南宫家的朱雀七绝剑细细评述了一番，直到云盼情忍不住在一旁提醒了一句，才拍了一下额头道，“老头子话多，说岔了。”

聂阳忙道：“无妨，晚辈也是习剑，能听老爷子评述剑法，也受益匪浅。”

“说实话，老头子记住了烟雨剑这个名号，更多是因为觉得此人狂妄，以那种功夫，便想要挑战天下剑客。那场决斗本身，却没什么好说。南宫麒苦心浸淫剑法近二十年，功力比老头子全盛之时还要高出一截，那烟雨剑还不出十招，便被逼到弃剑认输。那场决斗只有他们兄妹加上烟雨剑三人在场，南宫麒仁心宅厚，结果由他所讲，想来是已经维护了对手面子，让我来猜，恐怕烟雨剑最多也就走出了三招开外。那人也算心高气傲，受的打击着实不小，当时我看他出门时的模样，仿佛随时会一头撞死一般。以他的心性天资，若是没有良人引导，钻了牛角尖，谁知道会创出什么惊天邪功来。”

“不过那一场比斗公平合理，他也没什么好怨恨的。擦了擦身上的血，连伤口也没包扎，就那么走了。”

南宫盛将已经凉了的筷中鱼肉递进口里，问道，“这种人南宫家也不知道见过多少。聂家小子，你怎么想起问他来了？”

聂阳没得到什么有益讯息，沉吟道：“那之后呢？他没再来挑战过么？江湖上可还有他的消息？”

南宫盛皱眉思索，连口中鱼肉也忘了咽下，片刻后，才道：“那之后也不是全无消息。我隐约记得，这人销声匿迹两三年后，突然又寄来了一封挑战信函。只是那时南宫家正值动荡纷乱将起，山雨欲来之际，也没什么人放在心上。而且那场约定的挑战，到了最后，也并未见他出现。我与南宫麒虽是堂兄弟，关系却也不值一提，其中详情，我也不得而知。”

聂阳默然半晌，从这些话中实在找不到什么可留意之处，一路听下来，和聂家可以说全无关系，根本就是南宫家的私事。唯一的联系，也就只有……他心中一动，问道：“老爷子，我祖母与她兄长相比，剑法如何？”

南宫盛皱眉道：“南宫麟的武功，可让人难说得很。”

他苦笑着摇了摇头，道，“我这堂妹心思极快，单纯从习武所需的才智来讲，可称得上是极品天赋。奈何她身体孱弱，筋骨只适合学些强身健体之术，实际与人动手，恐怕连三流好手也算不上。嘿嘿。若非如此，也不会便宜了聂家小子。”

这里的聂家小子，自然指的便是聂阳祖父。以南宫盛的辈分年纪，如此评价，也谈不上出言不逊。

“现下回想起来，我那堂妹恐怕也是因为同病相怜，才对盼儿格外疼惜的吧……”

回忆终究还是牵扯到了老人不愿念及的旧创，精光内敛的双目，登时浑浊了几分。

聂阳忙道：“多谢老爷子，来来来，不说了，再说下去，鱼汤就喝不得了。”

云盼情也跟着帮腔道：“你们一个说，一个听，都不吃不喝，叫我吃也不是，不吃也不是，老爷子，不带你们这样欺负人家的。快吃快吃，我都要饿瘪了。”

南宫盛这才笑了笑，拍着云盼情的脑后道：“你这丫头，永远是这副饿死鬼缠身的德性。也不怕将来吃得太凶，吃一张夫家的休书，到时候老头子可不帮着你。”

云盼情咯咯笑道：“呸呸呸，可不许这么咒我。七出里头，可没一条喜饭食。反倒是多口舌，才要倒霉。这正说明了，多吃饭，少说话，才不惹麻烦。”

言谈渐渐被云盼情导向轻松闲聊，聂阳也不敢再提旧事，反正也想不出更多可问之处。

从南宫盛口中，唯一可以确认的，便是赢北周那场决斗，唯一与聂家有关的当事人，便只有聂老夫人而已。聂老夫人当时已年近三十，一个武功平平的妇人，想必不会与赢北周有什么瓜葛才对。

多半那场变故，应该发生在两三年后赢北周卷土重来之时。

算年纪，那时父亲聂清远也才十余岁而已，怎么想，也不会和其时已经成名的烟雨剑有什么仇怨落下，更不要说还远在柳家庄整日习武的母亲。聂阳一边搭话，一边苦苦猜测当事最有可能发生的事情。

最不愿去想的可能，便是赢北周不知何故先到了聂家，殒命于此，这两三年间苦心创出的剑招自然落入聂家之手，靠着南宫麟心智才华，将其勉强融入聂家剑法，当作家传。当时赢隋年纪尚小，南宫麟于心不忍，便将其托给仇家照看，当作养子。长大后的赢隋得知真相，报仇雪恨。

可这种推测，也是疑点重重，先不说这其中并无半点和聂阳亲生父母有关之事，单说赢北周之死，以他的武功，当时聂家应该无人是他对手，要是中了暗算，赢隋又岂会不被杀人灭口？杀人夺功，可算是大大恶行，应该不会留下走漏可能。

另外，也无法解释邢碎影为何会对柳悦茹恨意极深，甚至可以推测出远在聂清远之上。更解释不了，邢碎影的报复对象之中，为何会没有聂老夫人。

其中必定还有什么关键，随着聂清漪的离世而无从得知。

只不过，不论这秘密是什么，哪怕是把聂家变成了十恶不赦的魔头，把邢碎影变成了受害一方，也不可能让聂阳打消报仇的念头。

只要闭上双目，黑暗中不断重复了无数次的，都是聂清漪败絮般从崖上坠落的残破身影。而那身影每坠下一次，就会让聂阳的心坚硬一分。

到了这时，究竟是人逐影，还是影逐人，都已不再重要。

重要的只是，这两者之间，只可能留下一个。

“聂大哥，发什么呆？被鱼刺卡到了么？”

云盼情的低唤叫他回过神来，他微微晃了晃头，总算将视线转回到面前的盈盈笑脸上。

饭后，二人往镇剑轩中等了约莫一个时辰，聂月儿才在谢志渺的带领下匆匆赶来。

四人走出门外，马却只牵来了三匹。谢志渺神情极不情愿，却还是肃容道：“姑姑身体抱恙，小弟还要在家中盘桓几日。聂兄，待家中事了，小弟自当再去效犬马之劳。”

聂月儿微微一笑，飞身上马，一提马缰，俏生生笑道：“不必麻烦了。你还是好生陪着谢姑姑吧。我将来得了空闲，必定还来看她，她要是精神不如现下，我唯你是问。”

谢志渺露出一丝苦笑，拱手道：“在下绝不叫月儿失望。”

连日相处，月儿应该也是有些不舍，但她扫了一眼聂阳，目光立刻又变得冷静果断，双腿一夹，道：“谢志渺，后悔有期！”

素手一扬，权作话别。

云盼情看了谢志渺一眼，若有所思的对他摇了摇头，打马追去。

聂阳思忖再三，终究还是无法说出鼓励之言，反倒是谢志渺收拢笑意，正色道：“聂兄，我与盼情的婚约，本就是应付父母的一时戏言，我家中长辈人尽皆知，还请聂兄不必放在心上。”

聂阳不知如何回应，只好报以一笑，恰好远远云盼情喊道：“聂大哥，再不来，我们可就先走了。”

他顺势抱拳道：“谢兄，后会有期。舍妹承蒙照顾，他日若有差遣，只管吩咐便是。就此别过。”

谢志渺望着远去马蹄，苦涩一笑，喃喃道：“你若不是养子，而是她的亲生兄长，该有多好。”

话音刚落，天边一声闷雷，卷动一片浓云滚滚而来。看来，这柔润细雨，也即将在莫测难解的风云变幻之中，化为暴雨倾盆……

拜这一场大雨所赐，聂阳三人的返程足足延迟了一倍不止，几日住店，云盼情都和聂月儿同寝，轻易便亲密起来。月儿并不是好相处的性子，与镖队同行那些时日，董诗诗百般讨好，也没能消去彼此间的姑嫂隔阂。

月儿对云盼情，也明显的流露出过嫉妒之意，没奈何云盼情天生便有股令人亲近的气质，这几天下来更是也不多理睬聂阳半句，终日只是和她有说有笑，不知不觉，也就悄无声息的挤进了她心底一块柔软的所在。

一如渐渐在聂阳心底划出一块专属区域一般。

也托这两日雨中闲暇的福，聂阳总算兑现了承诺的请客。云盼情吃的开心非常，全没了形象可言，直看得聂月儿闷声大笑。

雨过之后，也没见碧空晴日，仍是铅云遮天，阴沉沉气闷的很。

到了孔雀郡周遭，本有些担心官府通缉仍在，想要直接绕去藏身之处与慕容极回合，可一想多日不曾在此，郡内情形还是亲眼查探一下为上。毕竟官府通缉虽发，却至今也没见什么大动作，更像是天道的那位官府中人敷衍了事向上交差，同时睁只眼闭只眼图个心安理得。

而且，聂月儿所说的可能也确实让聂阳有些在意，回程的几日间反复思索，竟愈发觉得疑窦满腹。董凡直接间接透露出的线索，竟在抽丝剥茧后尽数暗示着董浩然未死。

现下回想起来，董诗诗所看到的那个男人，一直都是她一厢情愿的认定那是自己未死的父亲而已，易容术高超可以用来解释，那么，董凡催心术影响了董诗诗的判断不也说的通么？

为了不影响判断，聂阳坚持先去孔雀郡中走上一遭，免得带着疑惑前去，平白给慕容极甚至燕逐雪添些麻烦。

其实他心底反而隐隐期盼着董浩然已死，这样的话，只要想办法隔开董剑鸣，便再不必顾虑董家的干系，将董凡这只老狐狸尽力扼杀。

守城门的衙役果然并未仔细核对，聂阳不过是几日不曾修面，冒了些青惨惨的胡茬，与那通缉肖像可以说仍有八分相似，依旧顺利进到了郡中。那些懒洋洋眼皮也不愿高抬的模样若适鹰横天尚在人世不巧撞见，只怕当即便是一爪送这班人去床上休养个十天半月。

既然目标是洗翎园，此刻天色擦黑，时辰倒是对了，但身边这二女无论如何也不适合跟去，两人模样俊俏，一个秀美一个可爱，怎么也没法简简单单的女扮男装。月儿还有耳洞，发髻只要一挽，当即便要露馅。

反复劝说，云盼情和聂月儿也不肯先去慕容极那边，而是从聂阳那里讨了几钱银子，去北苑斜对面的茶楼等着。

有龙十九这种书画全才，只怕董大老板手下高手，应该已经无人不知聂阳的模样，假装嫖客混入，也不可能打探得出什么。聂阳微一犹豫，仍选了地形较为熟悉的那栋前后门上名字都不一样的小楼。

那里已被仔细探查过，又装模作样的摆出过要炸掉的架势，若真是老奸巨猾之辈，此刻那些密室，多半又已用上。

在这里吃过暗亏，聂阳也不敢怠慢，做出酩酊大醉的样子闪入侧巷，一直等到近端被一座软轿恰好挡住，才提起跃起，小心的伏在墙头，匍匐向着摘星楼而去。

夜幕已垂，角落之地灯火难及，聂阳轻轻落下，藏在一丛花草之后，靠着过人耳力，仔细听着园中动静。

确定了四下无人，只有风声虫鸣而已，他才一步三顾的向着小楼挪去。

不料，还没到近前，就见一个苗条的身影突然从小楼后门里闪了出来，身上裹着炫黑绸袍，兜帽遮颜，脚步匆匆向着后门跑去，不时回头打量，仿佛怕谁追出来一样。

这是什么人？聂阳衡量一番，还是决定压下好奇，先将楼里探查仔细。反正看那女子脚步虚浮，不似伪装，应该确实身无缚鸡之力。

可才摸近一些，就听一阵纷杂脚步，一男三女从楼里冲了出来，男的上身精赤，收腰阔背，倒提着一把单刀，连裤腰也没扎好。三女之中，一人钗歪发乱，两人睡眼朦胧，都不似十分清醒。

较醒神的那个女子一跺脚，嗔道：“你这死鬼，看人不好好看，偏要来闹我，现在好了，你要怎么向大老板交代？”

那男人摸了摸头，迁怒向另外二女道：“你们不要命了？老子让你们替这么一会儿，就敢迷迷糊糊睡过去，信不信我叫大老板把你们赏给了我，一个个慢慢弄死！”

那睡眼朦胧的二女顿时一个激灵，连声道：“黄大爷饶命！我们这就去追！”

那姓黄的汉子啐了一口道：“凭你们？追个屁！给老子回去，把事情好好瞒着，我费些功夫，今晚总要把她抓回来！”

另一女扶了扶头上银钗，蹙眉道：“我也和你同去吧。”

“不成，那小少爷最近古怪得很，万一他来问起，还要靠你哄过去。那贱人被焚情香熏了十几个时辰，跑不远。放心！我赶紧去追她！”

三女转身匆匆回了楼中，那黄大爷搓了搓裤裆，骂了句鸟，飞身向后门追去。

聂阳心中仔细盘算一番，飞身翻过墙外，快步追向后门。

那黄姓男子武功不弱，行事却颇为粗心，只顾沿着纵横窄巷追踪，也不留意身后。到叫聂阳跟的舒舒服服。

那女子果然不曾跑远，不过三个拐角，就在一堆杂乱竹筐后被那黄大爷抓个正着。

他怒气冲冲拎起那弱女子，上手便给了几记耳光，骂道：“你想害老子丢了饭碗，信不信老子一刀劈了你！”

这耳光打的力道十足，将兜帽一下扇到了后面，露出一张虽然憔悴仍旧清丽不减的美貌容颜。

聂阳借着巷口微光凝神细看，发现这张惊慌红颜竟十分熟悉。

赫然便是那天舍命挡在董剑鸣身前的美艳花魁——阿璃！





乳硬助性：

第六十八章


（一）“哥。谢志渺说你肯定会来接我，我还道他为了哄我好好养伤扯得谎，没想到你真来了。”

聂阳才随着谢清风走上楼，转角后便乳燕投林般扑出一个苗条娇美的身影，直直冲进他怀中，双手一搂，便将一张芙蓉俏脸紧紧贴上他胸前，喜悦的低叫道。

然后两人就一起滚下楼去了。

（二）她实在更像是一个已对红尘感到无比厌倦的待归仙子。

聂阳无法想象，当年嬉笑花丛的冷师叔究竟是在怎样的情形下，才会将这样一个女子拒之千里。

“大概……他是担心这么可爱一定是男孩子吧。”

（三）云盼情面露喜色，立刻往旁边让开。

聂阳不明所以，但还是走到了谢烟雨面前。离得近了，才看的出躺椅上确实是一位病痛缠身之人，身边摆满了火罐针灸心电仪呼吸机……

（四）聂阳不解的看向云盼情，云盼情也不明所以，只有略显尴尬的向他笑笑。

不过单就之前的一番指点，就已值得让他将这一招演练上百遍千遍，他点了点头，抖擞精神重新来过。

“再来一遍。”

“再来。”

“再……”

聂阳，卒。

（五）聂阳应了一声，转身向外走去，聂月儿愣了一愣，拽着哥哥袖子问道：“什么事啊？不好当着人说么？”

聂阳点了点头。

聂月儿面上一红，小声道：“那……那你等会儿，我先去洗个澡。”

（六）姑姑……偷偷供奉着赢家的灵位？聂阳心中愈发沉重，内息奔走鼓荡，耳中一片微微轰鸣之声，心神险些脱缚。

“你到底是怎么了？哥，这些事情有什么紧要么？”

聂月儿疑惑之心愈浓，蹙眉道，“第一个字若是赢，后面也就说得通了。四个字应该是赢钱回本。每次姑姑打完麻将，总要拜上一拜。”

“……”

（七）已经耽搁了不少时间，两人自然加快了脚程，下山对常人来说比上山更加费力，对皮糙肉厚的武林人士则不然。不必沿阶而下，寻到一个较为平坦的斜坡，就地一滚，骨碌骨碌抱团而下，顷刻便到山脚。

“……去给我把编剧叫来。”

“哟，导演，神马事啊？”

“你，去照着这法子，给我下次山示范一下。”





