第037章：对质


尽管血海深仇的对象就在面前不到十丈远的地方，聂阳却无法集中精神去和他较量。李青鹿这突然出现的揭秘者带来了新的危机讯号。

聂阳强压住拔剑与邢碎影决一死战的冲动，向李青鹿问道：“你是不是已经入了天道？”

李青鹿抬起头，脸色更加苍白，冷汗如雨，显然已经不必回答。

若是慕容极心怀不轨，如意楼内必有新乱，聂阳只有暂且把邢碎影放在一边，继续问道：“那慕容极呢？他是不是也是你们的人？”

李青鹿避开了聂阳锐利的目光，看着自己身前的地面，颤声道：“我……我不能说……”

聂阳淡淡道：“你已将他指为凶手，他若和你同道，你已经是叛徒，他若仅仅是如意楼的一个管事，你又何必替自己的对手隐瞒。”

李青鹿突然显得有些癫狂，他仰头大叫道：“我不是叛徒！我既然甘心来做这种事情，自然早就有了为天殉道的准备！他……他要不是杀了我殷师兄，我……我绝不会说出他来！”

如果他所言非虚，这话已经是在说，慕容极也是天道中人。但聂阳心中反而开始感到疑惑，他并未表露出这种不安，而是依然平静的问道：“那你便是承认他是你们的同道中人了？”

李青鹿垂下头，低声道：“不、不错，不仅如此，他……还是这次行动的首脑。就连……就连你这次报仇的计划，也都是他一手策划的！你相信我！我说这么多，就是希望你能替我师兄报仇！”

聂阳眼中闪过一丝寒芒，冷冷道：“你们天道中人，什么时候会拜托起狼魂替你们报仇了？”

李青鹿浑身一颤，略带嘶哑、结结巴巴的说道：“我……我把这种事情都说了出来，自然是、是不能再在天道中待下去了。此事一了，我……我便退出江湖，过寻常人的日子去了。”

聂阳不再追问此事，拿出一根细针，甩手刺在李青鹿身前泥土上，问道：“这针，你可认得？”

李青鹿咬牙道：“这……这是田三小姐给我的逆鳞里的暗器。”

聂阳紧盯着他的双眼，厉声道：“好！那你说说看，这暗器怎么会在你殷师兄的额头里？我要是替他报仇，是不是该第一个杀了你！”

李青鹿顿时变得有些惊慌失措，目光散乱，嗫嚅道：“我……我……我没有……不是……”

“说！”

聂阳口中斥道，反手一拔，寒光闪闪的长剑已经在手。

“我……我也是逼不得已啊！殷师兄说我有辱武当清誉，我中了他一掌差点变成废人！我不反击，就……就被他打死了！”

李青鹿嘴里叫道，伸手撕开了自己前襟，果然胸膛上有一个醒目的掌印，红中透紫。

聂阳凝视着他那副狼狈的模样，嘴角泛起一丝讥诮的笑意，淡淡道：“好，我如果有命回去，就给你一个当面揭穿慕容极真面目的机会。”

李青鹿一愣，还没明白这话是什么意思，就见聂阳身形一晃，已经到了面前，一掌斩在他颈侧大血管上，把他击晕过去。

邢碎影刷拉一声把折扇展开，面上闲散如游山玩水的富家公子一般，道：“怎么，聂少侠。你的身边出了如此大事，还有心向小生讨教几招么？”

聂阳冷冷哼了一声，手中长剑一抖，森寒的剑芒划出一道清光，霎时间就到了邢碎影身前。邢碎影啪的一声合起折扇，在千钧一发之际横拍在剑脊上，人向另一侧轻飘飘挪开数尺。

“小生没这许多闲工夫陪你戏耍。”

邢碎影口中轻描淡写的说道，手上折扇却化成一条短棍一般，平平一指同时迫向聂阳胸前四大要穴。

聂阳清啸一声，长剑一圈，剑光划出的圈子中，一条夺命飞虹直取邢碎影咽喉。这全然不是繁复温厚的聂家剑法，而是融进了幽冥剑剑势的迅影逐风剑！

这一招全不顾自己胸前穴道，几乎可以说是泼皮无赖的打法。

折扇打穴和剑锋穿喉，邢碎影自然不傻，上身一仰，再次使出那不需抬足屈膝仅靠踝力就可以移开数尺的诡秘身法，向后退去。

聂阳自然顺势而上，剑尖一抖已经使出了聂家剑法中的浮生若尘，这时他内力已经今非昔比，在幽冥九转功的催动下，万点寒星几乎化作了夜空星辰，变幻莫测的笼罩住邢碎影周身。

邢碎影面色微变，手中折扇一横，犹如握着笛子一样，精钢扇骨在他手中顿时出现极精妙的变化，只听几乎贯成一响的密集金铁交击之声连绵而起！

“嗤！嗤！嗤！嗤！”

四声轻响，聂阳长剑间不容发的划破了邢碎影身上四处衣物，若不是那折扇迎击巧妙及时格挡，此时已经血溅黄土。

邢碎影似乎有些惊讶，转念间想到什么一样，唇角竟隐隐现出一丝微笑。

聂阳招式已老，回剑旋身，出足往旁侧树干一踏，借力续击。但这一下功夫，已令邢碎影得到喘息之机，他似乎不再轻敌大意，又像是已经达到了什么目的，折扇一晃插入腰间，双掌一错，凌空向聂阳虚拍三掌。

那掌力阴柔霸道，的确像是殷亭晓所受重创原因，但此刻聂阳无暇细想，横剑一封，顺着掌力倒翻一个筋斗站定，左掌凝力一划施展影返卸去第二道劲力，呼的向第三股掌力反拍上去。

两股阴柔掌力悄无声息的拼在一起，在空中消于无形。

邢碎影似乎有些吃惊，轻轻咦了一声，立刻跟上又是一掌挥出。这次掌风阴寒扑面劲如刀割，显然已非儿戏。

聂阳一个弓步上前，剑交左手，右掌直迎上去。掌到中途，两人同时变招，一起使出了幽冥掌中的杀招——破冥通天！

闷如擂鼓的一声过去，巨力相交，地上积叶被猛地卷起，化为漫天叶雨。在这叶雨之中，聂阳踉跄退出四五步才勉力站定。而邢碎影面色变了两变，竟也向后退了两步。

聂阳胸中内息鼓荡，但却并未慌乱，心中已经笃定，邢碎影绝对不会在此时杀了他，也就是说不管他尝试多少次，在邢碎影最终的目的没有达到之前，都是安全的。

邢碎影果然没有趁机出手，脸上反而浮现起一丝诡异的笑意，悠然道：“不过这些时日不见，聂少侠武功进境了得啊。”

忙于调息的聂阳暂时开不了口，邢碎影看着他的脸，淡淡道：“果然比起小生的半路出家，还是像聂少侠这样一开始就选对了路子更为有利一些。”

听出他话中的讥刺之意，聂阳心中一阵愤懑，但心知此刻大意不得，便只有强压心神，对他怒目而视。

“小生等着你修成正果的那一天。”

邢碎影抽出折扇，在手上转了两转，看着那折扇，意有所指的说道，“聂少侠，相信以你的头脑，小生今日不会白来。后会有期。”

他看着还没调匀内息的聂阳，谨慎的倒退离开，直到十丈之外，才转身掠去。

比起前次的自负之举，小心了许多。

聂阳足足半柱香功夫，才把内息完全理顺。回身走到李青鹿身边时，他还昏迷未醒。他对着李青鹿低低叹了口气，提着背心衣服，就这么拔足奔下山去，把李青鹿往另一匹马上打横一搁，上马疾行。

为了和聂阳他们汇合，改道的镖队在整理好狼狈局面后又返回了预定路线，丘明扬被天道这些人一闹，变得闷闷不乐起来，到了落脚的客栈，便大碗大碗的喝起酒来。

云盼情他们赶回来的时候，两个总镖头已经烂醉如泥。

董诗诗拖着绿儿坐在大厅听人说书，董清清和谢志渺专心在为聂月儿疗伤，其余人都已经各自回房休息，那些武当崆峒弟子也在客栈内租了房间，并不打算再在外围接应。李萧见客栈房间不够，带着逐影众人自行寻找落脚地方去了。

一见云盼情，绿儿就如释重负的飞奔过去，惊魂未定的把先前遭遇的危险添油加醋的说了一遍，直说的一旁柳婷脸色发白，鹰横天一脸肃杀，连慕容极也有些惊讶。

田芊芊有些虚弱的寻个角落坐下，用垂纱帷帽罩着容颜，大家虽不明白她的来历，不过有云盼情在旁照看，加上现在这时候，也没什么人有好奇之心。只有董诗诗往那边打量了两眼，犹豫了一下，还是继续迎门而坐等着夫君归来，并未上前询问。

不久便到了晚饭时分，客栈一楼大厅很快被镖队中的人占满，那些镖师都心有余悸，大多没了食欲，草草扒拉两口，不需轮值的便回了房间，值守的没精打采去了后院。

崆峒派这次领队而来的两个中年汉子也是一脸闷闷，一杯一杯往嘴里倒酒，也不知道他们在外围究竟被天道的人如何打击到了自信。

倒是凝玉庄那对叫做任凝风祁玉琳的年轻夫妇回复颇快，已经柔言细语的自顾坐在角落温存起来。

就在一直等着的董诗诗也有些饿的受不住的时候，聂阳的两匹快马，终于停在了客栈门前。

李青鹿早已经被颠簸醒转，垂头丧气的骑在马上，看聂阳下来，也只有跟着走了进来。

一看到李青鹿进门，田芊芊的脸色登时变得刷白。聂阳目光扫过，知道她果然隐瞒了不少事情未说。

“小阳子，你辛苦一天了，吃点东西吧。”

董诗诗一见聂阳进来，眼里就再看不见别的，快步走到他面前，拉着他的手旁若无人的往里一起走来。

聂阳安抚的拍了拍她的手背，柔声道：“我一会儿再吃。你等我办完事。”

董诗诗扁了扁嘴，撒娇似的说道：“有什么事比吃饭重要啊？”

聂阳看着慕容极，淡淡道：“比吃饭重要的事情有很多。”

董诗诗看了他的侧脸一眼，隐约察觉了什么，不再坚持，而是低声道：“那……那我等你一起吃。你……你小心些。”

聂阳送她回到桌边，柔声道：“放心，需要小心的，并不是我。”

这时已经有武当弟子惊讶的交头接耳，董剑鸣更是不敢相信的叫了出来，“李师兄，你……你怎么会在这里？”

董剑鸣师父辈分很高，所以殷亭晓和李青鹿算起来也都是他的平辈，那些弟子纵然比他还大，也要尊称一声小师叔。

李青鹿目光闪动，看向慕容极，突然大声道：“我……我是来揭发，害死殷师兄的凶手的！”

“什么！”

“师父死了？”

“胡说！”

武当弟子顿时炸了锅一样沸腾起来。

聂阳神色泰然的坐在一边，一言不发的看着李青鹿愈发苍白的脸。

董剑鸣也是如遭雷击，立刻冲了过去，呛的一声拔出青锋剑，叫道：“李师兄，到底发生什么事，你原原本本的告诉我们！”

李青鹿瞥了聂阳一眼，又看了看一边的田芊芊，深吸了口气，颤声说道：“殷……殷师兄他，是被……是被那边的慕容极杀掉的！”

云盼情眉头一皱，长身而起，娇斥道：“一派胡言！慕容为什么要杀殷前辈？”

李青鹿的话音愈发颤抖，好像用尽全身力气，才把想说的话挤了出来：“因为……因为他和我一样，都……都是天道的人。”

“什么！”

武当弟子纷纷离开座位，疑惑的拔出兵器围成一个扇形，将李青鹿围在中间，其中一人厉声问道，“李师叔！你是说你是天道的人？你把武当派的门规置于何处！你还有脸去见掌门师伯么！”

李青鹿有些慌神，后退了两步，叫道：“是！殷师兄的死，我也难辞其咎！所以我来，本就没打算活着回去！不过杀人者死，我一定要让慕容极偿命！”

他口中叫道，双臂一振，已经如一只巨大青鸟一样扑向慕容极所在。

慕容极一直沉默不语，此刻才道：“李青鹿！我本敬你是武当名宿，没想到你身入天道，竟然学会了血口喷人。”

话说一半时，李青鹿人已到了慕容极面前，慕容极一边说话，一边与他过招，半句话间，两人就已经对了十五掌。

喀嚓一声，慕容极坐着的木椅被压成碎片，与此同时，李青鹿也被他飘渺如烟的掌法逼退了两步。

李青鹿又看了聂阳一眼，叫道：“你慕容家家传的七星引天掌呢？为什么不使出来！”

慕容极横掌当胸，淡淡道：“真对不住，在下所会的掌法只有这一种，便是我家主人亲传的孤烟掌。”

孤烟掌是当年独狼风绝尘纵横天下时所创绝学，地位远在七星引天掌之上。

有此绝学还学其他同类武功的话实在有些不知好歹。

李青鹿脸色有些发红，大叫道：“胡说！我明明眼看着你用七星引天掌杀死殷师兄的。”

董剑鸣连忙横在两人中间，沉声道：“请住手！事实未明，不能仅凭李师兄你一面之词，就把慕容兄定为凶手。”

他转向慕容极，继续道，“慕容兄，这件事到底是怎么回事？”

慕容极一副不屑辩白的模样，但还是缓缓道：“我们当时分成四路，去追可能是吴延的四个人。我把我那路的那个打下山崖之后，发现另一边不远就是殷前辈的尸首。我原本以为是吴延与不知何人合作而为，现在看来，竟是你李青鹿。想来那逆鳞，也是由你发出的吧？”

聂阳在一边道：“不错，殷前辈额头上中的逆鳞飞针，确实是田三小姐交给李青鹿李大侠的。”

他说到大侠两字，还特意加重了音调。

武当弟子惊疑不定，在慕容极和李青鹿两人身上来回观望。

“对了，田三小姐，也是天道的人。”

聂阳不轻不重的补充了一句，看戏似的看着。

田芊芊连忙摇了摇头，大声道：“我……我那是一时糊涂，我不干了。我……我退出江湖了。”

那慌里慌张的话加上她那听起来绝对不大的年纪，惹的几个人暗笑起来。

慕容极冷笑道：“李大侠，难道你接下来想说我是天道的人，所以你和我一起杀掉了你的师兄么？”

李青鹿道：“本……本来就是如此。我们这次行动，全是……你，全是你一手策划的！”

慕容极笑道：“您倒真是看得起我，我一个小小的如意楼家奴，竟然能指使的动你们天道高手。既然如此，我这么高高在上的话，你竟然敢来杀我？”

聂阳在一边笑道：“兔子急了也会咬人，何况是青鹿。”

李青鹿这才发现，聂阳原来并没有完全相信过他所说的话，带他来到这里对质，与其说是为了逼慕容极，不如说是为了逼他露出破绽。

变得发了狠一样，李青鹿猛地转过身，大叫道：“我既然已经如此，也不在乎多说一些，你们……”

但他这句话没能说完。

四个武当弟子几乎是同时攻向了李青鹿，口中叫道：“你杀死我们师父，我们今天就要为武当清理门户！”

四把武当青锋剑，织成一张密密的网，绵不透风的把李青鹿裹在中央。

李青鹿却不知道为何，好像内息滞涩受了内伤一般，连他自己也露出了惊讶和不信的表情。

董剑鸣惊呼道：“剑下留人！”

但那个人字刚刚说出口来，李青鹿的身上已经多出了四个伤口。其中一道，横断了他的喉管，四股血箭，同时从他身上喷了出来。

他嘴里不断地发出喀喀的声音，伸出沾满鲜血的手，向那四个武当弟子指了一遍，然后费力的转身，想要去指谁，但他全身的力气，都随着喷涌而出的血流逝了个干干净净。

李青鹿倒了下去，圆睁着双眼，就像他师兄殷亭晓死的时候一样，满带着惊讶和疑惑，但他的嘴角，却挂着一丝讥诮的笑意，好像在临死的时候，终于发现了什么。

“弟子为师父报仇心切，请小师叔原谅！如有惩罚，弟子愿全部承担。”

那四个弟子一击得手，倒头便向董剑鸣跪下，双手抱剑拱过头顶，一副诚心认错的样子。

董剑鸣哪里见过这种阵仗，握着剑柄的手心布满了冷汗，结结巴巴的说道：“你……你们先起来。”

没想到那四个弟子互望一眼，突然同时反手把长剑刺进了自己的胸膛，三人立时倒下，剩下一人强撑道：“弟子以下犯上，甘……甘愿伏法。”

说罢，一口鲜血喷出，仰天而死。

董剑鸣瞠目结舌，完全说不出话来。

一片混乱之中，聂阳竟懒得再看那边，微笑着看了慕容极一眼，转身走到董诗诗身边坐下，柔声道：“诗诗，咱们吃饭吧。”

董诗诗还沉浸在惊讶当中，舌头都不太利索，说道：“可……可是，死、死了人了啊。”

“没事，鹰大人会处理的。”

聂阳微微一笑，端起酒壶倒了一杯，一仰而尽。

“那……那你的事呢？”

董诗诗满腹好奇，不由得追问起来。

“已经开始了。”

聂阳淡淡道，“至于完结，还要一段时间才行。”

这种说了等于没说的答案董诗诗自然不满足，不过她看得出聂阳不想多说，也就没再多问，转而开始谈她最想了解的事情——月狼薛怜。

耐心的听她描述完之前那场鏖战，对于她好像永远问不完的问题，聂阳很不厚道的说道：“等怜姐回来，你亲自问她就好。她对你这样活泼可爱的小姑娘，从来都喜欢的很。”

董诗诗眨了眨眼，脸色突然有些发红，低下头，细若蚊鸣的说道：“可……可人家又不是姑娘了……”

原本吓得脸色发青的绿儿被这句逗得险些喷出嘴里的茶，一边拍胸一边抱怨道：“小姐，姑爷说的又不是这回事！”

“对了……”

看聂阳吃的差不多了，董诗诗眼睛转了两转，故作不经意的问道，“云妹妹带回来的那个姑娘，是哪家的小姐啊？”

无论在怎样的情况下，想要一个女人注意不到比自己好看的女人，根本是不可能的事情。

此时田芊芊已经摘下头上遮掩，与云盼情一起用餐，纯以样貌而论，田芊芊养护得法肤若凝脂，五官精美媚而不艳，身材修长腴而有致，眉眼间又尽是女子风情，水汪汪的眼睛会说话一般，不要说董家姐妹，就连一旁的云盼情，此刻也抢不到周围男子视线，不管知不知道她来历的，都忍不住想偷偷瞄上几眼。

即便撇开举止气质，抛掉妆容修饰不谈，她也比云盼情和聂月儿美上几分。

聂阳自然不想惹出多余麻烦，轻描淡写的说道：“那是一个客人，来帮些忙。史夫人有事，暂且靠她了。”

董诗诗哦了一声，道：“她看起来比我大不了多少，有那么大的本事么？”

聂阳似笑非笑的看着自己的小妻子，道：“如果帮不上忙，让她走就是。”

董诗诗这才似乎有些放心，笑眯眯的给聂阳夹了些菜。

每次出了人命，鹰横天都要动用自己的令牌强行压住，一次两次下来，他的脸色实在说不上好看。聂阳不愿听他抱怨，一吃完饭，便带着董诗诗上楼去了聂月儿房间。

知道董清清在里面替月儿疗伤，怕看到什么不该看的场面，聂阳特地敲了敲门。

里面传来有气无力的一声：“谁啊？”

“我，月儿，我来看看你。”

里面的声音顿时一振，“哥，进……进来吧，我身上有针，下不来床。”

聂阳伸手一推，果然门并没有闩。屋里屏风被拉到了床前，董清清似乎是倦了，趴在桌边一手托腮正在打盹，董诗诗嗤的笑了一声，低声道：“姐姐真是，这样也睡得着么。”

屏风后聂月儿笑道：“董姐姐心神耗的厉害，嫂子，你扶她回房睡吧。”

看董诗诗和绿儿扶着迷迷糊糊的董清清出了门，聂阳才关门走到桌边坐下。

聂月儿略带幽怨的说道：“怎么？哥你连看我也要隔扇屏风么？”

刚绕过去，聂阳就连忙尴尬的把头扭向一边，嘴里道：“月儿！你也老大不小的了，怎么这样还叫我进来。”

聂月儿正俯卧在床上，腰下盖了一条薄被，腰上衣物尽除，只有一件水红兜儿还算是挨着身体，但后面的带子全都解开，那片绸布，只不过是压在聂月儿胸下而已，边侧胸肋之下，那被压成一团扁圆的少女乳峰，已经可以看到圆润的边缘。整个背脊完全赤裸着，到不能说是无缘无故，几根金针在她肩上那条深可见骨的伤口周围以极巧妙的角度扎上，也没有缝合，伤口皮肉就那么贴在一起。

这样半裸娇躯，除了夫君，自然是谁也看不得的。

聂月儿故意笑道：“怎么，小时候一起洗澡，大了便连个脊梁也不敢看了么？”

聂阳吸了口气，想说什么却没有出口，还是走出了屏风，坐在了外面。

“董姐姐说我一个女孩儿，背上不该留下难看的伤疤，想用金针飞穴的手法帮我促到伤口自己长合，难不成你以为，我愿意用这副样子见你么？哼。”

聂月儿一连串说道，带着淡淡怨气，“这下一连几日动弹不得，人家心里正难受得很，你……你也不说安慰一下妹妹，就知道避嫌避嫌，我就说你娶了嫂子，就不要妹妹了。”

“你……这是说的什么话！”

聂阳皱起眉头，突然觉得头疼无比，不明白这个在自己面前一向乖巧听话的宝贝妹妹怎么这次出现后就变得奇怪了许多。

都说姑嫂不相合，难道是这个原因么？

才这么想着，董诗诗就眉开眼笑的端着一碗参汤走了进来，讨好的对着里面说道：“月儿，嫂子给你端来参汤了，嫂子进去喂你好么？”

聂阳摸了摸后脑，心道自己这小妻子什么时候学会了伺候人？

聂月儿闷闷的说道：“谢谢嫂子，可是董姐姐叫我六个时辰内不许起来，连去茅房也要憋着，我哪里敢喝汤啊……”

董诗诗啊了一声，为难的端着碗，索性送到了聂阳面前，“那你喝了吧，不然这三两银子，就平白浪费了。这可是上好的关东老山参。快喝快喝……”

聂阳推拒不得，只有任董诗诗往自己嘴里灌去，咕咚咕咚喝了个干净，肚里一阵发涨。

董诗诗呆了片刻，看屋子里沉闷的很，便讪讪道：“小阳子，你……你陪月儿呆着吧，我去看看姐姐。”

聂阳点了点头，屋子又只剩下了兄妹二人。他考虑了一下，慢慢地把今天所经历的事情向聂月儿讲述了一遍，只不过田芊芊那段，被他含糊带过。

聂月儿对这却敏锐的很，他才说完，她就略带讥刺的笑道：“哥，你对妹妹还有什么可隐瞒的。男人三妻四妾本也寻常，那女人想要你命，你把她怎样也不为过，干嘛还遮遮掩掩的。”

聂阳面上微热，正想说点什么，门外传来轻轻的敲门声，和云盼情带着笑意的声音：“聂大哥，在里面么？”

“请进。”

聂阳挑了挑眉，原本他就知道，差不多也该有人找上门了。

云盼情进门后一边走向椅子，一边笑道：“聂大哥你后院要起火了。”

“哦？”

聂阳没想到先是这样一句，奇怪的看着云盼情。

“你叫我和那田姑娘一屋，结果有人不乐意，也不知道是要审她呢，还是要剥狐狸精的皮呢，总之，现在那间屋子里住着的，是手无缚鸡之力的田三小姐，和咬牙切齿带着刀的柳姑娘。聂大哥，你不去看看么？”

“呃……”

没想到一向内敛的柳婷会有此一出，聂阳只好安慰自己般说道，“不打紧，我那表妹气归气，不会随便伤人的。咱们先说正事。我过后再去看她。”

他顿了一顿，问道：“慕容呢？”

云盼情撇了撇嘴，笑道：“他还在担心你对他有疑，说暂且不参加咱们的商议了。”

聂阳目光闪动，看向一边，也带着微笑说道：“慕容这人也忒小气，我带那牛鼻子回来，本来也不是要为难他的。”

“那你的打算是什么？”

云盼情收起笑容，肃容问道。

聂阳看了云盼情一眼，有所保留的只是道：“我就是来看看那个田三小姐还有没有事情瞒我。现在看来，果然咱们的队伍里还有天道的人。”

“你是指那四个武当弟子？”

“嗯。”

聂阳点了点头，“那四个人明显是为了天道灭口，只是我想不出，李青鹿只是诬陷慕容不成而已，难道是他还知道什么怕被咱们逼问出来么？”

“那四个武当弟子随后自杀，看来也是知道身份即将败露，索性以身殉道。”

云盼情面露不快，对这天道已经没了半分好感，“真不知道是中了什么邪，年纪轻轻，就为这种事情送了大好性命。”

聂阳淡淡道：“比性命重要的事情，总有那么几件。只不过人不同，重要的事情也不同罢了。”

云盼情默然片刻，象是在咀嚼这话中含义，之后，展颜一笑，道：“若要我说，好好活着，不祸害别人，就比什么都好。”

“对了，”

对聂阳的事情还有些不解，云盼情继续问道，“聂大哥，你把田芊芊带回来是为了什么啊？”

聂阳不太愿意谈及此事，只是简略的说道：“她是天道的人，而且愿意帮忙。有点用处。”

云盼情乌黑的眼珠溜溜的转了一转，笑道：“既然如此，我便不再问了。”

看她没什么要说，聂阳反过来问道：“盼情，上次听你说起过一个叫南宫盼的。是么？”

云盼情眨了眨眼，笑道：“哦，我说过么？你听错了吧？”

“我想起她是谁了。但印象还不是很清楚。”

聂阳做出遗憾的样子，似是不经意般问道，“你能跟我仔细些说说么？”

“你想起什么了？”

她不答反问。

“呃……我没记错的话，她是南宫家侧房的千金，和我……”

他犹豫了一下，看了看屏风后面，才道，“定下了娃娃亲。如果不是后来出了变故，我和她也该到了成亲的年纪了。”

云盼情的眼神难得的露出一丝哀伤之色，很淡的笑了笑，道：“聂大哥你能想起这些，已经很难得了。”

“她是……你表姐？”

虽然南宫家并没有姓云的旁支，但聂阳也只能做这个猜测。

云盼情却站了起来，脸上又摆出了那看起来天真可爱的笑容，把所有秘密都藏在了笑容背后，就像聂阳常做的那样，“聂大哥，不妨碍你照看妹妹了。我不是南宫盼的表妹，你也不必费心猜了，既然已经到了丰州，不久，我就会带你去见她的。她想见你，想了也有快十年了。”

聂阳心中一颤，还想再问，云盼情却已经出门去了。

丰州？难道，南宫盼现下正在清风烟雨楼之中么？

不过这边的疑问既然迟早会有人解答，聂阳也就不再多费心神在上面。

可惜屏风里那个少女不这么想，聂月儿听到云盼情出去，立刻带着浓浓的不快问道：“哥，你什么时候又多了一个未婚妻？小心嫂子用醋坛子砸破你的头！”

关于吃醋聂阳倒并不担心，董诗诗那丫头别的虽有待商榷，但听母亲话这一点绝对是十足真金如假包换，而彭欣慈也不知道是不是对聂阳有十分歉意，当初不知怎么的认真教育了董诗诗一顿，什么三从四德只恨不得让那董二小姐被人刻在贤妇石上。所以她就算吃醋吃到酸死，最多也只敢用醋坛子砸自己的头。

不过他对董诗诗还算称得上爱惜，力所能及之时，自然不想惹的妻子闷一肚子醋汁儿。

“那是小时候咱们爹娘替我定下的，现在我已经另娶，自然算不得数了。她有什么醋好吃。”

聂阳也打算离开，起身道，“倒是你，安心养伤，少操心那么多无关紧要的事。没事的话，我先回房去了。”

“哥！”

聂月儿大声道，“你们……你们打算什么时候上路？”

聂阳踌躇道：“不能一直耽搁下去，就在这一两天吧。”

“那、那我怎么办？”

“你这副样子，怎么也要暂时留在这里。”

聂阳迟疑道，“等怜姐回来，我和她商量一下，留她和谢家少爷在这里保护你和清清，你养好伤，在一起追过来就是了。”

聂月儿闷声不响，像是在考虑什么，聂阳不想再多谈，心中一阵烦躁，便开门走了出去。

廊上恰遇见过来查看的董清清，聂阳感激道：“清清，这次多亏了你。”

董清清一见到他，脸颊就飞起两朵红云，半垂着头一副含羞带怯的样子，低声道：“没，没什么的，我其实也只是……只是试试看。能救过来月儿妹妹，那自然是好的……”

聂阳拍了拍她的肩，笑道：“那我的宝贝妹妹，就拜托给你了。”

“哪、哪里的话，应该的……”

董清清好像连呼吸都急促了几分，脸垂得更低了，看起来直想埋进胸前丰满的双峰之间一样。

看她手上端着药碗，知道是为月儿的伤，聂阳便让到廊侧，“你去吧，月儿一个人在屋里，一定会觉得闷。有事的话，到我房里叫我。”

董清清哦了一声，匆匆走了过去，然后想到什么似的回头问道：“聂郎，你今晚……今晚睡哪间房？”

的确，之前的时候董诗诗、绿儿和柳婷包括她董清清都有床位给他留着，真要有事，是得知道去哪儿找他。总不能依旧一间一间敲过去。

聂阳有些尴尬的咳了两声，道：“有事来诗诗房里找我就是。”

董清清也发现自己问得不太妥当，红晕更浓，低着头进了聂月儿的房间。

回到屋中，绿儿并不在，想来已经被赶回房。倒不是董诗诗有本事独立承受聂阳的索欢，而是每次她总先倦极入睡，偏偏小丫鬟近来食髓知味，那春意盎然的声声淫呼，就连刚下过崽的老母猪，也要被吵醒。

所以董诗诗干脆便云雨过后独个睡下，之后聂阳爱去找绿儿找姐姐她都不管，只要别吵了她睡觉就好。

可董诗诗现在的模样，确实有几分古怪。她扁着嘴，双手捧着一个茶杯，一双眼睛也不知道在看哪里，两只脚丫连袜子也没穿，光溜溜的悬在空中，在桌子下面晃荡。没错，董二小姐没有坐凳子，而是坐在了桌子上，侧对着门口，随随便便的披着外袍，半袖中衣露出半截浅蜜色的胳膊，带着点水气，像是刚刚擦过身子。

看她没听到门响的样子，聂阳奇怪的走近两步，当然不会忘记顺手闩上门，问道：“诗诗，想什么呢？”

“哦……你回来啦。”

董诗诗连忙从桌子上跳下来，放下杯子就往铜盆那边过去，提着笨重的铁壶往盆里倒水，“先来洗洗吧，你忙了一天了，也好精神一下。”

聂阳接过毛巾，随便抹了抹。董诗诗这个人很难藏的住心事，有多少事全写在脸上，聂阳只好道：“诗诗，你要是有事不说，过后被我知道，可不要怪我打你的屁股。”

董诗诗为难的抿住樱唇，眨眼道：“可我……可我觉得你不想谈这件事。”

聂阳隐约猜到是什么，苦笑道：“你还是想说田芊芊么？”

董诗诗点了点头，转身坐在了聂阳怀里，一头靠在他颈窝，闷闷的说道：“我……我不是故意偷听的，可柳家妹妹和那田姑娘吵得好大声，我……我就听了一会儿。”

聂阳环住她柔软的腰肢，嗅着她发间香气，道：“那你听见什么了？”

她犹豫再三，才慢慢说道：“柳姑娘和田姑娘吵得厉害。柳姑娘说田姑娘勾引男人，是……是淫妇。田姑娘说……说是你……”

她的小脸几乎皱成一团，才把后半句说了出来，“强奸她。是不是真的啊？你……你到底怎么她了？”

聂阳长吸了口气，轻描淡写的说道，“田芊芊说得没错。她确实被我强奸了。我用幽冥九转功，废了她所有内功……如果这事从头再来，我想，我还是会这么做。”

董诗诗眨着黑白分明的大眼，皱着弯弯的细眉，小声道：“那……那你喜欢她么？”

聂阳知道董诗诗已经忍下不会发作，笑着刮了刮她的鼻尖，“我若是喜欢她，就不会废了她的功夫。”

“可……可她那么好看。”

董诗诗知道不考虑自己性子的话容貌已经可以算是美人，但比起那个田芊芊确实不论哪里都略逊不止一筹，娘亲又总是教她知道男人往往贪花好色，不由得担心起来。

“红颜祸水，美人蛇蝎，和我又有什么关系。”

一想到田芊芊这个大麻烦，聂阳就额角一阵抽痛，要不是怕这丫头拿着鞭子抽花田芊芊的脸，真想告诉她那女人本来是为了杀他而来的。

的确，那女人样子十分动人，聂阳纯粹作为男性的部分若说完全没有欲望那是骗人，但现在回到这里，有了包括妻子在内的四个女子可以任他选择，不管什么冲动，也会有发泄的渠道。就像现在，他的手就已经不规矩了起来。

董诗诗最大的好处就是不会在一件事上一直纠缠下去，聂阳摸到她腋下的时候，她就再也绷不住脸，咯咯笑了起来。

与田芊芊那次几乎可以说是纯粹为了满足幽冥九转功的贪欲，被撩拨起的男性欲望却完全没有来得及纾解，一碰到董诗诗柔软弹手的结实胴体，聂阳的下身立刻亢奋的昂起了头。

“喂喂……你也……硬的太快了吧？”

屁股下面转眼就隆起一块，顶在臀沟里面好不难受，董诗诗本来还打算多坐在聂阳身上一会儿撒撒娇，结果这下可坐不住了。隔着布料都能感受到男人的阳刚散发出的热力，热烘烘的一下烤软了董诗诗的腿。

“这还不怪你，明知道我定力不足，还投怀送抱。”

聂阳笑道，双手一滑，就钻进了那薄薄的衬裙腰中，摸进了董诗诗的大腿内侧。

不像董清清那样足不出户双股丰盈无骨，也不像柳婷那般练功所致腿上弹手结实，董诗诗的腿间肌肤柔软中带着紧绷弹力，丰腴的恰到好处，而且靠近内侧花房的地方敏感无比，指肚在上面轻轻一扫，就听她呜的一声，抿住了嘴巴。

她把手伸到聂阳手背上按住，却使不上力一样只是放着，口中细声道：“讨厌……你说到你不想说的事儿，你……你就撩拨人家。”

聂阳在她颈侧舔着，百忙之中回道：“这种时候，天大的事儿，我也不想说。”

嘴里说着，大手上移，拇指已经压在了耻丘上面，食指打横一斜，便压住了紧闭在一起的女子门户，两片软绵绵的媚唇当中，之间已经能触到一丝黏滑。

虽然已经动情，但似乎不太足够。他用食指指节抵住那颗娇小蓓蕾，还没用力，就察觉到怀中娇躯一阵颤抖。他轻轻一蹭，揉了几揉，董诗诗嗯嗯哼了起来，屁股也忍不住扭了扭。

她身上还披着他的长袍，感觉有些碍事，直接脱了下来，抬了抬臀抽出压着的角儿，甩手丢在一边。也不知道是身子敏感，还是本就在等夫君这么做，董诗诗脸颊已经红晕密布，鼻翼翕张，娇喘道：“小阳子，咱们……咱们去躺了好不好？”

虽然床上的事儿她一向全听他的，可椅子上在不在这个范围里，娘亲可没有教过。

聂阳趁她抬臀抽袍角的时候，把那衬裙已经拉到了臀下，光裸的屁股正对着裤裆上面，他抬起腰，把自己裤子拉下，才让董诗诗坐了回来，赤条条的阳根挤在臀沟里面，从屁股后面紧紧压着她，“不必躺，坐着不也一样能么？”

“说……说是这么说没错……”

董诗诗一接触到那根硬梆梆的棒儿，心尖儿上就一阵发酸，连话也说不利索了，“可……可我只在床上那样坐着……来过，现在这样，这样……”

她本想拒绝，但心里却对这样新鲜的地方也有七分好奇，总是在床上翻来滚去，也没多大意思不是，心念一转，后半句话便成了：“这样……要怎么做啊？”

一边解开她身上中衣，他一边轻声道：“你稍微起来些。”

她眨了眨眼，双脚踏住地上的鞋面，站起几寸。聂阳把手伸到两人之间的空隙中，在棒儿上用力一压，光滑的龟头紧压着滑过臀沟和后庭紧窍，不料用力大了，那棒头在滑津津的膣口没停住，结结实实的在她突起的花蕾上顶了一下。

董诗诗哎呀一声，双腿一软，差点把那根棒儿换个方向接着坐在下面。不过这一下她也知道该如何去做了，不用聂阳接着动作，她主动伸出手去，自己抬起腰部把那肉尖儿对正，咬了咬牙，坐了下去。

她本想慢慢让那根东西滑进体内，哪知道肉棱在穴口嫩肉上不过一磨，她那两根腿筋一阵发麻，哎哟一声没了力气，顺着那根棍子噗滋一下坐到了底，一下顶的她连五脏六腑都移了位，张嘴就要叫，却怕被旁人听了去，不得已把手伸到了嘴边，唔的一口咬住了手掌，浑身哆嗦起来，花心之中津液横流，竟已爽利了一次。

聂阳埋在她体内享受着情潮涌动下格外销魂的蠕动蜜道，一双手绕过腋下，轻轻抓住两只蜜兔，手指按住顶上两点硬胀花苞，不紧不慢的揉着。

董诗诗回了回气儿，胸口被弄得又酸又涨，连带着小肚子里也热了起来，交合之处阵阵麻痒，忍不住自己动了起来。这种姿势起身坐下极为不便，她扭了几下，无师自通的找到了诀窍，双手撑住两侧扶手，双腿分开垂在两旁，足尖点着鞋面堪堪借力，紧俏的后臀磨盘一样旋转起来，前后左右摇摆吞吸，只把那粉嫩小洞搅的汁水淋漓。

聂阳悠然坐着，任她自行享受，自己只管玩弄一双弹手淑乳，只是看董诗诗偶尔停下来喘口气的时候，才从下而上顶她两下。

不觉一炷香时候过去，董诗诗动的满身大汗，浑身那蜜凝般的肌肤隐隐泛着红晕，衬裙还挂在大腿上面，随着她来回扭摆晃动不止，隐约可以见到衬裙里侧她小腹下方吞入的那根巨物。进出之处更加滑泞，她泄了三次之后，聂阳股胯之间就已经尽是淫蜜。

“呜呜……不行……要……要飞起来了！”

董诗诗呜咽着低叫，肉体感到上浮一样的轻盈，满脑子都只剩下交合的快乐，股间蜜肉紧紧一缩，一腔腻浆从穴心子里喷了出来，沿着阳根流了下去。

“不行了……已经四次了……”

董诗诗浑身无力的往后靠去，虽然那根棒儿还铁棍一样戳着她的蕊心，她也很想再畅快的磨上一会儿，无奈身上确实再也提不起半点力气了。要是姐姐，怕是第二次就软了。

聂阳拔出那根依旧生龙活虎的肉茎，抱起董诗诗的身子转身把她放在椅上，柔声道：“诗诗，趴好。”

董诗诗个头并不算十分娇小，她迟疑了一下，顺从的转身找合适的姿势，双手扒住了椅背，膝盖放在椅面边缘，一双笔直的小腿大半悬在空中，她有些担心，说道：“你……你可不要把我弄得摔到地上去。”

掰开她的臀肉，聂阳笑道：“怎么会。”

看着两团蜜润的滚圆肉丘，正中间一条红艳艳的肉缝此刻鲜花一样绽放着，花蕊中满是淫浪的痕迹，娇嫩倒有些透明的粉肉一缩一缩，花蜜随着动作从里面向外溢出。

“别……别净是看啊……”

董诗诗心窝都快酥了，可那根东西还是没有过来，忍不住出言催促，翘在椅子上的屁股急不可耐的晃动起来。

这次做好了泄精的准备，聂阳收紧会阴，整条肉棒又大了几分，他往前一送，坚硬的分身推挤开软滑的腔肉，用力往里突进。

“啊啊——”

突然变得凶猛的动作让棒尖儿有几分刺进了娇嫩的花心之中，三分疼痛、七分翘麻的感觉让董诗诗一下昂起了头，腰几乎要折断一样往后仰起。

聂阳捏紧了她的臀肉，快速的往后抽出，然后更加快速的插进深处，紫胀的龟头小锤子一般砸向蕊芯那块软肉，享受着细嫩蜜径吮吸的快感。

“别……别那么快……我……我想和你……一起……一起……来……”

董诗诗上身向前扑倒，双乳压着椅背，头挂在椅背上面，有气无力的呻吟道，“你……你还不成么？我……我又要来了……啊啊……”

聂阳动的兴起，掰着臀肉的两根拇指齐齐向里一滑，按在了臀眼上面，压着那一圈菊瓣一样的褶皱，用力揉了起来。

“小阳子！”

董诗诗低声尖叫道，“你……你动那里做什么！不成……放开……哎呀！”

没想到后窍周遭也是女子敏感之处，两根手指就把她揉的百味陈杂，与前面完全不同的酥涨感觉成了又一道催情符咒，直贯她的背筋。

汗湿的肌肤格外滑溜，董诗诗心醉神迷不断向后迎合，双膝愈发靠外，突然身下一空，整个人往下掉去。

她还没惊叫出来，聂阳双手就迅速捞住了她的双股，牢牢提在腰间，变成她整个人架在了椅子和聂阳之间。

聂阳也已经到了最后关头，棒根的酥麻快感积的满满当当，连腰后都开始发软，便更加快速的抽送起来。

阳根涨成了一个小棒槌似的，一下一下捣出满腔淫汁，董诗诗上身无力的滑落到椅子上，屁股被他抬着，唉唉呻吟着承受最后也是最凶猛的冲击，听她那叫也叫不出来的样子，被送上了情欲顶峰，就被不断的奸弄搞的再也下不来了一样。

腿心里面已经完全没了别的感觉，只剩下火热的磨弄带来源源不绝的甜美，快活的好像连蕊芯都要融化，化成一汪春水，顺着小阳子的那根家伙，流到地上。

突然，那根棒儿又胀大了几分，猛地刺了进来，穴心子那团蜜包儿已经完全没有抵抗之力，滋的开了个小口，让那硬棍生生戳进一截，紧接着那根棒儿跳了两跳，跳的那么有力，几乎要把她连人一块挑起来，随即小腹深处一阵暖流涌入，熨在每一寸嫩肉上，说不出的舒畅。

泄出了满腔欲念，聂阳也感到有些疲惫，从背后搂住了妻子，趴在了她汗津津光溜溜的背上。

“小阳子……你要压死我了……”

已经累得眼皮都抬不起来的董诗诗不舒服的扭了扭身子，娇声道，“要睡，咱们去床上睡……好么？”

难得她这次自己坚持到了最后，虽然四肢百骸好象散了架一样，但打心眼里还是感到满足无比，快活的忍不住一直咧着有些傻气的笑容。

聂阳看着她的侧脸，心中一阵安宁，搂住她一把打横抱起，笑道：“好，去床上睡。”

没想到，这时，却有不识趣的敲门声响了起来，伴随着清冽悦耳但聂阳非常不想听到的声音。

“聂大哥，我不要和那个姓柳的一屋！”

听到这声音，原本昏昏欲睡的董诗诗立刻瞪大了眼坐了起来，双手搂住了聂阳的腰，酸溜溜的问道：“她……她来做什么？”





乳硬助性：

第三十七章


（一）聂阳不再追问此事，拿出一根细针，甩手刺在李青鹿身前泥土上，问道：“这针，你可认得？”

李青鹿脸上一红，踌躇道：“这……这是我和师兄玩情趣游戏时的道具。”

说着拉开了衣襟，露出满是针眼的胸部。

（二）邢碎影面色微变，手中折扇一横，犹如握着笛子一样，精钢扇骨在他手中顿时出现极精妙的变化，转眼就变形成了一台初号机！

“啊啊……不能逃不能逃不能逃……”……

“这是啥？新世纪淫魔战士？”

（三）聂阳足足半柱香功夫，才把内衣完全理顺。回身走到李青鹿身边时，他还昏迷未醒。他对着李青鹿低低叹了口气，趴了下去……

“等等！”

“怎么了？”

“错了一个字，怎么背景变粉红色了……”

（四）“小阳子，你辛苦一天了，吃点东西吧。”

董诗诗一见聂阳进来，眼里就再看不见别的，于是一路走来，撞翻了三张桌子四张椅子。

（五）“对了……”

看聂阳吃的差不多了，董诗诗眼睛转了两转，故作不经意的问道，“云妹妹带回来的那个姑娘，是哪家的小姐啊？”

“哦，那个是天上人间的小姐。最近整改，我带她出来演演戏。她还有些姐妹，不过据说去演新红X梦去了。”

（六）聂月儿故意笑道：“怎么，小时候一起洗澡，大了便连个脊梁也不敢看了么？”

聂阳吸了口气，大声道：“我……我就算刚才没有去大便，也……也一样不敢看啊！”

（七）没想到，这时，却有不识趣的敲门声响了起来，伴随着清冽悦耳但聂阳非常不想听到的声音。

“聂先生，您的包房时间到了，是否要续费？”





