第087章：蕊寒香冷 上


看了一眼屋内并无他人，聂阳直起身子，又小心翼翼的把另一间屋和四周情形都探了一遍，邻院的屋中只有两个打盹的老妇，没精打采的摇着蒲扇，那两只黑蝶已不知所踪。

他又翻上房顶，趴在上面观望了一下屋后陋巷，两排民房之间的巷道尽是些污水，狭窄难行，对面也不似有人。

他稍感安心，倒钩房檐轻轻一翻，落在花可衣门前，凝神听着周围动静，推门走了进去。

破旧的木门吱嘎一响，在他身后关上。

屋中有一股淡淡的香气，和挥之不去的酒味，唯一一张八仙桌上，乱七八糟的摆着三四个酒坛，两个酒碗，一碟花生、一碟牛肉都还剩下大半，小半个馒头架在筷子上。

关门的声音已足够大，就算是初出江湖的毛头小子，也该醒觉。

可床上的花可衣却只是扭了扭身子，呜呜嗯嗯哼了两声，似醒未醒。

这种时候，她竟还敢醉成这样？聂阳心下生疑，抬手将屋门闩上，左掌凝力护在胸前，一步步走向床边。

看她面色，前些日子受的内伤应已痊愈，双颊泛着酒后酡红，睡得到颇为安稳。

也不知此前她究竟醉成了什么样子，那样风情万种的一个美艳妇人，这时竟显得格外凄苦狼狈。

那破旧被单只不过盖了她小半身子，周身丑态一览无余。

水红长裙脱了半边，内衬卷到腰间，裸着一条粉白圆润的长腿，鞋袜尽褪，另一边却挂着裙子，布鞋勾在脚尖，袜子蹬到足踝，却没脱净。

外衣敞的通透，两管衣袖都是褪到一半，露着白腻腻的肩头和肚兜上方那凹下的锁骨，汗津津的颈窝往上，唇畔的胭脂污红了一片，面颊的香粉也被汗浸的结了块，眼底略显浮肿，眼角的细微纹路格外清晰。那精心描画的眼眉，也不知是被泪水还是汗水，糊的乱七八糟。

他见过花可衣很多次，而现下的这副模样，他却是头一次见到。

心底涌上一阵快意，他低下头，伸手拍了拍花可衣的胳膊。

“呜唔……走开……莫要烦我。让我再、再睡一会儿……”花可衣紧锁眉心，嘴巴委屈的抿了抿，翻了个身，反而将脸扭向里面。

这一下把被子抱在了怀里，倒是把浑圆挺翘的丰臀拱到了床边，衬裙高卷、罗裳半褪的情形下，那耸出在纤腰下两丘温玉毫无遮挡，只是不知床板是否太硬，臀尖上压出两片红印，好似雪峰托霞。

他的目光骤然深邃下来，连忙深深吸了口气，将聚起的幽冥掌力散回经脉，好抑制住胸腹间的阵阵鼓动。

聂阳本就不是什么正人君子，心下又对这女人颇为厌恶，一压下心底的苗头，便毫不犹豫的一掌扇在花可衣白生生的屁股上，沉声道：“花可衣，你是想就这么醉死过去么？”

啪的一声，这一巴掌打得十分响亮，花可衣身子猛的一颤，唔唔哼了两声，扭过头来，糊了一片的眼睫颤动几下，微微张开一线。

头痛欲裂，她一边抬手按住额角，一边喃喃道：“你这冤家，怎么偏偏这时舍得来看我，扭开头去，不许瞧我，丑……丑的要死。”

聂阳微一皱眉，猜她多半是宿醉所致，认错了旁人，冷冷道：“你睁眼看看，谁是你的冤家？”

花可衣一怔，双手捂住了脸，上上下下揉了一阵，跟着慢慢把手拿开，露出那双惺忪睡眼，迷迷蒙蒙的盯着他，用力看了一阵，才啊的惊叫一声，扯过被子挡在身前道：“是……是你！”

聂阳不愿与她多费唇舌，直接问道：“花可衣，你是不是还在帮邢碎影做事？”

醉意仍在，花可衣迷茫的摇了摇头，抬手敲了敲后脑，腻声道：“你怎么尽说些我听不懂的，邢碎影死了都这么久了，我帮他做什么事？撒纸钱么？”

“别装了，你一直帮的本就是仇隋，他这金蝉脱壳的计划，你怎么可能不知道。他那两张面孔，你必定全都认识。”聂阳怒意上涌，只觉从进到屋中之后，情绪就渐渐激动起来。

花可衣懒洋洋的往床头一靠，左臂挂着衣袖抬起，托住饱胀欲出的丰隆酥胸，右手上抬，并指为梳拢了拢散乱鬓发，媚笑道：“聂少侠，我说了你又不信，那你干脆把我绑上，带到仇掌门面前对质如何？我也很久没见我那小叔，借你的光久别重逢，你猜他还认不认我这嫂嫂？”

这话充满讥诮，显然在说，聂阳休想让她指认仇隋。

从仇隋走向前台的那一刻起，花可衣就只是他的嫂子，那个因床笫丑事而被逐出仇家的弃妇。

满桌的酒，满脸的笑，仍掩不住那双疲累水眸中满盈盈的苦楚。

“花可衣，你为了这么一个男人，连自己同门师侄也害得惨死，你当真是丧心病狂了么？他现在谋划的事，不知还要害死多少人，你就甘心这样为虎作伥？”无力感让聂阳更加愤怒，右掌不自觉地紧握成拳，经脉中的阴寒真气丝丝缕缕游向双臂。

花可衣眉心微蹙，疑惑道：“师侄？你说的是哪个？”

聂阳咬牙道：“你还在装模作样，冯瑶筝死的惨不忍睹，掌心用自己的指甲硬是挖出了一个花字，你莫非想说，这事和你无关？”

双肩一阵哆嗦，花可衣神情骤然大变，颤声道：“小冯……她死了？这怎么可能？她……她明明什么也不知道啊。明明……明明答应过我不杀她灭口的。”话音越说越小，到最后几不可闻，她猛的一抖，抬起头来，妙目半眯，冷笑道，“我不知你究竟查到了什么，总而言之，我什么也不知道，你也休想拿话来诓我。现下镇上英雄豪杰云集，我不怕随你去和任何人对质。我头疼的厉害，你要是没别的话要说，请回吧。邢碎影已死，我不想和你再有任何牵扯。”

“你当初可是亲口承认过，仇隋便是邢碎影，如今要翻脸不认么？”聂阳死死盯着她汗津津的额头，一字字问道。

花可衣皮笑肉不笑的瞥他一眼，道：“我什么时候认过，聂少侠，你和仇掌门有什么深仇大恨？他明明代你报了大仇，你不登门拜谢也就罢了，还要恩将仇报么？”

“看来，你醉的很厉害。”聂阳费力压下胸中翻腾的怒意，以他现在的武功，擒下花可衣并非难事，反倒要注意不要一时冲动节外生枝，惹来镇上他人的注意，“我不想伤人，你收拾收拾，我带你去见孙前辈。”

花可衣垂下头，抬眼望着他道：“你也知道我醉的很厉害，这几天没日没夜的喝酒，怎么见人嘛。聂少侠，要么，你帮我清醒清醒？”

“瞧你这副样子，你喝酒后从来不照镜子的么？”聂阳看她又摆出媚眼如丝的架势，忍不住出言讥刺。

不料花可衣浑不着恼，反而吃吃笑道：“我本就是年老色衰的孤苦寡妇，不然怎会一个人在这种破房子里喝闷酒，不照镜子，我也知道自己是什么模样。正因如此，我才讨厌清醒，我宁愿就这样一直醉下去。”

听出她似乎在有意东拉西扯拖延时间，聂阳抬手便往她手臂上抓去，“不论如何，先跟我走一趟吧。”

花可衣带着七分醉意猛一扭身，被单向着聂阳罩去，双腿一错，将碍事的外裙踢开，衬裙之下，单足飞踢而起，蹬向聂阳面门。

嘶啦一声，聂阳已将被单分成两片，两片破布之间，花可衣还带着半只袜子的脚掌恰恰踢到。他向后一仰，花可衣果然顺势向下劈来，他双臂交叉一格，轻松挡下。

酒醉至斯，花可衣变招依然极快，双手一撑床板，另一腿打横扫出，横斩聂阳腰侧。

聂阳双手一错，已将架住足踝握在掌中，沉肘挡下扫腿同时，一甩一抛，将她整个身子掀在空中。

花可衣顺势打横一翻，白色衬裙飞舞之间，脚尖直挑聂阳喉头。

可惜别说她内伤并未痊愈，就是她毫发无损的时候，这一脚也伤不到如今的聂阳。

心中那股烦躁愈发明晰，聂阳眼底寒光一闪，影返一格一引，将她的赤白脚掌架向耳旁。

她心头一喜，腴白玉腿骤然贯满真力，温腻柔肤之下，肌肉霎时紧绷如铁，一脚横扫聂阳耳根。一击若中，少说也要晕迷数个时辰。

但这近在咫尺的一招，竟还未动弹就失去了力道。

只因聂阳的幽冥掌力，已毫不留情的印在她脐下三寸之处。这左引右击一气呵成，竟将影返与幽冥掌同时使出。

恍若数千冰针齐齐刺入，花可衣呜的惨哼一声，扫出那腿软软跌在聂阳肩头，嘭的一下重重摔在床上，紧跟着虾米般蜷成一团，疼的额头顿时冒出一片冷汗。

她行走江湖多年，并非没遇到过不知怜香惜玉为何物的莽汉，她只是没料到聂阳竟也有这等狠劲。

而且这一掌力道雄浑阴狠，就像一块千斤巨冰，轰然砸在她胯下娇嫩方寸之间，蜜户一阵麻木，痛的几乎失去知觉，若是再稍稍狠些，只怕会打得她连尿也泄了出来。

“你……你这小色胚，怎么……怎么朝那里也舍得下手。”勉强挤出的笑容都疼得扭曲，花可衣捂着胯下，目光有些慌乱。

那一掌不光叫她痛，也叫她明白了两人此刻武功的差距。即便聂阳不狠心出此下招，也不过是多费三五十招功夫罢了。

“对你，我已没什么不舍得下手。”聂阳迈上一步，正要把她从床上抓下来带走，突觉胸中一热，先前那莫名升起的激昂情绪化为丝丝暖流，猛然奔走入全身血脉，让他浑身一阵发烫。

他连忙后退数步，一掌挑开了门闩，双目一扫，将屋内陈设看了一遍，木桌、立柜、屋角的水盆，打水的木桶，那一张简陋的床，没有香炉，也不见迷烟，那几个空空的酒坛，也看不出什么异样。

看到聂阳面色变得有些赤红，花可衣咯咯笑了起来，那笑容尽管因疼痛而稍显怪异，却仍看得出她笑的十分开心。

“你是不是在想，你什么时候中的毒？”

聂阳心中一震，从进屋起他就一直格外小心，难道真的不知不觉就着了道儿？他连忙将内息运行一遍，却没有发现有丝毫滞涩，只是身上越来越热，那股烦躁越发明显，幽冥九转功也开始在腹下蠢蠢欲动。

花可衣在痛处揉了一揉，挪到床边坐稳，笑眯眯的指了指脸上乱七八糟的脂粉，道：“也怪不得你，这香粉味儿的毒，我也是头回见着。他早就料到你一知道我在镇上，就必定会打我的主意，托人送来的这点手段，就是为你准备。怎么样，现在是不是软绵绵的提不起真力了？”

提不起真力？聂阳暗运掌力，却并无阻塞，反而因胸中鼓噪的焦灼而更加难以留手，只想一掌掌将身边的一切都狠狠砸碎。

一定有什么蹊跷，聂阳强定心神，装出无力的样子靠在桌上，疑惑道：“你……为何平安无事？”

花可衣哼了一声，醉眼朦胧道：“因为这毒的解药，就是酒。要让我给这毒起名，就一定叫它醉生梦死。”

“那你这借酒消愁，也是假的咯？”聂阳扫了一眼那几个空坛，讥诮道。他自然知道这并非答案，只是为了解毒，根本不必喝这么多。

果然，花可衣笑容微微一僵，道：“这与你无关。”

“我既然已经落在你们手里，现在总肯告诉我实情了吧？”聂阳有气无力的说道，眼中的绝望之情丝毫不似作伪。

花可衣瞪了他一眼，冷笑道：“我又不能杀你。而且就算能，我也不会告诉你一个字。杀人之前最忌讳的，就是啰啰嗦嗦不下手。我可不是那些蠢材。”

“仇掌门就是以前的邢碎影这事，我总猜得不错吧？”聂阳盯着花可衣的双眼，一字字问道。

花可衣秀眉微扬，似乎是腹下仍痛，忍不住又揉了几把，才道：“我说了，我一个字也不会告诉你。我怎么知道你没找来十七八个耳朵好的人躲在几十丈外偷听。想找人证，你还是死了这条心吧。我与仇掌门只是多年未见的叔嫂，我再没别的可说。”

她目光转动，轻笑一声，道：“我劝你也不用费心拖延时间了，给我药的人说了，这药起效虽慢，后劲却格外绵长，若不喝上半坛好酒，少说也要持续十几个时辰。你还是乖乖的坐在那儿，等我缓过劲儿，再去好好招待你。”

她靠着床柱，抚胸歇了一会儿，跟着低声问道：“聂少侠，小冯……她当真死了么？”

聂阳正全力压制周身的异样感觉，也不愿与她多说，只道：“死了。被鬼煞不知道多少男人蹂躏致死。”

花可衣眼底闪过一丝痛楚之色，喃喃自语道：“鬼煞……鬼煞……莫非是她？”

“谁？”

花可衣瞥他一眼，讥诮道：“你已经自身难保了，还想着探我口风，傻小子，报仇这事，就这么重要么？值得你把一切都搭进去么？就算大仇得报，你又能真的开心么？”

聂阳本想开口反驳，可看她双目迷离，也不知在看着什么地方，与其说是说他，倒不如在说她心中所思的那人。

那必定是仇隋无疑，这艳名远播的风骚妇人，也只有在这时才从眼中流露出无法掩饰的眷恋之情。

一股无名怒火直窜顶门，这女人……这女人明明知道仇隋做下的所有事，却不仅不设法阻拦，反而不惜舍弃名声为他卧底江湖，光是逐影之中，就不知被她害死多少人命。

与摧花盟那场血战后的惨景又在他眼前一幕幕闪过，鼻端仿佛又嗅到了他血洗那藏身洞穴时萦绕在脑海的腥臭气息……他在桌下紧紧握住了拳，整条手臂都微微颤抖了起来。

花可衣晃了晃头，似乎还是有些头痛，她懒洋洋的走到水盆边，把水盆端起放在架上，弯腰低头，撩起水花轻轻泼洗着狼狈面容。

她此刻身上穿着用衣衫不整来形容也太过客气，刚才打斗时，外衣被她甩脱在床上，这修长丰润的熟美身子，仅剩下一个贴身肚兜和薄如轻纱的一条衬裙而已。

弯腰洗脸，被汗浸的近乎发亮的衬裙中，可清清楚楚看到两瓣蜜桃般的丰臀向上翘起，肉色贴透，连股间一抹乌色也隐约可见。她双臂撩水，赤裸裸的背脊筋肉弹动，紧实无比。

聂阳望着那半裸背影，缓缓站了起来，花可衣说的不错，这药性的确后劲十足，层叠绵长，只不过，却绝非是她所说的毒药。

这也许便是天理循环，报应不爽。她当初用三颗做了手脚的光雷闪害了魏夕安，如今，也有人用掉了包的毒药来害她。

那人一定非常熟悉九转邪功的特点，如果不是聂阳此前已自断阳脉，恐怕刚才就狂性大发，化为淫焰支配的狂魔。花可衣，便是首当其冲的祭品。

能做到此事的，除了龙十九，聂阳根本想不出还有谁。

不成……失去理智之前，必须先摆脱这毒香。聂阳用力掐了一下掌心，靠那刺痛醒了醒神，单手一撑，翻过身边八仙桌，落在花可衣身后，左掌疾探，一把攥住了她松松挽在脑后的发髻，唯恐她脸上的下药脂粉洗的不净，狠狠把她按进了水盆之中。

花可衣心神松懈，反应不及，一声闷哼，倒灌了数口凉水，呛得在水中咳嗽起来。不过她的确经验极为老道，如此情况仍不慌乱失措，抓着盆边的右手屈肘向聂阳肋下顶去，左腿倒勾而起，如毒蝎亮尾，直踢他后心附近。

聂阳早已料到会有此反击一般，花可衣肩头刚动，他已侧身贴在花可衣肋侧，腰腹一拧，堪堪躲在她手肘力所不及之处，右掌一掌拍出，硬碰硬迎上她踢来赤足。

这一腿的确劲道十足，无奈两人内功已有明显差距，幽冥掌力直贯脚踝，震得她在水中惨呼一声，又咳出一串水泡。左足尚未落地，她左肘又往他后心顶出，同时腰肢猛一运力，便要拔身而起。

聂阳左手一撒，转身挡下肘击，右掌却迅疾无比的接替过去，死死捏住她纤细后颈，她才把脸抬出水面，连一口大气也未曾吸完，便又被按了下去，水花四溅。

不能换气，再强的内功也无从持续，胸腹间一口真气早已浑浊，花可衣连出三招，只是力道已弱，聂阳连躲也不躲，便单手接下。她趁这三招掩护，双手一抽，便要把水盆扯到架下。

聂阳仍不给她机会，右掌狠狠一压，叫她整个头都几乎埋进水盆之内，顶住盆边挪不出来。

胸中憋闷欲炸，又一口水倒灌进来，她拼死一挣，摆拳打去，虚晃一招，右腿向前踢出，只盼能踢断了盆下木架，得以解脱。

不料聂阳抬腿一拦，又将她招数半途格下，她愈发慌张，足踢掌劈，全往那木架招呼过去，只觉再这样下去，必定会被淹死在这水盆里。

聂阳在她右侧，毕竟还是无法全部拦下，咔嚓一声，木架左腿已被她一掌斩断，铜盆咣当一声掉在地上，水流满地。

唯有此时之人，才最为了解新鲜空气的美妙，花可衣精神大振，正要美美喘上口气，突觉脊后一阵剧痛，顿时连腰下都没了知觉，惨叫一声软倒在地。

聂阳这一掌砸下，已收了四成力道，否则以她方才真气不继无从抵抗的脆弱状况，这一招便断了她的脊梁，让她此生连屎尿也无法自理。

看花可衣已经无力再作抵抗，聂阳凝神压下胸中戾气，正要伸手拎起她带走，就听门外脆生生传来一句：“花姐姐，我们刚才忘了给你买酒，来的晚了，你还醒着么？”

跟着又是一个低柔许多的嗓音说道：“你每次喝上半坛就能抵上一天，何苦醉成那样啊。”

“玄姐，她不会还醉在床上吧？”这声音刚才虽喊着花姐姐，此刻口气却没有丝毫尊敬之意，反倒隐隐带着些鄙夷。

不难猜出，是乌煞双蝶到了。

聂阳分心守住灵台一线清明，双掌左右齐出，一掌掌风掠出，喀拉放下了门闩，一掌凌空下击，直劈花可衣胸前，她本就气虚难继，被这一掌迫住胸肺，登时眼前一黑，酥胸一阵剧烈起伏，昏了过去。

“花姐姐，醒醒，开门，是我们。”

聂阳扭头一望，甩手一掌破开后窗，弯腰抄起花可衣扛在肩上，纵身跳了出去。

那窄巷几乎无处落脚，聂阳小心稳住花可衣身子，在两面墙间左蹬右踏，翻上屋顶，左右择了一下方向，这里离西南出镇小道极近，似乎已是唯一的出路。

所幸午后路上行人极少，镇子西南又是贫民聚居之处，他将心一横，就这样扛着一个半裸娇娘，飞奔而去。

西南小道那处关卡仍只有一个衙役守着，他脚边放着半盆熬菜，靠着木栅正在打盹，聂阳自然不会再惊动他，悄悄从旁溜过。

从岔道折向北，便是冯瑶筝殒命之处，那里紧邻游仙峰后崖，此时反而更加安全。

血脉随着一路疾行愈发热烫，肩上的香软身子也显得愈发诱人，聂阳咬了咬牙，足下又快了几分。

不多时，他便带着花可衣到了上午寻人时见到的那几间废弃旧屋。

他记得偏西那间只不过是数月无人的模样，床上还有春日备下的被褥，并不太脏。

走到门前，他正要伸手去推，肩上突然一动，一股劲风击向他的后心，他本就一路提防花可衣醒来，当下左臂一甩，将她抛向半空，让她那掌慢了一霎，险险擦过左肩。

聂阳毫不犹豫顺势便是一招幽冥掌劈向花可衣，她人在半空翻转，毫无躲避招架之力，阴寒掌风全数打在她侧腹，让她一声闷嚎，噗的一口血雾漫天喷出，好似个装满了棉絮的破布口袋，软趴趴摔在地上。

热血上涌，聂阳耳畔都有些细小蜂鸣，路上有几次险些便将她卸下，幕天席地先排解了满心燥火再说。此时已到了这里，自是不需再忍。

他俯身拎起花可衣，她咳咳呛出两口鲜血，看来内伤不轻，无力再做反抗，只能无奈的盯着他道：“上次姐姐给你，你偏不要，这次……这次姐姐不想给了，你又……又下这么重的手。”

聂阳一脚踢开房门，带她走入，大步迈到床边，单手一掀，让落灰布单翻转过来，露出净面朝上，甩手把花可衣丢在上面。

她内伤本尚未痊愈，此刻又遭新创，一张俏脸苍白如纸，唯有口唇被猩红血色浸润，显得格外凄艳。

面白唇朱，玉体如酥，聂阳目光闪动，养母临死前的模样又一次跃进脑海，但这次，他心中没有升起丝毫同情。

仇隋的计划，这女人一定知道，仇隋的行动，这女人是最大的帮凶之一，她不配得到他的同情。

不配。

他五指一张，一把握住了花可衣肚兜下高耸的胸膛，柔软的玉峰在光滑的丝绸下因挤压而变形，隔着绸布，乳豆在指缝间突起滑动，“你帮他做下那些伤天害理的事情时，可想过自己也会有今天？”

花可衣略显急促的喘息着，仍不甘心道：“看来……姐姐今天难逃此劫了。我、我只是不明白，为何……你没有中毒？”

聂阳的手掌用力揉搓，不再刻意压制的燥热带着令人心醉的愉悦奔流在四肢百骸，饥饿已久的九转毒龙乘着药性张牙舞爪，一举破笼而出，“不，我还是着了你的道儿，我根本没想到你脸上那些残乱的脂粉会是为我准备的药物。只可惜，那药想要害的并不是我。”

花可衣往后缩着身子，胸前的钝痛让她的额头又开始冒汗，“你……什么意思？”

“我没猜错的话，交到你手上的，其实是一种春药，给你的人并不知道我曾经自断阳脉，所以在他的计划中，药性发作之时，就是你惨死在幽冥九转功下之日！”聂阳迫近她的脸庞，炽热的气息吐在她的脸上，和泛起红丝的双眼一道印证着他所说的话。

“不……可能……”花可衣双手扳着他的手掌，乳房的痛楚让她的胸口都有些发闷，“你休想……挑拨离间……”

“我会让你活着，活着等到你亲自确认这个事实的那一天。”聂阳的手掌猛地一拧，绸布下的乳峰被狠狠扭成一团。

花可衣痛的脸色煞白，汗出如浆，可口中的喘息，却平添了几分娇媚之意，她低眉抬眼，腻声道：“聂少侠，你……你下手这么重，姐姐哪儿还活得下去啊。你再拧几把，姐姐美都要美死了。”

“若不是还有用处，我倒真想送你去死。”聂阳沉声一字字说道，突然撒手抬起身子，斜眼向下望着她，“不知道你再吃我一掌后，还使不使得出天灵诀。”

花可衣正要开口，聂阳已一掌劈下，她内伤在身根本无从躲避，只能眼睁睁看着那一招破冥通天直直落在她丹田之上。

三重阴劲层叠轰进她无力防备的空虚丹田，刀割般的剧痛顷刻便扩散到奇经八脉之中，将她浑身内力震得支离破碎。

不要说天灵诀，此刻，她就算是最基础的内功，也提不起半点。

不再违抗心中的冲动，聂阳伸出双手，轻柔的抚摸着花可衣裸露的双臂，不能在月儿身上施展的幽冥九转功终于得到了宣泄的渠道，从她的腕脉开始，一点点将零碎的真气聚集起来，沿着经脉引导。

“嗯……聂少侠，这邪门功夫，你……你用的还挺熟练呐……”花可衣勉强说道，被抚摸过的肌肤泛起阵阵酥痒，她心里知道这邪功厉害，自己的天灵诀又被打散，根本无力抵抗，想要挣扎，可才扭了一下身子，周身伤处便说不出的痛。

那酥麻与痛楚纠缠在一起，让她腹中一紧，身子竟跟着热了起来。

聂阳专心抚过她光裸玉臂，上面沾的尘土也细细蹭净，滑至肩头，手指顺势一勾，本已松脱的系带登时解开，那皱巴巴的绸布兜儿只靠她手臂才勉强遮在浑圆双峰之外。

“聂少侠，你……你若非要姐姐，姐姐没有不给的道理，只是……只是你千万轻些，姐姐下面被你打得好痛，恐怕……恐怕是肿了。”她疼得连声音都有些发颤，可语调依旧妩媚动人，眼波流转，反倒像是在调情作弄聂阳一般。

“不碍事，一会儿便不觉得痛了。”聂阳懒洋洋的一笑，唇角邪气四溢，双手抚至兜儿边沿，她双臂抱的颇紧，丰腴乳肉从绸布边上溢出软绵绵的一圈，他在上面把玩一遭，便绕了过去，引着内力向下滑去。

苍白的肌肤开始泛起异样的红潮，花可衣的鼻翼轻轻抽动，冷汗仍在外冒，她轻轻咬了一下唇瓣，终于还是开口道：“你……你口口声声说要留我一条贱命，可、可姐姐现在伤成这样，你来取内力的时候，我阴关一开被你邪功闯入，哪、哪里还有命在？”

聂阳冷冷望着她，双手仍向下滑，轻轻一撑，已将衬裙顶到胯下，凝脂般的臀股嫩肌贴在掌心，微微颤动不休。

“不如……姐姐教你个法子？”花可衣强撑笑道，勉力一撑手肘，向内侧转身子，将大半粉嫩丰臀亮在聂阳眼前，她仿佛生怕聂阳不理会她，紧接着便伸手向后一捞，捏住自己高耸臀尖，往上一扯，把那紧弹雪丘扒向一旁。

臀沟被扯浅许多，当中丝丝菊纹也被扒的微微张开，露出浅褐内透着淡红的紧小肛口，她浑然不显羞耻，一连声道：“姐姐可不是扯谎，不论什么采阴补阳的功夫，都可经过阴经脉气交汇之处完成，并不是非冲阴关不可。你……若真的肯放姐姐一条性命，就、就从旱路来吧，把功力使在我会阴穴上，该是你的，仍跑不脱。”

好似怕他不肯，她还轻轻摇了摇屁股，低声道：“姐姐连着几日都只是喝酒，几乎没吃什么东西，昨日才洗过澡，那里……也不是很脏。”

“这里不伤阴元，只是采取内力精气？”聂阳双手将她内息聚到下腹，一股内劲灌入，封住她腰后经脉，腾出手来，顺着她的手掌，摸向那主动绽开在他眼前的娇嫩菊蕾。

指尖才在那舒展褶皱上一碰，那小小肉洞便颤巍巍的一缩。

“没错……若是你身边那些女子也肯如此，你至少不必担心忍不住九转邪功害了她们的命。嗯……小冤家，别……别这样硬来，好歹、好歹沾些口水。”察觉到他指尖就这样往里挖去，她连忙缩紧了干燥臀眼，软语哀求。

聂阳半信半疑的看她一眼，将手指递到她嘴边。

花可衣立刻张口含住，也不在乎那指尖刚才还钻在她后庭之上，软滑舌腹贴着手指一阵舔弄，霎时便往上涂满了滑溜溜的津唾。

右掌压在她左乳，威迫着心脉要害，聂阳略一用力，左手沾满她口津的二指撑开那一圈肛肉，向里钻入。

比起温润滑腻的玉门蜜户，这后径小道不光格外紧窄，内里也大不相同，腔壁更干更热，没有细密褶皱伸缩不断，而是摸到沟壑分明的一重重环形嫩肌，指肚贯穿过去，便被那一环环嫩肉分段勒住，蠕动间生出一股向外推力，颇为有劲。

他在里面用力一挖，花可衣立刻便啊哟一声夹紧了屁股，哀声道：“小冤家，求你轻些，姐姐受着内伤，可禁不住你隔着肠子抠我的五脏六腑。”

聂阳拔出手指，上面到确实没有鲜明脏污，他微微一笑，在她褪至膝弯的衬裙上擦了擦手，回手解开裤带。

怒昂许久的阳根随着裤子坠下而彻底解放，涨紫的灵龟顶端，那黑裂马眼已渗出一层透明津液，好似流了一线馋涎。

花可衣颇为紧张的喘了几口，费力的撑起身子，跪伏在床边，丰臀高高撅起，仿佛是怕润滑不够充分，又用手指往臀缝里抹了几把口水，跟着侧目水汪汪的望着聂阳胯下，似怯似盼的咬紧了丰润下唇。

单看当下这妇人昂臀沉腰，男子脱裤站定的场面，倒更似来这荒郊野外偷情循环的男女。

只不过寻常男子的情欲，绝不会掺杂如此多的凶狠凌厉之气。

他小心的将幽冥九转功控稳，一双拇指分开按住两边臀尖，用力一压，雪股中央便绽开一朵小巧红菊，燥热的欲念已迫不及待，他向前一压，炽热的菇头无声无息的挤进菊蕊当中，连最外那圈嫩肌，也顶的凹了进去。

花可衣呜的一声挺了一下身子，双手紧紧攥住床单，不断长长吸气，将饱胀欲裂的后庭尽力放松下来。

鼻息愈发粗浊，尖端传来的紧绷收束之感分外美妙，聂阳忍不住抱死她汗湿纤腰，运力便是一顶。勒的最紧的，只有入口那一圈肌纹，伞棱从中贯入之后，顿时便再无阻碍，撑成圆洞的后庭花芯中央，那一条怒龙长驱直入，根部乱蓬蓬的毛丛，一下便紧紧贴在她微微颤抖的臀股之后。

“唔……呜唔！你、你把姐姐的肠子……都要捅穿了。”花可衣似苦非苦的哀叫一声，双脚悬在床外，足趾猛地蜷起。

聂阳也不理她，自顾摇晃起来，悠然享受着女子菊穴与牝户截然不同的新鲜滋味，一双手掌从她腰侧发力，将先前聚拢的内力逼入阴脉，缓缓推向会阴穴。

她此前并未情动，身上又有内伤，全仗着那点口水，才勉强将聂阳的巨物纳入臀中，一进一出之间，臀芯被钻的胀磨难耐，纵然她后庭并非处子，也颇有些吃不消。

忍着趴下身子，花可衣以胸肩撑床，腾出双手，摸索着往胯下探去，一手抚着蜜户顶上那颗嫩苞，一手屈指勾入玉门，往自己最为敏锐的地方用力抠挖。

一番折腾，总算让花径深处涌了些淫蜜出来，她轻轻哼着，连忙用手将那些滑汁抹在聂阳前后突刺的肉棒周遭。

前门香津润湿了后庭窄巷，一来一往，总算顺畅了许多。花可衣疲惫的吐了口气，软绵绵伏在床边，任他恣意施为。

聂阳弄得兴起，双手一抄，穿过腋下握住花可衣丰美双乳，兜儿早已掉在一边，那一对玉丘罩着一层薄汗，滑凉弹手，虎口一合，那软中带硬的乳尖便夹在指缝当中，虽然她呻吟一直满含痛楚，这一双奶头，却早已胀硬如豆，用力一捏，便捏出嗯啊一声娇哼。

上身托起，花可衣细软腰肢几如折断，双乳被扣，臀肉又被他胯下长枪挑住，一边勉强喘息，一边还要承受肛穴中凶猛粗暴的抽送，直弄得她哀鸣阵阵，额上汗水沿着脸颊流下，随着身子前摇后晃，一滴滴落在被拽长的白腻乳肉之上。

“嗯……哼嗯……”内伤带来的痛苦渐渐适应，花可衣的轻吟也渐渐染上娇媚之色，她本就能从痛楚中得到快乐，肛芯明明已被撑的圆涨欲裂，内壁似乎也擦破了几处，可她仍不觉扭起了腰，紧邻的蜜户之中也不知何时淌出一股清亮淫浆。

聂阳还是头一遭从后庭破入，乘兴动了百余下，淫欲稍减，才向后一抽，压着下方紧贴会阴的肠壁，将丝丝内力送了过去。

“呜——！”花可衣昂首叫唤出来，那冰丝般的阴柔真气搔在被玩弄的炽热酥软的会阴嫩肌，简直好似通红炭堆里猛地塞了一把干草，淫火轰然焚身，让她双手回握，一把捏住了聂阳大腿，两片白臀悬空不住旋磨，仿佛不让那棒儿在臀缝里搅上一搅，就没法泄出心头那股燥热。

“别……别这么杵着，小冤家，求你，求你再动一下……”花可衣身子无力，扭了几下，便告不支，明知毕生修为危在旦夕，她仍软语哀求，索取更多欢愉。

聂阳把手挪到她腹下，九转邪功开始以她阴脉为据点盘旋搜掠，搔在会阴上的丝缕真气舞动更急，搔的她浑身打颤，扶着他的胳膊仍撑不住身子，哎呀叫了几声，趴回床边，仅剩下高高昂起的浑圆丰臀犹自摇动不止。

看她扭的实在骚浪无比，聂阳也被勾起心火，索性一边把她内力逼在会阴附近，一边再度侵入红肿臀眼深处，畅快的享受着那一环环有力嫩肌重重勒紧的绝美快感。

“嗯……啊、啊啊啊……好人，再……再用力，姐姐……姐姐要飞了！快……快些……”花可衣半开红唇，连声叫道，几根春葱玉指揉在膣口内外，如琵琶轮指，飞快拨弄，那充血发红的玉门随着她的指尖泌出大片蜜浆，被拨的四下飞溅。

聂阳喉间咕哝一声，只觉阳根周围蠕动的嫩壁骤然加大了力道，忽而内吮，忽而外推，套的他胯下一阵酸麻，精囊憋胀，竟险些就此泄了。

他心知多半是花可衣在做着什么打算，连忙强压情欲，将棒儿抽到肛口浅处，微微下压，贴在她下腹的手掌随之一滑，猛然揉上她勃胀如芽的娇嫩阴核。

“唔……呜啊啊啊——”花可衣似乎终于禁受不住，足尖死死蹬住床沿，双膝微微悬高，浑身的力气仿佛都集中在臀眼方圆，那张缩自如的小小后窍，也跟着嘬住戳在里面的菇头，小儿吃奶般一口口吮吸。

女子极乐之时，正是阴脉错乱无主的良机，聂阳强忍着胯下喷薄欲出的快意，连催三道真气，霎时贯通会阴，吸向那囤积等待的浑厚真气。

怎知道，花可衣阴脉之中一阵鼓动，臀股肌肉骤然绷紧，那已被磨的红肿的会阴嫩肉，竟跟着生出一股内吸之力，力道虽然不强，却将拢聚成团的周身内力牢牢护住，一丝一毫也没有流泻出来。

而随着这变化，她挺腰一晃，已被他凿的门户洞开的臀眼一下将整只棒儿吞至尽根，肛口紧紧勒住，深处一圈圈肌环更加激烈的套吸裹紧，连周遭的温度也霎时高了几分。

一道肉圈恰卡在菇头后棱，一夹一吮，简直好似要将这根东西从聂阳身上拔下一样。

他本就情欲高昂，九转功未能得手心中一震，一个分神，腰后没压住那股酸麻，热流直往末端涌去，深埋在花可衣后庭中的怒龙猛然一跳，昂首喷吐起来。

“哼嗯——嗯啊啊……”花可衣舒畅的抬起脖颈，雪白的大腿根部一阵密集抽搐，并未被侵入的蜜穴也跟着缩成一团，缝隙中挤出一股蜜津，垂落成晶亮银丝。

“哈啊……哈啊……”聂阳双肩起伏，连声粗喘，阳精尽数灌入花可衣臀眼深处，而刚刚泄精的龟首分外敏感，被炽热肠壁蠕动吸吮，快活的浑身发麻，一时间竟连采吸失败的事也抛到了脑后。

“没想到……你还留着这样一手。”他长长吐了口气，向后退开两步，菇头好似一个软塞，从红肿屁眼中波的一声脱了出来，被撑开的孔洞未能很好地闭拢，留下小指大小的一个缝隙，缝隙里缓缓流出白浊精浆，淌过仍在微微抽动的会阴。

花可衣快活的哼了几声，侧身倒在床上，眯着眼睛懒懒道：“姐姐连屁股都被你弄了，哪儿还留了一手？你可莫要冤枉人。”

聂阳略一沉吟，才想通关键，对付这种精通天灵诀的女子，本就不能按平常的路数下手，纵然出手将她气海破去，丹田打散，再封住她经脉穴道，只要将所有内力聚拢一处引导到会阴周围，那天灵诀自然就能靠这些内力本能运转，牢牢守住。

看来只有不吝次数，化整为零，才能得偿所愿。

转念一想，花可衣已经落在他手上，还做这种垂死挣扎的意义何在？不过是拖延一点时间，叫他多费一点功夫罢了。

“你在等人救你？”聂阳缓缓将长裤提起，尽管药性仍在，胸腹仍是燥热难当，但一想到花可衣多半沿途留了什么记号，他不得不打起精神提防可能到来的追兵。

花可衣扯过肚兜遮住胸腹春光，自嘲般笑道：“虽说江湖上我也有不少情郎，可一个个都是你这样翻脸无情的负心人，又怎么会来救我。”

聂阳也不理会她的讥刺，道：“至少那两只黑蝴蝶，总不是你的情郎吧。”

花可衣将目光转向别处，哼了一声，“怎么，我行走江湖这么多年，就不能有两个小姐妹么。她们在这里人生地不熟的，可没本事来救我。”

知道这女人说话从来真伪难辨，聂阳扭开视线，不愿让她半裸娇躯烧旺他的心火，趁着极乐之后的短暂清明，思忖道：“那两人不停引人上山送死，仔细想想……与天道多半脱不了干系。仇隋必定是天道中人，如此说来……花可衣，你似乎也是她们的一员吧？”

花可衣瞥他一眼，嘴角微微抽动，冷哼道：“我这么一个声名狼藉的女人，除了逐影这种残花败柳扎堆的地方，谁会收我。”她声调一转，娇声道，“尽说这些做什么，小冤家，姐姐方才被你弄得还挺快活，不如……咱们再试试？说不定，这次姐姐就连皮带骨都给了你。”

聂阳微微皱眉，转脸看她，才发现她已经横躺在床沿里侧，兜衣挂在胸前，胯下微分，柔若无骨的一只手掌轻轻按在湿漉漉的乌亮毛丛上，纤指一勾，好似将半边耻骨握住，款款按揉。

“怎么？小冤家，方才还生龙活虎的，又中了春药，不用歇这么久吧？来嘛，姐姐后面舒服了，可前面还痒丝丝的。”

若说不动心，那绝不是男人的正常反应，但聂阳心中隐隐觉得不对，他连忙侧耳细听，果然察觉到一个极轻的脚步正从门口悄悄走远。

“果然来了！”聂阳低喝一声，飞身扑向门外，双足一蹬门框，如离弦之箭激射而出。

门外，一个纤细的黑衣身影正一边疾奔，一边从怀中往外掏着什么。

聂阳双臂一撑地面，矮身急冲，顺势抓起一把石子捏在掌心。

那身影掏出来的，是一个发信号用的旗火，她甩手一扬，一阵白烟拖尾，花炮发出尖锐哨响，直升而上。

聂阳立刻扬手将一把石子打出，裹着内力的碎石激射而出，虽然准头比起暗器名家相差甚远，但一把洒出，仍将那旗火凌空打落，攀高不足五丈便斜斜落下。

那黑影一惊回头，正是双蝶中鹅蛋脸的那个凤眼少女，她容貌虽颇秀美，看向聂阳的神情却极为狠辣，细长双眼透着一股杀气，怒道：“可耻淫贼！亏你还是聂家后人，好不知羞！”

“你们姐妹为虎作伥，引人上山送死，还有什么脸斥责别人！”聂阳不愿让她走脱引来更多援兵，口中说道，双足毫不停歇，顷刻便杀到对手身边。

那少女自腰间拔出两柄蝶纹短剑，娇叱一声上下齐攻，一剑刺向聂阳右目，一剑斜指聂阳胯下。

聂阳闪身避过，一掌反砸少女右腕。她应变极为老练，右手短剑反抹，连消带打，左剑横斩，仍疾削他脐下三寸。

狼影幻踪辗转腾挪天下无双，短剑变化虽快，范围却小，顷刻间三十余招过去，仍未伤及聂阳毫发。

“好毒的武功！”聂阳观察一阵，心中暗惊，这少女剑走偏锋，仗着纤腰柔韧灵活，侧身翻转连刺，双剑始终一上一下，上路不离眼目人中，下路不离丹田胯下，招招不留后路好似要同归于尽一般。

“对付你这种欺辱妇女的淫贼，何必客气！若是玄姐在，一定和我一起阉了你这恶徒！”

玄姐？如此说来，这个必定是秦落蕊了。聂阳小心避过眼前闪动剑锋，本想空手入白刃，可看那短剑隐隐带着蓝光，十有八九淬毒在上，不能随意冒险。

百招一过，秦落蕊发觉两人武功差距明显，久战不下后力不继更无胜算，凤目中寒光一闪，双足一曲一蹬，纤细身子打横旋出，一对短剑如蝶翼双飞，霎那间化作数道乌光，罩向聂阳咽喉心口。

聂阳连退数步，双掌一扬，阴寒掌力横亘面前，伺机待发。

果然如他所料，这来势汹汹的剑招只不过是虚晃，秦落蕊剑及寸许，骤然连同身形往下一沉，双剑交击如剪，仍照准胯下要害而来。

“中！”聂阳双掌下压，幽冥掌正拍在她手腕之上。

闷哼一声，她双手一松，短剑向下坠落。

她强忍痛楚，纤掌如风，半空强把双剑捞起，顺势直刺聂阳脚掌，转攻下盘。

这盘算本身并不算错，聂阳身高体壮，同样在下三路过招，必然不如她行动敏捷灵活。

只不过，她低估了幽冥掌的威力。

聂阳双足往后滑开半尺，错开她落下剑锋，而当她想要借力前扑，再做追击之时，双腕连带整条小臂都一阵奇寒彻骨，肩肘一软，竟趴摔在地。

那两掌看似平平无奇，却一击就伤到她双臂经脉。

她俯身在地，银牙暗咬，强催两道真气贯入掌心，忍着由此带来的刀割般痛楚，抬身甩手，两柄短剑眨眼间飞刺聂阳双目。

无奈此招出时，她已是强弩之末，这最后一击并未比之前剑招快上多少，聂阳错步拧身，双剑擦着他的发鬓飞过，远远落到数十丈外的草地上。

“淫贼！我做鬼再来找你！”秦落蕊面如死灰，将舌根抵在牙间，用力便要咬下。

可聂阳一见她面色有异，登时便出手捏住她双颊，喀拉一声轻响，已将她下巴卸脱。

秦落蕊惊怒交加，双掌一抬，拍向聂阳小腹。

聂阳也不回手格挡，双掌从她面颊向下一落，迅捷无比的拍在她瘦削肩头，让她双手还未发力，便软软垂回原处。

他顺势一扯，将她双腕握在一只手中，高高向上提起，低头冷冷望着她。

那小巧的鹅蛋脸上，粉嫩双唇已无法合拢，唇角拖下一线津唾，颇为狼狈，几乎倒竖起来的秀眉之下，细长凤目几乎喷出火来，简直恨不得将他千刀万剐。

报复的快意在心中缓缓流淌，燥热一点点挖掘出心底黑漆漆的残忍愉悦，他低下头，轻轻在她细嫩的耳廓外咬了一口，跟着一字字在她耳边道：“你这种女人，还是没有武功的好。”

她身子一僵，双目圆瞪，跟着，便无法克制的颤抖起来。

好像一只被捆好吊起，望见了持刀屠夫的羔羊。





乳硬助性：

第八十七章


（一）

外衣敞的通透，两管衣袖都是褪到一半，露着白腻腻的肩头和肚兜上方那凹下的锁骨，汗津津的颈窝往上，唇畔的胭脂污红了一片，面颊的香粉也被汗浸的结了块，眼底略显浮肿，眼角的细微纹路格外清晰。那精心描画的眼眉，也不知是被泪水还是汗水，糊的乱七八糟。

他见过花可衣很多次，而现下的这副模样，他却是头一次见到。

心底涌上一阵快意，他低下头，摸出手机拍了几张，发到了微博上。

（二）

那人一定非常熟悉九转邪功的特点，如果不是聂阳此前已自断阳脉，恐怕刚才就狂性大发，化为淫焰支配的狂魔。花可衣，便是首当其冲的祭品。

能做到此事的，除了龙十九和剧务，聂阳根本想不出还有谁。

呃……好像还有道具师。

（三）

不多时，他便带着花可衣到了上午寻人时见到的那几间废弃旧屋。

他记得偏西那间只不过是数月无人的模样，床上还有春日备下的被褥，实久留遗下的服装，有希落下的书，一树忘带走的棋盘。

他想了想，决定先跨海去追杀那个姓谷川的混帐。

（四）

花可衣扯过肚兜遮住胸腹春光，自嘲般笑道：“虽说江湖上我也有不少情郎，可一个个都是你这样翻脸无情的负心人，又怎么会来救我。”

聂阳也不理会她的讥刺，道：“至少那两只黑蝴蝶，总不是你的情郎吧。”

“当然不是，那可是女孩子，要说也是情妇才对。”

（五）

说不动心，那绝不是男人的正常反应，但聂阳心中隐隐觉得不对，他连忙侧耳细听，果然察觉到一个极轻的脚步正从门口悄悄走远。

“果然来了！”聂阳低喝一声，飞身扑向门外，双足一蹬门框，如离弦之箭激射而出。

门外，一个一身迷彩打扮的男子正匆忙将一个纸箱套在头上，蹲了下去。

（六）

玄姐？如此说来，这个必定是秦落蕊了。聂阳小心避过眼前闪动剑锋，本想空手入白刃，可看那短剑隐隐带着蓝光，高清无码，实在不舍得下手。





