第107章：蔹蔓于域





“聂大哥，你……这是在找什么？”一路跟着聂阳到了山下，渐渐走入荒僻无人的长草陡坡，云盼情不禁有些纳闷，看他左顾右盼，不时停下来思索片刻，仿佛在绞尽脑汁回想模糊的记忆。

白继羽去后山确认董剑鸣的尸体，顺便把垂死的宋贤带去找人救治。

身边没了别人，又见到聂阳举止有些反常，云盼情心里也有些慌张，见他不答，又问道：“你不是说知道仇隋在哪儿么？为何又下山来了？”

聂阳挥剑砍掉阻碍视线的枝丫，随口答道：“我知道他在哪儿，但我不知道从山上去那里该怎么走。我只能来这里找，你容我好好想想。”

从山边小径拐入荒坡已经走出半里有余，虽说他拐弯时的选择极为坚定应该是确认了什么，可到了这儿半天也没找到什么有用的东西，云盼情心中隐隐不安，小心的持剑护在了他斜后方位，提防着四周目力不及的暗处随时可能出现的埋伏。

“找到了！”聂阳低呼一声，飞快的斩断面前纵横交错的灌木，大步往一处陡坡走去。

云盼情随在他身后，一眼望去，却只看到一片被雨水冲刷下来的山泥中露出一块淡青色的条石一角。

聂阳找的就是这几块天长日久划落山脚的青石山阶，以他此刻的功夫，不需这些石阶也可以轻易攀上山去，他抬眼向上望去，影影绰绰的茂密枝叶间，还能看到几块未被泥土完全掩盖的石阶，可见这方向绝没有错。

左手不自觉地紧紧握住剑鞘，他身形一矮，踏着松软山泥向上爬去。

每高一点，模糊的记忆便清晰几分。

老夫人温暖干燥的手掌，只有在这条陡峭山道上，才会变得冰凉潮湿。

来过的不止是他，还有那个姐姐一样温柔的陪伴着他的女孩，那一次，她默默的流泪良久，一直紧紧地抱着他那时还很瘦弱的身躯，想是要把身上的温度都借给他一样。

之后，她就拿出了手帕，为不知所措的他擦去了湿润的眼角、额头。一如既往。

那座坟冢朴素到近乎简陋，墓碑上一片光滑，没有一字，只有风雨留下的粗粝痕迹。

每一次，老夫人都会在坟前跪上很久，一直到露湿裙衫，心神倦惫，才静静的带着他离开。

他还记得，每一次离开，他都会忍不住回头看上一眼。莫名的，眼眶便有些发酸。

不曾想，时光流逝，他记忆中未被掩埋的，竟只剩下那漫长的仿佛没有尽头的青石台阶。

真是可笑。

可笑！

“聂大哥，你……没事吧？”有些担忧的呼唤从聂阳身后传来，云盼情提气抢到他身侧，道，“咱们这是去哪儿？”

聂阳口中一片苦涩，他拉起云盼情的滑嫩柔荑，在掌中握了一握，哑声道：“这上面，南宫盼去过。按理，你也该去。可上面着实危险，我心底，其实不愿意你去，我宁肯你在这里静静等我。”

云盼情微微一笑，反握住他的手掌，柔声道：“你知道，我一定不肯呆在这儿的。既然小姐去过，我就更非去不可。仇隋……也在那儿么？”

聂阳点了点头，道：“他若不在那儿，我想，以后恐怕我也再难找到他了。”

“这是为何？”云盼情略觉不解，歪头问道。

“不知道，我只是这样感觉罢了。”聂阳淡淡答道，脚下加力，向上攀的更快。

幼时精力充沛，即便费力攀山也不觉长久，此刻匆匆上行，才发觉原来这陡坡山阶通往的地方，竟比山腰墓园足足高出一半有余。

直到接近山头，坡地骤然平缓，倚着陡峭山峰现出一块曲折狭长的空地，石阶才算到了尽头。

他知道，转过那斜延峰顶犹如利刃割天的山岩之后，就能看到他要找的地方。

但他的脚步却顿在了石阶尽头。

他知道仇隋的身边跟着几个心腹，也许还有更多的天风弟子。

可他没想到，他竟看到了顺风镇上所有的天风弟子。

包括林鹤鸣。

这位天风剑派的副掌门，就挂在最显眼的地方——那山岩石缝里歪脖探出的一颗老树，垂下了一条麻绳，麻绳深深地陷入了林鹤鸣的脖颈，将他扭曲的面孔勒成阴森可怖的青紫颜色。

其余的弟子也没有一个活着。

应该是又一场以偷袭开始的激战。

远处多半是通往山腰墓园的一条隐秘小径道口之处，倒着三名被搠透了后心的弟子。

从那里过来，四周树干布满剑痕，一个个遍体鳞伤的天风弟子倒在地上，血染山石。

尸体一路铺至被勒死吊起的林鹤鸣脚下，而那最后倒下的两人，竟也是被从后心一剑致命。

他草草点了一遍，除了仇隋，天风剑派残剩下的弟子，显然一个也没有剩下。

这个多年前经仇家两代努力才名望中兴的六大剑派之一，至此可以算是灰飞烟灭。

仇隋死后，就连半点残渣也不会剩下。

莫非，这也是他所希望的？

聂阳轻轻晃了晃头，不愿再想下去，脸颊上还在热辣辣的痛，这已足以提醒他，他现在该做的是什么。

云盼情颇为吃惊，但她知道聂阳也不可能知道内情，就没有多问废话，只是小心的防范这些死尸中可能会有的假死埋伏，乌溜溜的眼珠不住在每一具尸身上打转。

山岩边的长草已被小心的踏平，背阴的软泥上还留着清楚的靴印。

聂阳低头看了看，从足印上迈了过去，绕到了后面。

后方的开阔平地并不算大，呈水滴型凸在岩壁之外，杂草丛生，边缘长着不少歪脖老树，颤巍巍伸出崖边，聂阳侧头看了看，从这里掉下去，就会直坠山底，连借力之处也休想找到。

靠近山壁一侧的背阴处，约莫一丈方圆的地方，被青石仔细铺紧压实，只有缝隙里冒出几茎草芽，青石中央，便是竖着一块无字孤碑的黄土坟冢。

坟冢后数尺外铺开了一块素白床单，仇隋就盘腿坐在上面，左膝边摆着一把酒壶，两个酒盅。右膝紧贴地面。他的外袍敞开大半前襟，露出一片结实的胸膛，配合面上的闲逸懒散，到真如夏日纳凉的富贾子弟。

两杯酒，自然不会是一个人。

花可衣就躺在他身边，螓首枕在膝上，丰腴娇美的身躯好似并未穿着衣物，只用一件展开的吴服盖住，下面露出一双嫩白赤足，顶上亮着两片玉润雪肩。

看她面上红潮未退，媚眼如丝，竟好似才刚刚云雨一番，再看她懒洋洋半侧躺着，身上却没一处使力，犹如被抽去了一身的骨头，只剩下一滩酥软香肌。

看样子，这位天女门曾经的高徒，终究还是为了情爱舍弃了苦修多年的天灵诀，一身内功，尽数交给了身边的男子。

仇隋并未抬眼，仿佛聂阳刻意踏重的脚步没传进他耳中似的，他端起酒壶，往酒盅里缓缓倒了一杯，送到花可衣唇边。

花可衣微微张口，却无力抬头，仇隋往里一送，她才抿进嘴里，微微一笑，咽了下去。

“在下倒没想到，你竟然能上来的这么快。”仇隋用拇指帮花可衣轻轻抚去唇上的酒滴，微笑道，“看样子，应该是又杀出了什么程咬金。那么，是南宫星大驾亲临，还是沈离秋大开杀戒？亦或是，他们两人一同到了？”

聂阳沉默片刻，道：“是沈前辈到了。”

“那真糟，看来净空和尚是没命回嵩山了。”仇隋笑容突然一僵，皱了皱眉，喃喃道，“来的是沈离秋，为何先上来的会是你？莫非……”

聂阳走近两步，手掌松了一松，跟着紧紧握住剑柄，道：“她去追东方漠，暂时不在这边。”

仇隋眉心越拧越深，仿佛沈离秋没有先上山来，对他而言意味着一件极为不祥的事情，但他思忖片刻，还是展眉一笑，道：“罢了，就算真是那样，也是我一时大意，怪不得别人。”

这没头没尾的一句颇有几分遗憾之意，聂阳完全不懂，也不想去问，只是极为缓慢的抬脚放下，一步步迈过去，口中道：“你等得本就是我。”

仇隋整了整衣襟，将花可衣轻轻放下，双足一挺站了起来，反手拔出插在背后土地上的长剑，抖落上面的残泥污血，淡淡道：“自以为是。我在这里的时候，从不等任何人。”

聂阳盯着他持剑右手，道：“哦？”

仇隋侧目望着身边不远处的那块墓碑，微笑道：“有净空、慕青莲两人在下面掠阵，按在下的计算，即使有强援突至，他们也能帮我谋来片刻清闲。可惜世事难如人意，先是林鹤鸣好死不死想要趁机发难，跟着你又早早窜了上来，这一壶美酒，都不能叫我安静喝完。”

聂阳道：“外面死的那些，好像不全是林鹤鸣的人吧？”

仇隋淡淡道：“有什么区别，天风剑派那些百足不僵的小虫，在下本就没打算叫他们活着离开顺风镇。”他顿了一顿，望了花可衣一眼，微笑道，“聂家的一切，我已亲手毁掉，仇家的一切，自然也到了毁于一旦的时候。”

“为了花可衣？”手心已经开始出汗，聂阳深吸了口气，用掌心感受着剑柄缠进的绸布上湿润的感觉。

仇隋没有回答，而是略带讥诮的笑道：“你今日倒颇沉得住气。怎么，知道你我的关系之后，不忍心下手了么？还是说……”他的口气骤然变得低沉阴森，“你见到这座坟墓，知道你父母他们其实都是罪有应得，连出手也没了底气？”

聂阳微微摇了摇头，道：“我等的起。山下已经没有你的帮手，时间过去越久，你就越难离开这座山。即使我杀不了你，你也插翅难飞。”

仇隋轻哼一声，弯腰端起酒壶，仰头灌了一口，呵的吁了口气，道：“你总算变得有点样子了。早知道有如此神效，在下一早就该豁出去刺杀聂月儿。”

听到月儿的名字，聂阳的瞳孔猛然收缩，但他仍是缓缓地迈着步子，并未有半点要出手的迹象。

“你还在犹豫什么？担心杀错人么？”仇隋冷笑道，“不如小生来帮你一把。”他的语气突然变得温文尔雅，略带一点迂腐，听起来就像一个呆头呆脑的书生，“小生就是邢碎影，就是赢隋，有些时候，还是赵玉笛。”

“还是仇隋？”

“不，”仇隋笑道，“今日之后，江湖不会再有仇隋。这世上也不会再有仇隋。天风剑派的新晋掌门，已在执意报仇的影狼错认之下，枉死在游仙峰。从这山上下去之后，小生便只是个与江湖无关的本分商人。”

“你以为会那么容易么？”

“并不太难。”仇隋盯着聂阳有些木然的面孔，淡淡道，“只要多想想你身上属于那无耻之徒的一半血脉即可。”

聂阳点了点头，道：“很好。等我做完该做的事，你就可以出手了。”

“向你的云姑娘交待后事么？”仇隋口中讥诮说道，脚下却向后退了两步，一副已猜到他意欲何为的模样。

聂阳停下步子，斜迈两步，站定在那座孤坟之前，他抖了抖前襟，直挺挺的跪了下去，向着并无一字的石碑，端端正正的磕了九个响头，抬起的时候，额头已能见到一片模糊的血迹。

云盼情面色微变，唯恐仇隋趁机出手，连忙纵身落在墓碑另一侧，随时准备动手。

聂阳抬手向下压了一压，干涩道：“盼情，无论如何，你也不许出手。即使我死在这里，也是我咎由自取。你一定要保住性命，替我照顾好她们。”

云盼情咬了咬唇，不甘不愿的点了点头，向后退开两步，将视线转到花可衣身上，留意着是否会从旁偷袭。不过她的手并未从剑柄上挪开半分，也根本没去看适合逃走的路线。

聂阳挺直身子，走近仇隋几步，突然矮身长长一拜，半晌才抬起身来，道：“虽说恩怨是非并不那么清楚，但你终究是帮我报了母仇。动手之前，我让你三招。”

仇隋双目微眯，微笑道：“怎么让法？”

聂阳双足半开，沉声道：“不守不攻，躲你三剑，或是不闪不避，接你三掌。由你选吧。”

仇隋先是一怔，跟着轻笑一声，道：“你功力才不过刚刚复原，接小生三掌？你莫非听到妹妹死的太惨，得了失心疯么？”

“怎么？你不敢选？”聂阳盯着他的脸，冷冷道。

仇隋笑容一敛，缓缓道：“你左手食指新断，只不过草草勒住，与小生对掌，简直是让了一只手出来，如此大的破绽，你也敢这么直接卖给小生？”他口中说着，长剑缓缓举起。

“你选三剑？”聂阳呛的一声收剑回鞘，双膝微弯，显然已准备全力施展身法躲避。

仇隋略一犹豫，突然耍了一个剑花，将剑插回地上，蓦然踏上两步，双掌平平一推，道：“第一掌！”

这幽冥掌力胸涌如潮森寒如雪，的确并未手下留情，若是先前的聂阳，出掌硬接一次，只怕就已分出胜负。

但他此刻等的，本就是仇隋运足真力的掌力。

先前所耗，能否得以补足均在此一举，他左足后撤，双掌一翻迎上。

两股玄阴真气随着四掌相交正面相击，聂阳闷哼一声，双臂霎时半透如玉，左掌血凝未久的残存指根被真气一激，陡然向上喷出一股血箭。

“怎么？第二掌呢？”聂阳抚胸后退，只觉双耳嗡嗡作响，但经脉中充盈无比，显然得了不少好处，当即便微微一笑，强撑说道。

仇隋面色微变，并未再次出手，反而后退两步，略一思索，唇角微勾，道：“原来如此，你竟得了这么一身邪门功夫。难怪在山下折腾这许久，还一副神采奕奕的模样。”

“还有两掌，你打还是不打？”聂阳冷笑道，“你若不打，我便只当已经清了。”

“哼，你本也没觉得欠小生什么，你想要的真气已经骗到，这两掌小生却不能白白浪费。”仇隋也不知想到了什么，双掌一推又是同样一招打来。

聂阳此刻经脉大振，自然不肯再冒着受内伤的风险留手去换真气注入，这次一招迎上，却连颈侧肌肤都现出蛛网般的血脉印痕。

砰的一声闷响，两人踏足之处土石飞溅，竟齐齐沉下数寸，四只手掌一合即分，两人身形后仰，各自向后退去，聂阳多退了一步，这才稳住身形。

“真没想到，竟然是移花宫主的旷世绝学。”仇隋深深吸了口气，一字字道，“你的运气，果然总是能出乎小生的意料。”

“这不是运气。是你的报应。”聂阳咬牙道，“第三掌，你还敢么？”

“哈哈哈……”仇隋纵声大笑起来，随着他的笑声，那宽松外袍竟逆着山风猎猎舞动，他笑声渐止，朗声道，“小生不过上了你一个小当而已，你当真以为，因缘际会捡来一个元宝，就能自以为家财万贯了么？第三掌，给小生好好接着！”

末字出口，他左手未动，右掌呼的一声推出，劲风霎时劈面而来。

聂阳不敢怠慢，受伤左掌垫在右掌之后，全力迎上。

相击之前，两人刹那间手臂均是微微一晃，一起做出想要变招的架势。

但他们却都没有真的变招，两股雄浑阴寒的掌力，在两人那一串极为相似的变化之后，依旧结结实实的撞在一起。

澎湃巨力瞬间将两人抛向远处，仇隋双足一点，凌空倒翻了三个筋斗，仍踉跄了两步才站定在地。

而聂阳一瞬间只觉经脉饱胀欲裂，径直向后飞出数丈，脚下连顿两次仍没止住身形，不得不强运真气一个侧翻，重重刷在地上，就地打了个滚，才狼狈站起。

这一掌果然才是仇隋的真正实力，聂阳刚一站稳，就觉浑身一阵酸痛，四肢骨节恍若散架，险些重又跪倒。

仇隋冷笑道：“三掌已过，你不再欠小生什么。杀父之仇，弑妹之恨，一并放马过来吧。”

“好！”聂阳低喝一声，斜掠而起，双足在山壁一踏，寒光一闪长剑出鞘，如天外游龙直取仇隋喉头。

仇隋侧身一闪，反手抄起兵器，顺势一招“贯虹式”反撩而起，扫开聂阳追击而至的锐利剑气。

他似乎担心无力动弹的花可衣被聂阳刻意卷入战局，出手同时足尖一挑，将花可衣远远送出，那丰腴娇躯好似被一双无形手臂托在下面，稳稳落在云盼情面前。这一手内功，当真是惊世骇俗。

聂阳连出三剑，冷笑道：“好强横的内力，不知道你身后跟着那些冤魂，会作何感想。”

“物尽其用，她们自然只会满心感激。”仇隋随口应答，一招“散雾式”化去攻势，剑光一闪，“破云式”径直反刺聂阳肋下。

“看来你黄泉路上到绝不会寂寞，她们必定会好生‘谢你’一番。”聂阳反手拆招，见对方剑势突转，脚下一错滑向一边，迅影逐风剑连划数道剑气，封住身前空门。

“反正她们还要等上几十年，小生才不在乎。”仇隋微微一笑，“扫叶式”抢攻聂阳下盘，出剑狠辣已隐隐带上一股摄人杀气。

聂阳更是早已杀意上涌，方才听他提到月儿之时就已双目映红，此刻不怒反笑，跃起一剑反削仇隋头冠，道：“送不下去你，我就下去向她们亲自说声抱歉。”

仇隋哈哈一笑，“扬雪式”连消带打，转眼便与聂阳拆了七招，天风剑法论起招式巧妙与迅影逐风剑不过是旗鼓相当，他又要避免过多交击被聂阳吸去真气，一时间到也难以找到突破之处，但口气仍旧悠闲至极，“肯来趟江湖这滩混水的女人，只怕前脚刚死，后脚便抱着牛头马面的大腿哭求转世投胎去了，你要下去，不妨对你的好妹妹说声抱歉，就说你这哥哥无能，害她死得一塌糊涂。”

聂阳终究恨意更盛，登时便有些按捺不住，手中迅影逐风剑使得更加凌厉，阴寒剑气几乎凝化成刃，口中怒道：“今日杀不死你，的确便是我无能！”

仇隋看他怒极之时仍是一套迅影逐风剑抢攻不休，一声冷笑，“展旗”、“落雁”、“断木”、“平山”四式一气呵成连环进击，剑锋直透聂阳急攻中漏出的细小破绽，嗤的一声便在他腿侧留下一道血口，“怎么，放着绝招不用，非要拿这套你学到顶天也不过二流的剑法来与小声拼命么？”

“这是你们赢家的剑法，我还要问你为何不用呢？”聂阳咬紧牙关，剑招混杂上影返的牵引内劲，才勉强格开仇隋随即而来的“横江式”。

仇隋武功确实已到了随心所欲的境界，明玉功从他身上得来的补益越来越少，斗到百招，纵横剑气尽是聂阳所发，他全仗剑招精妙以巧敌力竟仍不落下风，几次剑脊被影返力道黏住，都靠着经验丰富逆向一拖堪堪避过。

“这剑法怎么说也和小生姐姐的死脱不开干系，不到情非得已，小生自然不愿去用。对付你，小生也没必要用。”转眼又在聂阳左臂留下两道剑创，仇隋气定神闲缓缓说道，他足下步法精纯，此刻全力施为，聂阳的迅影逐风剑根本难以沾到他的衣角。

而天风剑派中的三大杀招“驱凤”“乘龙”“裂天”三式，仇隋一次都还没有用过，仅靠十五式首尾相衔，便封住了周身所有破绽，犹有余暇反击。

聂阳心知仅靠迅影逐风剑已不能再有寸进，如此消耗真气对他极为不利，虽说心中不愿，但还是不得不拧身一晃，变招成聂家剑法，一剑刺出，使出那招浮生若尘。

“来的好！”仇隋一声低喝，也跟着变换剑招，一招“乘龙式”凝力刺出，转瞬便化作一模一样的浮生若尘。

霎时间繁星如雨，无数虚晃剑芒凌空交击，两道身影均被剑光掩盖，周遭草叶离地而起，卷碎成无形细末。

云盼情眉心紧锁，不得不拖着花可衣向后退了两步，避免被剑气波及。

可那墓碑却是扎根于地动弹不得，起初剑气仍在掌控之中，剧斗二人到都不约而同将其逼开，但随着这招浮生若尘催动的越发激烈，两人腕力均已提至极限，撩出的剑招再也称不上精准，噗噗数声连响，那厚重青石上顿时便浮现数点发白印痕。

这声音一出，漫天剑光同时消失不见，聂阳仇隋齐齐退开数步，同时向那墓碑瞥了一眼。

“去崖边吧。”仇隋侧步向远离墓碑的地方挪去，聂阳抹了抹额上汗水，也跟着远离坟冢。

浮生若尘出招尽是虚化剑气，刚才一番激斗聂阳几乎没有补充半点真气，大耗内力的情形下，连面色都有些苍白。

幸好仇隋为了提防明玉功的神效，除了出招真气损耗，心神也消耗极大，气色并不比聂阳好上多少。

在崖边站定，山风拂面，两人都清醒几分，剑锋一摆同时抢上，再度斗在一起。

聂阳仍是自小练熟的聂家剑法，而仇隋一见聂家剑法的剑招，“裂天式”凌空一变，化作一门细密绵长的陌生剑法。

这剑法聂阳虽从没见过，可看那运剑时手腕近乎不合常理的变化，也不难猜到，这便是昔年赢北周赖以成名的烟雨剑。

聂家剑法比这种需要异常天赋才能修习的剑法自然远远不如，纯比招式不出二十招便要败下阵来。

只是聂阳占了明玉功的便宜，仇隋斩刺挡格，都要尽力逼开与他剑锋相交，烟雨剑又不是以快见长，一时间反倒不如天风剑法那时更占优势。

花可衣看他们离开墓碑远了，挣开云盼情的手掌，踉跄走到墓旁，也不管披着的吴服衣不蔽体，弯腰捡起倒在地上的酒壶，凄然一笑，仰头灌了大半下去。

云盼情不明所以，但还是以防万一，悄无声息的跟到了花可衣身后。

但她之后便只是扶着墓碑，静静的看着那两人在崖边生死相搏，一行清泪从眼角流下，滴在墓石上，留下一个转瞬即逝的水印。

仇隋的烟雨剑出手之时还有些生涩，百余招后，剑招渐渐熟悉，编织出的剑网也愈发细密，令人窒息的横亘在聂阳面前，绵绵压迫过去。

聂阳先是靠聂家剑法试了几招，眼见并无成效，索性长剑斜划凝力硬劈过去。

仇隋眉头微皱，撤剑一让，被聂阳破开一线空隙，剑网功亏一篑。

“到头来，竟让你这走运得来的内功弄得束手束脚，还真是天意弄人。”仇隋难得的流露出些许焦躁，烟雨剑抢攻数招，隐约有些乱了方寸。

“这全赖你为我四处设计，我少上你和龙十九一次恶当，也得不来这身明玉功。”担心这是仇隋的诱敌之计，聂阳并未冒进，反而被他提醒，主动将剑势后缩，见招拆招。守势之下，主动双剑交击更加容易，抢攻一方想要避开明玉功的效力，攻势必定大大折扣。

这如意算盘打得并不算差，哪知道仇隋面色一寒，长剑一抖，浮生若尘刚一暴起，便凝化成后招烟雨阵阵，向着聂阳胸前不管不顾直刺而来。

这算是烟雨剑中最快的一招，胸前都已感到剑气及体的尖锐刺痛，聂阳回剑一横，十成影返倾力而出，总算在千钧一发之际将仇隋剑刃牢牢黏住。

仇隋面色微变，运力一挣，聂阳顺势一引，双剑依旧紧紧相贴。

若是运力，便会被明玉功吸去不少真气，若不运力，便等于将兵器拱手相让，而犹豫不决，就只会被聂阳的影返一步步带向崖边。

仇隋丝毫没有犹豫，右腕一沉一甩，一股强猛真气涌上剑柄，竟将手中长剑向着悬崖峭壁抛了出去！

这一抛劲道极大，聂阳全力黏在剑上，霎时间就要被带飞出去，不得不急忙撤劲撒手，眼睁睁看着两柄长剑闪耀着寒光坠入百丈深渊，消失不见。

聂阳身形刚一稳住，阴寒掌风已从身侧汹涌而来，两人的幽冥掌出于同源，但论起精熟程度则是仇隋远远胜出，这一掌后劲无穷几乎要把聂阳逼出崖边。

心中一凛，聂阳被迫兵行险招，狼影幻踪全力施展，脚下平平一滑，折腰后倾，双足贴着崖边一绕，大半个身子在崖外晃了一圈，才堪堪闪过那一掌。

拳掌相搏不比刀剑相击，稍有不慎就会被逼迫腾挪，聂阳掌法略逊，自然不肯再与仇隋在崖边动手，乘势就地一翻，将战局引回坟冢附近。

掌风不至于波及墓碑，仇隋也紧随而至，两人再无顾忌，四只手掌带起阴风阵阵，转眼便过了七十余招。

幽冥掌本就是不已招式见长的内家掌法，即便是破冥道人亲临，也不可能避免掌力相交便分出胜负，仇隋纵然一招一式均占上风，却被聂阳一掌掌勉力拦下，步步后退仍未显出丝毫败象。

虽未见败象，聂阳心中却是愈发惊奇，内家掌力相搏拼的就是修为高低，除非身法远胜对手，否则没有半点取巧可能，两人一掌掌交手至今已过百招，以明玉功的奇效本就是战局越久后继越强，仗着自身可以有些许补充不断拉大内力差距。

可如今聂阳在不断得到补益的情形下依旧感到渐渐吃力，仇隋的掌力却丝毫不见减弱。

真不知他到底得了多少江湖女子的一身功力，才造就了这怪物一样深不可测的修为。

又是三十余招过去，聂阳已被逼迫到山壁旁侧，双臂经脉也渐渐感到酸麻难当，更糟的是，随着明玉功真气衰竭，吸取之力也大大减弱，格挡招架之时吸到的真气也越来越少，如此循环往复，力尽而败似乎便成了唯一可能的结果。

满腔愤恨瞬间便被那股沮丧激起，聂阳左足猛力踏住身后石壁，一掌破冥通天中宫直进，反击出手。

仇隋后撤半步，一模一样的一掌推出，阴寒掌力霎时凝于一处，两相对击。

明明并无声音传出，那两掌轰于一处之时，云盼情和花可衣却都感觉耳孔一痛，忍不住抬手捂了一捂。

第一重劲道拼了个不相上下，第二重劲道反倒是聂阳略胜一筹，到了第三重劲道发力之时，仇隋已完全落入下风。

聂阳心中暗喜，正想乘势追击一掌，却发觉仇隋第三重劲道之后，竟又涌来第四重内劲，破散开的掌力被他用烟雨剑的运力手法重又凝聚一处，化作超出幽冥掌外的一式全新变化。

聂阳旧力已竭新力未发，一招破冥通天正在收招之际，被这一重突如其来的追击打得毫不设防，胸口如遭重锤，本已蓄力待发的左掌连忙转而横拍右臂，饶是如此，仍已自救不及，足下根基顿失，唔的一声闷哼向后倒飞出去，重重撞在山壁之上，眼前一花，胸中一股热流上涌，哇的一声吐出一口猩红。

仇隋一招得手立刻闪身欺上，聂阳身子还没离开山壁，仇隋寒气逼人的掌风已到了胸前存许。

聂阳沉肘一封，强行接下。

跟着仇隋一掌快过一掌，接二连三向聂阳轰来。聂阳无处可避，不得不强运真气背靠山壁一掌掌硬拼，颇为沉重的身体硬是被掌力反激浮在半空。

对掌的闷响越来越密，到最后近乎连成一线，聂阳挡到最后，已完全失去了判断反应，纯靠着身体本能一掌一掌接下，左掌断指鲜血激射，陈旧骨伤也被震得再度发作，掌骨传出细小断裂之声。

不过如此巨大的真气损耗，就算是大罗金仙也不能持久，聂阳总算熬到那狂风骤雨略微减缓，连忙踏住石壁旋身一拧，拼着大腿受上一掌，凌空一翻踉跄落在旁边数尺之外。

为防追击，聂阳丝毫不敢停滞，左掌一推按在右掌之后，返身护在胸前，准备再行硬接。

反正这已是搏命一役，再有什么保留也都是白费，就算是斗到力竭而亡，也在所不惜。

不料仇隋竟还停在原地，双掌撑着山壁，垂头弓腰，浑身颤抖不休，也不知出了什么岔子。

这种机会聂阳岂肯放过，他单足踏地，又是一招破冥通天打向仇隋腰侧，余下一足蓄势待发，只等对方应变便立刻展开身法，以防是诱敌陷阱。

哪知道这一掌打上去，竟好似打在一个装满水的皮球上，反震之力比直接对掌还要大上一倍，震得聂阳气血翻涌，噔噔连退七八步，仍没稳住身形，颇为狼狈的摔了一跤，坐在地上。

这时就见仇隋突然仰头站起，双臂一展，嘶声狂吼起来。那吼声中气十足，随着一股强劲内力远远送出，回荡在峰峦之间，虽不如净空大师的狮子吼摄人心魄，却更加响亮悠长。

一声嘶吼未止，就又是一声高高扬起，声音之中满含痛楚，聂阳这才醒觉，这并不是什么奇诡功夫，而是真正痛彻心扉的狂呼。

若是有剑在手，这正是诛杀仇隋的良机，聂阳立刻起身回头，向着云盼情道：“把剑给我！”

云盼情应了一声，正要拔剑，花可衣突然回身将她抱住，也不知哪里来的一股力气，竟让她头两下没能挣开。

这时喊声骤停，聂阳背后一寒，心中大感不妙，回身一掌击出，却发现飞身而至的仇隋目标并不是他，而是从他头上高高越过，一掌劈向花可衣身旁漏出的云盼情肩头。

云盼情大惊失色，连忙向后急退。

花可衣被她一推，向后倒在墓碑旁边，但百忙之中竟然抽出了云盼情的佩剑，咬牙一甩，远远丢到了山崖之下。

聂阳连忙飞身抢上，一掌从旁拦截。

仇隋竟毫无闪躲之意，双手一横硬抓向云盼情脖颈。

清风烟雨楼的烟雨抚花手本就是小巧擒拿功夫中的翘楚，怎会被他这胡乱一抓得手，云盼情皓腕一扬，准确无比的拿住仇隋腕脉，运力一捏同时，便要把他往旁摔开。

不想仇隋腕脉中真气奔流鼓荡，云盼情十足劲道拿捏上去仍被反震开来，颈中一痛，已被仇隋五指紧紧捏住，娇小身躯竟被直接提到半空。

聂阳一掌重重砸在仇隋腰后，结果也是被震得半身发麻，他一看云盼情情势紧急，强提一口真气又送出两掌。

仇隋双目赤红一片，脖颈青筋暴起，那两掌打在他身上他也只是身子一晃，右手向前急探，竟不是向聂阳反击，而是一把扯开了云盼情的上衣前襟。

鼓囊囊的肚兜转眼暴露人前，云盼情羞怒交加，左足一挑重重踢在仇隋腋下，纵使他真气鼓荡护体，这一脚正中薄弱之处，也叫他吃痛不轻。

她顺势一切，掌刀狠狠斩在仇隋手肘，总算让他五指松脱。她也不落地，双手一拧仇隋手臂，借力一翻，轻巧跃向聂阳身后。

“往哪儿逃！”仇隋一声狂吼，扭身一把抓向云盼情纤巧脚腕。

“滚开！”聂阳怒喝道，沉肩挺肘正顶在仇隋下腹。

在场三人都心知肚明，仇隋显然是内力损耗超过了一定程度，导致对体内各方异种真气的控制失控，一时间心智丧失，大发狂态。

只是谁也没想到，狂乱中的仇隋，释放出的内力竟是如此可怕。

这一肘顶在下腹，就算是铁人也要痛的弯一弯腰，仇隋却纹丝不动，反手一抓便按住聂阳肩头，一推一拨就把他扫开数尺，跟着连追数步，仍是冲着云盼情而去。

聂阳心知不妙，九转邪功反噬之下，身负内功的云盼情自然而然成为了第一目标，他被袭击的顺位，反倒排在了花可衣之后。

因此一被震开，他便匆匆疾奔两步，凌空又是两掌拦截过去。

云盼情一边退后一边匆匆绑好衣襟，才刚拉上，就见仇隋已飞身而至，连忙侧身闪向一旁。哪知道仇隋此刻出手快如猛兽，她闪的已是极快，仍被他牢牢抓住左臂。

“放开！”云盼情已被他吓得有些惊慌失措，一声娇叱，左手反折一压，右掌死死掐住仇隋肘筋。

手臂传来彻骨剧痛，仇隋一声怒嚎，手臂一摆，竟把云盼情娇小玲珑的身子直直抛了出去。

落下之处，竟已出了崖边！

“聂大哥！”一声惊叫，云盼情直直向下坠去，尽力伸出的双手，离那崖边却仍有寸许之遥。

寸许之遥，九天黄泉。

崖上的世界，瞬间便在她眼前消失。

她绝望的看向上面，跟着，她就看到了聂阳探出崖外的身体，和那凌空甩下的一条腰带。

那布带裹挟了过多内力，缠上她纤细的手臂时，如鞭子一样发出的啪的一声。

抽的很疼，但她从没疼的如此开心过，毕竟那卷缠上来的布带，刹那便扯住了她下坠身形。

她眼见聂阳也只有一只手挂在崖边，连忙乘着荡向崖壁的机会寻到一处凹陷借力一蹬，轻身上纵，在聂阳后领一抓，翻上悬崖同时将他全力拖了上来。

短短一天不到就在悬崖外的鬼门关走了两遭，害的云盼情自此落下了畏高的心结，此后与聂阳共领中原镖局十余年间，凡需翻山越岭的买卖，宁肯让聂阳独自出镖，也绝不参与，传为江湖笑谈。

上到崖上，两人都是面色苍白一身大汗，但并未遭仇隋追击。

抬眼望去，才发现原来他们两人掉落这短短片刻，仇隋已经逼到花可衣身前，单手掐住花可衣脖颈，另一手狂乱撕扯，转眼就将那华美吴服撕碎成片片破布，露出丰腴柔润的赤裸娇躯。

云盼情咬了咬唇，低声道：“聂大哥，你一会儿不要出手太重，轻轻打在他身上，看看不被反震的话，明玉功会不会起效。”

说罢，她也不等聂阳回答，起身向山壁那边冲去，俯身抄起一块石子弹出，正打在仇隋后脑，跟着双手一扯，把本就松敞的衣襟重又撕开，露出肚兜之上一片莹白粉嫩的肌肤，口中大声喊道：“来啊！来我这边！”

仇隋脖颈一转，甩手丢开花可衣，缓缓迈出两步，跟着飞身扑来。

云盼情双足一跺，气沉丹田，双臂一分，烟雨抚花手准确无比的捏住仇隋腕脉，但这次并非运力拨开，而是向自己胸前一扯，让那双张开大掌堪堪悬在她柔嫩胸膛前不及一寸之处，接着双臂加力，死死向后拖住。

果然仇隋的注意力立刻便全部灌注在云盼情胸前，一双手臂也拔河一样与她角力。

云盼情仗着仇隋腕脉在手，勉强僵持一时。聂阳就趁这个机会，大步赶来，轻轻一掌拍出，噗的一声印在仇隋后背。

果然仇隋体内反震之力也随之减弱不少，并且没有把控大半都是过剩余力，聂阳明玉功真气虽已接近枯竭，那旋转涡流却还仍存着一丝吸力，那股余力犹如甘霖入沙，瞬间便被吸收的干干净净。

他精神一震，小心控住力道，就这么一掌掌拍了上去。

真气越吸越多，明玉功的效果也就越来越强，聂阳出掌也就渐渐放开手脚，循环往复之下，他体内空虚经脉，竟如枯干河道遭逢倾盆大雨，渐渐盈满。

此消彼长，仇隋也渐渐承受不住背后越来越重的掌击，但随着狂乱真气被聂阳消耗，他眼中的狂态也在迅速消失。

云盼情一直盯着仇隋面上神色变化，一见他目中寒光乍现，连忙惊叫道：“小心！他醒了！”

聂阳掌至半途才听到提醒，变招已然不及，只得强催一股真气，将掌力提至十分，招式一偏劈向仇隋颈后。

醒过神来的仇隋纵使功力大减，应变却并未迟钝，他双手一分拂开云盼情双臂，同时身形一矮，双足一蹬向斜后弓身倒飞而出，聂阳气势雄浑的一掌堪堪擦着他发顶过去，收势在云盼情身前。

他顺势在云盼情肩上拍了一拍，转身冲出，又与仇隋斗在一处。

这一次聂阳功力恢复九成有余，仇隋损耗极巨，不出三十招，两股幽冥掌力就已优劣分明，被聂阳稳稳站住上风。

不光是内力损耗，仇隋恢复之后，心思仿佛也有些恍惚，不知想到了什么事情，竟有些神不守舍，许多原本可以轻易躲过的招式，都被他错过时机不得不强行接下，此时他内力远不如前，收放也已不再自如，每次硬接，都叫聂阳的明玉功大占便宜。

花可衣在旁静静看着，缓缓站直身子，神色愈发哀戚，泫然欲泣。云盼情发觉她神情有异，忍不住悄悄绕过激斗二人，站到了花可衣身后。

方才的一场变故，原本可称渺茫的胜机骤然变得近在眼前，聂阳血脉沸腾，杀气阵阵涌出，幽冥掌借着杀意加持，掌风更加凌厉，仇隋目中寒光仍盛，脚下却节节败退，五十招外，已被逼到花可衣身前数尺之处。

仇隋百忙之中扭头望了花可衣一眼，突然轻轻叹了口气，不再护住胸腹要害，双掌一叠，一招破冥通天平推出去。

聂阳斗志正盛，又已领教过仇隋先前的手段，当下双足开立，伤重左掌垂在身侧，右掌一圈全力击出，仍是一招破冥通天。

同样的幽冥掌，终于导向了不一样的结果。

三重内劲在第二重时，便已分出胜负。

后力不继的仇隋，终于第一次败在幽冥掌下，阴寒内劲透骨而入，直透脏腑，打得他身形犹如破败布偶，飘飞数步，一口污血喷出，萎顿在无字墓碑旁侧，一时无法起身。

聂阳毫不犹豫飞身抢上，新仇旧恨全部凝聚在高高举起的右掌之中，忍耐着经脉中涨裂般的痛楚，他几乎把周身内力全部凝于掌心，狠狠一招劈了下去。

但这一掌并没打中仇隋。

那寒如玄冰的千钧一掌，结结实实的打在了一个丰满柔软的地方。

那是花可衣洁白高耸的胸膛。

谁也没想到，这个一直连站都站不稳的女子，这个在江湖上一直以风流放荡文明的女子，竟然在这一刻，把自己赤裸的身体，竭尽全力抛进了聂阳与仇隋之间。

抛进了那祸害了不知多少姓名的仇恨之间。

心脉一瞬间便被震碎，花可衣丰腴娇躯猛地一颤，唇中噗的喷出一口血箭，化作漫天红雾，飘散在山风之中。

云盼情也没想到会有此变故，连忙凑近两步，却已来不及阻止任何事。

花可衣向后跌坐在仇隋身前，先前还泛着诱人粉晕的肌肤霎时变得苍白如纸，她勉强挤出一个微笑，新月般的唇间却瞬间涌出一片触目鲜红，她险些呛到，咳了两口，才颤声道：“我……早说过，她……她终究还是会偏心儿子多些，你……你偏要在这里和他决生死。”

仇隋抱起她的头颈，苦笑道：“我怎能想到，最后真疼我的，却是你这个姐姐……”

花可衣勉强抬手在他脸颊上摸了一摸，道：“其实……这样也好，姐姐死了，仇家……的一切，就真的彻底消失了。你可以去找十九，与她……一起找个没人认识你们的地方，做个小生意，再……再生个胖娃娃。记得……记得到了那时，要让他来我坟前，叫我一声姨娘……”

仇隋还未接话，聂阳已插言道：“你觉得他还走的了么？”

花可衣吃吃一笑，口唇间又是一片血沫喷出，她目光有些涣散，但笑容依旧妩媚动人，“你……你以为你还杀的了他么？”

聂阳眉心微皱，还没来得及抬手出掌，就觉周身上下一阵麻木，每一条肌肉都刹那间动弹不得，他勉强侧目看向云盼情，才发现她也一脸惊愕的定在原地，目光惊慌，显然也不知何时着了道儿。

花可衣摊开掌心，亮出手中那一片血痕，语调已衰弱不少，“田芊芊既然跟了你，想必……你也应该听过血鼎散这独门秘药吧？”

这么一说，田芊芊在闲聊之时倒的确提过她师父龙十九有这么一种秘药，作为辅助下毒的手段。

此药本身并无毒性，只是能把几种效力不同的毒药融在自身之中，转变其药性。

血鼎散无色无味，服下之后也没有任何异常之处，只是会将转变了药性的毒药封锁在心脉之中。

心脉中的毒药一旦符合条件，便会在顷刻间将此人周身血液尽数变成毒血，遇风升腾，周遭数尺之内无人能够幸免，中毒的效果，则取决于当初封入的毒药种类。

而需要符合的两个条件，一是生机断绝，人至濒死，二是此前三个时辰内曾喝过化有纯净血鼎散的药酒，这药酒，同时也是所有血鼎散的解药。

毫无疑问，花可衣的身上就被下了血鼎散，所带的毒药，应该只是用来麻痹旁人行动，而解药，自然就是方才他们两个喝下的那壶酒。

千辛万苦，没想到最后竟又是栽在龙十九手里，聂阳愤恨交加，白净的面庞都变得赤红如血，只可惜他就算拼尽全身力气，也依旧半点动弹不得。

“阿隋……”花可衣轻轻唤了一句，偏头在仇隋垂下的脸颊上轻轻一吻，软软道，“我去找‘她’了，你莫要想姐姐，好好的过活，几十年后，再下来与我们团圆。好么？”

仇隋面无表情的望着她，既没有点头，也没有摇头，只是抱着花可衣的那双手，变得格外用力。

“罢了……你……从来也不听我的……”花可衣缓缓闭上眼睛，喃喃道，“只答应我一件，千万……不要把我和‘她’葬在一起。姐姐……心里不快活。”

仇隋将她尸身轻轻放下，踉跄站起，扭头望了一眼偏倒在地的酒壶，苦笑道：“原来……那血鼎散是用在这时的。阿石……你究竟在想什么？为何顺风镇久别重逢之后，你竟变了如此之多……”

“莫非……”他皱眉看了花可衣的尸身一眼，跟着又若有所思的望着聂阳，思忖片刻，面色渐渐凝重起来，“她早已知道了？”

他神情复杂的看着聂阳，自语般道：“是我咎由自取，做事如此，被她看出破绽，也是理所当然。”说罢，他长长叹了口气，抚着胸口向山岩那边退去，苦笑道，“从此以后，你最好只当我已经死了。我保证，决不会再有一个江湖人找的到我。我该做的……都已做了，该从这世上消失的，也到了彻底消失的时候。”

“杀不了我，就是我对你最好的报复。拜祭父母的时候，你想起我时的脸色，我真想好好的看上一眼。”他带着有些狰狞的笑容，盯着聂阳几乎喷出火来的双眼，缓缓退到了山岩边那一人宽的通路上。

有龙十九帮忙，仇隋当真铁了心彻底消失的话，江湖上也许真的再也没有人能找到他。

这苦苦追逐的心血，仿佛一夜之间就要成为一个笑话。

一个足以让聂阳后半生不得安宁的，可怕的笑话。

可他连咬牙的力气也没有，那麻痹的感觉，让他连一根手指也动弹不得。

他只能看着仇隋站在那里，退后一步，就可以从他眼前消失。

不过，他并没看到那一步。

他看到的，是仇隋骤然间变得惊愕而扭曲的脸。

一截沾血的剑尖，从仇隋的心口直挺挺的透过。

一双枯井一样的黑眸，从仇隋身旁的缝隙出现。

仇隋勉强扭过了头，看了一眼身后的人，跟着，他笑了起来，笑得好象一个初见江南烟雨的懵懂少年。

如果可以，他似乎还想轻轻的为身后的她撑一把油伞，再柔柔的唤一声她的名字，孙绝凡。

血花飞溅，他终于倒下。

那奇异的笑容，就这样凝固在脸庞，成为他留给这纷乱江湖的最后一个表情。





乳硬助性：

最后的絮语


写到仇隋倒下的那一刻，心里好像放下了一块石头，突然感觉十分轻松。

其实这和他预定的死法已经差了不知道多少光年的距离，这中间的变动，简直大到我自己都想不太起来最初的设定是什么的程度。

只要愿意，我还可以让仇隋在这次的决战后逃掉，死掉的只是一个无足轻重的花可衣。

而下一轮的追逐谋划，磨蹭一下，大概又能糊弄个四五十章，再替聂阳搞出七八个美女倒贴。汁水淋漓娇喘吁吁。

但，挺没意思的，不是么。

这个故事已经比预计的长了一倍，没有意外发生的话，下一章，那个比较顺眼的一百零八这个数字上，如影逐形将正式与大家告别。

还有很多想说的，等到仔细想过后，一并在后记做个交代好了，如果，有后记的话。

最后这两章应该不算压抑，我就不再费心编些花絮中和大家的情绪了。

没意外的话，下周最终章题目八九不离十是《如意楼主》。某个已经当爹的小子在后台等客串等了太久，都快要闹情绪了。

顺便，为了和片头曲情画瓷对应，我应该会尝试再弄个片尾曲。

真弄成的话，就放在后记之后吧。

果然……一兴奋起来就啰嗦的有点多了。

补充最后一句，觉得烂尾的，请把意见保留在自己心里，当作我已经知道了就好。如此有自知之明的我，其实不需要大家特地提醒的。

就这样吧，下周见，如果没意外的话。





