第076章：鬼蛇出洞


螳螂捕蝉，黄雀在后。

云盼情在心中默念了几遍这句话，借以提醒自己。

小心的用连鞘古剑拨开面前的长草，她缓缓抬起脚，用足尖试探了一下是否有陷阱在前。

她是正追击螳螂的黄雀，只不过，黄雀的身后，还有一条蛇。

一条鬼王蛇。

眼前又浮现出那瘦削狰狞、带着阴狠淫笑的面孔，她脸颊随之感到一阵刺痛，鬓边仿佛又重温了那天冰凉锋利的蛇形短剑划过的森冷触感。

一道嫣红的伤疤，自鬓角，划出了一道鲜艳的弧线。

她下意识的抚摸了一下那道疤痕，唇角浮现一丝苦笑。若是叫师伯见了，那盘龙谷里有多少蛇子蛇孙，也不够他杀。

一道疤，总比一条命要好。

她将手放下，强迫自己不再去想那天的事。比起回忆，此刻有更重要的事在等着她。

杀掉那些螳螂，救回那只蝉。

那只叫做赵雨净的可怜寒蝉。

上岸后，她只用了七个时辰，就找到了赵雨净。

金翎与另外两个少女死士，把赵雨净保护的很好，江上的混乱，并没让她们太过狼狈。这让她更有了几分相信，那场突如其来的爆炸，是董凡为了脱困而使出的手段。

对赵雨净始终生不出任何好感，她思忖再三，决定隐藏行迹跟在后面。一来想观察一下赵雨净是否藏着什么不为人知的秘密，二来，从一上岸，她就被鬼王蛇牢牢地盯住，使尽了浑身解数也无法彻底摆脱，如果她贸然现身，让鬼王蛇认得了赵雨净，岂不是平白给他多竖了几个靶子。

方向确是朝着与慕容极约定的地方，这让她稍微有些安心，更多的精神放在防范不知何时会突然出现的鬼王蛇身上。

三天里，他们交手了两次。鬼王蛇给她留下了一道破相伤疤，她削掉了对方半边耳朵作为回礼，勉强算是不分胜负。

但形势，正在一点点的变差。

鬼王蛇可以放心的吃喝，放心的休息，只要保证不断了她的行踪，就可以安逸的追逐在她身后。

而她不行。

鬼王蛇绝不是会光明正大下手的敌人。那三天中，她吃下的每一口东西都小心无比，没有睡过一个完整的觉，只有在设下各种能提醒她的机关后，才敢在不容易被察觉的地方，合上眼睛假寐片刻。

她知道，鬼王蛇在等她崩溃，等她疲倦到极限，彻底失去反抗能力的那一刻。

她本已想好了一个计划，一个有些危险，但却能引出鬼王蛇，让她再一次尝试将他击败的机会。

只可惜，她还没能开始，就失去了机会。因为螳螂捉去了蝉。

刷拉——突如其来的声音让她一瞬间紧绷起来，右手紧紧握住剑柄的同时，左手也扣住了一把柳叶飞刀。

草叶晃了几晃，一只兔子探出了头，泛红的眼睛瞄见了她，长耳朵抖了一下，噗噜钻进了草窝之中，消失不见。

她吐出口气，将飞刀收起，耳朵仔细的听着林中每一个声音，拨开草丛向前走着。

这里已经是螳螂窝的范围，刚才她已经毁掉了一个简单的套索，如果她追来的时候大意一些，现在她已经被高高吊在树上，等着随便什么人来随便怎么炮制她。

她还没搞清楚，这帮螳螂究竟是什么人，是山贼？还是什么黑道帮派的分舵？

唯一清楚的，就是金翎、赵雨净她们四个女人，现在都在对方手里。

她只想到了金翎和那两个死士武功都还算不错，保护没什么仇家的赵雨净，应该绰绰有余才对。却忘了那一行四人，都没有什么江湖经验，只要最简单的迷药，就能轻易让她们变成秀色可餐的俘虏。

那些男人也毫无疑问那样做了。追击到他们第一个落脚处的她，发现了两身被撕碎的衣物。唯一值得庆幸的，就是那两身衣物属于那两个死士。

那两个死士虽是少女，姿色却只能说是平平，她本觉得赵雨净容貌极美，金翎千娇百媚，应该首当其冲遭难，这才急匆匆追来，没想到反而是那两个木头人先被群贼蹂躏。

白布衬裤上点点猩红，真是触目惊心。

赵雨净的死活，她本不必放在心上。可她还是一路追了过来，一直追到这荒芜人烟的山林之中。

也许，她只是不想聂阳有什么遗憾，也许，她只是心肠太软。

啪，又一条套索被她用剑鞘破去，不愿顺着那条林中小径上山的结果，就是不得不面对这些简陋但有效的陷阱。

方才路过的一个陷坑，里面的竹矛上还穿着一具腐坏大半的尸体，那浓烈的臭味倒是暂时压住了她腹中的饥饿。

追来的这两天半，她只吃了几颗野果，只在一颗参天大树的枝丫上借着浓密的树叶睡了半个时辰，只喝了一次水。

但她的眼睛依然明亮，她的肌肉依然充满弹性和力量，在聂阳身边很少展现出来，被清风烟雨楼烙印在她灵魂中的那一面，彻底从沉睡中苏醒过来。她就像一只身材娇小动作敏捷的雌豹，悄无声息的向着猎物前进。

猎物就出现在不远处，她伏低身子，放慢脚步，让风吹林叶的声响掩盖她踏开草叶的足音，耳朵仔细的捕捉着新出现的人声。

应该是两个人在边走边说，交谈的声音由远及近。

“得了得了，甭抱怨了。到了镇上，咱们从办货的银子里拿出十几两，去窑子里快活快活。”

“呸，镇上那几个骚货屁股有几根毛老子都一清二楚了，长这么大，老子还没见过这么水灵的妞和这么骚的娘们。那几个孙子口口声声说把两个最可口的留给天师，你信他们没碰过？”

“啧……还真不好说。那个骚娘们先不说，那个水嫩水嫩的小妞，看着可不像没开封的雏儿。”

“是吧！他们肯定先玩过了。娘的老子捡口剩饭吃也不成，非赶着老子下来办货，仓里吃的还够吃半个月，慌个什么劲儿！”

“哎，咱们也不用慌啊，第一口咬不着，剩饭总还是能吃上的。咱们天师遇上这么漂亮的货色，肯定也会多留两天，咱们好好办货，说不定那个骚娘们也能让咱们两个享受享受。”

“那个小妞儿呐？”

“那小妞长得那么俊，就算留着活口，也是天师的小妾，咱们还是甭想啦。”

“操他娘的，要是这次抓人该着我去多好。拼了命，我也要先玩了那个小妞再说。”

“你啊……迟早要死在女人手上。”

“嗬，山药花下死，做鬼也风流。”

“哈哈哈，山药你个鬼，是芍药！”

她揉了揉额角，小心的选了一颗粗大的靠近小径的树干，将自己藏在后面。一直听到那脚步声从旁边踏过，渐行渐远，才闪出半边身子，探头打量过去。

并排走的两人一高一矮，差不多胖瘦，脚步虚浮，看起来不过是身子壮些的寻常百姓，并不似真正的盗匪山贼，也不像是黑道哪家的喽罗。

听他们反复提及所谓的天师，倒像是不知哪里来的神棍妖道，妖言惑众聚集一批无知匹夫，受他驱策供他享乐。

对这种无知愚民，她犯不着痛下杀手，当下打定了主意，抬腿迈入小径，提气一个起落，就到了那两人身后。

那高个汉子多半是山间猎户，反应颇为灵敏，竟来得及回头，张嘴刚要叫，已被她一掌切在颈侧，双眼一翻软软倒了下去。

那矮小些的男子浑然不觉，仍在自顾自说道：“喂，二哥，我怎么越想，越觉得那个满身风骚的娘们不像是良家妇女呢？一看见她，我裤裆里头就痒痒，真他娘的邪门。”

她摇了摇头，微微苦笑，为防万一，点了身边那高个数处穴道，让他没有七八个时辰别想动弹，接着拎起来丢到一旁长草丛中。

这时那矮个发觉不对，回过头来，一眼就看到一个满面尘灰衣衫狼狈的苗条少女向自己鬼魅般欺近，余光瞥见对方腰间兵器，登时吓得连腿都软了，扑通一下跪在地上，邦的一个响头磕了下去，叫道：“女侠饶命！那天师祸害十里八乡，糟蹋了无数良家妇女，和小的并没半点关系啊！女侠饶命，不要杀我！”

“闭嘴！我不问，不许出声。”云盼情故意板起面孔，呛的一声拔出清风古剑，凉飕飕贴在那人脖子上。

那人立刻把双手叠在嘴前，连呼吸也不敢出声，一双贼溜溜的眼睛，却老实不客气的在她身上连日奔波潜行挂破的褴褛之处扫了几遍。

“过来，往这边走。你在前面。”急于问清楚赵雨净被带去的究竟是什么地方，有多少高手，云盼情没把那人带离太远，只走到那小径多半听不到动静的地方，就开口发问。

抓的这舌头倒也乖巧，为了保命，还真是知无不言言无不尽，说得天花乱坠唾沫横飞。

云盼情谨慎估算了一下，这人说得话，七折八扣，怕是还有掺假，不过用来了解山上大概情形，倒也足够。

和她所料不远，那天师自称道家正统亲传，为扯大旗自称姓张名弘，无尘观出身。这道人手上有几分功夫，又擅长装神弄鬼，方圆数十里内的不学无术好逸恶劳之徒，大半被他收罗，拢聚一处，挂了块巫山别院的牌匾，四处拐骗劫掠女子上山。

也算是金翎一行运气不好，专挑偏僻地方赶路，恰撞进这班乌合之众手中，被他们身无武功的表象骗没了戒心，统统被蒙汗药麻翻过去。

山上人数倒也不多，天师这些名义上的弟子大概二三十人，其余都是被掳上山的俘虏，全是女子。那天师每十天便会用掉一名女子祭祀上仙，不过那矮个帮忙埋过一次尸体，女尸周身无一处完好肌肤，尸身干瘪无血，可怕至极。

云盼情细细想过，那“天师”必定不是道教中人，上清、灵宝、楼观、神宵、清微、太一、真大、全真等皆不会有这等折磨女子的邪术，至多会有些打着黄帝旗号的房中术士采阴补阳，也决不至于如此虐杀女子。

如此看来，这次不光救人，还要顺便为民除害才行。

刻不容缓，鬼王蛇不知何时就会追上来，她没有一丝空余可供耽搁。将那矮个也点到放到草丛中，她理了一下思路，依旧躲开小径，小心探着陷阱，向山上摸去。

靠得越近，陷阱就越是密集，云盼情加倍小心，还是一不留神，在拨开灌木枝丫时扯动了一条细线，嘣的一声，一张大网从落叶腐土之下拔地而起，将她娇小的身子直兜上天。

她镇定心神，双足一分撑住网绳，双手仗着金丝手套保护，直接抓住尚未收拢的网口，运力一扯，便把这寻常麻绳自当中扯断。

哪知道，那几股粗绳刚一断开，竟噗的散出一阵粉色薄烟。她暗道一声不好，连忙闭气屏息，拔剑在手绕圈一划，将网子割断坠下。果然切断之处一样有毒雾散开，她捂住口鼻，连忙向后退去，沿着来时足印退出十余丈，才敢吸了口气，匆匆将内力运了一遍，不觉有异，才稍稍放下心来。

等到毒烟散开，再往前探，就发现前方不远便是布满竹矛的陷坑三连，若是中了毒烟慌不择路，跌倒里面便成了肉串。

她摇了摇头，心想这妖道如此谨慎恶毒，恐怕不是那么容易应付。千万莫要赵雨净没有救出，反而将自己搭了进去才好。

比起布置陷阱的大费心神，那道人对自己的居所到不甚讲究，原木围栏在山腰缓坡圈出一片地方，内里是龙江沿岸屡见不鲜的油竹小楼，当作大门的栅栏开着半扇，既无守卫，也无巡哨，连那巫山别院的牌匾，都随便竖在一旁墙边，乍一看，还以为到了哪个山大王废弃的山寨。

即便如此，云盼情也不敢麻痹大意，隐在枝叶之中居高临下打量了一下这“别院”的格局。院里总算看见了几个人，应该是那妖道的喽罗，穿着歪七扭八的道袍，挥着桃木剑正向着几个草人比比划划，不成章法。

正发愁如何从这说大不大说小不小的地方找出赵雨净来，她就看到东首一间看似仓房的屋门打开，几个满面红光的汉子推推搡搡的将两个女子押了出来，一个面无表情，一个仍勉强维持着娇媚微笑。

看到赵雨净虽然面色苍白，但身上衣服倒还算整齐，云盼情松了口气，至于金翎正被那几个汉子上下其手，她倒并不在意，董老板一手调教的花魁，又岂会受不了这种轻薄。

她观察了一下那二人脚步，暗暗皱眉，那两人膝下无力，只有靠那几人搀扶才能勉强走路，明显仍被灌了什么迷药。

这么一来，除非击倒这里所有的人，不然根本无法救这俩人离开。要是只救赵雨净一人，她心中又觉得过意不去。

看那几人向着正中央的竹楼走去，多半那道人就在其中。若是将这元凶首恶一举击杀，不知这些乌合之众会不会一哄而散。她心中焦急的考虑着，只是不知那妖道武功如何，万一不能迅速诛杀，被他手下用俘虏胁迫，投鼠忌器可就麻烦的很。

不论如何，总要先去看看详细情形。她将古剑绕到背后背好，仔细看了看这山寨侧面的山坡，估算着跳到竹楼顶上是否容易被发现。

这时就听那弯弯曲曲的小径远处传来铮铮两声轻响，象是什么人踏中了小径上的机关，引发弩箭射出。

云盼情眉心紧锁，屏住气息藏在了繁密枝叶之后。

她耳力虽然远不及聂阳，但总比常人灵敏许多，远远就听到颇为耳熟的声音传了过来。

“咱们回去吧，一路上山过来，陷阱就没有断过，谁知道到了之后又要有多少机关等着，咱们有正事要办，耽搁不起啊。”说话的是个女子，语气略显焦急，却又不敢忤逆对方意思，只好软语相求。

听她说话那个却不为所动，答道：“这不光是答应了张兄的事，明知此处有这么一个祸害，却睁一只眼闭一只眼，那以后还有什么颜面自称替天行道。”

说话间，那一男一女已走入云盼情视野之中，穿着一身俏丽裙装，只将衬裤裤脚扎入软底布靴中方便行动的，是一脸不悦却不得不的忍下的龙影香，她身边穿着颇为不搭的朴素劲装，将一把黑沉沉的刀佩在腰侧的，除了白继羽又还能有谁。

云盼情心中一沉，连忙更加小心的隐藏身形，以她现在的状态，恐怕在白继羽手下走不到三招。白继羽未必知道赵雨净是谁，若是静观其变，说不定反而能等到机会。念及此处，她渐渐冷静下来，将四肢蜷缩起来，气息也降至最为纤细，连一片树叶，也不敢惊动一丝一毫。

“这不过是个冒充张道长名号为非作歹的愚蠢败类，你为了他耽搁了正事的话，就不怕上头怪罪吗？”龙影香皱眉瞪了白继羽一眼，既有担忧，又有埋怨，不过更多的，还是对无法左右他意念而感到的挫败。

“这个只懂得在名号上做些龌龊下流之事，为了一己私欲肆意伤及无辜的败类，就是我此刻的正事。小香，你要是急着赶往顺峰镇，那不妨先走。这边虽已进入如意楼的势力范围，但你身份并未完全暴露，谈不上危险。”白继羽缓缓说道，字音嵌入卖出的脚步之中，他的步伐放慢了许多，身上的每一处肌肉都在脚步中调整到最佳状态。那紧缠黑绸的刀柄就在他腰间晃动，犹如活物。

云盼情略一思索，便猜出了一个大概。真正的张天师可能是那个道家门派的高手，被天道收揽网罗，而此处这个妖道多半是那张天师的什么仇家，却连寻仇的勇气也没有，只能冒充对方的名号尽做些卑鄙无耻的勾当，四处败坏本尊名声。这种败类，不仅可恶，也着实可怜。

这样的人绝不可能是什么高手，今日遇上白继羽，九成九大限将至，她想不出有什么同情此人的理由，索性稳坐原处，静静观望。

“什么人！”白继羽刚一踏入那破败寨门，那几个在院中练剑的喽罗便大声喊道。

白继羽抬手让龙影香停在门口，口中冷冷道：“为虎作伥，纳命来。”最后一字刚一出口，他的人已冲了出去。

树枝间的云盼情，又看到了那充满死亡气息的刀法。

她只看到了一下，那些乌合之众，也只配让她看到一下。

而那些握着木剑圆睁双目倒下的人，却连让自己丢掉性命的这一招，也未曾看到。

云盼情略有不忍，可她也知道，这次白继羽无论如何也谈不上滥杀无辜。对这些人，让他们在这鬼魅般的刀法下无知无觉的死去，未尝不是一种慈悲。

连惨叫也没能发出一声，但最初的那句质问，已足够惊动这里其他的人。

白继羽握紧刀柄，迈步走向当中那栋竹楼。两边房门内叫嚷着奔出十余人，手上拿的终于不再是唬人的木剑，而是寒光闪闪的兵刃。

只不过他们仍是些只懂得三招两式的莽夫，刚刚在白继羽身边围拢成一圈，还没一起出手，就见圈中乌光一闪，白继羽的身影拔地而起，凌空一转，稳稳落在原地。

他接着向前走去，将身前挡着的两人向两侧轻轻一推，喉头一线嫣红绽开，那两人倒下，同时碰倒了身边两人，传递下去，竟如一列竹牌，顺次倒在地上，二十余只眼睛，都像死鱼一般突了出来，脖子上的血直到他们倒下，才旗花似的冲天而起。

竹楼上冲下的几人正是刚才送人上去的汉子，一看到这种景象，顿时吓得腿都软了，转身想往回跑，却摔在地上，四肢并用爬向前方。

白继羽面上杀气大盛，他那天地人魔如意连环八式本就是源自魔教，见血则喜，杀气越浓，威力越是惊人，此刻连远在寨外树上的云盼情都能感到身上一阵发寒，不知那妖道，要如何才能逃过接下来的夺命一刀。

哐啷一声，竹楼二层的窗棂被推开，一个面色苍白双目无神、一看便是沉湎酒色武功平平的道人露出头来，嘶哑的声音叫道：“你是什么人！为什么来寻我的晦气！不知道我张天师张弘的威名么！”

白继羽抬头看去，冷笑道：“你便是张弘？那好，没找错人，速速下来受死。”

那道人一愣，显然没料到对方竟没被这名号吓到，“你这娃娃孤陋寡闻，我不怪你，你去打听打听，无尘观的承陵天师，是你这种毛头小子开罪得起的么？识相的，现在给道爷磕头赔罪，我就慈悲为怀，饶你一条狗命！”

白继羽哼了一声，向竹楼走近几步，淡淡道：“你既然不肯下来，我只好帮你一把。”说罢，一个弓步向前迈出，右手挥刀横斩，刀气凶猛迫人，断空裂地，仿佛把之前积蓄的杀气尽数斩了出来。

逃命的几人才爬入竹楼门口，就听咔嚓两声，刀光飞过，竟将那几人连同两边竹梁一道，自当中拦腰斩断。

刺耳惨嚎之中，那竹楼一阵晃动，摇了几摇。

楼上道人面如土色，抬起的手指抖了起来，强撑着叫道：“你……你敢拆本道爷的楼，我……我这就做法要了你的命！”

“无胆废物。”白继羽呸的啐了一口，又是一刀斩出，咔咔两声，粗大油竹应声而断。

那道人担心楼倒，怪叫着跳了下来，手中握着一柄松纹宝剑，若不是剑尖筛糠般打颤，倒也像模像样。

他口中嗬嗬喘息，一双眼睛瞪的血红，长剑凌空画了几个怪异圈子，接着双唇蠕动念念有词，绕着白继羽碎步走了起来。

白继羽微微皱眉，将手中刀回入鞘中，道：“我倒要看看，你能拿出什么真本事。”

那道人走了半圈，突然怪叫一声，转身扑向远在门口的龙影香，手中长剑一指，疾刺过去。

只可惜这人功夫实在稀松平常，他才抢出三步，白继羽的人已拦在他和龙影香之间，一双无底黑眸，犹如凝了两颗冰珠，冷冷的盯着他。

他抬起衣袖，擦了擦不断涌出的汗珠，胸口起伏愈发急促，踉跄后退两步，突然将一根手指伸入口中，狠狠一口咬下，接着将一口鲜血噗的喷在松纹剑刃上，怒吼道：“是你逼道爷出手的！可千万不要后悔！”

也不知那自残功夫是什么诡异邪术，他的动作的确看起来灵敏了许多，原本颤抖不停的手也跟着稳定下来，好似野兽附体一样，噌的一下窜了出来，也没什么招式章法，刷的一剑迎头斩下。

白继羽存心要看这道人能使出什么把戏，脚下一滑，轻轻松松闪开。

那道人左手跟着一扬，一捧红烟漫天撒开，兜头将白继羽罩在其中，紧接着向后一个筋斗翻开，抬手发出三枚铁蒺藜，射进红烟之中。

“哼，果然还是只有这种下九流的手段。”白继羽看着三枚暗器穿过红烟而来，直到近在眼前之时，才冷哼一声，拔刀出鞘，在身前画了一个弧圈。

这一刀带起一阵劲风，不光将那毒烟吹散，也将三枚暗器直接吹落。

这纯粹的炫技让那道人脸上刚浮现的一丝微笑瞬间凝固，他不敢相信的揉了揉眼睛，甚至拧了一把脸颊，好像觉得自己正在做一个噩梦似的。

“不……不要杀我……我……我以后再也不敢了……”当啷一声，那道人将长剑丢在地上，向后摆手倒退。

白继羽也不答话，只是一步步从散开的毒烟中走出，一步步向他走近。

那道人扑通一声跪在地下，一下一下磕着响头，“大侠饶命！大侠饶命啊！”

他喊了两声，见白继羽没有动静，唇角泛起一丝冷笑，双手悄悄将袖袋中的两颗圆球掏出，接着猛然蛤蟆般向后跳起，凌空将那两颗小球丢向白继羽立足地面。

两颗小球竟是极为猛烈的炸药，这道人手法练得极为娴熟，两球在地面一撞，恰好一前一后锁死了白继羽最便于依靠轻功逃开的路线，就听轰的一声，漫天尘土飞扬，地上也炸出了两个二尺方圆的土坑。

那道人落地之后，看着炸起的烟尘，心头狂喜，双膝使力正要站起，却觉足踝一阵冰凉，身子控制不住的向前栽去，他反应倒还敏捷，双手一撑便要翻身站起，但紧接着看到的景象，却叫他头晕目眩，人在半空就险些昏厥过去。

他翻离的那块地上，赫然留着一双脚，一双穿着麻布鞋，被齐踝削断的双脚！

这时人已落地，足踝断处直挺挺戳在地上，撕心裂肺的剧痛登时经双腿流遍全身，疼的那道人长声惨叫出来。

白继羽一脚将那两只断足踢开，刀未回鞘便跟着又是一刀扬起落下。

那道人惨叫戛然而止，双目圆睁，缓缓看向自己右肩。

那一条右臂，恍如一条自根部融化的冰凌，缓缓从他肩上滑了下去，啪嗒掉在了地上，五根鹰爪似的手指，犹在抽动不止。

“啊啊——！”那道人瞠目欲裂，仅剩的左手伸进怀里，不知又要摸出什么东西。

不过不会有人知道他还能摸出什么。那条左手刚一抬起，就顺着力道飞了出去，越过他的头顶，落在了他右臂的旁边。

“我很少不希望一个人死的太快。你应该感到荣幸。”白继羽冷冷说道，反手一刀斩出，横掠那道人双目，跟着左手接连刺出数指，闭住他伤处穴道，给他止血。

“你——”那道人才刚开口，就被白继羽一拳轰上下巴，连惨叫也被闷回了喉中。

没了双足双臂，眼瞎颌碎的道人在地上扭成一团，垂死的野兽一样闷嚎不断。白继羽懒得再看他一眼，径直走向门口的龙影香，淡淡道：“小香，你去把那些被掠走的姑娘救出来吧。”

龙影香心头有气，哼了一声嗔道：“你为什么不去？”

白继羽微微一笑，道：“这些姑娘在这边也不知道受了什么羞辱，说不定连衣服也不许她们穿上一件，你当真要我去救？”

龙影香顿时脸上一红，往那几间屋子跑去，嘴里叫道：“不行，我去！你就在那里站着，不许过来！”

白继羽双手抱肘，静静的看她走入那竹楼中，笑容骤然一敛，冷冷道：“树上的朋友，你还没看够么？”

云盼情苦笑着摇了摇头，从刚才看出白继羽一直未尽全力，她就该明白对方已经发现这边藏着一人。

她不愿在那狭窄门口与白继羽正面交手，提气在树枝上一点，轻飘飘的越过高耸木墙，人在半空，已将清风古剑转回腰间，甫一落地，便甩手丢出一柄柳叶飞刀，钉入犹在地上惨嚎翻滚的道人咽喉中。

“他纵然罪大恶极，你一刀杀了也便是了。何苦教他受这种苦痛折磨。”她望着白继羽，随口找些话说。她当然不是真心指责，只不过是为了拖延片刻，好让身体调整到更佳的状态。蜷缩在树上的片刻，已叫她的双腿都有些麻木。

白继羽瞥了她一眼，缓缓走到空地中央站定，双手垂下，淡淡道：“不必浪费唇舌，我等你。与此刻的你交手，胜之不武。”

云盼情勉强一笑，掩饰被看穿的尴尬，蹲下用双手轻轻捶着小腿，口中道：“我可不想和你交手。我与你无怨无仇，何必呢？”

“你若是肯乖乖束手就擒，我保证不会伤到你一丝一毫，聂阳的事情一了，我便放你自由。我孤家寡人一个，也不想为了帮天道做事就得罪了清风烟雨楼。”白继羽微笑道，“不过，你八成不会听话的，对么？”

云盼情苦笑道：“坦白说，我已经五六天没有好好吃过一餐饭，也没睡过一个囫囵觉，虽不情愿，我也不得不承认，我现下不是你的对手。”

“现下？”白继羽浓眉一挑，唇角浮现一丝讥诮的笑意。

自身难保的情形下，云盼情自然也不敢再奢望救出赵雨净，谨慎道：“没错，我一路被人追杀，四五天没有一刻安宁。若我能休息充分，未必不能与你一战。”

“你用言语激我也没用。”白继羽收起笑容，道，“聂阳身边最重要的帮手此刻正孤身一人，我如果错过这个机会，便是天字第一号傻瓜。”

他的手慢慢扶到刀柄上握紧，一字字道：“出手吧，我让你十招。”

云盼情暗暗叹了口气，心知今日凶多吉少，思虑再三，还是缓缓站起身来，将清风古剑拔出，剑尖垂下，斜指地面。

“好，第一招！”蓄起一口真气，她斜斜掠出数尺，对这对手不敢有丝毫怠慢，出手便是当世剑法魁首——清风十三式。

尽管她年纪尚轻天资所限，还远不到燕逐雪浑然天成无迹可寻的境界，这一招也如春风乍起，不可小觑。

白继羽双目一亮，左足猛然向前一踏，借着反震之力，身形急退。

风起无休，云盼情身形一转，抢上数尺，剑意催动，意在剑先，点点青光紧跟着罩向白继羽肋侧。

这一剑并无甚出奇之处，白继羽拧腰抬鞘一磕，便轻松挡下。但他心思极快，旋即发觉有异，弓背猫腰，双足一点便往后窜出。果不其然，这刻意示弱的一剑刚被挡下，云盼情削肩一沉，纤腰风中弱柳般一折，剑光如风坠峭壁，贴地疾撩而起。

鬼王蛇就是被这一剑削去了半边耳朵。

但白继羽不是鬼王蛇。他轻功虽逊，机变反应却远超那沉迷酒色的淫贼，这一片情惨惨的剑光撩起之时，他的人已退出三步。

救命的三步。

嗤嗤两声轻响，白继羽肩头肋下两处衣服均被削破，肩头一痛，已然中剑。

云盼情心头一喜，乘势追击，强打起十二分精神，清风十三式连绵而出，顷刻便刺出追魂夺魂的七剑。

白继羽仍不肯拔刀，这倔强的少年双目圆瞪，眨也不眨的紧盯住云盼情接连踏出的双足，脚下连连后退，刀鞘左击右挡，奈何对手剑法着实精妙绝伦，招架间，腿上又中一剑，索性伤口不深，并不影响腾挪闪避。

不过，他也不必再腾挪闪避。他的刀法，本就不知何为防御。

十招已过。

不再是呛的一声拔刀之音，这拔刀的速度太快，反而只发出了一声闷响，好似一把匕首插入一块朽木。

而比这声音还要快的，是他的刀。

云盼情与人交手不知多少次，这是她第一次由心底涌上无边的绝望。如果她还有充足的精力，还有巅峰状态的反应，她也许会试图反击，试图挣扎。而现在，她只想将手中清风丢下，安静的卷入这一片灰蒙蒙的刀光之中。

啪！带着浑厚内力的刀背，重重地斩在她柔软的小腹上。喉头一股甜腥涌上，她哇的一声吐出一口鲜血，向后直飞出去。

落地之前，她便陷入到无底的黑暗之中……

白继羽长吐口气，收刀回鞘。紧绷的神经却并未放松下来，只因他又察觉到有什么人的动静正在墙外树上徘徊。

“好小子，竟能制住这丫头。多谢你了！”一阵怪笑声中，鬼王蛇干枯瘦长的身影飞身而入，一点乌光从他手中激射而出，直飞向那边竹楼门口。

白继羽心中一惊，扭头看到龙影香正一左一右搀着金翎和赵雨净走出门来，心中大急，双足一蹬，将身体箭一样射了出去，叫道：“小心！”

这样绝赶不及，他情急之下，力贯手臂挥刀甩出，刀鞘后发先至，总算在龙影香面前不足尺许之处将那当作暗器的乌黑小蛇砸死。

这一纵之际，鬼王蛇已闪身来到云盼情身边，枯爪一抓，将她轻盈娇躯提起夹在腋下，咯咯笑道：“老子为了清风烟雨楼的名头，这次也改改口味，尝尝这嫩雏儿的滋味！多谢白公子了！”这人轻功着实了得，说话声中，身形拔地而起，带着一人犹如无物，毫不费力便越过了木墙，消失在枝叶之中。

白继羽怒盈双目，也不去捡刀鞘，拔足冲向大门，叫道：“小香！在说好落脚的地方等我！不见不散！”

“哎？继羽！你等等！这……这是董凡的人！你……你等一下啊！”龙影香叫了两声，却见他已去的远了，不禁顿了顿足，气冲冲的扶着两人，不知如何是好。

白继羽一刻也不愿耽搁，一冲出门口，便往耳中分辨出的枝叶晃动声的方向急追而去。

他轻功远不如鬼王蛇，唯有以耐力取胜，对方带着一人，轻功必然大打折扣，只要他追踪下去，必定能追到。

更何况，这林中还有无数陷阱，总能阻上一阻。

如他所料，冲下半山，眼前总算捉到了鬼王蛇大步疾奔的背影。

鬼王蛇自然也看到了他，怒道：“姓白的！你我井水不犯河水！不要跑来多事！”

“你敢从我手上抢人，就给我洗净你的蛇头等死吧！”白继羽喝道，足尖一挑将一块石头踢起扬手握住，嗖的掷向鬼王蛇后心。

“凭你！追上我再说！”鬼王蛇背后如有双目，石头将至之时，又向前冲出数步，那飞石竟不如此人身法疾速，去势渐衰也未能击中，抛落在地。

鬼王蛇使出十分功力，便将白继羽抛下一段，但稍稍放松片刻，身后便又有迫人杀气追来。两人距离时而千丈之遥，时而百丈不足，一前一后，顷刻便去得远了。

“我们大老板早就自己保命去了，你来问我，我还想问你呢。”金翎望着龙影香气冲冲的面孔，带着一丝媚笑答道。

“哼，你嘴硬，我也有的是办法叫你开口。”龙影香看着那群无辜女子纷纷拜谢四散而去，心中仍有些忐忑，往金翎腿上补了一记逆鳞，转而向赵雨净道，“你是何人？”

赵雨净答道：“我姓赵，叫赵雨净。”

“你与这女人是什么关系？”龙影香搀起她来，捏住腕脉试了一试，皱眉道，“没有武功？你也是被拐来的倒霉鬼？”

金翎在一旁挤眉弄眼，想要她撒个小谎，得以脱身。方才那两个死士已经混在人群中离去，走得一个算一个。

赵雨净却好似没看见一样摇了摇头，反问道：“你们是不是要找聂阳？”

龙影香一怔，点头道：“不错，董剑鸣要找他，我们自然要去帮忙。你是他什么人？”

“聂阳一行四人，我既不是聂月儿，也不是云盼情。”赵雨净缓缓说道，“我只不过是个无足轻重的路伴。但对你总算有用，对么？”

龙影香妙目微眯，语气变得异样起来，“聂阳这次用来暖床的女人就是你？那家伙倒是艳福不浅。”

“不过是一场交易而已。”赵雨净神色木然，语气也毫无起伏。

“那我不管，聂阳不是无情无义之辈，你既然与他有染，他总不会见死不救。”龙影香语声突然一顿，皱眉道，“你为要主动告诉我这个？你若是隐瞒身份，我不是就放你走了？”

赵雨净苦笑道：“我被他吸走了一身功力，成了个只会花拳绣腿的寻常女子，能保护我的金翎姑娘又被你擒住，这等凶险之地，我孤身一人，还不如做你的俘虏更加安全。至少那位公子看上去还有几分可靠。”

龙影香微微一笑，为心上人被人夸赞而略觉欣喜，旋即想到自己曾在聂阳处受到的羞辱，俏脸一沉，冷笑道：“他可靠不可靠，与你可没有半点关系。你这次可是打错了如意算盘，聂阳的女人落在我的手上，我可不会叫她好过。”

说罢，逆鳞一捏，射在赵雨净腰侧穴道之上，她跟着从怀中掏出一个瓷瓶，到了一颗药丸出来，捏开赵雨净嘴巴，塞了进去，“一会儿你双腿和左臂便能动弹，帮我把这女人一起搀到山下，我兴许可以放你一马。”

赵雨净呻吟一声，望向腰间痛处，将口中清香药丸吞下，道：“你就算不放我一马，我也不能叫金翎姑娘独个儿留在这山上。”

她歇了一会儿，手脚果然渐渐复苏。龙影香掏出双匕跟在后面，她搀着金翎走在前面，缓缓挪出寨门，顺着小径向山下走去。

这三人走得极慢，等到了山下，已是傍晚时分。

龙影香生怕与白继羽错过，花些碎银拦了一辆运柴马车，一路颠簸往落脚地方而去。不到一个时辰之后，三人一起走入往来十字大道角上那家叫做福来客栈的店中。

大堂之中，坐满了一些身形壮硕的汉子，其中一人看见龙影香进来，立刻起身恭敬道：“龙姑娘，您来了？不知白公子他？”

龙影香不耐烦道：“继羽有事，晚些才来。”

“这二位……咦，这不是金翎么？莫不是大……董凡出现了？”

龙影香摇了摇头，将金翎推给那汉子，“还没问出来，这贱人必定知道，只是不肯说，还要再想法子。”

那汉子嘿嘿笑道：“那可好办，姑娘将她交给我们就是，保证今晚就让她开口。”

龙影香瞪他一眼，冷笑道：“凭你们？这婊子只消随便勾引一下，就能把你们这一屋子的男人都榨得干干净净，三天下不来床。”

那汉子连忙擦了擦额上冷汗，陪笑道：“龙姑娘教训的是，我们不行，不行。不知这位……”

龙影香捏住赵雨净下巴，微笑道：“这个你们也不许碰，这是聂阳的女人。我自有安排。”

“哦？聂阳的女人？”接话的却并非面前的汉子，而是二楼栏边桌旁的董剑鸣，他侧头看向赵雨净，冷哼道，“不知龙姐姐打算如何安排她呢？”

龙影香微微皱眉，抬头道：“董公子，这次咱们主要是为了董凡，其次才是聂阳，你可莫要本末倒置才好。”

“董凡我自然要杀，聂阳，我也决不会放过。”董剑鸣面上杀气一闪而过，跟着悠然道，“奇怪，你跟白兄不是一向形影不离的么，怎么今天舍得自己先来了？”

“他去追杀摧花盟的一个残孽，完事之后自然就会过来。不劳费心。”龙影香不愿与董剑鸣多谈一样，转身交代了两句，跟着走向楼梯，“我娘还没到么？”

“她一向行踪诡秘，这话，本该我问你才对。”

“我娘到了，你便让人知会我一声。没其他的事，别来烦我。”龙影香甩下这么一句，推着赵雨净二人走入回廊，让小二引着走进给她留的卧房之中。

她也不急着盘问，将二人在椅上捆好后，先叫小二送了些酒菜上来，慢悠悠的吃饱喝足，才悠然问道：“金翎，我可不是什么很有耐心的女人，我再问你一遍，董凡在哪儿。”

金翎神色坦然，直接道：“我没必要骗你，大老板给我的任务只是保护这位姑娘，一离了江边，我们便分道扬镳各奔东西了。我若想糊弄过去，随便说个地方给你，你费番功夫验证，又能奈我何？”

“呵呵，”龙影香盯着金翎双眸，笑道，“董凡亲手培养的心腹，不过寥寥数人，你金翎绝对要算一个，我不信他没有给你留下什么联络他的法子。否则天下之大，他要如何寻你？”

金翎面不改色，微笑道：“大老板这次本就打算放我归乡，找个老实人嫁了，生个娃娃，安度余生。自然，也就没给我什么联络的法子。赵姑娘当时就在一旁，你可以问问，大老板可曾提过约我相会的地点？”

赵雨净木然摇头，也不说话。

“你们是一道的，互相作证，如何可信。”龙影香站起身走到椅边，掏出一个纸包，小心的用绸帕包住手指，从里面取出一枚细针捏住，微笑道，“不让你吃些苦头，你想来也不会对我老实交待。”

金翎无奈道：“你就算折磨我一夜，我知道的，也就是这些。无非是受不住你的手段，编个地方哄你跑去查探，到时你恼羞成怒，受苦的还是奴家。”最后那奴家二字说的充满讥刺，仿佛在笑她说来说去，不过是在找个下手的借口而已。

“哼！董凡手下，果然尽是些狡猾奸诈之徒！”龙影香也不知是不是被说中了心事，面上一阵羞恼，扬手啪啪扇了金翎两个耳光。

这两下带上了真力，扇的金翎面颊顿时肿起，唇角开裂，渗出一条血丝，可她仍不闭嘴，强笑道：“嘿嘿，连自己爹爹是谁也不知道的私生子女，果然尽是些没有教养的粗人。”

“你！”龙影香被说中痛处，眼中怒火骤起，抬手揪住金翎衣领便是一扯。

金翎身上衣物本就在山上被人弄的凌乱不堪，哪里禁的住这么一扯，登时盘扣崩裂，撕啦露出水红兜衣包裹的丰腴娇躯，颈下那片白皙肌肤还留着几块手印，平添几分淫邪。

看龙影香伸手又来解她兜衣，她不禁笑道：“哟，龙妹妹，你怎么知道本姑娘也接过喜好磨镜的骚货呐？你还真算是选对人了。”

“呸！磨你奶奶的镜！”龙影香怒骂一声，扬手扯掉那块兜衣，一把掐住跳将出来的圆白乳兔，将顶着暗红葡萄的乳尖捏突出来，跟着手中细针一闪，对着乳蒂当中微微凹陷之处便刺了进去，旋即在针尾一按，将整支细针尽根推了进去。

“唔——”女子乳首极为娇嫩，纵然金翎早有准备，也痛的面色发白，闷哼出声。

“这……这便是你的手段么？和那些变态男人，倒也没什么太大分别呐。”金翎强撑笑道，也不去理会乳心已有一道血丝拖曳而下。

龙影香哼了一声，也不答话，又从那纸包中捏出一枚细针，依样按入另一边酥胸之中，这才站起身来，俯视着金翎道：“洗翎园中如你这般不在乎皮肉痛楚的女子，我和娘亲也对付了不少，一来二去，总归摸索出一条捷径来。”

“哦？”金翎抬目看她，讥笑道，“我们这帮婊子，也能惊动你母女二人费心，还真是荣幸呢。不知令堂有了什么捷径，愿闻其详。”

龙影香缓缓向后退去，坐在桌边凳上，喝了口茶，微笑道：“男人。”

金翎一怔，跟着咯咯娇笑起来，笑得花枝乱颤，连绳子都勒进了手臂之中，“你……你说男人？哈哈，你这是在取笑我么？我身上爬过的男人，比你见过的都多，你用男人吓我？”

龙影香静静的等她说完，才道：“我说的可能不够准确，这捷径，可不是给你一群男人，而是，叫你一个男人也碰不到。”

金翎一愣，跟着醒觉双乳伤处竟从刚才起就已不再疼痛，不要说两条指肚长短的细针，就是一根鬃毛顺着乳眼刺入，也不可能不拔出来就消却痛楚。心神一转过去，顿时发觉一股彻骨酥痒，正从双乳缓缓扩散，她心中一惊，面上强撑微笑，道：“碰不到男人算什么威胁，少了男人臭味，我乐得清静。”

龙影香哼了一声，淡淡道：“你尽管嘴硬，我倒要看看你能挺到几时，是不是会比你的姐妹们强些。”

赵雨净在旁看着，很快便发觉龙影香并非危言耸听，之前还因为痛楚而面色苍白的金翎，顷刻间便面红耳赤，鼻息急促，额上汗油油的湿了一层，鼻尖也布满珠汗，丰润双唇红的透亮，赤裸裸的胸口肌肤上，泛起一层水抹胭脂般的红晕，煞是诱人。被绑在椅子上的双脚动弹不得，膝盖处却已忍不住夹在一起，来回磨蹭起来。

她又不是什么无暇处子，一望便知，金翎的女子清潮，已被那两根不知涂了什么媚药的细针激发出来。

“我……我倒没想过，这……这也能算是一种手段。”金翎垂首呻吟道，小腹肌肉先是绷紧，随后放松，紧松交替，恍若肌肤之下盖了一只活物，正自蠕动不休。

药性渐渐散发出来，一股股奇痒从脐下升腾而起，让花径尽头好似虫叮蚁咬，酸麻钻心，大腿交叠磨蹭，也丝毫无益，反而蹭的蜜户外溢出清浆四下润开，湿漉漉染了一片。

龙影香勾唇微笑，将纸包展开，似乎又要取出什么，这时就听门外一个声音叫道：“白兄，您也到了！”

“继羽！”龙影香登时便忘了金翎，起身便冲了出去。

她才不关心那清风烟雨楼的丫头是不是被救了回来，她满心挂怀的，只有她的情郎而已。





乳硬助性：

第七十六章


（一）

螳螂捕蝉，黄雀在后。

云盼情在心中默念了几遍这句话，借以提醒自己。

明天假期就结束了，背不下来可要挨罚。

（二）

三天里，他们交手了两次。鬼王蛇给她留下了面颊上的十字刀疤，她削掉了对方半边耳朵作为回礼，勉强算是不分胜负。

“这算什么不分胜负啊喂！绯村剑心和一只耳根本不是一个级别的好吧？这差别待遇也太明显了！”

（三）

那些男人也毫无疑问那样做了。追击到他们第一个落脚处的她，发现了两身被撕碎的衣物。唯一值得庆幸的，就是那两身衣物属于那两个死士。

这样连名字都没有的角色，总不会有人出来抱怨了吧。

（四）

白继羽双手抱肘，静静的看她走入那竹楼中，笑容骤然一敛，冷冷道：“树上的朋友，你还没看够么？”

树上晃动一阵，爬下来两只猴子，一只考拉，一只穿山甲，三只山羊。

“喂……”

（五）

他的手慢慢扶到刀柄上握紧，一字字道：“出手吧，我让你十招。”

云盼情暗暗叹了口气，心知今日凶多吉少，思虑再三，突然灵光一现，问道：“让我十招的意思，是我不出手十招，你便不能出手对么？”

“不错。”

“好。”

云盼情飞身而上，连出九招，跟着收剑回鞘，转身下山去了。

（六）

“聂阳一行四人，我既不是聂月儿，也不是云盼情。”赵雨净缓缓说道。

她还未说完，龙影香以拳击掌，恍然大悟道：“哦！原来你就是聂阳！你什么时候去变了性的？”

“……白公子，为了后代着想，你还是和她分手吧。”





