第031章：影缭乱


这一下入的深了，久未尝过寻常交欢滋味的阳根少了真气游走周遭，纤细幽深的腔管儿美美的一勒，加上柳婷难得的一声女儿娇吟，聂阳整个肉龟抵在紧绷成一团的花心上，舒畅的猛跳了两下。

这两下掀在蕊心上，掀的柳婷又是一声低哼，红晕满颊羞转了头。

上次救人之时这个表妹一身狼狈，又是男装在身，聂阳并未细心去看，此后一直相见两尴尬。不曾想到今夜这个英姿红颜会显出如此妩媚娇态，聂阳心中一阵激荡，若不是还念着远远驿站内那个娇憨妻子，真忍不住要捧过柳婷的俏颜，在那红艳艳的樱唇上细细吻上一吻。

心中一念及了董诗诗，聂阳胸中骤然一阵细微刺痛，盯着身下美人玉颜，竟怔怔愣了。

“唔？”

察觉到聂阳顿住了动作，柳婷心中微讶，稍稍偏头，偷偷横撩了一眼过去，不想表哥正直勾勾的盯着自己，她自然不知聂阳是想起了董诗诗，心中又羞又喜，原有的不甘不愿登时成了三月融雪。

“嗯……嗯哼……”

她下身涨的热热麻麻好不难受，偏偏自己又动弹不得，左思右想，也只敢横下心发出了说干咳不像干咳的古怪声音。她自然不承认这是催促，心道这不过是提醒表哥快些，免得被那怪女人看了去，那才真是窘迫至极。

这也真提醒了聂阳此刻不是婆婆妈妈的时候，他微微甩头，心下生歉，双手掌住柳婷纤腰，轻声道：“婷儿，若是难受，便让我知道。”

说罢，款款动作起来。

毕竟是自小习武的青春少女，被双手卡在当中的细细腰肢紧实弹手，他往里一耸，那腰就微微一扭，他往外一掏，那腰就一阵轻颤，浅浅的脐窝也随着他的抽拉时扁时圆。

嫌那肚兜角儿有碍视线，他搂到柳婷背后，一拉带子，把那块绸布扯在了一边，没了兜儿绷着，粉白柔圆的一对玉兔儿，扑棱棱弹到两边，两点娇红乳豆儿，微微摇晃不停。

五指舒展，聂阳忍不住探手拢了过去，与救人时候不敢妄为不同，此刻既然已经没了顾忌，动作也放开了许多，虎口把乳尖儿一挤，垂首双唇一嘬，软中带硬的奶头便含在了唇齿之间。他把腰臀微微拉高，让肉茎浅抽快送，享受着细窄膣口圈吮的酸麻，伏着身子舌尖如帚扫落叶，把夹在唇间的乳首上下拨动，面上那层糙细舌苔，飞快地磨蹭着乳头顶上那毫厘方圆。

乳峰丘顶，股谷玉门，本就是女儿家不堪撩拨的两处所在，这一连百余下的挑弄抽送，让柳婷四肢百骸都酥了筋骨，浑身的肌肉欲绷不能，双腿欲夹不可，一腔搔心挠肺的酸痒噎在穴心子上，偏就缺了实打实的那么几下，梗的她面红耳赤乳涨股颤，一股股淫蜜不停歇的漫溢出来。

穴径滑泞紧缩，自然更加美了聂阳，他便依旧如前，抽送更急，嘴上换了一边乳峰，照样舌舔唇吸。

“嗯……嗯嗯……表、表哥，慢……慢些……”

小肚子里一阵酸胀，似是尿意却又不尽相同，柳婷已经知道这之后便是倾泻情潮，生怕自己露了不堪，一阵胆怯，连忙出声。

聂阳龟棱蹭在紧缩穴口阵阵酸麻，正自受用的很，哪里肯慢，双膝向前一拱，垫高紧绷俏臀，反而更快更急。

转念想到快些结束也好，柳婷也就不再叫停，蹙眉咬唇闷哼连连，硬挺着不把那羞人的嗯嗯啊啊丢到口外。前一次还能说药性所致，这次露了媚态，可就无由可借了。

殊不知这种销魂滋味，越是想忍，就愈发强烈。她本想定定心神，专注心思去压抑股中脐下一波波翘软酥麻，哪知道越是把念头投将过去，那正被急风骤雨侵袭的娇蕊花穴就越是敏感柔嫩，待得她美的眼角都一片润湿不得不闭上双目，会阴方圆更是仿佛要融化一样。

一股股热流渐渐积累，堆叠在花径深处，憋的蕊芯儿都开始发胀，骤然蕊心一抖，浑身上下都跟着一颤，乳尖儿突的硬了几分，她唔的一声长吟，鼻翼翕张刷的流下两行热泪。

同时聂阳就觉肉菇头儿上猛地一紧，细长腔道简直要把他胯下巨物硬吸进去一样紧紧吮住，阳根根儿上酸软难耐，整根棒儿胀至极限，血脉沸腾直欲把肉茎撑炸开来。他连忙挺腰夹臀，把柳婷一双长腿扳分到极限，逆着满腔蜜浆直冲到底，耻骨紧紧相抵，肉龟顶在张缩不断地软软穴心上，滋的便是一股浓精喷射进去。

这些日子聂阳一直专注于采吸修习，阳精蓄了不少，此刻一股股射进她身子里面，竟足足跳了十一二下仍未告终。

本已经攀至绝顶的柳婷被那棒儿在体内一搅，紧接着连番喷射，一下下尽数吐在她最柔嫩的软肉上，热腾腾的一激，就像在她背后推了一把，把她推落进了云雨大乐的深渊。

脑中一片空白，她再也生受不住，牙关一开，纤细高亢的叫了出来。

聂阳却怕她引来旁人，一看她张口，连忙把自己嘴巴凑了上去堵住，感到她牙关颤抖，紧跟着吮出她的丁香噙住，封了个结结实实。

“唔唔唔唔……”

一串舒畅的叫声尽被堵回，柳婷心中一闷，那本就绵长的高潮又延续了几分。

怕凌绝世提前归来，聂阳没什么心思做那许多事后功夫，草草帮表妹揩抹一番，拉过大被替她盖上，自己穿好了裤子坐在床头，这才有了闲暇缓缓抚摸她仍旧微烫的脸颊。

柳婷脸颊贴着他的手心，微微摩挲，身上软绵绵的舒畅无比，一时不想说话，就那么柔顺的闭目而卧。

“婷儿，”

两人静静待了片刻，尽管此刻再问似乎有些无谓，聂阳还是柔声开口道，“凌前辈所说的练功法门，你愿不愿意帮我？”

柳婷默然不语，良久才低低回道：“我愿不愿，又有什么分别。横竖……已经如此……”

“那自然不同，”

他低下头，在她脸颊上轻轻一吻，“你虽失身于我，却是事出紧急。我这人猜不通女孩儿家心思，你一直并不十分情愿，我只好询问清楚，若是你当真不愿，你明明白白说出来，我就是豁出那功夫不学，也不能落得如淫贼一般。”

听他语气激亢，显然是触到了心中旧创一般，柳婷心里一慌，开口便要说话，奈何始终顾忌三分，口唇微张动了一动，说出的却是：“你这样弄得我动弹不得，再来轻贱，我自然……自然是不愿的。”

至于是不愿这样动弹不得还是不愿被聂阳“轻贱”她不说明，那羞中带怒的明艳容颜也已经写上了答案。

聂阳却没来得及确定，因为窗棂一声轻响，凌绝世已然回到了屋中。

玉手一舒，也没看清凌绝世如何动了步子，她就已经摸进了被中。柳婷双眼猛地一瞪，旋即脸颊大红，恼怒的偏头看向一边。

“木已成舟，就不要再浪费时间了。”

凌绝世也不知摸了摸什么，显得十分满意，转身一晃坐到了门边凳上，对聂阳招了招手，“这是九冥门私密功夫，只能你一人学得。过来些，我传你法子。”

聂阳拍了拍柳婷肩头安抚一下，起身走了过去，“凌前辈，晚辈也并非九冥门传承弟子，这样是否不妥？”

凌绝世摆了摆手，拢气敛声传音入密道：“我随口一说罢了，免得那女娃娃听到法子后心里排斥，这事情她还是先不知情的好。我们门派逍遥散漫，我们下代的漠字辈弟子我一个也未曾见过，哪里来的那么多规矩。你此后愿意教她幽冥九歌全部功夫，那也随你。”

聂阳无奈微笑，他尚不会凝气传声的功夫，只有低声道：“听凭前辈吩咐便是。”

凌绝世点了点头，白玉一样的面颊上突然隐隐有些微红，她叹了口气，轻声道：“按说，本该让男人来教你才比较方便。此法并非我师尊创这门功夫的本意，此刻从权罢了，切记，一旦修成九转，便不可再行滥用，否则，你与那些垂涎幽冥九歌的江湖宵小，也没了分别。若是那样，我一定会来取你性命。”

“晚辈记住了。”

聂阳郑重的点了点头。

凌绝世闭上双目，似是在心中重温了一遍，片刻才睁眼道：“幸亏你没学过阴阳隔心诀，出了岔子也并无大碍，多试几次便是。来，你用心记着……”

她食指伸出，遥遥隔空虚点，口中说着行功的要紧之处，手指点出的疾风则恰到好处的让聂阳相应穴位微微一麻，这样一路指点，仿佛她的手指就轻轻戳在聂阳身上，惹得聂阳心神微分，强自收敛。

足足用了小半个时辰，才把关键处讲解明白，聂阳在心里温了两遍，确定已经牢记清楚，才开口问道：“凌前辈，怎么……怎么这法子，和采补的邪法没什么两样？”

怕柳婷听见，他说得格外小声。

阴阳盈虚术虽然也可以用来采吸，却仅仅是阴阳精元和经脉内的内息，而且只能熔炼无法完全收归己用，有时采吸得过了，反而会丹田闷滞情欲骤起。凌绝世方才教给他的法子，却可以说全然没了限制，好像原本是调配阴阳的健体修身内功，被强行用来只调不配，或是调外配己，一旦照做，就是把对方的内力根基吸取干净，也不是难事。

“这本是我阴师弟心生邪念创下的练法，他也因此而被逐出了师门。若是要靠房中术来练幽冥九歌，却非这个法子不可，其实这法子学会幽冥九转功的人大都能自己参透，说破了也并不太难。”

凌绝世长长出了口气，道，“因为你开始就选了这条路，我只有教你不摔跤的方法。另外，这样也并不是万无一失，虽然内息上没了走火入魔的可能，但这功夫的最大诱惑，你现在已经清楚了。此后，心魔才是你真正要面对的敌人。”

确实，能把女子一身功力收归己用，对习武的男子来说，可以说是极强的诱惑。邢碎影想必就是欲罢不能的靠着这身功夫，不知毁了多少江湖侠女。

想到不共戴天的仇人，聂阳目光冷了一冷，肃容道：“多谢前辈教诲，晚辈自会谨慎。”

凌绝世点了点头，轻笑道：“好了，你今晚便用那女娃娃练功吧。记得，内力根基被毁的时间绝不能超过一刻，否则你就是用上一年阴阳盈虚术，她的内功也回不来半分。这种练法和你那错法子不同，于女子毫无益处可言，内力来来去去，可以说是折腾，事后，可要千万记得温柔点补偿一下她才好。”

聂阳斜瞄了一眼柳婷，点头道：“是，晚辈记住了。”

“我在附近替你看着。我知道你的周围不太平，还是小心些好。”

她说着，起身微笑，倩影一闪，窗棂微动，人已不见了。

聂阳苦笑着摇了摇头，回到了床边。

当年聂夫人就是被这功夫在临死前让邢碎影取走了一身功力，现在，他却为了报仇不得不靠同样的法子修炼内功。

他突然有些愤愤，恍惚觉得造化弄人，原本幽冥九转功那可以采阴盈息就已经让他颇为不快，不想现在却落到不得不在采补中纠正谬误完成九转的地步。

坦白的说，他并不那么自信，仅仅是阴元的采纳，就已经让他愉悦的在绿儿身上不可自拔，如果换种方法之后更加销魂，他究竟抵受得住诱惑么？

如果真的失控，按这种采吸的方法，不出三次，就能把绿儿那样不通武功的姑娘害死在床上。

破冥道人天纵奇才，为何却没有想到自己这门损己利人的内功会被人倒行逆施呢？

“表哥，那……那个女人没说清楚么？”

看他表情瞬息万变，时而茫然时而无奈时而悲愤，柳婷不免惊讶疑惑起来。

聂阳醒过神来，摇头道：“不是，前辈教的很清楚了。”

他看着柳婷清澈无杂的目光，心尖骤然一阵刺痛，他考虑了片刻，还是作了决定，做到了床边，叹了口气，开始告诉柳婷，如果她陪自己练功，有可能导致的后果。

尽管凌绝世说事后再说就好，聂阳却突然对自己失去了信心。

一件事的所谓光芒，却也会在一个人的心里投下一道影子，愈强的光，就有俞强的影。此刻聂阳心中所有的影子，都莫名的乱做了一团，纠结成一层深不见底无法回避的黑暗。

心乱如麻的并不仅仅是聂阳，还有远远站在了篱笆外面的凌绝世。

丈夫已经着了心魔，不惜对自己的直系晚辈大动干戈，为了不让他将来悔恨万分，她势必要和丈夫或明或暗的对上。她去探过了摧花盟，以她的轻功，能阻止她来去自如的人，整个江湖算上所有老不死的怪物，也不会超过五个。

结果，那里的水比她想象的还要深。

乌合之众暂且不提，几个较大的从属势力勾心斗角也不过是内耗可以忽略，这样一个庞杂又不易统御的组织，按说是没有什么威胁的，却奇怪的给她一种压力。那不是来自摧花盟本身，而是它背后的什么。

赵玉笛和顾不可纵然是高手，却不可能让她有那种不愉快的感觉。

抬头看了看夜空，繁星如缀绒幕，银月孤悬天边，明明广阔无垠，却并不让她有任何开阔的感觉，仿佛胸臆间堵塞了什么，闷闷的好不难受。

无心赏景，变成了无暇赏景，凌绝世把目光从无边的夜色中收回，轻柔的抚摸了一下自己的手背，淡淡道：“我没想到，你竟然来了。”

东方漠木然的脸上依然没有表情，即使面对的是他的爱妻，他很慢很慢的说道：“我要找聂阳。”

凌绝世皱了皱眉，道：“我不愿和你交手，但你现在要找的人，今晚是我的客人。”

“东方兄也不愿和嫂夫人你交手。所以我只好陪他跑这一趟。”

平常的语调，平常的步伐，不平常的人，不平常的剑。

如果非要分出个胜负，顾不可和她至少会斗到三百招以外。

“你们怎么找到这里的？”

凌绝世暗自把内息调匀进四肢百骸，目光紧紧地攫住了顾不可略显瘦削的身影。

顾不可拔出腰间长剑，道：“这要问东方兄了。”

东方漠缓缓道：“我……本是来找你的。”

但见到了聂阳也在此，目的自然发生了变化，这些他已经不必说出来，就像他原本是来做什么现在已经不再重要了一样。

凌绝世有些痛苦的看了丈夫一眼。他们斗过五场，那五场，都是她赢，赢了胜负，输了心湖。她其实知道，真比较起来，她只有轻功十拿九稳赢他。所以，如果现在是第六场，她没有任何把握。

以他们的身份，她倒不必担心以一敌二的事情，这也算唯一可欣慰的。

“既然如此，你也不必多言了。”

凌绝世深深吸了口气，缓缓吐出，吐气中，她的手变得稳定，目光变得专注，浑身的肌肉都变得放松而略带紧绷。她已经准备出击，全力，不留余地，月色下的绝世佳人，骤然变得如同凶猛的野兽，散发出危险的气息。

“东方兄，我来吧。”

怕他手下留情，顾不可抢先走上前几步，剑锋斜指地面，青光似水，与月光辉映，投下一线寒冷的刃影。仅仅是这样一个简单的动作后，他的人就与他的剑化为了一个整体，无法分割，无从捉摸，好像从任何一个角度，他都能用最直接的方法，发出致命一击。

东方漠缓缓退开两步，眼中的痛苦之色隐藏得更深，专注的盯着蓄势待发的两人。他也做好了出手的准备，只是不知他一出手，会攻向谁？

凌绝世也不知道，但她已经没有余力去想那个不会有答案的问题了。两人的步子都在细微的移动，一个兵刃在手划地为墙，一个轻功超绝防不胜防，无从判断的攻击界限无形的在移动中将要交错在一起。

纵然是眼力最好的人，在那一刻也分不出究竟是谁先出手，只不过一个眨眼的工夫，两条人影就都已不在原位！

凌绝世的看家功夫是幽冥腿，这一点顾不可很清楚。他虽然没和幽冥腿交过手，却能料想腿上的功夫大多取下三路，中盘为辅。第一剑，他剑走偏锋的从中左刺出，双足虚踏，谋避而后动。

凌绝世却腾空而起！

高手相争，无处着力是闪避大忌，顾不可无论如何也料不到凌绝世竟会一上来就拔地冲天。幸好他一向出招不循常理，应变自然迅速，沉气顿足长啸一声，长剑斜斜向上抹去。

凌绝世在空中左掌一拍，击在他剑脊之上，仅靠这一防之力，整个人毫无重量一般飘到顾不可头顶，一腿踢下。

侧头迎肘，顾不可颇有些狼狈的接下这一招，相击之力让凌绝世再度跃起，双足如花间蝶影，不住攻向他肩颈头手，每一剑尚未攻出，就被她一脚踢在臂上偏了方向。

远远看去，一抹倩影如月夜仙子飘然凌云，起落翩翩如舞，下方剑客如托碑力士狼狈不堪，俯仰不成章法。

这本是很好破解的法子，只消就地一滚纯粹以剑相迎，任她腿上功夫如何精妙，也必在十招之内要么避开落地，要么丢掉那双腿。

但顾不可不能那么做。因为他是顾不可。

他的剑上不光有自己的性命，还有他的荣光，那是对于剑客来说远比生命重要的东西。所以，即使他握剑的手不断被凌绝世踢中，即使他逐渐落在下风无从还击，即使他头上压力越来越大随时都有性命之虞，他也决不低头！

不管他选的路是对是错，他都要维护他手中那把长剑的尊严。

剑如人，人如影。

月光之下，剑影闪动愈发凌乱，顾不可的额上泛起了细密的汗珠，每一剑每一掌所承受到的压力都越来越重，仿佛没有尽头。

身在半空的凌绝世比起顾不可更加聚精会神，她这种打法本就如同一场赌博，先是赌了先机，借了下坠之势弥补先天与男子的体力差距，靠着巧劲把攻防双方的压力全数给了顾不可，搏顾不可定然会正面迎击，才占到了如此优势。

但对方剑招之无穷，出手之奇诡已经逐渐让她有些预料不到，数次脚踝几乎贴到了森冷的剑刃，才把攻势化解。

如此一上一下的全力相击，顷刻间就过去了百余招，凌绝世始终如凌波洛神，足不沾尘。

每一个两败俱伤的招数，此刻都成了顾不可不得不招架回避的杀招，他十分清楚，凌绝世纵然豁了出去，不过伤一双腿，他暴露在凌绝世攻击所及的，却是他的头。

东方漠在旁眯起了双眼，曾经的回忆浮上了心头，这种罕见的攻法，他也曾领受过，现下想起，当真是别有一番滋味。

顾不可渐渐开始感到内力不继，这种缠斗，他运力相搏，对手腾起高些，下一击就更加猛烈，他一触即走，对手便仍旧贴近，招招连环不给转寰余地。他伏背反刺，就露了肩背空门，仰天守御，腰腹则吃下了全部劲力。这样下去，简直是必败之局。

也只有轻功高绝腿法无双的凌绝世，能用得出如此攻式。

顾不可心下有些浮动，单手向上一托，想要让她飞起高些，争取到出剑良机。

凌绝世知道他剑势凌厉不可让他完全展开，不为所动，足尖一绕点向他腕侧经脉。

顾不可只得侧掌一抹，凌绝世借力踢出，又把他的长剑踢到一边。

顾不可不愿再如此相斗，清啸一声凝力于胸，单足点地双手护住头面，向后仰到上身一腿向上踢起！

他腿上并无什么厉害功夫，但所挟内力惊人不可小觑。凌绝世心念急转，弹腿格挡，另一足直直踏下，借力一转，把他踢上的力道连同自己攻下的内力一并轰进了顾不可大开的胸前中门！

遭此重击仍旧不愿倒地，顾不可支地的脚猛地向前一踢，身体与地相平横飞出去，丈余外一剑刺向地面，横翻站住，拄剑而立，胸中气血翻腾如刀割剑绞。

如果是寻常决斗，此刻胜败已分。不过出手时那一招之失，就换的满盘皆输。

但这并不是寻常决斗，顾不可刚刚站定身形，凌绝世已经随风而至，这次他不敢再叫她欺上空中，勉力提气挥剑，严守上盘。

谁知凌绝世此刻才把幽冥腿上精妙招数施展开来，修长的玉腿裙裾纷飞中直取顾不可中下三路。

一向以无从预料闻名的顾不可再次被攻了个措手不及，下盘撤力向后跃起，内力失了根基，运转难如人意，虽然剑招依然如故，胸中那一口浊气却无论如何也平顺不得。

从未战得如此窝囊，顾不可心中更加动摇，心中焦躁起来，长剑缠卷之处，也不若平日那般稳如磐石。

一个轻微的失措，他的剑出手时偏了少许，露出了一个很小很小的破绽。

这就已经足够！

砰砰两声闷响，凌绝世一腿踢中顾不可腰侧，旋即屈腿成膝乘胜追击。顾不可长剑回撩，却因胸中气息不畅慢了一瞬。

绝顶高手之战，毫厘千里。这一瞬之缓，凌绝世全身而退，只不过裙角没能躲开，被划下一片，露出半截雪白晶莹的结实小腿。

她浑不在意春光外泄，沉腰弓步再度抢上，杀招倾泻而出。

她从没被教育过虚伪的得饶人处且饶人，她只从江湖的法则里学会了不是你死就是我亡。

顾不可腰肋被重重两击，纵然内功深厚一时半刻也痛彻心肺无力还击，眼见就要毙命于凌绝世腿下，一股劲风却从侧面袭来，插入战局。

自然是东方漠。

凌绝世眼中闪过一抹痛楚，展开轻功飘然退开数丈，抚胸而立，惨然道：“东方，我不愿和你动手。你莫要逼我。”

同样无法抉择的痛楚，也闪过了柳婷的双目。

聂阳就坐在她的身边，静静地等待她的回答。

不光是云雨交欢那么简单，还有了失去一身内功的风险，无论哪个习武的女子，恐怕都难以应承下来。但若要让她就这么拒绝，心底却隐隐不愿。

这是董诗诗无法为他做的事情，这是只有她能做到的事情。这是很微妙的，男人很难理解的心绪。

更何况，两人还有着同样的目标，邢碎影。

以仇恨为食的可悲人生，很轻易便会同病相怜。

“婷儿，不然……你回去想想。凌前辈已经教给了我，也不急在这一晚。”

看出她的犹豫，聂阳拿过她的衣衫放在床上，此时穴道已解，她自行便可穿着。

柳婷却是另一番想法，她生性羞涩，如果让她就这么回去自己考虑，纵然最后想要答应，也不可能再说得出口了，此刻刚刚才有鱼水之欢，她又仍旧赤身裸体，胆子总要比平时大些，她张了张口，道：“表哥……我，我……”

那答应二字，却怎么也说不出口。

渐渐了解了表妹性子的聂阳皱了皱眉，凑到她耳边，轻声道：“你若不好意思开口，便捏捏我的手，答允的话，你就捏两下，不想的话，就捏一下。”

柳婷脸上一片红云飞起，侧脸伸手轻轻握住他的一根手指，犹豫片刻，轻轻捏了一下。

聂阳怅然若失，正要把手抽回让她穿衣，手指上又传来了极轻的一下。

哪里像是习武多年的女子捏出的力道，就是绿儿半睡半醒的时候，劲道怕是也比这大些。

聂阳忍不住微微一笑，这一笑让柳婷更加羞窘，连看也不敢看他，转头把红彤彤的脸埋进了枕侧堆高的被角。

对幽冥九转功的这种用法已经有些迫不及待的聂阳轻轻褪下裤子，撩开被子钻了进去。赤裸的娇躯通体火烫，侧身向内躺着，说什么也不敢转脸看他，一双手护在胸前，腿也屈缩起来，倒像一个受了凉的娃娃。

这种事情，不拒绝大抵已经是柳婷的极限，聂阳也不等她主动转身，一手从她腋下穿了过去，轻轻扣住一边高耸弹手的乳峰，满满掌握，缓缓揉搓。

本想就是单纯的行功双修，柳婷满心以为只等着聂阳进入她的身子，运功吸去她的内力便是，并没想到又是一阵撩拨挑逗，本就还未完全平静下来的娇躯被他弄得一阵阵细微颤抖，尚未干涸的蜜润桃源一阵紧缩，变得更加湿滑。

毕竟不比寻常交欢，聂阳也不能多费时间在帮她准备上，另一手抄往她股间，察觉到她臀缝里那条嫩溪已然恢复了生机，便把她的臀股向后扳了过来，挺着再度昂扬的坚硬阳根，就这么从侧面沉腰对了上去。

这样侧躺之时，股缝尤为紧窄，膣口更是缩进两片花瓣之中，难寻踪迹。幸好方才那番云雨留了不少残精，此刻和那些新泌蜜浆融为一股，粘嗒嗒指点着那条明路。

错在后庭菊蕾前费了不少功夫，直吓的柳婷花容失色，不住反手往后推着聂阳腰胯。扶着肉茎绕了几绕，才算是把头儿塞进了温温腻腻的细窄腔道里。扶住凉滑汗湿的紧绷臀尖，聂阳吸一口气，凝力往上一顶，入的既深且猛，毫不犹豫地直取蕊心。

柳婷被顶的浑身一酥，唔的一声咬住了被角。

只因两人方才已经泄了一次，柳婷的穴心子上酥麻犹在，还没如何研磨，已经春水潺潺宫门微张，抖抖索索的吮在了肉龟头儿上，聂阳则格外刚硬，暂且没了寻常交欢之乐的困扰，一根棒儿结结实实的杵在她身子里面，慢慢缠绕上一丝阴柔寒气。

那股凉意缓缓爬上肉茎顶端，仿佛有形有质一根细丝一样，在柳婷体内最不堪侵扰的媚处上轻轻一搔。

这一下搔的柳婷浑身发紧，一双腿不自觉地绞紧，脚尖勾住了被里布面，情不自禁运力蹬住。

聂阳紧紧贴在她身后，一手搂在她身前不让她逃开，另一手放在她腿间羞处，紧挨着两人交合之所，一股阴柔内力从掌心直递进去，把柳婷一身内功借着迷乱情潮引导向会阴附近。

那一丝凉意不断在柳婷身子里左搔右挠，明明聂阳仅在微微摆腰，却让她比被狂抽猛送感受的还要强烈万分，纤腰如折酸沉无比，会阴方圆更是酸的连臀眼儿里都阵阵发麻。

“表……表哥，我……我不……不成了……”

柳婷连声音也抖了起来，一双手反到背后，紧紧掐着聂阳的腰，不光胸脯胀鼓鼓的憋闷难受，被顶抵研磨不断的花心，更是憋胀的恨不得让人伸手进去，揪住那块嫩肉，狠狠揉上一揉。

“再坚持一下，好婷儿，你一定行的。”

还未完全圆转如意，聂阳仍想多多练习一下，机会难得，自然不想就这么结束，当下催动内息，搂着她要的那手向上攀高，温柔的捏住硬涨凸起的乳蕾，用指肚搓揉着顶端。

“可……可我……好难受……要……要死了……”

欲泄不能的情潮被聂阳的功力牢牢的堵在花心之内，柳婷四肢百骸都已经酸软无力，唯有小腹下那一团热气在一丝凉意的撩拨下越来越大。这种攀在极乐世界门外却不得入内的感觉令她绵延不断的呻吟中渐渐带上了些许哭腔。

无尽的快乐，有时也是一种折磨。

当她开始祈求这让人疯狂的甜美快些结束的时候，聂阳突然一声低吼，双手挤捏住她的臀瓣，阴阳互济的内力转瞬凝成玄阴劲道，冒充着女子体内阴柔内劲的同源，布满了肉茎周围。凉冰冰的棒儿深深一刺，尖端直破蕊心，恍如奔洪决堤，阴精、内力、生息连同女子体内元阴，一股脑儿喷泻出来。

阳气一突拢成一环，聂阳凝成的阴力自环内向后撤吸，柳婷张开小口，啊啊唔唔的低叫了两声，旋即无力的垂下了头，一丝香津沿着唇角缓缓流下，一双秀目满是茫然。

如同空谷纳川，聂阳胸腹中一阵饱满，奇经八脉俱感富足，当下撤出阳根，闭目凝神开始化气调息。

他的时间并不多，若能在一刻内把这些内力收归己用提升修为，并用阴阳盈虚术帮柳婷保住一身功力的话，过些时日修养回内力，纵然功底稍不如前，也还能助他练功，若是过了时间，柳婷的经脉因虚而闭，那她除了身强力壮一些懂些招式之外，和寻常女子也就没有多大分别了。

柳婷通体软虚，勉力翻过身来，看着聂阳专注的容颜，苍白的双唇微微一抿，却绽起了一个美丽的微笑。

这个微笑美丽而饱含着一种深藏的喜悦，另一个微笑更加美丽，却满含着隐忍的痛苦。

凌绝世在笑，笑的很美，也很媚。

但不管谁见到这个笑容，也不会感受到一丝一毫的快活。

那明明笑弯了的一双眼睛，竟森冷如三九寒冰。

她不愿对东方漠出手，东方漠也不愿对她出手。这样的僵持，却持续了并不太久。

顾不可重新站直了身子，他终于调匀了内息，尽管伤处仍然阵阵作痛，但经脉已畅，他的剑又握在了手里。

“怎么，你还想再来？”

凌绝世带着那样的微笑，不再看东方漠，盯住了顾不可的剑尖。

刚才一战，她的胜算有三成，她抓住了机会，现在，顾不可有伤在身，胜负各半，她却少了八九成斗志，手心也开始出汗。

“我不喜欢输给别人。尤其是女人。”

顾不可看着自己的剑，痛苦道，“只要我还站得起来，我就一定会继续挑战下去。”

凌绝世凄然一笑，道：“那便来吧。有东方救你，打几场，你也无妨。”

东方漠抿紧双唇，一双铁拳死死的攥住。

顾不可沉默良久，长叹一声，道：“我不能。”

“你不能？”

“你心中悲愤，有了求死之心。你若因此败在我的剑下，今后，我有何颜面再用这三尺青锋？”

“那你就走。”

顾不可呆呆的仰头看着天上的月亮，突然一抖手腕，那把精钢长剑啪的一声断成七截，青森森掉在了地上。

“我答应过的事，无论如何也要做到。”

他肃容把手中残存的断剑收回鞘中，双掌一错，沉声道，“我便以这双手，再次领教阁下的幽冥腿。”

凌绝世一腔愤懑无处宣泄，看顾不可应战，冷冷瞥了东方漠一眼，淡淡道：“要来便来，废什么话。”

很多人都知道顾不可的剑法很好，好到可以要江湖上很多人的命。但很少有人知道，他的掌法并不比剑法逊色多少。

自从某个只懂用剑的大侠在华山后崖被仇家盗去长剑围攻落败，妻女尽遭淫辱致死之后，江湖上的剑客便大都有了第二手防身的工夫。只不过像顾不可这样掌法也能如此之精的，可以说是凤毛麟角。

两人甫一贴近，便互换了一招。

凌绝世一腿踢在顾不可左胯，顾不可一掌印在凌绝世左肩。

凌绝世面色不改，顾不可却吃了一惊。他本欲逼她自救，并未用尽功力，不料凌绝世毫不回防，生吃了他一掌同时，也踢得他筋骨欲裂。

紧跟着，凌绝世双腿交替踢出，狂风骤雨一样，却招招只是攻向顾不可股胯小腿这些无关紧要之处。顾不可不敢大意，小心招架，不时想要以攻代守，看对方全无守御的意思，只好打消念头。

这样一番狂攻，内力消耗极巨，顾不可心中大感讶异，双手左支右挡，隐隐有些发麻，就见凌绝世胸腹要害尽是破绽，却不知是否有诈，不敢妄攻过去。

这般抵挡了百余招，顾不可终于按捺不住，呼的一掌往凌绝世胸前空门击去，同时身体一侧凌空飞起，纵然一击不中也能向斜后方退开。

“够了！”

一声暴喝，接下这一掌的，却是一直默不作声的东方漠！

这一掌东方漠显然用足了十成力道，他浸淫掌法多年，功力深不可测，顾不可却未用尽全力，对招之下，顾不可闷哼一声，被那股巨力生生抛出丈余，单膝跪地险些扑到。

东方漠双目赤红，显然有些异常，他盯着凌绝世，一字一句道：“你是想看我救不救你，是么？”

凌绝世轻轻拂了拂衣角，站直身子，淡然地直视着他道：“与你何干。”

东方漠双唇颤动，猛地一掌拍在身边一棵树上，那碗口粗细的小树喀嚓一声断成两截，上截轰然飞出将近三丈多远，才落在地上。

“怎么，你也想这样拍我一掌不成？”

凌绝世面无表情的看着丈夫，眼眶却有些湿润。

“凌夫人如此绝世美人，东方先生如何舍得。”

略带讥讽的温雅语音，远远乘着夜风传了过来。

一个柔媚娇婉的声音如影随形，紧跟而至：“东方先生那般不近女色，你怎么知道他不舍得？”

听起来，他们竟似不知道二人夫妇的身份。

顾不可咳了口血，抚胸站起，皱紧了眉头，道：“赵兄，赵夫人，你们怎么来了？”

赵玉笛面带微笑，神色间却有些许恼怒，“只许顾兄你带好友私访美人，不许我来看看你们在做什么吗？”

王落梅随在他身侧，略带不满的漾着眼波斜斜瞄了顾不可一眼，顾不可一触到她的目光，如遭蝎刺蜂钉，连忙扭转了头。

“赵兄不是说了，这些人一入丰州境内，凡无任务者，便可自由行动么？”

顾不可喘息着答道，目光愣愣的看着地面。

赵玉笛目光闪动，似是无意的搂紧了王落梅的肩头，微笑道：“那自然是说给那些虾兵蟹将听的，顾兄，你这样的王牌，岂能擅自出动。”

顾不可站起身子，拍了拍膝上的尘土，道：“是么，我早先没听你那样说过。”

赵玉笛哦了一声，缓缓道：“那，我现下这样说了。”

他说着，搂着王落梅的手更加紧了。

顾不可深深吸了口气，沉默片刻，才道：“好，我知道了。聂阳就在里面不远，你说吧。怎么做？”

赵玉笛看了一眼凌绝世，确定了这是唯一的敌人之后，微笑道：“既然天赐良机，那没有道理就这么放过。”

他看出凌绝世和东方漠之间有着某种奇妙的关系，马上补充道，“如果东方先生不打算插手，我也决不勉强。只是不知这位夫人，能否行个方便？”

凌绝世缓缓退到村口唯一的一条小路上，站定在那里，往侧面拨了拨裙裾，好让小腿得到一些遮掩，站直身子，看着东方漠道：“我说过，我不想和你交手。你莫要逼我。”

赵玉笛看了一眼东方漠，看他没有回答的打算，接口应道：“看来夫人是不打算让我们过去了。顾兄，你的伤是否还好？”

顾不可挺了挺背，吸了口气，咽下了口中的鲜血，道：“还好。不会死。”

“那，不如就由你我来让这位夫人行个方便好了。”

他笑着说道，横笛在臂，踏上几步，王落梅吃吃轻笑，抽出腰间软长细剑，舒指一拨如动琴弦，直直走了过去。

看王落梅拔剑出手，顾不可强提一口浊气，也跟着走了过去。

东方漠看着三人向凌绝世逼近，眉头越锁越深，终于开口道：“等等。”

凌绝世一直目不转睛的望着他，听到他说出这二字，神色才稍显平复。

不料他竟径直走了过来，缓缓道：“让我来。”

这三个字如同五雷轰顶，让凌绝世脚下一个踉跄，竟然立足不定。

“你说什么？”

她不敢相信的问他。她一直相信，丈夫不会真的对自己出手，绝对不会。

东方漠慢慢弓起了身子，双掌运力一前一后凝在胸前，“凌，你……也莫要逼我。”

为了救她，现下却不得不伤她，这是何等的矛盾，何等的无稽？但她分明从他眼中看出了这偏执的想法，她无力的后退两步，颤声道：“你……你真的要出手？”

任谁都看得出来，她现在全然失却了镇定，就算是超一流的高手，这种心绪下，所能发挥出的也不会超过三成。

而一脸认真的东方漠，绝不像是会留情的样子。

三成对十成，凌绝世不用出手，已经败了。

心绪大乱下，她那股傲气却依然还在，她长长吸了口气，微微颤抖着抬起了双手，一字字道：“既然如此，那好……破冥道人门下弟子凌绝世，领教阁下高招。”

破冥道人门下弟子凌绝世，领教阁下高招。这句话，是两人第一次见面，她对他说的第一句话。东方漠此刻听到，心中大震，目光竟也变得零乱，像是看到了多年前的那些既有苦痛又有甜蜜的回忆。

“凌……”

他喃喃的念出了这一个字，还没等他说出后面的话，一阵劲风扑面而来，本还在数丈之外的凌绝世，已然到了他的面前！

武者的本能让东方漠一掌向下格去，正迎上凌绝世倾力而出的一腿，两股内力轰然相撞，发出一声闷雷般的声响。出招的那腿上一阵滞涩，凌绝世身形一侧，鬼魅一样绕到了东方漠身后，一肘向东方漠背心顶去。

东方漠弯腰避过，竖掌为刀向身后斜斩，掌风未至，凌绝世的倩影已经到了他空门一侧。

但他像是早已料到，斩出的左掌竟是虚招，右掌一翻从自己肩上拍向凌绝世攻来的左手。

凌绝世不敢用掌力与他硬碰，双足一错便要再换身形。东方漠那右掌却在半途突然转向，毫无征兆的拍向他右侧空空如也的地方！

而那里，正是凌绝世打算闪避过去的地方。这一来，简直好像把自己的身子，送进了对方的掌力之中。

凌绝世心头一阵酸楚，她知道他的心并没有很乱，至少，还想得起自己惯用的打法，一阵悲怆，她竟懒得再去闪避，反而挺起胸膛，用心口迎向了他的千钧掌力。

不料东方漠未卜先知一样，势大力沉的一掌竟猛地顿在了空中，堪堪停在凌绝世高耸的胸脯前不足一寸之处。

他保持这样一个暧昧的姿势，略带痛心的说道：“你为什么不肯安心等我……”

凌绝世强撑起一抹微笑，道：“因为你一定会后悔。我不要看到你后悔……”

“我与聂阳他们，没有恩怨纠葛。我不欠他们任何人的。”

他的目光显得有些癫狂，唇角随着语音一直微微颤抖。

“做了，你就欠下了，而且，永远还不清。”

她近乎哀求的盯着他，那是她纵横江湖多少年，也一次未曾在人前露出过的软弱。

“我不在乎。”

他的眼眶竟然变得有些湿润，“就算要欠天欠地永劫不复，我也不在乎。”

凄黄的灯烛下，怔怔凝视着给孩子做衣服用的花布，默然垂泪的绝望妇人，让他早已立下了誓言，如不能圆了她这个梦，他宁愿了却残生。

“可我在乎！”

她终于忍耐不住，大叫了出来，一掌拨开了东方漠的手，一头乌发甩散开来，飘在身后，“我什么都不在乎的时候！是你硬找上了我！现在我割舍不下你！你却要去做一个疯子！”

她的泪水几乎已经漫出了眼眶，“你以为你夺了那本东西，就能治好我么！

你以为你拼上性命，得罪的仅仅是一个聂阳么！你说过你陪我一起离开江湖的！

你为什么说了不算！风师姐放的过你么？如意楼放的过你么？你死了，我还活着做什么！“东方漠的神情稍显清醒，却仍然不甘的沉声道：”只要有一丝机会，我也不会放过。我们可以走，一起走得远远的。原本，我也不和他们来往。不是么？“

凌绝世的目光渐渐变得冰凉如水，她凄然后退两步，苦涩的笑道：“你难道非要败的万劫不复，才肯回头么？”

她本以为自己可以，再不然，聂阳他们或许也可以，让他清醒过来，不要一意孤行下去。看起来，这个目的竟是那么的困难。

东方漠垂下眼帘，缓缓道：“除非聂阳他肯让你学那幽冥九歌，否则，我不会罢手的。”

“我说了，那没用的……我已经没有什么需要从那上面学的了。”

幽冥九转功她已有大成，阴阳隔心诀就是导致她和风师姐无法怀孕的元凶，她已经无心于江湖，幽冥腿外的六种功夫她已经全无兴趣。那么，幽冥九歌还有什么她要学的？

只有这个固执的男人，不知被谁误导了认知，相信幽冥九歌能让她复原这种无稽之谈。如果真的有用，风师姐不早就先治好自己了么？

“有没有用，要学了才知道。凌，让开。我不想伤你。”

“我不会让的。不把我打倒，你永远别想夺走幽冥九歌。”

她的语气变得冷如目光，既然回避不了，那就认真地一决胜负吧。

赵玉笛听出两人关系中的复杂微妙，不再放心全部交给东方漠，对王落梅使了个眼色，横笛拢唇，内力直透笛身，悠扬的笛声带着道不尽的缠绵之意送了出去。

若是往常，以凌绝世深厚内功，这种伎俩她连眉头也不会皱一下，但此刻内力大损加上心绪失常，曲调一转，她竟忍不住心头一荡，脸颊也有几分发热。

她暗叫一声不好，提气向赵玉笛的方位疾冲过去，王落梅细剑一拨，横拦在前，也不急于进攻，只是来回闪避着不叫她轻易突破。

女子武功本就多见于轻灵奇诡，王落梅的细剑更是如此，凌绝世此刻武功大打折扣，一时竟冲不过去，反而被攻的有些手足无措。

眼见顾不可走了过来，东方漠矛盾的远远站定，此战已然凶险无比，忽听嗤的一声细微破风，赵玉笛阿的大叫一声，捂住了嘴巴，指缝间夹着一根闪亮细针。

浓重的夜影之中，一个极其温文尔雅的声音中气十足的传了出来，略带着一点点微妙的讥讽，并不很响，却传的十分悠远，“你们这些狂妄之徒，莫要坏了小生的大事。”

话音未落，一个白衣中年书生飘然而来，单看那诡秘的身法，轻功绝不比凌绝世逊色太多，他一边过来，一边运起内力朗声道：“凌夫人所做之事极为要紧，小生绝不允许你们阻挠。”

也不知是否炫耀内力，这声音回响在旷野中，远及一里之遥。

凌绝世东方漠全然不识来人，王落梅神情疑惑，像是想起了什么，却又不太确定，顾不可神色大变，赵玉笛却显得仿佛有些恐惧，带着敬畏的恐惧。

而与此同时，在那农家之中，刚刚把吸取的内力转为自身修为的聂阳猛地睁开了眼，转头看着对他的惊讶表示不解的柳婷，颤声道：“邢……碎……影……”

一边是不共戴天的仇人，一边是毕生修为等待他拯救的表妹，聂阳猛地握紧了拳头，浑身微微颤抖起来……





乳硬助性：

第三十一章、潮记访问第二期


“大家好，您现在收看的是由‘百花娱乐江湖’‘我杀我杀我杀杀杀’和‘少侠大本营’三档节目强强联合共同推出的江湖最火爆的八卦资讯节目，潮记访问！大家跟我一起喊，我们的口号是‘人人都是名记！耶！’……ok，下面请出今天访问的主角，目前正在中州影视城紧锣密鼓的拍摄中的如影逐形的主角，大家来告诉我，他是谁？”

“董、诗、诗！”

“我靠，你们这些观众秀逗的么，上一期不就请的董诗诗吗，每一期都叫她来，我这主持人不是要下岗了阿……唉呀！”

“……”

“刚才我和观众之间呢，发生了一点小小的误会，好，现在有请我们的主角，聂阳，聂先生！”

“大家好，感谢大家一直以来对我的支持。”

“聂先生看起来真是显得十分放松呢，和上次董小姐来的时候真是截然不同阿。”

“董妹妹那个人就是容易紧张，大家多担待担待。”

“好，闲话少说，我们直奔主题。聂先生，剧集播放到这里，有不少观众表示作为一档午夜成人节目，身为主角的你作风还是不够大胆，让很多男士觉得不够过瘾。不知道你作何感想呢？”

“呃……这个，其实这些也不是我的本意了，虽然第一次出演就是这种比较……呃，比较激情的戏份，但我觉得身为一个演员就应该敬业，所以我觉得我严格按照导演的要求做了。我个人对自己的表现，还是十分满意的。”

“那看来是导演的魄力不够了……对了，聂先生，我的记者最近听说，您和饰演绿儿的那个小演员似乎擦出了一些火花，常有人看见你们结伴出游，你们目前是什么关系呢？”

“呃……我和绿儿确实有着兄妹一样的友谊，也难怪你们会误会，她实在是太像我的妹妹了，让我忍不住就要关心她，爱护她。”

“可是，据我们了解，聂先生你并没有妹妹阿……你是说和在戏里和你有一段情感纠纷的聂月儿小姐么？”

“是……是啊，我这个人一演戏就太过投入了，以为自己真的有了个妹妹，真是抱歉呢。”

“这么说起来，聂月儿小姐前些日子被人看到半夜从你的别墅离开呢，虽然她轻功很不错，不过我们埋伏了三四天的记者还是捕捉到了她离开前的侧影。请问你们半夜私会是为了谈心么？”

“是……是啊，我们是谈心。你知道，为了演好每一场，男女演员时常要一起谈心的。”

“哦……那这么说，上次凌小姐、上上次两位董小姐、上上上次云小姐、上上上上次绿儿小姐和最开始几次那个姓龙的女副导演的类似事件，也都是和你午夜谈心了？”

“……”

“聂先生，你出了好多汗阿……”

“是……是啊，这里好热呢。对，我这个人呢，最喜欢和人聊天了。尤其是半夜……长夜漫漫无心睡眠阿。”

“哦，这么说，那次半夜记者发现慕容先生从你家离开，想必也是谈心了。不过为什么他一直揉自己的屁股呢？你们坐太久了么？”

“做？什么做？我们……我们没有做！绝对没有！这骨碌掐了阿，我告诉你掐了！”

“别……别这样，聂先生，我们还想问关于你那几次分别和鹰先生董先生他们半夜相会是不是也是谈心呢。”

“聂先生……别走啊聂先生……”

“那个……观众朋友们，本期节目到此结束，大家下期见。”





