终曲·残韵


擦了擦额上的细密汗珠，田生支起身子，动了动酸痛的腰，把手上的枯柴小心翼翼的放在背后。

对于不到九岁的她来说，不被柴垛压倒瘦小的身躯，已是极为不易。可她还想再多捡些，她捡的多了，娘就能省些力气，咳得也不会那么难受。

田生是她的小名，按说，她这样的山村丫头，有个姓，有个奶名，也就够了。可娘不肯，每次遇到有点墨水的先生，纠缠着非要人家给起个好听的大名。

不过，直到今天，田生依然没有大名，只有个姓，聂。

三个耳朵那个聂。

没有先生肯给田生起名，倒不是因为田生是个不需要大名的山村女娃，而是因为田生的娘没有成过亲。田生，也从没见过自己的爹。

她懂事得很早，即使娘从来不肯详说，她也从别人的流言蜚语中大致知道了一些。

娘才和人订了亲事，肚子就大了。夫家堵在家门骂了一晌，气死了娘的爷爷。

田生的外公和舅舅很生气，把娘赶出了家门。挺着肚子的娘，就开始了颠沛流离的生活。

帮一家的老爷锄地时，娘生下了她，随口起了个田生的名，便一直叫到了现在。

被人骂野种的时候，田生奶声奶气的问过爹的事情。娘只告诉她，她的爹爹姓聂。叫什么，娘也不知道。那时候，娘还能微笑着跟她说，等她长大了，娘就带她一起去找爹。

娘说知道该怎么找，爹当年给娘留了信物，一个用一百两银票仔细裹着的小小蜡丸，蜡丸上头刻着娘看不懂的小字，和爹的姓氏，娘不敢打开，只是小心收着。

要不是小时候的田生哪里都需要用钱，看娘盯着那蜡丸的眼神，恐怕那张一百两的银票是怎么也不肯花的。

后来，田生就很少再见到娘笑了。

娘的身体越来越差，每一次搬家，看上去就衰弱瘦削几分，每次看到娘强撑着身子维持家里的开支，田生就从心底痛恨自己为什么不能快点长大。

其实，不必长大也可以赚银子。

就在今年年初，一个大叔偷偷拽着田生去了林子里没什么去的地方，说只要她乖乖听话，就给她一吊钱。

田生高兴的眼睛都亮了，瘦小的脖子几乎被点头晃断。

田生听那个大叔的话，脱了裤子，脱了裤衩，躺在一大片压倒的草上，那吊钱被她死死攥在手里。

大叔趴在她身上，往她屁股中间胡乱撞着，她不懂，就乖乖的躺着。

之后那大叔气呼呼的挪下去，张开热烘烘的嘴舔她撒尿的地方。她还是不懂，就是被舔的有些肉酸，有点想尿。

再然后，娘就出现了，她第一次见娘生那么大的气，眼睛红了，头发也散了，如果那大叔躲得慢，那一锄头可能就不会砸在树上了。

那吊钱被娘夺下来，哭喊着扔到了落荒而逃的大叔背上。

回家后，田生先被痛打了一顿，跟着被娘搂在怀里，听娘嚎啕大哭了一天，那天晚上，就是娘第一次咳血，咳的粗布床单，染出一大片红。

她再也不敢想那样赚银子的事，只是老老实实的听娘的话，在离家不远的地方捡柴。

但那个地方还是没住下去，没几天，田生家的事情就闹得满村都知道，路过的女人们眼里全是鄙夷，树下头乘凉的汉子，不老实的眼睛一逮着机会，就往娘身上滴溜溜的乱转。

她们只好又一次搬家，又一次动用本就所剩无几的积蓄。

背着大大的包袱，走着黑漆漆的夜路，田生牵着娘的手，一直走着。她听得见，娘在哭。

搬家这么多次，娘叹了无数次的气，只有这一次，一直在不停地哭。

所以从搬来开始，她就拼命地拾柴，捡牛粪，往大人也不敢去的后山跑，只为运气好时能摘到的蘑菇。要不是都说再深的地方有吃人的妖怪，她一定连那阴森潮湿的山谷，也下去探遍。

早上出门，左眼皮就一直跳，田生挺高兴，想着是不是能找到几株值钱的草药，多换几个铜板，可转了小半个山头，背后越垒越高的，还是只有柴火而已。

再绕就到了其他村妇洗衣服的小溪，她不愿过去听人嚼自家的舌根，背后的东西也确实不能再多，索性转身往家走去。

为了不与村人碰面，田生没走那条踩出来的羊肠小道，而是放下了卷起的裤腿，趟着野草灌木隔开几丈远往家走去。

走了没多久，就听到几个大嗓门远远聊着什么越走越近，应该准备去溪边洗衣的村妇。

田生没兴趣听她们乱扯，把肩上的藤条往里拢了拢，反手取下一根木柴开路，加快了脚步。

她生下来手腕就比普通孩子灵活许多，娘总担心她是不是关节少了骨头，花钱请大夫看过，都说没事，才稍微安下心来。平时不觉得方便，这会儿挥起木柴，倒是格外顺手。

林间虫鸣鸟语，自然盖不过乡野鄙妇的粗亮嗓门，田生不想听，仍有话音硬是飘进耳朵里。

“不用干的这么绝吧？那娘儿俩无依无靠的，还能搬去哪儿啊。她家的丫头整日连口饭都吃不饱，还累死累活的满山跑，挺不容易的。”

“那也不能脏了咱们村儿啊。”

“就是，只不过是让她搬家，又不是要把她浸猪笼，有什么绝的。”

“要怪就怪她孩子爹，搞大了肚子就连个影子都不见咯，丢她一个妇道人家拖着娃娃，受人数落不说，还穷的要命，看那病怏怏的模样，保不准下一次就病死在田头了。”

“赶紧让她搬吧，死在咱们这儿，忒晦气。”

“她人其实挺好的……”

“好个屁，找野男人生了个野种，就是个骚婊子。再让她多待个把月，非把你家老赵勾到她屁股后头不可。”

“就是可怜她娘儿俩，唉。”

“这不赖咱们心肠硬，她要是好好的一家三口搬来，还能有这样的事嘛？”

“听孩儿爹说，他们说完走的时候，她坐在桌子旁边眼睛直愣愣的，看着明明想哭，可就是一点眼泪没掉，手上攥着个破蜡丸子，可别是失心疯了吧？”

“啊哟……那可得赶紧洗完衣服回去把我家的老二老三叫回家，别往她家那边去了……”

声音越走越远，渐渐听不清了。可听清的这些，已经足够。

看来……又要搬家了。田生眨了眨眼，叹了口气，把背上的柴火稳了稳，迈开了步子。

心里确实不痛快，但田生不哭，这地方她还没呆多久，没什么感情，而且，她要是哭，娘看见了会难受。

她不想看见娘难受，这世上，再没什么比娘重要。

远远地，田生就看见家里的屋门没关，不知道是不是娘已经开始收拾起了家什。

走近了，她突然觉得不对。破破烂烂的篱笆墙里，怎么会这么安静？她的耳朵一向好使，以现在的距离，屋里头就算只是有人坐着喘气，她也能听到点动静。

田生战战兢兢的把柴火放在墙角，屏住呼吸，一步一步走向屋门。

然后，她就看到了她的娘——静静的低着头，双眼突起，微分的嘴唇中，吐出一截青紫的舌尖。

屋子很旧，也很破，房梁不知道是不是撑不住一个成年女子的体重，向下陷了一截，让田生的娘，脚尖离地只有几寸，几寸而已。

只不过这几寸，却是阴阳相隔的距离。

田生的目光一寸寸的往下挪，最后停在娘的脚下，那里掉着一颗蜡丸，属于那个她只知道姓，也从来没见过的爹爹。

手脚发冷，浑身的血液仿佛被一下子抽空，田生想尖叫，可发抖的下巴根本打不开嘴，她想转头跑开，却不知道该跑去哪里，该去叫谁帮忙。

这诺大的人世间，竟找不到除了娘以外的，任何一个可以依靠的人。

水光盈满了田生带着几分稚气的眼睛，她咬紧了下唇，抬起黑瘦的胳膊用力擦了擦，那几分稚气，连着那些眼泪一并消失。

田生捡起那颗蜡丸，小心的收进怀里。她走到娘的尸身前，伸出细细的胳膊，想把娘托起来，从那环成一圈的裤带里解放出来。可娘变得比平时生病沉得多，她折腾出了一身大汗，娘依然悬在房梁上，静静的，一声不吭。

一个路过的村民可能是好奇屋里的响动，远远隔着篱笆往里看了一眼，跟着倒抽了一口凉气，尖叫着跑掉。

片刻后，这间简陋的屋子便被村民们团团围住。

“天哪，她怎么就想不开了。人活着，比什么不强？”

“丢下田生这么个孩子，以后她可要怎么活哟。”

“真是的，有什么不可以好好商量嘛，乡里乡亲的，谁能真把人往死路上逼么。”

七嘴八舌的话音中，几个汉子皱着眉上来帮忙放下了尸身。

胳膊腿都已经僵硬，娘已经死透，成了不会说不会笑不会咳嗽的尸体。田生呆呆地望着娘，突然觉得身后那些声音无比刺耳。

他们的同情都是假的，他们早上才来逼娘搬家。

就因为，娘有她这个野种。

“滚！你们都滚！我才不用你们假好心！”无边的怨恨化成尖锐的怒吼，她挥舞着瘦小的胳膊，木棍像把剑，在空中胡乱的挥舞。

人群骂骂咧咧的散去，被她用木棍打中的那个汉子临走前冲了回来，狠狠地给了她一脚。

她被踹的摔倒在地，正躺在娘的身边。

棍子咕噜噜滚的老远，田生没有去捡，也没有起来，她就那么躺在娘的身边，和平时在床上一样，转过身，搂住了娘已经发冷的身子。

日落西山，外面的世界，渐渐被清冷的月光笼罩。

田生一动不动，她身上黑黝黝的肌肤，竟也有些发青。

一个极轻的脚步声缓缓走近，踏入屋门。

田生扭头看了一眼，进来的是个女人，脸被白纱挡住，辨不清相貌如何，但光看身上的绸缎衣裳，便不是这村子里的人穿的起的。

那女人的身段苗条修长，走路的姿势也很好看，唯一美中不足的，是她少了一只胳膊，她的右肩下，只有一根空荡荡的袖管。

田生看了那女人一眼，没问什么，就接着扭过了头，搂住了娘。这人是谁，本就和她没什么关系。

那女人显然并不这么想，她缓缓走到田生的身边，低头看着田生的娘，轻轻叹了口气，道：“没想到，我还是晚了一步，没有及时找到你们母女。”

女人的声音低哑而轻柔，充满了一种奇异的魅力，和浓厚的亲切感。

田生这才坐起来，歪着头，看着面纱后那女人似乎布满刀疤的狰狞面孔，心里不知为何无比平静，一点也不觉得害怕，“你是谁？”

“我是你爹的对头。”平平淡淡的七个字，却像七道炸雷，劈在田生的心尖，连随后的话，她都没怎么仔细去听，“一年前我才知道有你这么个人，你们母女一直搬家，真是叫我好找。”

爹？这个一直盘绕在心头的称呼从未如此清晰过，这个害了她娘一生的男人，头一次在她面前现出了踪迹，却恰恰是在娘死后。

“我爹……是谁？”田生咬着牙，一字字的问道。娘身上的冰冷，让她此刻的身体变得火热。

“你不知道？”那女人略感讶异的反问，跟着轻笑了两声，道，“也对，你们母女若是知道，也不至于过着这样的日子。你爹一手掌控着中原镖局，家大业大儿女满堂，前些日子为了家里的如夫人，往龙江修堤出手便捐了一万两银子，你们找上门去相认，起码也能衣食无虞。”

田生站起来，脊梁挺得笔直，她握紧拳头，语音丝毫不见稚气，盈满了克制不住的浓重愤恨，“我只知道，他姓聂。”

那女人拂了拂裙摆的浮尘，淡淡道：“他是我的仇家，我如今的境况，便是拜他所赐。我来找你，只是想知道，你和我，是否有站在一条路上的可能。”

田生的脸颊不断地抽搐，漆黑的眼瞳里，一小簇火苗越跳越大，越跳越旺。

那女人柔声道：“我和他虽是对头，却也不至于为难你这孤苦伶丁的孩子。你要是想去寻亲认父，我也帮你。只盼你将来长大成人后，不要忘了你娘今天的遭遇。”

“我不去找他。”田生抬起头，坚定地说道，“他不是我爹，他……是害死我娘的凶手！凶手！该死的凶手！”

面纱后的双眸变得锐利起来，那女人拉起田生的手，柔声道：“你想为你娘报仇，对不对？”

田生重重点了点头，她还不太清楚报仇究竟是怎么回事，但她知道，她绝不想让害她娘变成今天这副模样的男人好过。

“你若是下定决心，今晚便跟我走。过后自然会有人来收敛你娘的遗骨。你先跟我去取一只姓董的畜生，他虽被我藏起来弄得半死不活，但剩下那半条命和一身功力，将来必定还能帮到你不少。我会亲自教你很多本事，只要你记得此刻的恨，你就会比任何人都强大。尤其，是你的爹爹。”

充满魅力的声音仿佛梦境传来的迷咒，把田生眼底的怒火瞬间点燃成烈焰，接着，又在无穷的恨意中凝结成冰，化成没有温度的两泓深潭。

她迈开小小的脚，低声道：“好，我跟你走。”

“愿意的话，你也可以叫我师父。我上一个徒弟，最后成了你爹的小妾，我希望，你不会令我失望。”

“我一定不会的，师父，你能帮我再起一个名字么？”

“你想姓什么？”

“三个耳朵，我一个也不想要，师父，我想随你的姓。”

“呵……你我，果然有缘呢。你师父我姓的是龙。我没了女儿，你没了娘，以后你我两人，便相依为命吧。”

“嗯，师父。我以后……就只有师父了。”

“我的女儿叫影香，影子的影，花香的香。你若是不嫌弃，师父便也这样叫你好么？”

“好，师父，我就叫龙影香。今后，我就是师父的女儿。”

一高一矮的两个人，牢牢地牵着彼此的手，逆着月光，走向更加黑暗的山林之中。

她们的身后，两道影子被拖得很长，很长，渐渐地，融进了无边的夜色之中。





善恶追人。

如影逐形。

不可得离。

罪福之事。

亦皆如是。





【全文完】





