第090章：折花掠影 下


奇经八脉都已找不到半点真气存在的证据，玄飞花闭起双目，低声抽泣着又运了一遍心法，结果依然如故。

重内轻外的她，丢了这一身内力之后，和寻常女子又有什么分别？

浑身的肌肉又酸又疼，胯下股心更是肿痛难耐，明明已经没了那根东西进出，却还是残留着仿佛被什么戳着的异样感觉。

她费力的侧过身子，躺在湿漉漉的桌面上，不光是受伤的右臂无法动弹，四肢百骸都虚弱不堪，连翻身坐起都极为困难。

“你……到底是谁？为何……也会幽冥九转功？”就算死，也总要死个明白，下去见了阎王，总不能连仇人姓氏名谁都说不上来。

董剑鸣盘膝坐在床边，不理会各路真气在经脉中互异互斥的隐患，把玄飞花的内力一股脑全部纳入，连炼化也懒得去做，只是强行收下。

行功完毕，他才悠然走到玄飞花身边，伸手玩弄着她肿成菩提子般的乳尖，道：“学了，自然就会。这也不是什么极难的心法，我为何会不得？至于我是谁……”他低下头，突的一口吻住她嫣红双唇，辗转吸吮一番，才抬起头，盯着她羞怒双眼道，“那并不重要，你将来做鬼多半是要缠着我的，那时你自然会知道。”

玄飞花凄然一笑，颤声道：“我……我一身功力，已经被你拿得干干净净。你为何还不杀我？”

董剑鸣俯身压了过来，手掌轻柔的抚过她汗津津的清凉肌肤，一路挪到臀后，握住仍在微微抽动的臀尖，一边搓揉，一边道：“你我无怨无仇，送你上路，总要选个不那么残忍的法子。就让你像方才那样快活，一直快活到升天，如何？”

玄飞花悲鸣一声，把脸扭到一边，不愿再看他略带疯狂的双目。

“其实你应该明白的，你是聪明人。不这样死，这笔账怎么赖到聂阳头上呢？”董剑鸣讥诮一笑，抚在她臀上的手掌滑入股间，将一条腿扳开架在肩上，挺腰一凑，仍旧生龙活虎的阳根滋溜尽根而入。

玄飞花呜嗯一声咬紧下唇，又痛又胀，又酸又麻，可说什么也不愿再叫出刚才的淫浪之音，索性抬起左手死死按住了嘴巴。

董剑鸣懒得去管她这最后的垂死挣扎，伸指在舌尖沾了些口水，往她光洁无毛的蜜丘顶端轻轻一按，隔着一层嫩皮将软中带硬的娇小媚核压在指下，阳根往里一耸，手指便转上一圈，菇头往后一蹭，便在那相思豆上左右拨弄两下。

女子周身上下，再无一处能比这里更加敏锐，更不要说他还运起了九转邪功，指尖忽凉忽热，揉在上面密密发颤，简直要颤飞了她的魂儿。

“呜呜……嗯——嗯嗯……”左掌已几乎按不住满口的呻吟，玄飞花微摇螓首，顷刻便被他逗弄的满面红潮，白皙裸躯透着浅浅桃红，本就残留着一腔淫蜜的嫩穴更是新泉如涌，层层嫩肉一股脑往阳根上缠绕过去。

他要的便是这种美妙滋味，滑腻紧窄的蜜户吮的他畅快无比，腰臀绷紧，配合着手指的挑动渐渐加快撞击。

他学来的这手法，本是为了对付洗翎园里那些身经百战的花魁，那些妖娆女子对颠鸾倒凤比起梳妆打扮还要熟络，若不使些非常手段，采不到半点阴元不说，还要被反吮了阳精入腹。

对那些老练女子尚有奇效，更别说玄飞花这种稚嫩处子。

刚刚才被夺了元红，阴关初绽，她那里禁得住这般逗弄，董剑鸣才大开大合百下有余，她便一口咬住嘴边手指，呜咽着泄了身子。

花心那团软肉抖了几抖，一股黏滑蜜浆迎头浇在龟首，董剑鸣畅快的轻哼两声，被那仿佛陡然厚了半寸的嫩腔裹吸的通体酥麻。他乘胜追击，二指一转，捏住当中膨肿阴核，另一手按住她晃动胯骨，把她汗湿粉臀牢牢定住，指肚一搓，阳根便往里重重一戳。

“呃！嗯！唔！啊！啊啊……啊啊啊——”每顶一下，玄飞花的身子便麻了半截，紧紧咬着的小口也忍不住微微张开，羞耻的声声叫唤，愈发响亮。

离龙影香约定的时间还有大半个时辰，董剑鸣不愿这么早就让她丢了性命，虽然手上轻挑慢捻不住逗弄，那一根怒涨肉龙却收起了所有功法，只是遵循着男女情念，畅快淋漓的进进出出，尽情享用少女情潮汹涌中格外美妙的娇柔玉体。

这将近两刻的时光对玄飞花来说无比的漫长，所有的知觉都渐渐麻痹，连被折断的右臂也感觉不到疼痛，唯一清晰的只有身子里律动的那股酸胀欲裂的甜美。

她一次次浮上天空，又一次次被剧烈的快感扯回现实，胸前的两点烧灼一样的刺痛，可一点也不觉得难过，双腿之间明明已经湿的好像尿了一片，却还有一股又一股的汁液汩汩流出，压在下面的大腿好似被泡着一般。

更让她难过的是，明明这男人强要了她的身子，强夺了她的功力，可在这一浪接一浪的奇美高潮之下，她竟然连恨意也被冲刷的褪了颜色，扣着桌边的左手，竟莫名想要抬起摸摸他的脸颊。

她恼恨的闭上了眼睛，却闭不上不断发出羞耻呻吟的嘴唇，再又一阵无法克制的高亢尖叫中，小腹深处的某个地方再一次密集的痉挛起来。

满意的看着眉眼间盈足春意的玄飞花，董剑鸣抹了把汗，呼的吐了口气，将玉茎深深埋入她的体内，放松了腰眼的肌肉后，蓄势已久的浓浊精浆猛烈的喷发出来，一股股迸射进酥软如泥的蕊芯深处。

被那喷射浇透了心尖儿，玄飞花啊的尖叫一声，夹紧了屁股又跟着泄了一次。董剑鸣往后一撤，原本被堵在穴腔子里的东西一股脑流了出来，白花花的泄洪般染了她一腿。

雪白的大腿糊满了一片，仍在意犹未尽的轻轻抽搐。

像是在纳闷为何还没死掉，玄飞花迷茫的看了他一眼，软绵绵的躺在桌上，除了微微颤抖的脚尖和起伏的酥胸，再也没一处有力气动弹。

“过了江之后，可是很久都不曾如此尽兴了。”董剑鸣略有不舍得捏了捏她汗津津的乳肉，在她嫣红双唇上摸了一摸，转身坐到床边，喃喃自语道。

玄飞花微微侧了侧头，仿佛听到了一线生机，可想了又想，还是没有开口，反而闭起了双眼。

若是让她做为这人的禁脔，屈辱的苟活，她宁愿就这么死在这儿。

反正，从一开始领命前去诱杀那些江湖豪客的时候起，她就已经踩在了这个死套之中，说不定，连诱杀的谋划，也不过是铺垫而已。

周身浮现出激情后的酸痛，她不愿再去想那些复杂的难以明白的江湖事，她只是想着秦妹，想着两人出师后碰上的种种开心的、不开心的事情，等待着最后的一刻来临。

那一刻并没让她等上太久，不到一盏茶功夫，董剑鸣便恢复了精神，把通体酥软的她从桌上抱起，一把丢在了床上……

“少喝点孟婆汤，下辈子记得，别再踏入江湖了。”

裹挟着死亡寒气的极乐吞噬意识之前，玄飞花听到了人生中的最后一句话。

董剑鸣低着头，赤裸的身躯紧紧的压着她仍然柔软的身体，两人的汗水汇合在一起，从她渐渐苍白的肌肤上滑落下去。

他趴了很久，直到身下的娇躯一点点失去了温度，才意犹未尽的起身，下床穿好了衣服。

回头看了一眼床上已经彻底失去生命气息的身体，他微笑着走出了屋门。

站在院中等了一会儿，龙影香如约出现，大概是为了保险起见，她换了一身寻常农家少女的粗布衣裙，用花布包着头发。

“等了很久么？董少爷？”龙影香的口气中有着一丝淡淡的鄙夷。

董剑鸣眼帘半垂，目中神华尽敛，看起来略显呆滞，微笑道：“还好，我玩的久了些，恐怕她身子都还热乎着呢。”

龙影香不愿与他多说，点了点头便走进门内。董剑鸣随从般跟在她身后，顺手关上了屋门。

“嗯……不错，只要咱们的人稍微提醒一下，很容易认出这是因为幽冥九转功脱阴而死，这条人命，肯定会算在聂阳头上。”她满意的摸了摸玄飞花的腕脉，轻笑道，“明天傍晚时候，会有和聂阳十分相似的人往这边过来，能恰巧看到他的人选也已经决定，虽然不知娘到底要做什么，但看来极为顺利。”

董剑鸣依然面带恭敬地看着地面，道：“董凡那个畜生，咱们还不去找么？”

龙影香轻轻哼了一声，道：“江上出了那么大的岔子，沿江追下去的人还没有回信，咱们往哪儿去找？你不必着急，咱们能把这一桩办漂亮了，再去找董凡那个叛贼，人手也充裕许多。”

“说起来，你们还真是个乱七八糟的组织啊。之前你的情郎不是还说要查清仇隋的真面目么？怎么现在又赶到这镇上帮忙？”董剑鸣抬起手轻轻抚摸着桌子边缘的木纹，那里被玄飞花的淫汁浸的透湿，变了颜色。

龙影香抽出那两柄蝶纹短剑，仔细的依照影返可能造成伤害的部位划上几道血痕，随口答道：“不来这镇上，要怎么查清仇隋的真面目？既然我娘说了，那照着去做就是。没看这两个来帮仇隋的丫头，已经是这个下场了么？”

“他和你娘都是掌旗，你们这不是在内斗么？”董剑鸣依旧是一幅忠心耿耿的口气，似是在真切的担忧他们。

“他们上面的事，我不懂那么多。”龙影香低下头，检查了一遍玄飞花的尸身，考虑着要不要再做些手脚，“如果不是继羽和我娘都在，我才没兴趣趟这混水。”

她有些警觉的回头望了董剑鸣一眼，“问这些做什么？”

他双目茫然的摇了摇头，道：“毕竟这姑娘是你们的同伴，受你们的命令杀了她，我总会有些好奇吧。”

龙影香谨慎的看了看他的双眼，盯了片刻，才轻轻吐了口气，道：“至少这丫头一身修为连带十几年的阴元精气都归了你，对你总不是坏事。你将来要杀聂阳，凭现在的内功还远远不够。”

她一边说，一边把两柄蝶纹短剑一柄丢到桌边，一柄放在床上，又把从院内拿进来的几片破碎衣料胡乱丢在屋内地上，来回看了一眼，再把凳子踢翻了一张。

“嗯……这样看起来就没什么破绽了吧。”

董剑鸣低声附和道：“的确。”

“好，咱们也该走了。剩下的，就是让他们带人看到聂阳之后再来发现这里。”龙影香大大松了口气，活动了一下肩膀，转身向门口走去。

董剑鸣依旧跟在她身后，恭敬道：“龙姑娘，你说，单单玄飞花一个，会不会还不够？”

龙影香推开木门，随口道：“怎么，你还想再多栽赃几次么？来帮仇隋的人里，适合的女子可没有几个。并非自己人的倒有不少，但想要不露痕迹的下手，并不容易。毕竟如意楼的人已经到了四周，不能被他们轻易拿住把柄。”

“其实，还有一个合适的人选。”董剑鸣眼中寒光一闪，太极柔劲贯通右臂，缓缓举了起来。

龙影香疑惑道：“你说的是？”

开口之时，她微微侧了侧头，于是，眼角的余光看到了一只无声无息劈下的手掌，重重地砸在她颈侧的大血管上。

眼前的一切化为黑暗之前，她惊恐的看到了董剑鸣没有一丝迷茫的、透着露骨疯狂的双眼。

不知过了多久，龙影香才费力的睁开了双目，眼前浮现的，是和玄飞花所在的房间相差不远的破旧屋顶。

可恶……她想要叫喊，唇舌之间却被一团软绵绵的东西紧紧塞住，连哼声也只能从鼻腔里挤出。

手……脚……全都动弹不得，这……这是怎么了？她努力让自己从混乱中清醒过来，而随着记忆一起浮现在眼前的，是董剑鸣那张带着残酷微笑的面孔。

看窗子投入的光线，此时已将近黄昏，这么长的一段时间，已足够他把她带到任何地方。

身上流窜着寒意，她动了动脖颈，喉咙的位置被一根绳子勒住，应该是与她被捆紧的手连接在一起，稍一挣扎，便勒的喘不过气。

那寒意并非仅仅是因为恐惧，也因为她身上可以称得上遮蔽的东西，仅仅剩下胯下一条裹着草灰的汗巾而已。

而神情悠闲的董剑鸣，正抱着手肘，仔细欣赏着眼前的美景。

两道麻绳一上一下环过龙影香嫩鸽般的淑乳，在背后将她双手紧紧绑住，绳索连着脖颈，手臂垫在身后，胸膛别无选择的向上挺出，好似要把乳尖那两点嫣红呈在空中似的。另有两道饶过她的膝弯，勾起她细长双腿，连在手臂肘弯，连接的绳子不足半尺，令她一双白皙长腿只能曲起分在两侧，把胯下羞人之处彻底暴露在外。

这绑法，她在洗翎园中倒也见过，只是绝没想到，会有一天落在自己身上。

“呜！呜呜！嗯！”她惊怒交加的瞪着董剑鸣，与不久前玄飞花醒来时的神态倒是颇为相似。

“很生气吗？还是很吃惊？”董剑鸣坐在床边，身上的衣物已脱的一干二净，壮硕的身躯压迫到十分逼近的位置，让龙影香的身躯都感觉到他传递过来的温度，“你是不是在想，你娘才走了这么短的时间，那什么见鬼的心经应该还有作用才对？”

她的确想不通，圆睁的双目死死的瞪着他。

他把手臂缓缓伸到她眼前，包裹着跃动肌肉的皮肤上，竟布满了扭曲丑陋的伤痕，“我不是洗翎园的婊子，我是师从武当的董家少爷。看到么，这些伤口，都是我亲手一刀一刀割出来的，疼痛，才能让人清醒。疼痛，才能让我不像个傻子一样被你们操控在手心。你以为我只想杀聂阳吗？姓白的，和你们母女两个，我一个也不会放过！”

“呜唔——”心底的恐惧汹涌而出，龙影香拼命扭动着身体，可被捆绑成这副模样的她就算运足了真力，也只能象勾引男人的婊子一样在床上扭摆，根本挣脱不开。

玄飞花凄惨的死状顿时浮现在眼前，她惊恐的盯着董剑鸣，下意识的流露出哀求的眼神。

他低头捏着她的下巴，湿漉漉的舌头舔过她的脸颊，说话时，热气清楚地喷在她的耳根，“现在是我最好的机会。我不管你们要做什么大事，既然你娘必定要忙上一阵，白继羽也不得不带伤出击，你说，这是不是我对付你这废物的大好机会？”

他呵呵的笑着，缓缓道：“你猜，你们的人带着一群见证者赶来得时候，先找到玄飞花，再找到你，那他们是不是只能把你的死算到聂阳头上呢？”

冰凉的手指爬上她胸前因冷风而翘起的蓓蕾，按下，捏紧，他像一个温柔的情人一样搂住她的头，低声道：“不了解内情的白继羽发疯后对上内功大进的聂阳，不论谁胜谁败，我都一样的高兴。呵呵呵呵……”

龙影香只觉浑身发冷，身子一扭挺肩撞了过去。

这种攻击自然不会奏效，董剑鸣手指一掐，拧着她一边乳头向旁拽去，蓓蕾疼痛欲碎，把她强行甩到一边。

“你只管发你的疯，我有的是时间慢慢收拾你。”他低沉的笑了起来，从丢在桌上的外衣里摸出一个小小瓷瓶，拔开塞子，叩了些碧绿色的软膏在掌心，口中道，“洗翎园的药，对付你这样不听话的母狗，可是好用的很。”

龙影香连连摇头，双脚拼命蹬着床板往后逃去，粗糙的麻绳深深勒入她的肌肤，陷出一道道红痕。

董剑鸣追到床上，一手按住她的脖颈，另一手把那带着淡淡香气的软膏抹在柔软丰挺的玉乳顶端，这药渗的颇快，他左右各擦了几下，那层薄薄碧绿便隐没到乳晕及周围肌肤之中，只留下清香扑鼻。

“说起来，你这女人还真是让人晦气。”他侧目盯着她胯下的汗巾，嫌恶的皱了皱眉，抬手给她扯下。

汗巾上一块鲜红血迹，大半渗在裹进去的草木灰中。

看这情形，应该是月事近末，癸水未尽之时。他应该是一早就已发现，才将汗巾重新缠了回去。

想到正值月事来潮，龙影香稍稍松了口气，带着一丝侥幸，期盼能逃过一劫。

不料董剑鸣早已准备妥当，抓着她的双脚把她拖到床边，臀尖悬在床外，跟着拎过木桶，舀了一勺清水，哗啦泼在她股间。那簇柔细乌毛登时被冲的湿淋淋贴在蜜丘之上，紧闭在一起的两瓣柔唇沾染的血丝也被洗的干干净净。

冷水一冲，白腻的大腿猛地一抽，细嫩的肌肤上随即泛起一层细密的鸡皮疙瘩。

“嗯嗯！呜嗯嗯——”没想到这种情形下依然不被放过，龙影香大感绝望，羞怒交加的闷哼起来，可身子被五花大绑，就连合起双腿护住羞处也力所不及，只能眼睁睁看着他又倒出一坨软膏，把手伸向她的胯下。

比冷水更加清凉的湿腻触感从紧闭的玉门之外传来，她浑身一个激灵，哀求的看着董剑鸣，连连摇头。

董剑鸣对她阴森一笑，手指扒开那胯下蜜唇，连那颗媚核，也从细嫩外皮里剥了出来，跟着把手上的药膏，一点一点仔仔细细的涂抹在每一处褶皱嫩肉之上，那露了一个粉莹莹尖头的花芽上，更是特地多抹了两把。剩下一团涂在指尖，一股脑送进拢成一团的紧窄膣口中。

指尖刺入一节，上下左右转了两圈，拔出时，手上已没了药膏，而是沾着一丝猩红，他撤回手掌，将那丝红痕凑到鼻端嗅了嗅，冷笑道：“原来你这样自视甚高的女人，这里也是臭的。”说罢，他把那血迹随手抹在龙影香人中附近。

闻到自己厌恶至极的经血味道，她气得脑中一阵轰鸣，险些就此晕迷，背在背后的双手连忙用力掐了一把掌心，靠刺痛清醒过来。

脑中霎那间闪过千百个念头，却想不出一个主意，董剑鸣上来就塞住她的嘴巴，显然是断了她口舌之功，又将他绑成这副模样，就算偷袭也无从下手。

她行动前提醒他小心提防玄飞花的地方，此时一股脑都用在了她的身上，当真是欲哭无泪。

“按说，白继羽和你共处一室也不止一次两次了，你这身子，怎么还是一副青果儿模样，一点应有的风韵也见不到，难不成，那姓白的是个天阉？”董剑鸣口气中满是恶毒的讥诮，他指尖明明已探到那处子证明，如此说道，自然只是为了羞辱。

龙影香气得浑身发抖，若是口中没有东西，只怕连血都要吐出来，她用力挣了几挣，这次运上了真力，白嫩的臂膀随即被一道道麻绳勒成数段，凹印之中，红的透出一片紫色淤血。

董剑鸣对这几股麻绳颇有信心，抱肘坐在一旁只是看着。

龙影香越是用力挣扎，那赤裸裸的身躯便扭动的愈发诱人，被麻绳禁锢的娇美胴体不觉便浮现一片妖艳的色泽，让他颇有些后悔，应该往她胯下加上一道绳索，挣扎起来前后研磨蜜户，必定更加有趣。

他正想起身去拿绳子，就听她口中突然发出一串呜咽，白玉般的面颊骤然变得嫣红如火，原本左右扭动想要挣开绳索的身子，猛然高高拱起，好似有根无形的线扯住她的胯股，将她拉了起来一般。

“啧，这可怪不得我，原本会慢慢生效，你偏要运功使力……是不是热的难受，身上也痒的不行呢？”董剑鸣坐回床边，伸手轻轻搓着她已经完全凸起的奶尖儿，那花蕾一被捏住，整个身子都跟着一阵颤抖。

可……可恶……怎……怎能输给这种……这种东西……龙影香一头撞向床板，脑后的钝痛却丝毫压抑不住身体由内而外迸发的火热情欲，仿佛无数根细柔的羽毛搔弄着她的五脏六腑，周身上下无一处不酸痒难耐，无一处不热烫如火，唯一一处稍感好受的地方，偏偏却是被他捏在手中的乳头。

董剑鸣慢条斯理的玩弄着手指间的充血花蕾，悠然道：“说起来，这药我也不知道该用多少才好，怕白继羽尚未让你知道男女之乐，忍不住就多放了些。洗翎园的那些弱女子用上一点便哭爹喊娘，龙小姐您武功高强，想必一定比她们厉害的多吧。”

已无力对他的冷嘲热讽做什么回应，龙影香全副心神都凝聚在灵台一线，苦苦守着最后的清明。白嫩的股间再无精力压制，嫣红裂隙微微绽开，当中花芯不住张缩，混着淡淡血水的黏滑淫蜜一股股流向外面。经过抽搐的会阴，将淡茶色的臀眼也染的濡湿。

“呵呵，好像尿了裤子一样，还真是不得了啊。”董剑鸣在她股间抹了一把，反手涂在她脸上，笑道，“整日一副了不起的模样，还不是和婊子没什么分别。”

“唔……呜啊！”口中的破碎衣料突然被扯去，龙影香尖叫一声，正要破口大骂，却觉下身一涨，两根手指已挤入她体内一节，旋转搅动，彻骨的酥麻直沁心肺，口中的怒斥霎时便成了细碎呻吟，一连串流泻出口，“咳……咳啊啊，嗯……嗯嗯……停……停手……”

“你被药傻了么？”董剑鸣冷笑道，手指在她体内一转，拇指从外侧压住膨胀的秘核，恍如将她耻骨握在掌中一般，幽冥九转功随即发动，强烈的刺激从女子最敏感处迅速蔓延开来，“这种时候我若会停手，又何必在你身上冒这么大险？”

“啊啊……呀啊啊啊！”仿佛被雷霆击穿了脊背，龙影香的纤瘦腰肢猛然反折，伴随着尖锐的悲鸣，蜜唇之间尿眼洞开，淡金色的水流倾泻而出。

董剑鸣早已料到，将手掌一扯，握住她双脚向上一推，臀股高高举起，失禁的水流尽数倒浇回去，将她大半个身子淋得透湿。

淡淡的腥臊味道顿时充斥在狭小的屋中。

董剑鸣捧腹哈哈大笑，前仰后合笑得连眼泪都流了出来，他盯着龙影香死灰般的面色，狂笑道：“龙大小姐，你……你也有今天，哈哈哈哈哈，自己的尿臊味儿好闻么？”

“为……为什么……”茫然的望着董剑鸣因狂笑而扭曲的狰狞面孔，她艰难的蠕动嘴唇，迷惑的问道。

“为什么？”他敛去笑容，从桌上拿起一条马鞭，恨恨道，“你和你娘费尽心思来图谋我家的产业，难不成，你觉得我还要对你们感恩戴德么？今天是你，总有一天，我也要你娘落得这般下场！”

话音刚落，刷的一声破风轻响，那马鞭重重抽在龙影香大腿，一道醒目血痕立时浮现，高高肿起。

她凄厉的惨叫一声，在床上挺了几下，火辣辣的剧痛混在媚药过量的药性中，反倒让她蜜穴深处骤然绞紧，竟又挤了一股淫汁出来。

“哈哈哈，荡妇！婊子！下贱的母狗！”董剑鸣左臂肌肉高高鼓起，上面的纵横伤痕更显狰狞，他一边大笑，一边连连挥出手中马鞭。

那赶车用的马鞭本就绞的极为粗糙，质料也极为坚硬，一鞭下去，便几乎皮开肉绽，龙影香纵然自小习武，终究还是女儿家的身子，肌肤青葱水嫩，哪里禁得住这等凶残的鞭打。

三五鞭下去，已抽的她双目翻白，连惨叫也梗在喉中吐不出来，已经失禁的下身更是被抽的又尿了小小一滩。被麻绳左右分开的大腿内侧，顷刻间便被纵横交错的鞭痕占据。

“饶……饶了我吧……”已经濒临崩溃的她，虚弱的吐出了求饶的句子，“不要……再打了……”

“还有最后一鞭，保证是你这样的婊子最喜欢的。”董剑鸣双目凶光乍现，手臂高高举起，狠狠一鞭抽在她毫无遮掩的阴丘蜜户之上。

“呃——呃啊！啊——啊啊啊——！”瞠目欲裂，龙影香身子猛然从床上弹起，左右来回打滚，一双腿死命往中间夹去，连接在手肘上的两段麻绳终于抵受不住，啪的一声从中断开。她纤细双腿顿时死死夹在一起，蜷着身子缩在床上，膝弯上的麻绳深深陷入肉里，凹沟之中，渐渐渗出一层细密的血珠。

“先苦后甜，欲扬先抑，”董剑鸣讥诮笑道，抓住她散开的长发缠在手上，猛地一拽，把她从床上拖了出来，面朝下甩在桌上，一双被勒的站立不住的长腿软软垂在桌边，“为了不让你失身时候太过难受，我可是煞费苦心呐。”

龙影香已快要昏死过去，哪里还有心思回答，面颊贴在粗糙桌面上，只是不住喘息。

“玄飞花就是在这种破桌子上丢了童贞，我送你下去陪她，总要一碗水端平。你说，我是不是做事公平合理，是不是比你们更适合替天行道的美名？”他一边讥笑，一边挤入她双腿之间站定，一手揉着她劲瘦臀肉，一手将她蕊心汩汩流出的蜜汁涂在高昂阳根前端。

“我……做鬼……也不会放过你……的……”感觉到炽热的硬物一寸寸撑开她红肿刺痛的阴门，龙影香泪流满面，喃喃诅咒道，“你……你一定……不得好死……”

“哈哈哈，”董剑鸣仰首大笑，单手拉住她背后双腕，骑马般向后一扯，腰身一送，粗长阳具好似一把钝刀，恶狠狠刺入她身体最为柔软娇嫩之处，凄楚无比的惨叫声中，他大笑道，“你做人做鬼，都一样放不过我，不得好死又如何？只要你们这般人都不得好死，我情愿陪着！”

他口中一字字说道，胯下凶器也一下下刺入抽出，分不清是月事所致还是破瓜之血，白腻的臀肉中央进出的巨物十几个回合便染上一片血红。

“呜啊！嗯……嗯啊啊……好……痛……”本就被鞭子抽的肿胀欲裂，董剑鸣毫不停滞的侵入深处，更是让她痛的浑身发紧，可那过量媚药已经尽数起效，粗暴的奸淫仍激起一波波恼人的欢愉，让她口中的呻吟半是痛苦半是娇媚，说不出的羞耻难过。

只在最初用了一下九转邪功，董剑鸣刺入龙影香体内之后，反倒将功力全部收敛，只是拉着她背后手腕，骑在她臀后前后摇动。

弄了半刻有余，痛楚似乎渐渐麻木，纤细的腰肢也本能的开始摇动，董剑鸣眯起双眼，突然在她臀上扇了一掌，反而向后撤出。

原本因那激烈的磨弄而大为纾解的淫欲陡然变成一片空虚，龙影香不觉啊的叫了一声，语音满是失望，她旋即察觉到自己的失态，恼恨的咬紧下唇，强压下几乎忍耐不住的哀求，把花瓣似的柔唇生生咬出一丝鲜血。

“还不到你享受的时候，贱人。”董剑鸣哼了一声，双手用力掰开她夹紧的臀肉，并不丰满的屁股扯开了当中的沟谷，白腻的肌肤在中央簇拢成一圈茶色的纹路，收敛出一个狭小紧凑的肉涡。

那臀眼被淫汁染透，昏黄阳光下，闪动着诱人光泽，大概是前面蜜穴空虚难耐，会阴附近的肌肉不住抽动收缩，带的那后庭菊穴也不断开闭，恍若要将什么东西吞吸进去。

他唇角微勾，也不去帮她按揉放松，扶着滑溜溜的棒儿，将那尖头用力压入紧绷绷的肛肉之中。

这一下让龙影香始料不及，她慌忙回头，却只来的及喊出一个不字，就觉臀后一阵胀痛欲裂，一根巨物猛然逆行深入进来，连肠子好似都被撑破一样。

董剑鸣快活得喘着粗气，听着她苦闷的痛呼，毫不怜惜已经渗出血来的紧窄后庭，把住她的腰侧，便大开大合的抽送起来。

“继羽……救……我……”连那种羞耻的地方也被奸淫玩弄，龙影香的防线终于一溃千里，失神的双目泪眼蒙胧，开始向不知身在何处的爱人呼救。

“他被你娘耍得团团转，正不知在什么地方冒险拼命，哪里顾得上你。乖乖的撅好屁股，伺候的小爷开心，说不定能饶你不死，留你个机会见情郎最后一面。”董剑鸣喘息愈发急促，阳根在蠕动的谷道间抽动的极为畅快，凌辱龙影香更是让他心中大感满足，低头看着被撑成圆洞不住渗出血丝的屁眼，他大笑着抱紧龙影香的腰胯，发疯一样急速摇摆。

肉体相击之声，一时间密如雨落。

五脏六腑仿佛仿佛都被搅翻了个，龙影香不住的叫着白继羽的名字，在药性的支配下，于这扭曲的痛楚中达到了极乐的巅峰。

泄身的蜜户一阵紧缩，连带着饱胀的肠腔也猛然勒紧，董剑鸣快活的低吼着最后耸动几下，跟着用力往深处一顶，一腔浓精激射而出，一滴不剩的灌入她伤痕累累的后庭尽头。

“呜……呜呜……呜啊啊啊啊……”满心的屈辱羞耻随着高潮的来临爆发，龙影香死死掐住了自己的掌心，嘶哑的号哭起来。白继羽在她眼前闪动的模样一个个碎裂到不见踪影，近乎麻痹的脑海只剩下鼻端挥之不去的腥臊和酥痒难耐的喜悦。

董剑鸣喘息着向后退开半步，却并未就此放过她，而是将手中马鞭到转过来，握着那粗糙的把柄，一下戳进她尚未合拢的红肿屁眼里。

伴着她的哭号，他悠然坐在桌上，反握着鞭柄拔出、插入、拔出、插入，单调却兴致勃勃的玩弄着……

等到董剑鸣运起幽冥九转功，开始抚弄那已经几乎不成人形的裸躯时，龙影香已彻底失去了神智，所有的理性都被燃烧的欲念和剧烈的痛楚分割切碎，肉体在媚药的支配下，仅剩下了追寻快乐的本能。

只不过，她依然在喊着白继羽的名字，即使在董剑鸣的引导下用最淫贱的言辞来哀求男子的亵玩，她仍不断的喊着同一个名字，仿佛将所有的一切都当作自己的情郎，便是她最后的反抗。

不堪一击的阴关被董剑鸣转眼间冲破，所有的一切都被她一直不曾放在眼里的人尽情的掠夺，直到连生命的精元，也一点不剩的流逝。

她留在这世上的最后一句话，仍是那不知唤了多少遍的名字。

“继羽……继……羽……”

不知她是否有些后悔这一切没能交给心爱的人，咽下最后一口气后，她的双眼依旧圆睁，不甘的望着已黑暗下来的窗外……

只可惜白继羽不可能听到她的呼唤，他的人，此刻已在顺峰镇中。

天道中一直都有人对仇隋心存疑窦，白继羽也是其中之一。正因如此，相传与邢碎影有深仇大恨的龙十九调他过来时，他不曾有半点犹豫便改换到龙十九门下。她也的确不曾让他失望，不仅几次调度设计极为妥善周到，还不动声色的帮他除去了数名仇隋旗下党羽。还向他透露，他们有同样的疑虑，仇隋应该就是邢碎影本人。

可顺峰镇这一番风起云涌变幻莫测，到叫他有些摸不到头脑。

他此前对仇隋也是只闻其名，这次邢碎影之死若是货真价实，岂不是一直都错怪了这个仇掌旗？

身上的伤好了八成有余，他一接到任务，便将刀鞘缠上粗布裹好，一路往聂家老宅而去。

他并不想引人注目，但也不必刻意隐藏行迹。毕竟对整个江湖来说，他还只是个名不见经传的后起小辈，镇上能叫出他名字的，怕是也不足十人。

但认得他的刀的人，只怕不少。出刀之前，他并不愿让对方有过多提防。

其实他并不明白为何要来做这种事，摸底探查这种朦胧的任务，并不是他所擅长的。

不过他还是领命而来，毕竟他与龙掌旗之间的关系除了上下级之外，还隔了一个龙影香。

其实仔细想想，这任务换了其他人来，也并不容易完成，聂家此刻高手云集，虽然其中有几个天道同门，但按照规矩，他若是惹出什么乱子，其余人绝不会为他贸然暴露身份。

上头在谋划的事情一定非常要紧，否则宋贤这种身份的高手，按理说还是应该固守在武当门人中扩张势力才对。

他转念想到董剑鸣，忍不住猜测，莫非这武当元老，是为了清理门户而来？

那样的话，说不定就有机会领教一下传闻中守御无双的武当太极了，他兴奋地舔了舔嘴角，胸中热血蠢蠢欲动。

若不是身份所限，此刻镇上这么多高手，真想一个个挑战过去，大打一场，扬名立万，必定不在话下。

听说北严侯府的高手接管了镇上的官衙，此刻衙役捕快都在他们的大营中听候指示，已经擦黑的街上看不到什么巡逻的公门中人。没了那些爪牙庇佑，寻常百姓也少了许多，平常热热闹闹的集市，此刻只剩下几个稀稀拉拉的小贩，饭馆索性连灯笼也没挂出来。

这种寂静，还真是让人不快。

摸出几个铜板，在一家大胆开张的面摊上要了一碗清汤面，店家望着他紧握刀柄的手，连连摆手不敢要钱，他啼笑皆非的慢慢将那碗面吃完，把铜板留在桌上，起身离开。

果然，哪里有这帮江湖人，哪里就不得平静。

心底生出一股厌倦，他摩挲着手中的刀柄，让有些动摇的心绪稳定下来。

踏入这条路，便不可能再有回头的机会。甚至，也不要有回头的想法。

不坚定的人，只能挥出不坚定的刀，不坚定的刀，就只有死。

“这里，本该是聂阳的家吧。”白继羽转头看着街对面门上新换的牌匾，那大大的聂府二字显得格外刺眼，“那小子还不知道在哪儿逍遥，自己的家里鹊巢鸠占，都不当回事么？”

天还并未全黑，他打算再等一会儿。

他并不习惯黑夜里的行动，眼前黑暗下来的时候，他就会想起他练刀的情景。

可就像这次任务一样，他只有妥协。

只有昏暗的月夜，才能把与人交手的概率降到最低。

龙十九特地提醒过他，有个叫做慕青莲的人极为难缠，如非必要，切莫与他交手，即使是晚上，也要远远躲开。

这人颇为有名，他也有所耳闻，不过正因为有所耳闻，才觉得躲开实在困难的很。

静静等了小半个时辰，街上更加冷清，他紧了紧腰带，正要过去，却看见对面巷中悄无声息的走出几人，看样子像是从偏门出来。

他心中略感好奇，向后退开几步，隐入墙壁间的阴影之中。

最先走出的是曾经见过一次的孙绝凡，不过没与她交过手，只是观望过，大致估计的话，以现在并未完全痊愈的身体状况，应该也有六成胜算。他略一思索，便明白孙绝凡在这里的目的多半与他一致，这女人与邢碎影也有着无法化解的仇恨，如果调查的足够多，就不会那么轻易相信邢碎影已死。

跟在后面的人，却是带着一个小厮的田义斌，他神情凝重，走出巷口时还左顾右盼一番。

那小厮身后则是一个面色苍白的男子，他闭着双目，走路却并无阻碍，好像眼盲已久，如果所料不差，这应该就是那佛剑慕青莲。

白继羽皱了皱眉，觉得颇为棘手，这几人任意一个，他也有自信全身而退，但除了那小厮之外任意两个联手，他就有败无胜，三人一起动手，他恐怕连逃走的机会也没有。

既然如此，只能等他们离开后再做打算了。他屏住气息，悄悄往后又退了几步。

那四人却并未就此离开，而是站在巷口等了一阵。

不久，街道另一端缓缓驶来两辆马车，一前一后停在数十丈外。

那四人立刻往那边走去，慕青莲落在最后，神情肃穆，看上去像是在留意是否有人盯梢。

白继羽屏息凝神一动不动，慕青莲的面孔却仍是往他这边偏了一偏，让他背后一紧，险些便向后撤走。

慕青莲与孙绝凡上了第一辆马车，田义斌则带着小厮坐入第二辆，看那马车宽敞程度，应该一辆就已足够。白继羽微微一笑，心道这仁庄庄主果然阔气。

既然慕青莲坐进了第一辆马车，隔着两辆马车，他的耳力总不会如此神乎其技，还能听到他的动静。

比起不会长脚跑掉的聂家老宅，白继羽更加好奇这班人要去哪里，去做什么。

田义斌和孙绝凡唯一的交集，便是聂阳。白继羽略一沉吟，耳朵远远听着马车车轮滚动的声音，飞身翻上房顶，猫腰追去。

马车很快便拐入小道之中，他小心的保持着距离，在房顶上纵跃腾挪，只要距离稍近，就会觉得心底浮现一阵隐隐的不安，他自嘲般的笑了笑，小心的跳下院墙，从另一侧快速抄了过去。

不料那几人的布置也颇为谨慎，他才进入巷道，就看到远远地角落里藏着一个身影，正监视着这边，不过他练出的夜眼帮了大忙，赶在那人发现之前，他便又回到了墙上。

探头一看，果然不出所料，远处屋顶上也蹲着一个身影，正在四处张望。

这反而让他更加好奇，这么谨慎的赶去见面的人，八成便是聂阳。龙十九此次多数布置都与聂阳有关，他自然不能放过这个机会。

不管那是什么人，偷偷摸摸躲在阴影里，应该已经有了受伤的觉悟吧？白继羽无奈一笑，闪身回到巷道中，蹲下用力一蹬，身形如箭激射而出。

阴影中监视的那人不及反应，才要张口叫喊，就被他刀鞘重重顶在胸前，闷哼一声软倒在地。

他抬脚拨了几个破旧竹筐过来挡住倒下的那人，钻进巷中追了过去。

追的越久，暗哨越多，白继羽已经无比谨慎，还是看漏了一人，幸好他应变极快，赶在那人呼哨之前将手中的刀连鞘掷出，正砸在那人胸口。

这一下不敢留力，下手颇重，那人多半受了内伤，他也无心再作掩饰，急忙加快身法，跟上快要失去踪迹的马车。

幸好入夜后镇上异常的安静，车轮声并不难分辨。他凝神辨明方向，握紧刀柄追了过去。

“这位小兄弟，可否请你不要再跟下去了？”

一出巷口，便听到这么一声询问。白继羽心中一惊，拧身纵向相反一方，抬眼看去，一辆马车停在街心，另一辆已不知所踪。

停着的马车旁，站着一脸木然的孙绝凡，而马车后月光的阴影下，则站着脸色苍白如玉的慕青莲。

白继羽颇为不甘，扬声问道：“我离你们如此之远，为何你还能听到？”

慕青莲微微扬眉，微笑道：“你若是也做过瞎子，便知道除了耳朵，还有很多靠得住的感觉。”

“哼，果然是难缠的家伙。”白继羽向后退开两步，冷笑道，“我若保证不再追踪下去，你肯让我就此离开么？”

慕青莲淡淡道：“为何不可，阁下若是能压抑住自己的好奇心，本就是好事一桩。此刻这镇上，最不应有的，便是好奇。”

白继羽又退开两步，看他所说不似作伪，不禁笑道：“在下白继羽，久仰慕大侠之名，今日一见，果然名不虚传。不知在下这种毛头小子，够不够资格向您讨教两招？”

慕青莲眉心微蹙，道：“你还是要跟踪过去么？”

白继羽道：“不，我保证不追便是不追。这与我想要向你讨教的事毫不相干，你当我想要扬名立万就是。毕竟这里现在藏身这么多高手，我可不想错过近在咫尺的机会。”

慕青莲扭头向着孙绝凡招了招手，孙绝凡点头上了马车，马车随即驶向远处。慕青莲颇为无奈的吐了口气，将背后长剑取下，道：“我能感觉到，阁下的刀法，似乎并不是可以点到即止的武功。”

白继羽紧握刀柄，踏上数步，道：“我练刀本就不是为了吓唬人。你若担心，我保证刀不出鞘便是。”

慕青莲微微摇头，道：“连鞘出刀破风极难，那样我胜之不武。你只管照常出手吧。只是不论输赢，我都希望你今后能尽量收敛这刀上的戾气，凶刀不祥，祸人祸己。即便是当年名动天下的魔教教主……”

白继羽面色一凛，飞身而上，“闲话少说，接招吧。”

马车，已远远的消失在街道尽头。

孙绝凡做回车内，略感担忧的问道：“这样让慕青莲去与那人交手，是否不太合适？”

车内原本就坐在那里的慕容极依旧顶着那张圆圆的商贾面容，他摇头道：“此时也没有别的选择，白继羽的刀法凶煞至极，以你我的武功想要全身而退并不容易。慕青莲的武功对付他的刀法极为合适，这是唯一的对策。”

他侧头看了一眼车窗，叹道：“坦白说，我对慕青莲也并未完全信任，仇隋此刻已经极难对付，我不愿再多生枝节。”

孙绝凡冷冷瞥了他一眼，道：“他若赢了固然好，输了，对大局也不会有什么影响是么？”

慕容极道：“可以这么说吧。”他微微一笑，转头望着孙绝凡道，“比起聂兄，我其实更不容易相信他人。”

孙绝凡将掀开的布帘抬手放下，车厢内重又变成一片黑暗，“对聂阳，你也并未完全相信么？”

慕容极淡淡道：“我的任务是来帮他报仇，他只要信我就已经足够。”

“你究竟还保留了多少？慕容极。”孙绝凡的声音带上了微妙的压迫感，仿佛在确认一件很重要的事情。

慕容极将另一边的布帘撩开，透入一道月光，轻笑道：“你也好聂阳也罢，知道那么多又有什么意义。帮他报仇之后，我们又不会再有任何瓜葛。”

“你们要做的事，到仇隋之死便能结束。我要做的事却还有很多。”

远远传来金铁交击的响亮声音，慕容极探头向后望了一眼，放下了布帘。

对话，到此结束。





乳硬助性：

第九十章


作者外出取材……啊不是，作者滚落山崖……啊也不对。

呃……总之这一章休刊。要怪就怪中秋假期吧……残念。





