第108章：如意楼主


从小到大，聂阳不知在梦中多少次见到过仇人倒下死去的情景。

每一次，他都会拿着一把染血的剑，带着一种复杂到难以言喻的心情，在尸体旁默默的流泪。

多年前那个春天之后，他的人生就被定下了一个注定要追逐良久的目标。而他从未想过，在这之后，他还应该做什么。

孙绝凡的心情，与他应该是大同小异吧。

仇隋倒下的那一刻，那两口枯井一瞬间便闪动出亮晶晶的水光。

旋即，泪如泉涌。

没有抽泣，也没有任何痛哭的声音，孙绝凡就那么低着头，安静的流泪。

聂阳远远的盯着她，眼神中既有不甘，又有无法压抑的羡慕。那一道捆着他们的锁链，孙绝凡已经将它斩断，而他，此生也再无机会，唯有艰辛的背负着这股失落，蹒跚前行。

他望着孙绝凡，孙绝凡却没有看他。

她整个人都仿佛凝在了空气中，只有眼中的泪不断地流。

接着，她突然咳嗽了两声，一丝鲜红的血，从她的唇角流了下来。

她木然的神情终于有了些许变化，她略显吃惊的抬起手，擦了擦口边，又蹭了蹭鼻下，手心中，立刻就抹上了一片赤红。

她茫然的抬起头，终于看了聂阳一眼。

聂阳也清楚地看到，她眼角流下的泪，竟也变成了夺目的猩红。

她动了动嘴，似乎想说什么，但才刚开口，一团紫黑血浆便哇的一声涌了出来，霎时间，她眼耳口鼻中流出的血竟也一起变成了如墨般的黑色。

她挣扎着动了动腿，仿佛宁死也不愿倒在仇隋的尸身上，但她那一步终究没能迈出去。

孙绝凡软软的倒了下去，死不瞑目的她，还是倒在了仇隋的怀里，血与血，混于一处，再也难分彼此。

不知道呆呆地站了多久，聂阳才勉强推测出了最有可能发生的事。

龙十九早早猜测出了聂阳的身世，她认定仇隋不太可能允许她害死聂阳，也不知何时才会亲手杀掉聂阳，她捉摸不透已经疯狂了这么多年的仇隋，她能信赖的，是她自己手上的毒药。

中了血鼎散的，显然并不只是花可衣。能在仇隋本人并未察觉的情形下下毒的，天下怕也只有那个龙十九。

她恐怕以为，仇隋有很大可能会在一切事了之后甘心败在聂阳手上。而在江湖恩怨之中，败，就意味着死。

生机断绝之后方才起效的血鼎散，自然成了龙十九给聂阳留下的最佳报复。

只要聂阳得手，那么，就在仇隋的尸身前，她便要聂阳当场陪葬。

若杀了仇隋的并非聂阳，喝下药酒的仇隋也能保证在三个时辰内，拉所有杀他的人共赴黄泉。

这是否就是真相倒已不再重要，毕竟，得到解脱的是孙绝凡，而不是聂阳。

他依旧只能麻木的站在这里，让山风把他吹得浑身发冷，满口苦涩。

也不知过了多久，天色渐昏，西山日暮，云盼情轻轻哼了一声，终于从体内逼出了大半毒物，一口浊液吐在地上，活动起血脉不畅的手脚。

她知道聂阳的明玉功毫无逼毒的能力，稍稍恢复了一下，便匆匆去墓碑旁边拿过了那个酒壶，小心翼翼的扳开聂阳嘴唇，先倒了一点出来，却发现送不进牙关之内，只好红着脸喝下一口含在嘴里，踮起双足唇舌相就，细心哺入他口中。

这解药见效到快，转眼聂阳周身的僵硬便烟消云散，他微微低头，正看到云盼情关切的眸子中流露出欣喜的光芒，一股难以名状的悲伤涌上心头，让他情不自禁的紧紧搂住了她，把脸埋入她瘦削的肩头，闭上了双眼。

下山的时候，两人再次经过了聂家墓园，如同聂家在江湖的声望一样，这里已是一片狼藉，那些作假的银子毕竟也是线索，官府一声令下，这里便被刨成了不忍直视的破烂土坑。

聂阳在墓园边站了很久，直到最后，才轻声道：“我想把娘的坟迁走，以后……我应该不会再回这座山上了。”

云盼情轻轻握着他的手掌，柔声道：“嗯，等咱们安定下来，就来接娘。”

他侧头看了一眼那条隐秘的小径，仇隋和孙绝凡还留在上面。

他本该把仇隋带下来的，当他还是邢碎影的时候，不知多少江湖女子被其所害，下场惨不忍睹，那寥寥无几的幸存者，只怕是将他挫骨扬灰也难解心中之恨。

但他没有，云盼情劝他，说担心尸体上的毒仍旧有效，他点了点头，没有强求。

看着仇隋倒下的那一刻起，一切都仿佛变得空空荡荡的，除了掌心云盼情的小手，他什么都触摸不到，什么都感受不清，周围的一切，竟变得不够真实。

好似一切，都只是场梦。

一场不会醒来的梦。

赶在夜色浓到掩盖山路之前，他们二人下山回到了镇上。

玉总管他们藏身的地方，又恢复了平常伪装的模样，如意楼的弟子，和田芊芊赵雨净那些一起藏在这里的人，都已走的干干净净。

那个干枯伛偻的门房，用含糊不清的声音指着镇上道：“聂家，等你。”

聂家的大宅，的确有人在等着他们。

不过，仅仅是慕容极自己。

听云盼晴口齿伶俐的将山上发生的事匆匆讲述一遍后，慕容极也草草交代了一下这期间发生的其他事情。

赵阳对东方漠的事情颇有些介怀，动身去见南宫楼主，而赵雨净不知为何，好似不敢在山下等待仇隋的消息，赵阳对这假侄女也算颇为照顾，便把她也一并带走。

如意楼弟子将残局收拾完毕，分出一批护送北严侯府的幸存者北归，余下的，也都各自回到了该在的地方。

本想在这里等聂阳回来的田芊芊，最后还是被田义斌带走，这次田芊芊难得的听话了一次，因为她爹说，不论如何，女儿总要从家里出嫁。

玉总管接到了新的命令，据说与鬼煞有关，早早便已动身，此地剩余的事务，都交由慕容极一手打理。

“不过这里应该也不会再有什么大事了。”聂阳带着一丝苦笑，望着聂宅门内的影壁，轻轻叹了口气。

慕容极却摇了摇头，面上难得一见的没有半分笑意，“若真如此到好。只可惜，在下天生便是劳碌命，一刻也不得清闲。沈离秋并没直接去追东方漠。”

“哦？”聂阳挑了挑眉，到并没太过惊讶，月儿的那位师父，不管做出什么，都不算出奇。

“她也不知把那一笔帐迁怒到这镇上的官府身上。”慕容极顿了一顿，叹道，“这镇上的官衙中，二十七名捕快，四十三名衙役，连带七十六名巡防驻哨的兵卒，都被她杀得干干净净。只有你那位表兄刘悝，被她刻意放过，饶了一命。”

“这……刘悝呢？”聂阳心中一凛，连忙问道。

慕容极又摇了摇头，道：“不知道。不过，并不难猜。沈离秋的身后，只怕又多了一个追魂索命的仇家。”

“不行，我得去找他。”聂阳眉心紧锁，没想到会遇上这样一个难题。

慕容极苦笑道：“你既不必去，也不能去。”

“沈离秋说了不杀的人，就算在她面前脱下裤子拉屎，她也绝不会动手，否则，你那表兄根本活不到追出顺峰镇。”慕容极拍了拍聂阳肩头，接着道，“而且，你也确实没时间去管刘悝的事。”

聂阳有些无力的叹了口气，身体残存的精力正在渐渐被疲惫蚕食，“还有别的事么？”

云盼情倒是双眼一亮，接口问道：“慕容，是有什么好消息么？”

慕容极颇为无奈向着云盼情摇了摇头，道：“不是咱们在等的那个。而是个本该早就告诉聂兄，却怕分了他的心，被我刻意瞒下的消息。”

“是什么？”

“其实你们离开孔雀郡不久之后，燕总管就有任务在身，不得不带大多数高手离开。”慕容极缓缓道，“为安全起见，留在孔雀郡的聂兄家眷，便由我们擅自做主，秘密送到了如意楼总舵。”

聂阳本以为是什么坏消息，一听之下才松了口气道：“送到那边倒不是坏事，从这里过去，骑马也就不到两天吧。”

慕容极苦笑道：“若是一个不少，平平安安的都能送到，那自然是件好事。只可惜出发之前，被柳家庄的人找上门来，以败坏门风为由，硬是带走了柳姑娘。燕总管一番交涉，他们总算同意以两个月为限，由聂兄亲自上门给个交代。”

“这……他们怎么会找上来的？”聂阳大感不解，不由问道。

“依在下猜测，想必是仇隋仇掌门百忙之中去告了一密，至于居心何在，就实在揣摩不出了，按当时柳家庄来人拿的秘函所说，柳姑娘继续呆在那里恐有性命之危，里面言之凿凿说柳姑娘未婚先孕倒在其次，这身孕会引来旁人嫉恨，依那人的性子，说不定会暗中下手杀人。”慕容极叹了口气，谨慎道，“我想，他指的应该是月儿。”

“一派胡言。月儿怎会做出那种事情。”聂阳一口否认，可不知为何，连他自己也觉得心中一阵发虚，“看来，我还非要去一趟柳家庄不可了。月儿……已经不在，他们这下可没什么好担心了。”

云盼情看着聂阳脸上挤出的勉强笑容，握着他的手轻轻捏了一捏，柔声道：“好歹庄里也都是柳姐姐的长辈，你登门求亲，他们面子上才不至于太难看不是。”

“另外，还有个坏消息。”好像说了太多不好的消息，慕容极略觉尴尬，抬手摸了摸鼻子，道，“白继羽特地来知会了一声，悬崖下面并没有找到董剑鸣。他说应该是龙十九抢先了一步，还说若是你不去找人，就别怪他抢先下手。”

慕容极侧头看了一眼远处的马厩，道：“聂兄，这边已经给你备好了快马。不管你下一步打算去哪儿，只要你愿意，即刻便可出发。”

聂阳显得有些踌躇，一时没有开口，反而是云盼情问道：“慕容，武当的宋前辈现在怎样了？”

慕容极若有所思的看了聂阳一眼，接着与云盼情对视片刻，才缓缓道：“在下也不知道他是死是活。”

“哦？”聂阳也有些好奇，追问道，“此话怎讲？”

慕容极颇不情愿的答道：“就地施救已经来不及，我向玉总管要了一枚‘九死一生’，喂宋贤服下后，可让他九天之内僵硬麻痹，几乎没有呼吸心搏，到第十天恢复之时，如果有名医施救，兴许能保住性命。”

云盼情似乎是得到了想要的答案，微微一笑，不再作声。慕容极有些恼怒的瞥了她一眼，对聂阳道：“聂兄，决定好要怎么做了么？”

聂阳若有所思的摇了摇头，跟着疲倦道：“我现在只想做一件事。”

“哦？但说无妨。”

“我想吃碗热腾腾的卤肉面，再喝上一大坛酒。”他握紧了云盼晴的手，淡淡道。

聂宅的下人大都还在，面来得快，酒来的更快。

云盼情的半碗面还没落肚，聂阳已拍开了第二坛酒。

她轻轻叹了口气，对慕容极低声道：“慕容，我们休息一晚，明早出发。”

她知道，聂阳一定会醉得很厉害。

不过，即使醉的再厉害，他也已没有沉睡的权利。

次日晨曦未明，两匹快马就从聂宅门前奔驰而去，一直到马上的背影再看不见，那两人，也没有一个回头望上一眼。

看着马蹄扬起的尘土渐渐沉落在地上，慕容极微微一笑，关上了大门。

顺峰镇的一切，仿佛就此结束。

让云盼情颇有些意外的是，聂阳并没去找被带走的董剑鸣，甚至也没再提过龙十九的名字，仇隋死后，他的人仿佛被抽走了什么，时常会露出茫然不明的眼神，望着不知属于什么方向的远处。

她依旧记着当初说过的话，往柳家庄去的路上，几乎是寸步不离的守在聂阳身旁，出同行，食同桌，寝同床，快到柳家庄前，还惹来他难得一见的戏谑道：“我要是想寻短见，似乎只有茅厕一条路可走了。”

只是这玩笑显然开的并不太好，此后两天，云盼情连见他如厕都会露出不安神情。

为了避免柳家长辈多有指摘，云盼情并不适合跟着他一同进庄拜会，他不得不郑重其事的与她恳谈了一夜，几次三番保证，会把这条命一直留到阎王发了脾气为止，她才算稍稍放下心来。

把云盼情留在客栈后，聂阳孤身一人去了柳家。

这一去，就是五天。

从第三天起，云盼情就每日前去柳家庄探听消息，无奈人生地不熟，势单力孤，连一点风声也打探不到。

第六天傍晚，她都已经备好了夜行衣和飞天钩，准备夜闯柳家庄的时候，聂阳总算回来了。

而且，并不是孤身一人。

身材丰润了一些，面色也好了许多的柳婷，就跟在他的身边，头上挽了发髻，斜斜别着一根凤尾银钗，一路走来，纤秀的左手未曾有片刻离开她尚未明显突出的小腹。

只是，她盈满柔情的双目，也带着一丝与聂阳类似的迷茫。

幸好，同样是失却了目标，作为女人，一个孩子能补救的，远比想象中要多。

本以为这就可以一道赶去如意楼，哪知道聂阳却要在此与她们二人分道扬镳。

“我答应了柳家庄的庄主，为他们做一件事。作为聘礼，这并不过分。”聂阳用平淡的口吻说起的时候，神情显得十分安宁。

也许，能有一个为之努力的方向，对此刻的他来说，反而是一件好事。

只是那件事并不太容易，聂阳这一去，少说也要十天半月，云盼情本想把柳婷暂时留在柳家庄，哪知道那个目光柔和了许多小妇人，心底却依旧倔强，只是淡淡道：“我已出嫁，便绝不会再回去，云妹妹，你若不放心表哥，就跟他去吧，如意楼也不算太远，我自己去那边等你们也就是了。”

心知柳婷性子本就不易与他人亲近，这机会说什么也不该错过，而且硬跟着聂阳，反倒两不讨好，云盼情虽不喜算计，却也不是傻瓜一个，只得在心底悄悄叹了口气，面上微微一笑，拉起柳婷手掌道：“我自然是陪柳姐姐上路，聂大哥这阵子话也不爱说，跟着他北上，闷也闷死我了。”

此后的行程，便就此敲定。

聂阳将随身物件细细整理了一遍，要紧的物事统统给了云盼情，到了收拾贴身暗袋的时候，心中却突的一个激灵，这才发觉竟在不知何时，丢了一件十分要紧的东西。

东方漠经由月儿之手交给他的那枚蜡丸，上面刻着独狼暗记，为防丢失，他还小心的刻下了自己的姓氏，卷收在了什么地方。

那……究竟是何时丢了？他苦思冥想一番，无奈到顺峰镇后他实在经历了太多事情，其中失神失智的时候也有，被人脱得精光的时候也有，真要细细去找，只怕要把顺峰镇方圆百里一寸寸翻个底朝天才行。

他只好苦笑一声，等着将来见了南宫楼主，再亲自谢罪好了。就怕那蜡丸真正要给的是上一代独狼风绝尘，那丢了内里讯息的他，就真是万死难辞其咎了。

自怨自艾也于事无补，他只好先托云盼情向楼主提前请罪，他只要一忙完柳家嘱托，就尽快赶往如意楼，如何弥补，他也都心甘情愿。

那时，他倒没想到，这一趟，去的着实远比他预料的更久。

柳家的嘱托到并不太费功夫，聂阳如今身负九重明玉功近百年修为，总算也跻身一流高手之列，这种靠武力可以解决的旧怨，柳家庄碍于人情不便出手，聂阳却没有半点顾忌。

只不过用了十三天，他就成功找到那人，观察半天之后，便出手废了那人武功，留下一只耳朵托人捎去柳家庄，算是大功告成。

临别之前，偏巧让他碰上了南宫楼主的师兄叶飘零。

自从叶飘零师承血狼一事传遍江湖后，这位无行浪子的屁股后面便总是跟着一大堆麻烦，除了每年陪在燕逐雪身边那两个多月无人敢捋虎须之外，真是偷不到多久清闲。

就因为叶飘零的一句话，聂阳在江北又多呆了四十余天。

他也总算是亲眼见到了，叶飘零经常过的，是怎样精彩又怎样危险的生活。

也许，抛开了压着他不断前行的巨大包袱之后，江湖对他而言，应该也能一样精彩吧。

漫长的岁月往往会因为精彩而变得短暂，四十几天转眼就已过去，叶飘零与两位新交的红颜知己热情告别一番之后，和聂阳痛痛快快的喝了整整一天。

一直到坐上了渡江的楼船，聂阳的头仍在隐隐作痛。

但痛的很畅快。

许多纠结在内心的苦闷，彷佛随着江风被一扫而空。

跟着，便是盛夏烈日下的策马疾奔。

叶飘零告诉他，董清清早已不在江北，聂阳还在顺峰镇的时候，就因南宫楼主一道密令，托薛怜护送紧急赶去了翼州。

虽然不知薛怜带她去究竟做了什么，但从结果上看，薛怜不出丰州的誓言，必定已被破解。

这无疑是个绝好的消息。那把令人胆寒的弯刀，重又高悬如月，寒光铺洒，映出奔狼口中森森白牙。

董清清既然已经不需挂怀，去最后的目的地之前，他也就还有一个地方要去而已。

先前心绪淤塞，许多事情都浑浑噩噩忽略错过，他这次再回江南，心头已经清明许多，欠下的，自然不能忘得干干净净。

顺峰镇依然如故，看来不管多大的变故，也免不得被时间寸寸淹没，平复无痕。他凭着残存的模糊记忆，穿镇而出，费了一番功夫找到那条山溪，跟着沿溪而下，去找他这次在顺峰镇上最为对不住的那名女子。

他甚至都还不知道她的名字，他们之间拥有的，仅仅是那称不上美好的一段激情，和可能由此发生的神秘联系。

从想起那天的事情起，他就知道自己应该找到她，可溪边的那间破屋，已经人去屋空。看上去，已经许久没有人住了。

他用了三天时间在附近的村子详细询问了一遍，才得知有家人匆匆忙忙的搬走，竟和谁也没有打上一声招呼。而那家人，很可能就是那姑娘的父母兄弟。

花了些银子，他仔细记下了村里其他几户人家对那家人的形貌描述，小心收起，留作他日再作找寻的线索。

毕竟，他已不能在这边耽搁太久。如意楼里，还有很多人在等他。

聂阳没想到的是，找这位神龙见首不见尾的楼主，又让他费了好一番功夫。

在翼州胡乱转了七八天，他才通过狼魂的渠道联系到了正巧就在附近的银狼邱护花。邱护花与内三堂的一位女舵主极为相熟，如此拐了一个大弯，才把他带到了南宫星近来所在的一座庄园之外。

结果到了门口见到慕容极，才知道如意楼早已派人等在渡口迎他，只不过他踏足江南之前心生感慨，掩饰着行迹混在人群中匆匆离去，恰好错过罢了。

许久不见，慕容极看上去憔悴了几分，在门前匆匆聊了两句，也没问出什么缘由，只是互相淡淡问了声平安。

“这里是楼主的私宅，在下就不陪聂兄一同进去了，进门之后，自有仆人丫鬟领路，在下有事在身，先行一步，告辞。”慕容极微笑说罢，转身便走。

聂阳想着他有些闪烁的眼神，心底不禁有些茫然，想到他与云盼情应该还有事瞒着自己，也不知此行能否得到结果，心绪不禁跟着紧张起来。

心底的猜测，已到了寻求答案的时候。不论是什么结果，他如今也有了接受的勇气。

他捏了捏拳，推开朱漆小门，大步走了进去。

这边是庄园侧门，自然也没有门房随时恭候，兰花夹道的小径弯弯绕绕，通向院里一座八角凉亭。

凉亭里有两人正落座闲谈，一个是身形渐显丰腴的柳婷，另一个却是竟仍留在这里的赵雨净。

看赵雨净唇角挂着微笑，小心扶着柳婷臂膀的模样，这两人竟好似亲密了许多。

见到聂阳大步走来，柳婷脸上露出了明显的欢喜之色，赵雨净却扭头不去看他，只是扶着柳婷站起迎了过来。

原来赵阳本想把赵雨净安置在河东族内，随便托个族侄女的名号，就算是与他作对成瘾的赵冰，也没话可说。

无奈她本人却不想去，几次问过，才说不知要做什么，不如去浪迹江湖，看看各处的风景。

赵阳哪里肯信，最后索性让她留在如意楼，等聂阳回来如果依然如故，那就随她去吧。

结果倒是不用聂阳折返，赵雨净没几日便和柳婷走到了一块，渐渐亲密的好似闺中好友，连每日午后带柳婷在院中散步的活计，也从董清清那边抢了下来。

细想也不足为奇，这两人骨子里本就颇为相似，又同是大仇得报茫然失措的心境，说是同病相怜也不为过。柳婷经历数场变故之后性情变得柔和许多，再加上赵雨净并未表示过对聂阳倾心，这两人能逐步交好，也不是件坏事。

又问了几句，他才知道云盼情已经回了清风烟雨楼，让他心下颇有些怅然若失，不过顾忌面前两人心思，他也没多表现，只是将话题岔到别处。

与她们聊了片刻之后，聂阳搀着柳婷坐回凉亭，问明了南宫楼主现在何处，便往另一头的拱门走了过去。

据说这处庄园曾是南宫家的产业，几经波折后回到南宫星手中，说是私宅，却也有不少如意楼的好手在附近照看。

昔年南宫世家身居四大世家之首，族中产业不说富可敌国，也在江湖中算的上数一数二，这庄园占地广阔，聂阳过了两道院门，才碰到一个端着瓜果匆匆走过的丫鬟。

上前表明身份，那丫鬟倒也不怕生，笑嘻嘻的说她正是要送去那边，恰好给他带路。

聂阳跟在后面，过了一条池上九曲回廊，绕过一片奇石怪峰，沿着青藤棚架一路走到尽头，才算是到了那间院子。

七绕八绕，绕的他头昏脑涨，险些就分不出东南西北，真难为这丫鬟能把位置记得如此清楚。

院子里的布置颇为有趣，没有石板铺就的路面，四下皆是柔软整齐的草地，角落竖着两架秋千，空旷处数着两个木人，旁边用木架搁着一些木制兵器，另一角有两颗果树，树荫下摆着长凳石桌，看起来就像是供孩童玩耍的地方。

可南宫星并不在。

聂阳还没开口发问，那丫鬟就嗤的笑了一声，过去把瓜果放在石桌上，道：“公子莫慌，小姐方才就磨着楼主要去钓鱼，奴婢猜，楼主应该拗不过小姐，去挖鱼饵了。多半就在那边院子，奴婢去端壶茶来，公子自个儿去找找吧。”

聂阳点了点头，依言找了过去。

那院门后的花坛中，果然正蹲着一个男子，袖子卷到肩头扎起，手里拿着一把短铲，正专心致志从挖开的泥土中翻找蚯蚓。

一个粉雕玉琢的女娃正笑嘻嘻的站在一旁，手里拿着一个小小的竹钓竿，红扑扑的小脸洋溢着一种令人心暖的喜悦。

那男子并未回头，一边喜滋滋的从泥土里夹出一条蚯蚓放在旁边瓷盘上，一边笑道：“聂兄，你可真是姗姗来迟啊。我还盘算，你若是再晚些到，我要不要去叫个稳婆先过来住下，免得柳家妹子到时不便。”

聂阳径直走了过去，微笑道：“路上耽搁了不少时候，实在抱歉的很。南宫世兄，这次多蒙如意楼相助，却直到这时才能当面说声多谢，还望世兄不要见怪。”

“何必那么生分。我们也没做什么。”南宫楼主笑着摆了摆手，挺身站了起来，将瓷盘上的蚯蚓小心拢好，交给花坛外站着的一名丫鬟，那丫鬟立刻递上一条湿巾，他擦净双手，轻轻拍了拍那女娃的头顶，柔声道，“梦兰乖，爹爹有朋友来了，你去找萍姨娘玩，好不好？”

那女娃乖巧的点了点头，软嫩嫩的嗯了一声，从丫鬟手里接过瓷盘，握着小钓竿便往另一头走去。

聂阳这才注意到那边回廊的阴影中还站着一个年轻妇人，穿着一袭素白纱裙，面容颇为秀雅，只是眉宇间仿佛笼着一层淡淡愁绪，看那女娃过来，红唇方才绽出一丝微笑，娉娉婷婷迎了上去，一把将女娃包入怀中，满目疼爱倒像是亲生母亲一般。

看那一大一小随着丫鬟离去，南宫星这才回过头来。

聂阳拱了拱手，微笑道：“江北一别，多日未见，没想到你竟留了胡子。”上次会面，还是一切谋划之初。彼时聂阳心中仍满是愤恨，自然比不上今日谈笑这么轻松。

南宫星本是个极为讨喜的娃娃脸，如今唇上多了两撇胡须，看着到成熟稳重了不少，他呵呵一笑，翘起拇指在胡子上按了一按，道：“有人崇拜昔年一位大侠崇拜的不得了，非要我也学着留出四条眉毛，害得我这两次出门，平白多了个显眼标识。回头哄顺了她，我再刮了就是。”

“想来是怕你总仗着一张可爱面孔哄姑娘吧。”

两人一边说笑，一边往可以坐下慢慢说话的地方走去。不过还没走出院子，又有一个年轻女子匆匆走了过来。

她一身鹅黄纱衣，天青色的扎脚裙裤下露着一双雪白赤足，一双用彩带挂住脚背的短齿轻屐托在足下，看似行动不便，她走起来却轻盈稳健。她身段高挑苗条，双腿更是格外修长，裙裤明明颇为宽松，其中仍透出阵阵无法掩饰的奇异活力，那健美长腿的弹动，在如此遮掩下仍令人口中一阵发干。

而那张洋溢着灿烂笑容的面孔，更是当得起倾国倾城之称，即便是已看惯了赵雨净和田芊芊两张精美容颜的聂阳，仍不禁有了刹那的失神。

那令人心醉的俏脸，一眼望去，竟似一记粉拳，不轻不重的在人心窝上捣了一把。

聂阳连忙定了定神，免得失态，毕竟能在南宫星私宅如此随意的女子，只怕最少也是他的红颜知己。

那女子径直走到二人面前，先牵过南宫星的手凑到他耳边叽叽咕咕低声说了几句，跟着轻轻笑了起来，仿佛淘气孩童做下了什么令父母无可奈何的恶作剧一般。

南宫星无奈的笑了笑，冲她点了点头。她登时欢喜的凑上前去，樱唇微翘在他脸上亲了一口，这才扭过身来，笑道：“这就是聂公子吧，我和你家的诗诗妹子颇谈得来呢，我姓苏，不嫌弃的话可以叫我一声苏姐姐。”

她口音颇重，说话又快，聂阳怔了一怔，才完全明白过来，望着这女子出尘仙子般的面目，加上那双极为魅人的美腿，他下意识便道：“江南一苏，勾魂一舞？”

那女子啊哟一声笑了起来，双眼弯弯如月，笑得旁人都情不自禁跟着心头一阵轻松，“是啊，我就是那个苏，苏蝉舞的苏。只不过我现下跳舞只给一个人看，再不敢勾别人的魂咯。”

聂阳不禁颇为佩服得望了一眼身边的南宫星，不光是因为面前这位苏姑娘三年前还位列江湖四绝色之一，更是因为她与江湖的牵扯并不太多，反到与王公贵胄过往极密，舞技冠绝天下之际，被定南公认作了干女儿，任谁也会觉得，她那绝世仙容，将来必定归于某个对定南公极为有利的皇族才俊。

南宫星拍了拍她，笑道：“好了，你来肯定不光是为了找我要东西吧。”

苏蝉舞抿了抿嘴，秋波一横俏生生瞪了他一眼，道：“北边有事，那两个养伤的贵客急着要走，正巧听说聂公子已经到了，就要和他见上一面再走，我这不就赶紧的跑来通知咯。”

南宫星哦了一声，笑道：“也好，先见他们一面。”

聂阳虽不明所以，但既然对方专门等着见他再走，想来是熟人才对。

苏蝉舞本想跟着他们一道，可才走到下一个院子，就被一个年纪大些的秀美少妇摆手叫去，匆匆离开。

定南公与北严侯素来不睦，这次北严侯在定南公管辖州郡栽了这么大一个跟头，南宫星身边又有如此身份的美娇娘，聂阳心中不免有些生疑。

四大世家覆灭之后，江湖门派鲜少再参与庙堂之事，一来行事手段天差地远，二来势力大多不足。而如今以如意楼的声势地位，当真想去影响权臣之争，也并非无能为力。

这疑虑他并未考虑太久，因为很快，他就见到了等着他的那两个人。

那女的浅笑盈盈，眉梢眼角尽是喜悦满足，竟是聂阳以为凶多吉少的魏晨静，而她亲密挽着的那个男子，更是让他忍不住低叫了一声：“鹰大人，怎么……怎么是你？”

鹰横天点了点头，笑道：“不是只有你们江湖人才能借死逃命吧？”

聂阳并未惊讶太久，一路走来，他已能对很多事处变不惊，死遁更是见怪不怪。

只是他并不明白，为何鹰横天没死，却不去救顺峰镇中枉死的数百同僚。

但他没问出口，也许他和魏晨静新婚燕尔心无旁骛，也许他受伤中毒无法行动，不论什么理由，此刻都已不再重要。

鹰横天带着魏晨静找人疗伤，因为信不过孔雀郡的郡衙，便去找了如意楼的分舵，正因如此，他回客栈的时候，战局已接近尾声，而他安排保护董家姐妹的心腹，竟被毒杀在客房门外。

当时屋内已经是一片狼藉，只有两具敌人的尸体，鹰横天只得草草布置了一下，假作已死，欲图脱身事外，重新调查。

这也终于解释了，为何屋内房门都已闩上，那被毒死的尸身却仍僵硬的堵在门外，想来是鹰横天一时情急，来不及考虑周到。

北边的事，自然来自北严侯府，鹰横天的确不能再耽搁，带着魏晨静一起上了如意楼备下的马车，临别前，魏晨静将一本册子慎重的交给了聂阳，内里写的是魏家独门匿踪追迹之法，聂阳问她为何，她只说去问南宫楼主，也不明言。

送别了那两位，聂阳总算能与南宫星安静坐下，好好谈谈。

那本册子一看便是新近默写出来，满腹疑窦也是新生的更强一些，与南宫星闲聊了几句杂事后，他忍不住先问道：“这本东西，魏晨静为何给我？”

南宫星笑了笑，道：“这是说定的交易，原本是要给如意楼，讨价还价一番，她只肯答应给你。”

“交易？”

“如意楼与江湖人只做交易。你又不是不知。”南宫星抬眼望着正堂挂的两行草书，天下不如意事十之八九，八九不如意事唯如意楼，笑道，“只是这交易其实算是赔本买卖，若不是让天道大大的吃了一亏，光这本册子，可算是血本无归。要知道，至少已有两年，如意楼都不曾一次出动这么多好手了。”

看聂阳一脸疑惑，南宫星缓缓接道：“北三堂精英倾巢而出，我师兄师嫂一并出手，连我也亲自跑了一趟，燕师嫂和我还挂了彩，若不是保密功夫做的好，这么一场激斗，只怕三两天就会轰动整个武林。能对得起这等阵仗的，你说会是谁？”

“天道？”聂阳心中一凛，道，“可他们不是在顺峰镇……”转念间明白过来，他惊道，“莫非那些布置到头来也是诱饵？杀侯府高手的目标……只是为了调虎离山？”

南宫星点头道：“侯府那些区区护院，怎么可能让天道如此劳师动众。你可知道，这些年来，在天道引发的诸多事件中，先后牵扯到了些什么人？”

聂阳摇了摇头，满目茫然。

南宫星微微一笑，如数家珍道：“镇南王，死了世子，丢了一个心腹玉若嫣。定南公，左膀右臂先后遇刺，还险些被人诬陷谋朝篡位。安南公，小妾死了三人，自己身受重伤险些不治，五个儿子，连同世子在内有三人被毒的痴痴傻傻。这还只是王侯一级，这些事端都隐藏在江湖争斗之中，而且哪一桩都与天道脱不开干系。这次的事情既有天道牵扯其中，许多线索又都直指北严侯，聂兄，你说，他们的目的会是什么？”

聂阳思忖片刻，冷汗登时流了一背，北严侯年纪很轻，世子尚且年幼，若想动摇根本，自然是向侯爷本人下手，“是北严侯？”

“不错，”南宫星目光灼灼，道，“鹰大人察觉事态不对，经过若嫣找到了我，我们三人商议之后，都认定天道的谋划最终的目的，必定是北严侯。北严侯卫戍边关，刺杀他，比起刺杀其余王侯可要容易得多。侯爷身边的高手大半被税银案引走，剩下那些之中本就有内奸存在，他一向倚重的仁庄离了田爷群龙无首，根本帮不上忙。”

南宫星笑了笑，拍了拍大腿道：“只可惜，我运气一向很好。这一票，终究还是被我压中。”

“他们败了？”

“不错，他们败了。”南宫星摸出一块令牌，笑道，“这一番苦斗，还换了这么一块牌牌，通行中北六州，我拿着也没什么用，诺，你拿去收下。”

聂阳拿过令牌，果然与鹰横天的腰牌十分类似，他将令牌放在桌上，不解道：“这东西给我做什么？”

南宫星笑道：“因为从今日起，你就是三家合并后的中原镖局的主人。做镖行生意，有这么一块令牌，绝不是件坏事。”

龙十九的确一直在打镖局产业的主意，她多半是想为将来与仇隋的生活留一份基础，而并非是为了天道，因为自从龙十九离开孔雀郡南下之后，那些行动也半途而废，甚至连被她抓去的许鹏，都偷偷摸摸逃回了天猛镖局。

如意楼自然不会放过这个机会，盛威、扬远、浩然三家镖局，迅速完成了整合兼并，并由如意楼注入多名高手，暂且代管着镖局生意，只待聂阳回去接手。

不过洗翎园的产业却没能抢下，最终被一个来路不明的商号盘走，还不知会有何变化。

看出聂阳提到镖局时神色有些黯然，南宫星拍了拍他的肩膀，道：“有些事不必担心太多，龙江上那条船炸了没多久，彭欣慈就被人悄无声息的接走。这事，包括你那下落不明的小舅子，我都已经一并告诉了董家姐妹，到现在已经过去二十多天，即便有些伤心，也早就过去了。”

聂阳望着南宫星，一时竟不知道要说什么。

他仿佛什么都已做到，也什么都已想到。

如果是他的话……聂阳有些紧张的舔了舔发干到嘴唇，问道：“南宫兄，我想问问，月儿她……”

“她死了。死者已矣，你还是节哀的好。”南宫星敛去笑容，正色道，“江湖长路漫漫，不可总是回首从前，要多着眼将来，才是正经。就像你家当年的那些往事，真相如何，对你已不是那么重要，这一切，已到了该结束的时候。今后，你应该开开心心的做你的总镖头，过一些寻常江湖人该过的日子。”

聂阳看了他一眼，苦笑道：“这就是我应该付给你的报酬？”

南宫星的眼里又浮现出了温暖的笑意，“是，这就是你该付的报酬。”

聂阳低下头，轻轻叹了口气，压下心中的酸涩，试着甩去月儿留在他脑中的倩影，念及此处，他突然想起了沈离秋，心中一惊，这才啊哟一声，连忙道：“对了，东方漠。那枚蜡丸的事情，真是抱歉的很。这全是我的疏忽，南宫兄，如果有什么可以弥补的，你尽管开口，赴汤蹈火，我万死不辞。”

南宫星摆了摆手，尽管四下并无他人，他仍压低了声音道：“大可不必。他托你捎来蜡丸，本身就足够告诉我情况了。说真的，此事能如此顺利，聂兄你功不可没。只是你与凌绝世哪一段露水姻缘，可比我预料的早了许多。”

“你……预料的？”聂阳着实吃了一惊，不过看南宫星对待此事极为极密，不由得也降低了嗓音。

“嗯。”南宫星似乎有些伤感，唇角浮现一丝苦笑，道，“这事不光我知道，东方师叔，也已早就知道了。只不过如何成就你们的好事，颇让他头疼，我也想不出什么好法子。毕竟你们两个若是知道一些内情，难保便会漏了破绽，前功尽弃。”

“这事本该继续保密下去，不过我担心你太过多情，跑去接凌绝世，那就大大不妙了。”南宫星手指轻敲桌面，道，“你若不是机缘巧合学了幽冥九转功，这事本不该让你卷入太深。”

聂阳隐约猜到一些，不禁颤声道：“这……难道……都是为了……天道？”

南宫星面色凝重，望着他道：“我们与天道已经斗了将近十年，虽然互有胜负，论起损伤，终究还是他们大些。可直到如今，他们的后手依旧层出不穷，而他们一直隐藏在幕后的那位主人，更是连身份都未曾暴露半分。”

“一点也不清楚么？”聂阳暗暗心惊，看来白继羽所说的事，竟没有半分夸大。

“所有的猜测，都建于这些年来天道的所作所为上，毫无疑问，天道此次卷土重来，决不再是当年那个单纯的江湖正道暗地结盟，只为不让狼魂威胁武林秩序。一次次争斗下来，我们推测，天道幕后那人的身份，不外乎以下几种。”南宫星缓缓道，“江湖巨恶，封疆之主，前朝余孽，萧墙内府。”

“无论哪种，想要真正探明都并非易事，”南宫星颇为感叹般道，“幸好，还有东方师叔这样的人在。”

“可……沈离秋她……”若真的有这样一层内情，沈离秋岂不是要坏了大事，“还是说她也知道？”

“她知道。”南宫星淡淡道，“昔年幽灵山庄一役，陆大侠被剑神捉奸在床，狼狈逃窜，那性命之忧没有半分作假，只因追杀的人说过，如果追上，他真的会下手。沈离秋也是如此，她是真的去杀东方漠，也只有如此，才不会被天道怀疑。”

“不过……”南宫星站起身，依旧是轻轻的拍了拍聂阳的肩头，“这些都和你没什么关系。你一直都活得太累，也该是你好好轻松一下的时候了。”看聂阳开口想要说话，他又打断道，“放心，真有需要你帮忙的地方，我绝不会同你客气。中原镖局如果运转顺利，覆盖整个中北六州，甚至与仁庄一起成为北严侯的臂膀助力，也不是一件难事。你应该懂得，这对我们有多重要。”

聂阳抬眼望着南宫星，良久之后，才略显沉重的点了点头。

南宫星笑了起来，他坐回座位，道：“正事就聊到这儿吧。我这里有样东西，留在我这儿也没什么用处，不如，我再和你做个交易。如何？”

聂阳看南宫星从怀中掏出一个皮封方夹，跟着小心翼翼从里面掏出两张薄纸，递到他手上，他低头一看，尽是些深奥艰涩的口诀，配着两张打坐图谱，疑惑道：“这是什么？”

南宫星微笑道：“这是明玉功的残页，我想，整个武林中，大概也只能找到这么多。我大致看了看，这两页也许不能帮你提升什么修为，但你研习通透之后，至少可以自行调息恢复真气，运气冲穴也不是全无可能。”

虽然仅仅是多了两项用处，但有这两页残本在手，至少一切都有了开始的可能，聂阳心知宝贵，立刻小心接过，收进怀中，问道：“南宫兄，你……要用这么贵重的东西，和我交易什么？”

南宫星淡淡道：“一纸婚约。”

他转脸望着聂阳惊愕的神情，微笑道：“莫要忘了，你本就和南宫家有一纸婚约。”

“可是……南宫盼她……”聂阳眉心微皱，毕竟他身边的一众红颜本就不过堪堪处于一种微妙的平衡之中，他实在不想突兀的将其打破。

“婚约是南宫家与聂家，南宫盼不在，南宫家可还有其他女子。”南宫星笑吟吟的望着他，语气却极为坚持。

“我该……怎么跟她们说？”聂阳露出为难的苦笑，反问道。

南宫星摇了摇头，微笑道：“她们都已知道。而且，你的正妻董氏，也已经点头，田芊芊那边我已写信过去，云姑娘走前与柳姑娘商量过，她们三人连上我这位堂妹，可以一并举行婚礼。既是如夫人，一切也不必大操大办，等你回去后迎来云、田二位姑娘，再择日举行即可。”

“她们……都同意了？”聂阳有些不信，忍不住追问一句。

南宫星拍了拍手，道：“你身边都是些通情达理的好姑娘，不信，你就亲口问问你妻子吧。”

“小阳子！”显然董诗诗已在外面等了好一阵，一被丫鬟带来，便丝毫不顾形象的提起裙摆飞奔过来，一头扎在他怀里，还没说话，眼圈就红了大半，蜜润小手一把拉起他左掌，心疼至极的盯着那截断指，语气登时便有些哽咽，“你的手……都……都怪我弟弟，将来要是找到他，我……我一定狠狠打他一顿。”

聂阳搂住娇妻在怀，向南宫星投了一个疑惑的眼神，也不知这位楼主是如何对董家姐妹叙说的事情经过。

南宫星用眼色示意他不要多问，口中笑道：“聂兄，不妨碍你与夫人，我去外面回廊等你。婚约的事，记得给我一个回话。”

南宫星出去之后，董诗诗便七嘴八舌问了起来，不过所问之事尽是他离开顺峰镇后，可见此前的部分，确实已被小心仔细的填补过。

最后，漫长琐碎的谈话，结束在一个久别重逢的亲吻之中，大概也只有这个对妇道统统都是临时抱佛脚的董诗诗，才会在光天化日之下这样激烈的亲住他的嘴。

不过，的确令人心情愉快。

“诗诗，方才南宫楼主说的婚约的事……”

聂阳才抽了个空隙想要问起，就又被董诗诗柔软的唇舌堵住，再也说不出话。

许久之后，董诗诗才面红耳赤的倚在聂阳肩头，软软的缩成一团，道：“小阳子，南宫姑娘……很可怜的，你……你……一定要好好待她。”

他有些讶异的侧头，看着泪眼婆娑的董诗诗用复杂的神情回望着他，还没开口询问，就被她抬手捂住口唇，颤声道：“什么也别问我，看到她……你自然会明白。”

聂阳有些迷茫的跟着董诗诗走到门口，走进回廊。

南宫星一直等在那里，见他们出来，便彬彬有礼的在前面领路，口中微笑道：“聂兄，见面之前，有些情况，我还是该让你提前知晓的好。”

“南宫兄但说无妨。”

“我这位堂妹，原本并不担忧嫁人之事，生的也算花容月貌，只是不久之前，她外出办事之时，不巧遇上了极为恶毒的歹人。”

“那人存心让她痛苦。具体的过程，我就不细说了。我只能说，她做为一个女人，失去了很多。她无法成为孩子的母亲，很可能一辈子也无法独自行走，她身上的伤疤，恐怕会吓退大部分男人。实际上，若不是有一枚‘九死一生’保她活着到达这里，又正巧赶上我那华姨娘在此做客，她那条命，是绝捡不回来的。”

南宫星停下话头，扭头望了聂阳一眼，似是想看他有什么想说。

他紧紧握着董诗诗的手，眼中已盈满了热泪，他咬了咬牙，颤声问道：“南宫兄，不知我那未过门的妻子，叫做什么名字。”

南宫星看着他，面上又露出了温暖的微笑。

“她叫素娥。南宫素娥。”

前方的屋门吱呀一声打开，董清清带着略显忧伤的微笑，推着一张木轮椅缓缓走了出来。

看着轮椅上那张憔悴清秀的面容，聂阳终于还是没能忍住，泪水夺眶而出。

跟着，他大步走了过去，紧紧抱住了轮椅上纤瘦的身子。

艳阳垂廊，炽热的金光，将两人渐渐耀为一体，再也没有一丝空隙……

是年八月，聂阳北归中原镖局，正式接任总镖头一职。

九月，以次妻之礼迎入田芊芊、云盼情、南宫素娥三女。同月下旬，云盼情接掌月锦三镖旗之一。

柳婷与赵雨净共居别院，次年产下一子后，两人一起移居佛堂，与董清清相伴，此后三人终其一生，除了临盆之际需人照顾的短短数月外，均未再搬回聂府。

绿儿阴亏甚重，董清清尽心调理仍未能将其养回，和赵雨净、南宫素娥三人，一直未能留下后嗣。

此后十余年间，中原镖局蒸蒸日上，一跃成为中北六州不可小觑的江湖势力之一，直至云盼情诞下次女时遭了血崩，元气大伤不得不金盆洗手，同年又有数名镖头卷入奇诡事件丢了性命，这才由盛转衰。

正是：

日耀九天，难灭万物之影。

江湖恩怨，尽逐奔走之形。





