第082章：离壳金蝉


“你……说什么？”一听到那女子这样说道，聂阳的脸色顿时变得阴沉如墨，目光中的惊骇，仿佛有形有质可以一把从空中揪下。

那女子也没想到聂阳的神色竟会变得有些骇人，她武功只能说还算不错，可单就方才倒兜两颗毒弹的手法，她也绝不是聂阳对手，顿时惊得脸色发白，一个闪身躲到了王、李夫妇身边，颤声道：“我……我说你要找的那个邢碎影，已经死了。怎么……你、你是他的好友么？”

聂阳深深吸了口气，紧握的双拳在腿边微微颤抖，一旁月儿抢道：“那姓邢的与我们家有血海深仇，那人诡计多端阴险狡诈，怎么会轻易丧命。你可莫要信口胡说！”

那女子稍稍松了口气，但看着聂阳发青的面色，还是有些惧意，谨慎道：“我早早就到了顺峰镇，邢碎影死的那天，我就在镇上。不过是十几天前的事，镇上不少人必定都还记得。你……你不信我，大可以去问别人。”

聂阳胸膛急剧起伏，扶着山岩垂手喘息片刻，才稍微平静下来，对于方才的失态，心底也是一阵疑惑，他甩了甩头，直起身子道：“这位姑娘，还请你将知道的都原原本本告诉我。邢碎影的生死，对我十分重要。刚才我心神激荡，口气不当，还请海涵。”

那女子轻轻吐了口气，放慢脚步接近到聂阳这边，柔声道：“你报仇心切，听到仇人已死，会有些激动也是人之常情。按说我与邢碎影素未平生，他的死我本不该那么肯定，这世上这么多易容好手，死遁又是江湖常见的手段，你一定以为我看到的是假的对么？”

聂阳不置可否，月儿倒是点了点头，“他一定是假死脱身，隐身在不知什么地方伺机发作，说不定，这山上的怪事就是他捣的鬼！这六百万两银子，他背后指使的摧花盟本就有最大嫌疑。”

那女子摇了摇头，轻声道：“可那一定就是邢碎影本人。一直追查他形迹的人中，不是有个叫做逐影的组织么，他们在江北遇到重创……噢，抱歉，我忘了当时你就在附近。逐影有几个幸存之人，早早就到了顺峰镇。邢碎影的尸身她们几个亲自验过，有个小个子女人见到那尸身连眼睛都红了，夺了把剑就把首级砍了下来，那样还不解气，又把裤裆砍了个稀烂。”

她顿了一顿，怕聂阳不信，又道：“那头颅用药腌好当作证物，至今还在聂家大宅中放着。验尸的时候那几个女人几乎把他的脸抠了下来，绝对没有易容。”

这……是怎么回事？仿佛赖以驻足的天梯陡然从脚下消失，霎那间，聂阳的胸腹之间一片空落，一颗心直坠下去，好似跌进了无底深渊。他脚下一个踉跄，竟险些摔倒在山路上。

月儿连忙把他扶稳，眉心微蹙，问道：“这位姐姐，你详细说说，那邢碎影究竟是怎么死的？”

那女子抬手摸了摸鬓边，道：“你这么一问，我才反应过来，邢碎影就是想要潜入聂家老宅的时候被人发现，围攻而死的。我那时还不明白他冒死往那宅子去是做什么，你刚才这么一说，我才明白原来是和你家有旧怨。”

“围攻他的是些什么人？”聂阳的情绪稍稍缓和，低声问道。

“就是住在你家的那些人……咦？你该不会是今天才到镇上，还没来得及回家吧？”那女子有些讶异的反问道。

“嗯，我们今天才赶到镇上，确实还没还没回老屋看一眼。”

那女子哦了一声，微微点头，接二连三的报出一串名字，“我能叫上名的有震天雷赵万钧、佛剑慕青莲、崆峒断空子、仁庄田义斌、十方禅院净空大师、武当宋贤……”

聂阳抬手打断道：“等等，这些人……都落脚在聂家老宅？”

那女子迟疑着点了点头，小声道：“一来客栈也没那么多地方，二来又有人邀请，他们也是顺水推舟……”

月儿怒道：“聂家子孙不在，他人凭什么邀请人住进聂家？”

那女子瑟缩一下，声音更显微弱，“可……可发出邀请那人的宗族，的确和聂家世代交好啊。”

聂阳心中一震，双目微瞪，颤声道：“难道，你说的那人……就是杀了邢碎影的那个？”

那女子如释重负般点了点头，连忙道：“没错没错，他出手杀死邢碎影是还说是为故人报仇，看来你一定也知道他了。其实这次大家本就是因他而来。只不过没想到，他除了要在此揭破六百万两税银大案，还要借机重振天风剑派。已经有十几个当年的旧弟子投奔而来，其中有人比他辈分还高，仍尊他一声仇掌门。真是威风得很。”

“你说的，可是仇隋？”聂阳缓缓问道，一字字仿佛从齿缝间碾平挤出。

“不是仇二公子，又还能是谁？”那女子双眼发亮，显然已被所见所闻打动，满心倾慕，“他虽说是聂家托去仇家的养子，但仇不平故去多年，由他接下重担，也未尝不可。这人武功超群，举止文雅，为了重振门派能耐着性子苦修剑法多年，不去追名逐利，此番初入江湖，便查出税银巨案线索，诛杀有名淫贼，结交名门正宗，重振本家门派，恐怕不必多久，天风剑派便会重归江湖。其余五大剑派的后人，怕是只有眼红嫉妒的份了。”

前面走的一个汉子回头笑道：“嘿，我听说仇二公子忙于修炼武功，至今尚未娶妻，你这么喜欢他，不如嫁给他作老婆如何？”

那女子面上一红，啐了一口道：“我可没那福份高攀，少来笑我。没见他才抛头露面不足一个月，就有那么多年轻女侠芳心暗许了么。”

大概是远离了危险之处，同行那几人的心绪总算轻松下来，另一个青年讥诮道：“这到不假。你看看逐影那几个女子来辨认尸体的时候，那感激到痛哭流涕的模样，要不是知道已是残花败柳，恐怕当场就以身相许了吧。”

他们这般聊着，聂阳却已不再出声。

只要稍加串联，便知道到底发生了什么。

邢碎影死了，仇隋重出江湖，影子变作了人，人变作了影子。自此他的身份便只是天风剑派的新任掌门，不再是被人追杀的下流淫贼。即便天道中有人对他有所狐疑，自此以后也只能烂在肚里，不敢再提。有心指认他的如李萧等人，必定会被他设法除去。

可认得邢碎影的并不是寥寥无几，纵使他能收买几个逐影的叛徒做出伪证，也总有会被识破的一天，他如此大费周章，难道最后反而留下了这么大的破绽？

想要一窥真相的心情愈发迫切，聂阳按捺不住，抢上两步，问道：“仇隋现在是否还在聂家老宅？”

那女子正和别人说话，一被打断，不禁楞了一下，跟着答道：“八成还在，他们一些正道高手似乎在商量如何帮官府清理掉这山上的恶鬼，仇隋是发起人，应该不会单独行动擅自离开。”

“诸位，在下有要事在身，先走一步。”聂阳匆匆一拱手，拉住月儿手掌，提气疾奔而去。后面王凝山远远叫了句聂兄，他也只当没有听到。

心神虽然激荡，他倒也没有完全乱了方寸，一路施展轻功到了镇外，跟着便缓下步伐，一边往里走去，一边调匀气息，弥补内力损耗。

尽管已有多年不曾回来过，家宅的大致方位，聂阳倒也不会记错。为防万一，他带着月儿选了一条僻静小道，绕了一个大圈，从聂家院门斜对面的小巷探出头来，小心看了过去。

内里的情况被院墙挡着，单看四面围墙和那开敞院门，倒是被收拾得焕然一新，门口还有不知是不是新聘的两个家丁，一个挥着扫帚清扫门前石阶，另一个端着铜盆随后泼洒清水。

聂家从没有过丰裕家财，这祖宅也是代代传下，即使涉入江湖之后多了一笔来自武馆的收入，家境宽裕少许，也秉持着一贯的勤俭作风，门口新立的那两座石狮，必定是仇隋的手笔无疑。

看来他倒真是把自己当作主人一样，聂阳暗暗咬了咬牙，情势未明之时不愿贸然现身，他只想先看一看，那号称是邢碎影尸身的人，和此时的仇隋。

如果那女子所言不虚，此刻聂宅中尽是些一流高手，想要偷偷潜入窥探而不被发现，实在难如登天。

即便现在聂阳内功大进，他也没信心与那女子提到的任何一人在百招之内分出胜负。且他有信心十拿九稳赢下的，也只有以外功见长的赵万钧一人而已。

更何况那女子并未说完就被他打断，所说的也只是她认得出来的高手，这么一算，也不知多少棘手的家伙就在仇隋身边。

啪嚓一声，聂阳放在一边墙上的拳头不觉用上了真力，在那陈旧砖墙上陷出一个手印。而他自己直到听见声响，才意识到右臂竟已运足了真力，登时心中一颤，将经脉内息先行散伏。深深吸了口气，缓缓吐出，如是再三，他胸腹中鼓荡的杀意才稍感平缓。

这一番磨蹭，却叫他等出了几人。

最先走出聂家大门的，是一个看起来四十余岁，肩宽腿长的男人，袍袖颇宽仍被臂膀的肌肉撑得满满当当，垂在腿旁的手掌好似两个簸箕，双目眼帘半垂，内敛精光，单是看他举手投足的架势，也知道江湖中对赵万钧只是外家功夫登峰造极的传言有多么离谱。

到不如说，他少有机会需要使出内家功夫才对。

聂阳与他曾有短暂的一面之缘，不禁将头往巷中缩了一缩。

与赵万钧前后踏出门外的，也不是生人，正是原本说要回仁庄去的田义斌田老爷子。他口中虽与赵万钧谈笑，神情却颇为迷惑，似是有什么奇怪的事情，叫他百思不得其解。

看他们二人去的方向，多半是要往西南镇上最大的酒楼珍馐阁去。

田义斌家财万贯，赵万钧也是江南富户，这两人自然是食不厌精脍不厌细。

“哪里哪里，宋前辈过谦了，在下才是初出茅庐的小辈，向您请教也是理所当然。您可千万不必客气。今后天风剑派与武当之间如何重修旧好，还要多仰仗前辈美言了。”

骤然远远听到这样一句，聂阳顿时心神一凛，那语声明明十分陌生，可让他一听，就由心底感到一阵难以压抑的恨意。

这是邢碎影……不，这是仇隋原本的声音？

随着那话走出来的人，穿着青布长衫，五十余岁，黄面微须，眉角微微下垂，一副没精打采的模样，但他腰间佩着一柄七星宝剑，剑柄嵌着一块龙眼大小的八卦石，不难猜到多半就是在武当辈分极高的元老之一，也是董剑鸣的授业恩师，宋贤。

紧随在他身边慢了半步走出的，正是方才说话之人。

那人应该有三十多岁，也许比看起来还要更大一些。他的面庞休整的十分洁净，连一丝胡茬也没有留下，脸上的微笑透着一股诱人安心的儒雅。他的确长的十分俊俏，难怪先前那女子提到他时会情不自禁带上倾慕之情。

可他真的不是邢碎影，至少，他长的与邢碎影并没多少相同之处。邢碎影的五官更加偏于阴柔，若是生为女子，也能算是清秀佳人，眉宇之间，与聂阳还有不易察觉的几分相似。而此时出来的仇隋，身量虽与邢碎影大致相仿，相貌却更为阳刚坚毅，周身上下不再有半分书生气，那种温文尔雅，也更像是儒侠一般的神态。更奇妙的是，仇隋的相貌竟也与聂阳有几分相似，而且相像之处更为明显，连聂阳也察觉到一丝异样，忍不住皱起眉心。

而唯一能让聂阳抓住的一条线头，便是仇隋的面色。

他仿佛终年不见阳光一样，面色极为苍白，白的近乎透明，且没有丝毫玉润之色，否则到可以说是面如冠玉。

月儿满腹惊疑，看聂阳神色极为不安，忍不住问道：“那个就是仇隋？他……他当真和邢碎影没有半点相像啊！”

此前出现在我面前的……到底是谁？聂阳心中不断问道，只觉身周密布迷雾，重重叠叠，摸不到半点头绪。

这时聂家门前又走出一人，叫了一声仇兄，跟了过去。仇隋回头一笑，返身迎了那人两步。

这次，聂阳死死的盯住了他的眼睛。

那双眼黑不见底，带着一丝笑意，又藏着几分讥诮，冷冷的，却用温暖伪装起来。

那眉毛已变得不同，眼眶已变得不同，颧骨处也已变得不同，可唯有那眼神，却一如往昔，狠狠地印入聂阳心底，严丝合缝的与他的记忆重叠，没有丝毫偏差。

“是他……”聂阳喃喃说道，退后半步，转身靠在了墙上，浑身都在微微颤抖，“就是他，我绝不会记错。那双眼睛……当年在马车上，我……我看到的就是那双眼睛。”

他握住月儿的手，拼命让自己的心神不要从那惨痛的记忆中擅自逃离，他的掌心满是汗水，肩头也微微颤抖不休。

不仅是因为回忆带来的痛楚，也因为他猜到了仇隋一直所做的事情。

邢碎影不过是他一直刻意制造的一个身份，当他是邢碎影的时候，他才是易容过的。而那个与邢碎影这身份长相一样的，怕是他早就找好的一个替死鬼。从他逃遁消失之后至今，这么多年，要找一个这样的替身并不太难。更何况，他多半在找好替身后又数次用那个形象现身作案，留下的每一个幸存者，都是如今他金蝉脱壳的帮手。

现下邢碎影已死，还有谁能证明，天风剑派的新任掌门，与那阴毒狡诈的淫贼竟是一人？

他眼前仿佛出现了仇隋满含讥诮的微笑，无声的对他说：“你就算来了，又能拿我如何？你要杀的人，我已帮你杀了。你要报的仇，我已帮你报了。”

“哥！你不要紧吧？”月儿察觉有异，有些紧张的将他拉到身边，问道，“你流了好多汗，到底怎么了？你是不是看错了，邢碎影长相和声音都和他不同啊。”

“他……每次出现在我眼前的时候，甚至有可能每次以邢碎影的身份向人下手的时候，都是易容过的。一定有人从很早就开始帮他。”聂阳喃喃说道，像是说给月儿，又像是自言自语。

“没办法揭穿他吗？”月儿怔了一怔，怒色染上秀目，“这么多正道高手在，一旦揭破了他的秘密，必定叫他死无葬身之地。”

“总会有办法的……”聂阳咬牙说道，“趁他们去吃饭，咱们先去看看那替死鬼的首级。希望能找出点破绽。我就不信，他能将这样的事情做的天衣无缝。”

两人又在巷口等了约莫一刻功夫，见不再有人出来，才往对面的街道走去。

那街道的一边正是聂家宅院的围墙，走到墙末，折入一条供车马出入的短巷。

时值正午，日头颇为骄烈，蒸起了前日的雨水，令人颇有些气闷，街上行人几不可见，仅有几个小贩扯开上衣亮出肚皮，用宽边草帽挡着面庞，就着阴凉处大剌剌躺倒。

四下看了一遍，聂阳带着月儿闪进车马巷中，往尽头走去。与故居近在咫尺，深埋的回忆丝丝缕缕冒出头来，他循着心中所想大步走到尽头再度一拐，绕进了一条一人半宽的缝隙之中。那是聂家大宅与旁边的绸缎庄布局不合留下的一条死巷，另一端被两家门面砌死，并无出路，两家的污水沟渠都从这边通出，汇为一股，水沟两边对的也尽是些无人收尸的陈年垃圾。

被那扑鼻恶臭一熏，月儿忍不住掩住鼻子，低声皱眉道：“哥，来这种地方做什么？”

聂阳过去将一扇朽烂门板踢开，就见排水洞边不远外的院墙底下，还开着一个破洞，他轻声道：“以前这绸缎庄后面是南宫家的别院，老夫人也在那边住过一段，我时常从这洞里偷偷溜出来，翻墙爬进那院子里……”记忆到此，不免又将一个温柔亲切的童稚笑脸翻找出来，他神色一黯，不愿再说下去，只是道，“这里进去是咱们家荒弃不用的偏院，尸首若在里面，自然再好不过，若是不在，也不能冒险再去别处，你在这里等我，我去去就来。”

月儿皱眉望着那狗洞一样的出口，为难道：“就不能翻墙过去吗？”

聂阳摇头道：“这边院墙比绸缎庄的屋顶还要高些，从上面翻过太容易被人发现。”

“好，”月儿把心一横，忍着臭气道，“我也钻就是，我陪你一起去。”

聂阳迟疑一下，转念一想，留她在这里也未必能够安心，带着一起反而有个照应。便点了点头，先弯腰趴在地上钻了进去。

洞内被一片长草密密挡住，聂阳抬手拨开站起，望着双膝和手掌上的脏污，不禁心中自嘲，多年不曾回乡，归家后头一遭进门，竟钻了狗洞。

月儿跟在后面爬入，抬手挥开盘旋飞舞的蚊虫，低声问道：“接着呢？”

聂阳并未答话，而是怔怔的看着一旁，那边有个已经干涸的池塘，塘边长着一棵歪脖老柳。他轻轻叹了口气，迈步走了过去，弯腰盯着树皮上还能清晰可辨的几道划痕。

那是幼年的他与南宫盼在这里比身高时遗留的痕迹，如今痕迹仍在，红颜却已无踪。

“哥，咱们没时间磨蹭了！”月儿有些情急，一边低声催促，一边在后面拍了他一下。

聂阳点了点头，整理了一下略显纷乱的思绪，转身向着房檐下走去。

那一列是自他出生就未再住过人的闲屋，听说因为死过人，父亲嫌那里晦气，便连院门一并封了。不过他不知为何，偏偏愿意往这院子里跑，就像这里有什么人在轻声唤他一样。

屋里早已没了家具，房门自然不必上锁。

这偏院一共只有两间屋子，他挨个推门看过，一无所获。

“这边仍然空着，看来我只有晚上再来探过了。”聂阳略感沮丧，扶着那棵半枯柳树，一时不愿离去。

月儿了解他此刻心情，也没出言催促，只是有些好奇的打量着周围景物。毕竟对她而言，这祖屋几乎没有任何可以唤起的记忆，只是有个模模糊糊的大体印象，描绘不出半点细节。

大概正因如此，她对这旧宅并没半点怀念之情。

他二人正要原路返回，就听院墙另一边传来一个略显惶恐的男子声音，“这……这位大姐，小的都说了，仇公子和那些大侠都出门用饭去了，小的不知道你说的东西在哪儿，没法给您找出来啊。”

紧跟着，一个聂阳还算熟悉的女子声音平平板板的响起，“你不知道，我可以陪你去找。我不是来见仇隋的，你只管找那个人头让我看看就是。我看一下就走，绝不多留。”

“孙绝凡？她也到了？”聂阳拍了拍月儿肩头，向着一边屋门使了个眼色，“走，去那边看看。”

屋内后窗用木板钉死，聂阳靠在一条接近边缘的缝隙处，用缠着绷带的左手扶好板边，右手二指一捏，掰下一块，透出一个可以看到外面的小洞。

后窗外是一排树，应该是为了特地挡住这两间房屋才种下的，透过树干的间隙，勉强能看到这一进院落的情形。

“那……那可是个死人的脑袋哎，有什么好看呐。您就别让小的惹一身晦气了成不成？”一脸苦相磨磨蹭蹭走进院子的，就是方才说话的帮工，看他一脸憨厚脚步虚浮，多半是临时雇来帮忙打理院落而已。

“你指给我，我去拿就是。”跟在他身后的灰衣女子，自然就是孙绝凡。

孙绝凡看上去比之前更加消瘦憔悴，但神情却有了极大不同，曾经那死水般的双目此刻竟泛着赤红，满脸恨怒交织，让原本还残存几分秀美的面容变得有些狰狞。

她一定也想到这可能是仇隋李代桃僵的手段，也和聂阳抱着一样的想法，必须亲眼验证死去的邢碎影，才能让那丝疑虑彻底消失。

那帮工一步三回头的走到东首的储物间，拉开屋门，向里指了指，跟着畏畏缩缩的站在一边，并不敢进去。

寻常百姓，自然对死人这种满是晦气的事物退避三舍。

孙绝凡大步迈了进去。

聂阳屏息看着那打开的门口，静静等着。

不料这一等，竟足足等了一刻有余。聂阳迟疑着将钉在窗上的木板扳松，万一情形有变，也好破窗而出，把孙绝凡救走。

刚处理好半扇窗户，就听那房中传来一声充满惊疑、凄厉高亢的呼喊。

“为什么！这不可能！呀啊啊啊——！”那恍若垂死母兽般的嘶吼余音未歇，孙绝凡娇小的身影便一闪冲出房门，她手里抱着一口黄漆木箱，像是抱着自己的生命一样用力，扣在箱底的手背青筋突起，连指节都已经发白。

那一定是邢碎影的首级！

一股热气从足底直升脑海，聂阳双目一亮，顿时仿佛连周围的一切都彻底忘却，单掌凌空一劈，将扳松的木板砸开，纵身穿窗而出。

月儿暗叫一声不好，紧随其后跟了出去。

孙绝凡轻功只是不错，但心性大受刺激之下，好似打起了十二分精神，甚至等不及从首排房屋两侧绕行，屈膝一蹬，倒翻上屋顶，浑不在意被人发现，在房顶上又是一掠而起，飞鸟般远去。

聂阳本就落后十余丈远，正要提气飞纵，才想起妹妹就在身后，只好等她一等，拉她一起跃起。已经到了屋顶，自然也顾不得被人看到，他匀出三成力气紧紧拉住月儿手臂，好让两人速度接近一致，两步踏到檐边，盯着孙绝凡远处起落身影，二人好似合二为一一样一起追了过去。

月儿人在半空，突然如芒刺在背，踏足落脚之时差了半个鞋底，险些滑落下去，幸亏被聂阳一把托住，才不致在这遍地江湖人的街道上丢人现眼。

她忍不住回头看了一眼，想找出那股不安的来源，双腿跟着聂阳的牵引发力前纵，不得不回头看向前方之时，余光骤然扫到了一张刚刚才见到过的苍白面孔，那双黑不见底的眼睛，一直冷冰冰的盯着她。

“怎么了？有些勉强么？”聂阳察觉到妹妹猛地打了个冷战，不禁吐气开声，出言问道。

这一开口，又落下了两栋房屋的距离。月儿知道哥哥情急，连忙摇了摇头，道：“不碍事，咱们追。”

看孙绝凡的方向，显然并无确切目的，只是朝着一个方向纵跃狂奔。聂阳只有硬着头皮苦追不休，一番飞檐走壁下来，体内内息流转愈发如意，终于渐渐拉近距离。

转眼前后三人就已到了镇外，孙绝凡仍不改向，也不上大道，就那么径直冲进了道边农田。她这一路损耗过来，提纵速度大减，踩着田埂展臂疾奔，灰蒙蒙的背影总算彻底慢了下来。聂阳内力充沛，一看周遭并无他人，撤力放下月儿在身后，发力前掠，猛地抄到孙绝凡身前，沉声道：“孙前辈请留步！”

孙绝凡左臂一收，将木箱护在身侧，右手直推，一招幽冥掌攻了过来。

聂阳立足不稳，避无可避，只得右掌一翻，一模一样的一招迎了上去，双掌半空相交，无声无息对在一起。孙绝凡闷哼一声，后退两步，左足一滑，踩进旁边松软泥泞的黄土之中。

月儿紧随其后赶来，一前一后把孙绝凡挡在中央，她看到两人对了一掌，忍不住怒道：“你这疯婆子！怎么一声不吭说打便打！”

聂阳看孙绝凡被一掌震开后神态似乎渐渐平复下来，连忙扬手让妹妹住口，柔声道：“孙前辈，你好些了么？”

孙绝凡紧紧夹着腋下的那口箱子，面色忽而赤红，忽而苍白，细小的汗珠密密麻麻的从额头渗出，越凝越大，滚滚流下。

足足喘息半晌，她才低头望着地面，缓缓道：“你追来……是为了看看他的头吧。”

“不错。希望前辈成全。”

孙绝凡唇角泛起一丝苦笑，将那箱子往前一递，淡淡道：“你最好还是不要看，看过之后，好像一切都成了空的，空荡荡的，什么也摸不到。”

聂阳点了点头，蹲下将箱子放在膝上，拇指扣住箱盖，深深吸了口气，往上掀开。

耀眼的阳光立刻照亮了黑暗的箱内，金芒之下，一览无余。

箱内放着一颗人头，因方才的颠簸，斜斜倒在一边，露出颈部那整整齐齐的断口，被药水泡过的筋肉呈现诡异的淡黄色，散发出浓浓的微酸臭气。聂阳略一犹豫，用衣袖垫住手掌，扯住那头颅上的散乱黑发，仔细看了过去。

那的确是此前一直见到的邢碎影的面孔，总是泛起温文尔雅笑容的嘴唇此刻泛着青紫，嘴角还拖出一道乌紫血痕。脸颊靠近耳根的地方和额头都被抓破，留着数道伤痕，显然是不相信死者身份的人为了验证留下的印记。

这张脸本该给聂阳带来无尽的恨意，可他却从心底提不起一点精神，仇隋一直以易容模样现身只不过是一个没有证据的猜测，而这猜测很难在亲眼见到邢碎影首级并无易容之后仍不动摇。

正如孙绝凡所说，看到邢碎影的面容安静的摆放在这狭小的箱子中，聂阳的心中登时变得空空落落，连扶着箱子两边的手都变得有些无力。

眼见为实，真正看到所产生的冲击，的确远非听一个女子讲述能及。就连对仇恨并不那么铭心刻骨的月儿，也在看到邢碎影的头颅时低低啊了一声，睁大眼睛呆立在地，说不出话来。

聂阳看了一会儿，才干涩的开口：“这……的确不是易容过的。”他停了一下，抬头望着孙绝凡，缓缓道，“但这绝不是你我见到的那个邢碎影。”

孙绝凡死灰般的眸子盯住他，道：“你怎么证明？”

聂阳看了一眼箱子里的头颅，心头一片空茫，只好不情不愿的摇了摇头。

“听到死讯的时候我就猜测，仇隋是不是也有可能每次以邢碎影身份出现的时候，都特地易容改扮，就是为了有朝一日可以金蝉脱壳。可这只是个猜测，一个根本没有任何证据的猜测，”她单薄的身躯激烈的随着喘息起伏，双肩都微微颤抖起来，“仇隋是天风剑派重振声威的发起者，是调查六百万两税银的大功臣，这还不算，他说他潜心修炼剑术，十余年来只是各处云游隐居，根本未曾涉足江湖，不少有头有脸的人，都可以为他作证，曾经受到他的拜访。我也想相信仇隋一定使了什么手段，被他杀掉的这个是个假货，可是……可是我根本没办法说服自己！”

语音及末，近乎嘶吼，孙绝凡声嘶力竭的说罢，软软坐在了田埂上，口气变得没有丝毫生气，“我根本没见过那张脸，那个叫仇隋的，对我来说就是个陌生人……除了眼神之外，他们两个没有半点相像，你叫我……怎么去维持我的满腔恨意。”

聂阳抱着那口箱子，心中竟也感到一阵悲凉，的确，他所坚持的阴谋猜测，也不过是因为仇隋的眼神让他想起了多年以前的那场惨剧罢了。那真的和仇隋的眼神有关吗？他低下头，就在不久前，他还因为凌绝世那成熟丰美的胴体而情不自禁的回想起那场惨剧，可凌绝世与当年的事件绝无半点关系，莫非……真的是心中的偏见作祟么？

难道邢碎影真的已经死了么？脑中一阵眩晕，他缓缓站起身，将箱子盖好，交还给孙绝凡，“我还是不相信这人头就是真的邢碎影。你只管把这人头拿去吧。我一定要揪出仇隋的马脚。”

孙绝凡单手接过箱子，眼帘半垂，似是在考虑什么，片刻之后，突道：“聂阳，你又从谁身上得了一股内力？”

聂阳正在苦苦思索如何对付已经毫无破绽的仇隋，被冷不丁这么一问，顺口答道：“哦，是凌……”话说到此，他才发觉失言，抬头一望，果然孙绝凡的眼神顿时充满了敌意，他忙道，“此事另有隐情，请前辈相信，晚辈绝对没有使任何手段巧取强夺。”

孙绝凡将信将疑的盯着他的脸，看了半晌，才低低叹了口气，微微摇头道：“此事……终究与我无关。只不过你既然做下这种事来，就千万小心提防东方漠。那人为了凌师姐，什么都做得出来。”

她将箱子夹回腋下，回身向着来路走去。

“前辈，你这是要去哪儿？”聂阳心中生疑，扬声问道。

“去找仇隋，将这人头还给他。”孙绝凡缓缓答道，双脚前后拖行，浑然没有半点武林高手的模样，“我一定要亲眼确认，仇隋的真正身份。”

“前辈，你这样做，会不会太危险了？”

孙绝凡也不回头，只是道：“若仇隋是真的他，再危险我也要试。若邢碎影真的已经死了，那危不危险，对我也没有多大分别。”

以破冥道人昔年的江湖地位，孙绝凡亮明身份的话，只要有那些正道高手在场，仇隋就算真是邢碎影，也不好直接下手，聂阳念及此处，也就不再劝阻，转而开始考虑自己这边下一步应该如何行动。

思忖良久，甚至与月儿一路缓缓走回到可以看到镇内建筑，聂阳依旧想不出任何头绪，心中愈发沮丧。

当务之急，便是判明仇隋的真正身份，可这样一个突然蹦出来的陌生人……等等，聂阳心中一动，猛然想到，暂且不论邢碎影这个名字究竟属于谁，仇隋这个身份，可是确凿无疑是仇家的养子。

他在仇家发现的那些东西，一定属于这个仇隋。若是能发现那些东西与邢碎影的关联，兴许就有了可以突破之处。

或者，能找到仇隋与聂阳养父母之间的深仇大恨，那样的话……他侧目望了一眼妹妹，如果仇隋就是他要找的人，那他一定会向月儿出手。

可现在在顺峰镇，他反倒是势单力孤的那个，贸然将月儿暴露成饵，简直就是一场血本无归的豪赌。

孙绝凡以身昨饵，他却绝不能将妹妹也这般轻率地送到仇隋身边。

除非，他有把握一击得手。

不论如何，要先在顺峰镇找到落脚的地方才行。

“哥，是那个衙役。”还没抬脚，月儿突然扯了扯他的衣角。他扭头看去，就看到早先在关卡查验的那个年轻衙役笑嘻嘻的拍着腰刀晃了过来，左手还提着一个不大不小的酒葫芦。

入镇道口并无他人，聂阳只得向那衙役挤出一个微笑，带着月儿转身便走。

那衙役嘿嘿一笑，几步赶到他们身边，扬声问道：“兄台，刘家二奶奶身子可还康泰？”

聂阳只得陪笑道：“还好，比前些日子好转了不少。多承小哥关心。”

“瞧你们风尘仆仆的，又出了远门么？”那衙役不徐不疾走在二人身边，左掌一下一下拍着腰刀，着实令人心中不安。

聂阳还未想好如何回答，就听他紧接着说道：“难不成，去爬了一遭鬼山？”

聂阳心中一凛，笑道：“那怎么敢，听人说那里现在邪门得很，上去保不准就没命下来了。”

那衙役嘿嘿一笑，压低声音道：“可不是保不准，而是八九不离十。我们的弟兄折在那上面二十多人，连尸体都找不到，嗬，真他娘的。那地方我小时候也常爬上去玩，除了有个墓园子，也没什么啊？难不成……墓园子里闹鬼了？”

“怎么会，青天白日，就算有鬼也不敢出头。”聂阳心中有些烦躁，那衙役圆溜溜的眼睛一直往他身上瞄，总觉得有些几分不快。

那衙役赞同的点了点头，突道：“就算有鬼也不怕，都是你们聂家的先人，总不会害你们兄妹俩。”

聂阳顿住脚步，盯着那衙役道：“你究竟是谁？”

那衙役笑道：“我不早说了，我也是在这镇上长大的，说不定还跟你沾亲带故。”

聂阳定定望着他的颜面，摇头道：“即便沾亲带故，我也记不起来。”

“那是自然，毕竟你可是十多年不曾回来了。我要不是偷偷看了你一阵，也不敢断定你就是聂阳。”

“近日来这里的江湖人这么多，为何要偷偷盯着我？”聂阳捏紧右拳，本就焦躁的心绪转化为摄人的敌意。

“我的职责就是留意那些可疑的人物，向上报告，免得税银大案再次节外生枝。”那衙役依旧拍着腰刀，语调轻松如常。

月儿忍不住插口道：“我们哪里可疑？”

“你们说要找聂琴，当然可疑。”那衙役笑眯眯的摇了摇手指，“第一，她最近身体的确不舒服，不过却没在家，而是在刘家的别庄疗养，你们若是去探望她，可走错了地方。”

“第二，她虽然的确是嫁到了刘家，可所有亲朋好友，都知道她是刘家的三姨太，三姨太，绝没人会叫她刘二奶奶。你们若真是她的近亲，又怎么会不知道。”

他向后退开半步，突然抬手指着自己的鼻子，“第三，也是最重要的一点，我今年二十二岁，却从不知道我那娘亲有一个我不认识的外甥女。”

他得意的看着聂阳的神色不断变换，一字字道：“好久不见了，大表弟。真没想到，你们兄妹直到这时才肯回来。”

“我们路上有些事耽搁了。”聂阳目中警戒不减，半边臂膀仍将月儿护在身后，“这边的亲戚，我也大都记不得了。”

那衙役掏出一副画像，随手揉成一团，笑道：“无妨，我也记不得你长什么样子，还真把上头发的画像当了真，你长得可比画的好看不少，要不是你从聂家老宅里窜出来，我可不敢跑来认亲。”

他拍了两下腰刀，似是有些不解聂阳为何还带着警惕神情，跟着啊哟一声，抬手拍了脑门一下，笑道：“看我，都忘了报上名字。我叫刘悝，魏相李悝的那个悝。说起来，咱们也算是姑表兄弟吧。”

“不必攀亲带故，刘兄，你想怎样，只管开口便是。那画像，是通缉我么？若是如此，请恕我暂时不能认罪伏法。”聂阳力运右掌，一字字说道。

刘悝却摇了摇头，笑道：“上头给了不少画像，都是可能影响我们办案的人物，你也知道，这税银大案非同小可，在孔雀郡折了鹰捕头，着实惹恼了顶上的大人物。画像上有头有脸的，都是指定了要我们小心提防的。”

“我对那六百万两银子没兴趣。”聂阳略感嫌恶，“你大可放心。”

“既然是职责，我总要尽心到底。”刘悝依旧带着笑容，道，“看样子，你似乎不愿在聂家老宅落脚。现下镇内不要说客栈，就连妓馆都住满了外来人，你们这样随便去找，晚上恐怕就只能和丐帮的弟子一起在破落院子里挤一挤了。”

看聂阳并不搭话，他收起笑容，肃容道：“我可以提供地方给二位落脚，但相对，我要二位保证一事。”

月儿望了哥哥一眼，道：“讲。”

“六百万两税银属于官府，二位此行既然不是为此，必然有本来的目的。”他轻轻握住腰刀刀柄，朗声道，“我功夫平平，但要说帮忙，总是能帮上一些。不管你们来做什么，我都尽力帮忙，而若是有人谋图那些银子，也请二位帮我们阻止。若是二位的亲朋好友打算出手，也请二位不要相助。”

这话已说的十分客气，聂阳本就对那些银子毫无兴趣，自然道：“你打算让我们落脚在何处？”

刘悝微笑道：“刘家在这里的宅院虽然不如聂家那么大，要住下你们二人总不是什么难事。”

“刘家？”聂阳微微皱眉，但确实有些心动，镇西离聂家老宅较远，被仇隋直接发现的可能较低，能有个隐秘的落脚之处，也方便接下来的行动。就算这人别有所图，也值得一试。

“当然是刘家，”刘悝颇为自得的指着自己笑道，“放着家业不管跑去做捕快的刘家少爷本来就是个怪物，怪物往自己家里带两个人住下，刘老太爷不在，谁敢说个不字？”

聂阳与月儿对视一眼，道：“既然如此，那就请刘兄带路吧。”

“不必这么见外，”刘悝领在前面，笑道，“你叫我一声表哥，我也一样应你。”

聂阳笑了笑，并未接话，而是道：“说起来，作为捕快，你的功夫还真是不错。我看鹰捕头与你交手，五十招内也分不出胜负。”

“哪里哪里，太高看我了。”刘悝依旧一下一下拍着腰刀，“我们这种刀口舔血的职业，不学好功夫，就是在拿自己的小命开玩笑。我喜欢做捕快，但仅限活的捕快。死了的捕快，就只是个死人。”他似乎意有所知，扭头看了聂阳一眼，道，“而死人，什么也不是。”

月儿突然插嘴道：“你是捕快，若是我们要去杀人，你也肯帮忙么？”

“要是罪大恶极之人，我自然会帮你们把他擒住。之后是要私刑杀掉，还是叫我扭送官府，不妨再议。”他扶了扶被拍歪的腰刀，背对着他们道，“你们这些江湖人，就是喜欢杀来杀去，你杀我，我杀你，从来不知道什么叫王法律例。就不想想，若是天下每个人遇到冤屈，都想着自己报仇，那岂不是要世道大乱？”

“很多事情，王法不管，也管不成。”聂阳咬牙答道，“若是王法尽如人意，自然就不会再有江湖。”

“你错了。”刘悝淡淡道，“只要比起王法，人们更相信自己心中所谓的公义，那江湖就永远不会消失，也许会变成各种模样，但只要王法稍微不如人意，他们就会扯起正义大旗，做出所谓快意恩仇之事。”

“你的眼光，倒颇为独特。”聂阳随口回答，并不愿多做纠缠。

他既然已是江湖人，就不愿再想自己的所作所为是错是对。

刘悝哈哈笑道：“我只是喜欢胡思乱想罢了。也许将来总会有那么一天，诸事皆依律法，你我都不必舞刀弄剑，打打杀杀。就连鸡毛蒜皮的小事，也会有官府循例判决。”

聂阳不知如何开口，也就沉默不语，跟在他身后。不过对他的嫌恶警戒，倒是稍有更改。

弱肉不必强食，江湖严守分寸，这狼魂传承至聂阳的理想，并未因他满心的仇恨而擅自遗忘。刘悝的一番话，让他发觉自己已为了报仇掩藏深埋了太多东西。

幸好……总算已到了要结束的时候。他疲惫的叹了口气，握紧了妹妹的手，感受着那切实的温度。

刘悝说他在这镇上长大倒是所言不虚，沿着小路走去，沿途店主行人大多都与他摆手招呼，颇有人缘。

月儿看了一段，忍不住道：“你做捕快，也是在这镇子里做的？”言下之意，是武功这么好的捕快，自然该在更要紧的地方，像鹰横天玉若嫣那样屡破大案，名扬天下。

刘悝笑嘻嘻的说道：“对啊，我自小在这镇上长大，练出了武功，进了衙门，不正是该好好保护镇子的时候么？不过咱们顺峰镇一贯天下太平，偶尔有个毛贼，也根本不是我的对手，冷不丁来了这么多高手，我也有点不知如何下手。”

聂阳突然问道：“那个仇隋，你知道些什么？”

刘悝怔了一下，道：“仇二公子的事情，不就是你家的事么？”他扭头看见聂阳皱起眉心，接道，“他可是公开宣称，当年就是聂家把他送到仇家做了养子，他才能有今天的成就。他的事情，你这聂家的长子，怎么反而会来问我？”

“他……连这也说了？”

“对啊，那仇二公子到真是个坦坦荡荡的人，别人问起私事，也是知无不言，言无不尽。我这做捕快的，自然要问个通透。”

聂阳神色一凛，忙问：“你都问出些什么？”

刘悝瞥他一眼，道：“他是养子，我自然好奇他亲生父母是谁。当年有个小有名气的剑客，叫做烟雨剑赢北周……”

听刘悝讲述，仇隋竟然对自己的身世没有丝毫隐瞒，母亲早逝，父亲在聂家拜访的时候染疾去世，聂家怕赢家后人孤苦无依，便托给世交家中抚养。与孙绝凡打探出的事情，并无太大差别。

花可衣的事情，他只用家门不幸带过，仇不平传闻死于脱阳，名门正派中人自然不好多问，刘悝到底是多问了一句，却被仇隋以不清楚内情搪塞过去。

自那之后，仇家迅速衰败，仇隋为了重振天风剑派，远走他乡苦修剑法，四处游历。

这便是顺峰镇中诸人所知道的仇隋。

说话间已到了刘家，这院落并不太大，位置也颇为偏僻，倒是适合喜好清静的人居住。

进去之前，聂阳将周围的情形仔细观察了一遍，确实没有什么异常，只是街角处有个卖糖葫芦的小姑娘一直望着他看，像是想来卖货，又有些不敢。

聂阳不禁想起了一定会吵着要吃的云盼情，微微一笑，问了月儿一句：“要吃么？”

月儿奇道：“哥，都什么时候了，我哪有心思啊。”

聂阳拍了拍妹妹的肩，又瞥了那姑娘一眼，心中若有所思，微微摇了摇头，踏入了那扇红漆大门之中。

跟着，沉重的大门缓缓关上，嘭的一声闭合在一起。

院中聂阳兄妹的身影，随之隔阻在内。

只剩下那举着糖葫芦串的小姑娘，远远望着紧闭的大门，一双黑亮的眼睛，似乎闪过了一丝笑意。





乳硬助性：

第八十二章


（一）

那女子也没想到聂阳的神色竟会变得有些骇人，她武功只能说还算不错，可单就方才倒兜两颗毒弹的手法，她也绝不是聂阳对手，顿时惊得脸色发白，一个闪身躲到了王、李夫妇身边，颤声道：“我……我说你要找的那个邢碎影，已经死了。怎么……你、你是他的好友么？”

“是啊，他都好几个月没上线了！”

（二）

“就是住在你家的那些人……咦？你该不会是今天才到镇上，还没来得及回家吧？”那女子有些讶异的反问道。

“嗯，我们今天才赶到镇上，确实还没还没回老屋看一眼。”

那女子哦了一声，微微点头，接二连三的报出一串名字，“我能叫上名的有江户川柯南，金田一一，明智小五郎，浅见光彦……”

“好吧，我想我暂时还是不要回家了。”

（三）

转眼前后三人就已到了镇外，孙绝凡仍不改向，也不上大道，就那么径直冲进了道边农田。她这一路损耗过来，提纵速度大减，踩着田埂展臂疾奔，灰蒙蒙的背影总算彻底慢了下来。聂阳内力充沛，一看周遭并无他人，撤力放下月儿在身后，发力前掠，猛地抄到孙绝凡身前，沉声道：“Bazinga！”

“……”

（四）

足足喘息半晌，她才低头望着地面，缓缓道：“你追来……是为了看个死人头吧。”

“呃……虽然你这么说似乎也对……”

（五）

那衙役嘿嘿一笑，几步赶到他们身边，扬声问道：“兄台，刘家二奶身子可还康泰？”

“还……等等，你把职称说错了喂。”

“哦，抱歉。”





