第036章：牲





“你……你放过我，我对天发誓绝不让爹爹找你的麻烦！”

田芊芊的脸色都有些发白，汗珠滚滚从额头流下。

聂阳的手依然抓着她凉滑如玉的乳房，胸腹间已经有灼热的气息在流动，叫嚣着想要吞噬面前诱人的女体。他也发觉到心底深处仿佛有一只困兽在试图挣脱什么牢笼，他迟疑着晃了晃头，让头脑冷静了一下，手稍微从田芊芊的腰后离开了一些。

抓住浮木的田芊芊立刻软语道：“我本来也和你们狼魂没什么深仇大恨，我……我不过是受人蛊惑而已。你们祸害武林，和我……和我也没什么关系不是么？”

聂阳眯起双眼，慢慢收回了手。

田芊芊感激的转身说道：“聂少侠，我知道你是个好……”

她嘴里说到这个好字的那一刻，手指突然一弹，长长的指甲里面突的弹出一股紫色粉尘，直冲向聂阳面门。

不想聂阳竟早已料到她会有此一招，右手一缩，衣袖已经挥了出去。那一股粉末全部被卷进袖中，他向前一挥，那沾满毒粉的衣袖从手肘处断开，飞去蒙上了田芊芊的口鼻。

“唔！唔唔！”

田芊芊闷叫一声，顿时变得面无血色。她扯开面上的衣袖，慌忙冲到屏风后的床边，去枕头下面翻找着解药。

刚刚拿起那个青花瓷瓶，聂阳已经站在了她的身后，右手一探，就把那瓷瓶拿在了自己手上。

田芊芊只觉得浑身发软，眼前一阵昏花，一下没了骨头一样瘫在床边坐下，哀求道：“求求你……快把解药给我……”

“游魂丝？”

聂阳看着瓷瓶上的标签，微笑道，“那你到不用慌了，个把时辰，你还是挺得过去的。”

看着聂阳戏谑的眼神，发现自己突然成了被猫按在爪下的老鼠，田芊芊羞怒交加，怒叫道：“有种你就杀了我！”

像是豁出命一般扑向聂阳。

聂阳冷笑着一扬右手，那瓷瓶直接被他扔到了床里面。田芊芊连忙收势，转身就要往床上扑去，身后一紧，身上那件长袍却被聂阳抓住。

田芊芊全然顾不得其他，身子一扭从长袍里钻了出去，光溜溜的娇躯直奔解药而去。

聂阳却偏偏不让她如愿，一伸手就扳住了她的肩膀。田芊芊也不回头，反手就想把聂阳拨开。聂阳一撒一抓，反倒把她的手别在了背后。用力一压，田芊芊痛吟一声，上身被压在了床上，两条长腿顺势向后踢出，竟是鸳鸯连环脚的套路。

聂阳一侧身子，向前一滑，溜进了她双腿之间，一手仍然按着她的脖子。

“去死！”

田芊芊羞愤低叫道，玉足回勾，点向聂阳后背。聂阳另一手伸指一弹，正戳在她膝窝之中，她那笔直结实的小腿顿时软软垂下。

“我刚才就已经说了，你不想放过我，我为什么要放过你？”

聂阳冷冷说道，按着她的颈后，用另一手解开了自己的衣扣。

与其说属于男人的欲望在驱使着他，倒不如说幽冥九转功的那种无上满足不知不觉影响了他。

在这对田芊芊做什么也不算过分的情况下，被男子欲念引诱而出的九转毒龙终于选择了吞噬面前的美艳饵料。

用手撑住床板，田芊芊费力的想要抬起上身，右腿已经被聂阳点的酸麻不堪，如果上身就这么面朝下被压制在床上，简直毫无抵抗之力。

聂阳凝视着她在挣扎中扭动弹跳的魅人雪臀，双目渐渐开始发亮，那是纯粹的，属于男人的光芒。

直接肌肤相触凝神观看，聂阳才发觉田芊芊刚才在外面假扮龙十九的时候不仅脸上做了易容，身上也穿着好像是赤裸肌肤一样的轻薄皮衣，因为现在不仅她身上的颜色白皙细腻的多，周身肌肤也变得青春紧绷，全没了之前在院中略显松弛的中年体态。

喉头一阵滚动，聂阳的右手开始在那雪白光滑的脊梁上抚摸起来，滑过瘦削的肩胛，滑下凹陷的腰间，滑上弹手的臀峰。

“放手……不许碰我！”

田芊芊把手背在背后，用力挥舞着想打开聂阳的手，好像她虽修习了媚人手段却从未被男人真正碰过一般。

聂阳自然不会停手，反而用力一摁，三根手指已经挤进了柔腻的臀瓣当中。

臀沟之间离女子最为私密之处近在咫尺，被男人直接碰触已同失身无异。田芊芊啊的叫了一声，泪水夺眶而出。

“我要我爹杀了你！我一定要杀了你！”

田芊芊看着解药近在咫尺却无法触及，自己的清白也和性命一样危在旦夕，顿时一副心慌意乱的样子，口里胡乱叫喊着。

原本还有一丝犹豫不决的聂阳被她的话打开了心门，好像一直隐藏压抑在心底的浓重黑暗气息汹涌的冲出禁闭之路，弥漫在胸臆之间。

“希望你我一起快活的时候，你也能有这般力气。”

聂阳俯身在她耳边阴沉说道，一口衔住了她的耳珠。

女子耳垂到颈窝一线大多敏感，田芊芊一被亲吻，整张脸都变得热气腾腾，被聂阳吻到的地方又酥又痒，尽管如此，嘴上依然不忘了斥骂道：“你这淫魔！如此无耻！果然对得起你那狼的称号！下流！”

聂阳在她后颈处哼了一声，淡淡道：“我们背的罪名已经够多，不在乎多此一条。倒是你，脱光衣服勾引男人的时候，不知道对得起谁了。”

田芊芊一阵语塞。转眼聂阳就吻到了她的脊背中央，压着她脖颈的手上力道微松，她深深吸了口气，运力一冲，右腿滞涩稍减，她双手用力一撑，顶开了聂阳手掌，身形一翻双腿剪刀一样绞向他的脖子。

那样一双充满弹性的赤裸长腿，股根羞处纤毫毕现，如此美景尤物，不少男人怕是被这样夹死也心甘情愿。

但聂阳并不想她的腿夹在这里，他讥刺道：“堂堂田家三小姐，没想到上来便用腿去夹男人。”

同时双手一分，一左一右捏住了她纤细的足踝，用力一提。

田芊芊哎呀一声仰倒在床上，后脑撞上床板，摔的她眼冒金星。

这种功夫不济的女人，天道为什么会放心让她独自行动？还任她来和自己纠缠？聂阳脑中短暂的滑过一丝疑惑，但旋即被眼前的艳色惑散了心神。

双腿被提起分开的情况下，股根筋肉向两旁扯动，柔细的黑绒覆着小小一片，下方不远，正露出饱满鼓胀绽开一裂嫣红的女子妙处。如此肢体纠缠间，也不知是汗还是别样物事，嫩红花蕊之外竟已经可以看到垂露清光。

既是头下脚上血液逆流，也是羞意难当所致，田芊芊一张俏脸变得红如飞霞，双手慌忙去捂胯下媚穴，指缝却并未合拢，欲盖弥彰之下，更见诱惑。

“你……你非要强奸我么！”

田芊芊咬着嘴唇，突然说出这样一句。

聂阳刚刚抽出腰上布带，听到这话不免一怔。

田芊芊咬着丰润饱胀的嘴唇，就像咬着一颗成熟多汁的果子，轻轻一撒，唇瓣向外弹出，开口道：“我本就是要引你强奸我的，你不怕么？”

这女子虽然武功不济，但面上表情变幻莫测演技过人，聂阳全无担心自然不可能，但这种活色生香横陈面前的情形，没有男人会就此停手的。

“我也很想看看现在你还能玩出什么花样。”

聂阳讥诮的笑了笑，把她的双腿放开，双手直接压上了她变得汗津津的高耸胸膛。汗水晕染下，那一对儿弹力十足的嫩白玉兔变得更加滑溜，虎口一拢，整团绵软就好像要从手里逃开一样。

聂阳直视着田芊芊双眼，双手一起揉搓起来。

田芊芊鼻翼翕张，眼里骤然蒙了一层水雾，她微微喘息着说道：“你……你有胆子便试试看。”

这不仅是挑战，也是挑逗。

不管田芊芊是虚张声势也好，有备而来也罢，聂阳的欲望已经完全被挑起，裤子沿着腿向下滑落，一条生龙活虎的阳根赤条条弹了出来。

她瞥了一眼那根青筋盘绕的棒儿，脸色有些发白，暗咬银牙，握紧了拳头。

那根东西足足有她三指宽窄，紫红龟头宛如一颗鸡蛋，不要说下体那处紧凑洞穴，就是把嘴巴张到最大，怕也难以顺畅进入。

手掌下的滑腻肌肤中，能清楚地感受到田芊芊的心跳越来越快，聂阳看她脸色忽红忽白扭偏了头，笑道：“怎么，刚才的气势呢？这种时候才开始怕羞了么？”

田芊芊深深吸了口气，似乎已经放弃了挣扎，缓缓道：“你要是强奸了我，便会让我去拿解药么？”

这样一个千金小姐却一径的把强奸两字挂在嘴边，初听虽然刺耳，回味起来却别有一番诱人之处，聂阳眯起双眼，答道：“我如果说是呢。”

田芊芊身子抖了两下，缓缓的放松下来，四肢都软软的不再用力，侧着头看向一旁，就这么躺在床边，垂着一双长腿，成了一只任人宰割的白羊儿，她眼波流转，腻声道：“那你如果不怕死的话，现在就已经可以来了。”

来了有很多种意思，但现在无疑只有一种。

聂阳目光闪动，缓缓沉腰，昂扬的阳根慢慢顶在了田芊芊丰腴的牝户之外，尖端只觉一阵说不出的柔腻温软，还未进入其中，就已经被外面绵软嫩肉熨贴的无比销魂。田芊芊的股间比起寻常女子丰肥许多，萋萋芳草下恍若拱起了半个雪白馒头，自当中凹陷一条桃源花径，娇嫩欲滴的相思红豆隐隐凸起在溪谷尽头。

单是耻丘外饱胀酥软的凝脂柔肌，就已经足以含吸进大半个肉龟，肉棱已经被花唇包裹密贴之时，前面的尖儿方才堪堪触到膣口。

任何男人到了这时，都很难再去注意其他的事情。而也就在这时，田芊芊春意盎然的水眸里又一次闪过了森寒的杀气。

原本女人最适合杀死一个男人的时候，是在那男人刚刚达到绝顶快乐之时。

但聂阳的幽冥九转功若是生效，到了那时，她自己已经软瘫做一滩春泥，功力尽失了。

这一击又快又狠，纤纤玉手骤然变成了杀人的凶器，掌风如刀般斩向聂阳前胸。

这才是田芊芊真正的全力一击，看似弱不禁风的她，掌上功夫竟是极为霸道的大开碑手。如果聂阳真的准备采吸她的功力，此刻幽冥九转功正全部运转在小腹附近，这年纪轻轻的田芊芊，竟然好像对聂阳的幽冥九转功完全了解一样！

这是田芊芊最有把握的一击，也是她费尽心思后最终的杀手。

俯身做出交媾前姿势的男人，胸口离身下的女人绝不会超过两尺，这样冒着失身风险换来的绝好机会，田芊芊绝对不会错过！

她也知道，只要自己这一击失败，一身内力和辛苦的谋划就要全部付诸东流。

所以这一掌，她没有留半分余地，刚才那全然的放松，竟是为了此刻把全身的力量都集中在这一点上！

“砰！”

随着一声闷响，床上传来了“唔”的一声闷哼。

田芊芊的掌力，毫无保留的击中了什么。但却不是聂阳的胸口，而是她自己的左臂。

“啊啊——”

田芊芊长声惨叫，整个人在床上蜷成了一团，左右翻滚起来。

她没想到聂阳的功力增加后，影返的威力也随之上升，仅仅是轻巧的一拨一带，她那凌厉的一掌就结结实实的拍在了自己的左臂上。

嫩藕一样的臂膀顿时红肿起一大块，田芊芊痛呼道：“啊啊……好疼……好疼啊……”

“你这样的女人，的确该有人教你知道，什么叫做疼。”

聂阳冷哼一声，一把把田芊芊提了起来，猛地按在床上。

因为疼痛而乱踢的双腿轻易被聂阳占据到中间，田芊芊痛的脸色煞白，依然用右手徒劳的挣扎着。一时半会她怎么也提不起新的内息可用，那一下下打在聂阳胸口，真如撒娇一般不痛不痒。

“恶棍！色魔！我死也不会放过你！”

最后的手段施展过后，黔驴技穷的田芊芊徒劳的做最后的抵抗。

存心要彻底击溃她的聂阳并不急着占有她的身体，在牢牢地压住她的身子后，低下头咬住了一颗嫩如春芽的乳蕾，用牙齿夹住，舌尖悠然的在上面刮蹭。

“呃……滚开……滚开！”

异样的酥软感从乳尖发散，胸口开始感到发热，田芊芊一阵心慌，右手手肘顶住了聂阳的脑袋，用力向下推。

聂阳的头丝毫未动，死死吸住她的蓓蕾，舔吮勾含，同时运起了幽冥九转功，手掌按压过她身体各处穴道，把她已经散乱的内力渐渐引导向丹田下方。

“不……不可以！你不能这样！”

田芊芊果真对幽冥九转功十分了解，应对着努力凝神敛气，但此刻受伤其一，春潮涌动其二，内息不足其三，可以说无可奈何。

眼睁睁看着所有内力渐渐汇聚下去，田芊芊一下子软了下来，梨花带雨的乞求道：“聂大哥……我服了你了。我知道错了，你……你不要毁了我的功夫。你只要不用那功夫，你……你想怎样都可以。我都听你的。”

这样一张娇若春花的芙蓉面泪水涟涟的软语哀求，确实有不小的威力。只可惜接二连三的小诈已经让聂阳此刻的心肠和他胯下的阳根一般的坚硬，丝毫不为所动，一手引导着田芊芊内力，一手压住她的身子，仍然用嘴好整以暇的刺激着她胸前的乳蕾。

游散内息全部聚拢后，聂阳腾出一手，往那鼓胀的蜜丘上面摸了过去，果然一番挑弄之下，那一线凹陷之中已经可以摸得到粘滑欲津，手指轻轻一压，滋溜挤进了肥美花瓣当中。两边媚肉几乎裹住了一个半指节，指尖才触到了紧紧闭拢的花径入口。

膣口虽然已经润泽滑腻，却紧若处子，聂阳微微皱眉，指尖往里一探。田芊芊啊的呻吟一声，一双雪股猛然夹紧，把一根手指牢牢挤在一圈嫩肉之中。她这次是真的白煞了脸色，冷汗满额连嘴唇都颤抖起来，“不行……不行……放开我……放开我！”

手指再次用力，热乎乎的蛤口之内不远，便感到一片薄弱阻碍，堪堪护着处子嫩蕊。

想不到这杂七杂八邪门歪道学了一身的恶毒小姐，魅惑之术十分熟练，这关键之地，竟还是未曾开垦过的纯白无垢。

“你一个黄花闺女，学什么勾引男人？”

聂阳心头火起，心底被她完璧之躯勾起的一线清明堵塞住满腔欲火，郁结无比。

“我要你管！”

一听教训，田芊芊立刻倔强道，“能杀了人，便是好手段！你们这种臭色坯，全死干净了才好！”

说话间，满眼的不服。仿佛这样赤身裸体把男人引得心神大乱趁机诛杀，是一件很正义很了不起的事情。

胸膛急剧起伏，田芊芊竟然还继续道：“匡天扶道，就算饲鹰喂虎又有何妨！何况只是让人看上几眼！只要让恶人伏诛，便不算受辱！”

如今的天道，竟然已是这种样子么？

聂阳泛起一丝冷笑，郁结大开，双手猛地一扯田芊芊双腿，把她扽了过来，臀尖抵在床沿，那诱人无比的蜜腔穴口紧贴上已经等待良久的阳根。

“既然如此，你就当作为了你的天道，喂了我这匹狼吧。”

轻描淡写的话音中，硬如铁杵的棒儿强行往那团绵津津的白肉里一捣，那柔嫩蜜丘顿时凹下一块。田芊芊浑身一抽，娇啼一声，双手猛地抓住聂阳双臂，便要攥住。

知道她指甲中恐有剧毒，聂阳毫不犹豫的双臂一闪，反抓住她纤细双腕，并在一起单手握住，向上一压压在她头顶上方，身体顺势向前一扑。

“啊——”

一声惨呼，田芊芊整个粉嫩玲珑的身子都向后缩去，大半个棒头杵进膣内，窄不容指的花径被强行撑开同时，那道贞洁屏障也被肉龟紧紧碾住，蕊心一阵撕心裂肺的剧痛，绷紧的会阴上方，一缕残红游丝般坠下。

双腿一阵乱蹬，田芊芊整个人像是被钉住的蝴蝶，徒劳坐着垂死挣扎。这般动着扭腰摆臀，不仅没能把那根巨大异物挣脱，反而让红嫩腔肉在肉龟周遭磨来磨去，让聂阳着实享受起来。

“畜生……你杀了我吧！”

眼见腰臀被制，挣脱无望，那根棒儿在她体内越入越深，直要把她肚子捅穿似的，股间仿佛被利斧砍入，当真是痛不欲生。

慢慢入到最里，紧紧抵住那团略硬蕊心，聂阳凝神收敛住在这肥软紧窄肉洞里狂抽猛送一翻的冲动，慢慢把功力运了过去。

如果此时田芊芊还能偷袭，聂阳恐怕难以抵挡，只可惜她现在痛的四肢发软，双眼翻白，几欲晕去。怪也只怪她那处蜜道外有丰唇包裹，穴口娇嫩过人，内里又太过紧小连指尖也难以进入，插入之时，聂阳都稍感疼痛大为讶异。

初步准备已毕，聂阳一扯床单，把那瓷瓶抖进手里，问道：“你这解药怎么用法？”

“内服……一……一颗。”

田芊芊牙关颤抖不停，虽然盈盈大眼满是怒气，看到解药却还是忍不住放软了语气。

倒不是聂阳变的好心，而是他一来担忧气血流通过快，引得毒发早了，身下娇娘变成尸身那就无趣得很了，二来此毒毒性他并不了解，若是侵入经脉，保不准还会导进他自身一些。

接过解药，田芊芊连忙送进嘴里，用津唾送下。虽已失身但终归捡回一条命来，就是良家妇人，能在贞操与性命中选择前者之人也为数不多，何况江湖女子。

田芊芊慢慢闭上双目，虽然疼的浑身颤抖，却比先前安静了许多，不再咒骂不断。

不知她又在计划什么，聂阳不再耽搁，双手轻轻托住她的臀瓣往上一抬，让她股间媚穴更易进出，阳根缓缓往外拉出。

“唔唔……”

田芊芊一声闷哼，穴腔子被那火热的肉茎向外一刮，除了方才就有的阵阵胀痛，竟多了一丝绵绵的酥痒。

最痒之处，一直随着龟棱后移不断变化，丝丝缕缕都传给了花心方圆一带，刮蹭到将近出口，棒儿先是一顿，旋即蛟龙入海一样凶猛插回，把刚刚闭合的甬道再次冲开，龙头直咬花心，混合着疼痛和古怪酸麻的感觉搔向田芊芊心窝，她啊的又是一串呻吟，细细的眉尖儿蹙拢在一起，似痛非痛，似愉非愉。

玉门已开，蜜穴润畅，聂阳搂紧田芊芊的臀股，不紧不慢的抽送不停。田芊芊刚刚起了春意，为了之后运功，聂阳也不敢太过粗鲁，而且一旦太快，面对这样外裹内吸，花心膨大的奇美穴器，他也没信心能坚持到运功结束而把持的住。

田芊芊那处确实与寻常女子稍有不同，柳婷那种曲折花径在媚药作用下依然痛不可当，她才不过承欢三四十合，鼻中那低低柔柔的哼声就已经尽是婉转春情，不见丝毫痛楚了，适应之速和服了星点融玉丹的董诗诗不相上下。可聂阳的阳根比起洞房花烛之刻，大了可不止一分。

田芊芊不是不痛，那里实在是涨卜卜得好像要裂开一样，可是那根棒儿一动起来，被磨弄的地方就油然而生一股直通腰脊的爽麻，让她既想让那棒儿滚出去，又想让它多磨片刻。

她抿紧嘴唇只从鼻后发出闷酥哼声，也是怕这般被磨下去，嘴里不知会叫出些什么东西来。

虽然猜不到田芊芊的心思，但聂阳却能清楚地感觉到身下那具娇躯的变化。

曲腿勾足，拱腰缩臀，挺胸吸腹，蹙眉咬唇，落霞染颊，肤起红云，宝蛤流香津，蜜液淌初春。若不是双股上沾染的点点猩红，聂阳实在难以相信眼前这呻吟不断的春情少女不过是初尝云雨事。

很快，聂阳就发现了原因所在。

田芊芊各处经脉之中的内息，竟好像在和聂阳体内的幽冥九转功里应外合。

习武之人，内息鼓荡处往往格外敏锐，就是细小的破风之力也能迅速感应，而此刻被引导的敏感无比的，却是女儿家全身各处愉悦所在。不是媚药，却也不逊媚药。加上她下体生的肥嫩，紧窄若斯，依然很快适应了那棒儿大小。

虽然不解，聂阳也不会放过这已经到口的佳肴。力贯腰股，缓缓研磨的同时，一丝丝凉意开始从肉茎外散发出来。

正被磨弄的酸麻难当的嫩肉冷不丁一激，激的田芊芊一个哆嗦，啊的叫了一声。

“别……不要……”

田芊芊竟然完全了解这变化意味着什么，凄楚的哭求道，“求你不要……”

她好像也发现了自己身上的内力异常，不解的哭叫，“为什么……为什么会这样……”

聂阳此时已无法收手，身躯一挺，双手捏住田芊芊秀美双足，阳根深深埋入她体内。一丝丝凉气好像有形有质一般，凝成细丝开始搔弄着已经酸软不堪的花心。

“啊！啊啊！”

每次被搔到，田芊芊就会发出一声不甘的呻吟，但女子欲念燃起之后便再不由心，纵然摇首呼不，身子里那股直入骨髓的甜美愉悦却根本无法拒绝。

在完全不情愿的情况下逐渐步入绝顶的女子娇躯散发出能让男人无法抗拒的诱惑，那种一面心里努力摆脱，一面身体却贪婪渴求的神态，淫媚至极！

而此时，田芊芊一身内力不但没有丝毫散乱，依然聚在原处不说，甚至还隐隐鼓荡几欲主动破关而出一般。

“别……别！好凉……痒……哎、哎呀……好酸……”

蕊芯儿上恍若被浇了一泼百味酱汁，田芊芊垂在床边的两条腿随着呻吟不住抖索，腰手皆被压住，只剩下娇躯中段出水白鱼似的一下下挺着。

高潮将至，正是女子风情最浓之时，加上田芊芊本来面目娇美过人，那水眸漾春红唇含情的模样，竟看的聂阳也忍不住心神一荡。

“好……好哥哥……求你，求你动动，这样……这样人家要酸死了……啊啊……”

田芊芊心中情欲已经到了不堪忍受的地步，膣腔之中被人灌了蜜油似的滑腻至极，花心吞吐不停引带着愈发狭窄的甬道蠕动不断，想要把聂阳整个人吞进这小小牝户中一般。清潮所致，她只顾得上解决双股之间那遍及全身的麻软酸痒，什么幽冥九转功全被抛到了九霄云外。

聂阳撒开一手按住一团乳肉，下身猛地一送，另一手贴在田芊芊腹上，顺势运力一逼。本就探到蕊底的阳根随着这一下动作凶狠的戳进了已软如春泥的花心之中，丝丝缕缕的凉气随之聚往一处，融进霎那间变得火热的肉茎之上。

田芊芊雪背一挺，纤腰仿佛被一只手用力托起一样悬在空中，原本垂落在地的双足脚尖踮起，从脚踝到大腿都死命弓起，整个娇躯绷得竟似在练铁板桥一样。

“啊、啊——”

她喉咙里颤抖着发出两个含糊的音节，其余的悲号，全部梗在了嗓中，那一双水眸死死盯住聂阳，眼角猛地垂下两线清泪。

田芊芊身上的全部内力，就在这令她魂灵出窍的绝美快感中，点滴未剩的被吸纳进了聂阳体内。

奇怪的是，她在这一刻的眼神竟然充满了惊讶诧异，好像有什么天大的不可思议之事，正在发生一般。

最后一流内息引入自己体内的时候，聂阳突然发现依然有内力一般的东西在被吸出。初时还道是田芊芊太过爽快，阴元流徙，不过片刻就发现情况并非如此。

这源源不断被采吸进来的，并不是女子盈坤养阴所生精元，而是与命脉息息相关的本元。

所谓大伤元气，固本培元，所指皆为此物，田芊芊也发现全身精力正在飞快流逝，头晕目眩眼前一阵发黑，张开嘴巴想要求救，却已经连说话的力气都提不起来，膣腔之中一股一股阴津泼尿般流了出来，初时还见粘稠，后来简直如水无二。

那一刻聂阳心中闪回千百个念头，纷乱如麻，此刻所吸大为补益尚且不论，单是这吸取时远非交欢可及的销魂滋味，就足以让任何一个男人不到最后一刻绝不罢休。

聂阳看着田芊芊乞怜的双眼，那里的神采正在渐渐消逝，这样的女人……本就是死有余辜的……

“小阳子！”

耳边，突然恍惚般传来了董诗诗一声娇斥。如真似幻。

聂阳浑身猛地一个激灵，强行把功力岔开，猛地向后退走两步，一下撞在屏风上，背后尽是冷汗，这一下收的猛了，小腹隐隐生疼险些走火入魔。

田芊芊整个人好像从水里捞出一样浸在汗里，原本红艳的脸颊一片惨白，一双樱唇犹有余悸的微微颤抖。

“说……这是怎么回事？”

聂阳咬紧牙关问道，勉励站起，调息理气。

刚在阴阳交界走了一遭，田芊芊整个人好似傻了，颤动的唇瓣间隐约传出破碎的句子。

“我不知道……为什么，怎么会这样……为什么……”

聂阳皱紧眉头，走到床边，犹豫了一下，按住她左乳，缓缓输了一些真气进她心脉。这并非实际传输，只是如逼毒疗伤时所作一样暂借内力给她安定心神。

一身功力尽失，还险些丧命，田芊芊愣愣的垂泪半晌，才开口道：“到底怎么回事……怎么回事……”

聂阳沉吟一下，问道：“田芊芊，你修炼的是什么内功？”

田芊芊恨恨看向聂阳，哼了一声，偏开了头。想到一身功力已成他人嫁衣，不管是谁也难免忿恨。

聂阳沉声道：“你替他隐瞒，他却想要你的命。刚才若不是我手下留情，你已经糊里糊涂的送了命！你老实讲，那人是不是告诉了你关于幽冥九转功的事情？”

田芊芊摇了摇头，紧跟着又点了点头，别的不论，刚才她确实差点就把命丢在这里，也确实是聂阳手下留情，她迟疑片刻，强撑着爬起身来，就那么赤身裸体的呆坐在床沿，双目无神的望着远方，轻声道：“不错。我对幽冥九转功所有的了解，都是他教的。”

聂阳皱眉坐到旁边，注视着她凝神细听。

“桃花神功。”

田芊芊顿了顿，看了一眼聂阳，才继续道，“那人教我这门内功的时候，说的就是这个名字。他说这门内功只有女子可练，进境十分神速。我试了一试，果然……果然十分了得，加上他说这功夫可防幽冥九转功的邪道练法，我便废了原本内功，专心修习。”

若是如此，便难怪刚才吸取内息的时候，田芊芊露出那样惊诧莫名的神情。

从另一方面，也让聂阳明白了为什么田芊芊明知他邪炼幽冥九转功，依然莽撞的孤身前来。如果在那一瞬间吸取不成内息一滞，在那时出手，聂阳无论如何也料想不到。如此看来，田芊芊早已想到纵然失身也是留有后手的。

“那人是谁？可是你们天道中人？”

聂阳对那人的身份隐约有了猜测，但并不敢十分肯定。

“不是……”

田芊芊颓丧的摇了摇头，黯然道，“但那人和天道中一个重要人物相识，因为……因为他写给我的信件上，有那位先生的暗讯，叫我按他说的做。”

“那位先生？”

聂阳眉头紧锁，事态至此，已经远远偏离了他预定的轨道。

“我身份低微，见不到那位先生。但这次借机围剿摧花盟，同时诛杀你……你这匹狼的一箭双雕之计，就是他一手操纵。”

“那个教你功夫的人，让你潜入摧花盟伺机杀我？”

聂阳直觉认定这人多半是邢碎影，但却有不通之处，比如那天道高层，就不该是会和刑随影同流合污之辈。

田芊芊露出一丝恐惧之色，垂首道：“没……没有。他原本叫我和其他人一起混进镖队，伺机……勾、勾引你……”

聂阳心中隐隐觉得奇怪，问道：“那人何时开始教你这桃花神功？”

“大概一年半以前。”

田芊芊伤心道，“那功夫确实进境神速，只是不知道为何，我用起来总无法发挥出全部威力，只有大约两三成……结果，结果都便宜……便宜了你。”

一年半以前，正是聂阳多方寻找邢碎影无果只得四处求助的时候。

这桃花神功，仅仅练气神速，全无行功法门，真正内行高手根本不会有人练这种徒具内力的功夫，也就是说从一开始，田芊芊就只不过是个为幽冥九转功准备的鼎炉。所谓桃花神功，怕也不过是个虚名罢了。

现在看来，邢碎影莫不是真的混进了天道不成？

聂阳心中又是一紧，若是当真如此，与天道的纠葛就在所难免。更可怕的是，天道之中不知道是否还有年轻女子受其蛊惑，练了这为他人作嫁之法。

“你可知道还有什么人练了这桃花神功的？”

田芊芊摇了摇头：“我在天道里见过的人不超过五十，其中那四五个女子，身手都好得很，不像我……这般没用……”

聂阳揉了揉眉心，突然问道：“你可知道邢碎影这个名字？”

田芊芊顿时显出满面嫌恶之色，愤愤道：“那种无耻淫贼，若是被我抓到，一定把他千刀万剐！”

“教你功夫的人，或者那个天道的重要人物，叫什么名字？”

现在千丝万缕线索之中，只要有一点蛛丝马迹，聂阳也不想放过。

没想到田芊芊摇了摇头，一脸迷茫的说道：“重要人物与我们联络都是靠暗讯和记号标识身份，写信给我的人也没留过名字……啊，他、他好像有一次在信里自称是仇先生。不是上求下衣的裘，是人九仇。”

仇先生？仇不平死后，此姓没有再出过什么名人，至少聂阳不知道还有什么名人。但转念想到，如果是书信来往，也许那并不是姓氏的那个仇，而是仇恨的仇。

暂时没什么话想问，聂阳起身道：“你把衣服穿好吧。我要走了。”

田芊芊严重闪过一丝恐惧，立刻道：“你要把我怎么样？你……你问完话便想杀人灭口不成？”

聂阳回过头，看她神色，竟是当真把他当作了杀人不眨眼的大魔头一样。

“我没兴趣。你好自为之。你若是还想杀我，不妨把今天的事情添油加醋告诉你父亲。久闻田义斌侠义无双，我也很想会会他。”

聂阳缓缓捡起衣衫穿好，掩饰着由心底升起的烦躁之意。

他现在完全不想理什么天道，他只想早日剿灭了摧花盟，练好武功，把邢碎影的人头，拿去祭在养父母的坟前。

“不……不要丢下我！”

田芊芊突然叫了出来，衣服也不穿的冲下床，紧紧攀住聂阳的脊背，浑身都在发抖，“不要……他们会杀了我的。一定会杀了我的……我没能扬名立万，反而没了功夫，我……我没脸回家……你带上我，你带上我，啊？我会用毒解毒，我还会易容，我……我会很多事情。我知道天道的事情，我……我还知道很多。你只要保护好我，我……我一定全都讲给你听！求求你……带我走……”

没了内功后的田芊芊，仅靠花拳绣腿确实难以自保。就算哪个官兵起了歹心，她也只有任人宰割的份。

男女之间一旦有了那种微妙的关系，无论那一方，都会有心理上的变化。

聂阳紧皱起了眉头，他并不想带上这个麻烦，他的麻烦已经够多。

田芊芊看出了他的犹豫，立刻道：“我……我还认得出吴延！我们擅长易容的人，一定能看出易容改扮过的人！史夫人十天半个月都难以痊愈，你带上我……我替你抓他！他……他恶贯满盈，本就该死的！”

这个不久前还为了杀聂阳而忍耐着与吴延合作的女人，顷刻就已倒戈。

的确以天道的作风，田芊芊的行为毫无疑问已经是叛徒，任她离开确实危险，而她提出的条件又着实诱人。聂阳想了想，轻叹了口气，“你穿上衣服，我在外面等你。”

想到家里那个二小姐，不知道见到这个三小姐后，又会惹出怎样的祸端。别的不说，至少那醋坛子，怕是要砸个粉碎了。

走出屋门，山风过额，聂阳稍微清醒了一些，心底对刚才发生的事情有那么一些后悔，但更多的还是满足，不管是身为男人征服的满足，还是那些内功所得到后的满足，都一样的令人愉悦。

唯一有些不安的，就是幽冥九转功在得到这些内力后，好像又变得邪门了几分。好像那只毒龙终于吞噬了满意的活牲，得到了盘旋而起的力量。

其实这些自命为侠女的女人，不过也只是这么回事罢了。聂阳突然有了这种奇妙的想法，但仅仅是一闪而过，他就没再注意了。

因为云盼情他们几人已经回来。

“聂大哥，那个龙十九怎么说？”

云盼情手里拿着聂阳叫不出名的成串零嘴，一边嚼着一边好奇的问。

聂阳沉吟片刻，目光缓缓从面前鹰横天、云盼情和慕容极脸上移过，才道：“她不是龙十九。”

“哦？那……那位姑娘是谁？”

慕容极也显得有些疑惑，追问道。

“她姓田，田义斌的田。田家三小姐，田芊芊。”

聂阳紧盯着面前三人的神色，缓缓说道，“她把天道的事情，告诉了我。”

鹰横天面色大变，急道：“聂兄，现在可不是开玩笑的时候，你说那个女人是田家三小姐？”

田义斌和北严侯素来交好，鹰横天自然不敢得罪侯爷府上贵客，想到两个手下的死因，顿时浮现满额细汗。

聂阳只点了点头，不愿多言。

“田家三小姐，怎么成了天道中人？”

慕容极也是一脸不信。

“这我就不清楚了。如果她没说谎，天道，已经找上我了。”

聂阳紧锁眉心，担忧道，“希望月儿和怜姐莫要出事。”

对手是天道的情况下，比起幽冥九歌，狼魂这个身份反而会使更加优先的目标。

鹰横天对天道似乎颇有好感，扬眉道：“天道？那些人暗中帮官府破过几起大案，都不是什么歪门邪道之徒。”

他这才想起聂阳身份，哦了一声道，“那看来他们是冲着聂兄你而来了。”

聂阳带着几分邪气勾起唇角，笑道：“他们尽管来便是。”

说话间，田芊芊已经屋里走了出来。因为易容已去，她身上又穿了一身绛纱宫裙，整个人变成了一个贵族千金，连面上神情也带着隐隐的倨傲。只有聂阳知道她这副架势不过是为了掩饰她的不安。

就像田螺蜗牛那般，越是柔软就越要背上坚硬的壳。

“田家三小姐？”

鹰横天语气略带恭敬，拱手问道。

田芊芊微微颔首，权作回答。

那两个中毒手下看来鹰横天并不打算追究，而是没事人一样道：“田小姐，如有需要，在下可以托人护送你回家。顺便，向田爷问个好。”

田芊芊强挤出一抹微笑，道：“那倒不必，我……有事要和这位聂少侠同行。”

“哦？”

这次好奇的却是云盼情，她睁大乌溜溜的眼睛看着田芊芊的脸，笑眯眯的说道，“原本是俘虏，怎么这一会儿，就变了客人？”

田芊芊面色有些发白，强撑笑容道：“那自然是因为我与聂大哥冰释前嫌，有了共同目标。”

云盼情也懒得戳破她这不堪一击的谎言，转而向聂阳道：“聂大哥，你要带她上路？”

聂阳斜斜一瞥，田芊芊目光和他对上，立刻露出了乞怜神色，像只无家可归的野猫儿。他点了点头，淡淡道：“她和咱们同行阵子。等天道的事情解决，我会托人送她回家。”

不愿把话题纠缠在田芊芊身上，聂阳接着说道：“鹰大人，此地劳烦阁下派人收拾了，殷前辈的尸首，也劳烦请位差爷送往武当，简要说明情况。盼情，田姑娘现在独自骑不了马，回去路上你带着她。慕容……”

他看向慕容极，犹豫了一下，隐去了原本想说的什么话，只说，“你好好照看幽冥九歌。”

交代完毕，聂阳马上跟着道：“你们先走一步。天道要与镖队为难的话，多一个人多一份照应。我还有些事情在这里要办，办完就立刻追过去。”

云盼情看了一眼田芊芊，全然没有她之前那与谁都和和气气的样子，而是板起了小脸，连手上的零嘴也没再动口。鹰横天点了点头，没有说话，慕容极道：“那，我们就先上路了。此地不宜久留，你也尽早跟来的好。”

聂阳点了点头，双臂一张，整个人轻飘飘的落在了院墙之外。

云盼情诧异的看着墙头，奇道：“这么会儿功夫，怎么他的功力好似又长进不少？”

慕容极笑了笑，没有说话，而是在田芊芊看不见的地方指了指她。云盼情露出了然的神色，旋即闪过一丝明显的担忧。

这片刻间的功夫，聂阳已经去的远了。

按慕容极所说的方向，果然远远有一处断崖，下面流水湍急，想必便是那日董清清失足之处。若是下游入江依然无人，她早就成了鱼食虾粮，今生再难一见。

念及于此，聂阳心中竟也有些后怕。不愿多看，转身仔细寻觅过去。

走到丈许之外，地上果然找到一对深可及踝的足印，看上面纹路，正是殷亭晓所穿的软底布靴。

聂阳站在一旁，潜运内力沉腰立马，脚下泥土果然立刻松陷，拔足出来，已经是深深一对鞋印。

由此看来，当时殷亭晓已经把吴延追击之无路可逃之处，蓄势待发随时打算出手。

这种情况下的高手，连周身每一处气流的变化也不会全无察觉，要想在此时偷袭得手，若不是武功高出一大截，便没有半点可能。

武功能高到瞬间格杀殷亭晓的高手，并不是没有，但若要用掌力而非兵器，聂阳一个也想不出来。少林达摩院首座净蕴大师可能有此功力，可他足不出寺潜心钻研佛法武功，就算千里迢迢赶来，也绝不会杀死同气连枝的武当名宿。

那么，就只剩下一种可能。

聂阳脸色有些阴郁，顺着殷亭晓的脚印倒看回去，果然，阴湿泥土之上很快找到一行足印，很浅很轻，多半是施展轻功而来。这行足印离吴延殷亭晓两行相距甚远，像是从一旁过来。聂阳来回看了看，眉头锁的越来越紧，几乎绞成一股。

他在周围树木上寻觅一番，果然找到了逆鳞射出的细小钢针。他用衣袖垫着捻起一枚，针色铮亮，并未淬毒。

他扶着树干站住，脑中开始飞快的整理纷乱的思绪。为了不让线头显得更加凌乱，他索性先从旁枝末节开始考虑。

摧花盟中一定不止田芊芊一人。仅靠她自己，混进摧花盟内太过冒险，万一被识破身份，摧花盟让女人开口的法子数不胜数，简直送羊入虎口。

而摧花盟内那个天道中人，聂阳已经有七成把握断定，就是那个顾不可。

虽然不知道他与赵玉笛夫妇有怎样的恩怨纠葛，但可以判断得出，那个理由是个足够好的借口，让他光明正大的进驻摧花盟核心。

这样一来，镖队里的不净和尚，摧花盟里的顾不可，就把天道串联进了中间。

逐影呢？他们中是不是也有天道的人？

邢碎影呢？他和现在的这个天道，到底有什么关系？他到底为了什么？

这些问题，显然聂阳暂时还没有答案。

面前最现实的问题，就是是谁杀死了殷亭晓。这个答案在他心中已经模糊的下了结论，只是他还没有足够的证据，而且他也不愿相信这个事实。

所以仅剩的一些疑点，他必须真切的找到实据。

“看样子，你似乎不相信殷大侠是死在小生手上呢。”

一句略带戏谑而又温文尔雅的声音突如其来的出现，聂阳浑身立刻变得紧绷，所有的肌肉都想扑食前的豹子一样收紧。

好像是从牙缝里用力咬出来一样，聂阳沉声一字一字道：“邢——碎——影！”

邢碎影面带微笑站在远处密林旁侧的一小块空地上，一手摇着折扇，一手好象拎着一人的后领。

“殷亭晓不是你杀的。”

聂阳并不是询问，而是直接下了结论。

“是么？”

邢碎影不置可否，左手突然收起折扇，斜插在腰带上，忽的一掌拍向身旁一株小树。

那树干手腕粗细，离邢碎影约莫五尺远近，这一掌过去，就见那小树枝不摇叶不晃，突然咔嚓一声，从他出掌高度齐齐断开。而那断开后的树干竟然平平向邢碎影的方向飞出了一尺多远，才落在地上。

这一掌且不说算不算收放自如，单讲这五尺之外的威力，偷袭殷亭晓一击致命已经不得不说不无可能。

而幽冥掌掌力聂阳较为熟悉，比起慕容家早就不知还有何人会使的七星引天掌，更像是殷亭晓这次所中。

邢碎影抽出纸扇捏在手里，向前平伸指着聂阳道：“小生这次来，不是来帮你知道谁是凶手。而是来帮你和摧花盟较量的。”

聂阳哼了一声，道：“不敢当，无福消受。”

邢碎影微笑道：“小生也不费什么功夫，举手之劳而已。免得你若是走进岔路，还要我白等那些许时候。如果被那个天道坏了小生的事情，也烦人的很。”

他嘴上说着，右手向前一甩，一个人被他丢到了他和聂阳中间。

那人面色萎顿，脸上还残留些胶泥痕迹，身上穿着方才逃亡死人的衣着，竟是其中逃走一人。

邢碎影淡淡道：“这位大侠，你不妨把刚才对小生说过的话，再说一遍。”

那人嘴唇颤抖，冷汗如注，低下头一言不发。

邢碎影手指一晃，也不见有什么东西飞出，就听那人一声惨叫：“啊啊！我……我说就是了……”

“我……我是李青鹿。”

他说完这三个字，就好像用尽全身力气一样，浑身都软了下去，“殷……殷师兄……是、是被我害死的。”

聂阳皱紧眉头，李青鹿身为武当雅筑四友之一，怎么会在这种地方做这种事情？

莫非他也是天道的人？这么看来，他手上有逆鳞，倒成了可以解释的一点。

如此看来，田芊芊果然还隐瞒了内情。

“不过……”

李青鹿慢慢抬起头，嘶声道，“殷师兄不是我杀的！我没那个功力！他认出了我的身法……我不想害他的。”

“那是谁杀的？”

聂阳咬牙问道。

李青鹿垂下了头，半晌，才一字一句道：“是慕容极。如意楼的慕容极！”

他突然抬起头，大叫道：“就是那个慕容极！用慕容家的七星引天掌杀了殷师兄的！”

这充满怨恨和诅咒的声音，在阴暗潮湿的林间回荡起来，惊起了几只乌鸦，发出郁丧的叫声，飞进天空。





乳硬助性：

第三十六章


（一）田芊芊感激的转身说道：“聂少侠，我知道你是个好……”

她嘴里说到这个好字的那一刻，手指突然一弹，从手心飞出一张写有“好人卡”三字的古怪暗器，直取聂阳心口。

聂阳惨叫一声，收卡身亡。身躯蜷成“口丁乙”的模样，死状甚惨。

（二）直接肌肤相触凝神观看，聂阳才发觉田芊芊刚才在外面假扮龙十九的时候不仅脸上做了易容，身上也穿着好像是赤裸肌肤一样的轻薄皮衣，因为现在不仅她身上多了许多暗褐色的色斑，皮肤也松弛了许多，小肚子堆着一层层皱纹，看起来一下老了三四十岁。……

“导演，我早说了，装嫩是幼稚剧的专利，咱们成人剧这样搞是不行的……收钱也不行的……有后台也不行的。”

（三）聂阳在她后颈处哼了一声，淡淡道：“我们背的罪名已经够多，不在乎多此一条。倒是你，脱光衣服勾引男人的时候，不知道对得起谁了。”

“我……我对得起维纳斯。”

“好吧。”

当日，聂阳断田芊芊双臂。

（四）“砰！”

随着一声闷响，床上传来了咔嚓的骨头断裂声。

田芊芊的掌力，毫无保留的击中了什么。但却不是聂阳的胸口，而是一个藏在床顶偷画画像的狗仔队。

“砰砰砰砰……”

屋里接着响起一串闷响。

（五）初步准备已毕，聂阳一扯床单，把那瓷瓶抖进手里，问道：“你这解药怎么用法？”

“肛……肛门栓剂……”

聂阳大惊失色，道：“你……你也是穿越来的？”

（六）聂阳点了点头，双臂一张，整个人轻飘飘的挂在了院墙之上。

云盼情诧异的看着墙头，奇道：“这么会儿功夫，怎么他就腿软了？”

田芊芊红着脸，不说话。

（七）走到丈许之外，地上果然找到一对深可及踝的足印，看上面纹路，正是殷亭晓所穿的软底布靴。

聂阳站在一旁，潜运内力沉腰立马，脚下泥土果然立刻松陷，拔足出来，已经踩上一堆大便。

“殷亭晓果然是在大便时遇害的。”





