第094章：拨草屠蛇





聂阳暗暗苦笑一声，从藏身处直起身子，伸了伸蜷的发麻的腿脚，哑着嗓子道：“白兄，你是何时发现的？”

白继羽周身杀气尽敛，若不是那一身泼墨般的血色和随处可见的伤痕，丝毫看不出这个少年刚刚才经历了那样一场厮杀，“你要是不捡那块石头，我发现不了你。”

略一抬手，聂阳将那石块远远弹出，叹道：“原来如此。”石块径直飞出十余丈远，啪的一下打在林鹤鸣藏身的那棵树上，提醒他们并非无人知道。

“你是谁，来做什么？”盯着他面上黑巾，白继羽冷冷问道，腰间的刀鞘微微一转，将刀柄移至身前。

林鹤鸣就在不远处，聂阳一时间也不知该如何回答，只得五指大张平举双手，诚恳道：“抱歉，在下姓名暂时不能如实相告，还请白兄相信，在下绝无向你动手的意思。”

不管是出于何种考量，现在都是拉拢白继羽的最好机会，这少年看来就要与天道彻底决裂，以他的武功，不论对什么人都会是不错的助益。

只是现下正是白继羽前所未有的盛怒之时，聂阳身份极为敏感，稍有不慎，反而会惹上这名强敌。

“是么？那太遗憾了，要是想杀我，今晚可是最好的机会。”白继羽漠然扫视了一遍身前目所能及的各处伤口，抬手擦去唇角一丝红痕，突然转头望向一边，扬声道，“他不想杀我，那你们呢？”

聂阳顺着白继羽视线望去，险些哑然失笑。

林鹤鸣与那四个弟子躲在树后藏得本来颇为严实，这种距离下也断然听不到呼吸声响，只不过他们却没注意月移星斜，树影渐渐转了方向，将树后人的半边轮廓拖得无比狭长，映在泥土地上，虽不显眼，却也看得清清楚楚。

林鹤鸣轻叹口气，率领弟子从树后走出，大步走近，朗声道：“在下天风剑派副掌门，林鹤鸣，傍晚已与白公子有一面之缘，不知你是否还记得。”

“不记得。”白继羽道，“院子里那么多张脸，我记不住。”

林鹤鸣挥手示意弟子后退几步，在离白继羽两丈有余处站定，沉声道：“敝派横死于阁下之手的几名弟子，想来阁下也是不记得了？”

白继羽眼中一股戾气一闪而过，他哈哈一笑，指着身边横七竖八的尸身道：“这样躺了一地的人，我记他们作甚？你还想我每年清明为他们烧些元宝香烛么？”

“在下虽年齿已长，武功渐不如前，但也不能任凭门下弟子横遭他人毒手。本想领教一下阁下的天地人魔如意连环八式，却被人捷足先登，实在可惜。”林鹤鸣望着白继羽周身大小伤口，缓缓说道。

“没什么可惜。”白继羽冷笑道，“你来找我又不是为了比武较技，我受了伤，对你总不是坏事。三更半夜，除了这位藏头缩尾的仁兄，也再无他人，你来杀了我，再把他灭了口，你那几个弟子，总不会四处宣告自家师傅乘人之危吧？”

林鹤鸣沉声道：“武林道义在心不在识，在行不在言，一如人间诸恶，莫非不为人知，天道不彰，便能奉为善行么？在下身为天风剑派副掌门，绝不会做出有辱六大剑派残名之举。阁下今日有伤在身，算阁下的运气。他日若有机会，相见于安然无恙之际，在下定当向你讨回这个公道。”

聂阳狐疑的望向这位副掌门，他本已做好帮白继羽出手的打算，颇有些意外会是这么一个结果。毕竟不论怎样的名门正派，数名弟子惨遭毒手后遇上凶手有伤在身，纵然遇上罕见情况不便当场格杀，也会将其擒下日后公开处理。

这林鹤鸣的回答，若不是极为迂腐，便是别有考量。

白继羽讥诮道：“怎么，你怕旁边这位仁兄帮我出手不成？你大可放心，我生平最厌恶的便是与人合力对敌，他与我非亲非故，要是擅自帮我，我保不准还会给他一刀。你愿意单打独斗，我奉陪，你要和弟子一起动手，我也绝不倚仗他人。将来我毫发无伤的时候，可未必会想起你这么个惹人厌的老头。”

他看出林鹤鸣并无一战之意，反而出言挑衅，好似体内流淌的凶性杀意尚未满足，仍在择人而噬。

林鹤鸣仍不着恼，长剑挂在背后也全无取下之意，稳稳站在原地道：“阁下记性不好无妨，敝派的事，在下总不会忘，山水有相逢，还望阁下保重性命，届时再一分高下。”

跟在他身后的几名弟子颇为不解，互望一眼，却不敢多言。

“反正，你今夜是无论如何不敢跟我动手了？”白继羽握住刀柄，往林鹤鸣的方向走了两步，背后诺大的空门，竟就这样让给了聂阳。

白继羽绝不可能如此信任一个素未谋面的陌生人，以他感觉之敏锐，这反倒更像是在诱人出手，聂阳微微皱眉，看着他宽阔的脊背，往后退开两步，保持着既不会威胁白继羽后心，林鹤鸣出手也来得及帮忙的距离。

不料林鹤鸣竟真的说走就走，好像他费了这一番功夫就只是为了躲在树后看一场屠杀似的，对白继羽的无礼挑衅，他拱了拱手道：“你说不敢，那便是不敢。后会有期。”说罢，双手一横，带着弟子往后退去，一直退出数十丈远，才转身远离，快步走入泥土小路尽头沉厚的夜幕之中。

白继羽一直看着林鹤鸣等人消失不见，才哧的冷笑一声，转身面对着聂阳道：“已经没有其他人了，你现在肯摘掉面罩了么？”

知道易容仍在，聂阳并未迟疑，抬手便将黑巾扯下颈间，道：“既然已没有旁人，在下的身份也不需要对白兄隐瞒，我就是……”

白继羽抬手打断道：“不必，你不用告诉我你其实是谁。我也不用知道，你刚才不想杀我，我现在也不想杀你，这就够了。”他侧眼望了聂阳一眼，淡淡道，“傍晚在院子里，你一直站在田义斌身后，既然你算是他的小厮，我喊你一声田兄，也就是了。”

“……好，”聂阳只得点头道，“那白兄你现在有什么打算？”

从内衬里扯下一块布条，白继羽将手臂伤口牢牢缠住，跟着蹲下身去，翻开余桐尸体，在他怀中摸索道：“这地方不能呆了，要先找个地方落脚才好。把这儿弄成这样，真对不住这家人。”

掏出一张银票，几块散碎银子，他接着笑道：“这姓余的堂堂一个令使，身上竟只有这么点银子，也不知够不够赔这家人的晦气。”

看他笑容满含苦涩，聂阳不禁问道：“龙姑娘的尸身……”

“埋了。”白继羽轻声道，“本来还留了一根簪子，刚才救人心切，也叫我用了。也好，总是看着遗物，也没什么意思。”

他慢慢站起，踩着脚下尸身往干净些的路面走去，缓缓道：“她这人性子不好，容易得罪人，若不是这死法特别，我还真不容易猜出是谁下的手。”

“你是说……你刚才提到的董剑鸣？”既然白继羽不愿聂阳表露身份，他也就装作不认识此人一样随口问道，其实心中却略感焦灼。

董剑鸣的确有些走火入魔，可看在董家姐妹和当初对董浩然的承诺份上，聂阳还是想尽力保他一命，叫董家不至于断了香火。

但这条命，着实难保得很。

龙十九为他掩饰，只不过是为了集中力量先解决聂阳这边，一旦大功告成，天道部下必定会在她指挥下全力展开猎杀。

仇隋此刻忙于税银大案无暇分身，日后若得空闲，单看他傍晚头一次怒意流露险些坏了平日伪装的模样，就知道绝不会手下留情。

白继羽更不用说，他与龙影香一起从天道底层艰难爬起，那时龙影香尚未认母，两人都是孤苦无依颇有些同病相怜，日渐亲密起来的感情本就沉厚绵长，董剑鸣只要被他发现，两人便只能有一个活在世上。

要是再算上很可能会顺便清理门户的宋贤，聂阳就算三头六臂，也难以如愿。

“并不一定是他。”白继羽沉声道，“小香的死法，这镇上共有三人能够做到。只不过，其中一人一直留在聂宅出入皆有记录，又是我们这次来此的目标人物，绝不会是他。”

“至于剩下两人，是董剑鸣下手的可能，至少九成。”白继羽冷笑道，“最后那人，本就是这次陷害的目标，龙十九很可能顺便把此事算在他头上，想用小香之死嫁祸，我自然不会遂了她的心愿。”

他回头看了聂阳一眼，若有所指道：“不过要是我瞎了眼判断有误，天涯海角，我也不会放过那人。”

聂阳不知有什么可说，只得轻轻叹了口气，道：“白兄节哀顺便。你有伤在身，此地不宜久留，你要去何处落脚，不妨让在下送你一程。”

白继羽怔怔望着小路尽头，半晌才道：“也好，你看来也是天道的对头。跟我来吧。”

也？

聂阳心中顿时一喜，白继羽怎么说也是龙十九一系中数一数二的高手，如果他铁心倒戈，龙十九和仇隋的辛苦谋划必定大受影响。

通往远处村庄的小路曲折难行，风弄残云，顷刻间，高悬枝头的银盘已被遮住大半，周围的一切都被暗幕笼罩，连近在一步之遥前方的白继羽的背影，聂阳也只能勉强看清一个轮廓而已。

黑暗中的静谧，只会助长疑心和猜忌，聂阳略一思索，开口问道：“白兄，我其实是尾随林鹤鸣他们而来。林副掌门在旁边观望了这么久，为何最后只是草草说了两句，就匆忙离去了呢？”

白继羽冷哼一声，道：“我原本还在纳闷，田兄你这么一说，我反倒想通了。”

“哦？”

“林鹤鸣要是一开始就在树后，那一切反而解释的通。”白继羽一边迈着步子，一边随着脚下的节奏缓缓讲述，既像是说给身后的聂阳，又像是说给自己，“他听到我与天道的关系绝无修复可能，那对于他来说，我便是潜在的助力。”

“咦？他难道……”

白继羽点了点头，道：“林鹤鸣虽是天风剑派副掌门，却并非天道中人。昔年六大剑派被逐一击破，分崩离析之际，属于那一代天道的元老或死或伤，残留下的余党，对天道当年的行事手段多少都会有些怨气。仇家先辈当年仰仗天道同僚相助才夺得掌门之位，林鹤鸣便是当年的败北之人。这次仇隋重建天风剑派，并非无人对他起疑，更不是万众归心。只不过识时务者为俊杰，林鹤鸣发现有几人不明不白的丢了性命之后，便改口支持掌门即位，自己也顺势捞了一个副掌门的位子。你想想，这样的人，会为了几个不相干的弟子的贱命，折断我这把对付天道的好刀么？”

“原来如此……”聂阳喃喃应道，心想仇隋身边看来不光并非全无破绽，反而暗潮涌动十分凶险。

“所以他才没有动手，说不定，要是有人想趁机杀我，他还会找个借口出手救我一命。和你的想法，只怕是不谋而合。”白继羽随口说道，轻描淡写的点破了对聂阳并未太过戒备的原因，跟着冷笑道，“无妨，刀在我手上，我只杀我想杀的人，至于你们谁会因此得利，与我无关。”

“白兄，你在天道也算有些时日。这天道，究竟是个怎样的组织？”聂阳犹豫再三，还是忍不住问了出来。

师父对他说起过的，毕竟是上代天道，按如意楼的说法，这一代的天道已与那时截然不同，他很好奇，身在其中的白继羽，在决心脱离之后，会对它有何等评价。

白继羽却并未立刻回答，半晌后，才轻声道：“我不知道。”

“不知道？”聂阳一愣，没料到会是这个答案。

“你看这根狗尾草，”白继羽弯腰在路边扯了一根谷莠子举在手里，破云月光并不很亮，不过两人相距极近，也不难看的清楚，“我不过是这无数根毛须中某一根上的一小段，龙十九和仇隋，则是毛须根部果实中的某两颗，而所有这些毛须和果实加起来，便是天道的外围。中央那根主茎，才是天道真正的精英与核心，仇隋如果这次办事得力，以天风剑派掌门的身份，十有八九可以晋升到那个地位，至于龙十九，在与隐龙山庄决裂的情况下，这辈子恐怕只能呆在果子的位置。”

他顿住话头，沉默片刻，又道：“其实这些，你直接问如意楼的人也差不多少，明争暗斗这么多年，他们连毛剥掉了天道不少果子，多半已经看到了主茎。”他将手中毛茸茸的穗子丢掉，缓缓道，“天道此次死灰复燃，人力财力都无比雄厚，与如意楼争斗同时，还在渗透操控着不知多少门派势力，这些年在江南连连受挫，这次行动又紧邻如意楼重地，一条号令下去，仍能迅速招来两三支人马，即便和武林史上如青龙会、大风堂、天尊这样的组织比较起来，也丝毫不会逊色。”

停下脚步，白继羽指着周围田埂上一株狗尾草，道：“所以这一根穗子，绝不是天道的全部，龙十九也曾有所猜测，我觉得，她猜的应该不错。这条穗子的根，才是天道的灵魂，它供给了整条穗子的养分，却把自己埋在泥土中，深藏不露，就算是穗子上的我们，也根本不可能看到泥土里是什么样子。”

他继续往前走去，自嘲般笑道：“你说，我怎么告诉你，这究竟是个怎样的组织？我最多也只是了解，我是这株狗尾草上微不足道的一部分罢了。”

聂阳长长出了口气，只觉周围的月光，仿佛又暗淡了几分。

白继羽轻笑道：“没什么好叹气的。只要那穗子还连在根上，总有一天，会有人把它挖到地上，晾在光天化日下。我已经成了叛徒，若是有机会，我也一定会一把火点上去，把那满穗子的硬毛，烧掉多少算多少。”

“能不能冒昧问一句，聂宅中住下的那些高手，到底有多少天道中人？”聂阳默然片刻，又问道。

白继羽思忖道：“傍晚我扫的那一眼看过去，并没有我认得出的。你应该知道，天道这一根根毛须彼此之间并无联系，除了一起行动的自己人，即使是紧邻的几支人马，互相了解也十分有限。就算我要向天道下手，也要先调查清楚，才能不杀错人。我听龙十九说过，这次事关重大，天道还派来了一位负责暗中监督的巡查，而那人是谁，连龙十九和仇隋都不知道，否则他们也不至于需要处处小心谨慎。田兄，我劝你还是不要轻举妄动的好，否则你一番心血，岂不是前功尽弃。”

聂阳心中一颤，暗想白继羽多半已经猜到他的身份，索性直接问道：“白兄，那当初不净和尚他们，又是为何死在你手上？殷亭晓到底是不是天道中人？”

白继羽并未立刻回答，两人一前一后走出数十步后，他才沉声道：“那次与月狼交手之后，我也是突然收到密令，才向那些人下手灭口。事后我才知道，那次的令使，就是仇隋。那些人大半都与他同支，若是不死，包括不净和尚在内，此刻恐怕都已经到了镇上。我猜，应该是那些人活着会对这次行动有所妨害，才会被仇隋借机除掉。”

“那……殷亭晓呢？”殷亭晓的身份事关慕容极对聂阳的诚实与否，他自然格外关心。

可惜白继羽只是道：“殷亭晓和不净和尚关系虽好，地位却大不一样。不净和尚武功虽好，名义上却不过是少林一个外围弟子，在天道内毫无实职，我都是恰好和他一起行动，才知道他的身份。殷亭晓贵为武当掌门嫡系师弟，几乎等同半个副手，就算他真的入了天道，至少也是直升舵主，怎么会轻易叫我知道身份。”

“如此看来，宋贤恐怕就更难知情了？”

“天道最重视的不是武功，而是地位，宋贤是上代武当仅存的一位元老，掌门张雷霄都要尊他一声师叔，这等人物真要投入天道，至少也是掌旗之尊，要是能助力渗透武当，轻易便可以成为被果子毛须包在中央的主茎人物，那些人里，最差也是调动一方的尊主。我保证，除非那些人亲口承认，否则就算天天在我眼前晃荡，我也一个都指认不出。”

他回头望了聂阳一眼，淡淡道：“以他的地位，单单只是怀疑而拿不出证据，最好不要向他下手。他杀了你，不过是诛杀一个偷袭他的恶徒，你杀了他，却要面对武当乃至整个武林正道的追缉。不要小看那种压力，不管是天道还是如意楼，都绝不会愿意正面面对那种情况。”他接着笑了笑，握着腰间的刀道：“当然，你若也是我这样的孤魂野鬼，天不怕地不怕，那江湖上倒也没什么人杀不得。”

“白兄，”聂阳忍不住道，“你……会不会考虑与如意楼合作？”

白继羽哈哈一笑，道：“不可能。如意楼的买卖我可交易不起。我要是平头百姓还好，不是付些散碎银子，就是请一桌粗茶淡饭，保不准痛哭流涕说几句谢谢，就算成交。可惜我是江湖人，江湖人想要如意楼帮忙如意，他们要什么，我就得给什么。这种赔本生意，我死也不会做。”

听出他口气中隐含的倔强，聂阳只得暗自苦笑，不再劝说。

又走出一阵，白继羽低声道：“田兄，你的好意我心领了。不过我这人并不太在意江湖中所谓的是非善恶，这一帮帮的人，在我眼中都没什么太大的区别。抛开这些的话，如意楼与天道，其实并没什么不同。也许对你来说如意楼主是可以信赖的兄弟，可对外人来说他其实也是深埋在泥土中的根。我既然脱离了这样一个组织，自然不想再进到相差无几的束缚之中。”

“我明白了。白兄若是有需要帮忙之处，尽管告知在下，在下并非如意楼门下，不算是交易。”聂阳深吸口气，缓缓说道。

白继羽摆了摆手，淡淡道：“我这样的人，还是莫要考虑太远的好。昨天我还想不到，会这样和你一前一后赶路。谁知道以后会不会有一天，我又要和你刀剑相向。你毕竟不可能做一辈子田家小厮，不是么。”

聂阳正要开口，白继羽在前面突然把手一扬，低声道：“嘘，到了。”

他皱眉向前望去，小路直接消失在田地间的缝隙尽头，一片开阔土地上，四处长满了杂草，连铺路的石板也掩盖无踪，朦胧月色下，隐约可以看到几处农舍。

聂阳心中一直暗自估计着方位距离，如果这里是一处天道的落脚点的话，那离玉总管布下的围哨简直是比邻而居，可谓兵行险招。

一到这里，白继羽之前走路时的放松顿时尽数收敛，脊背紧绷，猫腰俯身，轻轻一窜，已无声无息的纵出数丈，顺着不会拨到杂草的空地快步绕到一件农舍后。

四下观察一番，聂阳小心的跟了上去，他内功比白继羽浑厚许多，施展轻功也颇有优势，两个起落，已追到白继羽身后。

“你在这里等我。”白继羽压低声音交代一句，悄悄摸到土砖垒就的陈旧院墙外，翻身跃了进去。

几间农舍都是黑漆漆一片，聂阳挪到那院墙外，侧耳听向里面。

比起方才白继羽血战的农户墙外沟渠，这边杂草丛生四下尽是污泥，虫鸣之声嘈杂纷乱，令人难以静心。聂阳全神贯注，也只是仿佛听到一声闷哼。

片刻后，大门吱呀一声打开，白继羽道：“田兄，来吧，已经没事了。”

院中三间屋子都房门紧闭，倒是地窖的盖子掀在一边，四尺见方的窖口透出昏黄光线。

跟着白继羽下到地窖中，里面仰面倒着一具尸体，喉头一点淤青，口鼻流血，显然是被白继羽用刀鞘一招顶碎了喉骨。

“随便坐。”像是在自家招呼客人一样，白继羽随口说着，往床边那口箱子走去，从里面翻出一卷纱布，一瓶金疮药，坐下收拾起身上外伤。

“白兄接下来有何打算？就这样一个暗桩一个暗桩的拔掉么？”不敢碰这里的东西，聂阳端坐在凳子上，开口问道。

白继羽摇头道：“怎么可能，先不说我知道的只有几处，到了明天，我叛出的消息传遍天道，所有与我有过联系的暗哨必定会紧急转移，我受着外伤，可没那精力熬上一夜对付这些小喽啰。”他拍了拍硬板床上的枕头，接着道，“我来这里，不过是要找个暂且安全的落脚之处，养精蓄锐。”

“那……白兄是要我帮忙守卫一晚？”这是拉拢白继羽的绝好机会，浪费一夜护在这里，对聂阳来说也没什么坏处。

“不是美人在侧，我睡不安稳，咱们还是就此别过，后会有期吧。”白继羽将纱布扯断掖好，起身走到那张破旧方桌边，扯过一张发黄旧纸，手指在胳膊伤口上用力一按，沾了些鲜血，一字字写了起来，“看在你一路送我过来的份上，我送你一份答礼。不过我也不保证没有任何风险。”

聂阳起身走过去，奇道：“是什么？”

“我知道的另外几处藏身地点，和洗翎园那批人的落脚处。你喜欢去查那个，就去查那个。这几个地方没什么高手坐镇，余桐刚才也已经死在我的刀下，风险并不太大，当作回礼，恰好合适。”白继羽匆匆写好，将指尖血迹擦净，重新按住伤处，冷笑道，“也不必瞒你，你今晚要是能端掉这几个暗哨，对我来说也是好事一桩。龙十九人手不足，起码一时半刻也没富裕来对付我。”

聂阳将黑巾重新蒙好，接过纸张把上面的绘图说明一并记在心里，顺峰镇周围他虽然并不太熟，但这张纸上的地点，却还可以找到。

“那好，这些地方，就由我来代劳吧。”

听白继羽简单说明几句，聂阳离开地窖，将盖子放好，心中总算放下一块大石，轻松许多。

从看到龙影香的尸身开始，他就一直担心白继羽的怒火会尽数针对他而来，这少年不仅刀法精绝，更给他一种野兽般的感觉，心底隐约的恐惧让他觉得白继羽某种意义上比起仇隋还要危险。

今夜之后，这个大麻烦，就该轮到龙十九和董剑鸣去操心了。

一想到那个小舅子，聂阳的额角就一阵抽痛。

若当真保不下他，就只好想办法安抚伤心的董家姐妹了。做好最坏的打算，聂阳快步离开，向离这里最近的第一个目标赶去。

此时离天明还早，余桐等人死讯多半还未传开，正是这帮人最松懈的时候。

既然是龙十九的帮手，未来很可能也会是仇隋的助益，杀一个算一个，他绝不嫌多。

没想到，第一处目标，就让他扑了个空。

倒不是那里已经空无一人。

只是还在那里的人，已经没有一个活口。

就算是消息传得如此之快，明明撤走即可，为何要杀的干干净净？心中生疑，聂阳藏身暗处观察了一阵，确定并无伏兵在侧后，才小心翼翼的走到死尸旁边，蹲下身仔细检查。

稍一检视，他心头顿时一宽，看那胸膛上殷红鲜亮的突起掌印，便知道既不是杀人灭口也不是飞来横祸，而是赵阳发现了这处隐匿据点，出手清剿。

上代狼魂之中风、炎、血、独四人下手最为无情，惹上的血债也是最多，只要身份确无可疑，这种连泄密都不够资格的喽罗，在赵阳手下自然毫无生机。

这一处隐秘性并不很强，看陈设和驻留的人手，多半是用作联络传讯，剩下三个地方则隐秘许多，就算是赵阳，也一定没那么容易查到。

略一思忖，聂阳从一具尸体上卸下长剑别在腰间，匆匆赶往下一个地方。

第二处龙十九应该曾居住过，樟木箱中整整齐齐的摞着几张尚未完工的人皮面具，还有几套备用的易容工具。

只是看守这些东西而已，屋中的两人毫无紧张感可言，倒在床上呼呼大睡，酒臭扑鼻。

聂阳手起剑落，那两人便醉醺醺的见了阎王。

既然东西在这儿，龙十九说不定还会来取，他把地点仔细记在心里，天亮后就设法告诉玉总管和赵阳，看看能不能堵住这个难缠的女人。

余下两处一处比一处靠近顺峰镇，按顺序剿杀过去，倒是方便折返。怕今晚就有人过来，他把两具尸体小心的藏到床下，染血的被单也卷成一团丢到屋后，这才匆匆离开。

洗翎园那批人的落脚处就在镇上，其中还混杂着不少于天道并无瓜葛的护院，今夜并不方便下手，只是剩下两处地方，时间还很充裕，他大可以小心谨慎的慢慢行动。

不料下一处却更加省力，那里原本应该是余桐他们驻守，那些人尽数战死后，诺大的荒宅里就剩下一个睡也不敢睡借酒壮胆的看门人，聂阳将他擒下还没审问，就把他吓得屎尿齐流，腥臭难闻。

一剑结果了那人走出门外，费得时间还不如这一路赶来所耗，倒真是顺利的有些出乎意料，他默默辨认了一下方向，向今晚最后一个目标赶去。

那是位于三岔道口一家扯着黄旗的酒肆，供过往旅人打尖住店，因为离顺峰镇极近，客房只有二层两间，老板是个独眼瘸子，平日事务尽是老板娘一手操持，按白继羽的提醒，酒肆里除了这对蒙在鼓里的中年夫妇，其余已尽是天道中人，尤其是那个看上去呆呆傻傻先天不足的小二，实际早已被七寸钉冯断易容替换，最应小心注意。

冯断这名字聂阳此前并未听过，但白继羽最后这样说道：“田兄，你不需要知道他是什么人，你只需要记住，要么别和他碰面，碰面的话，就要让他变成一个死人，越快越好。”

他并不是无条件的相信白继羽，但这一句，他没有不信的理由。

而且，白继羽怀疑，冯断多半是鬼煞的人。三岔道口中的一条走出不远，就分出可以曲折绕至游仙峰后崖的羊肠小道，鬼煞与天道间的不少讯息，恐怕就是经由那个酒肆来回传递。

对这样一个地方，聂阳当然要慎重行事。

至少，也要先杀了那个冯断。有赵阳在镇上寻找，龙十九势必要匿藏一阵，一旦杀了冯断，鬼煞与山下的联络就又被切断一条，这样的话，即使围山的高手中有人心怀异心，也势必能让鬼煞大乱阵脚几日。

看月头，应该已是四更过半，聂阳从酒肆侧面的土坡下方探头看去，二层木楼果然是一片漆黑。

平顺了一下因赶路而略显急促的呼吸，他拨开长草，提前把长剑拔出握在手上，剑鞘丢在一边，猫腰一步步摸向小楼。

离墙边还有不足两丈时，酒肆后墙正对的那个小山包上突然有点微光一晃而现，他心中一凛，猛然向前扑出数尺，趴在绵密野草之中，从草叶缝隙向那边看去。

那昏暗光点似乎是在山包的稀疏林地间穿行，时隐时现，走的也并不很快，大半天才晃悠着走下坡地。

小小的光点越晃越大，聂阳渐渐看清，是个二十上下的年轻男子，做着更夫打扮，更鼓却背在背上，一手提着灯笼，另一手却攥着不知什么，放在眼前把玩。

走到更近处，连那青年脸上神情也看得清清楚楚，面色赤红，神情带着三分羞愧七分迷醉，好像明知自己做错了什么，却不舍得承认一样。

本以为那手里攥的只是一块白布，聂阳还想是不是那户人家小姐的绣帕，可离近之后才看清，那分明是一条女子贴身的短小亵裤，可没有哪家的姑娘，会拿这种东西送人。

那青年抬眼看见快到酒肆后门，这才恍然醒觉，面红耳赤的把手上亵裤折好收进怀中，取下背上更鼓，似乎是怕神色不对令同伴起疑，就这么在屋后空地上绕起了圈子。

心知机不可失失不再来，趁那青年绕着圈子走到背对位置，聂阳双臂一按，将长剑留在原地飞身而起，凌空扑击那青年后颈。

不料对手武功竟也不弱，一听到身后衣袂带风的微弱声响，歪头侧身一躲，掌中更鼓顺势反撩聂阳外肘。

这反应虽已算是极快，却终究还是慢了一步，只来得及避开颈后要害，肩头仍结结实实中了一掌，更鼓抬起半途，人已被打得斜退数步。

一招失手，眼看那青年张嘴便要呼救，聂阳不敢再手下留情，双臂一振，十成幽冥掌力澎湃而出，直逼对方腹下气海。

寻常修炼方法自然没有如此浑厚的内力可以相抗，那青年身形不稳无从躲避，不得不双臂一垂封在身前，强行接下，顿时内息翻涌胸腹间如惊涛拍岸，下盘一晃倒飞而出，闷哼一声晕了过去。

聂阳上前一步接住灯笼更鼓，纵身抄住那青年夹在腋下，不敢久留，一边熄掉灯笼，一边飞奔到来时经过的一处土坑中。

刚下到坑底，那青年已悠悠醒转，肩头一抖便要运劲发难，却听咔嚓一声轻响，顿时痛哼一声险些再晕过去，原来是方才双臂硬接聂阳的掌力，臂骨断裂未觉，此刻用力之下，竟从裂开处断掉。

“深更半夜，兄弟这是从哪儿回来啊？”故意逼出粗哑刺耳的声音，聂阳冷笑问道。

“哼，与你何干？”那青年痛的冷汗直流，脸色煞白，却并没见有多害怕，反而颇有些视死如归的劲头。

聂阳心中接连动了几个念头，最后还是决定铤而走险，沉声道：“哼，你身为天道门人，手持女子亵裤神情猥琐，让本门颜面何存？我身为巡查，莫非还管你不得？”

“巡……巡查？”那青年楞了一下，跟着冷汗垂流更急，结结巴巴道，“我……我不是……没、没有……”

“没有？”聂阳伸手一摸，从他怀中掏出那件亵裤，微黄布料上隐隐散发一阵淡淡腥臊，显然是哪个妇人不久前还贴合胯下之物，“难不成你想对本巡查说，这件亵裤是你才脱下来的？”

“我……我……”

“淫亵良家女子，我就算现在把你毙了，也没人能说一句不是。”聂阳厉声说道，手掌一握，阴寒内劲已透骨而入。

那青年强忍痛楚道：“我……我真的、真的没做过，听……听我解释。”

聂阳撤回内力，不肯给他时间思考其中蹊跷，逼问道：“说，胆敢有半分隐瞒，我禀明上头，让你们龙、仇两位掌旗也吃不了兜着走！”

两位掌旗的身份仍是江湖秘密，寻常人怎会知道，那青年顿时不敢再有怀疑，小声道：“属下……属下只是一时按捺不住，偷偷……偷偷捡了这件衣服回来而已。”

“这是谁的衣服？”

“我、我不知道，那女的是谁，我们几个都不知道，我每次去也是喂完吃喝就走。这事对……对自己人也是秘密，仇掌旗特别叮嘱过，不、不能让他人知道，所以我们才都选在半夜行事，没想到……这也会遇上尊使。这……这真与属下无关，尊使若是不信，我可以和仇掌旗当面对质。”那青年虽对仇隋十分忌惮，可对聂阳假冒的巡查身份更加恐惧，看神情不似作伪。

聂阳微微皱眉，猜不出仇隋背着天道又在玩什么把戏，但既然是他如此小心藏起的女子，必定有什么要紧用处，砸了他的如意算盘，总不是坏事。

于是他把那青年细细盘问一番，便将目标从冯断换到了那个神秘女子的身上。如果所料不差，那女子此刻确实比起冯断更为紧要，即使念在江湖道义，也该先去救她一把。

“醒来后，记得转告仇隋，他暗地里做下的那些事，本巡查已经调查的七七八八，叫他洗干净脖子，等着上头处理吧！”特地留下这句扰乱心神的话，聂阳一掌劈在那青年颈侧，跟着解下他腰带将他手脚绑在一处，嘴里塞上破布，身边不到天明便看不清楚的地方留下一块可以磨断绑缚的大块碎石，才起身往正对着酒肆后墙的那个山包走去。

如果那青年所言不虚，那边负责看守的都是些初出江湖的楞头小子，对天道可以称得上忠心耿耿，尽管对囚禁一个心智失常的女子颇有非议，但仍都尽忠职守，日夜换岗，不敢有半点懈怠。

那些人里并没有什么一流高手，因为那女子几乎没有独立行动的能力，只要有人定期喂吃喂喝接屎接尿，倒没什么其他麻烦。

“那女人平时必须塞着嘴，一解开，就光说些糊里糊涂的话，要不就一直喊一个姓聂的人名。”那青年说到这句的时候，聂阳才真正下定决心先去找这个女子。

若是将来某一天仇隋觉得时机成熟，让这女子被他人找到，带到众人面前，可以预见会是怎样的结果。

背后一阵冷嗖嗖的感觉，聂阳脸颊的肌肉用力咬紧，纷乱的线头纠缠在一起，让他愈发不明白仇隋到底打算做什么。为何他与龙十九的行动既有契合之处，又有一种非常莫名的矛盾感。

那女子如果真是他心中猜想的那位，那今日傍晚龙十九以女儿尸身栽赃他的时候，毫无疑问正是把这张牌用上的时候，众目睽睽之下，隐藏身份的他根本毫无辩白的余地，这疯癫女子与两具裸尸相互印证，再加上王凝山与顾不可的尸体，聂阳这名字几日内就将远扬四海。

而且，是以最让狼魂感到羞耻的方式。

翻过山包后，约莫七里之外，有一处人迹罕至的山缝，斜倚山壁的树木枝繁叶茂，铺于污泥的荒草茂密如毡，即便是进山的猎户樵夫，也不愿涉足这种一望便满地毒虫的山间窄隙。

但这里距游仙峰后崖不过一里出头，仇隋要是想藏一个对他有用的人，还真是绝佳的场所。

聂阳四下张望一遍，斜枝密叶将本就微弱的月光遮去七七八八，黑暗难行，尤其各处均是枯枝灌木，即便有一身踏雪无痕的绝顶轻功，想要悄无声息的潜进去简直难如登天。

抬头看看，山峰到两丈余高之处便骤然闭拢似合非合，仅留一线微光，想从岩壁攀入避开树木，也是痴心妄想。

没想到这五尺宽的一道山缝，竟把聂阳难在原处动弹不得。

看来想悄悄动手已是不能，他考虑片刻，迈开步子大步走到山缝旁边，左右双足踢出，故意拨弄出不小响动，跟着逼紧嗓子哎呀痛呼一声。听到山缝深处传来簌簌轻响，他立刻闪身贴着崖壁屏息站定。

出来那人倒是十分谨慎，远远问了句：“李兄弟，是你折回来了？”

聂阳颤声道：“我……我被蛇咬了，快……快来救我……”

这声音满含恐惧，又是刻意模仿那青年音调，那人一时间自然分不真切，匆匆应了声便拨开长草树枝提着灯笼走来，叫嚷道：“你这混小子，刚才喂完饭，是不是偷偷把人家姑娘失心疯脱掉的亵裤捡走了？”

聂阳不敢多做回答，只是哎哟哎哟痛哼了两声。

“哼，你这就是乱起色心的报应。大丈夫何患无妻，你怎么能对个被人逼疯的姑娘动歪念头呢，下次再犯，蛇就该咬你的命根子了！”话音越来越近，说到最后，一根木杖把掩盖着山缝的草木一股脑压到一边，一个一身黑衣的年轻男子探头出来，问道，“人呢？怎么把灯笼也掉了？在哪儿呢？可别引了山火，里面的都得跟着烧死。”

出来这人口吻颇为正直，聂阳微一犹豫，缓缓推掌出去，力道收了三成。

掌势极缓无声无息，一触肩后，才猛然发力，阴寒内劲骤然震入那人经脉，唯恐一招难以奏效，聂阳顺势又是一掌砸在那人后颈，来人比起那姓李青年武功略弱，连哼也没哼出一声，便旋身软倒。

聂阳连忙接住灯笼木杖，往那人颈侧又补了一杖，若是没人救治，至少也要昏厥一天一夜。

平顺了一下紧张的气息，聂阳把黑巾扯下藏进怀里，灯笼前伸，挥杖拨开草木踏入山缝之中。灯笼光线闪动不定，他身上也是一袭黑衣，即便还有人守在里面，一眼看来也没那么容易分辨，只要能争取到一怔的机会，他就可以全力出手，不给对方叫醒他人的机会。

山缝内里愈发崎岖曲折，转过两个拐角之后，聂阳才看到那个枯藤垂帘的隐蔽山洞，不过一丈高低，八尺宽窄，单看入口，不像是能容下这么多人的地方。

他走近几步，正要探头去看枯藤遮掩的洞口内部，忽觉浑身一寒，颈后泛起一层细密疙瘩，耳边同时传来极轻的破风之声。

不及细想，他双足一蹬，拔地而起，身形凌空急转，就见一柄毒蛇般的薄窄剑锋几乎擦着他的靴底刺过。

出手的是一个满面杀气的俊秀少年，乌黑眼瞳中没有半分犹豫，剑锋一转，霎时斜斩聂阳凌空双膝。

这是杀过人的剑，只比过武的剑，不会有这么迅捷准确的判断，更不会有如此浓烈的杀气。

只可惜，那少年应变虽属一流，武功和经验仍与聂阳有不小差距。转身同时，聂阳手中木杖已后发先至，蕴满阴劲的杖头正中少年变招后的剑脊。

那本就是一柄杀人的快剑，如何禁得住这沉重一击。

剑刃啪的一声从中断开，聂阳借力侧移，将灯笼向上抛起，腾出左手一掌往少年肩头压下。

那少年也不呼喊同伴，眼中凶悍之气乍起，右手撒剑成掌，直直迎上。

噗的一声闷响，聂阳双足踏地，稳如泰山，那少年却连退两步，脊背结结实实撞上山壁，唔的一声，紧闭双唇间泌出一线猩红。

抬手接住落下的灯笼，聂阳顺势一杖点出，毫不犹豫击碎了那少年喉头。

慈悲，是这江湖中决计不能滥用的奢侈品。他刚才已放过了两人，那已足够转达仇隋今夜发生的一切。

在洞口用木杖仔细探了一遍，聂阳小心的踏入山洞之中，风罩中的蜡烛即将燃尽，看到洞内转角隐隐透着微光，他索性将灯笼放在洞口处熄灭，贴着洞壁向里挪动。

转角之后，内里反到比外面大些，四壁见不到斧凿痕迹，是个半间卧房大小的天然石室。地上铺着茅草，头脚相对躺着两人，好梦正酣，另一端却分出两岔，都是一人宽的窄洞，也不知连着哪里，凝神细听，似乎能听到憋闷的唔唔声响，也不知是穿洞风音，还是苦楚人声。

他屏息走进洞内，并指为剑，两招戳下，那两个犹在熟睡的看守自此长眠。

这地方显然经过一番准备，石壁凿好了灯座，燃着两盏油灯照明，竹筐盛着一些备用的干粮，装着清水的皮袋叠放在角落。

救走人后，干脆就一把火把这里的东西烧个干干净净，聂阳嫌恶的皱了皱眉，取下一盏油灯托在手上，往漆黑一片的另外两个通道走去。

左手边的那个通道隐隐散来一股霉味，还夹着缕缕臭气，保不准是夜香所在。

右手边的通道刚一凑近，方才听到的闷声呻吟就变得清晰许多，聂阳将油灯举在身前，另一手蓄足内力把木杖横在胸侧，一步步迈了进去。

尽头的天然石室比外头那间略微小些，四下颇为潮湿，石壁爬了不少苔痕，几块石头垒成一个矮几，上面放着几件粗布衣裳和一个木盆，里面的半盆水上浮着一条布巾。

剩下的大半空间，都留给了一张简陋矮床，说是床，其实不过是几块木板草草拼起，上面垫着茅草，铺着一张破旧床单。

那断断续续的闷哼声，便是从这床上传出。

床头床尾对着的石壁各凿出两个凹坑，每个凹坑中嵌着一枚铁环，粗糙的麻绳自铁环中穿过，伸向床板，结结实实的绑住了一双细嫩皓腕和一对纤巧足踝。下手捆绑的人倒颇为体贴，害怕麻绳粗糙伤及肌肤，麻绳内侧还各自垫了一块布巾。

被绑住四肢的女子只得摊开在床板上，腰肢不断扭动挺起，手脚不断试图蜷起，一双膝盖努力并向中央，好似挣扎，却又有些异样。她身上衣衫倒还算完好，只是穿的极为别扭，倒像是被人强行套上，脚上的布袜也被蹬掉在床尾，露着两只白嫩秀美的赤足。

这丰美的少妇身段并不太陌生，只是凌乱长发盖住了大半面庞，聂阳也不敢直接断定。

把油灯放在矮几上，他先用木杖敲了敲床边石壁，回音厚实，并无空间在后。

那女子听到声响，身子猛的一弹，跟着口中唔唔嗯嗯的声音也骤然变响，要不是那团破布被一条绳子结结实实勒在她口中，多半就要尖叫出来。

她向着聂阳的方向扭过头，黑发散落，露出白净秀美的一张面容，可那双数日前还秋水盈波的妩媚双瞳，竟变得空空洞洞茫然无措，失却了光芒。

他走过去在她面前晃了晃手掌，那张赤红娇颜却没有半点回应，仍是不断颤动着想要听到什么。

忍不住解开那条绳子，掏出塞在唇内的那团破布，他颤声道：“王夫人，你……”

才说了这四字，就被她口中一连声的叫嚷打断：“聂兄弟，聂郎，好人，亲哥哥，来啊，快来啊，人家好难受，快、快要受不住了，你行行好，行行好吧，啊啊……好痒……好热……好痒……呀啊啊啊——聂阳……聂阳！再来弄我啊！不……不要把我丢在这儿……不要……”

那语声柔媚淫浪，幽怨如泣嘶哑似号，既是苦苦哀求，又隐含一丝无助恨意，憋在口中的一串话喊出，神态更显癫狂，无神双目中眼白浮满血丝，仿佛急切要将什么东西吞进口中一样大开的红唇之间，清亮津唾婴孩般垂下。

聂阳呆若木鸡的蹲在床边，尽管这女子的身份境况他猜的并无差错，却绝没想到，之前与他同闯游仙峰时还艳若桃李意气风发的李玉虹，竟成了一个如此痴傻疯癫的瞎子！





乳硬助性：

第九十四章


（一）

聂阳暗暗苦笑一声，从藏身处直起身子，伸了伸蜷的发麻的腿脚，哑着嗓子道：“白兄，你是何时发现的？”

“不过是看了一眼小地图而已。”

（二）

林鹤鸣就在不远处，聂阳一时间也不知该如何回答，只得五指大张平举双手，诚恳道：“抱歉，在下姓名暂时不能如实相告，还请白兄相信，在下绝无向你动手的意思。”

“少来，上次那个叫聂风的也这么说。”

（三）

白继羽眼中一股戾气一闪而过，他哈哈一笑，指着身边横七竖八的尸身道：“这样躺了一地的人，我记他们作甚？你还想下次他们换个行头演别的配角被我看见害我笑场不成？”

（四）

知道易容仍在，聂阳并未迟疑，抬手便将黑巾扯下颈间，道：“既然已没有旁人，在下的身份也不需要对白兄隐瞒，我就是……”

白继羽抬手打断道：“不必，你不用告诉我你其实是天线宝宝，就给我留个惊喜好了。”

（五）

董剑鸣的确有些走火入魔，可看在董家姐妹和当初对董浩然的承诺份上，聂阳还是想尽力保他一命，叫董家不至于断了香火。

但这条命，着实难保得很。

“先找保险公司再找精子银行，我只能帮你到这儿了。”

（六）

“你看这根狗尾草。”白继羽弯腰在路边扯了一下，什么也没扯起来，他脸红了红，又扯了一下，还是没扯动，双手一起上，仍没扯下。

他转身指着天上，道：“你看那个月亮……”

（七）

忍不住解开那条绳子，掏出塞在唇内的那团破布，他颤声道：“王夫人，你……你走错片场了。”

“啥，这儿不是天龙八部？”





