第007章：窥秘


董诗诗一路拉着小杨子奔了城东，她嘴上虽然说让他去听，但也只是随口说说，找人还是得靠眼睛。

按道理董清清那样的少妇在这种穷苦人家居多的地方很是显眼才对，但董诗诗整个城东四下问了一圈，竟没有一个说见过这麽个人。

“大娘，你真的没见过这样的一个女人麽？比我高一点，长得很好看的……我朋友说看到她往这边过来了。”

董诗诗对着铺子门口坐着的老妇人不死心的追问着。这里几乎要出了镇子，再问不出，就说明她姐姐多半出城去了。现在这镇子这般的不清静，想到姐姐孤身一人也不知道到底出来做什麽，会遇上什麽，董诗诗就急的直跳脚。

看着董诗诗焦急的神态，老妇人有些不忍心的垂下了头，目光闪烁着，嗫嚅道：“姑娘……你……你去问问那边的算命先生吧。”

旁边一直闷不吭声在编草鞋的老头脸色立刻一变，一鞋底打在老妇人的脸上，骂道：“死老太婆，你瞎说什麽！……小丫头赶快走走走，我们什麽也不知道！”

老妇人委屈的捂着脸，却什麽也不敢说，噙着眼泪回屋里去了。

董诗诗气上心头，登时就要发作，结果手臂一紧，被小杨子拉住，扯到了一边。

“二小姐，这边不太对劲，别闹。”

一边被拉开，董诗诗一边还不满的嘟囔着：“什麽不对劲，那老头太混蛋了，说动手就动手！大娘怎麽了，不就说了句话麽！我……”

她的话突然停住，收了回去，因为迟钝如她也确实的发现了不对劲的地方。

刚才那老头那一草鞋虽然不狠，但声音也算得上响亮，附近的路边三三两两也有不少人，别说好奇看热闹围过来的，就连往这边瞥一眼的人也没有。一个小孩子忍不住望了这边一眼，就马上就被娘抱进了屋子。

“二小姐，咱们回去吧。”

小杨子低声劝道，拉着她的手一直没有松开。

“不行。”

董诗诗看了一眼那个算命摊子，那个白发白须的瘦小老头闭着眼睛，摇头晃脑也不知道在干什麽，她拉着小杨子往那边走去，“姐姐要是出了什麽事，那……那我娘一定会伤心死的。”

小杨子张了张嘴，想说什麽，但看着董诗诗的神情甚是坚决，轻轻叹了口气，任她拉着走了过去。

算命先生似乎正在打盹，头一点一点的，董诗诗站在摊子前面看了他一会儿，他仍然没有睁眼。

这样怎麽做生意？算命先生难道算不出什麽时候会来客人麽？董诗诗撇了撇嘴，蹲下身子喊了声：“喂，老大爷！老大爷！”

那老头抬了抬眉毛，眼皮有些僵硬的抬起一条缝，“姑娘，您是要看相还是测字？捉鬼今天不行，得改日。”

“呸呸呸，真晦气。捉什麽鬼……老大爷，我向您打听个事儿。”

那老头眯着小眼睛不做声，视线却一径的往董诗诗身边的小杨子身上打量。

“您有没有见过一个个子比我高一点，长得很漂亮的夫人往这边来了？”

董诗诗耐着性子慢慢的问道，生怕这老头听不清。

算命先生捂着嘴咳了两声，沙哑着嗓子道：“不好意思姑娘，我这里只算命测字，不找人。再说，你问的人我也没看见过。”

董诗诗皱着眉头，正要说那大娘说让我来问你，你肯定知道，张开嘴又觉得有些不妥，怕害那大娘再出些什麽事情，话僵在喉咙里，不知道如何再问下去。

“小妹妹，你要找漂亮的夫人，不知道我够不够漂亮呢？”

一个带着几分慵懒的酥柔女声从两人身边传来，董诗诗侧头看过去，一个看起来不到三十岁的女人正笑吟吟的看着这边，缓缓踱了过来，未及近身，已是一阵香风扑面而来。

那女人并未作妇人打扮，乌黑长发松松的挽在脑後，随便的用一根珠钗固定着，自然的垂下几绺。素面朝天的脸上没有一点脂粉气，只是厚而光润的红唇看起来像是妆点过一样，红艳艳的微微张着，她的眼睛并不大，但盈满了水光，仿佛一闭眼就会滴下泪来。她的五官单独看没有一个称得上完美，但摆在这麽一张脸上配着她慵懒的表情，看起来说不出的妩媚。

绦红纱裙罩着高挑丰满的娇躯，领口开着两粒盘扣，一大截雪腻的颈子招摇的露在外面，她还觉得热一样不时用手指拨弄两下。配上那两条隐在裙中却依稀可见诱人曲线的结实修长的腿，这样的女人，几乎能让男人一看就想到床。

就连董诗诗也看得愣了一下，她不自觉地挪了下身子，挡在这女人和小杨子中间，紧张道：“我又不是找你，我找我姐姐。她……他可比你漂亮多了。”

後半句，说得有些心虚。

那女人轻轻嗯了一声，声音从鼻後发出一样有些闷，但尾音悠长听起来如同呻吟一般，接着才道：“这样啊……我还道你找的是我见的，不过我见得那个可没我漂亮。真是遗憾呢，小、妹、妹。”

她慢慢说完这句，吃吃笑着迈开了步子，裙脚下露出的足尖顶着一朵绸花，竟是少女一样的绣花缎鞋。

“喂……喂！”

虽然不甘心，董诗诗还是不得不把她叫住，“说……说不定你见的人就是我姐姐。你告诉我地方，我去看看不就是了。”

“小妹妹，”

她慢慢转身，突然伸出手指点在了董诗诗的嘴唇上，轻轻抚摸着她的唇瓣道，“我喜欢听人喊我花姐姐。姑娘家被人喂喂的喊，可是很不礼貌的。来，喊对了我便告诉你。”

唇瓣上传来指肚摩挲的感觉，唇瓣温软，指肚柔滑，摸的董诗诗脸上一红，不自觉地低喃道：“花……花姐姐。”

“这才乖……来，拿着这个。”

花姓女子一幅十分满意的样子，在董诗诗嘴唇上轻轻捏了捏，拿出一张看起来像符一样的黄纸，握着她的小手塞进她的手心里，指尖还灵巧的在她手心划了一下。

“这……这是什麽？”

董诗诗愣愣的拿着那张黄纸，看起来这东西像是那算命先生摊子上的。

那女人呵呵笑了笑，摇了摇手，“那我就不知道了，反正是那女人掉的，我顺手捡得。找不找的到，与我何干？”

那女人摇着水蛇一样的腰，一对儿翘而浑圆的屁股在裙子下摆来摆去，就这麽一路收集着男人的视线走掉了。就像她出现一样突然。

董诗诗展开手上的纸，上面画的是潦草的一幅路线图，身上一阵冷战，她侧头看过去，竟是那算命先生正阴森森的看着自己。她一阵发毛，连忙靠到小杨子身边，这才发现小杨子竟愣愣的在看着那女人走掉的方向。

董诗诗当下一阵气结，说不出的无名火起，一手肘撞在了小杨子肋骨下面，“看什麽看，人都没影了还看。跟我去找姐姐……还发呆？登徒子！”

小杨子夸张的哎哟叫了出来，捂着被打的地方嘿嘿笑着道：“不是，我是在想事情。那女人我好像认识……”

“啊？”

董诗诗眯着眼睛斜看着他，语气骤然降了几度，“你认识她？”

小杨子一愣，马上连连摇手道：“不不，是我认错人了。只是长得有点像而已。”

“哼，净认识些这种女人，看你老老实实的，没想到也不是好东西。”

董诗诗不满的低声咕哝着，甩手就走，也不管小杨子是不是跟着，更不用说继续去拉他的手了。

小杨子苦笑了一下，连忙跟过去，刚刚迈开步子，突然面色一变，身形猛地一顿，右手一扬在空中连抓了几下，然後面色凝重的侧头看向那算命先生，那老头依然闭着双眼，双手拢在长袖筒里，打盹似的。他缓缓扫视了一圈，街上一如既往，众人都寻常的近乎诡异。

“喂！你再不过来，我就让你变成杨一耳！”

董二小姐的声音听起来真是危险极了。

小杨子迅速收起了一身戒备，右手背在背後悄悄地把一蓬牛毛一样的细针别进了腰带里，快步跟了上去。

那黄纸上的图虽然画的粗糙极了，但路线倒也清楚，两人没费什麽事情，就转到了七折八折的巷子里面。

“我姐根本不可能来这种地方嘛。她在这边又不认识人。”

董诗诗看着破旧的门板，一把把黄纸扔到地上，狠狠的踩了两脚，“果然被那个女人骗了，气死我了。”

小杨子四下看了看，这巷子阴森的很，大白天都暗不见光，青石砖墙上滑溜溜的尽是青苔，巷角落的野狗撅着屁股在垃圾堆里刨食，这种地方，的确不像是董清清会来的。

“二小姐，那咱们走吧。”

小杨子拉了拉她的衣袖，警惕的四下看着。

董诗诗颇为不甘心的跺了跺脚，嗯了一声。

“对了，从另一边绕出去吧。免得还要路过那家神经兮兮的算命摊子。”

董诗诗走出两步，又折返回来，往另一边绕了过去。

小杨子安静的跟在她身後一步之外，好像董诗诗的影子一般。

过了转角，没走出两步，小杨子就皱起了眉，奇怪的嗯了一声。

董诗诗回头瞅了他一眼，“怎麽了？”

“……没，”

小杨子犹豫了一下，微笑道，“估计是和二小姐你一起找人，幻听了，刚才竟觉的听到大小姐的声音了。”

董诗诗皱着秀眉道：“你什麽时候听过我姐姐的声音？”

小杨子一怔，马上道：“上次寻夜路过，远远听到的。”

董诗诗先是哦了一声，然後像是想到什麽一双眼一瞪，双颊一阵潮红，一拳打在小杨子肩膀上，骂道：“你这家伙，大晚上去听人夫妻说话，你想死啊。”

小杨子连忙摇手道：“别别别……没，真的没听见那些。”

“哼，看来，你也不老实。”

董诗诗抿紧小嘴，一副“一个也是这样两个也是这样”的表情，“哪儿我姐姐的声音呢？你不是号称耳朵很好麽，也会听错？”

小杨子陪笑了一下，竖起耳朵仔细听着，旋即面色变得半红半白，一副很尴尬的样子，“二小姐，我多半是听错了。咱们走吧。”

董诗诗盯着他的脸看了片刻，狐疑道：“你听见什麽了？”

“里面，有个女人的声音。”

“是我姐姐麽？”

董诗诗马上追问道。

“不……不是。”

小杨子有些吞吞吐吐，“只是听起来，有点像罢了。”

“哼，我自己去看看就知道了。”

董二小姐可不是那种别人家院子自己不能进的人，她往一人半高的墙头看了一眼，搓了搓手，跑了两步嘿的一声，就攀住了墙沿，手指用力扳着把身子拉高，双脚拚命的蹬踏着墙面，低声叫道，“你是死人啊，赶快帮忙啊。”

小杨子颇不情愿的挪了过来，伸手托住董诗诗的脚底，往上举起。那双小脚搁在他掌心也并不长出多少，小巧秀美的紧，踩着这麽一双莲足也能攀墙上树，怕是也只有这董二小姐了。

董诗诗比小杨子想像的更为轻盈，他用力用得大了，赶上她双手猛一用力，一声压低的轻呼过去，娇小的身子直接翻过了墙头，跌了进去。

小杨子低低啊哟一声，看了眼四下无人，右足在地上轻轻一点，右手已经捉到了墙头，手肘一沉，身子如棉絮一样翻进了院中。

低头看去，险些笑出声来，董诗诗摔下来之所以没有发出声音，竟然是跌进了一大堆乾草之中，上半截身子插在草堆里，一双腿儿露在外面拚命摇晃着。

小杨子微微一笑，伸手抓住她的足踝，隔着布袜，那足踝仍然滑腻纤巧，让他心中微微一荡。

被用力拉正了身子，董诗诗一边拍打着满头满脸的草沫碎枝，一边不满的张口便要说话，看见小杨子伸指比了个噤声的手势，才发现对面的偏角里，一个丑陋不堪的驼子正闭眼打着鼾。

两人轻手轻脚走到房侧，看了看屋墙，竟光溜溜的只在二人高快到屋顶的地方有扇小窗。这下董诗诗可犯了难。

正犹豫着如何看，就听墙内忽的传出来一声娇软的女子呻吟，又闷又酥，好像硬憋着的一股气儿一时憋不住了，从鼻腔子里猛地漏出了一丝儿。连董诗诗这不经事的少女，一听之下也脸上一阵发烧。

小杨子神色尴尬的拽了拽董诗诗衣角，低声道：“二小姐，咱们走吧。”

董诗诗却不愿离开，这声音虽然满含春意听不真切，却和她姐姐的声音十分相像。她咬了咬牙，凑到小杨子耳边道：“你蹲下，我踩着你的肩膀，你托我上去。我一定要看看是不是我姐姐。”

小杨子耳朵里听着屋内女人压抑但骨酥神迷的娇声喘息，皱起了眉头，但还是蹲在了墙边。

董诗诗扶了扶墙，正准备上去，又想到什麽一样停下了动作，从身上翻出两张绵纸，团成两团，递给小杨子，低声道：“喂，你把耳朵塞住。”

“啊？”

小杨子接到手里，一脸疑惑。

“啊什麽啊，塞住。不管，我不许你听。”

董诗诗双颊有些发红，看起来带着几分羞恼。

小杨子撇了撇嘴角，把纸团塞进了耳朵里，董诗诗不放心一样用手指又往里捅了捅，在他侧面低声喊了两遍：“小杨子，小杨子。”

确定他毫无反应之後，才搓了搓手，小心地把双脚踩在他肩头。

小杨子抬手压住董诗诗的鞋面，缓缓站起。董诗诗身子没什麽份量，他也不怎麽费力。鞋面缎料颇为丝滑，为了不滑手他只有把董诗诗前脚掌轻轻握住，隔着鞋感到里面的脚趾有些不安的挣了一挣，但旋即也就任他这般握着。掌心清楚地描绘出两只纤秀小巧、骨肉均匀的玲珑玉足，小杨子的视线不自觉的斜转垂下，看着从掌中探出的一截鞋尖。

下面的不自在，上面的也好不了多少。

本来只是被扶着自己的脚而已，董诗诗又不是没有过踩在镖师的肩膀上翻墙爬树的经历，只是这次身子刚刚站稳，脚就被小杨子抓在了手里，也不知怎的，脚上那热乎乎的感觉竟让她一阵激荡，就好像自己没穿鞋子一般，她不禁蜷了蜷脚掌，结果越注意那边，感觉就越奇怪，连脸上也开始发烧。只好强自稳住心神，往那满是灰尘的通风小窗看进去。

说是小窗，也不过是个风孔，大概是留着引出炉灶烟囱之类的东西，不过两拳见方，拚命的凑近眼睛，也只能勉强看到屋子里小半空间。

幸好，那围着蓝布帷帐的小床，大半可以看见。只是糟糕在床帐的正面侧对着这小窗，只能看到一个男人正坐在床边，双手在胸前上下摸索像是在脱衣服。

董诗诗脸上一红，正奇怪女人的呻吟源自何处，就见一条白生生的腴嫩长腿横在了男人的膝盖上，赤裸裸的秀足勾着脚尖，微微颤抖着。

董诗诗又羞又急，羞的是窥见这种男女情事，急的是见不到女子面容，根本看不出是不是她姐姐。心中暗道姐姐决计做不出这种不守妇道的事情，便打算不再看下去。

哪知道眼睛还没离开那小窗，里面的那女人就像是难受得不能承受一般带着哭腔哀求道：“快……快点吧。”

只有含糊的四个字，听起来却十分像是董清清，这一下董诗诗心中矛盾无比，最後犹豫半天，还是缓缓地把眼睛凑了过去。

屋子里那呻吟不断的少妇，自然便是董清清。此刻她已经被胡玉飞剥了个精光，身上的衣服全部堆在床角，连兜儿也随便的扔在枕头边，白羊一样的裸躯横在床上，大片肌肤汗津津的泛着红晕，已然春情泛滥不能自已。

开始脱她衫裙的时候，她还有些羞愧的用双手象徵性的挣扎了两下，待到股间羞处裸露出来，被胡玉飞火热的视线一触，花唇间一阵绷紧，她便慢慢放软了四肢，任他揉圆搓扁去了。

反正已是败柳之躯，何苦做那无谓逆风之举。

胡玉飞对着这样雪酥丰腴春潮泛滥的少妇，依然保持着充足的耐心，他连自己的衣服也没有脱，就那麽坐在床边，十根指头灵活的在董清清周身游走，有时一如最先那样温柔的按压，让她通体舒泰，有时巧妙的在她敏感柔嫩处撩拨挑弄，让她浑身酥麻，一轮轮掌压指揉，尽管一次也没直接碰到羞处，那两片肉唇之间，却也已经春水潺潺，腴润不堪了。

紧咬着唇瓣，只从鼻腔後哼着难忍的娇吟，终究抵不住胡玉飞双手所到之处的阵阵燥热，董清清只觉的胯下一阵紧过一阵，大腿叠在一起磨蹭，却丝毫蹭不去一星半点的火热憋闷，偏偏胡玉飞的手数过其门而不入，好几次掌沿都蹭到了花唇上几欲滴下的露珠，却就是不结结实实的在她那酸痒处揉摸两下。

她的双手忍不住向小腹挪了几寸，迟疑着放在了腰侧。

胡玉飞知晓她心思一样抓住了她的手腕，牵着她的手一路引到了股间最湿润的所在，压着她的手指，让她自己抚摸到了自己敏感的肉缝，指肚这麽轻轻一压，便是一阵舒爽战栗。

“来，你能学会怎麽做的。”

胡玉飞轻声诱导着她，抓着她的手指贴着两片水津津的嫩肉上下滑动。

摸不两下，闷燥稍减，董清清第一次这麽自己用手挑弄嫩膣，三分新奇加上七分爽利，初还羞羞怯怯胡玉飞不迫她她便丝毫不动，等到胡玉飞松开她手，攀上高耸玉峰慢慢把玩着她那一双丰乳的时候，她终於忍耐不住自己试探着微微移动起来。

下体双乳三处欲感交汇，美的董清清身子骨都轻了几两一般，也顾及不了什麽羞耻，双手按在自己阴户上越摸越快，玉指轻舒，滋的一声挤紧膣内半截，往穴口嫩肉上美美的刮了一下，爽的她浑身哆嗦，鼻腔子里闷了半天的呻吟骤然泄出了唔的一声。

她当然不知道，这一声，引来了她的妹妹董诗诗。

董诗诗从那小窗看进来的时候，正是董清清已经不再满足於自己那纤细的手指所带来的感觉，禁受不住心中火热的煎熬，主动伸出手去，在胡玉飞裤腰下面胡乱摸索的时候。

胡玉飞微微一笑，知道胃口不能吊得太久，便脱掉了自己的衣服，站在床边，拉过董清清下身，让她双腿伸出床外，高高举起分开架在他肩上，屁股悬在空中，恍若一张流着口水的红嫩小嘴儿，那鲜美阴户正对着他高翘的阳根，微微的开合着。

滚圆的肉龟轻车熟路的找到花唇间的膣口，把尖端顶在上面，却并不插入，而是摇着腰杆让那热腾腾的头儿摇来转去，在穴口滑溜溜软乎乎的敏感嫩肉上钻磨个不停。偶尔一下用的力大了，肉龟滑进温软的肉腔入口，旋即就马上拔了出来。

这样一沾即走不过来回了十几下，董清清的股间就像钻开了泉眼一样，湿淋淋染湿了大片床单。

膣口被刮的如同寒手浸着温水，痛热酸软百感交集，膣内却空空落落好似心火撞上三伏，焦麻燥痒抽搐难止。董清清本就已经是知晓了个中滋味的少妇，那里受的住这种煎熬，双手握紧了床单迎着胡玉飞耸着腰臀，只盼能让空虚难耐的下身美美的吞进那条肉柱。

胡玉飞撤後腰臀，若即若离的躲了几十下，直到听得董清清呻吟的愈发焦躁，双眼死死的盯着他的棒儿几欲哭出声来，才深吸了一口气，大手一张卡住她扭摆的细腰，握紧了她汗津津的身子，肉龟往那水汪汪的洞口就是一钻。

“唔——”

董清清咬紧了嘴里的布巾，雪腻的颈子挺得笔直，浑身抖个不停，连忙抬高丰臀，慌张的用软滑肉穴去套那粗硬棒儿，生怕它再逃了。

肉龟到调皮的很，肉穴往上一迎，它反而又撤了半分。

董清清娇吟一声：“别……”

本来温柔的声音此刻也因慾火煎熬而有些嘶哑。

那别字的声音还没落下，胡玉飞雄腰一挺，短促的，好像铁棒戳进湿泥的一声轻响之後，两人耻骨相抵，毛发纠缠，完全的交合在了一起。

董清清张着小嘴，瞪着大眼啊啊的还没叫出声来，胡玉飞已经提腰摆臀，飞快地在她下身进出起来，肌肤相拍啪啪连声作响。憋了许久的嫩蕊突遭密集的冲击，连绵不绝的愉悦从花心一路通过五脏六腑，瞬间游遍全身。

除了搭在胡玉飞肩头的一双腿随着他激烈的动作摇摆不停，董清清整个人都僵在了床上，彷佛被肉茎钉住一般，连饱胀的乳峰也只是微微摇动，颤着顶端红豆一样的乳珠。

胡玉飞只觉肉茎周遭嫩壁越发紧凑，吮紧之余腻汁横溢，倒也并不难行，棒身在软滑抽动的腔道之中左冲右突，双手握的是丰胸纤腰，腿根拍的是玉腿腴臀，阳根插的是嫩膣凝脂，看着艳若桃花的动人少妇在自己身前紧绷着娇躯，摇摆着玉腿，颤抖着臀股，一幅彻底被征服的样子，心中大慰，不再忍耐被膣腔吮吸出的翘麻，伏低身子搂高董清清滑津津的屁股，就那麽倚着床边让她臀尖悬在空中，双腿盘在他背後，肉茎拉出小半，剩下的大半开始快速动作起来，幅度比起方才小了许多，相对速度也快了七八分。

董清清哑了一半挺着脖颈，只从喉咙深处不时发出一声断断续续的呻吟，绷紧的腰肢弓一样抬高，越弓越紧。花心早就被磨钻的酥成了一团凝膏，嫩壁也酸麻抽搐的有些发痛，股间方寸之地全部的感觉一起往脑海里钻去，让她想放浪得大叫，但却好像差了点什麽一样无法放松，也叫不出来。

胡玉飞喘息愈加急促，知道董清清绝顶将至，想要与她一起攀上顶峰，当下更加卖力的奸弄，直搅的肉瓣翻动浓浆纷飞，屋内充斥着淫靡的轻响。

“来……要来了……”

胡玉飞喘着粗气道，语毕一口含住董清清右乳，把硬涨的乳头卷到舌中，牙关轻合咬住了软嫩的乳肉，甬道中越动越快的肉茎勃涨到了极限，马上便要宣泄出来。

董清清似乎是回过神了一样，茫然的低头看着胡玉飞，慾念已经烧得她不能思考，但心头莫名的一阵担忧，好像有什麽自己一直忽略了的事情隐约在心底浮现。

还没来得及想到那事是什麽，含在体内的棒儿突的猛跳了两下，花心被一股浓浆猛地射中，彷佛差了那麽一点的东西就此出现一般，全身憋着的甜美快感一下子放射了出去，她死死的搂紧了胡玉飞的肩背，高亢地叫了起来：“唔……不行……不行了……呜啊啊——”

阴阳交汇，精精难分，捣的开合不停的花心嘴儿一样饮下胡玉飞的阳精，尽数吞进腹中。

董清清一面被绝顶的舒畅冲击着心房，一面鬼使神差的把双手扶在了小腹上，热乎乎的浆汁，此刻正在她收缩的花房中流淌，完全成熟的身体，开始向她发出了本能的信号。

她怔怔地看着床顶的帷布，眼眶一酸，却什麽也没有流下。

她听着压在她胸前的胡玉飞发出的满足喘息，她感受着身子里坚硬的肉茎逐渐软化，她体会着余韵犹存的泄身感觉逐渐褪去……她已没有资格流泪。

即使有，也是因为承受不住的喜悦，而不再是羞愧。

“现在，身子是不是舒服多了？”

胡玉飞翻躺在一边，拉过被单盖住她的身子，但手却留在被中，体贴的捏摸着她腿弯腰臀紧张的肌肉，让泄身的尾韵愈加绵长。

“嗯……”

她含糊的应了一声，双手罩着自己的小腹，犹豫着道，“你……你这般待我，若是将来生下了孩子……你……你要我如何是好？”

胡玉飞定定的看着她的双眼，微微一笑，在她的耳垂上吻了一下，低声道：“那……你便只有做胡夫人了。”

董清清此时说话已经没了春意，不再显得低哑，若是董诗诗此刻听到，自然是能分辨出里面这偷欢的少妇便是她那温柔端庄的姐姐。

但只可惜这最後关键的声音，她却没能听到。

董诗诗强撑着看到胡玉飞站在床边，挺着肉棒磨蹭妇人股间湿淋淋的肉缝的时候，就已经有些双腿发抖，身子一阵发热，颇有些那一晚把绿儿弄的哀求不断时候自己的感觉。

尽管努力的不去注意那男人赤裸的身体，那根吓人的东西硬生生戳进妇人体内的时候，还是把她吓了一跳。董诗诗本就性子好奇的很，小解之时就颇觉得怪异，不明白下面那个小洞是做什麽的，沐浴无人的时候，她自然的用手指去好好的探索了一番，只是当时年纪尚小，手指头摸上去就是有些稍微的发酸，微微往里一挤就胀痛得很。

现下年纪虽然见长，那小肉洞却未曾大了半点，那夜掌灯细看绿儿的伤处，知道绿儿也不过那般大小，听绿儿所说男人想进就是那里，她还颇为不信，觉得这要如何才能塞的进去。

哪知道现在眼见为实，那男人的东西粗看下去自己拢手也不过将能握住，结果这麽往里一插，根本没听见床上妇人有什麽大动静，就插了个尽根。本还觉得是不是那妇人被这一捅给弄得昏死过去，谁知道男人动了起来，女人的呻吟声又时断时续的开始了。

董诗诗看的心中又热又燥，双腿禁不住想要并拢，腿根子难受得很，胸前也涨鼓鼓的又闷又难受。

到了那男人伏下身子，压住了妇人雪白身子飞快的起伏之时，董诗诗的心尖儿就和那妇人的脚尖儿一样颤个不停，肚兜里乳头顶在绸布上随着呼吸磨来磨去，磨的她心跳越来越快。

待到那妇人悠长的一声呻吟破口而出的时候，董诗诗也顾不上分辨是不是自己姐姐了，只觉得小肚子里一阵发紧，粘乎乎地什麽东西要流出来一样，说是尿，却又不像。注意力一往腹股间集中，就觉双腿一软，怎麽也站不住了，闷呼一声摔了下来。

幸好小杨子反应神速，一个旋身双臂一伸把她接在了怀里。董诗诗还没开口，就听见转角外脚步声响，想是那驼子已然起身，连忙双手比划着指着院墙，看小杨子没反应，拍了一下自己脑门，伸手拽出来了小杨子耳朵里的东西，低叫道：“快，有人来了，托我翻出去。”

小杨子往墙边走了两步，董诗诗正要让他把自己放下，突然身子一轻，犹如腾云驾雾一般被小杨子抱着飞身而起，越过院墙，又是猛地一坠，她屏着的那一口气还没呼出来，身子一稳，已经着了地。

“二小姐，你没怎麽吧？你的脸好红？”

小杨子低声问她。

董诗诗难得的一阵害羞，不知道该如何回答，加上她莫名感觉小杨子眼里似乎带着笑意，不免焦躁道：“哪有。胡说八道。”

“那……二小姐看见大小姐了麽？”

董诗诗被这麽一问，更加烦闷，一拳捶到小杨子胸前，“问那麽多干什麽！”

她身型较为娇小，窝在小杨子怀里捶出去也顺手得很，说话间一个抬头一个低头也没觉得不方便，竟让她一时忘了不妥，舒舒服服的就那麽打横躺在他身前。

说完了这几句，她才发觉自己所处位置大大的不妥，即使是她这种终日和镖师打成一片的，姑娘家的心思还是有的，隔着衣服能清楚地感到小杨子胸前结实的肌肉，和他身上淡淡的温度和味道。

虽然总是看到镖师们胸前两大块胸肌，董二小姐到也没真真切切地感觉过，此刻一拳捶上去，用力大了竟震的手掌发痛，一时好奇心起，也顾不得先从他怀里下来，直接伸手摸了上去，“小杨子……你……你胸口藏着铁板麽？怎麽这麽硬？”

小杨子秀气的脸上有些发红，他当然不是没接触过女人，但遇上这样直接对自己胸口下手的，还是头一遭，只有尴尬道：“二小姐，这个……这个似乎不太妥当吧。”

“呸。”

董诗诗啐了一口，“放我下来。”

站定了身子，拢了拢鬓发，四周看了看没有人，哼了一声道，“怎麽了？你们男人摸得，女人就摸不得？”

小杨子嘿嘿一笑，跟在她後面道：“那是自然，就像有些事情男人看得，女人就看不得。不然……就很麻烦了。”

董诗诗身子一颤，半是觉得他意有所指，半是因为他离得太紧，说话的热气几乎喷在了她脑後，之前的话她也不会觉得有什麽，但现在却没来由的不愿离得这般近，便加紧了几步走开，叮嘱道：“对了，今天的事情不许对别人讲，更不许告诉我爹。”

虽然她告诉自己那人一定不是姐姐，心底却还是不安。

“是，二小姐……还去别的地方找大小姐麽？”

董诗诗愣了一下，找倒是想找，但方才还不察觉，现在感到腿间的裙衫有些发凉，小小的湿了一片，这般窘态怎麽再四处乱走，不由带着几分焦躁道：“不找了不找了！说不定姐姐就是去哪里逛了逛，害我在这边大发神经！”

说着，步子迈得急了，一脚踏在一块碎石上，啊哟一声秀足一偏扭到，痛得顿时掉下两颗泪珠儿。

“怎麽了？”

小杨子连忙赶上去，挽住她的臂弯让她扶着自己。

董诗诗小嘴一扁，硬是把眼眶里的泪忍了下去，往脸上一抹，甩开小杨子倔强道：“没事，不要你管！”

不料这一脚崴的虽然不狠，却也不是马上就能没事，一脚踩在地上疼的董诗诗呲牙咧嘴，让她抱着左脚蹦蹦跳跳靠到了墙边。

小杨子轻轻地叹了口气，过去蹲下身子，挺出右膝，托着她的脚放在了自己膝盖上，并拢手指在她足踝上从上到下轻轻按着，柔声问道：“疼麽？”

按到凸起的踝骨下面关节处，董诗诗啊的叫了出来，“这里……别动。”

还好，没有伤到骨节，应该只是筋肉扭到了，他捏了捏踝骨突起的地方，抬头看了看董诗诗没有很痛的表情，舒了口气。

董二小姐有些不自在的别开了眼睛，低声嘟囔道：“干吗一直捧着我的脚……登徒子……”

小杨子微微苦笑了下，用手掌托住她的脚底向上抬了一下，看她立刻皱起了眉头，应该是还无法走路，只好蹲下背过身道：“二小姐，上来吧。”

董诗诗犹豫了一下，把左脚往地上踩了踩，结果踩到钉子一样马上抬了起来，这才不情不愿的挪到小杨子背後，趴了上去。

“要是没力气，你……你就说，我可沉的很……”

小杨子轻松站起身子，一边快步往回走去，一边笑道：“是啊，二小姐是沉的很，”

董诗诗脸上一黯，就听他继续道，“我上次背我侄女，二小姐竟和她一样沉呢。沉的我生怕用力大了就扔到前头去了。”

董诗诗忍不住噗地笑了出来，拍了一下他的肩头，“你这人看着老实，竟也油嘴滑舌的。”

说话间，健步如飞平稳如常，让她趴在背上没有半分颠簸。只是双手搂着她的腿弯上面，紧紧贴着她的大腿肌肤，双乳也紧紧压着他宽阔的脊梁，还是不免脸颊一阵发热。

虽然路上行人侧目，但董诗诗倒没觉得什麽不妥，小杨子背着她一路走来，比起他们两人一道出行时还要快上几分，而且双手规矩的搂在腿弯上一掌处，没有半分逾矩。喝退了问东问西的门房，两人一路到了董诗诗卧房门口，小杨子才把她放下。

小杨子满不在乎的摇了下肩膀，看了看董诗诗的脚，扶着她的肩膀让她站好，才退後拱手道：“二小姐，我就不进去了。您赶紧休息，用冷毛巾敷着，别让伤处肿起来。”

董诗诗心不在焉的嗯了一声，把视线垂下盯着自己的鞋尖，见小杨子转身走开，才对着他的背影低叫道：“小杨子！”

小杨子纳闷的回过头，董诗诗别扭的张了张嘴，说了句：“没事，你走吧。”

小杨子不解的摸着後脑离开了院子，她才轻轻摸着自己的脚腕，和脚背不久前一直被他握着的部分，轻轻说了句：“嗯……多谢你了。”

“啊？奴婢不就开了个门，小姐干吗这麽多礼？”

听见门口动静来开门的绿儿正好听见这句，高兴地说道。

“去你的，死丫头，我崴脚了，快扶我进去！”

董诗诗脸蛋一红，搂着绿儿的肩膀单腿跳进了屋子，还不往凑到绿儿耳朵边压低了声音好像连小飞虫也不能听到一样说了句：“还有，给我拿条衬裙过来。”

送董诗诗回去後，小杨子直接回了他们住的地方，练武场上人少了很多，在的那十几个也是一幅人心惶惶的样子，经过主厅，他特地往里看了一眼，董浩然鹰横天云盼情没有一个还在。

他的脸色不太好，因为一些他意料之外的事情突然地发生了。

他们住的地方每天晚上都没有人真正的睡上一夜，每个人都有秘密，每个人也都在窥探别人的秘密。五个少年，好像没有谁和谁真正的坦诚相见过。

往常这个时候，门若是关着，屋内就不会有人，但与前些天不同的是，今天门外没有锁上，他伸手推了推，门是从里面闩上的。

他反手掏出一柄匕首，毫不犹豫地从门缝里挑开了门闩，迅速的推门进去。

身子刚刚进到门内，哐啷一声巨响，门板已经被人一脚踢上，一股劲风自他右方迅急袭来。

他手上只有一把匕首，长剑并未随身，右手一抬匕首反握，左掌毫不犹豫地向右一拍，同时身形一拧，旋到屋内。呛的一声脆响，匕首格开了一柄刀，他的左掌也没有拍到对手。

还没站稳身子，那可怕的刀转瞬即至，森森寒气激的他颈侧汗毛都竖了起来。

“再不收手，莫怪我手下无情了！”

小杨子低喝一声，匕首斜斜一挑，反刺向身後。如同身後有眼睛一般，匕首正对着拿着刀的人的手臂，刀若砍中，那只手必然先被匕首刺穿。

刀势没有丝毫停顿，只是柳条一般荡开数寸，仍照小杨子颈後斩下。

但这一荡已经给了小杨子极短的时间，他就靠这一霎那的时间颈背一缩，向屋子另一端冲去，手中匕首脱手而出，激射向身後攻击自己的人必在之位。

啪的一声，匕首被那人足尖一踢，反射向小杨子後心。他左足踏在地上，右脚勾起一条板凳，夺的一声挡住了匕首，这才空处余暇转身看清拿刀的人。

那是很普通的刀，练武场上随处可见，拿刀的是很纤细白皙的手，不像是五大三粗的男人。但，那是石柳的刀，石柳的手。

“你……”

小杨子刚说出一个你字，石柳已经再次出手，他的刀法灵动飘逸，并不是很多江湖成名高手走得快狠路子，但一刀劈出是还离他很远，转瞬冰冷的刀锋已经近在眼前。

小杨子无暇继续说话，左掌一翻，在空中划了个圈子拍向刀身，右掌灵蛇般疾探，竟要空手夺白刃。

刀刃在空中一转，果然如刚才一般在进攻之中仍然变幻自如，比起大多数刀法的强横霸气，显得轻巧自如，但看起来威胁不足。

小杨子似乎知道这套刀法的来历一样，那刀在空中一错，他就脸色微变，左掌一收右掌转而拍向石柳胸口。

果然，刀锋看似转向了他的左掌，下一瞬就见寒光在空中一圈一引，直取他脖颈左侧，若是小杨子双掌想要拍住刀身，刚才那一转他的掌势必然一顿，此刻刀便无法可挡，只有闪避。而这套刀法看起来虽并不凌厉，却後势绵延，如果失了先机被施展开来，恐怕後招绵绵不绝，小杨子手上没了兵器，也不能退避，实在危险至极。

万分凶险之时，小杨子面色一寒，迅捷无比的向前踏出一步，左肩向前一斜，脖颈要害极险的挪到了前方，本来要被刀锋斩到，现在却变成了要被刀柄砸中。

若是刀柄想要砸他的脖子，掌腕便会被他的肩头撞住。

石柳没料到对方不退反进，更没想到会被对方如此快速的欺近，眉头一皱左掌猛地劈出，握刀的手一松一挑，反握刀柄回斩小杨子後颈。

啪的一声闷响，两人手掌拼在了一起，石柳双目一瞪，左掌连忙催动内力，右手刀势不免一缓。这时小杨子竟视生命如儿戏一般右掌撤掉了力道，石柳运足掌力的左掌顺势拍向他右胸。

两人相距不过数寸，纵然小杨子身法再快也绝无躲开的可能，蓬的一声如击败革，这一仗结结实实的印在了他胸前。小杨子在中掌的瞬间脖子突然一缩，身子好像充了气的皮囊被着一张拍的向後飘去，顶门堪堪擦过冰冷的刀锋。

石柳知道这一掌九成力道被对手卸去，但小杨子也被他逼退出两步开外，当下重新握正刀柄，这次却一改方才的绵延轻巧，雷霆般一刀砍向小杨子胸口。

这一刀明显不是刚才的路数，小杨子轻巧的一侧身，在刀背上顺势一弹。没想到这石破天惊的一刀竟是虚招，一弹之下刀身风中弱柳一般飘到一旁，石柳无声无息的一掌悄然拍到，右刀左掌配合得天衣无缝。屋中本就狭小，小杨子也只有这一处可避，如同把自己的肋侧送到石柳掌前一样。

“哼！”

一声冷哼，喀嚓两响。

冷哼是小杨子嘴里发出，喀嚓却是两条放在一边的另外两条长凳被踩成了四截。三声过去，小杨子人已经到了屋子尽头的大通铺上，背後便是挂在墙上的长剑，却并不去取，只是冷冷看着另一边的石柳。石柳怅然若失的伸着左掌，保持着刚才没有击中的姿势，似乎不太相信对手能使出这麽诡秘莫测的身法。

“刀如风柳，掌若棉絮。看来，阁下已经不打算隐藏身份了呢。”

小杨子一改之前和善可亲的脸孔，双唇紧抿面若寒霜，一字一句道。

石柳缓缓收回手掌，持刀而立，淡淡道：“我果然不是你的对手。”

小杨子并不愿和他闹僵一样，沉声道：“我不该是你的对手。”

“我怎麽知道。”

石柳冷冷的看着他，“这里，我不信任何人。”

“所以你便要杀我？”

“我不想等。”

石柳垂下视线，凝视着自己的刀，“五个人，已经有两个是敌人。我不敢再等。”

“哦？”

小杨子眯起了眼睛，问道，“两个？”

石柳刷的一声把刀收回到鞘里，慢慢走到墙边桌旁看着桌上的茶杯，缓缓开口，道：“我昨晚见到了丘明扬。”

小杨子看着他腰侧的刀，逐渐放松了绷紧的神经，走到门口把门闩上，问道：“是你把他捉走的？”

石柳摇了摇头：“若是我出手，不会挨他那一飞刀。”

的确，石柳肩上并没有刀伤，与众镖师口耳相传的说法并不一致。

“把他带走的，是董浩然的手下。”

小杨子身子一颤，掩饰一样走去四下收拾着被打斗弄坏的长凳，“哦，为什麽？”

“别装傻。你知道董浩然是谁，他怎麽会让别人带走幽冥九歌。”

石柳轻轻哼了一声，他平常说话很少，此刻连续的说着，声音不若平时那样少年变声般古怪，低柔悦耳，“来的时候，我就知道这些人里有他的眼线。昨夜才叫我寻到了马脚。”

“是谁？韦日辉麽？”

小杨子站在石柳身後两步外，定定地看着粗布衫裤中隐约可见的两条笔直的腿，如果长在女人身上，这双腿可以算是上品。

胸可以裹，声音可以变，但臀，女人是怎麽也不会练得像男人一样紧瘦有力的，小杨子轻轻一笑，这个天真的姑娘，竟真觉得不会被人看出来麽。

“不是他。至少我看到的不是。”

石柳摇摇头，没注意自己的秘密正被人窥视着，“抓去丘明扬的，是聂荣春。看守他直到晌午故意放走他的，是穆阳。我没猜错的话，他们二人便是董浩然调来的帮手。”

“他调帮手来，光明正大的招来便是，这里毕竟是他的镖局不是麽。”

小杨子笑道，眼里却没了半分笑意。

“我知道你不是敌人。”

石柳突然转过身，盯住小杨子道，“你知道的应该不比我少。我不信你不知道，董浩然便是夏浩！”

小杨子道：“是麽，那又如何？”

石柳看着他的眼睛，突然叹了口气，这一叹已经没了半分男人的口气，低柔而无奈，“我知道你已经看出了我的来历。”

小杨子淡淡一笑，“我不认识你，但我认识你的刀。柳家庄遁世无争，但刀法也算远近闻名，云絮掌的刀中式也是要命的功夫，若是不认识，我现在已经躺在地上。”

石柳犹豫了一下，像是下定了决心一般，用轻柔婉转的声音道：“不敢辱没家门，柳家庄第五代弟子，柳婷。”

“这算是交换麽？”

小杨子看着她，面上没有丝毫变化。他早已料定她是柳家庄的弟子，具体身份对他也并不重要。

柳婷道：“不是。你若是愿说，自然好，不说，也与我无关。我告诉你我的身份，只是希望你不要妨碍我。”

“我能妨碍你什麽？”

“那要看你想对夏浩做什麽了。”

柳婷提到夏浩的名字的时候，清亮的眼中顿时闪过明显的仇恨。

小杨子没有回答，沉默着。

柳婷犹豫了一下，咬牙道：“我与他有血海深仇，但仇人不止他一个，如果你要是来夺幽冥九歌，那我不会让你现在就下手。”

小杨子突然问了一句：“寒斩流云柳悦茹是你什麽人？”

柳婷的表情难得的出现了剧烈的变化，显得十分错愕，“她……她是我的姑姑……若不是她……我根本无法留在柳家……你、你怎麽会知道她的？”

小杨子的表情变得十分奇怪，嘴角带上了一丝嘲弄的笑意，他走了过去，坐到了桌边，端起茶杯倒了一杯茶，递到柳婷面前，缓缓说道：“柳悦茹，是我的养母。我姓聂，叫聂阳。”





乳硬助性：

第七章


（一）

看着董诗诗焦急的神态，老妇人有些不忍心的垂下了头，目光闪烁着，嗫嚅道：“姑娘……你……你去问问那边的算命先生吧。”

董诗诗登时一脸怒色，“你这老太太，这时候了还净说些封建迷信，找人要是找算命的就可以，那还要衙门做什麽！”

（二）

“呸呸呸，真晦气。捉什麽鬼……老大爷，我向您打听个事儿。”

那老头眯着小眼睛不做声，视线却一径的往董诗诗身边的小杨子身上打量。

董诗诗看了看老头，看了看小杨子，犹豫了一下，一咬牙道：“这样吧，您要是帮了我，我就留下他陪您一晚。”

“二小姐……不要啊……”

（三）

“您有没有见过一个长得比我漂亮一些的姑娘从这里过去？”

董诗诗耐着性子慢慢的问道，生怕这老头听不清。

“有啊。”

“她在哪儿？”

“满大街都是啊。”

“……”

“二小姐！冷静！冷静啊！你先把石头放下，有话好说！”

（四）

唇瓣上传来指肚摩挲的感觉，唇瓣温软，指肚柔滑，摸的董诗诗脸上一红，不自觉地低喃道：“花……花大姐。”

“……老娘怎麽成了瓢虫了？”

（五）

“这才乖……来，拿着这个。”

花姓女子一幅十分满意的样子，在董诗诗嘴唇上轻轻捏了捏，拿出一张看起来像符一样的黄纸，握着她的小手塞进她的手心里，指尖还灵巧的在她手心划了一下。

董诗诗低头一看，顿时愣住：“午夜爱人亲密私聊，请用信鸽发送”长夜漫漫无心睡眠“到XXXXX，美妙夜晚等待着您……”

（六）

小杨子神色尴尬的拽了拽董诗诗衣角，低声道：“二小姐，咱们走吧。”

董诗诗差异的看了他一眼：“开玩笑麽？真人的哎，你不想看我还想看呢！快准备纸笔，我去画下来。”

（七）

“嗯……”

她含糊的应了一声，双手罩着自己的小腹，犹豫着道，“你……你这般待我，若是将来怀了孩子……你……你要我如何是好？”

胡玉飞定定的看着她的双眼，微微一笑，在她的耳垂上吻了一下，低声道：“XX仁爱女子医院，谁去谁知道。”





