第008章：一对儿寡妇 上


“这么说，我该称你一声表兄了？”

柳婷很快恢复了镇静，接过茶杯抿了一口，坐到了桌边，认真地打量着聂阳。

聂阳淡淡一笑，道：“不敢。”

柳婷也不开口称呼，而是饶有兴致的看着聂阳，问道：“你也是来报仇的？”

聂阳没有回答，他也不必回答。

当年聂清远夫妇惨死山道，最应该来报仇的，自然就是他们遗下的一儿一女。

当年影狼杜远冉救下了聂阳聂月儿兄妹二人，聂阳拜在杜远冉门下，聂月儿因为体质孱弱被送去银狼南宫熙处，托南宫熙的妾室赎魂玉手华沐贞照料，十岁后拜在风狼门下。

狼魂中人有仇必报，当年与大半个江湖为敌之时，影狼杜远冉独狼风绝尘二人仍在百忙之中千里追杀夏浩刘啬与形碎影，连带着让这三人也在江湖上有了名气。也算是三人命不该绝，眼看他们避无可避的时候，狼魂剧变，大多数江湖人还不明白发生了什么，狼魂众狼纷纷销声匿迹，远遁江湖之外，隐藏起了獠牙利爪。

一直到了几年前，南方武林大乱，隐约传出了行事诡秘的如意楼楼主便是独狼风绝尘的消息，之后年轻一代的狼魂横空出世，搅得半个江湖不得安宁。

就在那场动乱中，上一辈的元老影狼杜远冉不幸逝世。他那一直没有出现的传人也就成了一个谜。

现下，这个继承了影狼名号和武功的少年，这样隐藏身份的躲在夏浩开的镖局中，是不是来报仇这种问题确实没有回答的必要。

所以柳婷接着问道：“你也在等他们？”

聂阳这时才微微点了点头，确切地说，他在等的不是“他们”而是“他”夏浩刘啬纵然可恶，但终归只是被人利用的小角色，那个城府极深阴险毒辣的形碎影，才是他一定不能放过的仇人。

“看来，咱们只有合作了。”

聂阳平静地说道，看着这个按辈分算是自己表妹的男装少女，心中不由得想起了另一张柔弱婉约的娇美容颜。

月儿，哥哥不会让你的手沾上血腥的。爹娘的仇，我一个人来就已经足够……

柳婷点了点头，道：“咱们的身份，一定要保持秘密，一旦打草惊蛇，怕是再也难寻到其余二人踪迹。”

聂阳微微一笑道：“话虽如此……你不觉得该为自己的女扮男装找个好理由么？夏浩若是看不出你是女人，他就一定是瞎了。”

柳婷皱了皱眉：“这你不用担心，我本就没打算一直做男人……这些天你探到了些什么？”

聂阳反问道：“你呢？”

柳婷突然道：“冒昧问一句，这些个下九流的蟊贼，是不是你招来的？”

聂阳没有否认，但也没有回答。

柳婷也没再追问，自顾自道：“夏浩没有异动，穆阳和聂荣春已经足够帮他抵挡大半毛贼。这些乌合之众，连搅浑水的能力也没有。这些天我没查到什么有用的，所以才会问你。”

聂阳沉吟了一下，道：“你大可放心，现在，已经不仅仅是乌合之众了。你若是在等水变浑，那么那一天已经不远了。”

柳婷冷笑一声，道：“是么？除了子夜蝶和玉面飞狐之流的淫贼，这里又来了什么人么？”

柳婷武功虽高，终究是个年华正茂的少女，这些日探查到的潜伏者，尽是些淫靡不堪的不入流的人物，探查时还不慎撞上了两次良家女子不幸被淫辱的羞人景象，不免心中有气。若不是这件事情引来这么多人，这镇子上的无辜妇女也不会有此一劫。

但知道这是引出其他二人的手段，虽然有气，却也不好发作。

“不说那些会越来越多的淫贼，单说今天，我见到了一个寡妇。”

聂阳面色阴晴不定，明显对这个人有些不安。

“寡妇？”

柳婷奇道，“那寡妇很有名么？”

聂阳嘴角浮现一丝嘲弄的笑意，“中北六州，怕是没有寡妇比她更出名。”

“你说的寡妇……莫非姓花？”

“不错，”

聂阳叹了口气道，“我三年前远远见过她一次，想必不会认错。”

柳婷的表情到没什么变化，只是眼底流露一丝厌恶，“她来做什么？难道也看上了幽冥九歌。”

聂阳淡淡道：“我不知道她来做什么。我只希望她不要掺和进来。”

“为什么？”

柳婷反问道，“花寡妇名声在外，我以为男人都希望见到她的。”

她的眼里难得的带上了笑意。

因为花寡妇确实是个很出名的女人。她出名并不是因为很久之前有个叫做幽灵山庄的着名组织里有一个叫做花寡妇的着名女人，虽然她们俩在某些方面很像。

现在的江湖上但凡是对女人有点心思的男人，提起花可衣这个名字，都会露出很暧昧的笑容。因为她老公的死法，很不寻常。

虽然江湖传说描写过各种各样的妖女魔女，什么吸精大法采阳媚功数不胜数，但基本没什么知名人物是死在女人的肚皮上的。

仇不平应该是近百年里这种死法的最有名的人。她就是花可衣的丈夫。

这件事情之所以被人津津乐道了这么久，也实在是有足够的理由。

仇不平是个很出名的人，他不仅是当年六大剑派里天风剑派最后的传人，也是武当元老朔心道人的侄子，此人武功资质均属二流，但家世显赫，倒也过得自在，二十岁上，又迎娶了天女门当时的嫡传弟子花可衣。

如果一切就这么平静的过下去，就是一段平凡至极的神仙眷侣的故事。

但这故事仅仅持续了五年的平稳，就宣告结束。那一年，花可衣成了花寡妇。

没人知道仇不平真正死时候的样子，但传言逐渐流满江湖——仇不平是死在自己的床上，而花可衣，就赤裸裸的躺在他身边。

本来会被当作谣言的话因为源自仇家的老妈子而变得可信了许多。

而花可衣之后的行径，也向大家证明了这一说法的可信。

她所做的事情只要从江湖上人送她的外号就足以知晓，“人尽可夫”被仇家父母愤而赶走，被天女门昭告江湖除名，花可衣的名气，就这么日上中天，甚至凌驾于江湖四绝色之上——毕竟绝色未必可尝，这寡妇却有投怀送抱的可能。

所以柳婷才会难得的调侃了一句，确实正常的男人都不会讨厌见到她的。

聂阳笑了笑，回答了一句话。

“寡妇总是伴随着麻烦，我讨厌麻烦。”

“麻烦只会越来越多。”

柳婷看着他，平静地说道，“你本该是最有觉悟的那个。”

聂阳又笑了笑，伸出了手，张开五指，一根一根的曲起：“没错，极乐佛，六扇门，清风烟雨楼，将来还会有少林，武当……加上这些苍蝇一样的蟊贼们，小小的旗门镇，到时一定非常热闹。”

“如果形碎影不出现呢？”

柳婷冷冷说了一句，语气有些不易察觉的焦躁。

聂阳仍然微笑着，但任谁也看得出他没有一点笑意，“我会把他找出来。一定会。”

谈话短暂的终止，柳婷犹豫了一下，看聂阳似乎要走，才开口问道：“聂阳，那幽冥九歌……是真的么？”

聂阳道：“是。”

“为什么你能拿到这东西？”

聂阳带着奇怪的表情看着窗外，淡淡道：“别人欠下的人情，硬是要还罢了……对了，”

他似是不经意一样岔开了话题，“韦日辉的身份你有头绪么？”

柳婷摇了摇头，“江湖上使枪的高手本就不多，他的枪术我也看不出路数。我只知道，我多半不是他的对手。而且……他应该也是知道夏浩的身份的。”

不需要顾忌被人听出端倪之后，柳婷的话明显的多了，而且语速颇快，带着些吴侬软语的腔调，与她刻意维持的冷漠语气颇不合衬。

聂阳沉思片刻，摇了摇头道：“与夏浩他们三人有仇的人太多，我想不出会是谁。我只希望他不会带来麻烦。”

柳婷沉吟道：“如果你真的有什么复杂的计划，我希望你能让我了解一下，以免我行事不慎，乱了你的阵脚。”

聂阳慢慢道：“你我都是为了形碎影而来，各施手段便是。无论怎么做，能引出他就可以。”

柳婷微微勾起唇角，道：“你就不怕我用的方法惹出麻烦么？”

聂阳瞥了她一眼，摇了摇头道：“那是你的自由。你有权力为了报仇做你想做的事情。但同样，你若是惹出了麻烦，也不要指望谁能帮你，现在的我是杨三耳，不是你的表哥。”

柳婷慢慢收起了有些软化的表情，恢复了石柳那冷淡无波的样子，淡淡道：“知道了，小杨子。”

“那就好，小石头。”

柳婷拿起刀，向门外走去，“我不喜欢这个称呼，一点也不。”

聂阳不知道柳婷要去做什么，他也不想知道。

对这个素未谋面过的表妹，他没有半分感情。她若是不打草惊蛇，两人目的一致，自然是好的。若是打草惊蛇，以她的武功能力，自然不会被夏浩算计，那么这样的打草惊蛇未尝不是一件好事。

现在困扰着他的，足足有一大堆问题。

韦日辉是什么人，要做什么？花可衣来干什么？云盼情是什么目的，清风烟雨楼为何出现？王盛威是否真的死了，是的话是谁杀的？不是的话他为什么要弄出一具假尸体？

聂阳有些自嘲的笑了笑，各方人马还没到齐，水就已经混浊不堪，水面看似平静，水下已经不知道有多少你死我活的争斗撕咬正在进行。

而他，却只有耐心地等着。在不暴露身份的情况下，尽可能的制造更多的混乱。比如……对那已经暗潮汹涌的董家大院，再做点什么。

聂阳掏出怀中的小瓶，收起了笑容。瓶内就是穆阳捡到的短管中装的药丸，融玉丹。

穆阳果然如他所料是董浩然手下，那么他肯定已经觉得，极乐谷的人就在这镇子上。那么，不管谁中了这融玉丹，也不会有人想到是他所为。

脑海中骤然滑过董诗诗天真娇蛮的笑脸……这样的少女，实在是太容易下手不过了。

聂阳沉吟了半晌，终于还是从脑海里抹去了董诗诗的笑颜，思量着这些天探到的董浩然各房妾室的情报，站起了身子。

他小心的把小瓶收进怀里，收拾好屋子里的凌乱，锁好了屋门，悄然离去。

与此同时，柳婷已经在去镇外的路上，她决心再去看看盛威镖局众人惨死之处。穆阳跟着众镖师在镇子里四处巡视，顺便监视着有些惊慌失措的丘明扬许鹏，聂荣春并没有跟他在一处，而是董家大院门口和护院一起站岗，鹰横天经过的时候，还若有所思地看了他一眼，让他连忙低下了头。

忙碌的众人谁也没有注意到，韦日辉并不在镖局附近，也没在这两天发生过事情的任何一个地方。

这个时刻，董清清正伏在民居的简陋床榻上，高耸着雪白的臀部承受着胡玉飞的第二次奸淫，恣意的享受者。

而韦日辉也在一间民居之中。

不过，这间屋子在镇子的西南角，是一个有点闲钱的地主的宅院，所以那张床很柔软，屋子也很舒适。

他拿着他的长枪，用一块柔软的布擦拭着白杨木的枪杆，他的手并不稳定，甚至有些颤抖，因为屋子里有一个女人。

一个很成熟，很美丽，很柔媚的女人，她没有精致绝伦的五官，却带着足以挑起任何人欲望的风韵。她身上的衣服还穿得很整齐，她也没有做什么挑逗的动作，她仅仅是坐在床边的椅子上，静静地听韦日辉说话。她修长笔直的双腿交叠在一起，翘高的那只秀足似是有些无聊的点着足尖。

水红的纱裙下，并没有衬裙什么的，虽然裙子很长，但双腿交叠，还是难免会露出一截光滑结实的小腿，随着足尖的摇摆，小腿后的肌肉诱人的颤动着。那双绣鞋上戴着少女般的绸花，精巧贴脚，完美的勾勒出了那双脚的轮廓，但那鞋帮之上，却并看不到一点布料。那双秀美的脚，并没有穿袜子，纤细的足踝就那么大大方方的露在外面，鞋面上的开口，甚至能看到泛着青色脉络的洁白脚背。

这是个很好看的女人，也是个很麻烦的寡妇——花可衣。

韦日辉一早就认识她了一样，目不转睛的看着自己手上的枪尖，声音也有些发颤，努力克制着语气故作平静的叙说着：“……夏浩已经发现了形势不对，这次王盛威的事情，我就怀疑可能是个圈套。很可能是他安排在我们中的手下干的。但是是四个人中的谁，我一点头绪也没有。另外四人武功都不弱，除了石柳女扮男装多半不是夏浩亲信，其余三人都有可能是咱们的敌人。就我这几日的观察，夏浩不像是打算对幽冥九歌下手，多半察觉了什么，但会不会通知形碎影，还是个疑问……花姐姐，咱们打算走镖时候引出形碎影的计划多半行不通，有人故意放出消息，看来这趟镖能不能启程都难说。你不如告诉老大，咱们静待变化发生就好了，事情一乱，形碎影觉得可以浑水摸鱼的时候，说不定他还有可能出来。”

他慢慢的说着，花可衣却一直没有作声，只是安静的看着自己的手指，指甲上涂着淡淡的凤仙花汁，像均匀的粉红贝壳。架在上面的腿累了，便慢慢的放下，双腿交换一下位置，至于裙角起伏裸腿毕露，她都浑然无事一般。

直到韦日辉不再说话，沉默的擦着手上的枪杆半晌，花可衣才开口道：“就这些么？”

韦日辉想了想，点点头道：“还有件小事，不过还是提醒一下你的好，胡玉飞也在这里。”

花可衣格格笑了起来，丰润的红唇间露出整齐的贝齿，“我知道，他动作还挺快，已经弄上了夏浩的大丫头。”

韦日辉皱起眉头，担心道：“你不怕他找你麻烦么？当年虽然那事非你谋划，但毕竟他是因为你上的当。”

花可衣用手指摩挲着自己的唇瓣，双眼微微眯起：“他若来找我，我可欢迎之至，他那样的男人，女人经历过，就忘记不了。至于他那伤的乱七八糟的脸，我不看便是。”

韦日辉有些激动的握住了枪杆，布也紧紧攥在了手里：“你……花姐姐，他可是肯定恨你入骨的！你……你怎么还尽想些这个！”

花可衣安静的站起身，站直了身子，慢慢的伸了一个懒腰，然后突兀的大笑起来，笑得都弯下了腰，松散的领口露出的大片雪腻肌肤正对着韦日辉的视线，笑完，才娇喘吁吁的道：“江湖上不知多少男人说恨我入骨，最后呢？哪个不是脱掉衣服便禽兽一样扑上来，真要是有种，真要除魔卫道，一刀捅死我便是，结果呢？我这还不是活得好好的，他们倒确实的捅过我，不过……不是用刀……”

说完，花可衣便吃吃地笑了起来，身子笑得不停颤动，高耸丰满的胸膛上下晃动，肉浪阵阵。

韦日辉的神情愈发痛苦，攥着布的手指，指甲几乎陷进了掌心的皮肉中，“花姐姐……我知道你不想这样的，我知道的！”

“哼。”

花可衣轻轻地哼了一声，慢慢走到床边，坐在韦日辉的身边，伸出手抚摸着他的鬓边，冷声道，“谁说我不想？男人高兴，我也高兴，何乐不为？像你……你不想么？我怎么记得，你想得要命呢。”

韦日辉努力的维持着脸上的平静，额头却出现了细密的汗珠，“的确……我……我很喜欢你。但是……但是不是你说的那样！我是真心……真心想要娶你为妻的！这次替我母亲和你报了仇，我就去告诉老大，咱们，咱们寻个没有人认识的地方，成亲生子……你说好么？”

“不好。”

花可衣很娇媚的在他耳边吐出这两个字，然后轻轻地在他耳根舔了一下，柔嫩的舌尖抚摸过去，让他的脊背顿时绷紧，“我人尽可夫，快乐逍遥，为什么要拴死在你的床头呢？……其实你这么强壮，上次也让我十分愉快，我本来今天可以再和你好好享受一下，你却偏说些扫兴的东西……真是太不乖了。”

说到那个乖字，红唇几乎贴在了韦日辉的耳畔。一股股甜香的气息薰得他呼吸急促了起来，身体的某个地方也开始变化。

“不仅不乖，还不老实……瞧你，都这么硬了。”

花可衣的手灵活而柔软，轻松的滑过韦日辉绷紧的身体，落在了他的裆上。裤裆里那条肉虫已经蠢蠢欲动，温柔的手指不过在上面揉了两揉，就高高翘起，撑起了一个尖儿。

韦日辉纵然平日再怎么冷静，也不过是个血气方刚的少年，柔弱无骨的玉手轻易的挑起了他本就在苦苦压抑的情欲，“花姐姐……你，你不需要轻贱自己的！”

花可衣轻蔑的一笑，手掌已经托住了他的肉袋，掌心轻旋，轻轻揉着，“轻贱？你们男人寻欢猎色，即使诱骗用强，最后至多落个贪花好色的骂名。我喜欢你，现在想要你，便是轻贱自己么？”

“不、不一样的……”

韦日辉鼻端充斥着成熟妇人媚人的肉香，掺杂着淡淡的汗味儿，让他几乎难以思考。

“好啊。”

花可衣突然收回了手，板起面孔站起身子，双手拢了拢衣襟，淡淡道，“你既然没兴趣，我也不勉强。旗门镇现下别的不容易找，懂情趣的男人可遍地都是。我本也就该找那些从不满嘴仁义道德的淫贼，我们才是一路人。”

“你不是的！”

韦日辉大叫起来，“你不是为了报仇才一直这么做的么！”

花可衣斜斜看了他一眼：“老大这么说的么？……真遗憾，我上次就告诉过你了，只要能让我开心，我不在乎在我身上流汗的男人是谁。但是，我绝不会让那个男人永远不变。”

她顿了顿，缓缓道：“你不要把我想成为了替夫君报仇，而用身体作武器忍辱负重四处打探的傻瓜女人……仇不平看着我被强行淫辱，活活被气死的那晚，我也许这么想过，不过很可惜，人不会一直傻下去。如果不是老大找到我，问我想不想报仇，我才不会来趟你们的浑水。”

韦日辉的神色越发惊异，还带着大半痛苦的愤怒，他有些绝望的抬起眼，愣愣的看着花可衣那一幅慵懒无谓的表情，咬牙道：“你为什么要来？”

花可衣轻笑道：“你是这次执行任务最重要的人，不管幽冥九歌还是形碎影那个败类，明处都要靠你。老大怕你在这边无人慰藉，加上我也挺想念你的，自然就来了。”

她轻笑着走回床边，弯下腰，让她微张的红唇几乎贴上了他的嘴，低喃道：“少说些煞风景的话，好好的让我陪你一次，不好么？”

韦日辉有些倔强的别过了头，把长枪搂在自己的胸前，有意无意的挡住了自己隆起的裤裆，“花姐姐，我不喜欢你现在这样！”

从懂事起就不停的习武带来的直接影响，就是让他在这种控制不住情绪的时候表现得像个孩子。

花可衣无声地笑了起来，她蹲在他身前，伸手握住了他手中的长枪，长枪的枪杆光滑而坚硬，她的手酥红而柔软，纤长的手指圈出了一个暧昧的圈，套住了长枪的枪身，在他握着枪身的手掌下面上下滑动着，手与手随着动作碰触在一起，传递着彼此的温度。

韦日辉的眼神不自觉地挪了过来，看着花可衣上下动作的手。他不是童男，而带给他人生第一次美妙经验的，就是这双滑腻温暖的手。

同样是手，这手与他自己的手，完全不同。

他禁不住回忆起了这双手抚摸着自己的下身，在炽热的肉茎上体贴的套弄，疏解勃涨的情欲时的情景，那截被握着的枪杆，此刻竟让他羡慕无比。

“你……不要再动我的枪了。”

在套弄到他手掌边上时，花可衣伸出食指，在他的手背上顺着突起的青筋一扫，他禁不住手一缩，紧张的开口道。

“怎么？碰不得你，连你的枪也舍不得让我碰了么？当真是不管曾经的缠绵，翻脸无情了么？嗯？”

最后那个扬起的“嗯”被花可衣故意拖得绵长起伏，与枕席之间的浪荡呻吟几乎无异。

“看来，你在这里一定是认识了青春美丽的小丫头，看不上我这个老太婆了。”

花可衣故意轻叹了口气，撒开了手背对着韦日辉坐在床边，双手捧在胸前，看似低头伤心，实际却解开了她领口的几粒盘扣，让一大片胸膛肌肤裸露出来。

韦日辉自然看不见她实际的动作，一时有些手足无措，不知如何开口，连忙把长枪立在床头，搓着手对着她微颤的背解释道：“怎么会！没有的事情！花姐姐，我……我一直都只仰慕你一个人！”

“傻瓜。”

花可衣咯咯娇笑起来，“你将来总是要找个温柔的小姑娘结婚生子的，可千万不要只盯着我一个人。”

“难道……难道你就这么一直下去么？将来……将来你总会人老珠……总会有年纪大的一天，那时候你要怎么办？”

韦日辉口气有些激动，双手也搭在了花可衣的肩上，用力捏着。

花可衣回手压在他手背上，抚摸着道：“老的那一天，再去想怎么办就是了。”

说着，她已转过身来，抚着他手背的手变成抓起，慢慢放到了自己微敞的衣襟下面，那高高耸起的胸膛上，“你看，现下我老么？”

他当然说不出老字。那用手无法握拢的丰美乳房青春少女一样傲人的挺立着，柔软而富有弹性，压在上面，随着她的呼吸，手心被乳肉弹顶着，一下子就让韦日辉再也记不起自己下面该说什么。

他只能知道，自己“下面”想做什么。

他收紧了手指，开始更深刻的去感受手里的那团软玉温香，他握得很用力，带着些许报复般的快意。

花可衣轻轻哼了一声，胸口被捏得有些痛，却并不难受，她抓住他另一只手放到自己胸前另一边，腻声道：“来……尽管做该做的。这才是姐姐喜欢的乖孩子。”

韦日辉双手一同动作起来，丰满浑圆的两个肉丘开始在他的掌下变形，弹动，本就不整齐的上衣，被揉得更加凌乱，裸露出的肌肤愈来愈多。她外衫内没有兜衣，竟只穿了一件横绸抹胸，那紧绷的绸布把本就巨硕的一对乳球勒挤在一起，中间挤出一道诱人的乳沟，而那条沟的小半，已经露在了领口中，外襟仅剩一颗盘扣束着松松散散的衫子，随时可能敞开。

“啊啊啊！”

韦日辉突然的低声吼叫一句，双眼瞪得通红，啪的扯开了最后一颗盘扣，绸衫一下子敞开到两边，柔润丰腴的娇美躯体，上身只剩下了一条绷得紧紧的抹胸，他的喉结剧烈的滚动着，接着猛地把脸埋进了花可衣的胸前，柔软的乳房轻易的接纳了他，泛着汗湿和乳香的柔滑肌肤和丝滑的绸布成了他火热的脸庞上唯一的触感。

花可衣满足的呻吟了一声，从后面抱住了韦日辉的头，让他孩子一样在自己丰满的胸膛上拱着，拱的她身子一阵阵发软。强壮的男子身体，勾人的男子体味，花可衣用舌尖轻轻挑着自己有些发干的红唇，在他的背后摩挲着。

她喜欢这个强壮的少年，虽然他没有什么手法经验，但有一股野兽一样的劲头，那是她既有些害怕又十分期待的美妙的感觉。

至于他那些孩子气的感情，她自然不会放在心上。

有些事情，男人纵然一时不在乎，也不会一世不在乎。很久以前，她就知道了。

“呃唔！”

胸口的肌肤一阵吃痛，花可衣垂下头，喘息着看着韦日辉急躁的在她的乳沟间左舔右吻，最后竟一口咬了上去，自上而下从右到左一寸寸啃过去，咬的她又痛又痒，乳头一阵酸胀，不禁轻声哼了起来。

抹胸逐渐被他扯到腰间，湿润的嘴唇和舌头没有放过每一寸肌肤，一路舔咬着攀到沉甸甸的乳峰顶端，试探着用舌尖在乳头上推了两下，然后迫不及待的一口咬住还软软的陷在乳晕里的褐红蓓蕾。

花可衣一手掐住自己另一边乳头，轻轻捻着，一手灵活的钻进韦日辉的衣衫之中，开始在那结实的胸膛上抚摸着，一路向下游走。

尖尖的指头一寸寸勾勒着腹肌的轮廓，然后滑进浅凹的肚脐中，轻轻叩弄着。

韦日辉一阵难受，连忙拉住花可衣的手，那手轻轻一挣，接着往下挪去。

“嗯……好硬。像铁棒一样。”

花可衣吃吃笑了起来，手指圈住肉龟后的棱，把覆在外面的皮剥了下去，用手指直接抚摸着露出来的紫红肉龟。

韦日辉有些焦急的往下褪着自己的裤子，被解放出来的阳根整支落进花可衣的手掌，被她轻轻握住，上下套弄间外皮象张古怪的嘴吞吐着肉龟。

他急不可耐的去剥花可衣的裙子，她却一缩腰，挪开了身子，用手指点住他的嘴巴，轻笑道：“我不喜欢别人脱我的裙子，尤其是这种容易扯破的料子……我自己来。”

她说完，起身站在床边，双手向后一反，敞开的衫子自然的顺着光滑的胳臂坠落，那抹胸在她站起时候就掉到了地上，整个雪白柔滑的脊背都暴露在他眼前，斜侧身子依然可以隔着胳臂看见的高耸乳尖。她慢慢伸了个懒腰，高高抬起的腋窝下有些许柔细的毛发，看起来格外勾人。

也不转身，花可衣就这么背对着床，先是拉开了拴着香囊的紫红罗带，旋即双手插进裙腰中，撑紧了让它不致直接坠下，然后缓缓弯下身子，双手撑着裙腰一寸寸下移。绷紧的裙后腰滑过这娇躯最凹细之处，逐渐越滑越高，肥美弹翘的一对儿臀瓣被裙腰勒着，勒出一道浅沟，上下都凸出着白腻的柔软臀肉。裙腰慢慢下移，一直勒到臀尖儿上，突得一坠，酥酥晃荡的雪白屁股猛地弹将出来，犹自微颤。

饱满的臀瓣之间并的甚严，即使弯腰从身后仍看不清楚私处，只能依稀看见两个浑圆的肉丘缝隙之中，黝黑的芳草探出丛尖儿。

褪倒臀下，花可衣抽出了双手，一脚踮起曲腿，让裙腰搭在斜着的大腿上慢慢下滑，双手在自己头上拨弄着，把紫金钗轻轻一抽，乌发顿坠，披散在背上，发尖直至臀后，黑色的帘幕一般遮住小半个屁股。

裙腰滑脱，她双脚轮流踮高，让绣鞋从足跟上滑脱，就那么踩在鞋上，缓缓地转过了身。

至此，花可衣已经完全赤裸，赤裸的就像初生的婴儿。她的年纪已经不小，但身体的某些部位依然如婴儿般娇嫩，白皙中透着淡淡的粉红。双乳没了衣料的托挤，沉甸甸的坠下寸许，但依然维持着美妙的弧度和形状。丰而不垂，柔而不坠，弹而不硬，挺而不锥，当翘之处翘，应腴之处腴，单这双乳，已可撩起足以溺毙人的欲波。

“花姐姐……”

韦日辉口干舌燥，低哑的唤着，肉茎胀的几欲炸开，让他现在只想狠狠搂住这赤裸的美人，用力的插进她的身体里，刺穿，搅碎。

如果不是这个女人是他的花姐姐，他怕是已经忍不住用强。

欲火，本就足以支配一个年轻男人的感情。

花可衣自然知道双目赤红的韦日辉现在最需要的是什么，但她却没有上床，而是蹲在了他的面前，用手捧住了那根年轻的肉茎，一跳一跳的紫红肉龟上，那个洞眼已经流出了透亮的汁液。

这么兴奋的一根棒儿，若是直接让他进来，怕是刚刚钓起她的兴致，就要完事。她侧过脸，用光滑的脸颊贴在热乎乎的棒身上，轻轻用腮蹭着，呢喃道：“小辉，看来，你憋了很久呢。离开后，就没有找过女人么？”

韦日辉挺了挺腰，一幅忍不住要用棒儿顶穿花可衣的脸颊的样子，“没有……我没找过别的女人。我知道你会来的，我一直在等你。”

“乖……姐姐一定好好赏你。”

花可衣轻笑着说道，哄孩子一般。韦日辉皱着眉头正要说话，胀痛的肉茎一阵温热，被一个湿润滑溜，又灵活柔软的腔子包了进去，舒畅的他顿时一阵呻吟。

花可衣一根食指轻轻拨弄着他紧绷的肉袋，托着里面的肉丸忽东忽西，原本握在手中的肉茎已经换了一处夹住，便是她那红润饱满的唇瓣。

大有大的好处，这绝对称不上樱桃小口的嘴巴顺畅的把整根棒儿吞了进去，嘴唇夹着棒根微微蠕动，舌头抵在棒下，要把阳根吞进肚中一样一下下吸着。嘴巴含着巨物说不出话，却仍呜呜嗯嗯的哼个不停，加上口水咕啾之声，说不出的淫糜。

肉龟入得深了，恰好被喉头软肉挤住，那一圈嫩褶子随着花可衣一吞吸，便是一勒一紧。应该是噎的到，但花可衣偏偏没有半点难受的感觉，依然仰着修长的脖子，有些微汗的喉咙不断蠕动，像在不住吞咽。

韦日辉头次遇到这种阵仗，腰眼一下子就麻的浑身颤抖，夹紧了屁股死命往上顶着，屁股悬空直要把那话儿连毛带根都塞进花可衣嘴里一般。

花可衣嘴巴不断动着，双手也不消停，一只手掌用掌心托着他夸下春袋，轻轻按揉着，另一手却压在肉茎根上，一股阴劲透进阳根中心那条大筋，阻住阳精通路。

韦日辉丹田下面憋得几乎炸开，棒儿更是胀痛难忍，可那最愉悦的浪潮硬是被那根玉指憋着，只有哑声道：“花……花姐姐！我……我不成了！你让我出来吧！”

花可衣抬眼看着他憋得通红的脸，也不愿真伤了他身子，双唇蠕动着后退，一寸寸吐出嘴里的肉茎，舌尖把褪出去的每一寸肌肤都勾弄舔吮了一番，直到仅余紫胀肉龟还在唇间，才松开了手指，同时托在他胯下的手指挪到他臀后，毫无前兆的刺进了他的谷道之中。

精关骤然一松，臀眼内又突然传来胀酸混杂的奇妙感觉，两相交会，他纵然想要把阳根拔出，也已然不及，肉孔一缩一张，浓精带着淡淡腥气尽数灌进了花可衣口中，“花姐姐……我……”

花可衣不以为意，手指捋着肉茎外皮，慢慢把阳根中挤的一滴不剩，才慢慢吐出肉茎张开嘴巴，用舌尖把口中看起来浓稠无比的白浊浆液对着韦日辉挑拨了个来回，然后闭起嘴巴咕咚一声，咽了下去。

韦日辉喘息道：“这……花姐姐，你……你不嫌脏么？”

“男欢女爱，有什么脏的。”

花可衣懒懒站起身，意犹未尽的舔了舔嘴唇，慢慢爬到床上，靠着床背坐下，双腿自然的分开，她把手放在自己股间，轻轻抚摸着道，“若是我要你也亲亲我，你会觉得脏么？”

韦日辉瞪大眼睛看着她缓缓上下移动的手指，那手并不大，根本遮不住什么。

脐下不远，一线细细的茸毛逐渐变宽，到的耻丘之上，已是一丛乌溜溜的毛发，带这些水气，看起来乱而诱人。毛发下面，微显褐红的阴丘隆成一个扁肉包子般，两瓣厚厚的肉瓣紧紧裹着中间深红的肉裂，裂隙中两片软滑的小花唇皱皱的贴在一起，当中想必便是那销魂桃源，虽然尚且看不到膣口美景，细看却能发现花唇之间正泌着一丝晶亮淫汁。

他喘息着趴在床上，抱住花可衣的双股把连凑近她的秘部，嗅着那混着淡淡幽香的女子体味。两人本是在谈正事，自然不会闲到去沐浴更衣，略腥的香气顿时弥漫在他面前，他吞了一口口水，干涩道：“花姐姐，我……我怎么会嫌你脏。”

说着，张大嘴巴亲了过去，先是吻住了花可衣的手背，吻的她咯咯娇笑着抽回了手道：“给姐姐装傻么？谁要你亲我的手了。”

韦日辉剧烈的喘息着，毫不犹豫的低下了头，把脸埋进了那丛芳草之中，两片大唇虽然肥厚，却柔软滑腻，双唇一压便把它挤开到两边，露出里面熟透了的鲜美蚌肉。他不懂如何去做，只是靠着本能试探着用舌尖去挑推挤在一起的膣口嫩肉，舌尖在上面一触，整个阴门就是微微一抽。他抬眼一望，花可衣正赞许的看着他，手指在唇间蘸了蘸口水，然后放在酥胸顶端，用湿漉漉的手指自己拨弄着肿胀的乳头，像是在鼓励他的动作。粉红指甲，微紫乳头，纠挤推揉，口水晶亮，乳丘白皙，一团美肉，看得他直愣愣的几乎忘了动作。

“怎么……只舍得亲一口么？姐姐还没舒服呢。”

花可衣似娇似怨的呢喃道，同时闲暇的手托着被玩弄乳头的乳房根部，向上推耸着，让整个玉峰显得更加挺拔。

韦日辉软垂的肉茎慢慢的开始复苏，他犹豫了一下，双臂环过花可衣腴白的大腿，双手贴着她的股根，毫不客气地把肉裂从中掰开，纠结复杂的膣口红嫩腔肉一下被抻展，小小的肉洞挂着两滴粘浆，微颤着随着呼吸抽动。他张大嘴巴，舌头伸到外面垂下，一口舔了上去。

舌头上细微的肉蕾在花可衣阴门外这一刮，让她长长叫了一声，“唔……好……做得好。你……你只管狠狠的舔便是。”

韦日辉听到指令，毫不犹豫地在那块微带腥臊的柔嫩阴穴外大肆舔了起来，口水混着汩汩淫汁片刻就染满了她的外阴他的嘴巴。

粘粘滑滑的颇不爽利，他伸长了舌头，把四周流淌的淫汁刮弄一番，然后舌头一送，托着浆液挤进了滑溜溜的肉洞里。花可衣呃啊低叫一声，双腿一并夹住了韦日辉的头，小腹不停颤动，显然是被这不速之客骤然入膣还搔到了痒处。

柔软滑溜的腔子自然束不住更加柔软滑溜的舌头，他一张嘴几乎陷进花可衣股间，两片肉唇夹着他的嘴唇，柔软膣口吸着他的舌头，他就这么舞舌蠕唇，直把她股间舔吻的一片泥泞狼藉不堪，鼻尖说巧不巧的总是碰撞在阴核之上，花可衣阴核生的发达，红嫩嫩胀鼓鼓恍若一颗豆儿，比寻常女子还要敏感几分，这么被顶了几顶，加上那条舌头动来动去，舒畅得她浑身酸麻。

“用……用力吸！”

她哀哀吟着，双手玩弄着自己乳房愈来愈快。

韦日辉就觉舔吮的腔道中一阵猛抽，一股清浆涌上舌尖，他不知道怎么了，便按花可衣的要求嘬紧了嘴唇，把膣口罩得严严实实，舌头顶住穴内上壁的嫩肉，狠命的往外一吸。

“啊、啊啊……好……好！”

花可衣兴奋的长声叫了起来，丰臀一抬，美乳摇摆，浑身颤抖不停，已被韦日辉服侍的小小泄了一次。

韦日辉喉头滚动，把嘴里吸进来的阵阵浆汁尽数吞咽下去，舌头依然毫不停歇的在肉壁四处舔刮。

纤腰一撤，噗啾一声，那舌头已经脱了出去。花可衣可不打算就这么享受一根小肉舌头，她挪着身子把韦日辉推倒在床上，然后笑眯眯的反身趴在他身上，把头冲着他的胯下，却把一个肥美屁股悬在他脸上，轻轻摇晃，淫汁滴落，正落在他嘴边。

“这次……姐姐和你一起来。”

花可衣腻声说道，双手撑着他的腿边，低下头去，长发铺在身旁，帘子一样恰把肉茎那处围在当中。经过刚才一番口淫，加上韦日辉年轻力壮，此刻那根棒儿已经蠢蠢欲动，虽然没有硬到极限，却也足以行云布雨。

她并不急，因为她知道时间还长，她可以慢慢享用。他也是。

所以她握着那根棒儿，再次递到了口边，这次却没有直接含进嘴里，而是引笛吹箫一般微张红唇，丁香软舌露出了个尖儿，仔仔细细的把肉茎从上到下横竖来回吮问了个遍。

她在那边舔个不停，还不时用舌尖去勾韦日辉的马眼，不两下，那根棒儿就弹跳不已，兴奋难耐了。这时她收拢嘴唇，引了些津唾滴在肉茎上，用掌心揉着棒身涂匀，才微启朱唇，轻轻吮住肉茎头儿，唇瓣夹紧了肉棱下面，舌头贴住肉龟缓缓打转。同时玉手轻舒握住棒身，上下滑动。

虽然韦日辉不过才恢复，定会比上次持久，但她也不愿再用唇舌撩拨的太过，仅是手舌并用的刺激着他，点到为止。

棒头被舌肉磨得一阵酸麻，韦日辉急喘着抬高头，嗅了嗅近在咫尺的阴户淫香，兴奋的再次一口把小半个阴丘含住，凡所能舔无所不舔，连嫩肉褶子里留滞的些许清浆，也一股脑吮了个干净。

花可衣股胯酸麻，背筋一阵抽紧，还没消净的泄身愉悦再度被挑起，她仰起头美美的吟了一声，旋即继续含住棒头，摇摆着头颈吸的啾啾作响，握着棒身的手也动得越来越快，肉茎外皮上下挪动，不时撞上她的唇角，蹭上些许浅白粘浆。

这般头股向对反身而卧，互相淫戏了半柱香的功夫，韦日辉终究需要抬头相就，头颈酸软不堪，啪的一下躺了回去，伸指在那满是汁水的阴户上轻轻拂弄着道：“花姐姐，可……可以了么？”

花可衣阴户内正自淫潮不断，自然也不愿再等，扭腰摆臀挺直了身子，扶着韦日辉的阳根却并不让他起来，而是迫不及待的就那么跪在他股胯两侧，扶正了翘挺棒儿，把又圆又尖的粗粗肉龟握在阴门正下，贝齿轻咬住红唇，粉臀向下一坐，那棒儿滋的一下挤进去半根。

“真……真不错……”

花可衣娇喘吁吁一幅无力的样子，仍不忘腻声赞叹一句，接着才缓缓继续坐下。

花可衣的阴户初入颇松，腔肉软软包着肉茎，将将不过有紧贴的感觉。入到深处，周围才愈显狭窄，但也没有紧紧攥着的地感觉，只是柔柔的嫩掌般一握一握。停滞不动没有太强感觉，当臀肉扭摇，湿滑的交合处顺畅的移动起来，才开始舒畅起来。

但花可衣故意一般就是慢慢抬起屁股，再缓缓放下，呻吟声轻了许多。

韦日辉并不焦急，虽然他现在欲火焚身涨得十分难受，已经忍不住开始自己往上挺腰。他和花可衣之前有过两次欢好，每次都是无比的快活，他自然知道，花可衣现在仅仅是在准备而已。

棒儿在膣腔内进出了几十下，花可衣的动作越来越快，肉茎在她体内进出的幅度也越来越大，韦日辉刚刚才射过一次，现在倒不怎么紧张，但女子体性本就与男子有异，泄身韵味如潮浪层叠，他重重向上顶了几下，就听花可衣呜呜长吟一声，屁股向下一坐，腰股酸软美的不愿动弹了。

但这一坐反倒让那棒头直顶花心，在酥酥然的软肉上又是一捅，她唔的抿紧了嘴唇，股根一抽，一股清浆在她体内漾开，晕腻在紧贴的肉茎与穴肉中。

“姐姐闲的时日久了，有些不济。你等我喘口气。”

花可衣扶着他有力的大腿，慢慢体味着插在身子里的硬翘肉茎，今日她确实有些来得急了，往常至少还能逗弄他一会儿，此刻却感觉再这么动下去，自己非使出功夫来不可。

花可衣本是天女门弟子，江湖上女子本就难缠，一个有名的女人就往往不好对付，何况天女门这种尽是女人的帮派。就像万凰宫辉传授嫡系弟子锁阴功以防不测一般，天女门嫡传弟子也都有一门叫做天灵决的功夫。

不过与锁阴功专职保全女子贞节相比，天灵决却是内功心法，作为内功很强，保全女子贞节能力却甚弱，虽然一样可以操控股间肌肉，却因内劲难以外放不过徒增强行凌辱者的欲念罢了。

而比锁阴功优势之处，则是锁阴功一旦无效，女子只有任凭凌辱，运气差些还难逃其后的劫数，这天灵决则让女子即使惨遭凌辱，只要不是垂死，也能用丹田一口真气提住元阴，任凭男子如何使尽手法，决计不会阴关大开留下后患。

只不过平日女子贞节全看是否被辱，之后是否有孽种在身，除了保留浸猪笼传统的偏远地区，却也无人关心。

所以天灵决这一能力，大半用在了夫妻缠绵之中，与锁阴功本能激发，自己只能控制力道相比，天灵决运用时机全凭自己操控，自然其乐融融。

正是如此，江湖中人尽是猜测仇不平死在她花可衣的身上，做了风流鬼；也正是如此，那一晚花可衣才不至于被形碎影吸尽功力，现在才有报仇之望。

只是天灵决运起后，男女感觉都会提高数倍，花可衣还好，本就是为了愉悦才挑逗韦日辉，但若是他年轻不济，被一下子吸开了精关，她在他重振雄风前，怕是只有继续靠手舌享受了。

还在犹豫间，韦日辉已经按捺不住，双手一伸，用力捏住了软弹的臀瓣，也顾不上在臀上抚摸什么的，直接双手把那屁股抬高，肉茎微微退出小半根，他就趁着数寸间隙，拼命的摇晃着腰，啪啪的往上逆插，直插的床板吱嘎乱响。

“你……你这小坏蛋……啊啊……慢……慢些。”

花可衣又酸又爽，浑身乏力，嘴上想要他停，心里却很不得再狠狠来上几下。

韦日辉能听到她心声一样，双手放开她的臀尖，扶住床板运起腰力全靠腰胯硬是把花可衣的身子抽插着抬高起来。

他腰往下一坠，她也往下坐倒，肉茎仅能轻轻一抽，但随即他便狠狠一抬，直把花可衣奸到身子微飘，自己却借这机会再次一坠，重重一抽，她还来不及坐倒，那凶狠肉茎已然撞到，密集大声的啪啪连串过去，与花可衣抬着屁股让他从下面奸淫没有两样。

“嗯嗯……你、你好样的……等……等我喘过这口气来……看、看我不……啊、啊啊……”

花可衣大张着嘴啊啊叫着，脸上尽是满足的汗水，一波波冲击弄得她大半个身子发麻，腰眼更是沉重的用不上半点劲道。体内花心一张一合，会阴处犹如融化，她心知绝顶将至，此刻若不再运功，以她们天灵决练出的体质，十月之后必然蹦出一个娃儿。

当下咬紧银牙，一股热气自丹田游走到阴门，向着花心处猛地一收。

这一收之下，膣腔全部嫩肉骤然聚拢，阴门也更加肿胀，本就兴奋难耐的整个阴户瞬时被贯通的甜美支配，花可衣情不自禁的挺直了腰，双手紧紧攥住丰腴的乳肉，很不得捏爆一样，花心虽然紧紧闭着，却紧贴着肉龟狠狠抽搐了一阵，臀股剧烈颤动不停，满足的攀到了绝顶之上。





乳硬助性：

第八章


（一）

柳婷也不开口称呼，而是饶有兴致的看着聂阳，问道：“你也是来报仇的？”

聂阳没有回答，而是奇怪的看着柳婷，然乎轻蔑的笑了笑，伸出手指在自己的头侧绕了绕，遗憾的看着她。

“去死！老娘才不是弱智！”

门内乒乒乓乓立刻又打成了一片。

（二）

聂阳微微一笑道：“话虽如此……你不觉得该为自己的女扮男装找个好理由么？夏浩若是看不出你是女人，他就一定是瞎了。”

柳婷皱了皱眉：“可是……我真的是男人啊。我还是去年南方加油好少侠的冠军呢。”

“……”

（三）

谈话短暂的终止，柳婷犹豫了一下，看聂阳似乎要走，才开口问道：“聂阳，那幽冥九歌……是真的么？”

聂阳道：“是。”

“为什么你能拿到这东西？”

“因为我们家以前是修锁的。”

（四）

聂阳带着奇怪的表情看着窗外，淡淡道：“别人欠下的人情，硬是要还罢了……对了，”

他似是不经意一样岔开了话题，“韦日辉的身份你有头绪么？”

柳婷摇了摇头，“江湖上使枪的高手本就不多，他的枪术我也看不出路数。隐约带着些AK-47的路子，间或还有沙漠之鹰的感觉。”

“看来被他打败后会有人喊‘terroristwin’吧……”

（五）

这件事情之所以被人津津乐道了这么久，也实在是有足够的理由。

那一年，花可衣成了花寡妇。

没人知道仇不平真正死时候的样子，但传言逐渐流满江湖——仇不平是死在自己的床上，而花可衣，就赤裸裸的躺在他身边。这并不重要，重要的是，仇不平趴着，花可衣却卧在他背上，腰上拴着一根角先生……

这谣言，因为一个据说是仇不平初恋情人的少侠的爆料而多了几分真实。

而花可衣之后的行径，也向大家证明了这一说法的可信。

她所做的事情只要从江湖上人送她的外号就足以知晓，“菊尽可爆”（六）“那就好，小石头。”

柳婷拿起刀，向门外走去，“我不喜欢这个称呼，一点也不。”

“可是按你的大小，说是小馒头也太夸张了……”

哐当门有关上了，乒乒乓乓再次响起。

（七）

韦日辉能听到她心声一样，双手放开她的臀尖，扶住床板运起腰力全靠腰胯硬是把花可衣的身子抽插着抬高起来。

他腰往下一坠，她也往下坐倒，肉茎仅能轻轻一抽，但随即他便狠狠一抬，直把花可衣奸到身子微飘，自己却借这机会再次一坠，重重一抽，她还来不及坐倒，那凶狠肉茎已然撞到，就听一声巨响，花可衣整个人飞了上去，头插进了床顶之中，仅剩下一个雪白赤裸的身子悬在那边摇来晃去……





