第八十二回　劾己子为官之虐



断云：



家法尤严王法重，忍教其子害良民。



离任归来多宝物，包公怒奏不容情。



话说仁宗因罢黜了张转运，甚喜拯之鲠直敢言，遂擢为直谏大夫。



其子包秀，年方十六，乃敕受为扬州天长县知县，即去赴任。不想包秀为官，爱财贪赃，及任满，多获脏私而归。



一日，拯公事之余，忽有一吏通报云：「天长县大爷任满已回。」拯闻儿归甚喜。及见行李数担，开视金宝无数。拯核计三年俸钱，财资尤余一千贯。



于是大怒，奏知朝廷：「臣有小儿为天长县知县，任满已回，检点行李物色，除俸钱尤余一千贯，贪财虐民，理合自劾。」仁宗览奏云：「卿于子既无藏隐，可谓刚直。今依旧授卿子以官职，令其改过自新。」



拯又奏云：「臣蒙陛下擢为直谏之职，子有罪过，即父之罪也。以臣子罢职，则幸矣。朝廷岂宜复与之官哉？况臣自合贬谪，臣决不敢为直谏矣，乞别受他职，容臣补过。」上乃允奏，敕令为定州太守。



拯谢恩，即日辞帝。临任之后，政事条理，民怀其德。后因与朝官不协，遂乃匿其政绩不报。忽一日，闻谣言，朝廷要来提之，拯乃弃了官职，隐居东京修行。



且看后来因甚复取进用，下回便知。



