第五十六回　杖奸僧决配远方



断云：



宋女嫌疑遭弃逐，奸僧施计怎逃刑。



包公千载声名盛，一鞠从交法令明。



话说东京离城二十里，地名新桥，有富户姓秦名得，原亦有名之裔，娶南村宋泽之女秀娘为妻。秀娘性格温柔，幼年知书，其父爱之，使就邻里李先生学。秀娘明敏过人，凡书一经目，遂记之不忘，以此诗词歌赋，缀联成诵，大为人所重。年十九岁过秦得门后，待人礼客，中馈饮食，甚称夫意。一日，秦得表兄有婚姻之期，着人来请秦得，秦得与宋氏道知，径赴约而去。表兄许大郎见秦得来到，不胜欢喜，设酒相待，流连数日。宋氏悬望不回，因出门首等候。忽见一僧人远远来到，那僧人：



头顶三山帽，身穿百纳衣。



钵盂随手捧，不住念阿弥。




将行近秦宅门首，见宋氏立于帘子下，僧人只顾偷目视之，正向前长揖，不提防石路冻滑，忽跌落于沼中。时冬月寒冻，僧人起来，浑身是水，战栗不能当。秀娘见而怜之，叫他入来在外舍坐定，连忙入厨下烧着一堆火出来，与僧人向着。那僧人口称感德，就附火边烘焙衣服。秀娘又持一瓯汤，出与僧人饮讫。秀娘问其从何而来。和尚道：「贫僧住居城里西灵寺，日前师父往东院未回，特着小僧去接，适行过娘子门首，不觉路边冰冻石滑，遭跌沼中。今日不是娘子施德，几丧性命。」秀娘道：「尔衣服既干，可就前去，倘夫主回归，见知不便。」僧人应诺，正待拜辞而行，恰遇秦得转来。见一和尚坐舍外烤火，其妻亦在边，心下大不乐。僧人怀惧，径抽身走去。秦得入问妻：「僧人从何而来？」宋氏不隐具说：「他遭跌沼中，我怜而取火与之烘焙衣服。」秦得听罢，怒云：「妇人女子不出闺门，邻里间有许多人，若知尔取火与僧人，岂无议论？秦得是个明白丈夫，如何容得尔不正之妇？」即令速回母家，「不许再入吾门！」宋氏低头无语，不能辩论。见其夫决意要逐她，没奈何只得回归母家，母氏得知弃女之由，埋怨女身不谨，惹出丑声，甚轻贱之。虽是邻里亲戚，亦疑其事，秀娘不能自明，悔之无及，忧闷累日，静守闺门不出。每到更残，寂寥无赖，因述古体几篇，以《自怨》云：



挑尽残灯苦夜长，萦心万事已参商。朔风不管人憔悴，暗送铃声到枕旁。



倚栏频问夜何如，待月中庭欲睡迟。砌畔蛩虫如诉怨，不关风景自生悲。



遥睹空中月一轮，楼台深处避飞尘。自来自去无相管，肯念凭栏有待人。



时光似箭，日月如梭，宋氏女为夫所弃，在母家有一年余。当下那僧人闻知宋女被夫弃逐，便生计较，走离西灵寺，还俗蓄发，改名刘意，要圆婚宋氏。常言「和尚贼人心」，此语说得真。比及发齐，遂投里妪来宋家议亲。里妪先见秀娘之父，说道：「小娘子与秦官人不睦，故以丑事压之，弃逐离门。未过两个月，便议刘宅女为室，不思量令娘子。若此背恩负义丈夫，顾恋他甚么？老妾特来议亲，要与娘子再成一段好姻缘，未知尊意允否？」其父笑道：「小女不守名节，遭夫逐弃，今留我家尝自怏怏而已，肯嫁与否由她心意，此事我不敢主张。」里妪遂入见其母亲，道知与小娘子议婚之事。其母欢悦，谓妪云：「我女儿被逐来家有一年余，闻得前夫已婚他家之女，往日嫌疑未息，既有佳婿，情愿劝我女出嫁，免得人再议论。」里妪见允，即回复刘某。刘某暗喜，次日，备重礼于宋家纳姻。秀娘闻知此事，悲哀终日，饮食俱废，争奈被母所逼，推托不过，只得顺从，归于刘氏之门。花烛之夕，刘氏不胜喜欢。亲戚都来作贺，待客数日完备，刘某重谢里妪。秀娘虽则被前夫所逐，其心自谓彼无亏行之情，亦望久后仍得团圆，谁想遭僧人之计，已失身于他人。刘某虽则爱恋秀娘，秀娘终日怏怏，慕念前夫不忘，曾自述一律，以见志云：



默默伤心只自言，好姻缘化恶姻缘。回头恨拆章台柳，赧面羞看玉并莲。



只为羹汤轻易泄，遂交鸾凤等闲迁。谁人为挽天河水，一洗前非共往愆。



将半载间，一日，刘意为知己邀饮，甚醉而归，正值秀娘在窗下对镜而坐。刘某原是个僧人，淫心邪荡，一见秀娘，乘醉抱住，遂戏谑云：「尔能认我否？」秀娘俄答云：「不能认。」刘某曰：「独不记那被跌沼中，多得娘子取火来与那僧人乎？」秀娘惊问：「缘何却是俗家？」刘某曰：「汝虽聪明，不料吾计。自当日闻汝被夫逐弃归父母家，我遂蓄发，待成冠后，遣里妪议亲，不意娘子与我已得成这段姻缘。」秀娘听罢，大恨于心。过数日，逃归见父，说知此情。其父怒恨：「我女儿施德于尔，反生不良。」遂具状径赴开封府陈告于拯。拯差公牌拘得刘某、宋氏来证。刘某辩解不肯招认。拯再拘西灵寺僧人勘问，委的寺里逃离还俗之徒。拯令取长枷，监于狱中根究。刘某不能抵讳，供谓妇人既归母家，方即归俗长发。拯乃判云：「失脚遭跌，已出有心；蓄发求亲，真大不法。」将刘某决杖远配，宋氏断归母家。后来秦得知妻无其事，再遣人议续前姻，秀娘亦绝念，不思归家矣。于是宋氏之名节方雪，于僧人之决配亦审矣。



