第三十六回　孙宽谋杀董顺妇



断云：



挟诈刁奸遭斩决，枉情僧老得生还。



若非包公能辩白，始知谋杀即孙宽。



话说东京城三十里，有一庄家姓董，乃大族之家。董长者生一子，名董顺，以耕田为业，每日辛勤耕布，朝夕无暇。长者因思田家辛苦，一日，与儿董顺道：「为农之苦，何如为商之乐？」遂将本钱吩咐与顺，出外经商。董顺依父之言，将钱典买货物，前往河南地方贩卖。只数年间，大有所得，因此致富。



一日，父子又商量道：「住居乃东京城之马站头，不如造起数间店宇，招接四处往来客商，比作经纪尤有出息。」董顺道：「此言极妙。」父子遂起店宇于当要所在。果是董家日有进益，长者遂成一富翁。其子董顺因娶得城东茶肆杨家女为妻，颇有姿色，每日事公姑甚恭谨，只是嫌他有些风情。顺常出外买卖，或一月一归，或两个月一归。城东十里外有个船艄名孙宽，每日往来于董家店最稔熟，与阿杨笑语，绝无疑忌，年久月深，两情缱绻，遂成欢娱，聚会如同夫妇。宽伺候董顺出外经商，遂与阿杨私约道：「吾与娘子夙昔有缘，情好非一日，然欢娱有限，思恋无奈，娘子何如收拾所有金银物件，随我奔他处，庶得永为夫妇，岂不美哉！」阿杨许之。二人遂指天为誓。乃择十一月二十一日良旦日子，以此为约同去。



至其日，阿杨尽皆收拾房中所有金银轻软之物，以待孙宽之来。黄昏时，忽有一和尚求宿于董翁店，称是落州翠主峰大悲寺僧名道隆，因来北方抄化，天晚特来投宿一宵。董翁平日是个好善之人，便敞开店房，铺排床席款待，和尚斋饭罢即睡。时正大寒欲雪。董翁夫妇闭门熟睡。二更时候，宽叩门来，阿杨暖得有酒，在房中与宽同饮数杯，少壮行色。语话良久，遂携所有物色与宽同去。才出门外，但见天阴雨湿，路滑难行，对此光景，越添愁闷，思忆公姑，泪下如雨。阿杨苦不肯行，密告孙宽：「奴欲去不得，别约一宵同去，未为晚矣。」宽无计奈何，思之万一迟留，恐漏泄此事，机会必不再矣。彼自有丈夫在，岂有真恋我哉。」见其所有物色颇富，遂拔刀杀死阿杨。正是：背夫不义先遭戮，奸贼无情竟被刑。



当下孙宽既杀死了阿杨，四下寂静，并无知者，遂夺却金宝，置其尸于古井中而去。未几，和尚起来出外登厕，忽跌下枯井，井深数丈无路可上。天明，和尚小伴童起来，遍寻和尚不见，遂唤问店主。董翁起来，遍寻至饭时，亦不见阿杨，径入房中看，四壁皆空，财物一无所留。董翁思量：阿杨定是与和尚走了。上下山中遍寻无迹，遂问卜于巡官。巡官占云：「寻人不见，宜向东南角上搜寻。」董翁如其言，寻至屋厕枯井边，但见芦草交加，微带鲜血，忽闻井中人声，董翁遂请东舍王三将长梯及绳索直下井中。但见下有一和尚连声叫屈，阿杨已被人杀死在井中。王三将长绳缚了和尚，吊上井来，众人乱拳殴打，不由和尚分说。乡邻五保具状解入县衙。知县将和尚根勘。和尚供具：「是洛州大奄寺僧，因来此乡抄化，托宿于董家店，夜半起来登厕，误跌下井中，见有一死妇人横死在内，不知是谁人杀死。」狱吏道：「分明是尔谋杀其妇，欲利彼之财物，尚何抵赖？」竟不由分说，日夕拷打，要他招认。和尚受苦难禁，只得招认。知县韩遂申解府衙。




拯唤和尚问及原因，和尚长叹曰：「前生负此妇死债矣。」从实直供具。拯思之：既是洛阳和尚，与董家店相去七百余里，岂仓卒能与妇人私通期约？必是冤屈难明。遂将和尚散禁在狱，日夕根探，竟无明白。拯偶得一计，唤狱司就狱中所有大辟该死人，将一人密地剃了须发，假作僧人，押赴市曹斩了，号令三日，称是洛州大悲寺僧，为谋杀董家妇阿杨事今已处决。又密遣公吏数人出城外探听，或有众人拟议此事是非，急来通报。诸吏行至城外三十里，因到一店中买茶，见一婆子，因问：「前日董翁家杀了阿杨，公事曾结断否？」诸吏道：「和尚已偿命了。」婆子闻说，捶胸叫屈：「可惜这和尚枉了性命。」诸吏细问因由，婆子道：「是此去十里头，有一船艄名孙宽，往来于董家最熟，与阿杨私通，因谋他财物遂杀了阿杨，弃尸于井中，不干和尚事。」诸吏即忙回报拯。



拯便差公吏数人密缉孙宽，枷送入狱根勘。宽不肯招认，难以决案。拯因令取出宽，当堂笑绐之曰：「杀一人不过一人偿命，和尚既偿命了，安得有二人偿命之理；但是董翁所诉失了金银四百余贯，你莫非捡得，便将还他，可清脱汝之罪。」宽甚喜，供具：「是旧日董家曾寄下金银一封，至今收藏小匮中。」拯差人押孙宽回家取金银来到，就唤董家前来证认。董翁一见物色，便认得金银器及锦被一条：「果有我家物色。」拯再勘董家原昔并无寄与金银之事。又勾唤王婆来证。孙宽仍抵赖，不肯招认。拯道：「阿杨之夫经商在外，汝以淫心戏之成奸，因利其财物遂致谋害。现有董家物色在此证验，尚何得强辩不招？」拯道罢，着公吏极法拷究，孙宽神魂惊散，难以掩藏，只得招成。遂押赴市曹处斩，和尚释放还山。



论云：阿杨背义与人通奸，已遭谋杀之祸，此不足惜。而孙宽淫戏人妻室，贪财害命，而受斩决之刑，天理昭昭，果可欺哉！



