第三十四回　断瀛洲监酒之赃



断云：



枉职雪民终自损，包公施政庶民安。徐温不守朝廷法，一日徒然已去官。



话说京都当那仁宗皇帝设朝之时，瀛洲有三十个父老，击鼓于朝门外。监鼓郎奏知朝廷：「今有瀛洲父老击鼓欲见天子，不知有何事因。」仁宗闻奏，命召之。入朝至殿下，山呼已毕，奏道：「臣等是瀛洲河北人，本州使君贪财好色，无道虐民。臣年八十，恨不遭好官，下民无望，特来奏知圣上。」仁宗闻父老所奏，下敕赏赐诸父老，人布各一匹，钱五贯。云：「待朕自有裁处。」众父老谢恩既出，上遂会集臣僚问：「谁可任职者，卿宜直言之。」诸官交口以包拯为荐。仁宗道：「朕亦知包卿，乃能干之官，诚不负汝众人所荐。」即日遂降敕命，特除包拯为瀛洲节度使。



拯得命，遂辞帝出朝，刻日起程赴任。并不用仪从，惟听吏李辛一人及驴子一匹，钱五贯而已。拯但着布衣麻鞋，冠旧巾，作村儒模样，路中人皆不识之。渐近州八十里，见有仪从旌旗闪闪，前来远接节度者。有一军卒问拯云：「曾见包节度来否？」拯笑道：「却不曾见，我自去河北看亲的。」公吏等接日久，疑包节度未必便来，各自回去。拯直入瀛洲城，遂去市西王家店安歇。主人周老特来问：「秀才，欲往何处？」拯道：「我是南方人，来访亲戚。」周老问：「秀才有何亲戚在本州？」拯答云：「是务中监酒人。」主人笑与拯道：「监酒的最不良，务中造诸般酒，香桂金波留自饮，酝成薄酒送官家。每常酒一升三十文，卖与百姓军人，拯记在心。



次日，遂心生一计，问周老借瓷盆一只，身带铜钱十八文，入务中沽酒。拯直到阶下大叫曰：「有人在家否？」不移时，只见监务徐温在厅上出来，听得有人买酒，便令使唤人宋真量酒。宋真道：「秀才更将钱与我，须要饶些升方与你。」拯道：「那里还讨钱送尔。」宋真不平，遂减着升方。拯蓦见旁有一妇人，也将瓷瓶沽酒，先数五六钱与宋真，然后交钱量酒。真甚喜，遂多量与妇人。拯问：「务中监酒是何人？敢如此卖弄法度，欺瞒下民。」遂高声大骂，监酒者大怒道：「这狂夫要在此撒泼。」令左右扯出悬吊在廊下，将大棒痛打。左右正待悬吊起来，忽李辛走向厅前道：「监酒不识人，秀才便是待制，现任瀛洲节度使，如何将来吊打！」监务见说大惊，连忙走过来，跪下谢罪，哄动满城，官吏忙来迎接入衙。拯随即唤徐温来责问：「一斗酒五百文，一石酒五贯文，如何取人许多钱？」温低头无语。拯令监起，遂奏之朝廷。敕旨既降，将徐温监贮断罢，停现任之职。宋真不合接受百姓赃钱，押赴法场杖杀。拯依拟断讫，众人大悦。



此可为暴官污吏之戒也。



