第五十九回　东京决判刘驸马



断云：



背义之人刑不恕，有仁之子受皇恩。



从来布施天昭报，持饭与僧老善人。



话说登州管下地名市头镇，居民稠密，人家并靠河筑室，为恶者多，行善者少。惟有镇东崔长者好善布施，不与人争。娶妻城里张和卿之女。张氏性格温柔，治家勤俭。生一子名崔庆，年十八岁，聪明特达，耽嗜诗书，父母惜如掌上之珠。忽一日有一老僧来其家抄化。值崔长者不在，适张氏出来见问：「僧人从何而来？」僧人答云：「贫僧是五台山云游僧家。闻府上长者好善，特来化斋饭一餐。」张氏无难色，即着老妪于厨下，整顿斋饭出来，款待僧人。僧人食罢斋饭，便问：「长者在家否？」张氏答道：「员外上庄，过数日方回。」僧人曰：「贫僧有句话禀知，须待长者回来。」打个问讯径去。过数日，僧人复来问：「长者回否？」张氏于帘子里应道：「尚未回。」又待之斋饭而去。一连如此数遭不遇，其张氏待那和尚无厌。僧人自谓：「闻说崔宅好善，果不虚传！」次日，又来探候，恰值崔长者从庄所回至家里，见一和尚睡于凳上。长者入见张氏。张氏道知数日前有远处和尚来家，要见员外一面，道有甚话说。长者云：「莫非外面凳子上睡的那和尚是也？待他睡醒见之。」一时和尚睡醒，舒手摩额，口诵一偈云：



佛法无边大，何如积善功。



有人知此意，福境不难通。



念声才罢，那崔长者整衣冠出，延那僧人入中堂坐定，下头便拜道：「有失款迎，万勿见罪。」那僧人连忙扶起云：「贫僧不识进退，屡次扰于尊府，特候员外见一面，连数回造候不遇，唯恨没缘。今得参见，足慰所望矣。」长者大悦，便令作斋食款待僧人，极其丰厚。长者席上问其所来。僧人答以云游至此，要见员外有一事禀知。长者举首请云：「上人若要化缘或化斋粮，老拙不敢推阻。」僧人云：「足见长者善心。贫僧不为缘而来，即日本处居人有洪水之灾，员外可预备船只安排走路。敬以此事告知，余无所言。」长者听罢，连声应诺。便问僧人：「洪水之灾何时当现？」僧人云：「一旦东街宝积坊下那石狮子眼中流血，便要收拾走路。」长者道：「既然果有此大灾，当与乡里说知之。」僧人笑云：「尔乡皆为恶之徒，岂信此言；就是长者信我逃得此难，亦不免有苦厄累及。」长者问云：「苦厄能丧命否？」僧人云：「无妨，将笔纸来，我写几句，与长者牢记之。」长者即取过纸笔与僧人，写出甚来？却是偈语四句云：



天行洪水浪滔滔，遇物相援报亦饶。



只有人求休顾问，恩成冤债苦监牢。



长者看罢不解其意。僧人云：「细玩后当知之。」斋罢辞去。长者取过十两花银赠与。和尚云：「贫僧云游之人，纵有银两亦无藏处。」竟不受而去。



长者因其言，半信半疑，张氏云：「彼连候数遭，要见员外道此事，岂可不信？」长者依张氏所说，即令匠人于河边造十数大船。人问其故，长者说有洪水之灾，造船逃避。众人笑云：「尔乃痴翁。自今年正月及今六月，天上没半点雨落，我众人苦旱极甚，耕种不得，正待祈雨，水从哪里来？」长者只顾理自所为，任众讥笑。



时当六月中旬，太阳正照，长者船只已造完备，安于河下。每日令老妪前往东街探石狮子有血流出否。老妪初去看时，人不知其故，亦不问之。看探日久，往来频数，坊下有二屠夫，疑老妪常到石狮子边，一觑便去。那日正来，二屠恰在石狮子边坐，问其故。老妪不隐，直告以石狮眼中流血，当有洪水之灾，主人家即登船避难矣。二屠待妪去后，自相笑云：「世上有此等痴人。天旱若是，有甚么水灾？况那石狮眼里那讨血出！」一屠相约戏之，明日宰猪，用血洒在石狮眼中。比及老妪看见，连忙走回报与崔长者知之。长者即吩咐家人，收拾动用器物，一齐搬上船，当下太阳正酷，日气蒸人，邻里见崔长者慌慌张张，似避难之意，那个不讥笑。等待长者携一家老幼登船已毕，黄昏左侧，黑云并集，罩了东西南北，不见天地，强雷震处，雨从而降，直于六月十七夜落起至十九日，三昼夜不息。河中滚动新浪，水拥入市头镇，一霎时间，那人民居屋，不知提防，流荡无遗，溺死者何止二万余人。正因其乡民作孽太过，天以此劫数灭之，就是鸡犬不能逃焉。止有崔长者夫妇好善，预得神人救之。那日长者数十大船，随洪水流出河口。忽见山岩崩下，有一黑猿被溺不能起，长者即令家人取竹竿接之而渡。那猿及岸得生而去。船正行间，又遇一树木流来，有鸦巢在上，新乳数鸦飞不起，被水浸之将死。长者又令家童取船板托之而起。那鸦展开翼各飞去了。适有湾处，见一人被浪激流下来，叫道救命。长者听得，即令人接之。张氏云：「员外岂不记僧人所言，遇人休顾之嘱。」长者云：「物类尚且救之，况人而不恤哉。」竟令家童取竹竿援之上船，遂取衣服与换。日晚，那长者十数大船作一连，自然转入芦港中，若有神助，崔长者遂留止其处。次日雨止，太阳开霁，长者乃令家童回去看时，只见洪水过处，尽成砂丘，惟有崔长者房屋，虽被浸损，未曾流荡。家童报知长者。长者令工人修整所居完备，仍前携老幼回家安居。未过一月，诸用俱全，同乡邻里复归者，十有一二而已。长者作一筵席，一家长幼相聚，拜谢天地祖宗。饮酒中，长者问那所救之人，欲愿回家否？那人哭道：「小人是宝积坊下刘屠之子，名曰刘英，今被水灾，父母不知存亡，家地罄空，归则无投，情愿为长者随行执率之人，以报救命大恩。」长者大悦：「尔既肯留我家下，就作养子看待，尔比我儿大，当居长。」刘英拜谢。




时光似箭，日月如梭，长者回家不觉又有半载。时东京朝廷宫中国母张娘娘失去一玉印，不知下落。众官奏过仁宗皇帝，出下榜文，张挂诸州，但有知玉印下落者，官封以高职。自榜文张挂各处后，忽一夕崔长者梦见神人说：「朝廷东宫张娘娘失落一玉印，在后宫八角琉璃井中。上帝以君有阴德，特来说与，可着亲儿子去报知，以受高官。」及长者醒来，将梦与妻子说知。忽家人来报，登州衙门首有榜文张挂，所说与长者梦中言同。长者甚喜，谓张氏云：「想是祖先有灵，后当出贵人。可令崔庆前去，奏知受职。」张氏云：「止有一子，岂肯与之远离？富贵有命，员外莫望此事。」刘英近前，见父母云：「小儿无恩报答，既是神人报说，我情愿代弟一行，前赴京都奏知。倘得一官半职，回来与兄弟承受。」长者欢然，准备银两，打点刘英起程。次日，刘英相辞，长者再三叮咛：「若有好事，休得负心。」刘英领诺而别，上路望东京进发。不则一日来到京城，寻个客店安下。次日，饭后径来朝门外揭了榜文。守军捉见王丞相体问，刘英先通乡贯姓名，然后以玉印失落说知。王丞相大喜，即令军牌送刘英于馆驿中伺候。次日，王丞相入朝奏知仁宗。仁宗宣宫中嫔妃问之。娘娘方记得，因中秋赏月，夜阑同宫女往八角琉璃井边，国母探手取水，误落井中。及令宫女下井看取，果有之。仁宗宣刘英上殿，问其如何知玉印之由。刘英不隐，直以神人梦中所报奏知。仁宗悦云：「想是尔家积有阴德。」便问：「英幼会读书否？」英对以未入书堂，不曾亲学。仁宗道：「既尔未曾读书，临政之职难为。」遂降敕封英为西堂驸马，以偏后黄娘娘第二公主招之。刘英谢恩，不胜欢喜。过数日，朝廷设立驸马府与刘英居住。当下刘英一时显赫，权势无比，就不思量旧恩矣。



却说崔长者，自刘英去后行两个月，朝夕悬望，消息不到。忽一日，有人自东京来，传说刘英已招为驸马，极其贵显。长者即日吩咐家人小二同崔庆赴京。庆拜辞父母，望东京进发。正是：



此行莫道图荣贵，惹出难危险丧身。



崔庆与小二，自离家后，在路上行程，将有四十余日，不则一日，来到东京。崔庆寻店安下。次日，访问驸马府，人告之云：「前面喝道，驸马来矣。」崔庆立在一边候他过道，恰见刘英在马上端坐，昂昂然来到。崔庆故意近前要与相认。刘英见崔庆，喝声：「谁人冲我马头？」便令军牌捉下。崔庆惊道：「哥哥缘何见疏？」刘英怒云：「我有甚么兄弟？」不由分说，拿进府中，重责一十杆棍。可怜崔庆，打得皮开肉绽，两腿血流。英令监入狱中，正是：古人有言不差：



画虎画皮难画骨，知人知面不知心。



当下崔庆被收于狱中，举目无亲，饮食皆绝。比及小二在店中得知主人被难，要来看时，不能进矣。崔庆将其情告狱卒。狱卒怜而济之。怎奈崔庆富骄之儿，一旦受此苦楚，怎生忍得。正在饥渴之际，思得肉食，忽墙外一黑猿，攀树而入，手持一片熟羊肉来狱中，见崔庆便拜，将羊肉而献。崔庆俄然记得，此猿是吾父昔日洪水中所救者，接而食之。猿去，过数日又将物食进来，如此者不绝。狱卒问崔庆而知其由，乃叹云：「物类尚有恩义，人却不如之矣。」自是随其来往。又一日，墙外有十数乌鸦集于狱中，哀鸣不已。崔庆亦疑：莫非是父所救者？乃云：「尔乌若怜念我，当代书一封归与吾父。」那鸦识其意，都飞向前。庆即向狱卒借纸笔修了书，系于鸦足上飞去。不十数日，已飞到其家。正值崔长者与张氏庭上说儿子没音信之事，忽一鸦飞下，立于几边。长者惊疑，看鸦足上系书一封。长者解下开念之，却是崔庆笔迹，内具刘英不义及狱中受苦情由。长者读罢大哭。张氏问其故，长者说知。张氏悲痛云：「当初叫尔莫收留此人，果然恩将仇报，陷我儿子于缧绁之中，怎能得出？」长者云：「鸟兽尚知其义，彼有人心，岂得如此负恩之甚？我只得自往东京走一遭，探取虚实。」张氏云：「儿既受苦，作急而行。」次日，崔长者准备行李，辞妻赴京。正值残冬天气，路上朔风扑面，寒冻难进。正是：



雁东中客，满林红叶倍行情。



长者一日已到东京，寻店安下。侵早，正待出街访问消息，忽见家人小二，身穿破服，乞食于廊下。一见长者，近前云：「小人受苦觅食。」遂抱之而哭。长者亦悲，备问其细。小二将前情逐一诉了一遍，长者不信，要进府里见刘英一面。小二紧紧挽住，不与其去，恐遭毒手。忽报驸马来矣，众人都回避，长者立廊下候之。刘英近前，长者叫云：「刘英我儿，今享富贵不念我哉！」刘英举头看见，认得是长者，那里顾他。长者不肯休，一直随马后赶去，被闭上府门，不得进矣。长者大恨云：「不认我父子且由你，你又将吾儿监系狱中受苦。」即投开封府告状。正值包拯行香转衙，长者跪马头下状。拯收得，带入府中审问。长者哀诉前情，不胜悲痛。拯令长者只在府廊下居住，即差公牌去狱中唤狱卒来问：「有崔庆否？」狱卒复云：「某月日监下，狱里饮食不给，极是狼狈。」拯审得明白，令狱卒散监拘之。



次日，差人请刘驸马到府中饮酒。刘英闻包公有请，即来赴席。拯延入后堂相待，吩咐军牌云：「今日我要判理崔庆狱事，你等紧守府门，不许闲杂人走动。」军牌领诺，便闭上府门。然后抬过筵席，拯推刘英上坐。英辞不敢当。拯云：「上位之亲当坐。」英笑而就位。酒至半酣，便不继斟。拯故怒云：「缘何不添酒来？」厨下报云：「酒已尽矣。」拯笑道：「难得有请驸马到衙，既没酒，可将水来斟亦美。」使吏应诺，即提过一桶水。拯令用大瓯来斟，先持一瓯与刘英道：「驸马大人权饮一瓯。」刘英只道拯慢他，怒云：「包太尹好欺人，朝廷官贵谁敢不敬我刘某？那个曾有相请而用水当酒者耶！」拯云：「驸马休怪，众官要敬驸马，偏包某不敬。今年六月尚要饮一河之水，一瓯水饮不得？」刘英听罢，毛骨悚然。忽崔长者近前，指定刘英骂道：「负义之贼！今日负我，久后必负朝廷，望大人作主。」拯便令拿下刘英，去了官戴，拖于阶下，责之四十棍，严令招供。刘英自知行得不是，实情吐出，招认明白。拯取长枷系于狱中。次日，具疏奏知仁宗。仁宗宣召崔长者至殿前审问。长者以前事奏知一遍。仁宗称羡：「卿之重义如此，亲子当受爵禄，朕明日有旨下。」长者谢恩而退。次日旨下：刘英冒功忘义，残虐不仁，合问死罪。崔庆授武城县尉，即日走马赴任。崔长者平素好善，敕令有司起义坊旌之。包公判讫，请出崔庆，换以冠带，领文凭赴任而去。是冬，将刘英处决。



都下传此旨，称崔长者夫妇好善，终得善报；刘英以屠户之子，恶心不除，终受恶报。包公之判何其严明哉！



