第六十二回　汴京判就胭脂记



断云：



气把绣鞋吞压死，霜台严判效于飞。



良缘本是前生定，不遇包公谁主为？



话说河南任城有一人，姓郭名华，表字名卿，才貌聪俊，勤于诗书。忽一日，听得东京黄榜招贤，便辞双亲，同家人李二赴京。不则一日，行到东京，寻店安下。次日，郭华上街闲行，见一佳人开铺卖胭脂，华持以买胭脂之故，径入里面见那娘子王月英。月英见那秀士才貌轩昂，便延入坐定。问其来历，华答以来京赴试，敬相访于娘子。月英喜悦，相待而去。华回店，思慕王月英之容，竟谓欲得相聚，足遂平生，竟忘了求取之愿。那月英在闺房中绣鞋，亦爱看郭秀士清丽，意愿与谐连理，只恨姻缘难奏。适梅香入报：「日前那秀士又来，要见姐姐买胭脂。」月英听得，即离绣房出来，迎见郭秀才，笑容可掬，便问：「秀士要买胭脂否？」华答云：「正待来求娘子所货宝物。」月英云：「秀士要得许多，何待价买，取些好的相送，回与娘子用便是。」华笑云：「小生命薄，姻缘来迟，至今尚未纳婚矣。」月英云：「即秀士未有娘子，买此何用？」华云：「因见娘子美丽，特以此为由，来访一面。」月英云：「有劳秀士相访，妾没甚好处。」华云：「到有好处，只是娘子不肯怜小生孤单客旅矣。」月英听罢，遂变起脸叱辱郭华几句，便走入去。华正懊恼间，适梅香出遇，慰之而去。当下月英只因将几句言羞辱，郭秀士去后，到房里自觉悔意，闷闷不悦。梅香径入见月英云：「姐姐如何恼那秀士而去？」月英直以其言与梅香说知。梅香云：「那郭秀士才貌双全，又未有娶妻，使得与姐姐成双，乃千里之缘，何如拒叱若甚？」月英云：「实不相瞒，吾亦愿相从，只恨没人相通，正在此悔矣。」梅香云：「姐姐休忧，吾特往见郭秀才，通知姐姐之意，彼疑便释。」月英云：「尔见郭秀才，约之东街灵祭庙中相会。」梅香领意，来见华，道知是事。华喜不自胜。梅香先去，华乃自往东街灵祭庙伺候，因问神求签，看佳偶就否？得二十五签云：星辰多不顺，管命隔黄泉。若问婚姻事，云开月再圆。



华得签，颇解其意，正候王月英来约。时夜深更阑，华以月英不来，怅恨复回店中。次日，梅香又来见华，华以失约怪之。梅香云：「月英姐姐有心向慕秀士，只虑母亲知觉，持疑未敢轻行。令我来告明秀士，先通媒妁，与其母知，便可成亲。」华云：「若母不允，则徒费心机，要与娘子先成佳期，后则通媒。」因写书一封，付梅香回达月英。梅香接书回见月英，月英拆开，有诗一首云：



鲛绡一幅与君开，诗句情新可当媒。



从此蓝桥无路阻，何妨今夕下阳台。



月英看罢诗意，沉吟半晌，问梅香云：「郭秀才再有甚言语？」梅香云：「深怪姐姐失约，梅香再三达意，彼方以诗付我而回。」月英云：「才子难逢，候元宵之夜，母亲不在家，我两个同去相国寺玩花灯，与他相会。」复和诗一首，与梅香送来见华，约以正月十五夜，相会于相国寺。华云：「前日已约小生在灵祭庙相遇，往候之不来，今则难凭矣。」梅香云：「姐姐有书在此，决不爽信，秀士休误此事。」嘱罢，径去。华开缄，见和诗一首云；



销关金锁掣难开，指就天边月作媒。



相国风摇花影动，巫山消息下阳台。



华看诗罢，私喜：「此回准拟会佳人矣！」次日，正值上元佳节，怎见得好元宵？有词为证：



光阴捻指，不觉上元节至，游人似蚁，千门万户，花灯装起。韶华天付与，共赏六街三市。月光如水，看蓬莱仙侣，鳌山降满瑶池。



是日，郭华为朋友相邀到清风亭饮酒，华被众友连劝几杯，忘却赴约之事，饮得甚醉。将晚汴城花灯耀目，极是繁华。当时郭华乘醉，记得来相国寺，欲与月英相会之时，被酒激将来，醉卧寺之佛殿后。近二更时分，游人已散，王月英与梅香来到寺中，见华醉睡，推之不醒。月英怅恨良久，深叹无缘，因与梅香商议，脱下绣鞋一只，手帕一幅，置华身上而去。及华睡至四更醒来，正恨月英不至，忽见一绣鞋，并手帕一幅。华细忖之，乃知月英已来，酒醉不遇，留此为记而去。因大愤莫及，遂吞其鞋帕。



比及天明，寺里僧人见殿后一秀士死倒在地。众僧大惊，摸其胸尚暖，有女人绣鞋一只，并帕一方，半在口里。僧人乃疑：「此人必中毒而死，若有来跟究者，连累怎了？不如收此物前去告首，以免祸及。」遂陈告于开封府衙。包拯审勘绣鞋与手帕，正不知是谁所留。心生一计，令公牌扮作货郎，持往街坊去卖，密嘱公人：「候有认买者，即拿来见我。」公牌领命去，卖向王月英门首，梅香认得，连忙报之于月英。月英出门自来看时，果是夜来留置绣鞋，便问：「货郎从何得来之故？」货郎云：「向他人转收来卖，不知其故。」月英用钱买之。正在疑虑间，适其母出见之，问月英端的？月英惊不敢应。母责及梅香，梅香只得说，昨夜同姐姐往相国寺，看上元玩灯，不想姐姐失落一绣鞋，今被货郎捡得来卖，梅香认看，故姐姐复买之。母怒云：「这妮子好轻纵，满城人玩灯，偏尔会失落绣鞋，被人所捡，此必有缘故，从实说来，免致重责。」正在根究之际，那货郎怒道：「且休闲讲，开封府包太尹待我回报，尔等速行。」不由分辩，遂捉一起人，解到府衙见拯。拯根勘月英谋杀人命之故，月英不隐，从头供出。因遇郭秀才来买胭脂，两意相投，至元宵夜许赴相国寺与之见面，因其醉去不起，留此为记而回，不知因何身死。拯审罢口词，即带领公牌前赴相国寺检验死者尸首。恰值郭华之父，因儿子赴京一向不回，来汴城相寻，见拯引导来到，遂躲廊下避之。拯入得寺后，其父访见李二，说知其子之故，慌投入相国寺见拯，陈告其事。拯问：「这是何人？」郭华父道：「这死者就是我儿子。」勘问明白，拯令左右以银针探取。郭华醒来，左右复知。拯甚喜，急令将滚汤灌下，一时郭华平复如初，父子相见，不胜悲感。及拯再审于华，华诉与月英口词则同。拯云：「今此一事，男女不由父母之命，私自约合，败坏纲常甚矣。本待奏过朝廷依律判断，思尔夙世有缘，今生会合，今日乃是个良辰，可回到月英家，成其夫妇，同尔父亲归故里可也。」判讫，郭华父子甚感包公之德，拜谢，同回王月英家成亲。毕礼之夕，花烛辉煌，不让蓝桥之会云英。自是夫妇得谐老焉。



