第三十三回　枷城隍捉拿妖精



断云：



妖精迷人真异事，包公清鉴断分明。城隍本自无死应，拿缚当厅正典刑。



话说包拯在开封府，一日，因安抚公趋，要合集众官，议设筵席，遂唤诸吏，点检器皿。吏告金银器皿，尽皆毁坏。拯遂差人唤银匠王温来衙打造。王温见官差，不得已要去。思之只有一妻，孤然在家，遂以家事嘱东邻王泰伯看顾。次日，与妻阿刘相别而去。其妻每夜寂寞无聊，孤灯独坐。忽一夜，有叩门之声。阿刘喝问：「是谁叩门？」门外人叫道：「若不开门，断然不饶尔性命。」道罢后，忽一阵冷风袭人，推门直入。见其人身长七尺，威猛可畏，身青如蓝靛，发赤似朱砂，口阔如盆，手持一剑，向前抱定阿刘云：「尔与我结为姻眷，教尔受用不尽。如不肯相从，定杀了尔。」阿刘惊怕，只得勉强与之同寝一宵。



次日晓，妖精告阿刘：「休得令人知觉，如若漏泄此事，今夜不留尔性命。」言讫而去。阿刘每日只是惊恐，如醉如痴，有冤难诉。逢到黄昏时候，一阵冷风袭人，妖怪又复持剑直入房中，与之同卧。或去时，只留下饮食钱帛之类。阿刘不知其由，只秘而不说。自此夜夜往来，将有半个月。



其东邻王老闻知，疑是王温已归，遂问阿刘。阿刘告以被妖怪迷淫之事。王老大惊道：「既有此事，如何不早说知？」阿刘道：「被他恐吓，若与人知时，则害于奴，以此不敢漏泄矣。」王老听罢，径走入衙里，告其夫主知之。



王温闻此消息，急忙归家，嗔骂阿刘。阿刘哭告：「被妖怪迷乱，非干妾身不良。」王温不信。是夜，持剑直入，暗中藏伏良久，果有人叩门，入来灯前。但见其人，牛头鬼脸，持剑直入，遂喝令其妻同卧。温惊恐不敢出，已天明矣。妖怪去后，温乃出来，与妻商议，待去苗从善家买卦，问是何方妖精。



温至苗家占卜，乃云：「其卦触动白虎神，阴人逢一，枉鬼为妖，百日后当主丧身。」王温曰：「先生若能救得我妻无事，必当重谢。」从善乃教王温道：「夫家急与妻出城外去。东边砍一株桃木棍棒，候妖怪复来，将此棒赶他，便能断绝。」温送了卦钱，如其言归家，向东边砍桃棒一条。



黄昏时，妖怪又持剑而来，王温喝问：「是甚处魍魉？」便将桃棒打逐。妖精大笑道：「是叵耐，这苗巡官，我和他无仇，却教尔如此断我。」温亦惊走逃闪。良久，妖精大怒而去，将苗家六口都杀尽。温思量：「定是苗巡官推占错了。」遂走出去问苗家，到苗家叩门，并无人应，温推开门入房中，但见六口尽是无头人，遂惊走归家。天晓，忽遇巡军王吉、李遂二人，见温身上带有鲜血，遂问其故。温告以其妻为妖怪所迷，因到苗家占卜，叩门不应，遂推门直入，但见一屋死人，那知血染遍身。巡军不由分说，捉取王温到官。



包公审问：「王温缘何杀了苗从善一家？」温逐一供具妖怪根因，并不知从善一家身死情由。拯思量：「安得有这样妖怪能杀人？」遂将温枷送入狱根勘，苦不肯招认。拯又差张辛持利刀一把，入王温家探听。其夜，张辛持刀，暗中藏伏，果有人叩门入来，灯前，但见一个牛头鬼持剑，直入房中，抱那妇人。张辛持剑，直砍妖精。妖精大怒，与辛交战，辛败走而回。天晓入衙中，报与包公：「王温家果有妖精。」拯大怒道：「张辛定是受王温钱物，通同诳官。」遂枷了张辛。又唤武卒刘义、吴真，各持短刀，再去王温家同探。二人持刀再去。至夜，妖魅又来。二人持剑交斗，妖精将剑一下，砍死刘义，吴真奔走得免。天晓入衙回说：「温家果有妖精，刘义现被杀死。」拯遂差正司理去王温家检验。司理到其家，唤阿刘审问事。因不见在家里，公差前门后户寻遍不见阿刘。司理思量：「必是妖怪摄去。」遂回报拯：「的确有此事，刘义果被其妖杀死。」拯无奈何，随即差人，将三具大枷去城隍庙，先枷了城隍，又枷了两个夫人。枷梢上写着：「尔为一城之主，反纵妖怪杀人，限尔三日捉到。如三日无明白，定表奏朝廷，焚烧庙宇。」包祝罢，回衙。



是夜，城隍便差小鬼十余人，限三日定要捉到妖精。小鬼各持搓牙棒、铁蒺藜，绕城上下寺观、山林、古冢、坟墓，莫不寻遍。一鬼托化到城东，忽闻大林村有妇人哭声。小鬼随声奔入林中，见一古墓，掘开如盆大，有一佳人在内。鬼使持剑喝问原因，佳人道：「妾在城里住，夫是银匠王温，为妖怪所迷至此。」小鬼听得，遂挽妇人随之而去。忽然遇着妖怪，头生两角，身披金甲，手持利剑，喝问：「谁将我妻儿何处去？」鬼使道：「我奉城隍牒命来捉妖怪。」其一鬼在黑风中与妖持剑交战，被妖精斫死。小鬼急将妇人抱走。其余众鬼知之，径回庙中告城隍。城隍再迁阴兵捉捕。阴兵围定妖精，不能走脱，遂被阴众捉缚，同阿刘押入城隍司。司王道：「此系包大人要根勘。」即令取大枷，枷着妖精，同阿刘解入府衙。正遇拯在厅上判事，忽一阵黑风，尘雾四起。良久，阿刘与妖精同到厅前。拯一见之，方知是参沙神作怪。拯问阿刘事。阿刘逐一供具妖精杀苗家六口，妖怪缚去，藏之古冢之中。幸得城隍兵吏救出，遂得再生天日。阿刘具言其详，厅上司吏立成文案。拯遂着公人在阶下斩了妖精。但见空中火焰分作两处，良久消散，有一剑落在阶前，胥吏者无不称异。拯乃将此事奏知朝廷。



仁宗皇帝遂下诏，宣召拯与王温亲问之，得其的实，敕命城隍加封赠，王温复得与阿刘偕老。



