第五十二回　重义气代友申冤



断云：



淫妇不良谋大惨，汪奴害主决严刑。



包公仁政天开眼，案牍分名断得真。



话说包拯为开封府尹时，在城有富家吴十二，为人春风，好交结名士。娶东乡谢家女为妻。谢氏容貌虽丽，风情极侈。吴十二有知己人韩满者，在北门居住，是个轩昂丈夫，往来其家甚密，谢氏颇以言挑之。韩满以与吴者交厚，敬其是嫂，纵有戏谑，不及于乱。一日冬残，雪花飘扬，韩满来寻吴友赏雪，适吴十二上庄未回。谢氏闻知韩满来到，即出见之，笑容可掬，便邀入房中。安顿坐定，抽身向厨下，整备酒食进来与韩满，韩满无疑，坐在一边相陪。酒至半酣，谢氏道：「叔叔，今日天气仍寒，婶婶在家亦等候叔回来同饮酒否？」韩满答道：「贱叔家贫，薄酌虽有，不能够如此丰美。」谢氏有意劝他，才饮了数杯酒，淫情正兴，斟起一杯，起身持与韩满道：「叔叔，先饮一口看滋味好否？」韩满大惊道：「贤嫂休得如此！倘家人知之，则朋友伦义绝矣。从今休使这等见识！」言罢，推席而起，走出门，正遇吴十二冒雪回来，见韩满，就欲留住，韩满道：「今日不得与贤兄叙话，再有相会。」径辞而去。吴十二入见谢氏问：「韩叔叔来家，如何不留待之？」谢氏怒云：「尔结识得好朋友。今知汝不在，故来相约，妾以其往日好意，备酒待之，反将言语戏妾，被我叱几句，没意思走去，问他则甚？」吴十二半信半疑，不敢出口。过数日，雪霁天晴，韩满入城来，恰遇吴在街头过来。韩满近前邀入茶店中坐定，沽买一壶，酒至数杯，韩满乃道：「兄之尊嫂是个不良之妇，从今与兄不能相会于家，恐遭人有嫌疑之诮。」吴十二道：「贤弟如何出此言？便是嫂有不周言语，当看我往日情分，休要见外。」韩满道：「贤兄门户自宜谨密，只此一会，余无所嘱。」饮罢，各散而去。次年，韩满有舅吴兰在苏州贾货，有书来约他。韩满要去，欲见吴十二相辞，不遇竟行。比及吴友知之，已离家四日矣，怅怅不悦。



吴十二有家人汪吉，人才出众，言辞捷利，谢氏爱他，与之通奸，情意甚密，内人莫之知觉。忽一日，吴十二邀汪吉往河口收账目，汪吉因恋谢氏之故，推故不肯同去。被吴十二痛责一番，只得准备行囊。临起身，入房中见谢氏，商议其事。谢氏云：「但只要你有计较谋取他，回来我自有主张。」汪吉欢喜领诺，同主人离家。时值二月天气，路上花红柳绿，春光满眼，但闻：



杜宇林中催去路，提壶花外劝游人。



吴十二在路行了数日，来到九江镇，在往日相识李二艄处讨船。渡过黑龙潭，靠晚泊船龙王庙前，买香纸做了神福。汪吉于船上小心劝他饮酒。吴十二饮得甚醉了，李艄都去歇息。半夜，吴十二要起小便，汪吉扶出船头，乘他宿酒未醒，忽声水响，推落在江中去了。故惊叫道：「主人落水！」比及李艄起来看时，那江水深不见底，又是夜里，如何救得！挨到天明，汪吉对李艄道：「没奈何，只得回去报知。」李艄心下顿疑，吴某死必不明，撑回渡船，受了雇钱自去。汪吉急走回家，见谢氏密道其事。谢大喜，虚设下灵席，日夜与汪吉饮酒取乐，邻里颇有知者，隐而不言。



古云：「家有淫荡之妇，丈夫不能保终。」信斯言矣。忽一日，韩满因暮春时景，怀故国之思，偶出镇口闲行，正过临江亭，远远望见吴十二来到。韩满认得，连忙走近前携住手，道：「贤兄因何来此？」吴十二形容枯槁，蹙了双眉，对韩满道：「自贤弟别后，一向思慕，今有一事投托，万望勿阻。」韩满道：「前面亭上少坐片时。」遂邀到亭上坐定，乃问：「日前小弟因母舅书来相约，正待见贤兄一辞，不遇径行，今幸在此相会，为何怏怏不乐？愿闻其故。」吴十二泣下道：「当日不听贤弟之言，惹下终天之别，一言难尽。」韩满不知其死，乃道：「贤兄烈烈丈夫，如何出此言？」吴十二云：「贤契休惊。自那日相别之后，我有赴镇江之行，被家人汪吉，利吾之妇，用谋乘醉推落江心，尸首已葬鱼腹，只灵魂不散。欲诉无由，今遇故人，得以面陈，乞为伸理此冤，久当重报，余无所嘱。」韩满听罢，毛发悚然，抱住吴十二道：「贤兄此言是梦中耶？如果有此情，必不敢负。且问，当夜落水之时曾有人知否？」吴十二道：「镇江口李艄颇知，吾与贤弟幽冥之隔，再难会面，今日从此别矣。」道罢，韩满忽失身便倒，昏迷半晌乃醒。比寻故人，不见所在，连忙转苏州店中见舅道：「家下有信来催促，特辞舅知道回去，无事便来相会。」吴兰不留，比归到乡里访问吴友时，死已过六十日矣。韩满备香纸，径至其灵前哭奠一番。谢氏恨之，不出见。惟吴十二妾陈氏知之，出接甚悲，诉其冤情。韩满抚慰良久而别，回家思量要去告理，没有头绪，体访得谢氏与汪吉成亲。复来苏州见舅，道知故人冤枉之事。吴兰道：「此事未有对证，他人之事莫惹连累。」韩满哭云：「小弟与吴友虽是结交，有同生死之誓。正因不良嫂在，以此疏阔。近日曾以幽灵托我，岂可背之！」吴兰云：「既如此，即日包大尹往边赏劳，才回东京，汝即往告其家人与主母通奸之情，故人冤可伸矣。」韩满乃依其言，寻夜来到东京，侵早进府下了状。拯审问的实，即差公牌命拘汪吉及谢氏当厅根勘。汪吉争辩，不肯招认。拯令并谢氏监在狱中，究问数日未决。拯思量：「通奸之弊的有，谋死主人未得证见，他如何肯伏？」乃密召韩满问云：「汝故人既有此托，曾言当日渡艄是谁？」韩满道：「镇江口李二艄也。」拯知之，次日差黄兴前到镇口拘得李二艄来衙，问其渡吴十二情由。李艄道：「某日夜深，落水之后，彼家人方叫知，待起来救时，不及矣。」拯云：「汝试以言语证之，汪吉若果有亏心，必自招认。」遂取出一干人，当厅审问。汪吉见李艄在旁边，便有惧色。拯问及李艄搭船来历，李艄指言当夜推落下水事，汪吉心慌。拯令用严刑拷究，汪吉只得吐实，招出谋死情弊，已成案卷。拯判下：将汪吉、谢氏押赴法场处斩讫。给了赏钱与李艄回去。韩满有故人之义，能代申冤，访得吴十二妾有生女十四岁，就嫁与韩满之子为妻，承其家业。



论曰：愚谓结交虽众，拍肩连袂者多，未有如吴、韩之交。初然能谨嫌疑之诮，再不入友人之门，终则能代雪枉死之冤，而承其家。千载之下，包公盛德难忘，而斯人之重义者亦不多见矣。



