第二十七回　拯判明合同文字



断云：



李社长不悔婚姻，刘晚妻欲损公嗣。



刘安住孝义双全，包公判合同文字。




话说宋仁宗庆历年间，东京汴梁城离城二十里，老儿村里有一人，姓刘，名添祥，娶妻已故。兄弟刘添瑞，娶妻田氏，生有一男，名唤安住，时年三岁。兄弟二人，专靠耕种度日。其年因为旱涝无收，一日，添瑞对兄添祥言曰：「看这田禾不收，如何度日？不如同兄搬去潞州高平县下马村，投奔我姨夫张学究处趁熟，将勤补拙，谅亦不至零落，不知哥意下如何？」添祥曰：「吾年纪高大，难以前去。兄弟可同侄等去走一遭。」添瑞曰：「兄弟往他州趁熟，人有前后，眼下哥年纪高大，家有桑田物业，又将下去，今日请我友人李社长为证明，见立两纸合同文字，兄弟与哥哥各收一纸，以为后日照证，不亦美乎！」添祥曰：「兄弟所见极是。」遂请李社长来家写立合同，各收一纸。安排酒饭，相待之间，李社长对添祥言曰：「我有一女，名唤满堂，愿与刘二兄为媳妇，就今日议定。」添祥见说，喜而答曰：「既蒙不弃，选个吉日，下些定礼。」数日完备。



添瑞收拾行李，带了妻子，辞别哥哥，前往高平县下马村。见了姨夫张学究，备说来趁熟之事。其人大喜，留其在家。不料添瑞之妻患脑疽疮症，医疗不痊，一命倾世。添瑞痛哭，殡葬已毕，恹恹成病，医疗略可，张学究劝添瑞：「休忆妻子，将息身体，好养你儿安住。」又过半年，添瑞感天行时气，头痛发热，至六七日，又归泉世。正是：福无双至从来有，祸不单行自古闻。



当日张学究令人将刘添瑞葬于其妻之侧。不觉光阴似箭，日月如梭，安住在张家村一住十五年，长成一十八岁，聪明智慧，读书学礼。一日，正值清明佳节，张学究夫妻打点祭物，同安住去上坟祭扫。到坟前将祭物供养，张学究与婆婆言曰：「我有句话对你说，想安住今已长成了，今年是大利之年，我有心教他将父母骨殖还乡，认他伯父，不知你意下何如？」婆婆曰：「丈夫若言及此，亦是阴事也，岂有不可之理？」二人商议已定，教安住拜了祖坟，又教在他那坟前也拜几拜，安住问曰：「父亲，这是何人的坟？」拜毕，学究曰：「孩儿休问。」烧了纸将回，安住曰：「父亲，不通名姓，使孩儿有失其亲，我要性命如何，不如寻个自刎。」学究曰：「我儿且住！我说与你。这是你生身父母，我是你养身父母。你是汴梁城离城二十里老儿村居住。你的伯父姓刘，名添祥。你父名添瑞，同你母亲将着你年方三岁。十五年前，因为年欠，来我家趁熟。你母患脑疽疮身死，你父得天行时气而亡。我夫妻备棺木殡葬了，将孩儿当嫡亲儿子看养。」不说时万事俱休，张学究才方说罢，安住向坟前放声大哭曰：「不孝子那知生身父母双亡。」学究曰：「孩儿，不须烦恼，选吉日良时，将你父母骨殖还乡去，认了伯父刘添祥，葬埋了你父母骨殖，休要忘我夫妇养育之恩。」安住曰：「父亲母亲之恩过如生身父母，孩儿岂敢有忘？若得身荣，当结草啣环报答。」道罢，回家教人选择吉日，将父母骨殖包裹已了，收拾衣服盘缠、合同文字，做一担儿挑了，前来拜辞。张学究言曰：「你爹娘来时，盘缠并无一文，一头挑着孩儿，一头是此穷家私。孩儿回去路上小心在意。到时，便捎信来与我知之。」安住曰：「父亲放心。」遂拜别学究夫妇而去。



却说刘添祥，忽一日自思：「我兄弟刘添瑞夫妻二人都去趁熟，至今十五六年，并无音信，不知有无。我因为家中无人，娶这个婆婆王氏，带着前夫之子，来家一同过活。」王氏自思：「我丈夫刘添祥有个兄弟和侄儿趁熟去了，倘若还乡来时，那里发付我这孩儿。」心中好生不乐。当日春社，添祥因往吃酒，不在家中，下午席散回家。却好安住于路问人，来到家中歇下担儿。刘婆婆问曰：「你这后生欲要寻谁？」安住曰：「伯娘，孩儿是刘添瑞之子，于十五年前，父母与孩儿出外趁熟，今日方且到来，望乞伯娘垂悯。」正议论间，刘添祥醉回，见了安住，遂问之曰：「你是谁人？来此何干？」安住云：「伯父，孩儿是刘安住。」添祥问：「你那父母在何处？」安住曰：「自从离伯父到潞州高平县下马村张学究家趁熟，过不得二年，父母双亡，止存得孩儿，多亏张学究看养。今将父母骨殖还乡安葬，望伯父见怜，便是生死骨肉也。」当下添祥酒醉，刘婆婆言：「我家并无人在外趁熟，不知你是何人，敢来诈认我家。」安住曰：「我见有合同文字为照，因此来认伯父，岂有胡认之理？」添祥并不肯看。刘婆婆教添祥打这安住出去，免得在此胡缠。添祥依了妻言，手拿块砖，将安住打破了头，重伤出血，倒于地下。



李社长听知其故，前来看问：「添祥，打倒的是谁？」添祥云：「诈称是添瑞儿子，来此认我，又骂我，被我打倒，推死在地。」李社长曰：「我听得人说，因此来看，休问是与不是，等我扶起来问他。」李社长问道：「你是谁？」安住云：「我是刘添瑞之子安住的便是。」社长问：「你许多年那里去来？」安住云：「孩儿在潞州高平县下马村张学究家，抚养长成，如今带父母骨殖回乡安葬。伯父、伯母言孩儿诈认，我见将着合同文字，又不肯看，把我打倒。又得爹爹救命，实乃无恩可报。」社长教安住挑了担儿：「且同我回去。」即领安住回家。歇下担儿，拜了李社长。社长道：「婆婆，你的女婿刘安住将着父母骨殖回乡。」社长就教安住将骨殖放在堂前，言曰：「我是你丈人，婆婆是你丈母。」又叫女孩儿满堂出来，「参拜了你公婆灵柩。」安排祭物祭祀，化纸已毕，复整酒席相待。社长言曰：「明日去开封府包公处告理，被晚伯母、亲伯父打伤事情。」当日酒散各歇。



次早，安住就带合同径往开封府控告。包公随即差人捉刘添祥、晚伯母也带合同来，又拘李社长明证。当日一干人到开封府厅下。包公问刘添祥道：「这刘安住是你侄儿不是？」添祥夫妇告曰：「此子不知是谁？即非亲侄。既是亲侄，缘何多年不知音信？」包公取两纸合同一看，大怒，将添祥收监问罪。安住慌忙告曰：「老爷可怜伯伯年老无儿女，望相公垂怜。」包公又要将晚伯母收监问罪，安住又告曰：「望老爷只问孩儿之罪，不干伯父伯母之事。」包公言曰：「汝伯父母如此可恶，即不问罪，亦难全恕。」喝令左右将添祥打三十，方可消恨。安住又告曰：「宁可责安住，不可责伯父。望相公只要明白家事，安住万死不忘恩德。」包公见安住孝义，各发放回家。具表奏闻，朝廷喜其孝心，旌表孝子刘安住孝义双全，加封陈留县尹，令刘添祥一家团圆。李社长选日，令安住与女李满堂成亲。一月之后，收拾行李，夫妻二人拜辞两家父母起程，直到高平县拜谢张学究已毕，遂往陈留县赴任为官。夫妻偕老百年而终。



