第九十二回　断鲁千郎之势焰



断云：



包公严令神明图，强暴招情已伏辜。



黎庶招安皆钦仰，讴歌老幼满街途。



话说景佑五年三月，东京大开试院，贡举天下才子。西京有一士人，姓马名德字佑君。父曾为平原县知县。一日闻得东京出榜招贤，意欲收拾行李往京赴选。其妻李氏年方十九，美貌端方，见佑君临行，垂泪不忍别之，乃云：「结发之情，可忍一旦别离。」其夫婿不忍舍之，答云：「三年一次科举，若此不去，又恐错过，若去得来，我亦难舍，意欲与娘子同上东京走一回，娘子肯去否？」李氏云：「既事君子，惟命是从，岂有不随之理。今日愿伴夫主同行。」佑君大喜，择吉日离家，与妻偕行。有诗为证：



结发深恩不可忘，临行难舍两分张。



一时携手同登奔，岂惮山遥与水长。



佑君与妻，路上晓行夜住。一日，行到郑州中牟县，与其妻投于张家店。佑君出外访朋友，其妻方濯足于房中，忽闻门外喧哄之声，见十数个人在店前排列。有一人紫巾黄袄，威焰烁烁，乃一豪势之家，名鲁千郎，父为现任转运使。佑君妻见之，遂闭门不出。鲁千郎蓦见，因问店主云：「适来是谁家女子？容貌可爱。」店主答云：「是西京士人带来妻小，要往东京去会试，在此安歇。」千郎遂请主人通知，令其出来相见一次。店主入店中道与李氏知之。李氏听说，力拒之云：「男女不通借问，我们出外之人，有什么相见？」坚不肯出见，店主说知千郎。千郎大怒，遂令左右打开房门，扯出佑君妻，便行殴打。各人散去后，佑君归店，妻具以告之。佑君怒云：「此人无理太甚！」便令妻直入府，陈告于包拯。拯审状明白，随即差人追唤千郎来证。公吏听罢，要拘鲁千郎，竟徘徊不敢去，复拯云，「鲁家原是豪强有势之人，前后殴伤杀人过犯不少，往年官司亦相让他，只罚其铜钱。我等怎敢入他门？」拯思之良久，遂令诸吏遍告外人，来日判府生日，最喜人献诗贺寿。来日天晓，官员士子，诗词骈集，群来贺寿。鲁千郎亦献一词，名曰《千秋岁》：



塞垣秋草，又报平安好。樽酒上英雄表，金汤生气象，珠玉霏谈笑。春近也，梅花得似人难老。莫惜金樽倒，凤诏看看到，留不住江东小。从容帷幄里，整顿乾坤了。千百岁从今尽是中书考。



包公见词，故褒奖之云：「足下文学优余，诗词清丽。」千郎有昂然自得之意，笑答云：「非学生所作，亦不过述前人之词而已。」拯遂设筵席待之。饮至半酣，拯以佑君妻所陈状示千郎云：「足下的有辱人妻小之事否？」



千郎忿然作色云：「此事虽有，其如我何？纵杀人亦不过罚铜耳。」拯大怒云；「朝廷法度，尔敢故犯乎！罚铜是那款律法？」随唤公吏取长枷收入。次日，具榜张挂中牟县，其榜中云：「豪强鲁千郎，现监在狱，有远近冤枉人，仰各具状前来陈告。」数日，词讼纷然。有父老告千郎三度杀人，俱是前官司受贿，纵容其强暴。拯遂逐一根勘明白，千郎一一招伏。案款已成，遂将千郎斩了首级，号令四门，发回佑君夫妇。后来佑君得中高第，除授同州佥判，夫妇同去赴任，不在话下。



