第九回　判奸夫窃盗银两



断云：



叶广藏银计亦良，岂期窃盗事成殃。



包公神判传天下，千古犹存姓字香。



话说河南开封府阳武县有一人，姓叶名广，家亦中平，娶妻全氏，生得貌类西施，聪明乖巧。住居村僻处，屋一间，鲜有邻舍。家中以织席为生，妻勤纺绩，仅可度活而已。一日，叶广谋谓其妻曰：「吾意与汝在家勤谨，止堪度日，所余止有四两之数。吾今留银一两伍钱在家，与贤妻聊作食用纺绩之资，更有二两伍钱，吾欲往西京，做些小买卖营生。待去一年半载，若苍天不负男儿之愿，得获寸进，随即回归，再图厚利，乃其志也。不知贤妻意下如何？」全氏曰：「妾闻『大富由天，小富在勤』。贤夫既有志经营，谅苍天必不辜负所愿也。妾意岂敢抗拒？但赀财鲜少，贤夫可宜斟酌而行。倘得获其所欲，亦当早寻归计。此则妾所至望矣。」叶广闻妻之言，不觉喜慰于心，遂即将前本贩卖其货而行。



次年，近村有一人姓吴名应者，年近二八，生得容貌俊秀，聪明善诗，未娶有室。偶经其处，窥见全氏，貌类西施，就有眷恋之心，即怀不舍之意。随即询问近邻，知其来历。陡然思忖一计，即讨纸笔，就写伪信一封，乃入全氏之家，向前施礼言曰：「小生姓吴名应，旧年在西京与尊嫂丈夫相会，交契甚厚。昨日回家，承寄有信一封在此。吩咐自后尊嫂家或缺用，某当一任包备，候兄回日，自有区处，不劳尊嫂忧心，故今专此拜访。」全氏见吴应生得俊秀，语言诚实，又闻丈夫托其周济，心便喜悦，笑容可掬，两下各自眉来眼去，咸有不舍之心。情不能忍，遂各向前搂抱，闭户共枕同衾，宛若仙家玉树，暗麝熏人，不可名状。吴应遂吟一律以戏之曰：



天缘造就到仙房，暗麝熏人透骨芳。



云夹兰台因见雨，雾垂瑶室便成霜。



临时吃尽消魂片，今夜方耽续命汤。



兴逸不容占句尽，心魂撩乱魄忙忙。



全氏听毕，言曰：「妾虽不能吟诗，见叔佳制，岂可默而不答乎？」亦口占一律以和之，曰：



贪春仙客步兰房，锦帐齐掀满帐芳。



月朗今宵疑不雨，天寒明旦自成霜。



踌躇心上鱼惊钓，进步厨前鸟就汤。



管取称君方便好，岂能怜我尚忙忙。



二人吟诗已毕，云雨才罢。吴应细思诗中之言，乃笑谓之曰：「吾谅尊嫂与丈夫，备尝经惯，岂真全未识风流者乎？」全氏曰：「妾别夫君一载有余，往日与其欢会之时，自以为儿戏耳，今宵与贤叔接战，方觉股栗，所谓『平生未识灯花关，倏到花关骨尽寒』者也。望君推心，今后交感之时，勿以见惯浑闲者相待。」吴应笑曰：「自识制度，不待嫂说。」自此之后，全氏住在村僻，无人管此闲事，就如夫妇一般，并无阻碍。



不觉光阴似箭，日月如梭，叶广在西京，经营九载，趁得白银一十六两，自思家中，妻又少貌，不觉来此九载，若久恋他乡，不顾妻室，不免辜恩负义之诮。遂即收拾回程。在路夜住晓行，不则一日到家，已是三更时候。叶广自思：住屋一间，门壁浅薄，恐有小人暗算，不敢将银进家，预将其银藏在舍旁通水阴沟之内。已毕，方才唤妻开门。是时，其妻正与吴应宿歇，极尽欢娱之意。忽听得丈夫唤门之声，慌忙起来开门，接丈夫进家。吴应惊得魂飞天外，躲在门后，候其开门潜躲出外。全氏整备酒饭，与丈夫略叙久旷之情。



食毕，收拾上床宿歇之间，全氏问曰：「贤夫出外经商，九载不归，家中甚极劳苦，不知亦趁得些银帛否？」叶广曰：「银有一十六两。我因家中门壁浅薄，恐有小人暗算，未敢带入家来，藏在舍傍通水阴沟之内。」全氏闻说，大惊曰：「贤夫既有许多银回来，可速起来取藏在家无妨，不可藏于他处。恐有知者取去，那时悔之晚矣。」叶广依妻所说，忙跳起寻取。不妨吴应只在舍傍，窃听叶广夫妻言语，听见藏银在彼，已被先盗去讫。叶广寻银不见，因与全氏闹曰：「吾半夜独自回家，并无一伴跟随，及藏银之际，又无一人知觉，奈何就有人盗去。必是汝因吾出外日久，家中与人通奸。今日必然与其宿歇，见我唤门之声，汝即潜放出外。其人窃听得知，因而盗去。汝实难辞其责矣。」其妻听了，不敢明言，再三推说，无有此事。叶广不信，遂以前情具状，扭扯其妻，径赴包公案前，陈告其事。



包公观罢状词，就将其妻勘问，必有奸夫之情。其妻坚意不肯招认。包公遂发叶广回家，再出告示。唤张千、李万私下吩咐曰：「汝可将告示挂在衙前，押此妇人出外枷号官卖，其银还他丈夫。等候有人来看此妇者，即便拿来见我，我自有主意。」张、李二人依其所行，押于衙前。



将及半日，忽有吴应在外打听得此事，忙来与其妇私语。张、李看见，忙扭吴应入见包公。包公问曰：「你是甚人，敢来到此？」吴应告曰：「小人是这妇人亲眷，因见如此，故来看她，非有他故也。」包公曰：「汝既是他亲眷，曾娶有内眷否？」吴应告曰：「小人家贫，未及婚娶。」包公曰：「汝既未婚娶，吾将此妇官嫁与你，只不知值价多少？」即唤书吏问其价数。书吏复曰：「复相公，此妇值银三十两。」包公即对吴应曰：「据书史说，价值三十两，我这里官卖，止要汝价银二十两，汝可即备来交纳。」吴应告曰：「小人家道贫寒，难以措办。」包公曰：「既二十两不出，可备十五两来称。」吴应又告贫难，包公曰：「谁人叫汝前来看他？若无十五两，实要汝备十二两来称。」吴应不能推辞，即将盗原银镕过十二两，诣堂秤了。包公将吴应发放出外，随拘叶广进衙问曰：「你看此银是你的不是？」叶广认了，禀曰：「此银不是前银，小人不敢妄认。」包公又发叶广出外，又唤吴应问曰：「我适间叫他丈夫到此，将银交付与他。他道妇人甚是美貌，心中不甘，实要价银一十五两。汝可揭借，前来称完领去，不得有误。」吴应只得回家。包公私唤张千、李万吩咐曰：「汝可跟在吴应之后，看他若把原银上铺煎销之时，汝可便说包爷吩咐，其银不拘成色，不要上铺煎销，就可拿来见我。」



张千领了言语，直尾其后而去。正值吴应又将原银上铺，张千即以包公前言说了。吴应只得将原银三两凑秤完足。包公复发出外，就将前银唤叶广认之，叶广看了大哭曰：「此银实是小人之物。不知何处得之！」包公又恐叶广妄认，枉了吴应，乃复以言诒之曰：「此银乃是我库中取出，何得假言妄认？」叶广再三告曰：「此银实是经小人眼目，相公不信，内有分两可辨。」包公复诘其实，即命一一试之，果然分文不差。就拘吴应审勘，吴应叹异伏罪。包公即将其银追完，将妇人脱衣受刑。吴应以通奸窃盗论罪，止杖一百，徒三年。复将叶广夫妇判合，放回宁家，俱各拜服而去。



