第八十六回　断哑子献棒分财



断云：



哑子诉情人莫理，贤侯判出众咸钦。



谁言作恶天无报，来早来迟事有因。



话说包拯上任之日，方才坐厅，有公吏刘厚前来禀云：「门外有个哑子，手持大棒来献老爷。」拯令他入来，亲自问之，不能应对。诸吏禀拯云；「这厮每遇官员上任，常来献棒，亦遭勘断责打。老爷休问他。」拯听罢，思忖：「这哑子必有冤枉之事，故忍吃此刑宪，频来献棒。不然，怎肯屡屡无罪吃棒？」遂心生一计，将哑子遍身用猪血涂在臂上，假作断讫，又以长枷枷于街上号令，暗差数个军人伺探，若有人来称屈者，引来见我，细问情因。良久，街上纷然来看。有一老人嗟叹言曰：「此人冤屈，今日反受此苦，惜哉！惜哉！」军吏听得，便引老人至厅前见拯。拯详问因依。老人云：「此人是村南石哑子，其兄石全，家财巨万。此人自小来原哑，被其兄赶出外，应有家财，并无分文与之。屡年告官不能申冤。今日告官反被杖责，衰老以此感叹。」拯闻其言，即差人前去追唤石全到衙，便问石全云：「这哑子是你同胞兄弟么？」石全答云：「他原是家中养子。在庄子上居住，不是亲骨肉。」拯闻其言，遂将哑子开枷放了去，石全欢喜而回。拯见其回去，再唤回哑子，教之云：「你以后若撞见石全哥哥，你去扭打无妨。」哑子但点头而去。



一日，在东门外忽遇石全来到，哑子怨忿，随即推倒石全，扯破头面，乱打一番。石全受亏，不免具状投包知县来告，言哑子不遵礼法，将亲兄殴打。拯便唤石全问云：「哑子若果是你亲兄弟，他的罪过断不轻恕；如是常人，只作斗殴而论。」石全答云：「他果是同胞兄弟。」拯又唤哑子来问：「你怎生把哥哥殴打，罪过非轻。」拟将哑子勘杖七十。断讫，却又唤石全问云：「这哑子既是你亲兄弟，如何不得家财分与他？还是你欺心。」石全无言可答，包公遂差人押去二人，还将应有家财产业，各分一半。众人闻知，无不称快。



