第八十三回　判张皇妃国法失仪



断云：



受任临行邦宪重，御街夺驾礼仪刑。



朝廷臣宰虽能隐，铁面包公岂顺情。



话说仁宗一日设朝，文武山呼毕，阁门大使奏：「午门有众耆老，要见陛下说民情。」帝召年老者，各拜于殿阶之下。仁宗问：「老人陈说甚事？」老人奏曰：「臣等是陈州西华县人。今因陈州三县，连年荒旱，五谷绝收，黎民饥死无数，乞陛下怜而赈济之，则百姓得安，盗贼不起矣。」仁宗闻奏乃云：「朕已知此事，预差赵皇亲发十万钱粮，赈济陈州三县饥民去了，如何又来告贫？」父老云：「臣该万死，只得直奏。赵皇亲与监仓官侯文异、封库官马孔目、管库官杨得昭，这三人通同作弊，三十贯钱只籴一斗米，有二分是稻糠，不堪充食。有钱之家尚可，无钱之家死于道路，不忍以视。」上听罢，恻然谓曰：「朕以国戚为腹心，谁想有如此之妄法耶。」乃赏众耆老，令退。与群臣商议，问：「谁可往陈州赈济饥民，代朕分忧？」忽班部中青州王相公名诚的出奏云：「欲救陈州三县之民，除是包拯可去，其余若去，民不受惠。」上曰：「拯名声，朕素知之。今现任何官？」诚奏曰：「此人近除定州太守，为因鲠直，与在朝官员不相和睦，臣闻其弃职，隐居于东京普照寺修行。不知其在否？」上曰：「朕复宣来任用可乎？」诚又奏曰：「此人性烈，恐逃躲别处，待臣亲往访之，知其下落，庶或肯来。」上允奏，王诚径辞了仁宗，一行人来到普照寺。长老听得，迎接入方丈坐定。献茶毕，诚问，「此处有包先生否？」长老禀云「贫僧不认得包先生。只数月前，寺中有个懒皮包行者，吃着三餐饭，只是去睡，并不理事，未知是否？」诚乃令召来相见，已认得正是包拯。诚不胜之喜，乃曰：「朝廷欲封足下之官，前往陈州赈济，君可同我入朝？」包公云：「下官职位卑小，如何去得陈州？」诚云：「现朝廷自有高封。只看我幞头动，则便谢恩。」拯承命，即日随王丞相入朝见仁宗。朝拜毕，上道赈济之由，封卿为三道节度使，代朕而行。」文拯视王丞相幞头不动，俯伏殿阶不起。王诚奏云：「文拯职小，如何管得皇亲？乞陛下重封之，方全得此一桩事。」天子乃加封拯为十五府提督使，得自专斩罚。帝又恐权势之人不服，又着十位大臣为保官。拯抬头，见王丞相幞头动，乃叩首谢恩。出得午门，忽报皇后銮驾来到，文拯急避于官房，问左右：「是那宫皇后？」张龙禀道：「乃偏宫张皇后要往南岳烧香，向正宫曹娘娘借来銮驾。」拯云：「偏宫皇后，如何敢乘正宫銮驾，国家仪制颠倒。」即令手下，夺其黄罗销金伞而去。随贺宫娥皆惊，走入宫中。



次日，张皇后入朝奏知仁宗，说销金黄罗伞被夺事，帝闻奏大怒，便宣拯到金阶，问云，「卿何得侮慢内院后妃，夺其法驾，是何道理？」拯奏云：「臣该万死，敢问张娘娘是那宫皇后？」上曰：「是偏宫妃。」文拯道：「既是偏宫妃子，如何僭用正宫法驾？」上曰：「朕已许正宫，借与六般大礼，前去南岳烧香。」包曰：「陛下既云偏宫借得正宫法驾，我主大位可借与六大王坐么？可知今日水旱不调，民有饥色，皆因国法不正所致如此。臣既不能正朝廷，怎敢去陈州赈济？依臣判理，张皇后不当僭上，合罚黄金一百两，如此则国法以明，朝廷可理矣。」上闻奏默然。王丞相出班奏曰：「包拯所奏极明，乞陛下准其拟判。」仁宗从之，遂下敕罚了张皇后黄金入库。文拯谢恩，辞帝出朝，次日起程赴陈州。仁宗大悦，御赐酒食而出，且看接下公案。



