第九十七回　陈长者误失银盆



断云：



屈死庆童冤不散，当时德远已招辜。



包公明镜冰霜冽，一旦魂消离暗途。



话说包公守开封府之日，东京城内有一人，姓陈名卿，住近府衙，家资巨富，最是好善，修桥补路，看经念佛，施贫设供，无所不为，人称为长者。其家亲房子弟六十余人，新建书斋一所，置田五百亩，名曰「义斋」。请得一位西宾先生，是城外王村人，姓王名德远，来教其族中子弟。读书斋中有一仆，名庆童，每日以备洒扫书馆，供送茶汤。彼时陈家豪富，极是厚待先生，将一只银盆，约重五十两，与德远早晚净手。



忽一日失了此银盆，德远烦恼，思量：「必是庆童偷了。」其夜与学生商量，将庆童绑在凳上勘问，庆童苦不肯认。次夜，又将庆童拘在偏僻处勘问，不觉失手打死。德远惊惶，恐长者知觉见罪，遂与弟子设一计，来早但告长者，庆童昨夜三更吐泻，一时无药救治，天明已死。商议了当，长者不知其由，果信先生所言，遂将棺木盛贮起，安葬在书斋后园内。



拯一日，晚衙退后无事，登楼闲坐，但见前面一阵黑气冲天而起。拯看罢，思之必是妖怪，遂置不问。



次日晚复登楼，又复见之。拯遂问诸吏：「前面那一所园，是甚人家的？」诸吏：「乃是陈长者家。」拯道：「彼园内有道黑气，想是冤枉之事。汝去他家后园内黑气起处，根究有何缘故？即来回复。」



诸吏遂即就黑气起处，掘开地内，见有一具棺木，内有个死人，年方十七八。公吏回报，次日升厅，即唤长者来问。陈长者供具是家中斋仆，名庆童，得病而死，埋在后园内，并无他故。



拯便差巡尉前去检看，巡尉领旨，带公人前来看验，只见庆童身上果有伤痕无数。巡尉回申于拯。拯遂押长者于狱中根勘，竟不肯招认。



一夕，庆童自托梦报拯云：「我是斋仆，名庆童，因斋中失了小银盆，被教学的王先生拷勘，无辜吊打身死，冤屈难伸，告相公，实不干陈长者之事。」拯觉来。



次日，即差人前去唤王德远来证云：「尔打死庆童，休累别人。」德远答云：「彼因自吐泻而死，非干我事。」拯道：「既是自死，缘何遍身伤痕？有人明说是汝打死，尚何抵赖？」



德远苦不肯认，拯令送入狱中根勘。德远受禁不过，只得逐一招认，将不合逼取银盆，失手打死庆童情由，供招明白。



案卷既成，拯遂判王德远逼打人致死，合该偿命；陈长者不知其情，供明无罪，释放宁家。



依拟决断，以后陈家书斋有一池水，深数尺，其因旱干，方见银盆在池内，庆童岂不冤哉！此亦可警残酷贪杀者之戒哉。



