第十六回　密捉孙赵放龚胜



断云：



博子江头起祸衅，机事不密被人侵。



包公一决明如镜，盗贼于今也惧心。



话说江西南昌府有一客人，姓宋名乔，负白金万余两，往河南开封府贩买红花，过沈丘县，寓曹德充家。是夜，德充备酒接风。宋乔尽饮至醉，自入卧房，解开银包，秤完店钱，以待来日早行。不觉隔壁赵国祯、孙元吉窥见，那二人就起窃乔银两心，谋划一计，声言明日去某处做买卖。次日，宋乔到开封，寓于龚胜家。赵、孙暗蹑其后，随乔来到开封府，装作客人叩龚胜门，叫：「宋兄相访。」适乔不在，胜连忙开门。孙、赵二人从腰间拔出利刃，捉胜赶斩。胜奔入后堂，声喊：「强人至此！」即令妻子望后径走。国祯、元吉将乔银两一一抢去，径投入城隐藏，住东门口。



乔转龚宅，胜将强盗劫银之事告知。乔遂入房看银，果不见了，心忿不已，暗疑胜有私通之意，即日具告开封府。拯即差张千、李万拿龚胜到厅审问。龚胜须臾赴台。拯大怒，喝道：「这贼大胆包天，蛊贼谋财，罪该斩死。」速唤薛霸将胜拷打一番。龚胜哀告：「小人平生看经念佛，不敢非为。自从宋乔入家，次夜实遭强盗劫去银两，日月三光可证。小人若有私通，不惟该斩，而粉骨碎尸亦当甘受。」拯听罢，喝令左右将胜收监。后遣赵虎去各府州县，密探消息。赵虎领命去了一月，回报：「小人详察，并无踪迹。」拯沉吟半晌：「此事这等难断。」自己悄行监中，探龚胜在那里何如。闻得胜在禁中，焚香诵经，一祝云：「愿黄堂功业绵绵，明伸胜的苦屈冤情」；二祝云：「愿吾儿学书有进」，三祝云：「愿皇天灵佑，保我出监，夫妇谐老。」拯听罢，自思：「此事果然冤屈，柰不得其实，无以放出。」又唤张千拘原告客人宋乔来审：「你一路来曾转何处住否？」乔答道：「小人只在沈丘县曹德充家歇一晚。」拯听了这言，发乔出去。



次日，自扮为南京客商，径往沈丘县投曹德充家安歇，托买毡袜。遇酒店无不投入买酒，已经数日。忽一日，同德充往景灵桥买袜，又转店吃酒，遇着二人亦在店中饮酒。那二人见德充来，与他稽首动问：「这客官何州人氏？」充答道：「南京人也。」二人遂与充笑道：「赵国祯、孙元吉获利千倍。」充诘云：「他拾得天财？」那二人道：「他两个去开封府做买卖，半月捡银若干，就在省中置家产，置田数顷，有如此造化。」拯听在心：「宋乔事，想必是赵、孙这二贼所为了。」遂与德充转家。问及方才二人姓甚名谁。充答曰：「一个唤作『赵志道』，一个唤作『鲁大郎』。」拯记了名字。次日，叫张千收拾行李转府，复令赵虎拿数十疋花绫锦缎，径往省城借问赵家去卖。



时九月重阳，国祯请元吉在家饮酒，他二人云：「前岁事今以固矣。」同口占一律曰：



枯木逢春再发芽，残枝沾露复开花。



人生得运随时乐，不作擎天赛石家。



赵虎入其家，适二人吟罢。国祯起身问：「客人何处？」虎答道：「杭州人，名崧乔。」桢遂拿五疋缎看，问：「这缎要多少价？」崧乔云：「五疋缎要银十八两。」祯即将银锭三个，计十二两与讫。元吉亦引崧乔到家，仍买五疋，给六锭银十二两与之。赵虎得了此数锭银，忙奔回府报知。



拯将数锭银吩咐库吏臧在匣内，与别锭银同放，唤张千拘乔来审。乔至厅跪下。拯将匣内银与乔看，乔只认得数锭，泣云：「小的不瞒老爷说，江西锭子乃是青丝出火，匣中只有这几锭是小人的，望老爷做主，万死不忘。」拯唤张千将乔收监，速差张龙、李万往省城牌拿赵国祯、孙元吉。又差赵虎、薛霸往沈丘县拘赵志道、鲁大郎。至三日，四人俱赴厅前跪下。拯大怒道：「赵国祯、孙元吉，你这两贼全不怕我，黑夜劫财，坑陷龚胜，是何道理？罪该万死，好好招来，庶免毒责！」孙、赵二人初不肯招。拯即喝志道、大郎：「你说半月获利之事，今日敢不直诉！」那二人只得直言其情。国祯与元吉俯首无语，从实招供。拯令李万将长枷枷号，捆打四十。唤出来宋乔，即给二家家产与乔偿银，发出龚胜回家务业；又发赵志道二人归家。喝令薛霸、郑强押赵国祯、孙元吉到法场，斩首示众。自后盗贼之风遂灭，善人之行复兴。包拯名威不有显著于天下乎？



