第九十六回　赌钱论注禄判官



断云：



致使郑强来地府，判将丘旺夙冤愆。



井中枯骨因瞑目，雪洗方消复见天。



话说包公守开封府时，东京有个赌钱人姓丘名旺，年二十五，家道消乏，贫穷彻骨，至于衣不盖形，食不充口，忍饥受冻，日夕只怨注禄判官：「注禄判官全不注禄与我，致有此贫难。」一日，被众人哄弄，云：「今有包相公，清镜如水，日判阳情，夜判阴事，追人便到，追鬼即来，何不去论这注禄判官？」丘旺依其说，即将纸一幅写成状子，入府衙诉论注禄判官：「不与注禄，以致饥寒无靠，乞相公差人追理。」拯大怒，便道：「这汉子莫是心狂发颠。」令左右乱棒打出。丘旺但伏地不起。包公只得准他状子，令在外伺候。丘旺既出，拯问：「今日是那个值堂？」郑强进前禀道：「今日是小人值堂。」拯吩咐云：「与你现钱一百贯安家，明日领公文引追人。」郑强领诺。次日去请公文，强见名字是追注禄判官。郑强告相公：「不敢承受，乞差别人去。」拯发怒云：「你请了官钱却不去追人，故来推托。若不去，大棒责你。」郑强又复相公：「这禄注判官，他是阴司之人，如何可追？」拯遂教他云：「你归家将白纸钱烧送土地，然后用麻索一条，祷祝自缢，待气未绝，却解下，令妻儿不得哭，魂魄必入阴司，即可见注禄判官。」郑强遂如其言，回转家下，与妻阿黄商议其事。妻云：「包相公所命，想是无事，只得依之而行便了。」郑强嘱咐毕，烧化纸钱，拜于土地，取一条麻绳于密室自缢而死。其妻即便解下，将锦紧紧遮盖，等待醒来。有诗云：



丘旺狂为自不才，却将诬状诉清台。



当时不是包公计，谁救郑强目下灾。




果然郑强魂魄到阎王殿前，见牛头夜叉环立府门前。郑强即声喏，夜叉问：「你是何人？」郑强称：「小人是东京开封府包待制衙里公人，只因阳间有人论注禄判官，特差我来拘摄。」鬼使闻知，即便报复注禄判官。判官出厅见郑强。强一一说及阳间丘旺告状事因。判官道：「非干我事，自是天曹官注他福禄，我只管阴司生死文簿。他是前生谋了一个客人，姓周名十一千贯钱本。现存文簿，分明说丘旺姓李，名三十，身死再托化生在乞儿家，姓丘名旺。而今现世受此罪业。你急回阳间，我明日巳时自出阴间对理公事。」道罢后，遂令一鬼使送之而回。良久，强忽醒人事，黄氏忙用滚汤与饮，精神平复如初。乃将见注禄判官之事，一一与阿黄说知，妻甚喜。



次日，郑强遂入衙告拯云：「小人领公文，往阴府见判官，道明日巳时定来对理此事。」拯笑云：「此的不虚。」令强在衙前伺候。次日巳时，拯正在府堂判事，忽然阴风荡起，飞沙走石，有数个鬼使拥簇判官来到。强即忙通复：「判官已到。」拯闻得，慌忙迎接入衙中。相见礼毕，茶汤罢后，判官说及事因：「这丘旺原是在西京河南府开客店，害了一个客人，埋在店西枯井内，阴司自有文簿分明。故现世受此罪孽，非干判官不与注禄。若是不来证明，彼将常怨我矣。」道罢后，即辞拯而去。一阵黑风起处，俄然不见。堂上书吏见者无不惊异。拯便唤上丘旺，枷了下狱根勘前谋杀人情由。因遂差人押丘旺去西京河南府，会问父老五十年前事，果有李三十在大巷内开客店，因死了一个客人后，走去不知下落。差人将言回复。包公再着公人去店后枯井内捞看，果有一堆骷骨。公吏取得枯骨，再押回府衙根勘。丘旺抵赖不得，一一招成案卷，遂将丘旺绑赴市曹斩首。



论云：丘旺前因谋杀人，今致贫苦之报，怨怼注禄者有私，反被证出前因，竟遭搒死，此足为谋害怨詈者之戒，而包公之能伸戾哉。



