第二十六回　秦氏还魂配世美



断云：



贞节动天秦氏女，伤风败俗是陈郎。



包公鞫断明如镜，万代人传作话文。



话说钧州秀才陈世美，娶妻秦氏，生子名瑛哥，生女名东妹。时值大比年分，世美辞妻赴试。不觉一举登科，状元及第，除授翰林修撰，久贪爵禄，不念妻子。但秦氏自世美一别赴科，二载无音。



一日，同瑛哥、东妹往京中寻夫，来到京中张元老家中安歇。秦氏动问：「公公，曾识陈世美否？」元老答曰：「陈世美老爷乃钧州人，中了状元，现任翰林编修，衙门清赛五湖水，断事明如秋夜月，威风凛凛，鬼神皆畏。」秦氏听罢，道：「不瞒公公说，妾乃世美妻室。因他别后赴试，久不还乡，特寻到此。仗公公教导，如何见他？」元老道：「小娘子既是陈老爷夫人，不可乱进。今值他十九日生日，那老爷必请同僚，你可扮作弹唱女子，到衙门口俟候。翰林院有一个侍讲老爷，极好弹唱，今日决然叫唱。那时节你进去，把盘古事情弹说一番，他必然认得你是妻室，后来必然接你进府。」



秦氏依元老教导，遂手执琵琶，往衙门口俟候。忽然走出个校尉，叫弹唱的入衙。秦氏入了后堂，果见其夫世美与同僚饮酒。世美睁眼一看，却是秦氏妻子，羞脸难藏，只得隐饮。酒罢，同僚辞别，世美喝左右：「拿那妇人来问！」秦氏跪在厅下，世美见了，愈加忿怒，究问：「你与那个来此？」秦氏直言：「自君家一别，数载杳无音信，我同孩儿三人寻找相公至张元老家安歇。元老说，你衙门利害，教妾拨琵琶为由，因此得进府中见你。你今反目，只要天容你。」



世美将秦氏棒打一番，赶出府门。又差校尉拿元老来问。世美骂道：「老贼大胆，如何私藏妓女，该死！该死！」令左右捆打元老四十。吓得元老连忙归家叫天，赶出秦氏子母。世美写下告示一张，令校尉张挂四门：「不许私匿远方妓女，如有容情，察出重究。」秦氏见世美不肯相认，又见告示，子母大哭一番，径奔回家。世美纳闷数日，心生一计，自叹一会云：



恼恨秦氏太无知，闺门不守妄胡为。



我今不设施谋计，羞杀陈门概族人。



世美唤管下骠骑将军赵伯纯来衙，阴嘱云：「尔可代我追赶杀死秦氏，追我瑛哥、东妹转府。」伯纯领命前去。赶到白虎山下，遇着秦氏子母，喝道：「妇人休走！」遂拔剑刺死。瑛哥、东妹大哭悲泣，伯纯要他兄妹回府，那兄妹情愿死，不肯转京。伯纯因他不肯，遂回报与世美知道。世美见杀了秦氏，心下大悦。



不觉中元三官菩萨感秦氏贞烈，降下白虎山，唤土地判官看管秦氏尸首，不可损坏。土地放一颗定颜珠，将那尸首养在土穴，以待日后还魂。彼时三官又化作法师，先去龙头岭等瑛哥、东妹来，教他武艺。那兄妹埋了秦氏，遂往龙头岭从师学武艺，以雪母恨。到了其岭，师父姓黄，名道空，受他二人在门下，教了十八般武艺。



适鸟风源海贼竞起，朝廷出榜招纳武士，有收得此盗，官进三品，荫袭后世。瑛哥、东妹闻得此事，拜辞师父，去揭国榜，收除海贼。圣旨降下，封瑛哥中军都督，封东妹右军先锋夫人，封母亲秦氏镇国老夫人，父陈世美镇国公，兄妹受了官职，谢了皇恩，遂装行李往白虎山，敕葬母亲。正祭祀间，忽然见秦氏在土穴中走出来。兄妹大惊问：「母亲莫要吓我。」秦氏答云：「蒙中元三官敕赐还魂，故此得生。」子母不胜之喜。正是：



一念良善天不亏，还魂再世受恩荣。



贞妇丹心明日月，天教子母复团圆。



秦氏云：「孩儿受了官职，不报陈世美之冤，我死不瞑目。」子母三人具告包拯台下。时包拯职居太师，在朝理政，公明如镜，天地无私，执法断罪，不论军民，亲疏不避。见镇国夫人同子母备诉，受陈世美之害，心中大怒，遂具表申奏朝廷，拟决世美罪名。表云：



我国家进用人才，惟欲上致其君，下泽其民。迩来翰林陈世美，苟贪爵禄，欺君罔上。谋杀秦氏，忘夫妇之纲常；不认儿女，失父子之大伦。臣忝摄国柄，辅赞圣明，不得不陈此奸若容，败乱纪纲；此奸一殄，朝仪整肃。微臣冒奏天廷，伏乞龙颜鉴示，不胜欣忭之至。谨奏。



于是旨下：



陈世美逆天盗臣，欺罔圣君，断夫妇之情，灭父子之恩，免死发配充军。



拯领旨，即差张千、李万去拿陈世美、赵伯纯到厅掬问，拷打一番。世美俯首无语，一直实招。拯拟世美配辽东军，赵伯纯配云南军，令张千、李万押出二人，各去上路。二人去后，世间岂敢忘恩背义，自有包公案卷为证。



