第四十六回　断谋劫布商之冤



断云：



蝇蚋抱冤迎马首，贼徒处决事昭影。



包公案牍明如镜，千载攸扬姓字香。



话说包公按视治下公事明白，有冤者洗雪之，无冤者鞠放之，自然百姓欢悦，歌声满途。临起程，济南父老公吏，皆送出南门，设饯席于岸上。包公酒至半酣，谓众父老云：「上命我巡视府县，亦只为民情，有不能达者，故有是行。汝等吾民，今后各安生业，毋作非为。有子孙者教之事诗书，有田业之教事畎亩。莫如日前白鹤寺僧行不守本分，罪及其身，悔之亦晚，汝众人所共知。我今离本处之后，宜以前事为戒，再勿自陷阱矣。」父老听罢，皆拜伏于道旁，答云：「谨遵教命。」酒罢，拯登车而行。百姓送者各洒泪而别。拯与一行人在途，前望东京进发。正是：



仆隶低声忘喝道，恐惊儿女戏秋千。



不觉一日，已到东京原衙门，公吏迎候升堂，吩咐事务毕，过却一宵。次日，拯随班趋朝，将已按视判过事，即奏知于仁宗。仁宗退便殿，将其显异案卷，逐一问之。拯细详陈奏，论及民间冤枉之处，已开雪明。仁宗不觉起敬，道：「卿之能干，恩及枯骨，非惟万民之幸，实朕京都之捍御也。」因命侍官赐酒。拯以上命赐之，不辞而饮。是日甚醉，上命侍官扶之而出。后人看到此处，有诗赞道：



运洽兴隆国祚昌，包公异政重君王。



谁知千载公道在，犹有英名姓字香。



是时，河南地方连年荒旱，本省官奏知仁宗皇帝，称道：「自今年春二月以来无雨，农事抛荒，至今七月，亢阳绝流，赤地千里。前年秋成无望，今岁又如是，百姓流离转徙他乡，一朝啸聚为盗，非国家之利。乞圣上委官开仓赈济，庶使未转徙者得以安家，尚可保宁。若再迟数月，不测之变，臣所难料也。」仁宗见疏，集文武官商议。有参知政事李沆出班奏道：「臣闻河南省下，近年以来，冤狱未决者不下数十，天道荒旱，莫非是此缘故。欲要赈济河南饥民，若委别官去，莫道救民，反是扰民，除是包太尹可任此职，必慰民望，方见实效。」仁宗闻奏大悦，即日宣过包太尹，御写「委卿而行」四大字，颁敕书与拯，前往河南赈济饥民。包拯领命谢恩，辞帝出朝。



次日，将本府公事封停了毕，带领亲随公吏黄胜、李宝、张龙、李虎等二十四名无情汉，整备轿马，离京都望河南而行。正是着七月中旬，天气不寒不暖，路途中听得一声悲悲切切之孤雁，柳梢底时闻哽哽咽咽之残蝉。常言道，正是：



客途最怯秋风动，惹起离愁望故乡。



包公与从人在途，晓行夜往，经过了几个驿所。一日，行到地名横坑，那三十里程途都是山僻小路，没得人烟。当午时候，忽有一群蝇蚋，逐风而来，将包拯马头团围了三匝。拯用马鞭挥之，才起而复合，如是者数次。拯忖道：「此蝇蚋尝恋死人之尸者，今来马前绕集，莫非此地有不明之事？」即唤过李宝喝声道：「此有蝇蚋集我马首不散，莫非有冤枉事？汝随前去根究明白，即来报我。」道罢，那一群蝇蚋异然飞起，引着李宝前去。行不上三里，到一岭畔枫树下，直钻入去。李宝知其故，即回复于拯。拯同众人到枫树下，着李宝用锄头掘开二尺土，见一死尸，面色不改，似死未久的。拯令翻覆看视，身上别无伤痕，惟阴囊碎裂如粉，肿尚未消。拯知被人谋死，忽见衣带上系一个木刻小小印子，却是买布的记号。拯令解下，藏起于袖中毕，仍令将尸骸掩了而去。靠晚边，亭子上一伙老人并公吏在彼迎候。拯问众人何处来的，公吏禀道：「河南府管下陈留县宰，闻贤侯经此，本县特差小人等在此迎候。」拯听罢，吩咐：「明日开司与我坐二三日，有公事发放。」公吏等领诺，随马入城，本县官接至馆驿中歇息。



次日，已打点吩咐衙门与拯升堂干事。拯思忖：「路上被谋死尸与城郭不远，且死者只在近日，想谋人贼必未离此。」乃召着本县公吏吩咐道：「汝此处有经纪卖上等好布的唤得来，我要买几个。」公吏领命，即来南街，领得大经纪张恺来见。拯问：「汝作经纪，曾买那一路布？」恺复道：「河南地方俱出好布，小人是经纪之家，但有来者即货之，不拘所出。」拯道：「汝将众经商所货布每各拣一疋来，我看中得者可领钱买。」恺应诺而出，将家里布各选一疋好的来交与拯。堂上公吏人等那个知道拯要验此死尸一事，只说拯真是要买布用。比及拯逐一看过，都无其印号，恰好看到一疋，与其印字暗合，拯遂道：「别者皆不要，只用得此样布二十疋。」恺道：「此布日前太康县客人李三带来，尚未货卖。既大人用得，就奉二十疋。」拯道：「可着客人一同将布来见。」恺领诺，到店中同卖布客人李三，拣过二十疋精细有号头的送入司见拯。拯复取木印记对之，一些不差，乃道：「布且收起。汝买布客伴还有几人？」李三答道：「共有四人。」拯道：「都在店里否？」李三道：「今日正待发布出卖，听得大人要布，犹未起身，都在店里。」拯即时差人唤得那三个来，跪作一堂。拯用手按着须髯微笑道：「汝这起劫布商贼，有人在此告首，日前谋杀客人，埋在横坑半岭枫树下，是汝这几人矣。」李三听说，便变了颜色，强口辩道：「此布小人自货来的，那有谋劫之理？」拯即取木印着公吏与布号逐一合之，不差毫厘。吏复：「此布之号与木印果同。」及道：「强贼！尚自抵赖。」喝令用长枷将四人枷了，收下狱中根勘。李三众人神魂惊散，不敢抵赖，只得将谋杀布商劫取情由，招认明白。公吏叠成案卷。拯判下为首谋者合偿命，将李三处决；为从三人配远恶地方充军；纪经家供明无罪。判讫，审得死商系某处人氏，还差人前往召得其子来，悉以布疋给还之。其子方知父被人谋死，感泣拜谢，带将尸骸回去。陈留百姓无不叹羡，包公之明，于此益显。



论云：嗟呼！蝇蚋之诉冤，当时陈留岂乏官府？不之本县着异，而待迎拯之马首，盖知拯之明见而冤必可雪。果然冤伸仇灭，其死家竟还原物，尸骸不漂泊于乡，包公之恩德真犹天地莫可报。而今士大夫之莅政，亦有若是著名乎否？



