第五十回　琴童代主人申冤



断云：



一念良善魂不散，家人能报主人冤。



贼徒为恶遭刑戮，包宰声名万古传。



话说扬州离城五十里，地名鱼墟，有一人姓蒋名奇，表字天秀，家道富实，平素好善，忽日有老僧人来其家化缘，天秀甚礼待之。僧人斋罢，天秀问云：「动问上人云游从何宝刹至此？」僧人答云：「贫僧山西人氏，削发于东京报恩寺。因为寺东堂少一尊罗汉宝像，云游天下，访得善人则化之。近闻长者平昔好布施，故贫僧不辞千里而来，到贵府化此一尊佛，以种后日之缘也。」天秀喜道：「此则小节，岂敢推托。」即令琴童入房中，对妻李氏说知，取过白金五十两出来，付与僧人。僧人见那一锭白银，笑道：「不消一半，即完得此一尊佛像，何用许多。」天秀曰：「师父休嫌少，若完罗汉宝像以后剩者，作斋功果，普度众生。」僧人见其欢喜布施，遂收了花银。即辞出门，心下忖道：「适见施主相貌，目眶下现一道死气，当有大灾。彼如此好心，我今岂得不说与知。」即回步入见天秀道：「贫僧颇晓麻衣之术，观君之貌，今年当有大厄，可防不出，庶或可免。」天秀唯喏即已。僧人再三叮咛而别。天秀入后舍见张氏道：「化缘僧人没话说得，故相我今年有大厄，是可笑矣。」张氏道：「云游僧行多有见识者，彼既言之，正须谨慎。」时值花朝节，怎见得？正是：



园林花卉争春妍，柳底莺声弄晓晴。



天秀正邀妻子向后花园游赏，天秀有一家人姓董，是个浪子，那日正与使女春香在后园亭子上斗草，不防天秀来到，躲避不及。天秀遇见，将二人痛责一番。董家人切恨在心。才过一月，有表兄黄美，在东京为通判，有书来请天秀。天秀接得来书，不胜欢喜，入对张氏道：「久闻东京乃建都之地，景致广有，欲去游览无由，今得表兄书来相请，乘此去探望，以慰平昔之志。」张氏答道：「日前僧人道，须防有厄，不可出门，且儿子又年幼，莫往为善。」天秀不听，吩咐董家人收拾行李，次日辞了妻子，吩咐看管门户而别。



不为利名离故里，宁知此去魄归来。



正当三月初天气，天秀与董家人并琴童行了数日旱路，到河口是一派水程。天秀讨了船只，靠晚，船泊浃湾。那两个艄子，一姓孙一姓翁，皆是不善之徒。董家人深恨前日被责之事，要报无由。是夜，密与二艄子商量：「我官人箱中有白银壹百两，行装衣资极广。汝二人若能谋之，将此货物均分。」陈、翁二艄笑道：「汝若不言，吾有此意久矣。」是夜，天秀与琴童在前舱睡，董家人在橹后睡。将近三更，董家人叫声「有贼！」天秀梦中惊觉，便探头出船外来看，被陈艄拔出利刀，一下刺死，推在河里。琴童正要走时，被翁艄一棍打落水中。三人打开箱子，取出银子均分已讫，陈、翁二艄依前撑船回去。董家人将其财物走上苏州去了。常言道：「莫信直中直，须防人不仁。」可怜天秀平昔好善，今遭恶死，虽则是不纳忠言之过，其亦大数难逃也。当下琴童被打昏迷，尚得不死，浮水上得岸来，号泣连声。天色渐明，忽上流头上一渔舟下来，听得岸上有人啼哭，撑船过来看时，却是一十八九岁小童，满身是水。问其来由，琴童哭告被劫之事。渔人即带下船，撑回家中，取衣服与他换了，乃道：「汝不要回去，只同我在此过活。」琴童道：「主人遭难，不见下落，如何回去得？愿随公公在此。」渔翁道：「从容为你访此劫贼是谁，再作理会。」琴童拜谢。



当夜，那天秀尸首流在芦榆港里。隔岸便是清河县，城西门有一慈惠寺。正是三月十五，会作斋事和尚都出港口放水灯。见一死尸，新血满面，下身衣服尚在。众僧人道：「此必是遭劫客商，抛尸河里，停留在此。」内中一老僧道：「我辈当发慈悲心，将此尸埋于岸上，亦一场好事。」众人依其言，捞起尸首埋讫，放了水灯回去。




是时包公因往濠州赈济，事毕转东京，经清河县过。正行之际，忽马前一阵旋风起处，哀号不已。拯疑怪异，即差张龙随此风下落。张龙领旨，随旋风而来，至岸中乃息。张龙回复于拯。拯遂留止清河县公馆中。次日，委本县官带公牌前往根勘，掘开岸上视之，见一死尸，宛然颈上伤一刀痕。周知县检视明白，问：「前面是哪里？」公人禀道：「是慈惠寺。」知县令拘僧行问之，皆言：「日前因放水灯，见一尸首流停在港里，故收埋之，不知为何而死。」知县道：「分明是汝众人谋杀而埋于此，尚有何说？」因令将此一起僧人，俱监收于狱中，回复于拯。拯再取出根勘，各称冤枉，不肯招认。拯自思：既是僧人谋杀人，其尸必丢于河里，岂又自埋于岸上？此有可疑，因令散监众僧，审实将有二十余日，尚不能决。



时四月尽间，荷花盛开，本处士女适其时，有游船之乐。忽日琴童与渔翁正出河口卖鱼，恰遇着翁、陈二艄在船上赏夏饮酒，特来买鱼。琴童认得是谋他主人的，即密与渔翁说知。渔翁道：「汝主人之冤雪矣。即今包大人在清河县断一狱事未决，留止于此，尔宜即往投告。」琴童连忙上岸，径到清河县公廨中见包公，哭告主人被船艄谋死情由，现今贼人在船上饮酒。及听罢，遂差公牌黄、李二人随琴童来河口，登入船中，将陈、翁二艄捉到公厅中见拯。拯令琴童去认死尸。回报哭诉：「正是主人，被此二贼谋杀尸身。」拯吩咐着严刑根勘。翁、陈二艄见琴童作证，疑是鬼使神差，一款招承明白，便用长枷监于狱中。放回众僧人。次日，拯取出贼人，追取原劫银两，叠成案卷，押赴市心斩首讫。当下只未捉得董家人。拯令琴童给领银两，用棺木盛了尸首，带丧回乡埋葬。琴童拜谢，自去酬渔翁，带丧转扬州不题。后来，天秀之子蒋仕卿读书登第，官至中书舍人。董家人因得财本成巨商，数年在扬子江遇盗被杀，财本一空。



论曰：蒋君重善布施，虽是大数该尽，而终得僧人收其尸回葬乡土，是善报之耳。贼人残暴，遭包公刑戮难逃，是恶报之耳。嗟夫！善恶应报，若是之速，天道岂远乎哉。



