第六十八回　决客商而开张狱



断云：



张汉深冤何所诉，建康邸舍得奸商。包公一念阴阳准，万里青天日月光。



话说袁州离城七里，地名萍乡，有富民，姓张名迟，与弟张汉共堂居住。张迟娶岭南周文之女为妻。周氏过张家之门二年，生子周岁。适周母有小疾，着安童来报其女知之。周氏闻知母疾，与夫商议要回家看顾。其夫初则不允其去，过数日，周氏又道请安归宁之事。张见妻坚意要行，只得与之收拾回去。比及周氏到得母家病已痊，见女儿回来，不胜之喜，留待一月有余。忽张迟有故人潘某，在临安县为吏，有些物要送张迟，遣仆来萍乡相请。张某接到故人来书，次日先打发仆回报，许来相会。潘仆去后，迟与弟张汉商议道：「临安县潘故人书来相请，我已许赴约而去，家下要人看理，尔当代我前往周家说知，就同嫂回来。」弟即应诺。



次日，张汉径离门来到周家，见嫂道知：「兄将远行，特命我来接嫂回家。」周氏乃是贤惠妇人，甚敬其叔，吩咐整备酒礼相待。张汉饮至数杯，乃云：「路途颇远，应趁早起身。」周氏遂辞别父母，随叔步行而回。行到高岭，时五月天气，日色酷热，周氏手里又抱着小孩儿，极是困倦，乃谓叔云：「正当晌午，望家中不远，且在林子里略坐一回，少避暑气再行。」张汉云：「既是行得难，少坐一时也好，不如先把侄孩儿与我抱回，报知于兄，令觅轿夫来接。」周氏云：「如此恰好。」即将孩儿与叔先抱得回来。正值兄在门首候望，汉说与兄知：「嫂行不上，待人来接。」迟即雇二轿夫，前至半岭上，寻那妇人不见。轿夫回报于张迟，张迟大惊，即同弟复来其坐息处寻之，委的不见。其弟亦疑虑，谓兄云：「莫非嫂有甚物忘在母家，偶记得，回转取之。兄试再往周家探视一番。」迟然其言，径来周家问时，皆云：「自离门后已半日矣，那曾见其转来？」张迟愈慌，再来与弟说未有在家。二人穿林过岭，到幽僻处，则见其妻死于丛林中，且无首矣。张迟哀哭，甚至乃道：「当日不允尔来，坚意要行，惹此大祸，怎得明白？」正是：



不因此妇身先丧，怎见包公以鉴明。



当日，迟与弟雇人抬将尸于外，用棺木盛贮了。次日，周氏母家得知此事，其兄周立极是个好讼之人，即扭张汉赴告于曹都宪，指称：「张汉欲奸嫂氏，嫂不从，恐回说知其兄，故杀之以灭口。」曹信其然，用严刑拷掠。虽张某受责，身无完肤，终不肯诬服。曹令都官根究妇人首级。都官率人到岭上寻觅首级，那里去讨，回报不得，密地开一妇人坟墓，取出尸断其首来回报。曹再审勘，张汉含冤如何肯招，受不过极刑，只得诬服，认个谋杀之情。案卷既成，用长枷监系狱中候决。就是张之邻里，亦信张汉的有是事，问拟不差。




将近半年，宋仁宗于五台山行香。回驾后东京阴雨不开，四下弥漫，不辨东南西北。仁宗问于文武：「东京城因何自朕烧香回宫之后，连日阴云，主甚吉凶？」王丞相出班奏云：「阴云乃怨郁之气，不主甚么吉凶。臣闻得近年狱内处决，多有冤枉，死不明者，怨抑之气不散，上干天意，故有是应。往年陛下每欲作斋醮，正为此也。多因边庭未靖，此斋醮歇，二年未建。今冬又该审决各郡州之囚，乞陛下广施仁德，委任得能官，再加审实，直待刑正罪当，然后决之。若可赦者，即从开之，则阴雨自散，日月开明矣。」仁宗允其奏，即降旨着开封府包大尹，先审东京罪人，而后巡审各郡。旨既下，包拯承上命开封府衙门，审问该就刑律案卷，正及张汉一款，便唤张犯厅前问之。张汉抱悲哭诉前情诬枉之事。拯疑：当日彼夫寻觅其妇，首级未有，待过数日，都官寻取，便能得此，事有可疑。令散枷张汉于狱中。遂唤公牌张龙、薛霸吩咐道：「尔二人前往南街头寻个卜卦人来，有事商议。」二人领命，径出府衙，行过南街，没寻个卜卦术士处。及问得人来，乃教之云：「此去北津桥有张术士在那里推卜，可寻他去。」二人直来北津桥，果见一老翁铺下纸张，正待人来买卜。薛近前揖云：「开封府包公有请，烦托就行。」张术士闻知是包府之命，不敢推阻，就收拾起招子，随二公人来衙拜见于拯。拯问：「尔名是张术士否？」张答云：「衰老便是。」拯云：「令尔代推占一事，虔诚祷之。」张云：「大人占何事？敢问主意？」拯云：「尔只管推占，主意在我自心。」张正不知何故，只得依仪祷祝，占的是「天道遁」卦，报与拯道：「大人占得此卦，遁者，匿也，是问个阴幽之事。」拯道笑云：「卦辞如何道？」张云：「卦辞意义深远难明，老爷自测之。」拯玩其辞云：



卦遇天山遁，此义由君问。



聿姓走东边，糠口米休论。



拯看罢卜辞，沉吟半晌，正不知如何解说，便令取官米一斗给赏张术士而去。唤过六曹吏司并公差，问之云：「本处有糠口地名否？」众人皆答无此地名。



拯退入后堂，秉烛而坐，思忖其事，忽然悟来，乃道：「得占辞之义矣。」次日升堂，唤张、薛二公牌，拘得张之邻萧某来到，密吩咐：「汝带二公人前到建康地方旅邸之间，限五日要缉访张家事情来报。」萧某以事干系情重，难以缉访，虑有违限之罪，欲待推辞，见拯有怒色，只得随二公牌离府衙，一路访问张家杀死情由。事已过多时，那里访得出，根究二日，并无下落。萧某与薛、张进退无计，正行来建康旅邸，炊饷午，店里面先有两客商，领着一个年少妇人在灶前炊火造饭。二商困倦，随身卧于床上。萧某瞧视那妇人，曾似面熟。妇人见萧某亦觉相识。



二人顿视良久，颇悟：「此妇人的似张迟娘子周氏。连年说被张弟杀死，今系于狱未决，包公正我等访是事，缘何尔在这里？莫非天下妇人，貌有相类者耶？」忖道未罢，适那妇人颜色戚戚，近前见萧问道：「长者从那里来？」萧某答云：「我萍乡人氏，姓萧者便是。」妇人闻说是其夫同乡，便问：「长者所居曾识张迟否？」萧某大惊：「好似张邻里周娘子，委的是乎？」周氏汪然泪下云：「妾正是张迟妻也。」萧某乃道：「知张汉为尔诬服系狱之故否？」周氏泣曰：「冤哉！当被张叔先抱孩儿回去，妾坐于林中候之，忽遇二客商挑着箬笼上山来，见妾独自于此，四顾无人，即拔出利刃，胁取我所穿衣服并鞋。妾怀惧，没奈何遂脱下衣服并鞋与那二客商，遂于笼中唤出一妇人，将妾衣并鞋令那妇人穿着，断取其头致笼中，抛其尸于林里，拿我入笼中，负担以行，遍处乞觅钱钞，受苦万端。今遇乡里，恰如青天开眼，望垂怜悯，报知吾夫即来救妾矣。」言罢，悲咽不止。



萧某听罢，乃道：「目今包衙，正因张汉狱事不明，特差人领公牌来此缉访，不想相遇，正乃千载之机，待说与牌公知之，便送娘子回去矣。」周氏收泪进入里面，安顿那二客商。萧某来见薛、张二公牌，午饭正熟，萧某云：「可速食，张家之事今有下落。」二公牌问其故，萧某以前情说与二人知之。



张、薛二人午饭罢，抢入店里。正值二客与周氏亦在食饭。二公牌近前喝云：「包府有牌来拘你，可速前去。」二客听说一声包府，神魂惊散，动走不得，即被二公牌绑缚了。带妇人直回府衙，报知于拯。拯不胜之喜，即唤张迟来认。迟到衙会见其妻，相抱而哭，拯再审周氏口词，周氏逐一告明前事。二客商不能抵讳，招认款服。拯命取长枷监收狱中，叠成案卷。



拯以张汉之枉明白，再勘问都官得妇人首级献官情由。都官不能隐，亦招供出，难以回报，特开他人坟墓，断死妇尸首献官。拯审实，一干犯罪监候，具疏奏达朝廷。



不数日，仁宗旨下：二客谋杀惨酷，即问处死；原问狱官曹都宪并吏司决断不明，诬服冤枉，皆罢职为民；给客商资帛赏赐邻人萧某；释放张汉；周氏仍归夫家；周立问诬执之罪，决配远方；都官盗开他人棺斩妇人头，亦该处死。



拯依拟判讫，张汉之冤方雪。而疑难之狱一旦决矣，当彼吏曹于暇日叩问包拯：「缘何占卜，而知于建康旅邸得遇谋人者？」拯云：「阴阳之数，报应不差。当卜占之时，得卦辞未明其义，及再三思之，方解得其辞。前二句乃是助语，第三句云：『聿姓走东边』，天下岂有姓『聿』者，犹言『聿』字加一『走』之，却不是个『建』字！『糠口米休论』，必谓『糠口』是着地名，及问之，又谓无此地名，想来『糠』字去了『米』，是个单『康』字。离城九十里有建康驿名，且建康是往来冲要处所，客商并集，我亦疑此妇莫非是被客商带走，故令彼邻里有相识者往访之，当有下落，果不出吾所料矣。」



吏胥深服其论，皆仰包公如父母，敬之如神明矣。



