第六十七回　决袁仆而释杨氏



断云：



袁仆难消雍一恨，张家苦狱竟能伸。



包公千载声名下，脱此深冤孰一怜。



话说西京离城五里，地名永安镇，有一人姓张名瑞，家极富实，有东西两庄，积谷甚广，娶城中杨安之女为妻。杨氏贤惠，处家有法。长幼听从，呼令无违。杨氏生一女名兆娘，聪明貌美，针黹精通。父母甚爱惜之。常言此女须得一佳婿方肯许聘。年十五尚未适人。张瑞有二仆人，一姓袁一姓雍。雍仆敦厚，而勤于事，袁仆刁诈而卖弄。袁一日因怒于张，被张逐出之。袁疑是雍一献谗于主人，故遭遣，遂甚恨于雍，每思以仇报之。忽一日，张瑞往庄所回家，感重疾甚紧，服药无效。延十数日，张自量不保，唤杨氏近前嘱云：「我无男子，止有女儿，年已长大，或我不起之后，当即适人，休留在家而致忧虑。雍一为人，小心勤事，家务委之亦可。」言罢而卒，杨氏不胜哀痛，收殓殡讫，作完功果之后，杨氏便令里妪与女儿议亲。兆娘闻知，抱母哭云：「吾父未过周年，且无别兄弟，今便将女儿出适，母亲靠着谁人？女儿缘法还在，愿在家陪侍母亲，再过一二年出嫁未迟。」母怜其言，遂息是议。



时光似箭，日月如梭，张瑞已过世又是三四个月，家下事务，出入苗租，尽是雍仆交理。雍愈自紧密，不负主人嘱托，杨氏亦无疑虑。正值纳粮之际，雍一见杨氏说知，准备银两秤官。杨氏取钱一箧与雍入城换银。雍一领受，待次日方去。适杨氏亲戚有请，杨氏携女同赴席。袁仆知得杨氏已出，抵暮入其家，欲盗彼之物，径进里面舍房中，撞见雍一在床上打点钱贯。袁仆怒恨起来指道：「尔谮主人，逐我出去，尔今把持家业，是何道理！」就拔出一把尖刀来杀之。雍一措手不及，肋下被伤一刀，气遂绝矣。



袁仆摸取钱贯于箧中，急走回来，并无人知觉。比及杨氏饮酒而归，唤雍一时不见，进房中寻觅，被人杀死在地。杨氏大惊，哭谓女云：「张门何大为幸？丈夫才死，雍一又被人杀死，惹出其祸，怎生伸理？」其女亦哭。邻人知之，甚疑雍一死得不明。



当下有庄佃汪某，乃往日张之仇人也。闻是事，首告于洪御史。洪拘其母女并仆婢十数人审问。杨氏哭诉，不知杀死情由。汪指称其母女与人通奸，雍一妒奸，故被奸夫所杀。洪信之，勘令其招，杨氏不肯诬服，连年不决，累死者数人。而其母女被拷打，身无全肤，家私消乏。兆娘不胜其苦，谓母曰：「女旦夕死矣，只恨无人顾视母亲，不能即决，此冤难明，当直之于神，母不可诬服招认，以丧名节。」言罢，其母呜咽不止。次日，兆娘果死，杨氏伤感甚至，亦欲自尽。狱中多人皆慰劝之，方得不死。



明年，洪已迁去，而包公来按西京。杨氏狱中闻知，重贿狱官，得出陈诉于拯。拯根勘其事，拘邻里问之，皆言雍一之死，未知是谁所杀；然杨氏母女，的无污行。可怜其死者，不下数人矣。拯亦疑之。



次日，斋戒祷于城隍司云：「今有杨氏疑狱，连年不决，其有冤情，当以梦应，我为之决理。」祷罢回衙。



是夜，拯秉烛坐于寝室。未及二更，一阵风过，吹得烛影不明。拯乍睡非睡，起身视之，仿佛见窗外有一黑猿在立。拯叱问曰：「是谁来此？」猿应云：「特来证杨氏之狱。」拯即开窗看时，四下安静，悄无人声，不见那黑猿。



拯沉吟半晌，计上心来。次日侵早升堂，取出杨氏一干人问之，云：「尔家曾有姓袁人否？」杨氏答云：「妾丈夫在日，有走仆姓袁，已逐于外数年，别无姓袁者矣。」拯即差公牌拘得袁仆，到衙勘问。袁仆不肯招认。拯又差人于袁家搜取其物，都取得来看。公牌至其家，搜得箧一个，内有余钱数贯，持来见拯。拯未及问，杨氏认箧箱，是当日付与雍一盛钱换银秤粮之物。拯审得明白，乃问袁云：「杀死人者是汝，尚何抵赖，干累于众？」因令取长枷监于狱中根勘。袁仆不能隐，只得吐实，供出谋杀情由。拯叠成文案，问袁处死；汪某诬陷良人，决配远恶州郡充军。遂放出杨氏与一干人，皆感谢而去。



西京传播此狱，若非包公之来，雍一之冤焉能得明，而杨氏虽不肯诬服竟被累死于狱中必矣。



天网恢恢，报应不昧，使是疑狱得决于包公，何其神哉！



