第二十五回　配姚弘禹决王婆



断云：



夫妻终久是夫妻，天结姻缘谁可离。



王婆空使图谋计，老身一命丧黄泥。



话说山东有一监生，姓彭名应凤，同妻许氏上京听选，来到京都西华门，寓王婆店安歇。选期还有年半，即欲归家，路途遥远，手中空乏，只得在此听候。倏尔半载，衣服首饰，尽行典当。许氏终日在楼上刺绣枕头、花鞋，出卖供馔，以资日用。时有浙江举人姚弘禹，寓褚宅家楼，与王婆楼相对。禹觑见许氏容貌艳冶，姿色可人，霎时心荡目摇：



冰肌玉骨倚楼台，风情一点动人怀。



蓝桥有路应无阻，一乘轻舟泛小槎。



吟罢，径访王婆问道：「那小娘子何州人氏？」王婆答道：「是彭监生妻室。」禹云：「小生欲得一叙，未知王婆能方便否？」王婆知禹心事，遂萌一计，答云：「不但可以相通，今监生无钱使用，肯把出卖。」禹曰：「若如此，随王婆区处，小生听命。」二人话毕相别。王婆思量那彭监生今无盘缠，又欠房钱，遂上楼看许氏，见他夫妇并坐。王婆道：「彭官人，你也去午门外写些榜文，寻些活计，岂可守贫自固哉？」许氏道：「婆婆说的是，你可就去。」应凤听了这言甚善，遂即带了一枝笔，前往午门讨些字写。只见钦天监走出一校尉，扯住应凤问道：「你这人会写字么？」应凤曰：「能矣。」那校尉引应凤进钦天监，见了李公公。李公公唤他在东廊抄写表章。至晚，回店中与王婆、许氏云：「承王婆教，果然有入钦天监李公公衙内写字。」许氏云：「如今好了，你要用心。」王婆听了此言，喜不自胜，遂道：「彭官人，那李公公爱人勤谨，你明日到他家写字，一个月不出来，他自敬重你，后日选官他亦扶持。娘子在我家中，不必挂念。」应凤果然依其言，带儿子一同去了，再不出来。



王婆遂往姚举人下处说卖亲一事。禹听了此言，其心乐意，遂问要几多聘礼。王婆道：「一百两。」禹于是将银百两，又谢银十两，俱与王婆收下。王婆道：「姚相公如今受了何处官了？」禹道：「任陈留知县。」王婆道：「彭官人说叫相公行李发船之时，他着轿子送到船上，却不好也。」禹云：「我即起程去到张家湾船上等候。」王婆雇了轿子一乘，回见许氏道：「娘子，彭官人在李公公衙内住得好了，今着轿子在门外，接你一同居住。」许氏遂收拾行李，上轿去了。王婆送至张家湾上船。许氏下轿，见是官船迎候他，对王婆云：「彭官人接我到钦天监去，缘何到此？」即而号哭泣天。王婆道：「娘子何必忧愁，彭官人因他穷了，怕误了你，故此把你出嫁与姚相公。相公今任陈留知县，兼无前妻，你今做奶奶，可不好也。彭官人得他银子八十两，婚书在此，你看是不是？」许氏见了，低头无语，只得随那姚知县上任去了。



彭监生过了月，出来看妻，不见许氏，遂叫王婆问：「妻何去？」王婆声声叫屈：「你前日着轿子取他去衙，今要骗我钱钞，假捏不见娘子诓我呵。」遂要投地方禀告。那彭应凤因身中无钱财，只得小心浼过主婆，含泪而去。



又过半年，身无所倚，遂学裁缝。一日，吏部郑郎中衙内叫裁缝做衣，遇着彭应凤。应凤遂入衙做了半日衣服。适衙内小仆进才，递出二馒头与裁缝当点心，应凤因儿睡浓，留下馒头与他醒来吃。进才问道：「师傅你怎么不用馒头？」应凤将前情逐一对进才泣告：「我今不吃馒头，留儿子充饥。」进才须臾入衙，报知夫人，彼时那郑郎中也是山东人氏，夫人闻得此言，遂令进才唤裁缝屏帘外询个详细。应凤又将被拐苦情泣诉一番。夫人慰之曰：「监生你不必做衣，就在我衙里住，俟候相公回来，我对他讲你的事情，叫他选你的官呵。」不移时，郑郎中回府，夫人就道：「相公，今日裁缝非是等闲人，乃山东听选监生彭应凤是也。他因妻子被拐，身无盘缠，故此学艺度日。相公可念乡里情分，扶持他一二。」郑郎中唤彭应凤问：「你既是监生，将文引来看。」应凤从胸中袋内取出文引，郎中看果真是实，说：「你选期在来年四月方到。你明日可具告远方词一纸，我就好选你。」应凤领命，具词上吏部具告远方，郑郎中径除去陈留县县丞，应凤领了凭出吏部往王婆家辞别。王婆问：「彭相公恭喜，今选那里官职？」应凤道：「陈留县县丞。」王婆忽然心下惶惶无计，遂云：「相公，你大官在我家数年，怠慢了，今取得一件青布与大官穿，我把五色绢片子代你编了头上髻子。相公几时起程？」应凤道：「明日就行。」应凤相别而去。



王婆有亲弟叫做王明一，是上马强盗，遂对他商议云：「前日那彭监生今得了官，邓郎中把五百两金托他寄回家里，你可赶去杀了他头来给我看。银子你拿二分，我受一分。」明一听了言语，星夜赶到临清，喝道：「汉子休走！」拔刀一斩，只见刀往后去。明一云：「此人必有冤枉？」遂问：「你曾在京城触怒了何人？」应凤泣告王婆事情。明一亦道王婆要害他事情一番。明一遂将孩儿头发辫割下，应凤又把原王婆送的衣服与之。明一回城见了王婆，道：「彭监生被我挥刀杀了，今有发辫、衣服为记。」王婆见了，心中大喜，曰：「祸根绝矣！」



应凤到了陈留上了任。数月，孩儿游入姚知县衙内，夫人见了，怀疑「这儿子是我生的如何到此？」又值弘禹云及二长官被拐妻事，许氏心下惊疑，次夜对禹云：「相公今可请二长官来饮酒么？」禹诺，唤安排筵席，请二长官入衙相叙。须臾应凤至衙，许氏在屏风后觑看，果是丈夫彭监生。既而酒至数巡，许氏仓惶出来。应凤见是许氏，夫妻相认，大哭一场，各叙原因。时姚知县吓得哑口无言。夫妇二人归衙去了，子母团圆。正是；



半载单衾应有数，天怜良善再团圆。



有缘千里能相会，无缘对面不相逢。



于是，应凤具告开封府，拯见大怒，遂乃表奏朝廷，将姚知县判武林卫充军；差张龙、赵虎往京城西华门牌拿王婆来问。不多数日王婆到厅，拯喝道：「泼妇无知，拐骗人口，诓骗财物，罪该万死。」令左右将王婆拷打一百，押出法场，斩首示众。



