第八十七回　判瓦盆叫屈之异



断云：



王老为陈冤枉事，包公判出贼情真。



从来天理难埋没，洗雪昭然受极刑。



话说包公为定州太守时，有李浩，扬州人，家私巨万，来定州做买卖。去城十余里，饮酒醉归不能行，就路中睡去。至黄昏，有贼人丁千、丁万，因见浩身畔广有赀财，路上同谋，乘醉扛到僻处，夺其财物。共搜有百两黄金，二人平分之。二人又相议云：「此人醉醒不见了财物，必去定州论诉，不如打死这汉子，以绝其根便了。」二人商议已定，即将李浩打死，抬尸骨入窑门，将火烧化。夜后，取出灰骨来捣碎，和为泥土。有诗为证：



奸谋窃发理难欺，上有天公不可迷。



陷屈烧成盆器后，申明竟雪拯侯知。



二贼人烧成瓦盆后，定州有一王老买得这盆子，夜后将盛尿用之。忽一夜起来小遗，不觉盆子叫屈声云：「我是扬州客人，你如何向我口中小遗？」王老大惊，遂点起灯来，细问：「这盆子，你若果是冤枉，请分明说来，我与你申雪。」盆子遂答云，「我是扬州人，姓李名浩，因去定州买卖，醉倒路途，被贼人丁千、丁万夺了黄金百两，害了性命，烧成骨灰，和为泥土，做成这盆子。有此冤枉，望将我去见包太守，我自在厅前供复此事，久后得报。」王老听罢愕然。次日，王老遂将这盆子入去府衙首告。祗候人通报云：「府门外有个老人将得一个瓦盆儿来告状。」拯闻说甚怪之，遂即唤王老入厅上问其备细。王老将夜来瓦盆所言诉说一遍。拯随唤手下将瓦盆放在阶下问之。瓦盆全不答应。拯怒云：「汝这老人将此事诬惑官府。」责令而去。王老被责，将瓦盆带回家下，怨恨之不已。



夜来瓦盆又叫云，「老子休闷，今日见包公，为无掩盖，这冤枉难诉。愿以衣裳借我，再去见包太守一次，待我逐一陈诉，决不敢有累。」王老惊异。次日又以衣裳盖盆，去见包太守诉知其情。拯亦勉强再问之。盆儿诉告前冤屈事。拯大骇，便差公牌拘丁千、丁万。良久，公差押到二人。拯细问杀李浩因依，二人诉无此事，不肯招认。拯令收入狱中根勘，竟不肯伏。拯遂差人唤二人妻来府根问之。二人之妻亦不肯招。拯云：「你夫二人将李浩谋杀了，夺去黄金百两，烧骨为灰，和泥作盆，黄金是你收藏了。你夫已自分明认着，你还抵赖甚么？」其妻惊恐，遂告拯云：「是有金百两，埋在墙中。」拯差人监其妻子回家，果于墙中得之，带见包太守。拯令取出丁千、丁万，问云：「你妻取得黄金百两在此，分明是你二人谋死李浩，怎不招认？」二人面面相觑，难抵其词，只得招认了。拯断二人谋财杀人，俱合死罪，斩讫。王老告首得实，官给赏银二十两。将瓦盆并原劫银两，着令其亲属领回葬之。



