第三十五回　鹊鸟亦知诉其冤



断云：



鹊鸟被冤知告诉，渔人不善受笞刑。当时灵气斯无异，千载频谈包拯明。



话说包公为瀛洲节度使之日，民无私屈，贼盗消潜，为士者知习诗书，为农者尽力垄亩，工商二途，各居一业。满城父老见他如此清正，作一歌章美诵之云：



谷雨桑麻暗，春风桃李开。只因民有福，除得好官来。



当下三街六市，小儿尽会歌之，真见得包公之能也。一日，包公正在厅前判事之际，忽有一鹊鸟飞来，口衔纸钱，悠扬良久，放下纸钱而去。拯竟不及见，诸吏亦不以告拯。又一日，拯闲坐，忽见鹊鸟又喧呼飞来，口衔钱纸，放下阶前，哀鸣不已。拯甚怪之，思之良久，忖道：「此必有冤枉事。」遂唤值堂公吏夏安，吩咐疾应捕，逐此鸟飞归何处？安领旨追随其鹊。至城外十里头，同福寺门外，鹊鸟遂泊于松树下，大声喧叫不止。安归告于拯。拯又令安去寺门外，直上松树梢头，跟探此鹊有何缘故，再来回报。安复到寺门外，望见松树最高，傍无枝干，思量难上，无可奈何，遂将金钱十帖，入寺里皈投土地，焚化金钱后，安挑长梯与绳缆，系定树上。夏安心惊胆碎，直到树梢上，但见鹊鸟哀鸣不已。探着巢中，止有两雏，羽毛未全，却被人将小绳系定，缚在松枝上。夏安下树来，走出寺门，恰遇一个卖鱼人，名郑礼。与安道：「尔休上树取这鹊雏，羽毛犹未全，腥臊不堪吃。日前，我已上树去，将小绳系定了，且待长大，却取来与老兄买酒，同饮一杯，岂不快哉！」夏安正没寻个下落处，听得其说，不胜欢喜，乃佯许诺之，相别而去。次日，夏安入衙，即将郑礼取鹊雏情由，一一复知。拯就差夏安前去，勾唤郑礼来审。安勾礼即到。拯问：「郑礼，尔自以卖鱼为活，何得系缚鹊雏，害物伤生？」便令夏安押郑礼前去树枝上，急将鹊雏解放下来。夏安、郑礼听见鹊鸟遂复欢鸣，夏安再押回郑礼到衙，拯判将郑礼臀杖八十，以为戕物伤生者之戒。



此见包公阴德及乎鸟鹊，而况于人耶！



