第八十回　断濠州急脚王真



断云：



忠直敢持三尺法，奸雄敛势息刁风。



漫将案牍从头数，千载令人慕拯公。



话说包公自断李吉后，月余日，濠州知州蒋令部，忽闻此事，大怒，便差急脚王真持文书赴县问其事因。



王真到县，将文书进呈。拯见后，喝对王真：「你急急回府去，待我自有区处。」王真遂问拯讨些盘缠回去。拯大怒，不允其请。王真自恃上官差遣，高声大骂：「知县全不识礼法，如何敢擅自断大罪杀人？」拯怒愈甚，唤过祗候人，将王真勘责十三杖，押出县门。



真遂回府，哭告蒋知州被包知县所责之由。知州大怒云：「彼只一县令，敢如此放肆，自专朝廷法令耶！」



道未毕，忽有一吏通报，淮南张转运现到城里。知州即忙前去迎接到司，便中告包知县擅自断死李吉事因道：「昨差王真赴县问罪，又被知县勘杖十三。」转运闻此事大怒，与知州别后，便去定远县理问此事。



才入县东门，拯与诸吏来馆驿迎接。转运见拯来，大怒，便将李吉事问拯。拯答曰：「李吉打死人命，理合死罪，知县斩首号令，以禁后来。」张转运愈怒，令从人以石磨压拯身上，令其招罪。拯被苦楚太甚，转运又见怜之，恕他起来，令归。



且看那一回公案，下节便是。



