第九十三回　潘秀误了花羞女



断云：



千里有缘成配偶，一时忘誓绝良姻。



欢娱未已成真恨，羞女应为泉下人。



话说京中有一富家，姓潘名源柳，人称为长者，原是贵宦之家。有一子名秀，行位第八，年登弱冠，串姿洒落。一日，清明时节，长者谓其子云：「《易》曰『雨露既濡，君子履之』，必有怵惕之心，我当备酒礼，祭奠祖宗之坟茔，庶尽补报之情。」其子答云：「父亲所言诚然。」长者即日备祭仪，自登坟挂钱。其家有红牙球一对，乃是昔日真宗所赐与其祖的。长者出去后，秀才将牙球往外闲耍片时，随步行来，忽见对门刘长者家朱门潇洒，帘幕低垂，下有红裙，微露小小弓鞋。潘秀不觉魂丧魄迷。有诗为证：



漫吐芳心说向谁，欲于何处寄相思。



相思有尽情难尽，一日都来十二时。



潘秀思欲见之而不可得。忽见一个浮浪门客王贵，与秀声喏。王贵问：「官人在此伺候，有何事？」秀以直告。王贵道：「官人若欲见此娘子有何难处。」遂设一计，令秀向前，将球子闲戏，抛入帘内，佯与赶逐球子，揭起珠帘，便可一见。秀如其言，遂将球子抛戏，直入帘内。但见此女年方二八，桃腮杏脸，容貌无双。秀与之作揖。此女便问：「郎君缘何到此？」秀答云：「因闲耍失落一牙球，赶逐来取，误触犯于娘子，望乞恕宥。」此女见秀丰仪出众，甚爱之。遂笑云：「今日父母俱出踏青，幸尔相逢，机会非偶，愿与郎君同饮一杯，少叙殷勤。」潘秀听罢，且疑且惧，不敢诺之。此女见秀不答，即扯住秀衣云：「若不依允，即告之官府。」秀不得已遂从之。二人于香闺中逡巡。饮罢，两情皆浓，女子问云：「君今年岁几何？」秀答云：「虚度有十九春矣。」女子又问：「曾娶娘子否？」秀云：「尚未婚娶。」女子云：「吾亦未事人，君不嫌淫奔之名，愿以奉事君子。」秀惊答云：「已蒙赐酒，足见厚意。娘子若举此情，倘令尊大人知之，则小生罪罚怎逃？」女子云：「深闺紧密，父母必不知之，君子勿致疑惧。」秀见女子意坚，情兴亦动，遂从其言，二人同入罗帏，共谐鸳侣。有篇词，如何道云：



同携素手，共入兰房。当中间，高点琉璃，紫帐低垂。放下一对鸳枕儿，铺下两条绫锦被。潘郎解带，神女脱衣，喜孜孜共枕同衾，笑吟吟欢娱取乐。有如宋玉遇神女，同宿翠华宫，好似云英约裴航，共眠香桂馆。珊瑚枕上，喂檀口舌送丁香；锦被窝中，启朱唇论云说雨。娇姿玉腕，紧抱着才子臀腰；郎贴酥胸，香汗湦佳人玉体。四双脚上下交加，两双手高低搂抱。弄得男儿气喘嘴鲁都，双眼喷火，奈何得女子，即当眼乜斜舌唇冰冷，霎时一阵增寒盛，强如吃两瓶好酒。



二人交欢后，云收雨散，秀郎披衣起云：「小子当辞去，恐家下知觉不便。」此女遂告秀云：「妾有衷曲诉君。今日幸得同欢，妾床有室，君未有姻，何若两家遣媒，结为夫妇，永为相欢，岂不美乎？」秀许之，二人遂指天为誓，彼此永不负盟。秀归，日夜相思，如醉如痴，因赋诗一绝以自况，云：



相识当初信又疑，心情还似永无违。



谁知好事中来阻，一念翻成怨恨媒。



潘秀因思念花羞女，情怀不已，转成憔悴。其父母再三问其故，秀不得已，遂以与刘氏女相爱之情告知于父母。父母甚怜之，即忙遣媒人去与刘长者议婚姻。刘长者与媒人道：「吾上无男子，止有花羞一女，不能遣之嫁人，愿纳潘郎君为婿则可。」媒人归告潘长者，长者思之良久：「吾亦止有此一子，如何可出外就亲？是刘家故为此说，以相推托，决难成就。」遂与儿秀说：「刘家既不愿为姻，京中多有豪富，何愁无亲？吾当别议他姻以绝之。」秀默然，遂成耽搁。后竟别议赵家女为配，以此潘秀与花羞女绝念。及成亲之日，妆奁盈门，笙簧嘹亮。其日，花羞在门外眺望。见之，遂问小婢：「潘家今日有何事如此喧闹？」小婢答云：「潘郎君娶赵家女，今日成亲耳。」花羞闻罢，追思往事，泪流如雨，因吟绝一首，以自怨云：



枕上言犹在，于今恩爱沦。



轩中人不见，无语自消魂。



是时，花羞女自悔自怨：「汝负我也。」转思之深，遂气闷而死。且看如何，下回公案便见。



