第三十二回　失银子论五里牌



断云：



王客谋财遭斩戮，郑商屈死竟分明。若将天理怀心术，包宰缘何肯放刑。



话说郑州离城十五里王家村，有兄弟二人，兄排行第一，弟排行第二。常出外为商，回归行至本州地名小张村五里牌，遇着个客人。他是湖南人，姓郑名才，身畔多带得有银两，被王客兄弟蓦见，小心陪行。靠晚，二人将郑才谋杀，搜身上得银子十片。兄弟喜不自胜，私地把尸首埋在松树下。兄弟商量，身畔有十片银子，带得艰难，趁此无人看见，不如将银子埋在五里牌，待为商回来，取而分之。二人商议已定，遂埋了银子而去。后又过着六年余，恰回来又到五里牌下李家店安住。次日侵早，去牌下掘开泥土取那银子，却不见了。兄弟思量：当时埋这银子，四下并无人见，如何今日失了？烦恼一番，思量只有包待制见事如神，遂同来东京安抚衙陈状，告知失去银两事情。拯当时审状，又没个对头，只论五里牌偷盗，乃思此二人必是狂夫，不准他状子。王客兄弟啼哭不肯去。拯云：「王客，限期一月，须要寻个着落与你。」兄弟乃去。




又后月余，更无分晓，王客复来陈诉。遂唤陈青吩咐道：「来日差尔去追一个凶身。今与你酒一瓶、钱一贯省家，来日领文引。」青欢喜而回，将酒饮了，钱收起于家。次日，当堂领得公文，看是去郑州小张村追捉五里牌。青遂复：「相公，若是追人，即时可到；若是追五里牌，他不会行，又不会说，如何追得？望别差人去。」拯大怒云：「官中文引，你若推托不去，即问你个违限之罪。」青不得已只得前去，遂到郑州小张村李家店安泊。其夜，去五里牌下坐一会，并不见个动静。青思量无计奈何，遂买一炷香钱，至第二夜来焚献牌下土地，叩祝云：「奉安抚文字，为王客来告五里牌取银子十片，今差我来此追勾，土地有灵，望以梦想来报。」其夜，陈青遂宿于牌下。将近二更时候，果梦见一老人前来，称是牌下土地。青便问：「王客寄得银子十片在此牌下，缘何失了？现今王客到包安抚处陈告词状，奉相公文引追你五里牌神。」老人道：「王客兄弟没天理，他岂有银子寄此？系湖南客商郑才银子十片。他与王客同行，被他兄弟谋杀，其尸首现埋在松树下。望即带将郑才骸骨并银子去，告相公为之申冤。」言罢，老人即去，陈青一梦醒来。既得明白，次日，遂与店主人借锄头掘开松树下，果有枯骨。其边旁掘开地泥五尺，有银子十片。陈青遂将枯骨、银子俱申报安抚。拯便唤王客理问，不肯招认。遂将枯骨、银子放下厅前，只见枯骨自然跳跃，冤魂空中叫道：「王客急须还我性命！」厅上公吏听见，人人失色。拯再将王客兄弟根勘，抵赖不得，遂一一招认。将王客兄弟问拟谋财害命，合当追偿，令押赴市曹处斩；郑才枉死无亲人，银子合归官。



此见天理昭然，终有报应，谋害贪财者观此，可以少知警耳。



