包龙图判百家公案 - (明)钱塘散人/安遇时






明代公案小说集。10卷100回。安遇时著。明刊本全名为《新刊京本通俗演义全象包龙图百家公案》，署“钱塘散人安遇时编集”，“书林景生杨文高刊行”。本书开篇为“国史本传”，“包承制源流”。“包承制源流”叙包公的身世。包公即包拯，是北宋著名的清官。而这部小说就是记叙他为官断案的故事。每回记一个公案，案后有论。例如36回“孙宽谋杀董顺妇”，写孙宽与董顺妻阿杨通奸，二人私奔。因雨，阿杨不想走，孙宽谋其细软金银而又杀妇，扔入枯井。和尚夜落井中，包公假断和尚谋杀，有意麻痹孙宽。包公亲自实地调查，判处孙宽，释放和尚。又如48回“东京判斩赵皇亲”，写西京河南府盘棋巷师员外，家道殷实，生有二子，长子官受，次子与都。次子在扬州当织造。官受娶妻刘都赛，十分美丽。都赛上元节观灯，被赵王看中，胁归府中成奸。一月后，王府有衣被虫咬破，师官受借织衣为名来赵府探听消息，刘氏看到丈夫，二人抱头大哭。赵王杀师官受及全家，然后赂贿孙文仪，害死与都。包公诈死，以委赵王为开封府尹为名骗来赵王，与孙文仪一并处斩，贬赵王一家为民。类似案件，从不同角度，以不同内容，集中表现包公刚直不阿的气质、深入实际的官风、智勇兼备的品格和为民负责的精神。其中利用过阴床、做梦等手段破案，神奇色彩浓厚。


国史本传



包拯字希仁，庐州合肥人。天圣五年进士及第，授大理评事，知建昌县。父母春秋高，辞不赴，得监和州税。和与庐虽邻郡而其亲不欲去乡里，遂解官归养。后数年，亲继亡，墓下终丧，犹不思去，里人数劝勉之，出知扬州天长县。有诉盗割牛舌者，拯使归屠其牛鬻之。既而有告私杀牛者，拯曰：「何为割某家牛舌而又告之？」盗者惊服。



徙知端州。权御史中丞王洪辰荐为监察御史里行。未几，改监察御史，建言国家取士用人不得实，岁赂戎狄非御戎之策，又欲重门下封驳之制，及废锢赃吏，重选守宰，行考试，补荫子弟之法。初诸道转运加按察使，以苛察相尚，又疏言：「今日奏劾官吏，文按数倍于前，皆捃摭细故，吏有不自安者。」于是为罢按察使。



使契丹，至神水馆。前使者遇，数遇凶怪，如有物击之仆地。拯径入居之，戒从者，虽有怪无得言，至旦亦无所恐。及还，虏人令典客谓曰：「雄州新开便门，乃欲诱结叛人，以刺侯疆事乎？」拯毅然曰：「欲知此事，自有正门，何必便门也！此岂尝问涿州开门邪？」虏折不复言。



为三司户部判官，赐五品服。出为京东转运使，改工部员外郎，直集贤院。徙陕西，诏入见。即行数日，会他路监司，有对自求改章服者，上不悦，因传宣曰：「包拯任陕西，未尝自言也。可赉赐之。」次华阴，换三品服。又徙河北转运使，入为三司户部副使。奏罢秦陇所科斜谷务造船材木，近塞边郡稍警。诏令近臣，条对御边之策。拯对西北形势山川扼塞，及所以先事选练积储之术甚备，遂命往河北调度军食，言：「牧马占邢、洛、赵三州民田万五千顷，漳河沃壤，民不得耕，请悉以赋民。」从之。又往解州经度盐法，请一切通商为便。



皇佑二年，擢天章阁待制，知谏院。数论斥大臣，请罢一切内除。奉诏除天下逋欠三千二百余万。尝写唐魏郑公三疏上之，请置天子座右，及别条七事，大指明慎听纳，辨别朋党，受惜人才，不主先入之说，荡去疑法，条责臣下牵录微过，其论甚美。



四年，除龙图阁直学士，复为河北转运使。前此尝建议当无事时徙兵内地，不报。至是，复请：「罢河北屯驻兵，而分之河南兖、郓、齐、濮、曹、济诸郡，遇警，即发之，宜无后期不及之患。徙知瀛洲，悉除一路吏民所负，回易公使钱十余万，仍奏诸州如瀛洲悉禁公使钱毋得回易。以丧子乞便郡，得知扬州，徙庐州，迁刑部郎中。至和二年，坐失保任，左授兵部员外郎，知池州。



明年复其官如故，徙知江宁府，召权知开封府，除右司郎中。拯立朝纲严肃，闻者皆惮之，至于闾里童稚妇女，亦知其名，贵戚宦官为之敛手。旧制，凡讼诉不得入门，拯使径造庭下，自道曲直，吏民不敢欺。京师大水，乃言势家多置园第于惠民河上，岁久堙塞，遂尽毁去。中贵人有侵跨河堧为亭榭者，自言地契若此，验之，乃伪增步数，劾奏之。



嘉祐三年，除右谏议大夫，权御史中丞。数请立皇嗣，及陈教养宗室之法，又条责诸路监司，御史府得自举属官，谏言官御史不避二府荐举者，两制得至执政私第，减一岁休假日，皆施行之。



张方平为三司使，拯攻罢，而除宋祁代之；拯又疏：「祁前在蜀燕饮过度。」累击之不已。祁既罢，而拯遂为三司副使。翰林学士欧阳修复疏：「拯所谓牵牛蹊田而夺之牛，不已甚乎！」拯因家居避命者，久之乃出。其在三司，凡诸管库供上物，旧皆科率外郡，积以困民。拯特为置场和市，民得免其扰。吏负钱帛多缧系，间辄逃去，并械其妻子者，类皆释之。六年，迁给事中，为三司使。数日，拜枢密副使，迁礼部侍郎，辞不受。一日，暴得疾归，遂卒，年六十四。上幸其第临奠，辍视朝一日，赠礼部尚书，谥孝肃。



拯性不苟合，未尝伪色辞以悦人，平生无私书，至於干请，无故人、亲党，一皆绝之。居家俭约，衣服、器用、饮食，虽贵，如初宦时，少为刘筠所知，尝为奏其族子为筠后，又请还筠家向所没田庐。有《奏议》十五卷。



包待制出身源流



诗曰：



世事悠悠自酌量，吟诗对酒日初长。



韩彭功业消磨尽，李杜文章正显扬。



庭下月来花弄影，槛前风过竹生凉。



不如暂把新编玩，公案从头逐一详。



话说包待制判断一百家公案事迹，须先提起一个头脑，后去逐一编成话文，以助天下江湖闲适者之闲览云耳。问当下编话的如何说起，应云：当那宋太祖开国以来，传至真宗皇帝朝代，海不扬波，烽火无警，正是太平时节，治下九州之内，有个庐州合肥县，离城十八里地名巢父村，又名小包村，包十万生下三个儿子，包待制是第三子。降生之日，面生三拳，目有三角，甚是丑陋。十万怪之，欲弃而不养。有大媳妇汪氏，乃是个贤名女子，见三郎相貌异样，不肯弃舍，乞来看养。



不觉光阴似箭，日月如梭，抚养包公近有十岁。一日，出厅前拜见父母，其父怒云：「尔此畜子！当下我要弃汝，得大嫂收养成人，我今遣汝前去看牛，休得在家里闲坐。」包公听罢毕，转至房中，与嫂嫂说知父亲要着我看牛之事。眼泪汪汪，自叹：「我如此命薄，二哥俱得做好人，只我与雇工的一般。」其嫂劝之云：「三叔，只可忍耐，古人未遂之时，亦有贩牛自守者，后来却到三公地位。既是公公有遣，只是欢喜领受。」包公听嫂嫂言语，收泪谢之。又过二三个月，正是新年时节，包公入房中见大嫂，借件新衣服着了去拜年。嫂问：「三叔要拜谁人年？」包公云：「正要问嫂嫂，当先拜谁？」教之：「出厅上，先拜父母，后拜二兄。」包公欢喜，依教出厅上，拜毕父母、二兄，就在厅上同饮新年酒。至三四巡，太公于席上吩咐着，令：「大郎去亲戚远处还礼，二郎去邻居近处还礼，三郎换了衣服，前往南庄使牛，直待水田耕得完了，方许回来。」吩咐毕，大郎、二郎各去不顾，只有包公烦恼，独自一人将牛来南庄耕水田，自嗟自叹，不觉困倦，睡于田塍上。



原来包公是个好人，自然有神明来助。本处地祇，一伏时间，将水田尽数耕毕。包公睡醒起来，见牛息于塍上，水田皆耕毕。暗想：「此必是大嫂怜我辛苦，密地使人来耕完去了。」言罢，收拾犁具回家。行到中途，遇着个算命先生，见包公作揖云：「烦问，往庐州还有多少路程？」包公云：「尚有二百八十里。」先生见包公形状特异，与人不同，暗想：「这人有贵相。」因问云：「君是何处人氏？敢乞贵造一看。」包公答云：「小可庐州离城十八里，巢父村人氏，父亲遣令南庄耕田，只是雇工人，有甚好处？无钱算命，免劳先生看。」先生笑云：「你教我路境，不要命钱，且说来看着。」包公乃云：「贱造是淳化二年二月十五日卯时生。」先生遂起了八字。看毕，大惊云：「郎君之命，辛卯年辛卯日辛卯时，有三个辛卯，三十二上发科，后去官至学士，后为龙图阁待制，故人称为包龙图，乃大贵之命也，可贺！可贺！」包公听罢，即云：「莫非我无命钱，先生故来取笑耳。」先生云：「我写在书上，待郎君富贵，得来相望。」包公云：「我只有一条毛巾，与先生为表记，久后果如公言，当得重谢。」先生接取手巾，谓包公曰：「你看前面，又有一个先生来。」包公回头看时，不见人来，那先生化一阵清风而去。包公惊叹道：「原来这先生不是凡人，乃是神人，来与我推命也。」心中暗喜，急忙回家见嫂嫂，笑容可掬。其嫂见三郎面有喜色，心中疑怪，正是：



入门欲问荣枯事，观见容颜便得知。



那贤嫂问：「三叔每日归来，只是烦恼，今日莫非拾得奇珍异宝，如此欢喜？」包公直与嫂说：「南庄耕田回来，遇着一算命先生，推我有大贵之命，我不信，回头失那先生，知是神人，决无虚言，我故欢喜。」嫂听罢，乃云：「叔既后有好事，何不发奋读书，以成其名？」包公云：「父亲见憎，哪得资本读书？」嫂云：「叔若肯读书，资本一一承办，不须挂虑。」包公曰：「贤嫂既发心如此，久后成名，当报大恩。」包公退转庄下。次日，汪氏着家人抬轿子，直去南庄书舍见董先生，进上礼物，具言要送三郎来，从师读书之事。董先生欢喜，领受嫂命。三叔拜见董先生毕，汪氏云：「三郎尚未有名字，烦先生代取一个表德。」董先生思忖半晌，乃云：「唤做包文拯可好？」汪氏云：「此名实相称。」一时间，先生家人抬过午馔，相待着汪氏、包公一边在席饮酒。酒至二巡，嫂于席上云：「叔既读书亦能吟诗否？」包公起身答云：「未读书时，已曾与朋友相会，亦能吟得几句。」董先生即指木墩为题，令包公吟诗。包公随口吟云：



钢斧伐来物便成，虽然微贱有高名。



若还把他提掇起，社稷山河一掌平。



董卿听罢，乃对汪氏云：「令叔之作，天下奇才也，何愁不成名乎？」嫂亦欢喜。董先生见包公生得丑陋，令小学生去后园，拔一株松树来席间道：「是蓬蒿。」着包公吟诗，包公自忖：「他将我比作蒿草。」乃应云：



松树低低未出形，先生比作蓬蒿人。



若还一日身通泰，可作擎天柱棟新。



董先生喜云：「郎君好气象，必为擎天柱人也。」酒罢，汪氏去。包公自在庄上读书，不觉二年，正是：



窗下三冬经史足，胸中义理已精通。



一日，包公闻说朝廷开科取士，便辞董先生回家见嫂，道知要去赴科取试。汪氏欢喜，即打点盘缠与叔起行。次日，包公先出厅上，道知父母，要去东京取试。当彼父母颇知其在南庄读书，汪氏为之支持，得就乎学，及闻其要去赴试，父母二哥齐笑其痴，亦不管他。包公径来拜知嫂嫂，吩咐毕，挑上行李，望东京进发。是时，正遇三月天气，风和日暖，恰好前行，常言：



雁飞不到处，人被利名牵。



话说包公独自一个于路上，晓行夜走，饥食渴饮，又是数日。忽一日，贪行几里路，天色将晚，前后无店舍。正在无奈处，抬头见一座古庙。包公进入庙下看牌额，乃东岳圣帝之祠，远年荒废，人迹罕到。包公只得在神案高处，放下行李，取出干粮食几口。日里行得辛苦，就枕而困。将近三更时候，包公朦胧中，见一判官，持簿入来，监候使者问云：「今年状元是何处人？」判官说：「第一名是淮西庐州人，第二名是西京汉上人，第三名是福建人。」使者又问：「淮西有九州四十县，不知状元名谁？」判官答云：「是庐州合肥县小包村，包十万家第三个儿子，名文拯，该他是状元。」判官道罢，复出，天色渐明。包公记在心下，起来挑了行李进发。不则一日，来到东京，包公抬头一看，果是个好去处，人物富贵，甲第相连，曾闻道，东京城里有三十六条花柳巷，二十四座管弦楼，果不虚矣，称赏不已。未几，日色沉西，欲去寻觅个店舍安身，各处已闭上房门。包公怨无宿处，在汴河桥上，叹气两三声，一时惊动本处城隍，即叫使者吩咐云：「上界文曲星来东京求官，无人收留，你可引去烟花巷张行首家宿歇。」使者领旨，即忙来桥上，见包公正在忧闷间，使者近前云：「秀才，今晚莫是无安歇处？可随吾来着，有个所在，与你安歇。」包公见说，径随使者来到张行首门口，叫声「开门！」有小二出来，已不见了使者，只有三郎立在门口。小二引进去见张行首，因留他歇，问：「是何处人氏？」三郎答云：「小可乃庐州合肥县，离城十八里小包村，父亲包十万第三子，表字包文拯是也。因来京考试，日晚无投宿处，特奔贤姐宅上权宿一宵，明日重谢。」张行首闻说，不觉泪下，云：「原来是乡里。」三郎云：「贤姐是何处人？」行首云：「我是县南张大郎亲女，因为正月上元看红灯，行至九师桥，失了伙伴，被人带到东京，落在风尘，今将三四年矣。若郎君不嫌，今宵愿结为姐弟相叫。」三郎便问：「贤姐，今年几岁？」张行首答云：「三十岁。」三郎云：「你长我十岁，当拜汝为姊。」二人于灯前结拜，整上盘饰，席中各诉款曲，夜深方散，三郎于楼舍安歇。



次日侵早，张行首着小侍女，请三郎入厅上相见。茶汤毕，行首云：「目今东京士子未齐，三郎可在东边净房读书，候在开试院日，则去取试未迟。」三郎云：「贤姐言之有理。」即日收拾净房一间，与包公读书，每日茶汤着侍女送与，十分相敬。不觉一月光景，侍女来见张行首，道云：「这几时，包秀才书也不读，只是眉头不展，脸带忧容，未知因甚事。」行首听说，即着侍女请过三郎，问其烦恼之由：「莫是我家款待不周。」三郎答云：「蒙贤姐恩爱，实无以报。近日在书馆中，不觉思起家乡，况我功名未知如何，以此忧闷，非为款待之意。」行首听罢，乃云：「偏你思量家乡，而我不念故里，出来之人没奈何耳。你若是思家下不置，可修书一封，汴河桥上，不时有人转淮西，可寄与之回去，便如亲至家乡一般，何必重思念也。」三郎依其言，修下家书，缄封了毕。



次日，到桥上等人寄去，一霎时间，忽遇个人，似承差模样，来得如风送行云般紧。三郎问云：「君是何处客官？」来人答道：「要往合肥公干。」三郎云：「君既往合肥，是在下所属，烦君寄书一封，转达包家庄为幸。」其人领诺，即接却书，不辞直去，好似流星赶月而行。三郎正待回去，忽于桥侧拾得一封书，类道家符牒样式，乃暗思：「此必来客，去得慌忙，失落此一封书，彼寻不见，必复来取，可坐此，待他来时，可付还之。」



却说那来客，原是玉皇所遣，在东京城隍处，下公文的。来到庙前，不见文牒，慌问守门神千里眼顺风耳：「这公文从哪里失落？」二神告之云：「乃是尔代顺带家书白衣秀才拾得，今在桥上等你，可火速取来。」使者听罢，径回桥上见三郎便拜。三郎忙扶起道：「君适去得恁紧，复回拜我，有何见议？」使者云：「误失了一道文牒，是君拾得，乞还我而去。」包公云：「果是我拾得，若肯开与小生看是内中说甚事，便将还你。」使者云：「此文牒不可拆开看，恐漏泄天机，得罪不便，乃上帝送与城隍处开的。」包公听罢，说是上帝来的文牒，坚意要看，云：「不肯开看，难以还汝。」使者没奈何，只得拆开封头与看，内中不说别事，单写今年状元、榜眼、探花之姓名也。包公看见他名是状元，不胜欢喜，按《国史本传》，包公乃是天圣五年进士，此说是状元，小说之记也。付还天使而去。不题。



话分两头，却说仁宗皇帝自承位以来，亲近大臣，庶政条理，天下太平。一日，在宫中夜得一梦。侵晨设朝，聚文武问之。阶前走出个王太师，红袍拖地，象简当胸，奏云：「不知陛下所梦何事？」帝曰：「寡人夜来梦到庐州搭船，船上有一金斗，斗底有一包文字，不知主何吉凶？」太师奏云：「梦乃大吉之兆，当为陛下称贺。」仁宗曰：「何见得是吉兆？」太师云：「陛下到庐州者，关中有一庐州，船上有金斗郡唤作金斗威，斗底有一包文字，上主开南省时，及第秀才必有姓包者，来赴试考中，与国家文明之象也。」帝闻奏乃曰：「卿此言亦有理。」是日朝散。未数日，南省试罢进士殿试，及传胪之时，第一名状元及第，乃庐州合肥人，姓包名文拯也。仁宗大悦曰：「朕之得梦，真不偶矣。」即日下敕状元，于杏花园赐宴，游街三日。及待文拯趋朝谢恩，御笔亲授为定远县知县。文拯得官而出，转至烟花巷，张行首家报知。行首不胜欢悦，把盏接风。文拯云：「且幸忝高名，又得除授知县之职，当初父母量我不会有官，岂知今日有此好事！特辞姊，同小二回去，省侍父母，且看如何相待于我？」行首云：「既郎君已中高选，如何不回报与父母得知欢喜，我着小二同你还乡。」文拯甚喜，即日拜别行首，与小二出离东京城，吩咐将幞头、服带、官凭藏在笥中，只装作平常人而归。不在话下。




却说东京当日开榜后，公人寻夜前来包家庄报信，直至厅前，见太公声诺。太公本是庄家，初未识公吏，一见之大惊，走入庄后，叫声：「有强人来。」其大媳妇汪氏听得，急出视之，乃是公家来的，便问：「从何差遣？」公差答云曰：「新科中了状元包公文拯，说是本处人，特来报喜，不是差遣。」汪氏闻报，笑容可掬，入见太公，道云：「吾家有好事，三叔已中状元及第，公人来报喜信，何用惊疑。」太公笑曰：「三郎自小不会读书，官从何来？」汪氏答：「已从董先生学，日前有信来，道又得东京乡里张行首勉励读书，已得中选，果是真矣。」太公大喜，方出厅前，接待报信之人。过数日，太公着人去，赶回二大郎：一在庐州开大店，一在南京卖色物。不日，二大郎俱回来，拜见太公毕。太公道：「尔二人只好守富，倒不如三郎读书，已得功名也。今报信才与犒赏而去。」二郎闻说，笑曰：「爹爹好不忖量，被人骗去银两，三郎是个呆子，未曾读书的，那里有官？他只因在外，欠主人钱，还不得，故装此计诈称及第归，图些赏钱，去均分而已，何可信他？」太公顿思良久，乃曰：「汝二人之言果是，却被他骗去银两。」因出下招贴：「有人捉得三郎来见者，赏钱一百贯。」使庄客各处贴去。



却说文拯与小二，在路上将及半个月，望家下不远，文拯云：「此去王太公舍，只有十里远，是我庄所，且去安歇一宵，又作区处。」小二挑着行李，来到王太公门首，乃一更尽，便叫：「开门！」太公儿子王五来看时，却是主人呆子，领一人在门首，连忙入告太公道：「有一百贯钱来我家也。」太公问：「如何有一百贯钱来我家？」王五道：「他父亲出下招赏钱一百贯捉呆子，今来门首，捉去请一百钱赏。」王公听罢，骂道：「畜生！他是我主人，又况其大嫂甚贤，哪里有赏钱与你？待我起来，迎接他入来。」王公出得门首，见文拯便拜，文拯连忙扶起，同入庄上坐定。王公将其父出赏钱，要捉三郎之事说知。文拯笑云：「正是欠东京店主人钱米，今同小二回来取讨。」王公道：「主人今且在我家安歇，明日回去，与大嫂商量，勿使太公得知便了。」道罢，即具酒馔相待，至半夜，各就歇息。



次日，文拯辞却王公，与小二回家，从后花园叫声：「嫂嫂开门。」汪氏听知是三叔声音，连忙开了后门，见包公衣衫褴褛，如贫困者一般，乃问：「日前有报信来家道，叔已中高选，如何恁的回来？」文拯答曰：「蒙贤嫂作成，去得迟了，东京科场已罢，功名没分，今少店主人钱米，着小二回来取。」汪氏道：「既如此，且入家中商量，休教父兄得知。」文拯与小二进入舍中坐定，乃对嫂道：「烦讨些饭来与我吃，真是好个贤德。」汪氏听说，即入厨中安排点心去。文拯把箱中绿袍、象简、纱帽，尽放于大嫂闺中。一伏时，其嫂办到酒馔与包公。食毕，乃问云：「三叔欠店主人钱多少？」包公云：「欠三百贯。」汪氏道：「公公与二哥发怒出赏钱，正要捉汝，且休在家，明日南庄有五十人割麦，你去监收割麦，待我措置钱本三百贯，却送你还店主人。」包公拜谢嫂嫂。



次日侵早，过南庄割麦。二人行了半里路，包公先打发小二回东京，自去南庄割麦。将近晌午，忽有一伙公人来到，因问：「包知县家住哪里？」文拯已自知了，故意指前面大宅房子便是。公人径奔前来，寻问包太公家。太公见了一伙公人，忙走入厅上，大叫：「强人又来！」汪氏出来看时，却是一起差人，因问：「从何而来？」差人答道：「东京及第包文拯，除授定远县知事，我等都是接知县赴任的公差。」汪氏听罢，入告太公知之。太公怒道：「日前正是你说有报信人，费我三百贯赏钱，今日又来哄我。适有人说，呆子在南庄替人割麦，不要理他！」将门紧闭上。公差人不识知县下落，复来田间问包公：「若教我等知县住址，把些酒钱与你。」包公道：「主人要我割完麦方得去。」公人道：「我大家与你割麦，可领我去？」包公云：「如此则许。」差人一时将麦为之割完，欲着包公引教其路。包公云：「尚容来日引你等去。」公差为首二人大怒，擘拳就打，田间众人劝了。包公乃领差人往前门进，自从后花园入嫂嫂房中，取出冠带，服毕，出厅上，二十四个远接人纳头便拜。包公望阙谢恩，请过父母大嫂来相见，人各愕焉。包公乃对父母道知得官之由，父母方知是真，嗟呀不已。包公唤过差人云：「你等识包知县否？」公差人见是割麦之人，各各请罪。包公问：「哪个是首领？」公人复是董超、薛霸。包公云：「用拳擘我者是你二人？」今捉下打三十大棒。众人正待行刑，大嫂听得，来劝云：「贤叔，未上任，何可便打公人？适间不认叔是贵人也，可赦其罪。」包公依其劝，乃止。一时众亲戚乡里都来称贺，太公设宴席相待，尽欢而散。次日，包公出厅上，吩咐公吏道：「你等且先回去，待我安排行李，即来赴任，公吏不须等待。」众领诺，各拜辞先回。不题。



只说包公择吉日，拜别双亲兄嫂遂登程而去，不与人识是知县，依然挑取这席篓，作贫寒之态，逶迤行到定远县。见东门外有多少伺候人，一百二十行及公吏等，并来远迓。诸吏见而问之：「曾见包公官人到否？」拯答云：「我自来县间作买卖，不曾见有包官人来。」拯遂入县衙门首，把门人见其挑取席篓，如乞丐之人，遂推出门外，喝云：「我数日洒扫县衙，只候本官赴任，你何敢擅入县门？」拯遂门外取出席篓中所藏公裳穿了，戴却乌纱帽，挂起官凭，把门者惊惶骇愕，方知即是包知县，遂叩头谢罪。诸吏卒听得，仓皇直入衙中，见包公，引入堂，重点起香灯蜡烛，与包公升公座上任，众人各参见已毕。有诗赞曰：



谷雨桑麻暗，春风桃李开。



只因民有福，除得好官来。



