第五十一回　包公智捉白猴精



断云：



灵怪淫邪美丽妇，中途失偶复团圆。



包公名誉千年在，闾巷儿童尽获安。



话说东昌府城南有一仕官人家，姓周名庆玉。父亲在先朝为枢密副使时，曾建功绩。上例，但是有功官宦，其子有袭荫，以此庆玉领着文凭，带妻子家人赴任，路从登州进发。时值二月天气，风和日暖，花草含香。一行人行了半个月，来到平原驿歇下。老人都来拜见。周知县与夫人柳氏在驿中午膳罢，问乡老：「此去宁陵尚有多少路程？」乡老答道：「过了三山驿，就是申阳岭，岭下一望水路，遇顺风，五日可到。」周知县道：「尚未晚，可望三山驿安下，明日趁早过岭。」乡老禀道：「三山驿荒野所在，申阳岭是个怪异地方。大人有家小同行，不如在此驿歇息，明日当午过岭，可以无虑。」周知县道：「父老之言虽是，奈限程已近，不宜迁延。」即日发遣人夫，前到三山驿歇马。果是此驿荒残，床席皆无。是夜，周知县与夫人只在中庭，开地铺而宿。柳氏出自名家，兼通文墨，是夕甚觉不乐。初更尽，但闻四壁虫声唧唧，星月穿窗，倍加寂寥。周知县睡不成寐，于枕上口占五言四句云：



惭愧功名客，乡心日夜催。



君恩犹未报，宁敢惜筋衰。



吟罢，才着枕，忽窗外一阵冷风过处，怎见得？那冷风：



好似边疆驱铁马，恰如江水送涛声。



比及天明，周知县枕边不见了柳夫人。惊慌起来，忙呼集公人询问，俱各失色。看门尚未开启，四下并没动静。及拘乡民问之，乃云：「此驿荒废年久，近前就是申阳岭，常出怪异。但有美丽妇女，便摄去，再不知下落。夫人必被此怪迷去矣。」周知县听罢，放声大哭道：「夫人因随我到此不知下落，情愿弃官访究。」有听事吏胡俊在旁，见本官悲痛，近前禀道：「大人，且省烦恼，此去任所不远，待上了任，从容访之，犹可知夫人消息。若中途弃官，反得罪于朝廷，是两不美矣。」周知县依其言，即日起程过岭登船，直到宁陵县河下上岸。有职人员都来迎接。到衙上了任，数日不出堂。有吏入禀云：「本县是开封府治下，包府尹不是小可，老爷应往参之。」周知县吩咐夫马，径来开封府衙参见包拯。包拯闻其先尊名色，甚敬礼之。周知县因夫人之故，思慕不置言语，举止皆失措。拯怪问其故，周知县不隐，将前事告诉一遍。拯惊道：「世上有此等怪异。君且回县理政，我必须根究夫人下落。」周知县拜谢而回。拯思一计。



次日，上一道本：「见得登州地界不靖，臣愿往安抚之去。」仁宗允其请。及出朝转府中，打扮做一秀士模样，带黄、李二公牌，密离了东京城，前来登州地界缉访是事。一连经几处，并无踪迹。忽一日，行入深源，遥闻钟声隐隐，但见树木交杂，却是一座偏僻古刹。拯入得寺来，遇见一老僧，邀进方丈叙坐。茶罢，老僧问：「执事从何来？」拯答云：「小生从东京来，要往登州府探亲，经过宝刹，特来相访。」老僧道：「贫僧守居山僻处，荒凉院宇，有甚么好处？」拯正待再问，忽一行童来报云：「申公有请。」老僧叹口气道：「此畜孽又来恼我。」便辞拯，径入灵堂去了。拯疑怪，吩咐公人在外伺候，自轻身入到里面探问：「申公是谁？没有个人在？」适那来叫老僧的行童慌忙走将出来。拯携手问云：「适间师父说甚么？申公却是谁？」行童道：「秀士休问，说起来恼人也！」拯陪小心，务恳其说。行童邀拯出堂，从容与之讲道：「此申公住居申阳岭白石洞，乃是个千年灵气猴精也。淫邪无厌，但遇有美妇人，便起怪风摄入洞中取乐，不从他的，就裂了身体，谁奈得他何。只有我师父戒行颇贞，彼亦相敬，因以申公呼之。日前携一丽人来游寺中，师父问得来，却是一知县夫人，容颜甚是忧戚，于廊下留得有字迹而去。」拯问：「此申公今在何处？」行童云：「适闻二人辩论，我师父将言语劝他，彼大怒，将师父亦摄去了。」拯云：「彼摄你师父去如何？」行童云：「过几日回意，又放之归。」及听罢，嗟讶不已。径到廊下看壁上，果题有诗四句云：



缘绝三山驿，君心知不知。



包公频诉论，取妾莫教迟。



包公读破，怆然忖道：「彼亦知来投于我。」即录此诗，转回宁陵。



周知县迎接入衙，甚致殷勤，酒礼款待。饮至半酣，拯袖中取出录诗与周知县。读罢，双泪盈腮，乃道：「此是柳夫人所作，大人从何得来？」拯不隐，且道其事，周知县离席拜恳，乞救夫人之策。拯道：「汝休虑，我回府自有主张。」



即日离宁陵回到本府，开了衙，出告示张挂：「但有人得知申阳岭白石洞精怪居止来报，官给赏银四十两。」忽一日，宁陵管下有个小石村，一猎户姓韩名节，身轻体健，任他绝崖壁尖可登。合该发迹，那日正赶一黄鹿到着个绝壁去处。望见上面有光，韩节乃沿石壁上去看时，见一伙美丽妇人在坦平石上坐。见有人上来，各自惊怪。近前问之，韩猎户说与：「因赶黄鹿至此。」众妇人道：「也是你有缘不合命尽，若遇妖怪在此，性命不保矣。汝急回去，于我众父母家报信，必有重赏。」猎户方知是精怪居止，乃密问众妇人：「精怪如何？」妇人道：「彼甚通灵，今出去尚未回。一身是铁，利刃不能近他。尝自言曰惟有毒酒可醉之，再得苎麻缚定，方可计较。」猎户道：「休漏泄此机。包大尹正是跟究此事，待我去报知，便来救取。」众妇人约以某日来。韩节依前下来，径到开封府前揭了榜文，入见包拯，报知是事。拯私喜道：「周夫人想在内中矣。」即赏韩节酒食，准备醇酒，加毒药，装作小泥埕，依期差公牌各带弓箭、苎麻之类，随韩节来到绝壁下。韩节吩咐公牌，将酒各安于绳上，系定腰间，自先沿上去。那众妇人见韩节复来，半惊半喜。韩节以药酒吊上来，递与众妇人接下，约之在崖下等候，遇有酒埕投下为号，方可上来。韩节依其言。霎时间，精怪一道金光，回到洞中，与众妇人戏谑一番，倒在石床上。众妇人各捧酒而进，精怪一饮而尽。须臾药酒发作，便闷将去。韩节听见空酒埕从岩顶坠下，自先沿上去，复吊公牌数人上来。抢进洞中，见一大白猴醉倒在石床上。众人用苎麻紧紧捆了，洞中无限美器，被公牌收拾俱尽。先将妖怪吊下，总共八位丽人，逐一吊得下来。众人欢喜，将猴精抬进开封府。包拯闻知捉得妖怪，升堂审理。果见缚定一个白猴，火眼金睛，不能走动。拯道：「此异畜当即除之，休待其醒。」吩咐取过降魔宝剑一把，亲手斩下。忽一声响亮，堂下不见了妖精，惟有火光迸起，奄奄而没。拯既斩了妖精，着众妇人近前问：「那一位是周夫人？」柳氏应声：「小妾便是。」拯命请入后堂见李夫人。适周知县闻知此事，正来府中体访消息，与柳氏相会，夫妇相抱而哭。包公为设庆贺筵席待之。饮罢，周知县拜谢，同夫人转宁陵。其余众妇，各访父母遣还。止有一妇是陕西董家女，家乡遥远，无亲来认，拯遂嫁与韩节为妻。夫妇甚感其德。上闻是事，宣拯入朝亲问之。拯一一奏达毕，甚加钦奖。在朝仕宦，谁不敬仰。



