第六十五回　决狐精而开何达



断云：



迷失桂芳随野怪，包公追究释何冤。



朝廷明旨随申下，案牍真堪万载传。



话说四川成都府有一人，姓何名达，在城盛族，家道极富，其为人也刚直，不肯屈下，年四十岁，尚未有嗣息。忽一日，因与其叔之子何隆争未分之业，隆是个奸刁之徒，不肯相让，讼之于官，连年不决，以此兄弟致仇，因于是矣。何达欲思避身之计，来见姑之子施桂芳商议其事。桂芳原亦宦族，幼业诗书，虽则聪明才俊，尚未娶妻。那日见表兄来家，邀入舍中坐定，问其来由。达云：「因争讼一节，连年烦扰，伤财涉众，悔之莫及，欲寻脱身之计，未知适从，特来与弟议之。」桂芳云：「兄若不言，小弟尝要告知。日前有故人韩节使官任东京，特遣人相请，小弟已约彼前去。兄何不整行囊与小弟同去相访一遭，且游玩京城景致，又得以避此是非，岂不是久计哉。」达闻言大喜，即辞桂芳归家，与妻商议，允诺无阻。收拾衣资之类，约日与桂芳离成都，望东京进发。时值初春天气，日色融和，何达并家人许乙与施桂芳三个在途中，一路游玩春光而去。正是：



金勒马嘶芳草地，玉楼醉酒杏花天。



当下三人晓行夜住，饥餐喝饮，将行二十余里，望东京城不远。靠晚，歇于客店。明日侵早入城，访问韩节使消息。人答云：「按巡郡邑，尚未转衙。」以此，桂芳与何达留止城东驿舍中，等待韩节使回来。清闲无事，每日二人只是载酒寻芳，闻有景致处，即便登览。穷源深谷，名山宝刹，谒游已遍。忽一日何达同桂芳游到一个所在，遥见楼角隐隐，风送钟声来到。何云：「前面莫不是佳境？与弟进前访之。」桂芳随步而行，来到山门下，却是一古寺。二人入得寺来，恰遇三老僧在法堂上讲经。见有客至，便起身施礼，延入方丈，分宾主坐定。僧人问及：「秀士何来？」桂芳答道：「访故人不遇，特过宝刹游览，冒渎师父，望勿见责。」僧人云：「幽僻山宇，惟恐不足以延纳秀士，何谓冒渎。」即令童子具茶而进。何、施二人茶罢，敬请僧人开东西两廊，钟鼓佛阁游玩，僧人令童子取锁匙开遍各处，与何、施二人观玩。何、施登罗汉阁观览一番，只见对寺一所树林，幽奇苍郁，问童子：「那一座树林是何处？」童子答云：「原是刘太守所置花园。太守过后，今荒废多年，惟茂林花树而已。」桂芳听罢，谓何云：「试往游玩一番。」达云：「荒废所在，有甚佳景，只在此消遣足矣。」桂芳云：「难得到此，莫惜一往。」何只得随之而去。经游其地，但见毁墙崩砌，石塌斜倚，狐踪兔迹，交驰草径之中。桂芳叹道：「昔人初置此时，岂期今日如是耶。」忽何云：「适失落一手帕，内有碎银几两，莫非在佛阁上，弟少待，我去寻取来。」言罢径去。桂芳缓步行入竹林中，等之顿久不来。忽有二女使，从林外而入，见桂芳笑云：「太守请尔议事。」桂芳问云：「尔太守是谁？」女使云：「君去便知矣。」桂芳忘却等候何，遂随二女使而去。比及何某来寻桂芳，不知所在，四下搜寻，并没消息。日色又晚，何某忖道：「莫非他等我不来，自先回舍去了？」即抽身转回驿舍来问。



当下那桂芳被那女使引到一所在，但见明楼大屋，朱门绣户，却是一个官府第宅。堂上坐一仕宦，闻桂芳来到，便下阶延进堂上赐坐，甚加礼敬。桂芳再三谦逊。其官宦云：「足下远来，不必固辞。老夫避居此处十数年矣，人迹不到。君今相遇，岂偶然哉。吾有女年长，尚未许适，尝欲觅一快婿，不得其人。今愿以奉君，幸勿见阻。」桂芳正不知如何答应，那仕宦便吩咐使女，备筵席与秀士今夕毕礼。桂芳惶惧辞让间，使女引之入室，锦帐绣幄，金碧辉煌。一美人步出，与之交拜，盛设酒礼，遂谐伉俪。桂芳忻悦得此佳偶，真乃奇遇也。自后竟不再见太守之面，但终日与群妇人拥簇嬉戏而已。



比及何达走回驿舍中，问家人许乙：「曾见施官人回来否？」许乙云：「施官人与主人一同出城未转。」何达惊疑，只恐于林中被大虫所伤。过了一宵，次日再往寺中访问时，并无见知者，何达至晚只得怏怏转归驿舍。停候十数日，没消息。与家人商议，收拾回家。岂期往日官事未息，何隆体得其归。及闻施桂芳没下落，即具状于本司，告以何达谋死桂芳情由。有司拘究其事，何达无辞以抵，遂被监系狱中审勘。何隆怀仇欲报，乘此机会，要问何达个偿命。上下衙门用了贿赂银两，本司官吏急推勘其事。何达弗能自明，受刑不过，只得认个谋害之情。公吏叠成文案，该正大辟，解赴西京决狱。就是邻里亲戚，见其无辞，亦信的其所谋矣。可怜何达已遭冤枉，正是：



欲见此情分曲直，除逢包老马头来。



是冬，包拯为护国张娘娘进香，跑到西京玉妃庙还愿。事毕，经南街过，望见前面一道怨气冲天而起，便问公牌云：「前面人头簇簇，有何事故？」公牌禀道：「有司官今日在法场中决罪人。」拯听罢，忖道：「内中必有冤枉之人。」即差公牌报知，罪人且将审实，方许处决。公牌忙禀复，监斩官道知有司，不敢开刀，随即带犯人来府司，与拯审明。拯审到何达事情，并无抵辞，随即供招。拯根勘之，何达悲咽不止，将前事诉了一遍。拯听罢口词，又拘其家人问之，家人亦诉并无谋死之情，只不知桂芳下落，难以分脱。拯疑，令将何达散监狱中再勘。




次日，拯吩咐封了府，扮作白衣秀士，止与军牌薛霸、何达家人许乙，共三个，径来东京古寺中访问其事。恰值二僧人正在方丈上闲坐，见拯三人入来，便起身延入，相见坐定，僧人问：「秀士何来？」拯答云：「从西川到此，程途疲倦，特扰宝刹，借宿一宵，明日即行。」僧人云：「只恐铺盖不备，寄宿尽可。」于是，拯独行廊下，见一童子出来，问云：「尔领我四处游览一遍，送几个钱，赐尔买果子吃。」童子见拯面貌异样，笑云：「今年春间有两个秀士来寺中游玩，失落一个，足下今有几位来？我不敢应承。」拯正待根究此事，听童子所言，遂赔小心问之。童子见其恳切，乃引出山门外用手指云：「前面那一所茂林，常出妖怪迷人。那一日，一秀士入林中游行，不知所在，至今未见下落。」拯记在心，就于寺中过了一宵。次日，邀许乙来林中行走，根究是事。但见四下荒寂，寒气袭人，没有动静。拯正疑虑间，忽闻林里有笑声。拯冒荆棘而入，见群女拥着一男子在石上作乐酣饮。拯近前呵叱之，群女皆走去了，止遣下施桂芳坐于林中石上，昏迷不省人事。包公令薛霸、许乙扶之而归。过了数日，桂芳口中吐出恶涎数升，如梦中方醒，略省人事。拯乃开府衙坐公案，令薛霸复拘何隆一干人到阶下，审勘前情。拯问桂芳：「当日与何达游于彼处。缘何相失？」桂芳云：「当日何某因失银两，前去寻取之时，小人行入深林之中，适见高房朱牖，门庭迥异，内堂坐一官宦之人，延小可入内同坐，言笑自若。顷刻间，请出一美姬，称是其女，要招纳小人为婿。一向贪恋其中，迷失归路。但遇花晨月夕，则群女相邀出林内，纵游饮酒，以尽其乐，正不知其何故。今幸青天开眼，得遇大人提拔小可于坎坷之中，得再睹于人世，实重生父母，万载不忘也。」言罢，呜咽不胜其哀。拯云：「吾若不亲到其地方访之，焉知有此异事。」乃诘何隆云：「尔未知人之生死，何妄告何达谋杀桂芳？今桂芳尚在，尔得何罪？」何达泣诉曰：「隆因家业不明，连年诉讼未决，致成深仇，特以此事欲致小人于死地。」拯以为然。重拷何隆。何隆情屈，一款招成无异。拯叠成文案，申奏于仁宗得知。不数日间，朝廷旨下云：「何隆因怀私愤，诬告何达杀施桂芳，今事已明白，本合问死罪，减免一等，将何隆决杖一百，发配沧州军，永不回乡；治下衙门官吏，受何隆之贿赂，不明究其冤枉，诬令何达屈招死罪，俱革职役不恕；包拯才力有能，擢升一级；施桂芳、何达供明无罪，各发宁家。」当日明旨，于拯府堂开读，谕众知悉，俱依法施行不题。于是，京都闻此异事，莫不嗟叹，包公开豁何达之德而讥何隆自取其祸耳。



