第四十四回　金鲤鱼迷人之异



断云：



千年灵气人遭惑，夙世姻缘已判成。



不是包公明万里，谁人能去此妖精。



话说扬州城东门有一儒家，姓刘名真，字天然，幼而聪明好读书，因习举业。为着父母双亡，家道罄然，故未能结婚姻。而笃志芸窗，甘守清贫，一心只慕功名两字。当宋仁宗皇祐三年开科取士，刘真闻此消息，即备行囊，前往东京取试。争奈盘缠稀少，在途淹延日久，将到京都，科场已罢。刘真叹道：「如此命薄，几不得就试矣。」收拾余资，尚有十来贯钱，就赁开元寺僧房肆业。



不觉时光似箭，日月如梭，过年又毕，是上元佳景，京中放灯甚多。彼时离城三十里通漕运处，地名碧油潭，水深万丈，有个千年金鲤鱼成精，往常亦曾变成女子，行岸上迷惑泊舟客旅。那夕正脱形出潭，听得城里放灯，即吐出一颗小珠，俨然是个十七八岁丫鬟，手执灯笼，慢慢行入城来。正值三街六市，管箫匝地，士女往来，但见：



楼台上下火照火，车马往来人看人。



那妖怪缓步金莲，行过蕊花堂前。人看见者无不牵情。那京都街巷何等宽阔，妖媚只顾遍游，忘着回步。将近五更，天色欲曙，看着残灯犹未收，妖媚恐露其形，遂走入金丞相（丞相名沆，先为参知政事，后谥为丞相）后花园内大池中隐匿形迹。果是妖怪灵通，要小时一杯之水可藏，要大时江河之宽莫容。元宵已过，妖鱼不思转归潭中，顾爱花园内百卉开放，红紫争妍。恰遇丞相有女名金线小姐，因带侍女来园内赏花，看见东架瓦盆上一丛红白牡丹可爱，即着侍女折来观玩，倚着池阁栏杆畔饮酒。忽见池中有个金鲤鱼，扬须鼓口，游于水面。小姐见着，将饮残那杯酒倾向池中，被妖鱼一喝而尽。小姐笑视良久，回转香闺，妖鱼因知小姐好看牡丹，每夜吐气喷之，牡丹颜色愈鲜，引得小姐日日来花园折玩不已。



春光将尽，初夏又临。刘秀才在僧舍住居日久，囊箧消然，知己朋友又各回归，思量没奈何，乃写下几幅草字，往城中官宦家献卖。来到金丞相府前，适因丞相出探乡友回府，见刘秀才将字在手中，令取看之，称羡连声，遂带入府中。问其乡贯来因，刘真答道：「小生扬州人氏，因为赴试迟罢，归计无措，特书几幅拙字，干谒贤侯，聊充盘费。」金丞相见其人才不凡，乃留之于西馆，教子弟读书。即令家人去寺中取彼行李，安置一个所在，正近后花园东轩之侧。刘真得遇丞相持携，衣食充裕，益攻书史。府中翰墨往来，并皆刘手启扎。丞相甚爱重之。一夕，刘真偶步入花园中，正值小姐与三四侍女在花架下玩赏，刘真蓦见失口道：「久闻丞相有女，颜貌秀丽，果的不虚，日后小生若侥幸成名，得此佳人为配足矣。」道罢，恐未知觉，径转至轩下，因歌杜甫诗数篇以见志。



常言，欲心一动，则邪便能观之。妖媚正欲迷惑个好男子，没寻机会，是夜探得刘真未寝，便脱小姐形迹，到真读书所叩其户。刘真忽听得轩外叩户之声，便问「是谁？」妖媚不答，及启户视之，正是日间所见那小姐。刘真愕然，妖媚道：「秀才不要惊恐，妾身省亲，爹爹已觉睡熟，闻君书声清亮，特来听之请教。」刘真方安心，与之对坐榻上，谈论颇久。刘真道：「夜阑矣，请小姐方便。」妖媚笑道：「妾知君久寓客舍无伴，今夕敬来相陪。不依妾所言，报知爹爹，那时将君赶离门矣。」刘真初则惊虑，及见其妖形逞露，又被言语所赚，只得从允。二人解衣就寝，枕上云雨之交，极尽欢娱。天将明，妖媚揽衣先起，谓刘真云：「今夜早来陪君。」言罢径去。自此日去夜来，情意甚密。妖媚但来，必将好美食待刘真。刘真自谓佳遇，不胜之喜。一夕，妖媚备酒食来与真饮，乃道：「君寓此处虽好，倘久后侍女所觉，报知父母，两下弄丑，不如妾收拾闺中所有，同君逃回汝家，长为夫妇，岂不美哉。」刘真道：「如若丞相着人究来，其罪怎逃？」妖媚道：「妾母最爱于我，且君与妾俱未议婚姻，纵使跟究，亦无妨事。」刘真依言，过了一宵，约定十四日夜，河下预备船只。妖媚收拾琐碎银两，与刘真径走回扬州。比及丞相知刘真走去，亦不究问。




自妖媚去后，那朵牡丹花即枯死矣。金小姐朝夕思忆，香闺懒出，日深月久，染成病症，纵有良医，不能调理。母忧切切，问其病因，小姐乃道为牡丹之故。母与丞相说知小姐病因，丞相道：「此花惟扬州则有。」即差家人带金宝往扬州，不拘官宦民家，莫吝千金买得回来。家人领命，径到扬州，遍访于人，皆言欲买此样牡丹花，惟东角门刘秀才家植有数丛。及家人访到刘真舍下，值刘真外出，只见帘子下立着一个女子，问道：「是谁？」金家人自相疑道：「好似小姐声音。」近前认之，果的是矣。女子亦自道是小姐。恰遇刘真回来，家人亦认得是刘秀才，各痴呆半晌，莫知所为。刘真问众人来故。家人以小姐思牡丹得病，特来此买之。刘真笑道：「小姐随我来此，将近半年矣，那里又有个小姐？」家人难明。次日，着一会走路的，漏夜回转东京报知丞相。丞相不信，差公吏来扬州取回小姐。小姐不推，与刘真随家人等转京都，入府见丞相。丞相看是小姐，惊疑未定。及其母出来道：「小姐在闺中尚未起，缘何又有在此？」丞相问刘真前因，刘真不隐，一一告知昔日东轩相会之由。丞相道：「汝必被妖所惑。」即乘轿入开封府来见包拯道知其事。



丞则差张龙拘到二小姐并刘真于厅下。拯细视之，果无异。乃命取轩辕所铸照魔镜定其真伪。及左右将镜悬于堂上，顷刻间妖鱼吐出黑气，昏了天日，只听得一声响，其黑气散。看时，堂下二小姐皆不见了。丞相与拯皆愕然，满堂人无不失色。拯道：「丞相暂退，容下官数日，定要个下落。」丞相称谢而回。



拯着刘真在外伺候，将榜文张挂：「有知妖精、小姐下落，给钱五十贯赏之。」次日侵早，自往城隍庙中将牒章焚讫。司直符领牒章递送与城隍知之。城隍即遣阴兵遍处搜察是何妖孽。顷刻，阴兵乃报：碧油潭千年金鲤鱼作怪。城隍具札通知五湖四海龙君，务要捉那妖鱼解报。龙君得知此事，亦遣水族神兵，沿江湖捕捉妖鱼。水族神兵，皆被杀败。无如之何，龙君奏于上帝。上帝遣天兵捉之。那妖越遍八荒，如何拿得？争禁着包太尹日夕于盛况司里追并，城隍只得再通知龙君。龙君闭上各海门寻捉。妖鱼被赶逐紧急，走入南海。



时都下有一郑翁，平素重善，家挂一张淡墨所画懒装观世音形象，日事无厌。忽晚梦云：「汝明日来河岸边，引我见包太尹，取一场富贵赠汝。」言讫，郑翁醒来。次早直至河边，果见着一中年妇人，手执竹篮，立在杨柳树下。等着郑翁来到，乃道：「昨日，碧油潭金鲤鱼为四海龙君追逼无投，奔入南海，藏于琼蕊莲乘下。今被我哄入篮中罩定走不得。即今包太尹有傍文，给赏得知妖怪下落之人。可引我去，看他判出此条公案，给得赏钱来，一应赠汝。」郑翁悦之，忙引妇人到府衙。正值拯与金丞相在厅上议论是事。公吏报入，拯唤进问其来由，郑翁将妇人所言复知于拯。拯道：「是此怪矣。」即令当堂放下鱼篮。拯详问之。那妖为佛力所伏在篮里一一吐实迷人情由，及摄将小姐现在碧油潭山侧岩穴中。拯欲将此妖鱼取出烹之。妇人道：「此千年灵气而成，纵烹之亦不死矣，老妇带去自有发落。」拯然之。命库中取过赏钱五十贯给与妇人而去。妇人出门首以赏钱度与郑翁云：「报汝奉我三年之勤。须将此事传于世上。」言讫不见。郑翁方忆家奉观音一事，将钱回去，请画工绘墨水观音之像，手提鱼篮。京都人效之，皆传绘，即今所谓鱼篮观音是也。



比及拯差人去岩穴中寻取得金小姐到衙，已死去了，只心头略有微温。待令医者诊视，皆言得有缘生人气引之可苏。拯猛省，谓丞相道：「小姐莫非与刘秀才有夙缘？老夫今日当作媒人，成就此段亲事。」乃唤过刘真，以气去呵小姐。小姐果然苏来。左右有见者，各道事非偶然。拯亦欢悦，命送入丞相府中。是夕，刘真与小姐成亲，甚感包公之德。次年，刘真登第优等，官至中书，二子各出仕。至今都下播扬是事，而奇此传之异矣。



