第七十一回　证儿童捉谋人贼



断云：



张匠夫妇成诬案，包公一鞠释其冤。



谋人已致经年狱，洗雪当时枉得平。



话说潞州城南，所居韩、许二姓甚盛。有韩姓名定者，家道富实，与许二自幼相交。许二家贫，与弟许三作盐侩，尝往河口觅客商趁钱度活。一日，许二与弟议道：「买卖我兄弟们都会做，只是欠缺本钱，难以措手。若只是商贾边觅些微利趁口，怎能够发达？」许三云：「兄若不言，我尝要议取是事，只说没处讨本钱。尝闻兄与韩某相交甚厚，韩乃富家，积有余钱，何不问他借得几百钱做本，待我兄弟起腾，包些利息还他，彼又得其所益，岂不两全其美乎。」许二云：「尔说本是，只恐他不肯。」许三云：「待他不肯，再作主张。」许二依其言，次日来韩家，特作相望之意。韩定出见许二，笑云：「多时不会老兄，正在思慕，请入里面坐。」许二进入厅后坐定。韩吩咐家下整备一席酒出来相待，二人对席而饮。酒至半酣，许二言云：「久要见贤弟商议一事，不敢开口，特恐弟意不允，今日来与贤弟议之。」韩云：「老兄自幼相知，有甚话但说不妨。」许二云：「要于江湖贩卖些闲货，缺少银两凑本，故来见弟商议要借些银钱，不知肯作成否？」韩云：「老兄还是自为，还是有伙伴同为？」许二不隐，直告以与弟许三同往。韩某初则欲许借之，及闻说与弟相共就，怕生事故，推托道：「目下要秤办官粮，未有剩钱，此则不能应命。」许二知其推故，再不开言，即辞之而去。韩某亦不甚留。



当下许二未回，许三在家等候，回信必谓兄借得银两回来。及许二回家怏怏而已，许三见兄不悦，乃问云：「兄去问韩某借本钱，想必准有，何又忧闷？」许二云：「你怎得知？才见韩某，就留我饮酒，待席中问及借本钱之事，测其意似肯应承，及说与弟相共，彼遂以他事推故，不允借矣。似此谋事不成，反致取笑，是以忧闷也。」许三听罢，乃谓兄云：「韩某太欺负人，终不然我兄弟没他本钱就成不得事？待再计议。」遂复往河口寻觅客商去了。



时韩某有养子名顺，聪明俊达，韩甚爱之。一日，三月清明，与朋友出往郊外踏青，韩顺带得碎银几两在身，欲作逢店饮酒之资。是日，游至天晚，众朋友已散，独韩顺饮了几杯酒，不觉醉来，遂伏兴田驿半岭亭子上睡着。恰遇许二兄弟过亭子边。许二认得亭上伏睡者是韩某养子，遂与许三说知。许三恨其父因借钱不肯，常要害他，及听得兄说其人是他养子，怒激于心，谓兄云：「休怪弟太毒，深恨韩某无理，今乘晚间四下无人，待谋此子以泄日前之忿。」许二云：「由弟所为，只宜谨密，休待事露便了。」许三取出利斧一把，劈头砍下。正是：



可怜青春年少子，今日一命丧须臾。



许二兄弟既谋杀韩顺，搜身上藏有碎银数两，尽剥劫而去，弃尸于途中。当地岭下是一村人居，内有姓张名一者，原是个木匠，其住房屋后面便是兴田驿。时张木匠要赴城中某处造作，趁早离门，五更时候，行至半岭，忽见一死尸倒在途中，视之遍体是血，似被人所谋。张木匠惊道：「今早出门不遇好彩头，待回家盼日再行。」径抽身而转。及过午，韩定知之，急来认时，正是韩顺，其父不胜痛恨，遂集里邻验视，其致命处则斧痕也。特随血迹寻究来，正及张木匠之家而止。邻里皆道是张木匠谋杀无疑。韩亦信之，即捉其夫妇解官首告。本司审勘邻证，众口指说是张木匠谋死。张夫妇有口不能辩，惟仰天呼屈，那里肯招。韩某并逼根勘，夫妇不胜拷掠，遂争诬服。本司官见其夫妇争认，亦疑之。只监系狱中，连年不决。正是：



世有枉情何以理，除是包宰得伸平。



是时，包大尹正承仁宗敕旨，审决西京狱事，道经潞州，所属官员各出廓迎接。拯入潞州，开公厅坐定，先问有司本处有疑狱否，职官近前禀云：「他无疑狱，惟韩某告发张木匠谋杀其子之情，张夫妇争取供招，事有可疑，即今监候狱中，年余未决。」拯听罢，乃云：「不以情之轻重，紧狱者动经一年，少者亦有半载，百姓何堪？或当决者即决，可开者即放之，斯不负朝廷委任，而下民亦得安生，都似韩某一案，天下能有几罪犯得出？」职官无语，怀惭而退。次日，包拯戴小帽，领一二公人自入狱中，见张木匠夫妇细询之。张木匠悲泣呜咽，将前情诉了一遍。拯思：「被谋之人，不合头上斫一斧痕，且血迹又落尔家，今彼不肯甘服，必有缘故，须再勘问。」拯离狱中，次日，又入审问，一连数遭，张木匠所诉皆如前言。拯不得其明处，亦在迟疑之间。正鞠问时，见一小孩童手持一帕饭送来与狱卒，连说几句私语，狱卒点头应之。拯即问狱卒：「适那孩童与你道什么话？」狱卒不敢正对，复以他事云：「那孩童报道，小人家下有亲戚来到，令今晚早转些。」拯知其诈，径来堂上，发遣左右散于两廊，呼那孩童入后堂，吩咐库子李十八取四十文钱与之，访问：「适见狱卒有何话说？」孩童口快，直告云：「今午出东街，恰遇二人在茶店里坐，见我来，用手招入店里，那人取过铜钱五十文与我买果子。待我受了钱，却教我狱中探访，今有什么包拯相审勘，看所勘人命事，其夫妇如何承认。是此缘故，别无他事。」拯听罢，即令张龙、赵虎吩咐云：「尔随这孩童前往东街茶店里，捉得那二人来见我。」张、赵二公牌领命，便跟孩童径到东街店里寻人，正值许二兄弟在那等候孩童回报，不提防公牌来到。张、赵抢进，登时捉住二兄弟，解入公堂见拯。拯根勘之云：「你谋死人，奈何要他人偿命？」初则许二兄弟尚抵赖不肯认。拯令孩童证其前言，二人惊骇，不能隐讳，供出谋杀情由。及拘韩某问之，韩某方悟当日许二来揭借银两不允，致恨之由。拯审实明白，遂问许二兄弟偿命，而放张木匠夫妇。民以包公决是狱，如代上天之命，千载之下，何其鉴哉！



