第二十九回　判刘花园除三怪



断云：



三妖变化害人身，潘松运蹇被孽侵。



春春救出包衙诉，一鉴明堂洗万精。



话说西京河南府新安县路上，有一座名园，唤作「会节园」，每遇春二三月间，倾城都去园里赏玩。当下河南府章台街上，有个开金银铺的潘小员外，名唤潘松。时遇清明佳节，因见满城人都出郊外游赏，松遂亦禀告父母，独自来这园里遍玩一遭。待要回归，割舍不得景致，于路上看着那青山似画，绿水如描，不觉步入一条小路。这条路行人稀少，正行之间，听得后面有人叫：「小员外回转。」看时，只见路旁柳树下，立着个婆子，生得：



鸡皮满体，鹤发盈头。眼昏似秋水微浑，鬓矗若春云更腻。好似九秋霜后菊，浑如三月尽头花。



潘松言曰：「素昧平生，不识婆婆姓氏？」婆婆道：「小员外，老身便是令堂的姐姐。」潘松思了半晌，言曰：「我也曾听得说有个姨娘，只是未曾得相会。」婆婆道：「好几年不见你，到我家吃茶。」潘松道：「甚荷姨娘见爱。」即时引到一条崎岖小径，过一条独木危桥，却到一个去处。婆婆把门推开入内，却是一座破败花园。这婆婆引潘松到亭上道：「请坐，等我入去报娘娘知道，我便来也。」入不多时，只见假山背后两个女童来道：「娘娘有请。」潘松道：「山僻之间，有甚娘娘相请？」只见上首一个青衣女童，认得这潘松，失惊道：「小员外，如何在此？」潘松也认得青衣女童，是邻舍王家女儿，名唤王春春，数日前因病死了。潘松问春春道：「你因何在此？」春春道：「一言难尽！小员外，可急急走去，此处不是人家。若走得迟，则身不保矣。」当时潘松听了此言，唬得魂不附体，慌忙奔走出那花园，过了独木桥，寻出旧路。自思：「惭愧，却才这花园不知谁家的，如何数日前死的人却在这里？白日见鬼。」迤取路，走到一酒店门前，只见店里走出一人，却是旧交天应观道士徐守真也。潘松即便问：「师兄，因何在此？」守真道：「小道因往会节园看花方回。」潘松道：「小子适间逢一件怪事，几乎坏了性命。」把前事对徐守真说了一遍。守真道：「我行天心正法，专一要捉邪祟，若与贤弟同行，看甚鬼魅敢来相侵。」二人饮罢，同出酒店。正行之间，路次有矮墙，潘松又被婆子看见，被其引入矮墙里去，却又是先撞见婆子的去处。当时徐守真在前而走，回头不见潘松，守真只道：「又有朋友邀他往别处去。」守真遂即自归不题。



且说潘松在亭子上坐下，那婆子道：「先时好意相留，老身有些好话，要共你说，且在亭子上等我便来也。」移时，婆子引着青衣女童，把手挽潘松到一个去处。但见：



金门朱户，碧瓦琼檐，四边红粉泥墙，两下雕栏玉砌，宛若神仙之府，一如王者之宫。



只见穿白的妇人出来迎接，与潘松相见已毕，分宾主坐定，教两个青衣女童安排酒来。但见：



广设金盘樽俎，铺陈玉盏金瓯。兽炉内高热龙涎，盏面上波浮绿蚁。筵间排列，无非是异果蟠桃，席上珍馐，尽总是龙肝凤髓。



那青衣女童行酒，斟过酒来，饮得一盏。潘松始问娘娘：「尊名姓氏？」只听得外面一人走入，生得：



面色深如重枣，眼中光射流星。



身披裂火红袍，手执方天画戟。



那人怒气盈面道：「娘娘，与甚人在此饮宴？又是白圣母引惹来的，不要带累着我。」当时娘娘起身迎接着他，潘松失惊，问道：「娘娘，来者是谁？」娘娘道：「此位名唤赤土大王。」言罢，其人与潘松相揖了，同坐饮酒。少时作辞去了。娘娘道：「有老婆婆费心，请得潘松到此。今宵与妾共枕同衾，不可错过欢娱也。」潘松见说，唬得遍身似麻，不敢抬头仰视。此时，娘娘淫心荡漾，不由潘松心肯，扯着两手，共入兰房。云雨之间，潘松终是猜疑不乐。缠到三更以后，娘娘抬身起来出去。潘松身边立着王春春，悄悄地与松说道：「妾身教你走了，缘何又在这里？你且去看那件事。」潘松蹑脚行来看时，柱上缚着一人。婆子把刀劈开了那人胸，取出心肝来，潘松见了大惊，问春春道：「此人因甚如此？」答曰：「此人数日前被这婆婆迷将来时，也和小员外一般相待。今日又迷别的人来，却把此人坏了。」潘松见说，惊得面如土色。话犹未了，只见娘娘入内。潘松便先上床，佯作假睡，推也不动。少时，婆子入内，看见潘松睡尚未醒，即将那人心肝与娘娘下酒。婆子吃了自去。娘娘觉得已醉，亦上床睡了。春春见娘娘睡得正浓，便蹑脚来床前招起潘松，低声说道：「此处只有一条路，我教你走。若出得去时，可对我娘说知，多做些功果，救度我出苦海。你记这座花园，唤做『刘评事花园』，人迹罕到。着白的娘娘唤做玉蕊娘娘；那日间来的红袍大汉，唤做赤土大王，这婆子唤做白圣母。这三个孽畜，不知坏了多少人性命。我如今救你便去。房里床头边有个大窟窿，你且不得惧怕，便下那窟窿里去，有路只管行，行到尽处，却寻路归去。目今娘娘将次觉来，你可急走，勿得自误。」潘松谢了王春春，去床头看时，果然有个大窟窿，潘松慌忙下去，约行十里田地，出得路口。



时天色渐晚，沿路上问采樵人寻路归去。远远的却望见一座宙宇内，见灯火灿烂，一簇人闹闹吵吵。潘松移身去看时，只见庙中黄罗帐内，泥金塑就，五彩妆成，三位神像，夜间见的一般。惊得潘松手足无措。问众人时，原来是清明节，当地人春赛，在这庙中烧纸酌献。潘松走出庙来，急寻归路，到家见了父母，备说昨夜的事。老员外道：「世上有此作怪事。」父子二人同去天应观见徐守真。潘松说：「与师兄在酒店里相会出来，被婆子摄入花园里。」把那取人心肝下酒的事历说了一遍。又说：「若不是王春春教我走归，几乎不得相见。」徐守真见说，即时登坛作法。移时之间，就墙前起一阵狂风，风过之处，见个黄袍金甲力士前来禀示：「潘松命中有七七四十九日灾厄，招此等妖怪，一时未可剿除。」徐守真即与大员外道：「命嗣有七七四十九日灾厄，只可留在敝观躲灾。」大员外谢了徐守真自归，潘松在观中住了一月有余。



忽一日，行到鱼池边钓鱼，放下钓子，只见水面开处，一个婆子咬着钓鱼钩，唬得潘松丢了钓竿，大叫一声，倒地而死。徐守真忙救起，半晌方醒。就令人去请老员外到观商议。徐守真言曰：「吾闻邪者不能胜正，当今南衙包公，为官清正，鬼神钦仰。公欲要除此妖孽，保全令嗣，必须具状上告，那时或可剿除无患矣。」老员外从其言，即同潘松径来开封府告理。包公看了状词，神异其事，随即谓潘松曰：「世间有此妖怪，为祸害民，吾若不与汝除之，则黎民不胜其毒矣，恶在此为民父母哉。」遂即准了状词，发潘松出外俟候。



再唤张龙、赵虎二人吩咐曰：「今有潘松所告刘评事花园内三妖为祸，白日迷人，汝可去后堂，与吾将前张月桂所付赴阴床，与那温凉还魂枕，收拾得干净，待我寝卧其上，前往阴司查考，是甚妖为害，吾誓除之。」张、赵依言，收拾已了，请包公寝在牙床上。包公吩咐二人：「好生看我尸首，待我还魂回来，重重赏你。」二人从命不题。



移时之间，包公魂魄来到地府，先使人通报阎王。阎王闻报文曲星官到此，遂亲下殿接入。分宾主坐定，阎王问道，「今蒙星官亲临冥境，不知有何见谕？」包公曰：「今有新安县潘松状告刘评事花园内三怪为祸，白日迷人，取人心肝下酒，非止一端。拯有心救民，剿此妖孽，恨力未能，因特到此，万望阎君着落判官，看是何处走了妖怪，即当剿灭，与民除害。」阎王闻言，即令判官查了。回言答道：「详查此怪，原来白圣母是个白鸡精；赤土大王是条赤斑蛇；玉蕊娘是个白猫精。此三个孽畜，盗饮仙酒，神通广大，下界不能除之。星官若要殄此孽畜，必须具表奏闻玉帝，差遣天将，方可剿灭矣。」包公听罢，点头还魂，回转阳间，赏了张、赵二人。随即斋戒沐浴，焚香具表，奏闻玉帝。玉帝闻奏，与众文武议曰：「朕观文曲星官下界，为官清正，鬼神钦仰，今下方有怪如此害民，即宜殄灭。」遂差关、赵、王、朱四员天将，五方雷神，前到刘评事园内，将三妖剿除回奏。四员天将领命，与五方雷神下界。是夜三更，只见风雨大作，雷电交轰，遥闻刘评事花园，隐隐有杀伐之声，移时之间方息。



数日，新安县有人来报说：「刘评事花园内已被雷火烧毁，有赤斑蛇长数丈，及大白猫儿与大白母鸡，三畜死于其地焉，还有青衣女童尸首。」于是其怪遂息，潘松亦得无恙。老员外父子，即入拜谢包公之德而去。后来天将回报天庭已讫。当方城隍，以青衣女童王春春阳寿未尽，被怪摄去，更兼两次垂救潘松，亦该延寿一纪，遂即移文转达阎君，再赐托生配与良家，以寿终世。



