第七十三回　包文拯断斩赵皇亲



断云：



国法严明行大辟，包公名誉动当朝。



皇亲自恃君王宠，一旦冰山日出消。




话说包公过了枫林渡，行未三十里，望陈州不远，但见馆驿中迎候新官人员，不计其数。为首耆老问包公云：「秀才前来，曾见有包相公到否？」包公答云：「不曾听见，我们要去访亲戚的。」言罢，直过，径进南门来。有把门军挡住，不准其入。包公正没奈何间，适见一婆子行来，叫道：「脚疼！」包公云：「我借尔乘驴，带我同入城去。」婆子应允，即乘着包拯驴子前走，包公与唐公后随，进得南门，婆子乃自回去了。包公寻个客店安下。次日起来，吩咐唐公看行李，乃装作秀才，上街闲行一遭。见一起居民在衙前唧唧哝哝，嗟叹米价不常，各有忧色。包公云：「你们各怀不平，有何事因？」内有一耆老答云：「时年不熟，所籴之米，二停是稻糠，一停是米，故于此叹气。」包公见籴米者果然如是，问：「这米粜几钱？」籴米人道：「先这米粜三十贯一斗，如今闻得包拯相来，减作二十贯一斗。」包公云：「你等我一等，我教你籴一斗好米去。」当时包公直到厅前见了仓官，将一把米与仓官看，问：「这米粜几钱？」仓官道：「粜二十贯一斗。」包公云：「如何都是皮糠稗稻？」道罢，放开手，故意望仓官脸上一吹，糠皮米尘迷了仓官眼，一时开不得。仓官大怒，喝令左右将包公捉下，登时吊起于官廊前，骂云：「你这不识高低野秀才，敢来欺慢赵皇亲耶？」怒犹未息，旁边转过粮户田三，早认得是包公，近前禀云：「此人是小粮户之亲，误触大人，乞赦其罪。」仓官看田三分上，乃解放了包公。田三引归宅舍，设酒相待。包公问云：「足下是谁？识得包某？」田三拜云：「相公在定州做太守时，小人解粮到州，已认得大人面貌。」包公道；「尔休要与赵皇亲知道。」乃辞田三直去酒务中买酒。原来卖酒务中亦是赵皇亲所管，所得甚逾市利。包公进到务中，见买酒客商无数，其管家支拨酒席，颇是齐整。所卖与包公一壶酒，和他人不同。包公仔细视之，见别客商俱是清酒，他一壶恁是浊酒，包公怒云：「都是买酒之人，如何作两样相待？」遂将酒倾落在地。管务官见了，喝声左右，将包公捉下，便把大枷枷着，令公牌押入土牢中。不题。



只说陈州伺候接包拯相，人员屡日不到。忽有衙差五十人来到，众官便问：「曾与包大人同来？」有衙差为首者张龙、李虎云：「相公先离汴京半个月，已从小路而来，吩咐我等今日来此伺候。」众官听罢，各面面相觑，疑道：「包公莫非已到陈州了。」衙差众人遍城究寻包公不见。张龙、李虎寻到土牢，见枷着包公在彼。张龙连忙打开枷。包公喝令教请众官来相见。张、李即出厅上报知。众官闻说，俱入牢中参见，扶出堂上升公座。赵皇亲四个都在，包公就叫二十四名无情汉，将黄罗御书浑金牌面挂起，并将松木枷八般法物，摆在堂上。众汉领钧旨，一时将金牌挂起，摆列法具，二十四人齐齐立于两廊。当下众官俱各失色。包公喝令亲随，把赵皇亲等四名捉下，问云：「尔是国之皇亲，朝廷委若等赈济陈州治下饥民，望尔替国家出力，与百姓分忧，何得私自务中卖酒，索骗下民，以国家钱粮掺和糠稻，粜钱入己，罪责难逃，作急招承，免受刑苦！」赵皇亲、侯包翼、马孔目、杨得招四个低头无语，情知是实，当时阶下一款招承。包公见四人供招明白，叠成文案，以大枷号令于四门。未数日，押赴市曹，斩首示众。包公既断赵皇亲等罪讫，便当厅吩咐管仓官员，将榜文张挂，赈济三县饥民，尽减米价，口数多者，支一石与他。管粮官员承命前去，开仓赈济，那一个敢起半点私心？果是包公替天行道，三县百姓，欢声动地，满城老幼，无不歌诵。



此系包公因赴陈州赈济，判出几条公案，且看下回说出甚话文来。



