第八十八回　老犬变夫主之怪



断云：



异类成人迷主母，包公明鉴断完全。



至今千载人犹羡，始信当时有显官。



话说定州城东三十里，有巨商之家，名王十，每出外经商三五载，厚有所得而回。一日中秋时节，与妻周氏在家玩月饮酒。怎见得中秋佳节？有诗为证：



暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。



此生此夜不长好，明日明年何处看？



夫妇酒至半酣，其夫云：「往者行货江湖，颇得其利，今者欲复载货行焉，一以收还旧息，二者省避些是非，可乎？」周氏劝之云：「富贵自有分定，何必劳苦而求。前者术士言，汝目下有灾星要防，不如再待一年，去之未迟。」其夫笑云：「术士之言，不宜深信，我意已决，汝不须劝阻。」周氏无语。次日，王十遂整行装，买舟泛海，与妻阿周相别而去。有诗为证：



城外春风飏酒旗，行人挥袂日西时。



长安道上无穷树，惟有垂杨管别离。



王十一去半载，其家因失老白犬一只，家人呼寻数日不见，其妻倚门悬望。忽见夫归，因问其夫云：「往常汝出于外，多则一年余，少则亦有十数个月，今去未及半载，何归之速？」其夫答云：「因船风阻，不得前去。偶有一亲朋泛海，遂将财货尽付之而去，我因此轻身回家。」其妻信之，遂把杯共饮，喜不自胜。



将近一年，其妻一日忽见有数十担进门，只见夫主王十在后，阿周大惊：「昔日原嫁一夫，今安得有两夫？身材面貌，更无两样，诚可怪也。」二夫主相见，大闹了一场。其妻没奈何，遂入府衙陈告，具言此事。拯审状，以为怪异，便差直堂公差人黄胜勾唤其夫。未几，二夫俱拘到。拯见其面貌无二，甚骇，因问其的实，二人争论不已。拯遂令押入狱中根勘，竟未能辨其真伪。且看后来如何，下回公案便见。



