第三十回　贵善冤魂明出现



断云：



妒忌生心遭责罚，少年死妇得申冤。



冰清月皎风雷动，一款招成案牍全。



话说拯在濠州作太守之时，一日，公事余闲，退入后堂静坐。忽见阶下有一妇人，少年美貌，垂泪下拜，既无言语，又无词状，似有申诉之意。拯思之，必是妖魅，遂起身将桃条鞭打，更不能语，一向下拜。拯道：「既是枉死冤魂，何不变身与我知道？」良久，只见那妇人变成一朵香烟，在空中盘旋，直出门而去。拯即差人瞄他去处。



吏人领钧命，瞄他到南门外五里头，入馆驿内，便不见那朵烟。吏人回报，拯便打排轿马自个去。于馆驿中集邻保勘问根因。皆言不知其由。拯着公人掘开地中视之，只见一领藁荐卷定一死妇人，约年二十六七，尸首并不曾坏。



拯看取一回，转衙。唤过土公陈尚：「直要去馆驿中，推勘此妇人鬼魂，是谁坏他性命，限其五日回报。」尚思之：「如何能够推勘？」归家只是忧闷。其妻阿杨问丈夫：「因甚不悦？」尚将包公命他推勘女人身死情由讲了，并说：「若得明白则给赏，不然加罪。今限我五日内要回报，况是死人，又没个对证，如何根究，以此烦恼。」



其妻道：「你不须忧虑，奴自有一计。昔者闻老人说，死人须要个与他貌相似生妇人，使之酒后醉扛去，与死人同睡，将生人舌放死人口中度过死人，自然狂语。你便隔房去听，从头将纸笔抄录，使知其根因。」



尚如其妻所言，请一个妓妇貌相似者，多以财帛贿之，说与因由。妓妇初则不肯应承，贪其重财，乃许之。陈尚买醇酒与妓妇饮醉后，尚乃扛去，与死妇同睡。



其夜，果然作死人言语，他原是西州人氏，少年无父母，名贵善，年一十五岁，落在风尘。十年前，有一个林知府，北京大名府人，来此赴任：「唤奴入衙为妾，最爱惜奴，夫人日夜妒忌。忽日相公出巡于外，夫人夜间把奴打杀，埋在馆中，今已十一年。知府见作本路提刑，是月任满，从此回程。望判府与奴申雪此冤，九泉之下亦瞑目矣。」尚遂记录死人言语，妓妇酒已醒来，亦不知缘，辞尚而去。



次日，陈尚申报府衙得知。拯便将钱五贯去，买一具棺木盛了女尸，安顿馆中，封了房门。径差公人寻到林提点，任满回来，遂勾唤提点夫人到衙根勘。夫人被包公叱证，知难抵讳，只得一一供招，成了案款。



拯奏知朝廷，圣旨颁下：夫人逼打其妾致死，本合偿命，但以打死妓女罪，且从轻折徒二千贯。提点以有职人，纳妓女致死，本合革职，但无别过犯，权停现任官。依拟判讫。



此亦中为妒忌残虐者之戒。



