第九十九回　一捻金赠太平钱



断云：



包公正理归原妇，愚子贪淫却丧身。



地府天曹应须有，妖迷怎脱鉴追伸。



话说东京城有一人，姓李名春，祖上豪富，家资巨万，人称为大郎，风流慷慨，好结识江湖人，习学诸般艺术，学得会唱诸般词曲，不期用尽家财。一日，到河南府投杨婆子店内安泊。次日，去访一个朋友陈德卿，叙些旧话，夜深回店，在房中将牙板按拍鼓动，唱几套曲消遣。将近三更，闻一个妇人叫声：「官人，开门。」大郎疑道：「半夜里何得有妇人叫开门声，且莫理他。」复唱几套曲儿，又听得敲门之声。大郎开了门，见一个女子，生得容貌无双：



好似姮娥离月殿，恰如仙子降九尘。



大郎遂问：「娘子是何处人氏？因甚夜深到此？」娘子道：「官人且休问。奴是店中杨婆女，名一捻，今年方十七，一生最好唱，时闻得官人清音，竟来求教。」大郎见说是店主人之女，亦不见疑，遂与他同坐，唱至三更。大郎欲送娘子出去。娘子苦不肯出，遂与大郎说：「夜久更深，不能归去，愿与官人并枕一宵。」大郎道：「今夜请娘子回去，另约一宵欢会。」娘子道：「机会难得，官人何苦执迷？」大郎见娘子美貌妖娆，言语清丽，不觉动情，遂解衣就寝，共谐云雨，二人极尽绸缪之欢。至五更尽，娘子起来与大郎道：「今夜早来与君相会。」遂辞而去。自是此女子早去暮来，情意甚密，并无一人知觉。忽一夕娘子将钱箧一个，内有太平钱一百文，与大郎买办。至第三夜又将钱箧一个，内有太平钱二百文与大郎。自此夜夜同欢，如鱼似水。



大郎一日将钱箧出茶坊请杨婆吃茶。杨婆一见大郎钱箧内，取出尽是太平钱，心下暗忖道：「这箧儿似我女儿的，因何在他手中？」杨婆即悲哭起来。大郎问：「杨婆因何悲哭？」杨婆云：「我一个女儿，年方十七岁死了，生时尝爱收太平钱。今见官人有此钱，所以思念女儿，不觉伤情。」大郎问婆婆道：「你女儿几时死了，安葬在何处？」杨婆道：「死已三年了，葬在你睡房隔壁空地内。」大郎闻说，心下悚然。遂辞了杨婆，来睡房隔壁看时，果有一个坟墓。大郎忽然惊讶道：「是我夜夜与鬼同睡。」即忙转入房中。正忧疑此事，是夜二更时分，此女又来叩门。大郎开门，遂问此女：「婆婆道，你三年前已死了，却如何来叩门？」娘子笑道：「官人，休听我娘胡说，只因有个官人见奴生得颇有些美貌，要求奴为妾，妈妈不肯，遂诈称道阿奴身死，假作真容供养，隔壁坟墓，乃是假的。官人且自宽心。」是夜，又与大郎宿一宵而去。



次日，大郎惊怕，便将房钱还了杨婆，相辞而去。行到十余里，又见娘子在前面伺候，道是：「官人你好负心，既与你相遇同欢，怎忍抛奴自去。官人何不带奴前去州府，作一勾拦，多少快活？」大郎终被色欲所迷，遂忘其为妖，乃带去。到郑州开勾栏逢场作戏，引得本处子弟无不来玩耍，每日觅得三五贯钱回店，日夕与大郎欢饮。



忽一日，茶店内有个李都网，认得此女乃是河南府开店杨婆之女，想道：「当初曾受我定礼，许我为妻，又道死了，今乃嫁与此人。」遂乃扯定大郎，道：「我妻儿如何被你带到这里？」大郎不知情由，二人遂争闹起来。偶遇包拯到西京决狱，都网便具状陈告于拯。拯遂差人前去河南，拘唤杨婆及左右邻居，到郑州衙勘问。皆云：「杨婆女委的死了三年，现今葬在本家店后。」拯疑怪，遂即差人到杨婆店后，掘开墓看。棺木四畔，并无损害，但不见死人。拯思之：「想是杨婆脱了都网定礼，故假作女儿已死，别改嫁与他人。」依例将此女判还都网。都网遂与此女同归成亲。大郎只得收拾回东京，出城才二十里，那娘子又复随后赶来，见大郎哭道：「你为个男子汉，保不得一个妻子，被人强骗去，今日却自回京，好薄情也。」大郎亦动念，只得又与之同归，尽夫妇之欢，胜如结发。



一日，带娘子同去东岳庙烧香。到庙前，娘子称是头痛，不肯入去。忽然见一个鬼使，扯娘子入庙中而去，大郎只得随后而入，至七十二司案前拈香。只见娘子被鬼使，将铁疾藜拷打，背脊上写云：「不合去阳间侵害人性命，当受阴司之罪。」此时大郎方知是鬼魅，奔走回家。将半月余日，得重疾而死。



此亦可为贪色亡身者之戒。



