第八十四回　判赵省沧州充军



断云：



无端赵省逞刁风，天网恢恢岂肯容。



决配沧州三百里，乡人谁不感包公。



话说包公辞帝出朝，计点上任公差，排列仪具。次早，离东京赴陈州。出城三十里，地名万松林，馆驿中坐下，唤过随衙祗候人吩咐云：「尔众人且回，待我到陈州十日后，却来跟随。」众人各领诺而去。包公止带吏胥名唐公一人同行。与之私议曰：「今赴陈州，可装作白衣秀士模样，不要从馆驿经过，只去茶坊、酒店、寺观之处采访不平之事。」唐公承命，牵着包公所乘驴子而走。将近天晚，来到一庄门，包公道：「休去人家打扰，只就在此车篷旁边安歇。」唐公依允，解下了行囊，安顿包公歇息一夜。



次早，有管庄人赵省，最是个刁徒，横行乡曲，人皆惧之，不呼称其小名，为赵大郎称之。那日，赵省见车篷下有人安歇，大骂不息。唐公答云：「庄主休怒，我官人要往东京赴选，到此天晚，暂投宝庄车篷下借宿一宵便去，望乞恕罪。」大郎听罢，喝道：「昨夜庄上不见了两只水牛，无寻处，想是你两个偷了，好好将来还我，便放你二人去，不然绑缚送官，以作窃盗论。」唐公云：「我是行路之人，水牛偷去何用？」大郎怒云：「不打不肯认。」即令庄客将麻索吊起二人，要送去官司理问。赵太公听知此事，乃云：「大郎休得屈人，岂有过路秀士偷牛之理，待我自去访问个明白。」太公出得院来，见吊二人在杨柳树上，抬头一看，早认得是包公。太公见了大惊，连忙着人解了麻索，纳头拜云：「老拙顽子，已合死罪，万乞赦宥。」包公云：「尔乃家主，不训诲儿子守礼法，白昼指平民做贼，当得何罪？且幸是我来，若是客商，到不被尔儿所陷害耶，国法难容。」即具手本呈知本处县官，拟问赵省沧州充军，登时起行。太公哭道：「顽子得罪，大人责治不差，只可怜老拙止有此儿，乞宽其罪。」拯云：「蠢子得罪，大人责治不差，只可发配不恕。」乡人皆悦。



