第七十八回　两家愿指腹为婚



断云：



张女不忘夙昔盟，包公判就续前姻。



风清案牍琴堂静，生下轰轰烈烈人。



话说东京城内有个林百万，家道巨富。因重阳日，请张员外夫妻饮酒。百万娘子与张员外娘子是同年生，又同年同月怀孕。酒至三巡，百万娘子道：「上告娘子员外，奴今与你同年同月怀孕，可以指腹为婚，久后以成秦晋之姻，可不美乎？」张员外娘子道：「若后生产，一是男，一是女，愿结为夫妇，如俱是男，愿结为兄弟，俱是女，愿结为姐妹。」二家各喜，酒阑而别。后来林家生男，张家生女，林家遂安排筵席，请张员外做满月。张员外在席上道：「当时曾约林百万百两黄金为定礼。」遂就以此名称「千金小娘」，林家儿子名曰「招得」。百万道：「员外代儿子取名，甚是相称。」员外欢悦，尽醉而散。



不觉时光似箭，日月如梭，林招得年至十五，性格聪明，无书不览，诸艺皆通，但最喜赌博，不消三五年间，赀财荡尽，林百万遂无以自给，每日只去街坊卖水度活。张员外见他家贫，遂负前约，不肯结亲。招得亦不敢启齿，情愿写下离书。千金娘子遂与父母道：「忠臣不事二君，烈女不嫁二夫。当初林家发迹之时，将女儿许嫁他人，今见落魄，遂失前言，神明不可诬矣。」坚不肯改嫁。



招得忽一日遇着太白星变作老人，手擎一只白雀，卖与招得。招得笼养于家。一日，白雀飞去，直入张员外花园中。千金娘子忽见之，因问及详细，乃是其夫林招得。二人相遇之际，各诉平生，缱绻不忍舍。千金道：「今府里包大人明如日月，清似水潭，何不去陈诉根因，再图双盟？」招得道：「贫无周身之赀，如何能去伸理？」千金云：「今夜二更前后，入园中来，取黄金十两与你。」相约而去。不想被本处屠人裴赞知觉，是夜，先入园中等侯。招得未到，却被裴赞杀了梅香，夺得黄金而去。及招得半夜到园中，只见杀倒妇人在地，慌忙扶起，惹得身上脚下都是血，遂惊走而去。次日，张员外见杀了梅香，便去都监衙中陈状告知。都监随即差人寻捉凶手，见血迹到招得家，遂捉了招得，押赴监司衙中，解去开封府薛开府处理问。当下薛开府受了张员外贿嘱，遂将招得送狱根勘，极刑拷打，招得无计分说，只得招认了。



一日，拯去东京决狱，人报薛开府：「包公将次案临本府。薛开府此事定得不明，恐包公案临，审出前情。」次日，便引出招得来，赴法场去处决。才方引出，只见大雨倾盆，众人正群集之际，俄然见包公勒马飞来，便问众人：「今日有甚事？」众人道：「今日薛开府出罪人。」待制道：「今日雨下暗昧，何为出罪人，定是不明。」遂再引招得入狱中散监。三日后，亲问招得杀人事因，招得供其事因，枉屈不明。包公便差人寻凶手，又命人去杀梅香处根探。公吏到张员外园中，见两人正在那里竭鱼池，其一人拾得一把刀。公吏遂借刀来观，见刀上有「裴赞」两字。公吏将此刀回报。拯即追本处铁匠一百三人来根问：「此刀是那一个匠人打造？」内有一人张强认得：「刀子是小人的工夫，上有『裴赞』二字，乃是屠者裴赞着我打的。」拯思忖道：「昨夜梦见一人穿红衣，在我身边走过，今『裴』字岂不是红衣之类，想杀人者必裴赞也。」遂差人捉裴赞来府究问。裴赞在阶下言辩，包公云：「既言不是汝杀人，此刀做工的分明认得打造与你，缘何在张家鱼池里？可从实招来。」裴赞苦不肯招认。拯令用长枷送狱根勘，乃设一计，着人唤个妓女来到，令他装作梅香，夜间绕墙叫裴赞名字，作索命之声，看他有何事说，即来回复。妓女承命而去，果是夜静里在狱墙上叫，裴赞惊怕，靠前密嘱道：「当初不合杀死汝，待等官事息后日，作功果超度汝矣。休来在此缠我。」次日，妓女以裴赞所言，禀复包公。包公审知的实，拘出裴赞，极刑勘问。裴赞抵赖不过，只得一一招认梅香事情。拯判断讫，依法偿命，押赴市曹处斩，将林招得释放。具榜招人告薛开府私受赃钱。张员外遂告薛开府受其脏三万七千贯。拯申奏朝廷，敕旨颁下，将开府配三千里，永不许回乡。千金娘子依旧判与招得为夫妇。成亲之时，张家送赀财巨万，招得因此致富。其年一举及第，官至宰相。



此亦可为谋害者之戒，而表张千金不易之节矣。



