第四十二回　屠夫谋黄妇首饰



断云：



凶党相聚成恶患，包公决断似青天。



状情鞠出咸称服，闾巷儿童乐宴然。



话说包公守韶庆之日，离城三十里有个地名宝石村，人烟稠密，惟有黄孙长者家颇富足，田园甚广，祖上惟事农业。长者生二子，长曰黄善，次曰黄慈。善娶城中陈许之女琼娘为妻。琼娘性最柔，自过黄家门后，奉事舅姑极尽和顺，所以大小无不欢喜。未及一年，忽一日，陈家着小仆进安来报知琼娘道：「老官人因往庄中回来，偶沾重疾，叫你回来看视他几日。」琼娘听说是父亲沾病，如何放得落心，吩咐进安入厨下酒饭，即与丈夫说道：「吾父有疾，着人叫我看视，可对公婆说，我就要一行。」黄善道：「目下正值收割时候，工人不暇，且停待数日去未迟。」琼娘道：「吾父病卧在床，望我之归以日为岁，如何等得。」善实意要阻他，不肯与去。琼娘见丈夫阻他行意，闷闷不悦。至夜间思忖：「吾父只生得我一人，又无别兄弟倚靠，倘有差失，悔之何及。不如莫与他知，悄悄同进安回去。比及知时，料亦无妨事。」



次日侵早，黄善径起去赶人收稻子。琼娘起来，梳桩齐备，吩咐进安开后门而出。琼娘前行，进安后随。其时天色尚早，二人行上数里，来到芝林，露气漫漫，对面不相见。进安道：「日还未出，露又下得浓，不如入林子里躲着，待等露收而行。」琼娘是个机警女子，乃道：「此处路僻，恐人蓦见不便，可往前面亭子上去歇。」进安依其说。正行间，忽前头有三个屠夫要去寻猪买，亦赶早来到，恰遇见琼娘，头上插戴首饰极多。内有姓张的最凶狠，与二伙伴私道：「此娘子想是要入城去探亲，只有一小厮跟行，不如劫夺了所戴首饰来分，胜做几日生活矣。」一姓刘的亦道：「此言极是。我前去将那小厮拿住，张兄将女子眼目扪了，吴兄去夺首饰。」琼娘见势不好，将首饰要藏在袖中，径被吴九用手抢入袖中去夺。琼娘紧紧抱住，那肯放手。那姓张的恐遇着人来不好，拔起一把屠刀将琼娘左手砍下。琼娘忍痛跌倒在地，被三人将首饰尽夺得去了。进安近前来看时，琼娘不省人事，满身是血，连忙复回黄家报知。正值黄善与佣工吃饭，听得此消息，大惊道：「不听我言，遭此毒手。」慌忙叫三四人取轿来到芝林。琼娘略醒。黄善便抱入轿中，抬回家下看时，左手被刀伤处，其掌坠一边。吩咐家人请医生理救琼娘，即具状领进安入府哭诉于拯。



拯看状没姓名，乃问进安：「汝曾认得劫贼人否？」进安道：「面貌认他众人不着，只似个买猪屠夫模样。」拯道：「想贼人不住远处了，尚未入城。」吩咐黄善去取得琼娘那一件血染短衫来到，并不与别人扬知。乃唤过值堂公皂黄胜，带着生面人，教之将此短衫穿着，可往城中遍巷去喊叫，称道今早过芝林，遇见三个屠户被劫。一屠夫因与贼斗，杀死在林中，其二伙各散走去了。胜依教，领着一生面客人穿着染血短衫，遍城去叫。行到东巷口张蛮门首，彼妻阿朱闻说，连忙走出门首来问道：「我夫侵早而出买猪，只不知同那个伙伴去，又没人问个的实。」胜听见，就坐在对门酒店中等着。



张屠将近午后恰回来，被胜走近前一把拿住，押来见拯。拯随令即搜检之，果搜出银首饰数件，拯道：「汝报来同去伙伴，则饶汝之罪。」张蛮只得攀出吴、刘二屠夫。拯即时差黄胜、李宝分头去捉。不移时吴、刘二屠夫正回来，被黄胜、李宝不待他入门径捉拿解来见拯。刘、吴初则不知官府捉他根因，及见张蛮跪于堂下，惊得哑口无言。



拯亦令搜出首饰各数件，着用刑者极法鞫审。三人抵赖不过，只得一一吐实供具谋夺之情。着司吏叠成案卷，拟判张蛮三人皆问斩罪；给还首饰与黄善而去。后来琼娘得名医救好，仍与黄善团圆。韶庆百姓慕包公之能神矣哉！



谕云：琼娘以孝心，遇凶徒所劫，而得不死；三恶徒起不良，遭戮死，此天理报之速。近来士大夫莅官者，亦闻有如此之异政者，岂不是古今同一辙乎！



