第七十六回　阿吴夫死不分明



断云：



奸情已露声音里，鞫问能伸死者冤。



千载包公名不泯，枉果瞑目几经下。



话说包公守东京之日，治下宁静，奸雄敛迹，每以判断为心，案牍不致留滞。皇祐元年正月十五，乃上元节，包公同胥吏去城隍庙行香毕，回经白塔前巷口，闻有妇人哭丈夫声，其声半悲半喜，并无哀痛之情。拯记在心，回衙即唤过值堂公差郑强问云：「适来白塔前巷口有一妇人哭着甚人？」强告云：「是谢家巷口刘十二日前死了，他妻阿吴在家啼哭。」拯思之云：「这人定是死得不明，莫非是阿吴害了其夫性命，如何哭声半悲半喜？」便差人去唤阿吴来，问其夫因何身死？阿吴供道：「妾身夫主刘十二以卖菜为生，于前月因气疾身死，埋在南门外五里牌后。今家有岁半小儿子全无倚赖，以此悲哭。」包公听罢，看那妇人脸上似点脂抹粉。因思：彼守服为何好打扮？随唤土公陈尚，押阿吴同去坟所，启棺检验丈夫有无伤痕，即来回报。陈尚领命，带伙伴前去五里牌，掘开坟墓，揭棺检验尸身，并无伤痕。陈尚回报：「刘十二身上并无伤痕，病死是实。」包拯拍案怒云：「陈尚必有情弊，故来我跟前遮掩，限三日，若再无明白，决不轻恕。」陈尚归家忧闷，双眉不展，脸带忧容。其妻阿杨问：「何事忧闷？」尚以此事告知。阿杨言：「曾看试死人鼻中否？」尚云：「此人原是我收殓，鼻中不曾看。」阿杨道：「闻有人曾将铁钉插放入鼻中，坏了人性命。何不勘视此处？」尚亦狐疑，即依其妻所言再去看验一次，刘十二鼻中果有铁钉二个，从后脑发中插入。遂取钉归呈包公知道。包公便将阿吴根勘。阿吴初不肯招，及上起刑具，阿吴只得招认，为因与张屠通奸，恐丈夫知觉，不合谋害身死情由。案卷即成，拯遂判下阿吴谋害亲夫，押赴市曹处斩。张屠奸人妻小，因致人死，发配极恶军州充军。判拟既定，司吏依令施行。



此可以为贪淫谋杀亲夫者之戒。只因此回公案，又判出二款冤枉事来，下回便见。



