第三十九回　许氏谋杀其夫



断云：



淫妇败风受极法，善人自有物扶持。



包公明断心如镜，天理昭彰不可迷。



话说开封府城西二十里，地名苦苋村，有一人家，姓俞字子介，家道颇富，以商旅为活。性最好善，看经念佛，专一施舍。其妻许氏，年方十九。每日，介叟出外买卖，其左右邻有一风流年少，名宴寔，常往来于介叟家，因与许氏相通。许氏心甚爱之，日久月深，两情缱绻，因此阿许遂与其夫不和。



一日，介叟出外，宴寔遂与阿许私议道：「我今蒙娘子惜爱，情意甚密，万幸矣。倘或有日，家长知觉，两下耽误，岂不深可耻哉。欲要取个久远之计，不若装着甚么计较，候待介叟归，置之陷阱，庶得两情永谐鸾风。」阿许道：「此事容易，彼若归时，汝故意请他去用醇酒，劝他饮醉之后，那时任从尔发落便了。」商议已定，越数日，宴寔闻叟已归，遂往其家贺之，因招介叟来家饮酒。介叟见是相熟之人，亦不推辞，随晏寔到彼舍。酒食已齐备，宴寔尽意奉劝。介叟痛饮，醉甚，待辞归，晏寔因送介叟纵步而行。行至村南僻处，原有一大井，水深无底。其时天色渐暗，介叟醉倒不能行。晏寔见四边无人，遂拖介叟入井中而归。



次日，寔密以告阿许。阿许甚喜，又越数日，其邻人皆问许氏：「介叟这几日何往？」阿许告以相约同行之人，在途等候。邻人信其言。宴寔与阿许喜不自胜，自谓可以永谐连理，日夕在家里通欢。介叟在井中醒来后，终日只是念佛诵经。但见水中有一大龟，以背乘介叟于水上。每至饥时，有数小龟，各衔斋食，以食介叟，介叟亦不觉其为饥。将经月余。一日，天大雨，井水大涨，龟背乘介叟，直至井岸。



介叟乃得再生，遂投奔而归。正值其妻与宴寔方对饮高歌。忽见其夫之来，皆惊惶骇怖，疑其是鬼。宴寔即持刀赶逐，不容其归，介叟无可投奔，遂具状入府衙陈告，逐一供具其妻与宴寔通奸，反因谋害事情。拯见状，即差人勾唤阿许及宴寔一同根勘。二人已到，将长枷押入狱中理究。二人不得已，各各招认通奸设计谋害事因。拯视供明白，叠成案卷，遂将阿许处决斩罪，宴寔臀杖一百，配二千里，永不许还乡。



论云：奸夫淫妇，初则起不良意，而欲谋害其亲夫。然而介叟平素积善，虽遭强暴之陷，而竟得龟虫以全其生，诉冤于拯，竟就分雪，何天理若是昭彰哉！吁！人欲自灭乎心德者，观乎此亦可以少警耳。



