第二十一回　灭苦株贼伸客冤



断云：



冤魂不散托鸟鸣，包公灵判杜贼民。



万事劝人休碌碌，举头三尺有神明。



昔江阴有一布客，姓谢号思泉，从巴州发布回家，径从捷路苦株林经过。一片山路崎岖，五里不闻鸡犬。其山凹中有一人家，姓谭，兄弟假以砍柴营生。兄名贵一，弟名贵二。兄弟人面兽心，凡遇孤客经过，常行歹意。思泉正欲借问路程，望见二人迤近前，唱喏云：「大哥休怪。此去江阴还有几日路程？」贵一答道：「只有三日之遥。」贵二问：「客官从何处来？」思泉复云：「小弟自巴州发布回，到此失路，望二兄指引。」贵二指道：「那山凹小路可去。」泉自思二人只是樵夫，遂任意徘徊。去到前途，又是峻岭难攀，思泉只得在此等人问路。不觉贵一兄弟赶到山底，将刀挥中思泉后脑，鲜血淋漓，气绝而死。二人掩血抬尸，埋于山傍。当得银千贯，归家将银均分。



倏然半年，括囊弗露。忽然拯出巡巴州，从苦株林经过，人喝道，马嘶风。行至半路，闻一鸟鸣，连唤「孤客孤客，苦株林中被人侵克！」拯遂转镇抚司安歇，差张龙、李虎寻原鸟叫苦去所，看是甚么冤枉。张龙领命去到苦株林，见那鸟叫声如前。叩觑那鸟所在，寻个踪迹，只见山凹土穴，露出死人尸首。张龙回报，拯大惊，遂焚香，告天地祝云：



拯菲才，身任中宪之职，每愿百姓举安，不意苦株山中谋杀这人。古云：「人头落地，三年大乱；鲜血滴地，三年大旱。」伏乞上天垂怜生灵，预泄冤根，使臣无愧厥职。谨告。



至此夜，拯隐几而卧，须臾，梦见一人，撒发泣于案前，歌绝句诉云：



言身寸号是咱们，田心白水出江阴。流出巴州浪漂杵，砥柱中流见山凹。



桂花有意逐流水，潭崖绝地起萧墙。若非文曲星台照，怎得鳌头上钓钩。



歌罢，又诉曰：「小人银两俱编『千文』字号，大人可差人去他床下搜取，便见明白。」诉讫，乃含泪而去。拯遂会其意，待天明升堂，差张龙、赵虎径往苦株林，牌拘贵一、贵二到厅审究。喝道：「你兄弟假以砍柴为由，惯恶谋人，好生细招，罪免万剐。」二人强硬不认。又差赵虎、李万奔往他家床下，搜出白丝银若干。拯将银看，果然编得字号。遂大怒，骂云：「劫银在此，这贼还要硬应！」即令张龙将贵一兄弟捆打一番，重挟长枷。那二人受极刑不过，只得从实招认。于是，拯唤张龙、赵虎押贵一兄弟二人去法场，斩首悬挂巴州四门，晓谕众人。自后，谋财害命之风日以息矣。



