第七十二回　除黄郎兄弟刁恶



断云：



茶店协钱遭发配，渡夫赫骗受严刑。



包公遇处风雷动，法令轰轰岂顺情。



话说包公离了李家庄，与公人望陈州进发。行了半日，来到一个地名枫林渡，望见渡夫在船上，乃与唐公云：「前面有个小店，可往少坐一时，以待渡夫来到。」唐公应诺，挑行李到茶肆。二人坐下，有茶博士出来，生得丑恶，躬身揖云：「秀才们要吃清茶么？」包公云：「行路辛苦，有热热的可将二盏来。」卖茶大郎转身入去，不多时，持过二盏茶出，与包公二人各吃一盏。包公吃罢茶，乃令唐公取过二百钱还他。大郎笑道：「秀才好不晓事，吃了两盏茶，即是五百钱，如何还我二百钱？」唐公云：「茶我曾吃过，只是一百钱一盏，尔店如何出格取钱？」大郎怒骂云：「不识高低，我偏要你五百钱，不然吃得我几下拳头！」包公见其要行凶，连忙着唐公取五百钱还他。走出店来，渡夫正撑船近岸边。二人牵驴上船，只见管渡来讨渡钱。包公云：「几多渡钱？」管渡者云：「尔二人该五百文，驴子该二百文，共是七百钱。」唐公云：「我二人带乘驴共该五百钱，如何多要我二百钱？」管渡的喝云：「此渡尚是依我说讨，你敢来逆我言语，便推落水中，看尔们要命否？」包公问云：「此是官渡，是私渡？」管渡云：「虽是官渡，亦要凭我。」唐公云：「既是官渡，日今有个包拯要赴陈州上任，倘从此渡经过，知尔逼取渡钱若干，该是如何？」管渡云：「包公不来便罢，纵使知的，亦不过打我几大棒，终不然有个蒸人甑耶？」包公听罢，微微冷笑，即令唐公取过七百钱与他。



上了岸，密问其伙伴：「此渡夫名唤着谁？」其伴云：「要说起此渡夫，乃姓黄，兄弟二人，大者唤一郎，小者二郎，大郎现在岸边开茶店，骗人茶钱，今成个大家；小郎作渡夫，骗人无厌。我虽是他伙伴，一日趁他几文供家而已，其余都是他得去。」包公听罢，着唐公写记在簿上。因自叹云：「陈州管下，只因水旱不调，五谷不登，致百姓饥饿，况各处又有如此顽民，使百姓怎得安生？」



及包公到陈州，判斩了赵皇亲后，径差公牌拘到黄二郎当堂取问，审得大郎开茶店，欺骗平人该杖八十，用大枷号令州衙，晓谕数日，面刺双旗充军，将其家财一半没官，赈济饥民。提过二郎问云：「尔恃官渡骗人，近日包老爷来，尔也要索他重财。今包公新造一甑，且将尔看蒸得熟否？」道罢，即着数名无情汉，装起锅来，将二郎坐于甄中，扇着火，一霎时二郎已蒸得皮开肉绽，在甄中死矣。自后奸顽敛迹，畏包公之威严，犹如猛虎也。



