第七十五回　仁宗皇帝认亲母



断云：



子母依然相认会，刘妃妒忌竟遭刑。



包公名誉传天下，于此方知国法明。



话说包公斩了王御史，即日以其赃物具奏于仁宗。仁宗见，赃证，沉吟不决，乃问：「此金宝是谁人进用的？」包公奏云：「臣访得是刘娘娘宫中使唤徐监宫送的。」仁宗即宣监宫问之。徐监宫难以隐讳，只得当殿招认：「是刘娘娘所遣，不敢违阻。」仁宗闻说，龙颜大怒云：「既是我亲母，何用私贿嘱于王御史？其中必有缘故！」乃下敕发配徐监宫边远充军，着令包公拷问郭大使因依。拯领旨，回转南衙，将郭大使加刑拷究。郭槐苦不肯招。包公令押入狱中监禁。唤过董超、薛霸二人吩咐道；「赏你们酒食，你二人用心去密察郭槐事因。」董超道；「相公不必忧虑，小人自有计较，得他个明白来回报。」二人径往牢中，私开了郭槐枷锁，将过一瓶好酒与之饮，密嘱云：「刘娘娘传示着你不要招认，事得脱后自有重报。」郭大使不知是计，饮得沉醉，乃云：「你二牌军善觑方便，待回见刘娘娘，说尔二人之功，亦有重用。」董超参透其机，引入内牢，用重刑拷勘道：「郭大使，你分明知其情弊，好自招承，免受苦楚。」郭槐受苦难禁，只得将前情招供明白。



次日，董、薛二人呈知于包公。包公见了大喜，执郭槐供状入奏仁宗。仁宗看罢，召郭槐当庭审之。槐又奏云：「臣受苦难禁，只得胡乱招承，岂有此事。」仁宗以其事不明，顾问包公云：「此事难理。」包奏曰：「陛下再将郭槐吊在张家园内，自有明白处。」上依奏，押出郭槐而去。包公预设下神机，先着董超、薛霸去张家园，将郭槐吊起审问。将近三更时候，包公祷告天地已了，忽然天昏地黑，星月无光，一阵狂风过处，已把郭槐捉将去。郭槐开目视之，见两边排下鬼兵无数，上面坐着乃是阎罗天子。王问：「张家一十八口当灭么？」旁边转过判官近前奏云：「张家当灭。」王又问：「郭槐当灭否？」判官奏道：「郭大使尚有六年旺气。」郭槐闻说，即叫声：「大王，若解得这场大事，我与刘娘娘说知，作无边功德致谢。」阎王问：「你试说刘娘娘当初事情明白，我便救你。」郭槐一一诉出前情，左右录写得甚是明白。上亲自听得，乃喝问：「郭奸贼！今日抵赖得过么？朕是真天子，非阎王，判官乃包公也。」郭槐吓得哑口无言，低着头请快死而已。



上命整驾回殿。天色渐明，文武咸集，仁宗与众官道知其事。众官拜贺云：「此乃陛下之大幸，又出乎包拯之功也。」仁宗即命排整銮驾，迎接李娘娘到殿上相见。帝母二子悲喜交集，文武庆贺，乃令宫娥送入养老宫去讫。仁宗要将刘娘娘受油祸之刑以泄其忿。包公奏云：「王法无斩天子之剑，无煎皇后之锅。我王若要他死，着人将丈二白丝帕绞死，以明其罪；郭槐该落鼎镬之刑，」仁宗允奏，遂依包公决断。后宫绞死刘皇后，殿前烹杀郭奸臣。自是包公之名远迩通知矣。



