第三十七回　阿柳打死前妻女



断云：



柳氏不慈其受罪，包公明镜雪童冤。



古往今来真奇鉴，天理昭然恨已伸。



话说开封府城内有一仕宦人家，姓秦字宗佑，行位第七，家道殷富，娶城东程美之女为妻。程氏女性德温柔，治家甚矣。生一子名长孺。十数年，程氏遂死。宗佑甚痛悼不已。忽值中秋，天汉明净，月色如画，宗佑闲行庭下，睹月伤情，因吟一绝云：



中秋正尔月明时，为忆佳人寐不成。



此夜谁家闻唤酒，宁怜独自对寒灯。



宗佑吟罢，凄然泪下，不觉月移斗转，露冷风寒，乃就寝房而睡。将及夜半，梦见程氏与之相会，寐中话语若平生。良久解衣，二人并枕交欢之际，宛若在生无异矣。云散雨歇，程氏推枕先起，泣辞宗佑云：「感君之恩，其情难忘，故得与君相会。妾他无所嘱，吾之最怜爱者，惟生子长孺，望君善遇之，妾虽在九泉亦瞑目矣。」言罢径去。宗佑正待起挽留之，惊醒来却是梦中而已。审其遗言，犹在耳边，乃作相思曲一阕以怀之，词名《一剪梅》，云：



偶尔中间两相浓，死若生逢，深乐相逢。解衣深惜旧时容，虽在梦中，忘却梦中。因何话别递匆匆？愁恨重重，苦思重重。觉来枕畔逼吟蛩，抵怨秋风，怎禁秋风。



次年，宗佑再娶柳氏为妻，又生一子名次孺。柳氏本小人家出身，性甚狠暴，宗佑颇惧之。柳氏每见己子，则爱惜如宝；见长孺则嫉妒之，日夕打骂。长孺自知不为继母所容，又不敢与父宗佑得知，以此栖栖无依。时年十五，一日，宗佑因出外访亲戚，连日不回，柳氏遂将长孺在暗室中打死，吩咐家下，但言长孺因暴病身死，遂葬之于城南门外。逾数日，宗佑回家，柳氏故意佯哭，告以长孺病死已数日矣，今葬在城南门外。宗佑听得，因思前妻之故，悲不自胜，心亦知子必死于非命，但含忍而不敢言。



拯一日，因三月间出郊劝农，望见道旁有小新坟一所，上有纸钱霏霏。拯过之，忽闻身畔有人低声云：「告相公，告相公。」连道数声。拯回头一看，悄不见人。行数步，又复闻其声，至于终日相随耳畔不歇。拯甚怪之。及回来，又经过新坟所，其声愈疾。拯细思之，必有冤枉，遂问邻人里老：「此座新坟，是谁家葬的？」里老答云：「是城中秦官人名宗佑，近日死了小儿，葬在此间。」拯遂令左右，就与父老借锄头掘开，将坟内小儿尸身检验，果见身上有伤痕。



拯回衙后，便差公人，追唤秦宗佑审问事因。宗佑但供具：「是前妻程氏所生男名长孺，年已十五，前日因出外访亲回来，后妻阿柳告以长孺数日前因病死了，现葬在南门外。」拯知其意，又差人追唤阿柳至，将阿柳根勘，长孺是谁打死？阿柳但称：「因得暴症身死。」不肯招认。拯怒诘之云：「彼即病死，缘何遍身上尽是打痕？分明是尔不慈打死他，又何抵赖！」阿柳被拯驳辩一番，自知理亏，不得已将打死长孺情由，逐一招认。拯判道：「无故杀子，合该徒罪。」遂将阿柳依条决断。宗佑不知其情，发回宁家。



论云：柳氏不慈而虐前生之子，务必置于死地，应受官司责遣之罪。十五岁孩童。灵气不昧，知诉其冤，竟得明雪，此亦奇哉。今之为后母生妒忌者闻此，亦可以少警耳。



