第七十四回　断斩王御史之赃



断云：



卖放受财王御史，无情正法包龙图。



黎民惟赖朝廷重，铁面阎罗到处呼。



话说包公既赈济陈州饥民以后，朝廷闻知其能，遣使宣召赴朝，陈州百姓听知，俱各遮道留之，不忍其去。包公再三慰之。自离任赴京，于路吩咐从人，不许骚扰民人，来到桑林镇停歇。次日，于天齐圣主庙中坐下，唤过董超、薛霸近前，吩咐云：「我借东岳庙歇马三日，地方有不平之事，许来告首。」董、薛领钧旨，晓谕本处百姓知之。忽有一个住破窑婆子闻知，走来告状。张龙、李虎把住门，见婆子臭污特甚，不准其进。婆子于门外喊叫。包公知之，令唤入婆子进至阶前。包公见那婆子两目昏耗，衣敝垢恶，因问：「汝是何人，要告甚么不平之事？」那婆子连骂声说：「说起我名，便该死罪。」包公笑问其由。婆子云：「我屈情除是真包公来方断得，恐你不是真的。」包公云：「你如何认得真包公、假包公？」婆子云：「我眼看不见，要摸脑后有个肉块，方是真包公，那时则伸得我之冤枉。」包公云：「恁你来摸。」那婆子走近前，抱住包公头伸手去摸。果有肉块，知是真的，连在拯脸上打两巴掌。左右公差皆失色。包公不以为嗔，徐问：「婆子有何事？但说来。」那婆子云：「此事只好我二人知之，相公要遣去左右公差，才好告明。」包公即屏去其手下。婆子以前后无人，放声大哭道：「说起情由，海样似深。我家住亳州，亳水县人，父亲姓李名宗华，曾为节度使。上无男子，单生于我，为因难养，年十三岁就太清宫修行，尊为金冠道姑。一日，真宗皇帝到宫行香，见奴美丽，纳为偏妃。太平二年三月初三日生下小储君。是时南宫刘妃子亦生一女儿，因与六宫大使郭槐作弊，将其女儿来换我小储君而去。老身气闷在地，不觉误死了女儿，被困于冷宫。当时张园子知此事冤屈，五月初三日见太子游赏内苑，略说起情由，被郭大使报与刘后得知，用绢绞死了张园子，杀他一十八口。直待真宗宴驾，我儿接位，赦冷宫罪人得出。我为无人倚托，只得来桑林镇觅食度日。今遇相公来此，乃是天开眼之日也。望奏上我主，伸妾之冤，得母子相认，其功千载之下不朽矣。」包公云：「娘娘生下太子时，有何留记为验？」婆子云：「生下圣上之时，两手不开，那妃子挽开看时，左手有山河二字，右手有社稷二字。」包公听罢，即抱婆子坐于椅中下拜云：「娘娘，望乞赦罪。」因令取过锦衣裳换着，带回东京。及包公朝见仁宗，仁宗赐酒，不饮。上问云：「卿在陈州多有功绩，朕闻之悦而召见一面，今日赐酒，为何不饮？」包公奏云：「臣近日害了惺惺病，吃不得酒。」上云：「可着医官视卿。」包公云：「纵有神功妙药亦医不得。」上云：「卿有何事？但说不妨。」包云：「陛下须赦臣罪，则敢说。」上曰：「赦卿无罪。」包公奏云：「臣蒙召而回，路逢一道士连哭了三日三夜，臣问其所哭之由，彼云：『山河社稷倒了。』臣怪又问之：『如何山河社稷倒了？』道士云：『当今无真天子，以此山河社稷倒了。」上笑云：「那道士诳言之甚，朕左手有『山河』二字，右手有『社稷』二字，如何不是真天子？」包公奏云：「望我王把与小臣看明，又有所议。」仁宗即开手与包公众臣视之，果然。包公叩头奏道：「真命天子，可惜只做个草头王。」文武听奏，皆失色。上微怒云：「我太祖皇帝以仁义而得天下，传至于寡人，何谓是草头王？」包奏云：「既陛下为嫡派之真主，如何不知亲生母所在？」上云：「朝阳殿刘皇后，便是寡人亲生母。」包公奏云：「非也。臣已访知，陛下嫡母在桑林镇觅食，不信臣言，但问两班文武便有知者。」上问及君臣曰：「包拯所言可疑，朕果有此事乎？」王丞相奏云：「此陛下家事，除是问六宫大使郭槐，可知端的。」上即宣过郭大使问之。郭槐奏云：「刘娘娘乃陛下嫡母，何用问焉！此乃包拯妄生事端，而欺我王。」上怒甚，要将包公押出市曹斩首。包云：「臣若屈死，有告状处。」上曰：「天下只有寡人至尊，从何处去告？」包云：「诉于上帝，以陛下忤逆不孝，焉得无告理处。」上闻奏，半晌不知所为。王丞相奏云：「包拯此情必有其故，乞陛下将郭大使发下西台御史勘问个明白，然后回报。」上允奏，着御史王材根究其事。王御史承旨，将郭大使于西台极刑拷勘，枷禁狱中。当时刘后恐漏泄事情，密与徐监宫商议，将金宝买嘱王御史方便。不想王御史是个赃官，见徐监宫送来许多金宝，遂欢喜受了，放着郭大使，整酒款待徐监宫。正饮酒间，忽一黑脸撞入门来。王御史问：「谁人？」黑汉道：「我是三十六宫四十五院都节使。今日是年节，特来大人处讨些节仪。」王御史吩咐门子与他十贯钱，赏之三碗酒。那黑汉吃了三碗酒，醉倒在阶前叫屈。人问其因甚叫屈？那醉汉道：「天子不认亲娘是大屈，官府贪财受宝是小屈。」王御史听得，喝道：「天子不认亲娘，于你甚事？」令左右把黑汉吊在衙里。左右正吊之间，人报道：「南衙包拯相来到。」王材慌忙令郭大使复入狱牢中坐着，即出迎接。包公不在，只有从人在外。卫御史因问，「包大人何在？」董超答道：「大人言在王相公府里议事，我等特来伺候。」王御史惊疑，乃引董超入内，见吊起者正是包公也。董超众人一齐向前解了。包公怒发，拿过王御史跪下，就府中搜出珍珠三斗，金银各十锭。包公云：「尔乃枉法赃官，当正典刑。」即令推出市曹，斩首示众。当下徐监宫已从后门走回宫中去了。下节如何分解。



