第二十四回　判停妻再娶充军



断云：



受苦受刑郑月娘，逆天大罪崔君瑞。



驿中遇兄申冤恨，包公一判永充军。



话说包公巡抚南直隶，莅政一清如水，爱民德溥如天，威震一方，明烛万里。时越州萧山县崔君瑞授金华县知县，同妻月娘赴任。三年任满朝京，来到琥珀岭黑松林，遇着一伙打劫强人，将文引官凭金银首饰，尽行劫去。那时君瑞不得已，将妻月娘寄住在万花桥王婆店内，径投苏州府谒尚书苏舜臣，备道琥珀岭被贼劫去文引金银事，哀告尚书，营谋原职。那时舜臣听罢，就留住府中，详问：「令堂、令正安在？」君瑞答道：「老母早丧，妻室未娶。」尚书云：「山妻单生一女，名乔英，未曾许配。贤契不弃，可与小女谐百年之好乎？」君瑞答道：「蒙大人错爱，下官敢不从命。但生猥微，安敢上配。」舜臣云：「说哪里话？」于是安排筵席，令侍女梅香请夫人、小姐出来，与君瑞相见，就唤乔英与君瑞拜了天地。二人绸缪琴瑟，共效鸾凤于飞。君瑞遂歌诗一首，以遣其情。诗曰：



西山楚水路非赊，结会良缘更可佳。合卺杯中浮蚁首，玉栏杆下醉春花。



乾坤大道持悠久，琴瑟清声善室家。喜气洞房花烛夜，宁殊海上泛仙槎。



又过半年，尚书为崔君瑞营谋迁官，遣王汴往京打斡。汴至万花桥王婆店买酒吃，月娘近前万福，特问：「官人从何而来？」王汴道：「小人从苏州而来。」月娘道：「既从苏州到此，我丈夫名唤崔君瑞，为朝觐被贼劫，径谒苏州苏尚书，未识官人知否？」那王汴素与君瑞不合，忙答道：「小娘子，你是他妻子，缘何不随他同去？」月娘道：「他寄我在此，一去六个月，不曾转来，未知如何？」王汴道：「我如今为他事过京，他到苏州苏尚书老爷府中，娶了苏小姐，又干起官去别处做。」月娘大哭叫天。王汴道：「娘子你不要恼，待我去京回来，带你一同前去府中，有何不可。」二人言罢，相别而去。



不觉半月，王汴转到王婆店，同月娘往苏州。见了夫人小姐，月娘哀告了前情一番。忽然君瑞出来，乃见是前妻月娘，遂喝道：「这逃奴，焉敢至此！拐带金银，其罪未完，是何人引你进府？」喝令左右棒打一番，随即写下解批一道，将月娘解转萧山县，阴贿王汴，解到半路，伤她性命。王汴领命起解，苏小姐悄然着梅香送二十贯钱，与月娘路上使用，又叫王汴不可害死他命。月娘受讫，去了。约行数日，王汴放了月娘，转回府中。云及郑氏身亡，君瑞喜不自胜。



月娘行至广平驿，陡遇一上司在驿安歇。这上司官即月娘兄郑廷玉是也。月娘思量，吃苦无奈，只得具告于上司台下。廷玉见状，乃是亲妹子月娘，详审相别原由。月娘将受苦前情，逐一告知，又诉君瑞停妻再娶一事。廷玉听了这场言语，其事是实，遂叫一声：「妹子，月娘！我是你兄廷玉。」月娘抬头，果见是兄。兄妹相认，二人大哭一场。月娘跪告：「哥哥得了大官，光显门闾，但小妹不得苏小姐及王汴怜悯饶命，安有今日之生乎？乞兄代伸此冤，死亦瞑目。」廷玉大怒云：「贤妹不必忧虑，自有区处。」



次日，径往包府，具告崔君瑞停妻再娶。拯遂差赵虎、黄胜前往苏州，牌拿君瑞到台。不数日，君瑞跪在厅下，拯问：「下面跪的是谁？」左右云：「崔君瑞也。」拯喝令赵虎把君瑞捆打四十，将长枷钉起。君瑞声言：「告饶！」拯怒骂：「匹夫无知，枉为司牧，能断他人，而全不思自己，玷辱朝廷，贻耻官箴，贪污苟且，是何道理？且停妻再娶，罪该充军！」君瑞低首无对，直招前情是实。于是申奏朝廷，拟崔君瑞通州充军，即日又将君瑞拷打一番，断郑月娘、苏乔英仍与君瑞相配。次日，写下解批，令张千、赵虎押出三人，往通州去了。



自包公判君瑞之后，哪个敢停妻再娶。



