二〇四


又问：“静坐用功，颇觉此心收敛。遇事又断了，旋起个念头，去事上省察；事过又寻旧功，还觉有内外，打不作一片。”

先生曰：“此‘格物’之说未透。心何尝有内外？即如惟濬今在此讲论，又岂有一心在内照管？这听讲说时专敬，即是那静坐时心，功夫一贯，何须更起念头？人须在事上磨炼做功夫乃有益。若只好静，遇事便乱，终无长进，那静时功夫，亦差似收敛而实放溺也。”

后在洪都，复与于中、国裳［一］论内外之说，渠皆云：“物自有内外，但要内外并着功夫，不可有间耳。”以质先生。曰：“功夫不离本体，本体原无内外。只为后来做功夫的分了内外，失其本体了。如今正要讲明功夫不要有内外，乃是本体功夫。”是日俱有省。



* * *



【注释】

［一］《明史·夏良胜传》云，“夏良胜，字于中，南城人。少为督学蔡清所知，曰‘子异日必为良臣，当无有胜于子者’，遂名良胜”。生于成化十六年（1480），卒于嘉靖十七年（1538），享年五十七岁。正德三年（1508）进士，官吏部考功员外郎，以谏正德皇帝南巡罢归。嘉靖初复职，历官南京太常寺少卿。著作有《中庸衍义》、《东洲初稿》。

舒芬，字国裳，号梓溪，江西进贤人。生于成化二十年（1484），卒于嘉靖六年（1527），享年四十四岁。正德十二年（1517）进士第一，授修撰。因谏武宗南巡，谪福建市舶副提举。世宗即位，召复故官，不久因大礼案廷杖下狱。随即遭母丧归，由于哀毁过度而卒。

【翻译】

又问：“静坐用功的时候，颇为觉得此心能够收敛。然而遇到事情的时候又间断了，于是立刻起个念头，去事上省察；只是事情过去之后又寻求原先的功夫，还是觉得有内外的不同，不能打成一片。”

阳明先生说：“这是因为‘格物’的学说还不够透彻。心何尝有内外的不同？就像惟濬你如今在这里讲论，又难道是有一个心在里面照管着？这听讲说时专注于恭敬的心，就是那静坐时的心，功夫是一贯的，又何须另外起一个念头？人必须在事上磨炼做功夫才有益。如果只是好静，遇到事情便会乱，终究不能有长进，那静时的功夫，也勉强近似收敛而实际上却是放溺。”

后来在南昌，又与夏于中、舒国裳讨论关于内外的学说，他们都说：“事物本身就有内外，只是要内外一起用功夫，不可有所间隔。”以此向阳明先生请教。阳明先生说：“功夫不离本体，本体原本没有内外。只是后来做功夫的人区分了内外，便丧失它的本体了。如今正要讲明功夫不要有内外的分别，才是本体功夫。”这一日，大家都有所省悟。





