一五一


来书云：“下手工夫，觉此心无时宁静。妄心固动也，照心亦动也［一］。心既恒动，则无刻暂停也。”

是有意于求宁静，是以愈不宁静耳。夫妄心则动也，照心非动也。恒照则恒动恒静，天地之所以恒久而不已也［二］。照心固照也，妄心亦照也，“其为物不贰，则其生物不息”，有刻暂停则息矣，非“至诚无息”之学矣。［三］



* * *



【注释】

［一］佐藤一斋曰：“妄是妄动，照是明觉。心一也，照心一昏，即便妄心，然其本体之明未尝息，故曰妄心亦照也。”根据佐藤一斋，妄心即妄动之心，照心即明觉之心。

［二］天地之所以恒久而不已也，语本《周易·恒卦·彖传》。

［三］“其为物不贰，则其生物不息”、“至诚无息”，语本《中庸》。息，止息、间断。

【翻译】

来信说：“下手做工夫的时候，总觉得此心没有一时一刻的宁静。妄心固然是动，照心也是动。心既然常动，那就是没有一时一刻的暂停了。”

这是你有意于追求宁静，所以越不能够宁静。妄心是动，照心不是动。常照则能常动常静，这就是天地之所以能常久而不止息的原因。照心固然是照，妄心也是照，《中庸》说“其为物不贰，则其生物不息”，如果有一时一刻的暂停，就会止息，就不是“至诚无息”的学问了。





