三四三


邹谦之尝语德洪曰：“舒国裳曾持一张纸，请先生写‘拱把之桐梓’一章［一］。先生悬笔为书，到‘至于身而不知所以养之者’，顾而笑曰：‘国裳读书中过状元来［二］，岂诚不知身之所以当养？还须诵此以求警？’一时在侍诸友皆惕然。”



* * *



【注释】

［一］“拱把之桐梓”章，即《孟子·告子上》：“孟子曰：‘拱把之桐、梓，人苟欲生之，皆知所以养之者。至于身而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？弗思甚也！’”

［二］国裳读书中过状元来，舒芬（字国裳）为正德十二年丁丑科状元。

【翻译】

邹谦之曾经对德洪说：“舒国裳曾经拿一张纸，请阳明先生题写《孟子》‘拱把之桐梓’一章。阳明先生提笔书写，写到‘至于身而不知所以养之者’一句时，回过头来笑着说：‘国裳读书，是中过状元来的，难道他真的不知道自身应当培养？还要诵读这一章来得到警示？’当时在座侍候阳明先生的各位学友都惕然警醒。”

嘉靖戊子冬，德洪与王汝中奔师丧至广信，讣告同门，约三年收录遗言。继后同门各以所记见遗。洪择其切于问正者，合所私录，得若干条。居吴时，将与《文录》并刻矣，适以忧去未遂。当是时也，四方讲学日众，师门宗旨既明，若无事于赘刻者，故不复营念。去年，同门曾子才汉［一］得洪手抄，复傍为采辑，名曰《遗言》，以刻行于荆。洪读之，觉当时采录未精，乃为删其重复、削去芜蔓，存其三之一，名曰《传习续录》，复刻于宁国之水西精舍。今年夏，洪来游蕲，沈君思畏［二］曰：“师门之教久行于四方，而独未及于蕲。蕲之士得读遗言，若亲炙夫子之教；指见良知，若重睹日月之光。惟恐传习之不博，而未以重复之为繁也。请裒其所逸者［三］增刻之，若何？”洪曰：“然。师门致知格物之旨，开示来学，学者躬修默悟，不敢以知解承，而惟以实体得，故吾师终日言是而不惮其烦，学者终日听是而不厌其数［四］。盖指示专一，则体悟日精，几迎于言前，神发于言外，感遇之诚也。今吾师之没未及三纪［五］，而格言微旨渐觉沦晦，岂非吾党身践之不力、多言有以病之耶？学者之趋不一，师门之教不宣也。”乃复取逸稿，采其语之不背者，得一卷。其余影响不真，与《文录》既载者，皆削之。并易中卷为问答语，以付黄梅尹张君增刻之。庶几读者不以知解承，而惟以实体得，则无疑于是录矣。嘉靖丙辰夏四月，门人钱德洪拜书于蕲之崇正书院。



* * *



【注释】

［一］曾才汉，字明卿，号双溪。江西泰和人。嘉靖七年（1528）举人。嘉靖二十三年（1544），编刻《诸儒理学语要》于洣江书院。嘉靖三十四年（1555），又将黄直、钱德洪所纂阳明语录略加校订，题名为《阳明先生遗言录》，刊行于荆。

［二］沈宠，字思畏，号古林，安徽宣城人。先后从学于贡安国、欧阳德、王畿、钱德洪。

［三］逸，散佚。此所谓“所逸者”、下文所谓“逸稿”，是指没有收入《传习录》或《阳明先生文录》的语录。

［四］数（shuò），多次、频频。

［五］纪，古代纪年的单位，十二年为一纪。

【翻译】

嘉靖七年戊子冬，德洪与王汝中奔阳明老师之丧到达广信，讣告同门，相约用三年时间收录阳明先生遗言。随后，同门各自把所记录的先生遗言寄来。德洪选择其中切合于问正的，加上自己私下记录的，得若干条。德洪在苏州的时候，曾经打算将其与《阳明先生文录》一起刊刻，正好因为丁忧守丧离开而未能遂愿。当时，四方讲学的人日益增加，师门的宗旨既然已经昌明，似乎无须作这多余的刊刻之事，所以就不再将其挂怀。去年，同门曾才汉得到德洪的手抄本，又从其他人那里加以搜集、编辑，题名为《阳明先生遗言录》，并刊刻于荆州。德洪读后，觉得当时采集、编录不够精当，于是删除其重复、削去其芜杂，只保存其中的三分之一，题名为《传习续录》，重新刊刻于宁国府的水西精舍。今年夏天，德洪来游学于蕲春，沈思畏君说：“师门的学说流行于四方已经很久，而唯独没有播及蕲春。蕲春的读书人得读遗言，犹如亲炙夫子的教诲；指见良知，犹如重睹日月的光明。惟恐传习之不能广博，而没有把重复视为繁芜。请您裒集其中没有收录的内容来加以增刻，怎么样？”德洪说：“好的。师门致知格物的宗旨，用来开示来学，学者都躬自修习默默体悟，不敢以闻见知解来相承，而只是由切实体认来求得，所以我们老师生前整日讲论这些话题而不惮其烦，学者整日聆听这些教诲而不厌其多。指示专一，则体悟日益精进，几微出现于言语之前，神妙显现于言语之外，这都是感遇之诚的结果。如今我们老师逝世还不到三纪，然而他的格言微旨已经渐渐地沉沦隐晦，这难道不是我们的亲身践行不够尽力、只知道夸夸其谈给它造成的损害吗？学者的趋向若不能一致，师门的学说就不能发扬。”于是又将没有收录的语录拿来，选择其中不违背先生宗旨的言论，得一卷。其余缺乏根据、不够真确，以及《阳明先生文录》已经刊载的，都删去；并把中卷改为问答语，将其交付黄梅县知县张君增刻。但愿读者不以闻见知解来相承，而只由切实体认来求得，那么他们对于这部语录就不会有什么怀疑了。嘉靖三十五年丙辰夏四月，门人钱德洪拜书于蕲春崇正书院。





