一五六


来书云：“周子曰‘主静’，程子曰‘动亦定，静亦定’，先生曰‘定者心之本体’［一］。是静定也，决非不睹不闻、无思无为之谓，必常知常存、常主于理之谓也。夫常知常存、常主于理，明是动也、已发也，何以谓之静？何以谓之本体？岂是静定也，又有以贯乎心之动静者邪？”

理无动者也。“常知常存、常主于理”，即“不睹不闻、无思无为”之谓也。不睹不闻、无思无为，非槁木死灰之谓也。睹闻思为一于理，而未尝有所睹闻思为，即是动而未尝动也，所谓“动亦定静亦定”、“体用一原”［二］者也。



* * *



【注释】

［一］阳明所谓“定者心之本体”，见《传习录》第四十二条。

［二］“动亦定静亦定”，语见程颢《定性书》。“体用一原”，语见程颐《易传序》“至微者理也，至著者象也。体用一源，显微无间”。

【翻译】

来信说：“周子说‘主静’，程子说‘动亦定，静亦定’，先生您说‘定者心之本体’。这里所说的静、定，决非不睹不闻、无思无为的意思，而是常知常存、常主于理的意思。常知常存、常主于理，明明就是动、就是已发，为什么称之为静？为什么称之为本体？难道这里所说的静、定，又是连贯着心之动静的吗？”

天理是没有动的。所谓“常知常存、常主于理”，就是“不睹不闻、无思无为”的意思。而所谓“不睹不闻、无思无为”，并不是槁木死灰的意思。如果睹、闻、思、为都能专主于天理，而未曾对外物有所睹、有所闻、有所思、有所为，这就是动而未尝动，就是程子所说的“动亦定静亦定”、“体用一原”。





