二四〇


问“志于道”一章［一］。先生曰：“只‘志道’一句，便含下面数句功夫，自住不得。譬如做此屋，‘志于道’，是念念要去择地鸠材，经营成个区宅；‘据德’，却是经画已成，有可据矣；‘依仁’，却是常常住在区宅内，更不离去；‘游艺’，却是加些画采，美此区宅。艺者义也，理之所宜者也，如诵诗、读书、弹琴、习射之类，皆所以调习此心，使之熟于道也。苟不志道而游艺，却如无状小子，不先去置造区宅，只管要去买画挂做门面，不知将挂在何处？”



* * *



【注释】

［一］所谓“志于道”章，即《论语·述而》：“子曰：‘志于道，据于德，依于仁，游于艺。’”艺，指礼、乐、射、御、书、数六艺。

【翻译】

问《论语》“志于道”一章。阳明先生说：“只‘志于道’一句，便包含下面几句的功夫，自然不能停留在‘志于道’。譬如建筑这栋房屋，‘志于道’，就是念念不忘要去选择地基、鸠集建材，经营成一座小宅；‘据于德’，则是经营筹建已经成功，有地方可以居处了；‘依于仁’，则是常常住在小宅之内，再不离开；‘游于艺’，则是添加一些书画，美化这座小宅。所谓艺，就是义，就是理之所宜，如诵诗、读书、弹琴、习射之类，都是用来调习此心，使之纯熟于道。假如不先‘志于道’而去‘游于艺’，则像是一个鲁莽无状的年轻人，不是先去置造小宅，而是只管要去买些书画来挂做门面，不知道他将要挂在什么地方？”





