二〇七


在虔，与于中、谦之同侍。

先生曰：“人胸中各有个圣人，只自信不及，都自埋倒了。”因顾于中曰：“尔胸中原是圣人。”

于中起不敢当。

先生曰：“此是尔自家有的，如何要推？”

于中又曰：“不敢。”

先生曰：“众人皆有之，况在于中，却何故谦起来？谦亦不得。”

于中乃笑受。

又论：“良知在人，随你如何，不能泯灭。虽盗贼亦自知不当为盗，唤他做贼，他还忸怩。”

于中曰：“只是物欲遮蔽。良心在内，自不会失，如云自蔽日，日何尝失了？”

先生曰：“于中如此聪明，他人见不及此。”



* * *



【翻译】

在虔州，与夏于中、邹谦之一同侍候阳明先生。

阳明先生说：“每人胸中都各自有个圣人，只是因为自信不及，都自己埋没了。”于是回过头来看着于中说：“你胸中原本就是圣人。”

于中起身说不敢当。

阳明先生说：“这是你自家有的，为什么要推却？”

于中又说：“不敢。”

阳明先生说：“这是众人都有的，何况于中，却是什么缘故谦让起来？谦让也谦让不得。”

于中乃笑着接受。

阳明先生又说：“良知之在人，不管你怎样，也不能泯灭。即使是盗贼也自知不应当为盗，你把他唤做贼，他还忸怩不好意思。”

于中说：“只是被物欲遮蔽了。良心在人身上，自然不会丢失，譬如乌云遮蔽了太阳，太阳何尝丢失了？”

阳明先生说：“于中如此聪明，其他人见识不到这里。”





