一三二


来书云：“但恐立说太高，用功太捷，后生师传，影响谬误，未免坠于佛氏明心见性、定慧、顿悟之机［一］，无怪闻者见疑。”

区区“格致诚正”之说，是就学者本心，日用事为间，体究践履、实地用功，是多少次第、多少积累在，正与空虚顿悟之说相反。闻者本无求为圣人之志，又未尝讲究其详，遂以见疑，亦无足怪。若吾子之高明，自当一语之下便了然矣，乃亦谓“立说太高、用功太捷”，何邪？



* * *



【注释】

［一］“明心见性”，意为识取本心，得见本性，即可成佛。此为佛教禅宗主张。

“定慧”，定指禅定，慧指智慧，与戒（戒律）合称佛教三学。释道安《比丘大戒序》云，“世尊立教，法有三焉：一者戒律也，二者禅定也，三者智慧也。斯三者，至道之门户、泥洹之关要也”。

“顿悟”，指无须渐修，通过直觉体悟，即可把握佛教真理。东晋、南北朝时僧人竺道生提出。

机，犹机宑、机辟之机，乃指捕捉鸟兽之机槛、工具，引申为圈套。

【翻译】

来信说：“只是担心立说太高，用功太捷，后生加以师法传诵，犹如影随响应以致出现谬误，未免落入佛教明心见性、定慧顿悟的圈套，难怪听闻您学说的人会表示怀疑。”

我关于“格物致知诚意正心”的说法，只是就学者的本心，在日常行为中，体认践行、实地用功，其中有许多的次第、许多的积累，正好与佛教的空虚顿悟之说相反。听闻我学说的人本来就没有追求成为圣人的志向，又未曾讲究其细节，因此而表示怀疑，也没有什么奇怪的。然而像你这样的高明之士，原本应当是一言之下就能够了然于胸的，却也说我“立说太高、用功太捷”，为什么呢？





