一二五


萧惠好仙、释，先生警之曰：“吾亦自幼笃志二氏，自谓既有所得，谓儒者为不足学。其后居夷三载，见得圣人之学若是其简易广大，始自叹悔错用了三十年气力。大抵二氏之学，其妙与圣人只有毫厘之间。汝今所学，乃其土苴［一］，辄自信自好若此，真鸱鸮窃腐鼠［二］耳。”

惠请问二氏之妙。先生曰：“向汝说圣人之学简易广大，汝却不问我悟的，只问我悔的。”

惠惭谢，请问圣人之学。先生曰：“汝今只是了人事问［三］。待汝办个真要求为圣人的心来与汝说。”

惠再三请。先生曰：“已与汝一句道尽，汝尚自不会。”



* * *



【注释】

［一］土苴（jū）：泥土与枯草，比喻微贱之物，义同“土芥”。

［二］鸱鸮窃腐鼠，典出《庄子·秋水》，略云：“惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：‘庄子来，欲代子相。’于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：‘南方有鸟，其名为鹓雏，子知之乎？夫鹓雏，发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓雏过之，仰而视之曰：“吓！”今子欲以子之梁国而吓我耶？’”

［三］佐藤一斋曰：“‘人事问’，谓应酬常语。张淏《云谷杂记》云：‘今人以物相遗，谓之人事。’”

【翻译】

萧惠喜好道教、佛教，阳明先生告诫他说：“我也是自幼就笃志佛道二教，自认为已经有所收获，说儒家的学问不值得学习。其后谪居蛮夷之地三年，才见识到圣人的学问是如此的简易广大，才自叹自悔错用了三十年的气力。大抵佛道二教的学说，其奥妙之处与圣人只有毫厘之别。你现在所学习的，乃是他们无足轻重的东西，而你动不动就自信自好到这个地步，真像是猫头鹰得到一只死老鼠。”

萧惠于是请问佛道二教的奥妙。阳明先生说：“刚对你说圣人的学问简易广大，你却不问我觉悟的，只问我后悔的。”

萧惠惭愧地道歉，请教圣人的学问。阳明先生说：“你如今只是要了结人情应酬而请问。等你备办得一个真的要追求成为圣人的心来，我再与你说。”

萧惠再三请求。阳明先生说：“我已经对你一句说尽，你还依然不能领会。”





