一一九


惟乾［一］问：“知如何是心之本体？”

先生曰：“知是理之灵处。就其主宰处说，便谓之心；就其禀赋处说，便谓之性。孩提之童，无不知爱其亲、无不知敬其兄［二］，只是这个灵能不为私欲遮隔，充拓得尽，便完完［三］是他本体，便‘与天地合德’［四］。自圣人以下，不能无蔽，故须格物以致其知。”



* * *



【注释】

［一］冀元亨，字惟乾，号暗斋，楚之武陵（今湖南常德）人。正德十一年（1516）举人，阳明弟子。主讲濂溪书院。宁王朱宸濠寄信向阳明问学，阳明使元亨前往答复。当时宸濠有叛逆意，以言语暗示，元亨佯装不知，独与论学。及宸濠败，张忠、许泰欲诬阳明与通，捕元亨。世宗初，元亨得昭雪，出狱五日而卒。

［二］“孩提之童”云云，语本《孟子·尽心上》。

［三］完完，完整无缺貌。

［四］“与天地合德”，语出《周易·文言》“夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶”。合，犹言同。

【翻译】

冀惟乾问：“为什么说知是心的本来状态？”

阳明先生说：“知是天理最灵明的地方。从其主宰的角度说，便称之为心；从其禀赋的角度说，便称之为性。二三岁的小孩，没有不知道敬爱其父母、没有不知道尊重其兄长的，只要这个灵明能够不被私欲所遮隔，扩充开拓到极限，便完整无缺地是它的本来状态，便能够‘与天地合其德’。自圣人以下，人的灵明不能没有蒙蔽，所以应当格物以致其知。”





