二九一


问：“圣人生知安行是自然的，如何？有甚功夫？”

先生曰：“知行二字即是功夫，但有浅深难易之殊耳。良知原是精精明明的。如欲孝亲，生知安行的，只是依此良知落实尽孝而已；学知利行者，只是时时省觉，务要依此良知尽孝而已；至于困知勉行者，蔽锢已深，虽要依此良知去孝，又为私欲所阻，是以不能，必须加‘人一己百、人十己千’之功，方能依此良知以尽其孝。圣人虽是生知安行，然其心不敢自是，肯做困知勉行的功夫。困知勉行的，却要思量做生知安行的事，怎生成得？”［一］



* * *



【注释】

［一］此语录当中之“生知安行”、“学知利行”、“困知勉行”以及“人一己百、人十己千”云云，语本《中庸》。

【翻译】

问：“圣人生知安行是自然的，为什么？有什么功夫？”

阳明先生说：“知行二字就是功夫，只是有浅深难易的不同。良知原本是精精明明的。例如要孝顺父母，生知安行的人，只是依据这个良知切实尽孝而已；学知利行的人，只是时时省觉，务必要依据良知尽孝而已；至于困知勉行的人，由于障蔽禁锢已经很深，即使要依据这个良知去尽孝，又被私欲所阻碍，所以不能做到，必须施加‘人一己百、人十己千’的功夫，才能依据这个良知来尽其孝心。圣人虽然是生知安行的人，然而他心里不敢自以为是，肯做困知勉行的功夫。然而困知勉行的人，却要企图做生知安行的事，怎么能够做得成？”





