三一七


黄以方问：“‘博学于文’为随事学存此天理［一］，然则谓‘行有余力，则以学文’［二］，其说似不相合。”

先生曰：“《诗》、《书》、六艺皆是天理之发见，文字都包在其中，考之《诗》、《书》、六艺，皆所以学存此天理也，不特发见于事为者方为文耳。‘余力学文’，亦只‘博学于文’中事。”

或问“学而不思”二句［三］。

曰：“此亦有为而言。其实思即学也，学有所疑，便须思之。‘思而不学’者，盖有此等人，只悬空去思，要想出一个道理，却不在身心上实用其力以学存此天理，思与学作两事做，故有罔与殆之病。其实思只是思其所学，原非两事也。”



* * *



【注释】

［一］“博学于文”为随事学存此天理，语本《传习录上》第九条所载阳明之言。又，“博学于文”，语出《论语·雍也》：“子曰：‘君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。’”

［二］“行有余力，则以学文”，语见《论语·学而》：“子曰：‘弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。’”

［三］“学而不思”二句，指《论语·为政》：“子曰：‘学而不思则罔，思而不学则殆。’”

【翻译】

黄以方问：“先生您说‘博学于文’是指随事学习保存这个天理，然而孔子却说‘行有余力，则以学文’，彼此说法似乎不能互相吻合。”

阳明先生说：“《诗经》、《书经》、六艺都是天理的显现，文字也都包括在其中，考究《诗经》、《书经》、六艺，都是用来学习保存这个天理，并不只是显现于行事之中的才属于文。‘行有余力，则以学文’，也只是‘博学于文’之中的事情。”

有人问《论语》“学而不思则罔，思而不学则殆”二句。

阳明先生说：“这也是孔子有所为而言。其实思考就是学习，学习中有所疑问，便需要思考。所谓‘思而不学’，大概有这样的人，只是凭空去思考，企图要想出一个道理，却不是在身心上切实用力来学习保存这个天理，把思与学分成两件事做了，所以有罔然无得与危殆不安的弊病。其实思只是思考其所学，原本就不是两件事。”





