〇九七


侃问：“专涵养而不务讲求，将认欲作理，则如之何？”

先生曰：“人须是知学，讲求亦只是涵养，不讲求只是涵养之志不切。”

曰：“何谓知学？”

曰：“且道为何而学？学个甚？”

曰：“尝闻先生教，学是学存天理。心之本体，即是天理。体认天理，只要自心地无私意。”

曰：“如此则只须克去私意便是，又愁甚理欲不明？”

曰：“正恐这些私意认不真。”

曰：“总是志未切。志切，目视耳听皆在此，安有认不真的道理？是非之心，人皆有之，不假外求。讲求亦只是体当自心所见，不成去心外别有个见？”



* * *



【翻译】

薛侃问：“专注于涵养而不致力于讲求，或许会把人欲认作天理，则怎么办？”

阳明先生说：“人需要知学，讲求也只是涵养，不讲求只是涵养的志向不真切。”

又问：“什么叫做知学？”

阳明先生说：“你姑且说说为了什么而学？学个什么？”

薛侃说：“我曾经听到先生您的教诲，学就是学习存天理。心的本体，就是天理。体认天理，只是要自己心里没有私意。”

阳明先生说：“如此则只须克去私意就是了，又愁什么天理人欲不明？”

薛侃说：“正担心对这些私意的认识不够真确。”

阳明先生说：“总是志向还不够真切。如果志向真切，眼看耳听都在这上面，哪里会有认识不真确的道理？是非之心，人皆有之，不必向外寻求。所谓讲求，也只是体认领会自己心中所见识到的，难道要去心外另外持有一个见识？”





