二九〇


问：“知譬日，欲譬云，云虽能蔽日，亦是天之一气合有的，欲亦莫非人心合有否？”

先生曰：“喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，谓之七情［一］。七者俱是人心合有的，但要认得良知明白。比如日光，亦不可指着方所，一隙通明，皆是日光所在。虽云雾四塞，太虚中色象可辨，亦是日光不灭处，不可以云能蔽日，教天不要生云。七情顺其自然之流行，皆是良知之用，不可分别善恶。但不可有所着，七情有着，俱谓之欲，俱为良知之蔽。然才有着时，良知亦自会觉，觉即蔽去，复其体矣。此处能勘得破，方是简易透彻功夫。”



* * *



【注释】

［一］七情，语本《礼记·礼运》“何谓人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，七者弗学而能”。

【翻译】

问：“良知就好比太阳，人欲就好比乌云，乌云虽然会遮蔽太阳，也是天之一气合该有的，人欲莫非也是人心合该有的？”

阳明先生说：“喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，称之为七情。这七情都是人心合该有的，只是要认得良知明白。比如日光，也不可以指定方位，就是一个空隙透过来的光明，也都是日光之所在。即使云雾四面充塞，天空中的景象依然可以辨认，这也是日光不会消失的地方。不能因为乌云会遮蔽太阳，便叫天不要产生乌云。如果七情能顺其自然的流行，就都是良知的发用，不可以因此分别善恶。只是不可有所执着，如果对七情有所执着，就都称之为人欲，都属于良知的障蔽。然而才有所执着时，良知也自然会察觉，一察觉就将障蔽去除，就恢复其本来状态了。这个地方能够看得破，才是简易透彻的功夫。”





