一四七


来书云：“事上磨炼，一日之内，不管有事无事，只一意培养本原。若遇事来感，或自己有感，心上既有觉，安可谓无事？但因事凝心一会，大段觉得事理当如此，只如无事处之，尽吾心而已。然乃有处得善与未善，何也？又或事来得多，须要次第与处，每因才力不足，辄为所困，虽极力扶起，而精神已觉衰弱。遇此未免要十分退省，宁不了事，不可不加培养。如何？”

所说工夫，就道通分上也只是如此用，然未免有出入在。凡人为学，终身只为这一事，自少至老，自朝至暮，不论有事无事，只是做得这一件，所谓“必有事焉”者也。若说“宁不了事，不可不加培养”，却是尚为两事也。“必有事焉而勿忘勿助”，事物之来，但尽吾心之良知以应之，所谓“忠恕违道不远”［一］矣。凡处得有善有未善、及有困顿失次之患者，皆是牵于毁誉得丧，不能实致其良知耳。若能实致其良知，然后见得平日所谓善者未必是善，所谓未善者却恐正是牵于毁誉得丧、自贼其良知者也。



* * *



【注释】

［一］“忠恕违道不远”，语见《中庸》“忠恕违道不远，施诸己而不愿，亦勿施于人”。朱熹注云，“尽己之心为忠，推己及人为恕。违，去也，如春秋传‘齐师违谷七里’之违”。

【翻译】

来信说：“所谓事上磨炼，就是一日之内，不管有事无事，只是一心一意地培养本原。如果遇到事情来感发我，或者自己有所感发，心里面既然有了觉知，怎么可以说无事？但顺着事情聚精会神地去理会，大体上也觉得事理应当如此，只应当像无事一样处理，尽我们的本心而已。然而却有处理得尽善、有处理得未尽善，为什么呢？又或事情来得比较多，须按顺序来处理，常常因为才力不足，总是被这些事情所困，即使极力挺着，然而精神已经觉得衰弱。遇到这种情形，未免要十分地退而自省，宁可不了事，本心也不可不加培养。怎么样？”

道通你所说的工夫，就你自己的分上也只是这样用，然而还未免有些出入。凡人为学，终身只是做这一件事，自少至老，自朝至暮，不论有事无事，只是做得这一件事，这就是孟子所说的“必有事焉”。如果像你所说“宁可不了事，本心也不可不加培养”，却是依旧分为两件事。“必有事焉而勿忘勿助”，是说当事物的到来，只要尽我们心中的良知来应对，就是《中庸》所说的“忠恕违道不远”了。凡是担心处理得有尽善有未尽善，以及担心有困顿失次的，都是受到毁誉得丧的牵制，不能着实地致其良知。如果能着实地致其良知，然后就能看出平日的所谓善未必就是善，所谓未善却恐怕正是由于受到毁誉得丧牵制、自己戕害自己的良知。





