一八六


来书所询，草草奉复一二。近岁来山中讲学者，往往多说“勿忘勿助”［一］工夫甚难。问之，则云：“才着意便是助，才不着意便是忘，所以甚难。”区区因问之云：“忘是忘个甚么？助是助个甚么？”其人默然无对。始请问。区区因与说，我此间讲学，却只说个“必有事焉”，不说“勿忘勿助”。“必有事焉”者，只是时时去“集义”。若时时去用“必有事”的工夫，而或有时间断，此便是“忘”了，即须“勿忘”；时时去用“必有事”的工夫，而或有时欲速求效，此便是“助”了，即须“勿助”，其工夫全在“必有事焉”上用。“勿忘勿助”，只就其间提撕警觉而已。若是工夫原不间断，即不须更说“勿忘”；原不欲速求效，即不须更说“勿助”，此其工夫何等明白简易！何等洒脱自在！今却不去“必有事”上用工，而乃悬空守着一个“勿忘勿助”，此正如烧锅煮饭，锅内不曾渍水下米，而乃专去添柴放火，不知毕竟煮出个甚么物来！吾恐火候未及调停而锅已先破裂矣。近日一种专在“勿忘勿助”上用工者，其病正是如此。终日悬空去做个“勿忘”，又悬空去做个“勿助”，漭漭荡荡［二］，全无实落下手处，究竟工夫只做得个沉空守寂，学成一个痴騃汉，才遇些子事来，即便牵滞纷扰，不复能经纶宰制。此皆有志之士，而乃使之劳苦缠缚，担阁一生，皆由学术误人之故，甚可悯矣！



* * *



【注释】

［一］“勿忘勿助”以及后文“必有事焉”、“集义”，语出《孟子·公孙丑上》：“‘敢问何谓浩然之气？’曰：‘难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。我故曰，告子未尝知义，以其外之也。必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。’”

［二］漭漭荡荡：“漭漭”，原作“渀渀”，据胡宗宪本、郭朝宾本、四库全书本改。

【翻译】

对你来信所询问的，我只能草草奉答其中一二。近年，来山中讲学的人，往往比较多地说到“勿忘勿助”的工夫相当难。问他们，则说：“才着意便是助，才不着意便是忘，所以相当难。”我因此问他们说：“忘是忘个什么？助又是助个什么？”他们则默然无语以对。这才开始向我请教。我因而对他们说，我这里讲学，却是只说一个“必有事焉”，不说“勿忘勿助”。所谓“必有事焉”，只是时时去“集义”。如果能时时去用“必有事”的工夫，而有时会间断，这便是“忘”了，即须“勿忘”；如果能时时去用“必有事”的工夫，而有时会欲速求效，这便是“助”了，即须“勿助”，其工夫全部都在“必有事焉”上用。所谓“勿忘勿助”，只是在“必有事”上略加提醒警觉而已。如果工夫原本没有间断，就不须更说“勿忘”；原本没有欲速求效，就不须更说“勿助”，这其中的工夫是何等的明白简易！是何等的洒脱自在！如今却不去在“必有事”上用工夫，而是凭空守着一个“勿忘勿助”，这好像烧锅煮饭，锅里还不曾加水下米，就专门去添柴放火，不知到底能煮出个什么东西来！我担心火候还来不及调停而锅已经先破裂了。近日有一种专门在“勿忘勿助”上用工夫的人，其弊病正是如此。整天悬空去做一个“勿忘”，又悬空去做一个“勿助”，漭漭荡荡、漫无边际，完全没有踏实稳妥的下手的地方，究竟工夫只做得一个沉空守寂，学成一个痴呆汉，才遇到一丁点事情，即刻就感到牵制执滞、就觉得纷繁杂扰，就不再能够筹划处理、统筹支配。这些人都是有志之士，然而却被劳苦缠缚，耽搁一生，这都是由于学术误人的缘故，确是可怜可悯！





