二六七


问“通乎昼夜之道而知”［一］。

先生曰：“良知原是知昼知夜的。”

又问：“人睡熟时，良知亦不知了。”

曰：“不知，何以一叫便应？”

曰：“良知常知，如何有睡熟时？”

曰：“向晦宴息［二］，此亦造化常理。夜来天地混沌、形色俱泯，人亦耳目无所睹闻，众窍俱翕，此即良知收敛凝一时；天地既开、庶物露生，人亦耳目有所睹闻，众窍俱辟，此即良知妙用发生时。可见人心与天地一体，故‘上下与天地同流’［三］。今人不会宴息，夜来不是昏睡，即是妄思魇寐。”

曰：“睡时功夫如何用？”

先生曰：“知昼即知夜矣。日间良知是顺应无滞的，夜间良知即是收敛凝一的，有梦即先兆。”



* * *



【注释】

［一］“通乎昼夜之道而知”，语见《周易·系辞上传》：“范围天地之化而不过，曲成万物而不遗，通乎昼夜之道而知，故神无方而易无体。”

［二］向晦宴息，语本《周易·随卦·象传》：“泽中有雷，随，君子以向晦入宴息。”意为，在天色向晚时入室休息。

［三］“上下与天地同流”，语见《孟子·尽心上》：“夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉？”

【翻译】

问《周易·系辞》“通乎昼夜之道而知”。

阳明先生说：“良知原本就是能知昼知夜的。”

又问：“人睡熟的时候，良知也不能知了。”

阳明先生说：“如果不能知，为什么一叫就能答应？”

说：“良知如果常知，为什么会有睡熟的时候？”

阳明先生说：“天色向晚就休息，这也是造化的常理。黑夜，天地一片混沌、形色一齐泯默，人也目无所睹耳无所闻，各个器官都已经关闭，这就是良知收敛凝一的时候；白昼，天地已经破晓、万物露出生机，人也目有所睹耳有所闻，各个器官都已经张开，这就是良知妙用发生的时候。可见人心与天地是一体的，所以孟子说‘上下与天地同流’。现在的人不会休息，夜里不是昏睡，就是胡思乱想、恶梦不断。”

说：“睡觉的时候，功夫怎么用？”

阳明先生说：“能知昼就能知夜。日间的良知是顺应无滞的，夜间的良知即是收敛凝一的，有梦就是先兆。”





