一七一


来书又有云：“人情机诈百出，御之以不疑，往往为所欺；觉则自入于逆、億。夫逆诈，即诈也；億不信，即非信也；为人欺，又非觉也。不逆、不億而常先觉，其惟良知莹彻乎？然而出入毫忽之间，背觉合诈者多矣。”［一］

“不逆不億而先觉”，此孔子因当时人专以逆诈、億不信为心，而自陷于诈与不信，又有不逆、不億者，然不知致良知之功，而往往又为人所欺诈，故有是言，非教人以是存心而专欲先觉人之诈与不信也。以是存心，即是后世猜忌险薄者之事；而只此一念，已不可与入尧舜之道矣。不逆、不億而为人所欺者，尚亦不失为善，但不如能致其良知而自然先觉者之尤为贤耳。崇一谓“其惟良知莹彻”者，盖已得其旨矣。然亦颖悟所及，恐未实际也。盖良知之在人心，亘万古、塞宇宙而无不同。不虑而知，“恒易以知险”；不学而能，“恒简以知阻”［二］。“先天而天不违，天且不违，而况于人乎？况于鬼神乎？”［三］夫谓背觉合诈者，是虽不逆人而或未能无自欺也，虽不億人而或未能果自信也，是或常有求先觉之心，而未能常自觉也。常有求先觉之心，即已流于逆、億而足以自蔽其良知矣，此背觉合诈之所以未免也。君子学以为己，未尝虞人之欺己也，恒不自欺其良知而已；未尝虞人之不信己也，恒自信其良知而已；未尝求先觉人之诈与不信也，恒务自觉其良知而已。是故不欺则良知无所伪而诚，诚则明矣；自信则良知无所惑而明，明则诚矣。明、诚相生，是故良知常觉、常照。常觉、常照，则如明镜之悬，而物之来者自不能遁其妍媸矣。何者？不欺而诚，则无所容其欺，苟有欺焉而觉矣；自信而明，则无所容其不信，苟不信焉而觉矣。是谓易以知险、简以知阻，子思所谓“至诚如神”、“可以前知”［四］者也。然子思谓“如神”、谓“可以前知”，犹二而言之，是盖推言思诚者之功效，是犹为不能先觉者说也。若就至诚而言，则至诚之妙用即谓之“神”，不必言“如神”；至诚则“无知而无不知”，不必言“可以前知”矣。



* * *



【注释】

［一］欧阳崇一所问“不逆、不億”云云，其语出《论语·宪问》“子曰：‘不逆诈，不億不信，抑亦先觉者，是贤乎！’”朱熹注云，“逆，未至而迎之也；億，未见而意之也。诈，谓人欺己；不信，谓人疑己。抑，反语辞。言虽不逆不億，而于人之情伪，自然先觉，乃为贤也”。意为：孔子说：“既不逆料别人欺骗自己，又不臆测别人怀疑自己，然而却能预先发觉，这样的人应该是贤者吧！”

［二］“恒易以知险”、“恒简以知阻”，语出《周易·系辞下传》，意为：［其德行是］恒久平易而能知道艰险之所在、恒久简约而能知道困阻之所在。

［三］“先天而天不违”云云，语见《周易·文言》。

［四］“至诚如神”、“可以前知”，语出《中庸》“至诚之道，可以前知。国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽；见乎蓍龟，动乎四体。祸福将至：善，必先知之；不善，必先知之。故至诚如神”。

【翻译】

来信又说：“人间世情之中机巧奸诈百出，如果以不怀疑的心态来处理，则往往被他们所欺骗；如果想预先知觉则自己会陷入于逆诈、億不信。所谓逆诈，其本身就是诈；所谓億不信，其本身就是不信；而被人欺骗，其本身又不是预先知觉。能够不逆诈、不億不信而又常常预先知觉，大概只有良知晶莹澄澈才可以吧？然而良知只要有毫忽之间的出入，背离预先知觉、迎合机巧奸诈的情况就多了。”

所谓“不逆不億而先觉”，当时有人专门以逆诈、億不信为心，而自陷于欺诈与不信；又有不逆、不億的人，由于不知道致良知的功夫，而往往又被人所欺诈，孔子因应这样的情况，所以才有这样的言论，并不是教人以此存心而专门要预先知觉别人的欺诈与不信。如果以此存心，就是后世猜忌险薄者所作的事；而且只要有此一念，就已经不能进入尧舜之道了。不逆诈、不億不信而被人欺骗的人，尚且不失其为善，只是不如那些能致其良知而自然预先知觉的人那样贤明。崇一你说“其惟良知莹彻”，已经把握其旨要了。然而也只是由你的聪明颖悟所得，恐怕还没有实际体认。良知之在人心，绵亘万古、充塞宇宙而没有不同。能够不虑而知，所以说是“恒易以知险”；能够不学而能，所以说是“恒简以知阻”。《周易·文言》说：“先天而天不违，天且不违，而况于人乎？况于鬼神乎？”你所说的背觉合诈之人，这些人虽然不逆料别人，然而有时未能不自欺；虽然不臆测别人，然而有时未能果于自信；这些人时常有寻求预先知觉的心，然而又未能常常自觉。常常有寻求预先知觉之心，就已经流于逆料、臆测而足以自己蒙蔽其良知，这就是背觉合诈之所以不能避免的原因。君子学以为己，未曾忧虑别人欺骗自己，只是常常不自欺其良知而已；未曾忧虑别人不信自己，只是常常自信其良知而已；未曾寻求预先知觉别人的欺诈与不信，只是常常致力于自觉其良知而已。所以，不自欺则良知无所虚伪而能诚，能诚则能明；自信则良知无所疑惑而能明，能明则能诚。明、诚相生，所以良知能常觉、常照。能常觉、常照，则有如明镜高悬，而事物到来也就不能隐藏它的妍媸美丑了。为什么？能不自欺而诚，则容不下欺诈，一有欺诈就能知觉；能自信而明，则容不下不信，一有不信就能知觉。这就是所谓“易以知险”、“简以知阻”，就是子思所谓的“至诚如神”、“可以前知”。然而子思说“如神”、说“可以前知”，还是分为两件事而言，还是推论思诚的功效，还是针对不能先觉的人而说的。如果从至诚的角度而言，至诚的妙用就可以称之为“神”，而不必说“如神”；至诚就能“无知而无不知”，而不必说“可以前知”。


