一六一


来书云：“养生以清心寡欲为要。夫清心寡欲，作圣之功毕矣。然欲寡则心自清，清心非舍弃人事而独居求静之谓也，盖欲使此心纯乎天理，而无一毫人欲之私耳。今欲为此之功，而随人欲生而克之，则病根常在，未免‘灭于东而生于西’［一］。若欲刊剥洗荡于众欲未萌之先，则又无所用其力，徒使此心之不清。且欲未萌而搜剔以求去之，是犹引犬上堂而逐之［二］也，愈不可矣。”

必欲此心纯乎天理，而无一毫人欲之私，此作圣之功也。必欲此心纯乎天理，而无一毫人欲之私，非防于未萌之先而克于方萌之际不能也。防于未萌之先而克于方萌之际，此正《中庸》“戒慎恐惧”、《大学》“致知格物”之功，舍此之外，无别功矣。夫谓“灭于东而生于西”、“引犬上堂而逐之”者，是自私自利、将迎［三］意必之为累，而非克治洗荡之为患也。今曰“养生以清心寡欲为要”，只养生二字，便是自私自利、将迎意必之根。有此病根潜伏于中，宜其有“灭于东而生于西”、“引犬上堂而逐之”之患也。



* * *



【注释】

［一］“灭于东而生于西”，语见程颢《答横渠张子厚先生书》。

［二］引犬上堂而逐之，典出《河南程氏遗书》。

［三］将迎，典出《庄子》。将，送也；迎，接也。将迎，犹言接送，谓送往迎来。阳明此所谓“将迎”，为贬义词，应指曲意逢迎。

【翻译】

来信说：“养生以清心寡欲为要旨。能清心寡欲，则作圣的功夫就完备了。然而欲望寡少则此心自然清明，清心并不是舍弃人事而独自隐居以寻求宁静的意思，却是要使得此心纯粹天理，而没有一丝一毫的人欲之私罢了。如今打算要作这个功夫，然而如果是随人欲的产生而加以克除，则其病根依旧未除，未免成了‘灭于东而生于西’。如果想要在各种私欲尚未萌发之先就将其削除洗荡，则又找不到用力的地方，徒然使得此心动荡不能清明。而且私欲尚未萌发就要把它搜寻挑剔出来以便去除，犹如将狗引上厅堂而后又把它赶跑，这就更加不可以了。”

一定要使此心纯粹天理，而没有一丝一毫的人欲之私，这就是作圣的功夫。如果一定要使此心纯粹天理，而没有一丝一毫的人欲之私，则非预防于其尚未萌发之先而克除于刚刚萌发之际不能做到。预防于其尚未萌发之先而克除于刚刚萌发之际，这正是《中庸》所说的“戒慎恐惧”、《大学》所说的“致知格物”功夫，除此之外，就没有别的功夫了。你所说的“灭于东而生于西”、“引犬上堂而逐之”，这正是自私自利、曲意逢迎、主观武断的牵累，而不是克治洗荡本身有什么祸患。你如今说“养生以清心寡欲为要”，只养生二字，就是自私自利、曲意逢迎、主观武断的病根。有这个病根潜伏在心中，理所当然就会有“灭于东而生于西”、“引犬上堂而逐之”的祸患了。





