三一九


先生曰：“众人只说‘格物’要依晦翁，何曾把他的说去用！我着实曾用来。初年与钱友［一］同论做圣贤要格天下之物，如今安得这等大的力量？因指亭前竹子令去格看。钱子早夜去穷格竹子的道理，竭其心思，至于三日，便致劳神成疾。当初说他这是精力不足，某因自去穷格，早夜不得其理，到七日，亦以劳思致疾。遂相与叹圣贤是做不得的，无他大力量去格物了。及在夷中三年，颇见得此意思，乃知天下之物本无可格者。其格物之功，只在身心上做，决然以圣人为人人可到，便自有担当了。这里意思，却要说与诸公知道。”



* * *



【注释】

［一］此处钱友、下文钱子，不知为何许人。佐藤一斋曰：“‘钱友’、‘钱子’，并指德洪。”然而，根据《阳明先生遗言录》，阳明格竹乃其十五六岁时事，当成化二十二、二十三年（1486、1487）。根据《阳明先生年谱》，钱德洪从学阳明在正德十六年（1521）九月，其时阳明五十岁。故佐藤一斋所谓“钱友”、“钱子”是指钱德洪，非是。

【翻译】

阳明先生说：“众人只是说‘格物’要依照朱晦翁，何曾有人把他的说法拿去用！我着实曾经用过。早年，我与钱姓朋友一同讨论，做圣贤要穷格天下的事物，如今哪里能有这么大的力量？于是指着亭前的竹子让他去格格看。钱子早晚都去穷格竹子的道理，竭尽其心思，到第三日，便因过于劳神而成病。当初说他这是精力不足，我于是自己去穷格，不分早晚，仍然不能得到其理，到第七日，也因为过于劳心而致疾。因此我们俩相互慨叹说圣贤是做不得的，因为没有朱子那样大的力量去格物了。直到后来在贵州三年，颇能见识到这种思想，才知道天下之物本来就没有什么可格的。我们格物的功夫，只在自己身心上做，决然以为圣人是人人都可以做得到的，这样便自然有担当了。这其中的意思，却要说与诸位知道。”





