一八〇


后世良知之学不明，天下之人用其私智以相比轧，是以人各有心，而偏琐僻陋之见、狡伪阴邪之术，至于不可胜说。外假仁义之名，而内以行其自私自利之实，诡辞以阿俗，矫行以干誉；掩人之善而袭以为己长，讦人之私而窃以为己直［一］；忿以相胜而犹谓之徇义，险以相倾而犹谓之疾恶；妒贤忌能而犹自以为公是非，恣情纵欲而犹自以为同好恶。相陵相贼，自其一家骨肉之亲，已不能无尔我胜负之意、彼此藩篱［二］之形，而况于天下之大、民物之众，又何能一体而视之？则无怪于纷纷籍籍而祸乱相寻于无穷矣。



* * *



【注释】

［一］讦人之私而窃以为己直，讦（jié），揭发别人的阴私。语本《论语·阳货》。

［二］藩篱，以竹木编成的篱笆，为房屋的外蔽。引申为守卫、防备。

【翻译】

后世良知的学说不能昌明，天下之人都用他们的私智来互相朋比互相倾轧，所以人们各自怀有私心，而偏激琐碎怪僻浅陋的见解、狡猾虚伪阴险邪恶的心术，多至不可胜数。外表则借助仁义的虚名，而内里则遂行其自私自利的实事，用诡辩之辞来阿谀世俗，用矫饰之行来博取声誉；把掩袭别人的善行当作自己的优长，把揭发别人的阴私当作自己的正直；为私忿而互相争胜还称之为徇义，因险诈而互相倾轧还称之为疾恶；妒贤忌能还自以为公是非，恣情纵欲还自以为同好恶。人们互相欺凌互相戕贼，即使是一家骨肉这样的亲近，已经不能没有你我胜负的意味、彼此防备的情形，何况天下如此之广大、民物如此之众多，又怎么能够以一体来看待呢？那么整个社会纷纷藉藉而祸乱相寻以至于无穷无尽，也就没有什么奇怪的了。





