一〇六


先生曰：“为学大病在好名。”

侃曰：“从前岁自谓此病已轻，比来精察，乃知全未。岂必务外为人？只闻誉而喜、闻毁而闷，即是此病发来。”

曰：“最是。名与实对，务实之心重一分，则务名之心轻一分；全是务实之心，即全无务名之心。若务实之心，如饥之求食、渴之求饮，安得更有工夫好名？”又曰：“‘疾没世而名不称’，‘称’字去声读［一］，亦‘声闻过情，君子耻之’之意［二］。实不称名，生犹可补，没则无及矣。‘四十五十而无闻’［三］，是不闻道，非无声闻也。孔子云‘是闻也，非达也’［四］，安肯以此望人？”



* * *



【注释】

［一］“疾没世而名不称”，语出《论语·卫灵公》：“子曰：‘君子疾没世而名不称。’”寻常解为：孔子说：“君子所痛恨的是，直到去世，名声也得不到别人称述。”但阳明以为，“称”应读chèn。根据阳明，《论语》此章之意应为：孔子说：“君子所痛恨的是，直到去世依然名与实不相称。”

［二］“声闻过情，君子耻之”，意为：名声荣誉超过了实际的，君子对此感到羞耻。语见《孟子·离娄下》。

［三］“四十五十而无闻”，语本《论语·子罕》：“子曰：‘后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。’”

［四］“是闻也，非达也”，语本《论语·颜渊》：“子张问：‘士何如斯可谓之达矣？’子曰：‘何哉，尔所谓达者？’子张对曰：‘在邦必闻，在家必闻。’子曰：‘是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。在邦必闻，在家必闻。’”朱熹解释闻、达二字云，“闻，名誉著闻也”；“达，德孚于人而行无不得之谓”。

【翻译】

阳明先生说：“为学的大毛病在于好名。”

薛侃说：“从前年起我自认为这个毛病已经减轻，近来精细地省察，才知道完全没有减轻。何必致力于外表以炫耀于人才属于好名？只要是听到别人称誉而欢喜、听到别人毁谤而郁闷，就是这个毛病显露了。”

阳明先生说：“十分正确。名与实相对，务实的心加重一分，则务名的心减轻一分；完全是务实的心，就完全没有务名的心。如果务实的心，如同饥饿而求食物、干渴而求饮水，哪里还有工夫去好名？”又说：“孔子说‘君子疾没世而名不称’，‘称’字应作去声读，也就是‘声闻过情，君子耻之’的意思。实与名不相称，活着的时候还可以弥补，死了就来不及了。孔子说‘四十五十而无闻’，是指不闻道，而不是指没有声名传闻于世。孔子说‘是闻也，非达也’，他哪里肯以声名传闻于世来指望人？”





