二九四


乡人有父子讼狱，请诉于先生，侍者欲阻之，先生听之。言不终辞，其父子相抱恸哭而去。

柴鸣治［一］入问曰：“先生何言，致伊感悔之速？”

先生曰：“我言舜是世间大不孝的子，瞽瞍是世间大慈的父。”

鸣治愕然，请问。

先生曰：“舜常自以为大不孝，所以能孝；瞽瞍常自以为大慈，所以不能慈。瞽瞍只记得舜是我提孩［二］长的，今何不會（会）豫悦我［三］，不知自心已为后妻所移了，尚谓自家能慈，所以愈不能慈；舜只思父提孩我时如何爱我，今日不爱，只是我不能尽孝，日思所以不能尽孝处，所以愈能孝。及至瞽瞍底豫［四］时，又不过复得此心原慈的本体。所以后世称舜是个古今大孝的子，瞽瞍亦做成个慈父。”



* * *



【注释】

［一］柴鸣治，名号、生平不详。王阳明有门人柴凤，浙江余姚人。黄宗羲《明儒学案》云，“柴凤，字后愚。主教天真书院，衢、严之士多从之”。然而，“后愚”作为别字，与“凤”之名不相应；“鸣治”作为别字，则正与“凤”之名相应。我们怀疑柴凤，字鸣治，号后愚。详情待考。

［二］提孩，抚育、抚养。

［三］今何不會豫悦我：“不會”，原作“不曾”，据水西精舍本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。

［四］“瞽瞍底豫”，语本《孟子·离娄上》。底豫（zhǐyù），同“厎豫”，变得高兴。

【翻译】

同乡中有两父子要打官司，请求向阳明先生诉说，侍从想阻拦他们，阳明先生却同意听他们诉说。阳明先生劝解的话还没说完，那父子两人便相抱恸哭而离开了。

柴鸣治进来问道：“先生您说了什么话，能使他们感动悔悟如此之快？”

阳明先生说：“我说舜是世间大不孝的儿子，瞽瞍是世间最慈爱的父亲。”

柴鸣治感到愕然，向阳明先生请教。

阳明先生说：“舜常常自以为十分不孝，所以能够孝顺；瞽瞍常常自以为十分慈爱，所以不能慈爱。瞽瞍只记得舜是我抚育长大的，现在为什么不能让我喜悦，他不知道自己的心已经被后妻所改变，还认为自己能够慈爱，所以更加不能慈爱；舜只思念父亲抚育我时是如何的爱我，今日不爱，只是由于我没有尽孝，日日反省自己没有尽孝的地方，所以更加能够孝顺。等到瞽瞍变得高兴的时候，又只不过是恢复到他心中原有的慈爱的本来状态。所以后世称赞舜是一个古今最孝顺的儿子，瞽瞍也成了一个慈爱的父亲。”





