一九二


“尽心”三节，区区曾有生知、学知、困知之说［一］，颇已明白，无可疑者。盖尽心、知性、知天者，不必说存心、养性、事天，不必说殀寿不贰、修身以俟，而存心、养性与修身以俟之功已在其中矣；存心、养性、事天者，虽未到得尽心、知天的地位，然已是在那里做个求到尽心、知天的工夫，更不必说殀寿不贰、修身以俟，而殀寿不贰、修身以俟之功已在其中矣。譬之行路，尽心、知天者，如年力壮健之人，既能奔走往来于数千百里之间者也；存心、事天者，如童稚之年，使之学习步趋于庭除之间者也［二］；殀寿不贰、修身以俟者，如襁抱之孩，方使之扶墙傍壁，而渐学起立移步者也。既已能奔走往来于数千里之间者，则不必更使之于庭除之间而学步趋，而步趋于庭除之间自无弗能矣；既已能步趋于庭除之间，则不必更使之扶墙傍壁而学起立移步，而起立移步自无弗能矣。然学起立移步，便是学步趋庭除之始；学步趋庭除，便是学奔走往来于数千里之基，固非有二事，但其工夫之难易则相去悬绝矣。心也、性也、天也，一也，故及其知之、成功则一［三］。然而三者［四］人品力量自有阶级，不可躐等而能也。细观文蔚之论，其意似恐尽心知天者废却存心、修身之功，而反为尽心知天之病。是盖为圣人忧工夫之或间断，而不知为自己忧工夫之未真切也。吾侪用工，却须专心致志，在殀寿不贰、修身以俟上做，只此便是做尽心知天功夫之始，正如学起立移步，便是学奔走千里之始。吾方自虑其不能起立移步，而岂遽虑其不能奔走千里？又况为奔走千里者而虑其或遗忘于起立移步之习哉？文蔚识见本自超绝迈往，而所论云然者，亦是未能脱去旧时解说文义之习，是为此三段书分疏比合，以求融会贯通，而自添许多意见缠绕，反使用工不专一也。近时悬空去做勿忘勿助者，其意见正有此病，最能担误人，不可不涤除耳。



* * *



【注释】

［一］所谓“‘尽心’三节”，指聂豹《启阳明先生》所论《孟子·尽心上》“尽心知性”章。所谓“区区曾有生知、学知、困知之说”，见阳明《传习录》上卷“徐爱曰仁所录”第六条以及《传习录》中卷“答顾东桥书”第五节（亦即第一百三十五条）。

［二］步趋，行走。步，徐行；趋，疾走。庭除，指庭前阶下、院内。庭，堂前之地；除，台阶。

［三］及其知之、成功则一，语本《中庸》“或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之，一也；或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也”。

［四］三者，生知安行、学知利行、困知勉行三类人。

【翻译】

关于“尽心”三节，我曾经有生而知之、学而知之、困而知之的说法，已经颇为明白、没有什么可疑的了。大概能够尽心、知性、知天的人，就不必说存心、养性、事天了，也不必说殀寿不贰、修身以俟了，而存心养性与修身以俟的功夫已经包含在其中了；而存心、养性、事天的人，即使未能到得尽心、知天的地位，然而已经是在那里做一个寻求达到尽心、知天的工夫，也就再不必说殀寿不贰、修身以俟，而殀寿不贰、修身以俟的功夫已经包含在其中了。譬如行路，尽心、知天的人，犹如年力壮健的成人，已经能够奔走往来于数千百里之间；存心、事天的人，犹如年龄幼小的儿童，要让他在院子内学习行走；殀寿不贰、修身以俟的人，犹如襁褓之中的婴孩，刚要让他扶墙傍壁，渐渐学习起立移步。既然已经能够奔走往来于数千里之间，就不必再让他在院子内学习行走，而其行走于院子内自无不能；既然已经能够行走于院子内，就不必再让他扶墙傍壁来学习起立移步，而起立移步自无不能。然而学习起立移步，便是学习行走于院子内的开始；学习行走于院子内，便是学习奔走往来于数千里的根基，固然没有两回事，只是其工夫的难易程度相距悬殊。所谓心、性、天，其实是一回事，所以“及其知之”、“及其成功”就都是一样的。然而三者（生知安行者、学知利行者、困知勉行者）的资质能力本来就有不同的等级，是不能够逾越次序的。细看文蔚你的论说，你的意思似乎在担心尽心知天的人会荒废存心、修身的功夫，而反过来成为尽心知天的弊病。这是为圣人担忧工夫或许会间断，而不知为自己担忧工夫还不够真切。我们用功，却须专心致志，在殀寿不贰、修身以俟上做，只如此便是做尽心知天功夫的开始，正如学习起立移步，便是学习奔走千里的开始。我们正忧虑自己不能起立移步，而哪里能够遽然忧虑自己不能奔走千里呢？又何况为奔走千里的人忧虑他或许会遗忘起立移步的故习呢？文蔚你的识见本来超绝迈往，却这样论说，也是还不能脱去旧时解说文义的习气，你对这三段话加以分疏比合，以寻求融会贯通，然而又被自己增添的许多意见所缠绕，反而使得用功不能专一。近日悬空去做“勿忘勿助”工夫的人，他们的意见正好就有这样的弊病，最能耽误人，不可以不荡涤清除。





