〇八二


尚谦问孟子之“不动心”与告子异［一］。先生曰：“告子是硬把捉着此心，要他不动。孟子却是集义到自然不动。”又曰：“心之本体原自不动。心之本体即是性，性即是理。性元不动，理元不动。集义是复其心之本体。”



* * *



【注释】

［一］薛侃，字尚谦，号中离，广东揭阳人。生于成化二十二年（1486）六月，卒于嘉靖二十四年（1545）十二月，享年六十岁。正德十二年（1517）进士。阳明弟子，阳明后学代表人物之一，传阳明学于岭南，著有《研几录》。

薛侃所问，见《孟子·公孙丑上》：“曰：‘敢问夫子之不动心，与告子之不动心，可得闻与？’‘告子曰：“不得于言，勿求于心；不得于心，勿求于气。”不得于心，勿求于气，可；不得于言，勿求于心，不可。夫志，气之帅也；气，体之充也。夫志至焉，气次焉。故曰：持其志，无暴其气。’‘既曰“志至焉，气次焉”，又曰“持其志无暴其气”者，何也？’曰：‘志壹则动气，气壹则动志也。今夫蹶者趋者，是气也，而反动其心。’”

【翻译】

薛尚谦问孟子的“不动心”与告子的“不动心”之间的差异。阳明先生说：“告子的‘不动心’是硬把捉着此心，要强制使它不动。孟子的‘不动心’却是通过集义，直到它自然不动。”又说：“心的本来状态原本就不动。心的本体就是性，性就是理。性原本就不动，理原本就不动。集义就是要恢复心的本来状态。”





