〇二四


问上达工夫。先生曰：“后儒教人，才涉精微，便谓上达未当学，且说下学。是分下学、上达为二也［一］。夫目可得见、耳可得闻、口可得言、心可得思者，皆下学也；目不可得见、耳不可得闻、口不可得言、心不可得思者，上达也。如木之栽培灌溉，是下学也；至于日夜之所息，条达畅茂，乃是上达。人安能预其力哉？故凡可用功、可告语者，皆下学，上达只在下学里。凡圣人所说，虽极精微，俱是下学。学者只从下学里用功，自然上达去，不必别寻个上达的工夫。”



* * *



【注释】

［一］下学、上达，语本《论语·宪问》：“子曰：‘不怨天，不尤人，下学而上达。知我者其天乎！’”意为：孔子说：“我既不怨恨天，又不责备人，下学人事而上达天命。了解我的，大概只有天吧！”

【翻译】

问上达工夫。阳明先生说：“后世儒者教人，才涉及精微，便说是上达，还不应当学，姑且去谈论下学。这是分下学、上达为二了。那些眼睛可以看得见、耳朵可以听得见、嘴巴可以说得出、内心可以想得到的，都是下学；眼睛不能看得见、耳朵不能听得见、嘴巴不能说得出、内心不能想得到的，都是上达。譬如树木的栽培灌溉，这是下学；至于树木日夜之所生长，枝杈条达、树叶畅茂，才是上达。人哪里能够用力呢？所以凡是可以用功、可以言传的，都是下学，上达只存在下学里面。凡是圣人所说的，即使极其精微，全部都是下学。学者只要从下学里面用功，自然能够做到上达，不必另外寻求一个上达的工夫。”





