〇四五


澄在鸿胪寺仓居［一］。忽家信至，言儿病危，澄心甚忧闷不能堪。先生曰：“此时正宜用功。若此时放过，闲时讲学何用？人正要在此等时磨炼。父之爱子，自是至情。然天理亦自有个中和处，过即是私意。人于此处多认做天理当忧，则一向忧苦，不知已是‘有所忧患，不得其正’［二］。大抵七情［三］所感，多只是过，少不及者。才过便非心之本体，必须调停适中始得。就如父母之丧，人子岂不欲一哭便死，方快于心，然却曰‘毁不灭性’［四］。非圣人强制之也，天理本体自有分限，不可过也。人但要识得心体，自然增减分毫不得。”



* * *



【注释】

［一］以往学者解释仓居，多解释为“暂时寓居”、“暂时所居”、“衙舍暂住”，恐不确。阳明《赠陆清伯归省序》云：“或曰：‘清伯始见夫子，一月一至；既而旬一至；又既而五六日三四日而一至；又既而迁居于夫子之傍；后乃请于夫子，扫庾下之室而旦暮侍焉。’”庾，指仓库。仓居，居于庾下之室之意，即在仓库居住。

［二］“有所忧患，不得其正”，语见《大学》。意为：人如果有所忧患，则心不得其正。

［三］七情，语出《礼记·礼运》“何谓人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，七者弗学而能”。

［四］“毁不灭性”，语见《孝经·丧亲章》“三日而食，教民无以死伤生也。毁不灭性，此圣人之政也”。意为：父母死后三天，孝子就应当开始吃饭，这是教导百姓不要因哀悼死者而损害生者的健康。尽管哀伤，但是绝不能危及性命，这就是圣人的政教。

【翻译】

陆澄在南京鸿胪寺的仓库居住。忽然收到家信，说儿子病危，陆澄心里非常担忧烦闷，不能忍受。阳明先生说：“这个时刻正适宜用功。如果将这个时刻放过了，闲时的讲学又有什么用处？人正是要在这样的时候磨炼。父亲对儿子的爱，自然是至情。然而天理也自然有个中和之处，过分了就是私意。人们在这些事情上多认为按照天理应当担忧，于是一味地担忧苦闷，不知道这已经是‘有所忧患，不得其正’。大抵七情的感受，大多只是过分，很少有不及的。才过分便不是心的本来状态了，必须调停适中才行。就比如父母的丧事，作为子女的难道不想一下子哭死，才能快意于心，然而儒家经典却说‘毁不灭性’。这不是圣人强制他，而是天理本身，自然有它的分寸限度，不可以过分。人们只要能够认识心体，自然增减分毫不得。”





