二六二


一友静坐有见，驰问。先生答曰：“吾昔居滁时［一］，见诸生多务知解，口耳异同，无益于得，姑教之静坐。一时窥见光景，颇收近效；久之，渐有喜静厌动、流入枯槁之病，或务为玄解妙觉，动人听闻。故迩来只说致良知。良知明白，随你去静处体悟也好，随你去事上磨炼也好，良知本体原是无动无静的。此便是学问头脑。我这个话头，自滁州到今亦较过几番，只是‘致良知’三字无病。医经折肱，方能察人病理［二］。”



* * *



【注释】

［一］昔居滁时，据《阳明先生年谱》，正德八年（1513）十月，阳明以南京太仆寺少卿职至滁州督马政；九年（1514）四月，升南京鸿胪寺卿。

［二］医经折肱，方能察人病理，语本《春秋左传》：“齐高强曰：‘三折肱知为良医。’”

【翻译】

有一位学友静坐有所见，跑来向阳明先生请教。阳明先生回答说：“我以前在滁州的时候，见诸生多致力于知解，在口耳上辨析异同，无益于自得，于是姑且教他们静坐。一时之间也能窥见一些光景，颇能收获一些近效；时间长了，就渐渐有一些喜静厌动、流入枯槁的弊病，有的人甚至致力于玄解妙觉，以便动人听闻。所以我近来只说致良知。如果良知明白，随你去静处体悟也好，随你去事上磨炼也好，良知的本体原本就是无动无静的。这就是学问的头绪。我这个话头，从滁州到如今，也衡量、检验过好几次，只是‘致良知’三字没有弊病。医生经历过骨折，才能明察病人的病理。”





