一二九


黄诚甫问：“先儒以孔子告颜渊为邦之问，是‘立万世常行之道’，如何？”［一］

先生曰：“颜子具体圣人［二］，其于为邦的大本大原，都已完备。夫子平日知之已深，到此都不必言，只就制度文为上说此等处亦不可忽略，须要是如此方尽善；又不可因自己本领是当了，便于防范上疏阔，须是要‘放郑声，远佞人’。盖颜子是个克己向里、德上用心的人，孔子恐其外面末节或有疏略，故就他不足处帮补说。若在他人，须告以‘为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁’、‘达道’、‘九经’及‘诚身’许多工夫［三］，方始做得，这个方是万世常行之道。不然，只去行了夏时、乘了殷辂、服了周冕、作了韶舞，天下便治得？后人但见颜子是孔门第一人，又问个为邦，便把做天大事看了。”



* * *



【注释】

［一］《论语·卫灵公》：“颜渊问为邦。子曰：‘行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞。放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。’”朱熹《论语集注》认为孔子的回答是“斟酌先王之礼，立万世常行之道，发此以为之兆”。

［二］具体，即具体而微。颜子具体圣人，典出《孟子·公孙丑上》。公孙丑曰：“昔者窃闻之：子夏、子游、子张皆有圣人之一体，冉牛、闵子、颜渊则具体而微。敢问所安？”朱熹注云，“一体，犹一肢也。具体而微，谓有其全体，但未广大耳”。

［三］“为政在人”云云，语本《中庸》：“故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁……天下之达道五，所以行之者三：曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也……凡为天下国家有九经，曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也，子庶民也，来百工也，柔远人也，怀诸侯也……诚身有道：不明乎善，不诚乎身矣。”

【翻译】

黄诚甫问：“先儒认为孔子回答颜渊关于治理邦国方面的问题，是‘立万世常行之道’，怎么样？”

阳明先生说：“颜子是具体而微的圣人，他对于治理邦国的大本大原，都已经完备。孔夫子平日对他了解已经很深，到此都不必再说，只就制度、典章上说这些方面也不可忽略，须是如此这般才能尽善；又不可因为自己的本领已经妥当无误了，便在防范上疏阔，须是要‘放郑声，远佞人’。颜子是一个克己向里、在德行上用心的人，孔子担心他外面的细枝末节或有疏略，所以从他的不足之处帮补着说。如果是他人，孔子一定会把诸如‘为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁’、‘达道’、‘九经’以及‘诚身’的许多工夫一一告诉他们，才能够做得，这个才是万世常行之道。不然，只是去实行了夏朝的历法、乘坐了商朝的车舆、穿戴了周朝的冠冕、制作了帝舜的韶舞，天下便能够治理得了吗？后人只见颜子是孔门的第一人，又问了个治理邦国的问题，便当作天大的事看了。”





