〇二九


问：“宁静存心时，可为‘未发之中’［一］否？”

先生曰：“今人存心，只定得气。当其宁静时，亦只是气宁静，不可以为‘未发之中’。”

曰：“未便是中，莫亦是求中功夫？”

曰：“只要去人欲、存天理，方是功夫。静时念念去人欲、存天理，动时念念去人欲、存天理，不管宁静不宁静。若靠那宁静，不惟渐有喜静厌动之弊，中间许多病痛只是潜伏在，终不能绝去，遇事依旧滋长。以循理为主，何尝不宁静？以宁静为主，未必能循理。”



* * *



【注释】

［一］“未发之中”，语本《中庸》“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和”。大意为：喜怒哀乐还没有显现出来，就称之为中；已经显现出来而又都符合节度，就称之为和。

【翻译】

问：“宁静存心的时候，可不可以称为‘未发之中’？”

阳明先生说：“如今的人存养心性，只是安定得气。当他宁静的时候，也只是他的气宁静，还不可以称为‘未发之中’。”

又问：“即使还不能便说是中，不也已经是求中的功夫？”

阳明先生说：“只有去人欲、存天理，才是功夫。宁静的时候念念不忘去人欲、存天理，活动的时候念念不忘去人欲、存天理，不管是宁静还是不宁静。如果只依靠那宁静，不单渐渐地会有喜欢宁静厌恶活动的弊病，中间的许多病痛也只是潜伏着，终究不能根除，遇到事情时依旧会滋长。如果以遵循天理为主，何曾会不宁静？如果以宁静为主，则未必能遵循天理。”





