二四三


又曰：“诸君功夫，最不可助长。上智绝少，学者无超入圣人之理。一起一伏、一进一退，自是功夫节次。不可以我前日用得功夫了，今却不济，便要矫强做出一个没破绽的模样，这便是助长，连前些子功夫都坏了。此非小过。譬如行路的人，遭一蹶跌，起来便走，不要欺人做那不曾跌倒的样子出来。诸君只要常常怀个‘遁世无闷，不见是而无闷’［一］之心，依此良知，忍耐做去，不管人非笑，不管人毁谤，不管人荣辱［二］，任他功夫有进有退，我只是这致良知的主宰不息，久久自然有得力处，一切外事亦自能不动。”又曰：“人若着实用功，随人毁谤，随人欺慢，处处得益，处处是进德之资；若不用功，只是魔也，终被累倒。”



* * *



【注释】

［一］“遁世无闷，不见是而无闷”，语见《周易·文言》：“初九曰‘潜龙勿用’，何谓也？子曰：‘龙德而隐者也。不易乎世，不成乎名；遁世而无闷，不见是而无闷；乐则行之，忧则违之；确乎其不可拔，潜龙也。’”

［二］荣辱，犹言惑乱侮辱，与“非笑”、“毁谤”为同类词。此“荣辱”之“荣”，与“荧”字同义，乃惑乱之意。

【翻译】

阳明先生又说：“诸君的功夫，最不可以助长。上智的人绝少，学者没有直接成圣的道理。一起一伏、一进一退，自是功夫的节度次序。不能够因为我前日用得功夫了，今日却不济事，就要矫饰强行做出一个没有破绽的模样，这便是助长，连前日那些功夫都毁掉了。这不是小的过错。譬如行路的人，跌了一跤，起来便走，不要欺骗人做出那不曾跌倒的样子来。诸君只要常常怀着一个‘遁世而无闷，不见是而无闷’的心态，依据这个良知，忍耐做开去，不要管别人的非议嘲笑，不要管别人的诋毁诽谤，不要管别人的惑乱侮辱，任凭功夫有进有退，我只是这致良知的主宰不止息，时间长了自然会有得力处，对一切外面的事情也自然能不动心。”又说：“人如果能着实用功，就是听任别人诋毁诽谤，听任别人欺侮轻慢，也处处都能得益，处处都有助于德行的增进；如果不能用功，这些都只是恶魔，终究会被它累倒。”





