二三五


问“有所忿懥”一条［一］。先生曰：“‘忿懥’几件，人心怎能无得？只是不可‘有［所］’耳［二］。凡人忿懥，着了一分意思，便怒得过当，非‘廓然大公’之体了。故有所忿懥，便不得其正也。如今于凡忿懥等件，只是个‘物来顺应’，不要着一分意思，便心体‘廓然大公’，得其本体之正了。且如出外见人相斗，其不是的，我心亦怒。然虽怒，却此心廓然，不曾动些子气。如今怒人，亦得如此，方才是正。”



* * *



【注释】

［一］所问“有所忿懥”，语见《大学》“所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正”。

［二］只是不可“有所”耳：“所”字原缺，据俞嶙本、张问达本补。且依据上下文意以及《大学》原文，作“有所”，于义为长。

【翻译】

问《大学》“有所忿懥”一条。阳明先生说：“‘忿懥’这些情绪，人心怎么能够没有呢？只是不可以‘有所’而已。凡是人在愤怒的时候，沾上了一分一毫的主观意气，便会怒得过当，就不是‘廓然大公’的本体了。所以有所忿懥，便不得其正了。如今对于忿懥这些情绪，只是一个‘物来顺应’，不要沾上一分一毫的主观意气，就能使心体‘廓然大公’，就能得其本体之正了。比如出外看见别人互相争斗，对于其中不对的，我心中也会愤怒。然而即使愤怒，此心却能廓然，不曾动一丁点气。如今对人愤怒时，也应当这样，这才是得其正。”





