〇一九


孟源［一］有自是、好名之病，先生屡责之。一日，警责方已，一友自陈日来工夫请正，源从傍曰：“此方是寻着源旧时家当［二］。”

先生曰：“尔病又发。”

源色变，议拟欲有所辨。

先生曰：“尔病又发。”因喻之曰：“此是汝一生大病根。譬如方丈地内，种此一大树，雨露之滋，土脉之力，只滋养得这个大根，四傍纵要种些嘉谷，上面被此树叶遮覆，下面被此树根盘结，如何生长得成？须用伐去此树，纤根勿留，方可种植嘉种。不然，任汝耕耘培壅，只是滋养得此根。”［三］



* * *



【注释】

［一］孟源，字伯生，安徽滁州人。阳明弟子。

［二］家当，原指家产、家业。此指学识、修养。

［三］此条，德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、钱錞本、水西精舍本、胡宗宪本等版本不载于陆澄所录，而载于薛侃所录之末。

【翻译】

孟源有自以为是、爱慕名声的毛病，阳明先生屡次责备他。一日，警戒责备刚刚结束，有一位学友自己讲述近日工夫，请求先生教正，孟源从旁说道：“你这正好达到了我以前的学识水准。”

阳明先生说：“你的毛病又发了。”

孟源的面色都变了，打算着要有所辩解。

阳明先生说：“你的毛病又发了。”因此训喻他说：“这是你一生的大病根。譬如方圆一丈之地，种着这样一棵大树，雨露的滋润，土壤的肥力，只能够滋养得这个大树根，四周纵然要种植一些五谷，但上面被这大树的枝叶遮盖，下面被这大树的树根盘结，怎么能生长得成？必须砍伐除去这棵大树，连纤细的根须都不能留下，才可以种植五谷。不然，任凭你怎么耕耘培壅，也只是滋养到这个树根。”





