〇六二


问《律吕新书》［一］。先生曰：“学者当务为急。算得此数熟，亦恐未有用，必须心中先具礼乐之本方可。且如其书说‘多用管以候气’［二］，然至冬至那一刻时，管灰之飞，或有先后，须臾之间，焉知那管正值冬至之刻？须自心中先晓得冬至之刻始得。此便有不通处。学者须先从礼乐本原上用功。”



* * *



【注释】

［一］《律吕新书》，蔡元定撰。书分二卷，卷一为“律吕本源”，凡十三篇；卷二为“律吕证辨”，凡十篇。朱熹称“其律书法度甚精，近世诸儒皆莫能及”。四库馆臣以为，“盖是书实朱、蔡师弟子相与共成之者，故独见许如此”。（永瑢《四库全书总目》）蔡元定，字季通，宋代福建建阳人。生于宋高宗绍兴五年（1135），卒于宋宁宗庆元四年（1198），享年六十四岁。朱熹弟子。

［二］三轮执斋曰：“蔡元定以管候气之法：埋十二管于密室，上与地平，实以葭灰，覆以缇素，以候十有二月之中气。冬至气至，则黄钟之管飞灰冲素。大寒以下，各以其月，随而应焉，而时序正矣。其管则黄钟，长九寸，空围九分，以黍粒定之也。余十一律，由是而损益焉。”

【翻译】

问《律吕新书》。阳明先生说：“学者以应该致力去做的事情为最急切。不然，即使计算得这个律吕之数再纯熟，恐怕也没有用处，必须在心中先具有礼乐之根本才可。且如其书上说‘多用管以候气’，然而到了冬至那一刻的时候，管中葭灰的飞出，或许有先有后，片刻之间，怎么知道哪根管子正值冬至到来的那一刻？应当在自己心中先晓得冬至到来的那一刻才行。这便有说不通的地方。学者应当先在礼乐的本原上用功。”





