〇七八


问：“‘颜子没而圣学亡’［一］，此语不能无疑。”

先生曰：“见圣道之全者惟颜子，观喟然一叹可见。其谓‘夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼’［二］，是见破后如此说。博文约礼，如何是善诱人？学者须思之。道之全体，圣人亦难以语人，须是学者自修自悟。颜子‘虽欲从之，末由也已’，即文王‘望道未见’［三］意。望道未见，乃是真见。颜子没，而圣学之正派遂不尽传矣。”



* * *



【注释】

［一］“颜子没而圣学亡”，语本阳明《别湛甘泉序》：“颜子没而圣人之学亡。曾子唯一贯之旨，传之孟轲终，又二千余年而周、程续。”

［二］“夫子循循然善诱人”云云，语见《论语·子罕》：“颜渊喟然叹曰：‘仰之弥高，钻之弥坚；瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼。欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。’”

［三］“望道未见”，语本《孟子·离娄下》：“文王视民如伤，望道而未之见。”

【翻译】

问：“先生您说‘颜子没而圣学亡’，我对这个说法不能没有疑虑。”

阳明先生说：“能够见识到圣道之全体的只有颜子，看他‘喟然一叹’就可以知道了。颜子所说的‘夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼’，见识透彻之后才会这样说。博文约礼，为什么是善诱人？学者应当深思。道之全体，圣人也难以告诉别人，必须靠学者自修自悟。颜子说的‘虽欲从之，末由也已’，就是文王‘望道而未之见’的意思。‘望道而未之见’，才是真正的识见。颜子死后，圣学的正派就没有完整传下了。”





