〇四一


澄问：“有人夜怕鬼者，奈何？”

先生曰：“只是平日不能‘集义’［一］，而心有所慊，故怕。若素行合于神明，何怕之有？”

子莘曰［二］：“正直之鬼不须怕；恐邪鬼不管人善恶，故未免怕。”

先生曰：“岂有邪鬼能迷正人乎？只此一怕，即是心邪，故有迷之者，非鬼迷也，心自迷耳。如人好色，即是色鬼迷；好货，即是货鬼迷；怒所不当怒，是怒鬼迷；惧所不当惧，是惧鬼迷也。”



* * *



【注释】

［一］“集义”，指主动地、不断地去做符合道义的事。语本《孟子·公孙丑上》“其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也”。朱熹注释“集义”云，“集义，犹言积善，盖欲事事皆合于义也”。

［二］马明衡，字子莘，福建莆田人。阳明弟子。著作有《尚书疑义》。

【翻译】

陆澄问：“有人夜里怕鬼，怎么办？”

阳明先生说：“这只是由于平日不能够‘集义’，因而心中有所愧疚，所以害怕。如果平时所作所为都合于神明，又有什么可害怕的呢？”

马子莘说：“正直的鬼不必害怕，恐怕邪恶的鬼不管人的善恶，所以不免害怕。”

阳明先生说：“哪里有邪恶的鬼能够迷惑正直之人的呢？只这一害怕，就是心邪不正，所以才有能够迷惑他的。这不是鬼迷惑他，而是他的心自己迷惑自己。譬如，一个人喜欢美色，就是被色鬼所迷惑；一个人贪图财货，就是被货鬼所迷惑；一个人对他不应当发怒的事情发怒，就是被怒鬼所迷惑；一个人对他不应当惧怕的事情感到惧怕，就是被惧鬼所迷惑。”





