一〇〇


希渊［一］问：“圣人可学而至［二］。然伯夷、伊尹于孔子，才力终不同，其同谓之圣者安在？”［三］

先生曰：“圣人之所以为圣，只是其心纯乎天理而无人欲之杂，犹精金之所以为精，但以其成色足而无铜铅之杂也。人到纯乎天理方是圣，金到足色方是精。然圣人之才力，亦有大小不同，犹金之分两有轻重。尧、舜犹万镒，文王、孔子犹九千镒，禹、汤、武王犹七八千镒，伯夷、伊尹犹四五千镒。才力不同，而纯乎天理则同，皆可谓之圣人，犹分两虽不同，而足色则同，皆可谓之精金。以五千镒者而入于万镒之中，其足色同也；以夷、尹而厕之尧、孔之间，其纯乎天理同也。盖所以为精金者，在足色而不在分两；所以为圣者，在纯乎天理而不在才力也。故虽凡人而肯为学，使此心纯乎天理，则亦可为圣人，犹一两之金，比之万镒，分两虽悬绝，而其到足色处可以无愧。故曰‘人皆可以为尧舜’［四］者，以此。学者学圣人，不过是去人欲而存天理耳［五］，犹炼金而求其足色。金之成色所争不多，则煅炼之工省而功易成。成色愈下，则煅炼愈难。人之气质，清浊粹驳，有中人以上、中人以下；其于道，有生知安行、学知利行。其下者必须人一己百、人十己千，及其成功则一［六］。后世不知作圣之本是纯乎天理，却专去知识才能上求圣人，以为圣人无所不知、无所不能，我须是将圣人许多知识才能逐一理会始得。故不务去天理上着工夫，徒弊精竭力从册子上钻研、名物上考索、形迹上比拟，知识愈广而人欲愈滋，才力愈多而天理愈蔽。正如见人有万镒精金，不务煅炼成色、求无愧于彼之精纯，而乃妄希分两，务同彼之万镒，锡铅铜铁，杂然而投，分两愈增，而成色愈下，既其梢末，无复有金矣。”

时曰仁在傍，曰：“先生此喻，足以破世儒支离之惑，大有功于后学。”

先生又曰：“吾辈用功，只求日减，不求日增。减得一分人欲，便是复得一分天理，何等轻快脱洒！何等简易！”



* * *



【注释】

［一］蔡宗兖，字希渊，号我斋，浙江山阴人。正德十二年（1517）进士。阳明弟子。

［二］圣人可学而至，语本程颐《颜子所好何学论》：“圣人之门，其徒三千，独称颜子为好学。夫《诗》、《书》、六艺，三千子非不习而通也。然则，颜子所独好者何学也？学以至圣人之道也。‘圣人可学而至欤？’曰：‘然。’”

［三］伯夷、伊尹同谓之圣，语本《孟子·万章下》：“孟子曰：‘伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠，圣之和者也；孔子，圣之时者也。’”

［四］“人皆可以为尧舜”，语见《孟子·告子下》：“曹交问曰：‘人皆可以为尧舜，有诸？’孟子曰：‘然。’”

［五］学者学圣人，不过是去人欲而存天理耳：“天理”，原作“大理”，据德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、水西精舍本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。

［六］“生知安行、学知利行”云云，语本《中庸》。

【翻译】

蔡希渊问：“圣人可以通过学习而达到。然而伯夷、伊尹之与孔子相比，才华能力终究不同，但是他们同样被称为圣人，原因在哪里？”

阳明先生说：“圣人之所以为圣人，只是由于他们的心纯然是天理而没有人欲的掺杂，犹如精金之所以为精金，只是凭其成色足够而没有铜铅的掺杂。人只有达到纯然天理才是圣人，金只有达到足够的成色才是精金。然而圣人的才华能力，也有大小的不同，犹如金之分两有轻重的差别。尧、舜好比万镒，文王、孔子好比九千镒，禹、汤、武王好比七八千镒，伯夷、伊尹好比四五千镒。才华能力虽然不同，然而其纯然天理则相同，都可以把他们称为圣人，犹如分两虽然不同，然而其成色足够则相同，都可以把它们称为精金。把五千镒的精金放入万镒之中，成色足够是相同的；将伯夷、伊尹置于唐尧、孔子之间，纯然天理是相同的。因为精金之所以为精金，在于足够的成色而不在分两；圣人之所以为圣人，在于纯然天理而不在才华能力。所以即使是凡人，只要愿意为学，使得此心纯然天理，那么也可以成为圣人，犹如一两之金，与万镒之金相比，其分两虽然悬殊，然而其在达到足够成色方面则可以无愧。所以说‘人皆可以为尧舜’，原因就在这里。学者要学习成为圣人，不过就是去除人欲而保存天理，犹如炼金而求成色足够。金的成色如果与精金相差不多，则煅炼的工夫简省而功效易于达成。成色越低下，则煅炼越艰难。人的气质，有轻清有重浊、有纯粹有驳杂，才力有在中人以上、有在中人以下；其对于道的认识，有人属于生知安行、有人属于学知利行。气质才力低下的人，必须做到若别人只须一分努力则自己付出百倍努力、做到若别人只须十分努力则自己付出千倍努力，然而若取得成功，则是相同的。后世儒者不知道成为圣人的根本是纯然天理，却专门去从知识才能上寻求成为圣人，以为圣人无所不知、无所不能，我必须将圣人的许多知识才能逐一加以理会才行。所以他不是致力去天理上下工夫，而是徒然殚精竭力去书本上钻研、名物上考索、形迹上比拟，知识学问越广博而人欲越滋长，才华能力越多样而天理越掩蔽。正如有人见到别人有万镒精金，自己不是致力于煅炼成色、寻求无愧于它的精纯，而是妄想在分两上，致力于同样拥有别人的万镒，于是将锡铅铜铁，胡乱地投入熔炉，结果分两越是增加，成色越是下降，到最后，就不再有金了。”

当时，徐爱在旁边，说：“先生的这个比喻，足以破除世间儒者支离的毛病，真正有功于后学。”

阳明先生又说：“我们用功，只追求一天天减少，不追求一天天增多。减少得一分人欲，便是恢复得一分天理，这是多么轻快洒脱！这是多么简单易行！”





