一〇五


崇一［一］问：“寻常意思多忙，有事固忙，无事亦忙，何也？”

先生曰：“天地气机［二］元无一息之停。然有个主宰，故不先不后，不急不缓；虽千变万化，而主宰常定。人得此而生。若主宰定时，与天运一般不息，虽酬酢万变，常是从容自在，所谓‘天君泰然，百体从令’［三］。若无主宰，便只是这气奔放，如何不忙？”



* * *



【注释】

［一］欧阳德，字崇一，号南野，江西泰和人。生于弘治九年（1496）五月，卒于嘉靖三十三年（1554）三月，享年五十九岁。嘉靖二年（1523）进士。累官至礼部尚书。阳明弟子。《阳明先生年谱》云，“德初见先生于虔，最年少，时已领乡荐。先生恒以‘小秀才’呼之。故遣服役，德欣欣恭命，虽劳不怠。先生深器之”。

［二］天地气机，指天地之气运行的机能。

［三］“天君泰然，百体从令”，范浚《心箴》之言。意为：天君安详闲适、泰然无事，四肢百体都会听从命令。案：天君，指心。《荀子·天论》云：“心居中虚，以治五官，夫是之谓天君。”

【翻译】

欧阳崇一问：“平日里心思常常忙乱，有事时固然忙乱，无事时也忙乱，为什么？”

阳明先生说：“天地之气运行的机能，原本就没有一瞬间的停止。然而由于它有一个主宰，所以能不先不后、不急不缓；即使千变万化，而主宰却常常是安定的。人得此主宰而生。假若主宰安定时，就能与天地的运行一样不息，即使酬酢万变，也常常是从容自在的，这就是范浚所说的‘天君泰然，百体从令’。如果没有主宰，便只是这气奔放不停，怎么会不忙乱？”





