一五四


来书云“元神、元气、元精［一］，必各有寄藏发生之处，又有真阴之精、真阳之气”云云。

夫良知一也，以其妙用而言谓之神，以其流行而言谓之气，以其凝聚而言谓之精，安可以形象、方所求哉？真阴之精，即真阳之气之母；真阳之气，即真阴之精之父。阴根阳，阳根阴，亦非有二也。苟吾良知之说明，则凡若此类皆可以不言而喻。不然，则如来书所云“三关”［二］、“七返九还”［三］之属，尚有无穷可疑者也。



* * *



【注释】

［一］“元神、元气、元精”，陈荣捷曰：“道家炼丹工夫以人未有此身，先有三元。一气之妙用为元神，一气之流行为元气，一气之凝聚为元精。所谓气，非呼吸之气；精，非交感之精；神，非思虑之神，而为元始要素，谓之三元，亦称三华。”

［二］“三关”，指口、足、手。《黄庭内景玉经·三关章》云，“三关之中精气深，九微之内幽且阴。口为天关精神机，手为人关把盛衰，足为地关生命扉”。

［三］“七返九还”，道教炼丹术语。

【翻译】

来信说“元神、元气、元精，必定各自有其寄藏发生的地方，又有真阴之精、真阳之气”云云。

良知只是一个，从其妙用的角度而言称之为神，从其流行的角度而言称之为气，从其凝聚的角度而言称之为精，怎么可以形象、方所来寻求呢？所谓真阴之精，就是真阳之气之母；所谓真阳之气，就是真阴之精之父。阴根源于阳，阳根源于阴，也不是有二个。假如你能明白我的良知之说，那么凡是如此之类的问题就都可以不言而喻了。不然，则像你来信所说的“三关”、“七返九还”之类的问题，还有无穷的令人疑惑的地方。





