二七四


朱本思［一］问：“人有虚灵，方有良知。若草木、瓦石之类，亦有良知否？”

先生曰：“人的良知，就是草木、瓦石的良知。若草木、瓦石无人的良知，不可以为草木、瓦石矣。岂惟草木、瓦石为然？天地无人的良知，亦不可为天地矣。盖天地万物与人原是一体，其发窍之最精处，是人心一点灵明。风雨露雷、日月星辰、禽兽草木、山川土石，与人原只一体。故五谷、禽兽之类皆可以养人，药石之类皆可以疗疾，只为同此一气，故能相通耳。”



* * *



【注释】

［一］朱得之，字本思，号近斋，直隶靖江（属江苏）人，从学于阳明，所著有《参玄三语》等。其学颇近于老子，盖学焉而得其性之所近者也。参黄宗羲《明儒学案》。

【翻译】

朱本思问：“人有虚灵，才有良知。像草木、瓦石之类，也有良知吗？”

阳明先生说：“人的良知，就是草木、瓦石的良知。如果草木、瓦石没有人的良知，就不可以成为草木、瓦石了。何止草木、瓦石是这样？天地没有人的良知，也不可以成为天地了。大概天地万物与人原本就是一体的，其显现的最精妙之处，正是人心中的那一点灵明。风雨露雷、日月星辰、禽兽草木、山川土石，与人原本只是一体的。所以五谷、禽兽之类都可以养人，药石之类都可以治病，只是因为同此一气，所以能够相通。”





