三一五


丁亥年九月，先生起复征思、田。将命行时，德洪与汝中论学［一］。

汝中举先生教言曰：“无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。”

德洪曰：“此意如何？”

汝中曰：“此恐未是究竟话头。若说心体是无善无恶，意亦是无善无恶的意、知亦是无善无恶的知、物是无善无恶的物矣［二］。若说意有善恶，毕竟心体还有善恶在。”

德洪曰：“心体是天命之性，原是无善无恶的。但人有习心，意念上见有善恶在。格、致、诚、正、修，此正是复那性体功夫。若原无善恶，功夫亦不消说矣。”

是夕侍坐天泉桥，各举请正。

先生曰：“我今将行，正要你们来讲破此意。二君之见，正好相资为用，不可各执一边。我这里接人原有此二种。利根之人，直从本源上悟入。人心本体原是明莹无滞的，原是个未发之中。利根之人一悟本体即是功夫，人己内外一齐俱透了。其次不免有习心在，本体受蔽，故且教在意念上实落为善去恶，功夫熟后，渣滓去得尽时，本体亦明尽了。汝中之见，是我这里接利根人的；德洪之见，是我这里为其次立法的。二君相取为用，则中人上下皆可引入于道；若各执一边，眼前便有失人，便于道体各有未尽。”

既而曰：“已后与朋友讲学，切不可失了我的宗旨：无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶的是良知，为善去恶是格物。只依我这话头随人指点，自没病痛。此原是彻上彻下功夫。利根之人，世亦难遇。本体功夫一悟尽透，此颜子、明道所不敢承当，岂可轻易望人？人有习心，不教他在良知上实用为善去恶功夫，只去悬空想个本体，一切事为俱不着实，不过养成一个虚寂。此个病痛不是小小，不可不早说破。”

是日德洪、汝中俱有省。



* * *



【注释】

［一］《阳明先生年谱》云，嘉靖六年丁亥（1527）五月，朝廷命阳明兼任都察院左都御史，往征广西思恩、田州之叛乱。六月，阳明上疏请辞，不允。九月壬午（初八日），当时阳明即将离越，钱德洪与王畿访张元冲于舟中，因论为学宗旨。

［二］物是无善无恶的物矣：“物是”，施邦曜本、俞嶙本、张问达本、陈荣捷本作“物亦是”。据上文“意亦是”、“知亦是”之句式，作“物亦是”于义为长。译文按“物亦是”翻译。

【翻译】

嘉靖六年丁亥九月，阳明先生得到起用，前往广西征讨思恩、田州的叛乱。受命起行的时候，钱德洪与王汝中论学。

王汝中引述阳明先生的教言说：“无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。”

钱德洪说：“这其中的含意怎么样？”

王汝中说：“这恐怕还不是究竟话头。如果说心体是无善无恶的，那么意也是无善无恶的意、知也是无善无恶的知、物也是无善无恶的物了。如果说意有善恶，毕竟心体也还有善恶。”

钱德洪说：“心体就是天命之性，原本就是无善无恶的。只是因为人有习心，在意念上还觉得有善恶。格物、致知、诚意、正心、修身，这正是要恢复那个性体的功夫。如果意原本就没有善恶，那么功夫也不消说了。”

这天晚上，在天泉桥，钱德洪与王汝中在阳明先生旁边陪坐，各自提出自己的看法请阳明先生教正。

阳明先生说：“我如今即将起行，正要叫你们过来讲明这个思想。你们二位的见解，正好相资为用，不可各自执着一边。我这里接引学人，原本就有这两种说法。利根的人，能直接从本源上悟入。人心的本体原本就是明莹无滞的，原本就是一个未发之中。利根的人一悟本体即是功夫，人己内外一齐都透彻了。其次的人则不免有习心在，本体受到蒙蔽，所以姑且教他在意念上实实落落地为善去恶，到功夫纯熟之后，渣滓去除得净尽的时候，其本体也就能明净透彻了。汝中的见解，是我这里接引利根之人的；德洪的见解，是我这里为其次的人立法的。你们二位能相取为用，则中人以上、中人以下的人都可以引入于道；如果各自执着一边，眼前就有可能错失人才，就对于道体各自都有所未能穷尽。”

过了一会，阳明先生又说：“以后与朋友讲学，千万不能失了我的宗旨：无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。只要依照我这个话头随人指点，自然没有病痛。这原本就是彻上彻下的功夫。利根的人，世上也难以遇到。本体功夫一悟就能完全透彻，这是颜子、明道都不敢承当的，哪里可以轻易指望别人呢？人都有习心，如果不教他在良知上切实使用为善去恶的功夫，只是去凭空想着一个本体，一切事情都会不着实际，最终不过是养成一个虚无寂灭。这个病痛并非微不足道，不可以不早说破。”

这一日德洪、汝中都有所省悟。





