一六三


来书云：“佛氏又有‘常提念头’之说，其犹孟子所谓‘必有事’、夫子所谓‘致良知’之说乎？其即‘常惺惺、常记得、常知得、常存得’者乎？于此念头提在之时，而事至物来，应之必有其道。但恐此念头提起时少、放下时多，则工夫间断耳。且念头放失，多因私欲客气［一］之动而始，忽然惊醒而后提，其放而未提之间，心之昏杂多不自觉。今欲日精日明，常提不放，以何道乎？只此常提不放，即全功乎？抑于常提不放之中，更宜加省克之功乎？虽曰常提不放，而不加戒惧克治之功，恐私欲不去；若加戒惧克治之功焉，又为‘思善’之事，而于‘本来面目’又未达一间也。如之何则可？”

“戒惧克治”，即是“常提不放”之功，即是“必有事焉”，岂有两事邪？此节所问，前一段已自说得分晓，末后却是自生迷惑，说得支离，及有“本来面目未达一间”之疑，都是自私自利、将迎意必之为病。去此病，自无此疑矣。



* * *



【注释】

［一］客气，指受外在事物影响、发乎血气之情。朱熹、吕祖谦《近思录》云：“明道先生曰：‘义理与客气常相胜，只看消长分数多少，为君子、小人之别。’”茅星来《近思录集注》解释“客气”云：“客气者，血气也。以其非心性之本然，故曰客气。”

【翻译】

来信说：“佛教又有‘常提念头’的说法，大概犹如孟子所谓‘必有事焉’、先生您所谓‘致良知’的说法吧？就是‘常惺惺、常记得、常知得、常存得’的意思吧？当这个念头提起的时候，而事物到来，应对它们一定有其方法。只是担心这个念头提起的时候少、放下的时候多，那么工夫就会有间断。而且念头的放失，多数是因为私欲、客气的触动而开始，忽然惊醒而后提起，在其放失而未能提起之间，对此心的昏暗杂乱多不自觉。如今要使此心日精日明、使念头常提不放，要用什么方法呢？只是这个常提不放，就是全部的功夫吗？抑或在常提不放之中，还应该施加省察克治的功夫呢？即使常提不放，然而如果不去施加戒惧克治的功夫，恐怕私欲也不能去除；如果施加戒惧克治的功夫，又属于‘思善’的事情，而与‘本来面目’又还有着一层间隔。怎么办才好呢？”

所谓“戒惧克治”，就是“常提不放”的功夫，就是“必有事焉”，哪里有两回事呢？这一节所问，前面一段已经说得明白，末后却又自生迷惑，说得支离，以至有“本来面目未达一间”的疑虑，这都是自私自利、曲意逢迎、主观武断造成的弊病。能去除这个弊病，就自然没有这些疑虑了。





