一六四


来书云：“‘质美者明得尽，查滓便浑化’［一］。如何谓‘明得尽’？如何而能‘便浑化’［二］？”

良知本来自明。气质不美者，查滓多、障蔽厚，不易开明；质美者，查滓原少，无多障蔽，略加致知之功，此良知便自莹彻。些少查滓，如汤中浮雪，如何能作障蔽？此本不甚难晓，原静所以致疑于此，想是因一“明”字不明白，亦是稍有欲速之心。向曾面论“明善”之义，明则诚矣，非若后儒所谓明善之浅也。



* * *



【注释】

［一］“质美者明得尽，查滓便浑化”，语出《河南程氏遗书》。案：查滓，同“渣滓”。

［二］如何而能“便浑化”：“便”，原误作“更”，据台北藏明刊本、德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。

【翻译】

来信说：“程明道说‘质美者明得尽查滓便浑化，’。什么叫作‘明得尽’？怎样才能‘便浑化’？”

良知本来自明。资质不好的人，渣滓比较多、障蔽比较厚，不容易开明；资质好的人，渣滓原本就少，没有多少障蔽，稍微施加致知的功夫，这个良知便自然能够晶莹澄澈。少量的渣滓，犹如热水中漂浮的雪花，怎么能作为障蔽？这原本不是很难明白，原静你所以会对此表示怀疑，想必是因为不明白这个“明”字，也是因为稍有欲速求成的心思。以前曾经与你当面讨论过“明善”的含义，能明则能诚，而不是像后世儒者所说的明善那样的浅陋。





