三一二


薛尚谦、邹谦之、马子莘、王汝止［一］侍坐。因叹先生自征宁藩［二］已来，天下谤议益众。请各言其故。有言先生功业势位日隆，天下忌之者日众；有言先生之学日明，故为宋儒争是非者亦日博；有言先生自南都以后，同志信从者日众，而四方排阻者日益力。

先生曰：“诸君之言，信皆有之。但吾一段自知处，诸君俱未道及耳。”

诸友请问。先生曰：“我在南都已前，尚有些子乡愿的意思在。我今信得这良知真是真非，信手行去，更不着些覆藏。我今才做得个狂者的胸次，使天下之人都说我行不掩言也罢。”［三］

尚谦出曰：“信得此过，方是圣人的真血脉。”



* * *



【注释】

［一］王艮，字汝止，号心斋，泰州安丰场人。生于成化十九年（1483）六月，卒于嘉靖十九年（1540）十二月，享年五十八岁。阳明后学代表人物之一，泰州学派创始人。

［二］征宁藩，指正德十四年（1519）六七月间，王阳明平定宁王朱宸濠在南昌起兵谋反事。

［三］乡愿、狂者云云，语本《孟子·尽心下》。

【翻译】

薛尚谦、邹谦之、马子莘、王汝止在阳明先生旁边陪坐。因叹息阳明先生自征讨宁藩以来，天下诽谤非议越来越多。阳明先生请大家各自说说其中缘故。有人说是因为先生功业、权势、地位日益提升，所以天下妒忌的人日益增多；有人说是因为先生的学术日益昌明，所以为宋儒争是非的人也日益增加；有人说是由于先生自从在南京做官讲学以后，同志信从的人日益增多，因而四方排斥阻挠的人也日益尽力。

阳明先生说：“诸君的说法，确实都有理由。只是我的一点自知之明，诸君都尚未说到。”

各位学友于是向阳明先生请教。阳明先生说：“我在到南京做官讲学以前，还有些乡愿的意味在。我如今信得这良知的真是真非，信手行开去，更不加一些掩藏。我如今才做得一个狂者的胸怀，即使天下的人都说我行不掩言也罢。”

薛尚谦站出来说：“能信得过这良知，才是圣人的真正血脉。”





