二八〇


一友问功夫不切。先生曰：“学问功夫，我已曾一句道尽，如何今日转说转远，都不着根？”

对曰：“致良知盖闻教矣，然亦须讲明。”

先生曰：“既知致良知，又何可讲明？良知本是明白，实落用功便是；不肯用功，只在语言上转说转糊涂。”

曰：“正求讲明致之之功。”

先生曰：“此亦须你自家求，我亦无别法可道。昔有禅师，人来问法，只把麈尾［一］提起。一日，其徒将其麈尾藏过，试他如何设法。禅师寻麈尾不见，又只空手提起。我这个良知，就是设法的麈尾。舍了这个，有何可提得？”

少间，又一友请问功夫切要。先生旁顾曰：“我麈尾安在？”一时在坐者皆跃然。



* * *



【注释】

［一］麈尾（zhǔwěi），即拂尘。古代以驼鹿之尾作拂尘，因此多称拂尘为麈尾。

【翻译】

有一位学友问，功夫不够切要怎么办。阳明先生说：“学问功夫，我已经一句话说完，为什么现在越说越远，都把握不到根本？”

学友回答说：“我们已经聆听过您致良知的教诲了，然而也需要讲明。”

阳明先生说：“既然已经知道致良知，又还有什么可以讲明的？良知本来就是明白的，只要实实落落用功就是；如果不肯用功，只停留在语言上，就会越说越糊涂。”

学友说：“正是要寻求讲明良知如何致的功夫。”

阳明先生说：“这也须你自己去寻求，我也没有别的方法可说。以前有一位禅师，有人来请教禅法，他只是把麈尾举起来。有一天，他的徒弟将麈尾藏了起来，试探他要如何施设禅法。禅师寻找不到麈尾，又只是把空手举起来。我这个良知，就是设法的麈尾。除了这个，还有什么可以举得呢？”

过了一会，又有一位学友请教功夫的切要之处。阳明先生往左右看看，说：“我的麈尾在哪里？”一时之间，在座的人都感到跃然。





