二二七


“圣人无所不知，只是知个天理；无所不能，只是能个天理。圣人本体明白，故事事知个天理所在，便去尽个天理；不是本体明后，却于天下事物都便知得，便做得来也。天下事物，如名物度数、草木鸟兽之类，不胜其烦，圣人虽是本体明了［一］，亦何缘能尽知得？但不必知的，圣人自不消求知；其所当知的，圣人自能问人，如‘子入太庙，每事问’之类。先儒谓‘虽知亦问，敬谨之至’，此说不可通［二］。圣人于礼乐名物，不必尽知，然他知得一个天理，便自有许多节文［三］度数出来，不知能问，亦即是天理节文所在。”



* * *



【注释】

［一］圣人虽是本体明了：“虽是”，原作“须是”，据水西精舍本、胡宗宪本、郭朝宾本、四库全书本等版本改。

［二］“子入太庙，每事问”、“虽知亦问，敬谨之至”，语本《论语·八佾》。朱熹注引尹焞云，“礼者，敬而已矣。虽知亦问，谨之至也，其为敬莫大于此。谓之不知礼者，岂足以知孔子哉”。

［三］节文，节制修饰；礼节、仪式。下面“天理节文”，似有具体表现之意。

【翻译】

“圣人无所不知，只是知个天理；无所不能，只是能个天理。圣人本体明白，所以事事都知道天理之所在，便去穷尽天理；并不是本体明白之后，对于天下的事物便都能够知道，便都能够做得来。天下的事物，例如名物制度、草木鸟兽之类，种类不胜烦杂，圣人即使是对本体十分明了，又怎么能够完全知道？只是不必知道的，圣人自然不用去求知；应当知道的，圣人自然能向人请教，像‘子入太庙，每事问’之类。先儒说孔子是‘虽知亦问，敬谨之至’，这种说法不通。圣人对于礼乐名物，没有必要完全知道，然而圣人知道一个天理，便自然会有许多具体的典章制度建立起来。自己不知道的就向别人请教，这也是天理的具体表现之所在。”





