一九一


“億、逆、先觉”之说［一］，文蔚谓“诚，则旁行曲防皆良知之用”，甚善甚善！间有搀搭处，则前已言之矣。惟濬之言，亦未为不是。在文蔚须有取于惟濬之言而后尽，在惟濬又须有取于文蔚之言而后明；不然，则亦未免各有倚着之病也。舜察迩言而询刍荛［二］，非是以迩言当察、刍荛当询而后如此，乃良知之发见流行，光明圆莹，更无挂碍遮隔处，此所以谓之大知；才有执着意必，其知便小矣。讲学中自有去取分辨，然就心地上着实用工夫，却须如此方是。



* * *



【注释】

［一］“億、逆、先觉”之说，语出《论语·宪问》：“子曰：‘不逆诈，不億不信，抑亦先觉者，是贤乎！’”并参第一百七十一条注释一。

［二］舜察迩言而询刍荛，语本《中庸》“子曰：‘舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎！’”以及《诗经·大雅·板》“我言维服，勿以为笑。先民有言，询于刍荛”。刍荛：割草打柴的人，借指普通百姓。

【翻译】

对于“億、逆、先觉”的说法，文蔚说“只要真诚，则旁行曲防都是良知的运用”，说得很好，很好！中间稍有搀和兼搭的地方，则前面已经说过了。惟濬的说法，也未必不对。在文蔚，应当有所采纳惟濬的说法而后才算完备，在惟濬，又应当有所采纳文蔚的说法而后才能明白；不然，则又不免各自都有偏倚执着的弊病。虞舜能体察亲近者的言论、能向普通百姓请教，不是因为亲近者的言论应当体察、普通百姓值得请教而后如此，乃是良知的显现流行，光明圆莹，更没有挂碍遮隔，这是他所以被称为大智的原因；才有所执着、有所主观武断，其智便小了。讲学当中自然会有所取舍、有所分辨，然而在自己心地上着实用工夫，却必须这样做才是对的。





