一二〇


守衡［一］问：“《大学》工夫只是诚意，诚意工夫只是格物。修齐治平，只诚意尽矣。又有正心之功，‘有所忿懥好乐则不得其正’［二］，何也？”

先生曰：“此要自思得之，知此则知‘未发之中’矣。”

守衡再三请。

曰：“为学工夫有浅深。初时若不着实用意去好善恶恶，如何能为善去恶？这着实用意便是诚意。然不知心之本体原无一物，一向着意去好善恶恶，便又多了这分意思，便不是廓然大公。《书》所谓‘无有作好、作恶’［三］，方是本体。所以说‘有所忿懥好乐则不得其正’。正心只是诚意工夫里面体当自家心体，常要鉴空衡平［四］，这便是‘未发之中’。”



* * *



【注释】

［一］邹守益《明故南京刑部右侍郎浅斋郭公墓志铭》云，郭持平，字守衡，“［正德十二年］丁丑，成进士，需次归省。阳明先生倡道虔台，与四方豪杰进问退辨，遂闻格致之学。己卯，宸濠构乱，赴义师。时万安王令冕谘军事，授以备轻舸、储火具之策，竟赖以俘濠”。

［二］“有所忿懥好乐则不得其正”，语见《大学》。

［三］“无有作好、作恶”，语本《尚书·洪范》“无有作好，遵王之道；无有作恶，遵王之路”。

［四］“鉴空衡平”，语出朱熹《大学或问》：“人之一心，湛然虚明，如鉴之空、如衡之平。”鉴，明镜；衡，杆秤。

【翻译】

郭守衡问：“《大学》的工夫只是诚意，诚意的工夫只是格物。修身齐家治国平天下的工夫，只诚意就能穷尽了。而又有正心的功夫，说是‘有所忿懥好乐则不得其正’，为什么？”

阳明先生说：“这要自己深思才能把握，懂得这个就能懂得‘未发之中’了。”

守衡再三请求。

阳明先生说：“为学的工夫有浅有深。开始时如果不能着实用意去好善恶恶，怎么能为善去恶？这着实用意就是诚意。然而如果不知道心的本来状态原本就没有一物，只是一味地着意去好善恶恶，便又多了这份心思，便不是廓然大公了。《尚书》所说的‘无有作好、无有作恶’，这才是心的本来状态。所以说‘有所忿懥好乐则不得其正’。正心只是在诚意工夫里面体认领会自己的心体，常要如明镜一样空灵、如杆秤一样公平，这便是‘未发之中’。”





