〇七六


问：“伊川谓不当于喜怒哀乐未发之前求中［一］，延平却教学者看未发之前气象［二］，何如？”

先生曰：“皆是也。伊川恐人于未发前讨个中、把中做一物看，如吾向所谓‘认气定时做中’，故令只于涵养省察上用功；延平恐人未便有下手处，故令人时时刻刻求未发前气象，使之正目而视惟此、倾耳而听惟此［三］，即是‘戒慎不睹、恐惧不闻’［四］的工夫。皆古人不得已诱人之言也。”



* * *



【注释】

［一］伊川谓不当于喜怒哀乐未发之前求中，语本《河南程氏遗书》。

［二］延平却教学者看未发之前气象，语本《延平答问》“罗先生令静中看喜怒哀乐未发之谓中，未发时作何气象”。李侗，字愿中，宋代南剑（今福建南平）人，学者称延平先生。生于宋哲宗元佑八年（1093），卒于宋孝宗隆兴元年（1163），享年七十一岁。二程二传弟子罗从彦之徒、朱熹之师。

［三］使之正目而视惟此、倾耳而听惟此：“使之”，原作“使人”，据王畿本、孙应奎本、水西精舍本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。

［四］“戒慎不睹、恐惧不闻”，语本《中庸》“道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻”。

【翻译】

问：“程伊川说不应当在喜怒哀乐未发之前寻求中，李延平却教导学者观察喜怒哀乐未发之前的气象，这两种说法怎么样？”

阳明先生说：“都是对的。伊川担心人们在喜怒哀乐未发之前讨求一个中、把中当作一个东西来看待，犹如我旧时所说的‘误把气静定的时候认作未发之中’，所以让人只在涵养省察上用功；延平则担心人们未能有下手的地方，所以让人时时刻刻寻求喜怒哀乐未发之前的气象，使他正目而视时只有这个气象、倾耳而听时也只有这个气象，这就是‘戒慎不睹、恐惧不闻’的工夫。两种都是古人不得已提出来的诱导人的说法。”





