二九七


先生曰：“古乐不作久矣。今之戏子，尚与古乐意思相近。”

未达，请问。

先生曰：“《韶》之九成，便是舜的一本戏子；《武》之九变，便是武王的一本戏子［一］。圣人一生实事，俱播在乐中，所以有德者闻之，便知他尽善尽美与尽美未尽善处［二］。若后世作乐，只是做些词调，于民俗风化绝无关涉，何以化民善俗？今要民俗反朴还淳，取今之戏子，将妖淫词调俱去了，只取忠臣、孝子故事，使愚俗百姓人人易晓，无意中感激他良知起来，却于风化有益，然后古乐渐次可复矣。”

曰：“洪要求元声［三］不可得，恐于古乐亦难复。”

先生曰：“你说元声在何处求？”

对曰：“古人制管候气，恐是求元声之法。”

先生曰：“若要去葭灰、黍粒中求元声，却如水底捞月，如何可得？元声只在你心上求。”

曰：“心如何求？”

先生曰：“古人为治，先养得人心和平，然后作乐。比如在此歌诗，你的心气和平，听者自然悦怿兴起，只此便是元声之始。《书》云‘诗言志’，志便是乐的本；‘歌永言’，歌便是作乐的本；‘声依永，律和声’［四］，律只要和声，和声便是制律的本，何尝求之于外？”

曰：“古人制候气法，是意何取？”

先生曰：“古人具中和之体以作乐。我的中和，原与天地之气相应，候天地之气，协凤凰之音，不过去验我的气果和否。此是成律已后事，非必待此以成律也。今要候灰管，先须定至日。然至日子时恐又不准，又何处取得准来？”



* * *



【注释】

［一］“九成”、“九变”，其义相同。“九成”，语出《尚书·益稷》“箫《韶》九成，凤皇来仪”。孔安国传云，“备乐九奏，而致凤皇，则余鸟兽不待九而率舞”。孔颖达疏云，“成，谓乐曲成也。郑［玄］云：‘成，犹终也。’每曲一终，必变更奏。故经言‘九成’、传言‘九奏’，《周礼》谓之‘九变’，其实一也”。

［二］“尽善尽美”云云，语本《论语·八佾》“子谓《韶》：尽美矣，又尽善也。谓《武》：尽美矣，未尽善也”。

［三］元声，古代律制，以黄钟管发出的音为十二律所依据的基准音，称为元声。

［四］“诗言志，歌永言，声依永，律和声”，语见《尚书·舜典》。意为：诗句是表达心志的，歌曲是唱咏诗句的，声调是依据唱咏而选定的，音律则是要和谐声调的。

【翻译】

阳明先生说：“古乐不作已经很久了。如今的戏曲，还与古乐的意味相近。”

德洪未能明白，向阳明先生请教。

阳明先生说：“《韶》之九成，就是舜的一本戏曲；《武》之九变，便是武王的一本戏曲。圣人一生的实际事迹，都传播在乐曲之中，所以有德的人听闻，就能知道他的尽善尽美与尽美未尽善的地方。像后世作乐，只是作一些词调，与民俗风化完全没有关涉，怎么能够教化民众、改善风俗呢？如今要使民间风俗反朴还淳，就要把现在的戏曲拿来，将其中的妖淫词调都删去，只保留那些忠臣、孝子的故事，使愚昧庸俗的百姓人人易晓，无意之中感动激发他的良知起来，却对于风俗教化有些补益，然后古乐就渐渐可以恢复了。”

德洪说：“我要寻求元声尚且不可得，恐怕也难以恢复古乐。”

阳明先生说：“你说元声要在什么地方寻求？”

德洪回答说：“古人制管以候气，恐怕就是寻求元声的方法。”

阳明先生说：“如果要去葭灰、黍粒之中寻求元声，就如同水底捞月，怎么可能做得到？元声只应当在你心上寻求。”

德洪说：“在心上怎么寻求？”

阳明先生说：“古人治理天下，首先要涵养得人心和平，然后才去作乐。比如在这里歌诗，你的心气和平，听你歌诗的人自然会愉悦兴起，这便是元声的开始。《书经》说‘诗言志’，志便是乐的根本；‘歌永言’，歌便是作乐的根本；‘声依永，律和声’，律只是要和声，和声便是制律的根本，何尝要向外寻求？”

德洪说：“古人的制管候气法，这种想法又以什么为根据呢？”

阳明先生说：“古人都是具备中和之体然后作乐。我的中和，原本就与天地之气相应，静候天地之气、协调凤凰之音，不过是去验证我的气是否果真中和。这是制成音律以后的事，不是必须等待这个来制成音律。如今要静候灰管，首先必须确定冬至日。然而冬至日的子时恐怕又不准确，又从什么地方取得个准确来呢？”





