一七九


夫人者，天地之心［一］。天地万物，本吾一体者也。生民之困苦荼毒，孰非疾痛之切于吾身者乎？不知吾身之疾痛，无是非之心者也。是非之心，不虑而知，不学而能，所谓良知也。良知之在人心，无间于圣愚，天下古今之所同也。世之君子惟务致其良知，则自能公是非、同好恶，视人犹己、视国犹家，而以天地万物为一体，求天下无治，不可得矣。古之人所以能见善不啻若己出，见恶不啻若己入，视民之饥溺犹己之饥溺，而一夫不获若己推而纳诸沟中者［二］，非故为是而以蕲天下之信己也，务致其良知求自慊而已矣。尧、舜、三王之圣，“言而民莫不信”者，致其良知而言之也；“行而民莫不说”者，致其良知而行之也。是以其民熙熙皥皥，“杀之不怨，利之不庸”，“施及蛮貊，而凡有血气者莫不尊亲”，为其良知之同也［三］。呜呼！圣人之治天下，何其简且易哉！



* * *



【注释】

［一］夫人者，天地之心，语出《礼记·礼运》“故人者，天地之心也，五行之端也，食味、别声、被色而生者也”。

［二］饥溺、纳沟云云，语本《孟子·离娄下》“禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也”。《孟子·万章上》“［伊尹］思天下之民匹夫匹妇有不被尧、舜之泽者，若己推而内之沟中。其自任以天下之重如此，故就汤而说之以伐夏救民”。内，同“纳”。

［三］“言而民莫不信”、“行而民莫不说”、“施及蛮貊，而凡有血气者莫不尊亲”云云，语本《中庸》。

“杀之不怨，利之不庸”，语本《孟子·尽心上》。庸，酬谢、酬功。

【翻译】

所谓人，就是天地的心。天地万物，本来就是与我一体的。人民的困苦荼毒，哪一样不是我们的切身之痛呢？不知道我们的切身之痛，就是没有是非之心的人。是非之心，是不虑而知、不学而能的，就是所谓的良知。良知在人的心中，没有圣人愚者的区别，是天下古今都相同的。世间的君子只要致力于致其良知，则自然能够公是非、同好恶，看待别人犹如看待自己、看待邦国犹如看待家室，而以天地万物为一体，这样就是想使得天下不能大治，也不可能做到。古代的人之所以能够看见善行无异于像是自己做出，看见恶行无异于像是自己所为，看到百姓的饥饿陷溺犹如自己的饥饿陷溺，假如有一个人不能获得尧舜的恩泽就像是自己把他推入到沟壑之中，是因为他们不是故意去做这些事情来蕲求天下人相信自己，而是致力于致其良知以求快然自足而已。尧、舜、三王这样的圣人，之所以能“言而民莫不信”，是因为他们致其良知而后言；之所以能“行而民莫不说”，是因为他们致其良知而后行。所以他们的人民熙熙皥皥、快快乐乐，“杀之不怨，利之不庸”，“施及蛮貊，而凡有血气者莫不尊亲”，就因为他们的良知都相同。呜呼！圣人治理天下，是多么的简单而且容易啊！





