二四一


问：“读书所以调摄此心，不可缺的。但读之之时，一种科目意思牵引而来，不知何以免此？”

先生曰：“只要良知真切，虽做举业，不为心累；總（总）有累亦易觉［一］，克之而已。且如读书时，良知知得强记之心不是，即克去之；有欲速之心不是，即克去之；有夸多斗靡之心不是，即克去之，如此亦只是终日与圣贤印对，是个纯乎天理之心。任他读书，亦只是调摄此心而已，何累之有？”

曰：“虽蒙开示，奈资质庸下，实难免累。窃闻穷通有命，上智之人，恐不屑此；不肖为声利牵缠，甘心为此，徒自苦耳。欲屏弃之，又制于亲，不能舍去，奈何？”

先生曰：“此事归辞于亲者多矣，其实只是无志。志立得时，良知千事万为只是一事。读书作文安能累人？人自累于得失耳！”因叹曰：“此学不明，不知此处担阁了几多英雄汉！”



* * *



【注释】

［一］總有累亦易觉：“總”，白鹿洞本、张问达本、许舜屏本作“縱”。案：“總”，读为“縱”。

【翻译】

问：“读书是为了调理收摄此心，是不可或缺的。只是读书的时候，就有一种科举的愿望牵连而来，不知道怎么样避免这种情形？”

阳明先生说：“只要良知真切，即使做举业，也不会成为心的牵累；纵然有牵累也容易察觉，把它克去就是了。且如读书的时候，良知知道博闻强记的心思不对，就把它克去；有欲速求成的心思不对，就把它克去；有夸多斗靡的心思不对，就把它克去，像这样也只是整天与圣贤印证，就是一个纯粹天理的心。任凭他读书，也只是调理收摄此心而已，怎么会有牵累呢？”

又问：“虽然承蒙先生开示，无奈我资质平庸卑下，实在难以避免牵累。我私下听说穷通有命，上智之人，恐怕不屑于科举；我被声名利禄牵缠，甘心情愿从事科举，徒然自苦而已。想要屏弃科举，又受制于父母，因此不能舍去，怎么办？”

阳明先生说：“在这件事上把责任归于父母的人很多，其实只是没有志向。志向确立起来时，良知中的千样事情、万种作为都只是一事。读书作文哪里能牵累人？只是人自己牵累于得失而已！”因而叹息说：“如果这个学问不能昌明，不知在这里耽搁了多少英雄汉！”





