三三七


问：“人心与物同体，如吾身原是血气流通的，所以谓之同体；若于人便异体了，禽兽、草木益远矣，而何谓之同体？”

先生曰：“你只在感应之几［一］上看，岂但禽兽、草木，虽天地也与我同体的，鬼神也与我同体的。”

请问。

先生曰：“你看这个天地中间，甚么是天地的心？”

对曰：“尝闻人是天地的心［二］。”

曰：“人又甚么教做心？”

对曰：“只是一个灵明。”

“可知充天塞地中间，只有这个灵明。人只为形体自间隔了。我的灵明，便是天地、鬼神的主宰。天没有我的灵明，谁去仰他高？地没有我的灵明，谁去俯他深？鬼神没有我的灵明，谁去辩他吉凶、灾祥？天地、鬼神、万物离却我的灵明，便没有天地、鬼神、万物了；我的灵明离却天地、鬼神、万物，亦没有我的灵明。如此，便是一气流通的，如何与他间隔得？”

又问：“天地、鬼神、万物，千古见在，何没了我的灵明，便俱无了？”

曰：“今看死的人，他这些精灵游散了，他的天地万物尚在何处？”



* * *



【注释】

［一］几，隐微、细微、几微。

［二］人是天地的心，语本《礼记·礼运》“故人者，天地之心也，五行之端也，食味、别声、被色而生者也”。

【翻译】

问：“先生您说人心与物同体，例如我的身体原本就是血气流通的，所以说它是同体；然而，我与他人就是异体了，与禽兽、草木就更远了，这怎么能说是同体呢？”

阳明先生说：“你只要在感应的隐微方面看，何止禽兽、草木，即使天地也是与我同体的，鬼神也是与我同体的。”

请问为什么。

阳明先生说：“你看这个天地中间，什么是天地的心？”

回答说：“我曾经听说人是天地的心。”

阳明先生说：“人又把什么当作心？”

回答说：“只是一个灵明。”

阳明先生说：“由此可知充塞天地中间的，只有这个灵明。人只是被形体自己间隔开了。我的灵明，便是天地、鬼神的主宰。天没有我的灵明，谁去仰视它的高广？地没有我的灵明，谁去俯视它的渊深？鬼神没有我的灵明，谁去辨别它的吉凶、灾祥？天地、鬼神、万物离开了我的灵明，便没有天地、鬼神、万物了；我的灵明离开了天地、鬼神、万物，也没有我的灵明了。如此看来，这便是一气流通的，怎么能与他间隔得开？”

又问：“天地、鬼神、万物，千古长存，为什么没有了我的灵明，便都没有了？”

阳明先生说：“如今你看那些死去的人，他的这些精灵游散了，他的天地万物还在什么地方呢？”





