一三九


来书云：“谓致知之功，将如何为温凊、如何为奉养，即是‘诚意’，非别有所谓‘格物’。此亦恐非。”

此乃吾子自以己意揣度鄙见而为是说，非鄙人之所以告吾子者矣。若果如吾子之言，宁复有可通乎？盖鄙人之见，则谓意欲温凊、意欲奉养者，所谓“意”也，而未可谓之“诚意”。必实行其温凊奉养之意，务求自慊而无自欺，然后谓之“诚意”。知如何而为温凊之节、知如何而为奉养之宜者，所谓“知”也，而未可谓之“致知”。必致其知如何为温凊之节者之知，而实以之温凊；致其知如何为奉养之宜者之知，而实以之奉养，然后谓之“致知”。温凊之事，奉养之事，所谓“物”也，而未可谓之“格物”。必其于温凊之事也，一如其良知之所知，当如何为温凊之节者而为之，无一毫之不尽；于奉养之事也，一如其良知之所知，当如何为奉养之宜者而为之，无一毫之不尽，然后谓之“格物”。温凊之物格，然后知温凊之良知始致；奉养之物格，然后知奉养之良知始致，故曰“物格而后知至”。致其知温凊之良知，而后温凊之意始诚；致其知奉养之良知，而后奉养之意始诚，故曰“知至而后意诚”［一］。此区区诚意、致知、格物之说盖如此。吾子更熟思之，将亦无可疑者矣。



* * *



【注释】

［一］“物格而后知至”、“知至而后意诚”，语见《大学》。

【翻译】

来信说：“您说致知的功夫，就是奉行怎样才属于使父母温暖清凉适度，怎样才属于对父母侍奉赡养合宜，这就是‘诚意’，并不是另外有所谓的‘格物’。说法也恐怕不对。”

这是你以自己的意见揣度我的见解而提出来的说法，而不是我告诉你的说法。如果真的像你所说，难道还有可以说得通的吗？我的见解，是说有意图想要温凊、有意图想要奉养，只是所谓的“意”，但还不能称之为“诚意”。必须实行其温凊奉养的意图，务必求得自慊而没有自欺，然后才能称之为“诚意”。知道怎样才属于使父母温暖清凉适度、怎样才属于对父母侍奉赡养合宜，只是所谓的“知”，但还不能称之为“致知”。必须致其知道怎样才属于使父母温暖清凉适度的知，而确实以此来使其温凊；必须致其知道怎样才属于对父母侍奉赡养合宜的知，而确实以此来加以奉养，然后才能称之为“致知”。温暖清凉的事，侍奉赡养的事，只是所谓的“物”，但还不能称之为“格物”。必须是他对于温暖清凉的事，一如他的良知之所知，应当怎样才属于使父母温暖清凉适度而且去做，没有一丝一毫不完美；对于侍奉赡养的事，一如他的良知之所知，应当怎样才属于对父母侍奉赡养合宜而且去做，没有一丝一毫不完美，然后才能称之为“格物”。温凊之物能“格”，然后知道温凊的良知才能“致”；奉养之物能“格”，然后知道奉养的良知才能“致”，所以说“物格而后知至”。能致其知道温凊的良知，而后温凊之意才能“诚”；能致其知道奉养的良知，而后奉养之意才能“诚”，所以说“知至而后意诚”。我关于诚意、致知、格物的说法大概如此。你如果能更加深思熟虑，也就没有什么可疑的了。





