〇六七


问：“道一而已［一］。古人论道往往不同，求之亦有要乎？”

先生曰：“道无方体，不可执着。却拘滞于文义上求道，远矣。如今人只说天，其实何尝见天？谓日月风雷即天，不可；谓人物草木不是天，亦不可。道即是天。若识得时，何莫而非道？人但各以其一隅之见认定，以为道止如此，所以不同。若解向里寻求，见得自己心体，即无时无处不是此道。亘古亘今，无终无始，更有甚同异？心即道，道即天，知心则知道、知天。”又曰：“诸君要实见此道，须从自己心上体认、不假外求始得。”



* * *



【注释】

［一］道一而已，语本《孟子·滕文公上》“夫道，一而已矣”。

【翻译】

问：“道只是一个而已。古人论述道的时候却往往不同，求道也有要领吗？”

阳明先生说：“道没有方位、没有形体，不可以执着。人们却拘泥执滞于从文义上求道，离道就更远了。犹如现今人们只是说天，其实何曾见识得天？说日月风雷就是天，不可；说人物草木不是天，也不可。道即是天。如果识得的时候，又有什么不是道呢？人们只是各以其一隅之见来认定，以为道只是如此，所以看法各不相同。如果懂得向心里寻求，见识到自己的心体，就无时无处不是这一个道。亘古亘今，无终无始，又有什么同异呢？心即是道，道即是天，懂得心就能够懂得道、懂得天。”又说：“诸君如果要切实见识到此道，就必须从自己的心上体认、而不是借助向外寻求，才能做到。”





