三〇七


或问未发已发［一］。

先生曰：“只缘后儒将未发已发分说了，只得劈头说个无未发已发，使人自思得之。若说有个已发未发，听者依旧落在后儒见解。若真见得无未发已发，说个有未发已发，原不妨，原有个未发已发在。”

问曰：“未发未尝不和，已发未尝不中。譬如钟声，未扣不可谓无，既扣不可谓有，毕竟有个扣与不扣，何如？”

先生曰：“未扣时原是惊天动地，既扣时也只是寂天寞地。”



* * *



【注释】

［一］未发已发，语本《中庸》“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也”。

【翻译】

有人问未发已发。

阳明先生说：“只因为后儒将未发已发分开说了，因此我只得劈头说个没有未发已发，使人自己思考而有所得。如果说有个已发未发，听到的人依旧落在后儒的见解。如果真的认识到没有未发已发，就说个有未发已发，原也没有什么妨碍，因为原本就有个未发已发在。”

问道：“未发未尝不和，已发未尝不中。譬如钟声，尚未扣钟不可以说是无声，已经扣钟不可以说是有声，然而毕竟有个扣与不扣的不同，怎么样？”

阳明先生说：“尚未扣钟之时，原本就是惊天动地；已经扣钟之后，也还只是寂天寞地。”





