三四二


问：“孔子曰‘回也非助我者也’［一］，是圣人果以相助望门弟子否？”

先生曰：“亦是实话。此道本无穷尽，问难愈多，则精微愈显。圣人之言本自周遍，但有问难的人胸中窒碍，圣人被他一难，发挥得愈加精神。若颜子闻一知十［二］，胸中了然，如何得问难？故圣人亦寂然不动，无所发挥，故曰非助。”



* * *



【注释】

［一］“回也非助我者也”，语见《论语·先进》：“子曰：‘回也非助我者也，于吾言无所不说。’”意为：孔子说：“颜回不是对我有帮助的人，因为他对我的言论没有不喜欢的。”

［二］颜子闻一知十，语本《论语·公冶长》：“子谓子贡曰：‘女与回也，孰愈？’对曰：‘赐也何敢望回。回也闻一以知十，赐也闻一以知二。’子曰：‘弗如也！吾与女弗如也。’”

【翻译】

问：“孔子说‘回也非助我者也’，圣人果真以相助来寄望于门弟子吗？”

阳明先生说：“这也是实话。此道原本就没有穷尽，问难得越多，则其精微就越能得以彰显。圣人的言论原本就已经是周全的，只是有问难的人自己胸中有窒碍，圣人被他一难，就发挥得更加有精神。像颜子是闻一而知十的人，什么都已经了然于胸，哪里还会有问难？所以圣人也就寂然不动、无所发挥，所以说‘非助’。”





