二一六


九川问：“自省念虑，或涉邪妄、或预料理［一］天下事，思到极处，井井有味［二］，便缱绻［三］难屏，觉得早则易，觉迟则难，用力克治，愈觉扞格［四］。惟稍迁念他事，则随两忘。如此廓清，亦似无害。”

先生曰：“何须如此，只要在良知上着功夫。”

九川曰：“正谓那一时不知。”

先生曰：“我这里自有功夫，何缘得他来？只为尔功夫断了，便蔽其知。既断了，则继续旧功便是，何必如此？”

九川曰：“直是难鏖。虽知，丢他不去。”

先生曰：“须是勇。用功久，自有勇，故曰‘是集义所生者’。胜得容易，便是大贤。”



* * *



【注释】

［一］料理，照顾、安排。此有考虑如何处理之意。

［二］佐藤一斋曰：“井井有味，《荀子》杨倞注：‘井井，有条理也。’”邓艾民曰：“井井：津津。佐藤一斋据《荀子》杨倞注释为‘有条理也’。似不切。”邓氏之说可取。

［三］缱绻（qiǎnquǎn），情意缠绵、情投意合；难舍难分。

［四］扞格（hànɡé），互相抵触。

【翻译】

九川问：“自己反省念虑，或者涉及邪妄，或者预先考虑如何处理天下事，思考到极致的地方，觉得津津有味，便情意缠绵难以屏除，发觉得早还比较容易，发觉得迟就比较困难了，然而越是用力克治，越是觉得格格不入。只好稍微转向思考其他事情，就因此两事皆忘。像这样来廓清念虑，也似乎没有什么害处。”

阳明先生说：“何必如此，只是要在良知上用功夫。”

九川说：“我正是说良知在那一时也不能觉知。”

阳明先生说：“我这里原本就有功夫，怎么会有不能觉知的情况出现？只因为你的功夫间断了，便蒙蔽了你的良知。既然你的功夫间断了，则继续原先的功夫就是了，何必如此呢？”

九川说：“只是难以对付。即使知道，也丢不开它。”

阳明先生说：“必须要有勇气。用功时间长了，自然会有勇气，所以孟子说‘是集义所生者’。如果胜得容易，你便是大贤了。”





