〇七三


澄曰：“好色、好利、好名等心，固是私欲。如闲思杂虑，如何亦谓之私欲？”

先生曰：“毕竟从好色、好利、好名等根上起，自寻其根便见。如汝心中决知是无有做劫盗的思虑，何也？以汝元无是心也。汝若于货色名利等心，一切皆如不做劫盗之心一般，都消灭了，光光只是心之本体，看有甚闲思虑？此便是‘寂然不动’，便是‘未发之中’，便是‘廓然大公’，自然‘感而遂通’，自然‘发而中节’，自然‘物来顺应’。”［一］



* * *



【注释】

［一］“寂然不动”、“感而遂通”，语本《周易·系辞上传》“《易》无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故”。故，事也。这几句意为：《易》虽然既无所思，亦无所为，寂然不动，但是根据阴阳的感应，就能会通天下万事。

“未发之中”、“发而中节”，语本《中庸》“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和”。

“廓然大公”、“物来顺应”，语本程颢《答横渠张子厚先生书》“故君子之学，莫若廓然而大公、物来而顺应”。

【翻译】

陆澄说：“喜欢美色、贪图财货、爱慕名声等心思，固然是私欲。像闲思杂虑等等，为什么也称之为私欲？”

阳明先生说：“闲思杂虑等毕竟是从喜欢美色、贪图财货、爱慕名声等根源上引起，你自己追寻其根源就会见到。例如你心中一定知道自己没有做劫盗的考虑，为什么呢？因为你原本就没有这个心思。你如果对于财货美色、名声功利等心思，全部都像不做劫盗的心思一样，都消灭了，纯粹只是心的本体，看看还有什么闲思杂虑？这便是‘寂然不动’，这便是‘未发之中’，这便是‘廓然大公’，自然能‘感而遂通’，自然能‘发而中节’，自然能‘物来顺应’。”





