三一六


先生初归越时，朋友踪迹尚寥落，既后四方来游者日进。癸未年已后，环先生而居者比屋，如天妃、光相诸刹［一］，每当一室，常合食者数十人，夜无卧处，更相就席，歌声彻昏旦。南镇、禹穴、阳明洞诸山远近寺刹［二］，徙足所到，无非同志游寓所在。先生每临讲座，前后左右环坐而听者，常不下数百人。送往迎来，月无虚日，至有在侍更岁，不能遍记其姓名者。每临别，先生常叹曰：“君等虽别，不出在天地间，苟同此志，吾亦可以忘形似矣。”诸生每听讲，出门未尝不跳跃称快。尝闻之同门先辈曰：“南都以前，朋友从游者虽众，未有如在越之盛者。”此虽讲学日久，孚信渐博，要亦先生之学日进，感召之机申变无方，亦自有不同也。

（此后黄以方录）［三］



* * *



【注释】

［一］天妃，指天妃宫。《康熙山阴县志》第十五卷云，天妃庙在光相桥西。光相，指光相寺。萧良幹、张元忭《万历绍兴府志》云，“光相寺，在府西北三里许，后汉太守沈勋公宅。……明嘉靖初，寺尚存。十一年，改为越王祠”。

［二］阳明洞，地名，在越城（绍兴）东南二十里之宛委山。嵇曾筠《雍正浙江通志》云，“《万历会稽县志》：南镇庙，在会稽山之阴”；“《嘉泰会稽志》：阳明洞，在宛委山龙瑞宫。旧经：‘三十六洞天之十一洞也，一名极玄太元之天。’洞外飞来石下为禹穴，传云禹藏书处”。据此记载，南镇，为南镇庙之所在地，在会稽山之阴；阳明洞，在宛委山龙瑞宫；禹穴，与阳明洞相距不远。

［三］所谓“此后黄以方录”之二十七条语录，并非全由黄以方记录。其中，自“黄以方问博学于文”条（第三百一十七条）至“先生曰今之论性者纷纷异同”条（第三百二十六条），共十条，见于署名“门人金溪黄直纂辑、门人泰和曾才汉校辑”之《阳明先生遗言录》上卷，当为黄以方所记录。自“问声色货利恐良知亦不能无”条（第三百二十七条）至“邹谦之尝语德洪曰”条（第三百四十三条），共十七条，除“又曰此道是至简至易的”、“问孔子曰回也非助我者也”两条（第三百四十一、三百四十二条）为黄省曾所记录外，其余十五条应为钱德洪记录。理据为，此十五条语录当中，有十四条见于署名“门人余姚钱德洪纂辑、门人泰和曾才汉校辑”之《阳明先生遗言录》下卷，且有数条钱德洪自称其名。

【翻译】

阳明先生刚回到绍兴时，来游学的朋友还比较稀少、踪迹还比较寥落；随后，从四方八面来游学的人日益增多。嘉靖二年癸未以后，环绕阳明先生而居住的人一家连着一家，像天妃、光相等寺庙，也逐个被当作住所，常常一起吃饭的有数十人，夜里没有睡觉的地方，就轮流就寝，歌声通宵达旦。至于南镇、禹穴、阳明洞诸山远近的寺庙，凡是足迹能够到达之地，无非同志游学寄宿之所在。阳明先生每次莅临讲座，前后左右环坐而听讲的人，经常不下数百。送往迎来，月无虚日，甚至有在先生身边侍候超过一年，还不能一一记清其姓名的。每当临别，阳明先生常感叹说：“你们虽然离别，也不会超出于天地之间，假如都同有这个志向，我也可以忘记其形貌了。”各位学友每次听讲，出门未尝不跳跃称快。我曾经听到同门的先辈说：“在南京以前，朋友从游的人虽然众多，然而还是没有像在绍兴这样兴盛。”这虽然是由于讲学时间日渐长久、相信的人渐渐增加，更重要的也是由于阳明先生的学问日益精进，其感召的机巧，应变无方，也自然有所不同。

（此后黄以方录）





