三二二


门人问曰：“知行如何得合一？且如《中庸》言‘博学之’，又说个‘笃行之’［一］，分明知行是两件。”

先生曰：“博学只是事事学存此天理，笃行只是学之不已之意。”

又问：“《易》‘学以聚之’，又言‘仁以行之’［二］，此是如何？”

先生曰：“也是如此。事事去学存此天理，则此心更无放失时，故曰‘学以聚之’；然常常学存此天理，更无私欲间断，此即是此心不息处，故曰‘仁以行之’。”

又问：“孔子言‘知及之，仁不能守之’［三］，知行却是两个了。”

先生曰：“说‘及之’，已是行了；但不能常常行，已为私欲间断，便是‘仁不能守’。”

又问：“心即理之说，程子云‘在物为理’［四］，如何谓心即理？”

先生曰：“‘在物为理’，‘在’字上当添一‘心’字，此心在物则为理。如此心在事父则为孝、在事君则为忠之类。”先生因谓之曰：“诸君要识得我立言宗旨。我如今说个心即理是如何，只为世人分心与理为二，故便有许多病痛。如五伯攘夷狄、尊周室，都是一个私心，便不当理，人却说他做得当理，只心有未纯，往往悦慕其所为，要来外面做得好看，却与心全不相干。分心与理为二，其流至于伯道之伪而不自知。故我说个心即理，要使知心理是一个，便来心上做工夫，不去袭义于外［五］，便是王道之真。此我立言宗旨。”

又问：“圣贤言语许多，如何却要打做一个？”

曰：“我不是要打做一个，如曰‘夫道一而已矣’［六］，又曰‘其为物不二，则其生物不测’［七］，天地圣人皆是一个，如何二得？”



* * *



【注释】

［一］“博学之”、“笃行之”，语出《中庸》“诚之者，择善而固执之者也。博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”。

［二］“学以聚之”、“仁以行之”，语出《周易·文言》“君子学以聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之”。

［三］“知及之，仁不能守之”，意为：你的才智足以得到它，但是你的仁德不足以保持他。语见《论语·卫灵公》。

［四］“在物为理”，语出《河南程氏粹言》：“或问：‘理义何以异？’子曰：‘在物为理，处物为义。’”

［五］不去袭义于外，原作“不去袭义于义”，据胡宗宪本、郭朝宾本、施邦曜本、陈龙正本等版本改。

［六］“夫道一而已矣”，意为：道只是一个。语出《孟子·滕文公上》。

［七］“其为物不二，则其生物不测”，语见《中庸》“天地之道，可一言而尽也：其为物不二，则其生物不测”。

【翻译】

门人问道：“知行怎么样才能合一？而且像《中庸》既说‘博学之’，又说个‘笃行之’，知行分明是两件事。”

阳明先生说：“博学只是要事事学习保存这个天理，笃行只是学习保存这个天理而不间断的意思。”

又问：“《周易·文言》说‘学以聚之’，又说‘仁以行之’，这是为什么？”

阳明先生说：“也是如此。事事去学习保存这个天理，则此心再也没有放失的时候，所以说‘学以聚之’；然而常常学习保存这个天理，就再也没有私欲间断，这就是此心的不息之处，所以说‘仁以行之’。”

又问：“孔子说‘知及之，仁不能守之’，知行却是两个了。”

阳明先生说：“说‘及之’，就已经是行了；只是不能常常去行，已经被私欲间断，便是‘仁不能守’。”

又问：“先生您主张心即理之说，然而程子却说‘在物为理’，怎么能说心即理？”

阳明先生说：“‘在物为理’，‘在’字上面应当添一个‘心’字，也就是说，此心在物则为理。犹如此心在侍奉父母则为孝、在服侍君王则为忠之类。”阳明先生于是对他说：“诸位要识得我的立言宗旨。我如今说个心即理是为什么，只是因为世人把心与理分而为二了，所以便有许多的病痛。如五霸之抵御夷狄、尊崇周王，都是出于一个私心，便不能当理，而人们却说他做得当理，这只是心中还不够纯正，所以往往悦慕他们的所作所为，要使外面做得好看，却与心完全不相干。由于把心与理分而为二，其流弊至于霸道之伪而不能自知。所以我说个心即理，就是要使人知道心与理只是一个，便从心上来做工夫，而不是去袭义于外，便是王道的真谛。这是我的立言宗旨。”

又问：“圣贤的言语有许多，为什么却要把它看成一个？”

阳明先生说：“我不是硬要把它看成一个，正如孟子说‘夫道一而已矣’，又如《中庸》说‘其为物不二，则其生物不测’，天地圣人都是一个，怎么能分为二个？”





