一七二


某顿首启：昨承教及《大学》，发舟匆匆，未能奉答。晓来江行稍暇，复取手教而读之。恐至赣后人事复纷沓，先具其略以请。

来教云：“见道固难，而体道尤难。道诚未易明，而学诚不可不讲。恐未可安于所见，而遂以为极则也。”幸甚幸甚！何以得闻斯言乎？其敢自以为极则而安之乎？正思就天下之有道以讲明之耳。而数年以来，闻其说而非笑之者有矣，诟訾之者有矣，置之不足较量辨议之者有矣，其肯遂以教我乎？其肯遂以教我，而反复晓谕，恻然惟恐不及救正之乎？然则天下之爱我者，固莫有如执事之心深且至矣，感激当何如哉！夫“德之不修，学之不讲”，孔子以为忧［二］。而世之学者稍能传习训诂，即皆自以为知学，不复有所谓讲学之求，可悲矣！夫道必体而后见，非已见道而后加体道之功也；道必学而后明，非外讲学而复有所谓明道之事也。然世之讲学者有二：有讲之以身心者，有讲之以口耳者。讲之以口耳，揣摸测度，求之影响者也；讲之以身心，行著习察［三］，实有诸己者也。知此，则知孔门之学矣。



* * *



【注释】

［一］罗钦顺，字允升，号整庵，江西泰和人。生于成化元年（1465）十二月，卒于嘉靖二十六年（1547）四月，享年八十三岁。弘治六年（1493）进士。授编修。累官至南京吏部尚书。著作有《困知记》、《整庵存稿》。据此信墨迹（杨儒宾、马渊昌也主编《中日阳明学者墨迹》，第24—25页），阳明写作此信之具体时间为正德十五年（1520）六月二十日。

［二］“德之不修”云云，语本《论语·述而》。

［三］行著习察，犹言“行之而著、习矣而察”。意为：行之而明其所当然、习矣而识其所以然。语出《孟子·尽心上》。

【翻译】

守仁顿首敬启：昨日接到您的来信，承蒙教及《大学》，由于发舟匆匆，未能奉答。今日早晨，江上行船之中稍有闲暇，又拿出您的来信拜读。恐怕到达赣州之后人情事务又会纷来沓至，故在此先略加答复，以请先生您教正。

您来信说：“要认识道固然困难，而要体悟道尤其困难。道确实不容易明白，而学确实不可以不讲。恐怕还不能满足于所见，而就把它当成最高的准则。”实在荣幸之至，荣幸之至！我从哪里能够聆听到这样的言论呢？我怎么敢自以为最高准则而感到满足呢？我正想着就正于天下之有道以便讲明它呢。然而数年以来，听闻我的学说，而加以非难嘲笑的人，有；加以诟病訾议的人，有；置之不理、认为不值得较量辩论的人，也有。哪里有人肯因此而教导我呢？哪里有人肯因此而教导我，而且反复晓谕，恻然惟恐来不及救正的呢？然则天下爱护我的人，固然没有像您的心意这样深厚而且周到的了，我应当怎么样感激才好呢！“德之不修，学之不讲”，孔子也为此而忧心。然而世间的学者稍微能够传习训诂，就都自以为知学，不再有所谓讲学的追求，实在是太可悲了！道必须体悟而后认识，不是先认识道而后施加体道的功夫；道必须学习而后明白，不是在讲学之外而又有所谓明道的事情。然而世间的讲学者有两类：有人以身心来讲学，有人以口耳来讲学。以口耳来讲学，这只是揣摸测度，属于求之于形影声响的人；以身心来讲学，这才是行之而著、习矣而察，属于讲求充实自己的人。知道这些，就能知道孔门的学问了。





