三三八


先生起行征思、田，德洪与汝中追送严滩［一］。汝中举佛家实相、幻相［二］之说。

先生曰：“有心俱是实，无心俱是幻；无心俱是实，有心俱是幻。”

汝中曰：“有心俱是实，无心俱是幻，是本体上说功夫；无心俱是实，有心俱是幻，是功夫上说本体。”

先生然其言。洪于是时尚未了达，数年用功，始信本体功夫合一。但先生是时因问偶谈，若吾儒指点人处，不必借此立言耳。



* * *



【注释】

［一］严滩，又名严陵濑，在浙江桐庐县南。相传后汉严光（子陵）隐于富春山，后人将其钓、耕之处，名为严陵濑、严滩。

［二］实相，佛教概念，指事物之真实不虚的、常住不变的本性。语出《妙法莲华经》“佛所成就第一稀有难解之法，唯佛与佛乃能究尽诸法实相”。幻相，佛教概念，指虚幻不真的、没有实体的相状。语出《大般涅槃经》“一切诸法，皆如幻相”。

【翻译】

阳明先生起行，前往广西征讨思恩、田州的叛乱，德洪与汝中追送到严滩。汝中提出佛家实相、幻相的学说。

阳明先生说：“有心俱是实，无心俱是幻；无心俱是实，有心俱是幻。”

汝中说：“有心俱是实，无心俱是幻，是从本体上说功夫；无心俱是实，有心俱是幻，是从功夫上说本体。”

阳明先生认同汝中的说法。德洪在当时还不能明白理解，后来经过数年用功，才相信本体功夫的合一。只是先生当时乃根据汝中的提问而偶然谈及，至于我们儒家指点他人，则不必借助这些说法来立言。





