二二二


黄以方［一］问：“先生格致之说，随时格物以致其知，则知是一节之知，非全体之知也，何以到得‘溥博如天，渊泉如渊’［二］地位？”

先生曰：“人心是天、渊。心之本体无所不该，原是一个天，只为私欲障碍，则天之本体失了；心之理无穷尽，原是一个渊，只为私欲窒塞，则渊之本体失了。如今念念致良知，将此障碍窒塞一齐去尽，则本体已复，便是天、渊了。”乃指天以示之曰：“比如面前见天，是昭昭之天；四外见天，也只是昭昭之天。只为许多房子墙壁遮蔽，便不见天之全体，若撤去房子墙壁，总是一个天矣。不可道眼前天是昭昭之天，外面又不是昭昭之天也。于此便见一节之知即全体之知，全体之知即一节之知，总是一个本体。”

（已下门人黄直录）



* * *



【注释】

［一］黄直，字以方，号卓峰，江西金溪人。生卒年不详。阳明弟子。嘉靖二年（1523）进士。《明史》云，黄直“既成进士，即疏陈隆圣治、保圣躬、敦圣孝、明圣鉴、劝圣学、务圣道六事，除漳州推官”。

［二］“溥博如天，渊泉如渊”，意为：博大如天，深远如渊。语见《中庸》。

【翻译】

黄以方问：“先生格物致知的学说，是指随时格物以致其知，那么知就是一节之知，而不是全体之知，怎么样才能到达‘溥博如天，渊泉如渊’的地位？”

阳明先生说：“人心就是天、渊。心的本体无所不包，原本就是一个天，只是因为被私欲障碍，则天的本来状态便丧失了；心的天理无穷无尽，原本就是一个渊，只是因为被私欲窒塞，则渊的本来状态就丧失了。如今念念不忘致良知，将这些障碍、窒塞一齐去除净尽，则其本来状态已经恢复，便又是天、渊了。”于是阳明先生指着天对以方说：“比如面前所见到的天，是明亮的天；四面所见到的天，也只是明亮的天。只是因为被许多房子墙壁遮蔽住了，便看不见天的全体，如果拆去这些房子、墙壁，就总是一个天了。不可以说眼前的天是明亮的天，外面的天就不是明亮的天了。由此可见一节之知就是全体之知，全体之知就是一节之知，总是一个本体。”

（以下门人黄直录）





