二八六


问：“孟子‘巧力、圣智’之说，朱子云‘三子力有余而巧不足’，何如？”［一］

先生曰：“三子固有力亦有巧。巧力实非两事。巧亦只在用力处，力而不巧，亦是徒力。三子譬如射，一能步箭，一能马箭，一能远箭。他射得到，俱谓之力，中处俱可谓之巧。但步不能马，马不能远，各有所长，便是才力分限有不同处。孔子则三者皆长。然孔子之和，只到得柳下惠而极；清，只到得伯夷而极；任，只到得伊尹而极，何曾加得些子？若谓‘三子力有余而巧不足’，则其力反过孔子了。巧力只是发明圣知之义，若识得圣知本体是何物，便自了然［二］。”



* * *



【注释】

［一］所问，语见《孟子·万章下》：“孟子曰：‘伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠，圣之和者也；孔子，圣之时者也。孔子之谓集大成。集大成也者，金声而玉振之也。金声也者，始条理也；玉振之也者，终条理也。始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。智，譬则巧也；圣，譬则力也。由射于百步之外也，其至，尔力也；其中，非尔力也。’”朱熹注云，“此复以射之巧力，发明智圣二字之义。见孔子巧力俱全而圣智兼备，三子则力有余而巧不足，是以一节虽至于圣，而智不足以及乎时中也”。案：清，清正。任，担当。和，平和。时，随时从容中道。

［二］便自了然：原作“便自然了”，据水西精舍本、胡宗宪本、郭朝宾本、四库全书本等版本改。

【翻译】

问：“孟子‘巧力、圣智’的说法，朱子说‘三子力有余而巧不足’，怎么样？”

阳明先生说：“伯夷、伊尹、柳下惠三子固然有力也有巧。巧与力实际上并不是两回事。巧也只表现在用力的地方，有力而不巧，也只是徒然费力。三子譬如射箭，一个能步箭，一个能马箭，一个能远箭。他能够射得到，都称之为力；射得中，都可以称之为巧。只是能步箭的不能马箭，能马箭的不能远箭，各自有所擅长，这便是才力分限各有不同的地方。孔子则是三者都擅长。然而孔子的和，到柳下惠的地步就到头了；清，到伯夷的地步就到头了；任，到伊尹的地步就到头了，何曾加得一丁点？如果说‘三子力有余而巧不足’，则是他们的力反而超过孔子了。巧与力只是用来揭示圣智的涵义，如果能识得圣智本来状态如何，便自能了然。”





