二四二


问：“‘生之谓性’，告子亦说得是，孟子如何非之？”［一］

先生曰：“固是性，但告子认得一边去了，不晓得头脑；若晓得头脑，如此说亦是。孟子亦曰‘形色，天性也’［二］，这也是指气说。”又曰：“凡人信口说、任意行，皆说此是依我心性出来、此是所谓‘生之谓性’，然却要有过差。若晓得头脑，依吾良知上说出来、行将去，便自是停当。然良知亦只是这口说、这身行，岂能外得气，别有个去行去说？故曰‘论性不论气，不备；论气不论性，不明’。气亦性也，性亦气也，但须认得头脑是当。”



* * *



【注释】

［一］所问“生之谓性”云云，语本《孟子·告子上》：“告子曰：‘生之谓性。’孟子曰：‘生之谓性也，犹白之谓白与？’曰：‘然。’‘白羽之白也，犹白雪之白；白雪之白，犹白玉之白与？’曰：‘然。’‘然则，犬之性犹牛之性、牛之性犹人之性与？’”生之谓性，意为：生来就有的就称为性。

［二］“形色，天性也”，语出《孟子·尽心上》：“孟子曰：‘形色，天性也；惟圣人，然后可以践形。’”

【翻译】

问：“‘生之谓性’，告子也说得不错，孟子为什么要批评他？”

阳明先生说：“固然是性，只是告子认识得偏，不晓得头绪；如果能晓得头绪，这样说也不错。孟子也说过‘形色，天性也’，这也是从气的角度说的。”阳明先生又说：“大凡人们信口而说、任意而行，都说这是从我心性出来、这是所谓的‘生之谓性’，然而这样却会有过失差错。如果能晓得头绪，依我们的良知说出来、行开去，便自然是稳当妥帖的。然而良知也只是这口说、这身行，哪里能够把气排除在外，另外有个什么物事去行去说呢？所以程子说‘论性不论气，不备；论气不论性，不明’。气也是性，性也是气，只是应当认得头绪妥当无误。”





