二九三


问：“良知一而已。文王作《彖》［一］，周公系《爻》，孔子赞《易》，何以各自看理不同？”

先生曰：“圣人何能拘得死格？大要出于良知同，便各为说，何害？且如一园竹，只要同此枝节，便是大同；若拘定枝枝节节都要高下大小一样，便非造化妙手矣。汝辈只要去培养良知，良知同，更不妨有异处。汝辈若不肯用功，连笋也不曾抽得，何处去论枝节？”



* * *



【注释】

［一］文王作《彖》，恐为记录者之误。据传统说法，周文王演《易》，其所作乃六十四卦卦辞；而《彖传》作为十翼之一，相传为孔子所作。译文将“彖”改正并翻译为“卦辞”。

【翻译】

问：“良知只是一个而已。文王作《卦辞》，周公作《爻辞》，孔子作《易传》，为什么他们看待《易》理如此不同？”

阳明先生说：“圣人怎么会拘泥于死板的格式呢？如果其根本要旨都出于良知这一点相同，即便各自为说，又有什么妨害？就如同一园的竹子，只要都同样有枝节，便是大同；如果拘泥执定枝枝节节高低大小都必须一个样子，就不是造化妙手了。你们只要去培养良知，良知相同，就不妨有相异的地方。你们如果不肯用功，犹如连竹笋都还没有长出来，又到哪里去论其枝节呢？”





