一〇一


士德［一］问曰：“格物之说，如先生所教，明白简易，人人见得。文公聪明绝世，于此反有未审，何也？”

先生曰：“文公精神气魄大，是他早年合下便要继往开来，故一向只就考索著述上用功。若先切己自修，自然不暇及此。到得德盛后，果忧道之不明，如孔子退修六籍，删繁就简，开示来学，亦大段不费甚考索。文公早岁便著许多书，晚年方悔是倒做了。”

士德曰：“晚年之悔，如谓‘向来定本之悞’［二］，又谓‘虽读得书，何益于吾事’［三］，又谓‘此与守书籍、泥言语全无交涉’［四］，是他到此方悔从前用功之错，方去切己自修矣。”

曰：“然。此是文公不可及处。他力量大，一悔便转，可惜不久即去世，平日许多错处皆不及改正。”



* * *



【注释】

［一］杨骥，字仕德，号毅斋，广东饶平人，世居凤城。阳明弟子。

［二］“向来定本之悞”，“悞”，原作“悟”，据德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、水西精舍本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。语本朱熹《答黄直卿书》“此是向来定本之误”。

［三］“虽读得书，何益于吾事”，语见朱熹《答吕子约》。

［四］“此与守书籍、泥言语全无交涉”，语见朱熹《答何京叔》。“书籍”，朱子原文作“书册”。

【翻译】

杨士德问道：“格物的学说，如先生您所教诲的，确实明白简易，人人都能见识得到。朱文公聪明绝世，对此反而有不明白之处，为什么呢？”

阳明先生说：“朱文公的精神气魄很大，他早年的时候便要继往开来，所以一味地只从考索、著述上用功。他如果先拿切合自己身心的事情来自我修养，自然没有闲暇顾及这些。等到他道德隆盛之后，果真担忧圣贤之道不昌明，像孔子那样退而修订六籍，删繁就简，开示来学，也大体上不必费心于什么考索。朱文公早年便写了许多书，晚年才悔悟这是颠倒着做了。”

杨士德说：“朱子晚年的悔悟，譬如说‘向来定本之悞’，又说‘虽读得书，何益于吾事’，又说‘此与守书籍、泥言语全无交涉’，都是他到此时才后悔从前用功的错误，才去拿切合自己身心的事情来自我修养。”

阳明先生说：“对。这正是朱文公高不可及的地方。他的力量大，一旦悔悟便能转变，可惜不久就去世了，平日许多错误的地方都来不及改正。”





