一一三


国英［一］问：“曾子三省虽切［二］，恐是未闻一贯时工夫。”［三］

先生曰：“一贯是夫子见曾子未得用功之要，故告之。学者果能忠恕上用功，岂不是一贯？‘一’如树之根本，‘贯’如树之枝叶。未种根，何枝叶之可得？体用一源，体未立，用安从生？谓‘曾子于其用处，盖已随事精察而力行之，但未知其体之一’［四］，此恐未尽。”



* * *



【注释】

［一］陈傑，字国英，号方岩，福建莆田人。正德三年（1508）进士，授景宁县知县。正德九年（1514），升南京湖广道监察御史。当时阳明讲学南都，陈傑乃从之游。

［二］“曾子三省”，即《论语·学而》：“曾子曰：‘吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？’”

［三］“一贯”，语本《论语·里仁》：“子曰：‘参乎！吾道一以贯之。’曾子曰：‘唯。’子出。门人问曰：‘何谓也？’曾子曰：‘夫子之道，忠恕而已矣。’”

［四］“曾子于其用处，盖已随事精察而力行之，但未知其体之一”，语见朱熹《论语集注》。意为：曾子对于其现象层面，大概已经能随事精细地加以体察而且力行，只是还没有明白其本体的浑一而已。

【翻译】

陈国英问：“曾子的‘吾日三省吾身’虽然真切，恐怕还是未闻孔子‘吾道一以贯之’时的工夫。”

阳明先生说：“‘吾道一以贯之’是孔夫子见曾子未能把握用功的要领，所以这样告诉他。学者果真能在忠恕上用功，难道不是‘一以贯之’？‘一’犹如树木的根本，‘贯’犹如树木的枝叶。还未种根，怎么能有枝叶之可得呢？体用一源，本体还未确立，发用何自而生？朱子说‘曾子于其用处，盖已随事精察而力行之，但未知其体之一’，这说法恐怕不够全面。”





