一八一


仆诚赖天之灵［一］，偶有见于良知之学，以为必由此而后天下可得而治。是以每念斯民之陷溺，则为之戚然痛心，忘其身之不肖，而思以此救之，亦不自知其量者。天下之人见其若是，遂相与非笑而诋斥之，以为是病狂丧心之人耳。呜呼，是奚足恤哉？吾方疾痛之切体，而暇计人之非笑乎？人固有见其父子兄弟之坠溺于深渊者，呼号匍匐，裸跣颠顿，扳悬崖壁而下拯之。士之见者，方相与揖让谈笑于其傍，以为是弃其礼貌衣冠而呼号颠顿若此，是病狂丧心者也。故夫揖让谈笑于溺人之傍而不知救，此惟行路之人、无亲戚骨肉之情者能之，然已谓之“无恻隐之心，非人矣”；若夫在父子兄弟之爱者，则固未有不痛心疾首、狂奔尽气、匍匐而拯之，彼将陷溺之祸有不顾，而况于病狂丧心之讥乎？而又况于蕲人信与不信乎？呜呼！今之人虽谓仆为病狂丧心之人，亦无不可矣。天下之人心，皆吾之心也。天下之人，犹有病狂者矣，吾安得而非病狂乎？犹有丧心者矣，吾安得而非丧心乎？



* * *



【注释】

［一］灵，福、祐。《广雅·释言》云，“灵，福也”；《玉篇·玉部》云，“灵，祐也”。

【翻译】

我确实托赖上天的洪福，对于良知的学说偶有所见，认为必须借助这种学说而后天下才能够大治。所以每当我想到百姓的陷溺，则为他们戚然痛心，忘记了自己的不够贤能，想要以这种学说来拯救他们，也可说是不自量力啊。天下的人看见我如此，于是一同对我加以非议嘲笑进而诋毁指斥，以为这是一个病狂丧心的人。呜呼，这又哪里值得忧虑呢？我正受着切身切体的疾痛，哪里有闲暇来计较别人的非议嘲笑呢？人们本来就是一旦看见自己的父子兄弟坠落到深渊，就会呼号滚爬，不顾赤脚颠顿，立刻攀附悬崖峭壁而下去拯救。而那些看见这种情形的读书之士，则在旁边相与揖让行礼、谈笑风生，认为这个人丢弃他的礼貌衣冠而如此呼号颠顿，一定是病狂丧心的人。所以在溺水之人旁边依然揖让行礼谈笑风生而不知去拯救，这只有行路的人、没有亲戚骨肉之情的人才会如此，然而这已经被称为“无恻隐之心，非人也”；如果是有父子兄弟之爱的人，则固然没有不痛心疾首、狂奔尽气、连滚带爬而前往拯救的，他连陷溺之祸都顾不上，又何况是病狂丧心这样的讥讽呢？又何况蕲求别人相信与不相信呢？呜呼！如今的人即使说我是病狂丧心之人，也没有什么不可以。天下的人心，都是我的心。如果天下之人，还有病狂的，我怎么能够不病狂呢？还有丧心的，我怎么能够不丧心呢？





