二八四


问：“孔子所谓远虑［一］，周公夜以继日［二］，与将迎不同。何如？”

先生曰：“远虑不是茫茫荡荡去思虑，只是要存这天理。天理在人心，亘古亘今，无有终始。天理即是良知，千思万虑，只是要致良知。良知愈思愈精明，若不精思，漫然随事应去，良知便粗了。若只着在事上茫茫荡荡去思，教做远虑，便不免有毁誉、得丧、人欲搀入其中，就是将迎了。周公终夜以思，只是‘戒慎不睹、恐惧不闻’的功夫。见得时，其气象与将迎自别。”



* * *



【注释】

［一］孔子所谓远虑，语本《论语·卫灵公》：“子曰：‘人无远虑，必有近忧。’”

［二］周公夜以继日，语本《孟子·离娄下》：“周公思兼三王，以施四事；其有不合者，仰而思之，夜以继日；幸而得之，坐以待旦。”

【翻译】

问：“孔子所说的远虑，周公的夜以继日，与曲意逢迎不同。为什么？”

阳明先生说：“远虑并不是茫茫荡荡地去思虑，只是要保存这个天理。天理之在人心，亘古亘今，没有终始。天理就是良知，千思万虑，只是要致良知。良知越思虑越精明。如果不能精思，只是漫然随着事情去应对，良知便变得粗疏了。如果把只是执着在事情上茫茫荡荡地去思虑，叫做远虑，就不免有毁誉、得丧、人欲搀杂到其中，就是曲意逢迎了。周公整夜思考的，只是‘戒慎不睹、恐惧不闻’的功夫。见识得到时，其气象与曲意逢迎自然有区别。”





