三二五


以方问“尊德性”一条［一］。

先生曰：“‘道问学’即所以‘尊德性’也。晦翁言‘子静以尊德性诲人，某教人岂不是道问学处多了些子’［二］，是分‘尊德性’、‘道问学’作两件。且如今讲习讨论，下许多工夫，无非只是存此心，不失其德性而已，岂有‘尊德性’只空空去尊，更不去问学？问学只是空空去问学，更与德性无关涉？如此，则不知今之所以讲习讨论者，更学何事？”

问“致广大”二句［三］。

曰：“‘尽精微’即所以‘致广大’也，‘道中庸’即所以‘极高明’也。盖心之本体自是广大底，人不能‘尽精微’，则便为私欲所蔽，有不胜其小者矣。故能细微曲折无所不尽，则私意不足以蔽之，自无许多障碍遮隔处，如何广大不致？”

又问：“精微还是念虑之精微，是事理之精微？”

曰：“念虑之精微，即事理之精微也。”



* * *



【注释】

［一］“尊德性”一条，指《中庸》“故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼”。

［二］此所引述晦翁（朱熹）之言，见《象山语录》：“朱元晦曾作书与学者云：‘陆子静专以尊德性诲人，故游其门者多践履之士，然于道问学处欠了。某教人岂不是道问学处多了些子？故游某之门者践履多不及之。’观此，则是元晦欲去两短、合两长。然吾以为不可，既不知尊德性，焉有所谓道问学？”

［三］“致广大”二句，即《中庸》“致广大而尽精微，极高明而道中庸”二句。

【翻译】

黄以方问《中庸》“尊德性而道问学”一条。

阳明先生说：“‘道问学’就是用来‘尊德性’的。朱晦翁说‘子静以尊德性诲人，某教人岂不是道问学处多了些子’，这是分‘尊德性’、‘道问学’为两件事了。而且如今讲习讨论，所下的许多工夫，无非只是要保存此心，使它不丧失其德性而已，哪里有‘尊德性’只是空空地去尊，更不去问学的？哪里有问学只是空空地去问学，更与德性没有关涉的？如此，则不知道如今用来讲习讨论的，到底是学习个什么事情？”

又问《中庸》“致广大而尽精微，极高明而道中庸”二句。

阳明先生说：“‘尽精微’就是用来‘致广大’的，‘道中庸’就是用来‘极高明’的。心的本来状态原本就是广大的，如果人们不能‘尽精微’，心就会被私欲所蒙蔽，因而变得不胜其狭小了。所以如果人们能细微曲折无所不尽（亦即能“尽精微”），则私意不足以蒙蔽它，自然就没有许多的障碍遮隔之处，心怎么能不‘致广大’？”

又问：“精微是念虑的精微，还是事理的精微？”

阳明先生说：“念虑的精微，就是事理的精微。”





