二九五


先生曰：“孔子有鄙夫来问，未尝先有知识以应之，其心只空空而已。但叩他自知的是非两端，与之一剖决，鄙夫之心便已了然［一］。鄙夫自知的是非，便是他本来天则，虽圣人聪明，如何可与增减得一毫？他只不能自信，夫子与之一剖决，便已竭尽无余了。若夫子与鄙夫言时，留得些子知识在，便是不能竭他的良知，道体即有二了［二］。”



* * *



【注释】

［一］“孔子”云云，语本《论语·子罕》：“子曰：‘吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。’”

［二］道体，道之作为本体。根据阳明的论述，道体作为评判是非（以及善恶、真伪等）的依据，所指就是德性之知，亦即良知。道体即有二了，是指在德性之知（良知）之外，又有见闻之知（知识）。

【翻译】

阳明先生说：“孔子在有农夫来请教的时候，未尝先有知识来应答他，其心中也只空空而已。孔子只是叩问农夫自己知道的是非两端，与他一加剖析判断，农夫的心中便已经了然。农夫自己所知道的是非，便是他本来就有的天则，虽然圣人很聪明，怎么可能给他增减得一丝一毫？他只是不能自信，孔夫子给他一加剖析判断，便已经竭尽无余了。如果孔夫子与农夫讲论时，留得一丁点知识在，便不能穷竭他的良知，道体就分而为二了。”





