二四四


先生一日出游禹穴［一］，顾田间禾曰：“能几何时，又如此长了！”

范兆期［二］在旁曰：“此只是有根。学问能自植根，亦不患无长。”

先生曰：“人孰无根？良知即是天植灵根，自生生不息；但着了私累，把此根戕贼蔽塞，不得发生耳。”



* * *



【注释】

［一］禹穴，在浙江绍兴县之会稽山，与阳明洞相距不远，传说为黄帝藏书之处、夏禹卒葬之地。

［二］范引年，字兆期，号半野，浙江余姚人。正德十六年（1521）九月，阳明归余姚扫墓，引年与夏淳、吴仁、柴凤、孙应奎等七十余人前来从学。嘉靖九年（1530），薛侃建天真精舍于杭州城南十里，以祀阳明，引年与董沄、刘侯、孙应奎、程尚宁、柴凤等负责其事。嘉靖二十一年（1542），引年以经师为有司延聘主持青田教事，讲艺中时发阳明之旨，从游者甚众。又建混元书院于青田，以祀阳明。

【翻译】

阳明先生一日出去游览禹穴，看着田里的禾苗说：“这能隔多长时间？又长这么高了！”

范兆期在旁边说：“这只是有根本。学问如果也能自己种植根本，也就不用担心没有长进。”

阳明先生说：“人谁没有根本？良知就是天然种植的灵根，自然生生不息；只是受到了私欲牵累，把这个根本戕害蔽塞了，使得它不能发育生长而已。”





