二九六


先生曰：“‘烝烝乂，不格奸’，本注说象已进进于义，不至大为奸恶［一］。舜征庸后，象犹日以杀舜为事，何大奸恶如之！舜只是自进于乂，以乂熏烝，不去正他奸恶。凡文过掩慝，此是恶人常态，若要指摘他是非，反去激他恶性。舜初时致得象要杀己，亦是要象好的心太急，此就是舜之过处；经过来，乃知功夫只在自己，不去责人，所以致得克谐，此是舜动心忍性、增益不能处。古人言语，俱是自家经历过来，所以说得亲切，遗之后世，曲当人情［二］。若非自家经过，如何得他许多苦心处？”



* * *



【注释】

［一］“烝烝乂，不格奸”，语本《尚书·尧典》。本注，指蔡沈《书集传》。象，舜同父异母弟。

［二］曲当，委曲变通，皆得其宜。

【翻译】

阳明先生说：“‘烝烝乂，不格奸’，本注说象已经进进于义，不至于大为奸恶。其实舜被召用之后，象还是每天想着怎么杀舜，哪里有象这样大的奸恶！舜只是自己日以善自治，以自治去熏陶象，而不是去纠正象的奸恶。凡文饰过错、掩盖罪恶，都是恶人的常态，如果要指摘他的是非，反而会激起他的恶性。舜当初招致到象要杀害自己，也是他要象变好的心太急，这就是舜有过失的地方；经历过来，才知道功夫只在自己，不去责备别人，所以才做到能够和谐，这是舜动心忍性、增益其不能的地方。古人的言语，都是自家经历过来，所以说得亲切，流传后世，依旧能曲当人情。如果不是自家经历过，怎么能见到他的许多苦心处？”





