三二〇


门人有言邵端峰［一］论童子不能格物，只教以洒扫、应对之说。先生曰：“洒扫、应对就是一件‘物’。童子良知只到此，便教去洒扫、应对，就是致他这一点良知了。又如童子知畏先生长者，此亦是他良知处。故虽嬉戏中，见了先生长者，便去作揖恭敬，是他能格物以致敬师长之良知了。童子自有童子的格物致知。”又曰：“我这里言格物，自童子以至圣人，皆是此等工夫。但圣人格物，便更熟得些子，不消费力。如此格物，虽卖柴人亦是做得，虽公卿大夫以至天子，皆是如此做。”



* * *



【注释】

［一］邵锐，字思抑，号端峰，浙江仁和人。正德三年戊辰科会元、进士，改翰林院庶吉士。正德十五年（1520），任职江西督学佥事，为王阳明在江西时之属官。

【翻译】

门人中有人议论邵端峰所说的儿童不能格物，只应该教他们洒扫、应对的说法。阳明先生说：“洒扫、应对就是一件‘物’。儿童的良知只能达到这个地步，便教他们去洒扫、应对，就是致他的这一点良知了。又如，儿童知道敬畏老师、长辈，这也是他的良知所在。因此，他们即使在嬉戏当中，见了老师、长辈，便上前去作揖恭敬，就是他们能格物来致尊敬师长的良知了。儿童自有儿童的格物致知。”又说：“我这里说格物，自儿童以至于圣人，都是这样的工夫。只是圣人格物，便更为纯熟一些，不用费力。像这样的格物，即使是卖柴人也做得到，即使是公卿大夫以至天子，也都是如此去做。”





