〇〇六


爱问：“昨闻先生‘止至善’之教，已觉功夫有用力处。但与朱子格物之训［一］，思之终不能合。”

先生曰：“格物是止至善之功。既知至善，即知格物矣。”

爱曰：“昨以先生之教推之，格物之说似亦见得大略。但朱子之训，其于《书》之‘精一’、《论语》之‘博约’［二］、《孟子》之‘尽心知性’［三］，皆有所证据，以是未能释然。”

先生曰：“‘子夏笃信圣人，曾子反求诸己’［四］。笃信固亦是，然不如反求之切。今既不得于心，安可狃［五］于旧闻、不求是当？就如朱子亦尊信程子，至其不得于心处，亦何尝苟从？‘精一’、‘博约’、‘尽心’，本自与吾说吻合，但未之思耳。朱子格物之训，未免牵合附会，非其本旨。精是一之功，博是约之功。曰仁既明知行合一之说，此可一言而喻。‘尽心、知性、知天’，是‘生知安行’事；‘存心、养性、事天’，是‘学知利行’事；‘夭寿不贰，修身以俟’，是‘困知勉行’事［六］。朱子错训格物，只为倒看了此意，以‘尽心知性’为物格知至，要初学便去做‘生知安行’事［七］，如何做得？”

爱问：“‘尽心知性’，何以为‘生知安行’？”

先生曰：“性是心之体，天是性之原。尽心即是尽性。惟天下至诚，为能尽其性，知天地之化育［八］。存心者，心有未尽也。‘知天’，如知州、知县之知，是自己分上事，已与天为一；‘事天’，如子之事父、臣之事君，须是恭敬奉承，然后能无失，尚与天为二。此便是圣、贤之别。至于夭寿不贰其心，乃是教学者一心为善，不可以穷通夭寿之故，便把为善的心变动了。只去修身以俟命，见得穷通寿夭有个命在，我亦不必以此动心。‘事天’虽与天为二，已自见得个天在面前；‘俟命’便是未曾见面，在此等候相似，此便是初学立心之始，有个困勉的意在。今却倒做了，所以使学者无下手处。”

爱曰：“昨闻先生之教，亦影影见得功夫须是如此。今闻此说，益无可疑。爱昨晚思格物的‘物’字［九］，即是‘事’字，皆从心上说。”

先生曰：“然。身之主宰便是心，心之所发便是意，意之本体便是知，意之所在便是物。如意在于事亲，即事亲便是一物；意在于事君，即事君便是一物；意在于仁民爱物，即仁民爱物便是一物；意在于视听言动，即视听言动便是一物。所以某说无心外之理、无心外之物；《中庸》言‘不诚无物’［十］。《大学》‘明明德’之功，只是个诚意；诚意之功，只是个格物。”



* * *



【注释】

［一］朱子格物之训，指朱熹《大学章句》对格物之解释。朱子解释“致知在格物”云，“致，推极也；知，犹识也。推极吾之知识，欲其所知无不尽也。格，至也；物，犹事也。穷至事物之理，欲其极处无不到也”。在朱子看来，格物就是探究事物的原理，用其《大学章句》“格物补传”的话说就是，“即物而穷其理也”。

［二］“博约”，语出《论语·雍也》：“子曰：‘君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。’”意为：孔子说：“君子广博地学习文献，用礼节来约束持守，也就不会离经叛道了。”（《传习录》第九条，阳明对《论语》此章有诠释，见下）

［三］“尽心知性”及下文“尽心、知性、知天”云云，语出《孟子·尽心上》：“孟子曰：‘尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。’”意为：孟子说：“能充分扩充自己善良的本心，就能懂得人的本性；能懂得人的本性，就能懂得天命。保存自己的本心，涵养自己的本性，就是侍奉上天的方式。不论短命还是长寿，我都没有二心、不生疑心，只是修养身心以等待死亡的到来，就是立命的方式。”

［四］“子夏笃信圣人，曾子反求诸己”，语出朱熹《孟子集注》。子夏，姓卜，名商；曾子，名参，字子舆。均为孔子弟子。

［五］狃（niǔ），习惯、习以为常；拘泥。

［六］“生知安行”、“学知利行”、“困知勉行”，语出《中庸》。

［七］阳明此所谓“朱子错训格物，只为倒看了此意，以‘尽心知性’为物格知至，要初学便去做‘生知安行’事”，语本朱熹注释《孟子·尽心上》“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣”之言。对于孟子之尽心知性知天，朱子以《大学》之言将其诠释为物格知至，阳明则以《中庸》之语将其理解为生知安行。邓艾民说，阳明批评朱子“要初学便去做‘生知安行’事，如何做得”，与朱子之思想并不相应。

［八］“惟天下至诚，为能尽其性，知天地之化育”，语本《中庸》。

［九］爱昨晚思格物的“物”字：“昨晚”，原作“昨晓”，据德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、水西精舍本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。

［十］“不诚无物”，语见《中庸》“诚者物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵”。

【翻译】

徐爱问：“昨天听了先生您关于‘止至善’的教诲，我已经觉得功夫有用力的地方了。只是与朱子关于格物的成训，思来想去始终觉得不能契合。”

阳明先生说：“格物就是止至善的功夫。你既然已经知道至善，就能知道格物了。”

徐爱说：“我昨天以先生的教诲来推究，对于格物之说似乎也能了解它的大概。只是朱子的成训，其对于《尚书》的‘惟精惟一’、《论语》的‘博文约礼’、《孟子》的‘尽心知性’，都有证有据，因此未能释然无疑。”

阳明先生说：“朱子曾说‘子夏笃信圣人，曾子反求诸己’。笃信固然也是对的，然而不如反求于心那样切实。你如今既然不能自得于心，怎么可以拘泥于旧闻、不讲求个妥当无误呢？就如朱子，他也尊敬崇信程子，然而遇到他不能自得于心的地方，又何曾苟且盲从呢？‘惟精惟一’、‘博文约礼’、‘尽心知性’，本来就与我的说法吻合，只是你没有深思而已。朱子关于格物的成训，未免牵强附会，不是它的本来意旨。惟精是惟一的功夫，博文是约礼的功夫。曰仁你既然已经明白知行合一的学说，这可以一言而喻。‘尽心、知性、知天’，是‘生知安行’的事；‘存心、养性、事天’，是‘学知利行’的事；‘夭寿不贰，修身以俟’，是‘困知勉行’的事。朱子之所以错误地解释格物，只是因为他颠倒地看待这当中的含意了，把‘尽心知性’误解为物格知至，要求初学者去做那‘生知安行’的人所做的事，怎么能够做得到呢？”

徐爱又问：“‘尽心知性’，为什么是‘生知安行’的事？”

阳明先生说：“性是心的本体，天是性的来源。尽心就是尽性。只有天下最真诚的人，才可以穷尽自己的本性，才可以知道天地的化育。存心的人，其心还有所未尽。‘知天’，犹如知州、知县之知，是自己分内的事情，已经与天合而为一；‘事天’，犹如儿子侍奉父母、臣下服侍君王，必须恭敬奉承，然后才能没有过失，可见尚且与天分而为二。这就是圣人、贤者的区别。至于夭寿不贰其心，乃是教导学者要一心为善，不能因为穷通夭寿的缘故，就把为善的心改变了。只应该去修身来等待天命，知道穷通寿夭都有个天命在，我也不应当因此而动心。‘事天’虽然与天分而为二，但已经见得有个天在面前；‘俟命’便是还未曾见面，与在此等候别人相似，这就是初学立心的开始，有个困知勉行的含意在里面。如今朱子却颠倒做了，所以使得学者没有下手的地方。”

徐爱说：“我昨天听了先生您的教诲，也模模糊糊知道功夫必须这样做。如今听了您的这个说法，更加没有什么可疑的。我昨晚思考格物的‘物’字，就是‘事’字，都是从心上说。”

阳明先生说：“没错。身的主宰就是心，心的显发就是意，意的本体就是知，意的所在就是物。譬如意在于侍奉父母，则侍奉父母就是一物；意在于服侍君王，则服侍君王就是一物；意在于仁民爱物，则仁民爱物就是一物；意在于视听言动，则视听言动就是一物。所以我说无心外之理、无心外之物；《中庸》说‘不诚无物’。《大学》‘明明德’的功夫，只是个诚意；诚意的功夫，只是个格物。”





