三四一


又曰：“此道至简至易的，亦至精至微的。孔子曰：‘其如示诸掌乎！’［一］且人于掌，何日不见，及至问他掌中多少文理［二］，却便不知。即如我‘良知’二字，一讲便明，谁不知得？若欲的见良知，却谁能见得？”

问曰：“此知恐是无方体的，最难捉摸。”

先生曰：“良知即是《易》‘其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，惟变所适’［三］。此知如何捉摸得？见得透时，便是圣人。”



* * *



【注释】

［一］“其如示诸掌乎”，语本《论语·八佾》“或问禘之说。子曰：‘不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！’指其掌”。《中庸》“郊社之礼，所以事上帝也；宗庙之礼，所以祀乎其先也。明乎郊社之礼、禘尝之义，治国其如示诸掌乎”。

［二］及至问他掌中多少文理：“多少”，原作“多了”，据胡宗宪本、郭朝宾本、四库全书本、三轮执斋本等版本改。

［三］“其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，惟变所适”，语见《周易·系辞下传》。六虚，指六爻之位。

【翻译】

阳明先生又说：“这个道理是至简至易的，也是至精至微的。孔子说：‘其如示诸掌乎！’况且人对于自己的手掌，哪天不看见，等到有人问他手掌中有多少纹理，却便不知了。就如我的‘良知’二字，一讲就能明白，谁不知道呢？然而如果想要确实见识到良知，却又有谁能见到呢？”

问：“这个良知恐怕是没有方位、没有形体的，最难捉摸了。”

阳明先生说：“良知就是《周易·系辞》所说的‘其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，惟变所适’。这个良知怎么能够捉摸得？见识得透彻的时候，便是圣人了。”





