一二三


萧惠［一］问：“己私难克，奈何？”

先生曰：“将汝己私来，替汝克。”［二］先生曰：“人须有为己之心，方能克己；能克己，方能成己。”

萧惠曰：“惠亦颇有为己之心，不知缘何不能克己？”

先生曰：“且说汝有为己之心是如何？”

惠良久曰：“惠亦一心要做好人，便自谓颇有为己之心。今思之，看来亦只是为得个躯壳的己，不曾为个真己。”

先生曰：“真己何曾离着躯壳？恐汝连那躯壳的己也不曾为。且道汝所谓躯壳的己，岂不是耳目口鼻四肢？”

惠曰：“正是。为此，目便要色，耳便要声，口便要味，四肢便要逸乐，所以不能克。”

先生曰：“‘美色令人目盲，美声令人耳聋，美味令人口爽，驰骋田猎令人发狂’［三］，这都是害汝耳目口鼻四肢的，岂得是为汝耳目口鼻四肢？若为着耳目口鼻四肢时，便须思量耳如何听、目如何视、口如何言、四肢如何动。必须非礼勿视听言动［四］，方才成得个耳目口鼻四肢，这个才是为着耳目口鼻四肢。汝今终日向外驰求，为名为利，这都是为着躯壳外面的物事。汝若为着耳目口鼻四肢，要非礼勿视听言动时，岂是汝之耳目口鼻四肢自能勿视听言动？须由汝心。这视听言动，皆是汝心。汝心之视，发窍［五］于目；汝心之听，发窍于耳；汝心之言，发窍于口；汝心之动，发窍于四肢。若无汝心，便无耳目口鼻。所谓汝心，亦不专是那一团血肉。若是那一团血肉，如今已死的人，那一团血肉还在，缘何不能视听言动？所谓汝心，却是那能视听言动的，这个便是性，便是天理。有这个性，才能生。这性之生理，便谓之仁。这性之生理，发在目便会视，发在耳便会听，发在口便会言，发在四肢便会动，都只是那天理发生，以其主宰一身，故谓之心。这心之本体，原只是个天理，原无非礼。这个便是汝之真己。这个真己，是躯壳的主宰。若无真己，便无躯壳。真是有之即生，无之即死。汝若真为那个躯壳的己，必须用着这个真己，便须常常保守着这个真己的本体。‘戒慎不睹，恐惧不闻’，惟恐亏损了他一些。才有一毫非礼萌动，便如刀割、如针刺，忍耐不过，必须去了刀、拔了针，这才是有为己之心，方能克己。汝今正是‘认贼作子’［六］，缘何却说有为己之心、不能克己？”



* * *



【注释】

［一］《万历滁阳志》云，“萧惠，庠生，从阳明先生游。甘贫嗜学，笃于伦理，素厌尘俗。时诣栢子潭楼趺坐。一日，衣冠而逝，立于水上，人皆异之”。可见，萧惠乃滁阳人。又，萧惠好谈仙佛，故阳明的回应也杂有道家与佛家之言。

［二］阳明此所谓“将汝己私来替汝克”之言，当为套用禅师之语。道原《景德传灯录》记载慧可（光）与达磨（师）的对话：“光曰：‘我心未宁，乞师与安。’师曰：‘将心来与汝安。’曰：‘觅心了不可得。’师曰：‘我与汝安心竟。’”

［三］“美色令人目盲”云云，语本《老子》。

［四］非礼勿视听言动，意为：不符合礼制的，都不要去看、去听、去说、去动。语本《论语·颜渊》。

［五］发窍：窍，指耳目口鼻等器官之孔。发窍，指打开耳目口鼻等器官之孔，引申为显露、显现。

［六］“认贼作子”，典出《楞严经》。

【翻译】

萧惠问：“己私难以克制，怎么办？”

阳明先生说：“把你的己私拿来，我替你克。”阳明先生又说：“人应当有为己的心，才能克己；能克己，才能成己。”

萧惠说：“我也颇有为己的心，不知由于什么原因却不能克己？”

阳明先生说：“且说你有为己的心是怎样的？”

萧惠过了很久，说：“我也一心要做好人，便自认为颇有为己的心。现在深思细想，看来也只是为得一个躯壳的己，不曾为得一个真己。”

阳明先生说：“真己何曾离开过躯壳？恐怕你连那躯壳的己也不曾为得。且说说你所谓的躯壳的己，难道不就是耳目口鼻四肢？”

萧惠说：“正是。为此，眼睛便要看美色，耳朵便要听美声，嘴巴便要尝美味，四肢便要有逸乐，所以不能克制。”

阳明先生说：“《老子》说‘美色令人目盲，美声令人耳聋，美味令人口爽，驰骋田猎令人发狂’，这些都是要害你耳目口鼻四肢的，哪里是为着你的耳目口鼻四肢呢？如果为着耳目口鼻四肢，便应当思考耳朵怎么聆听、眼睛怎么观看、嘴巴怎么言说、四肢怎么运动。必须做到不符合礼制的就不看不听不言不动，这才能成得耳目口鼻四肢，这才是为着耳目口鼻四肢。你如今终日向外驰骋追求，为声名为利禄，这些都是为着躯壳外面的事情。你如果为着耳目口鼻四肢，要做到不符合礼制的就不看不听不言不动，难道是你的耳目口鼻四肢自己就能勿视听言动？必须凭借你的心。这视听言动，都是你的心。虽然你心的观看，要显现于目；你心的聆听，要显现于耳；你心的言说，要显现于口；你心的运动，要显现于四肢。如果没有你的心，便没有耳目口鼻。所谓你的心，也不专门是指那一团血肉。如果是指那一团血肉，如今已经死去的人，他的那一团血肉还在，为什么却不能视听言动？所谓你的心，就是指那能够视听言动的，这个便是性，便是天理。有了这个性，才能生。这性的生生之理，便称之为仁。这性的生生之理，显现在眼睛便会观看，显现在耳朵便会聆听，显现在嘴巴便会言说，显现在四肢便会运动，都只是那天理的发生，由于它主宰一身，所以称之为心。这心的本体，原本只是一个天理，原本没有不符合礼的。这个便是你的真己。这个真己，就是躯壳的主宰。如果没有真己，便没有躯壳。真是有之即生，无之即死。你如果真切为着那个躯壳的己，就必须用着这个真己，就必须常常保守着这个真己的本来状态。《中庸》说‘戒慎不睹，恐惧不闻’，就是惟恐亏损了他一丁点。才有一丝一毫不符合礼的念头萌动，便如刀割、如针刺，忍耐不了，必须取去了刀、拔出了针，这才是有为己的心，才能克己。你现在正是‘认贼作子’，为什么却说有为己的心、不能克己？”





