二〇一


正德乙亥，九川初见先生于龙江［一］。先生与甘泉先生［二］论“格物”之说。甘泉持旧说。先生曰：“是求之于外了。”甘泉曰：“若以格物理为外，是自小其心也。”九川甚喜旧说之是。先生又论“尽心”一章，九川一闻却遂无疑。

后家居，复以“格物”遗质，先生答云：“但能实地用功，久当自释。”山间乃自录《大学》旧本读之，觉朱子“格物”之说非是；然亦疑先生以意之所在为物，物字未明。

己卯，归自京师，再见先生于洪都［三］。先生兵务倥偬，乘隙讲授，首问：“近年用功何如？”

九川曰：“近年体验得‘明明德’功夫只是‘诚意’。自‘明明德于天下’，步步推入根源，到‘诚意’上再去不得，如何以前又有‘格致’工夫？后又体验，觉得意之诚伪，必先知觉乃可，以颜子‘有不善未尝不知，知之未尝复行’［四］为证，豁然若无疑，却又多了‘格物’功夫。又思来吾心之灵，何有不知意之善恶？只是物欲蔽了，须格去物欲，始能如颜子‘未尝不知’耳。又自疑功夫颠倒，与‘诚意’不成片段。后问希颜［五］，希颜曰：‘先生谓格物致知是诚意功夫，极好。’九川曰：‘如何是诚意功夫？’希颜令再思体看，九川终不悟。请问。”

先生曰：“惜哉！此可一言而悟。惟濬所举颜子事便是了，只要知身、心、意、知、物是一件。”

九川疑曰：“物在外，如何与身、心、意、知是一件？”

先生曰：“耳、目、口、鼻、四肢，身也，非心安能视、听、言、动？心欲视、听、言、动，无耳、目、口、鼻、四肢亦不能。故无心则无身，无身则无心。但指其充塞处言之谓之身，指其主宰处言之谓之心，指心之发动处谓之意，指意之灵明处谓之知，指意之涉着处谓之物，只是一件。意未有悬空的，必着事物，故欲诚意，则随意所在某事而格之，去其人欲而归于天理，则良知之在此事者无蔽而得致矣。此便是诚意的功夫。”九川乃释然破数年之疑。

又问：“甘泉近亦信用《大学》古本，谓‘格物犹言造道’，又谓‘穷理如穷其巢穴之穷，以身至之也’，故格物亦只是随处体认天理。似与先生之说渐同。”［六］

先生曰：“甘泉用功，所以转得来。当时与说‘亲民’字不须改，他亦不信。今论‘格物’亦近，但不须换‘物’字作‘理’字，只还他一物字便是。”

后有人问九川曰：“今何不疑物字？”

曰：“《中庸》曰‘不诚无物’，程子曰‘物来顺应’，又如‘物各付物’［七］、‘胸中无物’［八］之类，皆古人常用字也。”他日先生亦云然。



* * *



【注释】

［一］陈九川，字惟濬，号明水，江西临川人。参第一百八十五条注释二。龙江，即龙江水马驿，属应天府，在今江苏南京市西北南京港附近。

［二］湛若水，字元明。初名露，字民泽，避祖讳改名雨，后又改名若水。广东增城人。因居增城之甘泉都，学者称甘泉先生。生于成化二年（1466）十月，卒于嘉靖三十九年（1560）四月，享年九十五岁。陈白沙门人、王阳明好友。

［三］洪都，江西南昌的别称。

［四］颜子“有不善未尝不知，知之未尝复行”：有不善未尝不知，原作“有不善未尝知之”，据水西精舍本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。其语本《周易·系辞下传》。

［五］叶绍钧曰，“希颜，即蔡宗兖”。案：希颜，即希渊，蔡宗兖之另一别字。叶氏之说，是也。

［六］陈九川此所引述甘泉之言，语本湛若水《答阳明》以及《寄陈惟濬》。

［七］“物各付物”，语见《河南程氏遗书》。

［八］“胸中无物”，语本邵雍《伊川击壤集·追和王常侍登郡楼望山》“天下有名难避世，胸中无物漫居山”。

【翻译】

正德十年乙亥，九川在南京龙江水马驿初次拜见阳明先生。阳明先生与甘泉先生讨论“格物”的学说。甘泉先生持守旧说。阳明先生说：“这是求理于心外了。”甘泉先生说：“如果以穷格物理为外，这是自己把心看小了。”九川很喜欢旧说，认为是对的。阳明先生又论述《孟子》“尽心”一章，九川一听闻，却并没有疑问。

后来在家闲居，又写信向阳明先生请教“格物”问题，阳明先生答复说：“只要能实地用功，时间长了这些疑问应当自己就会消除。”山居期间，又自己抄录《大学》旧本来阅读，觉得朱子的“格物”学说不对；然而也怀疑阳明先生以意之所在为物，觉得“物”字的含义不够明白。

正德十四年己卯，九川从京师归来，在南昌再次拜见阳明先生。当时，阳明先生兵务十分急迫匆忙，只能利用空隙时间来讲授，开头就问：“你近年用功怎么样？”

九川回答说：“我近年体验到‘明明德’功夫只是‘诚意’。自‘明明德于天下’，一步步推入根源，到了‘诚意’上面就再推不开去，为什么‘诚意’以前又有‘格物致知’工夫呢？后来又体验，觉得意的诚伪，必须先知觉才可以确定，以颜子的‘有不善未尝不知，知之未尝复行’作为证验，便能豁然开朗而似乎已经没有什么疑问了，然而又多了‘格物’的功夫。又思考我的心如此灵明，怎么会不知道意的善恶？只是被物欲蒙蔽了，必须格除物欲，才能像颜子那样‘有不善未尝不知’。又自己怀疑功夫可能颠倒了，以致与‘诚意’不能成为一个整体。后来问蔡希颜，希颜说：‘阳明先生说格物致知就是诚意功夫，说得极好。’九川问：‘什么是诚意功夫？’希颜让我自己再思考体认看看，九川终究不能开悟。恳请先生指教。”

阳明先生说：“太可惜了！这可以用一句话来让你开悟。惟濬你所举的颜子之事便是了，只要知道身、心、意、知、物是一件事情。”

九川质疑说：“物在外，怎么能够与身、心、意、知是一件事情？”

阳明先生说：“耳、目、口、鼻、四肢，属于身，如果没有心，怎么能视、听、言、动？心要视、听、言、动，如果没有耳、目、口、鼻、四肢也不能做到。所以没有心则没有身，没有身则没有心。只是从其充塞的角度而言称之为身，从其主宰的角度而言称之为心，从心的发动角度而言称之为意，从意的灵明角度而言称之为知，从意的涉着角度而言称之为物，只是一件事情。意没有悬空的，必须涉着事物，所以想要诚意，就随着意所在的某件事情去格而正之，去除其人欲而回归到天理，良知在这件事情上就不会受蒙蔽而能得到扩充了。这便是诚意的功夫。”九川于是释然破除数年来的疑惑。

九川又问：“甘泉先生近来也信赖《大学》古本，说‘格物犹言造道’，又说‘穷理如穷其巢穴之穷，以身至之也’，所以他认为格物也只是随处体认天理。似乎与先生您的说法渐渐相同。”

阳明先生说：“甘泉肯用功，所以能回转得来。当时与他说‘亲民’的‘亲’字不须改，他也不相信。如今论述‘格物’也比较接近了，只是他不应当将‘物’字换作‘理’字，只还他一个‘物’字就是了。”

后来有人问九川说：“如今为什么不怀疑‘物’字了？”

九川回答说：“《中庸》说‘不诚无物’，程子说‘物来顺应’，又如‘物各付物’、‘胸中无物’之类，都是古人常用的字。”后来，阳明先生也说这是对的。





