二四八


黄勉之［一］问：“‘无适也，无莫也，义之与比’［二］，事事要如此否？”

先生曰：“固是事事要如此，须是识得个头脑乃可。义即是良知，晓得良知是个头脑，方无执着。且如受人馈送，也有今日当受的，他日不当受的；也有今日不当受的，他日当受的［三］。你若执着了今日当受的，便一切受去；执着了今日不当受的，便一切不受去，便是‘适’、‘莫’，便不是良知的本体，如何唤得做义？”

（已下门人黄省曾录）



* * *



【注释】

［一］黄省曾，字勉之，号五岳，苏州人。生于弘治三年（1490），卒于嘉靖十九年（1540），享年五十一岁。阳明讲道于越（浙江绍兴，又称会稽），执贽为弟子，撰《会稽问道录》十卷。

［二］“无适也，无莫也，义之与比”，语见《论语·里仁》：“子曰：‘君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。’”朱熹注云，“适，专主也，《春秋传》曰‘吾谁适从’是也。莫，不肯也。比，从也”。其大意为：孔子说：“君子对于天下的事情，没有一定要做的，也没有绝对不能做的，关键在于所做的要符合道义。”

［三］“受人馈送”云云，语本《孟子·公孙丑下》。

【翻译】

黄勉之问：“孔子说‘无适也，无莫也，义之与比’，是不是事事都要如此？”阳明先生说：“固然是事事都要如此，然而也必须是识得一个头绪才行。义就是良知，晓得良知就是个头绪，才不会执着。例如受人馈赠，也有今日应当接受，他日则不应当接受的；也有今日不应当接受，他日则应当接受的。你如果执着了今日应当接受的，便一切都接受去；执着了今日不应当接受的，便一切不接受去，这便是‘适’、‘莫’，便不是良知的本来状态了，怎么能称为义？”

（以下门人黄省曾录）





