一一六


“种树者必培其根，种德者必养其心。欲树之长，必于始生时删其繁枝；欲德之盛，必于始学时去夫外好。如外好诗文，则精神日渐漏泄在诗文上去。凡百外好皆然。”又曰：“我此论学，是无中生有的工夫，诸公须要信得及，只是立志。学者一念为善之志，如树之种，但勿助勿忘［一］，只管培植将去，自然日夜滋长，生气日完，枝叶日茂。树初生时，便抽繁枝，亦须刊落，然后根干能大；初学时亦然，故立志贵专一。”



* * *



【注释】

［一］勿助勿忘，语出《孟子·公孙丑上》“必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也”。

【翻译】

阳明先生说：“种树必须培育其根，立德必须涵养其心。要树木生长，必须在其开始生长时剪掉多余的枝杈；要德行盛美，必须在开始学习时去除对外物的喜好。譬如外好诗文，则精神一天天逐渐沉迷在诗文上去。所有的对外物的喜好都是这样。”又说：“我这里论学，是一种无中生有的工夫，诸君须要信得及，只去做立志工夫。学者一念为善的志向，犹如树木的种植，只是要‘勿助勿忘’，只管培植开去，自然日夜不断地滋长，生命力一天天完备，枝叶一天天茂盛。树木开始生长的时候，便会长出多余的枝杈，也必须剪除，然后其根干才能长得粗大；初学的时候也一样，所以立志贵在专一。”





