一八五


得书，见近来所学之骤进，喜慰不可言。谛视数过，其间虽亦有一二未莹彻处，却是致良知之功尚未纯熟，到纯熟时自无此矣。譬之驱车，既已由于康庄大道之中，或时横斜迂曲者，乃马性未调、衔勒不齐之故，然已只在康庄大道中，决不赚入傍蹊曲径矣。近时海内同志到此地位者曾未多见，喜慰不可言，斯道之幸也！贱躯旧有咳嗽畏热之病，近入炎方，辄复大作。主上圣明洞察，责付甚重，不敢遽辞。地方军务冗沓，皆舆疾从事。今却幸已平定，已具本乞回养病。得在林下稍就清凉，或可瘳耳。人还，伏枕草草，不尽倾企。外惟濬［二］一简，幸达致之。



* * *



【注释】

［一］阳明《答聂文蔚（二）》，作于其嘉靖七年（1528）九月初抵达广州之后。由于阳明在嘉靖七年十一月二十九日病卒于江西南安，因此这是阳明临终之前最重要的一封书信。

［二］陈九川，字惟濬，号明水，江西临川人。生于弘治七年（1494），卒于嘉靖四十一年（1562），享年六十九岁。正德九年（1514）进士。授太常博士，以谏武宗南巡除名。世宗即位，起复为主客司郎中。阳明门人。

【翻译】

收到来信，见到你近来所学进步迅猛，喜慰之情难以言表。我仔细阅读了你的来信好几遍，其中虽然也有一二处不够晶莹澄澈的地方，却也是致良知的功夫尚未纯熟，等到功夫纯熟的时候自然就没有这些情形了。譬如驱车，既然已经行走于康庄大道之中，或许有时会出现横斜迂曲的情形，这是由于马性尚未调教好、衔勒不够齐整的缘故，然而已经是只在康庄大道之中，决不会误入旁蹊曲径了。近时海内同志能达到这个地步的还不多见，喜慰之情难以言表，实在是斯道之幸！我的身体原本就有咳嗽怕热的毛病，最近来到炎热的南方，于是又严重发作。皇上圣明洞察，督责托付甚重，我不敢遽然请辞。地方军务冗繁沓杂，我都是抱病登车处理。如今幸好已经平定，我也已经具本上奏乞求回乡养病。如果能在林泉之下稍就清凉，病躯或许可以痊愈。来人即将回还，我伏枕草草执笔，实在不能尽述倾慕企盼之意。另有一封书信寄给陈惟濬，希望你能转交给他。





