二五七


王汝中［一］、省曾侍坐。先生握扇，命曰：“你们用扇。”

省曾起对曰：“不敢。”

先生曰：“圣人之学，不是这等捆缚苦楚的，不是妆做道学的模样。”

汝中曰：“观仲尼与曾点言志一章略见。”［二］

先生曰：“然。以此章观之，圣人何等宽洪包含气象。且为师者问志于群弟子，三子皆整顿以对，至于曾点，飘飘然不看那三子在眼，自去鼓起瑟来，何等狂态；及至言志，又不对师之问目，都是狂言。设在伊川，或斥骂起来了［三］。圣人乃复称许他，何等气象！圣人教人，不是个束缚他通做一般，只如狂者便从狂处成就他，狷者便从狷处成就他。人之才气如何同得？”



* * *



【注释】

［一］王畿，字汝中，号龙溪，浙江山阴人。生于弘治十一年（1498）五月，卒于万历十一年（1583）六月，享年八十六岁。龙溪为阳明后学代表人物之一，与钱德洪有“四有—四无”之争，与罗近溪并称“二溪”，黄宗羲认为，“阳明先生之学，有泰州、龙溪而风行天下”。

［二］“仲尼与曾点言志”章，即《论语·先进》“子路、曾皙、冉有、公西华侍坐”章。

［三］阳明论评伊川之言，并非虚语。《河南程氏外书》记载：“韩持国与伊川善。韩在颍昌，欲屈致伊川、明道，预戒诸子侄，使治一室，至于修治窗户，皆使亲为之，其诚敬如此。二先生到，暇日与持国同游西湖，命诸子侍行。行次，有言貌不庄敬者，伊川回视，厉声叱之曰：‘汝辈从长者行，敢笑语如此，韩氏孝谨之风衰矣。’持国遂皆逐去之。”

【翻译】

王汝中、黄省曾在阳明先生旁边陪坐。阳明先生拿着扇，对他们说：“你们用扇。”

省曾起身回答说：“不敢。”

阳明先生说：“圣人的学问，不是这样束缚人、让人难受的，不是要装作道学的模样。”

汝中说：“看《论语》仲尼与曾点言志一章，就约略可见。”

阳明先生说：“没错。从这一章来看，圣人是何等宽洪、何等包容的气象。作为老师向各位弟子询问志向，三位弟子都整饬严肃地回答，至于曾点，飘飘然不把那三位同门看在眼里，自己去鼓起瑟来，这是何等的狂态；等到谈论志向时，又不回答老师的问题，说的都是狂言。如果是程伊川，或许已经责骂起来了。圣人却还称许他，这是何等的气象！圣人教人，不是要把他们通通都束缚成一个样子，而是狂者，就从狂简处来成就他；狷者，就从狷介处来成就他。人的才华气质怎么能够都相同呢？”





