一二一


正之［一］问：“戒惧是己所不知时工夫，慎独是己所独知时工夫，此说如何？”

先生曰：“只是一个工夫，无事时固是独知，有事时亦是独知。人若不知于此独知之地用力，只在人所共知处用功，便是作伪，便是‘见君子而后厌然’［二］。此独知处便是诚的萌芽，此处不论善念恶念，更无虚假，一是百是，一错百错，正是王霸义利、诚伪善恶界头。于此一立立定，便是端本澄源，便是立诚。古人许多诚身的工夫，精神命脉全体只在此处，真是莫见莫显［三］。无时无处，无终无始，只是此个工夫。今若又分戒惧为己所不知，即工夫便支离，亦有间断。既戒惧，即是知；己若不知，是谁戒惧？如此见解，便要流入断灭禅定［四］。”

曰：“不论善念恶念，更无虚假，则独知之地更无无念时邪？”

曰：“戒惧亦是念。戒惧之念，无时可息。若戒惧之心稍有不存，不是昏愦，便已流入恶念。自朝至暮，自少至老，若要无念，即是己不知，此除是昏睡、除是槁木死灰。”



* * *



【注释】

［一］黄弘纲，字正之，号洛村，江西雩都人，生于弘治五年（1492），卒于嘉靖四十年（1561），享年七十岁。正德十一年（1516）乡试中举。官至刑部主事。阳明弟子。

正之所问，其语疑本《朱子语类》，朱子曰：“‘不睹不闻’是提其大纲说，‘谨独’乃审其微细。方不闻不睹之时，不惟人所不知，自家亦未有所知。若所谓‘独’，即人所不知而己所独知，极是要戒惧。自来人说‘不睹不闻’与‘谨独’只是一意，无分别，便不是。”

［二］“见君子而后厌然”，语见《大学》“小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，掩其不善，而著其善”。厌然，消沮闭藏之貌。意为：小人独处时作不好的事情，无所不为。他见到君子之后则躲躲闪闪，掩饰其不好的事情，炫耀其似乎好的事情。

［三］莫见莫显，典出《中庸》“莫见乎隐，莫显乎微”。

［四］断灭禅定，阎韬说：“否定本心常住的禅定，佛家认为是一种错误的修养方式。”（王阳明著、阎韬注评《传习录》，第110页）

【翻译】

黄正之问：“戒惧是自己所不知时的工夫，慎独是自己所独知时的工夫，这个说法怎样？”

阳明先生说：“只是一个工夫，无事时固然是独知，有事时也是独知。人如果不知道在这个独知的地方用力，只是在人所共知的方面用功，便是作伪，便是‘见君子而后厌然’。这个独知的地方就是诚的萌芽，这里不论是善念还是恶念，都再没有虚假，一是百是，一错百错，正是王霸义利、诚伪善恶的分界点。在这里能够一立就立定志向，就是端正根本澄清源头，就是立诚。古人许多诚身的工夫，其精神命脉全部都只在这里，真是没有比这更昭著、没有比这更明显的了。无论何时无论何处，无论终点无论开端，都只是这个工夫。现在如果又分戒惧为自己所不知，则工夫便会支离，也会有间断。既然戒惧，就是知；自己如果不知，那么是谁戒惧呢？像‘戒惧为自己所不知’这样的见解，便要流入断灭禅定。”

黄正之说：“不论善念恶念，再没有虚假，那么独知之地就没有无念的时候了吗？”

阳明先生说：“戒惧也是念。戒惧之念，无时可以止息。如果戒惧的心稍有不存，不是昏聩，就是已经流入恶念。自早至晚，自少至老，如果要无念，就是要自己什么也不知道，这除非是昏睡、除非是槁木死灰。”





