一七五


凡执事所以致疑于“格物”之说者，必谓其是内而非外也，必谓其专事于反观内省之为而遗弃其讲习讨论之功也，必谓其一意于纲领本原之约而脱略于支条节目之详也，必谓其沉溺于枯槁虚寂之偏而不尽于物理人事之变也。审如是，岂但获罪于圣门、获罪于朱子？是邪说诬民、叛道乱正，人得而诛之也，而况于执事之正直哉？审如是，世之稍明训诂、闻先哲之绪论者，皆知其非也，而况执事之高明哉？凡某之所谓“格物”，其于朱子“九条”之说［一］，皆包罗统括于其中，但为之有要，作用不同，正所谓毫厘之差耳。然毫厘之差而千里之缪实起于此，不可不辨。



* * *



【注释】

［一］朱子“九条”之说，见《大学或问》，是朱子摘录程子关于讨论格物之言。

【翻译】

凡是您用来致疑我的“格物”学说的，必定说我肯定内求而否定外求，必定说我专门从事于反观内省的做法而遗弃讲习讨论的功夫，必定说我一意于纲领本原的简约而脱略于枝条节目的详密，必定说我沉溺于枯槁虚寂的偏执而不能尽力于物理人事的变化。假使真的如此，我又何止获罪于圣门、获罪于朱子呢？这是邪说诬民、叛道乱正，人人都可以对其口诛笔伐，何况是像您这样正直的人呢？假使真的如此，世间稍为通晓训诂、得闻先哲绪论的人，都能够知道我是错误的，何况是像您这样高明的人呢？凡是我所说的“格物”，对于朱子“九条”的说法，都已经包罗统括于其中，只是我说得更加扼要，而作用与朱子稍有不同，这正是所谓的毫厘之差。然而毫厘之差，而千里之谬实际上就起源于此，不可以不加明辨。





