二一八


有一属官，因久听讲先生之学，曰：“此学甚好，只是簿书讼狱［一］繁难，不得为学。”

先生闻之，曰：“我何尝教尔离了簿书讼狱悬空去讲学？尔既有官司之事，便从官司的事上为学，才是真格物。如问一词讼，不可因其应对无状，起个怒心；不可因他言语圆转，生个喜心；不可恶其嘱托，加意治之；不可因其请求，屈意从之；不可因自己事务烦冗，随意苟且断之；不可因旁人谮毁罗织，随人意思处之。这许多意思皆私，只尔自知，须精细省察克治，惟恐此心有一毫偏倚，枉人是非［二］，这便是格物致知。簿书讼狱之间，无非实学；若离了事物为学，却是着空。”



* * *



【注释】

［一］簿书，官署文书。讼狱，诉讼案件。

［二］枉人是非：原作“杜人是非”，据水西精舍本、胡宗宪本、郭朝宾本、四库全书本等版本改。枉，不正直，冤屈。

【翻译】

有一个属官，因长期听讲先生的学说，说：“这学说很好，只是簿书、讼狱公务繁难，无法专心学习。”

阳明先生听说之后，对他说：“我何曾叫你离开簿书、讼狱等公务，凭空去讲求学问？你既然有官司方面的事，就从官司方面的事上学习，这才是真正的格物。譬如审问一个案件，你不能因为他应对无状失态，就起个愤怒之心；你不能因为他言语圆滑婉转，就生个欢喜之心；你不能因为讨厌他嘱托关说，就加意惩治他；你不能因为他请求开恩，就屈意听从他；你不能因为自己事务繁多，就随意苟且断案；你不能因为旁人谮毁罗织，就按他们的意思处置。这许多意念都是私念，只有你自己知道，必须精细地加以省察克治，惟恐自己心中有一丁点的偏倚，而不能正直地判断人们的是非，这就是格物致知。簿书讼狱等公务之间，无非实学；若离开了这些事物来学习，却是着空。”





