一五〇


来书云：“有引程子‘人生而静以上不容说，才说性便已不是性’，何故不容说？何故不是性？晦庵答云：‘不容说者，未有性之可言；不是性者，已不能无气质之杂矣。’［一］二先生之言皆未能晓，每看书至此，辄为一惑，请问。”

“生之谓性”［二］，生字即是气字，犹言“气即是性”也。气即是性，“人生而静以上不容说”，才说“气即是性”，即已落在一边，不是性之本原矣。孟子性善，是从本原上说。然性善之端须在气上始见得，若无气亦无可见矣。恻隐、羞恶、辞让、是非即是气。程子谓“论性不论气，不备；论气不论性，不明”［三］，亦是为学者各认一边，只得如此说。若见得自性明白时，气即是性，性即是气，原无性、气之可分也。



* * *



【注释】

［一］“有引程子”、“晦庵答云”云云，语本朱熹《答刘韬仲问目》。

［二］“生之谓性”，告子之意，语见《孟子·告子上》。

［三］“论性不论气，不备；论气不论性，不明”，语见《河南程氏遗书》。

【翻译】

来信说：“有人引述程明道的‘人生而静以上不容说，才说性便已不是性’之言，向朱晦庵请教说：人生而静以上，为什么不容说？才说性时，为什么便已经不是性？朱晦庵回答说：‘不容说者，未有性之可言；不是性者，已不能无气质之杂矣。’程明道、朱晦庵二位先生的言论都不能明白。每次看书到这里，我就会感到困惑，请先生您开示。”

告子说“生之谓性”，生字就是气字，犹如说“气即是性”。气即是性，所以“人生而静以上不容说”。因为才说“气即是性”，就已经落在一边，就不再是性的本原了。孟子主张性善，是从本原上说的。然而性善的发端必须在气上面才能见得到，如果没有气，也就无法见到了。恻隐、羞恶、辞让、是非，都是气。程子说“论性不论气，不备；论气不论性，不明”，也是因为学者各指着一边，所以只好如此讲说。如果能见得自己的本性明明白白，气就是性，性就是气，原本就没有性、气可以区分。





