一〇八


德章［一］曰：“闻先生以精金喻圣，以分两喻圣人之分量，以锻炼喻学者之工夫，最为深切。惟谓尧舜为万镒、孔子为九千镒，疑未安。”

先生曰：“此又是躯壳上起念，故替圣人争分两。若不从躯壳上起念，即尧舜万镒不为多，孔子九千镒不为少。尧舜万镒只是孔子的，孔子九千镒只是尧舜的，原无彼我。所以谓之圣，只论精一，不论多寡。只要此心纯乎天理处同，便同谓之圣。若是力量气魄，如何尽同得？后儒只在分两上较量，所以流入功利。若除去了比较分两的心，各人尽着自己力量精神，只在此心纯天理上用功，即人人自有、个个圆成［二］，便能大以成大、小以成小，不假外慕，无不具足。此便是实实落落明善诚身的事。后儒不明圣学，不知就自己心地良知良能上体认扩充，却去求知其所不知、求能其所不能，一味只是希高慕大，不知自己是桀纣心地，动辄要做尧舜事业，如何做得？终年碌碌，至于老死，竟不知成就了个甚么，可哀也已。”



* * *



【注释】

［一］谢旻、陶成修纂《江西通志》云，“袁庆麟，字德彰，雩都人。初矻矻攻举子业，已而幡然有觉，尽弃旧习。师王文成，锐志圣贤之学”。德章，即德彰。

［二］“人人自有、个个圆成”，语本圆悟克勤《碧岩录》“乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山，大意明人人具足、个个圆成”。

【翻译】

袁德章说：“听说先生您以精金比喻圣人，以分两比喻圣人的分量，以锻炼比喻学者的工夫，最为深切。只是您说尧舜为万镒、孔子为九千镒，我怀疑不够妥当。”

阳明先生说：“这又是在躯壳上起念头，所以替圣人去争分两。如果不是从躯壳上起念头，则尧舜的万镒不为多，孔子的九千镒不算少。尧舜的万镒也只是孔子的，孔子的九千镒也只是尧舜的，原本不分你我。所以称之为圣，只论其能否惟精惟一，而不论其分量是多是寡。只要此心纯粹天理相同，便都称之为圣。如果是力量气魄，怎么可能完全相同呢？后世儒者只在分两上计较衡量，所以流入于功利。如果除去了比较分两的心，各人尽着自己的力量精神，只在此心纯粹天理上用功，就能够人人自有、个个圆成，就能够大以成大、小以成小，不必向外贪慕，就能够无不具足。这就是实实在在明善诚身的事。后世儒者不明白圣学，不懂得在自己心地的良知良能上面加以体认扩充，却要去寻求知道其所不知道的、寻求能做到其所不能做到的，一味只是希图高深贪慕远大，不知自己只是桀纣的心地，动辄就要去做尧舜的事业，怎么能够做得到呢？结果终身碌碌无为，以至于老死，竟然不知道成就得一个什么，实在是太可哀了。”





