二〇六


庚辰，往虔州再见先生，问：“近来功夫，虽若稍知头脑，然难寻个稳当快乐处。”

先生曰：“尔却去心上寻个天理，此正所谓理障［一］。此间有个诀窍。”

曰：“请问如何？”

曰：“只是致知。”

曰：“如何致？”

曰：“尔那一点良知，是尔自家底准则。尔意念着处，他是便知是、非便知非，更瞒他一些不得。尔只不要欺他，实实落落依着他做去，善便存，恶便去。他这里何等稳当快乐！此便是格物的真诀、致知的实功。若不靠着这些真机，如何去格物？我亦近年体贴出来如此分明，初犹疑只依他恐有不足，精细看，无些小欠阙。”



* * *



【注释】

［一］理障，佛教概念，谓既明佛理，而又执着佛理，阻碍正知，是为理障。语出《大方广圆觉修多罗了义经》（简称《圆觉经》）。

【翻译】

正德十五年庚辰，九川再次前往虔州拜见阳明先生，请教说：“近来的功夫，虽然像是稍知其头绪，然而难以寻找到一个稳当快乐的地方。”

阳明先生说：“你却要去自己的心上寻找一个天理，这正是佛教所说的理障。这中间有个诀窍。”

九川说：“请问是什么诀窍？”

阳明先生说：“只是致良知。”

九川说：“怎么致？”

阳明先生说：“你那一点良知，就是你自家的准则。你意念涉着之处，它是便知道是、非便知道非，要隐瞒它一丁点都不行。你只是不要欺骗它，实实落落依照着它做开去，善的便保存，恶的便去除。它这里是何等的稳当快乐！这个便是格物的真诀、致知的实功。如果不是靠着这些真机，怎么去格物？我也是近年才体贴得这样分明，起初还怀疑仅仅依靠它恐怕会有不足，精细看来，没有一丁点欠缺。”





