一四三


夫“拔本塞源”之论不明于天下，则天下之学圣人者，将日繁日难，斯人沦于禽兽夷狄，而犹自以为圣人之学。吾之说虽或暂明于一时，终将冻解于西而冰坚于东、雾释于前而云滃［一］于后，呶呶焉危困以死，而卒无救于天下之分毫也已。夫圣人之心，以天地万物为一体，其视天下之人，无外内远近，凡有血气，皆其昆弟赤子之亲，莫不欲安全而教养之，以遂其万物一体［二］之念。天下之人心，其始亦非有异于圣人也，特其间于有我之私、隔于物欲之蔽，大者以小，通者以塞，人各有心，至有视其父子兄弟如仇雠者。圣人有忧之，是以推其天地万物一体之仁以教天下，使之皆有以克其私、去其蔽，以复其心体之同然。其教之大端，则尧、舜、禹之相授受，所谓“道心惟微，惟精惟一，允执厥中”；而其节目，则舜之命契，所谓“父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信”五者而已［三］。唐、虞、三代之世，教者惟以此为教，而学者惟以此为学。当是之时，人无异见，家无异习，安此者谓之圣，勉此者谓之贤；而背此者，虽其启明如朱，亦谓之不肖［四］。下至闾井、田野、农、工、商、贾之贱，莫不皆有是学，而惟以成其德行为务。何者？无有闻见之杂、记诵之烦、辞章之靡滥、功利之驰逐，而但使之孝其亲、弟其长、信其朋友以复其心体之同然。是盖性分之所固有，而非有假于外者，则人亦孰不能之乎？学校之中，惟以成德为事，而才能之异，或有长于礼乐、长于政教、长于水土播植者，则就其成德而因使益精其能于学校之中。迨夫举德而任，则使之终身居其职而不易。用之者惟知同心一德，以共安天下之民，视才之称否，而不以崇卑为轻重、劳逸为美恶；效用者亦惟知同心一德，以共安天下之民，苟当其能，则终身处于烦剧而不以为劳、安于卑琐而不以为贱。当是之时，天下之人熙熙皞皞，皆相视如一家之亲。其才质之下者，则安其农、工、商、贾之分，各勤其业以相生相养，而无有乎希高慕外之心；其才能之异若皋、夔、稷、契［五］者，则出而各效其能。若一家之务，或营其衣食，或通其有无，或备其器用，集谋并力，以求遂其仰事俯育之愿，惟恐当其事者之或怠而重己之累也。故稷勤其稼，而不耻其不知教，视契之善教即己之善教也；夔司其乐，而不耻于不明礼，视夷［六］之通礼即己之通礼也。盖其心学纯明，而有以全其万物一体之仁，故其精神流贯，志气通达，而无有乎人己之分、物我之间。譬之一人之身，目视、耳听、手持、足行，以济一身之用。目不耻其无聪，而耳之所涉，目必营焉；足不耻其无执，而手之所探，足必前焉。盖其元气充周，血脉条畅，是以痒疴呼吸，感触神应，有不言而喻之妙。此圣人之学所以至易至简、易知易从、学易能而才易成者，正以大端惟在复心体之同然，而知识技能非所与论也。

三代之衰，王道熄而霸术焻［七］；孔、孟既没，圣学晦而邪说横。教者不复以此为教，而学者不复以此为学。霸者之徒，窃取先王之近似者，假之于外以内济其私己之欲，天下靡然而宗之，圣人之道遂以芜塞。相仿相效，日求所以富强之说、倾诈之谋、攻伐之计，一切欺天罔人、苟一时之得以猎取声利之术，若管、商、苏、张［八］之属者，至不可名数。既其久也，斗争劫夺，不胜其祸，斯人沦于禽兽夷狄，而霸术亦有所不能行矣。世之儒者慨然悲伤，搜猎先圣王之典章法制，而掇拾修补于煨烬之余，盖其为心，良亦欲以挽回先王之道。圣学既远，霸术之传积渍已深，虽在贤知，皆不免于习染，其所以讲明修饰以求宣畅光复于世者，仅足以增霸者之藩篱，而圣学之门墙遂不复可睹。于是乎有训诂之学，而传之以为名；有记诵之学，而言之以为博；有词章之学，而侈之以为丽。若是者，纷纷籍籍，群起角立于天下，又不知其几家，万径千蹊，莫知所适。世之学者，如入百戏之场，讙谑跳踉［九］、骋奇斗巧、献笑争妍者，四面而竞出，前瞻后盼，应接不遑，而耳目眩瞀［十］、精神恍惑，日夜遨游淹息其间，如病狂丧心之人，莫自知其家业之所归。时君世主，亦皆昏迷颠倒于其说，而终身从事于无用之虚文，莫自知其所谓。间有觉其空疏谬妄、支离牵滞，而卓然自奋欲以见诸行事之实者，极其所抵，亦不过为富强功利、五霸之事业而止。圣人之学日远日晦，而功利之习愈趋愈下。其间虽尝瞽惑于佛、老，而佛、老之说卒亦未能有以胜其功利之心；虽又尝折衷于群儒，而群儒之论终亦未能有以破其功利之见。盖至于今，功利之毒沦浃于人之心髓而习以成性也，几千年矣。相矜以知、相轧以势、相争以利、相高以技能、相取以声誉。其出而仕也，理钱谷者则欲兼夫兵刑，典礼乐者又欲与于铨轴，处郡县则思藩臬之高，居台谏则望宰执之要［十一］。故不能其事，则不得以兼其官；不通其说，则不可以要其誉。记诵之广，适以长其敖也［十二］；知识之多，适以行其恶也；闻见之博，适以肆其辨也；辞章之富，适以饰其伪也。是以皋、夔、稷、契所不能兼之事，而今之初学小生皆欲通其说、究其术。其称名借号，未尝不曰吾欲以共成天下之务；而其诚心实意之所在，以为不如是则无以济其私而满其欲也。呜呼，以若是之积染，以若是之心志，而又讲之以若是之学术，宜其闻吾圣人之教，而视之以为赘疣枘凿［十三］；则其以良知为未足，而谓圣人之学为无所用，亦其势有所必至矣！呜呼，士生斯世，而尚何以求圣人之学乎？尚何以论圣人之学乎？士生斯世，而欲以为学者，不亦劳苦而繁难乎？不亦拘滞而险艰乎？呜呼，可悲也已！所幸天理之在人心，终有所不可泯，而良知之明，万古一日，则其闻吾“拔本塞源”之论，必有恻然而悲、戚然而痛、愤然而起，沛然若决江河而有所不可御者矣。非夫豪杰之士、无所待而兴者［十四］，吾谁与望乎？



* * *



【注释】

［一］滃（wēnɡ），云气涌起、云雾弥漫。

［二］万物一体，王阳明重要思想之一。该思想的直接来源，为《孟子·尽心上》“君子之于物也，爱之而弗仁；于民也，仁之而弗亲。亲亲而仁民，仁民而爱物”之言；张载《正蒙·乾称篇》“乾称父，坤称母；予兹藐焉，乃混然中处。故天地之塞，吾其体；天地之帅，吾其性。民吾同胞，物吾与也”之论；《河南程氏遗书》程颢“仁者，以天地万物为一体，莫非己也”之说。黄绾在《明是非定赏罚疏》中，认为阳明之学，其要旨有三：其一曰“致良知”，其二曰“亲民”，其三曰“知行合一”。其实，对于阳明而言，亲民与万物一体乃是一回事，或者说阳明万物一体论乃是其亲民思想的另一种表达。在《传习录》中，“拔本塞源论”（《答顾东桥书》之一部分）、《答聂文蔚（一）》是阳明论述其万物一体思想最重要的文字。

［三］“舜之命契”云云，语见《孟子·滕文公上》。

［四］朱，谓尧之子丹朱。所谓“启明”、“不肖”，语本《尚书·尧典》以及《孟子·万章上》。

［五］皋、夔、稷、契，皆舜臣。据《尚书·舜典》，皋陶，掌刑法；夔，典音乐；稷，主农事；契，司教化。

［六］夷，即伯夷，舜臣，姜姓，负责三礼。

［七］焻（chànɡ），《汉语大字典》云，“《字汇补·火部》‘焻，气也’。引申为盛行”。

［八］管、商、苏、张，谓管仲、商鞅、苏秦、张仪也。

管夷吾，字仲，春秋时期齐国颍上人。初事公子纠，后相齐桓公。主张通货积才、富国强兵，九合诸侯、一匡天下，使齐桓公成为春秋五霸之首。

商鞅，姓公孙，名鞅，以封于商，故称商鞅，亦称商君。战国时期卫国人。相秦十九年，辅助秦孝公变法。废井田，开阡陌，奖励耕战，使秦国富强。孝公死，被诬谋反，车裂而死。

苏秦，战国时期东周洛阳人。初游说秦惠王吞并天下，不用。后游说燕、赵、韩、魏、齐、楚六国，合纵抗秦，佩六国相印，为纵约之长。嗣后，纵约为张仪所破，苏秦乃至齐为客卿，与齐大夫争宠，被刺而死。

张仪，战国时期魏国人。苏秦游说六国合纵以抗秦。张仪相秦惠王，以连横之策游说六国，使六国背纵约而共同事秦。秦惠王死，秦武王立，张仪不为武王信任，于是离秦至魏，为魏相一年而卒。

［九］讙谑（huān xuè），欢谑、欢笑。讙，同“懽”“、歡”。跳踉（liánɡ），跳跃。

［十］眩瞀（mào），眼睛昏花，视物不明。

［十一］佐藤一斋曰：“理钱谷，度支户部也。兵刑，兵部、刑部也。典礼乐，礼部太常卿也。铨轴，吏部也。处郡县，郡守、县令也。藩臬，藩司、臬使也。藩司，司一省；臬使，巡各省。居台谏，御史台谏议也。宰执，宰相执政也。”

［十二］适以长其敖也：“敖”，原误作“教”，据台北藏明刊本、王畿本、钱錞本、胡宗宪本等版本改。孙应奎本、四库全书本作“傲”。

［十三］而视之以为赘疣枘凿：“枘”，原误作“柄”，据台北藏明刊本、王畿本、孙应奎本、钱錞本等版本改。

［十四］非夫豪杰之士、无所待而兴者，“兴”后原有“起”字，据台北藏明刊本、德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、胡宗宪本等版本删。典出《孟子·尽心上》“孟子曰，‘待文王而后兴者，凡民也；若夫豪杰之士，虽无文王犹兴’”。

【翻译】

如果“拔本塞源”之论不能昌明于天下，则天下学习圣人的人，将感到日渐繁琐日渐艰难，这些人甚至沦落为禽兽、夷狄，还自以为是学习圣人的学问。我的说法即使短暂地昌明于一时，终究还将如同冻刚刚消解于西而冰又坚结于东、雾刚刚消散于前而云又涌起于后，我就算是唠唠叨叨讲说自己的言论，不顾危难困苦以至死亡，而最终还是无法拯救天下的一分一毫。圣人的心，乃以天地万物为一体，他们看待天下的人，不分外内、远近，凡是有血气生命的，都是自己的兄弟、子女之亲，无不希望他们能够安全而且得到教养，以实现其万物一体的愿望。天下的人心，其始也并非与圣人有什么不同，只是由于被有我之私所离间、被物欲之蔽所阻隔，大的因而变小，通的因而变塞，人人各自都有了私心，甚至有人把父子兄弟看成如同仇敌的。圣人对此感到忧心，因此推广其天地万物一体的仁心以教化天下，使人都能够克制其私欲、去除其蒙蔽，以恢复其心体之同然。其教诲的大端，就是尧、舜、禹相继授受的，即所谓的“道心惟微，人心惟危，惟精惟一，允执厥中”；而其教诲的细目，就是舜命令契的，即所谓的“父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信”五个方面而已。唐、虞、三代的时候，教授者只是以此为教，而学习者也只是以此为学。当时，个人没有不同的见解，家族没有相异的习俗，能快乐地实行这些教诲的人称之为圣，能勉力地实行这些教诲的人称之为贤；而违背这些教诲的人，即使他开明有如丹朱，也称之为不肖。下至闾井、田野、农、工、商、贾这样卑贱的人，无不都有这样的学问，而且只将养成其德行作为要务。为什么呢？因为当时没有闻见的掺杂、记诵的烦扰、辞章的靡滥、功利的驰逐，而只是使人孝顺其父母、尊敬其兄长、信赖其朋友以恢复其心体之同然。这是人的性分所固有的，而非借助于外物的，那么又有谁不能做到呢？学校之中，只把养成德行作为事务，而才能的差异，或许有人擅长于礼乐、有人擅长于政教、有人擅长于水土播植，则在其养成德行的同时，在学校之中顺便使他的才能得以精益求精。等到选拔有德行的人来任官，则让他终身担任相应的职务而不加改变。用人者只知同心一德，以共同安抚天下的百姓，只看其才能称职与否，而不是以其地位的高低为轻重、以其职务的劳逸为优劣；效用者也只知同心一德，以共同安抚天下的百姓，假如事当其能，即使终身处于烦剧之地而不以为劳苦、安于卑琐之事而不以为微贱。当此之时，天下的人都高高兴兴，都彼此相待有如一家之亲。其才质低下的人，则安于其农、工、商、贾的本分，各自按其职业而勤奋工作以相生相养，而没有希高慕外的心；其才能特异出众像皋、夔、稷、契这样的人，则出任官职而各自贡献其才能。就像一个家庭的事务，有人谋办其衣食，有人流通其有无，有人预备其器用，集聚众谋合并众力，以寻求实现其仰事父母俯育妻子的愿望，惟恐担当其事的人或许有所懈怠而加重自己的烦累。所以后稷勤于稼穑，而不以自己不懂政教为耻，把契的善于政教看成是自己善于政教；夔负责音乐，而不以自己不明礼制为耻，把伯夷的精通礼制看成是自己精通礼制。盖因他们心学纯粹明白，而能够保全其万物一体的仁心，所以他们精神流贯，志气通达，而没有人己的区分、物我的差别。譬如一个人的身体，目视、耳听、手持、足行，目的是成就一身的功用。眼不会以自己没有听力为耻，而耳所听到的，眼一定会去看；足不会以自己不能执持为耻，而手所探取的，足一定会往前。盖因身体的元气充沛周遍，血脉条达流畅，所以其病痛呼吸，感触神应，有不言而喻之妙。这就是说，圣人之学所以至易至简、易知易从、学易能而才易成的原因，正是由于其大端只在恢复心体之所同然，而知识技能都在所不论。

三代衰落，王道消亡而霸术盛行；孔、孟去世，圣学晦暗而邪说横行。教授者不再以此为教，而学习者不再以此为学。而霸者之徒，窃取与先王近似的学说，借助于外力来满足他自己内心的欲望，天下响应而归宗他们，圣人之道因此而荒芜湮塞。人们互相模仿互相效法，整天寻求所以富强的学说、倾诈的谋略、攻伐的妙计，所有欺天罔人、苟且以一时之得来猎取声名利禄的权术，像管仲、商鞅、苏秦、张仪等人的学说，多到不可称名、计算。时间长了，人们相斗相争、相劫相夺，祸害无穷，最后这些人都沦落为禽兽、夷狄，而其霸术也有所不能施行了。世间儒者感慨悲伤，搜寻前代圣王的典章法制，于焚书的余烬中略加掇拾修补，他们的用心，确实也是希望挽回先王之道。然而圣学既远，霸术之流传积渍已深，即使贤明睿知之人，都不能免于受到它的熏习污染，他们讲明修饰以求宣畅光复于当时社会的学说，仅仅足以加固霸者的篱笆，而圣学的门墙就再也不可看见了。于是，有所谓的训诂之学，则传习之以为名誉；有所谓的记诵之学，则倡言之以为博学；有所谓的词章之学，则侈谈之以为华丽。像这样的学说，纷纷籍籍，群起而角逐于天下，又不知其有多少家多少派，万径千蹊，使人不知何所适从。世间的学者，有如进入表演百戏的场所，看到欢谑跳跃、骋奇斗巧、献笑争妍的人，四面竞出，令人前瞻后盼，应接不暇，而耳目为之昏花错乱、精神为之恍惚迷惑，日夜遨游沉湎于其中，如同病狂丧心的人，无法自知他的家业到底在哪里。而时君世主，也都被他们的学说弄得迷惑颠倒，因而终身从事于这些无用的虚文，以致无法自知他们说的到底是什么。间或有些发觉其空疏谬妄、支离牵滞，而卓然自奋、希望将自己的观点体现于实际行事的人，尽其所能达到的，也不过是追求富强功利、五霸事业而已。圣人的学问一天天疏远一天天晦暗，而功利的习气却越来越趋向低下。其间虽然曾经蛊惑于佛老，而佛老的学说最终也没有办法能胜过其功利之心；虽然又曾经折衷于群儒，而群儒的理论最终也没有办法能破除其功利之见。直到现在，功利的流毒已经深入人们的心髓以致积习成性，有几千年了。人们以知识相矜夸、以权势相倾轧、以利益相争夺、以技能相推尊、以声誉相取舍。出仕为官，管理钱谷的人则想要兼有兵部、刑部的职权，执掌礼乐的人又希求参与吏部的事务，身处郡守县令则思慕藩司臬使的高位，位居御史谏官则企望宰相执政的要职。本来没有能力做其职事，则不能够兼任相关的官职；不能精通其学说，则不可以要求相关的声誉。记诵的广泛，正好助长他的傲慢；知识的增多，正好遂行他的恶意；闻见的繁博，正好肆行他的诡辩；辞章的富丽，正好掩饰他的虚伪。所以皋、夔、稷、契所不能兼任的事情，而今的初学小生都企图精通其学说、穷究其技术。他们称圣学之名、借圣贤之号，未尝不是说我希望以此共同完成天下的事务；然而他们真心实意之所在，认为不如此则无法实现其私心而满足其私欲。呜呼，以如此的积染，以如此的心志，而又讲求如此的学术，在他们听闻我的关于圣人的教法时，会把它看成是赘疣枘凿一样多余而又格格不入，就是理所当然的了；因而他们认为良知还有所不足，说圣人的学问属于无用，也就是势所必至的了！呜呼，读书人生活在这样的时代，还怎么探求圣人的学问呢？还怎么讨论圣人的学问呢？读书人生活在这样的时代，而希望以圣人之学作为学问，不是太过劳苦而繁难了吗？不是太过拘滞而艰险了吗？呜呼，这实在是太过可悲了！所幸的是，天理之在人心，终究有所不可泯灭，而良知的灵明，万古如一日，然则当人们听了我的“拔本塞源”之论，一定会有人恻然而悲、戚然而痛、愤然而起，沛然有如决了口的江河，其势不可阻挡。如果不是豪杰之士、如果不是无须等待文王就能奋发的人，我还寄望于谁呢？



