二五五


问：“‘叔孙武叔毁仲尼’［一］，大圣人如何犹不免于毁谤？”

先生曰：“毁谤自外来的，虽圣人如何免得？人只贵于自修，若自己实实落落是个圣贤，纵然人都毁他，也说他不着，却若浮云掩日，如何损得日的光明？若自己是个象恭色庄、不坚不介［二］的，纵然没一个人说他，他的恶慝终须一日发露。所以孟子说‘有求全之毁，有不虞之誉’［三］，毁誉在外的，安能避得？只要自修何如尔。”



* * *



【注释】

［一］“叔孙武叔毁仲尼”，语见《论语·子张》：“叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：‘无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可踰也；仲尼，日月也，无得而踰焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也！’”

［二］不坚不介，犹言“不尴不尬”，形容不成样子、不正经。

［三］“有求全之毁，有不虞之誉”，语本《孟子·离娄上》。

【翻译】

问：“叔孙武叔毁谤仲尼，大圣人为什么还是不能免于毁谤？”

阳明先生说：“毁谤是从外面来的，虽是圣人又怎么能够避免得？人只应当看重自己的修养，如果自己实实在在是一个圣贤，纵然所有的人都毁谤他，也说他不着，就像浮云遮掩太阳，怎么能损害太阳的光明？如果自己是一个貌似恭敬、外表庄重、不尴不尬的人，纵然没有一个人说他，他的罪恶终究会有一日暴露出来。所以孟子说‘有求全之毁，有不虞之誉’，毁誉都是从外面来的，怎么能够避免得了？只要注重自己的修养如何就好。”





