一八三


仆之不肖，何敢以夫子之道为己任？顾其心亦已稍知疾痛之在身，是以彷徨四顾，将求其有助于我者，相与讲去其病耳。今诚得豪杰同志之士扶持匡翼，共明良知之学于天下，使天下之人皆知自致其良知，以相安相养，去其自私自利之蔽，一洗谗妒胜忿之习，以济于大同，则仆之狂病固将脱然以愈，而终免于丧心之患矣，岂不快哉？嗟乎！今诚欲求豪杰同志之士于天下，非如吾文蔚者而谁望之乎？如吾文蔚之才与志，诚足以援天下之溺者，今又既知其具之在我而无假于外求矣，循是而充，若决河注海，孰得而御哉？文蔚所谓“一人信之不为少”，其又能逊以委之何人乎？



* * *



【翻译】

我不够贤能，哪里敢以孔夫子之道为己任呢？只是我的心中也已经稍微知道疾痛在身，所以彷徨四顾，寻求那些有助于我的人，相与讲求除去病痛而已。如今假使真的能得到豪杰同志之士的扶持、匡正与辅翼，以共同昌明良知的学说于天下，使得天下的人都知道自致其良知，相安相养，去除其自私自利的蒙蔽，涤荡其谗佞、妒忌、好胜、激忿的陋习，以达到天下大同，那么我的狂病就会脱然痊愈，而最终免于丧心的忧患，岂不是很痛快吗？嗟乎！如今真的要寻求豪杰同志之士于天下，如果不是像文蔚你这样的人，我又能指望谁呢？像文蔚你这样的才华与志向，确实足以援救天下沉溺的人，如今又已经知道良知之在我而无须向外寻求，顺此而加以扩充，就有如挖开江河的决口而将其注入大海，谁能够抵御呢？正如文蔚你说的“哪怕只有一个人相信也不算少”，你又何必谦逊、委托他人呢？





