一八四


会稽素号山水之区，深林长谷，信步皆是；寒暑晦明［一］，无时不宜。安居饱食，尘嚣无扰，良朋四集，道义日新，优哉游哉，天地之间宁复有乐于是者？孔子云：“不怨天，不尤人，下学而上达。”［二］仆与二三同志，方将请事斯语，奚暇外慕？独其切肤之痛，乃有未能恝然者，辄复云云尔。咳疾暑毒，书札绝懒。盛使远来，迟留经月，临岐执笔，又不觉累纸，盖于相知之深，虽已缕缕至此，殊觉有所未能尽也。



* * *



【注释】

［一］晦明，指阴晴。

［二］此所引述孔子之言，见《论语·宪问》。

【翻译】

会稽素来号称山水秀美之地，深密的树林、幽长的峡谷，到处都是；无论是寒暑还是阴晴，无时不宜。每天安居饱食，尘嚣无扰，良朋四集，道义日新，优哉游哉，天地之间，难道还有比这更快乐的吗？孔子说：“不怨天，不尤人，下学而上达。”我与二三位同志，正好将要实行孔子的这个话语，哪里有闲暇向外贪慕？唯独我的切肤之痛，还有不能淡然忘怀的，于是又如此这般写了许多。我因咳嗽之疾，加上暑气热毒，实在是懒于动笔写信。然而，盛使远道而来，逗留一个月，临行执笔，又不知不觉间累牍连篇，大概是由于相知之深，即使已经缕缕细述至此，竟然觉得还有所不能尽述。



