〇三九


澄问：“仁义礼智之名，因已发而有？”

曰：“然。”

他日，澄曰：“恻隐、羞恶、辞让、是非［一］，是性之表德［二］邪？”

曰：“仁义礼智也是表德。性一而已，自其形体也，谓之天；主宰也，谓之帝；流行也，谓之命；赋于人也，谓之性；主于身也，谓之心；心之发也，遇父便谓之孝，遇君便谓之忠。自此以往，名至于无穷，只一性而已。犹人一而已，对父谓之子，对子谓之父。自此以往，至于无穷，只一人而已。人只要在性上用功，看得一性字分明，即万理灿然。”



* * *



【注释】

［一］恻隐、羞恶、辞让、是非，语本《孟子·公孙丑上》“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也”。

［二］表德，语见颜之推《颜氏家训·风操》“古者名以正体，字以表德”。此处表德即表字，指根据本名涵义而另立之别名。

【翻译】

陆澄问：“仁义礼智的名称，是根据‘已发’而有的吗？”

阳明先生说：“没错。”

他日，陆澄又问：“恻隐、羞恶、辞让、是非，是性的表德吗？”

阳明先生说：“仁义礼智也是表德。性只是一个而已，从其形体的角度，称之为天；从主宰的角度，称之为帝；从流行的角度，称之为命；从赋于人的角度，称之为性；从主于身的角度，称之为心；心的显现，遇到父母便称之为孝，遇到君王便称之为忠。自此以往，名称可以至于无穷，也只是一个性而已。犹如人只是一个人而已，对于父亲称之为子，对于儿子称之为父。自此以往，名称可以至于无穷，也只是一个人而已。人只要在性上用功，看得一个性字分明，那么许许多多的道理就都可以粲然明白了。”





