一七八


夏间，远劳迂途枉顾问证［二］，惓惓此情何可当也！已期二三同志，更处静地，扳留旬日，少效其鄙见，以求切劘之益；而公期俗绊，势有不能，别去极怏怏，如有所失。忽承笺惠，反复千余言，读之无甚浣慰。中间推许太过，盖亦奖掖之盛心，而规砺真切，思欲纳之于贤圣之域；又托诸崇一以致其勤勤恳恳之怀，此非深交笃爱，何以及是？知感知愧，且惧其无以堪之也。虽然，仆亦何敢不自鞭勉、而徒以感愧辞让为乎哉？其谓“思、孟、周、程无意相遭于千载之下，与其尽信于天下，不若真信于一人；道固自在，学亦自在，天下信之不为多，一人信之不为少”者，斯固君子“不见是而无闷”［三］之心，岂世之谫谫屑屑者知足以及之乎？乃仆之情，则有大不得已者存乎其间，而非以计人之信与不信也。



* * *



【注释】

［一］聂豹，字文蔚，号双江，江西永丰人。生于成化二十三年（1487）正月，卒于嘉靖四十二年（1563）十一月，享年七十七岁。正德十二年（1517）进士。授华亭知县，后迁福建道监察御史、苏州知府等。累官至兵部尚书，进秩至太子太保。于阳明逝世之后，称门生。

［二］夏间，远劳迂途枉顾问证：“夏间”，原作“春间”，据施邦曜本、俞嶙本改。案：《阳明先生年谱》云，嘉靖五年丙戌夏，聂豹“渡钱塘来见先生”，并将《答聂文蔚书》系于嘉靖五年八月。聂豹嘉靖七年春《启阳明先生》亦有“逖违道范，丙戌之夏，迄今两易寒暑矣”之说。以作“夏间”为是。

［三］“不见是而无闷”，意为：得不到别人称许，也不会感到苦闷。语出《周易·文言》。

【翻译】

夏间，有劳你绕道远来屈尊探访、问难质证，这样恳切深挚的情怀我怎么可以担当得起！我已经约了二三位同志，想另外找一个宁静的地方，挽留你住上十来日，略为提出我的浅陋之见，以求得到互相切磋的益处；然而由于公务的期限、俗事的羁绊，其事势有所不能。你离开之后，我心里十分怏怏不乐，如有所失。忽然接到你的书信，反反复复有一千余字，读来不胜浣慰。书信中间对我推许太过，大概也是由于你奖掖的盛心；而规劝砥砺真切，想要把我纳入贤圣的境域；又嘱托欧阳德以转致你勤勤恳恳的情怀，这如果不是深交笃爱，怎么能做到这些呢？实在让我知感知愧，而且惧怕自己无法承受你的美意。即使这样，我又怎么敢不鞭策勉励自己，而只是知感知愧、推辞谦让呢？你说“子思、孟子、周子、程子无意间相遭遇于千载之下，与其天下人全都相信，不如有一人真正相信；道本来自在，学也本来自在，即使天下人都相信也不为多，哪怕只有一个人相信也不算少”，这本来就是君子“不见是而无闷”的心态，哪里是世间那些浅薄琐屑之徒能够理解的呢？就我的实情，则是有大不得已的苦衷存留心中，而不是因为计较别人相信与不相信。





