〇三一


问：“知识不长进，如何？”

先生曰：“为学须有本原，须从本原上用力，渐渐盈科而进［一］。仙家说婴儿，亦善譬。婴儿在母腹时，只是纯气，有何知识？出胎后方始能啼，既而后能笑，又既而后能识认其父母兄弟，又既而后能立能行、能持能负，卒乃天下之事无不可能。皆是精气日足，则筋力日强、聪明日开，不是出胎日便讲求推寻得来。故须有个本原。圣人到‘位天地、育万物’［二］，也只从‘喜怒哀乐未发之中’上养来。后儒不明格物之说，见圣人无不知、无不能，便欲于初下手时讲求得尽，岂有此理？”又曰：“立志用功，如种树然。方其根芽，犹未有干；及其有干，尚未有枝；枝而后叶，叶而后花实。初种根时，只管栽培灌溉，勿作枝想，勿作叶想，勿作花想，勿作实想。悬想何益？但不忘栽培之功，怕没有枝叶花实？”



* * *



【注释】

［一］盈科而进，意为：水注满低洼之处而后继续向前奔流。科，坎也。语出《孟子·离娄下》：“孟子曰：‘原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海。有本者如是，是之取尔。苟为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈；其涸也，可立而待也。’”

［二］“位天地、育万物”，语本《中庸》“致中和，天地位焉，万物育焉”。意为：能达到中和的境界，则天地得以安其所位，万物得以遂其化育。

【翻译】

问：“知识不长进怎么办？”

阳明先生说：“为学必须有个本原，必须从本原上用力，渐渐地充实自己、循序前进，犹如水要先注满低洼之处而后继续向前流淌一样。仙家所说的婴儿，也是很好的比喻。婴儿在其母亲腹中的时候，只是一团纯气，有什么知识？出得母胎之后才开始会啼哭，不久而后会欢笑，又不久而后能认识其父母兄弟，又不久而后能站立能行走、能持物能负重，最后则天下的事情没有什么是不可能做的。这都是由于精气一天天充足，而筋力一天天强健、聪明一天天开发，不是出胎之日便能讲求推寻得来的。所以必须有个本原。圣人能达到‘位天地、育万物’的境界，也只是从‘喜怒哀乐未发之中’上面涵养得来。后世儒者不明白格物的学说，见到圣人无所不知、无所不能，便希望在初下手的时候就将所有的知识都讲求得很完备，哪有这样的道理？”又说：“立志用功，犹如种树一样。当它刚生根发芽时，还没有树干；等到它有了树干，还没有枝杈；有了枝杈而后有树叶，有了树叶而后有花朵果实。你初种根苗的时候，只管栽培灌溉，不要作有枝杈的想法，不要作有树叶的想法，不要作有花朵的想法，不要作有果实的想法。空想有什么益处？只要不忘记栽培的功夫，还怕它没有枝杈树叶、花朵果实？”





