〇一四


又曰：“五经亦只是史。史以明善恶、示训戒。善可为训者，特存其迹以示法［一］；恶可为戒者，存其戒而削其事以杜奸。”

爱曰：“存其迹以示法，亦是存天理之本然；削其事以杜奸，亦是遏人欲于将萌否？”

先生曰：“圣人作经，固无非是此意，然又不必泥着文句。”

爱又问：“恶可为戒者，存其戒而削其事以杜奸，何独于《诗》而不删郑、卫？先儒谓‘恶者可以惩创人之逸志’［二］，然否？”

先生曰：“《诗》非孔门之旧本矣。孔子云‘放郑声，郑声淫’［三］；又曰‘恶郑声之乱雅乐也’［四］、‘郑卫之音，亡国之音也’［五］。此是孔门家法。孔子所定三百篇，皆所谓雅乐，皆可奏之郊庙、奏之乡党，皆所以宣畅和平、涵泳德性、移风易俗，安得有此？是长淫导奸矣。此必秦火之后，世儒附会以足三百篇之数。盖淫泆之词，世俗多所喜传，如今闾巷皆然。‘恶者可以惩创人之逸志’，是求其说而不得，从而为之辞。”［六］



* * *



【注释】

［一］特存其迹以示法：“特”，德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、钱錞本、水西精舍本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本作“時”。未知孰是。若作“時”，翻译中的“特意”，则应改译为“时常”。

［二］“恶者可以惩创人之逸志”，朱熹语，见《论语集注》“凡《诗》之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，其用归于使人得其情性之正而已”。逸志，放纵的念头。全句意为：凡是《诗经》中的诗文，好的可以用来感发人的善心，不好的则可以用来惩戒人的逸志，其功用是要使人保持自己的性情之正而已。

［三］“放郑声，郑声淫”，语本《论语·卫灵公》“放郑声，远佞人；郑声淫，佞人殆”。意为：要禁绝郑国音乐，要远离奸佞之人；因为郑国音乐淫秽，奸佞之人危险。

［四］“恶郑声之乱雅乐也”，语见《论语·阳货》：“子曰：‘恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。’”意为：孔子说：我讨厌紫色夺走朱色作为正色的地位，讨厌郑国的音乐扰乱典雅的音乐，讨厌强嘴利舌颠覆邦国世家的人。

［五］“郑卫之音，亡国之音也”，意为：郑国、卫国的音乐，乃是亡国的音乐。语本《礼记·乐记》“郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣。桑间、濮上之音，亡国之音也，其政散、其民流，诬上行私而不可止也”。

［六］从而为之辞，语本《孟子·公孙丑下》“且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之。古之君子，其过也，如日月之食，民皆见之；及其更也，民皆仰之。今之君子，岂徒顺之，又从为之辞”。

【翻译】

阳明先生又说：“五经也只是史书。史书的目的是辨明善恶、昭示训戒。善之可以作为成训的，则特意保存其事迹来昭示法度；恶之可以作为警戒的，则保存其警戒而削去其事迹以杜绝奸邪。”

徐爱说：“保存其事迹来昭示法度，也就是要保存天理的本来样子；削去其事迹以杜绝奸邪，是不是要在人欲将萌发时就将其遏绝？”

阳明先生说：“圣人创作经书，本来无非就是这个意图，然而又不应当拘泥执着于文句。”

徐爱又问：“恶之可以作为警戒的，则保存其警戒而削去其事迹以杜绝奸邪，孔子为什么唯独在《诗经》中不删除‘郑风’、‘卫风’？先儒朱子说，这是因为‘恶者可以惩创人之逸志’，对不对？”

阳明先生说：“《诗经》已经不是孔门原先流传的版本了。孔子说‘放郑声，郑声淫’；又说‘恶郑声之乱雅乐也’、‘郑卫之音，亡国之音也’。这才是孔门家法。孔子所删定的三百篇，都是所谓雅乐，都是可以演奏于祭祀天地祖先之时、演奏于乡邻闾里之间的，都是用来宣畅和平、涵泳德性、移风易俗的，哪里会有‘郑风’、‘卫风’这些诗歌呢？有‘郑风’、‘卫风’这些诗歌，就是助长淫乱引导奸邪了。这一定是秦始皇焚书之后，世间儒者拿这些诗歌牵强凑合以补足三百篇之数。凡是淫逸放荡的词调，世俗之人多喜欢传诵，如今村闾街巷也都是这样。所谓‘恶者可以惩创人之逸志’，这是欲寻求其说而不得正解，从而为此编造出来的说辞。”

爱因旧说汩没，始闻先生之教，实是骇愕不定，无入头处。其后闻之既久，渐知反身实践，然后始信先生之学为孔门嫡传，舍是皆傍蹊小径、断港绝河［一］矣。如说格物是诚意的工夫，明善是诚身的工夫［二］，穷理是尽性的工夫，道问学是尊德性的工夫，博文是约礼的工夫，惟精是惟一的工夫，诸如此类，始皆落落难合，其后思之既久，不觉手舞足蹈。

（右曰仁所录）



* * *



【注释】

［一］“断港绝河”，犹言“断港绝潢”，指行不通的断头路。典出韩愈《送王秀才序》，其文略云“学者必慎其所道，道于杨墨老庄佛之学，而欲之圣人之道，犹航断港绝潢以望之于海也。故求观圣人之道，必自孟子始”。

［二］明善是诚身的工夫，语本《中庸》“诚身有道：不明乎善，不诚乎身矣”。

【翻译】

徐爱因为被旧说所埋没，刚听到阳明先生的教诲时，实在是骇愕不定，感到没有着手的地方。其后聆听的时间已经比较长久，渐渐知道反求诸身、着实践行，然后才相信阳明先生的学说真正是孔门嫡传，除此之外都是傍蹊小径、断港绝河，都是行不通的。例如阳明先生说格物是诚意的工夫，明善是诚身的工夫，穷理是尽性的工夫，道问学是尊德性的工夫，博文是约礼的工夫，惟精是惟一的工夫，诸如此类，开始都觉得高超不凡难以契合，其后思考它们的时间比较长久了，不知不觉之间就会高兴得手舞足蹈。

（以上徐曰仁所录）





