一九四


已作书后，移卧檐间，偶遇无事，遂复答此。文蔚之学既已得其大者，此等处久当释然自解，本不必屑屑如此分疏。但承相爱之厚，千里差人远及，谆谆下问，而竟虚来意，又自不能已于言也。然直戆烦缕已甚，恃在信爱，当不为罪。惟濬处及谦之［一］、崇一处，各得转录一通寄视之，尤承一体之好也。

（右南大吉录）



* * *



【注释】

［一］邹守益，字谦之，号东廓，江西安福人。生于弘治四年（1491）二月，卒于嘉靖四十一年（1562）十一月，享年七十二岁。正德六年（1511）进士。正德十四年（1519），谒见阳明于赣州，帮助阳明平定朱宸濠叛乱。阳明后学代表人物之一，江右王学的开山。

【翻译】

将这封信写好后，我就移到屋檐下躺卧着，刚好无事，于是又对你的询问略加答复。文蔚的学问既然已经能把握其大的方面，像你询问的这些问题，时间长了应当可以释然自解，本来不必我琐琐屑屑地这样分析疏通。只是承蒙你的相爱之厚，千里之遥差人远来，谆谆下问，而我担心最终会虚负来意，又自然不能止于言了。然而我实在是直率憨厚、烦杂琐碎已极，仗着你的信任与厚爱，应当不会被怪罪。惟濬处以及谦之、崇一处，希望能各转录一通寄给他们看看，让他们仰承你情同一体的好意。

（以上南大吉所录）


