一九〇


孟氏“尧舜之道，孝弟而已”［一］者，是就人之良知发见得最真切笃厚、不容蔽昧处提省人，使人于事君处友、仁民爱物与凡动静语默间，皆只是致他那一念事亲从兄真诚恻怛的良知，即自然无不是道。盖天下之事虽千变万化至于不可穷诘，而但惟致此事亲从兄一念真诚恻怛之良知以应之，则更无有遗缺渗漏者，正谓其只有此一个良知故也。事亲从兄一念良知之外，更无有良知可致得者。故曰“尧舜之道，孝弟而已矣”。此所以为“惟精惟一”之学，“放之四海而皆准”、“施诸后世而无朝夕”［二］者也。文蔚云“欲于事亲从兄之间，而求所谓良知之学”，就自己用工得力处如此说，亦无不可；若曰致其良知之真诚恻怛，以求尽夫事亲从兄之道焉，亦无不可也。明道云：“行仁自孝弟始。孝弟是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓是仁之本则不可。”［三］其说是矣。



* * *



【注释】

［一］“尧舜之道，孝弟而已”，语见《孟子·告子下》。

［二］“放之四海而皆准”、“施诸后世而无朝夕”，语本《礼记·祭义》：“曾子曰：‘夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准。《诗》云“自西自东，自南自北，无思不服”，此之谓也。’”

［三］此所引述“明道云”，其实为伊川语，见《河南程氏遗书》“伊川先生语四”。译文将其改正、翻译为“程伊川”。

【翻译】

孟子说的“尧舜之道，孝悌而已”，是从人的良知表现得最为真切笃厚、不容蔽昧的地方提醒人，使人在事君处友、仁民爱物以及动静、语默之间，都只是致他那一念事亲从兄的真诚恻怛的良知，就自然没有不合乎道的。大概天下的事情虽然千变万化以至于不可穷尽，但是只要能致这个事亲从兄一念真诚恻怛的良知来应对，就再不会有缺失疏漏的了，这正好说明我们只有这一个良知。在事亲从兄的一念良知之外，再没有别的良知可以致得。所以孟子说“尧舜之道，孝悌而已矣”。这就是它所以能成为“惟精惟一”之学，能“放之四海而皆准”、“施诸后世而无朝夕”的原因。文蔚说“希望在侍奉父母、遵从兄长中，来寻求所谓的良知之学”，从自己用功得力的方面这样说，没什么不可以；至于说致其良知的真诚恻怛，以求穷尽事亲从兄之道，也没什么不可以。程伊川说：“行仁自孝悌始。孝悌是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓是仁之本则不可。”他的说法是对的。





