一四四


吴、曾两生至，备道道通恳切为道之意，殊慰想念［二］。若道通，真可谓笃信好学者矣。忧病中，曾不能与两生细论［三］，然两生亦自有志向、肯用功者，每见辄觉有进，在区区诚不能无负于两生之远来，在两生则亦庶几无负其远来之意矣。临别，以此册［四］致道通意，请书数语。荒愦无可言者，辄以道通来书中所问数节，略下转语奉酬［五］。草草殊不详细，两生当亦自能口悉也。

来书云：“日用工夫只是立志。近来于先生诲言时时体验，愈益明白。然于朋友不能一时相离。若得朋友讲习，则此志才精健阔大、才有生意。若三五日不得朋友相讲，便觉微弱，遇事便会困，亦时会忘。乃今无朋友相讲之日，还只静坐，或看书，或游衍经行［六］，凡寓目措身，悉取以培养此志，颇觉意思和适。然终不如朋友讲聚，精神流动，生意更多也。离群索居之人，当更有何法以处之？”

此段足验道通日用工夫所得，工夫大略亦只是如此用，只要无间断，到得纯熟后，意思又自不同矣。大抵吾人为学紧要大头脑，只是立志。所谓困、忘之病，亦只是志欠真切。今好色之人未尝病于困忘，只是一真切耳。自家痛痒，自家须会知得，自家须会搔摩得；既自知得痛痒，自家须不能不搔摩得，佛家谓之“方便法门”［七］。须是自家调停斟酌，他人总难与力，亦更无别法可设也。



* * *



【注释】

［一］“答周道通书”，原作“启问道通书”，据台北藏明刊本、德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。又：此书题下，施邦曜本、俞嶙本标明撰作时间为“甲申”。

周衝，字道通，号静庵，常州宜兴人。生于成化二十一年（1485），卒于嘉靖十一年（1532），享年四十八岁。其在万安，闻阳明讲道于虔州，立刻前往受业。后又从学于湛若水，说“湛师之体认天理，即王师之致良知也”。并且与蒋信（字卿实，号道林，湖南常德人）集湛若水之讲学语为《新泉问辨录》。

［二］殊慰想念：“想念”，原作“相念”，据台北藏明刊本、德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、胡宗宪本等版本改。

［三］曾不能与两生细论：“曾”，原作“會”，据台北藏明刊本、德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、胡宗宪本等版本改。

［四］此册，根据上下文意，指写有周道通寄阳明先生书信的手册。

［五］略下转语奉酬：“下”，原作“干”，据台北藏明刊本、德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。转语，阎韬注为“解释、说明”。（王阳明著、阎韬注评《传习录》，第158页）

［六］游衍经行：游衍，指纵意游乐。典出《诗经·大雅·板》“昊天曰旦，及尔游衍”。经行，佛教徒将为养身体消食滞，来回往返于一定之地，称为经行。

［七］“方便法门”，指佛教为接引众生而施设之权宜方法。

【翻译】

吴、曾两位后生到来，详备地讲述了道通你恳切求道的心意，颇能宽慰我对你的想念之情。像道通你，真可说是笃信好学的人了。由于在守父丧，竟不能与两位后生细论，然而两位后生本身也是有志向、肯用功的人，每次见面就能发觉他们有进步，在我确实不能说没有辜负两位后生的远道而来，但在两位后生则大概没有辜负他们远道而来的心意吧。临别，他们拿出这本手册来表达道通你的问候之意，要我写上几句话。在守丧当中，实在没有什么可说的，只好就道通你来信中所问的几点，略作解释来奉答。实在草草，不够详细，两位后生应当也能口头传达。

来信说：“日用工夫只是立志。近来对于先生您的教诲之言时时加以体验，越来越明白。然而对于朋友，我不能有一时一刻的相离。如果能得朋友互相讲习，则这个志向才能精进康健、开阔远大，才会充满生机。如果三五日不能和朋友互相讲习，这个志向便会微弱，遇到事情便会感到困顿，也有时会忘记。如今没有朋友互相讲习的时候，还只是静坐，或者看书，或者纵意游乐、往返行走，凡是所见的所做的，全部都拿来培养这个志向，也颇觉得心思和顺舒适。然而终究不如与朋友讲习聚会那样，精神流畅，生机更多。像我这样离群索居的人，应当还有别的什么办法来应对吧？”

这一段话足以证明道通你日用工夫之所得，工夫大体上也只是这样使用，只要没有间断，等到工夫完全纯熟之后，意味又自然不同了。大抵我们做学问，最紧要的关键头绪，只是立志。所谓困顿、忘记的毛病，也只是志向还不够真切。如今那些好色的人，从来未曾有过困顿、忘记的毛病，只是一个真切而已。自家的痛痒，自家须知道，自家须去搔挠；既然自家知道痛痒，自家须是不能不去搔挠，佛家把这个称为“方便法门”。这必须自家去调停斟酌，别人总难以出力，也更没有别的办法可以设想。





