一六六


来书云：“昔周茂叔每令伯淳寻仲尼、颜子乐处［一］。敢问是乐也，与七情之乐同乎、否乎？若同，则常人之一遂所欲，皆能乐矣，何必圣贤？若别有真乐，则圣贤之遇大忧、大怒、大惊、大惧之事，此乐亦在否乎？且君子之心常存戒惧，是盖‘终身之忧’［二］也，恶得乐？澄平生多闷，未尝见真乐之趣，今切愿寻之。”

乐是心之本体，虽不同于七情之乐，而亦不外于七情之乐。虽则圣贤别有真乐，而亦常人之所同有，但常人有之而不自知，反自求许多忧苦，自加迷弃。虽在忧苦迷弃之中，而此乐又未尝不存。但一念开明，反身而诚，则即此而在矣。每与原静论，无非此意。而原静尚有“何道可得”之问，是犹未免于骑驴觅驴［三］之蔽也。



* * *



【注释】

［一］昔周茂叔每令伯淳寻仲尼、颜子乐处，语本《河南程氏遗书》。伯淳，即程明道（程颢）。

［二］“终身之忧”，语出《孟子·离娄下》“是故君子有终身之忧，无一朝之患也”。

［三］骑驴觅驴，典出道原《景德传灯录》卷二十八：“第二问：‘本无今有有何物？本有今无无何物？诵经不见有无义，真似骑驴更觅驴。’”卷二十九：“不解即心即佛，真似骑驴觅驴。”

【翻译】

来信说：“以前周茂叔经常让程伯淳寻仲尼、颜子乐处。请问这种快乐，与七情之乐相同、还是不相同？如果相同，则平常人一旦满足其所欲求，就都能快乐，又何必是圣贤呢？如果另外有所谓真正的快乐，则圣贤遇到大忧、大怒、大惊、大惧的事情时，这种快乐也还存在不存在？而且君子的心中经常保持戒惧，这大概就是孟子所谓的‘终身之忧’，哪里能够快乐？我平生多愁闷，未曾见识过真正快乐的趣味，如今真切地希望找到它。”

乐是心的本来状态，虽然不同于七情之乐，然而也不外于七情之乐。虽然圣贤另外有其真正的快乐，然而也是平常人所共同具有的，只是平常人具有这种快乐而不能自知，反而自己寻找出许多的忧愁苦闷，自迷自弃。然而即使是在忧愁苦闷、自迷自弃之中，这种快乐又未尝不存在。只要能够一念开明、反身而诚，这种快乐就能当下存在。我经常与原静你讨论的，无非都是这个意思。然而原静你还有“何道可得”的疑问，这还是不能免于骑驴觅驴的蒙蔽。





