〇九八


先生问在坐之友：“比来工夫何似？”

一友举虚明［一］意思。先生曰：“此是说光景。”

一友叙今昔异同。先生曰：“此是说效验。”

二友惘然，请是。先生曰：“吾辈今日用功，只是要为善之心真切。此心真切，见善即迁，有过即改［二］，方是真切工夫。如此则人欲日消，天理日明。若只管求光景、说效验，却是助长、外驰病痛，不是工夫。”



* * *



【注释】

［一］虚明，指心境之虚灵、明净。

［二］见善即迁，有过即改，语本《周易·益卦·象传》“风雷，益。君子以见善则迁，有过则改”。风雷，指益卦的卦象，上巽为风，下震为雷。意为：风雷交助，益。君子因此见到善行就往而从之，有了过错就改而正之。



* * *



【翻译】

阳明先生问在座的学友：“近来工夫怎么样？”

有一位学友列举虚明的意味。阳明先生说：“这是说光景。”

另一位学友叙述今昔的异同。阳明先生说：“这是说效验。”

两位学友感到惘然不解，请求先生指正。阳明先生说：“我们今日用功，只是要为善的心志真切。这个心志真切，见到善行就往而从之，有了过失就改而正之，才是真切工夫。如此则人欲一天天消减，天理一天天彰显。如果只管寻求光景、讲说效验，这却是人为助长、向外驰骋的病痛，而不是工夫。”





