二六〇


何廷仁、黄正之、李侯璧、汝中、德洪侍坐［一］。先生顾而言曰：“汝辈学问不得长进，只是未立志。”

侯璧起而对曰：“珙亦愿立志。”

先生曰：“难说不立，未是必为圣人之志耳。”

对曰：“愿立必为圣人之志。”

先生曰：“你真有圣人之志，良知上更无不尽。良知上留得些子别念挂带，便非必为圣人之志矣。”

洪初闻时，心若未服，听说到此，不觉悚汗。［二］



* * *



【注释】

［一］何廷仁，字性之，号善山，江西雩县人。生于成化二十二年（1486），卒于嘉靖三十年（1551），享年六十六岁。初慕陈白沙，后师王阳明。

李珙，字侯璧，号东溪，浙江永康人。“珙蚤有志理学，徒步见阳明先生于越，先生授以致良知之诀。珙悟，独居精思，尽得其旨。于是同门钱绪山、王龙溪辈推重之。……所著有《质疑稿》若干卷。”（过庭训《本朝分省人物考》）

［二］本条之前，水西精舍本、闾东本有“传习续录卷下”、“门人钱德洪、王畿录”字样，分三行书之。

【翻译】

何廷仁、黄正之、李侯璧、王汝中、钱德洪在阳明先生旁边陪坐。阳明先生看着他们说：“你们学问不能长进，只是因为尚未立志。”

侯璧起身回答说：“我也愿意立志。”

阳明先生说：“也难说你不立志，但还不能说是必定成为圣人的志向。”

侯璧回答说：“我愿意立必定成为圣人的志向。”

阳明先生说：“你如果真有成为圣人的志向，在良知上就再没有不完备的。如果在良知上还保留有一丁点别的念虑来牵挂着，就不是必定成为圣人的志向了。”

德洪起初听闻的时候，心里好像还不服气，听说到这里，不觉悚然流汗。





