〇三〇


问：“孔门言志，由、求任政事，公西赤任礼乐，多少实用！及曾皙说来却似耍的事，圣人却许他，是意何如？”［一］

曰：“三子是有意必［二］，有意必，便偏着一边，能此未必能彼。曾点这意思却无意必，便是‘素其位而行，不愿乎其外’、‘素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难’［三］，无入而不自得矣。三子所谓‘汝器也’，曾点便有‘不器’意［四］。然三子之才，各卓然成章［五］，非若世之空言无实者，故夫子亦皆许之。”



* * *



【注释】

［一］“孔门言志”事，见《论语·先进》“子路、曾皙、冉有、公西华侍坐”章。

［二］意必，语出《论语·子罕》“子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我”。意为：孔子禁绝四种毛病，能做到：不主观、不武断、不固执、不自是。

［三］“素其位而行”云云，语见《中庸》，参第九条注释一。

［四］“汝器也”，语本《论语·公冶长》：“子贡问曰：‘赐也何如？’子曰：‘女器也。’曰：‘何器也？’曰：‘瑚琏也。’”“不器”，语本《论语·为政》：“子曰：‘君子不器。’”器，指具有特定用途之器皿。器，多局限于特定用途，故各适其用而不能相通；不器，则不局限于特定用途，故其用无所不可。

［五］卓然，特异、卓越。成章，完整演奏乐曲一章，称为成章。后说事物发展到一定阶段或具有一定规模，亦称为成章。卓然成章，此指取得卓越的成就。

【翻译】

问：“孔门弟子谈论志向，仲由、冉求以政事自任，公西赤以礼乐自任，这是多么的实用！等到曾皙说来却像是玩耍的事情，圣人却称许他，这其中的含意如何？”

阳明先生说：“仲由、冉求、公西赤三人都是有些主观武断，有主观武断，便会偏执一边，能做这件事就未必能做那件事。曾点的这个心思却没有主观武断，这便是‘素其位而行，不愿乎其外’、‘素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难’，便能无入而不自得了。三子是孔子所说的‘汝器也’，曾点便有‘不器’的意味。然而三子的才华，都能各自取得卓越的成就，不像世间那些空言无实的人，所以孔夫子也都称许他们。”





