二六九


先生曰：“仙家说到虚，圣人岂能虚上加得一毫实？佛氏说到无，圣人岂能无上加得一毫有？但仙家说虚，从养生上来；佛氏说无，从出离生死苦海上来，却于本体上加却这些子意思在，便不是他虚、无的本色了，便于本体有障碍。圣人只是还他良知的本色，更不着些子意在。良知之虚，便是天之太虚；良知之无，便是太虚之无形。日月、风雷、山川、民物，凡有貌象形色［一］，皆在太虚、无形中发用流行，未尝作得天的障碍。圣人只是顺其良知之发用，天地万物俱在我良知的发用流行中，何尝又有一物超于良知之外能作得障碍？”



* * *



【注释】

［一］貌，形貌。象，形状。形，形体。色，色彩。凡有貌象形色，指所有有形貌、形状、形体、色彩的事物，亦即所有可以看得见、感觉得到的事物。

【翻译】

阳明先生说：“仙家说到虚，圣人难道能在虚上面添加得一毫实？佛氏说到无，圣人难道能在无上面添加得一毫有？只是仙家说虚，是从养生上来；佛氏说无，是从出离生死苦海上来，却在本体上添加了这些私意，便不是其虚、无的本色了，便对于本体有障碍。圣人只是还他良知的本色，更不沾着一丁点私意。良知之虚，就是天之太虚；良知之无，就是太虚之无形。日月、风雷、山川、民物，凡是有貌象形色、可以见闻觉知的事物，都在这太虚、无形之中发用流行，未曾成为天的障碍。圣人只是顺应其良知的发用，因此，天地万物都存在于我良知的发用流行之中，何尝又有一物超离于良知之外、能够成为良知的障碍呢？”





