一二六


刘观时［一］问：“‘未发之中’是如何？”

先生曰：“汝但戒慎不睹、恐惧不闻，养得此心纯是天理，便自然见。”

观时请略示气象。先生曰：“哑子吃苦瓜［二］，与你说不得。你要知此苦，还须你自吃。”

时曰仁在傍，曰：“如此才是真知，即是行矣。”

一时在座诸友皆有省。



* * *



【注释】

［一］刘观时，字易仲，湖广辰州（今湖南沅陵）人。阳明弟子。蒋道林《明贡士刘沙溪先生墓志铭》云，“先生讳观时，易仲其字，沙溪其别号，生弘治己酉月日，卒嘉靖己亥月日，以十一月三日葬沙溪渔山”。

［二］“哑子吃苦瓜”，典出普济《五灯会元》卷十四：“瑞州洞山微禅师，上堂：‘日暖风和柳眼青，冰消鱼跃浪花生。当锋妙得空王印，半夜昆仑戴雪行。’僧问：‘如何是默默相应底事？’师曰：‘哑子吃苦瓜。’”

【翻译】

刘观时问：“‘未发之中’是怎样的？”

阳明先生说：“你只要‘戒慎不睹、恐惧不闻’，涵养得此心纯粹是天理，便自然能见到。”

刘观时请求约略提示一下其气象。阳明先生说：“哑子吃苦瓜，与你说不得。你要知此苦，还须你自吃。”

当时徐曰仁在旁边，说道：“像这样才是真正的知，也就是行了。”

一时间，在座的各位学友都有省悟。





