〇四〇


一日，论为学工夫。先生曰：“教人为学，不可执一偏。初学时，心猿意马［一］，拴缚不定，其所思虑多是人欲一边，故且教之静坐息思虑；久之，俟其心意稍定，只悬空静守，如槁木死灰［二］，亦无用，须教他省察克治。省察克治之功，则无时而可间，如去盗贼，须有个扫除廓清之意。无事时，将好色、好货、好名等私，逐一追究搜寻出来，定要拔去病根，永不复起，方始为快。常如猫之捕鼠［三］，一眼看着，一耳听着，才有一念萌动，即与克去；斩钉截铁［四］，不可姑容与他方便、不可窝藏、不可放他出路，方是真实用功，方能扫除廓清。到得无私可克，自有端拱［五］时在。虽曰‘何思何虑’［六］非初学时事，初学必须思省察克治，即是思诚；只思一个天理，到得天理纯全，便是‘何思何虑’矣。”



* * *



【注释】

［一］心猿意马，谓心神不定。

［二］槁木死灰，典出《庄子·齐物论》“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎”。

［三］如猫之捕鼠，语出黄龙祖心禅师。普济《五灯会元》记载，清善禅师见黄龙禅师，请求开示，“龙曰：‘子见猫儿捕鼠乎？目睛不瞬，四足踞地，诸根顺向，首尾一直，拟无不中。子诚能如是，心无异缘，六根自净，默然而究，万无失一也。’师从是屏去闲缘，岁余，豁然契悟”。

［四］斩钉截铁，语出道原《景德传灯录》：“洪州云居道膺禅师，幽州玉田人也……谓众曰：‘学佛法底人，如斩钉截铁始得。’”

［五］端拱，端身拱手，犹垂拱无为之义。

［六］“何思何虑”，语见《周易·系辞下传》：“子曰：‘天下何思何虑？天下同归而殊途，一致而百虑，天下何思何虑？’”

【翻译】

一日，讨论为学的工夫。阳明先生说：“教人为学，不可以执着于一个片面。初学的时候，心猿意马，拴缚不住，其所思所虑的多是人欲一边，所以姑且教他静坐平息思虑；时间长了，等到他心意稍为安定，如果只是没有着落地静守，如同槁木死灰，也没有任何用处，这时就应当教他省察克治。省察克治的功夫，则时刻都不可以间断，犹如驱除盗贼，必须有一个扫除廓清的意图。在没事的时候，把喜欢美色、贪图财货、爱慕名声等私心，逐一追究搜寻出来，一定要拔去病根，使它永远不能再起，方才感到愉快。常常如同猫捉老鼠，眼睛看着，耳朵听着，才有一个念头萌动，即把它克治去除；要斩钉截铁，不可以姑容与它方便、不可以窝藏、不可以放它出路，这才是真实用功，才能扫除廓清。等到了没有私心可以克治，自然就会有端身拱手、清静无为的时候了。虽说‘何思何虑’并不是初学之时的事情，但是初学必须思虑如何省察克治，这就是思诚；思诚只是思虑一个天理，到得天理纯粹完全的境界，便是‘何思何虑’了。”





