〇六六


问：“知至然后可以言诚意［一］。今天理人欲知之未尽，如何用得克己工夫？”

先生曰：“人若真实切己用功不已，则于此心天理之精微，日见一日；私欲之细微，亦日见一日。若不用克己工夫，终日只是说话而已，天理终不自见，私欲亦终不自见。如人走路一般，走得一段，方认得一段；走到岐路处，有疑便问，问了又走，方渐能到得欲到之处。今人于已知之天理不肯存、已知之人欲不肯去，且只管愁不能尽知、只管闲讲，何益之有？且待克得自己无私可克，方愁不能尽知亦未迟在。”



* * *



【注释】

［一］知至然后可以言诚意：“诚意”，黄宗羲《明儒学案·姚江学案》所录此段语录，作“意诚”。案：《大学》原文有“知至而后意诚”之说，作“意诚”，于义为长。译文据“意诚”翻译。

【翻译】

问：“知至然后才可以说意诚。如今对天理人欲还不能完全知道，怎么用得上克己的工夫？”

阳明先生说：“人们如果能真实切己用功而不停止，那么对于此心天理的精微之妙，就会一天比一天见得透彻；对于此心私欲的细微之处，也会一天比一天看得清楚。如果不能用克己工夫，整天只是说空话而已，那么天理终究不会自己显现，私欲也终究不会自己显现。犹如人们走路一样，走得一段，才能认识一段；走到有歧路的地方，有疑惑就问人，问了又走，才渐渐能够到达其想要到达的地方。如今的人对于已经知道的天理不肯保存、对于已经知道的人欲不肯除去，而是只管忧愁不能完全知道、只管闲谈，又有什么益处呢？你姑且先克到自己没有私欲可克，再去忧愁不能完全知道也还不算迟吧。”





