一三五


来书云：“所释《大学》古本，谓‘致其本体之知’，此固孟子尽心之旨［一］。朱子亦以虚灵知觉为此心之量［二］。然尽心由于知性，致知在于格物。”

“尽心由于知性，致知在于格物”，此语然矣。然而推本吾子之意，则其所以为是语者，尚有未明也。朱子以尽心、知性、知天为物格知致，以存心、养性、事天为诚意正心修身，以殀寿不贰、修身以俟为知至仁尽、圣人之事［三］。若鄙人之见，则与朱子正相反矣。夫尽心、知性、知天者，生知安行，圣人之事也；存心、养性、事天者，学知利行，贤人之事也；殀寿不贰、修身以俟者，困知勉行，学者之事也［四］。岂可专以尽心知性为知、存心养性为行乎？吾子骤闻此言，必又以为大骇矣。然其间实无可疑者，一为吾子言之。

夫心之体，性也；性之原，天也。能尽其心，是能尽其性矣。《中庸》云“惟天下至诚，为能尽其性”，又云“知天地之化育”、“质诸鬼神而无疑，知天也”［五］，此惟圣人而后能然。故曰此生知安行，圣人之事也。

存其心者，未能尽其心者也，故须加存之之功，必存之既久，不待于存而自无不存，然后可以进而言尽。盖知天之“知”，如知州、知县之“知”。知州，则一州之事皆己事也；知县，则一县之事皆己事也。是与天为一者也。事天，则如子之事父、臣之事君，犹与天为二也。天之所以命于我者，心也，性也。吾但存之而不敢失，养之而不敢害，如“父母全而生之，子全而归之”［六］者也。故曰此学知利行，贤人之事也。

至于殀寿不贰，则与存其心者又有间矣。存其心者，虽未能尽其心，固已一心于为善。时有不存，则存之而已。今使之殀寿不贰，是犹以殀寿贰其心者也。犹以殀寿贰其心，是其为善之心犹未能一也。存之尚有所未可，而何尽之可云乎？今且使之不以殀寿贰其为善之心。若曰死生殀寿皆有定命，吾但一心于为善，修吾之身以俟天命而已，是其平日尚未知有天命也。事天虽与天为二，然已真知天命之所在，但惟恭敬奉承之而已耳。若俟之云者，则尚未能真知天命之所在，犹有所俟者也。故曰“所以立命”。立者，创立之立，如立德、立言、立功、立名之类［七］。凡言立者，皆是昔未尝有，而今始建立之谓［八］。孔子所谓“不知命，无以为君子”［九］者也。故曰此困知勉行，学者之事也。

今以尽心、知性、知天为格物致知，使初学之士、尚未能不贰其心者，而遽责之以圣人生知安行之事，如捕风捉影，茫然莫知所措其心，几何而不至于“率天下而路”［十］也？今世致知格物之弊，亦居然可见矣。吾子所谓“务外遗内，博而寡要”者，无乃亦是过欤？此学问最紧要处，于此而差，将无往而不差矣。此鄙人之所以冒天下之非笑，忘其身之陷于罪戮，呶呶其言，有不容已者也［十一］。



* * *



【注释】

［一］“致其本体之知”，语见阳明修订本《大学古本序》。

孟子尽心之旨，即《孟子·尽心上》：“孟子曰：‘尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。殀寿不贰，修身以俟之，所以立命也。’”贰，有二心；生疑、怀疑。

［二］量，容纳的限度。似可引申为内容。“朱子亦以虚灵知觉为此心之量”，语似本朱熹《中庸章句序》“盖尝论之，心之虚灵知觉，一而已矣”以及《孟子集注》“人有是心，莫非全体，然不穷理，则有所蔽而无以尽乎此心之量”。

［三］“朱子以尽心、知性、知天为物格知致”云云，语本朱熹《孟子集注》云，“尽心知性而知天，所以造其理也；存心养性以事天，所以履其事也。……知天而不以殀寿贰其心，智之尽也；事天而能修身以俟死，仁之至也”。

［四］生知安行、学知利行、困知勉行，语本《中庸》。

［五］“惟天下至诚，为能尽其性”、“质诸鬼神而无疑，知天也”云云，语见《中庸》。

［六］“父母全而生之，子全而归之”，语见《礼记·祭义》。

［七］立德、立言、立功，典出《春秋左传》“太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽”；立名，典出《史记·伯夷列传》。

［八］而今始建立之谓：“今”，原作“本”，据台北藏明刊本、德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。

［九］“不知命，无以为君子”，意为：不懂得天命，就没有可能成为君子。语见《论语·尧曰》。

［十］“率天下而路”，意为：率领天下人奔走道路、疲于奔命。语见《孟子·滕文公上》。

［十一］有不容已者也：“有”，原作“其”，据台北藏明刊本、德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。

【翻译】

来信说：“您所旁释的《大学》古本，说到‘致其本体之知’，这固然是孟子尽心之说的要旨。朱子也把虚灵知觉作为此心的内容。然而尽心由于知性，致知在于格物。”

“尽心由于知性，致知在于格物”，这个说法是对的。然而推测你的意图，则你所以提出这个说法的理由，还有不够明白的地方。朱子把尽心、知性、知天理解为物格知致，把存心、养性、事天理解为诚意正心修身，把殀寿不贰、修身以俟理解为知至仁尽、圣人之事。至于我的见解，则与朱子正好相反。所谓尽心、知性、知天，属于生知安行，是圣人的事；所谓存心、养性、事天，属于学知利行，是贤人的事；所谓殀寿不贰、修身以俟，属于困知勉行，是学者的事。怎么能够专门把尽心知性理解为知、把存心养性理解为行呢？你骤然之间听到这种言论，一定又要以为这太过骇人听闻了。然而其中实在没有什么可疑的，在这里我就详备地对你说说。

心的本体，就是性；性的根原，就是天。能够尽其心，就能尽其性了。《中庸》说“惟天下至诚，为能尽其性”，又说“知天地之化育”、“质诸鬼神而无疑，知天也”，这惟有圣人而后能够这样。所以说这属于生知安行，是圣人的事。

要存其心的人，就是还不能尽其心的人，所以应当加上存心的功夫，必须是存心已经比较长久了，达到不依赖存心而自无不存的地步，然后才可以进而言尽心。知天的“知”，犹如知州、知县的“知”。知州，则一州的事情都是自己的事情；知县，则一县的事情都是自己的事情。这是已经与天合而为一。事天，则犹如儿子之事奉父母、臣属之服侍君王，还与天分而为二。天之所以赋予于我的，就是心，就是性。我只是保存它而不敢放失，涵养它而不敢伤害，犹如经典所说的“父母全而生之，子全而归之”一样。所以说这属于学知利行，是贤人的事。

至于殀寿不贰其心，则与存其心又有一些差别。存其心，即使还不能尽其心，固然已经一心致力于为善。一时或有不能存心，则存之而已。现在要使他殀寿不贰其心，这实际上还是以殀寿使其有二心。还是以殀寿使其有二心，这就是他为善的心还不能专一。存心还有所不能，又哪里谈得上尽心呢？现在姑且使人不要以殀寿贰其为善之心。至于说死生殀寿都有定命，我只是一心致力于为善，致力于修养自己的身心以等待天命而已，这是他平日还不知道有天命。事天，虽然与天分而为二，然而已经真正知道天命之所在，只是恭敬奉承它而已。至于所谓俟之的说法，则是还不能真正知道天命之所在，还要有所等待。因此说“所以立命”。所谓立，就是创立之立，例如立德、立言、立功、立名之类。凡是说立，都是以前未曾有，而现在才建立的意思。也就是孔子所说的“不知命，无以为君子”。所以说这属于困知勉行，是学者的事。

如今把尽心、知性、知天理解为格物致知，就是要使那些初学的人、还不能不贰其心的人，立刻拿圣人生知安行的事情来要求他们，就好像捕风捉影，使人茫然不知如何措置其心，这样的做法离“率天下而路”也不远了！致知格物学说所带来的弊端，在当今社会也已显然可见。你所说的“务外遗内，博而寡要”，难道不也是这种过失吗？这是学问最紧要的地方，如果在这个地方有差错，那么就将无往而没有差错了。这是我之所以甘冒天下的非议嘲笑，不顾自己陷于罪戮，唠唠叨叨向人讲说自己言论的原因，实在是有不容已的地方。





