一三一


来书云：“近时学者务外遗内、博而寡要，故先生特倡‘诚意’一义针砭膏肓［二］，诚大惠也。”

吾子洞见时弊如此矣，亦将何以救之乎？然则鄙人之心，吾子固已一句道尽，复何言哉！复何言哉！若“诚意”之说，自是圣门教人用功第一义，但近世学者乃作第二义看，故稍与提掇紧要出来，非鄙人所能特倡也。［三］



* * *



【注释】

［一］答顾东桥书，台北藏明刊本、孙应奎本、三轮执斋本、佐藤一斋本作“答人论学书”。

顾璘，字华玉，号东桥居士，苏州人，寓居上元（今属江苏南京）。生于成化十二年（1476），卒于嘉靖二十四年（1545），享年七十岁。弘治九年（1496）进士，授官广平（今属河北）知县。累官至南京刑部尚书。

［二］故先生特倡“诚意”一义针砭膏肓：“特”，原作“持”，据台北藏明刊本、德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。

［三］非鄙人所能特倡也：“特”，原作“持”，据台北藏明刊本、德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。

【翻译】

来信说：“近时的学者都致力于外求而遗忘了内省、看似学识广博而其实不得要领，所以先生您特意提倡‘诚意’这样一种主张来针砭膏肓之病，确实是很大的恩惠。”

你对于时弊已经看得如此清晰，又打算用什么来拯救它呢？然则我的本心，你固然已经一句说尽，还有什么要说的呢！还有什么要说的呢！像“诚意”这样的学说，原本就是圣门教人用功的第一要义，只是近世学者作为第二义看了，所以我稍微给他们把紧要的部分提点出来，并不是我所能够特意提倡的。





