一七六


孟子辟杨、墨至于无父、无君［一］。二子亦当时之贤者，使与孟子并世而生，未必不以之为贤。墨子兼爱，行仁而过耳；杨子为我，行义而过耳。此其为说，亦岂灭理乱常之甚、而足以眩天下哉？而其流之弊，孟子至比于禽兽、夷狄，所谓“以学术杀天下后世”［二］也。今世学术之弊，其谓之学仁而过者乎？谓之学义而过者乎？抑谓之学不仁不义而过者乎？吾不知其于洪水猛兽何如也。孟子云：“予岂好辨哉？予不得已也。”［三］杨、墨之道塞天下，孟子之时，天下之尊信杨、墨，当不下于今日之崇尚朱说，而孟子独以一人呶呶于其间，噫，可哀矣！韩氏云：“佛、老之害，甚于杨、墨。韩愈之贤不及孟子，孟子不能救之于未坏之先，而韩愈乃欲全之于已坏之后，其亦不量其力，且见其身之危，莫之救以死也。”［四］呜呼！若某者，其尤不量其力，果见其身之危，莫之救以死也矣！夫众方嘻嘻之中，而独出涕嗟若；举世恬然以趋，而独疾首蹙额以为忧，此其非病狂丧心，殆必诚有大苦者隐于其中，而非天下之至仁，其孰能察之？其为《朱子晚年定论》，盖亦不得已而然。中间年岁早晚，诚有所未考，虽不必尽出于晚年，固多出于晚年者矣。然大意在委曲调停以明此学为重［五］。平生于朱子之说，如神明蓍龟，一旦与之背驰，心诚有所未忍，故不得已而为此。“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。”［六］盖不忍抵牾朱子者，其本心也；不得已而与之抵牾者，道固如是，“不直则道不见”［七］也。执事所谓“决与朱子异”者，仆敢自欺其心哉？夫道，天下之公道也；学，天下之公学也，非朱子可得而私也，非孔子可得而私也。天下之公也，公言之而已矣。故言之而是，虽异于己，乃益于己也；言之而非，虽同于己，适损于己也。益于己者，己必喜之；损于己者，己必恶之。然则某今日之论，虽或与朱子异［八］，未必非其所喜也。“君子之过，如日月之食，其更也，人皆仰之”［九］，而“小人之过也，必文”［十］。某虽不肖，固不敢以小人之心事朱子也。



* * *



【注释】

［一］孟子辟杨、墨至于无父、无君，语本《孟子·滕文公下》“杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也”。

［二］“以学术杀天下后世”，语本陆九渊《与曾宅之书》。

［三］此所引述孟子之言，语本《孟子·滕文公下》。

［四］此所引述韩氏之言，语本韩愈《与孟尚书书》。

［五］正德十五年庚辰（1520）夏，罗钦顺有《与王阳明书》。阳明此所谓“中间年岁早晚，诚有所未考”云云，乃对罗钦顺之质疑的答复。

［六］“知我者谓我心忧”云云，语见《诗经·国风·黍离》。

［七］“不直则道不见”，意为：若不完全说出来加以讨论，那么道就无法展现。语出《孟子·滕文公上》。

［八］虽或与朱子异：“或与”，原作“或于”，据墨迹改。

［九］“君子之过”云云，语见《论语·子张》。

［十］“小人之过也，必文”，子夏之言，语见《论语·子张》。朱熹注云，“文，饰之也。小人惮于改过，而不惮于自欺，故必文以重其过”。

【翻译】

孟子驳斥杨朱、墨子以至于说他们是无父、无君。杨、墨二子也是当时的贤者，假使他们与孟子并世而生，孟子未必不把他们看成贤者。墨子主张兼爱，是行仁而过分了；杨子主张为我，是行义而过分了。他们主张的学说，难道是灭理乱常之极、而足以迷惑天下人的吗？然而其流弊，孟子甚至于拿禽兽、夷狄来相比，视其为所谓的“以学术杀天下后世”。当今世间学术的弊病，是说他们学仁而过分呢？还是说他们学义而过分呢？抑或是说他们学不仁不义而过分呢？我不知道他们同洪水猛兽相比会怎么样。孟子说：“予岂好辨哉？予不得已也。”杨朱、墨子的学说充塞天下，孟子的时代，天下的人尊信杨、墨，应当不下于今日的人崇尚朱子的学说，而孟子独自以一人之力唠唠叨叨地论辩于其间，噫，实在是太可哀了！韩愈说：“佛、老之害，甚于杨、墨。韩愈之贤不及孟子，孟子不能救之于未坏之先，而韩愈乃欲全之于已坏之后，其亦不量其力，且见其身之危，莫之救以死也。”呜呼！像我这样的人，尤为不自量力，果真见到自身的危险，到死也没法挽救这种局面！众人正在欢欣喜悦之中，而唯独我流涕嗟叹；整个社会都恬然以趋之，而唯独我疾首蹙额以为忧虑，这如果不是病狂丧心，就是确实有真正的痛苦隐藏于心中，然而如果不是天下最有仁心的人，又有谁能体察到呢？我编辑《朱子晚年定论》，也是有所不得已而这样做的。其中年代早晚一，确实有些未经考证，虽不定完全出于晚年，固然大部分是出于晚年的。然而我的主要目的在于委曲调停朱陆的论争，以昌明圣学为重。我平生对于朱子的学说，奉如神明蓍龟，一旦与他背道而驰，心里确实有所不忍，所以是不得已而为此。正如《诗经》所说“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”。不忍心与朱子抵牾，是我的本心；然而不得已而与朱子抵牾，是因为道本来就如此，正如孟子所说“不直则道不见”。您说我“决与朱子异”，我又怎么敢自欺其心呢？道，是天下人公有的道；学，是天下人公有的学，不是朱子所能够私有，不是孔子所能够私有。既然是天下人公有，则秉公来论说就是了。所以论说得对，即使与自己不同，乃是对自己有益；论说得不对，即使与自己相同，刚好是对自己有损。对自己有益，自己一定会喜欢；对自己有损，自己一定会讨厌。然则我今日的言论，即使可能与朱子不同，未必不是他所喜欢的。《论语》说“君子之过，如日月之食，其更也，人皆仰之”“，然而小人之过也，必文”。我虽然不够贤明，固然不敢以小人之心来看待朱子。





