一六〇


来书云：“先生又曰‘照心非动也’，岂以其循理而谓之静欤？‘妄心亦照也’，岂以其良知未尝不在于其中、未尝不明于其中，而视听言动之不过则者皆天理欤？且既曰妄心，则在妄心可谓之照，而在照心则谓之妄矣。妄与息何异？今假妄之照以续至诚之无息，窃所未明，幸再启蒙。”

“照心非动”者，以其发于本体明觉之自然，而未尝有所动也，有所动即妄矣；“妄心亦照”者，以其本体明觉之自然者，未尝不在于其中，但有所动耳，无所动即照矣。无妄无照，非以妄为照、以照为妄也。照心为照，妄心为妄，是犹有妄、有照也。有妄有照，则犹贰也，贰则息矣；无妄无照，则不贰，不贰则不息矣。



* * *



【翻译】

来信说：“先生您又说‘照心非动也’，难道是因为它遵循天理而称之为静吗？又说‘妄心亦照也’，难道是因为良知未尝不存在于妄心当中、未尝不明照于妄心当中，而视听言动不越准则的都是天理吗？而且既然说是妄心，那么在妄心就可以称之为照，而在照心就可以称之为妄了。妄与息有什么不同？如今借助妄心之照来接续《中庸》所说的至诚无息，我有所不能明白，希望先生再予启蒙。”

所谓“照心非动”，是因为它自本体明觉之自然发出，而未曾有所动，有所动就是妄了；所谓“妄心亦照”，是因为心的本体明觉之自然，未尝不存在于妄心当中，只是有所动而已，如果能无所动就是照了。无妄无照，并不是以妄为照、以照为妄。以照心为照，以妄心为妄，这还是有妄、有照。有妄有照，则还是有二心，有二心就会止息。无妄无照，则没有二心，没有二心就不会止息。





