二七六


问：“大人与物同体，如何《大学》又说个厚薄［一］？”

先生曰：“惟是道理自有厚薄。比如身是一体，把手足捍头目，岂是偏要薄手足？其道理合如此。禽兽与草木同是爱的，把草木去养禽兽，又忍得；人与禽兽同是爱的，宰禽兽以养亲与供祭祀、燕宾客，心又忍得；至亲与路人同是爱的，如箪食豆羹，得则生，不得则死，不能两全，宁救至亲不救路人，心又忍得。这是道理合该如此。及至吾身与至亲，更不得分别彼此厚薄，盖以仁民爱物皆从此出，此处可忍，更无所不忍矣。《大学》所谓厚薄，是良知上自然的条理，不可踰越，此便谓之义；顺这个条理，便谓之礼；知此条理，便谓之智；终始是［二］这条理，便谓之信。”



* * *



【注释】

［一］《大学》又说个厚薄，语本《大学》“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。其本乱而末治者否矣。其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也”。

［二］是，认为正确；肯定、认可。

【翻译】

问：“先生您说大人与万物同属一体，为什么《大学》又说有个厚薄之别？”

阳明先生说：“只是按道理来说，原本就有厚薄。比如人身本来是一体的，但是拿手和脚来保护头与眼，难道是偏要鄙薄手脚吗？这是道理应当如此。禽兽与草木同样是要爱护的，但是拿草木去喂养禽兽，我们的心又能容忍；人与禽兽同样是要爱护的，但是宰杀禽兽来赡养父母与供给祭祀、宴请宾客，我们的心又能容忍；至亲与路人同样是要爱护的，如果只有一小筐饭一小碗汤，得到就能生存，得不到就会死亡，不能两全，这时宁可救至亲不去救路人，我们的心又能容忍。这是道理应该如此。至于自己与至亲，就不能再分别彼此厚薄了，因为仁民爱物都是由此发出，如果这个地方可以容忍，那就没有什么地方不能容忍了。《大学》所谓厚薄，是良知上自然的条理，不可踰越，这便称之为义；遵循这个条理，便称之为礼；懂得这个条理，便称之为智；终始都认可这个条理，便称之为信。”





