一九五


古之教者，教以人伦。后世记诵词章之习起，而先王之教亡。今教童子，惟当以孝弟忠信、礼义廉耻为专务；其栽培涵养之方，则宜诱之歌诗以发其志意，导之习礼以肃其威仪，讽之读书以开其知觉。今人往往以歌诗、习礼为不切时务，此皆末俗庸鄙之见，乌足以知古人立教之意哉！大抵童子之情，乐嬉游而惮拘检，如草木之始萌芽，舒畅之则条达，摧挠之则衰痿。今教童子必使其趋向鼓舞、中心喜悦，则其进自不能已。譬之时雨春风沾被，卉木莫不萌动发越，自然日长月化；若冰霜剥落，则生意萧索、日就枯槁矣。故凡诱之歌诗者，非但发其志意而已，亦所以泄其跳号呼啸［二］于咏歌、宣其幽抑结滞于音节也；导之习礼者，非但肃其威仪而已，亦所以周旋揖让而动荡其血脉、拜起屈伸而固束其筋骸也；讽之读书者，非但开其知觉而已，亦所以沉潜反复而存其心、抑扬讽诵以宣其志也。凡此皆所以顺导其志意，调理其性情，潜消其鄙吝，默化其粗顽，日使之渐于礼义而不苦其难，入于中和而不知其故，是盖先王立教之微意也。若近世之训蒙稚者，日惟督以句读课仿［三］，责其检束而不知导之以礼，求其聪明而不知养之以善，鞭挞绳缚，若待拘囚。彼视学舍如囹狱而不肯入，视师长如寇仇而不欲见，窥避掩覆以遂其嬉游，设诈饰诡以肆其顽鄙，偷薄庸劣，日趋下流。是盖驱之于恶而求其为善也，何可得乎？凡吾所以教，其意实在于此。恐时俗不察，视以为迂，且吾亦将去，故特叮咛以告。尔诸教读，其务体吾意，永以为训，毋辄因时俗之言“改废其绳墨”［四］，庶成“蒙以养正”［五］之功矣。念之念之！



* * *



【注释】

［一］《阳明先生年谱》记载，正德十三年（1518）三月，阳明袭平大帽、浰头诸寇；四月，班师，兴办社学。“先生谓民风不善，由于教化未明。今幸盗贼稍平，民困渐息，一应移风易俗之事，虽未能尽举，姑且就其浅近易行者，开导训诲。即行告谕，发南、赣所属各县父老子弟，互相戒勉，兴立社学，延师教子，歌诗习礼。”此文恐即作于这一年。刘伯颂，字号、乡贯、履历均不详。

［二］跳号呼啸，意指又跳又叫、高声呼喊。

［三］佐藤一斋曰：“课仿，谓考试程文。”

［四］“改废其绳墨”，绳墨，连同规矩，均为匠人常用工具，绳墨用来画直线，规画圆、矩画方。此指准绳、规则。意为：改变、放弃其准绳与规则。其语出《孟子·尽心上》。

［五］“蒙以养正”，语见《周易·蒙卦·彖传》“蒙以养正，圣功也”。

【翻译】

古代的教育，教的是人伦。后世记诵词章的习气兴起，而先王的教法就衰亡了。如今教育儿童，只应当以教授孝悌忠信、礼义廉耻为优先的事情；其栽培涵养的方法，则应当诱导他们歌诗来激发其志意，引导他们习礼来整肃其威仪，劝说他们读书来开启其知觉。现在的人往往以歌诗、习礼为不切合时务，这都是末俗庸鄙的见解，哪里足以理解古人设教的本意呢！大抵儿童的性情，都是喜欢嬉戏游玩而害怕拘管检束，犹如草木开始萌芽，使它舒畅则枝条通达，对它摧挠则衰残枯萎。如今教育儿童，应当使他们趋向鼓舞、心中喜悦，则其进步自然不能停止。譬如得到时雨的沾润、春风的沐浴，花卉树木没有不萌芽发育的，自然能够日长月化；如果遇到冰霜的侵袭摧残，则生机萧索、日渐枯槁。所以凡是诱导他们歌诗，不单止是激发他们的志意而已，也是为了发泄他们欢叫呼啸的欲望于咏歌、宣舒他们幽抑结滞的情绪于音节；引导他们习礼，不单止是整肃他们的威仪而已，也是为了通过周旋揖让而活络他们的血脉、通过拜起屈伸而强固他们的筋骨；劝说他们读书，不单止是开启他们的知觉而已，也是为了通过沉潜反复以存养他们的心性、通过抑扬讽诵以宣展他们的志向。所有这些都是为了顺导他们的志意，调理他们的性情，潜消他们的鄙吝，默化他们的粗顽，一天天地使他们渐移于礼义而不以其繁难为苦，进入到中和而不知其缘故为何，这大概就是先王设教的微意吧。像近世训蒙儿童的人，每天只是督促他们句读诵习、考试程文，只知道责备他们要检束而不知以礼义来引导，只知道要求他们能聪明而不知以善心来涵养，不是鞭挞就是绳缚，就像是对待囚犯。儿童把学舍看成监狱而不肯进入，把师长看成寇仇而不愿来见，或窥避或掩盖以达成其嬉戏游玩的愿望，或设诈或饰诡以放纵其愚顽鄙陋的行径，结果是其为人怠惰浅薄、平庸卑劣，一天天趋向下流。一方面驱使他们作恶而另一方面又要求他们为善，怎么可以做得到呢？凡是我用来教人的，大意实际上就在于这了。我担心时俗之人不能体察，把它看成是迂腐之言，而且我也即将离开这个地方，所以特别叮咛以告。你们各位教读，务必体察我的用意，将其永远作为训诫，不要动不动就因时俗的言论而“改废其绳墨”，这样庶几能够成就“蒙以养正”的功效。切记切记！





