〇二一


问：“圣人应变不穷，莫亦是预先讲求否？”

先生曰：“如何讲求得许多？圣人之心如明镜，只是一个明，则随感而应，无物不照。未有已往之形尚在，未照之形先具者。若后世所讲，却是如此，是以与圣人之学大背。周公制礼作乐以文［一］天下，皆圣人所能为，尧舜何不尽为之，而待于周公？孔子删述六经以诏万世，亦圣人所能为，周公何不先为之，而有待于孔子？是知圣人遇此时，方有此事。只怕镜不明，不怕物来不能照。讲求事变，亦是照时事，然学者却须先有个明的工夫。学者惟患此心之未能明，不患事变之不能尽。”

曰：“然则所谓‘冲漠无朕，而万象森然已具’［二］者，其言如何？”

曰：“是说本自好，只不善看，亦便有病痛。”



* * *



【注释】

［一］文，饰。修饰、装饰。引申为教化。

［二］“冲漠无朕，而万象森然已具”，语见《河南程氏遗书》，为程颐之言。意为：当事物还是隐微虚寂、没有征兆的时候，事物之理就已经森然具备。

【翻译】

问：“圣人能够应变不穷，莫非都是预先讲求过的？”

阳明先生说：“怎么能讲求得这么多？圣人的心犹如明镜，只是一个明亮，就能随感而应，无物不照。没有已往映照过的形影还存在着，而尚未映照的形影就预先具备的。像后世所讲求的，却正是如此，所以与圣人的学说大相违背。周公制礼作乐以教化天下，都是圣人所能做的，尧舜为什么不全部做好了，而要等待周公？孔子删述六经以教导万世，亦是圣人所能够做的，周公为什么不预先做好了，而要等待孔子？由此可知圣人遇上这样的时代，才有这样的事业。只怕镜子不够明亮，不怕事物来了不能映照。讲求事物的变化，也只是映照之时的事情，然而学者却应当先有个明亮的工夫。学者只应该忧虑此心不能明亮，而不应该忧虑事物的变化不能完全应对。”

又问：“既然这样，那么程伊川所说的‘冲漠无朕，而万象森然已具’，他的这个言论怎么样？”

阳明先生说：“这个说法本来挺好，只是如果不善于理解，也便会有病痛。”





