〇九四


问：“程子云‘仁者以天地万物为一体’，何墨氏‘兼爱’反不得谓之仁？”［一］

先生曰：“此亦甚难言，须是诸君自体认出来始得。仁是造化生生不息之理，虽弥漫周遍，无处不是，然其流行发生，亦只有个渐，所以生生不息。如冬至一阳生，必自一阳生，而后渐渐至于六阳，若无一阳之生，岂有六阳？阴亦然［二］。惟其渐，所以便有个发端处；惟其有个发端处，所以生；惟其生，所以不息。譬之木，其始抽芽，便是木之生意发端处；抽芽然后发干，发干然后生枝生叶，然后是生生不息。若无芽，何以有干有枝叶？能抽芽，必是下面有个根在。有根方生，无根便死。无根何从抽芽？父子兄弟之爱，便是人心生意发端处，如木之抽芽。自此而仁民、而爱物，便是发干生枝生叶。墨氏兼爱无差等，将自家父子兄弟与途人一般看，便自没了发端处。不抽芽，便知得他无根，便不是生生不息，安得谓之仁？孝弟为仁之本［三］，却是仁理从里面发生出来。”



* * *



【注释】

［一］在《墨子》书中，有题为“兼爱”之文三篇。此所谓“墨氏‘兼爱’反不得谓之仁”，似本《孟子·滕文公下》“杨朱、墨翟之言盈天下。天下之言，不归杨，则归墨。杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也”。

［二］阳明所谓“如冬至一阳生”云云，乃借汉代易学所谓十二辟卦之阴阳消息来述说渐变。十二辟卦，乃取《周易》六十四卦中较为特殊之复、临、泰、大壮、夬、乾、姤、遯、否、观、剥、坤等十二卦，以配合一年十二月之月候，指示天下万物之阴阳消息，故又称月卦、候卦、消息卦。阳盈为息，阴虚为消。自复卦至乾卦为息卦，如复一阳生，临二阳生，泰三阳生，大壮四阳生，夬五阳生，至乾则六阳生；自姤卦至坤卦为消卦，如姤一阴消，遯二阴消，否三阴消，观四阴消，剥五阴消，至坤则六阴消。乾坤两卦乃为消息之母。（参黄寿祺、张善文《周易译注》，卷首第56—57页）

附图：十二辟卦方位图



［三］“孝弟为仁之本”，孝弟，即孝悌。语本《论语·学而》：“有子曰：‘其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！’”

【翻译】

问：“程子说‘仁者以天地万物为一体’，为什么墨子的‘兼爱’反而不能够称之为仁？”

阳明先生说：“这也相当难说，必须诸君自己体认出来才行。仁是造化生生不息的天理，虽然弥漫周遍，无处不是，然而它的流行发生，也只因有一个渐变，所以才能生生不息。譬如冬至一阳产生，必须是从一阳产生，而后渐渐达到六阳，如果没有一阳的产生，怎么能有六阳呢？阴也一样。正因有一个渐变，所以便有一个发端的地方；正因有一个发端的地方，所以能生；正因能生，所以不息。譬如树木，其开始抽芽，便是树木的生意发端之处；抽芽然后长出树干，长出树干然后生枝生叶，然后是生生不息。如果没有芽，怎么会有树干有枝叶？能够抽芽，一定是它下面有个根在。有根才能生，无根便会死。没有树根从什么地方抽芽？父子兄弟之间的爱，便是人心的生意发端处，犹如树木的抽芽。自此而仁民、而爱物，便是发干生枝生叶。墨子主张兼爱无差等，将自家的父子兄弟与途人一样看待，便自然没有了发端的地方。不能抽芽，便知道它没有根，便不是生生不息，怎么能够称之为仁？孝悌是仁的根本，这却是说仁理就是从孝悌里面发生出来的。”





