三一三


先生锻炼人处，一言之下，感人最深。

一日，王汝止出游归，先生问曰：“游何见？”

对曰：“见满街人都是圣人。”

先生曰：“你看满街人是圣人，满街人到看你是圣人在。”

又一日，董萝石［一］出游而归，见先生曰：“今日见一异事。”

先生曰：“何异？”

对曰：“见满街人都是圣人。”

先生曰：“此亦常事耳，何足为异？”

盖汝止圭角未融，萝石恍见有悟，故问同答异，皆反其言而进之。

洪与黄正之、张叔谦［二］、汝中丙戌会试归，为先生道：“途中讲学，有信有不信。”

先生曰：“你们拿一个圣人去与人讲学，人见圣人来，都怕走了，如何讲得行！须做得个愚夫愚妇，方可与人讲学。”

洪又言：“今日要见人品高下最易。”

先生曰：“何以见之？”

对曰：“先生譬如泰山在前，有不知仰者，须是无目人。”

先生曰：“泰山不如平地大，平地有何可见？”

先生一言翦裁，剖破终年为外好高之病，在座者莫不悚惧。



* * *



【注释】

［一］董沄，字复宗，号萝石，晚号从吾道人，浙江海盐人。生于天顺二年（1458），卒于嘉靖十三年（1534），享年七十七岁。以能诗闻于江湖间。嘉靖三年（1524），年六十七，游会稽（即绍兴），闻阳明讲良知之学于山中，乃往听之，因而师事阳明。

［二］张元冲，字叔谦，号浮峰，浙江山阴人。阳明弟子。嘉靖十七年（1538）进士。授中书舍人，改吏科给事中。累官至右副都御史巡抚江西。阳明尝曰：“吾门不乏慧辨之士，至于真切纯笃，无如叔谦。”（黄宗羲《明儒学案》）

【翻译】

阳明先生锻炼人的地方，是一言之下，就能感人至深。

有一日，王汝止出门游览归来，阳明先生问道：“你游览时见到些什么？”

王汝止回答说：“我见到满街的人都是圣人。”

阳明先生说：“你看满街的人是圣人，满街的人倒看你是圣人。”

又有一日，董萝石出门游览回来，拜见阳明先生，说：“我今日见到一件奇异的事情。”

阳明先生说：“有什么奇异？”

董萝石回答说：“我见到满街的人都是圣人。”

阳明先生说：“这也是平常的事，哪里能够称为奇异？”

大概王汝止圭角尚未圆融，董萝石则恍惚之间似有所悟，所以问题相同而回答各异，都属于反其言来促进他们。

德洪与黄正之、张叔谦、王汝中在嘉靖五年丙戌会试归来，对阳明先生说：“途中讲学，有人相信有人不相信。”

阳明先生说：“你们拿一个圣人的样子去给人讲学，人们看见圣人来了，都害怕得跑了，怎么能讲得成！应当做得一个愚夫愚妇的样子，才可以给人讲学。”

德洪又说：“今日要看出人品的高低，是最容易的。”

阳明先生说：“何以见得？”

德洪回答说：“先生您就譬如泰山在前，如果有不知道敬仰的，那一定是没有眼睛的人。”

阳明先生说：“泰山不如平地广大，平地有什么可看见的？”

阳明先生一句话的剪裁取舍，就破除了我们长年向外寻求、好高骛远的弊病，在座的人无不感到悚然惊惧。





