一六九


来书云：“师云：‘《系》言何思何虑，是言所思所虑只是天理，更无别思别虑耳，非谓无思无虑也。心之本体即是天理，有何可思虑得？学者用功，虽千思万虑，只是要复他本体，不是以私意去安排思索出来。若安排思索，便是自私用智矣。’［一］学者之弊［二］，大率非沉空守寂，则安排思索。德辛壬之岁［三］着前一病，近又着后一病。但思索亦是良知发用，其与私意安排者何所取别？恐认贼作子，惑而不知也。”

“思曰睿，睿作圣”［四］、“心之官则思，思则得之”［五］，思其可少乎？“沉空守寂”与“安排思索”，正是自私用智，其为丧失良知，一也。良知是天理之昭明灵觉处，故良知即是天理。思是良知之发用。若是良知发用之思，则所思莫非天理矣。良知发用之思，自然明白简易，良知亦自能知得；若是私意安排之思，自是纷纭劳扰，良知亦自会分别得。盖思之是非邪正，良知无有不自知者。所以认贼作子，正为致知之学不明、不知在良知上体认之耳。



* * *



【注释】

［一］“师云”云云，语见阳明《答周道通书》。

［二］学者之弊，原作“学者之敝”，据俞嶙本、张问达本、四库全书本、三轮执斋本、佐藤一斋本改。

［三］辛壬之岁，指正德十六年辛巳（1521）、嘉靖元年壬午（1522）。

［四］“思曰睿，睿作圣”，睿（ruì），通达。意为：思考则要通达，通达就能圣明。语出《尚书·洪笵》。

［五］“心之官则思，思则得之”，语见《孟子·告子上》。

【翻译】

来信说：“老师您说：‘《周易·系辞》说“何思何虑”，是说所思所虑的只是天理，更没有别的思虑，而不是说没有思虑。心的本体就是天理，还有什么可以思虑的呢？学者用功，即使是千思万虑，也只是要恢复这个本体，而不是要用私意去安排思索出来。如果是安排思索，便是自私、便是用智了。’学者的弊病，大体上不是沉空守寂，就是安排思索。我在正德辛巳、嘉靖壬午年间犯着前一个弊病，最近又犯着后一个弊病。但是思索也是良知的发用，它与私意安排怎么区别？我担心会认贼作子，受到迷惑而不能自知。”

《尚书》说“思曰睿，睿作圣”、《孟子》说“心之官则思，思则得之”，思索怎么可以少得了呢？所谓“沉空守寂”与“安排思索”，正是自私用智，其属于丧失良知，是一样的。良知就是天理的昭明灵觉之所在，所以良知就是天理。思索就是良知的发用。如果思是良知发用之思，那么其所思索的就莫非天理。良知发用之思，自然是明白简易的，良知也自然能知道；如果思是私意安排之思，自然是纷纭劳扰的，良知也自然会分别。思索的是非邪正，良知没有不自知的。所以会认贼作子，正是因为致知的学说不能昌明、因为不知道在良知上加以体认。





