一四八


来书云“致知之说，春间再承诲益［一］，已颇知用力，觉得比旧尤为简易。但鄙心则谓，与初学言之，还须带‘格物’意思，使之知下手处。本来致知格物一并下，但在初学，未知下手用功，还说与‘格物’，方晓得‘致知’”云云。

格物是致知工夫，知得致知，便已知得格物。若是未知格物，则是致知工夫亦未尝知也。近有一书与友人论此颇悉［二］，今往一通，细观之，当自见矣。



* * *



【注释】

［一］所谓“春间再承诲益”，疑即《阳明先生年谱》“嘉靖三年甲申正月”条所记载周衝等访学阳明事。

［二］近有一书与友人论此颇悉，所指阳明哪一封书信，学界说法颇不相同。我们认为，阳明《答顾东桥书》作于其《答周道通书》之前，职是之故，此所谓“近有一书与友人论此颇悉”，恐指《答顾东桥书》。

【翻译】

来信说“关于致知的学说，今年春间再次得到先生您的教诲，已经颇为知道如何用力，觉得比以往尤为简易。只是我心里觉得，与初学者谈论的时候，还是应当带有‘格物’的意思，使他知道下手的地方。本来致知、格物功夫应当一起下手，只是在初学者，由于尚未知道如何下手用功，所以还是要先说‘格物’，才能晓得‘致知’”云云。

格物就是致知的工夫，知得致知，就已经是知得格物。如果不知格物，则是致知的工夫也还不曾知道。我最近有一封书信与友人论述这个问题颇为详悉，现在给你抄录一份寄去，你仔细看看，应当自己就能够明白了。





