〇五〇


王嘉秀［一］问：“佛以出离生死诱人入道，仙以长生久视诱人入道，其心亦不是要人做不好，究其极至，亦是见得圣人上一截，然非入道正路。如今仕者，有由科、有由贡、有由传奉，一般做到大官，毕竟非入仕正路，君子不由也［二］。仙佛到极处，与儒者略同，但有了上一截，遗了下一截，终不似圣人之全。然其上一截同者，不可诬也。后世儒者，又只得圣人下一截，分裂失真，流而为记诵、词章、功利、训诂，亦卒不免为异端。是四家者，终身劳苦，于身心无分毫益。视彼仙佛之徒，清心寡欲，超然于世累之外者，反若有所不及矣。今学者不必先排仙佛，且当笃志为圣人之学。圣人之学明，则仙佛自泯。不然，则此之所学，恐彼或有不屑，而反欲其俯就，不亦难乎？鄙见如此。先生以为何如？”

先生曰：“所论大略亦是。但谓上一截、下一截，亦是人见偏了如此。若论圣人大中至正之道，彻上彻下，只是一贯，更有甚上一截、下一截？‘一阴一阳之谓道’，但‘仁者见之便谓之仁，知者见之便谓之智，百姓又日用而不知。故君子之道鲜矣’［三］。仁智岂可不谓之道？但见得偏了，便有弊病。”



* * *



【注释】

［一］王嘉秀，字实夫，湖广辰阳（今湖南沅陵）人，阳明弟子，颇好谈论仙佛。

［二］佐藤一斋曰：“铨选不由吏部，夤缘内臣受官，谓之传奉。唐宋谓之内降书。由科、由贡，是入仕正路；由传奉，非入仕正路。”

［三］“一阴一阳之谓道”“、仁者见之便谓之仁”云云，语见《周易·系辞上传》。

【翻译】

王嘉秀问：“佛教以出离生死来引诱人入道，道教以长生久视来引诱人入道，他们的本意也不是要人做不好的事情，推究其极至，也不过是他们只见到圣人上一截，然而这并不是入道的正路。犹如现在入仕做官的人，有的经由科举、有的经由推荐、有的经由传奉。经由传奉，一样能做到大官，但毕竟不是入仕的正路，所以君子不会经由这个途径。道教、佛教达到极至之处，与儒家大略相同，只是有了上一截，没了下一截，终究不似圣人那样的全面。然而其上一截相同，则是不可以抹杀的。后世儒者，又只得到圣人的下一截，结果是分裂失真，其流变而成为记诵、词章、功利、训诂之学，亦最终不免成为异端。这四家，终身劳苦，但是对于身心没有分毫的益处。对照那些道教、佛教之徒，清心寡欲，能够超然于世间俗累之外，反而像是有所不及了。现在学者不应当先去排斥道教、佛教，而是应当笃志讲求圣人之学。如果圣人之学昌明，则道教、佛教自然会泯灭。不然，则我们所学习的，恐怕他们或许还有所不屑，而我们反而希望他们俯就，不是太困难了吗？我的见解如此。先生您认为怎样？”

阳明先生说：“你所论述的，大体上也是对的。只是所谓上一截、下一截，也是人们认识不够全面才会如此。如果论及圣人的大中至正之道，彻上彻下，只是一以贯之，哪里又有什么上一截、下一截呢？‘一阴一阳之谓道’，但‘仁者见之便谓之仁，知者见之便谓之智，百姓又日用而不知。故君子之道鲜矣’。仁智怎么可以不称之为道呢？只是认识不够全面，就会有弊病。”





