二八五


问：“‘一日克己复礼，天下归仁’，朱子作效验说，如何？”［一］

先生曰：“圣贤只是为己之学，重功夫不重效验。仁者以万物为［一］体［二］，不能一体，只是己私未忘。全得仁体，则天下皆归于吾仁，就是‘八荒皆在我闼’［三］意，‘天下皆与其仁’［四］亦在其中。如‘在邦无怨，在家无怨’［五］，亦只是自家不怨，如‘不怨天，不尤人’［六］之意，然家邦无怨于我亦在其中，但所重不在此。”



* * *



【注释】

［一］所问，语本《论语·颜渊》：“颜渊问仁。子曰：‘克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？’”朱熹注“一日克己复礼，天下归仁焉”云，“一日克己复礼，则天下之人皆与其仁，极言其效之甚速而至大也”。

［二］仁者以万物为一体，“一”字底本原缺，据张问达本补。语本程明道“仁者，以天地万物为一体”之言。

［三］“八荒皆在我闼”，语见吕大临《克己铭》：“亦既克之，皇皇四达；洞然八荒，皆在我闼。孰曰天下，不归吾人？”八荒，八方荒远之地。闼（tà），门内。

［四］“天下皆与其仁”，乃朱熹“则天下之人皆与其仁”一语之节略。意为：天下的人都把仁德归给他，亦即天下的人都称许他有仁德。

［五］“在邦无怨，在家无怨”，语见《论语·颜渊》。

［六］“不怨天，不尤人”，语见《论语·宪问》。

【翻译】

问：“《论语》‘一日克己复礼，天下归仁’，朱子从效验的角度来解说，怎么样？”

阳明先生说：“圣贤只是做为己的学问，注重功夫而不注重效验。有仁德的人以天地万物为一体，如果不能以天地万物为一体，只是自己的私心尚未能忘怀。如果能仁体完全，则天下都在我的仁体之中，就是‘洞然八荒，皆在我闼’的意思，‘天下皆与其仁’也包括在其中。犹如‘在邦无怨，在家无怨’，也只是自家不怨，如同‘不怨天，不尤人’的意思一样，然而家邦无怨于我也包括在其中，只是所注重的不在此。”





