二二一


先生曰：“圣人亦是‘学知’，众人亦是‘生知’。”

问曰：“何如？”

曰：“这良知人人皆有，圣人只是保全，无些障蔽，兢兢业业［一］，亹亹翼翼［二］，自然不息，便也是学，只是生的分数多，所以谓之‘生知安行’；众人自孩提之童，莫不完具此知，只是障蔽多，然本体之知自难泯息，虽问学克治，也只凭他，只是学的分数多，所以谓之‘学知利行’。”



* * *



【注释】

［一］兢兢业业，原意为危惧，此指认真负责、不敢懈怠。其语见《诗经·大雅·云汉》“旱既大甚，则不可推。兢兢业业，如霆如雷”。

［二］亹亹（wěiwěi）翼翼，意为勤勉不倦、小心谨慎。典出《诗经·大雅·文王》“亹亹文王，令闻不已”、“世之不显，厥犹翼翼”。

【翻译】

阳明先生说：“圣人也是‘学而知之’，众人也是‘生而知之’。”

问：“为什么？”

阳明先生回答：“这良知是人人都有的，圣人只是保全，没有什么障碍蒙蔽，兢兢业业，亹亹翼翼，自然不会止息，这便也是学，只是生而知之的分量比较多，所以叫作‘生知安行’；众人从小时候开始，没有不完全具备这良知的，只是障碍蒙蔽比较多，然而其本体的良知自然难以泯灭，即使问学、克治，也只依靠着它，只是学而知之的分量比较多，所以叫作‘学知利行’。”





