二五四


问“志士仁人”章［一］。先生曰：“只为世上人都把生身命子看得来太重，不问当死不当死，定要宛转委曲保全，以此把天理都丢去了［二］。忍心害理，何者不为？若违了天理，便与禽兽无异，便偷生在世上百千年，也不过做了千百年的禽兽。学者要于此等处看得明白。比干、龙逢［三］，只为他看得分明，所以能成就得他的仁［四］。”



* * *



【注释】

［一］“志士仁人”章，即《论语·卫灵公》：“子曰：‘志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。’”

［二］以此把天理都丢去了：“都”，原作“却”，据水西精舍本、胡宗宪本、郭朝宾本改。

［三］比干，商纣王的叔父。传说商纣淫乱，比干犯颜直谏，商纣大怒，剖其心而杀之。龙逢，即关龙逢，传说为夏桀的贤臣。夏桀无道，为酒池糟山，关龙逢极谏，夏桀于是囚而杀之。

［四］所以能成就得他的仁：“仁”，原作“人”，据水西精舍本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。

【翻译】

问《论语》“志士仁人”章。阳明先生说：“只因为世上的人都把生命看得太重，不问应当死不应当死，一定要宛转委曲以求保全，因此把天理都丢去了。忍心害理，何所不为？一个人如果违背了天理，便与禽兽没有什么不同，就是在世上苟且偷生千百年，也不过是做了千百年的禽兽。学者要在这些地方看得明白。比干、关龙逢，只因为他们看得分明，所以能够成就他们的仁。”





