〇四九


澄问“操存舍亡”章［一］。曰：“‘出入无时，莫知其乡’，此虽就常人心说，学者亦须是知得心之本体亦元是如此，则操存功夫始没病痛。不可便谓出为亡、入为存。若论本体，元是无出无入的。若论出入，则其思虑运用是出。然主宰常昭昭在此，何出之有？既无所出，何入之有？程子所谓‘腔子’［二］，亦只是天理而已。虽终日应酬而不出天理，即是在腔子里；若出天理，斯谓之放，斯谓之亡。”又曰：“出入亦只是动静。动静无端，岂有‘乡’邪？”



* * *



【注释】

［一］“操存舍亡”章，即《孟子·告子上》：“孔子曰：‘操则存，舍则亡；出入无时，莫知其乡。’惟心之谓与？”意为：孔子说：“操持则能保存，舍弃则会放失；出入没有定时，没人知其居所。”这说的是人心吧？

［二］“腔子”，原指躯壳，此处指心。语本《河南程氏遗书》“满腔子是恻隐之心”、“心要在腔子里”。

【翻译】

陆澄问《孟子》“操存舍亡”章。阳明先生说：“‘出入无时，莫知其乡’，这虽然是针对平常人的心而言，但是学者也须知道心的本来状态原本就是如此，这样‘操则存’的功夫才没有病痛。不能因此就说出就是亡、入就是存。如果要论心的本来状态，原本是没有所谓出、没有所谓入的。如果要论出入，那么它的思虑运用就是出。然而主宰总是明明白白地在这里，哪里有所谓出？既然没有出，又哪里有所谓的入？程子所说的‘腔子’，也只是天理而已。虽然终日应酬而没有离开天理，就是在腔子里；如果离开天理，这就称之为放，这就称之为亡。”又说：“出入也只是动静。动静既没有起点又没有尽头，哪里有所谓的‘居所’呢？”





