〇六八


问：“名物度数亦须先讲求否？”

先生曰：“人只要成就自家心体，则用在其中。如养得心体果有未发之中，自然有发而中节之和，自然无施不可。苟无是心，虽预先讲得世上许多名物度数，与己原不相干，只是装缀，临时自行不去；亦不是将名物度数全然不理，只要知所先后，则近道［一］。”又曰：“人要随才成就。才是其所能为，如夔之乐、稷之种［二］，是他资性合下便如此。成就之者，亦只是要他心体纯乎天理。其运用处，皆从天理上发来，然后谓之才。到得纯乎天理处，亦能‘不器’，使夔、稷易艺而为，当亦能之。”又曰：“如‘素富贵行乎富贵，素患难行乎患难’［三］，皆是‘不器’。此惟养得心体正者能之。”



* * *



【注释】

［一］知所先后，则近道，语本《大学》“物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣”。

［二］夔之乐、稷之种，典出《尚书·舜典》“帝曰：‘弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷’”；“帝曰：‘夔，命汝典乐，教胄子’”。夔（kuí），舜时期的乐官。稷（jì），即后稷，相传其母亲曾打算把他弃之不养，故名弃，为舜时期的农官。封于邰，号后稷，别姓姬氏，为周朝先祖。

［三］素富贵行乎富贵，素患难行乎患难，语见《中庸》。

【翻译】

问：“名物制度是否也应当预先讲求？”

阳明先生说：“人只要成就自己的心体，则其运用也就存在其中了。如果能涵养得心体真的有‘未发之中’，自然就会有‘发而中节之和’，自然就没有什么施行是不可以的。假如没有这个心体，即使预先讲求得世上的许多名物制度，与自己原本并不相干，只是一些装饰点缀，到时自然推行不开去；当然也不是要将名物制度全然不理，只是要知道其先后顺序，就能接近于道了。”又说：“人要根据其才能来成就。所谓才能，就是他所能作为的，比如夔之善于音乐、稷之长于种植，都是他们的天资禀性当初就这样。所谓成就他，也只是要他的心体纯粹是天理。其运用的地方，都是从天理上显发出来，然后称之为才能。到了纯粹天理的境界，也就能够‘不器’，假使让夔、稷交换他们的技艺来做，应当也能够做好。”又说：“如果能做到‘素富贵行乎富贵，素患难行乎患难’，就都是‘不器’。这只有涵养得心体中正的人，才能够做到。”





