一三七


来书云：“人之心体，本无不明，而气拘物蔽，鲜有不昏，非学问思辨以明天下之理，则善恶之机、真妄之辨不能自觉，任情恣意，其害有不可胜言者矣。”

此段大略似是而非，盖承沿旧说之弊，不可以不辨也。夫问思辨行［一］，皆所以为学，未有学而不行者也。如言学孝，则必服劳奉养，躬行孝道，而后谓之学［二］，岂徒悬空口耳讲说，而遂可以谓之学孝乎？学射，则必张弓挟矢，引满中的；学书，则必伸纸执笔，操觚染翰。尽天下之学，无有不行而可以言学者，则学之始固已即是行矣。笃者，敦实笃厚之意。已行矣，而敦笃其行，不息其功之谓尔。盖学之不能以无疑，则有问，问即学也，即行也；又不能无疑，则有思，思即学也，即行也；又不能无疑，则有辨，辨即学也，即行也。辨既明矣，思既慎矣，问既审矣，学既能矣，又从而不息其功焉，斯之谓笃行。非谓学、问、思、辨之后而始措之于行也。是故以求能其事而言谓之学，以求解其惑而言谓之问，以求通其说而言谓之思，以求精其察而言谓之辨，以求履其实而言谓之行。盖析其功而言则有五，合其事而言则一而已。此区区心理合一之体、知行并进之功，所以异于后世之说者，正在于是。今吾子特举学问思辨以穷天下之理，而不及笃行，是专以学问思辨为知，而谓穷理为无行也已。天下岂有不行而学者邪？岂有不行而遂可谓之穷理者邪？明道云：“只穷理便尽性至命。”［三］故必仁极仁，而后谓之能穷仁之理；义极义，而后谓之能穷义之理。仁极仁，则尽仁之性矣；义极义，则尽义之性矣。学至于穷理，至矣，而尚未措之于行，天下宁有是邪？是故知不行之不可以为学，则知不行之不可以为穷理矣；知不行之不可以为穷理，则知知行之合一并进而不可以分为两节事矣。夫万事万物之理不外于吾心，而必曰穷天下之理，是殆以吾心之良知为未足，而必外求于天下之广，以裨补增益之，是犹析心与理而为二也。夫学、问、思、辨、笃行之功，虽其困勉至于人一己百，而扩充之极，至于尽性知天，亦不过致吾心之良知而已。良知之外，岂复有加于毫末乎？今必曰穷天下之理，而不知反求诸其心，则凡所谓“善恶之机、真妄之辨”者，舍吾心之良知，亦将何所致其体察乎？吾子所谓“气拘物蔽”者，拘此蔽此而已。今欲去此之蔽，不知致力于此，而欲以外求，是犹目之不明者，不务服药调理以治其目，而徒伥伥然［四］求明于其外，明岂可以自外而得哉？“任情恣意”之害，亦以不能精察天理于此心之良知而已。此诚毫厘千里之谬者，不容于不辨，吾子毋谓其论之太刻也。



* * *



【注释】

［一］夫问思辨行：“问思辨行”前，原有“学”字，据台北藏明刊本、德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本删。

［二］而后谓之学：“而后”，原作“则后”，据台北藏明刊本、德安府重刊本、王畿本、孙应奎本、胡宗宪本、郭朝宾本等版本改。

［三］“只穷理便尽性至命”，语本《河南程氏遗书》“穷理尽性以至于命，三事一时并了，元无次序，不可将穷理作知之事。若实穷得理，即性、命亦可了”。

［四］伥伥然，无所适从、不知所措的样子。

【翻译】

来信说：“人的心体，原本没有不灵明的，然而由于习气拘束、外物蒙蔽，很少有不昏昧的，如果不经由博学、审问、慎思、明辨来讲明天下之理，则对于善恶的征兆、真妄的区别都不能自觉，结果是放任其情、恣纵其意，其危害就有不可尽言的了。”

此段大体上似是而非，大概都是承续沿袭旧说的弊病，不能不加以分辨。审问、慎思、明辨、笃行，都是用来为学的，没有为学而不加躬行的。譬如说学孝，一定要服劳奉养，躬行孝道，而后称之为学，哪里有只是凭空口耳讲说，就可以称之为学孝的呢？学射，一定要张弓搭箭，引满中靶；学书，一定要铺纸执笔，挥毫泼墨。整个天下的为学，没有不去躬行而可以说得上是为学的，那么为学的开始固然已经就是行了。所谓笃，就是敦实笃厚的意思。已经躬行，而又敦笃其行，就是不停息其功的意思。为学不能没有疑惑，有疑惑则有审问，问就是学，就是行；又不能没有疑惑，则有慎思，思就是学，就是行；又不能没有疑惑，则有明辨，辨就是学，就是行。辨已经足够明晰，思已经足够慎重，问已经足够详审，学已经足以胜任，又从而不停息其功，这才能称之为笃行。不是说在学、问、思、辨之后才落实于行。所以从寻求胜任其事的角度说称之为学，从寻求解释其惑的角度说称之为问，从寻求通晓其说的角度说称之为思，从寻求精详其察的角度说称之为辨，从寻求践履其实的角度说称之为行。从分析其功的角度说则有五个，从合并其事的角度说则只是一个而已。这就是我关于心理合一之体、知行并进之功的观点，所以与后世的说法有不同，原因就在这里。现在你特意列举博学、审问、慎思、明辨以穷天下之理，而不涉及笃行，这是专门以博学、审问、慎思、明辨为知，因而说穷理为不需要行了。天下哪里有不行而可以称之为学的呢？哪里有不行而可以称之为穷理的呢？程明道说：“只穷理便尽性至命。”所以必须要使仁成为极致的仁，而后称之为能穷仁的理；要使义成为极致的义，而后称之为能穷义的理。使仁成为极致的仁，就穷尽了仁的本性；使义成为极致的义，就穷尽了义的本性。为学达到了穷理的地步，可说是最高境界，然而还没有落实到行，天下哪里有这样的事呢？因此，知道不行不可以称之为学，就知道不行不可以称之为穷理；知道不行不可以称之为穷理，就知道知行的合一并进不可以分为两件事情。万事万物的定理都不在我们的心外，而一定要说穷究天下之理，这大概是认为我们心中的良知还不充足，而需要向外寻求于天下的广博，来加以裨补增益，这还是将心与理分析为二。博学、审问、慎思、明辨、笃行的功夫，即使要困知勉行至于人一能之己百之，然而扩充的极致，达到尽性知天，也不过是扩充我们心中的良知而已。良知之外，哪里还要添加一丝一毫呢？现在一定要说穷究天下之理，而不知道反求于心，那么你所说的“善恶的征兆、真妄的区别”，如果舍弃了我们心中的良知，又将如何体察呢？你所说的“习气拘束、外物蒙蔽”，只是拘束此心、蒙蔽此心而已。现在要除去对此心的蒙蔽，却不知致力于此心，而想要向外寻求，这犹如眼睛视力不好的人，不是致力于服药调理来治疗其眼睛，而只是无所适从、不知所措地向外寻求好视力，好视力怎么可以从外面得到呢？“放任其情、恣纵其意”的危害，也只是因为不能从心中的良知来精察天理而已。这确实是差之毫厘谬以千里的事情，不得不加以分辨，你可不要说我的言论过于尖刻了。





