一八八


圣贤论学，多是随时就事，虽言若人殊，而要其工夫头脑，若合符节。缘天地之间，原只有此性、只有此理、只有此良知、只有此一件事耳。故凡就古人论学处说工夫，更不必搀和兼搭而说，自然无不吻合贯通者。才须搀和兼搭而说，即是自己工夫未明彻也。近时有谓“集义”之功必须兼搭个“致良知”而后备者，则是“集义”之功尚未了彻也；“集义”之功尚未了彻，适足以为“致良知”之累而已矣。谓“致良知”之功必须兼搭一个“勿忘勿助”而后明者，则是“致良知”之功尚未了彻也；“致良知”之功尚未了彻，适足以为“勿忘勿助”之累而已矣。若此者，皆是就文义上解释牵附，以求混融凑泊，而不曾就自己实工夫上体验，是以论之愈精，而去之愈远。文蔚之论，其于大本达道既已沛然无疑，至于“致知”、“穷理”及“忘助”等说，时亦有搀和兼搭处，却是区区所谓康庄大道之中或时横斜迂曲者，到得工夫熟后，自将释然矣。



* * *



【翻译】

圣贤论学，多数都是随时就事，虽然其言论好像是人各不同，然而概括其工夫、其头绪，又都若合符节。因为天地之间，原本就是只有此性、只有此理、只有这良知、只有这一件事。所以凡是从古人论学之处说工夫，就再不必搀和兼搭着说，自然没有不吻合贯通的。一旦需要搀和兼搭着说，就是自己的工夫还不够明白透彻。近来有人说“集义”的功夫必须兼搭一个“致良知”而后才算完备，这是由于他们“集义”的功夫尚未透彻；“集义”的功夫尚未透彻，正成了“致良知”的牵累。说“致良知”的功夫必须兼搭一个“勿忘勿助”而后才能明白，这是由于他们“致良知”的功夫尚未透彻；“致良知”的功夫尚未透彻，正成了“勿忘勿助”的牵累。像这样的人，都是从文义上注解疏释、牵强附会，以求得浑融凑泊，而不曾从自己的真实工夫上加以体验，所以对它的论说越精细，距离它的本意就越远。文蔚你的论说，对于大本、达道已经沛然无疑，至于“致知”、“穷理”以及“忘助”等方面的说法，有时也偶尔有搀和兼搭的地方，却是我所说的在康庄大道之中有时会出现横斜迂曲的情形，等到工夫纯熟后，自然就会消释。





