〇〇二


爱问：“‘知止而后有定’［一］，朱子以为‘事事物物皆有定理’，似与先生之说相戾。”

先生曰：“于事事物物上求至善，却是义外［二］也。至善是心之本体［三］，只是明明德到至精至一处便是，然亦未尝离却事物，本注所谓‘尽夫天理之极，而无一毫人欲之私’［四］者，得之。”



* * *



【注释】

［一］“知止而后有定”，意为：懂得止于至善，而后志有定向。语见《大学》。“事事物物皆有定理”，语见朱熹《大学或问》“能知所止，则方寸之间，事事物物皆有定理矣”。

［二］义外，意为：义是外在的（而不是发自内心的）。这是告子（告不害，战国时人）的主张。语见《孟子·告子上》：“告子曰：‘食色，性也。仁，内也，非外也；义，外也，非内也。’”

［三］本体，在现代汉语中，一般情况下是指事物的本质；但在古代汉语中，也常常用来指事物的本来状态。在阳明《传习录》中，“本体”这个概念，很多时候都是指事物的本来状态，而不是指事物的本质。在翻译当中，我们对作为事物的本质的“本体”概念不加翻译。

［四］“尽夫天理之极，而无一毫人欲之私”，语见朱熹《大学章句》。意为：达到天理的极致，而没有一丝一毫的人欲之私心杂念。

【翻译】

徐爱问：“《大学》‘知止而后有定’一句，朱子《大学或问》认为是‘事事物物皆有定理’的意思，这似乎与先生您的说法相冲突。”

阳明先生说：“从事事物物上寻求至善，这却是像告子那样以义为外在了。至善是心的本来状态，只是明明德达到至精至一的境地便是，然而这也未曾脱离事物，朱子《大学章句》中所说的‘尽夫天理之极，而无一毫人欲之私’，这才是得其正解。”





