一八九


文蔚谓“致知之说，求之事亲、从兄之间，便觉有所持循”者，此段最见近来真切笃实之功。但以此自为，不妨自有得力处；以此遂为定说教人，却未免又有因药发病之患，亦不可不一讲也。盖良知只是一个天理自然明觉发见处，只是一个真诚恻怛［一］，便是他本体。故致此良知之真诚恻怛以事亲便是孝，致此良知之真诚恻怛以从兄便是弟，致此良知之真诚恻怛以事君便是忠，只是一个良知，一个真诚恻怛。若是从兄的良知不能致其真诚恻怛，即是事亲的良知不能致其真诚恻怛矣；事君的良知不能致其真诚恻怛，即是从兄的良知不能致其真诚恻怛矣。故致得事君的良知，便是致却从兄的良知；致得从兄的良知，便是致却事亲的良知。不是事君的良知不能致，却须又从事亲的良知上去扩充将来，如此又是脱却本原、着在支节上求了。良知只是一个，随他发见流行处，当下具足，更无去来，不须假借。然其发见流行处，却自有轻重厚薄，毫发不容增减者，所谓“天然自有之中”［二］也。虽则轻重厚薄，毫发不容增减，而原又只是一个；虽则只是一个，而其间轻重厚薄，又毫发不容增减。若可得增减，若须假借，即已非其真诚恻怛之本体矣。此良知之妙用，所以无方体、无穷尽，“语大天下莫能载，语小天下莫能破”［三］者也。



* * *



【注释】

［一］恻怛：忧伤、悲伤。此指对人之关爱、同情、不忍，其义略同“恻隐”。

［二］“天然自有之中”，语见朱熹《大学或问》“程子所谓天然自有之中”。《大学或问》之所本，为《河南程氏遗书》所载程颐云“杨子拔一毛不为，墨子又摩顶放踵为之，此皆是不得中。至如子莫执中，欲执此二者之中，不知怎么执得？识得，则事事物物上皆天然有个中在那上，不待人安排也。安排着，则不中矣”。

［三］“语大天下莫能载”云云，语见《中庸》“故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉”。

【翻译】

文蔚你说“致知的学说，在侍奉父母、遵从兄长中加以探求，便觉得有所执持遵循”，这一段最能见出你近来真切笃实的功夫。只是以此来自己修为，无妨自己会有得力之处；如果把这当成定说来教导别人，却未免又有因药物而引发疾病的祸患，也不可以不略加讲说。良知只是一个天理的自然明觉显现之处，只是一个真诚恻怛，这便是它的本体。所以致此良知的真诚恻怛以侍奉父母便是孝，致此良知的真诚恻怛以遵从兄长便是悌，致此良知的真诚恻怛以服侍君王便是忠，只是一个良知，只是一个真诚恻怛。如果是遵从兄长的良知不能致其真诚恻怛，就是侍奉父母的良知不能致其真诚恻怛了；服侍君王的良知不能致其真诚恻怛，就是遵从兄长的良知不能致其真诚恻怛了。所以致得服侍君王的良知，便是致得遵从兄长的良知；致得遵从兄长的良知，便是致得侍奉父母的良知。不是服侍君王的良知不能致，却须又从侍奉父母的良知上去扩充开来，像这样又是脱离本原、执着在枝节上寻求了。良知只是一个，随着它的显现流行之所在，当下具足，更没有去来，也无须假借。然而它的显现流行之所在，却自然有其轻重厚薄，毫发也不能增减，这就是程子所说的“天然自有之中”。虽然其轻重厚薄，毫发不容增减，然而原本又只是一个；虽然只是一个，而其间轻重厚薄，又毫发不能增减。如果可以增减，如果需要假借，就已经不是其真诚恻怛的本来状态了。这就是良知的妙用所以没有方体、没有穷尽，所以“语大天下莫能载，语小天下莫能破”的原因。





