二〇二


九川问：“近年因厌泛滥之学，每要静坐，求屏息念虑，非惟不能，愈觉扰扰，如何？”

先生曰：“念如何可息？只是要正。”

曰：“当自有无念时否？”

先生曰：“实无无念时。”

曰：“如此却如何言静？”

曰：“静未尝不动，动未尝不静。戒谨恐惧即是念，何分动静？”

曰：“周子何以言‘定之以中正仁义而主静’？”［一］

曰：“无欲故静，是‘静亦定，动亦定’的定字主其本体也；戒惧之念，是活泼泼地。此是天机［二］不息处，所谓‘维天之命，於穆不已’［三］；一息便是死。非本体之念，即是私念。”



* * *



【注释】

［一］周子之言，见周敦颐《太极图说》。

［二］天机，造化的奥秘。

［三］“维天之命，於穆不已”，於穆，赞叹词。大意为：上天之道，真是无穷无尽的啊。语见《诗经·周颂·维天之命》“维天之命，於穆不已。於乎不显，文王之德之纯”。朱熹注云，“天命，即天道也。不已，言无穷也。纯，不杂也。此亦祭文王之诗。言天道无穷，而文王之德纯一不杂，与天无间，以赞文王之德之盛也”。

【翻译】

九川问：“我近年因为厌倦泛观博览的学问，常常想要静坐，寻求屏息念虑，不单不能做到，反而更加觉得纷乱，怎么办？”

阳明先生曰：“念虑怎么可以屏息？只是要正。”

九川说：“是不是本来就有没有念虑的时候呢？”

阳明先生说：“实际上并没有没有念虑的时候。”

九川说：“既然如此，却又怎么说静？”

阳明先生说：“静未尝不动，动未尝不静。戒谨恐惧就是念虑，为什么要区分动静？”

九川说：“然而，周子为什么说‘定之以中正仁义而主静’？”

阳明先生说：“没有私欲所以能静，是‘静亦定，动亦定’的‘定’字主宰其本体；戒惧这样的念虑，是活泼泼地。这正是天机不息的地方，正如《诗经》所说‘维天之命，於穆不已’；一有止息便是死亡。所谓念虑，如果不是本体之念，就是私念。”





