三三〇


一友举“佛家以手指显出，问曰：‘众曾见否？’众曰：‘见之。’复以手指入袖，问曰：‘众还见否？’众曰：‘不见。’佛说还未见性。此义未明。”

先生曰：“手指有见、有不见，尔之见性常在。人之心神只在有睹有闻上驰骛［一］，不在不睹不闻上着实用功。盖不睹不闻是良知本体，戒慎恐惧是致良知的工夫。学者时时刻刻常睹其所不睹、常闻其所不闻，工夫方有个实落处。久久成熟后，则不须着力、不待防检，而真性自不息矣，岂以在外者之闻见为累哉？”



* * *



【注释】

［一］驰骛，奔走、驰骋。此引申为折腾。

【翻译】

有一位学友问：“佛教的人将手指显露出来，问道：‘大家曾经看见没有？’众僧说：‘看见了。’又将手指放入衣袖中，问道：‘大家还能看见不？’众僧说：‘不能看见。’佛教说这是还未见性。这当中的含义不能明白。”

阳明先生说：“虽然手指有时可看见、有时不可看见，然而你的见性是常在的。人的心神往往只是在有睹有闻上胡乱折腾，而不在不睹不闻上着实用功。不睹不闻是良知的本体，戒慎恐惧是致良知的工夫。学者应当时时刻刻常睹其所不睹、常闻其所不闻，这样工夫才有个实落的地方。时间一长、工夫成熟之后，则不须着力、不待防检，而其真性自然就能生生不息，又怎么会把外在的所见所闻当作牵累呢？”





