二八一


或问至诚前知［一］。先生曰：“诚是实理，只是一个良知；实理之妙用流行就是神，其萌动处就是几。‘诚、神、几，曰圣人。’［二］圣人不贵前知。祸福之来，虽圣人有所不免，圣人只是知几，遇变而通耳。良知无前后，只知得见在的几，便是一了百了。若有个前知的心，就是私心，就有趋避利害的意。邵子［三］必于前知，终是利害心未尽处。”



* * *



【注释】

［一］至诚前知，语出《中庸》“至诚之道，可以前知。国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽；见乎蓍龟，动乎四体。祸福将至：善，必先知之；不善，必先知之。故至诚如神”。前知，指预先知道吉凶、祸福。

［二］“诚、神、几，曰圣人”，语见周敦颐《通书·圣第四》“寂然不动者，诚也；感而遂通者，神也；动而无形、有无之间者，几也。诚精故明，神应故妙，几微故幽。诚、神、几，曰圣人”。

［三］邵子，指邵雍。邵雍，字尧夫，共城（今河南辉县）人。生于宋真宗大中祥符四年（1011），卒于宋神宗熙宁十年（1077），享年六十七岁。宋代理学家。居洛阳近三十年，名所居曰安乐窝，自号安乐先生。著作有《皇极经世》、《伊川击壤集》等。

【翻译】

有人问至诚前知。阳明先生说：“诚是实理，只是一个良知；实理的妙用流行就是神，它萌动的地方就是几。所以周濂溪说‘诚、神、几，曰圣人’。圣人并不以前知为贵。祸福的到来，即使圣人也有所不能免，圣人只是能够知几，遇事而变通罢了。良知没有前后，只要能知道现在的几，便是一了百了。如果有一个想要前知的心，就是私心，就会有趋利避害的意。邵子固执于前知，终究是其趋利避害的心未能尽除。”





