〇八五


先生曰：“今为吾所谓格物之学者，尚多流于口耳。况为口耳之学者，能反于此乎？天理人欲，其精微必时时用力省察克治，方日渐有见。如今一说话之间，虽口讲天理［一］，不知心中倏忽之间已有多少私欲。盖有窃发而不知者，虽用力察之，尚不易见，况徒口讲而可得尽知乎？今只管讲天理来顿放着不循，讲人欲来顿放着不去，岂格物致知之学？后世之学，其极至只做得个‘义袭而取’［二］的工夫。”



* * *



【注释】

［一］虽口讲天理：“口讲”，原作“只讲”，据水西精舍本、闾东本、三轮执斋本、佐藤一斋本改。案：“口讲”与“心中”相对，且后文有“况徒口讲而可得尽知乎”之说，作“口讲”于义为长。

［二］“义袭而取”，意为偶行一义而从外取得，语出《孟子·公孙丑上》“其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也”。朱熹注释“非义袭而取之也”云，“非由只行一事偶合于义，便可掩袭于外而得之也”。

【翻译】

阳明先生说：“当今从事我所谓格物之学的人，还多流于口说耳闻。何况从事口耳之学的人，还能返回到格物之学吗？天理人欲，其精微之处应当时时用力省察克治，才能日渐有所见识。如今一说话之间，即使嘴上讲着天理，不知心中倏忽之间已经有了多少私欲。有些暗中偷偷萌发而不为人知的私欲，即使用力省察，尚且不容易见出，何况只是嘴上讲讲，怎么能够全都知道呢？现在只管讲天理、放在那而不遵循，讲人欲、放在那而不除去，哪里是格物致知之学呢？后世的学问，其极至也只做得一个‘义袭而取’的工夫。”





