一五五


来书云：“良知，心之本体，即所谓性善也、未发之中也、寂然不动之体也、廓然大公也，何常人皆不能而必待于学邪？中也、寂也、公也［一］，既以属心之体，则良知是矣。今验之于心，知无不良，而中、寂、大公实未有也。岂良知复超然于体用之外乎？”

性无不善，故知无不良。良知即是未发之中，即是廓然大公、寂然不动之本体，人人之所同具者也。但不能不昏蔽于物欲，故须学以去其昏蔽，然于良知之本体，初不能有加损于毫末也。知无不良，而中、寂、大公未能全者，是昏蔽之未尽去、而存之未纯耳。体即良知之体，用即良知之用，宁复有超然于体用之外者乎？



* * *



【注释】

［一］“中也、寂也、公也”之中、寂、公，即“未发之中也、寂然不动之体也、廓然大公也”之中、寂、公。未发之中，语本《中庸》“喜怒哀乐之未发，谓之中”；寂然不动，语出《周易·系辞上传》；廓然大公，语本程颢《答横渠张子厚先生书》。

【翻译】

来信说：“良知，就是心的本体，也就是所谓的性善、未发之中、寂然不动之体、廓然大公，为什么常人都不能保有而一定要依赖于学习呢？所谓中、寂、公，既然都归属于心的本体，就都是良知了。然而如今在心中检验，知确实没有不是良的，而所谓的中、寂、大公则确实没有。难道良知又是超然于体用之外的吗？”

性没有不善，所以知没有不良。良知就是未发之中，就是廓然大公、寂然不动的本体，是人人所共同具有的。只是不能不被物欲昏蔽，所以必须依赖学习来去除其昏蔽，然而对于良知的本体，原本就不能有丝毫的增加或减损。知没有不良，而中、寂、大公未能完全具备，是因为昏蔽未能完全去除、而良知的存养未能纯熟。体就是良知之体，用就是良知之用，哪里又有超然于体用之外的良知呢？





