一四六


来书云：“凡学者，才晓得做工夫，便要识认得圣人气象。盖认得圣人气象，把做准的，乃就实地做工夫去，才不会差，才是作圣工夫。未知是否？”

先认圣人气象，昔人［一］尝有是言矣，然亦欠有头脑。圣人气象自是圣人的，我从何处识认？若不就自己良知上真切体认，如以无星之称而权轻重、未开之镜而照妍媸，真所谓以小人之腹而度君子之心［二］矣。圣人气象何由认得？自己良知原与圣人一般，若体认得自己良知明白，即圣人气象不在圣人而在我矣。程子尝云：“觑着尧学他行事，无他许多聪明睿智，安能如彼之动容周旋中礼？”［三］又云：“心通于道，然后能辨是非。”［四］今且说通于道在何处？聪明睿智从何处出来？



* * *



【注释】

［一］昔人，指程颐。《河南程氏遗书》记载，伊川曰“学者不学圣人则已，欲学之，须熟玩味圣人之气象，不可只于名上理会”；又曰“学者须要理会得圣贤气象”。

［二］以小人之腹而度君子之心，典出《世说新语·雅量》。

［三］“觑着尧学他行事”云云，语见《河南程氏遗书》。觑（qù），原指把眼睛眯成一条细缝来看，此处指看。

［四］“心通于道，然后能辨是非”，语见程颐《答朱长文书》。

【翻译】

来信说：“凡是学者，才晓得做工夫时，便要认识得圣人的气象。认得圣人的气象，拿来作为标准，于是从实地做工夫去，才不会出差错，才是作圣的工夫。不知道对不对？”

先认识圣人的气象，古人曾经有过这样的言论，然而也是欠缺头绪。圣人的气象自是圣人的，我从什么地方去认识呢？如果不是就着自己的良知真切体认，那就犹如用没有准星的杆秤来权衡轻重、用还未开磨的铜镜来映照美丑，这可真是所谓的以小人之腹而度君子之心了。圣人的气象通过什么方法才认识得到呢？自己的良知原本与圣人是一样的，如果能体认得自己的良知明明白白，那么圣人的气象就不在圣人而在我了。程子曾经说：“觑着尧学他行事，无他许多聪明睿智，安能如彼之动容周旋中礼？”又说：“心通于道，然后能辨是非。”如今你且说说，应当在什么地方通于道？聪明睿智又是从什么地方产生出来的？





