什么是“性感缺失症”


一个常见的问题是：“性感缺失症”与“性寒症”有什么区别？

现实生活中，这两者经常被混同起来使用，甚至有的词典也采取了含含糊糊的表述：性感缺失症→性寒症。

事实上，这两者非常类似，一般就表象而言混同起来使用也不算错误，但是两者的成因及内容却有很大的差异。

所谓“性感缺失症”（Dysparennia）是指无法通过性交获得快感即高潮（Orgasmus）；而“性寒症”在专业术语中没有完全对应的词，比较近似的有Frigiditat（英语为Frigidity），翻译过来有寒冷、冷淡、冷漠等意思，故“性寒症”一词恐怕是从这里来的（通俗的说法叫“性冷淡”），然而Frigiditat的专业译语应该是“性无欲症”，换言之它的含义是指没有性欲（Libido）、对性交毫无兴趣。故此，“性寒症”只是加强语气、强调语境的一般译名，而“性无欲症”是描述其实际状况的标准译名。

不管着眼点落在何处，“性寒症”表明的是一种没有性欲的状态，而“性感缺失症”则是有性欲但无法获得性快感的状态。

以上对“性感缺失症”做了一个简单定义，即“性感缺失症是指无法通过性交获得快感的状态”，就这一定义来看，性感缺失症非常简洁易懂。

然而这里还存在疑问：“无法获得快感”中的“快感”究竟指一种什么状态？

是指高潮那样的巅峰体验，还是指一定程度上的快感？基准不一，答案就会相去甚远。倘若以巅峰体验为基准，那么一般只获得某种程度快感的健康女性全都成了性感缺失症。

最近一些女性阅读了有关性的读本后钻入牛角尖，以这种巅峰体验作基准，自寻烦恼地怀疑自己是不是得了性感缺失症。毫无疑问，这显然过甚其词了。

这里的快感应该是指某种心情愉悦感、对性交这一行为的好感和兴趣，这样来看的话其包含的范围就宽广多了。

不过，这样的定义仍不免笼统和暧昧。

例如，与某个男人性爱能获得快感，但和其他男人则毫无感觉，或者是和某个特定的男人在某种状态下能够获得快感，但是换一种状态就完全无法获得，这样的女人是否可以断定为性感缺失症呢？

一般而言，尽管只能与某个特定的男人在某个特定的状态下才能获得快感，但毕竟是能够获得快感的，因而不能算作性感缺失症。换句话说，这种情况说明女人的快感是与一定条件（男人及环境）紧密相关的，这也从反面印证女人的贞操观念。

关于这个问题，后面还将论及，这里就先打住不展开了。

总而言之，只要与某个特定的男人在某种特定的条件下能够感到快感，哪怕范围再狭隘，这个女人就不属于性感缺失。

假如这个“特定的男人”不是被社会所认可的丈夫，又该如何解释？这时候，我们就不能简单地以“你能在与别的男人的性爱中获得快感，所以你不是性感缺失”来搪塞。这种现象，只能称之为社会制度性的性感缺失，与真正的性感缺失是两回事情，容我们在后面再讨论。

再回到“无法获得快感”的问题上来。

想象一下初夜时的情况。此时，几乎所有的女人都不可能获得快感，非但如此，甚至还伴随着痛苦和厌恶。假如根据上述定义，仅从“无法获得快感”这一点来考虑，那么也可以归入性感缺失了，但事实上这种情况不能称之为性感缺失。

可见，上述定义还须考虑到一个例外的情形：没有性经验或是性经验甚少的除外。

另一方面，关于快感的定义也不能局限于肉体上的愉悦，如将它扩大至精神上的充实感，则女人在初夜或者初次体验性爱时尽管会伴有肉体上的痛苦，但因为将自己的处女之身献给了心爱的男人，有了精神上的满足感，即使排除先前的例外情形，上述定义依然可以成立。

事实上，在女人的第一次性经验中凡是伴随这种精神满足感的，几乎毫无例外，在以后的过程中都能够逐渐体验到正常的快感。因此，将快感定义做这样的扩展不存在任何问题。

还有一个疑问：妓女的性感缺失又如何理解？

众所周知，妓女对待性交是不会用心的，也就是主观上不会投入，也不会去追求快感。不仅如此，她们还会竭力保持清醒，避免受对方影响而动情。这一方面是为了防止因到达高潮而耗费体力，另一方面则是为了预防带入个人感情因素而影响到“工作”。但不管怎样，有意识地加以控制而形成的性感缺失不同于真正意义上的性感缺失，一不小心还是会产生快感的性感缺失，所以严格来讲不算性感缺失。

妓女中间有小部分人不论与谁、在什么样的状态下都无法感受性快乐，她们不是有意识地控制和压抑，而是自始至终根本感受不到。这样的人被称作“天生的妓女”。这种妓女则一如普通女人，也属于性感缺失症的范畴。或许正因为性感缺失，她们才会成为妓女，或者是能够作为妓女而生存下去。在讨论女人性感缺失时，这其间的因果关系也不可忽略。

无论如何，只有明确了快感的定义之后，才能确定性感缺失的定义。

关于快感的定义，借用一个陈词滥调式的表达来界定是最为稳妥的，即它是因人而异、因地而异的，依据每个人的个人差和周围环境有所不同，同时快感的基准不可设置为高端的巅峰体验，而只能尽量设置为低水平的一般体验，这样才能保证讨论的实际意义。

日语中没有一个词能够恰如其分地表现这种基准性的快感，因此只能尝试着这样表达：即肉体上具有某种愉悦感，精神上具有某种充实感、满足感，性交时同时感受到这两者或者其中任何一种感觉，就不属于性感缺失症。

反过来，假如与某个特定的男人在特定的条件下性交，整个过程中既无肉体上的愉悦，也没有精神上的满足，这类女人就应归入性感缺失的女人。





