性感缺失症状的分类


造成性感缺失症的原因有多种多样，很难简单地进行归纳，即使是这方面首屈一指的研究专家施蒂克尔，作为一名不擅长图解分类的德国人，他的分类也让人望而兴叹。

为了对性感缺失症的产生原因有一个大致的概括性了解，这里姑且参考九岛胜司的分类，尽管事实上也可能并非如此，并且其中不仅仅是纯粹的性感缺失，似乎也混入了一部分性无欲症的原因。

按照他的分类，产生性感缺失的原因可分为两大类：

一、身体原因

A.因生殖器疾患或男女生殖器不相容引起的性交疼痛；

B.生殖器发育不全或畸形；

C.生殖器萎缩、去势；

D.粘连性子宫后位症、卵巢下垂等；

E.阴道痉挛。

二、精神原因

A.歇斯底里；

B.对于性交的厌恶、恐惧、肮脏感等；

C.早泄；

D.性交技巧拙劣以及性无知；

E.自慰过度；

F.精神压力；

ⅰ.初经时的羞耻心理；

ⅱ.新婚初夜的精神刺激；

ⅲ.妻子同丈夫以外的男人有爱恋之情甚或不正当肉体关系；

G.杂居生活造成的对周围环境的顾忌；

H.对性交高潮的过度期待（虽有快感但依然对快感有更高的期望）；

I.性交中断（避孕目的）、戴避孕套性交等引起的神经高度紧张；

J.因近亲结婚而造成的缺乏异性爱情，仅有同胞亲情；

K.敬畏丈夫，或蔑视丈夫；

L.蔑视性快感；

M.其他各种精神性、情感性的因素。

以上原因中，几乎所有身体方面的原因都是特殊性的，本身就属于一种疾病，与一般所说的性感缺失含义完全不相同，其治疗也须视情况做妇科或外科的处置，因而不在本章的讨论范围之内。不过，唯E项的阴道痉挛则大多是精神因素引起的，只不过呈现出身体上的变化而已。

精神方面的原因如上所列，林林总总，每一项都包含诸多方面的内容，并且夹杂着一些难题，而且每一项都不是孤立的，它们之间多数互有联系，或者互有重叠。

例如，A项的歇斯底里性格在B、F、M等项中也时有所见，这些重合在一起形成了性感缺失症。尤其是M项，一言以蔽之曰精神性、情感性的因素，但是“其他各种”的含义即A项至I项以外的任何精神压力、紧张、挫折都可能成为性感缺失的原因，故其范围极为宽泛。

这其中相对理由较为单一、解决方法也相对来说较为简单的是C项的早泄、D项的性交技巧拙劣以及性无知、G项的杂居生活造成的对周围环境的顾忌以及I项的性交中断（避孕目的）、戴避孕套性交等引起的神经高度紧张等。这些只要男女双方互相配合或条件稍加改善就可以治愈，但如果错失了治疗的时机，则也可能造成性感缺失习惯化，身体和精神都对这种条件产生了麻木，到时候再改善条件恐怕为时已晚了。

性感缺失症通常会给当事人带来精神和肉体上的焦灼和劣等感，结果使得性感缺失症愈加顽固并难以医治。换句话说，原因摇身一变成为结果，结果又反过来成为原因，如此恶性循环，症状越来越重，这一点不容轻视。

J项的因近亲结婚而造成的缺乏异性爱情属于特殊情形，但既然归入了结婚这一社会体制内，其治愈非常困难，如同F项第ⅲ条的妻子同丈夫以外的男人有爱恋之情甚或不正当肉体关系等一样，只要没有从社会规范中剔除，它作为性感缺失的原因之一就无法轻易被解决掉。

其他原因也看上去简单，实际上给女人心灵上造成的创伤不可小觑，即使成因得以消除，但是创伤却不可能彻底消失，这种精神创伤还因各人所处的环境以及感受性而有所不同。

如果原因明了，则还算庆幸的，现实生活中有许多患有性感缺失的女人病因不明，治疗也无从下手，每天过着闷闷不乐、令人同情的日子。





