前生遗恨 万世再逢（7）


别过田景明，三人脸上都挂着极为凝重的神色，金博明一路上都是沉着脸来开车，车子行驶至一半，他忽地猛踩刹车，柳琉和赵雯丽一时不慎，险些飞了出去。

「死娘娘腔，你想收买人命吗！」

赵雯丽怒吼道。

金博明大声地道：「你们不觉得这一切很诡异吗？」

柳琉揉着磕红的额头道：「学长，你先别激动，有事慢慢说！」

金博明道：「先是那个从外太空落下来的古墓，再到张画着神魔人乱斗的古画，好像这之间有股冥冥的联系！」

赵雯丽捂着前额骂道：「联系你个头，我知道我差点被你撞断线！」

金博明将车停到路边，说道：「你们难道就没有发现吗，古墓里壁画所雕刻的龙和那副古画上的龙十分相似。」

赵雯丽道：「早就察觉了，但就是觉得很奇怪，一个年代古老得没办法估算的墓葬和一副东汉末年的古画，这两者之间究竟会有相似之处，这究竟是不是巧合。」

金博明道：「巧合？如果真的是巧合，那怎么解释古墓里边所刻画的军队，他们的武器和铠甲为什么唐朝十分相似，就连壁画上的那一个人物也几乎太宗一模一样！」

赵雯丽道：「娘娘腔，你是打算怎么办？」

「昭陵、曹操……还有那个古墓，这一切间必定存在着某些联系！」

金博明沉声说道，「若能找出线索，说不定真的能发掘出某些轰动全球的秘密！」

赵雯丽道：「比如说……」

金博明道：「华夏传承下来的历史其实就是一个最大秘密，从盘古开天起，这片土地上就存在着许多传说、什么女娲补天，三皇五帝……这一切的传说背后定然有某种程度的真实，我一定要找出来，这个世界在某个年代一定有着某些超出想象的存在！」

赵雯丽花容微变，吐了口浊气道：「金博明，你没有疯吧？」

金博明道：「一座从太空而来的古墓，一个莫名其妙出现的银甲人……这些都发生在你我眼皮底下，你还不肯相信吗？」

赵雯丽面色惨白，摇头道：「够了，别再说……这些上头已经下了死命令，要是被上边知道了，就算是你家也保不住你！」

金博明耸了耸肩道：「好了，我不说了，咱们就去找找看！」

赵雯丽和柳琉皆是一颤，惊讶地道：「去哪里找？」

金博明掐着兰花指掩唇笑道：「你姐俩都懵了吗，当然是去找那些龙的线索了！」

赵雯丽道：「你是说古画上的龙？」

金博明道：「没错，古墓壁画上有那些龙，那副东汉古画也有那些龙，那座古墓已经消失，咱们找不到，但是那副古画却是跟曹操讨伐乌桓有关，有这么一条明朗的线索，咱们成功的概率很大呐！」

赵雯丽道：「这事可不是咱们能承担得了的……你真的要去做？」

金博明道：「你若是怕了可以不去，我自己去就行了！」

赵雯丽绷着脖子道：「谁怕了，谁不去就是孙子！」

理智上虽然告诉自己这事不是他们能够承担得了，但内心深处又有一种莫名的渴望，她对历史有着莫名的喜爱和狂热，若不然也不会选择考古这么一个冷门的专业，出于对历史真相的追寻，她立即违背理智直接答应下来。

「我也要去！」

柳琉也开口表态道。

金博明和赵雯丽皆露出会心一笑，于是乎金博明发动车辆，扬尘而去。

车子开动了一会儿，柳琉忽然冒出一句道：「那些不是龙，就连蛟也不是！」

两人被她这一句弄得莫名其妙，赵雯丽笑道：「学妹，那你说那些是什么？」

柳琉道：「不知道，反正不像龙，它们的瞳孔十分细长，就像是蛇一样，传统图画中的龙睛都是又圆又大，炯炯有神的，那些东西的眼神看起来却十分恶毒。」

「管他是什么，咱们先到目的地再说！」

金博明道。

双姝异口同声问道：「去哪？」

「内蒙古阿鲁科尔沁旗！」

三人搭乘飞机，又转乘班车，总算来到了目的地。

阿鲁科尔沁旗位于内蒙古中部，赤峰市北，面积14277平方公里，简称阿旗，管辖天山镇、天山口镇、双胜镇、坤都镇、巴彦花镇、绍粮镇、扎嘎斯台镇等七个镇。

其中天山镇西北140里处有一座乌辽山，乃古乌桓逐步起源之地，到了汉武帝时期，乌桓已经开始活动在上谷、渔阳等五郡，相当于相当于今内蒙古锡林郭勒盟的中东部、赤峰市北部、河北省北部、辽宁省北部地区。

光武帝时期，乌桓朝贡于汉朝，率众大规模迁居缘边十郡，其向西发展到今内蒙古河套、鄂尔多斯一带，东汉末年，因曹魏政权的征讨，乌桓逐渐没落，最终消失于历史长河。

抵达天山镇后，金博明租来一架汽车，又搞来了不少装备，搭着柳琉和赵雯丽便往天山镇西北方向开去。

按照金博明的说法，曹操征乌桓的遗迹谁都知道，要是真有些什么线索早就被发现了，与其浪费时间，不如换个思维，逆向追寻乌桓的起源，或许还能有些发现。

柳琉看着窗外广阔的草原景色心情甚好，不禁开始哼起了小曲，赵雯丽问道：「金娘娘，你准备怎么开始找寻？」

金博明道：「我已经通过渠道搜集一些风俗和传说，已经有了些头绪。」

柳琉笑道：「学长，你这做派倒是很像土夫子呢！」

金博明干咳道：「其实咱们考古跟那些土夫子在某些程度上是相似的，要找寻古迹就必须先了解当地风土人情，以及一些神话传说！」

赵雯丽道：「你得了吧，说得这么轻松，咱们这次可是私自行动，再加上这儿人不生地不熟的，要是遇到点什么危险，我们三个弱女子如何自保啊！」

金博明嘿嘿道：「放心吧，我早就做好了完全之策，到了目的地会有人接应咱们的！」

就在此时，远方扬起烟尘，原来是一架越野车开来。

越野车在三人跟前停下，从上边走下一个一米八五左右的汉子，上身是一件色泽简朴的冲锋衣，脚下踩着一双沙漠色的军械，面上驾着一副防风墨镜，一头板寸短发，脸部线条英朗，透着一股彪悍冷峻的气质。

金博明招招手道：「老郭，你可算来了！」

板寸男拨开防风墨镜，咧嘴笑道：「小金，好久不见了，你爸最近身体可还好？」

金博明道：「好得很，吃嘛嘛……只是老爷子一天不如一天！」

板寸男叹气道：「有没有带老首长到国外看病？」

金博明道：「去过了，就连最顶尖的专家都看了，也是没用！」

板寸头闪过一丝伤感，说道：「这次你说有办法救老首长，我马上就赶来！」

金博明笑了笑，向柳琉和赵雯丽引荐道：「这位是郭戈，曾经是军区的特种兵，两年前退伍，这次就由他来负责咱们路上安全。」

郭戈朝二女报以一个微笑，算是打个招呼。

「装备也按照老郭你的意思来准备了，你看看还漏了什么吗？」

金博明打开后车门，指着里边说道。

郭戈扫了一眼，说道：「嗯，不错，可以保证基本运作！但要保全自己还差那么一点……」

说着他从越野车上搬下一个军用箱，揭开盖子一看，里边居然装着各种武器，伞兵刀、强弩、身子还有枪支。

柳琉看得花容失色，吓得往赵雯丽身后躲了躲。

赵雯丽沉着脸道：「金博明，这是要闹哪样？」

金博明耸耸肩道：「这也是必须品，放心吧，这里山高皇帝远，没人会知道的。」

郭戈道：「小金，你要去的地方很危险，确定要带着这两个姑娘吗？」

金博明望了她们一眼说道：「等会去的地方十分凶险，你们……你把车开回去吧，我跟郭戈两个人去就行了！」

赵雯丽顿时发飙，骂道：「金基佬，你把老娘大老远地忽悠过来，几句话就让我回去，你当老娘是什么！」

金博明道：「抱歉，我也是前今天才接到老郭的邮件，得知那个地方的，现就告诉你们是怎么一回事！」

赵雯丽冷着脸道：「说啊，你要是不解释清楚，老娘今天就跟你没完了！」

金博明说道：「乌桓本为东胡族分支。秦末东胡为匈奴败，部分族人迁居乌辽山。其后，汉武帝大破匈奴，乌桓才得以逐步走出乌辽山，最终一举成为草原霸主，这本身就有许多只得深究之处，为什么在这纷争不止的塞外，并不算强盛的乌桓却一直没有覆灭，其族群居然能延续至东汉末期，而且还能一举成为草原霸主！」

柳琉说道：「乌桓其实就是在汉朝和匈奴之中左右逢源，汉强则附汉，汉弱则臣于匈奴，借着这两个庞然大物的争斗而逐步积累自身力量，最终称霸草原。」

金博明道：「学妹说的没错，自从汉武帝扫荡草原以来，匈奴虽势弱，但仍是草原霸主，跟汉朝之间的争斗仍在继续，匈奴为了扭转劣势，想方设法地收编各个地域的势力，甚至多次将手伸到西域！既然匈奴不断地吞并弱国小族，但乌桓居然还能存活至东汉末年，就算它依附汉朝，但中原政权也不可能一直保他无忧。」

赵雯丽道：「在那个年代，弱者要生存就必须依附强者，就算换到今天的国际形势也是如此。」

金博明道：「这一策略看似简单，但要真正实施起来却受到各种因素影响，任何一个细节都可能影响整个族群，比如说依附汉朝时要保持好距离，否则就可能完全被汉朝吞并；跟匈奴交恶时又得把握好度，否则日后便是不死不休的仇人。且不说如何运用这左右逢源的手腕，单是看乌桓的高层一直坚持这个策略四个世纪，就足以让人惊讶。你们想想，要是中途出了个昏庸或者冒进的首领，乌桓又如何能继续执行这个策略？」

赵雯丽为之一愣，金博明说道：「东胡一脉本就彪悍凶猛，按照这个族群的特性来说，断不可能一直卑躬屈膝，但他们自从迁至乌辽山后就一改族中风气，变得十分的隐忍，在两大霸主间忍气吞声四个世纪，一个人能忍也还说得过去，一个族群都能忍就太叫人可怕了！」

柳琉道：「能让一个族群发生改变……那只有绝对的信仰和崇拜了！」

赵雯丽已经明白金博明的意图，说道：「你是想从乌辽山中找出改变乌桓族的原因？」

金博明道：「没错，就如柳琉学妹说的那样，乌辽山很有可能藏着乌桓人的信仰源头！」

赵雯丽道：「草原民族的信仰大多都是萨满，乌桓难道不是么？」

金博明道：「史书中对于乌桓的崇拜和信仰鲜有记载，所以此次目的便是要寻到线索！」

柳琉道：「乌辽山那么大，学长你准备从哪里下手？」

金博明道：「学妹，你完了吴老师第一堂课是讲了什么了吗？」

柳琉吐了吐舌头道：「深入民间，了解风俗，搜集故事！」

金博明笑道：「这事我已经摆脱老郭去做了！」

郭戈干咳一声，说道：「我从附近的牧民口中探知乌辽山脉有一人畜莫进的禁区，相传那里藏有吞噬万物的恶鬼，无论是人还是牛羊，只要靠近就不会再回来！」

柳琉、赵雯丽一愣，忙问缘由。

郭戈原本是特种精英出身，毕生勇武，，岂会不信邪，得知那处所谓的禁区后立即开车出发，先去一探究竟。

所谓的禁区位于乌辽山脉往西十公里处，郭戈先托关系到当地军营弄来了两条军犬，到了乌辽山西面，地势越来越崎岖难行，最终就连越野车也无法行驶，郭戈只得牵着两条军犬步行。

谁知两条军犬忽地狂躁起来，不断咆吠，一副如临大敌的模样。

郭戈参军多年，自知这些军犬训练有素，凶猛无惧，而且这些边境的军犬常参与围剿边疆恐怖分子，枪林弹雨都不怕，如今居然如此狂躁，可见内中必定藏有极其危险的东西。

山路极为崎岖难行，空气中透着莫名寒气，郭戈身边的两条军犬发出低沉的嘶吼声，俨然进入了备战状态，其中一条军犬低着头嗅了嗅，爪子开始刨着泥土，郭戈立即取下工兵铲翻开那处泥土，顿时露出森森白骨，其中有人头骷髅，也有牛羊骨骸。

郭戈暗叹道：「果然是凶险！」

倏然，另一条军犬对着左边咆哮起来，四肢伏地，咧嘴龇牙。

郭戈立即拔出手枪对准左侧，凝聚心神，只闻草丛中响起嗖嗖声响，这时两条军犬更是吠得大声。

郭戈双眼紧锁前方茂密的草丛，那片草丛足有半人高，看不清其中藏有何物，只闻那异样的响声越来越大，可见那东西越来越近。

倏然，四周的气温低了几度，光线暗淡了不少。

军犬猛地冲了上去，草丛内立即响起搏斗声，顿时草木翻涌，沙扬土飞，郭戈隐约看见一条水桶粗细的巨物在草丛中翻腾，浑身鳞片，好似蟒蛇长虫类的猛兽。

郭戈不假思索，瞄准那怪兽便是砰砰几枪，他枪法极准，子弹全部打中怪兽。

砰砰几下，子弹打在鳞闪起火花，那头怪兽竟然毫发无损，紧接着便是一声狂啸，茂密的野草为之遮断，一具血淋淋的尸体飞了出来，竟是其中一条军犬，而草丛中冒起一颗硕大的头颅，口中正叼着另一只军犬。

郭戈这才看清那尊怪兽模样，身子足有十五六米长，粗若水桶，浑身黑色鳞甲，看起来像是某种蛇类，但头顶处却生着两个尖锐的犄角，而身下则长着爪子。

「龙？」

郭戈倒抽一口冷气，身为一个炎黄子孙，龙之图腾早已烙在心中，他的第一个念头便是这存在于传说中的生物。

那头生物一口吞下军犬，鲜血四溅，显得极为狰狞恐怖。

「不好！」

郭戈见那生物已经盯着自己，心知不妙，立即退走，那生物如同鹰爪的爪子在地上一蹬，身形腾至半空，就真如同腾云驾雾般，眨眼间便掠至郭戈上方，只闻腥风扑鼻，只见利齿森寒，血盆大口就在眼前。

郭戈一个侧身翻滚避开血口，那怪兽一扑不中，长尾一抖，郭戈只觉得狂风呼啸，本能之下护住要害。

郭戈只觉得胸口闷涨，两眼一黑，整个人就被撞了出去。

听到这里，金博明等三人的心都悬至嗓子眼，柳琉忽地想起了什么，立即打开手机图片，问道：「郭先生，你看见的生物是不是这个样子的？」

手机图片正好显示着那张曹操讨伐乌桓的古画，柳琉特地将图片中那些恶龙放大。

郭戈看了一眼后，点头道：「就是这个模样！」

三人又惊又喜，百感交集，想不到画中之物竟有实物，如此说来，那这幅画就算含有虚构成分，但真实性却是极高。

既然存在着相似的生物，那么这幅古画背后的秘密和真相一定是极为惊人，一旦揭开必定是震古烁今的发现。

想象一下，一旦当证明神仙和妖魔不再是传说，无论是在考古界也好，生物界也罢，都将是一场大风暴，甚至还有可能震撼整个人类的科学理念。

金博明压住心中的兴奋，问道：「老郭，那你又是如何脱离险境的？」

郭戈深吸了一口气，说道：「当时我被那怪物打飞出去，浑身伤痛，慌不择路地逃窜，那畜生好似有意戏弄我一般，只是在后边紧紧跟着，但一直没有攻过来……」

那怪兽似乎有意戏弄猎物，并没有发动致命一击，郭戈一路奔逃，立即趁着这个机会思索反扑良机。

他看见前方有一片干枯的野草地，马上冲了过去。

他窜过草堆后，迅速打了个滚，脱离草堆范围，取出信号枪对着枯草射去。

信号弹点燃了枯草，燃起熊熊烈火。

郭戈心想野兽畏惧火焰，这团大火应该可以挡住那头怪物，自己暂时安全了。

「呼！」

郭戈长出了一口气，倚着一块山石坐了下去，他被那怪兽尾巴打中后全身骨头都仿佛裂开了一般，伤得不轻，只得先暂时休息一下，恢复体力。

他向四面环视，发觉这地是一片乱石堆，石头极为高大，最小的也足有半个人高，密集错乱，看得眼花缭乱。

就在他看石头的时候，火堆那边响起一声凄厉的咆哮，那头怪兽竟不畏烈火窜了过来，而且它口鼻喷着白烟，白烟所及，不但熄灭了烈火还留下一层冰霜。

「他妈的，这是什么东西啊！」

郭戈不可思议地看着眼前一幕，眼前的东西已经超过了常识所能断定的范围。

怪物目露凶光，狰狞地朝这边缓缓靠近，郭戈咬紧牙关，取出一个弹夹换了上去，准备殊死一搏。

但面对着宛若鬼神的异兽，他也不知这小口径手枪能抵挡多久。

倏然，怪兽身子忽地一滞，停止了前进，发出一声低沉的嘶吼，好似透着阵阵不甘，随即扭过着硕长的身躯离去了。

「这怪物怎么回事，为何会突然离开？」

郭戈死里逃生，但心头却又夺了一层疑惑，扭头看了身后乱石一眼，暗忖道：「难不成乱石群里边有让怪物害怕的东西？」

想到这里，他绕开身后巨石走去，却见一名面目狰狞的盔甲战士拄剑而立，惊得郭戈连忙端起手枪警戒。

指了半响，眼前甲士依旧没有动作，郭戈也看清了那狰狞面目不过是一副面具，那副战甲也已破旧损坏了不少，而拄剑的手已是森森白骨，竟是一具尸骸。

郭戈暗吃一惊，为何一具尸骨还能保持着昂立状态。

郭戈环顾四周，发现这样的尸骸并不止一具，乱石群后整齐地排布着这样的尸骨，粗略估算了一下，足有百余具，每一个都是披甲持剑，面佩铜具，昂立不倒，每一具尸骸相距三米左右，排布得十分整齐，仿佛是一个阵势。

在这军阵外围还七横八落躺着许多兽骸，单看颅骨便与那条怪兽颇为相似，然体型却要大上一倍不止。

「呼……」

郭戈长吐一了口气，从回忆中回过神来，说道：「正好那乱石堆后就是一条出路，我就顺着那条小道离开了。」

赵雯丽愣了许久，说道：「照你从现场所见分析，那些散落的兽骸是被那群士兵所杀？」

郭戈摇头道：「就算是我遇上的那一条也是足够可怕，相信没有重武器的话，根本奈何不了它，要是还有一群体型更大的，只怕来一个团的兵力也未必干的过……我不敢想象，这么一群可怕的生物居然被区区百来个人就干掉了。」

金博明道：「那头怪兽到达乱石堆前就不敢在前进，显然是对那个地方极为恐惧。许多生物都存在着基因记忆，就因为它的祖先死在乱石堆里，所以它对那里有恐惧感。」

郭戈摇头道：「这或许也是最合理的解释了，要不然那头怪兽怎么会害怕一群死人骨头。」

柳琉问道：「郭先生，你能再具体描述一下那些士兵甲饰吗？」

郭戈从背包里取出一个智能手机，说道：「我临走前快速拍了一些相片，你们自己看吧。」

柳琉接过手机细看，说道：「学姐，你快看一下，这好像是汉晋交替时的甲胄风格！」

赵雯丽凑过来一看，说道：「铁制筒袖铠，胸背相连，整体用鱼鳞性甲片编缀而成，确实是三国两晋时期的风格。」

赵雯丽咦了一声，连忙将照片放大，定格在头盔处，顿时看见一个类似军徽似的图案，于是叫道：「金博明，你快来看看，这图案是什么？」

金博明接过手机辨认，说道：「这……好像是两只猫科类的猛兽，看那雕刻形态，似乎是一虎一豹！」

虽然没有见过类似的团，但以虎豹为军徽者在历史上屈指可数，而且又是在三国两晋时期，其来历已经呼之欲出。

柳琉和赵雯丽异口同声道：「虎豹骑？」

郭戈点头道：「说的没错，就是虎豹骑！」

金博明奇怪地道：「老郭，你对历史好像不是很在行，就连咱们三个内行人也只是猜测，你怎么这么敢肯定了？」

郭戈道：「我在还发现了一具类似首领的尸骸。」

他取回手机，翻到其中一张照片说道：「这具尸骸位于阵势的最中央……」

说话间，表情极为严肃和庄重。

照片中的那具站立着的尸骨身披更为精致战甲，手持一双铁戟，就这么昂首傲立在原地，却带给人一种刚强不屈的气势，即便魂消魄散，即便死去千年，仍是凛不可犯，勇猛无敌。

郭戈眼圈有些湿润，说道：「他们即便是死了，仍旧保持着战斗状态，哎……这份精神和意志真是叫人佩服！」

他曾是军人，因此感触更深，对这群勇战至死的先辈是发自骨子里的尊敬和佩服。

「我在这具尸骨前发现了这封遗书！」

郭戈又翻了一张照片，在那具手持双戟的将领跟前有一块面盆大小的石头，石头上刻着密密麻麻的字体，柳琉等三人认出那是三国时期的篆体，辨认起来不难，整个篇幅保存得也相当完好，虽有少许磨损，但不碍阅读。

乌桓蛮狗，欲唤醒乌辽山之鬼物，以称雄天下。

吾奉曹公之令，率虎豹骑百人精锐深入敌后，欲毁乌辽祭台，阻恶鬼再生。

无奈天意弄人，鬼帝已醒，万煞将出。

吾等势单力薄，难挽回颓势，唯舍命一搏，誓缓鬼煞出山。

吾等皆以怀死志，以此乱石林为凭，背水一战，斩鬼虬，诛冥蟠，灭尸兵，杀阴军，何其快哉，纵然九死，亦不负曹公所托，不损吾兄威名——典勇绝笔！「好，还等什么，快出发啊！」

赵雯丽拍手笑道，毫无淑女风范，大大咧咧的就像是个女汉子。

郭戈不禁一愣，讶异地道：「大姑娘，你没听我刚才说的事情吗？」

赵雯丽道：「听了！想不到这世上还有这么神奇的古遗，姑奶奶怎么说也要去见识见识！」

郭戈道：「那个地方可是有怪兽啊！」

赵雯丽面饭红霞，甚是兴奋地道：「好啊，正好可以亲眼看看传说中的生物！」

郭戈道：「你不怕？」

赵雯丽道：「怕啊，但比起怕，我更加好奇！」

郭戈大手一挥，拒绝道：「你们两个女的立即回去，我是不会带你们去的！」

赵雯丽道：「为什么？娘娘腔可以去，我们为什么不能去！」

郭戈道：「那个地方危险重重，带着你们简直就是累赘！」

赵雯丽气得跺脚道：「那金博明这娘炮呢，凭什么他不是累赘！」

郭戈道：「他跟你们不同，他起码还能自保，你们俩弱不禁风的，到了那儿简直就是给那怪兽送晚餐！」

赵雯丽不忿地道：「我呸，他比我还娘！」

金博明掐指一笑，忽地掏出一把手枪，迅速拆装，动作其快，极为纯熟，看得赵雯丽和柳琉不禁一愣一愣的。

「呵呵，赵大姐，看到了吗？」

金博明举着手枪指着她们，掐着兰花指娇笑道。

赵雯丽粉面一红，道：「你，你怎么会这……」

金博明咯咯笑道：「娘炮不代表不能打，你可别忘了我也算是军三代，多少懂些类似的！」

柳琉抿着小嘴道：「学长，起初就是你拉我们入伙的，现在又要赶我们走，太不厚道了！」

赵雯丽也是气鼓鼓地道：「是啊，过河拆桥，你没义气！」

金博明道：「哎，算我不对。原本以为没有什么危险，所以叫上你们了，但现在听老郭这么一说，我想你们还是退出吧。」

赵雯丽道：「我们不走！」

金博明叹了一声，朝老郭点了点头道：「麻烦你了！」

郭戈取出两条麻绳，双姝惊得花容失色，叫道：「你要做什么！」

郭戈道：「先把你们绑回去，我们再动身也不迟！」

赵雯丽叫道：「你……你敢，金博明，你要是敢这样对我，我一定杀了你！」

金博明苦着脸道：「我说姑奶奶，你就别掺和了，就连老郭这样的人都险些没命，你们去了跟送死有什么区别，算我求你们了，好不好，快回去吧！」

郭戈道：「是啊，你们若是现在开车离开，我也不用动粗！」

赵雯丽气得眼泪直打滚，跺了跺脚，叫道：「学妹，我们走！」

柳琉委屈地嗯了一声，跟着她上了汽车。

上了汽车后，赵雯丽猛踩油门，开车离去。

赵雯丽满肚子火，发泄似地一脚将油门踩到底，汽车瞬间飙车至极速，横冲直撞，也幸亏是在这宽阔无边的内蒙草原，否则不知道要出多少交通事故。

柳琉叫道：「学姐，开慢点嘛，这太危险了！」

赵雯丽一言不发，继续猛踩油门，忽地前面出现一个骑着山地车的人，赵雯丽大惊失色，忙踩刹车，但汽车的惯性太大，根本刹不住，砰地一声，连人带车一起撞飞。

那人跌得飞远，山地车也被撞得变了形。

「柳琉快拿急救箱！」

赵雯丽招呼了一声立即下车，见那跑过去看那人的情况：「喂，你怎么样了？」

那人呻吟道：「哎呦啊，痛死我了！」

他身穿骑行服，眼镜处挂着防护镜和口鼻处裹着防风布，背着一个户外包，显然是一个骑行者。

赵雯丽甚是内疚，说道：「先生，你哪里痛？」

骑行者道：「膝盖，膝盖痛得要命！」

赵雯丽伸手去摁他手腕，准备数一下脉率。

这时柳琉拿着急救箱跑了过来，蹲在一旁，说道：「先生，我先替你检查一下好么？」

那人点头道：「好的！」

柳琉曾受过急救训练，对于受伤者得先检查头颈部，于是先解开他的头盔、眼镜以及裹脸布。

那人露出真容后，柳琉只觉得心头一颤，不由自主地屏住了呼吸。

那骑行者是个二十来岁的年轻人，浓眉大眼，鼻梁高挺，额头宽大，相貌堂堂，而且皮肤白净，不像骑行者那黝黑粗糙的皮肤。

年轻人对柳琉点头微笑道：「我没事，你不用紧张！」

柳琉只觉得面颊一热，心跳又加剧了几分。

赵雯丽见这学妹面泛红霞，端的是哭笑不得，说道：「柳琉，快帮忙啊，愣着干嘛？」

那年轻人一个鲤鱼打挺跳了起来，说道：「我没事，你们不用担心了！」

赵雯丽奇道：「你刚才不是还说膝盖痛吗？」

骑行者面带喜色地道：「刚才痛，现在不痛了！」

赵雯丽道：「不行，你快坐下来，我先给你粗略检查一下。」

骑行者道：「真的没事了！」

柳琉道：「先生，还是让我给你测个生命体征吧。」

骑行者看了看她，笑道：「也好。」

柳琉从急救箱里取出简单的测量设备替骑行者检查起来，体温、呼吸、心率、血压等生命体征皆在正常范围。

骑行者道：「我就说没事了！」

赵雯丽摇头道：「不成，我还是得送你去医院检查一番。」

骑行者愣了愣，点头道：「好吧，反正我的车也坏了，就搭一下顺风车吧。」

赵雯丽脸上一红，道歉道：「对不起，是我不小心，我会负责到底的！」

赵雯丽重新发动油门，载着那骑行者往最近的医院开去。

柳琉不放心，于是就跟骑行者坐在后排照料他。

骑行者面带微笑地望着柳琉，问道：「两位小姐，不知怎么称呼呢？」

柳琉粉面一红，说道：「我叫柳琉！」

赵雯丽道：「我叫赵雯丽，刚才真是对不起了！不知先生怎么称呼？」

骑行者笑道：「我叫龙辉！」

赵雯丽道：「龙先生，你是骑车旅行吗？」

龙辉笑道：「是啊！」

赵雯丽问道：「你都去了哪些地方？」

龙辉道：「我只是刚来内蒙，还没去哪呢，车子就报废了！」

赵雯丽好一阵尴尬，干咳道：「对不起，我尽快赔偿的！」

龙辉道：「不用这么麻烦了，要是想赔偿，不如请二位开车载我逛一逛内蒙草原吧。」





番外篇

