第一回 罪佛愆僧




洛清妍眉头一皱，沉声问道：「那个七护法究竟是怎么逃走的？」

蠍鳌低头道：「属下不知，只是今天去巡视牢房的时候便看到守备全部被杀害，而那个七护法却不见了踪迹。」

洛清妍追问道：「那千面郎君呢？」

蠍鳌说道：「被人杀了，头颅被割了下来。」

洛清妍面色沉重，千面郎君那个软骨头早就把自己知道的事情说了出来，死了便死了，但七护法却是硬气得很，始终未曾吐露过只言片语，而且他如果就这样逃走将会把妖族的一些信息泄露出去，对妖族十分不利，洛清妍思念片刻，吩咐蠍鳌先行回去，自己随后便来。

洛清妍将事情跟丈夫、女儿和女婿说了一遍，楚无缺神情也是十分凝重，说道：「清妍，我陪你一块去。」

洛清妍摇头道：「不了，你伤势未愈，暂时先在此地疗伤吧，这些小事我能处理。」

说罢便离去了，临走之前，龙辉表示一定不让楚婉冰陷入危机，楚无缺才稍稍放心下来。

回到钱庄，龙辉随着洛清妍奔到牢房，只见原先关押七护法的铁牢里空无一人，而隔壁的千面郎君已经是身首异处，守在地牢外的妖兵也被人杀害。

龙辉查探了伤口，说道：「这似乎是刀伤，一刀封喉，干净利索，是高手所为。」

洛清妍转头问螣姬道：「螣姬，这凶手有没有留下什么线索？」

螣姬摇头道：「这个属下倒没有发现。」

「钱庄内有袁长老坐镇，此人能够悄无声息地杀人并就走七护法，恐怕也是袁长老那一个级别的高手。」

龙辉皱眉道，「莫非是昊天教主沧释天？」

洛清妍摇头道：「如果是沧释天的话，对于这种失败的手下，直接杀了便是，何必大费周章，此人似乎也想从这个七护法口中套取一些什么东西，所以才把他救走。而那个千面郎君由于手脚皆废，对方也不想浪费时间救他，所以就把他灭口了。」

「对了，螣姬，驸马的身份你们可曾泄露？」

洛清妍问道，龙辉这个朝廷大将军的身份十分重要，如果被人发现他与妖族的关系那后续的计划便会十分麻烦。

螣姬道：「娘娘请放心，驸马的身份只有大长老、燹祸、明雪和我知道，从未向外透露。」

洛清妍满意地点头道：「方才跑了一个人犯，本宫有点担心驸马的身份泄露。既然没有泄密，那便是最好。」

龙辉道：「娘娘，如今正值多事之秋，我此刻便返回客栈。」

龙辉在金陵订有客房，每隔一段时间都会回去一趟，以免被人怀疑。

洛清妍点点头道：「也好，这段时间你就别过来了，等到你与冰儿大婚之日再来吧。」

龙辉应了一声，找来林碧柔后，两人乔装打扮一番离开了钱庄。

「龙主，那个七护法逃走，你不去追捕吗？」

回到客栈，林碧柔问道。

龙辉摇头道：「不了，如果我此刻也去追捕的话，只怕会泄露身份，此事便交给妖族办理吧。」

「龙主，你尚未入境便被被封为二品带刀侍卫，可谓是风头无两，碧柔担心会有人就此针对你。」

林碧柔道，「特别是泰王等人，要提防他们借机报复。」

龙辉道：「如果他们是针对我的话，我倒不怕，就怕他们会对付秦家，逼近上次昊天教已经有过针对秦家的行动了。」

林碧柔道：「龙主，不如就让碧柔去保护秦小姐吧，毕竟儒门的高手不是自己人。」

龙辉点头道：「也好，由你去我便高枕无忧了。」

林碧柔咯咯娇笑道：「那碧柔以后都让龙主睡高枕。」

言语暧昧，还朝他抛了个媚眼。

这狐狸精，临走还不忘勾引自己，龙辉不禁哭笑不得。

傍晚的时候，龙辉到客栈大厅去用饭，见到不少捕快官兵正在盘查路人，不由有些奇怪。

「掌柜的，你们客栈最近有没有见到什么可疑人物吗？」

一名兵头进入客栈盘问道。

龙辉觉得此人声音有些耳熟，抬头一看竟是当日天佛与袁齐天激战后带兵过来的兵头，当时还被他教训了一番。

龙辉朝那兵头打了个招呼，那兵头认出了龙辉，连忙过去行礼道：「小人参见大人。」

龙辉点了点头，官威十足地道：「你们又要搜捕什么逃犯吗？」

兵头道：「我也不知道具体是怎么一回事，只是听说昨晚在楚江岸边，有个大人物准备登船，然后来了一个刺客想要刺杀那个大人物，但最终没成功。」

龙辉笑道：「既然是大人物肯定有很多人保护，小小刺客焉能翻天。」

兵头低声道：「不是这样的，当时那个大人物正准备上船，远处忽然来了一个怪人，他一身黑色斗篷，没人看得清他的样子，当时他肩膀上却扛着一个人，听当时轮值的兄弟说，他肩膀上的人是没了一只胳膊的。」

「没有胳膊！」

龙辉猛然醒悟，那个七护法曾经被楚婉冰断去一臂，而且七护法也正是昨晚被人救走的，于是继续追问道：「后来呢，又发生了什么事？」

兵头道：「那个刺客大摇大摆走了过来，守卫的士兵当然不会让他通过了，正想将他拿下的时候，有十几名士兵的就莫名其妙地断了，当时大家都以为遇上鬼怪了，大家都十分害怕，可是身后的人连我们总督都得毕恭毕敬的，谁敢临阵退缩，后来便一拥而上，反正我们这边有三五百人，就不信拿不住一个鬼怪。」

龙辉暗笑道：「如果真是昨天就走七护法的人，三五百人算个屁，而且这些江南士兵常年养尊处优，连血都没见过，就算来了一千人也不过是给人家练刀的。」

那兵头低声道：「那个刺客真的太可怕了，当时他衣袖一翻便取出了一把怪刀，那把刀十分古怪，刀身就像被血洗过一样，鲜红鲜红的。」

龙辉笑着拔出了腰间的血铸刀，露出半截赤色的刀刃，问道：「是不是像这个样子？」

兵头摆手道：「不是不是，我听我的兄弟说，他那把刀会发光的，发出像血一样的红光。这刺客还真可怕，随手就砍翻了一百多人，当时那些守在港口的兄弟根本就挡不住他，被他一路杀了过去，嘴里还说什么解脱苦厄，往生轮回，他就一路杀到了那个大人物面前。那大人物也十分镇静，问他要做什么。那个刺客就说要借一艘船离开江南，还说那个大人物是什么祸乱，什么罪孽，要渡他出苦海，总之是乱七八糟的一大堆话，后来两人就打了起来。那个大人物也十分厉害，居然能跟那个刺客打得不分上下。打了一会后，齐王和泰王带人赶来，那个刺客自知敌不过，于是就逃走了。」

龙辉微微一愣，心想：「居然还能让那两个王爷带人支援，十有八九是什么朝廷大员。那个刺客能够独战这么多人而全身而退，武功高得出奇，不过那个什么大人物居然还能跟他僵持一段时间，看来也是有一定修为。朝廷这潭水果真不浅啊。」

「大人，您还有什么事吗？」

兵头堆笑地问道。

龙辉嗯了一声，摆了摆手示意他离去。

吃完晚饭后，龙辉想起今天所出现的幻觉，十分奇怪。

「那个宫姑娘的兄长所写的怪字究竟是什么，那个洗音水琴与我前世究竟有什么牵连？」

龙辉想起今天所出现的幻觉不由十分疑惑，「对了，岳父曾经说过那个宫姑娘与他兄长住在金陵的十三胡同里，不如就冒昧前去拜访一下。」

十三胡同也算是金陵的富人居住地，宫家虽然家道没落，但也有一些暗中的钱财，所以被抄家后并没有一贫如洗，单单从宫采苓谈吐和穿着来看，这个宫家还是有一些财富的。

找到了好一会儿，总算在胡同尽头找到了宫家的住宅。

龙辉敲了半天门居然无人应答，不免有些奇怪，心想：「即便是宫家少爷得了怪病也不至于紧锁门户，叫门也不应答一声。」

龙辉起疑之下，悄悄翻过了外墙，进入宅院，双脚刚一落地，眼皮便跳了几下，像龙辉这一类修成先天的高手来说，对于危险的感知是十分敏感的，这眼皮跳动便是一种征兆。

收敛心神，控制呼吸心跳，龙辉不动声色地朝着内堂摸去。

靠近内堂，便感觉到一股奇怪的气息，这股气息与当年的瓦术、阐提一模一样，正是魔气。

龙辉凝神戒备，躲在角落朝内堂观望，只见里边躺着好几具尸首，其服饰应该是宫家的仆人和丫鬟。

倏然只见两道身影窜出，两人手上各自提着一人。

这两人正是当日围攻魏雪芯的魔界高手，炎枭和寂灭罗。

炎枭手中提着一个女子，体态婀娜，正是宫采苓，此刻她已经是不省人事。

而寂灭罗手中提着一个男子，披头散发，衣衫虽是华贵，但却穿得歪歪扭扭的。

寂灭罗皱道：「炎枭，魔尊只要我们抓回宫云飞，可没让你多此一举。」

炎枭笑道：「这丫头生得如此绝色，而且还是处子之身，正好拿来做鼎炉。」寂灭罗对这好色的同袍也是无可奈何，冷哼一声也不做理会。

「魔尊居然也要抓拿宫家少爷，莫非也是为了洗音水琴？」

龙辉暗忖道，「把这两个家伙拿下，在慢慢逼问。」

龙辉大步踏入，冷喝道：「魔界宵小，将人放下！」

两人脸色一变，寂灭罗认出龙辉道：「原来是你，当日坏我们好事的小子！」龙辉笑道：「当日就算我不出现，你们两个废物也不是魏姑娘的对手。」

两人就是因为擒拿魏雪芯不力，被魔尊狠狠地责罚了一顿，提起那日之事，两人顿时怒上眉梢，炎枭怒喝一声小子找死，悍然发出一掌，掌力刁钻毒辣，直取龙辉要害。

龙辉冷眉睥睨，反手一掌，便在炎枭掌力打回，炎枭挥手接招，竟觉这道本应属于自己的掌力却蕴含了五分外力，震得他气息凌乱，几欲吐血。

原来龙辉方才一掌使出了御天借势，不但将炎枭的掌力原封不动返回，还加入了自己的真力。

「炎枭，任务为先！」

寂灭罗看出龙辉不是易于之辈，立即招呼炎枭道。

炎枭瞬间醒悟，丢下宫采苓，猛然出手。

龙辉微微笑道：「弃车保帅么？可惜你们什么也保不了！」

话音方落，龙辉脚步一挪，催动戍土真元，两魔双足一空，竟是陷地半尺。

他们的目标是宫云飞，所以龙辉一出手便以戍土真元崩碎地面，限制他们的下盘，随即抢身攻击，瞬间连拍数掌，将两魔笼罩在其中。

澎湃掌力将两人压得大气难喘，唯有强催魔气，在身边筑成气墙，力抗龙辉万钧之力。

龙辉冷笑一声，手腕运力，轰隆一声便震破了两人联手筑起的气墙。

蓦然，顿觉身后劲风袭体，直取后脑，龙辉不容细想，唯有暂时放弃眼前两人，反手封杀。

只闻气劲爆破之声响起，龙辉竟被震得身形虚晃，手臂发麻。

两魔见机不可失，急忙抽身退去。

龙辉怒上眉梢，喝道：「统统给我留下！」

五指一抓，生出一股磅礴吸力，将两魔凌空扯住。

嗖的一声，一道锐劲飞来，劈断了龙辉的吸力，两魔大叫好险，急忙催动十成功力向外逃窜。

龙辉正想追赶，忽然觉得一股凝重的压迫感传来，心知来者便是方才出手之人，唯有放弃追杀两魔，集中精神应对眼前危机。

只见大门处缓缓走来一道邪魅的身影，眼眸阴重，邪髅为发，罪业做袈裟，步伐沉稳，一步一丧钟，一息一尸骸。

来者虽是僧人打扮，却是异端法相，宛如万恶罪佛，地狱重生。

龙辉心知来者不凡，沉声问道：「你是魔界的人？」

僧者神态自若，言语冷漠地道：「世人愚昧，执着佛魔！」

龙辉冷哼道：「昔日我曾得天佛指点，所以不想与佛门中人冲突，你若非魔界之人便速速让路。」

僧者冷笑一声：「吾非佛也。」

龙辉眼神一冷，真气凝身，只待一战，却又听他说道：「吾亦非魔也。」

龙辉收敛心神问道：「那你是何人。」

僧者说道：「非佛非魔，以杀定心，以戮证道，世尊有罪，吾名袭罪愆僧。」龙辉皱眉道：「袭罪愆僧？以杀定心，证道？狗屁不通！」

愆僧说道：「世人皆有罪，唯有以杀断罪，断罪便是证道之程。」

龙辉暗骂道：「哪来的疯和尚，满口胡言乱语，看来不打都不行了！愆僧嗯了一声，淡然道：」施主，你动杀心了，罪孽也！「

龙辉呸道：「我动杀心就有罪，你个死和尚还以杀证道呢，难道就没罪吗！」愆僧道：「吾亦有罪，故而定法号为袭罪愆僧。」

龙辉冷笑道：「既然有罪，你为何不以杀断罪，引刀自刎。」

愆僧道：「断尽世间之罪，方是吾涅槃之时。」

龙辉越听越火，猛然提元运气，脚底催动戍土真元，愆僧四周泥石翻涌，化作尖锥直刺而来。

愆僧面不改色，袈裟一抖，土锥立时崩碎。

「杀心已动，罪孽已生，便让愆僧助施主涤罪吧。」

愆僧步伐一晃，瞬间扑到了龙辉面前，一记重掌印在了龙辉胸口。

龙辉早已有所提防，气息急转，使出御天借势，将对手的掌力纳入自身，再融合自己的真气，轰然回击，还伤于敌。

愆僧眉头一动，侧身避开，龙辉惊怒一掌难取寸功。

「颠和尚，要涤罪也先杀了你！」

龙辉怒提真元，手捏剑诀，施展「剑灵」之法，凝气成锋，刺向愆僧。

愆僧无所畏惧，凌空发出一掌，对上龙辉的剑气。

砰地一声，气劲爆碎，龙辉勇猛不减，握指成拳，将「枪勇」之精要融入拳中，拳头便犹如一杆锋锐的长枪，直接冲击刺杀。

愆僧眼中绽放邪芒，举掌封拳，尽挡龙辉悍勇拳力。

拳掌相接，双方脸色顿时一凝，深感对手根基之雄沉。

两人另一只手再度出招，拳来掌往，巧试对手修为，是赞许，亦是震惊。

两人激斗数十回合，胜负不分，却已将宫家宅院打得一片狼藉，满目疮痍。

过了数招，龙辉已探知对手修为，于是不再保留，翻手便是离火真元，凌空便是一掌拍去，强烈的火焰气流笼罩愆僧方圆之内，其足下已是遍地焦土。

面对熊熊烈火，只见愆僧闭目诵经，宛如一名大无畏的高僧活佛，任由业火加身亦无所动。

倏然愆僧浑身绽放金华强光，尽驱加身烈火，离火真元竟被他逼出五尺之外，再看他翻手轻拂，火焰顿时熄灭。

看着浑身金光的愆僧，龙辉不由脱口而出道：「这是菩提金身？」

但仔细一看又觉得不像，当初天佛施展菩提金身的时候浑身皆是祥和之气，这愆僧不但一身邪异，而且金光之中还蕴含着丝丝凶煞血芒，四周还似乎有冤魂哀吟。

「菩提金身？施主你着相了。」

愆僧轻笑道，「此乃罪佛孽体，非菩提，更非金身。」

龙辉冷笑道：「管你金身还是孽体，一并打碎！」

话音未落，再度抢攻，这次他左手施展「戟狂」，右手演练「刀霸」，刀戟同出，皆是狂猛枭霸之招，招式大开大合，势要打碎罪佛孽体。

愆僧手捏法诀，冷笑道：「吾便已魔相佛印助你往生极乐。」

他双掌平平退出，正是这「魔相佛印」，只见一个卍字法印凌空浮现，与大梵圣印有几分类似，但这个法印却是由无数骷髅尸骸组成，叫人不寒而栗。

刀戟撞魔印，两人皆遭对手劲力反震，各自后退，就在愆僧退至花坛之时，龙辉脚底运劲，同时使出戍土真元和乙木真元，以戍土包裹乙木，将乙木真元传到花坛的植物中，催生木属之物，化作奇异怪藤。

这些怪藤如同毒蛇般涌来，愆僧猝不及防，双足顿时遭困，下盘被制。

龙辉心知怪藤根本就奈何不了这个怪和尚，但他就是为了争取这一瞬间的功夫，双手弯弓拉铉，正是「箭锐」，凌空化出弩箭之态，汇入离火真元。

「魔僧受死！」

龙辉大喝一声，一道火箭射向双足被困的愆僧。

生死一瞬间，愆僧眼神一敛，衣风一摆，亘古祸世之物妖旋而出，瞬间神佛噤声，正气荡然无存！只见愆僧手持邪兵，挥手劈散了火箭，随即利锋一扫，削去脚下怪藤。

龙辉脸色一变，只见愆僧手中之物竟是一口散发着血光的魔刀，立即恍然大悟，此人便是杀掉千面郎君，救走七护法，且又在楚江码头刺杀某位朝廷大员之人。

愆僧冷目凝杀，轻声道：「施主罪孽深重，唯有屠刀方能替施主断罪。」

龙辉反手抽出腰间血铸刀，刀锋遥指对手，冷笑道：「那我也举起屠刀，助大师早登极乐。」

愆僧哈哈大笑道：「说得好，正所谓净从秽生，吾等便以屠刀肃清污秽之人，还世间一个清净！」

双刀会，真龙斗罪佛，两人皆是当世雄才，刀光挥洒之间，唯有金铁交鸣，杀气四溢，刀煞激荡，方圆之内再无完土。

忽闻愆僧怒喝一声，手中魔刀顿时绽放血芒煞光，连续劈三刀，刀气之间竟同时蕴含佛光与魔气，更让龙辉产生一种被千刀万剐的感觉，仿佛坠入阿鼻地狱，与白莲的六道剑轮中的「地狱罪愆」颇有几分相似，但白莲的剑招是以佛家浩大之气所发，虽然凌厉，但也蕴含着几分脱出地狱的生机，可是这个愆僧之刀式则是真正的阿鼻地狱，恶鬼横行。

龙辉抖擞精神，再起「刀霸」精义，刀气横扫千军，霸道无匹。

刀霸之气硬撼佛魔刀招，僵持战局顿时一松，两人再度被震退。

龙辉只觉手中血铸刀传来一声脆响，这把伴随他征战五年的军刀应声而断，龙辉不由暗叹一声可惜。

刀随断，但却不影响他的战力，随手丢下断刀，冷视对手。

愆僧哦了一声道：「施主之罪孽果真深重之极，愆僧已经施展‘禅孽魔经’试图度化施主，无奈还是功亏一篑。」

龙辉冷笑道：「禅孽魔经是何名堂？」

愆僧道：「‘禅孽魔经’乃愆僧在魔界参禅二十年所悟，方才一招名为‘阿鼻受刑’，本以为能将施主之孽障尽数封入阿鼻地狱，最终还是枉然。」

龙辉冷笑道：「原来你是魔界之人，难怪了。」

愆僧摇头道：「吾非佛非魔，常年在魔界修行，如今只为偿还当年对魔尊之承诺才踏足红尘，谁料一入红尘便见世间污秽至此，唯有再举屠刀，以杀断罪。」龙辉微微一愣，心想：「魔尊一定是让这个疯和尚来救走七护法和劫走宫云飞。救走七护法恐怕是与昊天教有关，可能是要对付昊天教，也可能是要向昊天教卖好，拉拢沧释天对付三教甚至是妖族。至于劫走宫云飞，很有可能是与洗音水琴有关。」

「既然你一招渡不了我，那再来一招如何？」

龙辉冷笑道，「便让在下也见识一下整套‘禅孽魔经’！」

愆僧摇头道：「今日渡不了施主是吾能为有限，便是将整套‘禅孽魔经’使出，亦是枉然。但为度化施主，愆僧定当潜心修行，待吾成就无上大能之时便再来度化施主。」

说罢化作一道红光离去。

龙辉冷笑道：「什么潜心修行成就无上大能，回去练功就说回去练功，还说那么拗口。」

忽然转念一想，只觉得十分不妥，这个和尚口口声声说什么以杀定心，以戮证道的，难道他想去杀人练功！这个疯和尚根本就是不可理喻，龙辉也懒得去费心神，先将宫采苓救醒，真气输入，冲开淤塞经脉，宫采苓嘤咛一声，幽幽睁眼。

「啊！」

宫采苓惊叫一声道，「你是谁，为什么会在我家里！」

龙辉柔声安慰道：「宫姑娘，请放心，在下乃受洛朗信先生之托，特来询问姑娘一些事情的。」

听到洛先生之名，宫采苓眼神一亮，俏脸生出几分红润，急忙问道：「洛先生，他怎么没来？」

龙辉真是哭笑不得，自己这个岳父刚刚平定家里那个母老虎，又惹上了这么一个小姑娘。

「洛先生有事不能来，托我来询问一些关于令兄的事情。」

龙辉指了指内堂的尸首道，「可惜一来到，便见到姑娘家中惨遭变故。」

宫采苓顺着龙辉的手指看去，凄然叫了一声，眼睛一黑便昏了过去。

龙辉立即将她扶住，再次度过真气助她推宫过血。

宫采苓缓缓睁开了双眼，眼泪嗖嗖地落下，颤声道：「是谁这么狠心……对我们宫家还要如此赶尽杀绝！」

龙辉摇头道：「我也不清楚，但是他们抓走了令兄。」

宫采苓娇躯一震，激动地抓住龙辉的衣袖，泣声道：「大侠，我求求你一定要救救我哥哥，他是我宫家最后的血脉，他决不能有事啊！」

龙辉点了点头道：「姑娘请放心，我这便去追赶凶手。」

碰的一声，大门被狠狠踹开，一队官兵冲了进来，看到满地疮痍和那具具尸首后，那些人就像拿龙辉问罪。

龙辉也懒得跟他们废话，直接亮出令牌，这块令牌正好就是皇宫带刀侍卫的手令，是龙辉在接圣旨后，被授予的。

带队的那个兵头见到此令立即变得恭恭敬敬的，龙辉吩咐他好好保护宫采苓，他哪敢不遵，派了三十多个士兵将守在宫家宅院之前。

龙辉心知魔界中人是为了宫云飞而来，对于宫采苓根本毫无兴趣，所以这些士兵已经足够了。

放下后顾之忧，龙辉立即动身追赶，凭着残余的魔气龙辉一路狂飙，方才被袭罪愆僧阻拦后，也不知道那寂灭罗和炎枭逃了多远，龙辉一口气追出了金陵，发觉魔气已经是越来越弱，根本就分辨不出他们是逃往何方。

龙辉暗骂道：「该死！那两个家伙要么就是远遁了，要么就是收敛气息隐藏魔气。」

发了几句牢骚，龙辉静下心来思索这两人可能逃窜的地方：「魔界入世却被天剑谷阻挡，想必魔界的大门就在天剑谷那一带。天剑谷在焱州，焱州靠海，那两个家伙要么走旱路，要么就走海路。若走旱路他们的脚力绝对不如我，半天之内我便可追上他们，而且那个疯和尚古古怪怪的，也绝不可能一直替他们护驾，再加上旱路目标太过明显，容易引来三教人马，种种考虑，他们绝不会走旱路。所以，他们一定是走水道，出海后再由焱州港回去。」

龙辉深吸了一口气，再提内元，急速奔往江南的海港所在——东海郡。

龙辉双足踏地，便可源源不断地抽取大地土气，藉此激化戍土真元，所以他的内息是源源不绝，天亮之前已经赶到了东海郡。

当年他便是在此地与崔蝶一起出航，之后遇上风暴将破浪号卷入荒海，从此开始了他一身的不平凡之路。

重游故地，龙辉不及感慨，飞快地奔向东海海港。

刚一到达，龙辉顿时傻了眼，海港之上已经聚集了密密麻麻的船只，只等天亮海港开放，便扬帆出海。

要在这么多的船只中找出三个人，那简直无异于大海捞针。

龙辉急忙收敛心神，冷静考虑：「他们抓着一个人不可能坐大船出海，毕竟会引人注意，只有坐小船，而且还可能是他们自己的船只。」

想到这里，龙辉不由担忧寂灭罗和炎枭会不会已经在昨夜出海了。

但转念一想，觉得不太可能，因为他们也不会比自己早到多久，如今已经是接近破晓时分，此刻强行出海只会惹来更多麻烦，倒不如等海港开放，诸多船只一起出海的机会趁乱逃走。

两魔一定还躲在这些船只之中，想到这里龙辉心生一计，找了一个角落，不动声色地潜入水中。

龙辉入水后，集中心神，开放所有灵识，借着海水的浮动来感应所有小船的情况。

随即猛然祭出葵水真元，驱动海水，霎时间海港附近的海面被掀起了一个波浪，这个波浪说大不大，说小不小，大船可以稳如泰山，而小船便是颠簸不已。

龙辉躲在水下感应小船的情况，发觉有一艘小船很快便稳定下来，其余的小船却还在不断晃动。

「就是这艘了！」

龙辉暗笑一声，悄悄游了过去。

因为在船只摇晃的时候，人总是下意识地稳住身体，高手也不例外。

而且高手在船身颠簸的时候，会下意识地运功，沉腰扎马，从而使得劲力进入船只，故而有高手存在的小船会更快稳定下来。

也幸好，这两个家伙是躲在小船上，如果躲在大船的话，龙辉可就要累死了。

海港内的船只是多如牛毛，龙辉这一招为了覆盖整个海港，所以导致劲力分散，仅仅能够摇动小船，对大船是没有办法的。

就在三十多丈的时候，那艘船嗖地一声便飞速驶出海港，龙辉顿时醒悟过来，刚才那个海浪来得实在是太不寻常了，魔界那两个狡猾的家伙恐怕已经察觉了危险，干脆立即逃走。

龙辉心知行踪败露，于是一把窜出水面，驱动葵水真元，踏水追去，在葵水真元的加持下，龙辉在水上可是如履平地，丝毫不比在地面跑得慢。

可是对方的船只却是更快，竟比快马奔跑的还要迅疾，眨眼间便将龙辉拉开了四十多丈。

龙辉定睛一看，只见那船尾之处竟有一个犹如叶片的东西，此物正不断地旋转打水，击出了朵朵水花，更在海面上留下一道长长的波痕。

最叫人吃惊的是，这艘船竟然无人划桨，龙辉灵光一闪：「当日儒门造出那个什么焚油车，也是可以自动前进的，魔界与三教争斗多年，定然也有类似的机械。」

那艘小船也去越远，龙辉运起十成功力，驱动葵水真元追赶，始终保持着三十多丈的距离。

龙辉追了一段时间，心想先把小船打碎，再想法子救宫云飞。

于是翻掌提元，全力施展葵水真元，霎时间海浪怒卷，朝着小船翻涌而来。

「去！」

龙辉大喝一声，挥掌击出，四周海水受其掌力牵引，化作数条水龙，张牙舞爪地朝小船扑去。

倏然，小船内爆发出两股魔气，只见寂灭罗和炎枭冲到船尾，祭起魔功，化出一道屏障，护住小船。

轰隆一声，两人被水龙之力震得口鼻溢血，脏腑重伤，但却力保小船不失，同时还借组水龙扑杀之力将龙辉的距离拉开了一百多丈。

「哈哈，多谢相送！」

炎枭咳出几口鲜血后放声笑道。

龙辉又气又急，对于这艘可以自动行驶的怪船来说，这一百多丈的距离已经是不可能追上了，看着那不断旋转打水的叶片，龙辉生出一种无力的感觉。

倏然海面之上驶来一叶扁舟，只见一道修长的婀娜身姿俏立船头，轻纱蒙面，难以看清其真面目，但一双眸子竟是晶莹碧蓝，却如同深邃的海水，那艘扁舟恰好就挡在寂灭罗和炎枭的逃走路线上。

见到此人，龙辉心头一热，立即叫道：「快拦住他们！」

寂灭罗怒喝道：「不想死的就给我滚开！」

只闻那名女子轻蔑冷笑道：「龙主既然叫你们留下，那便不要走了！」

话音方落，只见她素手一扬，掌势汹涌而出，竟也带动四周海水，化作惊涛骇浪，狂啸而来。

霹雳道友，看到那个颠和尚千万不要喷我，笑笑便好。

没错，颠和尚的原型就是鬼如来，本来渲染得这么好的boss居然是脑残加破格，连便当都没发几个就over，现在重生那个样子简直就是惨不忍睹，我恨死那些无良bj了现在魔界就只有魔尊一个猛人，妖族则有猴子跟妖后，实力不对等，我本来就拟定好另外两族再出一名高手，形成制衡，正道这边出了三教教主外，还有一个剑圣剑仙，再加一个玩深沉的军神正好6对6，妖族立场暧昧，军神装逼，剑圣受伤，和尚和道士养一段时间就可以好了，正好四打四，昊天教主则卯上龙辉，总之是相互牵制，相互纠缠，昊天教左右逢源，见到兔子就撒鹰，谁弱就去补一刀。





