第十八回 旱魃迷雾


船舱之内，四具赤裸的肉体缠在一起，身段修长的女郎正坐在男儿胯间，耸动着汁水丰沛的雪股，一下接一下地吞吐着粗硕男根，脸颊晕红，透着迷人春浪，两团酥乳抖得欢快。

龙辉扶着水灵媞汗湿的纤腰，不需耗费一丝力气，就任由女郎扭腰摆臀地裹啜龙根，里里外外湿润紧凑，极为舒服，而背后则是月灵夫人，妇人肥熟狐媚的肉体正倚在龙辉身后，充当了靠背的作用，然而肉香浓郁，质感柔腻，堪称至美肉垫。

龙辉扭头与身侧美人缠吻，螣姬此刻四肢伏地，撅着肉臀，将红润的朱唇奉上，兰息蜜腻，上身丰满无比，圆润的曲线到了腰肢倏然一收，纤细盈盈细若蛇，反承得臀乳雪白丰腴，宛若羊脂美玉。

男人一手扶住水灵媞的柳腰，助她扶正姿势；一手按在螣姬的蛇腰上，把玩着那盈盈一握的美妙。

水灵媞的蜜穴水润多汁，龙辉进入后就宛若汪洋大海，水漫四野，耸动摇摆间汁水四溢，将两人交接处染湿，流下的蜜液如同清水一般清澈，在龙辉臀下积成了一小滩温热的水。

龙辉从螣姬热辣的香吻间抽出一丝空隙，赞道：「果然不愧是名器之江河湖海，水润多汁，一进去便洪灾泛滥！」

水灵媞眯着雾气迷蒙的眼眸，呵气如兰地道：「你……你这淫人……就知道欺负我们……啊啊……又戳到底下了……」

连送十余枪，水灵媞宫口大开，龙辉趁势往上一松，龙冠挤入花宫，马眼吐出绵密阳气，熏烤着女郎花宫嫩肉。

水灵媞只觉得口舌生津，迷离间却被龙辉一口含住朱唇，将口中津液吸了过去，正是上峰大药之精华。

紧接着龙辉掌心托住乳峰下缘，巧运阳气，水灵媞双乳一阵热涨，低头一看，原来本就丰满的双乳又涨大了一圈，几乎快赶楚婉冰那双豪乳。

惊讶之余，乳头一酸，溢出点点乳白津液，水灵媞惊诧无比：「我……我怎么会有……」

说着说着，面红耳赤，羞得难以启齿。

龙辉低头轮番吮吸鲜嫩的乳蕾，含糊不清地解释道：「此乃中峰大药，待朕采补一番后，便以纯阳元息反哺于你！」

水灵媞好似浑身力气都随着溢出的乳华流走，四肢疲乏无比，眼皮几乎睁不开。

昏昏欲睡之际，龙根在花房猛烈搅动，嫩宫几乎被他戳烂，多番进入妖族女子的花宫，龙辉经验丰富之极，龙根轻挪巧挑，即兴而动，便让水灵媞快美无比。

不得不说，这水圣女果真不负水之艳名，花宫就好似充满花蜜的花苞，里里外外都是津液，龙根进入后便完全泡在水中，也分不清哪些是淫水，哪些是阴精。

龙辉引纳水灵媞妖气，很快便凝结出一枚圆滑的妖丹，龙根往上一松，棒首恰好抵住妖丹，水灵媞立即感到浑身妖气流逝，丢得死去活来，连呻吟都叫喊不出。

龙辉忙松懈精门，将龙阳精华反哺过去，花宫被龙精一冲，水灵媞四肢回暖，小腹一阵烘热，说不出的舒服。

妖丹重聚，气息更纯，水灵媞浑身舒美，而且小腹处更有一股暖流转动，隐有脉跳气动，叫她如痴如醉。

「龙主，帝君陛下……臣妾也想要！」

月灵急不可耐地凑了上来，眨着狐媚双眼道：「还望陛下赐臣妾一枚新的妖丹！」

龙辉脖子被她丰腴的藕臂环住，扑面而来则是口唇间那股妇人成熟的腻香，久战不衰的龙枪硬滚滚地直指狐妇下身。

月灵看得欣喜，低下头来将龙根上的残精余汁舔洗干净，更是贪婪地吮吸了一番龙涎迷香，弄得身子越发燥热难耐。

对着直接了当的骚狐狸，龙辉也不客气，将她四肢压在地上，提起丰臀，挥枪便入，妇人胯间湿润泥泞，龙枪去势甚急，未能刺中柔蛤，反而是顺着粘液往上滑去，恰好抵住臀沟间的那漩菊眼。

龙辉也不客气，双手抓住她汗湿的腰身，固定位置，龟头硬邦邦顶住妇人那柔艳嫩肛。

妇人红嫩的菊肉在龙枪挤弄下软软分开，就好似一张红腻小嘴，正要吞下巨硕食物，但却略显余力不足，只能尽力地张大嫩洞，将龟头吞入肛中。

「喔，陛下！慢点！」

虽说是月灵身子熟艳，且非首度开肛，但龙辉的尺寸依旧让她吃不消。

尚且神智清醒的螣姬看得真切，在月灵这狐媚妇人妇敞露的雪臀间，那朵菊蕾像撕裂一样被肉棒撑开，臀眼周围细密的菊纹被完全拉平；在龙辉阳具进入时，整个菊花蕾都被挤进臀内，拔出时又被带得翻出，肛内红腻嫩肉像花一样绽开，在阳具周围颤动，散发珍珠玛瑙般艳红的光泽。

月灵被龙辉顶得身颤颈昂，浑身香汗淋漓，翘着舌尖发出腻人的媚叫：「龙主……陛下的阳物好生巨大，妾身的后庭都快撑破了……」

月灵夫人一身绝艳媚术，其后庭虽多次迎客，但依旧狭紧，男人的阳具放在里面就像被一个肉箍束住，进出间别有一番快活，丝毫不逊于处女蜜穴。

「陛下的龙根塞到妾身后庭里了……啊呀……要被撑开了……好热……」

月灵浪叫着道：「陛下可满意臣妾的后庭花……」

龙辉邪笑道笑道：「紧凑火热，朕甚是满意，待会赏爱妃前路一个快活，外加妖丹和龙胎！」

而后用力地肏干起来。

月灵心花怒放，尽力挺起雪臀，将后庭毫无保留地绽露出来，让阳具长驱直入，妇人眉眼间的媚意浓得仿佛要滴落下来，美目春意满布回望着龙辉。

「淫妇，看朕如何捅穿你的屁股！」

触及月灵那迷离勾魂的眼神，龙辉兴奋异常，低吼着，阳具快速地干进干出，将肠道塞得满满的。

挥枪百余下，忽见月灵浑身一紧，肥白雪臀紧紧夹住阳具，菊花里用力收缩，接着敞开的美穴间喷出一股液体。

「陛下……臣妾要美晕了……啊啊啊啊……」

月灵放荡地尖叫起来，两条雪白大腿剧烈地抖动，下体淫汁四溢。

龙辉淫欲稍得缓解，抽出阳具，只听啵的一声，龙根就像是拔出瓶口的塞子般从菊花里中拔出，再看巨龙肆虐之处——肥嫩的臀间撑开一个浑圆肉孔，几乎能看到肠道深处蠕动的肠壁。

月灵高潮后缓了一会儿，然后妖媚地翻过身，洁白玉体卧在船舱地板上，春笑盈盈地看着面前的男子，然后子让地分开两条玉腿，敞露出胯间秘处，柔蛤像娇艳的玫瑰一样绽开，露出柔腻穴口。

「骚货！」

龙辉笑着捏了一把她怒张的奶子，双手抱着月灵的玉腿，然后举起进过她后庭的阳具，对准高潮后微张的穴口用力顶入，俯身猛力进出她的美穴。

月灵雪白的双腿搭在龙辉的肩上，雪白的玉足随着男儿的节奏时不时地弓起，蜜穴毫无阻挡地承受男儿侵犯。

月灵的肉穴曾被龙辉取名九重天宫，里边端的是峰峦叠嶂，险峻无比，更甚者屄肉上还生有细密的肉刺，专刮取男人精血。

被龙辉肏弄几百下之后，月灵渐渐承受不住，身子开始发抖起来，龙辉再度施展海龙入宫，月灵尖叫一声便昏了过去。

龙辉立即采补妖丹，阴阳双修，月灵也经历了如水灵媞一般的欲生欲死，腹中暖融温和，正是丹元重练，胎息暗生。

螣姬此刻正跪坐在地毯上，蛇腰笔直，款款诱人，酥乳丰润，饱满高耸，双腿并拢，股心沃凸，面颊带着丝丝期待的兴奋红晕。

龙辉望着这具成熟多情的胴体，不由得淫笑道：「蛇美人，到你了！」

螣姬杏眼水汪汪的瞥向他，说道：「臣妾久候陛下多时！」

「那就自己上来吧！」

龙辉站直身子，高耸着阳具道，那姿势分明是让螣姬来个树熊挂树！螣姬蛇腰一拧。

藕臂环住龙辉脖子，肥臀耸起，湿润蜜穴往龙根凑去。

螣姬柔软的身子贴在龙辉身上，修长的玉腿缠住男儿腰肢，龙辉则顺势伸出一手托着螣姬丰腴的屁股，一手环住螣姬纤细的蛇腰，然后在船舱内走动着，每走一步肉棒便在花蕊处狠狠咬上一口。

两人的交合处淫汁不断地低落，闪着妖艳淫媚的光泽，一滴滴落到地面的厚毯上，水迹又无声无息的消失，只有淡淡地淫靡味儿蔓延开来。

螣姬扭动着水蛇般纤细的腰肢，丰臀不住扭摆着，胸前的两团雪白的柔软在龙辉的胸膛上不住地滚动，下体的蜜穴内也是犹如旋转般地夹紧，玉门险关不断地挤压着龙根，让得龙辉几乎忍不住发泄出来。

「喔！你这妖妇如此挑逗朕，待会儿有你受的！」

龙辉深吸一口气，紧固精关，不得不说这条母蛇当真销魂得紧，即便狐媚无比的月灵也有所不及，这玉门险关、蛇形栈道也是吸食精血的妖物，对男子的刮精催射之程度仅次于玄阴媚体。

「真是条骚母蛇！」

龙辉坏笑一声，将螣姬放在地上，再将两条玉腿扛在肩上，方才月灵就是用这个姿势被杀得丢盔弃甲，螣姬此时芳心一阵乱颤，对即将到来的狂风暴雨又是期待又是惧怕。

然而龙辉粗长的阳具却是在外边蓄势待发，而后久久不见动静。

「陛下……不要戏耍臣妾了，臣妾好生难受！」

螣姬玉颊红晕满布、妩媚放荡的呻吟哀求起来「呵呵，如你所愿，可别会后悔啊！」

龙辉邪笑，腰身狠狠地向前耸动，阳具急速地没入螣姬的蜜穴内，势如破竹，开垦蛇形栈道，叩开玉门险关，直抵到妇人娇花嫩心。

「啊啊啊……陛下，手下留情……」

螣姬放荡的叫出声来，虽是求饶语气，蛇腰丰臀却毫不示弱，扭摆耸动，以花心迎上龙根。

龙辉见状，控制肉棒向上猛地一戳，刮在花蕊上不断摩擦，肉搏犹若烧红的烙铁，灼得螣姬周身发麻，身躯顿时不受控制地剧烈颤抖起来。

她熟美的蜜径里一阵阵地颤抖，然而男人还是不断地向着她的深处挤入，浑身香汗淋漓，臀胯泥泞湿烂。

龙根再度发力，强行顶在蛇宫大门，不断戳动，以蛮力和技巧结合在一起，将美妇体内最深处那道细缝挤开。

螣姬感觉自己脑子轰的一下炸开了，酥麻的触电感自下身涌上，龙根将宫口撑出的圆润小洞，然后顺势送入宫内，螣姬身子开始急促痉挛，泄得死去活来，妖丹被巨龙叼住，吮纳精华，玉宫深处春潮爆发涌出，尽数地浇灌在龙辉深入的阳具上，让龙辉一阵舒爽。

「嗯啊！」

螣姬陶醉地呻吟着，勉力从再次灭顶的高潮余韵中醒来，几乎是第一时间再度抬高腰肢，丰腴的屁股向上抬起，迎向男人那支壮硕火热龙根。

「啊呀呀……好大啊……陛下……」

妖丹被采取，阴精狂泄，螣姬只觉得身子好似沸腾，曼妙的快感向四肢百骸蔓延，头皮一阵阵的发麻，这欲死欲仙的滋味让她兴奋无比，美得连脚趾头都绷直了，胸前的一对浑圆酥乳更是高翘挺起，狂放地甩动着，一波接一波令人血脉贲张。

根强悍霸气的巨龙不断破开花径蜜宫，稍微转动都会引发她体内的一场海啸，湿润的媚肉撵磨那头火龙，但却激发了恶龙更强的杀意，将她嫩宫搅得翻江倒海。

螣姬的身子已经不受控，随着龙辉的节奏而摆动着雪腴的身躯，那灼热如火肉棒撑得她整个子宫仿佛都涨开一般，在雪白的肚子上浮现出龙根的形状，阵阵酸麻的疼痛中夹杂着令人癫狂的快感，螣姬的意识全数淹没。

龙辉抽插的速度也变得越来越快，蜜一样的爱液自他们交合处滴滴答答地渗流出来，被两人剧烈的动作摩擦得四处飞溅，身下的地毯湿漉漉一片，几乎能拧出水来。

「你这妖妇当真淫荡之极啊！」

龙辉阳具在她的花宫上磨擦撞击、似乎以逗弄她的敏感区域为乐。

「唔啊……啊啊啊……」

螣姬说不出话来，更无法回应龙辉的挑逗，炽热正不断灼烧着身子，似乎要将妇人体内的水分全部烘烤蒸干。

感觉到螣姬体内妖丹被采尽，龙辉立即松开精关，腰身松动的频率再次加快，啪啪的肉体撞击声响遍了整个船舱。

「哦！」

龙辉一声低吼，下身的快感如触电般涌出，龙精射出，快速猛烈地打在螣姬花宫内，阴阳合练，重聚妖丹。

阳元入体，螣姬四肢暖融温和，痉挛得有些麻木的嫩穴竟开始蠕动，包裹着男儿粗根吸吮着，蛇形栈道不断急促蠕动，一波接一波吸附和挤压如同贪婪地小嘴，要逼迫他的精华在她体内喷发而出，精液一股有一股地发射，很快便将螣姬的子宫灌满。

「啊……陛下！」

螣姬浑身痉挛着，蜜穴深处滚烫的精液烫得晕晕乎乎，酥酥麻麻，好似身在云端，下身的潮水第二次地汹涌而出，与阳精混合着，交泰出生命的萌芽。

两具高潮的身子紧紧地拥抱着，良久良久，直到体内的最后一滴精华都发射出去，才慢慢地分开。

螣姬香汗满身，秀发湿漉漉地贴在脸颊上，喘气道：「龙主……臣妾似乎死了一回！」

龙辉趴在她娇躯上吻着那芬芳的嘴唇，道：「好姐姐，那我让你每天都死几回可好？」

螣姬幽幽一叹，道：「妾身只怕经受不住陛下的恩宠！」

说话间不由自主地伸手抚摸着雪软的小腹，眼中透着丝丝春媚喜色。

龙辉将手按在她手背上，与她一并抚摸小腹，柔声问道：「感觉怎么样？」

螣姬脸上首度泛起羞态的红晕，眸中春光流转，满怀喜悦和幸福，说道：「肚子暖融融、热烘烘的，好似一股气息在默默凝聚，隐约有脉动感……似乎是有了……」

龙辉轻柔地按在螣姬下腹，静心感应，果真如她所言，腹中萌发胎息之气。

「真是奇了！」

龙辉惊讶道：「洛姐姐和冰儿与我阴阳之气最为合拍，但她们也是过后几天才凝聚胎息，想不到螣姬你居然当场便有了！」

螣姬咬了咬唇，道：「龙蛇之间形态颇为相似，虽不如龙凤那般绝配，但凝胎速度却是快些！」

龙辉点头道：「确实是这么个道理。」

又用手掌轻触绵腹，施展真气内视之法感受腹中胎息，只见两股龙元蛇气不断缠绕，融合成一团，紧接着有分而成双，一者偏阳，一者偏阴，竟是男女双生之胎。

话说靳紫衣进入火焰神山忽遇偷袭，利爪扑面而来，足以开颅碎脑。

靳紫衣早有准备，沉稳起式，紫阳真气配合着灼热地气朝那利爪打去，掌势威力尤胜往昔，一击荡开逼命爪。

靳紫衣定神一看，眼前偷袭者衣衫褴褛，赤裸在外的肌肤甚是白皙，眉目清秀，但唯独双眼赤红而迷茫，满头柔顺的秀发也是一片火红，晶莹的十根手指生着十分尖锐的长指甲，就好似刚从炼狱爬出来的艳丽女鬼，正是旱魃。

「苏毓仙？」

靳紫衣暗吃一惊，失声叫道：「昊天圣母！」

旱魃闻及这称呼，身子不由一僵，朱红的嘴唇微微抿动，似乎想说些什么，但却吐不出人言，呢喃了几句，她神色为之一沉，变得暴怒无比，尖叫一声，猛地朝靳紫衣挥动利爪，爪劲掀动地气，深坑之下立即窜起数道火舌，随着利爪扫来，增添煞气凶威。

当日煞域绝战，旱魃即便有着不坏尸身，也是受了不轻的伤势，被厉帝震飞出去后，她便凭着本能寻觅疗伤之地，这座火气浓郁的山峰恰好成了她的巢穴，而靳紫衣的到来更是巧合得不能巧合，双方爆发了一场莫名遭遇战。

靳紫衣气压丹田，汇聚满身正气，张口大喝，一股沛然声波响彻地洞，震溃袭身烈火，更使得旱魃攻势为之一滞，佛道二教皆有声波吼功，如佛家的狮子吼，道家的天雷过，但儒家根基乃浩然正气，偏重于拳脚间的阳刚正大，所以声波吼功并不多用，儒家靳紫衣这一沉吼便是这儒家的辟邪音，虽是简单的声波，但以靳紫衣根基施展出来威力不同凡响。

辟邪音动四方，不但震退旱魃，还引得地火奔腾不休，靳紫衣连消带打，祭起紫阳玄功，配合地火热气反扑旱魃，只见他一掌三印，每一个掌印皆是实打实地蕴含真力，而且这三掌力道也相互融合，正是儒家绝式——三阳叠关。

旱魃神智尽失，只是凭着本能行动，面对靳紫衣的攻势，体内火煞狂飙而出，铸成一道火墙，硬生生架住靳紫衣的三重掌力。

攻守之间，靳紫衣已经看清形势——无论是他还是旱魃，都在这火山地洞之内都得到地气加持，若是这么一招一式地拼斗下去，只会是难以分解的僵局，而且这样打下去不出三招便会引起火山地气爆冲，突破这残旧的封印，届时方圆百里又会重现千年前的火海炼狱。

靳紫衣心念速转，眼睛往洞内扫了一圈，寻思破敌良策。

这时旱魃发疯似地扑来，毫无章法地出招，时而挥爪，时而出拳，时而踹脚，毫无高手风范，犹如路边泼妇打架，又更似野兽厮斗。

靳紫衣见状，避重就轻，快步挪移，迅速出招，但多以柔劲为主，只有避不开的攻击才以刚力对抗。

两人出手极快，几个呼吸便打了数十回合，若非靳紫衣有意克制，早已激发火山地气，但就算如此，整个火山也被火煞和紫阳这两股力量牵扯得不住摇晃，下边的熔浆好似煮滚的热油般，不住地涌动，随时都可能喷薄而出。

就在此时，靳紫衣身形往火山深处跃去，下边便是滚烫的熔浆，旱魃对此热气更是趋之若鹜，毫不犹豫地扑了出去，继续追杀猎物。

靳紫衣冷笑一声：「来得正好！」

说罢双掌朝两侧一挥，气劲掀起了数道熔岩，熔岩再紫阳真气的牵引下化作锁链缠捆旱魃四肢腰腹，正是儒门锁敌阵法——阳罡镇邪大法。

旱魃大怒，不住挣扎，凶猛的火煞之气不住外涌，誓要烧断这些缠身之物。

而靳紫衣却是巧运秘法，使得旱魃的火煞之力导入熔浆锁链，令得锁链刚柔并济，而火煞热气反倒增添了锁链的韧劲，她越是挣扎便被捆得越紧。

制住旱魃后，靳紫衣心情一松，一口鲜血喷了出来，方才他为了不引起火山爆发，便将旱魃火煞嫁接到自身，已经造成不轻的内伤。

「凶尸果然力大无穷，若她神智重启……吾绝难取胜！」

靳紫衣抹去嘴边鲜血，心有余悸地自言自语。

四周地势与他功体契合，靳紫衣吸纳火气疗伤，很快便驱散七成淤血，他临空踏步，行至被捆在熔岩半空上的旱魃，仔细端看其容貌。

旱魃作势欲扑，但都被阵法拽住，难以得逞，气得她不住咆哮。

靳紫衣望着这具宛若野兽般的邪物，感觉与将臣、后卿有些不同，那两具凶尸浑身阴沉尸气，给人一种莫名寒意，而这旱魃却是反其道而行，所带来的却是焚金煮铁的烈火炎气，而且神情颇为丰富，颇为似人。

「不对！尸气至阴，为何她体内却有如此猛烈的火气？真是叫人费解……」

靳紫衣眉头紧蹙，陷入沉思，他通过阳罡镇邪大法感应到旱魃体内也有股浓郁的尸气，但却是灼热无比，呈火煞之势，明明是相克的两种属性却同时出现在一起，叫他难以理解。

靳紫衣将神念融入四周熔浆地火，顺着卷捆住旱魃身体的锁链侵入对方灵台，旱魃神智已经丧失，并不懂得这防御元神之法，而煞域的炼尸法则是先摧毁活物元神强化肉身，得出听从号令的兵器，所以从无尸兵元神防御之说，因为它们根本就没有元神，无需多此一举。

靳紫衣之所以选择此法，是觉得对方并不像完全的凶尸，更像是一个疯婆子。

神念在烈火的加持下更为猛锐，旱魃灵智低下，直接就被攻破灵台。

神念入侵对方后，靳紫衣感觉到旱魃脑中一片浑浊，重重迷障，隐隐约约间看见一道魂影被浓浓尸气捆缚在灵台深处，挣脱不得。

靳紫衣凝眸细看，那道魂影身形窈窕，道袍霞披，眉目秀美，正是昊天圣母，然而神态单一，嗜杀残酷。

「煞域尸毒的确可以蚕食活人元神」靳紫衣暗忖道：「但观这股魂息似乎充满了各种仇恨戾狂等负面情绪，难道是因为夫亡子陨的缘故，又或者是被尸气影响？」

在他沉思之时，苏毓仙的元神忽然朝这边望来，眸中闪着嗜血凶光，怒吼一声朝靳紫衣的神念扑来。

靳紫衣连忙出手抵御，两人又以元神的方式掀起一场恶斗，靳紫衣毕竟心智清晰，操控神念得心应手，反观苏毓仙魂魄已蒙尸气，被靳紫衣巧妙化解杀机。

连续数个回合，靳紫衣完全把握了苏毓仙的来势，一记「定魂指」封住那道躁狂的魂气。

苏毓仙的魂息被镇，陷入短暂沉眠。

这时靳紫衣发觉了惊人的一幕，苏毓仙的魂体再度出现异样，除了外层包裹的尸气，其体内似乎还闪着若隐若现的形影，确切来说其魂内部还藏着另一个魂魄！「魂中藏魂？」

靳紫衣大吃一惊，此等怪事可谓是闻所未闻。

靳紫衣以阳火加持神念，驱散饶魂尸气，使得以看清魂中魂之真相——与其说是魂中藏魂，倒不如说一魂吞一魂，苏毓仙元神包裹住得魂体实际上是被她吞并的另一具元神！细看之下略微眼熟……「以魂吞魂？这岂不是鹊巢鸠占，这具肉身……」

靳紫衣似乎把握到了什么，然而阳火的存在激起了元神处的尸气猛烈反扑，靳紫衣猝不及防之下被强行驱逐出去。

神念惨遭反震，靳紫衣脑门一阵剧痛，无法再继续维持阳罡镇邪大法，旱魃也在尸气的驱使下强行挣开熔岩链锁，咆哮一声，朝洞顶冲去。

轰隆一声，火煞撞开星石封印，火山开始震动，地脉奔腾不休，熔岩翻滚，正是爆发前奏。

「罢了……」

靳紫衣无暇追赶旱魃，暗叹一声，只得先处理眼前危机，连忙施展紫阳真气，将沸腾的熔浆镇压下来，避免为祸四方百姓。

「旱魃……昊天圣母？」

靳紫衣陷入沉思，越想越觉得不妥：「传闻当初有人曾从龙麟军囚牢中救出苏毓仙，现场留下一股魔气，但听师侄说，剑仙曾感觉到魔气之中又暗含阴气，到了后来煞域一战，亲眼目睹旱魃真容后，大家也都一致认为当日出手之人乃厉帝，他为了转移注意力而嫁祸魔尊，但却瞒不过剑仙锐眼！」

靳紫衣缓慢梳理思绪，将前后串联起来，只觉得这一切因果前后都能相互解释，并无明显的不妥之处，只不过挪移大阵被毁一事始终让他不舒服。

「当日鬼城激战，有人要暗中谋害铁少帅！」

靳紫衣仍旧记得当初之事，心想道：「要害一人，便得看除掉此人后能获得什么好处，又或者是说，铁鹰战死后谁获取的利益最大？」

铁鹰所握者乃兵马重权，他若身死，后果无外乎军权旁落，军心大乱。

军心大乱则是煞域获利，但若真是煞域之人毁掉挪移大阵，则表示煞域已经知晓铁鹰的偷袭，断不会轻易被攻破鬼城，所以暂不考虑煞域所为；至于军权旁落，则需重定主帅掌权……靳紫衣脑海中泛起一个惊悚的念头：「铁鹰能握军权实际上得益于辅佐新帝登基，论战功和履历皆有所不及，若铁鹰丧命，那现场有资格掌军者唯独——江南王！」

靳紫衣倒抽一口冷气，脊背宛若被冰水浇灌一般，从头冷到脚。

「不妥……」

靳紫衣微微稳住心神，再度冷静下来，摇了摇头道：「不妥，实在不妥！」

他所说之不妥并非指所得结论，而是另有他指。

当初他在学习谋略智计时，初次拜读便是儒门经典《智策六言》——智者擅忍，定谋需静，行计灵动，智穷则变，审敌可换，否论问己！短短六句话，却囊括了运智之根源。

意思如下：智慧之人懂得隐忍，设定一条计谋必须冷静，运用计策则需要灵活，想法无法行通则要变通，要破解敌人的诡计可换位思考，而当自己下了定论后也要否定一番，自己所做之否定能不能禁得住推敲，是不是否定得正确。

最后一点极为重要，唯有不断反问自己和假设地否定，才能最大程度地避免思考盲点，少犯错误。

靳紫衣曾被沧释天所利用，对此他不断反思自身，当初全因权势蒙心，故而犯了智策六言中的忍、静、问三大忌。

如今已经不断接近真相，他则更加小心，将六言之精要不断在心中默念。

「否论问己！」

靳紫衣沉吟默想，若幕后黑手真是龙辉，那么当初毁皇陵，挑起大战便很有可能是他的险恶用心，让朝廷和煞域两败俱伤，他便从中获利，进而问鼎天下，一切推论都看似理所当然，合情合理，而且前后皆能连贯。

但靳紫衣反问自己，若这个想法是错误的又该如何？这一切都十分顺畅地推断而出，靳紫衣再度想深一层，如此浅显易见地便推断出幕后黑手，岂不是有些来得轻巧，以龙辉的智慧及其身边一众能人异士，可是否会留下这么明显的破绽？但从目前形势来看，朝廷实力大大削弱，儒道两教元气大伤，然而龙麟军却依旧实力完整，一切的一切似乎十分顺理成章。

靳紫衣又有意否定这个想法，转换一个思路——假设龙辉不是幕后黑手，那么是谁造成这一切的呢？若当真有这么一个人，将一切都布置得顺理成章，然后在暗处窥视，静候时机，这个时候若再加以挑拨，激起龙麟军和三教及朝廷的斗争，那个人或许就真的是最后胜利者！「真的有这么一个人吗？」

靳紫衣摇了摇头，暗自发笑，心想：「世间大能死的死，伤的伤，也没剩下几个了，虽说魔尊的生死叫人费解，但如今魔界已经被朝廷收编，而且还被发配至天外修筑天宫，更有元鼎坐镇看管，他们即便兵强马壮也只会一点点地磨损实力，最终被同化！」

苦思良久，靳紫衣仍旧认为龙辉嫌疑最大，但也不排除另有推手在暗处，于是更下定决心：「续命丹气必须尽快练出，或许能藉此揪出那人！」

他纵身一跃，坠入滚滚熔岩之内，将体内阳火真元放出，借着熔浆热气来煅烧真元，此法乃儒门保命秘术，讲究施法者分出一半精元命火，借着热火地势练成阳丹，本尊则因此损耗一半功体，但也等同多了一条性命，当遇上不可避免的杀劫时，本尊可将元神暗中转移至事先存放的阳丹之上，随后再以阳丹为根本，重现练出肉身，只不过这一次重生，修为便会大跌，甚至永远无法重回原先的境界，可谓有利有弊。





