第六回 奏章风波


飞絮酒楼，店小二恭敬地迎来四名儒袍男子，此四人气度宏越，仪表堂堂，正是当初参与秦家选婿的四名文判——齐桓，沈石元，李攀龙，岳东海。

小儿将四人引到二楼雅阁，只见门外已有一名清俊男子在外相迎：「四位大人，宋王殿下已经恭候多时，请！」

岳东海还礼笑道：「上届文状元相迎，岂想折我们这群老头子的寿。」

沈石元也笑道：「齐兄说得甚是，沈某还想多活几年哩，高大人便不要再难为我们这些老头子了！」

高鸿行了个晚辈礼仪，毕恭毕敬地道：「四位大人皆是当世文豪，凌云迎接诸位前辈也是理所当然的。」

李攀龙眼中露出满意的神色，笑道：「年纪轻轻，便如此沉稳谦逊，果真是大器之才也！」

齐桓曾是成渊之的至交，对高鸿甚为熟悉，也没有太多的客套话，只是关切地问道：「凌云，前些日子你前往丰郡安抚灾民，一切可还顺利？」

高鸿还礼道：「多谢齐大人关心，凌云有赖皇上天威庇护，赈灾之事顺利完成，灾民也得到进一步妥善安置。」

齐桓欣慰地道：「好，有你这样的学生，程阁老泉下定然含笑开怀！」

高鸿不亢不卑地道：「多谢齐大人赞赏，宋王殿下已在里边恭候多时，诸位请！」

高鸿将四人迎入雅阁内，只见两名男子正襟危坐，一者王袍华服，一者紫雅儒衣，正是宋王与靳紫衣。

高鸿行礼道：「殿下，靳院主，四位大人来了。」

宋王与靳紫衣起身相迎，命人看茶上座，美酒菜肴纷纷捧上。

宋王举杯道：「文科举竟将开始，届时还得辛苦四位考官大人。」

四人忙举杯回敬宋王，说着一切皆是分内之事。

宋王正容道：「此番科举乃朝廷选拔人才之契机，父皇对此十分重视，四位大人还得多费些心神。」

沈石元说道：「微臣定然不负皇上重托，还请殿下安心。」

宋王笑道：「沈大人也是我大恒之老臣子，这些年矜矜业业为国为民，操劳不少呀！如今又得为科举烦心，小王看着实在心疼，这儿有株千年人参，还请大人笑纳，好好进补身子。」

说罢命人捧上一个木盒，掀开盖子，淡淡清香飘散而出，便是闻上一闻也倍感舒爽。

沈石元受宠若惊地道：「殿下，如此重礼老夫万万受不起！」

说罢便将木盒推了回去，谁料宋王却又亲自塞到他手中：「沈大人，这只是小王的一些心意，毕竟小王年纪尚浅，又是首度主持科举此等大事，还有许多不明白的地方，届时还得仰仗沈大人。」

沈石元推辞再三，也挡宋王盛情，唯有收下人参。

之后，宋王又给其他三人奉上礼物。

齐桓接到的是一尊白玉麒麟，但他还是留了个心眼，蹙眉问道：「无功不受禄，殿下如此客气，老夫实在坐立难安啊！」

其他三人也是在朝堂滚打多年的老臣子，对宋王这般殷勤都提了醒，打定主意无论如何都不能涉入这场皇储之争。

「其实小王是有事想请四位大人帮忙，这点小玩意权当见面礼了！」

宋王笑吟吟地道，立即使得四人打了个机灵，纷纷警惕地望着他。

宋王从怀里掏出一轴卷宗，说道：「这是小王写的一些东西，本想呈递给父皇的，但又怕写的不好，诸位大人皆是当朝文豪，所以想请诸位大人替小王润色润色。」

接过卷宗，展开细阅，四人脸色倏然一阵凝重，岳东海率先回过神来，抽了一口冷气道：「殿下这份奏章已经毫无瑕疵，老夫无话可说，皇上看后定然龙心大悦！」

原来宋王所书写的乃是针对大恒当今官员体系弊端进行的改良，如今大恒国力已是到达开国以来之巅峰，无论军政，还是民生皆有了很大改善，但随着国力的强盛，许多弊病也渐渐展露出来，其中一条便是官员体系的庞大和臃肿，官员之中有不少滥竽充数之辈，更甚者仗着家族背景领俸禄而不管事，可谓是在其位不谋其事。

宋王便要请示皇甫武吉，将这些光吃饭不干活的官员给裁掉，先从帝都开始，一级一级往下实施，重整朝风。

四人看过后，皆是啧啧称赞，唏嘘不已，毕竟这裁减官员所牵扯面极为广泛，若无相当的手腕和魄力，常人是不敢轻易为之，这四人皆是两袖清风的廉洁之人，对于此等利国利民的好事也是极为赞赏，对宋王的态度也大大改观，无形中增进了双方的好感。

酒过三巡，四人便朝宋王告辞，宋王亲自将四人送出门外后，转头对靳紫衣笑道：「院主真是好算计，这四个老家伙的一举一动皆逃不过院主的五指山。」

靳紫衣笑道：「这四个老鬼乃是儒门清流一派，自诩廉洁端正，普通的送礼物、卖人情是无法打动他们的，唯有做些利国利民之事，才能迎合他们胃口。」

高鸿问道：「殿下，这个裁减官员实在是惊世骇俗，毕竟朝中大小官员都是来历不小，其背后关系错综复杂，这份奏章会不会引来各大世家的不满？」

宋王笑道：「凌云多虑了，这个裁减官员对只是针对那些吃白饭的闲人而已，你想这些闲人能担任什么重要职位，充其量不过是在清水衙门混饭吃罢了。所以这些门阀来说并未损失根本，那些重要的岗位依旧还在他们手中，更何况，本王这做法比起我那皇兄可温和多了，所以这份奏章定然会受到各方门阀的赞同！」高鸿微微一愣，又道：「凌云愚钝，还望殿下明示。」

宋王说道：「曾有探子回报，齐王准备向父皇呈递一份奏章，具体内容我也不清楚，只知道有一点——分田削藩！到时候我与他的奏章都递上去，朝下的官员会赞同谁的？」

高鸿恍然大悟道：「两害全量，取其轻！殿下这份奏章在平日里恐怕也是难以实行，但有了齐王那份更为削藩奏章，这些门阀定当全力反对齐王，改为支持殿下，这一招当真妙着！」

宋王道：「然也！文科武举虽然是父皇给我们的一次考验，但在政事上，本王也不可落后。」

靳紫衣笑道：「不可否认齐王乃是大器之人，他所提出的政见也是从根本上解决弊端，但他之手法过于强烈，只会惹怒这些门阀，从而落得个孤立无援的下场。昨夜，殿下也与各大阀主会过面，他们都愿意损失一些无关紧要的官位来支持殿下的决策。只要奏章呈递上去，一个皇子被群臣反对，而另一个皇子却受各方支持，如此一来，高下立判！」

宋王笑道：「若无院主背后指点，小王又怎能写出这份奏章呢，所以还得多谢院主！」

原来宋王在接到线报后，得知齐王准备呈递一份关于军政改良的奏章，齐王从军回来后便没有提起过任何军改的政见，如今要在这个紧要关口提出，宋王立即留了个心眼，心知这份奏章分量不小，第一它是齐王多年军旅生涯的感悟和总结，第二更是齐王深思熟虑的结晶，一旦提出便会引起轩然大波，很可能决定皇位的归属。

宋王自知不能坐以待毙，立即请来靳紫衣密议，靳紫衣有派人暗中查探，终于搞来了一些消息，靳紫衣仔细分析后，决定让宋王也提出一份改良官员体系的奏章，然后在夜会各大阀主，请求众人支持。

利害权衡之下，众阀主决定牺牲这些无关紧要的闲人来推行宋王的政见，全力抵制齐王那份奏章，要把这个敢动他们根基的齐王给打压下去，由宋王继承皇位。

之后，靳紫衣更让宋王以请教的名义将奏章粗稿给齐桓的四人观看，藉此拉近双方的距离，毕竟这四人乃是文科主审官，有了这么一层关系对于宋王主持文科举有百利而无一害。

宋王起身伸了个懒腰，笑道：「靳院主这份大恩，小王铭记五内。现在也该是时候朝见父皇了，小王便就此别过！」

靳紫衣知道如今科举临近，朝堂也加紧动作，除了早朝之外，从今天开始皇甫武吉还多加了一个「晚朝」，早朝之后让官员们休息一个下午，然后黄昏时刻再加一朝，直到戌亥交接方能退朝。

宋王按时进入皇宫正殿，与文武百官静候皇帝上朝，他目光朝齐王瞥去，见这个兄长手中正握着一本镶金奏章，心里不禁一阵暗笑。

夜色虽然深沉，但正殿内蜡烛通明，将整个殿堂映照得犹如白昼，忽然一声高昂的声音响起：「皇上驾到！」

文武百官纷纷跪倒高呼皇上万岁，声浪之中，黄袍帝者龙行虎步，走上高台，端坐龙椅，自有一股不怒而威的气势。

皇甫武吉淡淡地说道：「众卿平身！」

百官谢礼起身，分列文武左右，宋王站在文官一排，而齐王则列于武官一侧，除此之外，武官一列尚有龙辉、白翎羽、铁如山、仇白飞等将领，文官方面则有崔远志、崔煊毅，裴国栋、高鸿以及齐桓等文豪大臣。

皇甫武吉朝武将一侧扫了一眼，笑道：「此番武举，劳驾铁老将军和仇将军不辞千里赶入京师，两位辛苦了！」

两人应了一声多谢皇上关心，末将不累。

皇甫武吉又道：「白将军，临夏山一役，你当机立断，挺身而出，勇退魔界大军，着实是我大恒将才。」

白翎羽不失礼节地道：「临危受命，乃军人天职，末将只是尽本分之事！」

皇甫武吉甚是满意，笑道：「白将军过谦了，朕从不亏待有功之人，稍后自有赏赐于你。」

说罢又温和地朝龙辉说道：「龙卿，你身子可好些了？」

面对皇甫武吉的嘘寒问暖，龙辉落落大方地答话：「托皇上洪福，微臣身子好了许多。」

正事要紧，皇甫武吉便将注意力集中到科举之上，让齐王和宋王分别汇报文科武举的筹备状况，两王将筹备的过程一一叙述，皇甫武吉不住颔首点头，似乎甚是满意。

皇甫武吉又道：「此番科举乃是为我大恒挑选可有人才，除了文采武功外，朕还要再增设一个项目，那便是问策从中选出能够真正担任朝廷大事的人才！」

现场忽然一阵气凝，氛围顿时沉重了不少。

「大恒立国以来，虽有不凡成就，但遗留的弊端也有不少，朕便先考考诸位卿家，对此这种种弊端，诸位该如何应对。」

皇甫武吉不着痕迹地将目光移到齐王和宋王身上，其中深意不言而喻。

宋王正犹豫要不要先呈递奏章，毕竟若等齐王将奏章递出去后便会引来各大门阀的口伐笔诛，到时候场面定当失控，这个时候呈递奏章就有几分落井下石的嫌疑，但若此刻递上去，会不会有些沉不住气呢？这时，裴国栋朝宋王使了个眼神，示意他此刻将奏章递上去，等会各大阀主准备一起反对齐王的政见，无论是多么独到和有利的建议，只要敢动门阀的利益，那便等同与天下豪门作对。

「父皇，儿臣昨夜写了一份奏章，还请父皇过目！」

宋王将奏章呈递上去，由内侍捧到皇甫武吉玉案之上。

皇甫武吉打开细阅一遍，微微点头道：「政见甚是中肯，将我大恒官员体系的弊端说的一清二楚。」

说罢示意内侍将奏章向众大臣大声宣读，读完之后，皇甫武吉问道：「诸位卿家对此有何意见，不妨直言！」

裴国栋说道：「皇上明鉴，微臣觉得宋王殿下这番提议十分好，正是改善我大恒官僚弊端之良策！」

皇甫武吉倒也觉得有几分意外，毕竟这个裁减官员正好将裴家牵扯其中，想不到这个老臣子居然会第一个赞同。

裴氏一族乃是门阀翘楚，既然裴国栋都挺身赞同，其他门阀立即纷纷应和，皆支持宋王新政。

皇甫武吉脸上泛起一丝欣慰笑意，目光朝齐王投去。

齐王会意，将奏章奉上，皇甫武吉细阅片刻，脸上顿时涌起惊喜色彩，拍案叫绝道：「好啊，铮儿你这军改真是别出心裁，而且不单纯是军改，更把全国各地郡县给盘活了，妙哉，妙贼！」

说罢竟亲自将奏章念出——养强军裁赘兵、屯田筑堤、建信使营，唯独没有分田削藩！念完奏章，群臣无声，满场寂肃，针落可闻。

这种种建议堪称奇思妙想，但却有能完美地解决大恒此刻的弊端，最绝的还是那个筑堤和信使营的提议，前者有效地解决南疆群夷作乱的隐患，后者更是削减军费，盘活大恒财政。

皇甫武吉问道：「诸位对此可有异议！」

朝上的各大官员顿时鸦雀无声，面面相窥，齐王的三大军改不但没有触及他们的利益，而且还对他们门阀大有好处，毕竟每年的巨额军费都要分摊到这些大门阀头上。

如此一来，宋王的裁员政策便是损及门阀利益，不少阀主是跟随裴国栋行事的，如今个个都悔青肠子了，暗自骂自己糊涂，为何跟风支持这个什么削减官员的提议，心中暗骂宋王和裴国栋。

看着宋王和裴国栋一干人等那欲哭无泪，齐王暗自好笑：「自大恒立国，门阀世家不但不能干预军队之事，还得分摊军费，如此一来，他们更找不到反对的理由。」

皇甫武吉见众人毫无声响，又问道：「诸位卿家，对此军改有何提议？」

铁如山站了出来道：「皇上，老臣十分赞同齐王之建议，如此举措可谓一举数得，不但削减大量军费，还能威慑四夷，更重要增加国库收入。」

铁如山乃是军中元老，他一发话，各路武官也纷纷响应，最重要的是齐王这三项决策他们找不出任何缺点和反对的理由，可谓是利人利己！皇甫武吉开怀大笑道：「好，既然如此，那便按照齐王所说，执行军改新政——退朝！」

朝会退散，宋王满脸阴沉，此番不但让齐王大出风头，而且自己还无形中得罪了各大门阀。

就在此刻，他忽然看见齐王从对面走来，笑吟吟地道：「今天皇弟之提议当真叫为兄叹服，想不到皇弟竟然有如此胆魄！」

这句话无疑是火上浇油，宋王恨得牙痒痒，怒极反笑道：「多谢皇兄夸奖，小弟与皇兄比还差得远！」

齐王微微一笑，告辞道：「为兄还有些事，先行一步，请了！」

望着齐王远去的背影，宋王心里怒涛翻涌，暗道：「我看你能得意到几时！」齐王虽未回头，但却感觉得到宋王那气急败坏的眼神，心忖道：「若非昨夜龙辉提醒我，今日恐怕要载个大跟斗了！」

思绪回到昨天深夜……龙辉接过名册，蹙眉道：「殿下难道不问我要这些名册做什么吗？」

齐王笑道：「本王相信龙兄！」

龙辉微微一愣，叹了口气道：「殿下，请恕龙某多嘴，你平日写得东西是不是都摆在桌子上？」

齐王笑了笑道：「其实也不尽然，一些机密的东西，本王都会妥善保管，桌子上的只不过是一些公开的奏章或者决策罢了。」

龙辉叹了口气，摇头道：「殿下，你这种做法十分危险。我看了一下你这份奏章，前半部分可算是惊世之才，但后半部实在不宜提出……」

齐王肃容道：「分田削藩乃是从根源解决大恒危机的唯一方法，无论如何，本王都不会退缩！」

龙辉道：「这份奏章定然会引起各大门阀的反对！到时候什么祖宗律法便甩了出来，殿下恐怕是举步艰难！」

齐王冷声道：「世事永远不会一成不变，人也好，国家也好，祖训又如何，先人再怎么高明，也不能未卜先知，昔日的政策未必就是符合现今形式，吾等若不顺势而变，那便得慢慢步入腐朽！」

「政改始终都会触及某些人利益，历朝历代从来没有风平浪静的政改」齐王凝神正色，一字一句地道，「只要能护大恒万世基业，本王义无反顾！」「这齐王毕竟是多年戍边之人，本性始终带着一份刚硬之气，认定之事便义无反顾去做！」

龙辉心知齐王品性，也不再多言，只是轻轻地提了一句：「殿下，若有心之人先知道了你这分田削藩之举，从而拟定出另一份政改的奏章，而这份奏章虽也触及门阀利益，但远不如殿下削藩之举这么严重，你说到时候群臣会支持那份奏章呢？」

齐王微微一愣，沉思道：「龙兄说的是宋王？」

龙辉微微一笑，点头道：「在下可什么也没说！」

说完这句话后，龙辉收好名册转身离去。

齐王陷入一片沉思，暗忖道：「政改之事势在必行，但若给宋王做嫁衣，本王岂不成了笨蛋！」

他眼光落在那份粗稿上，喃喃道：「本王这点小习惯确实不是很好，既然奏章的内容已经有可能泄露，那本王不妨将计就计……」

于是齐王心生一计，连夜修改奏章内容，将分田削藩的内容删除，只留下军改的提议，果然收到奇效——抢尽风头，反算宋王一把。

「来日一定要好好谢谢龙兄，若非他提醒我，恐怕就要被宋王给抢了头筹！」齐王打定决心，今后一定要把小心保管写下来的东西，哪怕只是随手乱涂乱画，若不然又要被有心人利用。

亥时将至，龙辉下了晚朝，立即赶赴裴府，但并未发觉鹭眀鸾的踪迹，但也懒得找寻，直接动用元功，沛然真气冲击四方，大地竟也为之闹动，惊得裴府人人自危。

一声娇喝响起：「龙将军，你做事倒也直接，一招投石问路，逼得奴家想不出来都不行哩！」

柔丽人影从屋子内走出，笑语嫣然，正是鹭眀鸾。

龙辉淡淡地道：「鹭大姐，在下依约前来。」

鹭眀鸾展颜轻笑，露出雪白贝齿，颔首道：「请进，妾身已经准备好拔蛊的药品。」

龙辉虽鹭眀鸾走进里屋，只见桌子上摆着数十种药材，细细查看，再对照螣姬所告诉的解药丹方便知鹭眀鸾所罗列的药物并无差错，暗忖道：「这妖妇看来是有心替我解毒……」

虽然这些药物是正确的丹方，但龙辉也不愿意让鹭眀鸾随意在自己身上下药。

鹭眀鸾笑道：「龙将军请坐下，让妾身替你疗毒！」

听到对方略带催促的话语，龙辉心知若再推辞只怕会露出破绽，当即把心一横，便坐下来准备让鹭眀鸾给自己下药疗毒。

就在这时，里屋忽然传来一阵尖锐的凄惨叫声，一道婀娜倩影猛地冲了出来，虽然面容清秀可人，但双目赤红，咬牙切齿，姿态疯癫。

鹭眀鸾神色一变，惊叫道：「潇潇，你又犯病了吗？」

那叫做潇潇的少女喘着粗气道：「师父……我好辛苦啊……药，药，我要吃药！」

鹭眀鸾急忙伸手到怀里取药，却发现药瓶里已经是空空如也，不由急红了眼睛。

潇潇呜呜悲鸣，双手抱臂，娇弱的身子不住发抖，细嫩的脖子绷出了道道青筋，脸色阵红阵白，青紫相交，体内妖气狂暴乱窜，竟是走火入魔之征象。

鹭眀鸾咬了咬朱唇，指甲往手腕上划了几下，顿时血如泉涌，潇潇闻到血腥味后，脸色稍稍缓和，但却不住摇头道：「师父不要，这样做的话……你的旧伤会发作的！」

鹭眀鸾将血淋淋的手腕伸到潇潇嘴边，嗔道：「少点血没事的，师父没这么容易犯病。」

潇潇起先还能理智地控制自己，妖气急剧乱窜，引发嗜血本性，面对到嘴之鲜血再难克制，张开嘴唇便咬住鹭眀鸾的皓腕，狠狠地吸了下去，只见她口角下巴皆是朱红绛色，倍增妖艳邪魅之色彩。

鹭眀鸾纯正的妖血有扶正乱窜妖气的效果，潇潇得其精血相助，气息渐渐平和，走火入魔的征象也得到缓解。

潇潇咬了鹭眀鸾半个时辰，这期间鹭眀鸾是毫无所动，仿佛是没有感觉般地，任由潇潇吸食她的鲜血，龙辉不禁暗吃一惊，这般剧烈的吸血，就算是鹭眀鸾根基再雄沉也经受不起，再仔细一看，只见鹭眀鸾细白的额头已经开始渗出冷汗，口唇惨白，脸色铁青——这正是失血过多的征象。

鹭眀鸾一边让徒儿吸血，一边伸手抚摸潇潇的秀发，柔声道：「潇潇乖，感觉好些了吗？」

潇潇渐渐安静下来，呜呜地低吟几声，蜷缩着身子挤入鹭眀鸾怀中，就像是一只疲倦的小猫，怯生生地在主人怀里睡去。

鹭眀鸾深吸了一口气，稍稍缓和气息，神情极为疲惫，抱歉地朝龙辉笑了笑：「小徒情绪失常，累将军见笑了！」

龙辉随口应了一声，暗中思量该不该乘此机会取下鹭眀鸾之性命，永诀后患，但又顾忌鹭眀鸾可能是故作虚弱，以此试探自己，对此龙辉不敢贸然出手，免得大计付之东流。

就在他犹豫之时，却见鹭眀鸾微微轻笑：「将军，请稍等片刻，待妾身安置好小徒再为你疗毒。」

龙辉暗叹道：「我还没来得及决定如何利用这个机会，鹭眀鸾就已经掩盖住了破绽，真是难缠劲敌！」

鹭眀鸾抱起潇潇，转身走入内堂，也就在她转身的刹那，龙辉感觉到她的气息竟也开始紊乱，特别是庚金之气。

五脏六腑之中，肺属金，庚金紊乱便象征着肺腑患病，鹭眀鸾不断地大口喘气，随即连连咳嗽，黑色污血不住地从口鼻喷出。

「这不是假装的！」

龙辉深谐五行之术，对此五行气息十分了解，一眼便瞧出鹭眀鸾有肺腑旧患，而且还伤得不轻。

龙辉化掌凝气，准备一举击杀，心里打定主意先杀鹭眀鸾，再除潇潇，然后找出名册所在，永绝后患。

未免一击不中，遗祸万世，龙辉掌劲凝而不吐，继续冷眼旁观。

「她手太阴肺经处隐有火气涌动，火克金，难怪她肺腑会伤得这么重……这是凤凰灵火，想必是当初被洛姐姐所伤，平时鹭眀鸾以高深修为镇压，故而不发作，但随着血气流失，肺腑旧伤再难抑制，她这伤势应该假不了！」

瞧出虚实，龙辉缓缓凝聚掌力，便想一掌了解此女性命，但脑海中忽然浮现出方才以血救徒的一幕，心中杀意顿时缓三分，掌心气劲时聚时散，一片矛盾。

鹭眀鸾捂住胸口跪倒在地，咳嗽愈发剧烈，正好把背门卖给了敌人，龙辉猛一咬牙，暗忖道：「机不可失失不再来，妇人之仁绝不可取！」

于是缓缓朝鹭眀鸾走去，嘴上故意关切地问道：「鹭大姐，你没事吧？」

鹭眀鸾只是不住咯血，连回头答话的气力都欠缺，却不知杀机已经逐步逼近。

只要在天灵盖上摁下去，便可永绝后患，龙辉缓缓举起手掌，心里却是波涛汹涌：「背后暗杀一个妇道人家，算什么男人……而且她还是因救助徒弟而致使身子虚弱，我才有机会下手！我若真的打下去，岂不是猪狗不如……」

脑海中又浮现出洛清妍、楚婉冰两人娇俏的玉容，龙辉心中凌乱的杀机再度凝聚起来：「若不杀她，冰儿和洛姐姐都会深陷险境，罢了……就算是做一回卑鄙小人，我也得护她们周全！」

举手，落掌，雄沉掌力便要震碎鹭眀鸾之天灵，但却在距离命门还有三寸之际，掌力再度收敛。

过了片刻，掌力又缓缓推进了两寸，但又停止下来……如此一来，这三寸距离便犹如三十里长路，半天都没下去。

鹭眀鸾勉强压住了内伤，起身回头竟看到一只大手朝自己命门压来，沛然雄厚的掌力压得她肌肤刺头，发梢飘舞，死亡阴影瞬间笼罩脑海。

我要死了吗？鹭眀鸾脑海之中只剩余这么一个念头，昔时的种种瞬间翻涌而出，自己仿佛再度回到那段无忧无虑的少女时光……傀山武训场上，一名少女抡起拳脚，对着一名粗壮的男子耍出一套武决，有板有眼，进退有据。

那名男子也是极为年轻，大约十五六岁，脸上带着几分稚气，但衣衫邋遢，腰间挂着一个酒葫芦，似乎根本没把少女的拳脚放在眼里。

「臭猴子，吃我一拳！」

少女娇憨的喝道，拳风呼啸而来，一拳击中邋遢少年的小腹，就在她沾沾自喜时，惊讶地发现自己拳头似乎是打在了一团棉花上，毫无着力之处。

邋遢少年呵呵笑道：「好舒服，这花拳绣腿用来松筋骨正好合适！」

少女气得俏脸酡红，拉开架势便地打来，将一套拳法尽数使出，把邋遢少年当做沙袋狠狠地大揍一通，可是这邋遢鬼却像是铜铸铁浇，不但纹丝不动，而且还震得拳头发麻刺痛。

打了十几拳后，少女痛得眼泪直流，但她性子倔强，那容轻易吞败，于是使了个毒辣的撩阴腿，对着裆部便是一脚。

那少年立即并拢双腿，膝盖恰好夹住那只芊芊玉足，随即他大喝一声退下，伸手便朝少女推去。

少女只觉得对方手劲奇大，再加上此刻她踢出一脚，下盘早就不稳，那经得住这么一推，顿时跌了个四脚朝天，满地打滚，原本娇俏如孔雀的脸蛋此刻沾满了泥土灰尘，像是一只掉毛的山鸡。

阵阵幽香飘来，悦耳温柔的女声响起：「明鸾，你没事吧！」

一根纤细白嫩的玉手将她扶起，少女看清眼前之人，心里又感阵阵委屈，不由自主地扑到那香暖熏熏的温润怀中，泣声哭诉道：「洛师姐，那臭猴子欺负我，说好切磋武功的，他还下这么重的手，痛死人了！」





