第二十回 仙心染尘


四口诛仙剑悬空浮起，随即慢慢虚化无形，连同龙辉本人一并消失，林碧柔和玉无痕花容失色，急忙去通知楚婉冰和魏雪芯等人。

诸女闻言，急忙赶到后院，得知一切始末后纷纷柳眉紧蹙，忧心不已。

魏雪芯说道：「我可以依稀感觉到剑阵的位置，待我入阵试一试，看看能不能救出大哥。」

楚婉冰惊道：「雪芯，那剑阵连小贼都被困住，你千万别冒险。」

魏雪芯笑了笑，摇头道：「不碍事，我有剑心指引，就算再不济也能自保。要是我半个时辰还未出来，姐姐就快去请我娘亲来。」

说罢阖上双目，凝聚剑心元神，感应剑阵所在。

她缓缓朝前踏了一步，然后再左转三步，整个人也凭空消失，令得诸女是惊讶无比。

魏雪芯踏入阵中，四周景色丕变，竟见一片浑浊，天地不分，好似混沌初开。

倏然心生警兆，急忙抽剑回劈，只闻当的一声，一道剑气被岁月剑截下，但后劲甚是浑厚，震得她虎口生疼。

一剑划下，后续不绝，万千剑气接踵而至，魏雪芯剑走迂回之势，先卸后接，转东挪西，不与剑气硬拼，在缝隙之间游走。

忽然间，气流变化凌乱，魏雪芯只觉内息一岔，体内元功莫名虚耗，急忙气敛神，神藏精，精元内藏，减缓内气流失速度，然而寰宇困剑诀后招仍旧层出不穷，剑意侵袭五感，魏雪芯只觉双目黑朦，视力即将被封。

危难关头，一个人影冲了出来，将她抱在怀里，转身便跑，在她视力丧失前将其带离险境，魏雪芯抬眼一看，竟是龙辉，心中大石也随之放下，便问道：「大哥，你没事吧？」

龙辉一言不发，只是一味狂奔，魏雪芯觉得奇怪，仰头望了一下丈夫面庞，却见他双眼无神，瞳孔毫无色彩，暗忖道：「剑阵刚才似乎攻击了我的视力，难不成大哥他……」

想到这里，急忙在龙辉眼前晃了一下手，发觉龙辉眼皮都不眨。

「大哥，你的眼睛！」

魏雪芯吓得花容失色，娇躯颤抖，龙辉似乎感觉到怀中人的发抖，便说道：「雪芯，是你吗？」

魏雪芯嗯了一声，咬唇道：「大哥，你的眼睛真看不见了吗？」

龙辉恍若未闻，继续奔走，边走边道：「雪芯，大哥现在视觉和听觉都被剑阵封住了，你的话我是听不到，不过先别说这么多，我刚才摸索了一下，这个剑阵虽然危机重重，但我布阵的时候并未尽全力施为，所以还有一些缺陷，有某些地方是比较安全的，咱们先躲一下再说。」

龙辉虽然耳目失灵，但凭着对剑谱的推断和武感的指引，寻到了安全之地。

而魏雪芯进来之时，曾引起剑阵波动，龙辉也感觉到异样，他便推断是有人进来，于是便顺着波动过去查看，正好救下魏雪芯。

龙辉道：「雪芯，这剑阵进来容易，出去难，你有没有受伤？」

魏雪芯摇了摇头，但想跟龙辉说话，但想起他听觉被封，不由愣了愣，龙辉似乎感到她的困惑，便笑道：「傻丫头，大哥耳目暂失，但触觉尚存，你可以写在我身上啊。」

魏雪芯便用细腻的指尖在他掌心上写道：「大哥，你怎么认出我的？」

龙辉笑道：「你身上有股特别的香味，清幽自然，很是好闻，再加上你的躯体柔中带刚，丰弹紧绷，既有冰儿的柔软，又有小羽儿的结实，所以我一下子就认出你了！」

她又写了一句：「那其他姐妹的香味就不好闻吗？」

龙辉见她在剑阵中还起这等小妇人心性，不禁莞尔道：「蝶姐姐、碧柔、涟漪和素雅惯用胭脂水粉，身上多少有些脂粉味，唯独你跟冰儿的香气没有一丝杂质，而冰儿的体香带着些甜腻，唯独雪芯的体香清幽淡雅，好似一杯绝代香茗。」

得知丈夫对自己这么了解，魏雪芯私下芳心一甜，身子挨在他怀里，虽然深陷剑阵，但身边有这妮子相伴，龙辉心情也不算太坏，伸手轻抚佳人秀发。

雪芯并未梳系云鬓妇人髻，而是跟她姐姐一样，秀发披肩，无处显着青春活力，就如同一朵沾着水露的兰花，清幽宜人。

靠了一会，魏雪芯忽然从温柔乡中惊醒，急忙写道：「大哥，咱们该怎么出去？」

龙辉道：「这陷仙剑为主的剑阵以困杀敌人为主，可与其他三剑不断配合，同时沟通天地元气，使得阵势绵绵不绝，要想破阵难！不过我布阵之时并未尽全力，所以阵势尚有缺陷，在午时之初会出现元气中断的现象，只有那个时候内外夹攻才可破阵。失去浑象动力剑阵运转随之停止，也就意味着阵法蓄积了极大的元气，反扑也就越强烈。」

魏雪芯抬头望了望天，但却是灰茫茫一片，根本看不出时辰，便将疑问写出。

龙辉叹道：「这个困阵其实是一个异界，跟你的青莲剑界颇为相似，但覆盖范围更大，在这里光阴已经颠倒，咱们这里过去一天，外边可能才过半个时辰。」

魏雪芯拉着龙辉的手，写道：「大哥，咱们先去休息一阵，养养力气，等时辰到了再试着出去。」

龙辉叹道：「雪芯，你方才入阵之时遭到剑气袭击，想必也耗损了不少元气吧。」

魏雪芯试着吐纳了几下，写道：「我大概被剑阵吸走了两分元功，再加上抵御剑气，暂时只能使出七成功力。」

龙辉叹道：「那便先养足元气，再作打算。」

魏雪芯阖目养息，吐纳呼吸，慢慢凝聚真气。

忽然，龙辉脸色一沉，大叫不妙：「剑阵可以运转，那么各种方位皆会改变，我们现在安全的位置下一刻未必安全！」

话音未落，剑气再起，弥天倾斜而来，两人急忙起身迎战。

龙辉道：「雪芯，断其中续，以虚击实！」

魏雪芯剑走轻灵，剑势三柔七虚，避重就轻，另一边，龙辉掌沉山河，招意刚猛绝伦，夫妻携手并肩破解洪涛剑气。

剑气散离，但第二波剑气紧接而来，魏雪芯娇叱一声，一步踏出，先挡剑气随后借势转剑，使出自成一格的剑路，顿时海浪起伏，雷霆轰鸣，沧海掀怒涛挡住剑气，随即雷霆轰霹雳再破剑气，正是由观潮沧海图所化的「震雷海涛剑」，只看那剑势刚猛雄烈，沉闷无匹，一改昔日剑路风格。

雷霆海涛剑一出，魏雪芯真气几乎虚耗一空，而浑象元气再度蕴生，寰宇困剑决更出变化，炙热火浪夹杂着阴凉冰霜而来，寒热交替，涌起层层水雾，干扰视觉，同时迷惑两人触感。

龙辉视听与神识被封，如今触觉再受干扰，顿时陷入支拙，唯有凭借着对剑谱的了解来应对，但剑阵千变万化，即便仅仅口诀心法不足驾驭，龙辉被逼得节节后退，心中暗自叫苦：「居然被自己的剑阵困杀，真是上辈子造的孽啊！」

魏雪芯则凭着剑心感应寻觅空隙，但困剑决一起，竟是毫无破绽。

忽然间一道身影由外而内破开空间境界，随即一股恢弘剑气将空间裂缝强行撑出一道裂口，魏雪芯抬眼一看，便是万剑铺道，仙影飘飘。

龙辉感官被封，但也察觉困剑决的运转出现了停滞，暗喜道：「真是天助我也，想来是午时将至。」

魏雪芯喜出望外，叫道：「娘，你来了！」

于秀婷入阵之后竟发现自己布下的剑气开始被吞噬，撕裂的空间空隙再度合拢，于是闪电掠过拉起魏雪芯和龙辉便朝走，但空间间隙已经只能容下一人通过。

「雪芯根基不足，不能让她留在这儿！」

于秀婷把心一横，在魏雪芯身后推了一掌，将她强行送出阵外，随即空隙再度关闭。

于秀婷无奈一叹，她接到楚婉冰的求救后就马上赶来，并翻阅了剑谱得知剑阵易进难出，于是便使了个小手段以剑气撑开空隙，借着这一丝时机将人救出，无奈还是低估了寰宇困剑诀的威力。

吸纳于秀婷剑气的剑阵更添威势，剑气惊走四方，朝着两人杀来，于秀婷运气提元，凝剑回击，但蜕变后的剑阵岂容小视，甫一交手便被吸走三成元功，再挡三五个回合，防御崩解，顿遭剑气入体，檀口一张，鲜血喷出。

这时龙辉立即握住于秀婷的柔荑，叫道：「雪芯，快随我来！」

于秀婷微微一愣，但也由得龙辉拖拽，龙辉已经推算出剑阵的空虚之地，于是便要带「雪芯」

去避难。

龙辉左右游走，总算来到一处安稳之地，于秀婷以剑心试探，发觉此地确实安全，便稍稍放心。

这时龙辉搀扶着她腰肢柔声道：「雪芯，你内息十分紊乱，快快调息。」

被浓烈的男子气息一烘，于秀婷心头莫名焦躁，雪靥染红霞，猛地推开龙辉，怒道道：「滚开，我不是雪芯！」

龙辉被推了一把，不禁一愣，有些不解道：「雪芯，你怎么了？」

话音未落，于秀婷体内猛地涌出一道剑气，正是来自陷仙剑。

原来她是苦苦压制入体剑气，刚才被龙辉这么一轻薄，心头羞怒，再难压制。

龙辉暗忖道：「雪芯一定是怕这残余剑气伤到我！」

想到这里他急忙循着香气扑去，一把扶住于秀婷，一掌按在她背门，灌入真气助她驱散体内余劲。

嗖嗖几声，残存剑气被逼出，于秀婷伤痛减半，但也是伤疲交迫，双膝一软，摇摇欲坠。

龙辉抢先一步将她抱住，于秀婷娇躯一阵烘热，血气顿时涌上脸颊，羞恼无比，竟是一口气换不过来，昏了过去。

龙辉探了探她脉细，只觉伤势颇重，有数条气脉受损，暗忖道：「雪芯伤势不轻，若不及早疗复，恐怕难以抵挡后续变化。罢了，罢了，雪芯，只好委屈一下你了。」

想到这里，便伸手去解魏雪芯腰带，要借合籍双修的神效恢复两人元气。

于秀婷根基深厚，很快便缓过劲来，但她恢复意识之后，却惊见龙辉在解自己衣带，吓得花容失色，极怒无比，想不到自己好心来救人，竟被这小子恩将仇报，欲行此禽兽之事。

「畜生，你还不住手！」

于秀婷柳眉倒竖，咬牙怒骂道，但龙辉听觉已失，那能听见，依旧我行我素，转眼间外袍便被解开，露出内衫。

「禽兽……」

于秀婷原本就身负内伤，如今又被自己女婿轻薄，顿时怒火攻心，被气得真气逆流，气脉闭锁，筋骨无力，难以动弹。

于秀婷身着上着缁衣玄袍，下系乌绸墨裙，就像是一块晶莹墨玉，端庄仙雅，而又藏着神秘莫测的天机，但这份天机则在龙辉的歪打正着下慢慢解开，随着衣衫褪落，露出隐藏了十几年的「天机」。

缁衣玄袍之下，于秀婷的里衣是截然不同的素色雪衫，单薄而滑润的丝绸裹着美妇成熟喷香的娇躯，一对堪比洛清妍豪乳的肉峰，正随着她急促的呼吸缓缓的上下起伏着，顺着峰峦而下便是结实腴沃腰，给她出尘飘渺增添了一份与众不同的气质，比洛清妍的妖娆妩媚多了几分清雅，比魏雪芯的青涩娇羞多了一份成熟美艳。

「雪芯，别怕，咱们用双修之法恢复功力，或许我也可以恢复视力跟听力。」

于秀婷听到这句后，顿时明白过来，但龙辉毫不停顿，双手抓住她里衣的衣襟，往两旁一拉，露出了里面杏色的肚兜。

龙辉又缓缓抽出在里衣袖内的两条光洁的玉臂，于秀婷的上半身，只剩下了最后的屏障，羞涩恼怒的美妇露出嫩滑臂膀，竟是那般的柔嫩，就好像只要轻轻一掐，便会给掐出水来一般。

她肩部线条，柔和圆滑，细窄怜人，但最惹人惊艳的还是胸前峰峦，那杏色肚兜被撑得鼓起，巍巍的山峰几乎要撑破一般，使得那片面料紧紧的绷住，巅峰之上两粒凸起若隐若现……但这一切龙辉却无法目睹，就连于秀婷急促得近似娇喘的呼吸声都没听到，他只闻到一股清幽体香扑面而来，但却有些暖暖融融的，好似在温水中浸泡的香茗，跟魏雪芯那带着微微凉意的清香略有区别，龙辉情急之下根本没仔细分辨，依旧以为身下之人还是那个娇羞乖巧的小雪芯。

「雪芯脸嫩怕羞，在这种环境下恐怕很难动情，我需得更加小心呵护！」

龙辉想到这里，遂俯下身去在她香腮上细细亲吻，于秀婷雪靥一片赤红滚烫，琼鼻喷出急促而又火热的香气，心里叫苦不迭，双眼苦楚地阖上，两滴泪水滑落脸庞。

龙辉只觉嘴中一阵苦涩，带着少许咸味，于是便伸手去拭去她的泪水，温柔哄道：「雪芯乖乖，大哥会很温柔的……」

随即又在雪润的额头吻了一下，于秀婷只觉得整颗心都快跳了出来，嗓子干涩火辣，有苦难言。

龙辉嘴唇顺着她额头滑下，抹过细巧高挺的鼻梁，亲吻圆润琼玉的鼻端，于秀婷只觉得有股温热在脸上传递，一点点地渗入心窝，琼鼻竟渗出几滴细汗，一股酡红由玉颈涌起，流过美靥，染红耳根。

随着自己温柔的动作，龙辉也渐渐动情，将对魏雪芯的爱意倾斜在于秀婷身上，捧起她脸颊，朝着红唇印去。

于秀婷嘤咛一声，身子一阵颤抖，但随着男儿火热的嘴唇盖下，她唯有无奈认命，暗忖道：「罢了，他眼耳尽失，不知者不罪……」

到了目前处境，于秀婷唯有将错就错，便充当一回雪芯，先瞒过这小子，免得自己日后难堪。

男人火热的双唇印在十几年无人问津的朱唇上，美妇的唇瓣有些冰冷和僵硬，远不如雪芯那般火热和柔腻，于秀婷越发紧张，阖上的眼帘不住颤抖，身子更是一片僵直。

四唇相接，龙辉舌头缓缓探出，在她唇瓣上轻轻刮了一下，于秀婷何时受过这般挑逗，只觉浑身一股酥麻，脑子轰然一炸。

只觉得唇上一阵湿滑，一根舌头霸道地挤开唇瓣朝内探去，已经点到贝齿，于秀婷急忙紧闭牙关，但龙辉的舌头却是灵活多变，在她牙龈上来回滑动，弄得她牙根处一阵酥痒，几欲失守，幸亏她强行忍住。

「不要……不要在下去了……」

无奈双唇被堵住，有口难言，唯有心中不住祈祷，龙辉手指轻轻在她腮边划过，顺着玉颈慢慢落到锁骨，于秀婷全身鸡皮疙瘩都冒了起来，注意力全部集中在他手上，反倒牙关松软，一个不留神便遭男舌侵入，仙肌玉骨为之一僵，那根入侵到檀口中的舌头灵活地在腔壁上撩动搔刮，从未有过的感觉涌入心扉，那晶莹剔透的冰肌雪肤泛起羞红桃晕，更是微微渗出玉露般的汗珠。

于秀婷顿时懵了，她虽然已经养育了一对儿女，但如此深吻之事她尚且首度经历，别口舌交缠，就连唇瓣接触都是少之极少，她一生之中也就只有跟楚无缺那一夜风流有过四唇触碰，到了后来下嫁魏少宗就连房事都是极尽敷衍，再加上魏少宗被洛清妍重创之后，根基尽毁，身子羸弱不堪，根本不可能尽情品尝这美丽的果实，于秀婷更不可能将花瓣般的朱唇奉上。

谁想到这孤芳独盛的花瓣朱唇如今竟被自己的女婿含住，不但如此，便连檀口也被他的大舌卷入，而且……还吃了他不少口水，于秀婷已经是无地自容，阖上的双目，直觉的想要吐出口中之物，但在无力之下，只能以舌尖猛使劲，想要排出口中的物体，但却是跟龙辉的舌头顶在一起，却是像跟其交缠一般。

龙辉身子越发压下，将于秀婷压得毫无动弹的余地，再加上身子酥软，更是无可反抗。

倏然，龙辉的手掌从上滑落，竟攫住一只丰盈的巨乳，用力揉搓，弹滑丰实的乳肉隔着软滑的绸缎填满筛张的五指，一手难以掌握，掌心贴着绵软又有弹性的乳肉，清晰地感觉到圆滚沉甸的坚挺乳廓。

于秀婷雪白的玉靥花容已经染成一片桃晕丹霞，心里那是小畜生，小淫贼骂个不停，但双唇被封，檀口更在舌头入侵，别说开口，就连喘气都困难。

于秀婷只觉得男人的手掌越发滚烫，将自己的玉乳熨烫出一片灼热，唤起体内的一股无名，越来越是强烈，肉体无法挣扎，龙辉的禄山之爪，唯有只能在他的逗弄之下，无助而又娇弱地轻扭身子，显得不像挣扎，而是像空闺难耐的怀春妇人。

「怎么会这样？我……怎么会有感觉……好…麻…啊…不行，不可以，我绝不可以有这种感觉！」

于秀婷芳心纷乱，但双峰传来的异样感，在龙辉的抚弄下急速的增加之中。

龙辉品鉴着美妇甘甜的唇舌和芬芳的涎液，手中把玩着那对巨硕丰腴的乳峰，体内欲火缓缓升起，手掌越发用力地揉捏乳球，胯下龙枪迅猛勃起，强势地顶在于秀婷的小腹上。

于秀婷身为过来人那会不知这是什么，心头轰然一惊，只觉得小腹好像是挨着一团火，正不住地灼烧她细嫩的肌肤，无力反抗唯有发出哼哼的娇腻鼻息以作抗议。

两人口唇相贴，火热的鼻息直接喷在龙辉脸上，叫他误以为「雪芯」

已经动情，于是就变本加厉，将脸埋入峰峦深处，霎时绵软弹滑的肉感夹杂着甜美的暖香而来，叫龙辉情欲倍增。

于秀婷朱唇得以重获自由，本欲开口呼唤，但想起他双耳失聪，竟不知如何是好，只觉得这小子在自己胸口乱拱，绵软丰实的乳球尽被肆虐。

「啊！」

随着檀口的自由，于秀婷也面临一个尴尬，那就是无法喝止这小子，反而是发出一声嘤咛娇喘，发出声音后她急忙咬住牙关，脸颊一片烘热，心中有几分庆幸：「幸好他耳聋没听到……」

但她咬着牙苦忍着乳上的酥麻异样感，喘息却逐渐变得粗浓。

忽然「呀」

的一声惊叫，昂起线条姣好的修长玉颈，浑身簌簌发抖，却是龙辉伸舌舔舐，濡湿的杏色肚兜渲染出一小块铜钱大小的娇艳，腻滑的湿布浮出一枚铜钱大小的凸起。

龙辉张开嘴巴，用上下两排牙尖轻轻啃咬着肉珠豆蔻，于秀婷吃痛不住，浑身泛起鸡皮疙瘩，但却有一瞬间的快感冲上脑门，不自禁地全身发软，丰腴结实的大腿腿紧紧并拢，并开始连她自己都没意识到的细微摩擦。

龙辉温柔而又霸道地啃吻，美妇那沉寂已久的雪峰梅花竟在男儿的滋润下缓缓绽放，骄傲地挺翘起来，仿佛是被他口中温润的涎液给浇灌复活，不住轻轻昂首。

于秀婷「啊」

的一声，颤声娇吟：「别……别！龙辉，我求求你，快住手……」

酡红的雪靥染上一层红霞，好似天仙醉酒一般，修长英美的眉毛紧紧蹙着，腿根抽搐似的轻轻厮磨，眼角落下一行无助的清泪。

龙辉将手滑入她颈后，欲解开肚兜的系线，但却发现了一个问题——雪芯的头发是披肩而下，颈后应该是一片浓密的青丝，为何只碰到几丝柔软的垂发便可以触及光滑的雪肤。

他倏地一惊，好像是被一盆冷水从头浇下，将满腔情火给扑灭，他试着将手指上挪，缓缓抚至佳人玉首，那根本不是雪芯的发型，而是整齐端庄的发髻，虽然有些凌乱，但发饰十分明显。

完了！龙辉大吃一惊，急忙从于秀婷身上跳开，说道：「对，对不起……我以为你是雪芯……」

于秀婷脸色蓦然一白，全身冰冷，尴尬和羞愧的无以复加，若是现在能动弹一定先杀了他，然后再自杀。

激动的情绪令得她强行冲开闭锁的气脉，重新恢复行动，她猛地坐起来，第一件事便是拢紧衣衫，掩住身上春光，但她此举其实略显多余，因为龙辉此刻根本目不能视。

于秀婷双眼几乎喷出火来，冷冰冰地瞪着龙辉，只要他再敢靠近，便绝不跟他客气，瞪了半响，她才想起来龙辉眼睛已经瞎了，这才放心穿好衣衫。

于秀婷咬着银牙狠狠地道：「你若敢将此事泄漏出去，我一定会取你性命！」

狠话放出，龙辉毫无反应，于秀婷这才记起来他耳朵也聋了，原本一腔怒火竟无奈地泄了五分。

想了半刻，她咬了咬嘴唇，狠狠地扣住龙辉手腕，将他手掌强行扭过来，在掌心将话再写了一遍，细腻的指尖在掌心滑动，温热柔腻，肤触细致，好似万蚁攀爬，简直难以形容。

龙辉这回知晓她身份，如此近距离间嗅着她的发香温泽，不由得有几分心猿意马，使得原本狠决的警告竟带上七分香艳旖旎。

龙辉咳了一声，掩饰心虚，说道：「我……我不会乱讲的！」

于秀婷狠狠白了他一眼，猛地甩开他手，本欲开口叫他离开，樱唇微动，忽又噤声，原来想起来他已经聋了。

「又瞎又聋的，真是麻烦！」

于秀婷心里狠狠埋怨道，不得已又抓起他手掌在上边写字：「快些想法子离开！」

龙辉掐指推算，默念剑阵运转，指着东北方道：「剑阵的虚位准备转移了，咱们必须做好转移准备！」

于秀婷又写道：「如何准备？」

龙辉道：「虚位似乎随着时辰推移而运转，我们只要跟着其轨迹行走便可以避开剑阵围杀。」

于秀婷蹙眉问道：「仅仅避开不是办法，该如何出去？」

龙辉叹道：「唯有午时之初，剑阵的浑象停滞才有机会，届时需要有强大力量在外攻击，而我们再由内发难，里应外合，才可破阵！」

于秀婷写道：「雪芯是否知道这个方法？」

提到雪芯，两人不由一阵尴尬。

龙辉点头道：「雪芯是知道的。」

于秀婷松了口气道：「我进来时已经是巳时三刻，那她一定会去请救兵。」

两人又寻出新的虚位躲避，于秀婷似有意地远离龙辉，龙辉也不敢多言，生怕触及霉头。

过了不知多久，四周空间再度传来异响，轰隆隆的震绝于耳，好似雷霆交加，剑阵浑象元力一片寂然，于秀婷心头一喜：「午时来了！」

于是鼓起残力，凝聚剑芒，朝天发出一道恢弘剑气，欲破闭锁界限。

龙辉也感觉到四周气流变化，武感寻觅，祭起虚空奥义，划开一道破界异力攻击剑阵，然后再催动霹雳篇武决，顿时紫雷轰鸣，正是霹雳篇第三重功力。

正所谓霹雳破虚空，混沌生宇宙，龑武天书两大篇章联袂使出，再配合剑仙绝式，寰宇困剑决开始不支，发出一声崩裂的脆响，外边同时传来三股沉雄真气，正是妖族三大先天合气联武的惊天一击。

外有凤凰灵火，七色神光、元古大力，内有仙灵剑气和龑武天书，这不完全的寰宇困剑决顿时——破。

当的一声，四口仙剑再度从虚空之中飞出，跌落在地，而龙辉和于秀婷也一举回到现世，失去剑阵压制和封锁，龙辉的感官立即恢复，甫一睁眼便是洛清妍那无可奈何有忧心忡忡的眼眸。

洛清妍捂着额头苦笑道，「上辈子的剑阵居然到了把这辈子给坑了，真是天下奇闻！」

鹭眀鸾也是哭笑不得，而袁齐天发了几句牢骚便转身去寻酒喝。

龙辉脸皮一热，呵呵傻笑，楚婉冰却是气得直跺脚，一边埋怨，一边查看他有无受伤。

其他诸女围上来嘘寒问暖，莺莺燕燕，香风唤春，好不热闹。

于秀婷眼眸闪过一丝复杂，竟不自主地避开，不去看龙辉，却是心乱如麻，想起阵中一切，耳根仍旧火辣辣的。

「娘，你没事吧！」

耳边响起魏雪芯急切的声音，于秀婷不由吓了一跳，心虚地避开女儿关切的目光，叹道：「没事，娘亲回去打坐个把时辰便可以了。」

洛清妍道：「秀婷妹子，让姐姐替你号一下脉吧！」

于秀婷摇头道：「不用劳驾洛姐姐了，小妹有些倦了，先告辞！」

说罢微微点了点头，转身离去。

魏雪芯不知所以，心中依旧不能放心，便拉过龙辉问道：「大哥，娘亲脸色时红时白，是不是刚才在剑阵里受了伤？」

龙辉嗯了一声，隐去那段香艳背德的尴尬，将事情大致说了一遍。

听到母亲硬受数道剑气，魏雪芯急得眼泪都快掉出来了。

洛清妍从袖中掏出一瓶药丸，递过去道：「雪芯，别急，大娘这有瓶百草丸，有培元养气，疗复伤体的功效，你且拿去给你娘亲服用，小心调理一两日便可化去八成以上的瘀伤。」

魏雪芯接过药丸，道谢后便要出门，龙辉赶上去，说道：「雪芯，你刚才闯阵的时候损了不少元气，让大哥陪你去吧。」

魏雪芯应了一声好，便与丈夫一起赶去烟柳居。

经过一间裁缝店，龙辉忽然道：「雪芯，你的衣裳都脏了，还是先去买身新衣裳吧。」

魏雪芯愣了愣，点头道：「也好，顺便也替娘亲买一件。」

走进店内，只有一个老妇人在，龙辉问道：「老人家，您可是这儿的东家？」

老妪点头道：「正是，不知二位客人是要做衣裳还是买现成的？」

魏雪芯说道：「劳烦老奶奶给拿两套裙子。」

老妪笑道：「小店最拿手的便是做女装女裙，夫人请先到这边挑一下款式。」

魏雪芯被各种衣衫给晃花了眼，不知该选什么好，便问龙辉道：「大哥，你帮拿拿主意好吗？」

龙辉笑着走过去，扫了一眼，挑了一件对襟收腰衫和一条雪粉玉丝裙，说道：「雪芯，这个挺不错的。」

老妪笑道：「这位老爷眼光真是不俗，尊夫人清丽脱俗，这套衣裙搭配下来可是华而不奢，丽而不艳，与尊夫人的气质搭配得天衣无缝。老婆子做了几十年的裁缝，还是第一回看到想公子这般好眼力之人，想来贤伉俪定然十分恩爱。」

魏雪芯闻言，心头一喜，便又问道：「老人家，您这里可有黑色的衣裙？」

老妪愣了愣，摇头道：「夫人，黑色衣裙都是给寡妇穿的，我老婆子要是买这种衣服，哪还有那家闺女媳妇来我这儿做生意，我岂不是搬石砸脚吗！」

魏雪芯愣了愣，也不知如何作答，毕竟母亲寡居多年也不是什么好事，便沉默下来。

龙辉笑道：「老人家莫怪，内子刚才受了点惊吓，有些不清醒。」

老妪看了看魏雪芯，见她衣裳染着尘土，秀发凌乱，便也信了三分。

「大哥，你替我挑一件吧？」

魏雪芯拉了拉龙辉衣袖，低声说道，她自小便生在武林豪门，对于衣食住行并不担忧，同样也不在行。

龙辉想了想，便挑了一套杏色衣裙。

老妪问道：「让老婆子替夫人量一量尺寸，再选一套合适的给夫人。」

魏雪芯点了点头，张开双臂给老妪量身，老妪量取了魏雪芯的身高、臂长，然后又量腰臀胸的尺寸，她不由赞道：「夫人当真是天仙下凡，竟然生得这么一副好身子。」

魏雪芯脸颊一红，娇羞无限。

老妪又问道：「两套衣裙是否都按一样的尺寸？」

魏雪芯不由一愣，她也不知道母亲穿什么样的尺码，回想起来似乎跟自己差别不大，于是便点头道：「都一样吧。」

老妪便招呼伙计去内堂取衣衫。

这时龙辉咳了一声，说道：「雪芯，你帮大哥去选些布料，我也想做一套衣衫。」

魏雪芯嗯了一声，便走到摆放丝绸细细挑选。

老妪笑道：「公子也想做衣服？」

龙辉低声道：「老人家，方才那套杏色衣裙我想换一个尺码。」

老妪问道：「公子想要什么尺码？」

龙辉脑海里立即浮现出那柔韧结实的腴腰，以及那双高耸入云的傲乳，说道：「胸围大概多四五寸，腰身便多那么一两寸，嗯……臀胯嘛，多那么三四寸吧。」

老妪呵呵道：「没问题，我这就叫伙计再换一套。」

龙辉道：「有劳了。」

老妪忽然神秘笑了笑，压低声音道：「公子，老婆子多嘴一句，这套衣服可是买给其他夫人的？」

龙辉干咳了一声，笑而不语。

将衣裙包好，魏雪芯提着包裹便走，来到烟柳居，她敲门道：「娘亲，我来看你了！」

声音甫停，大门缓缓打开。

于秀婷迎面开门，抬头一看，竟发现龙辉也在，脸色倏然一沉，僵在当场，整个人略显警惕地拦在门口。

龙辉尴尬地笑了笑，说道：「谷主，雪芯担忧你的伤势，便跟我送药来。」

于秀婷眼中闪过一丝不易察觉的羞恼，叹了口气道：「雪芯你元气也受损不少，还这般来回奔波……哎，先进来再说吧。」

她忧心女儿身子，便侧开身子让她进屋，而这一放行龙辉也随之进去。

于秀婷将龙辉留在大厅，拉着女儿进入内屋，便问道：「雪芯，你怎么来了？」

魏雪芯掏出药丸道：「娘，这是大娘托我交给你的，对疗伤甚是有效。」

于秀婷笑道：「洛姐姐真是有心了，来日娘亲再去亲自道谢。」

说罢便接了过来。

魏雪芯瞧了瞧母亲衣衫似有几处破损，说道：「娘亲，您这衣裳……」

于秀婷道：「我一回来便打坐运气，还没来得及换衣服。」

魏雪芯将包裹递过去，说道：「娘，雪芯在来的路上给您买了套衣裳。」

于秀婷不由一喜，露出一丝温婉的笑意，道：「雪芯真乖，懂得给娘亲买衣服。」

魏雪芯不好意思地红了脸，娇声道：「娘亲，你快去试试看衣服合不合身。」

于秀婷含笑点头，进入内室放下帘子，然后走到屏风后，嗖嗖的解衣穿衣声响起。

过了片刻，于秀婷掀开帘子走出，魏雪芯不由眼睛一亮，那杏色衣裙罩在身上，于秀婷一扫昔日较为严肃的气质，添了几分温润清丽的风韵，步子也少了几分沉稳威严，反倒是多了款款玉步，柳腰摇曳的端雅仪态。

魏雪芯道：「娘亲，你快些服药吧，让雪芯助你调和真元。」

于秀婷点头道：「也好，咱们功体相通，也可互相辅助。」

说罢服了一颗药丸，顿时体内涌起一股热流，慢慢凝聚在丹田之处，令得她不由暗赞洛清妍之妙手。

母女二人脱去绣鞋，盘膝坐上床榻，掌心相对，运气培元。

剑气真元相互沟通，于秀婷活血祛瘀，魏雪芯疗复元功，两人从中午一直运功到了傍晚，行功七大周天，体热蒸腾，肌肤不由渗出一层香汗，整个屋子也陷入一片香氛春潮之内，中人欲醉。

收回元功，魏雪芯伸手抹了抹额头细汗，道：「娘亲，你没事了吧？」

于秀婷笑道：「已经好了七八分了，明天再调息一二便可痊愈，不过出了这么一身汗，可就糟蹋了雪芯替我选的这身衣服。」

此事她香汗淋漓，衣衫紧紧贴在身上，勾勒出一抹柔媚丰腴的曲线，极尽诱惑。

魏雪芯脸颊一红，低首道：「这是大哥出的主意……」

于秀婷脑中不由自主地回想起那不堪的一幕，忽然她想起自己此刻的肚兜正是杏色，脸色丕变，这身杏色衣衫传来一阵莫名燥热，就像是龙辉的魔手正在自己胴体上肆虐，她整个人已经赤身裸体地被那小淫贼抱住。

「天色不早了，雪芯……」

于秀婷压下那汹涌的羞怒和尴尬，以平静的声音说话，正欲下逐客令，忽然天空响起一声闷雷，随即便是大雨瓢泼倾落。

哗啦啦的雨声犹如万千锤子敲在心头。

看着雨势应该一时半会停不了，恐怕得下到明天，她怎会忍心让女儿冒雨而行，于秀婷无奈暗叹了一声，说道：「雪芯，这么大的雨，你今晚就先住下吧。」

魏雪芯问道：「那大哥呢……」

于秀婷本想撵他走，但如此一来又显得自己太过刻意，难保不会给雪芯瞧出些什么来，于是便很不情愿地道：「那小……咳，你们小两口也一起住下吧，厢房就在隔壁。」

烟柳居本来就是于秀婷寡居静养之地，房间并不多，除了一间魏剑鸣偶尔回来住外，就剩下一间给魏雪芯回娘家用，三间房子正好挨在一起，于秀婷的居室在中，姐弟两的寝室便在两侧，都跟中屋隔着一道墙雨哗啦啦地下来，没有一丝停止的迹象，夜色已深，龙辉与魏雪芯宽衣就寝。

魏雪芯穿着贴身里衣钻到龙辉怀里，粉嫩的玉臂像是水蛇般箍住丈夫腰身，俏脸挂着一丝甜蜜的笑容。

龙辉捏了捏她秀气的下巴，问道：「小雪芯，今天遇上什么高兴事了，笑得这么开心。」

魏雪芯咯咯笑道：「今天娘换了一身衣服，我觉得她精神了好多，整个人都开朗了……以前我都以为娘亲很凶，很严肃，今天才发现娘亲也是这般秀美温柔。」

龙辉笑道：「正所谓佛靠金装，人靠衣装，冰儿喜白衣，所以整个人都有股飘逸脱俗的潇洒，所以她性子也极为活泼，蝶姐姐喜着绛色，给人一种热情如火的感觉。」

魏雪芯嘿嘿道：「大哥，你这么会挑衣服，以后就帮人家出出主意，我也要给娘亲买几件好看的，让娘亲永远年轻。」

龙辉翻了翻白眼，道：「大哥平日很忙，没空选衣服。」

魏雪芯知道他在跟自己耍花腔，便撒娇道：「大哥，就答应人家好嘛，出出主意，做做参谋，花不了太多时间的。」

龙辉坏笑一声，在她耳朵里吹了一口气：「想大哥答应也不难，不过世上可没免费的午餐……」

魏雪芯歪着脑袋望着他，正待询问条件，却感胸前一紧，大哥那作怪的魔爪已经探至胸口。

「大哥……不要了……」

魏雪芯羞红着脸，腻声道，「娘亲就在隔壁……」

龙辉已经撤开她衣襟，露出一大片白皙的丰腴乳肉，幽幽乳香扑鼻而来，那还会放下到嘴美食，一边揉着雪腻肉球，说道：「不碍事，大哥布下一道气墙，将咱们的声音给隔绝。」

只觉得胸前手掌越来越热，魏雪芯眼眸泛起一层妩媚水雾，檀口微张，嘤咛一声，吐出火热兰息，放松身子任由龙辉施为……

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

下集预告：

异族归降，沧释天如日中天，驱使异族联军狂攻铁壁关以及八大军镇，龙麟军赶到朔风，却被挡在外围，岳彪血勇鏖战，慕容熙拼死守城，但任不敌弥天邪威，杨烨和陆乘烟联手布局，引战敌军。

楚婉冰竟怂恿龙辉亲自审问度红尘，盘龙伏凤之气应然而出。

高鸿当众怒斥朝廷纵容异族残害边军之恶行，引起朝堂大臣赞同，新科状元、榜眼、探花以及齐桓数名大学士上书，要求皇帝警惕异族祸心，却是惹来莫名灾祸，众人纷纷被贬，惨遭撵出朝堂，永不录用。高鸿得知此事，便亲自写信给薛乐等人，将沧释天真面目告之，邀他们前来江南公举忠义大旗。

为了接应一干忠义贤臣民，龙辉亲率兵马绕过包围，护送逃亡的一干忠臣，却不料遭到沧释天两大分身，昊天圣母、依旧脱胎换骨的波旬三面夹击，身后更遭黑手暗算，夫婿遭劫，小凤凰却是巧笑嫣然，一辆从容……一场计中计，究竟谁被算计边塞、辽东、江南三线战事吃紧，义军再度处于劣势，芊芊弱质的她却带来了逆转契机……

请看下一集：明争暗斗，谢谢支持。


