第十三回 群妖逼杀


大鹏金雕不时地用嘴梳理自己的羽毛，而且不断地向龙辉点头示意，看到此情此景，白莲微皱秀眉道：「大鹏金雕还是第一次对人这么和善，想必它已经接纳施主你了。」

龙辉脚踏实地后，心中尚有余悸，对刚才的事还是有些不解。

自己虽然调动本源神龙大力，但由于伤体限制，所能发挥的力量不足三成，根本不能对大鹏金雕造成实质的伤害，如果继续都下去吃亏的一定会是自己。

上古时期凤凰生大鹏与孔雀，而大鹏又名为鲲鹏，相传乃龙凤交配所生之圣兽，鲲鹏此名乃包含了鲲与鹏两种形态。

相传鲲鹏诞生之初，乃是一条大如千里的大鱼，名为鲲，游弋于北冥之海。

当它长大之后化而为鸟，名曰鹏，其翼若垂天之云，其背亦有千里之宽既有凤凰翱翔九天之之能，亦有神龙纵横四海之威。

这大鹏金雕乃鲲鹏后裔，从某种意义来说身为玄天真龙转世的龙辉也算是它的老祖宗。

故而，大鹏金雕感受到龙辉的血液便不由自主地生出畏惧之意，就与当日荒海蛟龙一般，那是一种本能的反应，与力量强弱无关。

虽不明缘由，但龙辉感觉到这头猛禽已无敌意，所以用一种商量的语气道：「大鹏金雕，你能不能送我去大恒北疆边塞？」

大鹏金雕一声长鸣，点了点头表示同意，而一旁的任平凡惊讶得可以在嘴里塞进三五个鸡蛋。

昆仑子虽然吃惊，但是他看到任平凡这幅窘相更为开心。

任平凡感觉到昆仑子嘲弄的目光，立即回过神来，恶狠狠地回瞪了他一眼。

昆仑子也不甘示弱，眼神爆出精芒，回敬任平凡。

白莲看到这两个活宝又在斗气，无奈之下唯有暗自叹气。

龙辉跃上大鹏金雕后背，朝三人拱手施礼道：「晚辈多谢三位前辈援手，若我能在这次大战中抱住性命，定当回来答谢三位。」

傀山封印已破，必会是群妖乱世，铁壁关就是阻挡妖族入侵的一道最为重要的防线，龙辉早已预感到，铁壁关将会成为最为惨烈的战场，而自己此刻功体大损，能不能在这次大战中保全性命还难说得很。

白莲叹道：「如今妖魔乱世，吾等三教弟子定当挺身而出，但那座冰墓中的人身份极为重要，我们三人不能离开，若不然一切都会前功尽弃。在这段时间就得麻烦小施主你多多担待了，贫尼保证，只要冰墓中的那个小姑娘苏醒，吾等定当赶赴铁壁关，与妖族邪魔周旋到底。」

任平凡冷笑道：「臭小子在我们赶来之前你可千万不要死啊，你还欠我大白一条命呢！」

龙辉知道这儒生虽然嘴上刻薄了些，但其本质还是好的，于是哈哈大笑道：「那晚辈就在铁壁关恭候诸位大驾了！」

说罢一拍大鹏金雕道：「雕兄，有劳了，助我重返中原吧！」

大鹏金雕一声长鸣，振翅高飞，霎时风起云涌，水击三千，抟扶摇而上，一道金光远遁于天际。

大鹏金雕带着龙辉赶往铁壁关，经过傀山之时，龙辉驾着金雕在附近搜寻了一圈，并没有发现苦海等人，却发现了三三两两妖兵，于是逮住一个逼问，才知道苦海与王栋等人已经逃离傀山了，于是驾驭金雕赶路，终于在危机关头替苦海挡住了致命一击。

龙辉也不等金雕落地，在半空之中便跳下，施展御风之法，顺着气流轻轻飘下。

龙辉本来驾驭神鸟而来，气势早已铺天盖地，震慑在场的敌我双方，如今又从天而降，这份气度犹如九天神灵降临人间。

这就是一股势，浑然天成的大势。

龙辉凭一人之力将整个妖族搅得天翻地覆，而且就连妖后也奈何不了他，如今又高调现身，强势压境，袁飞子顿感受到前所未有的压力。

「此人绝不是我现在能够单独面对的。」

袁飞子心中生出一股念头，不自主地将眼光投向与自己同来的两名同伴。

这两人一人身着赤色红衣，一人身披黑毛皮袄，气度卓越，丝毫不在袁飞子之下。

那名叫做赤狮的红衣人朗声道：「阁下想必就是与妖后娘娘交手之人，赤狮不才倒想讨教一番！」

他语气虽然平淡，但声音却是宏大，犹如雄狮怒吼一般。

袁飞子心里打着如意算盘道：「这头笨狮子难道想跟这个小子单挑，是不是吃错药了，这小子修为高的吓人，就凭你那几招狮王拳也想对付的了吗。罢了，等你吃亏的时候，我再出手，也好让你欠我一个人情。」

龙辉一挥衣袖，冷哼道：「小小妖人也敢在本少爷面前猖狂，我连妖后都不怕，会怕你这头小狮子？」

龙辉说话间透出一股不屑的冷淡，仿佛在蔑视一只可笑的蚂蚁般。

其实这一切都是装的，以他如今的状态要打赢其中一人都是很困难，更别说三个。

所以唯有虚张声势，凭藉着当日与妖后大战时的余威和刚才从天而降的气势，希望能够唬住这三人，让其知难而退。

那名身着黑衣皮袄的男子开口道：「虚张声势！天罗阵眼爆炸，你能捡回一条命就不错了，现在还能有什么力气对付我们，可笑！」

此话一针见血，直取本源。

龙辉不由暗骂道：「臭妖怪，眼珠子怎的生得如此歹毒。」

虽是如此，龙辉依旧摆出一副冷漠而又嘲讽的样子，盯着黑衣男子道：「小妖口气倒是挺大的，我究竟有没有力气对付你们，一试便知，你若有胆就上来接我几招吧！」

赤狮大喝一声道：「做事也要分个先来后到，你此刻的对手是我！看拳吧！」

他这一怒吼如雷霆大作，震慑百兽，而这一拳不但力大无穷更融合了狮吼的音波，犹如雄狮扑兔，威势不凡，只是这么简单的一圈竟使得龙辉身前的气流纷纷凹陷。

「这一拳竟能撕裂空气，看来这头狮子精可不比袁飞子差。」

龙辉心虽吃惊，但依旧从容不迫，这赤狮拳力虽是庞大，但却没有妖后那种浑然天成的意境，在龙辉眼中，破绽百出，只见他足下一动，身法飘逸如电，只是那么一瞬间便化作三道人影。

这三个人影出手快绝无比，双臂左右交缠，上下虚引，竟能后发先至，团团交缠住赤狮直攻而来的拳势。

就在巧施困锁之势的同时，那三道身影疾掠而过，将赤狮拳力解得无影无踪。

赤狮大惊失色，尚未正式发招，拳力已被对手消磨殆尽。

龙辉这一招正是龑武天书论武篇章中的「以疾破猛」当日林碧柔集九霄真卷于一身，也被龙辉此等手法化解得无影无踪这招「以疾破猛」分为前后两式，前半式以快疾身法和手段化解对手攻击，后半式便是一击回马枪，趁着对手旧招劲力消散，新力未生之际施展致命一击。

当日林碧柔便是被龙辉这么教训的，可是此刻龙辉功体不全，施展前半式已是勉强，实在没办法再施展后半式，龙辉因此也不由暗叫可惜。

赤狮虽是一招失利，但方寸未失，回头便是一生怒吼，这一吼叫名为「狂狮吼」可以发出庞大音波，震碎方圆三丈之物。

面对庞大音，龙辉不慌不忙，伸出一根手指凌空虚点，竟将音波硬生生地点破，四散的音波顿时震碎方圆三丈之地。

龙辉此招亦是论武篇章的武决，名为「以点破面」音波虽然宏大，但其覆盖的范围过大，威力难以集中，所以龙辉能够一指破之。

就像巨锤不能敲破牛皮大鼓，而绣花针却能刺破这坚韧的牛皮。

龙辉暗自庆幸：「还好这个小妖修为尚未到家，如果他能像妖后那样凝聚音波，我可就破不了啦！」

当日妖后以琵琶为器，弹奏出夺天地变化的音波煞劲，可刚可柔，似真似幻，龙辉的「论武篇章」根本就不能做到「审敌、破招」龙辉虽然使出了浑身解数，但看在其他人眼里，他似乎是举足若轻，游刃有余。

这也难怪，一根手指击破赤狮的音波狮吼，任谁看到都会震惊。

袁飞子面如惨白，思忖道：「看来天罗爆炸的冲击并没有对这小子产生太大的影响，看来今天要杀这个那个秃驴是难上加难了，就连能不能脱身还是个问题呢，唯有集合我们三人之力才能逃走。」

龙辉此刻要是知道袁飞子心中所想，一定会忍不住抱着他亲上一口。

赤狮面色惨淡，叹道：「我不如你，我认输！」

赤狮生性鲁莽好斗，但行事却是有板有眼，不谐阴谋算计。

虽是妖族，做事倒也磊落，与龙辉过了两招便知对手实力在自己之上，干脆直接认输。

龙辉目光投向黑衣男子，冷笑道：「你这小妖不是说我重伤垂死吗，我就来让你瞧一瞧！」

说罢一个大步踏出，三大妖族高手只觉得一股磅礴大气用来，在他们眼中，龙辉仿佛成为了一座不可逾越的巍峨大山，那中压力直接冲入他们心灵深处。

「小妖，给我跪下！」

龙辉看着那名黑衣人，一字一句地慢慢说道，但每一个字都犹如千斤巨锤直接敲打在他心头之上。

这名黑衣男子名为摩云，乃是一只得道蜘蛛精，其修为不在袁飞子与赤狮之下，也誉为妖族新一代的高手，但此刻却被龙辉压得死死的。

龙辉踏出一步，摩云全身经脉气血都被牵扯得紊乱难受，心头憋闷，浊气堵塞五内。

龙辉第二步踏出，摩云四周气流顿时形成急速的漩涡，烈劲如利刃般刮割身体，就像忽然置身于一个强烈的风暴之中。

第三步踏出，摩云只感一股万钧巨力加在自己身上，难以站立，两腿一曲，跪倒地上。

连踏三步，形成了一个气场，将摩云压得跪地不起。

受到此等奇耻大辱，摩云脸憋得透红，怒喝一声：「我跟你拼了！」

瞬间将功力推至巅峰，浑厚真元透体而出，势要冲破龙辉的压力。

谁知当摩云正要运劲对抗之时，龙辉忽然撤去压迫的气场，使得摩云的真气毫无着力点，尽数打空。

真气落空，摩云顿觉内力反震，全身经脉，五脏六腑难受不堪，身躯剧颤，一口鲜血猛然喷出。

龙辉一脸戏谑的神情看着摩云，冷笑道：「这一次就饶你们性命，回去告诉妖后，当日所赐来日必将百倍奉还！」

三人脸色铁青，自知此次决难讨好，只得灰溜溜地离去。

看着三大妖人远去，王栋松了口气，朝龙辉行礼道：「崔大人，属下多谢大人救命之恩。」

龙辉摇头道：「客气的话就不要说了，我们赶快离开吧，要不是……」

话还没说完，龙辉面色立即一阵酡红，随即喷出一口黑血，方才虽唬住袁飞子等人，但再次牵动内伤，浑身经脉竟又有断裂的征兆。

「崔大人，你……」

王栋等人顿时大惊失色。

龙辉擦去嘴角鲜血道：「我没事，赶紧离开，越快越好！」

说罢朝天空盘旋的大鹏金雕招手，呼唤其降下。

近距离接触如此神鸟猛禽，王栋等人都是看得目瞪口呆。

龙辉道：「大鹏金雕，就麻烦你将我跟诸位兄弟送到朔风城了！」

谁知话音未落，大鹏金雕显得躁动不安，巨大的雕首不住摇晃，一双巨翼连连扑动，扇出强烈旋风，吹得众人眼睛难以睁开。

看到此情此景，苦海已是心知肚明，叹道：「崔施主，这大鹏金雕乃上古神兽后裔，性格高傲，决不允许任何人骑在自己身上。你福缘深厚，可以乘坐此等神物。但大鹏金雕也仅仅认同你一人，吾等若是骑在它身上，对它而言便是奇耻大辱。」

龙辉闻言，顿时愁眉不展，这金雕不同荒海蛟龙，自己并不能够随意驱使。

、王栋道：「崔大人，你有伤在身，你快乘神鸟离去吧，我们自己回去。」

龙辉摇头道：「不可，现在距离铁壁关路程甚远，沿途都是傀山妖兵，你们此行十分凶险。」

梁明道：「崔大人，我们的任务就是为了摸清敌军底细，只要有人能够将军情回报，我们得任务就算完成。而且崔大人你深入傀山内部，对敌情是一清二楚，如果你不能将情报带回去，那我军在接下来的战役中将会极为不利，你不能因为我们而延误军情啊！」

龙辉摸了摸金雕的羽毛。

叹道：「大鹏金雕，多谢你送我到这里，你先走吧！」

大鹏金雕闻言歪着脑袋看了看龙辉，随即振翅高飞，化作一道金光远遁于天际。

王栋等人顿时懵了，一时不知该如何反应。

龙辉道：「既然它不愿意多带些人，那就干脆让它离开吧，我是绝不会丢下自己兄弟不管的！多少个人出来，我就要带多少个人回去！」

王栋等人心头涌出一阵暖意，同时向龙辉行了一个军礼，朗声道：「吾等今后定以崔大人马首是瞻！」

不抛下伙伴独自逃生，这是龙辉做事的原则，竟能让王栋等人归心，这也是始料不及的。

又过了三天——众人望着朔风城，不禁如释重负般松了口气。

王栋笑呵呵地道：「这一行可真是有惊无险啊，想不到咱们都能活着回来，等进城后一定要好好喝上三百碗！之后还要去寺庙烧香拜佛！」

梁明打趣道：「王大哥，何必去寺庙这么麻烦，咱们身边不就有一个佛门高僧吗，可以请他替你求福啊！」

王栋一拍脑袋，经过数日来的同生共死，他对苦海的成见早已消失，抱拳向苦海行礼道：「一时高兴，我竟然糊涂了，苦海大师，待进城后，还得请你……」

「噤声！」

王栋话还没说完，就被打断了。

龙辉一脸凝重地看着远方的朔风城，低声道：「你们不觉得奇怪吗？朔风附近竟没有看到一个铁烈。」

王栋也是老兵条子，很快便回过神来，环视四周道：「崔大人说的极是，不但没有看一个敌军，而且就连朔风城也太过安静。」

苦海抬头看了一眼天际道：「就连那朵噬魂妖云也不在此地了。」

此情此景，让众人都有种不祥预感。

龙辉沉声下令道：「入城一探！」

于是带领众人朝朔风奔去。

推开虚掩着的城门，映入眼前的是一片狼藉，昔日的边塞大城如今竟是荒无人烟。

肖波倒吸了一口冷气，颤声道：「难道朔风跟阿奴王城一样，被……被妖怪……」

龙辉道：「先不要下结论，城内虽是凌乱，但却未见大规模作战的痕迹，而且也没闻到任何血腥味或者尸臭。」

王栋也道：「肖波，我知道你担心朔风的数十万军民的安全，但连一个尸体都没看到，我想很有可能朔风军民已经撤离了。」

龙辉道：「我们分头在城内搜查一番，半个时辰后在此地回合。」

于是将十二个人分成四组，分别从东南西北四个方向搜查。

肖波，袁氏兄弟走入将军府，里边已是空空如也，地上还留着不少灰烬，想必是那些来不及带走文书都付之一炬。

袁文道：「看来铁将军他们已经撤离了。」

袁武也说道：「找了半天愣是没发现一具尸体，朔风城应该早就被遗弃了。只是铁将军为何会放弃朔风城呢？朔风乃边塞八大军镇之首，粮草充足，兵多将广，城池坚厚，即使铁烈妖兵再凶悍，也不见得能够攻破城池。」

肖波道：「这些问题以后在讨论，还是赶紧回合。」

倏然，一股若有若无的幽香飘来，三人心神一敛，同时握住军刀，严阵以待。

随着阵阵银铃脆笑，三道婀娜身影映入眼前。

肖波与袁氏兄弟定神一看，竟见三名娇俏少女，身着轻纱衣裙，踏着娉婷莲步，含笑而来。

三人常年行军，何曾见过如此绝色，三双眼珠子瞪得几乎快要掉出来，握刀的手竟松了几分。

一名紫纱少女凑到肖波面前，笑盈盈地道：「这位哥哥生得好俊啊，不知道叫什么名字？」

肖波只觉得眼前少女娇靥如花，呵气如兰，脑子里顿时一阵空白，不由自主就说出自己名字。

紫衣少女咯咯娇笑道：「肖大哥，你在这里做什么呢？」

肖波道：「我，我……在找人。」

「肖大哥，你是不是在找我呢？」

少女娇憨地道，伸出五根春葱般的玉指在肖波胸口轻轻地划过，肖波只觉心扉是像被羽毛挠过，痒痒的，却又有种说不出道不明的情愫。

肖波眼睛变得有些浑浊，呼吸也渐渐急促。

少女凑到其耳边低声细语：「肖大哥，人家在这里等了你好久了，你怎么现在才来呢？」

热乎乎的女子气息钻进耳朵，肖波吞了吞口水道：「姑娘，我与你素未平生，你……怎么可能是在等我呢？」

少女咯咯笑道：「难道肖大哥没听说过缘分二字吗？虽然我跟你才第一次见面，但我却知道你就是我要等的人。」

话音方落，少女竟握住肖波的手掌，光滑而又细腻的肌肤使得肖波面红耳赤。

看着肖波的窘相，少女大感有趣，不住咯咯娇笑：「好哥哥，你怎么脸红了？」

肖波尴尬得差点想找个洞钻进去。

少女眼中闪过一丝异彩，将柔若无骨的娇躯倚在肖波身上。

近距离地感受那柔软而又富有弹性的肉体，肖波只觉得一股热气由小腹冒起，激发男儿原始的冲动。

少女好奇道：「肖大哥，你身上带着什么武器，怎么有根硬邦邦的东西顶着我？」

于是伸手去摸，竟握住肖波那勃发的男根。

肖波顿时觉得浑身的血液仿佛都集中到身下，本已怒气冲天的男根少女细腻的手指刺激下再添三分杀气，即便隔着裤子依旧能够感受到那灼热的温度。

少女笑道：「肖大哥，你这是什么东西，居然还会变大，而且还这么热。」

听似天真的话语，却带给人强大的诱惑。

肖波脑海中还有一丝清醒，暗道：「这女人太诡异了，一定有问题……」

思念之间，手再次按上了腰间佩刀。

倏然，两片玫瑰花瓣般的红唇紧紧贴上了肖波的嘴唇，兰息甘甜可口，肖波最后的一丝清明已是当然无存，按在刀柄上的手也渐渐移开，转为搂住少女纤细柔软的柳腰，与之深深激吻起来，就犹如一对热恋般的情人。

少女的舌头柔滑细腻，就像一条灵蛇般在肖波口腔中刮动，肖波吻得有些缓不过气来，鼻息开始沉重。

良久，唇分。

少女此际已是媚眼迷离，轿靥如花，看得肖波是欲火大生，伸出手将眼前娇娃紧紧抱在怀里，充分地感受那火热丰腴的胴体，下身那怒张的巨龙从挤入少女双腿之间，隔着一层薄布在柔软的媚肉间滑动。

「哥哥，你好坏啊……弄得人家好难受……」

少女双腿不住地绞磨，似乎想减轻下身的难受，但在绞磨过程细滑的大腿肌肤再次摩擦男人的权柄，无异于火上浇油。

肖波再难忍受，探出双手抓住少女衣襟，朝两边一拉，只听衣钵撕裂，少女雪嫩丰腴的肌肤乍现眼前。

圆润高耸的双峰，鲜红欲滴的乳珠，平坦柔软的小腹……少女的身躯竟是如此完美，肖波低吼一声，猛地将少女推倒在地。

近乎粗暴的动作让少女露出恐惧的神情，但看在肖波眼中却是何等的诱人，双手将一双饱满的肉球裹在掌心，不知道是这对玉峰过于柔软，还是少女的肌肤太过水嫩，总之细滑的乳肉像流水般从指间溢出。

少女皱眉道：「肖大哥，轻点好么，你抓得人家好疼……」

话音未落，少女便感到一股酥麻火热由双峰传来，低头一看原来是肖波张嘴叼住那鲜艳的乳珠，男人那火热的口齿在双乳上来回啃咬着，仿佛想一个饥饿的婴儿，正在拚命地吮吸母亲的乳汁。

肖波伸手探入少女下身，觅得腰带，轻轻一拉，嗖的一声，便将少女裙子脱掉，露出细长圆润的双腿，以及夹在双腿之间那团黑色的森林。

肖波心脏狂跳不已，小心翼翼地将少女双腿分开，只见一丛浓密黑亮的阴毛间一道润红鲜亮的肉缝出现眼前，蚌珠微吐门户重叠间又似隐有去路，而且还隐隐散发着肖波口唇一阵干燥，连连吞咽口水，使尽浑身的招数，舌头舔过少女优美的玉体，沿着她光滑白嫩的肌肤埋进那平坦小腹下的销魂私处。

在那片柔软神秘的阴毛里，他的舌尖迅速地带着润滑的津液在少女柔软肥厚的阴唇上划动着。

少女敏感之处遭此袭击，猛地兴奋的娇呼出声来：「好痒啊。哥哥……你，你坏死了！」

肖波呵呵笑道：「下面还有更坏的呢。」

少女闻言羞得满脸通红，闭上双眼不敢正视肖波。

肖波解开腰带，将怒张的阳具放出，那紫色的龟头散发着灼热的气息，马眼之处挂着几丝粘稠的汁液。

肖波深吸一口气，将少女双足向外分了分，身子向前压去，火热的棒首抵住那一团滑腻的凹陷，正要叩关而入之际，忽闻一阵淫声浪语。

「恩……好深……入死我了……」

「哥哥，轻点……妹子受不了……」

袁氏兄弟竟然已经进入正题，那两名少女已是浑身赤裸，雪白丰满的躯体正背对着男人娇俏的圆臀紧贴着男人的胯间前后左右扭动着，翘挺的雪乳早已被男人抓的满是红痕，雪肤之上凝聚了一层香汗，雪嫩的肌肤泛显得更是油滑。

倏然，少女用双腿箍住肖波熊腰，将火热的玉壶向上迎去，娇声道：「肖大哥，快点嘛！」

声音娇俏甜腻，惹得肖波一阵哆嗦，也不再顾忌什么了，腰肢向前一探。

只听咕噜一声，巨物一点一点挤开窄小紧凑，裹着粘腻的泌润长驱直入。

肖波抓着她的腰开始耸动，满满的、结实的抽插着，每一记都带出一小注半透明的白腻浆水，然后又挤着咕噜噜的细小液泡深深插入。

少女只觉觉膣中巨物猛地又涨大了些许，更粗更硬，更火热烫人，花心里酸得死去活来，手足发软，心魂儿都快被勾出天外，不由自主开口娇吟道：「嗯……哦……真好……好舒服……」

连续抽动了十几下，肖波感到腰背一阵酸麻，再也忍耐不住，射得热浆滚流，汩汩溢出。

激射过后，肖波直喘粗气，才这么两下功夫竟比在战场杀敌还要劳累，正当他想退出少女身躯之时，倏感少女娇嫩的膣户里猛然一缩，随即开始缓缓蠕动，不断地吮吸压迫自己疲软的肉棒，只是那么几下，肖波的肉棒竟重换生机。

少女咯咯一笑，腰肢一顶，将肖波掀翻在地，而她则地骑在肖波身上。

「肖大哥，这回换妹子还伺候你。」

少女娇笑之间已然开始扭动腰肢，藉着居高临下的优势开始绞磨吞吐肖波的肉棒。

柔软的雪乳随着少女的动作不断耸动，带给肖波视觉上极大的冲击，而且那紧凑的羊肠小道牢牢地缀住自己的肉棒，滑嫩的花心不断地吮吸龟头。

少女只是吞吐了几下，肖波再次泛起泄意，浓稠的阳精再次狂喷而出。

另外边上，袁氏兄弟也发出低沉的嘶吼，他们下身也不住地抽搐，显然也是射得一塌糊涂。

连射两回，肖波只觉得周身力气仿佛被抽干一般，累得只想睡觉，忽然身下再次传来一阵销魂的蠕动，身体竟不受控制地再次燥热起来，软绵绵的肉棒再次坚挺，而且还夹杂着一丝泄意……半个时辰，龙辉带着梁明、吴聪回到集合地点，只见苦海、王栋、林小春已在原地等候。

龙辉问道：「苦海大师，你们可有什么发现？」

苦海道：「吾等三人搜了半个时辰，未见任何活人也没有一具尸体。」

龙辉点头道：「果然如先前所料，众人早已撤离，朔风只是一座弃城，我估计朔风军民已经进入铁壁关了。」

王栋问道：「崔大人，那么我们下一步该如何行动？」

龙辉道：「与另外两个小队回合后，直接赶赴铁壁关。」

等了许久，依旧未见两外两个小队前来会合，龙辉不由心生疑惑，更多了几分忧虑和不安。

倏然四周气温剧降，方圆之内结成冰霜，一股堪比极北冰海的寒气席卷众人。

龙辉和苦海有内功护身尚好，而王栋、梁明等人冷得直打哆嗦，差点就冻晕当场。

一道婀娜身影由远及近，白衣如雪，银发如霜，美目凝杀念，人冷，心更冷！

龙辉看清来者身份，正是当日与妖后联手围攻自己的白衣银发女郎——明雪。

龙辉暗叫不妙，此女之能为犹在崔蝶之上，甚至直逼林碧柔，根本不是现在的自己能够单独面对的。

「该死，真是流年不利，屋漏恰逢连夜雨，晦气！」

龙辉暗骂一声。

但这银发女郎无论是修为还是心计都远在袁飞子等人之上，绝不会吃自己那套。

明雪冷视龙辉，淡然道：「投降或者——死！」

语气强硬而又冰冷，不带一丝情感。

「公子，还记得奴家吗？」

娇声媚笑响起，只见不远屋顶上站着一名烟视媚行的美妇，竟是当日被龙辉破去媚功的月灵夫人，而在她身边还跟着一名鹤发童颜的道人，正是昊天教大护法——云踪。

仇人见面，分外眼红，龙辉心头猛地窜起一团烈火，双目圆瞪，咬牙切齿道：「云踪妖道，想不到你也来了，好，实在是太好了！」

云踪哈哈笑道道：「原来是龙家的小狗，想不到你竟逃过武林和朝廷的追捕，还练成这么一身好武功。可惜啊，今天你是在劫难逃。就让贫道送你下去，让你们一家团聚吧。」

显然云踪已看出龙辉的真实身份，更是要打定主意要将其击杀在此，决不允许这个知晓昊天教诸多秘密的敌人生离此地。

「大护法何必与将死之人多费唇舌！」

袁飞子、赤狮和摩云三人缓缓围了上来，三人目露杀机，显然已是看穿龙辉的虚实，恨不得将其碎尸万段。

龙辉深深吸了口气，平复心情，他知道此刻必须得冷静，若让仇恨的怒火冲昏了理智，今日绝对难逃一死。

龙辉淡然问道：「我的几个手下是不是已经遭遇不测了！」

月灵夫人娇笑道：「龙公子还真是体恤下属啊，在这等绝境之下还关心那几个不成器的废物。不过你放心，你的几位属下死得没有一丝痛苦，而且还死得很快乐呢。」

龙辉皱眉道：「他们是不是中了你这妖妇的媚功？」

月灵夫人笑道：「公子此言差矣，他们是跟我的几个孩儿共赴极乐的。」

龙辉心头一阵悲痛，想必肖波他们已经被狐族的妖女吸干精气而亡。

「不过，龙公子也忒看轻奴家了，区区几个凡夫也配入本夫人法眼，要找伴侣也得找公子这般的俊杰。自从当日一别，公子的音容笑貌一直出现在奴家梦境之中，只希望能有朝一日再见公子一面。」

月灵夫人言语之间不知不觉间竟多了几分魅惑，让人听后血脉勃胀。

月灵夫人的言语虽然只是针对龙辉，但那魅惑娇柔的气息使得王栋等人神志变得昏昏沉沉的，恨不得拜倒在其石榴裙下。

「静心！」

苦海舌绽春雷，大喝一声，蕴含着佛家避邪之威的音波将王栋等人的神志唤了回来，更平复六人躁动的情欲。

倏然，只见明雪素手一挥，寒气如同千斤巨闸般朝众人碾压而来。

龙辉与苦海见状，同时鼓起余力，合招并气，力当冰寒杀机。

金芒佛光绽放，苦海击出一记「大梵圣印」将寒冰气压震开一道缺口，于此同时，龙辉气凝于掌，撮指成刀，以掌为刀，使出万兵之章的「刀霸」兵决，迅猛刀气由缺口直扑月灵夫人。

两人经过多日的作战，早已产生了默契，由苦海先开路，而龙辉紧随其上，一招必杀，先要将媚功被破元气大伤的月灵夫人斩杀，以削减敌人战力。

谁知月灵夫人毫无惧色，手捻兰花，对着龙辉的刀气轻轻一点，刀气竟消散无形。

龙辉不禁暗吃一惊，这妖妇并没有任何元气大伤的表现。

月灵夫人咯咯笑道：「妾身功体未见丝毫亏损，龙公子你是不是感到很意外？就让你做个明白鬼，妖后娘娘赐了我一颗血凝丹，助我恢复元气，你的如意算盘打不响哩。」





