第十一回 心魔侵扰（上）


云翻、风起、雷鸣、电闪，天象只因一妖而沸腾，那名佛者大喝道：「妖孽，接招！」

此佛乃太荒佛门六院之一的观心禅师，只看他反手一抬，浩荡佛元宛若奔流大川，汹涌而出，牵动八方地脉，一座参天险峰拔地而起，朝着云端深处撞去，正是佛门绝式——弥勒掌。

隆隆震动之声，烈烈佛光之威，撼动百里方圆，欲以佛法渡妖心。

然而却见妖氛躁动，霸气弥天盖下，只见巨妖足踏山峰，反压佛光，拔地而起的险峰再度平复下来，地面恢复平坦，踏足压下佛光元气，乃是刚猛之势，而令地面恢复平坦，不露半点裂痕，乃是至柔之力，这一刚一柔的转换，堪称妙绝毫癫，圆转自如，这正是元古大力之破极境界，刚柔流转，不着痕迹。

龙辉和洛清妍皆是叹服不已，两对眼睛不约而同地望向传说中的妖祖——谛鸿。

不远处傲立一人，身高丈许，面容刚硬，两笔眉毛浓密如刀，双目大若铜铃，吞纳风云，睥睨苍生，尽显狂傲霸气。

其嚣狂姿态，宛若风云走雷霆，山河倾红尘，双锐利的眼神轻轻一扫，众人无不胆寒心惊，三教修者脸色惨白，冷汗透体而出，竟觉自身如此卑微。

万妖元祖谛鸿赫然现身，雄沉气势威压众生，神佛亦要屈膝。

芸萝粉面无色，朱唇抿动，说道：「谛鸿大尊亲身前来，吾等晚辈实在失礼！」

她自知与谛鸿相差甚远，于是便以晚辈之礼觐之，换取一丝缓和空间。

谛鸿冷眼一抬，淡然道：「好个伶牙俐齿的女娃，既然懂得用长幼之礼来挤兑本尊，换取一条生路吗？若是以往，本尊定不会为难尔等小辈，但如今的局势已经到了不死不休，为了战局顺利，本尊可得放下身段一回，来个以大欺小了！」

此言一出，三教众人皆是面若死灰，死亡阴影笼罩心头，却听谛鸿又冷笑道：「亲自动手杀灭你们这般软脚虾，倒也损我威名，既然如此，那本尊便站在原地不动，只要你们能离开一步，本尊便不予为难！」

众人暗想，你不动手又如何制得住我们，如此便宜占得实在轻松。

还未来得及得意，却见谛鸿轻哼一声，吞天妖气透体而出，排空气浪弥天盖下，三教弟子顿感灭世来临，莫说踏出一步，就连保命都成问题，那些先天境界的弟子瞬间被气浪碾成粉末，血肉横飞，而为首的芸萝、太真道人、观心禅师则勉力抗衡，他们三人双足皆被压入地面半尺，而且还在不断下沉，骨骸经脉，肉体皮囊皆是一片痛楚，他们也不知道还能支撑多久，几个呼吸间，芸萝已经开始不支，一口鲜血溢出樱唇，玉颈胀起狰狞青筋，太真道人和观心禅师也是气喘吁吁。

倏然，谛鸿神色一沉，原因便是龙辉和洛清妍，他们足底之下不见任何裂痕，而且面色如常，仿佛这股滔天气压对他们毫无影响，见到此情此景，谛鸿不禁来了兴趣，于是再添三成功力，万钧雄力滔滔披洒而下，试图一探龙凤深浅。

龙辉本不想太过招摇，所以一直敛气应对，只求自保罢了，然而谛鸿又添妖力，令他不得不谨慎应对，以双足抽吸大地土力，内凝属土真元，抗衡这万钧压力。

然而洛清妍却是神色有异，谛鸿的现身竟令得她体内妖气开始翻腾，如今妖祖再添元功，血脉感应之下，竟无法内敛妖气，一身雄厚妖气在血脉牵引之下轰然而出。

龙辉大吃一惊，正欲过去搀扶，谁料洛清妍反手一扫，将他硬生生震开，灼烈凤火烧得他手掌一片焦黑。

只闻洛清妍昂首长啸，簪碎发散，雪衣凤袍无风而扬，凤凰灵火夹杂着妖气冲霄而起，硬生生破开元古大力的气压，然而洛清妍双目赤红，面露狰狞，宛若炼狱女妖，欲噬生灵血肉，那份阴沉毒辣之态竟比水灵缇走火时更为可怖，哪还有昔日妖后的从容媚态，比起那些嗜杀成性的铁烈妖兵更为暴躁。

妖气引得万里方圆天象异变，只看雷霆大作，风云倒卷，顷刻便是大雨滂沱，更夹杂着冰雹打下，数百道雷电宛若奔走毒蛇，硬生生劈落大地，引出一阵轰隆巨响，徒留满地疮痍。

龙辉顿时明白过来，暗叫不妙：「谛鸿跟洛姐姐的妖气产生共鸣，提前引发了她的心魔。」

失控妖气撕破元古大力的压迫，芸萝等三人死里逃生，却没有一点喜悦，只是呆呆地望着眼前异象。

谛鸿定睛一看，不禁赞道：「好生厉害的妖气，吾族大兴在望也！」

话音方落，便一个箭步抢到洛清妍跟前，拿向她肩头。

「趁人之危，算什么英雄！」

龙辉以为他要加害洛清妍，急忙伸手阻挠，反手一推，挡住谛鸿。

谛鸿为了制住洛清妍已经运起八成功力，谁料竟被这年轻男子一掌推开，对此暗自一惊：「何时冒出这么厉害的高手，吾竟一点也不知道。」

洛清妍神态癫狂，长啸一声，拔腿便走，瞬间就远遁百里。

谛鸿跺脚骂道：「臭小子，你坏我大事，吾本想制住那丫头，先暂且压制其心魔，谁想被你一阻，如今人都不见了！」

龙辉不由一愣，谛鸿说道：「那丫头乃我族人，我岂会加害于她，你真是好心做坏事！」

说罢纵身而起，朝着洛清妍逃窜方向追去，龙辉也提气轻身，百里路程瞬息便过。

谛鸿修为大圆满，步伐自然轻快，而龙辉虽有心魔内忧，但脚踏地面，便有戍土真元为继，脚力自然不慢，反观洛清妍妖气凌乱，心神已失，虽有一身强悍真气，但却无法控制，三五个呼吸就被两人追了上来。

龙辉心忧洛清妍安危，便要扑过去，谁料还没走几步，心头便是一痛，气息为之停滞，难受异常，灵台紊乱无比，竟也受到了心魔侵扰。

「糟了，我跟洛姐姐气息相通，她被陷心魔，我也无法幸免……」

与洛清妍那张狂杀意不同，龙辉的心魔竟令他无从动武。

「丫头，留步！」

谛鸿大喝，一举逼近洛清妍，翻手一压，元古大力笼罩四方，瞬间限制洛清妍行动。

虽然心魔扰神，但洛清妍武感仍在，察觉危机，立即反扑，她自幼便与袁齐天习武，对元古大力熟悉无比。

面对这铺天盖地的大范围攻击，想都不用想，本能之中已经生出应对之变，只见她莲足轻挪，气转六脉，云霄六相应声而出出，六相灵禽朝着四方飞舞，或左或右，或上或下，看似杂乱无章，实则是卸力脱困之举，这六相灵禽以乱飞姿态扰乱四周气流，令得元古大力无法针对压制，随后飘然起舞，以柔制刚，眨眼间便破去谛鸿困锁。

谛鸿又惊又喜，暗忖道：「好个精明的丫头，神志失常仍有如此修为，若她能成功突破心魔困扰，吾族岂不是又出一个破虚武神，看来我这次是来对了！」

原来龙辉和洛清妍越界而来，导致了不小的空间波动，早已惊动各方势力，然而三教和魔煞两族并不以为然，三教只是派出几个弟子去查看，而魔煞两族压根就没来，那个炼尸官不过是履行日常命令才跟龙凤撞在一起，唯有谛鸿起了重视，可能是因为同出一脉的缘故，令得谛鸿感觉到空间波动极不寻常，于是便放下族中事务，亲身前来查看。

洛清妍既露出妖气，又施展云霄六相，令得谛鸿深信她便是本族成员，再看她修为精湛，更是喜爱非常。

「好个云霄六相，傲鸟族何时出了你这么个后起之秀！」

谛鸿哈哈大笑，元古大力再出，掌势刚中蕴柔，先以刚劲扫开灵禽妖相，再以柔力锁住洛清妍下盘。

下盘受制，洛清妍双足猛然一沉，吸纳大地土气，掌起拔山之态，嗖的一声荡开了柔力困锁。

拔山掌？谛鸿又是一惊，连连大赞奇才，谁料洛清妍已经被惹怒了，也认不得老祖宗，左掌生寒，右手握火，正是冰髓劲和苍木淬火连招杀敌。

谛鸿收起轻视之心，双掌推出，顶住冰火妖力，随即内元一吐，凶猛妖气反压而去。

洛清妍武决再变，身形扭摆，一个转身便泄去妖祖压制，其态柔媚无骨，正是灵蛇身法。

补天诀？谛鸿再度吃惊，尚未回过神来，洛清妍柳腰一直，柔功化刚劲，凝聚一身骨气，一掌击向谛鸿胸口。

骨气化罡劲，谛鸿猝不及防被震退数步，口中却是惊叹赞赏：「你居然还会锻骨经，本尊真是越发惊喜了！」

他稳住身形，再度攻来：「来来，小丫头，再给本尊更多惊喜吧！」

也不知洛清妍是不是听懂了，还是体内妖血受祖先牵引，武功招式竟接踵而出，对着谛鸿面门就是一个狮王拳，谛鸿不躲不闪，任由洛清妍一拳砸在自己脸上，整个人竟被打得后仰跌倒。

龙辉不由暗吃一惊，心想洛姐姐如今心魔发狂，怎么可能如此轻松便打中妖祖呢？果然，谛鸿一个鲤鱼打挺，又跳了起来，张开双臂笑道：「丫头，还有什么本事，尽管使出来！」

洛清妍受到挑衅，杀意更盛，玉臂一伸，八臂通猿手连番而出，尽数打在谛鸿身上。

谛鸿元古大力流转周天，躯体宛若不坏金身，任由洛清妍如何拍打皆是不动不摇。

洛清妍化繁为简，五指握拳，肩膀后侧，脚步微沉，犹如一口绷紧弓弦，拳未至，拳压已叫谛鸿胸口闷痛。

「元古大力？」

谛鸿脸色丕变，首度露出凝重之色，与此同时，洛清妍的拳头已经打来，结实地印在妖祖胸膛。

危难关头，谛鸿不再保留，妖气一吐，逼出本源妖相，一尊擎天巨人拔地而起，狰狞嚣狂，滔滔妖气化作浑身屏障，原始妖祖反压后世妖凰，这双妖之决终见分晓——洛清妍朱唇溢血，退出十步，谛鸿泰然不动，稳若磐石。

龙辉感觉到体内元气渐渐恢复，灵台也清明不少，他跟洛清妍气息相依，如今自己情况好转，想来洛清妍也已压制心魔。

他抬眼一看，果然洛清妍已经恢复冷静，眸子清澈。

谛鸿淡淡地道：「丫头，你如今正面临破虚入道之紧要关头，这心魔历练外人无法帮忙，吾只是暂时替你压制，能不能踏过这一关，还得看你自己造化！」

洛清妍感激地道：「多谢大尊援手之恩。」

谛鸿道：「你居然能同时修成吾族十大神通，这份天赋连本尊也自愧不如，如此良材美玉，本尊自然会悉心照料，你不必多礼。不过话又说回来，你究竟是那一个部族的？」

洛清妍微微一愣，却不知如何作答，龙辉看出她之困境，便连续咳嗽，装作气息不畅的样子，洛清妍芳心一颤，立即扑过来将他扶住，关切地道：「夫……夫君，你怎么样了？」

她本想直呼龙儿，但想起祖先曾跟玄天真龙有过交情，生怕露陷，所以干脆直呼夫君，但这一声夫君却是听得龙辉心花怒放，几乎想抱住她狠狠亲上几口。

谛鸿蹙眉道：「哦，这是你夫婿？」

洛清妍颔首点头，谛鸿说道：「这小子根基雄沉，内元深厚，倒也配得上你，但修为越高，心魔也就越严重。」

龙辉心知对方所言非虚，而且他们两人因为阴阳果的缘故，令得气息融合，所以一人心魔起，另一人也无从避免，等同于遭受双重魔考，更加凶险。

谛鸿道：「你们小两口所遭受之心魔历练皆不简单，若能顺利跨过，便是破虚之境，具有通天彻地之能，而小丫头你身兼妖族元功，三教之人绝不会放任你不管，如今双方大战已经趋于死局，他们绝不会让妖族再出破虚高手，三教一定会倾尽全力对付你们夫妇。」

龙辉心头一敛，自知他们的出现已经干扰了太荒战局，虽然他们并无意插手大战，但三教绝不会让这潜在威胁成长，定然会想尽办法将他们扼杀，而心魔侵扰便是他们最为薄弱之时。

谛鸿说道：「你们随我返回妖族大营，在哪里你们自然可以安心闭关，稳妥渡劫！」

洛清妍微微一愣，朱唇轻咬，淡淡说道：「多谢大尊美意……但愚夫妇想自行渡劫驱魔。」

谛鸿脸色一沉，哼道：「丫头，你可是想清楚了？若无本尊庇护，尔等势必遭到三教连番逼杀，到时候别说闭关修炼，就连性命能不能保住也是一个问题。」

洛清妍道：「大尊所言自是道理真言，但修道一途，如逆水行舟，环境越是恶劣，便越能稳固道心。」

谛鸿拂袖道：「好生硬气的丫头，你这做丈夫的便这般任由你妻子胡闹吗？」

龙辉心忖道：「我们若是在妖族军营内闭关，渡劫成功后难免不会卷入这场大战，或许便会改变乾坤运转，从而影响后世，导致不可预料的变数！」

他又想到洛清妍对族人的关爱，如今下这个决定等同于冷眼旁观祖先的败亡，对她而言无异于自己在自己心头刨上一刀，其中痛苦非常人所能言喻。

得妻如此，夫复何求，龙辉也替她痛心，深吸一口气说道：「在下赞同内子说法，此次历劫乃是一个重要关卡，若依赖外力庇护，就算能突破心魔，道行也难取进展。」

谛鸿为之气结，怒道：「胡说八道，胡说八道！」

龙辉手握刀气，横向一扫，硬生生削断一座山峰，谛鸿脸色一沉，惊道：「龑武天书？你跟玄天真龙是何许关系？」

龙辉拱手道：「在下有幸得真龙传承，还请大尊看在昔日情分上，玉全愚夫妇心愿。」

谛鸿长叹一声，摆手道：「也罢也罢，既然是龙兄传人，那本尊便随你胡闹。」

龙辉回礼道：「多谢大尊成全。」

谛鸿道：「你身边的丫头，乃是吾妖族奇才，你需好生护持，绝不容有失」

说着递给洛清妍一枚玉符，说道：「丫头，若实在撑不住，立即捏碎这枚玉符，可助你们脱险。」

洛清妍接过玉符，顿感一股充沛妖力凝聚流转，心头一震，暗忖道：「莫非这便是上古传说中的护命妖玉？」

传闻上古妖族出生后，其父母长辈都会替其精心准备一枚玉符，以此玉符伴随妖者成长修炼，玉符乃是暗合妖者生辰八字而雕刻，所以妖族在修炼时说散开的妖气便会渗入符之中，犹如多了一个自己在身边，一旦遇上夺命危机，立即捏碎玉符，将里边的妖气释放出来，形成一个本源化体，掩护本体离开，等同于多了一条性命，可是属于一次性的消耗品，而且练就时间以为漫长，甚是宝贵，但这种神通妙术早已失传，所以洛清妍他们这一代并不懂得。

洛清妍微微一愣，说道：「大尊，这是您的护命妖玉，妾身不敢接受……」

谛鸿哼道：「本尊神通盖世，这护命妖玉不过是多余之物，你渡劫将至，留在身边正好合适！」

洛清妍急忙推辞，谛鸿脸色一沉，哼道：「你若再敢推脱，本尊立即把你们小两口绑回族内，与其放任你们毫无保障地遇险，还不如将你们控制在手上，就算影响你修为，也好过任由你们丧命！」

洛清妍长叹一声，拱手回礼道：「多谢大尊美意。」

谛鸿哈哈大笑：「好好，等你突破心魔，就快些赶回来，与本尊一同寰宇，一统神州！」

说罢化光而去，不知所踪。

望着谛鸿远去背影，洛清妍睫毛轻抖，竟滑下一滴热泪，龙辉搂住她道：「洛姐姐，你怎么了，为何流泪？」

洛清妍咬唇道：「根据妖族史书记载，谛鸿先祖为护为护族民生机，孤身独对三教祖师，挡千军万马于傀山之外……最终重伤不治，如今我总算明白，若不是我的缘故，先祖便不会外赠妖玉……他也不至于落得那般下场。」

龙辉长叹一声，紧紧抱住她，柔声说道：「这个时代所发生的事情，我们难以插手，也改变不了已定的历史……唯有早日度过魔考心劫，稳固根基，寻觅回归当世之法，铲平沧释天，延续妖族血脉，才不枉谛鸿先祖的一番苦心。」

洛清妍幽幽一叹，点头称是，她想了想又说道：「龙儿，若我们遇上无法避免的战事，你尽量不要出手，就算出手也不要使用龑武天书，好吗？」

龙辉奇道：「这是为何，难不成要我看着你被人欺负？」

洛清妍摇头道：「不是这样的……因为你的身份太过特殊，若你出手的话，十有八九会让太荒时期的妖族陷入致命危机。」

龙辉沉吟不语，洛清妍继续解说道：「方才你也看见了，没有封神法印压制的修者是何等厉害，尤其是谛鸿先祖那等破虚高手，随手一翻便是天崩地裂，若敌军没有同等高手压阵，破虚高手完全可以碾压千军万马。如今我妖气暴露，几乎干扰了战局平衡，而你身负龑武天书，一旦被外人知晓你的身份，那无论是三教，还是魔煞两族都会直接把矛头对准妖族！」

说到这里，龙辉算是明白了，当初玄天真龙以一己之力压制正邪群雄，俨然已经成为了超越天地的存在，随他跟谛鸿私交甚好，但并没有太明显地偏袒妖族，所以三族三教间仍旧保持平衡，龙辉和洛清妍的关系已经被芸萝等人知晓，要是龙辉再展露龑武天书的绝技，那么双方平衡必定会被打破。

因为在外人看来，玄天真龙的「传人」

跟妖族的一个奇才结为夫妇，等同于玄天真龙跟妖族站在同一阵线，若是这条巨龙重新现身，他们除了臣服妖族之外便只有毁灭一途。

所以各大势力一定会趁着玄天真龙未现身之前，竭力剿灭妖族，无论是谁都不会坐视足以横扫他们各方的势力顺利崛起，这个情况就跟后世煞域将手伸到酆都奈何桥一样。

龙辉笑道：「洛姐姐，我大可用三教武功。」

洛清妍摇头道：「不行，龑武天书有模仿他人武功的无相篇章，你若是用了三教武学，他们也会怀疑的。」

龙辉道：「那我就用后世武学，像冰火混元功、麒麟七星枪之类，或者是军界中那些简单直接的杀敌招式。」

洛清妍想了想，点头道：「这样也好。不过咱们有心魔内患，必须得分出大半功力来防范心魔作祟，所以能动手就不动手。」

龙辉点头说是。

龙辉道：「也不知这是太荒那个年份，战局又进行到什么地步了？」

洛清妍道：「谛鸿先祖能认出龑武天书，并卖面子给你，想必是在跟玄天真龙相交之后，而真龙也就在跟先祖交友后不久便强势勒令双方罢战。但这个时候双方又打了起来，依我看来，这个年代的你应该已经是遨游天外之天，并不在尘寰，因为无人约束，双方战火再度开展。按照史书记载，真龙遨游天外寰宇后，将会三族三教之间便会爆发最后一战，此战将持续百年光阴，最后三族败退，三教执掌神州！」

龙辉道：「想必三教已经建立了酆都，断了煞域的兵源，所以那个炼尸官才这么大费周章地出来收取阴魂。」

洛清妍柳眉微微一皱，说道：「你想到了什么好主意？」

龙辉笑道：「我记得三教建造酆都之后就请我前世去替他们摆下一个阵法，护持轮回殿跟奈何桥，所以，我想到闭关渡劫的好去处了——酆都！」

洛清妍拍手笑道：「妙招，那儿确实是个安全之地，而且最厉害的阵法又是你布置的，咱们大可安心闭关。」

龙辉望了望四周地势和天象，说道：「我们这里是在玉京东面，若我们要去酆都，便得朝北走，越过河东之后改向西行。」

洛清妍莞尔道：「现在哪有什么玉京河东？」

龙辉尴尬笑道：「是我口误了。」

忽然他脸色一沉，一本正经地道：「洛姐姐，我记得你裙子下还是光溜溜的吧！」

洛清妍粉面一红，横了他一眼道：「小男人，吃醋鬼，依你便是！」

龙辉正是惊愕，却见她默念法诀，只见一道彩光从掌心泛起，嗖的一下钻入裙底，随后扬起一阵微风，轻轻掀起裙裾，原本光滑裸露的雪踝已经被绸裤盖住，春光尽掩。

龙辉惊愕道：「洛姐姐，你这是什么戏法？」

洛清妍道：「与先祖交手后，我对真元有加深了一层，如今咱们的实力其实就是真正的神魔，只要运用妥当，便可以真元凝化物体，无中生有，我方才是按照衣服的料子凝化出了裤子，省得你成天酸溜溜的。」

龙辉不禁啧啧称赞。

谛鸿最后一下将一道纯正的妖元灵能灌入洛清妍体内，助她压制心魔，所以她暂时无需担忧，而龙辉也同样或多或少有所助益。

两人怕被三教中人发现，也不腾云驾雾，直接步行，他们真气充足，一步十余丈，不消半个时辰便进入河东境内，这个时代此地还不叫河东，而是称为千胜原。

一进入地界范围便感觉到凝重的肃杀之气，继续深入便是看到许多人在天际上下飞舞，定神一看，竟是披甲持兵的将士，其吐息悠长，步伐雄壮，军容齐整，龙辉深吸一口冷气，低声道：「这些士兵都是先天高手……」

在他那个年代，因为受到法印压制，先天高手已经是极限所在，何曾见过这种士兵满天飞的景象，如此想来，后世称霸一方的绝顶高手，在太荒年代不过是一群贱卖的大白菜。

洛清妍说道：「古籍所载的天兵天将，应该是指这些人了，这个年代果然是神魔纪元。」

这时他们头顶飞来几道人影，有僧有道，正好发现他俩的行踪，其中一人高声喝道：「你们是什么人！」

说话之人乃是一个道士，全身赤乌道袍，长须及胸，头挽发髻，吐纳沉稳，比起那太真道人似乎还要深厚几分。

龙辉不想惹是生非，便恭敬回礼道：「鄙人玄华，一介散修，今偕内子路径贵宝地，还望道长行个方便，让愚夫妇通过。」

道人瞥了他一眼，又看了洛清妍一眼，觉得两人气度非凡，尤其是洛清妍气质空灵出谷，仙姿优雅，不由得起了几分好感，便客气地道：「在下道教七星子，见过二位道友。如今魔妖煞三族重兵压境，千胜原首当其冲，此地战火将起，二位还是原路返回吧，莫要在往前走啦。」

他言辞客气，但却是提醒二人——此地已经是战略重地，无关人等不可进出。

「发生什么事了！」

一个宛若闷雷的声音响起，只见一支兵甲往这边走来，为首者乃一黑面武将，浓眉如刀，目若铜铃，鼻方口圆，虎背熊腰，外披紫青战铠，内衬天蚕软甲，威风凛凛，面色黝黑，自有一番神将气度。

龙辉不禁暗自一乐，心忖道：「这黑厮怎地跟岳彪长得甚是相似？」

七星子说道：「原来是灵戎神将，这两位是想借道通过千胜原的散修道友。」

说着又朝龙辉夫妇俩介绍道：「这位乃千胜原掌兵大将，灵戎神将。」

龙辉和洛清妍颔首行礼。

灵戎神将扫了他们两人一眼，忽然脸色大变，扬手怒喝道：「把他们给我拿下！」

四周兵甲立即围了过来，寒气森森的刀枪对准了二人，龙辉和洛清妍大吃一惊。

七星子也是有些奇怪，问道：「灵戎将军，这是何故？」

灵戎道：「方才太真道长以神识传念，向吾传递了一个重要消息，说有一个妖女就在附近活动，其修为高深莫测，直逼破虚境界，甚至连谛鸿也顾忌三分！」

七星子望了一眼洛清妍，蹙眉道：「不会这个女子吧？但她气质仙雅出尘，怎会是那些烟视媚行的妖女呢？」

灵戎冷哼一声，随手一摆，太极图凌空浮现，说道：「这便是太真道长传回来的影像，你自己看吧！」

太极旋转，化出种种影像，正是洛清妍妖气爆发的情形。

在他们那个年代，便是以雀影众传递讯息，最快也得花费一两个时辰，而太荒时期，个个都是神仙妖魔，只需一个念头，便可以将所见所闻回返给同伴，等同于人人都是林碧柔和玉无痕，龙辉和洛清妍都是哑巴吃黄连，有苦说不得，他们俩的思维仍旧停留在他们那个年代，故而吃了个大亏，被对方堵了个正着。

七星子得知洛清妍身份，一改方才谦和之态，拂尘一摆，数道剑气隔空射来，洛清妍暗叹无奈，莲步一踏，真元透体，将道华剑气尽数震溃。

七星子大喝道：「妖女修为不弱，大伙小心！」

洛清妍冷哼道：「吾不想染血，尔等速速让开，若不然性命难保！」

七星子呸道：「妖孽邪障，人人得以诛之，少摆姿态！」

说罢扬尘再攻，他握拳直击，拳风刚硬，带起一团剧烈旋风，刮得四周风沙倒卷，割肉生痛。

「真武神通拳？」

洛清妍认出此招来历，柳眉轻蹙，凤袍一抖，云袖轻轻一卷，以柔制刚，便将七星子的拳压卸得一干二净。

七星子大吃一惊，因为洛清妍的云袖所及，皆是真武神通拳气劲运转之处，轻轻松松地便将这一拳的威力全数瓦解，他却不知道，洛清妍曾在后世跟他的徒子徒孙交手多次，后来又跟道门结盟，所以对这招神通拳并不陌生，而且后世拳术比起太荒之时更为精湛，所不同之处不过是威力差别，但如今洛清妍也算是半个破虚武者，所以轻松抢得先机。

龙辉不由替洛清妍喝彩，谁料一道锐劲扑面而来，定神一看竟是一口宣花金刚斧，大开大阖，刚猛无匹。

龑武天书不能用，而源自天书的九霄真卷也是不可用，但龙辉却是不慌不忙，掌风一凝，烈火吞吐，正是崔蝶的火云掌，破封之后的火云掌威力无穷，掌势牵扯，竟令得四周陷入火海地狱，火舌蔓延近乎一里，入眼所及，皆是焦土一片。

灵戎倒也了得，板斧一转，横削而出，劈开火海，直取龙辉喉咙。

龙辉掌势一旋，正是一招火海旋风，当初他便是以这一招荡开五大妖将的围攻，从而夺取妖族驸马，如今施展开来，当真是热浪汹涌，火海无边，身子四周挂起一道火焰旋风，灵戎的巨斧竟难取分寸之地。

灵戎大喝一声，真元再催，左手一握，又拿出一口板斧，只看他双斧逆向旋转，也卷出一道漩涡锐劲，跟龙辉的火焰气旋斗在一块，相互抵消。

气旋消散，灵戎抡起一双板斧便劈了过来，每一斧皆暗蕴风雷罡劲，一旦吐实，便是一座百丈高峰也能削平。

龙辉暗怒道：「好个黑厮贼头，这般咄咄相逼，真是欺人太甚！」

但自己难以全功，便是想速决也无能为力，面对双斧逼杀，他掌刀凝气，聚起玄冰刀劈了回去。

刀斧硬撼，各自震退，灵戎从背囊掏出一张灵符，随手一丢，符咒开启，一尊灵兽降世助战，竟是一头大若山丘的巨熊，其眉头雪白，看得龙辉也不只是哭还是笑。

「面黑如碳，左右双斧，白眉巨熊，你姥姥的，你这黑厮若不是岳彪前世，我把头砍下来当球踢！」

龙辉气恼无比，暗骂道，「你这黑厮上辈子给我下绊子，看我怎么收拾你后世转身之体！」

那边洛清妍也因为要压制心魔，所以一时难取七星子，战局陷入僵持，而打斗也引来了千胜原的驻军，除了那些先天境界的士兵，还有不少天人境界的高手，将龙凤团团围住。

深陷困战之局，洛清妍暗叫不妙，便想施展本命神通，杀出血路，龙辉感到她的心意，不禁一阵担忧，若是此刻施展凤凰绝式，势必引来心魔反噬，后果更加严重。

进退两难之际，四方响起毒蛇吐信之音，灵戎脸色大变，大骂道：「他奶奶的，这般妖邪竟然打了过来！」

蛇信吞吐，妖气笼罩四方，天地陷入一片鸿蒙，困锁八方阴阳，洛清妍大吃一惊，暗忖道：「这，这是补天诀中的……锁天势？」

妖族内收藏着十大神通最原始的秘笈，其中补天诀便有这么一招锁天势，其口诀如此这般：散妖气，覆八方，锁天地，封敌千里。

后世妖类觉得此招华而不实，再重新撰写秘笈之时就将这一招剔去，因为当时众生皆受法印压制，根本不可能有这么庞大的妖气笼罩四方，就算集合群妖之力撒布足够的妖气，也因为过于分散而薄弱不堪，根本做不到封锁敌人的效果。

如今看到这一壮阔景象，洛清妍总算明白了，太荒时期的修者可以心神传念，瞬间便可互通军情，所以锁天势并非封锁敌人退路的招数，而是阻断敌人与外界的神念沟通，断绝敌军的联系，从而做到孤立敌人。

灵戎神将临危不乱，大声召唤全军道：「是那些蛇妖做的好事，全军戒备，准备杀敌！」

话音未落，数百条巨大灵蛇呼啸而来，三教兵将被它们一口吞下，死伤惨重。

灵戎大怒，摇身一变，化作百尺巨人，两口板斧宛若山岳险峰，气势骇人，那头白眉熊也受其灵力影响，身躯再度膨胀，一人一兽就像是两座高山，立在战场中央，挥斧一扫，灵蛇顿时断成数截，巨熊也扑上去厮杀，这主仆联手，转眼间便将这些灵蛇斩杀殆尽。

灵戎神威莫敌，震慑四方，为三教联军抢得回气之机，全军得以重整阵型，抵御外敌。

灵戎大声叫道：「这些妖蛇不过是先头小卒，主力还在后方，大家留神了！」

听到此言，洛清妍不禁一阵肉酸，她那个年代蛇族能化相参战的高手也不过百余人，就连当初螣姬的毒牙部折损了几个人手，也叫她心痛了大半个月，再看这太荒妖族……当真是妖比妖气死妖！补天锁心封地，千胜原已经跟外界断绝了联系，俨然已是孤城之地，灵戎却是沉稳异常，他亲率主力正面迎击，军令颁布得有条不紊，更以困阵军容围住龙辉和洛清妍，这种阵法主要以限制敌人行动为主，他看出两人正面临渡劫心魔，定然难以全力施展修为，所以就摆出这么一个架势——你不动，我就不打，这是一种心理压力，也像是缓兵之计，龙辉和洛清妍却是无可奈何，毕竟他们也怕遭受心魔侵袭，所以能不动武就不动武，也等于是正中灵戎下怀。

洛清妍望着四周僵持的兵将，低声道：「龙儿，这黑厮倒也粗中有细，看出咱们的弱点，所以围而不打，将这边拖进僵持，似乎是想打退正面强敌后再收拾咱们。」

龙辉道：「不要担心，等会一旦开战，我想这边的困阵也维持不了，到时候咱们就趁乱逃走。」

三教凝神戒备，只见远方传来沉重的脚步，震得整个千胜原颤抖不已，宛若地震来临，烟尘弥漫中，唯见许多条高大人影雄赳赳踏了过来，正是独角巨人兵团，看那人头数量足有万人以上，独角巨人本就体形庞大，如今再有万人之众，更是气势磅礴，就像是万山挪移，足以碾压万物苍生。

独角巨人开路，左翼则是三万狮族步兵，右翼则为三万狼族骑军，蝎族领蜘蛛等毒虫穿插在军阵之中，共合两万之数，天际再有一两万傲鸟腾飞，十万妖兵组成鼎盛军容，雄阔大气地直逼三教军阵。

灵戎倒也沉稳，立即点齐所有兵马，严阵以待，佛门弟子各持法器，结印成阵稳固中军，儒门弟子祭起四方镇邪阵把持外围，道门弟子后方布阵，准备施展大范围攻击法术，三教配合无间，再加上神州诸国的如云强兵勇将，面对十万妖兵豪不气弱。

就在大战一触即发之际，十万妖兵倏然停步，静立在千胜原外三里处，并无再度进犯之意。

灵戎倒是奇怪，喝道：「妖魔邪怪，要战便来，别在哪儿磨磨蹭蹭，老子可没心情跟你虚耗！」

龙辉暗忖道：「这黑厮行军布阵做的是井井有条，怎会露出如此暴躁的模样……」

看他不由想起岳彪来，每次开战都是装出一副躁狂无比的样子，又或者激怒对方，再配上他那个大老粗的容貌，给人的感觉就是一个有勇无谋的匹夫，实际上这黑厮是个扮猪吃老虎的高手。

「灵戎神将好大的威风，本宫拜会了！」

倏然，一阵阵银铃脆笑响起，在场众人感到身子莫名一软，宛若沐浴在暖融春风，说不出的舒服，浑身铁骨都化作柔肠百转，险些就握不住兵器。

随即抬头一看，云海深处探出一个巨硕无比的狰狞蛇头，其眼绽放凛冽光芒，就像是一个小太阳，鲜红的信子吞吐不定，好似在云踪乱舞的赤色闪电，方才那春风般的柔和顿时化作浑身寒意，叫人汗毛倒竖，心生畏惧。

灵戎神情凝重，双目紧盯那只蛇头，咬牙呢喃道：「天罡灵蟒？想不到妖后娘娘竟亲临吾千胜原，到让灵戎意外了！」

然而云气渐渐散去，天际乍现九蛇乱舞，翻云腾风，吞雷吐电，原来这天罡灵蟒有九条之多，其尾部却是没入一座殿宇底部，拉着宫殿悬浮天际，尽显一派尊荣。

那殿宇华贵无比，琉璃铺瓦，玉石搭阶，玄金顶梁，星辰做窗，日月护门，殿宇外墙刻着奇特图腾，乃是九条巨蛇在星河中遨游的图纹，有种摄心魔力，叫人不觉地要朝它跪拜，正是太荒初代妖后的御驾行宫——天蟒星宫。





