第十八回 奈何沦陷


「师祖，前面便是轮回殿乎？」

望着一座巍峨高耸的宫殿，接引开口问道。

只见一座雄壮古朴的殿堂屹立在前，石柱雕着世间百态，墙上更有万鬼朝宗之图，然而大殿却有大半没入河水中，这些河水至阴至寒，正是忘川河之水。

天佛点了点头道：「然也，此地便是轮回殿。」

仙宗走上前来，蹙眉道：「佛友，殿外似有一条巨龙在盘旋，生人勿近呐。」天佛道：「龙气护轮回，这应该便是玄魂阴龙阵了。」

听到师尊所言，白云伸手在额头一抹，打开天眼，果真看到看到有条巨龙正盘旋在轮回殿外围，张牙舞爪，拱卫着轮回殿，忘川河之水只能在殿门外徘徊，难进其中，白云再仔细一看，发现巨龙正发出嘶嘶哀嚎，似乎在忍受着巨大的痛苦鸿钧也睁开天眼，瞥了片刻，吐了口气道：「那口绝仙剑正钉在龙心之位，巨龙已经奄奄一息了。」

众人循着鸿钧的目光望去，果真看到阵眼中央正钉着一口古剑，古剑旁边有一人盘膝打坐，将沛然冥力注入绝仙剑内，破旧生锈的古剑不断绽放着剑光，对着巨龙又刺又斩。

仙宗怒目一瞪，沉声道：「符九阴，还不住手！」

道者盛怒，抢先发招，一击「离日丹火」直取冥师所在。

倏然阴气截道，冥力化墙将道门丹火震碎，正是傲心拦路，只见他身着冥神甲，腰系冤魂绫，脚踩阴火轮，手持九煞戈，昂首而立。

仙宗哼道：「区区游魂也敢放肆，看招来！」

手捏巽卦，脚踩风决，再来一招巽网骄风，玄门风罡裂土破敌，剧烈气流誓吞挡道邪煞。

「九阴，专心破阵，这些秃驴狗道交给吾了！」

傲心那冷傲的声音响起，阵中的符九阴微微点头示意，然后继续催动绝仙剑破阵。

傲心虽是魂体，但身处阴冥，一身功力比起昔日至高不低，面对仙宗绝学，他丝毫未乱，哼然冷笑，挥戈便打，雄沉劲力悍然击破巽风罡劲。

傲心哈哈大笑道：「好功夫，小道士比起你三百年前那些前辈厉害不少，且看本座尸魂转灵决的厉害！」

冷笑未止，傲心身形虚化，一分为六，竟将剩余的六个分身同时唤出，看其架势是铁了心要将佛道一网打尽。

本体魂魄被战甲覆盖，不知庐山真面目，但这六个分身却是将昔日圣极宗之主的风姿展现得淋漓尽致，六个分身都是一个模子出来的，其形貌冷峻，身材伟岸，果真有一方枭雄之气度。

傲心呵呵道：「诸位，轮回启程了！」

六大分身瞬息而动，招法时而飘逸，时而强悍，武决既轻巧，又刚猛，既诡异，又直接，重现三百年前大战三教之藏玄冥功。

天佛饱提内元，手化莲瓣，再运十三莲华，朵朵圣莲闪耀佛光，卯上其中一个分身；仙宗掌势凝卦决，雷火双卦主攻，水泽二象围困，巽风扰敌，艮山护体，攻守之间尽显道家先天风范。

剩下四个分身则对付四大弟子，道佛四大英杰面对强敌，毫不气弱，各展绝学，神通尽出。

鸿钧凝道胎，脚踏乾坤步，手臂一伸打出真武神通拳，拳风凛冽之中犹见卦劲涌动，一拳之内竟汇聚了水火风雷山泽六大内力，威势更加不凡；白云手持白虹刖，剑光抖动，划出道家辟魔印；接引身形拔高，六丈巨佛挥掌便打，弥勒无边，五指如山，誓以无上佛法镇压邪鬼阴煞；提准手捏禅指，七十二般变化接踵而来。

招式上的精妙却弥补不了根基上的差距，只见傲心一体四化，拳对拳，以刚破刚，阴冥煞气侵吞六卦内力，震溃神通拳；枪法抖擞，点破封魔印，击落白虹刖，一枪戳上白云右腿。

先败道家弟子，傲心再接再厉，且看他翻手为云，覆手为雨，犹如拔地撼穹之巨人，一掌对上接引之佛光，强行掀翻五指佛山；另一分身以简克繁，仗着雄厚内力直捣黄龙，任由提准七十二变化何等精妙，法相何等威严，却是一击破之，将七十二种形态法相纷纷扑杀剿灭。

一个瞬间的接触，却是触目惊心的失败。

傲心四大分身举掌便要了解这四人的性命，却见天佛和仙宗摆脱两外两个分身，回身救驾。

「孽障还不住手！」

天佛怒喝一声，再现明王威武相，霎时佛光大炽，圣气沛然，十三莲华迎合开相，数尊大佛端坐莲台，将四大分身团团围住，誓以无上功德渡化万劫魔障。

傲心分身堪比本体，功力雄沉之极，虽不见得能赢天佛，但天佛要赢他也得花上五百招的功夫，而且所付出的代价绝不轻松。

十三莲华虽有神能，但傲心却非平庸，只见东面分身晃动，一招大轮回劫悍然迎击，轰隆巨响下，一朵十三品功德金莲应声崩碎，而轮回劫的漩涡气流也随之消散。

硬拼之下，天佛稍胜半分，然而傲心却是稳若泰山，不骄不躁，再度召来分身助战，两大分身左右夹击天佛。

仙宗亦是如此，被两个分身缠战不休，这两个分身配合绵密无间，攻势宛如滔滔江水，守势又似铜墙铁壁，仙宗打得甚是吃力，幸有混元道胎之玄妙。

只见仙宗猛然吸气，一股绵柔气流便将煞劲消融瓦解，随后再一个吐气，沛然罡气透体发出，将两大分身震退数步。

傲心本体长啸一声：「破的好，牛鼻子再接我一枪！」

以九煞戈为引，阴冥邪力汇聚其中，在枪尖处凝聚了大轮回劫的内力，一口长枪掀起阵阵煞风旋劲，宛如一口巨大尖锥指戳仙宗胸口。

面对逼命杀招，仙宗先用太极盘丝手裹住左边的傲心分身，身子挪移，嗖的一下便将那个分身拉到跟前，当做一枚肉盾。

傲心误中副车，剧烈锋锐的枪尖戳入分身之中，嗖的几下便将自己的一个分身绞碎，气得他大骂：「狗道士，端的狡猾！」

但这个分身的灵识未碎，过段时间便能恢复，然而仙宗便是等着「大轮回劫」

气馁的一瞬间，只看他双手搭在九煞戈的墙头上，左右晃动，上下扭转，施展混元道胎，刚柔之气接替使出，将那杆九煞戈消融殆尽。

太极欺敌，道胎碎兵，随即掌心生雷，直取中宫，仙宗一鼓作气，一击震阙惊雷拍向傲心胸膛。

轰隆一声，雷罡爆发，傲心胸甲顿时崩碎，露出里边的魂体。

仙宗再添一招「离日丹火」，便朝魂体拍去，一旦这一掌打中傲心，那具有辟邪神能的丹火便会烧入傲心元神，他就算不死也得散去一半魂魄。

也就在这一瞬间，身后传来白云痛苦的吟叫，仙宗顿时心神一乱，掌势不免多了三分迟缓，傲心趁机抽身后退，避开了这灭魂一掌，但还是心惊胆战，暗叫好险。

仙宗护犊心切，放下傲心急忙回援，只见白云满脸是血，捂着眼睛咬牙支撑，而鸿钧则奋力护在他跟前，与一个分身交战。

那分身冷笑道：「小道士，待本座也挖掉你的招子，叫你们师兄弟做个道门双盲！」

说罢使了招阴风爪，嗖嗖几下便撕开鸿钧的太极盘丝手，一把抓向他眼睛。

仙宗惊怒交加，猛地一跺脚，脚步划出坤卦地势，霎时大地震动，一股沛然道气遁地而去，那分身下盘顿时一摆，差点就跌了个踉跄，随后地气翻涌，化作汹涌气劲猛地撞向分身，将其硬生生地掀到半空，这招正是——坤元极地。

当初昆仑子也曾以此招震碎白沙原的弓弩台，然而此刻仙宗施展却更为震撼，仿佛他轻轻跺脚便把整个酆都都给震动了，还把傲心的一个分身震上半空。

坤卦一出，乾卦岂甘蛰伏，只见仙宗单手擎天，霎时天降神罚，风火雷电冰雨陨石一同招呼这具分身，眨眼间便将分身打碎，摧毁灵识，彻底毁掉这具分身——乾元先天，端得是天地呼应，诛邪辟鬼。

天地双卦剿灭分身，仙宗毫无喜悦之情，心忧弟子安危，却见鸿钧满面惊恐地望着其身后，张口大叫：「师父小心！」

仙宗只觉身后劲风袭来，当下聚起混元道胎，两分接，两分化，六分震，刚柔二气顿时逼退傲心。

傲心本体倏然冷笑：「好个混元道胎，果真攻守兼备，只是不知能不能守得住阴火鬼雷？」

仙宗拂袖傲然道：「但试无妨！」

傲心嘿嘿一笑，顺手抽出腰间的冤魂绫，手臂一抖，一个魂体从中掉出，仙宗只觉得心口一阵绞痛，那个魂体不是别人正是昆仑子！傲心哈哈道：「孔岫的魂我勾不到，但要勾昆仑子的魂魄还是不成问题的。本来想把他练成阴兵的，但这牛鼻子倔强得很，想要炼化他着实麻烦，倒不如发发善心让尔等师兄弟见上最后一面。」

说罢手掌一抓，昆仑子立即发出撕心裂肺的哀嚎，整个魂魄被阴火焚烧，化作一团火球，但似乎这团阴火并未烧尽昆仑子的魂魄，只是烧了小许，似乎还能挽救。

傲心猛地一摆手，火球朝着仙宗飞去。

若以混元道胎接招，定可毫发无伤，仙宗不禁老泪纵横，暗叹一声无奈，收起了刚柔道气，改用太极盘丝手接招。

先以太极柔劲接住阴火，再暗运坎卦，使了一招「坎月冰水」以水灭火，但这阴火并非凡水可灭，所以仙宗又得用离卦生阳火，以阳破阴，压制阴火。

然而矛盾又来了，阳火克阴火的同时又会伤及昆仑子的魂体，于是仙宗又得用坎卦阴水护住昆仑子魂魄。

如此一来，仙宗就得不断地转化阴阳之力，先用丹火扑灭一分阴火，再用坎水护阴魂，再使用坎卦的同时，仙宗又得防止自身的阴水助燃阴火，每做一步都得小心翼翼。

周而复始，离坎双卦轮番使用，仙宗亦是大感吃力，虽然这化解阴火只在一瞬间，但却让他虚耗不少内元，头顶缓缓腾出白雾。

傲心哈哈一笑，立即召来一个分身，分前后夹击仙宗。

仙宗猛地一咬牙，先将昆仑子的魂魄丢给鸿钧，然后再运起混元道台接招，无奈内元虚耗过多，道胎聚力不足，刚柔二气在运行中出现了一丝的空隙。

高手相争只在一线，这瞬间的空隙便被傲心察觉，只见分身一掌插入刚柔二气之间，阻断双气流转，混元道胎——破！分身破道胎，真身取胜果，傲心本尊一掌大轮回劫拍在仙宗胸口，锐利煞劲腐经蚀脉，仙宗哗啦一下喷出一口鲜血，傲心得势不饶人，大轮回劫连环拍出，只听砰砰砰地连番撞击，仙宗飞退数十丈，咕咚一下倒在地上。

傲心哈哈笑道：「牛鼻子，本座算不算破了你的混元道胎了吗？」

鸿钧骂道：「卑鄙小人，有本事就跟家师公平一战，用这些伎俩算什么英雄！」

傲心啧啧笑道：「胜者为王，本座只要结果，而且就算我现在想跟你师父公平决战，他也打不成了！」

鸿钧仙宗望去，只见恩师已然断气，泪水顿时迷糊了双眼，悲怒交加。

傲心得意笑道：「妙哉，趁着这牛鼻子刚死不久，本座便收了他的魂魄！」

鸿钧怒道：「你敢！」

接引提准二人也立即冲到鸿钧身边，一同护住仙宗遗体。

傲心嘿嘿一笑，将召来三个分身，便将这三人打得七零八落，呕血不已。

「孽障，给我住手！」

天佛怒喝一声，猛然地功体逼出极限，刹那间佛光大盛，十三莲华强行突围，震开与他纠缠的两个分身，一招大梵圣印拍向傲心。

傲心反手接招，竟觉对手功力极为强猛，比起方才尤胜三分。

「秃驴定是用了极端之法，使功体在短时间内提升，时间一长便会自伤其身，本座没必要跟他硬拼，区区一条魂，犯不着冒这么大的险。」

傲心看出端倪便不与天佛纠缠，以游走战略应对，接招化劲，力保不失。

天佛拖住傲心与其五大分身，便是为了不让仙宗的魂魄受辱于鼠辈之掌。

仙宗魂魄乃是天人魂，圣者魄，不用进入奈何桥便能轮回，等仙宗的魂魄离开后，天佛才松了口气。

傲心冷笑道：「秃驴，牛鼻子的魂魄已经逃了，你可安心乎？」

天佛哼道：「尔等孽障一日不除，何来安心！」

就在此时，一声悲嚎龙吟响起，整个轮回殿发出剧烈震动，符九阴再怒喝一声，双手拍在绝仙剑的剑柄上，将整把剑都钉入阵眼，嗖的一下绝仙剑全数没入地下，只余剑柄在外，那条守护大殿的巨龙应声而断，玄魂阴龙阵——破！外围的忘川河顿时水位暴涨，洪水肆虐，猛地冲入轮回殿，狂暴的洪潮将殿内柱子冲倒，只听轰隆一声，整座轮回殿倒塌大半，露出一座古朴拱桥，正是奈何桥。

忘川河水宛如鲸吞巨兽，不断地拍打着奈何桥，眨眼间便将桥上的阴魂冲走。

符九阴踩着一艘木船顺流而至，驶到奈何桥之前，手捏召阴决，引导河水流向，将千千万万的阴魂带回煞域。

煞域总坛尚在九幽深渊，忘川河具有引魂效果，在太荒时期鬼魂便由河水送入轮回，如今水淹没奈何桥后，也有相同引魂奇效，把桥上的阴魂冲到九幽深渊，在那边有不少煞域高手在接应，将这些送上门的鬼魂一一接纳，炼化成兵。

傲心哈哈大笑：「妙哉，妙哉，忘川淹奈何，阴魂归九幽，煞域称霸天下指日可待！」

连番激战，英豪喋血，终究难逃奈何沦陷，鸿钧等人竟是一阵气馁，绝望沮丧之情涌上脸颊，倏然天佛口宣佛号道：「魔考重重，唯心不灭。祖师爷曾封印煞域，吾等岂可为展现内！」

鸿钧精神为之一震，昂首道：「没错！太荒时期煞域亦曾经霸占轮回道，我们的祖师爷也同样将他们打败了，今日为何不能再创奇迹！」

鲜有说话的接引忽然开口道：「师祖说得没错，祖师宏远岂容奸邪践踏，小僧今日便豁命一战！」

说罢便运起弥勒五行掌，紧盯傲心。

提准嗯了一声，捏起七十二发印，目光凝聚在傲心身上，双目已瞎的白云亦握紧白虹刖，只待凛然赴死。

傲心哼哼冷笑，五大分身缓缓逼上，仿佛在望着一群蝼蚁般。

倏然，天佛袖袍一抖，十三莲华再度升起，分别将四人纳入其中，说道：「通知齐王，半个时辰不见老衲回来，便马上撤军！」

说话间，十三品圣莲随风远遁，朝着酆外围飞去。

傲心眯着眼睛道：「送走小辈，秃驴你可是有死的觉悟？」

天佛垂目道：「我不入地狱谁入地狱，老衲今日便赌命一战，誓断恶业轮回！」

说话间，天佛一步一踏，步步生莲，那阴寒之极的忘川河水竟生出朵朵莲花，霎时莲香飘逸，清圣庄严。

傲心眉头轻蹙，暗忖道：「秃驴究竟想做什么？此刻奈何桥已经被忘川河淹没，我的真气源源不绝，他根本是我的对手，难道他想与我同归于尽？」

想到这里，傲心心中顿时生出几分警惕，单是白莲的佛骨舍利火都已经如此可怕，更别说这个佛教至尊豁命之威。

「想自焚？」

傲心冷眉凝杀，哼道，「本座便要你救生不得，求死不能！」

天佛法相庄严，面容平静如水，身形沉稳，踏着河水而来，一步一稳，如渊平静，如水细流，却是隐隐透出不容侵犯之威仪，使得百鬼窒息，就在距离傲心还有十步之遥，天佛倏然停步，竟现恢弘气度。

随即清圣诗韵响起：「佛修功德如来相，三世因缘了无痕，万般魔考禅法印，但凭尘埃证本心！」

傲心不由心神一敛，瞬间出招，小轮回劫直取天佛本相。

霎时沛然佛耀如明王威武，力压傲心雄厚掌劲，傲心不禁大吃一惊，暗忖道：「秃驴方才明明已经受了内伤，如何还有这般内力？」

傲心再组攻势，召来五大分身助阵，绝式进逼，却见天佛手运妙法，聚起「佛光卍华镜」一挡凶威，虽居守势却如泰山磐石定，六路强攻竟是寸功未取。

傲心眉头一皱，聚起阴火，召出鬼雷，将忘川河上的阴魂化作普天雷网，围杀天佛。

面对普天绛雷，却见天佛身形若幻，竟是火不欺身，运式游走在傲心雷网之中。

久攻不下，傲心心中杀意更为剧烈，昂首紧逼，化出大轮回劫直取天佛胸口。

天佛双手合十，菩提金身再现，雄沉劲力反压轮回劫难。

左侧分身，脚法连环，使出鬼脚七杀步，直取天佛下盘。

天佛脚步腾空，双腿挪移，使了一招「大力金刚腿」，以雄沉脚力对抗鬼步绝杀，两人斗起腿法，犹如行云流水，江河奔腾，精彩绝伦。

分身缠斗不休，另外四个分身同时出掌，然而菩提金身牢不可破，傲心徒然无功。

战到至极，天佛心意彼定，双掌运化如涛涌，瞬间圣气冲霄，佛耀沛然，正是十三莲华。

只见莲瓣开阖，刹那间便摧毁傲心的两个分身，雄厚佛力更是直取傲心本体，震得他战甲崩碎，元神顿失保护。

傲心惊愕不已，为防天佛趁机对付裸露的元神，急忙化作阴风逃窜，并让剩下的三个分身阻挠。

天佛似乎不愿缠战，瞬间打出三招大梵圣印，雄沉得异常掌力竟一口气扫开三个分身，端的是叫人观为叹止。

只见一道剧烈佛光直冲奈何桥，傲心顿时大叫上当：「秃驴已经是强弩之末，他只是以极端法诀提升功力罢了！」

正在引导河水回返的符九阴感到身后锐劲袭来，当即放下引魂渡水，回身反击，掌印交击，符九阴只觉得天佛的掌力异常强猛，而且还蕴含着一股克阴热流，心中更是惊愕。

天佛冷喝一声：「退下！」

澎湃内元轰然爆发，将符九阴震退数步，随即再挺身强攻，十三莲华沛然上手，打得符九阴措手不及，几个起落便被打下奈何桥。

丰郡外被天佛打退，如今在阴界还是被对手羞辱，符九阴不由怒上眉梢，饱提十成元功，誓要一雪前耻。

「九阴冷静！」

傲心魂魄飘到符九阴身边说道，「他的功力比全盛之时还要强上三分，定然用了自伤功法提升内力，只要拖战数刻，他便会经脉尽断！」

天佛微微一笑，双掌合十，全身绽放出灼烈火光，竟是——佛骨舍利火！符九阴跺脚道：「好狡猾的贼秃，原来他打得是这个主意！难怪方才跟他对掌之时感觉到有股烈火气息，原来这狗头已经用了佛骨舍利火！」

奈何沦陷，冥师和傲心之内元便是连绵不绝，永不止息，再加上阴兵护持，天佛自知此战必败，故而暗中点燃自身佛骨，藉皆舍利火之力量提升功力。

他不像白莲那般将舍利火一口气爆发，而是缓缓引导舍利火，将其中的力量化为己用，从而瞬间提升功体。

但这般做法却要遭受漫长的烈火焚烧，其中痛苦实在不足以向外人道也。

如此大费周章，豁出性命，天佛只为夺回奈何桥，为其他人争取最后一线希望。

站在奈何桥之上，天佛朝那汹涌的河水望了一眼，随即昂然一声，不再压制体内圣火，手捏佛指，点滴鲜血，化出朵朵金莲；一身佛骨，引火焚烧，点起舍利圣火。

舍命之心，天地同感，凝成卍字无边。

傲心与符九阴那会坐视不理，各赞一掌，阴火试助佛者宏远，鬼雷欲断如来性命，然而佛骨引火，舍利散尽，岂容邪魔放肆，霎时佛光大盛，熊熊圣火向四方蔓延，忘川河水竟出现蒸腾灰化之象。

天佛拼上毕生余力，以鲜血化金莲，佛骨点圣火，散功德阻阴邪，只见朵朵金莲飘落河中，莲瓣生舍利，圣火在刹那间燃起，烧得河水沸腾阵阵，白烟袅袅。

符九阴顿时明白天佛的意图——这秃驴是要用舍利火蒸干忘川河水！「杀了他！」

符九阴大喝出掌，豁出全力，收纳八方阴气，将大小轮回劫合并打出，剧烈气流直扑天佛肉身。

只听轰隆一声，佛者圣命该终，却见天佛向天仰吐最后一口鲜血。

赤血如同火油般滴落，加剧舍利火之威能，越烧越旺，补全火网，结成一片红莲赤火结界，将忘川河水笼罩其中，肆意焚烧蒸腾，誓要烘干这万劫阴河。

随着时间的推移，舍利火缓缓熄灭，四周洪涛也尽数化做青烟，淹没奈何桥的河水顿时干枯。

没了阴河洪涛，阴魂得以保全，纷纷踏过奈何桥步入轮回。

而奈何桥上已经不见天佛踪迹，显然已是涅槃证道，化身尘埃，唯留一身功德，引渡阴魂。

符九阴虽然杀了天佛，但还是气得直跺脚，骂道：「岂有此理，千算万算也没算到这贼秃如此狡诈！」

傲心蹙眉道：「若要重新引来忘川河水，得需要多长时间？」

符九阴捏碎一道阴符，传讯回煞域，过了半响，眉头紧蹙道：「厉帝传回讯息，他会再次主持引水大阵，但要将水重新灌入酆都最少还得半个时辰。」

傲心想了想道：「厉帝如今再在域主持大局，唯有靠我俩支撑了。对了，九阴方才你总共送了多少个亡魂回煞域？」

符九阴道：「应该有三十万，足够打造一支强军了。只是这半个时辰，可不容易过啊，方才我已经感觉到冥帝锁魂界被人撕破，想必楚无缺已经出来啦。」

于是摆手召来一个阴魂，询问了片刻，不由愁容暗涌叹道：「外围阴军被齐王牵制住，如今魔尊等人也已经朝这边赶来，形势不利呐。」

傲心蹙眉沉吟道：「对方高手虽多，但在阴冥作战，吾亦无所畏惧，现在最大的问题便是楚无缺的舍利火，需得想法克制……」

符九阴眼珠朝仙宗的尸首瞥了一眼，计上心头笑道：「舍利火对阴煞之气伤害最大，若前辈能有肉身护持，便可不畏这舍利火啦。」

傲心顺着他目光望去，顿时拍手叫好：「妙哉，如此一来不但可以防住舍利火，还能藉此暗算那些几个正道一把。」

急速奔驰，魔尊与愆僧以最快的脚步赶赴轮回殿，但心中却生出阵阵隐忧，因为方才那阵龙吟哀嚎着实带给人不安之感。

「奈何桥恐怕已经沦陷了。」

愆僧倏然停步，沉声道，「是否还继续前行？」

魔尊反问道：「那大师认为是否该前行？」

愆僧道：「吾之血途大道有来无回，只进不退。」

魔尊笑道：「血道无悔，罪业无边，大师既然无畏，本尊又岂会临阵脱逃，今日便去会会这符九阴和傲心有何能耐，敢将手伸到奈何桥来！」

说罢继续赶路，划出一道魔气冲向前方愆僧举步欲离，行途前方，一抹熟悉身影蓦然映入眸中，庄严法相，慈悲面容，宛如证道之佛，超脱极乐。

「光如？」

愆僧疑惑顿生，开口问道，「你为何走回头路？」。

却见天佛微笑回应道：「界明，你心境不复以往。」

愆僧冷笑道：「斩断过往，更行超脱。」

天佛道：「你真肯定此道正确否？」

愆僧哼道：「着眼对错，你已经执着。」

天佛道：「半生修行，该舍执着，更该坦诚面对执念，不欺本心！」

愆僧闻言，双目微垂，实在思考。

天佛继续说道：「你既有疑虑，何妨重拾初心，或许彼岸便在回首处。」

愆僧冷眉一挑，目露邪芒，一字一句地道：「无论前路对错，吾皆此戮血罪刀开路！若有人能阻吾血刀，便证明吾道已错，若无人能阻，便表示杀生断罪合于天道，如此愆僧便代天行道，承接空明三千界！」

说罢，舞动血刀，直劈天佛法相，然而刀锋落空，眼前却是空无一物，天佛似乎不曾存在。

愆僧亦是大智慧之人，阖目思量片刻，便想到前因后果，眼中闪出一丝异色，低声呢喃道：「涅槃了吗……光——如！」

愆僧一摆袈裟，纵身追上魔尊，行至半途却见前方气流暴涌，只见魔尊与符九阴激战正酣，而另一侧则是沧释天卯上傲心。

一旁却见仙宗倒地，气息全无。

魔尊怒然出掌，雄沉魔气裂地十丈，将符九阴牢牢锁住，叫符九阴气息难喘，骨肉欲断，更有天魔护持，这招正是其本命绝学——天罡魔道。

本命绝学乃是魔妖煞三族之修者所有，所谓本命就是最适合个人修炼的武决，就如同洛清妍般，虽然练就十大神通，但论元古大力的修为却远不如袁齐天，她最强武学乃是五凤心诀。

魔尊也同样拥有本命绝学，以往他本着保存实力的打算，一直使用真魔图录和心魔大法，如今战局危急，也容不得细想，一出手便是天罡魔道。

符九阴见魔尊施展本命武决，于是也不再客气，亦使出本命武学回敬魔尊，符九阴这一套武功名为「九幽冥法」，施展之时可将鬼神阴兽之力唤出，加持功体。

符九阴脚踩阴风，手握生死，使出九幽冥法初式——绛雷鬼角，只见一尊恶鬼凌空浮现，两只拳头长着两只怪角，鬼角处蕴含着强烈的绛雷血电，一拳便朝魔尊打来。

魔尊逼出护身魔神，天魔探出双手扣住恶鬼脉门，霎时催生魔功，恶鬼的手腕竟逐渐萎缩，这招正是——血魔吞天，顾名思义，此招便是以魔气侵入敌人血脉，藉此蚕食对方元功，以战养战，越战越强。

换做平日对上这种霸道的吸元之法，符九阴可能还会忙上一阵，但此刻他生出阴冥，元功内力要多少有多少，当即也不抵御魔尊的吸元魔气，反而大方地将功力送出。

沛然真元汹涌而至，魔尊顿感气脉一阵窒息，大叫不妙，立即抽手后撤。

符九阴冷眼讽刺道：「魔尊，为何不继续吸啊，符某可是好客之人，魔尊想要多少内力，在下便送你多少！」

对方嘲讽，魔尊不予理会，沉着应战，符九阴见激将无效，于是也收起口舌专心对敌。

沧释天将光明业火和天穹妙法糅合使出，竟力压傲心一个分身，但也仅仅是取得上风，难以将他击杀。

那分身边招架边冷笑：「沧释天，你败局已定，早日归降还能保住一条残命！」

沧释天冷哼道：「昊天教百年基业岂可拱手让人，傲心你之时代早已过去，还是老老实实躺倒棺材里吧！」

说罢窥准一个机会使了招「炀血破气诀」，对着傲心的真气便是一轮焚烧。

傲心分身亦是强悍，待火焰烧到左手时，竟用右手斩断左手，断绝火焰蔓延之路，随即挥手便朝沧释天拍了一招「大轮回劫」。

急速而无征兆的还击，沧释天亦是猝不及防，唯有将天穹妙法的真气集中在胸口，硬食傲心厉掌。

碰的一声，两人各自后退，天穹妙法虽然化去傲心的七成掌力，但沧释天还是被震伤气脉，所幸天穹妙法具有固本培元之神效，沧释天在几个呼吸间便将体内淤血吐出，伤势好了大半。

那个分身虽断一臂，但只消吸收足够的阴气便可恢复，也只是几个眨眼的功夫，整条手臂便生了出来。

沧释天不禁气苦，于是鼓起余力继续与之缠斗。

愆僧双眼在四周扫视，寻找天佛踪迹，却是徒劳，当其目光落在奈何桥时，心头升起一阵异样，暗叹道：「此桥便是你的终点吗，光如？」

在他沉吟间，又有两道身影冲入，正是剑仙与军神。

杨烨朝仙宗的尸首扫了一眼，甚为惊讶地道：「仙宗道长？」

于是便急忙奔过去查看。

于秀婷剑心一动，生出警兆，急忙叫道：「杨督帅，小心有诈！」

话音未落，仙宗尸首嗖的一下便窜了起来，一掌扫向杨烨胸膛，掌风锐利阴沉，正是小轮回劫。





