第七回 仙妖初会


循着叶俊逃窜的方向追赶，龙辉心中那是焦急万分，魏雪芯落到这个淫贼手上会遭到什么样的淫辱，他连想都不敢想，只希望能够尽早寻到叶俊的踪迹，否则自己会遗恨终身。

这一路的追寻，竟是毫无所获，龙辉急得宛如热锅上的蚂蚁，忽然闻到空气中似乎弥散着一股淡淡的幽香，这正是魏雪芯身上的香味，龙辉灵机一动：「莫非这是魏姑娘留给我线索？」

龙辉立即寻着香味追去，穿过数条街道，香味渐渐变淡，凭着最后的那一丝的幽香，龙辉总算找到了一间偏僻的民宅。

跃过高墙，进入内院，这家宅子甚是宽敞，有十多间屋子，龙辉一一查询之后，竟是一无所获，不由起疑：「难道魏姑娘不是被抓到这里吗？」

于是有仔细查了一遍，发现还是空无一人。

走到一间柴房之前时，再次闻到魏雪芯遗留的香气，龙辉大喜于是便推门而进，里边依旧是空无人一人。

龙辉仔细打量四周，只见炉灶下有一块砖头微微陷下，于是便伸脚在上面提了一下，只听卡扎一声，墙上顿时打开了一道暗门。

「应该是那里了！」

龙辉心忧魏雪芯安危，想也不想便钻了进去。

顺着弯曲的密道，龙辉小心翼翼地走着。

走了好一阵子，忽觉眼前一亮，一间暗室乍现眼前，其房门紧闭，但依稀可见屋内泻出的灯火。

「魏姑娘你的嘴唇可真是香甜得很呐。」

「淫贼，快住……嗯……恩嗯……」

门外闻及阵阵呢喃娇喘和痛苦哀吟，龙辉顿时火气上涌，一脚踹开房门，只见魏雪芯正被叶俊压在床上，两瓣鲜艳的朱唇已然被这淫贼叼在嘴里，而叶俊的手掌已然探入魏雪芯领口内，不住地摩挲着。

魏雪芯俏脸酡红，眼角含泪，想要呼救却是有口难言，嘴唇被对方牢牢控住。

最让她感到羞耻的竟然对方的唇舌时而温柔，时而粗暴地在自己口腔内撩动，那种痒痒的感觉使得她在羞耻之余竟多了几分异样的羞愧感，鼻息亦渐渐粗重，脸颊滚烫如火。

再加上那只在自己胸口作怪的大手，弄得魏雪芯难受得几乎快要昏死过去。

「淫贼你给我住手！」

龙辉气得暴跳如雷，入屋后不由分说便一掌朝叶俊拍去。

谁料，掌力尚未吐出，龙辉便觉得浑身力气竟被抽得一干二净，双膝一软瘫倒在地。

「大意了！」

龙辉转头一看四周，发现自己刚才竟然踩在一个圈子内，而这个圈子却是由淡淡的光晕形成的，而光晕则是由墙壁上的十幅壁画所发出的。

这十幅壁画内各画着一尊面目狰狞的妖神，其眼珠皆隐隐透着诡异邪光。

叶俊放开魏雪芯笑吟吟地看着龙辉道：「龙将军，叶某这个‘十妖锁仙图’威力如何，你可是还能提起半分力气？」

龙辉心急魏雪芯之安危，竟一时冲动，也不顾是否有诈便闯入屋内，谁知中了叶俊的暗算，被这锁仙图封住了全身力气。

魏雪芯看到龙辉深陷囫囵，心中是又气又急，美目含泪之余更显的楚楚动人。

叶俊懒洋洋地坐在床沿，翘起二郎腿笑道：「魏姑娘刚才故意以残余的内功蒸腾体热，让体香沿途留下的伎俩其实我早就知道了，不点破，便是为了将你引来。不过龙将军可真是多情啊，见到魏姑娘遇险便不顾一切冲了进来。若非如此，叶某又岂能不费吹灰之力便将你擒住。」

龙辉觉得叶俊的目光中除了几分阴霾外却还有着其余说不清道不明的色彩，只听他又款款道来：「当年傀山一战，龙将军神通惊人，不但十八般兵器可以顺手拈来，甚至可操纵五行驾驭阴阳，便是妖后娘娘也对你头疼不已。」

龙辉冷然道：「过去之事何足道哉，你千方百计地引我到这里来，究竟是何用意？」

叶俊伸手在魏雪芯那吹弹得破的脸蛋上抚摸着，并啧啧笑道：「魏姑娘的皮肤可真是细嫩光滑呀。」

魏雪芯又羞又气，眼泪再度嗖嗖地落下，龙辉怒喝道：「姓叶的有本事就冲我来，别难为一个女人！」

叶俊似乎偏要跟他作对似的，伸出食指跟拇指在魏雪芯细滑的脸蛋上捏了一把，笑吟吟地道：「龙将军这般紧张，莫非魏姑娘是你的情人？」

龙辉面色一沉，冷道：「我只是魏姑娘初次见面，你莫要败坏魏姑娘声誉。」叶俊笑道：「据我所知，当年背弃魏姑娘婚约之人擅用各种兵器，也懂得土遁之法，这与龙将军倒有几分相似，不知龙将军作何解释呢？」

龙辉正想矢口否认，却听叶俊道：「龙将军可是要想好了再作答，不然魏姑娘这张漂亮的脸蛋可要保不住了。」

只见叶俊在说话间，将指甲轻轻抵在魏雪芯那如花俏脸上，只要轻轻一划，定然留下血血淋漓的口子。

「此人处处皆针对我，一定有备而来，若不说实话只怕会连累魏姑娘。」

龙辉思忖道，正要开口之时，却看到魏雪芯一双美目竟直勾勾地看着自己，眼中既是期待又是羞涩，仿佛叶俊并没有对她构成任何威胁一般。

龙辉点头道：「不错，我就是当年的武天龙。」

早在龙辉以土遁之法救自己之时，魏雪芯早就猜到龙辉的身份，如今得他亲口承认，魏雪芯是又惊又喜，微张檀口不由「啊」的一声叫了出来，其声音如诉如泣，俏脸霎时酡红粉润，美目秋波如水，不知是哀怨还是羞涩。

叶俊点头道：「龙将军真是爽快之人，但你当年为何要抛下魏姑娘而去呢？」魏雪芯瞪大明眸，一脸凝重地盯着龙辉，显然她也十分迫切想知道这事。

龙辉望了望魏雪芯那几欲心碎而又幽怨的眼神，叹道：「当初我赴故人的泰山之约，见到有人在泰山之巅摆下擂台，以剑会友，比武招亲，我当时以为是我那位故人要选婿，所以一时情急之下便跳上打擂，谁知最终只是一场误会，当时我心有所属又哪能耽误魏姑娘一生，所以选择了逃婚。」

「什么！」

叶俊和魏雪芯同时叫了出来。

室内顿时陷入一片寂静，良久才听叶俊低声说道：「那……你由始至终都在想着你那个故人吗？」

龙辉点头道：「是，所以魏姑娘根本与我毫无关联，你有什么手段就冲着我来，别难为魏姑娘。」

躺在床上的魏雪芯娇躯已经嗖嗖发抖，眼圈一红，猛地别过脸去，不再看龙辉一眼。

叶俊面带笑容地道：「既然如此，我便放了魏姑娘。」

说罢站起身来，朝魏雪芯鞠了个躬，说道：「魏姑娘，今日冒犯绝非本意，你清白其实并未受损，至于内情如何，恕我不能相告，过些日子你便会知晓，还望姑娘莫做傻事。姑娘中了‘软骨酥筋粉’，这毒只是让人暂时失去力气，对人体并无太大伤害，我这就去为姑娘拿解药。」

说罢便转身走出密室。

叶俊离去后，密室再度陷入一片沉寂，龙辉此刻是心乱如麻，因为他不知如何面对魏雪芯，他想看清楚魏雪芯此刻的表情，但这姑娘却扭过头去，叫他难以捉摸。

过了半响，隐隐响起阵阵低沉的抽泣声，龙辉不禁一阵锥心之痛，嗓子似乎被什么堵住一般，过了半响，他才吐出一句话：「魏姑娘，你没事吧？」

谁知这话一出口却引来山洪暴发，魏雪芯的哭声越发凄凉，宛如杜鹃泣血般，让人闻之心酸，听之落泪。

龙辉以为她是因方才被叶俊轻薄亵玩之辱而伤心，不禁叹道：「魏姑娘对不住了，若不是我的缘故，你也不会遭奸人所害，若今天我能活着出去，定为你斩下此贼首级。」

魏雪芯依旧哭泣不止，断断续续地道：「龙大哥……雪芯惨遭奸人所害亦是命数……龙大哥不必为雪芯奔波。」

龙辉不禁一阵心酸，叹道：「魏姑娘，是我不好，对不住了。」

魏雪芯缓缓转过头来，只见她两只眼睛已经哭得红肿，就像两只核桃一般，白嫩的俏脸上布满泪痕，叫人即怜惜又心酸。

魏雪芯幽幽地瞧了龙辉一眼，又合上双眼，泪水如水晶般滴落，四溅如烟，娇躯缓缓泛起异光，雪白的俏脸生出一阵病态的酡红，随即缓缓变紫，口唇亦开始发黑。

龙辉虽被十妖锁仙图抽取了力气，但还是能够瞧出端倪，魏雪芯她虽然筋骨无力，但内力还是可以运转全身，她现在这个情况便是要以内力要自断心脉。

龙辉想不到她性子如此刚烈，急忙嘶声叫道：「魏姑娘不要冲动，凡事都有解决之法！」

魏雪芯闻言更是心如刀绞，思忖道：「从一开始你就未将我放在心上，一切都是我自作多情罢了。如今我又遭淫贼羞辱玷污了身子，你更加看不起我，活着还有什么意思，倒不如就这样死在你面前，说不定你还能惦记我一辈子。」

就在真气即将汇聚于心坎之时，魏雪芯忽然感到一只火热的手掌按在自己心口，柔和而又雄沉的内力猛然输入，将自己在心坎附近的真气尽数打散，睁眼一看竟是龙辉。

只见他面色惨白，口鼻溢血，而墙壁上的那十张壁画正在熊熊燃烧，逐渐化为灰烬。

魏雪芯一看，便知龙辉以损伤自己脏腑的极端之法提升功力，强行冲破十妖锁仙图的束缚。

看着龙辉不断滴落的鲜血，魏雪芯心中百感交集「既然对我无意，为何还要这般不要性命地救我……」

想着想着，泪水再度不受控制地滴落下来。

总算在千钧一发之时救下她的性命，龙辉不由松了口气，看到她又嗖嗖落泪，急忙伸手替她抹泪，柔声道：「魏姑娘，你不要伤心了，那淫贼并没有真正坏你身子，你千万不要在自寻短见。这一切都是因我而起，你若有个三长两短，我定自刎谢罪。」

魏雪芯哭得悲苦，心想：「你自刎也好，咱们一同共赴黄泉也是不错。」

于是更加坚定寻死信念，便要再催真气一断心脉，谁知却觉得胸口被一只坏手压住，自己那饱满的双峰亦落入他的掌控，魏雪芯不由耳根一红，芳心大乱，竟忘了该如何运劲聚气，浑身滚烫如火。

在短短时间之内，被两个男人先后侵犯自己的玉女峰，一个是淫贼，一个则是自己日思夜想的人，魏雪芯只觉得又羞又恼，恨不得找个地洞钻进去。

「你……你的手……」

魏雪芯良久才吐出几个字，随即羞得将滚烫的脸蛋扭了过去。

龙辉闻言急忙抽手后撤，但手心之中似乎还残留着那饱满圆滑的感觉，叫他心神不禁一荡。

龙辉盘膝坐在地上，默默调和体内真元，方才为了破除束缚已经造成不轻的内伤，一定要在叶俊回来之前多恢复几分功力，方有保命之能。

就在努力疗复元功之极，忽然听到魏雪芯幽幽叹道：「龙大哥，你为何要救我，雪芯只是一个不祥的苦命人……我克死了师公，克死了爹爹……如今又连累你深陷险地……」

龙辉闻言不由停止了疗伤，皱眉道：「魏姑娘，你千万不要这么想，你心地善良，为人端庄，又岂是什么不祥之人。」

魏雪芯凄然笑道：「这是真的，我出世那一天师公便撒手西归，而爹爹也因此患上重病，待弟弟出世后没几天，他也走了。除了娘亲和弟弟之外，整个天剑谷都把我当做一个扫把星，人人都防着我，当初我师姐的孩子出世，我想去看一看，她立即沉下了脸，不准我靠近……后来我一气之下便离家出走，于是就在泰山设下擂台比武招亲，找到一个武功高强的人，我便嫁给他，从此不再回天剑谷……」

龙辉心脏顿时一阵抽插，思忖道：「外界都以为魏姑娘是天之骄女，谁又曾想到她背后有这么多的辛酸。」

又听魏雪芯说道：「后来遇上了你……我见龙大哥为人仗义，古道热肠，功夫又好，便有了委身之意，谁想到从头到尾都是我自作多情罢了……」

说着说着嗓音再次开始苦涩，美目泪光隐现。

龙辉不由苦叹一声道：「对不住了，魏姑娘是我不好。这些年你过得可好……」

魏雪芯听到他询问自己近年来的状况，心中不由得涌出无数委屈，想想他哭诉却又不知从何说起，唯有含泪咬唇道：「还算可以。」

龙辉见她欲言又止，神情凄然，显然是有苦难言，胸口一热不禁伸手探前一握，只觉得手若柔荑，肤似凝脂，入手温软如绵，宛如春水，柔声道：「魏姑娘，对不住了，其实……」

本想安慰几句，却又不知说些什么。

魏雪芯只觉得一股暖流由手掌传入心窝，抑郁多年的凄苦一朝暴发，一改昔日大方得体，谈吐有礼之态，破口大骂道：「你这杀千刀的，为什么要弃我而去，我恨死你了！你不是人，你禽兽不如，你害的我被同门嘲笑，娘亲也骂我不知廉耻，让天剑谷蒙羞……你高兴了吧，你既然这般绝情，为何还要来救我，还不如让我被那淫贼羞辱至死！」

魏雪芯边哭边骂，龙辉眼圈一热，鼻子顿时泛酸，双臂一伸竟将她抱入怀中。

魏雪芯只觉一股灼热的男子气息扑面而来，整个人立即安静，别说她现在中了毒没了力气，就算是精神十足，魏雪芯也怀疑自己会软成一滩春水。

「雪芯，对不起，我不知道说些什么好，当年我深陷黑白两道追杀之中，我不敢跟你在一起……其实我对你一直有种惧怕的感觉……」

龙辉低声细语地道，「你当时给我的感觉是你太完美了，而我又欠下了一屁股的风流债，我不敢再对你这般的仙子有任何非分之想，我怕亵渎了你。其实我是喜欢你的……」

魏雪芯咬唇道：「龙大哥，你莫要因为可怜我而改变初衷，雪芯虽是命苦，但也不吃嗟来之食，施舍之物……我是不会要的。」

龙辉轻轻捧着她的俏脸，小心翼翼，犹如易碎的陶瓷般，柔声道：「雪芯，那个叶俊处处针对我，我若不跟你撇清关系，唯恐他会对你不利。那些话都不是我的初衷，你千万不要当真。」

魏雪芯闻言，心忖道：「你原来是关心我才说这般绝情的话，我真是傻，这样子都听不出来。」

想到这里不禁心甜如蜜，破涕而笑道：「龙大哥，对不起，是雪芯误会你了。」

龙辉低声道：「待会等那淫贼来后，咱们再继续演戏给他看，千万不要露出破绽，等他放了你，我便想法脱身。」

魏雪芯嗯了一声，点头道：「龙大哥，你千万要小心。你逃出去后，会不会来找我？」

龙辉不禁莞尔，如今两人还身处险地，这丫头就想着自己会不会去找她，还真够娇痴的。

龙辉见她如今毫无昔日的睿智和沉稳，像是一个娇痴的小女孩，不由心生怜爱之意，亲昵地道：「放心吧，我一出去便亲自到天剑谷负荆请罪，求于谷主同意我们的婚事。」

魏雪芯芳心宛如小鹿乱撞，俏脸酡红，羞涩不语。

铛！瓷器破碎的声音响起，将痴迷的两人唤醒，回头一看。

只见叶俊面如死灰，眼中一片茫然，身躯不住颤抖，跟前是一个摔碎的瓷瓶。

那双眼睛倏然射出锐利的光芒，紧紧地盯着尚且拥抱在一起的两个人，口中喃喃自语地道：「好啊，都是骗人……都是谎话，你竟然跟这女人串通起来骗我……」

倏然，叶俊眼露寒光，反手抽出腰间软剑，嗖的一下抖出数朵剑花，扑向两人。

龙辉不顾内伤，亦是反手抽出腰间血铸刀劈了上去。

叶俊含怒一击之下，龙辉再度负伤，血铸刀被软剑三下五除二就给挑落，手臂亦被叶俊剑气割出一道深深的口子，鲜血顺流而下。

「杀了你出尔反尔的人渣！」

叶俊眼中尽是怒火，荡开龙辉兵刃后，连消带打，一剑刺向龙辉喉咙。

魏雪芯俏脸一阵煞白，惊呼道：「住手！」

但苦于身子疲软，无力阻拦，吓得她不由闭上眼睛不敢再看。

密室里再度恢复了一片寂静，魏雪芯战战兢兢地睁开眼睛，怯生生地朝前方望去，生怕看到最不愿意看到的一幕。

只见龙辉颓然倒地，而叶俊眼睛中似有水光在波动。

魏雪芯急得快要哭出来了，悲声呼唤道：「龙大哥！」。

叶俊狠狠地瞪了她一眼，哼道：「叫什么叫，他还没死！」

只听龙辉微微地说道：「雪芯，你不必担心，我没事，那一剑没刺中我。」

魏雪芯破涕为笑道：「你没事，我很高兴。」

叶俊冷漠地凝视着两人，神色阴骘，瞅了瞅龙辉，又瞅了瞅魏雪芯，颔首道：「既然你们如此郎情妾意，那我便把她变成个丑八怪，瞧你怎么跟她搂搂抱抱！」

持着软剑向着魏雪芯冷笑。

龙辉心头一紧，刚疾之性蓦地发作，哈哈笑道：「就算她变成丑八怪，我依旧喜欢！」

伸出手来，握住魏雪芯纤纤玉手，魏雪芯眼见剑尖寒光闪闪，原也甚是恐慌，但经他一握，但觉热流如炽，自他掌心直透过来，烘得心头如火，不禁冲他绽颜一笑，所有惊恐再不放在心上。

「哼，那我就杀了她，我看你怎么喜欢！」

叶俊神情阴晴不定，手中软剑徐徐向前推进，直抵魏雪芯心口，龙辉看得是心惊胆战，只要她剑锋再往前推半寸，魏雪芯保管香消玉损。

「住手，你别伤害她，你要杀就杀我吧。」

龙辉无力地说道，「放了她，我任凭你处置。」

叶俊微微一愣，握剑之手竟不住颤抖，嘴唇微微张合道：「为了她，你真就能不要性命吗？」

龙辉望了魏雪芯一眼，只见她笑靥如花地看着自己，心坎不禁一热，脱口而出道：「是！」

魏雪芯听得这话，双目中蒙上一程泪光，嘴角却浮起盈盈笑意，低声道：「龙大哥，听到你这话，雪芯百死无憾。」

叶俊顿时身躯颤抖，手指一松，软剑铛的一声落地，捂着胸口连退数步，不断地喘着粗气，良久才恢复过来。

叶俊一手扶住墙壁，仿佛浑身力气都被掏空一般，正在勉力地支撑着身体，喘着气问道：「既然你愿意为她死，那你死后，那位故人怎么办？」

龙辉知道他说的是楚婉冰，心中顿时无尽悲苦，思忖道：「是啊，我死了冰儿怎么办，她现在还落在妖后手上，她还在等我……」

越想越是心烦，正不知如何作答之时，忽然听到一声悲怒的娇喝：「小贼你快说啊，你要怎么办！」

一声「小贼」惊醒五年迷梦，这声音娇脆清亮，绝非叶俊所发出的，龙辉诧异地抬头看去，只见叶俊眼中含泪，直勾勾地看着自己。

扶住墙壁的手由于衣袖微微后撤，露出一串剔透的玉珠。

见到此情此景，龙辉脑海里顿时炸开了，浑身颤抖地看着眼前之人，似有千言万语却觉得胸口像被巨石压住，难吐只言片语。

倏然，密室之内顿时陷入一片震动，四周墙壁开始倒塌，烟尘弥漫，宛如地震来临，但落的砖石竟悬浮于半空。

随即，无论是散落的，还是砌在墙上的砖石都朝着上方飞去，只在一瞬间，这座地下密室已被那股奇异的力量抽得七零八落，三人同时暴露在夜空之下。

「这究竟是怎么一回事？」

龙辉大吃一惊，即便是高手出招，他也只见过直接把房子打碎震塌的，尚未见过将房子的转头一块一块地抽走的。

就在龙辉诧异之余，一道豪光降临，顿时笼罩住三人，强烈的压力使人难以动弹。

「好大胆的淫贼竟然敢对我女儿无礼，找死！」

就在这时，突然之间一个如烟云一般飘渺的声音响彻起来，出尘飘逸间带着几分怒意。

「谁！」

叶俊停留住身体，一动不动，如山石草木，精神凝练成一团，感应四周。

只见一道婀娜倩影凌空而立，目光冷峻地俯视三人，宛如九天仙子降下凡尘，飘逸美丽之中带着凡人难以触及的威严。

魏雪芯不禁眉开眼笑，叫了一声「娘亲」，龙辉心中一震，这悬浮于半空之上，宛如神女一般的女子便是魏雪芯的生母，天剑谷现任掌教——剑仙于秀婷。

龙辉不禁朝于秀婷瞥了一眼，只见她一袭宫装长衫，肌肤凝脂，眉毛弯月，玉骨冰肌，脸色晶莹，不像是已为人母，而像一个花信少妇，但又像玉立少女。

「龙生龙，凤生凤，也只有这般的仙子才能生出雪芯。」

龙辉暗叹一声，心中不住感慨。

于秀婷虽未出手，但叶俊已经只觉得自己仿佛置身于刀山剑海之中，浑身肌肤割裂般的剧痛。

叶俊不甘坐以待毙，怒喝一声，内元饱提，手捏剑诀，引气一呼，落在地上的软剑嗖的一下跳了起来，朝着于秀婷飞速刺去，正是御剑之术。

「淫贼宵小，枉费心机！」

于秀婷纤指一点，软剑竟然倒飞回去，朝着叶俊心口刺去。

利剑为至，但强烈的剑煞已经将叶俊牢牢压住，动弹不得，只待一剑穿心。

龙辉不禁一阵胆战心惊，心中不断地呐喊道：「不要，不要杀她！」

叶俊眼神一敛，双手挥动，虚空结印，沛然真元透体而出，化作六只猛禽朝着软剑扑去。

只听啵的一声，软剑被六只猛禽轮流挡住，而叶俊也趁机抽身而退。

于秀婷见状，柳眉一挑，轻蔑笑道：「云霄六相？用得倒是不俗，可惜你道行还不够！」

言语未毕，只见她剑指虚点，那柄软剑竟凌空划界，竟是「青莲剑界」。

虽是以气御剑，但剑芒所劈出的剑界却远在魏雪芯之上，一剑划落，叶俊顿时陷入万里山河之内，那雄奇壮丽的气势压得他几乎透不过气。

「红印山河剑无踪！」

同样一招，在于秀婷手中使出，威力远在女儿之上，叶俊难以抵御，连吐数口鲜血，身躯犹如风中飘絮，湮没于这雄奇山河之内。

龙辉一颗心已经快跳到嗓子了，几次想扑向前去，却又因伤体无力，难以动弹，只能眼睁睁地一生中最重要的东西步入毁灭。

「于秀婷，给我住手！」

娇声厉喝划破夜空，一道聘婷身躯踩入山河剑界之内，素手一挥，青鸾、朱雀、孔雀、大鹏、黄鸟、赤乌六只巨鸟同时展翅高飞，鸟瞰俯视着万里山河，并同时煽动羽翼，使得山河剑界内刮起猛烈的暴风，刹那间，山崩地裂，江河倒流，山河剑界——破！只见一名容貌娇艳，体态姣好的女子扶着叶俊冷冷注视着于秀婷，正是妖后。

只见妖后肩挂白裘披肩，身着雪色轻衣，素色长裙，三千秀发披肩散落，头上无珠无簪，只是系着一条雪白飘带，一身白色素雅装束，显得清丽脱俗，但却又蕴含着魅惑妖艳。

不理于秀婷，妖后柔声责怪道：「你这孩子也忒莽撞了，弄得自己一身是伤。」

那言语宛如在嗔怪调皮孩儿的慈母一般，毫无昔日的冷酷妖艳。

叶俊对妖后的话充耳不闻，眼神冷峻只是紧紧地盯着龙辉，妖后顺着叶俊的目光瞥了龙辉一眼，叹道：「当初我跟你说的都是实话，你偏不信，如今你亲身经历后也该死心了吧。」

叶俊闭上眼睛，喃喃地道：「我要离开这里，不想再见他了……」

妖后柔声道：「好，咱们回家吧。」

「妖后娘娘，此人曾欺负小女，本座岂能容他离去！」

于秀婷冷冷说道。

妖后望着于秀婷，眼神透着几分怒火，冷哼道：「于谷主想要如何解决呢？」于秀婷道：「留下此人性命！」

「办不到！」

妖后强硬回绝，已是怒上眉梢。

一言不合，仙妖启战。

为保爱女清白，于秀婷率先出手，一剑破苍穹，正是青莲剑歌之——「雪拥冰云寒风瑟」。

妖后素手挥洒，尽纳天地妖氛，化作冰天雪地，正是冰髓劲。

同样属性的武学相互交缠，四周顿成冰晶世界，寒霜封界，刺骨冰寒。

龙辉深吸一口冷气，内心深处感慨不已：「她们还是人吗？」

心中对手能为，于秀婷不敢轻视，气凝于指，再施御剑神技，受到其剑意牵引，四周的寒气凝聚成无数冰剑，随着剑仙一声娇喝，铺天盖地刺向妖后。

再度面对御剑术，妖后眼中泛起浓烈杀气，仿佛牵扯到了内心的伤疤，不禁恨声怒道：「天剑谷，御剑术？于秀婷你这是找死！」

话音方落，妖后再现本源法相，凤翅天翔，神鸟再现，灼热无匹的凤凰灵火瞬间将冰剑蒸发殆尽。

再见凤凰形象，于秀婷芳心巨震，脑海中最痛苦的记忆立即浮现，曾几何时，便是一个同样身着白衣的女人，夺走了自己的师父，丈夫，以及那一生挚爱。

虽然眼前之人与当年女子相貌各异，但于秀婷还是忍不住泛起浓烈杀机。

莫名之象，牵动剑仙与妖后内心，唯有以杀止痛，以血浇仇。

剑仙凝气化剑，剑光飞散，妖后素手翻飞，凤凰展翅，两人斗得是璀璨异常，龙辉亲眼目睹当世两大女性高手之武诀，一个清丽皎洁，不染点尘，却带着不怒自威的傲气，一个明艳照人，烟视媚行，却又似清水芙蓉；一是谪凡的仙子，一是祸国之妖姬；纵然容貌各异，气质迥然，仙妖相照，然而相形之下，仙者越清，妖者越媚，各有一种惊心动魄之美，颠倒众生。

一仙一妖各显神通，此战不止是拱卫师门和维护族威，更加掺杂了许多别样心思，纵然人比花娇，皓腕凝雪，斗到深处，出手既凶且狠，均不留情。

于秀婷剑气所过之处，凤凰灵火亦得退避三丈，而妖后素手翻飞之时，天剑锐气亦是烟消云散。

激战虽酣，但于秀婷却心忧女儿安慰，出手见亦难免多了几分顾虑，而妖后手抱一人，实力亦受到影响，故而双方都不能尽兴。

忽闻叶俊闷哼一声，口吐鲜血，显然负伤在先的他承受不住仙妖激战时产生的气压。

而与此同时魏雪芯亦是发出一声娇呼，不能动弹的她惨遭气劲划破手臂，鲜血直流。

两声呻吟，皆牵动龙辉心绪，顿时不知改顾及那一边才好。

妖后与于秀婷同时道了一声「罢了」，便默契地收招回式，各自后撤，妖后抱着叶俊化作一道光影远遁而去。

龙辉看着妖后消失的身影，心口一阵刺痛，鼻子乏起一股酸气，若非有外人在场必定大哭一场。

于秀婷看着软弱无力的女儿，不由一阵心酸，轻叹道：「你这孩子，娘亲才说你几句你便又怄气跑出谷去，如今世道不太平，你剑术虽有小成，但要应对魔尊妖后这等高手，还是远远不足的。」

魏雪芯见到母亲，一腔的委屈化作几滴泪水，缓缓流下，低声道：「娘亲，女儿知错了，你能不能先救龙大哥。」

于秀婷点了点头，随手发了一道剑气射入龙辉体内，龙辉只觉得脏腑一阵翻滚，随即一口黑色淤血吐出，身子顿时轻松了许多。

龙辉收敛心神朝于秀婷行礼道：「多谢谷主救命之恩。」

于秀婷优雅地笑道：「少侠不必客气，你冒险救助小女，本座十分感激，天剑欠你一个人情，以后少侠有什么要帮忙的便请开口，天剑谷一定鼎力相助。」

魏雪芯朝龙辉使了个眼神，暗忖道：「龙大哥，你快向娘亲提亲啊。」

龙辉看到魏雪芯那娇羞而又期待的眼神，心里已经明白了三分，但此刻他却没那个心情，长叹一口气猛地跪在地上，道：「晚辈特请谷主赐我一死！」

不但魏雪芯，就连于秀婷也吃了一惊。

「少侠何处此言？」

于秀婷按住心中疑惑，款款问道。

龙辉把心一横，说道：「晚辈便是当日抛下魏姑娘而去的负心人，武天龙，我此等没心没肺之辈，焉能有脸再存活于世，唯有一死方能偿还魏姑娘一番心意。」

说到负心人这三个字时，龙辉内心又是一痛，暗忖道：「如今这等情况，这三个字还真符合我，反正冰儿已经不会再见我了，还活着做什么，倒不如让这位剑仙一剑杀了我，了此残生。」

果然于秀婷柳眉倒竖，寒声道：「你所言非虚？」

魏雪芯急得一颗心都快蹦出胸口了，要不是浑身无力她肯定一把捂住龙辉的嘴巴。

「娘亲，龙大哥是铁壁关的武将，他根本没有到过泰山，他不是武天龙……他，她跟您闹着玩的。」

魏雪芯急切之下，于是语无伦次。

龙辉一心求死，叹道：「魏姑娘何必为我这种狼心狗肺之人求情呢！于谷主，我本名龙辉，曾化名武天龙到泰山打赢擂台，与魏姑娘盟定婚约，到了白弯镇之后我又抛下魏姑娘独自离去。」

于秀婷美目瞪圆，冷笑道：「好，好啊，想不到你就是那个负心汉，看你还有几分胆量承认的份上，本座便给你一个痛快！」

说罢剑指凝光，便要刺向龙辉。

「娘亲，不要啊！」

魏雪芯哭叫道，「龙大哥若死，女儿也绝不独活！」

于秀婷回头道：「雪芯莫要说傻话，这等薄情寡义之辈，不值得你这般付出，待娘亲杀了他后便与一同回谷，咱们母女二人好好过日子，总胜过听这些臭男人的花言巧语。」

魏雪芯含泪道：「女儿已经被那淫徒欺辱，唯有龙大哥不嫌弃我，母亲你若杀了他，女儿只有以死相殉。」

于秀婷急忙挽起她的衣袖，只见雪白的手臂上有一点嫣红，哼道：「你这丫头，守宫砂明明还在，别胡言乱语。」

魏雪芯道：「娘亲明鉴，女儿此心已属龙君，若他有个三长两短，女儿也无颜再活。」

于秀婷柳眉一扬，冷然道：「你威胁我？有我在，那容你轻生！」

魏雪芯凄然笑道：「娘亲你能看得了我一时，防不住我一世，女儿要想轻生，即便娘亲你剑道无双，也是防不住的。」

于秀婷脸色阴晴不定，思忖道：「这丫头外柔内刚，认定的事绝不回头，性子跟那人一样的倔，我若在逼她，难免会玉石俱焚。」

思绪万千，于秀婷终于打定主意，无奈地叹道：「罢了罢了，便随你心意，我不杀他便是。」

魏雪芯破涕为笑道：「多谢娘亲。」

于秀婷在她身上拍了几下，雄厚的真元瞬间驱散软骨酥筋粉的毒性。

看着女儿恢复力气，于秀婷不禁爱怜地扶着她的秀发道：「你这孩子，我才说不杀他你便高兴成这样，真是女大不中留。」

魏雪芯羞得俏脸通红，扑到母亲怀里撒娇道：「娘亲，你也笑话女儿。」

想到还有个外人在场，于秀婷粉脸不由生出一道丹色晕红，轻声嗔道：「雪芯别胡闹，有外人在呢。」

说罢推开女儿，对着龙辉肃容道：「看在你诚心悔改的份上，本座便不再计较你昔日过错，不过你得遵照与雪芯的婚约。」

魏雪芯闻言，心中是又羞又喜，垂下臻首不敢再看龙辉一眼。

忽听龙辉说道：「请恕晚辈不同从命！」

此言宛如晴天霹雳，于秀婷与魏雪芯顿时是又惊又怒，难以置信地看着龙辉。

于秀婷沉声道：「你别一而再，再而三地挑战本座耐心。」

魏雪芯眼中再度泛起层层水雾，神情凄凉地看着龙辉。

龙辉道：「晚辈好色风流，惹下了一屁股的风流债，实在是配出上魏姑娘。」于秀婷稍稍松了口气道：「这不是问题，只要你以后改过自新，不再招惹其他女子，与雪芯好好过日子便是了。」

龙辉道：「但晚辈却不是薄情之徒，我绝不会放弃她们的。」

于秀婷怒道：「你对她们有情，难道就不是对雪芯薄情吗！」

话音未落，杀气再度涌上她那如花玉容。

魏雪芯见状急忙过去跪在母亲跟前，抱住她双腿哀求道：「娘，求你不要怪龙大哥，我早就知道这事了。」

于秀婷喝道：「既然知道你为何还要与此人纠缠不清，你这孩子何时这般糊涂了。」

魏雪芯哭道：「娘亲，就当女儿命苦吧，女儿已经泥潭深陷，我心里只有龙大哥一个，无论他有多少女人，雪芯只要他一人。」

龙辉微微一愣，魏雪芯根本就不知道自己以前的事情，也不知道自己惹下多少风流债，她竟然还不顾一切地为自己求情，这番情意那怕是铁石心肠的人也要被感动。

「雪芯，我……」

面对眼前这个对自己痴心一片的女子，龙辉差点就哭了出来，魏雪芯以为他又想乱说话，不由得用哀求的眼神看着他，示意他不要再开口了，要不然后果不堪设想。

望着那双泪水婆娑的眸子，龙辉心中寻死之意缓缓消失，取而代之的是一份柔情和责任。

两人在无声之中，相互凝视，仿佛都看清了对方的心意。

看着眉来眼去的这对年轻人，于秀婷嗓子不禁一涩，心中是百感交集「雪芯这孩子福缘太薄，一出生便遭人白眼，而如今又摊上这么一个风流种，哎……罢了，这小子虽然风流了点，但起码也敢作敢当，比起那人强了不少，既然雪芯对他一片痴情，那便如她心意吧。」

于秀婷正色道：「我不管你有多少女人，惹了多少风流债，但你如果敢辜负我女儿一片心意，我不但要杀你，还要杀掉你其他的女人。」

魏雪芯面露喜色地道：「娘亲，您的意思是……」

于秀婷白了她一眼道：「还有什么意思，当然是同意你们俩的婚事了。」

龙辉此刻不知是忧是喜，有些呆滞地看着于秀婷。

于秀婷哼道：「我先说明，雪芯绝对不做妾，三个月后，你便来天剑谷正式提亲吧，这次你若再敢爽约，后果自负。」

魏雪芯急切的望着龙辉，生怕他还会口吐惊人之词。

「晚辈一定如期达到！」

魏雪芯一颗悬着的心总算落下了。

于秀婷冷冷道：「我现在带雪芯回去疗伤，三个月后我在天剑谷等你，告辞！」

说罢拉起依依不舍的女儿转身离去。





