第八回 龙啸菩提


于秀婷听到这个钟声花容倏变，蹙眉道：「不妙，是佛门的空明钟！」

龙辉问道：「空明钟是何物？」

于秀婷叹道：「空明钟是佛界梵锺，敲响后便能产生极致伏魔梵音，根基不足者便会一下子就会被震死，修为好一些的人也得头昏脑胀。」

龙辉惊叫道：「莫非是雪芯跟这些和尚打起来了？」

于秀婷咬唇道：「自从天佛圆寂后，佛界已经暗流乱涌，这些菩萨、金刚、明王和尊者间恐怕已经互相暗斗，雪芯冒然去求借十方智慧镜，恐怕会惹来一阵风波。」

龙辉咬牙道：「好，我今天就算拆了整座寺庙也要保雪芯周全！」

于秀婷一把拉住龙辉袖子，说道：「且慢，你这样冒失闯进去不但救不了雪芯，还进一步激化天剑谷与佛界的矛盾。」

龙辉点头道：「一切听谷主吩咐。」

于秀婷轻扬衣袖，玉足凌波踏步，化作一股清风飘然入寺。

只见她俏立大雄宝殿之前，朗声说道：「天剑谷于秀婷特来礼佛，还望四位菩萨不吝一见。」

她语气温和，但却又有一股傲视群伦的威严，她此刻穿着一袭浅蓝衣裙，袖子处镶着一朵秀气兰花，配上她那清幽端雅的面容，那朵兰花仿佛活了一般，正在夜色中展蕊吐香，雅静绽放。

一声庄严佛号响起：「剑仙大驾光临，吾等不胜惶恐。」

只见四名僧人踏出大雄宝殿，其中两人便是大悲菩萨和须弥勒菩萨，然而另外两名僧人则是新面孔，一者身高八尺有余，相貌俊朗，肌肤晶莹，叫人看不出其真是年纪，而且还蓄着一头秀发，若他换上俗家衣服绝对是一名翩翩佳公子，于秀婷朝这名僧人望了一眼，不禁暗赞道：「此僧人应该便是韦陀菩萨，他与师傅是同一个时代的人物，如今竟修成还童之体，其修为不容轻视。」

于秀婷又朝另外一名僧人望去，这个僧人更为独特，不但相貌清奇，而且不着袈裟，反倒穿了一身华服，头发银白如雪，用一根玉簪挽起，比韦驮菩萨还要年轻几分，看起来颇像一个风雅名士。

于秀婷微蹙秀眉，思忖道：「十年前牟尼菩萨坐化，其师弟璃楼子继任菩萨之位，号璃楼菩萨，想必便是此人……但他的相貌也太年轻了，似乎比我还小几岁。」

红尘俗世中，在大户人家中，所谓的七十岁侄儿三岁叔比比皆是，更别说桃李满天下的佛门，这璃楼菩萨乃是普曜世尊的小师弟，论辈分天佛都得喊他一声师叔，跟别说苦海、接引和准提这种小和尚，见到璃楼菩萨都得恭恭敬敬地叫上一声太师叔祖。

大悲菩萨合十道：「于谷主可是为了令千金之事而来？」

于秀婷颔首道：「正是，还望诸位菩萨行个方便。」

于秀婷话音未落，却闻冷哼响起：「于谷主，令千金夜闯祥云寺，便要向吾等借出十方智慧镜，如此失礼之事有损天剑威名呐！」

于秀婷妙目朝声源瞥去，只见须弥勒菩萨面色沉寂，眼中带着几分不悦。

于秀婷说道：「是秀婷疏于管教，但小女也是为了救人，所以才冒犯诸位菩萨，还望诸位念在同属正道一脉，玉全此事，天剑谷感激不尽。」

大悲菩萨摇头道：「十方智慧镜非同小可，牵扯佛界气运，请恕吾等无能为力。」

于秀婷脸色微沉，蹙眉道：「既然与圣器无缘，秀婷也不做强求，但小女迟迟未归，还请诸位菩萨指点迷津。」

韦陀菩萨道：「魏姑娘不听吾等劝阻，誓要强取智慧镜，此刻她已经身处空明三千界之内。」

于秀婷脸色一沉，寒声道：「诸位皆是前辈高僧，何苦为难一个小姑娘！」

韦驮菩萨叹道：「并非吾等与魏姑娘冲突，而是魏姑娘一意孤行，要取圣器，故而引动空明梵锺，开启了空明三千界。」

龙辉喝道：「既然如此，那你们为何不停止梵钟，莫非真要致他人于死地吗！」

须弥勒哼道：「强闯佛门禁地，本是大罪，佛界虽是慈悲为怀，但死罪可免，活罪难逃，此番只是小惩大诫，三个时辰后吾等便会终止空明钟！」

于秀婷面带愠色，说道：「三个时辰，小女即便不死也得功体大损，菩萨是要难为秀婷吗！」

须弥勒眯了眯眼睛，倨傲不语，其余三人也是持同样态度，于秀婷顿时大怒，柳眉倒竖，娇哼一声便要出手，却见龙辉比她更快一步。

「死贼秃，口口声声说什么慈悲为怀，却是枉顾他人性命，我看你们比魔界的人还要狠毒！」

龙辉猛地一跺脚，沛然真元借地传劲，霎时戍土涌动，方圆十丈内一阵颤动，许多僧侣被震得东倒西歪。

倏然一声清喝响起，梵语满布四方，竟将戍土真元压制下来，只见那名白发华服的佛公子——璃楼菩萨微笑地走来，每走一步，便平息一丈土地，十步过后，戍土真元荡然无存。

龙辉抬眼望去，只觉得此僧之内息浑然天成，吐纳呼吸间竟毫无破绽，顿时明白过来：「好家伙，竟然练成先天真气，还以为天佛圆寂后，佛界便无绝顶高手，看来还是小看了这些秃驴，上古至今的积累佛界之底蕴难以估量。」

于秀婷也看出璃楼之能为，花容凝上一抹沉重，暗忖道：「既然有此等实力，酆都大战时却隐匿不出，其背后深意有待琢磨！」

璃楼菩萨含笑道：「还请施主暂息雷霆，魏姑娘强闯敝寺，引发空明界已是她命中劫数，倒不如让她坦然面对，若能度过也算修得圆满福缘，这其中奥妙不可强求！」

龙辉气道：「什么狗屁福缘，老子今天就是来救我娘子的，即便神佛挡道也要遇神杀神，遇佛杀佛！」

须弥勒哼道：「大胆狂徒，竟敢在佛寺亵渎佛法，罪不可赦！」

龙辉哼道：「龙某便在此地，你若有本事治罪便来吧！」

须弥勒性子暴躁，正想出手教训龙辉，却见大悲菩萨将他拦住，说道：「龙施主，你血战酆都，功在千秋，吾等不想与你为敌，还望施主莫要叫老衲为难。」须弥勒哼道：「老衲数三声，立即退出祥云寺，否则休怪吾等不客气了！」

须弥勒尚未念数，却听龙辉直截了当说了一声：「三！」

随即闪电出手，朝着须弥勒便是一掌，他这般直截了当，连于秀婷也不禁吓了一跳，心忖道：「小子做事也到直接，我身为天剑谷之主倒也不好与佛门闹僵，让这小子闹上一闹也是不错。」

于是便打定主意冷观事态发展，一双盈盈美目闪电扫视四方，以剑心感应女儿所在。

须弥勒祭起佛掌，迎上龙辉厉掌，但却被巨力压得双脚陷地，筋骨欲裂，奋起一身元功，力抗龙辉雄沉掌势。

龙辉再添三分雄劲，誓破弥勒防线，却觉身后劲风袭来，一道金华佛光凌空扫下，正是大梵圣印。

龙辉脚步腾挪，闪身避开，定神凝视之下认出此人，正是璃楼菩萨。

璃楼说道：「施主，回头是岸，停手吧！」

龙辉心忧魏雪芯安危，打算缠住这个先天菩萨，替于秀婷劈来一条血路，于是拳凝戟状，使了一招戟狂，霎时劲风四起，罡气如刀，宛如杨烨再临，端的是威风凛凛，神勇莫犯。

璃楼神色凝重，调动元功与龙辉交战，只见他身转劲，掌轮动，内力沉浑雄逼，一招大雷神手横扫八方。

龙辉凝神以对，起手运招愈加迅速，内息更加涌泉，愈战愈趋翻涌，狂傲戟拳只对大雷神手。

真龙寻爱侣，菩萨欲挡道，两者各展神通，霎时劲风激荡，生人勿近。

力战之下，龙辉越战越勇，戟法退，枪术攻，拳掌连发，招如连珠，噼里啪啦地轰向璃楼。

璃楼扎马沉腰，气凝丹田，佛身绽放万丈金光，龙辉的连环枪势竟撞上一堵坚固铁壁，实难寸进。

「菩提金身？」

龙辉不由暗吃一惊，不敢小视这璃楼菩萨，真气随之内敛，积蓄功力。

璃楼菩萨亦是惊愕，手捏莲华妙法，固守防线。

于秀婷娇躯晃动，化作锐利剑光朝着功德塔飞去，另外三大菩萨早就紧盯剑仙，见她有了动作，立即出手拦截。

于秀婷娇叱道：「让开！」

剑指凝光，沧海剑界凛然出手，三大菩萨顿时陷入一片汪洋大海之中，惨遭惊涛浪潮。

三人岂会就此退避，祭起元功，力抗沧海剑界，须弥勒扎马沉腰，以厚实掌势固守下盘，稳打稳扎；大悲凝气于身外三尺，筑起佛光卍华镜，挡住汹浪涛；韦驮菩萨脚踏隔空步，巧化挪移间避开浪涛剑气。

试探过后，于秀婷剑心甫亮，看出其中端倪，一剑扫韦驮菩萨，剑气未及，但情况却如于秀婷预料那般，轻松突围。

须弥勒和大悲那肯放行，纷纷冲上拦截，然而龙辉借着璃楼菩萨的掌力朝这边飞来，驱动离火真元烧出一道火墙将两大菩萨拦住。

须弥勒怒喝道：「竖子快让开！」

龙辉一掌挡关，半步不让，冷笑道：「偏不让！」

须弥勒怒不可遏，掌抡如意之妙，功起佛法无边，正是——观自在？如意轮！龙辉不躲不闪，浑元出拳，一击震碎如意佛轮，须弥勒再退三步。

大悲菩萨朗声道：「施主若再执迷不悟，莫怪老衲以多欺少了！」

龙辉眯眼冷笑道：「要打便打何须啰嗦！」

他这回乃是主动进逼，使了个游龙步一口气便抢到大悲菩萨跟前，朝气门拿去。

大悲菩萨那会轻易受擒，撮指成刀，使了个「金刚镇魔刀」朝龙辉脉门切去，龙辉若不撤手那他的手腕便要报废。

可是龙辉不躲不闪，手腕朝下一甩，犹如一条钢鞭般狠狠地砸在大悲的手刀上，打得他手掌发麻，掌骨几乎断裂，这招正是论武决中的——鞭刹。

正所谓鞭者可刚可柔，刚鞭裂碑，柔鞭断骨，挥鞭刹那，刚柔可变。

只见龙辉双手轮舞而动，宛如两条长鞭，嗖嗖地左右甩动，抽得大悲菩萨节节败退，先是抽断金刚刀，随即打碎佛光卍华镜。

三五个回合，龙辉一招破开大悲菩萨的防守，正要朝他气门打去，却见一道金光闪耀而现，鞭手仿佛打在钢板之上，劲力尽数反震，龙辉心头明了，暗赞道：「好个菩提金身，这璃楼菩萨几乎快比得上天佛了！」

璃楼菩萨浑身绽放金华光彩，宛如降世菩提，神圣不可侵犯。

龙辉先以剑灵寻找对方破绽，只见轻灵剑浪无孔不入，朝着菩提金身飞刺而来，打在金身上传来铛铛的阵阵响声，龙辉凝神以待，仔细辩听声音的虚实，借着声音的回响试图探出菩提金身的罩门。

叮叮咚咚的金铁交击声响起，发现每一个声音都是一样，也就意味着菩提金身毫无破绽，根本不存在罩门，唯今之计唯有以力破之，持强凌弱。

龙辉手掌一翻，霎时五行汇聚，一击便要强行崩碎菩提金身。

然而璃楼菩萨却非木桩，任由龙辉出招，只见他沉元丹田，劲走任督，凝气在喉，大喝一声：「雷音吼！」

霎时声波如浪，威震苍穹，宏大雷音引发九天霹雳，竟将五行真元硬生生抵消。

五行会雷音，两人各自震退，龙辉凝神屏气，双脚驻地抽吸土气，运用五行相生之法，恢复真元，几个呼吸间便平息内气，再度抢攻。

「秃驴再接一招！」

龙辉手心凝聚阳火神力，一团烈日般的火球赫然浮现，正是烈阳元丹，龙辉猛地推出火球，只见一道赤红霹雳朝着璃楼菩萨打去。

璃楼菩萨脚步挪移，指尖凝气，正是佛界又一传世武决——惊雷禅指！佛光汇聚成锐利指劲，以点破面，猛地一下便刺破烈阳元丹，然而阳丹烈火却四散溢出，璃楼菩萨宛如身处火山炼狱，特别是方才出至出指的手臂，经脉烧灼难受，皮肉亦发出阵阵焦味。

倏然，热浪消退，一股寒流加身，璃楼菩萨抬眼处唯有一片晶莹冰霜，只见龙辉脚踏雪花，手握玄阴，正以雷霆之势扑杀而来，正是——玄阴冰轮。

龙辉气息汹涌如泉，隔空便是一击巨大的冰刀，誓要将璃楼菩萨拦腰斩断。

璃楼菩萨再起菩提金身，硬接冰刀之锋锐，只见冰刀削在他身上立即被佛光震碎，化作缕缕寒气。

龙辉一招失利却不气馁，反而嘴角处泛起一丝得意的微笑，这一笑直叫璃楼菩萨汗毛倒竖。

烈阳玄阴，元丹冰轮轮番施展，寒热二气交缠凝聚在璃楼菩萨周身，这便是龙辉要寻找菩提金身破绽的契机，因为菩提金身与混元道胎不同，后者是以双流之气护体伤敌，破解之法则是截断双流刚柔气的运转，而菩提金身乃是一口佛元所化，可谓是一气贯通，骨肉金刚，所以并不存在气流空隙，犹如一块铁板刚墙，刀枪不入。

龙辉之所以施展烈阳玄阴两大神通，便是要借着冷热交替之理，减弱菩提金身的坚韧，就犹如遭到一冷一热的金铁一样，脆性大增，很容易截断，这个做法就像当年崔蝶以冰火二气对付荒海蛟龙一样。

菩提金身虽不是金铁之流，但在这冷热交替的环境下也出现了几分气弱之态，龙辉窥准时机，掌发雷霆之威，牵引九天雷罡，是霹雳篇的初式——雷动九霄，电惊十地！只见龙辉拳如奔雷，劲气霸道，雷拳劈头劈脑地便朝璃楼菩萨打去。

璃楼菩萨提足一口真气，将菩提金身推至巅峰，再使出佛界绝学——如来千灯手，只见璃楼菩萨化作千手如来，层层叠叠的佛掌挥手而出，就像是是筑起了一堵高墙，将雷拳挡在身前十步之外。

雷拳霸道刚烈，璃楼菩萨接招之后也觉得手臂酸麻，金身震荡，几欲吐血。

雷拳难奏奇效，龙辉随即变招，只见他五指一伸，手心朝地，抽吸十地电煞，宛如游龙走蛇般的电流发出叽叽的响声，朝着璃楼菩萨扑去，水银泻地、无孔不入，不断地钻入璃楼菩萨的气脉。

璃楼菩萨只觉得这股阴柔电劲着实难缠，他浑身酥麻刺痛，内息不禁一滞，再加上外围的雷罡气劲，正在横冲直撞，先是阴阳交融，冷热交替，随后再来个内外夹击，电闪雷鸣，菩提金身再难支持，应声而破！菩提金身堪称不败金身，普天之下唯有剑圣锐剑可破，但楚无缺当日的方法也是拼命之法，豁命提升内元，增强剑气，在一瞬间内生出比天佛更强的功力，再配合快速的身法和招式，辅以精巧聪慧的布局，才将菩提金身给攻破，但这种做法却是先伤己后伤人，极端之路，就算取胜也是功体大损。

然而龙辉凭着天下物性的变化，以冷热交替之法，内外夹攻之力，将此佛界金身打破，显得举重若轻，从容不迫，这份天赋和机敏堪称举世罕见。

已经突围而去的于秀婷也不由得回首翘望，看到龙辉举重若轻地瓦解菩提金身，芳心不禁惊愕不已：「当初奈何桥上，无缺豁尽全力也破不了的混元道胎，被这小子三招两式就击碎了，如今菩提金身在他眼前竟也像纸糊一般。」

璃楼菩萨今年方三十有五，早在十年前就已经达成先天之境，只是醉心武道才默默无闻，等牟尼菩萨圆寂后他才登上四大菩萨之位。

虽说是佛门弟子，但他对武道十分痴迷，更加执念胜败之数，曾数度与天佛交手，但因为同门辈分之顾忌，两人都未分出胜负，如今入世本想展露锋芒，谁料却遇上龙辉这么个煞星，几下子就把菩提金身给打破了，叫他又惊又恼。

初战受挫，璃楼菩萨怒上眉梢，提元出招，一掌大梵圣印便反击打来，龙辉哼地冷笑道：「金身已破，气息不顺，居然还敢强行出手——找死！」

话音未落，龙辉招行疾驰，步伐飘渺，双手飞速绞磨化劲，身形三分，只见龙辉从璃楼菩萨身边划过，便将大梵圣印之无疆掌力消解无形，这正是论武决之——以疾破猛。

前半式乃是化解敌手招式，而后半手便是趁势反击，只看龙辉头也不回，就在璃楼菩萨身后猛地一蹬腿，正好一脚踹在他屁股上，将他踢得向前扑倒。

大悲菩萨和须弥勒菩萨急忙上前助阵，两人各发一掌将龙辉的后续攻击截下，也替璃楼菩萨换得一丝喘息的机会。

龙辉冷哼一声，双手左右开弓，五指一张，神速般将两人气门拿住，将这两大菩萨硬生生提了起来，大喝一声：「给我滚！」

两名菩萨就被他抛了出去，咕咚一下摔了个满地葫芦，颜面大失。

这时一直游走在外的韦驮菩萨忽然高喝道：「武僧开阵，擒下狂徒！」

得到法旨，院内武僧纷纷持棍封界，将龙辉牢牢困住。

龙辉缓缓阖眼，倏然气压变得尤为凝重，众武僧只觉得手中棍棒不住发抖，几欲挣脱他们的控制。

龙辉猛然开眼，瞳孔绽放奇芒，四周兵刃亦随之呼应，嗖嗖地分别脱手，竟飞往半空，这正是比剑心通神更胜一筹的——万世兵魄。

龙辉哈哈一笑，手掌一挥，千棍随心而动朝着众武僧劈头劈脑地打了过来，只闻一片哀叫响起，众武僧被自己的棍棒打得落花流水，抱头鼠遁。

韦驮菩萨大喝道：「狂徒住手！」

他纵身跃起，朝着龙辉便是一掌，龙辉不让反手还击，只听轰隆一声，两人掌力相击，震得四方沙尘弥漫，却见韦驮菩萨犹如断线风筝般朝后飞退。

虽然一招制敌，龙辉却是心生疑惑，这韦驮菩萨掌力看似绵弱，但却是隐而不吐，有股悠长的真气沉寂在后，龙辉一掌根本就没给他造成太大的伤害。

「这个假和尚似乎有几分本事，但为何要装得如此不堪一击呢？」

龙辉心中起疑，然而身后却传来一股洪涛般的气压，不用回头便知是璃楼菩萨行功完毕，再度祭起菩提金身。

只见璃楼菩萨浑身绽放金华佛光，赫赫佛威笼罩四方，更添佛相庄严。

龙辉哼哼冷笑：「我能破你一回菩提金身，就能再破第二回！」

璃楼菩萨面色一沉，淡然道：「施主武艺高绝，那贫僧便再来献丑一回！」

只见他掌势翻涌，圣光大作，只见莲瓣开阖，现出十三品相，竟是——十三莲华！龙辉神色顿时一凝，这和尚竟然也修成与天佛一样的佛界圣功，着实叫他惊愕不已，但也让龙辉对佛界产生了极大的警惕——明明有此等高手，酆都大战却未露一面，谁晓得这些秃驴在打什么主意。

龙辉凌然无惧，面色从容地道：「妙哉，想不到在下竟有幸一会这佛门至高圣功——十三莲华！」

说话间，五行阴阳凝聚全身，严神以待。

璃楼菩萨摇头道：「十三莲华虽是不世神通，但贫僧也并非一成不变地照搬圣功之法，吾曾以五年时间将十三莲华推演成另外一套武学，今日还是首次施展，失礼之处，还望施主多多包涵！」

龙辉眉头一扬，笑道：「原来是菩萨自创之绝学，不知是何罕世神通？」

璃楼菩萨道：「神通二字不敢当，贫僧此套武功名为卍法诸天灭！」

龙辉眯眼冷视，昂首道：「好个卍法诸天灭，龙某再次领教菩萨之威！」

璃楼菩萨含笑而立，发簪被一股无形之力震碎，一头雪白银发无风而动，其身上莲花气劲缓缓转变，只见莲瓣飘洒，化作卍字佛印，璃楼菩萨神情庄严，犹如合身天地之间，变成一尊俯视诸天万界，冷看世间生灭的菩萨巨佛。

双方激战已经趋于白热化，却在不远处的树上闪过一道身影，犹如蛇虫爬行，在黑暗中隐匿而行，过了片刻那道身影趁着众人激战之际悄悄离开了祥云寺。

身影急速夜奔，左右穿梭，潜入一座豪华宅院之内，宅院门匾刻着裴府二字。

进入庭院，人影进入一间屋子内，屋内麋香弥漫，丝纱飘渺，床榻上覆盖着牡丹绣花被，丝滑若水的绸布上还遗留着淡淡的芬芳，似乎方才还有一名绝代佳人正在床上做海棠春睡。

人影掀开被子，在床板上敲了一下，立即出现了一道暗门，那人嗖地一下便钻了进去。

透过暗道，一直来到地窖深处，眼前景色豁然开朗，华光流彩，定神一看墙壁上竟是镶嵌着许多可斗大的夜明珠，明亮的珠光将密室映得犹如白昼，只见这间密室大得不可思议，足足有五十余丈大小，而地面却非石板或者是木质，而是粼粼的水面，这哪是什么密室，分明就是一个巨大的水池，珠光的映照在水面上，仿佛有千万颗珍珠散落在池底。

水池上搭建着许多石桥，这些桥皆是以名贵花岗岩雕砌而成的，形态微躬，桥面铺就着各种各样的鹅卵石，踩在上边有种十分惬意的感觉。

这些石桥纵横交错，但却都朝着一个方向汇聚而去——池心处的一尊凉亭。

凉亭红砖绿瓦，勾栏玉雕，外挂轻薄丝纱，隐隐可见有人端坐在其中，再配上四周华贵的珠光，叫人生出一种与世隔绝的美感。

倏然阵阵血腥味飘来，水池忽然生出阵阵暗流，只见桥面上有十几个人急匆匆地行走，一直来到凉亭外才止步，他们每人手里提着一个木桶，桶内竟是血淋淋的鲜肉，这些人的出现无疑是焚情煮鹤，大煞风景，在这晶莹透亮的地下水池硬生生添了一记败笔。

倏然，亭子内传来一个悦耳的女声，又将人的思绪拉回到当初美好的意境中：「潇潇，你回来了么？」

那道从密室进来的人影应道：「师父，徒儿回来了！」

那女子温柔地说道：「快快过来，让为师看看你有没有受伤？」

潇潇轻点臻首，抬起莲足走上石桥，掀开丝纱，只见一抹丽色端坐其中，清秀而又艳丽的俏脸上挂着几分满意的笑容，婀娜丰腴的娇躯散发着淡淡清香，正是鹭眀鸾。

潇潇行礼道：「徒儿拜见师尊。」

鹭眀鸾朝她仔细打量了一番，莞尔道：「不错，潜入祥云寺却又能全身而退，你的补天诀看来也练到家了。」

潇潇行礼道：「除了师尊教导有方，也算是徒儿有几分运气。」

鹭眀鸾柳眉轻挑问道：「何来运气之说？」

潇潇道：「今夜天剑谷主于秀婷和那个龙辉为了寻找魏雪芯，从而联手挑了整个祥云寺，将那些秃驴的目光都吸引过去，徒儿才能轻松脱身。」

鹭眀鸾脸色微微一沉，继续说道：「四大菩萨武功如何？」

潇潇道：「须弥勒和大悲内功虽高，但始终未突破先天之境，而璃楼菩萨已达先天之境，功力深不可测，但那个龙辉却能处处压他一头，打起来游刃有余，此人更是值得师尊注意。至于那个韦驮菩萨一直都是出工不出力，似乎另有盘算，对于此人徒儿看不透！」

顿了顿后，潇潇又说道：「徒儿不敢靠的太近，一直在远处观望，但我看到那个韦驮菩萨朝我藏身之处瞥了一眼，我当时就知道行踪暴露了，所以就撤退了，说的也奇怪，这个韦驮菩萨竟然毫不动声色，任由我离开。」

鹭眀鸾微微颔首，玉指轻轻地在桌子上敲了几下，淡淡地说道：「喂鱼。」

那些汉子从桶里拿出一块块的鲜肉朝水池丢下，顿时池水一阵翻腾，数十条巨硕鱼影疯狂游来，竟是一群鲨鱼。

鹭眀鸾朱唇勾笑道：「潇潇，这些鲨鱼可是饿了好些日子了。」

潇潇嗯地点点头道：「确实如此，就像三教内某些人一样，一直死死地盯着教主宝座。」

鹭眀鸾水晶般的眼眸朝水底瞥去，叹道：「是啊，只要有人丢下那么几块鲜肉，这些饿鲨就会争个头破血流。」

潇潇朝水底望去，只见这些饿鲨为了抢食有限的鲜肉竟同类相残，打得池水一阵翻腾，更是血流不止。

潇潇忽然开口问道：「师父，既然皇甫武吉抛下武尊印玺，但也仅仅引动正道之间的争夺，像昊天教、魔界还有妖族都隐身暗处，完全可以伺机而动，我们又该如何应付？」

鹭眀鸾伸出素手遥指水池的一角，笑道：「潇潇，你可看到那边有什么？」

潇潇美目凝视，开口道：「是三条鲨鱼，它们好像是在等这边的鲨鱼斗个筋疲力尽，再出来收拾残局。」

鹭眀鸾素手一扬，发出一股柔劲将一个木桶朝角落丢去，更为浓郁的血腥味顿时从角落里冒出来，引得其他鲨鱼蜂拥而来，那三条想独善其身的鲨鱼顿时陷入一片围杀罗网之中。

鹭眀鸾道：「天下虽大，但也只是一个水池，洛清妍在高明也只是水中的鱼儿，再怎么跳也跳不出这个水池。她若打着独善其身，坐山观虎斗的心思，那我便祸水东引，把她逼出来。」

潇潇蹙眉道：「依照师尊的意思，洛清妍是毫无选择了？」

鹭眀鸾摇头道：「不，她还有一条路可选，那便是把水搅得更加浑浊……」

鹭眀鸾话音未落，却见水中鲜血迷茫，不少鲨鱼的尸体浮了上来，将水底都掩盖住了，忽然一条黑影猛地窜出，咬住一名喂鱼的汉子，将他拖入水里，用钢刀般的牙齿将其撕碎。

鹭眀鸾柳眉一抖，说道：「鲨鱼把水搅浑便可够迷惑岸上的喂鱼人，从而施展雷霆一击，将岸上的人拖下水吃掉。」

忽然，哗啦水响，那条鲨鱼再度窜出，朝着凉亭内的鹭眀鸾扑来。

鹭眀鸾垂目淡笑道：「但要是岸上的人实力足够强，那么鲨鱼再怎么蹦跳也只是一条鱼！」

巧笑嫣然间，七色神光绽放而出，将整个水池照得七彩琉璃，美不胜收，光华之中唯见血肉横飞，一条数百斤的巨鲨显然已经化作一滩血肉！水里的鲨鱼又蜂拥而上，争食尸骸，水底再度打成一片，到了最后终归平静，唯有一条伤痕累累的鲨鱼在苟活残喘。

鹭眀鸾笑了笑道：「好了，只剩最后一条了，可以抓起来给裴老爷做鱼翅了。」

潇潇奇道：「师父什么是血鲨翅？」

鹭眀鸾温柔的笑道：「傻丫头，你来了玉京这么久还不知道什么是血鲨翅吗？」

潇潇罕见地露出不好意思的表情，吐舌道：「人家确实不懂嘛，师父便告诉潇潇嘛！」

鹭眀鸾莞尔道：「血鲨翅是玉京的达官贵人最喜欢的一道菜，在他们看来鲨鱼经过一轮厮杀搏斗后，全身精血便会凝聚在鱼翅上，这种鱼翅的味道最为鲜美，所以有达官贵人便在建造一个鲨池，将鲨鱼圈养起来，等到了一定的时候便让鲨鱼自相残杀，剩下的最后一条便可用来做成血鲨翅。这其中道理就像是猎人追赶麋鹿，让鹿血涌到鹿角后再杀死麋鹿，割下鹿角制成鹿茸。」

看着大汉们用钩枪杀死最后那条鲨鱼，鹭眀鸾轻笑道：「潇潇，你说谁是最后的鲨鱼，而谁又是吃着血鲨翅的人呢？」





