第十八回 万佛血祭


端木罹戈神智已将近被心魔吞噬取代，那时候的端木罹戈可以说是被心魔控制的行尸走肉，但却遭到鸿钧和孔丘的元神攻击，鸿钧手持封神榜，而孔丘也曾吸纳了封神榜中儒门之力，故而两人的攻击都带有尅杀心魔的效果，恰好重创了心魔，使得端木罹戈得以重新夺回身体控制权，进而以心魔大法降住虚弱的心魔，完成破境的蜕变，可谓是因祸得福，由天人入破虚。

苏醒后他初试魔功，隔空一掌便将孟轲打得心肺欲碎，濒临死亡。

孔丘急忙抱起孟轲，不断地输注真气以护全心脉：「师兄……师兄！」

任由孔丘如何呼唤，孟轲依旧昏迷不醒，时不时地咳出鲜血，伤势极其严重，奄奄一息。

孔丘悲愤欲绝，怒上眉梢：「端木罹戈，我要你给师兄陪葬！」

盛怒之下，孔丘真气失控似的爆发开来，炙烈的紫阳真火焚烧四野。

端木罹戈眼也不抬，轻轻一挥手便将阳火扑灭：不屑地道：「飞蛾扑火，不知死活！」

孔丘悲愤填膺，五指紧握，紫阳真火凝聚成团，便要扑上去与阳魔厮杀，恍惚间，耳边响起一个声音：「师弟，莫要冲动！」

孔丘又惊又讶，这显然是孟轲的神念传音。

「师弟，愚兄的肉身受到重创，濒临破碎……」

孟轲继续说道，「只能用元神与你沟通！」

孔丘回应道：「师兄，你现在感觉如何，要不要紧？」

孟轲道：「经脉九成以上被震碎，已经无力再战了！但愚兄的功力仍存于丹田……」

孔丘留心听着，并朝鸿钧点了点头，暗中传音示意：「道长，请替仲尼争取三刻钟！」

鸿钧点头道：「请放心，贫道定不辱使命！」

阳魔猛一跺脚，破虚境内力沿地扫荡，震得三教封魔阵不断晃动，几欲崩碎。

接引大叫不妙，一跺脚就几乎毁掉阵法，若再给他来上几下那还能困得住他。

接引连忙运起渡厄佛元，化出六丈金身，双臂向天一托，将雄厚佛元灌入阵法，稳固阵型。

端木罹戈仰头望了一眼，笑道：「这么紧张作甚，我只是试试这阵法有多稳固而已！」

他顿了顿，说道：「阵法很牢固，但困住本魔的同时，也等于让你们自绝后路，到时候想破阵而出的并非我，而是你们这群自掘坟墓的蠢货！」

说罢他也朝天补了一掌，掌劲中糅合了佛道元功，竟替接引加固阵势，三教要想再解开阵法就必须化去端木罹戈的掌力，但这道掌力错综复杂，使得阵法更添复杂变数，不知道解法者唯有强行瓦解，但此刻的阳魔已进破虚境，岂是轻易能解。

端木罹戈恢复精神，气定神闲，意气风发，挥手遥指：「全军齐上，杀尽三教余孽！」

万魔赤阳兵团一哄而上，杀声震天，士气如虹。

接引与准提立即降下法旨，令众僧兵上前御敌。

端木罹戈阵中开阵，重启魔罗天大阵法，魔兵得阵法加持，更是勇悍善战，更有着各种奇行异术，与僧兵激战时忽地消失不见，待再次现身时却突然出现在背后，对僧兵突施袭杀。

不少僧兵防备不足，惨遭毒手，或伤或死。

众佛见战况不利，当下变阵，以三三为数，九九为形，化作三千法相，释放出浑厚佛力，逼得魔兵无以遁形，纷纷退出僧兵阵外。

众佛僧一同发力，凝阵为招，化作怒目金刚，挥出巨拳反击。

魔兵阵中亦起相应变化，魔气结集，化作一尊噬阳凶魔对抗怒目金刚。

双方交战数招，打得地动山摇，天穹震撼。

佛门再变招法，佛元再凝，化明王威武相，运三千佛耀为漫天佛兵法器，铺天盖地击向群魔。

魔兵忽地消失，佛兵法器落空，将那片地砸出无数坑洞。

消失的魔兵忽地从两翼出现，凝气成形，化作两条恶龙扑来，明王法相两侧空虚，猝不及防之下惨被魔龙贯穿形体，结阵僧兵惨遭反震，内创吐血。

僧兵阵型渐显溃势，鸿钧挺身而出，脚踏奇门卦步，内聚寰宇神罡，双掌左右一分，使出「镇魔擒龙手」，两道罡炁化做巨大手掌，一把拿住魔龙咽喉，发力一捏，将魔龙形体捏碎，众魔发出一阵闷哼，同时受创。

端木罹戈双臂一震，卷起一股罡风杀向鸿钧，哈哈笑道：「佛门正处末法劫仍依旧倾巢而出，反倒是你这群牛鼻子，也真是省事，就来了这么个光杆教主」

鸿钧问心无愧，道门之所以没有精锐尽出，便是要确保聚龙阵法顺利完成，以挽救神州崩溃之厄运。

端木罹戈单掌一挥，掌刀当面压下，鸿钧运足寰宇神罡，双掌迎着阳魔掌刀托去，双掌间凝聚了一个九耀星界，规模虽小，但威力却十分集中，无需过多的变化星辰轨迹，只需轻轻吐劲便可汇聚九星神力。

掌间的九颗星辰连环撞击，威力极强，但端木罹戈这一掌却不逊其父的魔罗天罡刀，掌刀势若破竹，九耀星辰被刀气碾成齑粉。

鸿钧双臂酸痛，奋力一推，同时踏步后退，凭着这一推一退的势头勉强化消掌刀余劲，但胸腑憋闷难受得几乎吐血。

鸿钧用眼角余光朝后方瞟去，见孔丘一手摁住孟轲丹田，一手压住他膻中，看似正在奋力疗伤，但鸿钧手持封神榜，而孔丘吸纳了部分封神玄力，故而两人之间具有隐约的感应，鸿钧察觉到孟轲的功力正不断流入孔丘经脉之内，或许融合两人的功力后，能够重现昔日孔岫之威，以九重紫阳劲对抗这破虚巨魔。

鸿钧咬牙下定决心，无论如何都要撑下去，足踏日月五星七位，步子落处形成点点星芒，原来他每踏一方位又暗含四灵之气，四七相乘，化二十八之数，二十八又分列四方，正是「二十八星宿决」，此法分为「四灵玄通劲」

与「二十八散手」，各种玄妙非三言两语能道清。

鸿钧怒喝挥拳，拳若奔雷，端木罹戈毫不畏惧，单掌封堵。

拳掌相对，魔者内劲浑厚无匹，压得道者拳风倒卷，鸿钧喉咙发出咕的一声，咽下鲜血，奋力催劲，内劲行于奎娄胃昴、毕觜参等七宿，一股白色的拳风带着震耳虎啸击出。

端木罹戈只觉得眼前一花，只见一头白虎怒啸朝自己扑来，忙敛气护身。

只闻砰地一声，白虎气劲撞向佛道魔身激起千万火花，但端木罹戈却是毫发无损，而白虎气劲却随之消散。

鸿钧方才那一拳乃是四灵玄通劲中的「白虎牙」，将内劲遵循西方七宿打出，可化出西方白虎神灵，但仍损不了端木罹戈的护身气劲。

「你这牛鼻子似乎也有些门道呢！」

端木罹戈瞧出端倪，嘲讽道：「看你功法似乎比上回又有变化，可是得益于封神榜的匡助？」

鸿钧眉头微蹙，他确实在三教封神时窥得大道，从而进一步完善寰宇神罡的功法，但对方如此说来却有挑拨离间的嫌疑。

鸿钧暗恼，再将真气依次行于角亢氐房心尾箕等东方七宿，凝成青色气芒，紧接着气压丹田，张口怒吼，音波化作怒吼苍龙扑向阳魔，正是一招「苍龙吼」。

端木罹戈泰然不惊，阴阳魔气自成屏障，隔绝龙吼音波，本体毫发无损。

「不得了，不得了啊！」

端木罹戈不住摇头叹道：「好你个鸿钧，每一次见你都有惊人进步，要是再给你时间修行下去，只怕你要成为千古道门第一人，甚至还是万教至尊呢！」

也不知他是真心赞叹，还是有意挑拨三教关系，鸿钧皆充耳不闻，再运奇招，内力凝于亢宿之位，一爪盖向阳魔天灵，爪劲化出金龙罡气，正是二十八散手中的亢宿·金龙爪。

这套二十八星宿决可聚可散，当内力按照四方星宿运转时便可使出四灵玄通劲，若是按照单独的星位施展便是二十八散手。

这一爪功出招迅猛，一击便正中端木罹戈心口，金色龙罡透体而过，但却仿佛打中飘絮无法着力。

鸿钧醒悟过来，对方定是施展了高明的卸劲身决。

端木罹戈以道元驱动功体，使得肉身轻若飘絮，以道家的卸劲神通破去道宗教主的杀招。

鸿钧一招无效便要抽手后退，但阳魔御气之法如火纯情，护身柔劲化作黏力，牢牢粘住手掌，笑道：「牛鼻子，你赠了我一招，也该我还礼你了，可别让我落下个欠债不还的骂名！」

说话间，一记下勾拳雷霆扫来，鸿钧气运斗牛女虚危室壁七宿，构成浑厚气甲，正是四灵玄通劲中的玄武甲，气甲护身，挡住阳魔重拳。

阳魔拳劲更加刚猛，玄武气甲亦难招架，竟被打得寸断龟裂。

鸿钧临危不乱，施展「乾坤无极身」

抵消部分拳劲，并借力使力，摆脱阳魔的黏劲。

端木罹戈哈哈笑道：「逃得妙，再接我一招！」

话音未落，身形瞬动，再度逼近鸿钧，始终牢牢钉死对手，不让鸿钧走脱。

鸿钧虽以乾坤无极身挡住重拳，但仍被震伤脏腑，口溢朱红。

眼看端木罹戈追杀逼近，鸿钧深吸一口气，压住内伤，将真气运于井、鬼、柳、星、张、翼、轸等南方七宿，生出两扇朱红火翼，振翅千里，身法快疾无比，硬生生提高数倍速度，几近神速，脱离阳魔的逼杀范围，正是四灵玄通劲的朱雀翼。

端木罹戈心中不免暗暗赞叹，但更加坚定了杀鸿钧的念头，他以破虚功力催动身法，加快脚程，追了上去，鸿钧虽有妙法相助，但毕竟境界上落对方一头，很快又被追了上来，再遭阳魔杀气锁形困体。

阳魔挥手一招，隔空摄来战斧握于手中，当头劈来。

斧刃掀起滔天气浪，压得鸿钧内息一滞，真气难运。

端木罹戈怒挥巨斧，欲斩眼下道者，鸿钧也感死亡濒临，生死压力反而使得他道心在刹那间得到了无以伦比的升华，自然之道、生死感悟、天地轮回……诸般大道浮现在眼前，体内真气随之感悟而急速运转，越积越多，冲出身体形成一股气旋，将斧刃挡住。

端木罹戈瞧出他有突破的征兆，哈的一声冷笑，左拳增力，再向鸿钧心口来上一击。

鸿钧真气倾吐如泉涌，反手推开重拳，掌力异常雄厚，犹胜往昔。

端木罹戈被他推得手腕一阵酸麻，诧异间却见鸿钧须发怒张，道袍翻飞，引寰宇罡气，增强内息，催生功体，四周大气随之震动，汹涌澎湃，身躯泛起微微紫炁，显然是在冲击着生死玄关。

鸿钧将寰宇罡气敛入气海，凝练成一股鸿蒙紫炁，已然触及破虚之境，但始终差那么一线，无法踏出最后一步，反而使得他自己陷入一个极为凶险的境地。

修者要想突破境界便必须有足够的真气冲击生死玄关，但过于庞大的真气又难以驾驭，所以常常会造成心生魔障或者自损经脉的后果。

欲突破境界就必须在冲破生死玄关时凝练真气，将庞大的真气再次淬炼生化，就如同昔日苏毓仙和皇甫武吉那般，纵然距先天境界只有半步，但无法将真气凝练，所以一直停留在后天境，如今鸿钧的状况也如同这般。

端木罹戈敛劲以守，冷眼观望，一边凝聚心魔大法，一边在暗笑，待会窥准机会出手，纵然不能抽取你的心魔也能叫你精神大乱。

鸿钧双眼由浊转清，气定神闲，只看他舌绽春雷，大喝一声化！寰宇神罡再显神效，鸿钧将鸿蒙紫炁导出体外，心神所至，紫炁凝成三个法身。

即增强了战力，又免去了做火入魔的厄运。

端木罹戈连忙以心魔大法试探，却见鸿钧灵台清明，毫无做火入魔之象，叫他不禁大感意外。

鸿钧喝道：「魔孽，且试本道爷的一炁化三清！」

话音甫落，只听得三声钟响，三具法身化作三名道人：一者戴九云冠，穿大红白鹤绛绡衣，骑云兽而来，手仗七星宝剑；一者戴如意冠，穿淡黄八卦衣，骑天马而来，手执灵芝如意；一者戴九霄冠，穿八宝万寿紫霞衣，双手各执龙须扇和三宝玉如意，骑地狮而来。

鸿钧连同三清法身攻来，裹住了端木罹戈，或上或下，或左或右，端木罹戈一时间也无法脱出，三教教众见这边霞光万道，瑞彩千条，光婵灿烂，映目射眼，皆是又赞又叹。

话说鸿钧虽以一股鸿蒙紫炁化向三清，但毕竟境界上仍逊一筹，虽有形有色，裹住端木罹戈，也不能伤他分毫，此乃鸿钧气化分身至妙，迷惑阳魔，阳魔一时间无法辨出真伪，暂困其中。

鸿钧自觉一口炁将消，于是虚晃一招便抽身退去，端木罹戈此刻也察觉自己受了迷惑，恼羞成怒，大动肝火，逼出三法阴阳罡炁，追杀而来。

鸿钧在这一番激斗之下，真元耗损甚剧，脚程迟缓，被阳魔追来，一掌扫中右肩，打得筋骨欲断，痛入心肺。

端木罹戈连消带打，左手扣住鸿钧伤肩，右手朝他天灵便盖了下来。

危难关头，一股炙热气浪从鸿钧背后涌来，震开他左手的钳制，端木罹戈抬眼看去，只见孔丘悄然站在鸿钧身后，单掌抵住鸿钧背门，输来真气将他逼退。

孔丘掌施柔劲，将鸿钧引到身后安全之地，再赞一掌。

阳魔出拳相抵，却觉对方功力异常深厚，几可跟自己媲美。

孔丘掌力层层迭加，宛若山岳般厚实沉重，竟是一招「三山五岳掌」，所发挥的威力堪比宗逸逍。

端木罹戈满腹狐疑，若说临场突破的孟轲他还有些相信，但这孔丘的修为显然不及孟轲，他怎么也能有此实力？孔丘一掌抵住阳魔，翻手再来一招「浩然无量掌」，掌势大开大阖，劲道刚猛，端木罹戈接上了几招亦感手臂酥麻。

孔丘虽打得漂亮，但仍遭三法阴阳罡炁反震，同样不好受，气脉紊乱，脑门剧痛，险些走火入魔。

端木罹戈瞥了一眼，看出孔丘异样，冷笑道：「不过是虚火罢了，且看本魔如何收拾你！」

催动心魔大法，强行攻击元神，引得孔丘脑门痛楚加剧，魂气紊乱，再这么下去，孔丘要么是走火入魔，要么元神溃散。

「师弟，集中精神驾驭真气，你的心魔由为兄压住！」

就在此刻，孔丘脑海中响起孟轲的声音，紧接着魂气平稳下来，灵台清明，不再受心魔困扰。

方才孟轲将功力传给了孔丘，两重紫阳玄功汇入气海，使得孔丘强行冲破了第九重的圣阳境界，而孟轲在传功的同时也舍弃肉身，将元神附于师弟体内，不但助他提升功力，更以元神之力帮助孔丘压制心魔，驾驭突破后的庞大功力，这般做法虽能短期内催生出一个巅峰高手，但孟轲也面临着随时形神俱灭的恶果，一旦孟轲元神溃散，孔丘也会因无法驾驭圣阳境的功力而走火入魔，轻则癫狂发疯，重则爆体而亡。

端木罹戈发觉心魔大法被孟轲的元神挡住，立即明白过来其中关键，哼道：「饮鸩止渴，垂死挣扎！」

孔丘咬牙道：「纵然身死魂灭也要拖你垫背！」

端木罹戈冷笑道：「孔小二，你若有本事且来试试！」

孔丘精神抖擞，使出先父遗招「玄阳六意」，率先便来了一记正阳刀，端木罹戈见招拆招，同样以掌刀还以颜色。

双方你来我往，两股极端的刀气互相攻击，战得地裂三尺，天塌三丈。

数十招过后，端木罹戈忽地变招，化掌刀为利爪，擒向孔丘咽喉。

孔丘亦变招以应，本为迅猛的掌势陡然变得飘忽灵动，五指轻抚，举重若轻地截下阳魔利爪，正是天虹云掌。

孔丘以云掌巧推魔爪，脚下更是轻快无比，巧妙地转到阳魔身后，剑指如电，一记晨曦神剑点在端木罹戈脊骨上。

端木罹戈后背遇袭，佛道魔身生出一股柔劲卸去剑气，同时阴阳魔体引来孟轲心魔，对着孔丘便还了一记纯阳小霹雳。

孔丘左掌一搭，右手一推，双掌运化，将一身浑厚阳劲催至极限，随即便是极阳化阴，至刚成柔，施展出一招「金烽逆阳」

将充满爆炸力的纯阳小霹雳化解得无形无踪。

端木罹戈以心魔攻击的同时，本体也发动袭击，他身子往后退去，手肘顺势一撞，狠狠地击中了气海。

孔丘闷声一哼，被撞得口吐鲜血，伤入脏腑。

端木罹戈哈哈笑道：「孔小二，你可得再加把劲啊！」

孔丘体内阳火剧燃，霎时化去瘀伤，稳住阵脚，施展出旭元罡拳。

阳火拳罡如烈日挥洒，流星过境，好不璀璨，但端木罹戈仍是不缓不慢，笑道：「米粒之珠，也放光华！」

这边鸿钧退回佛僧阵中，面色惨白，两腿发软，摇摇欲坠。

准提忙将他扶住：「道兄，无恙否？」

鸿钧吐出一口淤血，摇头道：「那魔着实厉害，若再斗下去，吾命休矣。」

接引按住他背心揉了几下，助他推宫过血，缓解气息，问道：「吾观道兄功法极为神妙，纵然魔孽厉害，你也未必会输！」

鸿钧叹道：「寰宇神罡再如何玄妙，吾境界根基始终不如阳魔，招式上虽可暂时争个高低，但终究是强弩之末，无论是鸿蒙紫炁也好，一炁化三清也罢，都不是持久之计，再跟他相斗就算我不被杀死，也要气空力尽而亡！」

他顿了顿，说道：「紫阳玄功攻击力冠于三教，只盼孔教主能敌得过阳魔了！」

接引苦笑道：「只怕未必吧！」

鸿钧忙转头回望，一看之下却是大惊失色。

战局可谓是一边倒，号称攻击力三教最强的紫阳玄功此刻竟只能堪堪维持守势。

那端木罹戈逼出阴阳魔体，召来各大心魔助战，孟轲、鸿钧、接引、准提、凌霄、风望尘、十大鬼王、昊天精锐……诸多高手形象不断出现，就连孔丘也在其中，仿佛各路高手皆集中在此，正邪汇聚，围剿破虚儒者。

而端木罹戈本体也加入战局，一身精纯的三法阴阳罡炁威力极大，随意一招都具毁天灭地之威，打得孔丘只有招架之力。

双方虽都处于同一境界，但端木罹戈的突破是以生死换来，孔丘却是取巧，一番较量便高下立判，魔者游刃有余，占尽上风，儒者手忙脚乱，勉强抵御。

佛道对视一眼，皆看到各自眼中的惊骇，他们心知肚明，不出一百回合，阳魔必胜，孔孟必亡。

接引和准提长出一声，悲声叹道：「劫数，劫数，佛灭末法终究是天意！」

说到这里，双佛眼中露出一丝坚定，朝鸿钧微微欠身道：「事已至此，还请道兄按照先前计划那般行事！」

鸿钧面露悲切，颤声道：「真的要走这一步吗？」

接引叹道：「是！」

准提道：「再拖延下去，莫说孔孟陨落，便是三教传承也要就此断绝！」

鸿钧扬天长叹，说道：「佛门作出此等牺牲，儒道必定铭记于心，来日吾将倾力报此恩情，助佛门重回正法盛世！」

接引准提躬身行礼，口喧佛号道：「万僧听旨，舍身灭魔，拱卫天道！」

上万僧兵双掌合十，同诵佛经，将自身精血逼出体外，形成浓密无比的血雾，看得对阵的魔兵一阵诧异和心惊。

鸿钧双臂一抖，再启寰宇神罡，拈指一点，取血画符，写出一道气势磅礴的万仙诛魔咒，众佛精血在咒法中催生幻化，形成万千法相，再将封神榜玄力引入其中，催生一个惊天动地的大阵，封神灵气、群佛精血同时化出万圣法相，显灵而来，协力结阵，名曰——万仙阵！鸿钧入主阵眼，不顾损耗，强行燃烧真元，再逼出鸿蒙紫炁，一炁化三清，三大法身各守一方，借阵起阵，催化出三个阵内阵，分别是太极阵、两仪阵、四象阵。

万仙阵笼罩万里，群魔皆遭阵势吞噬，被三大阵内阵围住。

太极阵中运转太极式，乱石飞舞，埋葬魔兵。

两仪阵祭动两仪妙用，逞三教神通，发动雷声，震杀魔兵。

四象阵演化四象之灵，祭起符印，阵内铜墙铁壁，凶神恶煞尽诛魔兵。

端木罹戈怒骂道：「贼秃贼道，敢伤我子弟兵，纳命来偿！」

他一掌震退孔丘，飞身扑入阵中，先闯四象阵，战斧一斩，四象尽毁；再入两仪阵，心魔狂催，两仪不存；后入太极阵，罡炁吐纳，太极崩碎。

破去三个阵内阵，端木罹戈拔脚奔向阵眼，怒气腾腾，欲杀鸿钧。

孔丘回过神来，纵身追了过去，一边飞奔的同时将真气催至顶峰，凝聚九重阳火，施展出儒门最上式——纯阳大霹雳。

孔丘双掌一绞，将九重阳火推送出去，九阳汇聚，霹雳破空。

至强一招逼至命门，端木罹戈背后汗毛都竖了起来，当下便弃了鸿钧，回身迎击。

这招纯阳霹雳掌乃九阳大成而生，九重阳火由一至九，重重相扣，毫无空隙，端木罹戈也不能像当日对付孟轲那般以巧劲破解，唯有蓄足功力硬接。

阳魔将三法阴阳罡炁灌入战斧之内，对准来势汹汹的紫阳火球一举抛出，一声轰然巨爆响彻云霄，端木罹戈虽成功截住了霹雳掌力，但战斧被阳火烧至融化，而他也被余劲震伤气脉，咳出几口鲜血。

热浪尚未消散，却见弥散的烟尘中射来一道夺目紫光，端木罹戈定睛一看，见孔丘双眼翻白，脖颈及脸面上布满狰狞青筋，七窍涌出鲜血，正是再将功力强行推至一个可怕的境界。

「父亲，请助我一臂之力！」

孔丘扬天大喝，燃烧根基与寿元，施展出玄阳六意最终绝式——阳世紫耀！孔岫在修炼紫阳玄功的时候曾有所感，一为数之初始，九乃数之终结，紫阳玄功遵循由一到九的顺序，威力虽大，但却有故步自封的嫌弃，于是孔岫决意突破这九之极数，另辟奇径，再度演化紫阳玄功，由一至九循环不息，又衍生出万般可能，一举破除九之极限，催生出无穷无尽的阳火神力。

只要修炼者功力足够，这阳世紫耀便可生生不息地增强下去，达到千千万万，无穷无尽。

孔丘强弩之末，勉强突破九阳，聚出十重紫阳真火，纵然如此，这股超越紫阳玄功极限的力量仍是惊世骇俗，只看他周身阳火环绕，宛若天际骄阳，夺目之极。

孔丘将十阳紫气聚于掌心，猛然击来，焚山煮海，燃烬诸天，端木罹戈不敢怠慢，逼出修为极限，三法阴阳罡炁凝于双掌，悍然推出，更是将心魔威能全部召来，硬接这孔丘最终一式。

四掌相对，极端爆发，无以伦比的力量扫荡而出，万仙阵随之崩毁，紧接着便是三教封魔阵，再来便是整个魔罗天大阵，最终就连魔罗天宫也化作灰烬。

惨烈过后，只见孔丘和端木罹戈四掌相对，两人僵持了片刻，却见孔丘呜呼一声，颓然倒下，而端木罹戈仍旧屹立不倒，但面色惨白，手脚发抖，随即捂住胸口喷出一口鲜血，半跪在地。

「哈哈！」

端木罹戈发笑道，「还是我赢了，接下来就该你们了！」

儒门已败，端木罹戈回过头来，冷冷地盯着佛道众人，虽然身负重创，但他仍有把握收拾剩下的佛道两教。

接引和准提盘膝结印，腾至半空，逼出自身精血的众僧也做同样动作，纷纷跃至半空，盘膝结印，化佛金身，燃尽最后一丝生命力。

万佛被佛光包裹在其中，形成一个又一个的金色光球，这些光球以接引和准提为核心，组成一个庞大的卍字法印。

端木罹戈感觉到一股重压袭来，动弹不得，随着万佛诵唱着经文梵音，压力越来越大，半跪之身已然无法动弹。

卍字佛印朝着自己压来，端木罹戈气血为之一凝，暗叫不妙，手掌往地面一拍，内力灌入地脉，逼出无数道火柱冲向卍字佛印。

魔火夹杂着碎石如同流星般撞来，威力庞大，就连有佛光护罩也抵挡不住，不少金身被击碎，但肉身虽毁，佛心不灭，卍字佛印继续朝端木罹戈压来。

那边鸿钧忍住剧痛再度做法，法指一点，将寰宇神罡打入地脉，阻截端木罹戈的内劲，两股力量相碰，强行震碎地脉，大地顿时崩溃，碎石翻涌，好不惨烈。

鸿钧遭端木罹戈内力反震，伤上加伤，浑身浴血，跌坐在倒下，几乎昏死过去。

万佛金身生出一股玄力，碎石重新凝聚，形成一块大地压向端木罹戈。

阳魔心胆已寒，不甘坐以待毙，摇身一变，化出万尺魔身，双臂抵住朝着压来的大地。

接引和准提同时催动各自神通，度厄佛元和十方智慧镜的威能汇入法阵之内，加强镇魔压力。

端木罹戈双臂一软，渐感不支了。

这边鸿钧将天尊法印抛出，砸在那块大地之上，道门圣物立即化作封魔山岳，加重压力，将端木罹戈压得躺下，万尺魔身渐现裂痕，但他仍苦苦支持。

这一番僵持之下，端木罹戈的佛道魔身已然开始修补伤势，充盈元气，鸿钧一阵心惊，三教联手做到了这种程度，付出了如此牺牲，难不成还奈何不了此魔么？就在此时，接引和准提长啸一声，护阵万佛随之感应，朝着镇魔大地扑了过去，只看一颗接一颗的光球飞下，如同流星般落入大地。

万佛化作一座又一座的山峰，不断地钉入大地，以金身组成万山不移之地，强行镇压，端木罹戈功体尚未复原，又遭万佛舍命封印，再无力支撑，万尺魔身随之幻灭，被硬生生压入虚空。

只看万佛入灭，永无轮回，金身佛山与天尊法印共同形成一座镇压赤盖阳魔的山石法阵。

端木罹戈被山石法阵镇压，肉身元神皆遭囚禁于虚空炼狱，永不见天日，只在茫茫天地之间留下一声不甘的怒吼……战场之上只余下鸿钧一人仍可活动，他连忙去救起孔丘，也不知是孔岫在天之灵庇护，孔丘心脉仍有少许热气，孟轲元神虽如孤灯残烛，但仍有一丝意识，鸿钧忙从怀里掏出续命丹药给孔丘喂下护住他心脉，再施展引魂之法召出孟轲元神，小心翼翼地将其送回躯体。

做完这两件事，鸿钧已然累得上气不接下气，满头大汗，两眼发黑。

「糟糕，接引和准提还没回来……」

鸿钧一咬舌尖，强行振作精神，欲再次做法召回双佛，但身体早已不听使唤，根本提不上一丝气力。

忽见两道微弱的佛光从虚空中飘出，鸿钧定睛一看，大叫万幸，正是接引和准提，也是他们命不该绝，度厄佛元和十方智慧镜在最后关头发挥神效，将本该沦陷于虚空炼狱中的两人救了出来，保存了最后一丝佛脉。

战友皆相安无事，鸿钧这才放下心头大石，他心气一泻，便无法支撑，昏了过去。

迷糊间，鸿钧神游物外，做了个怪梦，梦中他重回龙虎山，而山顶上雷电密布，风雨乱舞，两道人影正在天际激战，一者裹着紫甲，散发着氤氲紫元，自有一番富贵之相，举手抬足间便有星光护持，然而眉宇间却透着凶戾魔气。

另一人身披金色皇袍，相貌俊秀，看起来有些眼熟，鸿钧仔细一想，此人眉宇间与龙辉和楚婉冰甚是相似，也不知什么来头，竟有阳火罡气护体。

金袍人喝道：「紫皇，你还要再战下去么？」

紫甲人喝道：「帝俊，吾紫星云与你势不两立！」

金袍人翻掌一扬，阳火罡气化作金乌火禽，扑向紫甲人。

紫甲人单掌一推，掀起一股紫色魔气，抵住金乌火劲。

紫甲人哈哈笑道：「帝俊你若要想杀我，最好把鲲鹏、东皇都喊来吧！」

他顿了顿，又说道：「要嫌不够，再叫上烛龙、睚眦、伏羲、女娲……把你那些兄弟姐妹都召来也不是不可！」

「少往自己面上贴金，收拾你单凭吾一人足矣！」

那叫帝俊的金袍人眉头一抖，双掌连环拍出，每一掌皆带着炙烈的阳火罡气，其威力丝毫不在紫阳玄功或者凤凰灵火之下，看得鸿钧一阵惊叹。

而那名唤紫皇的紫甲人毫不畏惧，迎着漫天火焰而上，见招拆招，驾驭氤氲紫元对抗阳火罡气，打的是天翻地覆，紫气横飞，阳火乱窜。

帝俊窥得一丝破绽，阳火罡气忽地聚成两扇火翼，展翅飞掠，一瞬万里，以快不及防的神速欺近紫皇跟前，一记重掌便印在他胸口。

阳火罡气先护身气罩，再碎紫色战甲，紫皇猛地喷出一口鲜血，但危难之余，他再运惊人技艺，只看他中招处形成一股紫色气旋，身躯幻灭不定，虚实难辨，帝俊的掌力竟透体而过，直接打在下边的龙虎山上。

帝俊的阳火罡气极为雄厚，不逊龙辉和杨烨所遗留的龙虎罡气，一旦打在山上，必定造成阳盛阴衰，先前那封印将臣的阵法也将阴阳失衡而崩溃……「不可啊……」

鸿钧惊得大呼道，两眼一睁，发觉竟然是一场梦，但梦境太过真实，叫他仍是心有余悸。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





