第二十二回 龙虎伏魔


兵甲整装，挥戈直出虎踞岭，三千精兵分前中后三军排布，旌旗飘舞，战鼓如雷。

哨兵策马回报：「报告石将军，敌军已经越过沙壑勾，距离我军不足五里！」

石洪伸手一挥大喝道：「盾牌刀手结阵，弓弩火枪准备！」

眼前敌兵已经杀来，马蹄扬尘，正是敌方的先锋战队，打着裴家军旗号。

龙麟军前阵的士兵凝神屏气，内息躁动。

石洪大喝一声打，火弹箭矢朝敌方骑兵方队打去。

如今封神法印解开，武人力量大增，普通的弓弩火枪难伤，但龙麟军这一轮的远攻却是由射箭打枪者将内力灌入兵刃之中，加持武器威力。

头一轮的远攻便打乱敌方的骑兵，人仰马翻。

石洪举枪一指，喝道：「左武卫侧翼迂回，右武卫快速绕到敌军后方歼敌！」

军令一下，战马即动，对方却是早有准备，同时分出两股骑兵迎敌。

左右武卫正准备冲击拼杀时，忽见对方战马扬蹄一跃，竟是拔地而起，悬于半空，左右武卫扑了个空，又惊又骇。

只见裴家军战马足下生烟，蹄踏云雾，竟在空中奔跑，看得龙麟军将士一阵目瞪口呆。

石洪暗自惊叹，龙麟军中能够腾空飞跃的士兵也不是没有，但都是各路精锐，如白翎羽的亲卫军金麟卫、凌霄的雷火军、以及妖族的奔雷、吞云、毒牙、雀影等部将……总而言之，精锐所占大军的比例并不多，龙麟军数十万大军中也只有那么一两万人堪称精锐。

石洪自然不会认为裴家军有那等实力，原因便是出自他们胯下战马，那些战马目光精亮，毛发光顺，吐纳呼吸中竟有几分似内家高手。

战马足下云雾陡然一变，形成陡坡形态，倏地朝下冲去，就犹如居高临下冲杀敌阵般。

左右武卫的士兵立即落了下风，竟遭裴家军打散阵型，伤亡不小，石洪见状立即下令撤回虎踞岭上，凭险而守。

然而敌军却凭着战马之利火速杀来，险峻的山峰对他们而言根本微不足道，只见他们腾云驾雾，直接飞到山顶，反而占了地利，在上空以弩箭攻击龙麟军。

石洪气急败坏，内聚真元，大喝一声腾空而起，手提钩枪杀上敌军，坐刺右勾，将闹得最嚣张的数十个敌兵连人带马一并杀掉，这才堪堪挽回少许面子，但敌军策马飞天，一个接一个杀来，石洪顿觉应接不暇，抵挡了几个回合，勉力再杀几个敌兵便只得下令撤退。

裴家军见纵横天下的龙麟军竟然一退再退，不由士气大振，拍马追杀。

自大胜昊天教以来，龙麟军就几乎没有输过，此刻一战却是虎踞岭被夺，而后方追兵更是不依不挠，策马腾空飞行，叫一众将士又怒又恨。

石洪历经酆都、江南等多番战役，也是身经百战之辈，虽败了阵，但却未输人，他收拢军马且战且退，保持阵型不散。

裴家军虽得神马相助，但若论士兵各方面的综合能力远不如龙麟军，此刻虽取得上风，却也不能一举歼敌。

龙麟军落败之狼狈模样尽数被远方山头之人瞧在眼中，正是杨烨和陆乘烟，在他们身后还跟着一支百人卫士，个个气息内敛，精芒暗藏，吐纳沉稳，显然已有了天人修为，正是杨烨昔日的亲兵卫队——破军虎卫，当初从沧释天手中夺回天马山庄就是这支精兵的功劳，他们跟随杨烨再上战场，个个都是按捺不住满腔热血和战意。

他们此刻身披轻甲，背负军刀，腰系弩箭，正是最为精锐的武备。

陆乘烟摇扇轻叹道：「督帅，传闻天马山庄的养马秘术中有一最高技法，能将诸多禽兽之精元融入马身，使得战马具备难以想象的异能，先前还以为只是传说，想不到今日却是真的！」

天马山庄的秘术共分三层，第一层便是令马匹根骨强健，彪壮体猛，可成世俗所称之千里马；第二层便是驯兽，如同当日昊天教那般驱使万兽围攻江南；这第三层便是最高明的技法，称为养天马，以驯兽之法取来万兽精元，辅以深厚内力和独特的手法将精元融合，打入马之血肉，再使马儿吸纳日月精华七七四十九个昼夜，令得战马脱胎换骨，腾云驾雾、身负灵能不说，还可奔出乾坤苍穹，驰骋万里星域，可谓是名副其实的天马。

杨烨道：「或许这便是杜家先人以天马为庄名的原因，随着封神法印的解开，世间已是进入神魔时代，不但修者神通大增，就连昔日的战马也成了天马。天马山庄确实是还有些门道，若能将这些马配备我军，定能大大增进我军战力。」

「每一匹都是宝马啊！」

陆乘烟也是点头称赞，颇为惋惜道：「当初咱们费劲夺下乌原，却被那老魔头轻易拿走。以前还以为天马山庄所传说的养天马只是为了增大山庄名头而搞出来的谣言，如今看来是吾考虑不周。」

杨烨道：「如今的时局堪比久远前的太荒时代，神魔乱舞，什么移山填海、斗转星移都是翻掌之易，凡马成天马也不算什么稀奇，吾等必须抛下一些所谓的常识！」

陆乘烟点头道：「督帅教训得是，陆某受教了！」

两人又看了一会，陆乘烟道：「督帅，依您之见，那魔头是否来了？」

杨烨道：「来了，就躲在那支裴家军之中，但他甚是都得隐藏，本帅不现身，他也不会现身！」

杨烨又瞥了一眼正在奋战的龙麟军士兵，说道：「现在我军虽然处于下风，但军阵未乱，吾若此刻出手，恐怕会引得端木老魔疑心！唯有等到石洪逼出这支所谓的裴家军隐藏的底牌，才是最佳时机！谋师，是时候让伏兵出击了！」

陆乘烟眼神一敛，合上折扇，回头对卫队的首领说道：「李卫，动手吧！」

那名叫做李卫的士兵应了一声是，解下腰间弩箭朝空中射去。

箭矢灌注浑厚内劲，射入天马骑兵之中，立即炸开来，打乱敌阵。

李卫拔刀而出，大喝一声杀，登天而上，而山林四周也窜出其他的破军虎卫，人数虽少，但全无例外皆是天人级别的高手，而且又是从外围偷袭，顷刻间便将裴家这支天马骑兵杀得节节败退。

破军虎卫扫平了外围的骑兵，便要一鼓作气灭杀这支追兵时，却见骑兵内部忽然窜起数道闇云气流，正是一股股的魔气，只见有三百余人体内魔气爆冲，现出本源魔相，正是魔兵。

这伙魔兵周身缠绕着火气，正是赤火魔军，只见他们伸手在天马背上一拍，魔气灌入马身，天马独特的灵气竟与之融合，顿时化作一匹火焰战马，移动速度也快了不少，宛若飞火流星般窜动掠行。

杨烨看得真切，忖道：「看来这些马还具有跟骑主功体融合的特性，不愧天马二字！」

陆乘烟说道：「看来天马山庄的马并非全部用来滋养虫兽，保存下来的战马都是能够化作天马的！」

魔兵在火焰天马的协助下威能大增，在天空划出道道火影，破军虎卫挥刀斩杀，魔兵竟全身化作炎气，宛若一个个的小太阳，灼得虎卫军士损伤不轻，连折数人。

杨烨冷哼一声，饱提元功，冲霄而上，铁掌一扬，恢弘气劲横扫而出，将魔火一举扑灭。

李卫等人自从组成破军虎卫以来便是战必胜，如今一交战便落了下风，也是好不惭愧。

杨烨却是瞧出他们的心意，大度笑道：「胜败乃兵家常事，何须挂怀！」

眼见威震天下的军神再现，众赤火魔兵胆气不免一怯，一个似乎是首领的魔兵叫道：「怕他作甚，咱们一块上，斩了这厮的脑袋立个大功！」

说着鼓动魔功，周身火焰烧得更加旺盛，连人带马都化作炙热炎光。

「杀！」

魔兵齐喝一声，飞掠而来，残影带起火星，气势好不宏大。

众魔兵知晓杨烨厉害，当下聚集魔炎之气，化零为整，聚成一颗庞大火球砸来。

杨烨不躲不闪，虎臂一伸，厉掌推出，掌势朴实无华，缺乏灵动变化，却是刚力使尽，简单一击便将这颗巨硕火球打成火星，每一点火星便是一个赤火魔兵，而杨烨掌势尚未去尽，余威更是扑灭了半数火星，可谓是一招荡群魔，单掌灭千军。

仅存的魔兵哪还敢冒犯军神虎威，连忙收拢退守，做防御阵势，催动炎火魔气，化作严密火阵。

杨烨也不搭理他们，掌劲化刚为柔，吸来一匹天马丢到下方给石洪道：「小心送回江南，此地交由本帅负责！」

石洪立即命人擒下天马，火速领军撤退。

魔兵慑于杨烨神威，不敢妄动。

杨烨有意再探魔兵虚实，并未再下狠手，只是闲庭信步地踏着云雾走向魔兵火阵，就好似一头正在受伤的猎物身边慢悠悠踱步的猛虎，随时都可以吞噬眼前猎物。

杨烨每走一步，魔兵的心跳便加剧一分，死亡的压力不断加重，即便他们是火性魔体也感到浑身寒意，脊背处透出一阵冰凉。

倏然魔兵阵中响起一个撕心裂肺的怒吼，就像是被恐惧逼得崩溃的人发出垂死嘶吼，藉此驱散心中恐惧。

只见一个魔兵御火而来，手中军刀已经被火焰覆盖，成为名副其实的火刀，魔兵狂喝道：「杀！」

杨烨也不躲闪，空手入白刃，不畏炙热和锋利，直接拿住火刀，却见魔兵露出一丝狡黠笑容，紧接着魔火瞬间暴涨，伴随着浑厚内力迸出。

杨烨只觉得手臂一麻，一股大力涌来，闷哼一声便朝后退去。

那魔兵借势挥刀，隔空劈砍，魔火刀气由上中下三路斩向杨烨。

杨烨吃了暗亏，也不敢怠慢挥手一招，虎牙破军戟赫然在握，手持兵器，杨烨精神抖擞，旋舞战戟将三路刀气挡开。

然而他似乎受了暗伤，气力略显不足，挡开刀气后，却微微后退了半个身形，魔兵看在眼里，猛提内元，浑身魔焰顿时散去，化出本源相貌，正是魔尊！身后魔兵见状都是惊愕无比，显然并不知道这位主子竟然隐藏在他们之中，此刻连忙高声齐喝道：「参见魔尊！」

杨烨持戟横立，盯着魔尊。

魔尊哼哼笑道：「杨督帅，没料到本尊会在这里吧！」

杨烨戟尖直指魔尊，冷声道：「本帅还愁见不到你呢，想不到你居然送上门来，正好拿你狗命来祭袁兄！」

魔尊哈哈笑道：「不愧是大恒军神，死到临头还有如此气概，也罢，本尊敬你英雄，便尽量留你一具全尸！」

说话间，召出尊皇魔刀，顿时魔光大盛，普耀四方。

就在光芒夺目之时，一道阴影由下方掠来，直取杨烨下盘。

杨烨反应神速，破军戟往云端下扫去，正好跟偷袭者拼了个正着。

两股雄力相碰，激荡出万丈气流，轰鸣声不绝于耳，将天空撕开一个大洞。

杨烨定睛一看，只见那偷袭之人正是厉帝心魔，冷哼道：「西贝货就是西贝货，只懂得偷鸡摸狗，若论气度你跟本体简直就是天壤之别！」

心魔已有了自主意识，听到杨烨此话更为暴怒，双掌交叠轮转，卷起一股螺旋阴风裹住杨烨。

「姓杨的，孤便叫你瞧瞧厉害！」

厉帝心魔双掌不断挥动，阴风漩涡越转越急，竟将杨烨身形卷得不住摇晃，而且风中更是冒出无数索命冤魂。

杨烨被缠得心烦，大喝一声滚开，内力透体而出，硬生生震散缠身阴魂，同时高举破军戟当头劈下。

锐劲一往无前，以力破阴，将阴风漩涡强行撕开。

「袁齐天遇害，你这冒牌货定也脱不了干系，便先拿你开刀！」

杨烨虎步一跃，战戟扫出，招式简单却是力大无穷，丝毫不在远古大力之下。

厉帝心魔自持有万婴魂体加持，不畏对手勇猛，双爪连环击出，硬抗战戟罡劲。第一击，厉帝心魔的爪劲散布阴风冥劲，封住战戟攻势。第二击，厉帝心魔五指握拳，收拢阴魂邪气，拳头就好似一口大锤，砸在战戟之上，丝毫不落下风，更是震得战戟嗡嗡作响，似乎占得少许上风。第三击，厉帝左爪探出，宛若铁钩般钳住战戟，右拳再聚阴冥煞气，便狠狠砸在战戟之上，誓要将其打断。

就在厉帝拳头落下的瞬间，杨烨足下虚踩，足底生出阵阵气流，气流凝成型，使得他本人就好似站在地上一般，紧接着杨烨步子走踏——挪、闪、转、避，几个简单的军步走出，便将战戟抽出了厉帝心魔的钳制，更是流畅地欺近他三尺方圆。

厉帝心魔不由得微微惊愣，然而也就是这刹那的分神，已经是失了先机。

杨烨也不去拿战戟，直接给他往心魔下巴来了个下勾拳，打得他身子后仰。

杨烨趁着他身子后仰飞退之时，双手往前一伸，恰好扣住厉帝心魔的肩膀将他扯了回来，同时膝盖顶去，正中丹田，痛得他阴气一阵凌乱。

一旦让杨烨近身打出拳脚，后续进攻便是一发不可收，就如同当初的傲心那般，也是吃足了杨烨的口头，只见杨烨双掌左右一分，再猛地拍合，狠狠地打在厉帝心魔的太阳穴，正是一招最平常的招式——双峰贯耳。

心魔有婴魂煞气护身，倒也能承受得住，但掌劲余震却叫他眼冒金星。

杨烨拍打他太阳穴之后，立即扣住他的头颅，再来一记头槌，心魔狠狠撞了人仰马翻。

就在此时，身后利风袭来，杨烨掌心吐气，将破军戟吸入手中，回身一挥恰好封住魔刀锋锐。

魔尊持刀吐劲，施加压力，正是要趁着杨烨旧力已尽新力未生的空隙重创这头猛虎。

这般短兵相接，又是内力搏斗，杨烨一口真气换不过来，立即落了下风，被魔尊压得节节败退。

杨烨脸色越发惨白，头顶冒起白烟，正是内息严重损耗的表现，魔尊继续催劲施压，便要趁着这个对方气脉空虚之际扩大战果。

同一时分，被撞翻的厉帝心魔也回过神来，怒气冲冲地朝杨烨背门袭杀而来，誓要一雪前耻。

杨烨嘿嘿一声冷笑，丹田之内忽然窜出四股浑厚真气——风、炎、雷、冰，正是九霄真卷之真气。

四股真气透体而出，化作四条巨龙，与此同时，杨烨本源真气也随之爆发，凝成一头猛虎扑出，这龙虎之气透体而出，不但震开了魔尊和厉帝的夹击，更同时驱散了魔尊攻入体内的魔气。

龙吟虎啸之声震绝天地，一旁观战的赤火魔兵被震得内息紊乱，连连吐血，而那些修为较差的裴家军士兵立即毙命。

此刻苍穹绝顶之上再度响起一阵龙吟，随即便见六条巨龙凌空降下，正是清、破、神、海、灭、冥六龙之气，与风炎雷冰四道龙气会师一处，直接扑向魔尊。

魔尊惊怒交加，连忙凝聚魔功迎战。

只见龙辉手持逆鳞神刀，驾驭十龙真气强势来袭。

魔尊自知不妙，连忙召唤厉帝心魔来援，却见碧影掠空而来，纤纤玉手扫风引火，正是风炎两卷联武合击，来者正是林碧柔。

厉帝出掌推开风炎真气，怒道：「臭丫头，你是找死啊！」

掌劲勃然爆发，内力何其雄厚，震溃林碧柔的掌力同时反扑于她。

面对厉帝浑厚掌力，林碧柔也不躲避，立即转换功力，掌心一拍，随即双掌虚拉，聚起连环雷罡，正是攻击刚猛无比雷卷功法。

厉帝心魔不由一喜，暗忖道：「以攻对攻，力强者胜，孤就不信你的内力有多深厚！」

林碧柔藕臂一舒，掌心外翻，雷罡连环爆开，化作一个接一个的紫色雷球朝厉帝心魔炸来，厉帝心魔不屑一顾，自持根基比林碧柔深厚强行闯关，却不料林碧柔身旁还站着一道幽蓝倩影，正是神龙祀嬛玉无痕。

姐妹俩心意相通，根本无需多余交流，见厉帝一头撞入雷球阵中，玉无痕立即催动玉德七智，口诵密咒真言，十指轻弹，掌若鲜花绽放，「引雷神咒」

汇入林碧柔体内，加持师姐雷法功体，那些雷球暴涨数倍，色泽也介乎紫金之间。

厉帝不料这雷球威力忽然暴增，猝不及防被炸得阴身剧痛，魂体震荡，好生难受。

九霄雷卷配合引雷神咒威力陡然提升，林碧柔立即散去雷劲，起手再运神通，双掌平推而出，释出凛冽寒气，化气成冰，冰聚成龙，正是冰卷绝式——玄冰孕龙！玉无痕莲步往左一挪，手掌结一印，印记宛若龙形，透出一股水雾寒气，正是玉德七智中的「冰海龙牙」。

此咒可增强一切水、冰属性的功体，林碧柔这招玄冰孕龙得此妙法加持，令得冰龙更加威武，硕大的身躯宛若万里山脉般磅礴，龙尾一扫打得厉帝心魔连推数十丈，附带的寒气冻得他魂气几乎凝滞，紧接着神龙昂首，张口一咬，便将厉帝吞了下去。

进入冰龙腹中，厉帝心魔随即惨遭寒气冰封，冰龙也静止不动，宛若冰雕一般，而厉帝心魔则处于冰雕之内。

双姝自知此獠能为，即便联手冰封也只能困他片刻，而这片刻却是决定胜负之关键。

没了厉帝心魔的搅局，龙辉顾虑顿时，尽情施展修为，挥刀潇洒斩落，大笑道：「端木老魔，意外吗！」

魔尊连忙举刀抵挡，体内魔元化出狰狞魔相助威。

天空中再度现出一副雄伟画面——十条巨龙围攻一尊巨魔。

高手相争有时是千日持久，又是胜负一线，如今龙辉和杨烨将计就计反算魔尊，立即取得压倒性优势。

龙辉刀芒有十龙之气加持，力道雄沉无匹，对拼之下，正是魔尊力屈三分，而背后巨魔也惨遭十龙围剿，被撕咬得支离破碎，形相消散。

魔尊口吐朱红，身形急速坠落，砰地一声撞榻了一座山峰，碎石纷纷落下，将其掩埋盖住。

龙辉一击得手，立即单刀朝天，聚集四方土气，使出戍土真元最上式——山兮震鬼神。

此刻魔尊正被山石掩盖，这一招正是就地取材，以土御土，增强招式威力。

龙辉瞬间凝气完毕，刀锋直劈落下，土元之气化作一道巨硕土龙，冲向魔尊埋身之处。

杨烨也配合龙辉出招，气凝战戟，催动十成功力，战戟横扫而出，本源内劲化作一头下山猛虎，扑向崩塌的山峰。

龙虎合击，势要打得魔尊永无翻身之日。

两股磅礴雄力打下，夷平这百里山脉，龙虎之气仍未停止，破坏不断扩大，方圆百里地动山摇，天象惊变。

轰隆隆的巨响过后，只留下一个深不见底的巨坑，还时不时地涌出熔岩烈火，可见这一击已经打穿了地底，所以地火才会不断涌出。

「他还活着！」

龙辉和杨烨皆感觉到方才所发之招被一股力量抵消，并未完全打在魔尊身上，于是两人同时释出神念搜寻，却是一无所获。

杨烨深吸一口气，道：「风中中飘着一丝魔血的味道，老魔头定然受伤不轻，按理来说是不可能同时瞒过你我二人！」

龙辉道：「老魔头手中那口刀着实诡异，就连地藏圣僧也吃了大亏，想必十有八九是那刀中异能所为！」

说到这里，忽闻碧玉双姝同时惊呼，龙辉连忙回头看去，却见被冰龙封住的厉帝心魔却是不见了踪迹。

林碧柔朱唇张得甚大，好似鲜花绽放般，惊讶地道：「这……这是怎么回事，刚才他明明还在里边的，而且冰封丝毫无损，怎地不翼而飞了？」

龙辉摇了摇头，说道：「定是被魔尊一并带走了，罢了，落足心思算他一局还是被他走脱，看来日后免不了一场恶战厮杀了！」

杨烨道：「无妨，起码这次重创了那老魔头，没十天半个月他也休想恢复过来，咱们正好借机扩大战果！」

龙辉道：「督帅所言甚是！」

陆乘烟和靳紫衣都推断魔尊会以虚实之计引开龙辉的注意，便要集中力量对付虎踞岭的杨烨，于是龙辉便跟杨烨来了个将计就计，先让玉无痕在浑谷河四周布下雾隐迷阵，将佯攻的魔兵暂时困住，徐虎等人趁机往虎踞岭方向靠拢，龙辉则和两名娇妻埋伏在附近，更提前将四股分身之力藏于杨烨体内。

使得杨烨跟魔尊激战时既能装败，也能抵消伤害，从魔尊出刀的那刻起便已经落入龙虎所定之困局中，若非那尊皇魔刀威能莫测，只怕此刻一切便已结束了。

眼见魔尊退走，赤火魔兵哪还敢久留，策动火劲驱使天马便要逃走，谁知从地下却射来无数密集箭矢，封住他们逃走的线路，只见东西两面各冲来一支军马，领头者分别是徐虎和石洪，杨烨大手一挥，沉声说道：「破军虎卫——剿灭！」

众虎卫闻言重整阵势再度扑向那支赤火魔兵。

赤火魔兵见已无退路，个个舍生忘死，豁命一搏，顿时魔身燃火，宛若一个个的火人。

「誓死一战，不做俘虏，不辱吾界之威！」

赤火魔兵的兵头扬起手中长剑指着天空，昂首高喝道，其余魔兵也是兵刃向天，齐声宣誓道：「誓死一战，不辱声威！」

话音甫落，魔元剧烈燃烧，火光照耀得无比璀璨，几乎堪比九天烈阳。

杀！魔兵怒吼一声，化作百余道火光掠向龙麟军的包围圈。

徐虎少年得志，心高气傲，昂首不避，心想：「我堂堂龙麟军上将岂会怕你这区区一个小卒」。

那魔兵手持一口后背大刀，挥手劈砍之时带出一股炙热炎气。

徐虎得瑰玉、雯璎之助，修为也是一日千里，跃入天人境界，面对魔兵的火刀也不甘示弱，拔出佩剑便迎了上去。

刀剑对碰之下，徐虎只觉得长剑好似被烧红一般，烫手无比，但他也是硬性子，强忍炙热，催动元功反压过去，而对方却是后劲十足，使得徐虎难取分寸。

那边石洪也挥枪挑上一个魔兵，魔兵如同火焰四下窜动，石洪手中长枪左勾右挑，而魔兵身躯火焰化，石洪的长枪就如同打在火中，烧得通红却无法取敌要害。

目睹魔兵之真正实力，龙虎二人皆是为之一惊，心想道：「若正面冲突，只怕世上无一支军马能敌得过魔兵！」

徐虎被魔兵火刀逼得着实憋屈，眼角余光又瞥见自己麾下兄弟在魔兵的一番冲杀下伤亡惨重，心中焦急，气压丹田，手臂忽地一推：「滚开！」

手臂发力便将那魔兵一剑扫开，剑风激荡之下竟将部分魔火给扫灭。

徐虎脚步一踏，身形紧逼，嗖嗖连挥三剑，拨、斩、刺三种最简单的剑法连环施展，拨开魔兵的火刀，荡出空档，随即剑锋横斩扫来，将魔兵切成两段。

身子虽然断，但魔兵生命力极强，流出的鲜血居然也是烈火，使得火势烧得更旺，徐虎看准时机，第三剑刺破魔兵眉心，魔躯烈火应声而灭，那魔兵也化作灰烬，消散开来。

石洪抵御几招后，亦寻得空隙，钩镰扣住魔兵左脚，伸手一拉，将其足跟切断，破其下盘，紧接着枪尖一捅刺破魔兵心脏，魔火也随之熄灭。

龙辉看了片刻，大致了解魔兵的战力，暗运玄阴冰轮，凝冻云气，心念一转云化冰箭，倾泻而落，尽数打在魔兵身上，凡被击中者无不被冻僵。

龙辉说道：「全部拿下，运回江南审问！」

龙麟军士兵便要过去搬运那些冰雕似的魔兵，而魔兵眼中倏地闪出一丝赤色光芒，紧接着丹田处涌现赤芒。

龙辉脸色一沉，喝止道：「停下，别靠近他们！」

为时已晚，丹田内的魔元已经压缩到了极限，便要自行爆毁。

龙辉振臂一扬，策动风龙之力，使了一招「天盘神风」，将百余名魔兵吹飞至百里之外。

只听轰隆隆的巨响，魔兵已化作烈火爆炸开来，众士兵皆是心有余悸，若非龙辉反应得快，只怕在场将士也要折损过半。

林碧柔感到有些泄气，暗忖道：「真是气愤，忙活了半天连个俘虏都没抓到！」

不但林碧柔，就连士兵们也是如此想，先是被魔兵打得节节败退，如今又险些被对方拖来垫背，士气不免有些低沉。

龙辉大声喝道：「兄弟们，此战吾等重创魔尊，全歼来犯魔兵，壮哉也！」

士兵闻言，先前败阵的颓风也一扫而空，精神抖擞。

如今战局已经明了，龙麟军也没必要在意一城一地的得失，干脆退回江南，将浑谷河、虎踞岭让给对方。

回到江南后，龙辉携林碧柔和玉无痕前去碧云山庄。

推门进入，杜娇正倚树静坐，小腹已是微微隆起，眼神却透着丝丝落寂。

林碧柔道：「杜家妹妹，你好！」

杜娇扭头看来，展颜笑道：「原来是王爷和两位姐姐！」

龙辉问道：「杜小姐，庄园简陋，招待不周之处还望见谅！」

杜娇笑了笑道：「这儿环境幽静，住得十分舒坦。」

龙辉道：「嫂夫人正在养胎，本不该让俗事打扰，但事出无奈……」

杜娇道：「王爷有话请说，妾身知无不言。」

龙辉打了个响指，亲兵牵来那匹缴获的天马，杜娇惊讶道：「宇宵天马？」

龙辉道：「正是贵山庄所培育的良种神马，本王对此有些不明之处！」

杜娇脸色微微变，颤声道：「是不是……天马山庄出事了？」

林碧柔连忙解释道：「妹子，你别多想，养胎为主……」

杜娇泪水在眼眶中打滚，说道：「林姐姐，你别骗我……这宇宵天马乃家父精心培育的一批战马，待养出足够数量后便要赠给王爷跟杨督帅，以报昔日救命之恩。」

杜娇随时刁蛮，但也不是愚钝蠢人，见到龙辉牵来一匹负伤的天马心里便已猜出了一二。

龙辉长叹一声道：「天马山庄却是遭了奸人谋害，就在半个月前所有人都不知所踪，而近日我军同魔兵交战，便见对方骑着这些战马！」

杜娇花容雪白，身躯剧烈颤抖，两眼无神，玉无痕连忙过去将她扶住，伸手在她背心推拿了几下，舒缓气息。

玉无痕安慰道：「杜妹妹，庄主虽落入魔界手中，但魔尊尚需杜庄主进一步养育天马，我想他应暂无生命之忧！」

龙辉道：「杜小姐，当初因顾及你之身子，所以没将真相告知，失礼之处还望见谅！」

杜娇缓过神来，伸手抹去眼泪，咬了咬下唇道：「王爷此次前来是想问了解更多关于天马的事情吧？」

龙辉点头道：「然也，还望小姐能解惑！」

杜娇说道：「宇宵天马乃敝庄最高秘法所培育之战马，此法需将兽元提炼出来，以高深内力配合独特手法将兽元融入马身，增强马儿体质，扩充马身经络，再配合庄园的独特养马术使马儿完全蜕变，骨络经脉皆变得亦虚亦实，马儿可吞吐云雾，驰骋于天空，甚至还能奔出乾坤束缚，进入天外星域。除此之外，骑者自身功体影响战马形态，而战马虚实变化的体质也可增强骑者功体，达到名副其实的人马合一！」

三人闻言皆是一惊，若骑者乃水性功体，战马便可入海遨游，若是修炼风类功法，战马速度便会倍增，可谓是名副其实的天马。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

下一回【魔化天地】预告：

七大魔境降落神州，魔界与神州地脉相互融合，形成魔化天下之局，神州仅存焱州、江南、辽东三地，最终决战正式打响。

天外星域，魔兵已尽数吸纳星辰异力，实力大增，再者无数武林门派皆成魔界傀儡，龙麟军形势岌岌可危。

朝廷军在魔界操控下越过虎踞岭直取江南，欲夺首座城池——景逸。

天尊法印落点已清，然惊变迭起，昔日长辈无情拦阻，同室操戈已成定局。





