第三回 大力神通


由于被三教名锋与龙辉等人破去噬魂妖云，如今铁烈阵营加强了守备，虽是深夜却依旧能见到一波又一波的巡兵，整个大营灯火通明。

忽然三道黑影藉着巡兵的间隙悄悄地摸进大营中，这三个入侵者正是龙辉、王栋和梁明。

龙辉接过将令后便点起三百兵马，藉着夜色接近铁烈军营。

但由于铁烈戒备深严，所以龙辉便带着王栋和梁明两人潜入，其余人马等在外围接应。

三人曾多次并肩作战早已形成默契，只见龙辉向前使了个颜色，王栋便心领神会，弯着腰悄悄地接近一名正在方便的铁烈士兵，忽地一手捂住他的口鼻，一击手刀便将其打晕。

王栋将那名士兵拖回去，龙辉一手抵住那名士兵眉心，低声道：「待会我用摄魂法问取一些情报，你们两人替我护法。」

梁明与王栋同时点了点头，从背后解下弓弩，弯弓搭箭，半跪而立，分别护在龙辉两侧，警惕地看着四方，只要发现不妥便立即放箭。

当日林碧柔说龙辉身为盘龙圣主，应该自重身份，不能使用摄魂术这等下作的功夫，但此刻龙辉可顾不了这么多了，若不尽快从这名敌兵口中问出一些情报，今晚的行动绝对会报销，自己三人能不能撤离还是一个问题呢。

单是一个切口的问题，就可以让龙辉等人寸步难行。

因为军营中每天都会有不同的切口，以防止敌人潜入，只有说对切口才有可能瞒过普通的士兵。

龙辉在那名士兵人中上点了一下，就在他睁开眼睛的一刹那，龙辉双眼猛然闪出奇异光芒，那名士兵尚未来得及说话，神志顿时一阵呆滞。

龙辉的摄魂术是直接入侵到意识之中，强行搜索对方记忆，并不需要问话就可以得到信息，但这种方法要视双方根基上的差距而定，若施法者弱于被施法之人便会惨遭反噬，轻则精神失常，疯疯癫癫，重则元神溃散，立弊当场。

这名士兵显然不入流，很快就被龙辉套取了不少情报，将铁烈军营的切口、大致的兵力分布以及换岗的时间纳入脑中。

龙辉将这小兵的衣服扒下，换在自己身上，随即运用当日偷学的妖族秘法——万变幻元术变成了这名小兵的模样。

王栋、梁明两人见到如此异术不由惊呆当场。

龙辉笑了笑道：「这只是一些旁门左道的计量，瞒不过真正的高手，只能骗一下外围的小卒。」

龙辉所言非虚，这万变幻元术也是要以真气推动的，其真伪的程度也取决与施术者的内力真元，依照龙辉此刻的状态，只要被那些高手瞥上一眼就可以看出真伪。

龙辉以此模样又暗杀了两名士兵，将其衣服扒下予王栋、梁明穿上伪装成铁烈士兵。

「大人，你说血铸刀会放在什么地方呢？」

王栋低声问道。

龙辉道：「当日陈将军最后一战，是对上那个左统王，而那个劳什子王被白将军一枪刺死在阵前，而那个瓦术蛮将在左统王死后立即出战，看样子两人交情不浅，所以我估计血铸刀不是在铁烈大汗手中，就是在那个瓦术帐中。」

倏然，眼前迎来一队巡兵，为首者用铁烈话说道：「苍狼啸月！」

龙辉也曾随军学了一些铁烈话，于是便立即接口道：「天下共皇！」

说完这句切口后，龙辉不由暗骂道：「鞑子狗王还真够狂妄，居然敢自称天下共皇。」

切口对上，那人又问道：「你们是哪个营的？」

龙辉掏出一枚腰牌道：「我们三人是獠牙军第六部第十五小队的，我叫突吉额，他们一个叫阿莫达，一个叫沙古里塔，刚刚换岗下来，所以回营休息。」

龙辉所言皆是从那名铁烈士卒脑海中强行索取的记忆，哪能有假，对方验过腰牌后不再起疑，爽快放行。

成功混过一关，王栋、梁明暗叫一声好险，便跟着龙辉继续朝前而行。

獠牙军乃铁烈六军团之一，分为九大部，每部二十个小队，每个小队三百人，共合五万四千人。

六大军团大概每一军人数相当，此番铁烈共聚集了三十多万大军，但经过多次激战的减员如今兵临城下的人马也有三十万左右，而铁壁关仅有二十五六万人马，所以铁烈占据着人数的优势。

巧得很，瓦术正是獠牙军的主将，龙辉三人在进入獠牙军的营地后更是小心翼翼，生怕被人瞧出一些端倪。

就在龙辉三人低调地缓步前行时，忽闻身后传来一声吆喝：「你们三个是哪个小队的！」

龙辉镇静下来又将刚才的话复述一遍，再与对方对切口，那对巡逻兵只是略微打量了三人一眼，又道：「既然你们是被调到外围巡逻的兄弟，那赶紧回你们营帐休息吧。」

铁烈军营虽是分为六大军团，但外围的防御和巡逻都由六军共同承担，而被龙辉制服的那个三个倒霉蛋就是到外围巡逻之人。

就在龙辉刚想离去时，那个巡逻兵头又问道：「你们怎么现在才回来，你们小队早就回来了。」

龙辉从突吉额脑海搜到这么一个信息——突吉额有些内急报告队长后便去方便，而另外两个倒霉大阿莫达，阿里古塔则是留下来陪突吉额的，以免他单独行动遇上危险，谁知还真遇上龙辉这伙煞神。

龙辉胸有成竹地道：「我刚才有些内急就去方便一下，他们两个是陪我一起的，我们毕达古队长没跟你打招呼吗？」

那人点了点头道：「毕达古队长刚才确实跟我打过招呼了，兄弟莫怪，最近战局紧张，我也是小心行事。」

龙辉哈哈笑道：「大哥这也是例行公事嘛，小弟哪敢怪罪大哥，等打下铁壁关后，小弟定替大哥弄几个中原美女尝尝，听说中原的女子肌肤细嫩得能捏出水来。大哥放心，到时候小弟若不为大哥寻得美女，你来砍我的头便是。」

好色乃是男人的天性，那人听后嘿嘿直笑：「那就多谢兄弟了！反正我军此次有那件法宝，区区铁壁关不在话下。」

法宝？龙辉不由心头一动：「莫非除了妖云外铁烈阵营中还有什么厉害的东西？」

想到这里，龙辉又跟他侃大山：「大哥说的是，小弟还听说铁壁关那个军师，叫什么陆什么烟的，有个漂亮的女儿，长得是他妈的俊俏水灵，等咱们大汗用法宝攻破那座破城后咱们就去把她抓来乐一乐！」

那人道：「军师的女儿，恐怕这种高级货色轮不到我们吧。」

龙辉又说道：「那是他的私生女，一般人不知道，我也是听到小道消息的，到时候攻进城后咱们就抢先一步去找那个小妞，先乐上一乐。」

龙辉心中对陆乘烟有几分成见，故而趁机诋毁他几句。

反正也是说谎不用给钱，龙辉随口便许了一个承诺，那兵头听得呵呵直笑道：「当日，只要再过几天，等一切都准备就绪，大汗便会发动法宝，铁壁关立马化为灰烬，连渣都不会剩下。」

龙辉惊叹一声道：「什么法宝这般厉害，竟能将一座城化成灰烬？」

那兵头道：「这个我也不知道，我也是听别人说的，对了，你问这个做什么！」

龙辉见对方似乎有所怀疑，立即转移话题道：「兄弟我也只不过可惜罢了，若铁壁关化作灰烬，里边的财宝美人不都泡汤了吗？」

兵头哦了一声道：「原来如此啊，兄弟不必担心，铁壁关一破咱们大军便挥师南下，攻占中原。到时候你想要什么样的财宝女人都不在话下。」

龙辉叹道：「就是可惜了那狗头军师的私生女……」

兵头笑道：「兄弟，等打入中原，进驻恒朝皇宫后，什么皇后、贵妃、公主之类的女人随便你挑，区区一个狗头军师的私生女又何足道哉。」

「古里，你在这干什么！」

忽然一个大汉走来高声询问道。

那名叫做古里的兵头应了一句道：「当然是巡逻了！」

那个大汉又说道：「废话，我当然知道你在巡逻，瓦术大人要人送两坛酒到他营帐中，你赶紧送过去。」

古丽神色一敛，眼中透着几分惊恐，说道：「我现在要巡逻，你找其他人吧。」

大汉眼睛朝着龙辉三人身上瞟来，问道：「你们三个是哪个小队的？」

龙辉道：「我们是第十五小队的。」

那大汉也没再多问，说道：「这么说你们不是巡逻的，那好很好！你们快将酒水送到瓦术大人那里。」

龙辉哦了一声道：「我去就行了，他们两个要回去休息了。」

大汗也不多说，点头道：「随便，反正也就两坛酒，不是很多，一个人就能拿，酒水就在那边，你赶快送过去吧。」

边说话边指向一处营帐。

古里露出几分同情的目光看着龙辉，无奈地摇了摇头。

龙辉也察觉到了古里的异样，但他知道这事寻回血铸刀的好机会，于是便去取酒，当他从王栋梁明身边经过时，暗中打了个手势，这个手势的意思便是：「注意我的暗号，随时准备放火，并联系外围的兄弟支援。」

两人顿时心领神会，朝龙辉回了一个眼神。

龙辉进入指定的营帐，跟那里的主事打了个招呼：「我是来替瓦术将军取酒的。」

那名主事扫了龙辉一眼，便随手将两坛酒递给了他，眼神却中流出几分同情。

又是这种眼光，这酒究竟有什么特殊，又或者那个瓦术有什么猫腻？龙辉百思不得其解，拿起药材朝瓦术营帐走去。

令人奇怪的是，瓦术的帅帐周围竟无人守卫，龙辉暗想：「怪事，这瓦术莫非真的自持神勇，不需要护卫吗？」

待到龙辉走到营帐外便清晰地听到里边传出肉帛相撞的声音，龙辉暗忖道：「原来这蛮将是在办事啊。送酒过来正好可以藉机瞧一瞧那女人光屁股的模样，这不是好事吗，这帮家伙的表情为何这么奇怪。」

龙辉在门外叫道：「将军，小人送酒过来了！」

只听营帐中响起一个粗狂的声音：「进来！」

龙辉怀着几分看好戏的心情进去，想藉机瞧一眼那春宫戏。

普一进入帐中，便见一名彪形大汉正不断地耸动着腰肢，正是今天被白翎羽击退的魔界高手瓦术，在他身下正趴着一具白花花的身躯，撅起屁股承受着瓦术疯狂的冲击。

「嘿嘿，狗鞑子还挺会享受的……」

龙辉正想暗自嘲讽几句，谁知当他看清楚眼前的一切时，立马呆住了。

瓦术胯下的那具白花花的身体赫然是个——男人！眼见此幕，龙辉差点就把手中的酒坛砸过去。

在四周散落着铁烈军服，显然那人也是铁烈士兵。

瓦术叫道：「小子，把酒递过来！」

龙辉强忍着恶心，不去看眼前之事，将酒坛子递过去。

瓦术拿过酒坛，拍开泥封咕噜咕噜地连灌几口，下身依旧不住挺动。

在酒精刺激下姿态，瓦术姿态越发猖狂，狰狞大笑道：「白宇，你这小兔崽子，看爷爷我不操死你，操烂你的小屁眼！」

瓦术今天在白翎羽手上栽了个跟头，对她恨之入骨，但显然还不知道她是个女人，只是可怜了那个倒霉蛋，被瓦术当成白宇，实在是苦不堪言。

龙辉忍着恶心，目光避开肉搏的两人，在营帐中迅速扫视。

只见墙壁上挂着一柄军刀，其做功精细，而且不同于铁烈的弯刀，这柄军刀整体是笔直的，显然是中原的铸铁风格，应该便是龙辉要找寻的血铸刀。

龙辉心头暗喜：「这是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！」

于是缓缓地朝那边移动而去，倏然只闻一声悲惨的哀嚎，只见那名倒霉蛋无力地趴在地上，而瓦术将东西抽出，略带愤怒地骂了一声：「没有的东西！」

瓦术目光立即朝这边瞟来，指着龙辉道：「你，快脱衣服！」

龙辉终于明白那帮家伙为何不愿意送酒，而且眼神为何会透着同情，敢情都是应为这个好男色的主将。

「他妈的，我叫你脱衣服，没听到吗！」

瓦术怒喝道。

龙辉已经恶心的难以忍受了，一股怒火猛然冲上脑门，大喝一声：「去你妈的，狗杂种，老子先阉了你！」

话音未落，龙辉一把抓下血铸刀，对着瓦术便是一击重劈。

瓦术显然没料到自己的属下敢这般大胆，猝不及防之下只得滚地躲闪。

龙辉盛怒一刀，刀气如潮似浪，势头不减，将那个被瓦术摧残得筋疲力尽的倒霉蛋一刀两断。

刚一挥刀，龙辉便知道手中之物不愧宝刀二字。

此刀刀身虽不大，但却厚实沉重，显然使用上好钢材反复打造，将这些钢材不断浓缩融合，比起一般的钢刀更为坚韧，而且刀身上还隐隐流动着血色光芒，一看便知道是难得的神兵。

「大胆！」

瓦术迅速爬了起来，抓起一柄弯刀朝着龙辉劈来。

龙辉刀路大开大合，找找必杀，势要在最短时间内取下瓦术性命。

瓦术每挡一刀，手臂都会一阵酸麻，几乎握不住刀柄。

今日与白翎羽一战多多少少都受了暗伤，而刚才龙辉又是趁自己「销魂」之时偷袭，双管齐下，瓦术未战已先添五分败机，此刻只能尽力拖延，等军中士兵前来支援。

龙辉岂会如他心意，血铸刀势若猛虎，狂如蛟龙，招招夺命，逼得瓦术手忙脚乱。

龙辉今日曾见过瓦术出手，知道其修为不弱，而且还是魔修道统，功体邪杀霸道，若给他缓过劲来，自己绝不讨好。

龙辉心念急转，瞬间拟定对策，使出刀霸精义，刀势霸道无匹，血铸刀在内力的灌注下竟泛起血红异彩，犹如染上鲜血一般，不负血铸之名。

霸道的刀气纵横交错，编制出一道密集的刀网，将瓦术牢牢困住，让他根本没机会出言呼救或者运起魔功，只有疲于奔命。

瓦术被龙辉攻得喘不过气来，一个不慎竟被血铸刀划破胸口，也亏得他魔功深厚，才没被开膛破肚，但也是鲜血直流。

在血腥的刺激下，瓦术不由暴跳如雷，不顾一切地挥刀劈向龙辉。

龙辉此刻气势如虹，刀法极为霸道，只是一击反手刀便将瓦术整个人劈得飞退而去，刀煞更是透入瓦术体内，震得他口吐朱红。

但将瓦术劈退后，龙辉立即后悔了，这瓦术明显借组自己的刀劲遁去，此刻瓦术虽已受了内伤，但却将距离拉开，脱离了龙辉的刀锋困阵，此刻他无论是重整阵势，又或者呼唤手下，都可以轻易做到。

「该死，棋差一招！」

龙辉见机会已失，不再纠缠，立即退出营帐，并掏出怀中火箭朝天射去，顿时一道灿烂的焰火在半空炸开。

「来人，有奸细！」

也就在火箭射出的一瞬间，瓦术大声叫喝。

闻得主将叫喊，巡逻的士兵立即朝帅帐奔来，龙辉不再容情，血铸刀如同狂风扫落叶般，将见到的敌人砍翻，硬生生地杀出一条血路，但铁烈妖兵却是无惧生死，不断地朝龙辉围杀而至。

忽然獠牙军的西面冒出一道红光，随即便是滚滚浓烟腾空而起。

龙辉暗喜，显然是王栋、梁明的手笔，在敌阵中放火，制造混乱。

龙辉调转枪头，朝着西面奔去，要与王梁二人会兵一处，一同突围。

果然，西面的营帐火光四起，铁烈众军都忙着救火，无暇理会神态匆忙的龙辉。

王栋和梁明两人都带着烈性火药，这些烈性火药名为——天火丹，乃铁壁关秘制的武器。

遇风即燃，触水亦烧，平时都装盛在密闭的瓶子内，并用煤油封盖。

铁烈众军不明所以，依旧以水灭火，谁知更是助长火势，越烧越旺，一发不可收拾。

龙辉找到躲在暗处的两人，立即趁乱撤退。

于此同时铁烈军营外围又响起阵阵嘈杂声，王栋哈哈一笑道：「外边的兄弟开始干活了！」

龙辉在潜进之前便拟定了全盘计划——自己三人在内部放火制造混乱，外围人马一旦看到火起，立即攻击铁烈辕门，来个里外夹击，制造短时间的混乱，这样子虽不能伤及铁烈根本，但要全身而退也并非难事。

龙辉三人很快便冲出敌营，招呼外围的恒军道：「兄弟们，风紧，撤退！」

三百多恒军且战且退，一边策马一边放箭，铁烈此刻也是无心恋战，只是象征性的回射几箭后便退回去救火了。

「大人，血铸刀拿到了吗！」

一名士兵问道。

龙辉扬了扬手中军刀，笑道：「不辱使命，总算夺回陈将军遗物。」

众人不由纷纷赞叹，一片喝彩。

当年铁如山曾是镇守铁壁关的主将，立下赫赫战功，先帝为了表彰这位老将的功绩亲自临天山矿脉，挑选上等铁矿，名人打造了这柄血铸刀。

之后铁如山退役，其继承者难当重负，使得铁壁关失守，异族兵锋威胁帝都，所幸杨烨横空出世才力挽狂澜。

退敌后，杨烨更上书恒帝，希望请铁如山出关，并表示愿意奉其为帅。

经过此等剧变后，铁如山也不愿在家养老，立即赶赴铁壁关，但在见到杨烨后，铁如山惊叹其兵法能为，不愿接掌帅印，只愿退居二线。

所以在某些老兵心中，他们更加敬重铁如山，所以血铸刀更是代表着恒军的尊严和荣耀，如今龙辉成功将其夺回，众人对他都是极为叹服。

「大人，你快看！」

一名士兵指着铁烈南面的阵营道，「那边怎么也起火了？」

龙辉望去，果然南面也是火光一片，不由心生疑惑：「难道除了我之外，还有其他人来夜袭敌营？」

虽是心有疑虑，但龙辉也不想节外生枝，反正自己的任务已经完成，抓紧时间赶回铁壁关交差便是。

就在龙辉等人奔了三里左右的路程时，忽闻身后杀声震天，只见一队身着黄金甲胄的骑兵正追在身后。

龙辉冷哼道：「阴魂不散，大家戒备，不要与对方纠缠，边打边撤！」

众人得令，纷纷朝着身后追兵射箭。

那料那些黄金甲胄坚实无比，饶是恒军手中的强弩也难损其分毫，看着敌军越来越近，龙辉心知若被追上只是早晚的事，若再保持着撤退的阵势将后背让给敌人，一旦短兵相接，只会死得更快，倒不如先整理阵容，与其一搏，还有一线生机。

龙辉手持血铸刀，一马当先，杀了个回马枪，率先冲向敌军，余下将士受其鼓舞纷纷调转马头，朝着铁烈骑兵冲杀而去。

敌军人数最少也有八百，而龙辉这边仅有三百人，虽是人少，但龙辉仗着一腔血勇硬生生地杀乱敌军阵势，其余的恒军战士跟在龙辉身后与铁烈妖兵血拼到底。

「小狗吃我一枪！」

一声如同惊雷般的怒吼响起，只见瓦术挺枪策马朝着龙辉奔来，他只是批了件外衣，并未着甲，虽是一身轻装，但却不减威风，枪势锐不可当，将两名恒军士兵一枪贯穿，并将两具尸体挑起，朝着龙辉示威道：「恒军小狗，还不速来受死！」

龙辉看着两名同袍被他用枪钉成一窜，不由怒火中烧，一刀劈翻身边的几名铁烈，朝着瓦术杀去。

瓦术长枪一甩，将两具尸体扔了过去，龙辉虽知此乃对方扰敌之策，但却不忍践踏同袍尸身，只得伸手将尸身接下。

也就在接住尸体的那一刹那，瓦术长枪已然迫在眉睫，枪口对着龙辉心窝狠狠扎去。

情急之下，龙辉猛然翻身下马，藉着滚地之势避开绝杀之枪，那匹战马却遭了殃。

只见枪尖刺入马身，战马尚未来得及发出悲鸣，猛烈的魔气便顺着枪尖侵入战马体内，轰隆一身，一匹战马立即被强烈的魔气撑破，化作万千碎肉。

龙辉失去战马，但步战也不含糊，藉着滚地之势，血铸刀贴着地面朝瓦术战马的马腿扫去，这便是陌刀营常用的「砍马腿」瓦术竟毫不含糊，双腿一夹马腹，整匹战马竟然凌空跃起，使得龙辉刀锋落空。

瓦术战马居高临下，马蹄朝着地上的龙辉踩踏而去，龙辉哪敢怠慢，运刀为盾，使出「盾守」刀锋化盾牌，挡住了马蹄的践踏。

也就在战马落地的瞬间，瓦术枪势再临，只见这名魔将枪法凌冽，朝着龙辉闪电般点去，只听嗖嗖几声，龙辉的「盾守」宣告失守。

一招失利，龙辉刀势再转，逆向反手一刀劈在枪头之上，挡下瓦术杀招更借其劲力后退。

「他妈的，真是三十年河东三十年河西。」

龙辉被震得内息紊乱，「不久前还是我压着他打，现在轮到这混蛋发威了。」

龙辉知道若是刚才不去那接两具尸体，直接一刀过去，将尸身劈开，瓦术就不可能占去先机，但是看到同袍尸身，自己却不忍心破坏，以至于让瓦术谋得上风。

在战场上一旦落于下风，便很难扳回，说不定就会因此丧命。

瓦术如今取得先机，以精湛马术配合凛冽枪法攻击龙辉，将龙辉压得喘不过气来，刚才被龙辉暗算的憋屈此刻一扫而空。

龙辉却是苦不堪言，瓦术的枪势一旦施展，便如同滔天巨浪，连绵不绝，难有一丝喘息之机，而且那邪霸的魔气顺着枪锋侵入体内，使得龙辉还得分出部分真气驱赶。

身处下风，又看着自己的士兵不断地倒下，龙辉心中是火急如焚：「妈的，要是我功体十全，直接一招‘御天’就把你这混蛋干掉了……」

情急之下，龙辉将万兵篇章尽数使出，一柄血铸刀竟变幻出各种兵器，刀枪剑戟轮番使出，但无论龙辉怎么变，瓦术皆是以刚猛的枪势应对，竟让龙辉的多种手法难以奏响。

若非功体不全，万兵齐施又岂是区区一个瓦术能够抵挡的，但此刻龙辉却被瓦术牢牢地缠住，不能接应其余士兵。

斗了数十个回合，瓦术也是暗自惊叹：「好厉害的小子，先机已失还能跟我斗到这般田地，我若要胜他也十分苦难。也罢，本大爷就缠住你，等我的儿郎干掉你的手下，在合兵一处，我就不信杀不了你！」

倏然，瓦术南面的队伍乱成一团，只见一支恒骑冲杀而至，带头将领一身白甲素袍，一杆银枪大杀四方，正是化名白宇的白翎羽。

那身雪白戎装在这血肉横飞的战场上显得尤为耀眼，犹如一朵出尘奇葩。

只见白翎羽那雪嫩的俊脸上染上几滴鲜血，英气之中竟增添了几分凄艳之美。

得到友军支援，龙辉压力顿减，心中却是百般滋味，白天的时候刚轻薄了她，想不到此刻竟是这个「死对头」救了自己一命。

「白小子，来得正好！」

瓦术怒骂道，「今晚连你一并收拾！」

白翎羽冷笑一声道：「做你的春秋大梦！」

银枪舞出一团雪白寒光，枪势如雷似电，嗖嗖几枪就把瓦术的气焰压住。

瓦术被龙辉偷袭时已近受了伤，此刻那还能架得住白翎羽，一个照面就被打得没了脾气，胸口一阵剧痛，几乎吐血。

白翎羽逼退瓦术后，朝龙辉喝道：「姓龙的，还不走想给人家做菜吗！」

龙辉闻言将左边的一个铁烈骑兵踢下马，夺其战马顺着白翎羽杀出的缺口退去，其余恒兵也是且战且退，很快便摆脱了铁烈的围杀。

见到龙辉等人安全撤离，白翎羽也不恋战，招呼手下迅速退走。

瓦术先是被龙辉暗算，后遭白翎羽阻截，受创不轻，此刻只能强行压住内伤，再无力追击。

毕竟白翎羽也算自己的救命恩人，龙辉在情况稳定后策马追上白翎羽，与其并行，抱拳拱手道：「多谢白将军救命之恩。」

白翎羽冷冷地道：「不必了，我只是奉陆谋师之命去烧铁烈的粮草，回来的时候看到你们被围杀才顺手帮你一把。」

烧粮草？龙辉脑海猛地一震：「难道刚才的火光就是这小妞的杰作，她趁着我们抢夺血铸刀之际，把铁烈的粮草给烧了？」

想到这里，龙辉顿时豁然开朗，原来抢夺血铸刀只是一个幌子，目的就是制造混乱，声东击西，让白翎羽能趁机烧掉铁烈的粮草。

如今恒军采用坚清壁野的战略，边塞各大军镇皆回缩铁壁关，粮食补给能带走的就带走，不能带走的一律烧掉，方圆千里之内已无任何物资留给铁烈，如今白翎羽再一把火烧掉铁烈的粮草，使得铁烈再无任何补给，不出数天必定军心大乱，恒军已然占据了绝对的上风。

「好算计，好计谋，陆乘烟果真不愧是百计智囊！」

龙辉阴然冷笑道，「把我作为幌子，来个声东击西，让你白大将军立了个大战功！而我只是一个弃子，是生是死根本不重要，只要能够烧掉粮草便可，真是天道无情、天道无私，天道无义！陆谋师算计起来真是厉害，不认七情！」

白翎羽皱眉道：「在其位谋其事，为了取得胜利，使用什么手段皆不足为奇，你也不要发牢骚了，我这不是来接应你了吗。」

龙辉虽然知道此间道理，心中却是十分气恼，只是冷笑几声便不再答话。

白翎羽手下的六百骑兵并没有受到太大的损失，而龙辉带的三百人已经死了一半，幸运的是王栋和梁明还活着。

这七百多人会兵一处，朝着铁壁关奔去。

倏然，七百多匹战马同时受惊，马蹄上仰，许多士兵被掀落马背。

白翎羽马术高超，强行控住战马，寒声问道：「怎么回事！」

几名亲兵从地上爬起来道：「将军，不知道为什么战马忽然受惊，而且无论怎么驱使它们都是不愿前进。」

龙辉只觉得整条脊背像是被冷水浇过一般，凉气涌遍全身，这种情况当日也曾经发生过，就是接近傀山的时候，众人的战马也是受惊不已，不愿前进。

忽见夜色之中，一道身影毫无征兆地出现在五十多步之外，龙辉不及细想随手抓起一枚箭矢，灌入真气，朝着那人便是奋力一抛。

灌注了真气的箭矢比起弓弩所发还要迅猛，箭矢的威力几乎不逊于火枪弹药。

那人竟不躲不闪，仍由箭矢击中，只听嘎当一声，那枚箭矢似乎撞到了铁板一样，被硬硬弹开。

这下子不单是龙辉，就连白翎羽也惊呆了。

修为深厚的高手可以凭借真气外放，在身边形成一个护身气罩挡住锐器，却很少有人用身体去硬接弓弩利箭，江湖上也有一些高手修炼横练硬功夫的，但练到顶尖之处都会修成护身气罩，没有谁会傻到用肉身硬挡攻击的。

白翎羽暗忖道：「这小子抛出的这一箭就算连铁板也能击穿，这人怎么可能毫发无伤，他一定穿有什么护身宝甲。」

对方似乎看出白翎羽心思，嘿嘿笑道：「小娃娃，老子可没有穿什么软猬宝甲！」

说话之人竟是一个腰间别着酒葫芦的邋遢男子，便是当日救走云踪等人的高手。

只见这邋遢男子嘿嘿一笑，将胸口衣服解开，指着裸露胸膛笑道：「那个拿枪的小白脸，你若不信就朝我着扎上一枪，我绝不躲闪或抵挡，就是站在这里让你扎上一枪。就算我先让你们这两个小辈一招吧！」

孤身一人却敢当众挑衅，白翎羽虽不知对方用意，但自己身为主将，若接下挑战只怕会有损军威，有损士气。

白翎羽凤目如电，不住地打量四周环境，确认对手有没有埋下陷阱。

邋遢男子不屑道：「小娃娃，不用紧张，老子从来不屑于用什么阴谋诡计！要是你连扎我一枪的胆子都没有，那就说出来，我也不难为你这些胆小鬼，放你过去便是。」

白翎羽粉面一寒，当即大喝一声，催动战马直冲而去，在奔跑之中瞬间凝聚真元，银枪在真力的鼓动下发出嗡嗡的震动声。

「狂妄贼子，受死吧！」

白翎羽猛然出枪，长枪犹如一道银白色的闪电，将方圆一丈内映得犹如白昼。

白翎羽这一枪凝聚了八成功力，再加上战马飞奔之势，就算是三尺厚的钢板也能一枪扎碎。

谁知不可思议的事情再次发生，银枪枪尖竟在邋遢男子胸口停住了，连皮都没有扎破，而且白翎羽感觉到这一枪好像捅到金刚石上，坚硬无比，两条手臂被反震的血气乱涌。

邋遢男子不但毫发无伤，而且就连半步都没有退，要知道白翎羽这一枪就算是一头大象也能掀翻，但在这男子眼前就像是蝼蚁撼树。

龙辉顿时生出一股寒意，此人的实力就算不及妖后，也跟妖后在同一个级数，以自己如今的状态即便加上白翎羽也只是白搭。

邋遢男子用手指在银枪上轻轻一弹，巨力如同怒海狂涛，白翎羽被震落马背，也亏她了得，一个漂亮的后空翻便稳住身形。

白翎羽刚一站稳脚，便看到邋遢男子朝着白翎羽的那匹白色战马伸出手掌，只是那么轻轻一按，一匹良种骏马竟口鼻溢血，浑身骨骼尽数粉碎，化作一滩软肉。

这份手劲举轻若重，看似随意却霸道无匹，若单论这份刚猛的力道犹在妖后之上。

白翎羽眼见爱马惨状，怒气勃发，银枪势猛如奔雷，直取邋遢男子面门，白翎羽心想：「我就不信你全身都是刀枪不入，这一枪要刺爆你的狗头头！」

邋遢男子居然还是不闪不避，以头颅迎上枪锋。

又是一身闷响，银枪再次无功而返。

「我就偏不信邪！」

白翎羽枪势再变，银枪如毒蛇出洞，在眨眼间便连刺邋遢男子身体数大要害，无论是喉咙，丹田还是下阴，白翎羽皆难伤对方分毫，而且还被震得血气翻涌。

邋遢男子笑道：「小娃娃力气不小啊，想必曾服用过什么天才地宝吧，可惜修为还嫩了点！」

说罢伸出一根手指轻轻点去，白翎羽只觉得一股澎湃巨力铺面而来，压得自己胸口憋闷，几欲吐血。

白翎羽性子倔强，不愿服软，鼓起全力举枪便刺。

轰隆一声，两股大力相撞，激起千层气浪，卷得方圆五丈之内飞沙走石，地面如同一张蜘蛛网般龟裂破碎。

沙尘渐渐消散，却见白翎羽单膝跪地，双手拄枪支撑着摇摇欲坠的身躯，口角不住渗着鲜血，胜负一目了然。

龙辉见状立即抢身上前，血铸刀舞出阵阵刀网，哪知那个邋遢男子看也不看，随手一拳便将龙辉的刀网击碎。

「好大的力气，比起荒海蛟龙也不逊多让。」

龙辉强压翻涌的内息，挥刀护在白翎羽跟前，沉声道：「妖人，我来做你对手！」

白翎羽看着眼前男儿宽厚的背影，心中不禁泛起一丝道不明的情愫，生出几分暖意：「臭小子，算你有良心，不枉我冒险救你！」

看着龙辉表露的几分英雄气概，白翎羽芳心之内生出几分欣赏，谁知龙辉下一句却差点没把她气晕过去。

「兄弟们给我一起上，乱刀砍死这个臭乞丐！」





