第十四回 菩提金身


袁飞子，摩云两人直扑龙辉，八臂猿猴，鬼面蜘蛛，两种妖物形象同时浮现，使其力量再添五分凶暴。

龙辉心神一敛，运气化劲，再施「论武决」。袁飞子招式刚猛沉重，藉借「以疾破猛」化解，摩云身法怪异飘忽，便使「以杂解快」周旋。

论武决讲究后发先至，以及之长攻敌之短，龙辉虽是功体不全，但依旧稳守不失。

力挡两大妖族高手，龙辉亦感吃力，忽闻一阵香风袭来，小腹隐隐涌起一团热火，使得龙辉招来式往之间出现一丝滞后。

招未发便可引发敌人情欲，如此媚功在场的便只有月灵夫人，她痛恨当日龙辉破去媚术之仇，所以一出手毫不留情，招式淩厉，誓要击毙龙辉。

月灵夫人祭起本源妖相，一头九尾妖狐浮现身后，九根狐尾如同出洞毒蛇般朝着龙辉各大要害扫去，而她本人也毫不含糊，一双玉掌飘忽不定，举轻若重。

月灵夫人招数偏于轻柔，讲究以柔制刚，而龙辉便针对这个特点，再演论武决，以虚化柔，叫她的阴柔招式毫无用处，反而被处处克制。

以三敌一，而且还是一个重伤之人，却久攻不下，三大妖人不由憋气万分，愤怒之下纷纷催动最高功力，极招上手。

八臂猿猴力拔山河，势若万钧，八条胳膊如同旱天震雷，朝着龙辉砸去。

摩云化身鬼面蜘蛛，十根手指灵活抖动，真气凝聚，竟生出万千蛛丝，蛛丝虽纤细，却是锋利无比，不下于刀剑锐器。

而且这蛛丝交错万千，织出一道道的蛛网，笼罩龙辉四面八方，让他避无可避。

月灵夫人玉指一点，粉红煞气从蛛网的空隙中透过，更爲围困之局增添七分绝杀之势。

三人合招，威势不凡，四维无常，龙辉只觉得陷入暴风风眼，浑身筋骨血脉像是被扭转撕裂般难受，而且三人招式互补不足，使得龙辉无法窥探其弱点，论武决难以克敌。

极招逼近，龙辉避无可避，唯有强行接招。

空气忽然凝固起来，浓重强烈的杀气透体而出，论武决最强一式——以杀殉敌。

以杀殉敌，屠尽苍生，不灭爲绝。

论武决最强一式，集合力量、速度、刚猛、绵柔、虚实等各种特性，堪称毫无破绽的绝式，以强势之态硬撼三妖合招。

极招冲突，气流倒卷，震撼四野八方。

四人更退数丈，各自溅红。

三大妖人，脸色惨白，跌坐在地已然无力再战。

龙辉体内气血翻涌，五气倒腾，浑身经脉竟有一半再度断裂，剧痛之下竟再次昏迷过去。

「龙家小狗，受死！」

就在龙辉力弱之际，云踪悍然出手，一击真武神通拳轰响龙辉面门。

就在此刻龙辉跟前泛起卍字法印，力当妖道重拳，苦海屹立在龙辉跟前，浑身豪光绽放，犹如神佛降临。

云踪冷笑道：「雷锋禅寺的秃驴，这小子死后，很快你们就会黄泉聚首，何必急于一时呢！」

苦海神色肃然，冷然道：「云踪妖道，三教叛徒，今日小僧即便就此陨落也要清理门户！」

云踪冷笑道：「区区一个小和尚也敢放此狂言，就连持法明王也奈何不了贫道，就凭你——可笑之极！」

苦海也不在废话，饱提真元，四周气流顿时翻涌一片，沙尘滚滚，烟尘之中，乍见佛耀明明照大千。

虽是身负重伤，但苦海不见一丝颓废，唯骋一念——战！圣佛战妖道，无可退避，苦海强势出招。

云踪力挡佛威，招来式往之间，竟觉对手佛掌精纯，不见半分伤疲之态，不由暗自生疑。

云踪连出三式真武神通拳，直来直往，震得四周空气也泛起波纹，三击重拳化出三道白线。

苦海再发大梵圣印，佛门圣掌硬撼道门神拳，发出震天巨响。

连拼三招，云踪竟被打得连退十步，手臂血气翻涌，骨骼几欲断裂，心中惊怒不已：「不可能，这小和尚明明受了重伤，怎麽还如此生猛。这份掌力就连持法明王也逊他半筹。」

苦海占据上风，得势不饶人，步步紧逼，掌法更显利索刚硬。

云踪被逼狼狈，立即改变策略，收敛刚猛拳势，双掌运化绵柔之力，恰是道门另一绝式「太极缠丝手」。

只见他双臂向前一搭，左右交缠，上下互逆，竟是以柔制刚，分化消磨苦海的宏大掌力。

面对以柔制刚的手法，苦海却无任何应变，依旧沿用大梵圣印，却是稳如泰山磐石，而且一掌比一掌强劲。

先前数掌，云踪尚可勉力化解，但越到后面苦海的掌力越发庞大，后劲连绵，犹如弥勒神山般厚实沉重。

太极缠丝手——破！苦海正要上前再补一掌，了却孽道性命之际，身后忽闻雄狮怒吼，竟是赤狮出手。

狮王拳夹杂着淩厉煞风罡劲，围魏救赵直扑而来。

苦海不顾身后夺命杀招，又是一击大梵圣印直拍云踪脑门。

倏然一只素白纤手架住了佛门极招，苦海定神一看竟是明雪拦路挡道，救下云踪。

与此同时，身后赤狮重拳以至，结实地击在苦海背心。

这一拳之下，苦海本应骨骼断裂，脏腑破碎，但赤狮却感觉到自己的拳头好像打在一块钢板之上，震得整条胳膊酥麻无比，最叫人惊诧的是，刚硬之中似乎还带着几分绵柔之力，自己这一拳又像打在棉花之上，无法出力。

明雪也大感惊讶，赤狮这一拳就连自己也没信心以身挺招而不受伤害，可是小和尚竟像没事人一般。

倏然，苦海双眼瞪圆，金芒乍现，沛然佛光透体而出，丝丝佛光竟化作无数梵字经文，护住苦海全身。

赤狮、明雪二人顿时被宏大佛气震得飞退，惊诧之余，竟看到那些梵字经文盘旋而聚，或化慈眉菩萨，亦化怒目金刚，庄严法相欲驯佛下狂徒。

云踪见状，不由大惊失色道：「菩提金身？不可能，绝不可能，以小秃驴的根基根本不可能练成菩提金身。」

「菩提金身」

亦称「菩提萨埵卍莲金身」。

其中萨埵含有存在、生、实、真、善、美、贤等义，此等功法乃佛教至高无上的绝学。

相传一旦练成菩提金身，万邪不侵，水火难伤，金铁不惧，不但刚柔并济，而且还有龙象神力，降妖伏魔。

当年正邪大战，佛教祖师圣人盘坐在地任由魔界三千魔将刀剑加身，邪火焚烧，恶风吹袭。

就这样一动不动地静坐三日三夜，竟毫发未伤，使得三千魔将心悦诚服，凭借的就是这「菩提金身」。

明雪冷笑道：「什麽菩提金身，我今天就把他打成一堆废铁。」

言语轻蔑，翻掌提元，寒冰气流卷向苦海。

一边的赤狮也不落后，狮王拳法招招夺命，誓破佛者金身。

苦海淩然无惧，纵然孤身敌二，也不见丝毫气弱，翻袖挥掌，力敌两大妖神，尽显佛家先天风范。

激战之余，明雪妖血本性释放，藐视天地，蝼蚁苍生，丧绝之式，欲毁佛果善因，只见这白发女郎挥手提气，娇喝一声：「六煞冰霜啓黄泉！」

绝招释放，寒冰厉掌劈地，惊掀万丈层峦，无惧来势汹涌披靡至，更显威震寰宇八荒惊！明雪极招释放，赤狮亦不敢过于靠近，只得退避三舍，免得殃及池鱼。

面对明雪不凡绝式，苦海拔地撼穹，身化踪云之姿，再现明王威武相，霎时八方应和，手掌化出圣华莲花。

云踪见状不由暗自吃惊，苦海这一招并不是什麽绝招秘秘式，而是佛门最基本的武学——莲花天光掌。

虽是最普通，最基本的武学，但在菩提金身加持之下，威力丝毫不在大梵圣印之下。

只见苦海掌行无匹之势，顿时莲华生路开，天光照佛来。

一朵佛光莲花应然入世，化作伏魔圣火——融冰化霜震黄泉。

明雪脏腑一阵剧痛，雪白的脸颊泛起一丝妖艳的朱红，她身爲妖族八大长老之一，地位崇高，今日出手竟连一个重伤的小和尚都拿不下，心中倍感屈辱。

愤怒之余，明雪竟不顾伤势，强运妖功，澎湃妖气凝结成数百支冰箭，只见她素手挥洒，上百冰箭顿时射向苦海。

佛号再起，清声破空，庞大佛气流遍苦海四肢百骸，身上的金光佛像周旋千转，凝聚成团，化作世尊如来相。

斗佛怒心，广慈悲、渡杀业，誓以无上功德，净除万劫魔障！苦海化身如来法相，翻起佛掌，数百冰箭一掌拍碎，简单直接。

冰箭与自己内息想通，冰箭破碎，明雪再受重创，连吐数口鲜血。

赤狮大惊失色，抢先上前，意图与苦海缠斗，谁料苦海连看都不看他一眼，只是轻轻一挥手，一道迅猛的气劲便将他震得吐血。

云踪看得目瞪口呆，几乎不敢相信眼前的一切，己方触动六大高手在朔风围杀龙辉等人，谁料竟被这两个伤残人士打成重伤。

「阿弥陀佛！」

一声洪亮佛号响起，将云踪思绪拉回，待他定睛一看，眼前的僧者浑身迸发金芒佛光，神情变化莫测，似悲似喜，似哭似笑，时而怒目圆瞪，时而慈悲淡笑。

见到此状，云踪不由一阵大喜：「小秃驴原来只是强行使用菩提金身，并没有练到大圆满境界。正所谓神通越大，心魔也就越大，用不了多久他就会走火入魔了！」

想通此等关节，云踪也不与苦海硬拼，施展道门「乾坤卦步」，身法虚实不定，避重就轻，与之游斗。

久战不下，苦海姿态更显癫狂，凝指聚芒，发出金刚舍利剑，云踪呵呵一笑，身子如同泥鳅一般柔滑，几个扭动便躲了过去。

「孽道，伏诛吧！」

看准云踪躲闪之方位，苦海抢得先机，一步上前，对准云踪左臂便是一击掌刀。

此招正是由佛门戒刀演变而来的「罗汉辟魔刀」。

苦海如今有菩提金身加持，手掌不下于神兵利器，一掌劈下，云踪的整条左臂应声而断。

「啊！」

凄惨的叫声响彻云霄，云踪捂住断臂之处跌倒在地，鲜红的液体由指缝溢出，流了满地。

苦海脸上沾满鲜血，一双眼睛凝聚无尽杀机，毫无半分佛家慈悲之态，此刻的他犹如一尊入魔修罗。

倏然，修罗杀气一闪而过，取而代之的是佛者的慈悲。

苦海看着在地上挣扎的云踪，心中生出一丝悲悯，叹道：「早知今日何必当初呢，阿弥陀……」

谁料佛字还没说完，苦海神态又变，再次化身修罗杀相，佛眼已是血红一片。

但转眼之间，修罗再化慈悲佛相……就这样，苦海便在修罗与佛相之间相互转化，表情异常痛苦。

云踪强忍剧痛，不顾伤势大喝道：「你们快点出手，这秃驴已是强弩之末！只要打乱他的气息，便可叫他走火入魔，万劫不复！」

明雪闻言，鼓起残力淩空再发一道掌力，直中苦海胸口。

乍见金身迸散，佛者口吐朱红，轰然倒地。

「臭和尚，原来只是虚张声势！」

明雪冷笑道，在场衆人以她功力最高，此刻她已经压下内伤，撑起娇躯朝着龙辉与苦海走来。

「妖女休得猖獗！」

四道寒光挥洒而至，挡在明雪前方。

方才一番激战，都是高手之间的对决，王栋等人并未被波及，此刻爲护龙辉与苦海两人，纷纷挺身而出，拔刀直劈明雪妖姬。

明雪面无表情，探出一根纤长玉指，在每人的刀刃上各点一下，精钢制作的钢刃顿时化作冰渣碎片。

梁明丢掉断刀，弯弓搭箭，对着明雪心口便是嗖嗖地连射三箭。

明雪冷哼一声：「找死！」

衣袖一挥，寒气吹拂，三枚利箭同时调转，没入林小春、吴聪心窝，两人惨呼一声，已是生机全无。

还有最后一支直射苦海喉咙。

就在苦海将要丧命之际，一道雄劲将利箭震成粉末。

「坐守阿罗汉，持修藐世尘，金刚无所惧，法戒护轮身！」

佛门诗号响起，字字清晰，声声浑厚，犹如降魔梵音，震慑在场妖人。

一名魁梧僧人缓步走来，步伐稳健，容貌带着伏魔金刚之威严，眉目透着佛者广渡衆生的宏愿。

云踪见到此人，本就惨白的脸色再添三分灰暗：「你居然也来了，持法明王！」

持法断罪，明王怒目，雷锋高僧再入红尘。

「不知持法明王，周某也来凑一下热闹！」

儒风飘然而至，儒门名流手握折扇踏入战圈，正是出自学海儒门之儒道三脉——沧海阁的名士，周君辞。

云踪哈哈大笑：「三教已来其二，无幻师侄何不现身一见！」

「云踪孽道，如你所愿，吾来也！」

话音方落，只见夜空中，伟岸身影轻踏祥瑞之云，染布一片道霞，仙风飘逸，降现不凡英姿！正一天道，无幻道人手持玉阳拂尘强势现身，势要洗去这道门百年耻辱，清理叛教孽道。

持法明王俯身查看苦海伤势，顿时眉头大皱，连连摇头，不住叹气，可见形式不容乐观。

周君辞见状问道：「明王，情况如何？」

持法明王叹气道：「不容乐观，贫僧要立即运功护住苦海师侄的心脉，还劳烦二位替我护法。」

周君辞哈哈笑道：「明王放心，眼前这伙残兵败将，吾与无幻道长足可应付，你就安心替这位小师父疗伤吧！」

无幻道：「大师尽管放心，贫道就与周贤人联手，将这伙妖魔邪道一网打尽！」

儒道双强联手诛魔灭妖，妖族衆将面临前所未有之压力。

明雪抹去唇边鲜血，冷笑道：「要我死，你们也得赔上一命！」

言语未落，真气再提，寒气如潮涌向儒道二者。

「强弩之末，给我散开！」

周君辞身一沉、掌一翻，一股华光异力，自地面冲霄而起，刹时四野倾衡，寒气尽散！明雪娇躯巨震，再喷一口鲜血，捂着胸口连退数步。

无幻身子虚晃，脚踏乾坤卦步，一掌扫向断臂的云踪。

明雪见状，立即强抑内伤，撮指成刀，割向无幻脉门。

无幻剑眉一动，手中玉阳拂尘向前一扫，在内劲灌注之下，柔软的浮沉犹若钢刃，明雪被硬生生削掉一片衣袖，露出小节雪白的藕臂。

明雪又气又恼，白皙的脸庞泛起一丝若有若无的红晕，咬牙道：「臭道士，我要杀了你！」

话音方落，明雪手捏法诀，使出一招「雪飘万里」，真气化作漫天冰雪，每一片雪花都像是有生命般地朝着无幻身体各大穴位飘去。

无幻神色一敛，挥洒玉阳拂尘，拂尘犹如一条蛟龙般在他身边盘旋，雪花虽密集但却没有一片能够落在无幻身上。

而且无幻在挥洒拂尘之时，竟出现火光异象，远远看去，拂尘像是被点燃一般，而无幻则是拿着一个火把在挥洒。

炙热烈火将四周雪花尽数融化，明雪绝技应声而破。

云踪见状，惊讶地道：「无幻你这招是……离丹烈火，你，你练成了先天绝卦？不可能，距离上次见到你也就半年时间，你怎麽可能练成先天绝卦！」

无幻道：「不必太慌张，这半年我也只是粗通了离卦武学，并没有真正练成先天绝卦。不过要收拾现在的你也足够了！」

「小道士口气不小啊，老子倒要看看你怎麽收拾他们！」

冷漠言语带着一丝轻蔑，人未至，妖鬼霸气强势逼压，令得儒道释三大高手心神一震，面露凝重之色。

只见一道宏大至极的气劲直扑无幻而来，无幻手舞拂尘，三千尘丝化出道道艳丽火光，正是「离丹烈火」。

只听轰隆一身，真气相撞，拂尘丹火竟被扑灭，无幻却是力弱半筹。

极招相碰，四周尘土飞舞，遮掩视线，却在迷蒙中看到一道身影缓缓而行，步伐虽是缓慢，但却在几个起落之间逼近无幻。

无幻再施道门拂尘绝技——「太乙拂尘功」，其技法鲜明、软硬兼施，开合紧凑；舞动起来如天马行空，洒脱飘逸，闪展跳跃，灵活多变。

起招运式只见，竟蕴含劈、缠、拉、抖、扫等多种手法，更有有刀、剑、鞭、镖等器械的动作特点，可谓是形与意合，意与气合，气与神合，尽显道门仙风。

来人没有任何兵刃，只是赤手空拳硬接玉阳拂尘，无畏道家仙器之利。

武功路数简单直接，看似粗陋不堪的招式，却能处处抢占先机，压下精湛的太乙拂尘功。

连斗数个回合，神秘人五指一伸，竟然空手入白刃，一把抓住玉阳拂尘，无幻大急之下，运起玄功要强行夺回法器，谁知那人的手掌竟像铁钳一般，无论无幻如何运劲施力就是纹丝不动。

那人冷笑道：「小道士手劲不差，但要像夺回拂尘还差得远了，现在给老子松手！」

话音未落，无幻只觉手掌一阵火辣，玉阳拂尘竟被对方强行夺走。

无幻心中又惊又怒，一拳起离卦，「真武神通拳」

合并「离丹烈火」，道门至刚神拳加上八卦炽烈丹火，威势倍增，丝毫不在有「菩提金身」

加持的「大梵圣印」

之下。

那人脸色微沉，但却不慌乱，漫不经心地伸手一推，扫中无幻手臂的麻穴，无幻整条手臂霎时失去了只觉，合流之招威力顿减七分。

也就在此刻，无幻的脉门被对方扣住，尚不及反应，便觉得一股大力涌至，整个人被狠狠地甩了出去。

一旁的周君辞见状立即上前接住飞在半空中的无幻，却感到力道极大，险些也把他给撞飞了。

夺取玉阳拂尘，更将无幻给狠狠抛出，这一系列的动作也仅在眨眼之间完成，无幻与周君辞暗自惊诧对手之能爲，仔细看去方才出手之人竟是一名邋遢的中年男子，头发不修边幅，乱得犹如鸡窝，满嘴的胡须渣子，那身衣服打满了补丁，而且还沾满泥垢污渍，腰间还系着一个酒葫芦，这份尊容与方才的霸道杀气毫不沾边。

邋遢男子将玉阳拂尘握在手中把玩，笑道：「玉阳拂尘，正一天道的两大宝物之一，果然不同凡响，正好给老子弹一弹身上的虱子。」

无幻闻言脸色大变，喝道：「妖人，竟敢亵渎道门仙物，你若不将拂尘还我，贫道定要你万劫不复！」

邋遢男子不屑一顾地道：「东西在我手上，任你话说得再狠，也不可能把它叫回去。不过你要是有本事的话就来抢啊。」

无幻闻言正要出手，忽见玉阳拂尘发出万丈豪光，不断地抖动，邋遢男子手臂一阵晃动，险些握之不住。

原来此拂尘具有灵性，感觉到邋遢男子体内蕴含的惊世妖气，立即生出反应，剧烈的纯阳仙气不住地冲击邋遢男子。

无幻冷笑道：「妖孽，玉阳拂尘乃道门仙物，又岂是心术不正之人所能把持。正所谓正邪不两立，你的邪道修爲越高，玉阳拂尘的抗拒越大，你若不想被拂尘内的纯阳之气所伤，还是乖乖松手。」

邋遢男子嘿嘿一笑道：「正邪不两立吗？且看看我这是什麽！」

说罢气息一变，身上阴邪妖气霎时转化，只觉得一股宏大无比的纯阳气息涌出，躁动不安的玉阳拂尘顿时平静下来。

此时，不单是无幻，周君辞与持法明王都被惊得目瞪口呆。

无幻喃喃自语道：「绝对不可能，这绝对不可能……」

周君辞也是面色凝重，手中折扇开了又合，合了又开，显得有些失态。

持法明王虽是惊讶，但他要运功护住苦海心脉，依旧强压躁动的心神。

邋遢男子笑呵呵地道：「正所谓大道无涯，万法归一。世间任何道理到了极致都是一样的。当修爲到了一定的程度，仙妖同流，魔佛并存，人鬼无界。」

无幻暗自叨念道：「仙妖同流，佛魔并存，人鬼无界……既然如此，那修道何用……」

眼神竟陷入一片迷茫，竟有走火入魔之症状。

周君辞大喝一声：「道长切莫听他歪理，正邪自古不两立，吾等修道之人唯有守正辟邪方爲道之所存。」

这一叫声蕴含着儒家浩然正气，可有凝神安心之效，无幻打了个机灵便清醒过来。

邋遢男子嘿嘿笑道：「好一个正邪不两立，凭什麽说你们是正，吾等是邪？天下间的道理都是你们这所谓的三教说了算，你们何时容忍过别的声音？」

周君辞道：「儒道佛三教教义皆是导人向善，而汝等邪道要麽扰乱伦常，要麽祸害一方，孰是孰非一目了然。」

邋遢男子不屑地冷息道：「真是如此吗？可是这些年来我游离人间，并未觉得儒道佛三教真如同你说的那般伟大。不少三教弟子仗势欺人，压迫那些小门派的弟子，还有的打着三教名号，欺淩妇女。连自己的弟子都教导不好，居然还敢说导人向善，你们的脸皮可真不是一般厚啊。」

周君辞道：「任何地方都会有良莠不齐的现象，这些作孽的弟子并不能够代表三教的原则做法。」

无幻大喝道：「妖孽，废话少说，快将玉阳拂尘还我！」

邋遢男子笑道：「小道士，我说过了，你若有本事就来抢回去，若没此等能爲就给我乖乖闭嘴，回去让你们教中高手来拿。不过我奉劝一句，你们道门精英虽多，但要想与老子抗衡除非是你们掌教亲自出手，其他人只会自讨没趣。」

无幻正想出手，忽然被周君辞暗中拉住。

邋遢男子长笑一声道：「我的族人伤势不轻，我要带他们去医治，你们自便吧！」

说罢化作一道旋风，席卷妖族衆人，只是一眨眼的功夫已将所有人带走。

待到邋遢男子离去，无幻不解问道：「周贤人爲何拉住贫道？」

周君辞道：「道长，那妖人的真气可以随意变换，显然是已经练到返璞归真，万法归一的境界，这份修爲犹在你我之上，即便我们两人联手也难以取胜。而持法明王正在救治苦海大师，如果再纠缠下去，只怕我方会伤亡更大。」

无幻叹道：「刚才一时气恼，竟被冲昏头脑，险些误了大事。只是玉阳拂尘被此妖人夺去，贫道实在无顔再见家师。」

周君辞道：「道长不必苦恼，三教自古便是一家，道门之事儒门定不会袖手，周某一定会协助道长夺回仙器。如今还是先将这几个士兵送回铁壁关，他们应该就是铁将军派出去刺探敌情的那些士兵，想必有重要军情回报。」

周君辞扶起龙辉，爲他推宫过血，谁料这一查探却是吓得他差点没跳起来。

无幻见他神情有异，不禁问道：「周贤人，究竟发生何事，这位小兄弟情况如何？」

王栋与梁明也是一脸紧张地望着周君辞。

周君辞深吸一口气道：「他体内的经脉有一半已经断裂，另外的一半将断未断，显然是强行粘合在一起，保持着藕断丝连的状态。他的气息虽是微弱，但却有股纯正的真气护住生机，而且这股真气正不断地将那一半断裂的经脉重新接合。」

无幻惊讶道：「以真气接合经脉，除非是先天真气才有此等神效！看他的年纪绝不超过二十，怎会有此等修爲！」

王栋急切地问道：「这位周贤人，那我们大人究竟有没有危险？」

周君辞道：「若是普通人恐怕早就一命呜呼了，但是这位小兄弟修爲深厚，倒不会有生命危险，这位兵大哥不必担心。」

王栋顿时松了口气，但周君辞心里却还有半句话没说，那就是：「虽然没有危险，但却会影响他日后修爲，恐怕这辈子都难以恢复巅峰功力了。」

持法明王功行圆满，护住苦海心脉，暂时保住了他的性命，但苦海由于伤势过重，又强行使用菩提金身，意识早已丧失，浑身经脉也受到重创，情况并不比龙辉乐观。

无幻与王栋，梁明二人寻找另外两个小队的踪迹，当发现他们的时候，只见到数具干枯的屍体。

无幻不禁叹道：「好个采阳补阴的邪术，妖孽真是狠毒。」

王栋与梁明将八具屍体搬到一起火化，看着昔日出生入死的兄弟化作烟灰，饶是两人见惯生死也略感伤悲。

待屍首火化完毕，将八人骨灰分别装好后，一同赶赴铁壁关。

所幸的是战马尚且还在，衆人尚可以此代步，加快速度赶赴铁壁关。

铁壁关位于朔风城以西两百多里处，若以快马赶路也得一天一夜。

走了大半天，只听见苦海连续咳嗽数声，便缓缓睁开双眼。

「苦海师侄，你感觉怎麽样？」

持法明王见苦海苏醒，不由喜出望外，立即勒马询问。

苦海脸上泛着青灰之色，眼睛毫无神采，一副病怏怏的模样，他盯着持法明王看了许久才反应过来：「持法……持法师叔？怎麽是你，你也来啦？」

持法明王叹道：「哎，前些日子接到三教密令，说傀山妖族即将出世，命吾等三人赶赴铁壁关支援。经过朔风城时看到城内妖气弥撒，于是便入城一探，正好看到那群妖人围攻你们。」

苦海松了一口气道：「幸好师叔与两位道友及时赶到，若不然我们就难以将重要军情带回铁壁关了。」

这时候无幻皱着眉头凑到持法明王耳边低声道：「明王，你有没有觉得另外那位昏迷的士兵像不像一个人？」

持法明王朝龙辉看了几眼，低声回应道：「确实有几分眼熟，似乎在哪里见过。」

无幻压低声音道：「明王你难道忘了成老之死了吗？」

持法明王恍然大悟，眼珠子紧紧盯住昏迷的龙辉道：「你是说那个害死成老又假扮龙家少爷的那个魔头？」

无幻点了点头道：「此子相貌与那魔头有几分相似。」

龙辉自从修炼龑武天书后，无论是身材相貌，或者是风度气质都发生了极大的变化，但无幻与持法明王都曾经近距离接触过龙辉，故而能够看出端倪。

持法明王心想此事非同小可，于是又向周君辞求证，经持法明王这麽一提醒周君辞也醒悟过来，三人在仔细查看了一番，心中已有定计。

苦海见三人神情有异，不由疑心大起，正想询问，却听到一声撕心裂肺的叫喊声响起。

「云踪狗贼，我要杀了你，杀了你啊！」

只见龙辉猛地一下子窜起，竟不像一个重伤之人。

只见他表情狰狞，脖子上青筋怒张，赤红的双眼盯着衆人。

被龙辉的眼神一扫，就算是修爲高深的三教高手也觉心头发毛。

龙辉阴然冷笑道：「云踪，今天我看你怎麽跑。我要将你挖心掏肺，祭我龙家一门在天之灵。」

话音方落，龙辉纵身强攻，一掌劈向持法明王。

莫名必杀，持法明王无奈应战，佛门绝式力挡龙辉疯狂一掌，只觉对方掌力滂湃宏大，饶他根基深厚竟也生出力逊半筹的感觉。

龙辉见掌势被阻，激怒之下，掌力再吐三分，将持法明王震得连退数步。

得势不饶人，龙辉趁势强攻，其姿态越发癫狂，招式毫无章法，但却凶狠毒辣，只爲杀敌。

持法明王收敛心神，意守乾坤，「佛光卍华镜」

稳如泰山磐石，任由龙辉攻势如何凶狠，始终力保不失。

苦海见龙辉竟与自己师叔莫名开战，心中倍感焦急，想出手制止却又是无能爲力，而王栋与梁明根本就不可能插手这等高手的争斗。

「住手！」

无幻抢身入战团，看准龙辉招路，一把搭住龙辉胳膊，使出一记「太极缠丝手」，只听嗖的一声，便将龙辉甩出三丈之外。

龙辉被狠狠地摔了一跤，当他爬起来之后，脸上表情变化多端，时而痛苦，时而大笑，时而怒骂，时而欢歌……双手双脚也不住地跳动挥舞，犹如得了失心疯一般。

走火入魔！无幻与持法明王都是见惯世面的人，看到龙辉如此这般便知道他陷入走火入魔的状态，一个不好就会命丧黄泉。

「云踪老贼，你竟然还有帮手？」

龙辉脸色愈发阴沉，咬牙切齿地道，「想必也是昊天教的魔人，杀，杀，杀！」

连续说了几个杀后，龙辉不顾经脉巨创，强行运气提元，只见四周煞风涌动，天地变色，龙辉这不顾后果地强行运功竟将功力推至巅峰。

面对如此宏大的功力，持法明王与无幻不由心头一沉，暗叫不妙。

苦海脑海灵光一现：「当日初入天罗圣贤封魔阵之时，崔施主也像这般癫狂，而且口中还喊着要杀尽昊天教，莫非他与昊天教有什麽深仇大恨？」

就在龙辉运功完毕之际，浑身经脉一阵剧痛，猛地连吐数口黑血，真气立即消散于无形，整个人也失去意识瘫倒在地。





