第一回 龙辉认母




丽人白腻的肉体散发迷人的光泽，她垂着胴体跪伏在地，两只丰挺的雪乳贴在自己根部，滑软的腰肢宛如柳枝，白生生的粉臀翘起如满月，雪亮迷人，诱人无比。

螣姬鼻息粗沉，檀口将龙辉的肉棒含入，龙辉目光顺着她修长的玉腿渐渐向上，将她丰翘的雪臀，柔润的腰肢，光洁的躯干，肉感十足的双乳尽收眼底。

尤其是臀间那只性器，丰腴饱满，充满成熟的诱人风情，却水灵灵又柔又嫩，完全不像经历了三个男人。

螣姬雪白的双颊渐渐飞红，忽然她红艳的唇角微微一滑，将那个吐出硬梆梆的大龟头，然后朱唇贴在肉柱上，由竖着吹箫，改成横着吹笛的姿态。

龙辉爽得倒抽一口冷气，一手一个，握住两颗玉乳把玩，先是揉捏乳肉，再接着便是轻掐乳头，强烈的雄性气息使螣姬目光越发迷乱，吸吮的动作和节奏也变得淫媚。

忽然螣姬身子一颤，吐出阳具，抬头与龙辉对视片刻，然后直接了当地说道：「龙主，想要妾身吗？」

龙辉笑道：「滕姐如此迷人，怎会不想呢？」

螣姬甜魅一笑，站起身子，俯趴在桌子上，背对着龙辉，将那只雪臀毫无遮掩地翘到龙辉面前。

眼见美妇那妙态横生的雪白翘臀递到面前，龙辉不假思索地伸出双手，抓住螣姬丰满的臀肉，朝两边一分，那只红腻的蜜穴如桃型绽开，诱人的秘处像熟透的浆果一样，淌出一股温热的蜜汁。

螣姬蜜穴轻张，水灵蜜肉绽露而出，滴下湿淋淋的淫液，整个帐篷散发出淫靡的气息。

好生美妙的私处！龙辉暗赞一声，伸出手来，指尖在她湿腻的蜜肉间一滑，挤入温热的腻穴。

螣姬嘤咛娇嗔，媚态毕露道：「好主子，莫要逗弄妾身！别玩——啊……」

话还没说完，她玉体猛然一阵颤抖，原来龙辉的手指探入自己体内，轻轻撩拨，便挑住体内最敏感的位置，整个魂魄都被他指尖吸住，蜜穴越发湿润。

螣姬整只雪臀都颤抖，白生生的臀肉磨擦着男人的手背，柔腻蜜穴时开时闭。

眨眼间，光润的雪股一阵剧颤，从穴中喷出一股淫液。

「呼呼……」

螣姬仰头喘了口气，但不等她喘息完毕，龙辉便提枪上马，压在螣姬臀上，挺身捅入。

螣姬柔颈昂起，发出一声低低的媚叫，那刚泄过身的蜜穴湿滑而暖热，男人那根巨根长驱直入，一直顶到穴内深处的花心，使她一阵战栗。

「好粗……怎么比以往还要粗，还要长？」

螣姬嘤咛娇啼，浪吟不已，「妾身魂都快飞了……呜呜，好酸……美死了！」

龙辉只挺动数下，美妇的肉体立即迎来第二波高潮只见，她挺着屁股，熟艳的性器不断痉挛，在他的肏弄下不可抑制地高潮迭起，几个起落便瘫趴在桌子上，两团白嫩的乳肉朝两侧溢出。

看着这个成熟毒辣的女蛇妖在自己身下瘫软如泥，龙辉不禁又硬了几分，抽送也更加用力。

就在男子粗喘，女人娇吟之时，一人走了进来：「龙儿，晋王……哦，你们！」

进来之人正是洛清妍，龙辉和螣姬顿时吃了一惊，三双眼睛相互对视。

螣姬急忙抱起衣服掩住身子，红着脸赔罪道：「娘娘请恕罪，是妾身不要脸，勾搭龙主。」

洛清妍媚眼流转，道：「螣姬，不必如此，男欢女爱天经地义，当初我让这小子给你重种妖丹也算是默许了。」

螣姬感激地道：「多谢娘娘成全，妾身日后一定为娘娘马首是瞻！」

洛清妍道：「既然你有心入龙家之门，那便要将昔日的事情撇干净，不可再跟外人有任何瓜葛，一心一意伺候龙主！」

螣姬点头称是，又说道：「妾身不敢与二位娘娘并称，原为侍妾，服侍龙主和娘娘左右。」

洛清妍摆了摆手，示意道：「螣姬，你先下去吧，我有事跟龙主谈。」

螣姬嗯了一声，急忙穿好衣衫，飞一般地跑了出去。

帐内只有两人，洛清妍狠狠瞪了龙辉一眼，嗔道：「你这淫棍，就不知收敛一些吗！」

龙辉笑道：「洛姐姐，非我不收敛，而是螣姬实在太撩人了！」

洛清妍呸道：「你还真把我们妖族当你后宫了！」

龙辉贼笑道：「如今洛姐姐、明鸾、冰儿还有漪儿都是我的人啦，妖族难道还不是我的后宫吗？」

洛清妍横了一眼，啐道：「这么多妻妾，你管得过来吗？不怕醋海生波，后院失火吗？」

龙辉笑道：「不是还有洛姐姐你这正宫大娘娘在吗，有你坐镇什么麻烦事不能摆平！」

洛清妍脸颊一红，嗔道：「尽胡说八道！」

龙辉笑道：「洛姐姐，你就给小弟一个建议吧，如何防范后院失火？」

洛清妍叹了一声道：「虽说你一众妻妾相互间感情深厚，但若没有个先后上下，一味的平等只会引来一些不必要的争端，所以必须分清顺序。以我看来，冰儿、雪芯、素雅还有翎羽四人同列为发妻，其余四人则为平妻，之后若再有入门，便做侍妾。」

龙辉笑道：「我倒有个看法，直接以后妃为名。以目前的状况先分为四后八妃，四后分别为大小妖后，大小仙后，七妃则以明鸾和翎羽并列双妃之首。」

洛清妍微微一愣，脸蛋一红，啐道：「什么大小妖后，谁要嫁给你了……等等，大小仙后？你，哦，莫非你跟秀婷妹子已经那个了！」

龙辉含笑点头，眼中尽是得意，洛清妍虽然知道他窥探于秀婷已久，自己也不反对，但听到这个消息还是有些不忿和吃醋，想到她们母女四人全部共事一夫，脸颊不禁火辣烘热。

洛清妍摇了摇头，正色道：「没空跟你废话，赶紧穿好衣服，说正事哩！」

龙辉急忙提上裤子，问道：「洛姐姐，有何要事？」

洛清妍道：「你对晋王一事怎么看？」

龙辉道：「雪中送炭，但炭非好炭！」

洛清妍幽幽一叹，走到他身边，挨着他坐下，两人挤在一张椅子里，各自的气味清晰可闻，美妇人那成熟甜腻的媚香钻入鼻孔，龙辉一阵心旷。

龙辉伸手拦住洛清妍腰肢道：「好姐姐，你对晋王这事有何看法？」

洛清妍道：「不可尽信，也不可不信。依我看来，那侯翔宇既然有心把郡主送到我们这来，想必很快便会来跟我们联系，到时候咱们便透过他让晋王出面，高举清君侧的旗帜。」

龙辉蹙眉道：「如此一来跟岂不是正中对方下怀了吗？」

洛清妍摇头道：「非也，我们只是要透过晋王影响来影响其他官员，削弱沧释天的皇权。但却并不是真要替他卖命，反正咱们元气大伤，便以此为藉口，不派一兵一卒，只是给他一些物资，由他自己拉一支军队去跟沧释天抢皇位。」

龙辉蹙眉道：「整顿兵马费事费时，晋王不是齐王，要他拉起一支兵马最起码得花上一两年时间，恐怕他军马未齐，沧释天早就把他杀了。」

洛清妍媚眼含笑道：「龙儿，难道你忘了那侯翔宇了吗？他既然千辛万苦地将晋王，那便不会坐视他遇险，在没达到其目的前他一定会保全晋王的！」

龙辉道：「侯翔宇让郡主透露晋王在世的消息，恐怕是想让我们主动跟他联络。确实，目前我军急需替自己正名，可以说这是一个大大的便宜，对于晋王，他需要夺回皇位，看起来咱们双方都有合作的契机和空间。」

洛清妍叹道：「这时局看似明了，实际暗手无数，深藏各种激流，若想立足，唯有把持最强武力。龙儿，我想是时候解开封印了！」

龙辉微微一愣，沉吟片刻，长出一口气，点头道：「洛姐姐说得有理，这段日子便劳姐姐好好准备，待时机成熟，小弟与你一同回返玉京。」

洛清妍笑了笑，将头埋在他肩膀，呵气如兰道：「龙儿，在此之前，你可是得将手头上的事情给处理完。」

龙辉搂住她媚腰道：「姐姐说得甚是，若没猜错，近段时间，侯翔宇一定会来跟咱们接触，我便摸摸他的底。」

过了几日，龙辉接到传令兵汇报，说是有一个名叫侯翔宇的人求见，龙辉心情一敛，心知时机成熟了！「速速有请！」

传令兵将一男子引入帅帐，龙辉抬头望了一眼，果然是当初晋王身旁的谋士，侯翔宇，于是起身相迎道：「侯先生远道而来，龙某未能迎接实在惭愧！」

侯翔宇回礼道：「将军客气了，如今朝纲沦丧，乌云蔽日，四处都是伪帝爪牙，唯独将军撑起一片青天，替大恒保全这最后一丝希望。」

龙辉叹道：「说来也惭愧，如今吾还是被压在这一隅之地，无法光复大恒正统，实在有愧先帝之托。」

侯翔宇叹道：「如今沧贼瞒天过海，世人皆以为他是皇室正统，将军遇上阻力自然不小，非战之罪也。」

龙辉主动将晋王之事提出：「侯先生，听郡主所言，晋王殿下被先生救出险境，如今尚在人世，不知是否属实？」

侯翔宇点头道：「晋王殿下确实还在世，但未免再遭迫害，所以暂时隐居。」

龙辉道：「如今大恒国运颓危，邪魔外道端坐龙椅，神州恐怕难逃覆灭厄运，还请侯先生待龙某转达，如今天下百姓需要皇室正统，还请晋王殿下能挺身而出。」

侯翔宇道：「将军大义，侯某佩服，今日吾便是奉晋王殿下之命前来拜会将军，希望将军能助殿下复国！」

龙辉装出一拍即合的表情，喜道：「如此甚好，不知殿下何时驾临，是否需要人手护送？」

侯翔宇道：「如今沧释天以为晋王殿下已死，防范必然松懈，侯某与殿下轻装上路即可，若有人护送反而会败露行踪，侯某这就回去禀告殿下，十日后必来金陵与将军回合！」

龙府两度被毁，幸亏龙辉的老丈人秦老爷财大气粗，还有不少地产，又赠了一座庄园给龙辉，名为九云山庄。

龙辉送走侯翔宇后，便回山庄安抚女眷，刚一进门，便见林碧柔迎了上来：「夫君，慕容、北城两家家主已在厅内等候多时，冰儿和蝶姐姐正在接待。」

龙辉不由一愣，径直朝里屋走去，甫一进门便看见衣衫华贵的一男一女，分别是慕容霄汉和姚晴茹。

龙辉朝他们行礼道：「二位家主光临寒舍，龙某未能亲自迎接实在失礼！」

慕容霄汉道：「将军客气了，老夫也是刚到不久。」

姚晴茹道：「其实是我们来早了，连累二位青春貌美的小娘子陪我这老太婆唠叨，实在过意不去。」

姚晴茹并不显老，反而是花容月貌，肌肤胜雪，透着一股成熟风韵，但她这话既捧了楚婉冰和崔蝶，又将龙辉的尴尬揭过，尽显圆滑的交际手腕。

龙辉坐回主位，楚婉冰和崔蝶分居次席，命人向客座的两位贵宾看茶，轻抿一口茶水后，龙辉问道：「不知今日吹得什么风，竟然把二位家主吹到我这寒酸居所。」

慕容霄汉朝身旁的随从打了个手势，那随从捧过一个精致的木盒，慕容霄汉伸手将它打开，只见里边躺着两株人参。

楚婉冰定神一看，见那两株人参根茎金华，透体晶莹，而且还散着一股宜人的香气，不禁赞道：「此参堪称仙灵之品，想必经历之岁月不下万年。」

慕容霄汉笑道：「小妖后果然见多识广，老朽佩服，此乃万年灵参。听闻贵府曾遭袭击，秦大才女和国渊夫人受了惊吓，老夫特献此薄礼，让两代才女补补身子。」

龙辉不由一愣，急忙推脱道：「如此厚礼，在下万不可收！」

慕容霄汉将人参推了过去，说道：「将军多次救助我家那不成气候的犬子，此为老朽的一点谢意罢了，将军若推辞便是看不起我慕容世家！」

龙辉笑道：「家主实在太客气了，那恭敬不如从命，龙某唯有惶恐受之。」

说着命人接过礼物，这时姚晴茹也递出了一份礼品：「此乃玉髓浆，虽不如朝梦滴露那般神效，但也算是养生培元的佳品，正好借此机会替小女多谢将军救命之恩。」

龙辉含笑接过，又跟他们客套了几句，这时楚婉冰忽然开口：「儒武入城肆虐，不知二位家主是否蒙受损失？」

龙辉和崔蝶都暗赞这妮子高明，既不唐突，也不拖沓，直接将事情引到正题。

两人脸色微微一沉，姚晴茹叹道：「那巨人踏毁了北城和慕容两家不少田地和商铺。沧释天先是在天马山庄暗算我们两家，如今又毁家业根基，这口气无论如何也咽不下去！」

龙辉道：「沧贼坐拥天下，单凭一家之力难以抗衡！」

慕容霄汉道：「今日我们两家厚颜前来拜会将军，实际上是想请将军助吾等一臂之力。」

姚晴茹道：「慕容和北城虽然家业稀薄，但还百八十万两银子还是能拿出来的。」

对方摆明要跟自己连成统一战线，龙辉也不矫情，直接笑纳好意，起身抱拳道：「两位家主已经把话说到这个份上了，龙某若再推脱便是不懂做人，既然如此便祝咱们双方合作愉快！」

慕容霄汉从怀中掏出一封信，递给龙辉道：「这是杜庄主托老夫转交给龙将军的信件，杜庄主已经决定将会尽一切努力为将军和督帅提供战马！」

龙辉大喜，对二人是连连感谢。

谈到尾声，两大家主也准备告辞，龙辉忽然说道：「三日后乃在下同国渊夫人缔结母子缘的好日子，二位家主若有空便来喝上几杯水酒。」

两人一听呵呵直乐，都表示到时候一定会来捧场。

送走两大家主后，楚婉冰不禁奇道：「你要认师娘做义母？我怎么一点都不知道？」

龙辉道：「这是我刚才想到的主意，那日师娘奋不顾身维护素雅，更加素雅当做自己儿媳，我岂能辜负她一番心意，既然有两大家主到场，那便顺水推舟，也给咱们冲冲喜。」

崔蝶问道：「那师娘知道了吗？」

龙辉摆摆手道：「我这便去跟她说。」

崔蝶白了他一眼，嗔道：「夫君，你这是不是叫做先斩后奏呢？」

龙辉呵呵一笑，楚婉冰立即醋意翻涌，狠狠掐了他一记，嘀咕道：「什么认母，分明就是不怀好意！」

龙辉捏住她肥美的臀肉，佯怒道：「死丫头，敢跟你夫君对着干，今晚叫你屁股开花！」

说着手指一滑，直接刺入菊蕾，小凤凰顿时一阵娇吟，粉面通红，急忙跳到一旁，生怕这冤家又来个霸王硬上弓。

龙辉倒掉小凤凰的醋缸后，便径直朝后院走去，只见花园的亭子内坐着两道柔丽倩影，一者成熟美艳，一者青春温雅，正是穆馨儿和秦素雅。

时入初夏，天气渐热，穆馨儿身着一袭提花绢衫，璎珞薄纱里酥胸半掩，书卷气中透着一份成熟美艳；秦素雅则以水绸长裙裹体，描眉轻饰，领口稍微下翻，露出柔腻的雪白玉颈和细致的锁骨，恬静温雅，楚楚可人。

两女各持黑白，先后落子，旁边点着焚香，优雅宜人，似乎将数日前的惊慌一扫而空，唯有淡淡的温馨丽色。

秦素雅伸出两根雪白玉指夹起一颗白子，只见那手指莹白晶润，几乎跟白棋融为一体，轻轻落子，清脆回响；穆馨儿持黑子以对，纤手雪润，与黑子形成鲜明对比，双方你来我往，圈地围城，时而大龙腾空，时而厚实应对，棋力甚是高明。

龙辉见她们玩得开心，便静静地站在远处观望，直至收官才开口：「好一出才女对弈，真叫我大开眼界。」

两女颇为意外，秦素雅粉面微红道：「夫君，你何时来的？」

龙辉道：「刚进来不久，看你们下棋正专注便没打扰。」

说话间目光瞥向穆馨儿，见她虽然面带笑容，但眉宇间多少有些哀伤和痛楚。

「高鸿……若不把你碎尸万段，我便不姓龙！」

回想起穆馨儿的遭遇，龙辉顿时火冒三丈，仇恨难忍。

龙辉缓缓走到穆馨儿跟前，单膝跪下，柔声说道：「孩儿拜见娘亲！」

穆馨儿花容丕变，束手无策，俏脸酡红地道：「龙辉……你快起来，你别胡说，我怎么是你娘！」

龙辉道：「孩儿已经向外宣布，三日后我将认国渊夫人做义母，慕容北城两家家主都已经听到了！」

穆馨儿粉面羞红，嗔道：「你这混小子……你这是先斩后奏，逼我是不是！」

龙辉笑道：「这怎么算是逼呢，娘亲早已认了我做儿子，孩儿不过是将此事公诸天下罢了！」

穆馨儿啐道：「我何时认你做儿子，不害臊！」

龙辉道：「那日娘亲可是亲口说你是素雅的婆婆，素雅是你儿媳！」

穆馨儿不由一阵语塞，秦素雅也说道：「是啊，婆婆，你便答应了吧。」

穆馨儿微微一叹，说道：「素雅，我有些事想单独跟龙辉谈。龙辉也说道：」素雅，方才两大家主送了两株万年人参，你去让厨房熬盅参汤吧。「

秦素雅点了点头便先离去，凉亭里只有龙辉和穆馨儿两人。

穆馨儿凝望了他数刻，随即眼眸一阵湿润，咬唇道：「龙辉，我遭那畜生玷污了身子，若你认我为母，只会让你们龙家蒙羞，不单是你，就连整个龙麟军都会遭天下人嘲笑！」

穆馨儿曾被高鸿淫辱，本乃人生最大污点，若龙辉认她为母，那便会落下一个笑名，市井上那句骂言「操你娘」

便极有可能被用来嘲讽龙麟军，甚至整支部队都会被人说成是操娘军。

龙辉摇头道：「区区骂名算得了什么，我虽不是什么正人君子，但也不是什么畏缩惧怕之徒，谁敢多说一句废话，立即把他舌头切掉，说两句便斩掉他手脚，三句立即掉脑袋！」

穆馨儿花容失色，摇头道：「不可，万万不可，你若这样做无疑一个暴君！」

龙辉道：「首先，我不是君，即便是君，杀掉那些辱骂母亲的人天经地义！古人因尊师重道而暴起杀人的事迹比比皆是，我因义母受辱而杀人，只会成美谈！」

穆馨儿微微一愣，垂头道：「你真的这么想？」

龙辉温柔一笑，将手按在穆馨儿丰腴圆润的大腿上，说道：「而且穆姐姐成了我的义母，咱们便可名正言顺地住在一起了。」

穆馨儿耳根顿时一红，嗔道：「你……你果然不安好意！」

只觉得龙辉的掌心十分温热，透过丝棉裙裤熨烫着穆馨儿娇嫩的水肌。

穆馨儿拍了他爪子一下，低声嗔道：「光天化日之下，你别在院子里动手动脚的！」

龙辉俯身在她膝盖上吻了一下，笑道：「那咱们回房吧。」

穆馨儿红着脸道：「你还要不要脸，有你这么做儿子的吗？」

龙辉手掌缓缓滑入她大腿内侧，道：「义母大人独守空闺，孩儿自当一尽孝道，替母亲大人排忧解难，宽慰芳心。」

他做一个儿子，又一个母亲，而手掌却越发放肆，既激起穆馨儿的母性，又挑逗熟妇情火，令得穆馨儿浑身燥热，腿间莫名渗出一丝水意。

羞媚之余，穆馨儿本能地加紧双腿，柔弱地锁住龙辉作怪的魔爪。

「龙辉，你再不停手，为娘可要生气了！」

穆馨儿冷下脸来，摆出一副母亲的架势，想喝止这混账儿子。

龙辉呵呵一笑，顺势将她抱了起来，然后大马金刀地坐下，半强迫地将这温雅美妇抱坐在怀里，穆馨儿何曾想到他如此放肆，竟在院子里对自己乱来，急忙挣扎娇嗔：「不要，你快松手！」

龙辉道：「娘亲嘴里说不要，心里却是想得很！其实娘亲对孩儿的感情是十分复杂，如姐如母，又似情侣，孩儿还记得娘亲动情时那样子，娇羞妩媚，汁水酣畅，简直是勾魂夺魄……尤其那片落红巾，孩儿至今还收藏着呢！」

穆馨儿脸上一红，气势顿减，只得低声骂道：「不许提这话！要是给人听见了……成什么样子！」

龙辉笑道：「有甚关系？家里边都是自己人，日后免不了要大被同眠，婆媳同欢！」

穆馨儿怒道：「什么大被同眠？你别乱说！」

但她给龙辉挑逗了一阵子，身子早已发热，这斥骂全无威严，对龙辉来说倒像是打情骂俏。

龙辉索性凑到她跟前，吻起雪白的颈子来，逼得她细声喘息。

同时调笑：「穆姐姐，我的好娘亲，还害羞呀？要不要今晚就跟你的儿媳来个赤裸相见？」

「不……不要。」

穆馨儿羞得满面通红，奋力抵抗，偏生全身软绵无力。

龙辉太了解她了，这身心皆以熟透的美妇十分渴望关爱怜惜，跟于秀婷一样，只要是龙辉耳鬓厮摩的轻软情戏她便会身心酥软，爱意生欲火。

「娘亲姐姐，别逞强了，瞧你下边已经湿透了！」

龙辉伸到她裙里乱摸，灵巧的手指掏得她浑身发颤，倚在龙辉怀中直喘。

龙辉拔出湿漉漉的手掌，轻轻地将汁水抹在她羞红的脸颊上，丝丝晶亮，低声逗笑道：「娘，是不是想要孩儿尽孝了？」

穆馨儿颦眉强忍，直到被挑逗得噙泪娇唤，亟盼纾解，这才出声示弱：「摊上你这色胚，算我前世造孽，随你……随你便是了……」

「娘亲姐姐，你这么说话可是伤透孩儿的心了！」

龙辉啧了一声，故意将高高鼓起的胯间顶住她的屁股，轻轻摩擦，继续调笑道，「好娘亲，你就告诉孩儿，要不要孩儿孝敬你？」

穆馨儿心中不禁气恼，含羞抿唇好一阵子，但始终被他戏耍得裙裳都湿透，娇声呜咽：「要……但回房好吗？」

龙辉双眉一轩，大笑着便要将怀中娇羞熟润的美妇人抱回屋内，大展雄风，谁料远处飘来一阵浓郁温香，只闻小凤凰哼着小曲走进后院，端的是人未到声先闻，穆馨儿吓得花容失色，也不知哪来的力气，一把睁开龙辉束缚，跳开了几步，羞红脸颊，慌忙地整理衣衫，幸亏两人腻在一起的时间不久，衣服也算整齐。

楚婉冰跟秦素雅走进凉亭，只见小凤凰捧着一汤盅，香气便是从里边溢出来的，龙辉奇道：「这是什么？」

楚婉冰道：「人参汤啊！」

龙辉道：「怎么这么快？」

楚婉冰啐道：「客人走后，人家就割了几根参须来熬药汤，当然快了！」

秦素雅道：「我本想吩咐厨房做人参汤，但一进门就看到冰儿已经在熬汤了。」

楚婉冰笑道：「那些家丁笨手笨脚的，这人参可是珍品，给他们处理岂不是糟蹋宝贝！」

说罢她将汤盅放在石桌上，然后盛了一碗汤，双手捧给穆馨儿道：「婆婆，冰儿给您做的参汤，也不知道合不合您口味，您且尝尝，若不满意，冰儿回去再重做。」

一声婆婆喊得穆馨儿心花怒放，对于这一众儿媳中，她心底最疼惜的便是秦素雅和楚婉冰，秦素雅知书达理，几乎就是她年轻时的翻版；而小凤凰则是因为当初高鸿的事与自己起了口角，当时穆馨儿还极为恼火，最后在知道冤枉好人，所以对这伶俐的小妖女颇有愧疚，不知不觉也对她极为疼爱，想弥补几分。

接过参汤，穆馨儿点头笑道：「冰儿真是心灵手巧，来，你们也别站着，坐下来一起喝！」

楚婉冰咯的轻笑一声，拉着秦素雅坐下，然而石桌只配了三张石椅，龙辉只得站着。

小凤凰不着痕迹地朝他抛了个媚眼，看似在调情，实则是在嬉笑，尤其是嘴角那一丝狡黠的微笑。

龙辉顿时明白过来，这小妖女是故意来坏自己好事，顿时恨得牙痒痒。

一直喝完参汤，小凤凰都黏在穆馨儿身边，还拉上一个秦素雅，龙辉可是眼睁睁地盯着穆馨儿这成熟多汁的鲜果吞口水，最后也不知穆馨儿是不是有意防着这坏儿子，直接拉着秦素雅到屋里探讨文学。

见没有下手机会，龙辉气得牙痒痒，直接把小凤凰拖到屋子里，狠狠地道：「死丫头，你故意的，是不是！」

楚婉冰嘟着小嘴，眼噙泪花，满脸委屈地道：「什么故意的，你说什么！还有你这么凶干嘛！」

龙辉嘿嘿道：「叫你给我装，看我怎么收拾你！」

说罢便将这妮子一把推倒在地，不顾三七二十一，将手探入她裙底，将裤子和汗巾全部剥掉，然后狠狠破开水嫩多汁的无毛玉壶。

楚婉冰呜呜娇啼，媚眼含嗔：「混蛋，你想收买人命是不是……轻点……啊啊！」

话还没说完，又挨了几枪，小腹瞬间酸软酥麻。

「好哥哥……你且缓一下，我有事跟你商量。」

「先吃我三千杀威棍再说！」

啪啪的肉帛声响起，凤蕊凰宫被杵得汁水蔓延，小妖后丰臀下已是洪水泛滥，泥泞不堪，随着龙辉越战越勇，她全身泛起湿热香汗，白色的衣衫尽数湿透，丝滑的衣料黏在身上，曲线毕露，肉光若隐若现。

「小贼，我真的有正事。」

「现在才一百棍，还有两千九百棍！」

楚婉冰急忙讨价还价道：「只能再多十下！」

龙辉不由一愣，嘿嘿笑道：「死丫头，杀价杀得真够狠啊！一千五百！」

「一百！」

「一千四百九！」

「一百三十！」

「岂有此理，我今天就不出去了，一直到明天，你这小妖女休想逃！」

龙辉发了狠话，吓得楚婉冰花容失色，可怜兮兮地道：「好夫君，好哥哥，一千行不行，冰儿知错了！」

「成交！」……「九百九十九了！」

「什么，我明明数是三百五十！」

「九百九十九」

挨了五百夺下，小凤凰已是香汗淋漓，娇喘不已，龙辉见她可怜兮兮的娇怯模样，便放过了她，抽出沾满花浆的肉龙，问道：「什么事，说吧！」

楚婉冰喘着粗气道：「是度红尘……她体内的盘龙伏凤真气复发了，我的药丸已经压制不住，你快去看看吧！」

龙辉哼道：「臭尼姑有什么好，叫她自己发骚发到脱阴！」

楚婉冰叹道：「小贼，我已经让娘亲解开了她的禁锢，她现在功力已经恢复了，但依旧抵挡不了盘龙伏凤真气的侵蚀，现在几乎已经成了一个满脑子情欲的母狗了。好哥哥，你就先替她缓一下劲吧，也好趁机验证一下盘龙伏凤真气的威力，日后也好用来对付昊天圣母那贱人！」

龙辉哦了一声，问道：「冰儿，你的意思是……」

楚婉冰咬牙道：「姓高的畜生淫辱我婆婆，我便要他老娘来偿还！本小姐从来不讲什么以德服人，什么杀人不过头点地，谁让我和我夫君不好过，我就要他百倍偿还！」





