第八回 烟柳花开


小舟入水，龙辉见旁无外人便施展葵水真元驱动水浪，也省了撑杆的功夫，于秀婷在船尾望着他，冷笑道：「你连渔网鱼竿都没带，难不成要钻到水里捉鱼？」

龙辉哈哈笑道：「然也，待我先脱去外衣！」

说着便宽衣解带，于秀婷粉面羞红，跺脚嗔道：「你做什么！还不快穿上！」

龙辉道：「是婷儿你让我钻入水里的，不脱衣服怎么钻！」

于秀婷白了他一眼，哼道：「谁说跳水一定要脱衣！」

龙辉嘿嘿一笑：「也是！婷儿，你要多少鲜鱼？」

于秀婷没好气地道：「三十斤，你拿得来吗？」

龙辉神秘一笑，吹了一个口哨，不过片刻河水一阵翻腾，无数鱼虾朝着渔船游来，龙辉伸手一招以葵水真元将鱼虾扯了上来，一个偌大的水球浮在半空，鱼虾则困在其中。

于秀婷瞥了一眼水底，只见有巨物游动，便明白了他的手段，暗嗔道：「臭小子忒狡猾，居然把蛟龙叫出来赶鱼。」

「婷儿，这里应该不止三十斤了。」

龙辉一扬手，便要将水球送上渔舟，于秀婷蹙眉道：「够了，这么多鱼你想撑坏剑鸣吗？」

龙辉奇道：「是给剑鸣吃的？」

于秀婷道：「我向洛姐姐讨了一个药膳食谱，给剑鸣补充元气。今天准备炖个鱼汤，所以才来买鲜鱼！」

龙辉从中捡了几尾鲜肥的鲤鱼，用船上的草绳系在一块，拎在手里道：「这应该够咱们吃一顿了，待回去我也露两手，婷儿你来炖鱼汤，我便来个清蒸鲤鱼。」

他故意加重咱们二字，于秀婷柳眉倒竖，啐道：「你煮的东西能吃吗，少在这儿添乱。把鱼拿过来！」

龙辉哦了一声，便要走到船尾，于秀婷忽然想起了些什么，暗忖道：「不妙，船这么小，他要是靠过来后若要动手动脚，便不好办了！」

于是喝止道：「停，站在原地，把鱼抛过来就行了！」

龙辉正好弯腰穿过船舱，此刻被她这么一喝便停住了，那姿势极为滑稽，是进退两难，于秀婷见他这般窘态不由莞尔轻笑，这一笑好似兰花盛开，冰雪融化，连映照在湖面的夕阳也失了颜色。

龙辉端的是两眼发直，于秀婷见他直勾勾地瞪着自己，脸颊又是一热，随即伴着脸，瞪着他喝道：「看什么看，再看就挖了你的狗眼！」

龙辉干咳了一声，笑道：「这不能怪我，谁让婷儿你笑得这般好看！再说了，你不看我，怎知我在看你呢，所以大家都不吃亏！」

于秀婷顿时哭笑不得，心知这小子胡言满腔，越跟他说话他便越是得意，唯一办法就是沉默以对。

这时，原本平静的湖面忽然起了风，天空布满了黑云，于秀婷道：「快把鱼给我，没空跟你瞎折腾！」

龙辉笑道：「鱼鱼鱼，说起这鱼嘛，我倒想起临安有一条小鱼叫婷儿！」

于秀婷顿时从脖子冲上了一股血气，手捻剑指便要一剑刺来，也就在此时，天际大雨倾泻，豆大的雨点哗啦啦地落下，打在湖面响起一阵嘈杂的声响。

龙辉哎呀一声急忙钻入船舱：「这雨真是来得突然，先躲躲吧！」

对于这雨水，于秀婷只需稍运内功便能全部逼开，但她早已被龙辉气得不轻，甫一失神就被浇湿半个身子，无奈之下只得也钻入船舱避雨。

渔舟的船舱是用苇制成的篷子，空间甚小，连蹲着都会撞到上蓬，人在里边只能坐在，而且里边布满了鱼腥味，于秀婷爱洁，不太喜欢这种环境，柳眉轻蹙起来，龙辉却是在军旅呆惯了，什么恶劣的环境没见过，这种鱼腥味不过是小菜一碟，他根本不在意直接一屁股坐下。

船舱很小，两人几乎挨在一起。

于秀婷只觉得龙辉的眼光好似两道火焰，灼得她肌肤热辣，全身上下十分不自在，不由自主地朝一侧挪开，龙辉却是又靠近几分，于秀婷立即朝一侧挪了挪，但只挪了几下便已经到了船舱边缘，被雨水溅湿了肩膀，更有几滴水珠挂在雪白玉靥上，好似鲜花染露，分外娇艳。

尤其是那半湿的衣衫，紧紧地贴在身躯上，让那婀娜的曲线更是毕露，胸襟处的领口因为雨水重量的关系，竟宽大了几分，洁白高傲的半壁峰峦玉丘拨开云雾，裸裎在龙辉眼前。

龙辉虽曾亲手触摸过这对豪乳，但却因视觉缘故难以一堵真容，如今初见玉峰春景，顿时目瞪口呆，那圆润丰腴的形状，雪嫩光滑的肌肤，丝毫不在洛清妍之下。

于秀婷将他呆呆地望着自己的胸口，忙低头一看，发现春光已泄，俏脸不禁一红，娇斥道：「放肆！你眼睛再乱瞄，我就把你招子扣下来！」

龙辉笑嘻嘻地将脸凑过去，在她脖颈边上深深吸了一口气，赞道：「好香，若能闻着如此仙香，便是做瞎子又何妨！」

于秀婷拉紧衣领，怒嗔道：「无赖！」

你还真以为我治不了你！说罢一两指一探，对着龙辉双眼便刺去。

龙辉不躲不闪，连眼皮都不眨，就望着那两根芊芊玉指。

于秀婷心中一软，始终无法刺下去，心想若如此收招岂不让他更加得寸进尺，想到这里，化指为掌，转刺为拍，玉掌朝下一压，正好击中龙辉胸口。

龙辉闷哼一声，朝后倒下，躺在船舱内不住咳嗽和粗喘。

于秀婷花容一变，暗忖道：「糟糕，他元气未复，我这么一掌岂不是又伤了他。」

急忙俯身查探，玉手按在他胸口推宫过血，助龙辉驱散瘀伤，冷哼道：「死了没有？」

龙辉被她柔荑按在胸口，虽然隔着一层衣服但仍能清晰地感觉到掌心的细腻，心中不由一荡，什么痛楚都烟消云散。

他正要说我没事了，谁知抬眼一看，竟发现于秀婷弯腰时令得衣襟打开，两团白嫩雪润的肉球若隐若现，一道深沟明晃晃地露在眼前，小腹霎时涌起一团烈火。

「好大……竟然跟洛姐姐的不分上下！」

龙辉全部注意力都被那对半露的巨乳给吸引住来，脑子里顿时回想起剑阵那旖旎风光，这双仙品妙物是何等销魂，结实饱满，圆润挺翘，沉甸甸的叫人爱不释手，但与洛清妍截然不同，是另一种销魂滋味。

洛清妍的一双豪乳肥嫩硕大，质感绵软滑腻，乳瓜成熟无比，似乎轻轻一碰便会渗出甘美的甜浆，但于秀婷这对仙品巨乳虽然腴沃丰弹，但乳肉结实紧凑，雪白嫩肉却全部集中到了下端，上小下大，好似两滴泪珠，又似两颗鲜美的雪梨。

「婷儿的美乳跟雪芯的形状十分相似，只不过更大几分……」

龙辉不自觉地将这对仙姿母女花暗自比较，心中涌起一股销魂和背德的快感。

龙辉色向胆边生，趁着于秀婷不注意，伸手一搂，将她一把抱住，于秀婷一个措不及防，整个人都贴在了他身上，此刻正是一个男下女上的姿势，龙辉胸口顿时被两团弹滑抵住，即便隔着于秀婷脸已经挨在他颈窝侧，紧张而羞愧的心情令得呼吸急促，火热的鼻息不住喷在龙辉肌肤上，痒痒的叫人浑身酥软。

「人渣，放手！」

于秀婷恨声怒斥道，但她的嘴唇便在龙辉耳边，说这句话时不像威胁，反倒像是在吹枕边风。

龙辉手掌在美妇那丰腴而不失纤细的柳腰上轻轻摩挲起来，柔声道：「婷儿，你在说什么，我听不到，不如再靠近点吧。」

于秀婷只觉得一股电流从腰肢涌入，全身一阵酸麻酥痒，雪肤不禁紧绷起来。

于秀婷羞得无地自容，按在龙辉胸口的玉手急忙向上撑，龙辉却紧紧箍住她腰肢，不给她逃脱，但于秀婷也避开了跟男儿心胸相贴的尴尬，身子半屈在龙辉身前，几根秀发垂落，散发着淡雅幽香。

但她这么一个半屈的姿势又令得领口春光绽放，丰润的乳波春色半露，饱满柔腻的乳浪向下鼓胀，好似两颗即将果熟蒂落的梨瓜，湿润至单薄的寡居缁衣根本就毫无作用，再也压制不住这沉寂了十八年的芬芳。

于秀婷瞬间察觉过来，急忙伸手掩住胸口，以腰肢的力量绷住上身，死活不愿再跟龙辉接触，两眼更是水雾迷蒙，透出一阵羞恼，还有一丝不该出现的委屈泪光。

于秀婷咬了咬下唇，以近似哀求的语调道：「龙辉，我求求你，快放开我吧……我们是不可能的，千万不能一错再错。」

龙辉道：「有什么不可能的，就是那所谓的伦理纲常吗？」

于秀婷神色一黯，叹道：「总之不可能就是不可能，别再问这么多了！」

龙辉神色一敛，淡淡地道：「婷儿，你可曾动心过？」

于秀婷微微一愣，迎上了他的目光，蹙了蹙眉，点头道：「有，一生之中也就只有那一次，但绝不是对你！」

龙辉话锋一转，说道：「你的眼神闪烁，你在说谎！」

于秀婷下定决心，一次把话说明白，她眼睛不再躲避，望着龙辉道：「既然如此，那我便直接告诉你，你若早生十八年，我或许会对你倾心，甚至还会像雪芯一样与你终生厮守，又或者我们都在那个未知乾坤内，我也会陪在你身边，可是如今这种状况，我们是绝对不可能的，你懂吗！」

龙辉迎上她目光，道：「为何？」

于秀婷咬了咬唇，缓缓阖上双目，叹道：「雪芯、剑鸣，还有这世间的种种……哎，只能说我生君未生，君生我已老。」

龙辉笑道：「剑鸣体内已经流着我的血，我已经相当于他半个爹，爹妈亲热，天经地义！」

于秀婷被他这歪理呛得说不出话来来，粉面瞬间涌上一股红霞，她又摇头道：「我若真跟你有些什么，天剑谷也会跟着蒙羞，万世基业毁于一旦，我日后还有何脸面去见列祖列宗！」

龙辉哼道：「什么列祖列宗，墨阳是我前世弟子，我才是天剑谷的老祖宗，就算整到黄泉之下，谁敢多嘴乱嚼舌根！」

于秀婷又道：「雪芯呢，你怎么面对她？」

说完这话她内劲一吐，将龙辉双手震开，脱出了禁锢，背过身子去整理好衣衫和头发。

这时船外的雨声渐渐变小，于秀婷喃喃自语道：「雨停了，我也要走了！」

这句话语带双关，正是说要这孽缘随雨而去，龙辉叹了一声，柔声道：「能给我最后的一次吻别吗？」

于秀婷缓缓转过头，粉面通红，咬唇轻声道：「你……你先闭上眼睛，但你要答应我，睁开眼睛后，便忘掉这一切不该存在的东西。」

龙辉闭上双目，只闻一股幽香扑面而来，随即唇上一暖，好似花瓣黏在嘴唇上，香甜之中带着几分苦涩，未及回味便要消散。

龙辉急忙探出双手，一手环住仙子腰肢，一手揽住美妇后颈，将欲离佳人锁住，嘴唇向前凑去，紧紧含住那两瓣柔嫩的花瓣。

于秀婷大羞，正欲挣扎，心中却没来一软，暗自思忖道：「他眼睛还闭着……就让他放肆一回吧，待他睁眼后这孽缘就随风而去。」

想到这里，她身子松软，不再挣扎，也阖上美目，任由男儿索吻。

柔软湿润的芳唇慢慢开启，好似鲜花绽放，慢慢地在男儿唇间吐出香甜的花蕊，龙辉的舌头轻巧地勾了进去，于以往的羞愧惊怒不同，这回于秀婷出奇地柔顺，除了放男儿舌头进入外，竟还试着稍稍撩动嫩舌，在龙辉舌头上滑了几下，酥痒而销魂，龙辉不禁大喜，卷住美妇的嫩舌细细吮吸，于秀婷琼鼻发出一声娇哼，身子酥软，原本推着男儿胸口的玉掌也变了手势，改成扶住龙辉肩膀。

虽然两人并未贴身紧抱，但美妇的傲乳实在太过丰盈，哪怕于秀婷有意保持距离，也无法彻底避开男儿胸口的接触，而且随着热吻的进行，乳肉因晃动而滑动，更是带来一股摩挲的酥美诱惑，另外乳尖散发出火热的气息，即便隔着衣服也能清晰感受到，龙辉的身子不断升温，于秀婷娇躯也是一片火热。

良久唇分，龙辉缓缓睁开双眼，于秀婷芳心涌出一阵莫名不舍，咬了咬唇，扶着男儿肩膀的玉手不自觉地紧紧捏住上边的肌肉，手劲之大，便是龙辉也感到一阵剧痛。

她深吸了一口气，缓缓松开扣住肩膀的双手，道：「结束了，龙辉，以后一定要乖乖的，不该存在的东西便不要再留恋了，好吗？」

说罢钻出船舱，身形一晃，消失在雨雾中，只留下满脸不舍的龙辉。

龙辉静坐了许久，心中猛地下定决心，他立即驱船靠岸，将船交还给渔夫，便朝烟柳居赶去，一边走一边想：「不该存在的东西就不要留恋，哼，在我看来没有不该存在的东西！」

走到烟柳居门前，发现门户紧闭，龙辉翻墙而入，甫一进入便闻到厨房里飘来一股香味，于是赶去一观，只见于秀婷正俏立于灶台前，时而用汤勺试味，时而俯身观火候，忙了好一会儿，总算熬出了一蛊香喷喷的鲤鱼汤，味鲜而不腥，带着淡淡的药草芬芳。

于秀婷霎时满意，将汤水用赤山瓷装承，以此保温。

做好这一切后，于秀婷发觉身上的湿衣尚未更换，于是便欲回屋换衣，谁料甫一踏出门槛便又看见龙辉。

于秀婷粉面一寒，沉声道：「你来做什么，方才不是都已经说好了吗！」

龙辉装傻充愣道：「说好，说好什么了？我只记得答应了婷儿你那么一句，不该存在的东西就不要留恋。」

于秀婷气得柳眉倒竖，秀眸圆瞪地道：「既然已经答应了，便不能言而无信。」

龙辉叹道：「请问什么是不该存在的东西？我跟你之间的情缘何以被冠上不该存在之名？」

于秀婷道：「这难道还不是不应存在吗？」

龙辉道：「既然已经存在了，那便由其存在的道理，婷儿，你这话说的实在有些强词夺理了。」

「你……」

于秀婷再度词穷，羞恼无比地提起内劲，将安置在屋内的龑霆剑召来，握在手中，冷锋遥指龙辉道：「你若再胡言乱语，休怪我剑锋无情！」

龙辉道：「这口龑霆剑可是一个有力的证据哩。」

于秀婷倏然一愣，却听他继续说道：「此剑乃是融合你我精血而化，再加上这剑名龑霆，龑者飞龙在天也，霆者与婷谐音，这种种迹象都表明了咱们之间的缘分已是天注定。」

此话一出，于秀婷只觉得手中剑器滚烫无比，下意识地松手丢下宝剑，随着锵的一下金铁落地声，于秀婷芳心不住乱颤，怦怦直跳，好似有无数头小鹿在撞击心扉。

这时龙辉一步步走来，于秀婷心绪凌乱，下意识地朝后退去，但她退一步，龙辉就逼两步，于秀婷的粉背终于贴在了墙上，已是退无可退。

而龙辉离她只有半步之遥，那浓烈的雄性气息已是清晰可闻，甚至连男儿的呼吸声也能听见。

于秀婷脑门烘热，下意识地伸出手去推龙辉，但手臂酥软无力，只能勉力地撑在男儿胸口，尽最大努力保持距离。

龙辉伸手握住那抵在自己胸口的柔荑，满掌心都是一片滑腻玉润。

男儿的胸口透出火热的体温，熨烫着她的掌心，于秀婷的手腕变得甚为怯弱，整条手臂根本使不上劲，被龙辉压得半屈，那模样甚是娇羞无助。

「别……别过来，我求你了……」

于秀婷慌乱地求饶，昔日八面威风的天剑仙子竟露出弱势的一面。

龙辉步步紧逼伸手扣住她皓腕，将她的手臂拨开，整个人完全贴了上去，于秀婷脸色由红变白，而龙辉则霸道地将她两条藕臂反剪在她背后，使得她中门大开，手臂朝后扣住，牵扯着香肩后拉，使得原本丰盈的巨乳更加突出，将缁衣撑得一片圆滚，几欲破裂。

龙辉情不自禁地去寻她芳唇，于秀婷本能侧头避开，男儿火热的嘴唇只触到美妇的香腮，龙辉也不强求那两片仙品花瓣，便在她桃腮上细细亲吻着，顿时惹来满唇幽香和滑腻，不得不说于秀婷当真是仙姿玉骨，肌肤紧绷而滑润，比起她女儿来丝毫不逊色，更是从毛孔而散发出迷人的芬芳。

于秀婷身子不住颤抖，惊叫道：「你快住手，再不住手，我就不客气啦！」

「婷儿，你只需发劲一震便可以将我推开了！」

龙辉把心一横，将全身真气全部散去，口中满不在乎地道。

于秀婷微微一愣，心里不禁有些筹措，发功吐劲要挣开他是不难，但他如今元气大伤，又散去真气护体，一旦震实了龙辉必会重创。

其实以她的修为，稍一挪动，便可摆脱龙辉这无赖纠缠，轻巧快捷，更不会伤及龙辉，可是如今心乱如麻根本没有想到这一层。

就在她犹豫之时，龙辉的整个身子完全压了上去，更加紧贴着美妇丰腴的胴体，胸口压着两颗结实饱弹的雪乳梨峰，下体火热撑起抵住美妇神圣的羞处。

于秀婷全身倏地一颤，只觉得腿心被一根火热的烙铁戳中，布料被顶得陷入蜜裂之中，龙辉也觉得下身传来一股柔软腴滑，似乎除了蛤脂的娇嫩外，还有一层蓬软的感觉。

这蓬软跟雪芯颇为相似，小雪芯是因为腿股毛发旺盛才会有此蓬软的触觉，浓密的黑绒将蜜穴深深隐藏起来，龙辉在未熟悉小雪芯的胴体前好几次都找不到路，享用起来都得颇为麻烦。

「冰儿的小穴遗传了洛姐姐的光洁无毛，难道婷儿跟雪芯一样……毛发浓密？」

龙辉脑海里涌起了一个念头，心头一阵酥痒，恨不得就一探仙境桃源。

「婷儿，我还想亲亲你！」

龙辉不待于秀婷回答，额头与她相抵，鼻尖触碰，两人的呼吸顿时混在了一起，美妇急促的喘息带出阵阵如兰热气，龙辉放开她的手腕，捧起她的脸颊，对准朱唇便是强势一吻。

呜呜！于秀婷发出几声娇吟，随即便被堵住口唇，牙关失守，檀口遇袭，男儿的舌根已经卷入她口腔，舌尖正上下挑动着口腔嫩肉，撩拨着美妇三寸丁香，尽情的品鉴芬芳甜涎。

于秀婷脑门已是一片空白，自己的唇舌在这短短时日内居然被这半子多次攻陷，她不由涌起破坛子破摔的心态，暗叹几声无奈，含羞带愧地无助承受。

渐渐的，两人忘乎自我，于秀婷的抵触也小了许多，龙辉一手勾住她后脑勺，一手抚摸脊背，结实滑腻的柳腰绷得紧凑，曲线玲珑，顺势再探，美妇的曲线由细润紧收倏地彭隆，变为一抹饱满的圆弧，正是那成熟的臀丘。

于秀婷只觉臀后一热，全身鸡皮疙瘩都涌了起来，她急忙伸手到身后，扣住龙辉作怪的魔爪，狠狠地掐住，不许他继续放肆。

龙辉吃痛之下只得住手，唯有继续照顾美妇的芳唇檀口。

于秀婷被吻得娇喘吁吁，鼻息粗沉，媚目如丝，双瞳翦水，盈盈欲滴。

吻了片刻，龙辉松开芳唇喘了口气，额头抵住于秀婷的额头，呢喃细语地道：「婷儿，我们的精血先是融成了龑霆剑，然后又救了剑鸣，这种种迹象都证明我跟你之间不存在什么孽缘，而是真正的天赐缘分！」

于秀婷吐出浊气，秀眸稍稍恢复清亮，咬了咬朱唇道：「若是不是天意呢，你又当如何？」

龙辉斩钉截铁地道：「那我便逆天！」

于秀婷叹道：「你总是强词夺理，有理由的便说是天意，没有理由的便说人定胜天！」

龙辉道：「总之一切顺心而为，天若顺我意，我便顺天意，天若逆我心，我便逆天意。」

这话既无赖又霸道，说得好听，其实就是我高兴怎么样就这么样！于秀婷粉面娇红，咬唇不语，龙辉看得心热便再去吻她，于秀婷扭了一下螓首，但最后还是被龙辉叼住芳唇，引得花瓣开启，花蕊吐香。

于秀婷似乎有些默许了龙辉的行径，对着接吻的抵触也不是很强烈，而且丁香嫩舌还调皮地扫了几下男儿的舌根，似乎有些迷恋上这感觉。

龙辉大喜，便要更进一步，伸手去抚那对饱满玉峰，于秀婷却急忙挡住，龙辉见前胸受阻，便转攻后臀，却又被扣住脉门，无论龙辉如何动作，她都不许这小淫贼乱碰这些敏感部位。

龙辉好不郁闷，道：「婷儿，你这是做什么？」

于秀婷瞪了他一眼，道：「这已经是我最大极限，不许你动手动脚。」

龙辉笑道：「最大极限是指是说亲嘴吗？」

于秀婷粉面一红，狠狠捏了他手臂一把，不予回答。

龙辉大喜，便搂住她腰肢，俯身欲再品美妇花唇。

于秀婷伸手推了一把他，然后又把他搂住自己腰肢的手挪开，龙辉委屈地道：「这样子我很难受的！」

于秀婷白了他一眼，哼道：「受不了就马上消失，以后莫要再来闹我！」

龙辉连忙抬手求饶：「受得了，受得了，只要婷儿你高兴，我没意见。」

他顿了顿，又问道：「我还能继续？」

于秀婷把头侧过一旁，羞红满靥，既不答应也不拒绝。

龙辉看出她已是默许，便再贴了上去，于秀婷柳眉一蹙，伸手撑住他胸口，说道：「不许靠过来，不许贴着我身子。」

龙辉心中苦恼：「不靠过来，该怎么亲吻！」

但他心念甫转，生出一计，直接探长脖子去亲跟前仙子，于秀婷见他的模样乖似一只长颈鹿，不由得莞尔，噗嗤笑出声来。

这个姿势很难亲到嘴唇，龙辉便该亲玉靥桃腮，虽然不如花唇那般甜美，但也是光润滑腻，芳香迷人，这探长脖子的姿势最多也只能做到蜻蜓点水，亲吻的时弄得肌肤痒痒的，惹得于秀婷垂首咯咯轻笑。

就在此时，前院响起一个娇脆的声音：「娘，你在吗？」

于秀婷迷离的意识顿时被唤醒，惊羞无比，羞愧过后便是冷静，她很快便想到了以柔制刚，巧制无赖之法。

于秀婷玉足一挪，肩膀一抖，便将龙辉甩开了几步，彻底摆脱了这小无赖。

「雪芯来了，你给我老实点！」

于秀婷伸手擦了擦口唇，粉面羞红地瞪了他一眼，恶狠狠地警告道。

龙辉嘿嘿一笑，心知此刻若在紧逼只会适得其反，毕竟她不是洛清妍，雪芯也不是小凤凰。

「娘，你是在厨房里吗？」

听着女儿的脚步越来越近，于秀婷望着龙辉道：「快些走！」

龙辉点了点头，立即跳出后墙，从后巷离开。

于秀婷理了理发饰和衣衫，深吸了一口气，平复躁动的芳心，驱散脸上红霞，确保没有任何男女蜜意后，才宽心迎了上去。

「雪芯，我在这儿！」

魏雪芯见到母亲，却露出一丝疑惑，于秀婷心头一颤，这短短时间根本抹不去身上的痕迹，但是凌乱的衣裙便已经难掩真相，她急中生智，说道：「方才我去湖边找了些新鲜鲤鱼，谁知正好碰到下雨，被淋湿了衣服。」

魏雪芯哦了一声，这才打消疑惑，便道：「娘，既然湿了衣衫您赶紧去换洗吧，让我拿鲤鱼汤去给剑鸣吧。」

于秀婷跟龙辉那番纠缠，早已是香汗淋漓，此刻里衣紧紧黏在肌肤上，好不难受，听得这话便点头答应。

朔风城依旧是被烽火狼烟给包围住，城墙上坑坑洼洼，破损极为严重，还有许多凝固的血迹，慕容熙刚刚随军打退了敌兵，他也不记得这些天来究竟打退了多少次敌人，心已是麻木不堪，原本是累得像灌铅的手臂，一旦遇上敌军又立即活络起来，一刀一刀地将敌军劈落城头。

望了望手中的军刀，这口军刀乃是以上等钢质打造，刀背厚实，刀刃锋锐，他还记得第一次握住这把刀时候的情景，寒霜般的光芒映入眼帘，带来一股莫名杀气，但如今刀口已经卷了，还崩坏了不少缺口。

呜呜！一声高昂悠长的号角响起，慕容熙猛地一抬头，每一次他一听到这号角声便会不由自主地绷紧身子，这时铁烈发兵的冲锋号，预示着又有一场血战来临。

朔风城内的每一个人都是如此，无论男女老少，全部拿起了身旁的武器，士兵更是戎装待发，虎视前方。

等了许久，却不见敌兵攻击的迹象，慕容熙甚是奇怪，却听刘广林哎呀一声惊叫，语气中藏着无穷喜悦。

「援军，援军来了！」

刘广林激动地道，他举臂高呼，「兄弟们，援军来了，大家打起精神，再咬牙坚持一阵子，我们就能赢了！」

此话一出，整个朔风立即沸腾起来。

刘广林大喝道：「兄弟，准备出城，迎接援军！」

好！全城士气大增，就在此时，原本闹腾的异族军营竟分出两只军马，朝着朔风逼来，刘广林脸色一沉，心知对手要施展最后一击，欲抢在援兵打破重围之前攻下朔风。

硬仗来了！刘广林拔出军刀，遥指前方，大声道：「给我杀光这些兔崽子！」

铿锵金铁声，伴随着将士高昂的怒吼，朔风全城戒备，大战一触即发。

望着渐渐逼近的敌军，那面邪狼吞日旗映入眼帘，慕容熙倒抽了一口冷气，想不到这次竟是煌天摩耶亲自攻城。





