第七回 破浪回航


风忘尘与望月的婚礼如期举行，望月本是孤儿，所以拜龙殿便作为其娘家，风忘尘来接新娘子的时候免不了受到那些年轻女弟子的刁难，弄得他是满头大汗，好不容易过了门槛，居然看到十几个女弟子笑嘻嘻地挡在跟前，齐声讨要红包，每个红包九千九百九十九两银子，还说是象征二人天长地久之意，饶是风忘尘智计百出此刻也是有苦难养，这么一大笔银子就算他敲锅卖铁也拿不出来，最好还是玉无痕出面说项，改作每人九两九，风忘尘才得以进入接走新娘。

文策司今日大摆筵席，门口车水马龙，宾客络绎不绝。

通过文策司进入一座庄园，此处正是为方才的居所，其背依青山，柳林环绕，粉白围墙曲折如带，走得近了，但见庄前乱哄哄的，设了三百来席。

拜天地的礼堂设在豪华厅上，悬灯结彩，装点得花团锦簇。

风忘尘的老父亲为男方主婚，拜龙殿的二长老为女方主婚。

由于有林碧柔之乱，所以此次婚礼防卫工作做得十分充足，太武司为派出弟子四下巡查，以防宵小混入捣乱。

申时一刻，吉时已届，号炮连声鸣响。

众贺客齐到大厅，赞礼生朗声赞礼，风忘尘在父亲的陪同下走了出来。

丝竹之声响起，众人眼前一亮，只见八位拜龙殿的年轻女弟子，陪着望月婀婀娜娜的步出大厅。

望月身穿大红锦袍，凤冠霞帔，脸罩红巾。

男左女右，新郎新娘并肩而立。

倏然门外传来一高昂的声音：「龙主驾到！」

只见龙辉在众人拥簇之下走了进来，众宾客纷纷起身行礼，风忘尘夫妇二人亦不敢怠慢，赶紧躬身相迎。

「龙主大驾光临，实乃风忘尘祖上福分。」

龙辉笑道：「风首座不必多礼，我也是来讨杯喜酒喝的。」

说罢从怀里掏出一个盒子笑道：「我穷得很，实在拿不出什么像样的礼物，这对玉佩就算贺礼了，祝两位白头偕老，早生贵子，儿孙满堂。」

风忘尘感激涕零地接下，其实盒子里边是一对「寒暑白玉」，常自中土天山，佩带于身上可不畏寒暑，不惧蛇虫，本来是崔蝶拟来买卖之物，但看到龙辉拿不出什么像样的礼物，于是便随手送予他。

吉时到，新人拜天地。

内乱结束，人人都是心情抑郁，然而有此喜庆，正好当做是冲喜，众人开怀畅饮，这场婚宴足足持续到半夜，风忘尘被众人轮番灌酒，饶是他内功不俗此刻也醉得天昏地暗，最后只得忍不住苦苦哀求，众人见他可怜这才放他进洞房。

可怜的风忘尘醉得像烂泥一样，跟望月喝了交杯酒后就醉倒在床，不顾新娘子倒头便睡。

喜宴结束后三天，龙辉便将与崔蝶众人返回中原。

临走之前，崔蝶把崔成留下，帮盘龙圣脉训练士兵，自从与崔蝶等人交手后，六部都知道自己的士兵是什么水平，能得到行家的指挥他们自然求之不得，更何况此人是龙主亲自推荐的。

崔成原是军队的一名大将，由于一次与蛮族的战役，主帅无能导致十万大军沉骨他乡，上至元帅下至参军一律军法处置，所幸由崔家做后盾，崔成才得以幸免，但也被剥夺军籍逐出军营，从此以后便在崔蝶手下卖命。

如今有机会再次执掌兵权，崔成不由霍霍欲试，当即拍着胸膛保证在五年内叫这群士兵脱胎换骨。

到了返航的日子，龙辉在拜龙殿默默地收拾行囊，准备下山与崔蝶等人会合，只听见门外传来敲门声，开门一看竟是玉无痕。

只见玉无痕眉间带着三分愁容，一副欲言又止的模样。

龙辉道：「无痕，有什么事吗？」

玉无痕俏脸微红低声道：「龙主您真不需要六部高手随行吗？」

龙辉摇头道：「目前还不需要，待我先查清对头的虚实再做打算。」

玉无痕道：「可是龙主您孤身一人，无痕实在担心……」

龙辉道：「无痕，我的仇人势力已经渗透到中原各大角落，就算在朝廷内也有他们的人把持大权，在未明对手实力的情况下我不想将底牌过早暴露，而且你也知道我们这些士兵是什么样子，放在中原就连三流水平也比不上，在没练出一只精兵之前决不能暴露盘龙圣脉的存在，否则带来灭顶之灾。此番回航，崔蝶小姐已经下了死命令让手下守口如瓶，而且还将在此交易而来的货物金银通通抛下，为的就是不暴露盘龙圣脉的存在。」

玉无痕嗯了一声，咬了咬朱唇，迅速地在龙辉脸上亲了一口，随即红着脸飞一般的跑开了，只留下一脸愕然的龙辉。

码头周围堆满了送行的人，还有不少人哭喊着求龙辉留下，弄得龙辉差点不忍心走了，到此刻他才清楚的感受到当年的玄天真龙是何等受人敬爱，这还真是前世修来的福分「

破浪号正式返航。

由于卷入六部内斗，崔蝶手下只余十五个人，为了隐瞒秘密，崔蝶拒绝了盘龙圣脉派人援助的好意，所幸驶出盘龙圣脉后便有蛟龙护航，平平安安地离开荒海海域。

等回到东海海域之后，龙辉便命令蛟龙回去，否则数百条蛟龙同时出现绝对会惊世骇俗。

由于有蛟龙引路，破浪号只用十余天便回到东海。

龙辉坐在房里沉思，脑海里皆是该如何报仇。

昊天教能与中原正道及朝廷盘旋多年，实力必定不容小视，再加上鬼幽曾将昊天教内部的情况告知，龙辉心里竟泛起几分无奈，即便盘龙圣脉精锐尽出也不见得能诛灭昊天教，而且除了昊天教之外，还有几个隐藏在暗处的教派，它们与昊天教同根同源，难保不会对昊天教伸出援手。

最让人头疼的是，昊天教总坛虽在海岛之上，但却已经将实力渗透到中原各个领域，要想一网打尽十分苦难。

「可恶，若非没有斩草除根的把握，我早将蛟群调来，直接灭了那个劳什子总坛！」

越想越憋气，龙辉气恼之下一挥掌刷地一下，削掉半个桌角。

「好弟弟，准备回家了，你干嘛还这么大火气！」

崔蝶低沉而用充满磁性的声音传来。

龙辉叹道：「还不是为了报仇的事情犯愁。」

说罢便将心中的思量与崔蝶说了一遍。

崔蝶听后，掩嘴笑道：「想不到弟弟你在实力暴增的情况下还能如此冷静慎重，真是不简单，姐姐果真没看错人，今后你前途一定不可限量。」

龙辉苦笑道：「好姐姐，你别夸我了，我现在对于这事还是一头雾水，不知从而下手。」

崔蝶道：「姐姐倒有个想法，不知你要不要听？」

龙辉笑道：「你的话我当然听了，还请姐姐赐教。」

崔蝶款款说道：「正如你所说的，昊天教的势力已经渗入到中原的各个角落，要想将其连根拔起却是不简单。而弟弟你也有你的优势，首先对手并不知道你的生死，更不知道你能在短短一个月内练成这般惊世骇俗的神通，如此一来，敌在明我在暗，你可以谋而后动。第二你背后有盘龙圣脉支持，那数百条蛟龙更是横行汪洋之霸主，只要将昊天教的势力逐出中原，你便可以一举歼灭昊天教在海岛的总坛，斩草除根。最后，昊天教乃中原正道之大敌，儒道佛三教更是恨不得将其连根拔起，只要你能借助正道之力便可对付昊天教。」

龙辉闻言点头道：「姐姐不愧是女中英杰，听君一席话胜读十年书。」

崔蝶啐道：「少拍马屁，姐姐为了替你隐瞒秘密，忍痛将那一船的宝贝丢下，两手空空地回去，如今可谓是一穷二白。」

龙辉见她说话的神态带着几分娇嗔扮痴，美眸秋波流转，小腹升起一团火，思忖道：「这些天来为了报仇的事愁眉不展，可是冷落了蝶姐姐。」

于是伸手将崔蝶拉入怀中，拥着那具丰满的娇躯道：「哎，蝶姐姐对我一番恩情，小弟无以为报，唯有以身相许。」

崔蝶俏脸生晕，一双明眸几乎快要滴出水来，吐气如兰地道：「小淫贼，还想得真美，无论怎么都是你财色兼收。」

「那姐姐就行行好让小弟再占一次便宜吧。」

「嗯……现在是大白天……」

「不要紧的」

龙辉将手探入崔蝶衣衫内，握住一只丰满的奶子揉捻起来，惹得崔蝶一阵娇吟，身子已然一片酥软燥热。

憋了十几天，龙辉的欲火已到爆发的边缘，将崔蝶推倒在床上，将其身躯翻转，摆出一个四肢伏地的姿势。

「不可以，羞死人了」

崔蝶抗议道，这个姿势犹如母狗，依照崔蝶的性子实在难以接受，但龙辉可容不得她抗议，对着圆润的肥臀便是一巴掌。

「哎哟……」

崔蝶惊得浑身一震，扭过头来惊诧地看着龙辉，喝道：「臭小子，你想怎么样……」

话音未落，臀部又是一痛。

「嗯……好痛……狠心鬼……」

臀肉虽是一阵火辣，但却有股难以言喻的羞人感觉由下体传出，崔蝶言语中竟生出几分媚意。

龙辉此刻是一个巴掌一把枣，打了两巴掌后，便用手心不住地在崔蝶圆臀上抚摸，虽隔着裙布，但依旧能感受到美少妇臀部的光滑与肥美。

疼痛过后便是温柔的爱抚，崔蝶只觉得下体的酥麻越来越剧烈，两腿之间已然湿了一片。

龙辉粗暴地将崔蝶的裙子掀起，里边竟是一片真空。

只见少妇白玉般得肥臀羞涩地撅着，两瓣肥美的臀肉尚有一道巴掌大小的红印，那桃源花穴泛着微微水光，鲜嫩的蚌珠闪着红光。

妙，实在是妙，龙辉情不自禁地将嘴凑到宝蛤，舌头吞吐，便吃了个痛快。

崔蝶被这么一下爽得肥臀轻摆，娇喘连连，汁水徐徐而出，使得龙辉怎么吃都吃不完。

「啊恩……」

崔蝶突然发出一声如泣如诉的呻吟，上身不由地软瘫在床上，下身还高高撅起，晶莹的汁水顺着两条大腿内侧流到床单。

龙辉嘿嘿一笑，解开腰带，挺起坚硬的龙枪，笑道：「崔姐姐，你为什么只穿一条裙子啊？」

崔蝶羞得像一只鸵鸟般，将脸埋在被单里默然不语。

龙辉将龙枪对着宝蛤的两片花唇，轻轻研磨着就是不插进去。

「好弟弟，别再闹了，快些进去吧……」

崔蝶被磨得心痒难耐，只得出声哀求。

龙辉笑道：「那姐姐你先回答我的问题。」

崔蝶不禁羞恼道：「你这混小子，爱进不进，本小姐不伺候了！」

说罢便要起身，谁知龙猛地压在其背后，叫她难动分毫，而且巨龟的菱角还不紧不慢地在宝蛤外围游弋，偶尔探进一小半个龟头，但就是不肯回答。

崔蝶被折磨的几乎疯掉了，花房腔道已然瘙痒酥麻得几乎要其姓名，但若不回答这小冤家的问题，恐怕他还得继续折腾自己，于是把心一横，红着脸说道：「人家这些天一直想着你，今天实在是忍不住了，所以才……」

说到最后崔蝶都觉得自己实在是不知廉耻，羞得话斗说不全。

龙辉轻轻摸着少妇的肥臀笑道：「所以我的崔姐姐今天就光着屁股来找我了！」

崔蝶嘤咛一身，面红如血，一双眼睛媚得几乎快要滴出水来，嗔道：「满意了吧！姐姐都这样了，你这冤家还要这样折腾人家。」

龙辉哈哈一笑，腰杆一挺，崔蝶不禁发出一声满足的呻吟，但却觉得有些意犹未尽，回头一看原来这小子只是进了一半，还有一大截留在外边，不由气苦道：「小冤家，你还想怎样？」

龙辉笑道：「我见姐姐你对这个背后势有些反对，不知是何缘故。」

崔蝶知道这小子又在变着戏法羞辱自己，当即也不再隐瞒：「罢了，今天我就豁出去了。以前姐姐跟邵庭也没试过这个姿势，觉得太羞人了，像只母狗一样，这么说你满意了吧！」

龙辉听得血脉喷张，一鼓足气，孤军深入，直取少妇花房重地。

「啊……」

下身的充实感涌遍全身，崔蝶只觉得浑身快美异常，多日的空虚一扫而尽。

龙辉一边抽送，一边将手掌伸到崔蝶身下，握住两颗垂吊的巨乳。

崔蝶此刻上衣已经七零八落，龙辉很容易便直接寻到隐藏在云海中的高山，时重时轻地揉捻起来。

双管齐下，崔蝶情欲顿时被推至巅峰，肥臀也不自主地前后挺动，上下左右扭摆起来，仿佛要将龙枪夹断。

龙辉爽得只吐浊气，越战越勇，枪法霸道，尽数落在少妇花心嫩处，每次抽出小半截肉棒便会带出一大片汁水。

「啊……臭小子……这般欺辱我，啊……又顶到里边了……啊……」

崔蝶索性也放开了，也顾不得会不会有人听到，把着床边呻吟着，扭动着雪玉肥臀享受大肉棒顶动自己花芯时的美感，雪白地美乳因为大肉棒地刺入前后摇晃。

少妇被男人在后面干着，舒爽无比，已近欲仙欲死，三魂七魄几乎离体，熟美的嫩穴紧紧夹住大肉棒，不让它跑掉，肥臀在龙辉小腹的顶动下变换形状，抖出阵阵波浪，媚态性感撩人，龙辉看在眼里，粗气猛喘，加大了抽插的力度，刺的崔蝶呻吟不断。

就在两人快感连连之际，突然外边敲门声想起，崔蝶受惊浪穴猛的一紧，夹的龙辉难以忍耐，忽的热精就射了出来，浇的陆雪琪一阵乱颤，阴精顺势而出。

毕竟崔蝶是韩家媳妇，若被人知道偷汉子，这麻烦可不小。

因此，两人丝毫不敢妄动。

龙辉疲软的肉棒依旧插在崔蝶体内，被温热的骚水泡着「龙主，碧柔有事禀告。」

龙辉不禁暗松一口气，原来是自己人，当下开口问道：「碧柔，稍等一会，我正在休息。」

说罢从崔蝶体内抽出肉棒，拍了拍少妇玉臀，指了指窗口示意她从那离去，崔蝶迅速整理好衣服从窗户窜出，暗骂道：「该死的小妖精，你给我记着！」

自从林碧柔秘密登上破浪号后，总是暗中与崔蝶主仆过不去，由于她的手段隐秘而又不着痕迹，叫崔蝶难以找到她的痛脚，所以也就睁一只眼闭一只眼了，谁知越是纵然，这小妖精却越发变本加厉，要不是看在龙辉面子，崔蝶早就一个火云掌拍过去了。

看着崔蝶离去，龙辉这才将门打开，只见林碧柔笑吟吟地站在门外，不时地往屋内张望，问道：「龙主，方才属下在外边听见有人在呻吟，难道是龙主身体不舒服？」

龙辉干咳一声道：「我没事，想必是你听错了」

林碧柔也不答话，抢先一步走进屋内皱了皱鼻子道：「咦，怎么会有股怪味？」

房间内尽是交合欢好后的味道，又岂能得过林碧柔此等情场老手，龙辉老脸一热，知道自己与崔蝶偷情的事瞒不过这风骚美人，既然对方没说破龙辉也继续装傻，转移话题道：「对了，碧柔你有何事找我？」

林碧柔微微一笑，从怀里掏出一个信封，说道：「这是无痕师妹托属下转交予龙主的，师妹说了等到龙主出了荒海后便将此信呈予龙主。」

龙辉疑惑地打开一看，只见白色宣纸上写着几行娟秀的楷书。

「暮秋独游沧海阁，深知痴念情长在。怅望海波碧浪声，此身盼君何时归。」

看着这首七言绝句，龙辉不禁玉无痕那犹含千言，似寄万语的如水明眸，脸颊上隐隐泛起一吻的温柔，想起这种种，龙辉不由暗中苦笑，如此艳福本该高兴，但自己已经与不少女子纠缠不清，面对玉无痕这种心如止水的女子，龙辉心中始终是不愿亵渎。

林碧柔叹道：「龙主俊朗神武，自然是艳福无边，只是可怜我那师妹一片痴心。」

龙辉干咳了一声道：「嗯，这事以后再说，不过我似乎听说你这些天来给我添了不少乱子。」

林碧柔咦了一声，道：「龙主您何出此言，碧柔这些天来一直在房里安分守己啊。」

龙辉道：「我听柳儿姑娘说你在她床上放了十几只蟑螂，还有一条死海蛇。」

林碧柔瞪大眼睛一脸无辜地道：「龙主，碧柔绝对没有做这种事。」

龙辉冷笑道：「你就继续装吧，这条船都是崔家的人，也就我跟你是外人，除了我之外就只有你会做这种事了。」

林碧柔撇嘴道：「龙主您无凭无据的可不能冤枉好人哩，说不定是狐狸大仙跟柳儿姑娘开玩笑呢。」

龙辉嘿嘿道：「狐狸大仙倒没有，不过狐狸精倒是有一只。」

林碧柔哼了一声道：「既然龙主不信任碧柔，那就请龙主处罚碧柔吧。」

说罢便跪在龙辉面前，一副任君处置的样子，气得龙辉哭笑不得，这狐狸精以退为进，反而叫龙辉自己进退两难，处罚她吧，又没有明确的证据；放了她吧，指不定她那天还会变本加厉。

林碧柔眼珠一转，笑吟吟地转过身去，背对着龙辉，翘起浑圆的玉臀道：「龙主，碧柔愿意受罚，请龙主降罪。」

这个暧昧的姿势分明是叫龙辉打屁股，龙辉怔了怔，脸不由一热，知道方才打崔蝶屁股的事已经泄露了，心中不由涌出一股羞怒之情，举起手掌对着那浑圆的玉臀便是狠狠一巴掌。

「打死你这骚狐狸！」

只听啪的一声，龙辉可以清晰地看见美人的雪臀一阵晃动，荡起一阵耀眼的臀波。

一种虐待的邪恶快感缓缓地在心中滋生。

「啪！啪！啪！」

萧径亭手下的力道越来越重，后面下手拍在美人的屁股蛋上的时候，已经清晰地感觉到那团美肉已经火烫火烫了，想必视红肿一片了。

龙辉不忍心继续下手，于是将手掌按在林碧柔的美臀上，只觉得这玉臀浑圆肥美丝毫不在崔蝶之下。

林碧柔嘤咛一声，回过头来望着龙辉，眼眸中尽是粼粼春水，丝丝秋波，娇声道：「龙主，您怎么不打了，是相信碧柔了吗？」

龙辉哼道：「信你个鬼啊。」

林碧柔小嘴一撇，扭过身子，用手摇晃着龙辉膝盖，撒娇道：「龙主，嗯，是碧柔不好，您就消消气吧。」

真是一个媚态撩人的妖精，龙辉骨头都差点软了一半。

林碧柔媚眼秋波流转，探出五指，伸至龙辉胯下，龙辉不由一怔，惊诧地道：「碧柔，你干什么！」

林碧柔媚声笑道：「碧柔方才打断龙主好事，心中愧疚不已，所以特向龙主赔罪。」

自从与业委会和好，林碧柔就一心想撮合师妹与龙辉，以解玉无痕的一片痴心。

所以才暗中与崔蝶主仆作对，为的就是替师妹除去一大阻力。

所以方才林碧柔故意来捣乱，打断崔蝶与龙辉亲热。

此刻一触及龙辉本钱，连她自己也吓了一条，如此神物比起东方鲁和农敬云强了不止一丝半点，林碧柔此刻也是淫火暗生，思忖道：「无痕好师妹，姐姐也不是故意要跟你抢得。于其便宜那两个骚狐狸，但不如让姐姐替你好好看着龙主，正所谓肥水不流外人田。」

龙辉只觉得林碧柔的纤纤玉指带着无穷魅惑，只是轻轻划过，本已发泄过的龙枪竟又开始蠢蠢欲动，有种说不出的快美。

「龙主，碧柔放肆了。」

林碧柔咯咯娇笑，顺势将手探入龙辉裤裆之内，握住粗壮的龙根撸动起来，只是那么三两下，胯下恶龙已露狰狞之态。

虽知龙辉本钱惊人，但此刻尽数勃起的肉棒还是令林碧柔芳心震撼，而且体内也生起一股燥热。

「嘻嘻，龙主您好威猛啊。」

林碧柔媚眼如丝地看着龙辉，玉手缓缓套动火热的肉棒。

龙辉笑骂一声道：「你这妖精，竟敢主动挑衅于我，真是不怕死。」

林碧柔努嘴笑道：「呵呵，碧柔已是待罪之身，命早就属于龙主，龙主随时都可以收回这条残命。但碧柔只求能死在龙主枪下……」

说到最后几句，眉宇间尽是昂然春意。

龙辉皱眉道：「你要记住，我不管你以前做过什么，但如今你便是我的人，除了我之外，决不允许其他男人碰你！若敢犯戒，我一定废了你！」

林碧柔嗯了一声到：「碧柔早已是龙主的奴仆，岂敢有二心。」

送上门的肥肉，不吃白不吃。

龙辉一手抓向林碧柔胸口，只觉得满掌都是丰满肥嫩，丝毫不下于崔蝶那惊人的上围。

林碧柔也被龙辉挑起火来，顾不得其他主动解开龙辉腰带，对着那根粗壮的龙枪便是一嘴含下。

入口肉棒坚挺火热，但却带着斑斑淫迹，显然是方才大战遗留之物，上边不但有龙辉的精液亦有崔蝶的汁水，林碧柔却毫不嫌弃，乖巧地将肉棒舔得干干净净嘴上虽不说，但林碧柔心里可是另有一番想法：「这崔蝶这骚货的淫水竟带着几分香甜，难怪龙主这般中意她，师妹那傻丫头怎么斗得过这女人，还是待我将水给搅乱，师妹才有机会。」

林碧柔的口技可谓千锤百炼，舔洗吮吸之间已经龙辉浑身血气引到下身，那销魂的口舌功夫绝非崔蝶这尚带几分羞涩的少妇可比，就连柳儿也甘拜下风。

龙辉只觉得这骚美人吞服自己的肉棒的时候，一股酥麻敢由下身传来，沿着脊背流遍全身。

「好厉害的小嘴，其销魂程度竟不在小穴之下。」

龙辉爽得连吸数口冷气，凝神提肛才止住泄意。

林碧柔自负自己的口舌绝活就连身经百战的壮男也抵御不住，想不到对这年轻少年毫无作用，不禁见猎心起，下定决心要好好爽乐一番。

「龙主，待碧柔好好伺候于你。」

林碧柔拉着龙辉的手躺在床上，替龙辉宽衣解带，待龙辉赤膊上阵之后，她也脱下衣裙，露出那副雪白丰润的身子。

龙辉初次见到林碧柔的胴体，被那一身雪白的肌肤晃的眼都快花了。

一双豪乳的尺寸丝毫不在崔蝶之心啊，腰肢纤细，玉腿修长，毛发乌亮茂密，肥臀圆润而又富有弹性，小腹下面的阴阜部分高高的鼓起，上面包着厚厚的嫩肉，说象是刚出笼的洁白的馒头一点都不太过。

林碧柔此刻已是淫水汨汨，主动地跨坐与龙辉身上，将肉棒一鼓作气吞了下去。

「恩——」

肉棒直抵深宫，充实肿胀的感觉使得林碧柔发出一声满足的呻吟，随着蜜穴的汁水增多，林碧柔也不顾龙根的凶狠，竟不知死活地耸动起来，一双豪乳上下翻飞，看得龙辉眼都花了。

龙辉猛地抓住那两颗跳动的巨乳，一个鲤鱼翻身，反客为主将林碧柔压在身下，毫无怜香惜玉之情，只是一个劲的疯狂抽送。

「小淫妇，今日本龙主便要好好治治你，看我神枪伏浪货！」

「好厉害，龙主不愧是真龙转世……碧柔要被你肏死了……又顶到花心了……」

就在两人战的天昏地暗之际，三艘船舰朝破浪号驶来，旗杆上挂着一面狰狞的鬼首旗帜。





