第七回 瞬息万变


众人寻着尸气往前走，逐渐进入乌原境内，正是天马山庄所在。

忽然一股腥风吹来，带着阵阵凶暴气息，将尸气掩盖住，令得线索尽失。

丹松道人脸色一变，沉声喝道：「萧将军，前方有情况！」

只见数道黑影夹杂着腥风扑来，士兵们猝不及防被黑影扑倒在地，这时才看清楚是头怪兽，其状如牛，浑身猬毛，音如獆狗，见人便咬，几个士兵被它直接一口吞下，嚼得啧啧作响，吃得津津有味。

丹松道人叫道：「是当年竹虚子封印的凶兽穷奇。」

萧玄惊愕道：「这些凶兽不都被封在天马山庄的狩猎谷内吗，怎么跑了出来？」

丹松道人捏了个法决，伸手往前一点，卷起一股柔风将士兵拖走，救离穷奇利牙。

凶兽出谷，定然是有人刻意为之！丹松道人已然猜出前方变故，说道：「萧将军，凶兽出闸非同小可，需小心应对。」

萧玄暗忖道：「天马山庄每年都入谷狩猎，这些怪兽即便凶猛也有个限度，本将麾下千人披甲，岂会怕它们。」

于是便下令士兵围杀穷奇，弓弩火枪一并往上招呼。

穷奇咆哮一声，一股异光透体而出，恒军的攻击被尽数挡开。

萧玄奇道：「这怪物怎会有此异能？」

丹松道：「竹虚子将凶兽关在山谷必定是下了封印之法，在谷内这群凶兽不能发挥真正力量，才会被外来的武林人士猎杀，如今出了山谷，自然恢复全力。」说话间，穷奇张口一吸，百余个恒军将士身子离地，全部做了它的点心。

吃下活人后，穷奇更加亢奋，仰天狂啸，凶暴戾气冲霄而上，引得方圆百里气象惊变，乌云翻涌，电闪雷鸣，十分骇人。

丹松只感觉到庞然凶元正在蓄势而动，正欲开口提醒萧玄时，忽闻穷奇一声怒吼，涌出一股灼燃烈气，热浪焚野，如风似电，所过之处寸草不生，血肉尽消，萧玄能当上一营之将也非单纯的纨绔子弟，自有过人本事，在热浪临身的瞬间，他侧身一滚，避开了攻击，保全一命，但沾上热气的士兵却是骨肉消融，惨死无尸，整支兵马遭戮，剩余活口不足三成，而且个个带伤。

穷奇闻到血腥味，贪婪地扑向众伤兵，一口一个，吃得血肉飞溅，津津有味，不亦乐乎。

萧玄骂道：「他奶奶的，这畜生哪来这么可怕的力量。」

穷奇灵智已开，看出他的惊恐，不由咧嘴哈哈，发出阵阵毛骨悚然的笑声。

丹松道人怒喝道：「畜生，休得放肆！」

说话间，手掐剑诀，凝元引气，使出辟邪真火，涛涛烈焰将穷奇围了个水泄不通。

当初孟轲闯狩猎谷救人掌毙穷奇的事迹早已传开，丹松道人心想虽说凶兽实力恢复，但这一招怎么也得让它掉一层皮吧！谁料，穷奇却在火中抖擞着身子，似乎在伸着懒腰，根本就没有将丹松道人的攻击放在眼里。

丹松甚怒，双手迅速结印，手指如花绽放，幻化成北斗七星，正是道家至极伏魔术法——北斗灵光决。

北斗七星相继排列，将穷奇牢牢困住，凶兽一身威能顿时被削减七成，穷奇只感气弱力虚，精神萎靡。

丹松脸色泛起一片酡红，元功迭出，七星汇聚成型，降下至阳星光，穷奇被星光照耀，发出痛苦嘶吼，但身躯不断分裂，在濒死前一刻，穷奇发出最后一声凄厉吼叫，最终化作飞灰。

丹松喘着粗气道：「好生厉害的凶兽，竟让贫道耗损了四成元功来诛灭。」

萧玄扶起丹松道：「道长，你可安好？」

丹松道：「无妨，只是施法过度罢了。」

话音未落，忽闻一声暴怒的嘶叫响起，宛若雷霆霹雳，震耳欲聋，残存的士兵被这一吼声震得心肝胆裂，血脉断裂，脏腑离体。

丹松和萧玄虽能保命，但也被震得气血倒涌，再受内伤。

丹松咳着了几口鲜血，道：「不好，这头穷奇临死之前唤来同伴，此地不宜久留，速速退走。」

萧玄抬眼一看，远处殃云密布，邪风缠绕，凝聚成一尊庞大的穷奇幻象。

丹松脸色大变，拉起萧玄便逃，萧玄不明所以，问道：「道长，这是为何？」丹松道：「别说了，再不走就没命了！」

两人撒腿就跑，施展出全身轻功，但身后的吼声越来越近，萧玄试着回头看了一眼，只见身后竟有数不尽的凶兽追来，什么三首熊、八尾虎、双头蛇……各种怪兽正疯狂滴朝他们追来。

「我的妈啊，怎么跑出这么多畜生？」

萧玄大吃一惊。

丹松一边赶路一边喃喃自语道：「想来那传说是真的……」

萧玄问道：「什么传说？」

丹松沉声道：「先别问了，赶紧回去禀告大帅！」

两人跑了数十里，却见一道残影从后方掠来，快不及防，眨眼间便挡住了他们去路，定睛一看，只见那怪身形若猿猴，白头红脚。

萧玄叫道：「朱厌？」

每年的天马山庄寿诞都会有不少豪杰从狩猎谷打出凶兽，再将其皮毛剥下贩卖，萧玄为外戚子弟，自然是见过不少凶兽皮毛，如今家里还有一张用朱厌的皮毛做成的皮椅。

也亏他倒霉，常年坐在那张皮椅上，身上自然染上了朱厌皮毛的气息，那头朱厌闻到后立即将他当做杀害自己同胞的仇人，所以才豁尽全力朝他扑来。

朱厌力大无穷，一爪朝迎面扫来，萧玄拔刀招架，军刀被兽爪一击立即断成两截，利爪直接在他胸口划出一道血口子，而且去势未止，还朝着下身而去。

萧玄大脑一片空白，叫苦不迭：「我这下子要做太监了！」

危难关头，丹松伸掌一托，柔风化劲，替萧玄挡住了断子绝孙的一爪。

丹松立即拽起萧玄，脚踏卦步，挪移身法，将朱厌甩开继续逃走。

被朱厌这么一阻，后边的凶兽却已前仆后继杀了过来，距离两人不足百步之遥，腥臭的气息犹在鼻端环绕不散。

七十步，五十步……两人真元耗损，身法越来越慢，渐渐地就被凶兽群追上，而距离大军营地还有上百里距离。

危难关头，忽见一名犹如铁塔般的黑汉骑熊而来，一对金刚板斧朝着兽群便杀去，一口气便砍翻了数头凶兽，两人定神一看正是龙麟军的急先锋岳彪。

凶兽前仆后继，力大无穷，岳彪虽是神勇，但也感一阵力拙，骂道：「他妈，哪里来了这么多怪兽！」

岳彪一怒之下，立即化作身高百尺的灵戎神将，抬脚一踏，在地上踩出了一个百丈深渊，拦住凶兽群。

岳彪觉得仍不保险，再祭起神力，搬来大山挡在深渊之后，就算那些凶兽越过深渊，也还有一座山峰阻挡。

萧玄喜出望外道：「岳将军，你怎会在这里？」

岳彪道：「王爷感到后方涌出一股莫名凶煞，于是便命我来接应！对了，这些怪兽从哪里来的，怎么莫名其妙就从咱们后方涌了出来？」

萧玄也是不解，望着丹松道人。

丹松道人叹道：「此事说来话长，涉及了道门一段秘辛，还是先回营地告诉众人这儿情况吧。」

听闻后方生变，恒军大营顿时陷入一片愁云，前有鬼城挡路，后有凶兽肆虐，伐大军陷入进退两难的窘境。

净尘和元鼎两人脸色皆是一阵铁青，两人对视了一眼，无奈长叹道：「劫数，真是劫数啊！」

龙辉蹙眉问道：「这究竟是怎么一回事？为何狩猎谷内藏着这么多可怕的凶兽？」

孟轲也是不解：「当初吾曾入狩猎谷救人，也曾跟穷奇搏斗过，那兽虽然凶猛，但也只是较狮虎厉害一些，绝对没有本事将一支千人精锐尽数剿灭。」

净尘叹了一声，道：「正如丹松所言，这其中涉及了道门的一段秘辛。」

三教三族的太荒血战，打得天崩地裂，生灵涂炭，三族被封印后，太荒纪元也逐渐结束，时代进入了太古时期，在三教主持下，神州开始恢复生机，天地重定秩序，万民修养元息，然而却有一群凶兽迅速崛起于神州大地，它们喜吃血肉，无论走兽飞禽皆是其口中美食，就连神佛仙人也有被其吞噬，三教立即联手调查凶兽来援，发觉这些凶兽有的是因沾染了太荒时代的兵燹戾气而成，也有的是感染了妖魔煞气而成，有的是从天外玄天通过战争造成的苍穹裂口而来……发觉事态严重，三教便果断出手镇压，在凶兽未成气候之前将其镇压，凶兽被三教大能诛杀殆尽，但却有一些最为难缠，不但彪悍残暴，身负惊天异能，以混沌、梼杌、穷奇为首，它们受到重创后立即化成巨茧，将肉身元神包裹在内，进入沉睡状态，相当于自我封印，而这一层封印又是坚韧无比，就算是破虚高手也奈何不得，最后只能将其永埋地下，借助地心真火将其煅毁。

谁料这些凶兽巨茧却是耐住了千万年的地火煅烧，不但没有毁灭还有复苏的迹象，戾气不断外溢，污染了方圆百里内的飞禽走兽，使之异化成凶兽的模样，这些异化之兽便具备了元祖凶兽的一些能力，相当于其子孙后代，作孽一方，但最终还是被竹虚子率领道门精锐降服。

竹虚子察觉了地底的凶兽巨茧，担忧其破土而出，于是便将捕获的凶兽连同巨茧搬运至天马山庄一侧的山谷，以天穹妙法接引寰宇星辰，借助星辰之力将这群凶兽再度封印。

净尘说道：「狩猎谷位于乌原之内，正是神州西北，亦是西域和北疆的中转处，地广人稀，下可广阔地气，上可引寰宇星力，可谓是天地合璧，最为坚固之牢笼，只要山谷仍在，这些凶兽便没有逃离的机会，如今它们走脱，想必狩猎谷也已经凶多吉少了……」

元鼎道：「这些凶兽常年遭受竹虚子封印镇压，虽然逃脱不得，但也因为挣扎对抗阵法而积蓄了不少力量，算是厚积薄发，如今禁锢一去，不但孙子辈的畜生跑了出来，连那几个老祖宗也要觉醒。」

宗逸逍问道：「如此隐匿之事，我儒门半点也不得知，为何厉帝会清楚？」

净尘道：「厉帝得了沧释天分身，定然是从尸体残留的记忆上所推算出来，毕竟天穹妙法上边也记载了一些竹虚子前辈得事迹。」

靳紫衣咬牙骂道：「厉帝这狗王当真歹毒，凶兽以活物为食，而他煞域却没有活物，这些畜生攻击谁也不会去攻击他们，正好遂了他心意！」

龙辉蹙眉道：「既然如此，天马山庄岂不是危险了？」

杨烨眯着眼睛道：「天马山庄本受铁壁关庇护，如竟被小人便趁虚而入，毁了狩猎谷，此事本王当负起全责，这便回去领兵剿杀这些畜生！」

铁鹰愣了愣，道：「如今我军的正面战场尚嫌力量不足，督帅再走，这可如何是好？」

杨烨道：「现在凶兽初醒，尚在西北一带活动，若它们窜入神州内部，后果不堪设想，届时后方一乱，你这正面战场焉能不溃？」

铁鹰脸颊一热，说道：「督帅所言甚是，晚辈受教！」

杨烨离开军营不久，战况丕变。

「报——岳将军搬来的山峰已经被凶兽踏平！」

士兵前来禀报：「上千只凶兽已经奔向我军后营！」

铁鹰立即下令后军迎战，并与儒道教主、元老以及龙辉登上瞭望台，观望战况。

眺望着滚滚烟尘，闻及阵阵兽吼声，龙辉心中一沉，先是挪移阵法被毁，紧接着又是凶兽出闸，这两者究竟是否有关系？结成军阵的恒兵各司其责，同凶兽形成了拉锯战，乐凝率领门下弟子加入战团，施展三十六天罡元琴阵助战，音波绵绵无尽，替众人补气回元，使得恒军渐渐占据上风。

倏然，三头异兽冲了过来，身上散发着莫名威压，元鼎见状叫道：「那几头畜生元气充沛，威煞内敛，似乎正是那些仅存的元祖凶兽！」

众人定神一看，其中一头便是朱厌，那其个头比起追杀萧玄的还要庞大三倍以上，站在那里就犹如一座小山峰；另一头其状如羊身人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，正是上古凶兽狍鸮；另外一头形状若犬，但吞吐火焰，名曰祸斗。

三兽入战之后，恒军优势立即被瓦解。

乐凝当下转守为攻，不再做辅助，施展琴阵攻击法门，只闻她檀口吟唱：「铁马冰河！」

再看女郎素指一拨，琴弦奏动，音波顿时化万马，脚踏冰河，奔腾而出，迎上朱厌。

乐凝再起一招「霹雳惊弦弓」天罡阴阳气随着琴音调动，化作无数箭矢射向狍鸮。朱厌和狍鸮被天罡琴音逼退，而祸斗却是趁机朝乐凝喷出一股烈焰，火势涛涛不绝，而乐凝琴音一敛，奏起一曲「雄关护山河」琴音徒变，化作厚实城墙挡住火焰。

就在这一攻一守的瞬间，朱厌却趁机绕过了乐凝布下的天罡元琴阵，直接向恒军下手，这凶兽早已有了灵智，知道乐凝不好惹，于是便挑弱兵下手。

儒门六坛岂是易于，乐坛之后尚有御坛镇邪车结成的四维镇邪阵，朱厌被一股浩然正气给挡了回去，气得嗷嗷大叫。

狍鸮摇了摇脑袋，张口大吼一声，雷霆震动，竟是撕开一道空间裂缝，直接攻击阵后士兵，士兵们肝胆俱裂，筋骨寸断。

这狍鸮一身神通都在这吼叫之上，只要蓄足力量大吼一声，便是千尺山岳也能震塌。

眼看战局越发不利，靳紫衣道：「必须速战速决，若不然等三才鬼城那边缓过劲来，我军便要遭受前后夹击了！」

尹方犀和宗逸逍便要提元再战，但刚和厉帝交战不久，身负内伤，一提真气便咳嗽不已。

靳紫衣道：「你们不要妄动，保全元气，这里交给靳某便可！」

孟轲道：「靳师叔，子舆与你一同出战！」

儒门元老和教主一同出战，第八重的紫阳真火熊熊燃起，照亮夜空，朱厌、狍鸮、祸斗眼中露出一丝惊恐，身子一缩，立即窜走，避开了紫阳真火焚身之苦。

孟轲掌运风雷，随手拍出六团紫炎，如同六颗小太阳般扫荡而去，追杀朱厌。

朱厌连滚带爬，左蹿又跳，再度避开紫阳威能。

另一侧的靳紫衣也是如此，祸斗和狍鸮一见了紫阳玄功便撒腿逃窜，愣是不接招，游走躲闪，狡猾之极。

原来这三头凶兽曾在太古时期吃过紫阳玄功的苦头，现在那还会硬拼，再加上它们得天独厚的体质，动作迅速无比，堪比绝式身法，让靳紫衣和孟轲难以击中它们，白费了不少力气。

儒道四大破虚高手则是无力参战，只能看着干着急，龙辉却因顾忌厉帝会再度出手偷袭，所以也一直按兵不动，麾下奔雷部精锐也敛势不出。

激战了大半夜，人兽皆难分高下，最后以凶兽群退走结束，铁鹰总算可以喘上一口气来。

从白天打到晚上，又从晚上打到清晨，恒军疲惫不堪，遍地碎甲残兵，漫野死尸，而儒门也折损张旭东这书坛执事。

「南无阿弥多婆夜，哆他伽多夜，哆地夜他，阿弥利都婆毗……」

只闻地藏口诵往生咒，将战死将士的魂魄超度，引领入酆都阴城，重入轮回，在这股大慈悲愿力之下，煞域也无从勾取死人魂魄补充兵源。

孟轲和孔丘替张旭东设下灵堂，操办丧事，铁鹰也率军中部将前来上香。

办完丧事后，却听小兵禀报——皇后回来了！铁鹰急忙将人请入帅帐，只见侯玉玲花容染血，秀发凌乱，盔甲损坏，显然是经过了一番血战，铁鹰忙让人取来清水给皇后擦拭。

侯玉玲稍整理仪容，冷声道：「铁少帅，狩猎谷已经被十大冥帅之首——鬼王毁去，无数凶兽已经逃脱，若给它们窜入中原，后果不敢设想！」

孟轲问道：「那天马山庄呢？」

侯玉玲道：「天马山庄封山闭户，启动防御结界，倒也没有受损！」

铁鹰道：「微臣也知道此事，杨督帅已经回铁壁关领军追杀逃逸的凶兽！」

龙辉问道：「本王冒昧询问娘娘事情前后经过。」

侯玉玲道：「本宫正在营内休息，忽然被遭遇三头凶尸袭击，本宫便与它们厮杀，一路打着打着便出了营地，却无意看到有股阴风朝乌原飞去，当时正是起疑，于是也追了过去，但那三头凶尸却依旧纠缠不休，我们边走边打，便到了狩猎谷附近，正好目睹了鬼王夷平山谷之举！」

说完，捂住檀口不住咳嗽，气喘不已。

铁鹰连忙道：「娘娘甫经大战，还是先去休息吧！」

侯玉玲虚弱地点了点头，侯战戈连忙来搀扶。

兄妹两出了营帐，侯战戈道：「妹妹，你伤了元气，怎么会这样的？」

侯玉玲美眸瞪了他一眼，侯战戈醒悟过来，连忙缄口不语，改为神念传音，只有他们兄妹能够听见。

「大哥，地藏已经来了，他那头谛听可不是闹着玩的，说话不可大意！」

侯玉玲暗中警告道。

侯战戈叹道：「若非我有心魔护身，隐匿气息，恐怕也难逃那畜生的耳朵！哎，想不到这秃驴竟会出手相救铁鹰，让我的一番算计落空了！」

侯玉玲摇了摇头道：「借刀杀人虽好，但即便铁鹰死了，军权也未必能落入咱们手中，毕竟龙辉和杨烨都在，以他们的威望完全可以扛起大旗！」

侯战戈道：「这样最好，姓龙和姓杨的都想独身世外，铁鹰若死了，他们就必须正面跟厉帝冲突。只可惜功亏一篑，被地藏那秃驴坏了好事！」

侯玉玲幽幽叹道：「地藏前身乃罪佛，曾指点过我刀法，如今他来了，只怕会识破咱们的计划！」

侯战戈道：「不怕，爷爷曾采补了佛道真元，与祖母结合后，借助女体孕胎之法将父亲生出，我们有继承了爹爹的血脉，体内分拥佛道之元，这秘密只有咱们仨知道，有这佛道精元掩盖，仍谁也瞧不出破绽。」

侯玉玲仍有虑色，侯战戈安慰道：「莫要担忧，父亲在外行走多年，遇上了多少高人，不也没露出破绽吗？对了，你是怎么受伤的？」

侯玉玲叹道：「我被那将臣、后卿、旱魃那三头凶尸缠着，本想祭出心魔，但恰好接到大哥你的消息，说地藏来到军营，所以只得继续忍耐，单凭佛力迎战，撑了数十个回合就不敌，被那将臣打了一掌，幸好鬼王打开狩猎谷封印，谷内涌出滔天凶暴戾气，正好可以将我的行踪掩饰，我才能使出心魔大法，将它们击退。」

侯战戈问道：「你用了多少个心魔？」

侯玉玲道：「白翎羽、魏雪芯、林碧柔……还有小妖后。」

侯战戈愣了愣，目光玩味地看着她，侯玉玲脸颊一润，咬了咬唇，传音道：「三个心魔才能跟它们持平，只有再加一个才能打赢！」

侯战戈笑了笑，回音道：「我杀了日游神，煞域定然会继续报复咱们‘侯家’，这次三尸寻你麻烦便是证明，小妹你可得小心啊！」

侯玉玲轻点螓首，款款回锦帐内休息。

龙辉走出营帐，迎面便见地藏手持枯木禅杖走来，身旁跟着那条小白狗。

「这次辛苦大师超度亡魂了！」

龙辉双手合十行礼道，地藏说道：「不过是让亡者安息罢了。」

龙辉道：「杨督帅赶回铁壁关派兵围剿逃脱的凶兽，而净尘道长他们四人都受了重伤，如今营内便只有大师和在下可牵制厉帝了！」

地藏道：「此战贫僧定当竭尽所能！」

龙辉苦涩一笑，地藏道：「施主可是有忧虑？」

龙辉道：「昨夜挪移大阵被毁，显然是有人想谋害铁鹰，然后再将这罪扣在我头上，幸亏大师相救，也免了在下一番麻烦。」

地藏叹道：「暗中黑手隐匿极深，便连我座下谛听也察觉不到。」

龙辉道：「圣僧对此藏镜人可有头绪？」

地藏道：「昔日贫僧曾将空藏制服，但待吾诛灭波旬后，却不见了空藏以及弘法军的行踪，吾怀疑这两者是有莫大联系。」

龙辉道：「当初我擒下的昊天圣母也不翼而飞，现场留下一缕阴气，原本还以为是厉帝的手笔，但仔细一想，若又不像煞域的动作。」

地藏道：「若煞域将她雪藏呢？」

龙辉道：「我同昊天圣母有杀夫灭子之仇，若她真在煞域定会找机会来寻仇！」

地藏道：「王爷神功无敌，昊天圣母也并非愚妇，没到适当时候她绝不会轻易动手！」

龙辉笑道：「这一点我也考虑到了，所以我这次前来随行之中便有昊天教前任圣女，昊天圣母虽顾忌我的武功，但却这前圣女却是她徒儿，论修为犹不及她，若有报仇机会，她定不会放过。」

地藏道：「王爷是想引蛇出洞？但这对那位姑娘似乎颇有风险。」

龙辉道：「所以想请圣僧协助，借谛听神耳监听八方，一旦水姑娘有危险，我也好及时救援。」

地藏道：「也好，此举正好可证实昊天圣母是否就在煞域阵营！」

三才鬼城的天凶城内，厉帝饱吸阴气，伤势竟在一夜间消失，神气十足，望着麾下林立着各路鬼将冥帅。

黑无常说道：「昨夜虽然被铁鹰那小子伤了鬼城地脉，但逆三才之格局虽然仍可运行，但阴气结界暂时难以维持，便宜了那些狗腿子了！」

厉帝笑道：「无妨，即便他们不受阴气影响，但鬼王也成功放出那些凶兽，他们后方已大乱，够他们忙一段日子了，咱们正好可以抓紧时间修补地脉。」

白无常出列道：「托陛下洪福，昨夜杨烨已经离开军营，赶回铁壁关。」

厉帝哈哈笑道：「妙哉，凶兽从西北境内而出，杨烨必须去收拾着烂摊子，如今儒道四大高手已经被孤损耗大半元气，短期内也无法参战，如今就只剩下姓龙那小子了！」

白无常嘿嘿阴笑道：「陛下，微臣有一计可让朝廷军更加焦头烂额！」

厉帝喜道：「爱卿速速道来。」

白无常道：「那些畜生最喜欢吃人喝血，那不如便跟它们合作，助它们继续肆虐，反正死的人越多，咱们优势也就越大，就算天下人都死光，对咱们也是有益无害！」

一名浑身豹纹的男子附和道：「陛下，凶兽被正道诛杀对咱们也没损失，微臣正好用它们的魂魄尸身做几个阴兽！」

厉帝哈哈笑道：「传令下去，让鬼王同穷奇、梼杌、混沌三凶接触，许它们一些好处，让这群畜生给咱们卖命！」

「陛下！」

一个阴魂飘了进来传话道：「城下来了个女人叫阵！」

厉帝问道：「那个娘们敢这么嚣张，孤身来挑战？」

阴魂道：「她身上有很重的妖气！」

厉帝哼道：「难道是鸾凤那俩妖妇？」

阴魂摇头道：「不像！」

厉帝摆了摆手道：「算了，去看看便知道了！」

厉帝登上城头，只见城下立着婀娜倩影，水眸若盼，面若桃花，不是水灵媞还有何人。

厉帝冷笑道：「原来是这昊天教的前圣女！」

水灵媞娇声喝道：「堂堂煞域竟没一人敢出城迎战吗？」

牛头怒道：「这臭丫头实在猖狂，陛下请让微臣将她拿下！」

厉帝道：「准！」

牛头拔起钢叉，大吼一声跃下城去，喝道：「小娘皮，休得撒野，看牛爷爷来收拾你！」

水灵媞轻蔑地瞥了他一眼，啐道：「就你这货色，姑奶奶两招就能打趴你！」牛头钢叉一甩，阴风横扫，力沉千钧，水灵媞不缓不慢，玉掌轻推，仓木淬火沿着钢叉烧了上去，火中藏毒，牛头只觉得手掌又炙又麻，显然是中了火毒，也亏他悍勇，咬紧牙关紧撑，才不至于被水灵媞一掌打飞武器。

水灵媞冷笑道：「蛮牛，瞧你还能接多少招！」

她玉手翻飞，柔夷如同穿花戏碟，轻巧地闪过牛头的防线，从下方一掌劈在他胸口，功力亦转火为冰，冰髓劲直接打入牛头心坎。

寒霜冻气钻入心脉，饶牛头在阴间生活也感到一阵寒冷，心房都快被冻结，慌乱之下急聚阴气护住心脉，并同时后退，逃出水灵媞的掌势范围。

然这一掌只是前式，后招紧接而来，水灵媞玉臂一扬，引掌推轰，冰髓劲犹如雪崩山洪地涌出，迅速席卷方圆百尺，牛头还没走出几步就被寒气笼罩，血气为之淤结，整个人竟被冻成一块冰雕，紧接着冰晶龟裂，牛头随之碎成粉块。

也亏他在主场作战，肉身粉碎后，元神出窍逃回鬼城，白无常见状急忙取出一个安魂瓶将牛头魂魄收入安置，来日再寻一个合适的躯壳给他重生。

水灵媞甫一出手便夺下首胜，技惊四座，也给朝廷军出了口恶气，更是气得煞域众鬼个个面色铁青。

水灵媞扬起细巧精致的下巴，挑衅地盯着天凶鬼城上的厉帝，笑道：「偌大一个煞域也就厉帝一个真英雄，其他人还不如我这么个妇道人家！」

若厉帝亲自出手，那就坐实了她的话。

厉帝也自重身份，不屑与她动手，哼道：「孤麾下兵多将广，能收拾你的比比皆是！」

水灵媞道：「那妾身就候教了！」

想到昊天圣母可能就藏身鬼城之内，水灵媞心跳不禁快了几分。

厉帝打了个响指：「旱魃，替孤收拾这狂妄丫头！」

嘶吼呼啸，烈焰焚野，火影飞速掠来，水灵媞撮指成刀，对着那团烈火便是迅猛劈去，将火焰劈开，然而一条健壮手臂架住了她的掌刀，水灵媞感觉对方力大无比，于是再提三分元功，势要压过对方。

旱魃咬牙瞪目，散开的火焰立即回缩，围聚在四周，将两人包裹在内。

水灵媞虽身负火焰功体，却也被这股火气烘得燥热难受，暗忖道：「好生厉害的僵尸！」

她双足驻地，以拔山掌之巧劲将火煞卸入地底，旱魃的火煞漩涡顿时消散大半。

然而旱魃火劲源源不断，越烧越旺，水灵媞御劲越发巧妙，一为后天女妖，一为先天女尸，妖与煞形成相互角力。

两股浩荡真元冲击不断，妖氛冲霄，破开云层，煞气四窜，碎裂黄土。

水灵媞见久战不下，娇咤一声，妖气归元，化作谛鸿妖相，远古大力一掌拍下，庞大的掌印覆盖百里方圆，浑厚霸力尽展，压得四周空间重力凝成磅礴之势，强悍而下。

旱魃被谛鸿妖劲压得动弹不得，双足陷地，半个身子埋入土中，水灵媞狠劲一发，硬生生将旱魃钉入地下，紧接着再以拔山掌的土性妖气沙石变得坚硬如铁，形成一个牢笼，这种方法完全是针对旱魃不死僵体而设，既然难以毁去，那便先行封锁。

女魃被封住，水灵媞再取一胜，令得厉帝颜面无光，白无常说道：「陛下，女魃初成只有蛮力，武技不佳，败在这妖女手中倒也情有可原。」

厉帝道：「那谁愿替孤取下这小妖女？」

他身为一方雄主，自然不屑与水灵媞交手，再者他还深深顾虑着龙辉，以及昨夜那个出手救走铁鹰的神秘高手。

眼见水灵媞轻取牛头和女魃，众冥帅也是顾忌万分，面面相觑，谁也不敢做出头鸟。

厉帝冷喝一声：「一群废物！」

他骂归骂，但也是无可奈何，毕竟这十大冥帅有半数人擅掌军控兵，而不善武斗，不似十大阎王具有高绝武艺。

水灵媞随手夺下牛头遗留的钢叉，吟吟浅笑道：「若再无人迎战，那妾身便告辞了。」

厉帝正想召来将臣出战，却见地面出现道道裂痕，无数火舌从地底冒出，轰隆巨响，只见旱魃全身裹着烈焰熔浆冲了出来，一双赤眼燃着火焰，呼吸间也从口鼻处溢出灼热炎气。

「杀！」

旱魃以它微薄的言词喊出一个杀字，可见怒气万钧，水灵媞冷哼：「怕你这头贱尸不成！」

玉掌凝气，再度蓄势待发。

旱魃蛮力一发，举手便打，水灵媞一掌印上，两股力量轰然对碰，惊爆万尺，力量横扫之下在现场留下一个千尺巨坑，而水灵媞也趁势而退，留下一连串银铃脆笑：「好大蛮力，可惜妾身兴趣已尽，这就告辞！」

水灵媞将牛头钢叉丢到众人面前，全军不由一阵欢呼。

她回到营帐后，铁鹰、侯家兄妹以及三教高层都在其中，她目光落在龙辉身上，便问道：「如何，可有苏毓仙那贱妇的行踪？」

龙辉摇头道：「尚未有头绪，不知地藏圣僧有何发现？」

地藏道：「未曾，贫僧配以谛听神通也不见端倪。」

龙辉道：「难道昊天圣母不在煞域？」

地藏摇头道：「非也，而是厉帝神通已经超脱三界五行，在他庇护下，谛听无从探知煞域虚实。」

龙辉苦笑道：「当初我可吃足这谛听的苦头，如今好不容易有了这么一个助力，却是无法使用。」

地藏笑道：「王爷纵横三界，乃是靠本身之智勇，并非投机取巧，即便没有谛听之助，相信王爷亦能击败煞域。」

龙辉笑道：「但还得仰仗诸位相助。」

却闻谛听开口道：「我……听见鬼王跟一头凶兽接触了！」

龙辉连同儒道佛众人的神情为之一变，孔丘道：「那些凶兽灵智已开，煞域若同他们达成协议，咱们势必腹背受敌。」

铁鹰脸色一沉传令道：「全军开拔，整装备战，今日便要将这三座鬼城拔掉！」

金子云蹙眉道：「若那些凶兽往帝都而去，后果岂不是……」

铁鹰喝道：「此刻咱们决不能退，若是退缩，煞域便会以三才鬼城为跳板长驱而下，皆是后果更是不堪设想。」

龙辉点头道：「少帅说的没错，如今咱们只能进不能退，至于后方唯有托付给其他人了。」

地藏道：「少帅昨夜令鬼城地脉遭受重创，贫僧愿一试破城之法。」

铁鹰大喜，道：「既然如此，那晚辈便调动三军协助圣僧。鸿钧掌教，如今我军后方尚有穷奇为祸，劳驾您牵制这头凶兽。」

鸿钧点头道：「贫道却之不恭，定不辱使命。」

龙辉道：「凶兽暴虐，本王便派奔雷部将士与道长随行。」

因为挪移大阵被毁之事，龙辉已经感觉到自己受到怀疑，干脆就将麾下精锐转移出去，而且还能避开煞域锋锐，保存实力，一举两得。

侯玉玲开口道：「如今儒道四位前辈已经伤势未愈，正面战场若无王爷相助，我军实难抗衡厉帝凶威。」

龙辉道：「娘娘懿旨，微臣自当遵从。」





