第六回 阴阳双果


养魂完毕，龙辉和洛清妍举步欲离，却闻一股异象飘来，只是吸入少许便觉得神清气爽，通筋活络。

洛清妍深明药理，一闻便知此香气乃是天地奇珍所发出，不由心中窃喜：「妙哉，这个地宫竟有如此宝贝，十有八九是什么太荒遗址，说不定那个劳什子封神法印便在此地。」

洛清妍止住回去步伐，转头朝地宫深处走去，龙辉怕她遇险也紧随其后。

洛清妍眼光朝龙辉瞥了过去，生出几分暖意道：「臭小子还真有心，自己脑患未好还敢跟过来。」

地宫内岔道极多，但有异香引路，故而两人能够找到正确的路径。

龙辉紧随其后，心神一直不能平静，体内的阴阳二气竟有种躁动的趋势，本想劝阻洛清妍回头，但看到她蛾眉轻蹙，脸色沉重，似乎不寻此异物誓不罢休，龙辉最终还是忍住了，唯有默默地聚集功力在后边护持。

倏然，洛清妍回头轻笑道：「傻瓜，精神绷得这么紧张做什么，小心把锁魂符给崩碎了，我可不想还一个傻相公给冰儿。」

她这一笑宛如娇花盛开，香蕊吐馨，龙辉精神一下子便放松下来了。

龙辉说道：「我感觉到前面甚是怪异，怕你……」

「怕我遇险是不是？」

洛清妍咬唇轻笑，眼眸蕴喜，神态颇有几分羞媚，随后琼鼻轻哼道：「你真当我是大门不出二门不迈的弱女子么？不服气咱们来练练，看我怎么打趴你这条臭龙！」

龙辉潺潺笑道：「洛姐姐，你神通盖世，上次在傀山你可差点要了我的小命了，现在借个天给我做胆也不敢跟你单练。」

洛清妍噗嗤一笑，眼眸滴溜溜地在他身上打了个转，微嗔道：「敢情你还记得这事，真是小肚鸡肠！」

过了片刻，洛清妍似乎想起些什么东西，问道：「方才你说记起来的东西便是傀山的事情么？」

龙辉耸耸肩道：「不是，傀山之事我从未忘记过。」

洛清妍愣了愣，不禁耳根一热，但还是以轻松的语气挪揄道：「是么，是不是我当时打得你太疼了？」

龙辉嘿嘿笑道：「确实是，当时洛姐姐你弹着一口琵琶就把我跟苦海打得哭爹喊娘的。后来我就想，什么时候还能再听洛姐姐你弹一回琵琶。」

洛清妍白了他一眼，说道：「等着吧，那天心情好就赏你一曲。」

随着地宫的深入，那股异香更为浓郁，仿佛整个人都浸在这股浓香之中，那丝丝甜美从毛孔处钻入，犹如坠入云端。

只见眼前空间豁然一亮，两人步入一个十丈见方的岩洞，洞内光如白昼，洞壁四周刻满了各种壁画，仔细一看竟是满天神佛，其形态各异，有慈眉菩萨，有怒目金刚，有娇艳仙女，有威武神将，亦有儒雅仙人。

而光源的尽头乃是一枝长在岩石中的奇花，花分两朵，一朵黑一朵白，每片花瓣犹如阴阳鱼般，而那阵异香便是从这黑白双花飘逸而出。

洛清妍喃喃自语，似乎在背诵一些经典古籍：「黑白奇花，瓣似阴阳，浓香沁神……」

倏然，她眼眸一亮，不禁脱口而出道：「这是太荒古种——阴阳双果。现在准备花蕊开放，即将结果了！」

龙辉微微一愣，问道：「什么是阴阳双果？」

洛清妍道：「混沌破虚空，先天五太生，阴阳孕万物。相传万物孕育而成后，残余的一丝阴阳之力便化作这阴阳双果，这阴阳之力乃是最为纯正的玄阴和烈阳……」

话音未落，洛清妍花容倏然失色，惊叫道：「快退，这儿是个阵法！」

只见阴阳双花光芒倏然收敛，阴阳太极图竟从中而生，眨眼间便将两人笼罩其中，随后洞壁之上生出异变，一尊尊神佛赫然光华大作，刹那间岩洞内气压速降，一股雄沉吸力猛然爆发，竟将两人拖拽过去。

洛清妍恍然大悟，一定是三教圣人布下的阵法，这阴阳双花竟是这座法阵的阵眼。

洛清妍精通阵法布局，美目凝光，紧盯阵局变化，几个呼吸间便看出个中奥妙：「阵势以阴阳为本，从而两仪生四象，四象生八卦，是道门之术。但周围的壁画中却又有神佛圣贤之象，暗含菩提，隐匿正阳，这是佛门与儒门的手笔，看来这个阵局是以道为主，儒为辅，佛在暗，这玄奥之处犹在六道轮回阵之上！」

洛清妍美眸落在阵法布置上，而龙辉却是直透阵法之根本——阴阳双花。

「阴阳篇有云，阴阳化五行，这阵法借着阴阳化气，催生浑仪五行，锁定日月星辰，若遭外敌入侵便会发动阴阳玄力，将外人的气息全数吸走，作为这怪花的养分！」

龑武天书囊括三千大道，龙辉一眼便看出其中根源，然而这阵法以阴阳为本，犹如浑然天成，毫无破绽，一时间也毫无办法。

阴阳花乃天地所化，最大的特点便是阴阳浑圆，完美无瑕，对于任何阴阳不均之气皆会产生反应，强行将这些不均衡的气息夺取，作为自身养分，但也仅仅是吸收一小部分，对活人无害。

但三教以阴阳花为阵眼造出这么一个奇阵，把这股吸力无限放大，只要入阵之人阴阳不均便会阴阳花吸个精光，可是这世上哪有阴阳均衡之人，就算是太监体内的阳气都会比阴气重几分，就连天生的阴阳人也做不到阴阳均衡，这就是人道之缺陷，唯有天道方能达至圆满。

倏然，吸力倍增，两人顿觉元功流失，洛清妍把心一横，玉腿跨分，下盘凝气，扎马沉腰，运起拔山掌起手式，吸纳地气抗衡阴阳双花的吸力。

龙辉凝化真元，祭起阴阳篇，转化阴阳二气，保全元功。

可是无论他如何扭转二气，始终不及这阴阳花之气纯正，元功正一点一滴地流失，龙辉暗叫不妙，心忖道：「我虽有阴阳转化之法，但毕竟是男子，体内阳气始终比阴气重，故而敌不过这浑然天成的阴阳二气。」

那边洛清妍的情况也是如此，她身负玄阴媚体，内息属阴，功力以至阳凤火为主，所以外气属阳，但她的本命神通从根本来说是以阴驭阳，凭着纯阴之气护体才能施展这至阳之火，避免烈火焚身之劫，所以从本质来说洛清妍的阴息比一般女子还要重。

龙辉阳元过重，洛清妍阴息为主，两人从本质来说都不是纯正的阴阳平衡，对上这浑然天成的太极元气顿时落了下风，最要命的还是这奇花正不住地抽吸两人的功力，龙辉还能勉强以阴阳篇抵御，而洛清妍情况却越发糟糕，脸色惨白，香汗淋漓。

龙辉一把握住洛清妍的玉手，喝道：「快，与我真气互通，对抗这股吸力。」洛清妍博学渊源，很快便明白龙辉的意图，他是想借着两人的气息互补，从而抗衡这天然的太极阴阳，可是人力能够比拟天道么？但目前唯一的方法就是造出圆满的阴阳二气，藉此瞒过阴阳花的感应。

纯阳真元，玄阴内息相互补全，不断地趋于圆满，使得阴阳花的吸力大减，两人得以稍微喘息之机。

三教祖师以阴阳花为阵眼，布下此等天道阵法，堪称旷古奇阵，却未曾想到玄天真龙的转世体与凤凰血脉传人竟同时出现，一者龙元至阳，一者凤体玄阴，再加上这两人根基相似，使得阴阳花的威力荡然无存。

天下间也唯有龙辉和洛清妍联手才能在此阵中保全，这两人中无论替换任何一人都是死路一条。

若楚婉冰与龙辉入阵，结果也是两人同时丧命，毕竟楚婉冰之根基与龙辉相差甚远，虽有玄阴媚体，但真气始终不如龙辉，强阳辱阴，阴阳难以圆满。

而换成楚无缺跟洛清妍同来，两人虽是先天境界，但楚无缺功体以剑为主，过于锐利，再加上他阳元不纯，难以媲美洛清妍的纯正阴息，最终结果也是阴盛阳衰。

本应是圆满之阴阳双气，然而洛清妍不通阴阳转化之法，故而在阵法发动的前期消耗比龙辉还大，导致阴息弱于阳元，难以圆满。

阵法也仿佛感应到了这一点，趁机发难。

只闻轰隆巨响，壁画中的神佛凌然浮现，凝成虚像，四面划光，八方撒网，一股无上玄力，刹定日月星辰，浑仪五行聚现。

庚金化兵，金戈铁马轰然而至，龙辉见状祭起庚金真元与之相抗，洛清妍素手打出冰髓劲，铸造冰墙抵挡锋锐兵戈。

金退，木生，两人刹那间陷入一片翠绿森林，这些树木花草竟像有生命般，不断地朝两人扑来，洛清妍恨声道：「这劳什子阵法真是啰嗦，怪招异术层出不穷！」

龙辉发出乙木真元逼退四方木气后，说道：「阵法越是厉害，就证明内藏之物越不简单，想必封神法印便在此地宫之内！」

木阵止息，水阵倏起，两人深陷汪洋水雾，滔天巨浪翻腾扑杀。

龙辉紧握洛清妍素手，心念一横，祭起葵水真元劈开水路。

水浪双分却生异变，两道漩涡水柱分袭二人，龙辉目光所及竟见洛清妍身后危机四伏，不容细想，不顾自身，无视袭击自己的水柱，挥掌替洛清妍解围。

龙辉出掌的刹那，洛清妍也有了动作，竟也是枉顾自身安危，以冰髓劲将龙辉身后的水柱冻结。

瓦解两路水柱，洛清妍妙目落在龙辉脸上，含笑道：「臭小子，算你还有几分良心，还记得替我挡险。」

龙辉翻翻白眼道：「洛姐姐，你好像心肠也忒好了点，竟然会念着我的生死。」

洛清妍俏脸微红，啐道：「谁顾你的生死，我是怕你死了，我也得跟着陪葬。」

龙辉哼道：「那岂不是死后同穴？」

洛清妍气得在他小腿上踹了一脚，嗔道：「再胡说八道，我让冰儿把你阉了！」

龙辉笑道：「冰儿可不舍得。」

洛清妍咬牙切齿地道：「冰儿不舍得，我便下手，给你来上几针，叫你永世不举！」

龙辉吓得浑身冷汗，这风骚丈母娘可真是什么话都敢说，什么事都敢做的主，要真把她惹急了，小命不保是小，随时要做做个活太监。

水阵消散，火阵倏起，景象转换，两人竟进入火山之内，滚烫岩浆赤红如血，堪比骄阳。

随着几个气泡的破裂，火柱顿生，两人猝不及防下被火星溅到，衣服被烧开几个破洞，洛清妍那身华贵衣裙顿时破开几个口子，露出白里透红的肌肤。

洛清妍气得柳眉倒竖，反手祭起凤凰灵火，真元牵扯之下，四方熔岩立即为她所用，化作一只巨大无比的火凤凰，朝四方撞去，以火破火，火行阵应声而破！若不是握住洛清妍的小手，龙辉定然双手拍掌，赞上几句，但他还是笑道：「妙哉，妙哉，洛姐姐果真厉害，难怪当初我打不过你。」

洛清妍甚是得意，妩媚地白了他一眼，娇声哼道：「当初打不过，难道你现在打得过？」

龙辉头摇的跟拨浪鼓似的，说道：「不行，不行，洛姐姐是天下第一，我撑死了也就天下第二，而且还是相差一大截的天下第二。若不是看在冰儿面子上，洛姐姐恐怕早把我打出屎来。」

前半句洛清妍还听得十分受用，后半句却叫她恶心了半天，伸手敲了他脑壳一下，嗔道：「难听死了，不准再说！」

话音未落，阵局再变，龙辉哎呀一声道：「金木水火土，五行已出其四，这回事土行阵了！」

洛清妍柳眉一扬，娇叱道：「啰嗦什么，还不快集中精神！」

说话间玉手紧紧握住龙辉，与他十指相扣，贯穿阴阳。

大地闹动，群山高耸，两人被群山困阻，山上落石如雨，滚动而来。

洛清妍媚眼凝华，莲足驻地，只见浑圆玉腿倏然跨分，纤柔柳腰猛地一沉，裙裤撑起一抹丰美，正是拔山掌之前奏，足纳地气，掌发拔山。

只见洛清妍提起元功，一股真气由下而生，悍然一掌拍出，碰的一声落石崩碎，山峰尽拔。

全力一掌，洛清妍耗力不菲，不住呼吸吐纳，恢复内息，只见酥胸轻轻起伏，荡起巍峨浪潮，也就在这一刹那，阴阳花吸力瞬间加倍，原来洛清妍的内息损耗过多，导致阴阳二气失衡加剧，激发了阴阳花的异能。

洛清妍顿觉胸口憋闷，气息难喘，元功不断流失，龙辉有见状，急思破解之法，将阴阳篇的内容翻来覆去地背出，只为找到一丝生机。

「这阴阳双花专门针对阴阳不平的气息，只要我能跟洛姐姐的气息保持一致的步调，这阵法岂不是不攻自破！」

想到这里，龙辉紧扣洛清妍素手，将部分阳元转化为阴息输给洛清妍，增强她体内的气息，尽力保持阴阳同步，洛清妍得龙辉真气相助，难受感大减，感激地朝他报以一个微笑。

然而洛清妍的阴息已经被阴阳花锁定，就如同决堤大河般难以遏制，龙辉的助力只能暂解燃眉之急，但治标不治本，随着洛清妍阴息的流失，两人局势越发严峻。

龙辉把心一横，用空闲的一只手封住洛清妍气脉，阻止阴息的流失，更把洛清妍的阴息逼到肺腑之处，浓缩成团。

洛清妍暗吃一惊，这般做法虽能护住阴息，但却等于断绝了阴阳并气，迟早要死。

谁料，龙辉说了一句得罪了，一手揽住洛清妍的腰身，毫无征兆地朝她小嘴吻去。

四唇相接，龙辉只觉得芬芳异常，滑腻饱满的唇瓣宛如兰芝玉膏，甜腻可口，洛清妍惊得妙目圆瞪，身子倏地一僵，竟忘却了阴阳花的威胁。

「臭小子，你……」

洛清妍万万料不到这小子竟然如此色胆包天，在如此恶劣的险地还对自己轻薄欺辱，若不是气脉被封，现在肯定一掌扫去，拍死这混蛋，就算再被阴阳双花吸干元功也省得遭他欺辱。

愤怒未消，洛清妍却感到一股纯正的阳元从口涌入，流入肺腑，与阴息交融合气。

人道难敌天道，但却能够无限地接近天道，龙辉便是趁着刹那间的圆满挣脱阴阳花的束缚。

龙凤合气，阴阳并溶，两股元息不断地调和，竟在一瞬间内达到了真正阴阳大圆满，也就在这一刻，阴阳花失去了感应，阵法瞬间停止。

这阵法停止，两人同时生出感应，四只眼睛近距离凝视，交换一个撤退的眼神，可是大圆满境界仅仅出现了片刻，随后阴阳再度失衡，阴阳花生出异光，散发奇香，恰是阵法再度活络的征象。

不及细想，立即退走，但为了防止阵法发生更大的变化，两人始终保持着口唇相接的姿势，洛清妍也只能含羞带怒，万般不愿地贴在龙辉身上，将丰腴的身躯紧紧靠着这条臭龙。

龙辉只觉得怀中美人身躯柔软无骨，丰腴饱满，而且肌肤滑腻而又滚烫，犹如一尊被热水浇灌的玉雕，又似在烈日下的牡丹，香醇而又带着阳光的火热。

两瓣玫瑰花唇娇滑香腻，含在口里甜滋滋的，龙辉竟不由自主地将舌头伸了过去，在洛清妍的口腔内战战兢兢地刮了一下。

嗯哼！洛清妍仿佛受惊的小猫，浑身毛孔都倒竖起来，但偏偏无力撒野，只能喘着沉重的鼻息以作抗议。

小畜生，快把舌头拿走！洛清妍气得大脑一片空白，竟用舌头去顶龙辉的舌头，试图把他给顶出去。

然而那根三寸滑舌又能多大力量，在龙辉看来她的舌头比甜酪还要酥软几分，顶在自己舌根上就像是融化的春水，细滑温润，与其说是在反抗，倒不如是在含羞奉迎，那躁动的香舌更像是缠绕龙辉舌根般，细细刮动，滑腻酥痒。

似乎因为被龙辉和洛清妍用一个假「天道」欺骗，阵法竟像有脾气般倏然爆发出更强的攻击，之间混沌生两仪，两仪化三才，三才孕四象，四象凝五行，五行展六道，六道转七极，七极演八卦，生生不息的天地之气狂涛扑向两人。

龙辉心知洛清妍此刻实难抵挡，于是将她紧紧抱在怀中，鼓起天龙元功，催化残存余力，刹那间龙气爆发，只见紫金龙鳞凝成战甲，替洛清妍挡住致命一击。

天龙元功与天地之气相互交击，发出轰鸣巨响，将两人抛回了原先的通道，两人顿时摔得满地打滚，然而余震未消，将四周洞道震得石落纷纷，沙尘飞扬，整条洞道瞬间崩塌。

豁尽元功，体内几乎一片虚空，真气细若柔丝，烟尘入肺呛得龙辉不住咳嗽，待他睁开眼睛时却发现已经身处乱石之中，身上正靠着一具温香丰腴的女体。

龙辉不由大急叫道：「洛姐姐，你没事吧！」

叫了几声，洛清妍竟毫无反应，龙辉心急如焚，忙推了她几下，见她还是没有反应，手上更加用劲，把她连晃带摇。

「行了，我没死！」

黑暗中响起一声慵懒低媚的女声，语气略带娇嗔，仿佛是被人惊扰美梦的春闺少妇，含嗔抱怨这不晓风情的臭男人。

洛清妍似乎是正面趴在靠在他身上，说话间潮热的香息轻轻的喷在他脖子上，带着几分酥痒温柔。

龙辉松了口气，仔细打量四周环境，自己背后是结实密集的乱石，左右两边也是一样，但前面的情况却不清楚，于是便问道：「洛姐姐，你后边的情况怎么样？」

只听洛清妍无奈叹道：「我后背上也是一片乱石，想挪一下身子都不行，这儿又小又窄的。」

随后又幽怨地补了一句：「要不然谁愿意跟你这小子挤在一起，一身汗臭，浑身脏兮兮的！」

龙辉这才发觉此刻两人的姿势是何等暧昧，自己被挤在乱石中，身子只能靠坐在后边的石块，两边也只有石头，连伸手都不能，前边也是一堆石头，两条腿只能蜷缩屈起，连伸展都难。

他被迫摆出这么一个姿势，使得洛清妍更是难堪，上身被身后的乱石顶住，难以退后，只能无奈地朝龙辉压去，两团丰腴的乳球几欲顶在龙辉胸口，幸好她用手撑住龙辉胸膛，才不至于更加难堪。

洛清妍下身则更为无奈，由于龙辉双腿蜷缩屈起，她只能坐在龙辉小腹处，最要命的是两条腿竟是以分开的姿势跨坐在龙辉身上，肥美的丰臀毫无保留地压在龙辉小腹，而腿心的羞处更是触及龙辉的下体。

龙辉只觉得洛清妍大腿内侧温度不住升高，即便隔着裙裤也能感受到当中的温热，而两条圆润大腿勾勒出的曼妙线条到了尽头后，赫然汇聚成一处深谷幽逢，从那幽缝中溢出一丝一丝灼热的潮湿气息，正好吐在龙根之上，温热之气瞬间便疏通血络，龙根悍然抬头，正好直勾勾地戳在洛清妍股间的凹陷，就这么一戳，立即听到一声嘤咛，正是洛清妍娇腻低吟，如泣如诉，似羞恼又似幽怨。

「小畜生，你好大胆啊！」

洛清妍娇叱一声。

龙辉打了个冷战，急忙道：「洛姐姐，我不是有意的！」

龙辉还没解释完，就触及两道似有似无的媚光，在黑暗中宛如飞舞的萤火虫。

龙辉将残余真气聚在双目，仔细一看，只见洛清妍正含羞带怒地看着他，美眸秋波流转，似怒似嗔，雪靥丹霞涌动，媚若滴水，双手警惕地撑在他身上，保持两人胸口不至于贴在一起。

虽是如此，但洛清妍的双乳实在过于丰腴饱满，在这个狭窄的空间很难彻底远离龙辉，若聚若离，龙辉在依稀中仿佛感受到那对豪乳的温热和饱满，鼻子间仿若有股淡淡乳脂腻香。

深层的刺激，龙根顿时暴涨三分，洛清妍只觉得下体一阵火热坚挺，熟润的蛤脂仿佛是陷入一团烈火中，熏蒸烘烤下变得更加酥腻，犹如入口即化的娇脂花瓣，洛清妍气急之下立即起身，两条修长的玉腿撑起身子，试图离开龙辉，却是一头撞在上边的石块，痛得她身子一缩，两腿一软，竟又坐了下去。

这一起一落，洛清妍简直是作茧自缚，玉胯沉落坐下使得龙根的钝尖卡在了凹陷细缝之处，洛清妍只觉得一颗火热的鸡蛋塞入了花唇，虽然隔着裙子，但带来的刺激丝毫不弱，两片熟润肉唇自动分开，浅尝辄止地叼住半个龟首，哆嗦之间竟咕噜溢出一注花浆。

龙辉只觉得半个龟首仿佛被鱼嘴含住，紧凑细滑，恍惚间竟感一片暖香热浆打来，仿佛是洒满花瓣的温泉热水，若不然哪来的香气，哪来的温热？洛清妍只觉得一颗芳心都快溢出胸膛了，心里不住地小畜生、小畜生地怒骂。

这就是洛姐姐的妙处，真是甘甜多汁！龙辉心里暗暗赞叹，仿佛吸食罂粟的人，上瘾似的将腰肢朝上送去，试图更深一步，但由于两人衣裤的阻挠，龙根难以寸进，但却把洛清妍顶得鸡皮疙瘩都冒了起来，发出一声娇啼。

只是这么一点就如此麻人，若是全部进来还得了？洛清妍全身酥麻，勉力撑住身子，不让自己趴到龙辉身上，咬唇骂道：「小畜生，你作死么！」

龙辉吞了吞口水道：「我控制不住自己！」

什么鬼借口，洛清妍暗呸一声，左手鼓起余力猛地扣住龙辉喉咙，娇叱道：「你若再敢乱来，我便掐死你！」

龙辉被她捏得喘不过气来，正想抬头求饶，却刚好碰到她开口说话的一刹那，饱满水润的红唇开阖娇嗔，喷出断断续续，如兰如麝的旃檀幽香，脑海中立即浮现方才口唇渡气那一幕。

我若在上边亲一下，她会怎么样？龙辉壮起胆来，猛地朝洛清妍的香唇吻去。

空间狭小，洛清妍手臂只能弯曲，故而两人脸庞的距离并不远，洛清妍更想不到这小子还敢把脸伸过来，猝不及防下竟被他吻了个正着，口唇顿时陷入一片温湿之中，潮热的水汽从对面涌来，洛清妍身子倏地一崩。

我掐死你！洛清妍眼中现出一丝狠媚，五指猛地用力，朝着龙辉喉咙扣下，但却是狠不下心：「杀了他，杀了他……」

在心里默默叨念着三个字，然而手腕却神使鬼差地垂下。

看在冰儿面子上就饶你一命，洛清妍筹措了半天总算找到一个不杀他的借口，但心里却是不服气，指甲狠狠地地扣入龙辉肩膀，恨不得撕下他一块肉来。

龙辉肩膀吃痛，口里的美味叫他暂忘痛苦，专心地品尝兰香嫩滑的美人口唇。

龙辉伸出舌头，试图再入洛清妍檀口，然而洛清妍在掐他皮肉的同时紧咬牙关，不叫他轻易渡过。

还想伸进来，做梦！洛清妍死守牙关，心里恶狠狠地说道：「你若敢进来，我就咬断你的舌头！」

忽然，觉得后臀一阵温热，吓得她全身汗毛都竖起。

龙辉的手掌竟放肆地抚向她那丰满的臀肉，动作轻怜温柔，仿佛有丝丝热水从中流出，渗入毛孔，浸润臀肉。

洛清妍颌间顿时一松，牙关失守，任由龙辉的舌头卷进来，在她口腔内撩动探析，湿滑的舌根搔刮在檀口嫩肉上，酥软酵麻，引出更多的香涎，吃的龙辉满口香甜，暗赞道：「洛姐姐的口水堪比玉液，虽然没有冰儿那般清甜，但却是浓郁甘美。」

口唇交缠，洛清妍双手也失去了掐捏龙辉的力气，只是软绵绵地撑着自己身子，然而龙辉把手掌挪去，从她腋下穿过，将她抱了个满怀，胸口顿时被两团美肉压住，丰腴弹柔，滑腻乳香透过衣衫渗入毛孔，端的是妙不可言。

阳元、阴息再度凝聚，在两人口中汇聚，循环一个大周天后，又流入各自体内。

不断地滋养气脉，催生真气，疲软的身躯渐渐生出力气口唇交缠，胸乳想贴，龙辉只觉洛清妍的脂莹肉嫩，能若有似无地感受出花瓣肉芽之形，点触擦刮之间，快美难言。

洛清妍身子微微前倾，却被侵入更甚，美臀不受控制地颤抖起来，心中娇嗔怒骂不休，但却是无法开口，只能嘤咛娇喘。

刹那间她腰板紧绷，圆润的肥臀剧烈颤抖，原来是龙辉越顶越重，下腹用力研磨，磨得她媚眸半闭，眸里春波朦胧如雾，唯有最后一丝理智垂死挣扎，更显凄丽。

嗯嗯呃……洛清妍的鼻息越发沉重，蛤脂肉唇深处的花蕊不受控制地溢出一注又一注的浆汁，不但打湿了自己的裙子，更渗到龙辉裤裆处，使得龙根仿佛浸润在温水香汤之中，洛清妍身子一僵，臀股紧绷，两瓣花唇牢牢缀住龙首，箍得龙辉下体生疼，一股酥麻从尾椎生出，大股大股的阳精喷射而出，洛清妍被烫得浑身娇软，但随着真气的恢复她也惊醒过来，顿时把心一横，暗骂道：「小畜生，今天就吸干你的元阳，叫你知道色字头上一把刀！」

洛清妍施展妖族媚术，采补之法，气凝小腹，阴息急转，准备在两团温软娇绵之中生出吸力漩涡，趁着龙辉泄精之际抽吸他的元阳，但却不知为何心意疲软，聚集了一半的气旋竟止住了。

在她停止的瞬间，龙辉那边运功完毕，纯正的精气涌入洛清妍的小腹，正是龙辉的阴阳双修。

上下两处皆有阴阳循环，洛清妍和龙辉在几个呼吸间便恢复了八成功力。

洛清妍惊醒过来，急忙推开龙辉的脸颊，在口唇分离之际，却见一缕银丝藕断丝连，黏在两人唇上。

洛清妍娇喘吁吁，雪靥晕红如火，整个人就像坐在一滩打散的滚粥里，臀下浸裹着稠浓温暖的黏液，花汁尚在喷流，裙布一片粘稠，贴熨着快美后极其敏感的肌肤，心中柔情忽动，浓睫交颤，闭目流下泪来。

龙辉顿时一愣，心知这回篓子捅大了，摇摇头驱散脑海里的杂乱思绪，搂着她坐直了身子，低声道：「真是对不住了，洛姐姐。我不是故意对你无礼的，只是管不住自己。你……你别恼我。」

洛清妍眼眸倏然闪过一丝狠媚凶光，张开檀口朝着龙辉脖子咬去，粗大血脉瞬间破裂，鲜血泉涌而出。

洛清妍死死地咬住，丝毫不可松口，任由鲜血涌入嘴中，只觉得满嘴腥甜，眼泪不知主地涌了出来，手指狠狠扣在龙辉背上，尖利的指甲插入其中，将龙辉的背肌捅出了十个血洞。

脖子血流如泉涌，背上被十个修长的春葱玉指扣入，也是一片血肉模糊，龙辉身心剧痛，随着血流不止，意识也开始模糊，倏然洛清妍松开牙齿，同时收回了玉手，明媚的眼睛一片水雾迷蒙，脸颊更挂着淡淡泪痕，嘴角、下巴一片赤红，鲜血顺着她粉嫩的玉颈一直往下流，衣襟前端染满艳红，带着三分凄婉，两分狠媚，五分妖异。

洛清妍抹了抹嘴边的鲜血，呸了一声道：「臭龙的血果然也是臭的！」

说罢，催动元功，强行崩碎四周乱石，劈开一条生路。

从龙辉身上站起来，洛清妍冷漠地道：「别装死，马上给我滚起来！」

龙辉理亏在先，一边以真气封住伤口止血，勉力站起，但血气亏损不少，动作难免有些迟缓，洛清妍看得心烦，骂道：「刚才你不是有劲得很吗？装什么装！」

说起刚才两个字，洛清妍顿时羞恼，举起玉手便想赏他几个耳光，但看到他血肉模糊的脖子，芳心没来的一软，竟下不了手。

娇蛮刁悍之气已经升起，洛清妍岂会善罢甘休，扬起玉足朝着龙辉小腿狠狠踹了三下，差点把他腿骨给踢断，痛得龙辉差点跌倒在地。

洛清妍扭头便走，怒嗔道：「给我跟上来！」

龙辉忍着脚痛，一瘸一拐跟上那婀娜的背影。

走出暗道，竟见楚婉冰忧心忡忡地等在外边，见两人出来，急忙叫道：「娘，小贼，你们怎么现在才出来，我担……」

话音倏然停止，眼前的一幕将她彻底震住了。

只见洛清妍嘴角、下巴、脖子还有一大片衣襟都是鲜血，而龙辉则是脖子出血肉模糊，鲜血也染了红了半个身子。

楚婉冰哆嗦了几下，问道：「发……发生什么事？」

洛清妍微微一愣，目光朝龙辉撇来，示意他小心说话。

龙辉干咳一声，走过去搂住小丫头道：「冰儿，事情是这样的，下面的暗道通向三教祖师设置的阵法，这个阵法是以阴阳花为阵眼，演变成一个阴阳大圆满之阵局，暗合天道无穷之数，更能迷人心智，其厉害程度犹在六道轮回阵之上，然后我们就着了道。」

洛清妍不禁暗自莞尔道：「臭小子说话真假参半，也就冰儿这傻丫头会信你的鬼话！」

楚婉冰摸了摸龙辉的脖子道：「你这儿还痛么？对了这究竟是怎么伤的？」

龙辉脱口而出道：「嗯……有人被阵法迷了心智，像个疯狗一样对我又咬又抓，所以就成这个样子啦……」

洛清妍差点没气炸肺，暗骂不已：「小畜生，竟然说我是疯狗，你才是疯狗……早知道把你的血都吸干！」

想到这里银牙不住地磨牙，恨不得冲过去再给他脖子来上一口，放他两三斤臭血。

楚婉冰见母亲低头抿嘴不语，以为她对此事愧疚，顿时也就信了，心痛地替丈夫擦血，又拿布条伤药替龙辉处理伤口，正在包扎的时候，楚婉冰小巧的鼻子皱了皱，奇道：「小贼，你身上的味道怎么怪怪的？」

写到这里，那些不喜欢看的就别难为自己啦，安静地离开吧！如果说什么违背侠这个字，那好我改书名，因为我虽然构思了故事，但从未认真思考过书名，只是觉顺口随手捏来的。（本来就是自娱自乐的东西，改成什么「大恒纪元」都可以……还有那些说什么「撸管文，破书」的人，你可以不看，从我码字开始从未拿过你一分钱，你不看就走，别唧唧歪歪的，喜欢看的人就留下来一起娱乐。

有书友说小弟放水让他们和好，嘿嘿，虐心的东西准备来了……但不会是绿帽，大家做好准备啦。





