第九回 轮回阴阵


是时候了，楚婉冰缓缓立起身子，装作勉力施为的模样，走到龙辉跟前哀声求道：「夫君，白妹妹已经受不了啦，让冰儿替她吧。」

她这句话说得极为委屈和幽怨，像是在向一个荒淫无道的丈夫替自己的姐妹求情，弄得龙辉是哭笑不得，暗忖道：「这回我算是亏大了，本以为做一回红脸，让小羽儿对我感激涕零，这下可好轮到你这丫头唱红脸，我算是彻底成老婆奴了。」

白翎羽一旦朝楚婉冰靠拢，龙辉可算是彻底的孤立无援，而且这小丫头身边多出了这么一个强悍的打手，自己若真有个什么坏心思，白丫头肯定一拳砸来，那麒麟神力可不是说笑的。

罢了，在彻底变成老婆奴之前，我得先讨回一些利息！龙辉放下白翎羽，挺着湿漉漉地龙根抵住楚婉冰的嘴唇，强行叩开牙关，捅进她温暖湿滑的檀口内，肉棒上还沾着白翎羽的花浆，但楚婉冰毫不嫌弃，张嘴便吃，将上边的淫水舔吸得一干二净，吹得龙辉肉棒更加坚挺粗壮。

楚婉冰虽然双手被捆在身后，但丝毫不影响她的功夫，只见她小巧的香舌在龙辉的龟头和肉棒上来回舔弄，吸吮着男人最敏感的部位，美得龙辉直抽冷气。

白翎羽撑起身躯，替楚婉冰松开绳索，让她专心对付这连自己师娘都敢下手的好色鬼。

楚婉冰双手解放后，先是将身上的衣物尽数除去，然后再一手撸动肉棒，一手抚两颗春囊，同时嘴上也不放松，只见她小嘴纳龟，吹含舔吸，螓首晃动，口舌吞卷，十八般武艺尽数施展。

白翎羽坐在一旁养精蓄锐，看着楚婉冰为龙辉口舌服务，却见这小妖女撅着肥臀埋首在男人腿间，两颗乳瓜沉甸甸地垂落而下，并随着她的身子不住晃动，白光肉浪美不胜收。

由于楚婉冰摆出的这种姿势，股间的美景一览无遗，下体的阴户私处与后庭菊蕾完全暴露出来，前穴桃花被花汁湿润，而后庭菊蕾却因为刚才被龙辉一阵冲杀，导致肛油密布，两朵雌性肉花同时散发出淫靡妖媚的光彩，看得白翎羽口干舌燥，疲软的身子又燃起阵阵烈火。

龙辉刚与白翎羽激战了一场，难免有些锐气不足，再加上他没有动用童子决，所以不消片刻就被楚婉冰给吸了出来。

龙辉射得酣畅淋漓，楚婉冰也是吃得不亦乐乎，将滚烫的阳精吞入腹中，只觉得一股暖流从食道蔓延而至，到了肚腹后朝四肢百骸游去。

单凭小嘴就吸出来了？白翎羽看得极为惊讶，刚才她使出浑身解数也没办法榨出龙辉半分雨润，可是楚婉冰小嘴这么一动就让龙辉乖乖缴枪，这份「功力」叫她又惊又怕。

咕噜咕噜，楚婉冰喉咙蠕动吞下剩余的阳精，吐出龙根，朝白翎羽招手道：「白妹妹，快过来，姐姐替你取出那些棋子。」

白翎羽小脸搜的一下就红了，后庭的棋子叫她是进退两难，如今楚婉冰再度提及，使得她菊道一阵收缩，十分不自在，但想了想还是过去，因为她不知道如何凭一己之力取出这些羞人之物。

楚婉冰咯咯一笑，在她玉臀上拍了一下，嗔道：「快把身子转过来，不然姐姐怎么帮你取出来啊。」

白翎羽起先还是十分扭捏，却听龙辉说道：「那让我帮你取吧。」

让这小淫贼从自己后庭取棋子，就相当再让他轻薄欺辱自己一会，白翎羽那羞涩的后路那看如此重负，吓得她急忙同意楚婉冰的提议，将圆滚滚的翘臀摆至楚婉冰跟前，上身则趴在地上，小脸蛋红潮满布，羞得将脸埋在上臂之间，远远看去就犹如一只小母犬一般。

龙辉看着白翎羽臀胯间那完美的圆弧，刚刚出精的肉龙再度抬头挺胸，直勾勾地竖起。

楚婉冰噗嗤一笑，嗔道：「你这人哩，真是一刻都不愿消停。」

龙辉呵呵笑道：「看着你们两个美人，就是死蛇也得复活，冰儿，你就再帮我一下吧。」

楚婉冰白了他一眼，抬起圆肥饱满的丰臀朝他胯间坐去，两人相爱多时，楚婉冰就是闭着眼睛也能找到龙枪所在，只见她提臀沉腰，滑溜溜水汪汪的肉壶咕噜一声便纳入了龙枪。

龙辉那巨硕的龟首分开花唇，顺着湿滑的汁液，分开紧凑的腔肉顶了进去。

龙辉只觉浑身舒畅快美，虽然跟这丫头已经是「老夫老妻」了，但每次合体交欢总有说不出的美妙，入坠云端，飘飘然地极乐销魂。

楚婉冰嗯了一声，满足地阖上美目，同时朝白翎羽的臀缝探出玉手，几根灵巧的手指先是撑开紧凑的臀肉，然后在扣入臀眼。

「呜！」

白翎羽只觉得肛菊内多了几根异物，但却是温暖细滑，不像棋子那么冰冷，而且还十分温柔地在自己臀内滑动，每一根手指的拨动，便有一颗棋子脱离，臀间的鼓胀感便少了一分。

好怪的感觉，又酥又痒的……白翎羽在楚婉冰玉指的扣动下，身子生出阵阵异样美感，本来紧绷的臀肉也放松下来，眯着美目莺莺浅唱，低吟娇啼。

再继续……怎么停了……白翎羽忽然觉得后庭一阵空虚，那种美感数息之间便消退无形，心里生出几分意犹未尽的感觉。

楚婉冰曾多次深入林碧柔的后庭，对于菊道也算是熟悉，再加上她手指灵活，不消片刻便将白翎羽后庭的棋子拿了出来，谁知这次替白翎羽取棋，却无意间开发了白美人的敏感点。

白翎羽清醒过来，暗叫好险，心忖道：「若给这小妖女发觉，我以后就真的得听她的话了。」

她虽然叫楚婉冰做姐姐，但其实是为了联手对付龙辉这花心大萝卜，心里还是不服楚婉冰坐正室的位置，巴不得那天再跟她争一日长短。

后庭这个敏感点可决不能让这小妖女知晓，若不然自己以后便是被她给吃得死死的啦，白翎羽摇了摇臻首，定下神来，摆出一副无所谓的样子，却发现自己是在做多余的事情。

原来楚婉冰根本就没注意到这事情，帮白翎羽取出棋子后，她便专心致志地坐在龙辉身上扭腰摆臀，肥臀摇曳，豪乳跳动，端的是肉光艳色迷人至极。

「小贼……你快弄死我了！」

楚婉冰看似哀求，娇弱不堪，但却在娇吟媚叫间主动将玉乳送至丈夫面前，示意他好好怜爱自己。

如此丰硕粉嫩的美肉，龙辉也不会暴殄天物，一手抓住一颗乳球，捏起一块肉团，将顶端的乳珠逼得更为鲜艳凸起，顺势咬住，舌头在乳尖上划来滚去，两颗乳梅被浸润得鲜嫩娇艳，宛如赤色玛瑙般。

「冰儿，待会我不用双修大法了。」

龙辉吻了楚婉冰一口，说道，「让我射进好不好。」

楚婉冰眯着媚眼笑道：「随便你，反正阳精是你的，不过有言在先，我可要好好采补一番，免得浪费好东西。」

她身负妖族秘法，对于采补之术也有所研究，有时候龙辉不想双修免得越战越勇，便尽数射给她，可是楚婉冰却将龙辉射进来的阳精尽数炼化，进补己身元功。

龙辉拍了拍她的肥臀道：「好冰儿，今天谁都不许用秘法，咱们生个孩子好不好。」

龙辉此言一出，楚婉冰顿时花容失色，猛地一咬牙关，将一腔情火压下去，言辞闪烁地道：「好哥哥，现在局势这么乱，人家还不想要孩子，以后再说好不好。」

龙辉见她难得如此软语地相求，于是也点头同意了。

楚婉冰咯咯一笑在他脸上香了一口，说道：「夫君啊，不如你找白妹妹吧，她屁股这么大一定可以生个的大胖小子的。」

白翎羽羞得满面通红，嗔道：「谁屁股大了，这儿屁股最大是你这妖女。」

楚婉冰媚笑道：「是啊，夫君就是喜欢人家这儿。」

说罢还示威地加速扭动肥臀，磨得龙辉一阵快美，嗖嗖地阳精急速奔出，猛地打在花心，随即将楚婉冰送到了巅峰，爽得她浑身颤抖，雪肤粉肉连连抽搐，细长的阴精嗖地一下喷出，回敬龙辉的龟首。

一宿荒淫，三人相依而眠。

龙辉普一睁眼，便看到白翎羽的长腿搁在自己身上，而脖子则被楚婉冰的藕臂箍住，左拥右抱两名娇娃，端的是美如极乐仙境。

白翎羽已经养成了早起的习惯，猛地跳了起来，嘴里埋怨地道：「臭龙辉，都是你害得人家差点起不来，今早我还得带麒麟军的人出操呢。」

她动作利索，不消片刻便穿戴整齐，从一个美娇娘瞬间变回了英姿勇将，急匆匆地跑回军营。

「白妹妹都回去了，你不走么？」

楚婉冰睁开明媚的星眸望着龙辉，口中喷着阵阵暖香，潮暖温香的气息扑在脸上，龙辉觉得十分温馨和舒服，情不自禁地将小娇妻紧紧搂住，亲了一口她的脸颊，说道：「我现在要将青龙军打造成一支懒散的队伍，我这个兵头当然要以身作则啦。」

楚婉冰埋在他臂弯中咯咯笑道：「你这鬼灵精，故意虚张声势，想引魔界入局吗？」

龙辉笑道：「昨晚丰郡阴气大作，想必魔尊也感觉到了，而我再继续带头吃喝玩乐，他不起疑心才怪，你信不信今天之内，魔界定会派出使者来跟我们接触。」

楚婉冰蹙眉道：「你就这么有把握？」

龙辉在她肥臀上捏了捏，笑道：「当然了，要不咱们打个赌，要是魔界今天派遣使者前来，那冰儿你就给我生个娃吧。」

楚婉冰不禁一震，猛地摇头，说道：「好哥哥，这事以后再说好么，等时局平定了，你想怎么样冰儿都听你的。」

龙辉不禁一愣，按照以往，这丫头怎么也得跟自己顶几句，可是如今却露出这般神情，令他极为费解，倏然脑海一亮：「当初洛姐姐说过凤凰血脉只能有两人共存，莫非就是因为这事，冰儿才不愿意怀孕？」

想到这里，龙辉心里百感交集，思忖道：「若真是如此，冰儿也实在太过可怜了，我以后还是不要再提这事。」

于是紧紧将她搂在怀里，安静地轻抚她的粉背，心里尽是怜爱之情。

楚婉冰静静地伏在龙辉臂弯中，心里却是一阵凌乱，暗忖道：「凤凰血脉……真是恼人得紧，若我怀孕，我跟娘亲岂不是要有一人离世？」

虽说不敢怀孕，但楚婉冰也较为看得开，很快便扫去心中的阴霾，思忖道：「生孩子多累啊，还不如现在跟小贼嘻嘻哈哈来得潇洒，过得痛快。」

两人一直腻到日上三竿才爬了起来，穿好衣物，楚婉冰想去军中转转，龙辉还记得上回答应让她做一回将军的事情，于是便也同意下来。

楚婉冰化身为一个粗壮男子，扮作龙辉的亲兵，随他一同回返军营。

刚到营帐，梁明就急匆匆地迎上来，说道：「将军，齐王殿下召开紧急行军会议，请你立即前往中军帅帐。」

龙辉点了点头，带着乔装后的楚婉冰赶赴中军帅帐。

在距离帅帐还有数十步的时候，两人心神一敛，只觉得一股深沉如渊的庞大气势正在营帐内酝酿，夫妻二人的毛孔不由得倒竖起来，暗自凝神戒备。

掀开帘子，只见帅帐之内竟有三道卓越的人影，正是儒道佛三大教尊，孔岫、仙宗、天佛。

齐王端坐在帅位之上，但却没有丝毫傲视群伦，统帅万军的气势，因为在这三人面前便是皇甫武吉也得收敛三分，而其他将领也是一副毕恭毕敬的模样。

三大教主同时降临，这是何等大事，龙辉不由一愣，朝着齐王行了个军礼，再向三大教尊问好：「晚辈见过三位教主。」

三人微微颔首，以示回礼，随即却听齐王说道：「三位教主如今亲身驾到，便是为了煞域之祸。」

孔岫淡然道：「此番煞域以厉帝重伤为掩饰，从而发兵夺取丰郡，实在是吾等失策，但如今灾祸已然铸就，吾等唯有尽力夷平狼烟。」

仙宗说道：「煞域夺取丰郡之意图，想必诸位将军也已知晓。」

白翎羽说道：「晚辈皆知晓酆都之事，只是不知煞域想如何控制这鬼魂都城？」

仙宗说道：「当初太荒大战，三教祖师将忘川河引入九幽深渊，从此断绝了煞域操控轮回的可能，随即有建立了新的轮回之路——奈何桥，以及在奈何桥外围铸造了一座专给阴魂歇脚休整的鬼都，这便是酆都的来历。煞域要想重新霸占轮回之路，那便得将忘川河引入酆都，也就是说当忘川河之水淹没了奈何桥之时，那便是煞域重夺轮回道，天下生灵皆受他们愚弄。」

齐王微微一愣，说道：「仙宗教主所言甚是，不知可否再将更多的实情告之吾等？」

仙宗说道：「酆都之事本是三教之机密，但如今非常时期，老道也不再隐瞒了。」

只见他掏出一张卷宗，挥手一扬，运起道门仙法，而天佛和孔岫也同时赞功，三教神功汇入卷宗之内，霎时生出变化。

卷宗发出无尽光彩，旋即汇聚成一幅虚像，映入众人眼帘的是一副雄伟壮阔的都城，其规模和气势丝毫不在玉京之下，但比起玉京的繁华，酆都则是充斥着阴风戾气，鬼魅森森，叫人不寒而栗。

仙宗指着酆都的虚像说道：「酆都只有一道大门，称为鬼门关。」

众人顺着他的手指看去，果真看到雄阔大门上那血锈般的门匾上书有「鬼门关」三个大字。

仙宗继续说道：「当初三教联手铸造鬼城酆都，这一个鬼门关便是聚集了太荒时期九极阴石所建造的，阴气极重活人根本就进不去，唯有死去的鬼魂方可通行，此门可谓是活人与阴魂的分界线。这极阴石更是刀兵难伤，水火不侵，上边更是雕刻了许多阵势符咒，一旦遭受攻击便会生出反应，启动护门大阵。」

齐王蹙眉说道：「依照教主所言，此门便是酆都第一道防线，我们若想打败煞域便得通过此门？」

仙宗点头道：「然也，而且煞域还可能在此地设下重兵把守。」

齐王问道：「晚辈还有一事不明，既然鬼门关有三教阵法保护，为何煞域还能过去呢？」

仙宗说道：「殿下有所不知，煞族修炼之法乃是至阴功体，他们本身的阴气就跟阴魂没有很大的区别，当初这护门大阵只是为了防止活人进入干扰阴阳两界而设置的，对于煞域这些阴人根本毫无作用。」

齐王暗忖道：「那这劳什子阵法简直作茧自缚，防得住外人却防不住煞族。」他心里虽有不满，却未表露，如今三大教主齐聚一堂，说不定就是他可以借他们之力登上储君之位。

齐王谦虚地道：「敢问道宗仙长，鬼门关之后还有什么凶险之地？」

仙宗说道：「鬼门关之后尚有一条环城河，名为三渡河，河边有阴船引渡鬼魂，河水乃是取自忘川，至阴至寒，常人触及便会丧命，河道狭窄，易守难攻。过了三渡河后，便是酆都中央地界，而奈何桥则处于酆都的轮回殿内。」

齐王说道：「请恕小王无礼，三教先贤既然能够建造酆都，截断忘川河，必定留有一手以防煞域今日之计。」

仙宗微微点头，淡然道：「煞族功体虽然至阴，但他们本质还是活人，所以他们无法走入轮回殿，因为轮回殿之外有一个最强的阵法——玄魂阴龙阵，无论阴气再怎么重，只要他们还是活人就别想通过。煞域唯有打开玄魂阴龙阵才算真正控制奈何桥，而这个玄魂阴龙阵则是当初太荒第一奇人所布置的阵法，就算三教祖也无法通过。」

这时白翎羽插话道：「既然这个阵法这么厉害，我们便不用太过担心，不如慢慢部署，稳打稳扎，迟早能够夺回煞域。」

仙宗叹道：「恐怕现实不容乐观，因为煞域已经掌握了开阵的关键。」

帐内众人顿时一愣，气氛霎时紧张起来。

齐王问道：「究竟是什么关键？」

仙宗叹道：「绝仙剑！这口剑器便是当初布阵之人所铸造的，具有控阴异能，也是开阵的钥匙。」

齐王深吸一口冷气，说道：「照道长此言，吾等岂非毫无胜算」仙宗蹙眉道：「也不尽然，此剑玄妙无比，煞域根本不能充分发挥剑器所蕴含的异能，唯有以煞族阴功引导出剑器内的阴能，依照贫道估计，煞族最少也得花上七天功夫才能打开玄魂阴龙阵。」

齐王不禁微微苦笑道：「七天，真是一个不长不短的数字。」

随即眼中绽放出强烈的战意，冷笑一声，转身紧盯悬挂着的丰郡地图，过了片刻说道：「照教主所言，吾等此番战役必须先打下丰郡，然后才能部署攻打酆都的计划。」

仙宗点头道：「殿下所言甚是，除了要打下丰郡这座阳城之外，还得攻下七阴岭这处阳间与阴界的分割地，之后才是酆都。」

齐王嗯了一声，说道：「七阴岭？此地又有何等玄机？」

仙宗淡然说道：「乃生与死的中继站，生人可以进出，而亡魂也得在此地逗留七天才能进入酆都。」

随即仙宗走到丰郡地图前，手指一点，指着城内的一个地域说道：「此地便是七阴岭的入口所在。」

倏然一声惊呼响起，循声望去正是素荷珺。只见她瞪大美目，不可思议地说道：「那……那儿是青莲帮总坛的所在！」

仙宗叹道：「真是阴差阳错啊，青莲帮竟然将总坛设在七阴岭的入口处，这恐怕也是煞域对青莲帮赶尽杀绝的原因吧。」

素荷珺美目一阵通红，紧咬贝齿，五指聚拢，握得指间关节一片发白。

就在这时帐外传来一阵急促的脚步声，只见鸿钧、接应、准提、孟轲这几名三教亲传弟子走了进来，在他们身后还跟着两人，是一名道人和一名儒服少年。

龙辉眼睛不由一亮，那名道人他认得，正是当初在泰山有一面之缘的白云，而那名儒服少年生得极为俊美，眉宇间与孔岫有几分相似。

孔岫望了他们一眼，说道：「你们可探出什么虚实了？」

孟轲微微行礼，说道：「回禀师尊，弟子与诸位同道在丰郡外围查看，将各自所见绘成了一副图，还请师尊与诸位前辈过目。」

说罢双手递过一份卷轴。

孔岫接过一看，恍然大悟道：「居然是六道轮回阵局，煞域做得真够狠决。」六道轮回阵乃是煞域的一门绝杀阵势，需要十万魂灯引路，从而模仿出六道转轮之力，入局之人皆会功体大减，而主阵之人则是功体大增，而且此阵更暗含六道轮转之理，唯有从六个方位观看才能瞧出端倪。

天佛眉头微皱，口宣佛号道：「这十万魂灯除了煞域本身驾驭的魂魄外，恐怕还有丰郡的百姓在内吧，真是阴损之极。」

龙辉忍不住问道：「六道轮回阵，此阵究竟有何种玄妙之处？」

天佛叹道：「这个阵法便在于轮回二字，此阵共用六个阵眼，六者之间相互沟通，只要其中一阵受损，其余五阵便会生出变化，轮回转动，瞬间修复损伤之阵。也就是说，要想破去此阵，必须同时打破这六个阵眼，而且要在同一个时间，不能早也不能晚，只要有其中一阵出了岔子，那六道轮回便会继续运转，阵法已经完好无损。」

龙辉顿时抽了一口冷气，心忖道：「这简直就是无解之阵，这个阵法不但令人功体大损，还要同时击溃阵眼，否则的话就相当于白干活。要破阵法不但要求武艺高绝，还得具有极强的默契。」

那边的白翎羽也是眉头凝重，这个阵法比起皇甫武吉当初所布之阵还要高明十倍，当初那个二十四鸿蒙天罡阵也只是以破去四个阵眼就可以破阵，而且阵法还会有时辰破绽，可是这个六道轮回不但没有时辰破绽，还需要同时捣毁阵眼，且不说入阵之人将会被削弱到什么地步，单是这六面的配合就是一个难点。

齐王蹙眉道：「同时行动破去阵法，这种事情只有在演习中能够做到，在战场中根本就是不可能的事情。」

这时那个儒袍少年说话道：「小生虚妄，倒有几句狂言，不知当不当说？」

齐王微笑道：「公子有何破敌良策，还请直言不讳，小王定细心恭听。」

那少年款款而言道：「诚如殿下所言，吾等何不将此次攻阵当做一次演习如何？」

齐王蹙眉道：「小王该如何做呢？」

少年说道：「我们可以先打下阵眼，等六方同时控制了阵眼后，再一举破之，岂不简单明了。」

齐王拍手道：「公子真是一言惊醒梦中人也，小王方才考虑太过繁杂，殊不知最简单的方法却是最有效的，妙哉！」

齐王略略定神，朝少年行礼道：「小王请教公子大名。」

这时孔岫说道：「王爷赞谬了，此乃犬子孔丘，表字仲尼。」

于是朝少年示意道：「仲尼，还不谢过殿下赞赏。」

孔丘朝齐王行了个标准的儒门礼仪，缓缓退到一边，缄口不言，一副年少老成的模样。

齐王笑道：「真是虎父虎子也，孔教主之公子真是秉承儒门雅风，出类拔萃。」

孔岫微微一笑，颔首道：「殿下过奖了，犬子也只是一时侥幸罢了。打下丰郡只是第一步而已，吾等还得小心斟酌。」

这时白云说道：「小道有话禀报。」

仙宗点了点头示意他说下去，白云说道：「方才仲尼公子所言并非不可行。方才在查探丰郡地势的时候，小道曾观察过丰郡内阴气的流动，每天子丑交接之时，都会短暂的间隔。」

仙宗微微一愣，说道：「这阴气流动便是巡城的阴兵，那个时间间隔应该是阴兵换岗的时候。」

白云说道：「回教主，弟子以为，如果我们能够趁着阴兵换岗的时机攻打阵眼，并且在他们察觉之前打下的话，便有可能破解这个六道轮回阵。」

仙宗点头道：「不错，趁着阴兵换岗的时候，便是煞族高手最弱的时机，他们便会在那个时间段无法驾驭阴兵助战，我们胜算便又多了几分。」

龙辉沉思道：「即便如此，普通人在丰郡之内还是寸步难行，想以大军攻打根本是行不通的，只能以高手进行偷袭。」

齐王嗯了一声道：「照龙将军所言，莫非这十几万大军都是摆设而已？」

龙辉说道：「殿下误会小将的意思了，丰郡之外一定还有煞域操控的尸兵，所以这些外围的尸兵便还得依靠诸位将士牵制。」

齐王点头道：「将军所言甚是，想必将军昨夜也曾到丰郡城内走过一趟了。」齐王的目光瞥向龙辉受伤的脸颊，显然已经猜出龙辉昨夜的行动。

龙辉说道：「殿下真是目光如炬，阵法之内，煞域之人功力大增，而外人则是功力大减，这彼消彼长，要破阵实在苦难。依照小将看来，要想打下一个阵眼最少也得动用两名先天高手。」

齐王顿时抽了一口冷气，先天二字就相当于武道之巅峰，当今武林又有多少个先天，而这些先天无不是一方之主，当世豪杰，这六个阵眼就得筹齐十二个先天，当今武林恐怕也就只有这么几个。

望了在场之人一眼，齐王叹道：「三教教主再加上一个龙将军，也就四大先天，剩下的八个人到哪去找呢？」

孔岫道：「剑圣与剑仙两人已经到了甑郡，想必他们不会袖手旁观的。」

现在也只是凑齐六人，众人还是觉得形式一片灰暗，就在此时一道雄壮的声音传来：「若你们不能聚集足够的人数，那便算上沧某一个。」

沧释天！龙辉心念一动，猛然拍出一道掌力，雄壮气劲冲霄而上，只听一阵轰鸣巨响，掌力在半空消散无形。

沧释天那飘忽不定声音传来：「龙将军，此刻吾等皆有共同的敌人，不如先按下仇怨，解决眼前危机再说吧！」

龙辉冷笑道：「我怎知你会不会背后捅刀子，反正这事你们昊天教也不是第一次做了。」

「哈哈，龙将军说话真是直接。」

沧释天依旧是闻声不见人，「沧某道不妨直言，煞域三百年前的奇才傲心依旧活着，他一日不死便是昊天教的心腹大患，我非杀他不可！」

天佛微微一愣，说道：「昊天教出自圣极宗，傲心只要还活着，昊天教便可能随时被他颠覆，老衲倒也觉得傲心乃是沧邪神的心腹大患。」

沧释天哈哈一笑，说道：「还是大师明白事理，待诸位准备妥当后，沧某便会与诸位并肩作战。」

言毕，沧释天的气息渐渐远去，显然已经扬长而去。

沧释天走后不久，门外亲兵立即前来禀报：「回禀殿下，辕门外有一名自称白骨阴魔的女子求见，说要与殿下商讨丰郡战事。」

齐王微微一愣，朝龙辉瞥了一眼，似乎在说：「龙将军，我们的计划已成，魔界的人终于按耐不住了。」

龙辉朝他报以一笑，算是回应。

齐王朗声说道：「请她进来！」

亲兵退去片刻后，一道婀娜身姿昂然踏入，步伐坚毅，生得剑眉星目，英姿勃发，却是肤若凝脂，魔魅艳丽，好个倾国倾城的美人儿，腰间系着一口白骨魔刀，正是白骨阴魔——端木琼璇。





