第十五回 书生怒潮


将雨卷令藏到指定地点，袁齐天和楚婉冰便扬长而去，赶到会合地点，却见螣姬、月俊宛兄妹，还有苦海已经安然到达。

楚婉冰问道：「诸位无恙否？」

众人点了点头，表示没有遇险。

楚婉冰又问道：「螣姨，月灵夫人，靳紫衣那穷酸没对你们怎么样吧？」

月灵夫人咯咯道：「那厮能对咱们怎么样，倒是我跟螣长老对他……」

说到这里娇靥晕红，媚眼含春，掩唇娇笑，似乎想到什么有趣的事情。

螣姬拍了她一把，示意她收敛几分，然后说：「少主，娘娘在咱们撤退的路上接应，靳紫衣玩不出什么花样。」

楚婉冰蹙眉道：「既然娘亲都在一侧掠阵，螣姨，你们为何不放过来围杀靳紫衣呢？」

螣姬道：「少主有所不知，娘娘她只是让我们诱战，就算靳紫衣追上来，娘娘也仅仅出手将他逼退而已，并无杀他之意。」

楚婉冰有些纳闷，小声嘀咕道：「娘亲也真是的，一刀杀了靳紫衣倒不是省事许多，免得他成天跟咱们作对。」

「傻丫头，杀了靳紫衣看似痛快，但实际上也却是便宜沧释天。」

洛清妍无声无息地从密林处走出，樱唇轻启道，「如今沧释天只是以讨贼名义号令儒门为之效力，并非真正掌控儒门，若是靳紫衣遇害，儒门定然大乱，剩下一个尹方犀孤掌难鸣，沧释天便可趁机接受儒门势力，留他一命，无形中还能牵制沧释天。」

楚婉冰恍然大悟，叹道：「还是娘亲想的远。」

洛清妍捏了捏她粉嫩的小脸道：「小丫头，别顾着拍我马屁，刚才有没有逞强好斗？」

楚婉冰娇腻地道：「才没有，人家可是按照娘亲的吩咐，迂回游斗，主攻都是袁叔叔代劳。」

洛清妍仔细检查了她一番，发觉没有伤痕，才放下心来，凤目环视四周一拳，说道：「好了，靳紫衣和尹方犀一定在四处追讨令牌，现在浩气台定然一片空虚，正好给孟轲和孔丘下手的机会，咱们需要做的是便是继续替他们吸引儒门弟子的注意力。」

众人分头行事，装出继续逃窜的模样，当儒门弟子快追不上的时候，他们便故意放慢脚步，一旦对方靠近，立即加快速度，总之保持着一个距离，让他们抓不到，但却能够保存一丝追得上的希望，不至于灰心丧气放弃追捕，就这样不断地引诱儒门弟子朝外奔走。

「喂喂，快来追我啊！」

袁齐天有意挑逗这些追兵，他步子一时快，一时慢，最让人忍俊不禁的是，他扛着那头烤熟的野猪一边跑一边吃，当那些儒家弟子追不上的时候，他就停下来，吃烧肉喝烈酒，当追兵将至，他扛起烧猪便跑，气得一干追兵险些吐血三斗。

从子夜一直拖到黎明，当看到一道烟火冲上云霄后，众人明白孔孟已然得手，立即撇下追兵扬长而去。

众人在天涯海岭一百里处重新回合，洛清妍看了众人一眼，确定无人掉队，便仰天长啸一声，只闻凤鸣九霄，清亮高昂。

过了片刻，天际忽然涌起金光，伴随着这旭日朝阳，夺目而不耀眼。

众人看清金光虚实，竟是一只庞大的巨鸟，其身形巨硕，单是从头到脚的高度便有三丈有余，两扇翅膀展开后，足足有十余丈，浑身翎羽金华璀璨，仿佛是一尊巨大的黄金雕塑。

楚婉冰惊讶地道：「这是……大鹏金雕？」

她媚眼凝华，再细看片刻，竟发现大鹏金雕的背上系了一个华贵的木阁，四面封闭，有门窗有珠帘，又像是一个车厢。

楚婉冰更是奇怪，讶然道：「娘亲，这大鹏金雕为何会装上这么个东西？」

洛清妍莞尔轻笑，便将事情始末说出，原来当日鹭眀鸾破关而出后，妖气冲霄，化作一尊异常巨大的鸾雀妖相，竟然引来了在北海冰原盘旋的大鹏金雕，此禽欲与鹭眀鸾一争高低，便拍翅挑衅，熟料洛清妍现出凤凰化身，大鹏金雕立即吓得浑身发颤。

洛清妍本想教训它一番就让放其离去，鹭眀鸾却提议要把此鸟驯服成坐骑，洛清妍也觉得此猛禽可为一大助力，于是便出手收服，大鹏金雕乃是凤凰后裔，遇上洛清妍这货真价实的凤凰血脉，哪敢不服，乖乖的成为座下灵禽。

「你鹭姨提议要拿这金雕为脚力，于是便把这大家伙收入帐下了。」

洛清妍笑盈盈地道，芊芊素手轻抚金雕翎羽，巨鸟识得凤凰气息，变得极为温顺，发出咕咕的低鸣声，好似向父母撒娇的孩子。

楚婉冰哼了一声：「什么鹭姨，我才不认她呢！看到我家相公就贴过来，没半点长辈的作风，整一个不要脸的女人！」

鹭眀鸾无论容貌气质都不逊于她，而且武功远在自己之上，小丫头生出一阵危机感，而这份危机感又助长了她的醋意，更为敌视鹭眀鸾，这个情况就像当初白翎羽见到她一样。

洛清妍不知她心中所想，但听得此话，脸色也是一沉，千言万语都被堵在了胸口，也不知该如何向她说出真相。

楚婉冰见母亲花容微变，暗叫不妙：「糟糕，鹭眀鸾跟娘亲重新和好，她们感情犹胜姐妹，我这般说辞岂不是伤了娘亲的心。」

于是急忙撒娇弄痴道：「娘，人家想去上去坐一坐嘛。」

洛清妍笑了笑，驱散心中尴尬，说道：「喜欢便上去吧。」

楚婉冰咯咯一笑，走到金雕跟前柔声道：「金雕，金雕，我可以上去吗？」

大鹏金雕感觉到小凤凰的真身，也是一副温顺的模样，不住咕咕地点头，小丫头一阵欢喜，纵身跃上。

洛清妍对螣姬和月灵说道：「此禽鸟神妙异常，一日之内便可飞回金陵，你们也上去吧，倒可省些时间。」

螣姬和月灵施礼谢恩，便朝金雕走去。

金雕起先还不买两人的帐，但被洛清妍凤目一瞪，立即乖乖就范。

洛清妍朝苦海望了一眼，温言道：「小师父，你也上来吧。」

苦海摇头道：「上边皆是女眷，小僧不便登轿，娘娘好意心领了。」

袁齐天也道：「那个轿子小里小气的，从头到脚都是雕花纹玉，看得叫人憋气，我自己回去便是了，师妹你们别等我了！」

月俊宛小心翼翼地问道：「娘娘，我可以上去吗？」

洛清妍笑道：「有何不可，你也累了一天了，便上去休息一下吧。」

月俊宛千恩万谢，屁颠屁颠地走过去，熟料却被袁齐天一把揪住：「死狐狸，上面都是女人，你跑上去做什么！老老实实留下来陪我喝酒！」

月俊宛道：「袁老大，现在正值多事情之秋，小弟要赶快回金陵，应对各种情况。」

袁齐天哼道：「这事你尽管放心，老子带你飞回去，脚程绝不比那只大鸟慢。」

月俊宛那肯依他，这鸟背上的华轿便坐着四个千娇百媚的大美人，除了自己妹子外，另外三个是一个比一个美，就算不敢起色心，起码也能躲在暖轿里比一下寒风，但跟着这死猴子一起飞天，别说秀色可餐，就连暖一下身子都不行，除了西北风便是西南风。

袁齐天可不知道他的花花肠子，只是他酒瘾上来要去解馋，可是身边跟着一个荤腥不沾的和尚，叫他好不憋闷干脆就拉上这头狐狸，起码也有个人解闷。

「袁老大，我可没你那么好功夫，天上那咧咧寒风可会把我冻死的！」

「没事，喝点酒暖暖身就可以了。」

「我酒量不行，一喝便醉，到时候昏沉沉的更容易受寒。」

「不要紧，大不了我抱着你，用体温给你取暖。」

「别，我不好这口……喂喂，死猴子你做什么，快放我下来！」

袁齐天也不顾他反对，直接将他扛到肩膀抬走，洛清妍不禁暗自好笑。

洛清妍跃上雕背，说道：「金雕，启程——回金陵！」

大鹏金雕仰天长鸣，展翅扑打，扇出一股烈风，方圆半里内草木乱舞，沙石翻滚，顿时腾飞九霄。

雕背上的木阁装饰极为华贵，铺着毛毯，镶有茶几，阁中一角放置着一个箱子，里边装着换洗的衣物，墙上更挂着镜子，分明就是一个缩小的闺阁。

洛清妍走进去，楚婉冰、螣姬和月灵三女已经坐在毯子上等候，洛清妍褪去绣鞋，露出一双莹润雪白的小脚，细嫩的肌肤泛着淡淡的粉红，十根脚趾头宛如玉琢，趾甲淡红亮丽，更胜玛瑙云母，螣姬和月灵也生出一丝惊艳，心想自己若是男子定会拜倒在她裙下，虔诚地亲吻这对玉足。

洛清妍径直走到楚婉冰身边，柔声道：「冰儿，忙活了一个晚上，累不累？」小丫头天葵刚退不久，又经过一番激战，元气多少有些亏损，听到母亲这般说辞，当下撒娇道：「又累又困，娘亲，你抱着冰儿睡觉好不好。」

洛清妍噗嗤一笑，捏了捏她小脸，说道：「先把你这身穷酸儒袍换掉，娘亲可不想搂着一个臭熏熏的丫头。」

楚婉冰咯咯一笑，便从箱子里挑了一身衣裙，反正阁内的都是女子，她也没什么顾忌，便除去那身儒袍，脱掉只剩抹胸和亵裤，两团圆鼓鼓的乳肉如堆雪球般挤在胸前，随着她的每一个动作颤巍巍地晃动起来，藕臂圆润，柳腰纤细，到了臀股处又是一抹触目惊心的圆弧，肥嫩嫩的臀丘宛若两颗迷人的蜜果，又似银盘满月，随之而下的便是两根修长笔直的玉腿，看得这雌蛇母狐相形见拙。

小凤凰刚穿好衣服，还没来得及腻在母亲怀里，大鹏金雕忽然发出一声啼叫，洛清妍花容一沉，立即起身出去查看，只见远方天际龙形游走，那道熟悉的身影映入眼帘。

龙气威压而来，大鹏金雕也不敢放肆，乖巧地迎接龙主降临。

甫一踏上雕背，龙辉开口问道：「计划进行得可顺利？」

洛清妍点头道：「孟轲和孔丘已经盗取荒神笔，宗逸逍也暗中将他们接走，相信不日内便会来到金陵。」

龙辉叹道：「总算可以缓口气了。」

洛清妍又问道：「你不乖乖守在金陵，大老远地跑过来做什么？」

龙辉双目柔情似水地道：「我不放心你们，所以就来看看。」

洛清妍心头一甜，侧身让他进来。

楚婉冰见到龙辉颇有惊喜，便拉他坐下。

这是洛清妍也走了回来，在女儿身边坐下，但一双秋水美眸似笑非笑地望着龙辉。

螣姬干咳一声道：「月灵，难得有机会乘上金雕，咱们到外边欣赏一下风景吧。」

月灵夫人也是玲珑，点了点头随着她一块走出去，阁内只剩下这纠缠无数春秋的三人。

楚婉冰一身素白，宛如洗净铅华之冰玉雪雕，她外着玉兰银白袄，内衬月白对叠衫，腰系粉色凌带，下着素白为底的雪竹裙，乌发披肩洒落，不着首饰，仅仅系了一根银丝发带，撑得她更加粉嫩可人，娇俏清丽。

洛清妍虽然也是一身素白衣裙，但却是穿出了不同的气质，她的衣裙只是简单的雪白，没有一丝花纹，唯独披了一件白狐裘披肩，给那份朴素增添了华贵艳丽，柳叶梢眉，媚眼如水，粉面含春，丹唇蕴笑，眉宇间更多了一份成熟稳重。

望着眼前两张相似的玉容花帽，既似母女又仿若姐妹，一样的美丽动人，一样的妖媚清丽，不同的是一者熟润婉媚，风华绝代，一者粉嫩玉琢，华容婀娜，可谓是耀应生辉，争芳斗艳，各有千秋。

惊艳只在眼中瞬间划过，龙辉已非昔日愣头青，很快便驱散异色，目不斜视地端坐一侧。

楚婉冰见他大老远地赶来接应自己，心中欢喜，娇嗲地腻声道：「小贼，人家困了！」

龙辉笑了笑：「那便阖上眼睛休息一会，等你睁开眼睛后就回到金陵了。」

说着展开双臂，示意要她到自己怀里休息。

楚婉冰一头栽倒母亲怀里，咯咯笑道：「娘亲在这，我才不要你抱呢。」

说话间将小脑袋枕在母亲怀里，那对乳球绵软丰弹，还飘着阵阵甜美乳香，比鹅毛枕头还要舒服，楚婉冰一枕上去便不想离开，腻声地哼了几声，身子缓缓卷成一团，宛若一只小白猫。

小丫头蜷缩之际，动了动粉嫩的脚趾头，说道：「小贼，我脚有些冷，你给我捂一下好么？」

她觉得蜷缩成团的姿势极为舒服，连脚都不舍得伸一下，龙辉只得挪到她身边来，捧着那双精巧细嫩的玉足，用手掌替她取暖。

楚婉冰月事方止，气血多少有些亏损，所以足底略感冰寒，得龙辉暖融融的手掌一握后，顿时舒服无比。

头枕母亲香怀，脚有夫君暖手，楚婉冰舒服得只眯眼，琼鼻发出均匀的呼吸声，缓缓睡着。

小丫头的脚丫很滑很白，粉粉扑扑的，就像是敷了一层珍珠粉一眼，虽然有些冰手，但摸起来极为舒服，龙辉也乐得替她捂脚。

他眼光不禁投向竟有咫尺之遥的美妇，只见洁白裙角处也露出两只光洁的嫩玉莲足，白得几乎透明，好似一块雪玉玛瑙，水晶琥珀。

洛清妍感觉到他灼热的目光，赶紧拉了拉裙裾盖住莲足，粉面微红地嗔了他一眼，好像是在警告——冰儿还在这儿，给我老实点！龙辉潺潺一笑，并没有做什么不矩之事，只是静静地替冰儿捂脚，目光似水地望着熟睡的娇妻，洛清妍也是俏目含情，玉手慈柔怜爱地轻抚女儿小脸。

祥和平静一直持续了许久，洛清妍似乎想起了什么，低声莞尔道：「螣姬跟月灵还在外边呢，你快去唤她们回来吧。」

龙辉出去将二女叫进来，这两人在外边喝了不少凉风，如今入阁后感到舒服了不少。

然而就在二女坐下后，龙辉忽然在洛清妍雪靥上吻了一口，螣姬和月灵都是大吃一惊，而洛清妍先是一愣，随即一抹胭脂丹霞涌上玉颊，随即慢慢扩散，媚眼凤目闪过复杂神色，有羞愧，有愤怒，又有几分欢喜……这两个妖妇都已经知道龙辉的心意，但却没想到他这么大胆，敢当着她们的面，并且小凤凰在场的情况下轻薄妖后娘娘。

龙辉坦荡荡地耸了耸肩，仿佛是做一件很自然的事，只见他又靠着洛清妍坐下，一手搂住美妇柔嫩纤细的柳腰，另一只手抚摸冰儿玉容。

洛清妍眼中复杂神情越发凝重，耳根脖子都已然红透，羞怒之色不住酝酿，但却又无法发泄，最终只能幽幽一叹，默认了这小冤家的动作。

螣姬干咳一声，又拉起月灵夫人跑到外边看风景。

阁内再度恢复原样。

洛清妍幽怨地道：「你还想把我羞辱成什么样？」

龙辉柔声道：「洛姐姐我对你之心意日月可鉴，怎会忍心羞辱予你，反正这事他们迟早都会知道的，与其忽然揭破引来轩然大波，倒不如先让几个心腹知晓，然后慢慢用潜移默化的手段告诉他人。」

洛清妍缓缓阖上眼睛，螓首自然地枕到他肩膀上，呵气如兰地道：「罢了，这事轮不到我操心，反正我跟冰儿的后半辈子就交个你了！」

即使决绝的威胁，又是委身的娇吟，闻着两股甜美的幽香，龙辉只觉得肩膀担子万钧沉重，但却没有半分退缩。

两人又靠了好一阵子，楚婉冰似乎休息充足，眼皮开始微微抖动，正是睡醒前的迹象，洛清妍急忙推开龙辉，装作一切都没发生。

大鹏金雕速度极快，不到傍晚就飞到金陵，那身金羽染得云层一片金光，引起轩然大波，不少百姓都纷纷跑出屋子观看，他们初见灵禽神兽，心生敬畏，不禁顶礼膜拜。

回到城中，龙辉本想跟一众美娇娘亲密亲密，但冰儿等女的却说婚礼之前同房不吉利，龙辉只得跑到军营休息，天际初露鱼肚白，便听到石洪的叫声：「将军，外边出状况了，您快来瞧瞧！」

龙辉立即翻身起床，走出营帐问道：「石洪，究竟发生什么事了？」

石洪道：「将军，城外烟尘扬起，似乎有大队人马接近。」

龙辉冷静地道：「来了便把他们打回去！」

说着穿上甲胄，提起军刀带着石洪走上城头。

城头上的兵长已经发现了状况，早已下令众兵士严阵以待，密切注视前方，龙辉登上城头，真气聚于双目，一视千丈，果然看到有股人马，其人数不下一万，但却无甲无刃，竟是两袖清风的书生，只见他们气势汹汹地朝金陵逼近！若是来的是强兵猛将，龙辉也绝不手软，直接狠狠地打过去，但来的却是一群手无缚鸡之力的书生，叫他不知如何是好。

书生已经走到金陵城门，高声大喝道：「斩除妖孽，斩除妖孽！」

龙辉脸色一沉，他看得出这些书生都是江南人士，如今不约而同地聚在一起朝着金陵施压，绝对是有幕后推手。

「关闭城门！」

龙辉心知事情诡异，立即命人拉起吊桥，封闭城门，将众书生隔绝在外，若是给他们冲入城内，指不定会出什么乱子。

那些书生见进不了城门，干脆就全体坐下，将金陵的正门牢牢堵死。

龙辉蹙眉道：「你们不在家好好读书，跑到这里撒什么野？」

一个头戴纶巾的书生大叫道：「国之将亡，读书还有什么用！」

另一个也叫道：「妖孽祸国，若不除之，天下大乱，吾等还有何心思读书！」「对，速速交出城中妖孽，要不然我们就不走了！」

众书生越发激动，脖子绷得青筋暴露，怒目扬声，恨不得将所有妖孽都杀光。

其中一个书生跳起来指着龙辉骂道：「我认得你，你就是那个龙辉，你娶妖女为妻，自甘堕落，谋害先帝，你这奸邪毒辣的小人，有何面目站在这金陵城头，我若是你直接一头撞死了！」

「那些妖女淫邪放荡，专门勾搭男人，十恶不赦，就该碎尸万段！」

听到对方辱及爱妻，龙辉怒不可遏，怒喝一声：「住口！」

龙吟啸天，压得万人无声。

就在龙辉怒意翻涌之时，却听风望尘叫道：「龙主，切莫动怒。」

龙辉回头一看，只见风望尘急匆匆地跑上城头，不禁蹙眉问道：「风首座，跑得如此焦急是何缘故。」

风望尘跑到跟前说道：「属下担心龙主会大动肝火，将这些书生给全杀了。」龙辉道：「这些书生来的实在诡异。」

风望尘道：「正所谓书生意气，热血铿锵，虽然他们有份凛然风骨，但却是两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书，不懂辨明时局是非，很容易受到有心人的挑动，所以这个时候龙主更不能意气用事，」

龙辉道：「我还不至于跟这些穷酸秀才计较，不过他们一直堵在这里也不是办法，我总不能关着城门。」

风望尘道：「反正他们也进不了城，他们爱坐多久就坐多久，等晚上寒风一起，就不信他们还能静坐下去。」

龙辉莞尔道：「风首座果然目光如炬，反倒是我险些着相。」

于是他下令全军继续严守各自岗位，只要书生不攻击城池，就不能对其兵戎相见。

过了片刻，一个书生捧来一卷白绸，咬破手指在上边写下数个大字「邪孽乱世祸神州，碎骨断魂欲除妖！」

并大叫道：「诸位，吾等虽手无缚鸡之力，但却有一腔热血和刚毅风骨，今日便是血溅五步，也要冲入城去诛杀妖孽！不怕死的便签下自己的名字！」

他这话一出，其余书生纷纷响应，争相咬破自己手指在白绸上签下血字，随即蜂拥扑来，游过护城河，以血肉之躯撞击金陵城门。

石洪脸色大变，低声道：「将军，究竟打不打？」

龙辉不禁陷入进退两难之境，若不采取措施，金陵城门再结实也会被撞开，到时候这万名愤怒的书生势必给城内带来极大威胁，若是下令进攻，虽说可保一时平安，但他屠杀万人之举定会使来江南民众的仇视，等同于让沧释天捡个大便宜。

「岂有此理，这个幕后推手当真卑鄙无耻，竟然利用这些书呆子！」

龙辉暗骂一声，这幕后推手用脚趾头想也知道是谁，当初沧释天化身周君辞潜伏儒门之内，想必早已培育了一批亲信，如今他只要坐在京城王位上向下边发个命令，那些爪牙便开始策动各地书生，将这些空有一腔热血的书呆子推出来。

城门被撞得碰碰作响，虽然城门厚实坚硬，但万人轮流冲撞，总有失守一刻，忽然一道身影掠过城墙，风姿俊朗，脚踏云深奇步，手中拿着一个尿壶往下倒，腥臊尿液浇下，那些书生聚在一起，恰好被淋了个正着。

被尿淋到的书生脸色大变，呱呱怪叫，猛地朝后退去，而其他人也捏着鼻子让开一条路。

那个拿尿壶的人自嘲道：「我居然用家传轻功跑到城头来倒尿，老头子要是知道一定会气得七窍生烟。」

龙辉不禁莞尔道：「三少，你这又是演那一出？」

那人正是慕容熙，他随手丢掉尿壶，笑嘻嘻地道：「刚才我想出城，但却看到城门紧闭，一打听原来是龙兄你被这群书呆子给堵住了，于是我便去找了个尿壶过来，这些书呆子发起愣来，杀头都不怕，可是就怕这些污秽之物，只要把脏东西身上一淋，保管要他们惊慌失措，可谓是典型的要面子不要命子！」

龙辉哈哈大笑：「三少真是我的及时雨，可解了我的难题！」

于是他下令道：「让后勤队不要去倒污物了，直接把粪桶尿壶拿到城头，给这伙书呆子来个屎尿大餐！」

命令下达，金陵城头下起了一阵屎尿大雨，那些书生那还有视死如归的气势，争相逃窜，乱得像是马蜂窝。

「你这贼厮，你侮辱斯文，我与你势不两立！」

听着下边的怒骂，龙辉忍俊不禁，心生一计，笑着下令道：「各小队出列，脱裤掏鸟——撒尿！」

众人顿时乐了，哄堂大笑，这些士兵也是粗人，看到大伙皆乐又有上头命令，那还顾得上什么，当真脱裤撒尿。

「他奶奶的，能站在金陵城头撒尿，老子也不枉此生了！」

一个士兵怯弱地问道：「将军，我……我今天没喝水，没有尿，但是吃坏了东西，肚子难受的很，可不可以拉屎？」

此话一出，又是一阵哄笑，龙辉笑得都合不拢嘴，捂着肚子道：「你，你想拉就拉吧……不过蹲下去的时候小心点，别摔下城去。」

士兵嘿嘿一笑，爬上城头，解下裤子，将白花花的屁股对准了城下的书生，然后便听到一声翻江倒海。

偌大的一个金陵城飘荡着一股恶臭，那些书生早鸟飞兽散，纷纷跳到护城河里洗净身子，那条护城河也飘满了一层污物。

慕容熙屏住呼吸，嬉笑道：「护城河成了排污河，龙兄，你这壮举可真是前无古人后无来者！」

龙辉哭笑不得，拉着他走下城头，但臭味还是清晰可闻，又走五百多步，当闻不到臭味后，龙辉才敢开口：「三少，今天可真多亏了你，要不然我可就头大了！」

慕容熙道：「客气客气，咱们兄弟俩谁跟谁啊，听说你又准备大婚了，可惜我家老头子不准我跟你来往，不能讨杯喜酒喝。」

龙辉苦笑一声，如今他被打成反贼，慕容家当然不会冒着抄家灭族的风险跟他继续来往，慕容熙能够挺身相助纯粹是出自朋友的义气。

「三少，你的苦衷我理解。」

龙辉叹道，「今天你能出面相助，已经是冒了很大风险，这份情意我铭感五内。」

慕容熙道：「看你说的什么话，老头子不愿帮你是他的事，我跟六妹却是从内心挺你的，来日若是能用得到我慕容三少，你尽管开口，就算被老头子逐出家门，我也会随你同生共死的！」

龙辉顿感心头暖意融融，伸出手来锤了慕容熙一拳，慕容熙也在他胸口还了一拳，一切情意尽在不言中。

就在此时一个丫鬟匆匆跑来，禀报道：「老爷，许多书生把咋们家围了个结实，他们要冲进屋来，夫人让我从后门出来找老爷回去主持大局。」

龙辉脸色一变，沉声道：「岂有此理，这伙穷酸真是找死！」

慕容熙也是大惊失色，说道：「龙兄，快回家看看吧，小弟与你一同回去。」龙辉心急火燎地疾奔回去，还没走近龙府，便闻到一股熏人臭气。

龙辉抬眼一看，龙府大门紧闭，外边围着三五百书生，他们只是在外边嘶吼，并未冲进屋内，但那原本布置得喜庆洋洋的门庭已然一片狼藉，粪桶尿壶、烂菜鸡蛋，各种污物应有尽有。

「妖女快滚出来！」

众书生义愤填膺，个个眼珠赤红，腮帮紧绷，好像里边住着是他们的杀父仇人，不断地扔石头砸门。

有人又叫道：「污物辟邪，快快再运一车粪桶过来，将里边那妖女逼出原形！」

龙辉恍然大悟，这些污臭之物原来是用「辟邪」，看到这里，他气得身躯发抖。

竟然如此羞辱冰儿，这伙穷酸简直是要找死！龙辉猛地一握拳头，内息泉涌如洪涛，便要大开杀戒，就在这千钧一发之际，一只素白玉手将他拉住：「大哥，不要冲动！」

魏雪芯满脸急切地道：「大哥，姐姐让我出来寻你，你快先随我进屋再说。」龙辉叹了口气，随着雪芯从后门进屋，他心里别提多憋屈，自己的府邸还不能走正门，简直就像是做贼一般。

进入内厅，却见诸女汇聚一堂，白翎羽柳眉倒竖，挽起袖子咬牙道：「这群臭书生，真是欺人太甚，让我出去收拾他们！」

被人泼了一门的污物，白翎羽那霹雳火性子怎能忍受，更何况还是在她出嫁前，怒意腾腾便要提枪出屋，杀光这伙不长眼的书呆子。

楚婉冰急忙一把拦住她道：「白妹妹，千万冷静，你若杀了他们，等同于把江南士子推向沧释天。」

白翎羽跺脚道：「难道就让他们在家门口拉屎撒尿吗！」

这时屋外再度响起妖女滚出来的声音，楚婉冰粉面又是一阵煞白，娇躯一阵颤抖，咬唇道：「一切都是因我而起，我还是先离开一段时日吧。」

白翎羽拉着她，斩钉截铁地道：「你去哪，这便是你家，凭什么要你走，待我出去教训那群王八蛋！」

涟漪也道：「冰儿，这不关你的事，总不能别人说上两句，咱们就得卷铺盖走人吧。」

秦素雅柔声道：「冰儿、涟漪，这便是你的家，有什么事就该一家人去面对，你独自一人离去岂不是置咱们姐妹于不义。」

楚婉冰和涟漪眼圈不禁一红，满心温暖。

「说得对，冰儿你没做错什么，凭什么要避开他们！」

龙辉一字一句地道。

白翎羽道：「龙辉，你回来的正好，冰姐一直不准我出去，你要是男人就跟我一块收拾那些臭书生！」

龙辉点头道：「敢到我家门撒野，就算不死也得留下一条胳膊！」

楚婉冰一把抱住龙辉，凤目含泪道：「小贼，算我求你了，千万不要冲动……」

这小丫头平日里心高气傲，也是不肯吃亏的主，今日竟为了夫君甘受委屈，仍由外人辱骂一声也不出，龙辉心头抽搐，鼻子酸楚，伸手将她紧紧抱住，柔声道：「冰儿莫哭，夫君定会给你做主！」

昨日刚向洛姐姐保证要护她们永世周全，今天被一伙书生登门辱骂冰儿，要是什么都不做就算她们无所谓，自己也觉得无地自容。

「死穷酸，辱我骂我都可以忍，唯独不可轻贱我的女人！」

龙辉眉头一扬，推开小凤凰，转身便朝大门走去就在此时，屋外的喧闹声渐渐消失，众人一阵奇怪，慕容熙说道：「我去瞧瞧。」

说罢施展轻功跃上一颗大树，居高观望外界情况，这不看还好，一看吓得他险些掉下树来。

龙辉问道：「三少，外边怎么了？」

慕容熙打了个哆嗦，强忍着反胃恶心，跳下树来，喘了几口气道：「龙兄，我……我实在是忍不住了！」

说着捂着肚子侧头呕吐。

白翎羽满肚狐疑，也跃起来看个究竟，同样也满脸恶心的表情。

喧闹声尽数停止，唯有砸吧砸吧的咀嚼声，龙辉一头雾水，跃上屋顶，却看见不可思议的一幕，那些书生已经消停，不再向龙府投石丢鸡蛋，也不倒粪泼尿，而是上演了一处壮观之际的饿狗抢屎！





