第一回 洛水清妍


第六集开始，但开始的两三个章节都是剑圣回忆录，大伙莫怪我拖戏，只是想交代清楚一些事情。

随着楚无缺的述说，龙辉的思绪跟随他回到了二十年前……

暖风吹拂，大地回春，神州大地经过严冬之后，再度恢复了蓬勃生机。

「于师妹，神意令已经发出三天了，我们是不是该动身了？」

一处小山坡上，一名青袍男子说道。

站在青袍男子身边的是一名年约十七八岁的少女，长得是明眸皓齿，粉面桃腮，朱唇琼鼻，如云秀发上扎着几根彩色丝带，显得格外的清秀明丽，她只是往哪一站，便让这春风昂然的大地失去了光彩，仿佛天地春光都只是她的陪衬一般。

少女皱眉道：「魏师兄还是再等会吧，楚师兄前些日子还在铁壁关，他要赶到这里多少得花上一些时间的。」

那名魏师兄叹道：「于师妹，不是我不想等楚师兄，只是慕师弟向谷内发出的求救信号十分危急，如果去晚了，恐怕慕师弟有性命之险。」

于师妹道：「从送信弟子的描述来看，张师兄面对的敌人十有八九是昊天教的鬼幽，此人武功高绝，心肠歹毒，不易应付，还是再等等吧，等楚师兄来了，我们胜算才更多。」

魏师兄眉间似乎多了几分不忿，急道：「正因为慕师弟的对手是鬼幽所以我们更要早些施以援手，如果再等下去，恐怕楚师兄没来，慕师弟已经遭遇不测了。」

于师妹眼中闪过了一丝犹豫，叹道：「好吧，就依魏师兄所言，咱们不等楚师兄了……」

就在此时一阵豪迈的笑声响起：「秀婷，少踪，我来迟了！」

于师妹俏脸上露出惊喜的笑容，三步并作两步走，跑了过去道：「楚师兄，你总算来了。」

那名魏师兄脸上微微一黯，眼中透着几分不忿。

来者年约二十上下，长得英伟俊秀，气度不凡，正是楚无缺。

于秀婷明眸闪着喜悦道：「楚师兄，你去铁壁关见到了虓勍督帅了吗？」

楚无缺点了点头道：「见到了，我与杨督帅一见如故，交谈甚欢，最后还以武会友，相互切磋武技。」

于秀婷追问道：「那你们最后谁赢了？」

楚无缺笑道：「我们只是点到即止，大家都没有出尽全力。」

于秀婷撅起小嘴嗔道：「点到即止也有个所以然吧。」

楚无缺见这师妹娇憨的模样甚是有趣，不禁莞尔道：「杨督帅的武功源自战场杀敌，最重实效，招不轻发，发则必杀，当时我们只是相互切磋，所以杨督帅没有使出真功夫，为兄侥幸胜了半招，但可不能说我比杨督帅强，要想见到这位虓勍督帅的真功夫，恐怕得以性命为赌注才行。」

于秀婷吐了吐粉嫩可爱的小舌头，笑道：「总之是师兄你赢了，师父就说过师兄你是天剑谷，不，应该是全天下最有天赋的剑者，假以时日定能光大天剑谷，压过儒道佛三教。」

「咳咳……」

一阵咳嗽声响起，打断了于秀婷的说话，「既然楚师兄已经到了，我们还是赶紧办正事吧，如果去晚了恐怕慕师弟会有危险。」

魏少踪脸色带着几分不自然的阴晦，眼中更是透着几分敌意。

楚无缺微微一愣，已然了然在胸，点了点头道：「咱们还是尽快动身吧。」

天剑谷的三名传人各骑一匹高头快马，朝着洛川分舵赶去，三人快马加鞭在天黑之前便进入洛川城。

这洛川乃位于赤水河流域的一座大城。

这赤水河的流域之内皆是赤色红土，土壤远比一般的泥土肥沃，这些红土将河水染得一片赤红，所以称为赤水河。

而洛川位于赤水河平原腹地，左携涧水，右带伊河，东出平原，北入赤水，可谓是交通要道，更是历来兵家必争之地。

三人进入洛川之后，便马不停蹄地赶往天剑谷分舵。

由于洛川乃天下之雄城，天剑谷在这个分舵也是下足了功夫，不但投入了大量人力物力，还派遣「天问四子」之一的慕秋行主持大局。

天问四子乃天剑谷谷主的四名关门弟子，除了慕秋行，还有楚无缺、魏少踪和于秀婷，四大弟子中又以楚无缺为首。

本来有慕秋行坐镇，洛川分舵应该是万无一失，但就在五天前，天剑谷接到慕秋行的求救信息，谷主便发出神意令召集天问四子另外三人，一同前往洛川支援慕秋行。

赶到分舵之时已是入夜时分，分舵设在一个庄园内，魏少踪刚想推门进入，便被楚无缺制止道：「少踪，且慢。这里太过安静了，以防有诈，我们还是不要从大门进入。」

魏少踪有些不忿地道：「楚师兄，你也太过小心了吧，区区一道门也把你吓成这样。」

于秀婷皱眉道：「魏师兄，你怎么能这样说楚师兄呢？他也是为大家安全着想罢了。」

魏少踪见于秀婷处处向着楚无缺，心中没来的就冒起一股醋火，哼道：「是啊，楚师兄是为大家安全着想！他迟迟未到也是为了大家安全着想，更是为了慕师弟的安全着想！现在慕师弟生死未卜，你们还在这里磨磨蹭蹭。」

说罢便盛怒拍出一掌，澎湃掌力轰的一下便将大门打得粉碎。

就在门户大开之际，一股黑气毫无征兆地冒出，魏少踪急忙提元运气，掌风横扫，猛地一下便将黑气荡出三尺之外，被荡开的黑气触到周围的草木，立即将草木尽数腐蚀，魏少踪不由深吸一口冷气：「好厉害的毒气。」

就在这时，他只觉得一阵头晕目眩，胸口发闷，想必是方才吸入少量的毒气。

「少踪快退！」

楚无缺立即护在魏少踪身前，手捏剑诀，凌空虚点，霎时剑气四射，交织纵横，将这些有毒的黑气分隔驱散。

于秀婷扶住魏少踪，从怀里掏出一个玉瓶，倒出几颗药丸让他服下。

服下解毒药后，魏少踪觉得气息大顺，刚才那种恶心头晕的感觉减轻了许多。

楚无缺道：「少踪，你快运功调息片刻，此阵交我。」

魏少踪虽不忿楚无缺处处夺他风头，但也知道这个时候不是他出头的时机。

忽闻庄园内响起一阵阴沉冷笑：「天剑谷的高徒们，为何入内一叙。这个地方可是你们的分舵之一，不会连自己的地方都不敢进来吧。」

楚无缺脸色一沉，已经知晓对头是何人：「原来是昊天教的二护法鬼幽，真是失敬。」

魏少踪不顾伤势，怒声喝道：「鬼幽，你把慕师弟怎么样了？」

鬼幽那飘忽不定的声音再度传来：「你们要想知道的话就自己进来看吧。」

楚无缺脸色一沉，昂首道：「楚某便应你之邀。」

说罢便要入门。

这边魏少踪吐纳了三五次，觉得并无大碍，也要再度闯入庄园内。

楚无缺见状急忙制止道：「少踪，你余毒未清还是不要妄动真气。」

魏少踪道：「无妨，这点小毒还难不倒我。」

楚无缺见他神情坚定，似乎要同自己较劲，不由暗叹无奈，于是朝于秀婷使了眼色，让她帮忙劝一下。

于秀婷心领神会，开口说道：「魏师兄，此刻敌暗我明，你余毒未清，不可轻举妄动。」

听闻于秀婷的柔言关切，魏少踪心头一暖，态度已经有所软化，忽然又听闻于秀婷说道：「还是让楚师兄进去吧，以他高超的剑术，想必鬼幽就算有什么卑鄙手段也伤不了他。」

楚无缺听了后半句不由暗自叫苦：「秀婷真是哪壶不开提哪壶，少踪对我早有成见，你这般说话岂不是逼他进去冒险吗？」

果真，听到此言，魏少踪不由火冒三丈，哼道：「师妹不用担心，区区小毒奈何不了为兄，我倒要看看这鬼幽有何手段！」

于是一马当先，冲入门内，楚无缺与于秀婷也紧随其后。

一进庄园，三人不由惊呆了，悲怒之情顿时涌上心头，于秀婷和魏少踪两眼已然布满泪水以及无尽杀机。

庄园内所有的人，无论是天剑谷的弟子还是打杂的仆人，此刻无一幸免，尽数丧命，而且尸首还悬挂在房梁之上，而在房梁的正中央赫然悬挂这一具年轻人的尸首，定神一看竟是慕秋行。

只见那具尸体面上尽是惶恐之色，七窍流血，手脚四肢尽数折断，死状凄惨。

魏少踪怒上眉梢，不顾体内余毒未清，愤然拔剑，厉喝道：「鬼幽有本事就出来与我一决生死！」

于秀婷美目含泪，紧咬红唇，纵身跃起，一剑劈断悬挂着慕秋行的绳索，将尸体取下。

楚无缺心中疑惑顿生：「为何鬼幽要将这些尸体悬挂在此，难道仅仅是要向天剑谷挑衅而已？不对，有问题！」

心念急转，楚无缺朗声喝道：「于师妹，快丢下那具尸体。」

看着同门死状悲惨的尸首，于秀婷芳心是一阵苦楚，眼泪早已不受控制地嗖嗖落下，反应也比平时慢了许多，听到楚无缺的警告后她脸上先是出现一丝茫然，随即才想起丢下尸体。

然而一切都太晚了，慕秋行的尸身忽然轰隆一声炸开了，碎肉飞溅之中竟带着一股闻之欲呕的绿烟，于秀婷尽力施展身法避开碎肉，但却来不及屏住呼吸，吸进了不少绿烟，俏脸刷的一下便变得惨白，娇躯摇摇欲坠，几欲跌倒。

与此同时，屋内闪出十多名黑衣人，他们手持短刃匕首，身法刁钻诡异，朝着三人扑杀而来。

每一柄匕首的锋刃上都闪着蓝汪汪的光芒，显然淬了剧毒。

魏少踪夹怒而杀，手中秋水宝剑猛如饿虎，狂如蛟龙，一剑挥下，三名黑衣人便被削掉一条胳膊，但他们竟然连叫都不叫一声，依旧朝着魏少踪扑来。

楚无缺微微一愣，思忖道：「不畏生死，无视剧痛，这是昊天教暗影部的杀手。」

面对敌人诡异而又不畏生死的气势，魏少踪胆气不禁一弱，剑法竟开始有几分紊乱，失了章法，被这几名断臂的黑衣人逼得略显狼狈。

「什么天问四子，狗屁不如！」

一声冷笑响起，「区区雕虫小技便着了道，真是丢天剑谷的脸。」

魏少踪听出这个就是鬼幽的声音，心中杀意顿时被逼上顶峰，大喝一声，怒提真元，使出天剑谷的传世名剑——撼宇神剑，果然招如其名，剑锋挥洒撼动寰宇。

魏少踪对同门的惨死极度悲愤，故而毫不留情，只见他手臂连续挥舞，剑光交错纵横，交织成一道密密麻麻的剑网，但凡落入剑网中的暗影杀手无不被碎尸万段。

另一边，于秀婷虽中暗算，但她凭借着不凡根基压制剧毒，短期内亦可迎敌自保。

只见她衣裙飘飘，青丝如云，端的是美不胜收，宛如谪尘仙子，剑随心动，口诵歌诀：「傲剑凌风应江月！」

剑招华丽唯美，配上于秀婷那绝色容颜更有一种说不出的味道，这便是二十年后魏雪芯用来与龙辉比斗的「青莲剑歌」，此剑一出，四周气流纷纷化作锐利剑芒，配合于秀婷刺向暗影杀手。

剑气如虹，美人如玉，五名暗影杀手惨遭剑气透体而过，立弊当场。

于秀婷使了一招剑诀，只觉得内息翻涌入海，头晕目眩，显然是毒发的症状，也就在这时，她忽然感觉到脊背不由地冒起一股冷气，刺骨冰寒。

她正想抽剑回身，却不料晚了一步，蓦然浑身一阵剧痛，背门被一股阴寒诡异的内力击中，哇的吐了一口鲜血。

「小丫头根基不俗，先是中了我的千尸毒，再挨了我一击追魂爪，居然还没死。」

一个面容枯瘦如材的黑袍男子从黑暗中冒出，两只眼睛闪着绿幽幽的鬼火，此人便是鬼幽。

楚无缺扶住于秀婷疲软的娇躯，眼中露出罕见的杀意，怒声道：「鬼幽，你这是找死！」

鬼幽嘿嘿笑道：「楚无缺，天问四子之首。本座倒也想领教一下你这天剑谷首徒的能为，看看是不是真如传言那般厉害。」

「如你所愿！」

分舵同门尽数牺牲，师妹受暗算，楚无缺已是怒不可遏，唯有持剑开杀。

只见楚无缺手捏剑诀，沉声大喝道：「剑——起！」

身后的配剑似乎听到他的说话般，嗖的一下便脱鞘而出，飞至半空。

再看楚无缺剑指虚引，长剑竟想有了生命一般，化作寒光，在屋内飞窜，剑芒所过之处，暗影杀手无不授首毙命。

鬼幽见状顿时大惊失色：「御……御剑术？」

心知对手不凡，鬼幽不敢再做保留，催动内元，运起最高功力，鬼脉心经赫然上手。

只见鬼幽枯爪按在地上，不断地吸纳地底阴力邪气，刹那间尽是恶鬼悲吟，冤魂哀嚎，只见鬼幽浑身被黑气包裹，形成一道道牢固的防线。

这正是鬼脉心经的防御发觉——千魂万鬼筑血城，冥动鬼力在鬼幽身边铸造了宛如城池般坚固的防线，恭候楚无缺的利剑。

楚无缺扶住于秀婷，剑指引气，宝剑随心而动，嗖地一声飞向鬼幽的阴力防线。

楚无缺含怒一击岂容小视，只是一剑便刺破了厚实的阴气，直取鬼幽。

防线被破，鬼幽也不甘坐以待毙，追魂爪迎上飞剑，谁知楚无缺的御剑术不但劲力十足，而且轨迹刁钻，只见他剑指引动，那柄飞剑竟会绕过追魂爪，连续刺伤鬼幽身体的多处部位，但鬼幽修炼鬼脉心经多年，身体早就异于常人，受了楚无缺多剑还是生龙活虎一般。

楚无缺暗道：「下一剑便刺破你的脑袋，我看你死不死！」

于是拈指召剑，秋水宝刃划出一道闪电，对着鬼幽面门便是狠狠刺去。

生死关头，鬼幽哪敢怠慢，运起十成功力，使出追魂爪猛地夹住了剑身，但宝剑在楚无缺的内力催动之下不住地朝前推进，鬼幽只觉得长剑离自己的脑袋越来越近，无奈苦叹道：「吾命休矣。」

就在这时，于秀婷猛地吐出一口绿色的汁水，端的是恶臭难闻，吐了绿水后整个人竟不断地发抖，楚无缺正用一只手扶住她，只觉得师妹的体温越来越低，犹如一块寒冰。

心忧之下，御剑真气不由地减弱了几分，鬼幽窥准时机，猛地爆发出最强功力，以鬼脉心经硬生生挣脱御剑术的逼杀，化作一道黑烟远遁而去。

「秀婷！」

楚无缺此刻也顾不上追赶鬼幽，第一时间查看于秀婷的伤势，一探脉搏便吓了一跳，原来她体内的气脉竟然虚弱得难以察觉，就像一个死人一般。

楚无缺不由心急如焚，立即将按住她背门渡入真气，护住她的心脉。

魏少踪平日虽不服楚无缺，但此刻于秀婷危在旦夕，他也顾不上与楚无缺的恩怨，张口道：「楚师兄，让我用真气护住师妹的性命吧，你背她去求医。」

楚无缺点头道：「对，立即找医生医治师妹。」

楚、魏两人虽略懂医道，但也仅限于刀剑外伤和脏腑内创之类的伤病，对于解毒之道是一窍不通。

若于秀婷只是受了一般的剧毒，两人还有把握以真气将毒逼出，但鬼幽这「千尸毒」，专门噬人精血，待精血耗尽之时，中毒者便会化作一具没有意识，嗜血滥杀的僵尸，楚无缺刚才在查探于秀婷气脉之时，便得知这种毒并不是以内力便能驱除的，唯有求助杏林高手。

于是楚无缺背起于秀婷就往外跑去，而魏少踪则在跟在身后，每隔一段时间便输入真气护住于秀婷心脉。

两人连夜寻医，踏遍洛川城内的大小医馆，把那些大夫硬生生从被窝中揪出，请他们诊治，本来这些大夫还一肚子怨言，但楚无缺身为天剑谷首徒，身上钱财绝不少，一块金子丢过去，对于一些比较难缠的，魏少踪则一把剑驾到他们脖子上，就这样两人软硬兼施，这些大夫都仔细地替于秀婷诊治，但每一个人在诊脉后都不断地摇头叹气，表示自己无能为力。

连看了二十家医馆，大夫都是一个答案，气得魏少踪差点就放火烧馆，所幸楚无缺把他拉住了，要不然可能弄出人命。

「老朽无能为力」楚无缺的一颗心顿时沉到了谷底，这名老大夫已经是洛川内资格最老，医术最精湛的名医了，如果连他也没办法的话，于秀婷莫非真是在劫难逃？魏少踪双眼血红，对着老大夫叫道：「不可能，你是洛川最好的名医，你一定有办法的，是不是？我求求你救救于师妹……只要你能救活于师妹，多少钱我愿意付。」

老大夫叹气道：「这位姑娘所中之毒老朽前所未见，请恕老朽无能……」

魏少踪瘫坐在椅子上，浑身力气仿佛被抽干一般，双眼空洞无神，只是静静地看着昏迷不醒的于秀婷。

老大夫叹了口气道：「在洛水边上有一名大夫，其医术甚是高明，两位公子不妨去那一试吧。」

听到还有名医，魏少踪再度焕发生机，猛地一下跳了起来，楚无缺显得冷静得多，问道：「求大夫指点迷津！」

老大夫道：「这名大夫的医馆是在洛水边上，其医术不凡，而且宅心仁厚，对于穷苦病患从不收取诊金，而且还免费赠其药物，甚得贫苦百姓的爱戴。但他的医馆在洛川城位置偏僻，很少有外人进去。」

楚无缺道：「原来还是一名悬壶济世的仁医，我们这边过去求医。」

从医馆出来，天空露出鱼肚白，金色的朝阳散落大地，替这座千年雄城镀上了一层金子。

魏少踪刚度完真气，只见于秀婷幽幽地睁开了眼睛，魏少踪不禁欣喜若狂道：「师妹你醒了，你感觉怎么样了？」

于秀婷趴在楚无缺背后，弱声地道：「我感到好饿啊，魏师兄，你能给我买几个包子吗？」

魏少踪道：「你等着，我这就去买。」

说罢便跑了出去，但附近并没有卖包子的，要过几条街才有卖，魏少踪也不顾这么多了，让楚无缺先带于秀婷去洛水，自己便跑去买包子。

看到魏少踪远去的背影，楚无缺叹道：「秀婷你平时最不喜欢吃包子，你为何要支开少踪呢？」

于秀婷笑道：「想不到楚师兄你还记得秀婷不喜欢吃包子。」

楚无缺道：「你现在血气不足，还是闭目养养神吧。」

于秀婷娇声道：「我偏不！」

一双玉臂紧紧地箍住楚无缺的脖子，几滴泪水缓缓滑落脸庞，地在楚无缺的脖子上，使他感觉到一阵温湿。

「我不想闭上眼睛，我怕一合眼就再也睁不开了。」

楚无缺感觉到于秀婷将自己的脖子箍得更紧，而娇躯却在不断地颤动，「楚师兄，我真的好怕……我怕再也见不到你了……」

楚无缺心头不住一阵剧痛，柔声道：「秀婷，你放心，我绝不会让你有事的。」

于秀婷将红唇凑到楚无缺耳边，呵气如兰地道：「无缺，秀婷一直都喜欢你，你喜欢我么？」

少女赤裸裸地表白，楚无缺不由愣住了，自小开始，于秀婷都是叫他做楚师兄，从未唤过他的名字，像这样唤他「无缺」尚且是第一次。

「师妹，这些事情等你好了之后，咱们再说吧。」

于秀婷幽幽叹道：「师兄啊，到了这时候你还不愿意面对秀婷的心意吗？我自己的身体我自己清楚，就算我现在能够返回天剑谷，求师傅救治，恐怕也是徒然……」

楚无缺打断她的说话道：「秀婷我不准你这么说，就算拼了性命我也不会让你有事的！」

说罢加快脚步，犹如疾风飞腾，朝着洛水方向奔去。

于秀婷听到楚无缺这句话，芳心不由一甜，双臂更是紧紧地箍住楚无缺，将俏脸枕在他宽实的背后，喃喃自语道：「我真希望这一段路永远走不完，师兄你就能背着我走一辈子了……」

赶到洛水畔，于秀婷已经再度昏睡过去，魏少踪将买来的包子塞到怀里，便向路人询问，得知那名大夫的医馆所在后，两人便一刻不停地跑了过去。

走进一条靠近洛水边上的街道，竟然看到前面挤满了人，他们似乎在排队，魏少踪便跑到前面看了一眼，回头道：「楚师兄，就是这里了，这些百姓都是排队等候看病的。」

楚无缺点了点头，背着于秀婷朝前面走去。

排队看病的人都是普通百姓，穿着朴素贫苦，甚至还有乞丐，楚无缺三人衣着光鲜，显得尤为格格不入，一名山羊胡子的老人说道：「你们要是来看病的话，请到后边排队。」

楚无缺道：「老大爷对不住了，我师妹病的严重，想尽快大夫。」

老人翻了翻白眼，鼻子哼了一声道：「你们这些有钱少爷小姐能有什么重病，分明就是来消遣洛大夫，上个月就有个登徒浪子装病来骚扰洛大夫，结果被洛大夫一脚踢到河里，今天你们居然让个小姑娘装病来糊弄洛大夫，别以为我们不知道你们的狼子野心。」

楚无缺听得一头雾水，正想在问几句，排队的人不约而同地起哄道：「你们这些有钱人，要是真有什么病早就请那些名医到家里诊治了，那还会亲自到医馆了。」

「对啊，就算到医馆也是八抬大轿抬过来，那会背着病人过来，你分明就是居心不良，还不快走！」

魏少踪听到这些杂吵的声音，心中更是焦躁不安，猛地大声喝道：「统统给我闭嘴，谁再敢啰嗦，就别怪我不客气啦！」

说罢一掌拍碎了身边的一块石墩，吓得众人噤若寒蝉。

楚无缺虽觉得这做法有些不妥，但非常时期唯有行非常事，趁着众人震撼安静之际背起于秀婷便朝前走去。

队伍的最前头便是一间陈旧的两层小屋子，门口挂着一幅牌匾，上面写着「洛水医馆」四个大字，笔锋清秀娟丽，透着一股出尘之气。

楚无缺看着那几个字喃喃道：「洛水医馆？医馆前面便是洛水，这个名字倒也贴切。」

「大娘你慢点走。」

一道娟秀柔和的声音响起，听到这个声音，楚无缺身躯忽然一震，他已经不知道该如何形容这个声音的音色，脆若黄莺？不，就算是黄莺的名叫也不及这个声音清脆，除非是百鸟齐鸣才能勉强接近；仙音如风？两人从来没听过什么仙音，但他可以肯定世间上没有一件乐器能够发出这么好听的音乐，而就算是柔风也没有这个声音轻柔温婉。

抬头望去，只见一名白衣少女正扶着一名老妇人走出医馆，老妇人呵呵笑道：「闺女啊，你人又漂亮，心肠又好，真不知道今后谁有福气能够娶你过门。」

少女笑道：「何大娘，您又那人家开玩笑了，不过你一定要记得按时吃药啊。」

送走老妇人后，少女转过头来看了楚无缺三人一眼，刹那间，楚无缺只觉得整个世界仿佛变得一片寂静。

他见过不少美人，也到过不少明秀风景，但似乎没有一个美人，一处风景能比得上眼前的少女，对于她声音楚无缺还能找到仙音二字来形容，但此际楚无缺却想不出任何词语、句子或者是诗词文章，用来描述眼前之人。

只见那名少女一袭雪白轻衣，青丝飘荡，头上无翠无钗，只是轻轻挽了一根白丝带，犹如濯濯如春风杨柳，滟滟如出水芙蓉。

脸上不施粉黛，却显得清丽绝俗，让人感觉到胭脂水粉对她来说都是一种污迹，那怕是在名贵的宝石首饰，也不配带着她身上，整天洛水河在她面前已经沦为陪衬，但她又似乎与周围的一切融为一体，让人分不清是真是假。

于秀婷虽堪称天下绝色，但在这个少女面前，也逊色三分。

不但是楚无缺，就连一心苦恋于秀婷的魏少踪也是惊艳当场。

白衣少女秀目如水，朝昏迷的于秀婷望了一眼，皱眉道：「这位姑娘似乎病得很重，先进来吧。」

楚无缺大喜，急忙背着于秀婷走了进去。

医馆之内充满了浓郁的药味，整个医馆分为内外两堂，外堂是用来诊治男病人的，而内堂则是为女子准备的，楚无缺随着少女进入内堂，将于秀婷放置内堂的一张床铺上。

魏少踪拱手抱拳答谢道：「多谢姑娘施予方便，还请洛大夫替我师妹诊治。」少女嫣然一笑道：「我就是洛大夫啊。」

楚无缺和魏少踪同时长大了嘴巴道：「你是洛大夫……」

要知道医道一途乃需要经验的堆积，所以那些名医都是大年纪的人，眼前这个少女最多也就十七八岁，怎么可能是传闻中的洛川仁医。

少女歪着头笑道：「怎么，你们不信么？」

说罢也不理这两个张大嘴巴的男人，伸出三个修长洁白的手指替于秀婷诊脉，不消片刻便说道：「这位姑娘脉象似有似无，而且脏腑之内有淤血，应该是受了内伤，经脉之中有股阴寒内力，而且浑身精血正在被一种毒物侵蚀。」

听得此言两人不禁泛起一丝希望，于秀婷被鬼幽的追魂爪所伤，体内定有阴寒之气，这少女能够看出这点着实不凡。

楚无缺又问道：「那姑娘可知道我师妹是中了什么毒么？」

少女皱眉想了片刻道：「这位姑娘体内的毒素带着腐败丧气，应该是尸毒一类，但却又侵蚀精血，应该是传说中的千尸毒。」

两人闻言一阵狂喜，要知道，他们跑了整个洛川也没有一个大夫能够说出毒药的名字，而这少女竟一口说出千尸毒三个字，一定是有真才实学。

楚无缺忙问道：「不知姑娘可有解救之法。」

少女皱了皱秀眉道：「千尸毒乃是用一千具至阴之时死去的人的尸身所提炼的毒素，本来已是至阴至邪，如果只是单纯的千尸毒，我还有几分把握，但这位姑娘又中了阴寒之招，阴上加阴，我如今也没有十足的把握，如果两位信得过我，我倒可以勉力一试。」

楚魏两人对视了一眼，交换了个眼神，都同意让这位洛大夫放手一搏，或许尚存一丝生机。

少女见两人同意后，便说道：「我需要一个替我煎药，以便能够及早清楚病人体内的余毒。」

魏少踪自告奋勇道：「让我来吧，对于煎药我还是有些心得的。」

少女便告诉他几味药材，以及如何控制火候，魏少踪听了不由纳闷：「这些药材都极为普通，能起作用吗？」

少女似乎看出他心中所想，笑道：「我这医馆的病人都是穷苦人家，那买得起什么人参何首乌之类的药材，所以我才想出一个熔炼药材的方法，将普通的药材按照一定的比例配对，在配合不同的火候，将这普通的药材发挥更大的作用，有些时候还能有人参吊命的效果。」

魏少踪听了不由惊道：「真有这么神奇？」

少女道：「当然了，我替尊师妹配得这幅药，可是蕴含有天山雪莲解毒的奇效，你莫要马虎，千万记住我刚才所说的每一句话，如果配药或者火候方面出了点问题，那就前功尽弃了。」

魏少踪闻言不敢马虎，小心翼翼地按照少女的指示做。

魏少踪出去忙活，楚无缺则呆在内堂，随口便道：「姑娘宅心仁厚，楚某代我师妹感谢姑娘救命之恩，还未请教姑娘芳名。」

这话一出，楚无缺顿觉不妥，这样冒失地询问一个姑娘的名字着实太过孟浪，只觉得十分尴尬。

少女似乎也看出他的窘态，掩嘴笑道：「小女姓洛，双字清妍。」

听到这个名字后，楚无缺不禁喃喃自语道：「洛清妍，洛清妍……洛水清妍……好名字，好名字……」

洛清妍见他一副呆头鹅的模样，不禁笑道：「好了，公子，我要替尊师妹解毒了，你帮我个忙好吗？」

楚无缺哦了一声，急忙站起身来，有些束手无策地道：「我该怎么做呢？」

洛清妍道：「用真气护住尊师妹的心脉，我要将她体内的毒气吸出来。」





