第十八回 崔家贵妇


这几日龙辉躲在秦素雅的闺房内，一步不出。

龙辉的伤势在那张丝绢的帮助下竟已痊愈，但体内的真气未见增加，反而不住流逝，果真不是自己的东西始终是留不住。

龙辉一直想找出当日吸元之法，可惜在自己身体痊愈之后那张丝绢竟不再出现任何神奇的异能。

「辉弟弟，吃饭了！」秦素雅那柔和的声音在耳边响起。这妮子无论如何都是叫自己做弟弟，只有在床上的时候才会喊自己哥哥，龙辉也不再跟她计较了。

这几日经过龙辉的反复灌溉与滋润，秦素雅脱去了少女的羞涩，多了几分少妇风韵，身子丰腴许多，雨润红姿，更添娇艳。饱满的双峰将胸口的衣服胀起一道浑圆的弧线，纤细的腰肢轻轻摆动，犹如杨风弱柳；丰满的翘臀与纤细的蛮腰形成夸张的腰臀曲线。龙辉不禁暗自吞了吞口水，忖道：「你这妮子，今晚定要你再叫我哥哥。」

秦素雅被他那火热的目光看得有些不自在，身子竟有些燥热，心里已知道这小冤家的龌龊念头，暗呸一声。

龙辉轻轻搂住秦素雅纤腰，笑道：「素雅，今天又有什么好菜？」

秦素雅感觉到身后的小冤家故意将气吹到自己的脖子上，身子几乎酥软，但还是强忍镇定打开食盒，说道：「有三白三鲜、卧龙凤雏汤、活烧甲鱼。」

龙辉这几日吃得比在家还要好，而且每天都有不同的菜式，许多菜都是从未见过，连他都不由得感叹船主人的奢华。

龙辉听完后问道：「活烧甲鱼我都是听过，至于那个什么三白三鲜、卧龙凤雏汤究竟是什么？」

秦素雅嫣然笑道：「三白是太湖三白，小银鱼、白财鱼、白虾，三鲜是长江三鲜，刀鱼、鲥鱼、河豚。白虾、河豚均用蒸的，其他四鱼都用炖；至于卧龙凤雏汤就是用二两重的活鲍两只，去脏取肉，再将五只雏鸡脯翅的尖儿碎切成丝，这两样加上椒料、葱花、香菜之类，花半个时辰揭成清汤，干的丢掉，只留汤汁。鲍鱼是卧龙，雏鸡为凤雏，故有此名。」

龙辉听了顿时食指大动，放开秦素雅迫不及待地品尝美食，秦素雅也暗舒一口气，这小冤家终于不来闹自己了。

「素雅妹子，你在吗？」

就在龙辉吃得正欢之时，门外传来一把悦耳女声，声如玉珠罗盘，柔腻甜美，龙辉认得这人的声音，正是那日进来的「夫人」。

秦素雅朝着衣柜指了指，龙辉会意，立即躲进衣柜。

秦素雅见龙辉躲好，便开口应道：「姐姐稍等，妹妹这就来开门！」

龙辉通过柜门镂雕观察情况，只见一风姿卓越的绛衣女子步入房内。

那女子大约二十三四，嫩滑的肌肤白里透红，柳眉凤目，樱口琼鼻，丰臀细腰，掩映在绛色衣裙的身躯成熟丰满，凹凸有致，便如一道玲珑的曲线，柔软的秀发扎了一个妇人髻儿，显然已是罗敷有夫，但她身上有着一股秦素雅、楚婉冰都没有的成熟风韵，那是一种很特别的高雅知性的韵味，更增添她的魅力。

那绛衣女子热情地拉住秦素雅的手笑道：「素雅这几天你足不出户的，倒是变得更加漂亮了。」

虽然说者无心但听者有意，秦素雅这几日都跟龙辉在房里胡天胡帝，不禁玉面生晕。

绛衣女子眉头微皱，不禁心生疑惑：「素雅妹子房里怎么会有股怪味？」

突然似乎想到什么，玉脸也不禁泛红。

龙辉昨夜与秦素雅交欢后还残留这几分微弱的气味，那绛衣女子已是妇人，那能瞒得过她。

当即忖道：「难道素雅妹子房里藏了个男人？难怪这几天都不准下人进入她房间，想不到我这妹子也春心荡漾，只是不知什么样的男人能入她的法眼。」

绛衣女子杏眼一转，不着痕迹地扫了房间一眼，笑道：「妹妹，姐姐还有点事，就不打扰你了。」

秦素雅道：「崔姐姐哪的话，小妹只是你船上的客人，应该是小妹打扰你才是。」

崔姓绛衣女子走出房门时突然说了一句道：「妹子，你可有看得上眼的男子，若有不妨跟姐姐说说，让姐姐帮你把把关。」

秦素雅被说中心事，不禁玉脸一红，低头细语道：「崔姐姐就会拿人家开玩笑，真是的。」

龙辉在衣柜内看得真切，心里不禁打了个激灵：「这女人似乎看出了些什么，才故意说这话试探素雅的。」

崔姓绛衣女子意味深长地对着秦素雅笑了笑便离开了。

看到人走后，秦素雅这才松了口气，替龙辉打开衣柜，素手抚心，心有余悸地道：「崔姐姐心思细腻，我还以为会被她看出什么破绽，刚才还真是吓死我了。」

龙辉皱眉道：「她临走之时说的那句话似乎大有深意。」

秦素雅微微一愣，道：「莫非她已经看出破绽了。」

龙辉脸色一变，急道：「不好，中计了，她是故意说那句话来试探你，刚才素雅你的脸蛋一红，她便猜出个七八成了！说不定她可能会杀个回马枪。」

「咯咯，公子真是神机妙算，竟能猜透妾身的用意。」

房门被人推开，那名绛衣女子笑吟吟地踏进屋内。

秦素雅脸蛋刷地一下变红了，断断续续地道：「崔姐姐，你，你……没有走？」

绛衣女子笑道：「我要是走了，又怎么能看到素雅妹子的心上人呢。妹妹你也太不厚道了，找了个如意郎君竞不跟姐姐说一声。」

龙辉朝她施礼道：「小生唐突登门，实在是大失礼数，还望夫人见谅。」

绛衣女子笑道：「公子可没对妾身失礼，这礼数的话应该是对素雅的爹爹说去。」

言下之意便是你偷了人家的女儿该怎么向当父亲的交代。

秦素雅耳根都快红透了，小脑袋几乎快要埋进高耸的胸脯内。

绛衣女子目光突然一寒，冷冷地道：「那天潜入船内的人就是你吧！楚江水师营封锁方圆百里的水域，恐怕与你有关。我若没猜错，你就是朝廷与武林都在追捕的那个通缉犯！」

龙辉猛地挺直身子，牙关咬得紧紧的，拳头捏得咕咕做响，眼中露出强烈地敌意。

而那名绛衣女子依旧是一派从容，杏眼如水，秋波流转，根本没将龙辉的敌意放在眼里。

绛衣女子笑道：「年纪轻轻就有如此气势，不俗。可惜少了几分杀气，不然的话还真可能吓倒我这妇道人家。」

龙辉眯着眼睛，神态自若，但左手五根手指却绷得紧紧的，只要一有机会立即出手制出此女。

绛衣女子眼珠一转，笑道：「小弟弟，你若想出手就来试试，姐姐就让你三招。」

龙辉自从逃出地牢以来便是一直被人追着打，早就十分憋气，如今就连一个女人都要骑在自己头上，怎能叫他不动怒。

「夸口，我倒要看看你有多大能耐！」

龙辉冷哼一声，踏上几步，左手向绛衣女子头顶抓将下来，这一抓自腕至指，伸得笔直，劲道凌厉已极，竟是追魂爪。

绛衣女子身形一侧，轻飘飘的让了开去。

龙辉一抓不中，次抓随至，这一招来势更加迅捷快猛。

斜身又向左侧闪避。

龙辉第三抓、第四抓、第五抓呼呼发出，瞬息之间，龙辉便似变成了一个索命厉鬼，阴风阵阵，鬼气弥漫，将绛衣女子压制得无处躲闪。

绛衣女子身法曼妙无比，犹如穿花玉蝶，在追魂爪的缝隙之间躲闪着，但是追魂爪一旦施展便是同厉鬼索命，不死不休。

绛衣女子渐觉不支，也不顾得什么让招之言，立即提元运气，娇喝一声，右手忽地探出，如一只玉色大蝶，穿过层层利爪，拂向龙辉肘上曲池穴。

龙辉长笑一声：「还说让我三招呢，真是癞蛤蟆张嘴——胡吹大气！」

说话间双手回收，一翻左手，微屈五指，截下攻势。

绛衣女子柳眉一扬，笑吟吟地道：「言出必践是你们这些大男人的事，我们这些小女子可不吃这一套。」

只见那绛衣女子手如蝴蝶穿花，避开龙辉利爪，两只雪白的手指，轻轻捏向龙辉「少渊」穴。

梁萧右手急来帮忙，使了个出追魂爪中的「吹灯拔蜡」，隔那两根手指，左手则使「勾魂夺魄」，五指如锄，反钩绛衣女子「太液」穴，但绛衣女子手臂形同无物，倏地从他双手间脱出。

龙辉正欲后跃，女子五指飘如惊风，又往他心口拂来，无奈之下，梁萧连使「尸横遍野」、「阴司鬼池」拆解。

两人之间距离不过三尺，所用之招数皆是小巧挪移之法，绛衣女子脸上挂着从容笑意，而且始终只用一臂，但飘飘忽忽，千变万化，将龙辉逼得喘不过气来，一时间，他将追魂爪七十二式使遍，依然无法脱身。

从几大高手吸来的内力早已消耗得七七八八，追魂爪只剩一个空架子，毫无威力所言，若是由鬼幽施展，不出三招便可辣手摧花。

顷刻间拆过百招，龙辉使个「冤鬼缠身」，双手绞向绛衣女子手腕。

绛衣女子秀眉一挑，探手在龙辉肘间一托。

龙辉只觉大力涌至，顿时翻身坐倒，在木制地板地上滑出丈余，「碰」

的一声，背脊撞着墙角的紫金香炉。

龙辉一阵头晕目眩，张口欲骂，忽见秦素雅挡在绛衣女子跟前急声道：「崔姐姐，不要打了！」

绛衣女子皱眉道：「妹妹，此人使得武功阴邪之极，你可不要受他蒙骗！」

秦素雅摇头道：「崔姐姐，龙辉他不是坏人，他是被人冤枉的！」

绛衣女子见这丫头神色坚定，心中有气，忖道：「这小魔头定是使了什么淫邪之法占了素雅的身子，还把素雅骗得死心塌地。我这妹子什么都好，就是死心眼，认准的事绝不回头，也罢待我杀了这小魔头在慢慢开导她！」

绛衣女子一心认定龙辉乃淫邪采花之徒，心中已是动了杀机。

只见她指捏法诀，云袖轻挥，使了出一道柔劲将秦素雅推开，对着龙辉便是一掌拍来。

龙辉心念急转，体内残存的真气急速运转，鬼脉阴气瞬间化作佛门圣气，霎时间龙辉身上乏起淡淡金光，神态自若，法相庄严，犹如得道高僧。

人还是那个人，但气质却已经截然不同，别说那绛衣女子一头雾水，就连龙辉自己也不知道发生什么事。

心中虽是惊讶，但却不减除魔之心，绛衣女子玉掌翻动直取龙辉面门。

龙辉双掌平平推出，招式朴实无华，大巧不工，竟是佛门绝学——大梵圣印。

龙辉只是脑海中浮现当日持法明王所使用得大梵圣印，体内真气便自行由邪化圣，使得他能模仿出佛门至刚至阳的降魔之招。

两人毫无花俏地对上一掌——根基比拼，力强者胜！龙辉只觉胸口一阵闷痛，一口鲜血随之喷出。

大梵圣印至阳至刚，绛衣女子虽是打伤龙辉但也被这至刚掌力震得气血翻滚、内息不畅。

龙辉强忍伤痛，再次运转体内真气，佛门圣气化为儒家正气，气质也随之转变，此时龙辉傲骨铿锵、气度不凡，犹如儒门大鸿。

紫气初现，正是儒门镇教神功——紫阳玄功！绛衣女子看着散发紫气的龙辉，暗中运气平复翻涌血气，并问道：「好奇怪的小魔头除了鬼脉心经外，你竟还能使出佛门、儒门的绝招，你到底是什么来历？」

龙辉道：「我说过我不是昊天教的人，更不是杀害成院长的凶手！」

绛衣女子秀眉轻扬，道：「任你巧舌如簧，今日也难逃一死！」

话音方落，真气澎湃，衣裙随之而动，一双凤目射出夺目精光，尽显巾帼之风。

秦素雅与她相熟，自然识得厉害，急忙提醒龙辉道：「龙辉小心，这是冰火浑天决，刚柔并济，冰火相符，十分厉害」

绛衣女子暗骂道：「你这死丫头真是吃里扒外，我帮你的忙，你却向着那个小子。」

想到这里，心中更添五分杀意，运足内元，势要将龙辉毙于掌下。

绛衣女子双掌一分，顿生异象，左冰右火，冷热交替，两种截然不同的气流兵分两路涌向龙辉。

龙辉不甘示弱，运起儒门正气，祭起紫阳玄功，迎敌——战！冰火二气激斗紫阳真元，两人拳来脚往，转眼间便交手数十个回合。

龙辉由于使用儒门正气，鬼幽传授的招数无法使用，龙辉只能使用最为粗陋的拳脚功夫，反观绛衣女子不但根基远胜龙辉，而且招式精妙绝伦，毫不费力地便将龙辉压下。

绛衣女子玉手一挥，灵巧地拍向龙辉的手腕，寒冰之气侵入龙辉体内。

龙辉只觉得浑身血气仿佛停滞一般，失去了大半力气。

绛衣女子朝龙辉胸口再发一掌，掌势轻灵飘逸，犹如妙龄女子为情郎抹汗般温柔，但龙辉只觉得胸口犹如巨石压顶，随即便有一股灼热之气钻入一冰一火，一寒一热，两种截然不同的真气在龙辉体内相互碰撞，产生至极无比的伤害。

寒冰之气使得经脉收缩，烈火之气却令经脉扩张，龙辉只觉得时而冰冷刺骨，时而灼热难当。

「龙辉！」

秦素雅娇呼一声，便要扑过去，但是那绛衣女子一把将她揪住。

秦素雅芊芊弱质又如何能挣得开，看着龙辉脸色时青时红，不觉心痛欲碎，一句话还未出口，眼泪早已扑簌簌地落了下来。

绛衣女子忖道：「这小子中了我的凌霄毁元掌，不出半刻便会经脉尽断而死，只是素雅妹妹对他似乎情根深种，说不定从此以后恨起我来，但这也是没办法中的办法，这小子乃朝廷与武林共同通缉犯，素雅妹子跟他在一起绝不会有什么好下场。」

龙辉只觉五脏六腑一紧，生生挤在一处，冰火交缠，但他瞠目咬牙，那怕是牙关中迸出血来也不出一声。

绛衣女子不禁暗自叹道：「身受冰火煎熬，这小魔头竟一声不出，倒也十分硬气，难怪素雅看上他。」

冰火二气在体内激荡，龙辉死去活来，不一阵，连出声的气力也没有了，唯有阵阵奇痛汹涌如潮，几经晕厥，几度痛醒，偏偏又不能速死，其中滋味，较之当日鬼脉阴气入体之时还要难受几分。

秦素雅不知哪来的力气，猛地挣开绛衣女子，两步抢上，将龙辉搂在怀里，叫道：「姐姐，龙辉他不是坏人，你就饶了他吧！」

那女子冷哼一声道：「我崔蝶说过要杀他就一定要杀他，但看在他这般硬气的份上，我便给他一条活路，这冰火之气还能持续半个时辰，若他能挨过去的话，我便不再与他为难。」

话虽如此，不消片刻工夫，秦素雅但觉龙辉气息渐弱，距死不远，心头一急，不禁瘫倒在龙辉身边，心中凄然：「龙辉倘若死了，我又何必再活。」

想到此处，忧愁略减，幽幽看了龙辉一眼，但见他面上肌肤扭曲得不成样子，几乎辨认不出，顿时不忍再看。

突然，一阵箫声传来，绛衣女子神情大变，抛下龙辉与秦素雅二人抢出舱外，只见日落西山，天际渐暗，一叶轻舟黑影从下游逆流而上，距大船尚有二里，但那箫声话却似近在耳边，从容平和，毫不费力。

待轻舟驶近，终于看清舟上之人。

年轻文士，容颜俊秀，头戴青纱小冠，身着云锦儒衫，身后立着个俊美童子，抱了一柄斑斓古剑，唇红齿白，眉眼灵动，但除次二人之外并未见有船夫，小舟仿佛自己驱动一般。

绛衣女子微微一愣，忖道：「想不到两年不见，这厮的修为竟然精进如此，毫不费力地以内力驱使小舟逆流而上。」

年轻文士微微一笑，露出雪白的牙齿，道：「小蝶，咱们有两年没有见面了吧。」

那名为崔蝶的绛衣女子，脸色一沉，寒声道：「赵元涛，你放尊重些，蝶儿是你叫的吗！」

那赵元涛的文士摇头道：「是我失言，那我还是称呼你为韩夫人吧，只是不知道邵庭在下边可好。」

崔蝶脸色一阵煞白，恨声道：「赵元涛，今日我崔蝶便要为先夫报仇！」

她玉手一挥，船头之上立即架起三门火炮，黑洞洞的炮口对准赵元涛。

赵元涛未露一丝惊恐之色，摇头笑道：「小蝶，你们崔家真不愧是当朝第一世家，一艘商船竟也能架着几门火炮。当日邵庭是与我公平比武而死，你身为韩家遗孀，竟然用火炮对付我，恐怕有辱韩家名声。」

崔蝶冷笑道：「公平比武？你赵元涛做的把戏能瞒得过其他人，却瞒不过我崔蝶，先夫分明是遭你的卑鄙手段暗算。」

赵元涛叹道：「当日比武的结果，四大世家都都已经承认了，你又何必执着呢。」

崔蝶冷笑一声，喝道：「有什么话，你跟炮弹说吧！」

她玉手一挥，几名炮手立即点火，开炮！轰隆隆，三声巨响，三枚炮弹以雷霆霹雳之势打向赵元涛。

赵元涛冷笑一声道：「小蝶，莫非你真以为这些铁蛋疙瘩能奈何得了我吗？」

铿锵一声，古剑出鞘，只见一道赤色剑光划破长空，赵元涛手中已握着一柄赤红长剑。

赵元涛手腕一抖，剑气灵动，凝结成三个漩涡，笼罩住三枚炮弹，随即手臂一挥，剑气激荡，将三枚炮弹物归原主。

崔蝶娇吒，挺身迎上，玉掌飘舞，三枚炮弹被她手掌一触，立即遭到冰封，并未爆炸。

（先发三章，小弟可能有一个多月的时间没有空更新，大概六月底七月初才有空请大家见谅。到时候会继续更新，昆仑外传也会在那时写下去。）





