第十八回 天河开道


五爪金龙呼啸而过，载着龙辉冲入天门，万千天兵天将蜂拥而至，朝着入侵者扑来，各种刀枪棍棒，法宝神兵同时祭出。

龙辉冷哼一声，打了个响指，金龙通灵，张口怒吼，化作惊天长啸，音波覆盖之下，天兵形散，天将湮灭。

金龙开路，龙麟义军继续前进，通过东天门，便是一条一望无际的大河，河水虚无缥缈，竟是由无数星辰组成，令人啧啧称奇。

龙辉试着以神念越过天河，却被河底的星辰干扰，龙辉暗忖道：「单是神念都无法轻易过河，若是人进入河内，修为差点恐怕都得迷失方位，强行飞跃此河，想来并不适合我军所有人。」

想到这里便询问水灵缇：「水姑娘，敢问此地有何蹊跷？」

水灵缇道：「按照昊天教典籍对于图腾的描述，这便是天河，此河环绕在天宫外围，犹如护城河一样。天河有二十八座天桥连接，东南西北各七座，分别以四方灵兽命名，暗合二十八星宿变化。此刻咱们跟前的便是代表东方青龙，说属的七座桥梁内蕴星宿。此外，每一座天桥各有一万天兵以及星宿之神镇守，分别是角木蛟、亢金龙、氐土貉、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹！」

龙辉沉声道：「管他什么星宿神明，一样照杀！」

水灵缇冷笑道：「莫怪我没提醒你，二十八天桥乃是天宫的一个防御阵法，一旦这些七大星宿神将灭亡，天桥便会生出感应，自动断裂，失去天桥镇压，天河便会倒悬，封闭东面天路。同样，星宿神将也可以操控天桥，可让上桥的敌人永远无法到达对岸。」

龙辉心想就算天河封路，他也能重开大道，但毕竟时间紧迫，不想节外生枝，既然不能杀——那就擒！龙辉朗声道：「我军将士，何人去拿下那七个毛神！」

话音甫落，便见豸冠、百战、燹祸、明雪、赤狮、狼嚎天、袁飞子等七大妖神挺身出阵，霍霍欲试。

龙辉军令一挥，妖族勇将化光而出，分别扑向七座天桥。

守桥天兵立即反击，而龙麟军众将早有默契，见天兵一动，各路精锐也蜂拥而上，替七妖开路。

开战同时，龙辉也以神念将此情报告知攻打南天门的晋王和攻打北天门的铁壁关大军。

梁明弓弦一扬，弓弩骑闻声而动，以三横七纵之势摆阵，锐利箭矢同时搭上弓弦，瞄准远处天兵。

梁明手托山岳，指握江河，率先开弓，大喝一声中，一枚利箭横掠天际，嗖的一下落入敌阵，箭矢内暗含之火气炎能猛地爆发，炸开一朵璀璨烟云。

主将开弓后，便是万箭齐发，箭若流星，飞蝗般落入天兵阵中，掀起剧烈气流，天兵天将要不形神俱灭，要不被掀入星河。

王栋拔刀大喝，再展天人修为，一双蛟龙神目凝光而动，绽放烈性杀光，所及之处兵将难活，随即便是陌刀精骑结阵冲锋，宛若地狱刀轮滚动在天河畔上，鲜血不断流入河中，染红了漫天星辰。

只看凌霄麾下雷云部将展开阵势，兵引穹雷，刃蕴极电，火莲部将接踵而来，上下一心，变作炎龙化身，顿时雷电交加，炎火龙啸，纵横天庭，所向披靡。

龙麟军两大精锐部队前后出动，将守河天兵杀得七零八落。

散落的天兵正朝后退去，在各自天将率领下勉力重整阵势。

就在此时，龙麟军内再杀出两支兵马，一支奔驰如风，彪悍异常，为首将领年轻俊秀，威武不凡，正是徐虎及麾下骠骑卫，另一支身着银甲，手持长枪，形若奔雷，行军出战犹如水银泻地，正是石洪率领的钩枪银甲骑。

龙麟军各路精锐将步骑之精要合二为一，藉此增强战力，再加上玉无痕所炼制的铠甲兵刃，竟是屠神诛仙，无往不利。

龙麟军牵制住天兵天将，七大妖王便直扑七座天桥，妖气冲霄，压得桥梁抖动，随即便是激起七大星宿反扑。

豸冠对角木蛟，赤狮对亢金龙，百战对氐土貉，燹祸对房日兔，明雪对心月狐，狼嚎天对尾火虎，袁飞子对箕水豹。

轰隆隆数声，便见神妖恶战，杀得天昏地暗，斗转星移。

天蟒星宫悬浮天河上空，九双蛇眼凝视战局，殿宇内装饰璀璨，金碧辉煌，盈盈烛火映照出道道婀娜倩影，檀香馨雾熏得芬芳沁人。

正殿中央，悬浮着琉璃水晶，将蛇眼所见，透过星宫特殊阵法映照而出，众女仿佛亲临战场，目睹诸般混战。

楚婉冰望着水晶内映照的战火，心头略感焦急，转头望着母亲道：「娘，我去帮明姨他们吧。」

洛清妍笑道：「丫头莫急，如今不过是前哨战，现在便将我们的底牌亮出来岂不是有些早。再说，明雪他们实力也不容小视，对付区区几个伪神绰绰有余了。」

楚婉冰道：「胜他们不难，但生擒倒有些麻烦。」

「无妨！」

鹭眀鸾掩唇轻笑道，「这些毛神虽然只是虚幻而化，但毕竟也是汇聚了昊天教的诸般念想，所以也会有一定的思想！」

说罢，阖目凝意，一股纯正浑厚的精神慑服灵力由星宫蔓延开来，恰好笼罩在七大天桥之上，七大星宿神念顿时受挫，个个都觉得头昏眼花。

七妖窥准机会，突然发难，一口气擒下七大星宿。

豸冠扣住角木蛟的脖子，冷哼道：「毛神，速速给爷爷开启天桥之路！」

角木蛟咧嘴一笑，身体顿失消散无形，变作漫天星沙尘土，另外一边，明雪等六妖也是如此，眼睁睁地看着俘虏化作星沙尘土。

就在众人吃惊之时，水灵缇柳眉轻轻一拧，喃喃自语道：「星宿神将消散无形？这倒也奇怪，难不成沧释天从中做了些什么手脚？」

说着便凝视星河，不断地从记忆中搜寻关于这昊天仙宫图的秘密。

随着七星宿消散，天河之水立即倒卷，竟淹没了天桥，龙麟军跟前便是一道无边无际的星河汪洋。

龙辉问水灵缇道：「可曾想到了些什么？」

被他这么一问，水灵缇倍感心烦意乱，一咬银牙，便祭起浩荡妖力，霎时妖相绽放，谛鸿举掌拍落，打得天河翻滚，星辰碎散，但却是越打天河流相越乱，诸般星斗不断交换挪移，杂乱无章，更是无法寻出通往天宫深处的道路。

除了龙麟军外，负责南北两大天门的义军也遭到这般状况——星宿守将莫名湮灭！龙辉接到两方的简报后，便陷入沉思，他又以虚空之法使了几下，发觉空间乱流极为繁杂，足以将大军阻隔千里之外，要想重新稳定这星河乱流必须花费大量时间。

龙辉沉思片刻，问道：「灵缇，还有没有其他道路绕过这条星河？」

水灵缇摇头道：「没有了！」

龙辉把心一横，便要寻思如何填平这条天河。

「龙帅，靳某有一言，不知当讲不当讲。」

耳边忽然响起靳紫衣的神念传音，龙辉谦虚地道：「靳院主请讲。」

靳紫衣道：「沧释天老奸巨猾，绝不会忘却水姑娘这个变数，所以在建造天宫之时对某些关键部分做了更改，所以原本的法子可能行不通。」

龙辉点头道：「院主所言甚是。」

靳紫衣道：「既然这图腾是昊天教历代信念汇聚，即便是沧释天也绝不可能大范围变动，所以星河倒悬很有可能只是一个幌子，天桥并未被淹没。」

这时净尘走到龙辉身边说道：「靳院主所言不差，依贫道看来，世上万物无不是遵循天道运数，任何存在皆有定律所寻，天宫虽然是由图腾实化而出，但眼前的种种变化皆有原理，只要能寻出关键便能过河。」

龙辉沉思片刻，道：「道长，此阵便交予您了！」

净尘嗯了一声，扬起拂尘走到河边，一双法眼冷视万千星辰，凝望滔滔河水，开始掐指推算：「万星转归，杂而不乱，气合天数……果然如此！」

净尘指着河水道：「贫道明白了，星宿神将并未消散，方才不过是分灵化体，其本体依旧藏在星河之内！」

听得此言，龙辉立即将虚空元功灌入天蟒之中。

龙辉暗自传音给宫内女眷：「螣姬，速速用蛇眼观望，婷姐姐，也请你以剑心配合！」

两女闻言如约配合，螣姬汇入蛇族妖力，透过天蟒双目窥视星河，而于秀婷也以剑心找寻。

双管齐下，立即窥破星河真相。

于秀婷传音道：「辉儿，有七团真元藏在河内。」

螣姬也道：「龙主，待妾身将去行踪揭露！」

说罢玉指一弹，左手画圆，右掌结印，九条天蟒张口怒啸，竟是将锁天势之威能大幅度增强，由原本的隔绝神念变为困锁气机，将七星宿所在给扯了出来。

在锁天困势覆盖之下，逼得星河内竟现出一条青龙，其由角、亢、氐、房、心、尾、箕等七宿组成，分别对应方才那星宿神将。

净尘哈哈道：「星河藏青龙，沧释天诡计倒也多端！」

说罢，他拂尘一扬，朝着星河使出坎月烟水，卦藏水力，化入天河，霎时河水翻涌，逆转流速，被淹没的七条天桥也渐渐显出原形。

然而天桥形态若隐若现，似真似幻，龙辉定神一看桥内竟有一枚晶莹石子，这枚石子凝聚了八方星力而成，就犹如道家所言的内丹一般。

净尘道：「若贫道没有猜错这便是星辰元核，亦是开启天宫深层的钥匙！方才水姑娘说星将若亡，天桥便毁，应该就是指这些星核。」

龙辉道：「莫非那星宿神将便由这些星核化出来的。」

净尘道：「应该是这样，它们便是星宿神将的本体了。」

见秘密败露，七枚星核亦开始反应，再度化成星宿神将，这一回乃是真身变化，现出二十八星宿的本源面貌。

有一星极为光亮夺目，那员神将体态奇异，身长鳞足，善飞能走，似龙非龙，金甲裹身，堪称二十八星宿之首——东方亢宿，亢金龙！亢宿之外便是其余六星，角木蛟额顶双犄，二手持莲，莲上有珠；氐土貉头有牛角，甲胄满身，宛若战神；房日兔满头银发，着灰衣长袍，左手捏符，嘴挂冷笑；心月狐乃一女子，生得花容月貌，生有狐耳，手持葵扇，媚眼若水；尾火虎乃是虎头人身，周身赤甲，肩箍绫带，足不着靴；箕水豹乃俊秀少年，丰神俊朗，着玉妙单衣。

亢金龙开口喝道：「下界妖孽，吾已对汝等诸般忍让，本望尔等能迷途知返，莫兴干戈，岂料尔等既不识趣，这便休怪本龙神无情了！」

豸冠怒目圆瞪，狮吼若雷道：「放肆，吾族帝君乃玄天真龙转生，为万龙之祖，你这由沧贼幻想而来的毛神也敢称自己为龙，胆子够肥的！」

说着举手便打，一记狮王拳隔空送出，妖气化成雄狮之象，猛撞敌手。

亢金龙掌心一化，纳四方星元真力入体，身子倏地一抖，竟爆发出夺目金色龙气，顿时星河上空便见龙狮恶斗。

金龙盘旋，掀波鼓浪，雄狮怒吼，张牙舞爪，各逞威能，然而亢金龙身处星河之内，元力充沛，再加上豸冠乃隔空出拳，几个回合后，雄狮妖相便渐渐不支，被金龙一口咬住脖子，撕裂粉碎。

豸冠吃了个暗亏，脸色涌起一袭怒气，大喝一声，逼出极限功体，化出一头庞然巨兽，狮子开口，吞纳风云，竟是要一口气将天河之水抽干，刹那间便只有风沙乱走，天地变色。

只看擎天巨狮匍匐于天河边上，开口喝水，无数星辰被它吃下腹内，原来豸冠看出亢金龙一身功力大部分来源于星河异力，于是便来个断粮之法，毁去星宿神将的后援。

「师父，侄子来助你！」

赤狮见状也过来帮忙，学着豸冠那般显出雄狮妖相，吞纳河水。

百战朗声一笑道：「他奶奶的，竟然比赛喝水！」

豸冠骂道：「大笨象，你说什么风凉话，有本事就比老子喝得更多！」

百战受不了激将，摇身一变，现出巨象之躯，将万丈象鼻插入河中，狂抽河水：「你爷爷的，老子就不信狮子喝水能比得过大象！」

随时兵燹烽烟，但见这两个活宝如此动作，龙辉等人也不禁莞尔。

看见族内三大高手奋力抽吸河水，洛清妍却有些担忧，因为这些星辰虽然细小，但本体却是庞大无比，最小有千余里，最大何止百万里，因为它们是被沧释天以大法力封入河中，所以变成如沙粒般大笑，再加上有的星辰还有生灵存在，所以这些河水的能量庞大无比，三妖如此吞噬星辰，一个不慎便会撑破自身。

「无痕，劳你助他们一把！」

洛清妍急忙让玉无痕施法助战，增强三妖功体，更易消化这股星辰之力。

玉无痕道：「洛娘娘请宽心，无痕这便施法！」

说着玉指捻咒，再施玉德七智，一股天罡玄气钻入殿内琉璃水晶，随即蛇眼绽光，立即透射到三妖身上。

三妖精神抖擞，全身经脉舒爽通畅，更容易吸收消化星河元力。

眼看星力被夺，亢金龙顿时大怒，骂道：「妖孽，还不快给我住手！」

百战象鼻一甩，哈哈笑道：「这么好吃的东西，老子可舍不得松口哩，有本事你打我啊！」

角木蛟乃青龙犄角，性子本是锐利，听到此等挑衅之言，自然难遏战火，大喝一声妖孽受死，便纵身扑来。

只看蛟龙翻浪，祭起无边巨涛，夹杂着星辰玄力，直接攻向河畔的三妖。

百战象鼻一甩，狠狠地朝蛟龙抽打过去，那角木蛟也是了得，利爪一伸，轰的一下便架住巨象甩打，并喷出滔滔烈火，欲焚妖氛。

百战收回妖相化体，跳上半空，扬起斗大铁拳便朝蛟龙面门砸来，拳劲遇风则增，眨眼间便如同山岳般大小，好似一把锤子敲打而下。

角木蛟只觉面门一热，竟被打得鼻血直流，蛟龙化体也被狠狠砸入河中。

角宿受挫，其余六宿顿觉受辱，面上无光，纷纷祭起星辰仙法，携手齐攻。

玉无痕立即再施妙法辅助，先是冰海龙牙加持明雪，使得冰髓妖劲更为凛冽，但看雪妖白发狂张，素衣飘舞间晶莹出掌，一击印上房日兔拳头。

房日兔立即打了个哆嗦，随即便是全身血气凝聚，骨肉冰寒，身子化作冰莹雕像。

明雪率先擒住一员星宿，其他六妖备受鼓舞，而玉无痕也接连施法辅助加持，燹祸妖火滔天，毒得心月狐花容失色，娇喘倒地。

赤狮拳含天罡气，打得氐土貉四脚朝天，鼻青脸肿，这氐宿仍想反扑，现出灵貉之身，张牙撕咬，却被赤狮一把抢先，化出赤色狮子，一口咬住脖颈，狮牙直接穿透颈椎骨，使得氐土貉顿失活动之力，全身瘫痪。

那边尾火虎也现出灵兽身，是一头全身烈火的猛虎，两颗虎牙锐若长刀，伸出嘴巴外，血盆大口吐着炎气，一副凶猛狠决之样，却见百战摇身一抖，巨象狂奔，好似一座大山般压来。

尾火虎咆哮一声，纵身一跳，驾驭星辰气团，如腾云驾雾般闪到百战腰腹处的空隙，爪牙一伸，欲凭灵巧身法及快速攻击将巨象开膛破肚。

但百战气走周身，玄气不坏，尾火虎就好像咬到一块铁板，险些把牙齿给崩了。

百战嘿然嘲笑一声病猫，随即象鼻一卷便将尾火虎箍住，举过头顶，再狠狠地往地上连摔数下，砸得他脏腑移位，魂离魄飞，末了，百战再抬脚踩断火虎的脊骨，废他半身。

巨象镇火虎，那厢边上，更见雄狮斗蛟龙，豸冠张口吞日月，木蛟腾空震星辰，角木蛟一个侧身，身躯柔化刚济，犹如巨蟒般缠住狮子腰背，张口便咬豸冠喉上三寸命门，谁料豸冠猛地一收妖气，散去巨硕妖相，从而轻巧脱出蛟龙缠绕。

脱身之后，豸冠握紧五指，拳力通天，一个纵身跳上星宿蛟龙身上，对准其颈后要穴便是狠狠一拳。

颈椎命穴遭受重击，角木蛟星力一泄，被打得现出星核元身。

豸冠信手一抄，夺下星核。

袁飞子巧施八臂通猿手，交织出一片幻天掌印，如一张巨网般将箕水豹牢牢困住，随即现出八臂猿相，将豹子牢牢压住，生擒拿下。

六妖擒六星，亢金龙顿生惧意，便要施展逆元转星之法，封闭星河。

倏然，龙吟长啸，震绝苍天，只看龙辉驾驭五爪金龙闪电扑来，窜入星辰，翻腾天河，追杀亢金龙。

亢金龙那肯就范，也是现出金龙之体，顿时双龙捣天，翻浪掀涛，在一片金光中，亢金龙被五爪金龙擒住脖子，咬断犄角，痛得呜呜哀嚎，鲜血直流，染红一片星海。

「不好！」

拿下最后一员星将后，龙辉没有高兴，反倒露出一丝愁容，因为他感觉到天河空间已经开始失衡星宿战将一一被擒，护天大阵竟生出感应，星辰天河立即涌出无数漩涡，千万星辰错乱转动，浑浊难见前路，眨眼间便是天桥断裂，星河泛滥。

七大星宿也是形体溃散，化成星核元身。

面对眼前滔天巨浪，龙辉感觉到那片汪洋似实似虚，似真似幻，正是出于混沌跟现实之间，就如同宇宙出于先天五太末期，那个虚实交替的时代，空间与时间已经毫无意义，各种交错，各种杂乱，饶龙辉身负虚空神通，一时间也难以理顺空间方位。

行军受阻，龙辉只得暂时休战，下令全军屯兵天河畔，寻觅道路，除此之外，四周空间也因天河倒悬的缘故而受到影响，龙麟军跟其余两路大军的联系也被阻断，无法以神念互通讯息。

星宫内，洛清妍眼见爱郎受阻，立即道：「螣姬，快以星宫玄力搜寻前路。」

螣姬点头应是，便透过天蟒灵目窥视浑浊的星河，于秀婷、魏雪芯母女也以剑心寻觅道路，太荒神物并剑魂灵觉，双管齐下，不断在星河中穿梭。

良久，螣姬寻到出路，立即将景象倒映入琉璃水晶之上。

洛清妍凤目凝华，审视晶中景物，晶莹的琉璃顿时被一股幽暗浑浊笼罩，带给人一种压逼异样，偶尔可听见苍凉凄惨的鬼啸，比起酆都阴城更叫人不寒而栗。

楚婉冰望了几眼，觉得胸口有些闷涨，颇为恶心，跺脚嗔道：「这是什么鬼地方，怎地如此恼人！」

说着便传音龙辉跟水灵缇，请他们入殿商议。

登上星宫后，楚婉冰便拉过水灵缇问道：「灵缇，这儿是什么地方，为何这般阴暗？」

水灵缇望了几眼，花容一沉，道：「楚娘娘……这儿应该便是天宫最底层的地狱境域，也称为暗狱天牢，囚禁恶鬼凶煞之所。」

楚婉冰道：「便是那个映射煞域的地方吗？」

水灵缇点了点头。

魏雪芯又道：「方才我与娘亲同时以剑心探索，发觉星河已经将四周空间打乱，要想越过已经是不可能了，唯有借道其他空间，这儿便是途径的其中一个地方。」

水灵缇咬了咬唇，又问道：「那么还要经过什么地方？」

魏雪芯剑指一点，将心中所见刻入琉璃水晶，众人得以一窥真貌——一座古朴深层的殿宇，但更像一座牢笼。

水灵缇叹道：「这儿便是伏魔殿，昊天图腾内此地便是囚禁着十万魔神战俘，甚至先祖教尊还对教徒宣称，元祖魔帝与太魔皇储都被困在里边，永世受天庭驱使。」

楚婉冰一愣，不由讶声道：「难不成咱们还要跟太荒时期那些老怪物打上一场？」

水灵缇道：「信仰之中亦有不少幻想，偏偏沧释天将图腾化为实体，那么幻想恐怕也会真实，说不定咱们后面还会遇上更多困难。」

龙辉笑道：「冰儿不必担忧，这儿遇上的太荒神魔绝对不会有当年的威力。」

楚婉冰问道：「小贼，你为何这般肯定呢？」

沧释天化出的天宫乃是积蓄多年的信仰之力，所以天宫的一切都是昊天教历代妄想而成的模式，他们妄想自己是天帝，主宰苍生，但他们也是生于人世，长于红尘，所思所想也不会脱离红尘之外。

这个天宫便如同人间皇宫的映射，文臣武将有强有弱，而且不会强过天帝，所以就算咱们遇上太荒神魔也不足畏惧，因为他们都比沧释天弱，既然如此，咱们又有何惧！「

楚婉冰道：「若是沧释天临时更改心中所想，让这些神魔都有巅峰功力，但有听命于他呢？」

洛清妍用手指弹了弹素色凤袍，看似漫不经心，却透着一股雍容华贵的媚态和自信，朱唇轻抿道：「沧释天就算能将妄想变作真实，但他也没亲眼目睹太荒神魔的风采，任他如何妄想也不可能让那些巨擘重现寰宇。」

龙辉道：「洛姐姐所言也是其中一个道理。此外，天宫既然是信仰之力汇聚而成，那么一切都是由昊天教数代信念积累下来，沧释天要想更改本质根本不可能，最多也就是想现在这般做些手脚，下下绊子，但要增强天宫战力的能耐那确实万万不能。」

楚婉冰总算想通了，昊天教先祖构建了这么一个图腾，编造了这么一股故事，那么麾下教徒弟子都随着他思路走，相信天宫里边的一切，其中就包括了那些神明较强，那些仙人较弱，那个神仙擅长什么，那个神仙精通什么……就这样一代代地传承下来，这个天宫已经成为了一个固定模式……到了今日，沧释天以万民骨血，千古帝气为引，将此图腾实体化，倒也成就了一番奇迹，在此天宫内，沧释天虽然等同于主宰，但也并非无所不能，其中他便无法根本上改变图腾神明的力量。

总的来说，就是因为以前的人都这样认为，所以天宫就是这个样子，那么沧释天想改动，就要有比前人更强的信念和信仰，短时间内这是不可能的。

而且换句话来说，他想要更改就等同于推翻前人信仰，那么天宫也就自行毁灭。

商讨一番后，继续由大小剑仙以剑心寻觅妥善行军路线，而龙辉便回到军中，毕竟大敌当前主帅仍需跟下属同甘共苦，而不是躲在华贵殿宇里享福。

水灵缇也降入军中，她更想亲力亲为，将昊天教的一切抹杀。

龙辉忽然问道：「此战结束后，你有何打算？」

水灵缇道：「继续追杀昊天教余孽，只要一天不抹平昊天教的痕迹，我便不会停止。」

龙辉叹道：「灭了首恶便是了，何必这般难为自己。」

水灵缇道：「即使魁首灭，但昊天教势力庞大，隐匿极广，任由死灰复燃一日。」

龙辉双目静悄悄地望着水灵缇，道：「只要我们赢了这次大战，那么昊天教便会从此消亡。」

水灵缇回问道：「你就这么肯定吗？」

因为她知道昊天教经营多年，势力渗透到各地，就算此次剪除沧释天也不敢确保能将昊天教彻底抹去。

龙辉淡淡地道：「只要这化出自图腾的天宫一旦毁灭，那么昊天信仰崩溃，既然教义销毁，信仰不存的教派又何来存活之道！」

水灵缇微微一愣，觉得龙辉所言甚是有理，但心中似乎又有些苦涩。

倏然，她眼神一敛，哼道：「先过了这道天河再谈如何灭昊天吧，不然一切都是夸口！」

龙辉笑了笑，也不做口舌之争，闭目凝神，识入虚空，也开始找寻混沌中的通路，确定该如何行军。

寻觅了好一会儿，龙辉的神念都被星河干扰，难以稳定搜寻，同样星宫上的三女也是如此，她们也就是仅仅知道有这么一条路的存在，但要精准地在空间乱流中确定路线则是困难重重。

龙辉想了想，道：「灵缇，还得请你将这天宫的路观图描述一遍。」

水灵缇知道他们寻路受阻，便点头应承。

「我以神念勾画地图，你便在后边跟着我意识走吧！」

说着她盘膝坐下，阖目静思，将天庭的排布以神念勾画出来。

「来人，替吾护法！」

龙辉让心腹守在四周，将他跟水灵缇围在圈内，自己则坐在她身后，单手抵住她后心，也把神念融合入路观图内，揣摩天宫的布局。

神念交融，龙辉豁然开朗，有此路线对照，他很快便推算出星河乱流的走向，慢慢理清思路，随即神念汇聚，直接穿透混沌星河，开始探索路线，水灵缇也因为跟他融识之故，神念也跟着龙辉而动，一并搜寻路线。

「走错了，不是那边！」

每当龙辉神念迷失时，水灵缇便会结合自己对天宫布局的了解做出警示，将龙辉神念导入正规。

随着路线的清晰，龙辉已经探清了妥善通路，水灵缇也是暗自窃喜，忖道：「昊天教，今日亡矣！」

谁料她这个念头刚刚升起，却觉得整个人犹如坠入虚空万劫，难以脱身。

怎会如此？水灵缇疑惑为止，一道猛锐掌劲直击心口而来，她莲步一踏，侧身避开，定神一看，她竟发觉偷袭者竟是——自己！昔日的昊天圣女，面掩轻纱，衣裙飘飘，丝带如幻，掌运五彩光霞。

水灵缇冷喝一声，挥掌迎击，然而在神识幻境内却是双方各受伤害。

水灵缇顿觉脑门一阵剧痛，元神宛若撕裂般，几欲崩溃，原来水灵缇也曾对这图腾叩拜崇敬过，内里灌注了她昔日的信念，她将神念汇入星河内，又起了敌意，竟引来信念反扑，反噬自身。

神识激荡难平，水灵缇精神肉身皆受煎熬，眼眸鼓胀，太阳穴一阵刺痛，樱唇吐朱红，一头便往后跌去。

龙辉伸手一捞住，将她扶在怀里，渡过真气助其平稳内息。

水灵缇脸色惨白，倔强地推开龙辉，哼道：「我没事！路已经找到了，快点出兵吧！」

龙辉一把将她拦腰抱起，水灵缇玉靥倏地一红，挣扎起来，粉拳便朝他身上招呼，嗔道：「你做什么，快放手！」

龙辉纵身一跃，抱着她登上大鹏金雕背上，说道：「灵缇，你便先在这儿休息，养好精神吧。」

说着便将她放在雕背上，叮嘱大鹏金雕小心照顾，曲鹄、陆飞则率傲鸟众牢牢护住金雕外围，构出一道结实防线。

龙辉转身回到阵中，水灵缇不由得一阵心跳加速，耳根面颊蓦地一烘。

「全军整顿，开拔出战！」

龙辉朗声下令，麾下五爪金龙昂首长吟，随即便见龙辉翻掌凝元，气引虚空，浑厚一掌劈开星辰河道，另辟通路。

虚空开路，混沌天河内开启一个缺口，幽暗阴森之气扑面而出，不寒而栗，参加过酆都血战的老兵都有涌起一股熟悉感觉，仿佛重临当初之惨烈。

「前方便是暗狱天牢！此地与酆都几乎一模一样！」

龙辉大声说道，「但是，咱们都是从酆都血战中走出来的，岂会惧怕，而且我们也不会再重蹈酆都惨剧，此战我们一定会大获全胜！」





