第十六回 孰是黄雀


就在金陵局势跌宕起伏之时，乌原同样激流暗酿。

清晨，旭日初升，狩猎谷外聚满了参加狩猎之人，望着那厚实坚硬的千斤闸门，几乎每个人心中都涌起一股莫名兴奋，里边藏着无数奇珍异兽，等着他们去猎杀，所得的皮毛、骨骸等等都是价值连城之物，即便是危险重重，他们也不顾一切地去猎杀。

当第一缕阳光照在闸门时，阵阵沉闷的铁链搅动声响起，只见铁闸门一点一点地被拉开。

轰的一声，闸门完全升起，众人这才看清门后的虚实，十八条铁链拴着闸门四周，每一条铁链都有三人合抱大小，铁链的下端连着六个巨大的齿轮，每个齿轮控制三条铁链。

众人不解暗自惊讶——如世间又有什么力量能搅动这些铁链，又是如何升起这道千斤铁闸？种种疑问悬在心中，但他们并未深究，只是朝门后走去，闸门后是一道细长狭窄的峡谷，山壁上修有六个山寨和七十二座箭塔炮台，正是用来防御那些不安分的洪荒异兽。

孟轲等一行六人混在人群中进入谷道，不禁暗自惊叹这鬼斧之作，孔丘低声道：「这儿易守难攻，而且还有奇异猛兽，确实是个关押犯人的好地方。」

孟轲扫了山壁一眼，道：「上边的山寨恐怕都已经换成昊天教的人了，真是麻烦之极！」

这时，孟轲跟慕容熙使了个眼色，对方立即明白过来，慕容熙便领着北城露和孔丘在人群中跟孟轲他们分开。

他们六人兵分两路，将慕容熙和杜娇分开，借这两人心灵互通之能来联络，孟轲、杜娇、素荷珺便去救人，慕容熙、北城露和孔丘则想法控制谷口。

过了谷口便是一片广阔的森林，地上长满了奇珍异草，林子内更是时不时地吹出阴风。

慕容熙三人先假意进入树林，选了个隐秘之地静待片刻，等谷口的人全部进来后再做打算。

慕容熙说道：「听小辣椒说，狩猎谷地下有一条暗河，流水汹涌，闸门就是借着水流的力量为基本动力，控制闸门升降，所以我们第一步是要暗中抢夺闸门的控制权。」

北城露道：「但是山壁上的箭塔和寨子始终是个威胁，不将它们除掉，就算孟公子救出三位家主也是枉然。」

孔丘道：「二位不必担忧，正所谓明枪易躲，暗毒难防，仲尼已有应对之策！」

说着从怀里掏出一个瓶子，道：「此乃软骨散，可让人筋骨酥软，疲软无力。」

慕容熙没好气道：「孔仲尼，你……你身上好东西真多，别跟我说又是龙辉给你的。」

孔丘点头道：「然也。」

慕容熙苦笑道：「好个使阴下毒的儒者。」

孔丘道：「非常时期，用非常手段。」

北城露道：「但对方都在百丈山壁之上，我们又如何下毒！」

孔丘道：「诚如杜姑娘所讲，谷底有地下暗河来提供闸门动力，那么他们也可以将水泵上山崖上，以做饮用，只要找到那个泵水之地，将软骨散撒进去即可。」

说罢便将一张图纸铺开，上边清晰地标注了山谷暗河的流向，慕容熙和北城露在一侧凝神观望，选好地点便动手制敌。

孟轲、素荷珺和杜娇三人进入密林深处，感到四面八方都是阴凉冰寒，似有莫名危机在酝酿。

忽然，草丛里响起一阵窸窸窣窣的声音，各路狩猎者立即来了精神，弓弩箭矢全部对准了声源所在，就在弓弦绷紧欲断的瞬间，一个黑影窜了出来，众人二话不说弓弩伺候，全部钉在黑影身上。

将其射杀后，众人定神一看竟然是只兔子，不禁埋怨，骂骂咧咧地道：「岂有此理，一只兔子也弄得咱们这么紧张。」

话音未落，不少兔子从草丛里窜出来，不断地奔跑，有人笑道：「这么多兔子，要是全杀了，咱们岂不成了兔儿相公。」

有人奇怪问道：「何来兔儿相公。」

那人嘿嘿笑道：「你要杀兔子，当然是射箭了，你射兔子，越射越多，那不是射着射着就成兔儿爷了！」

一个荤段子弄得众人哄笑连连，杜娇不明男女之事倒也无所谓，只是素荷珺这知书达理的儒门妇人被羞得耳根通红，暗骂这些人不知羞耻。

孟轲发觉了不妥，叫道：「不好，这些兔子是在逃命，大家不要懈怠，前面恐有危险！」

话为说完，一股腥风卷席而来，气味恶臭难闻，不少人都捂着喉咙干呕。

腥风之中唯见一条巨硕无比的大蛇，张开血盆大口猛地吞下三个狩猎者，其他人大惊纷纷以弓箭回敬，但那条巨蛇浑身鳞片厚实，堪比铁甲，弓弩箭矢仅仅在上边印下一个个白痕，对它是毫发无伤。

素荷珺秀眸凝杀，反手拔剑，一记燕子回旋步闪电踏向巨蟒，她身姿轻盈，瞬间便逼近巨蟒身上七寸要害，连环出剑，招招直取巨蛇命门，但却像是劈在金石之上，难进分寸。

素荷珺虎口亦被震麻，当下收剑退下，暗自称奇：「居然连七寸要害都如此坚硬，看来此蛇非同一般，十有八九是洪荒异种。」

她念头未止，便觉身后扑来一股烈风，风中带腥，杀机逼迫。

素荷珺当即换气，再施绝妙身法，只见她身子左飘右摆，就像是随风起舞的树叶，任由身后的劲风吹动，顺势而退，巧妙脱出危机。

待她落地站稳，不禁又吃一惊，居然还有另一条大蟒蛇，但仔细一看，这两条蛇却是公用一个身子，分明就是一条双头蛇。

孟轲将她拉到身后，细声道：「荷珺，你可又受伤？」

素荷珺摇了摇头，又道：「夫君，此蛇怪异凶猛，若不及早将它出去，我们实在难以深入。」

孟轲心忖道：「刚才荷珺出剑试探，此蛇就连七寸之处也覆盖着厚实鳞甲，正面进攻恐怕难以奏效。」

他看那条双头巨蛇不断地追咬狩猎者，不由灵机一动，既然外边有鳞甲，那就攻它内部。

孟轲身形瞬动，祭起十成功力朝着巨蟒便是一掌，掌沉山河，将巨蟒拍退十余步，救下几个狩猎者，他这一掌既是救人也是立威，大喝道：「谁身上带有火药，马上抛给我！」

众人见他如此神通，便回应道：「大侠，我这有火药。」

说罢甩手丢过去。

孟轲接住后火药，又将身边跑过的一只兔子踢起，然后飞起一脚将其踹向巨蟒。

巨蟒闻到肉味，张口便咬，孟轲当即运起紫阳真气点燃火药，朝着巨蟒嘴巴丢去。

巨蟒将兔子和火药都吞进去，轰的一声一个蛇头立即被炸得支离破碎。

另一个蛇头痛得悲叫不已，同时也是兽性大发，它这回学乖了，不将嘴巴张开，用巨尾横扫击打，它尾巴力量甚是巨大，随便一甩尾便打断数根大树，凡是被扫中的无不脏腑破碎，筋骨断裂。

孟轲带着二女暂避锋锐，说道：「炸掉一个头反而激起它的凶性，这回可要头疼了。」

素荷珺望了一眼巨蟒，道：「夫君，不如从它伤口入手，你看蛇头炸掉后，食道已经露了出来，不如再丢一个炸药，这回直接炸掉它肚子！」

孟轲恍然大悟，本想再借一个火药，但看到众人被巨蟒追得只顾逃命，于是便打消了这个念头，从地上尸体找寻，这些狩猎者不少人都带着火药，他并未费什么心思就找到了好几扎火药。

孟轲将火药全部捆起来，大喝道：「长虫，修要猖狂，有本事跟我一较高下！」

巨蟒听到声音，立即盯住他，显然是认出了这个炸掉自己一个头的人类，它怒不可遏，庞大的身躯扭动着朝孟轲游来。

孟轲乘势而动，一举逼近它的伤处，看准目标，猛地将炸药塞入食道。

轰的一声，巨蟒身子立即破开了个大洞，血流如河，肠穿肚破，好不凄惨，但它仍未丧命，发疯似的朝孟轲咬来。

孟轲正求之不得，待它张嘴的瞬间，又丢了一捆炸药进去，将另一个蛇头给炸毁，如此一来这条双头巨蟒便就此丧命。

众人对孟轲是感恩戴德，孟轲客气了几句，这些人便开始挂分巨蟒身上的东西，从蛇鳞、蛇肉、再到蛇骨都是难得一见之珍品，而蛇胆更是抢破头的好东西，后来还有人发现了一枚内丹，顿时引得群情激昂，竟有人为了这枚内丹大打出手。

孟轲无奈苦笑，暗忖道：「救了他们的命，却救不了他们的心，罢了，继续上路。」

孟轲意不在此，潇洒离去，也有部分狩猎者没参与抢夺，他们把眼光放在丛林深处，相信里边还会有更好的东西。

再深入三里，树木枝叶极为茂盛，就连阳光都无法投下，四周昏暗异常，杜娇虽是天马山庄大小姐，但也是首次进入狩猎谷，心中不禁有些惧怕。

脚底踩到了一丝黏滑之物，杜娇低头一看，竟是一条手臂粗细的蜈蚣，吓得她尖叫一声扑到素荷珺怀里，若非带着假面具，一定可以看到她小脸一片煞白。

对于这些蛇虫鼠蚁，女子都有种莫名厌恶的天性，素荷珺也不禁拧紧眉头，随手掏出几枚飞镖将那条蜈蚣钉死。

「妹子，没事了，长虫已经被我杀死了。」

素荷珺柔声安慰杜娇道，杜娇可怜兮兮地转过头去看了看地上，确认无误后才松了口气。

孟轲道：「深林内怪异甚多，大伙小心为上。」

走了几步后，前方草堆响起异动，所有狩猎者再度提起弓弩警戒。

但过了片刻，草丛再度恢复平静，众人仍未松懈，继续瞄准了片刻才缓缓放下弓弩。

但没过多久，另一侧的草丛又有异动，众人再度警戒，但很快有没了声响，就这样时有时无，不少人开始燥怒起来。

「他妈的，什么狗东西，快滚出来！」

怒意令得他们将弓箭不断射出，但却是一无所获，全部打空，就在他们未来得及更换新箭的时候，一道魅影飞掠闪过，利爪一划，数人毙命，孟轲立即暗运紫阳玄功，以紫阳真气增强眼力，立即将异兽模样尽揽眼底——形似猿猴，白头红脚，额有独角，动作迅猛灵活，堪称林中鬼魅。

「此物莫非是传说中的朱厌？」

孟轲博览群书，看到此怪便认出来历。

眼见同伴死亡，其他人更加惊怒，而且也越发兴奋，他们都有一个感觉，就是头异兽一定比那双头蛇更有价值，利益的驱使下众狩猎者前仆后继追杀异兽。

孟轲提醒道：「此兽似乎懂得以虚实之法惑敌，大家不要冲动！」

他刚才以一己之力击杀双头蛇，众人对他颇为信服，便询问他意见：「诸位兄台，不知有何良策剿杀那头恶兽？」

孟轲蹙眉道：「此时敌暗我明，不宜冒然深入，不妨以逸待劳，以陷阱困之！」

众人闻言纷纷叫好，动手布置陷阱，什么铁钩索、金针网、连环弩……应有尽有，不杀此兽誓不罢休。

趁着他们布置陷阱的空隙，孟轲领着杜娇、素荷珺悄悄离去，他们要尽快找到三大家主的下落。

素荷珺问道：「夫君，这片森林幽深广阔，那个鬼冥牙也不知道庄主关在那里，我们如何找到？」

孟轲说道：「原本我对此还一头雾水，但今天进入此地后，吾便有了答案。此地凶兽出没，越往林内，凶兽越是狡猾凶残，便是装备齐全的高手也难以保全自身，更别说被封住功力的三大家主。而昊天教在未控制三大世家门派之前，一定会保全三位家主，那么他们关人的地方便是最安全之地，既可防范外人，又能挡住猛兽，若不然被猛兽伤害了三位家主，他们的计划便是功亏一篑。」

素荷珺奇道：「那夫君已经知道牢房所在了？」

孟轲摇头道：「这个还得请教杜姑娘，这片树林有没有一个猛兽不能靠近的地方？」

杜娇想了想，说道：「我也是第一次进入狩猎谷，并不清楚这里边情况，但我听爹爹以前讲过，森林内有个山洞，里边有个泉眼，泉水是从地底暗河涌出的，寒冷刺骨，流速甚急，一旦落下去，便是尸骨无存。」

孟轲眼睛一亮，追问道：「这个山洞在那里？」

杜娇展开地图指着一处道：「就在林子的中央地带，大概朝北十里左右。」

朝北前行，刚走了五里路便闻到浓重血腥味，一阵阵啃咬声传来，孟轲分开杂草一看只见一头巨兽正在吃人，浑身赤红，身形似牛，长满刺猬毛，叫声如狗。

素荷珺也是首度见到此等异兽，甚感吃惊，低声道：「这究竟是什么怪兽，如此奇特？」

孟轲低声道：「据万里山河图所载，邽山其上有兽焉，其状如牛，猬毛，名曰穷奇，音如獆狗，是食人！」

素荷珺低声道：「但邽山并未听说过有这种怪兽出没，反倒是出现在此。」

这时杜娇开口道：「我记起来了，小时候爷爷曾说过，三百年前曾有一名道长来拜访山庄，希望能借狩猎谷关押一些凶兽。」

孟轲点头道：「应该就是竹虚子前辈了，他神通大成后不但扫平圣极宗之乱，更将四方为祸之恶兽全部抓起来封入狩猎谷。」

忽然，穷奇猛地一转头，双眼紧紧盯住这边，孟轲暗叫不妙：「你们快退开，这头畜生发现我们了！」

只见穷奇大叫一声，朝这边扑了过来，它身形更牛一般，奔跑起来发出啪啪的声音，所过之处卷起一阵狂风，气势骇人，孟轲不敢怠慢，急提元功，猛地一口气将真气推至功体极限，对于这陌生的巨兽他必须小心为上，以全力应对。

穷奇就像是一头发疯的公牛，犄角狠狠戳向活人。

孟轲掌势一抬，双掌平平推出，硬撼穷奇犄角，第八重的紫阳真气全力施展，势若山崩，阳火倒卷灼烧，穷奇全身骨骼被震碎，然后再遭阳火焚身，瞬间毙命。

素荷珺见丈夫大展神通，不由得眉开眼笑。

孟轲收回掌力，继续朝洞口逼近，由于他们目标明确，能避开的凶兽就尽量避，不能避开则挺身一战，以孟轲的根基并未遇上太大麻烦。

到了地图上标志的山洞，孟轲朝四周扫了一眼，并未感觉到任何凶兽的气息，心想应该便是此地了。

他们小心翼翼地朝着山洞走去，尚未靠近便感到一股寒气扑面而来，洞口内吹出呼呼烈风，风劲好似利刃，刮肉生痛。

孟轲暗忖道：「单是洞口便有如此狂风，只怕里边更加凶险，难怪这些猛兽不愿靠近。」

走进洞口后，寒意越发明显，像是从九幽绝域吹出来似的，冷入骨髓，素荷珺和杜娇都被冷得浑身发抖，嘴唇青紫，孟轲道：「你们先到外边吧，这里边的寒气并非你们可以承受，吾有紫阳玄功护体，不畏严寒，吾一人进去便可。」

素荷珺心知自己进去也不过是拖夫婿后腿，便道：「夫君，千万小心。」

她便拉着杜娇到洞外等候。

孟轲运起紫阳真元，身子一片暖和，然后劲灌双足，顶住狂风朝里边行走。

行不多久，风势忽变，时而横扫直前，时而疾旋不止，似要将闯入之物搅得粉碎，四周洞壁被狂风长年冲刷，变得异常光滑，孟轲偶尔触及，却是奇寒彻骨，血为之凝，墙壁之上竟然覆满一层厚冰。

「如此寒冷之地，就算我全力运功也有些吃不消，三大家主被封住气脉又如何抵挡这寒风。」

孟轲啧啧称奇，更忧心三大家主处境。

随着渐渐深入，风势却是慢慢减弱，到了后来竟是没有一丝风吹过，孟轲掏出火折子照明，看到尽头有一清泉，泉水平静如镜，与杜娇所说大相庭径，不由奇异，于是便试着伸手探入水中，谁知手指刚一入水便是一阵剧痛，仿佛要被撕裂，他急忙抽回手指，恍然大悟：「原来只是表面平静，下边是暗流涌动，若不是及早收手，恐怕这股暗流便可将我的手指硬生生扯下来，也只有如此急速的流水才能作为千斤闸门升降的动力。」

孟轲仔细扫了一眼四周，发觉此处的洞壁泛着赤色光泽，伸手触摸有股暖流传入，竟是火山矿石，这种矿石内含火性，乃制造赤山瓷和儒门流火箭的原始材料，正因为有这些矿石在此才中和了寒气，而矿石覆盖范围以外便是冰冷刺骨，也就因为这些矿石使得洞内寒热交加产生狂风。

泉眼所在之处因为被矿石包围所以既无寒气，也无狂风。

这时黑暗中传来一个冷笑：「奸贼，别白费口舌了，吾等是不会屈服的！」

孟轲一听急忙赶过去，用火折子一照，只见洞壁一侧锁着两男两女，其中两个便是慕容霄汉和姚晴茹，另外两个甚是面生，应该是杜天云与其夫人。

此幽洞藏在狩猎谷深处，外有猛兽出没，内有寒风卷席，生人勿近，根本就不需要人来看守，；而幽洞尽头却是平静如昔，又不会让犯人丧命，可谓是可谓是天然的牢房监狱。

孟轲暗叹昊天教真是好心思，选了这么一个地方做监牢，他撕下人皮面具，露出真容，说道：「在下儒门孟子舆，受杜娇小姐和慕容三少和北城六小姐所托，前来救诸位前辈脱险。」

四人不由大喜，但又露出失落的神色，杜天云叹道：「孟公子，那些贼子将我们锁在此地而不派守卫，除了外边天然的屏障外，还有我们身上都被寒铁精钢链扣着，根本挣脱不开。」

孟轲抓起一条锁链，运劲拉扯竟是纹丝未动。

杜天云苦笑道：「谷口千斤闸和其升降的铁链便是用这寒铁精钢打造成的，那些贼子控制山庄后，便搜出了庄内仅存的寒铁精钢，用来打造了这幅锁链。」

慕容霄汉道：「孟公子，老夫多谢你的一片心意了，但这铁链刀枪不入，你不要再此浪费时间，若是贼首回来便大大不妙，速速离开吧。」

姚晴茹也说道：「那贼人首领武功极为高强，每次都是他来逼问我们三家的机密，你不是他对手，还是快些离开吧。」

孟轲笑道：「诸位不必担心，子舆自有应对之策。」

说罢从怀里掏出一支长笔，笔锋锐利，笔杆刚正，正是儒门至宝荒神笔，只见他笔法一挥，瞬间切开了一条寒铁锁链，他正欲如法炮制之时，却见三大家主望着他身后，脸色大变，同时叫道：「小心！」

孟轲只觉得背后热风席卷，尚不及回头背门便遭重击，哗啦一口鲜血夺口而出，整个人如断线纸鸢似地飞扑出去。

他强忍内伤挣扎起来，紧盯偷袭之人。

那人正是假扮的杜天云，只见他冷笑道：「孟子舆，吾等你许久了！」

孟轲默默运紫阳真气，欲镇压内伤，但发觉越是运功，身体越是难受，气脉好像是被火烧一般，灼痛无比。

对方那一掌的后劲已经入侵体内，而且正不断地焚烧真气，若他继续运功便会被烧毁全身气脉，但若不运功不但无法止住内伤，而且还会任人鱼肉。

假庄主笑道：「小子，昨日被尔等在马场戏耍了一番，本座便已经猜到你们的目的，于是便将计就计，请君入瓮，在这儿等着你们自己上钩！」

孟轲先散去真气，暂解燃眉之急，心中却是担忧万分：「荷珺跟杜姑娘难道已经……」

假庄主看出他的忧虑便笑道：「尊夫人跟杜小姐已经被我的人拿下了，至于你那个师弟嘛……嘿嘿，想必已经被山壁四周的箭塔射成刺猬了！」

孟轲只觉得身子好像是被冷水浇灌一般，寒意从足底涌遍四肢百骸。

「尔等自以为计谋得逞，却不知黄雀在后！」

假庄主自持胜券在握，一步步地朝孟轲逼近，三大家主被铁链扣住，想帮忙也无能为力，只能干着急。

假庄主哈哈一笑，手掌一扬，灼热白光扑向孟轲，正是光明业火之气劲。

死神夺命，孟轲不顾体内隐患，急提元功出招对敌，但对手根基雄沉无比，自己又是又伤在先，甫一交手便落下风。

孟轲连退数步，口吐朱红，但双眼仍旧不屈，他把心一横强行将那股焚气怪劲逼入丹田，暂时压制，使得功体重回巅峰。

假庄主看出他的把戏，笑道：「将炀血破气诀的内劲压入丹田确实可以暂解燃眉，可是一旦压制不住，轻则丹田尽毁，重则业火焚身。」

孟轲抹去嘴角鲜血，咬牙道：「便是死也要拖你入地狱！」

为夺生路，为救爱妻，孟轲提元抢攻，他掌风迭出，走势如狂，招招直取敌寇命门。

然假庄主沉稳如山，行招走式如同风驰电掣，内力灼热霸道后劲绵长，正是光明合天穹，业火融妙法。

但孟轲凛然不惧，硬接对手洪涛掌劲，然而他却是面不改色，似乎那些掌力根本就对他没影响。

假庄主看得奇怪，暗忖道：「跟我硬碰了数掌他居然一点事都没有，而且我的每一招都有种落空感。」

他再提三分内力，雄沉攒掌，一招红木焠骨掌直取儒者而去。

只见孟轲双掌一扬，纳劲蓄气，竟是强吸对方掌劲入体，假庄主笑道：「原来是藏虚浩然劲，小子胆气不差，敢用如此极端之招。」

这藏虚浩然劲乃儒门一种蓄力反击之法，先是将对手劲力纳入体内，蓄入丹田，然后再配合自己功力打出，孟轲便是以此法门化消炀血破气诀的伤害，更在交手中蓄积对方内力，这法门跟龑武天书的御天借势又几分相似，但龑武天书首六篇便是强化骨骸经脉，所以有足够的容量纳入对方劲力而不伤自身，但孟轲却无此根基，蓄积劲力越久遭到的伤害也就越大。

他吸纳地方内力，浑身经脉剧痛无比，丹田也是鼓胀难受，心知不能再等，猛提一口元气，便要将蓄积的内劲吐出，但假庄主却不给他机会，快速抢攻，让孟轲没有抽提丹田内力的机会，要把他给活活憋死，让其被真气撑破。

随着时间的流逝，孟轲已经本体元气越来越弱，就算对方给他喘息之机，他也无力将那股内力吐出，只有眼睁睁地等着破体而亡的结果。

危机一瞬，孟轲忽然感到背门劲风扑来，正是有人在背后出掌，他不由苦叹一声吾命休矣，谁料这一掌并非要伤他性命，而是一掌注入浑厚真元，孟轲精神为之一震，丹田蓄积的那股澎湃真气也被身后之人抽了起来。

「快，配合我的真气，将体内死气打出！」

身后之人出言提点，孟轲不做犹豫，大喝一声，双掌一推，将真气从丹田抽出，一股汹汹火焰如同旋风席卷，呼啸而出，假庄主大吃一惊，豁尽身法才堪堪避开，那道火焰轰的一声打在洞壁，顿时轰出了一个大洞，而且火焰划过的地面也留下了一道乌黑焦痕。

孟轲虽然吐出真气，但因为蓄积太多不属于自己的内力，气脉已受重创，功体直跌而落，只余巅峰时期的三成。

身后相助之人淡淡地道：「此等先伤己后伤人的功法以后莫要再用！」

孟轲回头一看竟是那日在酒楼遇上的虬须大汉，于是抱拳答谢道：「多谢前辈相救。」

大汉道：「你速速救人，此地交我！」

说罢又给孟轲丢过一个药瓶，道：「里边装着元阳丹，你应该知道怎么用！」

孟轲打开瓶子便闻到一股暖融融的药味，这元阳丹正是儒门独有的丹药，药性温和正阳乃是疗伤圣药，而且含在嘴里浑身火热，可抵御严寒，正好可以通过那寒风洞道。

孟轲急忙用荒神笔割断铁链，放出四人，然后给了每人一个丹药，嘱其含入嘴中。

假庄主见到嘴的鸭子飞走，气恼无比，喝道：「你是何人，竟敢坏我好事！」

虬须汉子笑道：「吾到乌原之初衷便是坏你好事，再说一句，你洞口埋伏的手下已经被我解决了，那两个女娃娃是毫发无损！」

孟轲闻言不禁大喜，感激道：「前辈搭救吾夫妇二人，此恩毕生难忘。」

杜天云夫妇也感恩戴德。

虬须大汉道：「别废话，赶紧离开，别打扰我跟老朋友叙旧！」

众人闻言急忙离去。

假庄主便要去拦截，但虬须大汉比他更快一步，一拳将他逼退，嘴里嘲笑道：「你这贼厮一心想做在后黄雀，却不知自己只是一只螳螂！」

假庄主怒不可遏，内劲汹涌而出，大喝一声朝虬须汉杀来。

虬须汉子也毫不示弱，窥准来势一拳击出，与对手正面拆招。

拳掌对碰，假庄主竟觉得对方根基雄厚无比，丝毫不在自己之下，再看拳劲刚直霸道，心中已经猜出对方身份。

「原来是你！」

假庄主惊怒无比，狂催内力，光明业火焚天煮海，热浪入朝，虬须汉子脸上伪装被融化，露出真实面容，竟是杨烨、「吾已现身，阁下还藏头露面，实乃不礼也！」

杨烨冷笑一声，伴随着涛涛而出的内元，假庄主身上伪装也被震落，鹰钩鼻梁，深邃眼眶，碧蓝眸子，正是塞外人士。

孟轲与众人出了山洞，却见洞口外有十余名身着紧身软甲的男子，他们背负钢刀，手臂缠着袖箭，靴子上绑着匕首，手中握着连环弩，站姿笔直刚毅，一丝不苟，而四周则是昊天教弟子的尸首，要么是中箭，要么是被封喉，要么是被扭断脖子，其死法干脆利索，毫无拖赘，杜娇和素荷珺则安然无恙。

「爹，娘！」

杜娇见到父母，大叫一声便扑了过去，搂着父母大哭起来。

杜天宇夫妇以为再也见不到女儿，如今得以重逢不由得喜极而泣。

素荷珺跟孟轲说道：「夫君，我们方才遇上昊天教弟子伏击，幸亏这些壮士挺身而出，若不然后果不堪设想。」

孟轲朝一众软甲男子行礼道：「多谢诸位相助，孟子舆感激不尽。」

为首者淡淡地道：「客气，吾等不过奉命行事。」

就在此时，洞口发出一声轰隆巨响，两道人影从内窜出，正是在洞内激战的两人，他们越战越勇，从洞内打到洞外，只见拳起风云涌、掌扫山河变，拳掌交接刹那，极招尽出，绝式挥洒，天地昏荡荡，日月暗无光！「区区一个分身也敢在吾面前放肆！」

「吾之分身亦有本体之能，杀你足够了！」

两人一边打一边骂，转眼便朝朝远处奔去，众人之间眼前一晃，两道光影便飞掠而过，连容貌都看不清楚，转眼间便飞出百丈之外。

孟轲等人急忙追上去，一路都是看见他们交战的痕迹，其招式对拆时产生的劲风犀利无双，摧草毁木，裂石破土，若是沿途遇上活物，哪怕是穷奇、朱厌、梼杌这些凶兽都得筋骨尽碎，毙命当场，如此宏大气势惊得谷内狩猎者全部呆住，紧紧盯着那两道身影，还有的人干脆放下狩猎，追赶过去，欲目睹这惊世骇俗的决战。

孟轲看得是不断倒抽冷气，暗忖道：「单是余劲都如此骇人，若是被正面打中大罗金仙也得形神俱灭！」

两人越打越远，转眼间便来到谷口，此刻闸门已经关闭，假庄主立即大喝道：「快给我放箭，射杀这厮！」

话音未落，却见孔丘从箭塔上探出头来，笑道：「不要着急，马上就来！」

箭塔上同时冒出身披近身软甲的男子，嗖嗖的弓箭便朝下射去，全部集中在那假庄主身上。

与此同时杨烨一拳打来，正中其胸口。

假庄主立即长吸一口气，施展天穹妙法卸劲之法门，将杨烨的拳力引到身后，将四周箭矢震开。

杨烨拳力堪比远古大力，即便有卸劲奇功，但也是难以根除，假庄口吐朱红，俨然已是受创。

杨烨一不做二不休，再添一拳，便要将他当场击毙，假庄主身子朝后一弓，身上冒出一股棉滑气劲将杨烨拳力卸去大半，他强忍又一口鲜血，猛吸真气，吐出浊气，整个人借力而退，挨近铁闸之时脚步连环点踩，嗖嗖地便越过高大闸门，逃出狩猎谷。

就在杨烨击退强敌之时，孟轲等人恰好赶到，在箭塔上的慕容熙和北城露立即坐缆车下来，向父母问安。

孟轲问道：「仲尼，你们没事吧，方才那假庄主说你们已经遭遇不测，可吓死为兄了！」

孔丘笑道：「方才确实是命悬一线，我本欲下药迷倒山壁上之人，但却不料对方已经有了准备，我们三人被无数弓箭瞄准，就在危急关头，一支精兵从山壁的另一侧攀爬上来，将箭塔和寨子内的昊天教众全部剿杀，并夺下谷口控制权。」

孟轲听得是啧啧称奇，忽然一个熟悉的笑声响起：「二位师弟，许久不见，还记得陆某吗？」

只见那个黄脸汉子从箭塔下来，身边跟着几个精锐士兵，他伸手撕开脸上面具，露出真容，正是铁壁关某师陆乘烟。

孟轲蹙眉凝视他片刻，有些不悦地道：「陆师兄，原来那天偷听我们谈话的人是你呀！」

陆乘烟笑道：「师弟见谅，当时陆某确实不宜现身。」

到了现在孟轲总算是想通了事情经过，偷听他们计划之人是陆乘烟，而三番四次出手相助亦是他和杨烨，虽然事情圆满解决，但他总觉得有种被人当枪使的感觉，若是自己这一行人等是蝉，那么昊天教之人便是螳螂，而杨烨跟陆乘烟便是黄雀。

「陆师兄，这究竟是怎么回事！」

孟轲脸上涌起一股怒气，恨得牙痒痒，差点就忍不住要跟他动手。

陆乘烟一摇折扇，叹道：「孟师弟，陆某此举也是迫不得已！」

孟轲冷笑道：「如何迫不得已，孟子舆便一听陆师兄之叙说！」

陆乘烟道：「铁壁关与塞外联军激战大半年，虽然兵器粮草都能及时补充，唯有这战马是越打越少，前些日子陆某便与督帅一行乌原，希望能说服杜庄主将战马卖给我们，但一到乌原便在酒店遇上你们。那是我们还不确定你们身份，以为你们来意不善，所以我便去暗中窃听，之后就得知你们的计划。」

孟轲道：「那陆师兄为何不现身，与吾等一同商讨。」

陆乘烟道：「那时你们的计划已经十分完善，陆某若是冒然进入，只怕会打乱部署，所以便隐身幕后。」

孟轲听到这里已经猜出他的手段，这家伙其实就是要让他们一行人去吸引昊天教的注意，然后他再从容出来收拾残局，想当年龙辉刚进铁壁关时也是被陆谋师玩得团团转，险些被卖了还给他数钱，就连妖后布置的奸细也是他之棋子，并借这些奸细设下杀局摧毁炼神浮屠。

饶孟轲如此涵养也被气得不轻，若不是素荷珺在一旁扶着他恐怕就要吐血昏迷，两眼一翻，直接扭过头去不再搭理陆乘烟。

陆乘烟仍旧保持笑脸，孟轲喝孔丘却在肚子里暗骂一声笑里藏刀。

杜天云恢复自由身后，立即召集众人揭发昊天教之阴谋，将前因后果全盘拖出，引得群雄愤慨，纷纷声讨昊天教，但他并未揭穿沧释天便是当今圣上的真相，毕竟这个事实太过震撼，此时没有确切证据不能乱说，只是说昊天教已经把持了朝政，欺上瞒下，号召众人清君侧，众人也是相应不已，要跟昊天教一绝死战。

应酬完外人后，杜天云便连夜会见杨烨和陆乘烟，得知他们来意后，杜天云二话不说，直接拍胸脯道：「杨督帅救我一家性命，此份大恩杜某无以回报，以后铁壁关要多少战马，吾天马山庄便送多少，分文不取。」

杨烨拱手道：「多谢庄主盛情，但杨某也不会让山庄亏本，该给多少便给多少。」

杜天云摆手道：「督帅的救命之恩重于泰山，杜某若同恩公谈钱财岂不是显得吾不仗义。」

杨烨道：「庄主底下还有不少人要吃饭，而且一场仗打下来耗费也是不少。」

杜天云沉吟片刻，说道：「这样吧，杜某先送督帅五千匹战马，权当一点心意，聊表救命之恩。另外，乌原到北疆路途说远不远，说近不近，未免路上遇上意外，还请督帅能派兵沿途保护，最好能驻扎在乌原内。」

杨烨立即明白杜天云的好意，他这句话等同是将乌原送给铁壁关，只要扼住乌原，便可成为一个威胁西域的重镇，其战略意义极为重大。

杨烨拍手道：「庄主盛情杨某谢过了！」

杜天云哼道：「沧贼辱我太甚，还请督帅能剿灭反贼，匡扶天下！」

杨烨点头道：「杨某定不负庄主所托，来日一定斩下沧贼狗头，为庄主出口恶气！」

这时门外传来脚步声——「慕容霄汉愿助杨督帅一臂之力！」

「若是督帅不弃，姚晴茹也愿出一份薄力。」





