第七回 满月酒宴


皇宫大殿张灯结彩，宴请群臣豪族，龙辉夫妇三人进入大殿，被安排到了主客尊位，与帝座后椅仅有一臂之隔，然而夫妇三人相貌出众，龙辉俊朗，楚婉冰娇媚，白翎羽英气，可谓是夺目无比。

礼炮响起，皇甫铭携两名美人出席，群臣起身恭贺，皇甫铭乐呵呵地摆手赐坐。

皇甫瑶左侧女子凤冠霞袍，英姿之美丝毫不逊白翎羽；右侧女子怀里抱着一个婴儿，想必定是萧妃无疑。

这萧妃闺名齐雯，为萧族嫡女，亦是萧太后侄女，生得是柳眉桃腮，明眸皓齿，唇红肤白，确实也是难得的美人，但与楚婉冰一比却又是万万不及。

皇甫铭捧杯而起：「诸位远道而来，一路辛苦了，朕敬诸位一杯！」

众人纷纷把酒相迎，口诵谢恩之辞。

一杯酒饮下后，先是萧氏族人举杯向帝妃二人恭贺，同时也不忘庆贺侯玉玲，毕竟她身为皇后，萧妃所诞的公主亦得称其位母后，从规矩上来说，这小公主算是皇后的庶女。

龙辉偕同楚婉冰、白翎羽二人举杯敬酒：「恭贺皇上喜得金枝，并祝皇后娘娘青春永驻，萧妃娘娘吉祥如意！」

皇甫铭乐呵道：「同喜同喜！皇妹，自从你和瑶瑶远嫁江南后，朕着实想念得很，这次本以为借着小丫头的满月酒能见两位妹妹一面，只可惜瑶瑶依旧没有回来！」

白翎羽道：「皇兄，瑶妹妹产后身子颇弱，不宜奔波，但祭祖大典她必定会到场！」

萧妃对皇甫铭说道：「皇上，臣妾久闻护国公主巾帼不让须眉，今日一见实乃名不虚传！」

白翎羽道：「萧娘娘过奖了！」

萧妃笑道：「妹妹太谦虚了，你女扮男装，纵横沙场，护国讨贼之事早已响彻神州！」

白翎羽颔首轻笑以对。

萧妃又望向楚婉冰，说道：「传闻妖后楚妃风华绝代，智勇双全，在昊天之乱中不但斩将杀敌，更是妙计破贼，今日得见实乃妾身荣幸！」

楚婉冰微微一愣，心念急转，已知道对方用意，这萧妃乃太后宗族所出，如今又诞下后裔，虽然是女子，但对于血脉薄弱的大恒皇室来说是莫大的帮助，若这般比较起来，皇后反而不如她。

楚婉冰心中暗忖道：「若不是皇后身负不凡技艺，兼有军功在身，恐怕这小蹄子要伺机夺权了！不过她倒也精明，主动在宴会上跟我和翎羽拉好关系，来个远交近攻，为来日后宫争宠积蓄实力！」

思索间，楚婉冰一双凤眸不着痕迹地扫向侯玉玲，只见她神态淡然，表情自若，只是安祥地坐在皇甫铭身旁，对于萧妃处处抢风头的行为视而不见。

楚婉冰心生一计，说道：「萧妃娘娘过奖了，妾身不过是山野村妇，那谈得上什么绝代风华，智勇双全！」

她这话看似谦虚，实则暗藏后招，就等着萧妃接话。

果不其然，萧妃继续说道：「当日昊天神子以苦肉计混入龙麟军营内，楚妃慧眼辨重奸，以将计就计之法反算昊天教一军，此事早已传遍四海，小妹当时尚且带字闺中，得知楚姐姐的事迹后，心中十分钦佩，只望有朝一日能亲眼目睹姐姐容颜，见识见识何为巾帼英雌！」

她短短一句话之中充溢着赞扬之情，更是把对楚婉冰的称呼从楚妃改换到姐姐，很是自然地拉近了两人的距离，显示出不凡的交际手腕。

楚婉冰顺着她话说下去：「赞谬了！皇后娘娘单刀战双尸，驰骋万里煞域，她才是真正的巾帼英雌！」

此举故意见话题引到侯玉玲身上，看似在称赞皇后，实则是要替侯玉玲引来萧妃妒火。

「你这小醋坛子，还不乖乖上当？」

楚婉冰瞥了一眼萧齐雯，见她秀眸含气，不忿地瞪着侯玉玲，心里偷笑，但转念一想，自己当年不正也是个小醋坛子吗？果然如楚婉冰所料，萧齐雯已然开始动作：「皇上，一阵子是不是还有舞曲？」

皇甫铭对她甚是宠爱，笑道：「爱妃喜诞公主，朕早已命人安排了仙霓舞。」

仙霓舞乃大恒之国舞，舞姬身着轻纱云霞裙，乘着月光演奏，动作柔美，舞姿轻快，既有祈福之意，多为皇族成员出世后用来庆生的舞蹈。

萧齐雯道：「每位皇室成员诞生都以此舞庆贺，似乎有些老旧沉闷，臣妾倒是有个想法，不知皇上是否恩准！」

皇甫铭心情甚好，自然点头应允：「爱妃尽管说便是，只要合情合理，朕一定应承！」

萧齐雯道：「臣妾虽是一介女流，但也知我朝以武立国，是故神州尚武成风，不但男儿驰骋疆场，就连红颜亦不让须眉。这仙霓舞美则美矣，但却过于柔弱，着实不符当今大恒国风，所以臣妾想趁此机会，集思广益，重修订大恒国舞！」

平定煞域，收复魔界，如今又修建天宫，皇甫铭心气极高，早有推陈出新之意，闻得萧妃此言立即来了兴趣道：「爱妃所言甚是，只是不知爱妃有何想法？」

萧齐雯道：「臣妾以为，舞中掺武，既有舞曲之柔美，又有武勇之刚强，所以重编舞曲，需有当世武艺高绝之女子方能奏效！」

她顿了顿，继续说道：「先有翎羽皇妹纵横万军，再有楚妃姐姐智算昊天，如今又有皇后娘娘挥刀斩忘川，三位堪称当世奇女子，若能趁此机会，同演绝代武技，替代这柔弱舞姿？」

楚婉冰原以为这萧妃是要趁机挑衅侯玉玲，谁知她居然眼界如此开阔，以一曲舞蹈为引，暗中迫使侯玉玲下场竞武，而且还将她和白翎羽拖下水。

萧妃暗忖道：「任你武功再高，也挡不住江南王的两位妃子联手！」

她这番话语也是经过谨慎思考，在她看来江南王的一众妃子都曾在战场上携手抗敌，论关系必定比养在深宫中的怨妇更亲近，也不存在那所谓的争风吃醋，关键时刻还是会团结一致，此番三人竞武，楚婉冰和白翎羽定然会携手对方侯玉玲，可谓是借刀杀人，当着群臣的面削弱皇后威信，亦趁此机会拉拢楚白二女，因为此番比试，无论孰胜孰负，楚白双姝必定得罪皇后一脉，也等同于站在了她萧妃一边。

侯玉玲美道：「萧妹妹这番提议可真是新颖呐！」

说话间眸眯成一条细线，似笑非笑地凝视着萧妃，隐有杀意流转。

萧妃迎上对方目光，笑道：「不知皇后娘娘是否同意臣妾的建议！」

侯玉玲道：「妹妹如此有心，姐姐怎会扫兴，只是不知翎羽皇妹和楚妹妹意下如何？」

楚婉冰嫣然一笑道：「既是皇后和贵妃之懿旨，妾身自当遵从！」

白翎羽也起身道：「皇嫂旨意，臣妹自不会反对！」

皇甫铭大喜，拍手赞道：「来人，速带三位娘娘前去更衣！」

楚婉冰道：「皇上美意，妾身心领了，无论是何衣衫，都不会影响妾身发挥！」

皇甫铭又问道：「皇妹，你呢衣？」

楚婉冰衣衫如昔，白衣雪裙，朴素无华，除了盘起秀发和插着几根发簪之外，此刻的衣衫与平日着并无太大区别，反观白翎羽却是因为还有一层皇朝公主的身份，所以得穿那宫装华袍，款式极为繁琐复杂，故而皇甫铭有此一问。

白翎羽道：「不必了！」

说罢揪住衣领，猛地扯下宫装，动作极其豪放，群臣不由大吃一惊，万万没料到这位公主居然当众脱衣。

宫装褪下，白翎羽里边既然穿着一袭劲装武袍，而且脚下也并非什么金莲绣花鞋，而是军备所用的长靴。

大臣们纷纷低头议论，这位公主性子也忒野了，出席皇上宴会，既然如此装束，皇甫铭也是哭笑不得，早知这个同父异母的妹子性若男子，勇武好斗，但没到连宫廷宴会也穿着武袍，若不是得知她诞下麟儿，他还真以为这妹子其实是兄弟。

白翎羽摘下发饰，将头发熟练地盘成发髻，动作干爽利落，看得皇甫铭是哭笑不得，好奇地望向龙辉，似乎在询问道：「妹夫，她究竟是男还是女啊？」

龙辉耸耸肩，回了个无奈的眼神，仿佛再回答道：「别问我，我有时候分不清！」

侯玉玲盈盈起身，朝皇甫铭施了个礼，随着宫女到后殿去更换衣装。

不过片刻，侯玉玲身着甲胄登场，秀发盘成武士髻，露出雪白的额头，只见她柳眉入鬓，眸若繁星，脚踏皮靴，单手提刀，显得英姿勃发。

侯玉玲踏出一步道：「两位妹妹平日是用什么兵器？」

白翎羽道：「有劳皇嫂给我一杆长枪！」

楚婉冰道：「也请娘娘给我一柄三尺剑锋！」

侯玉玲拍了拍手，命人分别呈递兵器。

侯玉玲又道：「既然是要以武入舞，还以曲调伴奏，萧妹妹精通音律，所以还得劳你在一旁抚琴相伴。」

萧妃道：「这是自然！」

宫女奉上瑶琴，萧齐雯抚琴而做，素手轻拨弦线，琴音脆响。

楚婉冰亦精音律，闻歌而动，左手掐剑指，右手抖剑花，白衣起舞，艳绝群芳。

手中长剑虽是凡铁，但在深厚功力的加持下，亦绽放出不逊神兵的光华。

白翎羽舞枪旋身，化繁为简，劲风凝而不散。

侯玉玲也缓缓抽出破甲刀，锐芒一寸一寸地露出刀鞘，相对于楚婉冰的灵动和白翎羽的刚勇，她的动作偏于沉稳，看似缓慢，实则正在默默蓄力，不动则已，一动便是雷霆惊爆。

龙辉双目紧盯三女，更多的目光是集中在侯玉玲身上，心中默忖道：「此女是否真如他所言……暗藏祸心！」

萧齐雯玉指拨弦，琴音陡然转急，铿锵有力，宛若万马奔腾。

楚婉冰剑随律行，蓦地挥剑刺来，侯玉玲刀锋离鞘，正是由缓至快，由慢至猛，一刀劈开楚婉冰的剑锋，就在此时白翎羽长枪已然横扫而来，侯玉玲倒也了得，脚踏罗汉步，单掌竖起，绽放卍字佛印，封住白翎羽的枪式。

楚婉冰莲步巧挪，白翎羽心领神会，两人瞬间换位，与此同时楚婉冰亦抛下长剑，手掐剑指，戳向海侯玉玲，指尖凝气，锐利无比，一击便刺破侯玉玲的佛掌卍印。

侯玉玲单掌难挡，便抽刀来劈，楚婉冰以气御剑，剑光乱窜，宛若灵动蛟龙，又似腾空凤凰，剑路刁钻之极，既封住侯玉玲重刀，亦趁隙反扑对手，白翎羽也乘势一枪刺来，枪式大开大合，力沉万钧。

侯玉玲花容一沉，玉步一踏，气压丹田，左手撮指成刀，劈出奉刀罗汉掌，右手舞刀，斩出金刚伏魔刀，顿时双刀起式，左封剑气，右格枪锋，力保不失。

楚婉冰和白翎羽互相交换了一个眼神，心意互通，顿时剑枪交错，如穿花戏蝶般斗了起来，两人本想一试侯玉玲深浅，但却不欲被人看出，于是就假装斗上一两招。

侯玉玲冷哼一声，抡刀进逼，佛光绽放，刀出双路，同斩双姝。

楚婉冰以剑化柔，巧运灵柔剑诀，卸开刀劲，白翎羽趁势再出一枪。

侯玉玲也是不凡，刀锋劈在枪头上，紧接着生出一股粘劲，将白翎羽的枪锋带歪，同时步子进踏，左掌劈向白翎羽面门。

白翎羽猛纳真元，张口娇叱，吐出一股磅礴气劲，冲缓了侯玉玲的掌刀，也为后续变招争取了时间。

「皇后，请接招！」

楚婉冰抖剑闪芒，一剑扫向侯玉玲的手腕，剑虽凡铁，但剑中蕴含灌足内劲，斩金削铁，侯玉玲自负功力不妨，也不敢让出腕脉这个破绽，于是只得抽手回避。

楚婉冰改削为刺，再行一步，直刺侯玉玲中宫。

从开始到现在，虽然只是过了短短数招，但侯玉玲要面对楚婉冰和白翎羽的联手，也颇感吃力，此刻楚婉冰又是剑剑直取要害，令得她刀法处处受压，无从施展，好不憋屈。

倏然间，楚婉冰剑尖凝聚真气，绽放出一股白色光华，光芒所布，气流为之一滞，侯玉玲花容丕变，竟提前后撤，退避三舍。

楚婉冰婉嫣一笑，反手握剑，负于身后，以做罢斗之状。

白翎羽也驻枪立地，收招不前，气机相互牵引，侯玉玲也无法再度出招，而三方真气都凝滞，而萧齐雯也无从继续弹奏，琴音也杳然而止。

曲调由轻柔转为刚猛，本是激昂振奋的曲调，叫人叹为观止，然而三女之武竞招式精妙，攻守兼备，再配上女子独特的柔美身姿，端的是武中藏舞，舞行有武，柔若至刚，比起以往的仙霓舞更叫人赞叹，群臣不知方才玄机，只是一味赞赏。

然而楚婉冰媚眼轻转，心中已然明了，龙辉心中亦是有了大概，已定结论。

萧齐雯拍手赞道：「三位果真是女中豪杰，此等英姿堪称人间绝代！来人，快将方才三位娘娘的英姿描绘下来，编成舞曲，以作传世之作！」

宫廷之内多有高明画师，他们立即将方才的武决描绘下来，虽然只得其形，但也足够重新编排舞曲。

画师将方才三女比斗之情形描绘出来，呈递上来，皇甫铭过目后，连连赞叹，萧齐雯笑道：「此等妙舞，还请皇上赐名！」

皇甫铭道：「依照爱妃所言，便称巾帼英雌舞，也正映了三位女中豪杰之威名！」

群臣大声称赞。

侯玉玲收回破甲刀，拢了拢凌乱的秀发，道：「臣妾有些疲倦，先行告退！」

宴会也将近尾声，皇甫铭便命人将她搀扶下去休息。

萧齐雯见侯玉玲脸色略显惨白，心忖道：「任你往日如何威风，今天还不是折了面子！」

故而她对楚婉冰和白翎羽略生好感，便道：「皇上，楚姐姐和翎羽皇妹难得入京一趟，不如让臣妾带她们一游京师诸般名胜如何？」

皇甫铭笑道：「爱妃如此雅兴，朕自然应允，江南王爷，自从昊天之乱后，朕也多时不见王爷，不妨你们就多留几日，咱们两家也好好叙叙家常！」

龙辉自然是求之不得道：「谨遵皇上旨意！」

夜色渐暗，白翎羽手捧字画，看得出神。

楚婉冰从屏风后走出，身披轻纱长裙，秀发湿润，娇躯散着腻人幽香，显然是刚沐浴完毕。

楚婉冰赤着雪白裸足走了过来，掀起一抹香风挨着白翎羽坐下，瞥了一眼她手中字画，笑道：「白妹妹，你还为那事纠结吗？」

白翎羽放下字画，幽幽一叹：「那小童给的警示让人莫名不安！」

只见上边并无所谓的万里山河，只是写着几行字——侯氏暗藏，祸心难料，万事小心，切莫落单！楚婉冰接过字画，真气运转，立即将其烧为灰烬，道：「宁可信其有不可信其无！」

白翎羽道：「但那小童究竟是何人，何以对我们发出警告？」

这时龙辉推门走入，道：「冰儿，今日宴席上，你们也与皇后交手，是否看出些什么？」

白翎羽摇头道：「她刀法中规中矩，进退有据，我实在看不出有什么问题！」

龙辉道：「她的内力却是走佛门一脉，根基不俗，但从她目前的表现来看，尚不足同时击败将臣和后卿两大凶尸，她必有隐藏！」

楚婉冰嫣然笑道：「她当然有隐藏了，她就是当日救走旱魃的人！」

白翎羽惊道：「冰儿，你如何肯定？」

楚婉冰笑道：「宴中比试时，我出的最后一招，其实是以真气封住部分气流的转动，那所谓的白光不过是用凤凰真火照射出来的虚影，但侯玉玲却是谨慎地收刀退守，尽可能地远离白光的范围，显然是在顾忌我后续招式！」

龙辉道：「冰儿方才是施展一招似是而非的太易天启，此招可以停滞光阴，侯玉玲作出如此反应，必定是曾经见识过此招威力，所以才不自觉地退守！」

楚婉冰笑道：「我这一招只用过一次，所以我敢肯定侯玉玲必然是那救走旱魃之人！」

白翎羽道：「她堂堂皇后，为何要屈尊去救一具凶尸？」

龙辉道：「还记得他说过的话吗，侯家背后之真相极不简单，如今儒门两大长老都已投靠侯家，这才是令我最忌惮的地方！」

楚婉冰道：「要探清真相必须找到旱魃，小贼，你快下令众人追寻那头女尸的行踪！」

龙辉道：「我已传讯风望尘，他已经着手安排。」

楚婉冰道：「还有，告诉大家，凡是外出办事或者远行，只要离开江南范围，就必须多人结伴，万万不可落单，以免被对方各个击破！」

龙辉道：「这是自然！」

楚婉冰道：「其他人倒也好办，只是袁叔叔那慵懒逍遥的性子……」

龙辉道：「放心，这位猴子长老最喜饮酒，我现在已经命人将盘龙圣脉珍藏的好酒全部运来，一天一坛，慢慢吊他胃口，保管他不愿离开！」

楚婉冰扑哧一笑，莞尔道：「你这小贼，还真是奸诈！」

白翎羽蹙眉道：「只是那小童究竟是何来历？」

回想起昨夜那一幕，小童将一幅字画交给他们后，便出口警告儒门两大长老已经投靠侯家，令得龙辉三人惊讶不已，最后小童还道：「详情日后再谈，三位不必慌张，待有所发现，吾会设法联络诸位！」

龙辉道：「暂时不知，但那小童不愿留下联络方式，而提出主动联系我们，可见他行事极为谨慎，或者是说他在躲避某些巨大危机，但却不知相信何人，在他看来，我们尚不足完全信任。」

楚婉冰道：「要不派出雀影来刺探他的行踪？」

龙辉摇头道：「不必了，若逼得太紧反而不好，再说这里是京师，不宜过多动作！」

这时外边响起随从的声音：「王爷，萧妃遣人送来帖子邀请二位王妃明日到天秀峰观赏日出！」

龙辉出门接过帖子递给了楚白双姝，笑道：「这位萧妃还真是迫不及待！」

楚婉冰笑道：「来得恰是时候，也省了我不少功夫，便借此机会从她口中探一探皇宫后院的情况！」

龙辉道：「明日我也扮作侍从，随你们一行！」

白翎羽道：「要你堂堂一字并肩王扮作侍从，岂不委屈？」

龙辉笑道：「不委屈，不委屈，为夫本就是诸位娘子的侍从！」

楚婉冰知道他是不放心自己，心中倏暖，打趣道：「老婆奴，那明日就好伺候我们姐妹了！」

皇宫深院，烛影闪烁，侯玉玲身披睡袍，盘膝坐于凤床，缓缓吐纳，宫内并无宫女内侍伺候，仅有那名贴身女卫阿瑛。

阿瑛玉手按剑，站得笔直，耸立在侯玉玲床前，侯玉玲闭目运功，吐纳呼吸间隐隐带有一股血腥味，良久她睁开双眼，但气色颇为不佳。

阿瑛连忙以神念询问道：「娘娘，你感觉如何？」

短距离的神念传音杜绝了一切被窃听的可能。

侯玉玲叹道：「被那小蹄子摆了一道，以一敌二，以致牵动了内伤！」

阿瑛咬牙切齿道：「那小贱人自从入宫以来就处处跟娘娘你作对，待我去宰了她！」

侯玉玲摆手道：「她不过是个争风吃醋的蠢女人，不足为惧，目前首要是如何应付小妖后，我感觉到她似乎已经察觉了一些事！」

阿瑛惊道：「难不成她已经知道娘娘的真正身份？」

侯玉玲道：「不是，我有佛身掩饰，她应该看不出我的真身，她最多只是知道救走旱魃的人是我！」

阿瑛道：「下一步该如何做？」

侯玉玲道：「派遣人手，迅速找到旱魃所在，决不能让龙麟军的人抢先，必要时……」

说话间她玉掌一摆，作劈开势，意思已不言而喻！阿瑛领命，又说道：「儒道两门的元老都被我们控制，是否要更进一步，将那几个小教主也拿下？」

侯玉玲摇头道：「父尊曾言，那几个小子跟龙辉关系极好，交往甚密，若对其下手只怕会给龙辉提前察觉，所以暂不动他们反正现在儒道中坚力量已经在我方掌控，他们几个教主等同于虚位，收不收拾都无伤大局！，而且此事也是由大哥负责，我们不必操心！」

阿瑛又道：「昨夜，元鼎跟净尘在王孙巷布阵时被龙辉等人撞破，这又该如何处置？」

侯玉玲道：「他们所为其实都是经过皇帝点头，只需皇甫铭解释一二，便可打消他的疑惑！」

阿瑛道：「既然对方已经知道是娘娘救走旱魃，只怕龙辉没那么容易打发！」

侯玉玲沉吟片刻，说道：「立即给父尊传讯，请示下一步行动！」

倏然，黑暗中传来飞出一张纸条，侯玉玲顺手捞了过来，展开一看，脸色丕变，咬牙道：「好个小贱人，居然如此迫不及待！」

阿瑛询问缘由，侯玉玲运功将纸团揉碎，继续以神念传音道：「是夜魔众传来的密报，萧齐雯那小贱人主动邀请小妖后和白翎羽出游！」

阿瑛怒道：「小贱人当真不知死活，居然如此胆大妄为！真以为她生了个丫头便可以横行无忌了，明夜，属下便取她贱命！」

侯玉玲道：「她跟小妖后搭上线，我们暂时不能伤她，还是让那太后出面敲打敲打她吧！」

阿瑛道：「娘娘，请恕属下直言，那小贱人今日举措如此出格，只怕单凭她一人还没这胆量！」

侯玉玲美眸一转，冷笑道：「我明白了！她是不甘心被我控制，但在宫里她无法动弹，所以想求借外力！」

晨曦未升，在御林军的护送着三顶轿子进入天秀峰，领头者正是萧宏盛。

萧妃乘坐皇妃座驾——九品金香轿而楚婉冰和白翎羽身为藩王妃，则乘坐八品银素轿，抬轿之人皆是后天武者，步子轻快，力大无比，快若奔马，那千尺崎岖山路也如履平地，轿中之人未感丝毫颠簸。

龙辉则扮成楚白二妃身边护卫，一路随行，然而他看向九品金香轿时，心中却有一丝疑虑，立即暗中传音给两位爱妻：「轿子内除了萧妃之外，还有另一人的呼吸！」

楚婉冰道：「我和白妹妹也都感觉到了，小贼，你觉得那人是何来历？」

龙辉道：「呼吸并不沉稳，气息偏弱，不像身负功法之修者！」

登上山峰之巅，入目所见尽是无边黑云，云雾甚厚。

萧宏盛立即命令御林军散开，围在三座轿子外，形成了一个一里宽大的圆圈，保证没有任何人能靠近轿子半步。

萧妃缓缓走出金香轿下，柔声说道：「皇妹，楚姐姐，请出来吧，太阳即将升起了！」

楚婉冰和白翎羽相继走出轿子，此刻山风颇寒，萧妃披着一袭狐裘御寒，她见楚白二人未着任何御寒衣物，不禁羡慕道：「正是羡慕两位，身负绝顶武艺，根本无惧寒暑！」

楚婉冰笑道：「萧娘娘过奖了，不过是一些粗浅气功罢了！」

萧齐雯命人就地摆上酒宴，款待二女。

旭日初升，光华透过浑厚黑云，给云层染上光曦，驱散黑暗，金中透红。

金阳逐渐透出重围，腾空而起，云色变幻，时紫时红，美不胜收。

萧妃举杯示敬：「本宫与二位一见如故，早已希望能同两位促膝长谈，今日借此赏日之机，向两位一表敬意！」

楚婉冰捧起酒杯，凑到红唇边上，并未饮下，只是淡淡说道：「萧妃娘娘，这般客气又是何故，有话便直说吧！」

萧齐雯微微一愣笑道：「路途遥远，两位先饮杯酒润润喉！」

白翎羽放下酒杯，道：「萧妃娘娘，明人不说暗话，还请轿中那位贵人现身一晤！」

萧齐雯脸色一变，柳眉轻蹙，为难地朝轿子内望了一眼。

一只素白玉手轻轻掀开轿门帘子，从中走出一名华贵雍容的成熟妇人，眉宇间与萧妃有几分相似，竟是萧太后！楚婉冰和白翎羽有些惊愕，但表面功夫仍需做足，连忙起身行礼：「参加太后！」

萧太后玉掌虚压，道：「不必多礼，速速请坐！」

白翎羽道：「不知太后屈尊前来，吾等未能远迎，实在失礼！」

萧太后道：「哀家此次出宫其实是秘密行事！」

楚婉冰道：「太后身为三宫之主，为何要如此隐秘，是要防备什么人吗？」

萧太后叹道：「久闻小妖后聪慧无比，今日得见果然名不虚传！哀家确实是身不由己，所以必须事事小心！」

楚婉冰奇道：「太后地位崇高，还有什么人能逼你得身不由己？」

萧太后长叹一声，无奈道：「家门不幸……枉哀家先前对她百般宠爱，到头来竟胁迫哀家！」

楚婉冰道：「太后口中之人可是皇后？」

萧太后咬牙切齿道：「如小妖后所言，正是侯玉玲那贱人！」

白翎羽道：「她虽有不凡武艺，但您身为三宫之首，太后之尊，她如何能对你无礼！」

萧太后粉面生出一抹红晕，表情不自在地道：「她拿住了哀家的把柄……故而肆无忌惮，把持后宫，更逾越犯上，处处欺凌哀家……」

龙辉曾目睹她和宋王苟合之事，当初更从她们母子欢好时听到晋王也曾参与其中，所以猜测那所谓的把柄定然是他们母子间的私密事！楚婉冰听了萧太后的话后，依旧不露声色，淡淡地说道：「太后秘密约见妾身二人，想必不会是要大吐苦水吧！」

萧太后抿了抿嘴，萧齐雯却抢先说道：「母后受尽那贱人欺凌，所以特地安排本宫来伺候皇上，结合萧家之力，内外呼应扳倒那贱人……但侯家根基已经扎稳，侯翔宇门生广布朝野，短短数月时间，萧家势力已被一一逐退！」

白翎羽道：「萧家乃皇兄母族，皇兄怎会任由萧家颓败？」

萧齐雯不知如何作答，萧太后也是连连叹气。

楚婉冰道：「萧家已是外戚之首，皇上未免萧家势力过于庞大，故而在某种程度上坐视侯家撅起，以减轻外戚势力，不知妾身所言对否？」

萧太后道：「小妖后果然聪慧过人，为君之道便是平衡各方实力，萧氏族门因哀家缘故而壮大，皇上虽尊母子情分，但也不会仍有萧家过于庞大，所以此举也是合情合理！」

她深吸了一口气，娇躯微微颤抖，说道：「侯家平煞有功，家门撅起也是理所当然，但他们却暗中谋害齐雯……」

楚婉冰和白翎羽皆是一惊，萧太后说到最后已是泣不成声。

萧齐雯眼圈泛红，紧咬下唇，颤声道：「本宫怀胎时曾暗中请御医诊过脉，所怀胎儿乃一男一女的龙凤胎，但那侯家贱人却妒忌我怀有男孩，暗中买通稳婆，在接生之时趁机害死我的儿子，只留下女儿！」

白翎羽脸色一变，站起来道：「为何我不知道！」

萧齐雯泣声道：「皇子夭折本是不详，皇上不欲人心动荡便将此事掩盖，对外宣称只诞下一个公主……」

萧太后咬牙切齿道：「那贱人欺辱哀家也就罢了，还暗害我孙儿，此仇不报，哀家誓不为人！」

楚婉冰沉吟数息，说道：「太后与皇妃借赏日为名，暗中同妾身和翎羽会面，难不成是想我们两家联手对付侯家？」

萧太后道：「对，只求能废了侯玉玲那贱人，替哀家孙儿报仇！」

楚婉冰道：「皇宫后院水深难测，妾身不过是一介外藩王妃，岂敢横加干预皇族家事！」

「死丫头不过是趁机坐地起价，吊对方胃口罢了！」

龙辉听了这话心里直乐，这妖妮子何其狡猾，萧太后敢跟她谈合作，必定会被她坑得有苦难言。

萧太后混迹朝野多年，对楚婉冰这番说辞也猜到了一二，于是便改为向白翎羽大打温情牌，柔声道：「翎羽，你也是仅存不多的皇甫血脉，如今你皇兄的儿子方一出世便惨遭毒手，你可忍心让你侄儿含冤而亡？」

毕竟血浓于水，白翎羽即便知道对方意图，也不免为之动容。

楚婉冰暗自冷笑一声，忖道：「好一个奸诈的婆娘，罢了，看在翎羽的面子上便放低身段，与你谈上一谈！」

「小皇子含冤而死，妾身十分悲切！」

楚婉冰幽幽一叹，道：「只望小皇子能少受痛楚投胎转世！」

这时扮作侍从护卫的龙辉开口道：「楚妃娘娘，地藏圣僧不是正在整顿幽冥么，或许可到酆都一行，求见地藏圣僧，请他替小皇子超度一番！」

楚婉冰明白过来，龙辉是要提醒她到酆都确认皇子被害一事的真伪。

「龙二，你所言甚是！」

楚婉冰佯装同意他的话，对萧太后说道：「王爷与地藏圣僧交情不浅，妾身便回去请王爷前去酆都，替小皇子超度，解除苦厄！」

萧太后和萧齐雯都未曾料到楚婉冰会如此作答，一时间也找不出接话的机会。

楚婉冰主动开口道：「太后和皇妃之恨，妾身感同身受，但二位已离宫甚久，他日再寻机详谈！」

此话亦不堵死日后合作的可能，使自己处于可进可退的优势。

对于今日出宫密会，萧家后妃也颇为满意，起码已经取得了江南在某种程度上的共识。

萧太后趁热打铁，说道：「只要你我两家联手扳倒侯家，哀家可下此承诺，只要江南王一日在位，江南三十六郡便免除贡税！」

楚婉冰微微一愣，蹙眉道：「太后好大的手笔，难不怕江南藉此做大吗？」

萧太后道：「有野心的人即便权势再小也不愿安分，相反无野心之辈，哪怕手握天下重权也不会兴风作浪！」

楚婉冰笑道：「太后倒是了解我家夫君！」

萧太后道：「江南王若要问鼎帝位，早在平定昊天教时便能做到，所以哀家信得过你们！」

楚婉冰嫣然一笑：「那妾身替家夫多谢太后信任了！」

说罢拉起白翎羽走上八品银素轿，萧家后妃也随即登上九品金香轿，双方一并离开天秀峰。





