第八回 夺阴取阳


唇舌相合，洛清妍媚眼轻闭，藕臂轻伸，箍住龙辉脖子，龙辉舌头探入她檀口内，吮吸香甜津液，手掌挽着美妇柔腰，细细爱怜。

随着两人心生爱意，两股气息缓缓融合，阴阳互补。

唇分，洛清妍纤细的下巴抵在龙辉颈窝上，含春媚然，娇娇地道：「龙儿，姐姐裙子下边可是什么都没穿哩！」

龙辉腰腹一热，在她肥嫩臀肉上捏了一把，裙下美肉果然是圆润肥滑，毫无多余痕迹，不由笑骂道：「你这妖妇，竟光着屁股到处跑，置你夫君颜面于何处！」

洛清妍咬唇娇声道：「小色鬼，别吃醋了，姐姐是进了地宫后才换衣服的……等会咱们要阴阳合练……这样子才方便些。」

说到这里，粉颈一晕，凤目荡起一片迷蒙的春水，娇艳欲滴。

龙辉对她爱不释手，一双手掌炙热地在美妇腰臀上滑动，尤其是那肉臀肥股，揉来捏去，玩得浪波滚滚，动作剧烈得就像是一个初尝人士的青涩小子，毫无技巧可言，只想着在美人身上挥洒一腔爱意。

洛清妍嘤咛轻吟，娇躯紧绷，长长的浓睫不住颤抖，雪白的桃腮晕上霞脂，鼻息粗沉喘息，那模样竟也像是朵即将面临风雨的娇花，羞媚而又青涩，又似一个被养在深闺的怀春少女，趁着家人不注意跑出去跟情郎私会，担忧之余有带着甜甜喜悦。

龙辉手向上滑入美妇衣襟之内，握住两团柔腴，随后便将衣襟朝两侧剥下，洛清妍忙制住道：「龙儿……等会还要闯阵，别弄乱姐姐衣服。」

龙辉明知故问道：「不脱咱们怎么阴阳双修？」

洛清妍脸颊晕红，嗔道：「姐姐裙底下什么都没有，掀起来就是啦……哦，你混蛋，你故意让人家说这种话的！」

说着又锤了几记粉拳。

龙辉情火烧尽四肢百骸，下体昂然耸立，硬生生地顶在洛清妍小腹上，即便隔着衣衫也感觉到美妇肌肤雪润细滑，感受到男根顶端的灼阳，洛清妍花容微沉，凝眉道：「龙儿，你阳气怎么这般浓烈……比我体内元阴还要强上几分。」

龙辉回过神来，心知若是阳盛于阴必然会造成阴阳失衡，同样无法通过阴阳果的阵法，于是问道：「那该如何是好？」

洛清妍红着脸，低声笑道：「自然是你先射几回，泻去少许阳气了。」

额头抵着他额头，鼻尖互贴，娇羞妩媚，甜腻缠人。

龙辉笑道：「那该怎么泄？」

洛清妍白了他一眼道：「自己用手先捋出来！」

龙辉双手颤抖，握住洛清妍的肩膀，道：「洛姐姐，你不是说笑吧，要我放着你这么个大美人，还自己用手，这岂不是暴殄天物！」

洛清妍浓发一摇，直起柔润柳腰，掩口迸出一串银铃轻笑：「逗你玩的，傻小子，姐姐怎么舍得你受苦！」

柔声软语之间，温润的小手轻轻滑下，解开龙辉的腰带，释放出勃然怒龙，并用掌心细细抚摸着龙冠，尽显婉媚妖娆之色，爽得男儿连连吐气抽吸。

洛清妍五指一合，虎口箍在龙冠沟壑，虽然难以合拢，但却尽心尽力地替他捋动，且越动越快，龙辉美得一阵肉紧，仰头轻轻哆嗦着。

龙辉欲火难忍，张臂欲抱，洛清妍却把头一低，捉住怒龙轻轻套弄，笑嘻嘻道：「还不是时候哩！」

伸出丁香似的细小舌尖，细细舔了舔龟首，随后双手交握着勃挺的男根，张口将杵尖含了进去。

龙辉只觉尖端传来一阵销魂柔韧的擦刮异感，棒首瞬间被湿热腻滑包裹，销魂之处丝毫不亚于美妇人的蜜穴，而且更受这绝代妖姬的刻意侵袭，那种压迫感更是强烈。

洛清妍的小舌灵活如水蛇泥鳅般，尖端连番在马眼处戳、刺、挑、转，挑得男人腰背酸麻，随后，洛清妍檀口一张，喉头蠕动，咽部嫩肉压住龟首一阵研磨，龙辉下身一颤，沉声低吼，脊骨发麻，春囊鼓胀，龙枪一阵脉动，竟爆射而出，灌了洛清妍满口的火热浓稠。

洛清妍温顺地将龙阳精元吞下，只觉满腹温暖，四肢舒爽，不禁暗喜：「龙儿的阳气越发精纯，便是这般囫囵吞枣也能这么舒服！」

越想越是欢喜，缓缓吐出根茎，轻吐嫩舌，好似一只乖巧的母猫般，将肉棒舔得干干净净，末了还握着肉柱在粉靥上擦了擦。

龙辉舒爽得按住洛清妍的香肩，喘气道：「洛姐姐，现在阴阳二气可以对等？」

经过一番销魂吞吐，他更是期盼着进入美妇躯体。

洛清妍朝龙枪调皮地吹了口热气，被这兰息温热的暖气一裹，男根再度耸立，看得洛清妍啧啧暗赞。

玉手把握龙根，上下捋动了几回，洛清妍摇头道：「还不行，你还得在泻一次！」

说着便欲在口侍龙根，龙辉急忙制止道：「好姐姐，这般吞吐虽然销魂，但不尽兴，我想要姐姐的身子！」

洛清妍脸颊微红，摇头道：「不行哩，你阳气过重，姐姐怕受不了，被你破了阴门，泻出阴元精华，这样更是阳盛阴衰。」

龙辉道：「咱们双修合练一番即可！」

洛清妍摇头道：「双修是大家都获益，同理，咱们间的差异仍在。」

龙辉笑道：「不走正路，便不会触及姐姐阴门啦！」

洛清妍粉颈一晕，含羞带媚地嗔了他一眼道：「小色胚，尽想坏主意！」

龙辉哀求道：「洛姐姐，你就让我美一回吧！」

洛清妍也是爱极了这个俊俏夫君，见他如此苦楚哀求，也不忍心，就点头答应：「依你便是啦！」

龙辉大喜，便让洛清妍转过身去，双手扶着石壁，这个姿势尽显丰腴柔润的婀娜曲线，从后边看去，柳腰纤细，肥臀饱满，叫人血脉贲张。

龙辉把持不住，掀起洛清妍那雪白的长裙，裙裾翻起一小块，一股幽香从裙底飘出，露出一截白如凝乳的小腿，果然如她所言，裙底下空空如也。

龙辉热血沸腾，将裙子掀起到了腰间，雪臀肥股展现眼前，腴嫩臀肉颤巍巍地抖出一丝波纹，腿股中心那道蜜裂好似一抹嫩玉，鲜艳可口，惹得龙辉险些一枪将她给挑了。

龙辉低声俯首，凑到洛清妍臀股之后，开口品花弄玉，舌根细细滑过蜜裂之上，引出甘甜花蜜，洛清妍美得螓首轻摆，两根雪白的玉腿绷得笔直，檀唇开阖，连连吐息。

龙辉舌尖朝上一扫，滑过臀沟，忽然，钻入小小肉孔之内，酥得洛清妍媚眼如丝，身子颤抖，玉户涌出一股淫水，顺着臀缝直淌下来，但仍是踮起脚尖，翘起丰腴白嫩的雪臀，动情之余，熟妇的美菊生出反应，泌出酥香滑腻的肛油。

龙辉欲火升腾，起身提枪，把洛清妍往石壁上一推，任由两团肥奶隔衣压在冰冷的石壁上，随后骑在她白滑香艳的美臀上。

洛清妍上半身贴在石壁上，双手娇弱地扶着石壁，白皙的肥臀像一团雪球圆圆隆起。

龙辉扒开她的臀肉，露出里面柔嫩的肛洞，充血的龙龟抵住她的嫩肛向前一顶，红艳的肛蕾菊肉被压得凹陷下去，接着软软滑开，将龟头吞入体内。

妖后咦咦哼哼地轻叹着，夹杂着酥爽入骨的颤音，媚态横生。

她泌出稣油的肠道滑畅至极，龙枪挺送之时就像被一团暖热的油脂包裹着，肛肉充满弹性，娇滴滴地套在肉棒上，柔韧得就像是软箍，温柔地在阳具上来回滑动，带来酥爽的挤压感。

龙辉一口气干了百余下，将雪嫩的美臀干得臀沟敞开、肛洞圆张，他也尽量放开身心，一口气将阳精逼了出来，射得洛清妍满腹温热，蜜户溢液，满处飘香。

龙辉心满意足地拔出阳具，望着身前媚态熟润的妇人，不由得又爱又怜。

洛清妍虽再度破肛，但花径深处的凤蕊凰宫并未遭到阳气的正面冲击，所以真正的阴元精华依旧锁在其中，即享受了酥美快感，又不损真阴，而龙辉泄了两回，总算排出多余的阳气。

「洛姐姐，你快瞧瞧！」

龙辉笑嘻嘻地抓起她的手掌往她臀后放去，洛清妍知道他是让自己去摸他方才的战果，不禁羞不可支，赧然侧过脸。

当手指触到肛洞，洛清妍神情顿时一愕，接着张大妙目。

原本小巧的后庭花，这时张开足有三指宽，从后看去，雪团般的圆臀间，红红的肉孔圆张着，里面红嫩的肛肉暴露出来，在空气中微微蠕动着，散发出妖艳的光泽。

龙辉笑道：「怎么样？」

洛清妍眼波如水，嗔道：「你是不是故意的？把人家后边弄得这么难堪！」

龙辉笑道：「小弟怎么舍得，洛姐姐如此娇媚动人，为夫痛惜都来不及呢？」

洛清妍白了他一眼道：「那你还故意让那根东西变大，把人家后面撑得这般羞人！」

龙辉拉过她的手放在龙根上，说道：「还不是为了及早拍出多余的阳火，现在咱们是不是可以入阵了？」

洛清妍握了握玉棒，觉得灼烈之气消减了不少，暗自估量一番，点头道：「可以了！」

龙辉喜道：「小弟等这一刻许久了！」

洛清妍转过身来，双手搭在他肩上，道：「别色欲熏心，误了大事！」

龙辉点头称是，又贼贼笑道：「那咱们用什么姿势？」

洛清妍横了他一眼，啐道：「你……你故意的是不是！」

龙辉呵呵一笑，双手握住美妇肥臀，一把将她提起，肉枪对准光润雪胯，沾了几滴花露，叩关破门，刺入媚肉嫩玉之内。

洛清妍嫩宫被灼热龙阳一烘，酥麻松软，幽道蜜穴几欲融化，不由自主地伸出手脚，将他紧紧箍住，将螓首娇娇地倚在他颈窝上，鼻息滚烫道：「好弟弟，你都快把姐姐给烫晕了，快些抱姐姐进去吧！」

那神情语气哪还有百鸟元祖的气度，分明就是一只依人小鸟。

龙辉两臂抱紧妇人，下体奋力一挺，已被打湿的龟头破开嫩如凝脂的宝蛤，缓缓往内刺入，他就这样走进阴阳花的范围内，远远便瞥见一朵鲜艳的奇花正在绽放，透着幽香兰息，闻之欲醉，沁人心脾，但两人却知晓这花的厉害，若是阴阳气息有一丝不均衡，势必会陷入无穷无尽的法阵之中，万劫不复。

两人对视一眼，心意相通，对首便吻，四唇相贴，互通元气，双胯研磨，性器结合，以之贯通元息，阴阳之气从他们体内溢出，流到对方气脉之内，暖暖融融的阳息，清爽冰润的阴元，在这一时间融洽非凡，不留半丝空隙，亦无分毫破绽，圆满得就像先天阴阳之气般。

龙凤交合，阴阳圆满，既是闯阵，亦是情欲交合，却也你甘我甜，如胶似漆。

龙辉每走一步，根茎便会颠簸一下，时而重时而轻地杵在美妇花宫。

洛清妍媚入骨髓地娇啼一声，只觉龙辉昂巨非常，越来越大，越来越热，转眼花心已被七擒七纵，鱼儿唼喋般贴着龟头娇颤颤地蠕动，一阵酸软由腹下蔓延到了全身。

龙辉却觉所触皆是嫩不可言，腴沃之极，其中销魂难以言喻，于是忍不住用眼角余光来瞧妇人花底，但见桃浪翻红，琼花吐蕊，自己的大肉棒穿梭其间，而那腻如羊脂的玉阜一翕，一缕细细的清腻花汁从蛤缝里滚了出来，淋得自己的肉棒油润光亮。

就在此时，两人已经走到阴阳花旁边，洛清妍眼尖正好瞧见花瓣之下的一对果实，其晶莹剔透，灵气饱满，正是阴阳双果，不由得暗喜：「如此天才地宝怎能错过，这对果实正好给我和龙儿一人一粒！」

想到这里便稍稍稍稍松开嘴唇，腻声叫了一下：「龙儿……」

谁料话还没说完，四周气流开始异变，原来她在说话时漏出了几分气息，使得阴阳略微失衡，洛清妍一惊，急忙又吻住情郎口唇，互渡元息。

龙辉听她把自己的名字叫得娇嗲非常，心都酥化了，销魂连挺数下，大龟头下下直往洛清妍儿池底那肥美非常的花心上顶去，直捣得洛清妍如花枝乱颤，麻得通体都酥了。

洛清妍见他不解己意，一时不知怎么说才好，只好朝着阴阳花使眼色，龙辉这才明白，暗忖道：「洛姐姐是要我摘下这对果实！」

想到这里，调整了一下位置，就着花朵旁坐下，摆出一个男女贴股而坐的姿势——鹤交颈，洛清妍心头甘甜，暗忖道：「龙儿心里还是明白我的！」

于是继续吻着男儿口唇，朝着阴阳果伸出玉手，但顾忌到这是天才地宝，生怕一个不小心鸡飞蛋打，饶她平日抉择果断，此刻也不敢下手。

龙辉眼中闪过一丝笑意，闪电出手，一把就将这多奇花连根拔起，洛清妍不由吓了一跳。

龙辉松开她嘴唇，笑道：「洛姐姐，不用怕，这花果再怎么神妙，也不过是植物。」

此刻他一说话，阴阳之气已经不是绝对平衡，但四周却没有一丝变化，原来阴阳花乃是阵法机关，感应入阵者的气息，只要阴阳不均衡，阵法便会源源不绝地涌出，将入阵者活活耗死，其本身并无太大威力，最多也就是吸食不均衡的阴阳元气罢了，但龙辉和洛清妍双修合练，阴盛阳强，不离不弃，毫无破绽，阴阳花连吸食的机会都没有，就被被龙辉连根拔起。

如今机关已失，阵法再犀利也启动不了，原本堪称无解之阵也就这般破解，而且破解之法还是十分之香艳。

龙辉望了望两颗果子，选了那颗阴元纯正的摘下来，温柔地送到洛清妍嘴边，道：「来，洛姐姐，快吃了，咱们合力炼化此果灵气！」

洛清妍点了点头，张唇将阴果引入口中，龙辉也立即摘下阳果吞服。

果子入口即化，化作一股津液，顺着喉咙流入腹中，龙辉感到百骸暖融，洛清妍则感到全身清爽，不由赞道：「好生纯正的先天元气！」

两人立即将这股元气引入经脉，流转周身穴位，最后汇聚于丹田，再慢慢导入阳根和阴阜，互补交融，以阳生阴，以阴还阳，各取所需。

阳元流转，龙辉下体更显精神，龙枪猛然一涨，变得更加粗硕滚烫，在朝着美妇玉胯挑了几挑，洛清妍也挪动肥股相就，一股滑腻粘黏的蜜液顺着茎根淋漓流下，龙辉只觉凤蕊花宫竟比昔日还要销魂，其娇嫩温暖尤为明显，爽得脑子酥麻，龟头就顶到了一粒肥美的肉儿，知是花心已得，于是就用龟头揉了几下，感觉到花心软弹弹的紧紧压在龟头上，一股花浆油腻腻地就浇了下来，那滋味果然新鲜美妙极了。

龙辉抬眼望去，洛清妍含笑以对，白嫩的脸庞闪烁着一股若有若无的光芒，气质既清圣而又妩媚，尤其是那双秋翦媚眼，宛若春水暖意，又似碧波清流，竟有种叫人无法抗拒的魔力。

龙辉已然明白过来，这枚阴果令她修为大增，元气充盈，而其真阴更为纯正。

他暗吐一口冷气，心想这妖妇已是媚骨天成，当日一个假身就已经迷得两军将士连武器都拿不稳，如今又服用了这枚先天阴果，媚骨妖姿实在无从估计，恐怕就算是三教历代圣贤也要挡不住这妖惑之媚！更别说是普通人，洛清妍发话，保管他们连父母骨肉都会丢掉，说句不好听的，若洛清妍有心魅惑，哪怕是一个眉色，无论男女都莫名泄身，脱阴丢阳而亡。

幸好龙辉服了阳果才能抵御这先天媚态，妖娆媚体只是令得他更加兴奋，抱着雪白肥臀连番冲杀，洛清妍服用阴果后，身子更为丰润，那蛤中蜜液便如失禁般涌出来，龙辉尚不只觉就已被涂了一腹，到处皆是粘腻腻滑黏黏的。

洛清妍美得紧紧箍住他脖子，喘息道：「龙儿，咱们服用阴阳双果后，元气越发充沛，双修是越练越精神，不会疲倦，也不会泻身……但凡事过之皆是不好，咱们还是快些出来吧。」

龙辉点了点头，慢慢将下体的阳气散去，洛清妍也随之退去小腹的元阴，放开花芯，美美地在龙辉肉柱上连套了数十下，顿时一股尿意涌了上来，她也不克制，呜呜娇啼着尿出精来，一股股温热滑腻的花蜜，沿着腿流下，淋湿了两人半脱的裙裤一大块，但此际又哪管得了那么多了。

龙辉腰腹一麻，龙精滚烫射出，双臂一环，紧紧搂住她的蜂腰，玄阴媚香飘逸而出，嗅得满鼻兰麝之香。

龙辉从腰间里掏出一张手帕，轻柔地在洛清妍额头、粉腮、脖颈擦拭，抹去汗水，洛清妍见他如此体贴多情，也是欢喜满怀，也从怀里掏出一袭香帕，爱怜地替他擦汗，香帕久处美妇怀中，已经被乳香熏得甜腻，闻着也是一种享受。

擦完汗水，洛清妍从龙辉身上站起，替两人抹去胯间的淫迹，当她擦拭干净粉胯后，便放下长裙，盖住美白春光。

龙辉有些不舍地提起裤子，洛清妍又弯腰将阴阳花捡了起来，放入随身香囊内，说道：「离土后，这花虽然已经失了生气，但其花瓣花径都是难得的宝物，不要浪费，一起带回去给冰儿那群丫头补补身子！」

两人双手紧握，并肩朝地宫深处走去，越往深处，其中气氛越是幽静，静得连呼吸心跳都清晰可闻，平静的叫人生怕。

龙辉心知接下来的困难绝不好应付，阴阳双花曾经叫他们两人命丧黄泉，若不是以那取巧之法，他们是绝难通过此阵，头阵的轻松不代表后边就是畅通无阻。

吸收先天阴阳元气后，两人精神十足，虽然小心谨慎，却也信心满满，沿着蜿蜒地道慢慢深入下层，龙辉觉得四周气氛越来越沉静，而且伸手不见五指，整个人好似陷入一片混沌之中。

洛清妍低声说道：「龙儿，我们似乎着道啦！」

龙辉掐指推算一番，用试着以辨气之法寻出方位，但入眼所见皆是一片鸿蒙。

龙辉说道：「好像是被困在阵法之中了，也不知是那个阵法！」

洛清妍道：「此水深浅不明，咱们合力一击吧！」

龙辉点了点头，运气提元，功体聚生，天龙之力凝于掌心，洛清妍气息百转，凤凰灵火沛然而生，两人同时赞掌，融合阴阳果之后，两人真气更为纯正，虽然仍是先天境界，但一掌打出，劲力凝而不散，其威力犹胜昔日。

龙凤元功汇成一击，轰然震动虚空，只听啪啪数声，空间生出裂缝，无数繁星从中溢出。

糟糕！洛清妍花容丕变，眼前架势分明是阵法开始反扑，一时不慎，两人同陷星河之中。

望着周转不息的星辰，龙辉叹道：「阴阳花所代表的的阵法乃是取自无形有质的元气，而这繁星周转便是将寰宇姿态化出形体。」

洛清妍蹙眉道：「天地大者也，在太虚中一物耳。太虚即气，絪縕之本体。但太虚无形，气之本体，其聚其散，变化之客形尔。方才阵法由无到有，以气化象，合乎太虚之理，看来我们坠入了太虚镜像内。」

话音甫落，四方星辰晃动，无数繁星映入眼眸，两人顿失方向，只觉得上下倒置，左右不分，东南西北更是无从辩解。

就在两人疑惑之时，一股雄沉气压逼命而来，抬头一看，竟是一颗拖拽着火舌的流星。

龙辉深吸一口气，双掌运化，祭起御天借势，将火焰流星卸到一侧，谁料流星轰然暴烈，无数碎石劈头盖下，其威力远胜火枪炮弹。

洛清妍娇哼道：「让我来！」

只见她素手一扬，赤色凤火席卷而起，方圆十步内的碎石尽数烧毁。

与此同时，星河之内再起变化，生出一股强烈气旋，抽吸之力席卷而来，两人只觉气血翻涌，身形失衡，随时都会被吸入深渊。

龙辉只觉气海虚浮，似乎浑身真气也被这股抽吸之力给扯个精光，洛清妍身披法袍，将吸力抵消大半，而且法袍内的聚灵咒令她真气得以迅速凝聚，再加上两人双手紧握，阴阳二气互相融合，已经成了一个整体，所以洛清妍真气恢复得快，也等于龙辉气力不竭。

「洛姐姐，气聚下盘，稳住身形！」

龙辉喝道，提起真元抗衡漩涡吸力，洛清妍也运起千斤坠，压住下盘，两人携手抗争，身形纹丝不动。

然而太虚镜像再度发力，那股气旋从星河深处涌出，两人定神一看，竟是一个黝黑深邃的洞口，此洞将四周的星辰碎石一一吞噬。

龙辉大惊，此洞穴之形态和特性与虚空篇所载的黑色奇洞极一模一样，可以吞噬万物，便是阳光也躲不过去，当初他仅剩五成功体，豁命施展此术尚且能叫洛清妍退避三舍，如今这个黑色暗洞所产生的吸力远胜当初铁壁关时的百倍。

眼看着两人就要被吞没，龙辉策动最高元功，真气沛然运转，手掌一推，一道白芒旋转而出，筑成一个白色洞穴，洞穴内源源不断地涌出外向推力，正好撞向黑色洞穴，这一吸一推之间，便造成了一个僵局。

虚空篇内记载了两大奇境异界，一者名曰虚空暗界，可吞噬抽吸万物；一者名为虚空明境，可反弹外推一切，吞服阳果后，再加上洛清妍元阴相助，龙辉随手便施展了「虚空明境」，对抗那个黑色暗洞。

明暗相克，两股星河异力相互缠绕，轰隆一声，明暗境界同时湮灭，归于虚无。

龙辉被震得浑身剧痛，气息不畅，却是暗自惊愕：「这阵法为何会生出龑武天书的绝技，难不成这阵法也是我自己布置的？」

但转念一想，玄天真龙入灭前还留下遗言，来生必破封神法印，重新封神，让世间修者各司其职，共同维持天地秩序，既然如此又怎会作茧自缚，自己给自己下绊子呢！疑惑之余，四周星辰越转越快，各种寰宇威能接踵而来，阳火、阴冰、星爆……那是接连不断，龙辉越打越是心惊，这太虚镜像之运行分明就暗合龑武天书中宇宙、虚空两大篇章之诀窍。

「前一个阵法以阴阳花为阵眼，策动五行阴阳运转，如今这个太虚镜像则暗合宇宙虚空之法……跟龑武天书十分相似，这究竟是怎么回事？」

龙辉暗暗吃惊，忽然前方射来一道彩霞，色彩绚丽，夺目无比，叫人为之心旷神怡。

洛清妍玉手一抬，正欲挡招，龙辉大叫不妙，急忙扯着她避到一侧。

「洛姐姐此光不简单，不可触碰！」

龙辉警告道，依照龑武天书所记载，此光名为寰宇毒光，其内蕴灼烈热能，可瞬间摧毁生灵死物，最要命的是，此光之中暗藏毒能，就算侥幸存活，也会损及脏腑筋骨，更是祸害后代，一旦受此光照射，其后裔要么就是相貌畸形，要么就是先天愚钝，遗祸无穷也。

毒光不断射来，龙辉拉着洛清妍左躲右闪，谨守门户，勉力护体，然而毒光越来越多，纵横交叠，织出一道光网，叫他们避无可避，无处落脚。

龙辉暗骂一声，心忖若是我自己布下的阵法，我自可破之，若是三教偷学我前世武功而设下的障碍，更不可能与我抗衡，我又有何惧也！想到这里龙辉精神抖擞，一手运起虚空暗界，而紧握洛清妍柔荑的手掌则输过真气，由于两人元息互通，等同一体，所以洛清妍受到龙息催动，自然而然地也施展出那招虚空明境，龙吟催暗界，凤舞生明境，寰宇之中的明暗玄力左右护持，一者吞噬，一阵反弹，将毒光密网瓦解殆尽。

龙辉以暗界吸纳毒光，并使了个小技巧，将暗界当做是一个体外气海，将毒光之能蓄积其中，然后化暗为明，将毒光朝外推出，同时汇入霹雳真元，紫色雷电凝聚而生，更将毒光吸纳其中，只见紫色雷电蜕变出金色，传说中那天谴之雷应运而生，轰隆一声击碎四方星辰，撕开了太虚镜像。

瞥见裂口，龙辉当机立断，拉起洛清妍便冲了出去，四周景色恢复正常，再无寰宇星辰，只有冰冷石壁。

洛清妍喘了口气，叹道：「这太虚镜像当真可怕，若不是龙儿你机敏，咱们恐怕凶多吉少了！」

龙辉笑道：「洛姐姐谬赞了，那阵法与龑武天书中的法诀有几分相似，所以我才侥幸破之，但这过程也不轻松，累得我浑身酸麻！」

洛清妍柔声道：「你累了？快些休息一下。」

说着就扶他倚着石壁坐下，掏出手帕替他抹汗，一副贤惠妻子的模样。

龙辉不由笑道：「洛姐姐，你真是越来越小妇人了！」

洛清妍不由红晕扑面，拧了他胳膊一下，嗔道：「你若是不喜，我就恢复以前的态度，叫你吃不了兜着走！」

龙辉不禁求饶：「好姐姐，我是说笑而已，能得姐姐这般柔情，实乃十辈子修来的福缘！」

打情骂俏间，龙辉忽然感到身后石壁透出一股莫名寒意，全身血液几乎为之一凝，还没来得及打寒战，后背一空，竟是在石壁上出现一道幽暗深渊，龙辉整个人就朝后跌倒，瞬间就消失在石壁之中，洛清妍大惊，趁着石壁未合拢，一个箭步扑来过去，随着龙辉一同跌入幽暗深渊。





