第九回 伊人远去


云霞山庄由于位处偏僻，所以里面打生打死似乎没有影响白弯镇的正常生活，七夕灯会照常举办，大街两侧都挂满灯笼，那些做工精美的灯笼必是众人瞩目的对象，不少男子都会买一个灯笼送给心仪的少女，许多商贩都借机大赚了一笔。

龙辉与楚婉冰年少不知愁，刚才还跟昊天教的人生死相搏，如今到了热闹的地方，竟把刚才的事抛在脑后，乐呵呵地参加七夕灯会。

楚婉冰左手拿着一串冰糖葫芦，右手拿着一张烧饼，喜孜孜地跟龙辉漫步在灯会中。咬一口烧饼，舔一下冰糖葫芦，吃得是不亦乐乎。这种夸张的吃法，就算是放在男子身上都觉得难看，但楚婉冰吃起来却丝毫不损其绝色风姿，反而增添了几分少女的天真娇憨。

看到这一幕，周围的人都不禁暗自惋惜：这么俊俏的小姑娘居然被这花花大少糟蹋了。龙辉看着她兴高采烈的样子，心中亦是十分欢喜，丝毫不理会旁人异样的目光，突然他目光一亮，拉起楚婉冰走进一间珠宝行内。

按照平时，这些珠宝行都应该已经打烊，但是由于今天日子特殊，所以这个时候还是有不少生意。店中伙计看到龙辉进来，急忙迎上去到：「龙少爷，今天怎么有空来关照小店啊？」龙辉道：「最近有什么好东西，快点拿出来！」伙计一看龙辉身边的楚婉冰顿时心领神会，点头道：「有有，最近小店刚进了一批上佳的南海珍珠。我这就给您拿来。」

伙计很快就把拿来一个盒子，打开一看，便觉得眼睛被一道异光晃得几乎睁不开，待适应后仔细一看，只见盒子内放着十颗龙眼大小的珍珠，每颗都散发着晶莹透彻的光彩。龙辉不由道：「果真是上等南海珍珠，我全要了，给我算算要多少钱？」伙计顿时眉开眼笑道：「龙少爷真是爽快人，这一颗我们买一百一十两银子，您是老熟客了没就算一百两一颗，总共有十颗珍珠，也就是一千两！」龙辉点了点头，道：「你们顺便帮我做成一串项链，我要送给这位姑娘。」

龙辉暗自得意：「有钱真是好办事，幸好今天老爹大发慈悲给一千两银票我做零花，冰儿一定被我一抛千金的气势给迷住了。」

楚婉冰拉了拉龙辉的衣袖低声道：「小贼，我我不想要。」龙辉笑道：「冰儿，正所谓宝剑予烈士，明珠赠佳人。你能佩戴它们是它们的福气，你想想若是一个庸俗之人买了岂不是明珠暗投吗？」伙计也应和道：「龙少爷说的没错，世上也只有小姐您这般人物才能佩戴此等珍品。」楚婉冰还是皱眉道：「我还是不想要，这些珍珠晃得我眼睛有些花。」

龙辉笑道：「既然如此，伙计你拿点耳环手镯出来瞧瞧，要那种蓝宝石祖母绿的。」楚婉冰摇了摇头，一言不发拽起龙辉便走出珠宝行。龙辉奇道：「冰儿，我想送点东西给你，你为何要拉我走呢？」楚婉冰道：「我不想要你送那种什么珍珠宝石的东西。」龙辉纳闷了，按照以往的经验只要是女人看到珍珠宝石都会欣喜若狂，谁知这小丫头居然不喜欢这些东西。楚婉冰道：「人家说千里送鹅毛礼轻情意重，只要有心，无论你送什么给我我都会喜欢的，哪怕是一块石头。」龙辉笑道：「冰儿你还真跟其他的女子不同。」

两人又走了数十步，龙辉看到有个老妇人了个小摊子，便拉起楚婉冰走过去问道：「老人家你这里有什么卖？」老妇人抬起那张布满皱纹的脸，慈祥地笑道：「公子，老婆子这里是卖首饰的，有耳环、手镯、项链、手链。公子随便瞧瞧吧，说不定有合适你跟这位姑娘的小玩意。」龙辉蹲下来仔细看了一遍，这里的首饰虽然制材简陋，但是做工还算精细，瞧了半天才选了一个玉珠手链，问道：「老人家这串手链怎么卖？」老妇人伸出三个手指道：「三十文钱，公子您看合适吗、」龙辉也不讨价还价，立即付钱。

「冰儿，你到前面的那棵柳树下等我一下好吗？」龙辉神秘兮兮地道。楚婉冰虽然不知他壶里卖的是什么药，但还是点头同意了。龙辉快步跑进方才那家珠宝行，丢下一锭银子给伙计，要借用他们的雕刻玉器的屋子。伙计虽不知道这大少爷打的什么主意，但是有钱好办事，二话没说便为他打开屋子的门锁。

楚婉冰站在树下等了许久，始终不见龙辉踪迹。不禁想道：「这小贼不会发生什么事了吧，怎么这么久还不来？难道是遇上那些坏蛋了。但是爹爹亲自出手，那群坏蛋就算没死光也应该逃到十万八千里外了。」就在这时不远处传来一阵窃窃私语，楚婉冰将真气聚于双耳，立即将那边的声音尽收耳底。原来不远处的草丛中是一对小情人在幽会。

只听男的说道：「好妹妹，这些天来我想你都快想疯了。」女子娇嗔道：「你少来了，上次你骗我让我在这里等你，你却跑去跟林家的那个小骚货鬼混。」男的又说道：「妹子，你可冤枉我了，我心里只有你这么一个。」女子道：「谁信你的鬼话，白弯镇里除了姓龙和姓黄的那两个小子外，就数你就会哄骗姑娘。」男子呵呵笑道：「妹子，咱们好不容易才见个面，别说这些扫兴话……」一会便传出一阵阵让人热血勃发的呢喃，听得楚婉冰玉脸一阵阵地发热。

心烦气躁之下，楚婉冰不由胡思乱想：「那个女子说白弯镇内有个姓龙的专门哄骗姑娘，难道那人是小贼。对了小贼叫我在这里等他，他到现在却依旧不知所踪，难道真的是去跟其他女人鬼混了。」想到这里楚婉冰鼻子一酸，胸中仿佛压着块大石，压得她几乎喘不过气来。

楚婉冰猛地从树上折下一根树枝，以之代剑，剑花绽放，剑气横扫，仿佛在发泄心中的怨气。楚婉冰自得剑圣真传，此刻施展剑诀可谓是惊天动地，一个两人才能抱住的大树竟然被削成三五段，树干轰隆隆地倒在地上激起阵阵沙土，吓得不远处的那对小情人提起衣服就跑，附近的行人也纷纷顿足观看。楚婉冰心中恼火，凤目射出凌烈的光芒，周围的人被她的目光一扫便觉得头皮发麻，赶紧跑开。

「臭小贼，你要是敢对不起我，我一定一剑杀了你！」楚婉冰蹲在地上，那树枝狠狠地敲打这断成几节的树干道。

「冰儿，这发生什么事了，这树怎么断成几节了？」正是朝这边跑来的龙辉。楚婉冰心中更感委屈，眼眶中顿时涌出一阵泪水，手中树枝猛地抵住龙辉喉咙，厉声问道：「说！你刚才去哪里！」龙辉丈二和尚摸不着头脑，但是喉咙上传来一阵剧痛，他丝毫不怀疑只要自己一说错话，这小丫头肯定会给他来这么一下。龙辉吞了吞口水道：「冰儿，我刚才到珠宝行借用一下他们雕琢玉器的工具，加工了一下这串玉珠。」说罢举起手中握住的玉珠，可是一眼看去并未发觉有什么特变。楚婉冰眼力高超，一眼便看出每颗玉珠上面都刻着一个字，但却看不清楚。

楚婉冰疑惑地接过玉珠，仔细端详，二十粒玉珠，一共二十个字，虽然刻得十分别扭，但连在一起便成了一首诗：「七夕星河畔，半掩秀花容。遥望冰玉辉，唇轻语呢喃。」楚婉冰俏脸一红，顿时破涕为笑，缓缓放下手中树枝。龙辉赶紧掏出手绢给她抹泪，柔声道：「好冰儿，刚才谁欺负你了，快告诉我，我替你出气。」楚婉冰嗔道：「都是你这小贼害得，大半天都不回来，我还以为你去跟那个女人鬼混了！」龙辉叫苦道：「天地良心啊，我是为了在玉珠上刻下这首诗，才来晚了。」楚婉冰笑道：「谁叫你龙大少爷在镇上的名声如此不堪，不过你的文采倒挺好的。你知道吗，今天看到你的时候我还以为你只是个不学无术的纨绔子弟，没想到竟能出口成章。」

龙辉突然打了个激灵，立即起了一身的鸡皮疙瘩。他这才发觉自己身上发生了很不寻常的事：「我以前连书都懒得看，一想到诗词对联就头晕，今天怎么能随口说出这么多诗句，我当时居然还觉得我能吟出这些诗句是理所当然的事。」龙辉越想越是害怕，到后面整条脊梁骨都像被冷水浇过一样。

楚婉冰见他神情奇怪，不禁忖道：「刚才我这样对他是不是太过分了。」目光在落在龙辉的受伤的手掌，想起方才他奋不顾身地为自己挡下暗器情景，楚婉冰心里更是一阵愧疚，不由伸出柔软的小手握住龙辉手掌。突然她脸色一变，赶紧抓起龙辉双手仔细端详，只见好几根手指尽是刀伤刮痕，还有斑斑血迹。

「小贼，你的手指……」楚婉冰惊诧地问道。龙辉被她惊醒，笑了笑道：「我第一次玩这些雕玉刻字，所以不太熟悉，不小心弄到的。」楚婉冰内心尽是愧疚：「小贼对我这么好，我刚才居然这样对他，实在是不应该。」于是楚婉冰柔声道：「小贼对不起，我刚才那样对你……」龙辉呵呵一笑，将她拥入怀中，柔声道：「冰儿你刚才是不是以为我去跟其他女人鬼混了？」楚婉冰被说中心事，小脸一阵发烫，恩了一声道：「我一想到你跟其他女人混在一起，心里就很难受。」龙辉拿着玉珠手链轻轻戴着楚婉冰皓腕之上，柔声道：「傻丫头，有了你我哪会想其他女人。」说罢便在轻轻捧住楚婉冰的脸蛋，对准那嫣红的朱唇吻去。

龙辉虽然平日一副浪子模样，但却未与女子这般亲近，此刻他纯粹凭借着本能而行动，龙辉噙着那两片朱唇，只觉得唇软涎香，一时间神魂颠倒，楚婉冰方才已然动情，再加上此时彼此肌肤厮摩，神智已然模糊，哪顾什么男女之防，身处此境，只觉一切顺理成章。二人紧紧搂住，只是热吻，浑不知身在何处。

就在两人情浓意蜜之时，一声不合时宜的咳嗽声响起，惊得两人赶紧分开。只见剑圣楚无缺正站在他们身后。龙辉脸上一片灼热，支吾了半天也说不出一句话来。楚无缺只见女儿双颊艳若桃花，牵着龙辉的衣衫，躲在在后面，不禁暗叹：「真是女大不中留，看来冰儿的心都系在这小子身上了。这丫头平时看起来虽是温婉，但骨子却是十分倔强，认准了的事绝不回头，这点到跟她娘亲一样。」想到妻子楚无缺心中突然一阵悲伤，但很快悲伤就将压下。

「楚前辈，我……」龙辉好半天才说出一句话，「我对冰儿是真心的，希望前辈能成全我们。」真所谓知女莫若父，楚无缺又是放诞不羁之辈，当即笑道：「冰儿自幼修炼心神八法，心灵上的感知早已略有小成，只要是不好的东西她都会有所感知，既然你是她她看中的男子便不会差到那里去。」心神八法乃楚婉冰的母亲一门高超的心法，修炼有成者对天地万物都会有感知的能力，简单来说就是可以感知过去未来，楚婉冰虽然只是略通皮毛但却能感知人心的善恶。

楚无缺道：「你小子既然是海生公的血脉后裔，品行自然不会差到哪里，但是你手无缚鸡之力。就算冰儿以后嫁给你，但是那一天她小姐脾气一上来，你招架得住吗？」想起方才之事，楚婉冰不禁尴尬万分，脸蛋更加红艳。龙辉笑道：「前辈放心，晚辈会好好呵护冰儿的，决不让她生气。」楚无缺摇头道：「不行不行，就算冰儿以后不发脾气，但我楚无缺在江湖上也略有名气，怎么能有一个不会武功的女婿。我看你也是聪明之人，武骨不俗，这样吧，三个月后你到泰山找我，拜我为师。等你学艺有成之时便和冰儿完婚如何。」龙辉从来没想过要学武，今日这威震天下的剑法大宗师竟要收自己为徒，一时间竟不知所措。

楚婉冰忙拉了他袖子一把示意他赶紧答应，龙辉立即回过神来朝楚无缺拜下道：「弟子拜见师傅。」楚无缺一挥袖子，发一股柔劲把龙辉推起道：「先别忙着拜师，我剑圣收徒可是很严格的，三个月后你若能通过我的考验自然能成为我的弟子，不然一切休提，你也别想娶冰儿。」龙辉拱手道：「是，晚辈就算拼了命也不会叫前辈失望的！」楚无缺点头道：「希望你到时候还有现在这般气魄。我跟冰儿有事要先离开，你记住三个月后也是十月初七那天登上泰山之巅。」「是！晚辈定当准时到达。」

楚无缺道：「冰儿，我们该离开了。」楚婉冰皱了皱眉头，低声对龙辉道：「我娘亲的忌日快要到了，我跟爹爹要去拜祭娘亲，先离开一段时间。你千万记得要准时到泰山，爹爹最不喜欢言而无信之人。」说话的语气就像一个叮嘱丈夫的小妻子。龙辉甜在心里，于是点头道：「放心吧，我过几天就出发，提前一个月爬上泰山等你。」楚婉冰嫣然一笑道：「算你识趣，还有啊，我不在的时候不准你跟其他女人鬼混！」说罢狠狠地在龙辉的胳膊上掐了一下吗，疼得龙辉差点叫出来。

「丫头，该赶路了，有什么话以后再说！」楚无缺笑道。楚婉冰白了他一眼道：「知道了，心急鬼！」看着那道绿色的身影缓缓地消失在远处，龙辉心中不断地闪过临走前楚婉冰那依依不舍的眼神。两人虽然只是认识了一天，但这短短时间内却将两人的心绑在一起，看到伊人远去，龙辉心中顿觉伤感。

七夕过去了，有的人带着节日的喜庆，有的人带着分别的伤感，也有遗留着激战后的血腥。

楚婉冰已经离去三天了，但是龙辉心中还是觉得很难受，连学堂也不去了，走在街上晃荡。在街上走了两步便听见一阵淫荡无比笑声：「呵呵，姑娘小生姓黄，单名一个欢字，家有田百亩，珠宝三千。小生今日见到姑娘，便被姑娘的风姿吸引，不知姑娘可否将芳名告知？」龙辉不用抬头就知道准是黄欢那个死胖子在调戏小姑娘了，他在不远处的一家面摊坐下，点了一碗面边吃边看黄欢的表演。

被黄欢缠上的女子肤色白里透红，身段亦是苗条纤美，而且被黄欢弄得娇羞万分，脸蛋红得快滴出水来了。面摊的老板跟龙辉也是相熟，给龙辉端上一碗面后笑道：「龙少爷今天街上可是有不少水灵的姑娘啊，你怎么还来吃面。」龙辉只觉得他笑容好像妓院里的龟公，正在给一个嫖客拉皮条。龙辉摇头笑道：「今天没兴趣了。」说罢便低头吃面，自从见过楚婉冰那等绝色，寻常女子又岂会在龙辉眼中。正如一个吃过山珍海味的人，你叫他去吃清茶淡饭肯定是淡之无味。

不一会，黄欢垂头丧气地跑开了，龙辉忙招呼他过来。黄欢气喘吁吁地跑过来道：「岂有此理这小娘皮竟然不识好歹，我黄大少怎么说也是家境殷实，她居然拒绝我！」龙辉笑道：「你这副萎缩的样子，你还没说话，那些小姑娘都被你吓了个半死了！」黄欢呸了一声道：「这些小娘皮不识好歹，本少爷也懒得伺候！走──咱们兄弟去绿柳楼喝花酒去！」龙辉惊得差点没把面从鼻子里喷出来，诧道：「你小子有钱了？你老爹居然会给钱你！」黄欢笑道：「我是去跑去跟我奶奶我最近瘦了好几斤，都是老爹不给银子我买吃的，老祖宗一听马上火了，把我老爹叫过来一顿好骂，我老爹还不得乖乖把银子拿出来。」龙辉顿时无语，这小子也忒无耻了，居然骗一个老太婆，而且骗来的钱还要用去嫖妓。

黄欢拉起龙辉道：「小虫平日你这么照看我，今天兄弟就带你去绿柳楼见见世面，今个我请客！」龙辉那里抵得住他那身肥膘，被硬生生地拽到绿柳楼。老鸨笑吟吟地道：「哟，这不是黄大少吗，今个怎么这么早便来了，女儿们都还没有打扮好呢。」黄欢笑道：「今天我是带我兄弟喝酒的，一切听他的注意。」看他这般熟络，想必已经成为这里的熟客。

原来自从经历了鬼幽那事后，黄欢怕自己死的时候还是童子身，等身子一恢复立即从家里讨来银子跑到绿柳楼一常销魂之事。谁知食髓知味，黄欢对此事沉迷不已，这段时间几乎天天泡在胭脂堆里，好在他年轻力壮才没虚脱。

虽然龙辉平日「风流韵事」不少，但是来这烟花之地还是第一回。那老鸨老于世故，三言两语便晓得龙辉的身份──能跟黄大少称兄道弟的也就只有龙家的小少爷。这龙家可是白弯的第一大户，她岂会得罪这个大金山，便笑问道：「不知龙公子想见什么样的姑娘？」龙辉奇道：「你怎知我姓龙？」老鸨更加确认他是龙家的大少爷，赶紧陪笑道：「哎哟，龙公子风流倜傥，整个白弯镇谁不认识您龙大少啊，更何况能跟黄大少称兄道弟的也只有您一人了。不瞒您说，我们这的姑娘仰慕您许久了，要是知道今天您大驾光临她们还不笑得合不拢嘴」龙辉毕竟阅历不多，三言两语就被她捧得乐翻天去。

黄欢不耐烦地道：「先给我们准备一间优雅的房间，弄上几瓶美酒，还有叫几个姑娘来唱个小曲儿。」老鸨当下挥起手绢，引二人到了一件优雅的房间，随即叫了四个少嫩的女子进来，围着二人坐定，莺声燕语说笑起来。龙辉鼻子间充斥着胭脂香味，耳边传来阵阵娇笑，大有身在云雾的感觉。黄欢搂着两个艳丽的女子笑道：「这是我的好兄弟，龙家的大少爷，你们若是伺候得好，自幼你们的好处！」这些烟花女子自然懂得观人识相之道，纷纷向龙辉先殷勤。

一位粉衣女子笑吟吟道：「咱们姐妹早就仰慕公子许久，都盼着能有一个伺候公子的机会，谁知公子迟迟不来，好多姐妹都患上相思病了。」一名蓝衣女也凑过来道：「龙公子您今天可要多留一会，让咱们姐妹能一解心中的思念。」二女说话时不时地朝龙辉耳朵吹气，身躯也几乎贴在龙辉身上，龙辉只觉得身上一阵燥热。





