第二十一回 落花留水


龙辉欺身压处子，两人赤裸的身子挨在一起，肌温互感，透彻心扉，皇甫瑶少女芳心娇羞却又暗藏期待，主动地朝龙辉身子贴去，少女稚嫩的乳头好似一粒小柔疙瘩，在男儿胸膛拖拽来滚动去，极尽诱人。

龙辉吞了吞口水，将肉柱抵住少女娇花嫩玉，龟首被蜜汁濡湿，油光腻腻。

「瑶瑶，我要进去了！」

皇甫瑶整个人已经被羞涩和情欲熏得一片赤霞，醉醺醺地娇喘点头，以示同意，龙辉温柔地抵住少女花户，肉柱顺着油腻的蜜唇，挤开紧凑的媚肉嫩脂，刺穿了少女贞洁肉膜。

皇甫瑶身子犹如撕成了两半，剧痛贯穿周身，叫她冷汗直冒，手脚一绷，缠绕箍紧住龙辉身子，两瓣翘臀腻肉嗖嗖发抖。

皇甫瑶痛得眼泪直流，紧绷身子不敢乱动，龙辉笑了笑，暗运元阳之气聚于肉柱，肉棒变得暖融温和，不断地吐出柔和气息，安抚皇甫瑶受伤的嫩蕊。

过了片刻，蜜穴伤痛渐缓，宝蛤内汁液涟漪，腔道润腻通常，任由龙根驰骋，龙辉只觉得少女腔道紧凑嫩滑，油腻抽吸，稀疏的柔毛贴着男儿耻骨着实销魂。

龙辉觉得少女腔道开始通畅起来，于是便试着将肉柱又深入了几寸，顿时触及一块软腻油润，好似一块软骨，龙辉知晓这儿便是皇甫瑶含苞待放的花蕊嫩心，少女最为金贵之处，如今已经被自己探采到了。

皇甫瑶只觉得脊背顿时一木，小腹酸麻，竟生出一丝尿意来。

「龙……龙，龙将军！」

皇甫瑶俏脸酡红，眼眸含水，急切说话，欲让他停缓片刻，龙辉却是把脸一横，佯怒道：「丫头，你喊我做什么？」

皇甫瑶怯生生地一缩脖子，叫了一声王爷，龙辉哼了一声道：「叫错了，该罚！」

说着龙枪连环突刺，杵得少女蜜蕊颤抖哭泣，皇甫瑶魂儿都要飞走，小腹不断抽动，尿意也越来越紧，急得她眼泪直打转，呜呜低吟，一脸委屈的可人模样。

「我该怎么叫……呜呜，轻点……」

皇甫瑶娇小的躯体一阵扭动，细白的小手勉力撑住龙辉胸膛，哼哼地求饶。

龙辉停下抽动，轻轻舔着她耳珠道：「咱们现在是在做夫妻之礼，瑶瑶自然是要喊我做相公！」

耳根湿润温热的感觉投入心扉，皇甫瑶芳心绽放，双臂紧紧箍住龙辉脖子，也学着男儿那般咬住爱郎的耳珠，腻声呵气道：「夫君！」

少女温热的吐息，娇痴的呼唤，叫男儿下体坚硬无比，铁浇铜铸，向前一深，顶得皇甫瑶珠颤玉碎，一股浓浓的水意从下涌起，再难遏制。

「夫君……」

皇甫瑶哀怜求饶，腿股乱颤，已难自制，龙辉道：「叫哥哥！」

皇甫瑶道：「哥哥，快停一下，我，我……」

她本想说一句要憋不住了，但她闺阁教养极好，要说这般词句确实是万万不能。

龙辉早就感觉到她身子的变化，自知她是即将高潮泄身，于是也不叫破，继续我行我素，肉棒连环杵在花蕊之上，杀得皇甫瑶初开花径不住哀吟，汁水汨汨，泣不成声。

皇甫瑶雪腹紧绷，随即尿意流转全身，一股热流从下喷出，混着落花鲜血涌出，好似水泉般，暖融融湿漉漉地浇在龙辉下腹，濡湿了小片毛毯。

「失禁」

之后，皇甫瑶粉面憋红，阖上眼眸，羞得不敢抬头。

龙辉抚着她嫩靥，道：「瑶瑶，你好生可爱，居然尿……」

「羞死人了，不许说了！」

皇甫瑶尖叫一声，急着伸手去捂住龙辉的嘴巴。

龙辉柔声温笑，握住她温滑的小脚，道：「好好，瑶瑶乖，我不说便是了。」

皇甫瑶咬了咬朱唇，眼眸流彩，娇怯地问道：「人家的脚很好看吗？」

龙辉点头道：「很好看！」

说着将她一对玉足放在胯间，让脚弓踩住沾满蜜汁而十分滑腻男根。

皇甫瑶有过一次经验，媚红着小脸，夹着肉棒轻轻套动：「这样很舒服吗？」

龙辉点头道：「瑶瑶的脚又软又香，自然十分舒服。」

皇甫瑶得他赞美，心中自是甜蜜，含羞着挪动一对莲足，套着龙根上下滑动。

想到上面还沾有自己的蜜汁浆液和破瓜落花，皇甫瑶不免得浑身火热，焦躁难安，足下不由自主用力，踩揉得龙根有股说不出的美妙，比起嫩穴花径丝毫不差，唯一不同的便是缺少可以分泌花汁的蜜蕊而已，若抡起滑腻温润，少女的莲足丝毫不差。

看着这小郡主含羞答答地替自己踩踏阳物，龙辉不禁火冒三丈，棒身越发粗壮，双手从皇甫瑶腋下抱了过去，好似一只精美的布娃娃般将她娇小玉体提了起来，抱到怀中，龙根一顶，以鹤交颈再度强力占有这温滑的女体。

皇甫瑶小腹一涨，全身酸麻无比，美得四肢舒爽，手脚牢牢缠住龙辉。

龙辉虽然进去后就没有动作，但龙枪实在粗长，棒头已经顶得花蕊嫩肉陷下一块，皇甫瑶啊的叫了一声，本能踮起脚尖，抬起翘臀，让身子略微悬空，让花蕊不被男根挤压。

谁料龙辉坏坏一笑，抬手抚着少女娇俏的乳尖，雄腰一挺，巨棒趁胜追击，又是一把刺中嫩蕊。

皇甫瑶身子一颤，酸麻难忍，急忙合拢双腿，细巧的膝盖一夹，搁在龙辉腰上，权作格挡，娇喘道：「不行，不行了……王爷，人家全身上下又酸又麻，先让我歇口气吧。」

就在此时，马车忽然驶过一个坑洼，颠簸了一下，皇甫瑶脚下一滑，竟一个踉跄坐了下去，顺带着将整根巨阳吞了下去，酸得她三魂不见七魄。

「讨……厌……哎、哎嗯，唔——呜唔！」

这一下可差点要了皇甫瑶的小命，只觉得腰眼处涌出一股酥麻，美的她腰背一挺，身子一绷，带动一对粉白圆润的乳包抖动起来，虽无小凤凰那般惊人的乳浪，但也是俏皮可爱，活泼动人。

皇甫瑶朱唇含丝，娇嗔地道：「王爷，你，你，你坏死了，居然这么欺负人家，还偷袭呢！」

龙辉笑道：「我可没有动。」

说话间，马车又是一阵颠簸，这一震险些将皇甫瑶身子给戳穿了，整个花心被肉柱杵得松软，羞人的尿意不住在腹间翻滚。

她生怕被护在四周的大内侍卫听去，娇鸣几欲出口之时，立即伸手捂嘴，将声音堵回嘴里。

龙辉抬眼看去，只见这美娇娘俏脸酡红，含羞欲滴，柔荑做出半握拳头状，食指微微屈起，让朱唇得以紧凑地含咬在指节上，额心微蹙，眉目遍布着似苦实欢的神情，当真是媚态可掬。

随着马车颠簸，男根不住欺辱少女花蕊，皇甫瑶急得娇喘连连道：「呜……我、我不成了，王爷你好生无赖，明明说好不许动，怎地如此欺负人家，我，我后腰骨又酸又酥了！」

说到这里她再也无力保持脚尖踮起，翘臀半悬的姿势，所幸一屁股坐下来。

谁料这一坐实反倒是自寻死路，龙根彻底地顶在若花宫蕊上，将皇甫瑶的五脏六腑都推移了位。

「啊！」

皇甫瑶扬起螓首发出一声娇啼，随后娇躯一软，绵绵地瘫在龙辉怀里，好似全身力气都被这一枪给顶了出去，顺带着连魂儿都被男儿撞飞，只留下一具娇柔无力的胴体。

望着这娇柔无力的少女，龙辉顿时抖擞精神，龙腾虎跃，枪棒凛冽，皇甫瑶这么个新瓜初破的少女，那里禁得住他那一番高明手段，几个起落便已经是美得魂飞魄散，不知天南地北，那被菇头顶住的酥嫩蕊芯激灵灵一颤，紧接着便是连抖了几下，咕噜一声，又是泄了满腔清汁。

皇甫瑶按着嘴巴的掌下溢出一声细长的鸣叫，如泣如诉，尿意难忍，这一股热流阴精由小腹涌出，整个人全身上下皆感酸里透麻，麻中有痒，痒尽生甜，登时舒畅，三魂飞七魄，残魂离两魂，全身气力皆被抽干，一闭眼竟美得昏睡了过去。

龙辉见她实在无力继续承欢，便将仍旧勃硬的龙根抽出花径，阳物离体的时候龟棱在琼壁上狠狠刮了一下，皇甫瑶身子又是一震，险些再泄一回。

龙辉将壮实的手臂一揽，把皇甫瑶紧紧抱在怀中，玉人体柔身轻，就像是一只瓷娃娃般可爱，而皇甫瑶迷离间被男儿雄性气息包裹全身，十分舒服，也缓缓回过神来，紧紧贴合在龙辉身上，身子微微颤动，半晌无言。

足足过了一刻功夫，皇甫瑶才长长出了口气，软软抬起头来，扯来一旁备好的布巾草草掩住身子，把头埋在男儿胸口，语音仍有些发颤：「王爷……我好似死了一回。」

龙辉温柔地替她卷好布巾，道：「那瑶瑶想不想继续死了又活，活了又死？」

皇甫瑶粉面娇红，握住粉拳打了他一下，嗔道：「你，你不正经！」

龙辉穿上衣服，又助她梳洗穿戴，皇甫瑶享尽爱郎柔情，芳心窃喜。

倏然，龙辉将她拦腰抱起，皇甫瑶问道：「王爷，这是要做什么？」

笑道：「瑶瑶，随我去见一下其他姐妹，好不好！」

皇甫瑶雪靥生晕，娇羞答答地道：「一切听从王爷安排。」

龙辉朗声一笑，抱住皇甫瑶径直走出马车，赶车和护驾的大内侍卫皆是大吃一惊，方才这江南王分明已经出去，为何还会再出来一回，而且还把这娇美的小郡主抱在怀中，观其架势两人似乎早已打得火热。

龙辉目光朝四周一扫，众侍卫心头皆是一颤，全部噤声不语，当做什么也没看见继续赶路。

抱着皇甫瑶，龙辉纵身登上镇海行轩，上了车，赶车的两名侍卫立刻起身行礼，龙辉仔细一看竟发觉赶车的侍卫竟是女子，而且是唇红齿白，肌肤雪润，活脱脱的美人胚子。

他倒是奇怪，推开撵车的门后却闻内里传来小凤凰的娇笑声：「翎羽，你这姐姐也忒不地道了，把自己娇滴滴的妹子推给那头恶狼，岂不是让小郡主坠入火坑吗！」

白翎羽道：「瑶瑶那孩子早已钟情咱家那色鬼，而且现在又是孤零零一个人，要是再让她回玉京生活，实在太残忍了，所以我只好成全那小丫头的一番心意了。」

楚婉冰哼哼道：「真不明白这混球小贼有什么好，瑶映郡主也对他倾心。」

皇甫瑶臊了个大红脸，扭捏地将头埋下龙辉怀里，龙辉拍了拍她肩膀，踏入内里朗声笑道：「冰儿，你若是说为夫不好，那岂不是自己说自己没眼光，嫁了这么个窝囊废！」

楚婉冰粉面一红，狠狠瞪了他一眼，眼中尽是幽怨和娇嗔。

「哟，王爷，你还真有本事，才出去那么片刻就又领了个美娇娘回来！」

小凤凰调笑道，眼眸中带着三分挪揄，皇甫瑶脸蛋早已像块大红盖头，恨不得挖个地洞钻进去。

白翎羽嗔道：「冰儿，你别逗人了，瑶瑶眼泪都快掉下来了！」

说着便走了过去从龙辉怀里接过皇甫瑶。

毕竟是同宗同族，挨在堂姐怀里，皇甫瑶心情才算稍微平缓下来，仔细打量这座行轩内部。

红木为柱，琉璃倒悬，铺着用名贵皮毛做成的软垫，厚实绵软，可减轻路程颠簸，东面一角摆着茶几，西面一角放着香炉，南面一角置有鲜果，北面一侧挂着字画，活脱脱的就是一个小阁楼。

屋内坐着七名绝色佳人，楚婉冰白衣如雪，巧笑嫣然；白翎羽戎装束甲，英姿飒爽；魏雪芯抱剑而坐，仙姿出尘；林碧柔翠裙扶柳，烟视媚行；玉无痕蓝衣若海，清秀圣洁；涟漪腿长腰细，眉宇含情；崔蝶和秦素雅则是腹部圆润，珠胎内蕴，身上透着春风柔和般的美态，正是身为女子的生化之象。

望着这些气质各异，却又绝色天香的女子，皇甫瑶有种走进百花园林的错觉，而鼻端环绕的各种芬芳更是坚定了她的想法——这儿一定是花园，要不然怎么会这么香……美态交叠，芬芳绕鼻，竟然皇甫瑶生出几丝迷离幻觉，一时间竟痴了。

「妹妹！」

耳边响起一个清脆女声，顿时将皇甫瑶拉回现实，抬眼一看只见楚婉冰正朝自己微笑招手。

皇甫瑶急忙回礼道：「楚师姐，小妹有礼了。」

楚婉冰笑道：「傻孩子，都是一家人了，还叫什么师姐，来我这儿，我有东西给你！」

皇甫瑶先是一愣，心中生出几分怯意，但白翎羽则在她背上拍了一下，低声道：「瑶瑶，快过去了吧。」

皇甫瑶红着玉靥走了过去，楚婉冰伸手将她拉到身旁坐下，然后从怀里掏出一枚玉扳指塞到她手中，道：「事情有些匆忙，姐姐也没准备什么好东西做见面礼，只得送你这枚玉扳指了，礼薄之处还望妹妹莫要见怪。」

皇甫瑶道：「小妹怎敢，多谢姐姐赠礼。」

楚婉冰笑道：「瑶瑶，等选个黄道吉日便迎你过门，红花大轿，彩礼派头一样不会少，一定会让你风风光光过门，绝不会让你受半点委屈。」

龙辉有些不敢相信自己的耳朵，这醋坛子居然会主动帮自己把后续的事情给办了……想到这里，他不由朝窗外望了望。

楚婉冰咯咯笑道：「小贼，看什么呢，太阳有没有从西边出来？」

龙辉叹道：「太阳是从东边出来的，这真是不合道理！」

楚婉冰呸了他一声，继续跟皇甫瑶说道：「瑶瑶，以后要是有人欺负你就直接跟我说，姐姐一定狠狠赏他一顿鞭子！」

说着又从袖子里拿出一条长鞭，看得龙辉胆战心惊，本能地朝后缩了缩脖子。

白翎羽笑道：「瑶瑶，冰儿是咱们家的大妇，你以后有什么困难的便跟她讲，又或者有什么人对你不好都可以讲，冰儿绝对会替你出头。」

说话间目光已经瞥向龙辉这边。

这小媚凤跟这母麒麟一唱一和，龙辉顿时明白她们的算盘，暗自叫苦：「世上果然没有只占便宜的好事！」

这时楚婉冰从一侧玉盒内取出一张雪白丝绢，上面写满了字体，说道：「瑶瑶，你既然也算是咱们的姐妹了，那便签个名盖个手印吧！」

皇甫瑶一看顿时吓呆了，白翎羽则在一侧说道：「瑶瑶，别看了，快点画押盖手印。」

皇甫瑶被两人连番怂恿，便拿起笔来签名，然后又盖了手印。

龙辉看得极为疑惑，便走过去一看，上边写着这么几行字：进了家门，甲方必须无条件服从乙方一切要求！虽然只是简短一句话，但乙方的落款处已经写满了娟秀的字体，楚婉冰、魏雪芯、白翎羽……龙辉顿时冷汗直冒，看着这个架势小凤凰是铁了心要他做老婆奴了。

「喏，夫君，现在甲方还差你的落款呢！」

楚婉冰媚然一笑，素白玉手将狼毫笔递了过去。

龙辉一把推开，哼道：「胡闹，你这死丫头，真是越发无法无天了，居然敢要为夫签此丧权条约！」

楚婉冰媚眼盈盈而动，笑着问道：「真的不签吗？」

龙辉道：「不签！」

楚婉冰叹了一声道：「灵缇走了！」

龙辉一愣，惊讶地道：「她，她去哪了，什么时候走的，往哪个方向走的？你为什么不拦住她！」

楚婉冰伸手弹了弹袖子那不存在的灰尘，笑而不语，眸子一直落在丝绢上。

龙辉气结，道：「死丫头，你故意的！」

楚婉冰啧啧笑道：「不知道是谁以前老是独自埋怨自己，后悔当年铁壁关的事，还说要找机会弥补，现在人家走了，却是无动于衷！」

龙辉无可奈何地苦笑一声，道：「罢了罢了，画押便画押吧！」

说着拿起笔就在甲方处落款。

楚婉冰拍手笑道：「爽快！」

龙辉不耐地道：「小妖女别打马虎了，快说吧！」

楚婉冰道：「灵缇是半个时辰前离开的，朝南边而去。」

龙辉一愣，说道：「你怎么会这么清楚。」

小凤凰道：「她来跟我道别时，我暗中在她身上留下一丝凤火灵气，自然可以感应得到！」

龙辉立即转身出去，当走出车门时又望见那两个俏媚的女侍卫，心中顿时明了——小凤凰早已拿准了自己的性子，所以就连侍卫车夫都换成美女，那架势是要让他享尽艳福，小凤凰那口硬心软的性格，就算是那张所谓的条约也不过是做做样子，只要龙辉有所要求和坚持，她自会顺从，再说往后家中便只有他一个男丁，自然得担负起照料爱妻的重任。

想到今后的极乐销魂，龙辉心头快美，深吸了一口气，暗忖道：既然如此——做个老婆奴又有何妨！龙辉飞快南下，暗运灵识感应，果然感觉到前方密林内有股熟悉的妖气，沉稳浑厚，不是水灵缇还有何人。

「留步！」

龙辉纵声一喝，施展虚空破界之法，搜的一下便截断去路，挡在跟前。

林子内树木茂密，林荫遮日，四周透着凉飕飕的气息，混合着泥土的清香飘在鼻端。

水灵缇俏脸一愣，不敢置信地望着他：「你，你怎么来了？」

龙辉道：「自然是来寻你回去了！」

水灵缇道：「昊天教已经覆灭，我也没有任何留下来的意义了！」

龙辉道：「别走了，留下来吧。」

水灵缇道：「为什么要留下来，你给我一个理由。」

龙辉正欲说话，却闻水灵缇冷冷补了一句：「理由只能说一次，你可想清楚了！」

龙辉定了定思绪，开口道：「因为你是我女奴，未经主人同意岂能随意离开！」

水灵缇俏脸霎时一红，气得柳眉倒竖，怒道：「你说什么！」

龙辉耸耸肩道：「六年前铁壁关之时你已经亲口承认是我的奴婢，证据确凿！」

水灵缇咬牙切齿道：「你再敢胡说，我立即割掉你舌头！」

龙辉我行我素地道：「正是如此，缇奴，还不快过来，随主子回去！」

「住口！」

水灵缇怒运恢弘妖气，霎时元功成形，巨掌弥天盖向龙辉。

龙辉凝运虚空神通，引力入境，将水灵缇怒然一击尽化虚无。

水灵缇暗吃一惊，自己这一掌虽不敢说伤及龙辉，但要他退后几步还是有信心的，谁料竟被对方随手一扬便瓦解无形。

龙辉道：「妖相归宗确实有几分谛鸿之威，可惜你根基仍旧不足，无法重现那惊天之威。」

水灵缇俏脸煞白道：「我根基如何用不着你评说，你莫以为武艺比我高便可叫我屈服！」

龙辉道：「我可以让你变得更强，变得跟谛鸿先祖一般。」

水灵缇道：「如今我大仇得报，早已了无牵挂，武功强弱又有何意！」

龙辉道：「莫非你活着便是靠仇恨吗？」

水灵缇顿了顿，咬牙道：「没错！」

龙辉道：「昊天圣母莫名消失，乾闼婆生死未明，你就甘心这般放弃吗？」

水灵缇摇头道：「无所谓了，沧释天身亡，象征着昊天教信仰的天宫也崩坍，昊天教早已不存于世，她们两个生死根本无足轻重。」

龙辉急道：「昊天圣母尚存人世，你若孤身离去，必定会成为她狙杀的目标，虽然你修为大增，可单打独斗万万不是她对手！」

水灵缇眼中平静无波，淡淡地道：「若真是如此，那也是我的命！」

说着扭过身子，欲继续赶路。

龙辉把心一横，闪电奔袭而来，水灵缇根本料不到他会偷袭，一个不慎竟被他拿住背门，气海遭封。

水灵缇双足一软，无力地跌入龙辉怀里，粉面羞红，怒斥道：「你做什么！」

龙辉一把将她抱在怀中，高挑身躯充斥着丰弹饱满的肉感，比起皇甫瑶那娇小的身子倒也别有一番风味。

龙辉往她脖子上吹了口气，轻佻地道：「自然是重温旧梦了，缇奴！」

水灵缇桃腮阵红阵白，气得不住哆嗦，心中五味交杂，羞愧、悲怒、仇恨……一股脑涌了上来。

「你若敢乱来，我，我一定不会放过你的！」

水灵缇寒着脸道。

龙辉往她鲜嫩的耳垂亲了一口，道：「小贱奴，还敢跟主子多嘴！」

说话间五指一伸，粗暴地捏住女郎丰腴的娇峰，隔着衣衫将那细腻的嫩脂揉得形态万千，水灵缇只觉得身子火辣辣的，乳肉酸麻难受，铁壁关那一幕顿时浮现心头，生出难以言语的恐惧，整个人好似坠入冰窟般。

水灵缇眼中蓄满泪水，颤声道：「放手！」

龙辉道：「放手？只要是我的女人，我用尽一切手段都会留在身边！」

水灵缇寒声道：「你就不怕我恨你一辈子！」

龙辉笑道：「恨我？那最好不过，既然你是为仇恨而活，那就继续留着我身边恨我，报复我，总好过落单而被昊天圣母击杀！」

每说一句话，他手掌便在女郎的乳球上捏上几下，揉得水灵缇身子极为难受，酸麻苦楚间隐有热流暗涌，顺着乳峰流转而下。

水灵缇慌乱地挣扎道：「我的生死我来做主，不要你假好心！」

「你住嘴，你早就是我的人了，是生是死都轮不到你做主！」

龙辉冷哼一声，双手一扯，撕拉一声便将水灵缇的外裳扯碎，女郎里边穿着一件水绿轻薄的单衣，绣着几缕花纹，简洁精致，香润之气由内溢出，混入泥土味的空气中，别有一番滋味。

龙辉继续动作，将单衣和抹胸一同给掀开，水灵缇顿觉胸前一凉，春光乍泄，两团腴润透腻的肉团裸露出来，展现在空气中，被冷风一吹，两颗乳珠不由得竖立起来，乳晕四周泛起一层可爱的细肉疙瘩。

铁壁关那惨遭凌辱，身心剧痛的经历瞬间涌上，水灵缇藏于内心深处的恐惧立即蔓延开来，侵袭周身，竟是不自主地打起寒战，嗖嗖发抖。

龙辉将她放到在地上，令她摆出四肢伏地的姿势，水灵缇前胸贴在冰冷的草地上，乳肉被香草刺得有些发痒，陷入惊恐和难堪的境地。

龙辉沉声问道：「你还走不走？」

水灵缇银牙紧咬，提起残余的硬气道：「走！」

龙辉捉住她裙裾又是一阵撕拉，雪腴的臀股颤巍巍、雪润润地露了出来，唯有一条丝绸小亵裤堪堪地掩住臀瓣，还有大半丝绸被臀肉夹在其中，勾勒出一道诱人的缝隙。

啪啪——水灵缇感觉到臀肉一阵火辣，勉力回头望去，只见龙辉扬起手掌竟在自己的臀股上抽打着。

臀瓣酸辣痛麻，而股间则是摩腻酥痒，两种截然不同的感觉交叠在一起，好似万爪挠心，不住在水灵缇体内蕴蓄，昔日铁壁关的屈辱和苦楚越发清晰——「妖女，落到我手中，我就要你求生不得求死不能！」

「贱人！」……昔日的遭受辱骂和毒打在心湖间翻滚，但水灵缇却惊讶的察觉记忆越是清晰，而体内的感觉却是越发怪异，身子好似碳烤般的烧灼，肌肤的毛孔已经开发，渗出晶莹香汗，还透着一股幽香，弥漫了大半片林子。

龙辉俯身朝前，火热的胸口贴在她后背，凑到耳朵上轻吐一口热气，暧昧低语说道：「缇奴，还走不走呢？」

于脑海中粗暴凶狠的回忆不同，这次龙辉的话语和态度温和了许多，还带着淡淡的邪魅。

水灵缇视线有些迷离，眼中泛起一层淡淡的水雾，脑子烘烘热热，酥软乏力，有尽最后一丝气力吐词道：「走……」

声调低沉，略带嘶哑，好似十分疲倦。

「还走？那我就打到你不走为止！」

龙辉甩手拍打水灵缇的雪股丰臀，看着雪白腴臀在自己掌下不断抖动，渐渐变红的模样，心中更是燃起一股冲动邪火，龙辉瞥见水灵缇臀瓣中紧夹住的亵裤后档布条，勉力遮掩着女郎那雪白润腻的股沟肛菊，龙辉吞了吞口水，左手继续拍打美人翘臀，右手则悄悄伸过去，拎起水灵缇臀沟内的小胯裆布条，先是轻轻提起，又慢慢放下，之后便加了气力，只是拎起来前后用力得扯动。

这一扯一勒，竟有水声汨汨，龙辉定神一看，只见胯裆布条已然湿润多汁，莹润的水液好似失禁般濡湿了美人腿心臀股处，淫水荡漾，香波流转，只发出布条沾惹浸湿了阴毛，一响起沙沙的淫声靡音。

龙辉将鼓胀的下体隔着裤子顶在水灵缇粉胯，一边摩挲一边挑逗地询问道：「还走不走？」

水灵缇小腹阵阵火热，气力已被卸去大半，脸颊枕在草地上，呢喃不清地道：「走，我一定要走……呼呼……」

说到最后竟开始大口喘气，好似溺水濒死者般。

龙辉叹了一声，双手从她腋下环抱住一双美乳，惹来满腹腻润丰弹，说道：「灵缇，铁壁关那一夜我甚是后悔，你留下来吧，让我有个补偿的机会好吗？」

水灵缇道：「嗯嗯……我不要你补偿……是我害你家人在先，那是我应得的……咱们早已两清了……」

龙辉将她伏地的身子抱了起来，拧过她俏脸，让她眼角余光可以看见自己，在她耳边一字一句地道：「既然已经两清，那便互不相欠，从现在起你便是我的女人！」

「你身边女人已经这么多了，凭什么还要我跟你！」

水灵缇瞬间来了力气，瞪圆双眼，咬唇嗔怒地道。

龙辉笑道：「没有什么理由，唯一的理由就是我看上你了，而偏偏你的红丸又是我探去的，所以你就必须是我的！」

水灵缇气得险些没晕过去，但龙辉却是不再废话，直接解去腰带，将烙铁龙枪放了出来，就这么直勾勾地贴在水灵缇雪腹下，顶住胯裆亵裤，炙热的烧灼感透过绸布，熨烫着娇嫩的花唇，水灵缇打了个机灵，下体的水意也越发浓重，整条亵裤湿漉漉地就好似水洗过一般。

龙辉伸手捞了一把，觉得汁液清澈顺滑，质如清水，水量丰沛，在他印象中便是小凤凰也无如此丰润的花蜜，而身旁的女子汁液或多或少都带着一丝丝的粘稠感，即便是清纯乖巧的小剑仙，知书达理的秦才女动情之时的汁液都会有些粘滑，反观水灵缇汁液清顺，淡若清水，量足沛润，着实一绝，与她的姓氏倒也十分符合，活脱脱是一个水做的妙人儿。

龙辉用力一扯，将胯裆的亵布给除去，触及亵裤的手掌已经完全被汁水濡湿，好似刚从水潭中上来，再看美人胯下水多汁美，颇为浓密的耻毛湿漉漉地贴在私处上。

龙辉心头一热，一把将水灵缇推倒在地，平卧向上，然后掰开她双腿，凑到股胯间张口便吃。

舌尖波动，唇瓣含吮，在水胯粉裆间来回肆虐，水灵缇的汁液既无洛楚双后那般甘美香甜，也不似蛇狐双妖般骚檀，而是如同白开水般清淡无味。

水灵缇身子霎时一阵抽搐，剧烈颤抖，呼吸加速，胸脯上下起伏，两颗丰润的奶子也随着抖动起来，艳红的乳梅在空中划出细细的赤霞，汗珠甩落，娇喘连连：「住口……快，快滚开……」

龙辉抬起头来，抹去口鼻间的汁液，道：「缇奴，你莫要挣扎了，乖乖留在我身边！」

水灵缇喘着粗气，倔强地反驳道：「你做梦，我说什么也不会跟你的！」

龙辉道：「你会的！」

说话间便将肉龙对准美人粉胯，龟首在蜜缝摩挲了片刻，待被汁液完全濡湿后，挥戈舞枪，直取水帘妙洞。

下体鼓胀充盈，好似撕裂般的充实，水灵缇魂儿一颤，樱唇大张，想要尖叫，却发觉胸口好似被什么给堵住般，难发一言，原来她全部注意力都集中到下体，反倒是不记得怎么呼叫了。

龙辉只觉得好似进入一个水潭，湿润润的，若不是花腔的媚肉紧箍，说不定龙根就会漂浮在淫水之中，每抽动一下，都会带出一大片汁液，哗啦啦地洒落草地上，将鲜草浇灌得晶莹剔透，翠绿欲滴。

连环十八枪，疾风二十棍，龙辉战法越发精纯，一根怒龙杀了七进七出，将水灵缇的花蕊蜜心顶得苏酥麻软，芳汁袅袅，水灵缇先是鼓胀难受，随后便是快美连绵，难以自制，启唇吐芬，娇喘不已。

呼呼——水灵缇花宫一抖，汁水横贯而出，好似失禁尿流般泄身，清澈的泉水浇灌下来，淋得龙辉肉棒一片湿滑，如同浸入水泽乡般。

水灵缇无力地躺在地上，大口喘气，神识迷离，竟是小昏过去。

龙辉在她太阳穴揉了揉，水灵缇缓缓睁眼，先是露出娇柔神色，随即杏眸闪过一丝狠色，恶狠狠地瞪着龙辉，怒骂道：「无耻败类！」

龙辉棍棒一桶，水灵缇雪腹一片抽搐，满腔狠话尽化作阵阵娇喘。

「还走不走？」

「走……啊，啊！」

水灵缇刚说了一个走字，就被龙辉连捅数枪，戳得花液汨汨，蜜蕊涟漪，根本就说不出话来。

龙辉伸手环住她蛮腰，一把将她抱坐在怀中，捧起雪臀，上下抛动，棒棒顶在嫩蕊，撞得五脏六腑几乎快要移位。

「怎样？缇奴，舒服吗？」

龙辉咬着水灵缇耳珠问道。

「啊……舒服……」

水灵缇本能地要说出心底话，但还是回过神来，狠狠地瞪了龙辉一眼，改口怒斥道：「舒服你个头！」

口中虽是狠决，但心底却泛起阵阵悸动：「不可以承认………绝对……不可以……该死的混蛋，怎么会这么酸…这么麻……」

龙辉捧住水灵缇翘臀的手掌用力，手指紧紧陷入臀肉内，勒出道道红痕，手腕用力，继续将水灵缇快速抛起，然后又让她自动沉下，棍棒合着顺润的汁液捅至宫芯将其抱起。

「快住手……」

水灵缇魂儿飞离，香汗满身密布，汁液更是顺着两人交合处流淌下来，草地上早已积了一小摊水，就在两人坐处。

龙辉不理水灵缇的娇叱怒骂，我行我素，快抛猛插，誓要征服这具多汁多水的女体。

「住手，住手！」

水灵缇泪眼摩挲，秀发汗湿，尽显娇柔怜态，好似怒海孤舟般无助。

龙辉道：「住手？待缇奴完全臣服，不再有离去念头后，我自会停手！」

水灵缇气苦，勉力抡起粉拳在龙辉身上捶打，力道虽是不大，但却激起龙辉一阵怒火。

「好大胆的缇奴，还敢反抗！」

龙辉似乎又回到铁壁关那一夜，心中涌出一丝暴戾，催动乙木真元，四周草木受到感召，立即生出数十条怪藤，藤身有两指粗，随着主人心思一动，便似毒蛇般朝水灵缇涌来。

水灵缇只觉身子一麻，粗糙感流转周身，手脚被藤条捆住，动弹不得，唯有含羞带臊地承受男人的奸淫。

而藤条却非单纯地捆住手脚，还不断在雪白的女体上蔓延，滑过双乳，绕过玉背，将水灵缇捆了个五花大绑。

水灵缇又羞又怒，泪水委屈地在眼眶内打转，龙辉棒身又是一挺，狠狠戳在宫口，问道：「还走不走？」

水灵缇仍不肯改口道：「走！」

说话间，两颗玉乳因为藤条捆绑的缘故显得更是丰硕饱满，雪白细腻的乳肌和黝黑粗糙的藤条形成鲜明对比，造成不一样的视觉冲突。

龙辉握住奶子把玩，揉捏搓动，满手乳脂奶浪，好生快活，水灵缇脸蛋又是一热，男儿的掌握亵玩跟藤条的摩擦交叠成不一样的感觉，倒也是痛苦和快乐并存。

龙辉冷笑道：「既然你心一直想走，那我也不强求了。」

水灵缇心头一宽还以为这厮肯放过自己，有些欢喜，但又有些不舍。

龙辉忽然话锋一转：「心走了无所谓，只要人留下来，我会慢慢让你的心回来的！」

「你混蛋！」

水灵缇被气得不轻，张口便啐了他一口唾沫，龙辉伸手抹去，嘿嘿一笑，又驱使藤条为恶，一根怪藤顺着水灵缇粉背滑下，淫靡地深入美人臀缝间。

水灵缇只觉后臀一麻，冷汗直冒，吓得魂飞魄散，惊叫道：「你，你快住手，你若敢这样做，我一定杀了你！」

龙辉朝她耳边暧昧吐气：「你倒是说说，我如何做你会杀了我？」

水灵缇羞得耳根酡红，怎么也说不出口，也不知怎么说道。

藤条开始滑动，粗糙的藤身带着若有若无的倒刺，不住地在臀股深处的嫩菊摩挲，水灵缇回想起铁壁关被这混球破菊开肝的一幕，心中倒是有一股阴影，生怕这根怪东西钻进后庭，心中忐忑不安，然而前穴男根继续抽动，连番撞打花蕊，倒是叫水灵缇心绪越发迷离。

后庭的藤条越动越快，磨得菊肉甚是酸痛，水灵缇打了个冷战，两眼翻白，几欲昏死。

又是啪的一声，另一根藤条莫名其妙地抽打过来，狠狠地甩在美人翘臀之上，打出了一道红痕。

一鞭打下，龙辉又问道：「走还是不走？」

水灵缇继续说道：「走！」

随后又是一鞭，抽得臀肉火辣，嫩皮血肿，而菊蕊处的怪藤依旧快速摩擦，男根抽插也越发有力花宫沦陷，菊蕊受辱，臀肉吃痛，水灵缇再难忍受，昂首一声娇啼，甩起一头乌发，荡出了点点香汗：「住手……住手……」

龙辉三管齐下，继续逼问道：「走还是留？」

水灵缇意识渐渐模糊，痛楚、酸麻、酥软交叠成层层异样快美，不住渗入脑髓，两眼一翻，花宫又一阵抽搐，这回渗出的蜜汁不复方才清澈，而是粘稠如浓浆，浇在龙辉棒首，十分的油腻缠人。

龙辉感到马眼一酸，暗叫不妙，方才只顾着调教这水美人，再加上这美人功体被封，他也生出轻敌之心，未曾运起任何房中秘术，谁想到这缇奴遭受凌辱竟会生出这般麻人销魂的阴精。

龙辉脊背一麻，整根肉棒倒也木了起来，他深吸一口气，勉力压住射精冲动，抱起水灵缇丰臀冲刺抽插，男儿这最后冲刺不仅每一插都把水灵缇的穴芯顶开，还连宫颈都被一起插了进去。

阴精浇灌，远胜决堤大河，汁液沛然，蜂拥而出，翻腾如海，水灵缇泄得七荤八素，两眼翻白，吐气多，进气少，昏死过去，随即便是龙精喷涌而入，暖融融地滋润了整个花宫，水灵缇只觉小腹热乎乎、温润润，有种说不出的舒服，美得不想睁眼，继续昏沉沉地睡去。

龙辉抽回肉棒，用自己的披风卷住水灵缇赤裸的娇躯，抱在怀里问道：「留下吗？」

水灵缇发出一声梦呓地低吟，朱唇轻抿，似乎想要说话，但却因为体力耗损过大，连声音也吐不出来，只能看到依稀的口型——留……

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

儒道两教重组内阁，皇权分立，以法为纲，神州重新恢复秩序，百姓开始休养生息，龙辉也得以安乐，携带娇妻美妾，乘坐香船，驶入荒海，远赴盘龙圣脉一尝逍遥。儒教将东宗总坛设在金陵，宗逸逍，孔丘更是携儒武巨神入驻其中，天剑谷也得到龙辉赠送之诛仙四剑，排布绝阵，为的便是提防魔界撅起，但却从魔界内传出一个惊天变故。天下再起烽烟，儒道两教，朝廷王师直指九幽深渊，重举伐煞大旗，再演酆都死战。

——二十二集《狼烟不灭》




