第十二回 五行魔兽


就在仙妖激战时，楚婉冰已率军驶出宇外，后驾居于天蟒星宫，盘龙飞舟拱卫护航。

灵蟒眼观八方，窥破重重星河，将所见之景映入宫中琉璃水晶壁上。

楚婉冰凤眸急扫，估摸形势，魔界兵力万人上下，却是五行魔兵凑齐，金木水火土各有两千。

「五行齐全，万魔协作，对方战力确实雄厚。但这只是明眼所见，殊不知星体内还隐藏了多少敌人，就算我们能打下外围，但也容易攻进来，最好的办法就是以逸待劳，引出魔兵的所有实力！」

楚婉冰略微沉吟，下令道：「陆飞率一百盘龙飞舟由魔兵侧翼的星石群接近敌营。」

陆飞接令，率军出战，前方便是一片杂乱的星石。

陆飞立即回禀，楚婉冰道：「全军分做十队，借星石掩护暂且待命！」

陆飞得令，分兵十路埋伏在星辰碎石内。

紧接着楚婉冰再令曲鹄率剩余的飞舟正面攻打，浩浩荡荡杀到魔兵阵前，只见魔兵以陨石为凭，构建军阵城寨。

楚婉冰瞧得仔细，陨石以五五之数排列，东面五星泛青光，主东方青木；西面五星泛白光，主西方白金；南面五星泛赤光，主南面赤火；北方五星透黑芒，主北方玄水；中央五星泛黄光，住中央黄土，正是五行齐聚之格局。

「好个五行魔星！」

楚婉冰看清敌军阵势，却是更显悠闲地坐在后座上，单手托腮，笑道：「曲长老，兵分四路，先打外围四行星寨。」

曲鹄得令，盘龙飞舟兵分四路，各打外围四星，只看魔兵自五行魔星中涌出，盘龙飞舟炮火开启，朝着魔兵射出密集炙光，飞舟上的火炮都刻有破魔符文，打出的炮火对魔兵伤害颇大。

魔兵感觉到不妥，当下运转魔功，五行魔气相生相克，抵挡盘龙炙光。

曲鹄袖袍一展，跃出飞舟，直扑魔兵而去，喝道：「魔崽子，妖后凤驾到此，还不快束手就擒！」

说话间施展云霄六相，身形虚化，快疾无比，窜入魔兵阵中，一挥手妖气凝化羽箭，扫过之处，魔兵非死即伤。

身后傲鸟众亦纷纷现出妖相，展翅飞入战场，仗着敏锐的身法切割魔兵阵势，尽最大可能破解五行相济。

由于傲鸟众妖只有数百，只是在小范围内起到了一定作用，然而魔兵仍是占据着战场的优势，一队十人组成的魔兵突出盘龙炮火，跃上一艘飞舟，刀枪棍棒一齐砸下，击毁盘龙飞舟。

飞舟内的士兵修为不足，天人甚少，脱离了飞舟难以存生天外，无不窒息而死。

魔兵依样画瓢，再摧毁三艘飞舟，造成龙麟军士兵不战而死。

楚婉冰娇咤一声：「放肆！」

玉手一拍后座扶手，沛然妖气传入宫中星脉，宫外的九条巨蟒同时仰首怒吼，释出无形玄力，构成锁天势，这锁天势并非单纯地封锁神念，更如同一张大网将出战的魔兵全部困住，同时搅动空间，先颠阴阳，再乱五行，打乱魔兵的五行相济。

魔兵失了五行庇护，凶威也弱了不少，楚婉冰传来懿旨：「傲鸟众折返，配合盘龙飞舟先灭落网群魔！」

五行魔星此刻同时浮现五种奇异图纹，分别五头奇异的魔兽图腾，楚婉冰瞧得真切，这正是魔界传说中的五方魔兽。

东方是三眼独角苍龙，西方是十尾双头虎，南方乃四足朱鸟，北方乃玄涛蛇龟，中央乃魔罗土母。

据史记载，太荒时，魔界曾育七大魔兽，代表魔界之阴阳五行，各派魔者将其奉为图腾，共称为原始魔兽，其魔力无边，曾助初代魔尊横扫天下，后被三教携手斩杀，这五行魔星内藏有五行魔兽图腾，既是昭显军威，又是助战阵法。

这五头魔兽好似复活一般，纷纷从图腾中蹿出，直扑天蟒星宫，曲鹄惊道：「快来护驾！」

星宫内响起楚婉冰的声音道：「不必，待本宫亲自收拾这五魔兽！」

话音甫落，白影掠过，俏立阵前，淡然对敌。

「以星辰之力为引，再聚五行魔气，配合独特图纹，便可重现这五头魔兽的部分威能！」

楚婉冰心想道：「有这五种魔兽威能加持，难怪连一个高手都不安排了！」

十尾双头虎率先扑来，十条尾巴一扫，恰如利剑横掠，不输任何神兵利器。

楚婉冰翻袖起式，逆转星斗，将十道锐芒卸开，但双头虎张口咆哮，吐出千万利器，楚婉冰玉指一引，凤嫣剑翩然飞出，旋舞四周，构成一道柔靡剑网，挡住虎口利器。

魔虎攻势已老，玄水蛇龟立即扑来，正是金生水之象。

白金魔气仍存四周，使得玄水魔气更增威力，龟蛇外刚内柔，所过之处，无形生水，水若洪涛，尽淹四方，将这片星域化成汪洋大海。

楚婉冰凤火急运，焚尽魔水，再将火劲灌入凤嫣，一剑劈散龟蛇魔相，水汽散去，便见魔龙东来，正是水生木之象。

楚婉冰不理五行如何变化，仅以火劲对之，苍木生魔龙，凤火更凛冽，焚木屠龙尽在一瞬。

木烬生火，南方四足朱鸟扑翼而来，煽风吐火。

凤凰威仪岂容挑衅，楚婉冰手中剑风化柔为刚，一剑擎天，只看凤火倒卷，反噬魔火，四足朱鸟哇地怪叫一声，散于无形。

「先前四兽皆按照五行相生而来，想必下一着便是火生土，来的应该便是魔罗土母！」

果不其然，一团混圆魔影涌来，魔罗土母乃诞生于魔界地脉，乃汇聚魔界地气而生，浑身无眼无口，外形与混沌兽颇为相似，但浑身生着挥动无数触手，就如同长在土地上的藤条树木。

触手猛甩，力劲浑厚，竟将凤火荡开空隙，几条触手扫来，楚婉冰挥剑劈去，却感劲力浑厚，震得皓腕微微酥麻，娇躯轻晃了一下，忖道：「五行魔兽中金最锐，水最柔，火最烈，木最韧，土最沉……这一甩之力重逾千钧，丝毫不逊翎羽的麒麟神力！」

思绪笃定，楚婉冰背后火翼倏张，震动四维，撕裂空间，撕裂魔罗土母。

五行一一散去，楚婉冰却不敢大意，凤眸紧锁前方五行魔星，却见魔兵依照五行方位排好，同时星光闪动，先合魔兵功体，再化五行魔兽，但这次的五头魔兽与先前大为不同，而是隐隐蕴含五行相克之理。

先前的五行相生则是增加后劲，如今五行相克便是增强杀力，楚婉冰当下收敛心神，凝一身武元，化作游蛇火影，避开五行砂砾，紧接着掌剑齐施，掌使「陷空牢」，剑出「古武破」，只见陷空掌力使五行魔兽攻势受挫，露出空隙，古武破凛然击出，至刚至大之力以霸制敌，将五行魔兽再度打散。

五行魔星光华再绽，这一回却是五行相生相克，以相生之法延绵魔气，以相克之法催发杀力，使得阵法不但爆发力惊人，而且后劲绵长。

楚婉冰心念一动，再催玄凰武典，施出生灭篇黑炎白火透体而生，一阴一阳，黑炎主灭杀，白火住生息，同样是相生相克。

同时主宰生灭的黑白凤火对上五行魔气，碰撞交缠之下，爆发出剧烈冲力，更是使得星空破裂。

楚婉冰心生不耐，媚眼忽地透出一股白光，紧接着一团浑白光华溢出，将五行魔星一并笼住，随即五行魔兽动作全部停滞，正是一招「太易天启」。

封住五行魔气之运行，楚婉冰的黑白凤火趁虚而入，先后烧毁魔星上的阵法图纹。

阵图符纹乃阵法运行之根本，亦是凝气之中枢，一旦被毁，阵势便会削弱九成，五行魔兽的气相瞬间枯萎，只只余巴掌大小。

楚婉冰云袖轻轻一扫，便将残存的魔兽气相击毁。

楚婉冰玉手一招，凤嫣回鞘，环在腰间，睥睨众魔：「五行魔星阵法已破，尔等还要负隅顽抗么！」

曲鹄大喝道：「放下兵器者免死！」

谁知这话却是更激发众魔兵性子，齐声高吼道：「宁死不降！」

曲鹄怒道：「全军出战，剿杀敌兵！」

话音甫落，魔兵却是主动冲杀过来，撞入盘龙飞舟舰队之中，楚婉冰为了破解五行魔星阵法也损了不少真元，反应慢了半拍，但回过神来，却已见魔兵跟自家兵马厮杀成团，缠战不分。

魔兵这一着主动迎敌看似鲁莽，却是置之死地而后生，否则他们就算再多一倍的人，也绝敌不过小妖后。

唯有跟龙麟军混战在一块，令楚婉冰心有忌惮，无法肆意施展大范围杀招。

「好狡猾的魔孽！」

小凤凰暗骂一声，若是一般的士兵混战也就罢了，她完全可以释放出神念分辨敌我，再锁形敌人一举杀之，但魔兵却非普通士兵，他们技法精湛，就跟龙麟军保持贴身缠战，身上更是散出一层魔气来干扰神念。

若只是针对一两个人楚婉冰倒也能轻易分辨，然而万魔之气遮天盖日，楚婉冰也完全无法准确分辨敌我。

「我若入战虽可使局部形势逆转，但毕竟只有一人，难以兼顾全局，再说身后的五行魔星内还不知藏有什么古怪……」

想到这里，楚婉冰心念一动，传令陆飞：「尔等立即只在星石内游走，不必现身，意在惑敌！」

陆飞闻言，命令百艘盘龙飞舟开始启动，以最快速度在星辰乱石中飞舞，由于乱石遮掩，这一来反而造成了千军万马的架势。

不知魔兵中谁叫了一声：「有援军！」

其余魔兵立即注意到了旁边星辰乱石里的情况，也误以为龙麟军还有一支大军埋伏在侧，不禁还是心慌。

楚婉冰瞧在眼里，记在心上，暗忖道：「这样一来，且看你们还能隐藏多少实力！」

果不其然，五行魔星内的魔兵再也按耐不住，纷纷倾巢而出，人数约莫五千左右，同样是五行齐全。

楚婉冰暗自好笑道：「连唬带骗，总算将你们最后的兵力给吊了出来！」

她跟龙辉许久，对夫婿的作战手法耳染目濡，倒也学了不少，先是破阵慑敌，再来个虚张声势，便引出了魔兵隐藏的实力，这样一来魔兵由暗转明，倒也好对付了许多。

楚婉冰等候多时，内息催动，玉手一招，剑指引气，顿时千万剑芒激射而落，这些魔兵失去了遮掩，顿时化作剑下鬼。

剑气所过，扫荡群魔，同时更有生灭凤火助威，烧得魔兵形神俱灭。

眼见同伴被一招剿灭，众魔兵更添暴怒，杀性倏张，竟先后摧毁十艘盘龙飞舟。

曲鹄见状立即传音下令，着其中十艘飞舟顶上，结成回环阵势，以自身为盾挡住魔兵其余战舰便趁势后退，将双方的距离拉开，而等同于弃子，以它们来拖住魔兵，而其他战舰便重整阵势。

魔兵也发觉了龙麟军的企图，豁尽全力要追上去，然而作为弃子的十艘飞舟却是豁命拦截，不顾魔兵就在跟前，奋然开炮，魔兵真气自然护体，两股力量碰撞在一起，魔兵被炸得粉身碎骨，而飞舟也因距离太短遭受魔气反震而崩毁。

退后的盘龙飞舟摆成上中下的阵势，正是火炮全开的征兆，正是要以次一举摧毁对手，魔兵心知飞舟上的炮火具有克制魔体的效果，那容对方轻易打出，发疯似地扑上去，势要再次拉近距离，扳回劣势，他们速度奇快，而盘龙飞舟开炮需要一定的时间来蓄力，再加上拉开的距离并不大，所以魔兵很快便又会冲入阵中，展开近身缠战。

就在此时，楚婉冰玉手一扬，可以停滞光阴的白芒再度绽放，将前方的一众魔兵笼住，缓其冲势。

盘龙飞舟蓄力已足，炮火齐动，在星空中绽出一片璀璨。

前头的魔兵战死，居于中后路的魔兵见势不妙，当即四下逃窜，这样一来，楚婉冰也拿他们没辙，就在此时躲在星辰乱石的盘龙飞舟忽然开火，因为陆飞等人距离甚远，视野颇为广阔，那些魔兵便成了其靶子，只看一道道的炙光扫来，群魔消亡，但仍有不少的漏网之鱼，他们四下逃窜，或直接，或绕路，从各个方向折返神州。

楚婉冰觉得颇为奇怪，暗忖道：「这过程也忒轻松了吧……与其说是我们打下这天外星域，倒不如说是魔界将此地让出。魔界轻易放弃天外星域原因无外乎此地对他们已无重要作用……是了，陨石天降之法虽可造成我军惨损，但有了防备后作用便不大了，先前我们以为魔界抢占天外的原因是要汲取星气加强战力，但从数番交手情况看来，魔兵实力虽强，但也没有强大到可以碾压我军的地步，相反我军还占得不少上风，这样看来，他们汲取星力增添功体的说法便得好生斟酌了！」

于是便派出部分士兵进入五行魔星内搜寻，并未发觉任何一个魔兵踪迹，却是察觉了星体内刻着一种古怪图纹。

楚婉冰亲自到代表赤火的无课魔星内查看，发觉每一颗魔星的中枢位置都刻有一古怪图纹，左右两颗分别是一对翅膀，中间一颗则是类似与鸟的身躯，其余而两颗星石内部各画着两只鸟足，如此一来便组成了一头四足赤鸟的图案。

楚婉冰又命人将其余魔星上的图案给拓描下来，按照剩余四行组合起来，发觉竟是三眼独角苍龙，十尾双头虎，玄涛蛇龟，魔罗土母。

楚婉冰心中一凛，藏在云袖下的玉手悄然推算这五行魔星所对之神州方位：土魔星映照在河东附近，木魔星映照衡城后方，水魔星映照北疆清羽河，火魔星映照西南之地，金魔星便映照西域之地。

其中金火双星挨靠甚为接近，在地面上，黑水玄海便跟西域海重叠，白金魔境则落在西域荒地，这样一来，恰好应对着金火双星的星位。

如此推算一番，这五行魔星都是暗中对应五行魔境。

「不妙！」

楚婉冰额头泛起一丝冷汗，连忙施展神念传讯之法，试着沟通龙辉，发现没有联络上，于是又改为联系洛清妍和于秀婷，同样是没有反应，最后只得寻上鹭明鸾。

鹭明鸾正好代替洛清妍镇守衡城，听闻此言也是大吃一惊，回应道：「丫头，天外星域意义已经不大，魔界在星石上雕刻的图纹十有八九是跟太荒时期的原始魔兽有关！」

楚婉冰身为少主，自然熟知太荒妖史——太荒时期，妖有神通利器；煞擅控阴弄魂，魔有强兵异兽，三族各有王牌，尤其是魔界的七大原始魔兽曾在太荒大战前期纵横沙场，压得三教难以抬头，但后来道圣人联合儒佛两大圣人，设阵封杀，进而吹响了三教第一次反攻号角，打得三族接连颓败，到了中期，妖族制造出炼神浮屠和噬魂妖云又扳回劣势，从某种程度来说，太荒大战便是一场你进我退的厮杀史。

鹭明鸾继续说道：「再结合你所见，我若没有估计错……魔界是要重新孕育那些原始魔兽！」

楚婉冰小脸一沉，道：「相传原始魔兽成型时，世上还没有魔道修者，它们诞生于自然，根本不是魔者所制造出来的，魔尊凭什么能重新制造魔兽！」

鹭明鸾道：「世事无绝对，元祖凶兽不也是后来出现的么？而且从某种意义来说，那些凶兽也是被三教和三族制造出来的！」

楚婉冰柳眉拧成了一团，鹭明鸾所言并非不无道理，曾经被关押在天马山庄的一众凶兽也是因为太荒大战而成型，既然凶兽能够「人为」

制造，为何魔兽不能呢！楚婉冰心头惊骇，先前的五行魔兽她也领教过，单是一股虚化的气相便叫她花费不少气力来对付，若当真复活了本体，威力岂容小觑，要知道太荒前期些原始魔兽曾横扫战场，战略作用甚至可以比拟炼神浮屠、噬魂妖云以及儒武巨神这些顶尖神器。

鹭明鸾道：「魔尊先是安排自己的人到天外汲取星力，再有神州地脉灵气加持，要重新孕育那些原始魔兽也并非不可能！而且……」

楚婉冰芳心又是一沉，问道：「而且什么？」

鹭明鸾叹道：「我曾设法联系南下的大军，那片地带充斥着炙热魔气，就连我的神念也没办法深入！」

如今的局势便是独大之魔界与崛起之龙间的较量，魔界自问世以来，一直低调行事，先后利用昊天教、煞域来踢开绊脚石；而玄天真龙似乎已预料到万世后之局势，于是再入灭之前建立盘龙圣脉，再以转生之体驰骋红尘，在身边集结了一批人杰俊才，与魔界一争雄雌。

而昔日辉煌一时的儒道佛三教也因为岁月的消弭及无数的争斗丧失了光彩，可谓是天道之兴衰轮替。

楚婉冰得知事态严重，立即对陆飞和曲鹄说道：「留下两千士兵在天外布防，其余人随本宫赶回神州！」

陆飞不解问道：「娘娘，咱们好不容易打下这儿，为何要走得如此匆忙？」

楚婉冰道：「魔界那边有猫腻，需尽快通知陛下！」

楚婉冰火速走出魔星，看了四周一眼，心情着实低落，这时候前方闪过一道熟悉的白色身影。

小凤凰不由得花容丕变，泪水瞬间迷糊了双眼。

「明姨……」

楚婉冰哇的一声哭了出来，不顾丝毫后尊仪容，一把扑入来者怀中。

「死丫头，现在怎么说也是一国之后了，居然还这么没羞没臊，丢不丢人哩！」

一声讥笑响起，熟悉的声音传入耳中，带着一丝玩世不恭的懒惰，楚婉冰娇躯一颤，连忙从温香软怀中抬起头来，循声看去，却是泪水再度决堤。

电光火石间，一道俊英飒身姿腾空而降，正是天龙回归。

却见龙辉五指握拳，喝道：「端木老魔，给我滚开！」

拳凝雷罡电火，轰然一击，便是雷电交加，无数道光线遍洒全场，交织成一道密集霹雳雷网，那些光线只是霹雳五雷中倒数第二的青雷，但论威势却在昔日的紫雷之上。

洛清妍虽然受伤，但却是看得真切，惨白的花容绽放春花笑靥，暗忖道：「妙哉，龙儿此番又有奇遇，修为更显精进！」

魔尊挥刀抵挡，每接下一道雷光便觉得手臂酸麻，忖道：「这每一道雷光就是一拳……这漫天雷光交错，他究竟挥出了多少拳啊？」

又勉力接了几招，体内旧伤已经到爆发边缘，于是豁出仅存魔能，消失当场。

龙辉也不追赶，连忙过去查看双后伤势。

于秀婷见了龙辉，眼眸一片迷蒙，似乎陷入了混乱，呢喃道：「你……你是谁？」

龙辉不禁一愣，洛清妍道：「秀婷妹子她走火入魔了，记忆已经混乱！」

说罢又是咳出几口鲜血，龙辉看得一阵揪心：「洛姐姐！」

扑过去将她抱在怀里，却是惹来了满手鲜血，泪水不禁迷糊了双眼。

洛清妍展颜笑，伸手抚摸着他脸庞道：「傻瓜，男儿有泪不轻弹，再说了，我还没死了！」

龙辉见她胸膛被剑气贯穿，鲜血不住向外渗出，心头莫名悲切，想起二十年前那一惨剧……洛清妍喘息道：「凤凰不死不灭，你不用为我担心，快去看看秀婷！」

龙辉以玄阴真气冰封住她伤口，将其拦腰抱起，往于秀婷那边走去。

于秀婷瞥见洛清妍后，怒斥道：「滚开，别将妖妇带过来！」

龙辉愣了愣，止住脚步。

这时一道剑气从地下窜出，只见魏雪芯手持宝剑跳了上来，浑身武息躁动，显然是刚和人动过手。

于秀婷连忙招呼道：「雪芯，快帮娘亲杀了那妖妇，替你弟弟报仇！」

魏雪芯不禁一愣，诧异地看着眼前情形，心里又是喜悦、又是担忧。

洛清妍道：「雪芯，快用剑心稳住你娘亲神魂！」

魏雪芯哦了一声道：「好的，大娘！」

于秀婷怒道：「雪芯你叫那妖妇做什么？」

谁知急怒攻心，诱发伤势，哗啦喷出一口黑血。

魏雪芯急忙扶起于秀婷道：「娘，你别生气，大娘也是为你好！」

于秀婷瞪着她道：「你既然认妖做母，就别再认我这个娘了！你给我滚，马上滚！」

魏雪芯眼圈倏地一红，泪水不禁打滚。

龙辉手指一弹，发出一道柔劲封住于秀婷气脉，说道：「雪芯，快些动手，莫要让你娘越陷越深！」

魏雪芯闻言连忙散发剑心神通，母女心意相通，加上剑心之神妙，于秀婷情绪很快平复下来，昏昏沉沉睡了过去。

洛清妍见于秀婷暂时平缓下来，也算松了口气，心神一送，顿时也昏了过去。

魏雪芯将母亲抱起，眼泪不住滚下。

龙辉叹道：「雪芯，先带她们回营！」

折返军营的路上，龙辉询问魏雪芯事情经过，魏雪芯说道：「我被困在地底，无奈跟端木琼璇交手，被她缠得不能脱身，若不然也不会叫魔尊得手！」

龙辉道：「那个魔女呢？」

魏雪芯道：「交手了一阵子，胜负未分，她就突然消失了！」

龙辉道：「想来就是魔尊的异能再作怪，日后定要想法克制那口魔刀！」

魏雪芯问道：「大哥，先前听萧萧说，你被魔尊缠住，我担心得紧，幸亏你安然回归！对了，我感觉到你刚才好像是用了霹雳篇的招式，按照现在残存的气劲推断，大哥你刚才只是施展了紫雷霹雳而已吧！」

龙辉道：「没错，刚才那招算是在某种程度上的突破吧，将雷罡霹雳劲化整为零，打出密集雷光电网，大范围覆盖出招。」

魏雪芯道：「这样也能够打跑老魔头，对了，大哥这招叫什么名堂？」

龙辉道：「就叫龙罡烈光牙吧！」

魏雪芯笑道：「端木老魔费尽心思算计大哥，但却没想到大哥不但毫发无损，还增强了修为！」

龙辉苦笑道：「倒也不全是一点事都没有……哎，否则我岂会让半残的端木老魔走脱！」

魏雪芯问道：「大哥，你出了什么事？你快告诉我，我该怎么帮你？」

龙辉道：「既是祸，又是福。此事并非你一个人可以解决，最起码还得再加上你姐姐才成……还是待冰儿凯旋归来再说吧！」

两人走了没几步，忽然感觉到足下一阵剧烈颤动，魔气奔腾冲涌，竟有吞噬龙麟军阵地的趋势。

龙辉回头一看，却见远处的漫天黄沙中隐约浮现出一颗巨球似的肉团，初看有些像混沌兽，但身上却是由触角抖动，就如同一只沙海中的章鱼。

魏雪芯花容一沉，惊讶道：「那是何物？」

龙辉凝视片刻，吸纳龙骨和龙鳞后，属于玄天真龙的记忆基本已恢复了，细看片刻后，脸色倏变：「居然是太荒时代的原始魔兽——魔罗土母！」

就在此时，两人感到足下的地脉之气正在不断流失，龙辉脸色一沉：「好个孽畜，居然开始吞噬河东的地气！」

魏雪芯低头看去，只见足下的泥土变得干竭枯裂，就好像经历了百年久旱一般，而且赤地仍在不断蔓延。

龙辉见状，双足一顿，施展戍土真元，以气御土，截断土母吸纳途径，保住河东地气。

龙辉催动真龙之力，沛然罡气在其背后凝成巨龙，巨龙罡炁贯入地脉，顿时地动山摇，铸造出一条蜿蜒万里的龙脉长城，由河东往衡城方面蔓延，将龙麟军占领的城池地气统合起来，对抗魔界的侵犯。

魏雪芯惊骇道：「大哥，你的功力……好像比以前又强了不少！」

龙辉点了点头，抱着昏迷的洛清妍折返东景，凌霄等人远远看见龙辉回来，不禁一阵欣喜，但看见浑身昏迷的仙妖二后心情却又是一沉。

龙辉道：「风相，速速准备药草，朕要替两位母后疗伤！」

风望尘立即命人去办，很快便准备齐全。

龙辉又问道：「风相，城内可有干净的水池？」

风望尘道：「裴家府邸内又一处占地十亩的澡堂，名唤华春池，渠引活水，甚是干净，澡堂装饰也颇为精美，陛下或可寻此处。」

龙辉来到裴家后院，看见一间宽大的屋子，进入一看也是被其中的奢华程度惊了一跳。

澡堂内地板以白玉砌成，朱梁翠柱，水池周围围了一圈粉红色布幔，摆放着一排屏风，屏风之后便摆着几张软榻暖床，水池以玉石砌成，端的是个销魂窝。

龙辉不禁笑道：「裴老儿也人老心不老，倒也风流得紧呐！」

魏雪芯见他死死抱着大娘香软的娇躯，口中却是嘲讽裴国栋，不禁有些又好气又好笑，啐道：「大哥，你也好意思说别人，你比他风流多了……」

说到这里，想到自己还要帮着这坏蛋大哥欺负自己娘亲，脸蛋一阵燥红。

「大哥……是要双修疗伤吗？」

魏雪芯垂着红扑扑的小脸，娇怯地问道。

龙辉摇头道：「不成，我暂时还不能与她们双修。」

魏雪芯奇道：「为什么？」

龙辉叹了一声，将坠入蛰龙潭后的经过说出，魏雪芯道：「大哥，你取回龙骨龙鳞，想必也恢复了前世神通了吧！」

龙辉点头道：「确实如此，但……这股力量融合得太过急切，我现在仍未完全控制，体内阳息比以往更加剧烈……而洛姐姐和婷姐姐受伤在先，只怕承受不住！」

魏雪芯面颊蕴霞，啐道：「以前我们受了伤，也是双修治好的，为什么说娘亲承受不住呢？」

龙辉道：「我现在的情况就跟当初吸纳策皇图的功力后一般，体内阳火充盈无比，根本没法子控制，甚至比当时还要糟糕！」

当初的众女的惨状如今还是历历在目，当时这淫龙阳火极其旺盛，精关紧锁，无论众女如何努力都无法榨出一丝龙精，而龙辉情欲一起根本就无法刹住，一棍挑群美，杀得众女玉碎花落，蜜水干竭，就连有先天媚骨及后天媚术护体的姐姐也一败涂地，嫩屄后菊先后遭殃，肿痛得没法下床走路，最后在梧桐苑内，姐妹二人以玄阴媚体和糜仙音联手，再加上大娘相助，才勉强抵挡住。

听到龙辉最后一句话时，魏雪芯小脸一颤，花容失色，比当初还要糟糕……以大娘和娘亲如今的身子状况，若被这冤家折腾一番，哪还有命在。

龙辉着手布将水池变成了一个药池。

热水浸泡着各种药材，蒸出浓浓的药气。

魏雪芯依旧低着头，红着小脸，想得出神。

「雪芯，快来替你娘换身干净的衣服。」

龙辉生怕瞧见双后春光而控制不住自己，连忙把这胡思乱想的小丫头叫醒，说道：「你大娘受伤更重，先让她到池子里浸泡。」

小仙子红着脸应了一声，连忙放下水池四周的布幔，先脱去洛清妍的衣衫，只见两团肥熟圆润的巨乳中间多了一道触目惊心的剑痕，不由双目一红，眼泪险些掉下来。

魏雪芯小心翼翼地抱起丰腴软滑的女体，生怕动作大那么一点都会让大娘受罪，把洛清妍安置入水池后，让她背靠着池壁坐下。

紧接着替躺在软榻上的母亲更换衣衫，魏雪芯未免母亲醒来后见到大娘而动怒，又搬来一个屏风，搁在池子和软榻中间。

她布置好一切后，又问龙辉道：「大哥，接下来呢？不让娘到池子里疗伤吗？」

龙辉道：「婷儿伤虽重，但非主要，最主要是她的心……如今她已经走火入魔，脑识混乱，记忆很大一部分是停留在几年前，恐怕连我和轩儿都不记得啦！」

魏雪芯小脸一白，低声道：「那……那该怎么办？」

龙辉道：「我已经唤明鸾将轩儿抱来，看能不能唤醒她的记忆。」

过了片刻，华春池外响起一阵空间波动，龙辉走出一看却见萧萧和水灵媞划空而来，不禁奇怪道：「你们怎来了？」

萧萧抱着襁褓婴孩，嘟了嘟小嘴道：「肉茄子，师父让我先把小宝宝抱来，等会就马上赶来……水姐姐说什么都要跟着过来。」

眨着一双明媚晶莹的大眼睛，姿态天真可爱，显然是又变傻了。

水灵媞眼圈一红，提着圆滚滚的肚子扑倒他怀里，抽泣起来道：「你没事就好，没事就好……」

龙辉抚摸着她秀发道：「灵媞莫哭，小心动了胎气。」

水灵媞抬起头来，拭去泪水，问道：「娘娘没事吧？」

龙辉道：「还在池子中疗伤，暂无性命之忧。」

水灵媞道：「你怎么不去替洛后娘娘疗伤？」

言下之意便是指双修大法，当初群妖伺龙的淫艳春宫她也是其中之一，对此龙辉与洛清妍的关系早已心照不宣。

龙辉有苦自知，转移话题道：「暂时还没到时候……先不说这个，灵媞，我已经想出医治嗜血真气的办法了，定可保你们母子平安。」

水灵媞喜出望外：「真的？是不是你从那个贱人嘴中问出来的？」

龙辉道：「差不多，我只是从她口中了解嗜血真气的一些特质，然后自己推敲出解法。」

水灵媞问道：「那贱妇呢？你杀了吗？」

龙辉道：「我已经废了她的根基，只是她还有些用处，暂时先留着。」

水灵媞对苏毓仙生死并非十分关心，问道：「嗜血真气该如何解除呢？」

龙辉道：「嗜血嗜血，便是从它的名字上下手，我已经安排人手去寻觅莲花池，最多三日便可解开嗜血真气。」

水灵媞破涕为笑。

「大哥……娘亲醒了。」

魏雪芯从华春池内走出，悄声说道。

龙辉从萧萧怀里抱过龙轩，跟魏雪芯往屋内走去。

只见于秀婷躺在软榻上，美眸半睁，气若柔丝：「雪芯，你在啊？」

声音带着几丝柔软和无力。

魏雪芯走来道：「娘，我在这儿！」

于秀婷喘息道：「我这是在哪？为何四周都是药味？」

魏雪芯道：「是大哥设置的药池，给娘亲您疗伤用的！」

于秀婷撇了龙辉一眼，奇道：「你说的大哥是他么？」

魏雪芯点头道：「是的。」

于秀婷剑眉倒竖，哼道：「那小子与妖妇不清不楚，不是好东西，不许你挨近他！」

魏雪芯道：「不是的，娘，大哥是很好的人，你是记不清楚以前的事了！」

于秀婷蹙眉道：「胡说什么！」

魏雪芯伸手扯着龙辉衣袖，一副小鸟依人的模样道：「当初也是娘亲你替雪芯披上嫁衣，让我们俩成婚的，娘……你真的不记得了吗？」

于秀婷微微一愣，瞳孔收缩，陷入沉思，良久才开口道：「对了，我记起来了，雪芯你已经嫁人了……夫婿就是叫做龙辉。」

两人闻言不禁一喜，想来于秀婷的心魔并非如想象中那么严重，起码还能记得魏雪芯的婚事。

于秀婷瞪着龙辉道：「既然你是雪芯的夫婿，就该替雪芯的弟弟报仇，杀掉那妖妇！」

龙辉蹙了蹙眉，也不答话，将龙轩抱过去道：「婷儿，你先瞧瞧咱们的孩子吧！」

于秀婷脸色丕变，靥红耳赤，怒道：「混账，你说什么！」

龙辉道：「婷儿，你还记不记得这孩子？」

于秀婷身躯微颤，心头涌起一丝暖意，但随即面色转冷，怒道：「胡说八道，你……你这贼子居然如此辱我，我，我要……」

说话间手掐剑指便要出手，却是牵动内伤，两眼一黑，又瘫倒在榻上。

龙辉忙替她把脉，发觉她只是内息不畅而再度昏睡，想来是心情太过激动所致。

魏雪芯道：「大哥……娘亲没事吧？」

龙辉唤来奶娘将龙轩抱走，叹道：「婷儿现在失心落魂，虽记忆中仍存温情，但体弱气虚，只怕经受不住刺激，也只能作罢了！」

魏雪芯不免一阵失落，龙辉伸手搂紧她道：「雪芯……别气馁，还是有机会的！」

魏雪芯眼圈一红，泪水流淌下来，哇的一声扑倒在龙辉怀里痛哭：「为什么，娘这么命苦，弟弟死了，她自己也走火入魔……大哥，你一定要帮娘亲恢复过来！」

龙辉想了想道：「方法倒是有一个！」

魏雪芯抬头追问道：「是什么方法？」

龙辉道：「当初婷儿剑心濒临破碎，我便以破而后立的方法助她重塑剑心！」

魏雪芯惊喜道：「大哥，是真的吗？」

龙辉点头笑道：「自然是真的，当初诛仙剑阵结成之前，我便水潭边上替你娘亲重塑了剑心！」

「水潭？」

魏雪芯粉脸又是一红，当即明白他说的是什么回事，羞得掐着他胳膊嗔道：「坏人！」

龙辉柔声笑道：「坏吗？雪芯你不是最喜欢大哥使坏吗？」

魏雪芯面赤耳红，啐道：「不要脸……」

龙辉将她搂得更加贴身，只觉得温润弹实的女体依在自己怀里，熟悉的香气涌入鼻端，腹中燃起一团热火，压抑许久的龙根猛然抬头，魏雪芯芳心一颤，羞着啐了他一口。

龙辉扣住她玉颈，低头吮吻两瓣娇艳饱满的樱唇，魏雪芯扭捏了一下，早被爱郎滋润无数次的娇躯难拒，朱唇一酸，便主动开启，应纳男儿热辣的舌头。

龙辉松开她腰带，扯开其衣襟，两团弹滑丰实的巨乳在抹胸下跃跃欲出，飘洒着一股清幽乳香涌入鼻端，沁心润肺，着实开胃。

龙辉一头扎入这小仙子丰满的梨乳间，贪婪地吮吻着仙峰佳品。

魏雪芯娇吟一声，玉手轻柔地抚摸着龙辉强健的身躯，玉掌由胸膛滑至小腹，暮然地触及一根强壮的硬挺，温度燥热，宛若烙铁，即便隔着裤子仍旧能清晰地感觉到龙根的脉动，根茎甚至有几条凸起的细长物，盘绕着龙根四周。

龙辉只觉得胯下胀痛，龙根勃发难耐，只听撕拉一声，裤头被巨阳撑破，露出一颗宛若鹅卵大小的巨菇，透着紫红色泽。

魏雪芯低头乜了一眼，花容微微变，捂着小嘴惊骇道：「天哪……怎么这么大？」

龙辉喘着粗气道：「这就是我说的糟糕症状了！」

魏雪芯呸了一声，伸手拍了龙冠一下：「坏蛋，就知道羞人！」

龙辉道：「乖雪芯，快替大哥嘬一嘬，泻一泻火！」

魏雪芯握住龙茎，满手滚烫，试着捋了几下，然后乖顺地俯下小脸，樱唇缓启，一丝温热兰息吐出，刺激得龙杵更为暴躁，魏雪芯想也不想，便将龙冠含住，灼热的气息熨得满嘴酥麻，美滋滋地吃了起来。

龙辉满腹浴火找到了发泄口，舒爽地吐了口浊气，魏雪芯玉手抚琴，檀口吹箫，起初倒也能应付自如，但连吮数十下后，便觉口唇酸麻，情火暗涌，股胯瘙痒，双乳鼓胀。

小剑仙吐出湿漉漉的龙根，眼波泛媚，雪靥桃红，腻声道：「大哥……」

龙辉捏了捏她鼓胀的乳头，嬉笑道：「傻丫头，你不怕？」

魏雪芯娇怯地撇了龙柱一眼，咬了咬下唇，抿着小嘴道：「不怕……」

龙辉笑着扯下她腰带，剥开劲装长裤，将她弯了个身，撅臀附身，露出白嫩圆润的肥臀，两片臀瓣紧紧凑在一起，臀沟深邃，就像是蜜桃中央裂开了一道缝隙，肥股处那抹茂密的黑绒沾满了蜜液，显然也动情不已。

龙辉捏着她肥美的臀肉，起身挺枪，魏雪芯只觉得臀后一热，一股饱胀感由外至内，填满了整个花谷，炙热的龙冠好似会咬人般，紧紧嘬住花蕊。

「啊！」

魏雪芯藕臂撑着身躯，两团玉乳在身下晃动，发出酥腻的喘声：「大哥……好大啊，身子都快被撑破了」

紧凑的膣腔媚肉裹得龙根甚是舒爽，但却是火上浇油，刺激得龙根更为躁狂，填得花腔几乎紧密无隙。

龙辉双手捞着她两团沉甸甸的弹滑巨乳，掌心在两粒苞蕾摩挲了几下，便感觉到一阵粘湿，想来是这小丫头爽得难以自持，自泌乳汁。

「雪芯……」

龙辉趴在她光滑的玉背上，吻了一口浸润的耳朵，戏虐道：「咱们往前边去！」

魏雪芯似乎没听清楚，咦了一声，龙辉腰身顶了几下，催促道：「快到你妹妹身边！」

魏雪芯仍是不解，龙辉笑道：「到婷儿那边去！」

魏雪芯嗔道：「大哥……你坏死了！」

龙辉嘿嘿一笑，不住地挪动着身躯，顶着魏雪芯肥嫩的翘臀往前走去，就好似赶着一匹胭脂大白马。

魏雪芯被他杀得神智迷乱，手软腿酸，无力地伏在地上，四肢并用地往母亲的软榻爬去。

甫到床边，龙辉双手往她腿弯一抄，将她整个人提了起来，双腿分开，玉壶凸显，摆出一个小孩子把尿的姿势，毛茸茸的阴阜不偏不倚恰好对着昏睡的于秀婷。

虽说母女联床风雨已不是稀罕事，但魏雪芯觉得这个姿势仍是太过羞人，臊得满面绯红。

「大哥……啊，好羞人啊……」

魏雪芯咬着嘴唇娇喘道：「不要这样子！」

龙辉笑吟吟地连环施枪，龙根时不时嵌在嫩蕊口，传来一阵又酸又麻的感觉，白嫩的小腹一颤一颤，紧接着蜜蕊大张，一股粘稠的阴精浇在龙冠，紧接着涌出花径，香腻的蜜液如同失禁般一注一注地溢出，恰好滴淌于秀婷身上。

魏雪芯高潮迭起，檀口吐出糜仙音，端的是娇腻入骨，酥麻透体。

糜仙音无孔不入，于秀婷迷糊间也感到周身滚烫，长长的睫毛抖动了几下，迷迷糊糊地睁开了眼睑，秀美的眸子眯成一条线，迷离的眼波好似要溢出水来。

恍惚间，映入眼帘的便是与自己相似，长满黑色绒毛的花户，一根粗物如同顶天柱般镶嵌在蜜壶中，两瓣花唇被撑得变得几乎透明，娇怯地往外翻开，就如同盛开的鲜花，绽吐出鲜美的花蜜。

于秀婷定睛一看，霎时面红耳赤，呵斥道：「雪芯，你做什么！」

魏雪芯惊醒过来，羞得摇头道：「娘……对不起，大哥是为了救你才出此下策的！」

于秀婷脖子都红透了，气得扭过头去，啐道：「一派胡言！雪芯，你跟那小子一起滚出去！」

倏然，龙辉捧住雪芯饱满的肥臀往上一托，龙根从嫩穴中脱离，于秀婷看得真切，女儿那娇嫩的粉穴此刻却是露出一个大洞，膣内湿漉漉的媚肉清晰无比，蜜液如同决堤般从里边淌出，可见这条淫龙方才是如何粗暴地在女儿体内肆虐。

龙辉双手轻松，魏雪芯疲软的身子一下子便瘫趴在床榻，显然是爽得周身酥软，于秀婷闻到女儿身上那股欢好后的气味，芳心又是一颤。

龙辉爬到榻上，伸手往美妇滑润的脸庞摸去，于秀婷羞得侧头躲闪。

但她伤疲在身，哪里避得开，龙辉轻易捏住她的俏脸，轻挑地勾起她下巴道：「婷儿，你害羞什么？」

不由分说便往于秀婷惨白的唇瓣吻去。

「不要……龙辉，我们不可以……」

于秀婷芳心大乱，这突如其来的侵犯让她的大脑几乎无法思考，想要劝说，但是嘴唇被紧紧地堵住，自己为了阻止女婿贴在嘴唇上舌头的进入，玉齿紧闭，根本就无暇开口。

她只得拼命的推拒，但是气力体弱，根本就不能起到一丁点儿的作用。

龙辉的舌头在于秀婷的玉齿上扫了半天，但是就是不得进入，而体内燥火更加旺盛，故而不免有些急躁，腾出一只手在于秀婷一只饱满的酥胸上有些用力的揉捏起来，这对硕大的梨乳依旧是那般丰满而富有弹性，无论多少次都让他爱不释手。

胸部突然遭袭，于秀婷正值敏感的熟润身子立即生出反应，熟悉而又陌生的快美感由差点就要叫出声来，但是还是被她强行的忍住，双腿双手不断地剧烈挣扎。

龙辉在揉捏着美妇丰实梨乳的同时感觉于秀婷的贝齿有些松动，嘴角勾起一抹坏笑，手指隔着层层的衣物准确地找准了蓓蕾的位置，双指用力地一夹。

于秀婷胸部突然剧烈的一痛，玉齿再也把关不住玉门，呼痛的张了开来。

龙辉乘机将舌头探了进去，大肆的搅动，不断地吮吸着美妇那醉人的香津。

舌头在不经意之间触碰到了那娇嫩滑腻的小香舌，于秀婷的香舌像是触电似地缩了回去，龙辉精神一振，舌头不依不饶地追了上去，于秀婷的香舌狭窄口腔中根本无处可躲，很快便被缠住。

被舌头在口腔内肆意搅动的于秀婷心中大急，玉齿当即就想咬下去，但是在最后的关头还是生生的止住，不知为何她狠不下那个心：「为什么……为什么我不能狠心咬下去……这小贼如此辱我，我应该无比恨他的，为何会有这种感觉？」

龙辉左勾右引，很快便将于秀婷吻得媚眼如丝，鼻息沉重起来，熟悉的感觉令得失心美妇出自本能地松弛口唇，奉上香舌，与男儿互相交换着口腔的液体。

吻毕，一道涎液晶莹地挂在两人唇边，藕断丝连，龙辉笑道：「婷儿，感觉怎么样？」

面对龙辉的问题于秀婷暮然惊醒，又羞又怒，俏脸阵红阵白。

龙辉道：「婷儿，以前你可是最喜欢为夫这般吻你，现在为何要摆出这么一副不情不愿的表情？」

于秀婷怒道：「混账，你既然与雪芯成婚，我便是你母，你如此辱我，还对得起雪芯吗！」

龙辉伸入于秀婷衣襟内，五指握住一颗弹滑的肉球，自顾揉捏起来：「可还记得，咱们和雪芯一起联床风流的快活时光！」

于秀婷腮侧一片酡红，轻泣道：「龙辉……不要再错下去了……我们不可以的……」

手掌无力地推拒着龙辉的胸膛。

「婷儿，这话你以前也说过！但后来咱们还不是一样打开心扉，抛下世俗之见，互相接纳了吗？咱们还一起生下了龙轩！」

龙辉反手扣住于秀婷的纤手皓腕按在床榻上。

「你……你……休要胡说，我什么时候跟你……」

于秀婷本来是布满了屈辱的面庞被羞愤的潮红所替代。

「千真万确！当时孩子出世时，你还是跟雪芯并排躺在一张床上分娩的！」

龙辉宽大的手掌一伸，将于秀婷俩根纤细的皓腕一并握住，腾出的一只手熟练地伸到美妇腿间，手指扣入那肥嫩的花唇。

「你……你……你这个畜生！」

于秀婷泪涌如泉，身体因为气愤与惊惧而不住地起伏颤抖，胸前的硕大也是起伏不定，让龙辉看的眼花缭乱，几乎不能控制住身体的动作。

「婷儿！顺从自己身体最根本的感觉，快些清醒过来！」

龙辉感觉到指端一片粘滑，继续调戏这娴雅美妇道：「你且看看你下边流了多少水，每次咱们欢好时，你就是这般模样！」

「你看，这些都是你身子最根本的感觉！」

他将手指放在于秀婷唇上抹了抹，一丝粘滑粘在了上边，羞得于秀婷几乎晕过去，眼泪流淌而落。

她脑门一阵空白，迷糊间看见女儿正在旁边，连忙唤道：「雪芯，雪芯！」

魏雪芯泄得死去活来，昏沉欲睡，闻得母亲叫喊勉力睁眼。

于秀婷宛若见到救星，求助道：「救我！」

话音未落，却闻撕拉声响。

于秀婷感到胸前一凉，上衣被扯成碎片，露出两团颤巍巍的巨硕梨乳。

于秀婷惊羞，忽然生出力气挣脱龙辉的钳制，双手掩住胸前丰满，粉泪纵横，就如同一个受尽惊吓的柔软妇人。

龙辉伸手拍了一下小仙子肥嫩的臀瓣，催促道：「雪芯，快把婷儿的手拉开！」

这一掌暗中运用了房星秘术的「臀花开」，怕打在女子臀肉上便可催动情火，魏雪芯美靥一红，腿心一阵酥麻，美得不知所踪，神使鬼差地照着龙辉的话去做，将母亲捂胸的双手拉开。

于秀婷娇躯倏地一僵，不可思议地望着女儿道：「雪芯，你……你为什么要这样……」

魏雪芯眼圈忽一红，颤声道：「对不住……娘亲，女儿也是迫不得已！」

撕拉……撕拉……撕拉……衣物破裂的声音不断地响起，伴随着女子的悲鸣，一遍一遍地回荡在奢华的澡堂中。

不一会儿，衣裙便化作片片碎布，紧着这内里的中衣也没有逃脱，被撕得粉碎，只剩了一袭贴身亵裤，勉强包裹着丰美的臀股。

亵裤底端溢出一抹湿痕，两条圆润修长的玉腿正不安地绞缠着。

龙辉忽地凑到魏雪芯耳边说了一句，魏雪芯顿时粉面潮红，小脑袋不住摇摆。

龙辉伸手在她臀股上抚捏了几下，忽地扣入臀沟深处的菊蕊。

只闻魏雪芯娇啼一声，小脸红得几乎快要滴出水来。

「大哥，别扣了，我依你就是了！」

小仙子的后庭被龙辉手指勾扣刺挠着，异常难受，连忙开口求饶。

于秀婷迷离的望着这两人，忽见女儿双手往自己腰胯按去，不禁生出一股不安来，连忙扭动腴腰，试图摆脱。

「娘……对不起……」

魏雪芯闭着眼睛说道，脸蛋早已红得跟熟苹果一般，紧接着双手一用力，又是撕拉一声，扯碎了亵裤。

「雪芯，你做什么！」

于秀婷脑子里轰的一声，成为一片空白，羞愤欲绝地尖叫起来，冰肌玉肤暴露于自己女儿和女婿的眼底。

儿子尸骨未寒，便迎来了女儿的出卖，及女婿的无情淫辱，于秀婷心痛欲裂，脑子顿成一片空白，眼波迷离，但很快又重新聚集，眸光忽明忽暗。

「大哥，娘亲她……」

魏雪芯大惊失色，龙辉安抚她道：「这是心念崩溃前的挣扎，正等她完全崩溃后才是破而后立，重塑剑心的最佳时机，只是不知要多久时间才会彻底崩溃。」

魏雪芯低声道：「烂船也有三斤钉，娘亲的心神修为何其雄厚，恐怕还没等到那个时候，内伤早就爆发了！」

龙辉道：「那只有继续努力了！」

其实龙辉体内欲火早已越烧越旺，说完这话后扑上了于秀婷胸前的那两团饱满弹滑的硕乳，双手各抓住一只，用力的揉捏着。

两团肉球在他的手中不断地变化出各种淫靡的形态，那两个精致的蓓蕾也在揉捏之下渐渐变得硬了起来，加之手指极富技巧的挑逗，蓓蕾已经挺立到了最大的状态。

紧接着，龙辉含住了一颗精致鲜红的蓓蕾，牙齿轻咬，舌头在上面不住地打转。

于秀婷乳峰忽地一阵酸胀，立即从浑噩状态惊醒，一股熟悉的热流由内而外，从乳中泌出，熟润的仙体在男儿纯熟的戏弄下不禁地溢出乳汁。

「……啊……不要……唔……不要……嗯……」

于秀婷惊羞自己身子的变化，连连大叫道：「你……你对我做了什么，快住手！」

耳闻身下美母如仙乐般的动人娇啼，龙辉加强轻舔细吮着嘴里那无比娇嫩诱人的可爱乳头。

手掌紧紧握住于秀婷另外一只丰实腴盈的雪白美乳揉搓着，不时地用大拇指和中指轻轻夹住娇软雪白的乳尖上那一粒稚嫩乳头，食指轻轻地在无比娇嫩的乳头尖上淫亵地抚弄，逗得乳汁汨汨而流。

龙辉说道：「婷儿，快看你的身子是何等模样？」

于秀婷记忆缺失，早已不记得她跟龙辉之间的事，见自己竟然自动泌乳，不由得惊骇万分。

龙辉又捏了捏两颗巨乳，挤出一注乳汁，笑道：「岳母大人，你的身子居然这般有趣，被小婿三番两下便挤出了乳汁，当真妙得很啊！」

于秀婷脑子乱成一团，羞愧之意充斥心窝，不敢相信这自己竟然会分泌乳汁的事实，而且还是被女婿挤出来的。

「不可能，一定是哪里有问题……不会的，不会的……」

于秀婷不住摇着头道。

「婷儿，你看你奶水都有了，还敢否认咱们的关系吗？」

龙辉看着于秀婷羞愤的红润面容，笑道。

「不要……不要再继续了……呜呜……」

经历了儿子丧命，女儿「背叛」，于秀婷心志尤为脆弱，竟然无助地哭泣起来，晶莹剔透的珠泪不由自主地从纤美的睫毛下流出，淌满香腮。

她内心的尊严在被一点一点的敲碎，纵横江湖半生的剑道仙子此刻却被自己女儿出卖，又被女婿压在身下，还被挑逗的春潮泛滥，这让她几乎要羞愤欲死。

龙辉轻轻掰开美妇紧闭的双腿，说道：「婷儿，你下边都湿透了，还说不要吗？」

浑圆玉美的雪白美腿根部中间正是那一团黝黑淡淡、纤毛柔卷的妙处。

乌黑的芳草很是浓密，上面星星点点沾着一些液体，带着成熟女子幽香的花蜜，很是诱人，蜜穴口处的芳草被全部打湿，软软地趴在蜜穴口，将鲜红的花瓣一览无遗。

龙辉手掌顺着如织似脂的腴腰滑落，向纤柔细卷的阴毛丛中抚去。

……啊……于秀婷蓦地感觉到那只邪手已滑入自己细嫩纤卷的茂密阴毛丛中，连忙紧紧地夹住大腿，勉力阻止男人的侵犯，但龙辉浴火何其旺盛，轻易便突破她的防线，手指已经抵触到了花户上。

「啊……嗯嗯……」

就在此时，于秀婷忽闻耳边响起断断续续的娇啼，转过头看去，竟见女儿正跟自己并排躺着，赤裸的身子泛着桃色红晕，丰满的双乳尖端沾满了黏腻的乳汁，最要命的还是女儿双腿大张，任由龙辉将手伸到胯下，肆意地扣弄把玩。

「不愧是母女俩，下边的毛儿都是那么茂密丰盛！」

龙辉手指在分别在母女腿间挑逗着，时不时梳理逗弄着那茂盛的阴毛，细细地品尝这对母女美妙多汁的胴体。

于秀婷桃腮上的娇艳晕红越来越大，魏雪芯喘息越来越沉，母女俩已然再度沉醉在肉欲中。

龙辉的手指刺入将那娇软滑嫩的花唇，分别进入两个温热的幽谷花径，母女俩同时娇呼一声，敏感的身子同时颤抖，两对花唇蓦地夹紧，欲锁住这不速之客。

龙辉手指伸入到火热腔壁中，分别被一团滑腻无比的粘膜嫩肉裹住。

龙辉犹在母女的臀瓣上捏了一把，笑道：「屁股肥大，屄浅毛多，母女俩都是同出一辙的内媚之相！」

魏雪芯羞得闭上眼睛，啐道：「坏蛋大哥，每次都这样损我跟娘亲！」

「快住手，快住手……」

于秀婷发出最后的哀求，然而桃腮娇艳晕红，美眸紧闭、檀口微张、秀眉紧蹙，却不知她是感受到羞耻难捺的的痛苦还是亨受着销魂无比的刺激。

龙辉说道：「婷儿，别再伪装了，其实你看似娴雅出尘，但私底下却是个闷骚内媚的小浪货！」

于秀婷何曾被人这般辱骂，气得剑眉倒竖，因为情火熏烤而酡红脸颊更添羞恼之娇艳。

「住口！」

于秀婷怒喝道。

龙辉不顾她杀气腾腾的模样，低头在她桃腮边上香了一口，又吻了吻晶莹的玉耳，用低不可闻的声音说道：「婷儿，你还装什么高洁，难道你不记得雪芯是怎么出世的吗？」

于秀婷脸色倏然一僵，龙辉继续说道：「当初你楚师兄明明已经跟洛姐姐成婚，你却趁着孤男寡女上路时，暗施迷情药，然后主动摸上你师兄的床榻，这样的做派可是不符你这仙子的称呼啊！」

于秀婷花容丕变，泪水滚落，每一滴眼泪流出，眼波便涣散一分，魏雪芯惊呼道：「大哥，娘亲神智涣散了！」

龙辉嗯了一声，一个翻身压在于秀婷娇躯上。

「唔！」

如被小山压顶，于秀婷闷哼一声，呼吸不畅，身子感受到男儿充满力量的强壮，男儿雄壮的气息熨帖在自己身上，使得神智迷离的美妇人不由自主地呻吟出来。

这种新鲜异样的刺激感觉令于秀婷感到一丝丝说不清、道不明的莫名恐惧，被自己女婿淫辱就是这样一种感觉？还是真如他所言，自己骨子里当真是透着淫媚的本质？就在她心如鹿撞、芳心怯怯，蓦地感到一根火热滚烫、粗硕坚硬如铁的巨棒直直顶在自己柔软敏感的小腹上，他现在已经要占有自己了吗……霎时桃腮羞红如火、娇艳无伦。

龙辉抱着于秀婷丰美的玉体，急切地在美妇那张晕红的绝色丽靥上狂吻狠吮，一双大手猛力地揉搓着丰满腴沃的梨乳，下身那横眉怒目的巨棍抵在腿心那柔软黝黑的纤毛上，蓄势待发！「不……不要……不能进去……不要」

神智迷离的于秀婷突然感觉到蜜穴的入口处有一根火热的物体，顿时惊醒过来。

「婷儿！为夫来了！」

说话间，巨龙已经挤开娇弱的嫩红花瓣，深入到蜜茎的深处。

随着粗大肉棒的插入，于秀婷发出轻轻长吟，全身绷紧。

于秀婷的花穴很紧，就像处女一样，但水分充沛，媚肉柔腻，更是给人一种肥沃嫩滑的感觉，既有处子的紧凑，又有熟妇的丰沛。

于秀婷此时已经放弃了抵抗，面如死灰，晶莹的泪水不断地涌出，顺着绝美的娇靥落下。

自己居然被女婿给强暴了，虽然她很想告诉自己这一切都是梦，但是身体内不断传来的火热却清晰的告诉她这是真的。

「婷儿，舒服吗？」

龙辉低头吻去于秀婷的泪水，温柔地询问道：「是我的大，还是你前夫和老情人的大？」

「你……你这个混蛋……畜生……啊……嗯……啊……你太过分了！」

于秀婷强忍住下身源源不断地快感，怒斥道。

龙辉猛地一挺巨阳，哼道：「婷儿，你虽然走火入魔，但心中却只记得你以前的男人，把我跟轩儿忘得一干二净，究竟是谁更过分！」

于秀婷凄然道：「我不知道你在说什么……只要你快住手，我当什么都没发生过！」

「婷儿！你上面的嘴是这么说，但是下面的小嘴可是包裹的很紧呢！这算不算口是心非呢！」

于秀婷无言以对，虽然心中不敢承认，但是身体涌出的那种酸酥难言的充实紧胀感涌入芳心深处，发觉体内深处正不自主地漫涌着阵阵暖流，浸湿了那深入幽境的巨物。

粗壮的巨龙在深遽幽暗的阴道内不断钻探深入，于秀婷的腴腰肥臀发出阵阵僵紧绷直，意识也越陷越深，越来越深，膣腔正随着滚烫的巨龟深入而溢出股股湿腻淫滑的仙汁玉液。

龙辉棒法越来越凛冽，次次都是顶到花心，每一次的触碰花心都会让于秀婷身体剧烈的颤抖，花茎内不由自主地分泌着蜜液，更进一步的润滑。

交合处不断溅出的淫液全部被阴毛接收，使得两个人的阴毛早已淫靡地纠结在一起，相互的缠绕。

「婷儿，记起来了吗？」

龙辉揉着美妇胸口一颗弹滑的奶子问道。

于秀婷迷迷糊糊地问道：「记起来什么了？」

龙辉道：「你、我，还有雪芯！」

连番的询问，扪在于秀婷心扉之上，恍惚间脑海中闪过了一丝灵光，驱散阴霾，不知为何，眼泪在此流出。

「娘，弟弟虽然去了，但你还有雪芯，还有轩儿，还有大哥，别伤心了号码？」

魏雪芯扑了过去抱住母亲，温柔地舔去泪水。

于秀婷眼波开始清澈，扭过头来痴痴地望着女儿。

「娘！」

这时魏雪芯凑过檀口，吻住母亲冰凉的嘴唇，渡过一股纯正的阴息，母女俩的功体同出一脉，气息交融下开始修补于秀婷的气脉。

母女连心，兰息互通，于秀婷迷离的神智逐步凝聚，魏雪芯香舌在母亲檀口内温柔地卷动着，互相交换着各自的香涎。

上有女儿阴息相助，下有爱郎巨阳爱宠，于秀婷主动伸出藕臂环住女儿玉颈，甜甜地与她接吻起来。

龙辉看得心热，伸手将她们母女抱在怀里，凑到两张香嫩的小嘴间。

母女俩嘤咛一声，抿着小嘴迎了上来，三条舌头你来我往，互相纠缠，就这么如此如醉地热吻起来，不分彼此。

良久唇分，三人搂成一团，难分彼此。

于秀婷蜷在龙辉怀里，魏雪芯则枕着龙辉手臂，母女俩尽显娇痴腻态。

软榻上，粗沉的呼吸声逐步变得柔和，于秀婷幽幽睁开眼眸，咬了咬下唇，眼泪忽地又流了出来：「辉儿……对不起！」

龙辉拭去美妇粉泪，说道：「记起来就好了，别太放在心上！」

于秀婷嗯了一声，道：「是我伤了洛姐姐，哎……你快去给她疗伤吧！」

龙辉苦笑道：「婷儿，我是有心无力啊！」

于秀婷奇道：「为何？」

方才虽然心念崩溃，但那强壮的坚挺感却是牢牢地烙在身上，怎么会有心无力呢？她往男儿胯间一瞥去，却见龙根依旧高举不倒，粗壮如昔。

魏雪芯从抬起头来，红着脸道：「大哥现在阳气太过充沛，根本就无法出精，所以……没办法施展阴阳双修！」

于秀婷顿时闹了个大红脸，狠狠地拧了他一把，嗔道：「你这淫棍，是专程来欺负我们孤女寡母的么！」

「小贼！」

门外响起清脆的叫声，「你在里边吗？」

龙辉顿时一喜，叫道：「冰儿，我在这里，你快进来！」

下一章还是肉戏，淫乱party（演出者：淫龙、仙妖四后、傲鸟三姝，外加水灵媞报复昊天圣母）





