第十五回 圆梦青阳


洛清妍虽然口硬，但小腹却被一根火热的烙铁狠狠胀满，虽然媚体花浆足够充沛，但破瓜之痛仍有几分存余，刚刚骑上龙辉腰间便不敢妄动。

龙辉抬眼所见，却只有美妇那熟润婉媚的娇靥，以及豪沃巨硕的雪乳，细细娇腻的乳晕，惹得他几乎想伸手去握。

洛清妍娇媚一笑，仿佛瞧出他心中所想，玉手轻伸，拉住男儿的双掌引到自己胸腔，腻声道：「龙儿，姐姐的身子好看吗？」

龙辉捏着满手腴润的乳肉，嗓子干结地道：「好，真的很好看。」

洛清妍咯咯一笑，开始轻轻扭动腰臀，以适应那股饱胀感，嫩滑的腔道紧紧箍住龙根，仔细看去她并非真正地坐在龙辉身上，而是以足尖撑起身子，两瓣肥嫩挺翘的臀肉距离男儿小腹还有一些空隙，所以龙根并非完全没入，只是撑破处子肉膜，尚未真正意义地攻占凤巢花蕊。

洛清妍双臂撑在男儿胸膛，上身微微前倾，使得两团奶肉更加丰腴凸显，犹如两只倒扣的玉碗，又似熟透的蜜瓜，就这么在男儿眼前晃动，她下体半悬，两瓣臀肉凝于半空，粉白鲜嫩的肌肤和臀脂更像两只饱含汁水的大白桃，而白桃中央正好是一抹被巨棒撑开的蜜裂，就像是水蜜桃被破来了一道口子，香甜甘美的桃汁汨汨外渗。

稍稍适应了龙根的长度和粗壮，洛清妍媚眼轻垂，浓睫微颤，深吸一口气，缓缓沉下腰臀，蜜桃般的肥臀咕噜一声吞没龙枪。

「啊……」

随着洛清妍一声娇吟，凤巢花蕊首度迎龙，被滚烫硕大的龟首吻了个正着，「好……好酸！」

洛清妍轻轻松了口气，心想这回总算可以吃下这根淫龙了，谁料低首一看，竟还有小半截肉棒残留在外，不由暗骂道：「这臭小子怎么生得这般肥头长耳，冰儿平日看来没少受这混账的摧残淫玩。」

想起女儿在这根粗壮龙根下娇啼香喘的模样，洛清妍小腹顿时一阵抽搐，气息逐渐粗重，两瓣肥嫩的臀肉随之抖动，时松时紧，松的时候犹如柔软的花糕，紧的时候就像两块紧绷的钢板。

洛清妍并未套动，仅仅是收臀紧胯，便已经挤压得龙辉满心欢喜，快感不断，果真是媚惑天下之绝代妖姬。

龙辉喉结不断滑动，终于忍受不住这逼人的快美，猛地坐直身子，双臂从洛清妍腋下穿过，将整个丰腴的上身紧紧抱住，成为贴面而坐的「鹤交颈」两人顿时颈脖相交，耳鬓相磨。

龙辉双掌在洛清妍光滑的裸背上乱摸，顺着柔腴的腰背曲线下滑，紧紧抓住两瓣臀肉，细化粉嫩的美肉从指缝流出，其丰腴肥美的程度丝毫不在那双豪乳之下，但臀肉却少了乳肉的火热，冰冰凉的，就像是冰镇过的软膏凉粉。

扣住美妇肥臀，捏着满手滑腻，龙辉腰身使劲，龙根狠狠戳在凤蕊之上，洛清妍只感到胸腔内的空气都仿佛被这一杵给顶了出去，本想开口娇啼释放情欲，但却发觉嗓音嘶哑，有口难言。

龙辉手握肥臀，形态癫狂，龙根一蹴而就，对着美人凤蕊连番冲撞，似乎要把千年的压抑和苦闷都发泄出来，只吻得洛清妍花心哭泣，媚肉颤抖，妖眸无神，一双雪藕般的圆润膀子唯有紧紧箍住男儿脖子，仿佛只有这样才不被那铺天而来的情火欲海给淹没。

就算当初跟楚无缺新婚燕尔，琴箫和鸣，洛清妍也不习惯快口叫床，只是以低沉娇啼释放情欲，但如今她即便想张口浪叫以抒发情绪，却发觉自己根本就没有多余的力气娇啼，就连低沉娇喘也是断断续续，全副身心都集中到那根在自己小腹出没的龙根之上，若是一不留神就会被这小子弄得想跟娇柔妇人般，花心大开，腻声哀吟。

妖凰寝宫之内，两具裸露的躯体享用对坐，容颜绝世的妖媚女子汗湿赤身，浓发飞散，支着雪白的娇躯像发情的母兽一般，在男人身上忘情地摇动雪臀，艳丽的柔腴胴体因快感如潮，泛起一片片桃花般的淫靡绯红。

洛清妍两条雪白的胳臂箍住男儿脖子，两人胸前夹着一对硕瓜似的傲人巨乳，浑圆的乳形沉甸甸，乳廓丰润似球。

她乳质极是绵软，被男儿胸膛轻轻挤压，雪白的奶肉顿时朝腋侧溢出，丘顶两粒樱桃似的小小圆凸，因欲念升起，十分勃挺坚硬，分外诱人，犹如两颗硬石子般顶在男儿胸口。

肥美的玉臀犹在那儿耸动，红艳艳的私处上下吞吐龙根，湿滑的汗水挂在臀肉上，犹如蜜桃成熟朝外渗出的果汁，那道天然的蜜裂正不断地朝外流出花汁清浆，润得两人的臀胯处晶莹潮湿，淫靡非常。

过了半响，洛清妍已经感到快感正在不断地蓄积，小腹一阵抽搐，火热的阴息正在凝聚，随时都有泄身的危险。

「决不能让这小子拔得头筹！」

洛清妍把心一横，立即媚眼半闭，深情地凝望着眼前的小男人，呵出一口香腻的兰息，娇声道：「龙儿，射给姐姐好吗？」

娇腻甜糯的低媚磁性嗓音带着丝丝暖潮的香气钻入龙辉耳朵，再加上下体那逼人发疯的快美禁锢感，还有眼前妖凰媚得滴水的娇靥，精关再难把持，火热元阳精华狠狠地灌入洛清妍体内。

洛清妍被以为占得上风，正想嘲笑他几句时，却未料到这股阳精来得是如此迅猛，不但量多，而且火热滚烫，狠狠地打在凤蕊花巢之中，引得她阴门大开，发出濒死前的最后吟叫：「啊、啊啊啊啊啊啊啊啊啊——」

洛清妍猛地松开松手，朝后倾仰，昂首大叫，尖挺的双乳向上一抛，腰腿俱软，一坐到底，窄润的膣腔几被阳精打穿贯穿，强大的撞击力道挟着无数气泡沫子，把花径里的汁水挤了出来，浓白清浆混作一片，稀里呼噜地流满了龙辉的胯间。

与楚婉冰一样，洛清妍高潮之时同样喷出细长的阴精，穿透马眼，打入龙辉精管之内，酥麻酸痛之余，纯正无比的玄阴媚香弥撒屋子，浓郁绵长的阴息渗入龙辉体内。

在情欲快感之中，洛清妍谨守灵台最后一丝清明，开口提醒道：「龙儿……快抱紧我，用阴阳转化之法，别浪费这股阴息！」

龙辉会意过来，重新将她抱在怀里，尽可能地炼化这股阴息。

洛清妍也施展妖族的采补媚术，抽吸龙辉溢出的阳精，昔日洛清妍也曾与楚无缺双修合练，但毕竟不像龙辉这般拥有纯正的天龙元阳，所以收益不大，如今洛清妍放开手脚，直接在小腹聚成一个螺旋的吸力漩涡，抽吸龙辉元阳，若是普通男子根本就承受不住，直接被吸成人干，但龙辉却深谐阴阳之法，此际他也是放开手脚，单纯以阳元纳阴，固守元丹。

洛清妍采阳补阴，龙辉采阴补阳，两人恰好相互弥补，又是各自做主，要多少拿多少，不像以往那样需要顾及另一半的感受，在采纳之时还得小心翼翼地反哺伴侣。

玄阴媚体，天龙元阳，两者得以完美合藉双修，两人的内息顿时再迈上一个台阶，成就先天大圆满，体内真气流转自若，气脉毫无破绽。

云消雨散，两人相拥而睡，龙辉凝视着洛清妍那香汗淋漓的玉靥，爱惜地替她拨开因汗水而黏在脸庞的秀发，亲昵地道：「洛姐姐，方才可曾满意？」

洛清妍玉臂轻展，搂住龙辉的脖子，额头相抵，腻声道：「方才我差点死过去。」

龙辉笑道：「那我天天都让你死上一回。」

洛清妍嫩脸一红，嗔道：「知道你精力旺盛，但也不别太嚣张，小心哪天被女人坑死你！」

龙辉呵呵一笑，将洛清妍搂在怀里，享受这难得的平静。

洛清妍与他偎依了片刻，幽幽一叹，说道：「好多年了，我都是这么一个人在这青阳宫里住着，空空荡荡，怪难受的！」

龙辉听出她语中暗藏的幽怨之意，便搂着她腰肢，柔声安慰道：「洛姐姐，以后你不会再是一个人了，我从今往后天天来陪你，好不好？」

洛清妍嗔了他一眼道：「少来，你有那么多的妻妾，一天一个都忙不过来，而且你要是都来我这，冰儿怎么办！」

龙辉眼珠一转，笑道：「以后，我不在的时候，就让冰儿来陪你好么，我还要给你们建一座宫殿，就叫做梧桐宫，专门给你们这对凤凰居住，这样你们就不会寂寞了。」

洛清妍俏脸一红，狠狠赏了他一个爆栗，嗔道：「小畜生，别以为我不知道你在打什么主意，你那点花花肠子还瞒不过我！」

龙辉呵呵一笑，他原本的如意算盘就是让冰儿跟洛姐姐住在一块，他便可以同时享用这对母女姐妹花，试想一下，但母女二人正相拥而眠，又或者正在沐浴，龙辉便闯入宫内，两具丰腴雪白的肉体还不是他口中之物。

谁料洛清妍精明之极，一眼便看出他的狼子野心，开口娇叱道：「想得倒美，我委身于你还不满足，居然妄想我跟冰儿同时受你欺辱！」

龙辉呵呵一笑，摸着她丰腴的臀肉说道：「洛姐姐，冰儿不会反对的，因为我跟这丫头有个协议，到了床上，一切由我做主！」

洛清妍白了他一眼，娇笑道：「可惜到了我这，无论是床上床下都是我说了算，所以，你还是别痴心妄想了！」

龙辉闻言不由得长叹一声，洛清妍见他眼中露出失望神色，也不再逗他，缠在他怀里，腻声道：「好了，龙儿别不高兴了，今晚属于咱们两人的，不许你想其他事，我要你心里只能想我一人！」

龙辉嗯了一声，捧着她的俏脸，柔声道：「我心里现在只有洛姐姐你一人，你呢？」

洛清妍温婉一笑，轻声道：「我心里也都只有你，咱们再好好相爱一回好么？」

龙辉点了点头，洛清妍妩媚一笑，撑起身子，垂着两团奶瓜圆乳，腻声道：「好龙儿，姐姐今晚还有个礼物给你。」

只见她媚眼半合，双手轻轻抚摸双乳，从外而内揉捏乳肉，雪白纤细的手指先在乳廓外缘滑动，随即便缓缓朝乳尖拂去，不消片刻雪白的奶肉隐隐泛起一抹桃花丽色。

洛清妍睁开桃花媚眼，咬着水润唇珠，捧起双乳，娇声道：「龙儿，再来吃一下姐姐的乳儿。」

美人奉乳，媚态毕露，龙辉那会不从，一把将洛清妍压在身下，埋首丰乳之间。

只觉得乳脂清甜更为浓郁——怎么会变得更加香甜？龙辉不禁张口含住一颗乳珠，正想细细吮吸，却发觉一股清甜的汁液沁入口中。

龙辉大吃一惊，急忙抬起头来，却见洛清妍的一双玉乳更为饱胀，特别是两颗乳晕比起原先足足大了一圈，约莫有铜钱大小，最叫人吃惊的是乳梅竟朝外渗出白色的乳汁。

这是怎么回事？龙辉满脸惊讶，洛清妍轻笑道：「傻小子，姐姐也曾生育过，再加上先天高手可以随意控制自己身子的状态，我不但可以断绝月事困扰，同样我也记得当初泌乳的感觉，只要回想着当初泌乳的感觉，再稍稍运功促动几个特殊的穴位，自然便可生出乳汁。」

龙辉看得啧啧称奇，试着用手指在乳珠上沾下几滴乳浆，送入嘴里细细品味，端的是甘甜蜜香，妙不可言，当即便说道：「要做到这般无孕泌乳，看来是得符合两个条件了？」

洛清妍点头笑道：「这是当然，一者便是曾经生育过儿女，一者便是达到先天境界，只有知道泌乳感觉的女先天才能重新生出乳汁。」

龙辉看着这对鼓胀的美乳不住吞口水，道：「当日我还想等冰儿生育后，跟我的孩子抢一口奶水喝，想不到今天竟然得偿所望。」

洛清妍温柔地捧住他的脸颊，腻声道：「你若喜欢，姐姐以后有空便喂你喝奶。」

一想到还能这般享用此等淫媚香艳的乐事，龙辉头就像小鸡啄米般点个不停。

垂首丰乳之间，龙辉喝得满口乳汁，整个人都浸润在一片乳脂甘甜中，洛清妍重新泌乳之后，胸乳也是鼓胀难受，也希望龙辉快些吸完乳汁，好减轻双乳的负担，谁料因为首度施展此等淫媚功法，一时把握不好尺度，使得乳汁过量，任由龙辉怎么吸吮都无法抽干。

洛清妍反倒是因为身子的变化，使得情欲更为旺盛，腿股间再度渗出花浆蜜液，瘙痒难耐，不由说道：「龙儿，姐姐下边好痒，你且给我来几下。」

龙辉说了一声遵命，抬起脸庞，他意犹未尽地伸舌舔了舔嘴角上白花花的乳浆，挺起龙根对着美妇蜜穴，咕噜一声再入凤巢，花浆如注地逸散开来，将被铺抹上大片的淫迹。

洛清妍下身鼓胀，上身也同样鼓胀，便叫道：「龙辉，快替姐姐挤一下奶水，涨得怪难受的。」

龙辉闻言，伸手紧握那对随着美妇交欢而晃动的豪乳，方一入手便感到乳肉又热了几分，大概是因为里边充满了温热甜腻的乳汁，随着乳肉被揉捏，洛清妍双乳再度喷出甜腻的乳汁，只见两道白净的汁液形成一道细细的喷泉，嗖的一下便激射到半空，龙辉岂会暴殄天物，当即张开嘴巴接了进去，但也只是接到一注乳泉，另外一道喷在了他脸上，顿时满脸白浆，清甘甜蜜。

随着乳泉的激射，洛清妍也再攀巅峰，小腹阵阵抽搐，媚肉不住蠕动，凤巢之处再度喷洒玄阴精元，龙辉被这灼热的阴精浇灌龟首，霎时椎骨麻痹，再也忍不住，狠狠将阳精灌入美妇暖巢之内，一滴不剩，射得这只大凤凰芳魂欲散，香魄迷离。

屋内再度响起粗沉的喘息声，龙辉脸上的乳汁太过丰沛，在他停止耸动之后一滴滴地落在洛清妍胸乳之上，在乳沟之间会成一道细细的乳溪，将那对豪乳染得更加白皙光亮。

龙辉看得眼热，下体再度焕发生机，只见他从凤巢之内抽出已经抬起龙头的男根，反身跨坐在洛清妍上腹，扣住两团豪乳，将龙根搁在乳沟间。

洛清妍媚眼迷离，娇笑道：「好个贪心的小鬼，罢了，今夜姐姐便满足你一切要求。」

说罢从两侧捧起双乳，将龙根挤在乳沟之间，原本她的乳肉就十分丰腴光滑，如今被乳汁浸泡更为销魂，龙根毫无费力地在乳沟间抽送。

龙辉挺着腰身在她傲人的双峰间摇动，洛清妍感觉到似乎又跟火热烙铁搁在胸口，感觉更为销魂，迷蒙间竟觉舒爽，鼻尖、额头沁满薄汗，连乳上都是湿腻一片，再配合残余在上边的乳脂，使得被不住推挤的乳沟间隐约有唧唧水声，听来被觉淫靡。

龙辉的肉棒此时汇聚了乳汁、香汗、花浆淫水、阳精，四种不同的液体同时裹在龙根之上，各种味道汇聚一堂，洛清妍被熏得媚眼如丝，娇喘连连，于是便抬起头来，含住龟首，顿时四种不同的滋味从舌尖涌入脑门——乳汁的香甜、汗水的微咸、花浆的甘美、阳精的腥味，相辅相成，宛若世上最美味的酒水，虽然只得那么少许，也是美得洛清妍犹如坠入云端，不知所踪。

洛清妍俏生生地将龙首舔得干干净净，浸润莹滑，龙辉感激地望了她一眼，笑道：「有劳洛姐姐了。」

洛清妍红脸道：「好了，人家今晚都任由你淫玩至此，这回你可满意了？」

龙辉道：「好姐姐，今晚再赏小弟最后一丝甜头吧。」

洛清妍瞪大媚眼，娇声笑道：「那你还想怎么样，且说来听听！」

龙辉将她抱了起来，翻了个身，摆出四肢伏地，翘臀高耸的淫媚模样，随即龙辉在那对圆盘般的满月肥臀上又亲又吻，整个圆臀都布满了一层唾液，更像是滴水的白桃。

洛清妍媚红着俏脸，扭过螓首望着他，娇嗔道：「小鬼，你就这么喜欢这个姿势吗，偏要人家学狗儿般伏地，就知道羞辱姐姐！」

洛清妍这个姿势极为诱惑，一对饱满挺拔的浑圆美乳倒垂而下，犹如两团发醒了的膨大雪面，除此之外玉臀更加的圆肥，还使得肉壶凸显出来，这副艳媚的模样显得分外无助。

紧箍着玉人柔美的水蛇腰，龙首剥开蜜穴肉褶抵住，龙辉俯身贴她颈背，低声道：「洛姐姐，冰儿以前最喜欢这个姿势，咱们也来常常吧。」

浑厚的嗓音轻振着她微带透明的薄薄耳廓，热气一烘，再提及女儿的名字，洛清妍只觉浑身酥麻，敏感的凤巢嫩蕊竟漏出浆来。

「好……好大！」

一物已悍然排闼而入，巨大的口径落差仿佛要将她的身子分剖开来，借着花浆徐徐刨刮着美妇最娇嫩的花径深处。

「好涨，好美……轻、轻些……嗯嗯，好……好刮人！」

洛清妍挨了几百棍后，浑身无力，丰满的上半身趴在床榻上，颤抖的手指揪着丝缎垫褥，堆雪似的两座乳峰溢成一团，中间一条延伸直下的狭长深沟，柔软的乳肉失去了原本浑圆饱满的形状，只余一大片从软裘处溢出的腴沃腻白。

洛清妍只觉得交合处烫得仿佛要烧起来，龙杵活像一根捣进蜜水中的炽红烙铁，不住搅出黏稠湿润的花浆，将美人花浆都给烧得滚烫起来，噗唧噗唧的劲响而生，声音之大，竟如船夫泼水打浆一般，片刻也不休止。

「这样，舒不舒坦？」

龙辉轻咬她白皙的耳垂，柔声问道，「洛姐姐？」

洛清妍身子一颤，原本的快美似是陡然间又翻了一倍，阴精又差点溃堤涌出，急忙收腹紧臀，使得膣管深处本能地一缩，堪堪忍住了逼人的尿意，娇喘浪叫：「好酸，好麻……你这臭小子，死淫龙，别再顶了……」

尿精的快美虽然忍住，但火热的情欲涌上胸口，使得原本残存的乳浆再度渗出，随着两团晃动的美肉，乳汁不住地洒落，滴在被单上。

龙辉暗叫浪费，急忙隔空吸来两个杯子，分别置在双乳下方，接盛滴落的乳汁，但由于洛清妍的豪乳不断晃动，还是浪费了不少乳汁。

龙辉干脆一把握住两颗美乳，固定乳肉，手指用力将剩余的乳汁挤了出来，接满了两个杯子。

从背后原本就难以深入，再加上她的雪股又大又圆、腴嫩肥美，连此番刻意翘起美臀，已将男子结实的小腹顶得远远的。

龙辉无论如何使力，每下都是撞进了绵股又立刻弹出，始终只有前半截牢牢嵌在穴儿里。

洛清妍的双峰在泌乳之后更加敏感，上身遇袭，快美顿时带动下体，好不容易忍住的阴精再度决堤，喷涌而出，龙辉也随即精门失守，泄了个一塌糊涂。

洛清妍无力地伏在床上喘气，高耸的玉臀无助地聚齐，颤巍巍地臀肉闪烁着美艳的光泽，桃源凝露，顺着股沟而上，只见菊蕾含潮，显然是被前路的淫水浸湿的，洛清妍此刻正在调匀气息，并不知道羞人的菊蕾已经暴露在龙辉跟前，那朵鲜嫩的菊花红扑扑的，尤为惹人爱怜。

龙辉暗忖道：「一不做二不休，今晚便也要洛姐姐跟冰儿一样，三洞齐开！」于是他暗运不老童子决，祭起最后一丝力气鼓起阳具，用将接来的两杯乳汁拿来，仰头喝下一杯，顿时腹中生暖，又恢复了三分气力，龙根杀气腾腾地对准了那抹含苞欲放的菊花。

龙辉本来还想再喝一杯乳汁，但忽然心中闪过一个念头，便止住了饮乳的冲动。

龙辉趁着洛清妍未及回神之际，掰开臀肉，食指和拇指按在菊蕾四周，稚嫩的菊花受此刺激，洛清妍不由得浑身抽搐，宛如被踩到尾巴的野猫，嗖的一下便挺起了上身，龙辉那容良机错失，在她还没来得及做出反应之前，食指和拇指按住肛肉，猛地朝外一分，将菊蕾拉出一个小洞，随即将杯子对准菊蕾，把乳汁灌了进去。

洛清妍只觉得肠壁内一片温热，熨得她脏腑舒服不已，媚眼含潮，嘤咛腻叫：「坏小子，你从那儿学来的，这般地糟蹋人家……」

「好姐姐，且不管我如何学到的，你觉得舒服吗？」

洛清妍身子不由得朝后靠去，将光滑的裸背贴在龙辉胸前，媚吟呢喃道：「舒服是舒服，你是不是还想要掉姐姐的后庭？」

龙辉从后搂住洛清妍的胸乳，双手揉捏着两团雪乳，在她耳垂边上吹了口气，说道：「当然了，我要完完全全地得到洛姐姐，这后庭怎能不要！这乳汁便是给姐姐谷道润滑的，」

洛清妍闻言，娇媚地瞥了他一眼，当下收紧臀肉，牢牢锁住菊蕾，让乳汁充分地浸泡肛壁嫩肠，过了一阵子后庭传来一阵酥麻温热，洛清妍心知菊道已经准备充足，于是便再度俯趴在床，撅起肥美的雪股，放松臀肉，静待君临，然而紧张的心情使得菊瓣不住开阖，从中渗出丝丝乳汁，白稠黏糊地濡湿了股间，粉菊也被抹上了一层白浆。

龙辉深吸一口气，不由分说，提枪便挑，丈八龙枪，把个头儿抵住她后庭碾磨几下，一根烙铁火棒似的巨物，猛地直戳了进去，一插到底，全根直没，没一处空隙。

当初楚婉冰情动之时，后庭都能分泌肛油润滑，毫不畏惧龙辉的坚挺，而此刻的洛清妍虽是重生初夜，但身心早已熟透，再加上被龙辉这别出心裁的乳汁润菊的淫戏，引得浑身情火无处不动，即便初开菊蕾，并无太多不适。

洛清妍娇啼一声，美得肢摇体颤，香汗遍濡，回过头嗔道：「你好不狠心，便是要进来，也不用这么猴急嘛，人家险些给你弄死了。」

龙辉抱歉道：「谁叫洛姐姐这菊花嫩穴如此迷人，不过既然进来了，洛姐姐是否合意？」

洛清妍扑哧一笑，说道：「你且放开手脚来弄吧，姐姐还不是受得了。」

龙辉见她见她肌肤细腻娇嫩，浑身粉装玉琢，衬着丰胸细腰，气质婉媚熟润，看得情火大盛，拨开如云的秀发，在她柔美的粉颈及丝绸般的玉背上轻吻慢舐，两手也向下兜住她的傲峰不住搓揉、捏捻，恣情玩弄。

洛清妍美快难当，只觉后庭内含着一根热棒，满贯菊穴，龙冠抵住深处肠壁，再配合原先灌入的乳汁，两股温热的感觉汇成一块，畅美之余竟然令前路花穴中津迸浆流，花露自泄，泄，忙道：「龙儿，你且动一下试试，姐姐后边痒得很。」

龙辉领命，腰肢发力，开始尽情冲刺。

洛清妍美目微阖，尽情感受那股胀塞的快感，巨龙往来抽插，只觉灵龟刮壁，杵串菊室，登时遍身趣畅爽乐，忙收紧臀肉，紧凑的腔壁牢牢把灵龟套住。

龙辉见洛清妍爽极，惜香怜玉之心顿起，放慢动作，惟恐弄痛身下的美妇，然而洛清妍淫火兴动，不住腰摆腿撑，挺臀相迎，口里叫道：「龙儿，再用点力气，大力些，戳死姐姐也不要紧！」

在洛清妍的淫声浪语下，龙辉欲火更盛，也不管那么多了，双手包住两个傲峰，腰杆奋力疾顶。

洛清妍肥臀摇曳，迎合着龙辉的狂奔戳刺。

龙辉抱住洛清妍纤腰，提臀狠捣，立时峰颤身摇，乳汁四射，整张床榻上都是甘甜的乳汁，再看洛清妍股间，龙根进出，凤蕾初开，霎时花瓣翻飞，后路菊肉粘膜被狠狠地翻进带出，前路花穴内露水如决堤般涣涣疾涌，顺着腿根倾泻而下，已丢了两三回，但洛清妍根基深厚，借着淫火催动，却依然奋勇撑持。

只闻妖凰媚后口中浪声不绝于耳，螓首不停的左右摇摆，带动如云的秀发有如乌黑瀑布般四散飞扬，柳腰粉臀也不停的往后筛动奋力的迎合龙辉的抽插，肥美臀肉撞在男儿小腹上发出阵阵啪啪的撞击声，一股说不出的淫靡美感。

龙辉抱着她的雪臀快速挺动，柔韧的龟头刮弄着腔内的软肉，酥软的快感顿时侵蚀至全身。

洛清妍收缩起臀肉，时而轻轻耸动，时而旋转腰肢，菊穴死死咬住肉棒，火热紧窄的感觉让龙辉心都酥了起来。

苦忍片刻，洛清妍感到心力交瘁，便闭着如丝美目，娇声曼吟道：「龙儿，且射出来吧，今晚到此为止，姐姐有些倦了。」

听得美人软语，龙辉听得心头一热，又是百多提，已觉再难按忍，忽地腰眼一麻，灵龟嘴儿一张，热乎乎的白浆疾喷而出。

浓精合着乳汁打入菊道生出，洛清妍给热浆一浇，直烫得浑身打颤，不由「啊」的叫了出来，前面花心已卜卜乱跳，竟尔琼浆迸丢，胯下的被褥床单尽皆湿透，快感不绝，美快淫语，宣泄出口。

三洞齐开，龙辉心满意足地搂住洛清妍躺在床上，洛清妍也亲昵地搂住身旁的小情人，但她偎依的姿势不同楚婉冰那般身子蜷缩起来，像只煮熟的大活虾般埋在龙辉怀里，而是张开双臂，伸展玉腿，像八爪鱼般缠住龙辉，既亲昵无间，又多了几分女皇的霸道，仿佛在宣告自己对龙辉的占有，颇有几分把龙辉当做自己的禁脔，未经她允许，外人休想染指。

过了片刻，洛清妍嘤咛喘息，呵气如兰地道：「龙儿，你可知道为何姐姐要这么轻易地便遂了你心意？」

龙辉笑道：「当然是小弟诚心感天动地，换来洛姐姐的一片真情。」

洛清妍白了他一眼，往他耳垂里吹了口气道：「虽然我对你有情，但也只是一个原因。」

龙辉坏坏笑道：「那其他原因是不是吃醋？」

洛清妍呸道：「谁稀罕吃你的醋，别以为我不知道你心里的小九九，跟鹭明鸾那贱人争风吃醋，我还没掉格到那种地步！」

「那是什么原因？」

龙辉见她说得狠媚，便小心问道，生怕惹怒这个妖娆美妇。

洛清妍叹了一声道：「随着科举的进行，神州大势已经开始变得更加难以估计，一个不好，便可能是天下混战，所以解开这封神法印是迫在眉睫。我知道，若要破封，便得经过阴阳花的把守，而要过此阵，就必须你我合藉双修……我涅槃重生后，再度恢复处子之身，我不想就在那种脏兮兮的地方交出去，所以今夜才会便宜你这小鬼！」

龙辉呵呵笑道：「能得到洛姐姐的垂青已经是我八辈子修来的福分，我自当好好爱惜你。」

洛清妍媚眼凝华，幽幽地叹了口气，说道：「龙儿，有件事我想告诉你，但你千万不要生气。」

龙辉道：「不会的，无论你做什么，我都会支持！」

洛清妍感觉地奉上一记香吻，说道：「龙儿你跟冰儿在我心中都是同样重要，但若为了族群的生存和利益，我以前可能会做出一些伤害你的事，我对此很抱歉。但无论怎么说，到了现在，在我心里族人的利益始终摆在第一位，你跟冰儿只能在第二，除非有一天我能够问心无愧地卸下族主的重担，你们在我心中才会跃升到首位。」

龙辉微微一愣，淡淡笑道：「我理解！当初傀山大灾，而洛姐姐恰好正在跟剑圣琴箫和鸣，任由族人挨冻受饥，但后来你回山之后，族人依旧对你不离不弃，对你昔日之事绝口不提，更是奉你为主，所以洛姐姐你一辈子都无法忘怀这份恩情，才事事以族人优先。」

洛清妍眼圈倏地一红，呢喃道：「你……你都知道了？」

龙辉点头道：「是的，我大概知晓了一些往事。你看似无情狠绝，但实际上内心却是充满柔情，无论是对我，还是冰儿，又或者是剑圣……若不然你也不会讲钱冲的事压下来维护剑圣，洛姐姐你过得实在是太苦了！」

洛清妍紧咬唇瓣，埋首在龙辉怀里，眼泪很快便将龙辉胸膛打湿，颤声道：「谢谢你，龙儿……这世上就只有你一个人懂我……」

两人紧紧相拥，过了片刻，洛清妍缓缓抬起头来，咬唇道：「龙辉，云曦自刎后，算是第一世的完结；初出傀山的洛清妍算是第二世，我跟无缺的感情虽然刻苦铭心，但而凤凰涅槃重生的妖后便是第三世，此身此心便从此属君！」

龙辉深深地将她搂住，柔声道：「洛姐姐，我明白你的心意，咱们明日便回玉京吧，我感觉到皇甫武吉要借着科举来个引君入瓮，准备铲除昊天教了。」

洛清妍咯咯笑道：「我也是这般想的，如此好戏怎能错过！」

有人觉得洛姐姐性子转变过大，其实不然，她原本跟楚无缺私奔就表明了她率性而为的人，后来因为当上妖凰才压制本性，既然她跟龙辉又情缘纠缠，而龙辉又替她默默付出（也是世上唯一能理解到她内心那柔弱和矛盾的人）再加上多次暧昧，地宫那次都做了半套，这回又孤男寡女地共处一室，再不成事那就真的是没天理的





