第十一回 齐王之奇


只见周通大喝一声，率先抢攻，通背拳如同连珠炮般铺天盖地地朝泰王打来。

只见那泰王不躲不闪，双手左右轻忽，宛如一片柔云，虚无缥缈，将那乱箭般的拳势消融殆尽。

林碧柔点头道：「这个泰王手底倒是不差，一套普通的绵掌也能使得如此精纯。」

龙辉说道：「我观此人气息悠长，定是有不凡根基，不知他所练的是何种内功？」

林碧柔皱眉道：「若我没猜错的话应该是皇甫一族的独门武学，大罗金阙，由于这门武功不是每个皇室成员都能修炼的，能修炼者无不是地位崇高之人，所以很少出手，这门武功的威力还属未知。」

只见泰王右手顺推，左手逆牵，借着顺逆之力，刷地一下竟将周通的身形拉的微微摇晃，就是趁着这么一个机会，泰王对着周通的小腹一个膝盖撞了上去，周通反应甚是敏捷，挥掌一推将泰王的狠招封住。

两人近身搏斗了数十招，皆是用小巧挪移，快招疾式，阴险狠毒的方法，只见擂台上的两道人影纠缠在了一起，眨眼间已经过了三十多回合。

龙辉望着那两人道：「那个周通的拳法干净利索，招招皆是夺人性命的狠手，而且丝毫不顾及对方的身份，相比也是从军队中出来的，这种人心神坚定，不易受外界影响。不过这个泰王却也不凡，我还以为他是个养尊处优之辈，没想到他手底也是颇有修为。」

林碧柔说道：「泰王有胆魄与齐王争位，那他也并非那些不学无术的纨绔子弟。」

这时有一个人走来，武斗的四名公证纷纷站起来，向他行礼，那人来得毫无声息，毫不起眼，就像一个倒水送茶的小厮，但却无人敢对他不敬。

只见此人年若二十五六，身材高大硬朗，相貌俊朗，剑眉入鬓，一身儒生文士的装束，其气势收敛，但眼神杀伐果决颇有几分杨烨的气息，将其锋芒既收敛又显露，这两种矛盾的存在丝毫损其威严，更增添了五分皇者傲气和五分霸者气魄。

秦老爷过去行礼道：「齐王殿下，您总算来了！」

齐王？龙辉顿时一惊，想不到第五位的武斗公证竟然是齐王。

「诸位，第五位公证便是齐王殿下，齐王殿下虽然年纪尚轻，但却武艺非凡，军功赫赫，由他来做武斗公证实在最合适不过了。」

秦老爷不理会场上相斗的两个人，大声宣布道。

此话一出，台下无不骇然，纷纷交头接耳，齐王并未有太多动作，朝着秦老爷微微一笑，打了个礼仪，便默默坐了下去。

听闻齐王驾到，场中激战的二人动作不由一缓，其招数也多了几分凌乱，但周通毕竟是军队中出来的，应付搏斗中的变数远在泰王之上，很快便调整了状态，三两拳就把泰王的绵掌打乱，逼得他不住地往擂台边沿退去。

龙辉深叹一口道：「好一个齐王，这一手真是奇兵突出，将泰王攻了个措手不及。」

林碧柔点头道：「我曾研究过此人，他的行事风格表面上看起来平淡无奇，但却往往给人致命一击，那些被击败的人到最后还不知道自己是如何失败的。原本我还觉得奇怪，他为何不派人参加这个选婿大会，谁知道竟然是他自己亲临。看来齐王应该早已经来到了秀风宛，却隐而不出，等泰王与周通打到激烈的时候，他才现身，以此扰乱泰王的心神，叫他吞败下场。」

龙辉笑道：「最要命的还是他一身便服，而且出来的时候还静悄悄的，反而是让秦老爷来告诉大伙，这一静一动，泰王不慌才怪。」

林碧柔笑道：「秦老爷面子也挺大的，不但四大门派掌门，就来齐王也能请来。」

龙辉笑道：「那四大门派，萍山派是泰王的亲戚，而天马山庄是秦老爷的老朋友，只要来了两个，其他两个也就不难请。而齐王是绝对不会坐视秦家与泰王联姻的，秦老爷请他做公证他当然不会拒绝。」

「看来这秦老爷也是颇有计策，竟然请来齐王对付泰王。」

林碧柔轻声说道。

龙辉笑道：「不单单是对付泰王，就连宋王和晋王的手下也是他针对的对象。对于齐王来说，无论谁娶了素雅都行，但就是不准三王染指，保持现今的局面对他反而更有利，所以他十分乐意做这个武斗公证。」

泰王被周通逼得节节败退，眼看就要落下擂台，忽闻泰王一声怒吼，浑身衣衫无风而动，一道灼烈的气劲轰然爆发，硬生生挡住了对手的拳势。

周通只觉得喉咙一甜，内息紊乱，随即泰王反手一扣，握住了周通的脉门，腰身一扭，刷地一声将周通扔下了擂台。

这一局竟是泰王反败为胜，先行抢下文武双赢。

泰王目光冷峻，狠狠地朝齐王瞪去，而齐王却一副气定神闲的模样，笑眯眯地望着泰王。

「皇兄何以做了武斗公证？」

泰王语气有些冷，朝齐王拱了拱手问道。

齐王笑道：「皇弟不必惊讶，秦老爷对为兄多番邀请，所以兄便过来了。想不到一来便看到皇弟反败为胜，最后那一招更是精彩，应该有大罗金阙二十七重天的威力了，贤弟武艺进步之快，为兄甚是欢喜。」

泰王笑道：「皇兄过奖了，为弟只是见到皇兄亲临，不由得精神抖擞，方取得小胜。」

齐王用打趣的语气道：「哈哈，贤弟莫要讨好为兄，为兄可不会对你偏私的。」

两人言辞轻巧而又相互打趣，犹如兄弟之间的玩笑话语，互拉家常。

林碧柔低声道：「这齐王虽没让泰王心乱败北，但却也将他的实力逼出，打乱了他的全盘计划。」

龙辉点头道：「泰王原先也一定有应对齐王暗手的计划，但他却没想到齐王会以公证的身份出场，一切计划都被打乱了，而且齐王最后那句话也大有深意。武斗的规矩不准使用卑鄙手段，违者立即击杀。卑鄙手段这四个字范围广得很，全部由那五个公证说了算，也就说泰王的小命握在齐王的手中，虽然齐王不会这么草率对泰王出手，但也能给泰王造成沉重的心理压力，你想想，一个死对头在一旁对自己虎视眈眈，谁都会有所忌惮。」

林碧柔眼光一亮，笑道：「龙主，如此看来你的胜算大增了。八人之中除了你跟慕容熙外，其余的人都与三王有关，齐王一定会钉死他们，所以说龙主你已经无形之中与齐王站在了一边，现在的对手也只有慕容熙了。」

龙辉瞥了一旁还在伸懒腰的慕容熙，着实有些哭笑不得，心想：「那个杜姑娘怎么没来？」

下一场是高鸿对孙默，两人都属于宋王一派，论文才孙默根本不是高鸿的对手，至于武斗孙默更是直接弃权。

林碧柔与龙辉都看得真切，这两人的胜者将直接对上齐王，所以孙默让高鸿直接晋级，让高鸿在文采方面阻击泰王，只要泰王输了文采，他便失去机会。

至于下面的比斗，龙辉在林碧柔的暗中相助之下，夺下文争，武斗方面，以他此刻的实力更是轻松获胜，而慕容熙亦是轻松过关。

如今最后四人的争斗则是龙辉对慕容熙，泰王对高鸿。

四强之中，先由龙辉对慕容熙。

「哈哈，龙将军，想不到咱俩竟然会碰到了一起。」

慕容熙笑嘻嘻地道，「希望别因为此事影响咱们的和气。」

龙辉拱手道：「三少真是风趣，等文争武斗结束不如咱们去喝上一杯。」

慕容熙拍手道：「好好，咱们就去九曲芸香阁喝上一两杯吧。」

龙辉奇道：「九曲芸香阁是何地方？」

慕容熙啊了一声，说道：「龙将军，九曲芸香阁可是金陵最大的风花雪月，那里不但酒香醇正，而且那些姑娘们细皮嫩肉，俊俏美丽，只要是男人都会知道那个地方，莫非龙将军你……」

说罢又十分诡异的眼光看着龙辉，龙辉暗自叫苦，什么九曲芸香阁，身边有冰儿那个大醋缸，借他十个胆子也不敢去想。

「咳咳，小弟初来金陵，对许多地方还不甚了解。」

龙辉干咳了几声。

慕容熙唉了一声道：「金陵虽是名胜众多，但最出名的还是九曲芸香阁，在那里只有你想不到，没有她们做不到的，保管龙兄你入门后就不想出去了。」

龙辉笑道：「这的是这样么？」

慕容熙深深吸了一口气，说道：「点天灯，佛跳墙，观音舞……上个月我去了一次，如今还意犹未尽，本来昨天想重温旧梦，谁知道遇上杜娇那小辣椒，害得我不得不跑到秀风宛避难……」

他越说越陶醉，一副神游太虚的模样。

龙辉实在是哭笑不得，说道：「对了，杜娇姑娘今天怎么没来？」

慕容熙听到杜娇二字猛然瞎了一跳，问道：「龙兄，你说什么，杜娇没来？」说罢朝台下扫了一眼，确实没看到杜娇，大声问道：「云鹿，杜娇呢？」

小丫鬟说道：「杜小姐今天没有来。」

慕容熙跺脚道：「你怎么不早点告诉我！害得我浪费了这么多时间，芸香阁的姑娘一定等急了。」

云鹿嘟着小嘴道：「是你一直在睡觉，怪得了谁？」

慕容熙拍手大笑：「大喜，大喜啊，正所谓一寸光阴一寸金，龙兄不如咱们不打了，一起去九曲芸香阁开心开心吧，趁着那个小辣椒不在，咱们快快出发！」「小三子，你是不是皮痒了！」

严厉的声音响起，只见天马山庄庄主杜天云怒气冲冲地看着他，「你如果再敢那我女儿开玩笑，老夫立马扒了你的皮！」

慕容熙吓得脖子一缩，堆笑道：「杜伯伯，小侄一时失言，一时失言。」

说罢笑嘻嘻地望着龙辉道：「龙将军，何必急着娶老婆呢，虽然秦小姐乃天仙般的人物，但男人太早成亲，定会束手束脚，做什么事都不舒畅，不如咱们罢斗，一起去喝花酒，完全没有没有河东狮吼的后顾之忧。」

「咳咳！」

秦老爷也看不过眼了，说道：「慕容三少，你信不信老夫把你今天的话告诉你爹。」

慕容熙又是一震，嘻嘻哈哈地笑了几声。

秦老爷对这慕容熙也是有几分无奈，故意板着脸道：「两位，比斗开始了。」慕容熙说道：「秦老爷，能不能不比文了，我与龙将军直接一场武斗定胜负。」

秦老爷哼道：「文争武斗是规矩，若如你所言，想比什么就比什么，那对其他人还公平吗？」

慕容熙哦了一声，说道：「那我是不是可以直接认输，就像方才那位孙默大哥那样，直接弃权。」

龙辉微微一愣，说道：「三少你说什么？你想弃权。」

慕容熙说道：「对啊，弃权，比来比去浪费我的时间，芸香阁的美人儿还等着我呢。」

云鹿说道：「三少你若不战而败，有损慕容家名声，小心老爷收拾你！」

慕容熙叹了口气道：「那我就放弃文争，第一轮算我输了，龙兄咱们直接动手吧，不过武斗我可不会放水的哦，你若能赢了我一切好说，如果赢不了你就得跟我一起出局，咱们一起去喝花酒！」

秦老爷对这活宝也实在哭笑不得，说道：「罢了，罢了，小三子，你赶紧动手吧！」

「好叻！」

慕容熙身子一晃直接抢到龙辉跟前，挥掌便打，气劲如雷，龙辉立即举臂封阻，破的一声，四周空气顿时爆炸，慕容微微退了半步，而龙辉则稳如泰山，纹丝不动。

「龙兄，人生苦短，应当及时享乐，莫要让这个老婆管住自己！」

慕容熙哈哈一笑，「小弟不才，特来将龙兄拉出苦海！」

说罢又是连环三掌，其方位玄妙奇特，劲力绵长。

龙辉哭笑不得地出招相迎，这慕容熙边打边说：「龙兄，你我一见如故，小弟实在不忍心你沦落苦海，今天我说什么也要打赢你，看招！」

说罢又是一掌，龙辉低头闪过，忍俊不禁地道：「三少，我对秦小姐仰慕已久，今天说什么也要抱得美人归！」

「龙兄，你糊涂啊！」

慕容熙身形挪移，凌空发出五道掌力，直接打向龙辉的五体。

「秦小姐虽是天下一等一的美人，但你也不能因为一棵树放弃整座森林啊！」龙辉双掌在胸前画了一个圆圈，立即筑起一道气墙，将慕容熙的掌风挡住。

慕容熙跺了跺脚，大喊道：「龙兄得罪了，小弟今日就要下重手，即便你将来怨恨于我，我也要将你拖出苦海泥潭！」

话音方落，只见他身形一化为七，犹如脚踏云彩般，飘逸出尘，犹如腾云驾雾之仙人。

「龙兄，且看小弟这招云深七重影！」

七个慕容熙同时攻向龙辉，叫人难辨真伪。

龙辉眉头一扬，饱提内元，手法巧化无匹，轻灵巧妙，同手拍向七个慕容熙，这招正是论武决中的「以巧还虚！」

慕容熙这招云深七重影注重虚影惑敌，龙辉针对他这一特点化解他的虚影幻招，使得慕容熙的绝技不攻自破。

龙辉趁机反击，虽然有心隐藏实力，但龙辉已是先天之境，随手一击都如同怒涛狂狼，足可分金断石。

慕容熙招式再变，施展慕容家绝学「七巧如意手」，招式精妙奇特，以巧取劲，夺取龙辉运招的空间，竟化解龙辉澎湃掌力，随即连消带打，一掌直取龙辉中路。

龙辉大笑一声：「来得好！」

窥准了慕容熙招路，一抓扣住其脉门，慕容熙内劲随即爆发，试图震开龙辉钳制，但龙辉五指犹如铁钳一般，牢牢锁住慕容熙脉门。

慕容熙苦笑：「龙兄啊，你就不能让我打中一掌吗？」

龙辉好笑道：「方才三少还说不能放水，怎么如今就改口了。」

慕容熙跺脚道：「我是说我不放水，又没说你不准放水，龙兄你就快把手松开吧，就让小弟轻轻打你一掌，咱们一起去找姑娘喝酒！」

龙辉强忍着笑意，说道：「等今日事毕，小弟定会去找三少痛饮三百杯！」

说罢再提一口真气，手臂一挥，将慕容熙甩了出去。

龙辉的手劲奇大，慕容熙即将分出擂台，但他气定神闲，凌空换气，身子下压，竟在掉出擂台的瞬间硬生生地将自己拉了回来。

慕容熙站在擂台边缘，摇头跺脚，苦声叹气：「罢了，罢了，既然龙兄不愿意脱离苦海，小弟也无能为力，我自己去九曲芸香阁。」

说罢便转身跳下擂台，算是主动认输。

「云鹿，你自己先回家，三少我先去九曲芸香阁。」

慕容熙对着小丫鬟说道。

云鹿撇嘴道：「就知道去风流享受，小心杜小姐拿鞭子抽你！」

慕容熙不屑地道：「那小辣椒，本少才不怕她，她敢动我一下，我立马就将她卖到窑子里！」

刷的一下，皮鞭的破空声响起，慕容熙猝不及防，屁股竟被狠狠地抽了一鞭，疼得他捂着屁股嗷嗷大叫：「谁，谁打我屁股！」

「我！有意见吗？」

只见一名俏生生的佳人站在不远处，身段婀娜丰满，貌美如花，手持长鞭，正是杜娇。

只见她美目含煞，怒气冲冲，恨不得将慕容熙生劈了，甩手又是几鞭。

「慕容小三，我就在这里，有本事就卖啊！」

杜娇追着慕容熙就是一顿鞭子，慕容熙东躲西藏，好不狼狈。

杜天云也是哈哈大笑：「乖女儿，打得好，打死这狼心狗肺的小子！」

「咳咳，下一场，请泰王殿下和高鸿大人上场。」

看着上台的两人，龙辉缓缓坐下，说道：「碧柔，你有没有看到泰王腰间别的那个香囊？」

林碧柔点头道：「那个香囊应该是用上等蚕丝编制的，有什么问题么？」

龙辉说道：「刚才有人给了我一张纸条，让我小心香囊和宝剑，告诉我这两件物体有毒。」

林碧柔仔细看了一下，摇头道：「如果香囊有毒泰王为何还要戴在身上？」

龙辉叹道：「可能他事先服用了解药，然后以此暗算对手。」

林碧柔道：「如果真是那样的话，那五名公证难道一点都察觉？」

龙辉叹道：「这也是我不解的地方，也有可能这个消息是假的，总之咱们静观其变吧。」

「两位，这一次是一道常识题。」

秦老爷撕开一个火漆信封说道，「这里有四十根一般粗细的圆木，请分出每一根圆木的根和梢。」

说罢只见一百多名家丁，两人一组扛着一根圆木，朝着这边走来，皆是一般粗细。

秦老爷说道：「每人分辨二十根，谁最快最准分出根梢，谁就赢得第一轮。」泰王思念了片刻，要来一把锯子，将圆木锯开，细细观察。

林碧柔奇道：「这泰王也学人家做木匠？」

龙辉摇头笑道：「人有年纪，树有年轮，越靠近树根部，年轮越深越明显，他将这二十棵圆木取头与尾处锯开，分辨年轮颜色，便可以辨出头与尾、根和梢了。想不到他一个养尊处优的王爷对树木也如此了解，真是难得。」

林碧柔奇道：「龙主，你是如何得知这些事情的？」

龙辉笑道：「我家当年开有一个木材场，专做木头生意。我常去那里玩，久而久之便也知晓了。」

林碧柔说道：「那这个泰王岂不是赢定了，这一轮下来，高鸿无法在文争方面阻击泰王，那么武斗他肯定不是泰王的对手，这么说来最后一场便是泰王与龙主你争夺了。」

龙辉摇头笑道：「那可不一定，泰王这个法子费时费力，高师兄定有更好的法子。」

林碧柔奇道：「这是为何？」

龙辉笑道：「当年无涯书院想买了一尊麒麟木雕，说是用檀云木做的。但这檀云木的树梢和树根质地截然不同，树梢常年被阳光照射，阳气即旺，正所谓阳刚容折，树梢的木质并非上等，唯有树根常年吸纳水分，饱满柔韧，木质上佳。

当时院长对于这个麒麟木雕极为爱惜，但又怕是劣质的树梢所制，所以便召集门下弟子，希望能集思广益，得出个分辨的方法，在不损害木雕的同时分清优劣。

当时我就把木雕丢到了水里，因为树根常年吸水，质地较为沉重，入水即沉。当时我便有这个法子确认了木雕的优劣，那次院长还大大赞扬了我一番。我若没记错，当时高师兄也在场。「

林碧柔说道：「你说只要高鸿将这些木头丢到水里，上浮的便是木梢，下沉的就是木根？照你这么说来，高鸿岂不是赢定了？」

「哎，凌云无能，分辨不出。泰王殿下，在下拜服！」

高鸿长叹一声道，「文争在下已经不是泰王的对手了，武斗更不消说，凌云认输了。」

说罢便走下台去。

龙辉与林碧柔顿时愕然，高鸿居然认输了！林碧柔道：「招龙主你所言，这高鸿应该已经知道了分别根梢的法子，他为何要认输？」

龙辉奇道：「按理来说，高师兄是宋王的人，应该千方百计阻挠泰王获胜，如此有把握的一仗他竟然主动认输。」

这时心中立即泛起一丝不安的感觉。

林碧柔皱眉道：「龙主，如今四王之争尚无定数，若我没猜错他是不想过于得罪泰王，而他一个书生不识五谷杂粮也是情有可原，他不是败在诗词歌赋，而是败给了这些木头，宋王也不会怪罪于他，如此他便能左右逢源了，为日后多留一条后路。」

龙辉叹道：「冰儿说他不是好人，看来也并无道理，在官场磨练了这么就，高师兄恐怕已经不再是当年那翩翩君子了。」

就在他大发感慨之际，忽然感觉到有一道若有若无的目光射来，定神查看，竟是来自齐王眼中。

龙辉见他嘴唇微微张动，看起来十分隐蔽，但却是一句话的口型——放手一搏！林碧柔显然也懂得唇语，她心知那齐王定是唇语高手，于是便不再与龙辉直接说话，以腹语传音道：「那齐王竟然懂得唇语，难道我们刚才的话都给他听到了吗？」

龙辉同样腹语传音：「不用担心，我跟你说话的时候都用手挡住嘴巴，你跟我说话的时候也是低着头，他根本看不到我们的嘴型。」

「只是他为何要跟龙主你说这句话呢？」

林碧柔继续传音道。

「如今能阻拦泰王的也就只有我一人，只要不让泰王娶得素雅，对齐王来说便是最好的结局，所以我估计待会比斗的时候齐王很有可能暗中帮我一把。」

林碧柔说道：「有齐王相助，那龙主你的胜算岂不是更大了？」

龙辉面色凝重，继续传音道：「有他相助反而更加麻烦，因为我与他同样出自铁壁关，这么一掺和，外人都以为我与他是一伙的，再加上我在朝中根本没有位置，如此一来，就如同变相地把我拉到他的阵营中了。」

林碧柔有些担忧地道：「那龙主，咱们该怎么办？」

龙辉坚定地说道：「以最快的速度击败泰王，不给齐王相助的机会！」

泰王眼睛直接盯着龙辉，投射出浓浓的敌意，犹如两把尖刀一般直插而来。

龙辉凌然无惧，笑而冷对。

「两位先休息片刻，再进行比斗。」

秦老爷面无表情地说道。

泰王挥手道：「不必了，本王不用休息，龙将军可敢现在就与本王一觉高下？」

龙辉长声笑道：「既然王爷有此雅兴，龙某岂能不奉陪。」

话音放落一举跃上擂台，做了一个请的手势。

秦老爷微微一叹，便又拆开一个火漆信封，念道：「最后一场的文争，比较二位的书法，还请两位同写一幅字，由五位文争评判决定胜负。」

林碧柔不禁有些担忧：「糟了不知道龙辉在书法的造诣如何，他刚才跳上去太早了，根本没时间让我们交换身份。」

龙辉笑道：「请问秦老爷，在下需要写个什么字呢？」

秦老爷说道：「我大恒文武并重，今天又是文争武斗，那便写文武二字吧！」泰王点头道：「如此甚好，那便开始吧！」

两人分别站在两张木桌前，上边铺着一张雪白的宣纸。

只见泰王深吸了一口气，挽袖，持杆，沾墨，落笔，四个动作一气呵成，运笔如神，飞墨如舞。

所谓书法者，乃用手中之力，胸中之气，落笔运锋，一气呵成，泰王神情激扬，已经将自己的心念和意境融入笔中。

运笔，收笔！泰王长出了一口气，要写一副好的书法，持笔之人定是耗费心力，在运笔过程中凝神屏气，其精神紧绷，犹如一场生死大战，待到一笔收锋，散神松气，整个人才轻松下来。

穆馨儿等人走过去一看，文武二字，笔画苍劲有力，字体风骨丰丽，可谓是笔锋取态，铺毫着力，其意境更为透着凌冽的锋芒和气度，真如：大鹏一日同风起，扶摇直上九万里，心中之抱负尽然跃于纸上。

「好字！」

穆馨儿赞道，「泰王殿下果真是人中龙凤，正所谓观其字而知其人，殿下之书可谓贵气十足，笔韵神丰。」

穆馨儿身为一品浩命夫人，泰王对她也得恭恭敬敬，闻她称赞急忙拱手回礼，谦虚地道：「多谢成夫人赞赏，小王愧不敢当。」

另外四名评判对此也是赞不绝口。

「下面看一下龙将军的墨宝。」

穆馨儿轻踏莲步，身段婀娜，款款而行，其姿态风雅端庄，摇曳生姿，透着贵妇人的成熟风情。

走到龙辉的桌前，穆馨儿柳眉不由一皱，玉容上挂着惊叹的神情，奇怪地问道：「龙将军，方才妾身观你也在纸上书写了，为何如今是空无一字？」

其余四人也凑过来一看，那张宣纸上竟是雪白无暇，毫无半点墨迹。

秦老爷急匆匆地走了过来，望了一眼，顿时一惊：「不可能，刚才我明明看着你笔沾墨汁，在纸上书写了。」

浩溟先生李攀龙说道：「秦老爷，你是不是看糊涂了，这上面明明没有字啊。」

秦老爷摇头道：「不会，我方才明明见龙将军写了一个文字，正准备写武字。」

泰王说道：「既然龙将军纸上无字，那便是没写，诸位评判，如今结果也应该明显了吧。」

龙辉冷笑一声，思忖道：「皇甫谧你未免高兴太早了。」

正想说话，忽然听到一个清凉雄壮的声音响起：「诸位先别急！」

龙辉听到这个声音，顿时暗叫不妙。

只见齐王含笑而来，双手背后，步子沉稳，脸上挂着高深莫测的笑容，仿佛已是成竹在胸。

泰王脸色一沉，眼中神色阴晴不定。





