第十四回 龙府大婚


大婚正日，龙府四周张灯结彩，鼓乐手分成两排列在门外和院子的左右两侧迎接宾客，喜堂设于龙府大厅，厅堂居中处，悬了一副「百年好合」的大匾额，整个府邸皆是喜庆满堂。

这时上午辰时刚过，宾客络续到贺，不到一会，京城不少官员都到场庆贺，已有数十家到达，一些没有亲临的官员，都派人前来送礼祝，毕竟龙辉现在算是皇帝身边的大红人了，谁都要过来巴结。

这次婚礼的嘉宾，除了高官大臣到场外，也有不少皇室成员亲临，四王更是全部到场，就连皇帝也遣了一名内监携礼致贺，可谓是玉京百年难得一见的盛况。

申时三刻，鼓乐齐呜，正是吉时已届。

由于龙辉已是孤身一人，所以便由昔日的师娘穆馨儿为其主婚，而秦老爷也在昨日赶到京城，他便作为女方主婚人。

楚婉冰和林碧柔、玉无痕三人都化装成仆人混在其中，楚婉冰眼中虽有几分酸意，但更多的还是欣慰，最起码这场婚礼可以给龙辉冲冲喜，也好让他淡忘黄欢的事情。

楚婉冰虽然已嫁做人妇，但性子中还是有几分娇憨和调皮，一双明媚的大眼睛在人群中扫来扫去，看看这个，看看那个，先是暗中嘲笑这个大学士胡子，又觉得那个侍郎耳朵有趣，林碧柔也似乎唯恐天下不乱，跟她暗自交头接耳，告诉她一些关于玉京官员的「秘史」，听得楚婉冰是不住窃笑。

楚婉冰不由眼睛一亮，只见龙辉身着珠绣吉服，意气风发，手拽红绸，牵着新人。

那秦素雅披大红盖头，霞裳绚美，一双白嫩纤手，盈盈握着半截红绸，步步生莲，仪态动人。

「这小贼，当日跟我成亲的时候都没笑得这么甜……」

楚婉冰暗中吃味，她却不记得当日与龙辉拜天地时她是带着红盖头的，根本就瞧不见龙辉的样子。

林碧柔和玉无痕却也是又羡慕，又期盼，不知什么时候能轮到自己也披上红盖头，跟自己心爱的男子永结同心。

正堂中穆馨儿身着盛妆，柳眉杏眼，肤白如玉，风韵楚楚，竟压过喜堂上下一众丫鬟贵妇，使得坐在她身边的秦老爷显得极为滑稽，惹得堂下客人纷纷猜测，一个是现在的江南才女，一个是十年前的江南才女，若是新娘子揭了盖头，这二人谁更美丽一些。

穆馨儿也是看着龙辉长大的，如今见他意气风发，不由喜上眉梢，只觉孩子风神俊秀，世间男子无人能比。

这时司仪扯起嗓子，命新人先拜天地，再拜高堂，接着便是夫妻对拜，龙辉急忙收敛心神，更与秦素雅拜过，又听司仪叫道：「共入洞房。」

这时，新郎新娘退回房间，至于招呼宾客和酒宴，全由主婚人代劳。

进入新房后，龙辉却见她低垂着头，独自坐在床沿。

几案之上，放满一碟碟贺果糕点，还有一瓶美酒，酒瓶旁边放着两只玉色的小酒杯。

龙辉微微一笑，坐到她身旁，秦素雅芳心不由一阵乱跳，臻首垂得更低，龙辉呵呵一笑，伸手将她的红盖头掀起，露出那张犹如玉色染丹霞的俏脸，耳根一片通红，眼帘轻垂，不敢多看龙辉一眼。

龙辉笑道：「咱们都老夫老妻了，素雅还害羞么？」

一语说罢，慢慢解开发髻，一头乌亮柔滑的青丝，宛如瀑布般奔泻而下。

秦素雅羞得嗔道：「都是你这坏蛋，当年莫名其妙地坏了人家的身子，害得我新婚之夜连‘红绸’都没有了……」

当时大恒的风俗便是要新娘在新婚之夜准备一块白缎子，铺在身下，等洞房完毕染上处子之血，作为贞操的象征，这边称为红绸。

龙辉搂着她亲了一口道：「素雅不必担心，这个交给为夫。」

秦素雅不解地望着他，不知这小子打什么坏主意，只见龙辉斟满两杯酒，取起一杯双手送到她面前，说道：「素雅，咱们干了这杯。」

秦素雅含羞接过，含情脉脉地望向龙辉，见他与自己一笑，仰起头把酒喝干。

她甚少喝酒，但今天这个日子，又不能不喝，无奈掩唇送杯，只觉一股辛辣从喉底直涌上来，禁不住连声呛咳。

才女不胜酒力，被酒劲蒸腾后，脸颊晕红，更是娇艳迷人，龙辉不由伸手过去，轻轻圈住她纤腰。

秦素雅嘤咛了一声，全身倏地一酥，顺势倒在他怀里。

龙辉搂着她说道：「素雅，还记得当日我们第一次见面的情景吗？」

秦素雅嗯了一声，扬起头看着他道：「当日你在诗词大会上，作出那首千古绝句时，素雅就对你生出好感了，后来在蝶姐姐的破浪号上又被你这冤家糊里糊涂给……」

说到最后，身躯不由一阵滚谈。

这时二人脸面相对，距离不过数寸，佳人吹气如兰，体香入鼻，龙辉为之一荡，将头凑前在她额上轻轻亲了一下，说道：「我能娶得妳这等温柔斯文，端庄贤淑的妻子，有此艳福，是我几生修到道行！」

说着将她用力抱紧，在她耳边轻声说道：「素雅，咱们快些洞房吧。」

秦素雅乖巧地点了点头，温顺地替他出去衣裳，犹如贤惠的小妻子般，动作轻巧而又含情，自然大方，不消片刻工夫，龙辉已被脱得精光赤体，只见他轻声哄道：「素雅，让我也帮你宽衣吧。」

秦素雅嗯了一声，闭上双目，任由他宽衣解带，不消片刻，依旧是一片身不着娄，粉雕玉琢的胴体被烛火映得丰润妩媚，看得龙辉是肉棍怒张，龟头涨得紫红。

那根粗壮赤裸的龙根直挺挺地对着自己，秦素雅嗓子不禁一阵干燥，双峰竟鼓胀了几分，两颗乳蕾更为坚挺，就像两颗小石子，她的身子极为水嫩，被情火熏烤下生出几分红晕，龙探手握住一颗绵软挺拔的玉乳，轻轻的搓捏起来。

水嫩的玉峰虽然不是很大，但似乎只有温度稍高，或者稍微用力便会化成一滩春水从指缝中溜走。

秦素雅「啊」的一声，忙伸手要把他推开，岂料龙辉凑到她耳边，舌头微吐，舌尖在她耳珠舔拭撩拨，秦素雅立时浑身剧颤，一股快感直窜上脑门，不由嗯了一声，探出雪藕般的玉臂从龙辉腋下穿过，紧紧将他抱住，哼哼地道：「龙郎……亲一下素雅……」

说罢昂起臻首，垂下眼帘，轻蹙柳眉，微嘟红唇。

龙辉正在轻吻她的耳珠，觉得脖颈边上吹来温热的气息，顺着她的意思扭头便吻，将爱妻的红唇咬在口中，舌头缠绕，卷吸那嫩滑的香舌，品尝鲜甜玉浆。

一只手揉着水嫩的雪团，一手滑落小腹上，在肚脐附近按摩了片刻，便直接探入腿心之间，手指顿时沾上了一团腻脂，黏黏滑滑的。

龙辉心想着江南女子还真是水做的，一下子便流了这么多水，又在阴阜上摸了半响，手指还浅入其中，抠出更多花浆，红彤的被单已是睡了大片，秦素雅也被弄得娇嗔香喘，薄汗润肤。

龙辉笑道：「素雅，我们开始吧。」

秦素雅嗯了一声，轻轻分开玉腿，将泥泞的宝蛤向着他，等着夫君的宠幸，龙辉将龟首在胭脂般的花瓣上摩挲了片刻，本以为想对准洞口再入，谁知道刺激得秦素雅浑身哆嗦，哼哼嘤嘤地道：「坏夫君，别逗人家了。」

柔腻的娇吟，瞬间引棒入身，秦素雅只觉得下体被烙铁火棍狠狠占有，圆硕的龟头吻住了花心嫩宫，挤出了一小片浓稠的蜜油。

龙辉知道她身子娇腻，恐她不堪折腾，于是动作尽量轻柔，虽是如此每次龙根回抽皆带出片片媚肉，更让水滴点点落在被单上。

「龙郎……好涨啊……美死素雅了……」

秦素雅娇哼了几声，把头埋在他颈侧，鼻里闻着阵阵浓烈的男人气息，下身感受着肉龙的填充，心头不自禁的碰碰直跳，又是甜蜜，又是迷醉。

龙辉双手齐施，两只大掌已握着她两座玉峰，轻揉缓搓，口里说道：「素雅，喜欢我这样吗？」

秦素雅美得身躯微颤，「咿咿呀呀」不停吟唱，嘤咛不绝，却不敢回答龙辉的说话。

她只觉自己一对饱满水嫩的玉峰，牢牢的给丈夫包裹着，每一揉捏，阵阵快感随之而来，委实受用非常。

随着咕噜咕噜的水声响起，秦素雅连受数枪后，立即丰臀一阵哆嗦，大腿肌肉绷紧地箍住龙辉腰肢，花浆一股又一股地喷出，美美地泄了过去，龙辉一直都没用不老童子决，但秦素雅实在太过娇柔了，龙辉还没有感觉她便先丢了，龟首被花汁浇洗后，反而得越发胀痛。

秦素雅手脚疲软再也报不住龙辉了，无力地躺在床榻上，媚眼如丝，高耸的酥胸不断地起伏着，娇喘道：「龙郎……真对不住，素雅太没用了。」

龙辉在她脸上亲了一下，说道：「没事，先休息一会。」

秦素雅似乎想起了些什么，奇怪地问道：「龙郎，你刚才说什么……能给我一个红绸？」

龙辉呵呵笑道：「等你休息一会再说吧。」

秦素雅嗯嗯的撒娇道：「不要嘛，你先告诉我。」

像她这种大家闺秀对于婚前贞洁十分看重，虽然她的红丸也是给了龙辉，但当时两人是无媒苟合，对于今天的洞房花烛或多或少都有些遗憾。

龙辉拗不过她，于是在她耳边轻声说道：「素雅你后边的小穴不还是处子么，那今天便让为夫采了吧。」

秦素雅嗖的脸蛋就红了，她也曾听过后庭承欢之事，但觉得以污秽之地行敦伦之礼是在不堪入目。

龙辉又继续说道：「其实素雅你的小嘴也是处子之地，干脆今天也给我吧。」秦素雅眼中顿时一片惶恐，吓得直摇头，娇嗔道：「不要羞死人了……」

似乎害怕龙辉强迫她，眼中都泛起委屈的水雾。

龙辉心想今天恐怕是拿不了她的小嘴了，还是先想法子取下后庭吧，于是在她耳边哄道：「素雅莫怕，为夫不用你的小嘴，今夜只取后庭。」

说着将她身子撤了过来，手掌滑入股沟，挤进臀瓣之中，秦素雅嗯的一声绷紧了身子，可怜兮兮地看着龙辉道：「龙郎，妾身怕……」

龙辉温柔地在菊蕾上揉着，还不是从蛤口处引来蜜汁湿润，笑道：「不怕，不怕，不痛的，一下便好了。」

秦素雅被他揉得臀肉酥软，股间酸痒，不禁泛起几分春潮，回想起上次被他用笔杆插入后庭，那是滋味委实不错，芳心一动，便神使鬼差地点头答应。

龙辉呵呵一笑，将她身子转了过来，让她上身伏在软榻上，秦素雅想到一会要发生的事，羞得抬不起头来，将脸埋在被铺中，臀肉微微颤抖，似乎对这后庭之欢有着几分惧怕，但玉壶却又是瘙痒难当，汁水汨汨而出，看起来又有几分兴奋。

挺着肉龙在蜜穴上摩挲了几下，沾上了花汁后，龙辉轻轻掰开两片柔腻而又紧凑的臀肉，分出那淡色的肛庭，只见一朵淡色的嫩菊正随着主人激动的心情微微一张一合，龟首抵住菊蕾，只是微微陷入了半个头，却听秦素雅一阵娇吟哀啼：「龙郎……好涨……」

龙辉俯下身子在她耳边轻声说道：「素雅，不痛的，你放松一下臀股的肌肉，慢慢来就可以进去了。」

秦素雅试着龙辉的方法做，觉得胀痛减半，正待稍缓一口气时，后庭小穴一阵撕裂感传来，让她睁大双眼，口中发出惊讶地痛呼。

「好痛……啊啊！拔出去……」

秦素雅小嫩菊被巨大的龟头缓慢而坚决地撑开，疼得眼泪都迸出来了。

感觉后庭腔道火辣辣地疼痛，菊花穴口被扩张到了极限，撑开成了一个圆圆的肉圈紧紧地裹住肉棒。

龙辉暗骂自己鲁莽，他最近一次次破菊的对象是楚婉冰这小妖女，那丫头天生淫媚乃战，便是菊蕾初开也能快感连连，所以他只想贪图那一丝的快美而忽略了秦素雅这娇柔的身子。

龙辉一边轻舔她的脖颈耳垂等敏感地带，一手抚摸着她颤抖的水嫩玉乳，一手抠弄前穴玉壶，还不是将前面的花浆引到菊蕾上，不停地爱抚分散她后庭的疼痛感，「嗯……嗯……」

秦素雅慢慢停止哭泣，紧紧套住肉棒的臀部也开始微微扭动，小穴中不住地分泌春水，沿着被龙辉手指堵住的间隙泄露出来。

知道她已经渐渐适应，刚刚被积累到一半的快感又开始点燃她的欲火。

龙辉也适时地缓缓开始挺动下体，推送秦素雅的圆臀，同时手指也不闲着，在她的穴腔里进进出出，蜜液泛滥的随着手指抽出的动作而被带出，浸透了他的手。

这种双重的刺激让秦素雅快要疯掉了，夫君尽情地侵犯她前后两处洞穴，手指和肉棒隔着一层薄薄地腔壁刺激着她的肉体最深处。

「啊……插我，插死我吧……不活了，用力，顶进来……啊……唔唔，好人，好哥哥，不要停，不要停啊……」

秦素雅的快感如惊涛骇浪，瞬间淹没了她所有的理智，她扭过臻首寻找龙辉的唇，激烈地与情郎接吻。

「啊……来了，要来了，好美……夫君，给我，射给我吧……啊！」

这种强烈无比的刺激让秦素雅很快达到了高潮，她的双眼散发出无比满足和妩媚的神采，口中欢呼着，小穴和后庭同时收紧，爽得龙辉也忍耐不住，在她的后庭腔道里射出了浓浓的精液。

抽出肉棒后，秦素雅无力地趴在床榻上，菊蕾不住开阖，浓白的阳精混着肛道撕裂的鲜血流出，龙辉从床头找出了一块白丝绸，在她臀缝间抹了一下，顿时多有了一道的艳红，但还夹杂着乳白色的男子体液。

秦素雅玫红的俏脸转了过来，望着他手中之物，顿时明白过来他刚才说的「红绸」是什么意思，羞得她抱着被子捂住小脑袋。

新房内的鏖战结束，外边的婚宴也接近尾声，宾客们陆续散去，两位主婚人总算可以松口气，秦老爷拱手答谢道：「今日真是辛苦成夫人了。」

穆馨儿含笑道：「秦老爷客气了，龙辉也算是妾身半个儿子，今日看他成家立业，妾身欣慰还来不及呢，怎会辛苦。」

楚婉冰远处，看着穆馨儿的口型对林碧柔说道：「碧柔我看这个穆师娘对夫君真的挺不错的，就像他娘亲一般。」

林碧柔挪揄地笑道：「冰儿，那你就去叫她一声婆婆吧。」

楚婉冰咯咯笑道：「人家穆师娘这么年轻，怕也不比我们大多少，做我姐姐还差不多。」

林碧柔笑道：「姐姐，冰儿你莫非是想跟穆师娘做姐妹？说的也是，我记得她还是一个俏寡妇，不如咱们怂恿龙主把她收了吧，正好跟咱们做姐妹。」

楚婉冰跺足嗔道：「你作死啊，你还没嫁过来就想给自己找情敌吗！」

林碧柔捂嘴笑道：「穆师娘是寡妇，蝶姐姐也是寡妇，反正龙主也收了一个蝶姐姐，多一个穆师娘也不是什么大事。」

楚婉冰咯咯娇笑地挠她腋窝，林碧柔笑嘻嘻地跟她闹成了一团，二女嬉戏了片刻才止住，倏然林碧柔目光一亮，朝楚婉冰使了个眼神，让她看穆馨儿。

顺着她的目光瞧去，只见穆馨儿秀眉紧蹙，呼吸有几分急促，白嫩的俏脸上泛起一丝病态的酡红，微微捂着小腹，两条玉腿有意无意地紧紧夹着，身子微曲，饱满的肉臀将裙布撑出了一道丰美的圆弧。

秦老爷不由一愣，紧忙问道：「成夫人，你怎么了，要不要给你叫大夫。」

穆馨儿鼻息有些粗重地道：「不必了，妾身回府休息片刻便可……」

秦老爷也是过来人，看穆馨儿这模样，心想十有八九是女子的月事不调，于是也不便多问，急忙吩咐丫鬟扶着穆馨儿出去。

林碧柔甚是奇怪，低声问道：「冰儿，你精通医术，这穆师娘是不是来那个了？」

楚婉冰摇了摇头道：「不太像，月事不调一般都是气滞血瘀、寒凝胞中、湿热下注、气血虚弱、肝肾亏虚等方面引起的，但穆师娘此刻气血上涌，燥热淤积、阴火旺盛，不像是月事不调，倒像是……」

说到后面就说不下去了，林碧柔一再追问之下，她终于红着小脸道：「像是春情荡漾！」

林碧柔不由一愣，在她耳边嬉笑道：「冰儿，以往你跟龙主亲近的时候是不是也气血上涌，燥热淤积、阴火旺盛啊？」

楚婉冰啐道：「你才是呢，不要脸的骚狐狸，每次你看到小贼都恨不得扑上去，但每次招架不住都要喊我来救你！」

林碧柔咯咯笑了几声，眨了眨眼睛道：「咱们跟上去瞧瞧吧。」

玉京的千丈高空，一只巨大的飞禽盘旋而过，是一只长着四张翅膀的怪鸟，只见鸟背上俏生生地立着一名蓝衣蒙面女子，翦水双瞳带着几分碧蓝，犹如深邃的海底，正是玉无痕。

这时她身边飘来一名女子，体态婀娜丰腴，一袭白色衣裙迎风飘动，宛如九天仙子，正是妖后洛清妍。

「无痕祀嬛，你可看出这皇城内之玄机？」

洛清妍身负凤凰血脉，自由翱翔九天之能耐，再加上她先天大成，御风而行更是不在话下，根本不需要搭乘飞禽。

玉无痕蹙眉道：「无痕还得在去前边瞧瞧。」

洛清妍嗯了一声，说道：「曲鹄，载无痕祀嬛再飞一程。」

那怪鸟竟口吐人言，说道：「属下遵命！」

于是展翅再飞，在皇城上空不断地盘旋。

这曲鹄乃傲鸟族长老，此际身化妖相，便能展翅高飞，玉无痕站在他背上，居高临下观察皇宫地形，玉指不断捏动推算，过了片刻对着洛清妍点了点头道：「娘娘，无痕有头绪了。皇城内所布之阵法在每天都会有一个时辰的停顿，而且每天停顿的时辰皆不相同。到了比武那一天，应该是在亥时出现停顿，到了子时便又可以再次发动。」

洛清妍蹙眉道：「也就是说我们那天只有一个时辰的时间来破阵。」

玉无痕嗯了一声道：「无痕曾看过了皇城的布置，虽然阵法只是覆盖校场，但阵眼和极元位却只会在阵法停顿的那一段时间显露出来，一旦过了时辰它们不仅会隐藏而且还会转变方位。」

洛清妍说道：「照你这么说，这个阵法的阵眼和极元位是随着时辰不断变化？」

玉无痕道：「应该只有阵眼是不断变化，皇城地势没有极元位，只能制作极元器来替代。」

驮着玉无痕的曲鹄问道：「这两者有何不同？」

玉无痕说道：「位何虽时辰而变，然器则是固定不动之物，极元器一旦移动便不能吸纳天地元气，所以极元器一定是沉重难以移动之物，唯有这种沉重的物体才能更好地吸纳天地元气，从而拱卫阵眼。」

她顿了顿又继续说道：「此阵一旦发动便是凝聚天地四方之元气，入阵者恐怕连半点真气都提不起来，而且四个阵眼既相互连续有相互独立，若想破阵唯有四眼皆破方可，再加上阵眼不断移动，令人难以琢磨。但它也有一个极大的破绽，那便是阵眼与极元之间是紧紧相连的，一旦极元被破，阵眼也就暴露出来，所以皇宫之内的极元器便是我们攻击的主要目标。」

洛清妍笑道：「幸好皇宫没有极元位，否则的话眼位皆不断移动，这个阵法还真成了无解之阵。」

曲鹄笑道：「娘娘不必多虑，即便它有极元位，属下带领孩儿们从天上丢下几百颗火雷弹，将这狗皇帝的老窝给炸平，我看他还怎么摆阵。」

洛清妍摇头叹道：「曲鹄，你想得太天真了，铁壁关的铁甲神雷可以打下傲鸟族的同胞，皇宫之内岂能没有该种利器，只怕你们还没投弹，就被打成筛子了。」

曲鹄呵呵笑道：「娘娘教训的是，属下知道。」

忽然洛清妍脸色一沉，摆手道：「曲鹄，你先送无痕祀嬛回去，千万不能让人发现。」

曲鹄嗯了一声，四张羽翼一抖，展翅飞走。

洛清妍凝神冷视远方，只见天际出现一抹金光，只见一只大鹏金雕飞翔而来，正驮着昆仑子、任平凡以及白莲三人，只见任平凡埋怨道：「这扁毛畜生，飞得忒不安分，害得我差点掉下去。」

白莲嗔道：「任兄，大鹏金雕乃是神禽后裔，若非天佛师兄出面相求，它才不会驮我们呢。」

昆仑子接口道：「书呆子，你可别惹恼了金雕兄，不然的话它来个大翻身，我们都得完蛋，你要死就死，别连累我和白莲。」

白莲美目一亮，神情顿时紧张起来，儒道双锋也瞧见了对面凌空而立的妖后，三人同时握住剑柄。

大鹏金雕感觉到了背上三人的敌意，于是也是一声鸣叫，展翅朝着洛清妍扑来，试图他们三人助阵。

洛清妍冷笑一声，凤目一瞪，尽展凤凰威严，大鹏金雕见到老祖宗的气息，吓得呱呱直叫，身子不断哆嗦，差点就将背上的三人掀翻。

「如今本宫不想动手，奉劝尔等一句，莫要惹怒本宫。」

洛清妍冷冷地道，她此际已再度变成妖后模样。

就在此时，远处传来锐利的破空声，只见两道狂傲的身影朝着此地飞来，正是魔尊与厉帝。

他两朝洛清妍拱手道：「许久不见，妖后娘娘。」

洛清妍含笑回礼道：「魔尊、厉帝二位，今日可真是巧啊。」

厉帝哈哈笑道：「娘娘此言甚妙，居然撞到了三教的爪牙，不如便借此机会把这三把破剑打断吧。」

魔尊也点头笑道：「厉帝兄此意甚好，娘娘不如咱们一人一个，本座便挑任平凡吧，厉帝兄、娘娘，你们想要那个？」

魔尊言辞倨傲，显然已经将三教名锋看做了待宰羔羊。

三教名锋同时神情一冷，秋水同时出鞘，聚气提元，准备生死一战。

「好大的口气，孔某倒也相讨教魔尊高招。」

只见天际泛起一片紫霞，圣御孔岫踏风而来，浑身紫气笼罩，就在他到达之时，又有一道剑气划空而来，剑仙于秀婷脚踏剑气飞扬而至，玄衣乌裙随着空中气流紧紧贴在身上，尽显婀娜身姿。

于秀婷秋翦一扬，朱唇翘起一抹冷笑道：「本座也想再度讨教魔尊、厉帝高招。」

就在双方剑拔弩张之极，忽然响起一阵娇腻清脆而又略带几分低沉沙哑的声音，妩媚动人，将这紧张的杀气一扫而空。

「诸位，可否听本宫一言。」

洛清妍含笑道，「如今狗皇帝要将三教三族一网打尽，我们没有必要在这个时候自相残杀吧。」

魔尊垂目不言，厉帝微微颔首，两人同时收回了杀气。

孔岫说道：「娘娘有话请说，孔某洗耳恭听。」

洛清妍笑道：「皇帝要将皇宫作为吾等传人之间的武斗场，定是暗藏鬼胎，试图要将吾等一网打尽，只要我们都不赴约，狗皇帝也奈何不了我们。」

厉帝浓眉一扬，冷笑道：「娘娘你是说笑吧，魔妖煞三族自太荒以来，便纵横天下，岂会怕了一个区区狗皇帝。」

于秀婷冷声道：「狗皇帝这一招明摆着是向我们挑战，试图镇压天下修者之武魄，如果我们都避而不出，岂不是等同于向他俯首称臣。」

魔尊拍手笑道：「于谷主说得好，武者风骨岂容践踏，狗皇帝既然敢向吾等宣战，接下来又何妨！」

孔岫道：「魔尊，孔某虽与你道不同，但对阁下此言却是甚为赞同。」

洛清妍妩媚一笑，拢了拢额前散落的秀发，说道：「诸位所言甚是，狗皇帝要九五天下，便要愚民，更不允许脱离他掌控之外的武力，那他便要打压天下武者，如今除了几个大门派外，武林许多宗门都已归附朝廷，三族三教以及天剑谷虽然道不同，但也是修炼习武之辈，武骨傲然，即便是死也要死在武者手中。」

说道这里，她玉指指向皇宫，傲然说道：「岂能向那些肥头大耳的狗官和狗皇帝低头。」

魔尊拍手笑道：「娘娘说得好，我们便到他皇宫走上一趟，看看皇甫武吉有何能耐。」

厉帝朗声大笑：「说得好，到了那天我们不但要去皇宫，还要痛痛快快地打上一场，不然便是侮辱了这场武斗！」

武者傲骨，凛然不屈，轻蔑公侯，睥睨皇权，三族三教虽然道义不同，相互算计，但其弟子族人皆是死在强者手中，又何曾向那些不通五体，不识武道之人卑躬屈膝，对他们来说，宁可相互厮杀算计，也不愿听从那些朝廷命官的吩咐，在他们眼中修者便是神魔，而那些不会武功之朝廷官员便是凡人，要神魔听从凡人的号令，简直对他们最大的侮辱。

洛清妍轻轻一笑道：「诸位都来到这皇宫上空，恐怕也是来查探皇甫武吉所要布置得阵法吧？」

其余几人都同时点头称是，洛清妍朱唇轻启款款而道：「那咱们便合计合计，如何给狗皇帝一记闷棍吧。」

楚婉冰与林碧柔悄悄跟着穆馨儿回到她的府邸，只见穆馨儿她一下马车，就提着裙子快步朝屋内奔去，但却是步伐蹒跚，两条玉腿交跌而行，尽显其臀股之丰腴。

两人甚是奇怪，暗中潜入，悄悄伏在屋顶处，由于没有螣姬那等神迹，两人只好悄悄挪开一块瓦片，窥探里面情况。

只见穆馨儿一回到闺阁，便将门窗反锁，随即玉臂撑着床榻，不住地娇喘，两条玉腿不住地绞磨，腿心处竟泛起了一抹水痕，只见穆馨儿娇腻低吟了一声，转身平躺在床榻上，一手探入衣襟，一手滑入腿心，不住地抚摸。

只见她媚眼如丝，娇靥如火，小嘴不住地喘着粗气，就像是一条在沙漠挣扎的小鱼，丰腴的身躯燥热异常，她将衣襟解开，露出一抹枫红色的肚兜，两颗饱满的傲风将丝绸撑起，隐隐可见两粒殷桃凸起。

随着那探入裙底后不住抖动的玉手，穆馨儿不断发出销魂的低吟：「嗯……啊……呵呵……」

「这穆师娘也……太那个了吧……」

楚婉冰耳根一阵滚烫，正想离去时被林碧柔拉住了，示意她往下看。

只见一道劲风吹开了屋门，一个灰袍男子走了进来，穆馨儿脸上立即露出惊恐的神色，捂着胸口朝墙壁挪动。

楚婉冰正想出手教训这个不要脸的淫贼，忽然发现此人带着一张花斑面具，冷然说道：「成夫人，好雅兴啊。」

说话间衣袖一挥，门自动关了起来。

穆馨儿不住发抖，颤声道：「你……你还想怎么样？我已按照你说的那样，把黄欢的死讯告诉龙辉了……」

面具人哼哼笑道：「在下看到夫人蛊毒发作，特来为夫人缓解痛苦的。」

穆馨儿俏脸用上一股酡红，巧目含泪，咬唇说道：「妄想，你若再想我做那等苟且之事，我宁可一死！」

面具人哦了一声，慢悠悠地坐下椅子上，用那独特的沙哑语调冷笑道：「合欢蛊发作后，我怕夫人你连想死的力气都没有了吧。」

穆馨儿听到这浮浪而暧昧的话语，细腻白润的脸颊上募得泛起一抹晕红，银牙紧咬，猛地跳了起来，抡起粉拳朝那人打来，哭叫道：「恶贼，我跟你拼了。」那人袖子一挥，一股柔风将穆馨儿掀翻在地，倒地后穆馨儿娇躯颤抖，两条玉腿不住地绞磨，不消片刻其臀胯处湿了一大片，半个丰腴的玉臀皆被水迹沾满。

楚婉冰大惊失色，她曾听螣姬提起过一种名为合欢蛊的霸道蛊毒，这种蛊毒是将蛊虫种在女子花宫内，而蛊母则由男子吞服，每个一段时间蛊虫便会发作，而那女子会下阴酸痒，情火攀升，若不能与身负蛊母的男子交欢必定会脱阴致死，中蛊之人要么就练有上层武艺，凭着自身真气炼化蛊虫，要么就一辈子依附着身负蛊母的男子，除此之外别无他法。

屋内传来了穆馨儿无助的哭声：「好难受……求求你杀了我……杀了我……」林碧柔已是火冒三丈，正想出手之际，被楚婉冰拉住了，只见她嘴唇轻动，将合欢蛊的特性以唇语的方式说了出来，林碧柔只得压下怒火。

「杀你？夫人这么细皮嫩肉的美人，本座可舍不得杀。」

只见那人弯下腰，探手解开了穆馨儿的肚兜上的细绳，两团雪嫩丰腴的玉乳抖了出来，那人探出五指在上边又抓又捏，将乳肉捏成了各种形状，还不是掐着殷红的乳珠。

「啊……住手！」

穆馨儿含泪叫道，「来人啊……救命……救我！」

面具人哈哈笑道：「没用的，他们听不见的，现在这里只有我们两人。」

说罢他拔下了穆馨儿的长裙，只见美妇人两条凝脂般的玉腿正不安地绞磨着，试图缓解腿心的酸痒。

「骚货！」

面具人在穆馨儿奶子上掐了一下，穆馨儿不知道是疼还是美，又是一阵腻声娇吟，秀眉紧蹙，素手紧紧地捂住玉壶，双腿绞扭，剧烈地颤栗起来，蜜水汩汩，不断从春葱似的指缝间渗流而出。

那人解开腰带，将穆馨儿的双手拉开，将肉棒抵在露出饱满鲜嫩的阴阜，只见两瓣花唇不断地颤抖开阖，吐出浓稠的花汁，冷笑一声，腰肢一挺，咕噜一下便冲了进去。

「啊！」

穆馨儿不知道满足还是痛苦，小嘴开阖娇呼，顷刻间，她双颊娇艳如霞，周身雪肤泛起奇异的粉红，娇啼吟吟，神情渐转恍惚，直勾勾地凝视着面具人，美丽的双眸中交织着恐惧、羞愤、耻辱、痛苦……以及炽烈如火的欲望。

楚婉冰不忍再看，扭过了臻首，贝齿紧紧咬住红唇，双眼已经被泪水模糊了，玉指握拳，指甲几乎扣紧肉里，林碧柔也是美目含杀，若不是穆馨儿要此人压制蛊毒，她此际早已出手将他大卸八块了！屋内不断响起穆馨儿无助而又快美的娇腻呻吟，以及咕噜咕噜地水声，还有肉与肉的撞击的声音……随着穆馨儿的娇声长吟，面具人将滚烫的体液撒在美妇人体内……穆馨儿面无表情，双目空洞，呆呆地躺在地上，裸露在外的丰乳还挂着凌辱红的红痕，两根雪白的大腿无助地夹着，肥嫩的雪臀下淫迹斑斑。

那人提上裤子，掏出一包药粉，冷冷地道：「给你十天时间，把这把药粉给高鸿吃掉。」

穆馨儿像是被踩到尾巴的野猫，猛地做起身子，捂着胸口颤抖地道：「你要做什么……你害了龙辉还不够……还要害凌云……」

面具人哼道：「龙辉那小子武功这么高，我可没那本事害他。」

穆馨儿叫道：「那你为何还要我将黄欢的事情告诉他！」

面具人道：「我要让他这几天心神大乱，免得坏了我的好事。」

穆馨儿泣声叫道：「那凌云呢，他跟你无冤无仇的，你为什么不肯放过他！」面具人嘿嘿笑道：「他与龙辉如今都是皇帝身边的红人，龙辉我奈何不了，这书呆子我还是可以控制的！」

「记得把药给高鸿吃下，我要他乖乖替我办事！」

那人临走之前丢下冷冷的一句话，「记清楚了，你只有十天时间，无论你用什么办法！」

面具人想风一样飘了出去，楚婉冰和林碧柔已经是火冒三丈，使出轻功立即跟了上去，等到了一个偏僻的小巷后，两人同时出手。

楚婉冰手捏剑指，一记归真剑诀戳向面具人的肩胛，林碧柔一掌惊涛势拍向他的背门，那人也是不俗，惊觉背后危机，立即回身抵挡。

普天之下能同时接住楚婉冰和林碧柔联手一击而不受伤的人绝不多，面具人被两人一个照面便打得口吐鲜血，由于他带着面具，血是喷到了面具之上，在顺着缝隙沿着脖子留下。

「狗贼，受死！」

楚婉冰愤怒至极，挥手便是一掌远古大力。

只见面具人深吸一口真气，双手抡圆，化出太极之势，双手伸出，以太极棉化之功，楚婉冰的远古大力，楚婉冰只觉得那个太极图腾与道门的有几分差别，太极之气中竟蕴含着日月星辰之象，犹如天穹星河般虚无缥缈，远古大力竟被卸去八成劲力。

卸去八成劲力，已经是面具人的极限，还是被浩荡的真力震伤气脉。

这时，林碧柔也不客气，祭起「冥之卷」，运起「地藏冥王诀」，真气立即化作「十八冥兵」，阴兵冥将朝着面具人扑去，谁知到这些阴兵冥将一遇上那个太极气团竟然是烟消云散，对他是几乎没有伤害。

面具人长啸一声，脚踏星辰步伐，气运日月光华，身化流星飞梭，竟然嗖的一声远遁而去。

两女想追也是追不及，两双明媚的眼睛相互瞪视，皆是惊讶无比，这人究竟是何方神圣，他用的又是什么武功？





