第十二回 重回白弯


看完日出后，龙辉好说歹说，连哄带骗终于把魏雪芯诓下山去了，龙辉这才松了口气，一个人待在泰山之巅等候楚婉冰的到来。

随着时间一点一点的过去，柔和的朝阳也变成了夺目的烈阳，山顶之上依旧没见到佳人倩影。

天上烈阳逐渐下落，灼热阳光再次变得失去其锋锐，夕阳西下，龙辉的一颗心也随之沉到谷底：「难道冰儿把此事忘了？不会的，绝不会忘记此事。难道是她遇上危险了，不可能，有楚前辈在身边，世上哪有什么危机能难得到她。」

一时间龙辉竟胡思乱想起来，脑海中多出了无数古怪的猜测。

这般苦苦等候了两日，已到十月初九，他已两日两夜未曾交睫入睡，到了这日，更是不离泰山半步，自晨至午，更自午至夕，每当风动树梢，花落林中，心中便是一跳，跃起来四下里搜寻观望，却那里有楚婉冰的影踪？太阳再次降下，龙辉悄立山巅，四顾苍茫，但觉寒气侵体，暮色逼人而来，站了一个多时辰，竟是一动也不动。

再过多时，半轮月亮慢慢移到中天，不但这一天已经过去，连这一夜也快过去了。

楚婉冰还是没来。

他便如一具石像般在山顶呆立了一夜，直到红日东升，绚丽阳光驱除山顶寒意，他心中却如一片寒冰，似有一个声音在耳际不住响动：「她早就把你忘掉了，你还是死心吧。」

死……？龙辉脑海中突然浮现出一个死字，顿时恍然大悟：「成渊之被杀之事早已天下皆知，龙府灭门惨案也不是秘密，难道冰儿以为我死了？若是如此，冰儿一定会为了找昊天教的晦气，糟糕昊天教实力深不可测，冰儿虽有剑圣为后盾，也难免会遇上危险，我得赶紧去寻她踪迹。」

一念及此，龙辉转身下山，但人海茫茫该到何处寻找佳人芳踪，龙辉思索再三决定回白弯镇，因为他估计楚婉冰一定会到白弯镇确定自己的死讯，若运气好说不定能遇上她。

行至山脚，只见远处松树之下俏立着一位绝代佳人，柳眉入鬓，明眸皓齿，朱唇含笑，背负神兵岁月剑，不是魏雪芯还有何人。

魏雪芯笑道：「武大哥，你可算下来了。人家在这等了你三天三夜哩。」

龙辉心头不禁一暖。

对着姑娘也多了几分怜惜，但想起自己大仇未报，罪名未洗，若魏雪芯与自己搭上关系，不但她本人就连天剑谷也有难以预计的麻烦，当即狠下心道：「魏姑娘，婚约之事休要再提，还请姑娘放我一马，武某感激不尽。」

魏雪芯柳眉一竖，双手叉腰娇嗔道：「好啊，你这没良心的，当日你明明说要尚未娶妻，所以上台打擂，当日看到这事的人，没有五百也有三百，人人都知道我跟你定下婚约，你若敢不认账，我，我死给你看！」

说罢蹲在地上抽泣起来，随即放声大哭，其哭声凄凉悲苦，犹如杜鹃泣血。

龙辉见她哭得凄惨，心中不忍，走到她身边柔声道：「魏姑娘，你先别哭了，好不好？」

谁知魏雪芯越哭越凄凉，嗓音沙哑地道：「现在人人都知道我在比武招亲中输给了你……我以后再也嫁不出去了！你刚才在泰山顶这么急着赶我走，一定是私会情人，你一定是嫌弃我没你那个狐狸精好，你个花心寡情负心汉……」

不得不说女人的直觉真是准得不像话。

龙辉身边女人虽不少，但都是成熟美人或者温顺的小丫鬟，那遇到这种哭哭啼啼的事情，一下子顿时失了方寸，急忙道：「魏姑娘你别误会，你人长得漂亮，武功又好，我怎么会嫌弃你呢。」

魏雪芯把头埋在胳膊里喃喃道：「长得漂亮有什么用，还不一样被你们这些负心臭男人骗。」

龙辉叹道：「其实我是身不由己，我如今大仇未报，我不想连累姑娘。」

魏雪芯哭声略减，问道：「如果你大仇得报，你会娶我吗？」

龙辉道：「会的。」

突闻银铃脆笑，魏雪芯抬起头来，笑靥如花，脸上哪有半丝泪水，龙辉大呼上当，扭头便走，谁知竟被魏雪芯揪住胳膊。

「武大哥，雪芯也替你出一份力好不好？」

魏雪芯道。

龙辉坚决地道：「不行，我的仇人太强大了，你别多事。」

魏雪芯咯咯笑道：「原来武大哥是关心我的，你是不是怕我遇上危险，才不准我多事的？」

龙辉面具下的脸顿时布满了黑线，尽量使自己的语气保持平静：「魏姑娘，确实如此，你一个姑娘家何必在江湖中打打杀杀呢，还是快回去吧，等我大仇得报定会去天剑谷提亲的。」

心想反正我现在带着面具，以后往脸上一抹，谁还认得出我，到时候老子拍拍屁股就消失，你也找不着我。

魏雪芯皱了皱眉头，秀气的鼻子用力吸了两口气，喃喃道：「武大哥，你身上的味道真好闻，清新而又富有活力，好像是……对了，是新生婴儿的味道。」

龙辉奇道：「新生婴儿？」

魏雪芯点头道：「对啊，去年我一位师姐生了个宝宝，身上就是这种味道。」

龙辉丈二和尚摸不着头脑，奇怪道：「新生婴儿，魏姑娘你没记错吧？」

魏雪芯又在龙辉身上嗅了嗅，摇头道：「不会错的，就是这个味道。」

只见她略微思索，忽然拍手笑道：「我知道了。当一个人修炼的一定程度的时候，体内后天浊气便会自动排出，气息转化为先天清气，就像初出娘胎的小孩子一眼，充满活力。」

人体气息有先天后天之分，尚在娘胎或者是刚出世的幼儿体内便是先天之气，但随着五谷杂粮和外界气息的影响，先天之气渐渐丧失，转为后天浊气。

人修炼内功便是要将后天浊气再次转变为先天清气，以求达到长生之境。

龙辉修炼武天书，体内气机已然十分充沛，转五行，化阴阳，早已达至先天之境，再加上不老童子决的功效，体内先天之气变得更为精纯，比未出娘胎的婴儿还要纯正。

魏雪芯眼睛一亮笑道：「武大哥你一定是修炼先天之境，所以才有这种味道。一个修炼到先天境界的人怎么会生得面黄肌瘦呢？对了，你一定是带了人皮面具。」

龙辉心又是疙瘩一下，心想这小妮子怎么如此聪明，三言两语便探知自己虚实。

龙辉皱眉道：「魏姑娘我达到先天之境还不能手刃仇人，可想而知我的仇人是何等厉害，你还是不要参与进来吧。」

魏雪芯脸上闪过一丝端庄的神色，缓缓说道：「正所谓诚心方能用剑，强敌方能证道。敌人越强越好，唯有如此我才能进一步窥探剑道之奥妙。」

完了，这小妮子不知道是真的喜欢上自己，还只是为了找人打架才跟着自己，总之龙辉现在是一个头两个大。

「我遁！」

龙辉不再罗嗦，使了一个土遁术，再次消失。

在地底狂奔五十多里，龙辉终于憋不住了，钻出地面呼吸一下新鲜空气。

龙辉随即摘下那张黄脸面具，换成一张新的形貌，这次装扮成一个四十多岁的中年儒生，到集市买了一匹马，朝白弯镇奔去。

连赶了七八天的路，那匹马儿早就累得走不动了，龙辉所幸将其丢弃，以轻功赶路，只要双腿触地，龙辉便可以吸纳无穷无尽的大地土气，将其转化为戊土真元，所以丝毫不觉疲惫。

又过了三天，龙辉这才觉得有些疲倦，于是便到一家小镇落脚。

为了不引人注意，龙辉故意选了一家较为简陋的客栈，先点几个小菜填一下肚子，再订个房间过夜。

走在角落的桌子上，龙辉静静用餐，谁知忽闻一阵清香袭来，抬头一看只见桌子对面坐着一个俊俏公子——竟是女扮男装的魏雪芯。

魏雪芯似笑非笑地看着龙辉，眼中透着得意神色，仿佛在说我捉到你了。

龙辉干咳一声，继续装傻充愣道：「这位小相公，你坐在我这桌子不知有何赐教。」

魏雪芯笑道：「大家都是吃饭客人，小生只是坐在这里吃饭。」

龙辉道：「周围这么多空桌子，小相公为何不去坐？」

魏雪芯笑道：「既然大家都是来这里吃饭的，小生想坐那里是我的自由，先生你说是不是？」

龙辉不再搭话，低头吃饭，魏雪芯咯咯一笑，叫道：「小二，给我也来一份与这位先生相同的饭菜！」

龙辉三口两口，如风卷残云般，在魏雪芯的饭菜还未上来之前便吃完，拿起行囊匆匆回房，谁知魏雪芯竟也在他房门对面订了一个房间。

第二天，天还未亮，龙辉早早便退房离去，这次他也不换面具了，反正魏雪芯能识破他一次，便能再识破第二次，龙辉加快脚力，远遁千里，心想我就不信你这小丫头内功比我还深厚，老子跑都跑死你。

无奈，无论自己怎么东躲西藏，奋力狂飙，魏雪芯总能牢牢地跟在他身后，有一次还出现在前头等着他。

后来找了个机会仔细一问，龙辉差点没晕过去，原来龙辉身上先天之气大成，普通高手虽然感觉不出来，但魏雪芯的剑心却能清晰地感觉到龙辉的位置。

魏雪芯虽然脚程比不上龙辉，但天剑谷的势力广布天下，她沿途可以从各大分舵要来快马，一匹马追不上龙辉，两匹总可以了吧，两匹不行，那就三匹轮着骑，三匹不行，那就增到四匹……经此一事后，龙辉深刻明白了一个道理：武功再高，但没有自己的势力是绝对不行的！一个势力庞大的组织要对付一个人是轻而易举的，就算正面武力不能把那个人击败，但组织要是动员背后的资源和实力，任你武功再高也得被拖垮。

白弯镇，龙辉的故乡，拥有着最为美好的回忆，也是一生伤痛和悲恨的开始。

此番故地重游，龙辉心中不禁感慨万分。

神使鬼差之下，龙辉忍不住再次回到龙府遗址，望着昔日府邸庄园，如今已是一片平地，热泪不禁布满眼眶，心头一阵刺痛。

龙辉走至自己房间的旧址，倏见一处石板上隐隐刻着几个楷字：今生无缘，来世再见，昊天覆灭，黄泉相见。

「冰儿来过这里！」

龙辉心中阴晦一扫而空，立即在四周寻找佳人芳踪，奈何佳人远去，空气中亦无半分佳人芬芳。

龙辉心情再次陷入低谷，最叫他心寒的是后边两句话：昊天覆灭，黄泉相见，只要灭了昊天教，楚婉冰就要殉情，想到这里龙辉顿时冒了一身冷汗，恨不得立即找到楚婉冰，大声跟告诉她自己还活着，千万不能做傻事！但转念一想，有略感心安：「昊天教实力庞大，即使我有盘龙圣脉作为后盾也不敢能一举灭之，只要昊天教不灭，这丫头就不会做傻事，我还有时间寻她。而且剑圣照拂，应该不会出什么事。」

想通此理龙辉心中豁然开朗，步出龙府遗址。

「不知这段时间，阿黄那个死胖子过得怎么样了？绿柳楼早就被炸沉平地，不知道他现在去那里找乐子。」

想起挚友，龙辉心中多出一分温暖，迫不及待地往黄府走去。

「武兄，欲往何处？」

只见魏雪芯笑吟吟地站在前方等着龙辉。

这些天内，魏雪芯就像影子一般跟在龙辉背后，但当龙辉愁眉不展之时，她便会站在不远处，静静地等候。

龙辉对这少女亦感几分无奈和愧疚，这些天也不再躲避，任由她在背后跟着。

走到昔日好友府邸之前，龙辉再吃一惊，偌大的庄园如今已是荒凉一片，大门贴着两张封条。

龙辉一阵悲怒，抓住一个过往的行人厉声问道：「黄府为何会被人查封？」

那人被龙辉凌厉的眼神一扫，浑身哆嗦，乖乖地说出了实情。

原来当日黄欢替龙辉说话，因此被扣上了一顶「帮凶」

的帽子，不但被抄了家，而且家中男子被发配边疆充军，女子则沦为官妓。

此刻怒火已经燃至顶峰，龙辉拳头握得咯咯直响，四周气流随着他的怒火而变得灼热起来：「他妈的，这一切的元凶都是昊天教……今生今世不灭昊天，我誓不为人！」

一声怒吼震彻云霄，龙辉发疯似地狂奔而去，也不知道朝那个方向而去，也不知道奔了多久，龙辉竟又回到龙府遗址，那片荒凉之地再次挑起心中悲痛与怒火，龙辉再也忍受不住，发疯似的四周发泄，其掌力雄厚无匹，掌风所过之处地裂石碎。

化掌为拳，龙辉猛砸地面，其拳力刚猛雄厚，每打一拳地面便会凹下一块，而且在方圆百丈之内皆能感受到大地的震动。

不知道打了多少拳，地面的坑越来越大，凹陷也是越来越深，龙辉心中的悲苦随着发泄了大半，渐渐恢复了清醒，只见自己竟跪在一个宽达三丈方圆，深达八尺的大坑内，自己这么一通发泄竟在地上打出来这么一个大坑。

突然手上一阵刺痛传来，回神一看，两只拳头竟已是血肉模糊，任武天书如何神妙，龙辉毕竟是血肉之躯，这般不要命的砸地，哪有不受伤的道理，若非他筋骨和皮肉都受到天书前六章的淬炼，此刻两只手早就废了。

一声轻叹，一阵芳香，回头一看竟是魏雪芯。

只见她愁眉深锁，一言不发，缓缓蹲在龙辉身边，从怀里掏出一条雪白手绢，刷地撕成两半，替龙辉包扎双手。

整个过程一眼不发，只是静静地看着龙辉受伤的双手。

倏然，龙辉感到手背一阵冰凉，点点泪珠低落而下。

龙辉叹道：「魏姑娘，你在这里待了多久了？」

魏雪芯用手指拭去眼角泪水，低声道：「一个多时辰了，从你开始发疯地打地面开始，我就在这啦，我本来向阻止你的，但不知为何，我那时候胸口很痛，痛得几乎动弹不得，只能眼睁睁地看着你伤害自己。」

龙辉心头一阵愧疚，柔声道：「对不起，魏姑娘，让你担心了。」

魏雪芯嗯了一声道：「你的仇人是昊天教吗？」

龙辉想起自己刚才情绪过于激动，说出了一些真话，只得无奈地点头道：「是的，这里本来是一座很大的庄园，但如今变成这幅摸样，就是拜昊天教所赐。这里的主人与我关系匪浅，所以我一定要报仇！」

魏雪芯道：「昊天教乃中原正道之大敌，但要想拔掉这根毒刺，光靠你一人是不行的。不如你跟我回天剑谷吧，我娘亲对昊天教也是恨之入骨，多一个人就多一份力量！」

龙辉奇道：「天剑谷主与昊天教有何仇隙？」

魏雪芯神色一黯，低声道：「我娘亲的师兄就是被昊天教的二护法鬼幽所害。」

龙辉叹道：「据我所知，鬼幽在三个月前已经死了！」

魏雪芯啊了一声，不可思议地看着龙辉，惊道：「不可能，我们没有受到此类消息。」

鬼幽就是死在自己面前，龙辉当然不会说出鬼幽传功一事，只是说了个大概：「鬼幽为了私吞天穹妙法，被昊天教内部处死了。」

魏雪芯咬了咬下唇，哼道：「死得好，恶有恶报！」

嗖地一声，三道身影出现在跟前，正是成渊之身边的三大书童易秋、文论、慎言。

龙辉每砸一拳皆有万钧之力，犹如巨锤砸地，声音惊天动地，而且还砸了一个多时辰，想不引人注意都难。

易秋看了看地上的大坑，心生疑惑拱手行礼道：「在下学海儒门弟子易秋，不知两位朋友如何称呼。」

自从成渊之死后他们三人的身份也不再隐瞒，直接自报门户。

魏雪芯落落大方地回礼道：「小妹姓魏，天剑谷谷主于秀婷便是家母。」

本来三人还有些怀疑，但看魏雪芯气质脱俗，风度卓越，再加上身后背负的那口神兵岁月剑，顿时信了七八成。

天剑谷这三个分量可不轻，再加上一个谷主千金的身份，三大书童哪敢怠慢，赶紧行礼。

慎言看了一眼龙辉，奇道：「不知这位兄台如何称呼？」

龙辉此刻化装成一个中年儒生，而且身材也因为修炼武天书变得高大许多，故而三人没有认出他来。

龙辉尚未说话，便听魏雪芯道：「这位是小妹的未婚夫婿，吴天龙。」

三大书童顿时瞪目结舌，龙辉也是差点晕过去，这小丫头似乎铁了心了，现在逢人就说他是自己的未婚夫。

龙辉咳了一声，打断魏雪芯的话，故意转移话题：「在下姓武，名天龙，昔日曾受到龙府海生公恩惠，日前听闻恩公血脉惨遭屠戮，故前来一探。方才看到龙府惨状一时难以控制情绪，便做了出格之举，并非有心亵渎死者。」

龙辉把爷爷的名头搬了出来，反正受过爷爷恩惠的人没有一千也有八百，随便找个报恩者的身份想来也不回引人怀疑。

文论拱手道：「两位朋友远道而来，还请到寒舍一坐，也让吾等以尽地主之谊。」

魏雪芯转过头望着龙辉，似乎在等他拿主意，那模样简直就像一个乖巧的小媳妇，龙辉不敢接触她那清澈的双眸，心想与这三人接触一下，或许能了解多些情报，于是便点头答应。

辽东之地，乃中土极东之所，北接大漠草原，东连高罗、新丽等国，其土地肥沃，物产丰富。

所以历代皇朝对此地都十分重视，并在辽东设下九大重镇，以报辽东安宁，牧州，乃辽东腹地，其地势险要却是各大重镇互相连接的毕竟之路，如同一把钳子同时扼住其他八大重镇。

崔家家主虽在帝都任职，但家族根基却在牧州，其势力遍布整个辽东，甚至连辽东守军也有一半将领是崔家子弟。

而裴家的根基则在河东，北临铁壁关，南接帝都玉京，西面便是通往西域的毕竟之路玉阳道，可谓是帝都的最后屏障。

牧州崔家府邸，深院内堂，一名白发老者端坐与主位之上，神情凝重地看着台下众人。

「你们倒是说说看，此事该如何是好？」

白发老者正是崔家的老祖宗，崔蝶的爷爷，崔永峰。

崔老爷子早在二十年前已将家族大权移交给儿子崔远平，也就是崔蝶的父亲，早已不管家族之事，但如今出了一件大事，稍有不慎整个家族便会覆灭，所以召集家族三代内的核心子弟工商对策。

一名四十多岁的中年男子道：「父亲，裴国栋那老狐狸既然敢支持齐王争夺皇储之位，那咱们也支持另一个皇子争储。」

此人正是崔远平的胞弟，崔远志。

崔老爷子瞪了他一眼道：「支持你个屁，崔家祖训：子孙永不涉皇储之争。这皇储之争事关重大，稍有差池便会粉身碎骨。本来齐王就是众多皇子中最为出色的一个，如今得裴家支持，实力更是如虎添翼，稳压其余皇子一头，我们上哪找一个能跟齐王抗衡的皇子！」

崔永峰的一个孙子崔煊毅，也是崔蝶的同胞哥哥，开口说道：「爷爷，孙儿以为当今皇子中，宋王为人仁义，恭谦有礼，满腹经纶，可与齐王争一日长短。」

崔永峰略一沉思道：「恩，宋王确实是不错人选，宋王聪慧，家臣皆是饱学之士，但他在军中并没有什么地位。不像齐王，十六岁便到军中磨练，此后更是到铁壁关戍边，在与铁烈蛮族的交锋中，曾多次身先士卒，斩杀敌将，深受士兵爱戴，就连杨烨那个冷面人都对他赞赏有加。」

说起杨烨二字，崔家众人脸上都不由浮现起一丝崇敬之色。

虓勍督帅，军神杨烨，乃中土军队中的一个不可超越的神话，一个绝对的铁血军人，帝国之栋梁。

在他出道之前，铁壁关终日受到草原蛮族铁烈的侵犯，还有还几次被铁烈打攻破。

三十年前，三十万铁烈骑兵连同二十万大漠及西域多族联军，共合五十万大军，一举攻破铁壁关，再破河东裴家防线，直取帝都玉京，震惊天下。

玉京被外族联军整整围攻了三个月，恰巧当时中原遭逢水患，赤水河、楚江两大流域同时洪水泛滥，不但万民受害，就连勤王大军亦受阻挠，寸步难行。

正当天下以为龙庭失守之际，以为年满双十的少年将军率领一支奇兵越过重重天灾，直奔帝都。

那少年将军便是当时的西州节度使杨轩之子，当时杨轩因重病撒手西归，杨烨接到勤王号令，放下老父丧事，欲点起西州十万大军入京勤王，但由于其年纪尚轻，父亲的旧部皆不服其统率，都已各种理由推脱拒不出兵。

杨烨一怒之下，召集三千近卫队，力排众议，直扑帝都。

为了加快行军速度，杨烨命令士兵抛弃一切辎重补给，全速急行军。

遇上洪水泛滥之处，杨烨也不改道，强行渡河，虽节省了时间但也伤亡惨重，三千人马到达帝都外围之时只有不到一千五百人。

异族联军根本没将这只伤疲交加的残兵放在眼里，谁知杨烨竟率领这一千多人冲入敌阵，杨烨身先士卒，一杆虎牙破军戟横扫八方，手下将士受主将勇武之感染，无不以一当十，无不奋勇杀敌。

激战中杨烨发现铁烈大汗帅旗所在，调转枪头奔杀过去，连杀大汗手下十大高手，再一枪刺死铁烈国师，也是当时塞外第一高手的瓦敦摩耶，最后生擒铁烈大汗。

主帅被擒联军顿时大乱，玉京守军趁势而出，与杨烨大军里应外合，重创异族联军，从而解除帝都之围。

杨烨也因此名声大噪，皇上亲自封其为虓勍督帅（注：虓为虎吼，勇猛之意。

勍为强大之意），命其统率各路勤王大军，乘胜追击异族败军。

杨烨当仁不让，结果兵权，率领各路勤王之师反攻大漠，反攻之时，杨烨下了绝杀令，不留俘虏，见人就杀，只要是异族之人通通杀掉，此等极端手法也遭到朝中大臣非议的，也因此让铁烈逃过一劫，没被连根拔起。

虽是如此，杨烨之名威震中原与塞外，异族蛮夷只要一听到杨烨之名，就连小儿也不敢夜啼。

这三十年来，铁烈虽已恢复元气，但却不敢靠近铁壁关百里之内，就因为铁壁关守将乃虓勍督帅，军神杨烨。





