第八回 万松灭佛


血刀初成，魔念萌生，界明初心不再，怒现恶鬼凶相，锋刃所过之处皆是血海无涯。

只见怒僧赞杀，如历魔劫，举手狂厉莫测，犹如挣脱束缚的野兽，引动万鬼哀歌，劈出地狱罗网！界明双目赤红，一口气就斩杀上百士兵，宛如地狱鬼神的目光牢牢锁定陈郡守，口中吐出阵阵邪笑：「天下有罪，无所不杀，孽障纳命来！」

陈郡守吓得屁滚尿流，撕开嗓子叫道：「快，快放箭射死这个秃驴！」

弓箭手立即挽弓拉弦，对着界明便是一轮箭雨，随即火枪手填充弹药，开火射杀。

箭矢，火弹迎面而来，界明脑海中再度浮现出难民惨烈的死状，一口邪火烧心而上，抡起血刀使出「镇魔戒刀」，佛家至刚至大的刀法，虽有镇魔之威，却留有三分余地，然而此刻的界明势若疯魔，招式只攻不守，刀意更是杀心无限，几刀劈出，顿时掀起万丈血浪，地上的鲜血竟呼应其刀决变化，组成一尊凶神恶煞的血佛。

血佛显魔相，不但将箭矢火弹挡下，更生出一种异能，眨眼间便将弓箭手和火枪手的血气抽吸一空。

先是单刀斩杀一百士兵，如今界明随手便又夺去两百士兵的性命，这份凶威已经深入每一个人心中，哪还敢面对这名僧人，吓得丢下武器逃命而去。

界明杀心如狂，断罪执念已然反噬佛根，持刀便去追杀逃兵，只要被他追上的士兵，皆是身首异处的下场。

慌乱之中，界明目绽邪芒，在人群中寻找祸首行踪，只见陈郡守手忙脚乱地跟着亲卫逃命，界明冷笑一声：「逃命？痴心妄想！」

界明手掌一翻，大梵圣印随心而生，卍字佛印凌空打下，然而此次的佛印却是金光之中带着丝丝诡异血芒。

澎湃掌力从天而降，陈郡守的二十名亲卫被震得脏腑破碎，当场毙命。

陈郡守也被掌力掀翻在地，界明一个纵身闪到他的跟前。

陈郡守吓得浑身哆嗦，眼泪鼻涕直流道：「大师饶命，给我一个改过自新的机会吧！」

界明眼露邪芒，嘿嘿冷笑，缓缓举起手中血刀。

就在刀锋即将劈下之时，一声娇弱的女音响起：「大师……」

堪比清明梵音的哀吟，竟将界明初心唤醒，望着这满地尸骸，不由暗自懊悔：「该死，我怎么杀了这么多人。」

他又看了看陈郡守，怒道：「狗官你可知罪！」

陈郡守磕头道：「小人错了，小人错了，还望大师饶我一条狗命。」

界明心忖道：「此人乃是朝廷命官，若杀了他恐怕会引起诸多事端，倒不如将他罪行昭告天下，叫他在天下人面前伏诛，也好给这些惨死难民一个交代。」

于是一脚将他踢开，赶紧回去查探方才声音的主人——阿缨。

断臂少女脸色惨白，强撑着最后一丝力气睁开眼睛，望着界明道：「大师，快走……」

少女重伤之际任不忘恩人安危，界明苦叹一声，将她断臂的血脉封住，暂时止血，背起这昏迷的少女离开这片修罗屠宰场。

阿缨伤势极重，界明耗尽心力才将她残命救活，但却无法还她一双健全的手臂，然而有些事情对于阿缨来说却比残废还要痛苦。

界明望着昏睡不醒的少女，心中一阵惆怅，不知如何宽慰她。

轮番激战，界明亦是元气大伤，唯有盘膝坐下，合目养息，定入虚空，但脑海中始终浮现着那种种不堪的情形，佛门污垢，阿缨受辱，阿祥惨死，难民含泪……种种这般竟成心魔，那口饱饮鲜血的朴刀似乎也感应到界明的意识波动，倏然绽放出诡异红光。

界明睁眼，却见身处虚无幻象，那种种惨象扑面而来，叫他难以喘气。

蓦然，幻象再变，两道身影对持而立，竟都是界明的容貌，然而却是一者佛相慈悲，一者万罪邪杀。

两个界明同时而动，各展拳脚，誓要压倒对方，慈悲法相使了一招大梵圣印，而那边的罪愆魔身亦是使出同源之招，然而却带着魔氛邪气，两个卍字佛印凌空相撞，顿时佛光战魔气。

倏然两人招式再变，竟将佛门绝式一一使出，然而无论慈悲法相用什么招数，那个罪愆魔身都会使出同样的武决，一时间竟是难分高下。

声影袭心，震慑空明，非魔非佛，似幻似真，界明谨守灵台，默念佛经以求镇压心魔，然而越是镇压，心魔反应越是剧烈。

恰见意识幻象之中，佛身魔体斗法三千，生灭只在顷刻，然而引入界明识海中的人间惨剧再度浮现，如此一来，魔体再添三分凶煞，掌势轮转，竟将佛身压倒，界明猛地咳出一口鲜血，眉宇之中涌起阵阵黑气，双眼再度闪烁邪芒。

「大师！」

眼看多年修行将要崩毁，却听天籁轻声响起，再度唤回界明禅心，意识之中的佛魔斗法，不比现世轻松，界明睁眼之后已经是满头大汗，气喘如牛，不由暗叫惊险：「差点就着了相，善哉善哉！」

阿缨虚弱地道：「大师，你没事吧……」

界明笑了笑道：「小僧无事，女施主莫要挂怀，养好身子为上。」

阿缨在疗伤期间也并非时刻昏迷，偶尔也会醒来，她醒来后便询问阿祥的状况，界明不懂撒谎，只能知无不言，阿缨心有七窍，从界明的表情便推出了真相，哭了几声又昏睡过去。

「大师，你说什么是佛？」

阿缨喃喃问道。

界明愣了愣，低吟片刻道：「佛在心中，不在世间。」

阿缨凄然笑道：「那我们信的佛难道只是一场虚幻？」

界明摇头道：「非也，佛是大慈大悲，佛是心系众生，佛是随缘了业，佛是修一切善，佛是正知正见，佛亦是圆满智慧，总之佛便是人心。只要人心向善，佛自然会保佑。」

阿缨道：「那佛会保佑陈郡守吗？」

界明道：「不会，这种人只会下十八层地狱！」

阿缨又问道：「阿祥他会去那里？」

界明心头一阵抽搐，强忍欢笑道：「阿祥心地纯真，当然是去极乐世界。」

阿缨眼中泛起几丝喜悦的泪珠，笑道：「那佛会保佑我么？」

界明顿时一愣，想了想道：「阿缨你心地纯良，乃是大福源之人，如今所遭受的种种不幸只是魔考，只要你秉持初心，定可得到大欢乐。」

阿缨笑道：「大师你就是阿缨的佛，阿缨这辈子只信你。你一定会保佑阿缨的，对吗？」

界明点头道：「小僧定不会让阿缨再受任何伤害。」

这段日子，界明除了照顾阿缨外，还要与自身心魔抗衡。

阿缨也天天缠着界明，要他讲佛经故事，每次向阿缨讲解佛经，界明心中就多一份清明，那日在意识中出现的魔身也渐渐消失。

过了三个月，阿缨的元气渐渐恢复，她也适应了只有一根手臂的日子，界明心想也该是回山禀告师长，请佛门高僧出来主持大局，还那些惨死难民一个公道。

阿缨听到界明要离开，顿时两眼泪汪汪，用剩下的右手死死拽住界明的衣袖，哀求道：「大师，别丢下我。」

界明看着眼泪摩挲的少女，心头一软，于是便点头道：「也罢，我们便一起去揭穿陈郡守的罪行吧！」

一僧一俗，再入红尘，当进入凌飞郡后，竟发现大街小巷都贴满通缉犯的画像，那名通缉犯竟是界明。

界明定神一看，画像下写着这么几行字：「魔道恶僧，扇动流民造反，屠戮白马寺僧侣，残杀官兵，告发者赏银一千两，擒杀者赏银五千两。」

阿缨气得俏脸煞白，伸手便将皇榜撕下，丢在地上一阵乱踩。

她这一番举动也引起了行人的注意，界明见状急忙拉她离开。

两人迅速离开凌飞郡，然而行至半途，却见佛光大炽，界明定神一看竟是雷锋禅寺的长辈——燃灯罗汉。

界明急忙行礼道：「弟子见过燃灯师叔。」

燃灯罗汉蹙眉道：「界明，你这回祸可闯大了。」

界明一愣，已经将事情猜到了八九成，寒声道：「师叔，此间曲折一言难尽，这种种一切皆是奸人作祟。」

燃灯罗汉叹道：「界明啊，陈郡守上书朝廷，说你煽动流民造反，又弑杀官兵和白马寺僧侣。哎……如今失态严重，牵一发而动全身，此事已经不再是佛界一家之事，三教下令要将你押解至万松岩候审。」

界明微微一愣，伸出双手道：「师叔请动手吧，弟子一片丹心可照日月，不惧那些流言蜚语。」

阿缨急忙拦在界明跟前，含泪道：「大僧明鉴，界明大师慈悲为怀，这种种一切皆是陈郡守的污蔑之词，其实他才是罪大恶极之人。」

燃灯罗汉叹道：「这一切留到万松岩再说吧，到时候陈郡守也会到场，姑娘不妨与他当面对质！」

阿缨还要辩驳几句，却听界明说道：「阿缨切莫多言，小僧心意已决。」

在楚江北岸有一处奇山，全山上下只有松树长青，再无其他花草，故而名曰万松岩。

今日三教公审，风云齐聚万松岩，三教之高层同时驾临此地，顿时气流涌动，威势逼人。

却见高台之上，一名白衣儒生手掌一扬，一座麒麟琉璃锺缓降而下，万松岩顿时清风暗送，檀香四绕。

围观之人足有上千，除了三教弟子外，还有不少名门正派之来宾，更有朝廷代表，由此可见此事非一言两语可以平息。

白衣儒生身畔各有一道一佛，佛者正是燃灯罗汉，道者乃正一天道之八极真人，而白衣儒生正是学海儒门三脉之雨卷楼楼主——靖海。

靖海乃三教教主委任之公审主裁，八极真人和燃灯罗汉分列左右判令，协助靖海举行三教公审。

靖海朗声道：「时辰到，带界明僧人上万松岩，敲响麒麟锺！」

界明缓缓踏出，拾起竹色锺锤，轻敲麒麟琉璃锺，只闻锺声清亮，带着丝丝悦耳天籁。

麒麟乃是公正神兽，而竹色锺锤亦象征着竹子的刚正不阿，从中表现出此次公审的立场和决心。

界明敲响麒麟锺后，朗声说道：「圣锺敲响，小僧界明将对今日所言负起责任！」

界明敲钟后，只见人群中走出一人，竟是陈郡守。

陈郡守朝界明冷冷一笑，也学着界明那般敲钟宣誓，看得界明一阵恶心。

靖海说道：「公平锺响，万松岩上不容反覆！陈郡守将你欲状告界明之辞一一诉说吧。」

陈郡守昂首道：「今日，吾陈清平状告僧人界明三大罪状。第一条，界明身为僧众，不顾难民疾苦，妖言惑众，扇动流民犯上作乱，弑杀官兵。第二条，界明见罪行被白马寺主持定印揭穿，杀心顿起，屠杀白马寺上下僧众。第三条，界明身犯色戒，与流民女子恋奸情热，行污秽之事。以上三大罪望靖海楼主慎加审理！」

靖海一蹙眉，目光不禁瞥向隐藏在人群中的一名男子，此人姓周名湖，正是当朝周贵妃之父，位列国丈之位，而陈郡守则是周湖一脉，更是朝廷要员。

此番说辞，看似理据十足，实际在靖海眼中却是破绽百出，心知界明无罪，但却不得不思量这背后深意。

扇动流民造反，这顶帽子扣得可真够大的。

靖海默默沉吟几声，朝界明望去，说道：「界明，你有何话可说？」

界明昂首道：「回禀楼主，小僧并无扇动流民造反，而白马寺僧众乃是犯戒在先，是他们为了保住秘密要杀小僧灭口，小僧不得已才自保反抗。而杀害官兵更是无稽之谈，因为从头到尾都是陈郡守所造之业，他纵容儿子行凶，借着收容难民之名，与白马寺僧众联手囚困女子，以供其自身淫辱亵玩，事态暴露后，陈郡守便滥用职权，试图杀人灭口，将一千难民通通杀害。」

靖海蹙眉道：「此事可有证据？」

界明想将阿缨说出，但却转念一想：「阿缨惨遭那些畜生淫辱，若让她出来作证，定会将当日之事公诸天下，对她的名节是大大有损。」

想到这里，于是便改口道：「难民全部惨遭毒手，无人可以作证。」

陈郡守嘿嘿一笑，冷冷望着界明道：「如此说来便是死无对证，你想怎么将污水泼到陈某人身上都行喽。」

靖海脸色一沉，另外佛道两人也是脸色不佳，在公审之前，三人早就知晓阿缨的存在，只要她出面指证陈郡守，三教便可联手替界明洗脱冤屈，从而趁机反将皇甫武吉一军，可是如今界明竟说无人作证，如此一来叫他们也难以保全这名弟子。

燃灯罗汉蹙眉道：「界明，你可要想清楚再说话啊！」

界明咬牙道：「弟子所说之言皆是实话，吾相信一切公道自在人心，善恶终究有报！」

燃灯罗汉只有无奈苦叹，然而他目光所向竟看到周湖在阴阴冷笑，他顿时明了在胸：「原来这陈郡守背后有人指点，就连界明顾全女子名节的事情都算计在内，果真狡猾老练，难怪陈郡守敢出面与界明对峙。」

陈郡守见界明拿不出证人，脸上顿显得意神色，笑道：「你这西贝货当然找不出证据和证人，本官却是有你血淋淋的罪证。」

于是便说道：「诸位高人仙长，界明当日用一口血刀屠杀我麾下兵甲，那口刀魔魅邪恶，不似正派所有，此刀正是界明背后之物。」

靖海不由一愣，蹙眉道：「界明，将你背上行囊打开，将里面之物呈上。」

界明应了一声是，便将背囊打开，只见里边红光绽放，一口血刀猛然跳出，竟似有生命般朝陈郡守劈去。

界明暗叫不妙，此刀乃是吸纳难民精血而成，蕴含着难民的怨念，如今陈郡守这仇人就在眼前，血刀受到怨气驱使当然要手刃仇人。

众人那曾想过此刀如此凶煞，一出鞘便要是渴饮鲜血，三教高手来不及应对，只见刀光划过，陈郡守顿时身首异处。

诛杀祸首后，血刀在空中打了个转，发出尖锐的刀鸣声，似乎在宣泄那深深的怨气，过了半响后，刀身回落，倒插在地面上。

斩杀仇人，刀中怨气得以释放，万松岩上空顿现邪云血雾，种种异像是众人膛目结舌。

周湖立即跳出来道：「好个佛门弟子，竟然藏着如此魔刀，还在大庭广众之下杀害陈郡守，尔等心思昭然若见，来人把他给我拿下！」

周湖得势不饶人，借题发挥，要将界明打入死牢，更要趁机撕开三教的防线。

燃灯罗汉又惊又怒，公审之际陈郡守被血刀斩杀，如此大事便是三教教主亲临也难以善后，只能忍痛道：「界明，此刀你究竟从何得来，快一一招来！」

界明无语，当初他也发觉此刀之邪异，但怜悯刀中亡魂悲苦冤屈，所以便一直带在身上，希望有一天能够揭露陈郡守罪行，还亡魂一个公道，减轻他们的怨气。

界明苦叹无语，只是咬牙道：「此刀乃是被陈郡守迫害的难民怨气所化，如今见到仇人便失控至此，这也算是天理循环屡报不爽。」

周湖喝道：「胡说八道，分明是你畏罪，才暗中用妖法杀害陈郡守。身为佛门弟子，不但犯下如此恶劣罪行，还敢污蔑朝廷命官！」

他故意加重佛门和朝廷两个词的语气，便是要将天下武林的矛头引向佛门，败坏佛门甚至三教的名声。

燃灯罗汉等人暗自叫苦，本来没有证人，以他们三人之力周旋或许还可以保住界明生机，如今陈郡守被界明的佩刀斩杀，他们已经没有了回天之力。

就在这时，一声娇脆的女声响起：「界明大师不是坏人，界明大师是活佛！」只见一名独臂少女从人群中挤出，不顾一切地扑上万松岩，张开仅存的一根手臂挡在界明跟前，含泪道：「大人，界明大师是冤枉的。」

周湖脸色一沉，怒容满面地道：「你是何人！」

阿缨咬唇道：「大人，奴家乃是赤水河难民，从头到尾都是陈郡守和他的儿子所为。」

她咬唇含泪将陈家父子的所作所为一一道来，更不顾自身名节，将自己在白马寺的遭遇说出，听得众人无不咬牙切齿，大骂陈家父子禽兽不如，一些热血的武林人士还蠢蠢欲动，要将陈郡守的尸体鞭尸三日。

周湖大喝道：「大胆刁民，胆敢污蔑朝廷命官。」

阿缨被吓得娇躯一阵哆嗦，但还是倔强地道：「大人，民女句句实话，还望大人明鉴。」

周湖冷笑道：「界明和尚分明说难民都已经遇害，你又是从何处冒出来的证人？」

靖海等人顿时满肚子苦水，这阿缨的出现更加让形式变得不利，周湖此刻已经完全掌握了主动，无论事态真相如何，他都可以用界明方才的证词将阿缨所说的真相颠覆。

周湖哼道：「本官看你这女子对这和尚眉来眼去的，分明就是他那个姘头，你根本就是在说谎，为的就是给你姘头脱罪！」

就在周湖想趁机发挥时，靖海、燃灯、八极三人竟同时出手，朝着界明扑来，打断周海后边的话。

他们知道若再给周海说下去，界明的处境便会更加不妙，干脆先出手，借着清理门户的名头打断周海的说辞。

面对师门长辈，界明不敢放肆，只能任由对方掌力加身，一个照面便被打得口吐鲜血，但三人暗中留情，掌力收回五分，界明才得以保全性命。

燃灯罗汉暗中传音道：「界明师侄，今日将你武功废去，才能保住你的性命。」

界明不解，立即回音道：「师叔，这是为何？」

燃灯罗汉苦叹道：「我们都知道你是无罪，但周湖步步紧逼，而且种种证据都对你不利，只有出此下策才能堵住外人的嘴，日后再另行打算。」

界明顿时无语，心中只是默默地叨念：「我明明无罪，为何要向这些狗官认罪，为何，为何……」

周湖眼光毒辣，看出其中猫腻，扬声冷笑道：「三位贤人果然刚正不阿，大义灭亲也。但此子魔功深厚，三位未必能够制服他，不如让周某助三位一臂之力。」

他话音未落，身后倏然窜出五道身影，其出手迅猛，就算比起靖海等人也不逊多让。

无人联手直取界明首级，三教判令不由暗自着急，这周湖打着除魔旗号，若三教之人再阻挠，便是有结党营私，包庇弟子的嫌疑。

界明那会坐以待毙，怒喝一声便出手抵抗，但他受了三教判令重掌，伤势不轻，一交手便落在下风。

这五人乃是大内侍卫中的佼佼者，此番出宫便是要助周湖打击三教势力，界明伤体迎战，瞬间便是险象环生。

接了三招后，界明顿时口吐鲜血，一个大内侍卫看准机会，便是一掌击向界明心口。

就在此时一道纤弱的身躯横空扑来，硬生生地挡在界明跟前。

轰隆一身，阿缨被打得血脉破裂，身子在空中划出一道血光，跌落在血刀旁边，那一身精血从伤残的娇躯内涌出。

界明大喝一声，不顾伤势再提十成元功，连续拍出五个大梵圣印，金华卍字印刚猛威势，将五名大内高手生生击退。

「阿缨！」

界明急忙过去抱起这个独臂少女，颤声道，「你怎么样了，快醒醒啊！」

阿缨咳了几口鲜血后，凄然一笑，说道：「大师……阿缨能不能够去极乐世界……」

界明眼泪直流，咬牙道：「可以的，一定可以的！」

阿缨露出一丝微笑说道：「那我可以去找阿祥了，他那么小个孩子在那边一定不懂得穿衣服，睡觉还会踢被子……我正好过去照顾他……」

界明一边流泪一边说道：「极乐世界遍地都是鲜果，就连水也是甜的，你们在那一定不会挨饿，那里也有神仙菩萨，罗汉金刚，他们会保护你们，你们不会被人欺负……」

阿缨咳嗽道：「阿缨不要什么神仙菩萨，我要大师，大师就是活佛，你会保佑我们的……是不是？」

界明刚想说一声是，却发现阿缨已经没了气息，瘦弱的身躯渐渐冰冷，唯有那艳红的鲜血朝着血刀涌去。

界明想流泪，却发现眼泪已经流干了，想哭喊，却发现吐出的是无助的惨笑。

「哈哈……」

声声诡笑，象征着初心泯灭，慈悲散尽，预示着魔身降临，界明一手握紧刀柄，一手抱起阿缨的尸首，缓缓站起身来。

眼睛一片灰暗，不再昔日清明，唯有丝丝血光徒留人世，在场之人触之无不心寒。

「为何一念向佛，心怀慈悲，始终难逃苦海沉沦？为何遵循天理，赏善罚恶，却换来一身尘埃？为何纯粹真心，无垢赤子，却是受尽欺辱，伤痕累累」界明喃喃自语，一步一问，一问一杀，转瞬之间便斩杀数十名朝廷高手。

眼见界明显露魔胎，燃灯罗汉急忙喝道：「界明快快丢下那口魔刀，抱元守一，稳固禅心！」

界明哈哈笑道：「魔刀是何物，禅心又是何物，庸人愚昧也！」

燃灯罗汉急得跺脚道：「界明多年修佛，一身功德来之不易，快快静心抵御心魔！」

界明淡淡笑道：「功德何在，吾只看到满地的污秽鬼魅，愚弄苍生的罪人！」说话之间血刀一挥，那五名大内高手顿时授首，随即界明身形一动，刀锋直指周湖喉咙，冷然笑道：「你罪孽深重，授首环罪来！」

只听一声凄厉惨叫，周湖竟被血刀绞得粉身碎骨，死无全尸。

燃灯罗汉大喝道：「孽障，快快放下屠刀！」

界明横刀而立，望着万松岩的芸芸众生，冷笑道：「吾灭罪断业便是孽吗？若真如此，那吾便舍弃入魔，永世成鬼，手持屠刀亦要斩断天下罪愆！」

燃灯罗汉跺脚道：「界明杀戮断罪乃是执念，你快快收手，只要你肯放下屠刀老衲愿意替你担下一切！」

界明哼道：「杀戮是执念，那放下屠刀可是执念乎？」

界明机锋尖锐竟辩得燃灯罗汉为之语塞，哑口无言。

界明阴沉冷笑道：「既然连师叔也看不到弟子心中本意，那弟子还有何话可说，唯有杀生断罪，血海无悔也！」

三千世界三千法，万松公审灭禅心，一念地狱一念佛，罪愆血海铸万刹！往灭途中，杀生路上，一口戮血罪刀，一名罪佛愆僧，只为守护心中方寸净土，怒然挥刀，究竟是谁被杀，又是何人受杀？缨详姐弟含恨蒙劫，一片赤诚惨遭践踏，世间何谓正邪，究竟孰佛孰魔，界明自问，愆僧无语。

血雨腥风，唤起不堪回忆，勾动万劫心魔，愆僧苦笑，无言以对。

虽然只是刹那间，愆僧仿佛过了千万年，阵阵魔考迎上心头，不由冷笑以对：「心魔么？煞域的伎俩也不过如此！」

饿鬼道阵法亦有勾动心魔的奇效，殊不知愆僧一身修为皆源自灭罪断业的执着，心魔越重，其杀心越强。

那阵阵血雨腥风只是徒增罪佛狂态，转眼之间便见嚣狂佛眼，如来成魔！「煞域阎王，跳梁小丑，还不滚出来受死！」

愆僧衣衫一摆，顿时祭出戮血罪刀，只见血红刀光划过夜空，挡道饿鬼纷纷湮灭，连哀嚎都来不及发出。

佛之相，魔之魂，愆僧刀锋急扫，再起禅孽魔经，一招「阿鼻受刑」劈开万丈血路，更是一招斩出幕后黑手。

饿鬼消散，血雨乍停，腥风止息，只见阎王现真身，守阵之人正是十殿阎王之——宋帝王！魔尊冷笑一声，缓缓逼近宋帝王，说道：「小小煞鬼，竟妄想在本尊面前卖弄心魔，不知天高地厚！」

宋帝王浑身阴气加持，不惧魔尊与愆僧两大高手的威压，凌然挡关。

魔尊冷眉一挑，正想出手教训却见愆僧血刀一横，将他拦住，「魔尊，此人交予愆僧便可！」

魔尊微微一笑道：「既然大师要同他单打独斗，那本尊便在一边掠阵。」

愆僧杀意冲霄，宋帝王也不敢怠慢，缓缓收拢四周阴气，随即率先出手，一个阴火鬼雷丢向愆僧。

愆僧血刀一横，使了一招「血海深渊」，只见刀气环绕尽削暴烈阴雷，无涯血海更是吞噬万鬼。

被唤起阿缨姐弟的回忆，愆僧不但没有意念崩溃，反而更添凶狠，只见魔身舞血刀，佛体唤血海，有逾鬼神之威，断业涤罪，更显无上杀意！宋帝王见状饱提元功阴能，双手挥动召唤四方阴兵，眨眼间便是千兵万马齐出。

愆僧冷然直视，反手使出「万佛魔障」，先以佛光度化阴魂，再以魔气吞噬恶鬼，阴兵在瞬间便被斩杀过半，随即愆僧再出一招「魔佛梵火」，借着灼烈火焰焚化阴魂，烧得遍地哀鸿，赤土焦炭。

宋帝王怒提真元，使出藏玄冥功，引动九霄绛雷辟天而下，十地血电破土而出，将愆僧围在其中。

只闻一声闷哼，愆僧被雷电所伤，顿时袈裟焦黑，口鼻流血，看得端木兄妹一阵胆颤。

宋帝王有阴能加成，威力倍增，一招便将愆僧攻势压下，更把他震得口角溢血，一招挫败佛魔功体的异数，宋帝王不免洋洋得意：「怪和尚，在本王面前那容尔等嚣张，乖乖受死，做本王阴兵吧！」

那边的魔尊忽然冷笑道：「仗着区区阵法便敢目中无人，果然如传言所说，十殿阎王之中宋帝王乃是最不成器的一个！」

宋帝王大怒道：「魔尊你别太张狂，待本王收拾了这和尚便轮到你了！」

魔尊哈哈大笑：「无知小儿，你若能再撑三招，本尊便当场自刎！」

豪言壮语，不但宋帝王惊愕，就连端木兄妹也是一脸茫然。

宋帝王气道：「魔尊你小心大风闪了舌头！」

魔尊冷笑道：「无奈魔界至尊，一言九鼎！」

宋帝王大喝一声：「那你就等着洗干净脖子吧！」

话音未落，他再度催动阴能，只见四周绛雷宛如猛虎出闸，血电恰似毒蛇乱舞，震得地面疮痍满目，惹得阴魂纷纷叫好。

「魔尊好气度，那愆僧岂能让你失望！」

愆僧一把扯下脖子上的血色佛珠，挂在手上，转身一扬，只见梵文魔字应声而起，无穷魔气组成卍字法印，旋转而动将那些绛雷血电纷纷震散。

前招未尽，后式已来，愆僧手掌一挥，源自大梵圣印的魔道佛掌立即击出，正是——魔相佛印。

魔气法印威力无疆，不但击散周围阴气，更是化作一尊魔魂巨佛，邪目圆瞪，只见生出千手万掌，恰似海涛怒潮般地朝宋帝王拍了过来。





