第十六回 洗音水琴


一个骚浪后劲十足，一个媚骨天生早就，被这两个吸精美人缠了一夜，龙辉差点就应付不过来，昨晚以楚婉冰为主力，林碧柔在一旁协助，险些就让龙辉败退千里，幸好不老童子决还可勉强应对，不然的话今天他就起不来了。

「碧柔已经够媚的了，再加上冰儿那骚妮子，真是要人命啊。」

龙辉起身穿衣，望着还躺在床上昏睡的两女，不由暗自感叹，「换了别人恐怕早就被她们吸成人干了。」

楚婉冰嘤咛一声，缓缓睁开双眼，娇声道：「小贼，我肚子饿了，我想喝粥。」

林碧柔眼皮动了一下，只是嗯了一声，又装过身睡觉，毕竟她不像楚婉冰那样拥有天生的玄阴媚体，昨夜一战也累得够呛，虽有龙辉双修互补，但也是昏昏欲睡。

龙辉点了点头道：「好咧，我这就去吩咐下人做饭。」

楚婉冰撒娇道：「我要吃南街那家王记粥铺的玉米粥，你快去帮我跟碧柔买两份，昨晚你也真是的，累得碧柔都起不来了。」

这小祖宗的圣旨龙辉哪敢不从，穿好衣服后便出门去了。

南街的王记粥铺在金陵内甚是有名，龙辉在远处就闻到淡淡的粥香，去到后发现前边已经是排满了长队，于是只得耐心地等候，大多数人都是衣着普通的老百姓，也有一些大户人家的仆人，那粥铺的老板忙的是不亦乐乎，不少客人买了粥后便就在旁边的桌椅上坐下享用，也有不少的人是用饭盒装回去。

「老板，给我两份玉米粥，装在瓦罐里。」

龙辉递过瓦罐，又说道，「再给我一碗牛肉粥，我在这儿吃。」

付钱后，龙辉捧着热乎乎的牛肉粥在一张桌子前坐下，忽然听到同桌的人咦了一声，不由抬头望去，只见与自己同坐一桌的是一个头发花白的老者，身材高大，衣裳虽是朴素，但却有种与众不同的气势，双眼有神，虽然目光温和，但却有种不怒自威的气度，胡子修得十分整齐，头发更是束得一丝不苟，宛如平静的海面，但水下似乎深藏急湍暗流，随时皆有怒海翻腾。

龙辉见他眼光瞥向自己，觉得有种被人看透的感觉，浑身不自在，于是收敛心神，问道：「老人家，有事吗？」

老者呵呵一笑道：「小兄弟莫怪，老夫只是见你所带的瓷罐甚是罕见，所以多看了几眼，并非有意冒犯。」

龙辉笑道：「老人家言重了，小生岂敢怪罪老者。」

老者微微一笑道：「小兄弟你此瓦罐可是用赤山瓷所制？」

龙辉微微一愣，心想什么赤山瓷，我只是随手在厨房里拿了一个瓷罐来盛粥罢了。

老者见龙辉一脸疑惑，于是说道：「这赤山瓷乃在烧瓷的时候放入一种火山矿粉，使得制造出来的瓷罐具有极重的炎气，使得瓷罐不但可以充分吸纳火力。还能保温，但是这种瓷罐炼制十分困难，常常价格不菲，不少大户人家都不一定有。」

龙辉啊了一声，想不到这瓷罐还真多名堂，小丫头的娘家厨房里似乎摆着很多这类的瓷罐，不过想想也对，自己这个丈母娘在金陵的地产就不下于十处，区区借个赤山瓷还不是手到擒来。

老者继续说道：「用这种瓷罐熬出佛跳墙更是醇香绕齿，鲜美异常。」

龙辉顿时来了兴趣，问道：「请问老人家，什么是佛跳墙？」

老者呵呵笑道：「正所谓人间美味传四方，佛闻飘香跳墙来，这道菜得用鱼翅鲍鱼等海鲜为主料，再加上猪牛鸡鸭等肉为辅料，配以多种名贵菜肴，将瓷罐密封，最后再用文武火熬制七七四十九天，方能成功。」

龙辉不由一怔，不可思议地道：「做一道菜也要花上大半个月的时间，这也忒麻烦了吧。」

老者哈哈笑道：「这所谓君子食不厌精脍不厌细，只有吃的好才能养得充沛的精力和健壮的体魄，有了这个根本才能做大事行大业。」

龙辉呵呵笑道：「老人家说得倒也不错，但我想这个世上也只有皇上能够天天吃这道菜了。」

老者摇头道：「非也，即便贵为帝皇，也得受到各方的约束，如果皇帝天天吃这道菜，早就被那些大臣上书责备了。」

龙辉奇道：「皇帝吃道菜也得被这么多人管着么？」

老者叹道：「小兄弟可就有所不知了，皇帝看似至尊无上，但实际上是最不自由的人，皇宫对他来说或许只是一个华丽的牢房。」

龙辉咦了一声道：「老人家果然见识渊博，小生佩服得很。」

老者胡子微微一动，笑道：「我这老骨头活了这么久，对一些事情还是有几分了解。呵呵，不说了，再说这个粥可就凉了。」

龙辉低头吃了几口粥问道：「老人家您也经常来这喝粥吗？」

老者摇头笑道：「非也，我是第一次来这喝粥。」

龙辉说道：「老人家不是本地人吧？」

老者笑问道：「小哥如何知晓老夫不是本地人。」

龙辉笑道：「猜的。」

老人神秘一笑，也不接过话题，专心喝粥，不消片刻便打了个饱嗝，放下碗道：「老夫吃饱了，这个王记粥铺果真是金陵一大美味啊，小兄弟你慢用，老夫先行一步。」

王记粥铺果真是金陵一大美味？金陵居民有谁不知道这个粥铺。

龙辉不由暗笑一声，这老者不只是有意还是无意竟说出了这么一句话，等同承认他不是金陵人氏，龙辉看着老者远去的背影，发觉其步态稳重而又轻快，显然是身怀武艺之人，观其气息悠长，内功定然不凡，但他精气内敛，龙辉一时间也无从探知其实力如何，但比起这个龙辉觉得此人气质更是不凡，有种静若深渊，稳似泰山的感觉。

「金陵似乎又来了一条大鱼啊。」

龙辉看到老者起身后，周围有好几个人都停止了吃粥，放下手中碗筷，起身离去，有几个还剩下大半碗粥，显然这些人是这个老人的手下或者是护卫。

带着热粥回去后，楚婉冰和林碧柔已经梳洗完毕，两人脸上还挂着几丝昨夜的春潮红润，小丫头欢快地接过瓦罐，将里边的热粥舀出，递了一碗给林碧柔后，便狼吞虎咽地吃了起来，想来昨晚的疯狂也是极耗体力，林碧柔见大夫人动筷子后，她也美美地吃了起来。

「小贼，今晚你去趟九曲芸香阁吧。」

楚婉冰吃完后用手绢抹了抹嘴说道。

龙辉啊了一声道：「冰儿，你说什么？你让我去那种地方做什么。」

口上虽然是一本正经，实际心里却是乐开了花，心想这个丫头怎么越来越好说话了，先是帮着自己抢老婆，现在又怂恿他去招妓。

楚婉冰仿佛看透了他龌龊的想法，板着小脸嗔道：「死小贼，你别想得太美，我要你去那里看住我爹爹，虽然他这是不得已而为之，但我可不想让那些不三不四的女人占他便宜。」

龙辉嘿嘿笑道：「那你就不怕你相公被人占便宜吗？」

楚婉冰啐道：「少在这装无辜，这个世上还没女人能占你便宜呢，你不欺负女人都不错了！你给我老实点，要是你敢跟那些女人鬼混，你以后就别碰我！」

龙辉心想我还有碧柔呢，到时候我跟碧柔演一场春宫戏，就不信你这小骚妮子不乖乖求着我。

楚婉冰小嘴一撇，说道：「这是我跟碧柔商量好的，你若敢在外边乱来，你以后就自己在外边睡吧！」

龙辉见林碧柔不住地点头，明显是赞同楚婉冰的话，暗叫不妙，这丫头果真是铁了心要把自己身边的女人一个一个拉过去，结成同盟对付自己。

入夜时分，龙辉大摇大摆地走进了九曲芸香阁，里边装饰的冠冕堂皇，莺声燕语，馨香扑鼻。

不少衣衫暴露的女子正与恩客调笑嬉戏，雪白如玉的肢体在眼前晃动，除了这些外，还有不少清倌人，卖艺不卖身，抚琴吟唱，还与一些才子吟诗作对。

一个身段丰腴的艳妇扭着肥臀笑着走过来道：「这位公子哥，面生得很，可是第一次来？」

龙辉掏出一块银子塞入她裸露在外的乳沟里，说道：「然也，还望妈妈替小生介绍几个俏丽的姑娘。」

拿着未婚妻的银子来花天酒地，调戏老鸨，龙辉有种说不出的快感和兴奋，顺手在那的饱满的双峰上捏了一把，其动作熟练之际，简直就像一个逛窑子的老手。

平日虽也有客人打赏，但从无人像龙辉这般豪爽，再加上龙辉长相俊朗，那艳妇也不禁喜爱，媚眼如丝地笑道：「公子好坏哩，这般欺负奴家。」

笑得花枝乱颤，主动地将丰腴的身子贴在龙辉胳膊上，挽住他手臂引路道：「公子既然是第一次来，奴家岂会怠慢，这就为公子找几名俏丽的姑娘去。」

将龙辉带到一个位置坐下后，抛了个媚眼道：「公子是要金鱼还是木鱼呢？」这金鱼和木鱼是风月场所的暗语和戏称，金鱼就是指卖艺不卖身的清倌人，而木鱼则是可以随时献身的女子。

龙辉嘿嘿笑道：「当然是木鱼了，妈妈你还不懂么？」

老鸨会意一笑，便扭着大屁股离去了。

过了片刻，两个艳丽的女子夹着一份香风走来，朝龙辉行礼道：「公子，奴家有礼了。」

龙辉微笑地招了招手，两女欢快地坐在了他两侧，将柔软的身子倚在了他怀里，还不是蹭动，姿态撩人，虽是媚人，但见识过楚婉冰那等天成媚骨，龙辉对这两人是毫无兴趣，只是逢场作戏般地调笑。

龙辉目光如炬，不断地在人群中寻找楚无缺的身影，楚无缺没找到，倒是见到了左拥右抱，满脸红印的慕容熙，只见他在一群美娇娘中纵声大笑，那些美姬也是笑嘻嘻地为他倒酒，并用雪嫩的小手捧起酒杯送到他嘴边，偶尔夹上一块糕点，塞入他嘴中，这小子倒是潇洒惬意得很，酒来张嘴，菜来开口。

这时，老鸨朗声说道：「今晚我们九曲芸香阁将会推出一件异宝，诸位大爷若有兴趣可以随意拍卖。」

这竞宝拍卖也是这九曲芸香阁常有的事情，每次都有奇珍异宝卖出，所以这个也成了九曲芸香阁的一个噱头。

闻得异宝，不少恩客都放下手头的事情，眼睛直勾勾地盯着说话的老鸨，还有的客人叫道：「荷姑，这次究竟是什么宝贝？又是什么样的美人献宝！」

按照以往拍卖的惯例，皆有一名捧着宝贝出现，名曰之献宝，只要竟宝得得胜者便可享用美人的温柔。

那名叫做荷姑的老鸨嗤嗤笑道：「这回献宝的乃是昔日的宫家九小姐，这位小姐芳龄十七，乃是琴棋书画样样精通，这次所献之宝乃是一口盖世名琴。」

宫家也曾经是当世大族，也曾一度入主内阁，但由于白淑妃一事受到牵连，从此家道中落，想不到今日为了生计昔日的贵族小姐也以沦落至此。

虽然宫家已经没落，但毕竟也是曾是豪门贵族，想必这个宫家九小姐也是个落落大方的闺秀。

烟花女子虽也美丽，但却不如豪门闺秀那般诱人，若能能一尝昔日的豪门贵女的味道，定是销魂蚀骨，想到这里不少男人眼中绽放出灼热的光彩，宛如野兽一般。

除了那些色欲熏心的男人外，还有那些热衷宝物的人。

曾有传闻，宫家收藏了一口宝琴，除了音色纯美清脆，还有着医治百病之功效，当年宫家被抄之时却未发现此琴。

今日宫家小姐亲身献琴，想必便是这口宝琴，许多人都动了心机，不但要夺得宝琴还要一亲美人芳泽。

「咚——」

的一声清响，清脆悦耳，如同仙音拂过耳际，楼里嘈杂的吵闹声便都停了下来。

二楼正中的一间房门悄无声息的打开，一道珠帘静垂下来，隐隐望去，珠帘后端坐着一个美妙的身影，未见其人，未闻其声，只这么一眼，便已让楼下的男人们疯狂了起来。

「荷姑，快点开价吧！」

众人嚷嚷大叫，不断地催促道荷姑说道：「诸位请稍安勿躁，这次的竟宝并非价高者得。」

「不是价高者得，那还比什么。」

有人不满地叫道。

荷姑说道：「这次的竟宝规矩乃由宫小姐所定，妾身对此一无所知。」

那宫小姐也不说话，只十指轻拨，便闻一阵天籁之声由远及近，缓缓而来。

初时声响轻柔，似是山泉汩汩而下，逐渐便又紧凑起来，又如春雨密密麻麻。

细耳凝听，那琴声带着奇异的魔力，音韵似在四周盘旋，又似在耳边私语，直让人沉醉其中。

慕容熙闭目倾听，神态陶醉，不时微微点头，食指轻敲桌案，陶醉其中。

只闻一个悦耳的女声响起：「妾身采苓，以此曲为引，只望能求洗音水琴之主。」

那些有心人已经从中听出了这宫小姐的竟宝规矩便是要比较琴艺。

有人问道：「宫姑娘，你可是要试探吾等之琴艺，以此选出宝琴的主人。」

这竟宝大会也曾有过不以金钱做交易的时候，对此众人也不觉得陌生。

宫采苓说道：「非琴非意，似琴如意，采苓能为有限，难以继承此等宝物，却不忍神琴蒙尘，故而借此机会为洗音水琴觅得良主。」

只听慕容熙说道：「传说此琴具有治百病，疗千伤之奇效，不知是否确有此事？」

宫采苓说道：「家族传承，只要有人能奏出天宫八铉谱，不单可百病不侵，更能长生不老。窥探仙道。」

长生不老四个字一出，全场顿时一阵肃静，人人皆是蠢蠢欲动。

龙辉对此不禁莞尔，长生不老之事虚无缥缈，可望不可求，为何世人总对此痴迷，或许也是对死亡的恐惧的一种表现。

龙辉懒得理会这些狂热的人，目光不住地在四周游弋，只希望能找到楚无缺的身影，谁料岳父没看到，倒看到了两个熟人，正是齐王和泰王。

齐王坐在东南一角，而泰王则处于西边雅座，两人似乎都发现了对方的存在，泰王冷目凝视，眼中隐见怒火，而齐王却丝毫不理会泰王的挑衅，嘴角含笑地盯着二楼，不知道是在看人还在念琴。

「此次采苓从天宫八铉谱中抽出部分乐章，这些都是宫家先人所研习破解，但深奥难懂，在场的主位无论是以琴声还是以其他方式，只要能够完全演奏出来，便是宝琴主人！」

宫采苓说了这句话后，又顿了顿道，「如果不嫌弃采苓的蒲苇之姿，妾身也可扫榻相迎。」

「宫小姐，你一直躲在珠帘之后，叫吾等难以一窥真容。如此这般，吾等岂有动力演奏乐章曲谱。」

只听慕容熙开口叫道，众人也纷纷呼应。

随着叫声越来越大，宫采苓微微轻叹，嘱咐了丫鬟一句，缓缓拉起了珠帘，一张国色天香的面孔便出现在众人面前。

青丝高盘，玉面粉腮，杏眼琼鼻，樱桃小口，光华隐现，身姿婀娜，如弱柳扶风，顾盼间美目盈盈，端地是个美貌无比的女子。

即便见惯美女的龙辉的心里猛跳了几下，这个宫采苓长得可真是水灵迷人，齐王和泰王两人眉头微皱，眼光也难以从宫采苓身上挪开。

慕容熙叹道：「想不到世上还有此等美人，看来九天仙子榜上还得再画一人。」

龙辉暗笑道：「你要是见到冰儿的样子，只怕连眼珠子都掉出来了。」

慕容熙感慨了几句后，无意中竟发现龙辉的身影，于是打招呼道：「龙将军，你怎么也来了，是不是已经醒悟，特地来找小弟一同饮酒作乐，远离苦海？」

龙辉哭笑不得地道：「三少真是风趣，龙某是迫不得已而来。」

慕容熙笑嘻嘻地走过来，不由分说地便将他拉到自己席上，连忙让四周的美姬招呼龙辉，顿时龙辉陷入一片胭脂海浪，红粉天堂，耳边尽是莺声燕语，芬香扑鼻。

「来，龙大爷，喝杯酒吧。」

这些美姬着实热情，捧着酒杯便朝龙辉嘴巴送去，盛情相邀，龙辉哪能拒绝，主动喝下佳人美酒，随即有有一名美姬玉手捏着一颗葡萄送来，龙辉也是张口便接，着实惬意。

慕容熙不怀好意地笑道：「龙兄，这般左拥右抱，投身胭脂乡的滋味如何？」龙辉被塞得满嘴都是佳酿美酒，那说得出话，支支吾吾了半天。

忽然一声沉哼响起，只听泰王冷笑道：「龙将军真是好雅兴，昨天刚与秦小姐拟定婚约，今天就来此逍遥自在。」

龙辉朝泰王看去，只见他眼含怒火，嘴角挂着几分狰狞的笑容，立即回敬道：「彼此彼此，王爷身为皇室贵胄，身边美女如云，却也不一样来此寻乐？」

九曲芸香阁的客人非富即贵，众女见的大人物也多了，听到泰王之名，也没引起过多轰动，只见泰王哼道：「小王乃来此竟宝，只求神琴能让父皇圣体安康，永享仙福，并无其他意思。」

「哦？想不到王弟与为兄都是一般心思。」

齐王忽然开口说道，「最近父皇一直为国事操劳，身体略为抱恙，为兄得知洗音水琴出世，可治百病特地来此一求。」

宫采苓说道：「两位王爷的孝心可感天地，但行有行规，还希望王爷能遵守竟宝之矩。」

齐王点头道：「姑娘所言甚是，竟宝之规小王自当遵守，若不能求得宝物也是吾福分浅薄，不怨他人。」

齐王这番顿时博得众人一片好感，泰王脸色沉寂，但依旧隐而不发，只见他身边的侍卫在他耳边低声。

龙辉耳朵一动，再度运功窃听，只听侍卫说道：「王爷，此女乃是宫家后人，当年宫家被抄，这口宝琴一直下落不明，吾等可以说这女子私藏赃物，趁机把琴要过来。」

泰王摇头道：「不可，当年父皇也曾因未从宫家找到宝琴而大发雷霆，下令要株连宫家九族。但被成渊之劝阻，说宫家虽有罪，但此琴乃是宫家传家宝，如果一味纠缠此事，难免会让人觉得父皇是因为宝琴而降罪宫家，让人以为父皇是一个昏庸暴君。所以父皇也就下旨准许宫家后人保存洗音水琴。如果吾等以此事问罪宫采苓，只会给齐王更多攻击我们的借口，也会触怒父皇。所以，一切都得按着规矩来。」

这时嗖的一下，一道巨大的布条从二楼坠下，上边写满了乐谱音符，宫阙商羽尽在其中，随即几名美丽的女郎将大厅中央摆满了各种乐器，宫采苓说道：「天宫八铉谱，共分八章但皆以太荒古篆书写，深奥难懂，历经数百年的时间，先人已经破译了其中三章，只要有人能将三章曲谱演奏出来，便是宝琴主人。这里的乐器随便诸位挑选，当然如果不满意这些乐器，诸位还可以用自己的方式演奏。」

「太荒古篆？」

龙辉不由一愣，当初龑武天书也是以太荒古篆刻在墙壁之上，盘龙圣脉花了五百年的时间尚未破译三分，如今这个曲谱也是以太荒古篆书写，莫非此琴及其曲谱也是太荒遗物，不知与远古的正邪大战有何关系。

龙辉听后还没来得及做出反应，就听到慕容熙笑道：「龙兄，九曲芸香阁不错吧，小弟我可从来不跟朋友说谎，特别是享乐的事情。」

龙辉笑道：「三少，你在这花天酒地的，就不怕那位杜姑娘再来找你麻烦？」慕容熙哼道：「她凭什么管我，又不是我什么人。成天凶巴巴，不就因为我没把她列入九天仙子榜吗，用得着每次见我就像见到杀父仇人一样。」

龙辉嘿嘿笑道：「我看那位杜姑娘对你是芳心暗许了，才对你这般苛刻的。」慕容熙像见到鬼一般猛地窜了起来，摆手道：「龙兄，东西可以乱吃，话可不能乱讲。那只小辣椒跟我根本就不对头，这事绝无可能。更何况那丫头凶残得很，要是娶了她，我哪还有机会到这里一尝各种胭脂水粉。」

慕容熙又叹道：「女人一旦过了门就完全变了模样，想当初我那个大嫂没有嫁给大哥之前是何等的温柔善意，如今却是一个河东狮，还有我以前那些朋友，娶了老婆后都被管得死死的，害得我现在出来喝酒都是孤苦伶仃。」

龙辉不由笑道：「这莫非便是所谓的孤苦飘零空肠断？」

慕容熙拍手道：「对，龙兄你这句话说得真是太对了，形容得实在是太贴切了，难怪你能文武全胜，赢得秦小姐芳心。」

说到秦素雅，慕容熙神情一变，低声道：「龙兄，你别看秦小姐现在温柔可人，过门之后也绝对成为一个河东狮，这些女人过门与过门之后是完全两个模样。小弟与龙兄你是一见如故，才跟你说这些的，望你早日回头是岸。」

龙辉笑道：「何谓回头是岸？」

慕容熙神秘兮兮地道：「悔婚！」

「什么！」

龙辉把口中的酒都喷了出来，慕容熙继续说道：「龙兄你就听我一句劝吧，快快抽身退去，与小弟一同纵横红粉，百花丛中过片叶不沾身。一同喝酒享乐，岂不胜过天天惨遭河东狮吼。」

「哼！」

一声低沉的哼声响起，慕容熙又是一个哆嗦，回头一看只见不远处正坐在一个俊俏公子。

正是女扮男装的杜娇，只见她那双眼睛狠狠地盯着慕容熙，银牙紧咬，粉脸涨得通红，小拳头握得咯咯直响，一副要将他生吞活剥的样子。

龙辉暗自发笑道：「叫你小子散播歪理邪说，总算撞到克星了吧。」

就在他还没得意多久，便觉得脖子一热，仿佛被火苗烧过一般，这种感觉只有一个人能给自己带来，而且还是被人用眼睛瞪出来的感觉。

「这趟完了！」

龙辉暗叫不妙，急忙推开身边的美姬，正襟危坐，目不斜视，但眼睛的余光还是扫到旁边那道熟悉的身影。

只见楚婉冰也是男装打扮，嘴角还贴了两道小胡子，正恶狠狠地盯着这混小子。

「装吧，你就继续装！早知道你这混蛋不老实，幸好跟了过来，要不然还不知道会做出什么事呢！」

楚婉冰恨得银牙直咬，「回去看我怎么收拾你！」

龙辉心里是哪个苦啊，逛窑子被老婆抓了个正着，他想死的心都有了。

「当」的一声响起，那边开始竟宝，已经有人上前弹奏曲谱，那人只弹了几下便弹不下去了，不住摇头叹气，不情愿地退了下去。

如此一来，一连好几个人都没有弹奏成功，纷纷垂头丧气，要知道来这里的不乏才艺之人，竟无一人能弹奏曲谱，而且这还只是第一章而已。

龙辉问道：「三少，你会弹琴吗？」

慕容熙道：「曾经练过，但不是很精通。」

龙辉扬了扬头，示意道：「你可以弹得出那边的曲谱吗？」

慕容熙看了片刻，摇头道：「不能，那个曲谱是在是太古怪了，许多音符根本就是连接不下去的，而且阴阳混乱，音调怪异。我想不是那些先人破译错误，就是这宫小姐故意戏耍咱们的。」

一连尝试了数十个人后，泰王说道：「待小王试一试。」

说罢走到乐器之前，挑了一架古筝，试了一下音色，十指轻抚，虚实相引，按照长布上的曲谱弹奏。

众人只闻得一阵清凉悦耳的琴音响起，宛如高山流水，又似春风化雨，时而婉转低吟，时而狂风暴雨，端的是奇妙曲谱，仙音再世。

慕容熙仔细一听，泰王所弹奏的音符与曲谱上的分毫不差，不由拍手道：「这个泰王也是音律高手，竟能将这古怪曲谱弹奏出来，看来方才是我太过于武断了，只要有高超的手法，这个曲谱还是可以演奏的。」

众人听到泰王演奏之音，身心一阵舒畅，似乎疲劳尽消，龙辉也不禁暗自称奇，这天宫八铉谱的断章也能如此神奇，若真的能以洗音水琴弹奏八章乐谱说不定还有更多的神效，难怪会引来两大王子的争夺，还有引起皇帝老儿的窥探。

就在众人沉醉其中之时，倏闻琴声终止，泰王无奈地摇头苦叹：「难，实在是难啊，后边这些实在是难以弹奏，或者说这些音调根本就是错的离谱。」

泰王身份何等尊贵，他说音调有误，众人也信了五分，许多人想起方才出糗之事，不由暗生怨恨，纷纷叫嚷道：「你是不是拿个假的曲谱来糊弄我们的！」

「对啊，说不定连宝琴也是假的呢！」

「没错没错，快些把琴拿出来给我们验明正身，免得让我们白白忙活一场。」宫采苓柔声道：「诸位请稍安勿躁，先父遗命，洗音水琴乃上古仙物，有缘者相见，无缘者强求无益，唯有奏出一章曲谱此琴方能现世。」

「你老爹当年勾结白家图谋不轨，早就被皇上斩首示众，如今用一罪人的遗言便想忽悠大伙，这是何道理！」

只见一人站出来大声说道，龙辉看出此人便是泰王的侍卫，此言一出，顿时惹得众人将矛头纷纷指向宫采苓。

「对啊，用一个死人的话来推搪，你莫非当我们是傻子！」

群情激昂，宫采苓见众人咄咄相逼，且还出言不逊辱及先父，气得粉脸煞白，但自己一个罪人后裔又有什么办法，不由心中一阵苦楚，眼圈通红，美目含泪，委屈的几乎要当场哭出来，泰王对此依旧无动于衷，仍由那侍卫扇动众人逼迫攻击宫采苓，显然这也是他暗中授意。

杜娇甚是气恼，几乎就想想甩鞭子打人，但发现鞭子没带，才忿忿不平地坐下。

楚婉冰暗骂道：「这泰王也忒可恶了，这么欺负一个女孩子家！」

只见这丫头美目一转，似乎计上心头，龙辉看到她这模样，已经知道她准备对付泰王了。

就在此时，一个雄壮有力的声音响起：「吵什么吵！奏不出曲谱是自己没本事，这么难为一个姑娘家，你们还是不是男人！」

楚婉冰和龙辉闻声皆震，这个分明就是楚无缺的声音。

循声望去，只见二楼东面的一个雅座厢房一名气度宏越的中年男子正冷视众人，不是楚无缺还有何人。

见到父亲，楚婉冰本来是十分欢喜，但看到父亲搂着两个浓妆艳抹的美姬，脸色倏然变得十分难看。

龙辉哭笑不得，这岳父大人做戏还真是做全套，正好被女儿逮了个正着。

楚婉冰哼了一声，转头瞪着龙辉，心里恨恨地道：「都是你这小贼出的馊主意，回去新帐旧账跟你一块算。」

龙辉从她的眼神中已经读出了她的心思，不禁叫苦不已。

楚无缺一语惊人，再加上其气度恢弘，众人皆被震慑，不敢多言。

泰王毕竟是非凡之人，朗声问道：「这位先生气度不凡，不知如何称呼？」

楚无缺淡然道：「在下姓洛，无名之辈，薄名不堪入耳。」

楚无缺言词虽是恭敬谦虚，但语气中透着一股孤高傲气，丝毫不将泰王放在眼里。

泰王笑道：「原来是洛先生，听先生方才言辞，莫非先生也懂得演奏这曲谱？」

楚无缺冷然笑道：「这有何难！」

说罢由二楼走下，来到正堂中央。

宫采苓问道：「不知洛先生要用何种乐器？」

楚无缺环视了周围一眼，说道：「在下便用古筝吧。」

泰王微微一愣，楚无缺这分明是要拆他自己的台，心中顿时生出一股暗火，但脸上还依旧是那份泰然之色。

一摆衣襟，楚无缺坦然坐下，双目半闭，似乎正在调整心态，倏然，手指一扬，琴音启奏。

只闻音波高昂，宛如金戈铁马，万钧重担，忽然音色一变，又似小桥流水，碧玉吟唱，琴音袅袅，似真似幻，在场众人心神皆醉，不知人间何物。

当的一声，琴消曲终，绕梁三日。

宫采苓秋波如水，俏脸生晕，捂着小嘴，眼中似有泪光浮动。

「妙哉，妙哉！」

慕容熙拍手赞道，「原来世间真有此等仙音神曲，也唯有先生此等技艺方能演奏。」

龙辉不禁暗自称奇：「岳父大人竟是精通音律之圣手。」

「当然了，我娘亲精通世间音符，爹爹与之相处数年，那会不懂！」

楚婉冰似乎看出龙辉所想。

暗中传音说道。

龙辉转念一想此话也不无道理，想当初妖后以一口琵琶打得自己跟苦海几乎丧命，可见其音律之造诣。

懂得音律之人都听出了楚无缺此番演奏丝毫不差，对他是又佩服有赞赏。

泰王瞬间压下眼中阴霾，拍手赞道：「洛先生果真神乎其神，也让吾等有机会一睹宝琴风采，宫姑娘，既然洛先生已经弹出第一章曲谱，那还请姑娘不吝赐琴一观。」

宫采苓呆呆地望着楚无缺，眼中秋水盈盈，红唇轻咬，似有千言万语，听闻泰王之言才回过神来，微点臻首，着丫鬟搬来一个玉盒。

「诸位，请看这便是洗音水琴。」

宫采苓打开玉盒，只见里边躺着一口古朴长琴，琴声雕有日月星辰图，更有龙飞凤舞，神佛降世，每一个图案皆是栩栩如生，散发着异色光芒，那几根琴弦晶莹透彻，犹若水波流转，江河翻涌，不愧水琴之名。

见此琴形，众人已知此琴绝非凡物，顿时又是一片感慨。

宫采苓面带喜色地道：「洛先生绝艺，妾身叹服，不知先生可愿继续弹奏剩余的两篇曲谱。」

楚无缺点头道：「既然在下已经开了个头，那便善始善终，还请姑娘赐教。」宫采苓微微一笑，着人再放下两匹长布，上边同样写满音符曲调，显然便是剩余两篇曲谱，不少人看后皆是纷纷摇头叹气，这剩余的两篇竟比第一篇还要古怪复杂，楚无缺看后亦是眉头大皱，心中不住思量。

良久楚无缺微微颔首，说道：「在下勉力一试。」

说罢伸手抚琴，再奏仙音神曲，再闻妙音，众人只觉神清气爽，百骸皆通，灵台清明，那些经常沉醉酒色之人，顿时发觉几近掏空的身子生出一股暖流，不由得精神大振。

受到琴音牵引，龙辉只觉得体内的脏腑骨骼竟跟随着震动，每一次震动皆有种说不出来的舒服畅快，转念之间已经明白，这曲谱乃是以音波震荡人体的脏器，驱散体内污浊之物，犹如伐骨洗髓，重换人体之清华之气。

「单单两章曲谱便有如此神妙奇效，看来能治百病之说也并非虚妄之言。」

慕容熙显然也是身受其中，对于此等神妙之音亦是赞叹不已。

龙辉只觉得他眸子一片清明，显然体内的酒气已经被琴音消去。

宫采苓美目流转，咬了咬红唇，十指拨弦，轻弹低唱，虽非天宫八铉谱之曲调，但竟与楚无缺相应，轻柔和音。

当楚无缺的琴音化作万壑峰峦，宫采苓则亦飞禽走兽迎之；当楚无缺弹出温婉溪流，宫采苓便演出嬉戏鱼虾；当楚无缺拨弦化丽日，宫采苓便启音弹清风……无论楚无缺琴音如何变化，宫采苓皆能与之应对，但始终皆如同绿叶衬鲜花般，默默地替楚无缺和音，宛如一位娴熟的妻子。

一曲终，众人再醉，真是此曲只应天上有，人间能得几回闻。

寂静，还是沉寂，皆无人出声，人人都在闭目，不断地回味方才每一个音符，任谁都不愿意从中苏醒，自甘沉迷。

宫采苓美目神采奕奕，粉腮染丹霞，柔声道：「洛先生技艺非凡，如今还剩一章，不知先生可愿意继续弹奏？」

「弹！弹！」

众人纷纷起哄，前面两篇曲谱已是如此美妙，众人对第三篇更是好奇和可谓。

如此神妙曲谱，谁不想再听，都纷纷声援楚无缺。

宫采苓美目期盼，似有千言万语，姿态娇羞，呆呆地望着楚无缺。

慕容熙叹道：「看来这宫姑娘对这位洛先生是芳心暗许了！」

龙辉不由一愣，扭头问道：「三少，你何出此言？」

慕容熙道：「这宫姑娘精于音律，其弹奏手法可谓是天下罕见，这种女子对音律极为痴迷，除了音律外心中难容他物，可是一旦遇见知音人，定是心扉打开。再加上这个洛先生相貌清奇，气度非凡，宫姑娘的一颗芳心已经缠绕在他身上了。」

龙辉听得冷汗直冒，心想这回死定了，本来是想让岳父跟岳母和好的，如今竟然拖出了个怀春少女。

他不用回头都能感觉到楚婉冰那可以杀人的目光，新仇旧恨，这次小丫头还不把自己骨头拆了那才叫怪事呢。

只见楚无缺仔细地看着第三篇曲谱，眉头紧锁，似乎正在思量着什么。

宫采苓也是大气不敢喘地看着他，生怕从他口中吐出否定的答案。

慕容熙道：「我倒还真希望这个洛先生能够弹出第三篇，最起码这宫姑娘跟着他也不算糟蹋佳人。」

按照竟宝的规矩，献宝女子是要与宝物一同归属得胜者。

倏然，宫采苓轻叹一声，琴音再起，竟是一曲委婉多情的曲子，宛如一个正在向情郎倾诉撒娇的怀春少女，任谁都能听得出琴音中的绵绵情意，弹完一曲后，宫采苓脸蛋红的都快滴出水来，臻首低垂，含羞答答，不敢再瞧楚无缺一眼。

楚婉冰美目几乎快要喷出火来了，恶狠狠地盯着宫采苓，胸口微微起伏，粉拳握得咯咯直响。

良久，楚无缺长叹一声道：「宫姑娘，这第三篇曲谱虽是精妙玄奇，但在下应该也能弹出。」

宫采苓不由眉飞色舞，俏脸含春，素手捧心，既惊喜又羞赧，不知该说什么，心想如若能够委身此人也是件美事，一念及此，不由心如鹿撞。

「哼！」

清亮的声音响起，只见一名俊秀公子大步走来，冷笑道：「弹奏区区三篇残谱又有何难，在下楚勾飞势要取下洗音水琴！」





