第七回 强取红丸


发泄过后，水灵缇无力地娇喘，眼神一阵迷离。

龙辉将她抱在怀中，笑道：「缇奴，你知道现在是什么时辰了吗？」

水灵缇嗯了一声，睁开迷离的美目，疑惑地看着龙辉。

龙辉笑道：「现在是亥时，我可是戌时来的，依照约定，你没能让我泄精，那就乖乖显出自己的红丸吧！」

水灵缇一听顿时慌了，不住地挣扎扭动，可是她现在一点力气都没有，连动一下都困难，跟别说挣脱龙辉的怀抱了。

龙辉那会放过到嘴的美肉，将水灵缇压在地上，分开双腿，将灼热的龙枪对准了羞涩的花唇，只觉得龟头抵住了一微微的下陷，隐隐透着湿润的热气之地，他知道已经找对了地方。

地板上冰冷而又坚硬的触觉更加增添芳心深处的恐惧，气空力尽的水灵缇无奈合眼流泪，等待着厄运的降临……龙辉猛地一用力，肉棒叩关而入，连番高潮泄身的水灵缇下身已是一片泥泞湿滑，肉棒竟毫无阻隔地顶住了那层薄膜。

也就在这一瞬间，水灵缇的蛤口忽然大张，一股滚热蜜泉春水从腔内激涌而出，悉数打在圆滑如鸡蛋般的龟首上，浇得那处愈发滑腻不堪。

龙辉不由小吃一惊，他知道这个缇奴体质敏感多水，但万万没料到这么一下也能叫她小泄一回。

水灵缇感觉到体内那根火热的烙铁在薄膜处止住了，心中升起一丝希望，哭着哀求道：「不要……求求你……放过我吧……我下辈子做牛做马都会报答你的。」

龙辉抓住一只饱满的奶子，冷笑道：「你这母狗又忘了该怎么称呼我了吗！」

说话间手指加力，捏得水灵缇一阵生疼。

「主人……请你饶了缇奴吧……只要不破缇奴身子……缇奴什么都愿意做，就是替主人吹箫也可以！」

水灵缇颤声哀求道。

龙辉嘿嘿一笑：「身为主子的性奴，何时轮到你提要求！尊卑不分，该罚，就罚你的小穴好好伺候我的肉棍吧！」

说罢，腰肢一挺，胯下龙根狠狠向前顶去，怒龙刺破最后的薄膜，所向披靡的直入幽穴最深处。

破瓜独特的撕裂，痛得她乱摇臻首，全身的肌肉紧绷得像拉满的长弓，同时不住颤抖。

她想挣扎，但醉仙散的毒力让她毫无气力，那份动弹不得却又偏偏痛苦万分的样子，于凄艳中透着一股残酷的美！绝望，羞愧，无助……在那一瞬间充斥着水灵缇的脑海，伴随着下身那撕裂般的疼痛，艳红的鲜血顺着龙辉的肉棒流出。

下体犹如刀割，痛得水灵缇俏脸发白、娇躯微颤，但她仍是死死咬住嘴唇，不让自己发出半点哀吟惨哼，娇艳双唇殷红如血，原来红唇已经被咬破，鲜血不住地往外渗。

肉体的疼痛难及心灵的悲痛万分之一，多年来的努力竟在这一刻化为乌有，水灵缇嗓子一阵干涩，想要大哭一场，却发觉眼泪已经干了。

看着水灵缇那绝望悲痛的神情，龙辉更是痛快，报复的快感涌上心头：「贱人，你也有这么一天。沧子明，沧释天，今天我就要把你们培养多年的圣女给吃了，什么五彩霞光，通通见鬼去吧！」

昊天教的妖人要是知道自己的圣女被破去身子，究竟会是一副什么样的表情？

龙辉越想越兴奋，肉棒龙枪越发疯狂，处子初开的蓬门虽然紧凑，但却难阻龙辉分毫，那紧凑的腔道只会激起龙辉更大的兽欲。

心中虽是悲痛，但敏感多情的肉体为了适应男人粗暴的索取，水灵缇的花房再度分泌液体。

龙辉只是抽了几下，便觉得肉棒的阻力大减，不由得手握水灵缇的两片臀瓣，用力力抬高，只见自己胯下怒龙淹没在她那花唇上方的黑密丛林中，并与自己胯下的一丛黑色杂草交汇在一起，麻麻痒痒的，甚觉畅快！「想不到你刚一破身就这般骚浪，才没几下就湿成这般，你算什么圣女，比妓院的婊子还要淫荡！」

龙辉继续打击水灵缇的自尊，开口就是污言秽语，几近侮辱之词。

尽管心中悲愤万分，水灵缇的身体却开始反应，每当龙枪在自己的腔道内进出，便会令得小腹一阵酥麻，那种羞耻的快感再度涌来。

每当龙根完全抽出时，龟棱刮得她花唇是又酥又麻，但花腔内却感无比空虚，正在她感觉焦渴难耐时，怒龙又以迅雷不及掩耳之势贯入花穴，直入腔底。

就这样一虚一实，一松一紧，使得水灵缇心中的怒火被欲火取代。

倏然，水灵缇只觉花房深处被巨棒狠狠地撞了一下，一股酸麻有尾椎直透全身，快美之感霎时流遍四肢百骸，不由得发出一声销魂地娇啼。

「啊——－啊！」

龙辉只觉龟头陷入一片湿润柔滑之地，软硬相合，心知此处便是这淫荡圣女的花心深宫，于是更加大鞭挞的力度，争取每一击都能刺中此地。

「不要……好酸啊……快停下来……不行了……呜呜！」

不断地深入，肉欲快感已然吞噬水灵缇的意志，更令她身子不再受醉仙散限制，上身猛地一下就弓了起来，将一双饱胀的丰乳直接送到龙辉面前，此等美味龙辉岂会放过，他一头扎进了乳峰间，只觉得自己埋身在奶甜乳香之中，使得龙辉不由自主地轮流啃咬两颗雪白的奶脯，嘴唇和舌头更是肆意含弄舔吸殷红的乳珠，只觉清香扑鼻，满嘴丰软滑腻，两颗乳头似乎有种甘甜的滋味。

水灵缇乃内媚之躯，媚骨天生，对房事几乎没有抵抗之力，只要稍一挑逗身子便会反应，而且这些年来她与沧子明情投意合，多次亲近，那美妙的肉体除了没有真正销魂之外，几乎什么花样都试过了，所以龙辉才能不费多大力气就能将她送入佳境，若是换了其她的女子，首经人事便遇上龙辉这等巨物，早就疼得晕过去了。

龙辉口中叼住美乳，同时两只手狠捏着那两瓣结实的臀肉，下身不知疲倦地耸动着，三路大军并进，同时享受佳人丰腴雪嫩的肉体。

水灵缇下体嫩腔内水液丰富，将两人交合之处浸得一片湿滑，而且随着肉杵的大力冲撞挤压，湿液已溅流到两人的股沟、臀侧，所以龙辉触手之已然是非常湿滑了，在不断托臀揉捏的动作中，他的一根中指不经意地滑进水灵缇的股沟，指尖戳进了她的肛菊。

下身的快感不断地积累，而胸乳又被龙辉侵犯，肛菊的刺激终于成为压死骆驼最后一根稻草，水灵缇整个花腔一阵抽搐，不一会儿，几乎半边身子都处在酥麻之中，这使她不由得发出一声尖啼，螓首向后仰到极致！「啊！」

随着她的一声尖叫，龙辉只觉包裹肉杵的阴户急剧收缩，花心更是紧紧地缀住龟头不断的吮吸，花腔深处涌出一股温柔的汁液，冲击着龟头，与此同时，一缕带着几分腥臊之味的异香袅袅地散发开来。

「好纯正的处子元阴！」

龙辉暗赞一声，当即散去不老童子决，松开精门。

如今这个状态龙辉不需要再刻意固阳缩精，反倒是要泻出阳精，以纯阳精元融合处子元阴，才能形成阴阳循环。

散功之后，龙辉的龟头受到阴精的刺激后，尾椎一片电麻，脑中一片空白，随即控制不住马眼一张，白浆如阳精泉涌而出，直泄得一塌糊涂。

阴阳二精交汇融合，龙辉只觉得一团气流正在丹田之内不断地凝聚，随即流入经脉之中，本已千疮百孔的经脉被这股气流不断地滋润，竟开始缓缓修复……

就在龙辉喜庆复功在望之际，这股气流顿时停止了，经脉只是修复了一半便停止了。

最有效的阴阳循环乃是处子阴元与童子阳元交汇所形成。

龙辉修成不老童子决，体内的阳精纯正无比，就相当于拥有永远的童子之身，又有有床上高手的勇猛，反观处子阴元却不是常有，因为一个处女在被男子破瓜后，本身的纯阴精元便受到男子阳气的冲击而遭到污染，阴元也就不纯净了，所以这股阴元只能保持极短时间的纯正。

水灵缇的阴元染上了龙辉的阳气便渐渐地失去了原本的纯正，而龙辉却能源源不断地生出童子阳元。

如此一来阳强辱阴，做不到阴阳平衡，所以这个阴阳循环根本不持久，只能维持一个很短的时间。

要不是水灵缇本身修为高深，元阴充沛，才能勉强形成比较有效的阴阳循环，要是换了个其他女子恐怕还没形成循环，元阴之气便被阳气尽数污染，消磨殆尽了。

所以龙辉想要修复经脉便要有一个长效的阴阳循环，如此一来要找到一个能够提供永久纯正阴元的女子，但女子被破身之后元阴便会被阳气污染，所以阴元根本不可能永久的纯正。

另一个办法就是跟多个处子交合，积少成多，但这需要很多的拥有有一定修为的处子。

两个条件都十分苛刻，几乎是难以完成的，但相对于第一个第二个条件还是比较现实的。

「可惜！」

龙辉暗自惋惜，本以为可以藉此经脉，谁料最终却功败垂成，但也并非徒劳无功，经脉在阴阳循环的气流滋养下已经大有改观，龙辉的功体也恢复到昔日的五成左右，此刻应付像月灵夫人、袁飞子之类的高手已经是绰绰有余了，但对上妖后或者袁齐天还是难逃一败。

「呜！」

在高潮的刺激下，水灵缇发出一声甜腻无比的娇啼，四肢不受控制地抱住龙辉，挂着血红鞭痕的肉体如同一只八爪鱼般挂在龙辉身下。

那张殷桃小嘴不断地张合，努力的呼吸新鲜空气，要让因为高潮而缺氧的大脑恢复过来、龙辉只觉得缠在自己身上的藕臂粉腿甚是有力，不由暗叫不妙。

这阴阳循环不但自己受益，女方也跟着受到滋补。

以为五彩霞光的特殊功体。

水灵缇破身之后，一身修为当场报废，性命也会在几天内终结，但因为阴阳循环，使得她因祸得福，功力不但没有报废，反而还有突破瓶颈的势头。

龙辉暗自盘算道：「可恶，竟然也便宜了这个妖女，醉仙散的药力快制不住她了，既然如此干脆一不做二不休，趁她没恢复之前毙了她！」

想到这里，龙辉缓缓伸出右手，按在水灵缇背心之上，只消内劲一吐便能震短其心脉，叫水灵缇香息玉陨。

但就在手掌接触到水灵缇粉背之际，美人肌肤那柔嫩的触感传入手心，让龙辉的杀意倏然一缓，迟迟下不了手。

就在龙辉迟疑之际，耳边忽然响起美人的细声软语：「嗯……好酸……主人……缇奴美死了……」

此刻水灵缇意识尚且模糊，随口便是一声主人，却使得龙辉心头再次一软，内心深处正不断交战：「不杀她的话，以后定会对我发起疯狂的报复……」

「抱紧我……灵缇好累啊……」

沉浸在高潮的余韵，水灵缇的毫无思考，一切动作皆是出自本能。

只见她娇柔地将头埋在龙辉怀中，朱唇不断地发出犹若撒娇般的低吟，就像一只受尽委屈的小猫，龙辉心中竟泛起几分怜惜之意，杀机顿时消散于无形：「罢了，何苦为难一个女人呢，要杀也是杀沧释天父子二人。」

龙辉轻柔地抚拍着水灵缇的粉背，心想道：「若不杀她，她迟早回到昊天教，那她还是沧子明那狗种的女人！不行，决不能便宜那个杂种！」

想到沧子明，龙辉内心深处不由泛起一股辛酸之感。

「沧子明用过她的小嘴，我却取了这贱人的红丸，干脆一不做二不休，把这贱人的菊花后庭也采了！」

龙辉说做就做，将疲软地水灵缇翻了个身，使其带着几道血红鞭痕的肥白美臀高高翘起。

随即用手掰开两片紧凑的臀肉，只见一朵粉嫩的稚菊正在含苞待放，煞是诱人。

不同于雪妮那多次迎客的褐色菊花，水灵缇的朵菊花与她名字一般，水灵粉嫩，让人忍不住地怜惜宠爱，差点让龙辉不忍侵犯于她。

但复仇的快感和内心深处的醋意，龙辉顿时把心一横，再运童子阳气，整根龙枪再次坚硬如铁，灼热似火。

龙辉深吸一口气，将龟头对准了含羞答答地稚嫩菊门，心里冷笑一声：「沧子明，老子就玩遍你老婆全身每一个地方，气死你这狗种！」

「呜！」

昊天圣女再次发出嘶声裂肺的悲鸣。

水灵缇只觉得比破瓜之时还有痛苦的撕裂感由后庭传来，清晰地感觉到一根火热的铁棍侵入体内，似乎要将自己的肚子贯穿。

「好痛，好痛……快拔出去……」

龙辉早就对她的哀求痛哭免疫了，依旧我行我素，肉棒再度强突，硬生生地撑开干旱而又紧凑的肠腔，狠狠地顶入菊花深处。

水灵缇就像被长枪贯穿一般，忽然身子向上一弓，两只丰腴的奶子随着身子的晃动抖出阵阵乳浪，龙辉顺手便握住两颗饱满的奶子，还不时地捏着那硬硬的、如葡萄一般的乳头。

本能摆腰扭臀，想让龙辉的肉棒离开自己的那个地方，她忍不住用力扭摆着，但扭动中反使那巨物顶得更紧，插得更深，加剧了后庭的剧痛。

水灵缇唯有哀求道：「主人……饶了缇奴吧……缇奴受不了啦……」

龙辉咬着她圆润的耳珠，轻声笑道：「既然我的好缇奴受不了，主人我也不勉强。」

于是便抽出了肉棒。

水灵缇只觉得后庭的胀痛消散，不由暗自松了一口气，忽然又觉得菊花被火热的龟头抵住，尚未来得及反应，菊门再度大开。

龙辉肉杵轻佻，微绽的菊门再度被撑开，塞得满满而不留一丝缝隙，直贯入底。

「啊……不要，主人饶命啊！」

水灵缇再次求饶。

龙辉哦了一声，又把肉棒拔出，但很快又塞进水灵缇的后庭。

又惹得水灵缇哀求哭喊。

水灵缇一哀求，龙辉便拔出肉棒，等她哀求一停又再次侵入菊穴，周而复始，水灵缇不再哀求了，只能默默地以后庭承欢，强热剧痛，任随龙辉享用。

随着多次的抽送，水灵缇的后菊被开垦到了一定的程度，她渐渐适应了这种夹杂着羞耻的剧痛，在龙辉地多番开垦下，干燥的后路也渐渐生出几分甘美，硕美丰臀翘得愈高了，承受着巨杵一波又一波的攻击。

紧凑羞涩的稚菊被插松了，来来去去的抽插中，也不再涨闷得令人发颤，这回酥麻麻中，倒真别有一番风味，水灵缇也从尖啼中，渐又成了浪哼哼的。

「哦啊……轻……轻点……要穿……穿破了！」

「主人，轻点……」

自从插入菊门后，龙辉便不再使用不老童子决锁精固阳，只是单纯地享受肉体的欢愉，抽了大约数十下，龙辉已然生出一股泄意，于是一手按在水灵缇白肥臀肉上，一手探至胸前抓住一颗晃动不已的雪嫩硕乳，两手同时发力，在这两处丰满的美肉上抚摸揉捏，留下淤青的指印。

倏然，龙辉腰间一麻，灼热的阳精不受控制，再度喷发，尽数打在水灵缇肛肠深处。

水灵缇只觉得一股火热由后庭涌入小腹，布满鞭痕的丰腴娇躯顿时一阵抽搐，喉咙也不出低沉地呻吟娇喘：「好热啊……要……要泄了！」

话音未落，水灵缇花房一阵收缩，一股浓稠地春水由两瓣蜜唇涌出，顺着圆润的大腿根部流下，屋子里再度充满水灵缇那独特的春水浓香……高潮过后，水灵缇已然身心憔悴，无力地趴在地上，雪白的肉体正微微地发抖，而被龙辉皮带抽打而留下的鞭痕，更为这具娇躯增添了几分暴虐淫辱的病态美感。

「陈将军，你的败亡想必也有昊天教参与，龙某今晚也算是为你报仇了。」

龙辉一边穿衣服，一边自言自语道。

穿好衣服后，龙辉转头对着水灵缇笑道：「缇奴，主人先回去了，你自便吧。」

话音未落，忽见水灵缇猛然跃起，翻手便是一掌五彩霞光。

「想不到我的好缇奴这么快就恢复功力了。」

龙辉反手一挥，将五彩霞光挡在身前。

「畜生，我一定要你死！」

水灵缇眼中杀机大盛，招式更是凛冽，只攻不守，大有与龙辉同归于尽的势头。

龙辉恢复了五成功体，已经可以使用五行真元，金木水火土，五行齐施，威力不凡，即使是面对水灵缇盛怒的杀招，依旧能够游刃有余，嘴上依旧调笑道：「我的好缇奴，你能这么快恢复功力，都是与我双修的缘故，怎么提上裤子就不认人了吗！」

回想起方才种种的羞辱，水灵缇更是怒不可遏，两眼几乎快要喷出火来：「畜生，你给住嘴！」

龙辉依旧笑嘻嘻地道：「你这母狗，别忘了双修之时是我作为主导，我得到的好处远大于你。」

说罢嗖嗖连拍三掌，将水灵缇的五彩霞光尽数扑灭。

水灵缇气得再运元功，使出「大自在天女舞」姿态飘逸若仙，舞步婀娜多姿，再加上她如今一身赤裸，此舞一出，玉乳跳动，丰臀颤抖，阵阵雪白肉浪尽收龙辉眼底，不由大肆称赞。

「淫贼！」

水灵缇这才想起自己此刻身无片缕，不由又羞又恼。

大自在天女舞也属于一种魅惑之功，要求施展者心静如水，水灵缇此刻心神一乱，此招不攻自破。

龙辉见状又调笑道：「母狗缇奴，怎么不跳了，再给主人跳一支艳舞啊！」

龙辉的声声句句就像一把尖刀般刮在水灵缇心窝之上，气得她脸颊不禁涌上一片血红之色。

倏然，水灵缇秀眉一皱，身法浑然一滞，脸上更是一片酡红，原来水灵缇处子初开，花穴菊门首度迎客，难堪重负，虽有销魂快感，但快感过后便是撕裂般地疼痛，水灵缇不顾伤痛强行动武，此刻下身的剧痛更是严重，差点没让她再昏死过去。

水灵缇眼中闪过一丝恨意和不甘，连发三道五彩霞光，其中两道射向龙辉，而最后一道则是打向了趴在地上的雪妮。

「圣女……饶命！」

雪妮被龙辉连番鞭挞，又被破去媚功，此刻元气大伤，根本毫无反抗之力，只能不甘地看着死神的降临。

龙辉挡住其中两道五彩霞光后，已是来不及出手相救，只见雪妮被霞光打得支离破碎，死无全尸。

水灵缇杀了雪妮后，赤裸的娇躯一扭，朝着屋门外奔去。

龙辉立即动身追赶。

只见水灵缇冲到厨房里，一掌打碎了尚在昏迷中六子的天灵盖。

「这贱人要杀人灭口。」

龙辉本想在雪妮和六子身上问出更多的情报，谁料被水灵缇几下子便灭了口。

杀了六子后，水灵缇朝一个橱柜拍了一掌，一道密门迅速打开，水灵缇闪电般钻了进去，龙辉刚想追赶，密门已经关闭。

「可恶！」

龙辉盛怒之下，一掌拍向密门试图将其击碎，只听碰的一声，打得四周烟尘翻涌，密门只是残留着一个深深的掌印，并未粉碎，其石料十分坚韧，要知道龙辉这一掌就算是铁板也能拍碎。

龙辉急切之下，运起五行真元，对着密门连砸五拳，这才打碎这道门墙，不及多想，顺着密道追了下去。

这条密道横贯数间宅院，等龙辉从从密道出来后，发现自己竟处在一处荒废的寺庙中，水灵缇早已不知去向。

「算你命大。真不知道这个贱人光着屁股逃走的情形会不会被人瞧见，要是这样的话可就热闹了！」

龙辉思忖道，「她出手可真是恨啊，竟然将自己的嫡系下属打成一具碎尸。」

雪妮亲眼看到水灵缇惨遭龙辉连番侮辱，看到不该看的东西，水灵缇那容她活命，找准机会了断她的性命。

水灵缇又怕龙辉有可能救活雪妮，干脆用最强功力将碎尸万断，永绝后患。

怀中那包本意是对付白翎羽的醉仙散却拥在了昊天教圣女身上，使得自己不但享用了这位圣女敏感多汁的处子肉体，还修复了功体，更除了口恶气，如此想来也不算亏本，龙辉心中甚是得意，面带笑容地走回军营。

「龙校尉，这么晚了，你去哪了！」

白翎羽俊脸含煞地站在龙辉屋前，冷然而视。

白翎羽刚才本想去找龙辉麻烦的，谁知房间内竟然没人，于是便堵在门口等候。

如今看到龙辉回来，心中暗喜道：「本来只是想抓你去夜巡，谁知你竟敢在晚上擅自外出，看我这回怎么修理你！」

「晦气！居然又撞到这个巫婆。」

龙辉的好心情瞬间消散无形龙辉暗叹一声，朝她行了一个军礼道：「白将军，属下方才发现军中有奸细，便一路追了出去。」

白翎羽暗笑道：「你要找借口也找个好的的借口啊，追奸细，亏你说得出来。」

「龙校尉，你此话可有证据。」

白翎羽问道，心里却是在想，等我揭穿你的谎话，看你如何圆谎，这回又可以扣你一个虚报军情的罪名。

龙辉道：「属下有证据，我追寻那名奸细到了一家面馆，本来想擒拿那名奸细的，那却被其主使所阻，最终逃脱，但我估计他们还有不少资料来不及带走，白将军若不快点，证据就要被毁灭了。」

于是龙辉又把面馆地地址说出。

白翎羽虽然看龙辉不顺眼，但在公事上却还不含糊，她见龙辉说得有模有样不似伪造，于是抱着宁可信其有不可信其无的念头，点起两百麒麟军，朝着面馆奔去。

两百麒麟军将面馆围了个水泄不通，进去后发现了一具老人的尸体和一具女人的碎尸，白翎羽修为甚高，一眼便瞧出两人是被霸道的掌力所杀，老人天灵盖被打碎，而女子则是被一股强悍的震成碎尸。

「好厉害的武功，一掌便能将人打得尸骨无存。」

白翎羽看着雪妮的碎尸囔囔自语道，「只是这女子为何未着片缕，似乎生前遭到凌辱。」

龙辉可不敢说出凌辱雪妮的人是自己，要不然生为女子的白翎羽可不会放过自己，而且还会惹来不少麻烦，索性避重就轻道：「我来到的时候，便发现了这女子的尸身，而下手的人便是昊天教圣女。」

白翎羽脸色一变，寒声道：「你确定你所言非虚！」

龙辉道：「错不了，昊天教与我有血海深仇，我化成灰也不会认错，那妖女一出手便是五光十色，显然是昊天教的圣女不传之秘——五彩霞光！」

这是在屋内搜查的士兵也找到了不少水灵缇遗留的物件，有铁壁关总体地图，粮仓的位置，井口的分布……看到这些白翎羽脸色愈发凝重，命人将此地层层封锁，带着这些证据并拉着龙辉直奔破军兵府，将情况直接报告陆乘烟。

听完两人的复述后，陆乘烟只是轻轻一笑，依旧一派从容，毫无半点惊讶，笑道：「区区一个奸细何足道哉。两军交战，细作潜伏那是常有的事情。我敢肯定，潜伏在我军内的奸细绝不止昊天教的这一个，最少也有二十多名。」

白翎羽道：「谋师，既然你早有准备，为何不将这些奸细揪出？」

陆乘烟笑道：「奸细便是传递情报之人，与其费力找寻这些隐藏在暗处的细作，倒不如反过来利用他们一把，在关键时刻用假消息迷惑这些奸细，再让他们把这些假情报传递给幕后之人，说不定还能起到意想不到的效果。」

兵者，诡道也。

虚则实之，实则虚之。

陆乘烟放任细作不管，在关键时刻在出手，藉着这些奸细反过来算计幕后之人，这一手可谓大胆之极，若能成功定叫对方万劫不复，但要是失败则是引火烧身。

陆乘烟笑道：「既然今天被龙将军逮着一个奸细，那我干脆就顺水推舟吧。」

龙辉眉头一皱，好奇地问道：「莫非谋师还有定计？」

陆乘烟笑道：「然也，明天我就下令，好好彻查一番军中的细作，抓上那么十多个。」

白翎羽奇道：「为何只抓十多个，谋师不是估计最少有二十个奸细吗？为何不一鼓作气，将这些宵小一并铲除？」

陆乘烟轻摇羽扇，微微一笑，目光看着龙辉道：「龙将军可知陆某为何要留下几个？」

龙辉早就猜到陆乘烟的这番做法的深意，但却打着小算盘：「果然好算计，你果然还在试探我。老子干脆装作不知，免得说出来引起白翎羽这蠢妞的嫉妒，徒增麻烦。」

有时候聪明人反而不长命，龙辉亦深知此点，若自己太过暴露锋芒，反倒会遭来一些麻烦，干脆装傻道：「某将不知，还请谋师明示。」

陆乘烟呵呵笑道：「龙将军可真是谦虚啊，既然你不想代劳，那只好由陆某说出来了。」

「明天我抓的这批细作都是小鱼小虾，留下几个重要的奸细。因为我如果都抓完，反倒会让对方派出新的细作，到时候如果想查出这些新的奸细的身份又得大费周章，倒不如留下这些已经掌握在手中的奸细。而且这样做还有另一层深意，那些没被抓的奸细，会这样认为‘恒军捉了这么多的细作，一定以为都清理了所有的内奸，警惕定会松懈’，他们以为我们放松了警惕，其实被麻痹的是这些奸细，到了最后时刻，我就利用这些内应反过来暗算那些幕后主使，叫他们自吞败果！」

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

连更三章，而且都是我不太熟悉的调教戏、凌辱戏，想的我都快脑残了，得好好休息几天再写了。这几天一大早就爬起来，拿着笔记本在床上码字，一直搞到晚上十二点，总算在元旦前写出来了，下面又要继续发展情节，铁壁关这条线准备收了，打仗真的很难写，下面的皇储争夺会更加让我头疼……白mm本来是想在铁壁关就让主角推掉的，但想了想情节要紧，把她留着吧，等到合适的机会再办了她，只余有看官提议绿帽，我想了想可能会在加入那么一段吧，只余是谁，还要构思一下，不能让情节太过唐突，要合情合理。

最后祝大家元旦快乐，希望2012别是世界末日，我争取在明年年底前写完龙魂，（我虽不想太监，但这个操蛋的现实很有可能把我阉掉）





