第十六回 鸾庭迎龙（中）


「潇潇，小心张针眼，快出去！」

鹭眀鸾羞红俏脸，急忙扯过被子裹着两人身子。

潇潇吓得急忙把脸转过去，闭着眼睛喃喃道：「师父吃肉茄子，师父吃肉茄子……」

鹭眀鸾气得杏目圆瞪，娇叱道：「潇潇，你说什么！」

潇潇打了个哆嗦，眼泪漪漪，委屈地道：「以前肉茄子说过，只要把看到的东西大声念出来就不会长针眼。」

龙辉不禁莞尔，鹭眀鸾却是哭笑不得，她急忙披上衣衫，柔声哄道：「乖娃娃，别哭，别哭，师父这就回去给你做饭。」

潇潇这才破涕为笑，指着师父腿心问道：「师父，刚才你也吃了肉茄子，好吃吗？」

鹭眀鸾耳根刷的一下就红了。

这时龙辉笑道：「潇潇，这不叫吃茄子，这叫做插洞洞，也叫交合！」

鹭眀鸾本就红晕满布的俏脸，此刻不由更红更热，气得她狠狠掐了龙辉肉根一下。

「潇潇，你先到外边等一下，师父穿好衣服就去给你做饭！」

鹭眀鸾红着脸道，潇潇哦了一声乖乖地走到屋外。

龙辉笑道：「不用这么麻烦了，反正我府邸也蛮大的，你跟潇潇就住下来吧！」

鹭眀鸾芳心一颤，龙辉此话语带双关，似乎在暗示着什么。

「明鸾，以后别走了，住下来吧！」

龙辉柔声说道。

鹭眀鸾全身一阵酥软，心头好似灌了蜜浆般，甜丝丝的，却不知如何表达，微微垂下晕红的俏脸道：「我又不是你什么人，留下来做什么？」

龙辉搂住她道：「吾乃妖帝，你乃吾之妃子！」

鹭眀鸾全身一僵，低声道：「你家那小凤凰看我可不太顺眼哩！」

龙辉抱着她柳腰道：「有什么不顺眼的，冰儿刀子嘴豆腐心，就连蝶姐姐她们都能接纳了，为何不能接受同出一族的你。」

鹭眀鸾道：「我可是她师叔……」

龙辉笑道：「洛姐姐跟冰儿是我大小妖后，明鸾你做妖妃有何不可！」

鹭眀鸾咬了咬朱唇，眼眸荡出一丝甜腻的笑意，缓缓点了点头，表示答应下来。

翌日，龙辉便在后院腾出一个阁楼给鹭眀鸾师徒居住，白翎羽众女曾跟鹭眀鸾并肩作战过，而且也多少猜出一些她与龙辉的关系，对此事倒也没有意见，而且与她关系甚是融洽，而潇潇因为涟漪的关系，诸女对她也算较为关照，再加上这妮子本性单纯天真，只要没有做出那些古怪的事情也是极为讨人喜欢的一个女娃，所以师徒二人才搬进来两天，诸女便跟这傻丫头打趣戏耍。

「潇潇，吃馒头吗？」

花园里，林碧柔笑嘻嘻地道，手里拿着一个香喷喷的馒头，雪白的面团上正透着丝丝热气。

潇潇瞪着圆溜溜的眼睛，不住地吞口水，连连点头。

林碧柔咯咯娇笑，将她拉到身边，凑她耳边说道：「潇潇，你帮柔姐姐一个忙，馒头就给你吃？」

潇潇点了点头，林碧柔低声道：「你快用七彩琉璃眼看一下，素雅姐姐现在穿什么颜色的肚兜。」

潇潇眼眸一转，朝着秦素雅望过去，秦素雅脸色丕变，红着脸捂住胸口，跺脚嗔道：「碧柔，你做什么呢！别教坏小姑娘！」

涟漪道：「潇潇，别乱用这透视眼，乱看别人身子会张针眼的！」

林碧柔笑道：「不要紧，女人看女人不会长针眼的，只有男人看女人，或者女人看男人才会张针眼。」

潇潇道：「那前晚肉茄子跟师父不都要长针眼了？」

众女都是过来人，这妮子天真无邪的话顿时让她们全部愣住了，秦素雅、玉无痕和魏雪芯这三个脸皮薄，瞬间就绯红了脸颊。

涟漪将她拉到一旁，低声娇嗔道：「潇潇，以后这种事不可以跟别人说！」

潇潇似乎没听进去，圆溜溜的眼珠子等着林碧柔手中的大白馒头，不住吞口水。

涟漪心想这妮子难道除了吃之外就没其他念头了吗，以后一定要好好管教，要不然被外人一颗糖就骗走了可就亏大了。

「潇潇，你以后不要这么嘴馋！」

涟漪摆出姐姐的架子，训斥道。

潇潇道：「人家肚子饿嘛。」

涟漪道：「肚子饿也不行，你在家里吃还可以，要是到了外边决不能吃陌生人给的东西。」

潇潇哦了一声，眼睛始终不离那个馒头。

这时魏雪芯说道：「涟漪，潇潇看似单纯无知，但她似乎具有天生灵感，对于人的好坏还是能够感觉得到，若是不怀好意的人，她本能地会拒绝。」

涟漪不由奇道：「雪芯，你是怎么知道的？」

魏雪芯道：「我自幼凝练剑心，可以感觉得到潇潇内蕴的灵觉，这姑娘确实有过人的神识天赋，对于祸福还是有一定的预知。」

涟漪闻言不禁回想起鹭眀鸾曾告诉过她的事：当初西夷王子想哄骗潇潇身子，但被潇潇一眼识破，险些被打得一命呜呼，如今林碧柔拿馒头来逗她不过是女儿家的戏耍，所以潇潇没有任何危机感，只有解馋的念头。

林碧柔笑吟吟地将馒头递了过去，潇潇伸手去接，谁料林碧柔又收了回去，潇潇先是一愣，林碧柔又将馒头递过去，然后又收了回去，她手法灵巧快速，潇潇一时间也取不到，顿时这妮子脾气便上来了，嘟着小嘴瞪着她。

涟漪急忙道：「碧柔，你别逗她了。」

林碧柔咯咯笑道：「潇潇真可爱，来，姐姐给你吃馒头！」

这次她是真心实意地递过馒头，谁料潇潇怕她还耍诡计，猛地伸手将馒头抢过，然后莲足一点，迅速朝后退去，那动作连贯敏捷，任谁看了都会赞扬她身手不赖，但偏偏这妮子在后退的时候狼吞虎咽地将馒头吃了下去，似乎怕有人来跟她抢一般，惹得诸女不禁莞尔娇笑。

潇潇边后退边吃馒头，浑然不知身后情况，后脑勺猛地撞到了一团温香柔软，潇潇不禁回头一看，谁料小脸却被两团柔腻腴脂给捂住。

「呜呜……哪来的两个肉馒头！」

潇潇被那股甜香熏得迷迷糊糊，嚼着口中馒头说道。

一个娇脆的声音响起：「丫头，你说什么！」

潇潇抬头一看，脱口而出道：「小凤凰，你怎么在这里！」

楚婉冰在梧桐苑住了两天，身子恢复过来，甫一回家便遇上了这个傻妮子，也不知该气还是该笑。

涟漪将事情始末告之，楚婉冰听后柳眉微微一蹙，酸溜溜地道：「这小贼，一定不看着他就胡来，真是气死人了！」

说罢挽起云袖，气势汹汹地便要去找那色鬼算账，却听魏雪芯说道：「姐姐，大哥正在后花园闭关参悟诛仙剑阵。」

闻得此言，楚婉冰想起了正事，问道：「他现在参悟得怎么样了？」

魏雪芯道：「现在还不清楚，但我试着以剑心感应，发觉似乎暂时没有什么进展。」

楚婉冰幽幽一叹，静静地朝后院走去，到了书房之前倏然止步，只是静静地站在外边等待。

魏雪芯星眸忽然一亮，欣喜地说道：「是剑意，足足有四道剑意……不对，这四道剑意只是基本剑意罢了，他们相辅相成，变化无穷！」

话音甫落，书房大门缓缓打开，楚婉冰朝里边一看，只见龙辉身子悬浮在半空，四口仙剑围绕在四周。

「小贼，你成功了？」

小凤凰见状不由开口问道，言语中毫无一丝醋意，只有满怀欢喜。

龙辉双脚落地，伸手一扬，戮仙剑、陷仙剑分别落入冰雪双姝手中，龙辉又将绝仙剑交给林碧柔。

「戮仙破法，陷仙困敌，绝仙控阴！」

龙辉淡淡地道，「冰儿，由你掌控戮仙剑；雪芯，陷仙剑便交给你；碧柔，你修炼冥之卷，深谐控阴术，此剑便交给你掌控。」

魏雪芯灵机一动，说道：「大哥，你是不是已经悟出使用四大仙剑的法门了？」

龙辉道：「我当初犯了一个很大的错误，诛仙剑阵威力巨大，并非我现在的根基可掌控，当日我强行施展剑阵，才导致剑意反噬自身。所以我打算将剑阵分为四分，由四人为掌控仙剑，如此一来即可分担剑阵过强的力量，又能灵动地控制剑阵。」

楚婉冰蹙眉道：「碧柔修有冥力阴功，她掌控绝仙剑倒是很合适，但我跟雪芯根基不如娘亲她们，为何不让娘亲、袁叔叔，还有……鹭姨掌剑？」

龙辉道：「他们虽然都是先天高手，但毕竟术业有专攻，对剑道的领悟毕竟比不上冰儿跟雪芯。此诛仙剑阵变化万千，威力无穷，并非根基雄厚便能掌握，而是要有敏锐的剑道意境才能灵活地运用里边的剑路，否则一个不甚便会导致剑意反噬。」

楚婉冰问道：「那么诛仙剑由谁来掌握？」

龙辉道：「最好的人选乃于谷主……」

魏雪芯道：「我这便去请娘亲来！」

说罢就立即御剑而起，赶赴烟柳居。

楚婉冰撇了撇小嘴道：「你把四大仙剑丢给咱们四个妇道人家，你又准备做什么？不会是坐着看戏吧，大老爷！」

龙辉耸了耸肩道：「我居于阵法核心，承担和调控四大仙剑的灵力。」

楚婉冰和林碧柔花容丕变，这阵法核心看起来像是统筹全局，十分风光，但却要打万分精神，费尽心力协调阵法运行，便相当于以自身根基作为阵眼，一个不慎便会遭到阵法反噬，极为凶险。

静候片刻，于秀婷随着魏雪芯来到龙府后花园，甫一根龙辉眼神接触，雪白的玉靥挂着一丝不自在。

「把诛仙剑给我！」

于秀婷玉掌朝龙辉摊开眼睛不禁瞥向他处，淡淡地说道。

龙辉将诛仙剑双手奉上，于秀婷接过的瞬间，他手指似有意又似无意地划过美妇的手背，于秀婷脸颊泛起一阵烘热。

龙辉说道：「既然人都到齐了，咱们就试着演练一次诛仙剑阵吧。」

他将剑阵大体的运转法门说出，楚、魏、于三女皆是浸淫剑道许久，理解起来甚是轻便，林碧柔身负九霄真卷，与真龙同出一脉，倒也没遇上什么理论上的困难，龙辉只是讲解一遍，四女便已经明白。

诛仙剑阵讲究攻守合一，困杀相辅，元神蕴法，剑气杀敌只是最基本的表现形式，入阵者便会受到肉体和精神的双重针对，然后陷入无边无际的异界幻象还有滔滔不绝的剑意之中，永不超生。

但因为阵法威力太过强大，若无破虚修为者难以承受，所以龙辉必须将剑阵一分为四，由四个人来驱使四大仙剑，而他自己则作为阵法核心来协调和控制剑意运转。

楚婉冰身负妖族血脉，性子中多少有几分狠毒决绝，由她掌控杀意最浓的戮仙剑最为合适，此剑一出，绝毒杀意破尽时间万法；魏雪芯修炼正道剑术，剑意遇强则强，遇弱则弱，正好可让敌人进退不得，困于阵中；林碧柔以冥力催动，掌控绝仙阴灵之气，威力堪比煞域阴兵；于秀婷根基已达先天虚空境，剑气无坚不摧，手中诛仙可策天下至利之器，攻势一出，便如山河决堤，怒涛翻涌。

四名绝代佳人手持剑锋，各据一角，默念剑诀，同时奇阵，只见莲足踏妙步，素手挽剑花，芳心启天窍，四锋归无极，四大剑意同时迸发，一股璀璨光华冲霄而上，由龙府为核心，朝着四方辐射开来，整个金陵城立即被一道霞光笼罩，百姓以为是神迹现世，纷纷膜拜磕头，虔诚无比。

龙辉居于剑阵中央，心眼顿开，对于剑阵的感悟再深一层，原来诛仙阵非一般的阵法，而是暗合天道之变化，每时每刻都得遵循其中之理，也就说此阵有自己的运转轨迹，四大剑意相互交替，就像是春夏秋冬一般，什么时节就该有什么景物，当初龙辉特意以陷仙剑施展困字诀，所以遭到剑阵反噬，如今他居于剑阵核心，可以居高临下地统筹全局，这才发现了这个诀窍，此刻四剑运转正是绝仙剑意为主，他此刻就必须让林碧柔出剑，否则便会再次遭受剑意反噬。

想通此点，龙辉立即调配剑阵运转，将绝仙剑意释放出来，林碧柔感应到阵法变化，立即驱动绝仙剑，只看四周剑气变化出无穷妙法，阴冥之气慢慢汇聚成形，然后化出众生百态，看得众人啧啧称奇。

林碧柔恍然大悟，美眸一亮，说道：「原来如此，这绝仙剑的控阴之法并非像煞域那般奴役阴魂冥鬼，而是一个自然之道。」

楚婉冰问道：「什么自然之道？」

林碧柔道：「时间万物，有生必有死，有死则有生，死亡之生灵化作阴魂，投入六道轮回，而这绝仙控阴之法便是以阴入阳，推生演死，从而化出这众生百态。」

于秀婷点头道：「碧柔说的没错，阴冥者并非妖邪鬼魅，而是生死间的中转，人人都只盯着由生到死的得失，却悟不出这由死到生的精彩。如此看来，煞域操控尸兵阴军不算高明，不过是下作手段罢了。」

林碧柔演化生死形态，剑意慢慢退散，这时龙辉说道：「雪芯，该你了！」

魏雪芯立即策动陷仙剑，随即而来便是天地化生，寰宇星河，于秀婷顿时倒抽一口冷气，惊叹道：「这……这股剑意竟然化出了天地寰宇……哦，我明白了，这所谓的困敌并非狭义之作。」

楚婉冰问道：「二娘，这是怎么回事？」

于秀婷美眸涟漪，雪靥泛起兴奋的红润，说道：「冰儿，其实这芸芸众生就是被困在一个牢笼里，这个牢笼便是寰宇乾坤！无论是习武还是练法，又或者读书写字，甚至是经商农耕……每一种生活方式都是来自冥冥之中的大道，从某种意义上来说，咱们都被困在这寰宇乾坤之内，无法摆脱，那这陷仙剑意其实便是一个寰宇乾坤，以此大道来困锁敌人。」

楚婉冰明白过来，连连点头道：「是呀……普通的困敌之法不过是化出一个特定的牢笼，敌人都有突破之法，听二娘所言，这陷仙剑意便是化出天地寰宇，既然如此，敌人以为破了困锁，却不知自己还在一个更大的牢笼之中。」

于秀婷点头道：「剑锋暗藏寰宇意，芸芸万千为无穷，苍生难逃红尘网……此剑阵当真是妙不可言！」

忽然间，龙辉感应到陷仙剑意开始衰退，随之而来便是戮仙剑兴起，于是催动元功，远控剑器。

楚婉冰与他心意互通，陷仙剑刚一震动，便知道该自己出手了，于是便顺势挥剑，剑意透着一股杀伐之气，任由敌人功法如何精妙强悍，戮仙剑皆可以利切之，以锐破之，楚婉冰剑锋灵动，虽然发出的只有寥寥数剑，但每一剑都是审视虚实，后发而至，正是一剑破万法。

楚婉冰使了几招，感觉良好，正想再探索更深层的剑意，却听龙辉说道：「冰儿，戮仙剑退！谷主，诛仙剑进！」

阵法最重要的便是顺势而成，楚婉冰立即收剑回转，于秀婷趁势接上，诛仙剑立即绽放豪光，无坚不摧的至强剑意弥散四周，划出异界虚空，众人只感觉到四周已成剑的世间，每一寸都充满着锐利之气，稍有不慎便会被万千剑芒割裂粉碎。

四剑轮番演练，剑意浑然天成，渐渐地相互靠拢，龙辉心头一敛，心知此时乃最重要时刻——四剑归元，诛仙阵成！「剑意正在不断聚拢，正是四剑归一之时，此步骤先得四人心意互通，方可驾驭剑器！」

龙辉将诀窍说出，「冰儿，碧柔，你们先双剑互触，以剑为媒介，相互沟通元神。」

楚婉冰跟林碧柔依言所行，她们还有些疑惑该如何互通元神，但就在她们剑锋触碰之时，立即产生微妙变化，先是剑意融合，随即便是两人心意互通，仿佛互相交换身份，楚婉冰成了林碧柔，林碧柔成了楚婉冰，两人感同身受，竟是各自承受对方记忆和意识。

林碧柔眼前一亮，将楚婉冰的记忆一览无遗——前世云曦，今生冰儿……各种悲欢离合一一在目，就像是自己也亲身经历；楚婉冰同样也接触到了林碧柔内心深处——先是天之骄女，随后跌入谷底，为求活命而委身他人，遭人玩弄……林碧柔前半生的种种悲苦屈辱映入楚婉冰脑海，她此刻就如同玉无痕那般感同身受，体会到林碧柔昔日的苦楚。

「碧柔……」

楚婉冰眼泪再也止不住，晶莹滑落，不由自主地握住林碧柔的素手，林碧柔也感觉到她心意，同时五指反扣，跟她紧紧握在了一起。

龙辉见她们神情缠绵，心知已经融合成功，于是便朝魏雪芯使了个眼色。

魏雪芯将陷仙剑缓缓伸过来，三剑一触，元神顺势而动，意识相互融合。

魏雪芯看到了楚婉冰和林碧柔记忆，接触到林碧柔昔日的遭遇也是一阵心酸，随即便是楚婉冰深层记忆，她就等于成为楚婉冰，代入姐姐的视角……接触到了那最为禁忌之事：姐姐跟大娘那份感情……小剑仙心头不由一阵狂跳，她仿佛也成了小凤凰，背德、亲密、情欲、爱恋……种种诸般交缠在一起，竟是一种前所未有的刺激，好像是毒药般慢慢腐蚀十余年构建出来的伦理纲常，不知为何，她竟有几分羡慕姐姐的率性而为。

「真的这么美妙吗？」

魏雪芯心中暗自嘀咕了一声，忽然听见楚婉冰的声音在她心中响起：「傻丫头，那天你不是也跟姐姐一起试过了吗？咯咯，你感觉如何便是如何。」

魏雪芯忘了她们三人心念已经接通，就如同一命双生的碧玉双姝。

林碧柔早已知道龙辉和洛清妍间的禁忌爱恋，对此也是见怪不怪，并无太大的情绪波动。

三剑合璧，龙辉默默调控三剑间的契合度，更是让三女元功互相协调，为的便是让她们先在功力上跟于秀婷对等，于秀婷根基在她们三人之上，若是一开始便让四人融合剑意，只会造成更大的失衡，得不偿失，所以龙辉干脆先让三位娇妻自行融合，毕竟她们根基相似，他只需稍稍调控便可达到三剑平衡，而再结合三女之力跟于秀婷融合，才能做到四剑平衡。

于秀婷在一侧观望时已近隐约猜到了这四剑合璧的效果，不由得起了几分犹豫：「糟糕，若是我也把剑伸过去，岂不是要露陷了……雪芯会怎么看我！」

想到这里，芳心一阵紊乱，不知如何是好，进退两难。

这时三剑完功，阵势浑然天成，剑意牵扯之下，于秀婷难以自主，手中诛仙剑竟扯着她的手前去接触其余三剑。

就在剑锋即将触及的刹那，于秀婷把心一横，立即运转剑心，将那段记忆暂且封闭，保住最后的秘密。

剑心逆转，剑意不畅，原本浑然天成的剑阵顿时失衡，四大仙剑猛地挣脱主人掌控，朝着四方飞去，同时爆发出强烈的气流。

在中枢核心的龙辉首当其冲，强烈气压反冲自身，哗啦一抹朱红夺口而出，受伤之余，龙辉不顾一切，强行运转心诀，将奔腾激涌的剑意全部收回，独自承受剑阵反噬，护全四女。

于秀婷立即反应过来，急忙闪到龙辉身旁，玉指封住任督，然后灌入自身元功，将自己气脉跟龙辉接通，与他共同承担剑意反噬。

两人脸色涌起一股病态的酡红，眼耳口鼻溢出鲜血，吓得楚魏林三女花容失色，还是魏雪芯的剑心率先察觉事态关键，立即说道：「快，大哥跟娘亲正合力承受剑阵反噬，咱们也去替他们分担！」

楚婉冰闻言立即扑过去，玉掌按在龙辉心口，魏雪芯则护住母亲灵台，林碧柔双掌抵在两个姐妹背门协助，五人合力分担剑阵反噬之苦。

反噬痛楚大减，龙辉稍稍回过神来，立即施展虚空大法和御天借势，双掌一划，先借剑阵反噬之力劈开虚空，然后再将绵绵剑意倾斜到虚空之中。

龙辉以一半剑意劈开和维持虚空通道，然后再将另一半送进去，就这样以彼之矛攻彼之盾，一举两得，总算将剑意卸去九成。

剩余的一成剑意实在无从宣泄，龙辉将其散于四方，然后这股剑意笼罩在整个后花园，等同将五人封闭其中。

糟糕！楚婉冰暗叫不妙，如今他们已经是被困在里边，无论飞天遁地皆无从逃脱，唯有等剑意散去才能离去。

楚婉冰朝四周扫了一眼，不禁跺脚叹气道：「哎哎呀，晦气，咱们居然被困在这儿，也不知外边姐妹怎么样了！」

林碧柔道：「冰儿，别急，我试着跟无痕联系一下。」

说罢便阖上双目，试着跟妹妹心神沟通，过了片刻，林碧柔睁开眼笑道：「幸亏还能跟无痕沟通，我已经把情况告诉她了，无痕也跟其他姐妹转达，相信很快就会有办法的。」

魏雪芯松了口气，但心里仍旧有些不解：「娘亲应该是最为稳妥的一环，为何偏偏在她那儿出了岔子，当真叫人百思不得其解。」

于秀婷脸色惨白，抿嘴不语，魏雪芯急忙问道：「娘，你是不是受伤了？」

于秀婷幽幽叹道：「我……我没事，倒是龙辉承受了大半反噬之力。」

说着目光不由向龙辉瞥去，只见他脸色青紫，身子摇摇欲坠，若不是楚婉冰跟林碧柔扶着恐怕已经倒地。

是我，是我害了他……于秀婷感到一阵愧疚，心绪更添凌乱。

龙辉吐纳几下，恢复了几分元气，说道：「冰儿，现下诛仙剑阵的灵气散播在周围，已经将我们跟外界隔绝了，唯一之法便是将这些灵气给消解。」

楚婉冰问道：「如何消解？」

龙辉道：「灵气源自四大仙剑，而你们都是掌剑之主，自然得由你们消解。这样吧，你们三个妮子先借四周剑气洗涤气脉，即可精进修为，又能消解剑气，一举两得。」

说着便将御天借势的法门跟她们说了一遍，三女皆是聪慧之辈，听丈夫细细道来很快便掌握其中基本窍门，可以运用一定量的剑气。

龙辉说出这些后，他也开始闭目疗伤，他虽然精通御天借势，但因为四周剑气乃四剑混合而成，杂乱不堪，再加上他并非仙剑掌控者，很难分辨和理顺这些剑意，所以疗伤效果不见得比三位娇妻快多少。

粗略估计了一下，要解开这个屏障恐怕得花上三五天的功夫，幸好众人内功精湛，即便个把月不吃不喝也无关紧要。

龙辉睁开眼睛，朝四周望去，只见三位妻子正坐在院子的三个方位，而仙剑则倒插在其跟前，三人同时闭目运功，心神遁入虚空，不受外界干扰，一心一意地炼化四散剑气。

「你好点了吗？」

耳边响起一个温和的声音，龙辉扭头一看正是于秀婷，她此刻眼眸透着几丝担忧和愧疚，正凝望着自己。

龙辉笑道：「没事了。」

随即暗中传音过去道：「婷儿，你呢？」

于秀婷脸色绯红，垂目道：「你这人……都伤成这样还不老实。」

龙辉道：「婷儿，你怎么不凝练剑气？」

于秀婷传音回去道：「每日都有一个度，今日我已经凝练了足够的剑气，再多的话反倒会影响四大剑意的均衡。」

四大剑意虽然凌乱，但随着混乱的变化，也渐渐形成了乱局中的平衡，这正是天道之所以，任何事物发展都会达成某个均衡，若是过于剧烈反而又会造成新的失衡，令得事态更加复杂，于秀婷没有太过急进也是出于这种考虑。

于秀婷说道：「我已经告诉雪芯她们了，以她们的修为运功不可超过一个时辰，每日凝练一个时辰左右的剑气，便需收功，不可冒进，这样子稳步前进，或许会更好。」

龙辉点了点头，说道：「应该如此，越是急躁反而越容易坏事。对了，她们运功多久了？」

于秀婷道：「已经半个时辰了。」

于秀婷根基比她们深厚，所以半个时辰便做完了她们一个时辰的功夫，但需要控制凝练的剑气，所以便收功培元，不再冒进。

龙辉站起身来，走了过去，于秀婷先是吓了一跳，急忙问道：「你……你过来做什么！」

龙辉笑道：「反正呆着也是无聊，不如由我带路，逛一下寒舍后院，散散心也好！」

于秀婷别过头去，淡淡地道：「我不去！」

龙辉忽然凑到她耳边，吹了口热气，用十分柔和的声音说道：「去吧，就当陪陪我这伤号。雪芯她们还有半个时辰才能完毕，时间很充足。」

最后那一句话好似邪异魔音般敲打在已有剑心裂缝之上，于秀婷只觉得耳垂弥漫着一股热气，呼吸也急促了几分。

过了半响，于秀婷神使鬼差地转过头来，红润的下唇上显然留下了一道细致的牙痕，龙辉笑了，伸出手去拉她，于秀婷急忙缩回玉手，朝后微微退了半步，说道：「你若敢动手动脚，我便不去了。」

龙辉一手背在身后，一手做出了一个请的姿势。

于秀婷便朝前走去，龙辉等她走过后，便跟在身后，就像是主人让客人先行的礼节。

两人一前一后，漫步在花红柳绿之间，龙辉只看到于秀婷优雅的背影，她步态高雅端庄，每一步皆不紧不慢，既不让龙辉太过靠近，也不将主人甩开，合乎做客之礼。

在后边望去，这仙姿美妇肩若刀削，玲珑线条先在粉背凸起，然后滑落腰肢便深深凹陷，构成一道细致紧绷的柔腴，尔后十分自然地隆起，勾勒出一抹高耸的圆弧，将裙布向后撑起，化出两片圆润挺翘的臀瓣。

龙辉曾近距离接触过于秀婷的后臀，端的是臀肉丰腴饱满，臀沟深邃紧凑，不知不觉地竟将她跟洛清妍和鹭眀鸾相比：洛清妍的臀肉肥美丰腴，柔腻多汁，因为玄阴媚体绵柔的特性，所以臀肉朝着两侧溢出，再配合柔软细腻的腰肢，就像是一个妖娆妩媚的玉葫芦；鹭眀鸾并未生育，身子骨肉结实紧绷，臀型好似圆润的少女翘臀，与她师姐比起来，臀肉反而是集中在臀尖，使得臀型朝后隆起；而于秀婷已经生儿育女，再加上常年习武练功，所以筋骨糅合了妇人和少女的特质，臀胯既肥美又结实，臀瓣先是朝两侧分开，然后臀肉再慢慢朝中央聚拢，既如圆润的雪球，又似尖翘蜜桃，随着双腿交叠走动，两瓣臀肉若隐若现，将裙布勾勒出完美的圆弧，圆弧内侧交接处便是一道深邃的沟壑，裙布则时不时地陷入沟壑中，使得臀沟形状更加明显。

龙辉不给她拒绝和反应的空隙，脚步瞬间一挪，身子闪电地靠了过去，趁着于秀婷还未反应过来，双手从后环住那圆润的腴腰，然后整个身子都贴在她身后。

于秀婷浑身烘热无比，雪靥涌起道道胭脂丹霞，羞恼地挣扎道：「你疯了，雪芯还在这儿！」

龙辉前胸黏贴住她后背，嘴唇轻轻触碰着细腻的侧脸，柔声道：「不怕，不怕，这儿树木众多，外边看不见的。」

说着唇瓣好似细雨润物般在美妇人的美靥雪颈上滑动，然后在慢慢移至耳后，轻轻叼住耳珠，说道：「婷儿，为何不放开身心呢，为何还要苦苦隐瞒？」

这话语带双关，既说她刚才合剑时的事，又直指其内心深处。

于秀婷脑门轰然一炸，全然空白一片，剑心的裂痕再度扩大，整个人已经六神无主，然而龙辉再度发起攻势，那火热的硬挺不由分说便挤进美妇股沟之内，抵住细腻的大腿内侧，那双放在腰肢上的手掌也开始慢慢上移，从肚脐挪到了肋骨，就差几寸便要触到美妇那双腴乳。

于秀婷想怒声喝止，可是一想到女儿也在院中，立即泛起了几分做贼的心虚，便将到嘴的狠话硬生生压了回去，把声调降低了八分，檀唇微抿，樱口吐出两个娇弱不堪的字：「住手……」





