第十五回 螳螂黄雀


罪佛舞血刀，斩断生人路，冰凤扬无尘，剑劈魔僧道。

愆僧的刀锋缠绕着浓烈的魔气，正是「阿鼻受刑」，楚婉冰不敢怠慢使了一招「归真剑诀」，封住魔刀。

刀剑互击，楚婉冰竟觉难以言喻之压力用来，俏脸一阵酡红，手臂酸痛，心中大惊：「好沉重的刀劲，这魔僧明明受了伤，竟然还有这么雄厚的功力。」

愆僧右手将刀锋横向一拉，左手手捏邪指，挥动骷髅佛珠，霎时魔梵邪唱响起，一眨眼，迸化一百零八具骷魂，正是「禅孽魔经」中的一招「万佛魔障」，血色刀光笼罩四面八方。

楚婉冰娇叱一声，剑化轻灵，气走绵柔，使出「灵柔剑诀」，以绵长轻柔之剑浪化解强猛的魔刀邪力。

「小丫头剑术不差，可惜你双手沾血，罪不可赦！」

愆僧的行事无常，便是魔尊也难以测度，他一见到楚婉冰便是刀锋相向，根本不问缘由。

楚婉冰被他没头没脑砍了几刀，也是极为恼火，怒道：「魔僧，你手上人命何止千万，该死的人是你才对！」

愆僧边出刀边说道：「净由秽生，明从晦长，天下有罪、无所不杀！为求洗净天下罪孽，愆僧甘负唾名。」

楚婉冰嗖嗖回了两剑，呸了一声胡说八道，凤目绽放精芒，无尘宝剑抖出十三朵剑花，剑花看似杂乱无章，实则暗含玄妙，更将四面八方之元气收纳，增添剑招的威力，正是圣灵七绝中的「纳元剑诀」。

愆僧嗯了一声，目露赞叹之色，但手上毫不留情，打出禅孽魔经的又一绝式——血轮天葬，霎时血海刀山，竟将十三朵剑花吞噬绞碎，沛然魔元冲击楚婉冰气脉，叫她几乎吐血。

招式上的平分秋色，却不能弥补根基的差距，接了三刀后，楚婉冰的虎口已经裂开，鲜血顺着剑柄淌下。

「糟糕，这魔僧一定是借助活人的命火疗复了元功。」

楚婉冰心知不是敌手，连续劈出三道剑气后，玉足轻点抽身后退，准备高绝的轻功逃遁。

「罪孽休走，且看吾的血海深渊！」

罪佛厉喝，愆僧目露邪光，他猛然提元运气，斜指戮血罪刀，只见佛光绽放，魔气如潮，在佛魔之力的牵扯之下，风雷也随之迎合，楚婉冰只觉陷入了一片沼泽泥潭，身子沉重万钧，竟是举步艰难，那一身诡异刁钻的轻功已然失效。

血海深渊乃是一招大范围的绝式，蕴含佛魔两种极端力量的气劲可以大范围地增加压力，将敌人的身法尽数压制。

前半招乃是限制对手的动作，而后半式便是夺命绝刀，只见愆僧身形一晃，已然逼近楚婉冰，血刀雷厉劈下。

楚婉冰娇叱一声，祭起十成功力，挥剑封刀，她这一剑蕴含了「拔山掌」、「锻骨经」、「元古大力」这三种厚实雄沉的武功，将「血海深渊」的刀劲给抵消，看上去虽然两人又是平分秋色，但楚婉冰却是被震得浑身酸痛，一口鲜血已经涌到喉咙了。

杀招连番被挡，愆僧不由大怒，又使了一招「魔佛梵火」，血刀之上顿时涌出灼热烈火，铛铛几声，楚婉冰虽然勉强架住血刀攻势，但遭烈火焚身之苦，浑身香汗淋漓，衣袖已经开始变得焦黄，乌黑的秀发竟也开始焦枯。

愆僧刀劲一吐，楚婉冰再难坚守，虎口已是鲜血淋漓，无尘剑也因此被震到半空，只见血刀连消带打，朝着楚婉冰的喉咙扫来「完了！」

楚婉冰吓得花容失色，死亡阴影顿时笼罩心头。

就在这危机一刻，一只有力的手掌接住了无尘剑，随即一剑划来，在血刀距离楚婉冰喉咙还有三寸的地方架住了夺命邪兵。

那人将楚婉冰拉到身后，然后闪电出剑，剑锋之上虽毫无真气加持，但剑术精妙无比，只是简单几剑就刺破了愆僧的刀气，而且剑锋还顺势而上，朝着愆僧胸膛刺去。

愆僧怒哼一声，祭起「世尊孽体」，佛光魔气应声而动，加持肉身，无尘剑亦难取寸功。

只见那人露出几分诧异的神色，但剑招依旧不含糊，剑锋扭转，竟然将愆僧散发出来的真气卷了起来，佛光魔气汇入无尘剑刃之上，形成了一道独特的剑气。

以其人之道还治其人之身，无尘剑以愆僧的真气一剑刺破「世尊孽体」，愆僧肩膀被划破了道口子，心中又惊又怒，丝毫不敢相信这个战果，对方没有提起半分真气就已经破去了世尊孽体。

愆僧虽知若认真一战未必会输，但思索了片刻还是选择抽身后退。

那人看了楚婉冰几眼，忍俊不禁，噗嗤一声笑了出来：「竟然被人烧成这幅摸样，头发像个鸡窝一样，真是落毛凤凰不如鸡！」

楚婉冰气得俏脸酡红，跺脚娇嗔。

剑谷再起生死斗，剑光绽放斗双魔。

宋慧志单剑舞动，独对徐慧天与张耿，青莲剑歌使得凌厉无比，「红印山河剑无踪」与「傲剑凌风应江月」两大剑诀同出，徐慧天与张耿顿时被逼得手忙脚乱。

魏雪芯看得不由大吃一惊，宋慧志此刻展现出的武艺竟然如此高强，已经有凌驾于大长老简慧衣之上的趋势。

泰王带着兵甲卫士将大堂围得水泄不通，但却没有动手的意思，看起来像是在为宋慧志压阵，但他实际的想法却是耐人寻味。

徐慧天大喝一声：「张耿，出全力吧！」

张耿心领神会，祭起魔功邪力，手中长剑挥出朵朵黑色剑花，徐慧天划破手掌，以血祭剑，剑气化作一只凶狠猛兽，其头如牛身如虎，张牙舞爪地朝着宋慧志扑来。

黑色剑花，剑气凶兽，宋慧志首度露出凝重的表情，深吸一口冷气，提元挥剑，使了一招「雪拥冰云寒风瑟」。

极招相会，宋慧志一剑破双魔，张耿与徐慧天——败！剑气入体，两人经脉瞬间断裂。

泰王大喝一声：「拿下！」

士兵立即冲上将两人给摁住，泰王笑道：「宋长老，神功盖世，小王佩服。」宋慧志笑道：「王爷过奖了！」

莫慧欣蹙眉道：「徒儿，快些替为师解开迷药。」

泰王呵呵一笑，耸肩道：「师父，徒儿这醉仙散的解药，只能委屈师父一段时间了，过三个时辰药效自会过去。」

简慧衣沉声道：「那还劳烦宋长老送吾等回去疗伤。」

宋慧志点头道：「诸位长老和弟子都受了醉仙散之毒，确实应该好好休息，但这里被迷倒的人少说也有一百，宋某一个人可搬不动。」

陈慧轩说道：「你可以叫外面的弟子进来帮忙啊！」

宋慧志道：「五大长老商议之时，不允许外围弟子进入剑峰，除非有谷主的手令，外围弟子才能进来。」

陈慧轩怒道：「既然外围弟子不准进来，那这些士兵又是怎么回事！」

宋慧志笑道：「当日我发现这两个奸细后，知道事情不妙，于是就请来泰王帮忙。」

简慧衣垂目道：「既然你早发现了奸细为何不提前说出，也好让我们有所提防。」

「当时是苦无证据，所以宋某只好忍而不发。」

宋慧志解释道，「直到发现这两个贼子暗中下药，我才确认无误。」

简慧衣忽然笑道：「原来如此，宋慧志你忍气吞声二十多年，想必就是为了今天吧！」

宋慧志笑道：「大长老何出此言，宋某可是听不懂呀。」

简慧衣哼道：「明人不说暗话，你从一开始就窥探谷主之位。徐慧天和张耿只不过是你的踏脚石罢了，你早就察觉他们的动作了，却一直隐而不发，明显就是要借助这两人的力量替你扫清障碍。如今我们都中了醉仙散，你完全可以掌控全局，逼迫我们三个长老立你为谷主。」

莫慧欣脸色煞白，恨声道：「好一招借刀杀人，皇甫谧，莫非你也早跟宋慧志搭上了线？」

泰王笑道：「师父明鉴，徒儿所作的一切都是为了增添多几分胜算罢了。」

莫慧欣哼道：「不将鸡蛋放在同一个篮子确实是保险的做做法，不过却是畏首畏尾，毫无气魄，充其量也只是个没用的男人！」

「没用」二字一出，泰王脸色大变，这句话似乎戳到了他内心的痛处，自从上回与这淫妇戏耍了一把后，他的下体已是一片疲软，难以举起。

莫慧欣含笑道：「宋慧志，你有没有想过，这小子今天能够出卖我，明天就能出卖你！」

宋慧志哼了一声，负手背后冷然道：「成王败寇，如今你们都已经失去了行动的能力，还不是任我宰割！」

陈慧轩怒道：「宋慧志，你若敢伤我们一根头发，天剑谷的弟子绝不会放过你的！」

莫慧欣在一旁冷笑道：「陈慧轩，怎么过了这么多年你还是这么笨？姓宋的就算把我们都杀了，他也可以大摇大摆地坐上谷主宝座。」

宋慧志笑道：「莫长老真是聪明，一句话便点出了我心中所想。我杀了你们之后，完全可以把事情推倒那两个魔界内奸身上，我不但不会被人唾骂，而且还能以平定内乱之名登上谷主宝座！」

莫慧欣冷笑道：「张耿和徐慧天两个蠢货自以为控制了一切，谁知道却是替人做嫁衣！」

宋慧志说道：「想不到事到临头，莫慧欣你还能这般镇静。」

莫慧欣垂目道：「生死由命成败在天，何苦自寻烦恼呢。」

宋慧志哼道：「本来你都是默默无闻，忍气吞声，但你刚同泰王搭上线后，就原形毕露，做事咄咄逼人，我真看不惯你这一副小人得志的嘴脸！」

莫慧欣道：「好说，想不到你宋长老在这段时间居然也对我这个小人惟命是从，真是意外啊！」

「我若对你只不过是阳奉阴违，借着与你结盟的时候与泰王搭上了线。」

宋慧志冷冷地道，「泰王殿下对你这女人也十分不满，所以我们便一拍即合，拟定了今日这一出螳螂捕蝉黄雀在后。」

莫慧欣忽然发出一阵娇笑，叹道：「究竟谁是螳螂谁是黄雀，如今还言之过早呢！」

宋慧志眼睛眯成了一条缝隙，闪着锐利的寒光，但他心中却是泛起一丝不安的感觉：「这娘们为何如此镇静，莫非她还藏有什么后招？」

笑声终止，只见莫慧欣撑住椅子扶手，娇躯伸展竟缓缓站了起来。

众人不由大吃一惊，泰王脸上露出惶恐的神色，虽然两人的关系匪浅，但他对于这个女人是极度的顾忌。

宋慧志蹙眉道：「你没中毒？」

莫慧欣冷笑道：「你都能发现张耿和徐慧天的阵势身份了，那我还会被瞒在鼓里吗？我收张耿为弟子的那一天便察觉到了他练就了魔界功体，而徐慧天嘛……我也早就知道他的真实身份！」

宋慧志冷笑嘲讽道：「徐慧天？你之所以知道他的身份恐怕是在床上察觉的吧？」

被当众揭穿丑事，莫慧欣也不动气，一双桃花眼闪着几分异色，看宋慧志的眼神仿佛是在看一条可怜虫般，充满着嘲笑、同情和可怜。

「是又怎么样？」

莫慧欣用玉手拢了拢腮边的秀发，风情万种地笑道，「徐慧天与我欢好的时候，我早就感觉到他的阳精与常人有所不同。」

她毫无顾忌地说出一些敏感的词句，魏雪芯只觉得耳根不由一烫，暗啐了一声无耻。

宋慧志依旧镇静，说道：「就算你没有中毒又如何，论武功你根本就不如我，而且我这边还有一队精兵。」

莫慧欣啧啧笑道：「宋慧志，你以为那小子会真心帮你么，他所看中的他自己能够获得多大利益。」

宋慧志微微一愣，朝泰王瞥了一眼，发现他脸上已经多了几分犹豫，似乎开始动摇了。

莫慧欣道：「泰王皇甫谧，我对于他的了解远在你之上，他现在已经开始考虑究竟把宝压在我们两人谁的身上了！」

泰王微微一愣，心中骇然：「这女人竟然看出了我的想法，真是可怕！」

对莫慧欣的顾忌越来越重，但他却丝毫不担心自己的安全，因为无论是谁都不敢对他不利，毕竟他是当今皇子，伤害他就等于造反，所以来说他是处在一个局外的位置，完全可以静观事态发展，宋慧志与莫慧欣两人无论谁坐上谷主之位，都得与他合作，此番天剑谷之行是有赚不赔。

宋慧志暗忖道：「这女人早就算计好了一切，却从头到尾装出一副小人得志的样子，叫我麻痹大意，真是狡诈！」

心中生出一股被玩弄的感觉，宋慧志怒然拔剑，遥指抹莫慧欣，沉声喝道：「莫慧欣，宋某今日便来看一下你的‘波挹银汉’如何匹敌‘青莲剑歌’！」

「波挹银汉」在天剑谷中只是一门普通剑术，远不能与三大绝学之一的「青莲剑歌」媲美，莫慧欣只是因为其水性体质和命格才将这么剑法大放异彩，但总体来说，莫慧欣还是稍逊宋慧志一筹。

莫慧欣眯眼笑道：「谁说我要用波挹银汉剑法的？」

说罢轻轻挽了一个剑花，这剑花甚是独特，仔细一看竟是花开八瓣，而中间却又有一袭花芯。

「八瓣围绕，一芯居中！」

简慧衣大惊失色，「你居然练成了九宫玄剑！」

莫慧欣颔首笑道：「大长老，好眼力，不愧是多年修炼九宫玄剑的高手。」

这八片花瓣便是代表着乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑等八宫，而中央的花芯便是中宫之位，「八瓣围绕，一芯居中」的剑花乃是将九宫融会贯通的就高境界，就连浸淫九宫玄剑多年的简慧衣与也只是能抖出六片花瓣，而且还没有花芯。

宋慧志脸色越发难看，厉喝一声先发制人，使了招「海掩孤城浪惊天」，而莫慧欣却是不慌不忙，使了一招「坤宫地剑」，坤地属土，这一招正是土克水，剑气相克，再加上九宫玄剑拥有料敌先机的奇效，莫慧欣是轻易破去对手的绝招。

剑气被克，剑招被破，宋慧志面色更加阴沉，激怒之下连续使出了五招青莲剑歌的绝式，谁知竟被莫慧欣破的干净利索。

「枉你练了这么久的青莲剑歌，居然连剑界都都还没有练出来！」

莫慧欣冷嘲热讽道，「真是白活了几十年，连雪芯那丫头都比不上！」

青莲剑歌的最高境界是将剑气和剑意凝聚成剑界境域，这种玄妙的境界并非功力高强便可以做到的，只有对剑道有独特领悟的人才能做到，所以宋慧志虽然根基雄厚但却无法做到以剑划界，这也是宋慧志心中的一个伤疤。

被人揭短，宋慧志怒上眉梢，祭起最高功力，悍然提元，使出「穿云一剑破五岳」，这一招可谓是青莲剑歌的最强杀招，讲究凝聚全身功力做到一击必杀，大有不成功便成仁的味道。

面对汹涌无匹的剑罡，莫慧欣毫不畏惧，剑化千重浪影，将宋慧志困在海浪之中，简慧衣不禁大吃一惊：「海掩孤城浪惊天？莫慧欣你居然也练成了青莲剑歌！」

莫慧欣笑道：「大长老此言差矣，此非剑歌，而是剑界！」

沧海境界吞云剑，宋慧志——败！剑气入体，宋慧志浑身气脉尽数折断，一口鲜血夺口而出，颓然无力地倒了下去。

莫慧欣昂首冷笑道：「宋长老，你看如今谁是螳螂，谁是黄雀呢？」

泰王看到莫慧欣一剑败敌后，心中多了几分顾忌，但还是拱手笑道：「徒儿恭喜师父神剑立威，这天剑谷之主师父是当之无愧。」

莫慧欣长剑一扬猛地抵住了泰王的喉咙，冷笑道：「吃里扒外的东西，若刚才败得人是我，你是不是也会说‘恭喜宋长老神剑立威’？」

泰王虽然知道她不会杀自己，但喉咙被剑锋抵住的滋味着实不好受，吞了吞口水道：「师父说笑了，若师父落于危难，徒儿肯定会奋不顾身救你的。」

莫慧欣哦了一声道：「奋不顾身？说得真好听，你打得过宋慧志么？」

泰王打了个哈哈道：「徒儿武功虽然低微，但又却有着一个报效师尊的孝心，更何况徒儿还带来了五千兵甲，无论如何也能保全师父玉体。」

他话中有话，提醒莫慧欣：我有五千人在手，你想动我也得掂量一下。

莫慧欣岂会听不出他的隐意，于是也跟他打起机锋：「徒儿你可知道天剑谷有一万弟子，而且这一万弟子结出剑阵足可媲美十万大军。若是宋慧志夺了谷主之位，手握剑谷大权，你那五千兵甲根本就不够他塞牙缝。」

「师父请放心，弟子已经调动了焱州水师营、步骑营的八万大军，而且还带来了二十门神威大炮。」

泰王再度暗示道，「如此军力就算不能替师父平定天剑谷内乱，也足够与那些乱党相互对持了。」

莫慧欣的脸色一沉，她已经听出了泰王那赤裸裸的威胁。

焱州处于大恒的东面郡县，滨临大海，而且又与辽东接壤，皇甫武吉为了防崔家，所以在此地囤积了不少军队，如今随着魔界的出世，朝廷还一度增添兵力，如今焱州驻军已经达到了十三万，而且还配备了许多新锐精良的武器，但魔界和天剑谷都不是能够凭借军队打下的，所以大军不敢轻易动作，于是持着观望态度任由魔界和天剑谷斗个两败俱伤。

如今谷主「身亡」，两名长老一个是魔界的内奸，一个已经身负重伤，还有两个中毒，如今的天剑谷已经不具备跟朝廷大军抗衡的实力，莫慧欣暗骂道：「岂有此理，这狗王是打定主意让我们内耗，他好坐收渔翁之利！」

这时候莫慧欣发现事态的发展已经开始脱离她的控制范围，对泰王越来越有利了，如今无论是谁做谷主，其结果都是依附朝廷。

莫慧欣冷哼一声，收回了长剑，暗忖道：「如今的形式只能选择与这狗王继续合作，最不济我也能够坐上谷主宝座。」

看到莫慧欣收回了宝剑，泰王脸上露出了一丝得意的笑容，他知道自己已经赢了，他利用宋、莫、徐、张四人的暗斗已经将天剑谷的高层搅乱，从而成功的控制住了天剑谷，如今的天剑谷就像是一个被握住命门的巨人一般，只能任由他摆布。

「焱州大军虽然暂时听从本王的调遣，但毕竟这是父皇赋予我的权力，随时会被父皇收回。」

泰王心中甚是得意，暗自发笑道，「唯有这天剑谷的才是本王所能控制的。这一趟焱州之行不但完成了父皇的执意，还将天剑谷收为己用，妙哉！」

莫慧欣也是在暗中盘算，该如何增强实力摆脱泰王的控制：「便先与你这狗王合作，等时机成熟后再慢慢收拾你！」

莫慧欣忽然笑道：「徒儿，上回为师跟你说过的婚事，你可有异议？」

她再度提起魏雪芯的事情，一来是要以此向泰王示好，为自己日后的部署争取时间，多少有些美人计的意思；二是将魏雪芯推出天剑谷，使自己的地位不受威胁。

泰王不由一愣，眼珠不由得朝魏雪芯瞥去，只见她娇弱无力的斜躺在地上，使她原本举世无匹的容颜更添三分丽色，心中暗喜，浑身不由生出一股邪火，这股邪火正慢慢地燃遍全身，但却到了小腹之处忽然停止，下体不但不热反而多了几分寒意。

「该死！」

泰王暗骂一声，这种情况已经困扰他多时了，难道自己的身体真出了什么问题了？「不要紧，等娶了这个小美人，本王一定可以重振雄风的。」

泰王默默安慰自己，于是开口说道：「弟子一切听从师父安排。」

陈慧轩叫道：「莫慧欣，你这不要脸的贱人，谷主尸骨未寒，你便要将她的女儿推入火坑！」

莫慧欣哼道：「陈长老，我这一切都是为雪芯着想，作为王妃是何等风光，岂不比在这穷乡僻壤舒服得多。」

魏雪芯俏脸一沉，说道：「莫长老，雪芯已是心有所属，不能从命！」

莫慧欣笑道：「傻丫头，那个武天龙有什么好，泰王乃龙子龙孙，作为泰王正妃你可是永享富贵。」

魏雪芯沉声道：「雪芯心意已定，莫长老不必多言了。」

莫慧欣冷笑道：「小丫头，你现在还有拒绝的机会吗？别忘你可是身软无力，任由吾等摆布的哩！」

说罢朝泰王说道：「徒儿，还不快照顾你的魏师妹？」

泰王心领神会，朝着魏雪芯走去。

简慧衣与陈慧轩气得大骂莫慧欣无耻、不要脸。

倏然，魏雪芯猛地跳了起来，岁月剑毫不留情地刺向莫慧欣。

莫慧欣惊讶之际，挥剑当格，叫道：「你怎么没有中毒！」

魏雪芯冷笑一声，吐出了一枚黑色的丹药，说道：「都是这颗醒神丹的功劳。」

先前楚婉冰被端木琼璇算计，楚氏姐妹已经打了个心眼，知道魔界使毒的手段，于是楚婉冰便提前配置了针对醉仙散的丹药，果然收到了奇效。

莫慧欣哼道：「就算你没中毒又如何，以你的武功根本就不是我的对手。」

魏雪芯道：「此时轻言胜负还为之过早！」

「小丫头不知天高地厚！」

莫慧欣哼了一声，剑光挥洒，剑剑皆刺魏雪芯的各大要穴，而且剑招之中蕴含着一种料敌先机的玄妙，无论魏雪芯是出招当格，还是抽身后退，她这一招皆可将魏雪芯牢牢吃死，这套剑法正是「九宫玄剑」。

魏雪芯剑心启动，瞬间思索出了对策，岁月剑随心而动，正好斜着刺向莫慧欣的「曲池穴」，莫慧欣不由大吃一惊，这曲池穴正是她此刻真气流转的穴道，若被刺中立马重伤倒地，无奈之下立即变招，使了一招「乾宫天剑」，然而魏雪芯依旧不为所动，再次一剑刺向她的真气汇聚的穴道，逼得莫慧欣又得收招。

简慧衣看出端倪，不由大笑道：「莫慧欣，九宫玄剑虽能料敌先机，克制敌人出招，但遇上修成剑心的人，就轮到你被克制了！」

陈慧轩不由奇道：「简长老，你何出此言？」

简慧衣笑道：「九宫玄剑是以数术之理推算出敌人的动作，而剑心则是一种处于本能的反应，一个要推算估摸，一个是随心而动，如此一来莫慧欣就比雪芯慢了一拍。」

陈慧轩不由笑道：「原来如此，在莫慧欣还没计算出来之前，雪芯就看出了她的破绽，抢先一步下手！」

简慧衣点头道：「然也，剑心启动，无所不中，当初我看到谷主没有修成九宫玄剑，还沾沾自喜，谁知谷主是根本不屑与练，有这剑心感应，还练什么九宫玄剑。」

陈慧轩道：「这剑心是在是玄妙无比，可惜整个天剑谷也就谷主和雪芯能够修成。」

「什么狗屁剑心！」

莫慧欣气得火冒三丈，使出了青莲剑歌，「一夜春风凌波影」，霎时寒光四射，剑气化界。

魏雪芯不慌不忙同样使了一招「一夜春风凌波影」，同样化出一副春风盎然的画面，两大剑界融汇在一起，两道婀娜身影相互交战。

喝声扬，薄刃几转如轻翼，双剑旋，留影挥划似电光，两人快招连绵，眨眼剑影纷沓，乱叠四方。

魏雪芯有剑心加持，渐渐占据上风，流水冷锋三快一缓，舞动的剑式似乎在吞噬对手的性命，闪动的剑影又似书写着一曲剑者狂歌，随即剑锋翻浪，划起流光如梭倏然。

魏雪芯剑招再变，使了一招「红印山河剑无踪」，只见雄沉剑气开天辟地，地陷三分，莫慧欣立即被震开了数十步。

「岂有此理！」

莫慧欣气恼之极，暗骂道，「比不上于秀婷那个贱人也就算了，居然连这个小野种也不如！」

她虽然比剑失利，但却是依旧冷静，隔空劈了三剑，以雄厚内力避开魏雪芯，随即一个箭步抢到了简慧衣与陈慧轩跟前，利剑抵住两人喉咙，冷笑道：「死丫头，马上给我弃剑，不然我就杀了他们！」

魏雪芯气得俏脸通红：「无耻！」

莫慧欣哼道：「成王败寇，胜利者只会看中结果，过程并不重要！」

陈慧轩是谷内最为关心自己的长辈，魏雪芯岂能让他遇害，只得丢下了岁月剑，说道：「一切都依你所言，快放了两位长老。」

莫慧欣哼道：「你立即自废武功，答应泰王的婚事！」

魏雪芯眼中尽是怒火，银牙紧咬，俏脸憋得通红。

简慧衣沉声道：「莫慧欣，别太过分，小心遭到报应！」

陈慧轩骂道：「不要脸的贱人，你有什么资格决定雪芯的终生大事！」

莫慧欣笑道：「她父母双亡，我作为她唯一的长辈当然有权可以决定她的终生大事了。」

剑锋再进三分，将简慧衣的脖子割出了鲜血，她冷笑道：「你们两个便安心下去祀奉于秀婷那贱人吧！」

「谁说雪芯父母双亡，莫慧欣你这乱嚼舌根的贱妇，该打！」

一声怒喝响起，莫慧欣还没来得及反应脸上就被狠狠扇了几个耳光。





