第十回 梧桐风华


初二清晨，楚婉冰站在前院等候，她早早便起床梳洗，一头亮丽乌发梳得整整齐齐，未施胭脂，但玉靥如雪，腮色似桃，一身雪衣白裙与四周雪景相映，外裹素银绒丝肩，更显得清理绝尘，粉雕玉琢。

「冰儿，早啊！」

娇脆女声响起，只见涟漪从屋里走出，她一身翠色青丝群，外披雀翎金玉衫，头插珠花，与楚婉冰的清媚灵秀相比，她多了一份华贵艳丽。

楚婉冰笑道：「姐姐，你也挺早的嘛。」

涟漪掩嘴笑道：「今天咱们可是要回娘家的，怎能贪睡。」

楚婉冰撇了撇嘴道：「倒是某些人躺下去就睡得跟死猪一样！」

「冰儿，新春吉利，别开口闭口一个个死字！」

龙辉早已起身，听到小凤凰大发娇嗔才现身。

楚婉冰白了他一眼，嗔道：「带给娘亲的年货，你别忘了拿，要不然叫你好看！」

龙辉扬了扬手中的几包年货，笑道：「夫人有令，为夫怎会善忘！」

楚婉冰见他这般听话，心情大好，便笑盈盈地挽着涟漪的藕臂，姐妹两一同登上马车，龙辉紧随其后，夫妻三人同乘一车。

车厢内放置着火性岩石，再按阵法排布，便起到取暖的效果，整个车厢都是暖融融的，与外边的寒冷形成鲜明对比，好不惬意，车厢木料亦是由盘龙圣脉运来，称之为龙麟木，其硬度堪比金铁，更不畏水火，极为安全。

上车后，龙辉美滋滋地半卧在毛毯垫子上，随意地伸出双手将这两个小妖女搂在怀里，笑道：「冰儿，漪儿，我还带了些年货给洛姐姐，你们替我参详参详，她会不会喜欢！」

楚婉冰啐道：「臭男人，搂着我们姐妹，心却飞到娘亲那，典型的贪得无厌！」

涟漪也娇嗔道：「对啊，男人都是吃着碗里，望着锅里！」

龙辉嘿嘿一笑，说道：「那干脆一锅端，就没有什么碗里和碗外之分！」

他语带双关，两女娇靥倏地一红，同时伸手去掐他的腰间肉。

虽然吃点苦头，但龙辉却美在心里，毕竟这两只长翅膀小妖女浑身香喷喷的，而且软肉腻人，挤在自己身上好不舒服。

「冰儿，漪儿，凌海郡前几日刚有一批蜜枣运来，我着人带了些回来。」

龙辉打开一个包袱，里边装着大约半斤的蜜枣，这些枣子是经过数道工序，色泽犹如琥珀，黄澄澄的晶莹亮色，一看便知是上佳之品。

他说着便捏起两粒蜜枣，殷勤地送到两女口中。

楚婉冰和涟漪尝了尝，不由赞道：「嗯，甜而不腻，入口即化。」

龙辉笑道：「那么洛姐姐一定会喜欢的。」

楚婉冰笑道：「不一定，娘亲厨艺那么好，这蜜枣虽是上品，但未必能入她法眼。」

龙辉心里闪过一个淫秽的念头，嘿嘿一笑：「冰儿，那么还得劳烦你加些调料了。」

楚婉冰奇道：「现在坐着马车，我哪去找调料？」

龙辉大手游走在楚婉冰的腰身上，隔着衣服就按在挺拔的丰乳上搓揉按捏，边肆虐边说道；「冰儿，你身上就有上佳的调料了！」

楚婉冰被他摸得两眼迷离，微微喘气，嗔道：「混蛋，你就不能消停会儿吗？我……我身上哪有调料。」

「当然有了，而且又香又甜！」

龙辉嘿嘿道，于是双手并用，把小凤凰身子翻了过去，令她撅起后身，圆鼓鼓的肥臀直对着自己，随即伸手解开她腰带，不由分说把裙裤拔下一大截。

雪白的臀肉露出大半，楚婉冰不由打了个冷战，只觉得这冤家的魔手正不住地抚摸着自己后臀，霎时间打了个机灵，急忙叫道：「臭小子，给我住手！」

话音未落，龙辉便在她腿心玉胯处轻轻抚摸，灵巧的手指来回摩挲光洁橘嫩的肉壶，小凤凰那堪挑逗，不消片刻就眼光弥散，雪靥染霞。

「小贼……你快住手，我们还坐着马车……」

小妖女仅仅是在屋里淫媚，这大街上她哪有胆子行此苟且之事，急忙开口制止道。

龙辉柔声道：「好冰儿，不要怕，这车厢隔音效果极好，就算你喊破喉咙外边也不会察觉！」

楚婉冰脸颊一红，啐道：「什么喊破喉咙……呸呸，你混蛋，快放开我！」

龙辉我行我素，将一根手指刺入蜜户内，只觉得四周媚肉紧凑滑腻，还有股莫名的抽吸力，而且还暖烘烘的，比车厢的温度还高，就像是一个热水袋。

小凤凰那股甜腻的媚香从花户中涌出，暖融融的催生情欲，龙辉下体瞬间便支起一个帐篷。

反正车里都是自家夫人，他也不做掩饰，直接解开腰带，放出怒龙，楚婉冰以为他要在车里对自己施淫，吓得花容失色。

龙辉拍了拍她的肥股，摸着雪滑的臀肉，呵呵道：「冰儿，莫怕，你们姐妹都是我的心肝宝贝，怎能在这种地方品尝呢，当然到一个优雅的地方，安逸的环境。」

涟漪双眼盯着龙根，咬唇道：「相公，这个优雅之地是何处？」

龙辉道：「便是咱们此行的目的地，梧桐苑。」

楚婉冰幽幽地叹了口气，果然这小子是黄鼠狼给鸡拜年，不安好心。

龙辉继续道：「既然，冰儿说洛姐姐不喜欢这蜜枣的味道，那我唯有好好调制一番了！」

说到这里，楚婉冰浑身鸡皮疙瘩都冒了起来，心里已经猜出这调制是何意思了。

在她暗自叫苦之际，龙辉捏起一颗蜜枣缓缓塞入肉壶，楚婉冰哼了一声，羞得满面通红，两只小手紧紧捉住身下的探子，那边涟漪看得芳心乱颤，用手掩住口唇，生怕一个不小心就脱口惊叫。

塞了一颗进去后，楚婉冰气得怒嗔起来：「混蛋，我跟你拼了！」

说着也不顾光着屁股，便要跳起来教训龙辉，谁知龙辉却快了一步，抚阴手便在肉壶玉蚌上扫了一记，顿时将她一腔怒气给泄去，唯有肉缝的汨汨花浆，濡得龙辉手指尽数湿滑。

趁着小凤凰火气难起的瞬间，龙辉趁胜追击，又塞了三颗蜜枣进去，在他把指节伸进去的时候感觉到里边暖融湿润，虽然媚肉紧阖，但却汁液充沛，想来这妮子也动情许久。

楚婉冰美魇娇红，贝齿紧咬，含羞闭目，任由这冤家继续折腾自己，龙辉吞了吞口水，又已将五粒蜜枣塞入了蜜壶中，楚婉冰两片肉唇堪堪夹住第九粒红枣，把个肥美的妙处塞的密不透风，一种充实感激发起了小媚凤的春心，胯下汁液不住漏出，龙辉相信若把这些蜜枣全取出后，那一定是洪水泛滥。

把玩着小凤凰两片光滑的臀肉，龙辉下体涨得难受，于是把涟漪拉到跟前，吻了她朱唇几口，哄道：「漪儿，替为夫吹几口吧。」

车厢里充斥着肉欲的香气，涟漪娇哼了几声，神识已经有些迷糊，俯下螓首，张开含潮樱口含住龟头吮吸，另一只纤手则在棒身上套弄。

涟漪熟练地服侍着相公，檀将丈夫的龙枪含住舔吸套弄，吃得兴趣盎然，「唧唧」有声，美得龙辉浑身舒爽，龙枪愈加坚硬粗大。

纯正的天龙阳息强烈地刺激着楚婉冰，一股股清泉从密洞中泛滥出来，竟然从户中蜜枣缝隙中渗透而出，胯间湿成一片，花穴深处又痒又骚。

而涟漪更是媚眼如丝，将男人大龙头含在口中尽情舔弄，龙辉美得快感连连。

楚婉冰下体涨得难忍，于是便将手滑入胯间，要把蜜枣掏出，龙辉见状当即从涟漪口中抽出肉龙，回身摁住小凤凰的柳腰，将龟首抵住菊门咕噜一声刺了进去。

前后双路的强烈地充实感刺激着楚婉冰美丽的身体，只见她星眸紧蹙，贝齿紧咬，娇喘吁吁，嗔骂道：「混蛋，快松开……啊……嗯……」

狠话还没说完就被臀眼那根粗物给捅得玉碎花凋，酥软乏力。

「冰儿，你刚才说什么？」

龙辉故作不知，还加速腰身力度，肉龙愈发雄沉，在菊道内肆虐，搔肠刮壁，杀得小凤凰语不成声，只能侧首咬住身下的毛毯，含羞带嗔地承受，但柔媚的身子却生出反应，后庭肛油暗涌，濡得龙根油光亮丽，前路更是汁水涟涟，花浆汨汨。

「呜呜……」

前后双路的饱胀令得楚婉冰身子更为敏感，只觉得后庭龙根和前路蜜枣隔着一层嫩皮摩擦，随着龙根的套动，前路蜜枣时不时地顶到花蕊，很快便高潮泄身，随着一声低沉的媚吟，一股香甜的阴精冲刷而出，按理来说这般汹涌的泄身多多少少都会冲掉几颗蜜枣，但玄阴媚体独特的体质却使得花腔媚肉在高潮的时候收得更紧，将八颗蜜枣硬生生夹住，使其充分浸泡在媚香的花蜜中。

龙辉拍了拍小凤凰光滑臀肉，然后在她耳珠上轻轻啃了一口，半调笑半警告地道：「小冰儿，你给相公我老实点，要是没我同意敢取出蜜枣，小心屁股再吃苦头。」

「混蛋，就知道欺负我……我一定要告诉娘亲！」

楚婉冰已经被泄去大半底气，只能撅着小嘴嘟囔，说了一极为幽怨的句后，小丫头便阖上水光粼粼的星眸，将头埋在手臂上，一副受气小媳妇的模样。

看着那她泫然欲泣的委屈样，龙辉颇为爱怜，替她将裙裤穿上，但就是不拿出里边的蜜枣。

「冰儿，乖了，就当陪为夫做个游戏好了。」

龙辉抱着小凤凰柔声哄道。

楚婉冰幽怨地瞪了他一眼，又伸手在他腰间捏了几记，在胸口锤了几拳，但木已成舟唯有继续让这冤家欺负了。

哄完冰儿后，龙辉又将目光瞄向了涟漪，不怀好意地道：「漪儿，你也替为夫泡制几个蜜枣吧。」

涟漪脸颊霎时红透了，但触及龙辉的目光，心里已经明白了大半，只得幽幽叹了口气，去罗裙和亵裤，光着下身，露出一双修长的玉腿。

「漪儿真乖，快把枣子放进去吧！」

龙辉强忍着把这小孔雀就地正法的冲动，因为这只是开胃小菜，等到了在梧桐苑再慢慢品鉴，毕竟那儿才是真正的美味佳肴。

涟漪贝齿紧咬，含羞地分开一双玉腿，左手分开胯间殷红的肉唇，右手捏着那一粒粒饱满硕大的蜜枣朝玉壶深处送去……马车驶到金陵郊外，龙辉扶着两个被折腾得疲软无力的娇娃下车，然后遣回车夫，带着两名夫人步行进入梧桐苑。

踏过外围防御阵法，走入庭院，走在石子小道上，楚婉冰只觉得每走一步，腔道内鼓胀和瘙痒便重一分，花径内分泌太充沛，再加上媚肉紧夹，使得胯下又粘又滑，走了几步就脸颊晕红，娇喘息息，而涟漪更是不堪，两腿发软，汨汨花浆从腿心流到脚踝，濡湿了袜子，若不是龙辉扶着恐怕她已经走不动了。

尚未进入正厅便闻到一阵香味，本已玉软香喘的楚婉冰似乎来的些精神，说道：「是娘亲在下厨！」

涟漪点了点头，赞道：「真香。」

龙辉哈哈一笑，左右伸手搂住两女腰肢，嗖的一下窜入屋内。

楚婉冰嗔道：「你作死啊，跑这么快！」

涟漪也是有些惊魂未定，蹙眉道：「相公，你这不是惊扰娘亲吗？」

龙辉笑道：「二位夫人，先稍坐片刻，待为夫去厨房看看，有什么要帮忙的。」

二女怎会不知道他的德行，什么去厨房帮忙，分明就是去鬼混，楚婉冰柳眉一扬，叉腰拦路嗔道：「你给我坐下，今天不许你胡来！」

龙辉嘿嘿一笑，随手在她小腹扫了一记，小凤凰娇哼一声，两腿猛地合拢，鼓鼓酸麻从腿心涌起，叫她不自主绞磨腿根，这正是房星奇书的锁阴之法，既防止小凤凰擅自取出蜜枣，又能趁机脱身。

摆脱客厅的两个骚妮子，直奔厨房而去，只见灶台边一名白衣丽人正在做菜，她挽起衣袖，露出两条粉嫩圆润的藕臂，一头乌发随意盘起，几根黑丝懒洋洋地垂落在雪白的玉颈上，徒然增添了几分慵懒和惬意。

「你不在外边陪冰儿和漪儿，跑进来走什么！」

洛清妍头也不回，随口说道，袅袅炊烟笼罩在她婀娜的背影上，使她少了几分妖后的华贵，多了几分居家少妇的随和，似乎正在准备膳食等候相公回家，叫人生出亲近之感。

龙辉走到她身后，从后探出双手绕到跟前，搂住美妇的柔腰，将下巴抵在她香喷喷的颈窝边上，亲昵地挨着粉嫩玉腮，柔声道：「洛姐姐，我是太想你了，所以才忍不住进来看你！」

洛清妍只是稍稍扭了扭身躯，便随意倚在他怀里，啐道：「好了，油腔滑调的，姐姐正在做菜，别在这儿碍事！」

闻着那熟悉的甜润馥香，龙辉一刻都不舍得放手，说道：「好姐姐，就让我在这儿呆一会吧，让我看看你煮菜的风姿丽影。」

说话间时不时地用唇瓣触碰洛清妍的肌肤，时而耳垂，时而下颌，时而玉颈。

阵阵呵气暖息喷在肌肤上，洛清妍感到浑身软酥酥的，说不出的舒服，只得同意道：「怕你了，不过先说好，不许给我捣乱，要不然直接把你撵出去！」

龙辉连声称是。

被爱郎从后边搂着做菜，洛清妍芳心无由多了几分温馨，嘴角上挂着几丝犹若有无的甜腻微笑，她将十几条小鱼放入锅里用油爆了片刻，待香味油脂溢出后，立即倒入碟中，然后又将菜心放入锅里，同样油爆片刻，再提出来。

龙辉看得奇怪，问道：「洛姐姐，你这是什么菜，怎地如此新奇。」

洛清妍说道：「这是奶鱼菜心，先将小鱼和菜心用油爆炒，然后在放入乳酪烹煮，将乳酪的甜味渗入鱼肉和菜心中。」

龙辉咦了一声道：「这菜我还是第一回听到哩。」

洛清妍扬眉道：「这可是江南有名的菜肴，也不知你这江南义军统帅是怎么当的！」

龙辉连连赔笑道：「洛姐姐教训的是，小弟以后一定花些时间体察民情。只是不知这菜肴有何关键之处。」

洛清妍罐子里勺出一块乳黄色的酪脂，道：「鱼和菜心要求并不高，而这个乳酪才是这道菜成败的关键，若是乳酪成色不好，做出来的菜便是又甜又咸，又或者有股酸味，所以一定要用上等的乳酪。」

龙辉问道：「要是用新鲜的牛乳呢，味道会不会更好？」

洛清妍道：「那是自然，但这个气节怎会有新鲜牛乳。」

说着便要将那一勺乳酪倒入锅里。

龙辉嘿嘿一笑，一把握住她持勺的玉手，在她耳垂边吹气道：「洛姐姐，你身上可有比牛乳还要新鲜甘美的琼浆玉液，何必舍好求次，用这些发酵的乳酪。」

洛清妍脸颊倏然一红，一个肘击狠狠地打在他肋下，龙辉苦忍痛楚伸手解开洛清妍胸前的衣扣，露出胸前一片白腻的皮肤，硕乳似瓜，奶壑幽深，更甚者解开衣衫后，甜丝丝的乳香飘散而出，直接掩盖住了那罐子里的乳酪气息，当真不愧是上等的佳酿。

龙辉不由分说，搂着美妇腰身的双手上挪，扣住两团沃乳，细细揉捏起来，暖融融、肥嫩嫩的妙感从手心传入，叫他更为用力，把乳肉玩得颠来滚去，变幻莫测，形态万千。

洛清妍娇吟香喘，手掌瞬间无力，炒铲立即掉入锅里，空出来的双手则本能地撑住灶台，免得被身后的小冤家压倒。

而龙辉则趁机施展催乳之法，将洛清妍的双峰揉得又圆又肥，鼓胀饱满之余，乳汁充盈奶球内的每一寸，只见乳头艳红入血，迅速鼓胀起来，只见乳汁先是一滴滴地落下锅里，之后随着龙辉的揉捏，鲜美甘甜的奶浆一注接一注地射出，不消片刻锅里便是一滩乳白甜香，闻之欲醉。

龙辉从洛清妍胸前抽回右手，指间还挂着不少乳汁，他意犹未尽地将手指放入嘴里一一吮吸，尝尽美味。

胯下龙根顿时勃起怒发，龙辉将坚挺地在洛清妍的臀缝不住摩擦，洛清妍被磨得腿心潮暖，跟她女儿一样，放开身心后的她对于这纯正的天龙阳息根本无抵御之力，很快便媚眼如丝，泛起一层香汗，把圆润的双峰濡得油亮，更添几分肥媚柔腻。

龙辉也不急着宽衣解带，就隔着衣服把肉棒顶入裙布下的美肉，也不知是男根太过坚挺，直接击中花唇，还是美臀过于丰美，使得裙子过于狭小紧绷，使得宝蛤紧紧贴在上边，根本没有回旋的余地。

就像当日初见阴阳奇花般，两人隔着衣物却性器相对，圆润粗壮的龟首卡在柔媚沃腴的花唇，似入还退地挑逗着美妇熟润的娇躯，玫瑰玉唇溢出丝丝花蜜，将两人下体的衣服都打湿了。

越是得不到，龙辉越是痴迷，下体耸动得更快，双手探到前边，再度环住那对豪乳，就像真的交合般，不住地冲击着洛清妍的玉壶，虽然还隔着一层裙布，洛清妍却感到小腹滚着一股热气，从腿心一直蔓延到心口，不知不觉花底蓦然酥麻，汨汨花浆渗流而下，龙辉也不强忍，放开身心，享受这雾里看花的美妙，一口热精打出。

两人只觉得那处又湿又热，就像是被浓稠热汤浇过一般，稍微动了一下就会有咕咕兹兹的水声响起，好不淫靡。

洛清妍面红耳赤，紧咬贝齿，回头瞪眼嗔道：「你这混蛋，今天带着冰儿跟漪儿过来，一定不安好心……你想怎么糟蹋我们母女三人？」

龙辉俯身含住她红唇，伸入舌头与美妇激吻片刻，扶着洛清妍粉红的桃腮，笑道：「好姐姐，你们可都是小弟的心头肉，我怎么舍得糟蹋你们呢，应该是想方设法地宠爱你们。」

说着龙辉手掌继续放肆，缓缓探入美妇的臀下，捏住一边裙裾便将其掀起，霎时香风扑面，肉光雪亮，裙底下竟是光光如也，两瓣圆润的臀肉颤巍巍地展现在跟前，那抹艳红蜜户闪着涟涟水光。

龙辉只觉得鼻息一阵腥甜，似乎有流鼻血的征兆，吞着口水问道：「洛姐姐……这……这是怎么回事？」

洛清妍噗嗤一笑，扭头螓首，媚眼含情地望着他：「知道你今天要来，特地为你准备的新春红包，别告诉我你不喜欢！」

龙辉喜出望外，连连点头称喜欢喜欢，又伸手托着洛清妍丰满的乳房，爱不释手，他用力将两座肉峰挤压在一起，堆起了一道诱人的乳缝，同时挤出丝丝白浆，于是俯首低头，张口便吃。

龙辉时左时右，轮番在两座雪堆般的酥乳上吸含咂吮，将两颗诱人的紫红葡萄撩惹得勃然尖起，蜜浆溢出，使得龙辉更直接地品尝甘美的乳汁。

洛清妍被他吮得娇躯酥麻，腿心松软，花浆顺着裸出的玉腿流淌在地，心中情火越发难耐，娇躯紧紧地贴向男儿，一只玉手从底下摸去，哆嗦着去拉扯龙辉的腰带。

龙辉忽感一条嫩臂贴着下腹滑入，接着裆中骤暖，一只滑腻软绵的柔荑搭上了自己再度坚挺的肉棒。

「似乎比以前又大了不少……」

洛清妍心头一震，春情勃发，玉手拿握着肉棒，轻轻柔柔地捋套起来，柔荑男儿裆里不自禁地用力收束，却始终合不拢五指，只好以虎口环勒肉棒的冠沟，报复似地愈套愈快。

「洛姐姐……我……我要！」

龙辉急促地喘着气，一副欲仙欲死的表情。

洛清妍熟透的娇靥尽是春情，朱唇贴到其耳边，细喘着腻声道：「敢就来吧，不过可得快点，那两个丫头还在外边等着呢！」

说罢则松臂放开他脖子，双手撑着灶台，撅起浑圆的肥臀，一副请君入瓮的娇媚模样。

龙辉挺着气势汹汹的肉龙，对准美妇的臀股，尚未触及花唇便感觉到肉壶间涌出的潮热，而洛清妍也同样被他马眼吐出的热气熏得花户酥软，不自主地有滴下几粒花露。

提枪欲挑嫩玉的瞬间，龙辉眼睛忽然落在一侧的篮子上，里边盛着十来个鸡蛋，立即涌起一个阴邪的念头，他不动声色地拿过一个鸡蛋，然后继续让肉枪抵住洛清妍的蛤唇，在上边缓缓摩擦，洛清妍以为他是在做前戏，也不疑有他，只是微微扭摆肥臀以作回应。

龙辉坏笑一声，以指甲施展巧劲把这个生的鸡蛋外壳给拨了下来，一个晶莹剔透的椭圆之物便静悄悄地落入掌握。

望着这妖妇仍难耐地扭动肥臀，龙辉强忍一枪入门的冲动，悄悄地将身子后撤，并将生鸡蛋抵在了嫩玉花唇之上。

男儿圆钝的龟首忽然撤离，洛清妍心中涌起几分空虚，但随即一个同样圆硕之物又抵在上边，而且还滑入了大半，好似男儿权柄即将叩关而入。

「臭小子，就知道吊人胃口！」

洛清妍误以为龙头再度临门，便笑嗔了一句，倏然觉得有些不对，那圆钝硕大之物虽然跟龟首相似，但却是冷冰冰的。

「糟糕！」

这冷冰之物让洛清妍大吃一惊，以为又是那双头龙，本能之下便夹紧腿心，收拢花腔媚肉，但却觉得那入侵之物十分柔软，似乎只要用点劲就会破碎，而且还极为光滑，不似那粗糙的双头龙。

美妇受惊而合拢腿股，险些就要把鸡蛋挤破，龙辉眼明手快，立即来个抚阴手，在洛清妍的小腹揉了几下，使得她臀胯肌肉一阵松软，保全了鸡蛋，趁着这瞬间的阻力空隙，龙辉立即将鸡蛋塞入蜜户之内。

虽有抚阴手开路，但洛清妍腔道的媚肉仍旧十分紧凑，便是她全身放松，也是阻力重重，换做一个根基先天不足的男子，只怕阳物还未伸进一半就被那股紧凑的压力挤出精来。

也多亏龙辉对她身子熟悉，再加上一些小巧擒拿的手法，力保这剥皮的鸡蛋不碎，从而塞入洛清妍花腔内。

洛清妍玉靥羞红，惊愕地问道：「你……你放了什么进去！」

龙辉笑道：「一个剥了皮的生鸡蛋，洛姐姐你可要小心哦，太激动的话挤破鸡蛋可就不好了！」

虽然不是什么骇人之物，但想起鸡蛋自己体内裂开，黏糊糊的蛋黄蛋清混在一起，而且这个混合的场所还是自己羞处……「无耻！」

洛清妍狠狠地跺了他一脚，但跺脚瞬间，惹得里边的鸡蛋一阵晃荡，有种要破裂的征兆，吓得洛清妍花容失色，急忙放松小腹，稳住下盘，不敢再有过大的动作。

龙辉笑嘻嘻地躲到一旁，语带双关地道：「嘿嘿，洛姐姐，冰儿跟漪儿可是没吃早点，你再不快些她们可要饿坏了！」

占了点小便宜，龙辉可不敢得寸进尺，省得同时惹怒这三个母老虎，反正到嘴的美肉是飞不走的，就算是她们有翅膀也没用，何须急于一时。

龙辉也不去逗弄小凤凰和小孔雀，只是静静地坐在她们身旁，见这色胚夫君难得平静，二女虽然有些奇怪，但也乐得清闲，坐了片刻，阵阵菜香飘起，龙辉拍手道：「好香啊，我再去厨房帮忙！」

「你给我老实呆着！」

这时洛清妍捧着一碟菜，面带寒霜的走了出来，她狠狠瞪了龙辉一眼，对两女儿说道：「你们两个丫头，替娘亲去端菜出来。」

楚婉冰和涟漪哦了一声，便站起身来，熟料下体含着蜜枣，又酸又涨，站起来时险些跌倒，两人咬了咬唇，闷声苦忍，尽量维持正常姿势行走，但眉宇间那股幽怨和羞媚之意实在难以掩饰，再加上她们走路时步伐蹒跚，额头渗汗，看得叫人心疼。

洛清妍微微一愣，心忖道：「臭小子，这般粗野，把我家两个丫头折腾得连路都走不稳，真是岂有此理！」

她以为龙辉不懂怜香惜玉，贪欢而不顾两个女儿的身子，心里又添三分怒气。

走到洛清妍身边，涟漪率先支持不住，一声娇喘，腿上一软，险些跌倒，洛清妍眼明手快立即将她扶住，涟漪顺势倒在母亲怀里，脸颊恰好伏在那对饱满的双乳，软绵丰弹，再加上洛清妍刚泌乳不久，上边的甜香仍存，触觉和味觉的感受令涟漪不愿起来，不知觉间她竟眯起眼睛在母亲怀里嘤嘤喘息，好似一只撒娇的小猫。

洛清妍那会知道她这点小女儿心思，还以为是她昨夜太过纵欲所致，便略带责备地道：「漪儿，你也真是的，贪玩也得有个限度。」

涟漪听出弦外之音，羞得满面红霞，也不知如何解说，只得将头埋在母亲香软的胸口。

龙辉眼珠一亮，他看到洛清妍臀后的白裙有些粘稠污迹，俨然就是方才两人偷欢的痕迹，心头一阵悸动，就在他想再讨点便宜的时候，楚婉冰已经把菜端了出来，是时候用餐了，于是便围在圆桌坐下。

「来，洛姐姐，你吃块鸡肉。」

龙辉涎着脸替洛清妍夹了一块肥鸡，却惹来两个小妖女酸溜溜的目光。

龙辉哪敢得罪她们，于是殷勤给她们夹菜：「冰儿，涟漪，这道奶鱼菜心可是洛姐姐专门给你们准备的江南名菜，里边可是洛姐姐的心血，你们快尝尝！」

洛清妍芳心一颤，这小畜生话有所指，这所谓的心血其实就是方才被挑逗出来的乳汁。

楚婉冰和涟漪尝了一口，顿觉满口余香，甜而不腻，立即胃口大开，筷子飞掠，专吃那碟用母乳熬成的小鱼菜心，吃得是不亦乐乎。

看着两个女儿吃得开心，洛清妍也松了口气，虽说乳汁甜美，但毕竟不同乳酪，若是给这两个丫头吃出些什么来，自己的脸皮还不知往哪儿搁。

「冰儿，你吃慢点，又没人跟你抢！」

洛清妍爱怜地用手绢拭去楚婉冰嘴角的油脂，微笑地道。

楚婉冰不好意思地吐了吐嫩舌，涟漪则道：「娘做的菜真好吃，人家都恨不得把舌头给吞下去。」

这变相的哺乳令洛清妍涌起一股母性的慈爱，素手持筷替涟漪夹了一条小鱼，笑道：「乖女儿，娘以后有空就给你做饭。」

龙辉忽然补了一句：「最好是奶鱼菜心，再加个蜜汁蒸蛋！」

洛清妍脸颊一热，横了他一眼。

龙辉潺潺一笑，说道：「洛姐姐，漪儿跟冰儿来这之前已经准备好给你做份甜点了，反正饭也吃得差不多了，便让她们去厨房准备准备把。」

洛清妍听得此言，一扫方才心中羞愧，甚是惊喜，含笑道：「难得这两个妮子有这心意。」

两女耳根又是一阵滚烫，心里恨不得将这撩人的冤家大卸八块，龙辉哈哈一笑将两女拉起，推她们进厨房。

关上厨房木门，楚婉冰火气上涌，对着龙辉便劈头一巴掌，龙辉眼疾手快，连忙扣住她皓腕。

「混蛋，你……你混蛋！」

小凤凰气得眼眶通红，泪花翻滚，一肚子的委屈却又不知如何组织语言，唯有爆几个简单的粗口。

龙辉见她似乎要洪水泛滥，立即把她搂在怀里温言哄劝：「冰儿，乖，咱们不是说好了吗，这只是个小游戏！」

楚婉冰呸道：「游戏，游戏你个头，你欺负我也就算了，还要我们跟你同流合污，作弄娘亲，你去死吧！」

「大年新春，可不许说不吉利的话！」

龙辉一口封小凤凰香喷喷的檀唇，将她下边的狠话都给堵了回去。

一边温柔地探舌挑逗美人香唇，一边在娇躯上下其手，先抚摸粉背，在从挺拔玉立的柳腰顺势滑下，揉捏两瓣臀肉，最要命的是那根硬物隔着衣服在少妇腿心摩擦，将两片蛤唇磨得肿胀酥痒，再加上花腔内的蜜枣填塞嫩蕊，楚婉冰的身子很快便投降了，只得不甘心地趴在这冤家身上喘气。

龙辉变本加厉，将小凤凰的裙子掀起，拔下那条湿漉漉的粘滑亵裤，嫩玉般的花唇轻轻开阖，蜜缝隐约可见枣子形状。

「混蛋……我恨死你了！」

小凤凰眼泪翻滚，那副委屈的娇怯模样更加惹人怜惜。

龙辉急忙安抚道：「好好，小冰儿，那咱们不取枣子了。」

听到这句胡两女才松了口气，但却听龙辉又补了一句：「条件是你们都不许穿裤子。」

两女险些气昏过去，但为了摆脱他纠缠，只好答应下来，至于含在体内的蜜枣等晚上再找个机会取出，毕竟他晚上还要陪雪芯去给于秀婷拜年。

涟漪红着脸把下体褪个精光，只用裙子掩住修长的粉腿，含羞带媚地横了他一眼，似幽似怨，仿佛在说这下你满意了吧！龙辉笑道：「咱们不弄蜜枣了，就煮几个鸡蛋，相信以冰儿和漪儿的巧手定能化平凡为不朽。」

两女见他不再纠缠此事，便松了口气，想到这里，两女忍住花径内的不适，烧水蒸蛋，将生鸡蛋壳剥掉，涟漪拿来一罐蜜糖涂抹上去，随后楚婉冰又将鸡蛋与蜜糖一同放入锅里烹饪，在此期间楚婉冰照看火候，涟漪往里边加各种调料，不消多时，一道蜜糖蒸蛋便出炉了，也不知这两个丫头是如何巧手施为，一层蛋清黄澄澄的，晶莹透彻，好似琥珀，里边的蛋黄隐隐可见。

楚婉冰端着正蒸蛋走了出去，看见那碟甜点，洛清妍脸颊晕霞，心虚不已，嗓子干哑，心如鹿撞：「糟了，是不是被冰儿知道了……」

花腔媚肉一阵抽搐，把鸡蛋压得几欲破碎，吓得她急忙又放松臀胯，但这一惊一乍令得她微微喘息，一抹更为艳丽的桃花涌上腮靥。

龙辉笑道：「洛姐姐，本来冰儿跟漪儿是想做个蜜枣羹的，但材料不够，只能做了这个蜜糖鸡蛋。」

他一语双关，将母女三人臊得玉颈染霞，母女三人同样裙掩玉壶翘臀，却是各怀心思，春潮暗涌。

洛清妍尽量平复心情，夹起一个蜜糖鸡蛋咬了一口，也不知为何脑海里竟想起自己下边还含着一个圆润，当真是上下开口，腿股一阵瘙痒，又溢出一注花浆，幸好她自制力过人，收了一下小腹把花浆制住。

洛清妍武艺超群，对于身子的控制还算得心应手，很快便找到一个合适的力度，既能收住流出的花蜜，又能保持鸡蛋不破，她现在只是快些找个机会逃到屋里把这恼人的东西取出。

就在这时，龙辉又生出一计，笑道：「新春佳节，怎能无舞，冰儿，漪儿劳烦你们献舞助兴了！」

两女瞬间无言以对，如今她们别说跳舞，就连走路都得忍受那一颗颗蜜枣的折腾，腿心已经是一片粘滑，膝盖早已无力，要她们跳舞岂不是要在母亲面前出丑。

楚婉冰那肯依他，却不料龙辉早有准备，在她背后轻轻拍了一下，她身子竟不受控制地朝前一跃，几个精妙的舞步就踏了出去，叫她莫名其妙。

原来龙辉那一掌是暗藏了符九阴绝学气血偶，这套武决是他当初在皇宫外跟符九阴交手时以无相篇模仿下来的，虽然威力只得五成，但要对付毫无防备的小凤凰已经足够，就这么轻轻一拍，便让小凤凰四肢不受自己控制，跳舞而出。

若是小凤凰知道这混球用这种邪术对付自己，想必早就拔剑劈过去了。

一旦跳出了舞步后，她就相当于同意龙辉的提议，就算想反悔也来不及，毕竟母亲就在眼前，以母亲的精明若自己出尔反尔定会露出破绽。

那边的涟漪也被龙辉以同样的手法推入场中，姐妹二人只得硬着头皮踏步起舞，一时间衣裙飞舞，凤凰展翅，孔雀开屏，姿态曼妙，龙辉只觉得心旷神怡，周身充满了气力，魔手悄悄地伸到洛清妍腰间。

洛清妍正全神贯注地观看女儿舞蹈，忽感腰背一麻，小情人五根灵活的手指玉脊上来回点动，随后缓缓滑下，隔着衣服在她丰满的臀部上揉搓起来。

再过片刻灵巧穿过衣服和裙子的阻隔，直接触到了美妇肥嫩的屁股，并缓缓在她臀沟间移动，似乎正与前路的鸡蛋呼应，一同刺激着熟媚的女体。

若是楚婉冰和涟漪朝这边看一眼，一定会对眼前景色惊艳，此刻洛清妍雪靥涂上了一层丹霞，眼眸蒙上一层水雾，时而咬唇，时而呵气，那份妩媚的春情根本无法以笔墨形容。

忽然，涟漪哎哟一声，顿住身形，而楚婉冰也同样腿脚发软，险些跌倒，洛清妍心中一惊，立即清醒过来，只见两个女儿皆是俏面通红，微微喘息，便忙问道「你们怎么了，可是身体不适？」

「没……没什么。」

楚婉冰毕竟比涟漪多了几分内功，很快便回过气来，回答母亲的温滑。

她心中暗暗叫苦，起先还能忍受，但随着步伐的加大，那八颗蜜枣开始不甘寂寞，不断在她体内强烈摩擦，让她又痛又痒，几个起落下来，便忍受不住，只得停下来，而脚踝处已经挂着几滴液体。

洛清妍关心女儿身子，便过去搀扶，龙辉瞧准机会，就在她弯腰之际，一指弹出，一道巧柔劲气竟打在洛清妍臀缝之间，酥嫩的花唇怎堪重负，一股钻心的麻痒从下体传遍全身，忍不住身形一晃，竟也跌倒在地。

龙辉急忙过去搀扶：「洛姐姐，你没事吧？」

洛清妍忍着下腹鼓胀，暗骂小畜生无耻，但那龙辉这一指使得胯间肌肉不住抽搐，洛清妍已经控制不住那颗鸡蛋，似乎只要呼吸稍重几分，就会挤碎生蛋，只得任由这小混蛋施为。

龙辉扶起洛清妍，说道：「洛姐姐有些不适，我先扶她回屋休息。」

两女见母亲雪靥泛起一抹病态的酡红，秀气的鼻尖挂着汗珠，喘息粗沉，明显在勉力支撑，当真是一副美人病态，两女误以为真的母亲是染了病患，却未想到她们母女三人的情况是一样的。

涟漪急忙道：「夫君，你先扶娘亲回屋休息吧。」

楚婉冰也点头称是，洛清妍心里叫苦，这两个妮子分明就是把自己往火坑里推。

被龙辉那道指劲打中后，洛清妍已感到周身酸软无力，气息凌乱，最初下体还隐隐鼓胀，随着生蛋的摇晃摩擦，阴户渗出黏液，逐渐变得滑腻，就只剩下麻痒的快感。

万万不能让冰儿和漪儿看出破绽来，洛清妍银牙紧咬，黛眉紧蹙，每跨一步都小心翼翼，身形比平日缓慢了许多，看在二女眼中越是觉得她病的不轻，若无龙辉搀扶只怕会跌倒在地，其实以这两个小妖女的聪慧绝不会以为堂堂妖后会染病，只不过她们先前被龙辉折腾得身疲心软，只是一味地顾着体内的蜜枣，根本无暇细想其他事情，只想尽快取出那恼人的东西。

洛清妍强忍煎熬，下身酸软躁动的感觉让她有一种呻吟出来的冲动，不知不觉，香汗已从粉额上渗出。

从大厅到卧室只有短短十余步，但却是想十万八千里般，下体的麻痒再次强烈起来，刺激和煎熬竟让她不能忍受，娇喘吁吁。

走到寝室门前，她已香汗淋漓，身体如同燃烧着一团烈火，烧得娇躯发烫，伴随着致命的快意，体内有种东西似乎就要奔流而出，就要忍受不住了，娇躯顿时自抽搐不停，体内的暖流汩汩涌出，瞬间攀上了欲望的顶峰，销魂蚀骨的快感潮水般汹涌而至，热流顺着光滑的玉腿淌下，不禁窘迫难当。

望着美妇春情难耐的娇态，龙辉紧紧抱着洛清妍软绵绵的娇躯，端的是柔若无骨，滑腻温热，又有些微微颤抖。

「洛姐姐，你还好吧？」

「好你个头，你混蛋！」

就连责骂也是娇软无力，此刻洛清妍俏面绯红，媚眼如丝，额头，鼻尖都浸着汗珠，神态梦浪，丰满的胸脯上下起伏着。

龙辉看得两眼发直，立即紧紧抱住洛清妍侧身，只觉一团丰满柔韧的肉弹紧压在他的身上，不由心中暗爽，一股热流涌遍全身，肉棍不由硬了起来。

洛清妍咬唇低嗔道：「你快去照看一下那两个丫头！」

龙辉吞了吞口水道：「洛姐姐，她们没事的，你就发发慈悲让我进屋吧！」

洛清妍强忍着生蛋的煎熬，憋红俏脸，只想快些摆脱着缠人的冤家，于是不假思索地道：「你……要是她们身子无恙，你就到我房里来吧。」

说完这句话她已将近乏力，只想快些回屋把那羞人的生蛋取出。

却听龙辉说道：「我可以把漪儿、冰儿带进来吗？」

洛清妍不耐烦地道：「可以，可以，你快出去吧！」

说罢一把将他推出门外，关好门闩。

连番的刺激令得她香汗淋漓，衣衫已经完全湿透，娇艳欲滴，雪白的丝衣被濡湿，紧贴在娇躯上，衣底的妙处若隐若现，诱人至极。

湿衣紧裹在一对丰满高耸的乳峰上，弧形饱满，乳廓硕肥，顶端可以看到凸起的乳头轮廓，更显娇娆。

洛清妍平息了一下心情，觉得汗湿衣衫极为难受，于是便要换一身衣服，轻解罗裳，不一刻，便露出雪雕般完美的胴体，她转过身去，想去衣柜了取一身干净的衣服，但小腹的一阵鼓胀叫她难以行走。

「小畜生忒可恨了！」

洛清妍嗔骂了一句，想自己大清早地替他做菜，还不知羞耻地不着亵裤等他临幸，怎料竟换了这么一个羞人回报，气得她有种将龙辉分尸的冲动。

罢了，先把那东西取出来再说吧。

洛清妍幽幽一叹，轻咬朱唇，一双玉手伸向纤腰，并扶着墙根撅起身子，肥美白嫩的大屁股高高耸起，洛清妍强忍娇羞，将纤指探到下体的肉缝，碰到敏感之处，不由娇躯一颤，却发觉那里越发滑腻，更加羞赧。

冰儿和漪儿就在外边，得快些，若不然她们误以为我生病进来探望可就羞死人了！想到此处她暗下决心，贝齿咬唇，纤指向无毛光滑的桃源洞中探去，这种动作实在太过淫媚风骚，她虽然翻阅过不少媚术书籍，但这扶墙撅臀近似自渎的事情却从未做过，心中越发忐忑，如芒在背，这种压抑的感觉让她芳心狂跳，呼吸禁不住变得急促。

洛清妍将中指插入阴缝，竟觉莫名的刺激，一股热流涌变全身，娇躯禁不住颤抖起来，媚肉又紧了几分，险些把蛋儿给压碎。

洛清妍只觉浑身燥热难忍，仿佛要喘不过气来，但强忍羞意和难受，将手指一寸一寸地滑入穴内，指尖触到了一个圆润细滑，正是那颗恼人的生蛋。

洛清妍喜出望外，便试着将其取出。

由于花腔内过于紧凑，只能探入两根手指，洛清妍费了好大力气才夹住生蛋的一端，可是濡上花浆的蛋体十分粘滑，根本就夹不住，一下子又脱离控制，她连续试了几次，不但没夹出来。

还累得香喘连连，更是春心荡漾。

「呸，我怎么这么傻，冰儿我都能生下来了，区区一颗鸡蛋有何困难！」

洛清妍灵机一动，想起昔日分娩，于是便深吸了一口气，慢慢控制臀胯肌肉，驱使腔内媚肉蠕动，将生蛋缓缓排出，她怕用力过猛，便伸出一手轻轻压着小腹，控制力道。

随着媚肉的蠕动，鸡蛋一寸寸地朝外滑出。

快了，还差几分，鸡蛋就要抵达穴口，洛清妍心情紧张万分，生怕一个不小心就前功尽弃，她此刻额头已经布满细汗，看那架势丝毫不在当年分娩之下。

就在这千钧一发之际，门被一股柔力推开，楚婉冰那急切的声音传入：「娘，你感觉好些了吗……」

小凤凰话还没说完，顿时哑口无言。

眼前一幕实在叫她难以置信，只见洛清妍一手扶着墙壁，羊脂丰腴的玉体弯成弓形，圆润丰满的双峰倒挂在胸前，随着她浓重的喘息不断起伏，那肥白的屁股高高耸起，一只玉手竟伸到阴部，叫人浮想联翩。

听到女儿娇声，洛清妍吓了一跳，花腔媚肉也因受惊而生出一股吸力，将快要出去的鸡蛋吸了回去，更是结实地撞在花底嫩宫，惹来一阵玉碎花泣，更加浓稠的花浆顺着腿根流下，淫靡地展现在来者眼前。

洛清妍侧过头去，竟看到冰儿身边还有个涟漪，最可恶的还是那个小畜生满脸坏笑地站在一旁。

糟了，那两个妮子一定以为自己是在自渎！洛清妍花容失色，连忙将玉体缩成一团，双臂环抱胸前，玉腿紧夹，恨不得找个地缝钻进去。

「娘亲，你……你是不是忍得难受？」

楚婉冰哪壶不开提哪壶，一句娇怯怯的问话直接把洛清妍羞得昏死过去。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

本来想一章写完这三人行的，谁知道每次写到大小凤凰的肉戏就止不住笔，居然写了这么多前戏，就连一个「凤凰生蛋」都没生出来……算了看看下一章能不能写完吧。





