第三回 妖界之争


白翎羽虽是怒火中烧，但却是将怒气化作战火，麒麟银枪在风中抖出无穷戾气，杀得尸兵节节溃败，另一边的齐王亦是人马合一，大出风头，这对同父异母的兄妹在战场上以自身能为谱写出无尽烽烟。

然而一声高昂之凤鸣笼罩整个战场，霎时夺取皇甫兄妹之风头，祥云朵朵，火云遮天，凤凰振翅而来，正是妖后——洛清妍驾临战场。

只见她素手一扬，一股翠绿妖火从天而降，正是苍木淬火。

艳绿妖火猛然散开，将一撮尸兵炸得支离破碎，洛清妍凤目冷视，紧紧盯着那些破碎的尸体，在那腥黑污血中寻找昔日仇敌。

倏然，洛清妍媚眼含笑，哼道：「眀鸾师妹，快出来吧！」

话音方落，洛清妍再施妖族神通，这一回不再是火焰，而是寒冰，冰髓劲瞬目而发，顿时冰封千尺，四周一片冰棱晶莹。

「师姐有情，小妹怎敢不从！」

忽闻一声尖啸，清脆女音悠然而发，一股雄力由地而生，拔山千尺，将四周冰晶震碎。

却见一抹明媚艳色婀娜而出，其眉扫黛、眼泛波、菱嘴含笑、身若飘柳，分明妖物。

鹭眀鸾惊艳容颜，竟使众军难以侧目，刹那间忘却了眼前打斗，只是呆呆地看着这道身姿。

洛清妍掩唇笑道：「好妹子，姐姐这些年可是对你想念得很呐。」

娇声轻笑，妖娆倾城，尽显魅惑苍生之态，便是那些活死人亦顿足观望，仿佛勾起其生前回忆，嘴里发出不成语调的声音，嗜血狂性消散无形。

这妖界双娇单是一人也足以叫天下为之癫狂，如今两人同时现身，在场之人无论是活人，抑或丧尸皆被迷得顿足发呆。

鹭眀鸾眼眸凝光，盈盈淡笑道：「姐姐，这些年可好，小妹对你也是挂念得很。」

洛清妍嫣然一笑，媚眼如水波荡漾，玉唇轻轻弯起化出一道柔媚无比的曲线，似乎是重遇多年未见的闺中密友，似有千言万语。

「鹭眀鸾，你居然临阵脱逃，你可知罪！」

连番受挫的平等王怒声叫嚷，要向鹭眀鸾套一个说法。

鹭眀鸾柳眉一扬，冷笑道：「你若肯听本座之言，稳守阵地，又岂会有今日之败！」

平等王涨红了脸，绷着脖子怒道：「口出狂言，来人把这贱人给拿下！」

谁知周围竟无一人听他的，待他回过神来，发现尸兵、控尸者皆静静地望着这两名绝代妖姬发呆，叫平等王真是有苦难言。

鹭眀鸾懒得理平等王，望着洛清妍道：「师姐，若此人听我进言，今日你岂能赢得轻易！」

洛清妍摇头道：「鹭师妹，说什么都迟了，你投身煞域，就应该想到寄人篱下这四个字，平等王是不会听你忠告的！」

鹭眀鸾微微一愣，淡笑道：「看来师姐已经算好小妹这一败了吗？」

洛清妍眯着眼睛笑道：「鹭师妹，心照不宣便可，又何必明言呢？」

鹭眀鸾咯咯娇笑，宛如花枝乱颤。

胸前傲峰抖出迷人波浪，惹得周围响起阵阵口水吞咽声。

平等王怒喝道：「妖妇，真不要脸！」

鹭眀鸾柳眉一挑，杀机涌上眉梢，只见她食指跟拇指捏在一起，随即轻轻一弹，一道锐气直取平等王面门。

只听一声闷哼，平等王顿时头破血流，脑浆迸裂，惨死当场。

主将身亡，其余控尸者心神大乱，尸兵失去有效的操控被恒军打得节节颓败，那些控尸者亦被恒军斩杀。

随着煞族战死，无数的魂气正不住地涌向天际，使得整个天空都被厚重的乌云掩盖，只闻鬼唱连连，哀嚎无数。

洛清妍俏脸一沉，暗忖道：「魂气回归，煞族高手功力大增，这贱人是故意杀掉平等王的！」

鹭眀鸾略为得意地笑道：「师姐，小妹这番大礼可好？」

洛清妍盈盈浅笑道：「师妹真是有心，我这当姐姐的也不能失礼。」

妖后话音未落，乌云瞬息涌动，浓烈魔气铺天盖地而来，只见图录乍现，竟将魂气通通收入其中。

鹭眀鸾脸色一变，咬牙道：「真魔图录，魔尊？」

普天之下也唯有真魔图录和青莲剑界可以暂时封住魂气，但维持多久无人可以估算。

魔尊踏云而出，朗声笑道：「本尊已封住魂气，剩下之事便交由娘娘了！」

言毕魔尊化光而去，表明不插手妖族内战。

洛清妍含笑回礼道：「有劳魔尊，剩下之事交由本宫处理便可。」

「既然如此，那小妹便再次领教师姐高招！」

鹭眀鸾美目含煞，云袖一挥，顿时七色神光应声而起，鹭眀鸾身后浮现出本命妖相。

但见妖光之中，一只八翼孔雀凌然而动，不畏凤凰之威，怒然开屏，势要挑战灵禽之祖，百鸟之王。

凤凰之前，岂容他人放肆，洛清妍凝聚妖气，逼出凤凰形象，顿时风云启动，电闪雷鸣，再现鸾凤争鸣，雀凰激斗！洛清妍轻叹道：「当年我、你还有尹师妹，亲密无间，无话不谈，但最后为何你要害死尹师妹，还要谋害寒师叔？」

鹭眀鸾脸色微沉，冷笑道：「往事已矣，小妹既然已经杀姐弑师，师姐你又何必多言，手底下见真章吧！」

鸾雀展翅划开妖族千古之争，鹭眀鸾玉手一挥，掌力破空而至，正是拔山掌，甫见面鹭眀鸾便要给洛清妍一个下马威。

洛清妍垂目负手，莲足一点，周围气温顿时下降，冰髓劲由心而动，凝气结霜，铸冰成墙，轻松封住鹭眀鸾掌力。

鹭眀鸾娇叱一声，挺身再攻，这次她用的是苍木淬火，以火克冰，将洛清妍铸造的冰墙纷纷溶解。

洛清妍皓腕一伸，使了招狮王拳，顿时狮吼滔天，雷鸣万钧，拳未出，声波已将鹭眀鸾手中的淬火震得摇晃不定，几乎泯灭。

声波碎脑，洛清妍五指握拳，宛如玉石堆砌般的粉拳轻轻击出，看似犹如在跟情郎撒娇般的娇柔，实则暗藏刚烈雄劲，一经触及便是脏腑破碎，筋络寸断。

鹭眀鸾蛮腰一拧，身化六形，使出云霄六相，从各个方向反攻洛清妍。

洛清妍衣袖一拂，芊芊玉臂顿时幻化无边，千层万影的手掌蜂拥而出，这正是八臂通猿手。

玉臂无影，娇躯似幻，八臂斗六相，凤凰战鸾雀，丽影交叠，香风飘洒，两大妖姬虽是倾国容颜，婀娜美艳，但却难掩个中凶险，只消稍不留神便是香消玉损之局，看得众人不由暗捏一把冷汗。

招式已尽，鹭眀鸾功法再变，一口气便将拔山掌、狮王拳、苍木淬火、冰髓劲等四大神通使出，攻势更显刚烈威猛之姿，举手投足间尽是山河变色，日月无光，叫人不住惊叹这等柔媚之身为何能有如此惊世之能。

鹭眀鸾锋芒毕露，洛清妍却是冷静寻隙，心生压制之法，战法蜕变，内力化刚为柔，使出灵蛇身法，收势逼强劲，亦攻亦守。

游斗之中，但见洛清妍纤腰摆动，纤姿玉容，巧笑如花，看起来不像打斗，更似舞蹈，看得众人再添数分痴呆。

武式被解，出手受制，鹭眀鸾不忿宿敌专美，柳眉再增三分怒杀，催动内元誓挫凤凰威仪。

洛清妍云袖一挡，一股浩瀚雄力破空而出，震得鹭眀鸾掌心发麻。

洛清妍笑道：「师妹，可认得此招？」

鹭眀鸾脸色一沉，如此雄沉之气，唯元古大力有此威能，心念一横，元功再动，竟是使出本命绝学——七色神光，顿时八翼孔雀展翅开屏，妖光无限。

洛清妍淡淡轻笑，同样逼出本命妖相，乍见凤舞九天，五凤朝阳！轰隆巨响，两道婀娜身影随即后退，洛清妍玉足一顿，激起万千沙土，硬生生制住退势，看似柔媚之身稳如泰山磐石，巍峨不动。

鹭眀鸾俏脸微白，被凤凰灵火灼得气脉剧痛，惊怒之余连退三步。

这场妖尊之争，五彩凤凰力压八翼孔雀，洛清妍稍胜一筹，鹭眀鸾虽是落在下风，心知久战不利，暗忖道：「洛贱人根基之雄沉，非我一时可敌，先觅退路，再做计较。」

洛清妍与她相斗多时，鹭眀鸾之心意，洛清妍岂有不知，娇叱一声，举掌逼杀。

鹭眀鸾冷然娇笑，翻手掏出定天神珠，猛地朝洛清妍打去。

被鹭眀鸾炼化的定天神珠绽放出七色妖光，妖光横空竟汇成一尊巨佛，正是佛妖一体，阻击凤凰。

洛清妍星眸一挑，怒上眉梢，祭出「梧桐青鹖鸣」，五凤心诀催动青芒灵火，一击便是崩碎佛相，焚尽天珠。

天珠破碎，激荡起雄沉乱流，卷得四方难有立足之地，鹭眀鸾借着这一瞬间之空隙，抽身后退，乍见神光流转，鸾雀振翅远遁而去。

远方传来鹭眀鸾清脆如铃般的笑声：「师姐，就此别过，后会有期！」

她话音未落，一股雄沉压力破空而至，拦道断生而来。

恰见一头千尺巨猿怒然冲出，挥动硕大铁拳砸向八翼孔雀，两大妖相轰隆对撞，妖气激扬，结果竟是孔雀折翼，明鸾落羽。

鹭眀鸾被雄沉真气震得后退，俨然已是丧失遁去之机，她虽是俏脸煞白，但依旧媚笑嫣然：「袁老大，数年不见，你还是这般粗暴！」

袁齐天脸上毫无昔日玩世不恭之态，唯有怒上眉梢之姿，举起钨铁棍便是狠狠一击。

鹭眀鸾心知元古大力之威，不敢硬接，急忙聚起七色神光架住钨铁棍，只闻轰隆一声，鹭眀鸾娇躯轻颤，俏脸煞白，朝后退了几步，但呼吸却是极为平稳，毫无受伤的征象。

白翎羽看得惊讶不已，当初袁齐天大闹铁壁关的情形还历历在目，那时候的袁齐天手持钨铁棍，轻轻一挥便是死伤一片，如今这个妖女竟然能在如此强劲雄力之下力保不失，着实让她膛目结舌。

洛清妍也是极为吃惊，暗忖道：「这贱人根基虽不如我与袁师兄，但她的功体真是怪异的很！」

袁齐天亦是暗吃一惊，他盛怒之下已经使出了八成元功，再配合钨铁棍砸下，相信就算是楚无缺也未必能够讨好，谁料这叛徒竟是连头发都没掉一根。

鹭眀鸾平息紊乱的内气后，开口笑道：「多谢大师兄手下留情！」

当年同门学艺，袁齐天居长，就算今日的洛清妍也得尊称他一声师兄，袁齐天听到大师兄三个字，脸色顿时一沉，嘴角轻轻抽动着。

洛清妍淡淡地问道：「多年不见，师妹竟然别具一格，创出如此神通，不知此功可有名字？」

鹭眀鸾咯咯笑道：「神通二字小妹愧不敢当，区区七彩神光只是逃走保命之法，难登大雅之堂。」

洛清妍缓缓走来，每踏出一步皆令方圆气流沉重一分，这正是元古大力。

正所谓武功有心而生，洛清妍与袁齐天之性格截然不同，所以她施展的元古大力不如袁齐天那般雄沉刚猛，但却多了几分诡异变化，妖后催动之大力看似威力不大，但却只是厚积薄发，在不经意间给人致命一击。

当初白翎羽便是被她三步破去麒麟神力，如今故技重施，鹭眀鸾亦倍感压力。

面对宿敌绝式，鹭眀鸾心念一横，猛然将功体再推三分，霎时光华大作，妖芒夺目。

洛清妍只觉得释放出来的内力竟被抽吸一空，对这七色神光更为好奇和惊讶：「这究竟是何武功，令我生出一种有力难使的感觉。」

神光虽是玄妙，但洛清妍打定主意要以力制敌，借助根基的优势反压对手，只闻她娇声一扬，劲走百骸，气行武脉，凤凰灵火怒然而发，掩盖七色神光。

凤凰威严铺天盖地，极阳灵火笼罩八荒，鹭眀鸾顿感压力倍增，雪嫩的皮肤被热气烘出一阵娇艳的酡红，细细毛孔亦被逼出了一层汗珠，但热气太过旺盛，汗水尚未流淌下来便被蒸干，独特的香味伴随着热气飘散全场，叫人一阵神迷。

闻到鹭眀鸾散发的幽香后，龙辉不由暗吃一惊。

楚婉冰虽是天生丽质，却已无此等淡雅幽香，小凤凰散发香味带着一种甜腻温滑气息，乃是少妇体香，而这鹭眀鸾香味淡雅清幽，他身边的女子也就只有玉无痕和魏雪芯才有这般香气——处子幽香！「这妖妇眉锁腰直、颈细背挺……」

龙辉瞥了鹭眀鸾一眼后，不由细细考究，把当年看过的一些杂七杂八书籍照搬过来，将上边对处子的描绘往鹭眀鸾身上套去，竟发现有诸多吻合。

就在龙辉想得出神时，忽闻洛清妍一声娇叱，顿时火海蔓延，神光消散，只看到鹭眀鸾的洛清妍一掌扫开，再仔细一看鹭眀鸾已是秀发枯黄，衣裳焦黑，虽是狼狈却难掩其秀色。

龙辉不禁暗自拍手：「妙哉，丈母娘稳吃那妖女了！」

洛清妍占据上风，攻势再添数分凌冽，一股黄色光晕涌上眉间，使得那两根细长凝密的柳眉仿佛涂上金漆般，令轿靥倍添妩媚，看得众人如痴如醉。

龙辉心忖道：「眉间凝黄气，这应该是五凤心诀中的黄焉舞天翔！」

凤凰之中，黄凤称之为焉，这一招故而此招以黄焉为名，众人仿佛看到一只金灿灿的凤凰展翅高飞，起舞天翔，尽显皇者风姿。

鹭眀鸾岂会束手就擒，深吸一口气后，猛地将功体逼上极限，脚步左右虚幻，身躯飘忽不定，窥准洛清妍掌势后，果断出招。

两只宛如雪玉打造的手掌紧紧印在一起，两种不同的功体正面争锋，结果依旧是凤凰压鸾雀——鹭眀鸾败！鹭眀鸾樱唇一张，哗啦吐出一口鲜血，借力使力，顺着洛清妍的掌力朝后退走。

袁齐天大喝道：「叛徒，休想走！」

说话间钨铁棍疾扫而至，挥棍的时候，观战的人都产生了一种天崩地裂的错觉，仿佛周围的气流都因这一棍而停止。

鹭眀鸾脸色虽是苍白，但依旧笑嘻嘻地回应道：「偏不！」

其面色虽是苍白，但语气娇憨，仿佛再跟兄长撒娇的妹子一般。

巧笑嫣然间，鹭眀鸾再度娇躯幻化，一分为六，六个鹭眀鸾同时施展七色神光迎战元古大力。

又是一口触目惊心的鲜血，然而鹭眀鸾却在这一阵强光过后消失的无影无踪，便是连袁齐天和洛清妍也感觉不到她的半分妖气。

袁齐天跺脚骂道：「岂有此理，这都给她跑了！」

洛清妍轻柳眉一扬，娇哼道：「这贱人已经受了傻瓜，逃不远，快追！」

袁齐天嗯了一声，跟着洛清妍飞身离去。

待洛清妍走后，齐王深吸了一口气，率先回过神来，大声喝道：「清扫战场，歼灭煞族尸兵！」

控尸者死伤惨重，尸兵又被凤凰灵火影响，占据人数优势的恒军不费吹灰之力便尽灭敌军，大获全胜。

众士兵将丧尸一一斩首，恶臭的污血将白色的沙子染得一片漆黑，龙辉只觉得天空之中魔气出现激荡之状，被困在真魔图录中的魂气正在不住地挣扎，似乎要挣脱魔尊所布下的禁锢。

天佛化光，御风而行，直奔甑郡等五大郡县，恒军大胜白沙原，对于这身后的钉子岂能纵反，已经派遣三万大军杀个回马枪，但由于敌军有炼神火炮此等利器，所以齐王便请三大教主助阵掠战。

仙宗正在做法封闭地脉真火，天佛也因忙于佛门之事无暇脱身，所以孔岫便随军前来，领兵将领名叫赵文，正是当初死在皇宫赵武的胞弟。

身为武林四大世家的一份子，赵文对孔岫是异常敬畏，几乎大小事务都要向儒门教主请教，让人还误以为孔岫才是主将。

就在距离甑郡还有三里之时，孔岫忽然感觉到了一股怪异，忙道：「停步，前方有古怪！」

赵文依言勒令全军止步，静候孔岫的指示。

城墙上正夹着一口巨炮，正是那门炼神火炮，然而上边竟是静的出奇，毫无守卫的气息，就连阴气都没有，然而却多了几分灼热的气息。

心念一横，孔岫猛地窜出阵来，衣衫一摆，犹如锐箭般朝城墙上飞去。

甫一站稳，孔岫便看到城墙上七零八落地躺着许多尸首，既有尸兵，也有控尸者，然而每个人的身上却是焦黑一片，似被烈火焚烧过。

孔岫瞥了炼神火炮一眼，发现火炮已经有被破坏，然而却不是单纯的击碎，而是被人有意拆解，机括铁片散了一地。

孔岫心忖道：「这炼神火炮可以吸纳地心真火，就证明了其材料乃是不凡之物，如今竟被人拆解开来，要么就是有强大的法器神兵，要么就是练就不凡绝技之人。」

想到这里，孔岫试着用手触摸了一下炮管，只觉得其中暗藏灼热火劲，异常烫手，若非他根基雄厚恐怕整条手臂都会被烧着。

熟悉的火劲，孔岫立即想到了一个人，也就在他心里冒起沧释天三个字时，便听到不远处有人说话：「孔教主可满意沧某这份礼物？」

孔岫回身道：「沧邪神何以如此费心？」

沧释天笑道：「沧某说过要与诸位联手对付傲心，这便是在下释出的诚意。」孔岫对于沧释天前半句话倒是深信不疑，然而后半句却有待斟酌，儒门至尊思忖道：「要对付这种火器何必大费周章将其拆解，以先天之力，随手一掌便可以震坏其中机括，你沧释天拆解火炮其心可诛也！」

沧释天笑道：「沧某暗杀了几个煞族将领后，便顺手到城墙上毁掉火器，如今城内只有一千尸兵，没了这火器威胁，教主的大军完全可以轻松收复失地。」

孔岫颔首笑道：「邪神除去敌将，倒也省了孔某不少功夫，便在此谢过。」

沧释天道：「好说，不知孔教主可找齐了攻打六道轮回阵的先天高手？」

孔岫道：「妖魔两族的四大先天也已经同意攻打丰郡。」

对于傲心之事，沧释天比谁都要着急，蹙眉思量：「正道这边有三教教主和剑圣剑仙，恒军之中有龙辉这小子，再加上妖后等人与我，如今也仅仅凑足十一先天……不知道杨烨是否能及时赶来？」

孔岫淡然笑道：「邪神是否还为丰郡之事劳心？」

沧释天微微一笑，既不赞同也不反对，一副事不关己高高挂起的模样。

沧释天目光闪烁，朝东观望，似乎漫不经心地道：「那边的四大郡县各有一门炼神火炮，若孔教主信得过沧某，便将城墙上的的守备交予在下吧。」

孔岫知道这是沧释天要与三教结盟所递交的投名状，于是也乐得清闲，颔首笑道：「邪神武功绝世，孔某岂会怀疑阁下之能为。」

孔岫这话既不得罪沧释天，有给自己留了几分余地，只是说相信沧释天有能力解决炼神火炮，并没有说相信沧释天的动机，为日后的局势留下了后手。

沧释天淡然微笑道：「多谢孔教主夸奖，沧某这便献丑了！」

话音未落，人便化作一道火光朝着剩余四郡飞去。

孔岫对赵文说道：「赵将军，城内只有一千敌军，此地便劳驾你了。」

说罢祭起紫阳玄功，也朝四大郡县飞去。

「沧释天曾在儒门修行，对于数术之道并不陌生，若真给他看出火炮的端倪，难保日后不会生出什么变故！」

孔岫御风而行，心里生出几分忌惮，待会定要抢在沧释天接触火炮之前将其毁掉，杜绝昊天教掌握此等利器的可能。

凌郡城池，只见一道白光划过，城墙上的尸兵纷纷化作焦炭。

光明业火至刚至烈，正是煞域阴功的克星，只见沧释天掌风横扫，方圆之内赤地一片，不消片刻，便将城墙上的守卫清扫一空。

沧释天望着浮在半空的孔岫笑道：「孔教主，沧某倒有一个想法，既然这火器如此犀利，不如用它来攻打丰郡，也让煞域尝尝自己火器的厉害。而且有此等犀利火器相助，也可以减少士兵的伤亡。」

沧释天三言两语便将话题引到战局之上，更把炼神火炮与士兵生死扯上关系，孔岫若不答应便是枉顾士卒性命，便是不仁，违反了儒门教义；孔岫若是答应，那便保留了火炮，沧释天便有机会摸清这炼神火炮的构造，就相当多了一份争霸天下的利器。

「我大恒将士铁棍铿锵，岂会稀罕敌军残余废铁，此等言语简直就是侮辱将士之军魂也！」

一道人影毫无征兆地出现在炼神火炮之前，手掌朝着炮管摁下，只听金铁崩裂之音响起，炼神火炮内部的机括顿时报废。

孔岫不禁暗自叫好，有此人在，沧释天便别想再拿什么士卒性命做文章，因为天下间还没人能够在此人面前夸口军队之事。

在此同时，残破的煞族军营中，徒留佛门哀叹，持法明王虽已圆寂，但却是肉身不灭，遗留之躯正缓缓散发淡淡金芒。

望着自己师侄的尸首，白莲无语，唯有诵经超度，希望早日轮回，但随即想到煞域已经入侵酆都，持法明王之魂也不知可否免遭奴役厄运。

「师妹，何事苦恼？」

天佛温和的言语响起，白莲轻叹一声，回身说道：「师兄，持法他……哎！」天佛望着弟子尸身说道：「老衲苦修禅心，自以为可看轻红尘泯灭，谁料依旧不能脱俗。」

言语之间竟见他眉头轻蹙，眼角闪过一丝晶莹，但很快便压住，双掌合十口中诵经。

「既然不能超脱，又何需掩饰！」

罪眼轻蔑，冷望世间，冥想呢喃，只见异端法相轻踏红尘而来，白莲玉容一愣，脱口而道：「界明？」

罪佛愆僧淡然道：「界明不复，虚妄也！」

天佛道：「色即是空，虚妄乎？」

愆僧冷笑道：「号称渡世救人之佛，却渡不了自己，何等讽刺！」

天佛道：「何以不能自渡也？」

愆僧拂袖道：「佛界宗旨，除去七情，忘却六欲，超脱红尘。汝等妄动哀伤，岂非犯戒乎？」

天佛道：「正所谓佛乃悟道之人，人乃未悟之佛。斩断情欲不过是为戒过度，超脱红尘只为维持初心，非断情绝义，喜怒哀乐本是人之常情，凝练佛心并非要斩断人性。」

愆僧哼道：「无稽之谈！」

天佛微笑道：「无稽与否但凭本心，愆僧即认为自身非界明，那便不是。」

愆僧道：「闲话少提，真魔图录只能暂时封住魂气，一旦魂气回归，傲心与符九阴便会功力大增。」

天佛蹙眉道：「言下之意是……」

愆僧淡淡道：「佛骨舍利火！」

天佛缄口不言，过了半响才说道：「有何凭证？」

愆僧冷哼一声：「你是不信，又或者不愿？」

说罢夹杂着佛魔之气迅速转身离去离去。

白莲蹙眉问道：「天佛师兄，何谓佛骨舍利火？」

天佛叹道：「乃是一种永世不灭之火焰，此火若燃，百邪不可侵，万魔不敢犯。但却需要大无畏之得道僧者坐化自焚，凝聚一身佛法修为方可点燃自身骨骸，激发舍利子内藏佛元，方可生火。」

说罢天佛袖口一扬，使出一道柔劲卷起持法明王尸体转身离去了。

白莲望着天佛离去的背影，似乎想到了些什么，咬唇呢喃。

昆仑子替伤员处理了一下伤口后，朝白莲走来，叹道：「持法明王功德圆满，定可早登极乐之地，超脱红尘。」

白莲道：「佛曰超然脱身，洗去尘埃，可惜白莲修禅数十年，却依旧累得一身尘埃。」

昆仑子无言以对，白莲此话似乎在说她挤压多年的事情，似乎在指他们三人之间的纠葛，又似乎提及楚无缺。

那边的任平凡看到昆仑子与白莲单独说话，心中生出几分妒忌醋意：「岂有此理，牛鼻子竟然敢去骚扰师太，是可忍孰不可忍！」

想到这里便要过去嘲讽昆仑子几句，谁料却触及白莲那明暗不定的双眸，其中似道千言，似述万语，他也不由痴了。





