第二回 万里山河图


穆馨儿此时吓得脸色发白，六神无主，急得眼泪都快掉下来了。成渊之毕竟是在朝廷翻滚多年的老手，早已练就一副临危不乱的胆气，轻声说道：「桌案底下。」穆馨儿闻言立时反应过来，急忙从成渊之身上爬下，弯身躲到桌案底下。

成渊之只是除掉下身裤子，上衣虽然有些凌乱但也不碍事，稍稍整理衣襟，故作镇静地朗声道：「凌云进来吧。」

「是，院长！」

书房大门缓缓推开，走进一个名风度翩翩的俊美书生。只见他长得眉清目秀，唇红齿白，丰神俊朗，一声宽袖儒袍十分得体地穿在身上，眼中透射着灵动之气，颇有儒林名士之风。

高鸿，字凌云。其六岁作诗，七岁填词，十岁写出一篇名为「天道之轮」的策论，此文写的是哀梨并剪、笔酣墨饱，堪称惊世绝艳。

成渊之显然是光着屁股坐在桌案后，脸色镇静，正襟危坐，道：「凌云你有何事？」

高鸿躬身道：「院长，学生昨日刚写了一篇文章，还请院长过目。」说罢双手提上一本册子。

成渊之本是略显疲惫的双目顿时精光大作，翻开册子仔细阅读起来，看到精彩之处，微微点头，还时不时用桌案上那只狼毫毛笔在上边批改。

成渊之对这个学生甚是喜爱，每次高鸿都会递上文章，成渊之都会仔细阅读并为其修改一些细节，只是今天苦了躲在桌案下的穆馨儿。穆馨儿弯着腰蹲在小小的空间内，听到上面的两人喋喋不休，已是有些不耐烦。

穆馨儿看到成渊之那根还沾着淫迹的男根顿时灵机一动，心中偷笑一声，已然是樱唇微张，凑向疲软的男根。

正在批改文章的成渊之脸色突然一边，时红时白，握笔的手也开始有些颤抖了。成渊之可是暗自叫苦，他知晓妻子的口活，便是一条死蛇也能将其变成怒龙。不一会儿，那疲软的男根已然是青筋暴怒、杀气腾腾。

穆馨儿对着肉棒吞吐含吹，香舌舔洗，红唇含弄，贝齿轻啃，成渊之刚刚经历过一场盘缠大战的精力已有所不支，肉棒很快就要到达爆射边缘。他深吸一口气，尽力使自己的语气平和，道：「凌云，老夫略感不适，文章你先放在我这里，过段时间再来取吧。」

高鸿见到成渊之方才的脸色甚是奇怪，所以也没多想，只是抱罪一声赶紧退下。就在高鸿走出书房的那一刻，成渊之再也忍受不住，龙根立即在美人的口中爆射。

一阵激射后，成渊之身上的力气仿佛被抽干般倚在桌子上，仰天喘着粗气。穆馨儿将口中精华咽下，笑吟吟地从桌案底爬出。

成渊之苦笑道：「你这小妖精啊，差点要了我的老命啊。」

穆馨儿一边整理衣裙一边答道：「老爷某怪，妾身若不出此下策恐怕您还要跟您的得意弟子叨唠好几个时辰，人家可没办法在桌案下躲这么久，到时候恐怕就要露馅了，老爷您也不希望外人看到妾身这幅摸样吧。」

成渊之道：「哎，是老夫疏忽，凌云这孩子是一块美玉，我总是想能在科考之前好好琢磨一下他，让他能一鸣惊人。刚才看到他写的文章策论，一时兴起倒险些把你忘了。」

书画阁内──

「小虫，这个地方除了书还是书。」黄欢盯着周围一大堆书籍不耐地说道，「这破地方能有什么值钱的东西。」

龙辉正低头翻箱倒柜，道：「少废话，快点帮忙，记得动作小点，不要把这里弄乱，不然会让人觉察的。」

黄欢撇嘴道：「你还真以为这些破书能换多少银子。」

龙辉回头瞪了他一眼，道：「你不知道这里是院长收藏字画古书的地方吗，随便找一张画卷都能换上十几两银子！」

黄欢顿时来精神了，赶紧朝自己的怀中塞书卷，恨不得把这里的书画都塞到怀中。

龙辉骂道：「死胖子，平时就知道看春宫图，那些只是普通的诗词画卷，或者都是临摹的赝品不值钱得。」黄欢听了又把怀中之物放回原处，问道：「那你快把最值钱的那几样找出来。」

龙辉扬了扬手中的一副字画，道：「这幅是叫《百鸟图朝凤图》，虽然不是这里最值钱的，但还是可以换五十多两银子。」

黄欢不解道：「你干嘛不拿最值钱的，才五十两最多只能去听个小曲，连人家姑娘的手都不能摸。」

龙辉气道：「你是不是属猪的，笨死了！要是我们拿得多了或者拿了十分贵重的，反而引人注意，到时候一查咱们还不吃不了兜着走。我偷这幅十分普通的字画，反而不引起他人注意。院长的字画怎么多，找不到一幅不起眼的字画也不会起什么疑心，久而久之就忘了。」

黄欢点头道：「说得对，只是绿柳院咱们还去不去。」

龙辉道：「去，怎么能不去呢。我们下次找个机会再来一次。我们这次被罚到院子里晒太阳，人人都知道我们不在学堂中，要是这次引起太大动静，很容易怀疑到我们，所以我才拿这幅不起眼的字画。等到下回，我找个机会掩饰，直接拿几幅价值昂贵的。」

「嘿嘿，小子年纪虽不大，倒是谨慎得很，是块做大事的料。」一个声音不知从何处响起，把两人吓了一跳。

黄欢一掀衣袖，露出粗壮的膀子，恨声道：「他奶奶的，哪来的鼠辈在此放屁，有胆就滚出来，看你家黄小爷打得你做狗爬！」

话音未落，黄欢圆鼓鼓的脑袋就挨上一记，痛得他抱着头蹲在地上哎呀呀叫个不停。龙辉知道对方不好惹，略一定神，道：「阁下想必已在此窥探多时，我们兄弟二人所做之事也尽收阁下眼底，不知阁下意欲何为。」

只听一声冷哼，一根手指从黑暗中伸出，闪电般连点龙辉与黄欢的几大要穴，两人只觉得身子一麻，立即动弹不得，这时两人才知道遇上那些传说中的武林高手。

那人寻思道：「我要找的物品就在这无涯书院之内，但是这里藏书上千，单靠我一人之力实在有些困难，而且一个不慎便会被那帮人发现，这两个小鬼是这里的学生，倒不如借助他们的手来寻找那件物品。」想到这里，当即冷冷笑道：「既然遇上我就算你们两个小子运气不好，我要你们替我在无涯书院内找一件物品。」

「好好，我们弟兄两是白弯镇出了名的热心肠，我们一定替你把事办成。」龙辉嘴上虽这样说，但心里却忖道：「暂且先答应你，等到时候一拍屁股就不认账，怕你个鸟。」只听那人嘿嘿冷笑：「小子别以为我不知道你在想什么。在我面前耍心眼你还嫩了点。」

两人只觉的唇下承浆穴突然一麻，已被那人手指按住。承浆穴又名天池穴，乃足阳明任脉之会，主唇紧齿关，一被点中，双唇不由张了开来，两颗药丸嗖的一声，各自飞入两人嘴中，药丸是入嘴即话，两人只觉得一股奇怪的味道有喉咙散到全身各处。

还在疑惑之际，暗处响起一声古怪诡异的哨子声，两人只觉得浑身上下犹如万蚂啃咬，千刀剁剐，又痛又痒，直入骨髓。哨声只是一响便逝，时间只在眨眼，但是那滋味却让龙辉、黄欢终身难忘。那股生不如死的感觉直入灵魂深处，龙辉全身衣服已被冷汗湿透，脸色惨白，仿佛大病了一场。而黄欢则是已然失禁，裤裆传来阵阵尿骚味。

「小子你听清楚了，刚才你们吞下去的是来自苗疆的魔蚂邪卵丹，刺此丹入口即化，里边的魔蚂幼虫已经浸入你们的骨髓内脏，只要我哨音一响，幼虫便会啃食你们的血肉，不出一时三刻你们便会化成一滩血水。」

龙辉、黄欢闻言后，在联想刚才那感觉便知道此言不假，已是不敢再做其他想法，只能乖乖听话。

那人又道：「只要你们替我找到那件物品，我便会解掉你们身上之蛊毒。」

龙辉有气无力地道：「你究竟要什么东西？」

「万里山河图！」

龙辉一惊，道：「这幅画路边小摊都有卖。」

「我要的是真迹！」那人已有些不耐烦了，「我已查出这幅图就在成渊之手上，你们替我找出来我就给解药你们。」

龙辉又问道：「要是在找图的时候毒发怎么办？」

「放心，只要我不吹哨子你们就跟正常人没什么两样。」那声音变得漂移不定，显然已经渐渐远去。两人身体一松，被点穴道已经松开，两人身上力气几乎被抽干，顿时瘫坐在地上，不断地喘着粗气。

良久，黄欢才问道：「小虫，我们该怎么办？」

龙辉舔了舔干燥的嘴唇道：「想活命的话，只能按照他说的去做。」

「那个万里山河图究竟是什么东西？」黄欢摸了摸汗水道：「我听都没听过，怎么去找。」

龙辉倒是听说过一些这方面的事迹，于是向黄欢粗略地说了一遍。

三百年前的道家贤人竹虚子游历神州大地，将所见所闻记录成书，也就是现在流传天下的《神州志》，里边记载了各处地理山帽，风土人情，还有许多奇珍异事，精怪传说。除此之外，还将神州的山川河流、日月星辰绘成图，后世称为万里山河图。这一书异画堪称悍世巨作，在中土神州流传甚广，就连路边小摊都有得卖。但是看过真迹的人则是少之又少，相传《神州志》的原本则保存在大内皇宫，而《万里山河图》却无人知晓其行踪。

听完后，黄欢心中一片绝望，喃喃道：「这都消失几百年的东西我们怎么找得到，这回死定了，死定了──我还是童男之身，我不甘心！」

龙辉见他这时候还在想着这档子事不禁又气又笑，宽慰道：「放心吧，刚才那人不是说万里山河图就在院长那里，我们想办法偷出来就行了，反正这事也不是第一次做。」

黄欢道：「不如叫咱们老爹向院长讨，好不好。」

龙辉摇头道：「不行，要是这样就能讨来的话，那人何必大费周章，以他的本事直接抢就可以了。而且我们要是敢声张，他必定回取我们的小命的。」

黄欢脸色一阵苍白，犹如死灰。龙辉拍了拍他肩膀道：「阿黄，放心天无绝人之路，既然那家伙说万里山河图在院长手上，就证明我们还有希望。」

黄欢点点头，勉力站起来。两人互相搀扶着走出书画阁，回到前院中继续罚跪，装作什么事也没发生过。





