第十三回 柳暗花明


林碧柔嘲讽风忘尘与望月后，怀着一丝兴奋与激动的心情缓缓入噬魂崖最深处。

她手持令牌，命令狱卒打开牢门。

折扇牢门以精钢所制，沉重无比，要五个狱卒同时推动绞盘才能拉动铁链，使之升起。

牢房内，玉无痕盘膝而坐，双目紧闭，一副眼观鼻、鼻观心的模样，没有丝毫颓然之态。

林碧柔笑道：「师妹你经脉受封，真气被锁，已然失去一身神通，竟还能这般镇静。」

玉无痕淡然道：「心静则安，没做亏心事不怕鬼敲门。不像某些人坏事做尽，却还以为可以逍遥法外，殊不知天道有常，善恶有报。」

林碧柔脸上依旧笑意不减，突然探出玉手扯下玉无痕的面纱。

「我的好师妹，这三年来，姐姐我一直在挂念着你这美丽的容颜。」林碧柔望着玉无痕的脸蛋笑道。面纱落地，玉无痕露出庐山真面，本该是不下于林碧柔的绝世容颜，却在左边面颊出多了一道由嘴角一直延伸道耳根的伤疤，犹如蜈蚣般狰狞可怕。玉无痕目光深邃，淡淡笑道：「我说林师姐啊，你除了掀我的面纱外，你还有其他手段吗？」

林碧柔娇躯一阵颤抖，怒极反笑道：「丑八怪，我倒要看看你能嘴硬到什么时候！」

林碧柔与玉无痕乃上代祀嬛的入室弟子，林碧柔由于天生丽质，性格开朗所以身边一直有不少男子围着她转，再加上她天资聪颖，无论是武功还是法术一学便会，深受师尊爱宠，玉无痕由于自小破相所以一直以面纱遮面，也造成了她性格的孤僻，与受到众星捧月的林碧柔不同，玉无痕资质平凡，但她却认真刻苦修炼，以勤补拙，自小便打下了牢固的根基。

林碧柔一直瞧不起这丑八怪师妹，自持天赋聪慧对于师尊所教的东西，只要学会便可，不再修炼第二遍。

八年前，六部二十岁以下的弟子进行比武切磋，没比试之前，林碧柔与凌霄都被认为是最有实力的两名年轻人，谁知武诀一开，结果竟令人大跌眼镜——林碧柔被同门师妹玉无痕十招打下擂台，此后玉无痕一路高歌猛进杀入决赛，虽以一招之憾败于凌霄，但玉无痕从此一鸣惊人。

林碧柔输掉比武后，心中不忿于是召集一帮纨绔子弟，借着为玉无痕庆贺胜利揭开其面纱，与众人嘲笑羞辱玉无痕，当时玉无痕没出手教训这群人，只是等他们笑够后再从林碧柔手中夺回面纱戴上，在这过程中，玉无痕一言不发，冷漠得让人害怕。

这件事被祀嬛得知，对林碧柔的品性大失所望，于是立玉无痕为下一任祀嬛。

林碧柔在嫉妒愤怒之下，暗中残杀百多名孩童，以其精血修炼邪法，试图一举击败玉无痕，抢回祀嬛之位，谁知事情败露，被其师尊废去武功，打入噬魂崖。

想起那段往事，林碧柔心中冒出一股无名之火，抡开双手对着玉无痕便是几个耳光，打得玉无痕腮帮子高高鼓起，嘴角溢血。

林碧柔还觉得不解气，一脚将玉无痕踹到在地，狠狠地踩踏她的脸颊，边踩边笑道：「我的丑八怪师妹，姐姐我有一千种叫你求生不得求死不能的法子，你要不要试试看？」

说罢又在玉无痕胸口小腹连踹数脚，踢得玉无痕口吐鲜血，但至始至终，没有发出一丝声音，那双眼睛依旧如此冷漠，但却目光如炬，仿佛一柄利剑可以穿透人心。

林碧柔被盯得不由内心一寒，狠狠道：「小贱人，把你眼珠子挖出来，我看你还怎么瞪我！」

说罢伸出两指，对着玉无痕双眼插去。

「住手！」

一股气劲缠住林碧柔的手，随即一个男子挡在了玉无痕跟前，正是神罚院主木天青。

「林碧柔，噬魂崖乃受神罚院掌管，外人不得滥用私刑。」

木天青傲然道，「你若再继续，别怪本院主不客气了！」

林碧柔冷哼一声道：「玉无痕，今天我就给木院主一个面子，反正你也活不了多久，看你还怎么得意！还有跟那个姓龙那小子还有他的同伙，很快就会下去陪你了，别指望他们能救你！」

化龙阁的石门外，数十名士兵推着五口火炮缓缓逼近，这五门火炮均成龙形，以龙头为炮口。

万长老手持龙头杖站于后方，指挥众将士，准备敲开那扇怪异的石门，原来万长老为了根除后患，索性一不做二不休，调来这五门火龙炮，势要一举轰破化龙阁。

「大长老，火炮已经准备好了！」

万长老大声喝道道：「很好，瞄准石门，给我打！」

轰隆隆，火炮狰狞巨兽发出震天怒吼，一瞬间火光飞溅，浓烟滚滚，观其威势比破浪号上的几门火炮有过之而无不及，只是待到浓烟散去，石门竟然毫发无损。

万长老怒喝道：「给我继续打，不将这扇门炸开，绝不停止！」

士兵接到命令，浇水冷却炮管，继续填充炮弹，再次轰击石门。

整座神龙峰仿佛在遭受雷神的怒火，炮声如雷，响彻云霄。

「大长老……我们炮弹打完了，那门好像一点事都没有……」

一名将官回禀道。

万长老脸色铁青，拄着龙头杖快步走到石门前。

只见石门依旧完好如初，方才的炮击那怕连一点碎末都没打掉。

「相传这道石门可挡凡间水火，看来传说是真的。」

万长老叹气道，「难道里边那小子真如玉无痕所说是……」

万长老猛吸一口气，压下了这个念头：「不可能，那些只是远古传说，那小子绝不是什么真龙转世。」

万长老心烦意乱之随手拍在石门上，只听咔的一声，石门竟缓缓打开。

本该十分熟悉之地，却是触目惊心之景。

化龙阁内空无一人，本应雕刻着武天书的石壁竟然崩碎倒塌，地面坑坑洼洼，仿佛被巨兽踩踏过一般，没有一块地板是完整的。

「这……」

万长老整条脊背犹如被冷水浇过一般，寒意涌遍全身。

玉无痕在峡谷周围布下「星罗天斗阵」，临走之前将进出阵法的口诀告知崔蝶，崔蝶等人也暂时安心在此养伤。

韩云飞急冲冲地走来，神情有异地道：「少夫人，据探子回报，前方十里处出现一支越一千人的部队，观其行军方向冲我们来的。」

「传令下去，叫弟兄们从小道侧退。」

崔蝶经过几日调养，已恢复了少许元气，但由于被嗜血箭所伤，精血亏损，脸色依旧苍白。

韩云飞有些担忧地问道：「少夫人你的伤势……」

崔蝶笑道：「我伤势无大碍，现在当务之急先摆脱敌人的追捕。」

任谁都看得出崔蝶是在强撑，但目前情况只能尽快侧退，谁也不敢保证这「星罗天斗阵」

可以抵挡上千兵士的攻击。

崔蝶带领众人迅速撤离，虽然众人伤疲交迫，但依旧强打精神稳步前进，才走了两三里路，前方草丛传来阵阵响动，显然是大队人马迫近。

对方来得突然，想要躲避已然不可能，唯有拼死杀出一条血路。

崔蝶喝道：「结三花破敌阵，向东边突围！」

「杀！」

众人齐声大喝，喊声中透着视死如归的气势及与敌具亡的煞气。

崔韩两家残余武士闻言快速结阵，摆出三花破敌阵，朝东边来敌冲去，盘龙圣脉的士兵哪料到这些「瓮中之鳖」

敢主动攻击，东面的一百多名士兵竟被杀得节节败退，死伤惨重。

在战场最重要的就是一股气势，崔蝶众人如今陷入绝境，反而激发出拼死一战的决心，反观盘龙圣脉的士兵五百年来无战事，士兵中见过血的人少之又少，那里是崔蝶手下这帮沙场老兵的对手，只是一个照面便被崔韩武士的杀气吓得两腿直哆嗦。

东面失利，其余几路部队迅速围了过来，其中还有三百多名骑兵，骑兵藉着速度优势将崔蝶众人再次包围。

「杀了这些贼子！」

骑兵首脑挥着马刀，领着着五骑率先奔来。

韩云飞冷笑一声，喝道：「砍马腿！」

六名武士一个懒驴打滚，不偏不倚正好落在快马的奔跑路线上。

只见他们双手握刀，对着马腿便是一挥。

快马的冲击力加上挥刀的速度，只听战马发出凄惨的悲鸣声，六匹战马前腿应声而断，马背上的人被摔了个七荤八素，筋骨断裂。

在这个时候，可不再有什么仁慈可将，六名武士上前便是一刀，结果他们性命。

骑兵见首领丧命顿时乱作一团，崔蝶素手一挥，六名武士迅速归队，四十个人集结成三花破敌阵，朝混乱的骑兵方队杀去。

沉腰背，砍马腿，战马受伤后狂性大发，将马背上的人甩下，摔得头破血流，那些侥幸没摔伤的却又遭到其他战马的踩踏死伤惨重，只是一个照面三百骑兵竟被杀得哭爹喊娘，而崔蝶手下竟未折一员。

「哈哈，痛快，这一回杀得真是痛快！」

韩云飞衣服尽是血水，也分不清是自己的还是敌人的，只见他一刀一个敌兵，犹如炼狱杀神。

「在这种丛林之处居然还敢用骑兵，领兵之人还真是饭桶一个！」

崔成砍倒一个敌兵大声笑道，「老韩，不如咱们比比看，谁杀得更多！谁输谁就是龟孙子！」

韩云飞骂道：「去你妈的崔成，这龟孙子你是当定了，老子杀了五十个狗崽子！」

嗖的一声，韩云飞哑然失声，只见一枚箭矢插在韩云飞喉咙，一直穿透脖子。

「老韩！」

崔成悲鸣一声，手中钢刀挥舞得更是疯狂，四周竟无十合之将。

「云飞……」

崔蝶看着韩云飞的身子缓缓倒下，眼圈倏然一红，泪水已然涌出，她心中虽是悲苦，但却无暇分心，因为最可怕的敌人已经逼近。

「贼子，此处便是尔等埋骨之地！」

不远处传来东方鲁的叫声。

一百多名弓弩手，强势逼杀！箭矢如雨，又有几名武士中箭丧命。

崔蝶忍无可忍，不顾伤势，强提内元，冰火二气凌然而发铸成一道雄厚气墙，弩箭只消一触及气墙不是被冻成冰屑就是被焚成灰烬。

「趁着机会一鼓作气冲过去！」

崔成大叫一声，仅存的三十名武士在冰火气墙的掩护下朝弓弩手冲去，他们知道只有拉近距离与之肉搏，才有活命之机。

东方鲁那容对方欺近，从一名弩手手中拿过弓弩，运起灭之卷，对准崔蝶便是一箭。

崔蝶见状再催三分元功，冰火气墙立即将这一箭摧灭。

东方鲁冷笑道：「好顽强的婆娘，再接我一箭！」

只见东方鲁弯弓搭箭，带着毁灭之气的箭矢再次射向崔蝶。

箭矢撞在冰火气墙上，并未攻破崔蝶防线，只是在气墙上留下一道淡淡的涟漪就落在地上。

筑起一道可以保护三十多人的气墙，就算是全盛时期也难以维持，跟别说如今重伤未愈的崔蝶。

冰火二气与自己内息相连，东方鲁这两箭蕴含着灭之卷的真气，崔蝶每接一箭，犹如跟东方鲁拼内力一般，此刻她已是伤上加伤，鲜血已经涌到喉咙。

东方鲁看出端倪，思忖道：「这婆娘已是强弩之末，下一箭便可破她防守！」

第三箭射出，崔蝶的冰火气墙再难支撑，瞬间土崩瓦解，防线溃散。

崔蝶牵动旧伤，猛地吐出一口黑血，背部的伤口也随之崩裂，衣衫一片鲜红。

失去冰火气墙掩护的众人暴露在弩箭之下，只消一轮乱射便可叫这三十余人客死异乡。

轰隆一声，大地一阵晃动，崔蝶众人跟前冒出一道土墙，将凌烈的箭雨尽数挡下，随即另外三个方向也出现三面土墙，把崔蝶众人围在其中，，随即大雾弥漫，东方鲁眼前一片迷漫。

「雾隐术？」

东方鲁大吃一惊，虽是视线受阻，但他并未就此放弃，凭借着高手独特的感应，他已捕捉到崔蝶的位置，运起灭之卷，一记灭神掌拍出，掌势雄厚无匹，在他认为土墙虽可挡下箭矢，但绝对挡不住灭神之掌。

「哦，好一个灭之卷。」

一声轻蔑冷笑响起，「可惜还是差了点！」

东方鲁掌心拍在土墙，只觉得那面土墙犹如千斤玄铁般坚固，不但难损分毫，真气还被反震回来，差点没吐血。

「啊，这是什么东西……」

「蛇，好多蛇啊……我被蛇缠住了……」

「救命啊！」

四周响起士兵们惊恐的叫声，东方鲁还没反应过来，突然听见嗖地一声，双腿便被条状物体牢牢缠住，这些物体仿佛是从土里长出来的，而且越长越多，只是刹那间的迟疑，东方鲁浑身上下便被捆了个结实。

带到雾气散尽，东方鲁才看清楚自己身上所缠何物，竟是一些藤条。

东方鲁怒哼一声：「装神弄鬼，雕虫小技也妄想困我！」

运起真气，试图一举挣破束缚，谁知这些藤条竟不怕灭之卷的真气，任由东方鲁怎么提元运气，也难以挣脱，而且他越是挣扎藤条捆得越是结实。

「该死！」

东方鲁大怒，已然不顾什么风度，破口大骂，言辞粗俗难听，竟不逊于泼妇骂街。

「院主，您没事吧。」

一名心腹士兵怯生生地问道。

东方鲁止住骂声，疑惑地问道：「你……这些怪藤没有捆你吗？」

那名士兵摇头道：「小的也被捆住了，但是不知为什么等到雾气散去，这些怪藤不是缩到地下就是枯萎。」东方鲁闻言不禁一愣，心里疑惑顿生，想了一阵子，也想不通是何道理，于是骂道：「还愣着干什么，快把这些鬼东西给我弄掉啊！」

士兵闻言唯唯诺诺地应了一声，招呼几名同伴过来割开藤条，无奈的是无论用刀砍也好，用剑劈也罢，怪藤竟毫发无损，甚至用火烧也也不奏效。

最后只能挖地三尺，将怪藤连根拔起，这才替东方鲁松开纠缠。

东方鲁脱出束缚后，仔细查看这些怪藤，发现这些藤条竟是从周围的树根衍生出来，每一根怪藤都连着一条树根，看到这些东方鲁也不禁倒吸了一口冷气。

借着崔蝶身上所残余的嗜血箭气息确定崔蝶众人位置，东方鲁本是信心满满，有十足把握将玉无痕的同党一网打尽，谁知到最后竟是竹篮打水一场空，自己还被弄得鸡毛鸭血，颜面尽失，气得他满肚子火，挥掌拍断一颗大树，士兵们见首领发火，都噤若寒蝉，生怕触及东方鲁的霉头。

「东方院主。」

一名骑兵策马而至，随即翻身下马向东方鲁行礼道：「小人乃拜龙殿骑将，奉万长老之命特地请院主到拜龙殿一叙。」

东方鲁对这些怪藤十分不解，万长老人老成精说不定可以给自己一个答案，于是拉过一匹战马，随着骑将奔向拜龙殿。

东方鲁快步走入拜龙殿正殿，只见林碧柔、万长老、农敬云都在殿中。

万长老见状问道：「东方院主，你凭借嗜血箭毒的追踪，可否找到那些中原人？」

东方鲁叹道：「找是找到了，但是最终还是功亏一篑。」

万长老脸色微变，略微不悦地道：「据老身所知，那些中原人只有四十多人，而且他们的首领也中了嗜血箭，东方院主带领一千士兵居然还让他们逃脱，这是何道理？」

被万长老当面讽刺，东方鲁脸色微臣，若非有事要请教万长老，他绝对会扭头便走。

东方鲁摇了摇头道：「本该十拿九稳的事，最终却生出变数。」

于是将事情经过说了一遍，听得万长老三人目瞪口呆，随即东方鲁又将一根怪藤递给万长老。

万长老仔细观摩了许久，脸色越发凝重，良久才吐了口浊气道：「按照东方院主所说，这树藤恐怕可以吸取你的真气。」

东方鲁浑身一震，问道：「此话怎讲？」

万长老叹了口气道：「东方院主你当时鼓起一身真气内元也无法挣开树藤纠缠，而且还是越挣扎捆得越紧，而那些普通士兵却在短时间内摆脱怪藤纠缠，所以老身大胆猜测这些怪藤将你的真气吸纳，并以之为养分使自身变得更加强悍坚韧。再观此人可以随心搬运泥土以之筑墙，想必是精通五行要术之高手。」

说罢眉宇间露出一丝担忧之色。

东方鲁皱眉道：「如今风忘尘和玉无痕都被关在噬魂崖之内，此人再怎么厉害毕竟也是势单力薄，如何能与六部抗衡，万长老何须愁眉不展。」

万长老苦笑着摇了摇头便将化龙阁之事告知东方鲁。

听闻此事后，东方鲁也是惊讶得合不上嘴，颤声说道：「难道玉无痕所说是真的……那小子真的是……」

「哼！」

林碧柔怒哼一声道，「够了，只是一个黄毛小子便把你们吓成这样，如今我们四人联手把持大权，又有何惧。只要我们同心协力，即便他是条龙也得给我盘着！」

农敬云叹道：「碧柔啊，宁可信其有不可信其无啊，玄天龙主在众子民心中乃是不可替代的存在。」

林碧柔冷笑道：「莫说那小子不是龙主，即便他是，我们如今大权在握何须怕他！」

万长老冷冷道：「大权在握？我看未必。太武司手握兵符，掌管全岛大军，神罚院主持刑罚，有这不可冒犯之威严。凌霄和木天青可不跟我们坐同一条船啊。」

林碧柔眼中闪过一丝媚光，妖艳中带着几分肃杀，轻启朱唇，含笑道：「既然不跟我们同一条船，那只要先下手为强了！」

东方鲁皱眉道：「说得对，箭无回头箭，如今这个局面也不能再犹豫了，不但凌霄和木天青，就连风忘尘和玉无痕也不能留。不用等到行刑那一天了，今天就将风忘尘和玉无痕解决掉。」

万长老沉声道：「不可自乱阵脚，此事需要从长计议。」

林碧柔媚笑道：「万长老，碧柔心中已有定计，只要万长老肯点头，我保证凌霄、木天青还有玉无痕和风忘尘明日绝对走不出天刑堂！」

天刑堂——神罚院正厅大堂，乃审判犯人之处。

玉无痕与风忘尘身法特殊，案情牵扯过大，所以除了神罚院院主及相关的审判人员外，其余五部主事亦随堂听审。

由于新上任的智流座被风忘尘击毙，今天文策司只来了一个代主事，威望根本不能与其他五部相比，只是静静地坐在一旁。

木天青坐于正位，扫视了一周，目光落在万长老的位置上，只见万长老目无表情，而身后却站着林碧柔，木天青见状脸上浮现一丝不悦。

玉无痕、风忘尘以及望月三人被五花大绑地压上来，三人神情萎靡，毫无昔日风采。

木天青扫了三人一眼道：「尔等三人皆犯下死罪。望月，身为奉龙使者却不守清规，与男人私通，按律例判处万火焚身之刑；风忘尘，原为智流座，掌管盘龙圣脉之官吏调动变迁，却知法犯法，玷污奉龙使者清白，此后更越狱、劫法场，罪加一等，判处凌迟之刑；至于玉无痕，身为神龙祀嬛，属下犯事，你却不引以为戒，反而变本加厉，先助风忘尘越狱，再阻挠追捕中原疑犯，此后更是仗着自己武艺超群，硬劫法场，条条都是死罪，按律例当斩立决，但念在你曾任神龙祀嬛，斩首之刑有损拜龙殿之神圣，故改判饮鸩之刑。七日后，执行三人之死刑！」念完宣判词，木天青对着其余五部主事问道：「五位主事，不知对此判决可有异议？」

凌霄摇了摇头表示无异议，东方鲁和农敬云默然不语，只是万长老倏道：「木院主，老身有话要说！」

木天青点头道：「万长老请讲！」

万长老站起身来道：「老身对这三人的刑罚没有异议，只是觉得这行刑的时间略微不妥！」

木天青皱了皱眉道：「愿闻其详！」

万长老清了清嗓子道：「此等三人犯下滔天大罪，亵渎龙神，死不足惜。但他们的中原同党尚未落网，未免夜长梦多，防止劫法场之类的事情发生，老身提议应及早行刑！」

木天青问道：「万长老认为应该何时行刑？」

「就在今日！」

木天青道：「今日？未免太过仓促了些，而且这三人所要遭受的刑罚都要相当时间准备。」

万长老道：「事情从简，正所谓杀人不过头点地，直接一个斩立决便可，要是拖久了，唯恐再贴变数！」

「哼哼，好一个杀人不过头点地。」

一直不说话的凌霄冷笑道，「万长老敢情在你眼中，刑罚之事竟是如此儿戏。这三人所犯之罪应当行何种处罚，律法中写得一清二楚。如果擅自更改今后岂不乱了套？」

万长老皱眉道：「非常时期行非常事，破例一次也无伤大雅。」

凌霄冷笑道：「好一个无伤大雅，是今后有个狂徒冲入拜龙殿奸淫掳掠，将所有女弟子都玩了个遍，万长老是不是准备关他那么三五天又放出来？」

万长老大怒道：「武魁座，拜龙殿乃神圣之地，岂容你信口雌黄！」

凌霄笑道：「我只是打个比方，反正万长老都能擅自改动刑罚，又何不再改一次，反正也无伤大雅。」

凌霄轻描淡写，不断地应用万长老的言辞，气得万长老额头青筋怒张。

而且凌霄还不依不闹地说道：「若真有此人，就冲他这份胆识和实力，我们也应该好好奖励他一番嘛，关他个三五天再放出来也算是非常时期行非常事！」

「够了，凌霄你给我闭嘴！」

万长老忍无可忍，将龙头杖猛然驻地，硬生生地在地板上轰碎一大片。

凌霄眯眼道：「万长老，天刑堂内可不允许动武，你这样做莫非是想劫狱？」

万长老毕竟人老成精，心知自己已经陷入凌霄的圈套之中，当即压下怒火，冷哼一声不再理会凌霄，转头望向木天青道：「木院主主持刑罚之事，此事你如何看待？」

木天青沉吟道：「万长老所言也有道理，只是今日为这个月阴气最重的小凶之日，若行行杀伐之事，唯恐使死去的犯人怨气过重，变成厉鬼！不如改在后天行刑如何。」

木天青此人平日说一不二，如今竟向万长老妥协后退一步，着实叫东方鲁和农敬云感到意外。

万长老叹道：「原来木院主是为了此事啊，不过你不必担心，碧柔曾修炼冥之卷，对于引渡亡魂消除怨气颇有研究，想必她可以将这三人死后的怨气消解殆尽，保证不出意外。」

一直不说话的风忘尘冷笑道：「万玄姬，你为何如此着急着要我们的命？」

万长老隔空便是一个甩手，啪的一声，狠狠地在风忘尘脸上打了个耳光。

「戴罪之身岂敢乱嚼舌根，给我闭嘴！」

万长老寒声道。

凌霄道：「万长老啊，按照律例犯人可为自己的罪行做出辩解，不过我也好奇，万长老今日为何如此着急要处死他们三人？」

林碧柔接口道：「万长老方才已经说了，未免夜长梦多，防止那些中原来劫法场。」

凌霄冷笑道：「林姑娘，那些中原真的这么厉害吗，他们顶多也就三十个人，虽然逃命本事不错，但要想真刀真枪劫下法场，恐怕没这么容易吧。」

东方鲁道：「武魁座，昨日我与他们交手之时突然出现一个神秘高手，此人不禁懂得雾隐术还精通五行术数，其能为不容小视，若此人出手，恐怕……」

凌霄哼道：「东方院主此言有些长他人志气灭自己威风，本座倒不信区区几只跳梁小丑能在我们六部高手面前劫走犯人。」

林碧柔思忖道：「失策，我还是低估了凌霄这自负的性子，这男人简直就是一莽夫，遇上高手就想过招比武。」

随即又听凌霄道：「莫非此三人掌握着万长老什么见不得光秘密，所以万长老才想早些将其除去，以便杀人灭口！」

万长老气得差点吐血，喝道：「凌霄你不要血口喷人！」

凌霄耸耸肩笑道：「本座只是猜测而已，不过方才万长老不准风忘尘说话好像真怕他说出些什么来着。」

「凌霄你欺人太甚！」

万长老忍无可忍，挥动龙头杖对着凌霄便是一棍。

凌霄衣袖一甩，灼热炎流扑向龙头杖，两人轰然对上一招，气劲激散，整个大厅都微微颤抖。

「够了！」

木天青怒吼道，「你们真当我这个神罚院主是死人吗！」

木天青盛怒之下，真气透体而发，衣发无风而动，浑身散发着刚毅之气，使人不敢逼视。

木天青冷然扫了二人一眼，道：「吾乃神罚院主，掌管刑罚之事，吾决定五日后行刑，若想更改，大可再行一次六部共议！」

林碧柔叹道：「此等小事何必六部共议，既然木院主已下判决，我们只好遵循。」

木天青扫了她一眼道：「既然如此，那便退堂吧！」

说罢正想站起身来，倏然浑身一阵乏力，又跌坐在椅子上。

凌霄也是脸色一沉，难以施展半分力气，神罚院的其余众人也是此等状况，玉无痕三人此刻也是无力地倒在地上。

木天青额头渗出丝丝冷汗，不可思议地道：「软骨散？」

只听林碧柔咯咯娇笑道：「木院主好见识，正是软骨散，不过妾身却在里边多加了几味药材，分别是毒龙胆与童子血。」

软骨散乃盘龙圣脉独特的迷药，可令吸食者在三个时辰内气力尽失去，但带有微微香气，内家高手可以在第一时间察觉并屏气隔绝迷药，而毒龙胆本是剧毒之物，带有恶臭。

童子血乃纯阳之血，将这两种药材混在一起便可除去软骨散的香气，使之无色无味。

木天青冷冷道：「林碧柔，你这是什么意思！」

林碧柔娇笑道：「哎呀，木院主，妾身对你们施毒还能有什么意思，当然不会是什么好事了！」

万长老。

东方鲁以及农敬云缓缓了起来，目光冷峻地盯着木天青，一言不发，观其脸色丝毫没有中毒迹象，显然已事先服用解药。

东方鲁看了看凌霄道：「凌霄啊，别白费力气了，即使你根基再怎么雄厚，想化解这软骨散之毒也得花上一两个时辰，这么久的时间够我杀你几百次了！」凌霄怒视东方鲁，冷哼一声「卑鄙小人」

便不再搭理东方鲁，闭目运功驱毒。

木天青双目瞪圆，喝道：「竟敢在天刑堂下毒，你们就不怕千刀万剐之刑吗！」

农敬云笑呵呵道：「我们今天所做之事可以算是造反兵变之罪过，不但要千刀万剐还要株连九族！我们当然怕了，为了避免此等惨状，只好先下手为强，送你们上路了！」

木天青道：「即便如此，你如何向盘龙圣脉十万子民交代，还有太武司的五万精锐。」

农敬云指了指玉无痕三人道：「此事不劳木院主操心了，这边不是还有三个重犯吗。我可以将你们都杀了，把罪过都推到他们身上，对外可以宣称玉无痕、风忘尘、望月三人不服神罚院判决，殊死一搏，六部主事联手于其一战，最终太武司、神罚院、文策司三部高手与敌同亡。」

说道这里农敬云又笑了笑道：「木院主乃是殉职，一定会给你个风光大葬的。随后太武司的兵权自有能人接管。」

凌霄冷笑道：「你说的能人是不是叫做陈柏？」

农敬云愣了愣道：「哦，凌首座还真是料事如神。此人武功虽不如首座你，但却识大体，知轻重，相比太武司在他领导下会更上一层楼的。」

凌霄嘿嘿笑道：「这小子确实识大体，知轻重，不想凌某一样刚愎自用，自高自傲。不过今天我来天刑堂之前看他有些不顺眼，一掌把他拍死了。」

农敬云呵呵笑道：「不碍事，死了一个陈柏，我们还能在捧一个张柏，张柏死了还有周柏、王柏……」

「呵呵，农大哥说的真是风趣，不知道农大哥死了还有没有农敬风。」

本该十分娇媚的笑声却带着令人发寒的杀意，农敬云还未反应过来，一股庞然大力涌向背门，只听见骨骼碎裂之声，农敬云两眼大睁，口角涌血，缓缓软倒在地。

农敬云鼓起最后余力，朝身后望去，只见林碧柔笑靥如花，袖手而立，正盯着自己，心中顿时涌起千万感情：不甘、不解、疑惑、愤怒、伤心……想张口说话，却觉得嗓子被堵住一般，话未说出，鲜血再次喷出。

林碧柔这一掌打得毫无征兆，农敬云脊骨被打折，心肺尽碎，躺在地上，口中鲜血有如泉涌。

「农大哥，碧柔这些日子也陪了你好几次，你也该安心去了。」

林碧柔依旧是笑语晏晏，丝毫没有一丝杀意。

农敬云眼睑扑闪一下，瞳子深处的火焰忽地熄灭，头一歪，死了。

变数丛生，就连万长老、东方鲁也是惊诧不已，内心之震惊难以言喻。





