第二十回 妍俏冰丽


再入地宫，已是黎明破晓，龙辉直奔楚婉冰闺房，抬眼却见书案前正趴着一人，不是小冰儿还有何人。

只见这小妮子正埋首在宗卷之下，其秀眸轻阖，长长的睫毛正微微颤动，显然批阅卷宗犯困而小酣片刻，并未睡熟，随时都有可能被吵醒，红扑扑的脸蛋挂着几分娇腻的气息，格外惹人怜爱。

「这丫头一夜没睡？」

龙辉不由心生怜惜，轻轻走到她身后，伸手将她拥入怀里，正想抱她上床休息，却是惊扰佳人美梦。

楚婉冰瞪大妙目，奇道：「小贼，你怎么又来了？」

龙辉捏了捏她鼻子道：「冰儿，你怎么在这儿睡觉呢，这样趴着对腰背可不好，待为夫抱你上床。」

楚婉冰以为这小子又不安好心，俏脸生晕，妮声道：「不要了，我手头还有些事没处理，等做完后我再睡觉。」

龙辉问道：「究竟是何事？」

楚婉冰叹道：「还不是鹭眀鸾那档子烂事，我综合了众人的看法，正想找个方法将试题盗来，增添薛乐的胜算。」

龙辉莞尔道：「冰儿，为夫要你现在就上床休息，文状元的事情就此放下。」楚婉冰摇头道：「不行，文科举马上就要开始了……哦……」

话还没说完就被夫君搂在怀里，狠狠地吻住双唇，有口难言。

良久，唇分。

楚婉冰艳红着俏脸嗔道：「死相，不帮忙还要添乱……死鬼，手别乱放！」

气呼呼地怕掉在自己丰胸作怪的臭手，狠狠地瞪了他一眼，警告地凝视着这死小贼。

龙辉笑道：「冰儿，莫慌，这文状元咱们不会输，因为鹭眀鸾猜的人也是薛乐！」

楚婉冰奇道：「这是怎么回事？」

龙辉笑吟吟地将昨夜的事情说出，听得楚婉冰一阵唏嘘。

龙辉笑道：「既然如此，冰儿可愿乖乖上床，美美睡上一觉？」

楚婉冰咯咯轻笑，双臂箍住龙辉脖子，撒娇道：「我要你抱着人家睡！」

龙辉求之不得，伸臂小丫头搂住，一同躺在床榻上，端的是温香软玉，妙不可言。

楚婉冰妮声娇吟道：「小贼，有你在身边真是好，只要有你抱着，冰儿就是睡觉也睡得舒坦……」

说着身子就像小猫一样拱入龙辉怀里，娇憨痴缠，小鸟依人。

龙辉不由莞尔道：「要是我不在身边，那冰儿你岂不是要孤枕难眠，咬碎银牙了？」

楚婉冰哼道：「少来，人家不会找娘亲吗？娘亲身上有股香味，闻起来舒服极了，在她怀里睡得更香！」

龙辉暗笑一声，这事他绝对不反对，洛姐姐不但身子香喷喷的，而且「胸怀」

过人，在她怀里简直就是人间美事。

想到这里，脑海中不由得浮现出一幅旖旎的画面，这对妖媚母女花相拥而眠的情形，女儿秀眸紧闭，倚在母亲丰腴的豪乳中沉睡，因为嫌捂着被子过热，母女两便轻掩娇躯，却叫粉腿玉臂裸露，丰乳翘臀半隐，端的是销魂蚀骨，情海飞仙。

忽然，楚婉冰撑起身子，似乎想起了些什么，说道：「哎呀，险些忘了要事。前些日子，娘亲已经研究出如何使用纳魂花和百气流魄了，她让我一见到你就过去，给你治好元神。」

说罢便急匆匆地跳下床来，拉着龙辉去洛清妍。

掀开珠帘，只见石洞内端坐着一名白衣美妇，粉面桃腮，妖媚清艳，正捧着一本医书在翻阅，正是洛清妍。

楚婉冰说道：「娘亲，小贼来了！」

洛清妍点了点头，放下医书，朝龙辉招招手道：「龙儿，且过来坐下！」

龙辉闻言，便走到她跟前的一张椅子坐下。

洛清妍探出洁白雪润的玉手搭在他脉门上，龙辉只觉一阵温滑，不由得心神激荡。

号脉清楚后，洛清妍又站起身来，走到龙辉跟前，在他头上的穴位试探着按压，并一边问道：「疼吗？」

龙辉只觉得美妇说话时一阵阵温热清香的气息扑在脸上，着实舒服，抬眼望去，竟是一双高耸入云的玉峰，随着她问话而微微颤抖，即便隔着衣服龙辉还是能够依稀感觉到深藏在屏障之后那对肉球的乳香和热气，恨不得就探首咬上一口。

「小贼，你怎么了？是不是头又疼了？」

娇脆的声音响起，冰儿见龙辉有些呆滞，以为他脑疾复发，不由得凑过去询问。

她这一过来，胸口正好对着了龙辉的侧脸，刹那间，龙辉有种被穷山峻岭围绕的感觉，抬头也难见天日，入眼处唯有温润乳香，整个人仿佛浸泡在一片乳浪海洋之中。

「没事，只是有些不适应！」

龙辉吸了口气答道，方才险些就要伸手作怪，将四团豪乳把握在手，好好比较一番这对母女花，且看谁的乳量更为惊人。

洛清妍蹙了蹙眉，说道：「冰儿，你先把药箱和金针拿到地宫深处，娘亲还要替龙儿查探一下元神的状况，过一阵子便下来。」

楚婉冰哦了一声，拿起东西便走出石洞，朝地宫深层行去。

屋子内再次剩下两人，龙辉又一次跟这绝色美妇独处，心情难免有些紧张，吞了吞口水道：「洛姐姐……咱们什么时候开始治病？」

洛清妍白了他一眼，淡淡道：「当初，你不是说鹭眀鸾有三个不该杀的理由吗，上回你只说了一个，还有两个呢？」

龙辉道：「原来是这个事啊，其实我当时是这样想的，鹭眀鸾既然是如此的威胁，那不如将祸水引走，由她来对付昊天教、魔尊，甚至是皇甫武吉。」

洛清妍轻哼道：「谁知道你是真还是假！」

说罢扭头朝洞外走去，行走过程中，纤腰轻摆，玉臀晃动，两瓣臀肉将裙布撑得鼓鼓的，就像是两个大白桃，熟得可以渗出蜜汁来，龙辉望着美妇那柔媚妖娆的腰臀曲线，胸口一热，立即从后边将她搂住，双手绕过柔腰，将这洛清妍紧紧抱在怀里。

两人胸背想贴，洛清妍只觉得臀股处被硬物戳中，火热热的男根即便隔着裤子也是这般凶猛，将美妇肥嫩柔腻的臀肉戳得陷下一块。

洛清妍嘤咛娇吟了一声，扭过螓首，媚眼含水地狠狠刮了他一眼，似喜似嗔，随即咬了咬水润的朱唇，哼道：「臭小子，你给我老实点，冰儿还在呢！」

这句话看似带着警告的意味，但听在龙辉耳朵里却又多了另一层的意思，当即棒打随蛇上道：「冰儿在，我就得老实，要是冰儿不在，我是不是可以放肆？」两人此刻正紧紧贴在一块，龙辉说话时呵出热气喷在洛清妍晶莹得几乎透明的耳垂上，把美人雪肤都给烘得粉润，随即双手缓缓朝上探去，顺着细腻柔软的腰腹逐步接触那丰隆傲峰，虽然只是刚刚接触到乳峰下缘，但那温热和丰腴已经从指尖传入肺腑心坎，动人神魂。

嗖的一声，终于登顶傲峰，龙辉奋力的用双手握住洛清妍的一对傲乳，虽然满手柔嫩丰腴，但乳肉巨硕，而且灵活多变，在手掌中不但地变换形状，始终难以掌握，就像她本人一样，难以捉摸。

若再被这小子胡搅蛮缠下去，也不知道自己能不能把持住，未免进一步出丑，洛清妍在腿心涌起一丝潮热之际，立即鼓起凤凰灵火，要逼开龙辉。

龙辉只觉得怀抱着一团灼烈热火，烫手难挡，胸腹都快被烧着了，吃痛之下立即松开双臂。

洛清妍挣开他的纠缠，脸颊红晕地嗔道：「你若再敢乱来，小心我阉了你！」龙辉装作极为恐惧地道：「我好怕呀……洛姐姐，我一害怕就会浑身发抖，而且口舌发绀，喉咙干渴，这如何是好？」

洛清妍没好气地道：「这是消渴症，没得治，你可以提前找棺材了！」

龙辉呵呵一笑，一个箭步欺了上去，胸膛朝着洛清妍丰腴的双峰顶去，恰好撞得乳波荡漾，惹得美妇玉颊羞红，娇嗔不已。

「你想死是不是」洛清妍举手欲打，龙辉趁着胸口还留着几分乳脂的丰腴立即见好就收，笑嘻嘻地跑了开去，洛清妍端的是哭笑不得，心想这小子怎地如此无赖。

走入地宫秘洞的通道，洛清妍猫下身子先爬了进去，回头望着他道：「动作快些，莫要冰儿久等了！」

龙辉点了点头，紧随其后也爬了进去。

幽暗狭窄的密道，只够人弯着身子四周伏地爬行，然而这个姿势使得龙辉再度回想起上回在地宫那香艳的一幕，抬眼望去，眼中所见竟是美妇丰腴圆润的肥股，两瓣婉媚柔滑的肉臀正随着双腿的交叠爬走而晃动，每一次摇晃都抖出腻人的甜香，就像是两颗熟透的桃子正在枝头上晃动，随时都有可能跌落在地，崩出鲜美的蜜汁。

龙辉看得一阵心旷神怡，想起上回自己就是不经意地撞在这两团美肉之间，口鼻间充斥着熟妇那独特的气息，阵阵烈火涌入下腹，不由得浑身酸麻，神使鬼差间手脚并用，迅速爬向洛清妍。

只见两瓣满月翘臀越来越近，臀股间那股清媚骚甜的气息夹杂着腿心的热气扑来，龙辉胸口一热，竟一头扎到了其中，鼻尖恰好抵住腿心中央的凹陷，清晰地感受到两瓣熟润牡丹花般的蛤脂，丝丝潮暖温湿钻入鼻孔，霎时没了神魂。

洛清妍竟没想到这小子如此大胆，就在地道中对自己下手，本想训斥怒喝，谁知男儿的鼻息穿过裙布亵裤，直投花唇蜜户，熏得她一时间也不忍开口。

「嗯……」

洛清妍不由得发出一声娇腻的鼻息，身子顿时软了几分。

龙辉得寸进尺，立即欺身上前，猛地从背后抱住美妇的腰臀，雄赳赳的龙根正好抵住两瓣肉臀，挤入臀缝之中，隔着衣裙摩挲和挑逗熟媚饱满的花房。

洛清妍被他磨得心烦燥热，扭头喝道：「小畜生，快些滚开，冰儿……还在里边呢。」

龙辉压在她背后，双手朝前探入衣领，握住两团沃乳腴肉，在她耳边吹气道：「洛姐姐，这条地道这么长，咱们有的是时间！」

洛清妍险些没气晕过去，敢情这小畜生想在这黑灯瞎火的地方侵辱自己，然而女儿就在前方的出口等候，以她高傲的性子那肯做此等羞辱之事，丰腴的身子不住挣扎扭动，誓要摆脱这淫棍的纠缠。

然而龙辉岂会让到嘴的美肉逃走，双手再加几分力度和技巧，在洛清妍的双乳上下其手，将一双豪乳捏得形态变幻，扁了又圆，两粒乳珠在掌心颠来滚去。

「快些住手……」

洛清妍无力的挣扎道，她此刻俨然忘了自己的那一身武艺，更像是一个妖娆无力的美妇人，正被强人威迫淫辱。

龙辉轻轻啃着耳珠道：「洛姐姐，我好口渴，赏我一口鲜奶可好？」

洛清妍咬住朱唇，红着俏丽嗔道：「不行！」

龙辉呵呵一笑，探手向下，从双峰处挪开魔掌。

洛清妍正松了口气，却感觉到腰间一松，衣带竟被这小畜生解开，长裙更被这淫棍拉了下来，因为身子燥热出汗的缘故，单薄的绸裤紧紧地贴在臀肉上，显得玉臀更加肥美挺翘。

龙辉顺势抱住她的玉臀，埋首其中，隔着裤子亲吻起舔吸起来，薄薄的丝布瞬间就被男儿的口水打湿。

最要命的是那根灵动的舌头，竟时不时地滑过幽谷蜜缝，引得花汁外渗，不一会儿，洛清妍腿心处的布料就湿了一片，除了龙辉的口水外，还有几分粘滑。

「停，停手……手！呜呜……」

洛清妍娇吟一声，上身无力地趴在地上，唯有玉臀被龙辉抱起，摆出了一个撅臀耸腰的淫媚姿势，犹如发情的母犬一般。

龙辉趁胜追击，伸手便扯下洛清妍的裤头，霎时一抹雪白肉光晃过，幽暗的地道仿佛被满月照耀一般，光芒四射，然而这满月却是眼前绝色美妇圆润的臀瓣。

「洛姐姐，你就可怜可怜我吧，就让龙儿放肆一回！」

龙辉对着肉臀呵气道，温柔潮热的口气不住扫拂在蜜唇上。

洛清妍那会同意，当即伸腿朝后踢起，想故技重施踹开这闹人精，谁料龙辉多留了个心眼，闪电地挡下了「马后踢」，更扣住洛清妍细腻的脚踝，洛清妍顿时平衡失去，身子朝前俯爬过去。

龙辉顺势而上，一把扣住她的腰身，压在她背后，随即伸手解开腰带，露出怒发勃动的龙根，对准股间压去。

火热的肉棒霸道地闯入风蕊深宫，棱角分明的龟首先是排开两片肥美的蛤唇，随即深入鲜艳猩红的小穴，只闻咕噜一声，花汁被龙根挤了出来，洛清妍只觉得身子仿佛被贯穿一般，伏在地上不住娇哼低喘。

「小畜生，你……混蛋，我一定要杀了你！」

洛清妍紧咬银牙娇叱道，但她此刻媚态毕露，娇喘之余放出的狠话却毫无威胁之感，反倒是像是一个被征服的弱者而说场面话。

龙辉在她耳边轻声道：「好姐姐，你说话这么大声可是要让冰儿听见，叫她来救你？」

冰儿？洛清妍昏沉沉的脑袋忽然划过一道闪光——不行，绝对不能让冰儿瞧见我这个样子，要不然我有什么颜面做她娘亲！想到这里洛清妍当下阖上朱唇，手脚并用，快速朝前爬去，希望能尽快摆脱龙辉的纠缠。

可是她此刻裙子和裤子都被拉在大腿上，行动起来极为不便，若是加大力度唯恐会撑破裙裤，到时候不但更便宜这条淫龙，还会让冰儿瞧见，所以洛清妍爬行的速度极为缓慢。

龙辉也不急着追赶，先是让她爬走一段距离，然后又追了上去，将龙根对准汁水泛滥的花穴戳去，把美妇撞得花枝乱颤，臀腰乳摆，无奈娇吟。

龙辉仿佛猫捉耗子般，先是让洛清妍逃出一段距离，随后又追了上去，按住这绝色妖妇的腰臀，捏住两团肥嫩丰腴的雪股，龙枪不由分说地将那熟润的花心给挑了，然后又放开双手，让她逃走，之后又抓了回来。

洛清妍被他时松时紧，别出心裁的淫技杀得香汗淋漓，花蕊酸软，若不是顾忌女儿还在出口等候，真想就此放开反抗，与小情人欢好一番。

「不行，这小子一定是要我在冰儿面前出丑，藉此打击我的威信！」

洛清妍一咬牙关，压住那汹涌而来的逼人发疯快美感觉，运功震开龙辉，只听波的一声，龙根带着粘稠香甜的花浆从蜜户中脱离。

洛清妍松了口气，当下便提起裙子，一边爬走，一边穿戴衣裳。

这臭小子是什么德行，洛清妍心里明白得很，什么多重双修，大被同眠，姐妹共夫的淫戏是层出不穷，若自己真被他削去这股傲气，那么自己和女儿当真要这混蛋欺负得毫无翻身之地，到时候母女同床共事一夫也是时间问题。

「小畜生，我跟冰儿先后委身予你已经是最大的极限了，休想来什么母女同床的念头！」

洛清妍吸了口气，回头嗔怪娇叱道。

龙辉丝毫不为所动，抖了抖眼皮，示意道：「洛姐姐，你说话可得小声点，出口就在跟前了！」

洛清妍恍然大悟，只见眼前传来一阵亮光，原来密道的出口就在自己二十步之内，也不知道方才那羞人的声音有没有被冰儿听去。

想到这里，洛清妍脸皮不由得一阵发烫，脚步蓦一停，呆在了当场。

龙辉见状立即追了上去，趁着她腰带还没系好的当口，将外裙连同亵裤一并扯下，妖娆美妇那圆润如满月的肉臀再度赤裸裸地展现在男儿面前。

龙辉龟头对着嫩玉，便毫不客气的一枪挑了。

洛清妍娇吟一声，颤着声回首埋怨道：「嗯……坏东西……你非把姐姐糟蹋够了才甘心吗？」

龙辉低头含住她晶莹雪白的耳珠，舌尖沿着耳朵的轮廓轻柔扫动，不时吹拂一口挑逗的气息：「好姐姐，咱们说话可得小心点，要是惊动冰儿那就不好了！」洛清妍花心被戳得酥麻松软，阴精已然压制不住，忙伸出一手勾在他臂上，咬牙怒斥道：「你现在可想起冰儿了，你还真有脸当着冰儿的面奸淫她娘亲……」龙辉俯身向前，压在她玉背上，霸道地将手伸入衣领内，握住两颗巨硕的乳球道：「小弟什么都有，就是没有脸皮，反正你们母女都是我的人了，让冰儿知道也没什么不好。」

说罢腰股运劲，全力挺耸，猛烈程度竟比前时狠上近倍。

洛清妍高潮未至，身子正是火热躁动，穴内热热麻麻敏感万分，这般急挺哪能承受，险些便要开口呻吟。

「好粗……嗯，嗯……」

想到楚婉冰就在洞口外，洛清妍急忙咬住手背，将淫声浪语堵了回去。

然后身后的小冤家却是唯恐天下不乱，越发用力地蹂躏那娇嫩的凤蕊花宫，两只怪手更是在自己胸口作弄，灵活的手指轻柔的撩拨着乳头，时而夹在指缝搓揉，时而拨弄轻扫，时而又用指尖挤压，让硬挺的乳尖陷入饱满的乳房里，白嫩丰满的奶子在手中变幻着各种淫荡的形状。

就在这时，洞口外传来阵阵脚步声，洛清妍恍然一惊，莫非冰儿等得不耐烦了，要出去催促一下？要是这小妮子钻入地道，那么铁定会和两人撞个正着，而且这淫靡的一幕定然会映入她眼中，到时候自己还有什么脸再去面对冰儿！想到这里，洛清妍不由得浑身泛起一阵鸡皮疙瘩，全身肌肉紧绷，原本柔若无骨的娇躯顿时变成了一块钢板，同时因为紧张的缘故小腹也一阵收缩抽搐，紧迫的媚肉随之收紧，将埋入其内的肉柱狠狠箍住，稠密多汁的皱褶不住蠕动，拴得龙辉尾椎一阵冰凉，阳精嗖嗖喷涌而出，激射在花心嫩宫。

洛清妍被这热浆浓精一烫，竟也是花蕊松软，丢了出来。

外边的脚步声渐远，洛清妍松了口气，丰腴熟润的身子也松开，恢复了那似水的妩媚，整个人无力地趴在地上轻轻喘气。

龙辉也顺势压在美妇背上，享受这难得的胜利。

洛清妍回过神来，猛地推开身上的男人，咬牙怒嗔道：「给我滚开！」

想当初在青阳宫时，这小子被自己玩弄于鼓掌间，谁料今天风水轮流转，不但被这小子在地道里偷袭了一把，还几乎当着女儿的面淫辱亵玩，奸得她有口难言，毫无反抗的余地，唯有含羞带媚地默默承受。

龙辉扳回一城，笑嘻嘻地穿好裤子，洛清妍生刮了他的心都有了，但却顾及洞外的楚婉冰，才把满腔怒火压下，媚眼含煞地瞪了他一眼道：「待会你给我放清醒点，若露出破绽，我一定要杀了你！」

龙辉占尽便宜，心情大好，含笑点头答应。

两人整理好衣服，又运功驱散残留在身上的淫靡气味，这才先后爬出密道。

密道外，楚婉冰已经将一切布置好了，各种药材依次摆放，金针符咒也放在一旁，还有装成百气流魄和纳魂花的箱子也在其中。

楚婉冰迎上去道：「娘亲，小贼，你们可算来了，人家等了你们许久啦。」

言者无心，听者有意，洛清妍脖子一阵发热，但还是算她了得，很快便运功搬运血气，将红晕压了下去，媚眼轻轻扫了四周，仔细查点药材。

「冰儿，你是不是忘了配置引神粉？」

洛清妍发觉少了一味药材，便开口问道。

这引神粉具有中和纳魂花和百气流魄过多药性的作用，可以说是一味不可或缺的药物。

楚婉冰恍然大悟，红着脸道：「我忘了，这就去配……」

说罢便要转头离开，洛清妍急忙拉住她道：「好了，你留下来，娘亲去配药就行了！」

她暂时可不敢跟龙辉独处一室，谁知道这小子又会耍什么手段。

其实耍手段，洛清妍根本就不怕龙辉，在这种宽敞的地方，洛清妍完全有办法叫他能看不能吃，只是怕楚婉冰回来的时候瞧见，所以这才找个藉口避开龙辉。

龙辉瞧出她的小算盘，也不揭破，待洛清妍钻出地道后，他便拉着楚婉冰坐下。

楚婉冰蹙眉道：「地上都是灰尘，脏死了，我不坐！」

龙辉笑呵呵地拍了拍大腿，说道：「冰儿，且坐在为夫这儿。」

楚婉冰咯咯一笑，也不客气，玉臀一沉压在龙辉大腿上，顺势伸手勾住他脖子，亲昵地道：「小贼，今天怎么这么体贴了？」

龙辉抵住她额头，笑道：「我什么时候都是这么体贴，冰儿又不是不知道。」难得有机会跟丈夫独处，楚婉冰恨不得腻在他怀里，好好撒娇一番。

龙辉怀抱佳人，大腿被丰满而又充满弹性的臀肉挤压，胸口更是抵住一抹沃腴乳脂，方才于大凤凰一战虽已射出，但仍未尽兴，如今这丫头投怀送抱，哪能轻易放过，干脆就来个母债女偿。

想到这里，方才刚在妖后花穴内驰骋的肉龙再度复苏，火辣辣地戳在楚婉冰的臀缝，惹得小丫头眯眼低吟，娇嗔不依：「小贼，你又不老实哩！」

龙辉捧着她的俏脸，在唇上吻了一口，笑道：「每次看到冰儿你，为夫总是爱不释手！」

楚婉冰被他赞得笑靥如花，藕臂轻伸，勾住他脖子，奉上香吻，送过嫩舌，与他好好热吻一番。

吻过后，两人唇瓣分离，楚婉冰眼眸如水，俏脸丹晕，就像只献媚的小猫般，拉着龙辉手腻声道：「好夫君，这些日子你都不在人家身边，冰儿想死你了……」

话还没说完，她柳眉不由一颤，将龙辉的手掌放在鼻尖前，仔细地吸了口气。

龙辉不由惊得魂飞魄散，这个动作实在太熟悉了，当初洛姐姐就是这样揭穿他跟鹭眀鸾的交锋细节，想不到这小凤凰竟然得母真传，也不知道她们母女两究竟是凤凰还是小狗，鼻子这般灵巧。

方才还在洛清妍的胸乳处流连忘返，手掌肯定沾满了乳香，虽说这丫头已经知道了自己的心意，但毕竟方才在地道的事太过荒淫，若这丫头知晓，指不定会醋海生波，到时候桃花运就成了桃花劫，得不偿失。

未免露陷，龙辉急忙采取动作，在她闻出端倪之前，抽走双手，握住小凤凰的一双豪乳狠狠揉捏起来，并问道：「冰儿，你闻我的手心做什么？」

楚婉冰双手反压在他手背，娇声喘气道：「我觉得你手上好像有股香味，怪好闻的……」

龙辉加大揉捏力度，笑道：「香味？我怎么不知道。」

楚婉冰嗯了几声，艳红着小脸道：「是真的，香香甜甜的，就像掺了蜜糖的牛乳一样……」

龙辉呵呵一笑，又把手凑到她跟前，欲盖弥彰地道：「你再闻闻，是不是这个味道？」

如今手掌中夹杂着她的乳香，足以掩盖真相。

楚婉冰闻了闻，点头道：「就是这个味道。」

龙辉笑道：「这可是冰儿你的味道，当然好闻了。」

楚婉冰奇道：「这是怎么回事？」

龙辉道：「由于为夫日日夜夜地在冰儿的玉峰上流连忘返，使得冰儿你那股独特的乳香已经渗入我的肌肤里，能闻到当然不奇怪。」

楚婉冰见他说得肉麻，不由啐了几声。

龙辉双手揣揉着楚婉冰的豪乳，不由得暗自比较这对母女花的美妙，母女两都是媚骨天成，骨肉柔腴，但洛清妍才是真正的柔若无骨，娇躯不但丰腴，而且软绵绵得像是毫无重量，就像是熟美多汁的水蜜桃，轻轻一碰，都会崩出鲜美的蜜汁，胸乳更是丰盛之际，两颗乳瓜沉甸甸地镶在胸前，哪怕一个呼吸都会抖出迷人乳浪；然而楚婉冰却是不同，比起母亲那熟媚透骨的气质，多了几分青春的活力，性子喜乐开朗，古灵精怪，双峰圆润高耸，更多几分弹性和坚挺。

楚婉冰被他揉得浑身燥热，急忙伸手压住他作怪的大手，嗔道：「小贼，别欺负冰儿了，娘亲就快回来了！」

龙辉凑到她耳边，轻笑道：「好冰儿，娘娘还要配药，没这么快回来的，这些日子我可想死你了，给我好吗？」

楚婉冰咬了咬水润的朱唇，媚眼迷离地道：「小贼，你别胡闹了……啊，别碰人家那儿……」

话还没说完，股间竟被龙辉手指挤入，隔着布料骚扰花穴。

「啊…嗯…」

触电般的酥麻从敏感的下体不断传来，亵渎已然一阵湿滑，楚婉冰娇躯微颤，欲火高涨，一双媚眼更是春意盎然，如丝如雾，销魂的呻吟细若蚊鸣。

龙辉脸上荡起一抹邪笑，低声问道：「冰儿，舒不舒服？」

楚婉冰羞涩的望着他，红着脸点了点头，原本她对龙辉就是毫无抵御之力，如今销魂的快感在夫君高超的技巧下不断积累，更是让她无法抗拒。

「还想不想让相公停下来？」

龙辉含着她晶莹柔软的耳珠，在她耳边低声呢喃着，双手也没有丝毫停歇，一手揉乳峰，一手逗桃源，继续拨动着她的欲望。

楚婉冰摇了摇头，腻声道：「冰儿要相公，要相公疼我……」

小凤凰已然全数动情，不由自主地宽衣解带，顿时罗衫半解，露出雪嫩的香肩和半截玉乳，媚眼如丝地凝视爱郎。

龙辉探手到她臀胯处，深入裙底，扯下绸裤和汗巾，惹来满手滑腻汁水。

母女两都是这般媚骨天成，汁水充沛，稍稍挑逗就如此动情，真是男人的恩物。

龙辉暗笑一声，随口问道：「冰儿，我看还是不要了，等会娘娘就要回来了……」

楚婉冰低声道：「不要紧的，配这药最少也得半个时辰，咱们有的是时间。」说罢便主动去解龙辉的腰带，将龙根放了出来。

多日不见，丈夫的恩物还是这般坚挺粗壮，楚婉冰越看越爱，不由得伸舌舔了舔朱唇，俯下螓首，便要替龙辉含弄一番。

糟糕，上边还有洛姐姐的味道！龙辉吃了一惊，这根阳物方才还在她娘亲体内驰骋连绵，上边还残余着各种淫迹，急忙制止道：「冰儿，我这些日子，先让为夫进你身子吧。」

楚婉冰嗯了一声，乖巧地提起裙子，挪高肥臀，将光滑无毛的蜜穴对准龙枪，咕噜一声吞入体内。

两人默契之极，龙枪顺着泥泞不堪的肉缝，知晓微微用力就滑了进去，温湿紧凑的感觉从龟首传遍全身。

楚婉冰呜呼一声，美得通体酥麻，提着裙裾的手无力松开，将裙子放了下来，恰好盖住两人交合之处。

楚婉冰已经把亵衣的带子解开，两只丰满无匹的乳房在龙辉面前荡起了波涛，带着一股幽幽的女人香，这种香气比春药还要厉害十倍。

沉稳俯下身，媚眼如丝地看着龙辉，嘟着小嘴撒娇道：「亲我。」

楚婉冰倒垂而下的乳尖扫过了胸膛，樱桃般的香唇送到眼前，龙辉毫不犹豫地地含住了那两片鲜红的樱桃。

楚婉冰激动得全身颤抖，她的豪乳压到龙辉身上，香甜的津液如同泉水一样，源源不断地涌入龙辉口腔，蠕动的小舌尖撩动着口腔的每一处地方，龙辉完全陶醉于楚婉冰独特的温柔。

龙辉的大手悄悄地从小腹向上挪去，在吻得最激烈处，包住了楚婉冰那双傲乳。

「哦……小贼，你坏死了……」

酥胸被袭，楚婉冰本能地挣开龙辉的嘴唇，玉手捉住龙辉的坏手，鼻息凝重地娇喘道。

「喔……轻点，好麻……」

楚婉冰呼着兰气呻吟道。

龙辉只觉得楚婉冰的双乳浑圆丰满，弹性十足。

继承了洛清妍的优点，年纪不大的楚婉冰双乳却已经是年轻一辈的女子中的翘楚，假以时日必定与其母难分轩轾。

想到这对母女先后在自己胯下承欢，龙辉大感快意，腰臀用力，肉龙狠狠的在凤巢内来回耸动，杀得这只小凤凰媚叫娇喘，呻吟哀啼，雪嫩的肌肤布满了密集的香汗，使得娇躯更加滑腻，仿佛是涂了一层蜜油一般。

「好热……唔……轻点，你坏啊……你顶死人了」楚婉冰时而皱眉娇吟，时而含笑娇嗔，手臂抱在龙辉的脖子上，小嘴紧贴着他的侧脸，妩媚的红晕在脸颊绽开，如同快要成熟的花蕾。

就在两人快美交合之余，一个轻微得难以察觉的声音在黑暗中响起——呵！

只见不远处的暗道处，透出了一抹明媚的光晕。

洛清妍其实早就配好丹药，却没想到一进来就看到这么一场春宫戏，她本想退走，但刚刚经历了一番激战的身子却是不听控制，双腿就像注了铅一般，难动分毫，端的是进退两难。

她悄声缓了一口粗气，看着女儿被龙辉淫弄，两腿之间也湿热起来，小裤上渐渐泛起一股水迹。

洛清妍暗骂小畜生荒淫无道，刚糟蹋了自己，转头又去欺负冰儿，更暗骂自己不要脸，居然还能心潮澎湃地窥视女儿和女婿的欢好。

刚经历一轮激战的熟润身子极为敏感，洛清妍此刻余温犹存，被眼前春宫刺激得浑身酥麻燥热，不由得夹紧了双腿，交错摩擦起来，企图缓解腿间的瘙痒，没想到那一股燥热却更加激烈。

洛清妍半眯着媚眼，看了一眼战况愈加激烈的二人，轻咬着自己的嘴唇，便把纤纤玉指伸向自己的私处。

纤细的指尖才触及小裤，洛清妍便受惊般又把手抽出来，心中暗骂自己不知羞耻，这能做此等自渎之事！想到这里她双唇鲜红欲滴，玉手抓紧了旁边的岩石，却再也没有伸向自己的小腹下方。

另一边，龙辉却是发现了洛清妍的存在。

本来以洛清妍的修为，外人是很难察觉，只是刚才洛清妍一时分神的呼吸，让耳尖的龙辉顺声看去，却发现了一道亮丽妖娆的白色身影。

想到这对母女花，一个在自己怀中任由自己使坏，一个却在不远处观看，龙辉一时只觉经脉逆行，全身的气血都向大脑奔去，下体鼓胀如铁，开口说道：「冰儿，快动一下！」

楚婉冰嗯了一声，媚眼紧闭，扭腰晃臀，圆润挺立的香臀便像磨盘一样摆动起来，夹在股沟中的肉棒也跟着转动，舒服得龙辉一阵哆嗦。

「是这样吗？好哥哥，冰儿做得可好……」

楚婉冰一边把翘臀向后抵送，一边哼着气问。

龙辉已经舒服得说不出话，只是加大手中的力量，示意楚婉冰继续。

两人便这样在地上相互缠绵爱抚起来。

地道中的洛清妍眼见自己的女儿这样迎合讨好身下的男人，鼻子中似乎飘过一丝淫靡的香味，原来正是玄阴媚体动情时独特的幽香，使得洛清妍不知不觉中把冰儿当成了自己，浑圆丰满的肥臀也不由自己地向后靠去，恰好抵在一块凸起的岩石上，坚硬冰冷的石头与火热的身躯形成鲜明对比，洛清妍不由得微微打了个冷战，但还是压抑不住心中欲火，将岩石抵在腿心之中，轻轻摇动起来，岩石虽无龙辉那般火热，但却是坚硬，而且棱角分明，粗糙的石质划在细嫩的花瓣上更是别有一份风味，磨得汁水暗涌，浪花朵朵。

母女心中似乎有所感应，楚婉冰在被龙辉揉摸双峰之中也渐渐被欲望淹没，只觉得体内的那根火热肉棒要刺进自己的心坎上，一边剧烈地摆弄起臀瓣，娇喘呻吟的声音也越来越大。

两人的缠斗已经接近尾声，动作开始越来越大，肆无忌惮地放声哼唱着。

龙辉额头上显现出几根青筋，就要到了爆发的边缘，手上的力道也粗鲁起来，楚婉冰的双乳不断地变换着形状，扭曲着两人的爱欲。

「哦……龙儿，冰儿，我也……也要到了……」

洛清妍在一边也忍不住自言自语，圆臀使劲向后压送，岩石的尖端竟陷入衣裙之内，美妇的两瓣花唇紧凑地夹住岩石，将其当做了男儿的权柄，于此同时洛清妍的另一只手开始探入衣裳中，放在自己比楚婉冰还要丰满几分的雪白奶肉上，刺激着自己快速达到高峰。

母女两各自泄身，一者是在爱郎的抽插下登顶高峰，另一个却是孤芳自赏，任由一块冰冷是岩石将自己欲火导出，顿时两股玄阴媚香翻涌而出，汁液流转之间，满室皆香，春意盎然。

ps：本来想10号再更的，但忽然有了灵感，就写下去了，





