第十三回 长远之计


崔永峰继续说道：「齐王曾在杨烨手下担任过军职，无形之中已经得到了军方的支持，再加上得到裴家支持，问鼎龙椅基本已是十拿九稳的事，我们若冒然支持其他皇子，实在是太过冒险，且不论失败的结果如何，就算成功，也会得罪了杨烨。」

崔煊毅道：「难道我们就看着裴家捧齐王上位，从而成为从龙功臣，藉此压制我们崔家一头吗？」

崔远志道：「不如我们也支持齐王，不让裴家独美。」

崔永峰摇头道：「不可，得带裴家的支持后，齐王已蓄成大势，我们若对齐王表示支持只会有见风使舵，墙头草之嫌，即便日后齐王登上大典，我们崔家也会在无形中矮了裴家一头。除此之外，最为严重的就是招来皇上的猜忌，我们两大家族原先都从来不涉及皇储之争，如今却都同时支持一个皇子，皇上会怎么想？皇上会以为我们要造反啊！」

听到这话，堂内的崔家子弟不由脸色大变，个个都低头不语。

崔永峰扫了这些子孙一眼，目光落在一名美貌女子身上，只见这女子不像周围的人那般惊恐或者无奈，反倒是一派从容和镇静，于是问道：「蝶儿，你怎么看这事情？」

崔蝶道：「爷爷，蝶儿以为，我们崔家依旧保持观望态度，不做任何表态。」

崔永峰点了点头道：「说说你的理由。」

崔蝶道：「正如二叔和大哥所说那般，无论我们是支持其他皇子还是支持齐王都是进退两难之局，既然如此，索性以不变应万变，继续遵照祖训。裴家先违背其祖训，必定已经做好了一切后手和准备，无论我们怎么做，都已经在对方算计之下，那干脆什么都不做。」

崔远志道：「小蝶，你这想法，二叔也想过，既然裴家已经做好应付一切的准备，即使我们什么都不做恐怕也会落入对方的算计。」

崔蝶笑道：「二叔莫急，且听侄女再说几句。裴家为了打垮我们，不惜违背祖训，参与皇储争夺。恐怕裴国栋那个老狐狸早在十多年前就已经开始部署一切了，正所谓有心算无心，裴家十几年的时间准备，一切的步骤都已经完善了，我们若此刻匆忙入局，只会处处受制于人，被对方算计得毫无翻身的机会。倒不如静观其变，寻找裴家的缺陷一举破之。」

崔远志皱眉道：「既然裴家已经布局完善，要想寻求破绽谈何容易，只怕我们还没找到对方破绽的时候，齐王早就在裴家的支持下登上帝位了。」

崔蝶道：「二叔，其实你有没有想过，裴家的最大破绽就在于他们最大优势。」

这一句话就连崔永峰也来了精神，出言问道：「蝶丫头，你何出此言？」

崔蝶笑道：「爷爷，正所谓入局容易出局难，裴家虽然算计好了一切，但他们却已经陷入皇储争夺的这个漩涡之中，齐王虽是优秀，但其他皇子也不会眼睁睁地看着皇位落入他人之手，虽然齐王得到裴家的支持，稳压其他皇子一头，但正所谓木秀于林，风必摧之。正因为齐王太过强势，必定会成为其余皇子的针对目标，据我所知，除了齐王外，还有宋王、晋王、泰王这三位皇子有能力争夺皇储，所以这三位皇子都是裴国栋的敌人，我们只需静观其变，在适当的时机吹一把风，或者暗中对裴家下个绊子，就有他忙活的了！」

崔煊毅听后一拍大腿，笑道：「小蝶说得有理，裴国栋自以为操控了棋局，其实他却不知道自己成为了一只棋子，深陷泥潭而欲罢不能。如此看来裴家的处境比我们更危险，单是三大皇子都足够他头疼的了！」

崔永峰道：「蝶丫头，那你说说我们崔家一下不该如何做？难道真的一动也不动？」

崔蝶道：「爷爷，蝶儿说的不动是指我们崔家不正面参与太子争夺，但暗地里还是得做些事情。以我估计，三位皇子必定会结成同盟，齐心对抗强势的齐王，我们崔家则在背后为三位皇子提供支援，所提供的援助都只能是非物质上的援助。而且不能明确表态，要一碗水端平，所以第一步就是坐山观虎斗，仍由让宋、晋、泰三位皇子对付裴家，我们则在背后推波助澜，一旦形势不对，立即抽身而退。」

崔永峰点头道：「很好，此计甚妙，即使齐王登基后将崔家挤出朝堂，依照我们崔家的实力，他也不敢对我们做得太过分，大不了退回辽东，他日再做打算，不至于全盘皆输，被连根拔起。蝶丫头，还有其他计谋吗？」

崔蝶继续说道：「齐王曾在军中磨练多年，虽然磨砺出坚毅的性子，但却让他为人过于刚硬。我研究过齐王当年领军打仗的作风，发现此人每次作战大多奇兵突袭，出其不意击溃敌军，取得决定性的胜利。但这却是他最大的破绽。」

崔煊毅道：「性子坚硬，行事高深莫测，擅用奇兵，这不正是齐王最可怕的地方，怎么就成了破绽？」

崔蝶说道：「原因有三，第一，刚不可久也，就因为他太过刚强，把军队中的那一套带回朝堂，虽然然处事果决，但却不够圆滑，在不知不觉中得罪了不少人。第二，谓盛极必衰，齐王自上战场以来，未逢一败。导致了他高傲自负的性格，若是一帆风顺还好，但如果遭逢变数，齐王难免不会自乱阵脚。第三，擅用奇兵，这就说明此人行事大胆果断，能准确地看清局势，但从另一反面来说，奇兵亦可以称为赌博，齐王其实就是一个赌徒，一个眼力高超，手法高明的赌徒。对于这种人我们只要步步为营，小心谨慎，便可以叫他无从下手，但这毕竟是被动的做法。所以，我打算暗中瓦解齐王最大的优势，只要他优势尽失，他为为求翻盘，定会再出奇兵之招，但这‘奇兵’可不同于他以往的奇兵，这是一种搏命的赌博，要么天堂，要么地狱的赌博。」

崔煊毅低声问道：「小蝶，你说的搏命的赌博难道是指……兵谏，强行夺权？」

崔蝶点头道：「对，依照齐王的性子，当他优势尽失之时，造反是最为简单而又直接的方式。」

崔永峰道：「小蝶此计虽实施起来有一定难度，不过却是环环相扣，合情合理，更将齐王的长处和短处分析得十分透彻。你倒说说如何瓦解齐王的优势。」

崔蝶道：「齐王最大的优势就是在于他与杨烨的关系以及在军方的地位，只要瓦解这个优势便能叫齐王万劫不复，裴家也得跟着一块死。我第二步计划就是让家族子弟进入杨烨手下效力，得到他的赏识，藉此分化齐王在军方的影响力，也为我们崔添加一份力量。」

崔永峰点头道：「不错，说得好，不过要想得到杨烨赏识，不知我们家族有谁能当此重任？」

崔煊毅主动请缨道：「爷爷，不如让我试一试。」

崔永峰看了看崔煊毅叹道：「煊毅，不是爷爷不相信你的实力，而是你的身份不合适啊。你身为崔家的嫡长子，在这敏感时期冒然进入军队，难为会遭人猜忌。」

崔远志道：「那不如让其他子弟去试试。」

崔永峰摇头道：「铁壁关可不是普通的军营，想在那里站稳脚必须是大智大勇之人，还得有过人的武艺，你说年轻一辈中有谁符合这两个条件？」

崔煊毅道：「既然如此，爷爷倒不如让孙儿冒险一试。」

崔永峰哼道：「冒险？简直是胡闹，你是崔家嫡长子，你拿自己的命当什么了！你父亲正在玉京与裴国栋那只狐狸周旋，你还得进京助你父亲一臂之力。」

「哎，本来蝶丫头是最好人选，可惜是女儿身。」

崔永峰叹了一声道，「罢了，你们先退下吧，参军的人选我会仔细考虑的。」

家族会议结束，众人各自散去，崔蝶也往自己的庭院走去。

穿过前面那个花园便是自己的闺房，此刻夜色渐深，花园内已五人走动，偶尔会有巡夜的家兵走过。

倏然，崔蝶心生警戒。

远处听闻嚓嚓轻响，似有人在草地上飞快行驶，崔蝶心生疑惑，竟然有人能瞒过崔府的众多护卫潜进崔家腹地，难道是对头派来刺探情报的高手？崔蝶施展身法跟了过去，果真前边有一道人影在不快不慢地奔走着，每当崔蝶逼近，他的速度便会提升，但只要一拉开距离，他便会减速，好像有心戏耍崔蝶一般。

崔蝶顿时生出一丝争雄之心，冰火二气相互撞击，从而产生正反之力，藉此力道，崔蝶的速度提高了数倍，几个起落便追了上去。

两人一前一后，一直奔走到崔府外院，那人好像有心跟崔蝶做迷藏，东躲西藏，专挑偏僻道路行走，崔蝶也知道对方在诱敌深入，但艺高人胆大，不惧对方诡计。

来到一处荒凉的庄园，对方脚步开始变得缓慢，崔蝶抓住机会，大喝一声：「贼子休走！」

一击火云掌悍然派出，灼热掌风直逼对方背门。

对方回身挡格，轰地一声，火气逼人，那人被震得连退数步，仔细一看，对方竟是一个带着铁皮面具的男子。

「贼子，再接掌！」

崔蝶乘胜追击，隔空连出数计火云掌，掌风一浪接一浪，只见铁面人不再后退，扎马沉腰，挥掌相应，竟是同源之招。

火云掌对火云掌，霎时气劲相撞，热浪翻涌，两人方圆之地草木皆枯，沙石尽焚。

察觉对方招式有异，崔蝶腰身一拧，飞身扑来，双掌运化寒冰之气，两记玄冰刀，一左一右地劈向铁面人。

铁面人双掌翻飞，以火云掌应战，可是崔蝶这两记玄冰刀，一正一奇，既大开大合又刁钻难测，再加上冰火之气相克，铁面人的火云掌已开始左支右拙。

崔蝶一刀扫开铁面人防线，对准其小腿便是一记刀气，要将此人打残，再慢慢拷问。

谁知，玄冰刀气竟被阻隔，随即两记刀气扑面而来，崔蝶反应迅速，一个哈腰低头躲过，但刀气却带着刺骨寒意，有着十分熟悉的气息。

「玄冰刀？」

崔蝶大吃一惊，铁面人竟然也懂得使用玄冰刀，不但如此，这人还能将火云掌和玄冰刀交替使用，时而灼热，时而寒冷，冰火二气既相容又相克，观其对冰火浑天决的使用，丝毫不在崔蝶自己之下。

崔蝶心中尽是惊讶和不解，但大敌当前，不容细想，豁出毕生修为，真气顿时贯经通脉，冰火二气沛然而发。

两人各展神通，互逞未能，眨眼间已过百招，铁面人突然伸出双手搭在崔蝶胳膊上，冰火二气相互冲击，随即气流旋转，竟形成一个湍急的漩涡，这种招数崔蝶连想都没想过，瞬间便被扰乱下盘。

下盘不稳，重心尽失。

「糟糕！」

崔蝶暗叫不妙，只觉浑身一软，一个穴道已经被封住，丧失了大半真气。

铁面人占据上风，竟不继续追击，只是站在原地饶有兴趣的看着崔蝶。

「你是谁，为何懂得冰火浑天决？」

崔蝶问道，藉此转移对方注意力，争取时间以便冲开穴位。

只见对方缓缓掀开铁面具，露出那张熟悉的脸，笑道：「蝶姐姐，刚才得罪了！」

崔府内院的一座幽静的楼阁，崔蝶气鼓鼓地问道：「臭小子，刚才是怎么回事，你赶紧解释清楚，不然我扒了你皮！」

龙辉陪笑道：「蝶姐姐，先别生气，我只是一时技痒，才找你过上两招的。」

崔蝶嗔道：「就因为技痒，你就装出歹人混进崔府，要是被人发现，我看你十条命都不够死！」

龙辉笑道：「若非如此，怎么能让姐姐使出真功夫呢？好了，蝶姐姐，别生气了，生气太多会有皱纹的。」

是女人都怕老，崔蝶闻言只得放过这小子，问道：「奇怪，你怎么懂得我的冰火浑天决？」

龙辉笑呵呵地道：「这便是武天书中‘无相之章’的功效。」

此事还要从当日龙辉与魏雪芯前往无涯书院做客说起……自从成渊之死后，隐藏在白弯镇暗处的儒门势力也纷纷露出台面，无涯书院乃成渊之的心血，为了保护这位死去大儒的最后遗物，儒门弟子皆进驻无涯书院。

此时的无涯书院不但是培养秀才学子的温床，更是儒门在白弯镇的据点。

天剑谷大小姐驾到，无涯书院哪敢怠慢，新任院主——莫沧桑亲自出门迎接，一番交谈后，莫沧桑肯定魏雪芯确实是天剑谷主之女，于是便请魏雪芯与龙辉二人在书院内盘桓几日，盛情款待之下，两人只好答应。

与魏雪芯不同，龙辉这几日却是如芒在背，自己身份极为敏感，不但是朝廷要犯，更是正道罪人，而且自己现在是乔装打扮，若是给人揭穿真面目，那他是千面郎君这一事实便再难解释，到时候唯有强行一战，如此一来不但自己陷入险境，还会连累魏雪芯。

除此之外，龙辉还要应付这帮吃醋的儒门弟子，饶他功力通神也觉得头如斗大。

原来驻扎在书院内的儒门弟子多是年轻少年，看到清丽脱俗的魏雪芯时，不由怦然心动，只想着如何向美人献殷勤，以博美人欢心。

但在知道名花有主后，个个都顿足大哭，再探知那个夺走美人的恶徒竟然是一个四十多岁的中年男子，更是悲愤欲绝，所以隔三差五的就来找龙辉麻烦。

思量再三，龙辉决定不辞而别，夜里趁着魏雪芯不注意施展土遁术离开无涯书院，远遁千里，一路上还故布迷阵，扰乱魏雪芯和天剑谷弟子的视线。

除此之外，龙辉还想出一个法门，便是还不断转化真气，让先天清气转化为后天浊气，如此一来便叫魏雪芯的剑心毫无用武之地。

这个法子简直匪夷所思，若有人练成先天清气，简直就把它当做宝贝，无时无刻不再想办法让这股真气壮大，那还会有人想把先天之气便会后天浊气，而且后天到先天是一个量变到质变的过程，先天之气一旦修成，便会永远留在体内，除非是死去或者被废功。

但武天书通天彻地，转化阴阳五行，龙辉便藉此完成了这种不可思议的想法，由清转浊，再由浊化清，体内真气随心所欲地转化。

最为奇异的是，经过这一番的转化，体内真气竟变得无形无相，对「无相之章」

竟有了更深的认识。

「无相」，乃是武天书其中一门精要，无相者，既无相，亦万相；既不变，亦万变。

无中生有，有亦可无，无相本相，仅在一念间。

也就说世间上并没有绝对的不存在，本来以为不存在的东西，在时间的积累和空间的变迁下，便会出现。

最为浅显的道理，就是原本没有的武功，在人的学习实践和经验积累下便会出现。

无相之章一旦领悟，施展者便可随心所欲地模仿他人武功招式、真气特性，其模仿的程度则与施展者根基和感悟有关。

练成无相之章后，龙辉便赶赴辽东一方面想找崔蝶试验一下这一章的功效，看看能模仿冰火浑天决到那个程度，另一方面也希望能借助崔蝶的力量寻找黄欢的下落。

崔蝶似笑非笑地盯着龙辉道：「好小子，才回到中原那么几天功夫，竟然勾搭上天剑谷的大小姐，你还真不简单啊。」

龙辉不禁大冒冷汗，感情这位崔大小姐就只听进去关于魏雪芯的那段话，女人真是难以捉摸。

龙辉干咳几声，赶紧转移话题道：「好姐姐，此事暂且不说，你想到怎么对付裴家和赵家了吗？」

说起此事，崔蝶也感到一阵惆怅，于是便将当前局势详细说予龙辉知晓，也说出了刚才家族会议的大概内容。

当听到崔蝶的两个决策后，龙辉不禁大叫精彩：「第一步，以不变应万变保住了崔家的底线利益，更为第二步打下了基础。而第二步，则是浑水摸鱼，奇兵出击，巧布暗棋，叫对手防不胜防，高明！只是不知道蝶姐姐可有合适的参军人选？」

崔蝶皱眉道：「第一个想法是我想出来的，但第二个想法却不是我想的。至于参军的人选，我一时还没有主意。」

龙辉笑道：「哦，那第二条妙计是谁想出来的？」

门外传来一阵银铃笑声：「呵呵，第二条计谋是人家想出来，龙主您该怎么奖励人家？」

只见林碧柔推门而进，笑靥如花地看着龙辉。

崔蝶道：「确实如此，当日碧柔妹子向我仔细询问了关于齐王的一切后，便拟下第二条方略，以奇制奇，碧柔妹子着实聪慧。」

龙辉笑道：「她要是蠢人的话也不会把盘龙圣脉搅得七零八落的。」

林碧柔闻言顿时不依，跺足嗔道：「龙主，当日你已经答应原谅碧柔了的，怎么现在还要翻旧账！」

崔蝶也是帮腔道：「是啊，碧柔妹子都已经知错了，你就不要老揪着人家不放了，男子汉大丈夫的，心胸要宽大。」

女人真是一种很奇怪的动物，前不久这两个娘们明争暗斗得不亦乐乎，如今竟然结成统一战线，自己才开玩笑地说那么一句，就引来两人的口伐笔诛，龙辉只好赔笑道歉：「好了好了，我只开玩笑的，两位美人儿别生气了。」

二女同时送了他一个白眼，这才了事。

龙辉道：「既然碧柔也来了，那就替蝶姐姐想一下，如何挑选参军的人选。」

林碧柔咯咯一笑道：「不用想了，最好的人选就在眼前。」

「龙辉？」

崔蝶大吃一惊道，龙辉此刻也是目瞪口呆。

林碧柔点头道：「对啊，说起智勇双全，年轻一辈中有谁能比得过龙主呢？依照龙主的武艺，混个什么将军都统来做，那不是比吃饭还简单。」

崔蝶皱眉道：「这是我们崔家的事情，不应该将弟弟牵扯进来，更何况他还有要紧事要做。」

林碧柔道：「其实参军谋取功名对龙主的大计也是很有帮助的。」

龙辉奇道：「此话怎讲？」

「自古以来，军队都是皇帝最为紧张的东西，对于善战将领皇帝都是又爱又恨，既希望他们能替自己守江山、扩疆土，又怕他们拥兵自重，动摇皇权。所以龙主您要洗脱罪名，对付昊天教，就得与军方建立良好的关系，只要您能在军队站稳脚，手握兵权，别说你没有杀成渊之，就算真是你做的，皇帝老儿也不会为了一个过气的大臣跟你翻脸。到时候你要翻案简直易如反掌。」

林碧柔仔细分析道。

崔蝶点了点头：「碧柔妹子此计确实可行，只要弟弟你建立自己的势力和威名，你说把白猫说成黑老鼠，也没人敢不相信，这就是实力决定一切。」

龙辉点头道：「碧柔和蝶姐姐说得有理，只有当我实力达到一定程度的时候，说的话才有人相信，只是我现在身份敏感，要是冒然参军，恐怕会给蝶姐姐你带来麻烦。」

崔蝶道：「这个倒不是问题，我现在虽然没办法帮弟弟你恢洗脱罪名，但伪造一个毫无破绽的假身份，还是可以办到的。」

龙辉喜道：「那就有劳姐姐安排了。」

就在龙辉准备参军的这段时间，武林里炸开了锅，一个惊天动地的消息传遍了整个江湖。

牧州的一座茶楼，不少江湖人士聚集在此谈天说地「什么？天剑谷大小姐被一个负心人抛弃！那个不要命的这么大胆敢在天剑谷太岁头上动土？」

「听说是一个叫做武天龙的人。」

「此人是什么来头，吃了豹子胆了吗？」

「我听说前些日子，天剑谷的魏姑娘在泰山设下擂台，比武招亲。三五百个武林好手都每一个能打赢擂台，最后那个姓武的一上台就打赢了魏姑娘，这件事情可是几百号人都看到了，两人也当着天下众人的面结下婚约，那时候还有佛道两门的嫡传弟子在一旁见证呢。只是不知道为何此人，竟然逃之夭夭了，气得魏姑娘大发雷霆，连发数道江湖通缉令，势要捉住这个负心人。」

「天剑谷的于谷主当年也是天下间有名的美人，她的女儿能差到那里去，这人还真是不识宝啊。」

「什么差到那里去，那位魏姑娘简直就是天仙化身，只要你看上一眼，包你这辈子不想再看其他女人。」

「妈了个巴子的，能讨到这样的老婆还不好好爱惜，居然还要逃跑，这家伙难道有龙阳之好？或者是太监？」

听着众人的夸夸其谈，茶楼偏僻的角落，一个黄脸汉子身子不由一阵哆嗦，但很快有平静下来，继续听那些人说话。

「是不是太监我不知道，我只知道此人善于易容改装，而且擅用各种兵器，内功更是深不可测，听天剑谷里边传出来的消息说此人甚至还达到先天真气的地步。」

此话一出，整个茶楼顿时一片寂然。

良久才有人说话：「先天真气？他娘的，竟是这么厉害的角色，你没听错吧。」

「废话，你什么时候见过老子的给你们错漏的信息。要是没点本事，能得到人家魏姑娘的垂青吗？」

「天剑谷说了，只要能生擒此人者，给予一千两黄金外加一柄宝剑及一套剑谱的报酬。若能提供此人准确的消息，给予五十两银子作为报酬。」

「妈的，这家伙都练成先天真气了，我们那里是他的对手啊。」

「怕个鸟，他就一个人，咱们一哄而上，还不信打不过他，到时候把他五花大绑地捆到天剑谷，换取报酬！」

「对，怕什么，咱们一起上！就算打不过他，将消息告知天剑谷，也能换来五十两银子的报酬，也算发了个小财。那孙子的画像呢，快拿出来看看。」

众人围过来观看那位负心人武天龙的画像，一张是一个黄脸丑汉，另外一张则是一个中年儒生。

「这孙子的易容术还真高明，扮成两个截然不同的人。」

「咦，你看那边那个人，跟这张画像上的人长得很像啊。」

无数道目光顿时集中在那名黄脸丑汉身上，那人微微一震，放下几枚铜钱，若无其事地往门外走去。

「喂！你站住！」

一名吃着板斧的粗壮汉子喊话道。

谁知那个黄脸汉子反而加快脚步，几步便走出大门。

「叫你站住，没听见吗！」

板斧壮汉喝道。

「你还叫个屁啊，人都走了！那家伙明显就是那个负心汉，还不快操家伙！」

一声令下，茶楼里的一百多号人，纷纷拿起兵器冲了出去，顿时整条大街杀声震天，随着这群人冲杀出去，很快那些在街上游荡的武林人士也操起家伙加入大队。

重赏之下必有勇夫，这一千两的黄金，是人都会心动，就连那些巡街的衙役捕快，也纷纷加入追捕负心汉的队伍中。

「我的钱啊，不要跑。」

「抓住他，别让他跑了！」……浩浩荡荡的队伍震惊了整个牧州，吓得牧州太守还以为有人造反，赶紧调来三万精兵，谁知兵马一到，看到几百号人追着一个人打，惹得那些兵痞子哈哈大笑，都在猜测是哪个倒霉蛋这么惹人恨。





