第十一回 熟瓜嫩果


「嗯……」

幽静的深闺中响起一声脆嫩的娇吟，如蚕丝卷绕，缠缠腻腻。

高床软枕之上，却见两具皎洁白净的胴体紧紧偎依着，就连窗外皓月也为之失色，一者丰腴多情，熟若蜜瓜，一者娇俏青涩，嫩若鲜果。

少女娇柔地倚在美妇怀里，两条粉嫩的玉腿被少年掰开，少年正埋首在她腿心间。

少女蜜胯的气味泛着淡淡的清香，稚嫩的粉唇莹润透亮，好似刚剥皮的鲜果，随着龙辉舌头的勾引，卷出阵阵蜜汁。

龙辉在蜜裂上轻轻一勾，随之再往上一挑，恰好扫中那枚柔韧的嫩蒂。

「小贼……嗯嗯哼……」

楚婉冰身子异常敏感，被他这番折腾下绵软的小腹不禁一抽一搐，玉手一紧，抓住了母亲。

「娘，我感到好酸……」

小凤凰媚眼迷离，张着红唇大口喘气，浑身香汗密布，只觉得热呼呼的吐息喷在自己胯下，股股热浪冲击向她柔软的蜜穴，让她浑身一阵战栗，好似有一群蚂蚁在小腹深处啃咬般，也不知为何，还童后的身子竟这般没用，被这小贼逗弄几下便不堪重负。

洛清妍温柔地抚着她手背，宠溺地在她额上吻了一下：「冰儿，没事的，一会就好了！」

龙辉忽地离开少女蜜胯，忽地一把搂住美妇玉颈，朝着那香喷喷的丹唇吻去。

洛清妍一惊，但火热的唇舌夹杂着一股淡香涌来，随即便霸占了自己的檀口，除了男儿雄性的气息外还带着女儿花底蜜汁，别有一番风味，两人顿时吻得如痴如醉。

楚婉冰稍稍缓过起来，抬眼便见一根肉龙直挺挺地耸在跟前，粗硕之程度尤胜往昔，心里有气，暗骂道：「臭东西，每次都是吃了碗里看锅里。」

于是乎玉手一伸握住粗物，想要狠狠掐一把以作泄愤，但那东西实在太过粗俗，小手紧紧握住一半，惊得她不由雪雪吐气。

被少女柔荑一触，龙辉情火大炙，龙涎迷香缓缓散出，小凤凰鼻子微微一抽，不禁沉醉其中，情不自禁地张开檀口朝龙冠罩去。

温润滑腻的感觉由棒首传来，龙辉腰身为之一颤，心忖道哪个黄花闺女能有这般纯熟销魂的口舌功夫，这妮子分明就是顶着处子的名头，行淫娃荡妇之事，当真是个迷死人不偿命的小妖精。

龙辉松开美妇檀唇，贴着玉颈往下吻去，埋首乳瓜之间，时不时含住一颗乳蒂，美美地吮上一口芬芳乳汁。

「嗯……龙儿……」

洛清妍失去真气后，身子颇为羸弱和敏感，被他几个回合便逗得肢酥体软，股间淫蜜浪汁涓涓而流，媚香飘散。

下有娇女吹拂龙根，上有熟母蜜乳奉汁，龙辉美入骨髓，小凤凰只觉得口中巨物越发滚烫坚挺，香气更盛，引得她淫筋大动，两条粉腿紧紧夹着，微微摩挲。

「好了，龙儿，别老腻在我这，快哄哄冰儿！」

洛清妍压着情火推开龙辉，但她身子瘙痒难耐，若不是顾忌那醋妮子，只怕要先吃了这俊郎君的「头汤」。

龙辉嘴含微笑：「说的是，要不然冰儿又要怨我了。」

楚婉冰娇哼几声，媚眸盈盈睨视他一眼，似是嗔怪，又像撒娇，模样儿可爱之极，但花径深处却不住涌出旖旎丰沛的淫水。

龙辉越看越是喜爱，将她搂在怀里，一只手掌盖在她胸前，直接握住一团柔软美肉。

乳肉虽不似以往那般丰腴肥沃，却也丝滑温润，宛如捧着一窝凝浆春水，轻轻一碰都会扩散开来。

龙辉怜爱地在她桃腮上吻了一下，柔声说道：「冰儿，可以吗？」

楚婉冰粉靥微酡，偷偷乜了他胯间一眼，见那巨龙愈发粗硕，芳心不禁一颤，略挂担忧：「你可得温柔点，别像以前那样横冲直撞……」

龙辉下身的坚硬牢牢压住美人的耻丘，从上往下，盯着小凤凰的姱容，见着她露出罕见的嫩绰羞态，当真娇美到极处，却又可爱到极处，柔声道：「冰儿这么可爱，我疼还来不及呢。」

嘴里说着，手掌已盖上她一只酥乳，掌心压着她一颗乳头，旋磨挤揉，让那颗娇凸在掌心打滚，笑道：「冰儿的奶子酥嫩娇美，哥哥是爱煞你了。」

小凤凰只得红着俏脸，直挺挺的仰卧着，任其纵情把玩酥嫩玉乳，咬唇道：「你不是喜欢大的吗？」

说话间，略带幽怨地朝洛清妍那对乳瓜瞟了一眼。

龙辉笑道：「大有大的好，小有小的好，以前冰儿你叫我难以掌握，现在却能捏在手心。」

小凤凰聪颖过人，怎么听不出他语带双关，啐道：「你这坏人，想趁着我病弱来造反吗？」

龙辉笑道：「现在你们这两只大小凤凰正是虚弱期，为夫还不快抓紧时机翻身做主，以后可没机会了。」

说着在洛清妍的乳瓜上掐了一把，羞得美妇人满面酡红，娇嗔不休。

龙辉已凑到美妇怀里，脑袋埋首在她乳房，伸出舌头在乳尖轻轻舔了一下。

洛清妍美美的连打几个哆嗦，浑身都躁热起来，随觉乳尖一紧，敏感的乳头已被男人刁住，细细吸吮起来，甘美的乳汁一股接一股流入男儿口中。

龙辉渐渐浑然忘我，双手捧着一对好物，又捏又吃，将美人一对肥硕的乳房狂搓猛揉，在他手中变更着形状，突然把双乳往内拶逼，挤出一道深深的肉沟，轮番更替，来回舔着两颗娇嫩的乳尖。

洛清妍毕竟是熟媚妇人嫩叶，好不容易才消解的浴火又再度燃起，又何堪承受，不禁浑身都烫热起来，一团又一团的淫欲之火，烧得她口燥唇干，膣内汁水长流，只觉十分空虚难过！小凤凰见他如痴如醉地腻在母亲的丰乳间，满肚子酸楚，暗骂道：「抽小贼，还说什么不介意，都是骗人的！」

母女连心，洛清妍倒也感到这妮子的醋意，忙拍开龙辉：「别闹了，别忘了今夜可是你跟冰儿的好事。」

龙辉低头一看，见那妮子正撅着嘴巴生闷气。

龙辉当即挪移身子，整个人趴到楚婉冰身上，双手捧住她螓首，眼晴紧紧盯着她：「冰儿，别生气，看着我。」

楚婉冰嗔了他一眼：「看你干什么！」

话音未落，一张嘴巴已凑近前来，龙辉火热的嘴唇，已盖上小妖精的小嘴。

小凤凰碰上爱郎的嘴唇，顿感一阵迷乱，亦同时产生一股需渴，当下伸出玉手，主动环上他脖子，启开朱唇，将香喷喷的舌头送入他口中，作出热情的回应。

龙辉雄腰一挺，挤入美人胯间，将个龟头抵住玉门，挪移一下身子，将个龟头紧抵花户，轻轻往前一送，已没进半颗龟头。

楚婉冰小腹倏颤，一股花露猛然涌出，直灌向龟头，颤声道：「小贼，你……你可要轻一点，慢……慢一点！」

龙辉看见，又是一阵狂喜，这妮子重复初元后却多了几分娇羞可爱，今夜定要将她连皮带骨都吞下去。

楚婉冰胀红了面，抬起水汪汪的美眸，可怜兮兮地看着他：「你可要记着，别跟以前那样，强冲横闯。」

龙辉点头微笑：「这个我省得的。」

说着晃动腰臀，把那阴茎在她腿心抽磨动起来。

楚婉冰银牙轻咬，娇怯怯闭着眼睛。

龙辉挺着阳具，将个龟头抵在小穴口，倏觉花户被大大的撑开。

巨龟趁水带滑，挺入花径，柔嫩的花唇已包裹住了龟头，强烈的充实感，叫她娇娇轻嗯一声，眉黛颦蹙，半张红唇，双眸哀怨痴痴地只盯着身前冤家。

龙辉看着她那副含羞带媚的俏模样，委实绰态横生，加之膣内紧暖柔腻，箍得肉棒畅美到极点，不禁火旺情涌，一时忍受不住，竟与往常一般，挺动腰身，猛地将阳具一送至底，全根插了进去，噗嗤一声破开一层柔韧的肉膜。

啊……一声娇美的呻吟，犹如莺啼燕哭，从楚婉冰唇间绽出，动听非常。

再次破处的疼痛，让楚婉冰一时说不出声来。

只得伸出双手，轻轻推搡着男人，樱唇半张，已是热泪盈眶。

「好疼……」

小凤凰泫然欲泣，媚眼噙泪，哆嗦着道：「怎么比上回要疼得多！」

龙辉见此，也自一惊，连忙不敢妄动：「弄痛妳吗？都是我不好，不知轻重，害苦了妳……」

忽见两行泪水自楚婉冰眶内涌出，龙辉更感愧疚，俯身抱着美人的娇躯，不住口陪不是：「不哭，不哭，是我不好！」

洛清妍心痛地将她抱住怀里，小妖女颤声道：「好痛……怎么比第一次还要痛！」

洛清妍低头吻去她泪水，柔声道：「傻丫头，当初你跟他好的时候也有十九岁了，但现在你的身子却是十四岁的模样，哪里能跟那时候比！」

小丫头这才释然，撒娇地道：「亲我！」

这话也不知是对谁说的，龙辉和洛清妍对视一眼，先后在她朱唇上跟吻一口。

小妮子痛楚稍减，媚眼迷离，嗯嗯娇喘，气息如兰。

心中不禁生出一股柔情，伸出一对玉臂，亲昵地环上他脖子。

龙辉一时也不敢乱动，生怕再弄痛身下的美人，只将龟头抵住深处的芽眼，满满的撑满，蜜壶花径。

小凤凰只觉体内的阳具又硬又烫，受用非常，小腹聚暖，花心轻颤，溢出一股花浆，蜜壶内顿时一片水泽温润，油滑腻人。

龙辉见状放下心头大石，一边轻抚她俏脸，一边徐缓抽动，一动之下，方觉小妖女竟紧窄无比，整根龙茎给她束勒得隐隐生痛，却又异常舒服。

「冰儿，你下边好像更紧了！」

龙辉强忍膣内狭隘，徐徐抽送，双眼紧盯楚婉冰娇靥，见她熏眉轻蹙，眸含雾气，露出一脸娇柔媚态，实在说不出的娇俏动人。

龙辉越看越痴，柔肠百转，加之初红甫破，花径紧隘，膣内媚肉嫩芽竟缓缓蠕动，嘬得他腰眼酥麻，泄意暗涌，几乎要忍不住。

龙辉一惊，连忙停止动作，收敛心神，才将泄意压住，心中却是百般惊骇，已有些庆幸当年初次初见时没有乱来，否则便可能是精尽人亡的下场。

小妮子重拾昔日快美，粉嘟嘟的小腿主动地盘住龙辉的腰，两瓣臀肉自动绷紧，内里的肉障便又层层叠叠的收拢。

楚婉冰内里一收拢，酥麻感由小腹滑到心头，惹得小丫头一下一下的绷紧玉股，使得内里嫩肉琢磨着那根粗物。

好个姣浪惹人的丫头，龙辉心头赞道，此番也不再横冲直撞，握着楚婉冰的雪臀，浅退慢进，细细研磨揉搓着花底嫩芽。

也许惯了他平日的穷追猛打，今日遇上他这番臻微的动作更让小妖后受用，不自主地摇晃腰肢，迎合爱郎。

小凤凰蛮腰极为柔软，全不用借力，便可缠着男儿凭空纵横盘旋，婉转如意，让龙辉爱不释手，恨不能死在她腰上。

「小贼，嗯……那里要！」

「小淫娃，是哪里？要哪样？」

小凤凰着实美到骨子里，早已被男儿刻下烙印的玄媚体质此刻完全爆发，咬着朱唇娇吟到：「死鬼，就是最里边……跟以前一样……」

这坏人见楚婉冰蛮腰扭得风摆浮萍一般，实在可爱，便故意不尽全力，还摆出罢工的架势，惹得这小妮子淫蕊酥麻欲要追赶时，又狠狠地杀个回马枪，当她还没来得迎战时又抽身而退，逗得楚婉冰又爱又恨，不知是迎还是拒，可谓是欲进无路，欲罢不能。

「小贼，你够了啊！」

楚婉冰可不甘任人摆布，臀股用力，一拧柔腰，便将身子甩了起来，坐到了他腹胯间，藕臂箍住他脖子，气鼓鼓地瞪着他，美眸含嗔地道：「再逗我，小心叫你跪搓衣板！」

这妮子都到这份上来摆出一副河东狮的模样，龙辉不由莞尔，双手托着她嫩臀，借力一耸一抽，棒首狠狠地揉搓着花底嫩蕊，倒也叫这只小媚凤美到心窝，幽怨尽消，乖巧地窝在龙辉耳边一声一个好哥哥的叫着。

「冰儿，累了吗？」

龙辉也怕她现在的身子受不了这般折腾，见好便收，小凤凰多日未尝肉味，此刻正美在兴头上，哪管得那么多，连连摇头道：「不累！」

洛清妍不禁苦笑摇头，心想这丫头真是得意忘形，莫说你此刻身似稚女，就算是以往的少妇体态也抗不住这小淫贼的鞭挞，到时候有你苦头吃的。

果不其然，龙辉闻得此言，精神为之一振，枪法更添凛冽，巨龙翻江倒海，楚婉冰只觉里面忽然快慰异常，嫩肉突突弹跳，往一处聚拢，正是阴关将开的前奏。

龙辉猛一用力，死死地把肉棍往极深处挤去，牢牢地卡在了又软又嫩的花心处。

楚婉冰花心被撞到的瞬间，娇躯一弓一松，抖成一团，越抖越紧，抽噎着丢着身子，每溢出一股花浆身子便抽搐一分，白皙的肌肤越发娇艳。

龙辉见她两眼翻白，浑身冒汗，生怕她丢坏身子，忙松开精门，抵住花心突突激射。

小凤凰本就高潮迭起，此刻再被他阳精一浇，花房都抽搐起来，端的是十里春水，处处流花，泄得不可收拾。

阴阳交汇，双修循环，楚婉冰肌肤逐渐泛起一层淡淡的粉色，盈盈剔透，可见受益匪浅。

虽说玄阴媚体的阴精无论是少女还是妇人皆是一般的纯净，但重采处子元阴，叫男儿更是畅快。

阴阳互补后，小凤凰美得将身子蜷到龙辉怀里，舒服地不想睁眼，打了个哈欠道：「小贼，我睡一会，你等会不要太大声打扰到我哦！」

小丫头玉体舒爽后，困意袭来，也不顾腿胯间渗出的白浆和鲜血，慵懒的揽着被儿睡着了，两靥红潮，点点海棠，晕红薄腮，「这丫头倒也舒服，说睡就睡！」

洛清妍惬意地趴在软榻上，托着下巴吃吃笑着。

龙辉凑到她身旁，随手在毛毯上扯下几根柔毛，正在那妇人耳后、颈项之上慢慢萦绕轻扫。

洛清妍吃痒，先是娇笑，再而轻声喘息，终于发出妖媚的呻吟。

她扭头望着那男子，媚眼迷离，湿润的檀口微张，轻吐香舌。

一身雪肉在柔毛的撩拨之下轻轻扭动，月光照耀之下，又给那滑腻的肌肤涂上一层晶莹的光泽。

龙辉坏笑着捏着柔毛忽然从妇人背脊正中那道柔美的凹线划下，慢慢爬上她圆隆高翘的蜜尻，刷到她的股沟之上。

洛清妍销魂无比，长长低哦了一声，只觉酥痒深入骨髓，一直痒到心窝。

她才喘了口气，男子又是轻轻一划，细白的肌肤不由得泛起一层小疙瘩，娇声叫道：「臭小子。痒死了」

龙辉笑道：「岳母姐姐的身子雪团也似迷死人，让小婿心头痒死了！」

妇人咯咯笑道：「刚刚骗了我家丫头，又来哄我。你且说说，哪里迷死你了？」

龙辉手中柔毛沿着那雪白肥臀而下，沿着白嫩大腿划过腘窝小腿，最后轻搔妇人柔润晶莹的娇嫩足心。

洛清妍好似火烫了一般猛的蜷起玉腿，笑个不停。

「你倒是说说，姐姐跟丫头比谁更好？」

洛清妍眯着媚眼嘘嘘喘着娇气，白腻的胴体泛起一层细腻香汗。

龙辉笑道：「小婿自然是最爱姐姐这一身雪团粉肉，婀娜动人，凹凸有致，摸起来腴不见骨，肥而不腻。小冰儿身子虽然娇嫩，但若论风韵还是略逊半分。」

他说着兴动，双掌抓上妇人臀肉不住揉捏。

洛清妍牝犬般趴在床上，翘起那盈软的丰臀，让他尽兴耍弄。

小凤凰虽然闭上眼睛，但耳朵敏锐，气得满肚子幽怨，暗骂者臭小贼不是东西，刚才还说不嫌弃自己身子，转眼就变口风，此刻若不是要炼化体内阳精，立即跳起来啐他一脸。

他双掌用力，搬开美妇两瓣蜜桃似的臀瓣，露出菊蕾蜜穴，这蜜处如娇花带露，如玉蚌含情，洛清妍洛清妍浪喘一声，哼道：「坏小子，别磨蹭了……」

龙辉哈哈一笑：「姐姐想要如何？」

洛清妍红着脸道：「你方才怎么欺负姐姐的，还要教吗？」

龙辉哈哈一笑，脸便凑了过去。

妇人身子洁净，但此刻分泌旺盛，蜜穴上烘着一股淡淡的甜膻味。

龙辉是爱极了那味道，伸出长舌，撮卷如枪，便在洛清妍蜜洞入口一刺。

洛清妍啊的一声媚叫，手抓紧了床单。

龙辉瞥见了那小小的菊蕾都随着收紧，心中大爱，便用舌头去戳妇人滴水的洞口，眼睛余光瞧着那小巧圆匀的菊眼一收一放，凑趣无比。

随即手指轻轻按在那菊眼之上，感受着那柔嫩漩涡拼命努动的阵阵松紧。

洛清妍被他手摸舌舔，压抑许久的情火再也按捺不住，翻过身来，与他恰好做了一个颠鸾倒凤之势，丰臀扣在他脸，柔荑伸出，握住那根尚且挂着精浆、花蜜、鲜血的肉龙。

恰在这时，龙辉舌尖勾动着她的敏感花蒂，她啊的一声媚叫，伸出粉舌，在龙辉光滑的肉菇之上挑了数舌，将上边淫迹添得干净。

龙辉舒爽无比，连连喘气叫好，洛清妍红唇在他龟头连亲数下，张口将那膨大圆头吞入口中，唧唧咕咕的开始上下吞吐。

那根刚刚捅破女儿元红的肉棒显得极为硕长，洛清妍吞之不尽，便用玉手握住肉棒根部，来回揉搓，樱口反复吞吃着那棱角分明的龟菇。

然而龙辉也是投桃报李，舌尖抵住她花蒂颤颤而动，勾得妇人花底飞溅出一股蜜液，打湿了口鼻。

龙辉不由调笑道：「妍妍，你水儿好像比以前更多了」

洛清妍只觉嫩阴深处酸痒无比，空虚得直让身心难耐，一个翻身便滚到床上，一对水珠般圆润的肥乳巍巍坟动，娇喘着道：「小坏蛋，你非要逗死我才甘心么！」

龙辉佯装犹豫道：「但我刚和令千金欢好，岳母大人不嫌么？」

洛清妍哭笑不得，心想你这小淫贼都把咱们母女吃干抹净了，还装什么好人。

妇人咬了咬朱唇，眯着媚眼道：「我这是要考究你的能耐，若只有眼下这种程度，劝你还是知难而退的好！」

龙辉笑道：「说得甚是，这偌大的府邸只有我这么一个男丁，白天不但要撑持家业，晚上还得关怀娇妻，私底下还需替丈母娘尽孝，自然得有几把刷子！」

洛清妍被他调戏得浑身燥热，花底更是酥痒燥热，横了他一眼：「那你还等什么！」

龙辉猛地将她双腿大分，一手抓了她一个饱满肥乳，肉棒顶在湿漉漉的肉洞之上，一挺而入：「夫人，小生能耐如何！」

洛清妍娇呼一声，嗔道：「势头不错，只是不知后劲如何！」

龙辉闻言立即放开手脚，大开大送，穷追猛打，记记深透花房，撞得美妇人身子摇晃不已，一对。

洛清妍被他撩拨了大半夜，又得先分给女儿一杯羹，苦待许久才得手，美得是浑身舒坦，只觉得膣内无处不爽，身子仿佛飞在云端一般。

她舒爽之下，不禁又吐出香舌，口中胡乱娇吟媚喘：「狠心的，明知我没了真气，你还这么用力，干脆顶……顶死我算了……＂她兴动之下，蜜蚌更是泥泞肿胀，紧紧裹住那根火热肉棒。龙辉只觉洛清妍阴内突然变得狭窄，却又透着无比的腴软，逗引得他拼命纵送，差点射出精来。他心中暗惊，忖道，这妖妇倒是天生媚肉，没了真气护体还这么勾魂蚀骨，险些被她先吸了元阳。当下镇定心神，牢守精关，一气又抽插了她数百下。却不知那洛清妍因真气尽失，玄媚体质遇上了这熟悉的天龙元阳变得更为动情，宛若多日禁酒的酒鬼遇上百年佳酿一般，饥渴难耐，花底嫩阴急促蠕动，紧紧套着他的肉棒，每一丝牵动摩擦都比以往放大了数倍，几欲获取元阳龙气滋补自身。龙辉自知她们母女身子急元阳滋补，干脆便随着身子感觉而为，到了销魂之时也不刻意锁阳，松开精门，横冲直撞，大开大阖。撞得妇人胸前一对腴沃圆润的膏乳不住摇曳晃动，如鲜艳的乳尖更是如红影般划动。洛清妍被杀得香汗淋漓，娇喘不休，龙辉只觉阳物被妇人柔嫩火热的蜜肉紧紧裹着，那花心一下下吸吮着自己酸酸的马眼。他抱紧美妇肥嫩的白臀，如陷阵的将军一般猛烈冲杀起来。洛清妍被他顶上云端，凤巢一酥，泄出元阴精华，口中发出一声娇媚腻人的呻吟，双手抱住他身子，指甲在他后背抓出数道红痕。龙辉浑若不觉，大叫一声，龟头顶在那花心之上，阵阵抽搐，射出雪白的热精来。半晌之后，两人方丢了个心满意足，同时手脚松软的躺在床上。美妇人喘息片刻后，只觉腹中有股热气流动，空虚的丹田竟生出丝丝真气。洛清妍喜出望外，钻入他怀里道：」好龙儿，这回可多亏了你。「

龙辉吻了吻她额头，顺势将她搂住：「妍妍牺牲那么大，我只是略尽勉力罢了！」

洛清妍幽幽一叹，眼帘微微垂，说道：「若非我带你去破开封神法印，又怎会又今天之祸……当日天佛真是一语成谶，这一切都怪我，我才是犯下弥天大罪的哪一个……」

龙辉低头吻住她朱唇，封住她后边的话。

待洛清妍被吻得喘不过气后，龙辉才松开道：「既然已经发生了，再懊悔也没用，哪怕世人要将此事算在你头上，我也替你顶着，什么灭世大罪，什么不尊伦常，谁敢造谣，我就敢拔了他舌头！」

洛清妍闻言，芳心聚暖，欣慰一笑，将头埋入他胸口，柔柔地道：「嗯，我都听你的！」

「云曦，快挪一挪！」

这时小凤凰凑了过来，伸手箍住龙辉脖子，示威地瞪了洛清妍一眼道：「今晚他是我的，你偷吃也就算了，还想都霸完，太不地道了！」

洛清妍不禁莞尔：「好好，让给你就是了！」

「小贼，今晚你要抱着我睡！」

「好好，小祖宗，什么都依你！」

龙辉伸手侧过身子将她娇柔的身子紧紧抱住，小妮子美美地黏着他胸膛，很快便发出均匀的呼吸声。

他背后感到一阵温软腴沃，一条滑腻的手臂搭在他腰间，正是洛清妍贴了过来，在他耳后呵气如兰地道：「好龙儿，你快休息吧，明早我跟冰儿喊你起床！」

沉沉睡去，恍惚间，感觉到棒身浸入一片湿暖，显然被套入一张小嘴中，而囊儿处又是一痒，不用想便是正被美人丁香舔卷。

睁眼一看，只见两张如花俏脸正埋首于自己胯间，启唇吐舌，交替地在肉棒上舔含起来，母女俩放开心怀，一个舔弄肉棒，一个含住春袋，隔了一会又换过来，配合极为默契，发出滋滋轻响声。

龙辉早已心神荡漾，这等叫醒的方式真是销魂，舒服地吐出声来。

忽觉肉棒进入一个软绵绵温暖滑腻的沟谷中，被富有弹性的乳肉轻轻挤压裹着。

「云曦，你赖皮，这个我现在可做不到！」

小凤凰不满地娇嗔了一声，旋即张开小嘴哈朱龟菇，小舌头在顶端卖力地舔着。

龙辉再也按耐不住，一股龙阳精元激射而出。

小凤凰鼓着腮帮子，正要吞下，忽地乜了母亲一样，心中一动，双手抱住母亲，小嘴凑了过去，将一半精元渡入她嘴中。

洛清妍嘤咛一声，眯着眼睛接受了女儿馈赠，两人舌头相互舔卷着，将浓郁温热的龙阳精元咽下，不浪费半点，只觉得周身酥麻温暖，极是受用。

「舒服吗？小贼！」

小凤凰咯咯娇笑道。

龙辉满怀欢喜，一把将母女俩搂住，左拥右抱，四只滑腻玉乳一左一右紧贴着他胸口，两张吐着香气的檀口交替地吻着他嘴唇。

彻夜的温柔香艳，倒也叫龙辉抛开烦恼，与这对母女花温存过后，便重拾心情在玄天府集众文武议事，其中负责镇守灵蟒星宫的众妖已经回来，毕竟魔界远遁天外异界，他们也无需继续镇守天外星域。

燹祸上奏道：「陛下，星宫昨夜回归，诸位长老和将领安然归来！」

龙辉道：「诸位立下大功，朕日后再行嘉奖。」

燹祸递上一张卷轴道：「这是微臣在星域时所描绘的星辰运行图，希望对陛下有所帮助！」

龙辉闻言甚喜，以神念询问玉无痕道：「无痕，可否从星辰运行轨迹中推算魔界的痕迹。」

玉无痕沉思片刻，说道：「星辰轨迹受空间牵扯，从中逆向推算是有这个可能，但恐怕费时甚久。」

龙辉问道：「如果要以最快速度推算需准备什么？」

玉无痕道：「建造观星台、星斗仪，以及实时的星辰位置。」

龙辉道：「传我旨意，调遣三千民夫建造观星台、星斗仪。再调三百太学生记录星辰位置。」

风望尘接旨后立即命人着手办理。

观星台乃一种独特建筑，具有收纳星光的作用，而星斗仪则可将观星台上收纳的星光映照出来，从而构成星辰图谱，有此两物便可随时观测星辰，而无需等到黑夜。

「朕还有一事要与众卿家商议。」

龙辉眉头紧蹙，说道：「朕与魔尊多次交手，其手中魔刀极为诡异，每每关键时刻都影响战局，众卿家可有良策克制那口魔刀！」

凌霄问道：「陛下武功盖世，可否强行斩断？」

龙辉摇摇头道：「多次交战过程来看，那口魔刀似乎集合了历代魔尊魂力而成，威力极大，就连地藏的刑罪双刀亦遭折断，除此之外还可以随时挪移方位，就算朕能在战中压制老魔头，他也可随时逃走，强行斩断实在困难。」

凌霄问道：「动用诛仙四剑或者集合我军所有高手合围呢？」

龙辉摇头道：「老魔头极十分谨慎，从不打没把握的仗，一察觉形势不对便会利用魔刀异能逃走。」

居于左侧客卿位的靳紫衣忽然开口道：「明着来不行，那可以暗着动手！」

龙辉问道：「如何暗着动手？」

靳紫衣道：「任何兵器皆如同阵法一般存在着一个眼，或可称之为兵眼，只要找到这个兵眼一举击之，必能破解魔刀！」

龙辉道：「越是厉害的神兵利器，兵眼就越是难寻，尤其是具有灵性的武器，兵眼随时可以转换位置，莫说魔尊那口佩刀，就算是阴魔的骨刀也难以寻出兵眼所在。」

靳紫衣道：「魔刀聚合了历代魔尊魂气，灵性十足，或许我们可以利用这一点，骗过魔刀感应，一举打破兵眼。」

龙辉问道：「靳院主有何高见。」

靳紫衣道：「在座的诸位皆是百战良将，对于惑敌之法应该极为熟悉。靳某举个例子，若要坚城难以强行攻破，诸位会采取何种手段。」

王栋道：「当然是想其他法子了，什么夜袭、围困，断粮之类的，能用则用。」

靳紫衣又望向梁明问道：「梁将军呢？」

梁明道：「还可以装扮成对方人马，赚敌军开城门。」

靳紫衣拍手道：「然也，靳某这一想法便是让魔刀误以为咱们是自己人，然后趁机破兵！」

龙辉蹙眉道：「靳院主，请详说！」

靳紫衣道：「若能锻炼外似至魔内蕴至正的兵器，在与魔刀对碰的时候，此兵器便可通过外表的魔气感应瞒过魔刀，然后内部的至正之力趁势侵入魔刀，损其兵眼。」

凌霄蹙眉道：「但……随着魔界离去，世上可还有至魔之器？」





