第十五回 风流无限


梧桐苑内，魏雪芯跟楚婉冰共卧一床，楚婉冰心情好了许多，一夜无梦，秀气的琼鼻发出熏香的均匀呼吸，好似一只熟睡的小猫，格外惹人怜惜。

魏雪芯先醒过来，枕在她身旁，双目凝视着姐姐花容上的那道伤疤，虽然已经浅了许多，但心情仍是不能平静，始终有些愧疚。

楚婉冰正自酣睡，凹凸有致的曲线圆润起伏，雪腴的身子在被里窝了许久，将整床锦被捂出一股温甜，稍稍翻身，烘热的乳香便扑鼻而来，中人欲醉。

闻香识美人，魏雪芯心忖道：「姐姐身子这般香甜，又生得如此美貌，若真的破了相我万死难咎其职。」

既然醒了，她也不想再赖床，便起来欲给姐姐准备一些早饭，虽然自己的厨艺不怎么样，但煮个面条还是可以的。

经过书房，便听到一个娇腻酥媚的女声：「这回总算出了口恶气……也不枉月俊宛那厮撞破脑袋……嗯……你给我老实点，冰儿跟雪芯还在这里呢……」

话还没说完便听到哼哼鼻息，还有啧啧的声音。

魏雪芯壮着胆子将书房的门轻轻推开一条缝隙，只见两道人影正抱在一起，竟是龙辉和洛清妍，龙辉一手环在洛清妍腰间，一手勾住她的脖子，而洛清妍起先还有几分不依，玉手推着龙辉胸膛，但过了数息后便无法坚持，玉臂如水蛇般缠绕在龙辉脖子，扬起螓首，送上香唇，与龙辉激吻起来，晶莹的涎液从嘴角渗出几丝，美妇的玉靥在情欲熏蒸下涌起迷人红晕，端的是吻得如此如醉。

唇舌不断地纠缠，洛清妍滑腻的香舌被龙辉火热的大舌紧紧地缠住，贪婪地品尝美人香津，同时不住地将自己的唾液度入美妇檀口，洛清妍爱火蒸腾，照单全收，全都咽了下去。

良久，唇分，一条银色的丝线黏在两人唇上，再缓缓地滴落在空气中。

龙辉缓缓将手挪前，解开美妇的衣带，扯下外衣，魏雪芯只看到背面，但也被洛清妍那光润柔滑的粉背给迷了一下眼睛，柔美的玉脊线条，笔直而又蜿蜒，随着不断动情，洛清妍泛起了丝丝香汗，几点汗珠顺着玉脊滑落，就像是一条玉溪，从腰背慢慢流落，渗入裙带……落入臀沟。

忽然间，龙辉的手掌猛地按在美妇的臀瓣，五指用力揉捏，洛清妍媚眼迷离，微微扬起螓首，红唇开阖，连连喘息，似乎甚为受用。

美妇肥臀十分柔美丰腴，即便隔着裙裤布料，魏雪芯依旧能看见正在变幻成各种形状的臀肉，时而圆，时而扁……龙辉的另只手解开了洛清妍的抹胸，顺手将素白的抹胸丢了出去，不偏不倚恰好落在门前，魏雪芯先是吓了一跳，以为被发现了，但看见屋内的两人仍旧缠绵，这才按下心来。

她红着脸瞥了一眼地上的抹胸，素白无暇，但却有些湿迹，想来是昨夜大战敌军时出得香汗，也就因为如此，使得抹胸上的气味更加浓郁，潮温鲜甜，馥润蜜香，似乎比姐姐的香气更让人沉迷。

魏雪芯咬了咬干燥的嘴唇，眼睛向内撇去，却见大哥正将手盖在大娘胸前，虽然看不见正面，但她也知道大娘的一对玉兔是何等棉柔丰实，圆润多汁，就像是两颗成熟的蜜瓜，又似装满奶浆的薄皮水袋，轻轻一动都会荡起雪浪波涛，如今大哥握住乳球的手青筋微现，可想而知是如何用力，也不知道大娘那双硕大的乳瓜变成了何种形状，是不是留下了几道红痕，是不是白花花的美肉从大哥的指缝溢出。

就在龙辉把玩美妇傲乳时，另一只手加紧动作将素白雪裙也给脱下，魏雪芯清晰地看到大娘的两条修长玉腿一点点的裸露在眼前，笔直紧绷，圆润丰腴的美腿在晨光的映照下显得莹润白皙，堪比象牙，顺着玉腿线条上去便是饱满圆润的雪臀，粉嫩腴沃的臀肉将亵裤撑得紧紧的，勾勒出完美的圆弧形。

龙辉的手指现在臀肉四周滑动，然后在探入臀沟，随着手指的深入，洛清妍发出嘤咛娇吟，酥麻入骨，魏雪芯呼吸也随之重了几分，她仿佛觉得大哥的那一指是刺入自己臀缝，扫中那羞涩的嫩菊。

大哥的手指在大娘臀间作怪了一会便抽了回来，但魏雪芯觉得那指尖似乎挂着几丝晶莹的湿迹，再看大娘，紧凑的腿心间一道明显的湿痕，似乎连腿根都有几滴水珠。

这时龙辉伸手解开亵裤的系带，随着丝绸薄布的落下，魏雪芯清晰地看到洛清妍胯下状况，只见那雪嫩丰腴的美穴一片水灵，红润的花唇正在泌出晶莹芬芳。

「大娘……她好多水啊。」

魏雪芯用手掩唇，压制住几乎夺口而出的惊叫。

龙辉喘着粗气卸去盔甲，解开腰带，露出狰狞粗壮的火热肉棍，说道：「洛姐姐，快，帮我，帮我一下。」

洛清妍娇媚地白了他一眼，玉掌一推将他摁在椅子上，然俯下身去，跪在他胯间张开檀口，吞吐肉柱。

魏雪芯一直都是看见背影，正好看到大娘撅起玉臀，俯身向下的姿势，大娘的屁股实在是太诱人了，白皙浑圆、丰腴肥嫩。

脂玉般的臀肉肥嫩雪白，好像两个鲜嫩水蜜桃，轻轻一掐便会滴出蜜汁。

丰满的臀肉紧紧地并在一起，合拢成一道紧凑的臀沟，十分幽深，因为动情的缘故蜜穴大量的出水，使得臀沟中间水汪汪的一片，甚是诱人，再加上微微撅起的姿势显得臀瓣肥滑圆翘，龙辉也被这个完美的臀部所迷倒，双手忘情的抚摸着浑圆的美臀，而他每吸一口气，便会闻到一股馥郁的甜香，让龙辉的胯下一阵挺立，不断地在洛清妍檀口中胀大。

「大娘，她……」

魏雪芯简直不敢相信昔日那高贵美艳的妖后，自己的大娘，如今长光着身子跪倒在大哥的面前，还用嘴含住那粗壮的分身，每一个动作都充满淫靡的气息，艳媚无比。

龙辉此刻大马金刀地端坐在上，高高俯视着身下美妇，将她丰腴雪白的胴体每一寸都看清，享受着她殷勤的口舌伺奉，望着那对正在晃动的豪乳……这一切都是如此的完美，这种日子果然是赛过神仙，胜过帝王。

心理和身体上的和双重满足阳气充足的龙辉也无法持久，而且他也不想压制着销魂的快感，在洛清妍舔弄了十几下，龙辉终于一把按住美妇的头部，精液在滑嫩香润的小嘴内汹涌的射出。

庞大的阳精将洛清妍的檀口灌满，甚是还从嘴角溢出不少，但是她并没有嫌弃精液的肮脏腥臭，咕噜咕噜的全部吞进肚中。

末了，洛清妍乖巧地舌头将还未软下去的肉棒上残留的白浆舔净，细巧丁香滑过龟沟，品得津津有味。

龙辉爽得喘了一口粗气，拍了拍洛清妍粉润的玉靥道：「洛姐姐，谢谢了，这回换我来伺候你。」

洛清妍咯咯一笑，站起来转了个身，这时魏雪芯看清楚了，大娘的朱唇上挂着粘稠的白浆，正是刚才来不及吞下的阳精，那模样淫媚妖艳，不断地冲击着她心房。

转过身后，洛清妍伸手撑住桌子，背对着龙辉，然后献媚般高高撅起丰腴的翘臀，龙辉扶着她腰肢，调整了一下角度，然后腰腹一挺，便听见洛清妍仰头娇吟，丰满的上半身不禁地朝前晃了一下，两颗蜜瓜般的豪乳也随之摇动。

魏雪芯很清楚，大娘的身子又被大哥进入了，但大哥的阳物这般巨大，大娘受得了吗？显然她的担心是多余的，只见洛清妍香汗淋漓，娇喘吁吁，腰臀随着摇动扭摆，但无论怎么动，总是将玉胯紧紧贴在龙辉小腹上，两人密不可分，显然乐在其中。

龙辉的龟首也一次又一次顶到柔嫩的凤蕊，一度突破进凰宫内。

「啊……好深……好舒服……噢……花心被顶到了……哦……好舒服……」

洛清妍性欲被龙辉完全挑逗起来，檀口开阖，娇吟媚唱不休。

「啪！夫君干的你舒不舒服？」

龙辉伸手狠狠地拍了一下洛清妍的美臀。

「啊……好痛……舒服……夫君干得妾身好舒服……」

洛清妍被屁股上的疼痛刺激到，也就顺着龙辉的话浪叫起来。

龙辉不住地掌掴着已经有些微微红肿的屁股，气喘吁吁的问道：「岳母姐姐，喜欢我这女婿弟弟这么对你吗？」

「喜欢……我喜欢女婿弟弟……噢……」

洛清妍下体的快感犹如喷泉般涌上心头，让她根本就无法思考，半眯的凤目好象要滴出水来，花浆蜜液不断涌出，从龙根与蜜肉接触的缝隙溢出，顺着腿根流到地上，屋内一片飘香。

火热的肉棒快速的进出着，如进无人之境，而他的双手也没有停下来，则是在洛清妍那双蜜瓜般的豪乳上用力爱抚，逗弄那勃起的艳红乳头。

魏雪芯望着扶着桌子撅臀扭腰的美妇，心中无比震撼，那张如玉俏脸上，五官极其完美，柳眉杏眼，瑶鼻樱唇，粉脸桃腮，尤其是那含水秋翦的明媚眸子，将娇媚，妖娆，成熟，美艳，清丽、端庄……多种气质糅合在一起。

在龙辉凶勐的冲击之下，洛清妍不断的娇吟春啼，还反手勾住龙辉的脖子，回身奉上香吻，与他口舌交缠，在妖媚绝色的美妇鼓励之下，龙辉动用了全身的力气，恍如勐虎一般用舞枪弄棒，招招直取凤蕊深宫。

雪白浑圆的屁股向后耸动，迎接着龙辉那一波波强烈的冲击，婀娜腰身娇媚扭动，丰满翘挺的美臀更是被龙辉的小腹撞击的不断变形。

「唔……噢……」

洛清妍又是一声娇吟，龙辉的肉棒再一次地击中娇嫩的花心，龙辉的欲火越烧越旺，美妇人小腹与美臀相触都是的那种软绵绵的弹性，丰腴柔软的无骨媚体让他心神荡漾，双手抱住这个柔软肥臀，用力的抽送起来，臀肉被撞出一颤接一颤的滚滚肉浪。

洛清妍则是趴在自己平时看书的桌子上，胸前高耸的雪白肉球被身体压得扁扁的，随着男人的摇动而在身下不住地变形，让人担心会不会被挤破。

「洛姐姐，我要喝奶！」

龙辉伸手扣住洛清妍的后颈，眼睛赤红，喘着粗气道，洛清妍嗯了一声，竟也不顾如今被压着的身子，主动催生乳汁，不消片刻她身下便是一片温热，桌子上已经沾满了白色的蜜乳。

龙辉忽然虎吼一声，伸手猛地揪住洛清妍的秀发，将她向后拉起，洛清妍呜呜长吟，丰满的上身随之扬起，两团雪白的乳肉终于脱去压迫，怒挺豪乳骄傲地耸立，悬空晃动，好似两座发生崩塌的雪峰，雪岭之上则镶着两颗红梅，鲜艳可口，两道乳汁犹如白练般激射而出，洒落在桌上和地上，书房内一片飘香，乳甜可口。

「射了……洛姐姐，我要射了！」

随着美妇高潮瞬间，阴精冲刷马眼，龙辉再也忍不住，紧紧钳住洛清妍的凤腰，将阳精灌了进去。

被男儿火热的精液一烫，洛清妍美得两眼翻白，娇躯一软，伏在桌子上。

龙辉将她翻了个身，捏起两团玉乳，低首含住乳珠吮吸里边的琼浆玉液，吃得满口留香。

洛清妍媚吟一声，晕红的俏脸挂着满足的幸福微笑，伸手地抱住龙辉的脑袋，温柔地将手指插入他发梢下，细细替其梳理头发。

魏雪芯芳心乱颤不已，激动的心情令她浑身香汗，腿心间似乎也有了几分湿意，随着她呼吸加重，屋内的龙辉竟朝门扫了一眼。

魏雪芯吓得打了个冷战，提起裙子头也不回跑开，就像落荒逃命般慌张。

冲回房间，魏雪芯捂住心口不住喘气，呼吸凌乱，额头布满汗珠，甚是狼狈。

「雪芯，你怎么了，满头大汗的。」

魏雪芯先是吓了一跳，但定神一看只见楚婉冰正坐在梳妆台旁望着她。

魏雪芯定了定神，摇头道：「没事，姐姐，你醒了，昨晚睡得好吗？」

楚婉冰说了一声还好，便对着镜子照了起来，不断地凝视左脸疤痕。

魏雪芯拿起一把梳子替她梳头，笑道：「姐姐，不用看了，疤痕已经浅了很多，估计两三天后就可以恢复过来了。」

楚婉冰透着镜子将她神情看得一清二楚，蹙眉道：「雪芯，你一定有事瞒着我！」

魏雪芯摇头道：「没有啊！」

楚婉冰道：「刚起床你就满头大汗，惊慌失措的，还说没事！」

魏雪芯垂首低眉，缄口不言，楚婉冰嬉笑道：「你这丫头，还跟我玩起沉默来了，看我怎么收拾你！」

说罢腰身一拧便将妹子拉入怀里，然后身子压了过去。

魏雪芯立即感到胸口两团柔软丰腴的山峦压住，小凤凰檀口中吐出滚烫的香气轻轻拂过她的玉颈，痒痒的，甚是舒服。

楚婉冰魔手开始不安分地在妹子身上滑动，魏雪芯原本就看了一场活春宫，心情尚未平复，哪经得起这般折腾，被楚婉冰揉了几下玉乳后便娇喘吁吁，连声求饶：「姐姐，别……我说，我说。」

楚婉冰放下逼供的玉手，但仍扣着魏雪芯的腰肢。

魏雪芯红着脸吞吐道：「我……我看见大哥来了……」

楚婉冰道：「他来便来，有什么好吃惊的。」

魏雪芯摇了摇头，耳根通红道：「还有，还有……大娘……」

楚婉冰一听顿时柳眉倒竖，咬牙啐道：「这贼猫真是死性不改，大清早地就来欺负娘亲，看我以后怎么收拾他！」

魏雪芯愣了愣，低声道：「姐姐，你真不生气吗？」

楚婉冰笑了笑道：「有什么好生气的。」

魏雪芯又道：「可这是……」

楚婉冰打断她道：「这是什么，你想说乱伦吗？小贼跟娘亲又没血缘关系，有什么好乱伦的。反正娘亲现在寡居一人，我又嫁人了，难免会落得孤苦，要是哪天她耐不住寂寞找了个男人，那我岂不是得认个阿猫阿狗做后爹，与其这样，还不如便宜自己人！有句话不是说肥水不流外人田，娘亲风华绝代，美若天仙，当然要世上最好的男人才能匹配，爹现在已经去世了，在我心中最好的男人就只能是咱家夫君了。」

魏雪芯听得两眼发直，惊呆当场，楚婉冰拍了拍她屁股，啐道：「好了，别傻愣愣的，快帮姐姐拿点朝梦滴露来，我试试这宝贝对伤疤有没有用！」

拍打之时，楚婉冰感到掌心有些湿润，媚眼一转，心如明镜。

魏雪芯红着脸去将朝梦滴露取来，递过道：「姐姐，朝梦滴……」

话还没说完却被楚婉冰一个转身拦腰抱起，吓得她啊了叫出声来。

楚婉冰坏笑道：「那小贼偷我娘亲，那本小姐就偷他小老婆！」

不由分说将魏雪芯丢到床上，伸手去扯她腰带，魏雪芯刚起床，仅仅披了件外袍，几个起落就被剥成小白羊，雪酥酥的娇躯赤裸而现，一双玉乳饱满丰实，腿心处芳草茂密，但却挂着丝丝水迹。

楚婉冰扑哧一笑，揉着妹子巨乳道：「小雪芯，你可不乖，刚才是不是偷看了不该看的东西，小心长针眼哦！」

魏雪芯羞得满脸通红，用手掩脸，否认道：「没有，绝对没有！」

楚婉冰不与她絮言，玉手灵巧逗弄玉壶，手指轻轻扣入芳草蜜唇，甫一进入便被温软湿润的媚肉夹住，内里似乎还有股吸力，楚婉冰费了好大劲才将手指抽出，而抽出的瞬间传来一个像拔酒盖子的声音，啵的一声，一股蜜液溢出。

魏雪芯见自己被这般戏耍，也起了反抗之心，一个鲤鱼打挺将楚婉冰压倒在床，楚婉冰咯咯娇笑，挣扎不依，还伸手去挠魏雪芯胳肢窝，姐妹两在床上嬉戏打闹，好不融洽。

戏耍过程中，楚婉冰也是罗衫半解，玉体裸露，被魏雪芯一个擒拿手将她扭在了床上，反正只是姐妹打闹，楚婉冰也没做太多挣扎，便让这妮子得逞了。

此刻她正好上体趴床，后臀撅起，那姿势就跟她母亲刚才承欢时有几分相似，魏雪芯一看脑海里不禁浮现出方才那一幕。

同样圆润肥嫩的玉臀、光洁无毛的蜜壶，还有那似有似无的阴香，魏雪芯只觉得脑门烘热，竟情不自禁地去掰楚婉冰的翘臀。

楚婉冰只觉得臀肉被分开，身体反射性地兴奋起来，娇嗔道：「死丫头，作弄姐姐是不是？」

魏雪芯红着脸道：「姐姐，你真好看，我一时糊涂才……」

楚婉冰心情甚好，咯咯笑道：「算你了，姐姐今天就让你戏耍一回，免得你老说我欺负你！」

魏雪芯脸颊一红，低头道：「我……我不懂这些。」

楚婉冰暗自莞尔，便主动引导她道：「姐姐的菊穴有些痒的，雪芯你能帮一帮姐姐吗？」

魏雪芯本欲拒绝，但眼前美臀圆润肥嫩，饱满如桃，脑海里又浮现出大娘那迷人的肉臀，令得她一时恍惚，随即有一股浓浓的沐香和体香传入鼻中，让她快要迷倒在这白嫩香软的屁股中。

看到这里，魏雪芯不禁再用手掰了掰姐姐的美臀，深藏在其中的肛蕾也随之显露出来，细密的褶皱，再配上嫩红粉润的色彩，简直就是一朵精美的嫩红色菊花。

魏雪芯试着用中指在菊蕾上轻点，只见那朵精致的菊蕾敏感地向里面缩了一下，细密嫩红的褶皱一张一缩，甚是诱人。

她顿觉有趣，便壮起胆子继续逗弄那朵菊蕾，看着菊蕾嫩红褶皱的收缩、闭合、收缩、闭合……与此同时，被玩弄菊蕾的楚婉冰的呼吸又开始急促起来，身体滚烫如火，体温急剧升高。

「啊……」

被龙辉开垦后，楚婉冰的菊穴本就敏感，再加上久旷多日，魏雪芯轻轻触碰都能勾起她的情欲，自然忍不住叫唤起来。

这感觉虽然美妙，但始终差那么一线，楚婉冰媚红着脸道：「雪芯，你伸进去一点。」

魏雪芯依言照做，将一根中指顶了进去，只觉得姐姐的肛肉温软滑嫩，从四面八方挤压自己的手指，而起随着指节深入，四周更是泌出一层油脂。

「雪芯，快一点……」

楚婉冰美得闭目喘气，撅着翘臀扭摆身子。

楚婉冰修为已可辟谷，菊道内自是毫无秽物，甚是清爽，魏雪芯也乐得替她拓谷，灵活的玉指在菊道内来回滑动，虽然没有丈夫龙根那鼓胀的满足感，但妹子的玉指胜在灵活，上下左右，不断地刮肠刺壁，爽得小凤凰嘤咛娇啼，花底一软，花浆汨汨而出，小小泄身。

稍微回过神，楚婉冰喘了口气，笑嘻嘻地扑到魏雪芯，说道：「雪芯，这回换姐姐给你舒服了！」

对于被手指插入后庭魏雪芯还是有些惧怕，便摇头道：「姐姐，我不要……」

楚婉冰柔声问道：「那磨镜要不要？」

魏雪芯羞得闭上双眼，不敢答话，似乎是默认了。

楚婉冰咯咯一笑，便压在她身上，朱唇交缠，香舌席卷，相互交换着各自的香涎；四颗乳球相抵，乳珠相互摩挲，感受着对方的饱满丰腴；玉胯交叠，浪水混合，四瓣蛤唇黏在一起，就像她们接吻的小嘴般。

忽然一个火热的手掌拍在楚婉冰的翘臀上，打得臀肉滚滚，雪嫩的臀肉留下一个红痕，龙辉似笑非笑地道：「好你们两个小淫娃，大清早的就发骚，不将为夫放在眼里了是不是！」

说罢便将还沾有洛清妍爱液的肉柱狠狠刺入楚婉冰体内，小凤凰娇喘媚啼：「小贼，不要……我现在还没好，不想跟你亲热！」

龙辉捏着她肥臀道：「冰儿，跟为夫双修一番才好得快！」

说罢连环出枪，刺得小凤凰花心酥软，媚眼如丝，唯有老老实实趴在妹子身上挨插。

龙根在凤巢内来回进出，翻起一片又一片的嫩红媚肉，美得小妖女上气不接下气，唯有紧紧抱着魏雪芯，才不至于被刺昏过去。

在小妖后光滑无毛的宍户内驰骋一番后，龙辉下身一沉，调整枪头，一击攻破小剑仙芳草茂盛的蜜壶，里边端的是媚肉紧凑，火热湿润，嫩滑多汁，而且花心短浅，不需太多力气便可让龟头享受花宫嫩肉的包裹。

「大哥……轻点，轻点……雪芯要死了……」

魏雪芯只觉得身子仿佛被贯穿一般，喘息哀求，身子好似怒海孤舟般，晃荡漂泊，随时有可能覆舟，而胸前又被姐姐的豪乳压着，喘气也有些困难。

再苦忍两三下，魏雪芯再无法支持，率先高潮泄身，靡靡仙音脱口而出，龙辉也是阳精喷涌，射得她满腹滚烫，昏昏欲睡。

一个阴阳循环，龙辉又打起精神，挥枪再捣凤宫，这回楚婉冰也来了精神，撅臀扭腰，回头奉吻，跟龙辉斗得天昏地暗，春情无限。

久旷的媚体再得龙阳满足，楚婉冰显得异常妖媚，主动地将龙辉的双手引到自己胸前，让他握住自己一对汗津津的柔嫩巨乳，还引导他的手掌在自己乳球上滑动。

龙辉跟小凤凰舌头交缠，享受那鲜甜的口涎和妻子温柔的香吻，胯下又被肥嫩的臀肉顶着，好不痛快。

楚婉冰媚术尽展，玉臀越扭越快，但无论怎么摇动，玉胯总是紧紧地贴在龙辉裆部，紧密不分，让丈夫充分感受到自己私处的火热和湿润，把龙辉的耻毛濡湿大片。

口舌交缠间，楚婉冰媚眼如丝地道：「小贼……你嘴里有股奶味，是不是刚才又去偷吃娘亲了！」

龙辉揉了揉小凤凰那对几乎可跟洛清妍媲美的玉乳，说道：「是啊，谁让我的小冰儿没有奶汁，为夫口渴只能去找洛姐姐了。」

楚婉冰狠媚地瞪了他一眼，加快扭腰晃臀，似乎要将他龙根夹断，哼道：「叫你不老实，今天就榨干你这色鬼！」

「好啊……我先刺死你这小妖女，看你以后还敢不敢跟我抬杠！」

「呜呜……要尿了……」

楚婉冰美得尿出精来，端的是浑身舒爽，高潮迭起！被媚肉一顿蠕动，花宫连番抽吸，龙辉也是射得酣畅淋漓，尽享温柔，风流无限……

总算第二更了，好了，我出去喝茶了，大家有妹子的就搞妹子，没妹子的话，想搞基就搞基吧，哈哈……





