第一回 天地暗变




天外道宫落成，北宗主要人物随元鼎移居天外，并向神州各界发派道法尊贴，邀各路人士前来观礼。

身为南宗的元老，净尘也获得邀请，并替鸿钧出席宴请。

净尘别过教徒，脚踏道华祥云，登天而上，直出九霄，抵达世外天穹。

入眼所见，寰宇天空宛若一匹墨绸，密密麻麻的繁星便如同点缀在其上的宝石，让人赏心悦目。

然而星河深处，却见宏伟殿堂巍峨耸立，仙霞弥漫，难见其真容，只是隐约可见其巍峨气势。

「净尘师叔，弟子这厢有礼了！」

只见悬灯踏着丹晕道霞迎了上来，款款行礼道：「家师着弟子来恭敬师叔！」

净尘在他引领下走入宫门，发觉这座道宫乃是以一颗星体为原材料，所有殿宇石阶都是以大神通劈星而成。

入门第一眼便是一条高耸得无以复加的石阶，每隔三十三阶便有两名迎客童子立在双侧，净尘一走上去，他们便稽首行礼，口诵拜见师叔等尊称，整条石阶共有两百名迎客童子，石阶共有三千三百重，气势宏大。

石阶顶端乃一个万亩宽广的庭院，中央摆放着一口百尺丹炉，而庭院尽头则是一座古朴殿宇，门匾之上刻着道极真宫四个大字。

院子内站着应邀而来的各路修者，神州大地之中，凡达天人境界者基本都到场，各大门派所来之人不是掌门便是长老等重量级人物，其中有慕容霄汉、姚晴筎、唐冉客，杜天云等武林名门世家的掌舵，天剑谷虽未见于秀婷现身，但也来了陈慧轩和魏剑鸣两人，儒门代表则是元老尹方犀，可见这次天外道宫是何等引人瞩目。

这些人净尘都是相熟，便过去打招呼，众人闲聊几句后，尹方犀叹道：「想不到这传说在太荒时代的异界道场竟现于尘世，元鼎着实让人惊叹。」

话音甫落，他顿觉失言，毕竟净尘乃南宗长老，挡着他面大赞北宗有些不妥。

净尘无为无求，淡泊名利，并未在意。

姚晴筎以她那带着磁性的嗓音说道：「劈星体成宫阙，这份能耐确实让人惊叹，但如此大费周章建造道场，岂不有违道家无为无求之真谛！」

北堂世家与龙麟军关系密切，同样也是亲近南宗一脉，对于元鼎麾下的北宗道门，她着实并不感冒。

慕容霄汉和杜云天也点头表示赞同。忽闻礼炮三响，天钟鸣动，云霞翻涌，宫门开启，北宗护教三尊飘然而出，宫内涌出一股清幽檀香，紧接着元鼎在两名嫡亲弟子的陪同下缓缓走出，身旁还有几名朝廷官员。

元鼎朗声说道：「诸位同道赏脸前来，贫道感激不尽，略备薄礼不成敬意，还望诸位笑纳！」

说着袖袍一摆，无数星光直射而下，将整个道场照得璀璨斑斓。

众人忽感手中多了一物，抬起一看，竟是一块温润如玉的石头。

元鼎道：「此乃贫道建造道场时，闲来无事炼制的星辰玉，虽说石质非真正龙辉，但内里吸纳了繁星之灵，可助练气凝元，对修行是大有好处！」

众人试着感应，果然玉中涌出一股暖流，滋润百骸气脉，极为神效，不由得纷纷叫好。

元鼎又对那几个官员说道：「此次道场落成，有赖圣上眷顾，贫道在此拜谢皇恩浩荡！」

官员纷纷回礼。

元鼎朝众人开口道：「贫道不才，得此机会广邀群雄来聚，对此有几句心里话想说，还望诸君能粗听一二！」

全场顿时一片肃静。

元鼎说道：「神州各地经历战祸，十室九空，不少宗门都遭受劫难，但也有精英挺了过来，却造成了强者越强，弱者越弱，如今武林局势已然变动，昔日的主导势力也不复存在，时日一久必然会引起各派为了争夺那些空缺的地盘而争斗，如此一来，初定之神州又会陷入一片血雨腥风，最终受苦的还是普通百姓！」

有人问道：「那依照国师高见，各派该如何重分武林势力？」

元鼎笑了笑，说道：「在场的诸位都是大能之辈，若在神州起冲突，只会令得大地蒙受更大劫难，毕竟如今的修者实力已不同往日，准确来说，吾等都已是仙神之辈，何须为了那地上的区区利益而大打出手呢！这宇外星空何其广阔，若诸位能在此开宗立派，既能体恤百姓，又能昭显神通！」

他顿了顿，再继续说道：「天外星域所具有神州大地没有的独特灵气，对修行是大大有益，诸位从手中的星辰玉便知贫道所言非虚。」

众人都感觉到星辰玉内充沛的灵气，不由暗暗点头。

元鼎说道：「皇上也有口谕，各大门派若愿意到天外星域，贫道愿意提供最大的协助！」

元鼎的提议令得大多数门派都有所心动。

杜云天忽然开口问道：「朝廷将魔军发配至天外修筑天宫，不知进展如何？」

元鼎笑道：「杜庄主此言恐怕也是在场诸位心中所想吧，也好，诸位请随吾来！」

说罢纵身一跃，脚踏雷火之气，飞往天外星空，其余各路修者也紧随其后。

不消片刻，已到了另一片星宇，只见星宇之中无数道身影正在星空中穿梭，他们分工明细，有的打碎星辰，有的打磨砖石，有的雕柱刻字……魔界昔日威慑群雄的强兵悍将，今朝竟为苦力劳作，令得观者无不膛目结舌。

慕容霄汉不禁好奇地询问道：「吾有一事不明，这些魔者无不心高气傲，身负盖世神通，就算归顺朝廷，也不至于会心甘情愿做这修建宫阙的苦力劳工。不知他们是如何任劳任怨的呢？」

元鼎哈哈笑道：「在贫道之法下，那容他们不肯！」

说罢扬手一挥，星空四周顿时雷电交加，大有将群魔一举歼灭之势，魔兵们无不面露惊恐，纷纷求饶。

元鼎喝道：「汝等若再敢拖沓，休怪贫道祭起锻魔雷罡！」

魔兵闻言连忙加快动作，干活也飞快无比，在场众人大部分都被元鼎这手段给震慑。

元鼎笑道：「此处皆是劳工寒酸之处，久留乏味。贫道已经在宫内备下清茶，咱们一边品茶一边说话如何？」

见识过元鼎的威能，大部分门派都心生敬畏，多多少少也向他靠拢，也同意了他的提议。

回到道场正殿，道童替宾客送上香茗和素点，元鼎抿了一口茶，笑道：「莫怪老道啰嗦，不知方才的贫道关于在天外设置道场的建议，诸位有何看法？」

得知天外修行的好处，再见识元鼎驯魔的手段，大多数门派对他是又敬又畏，或多或少都表示出赞同之意，有的门派甚至当场开口应承下来，唯独儒门、道门南宗、慕容、北堂、天马山庄以及归附妖族的萍山派没有表态，而这些都是与龙辉又莫大关系的势力。

元鼎问道：「几位贵客的意思如何？不妨说出来，咱们一并商讨商讨？」

杜云天道：「杜某乃是一介养马匹夫，实在难以摈弃祖业，但道长所言甚是有理，杜某倒也有意将部分家业移至天外，且瞧瞧这天外星力对马儿有何好处再做定夺！」

慕容霄汉和姚晴筎意见也跟杜云天一致，既不完全反对，也不完全赞同。

尹方犀则道：「儒门教义在于教化世人，天外道场过于出尘绝俗，对此尹某尚持保留态度！」

元鼎对此也没有多说，命人小心款待宾客，待宴席过后，他暗中命人请来净尘密谈。

进入后殿，两人席面而坐。

元鼎道：「净尘师兄，想当初咱们四人一同拜师学艺，那是是何等亲密无间，谁知时过境迁，咱们四兄弟叛的叛，死的死，也仅存我们两个，而我们还因为各种原因明争暗斗了大半生，现在想起来，着实有愧先师！」

净尘脸色微微一变，昔日教尊曾收了四个入室弟子，按照大小排列分别是仙宗、净尘、元鼎、云踪。

仙宗乃掌门大弟子，武学、法术、品德皆是上上之选，顺理成章接掌大位；净尘为人敦厚忠诚，谦让温和，修为深厚，亦被委以重任；元鼎天赋最高，能标新立异，独创武学，然性情暴躁且争强好胜，颇为不服两位师兄；云踪则是心术不正，被昊天教招揽，为虎作伥。

如今听元鼎提出前尘旧事，净尘不免一阵嘘唏。

元鼎道：「昔日皆是小弟不知进退，在此想师兄赔不是，还请师兄海涵！」

净尘叹道：「往事已矣，便让它随风而去吧，咱们还得着眼前方！」

元鼎道：「说得对，人生在世就是得不断前进，如今小弟已开辟星域道场，所以在此邀请师兄，咱们师兄弟抛下旧怨，一并开宗立派，重整师门威风，才不负师尊重托！」

净尘道：「你将道门分成南北二宗，这算不负师尊重托吗？」

元鼎叹道：「原来师兄是因此事怨恨小弟，其实吾正有重合南北之意！」

净尘有些意外，追问了一句道：「如何南北重合？」

元鼎道：「自然是谨遵先教主遗愿！」

净尘不可思议地道：「你……你愿意承认鸿钧之位？」

元鼎道：「原先吾尚且看不起他，但经过了一连番大战，此子皆表现出一教至尊的器量，尤其是煞域一战，他将武、法、阵、咒等诸多神通融为一体，教我生出不得不服老之心，假以时日鸿钧定能光大道宗法脉！」

净尘喜出望外，激动得不知说什么才好。

「你真的想通了？」

净尘又追问道。

元鼎道：「虽说老一辈比晚辈强，但晚辈之潜力是难以估算的，若事事都压着后辈，只会断了传承，你看我那几个弟子，有谁比得过鸿钧的，即便我能一统南北，但以后这个掌教又一样得回归鸿钧手上，倒不如也效仿儒门那般，让年轻人出头，长辈退居二线辅佐！」

净尘一阵欣喜。

元鼎叹道：「原本我以为鸿钧师侄会来，吾正好当众宣布此事，这座道场其实也是我为他修建的，谁知他没有来！」

净尘道：「下界传讯，尸王再现，鸿钧亲自去处理此祸，故而无暇分身！」

元鼎问道：「尸王？煞域的那几头僵尸还在吗？」

净尘道：「哎，那些祸害极为难缠，你也不是不知道，浑身上下几乎是不死不坏，毫无死角，即便是我们要将其诛灭，也得耗损一番！」

元鼎道：「他能应付吗？要不，我下去一番……」

净尘笑道：「无妨，以他目前能耐压制那头尸王不难，至于如何平息祸害，这便得考考他这个教主了，否则就对不住你方才那番话了！」

元鼎道：「这自然是很好，待掌门师侄平息祸害后，立即请他摆驾登天，我要亲自将这座道宫交给他！」

净尘一阵感动，心情甚是愉悦。

元鼎提出留宿一晚的请求，净尘也爽快答应下来。

紧接着元鼎又命人为宾客们准备厢房，招呼众人歇息一宿。

天外星域并无昼夜之分，睁眼抬头尽是一片繁星，不少修者并未阖眼，反倒是盘膝打坐，吸纳星辰灵力，练气养元。

尹方犀悄离道宫，往魔兵驻扎地飞去，他始终觉得这些魔孽是不安稳因素，趁着众人安寝之时再去查看一回。

魔兵驻扎在建筑工地四周，却被一股道罡奇阵笼罩压制，造次不得，全身魔元更是被道罡牢牢锁住，其生死存亡皆在布阵者一念之间，难怪得乖乖服役。

就在此时，道罡奇阵倏然开启，内中生出一股巨大吸力将尹方犀硬生生扯入其中，紧接着阵法封闭，隔绝一切。

「此阵名为诸星封魔阵，尹楼主觉得如何？」

一个悠扬的声音响起，只见元鼎缓缓现身，眉飞色舞，自有一副得意洋洋。

尹方犀沉声道：「元鼎，你这是何意？」

元鼎道：「贫道只是想通楼主安静协商一事，故而冒昧出手，失礼之处还望海涵！」

尹方犀道：「何事？」

元鼎道：「自然是万教归宗，独尊一派，从此消除派系争斗，还天下一个太平！」

尹方犀愠上眉色，哼道：「元鼎天师，恕吾不能作陪，告辞！」

说罢拂袖便走，元鼎暗中掐了一个手决，封魔阵顿时急速运转，挪移空间。

待阵法停止后，尹方犀发觉自身已在星海深处，距离神州大地足有亿兆里远。

距离虽是遥远，但对于破虚修者而言，只需划破空间，越空过界即可回去，对此他并不担心，唯独顾忌者乃是带着古怪的元鼎真人。

「你将尹某拖到此地有何谋算？」

尹方犀气灌浑身武脉，紫气剧燃，蓄势待发。

元鼎道：「此地远离神州，再者还有贫道法阵封印，自然是要行那杀人灭口、瞒天过海的勾当了！」

他语气平淡，却是透着一股狰狞狂妄之气，叫尹方犀不由暗自惊讶，心想道：「昔日元鼎虽然嚣张，但是傲而不狂，现在怎么像变了一个人似的！」

疑惑归疑惑，元鼎的杀招已经夺命而来，尹方犀刻不容缓，出掌抵御。

紫阳拼雷火，儒道巅峰战，由于没有了护持神州乾坤的阵法，破虚之力尽数宣泄，掀起洪涛巨浪，直接崩碎附近一片星域，数以百计的星体化作粉末。

对了一招后，两人各自震退，尹方犀心想地势不明，无益久战，于是便隔空打了一掌，试图击溃阵法，谁料掌劲却被阵法吸纳，化作阵法运转的动力。

元鼎道：「此阵糅合了你我真气而成，除非贫道解除阵法又或者你我分出个死活，否则此阵不散！」

尹方犀道：「如此说来，你是要与我不死不休了！」

元鼎道：「又或者你我携手，共创大业！」

尹方犀哼道：「痴人说梦！」

元鼎道袍一抖，宝刀上手，衍阳锋赫然在握，剧烈火光电流迸射而出。

尹方犀取出天蚕手套，摆出儒门正气掌起手式，即将准备迎战。

元鼎抢先出招，刀锋直斩儒者犀天灵，尹方犀沉着应对，紫掌直推道者锐芒，雷火罡气与紫阳真火交迸出璀璨光华，映亮了万里星空。

元鼎刀锋一出后，立即狂催真元，竟与尹方犀形成凶险的内力搏斗。

尹方犀暗吃一惊，何曾料到这老道竟然如此张狂，一上来就拼斗内力，但箭在弦上，唯有豁尽修为同他对抗。

就在两人内力倾吐之际，忽然有道身影从一旁窜出，其中一人正是宗逸逍。

尹方犀眼角余光瞥见宗逸逍，有些惊讶正在养伤的宗逸逍何以至此，但见来了同门，也算是一份助力，此刻只要他往元鼎身上出一招便能扭转局势。

「尹方犀，纳命来！」

尹方犀万万没料到，宗逸逍这一掌竟是打在自己身上，一口鲜血溅撒而出，元鼎哈哈一笑：「没想到吧，尹楼主！」

说话间内力猛吐，将尹方犀震得伤上加伤，呕血不已。

与此同时，又有一人闪来，瞬间点住他各大要穴，封住他全身真气，尹方犀震惊万分，因为那人正是他自己——尹方犀！打坐数个时辰，养息充足，净尘睁眼起身，推门出去，外边正是一片浩瀚星空，院子内已经布下转灵阵法，可将星辰奇力吸纳，滋补花草树木，故而院内植物不需阳照水淋也生得灿烂茂盛。

但不知为何，净尘总有丝丝不安的感觉，道心略显躁动。

「师兄，何以愁眉不展？」

元鼎的声音在身后响起，净尘回过头来，发觉身后除了元鼎之外，还有尹方犀。

净尘忙行了个礼，道：「尹楼主也来了，真是凑巧！」

尹方犀笑道：「尹某在道宫四处参观，恰好碰上元鼎天师，便随行聊了几句，二位真人似乎有事要谈，在下便不打扰了！」

元鼎道：「贫道要跟净尘师兄所谈之事也得请楼主做个见证！」

尹方犀止步问道：「不知何事？」

元鼎道：「道宗即将重聚，再无南北之分，择选良辰吉日，贫道将此道宫奉予鸿钧掌教以作赔礼！」

净尘闻言又是一阵欣喜，毕竟元鼎当着外人将此事道明，也等同了宣告其诚意和决心。

尹方犀笑道：「道宗重合，乃天大好事，尹某在此先祝贺一番！」

元鼎道：「此事尚有许多细节未曾敲定，暂不便公布，待确认具体日子后，还得请儒门两位教主亲临道极真宫，替我道家做个见证！」

尹方犀点头道：「儒道亲若一家，此事尹某定当禀明教主，相信二位教主也会替道宗高兴！」

送走尹方犀后，元鼎拉着净尘的手走往观星台。

登台之后，元鼎瞭望星辰，掐指推算，边算边说话道：「净尘师兄，也烦请你替我算算星辰轨迹，咱们且敲定几个日子，届时也好做足准备！」

盘龙圣脉，龙主寝宫内，龙辉在书房内批阅文书，江南三十六郡的政事、龙麟军的军务依旧不减繁琐。

屋门忽被推开，只见楚婉冰扶着腰走了进来，如今她怀胎已然十月，临盆在即，圆鼓鼓的腹部宛若一颗玉球，撑得白裙鼓起丰隆的一团。

龙辉见状吓得忙丢下文书，跑过去将她搀扶住，道：「小祖宗，你现在挺着个大肚子，就不要乱跑了，有什么事唤丫鬟来就行了！」

楚婉冰依着他，笑靥如花道：「在屋子里呆得闷了，出来走走，顺路到你这来叫你回去吃饭！」

这丫头本就是他心头肉，现在大肚便便，龙辉对她更是百般宠溺，几乎当成祖奶奶来供奉。

回转逍遥居，饭菜已经准备妥善，诸女犹如繁花拥簇，围绕在龙辉身边，芬芳妍妍，朱颜玉貌，且大部分都腹中圆鼓。

龙辉给诸女碗里添菜，乐呵呵地看着众娇妻进食，还时不时地替她们擦去嘴角的油迹，甚至还化出分身来伺候众后妃。

用膳完毕后，一干孕妇都照例服用一杯养胎安神汤。

龙辉放眼望去，魏雪芯甚是乖巧地倚着母亲喝药，母女俩挺着一对圆润的大肚子抿嘴服药，那模样温柔安静，令人心醉；楚婉冰颇为怕苦，即便药汤祛除了不少苦味，但喝起来还是不断凝眉撅嘴，洛清妍心疼她，伸手轻柔地在她后背抚摸拍打着，白衣素裙应承出如花妩媚的母女娇靥，更照出腹圆若球的母性体态；皇甫瑶起身欲取某物，但她脚小体重，走起路来摇摇晃晃，显得极为迷人，白翎羽怕她摔着忙过去搀扶；玉无痕恬静地坐在椅子上，默默抿着药汤，林碧柔则乖乖地陪着师妹；涟漪和鹭明鸾则连番哄着萧萧吃药；崔蝶和秦素雅则伺候着待产的穆馨儿，婆媳间一片温馨。

「苦死人了！」

楚婉冰总算喝完药，吐着粉嫩的舌头道，这药汤已经是调匀了许多苦味，但这丫头对苦味及其敏感，哪怕一点点都受不了。

洛清妍掏出手绢替她抹去嘴角的药汁，柔声笑道：「你这丫头就是娇气……」

话音未落，却见小凤凰脸色阵红阵白，额头泛出冷汗，捂着肚子颤声说道：「呜呜……痛……肚子好难受……」

洛清妍一搭脉，花容丕变：「冰儿要生了！」

这话一出，全屋惊动。

无独有偶，魏雪芯竟也在同时腹痛难忍，开口哀吟：「大哥，娘亲……我肚子也疼……」。

于秀婷也连忙伸手搭脉，同样是花容失色：「雪芯也要生了！」

屋内一片哗然姐妹俩同时临产，龙辉倒也镇静，毕竟上回崔蝶跟秦素雅的产期也是十分相近，他经历过一次，心中也有了个底。

「快准备热水床铺，熬制参汤补品，还有准备多些毛巾……」

「娘……你怎么了！」

原先还在喊肚子疼的姐妹俩异口同声叫道，只见洛清妍和于秀婷都不约而同地捂住肚子，脸色阵红阵白，冷汗直冒，大口喘气。

龙辉顿时傻了眼：「一齐怀胎也就算了，怎么连生都是同时！！」

两个已经够他忙活了，先是母女四花同时结果，最后居然连瓜熟蒂落也在同一天，这也太过凑巧了，巧得让整个盘龙圣宫炸开了锅。

龙辉立即化出九霄分身，将四后母女同时抱入内室，安置在床榻上，所幸这张龙床够宽大，可容纳七八个人。

龙辉让她们母女四人并列卧在床榻，「小贼……好，好痛！」

小凤凰疼得眼泪直流，脖颈青筋凸显，呜呜哭喊。

「大哥……救我！」

魏雪芯脸色惨白，小手紧紧抓住龙辉的衣袖，一副濒死挣扎的可怜模样。

相对于这两个没有经验的丫头，俩名熟母倒镇静得多，缓缓调匀呼吸，张开双腿，静候胎儿出宫。

洛清妍还能趁着空档安慰女儿，握住小凤凰冰凉的小手道：「冰儿，别怕，你跟着娘亲一起呼吸，很快就好了！」

楚婉冰哭着道：「我再也不要生了！！！」

于秀婷轻拍着魏雪芯手背道：「雪芯，女人都会有这么一次的，忍一下就过去了！」

魏雪芯倒也乖巧，呜咽着点头，也松开了龙辉的衣袖，那只衣袖早已被她扣出五个指孔。

母女四人相互牵着手，浑身热汗淋漓，娇哼呻吟彼起彼伏。

龙辉则是忙里忙外，不断更换湿巾替她们母女拭汗，还得说话鼓励她们，又得去看她们腿胯间的情况……俨然就是一个稳婆。

紧张了大半天，总算听到婴儿啼哭声，母女四人几乎同时产下龙子，楚婉冰是第一个，依次便是于秀婷、魏雪芯和洛清妍。

母女同卧一床同诞麟儿，此等幸事让龙辉欣喜若狂，心头涌起阵阵幸福的满足感。

龙辉替四名产妇抹去血迹，再洗净婴儿包裹入襁褓。

楚婉冰撑起疲软的身子，柔声道：「快把孩子给我抱一下！」

龙辉忙将她产下的麟儿递过去，楚婉冰欣喜地将孩子抱在怀里，心情万分激动，凤目中透着一片柔光。

魏雪芯也坐直身子，娇声道：「大哥……孩子……」

龙辉忙将孩子都塞入各自母亲怀里，母女四人眼眸间透着绵绵温柔。

楚婉冰哄了一阵子婴儿，忽然想起了些什么，眨着媚眼道：「咯咯，孩子他爹，小贼……快过来，有奖赏给你！」

龙辉凑了过去，小凤凰婉媚一笑，挺起胸脯，微微松开的襟领间晃起滔天雪浪，酥沃的肥白乳瓜起伏剧烈，极尽诱惑。

洛清妍啐道：「死丫头，刚生完就顾着跟臭小子调情，你能不能正经些！」

龙辉呵呵笑道：「这是我跟冰儿以前的约定！」

楚婉冰柔媚一笑，松开衣襟，弹跃出一对肥美圆润的乳瓜，一股浓浓的乳香扑面而来，以往细小如豆粒的乳晕此刻涨大成铜钱大小，色泽也嫣红深邃。

龙辉如见珍宝，扑入香怀，捧起这对丰腴的玉乳便吸吮起来，只是用手轻轻一挤，一股浓稠的甜腻便涌入嘴里，可见这丫头的奶水是何等丰沛，难怪长了这么一副善生养的模样，男人满口温润香滑，甜腻暖融，吃得是不亦乐乎，堪称极品琼浆，丝毫不逊其洛清妍。

小凤凰抚着他后脑，咯咯笑道：「小贼，你可得悠着点，别把你儿子的奶水抢光了！」

龙辉抬起头来，意犹未尽地舔了舔嘴角的奶迹，啧啧道：「美味可口，以后为夫有福了！」

只要他们凑在一起便会没心没肺地胡闹嬉戏，其余三女也见怪不怪了。

「雪芯！」

龙辉立即将目光投向魏雪芯，虎视眈眈，惊得小仙后一阵娇羞。

龙辉坏笑着挪到她身边，伸手便扯开她松垮的衣服，两团馥嫩丰实的梨乳就颤巍巍地跳出来，如同于秀婷那般，乳珠越发粉嫩，乳晕却扩大了不少，比小凤凰还大半圈，时不时地冒着乳白的浆液。

龙辉吞了吞口水，低头便将玉乳含住，其乳量也不在其姐之下，味甘汁润，清幽宜人，比起楚婉冰来倒是少了几分甜腻，而多了几分爽口。

于秀婷看得面红，拍了他一下，嗔道：「你别闹了，她们是初产，身子还未适应。」

洛清妍也是媚眼含嗔地瞪着他。

龙辉放过气喘吁吁的小仙子，望着两位熟艳多汁的美妇，笑道：「既然两位姐姐心痛女儿，就得让你们代劳了！」

说着便朝两妇的酥乳丰胸伸出了禄山之爪……「陛下！」

屋外忽然传来螣姬的声音，打散了这旖旎的气氛，洛清妍和于秀婷趁着他分心之极将其踹下床榻，同时娇嗔大发：「滚出去！」

龙辉不甘地收手，拍了拍屁股，朝外边喝道：「什么事？不知道朕正在安抚四位娘娘吗！」

楚婉冰抱起孩子边喂奶边说道：「小贼，螣姨断不会无端打搅，定是有要事！」

魏雪芯略显慌乱地抱着孩子，柔柔地应和姐姐的话：「大哥，你快去处理正事！」

被这对姐妹一唱一和地催促，龙辉只得暂时放下心中宏远——同尝母女四花之果蜜乳浆。

屋外螣姬正在等候，龙辉问道：「发生何事？」

螣姬道：「山下传讯，鸿钧掌教到访，正在拜龙殿内等候！」

龙辉立即离开盘龙圣宫，降临拜龙殿。

殿内弟子见了龙辉连忙迎接，新任的神龙祀嬛望月亲自出迎，领着龙辉来到正厅。

「鸿钧掌教不远万里而来，龙某有失远迎！」

龙辉拱手抱拳道。

鸿钧起身回礼道：「贫道冒昧到访，还得请王爷原谅在下唐突！」

两人分主客坐下，龙辉问道：「掌教亲临，不知有何要事？」

鸿钧道：「王爷可知那凶尸将臣再度现世！」

龙辉道：「那凶尸不是被我抛出天外星空了吗，为何又再度出现红尘？」

鸿钧道：「这倒不清楚，只知道三个月前，此凶獠忽然出现在西北一带，杀人吸血，祸害千里，儒道两教多次派出高手围剿，都未能建功。」

龙辉道：「那凶尸确实难缠，身躯坚硬无比，近乎不灭，就算是破虚境界的高手要将其彻底毁灭也非易事！」

鸿钧道：「那凶尸虽然灵智初开，但却有着极为强悍的学习能力，当初王爷将它抛出天外，它竟然懂得开辟境界，越空回归！」

龙辉脸色微沉，道：「如此说来，其物实乃天下大害，本王便再走一趟，费些力气将其摧毁！」

鸿钧苦笑道：「贫道曾以寰宇八极对付此怪，眼看就要将其摧毁，但却发觉这东西体内的尸气极为顽固，而且十分特别，冒然诛杀将臣恐怕会造成更严重的后果！」

龙辉问道：「什么后果？」

鸿钧道：「这僵尸乃厉帝呕心沥血之杰作，尸气不畏水火，不惧风雷，乃此物凶悍之来源，若尸身被毁，尸气便会四下蔓延，遇活物而附，届时只怕整个神州大地都会被尸气所污！」

龙辉道：「吾可将这尸王移到天外，再趁势毁之。」

鸿钧道：「就算如此，尸气依旧会寻着活物而动，最终还是祸及百姓！」

龙辉哼道：「这厉帝死了也不安生，留下这么些祸害，真是岂有此理！」

又问道：「不知掌教有何良策？」

鸿钧道：「既然此怪不能杀，那便将其永生囚禁！贫道拜访王爷，便是想请王爷借一物予吾，以作镇压封印之用！」

龙辉问道：「何物？」

鸿钧道：「王爷的宝刀——逆鳞！」

龙辉袖袍一挥，引气御刀，逆鳞神刀隔空而来，握在手上，然后递给鸿钧道：「刀在此，不知掌教要如何使用？」

鸿钧接过神刀，说道：「尸王至阴，需以至阳镇之，贫道早已想好镇压阵术，只是暂缺两件引物。王爷乃玄天真龙转世，龙元至阳，佩刀之中自有龙元阳息，贫道需借助此刀内的罡煞龙气为引，布阵封尸！」

龙辉道：「此刀只是引物，而不是阵眼或极元器？」

鸿钧笑道：「贫道觉得阵法设置阵眼或者极元器乃一大缺陷，只要攻破这两物，再高明的阵法也得破毁，所以贫道打算推陈出新，设置一种不需阵眼和极元器的阵法！」

众所周知，阵眼乃阵法运转之中核，极元器乃阵法动力之源泉，若无此两物，阵根本不能成阵，龙辉对鸿钧这话不禁起了莫大兴趣，虚心讨教道：「掌教可否细说一二？」

鸿钧道：「所谓阵之中核及阵元其实都是一种框架和束缚，天地万物运转时又何来中枢，君何曾见过什么事万物之核？」

说罢他顺手从果点中捏起一枚桃子，以巧劲剥开果肉露出果核，说道：「桃内有核，然核中是否还有核？」

自问自答之余他又以柔力磨平果核的凹陷，使得桃核更为光润和细巧。

龙辉若有所思道：「果核磨去外围的糟粕，内里所露更为精细，如此说来这个反而是中核，但若再细剥还有中核……嗯，掌教所言确实有理！」

鸿钧说道：「桃核看似桃子中心，但若无果肉包裹，其意义也无复存在。」

龙辉道：「掌教打算如何布阵？」

鸿钧道：「以孤阳罡气困住将臣，再引出他本身的阴邪尸气，使两者融为一体，自行构建出一个独立的乾坤。」

龙辉赞道：「困敌入阵，不如化敌为阵，此法果然别出心裁，堪称开创阵法之先河！」

鸿钧道：「王爷谬赞了，贫道不过是忽发奇想罢了。」

龙辉道：「除了逆鳞刀外，道长还需本王如何协助？」

鸿钧道：「其实贫道已经设置好阵型图，只需要两口神兵助我点燃孤阳神罡！」

龙辉问道：「还需那口神兵，我可助道长取来！」

鸿钧道：「虎牙破军戟，神龙猛虎皆世间阳刚之灵，王爷之刀蕴含龙气，杨督帅乃绝世神将，虎威凛然，其神兵纵横沙场数十年，无人能及，早已吸收兵主之灵气，将这刀戟合并便能点燃孤阳罡气！」





