第三回 鸾凤赌约


翌日清晨，楚婉冰睁开迷蒙睡眼，便看到龙辉坐在自己身边，眼带柔和微笑地道：「冰儿，昨夜没有为夫在旁，睡得可好，有没有感到孤枕难眠？」

楚婉冰呸了一声，道：「少往自己脸上贴金，别以为本小姐没了你就活不成，没你这闹人精在一旁，人家不知睡得多香！」

龙辉伸手替她理了理凌乱的秀发，柔声道：「懒虫，别赖在床上了，快起来吧！」

楚婉冰嗯了一声，略带撒娇的语气道：「我要你帮我梳头！」

原本她是打定主意在龙辉没有给自己答复前绝不会搭理这小贼，但一见丈夫就忍不住地要跟他耍花腔，夫妻间的调笑斗嘴几乎已经成了一种自然习惯。

龙辉点了点头，伺候这个大小姐坐在镜台前，拿起一把梳子替她轻轻地梳理乌亮秀发。

望着镜面上映照出的那张如花俏脸，龙辉轻声道：「冰儿，昨晚我想了一夜，终于把事情都想通了！」

楚婉冰闻之浑身一颤，小脸蒙上了一层紧张，明媚的大眼睛透过镜面望着他，朱唇轻启：「你……准备怎么做？」

龙辉一字一句地道：「吾爱之人必护之，爱吾之人吾不负！」

楚婉冰回过头，凝望着他，怯生生地问道：「此话何解？」

龙辉叹道：「若她对我毫无感情，那只能说明我与云曦缘分已尽，那我便用一辈子护她周全，绝不做非分之想！」

楚婉冰咬了咬唇珠，妮声低语道：「若是余情未了呢？」

龙辉长吸了一口气，捧着楚婉冰的脸颊，凝视着她双眼，一字一句地道：「那我便不能负她一片心意！」

楚婉冰娇躯一颤，俏脸一阵惨白，哆嗦着身子试图避开那灼热的目光，但且被龙辉固定着脸颊，想躲也躲不开，唯有星眸含泪地道：「若是后者，那咱们便到此为止吧！」

龙辉冷哼一声，伸手绕到她后脑，将她螓首拉了过来，抵住她额头，霸道地道：「谁说到此为止，我不允许，你哪都不许去！」

额头相抵，四目相对，鼻尖相触，丈夫火热的吐息随着那坚定而又霸道的语气喷在楚婉冰脸上，叫她芳心一阵乱跳，不知如何是好。

龙辉狠狠地在她朱唇上吻了一口，一字一句地道：「若真是后者，清妍我要，你我也不会放手，你们母女两谁都不许跑，哪怕是天地崩碎，万物归墟，你们都得老老实实跟在我身旁！」

这番话语哪还有昔日的温柔轻怜，楚婉冰就像被踩到尾巴的小野猫，嗖的一下跳了起来，满脸恐惧地指着龙辉道：「你……你不是龙辉，你是玄天真龙！」

龙辉蹙了蹙眉头，说道：「死丫头，你又发什么疯，我就是龙辉！」

楚婉冰咬唇道：「龙辉绝不会像那样跟我讲话，他永远都是那样温柔体贴，哪像你这般凶巴巴的！不对，你也不是玄天真龙，他虽然高傲，但也从不会说这种强硬的话！」

龙辉笑道：「玄天真龙又如何，还不一样是失败者，我前世就是因为太过高傲，明明心里是喜欢你们姐妹，却不愿认清本源初心，造成此等悲剧。」

楚婉冰娇躯一颤，怯生生地望着龙辉道：「那你究竟是谁？」

龙辉叹了口气，柔声哄道：「小冰儿，别再胡思乱想，我就是龙辉，是你的小贼，现在是，以后也是！」

楚婉冰摇头道：「不对，小贼不会那么凶的对我！就算你是小贼，也是一个变了人样的小贼！」

龙辉凝视数息后说道：「冰儿，你错了，我一点没变，我心里还是那样的疼你爱你，若说有改变的话，那就是我知道了前生的遗憾，要以今世来弥补！」

楚婉冰这才松了口气，问道：「你要如何弥补？」

龙辉道：「方才我已经说过了，若清妍对我无情，那便斩断情根，但若她还惦记着我，我无论如何也不会抛下她，不但如此，我更要把冰儿握在手里，而且还要握得比以前更紧！」

楚婉冰哼道：「左拥右抱，你想得倒美！」

龙辉笑道：「这又不是第一回！」

楚婉冰俏脸一红，啐道：「以前那些不同……总之，我跟娘亲之间，你只能选一个！」

「好，既然冰儿你要我只选一个，那我就如你所愿！」

龙辉斩钉截铁地道。

楚婉冰耳朵嗖的一下竖了起来，美目瞪圆，脸上挂着几分怯弱而又惊恐的神情，生怕听漏一个字，只听龙辉说道：「我选冰儿！」

楚婉冰这才松了口气，暗忖道：「算你这小贼还有良心……」

谁料龙辉却在末尾又补了一句：「选完冰儿，再选清妍！」

楚婉冰顿时气得火冒三丈，挽起袖子冲过来，对着他胸口就是一顿粉拳，每一拳都蕴含真力，并非他们平日里的耍宝打闹。

龙辉阖上双目不动不摇，未动用任何真气，任由她捶打。

碰碰的几拳过后，龙辉只觉肺腑一阵剧痛，哗啦一声咳出血来，楚婉冰顿时慌了，急忙收回拳头。

「你疯了，怎么不运功抵御！」

楚婉冰眼圈一红，娇声嚷道，「别以为用这种苦肉计就想要我妥协，你这贪得无厌的臭小贼！」

龙辉急忙将她拥在怀里，温言相劝道：「好冰儿，娘娘的心意谁都不清楚，现在下定论还早了些。」

楚婉冰被他抱住，胸腹内填满柔情，再也说不出狠话来，只是妮声道：「那你准备怎么做？」

龙辉抚着她秀发道：「无论是缘尽或者缘起，我都会好好护着你们母女，无论发生什么事，都不会再让你们受到伤害！」

楚婉冰目光落在龙辉脖子的牙痕上，心里一阵酸溜溜，暗忖道：「什么缘尽，鬼才信你，上回地宫的事情根本就不单纯，若不然你这混帐怎么会让娘亲的牙印继续留在脖子上，而且背上的几个指痕都还在……以你先天修为要愈合几个伤疤还不简单吗！」

想着他们两人十有八九已经姘出奸情，楚婉冰心里是一阵不忿和醋味，咬牙切齿地在龙辉身上掐了几下，依旧觉得不过瘾，便想学母亲那般狠狠地咬他一口，但在张开檀口后又舍不得下嘴，只好作罢。

龙辉等她发完脾气后，柔声问道：「我已经有了决定，那冰儿你呢？」

楚婉冰身子一僵，略带威胁地娇蛮道：「我不知道，别问我！总之你是男人，事情就给你解决……就知道欺负我们孤儿寡母，真是不要脸的臭男人！」

云氏姐妹本来与玄天真龙就有宿世纠缠，再加上妖族的习俗，楚婉冰也比以往也看得了许多，她表明依旧嘴硬，实则已经默默暗许此事。

直到将这小丫头哄到气消，龙辉又与她温存了片刻，便说起正事：「冰儿，现在临夏山的事也算告一个段落，武尊印玺已经被我们夺走，而且夺走印玺的人还是你这小泼妇，这个印玺已经失去了应有的效力！」

楚婉冰不依嗔道：「谁是泼妇，你这臭小贼，害得人家在江湖的名声都臭了！」

龙辉笑道：「也只有这样，武尊印玺才失去原本的影响力，皇甫武吉操控武林的计划也就落空了！」

楚婉冰嘟了嘟嘴，啐道：「好了，知道你厉害了。下一步该怎么做？」

龙辉冥想片刻，说道：「目前鹭眀鸾是首要目标，便将她作为第一个考虑对象。其二，科举即将进行，天下的目光都将集中在帝都，那我们干脆重回江南，好好休养一番，也好为下一步大计做好准备。」

楚婉冰微微一愣，问道：「难道科举这段时间，我们便要撤离玉京吗？」

龙辉说道：「也不全是，我只是想将主力集中江南，留下部分人手在玉京观察各方势力的动态，并借着科举掩护，着手调查白妃冤案。」

楚婉冰蹙眉道：「可是宫老爷留下的琴谱极为难解。」

龙辉笑道：「这三帝恒数术之道虽是难解，但若能集思广益，恐怕也不是问题。」

楚婉冰打了个机灵，会心笑道：「你是想在科考中寻觅数术人才？」

龙辉笑道：「然也，毕竟这科考汇聚了神州各地的大才子，正所谓集思广益，说不定真能找出破解三帝恒数术的人才！」

楚婉冰说道：「这倒也是一种法子，那咱们回到江南后准备做些什么呢？」

龙辉道：「江南乃天下粮仓，昊天教对此贼心不死，说不定是一个收拾昊天教的契机，而且还能藉借江南来为大计谋求后路。」

两人又讨论了片刻，皆认为借着这次龙辉受伤的假象隐退江南是最好的做法，一是可暂时隐退幕后，坐山观虎斗，二是可以寻找对付昊天教的机会。

商讨完毕后，龙辉去将酣睡的涟漪唤醒，三人一同离去。

离别之前，楚婉冰还依依不舍地在混沌境界逗留了许久，不住地查探胎儿的状况，龙辉说道：「冰儿，这孩子已经孕育在混沌之中，但还没这块可以成型。」楚婉冰嘟嘴道：「人家舍不得孩子嘛。」

龙辉柔声道：「傻丫头，别担心了，这儿是混沌境界，就算是魔尊也休想进来，所以咱们孩子绝对安全，而且这混沌之境，无边无际，就算进来了，也休想找到目标。」

听了龙辉的劝慰，楚婉冰点头同意，但临别之前又对着正在混沌中沉睡的婴孩说了半天的话。

离开混沌暗地，顺路到天剑谷保平安，随后再回到星湖居，甫一进门，便瞧见洛清妍正焦虑地来回踱步。

楚婉冰娇声叫道：「娘，我回来了！」

洛清妍见爱女无恙，眼圈不禁泛红，搂着楚婉冰又亲又抱，母女二人旁若无人地拥在一块。

洛清妍替女儿号了号脉，说道：「冰儿，你身子还虚弱得很，这几天你就先好好休息吧。」

楚婉冰乖巧地应了一声，媚眼轻抬，目光复杂，红唇抿动，欲言又止。

洛清妍并未发觉她的异样，凑到女儿耳边低语道：「还有，这几天你先不要跟你夫君同房。」

楚婉冰俏脸一晕，微微嘟嘴道：「娘，你说什么，人家多少也懂些医道……这事不用提醒了！」

洛清妍莞尔道：「我只是提醒几句罢了，合籍双修并非就是万能，最起码你这小产便不能行欢，免得你这骚丫头忍不住，见了你那小贼就忍不住……」

楚婉冰被臊得耳根发热，心里嗔道：「哪有这回事，再骚也没你骚……口口声声说忘了上辈子的事，一转头就跟那臭小贼姘在一块。」

涟漪凑到龙辉身边呵气如兰地道：「龙辉，你准备什么时候将事情挑明？」

龙辉微微一愣，蹙眉道：「先缓缓，等过些日子时局稳定一点儿再说吧！」

涟漪眼珠一转，细细笑道：「是说不出口吧？」

龙辉叹了口气，目光落在前方，却见两女巧笑嫣然，玉靥含媚，端的是花开并蒂，双凤争艳，心中对她们是又爱又怜，十指紧握，暗暗发誓绝不可再让她们遭受任何伤害与委屈。

洛清妍跟女儿交代了几句，回眸问道：「龙辉，你下一步准备做什么？」

龙辉道：「文科武举即将到来，各方势力定然将目光集中在玉京，我们倒不如藉此机会急流勇退，暂且回守江南，休养生息。」

洛清妍柳眉微蹙道：「我也有此意，但退回江南后，有些细节还得推敲，你可有什么提议？」

龙辉道：「至于细节方面，我是有些想从赤水河、楚江两大河脉入手。」

洛清妍兴趣顿生，眉飞色舞地道：「想法倒是特别，且说来听听。」

「死小贼，刚才跟我连提都没提这河脉之事，一见到娘亲，就迫不及待地拿出来摆谱，端的是狼子野心！」

楚婉冰醋意暗生，嘟嘴道：「我也要听。」

洛清妍白了她一眼，说道：「回去休息，这几天不许你管事，给我养好身子！」

楚婉冰倔脾气顿时上涌，跺脚嗔道：「偏不，我就是要听！」

而且还故意箍住龙辉的胳膊，一副小鸟依人的乖巧模样，铁了心要横插一脚。

龙辉是哭笑不得，便打圆场道：「好好，冰儿也留下来吧。」

昔时云氏姐妹曾共用元神，洛清妍对女儿的心态变化也有几分感应，但更深一层却是无法获取，对这小丫头也是无可奈何，只能任由她腻着龙辉撒娇弄痴。

龙辉取来图纸笔墨，一边绘图一边说道：「这两大河脉贯穿南北，通达神州，即可西入玉京，又可东退沧海，而江南三十六郡恰好就是这两大河脉源头，在回守江南的同时，我想多下些心思来经营这两大河脉。」

洛清妍继续问道：「如何经营？」

龙辉绘出河脉的各大分支走向，指着图纸说道：「江南河脉之中主要有二十八郡，这二十八郡皆是土地肥沃的地方，粮食充沛，其年产占全国总粮草四成以上，而江南外的河脉分支经过焱州、灵州等地域，可谓是四通八达，进退得当。」洛清妍嫣然一笑，甚是满意地道：「说得很好，不但可手握粮运要道，又可与天剑谷相互呼应，确实是好棋。」

就在此时，心湖居外忽然创立一阵银铃脆笑，众人脸色倏然一变，洛清妍柳眉倒竖，咬牙娇叱道：「鹭眀鸾，你好大胆，居然敢找上门来！」

鹭眀鸾咯咯笑道：「好姐姐，妹妹胆子一向都不小，这你也是知道的！」

洛清妍冷哼一了声，俏立起身，朝龙辉等人打了个手势，示意让他们谋而后动，暂且不现身。

龙辉与楚婉冰、涟漪跟着走到窗户边，透过缝隙观望外边情况，只见一名青衫丽人站在院子中央，正是鹭眀鸾。

涟漪恨得咬牙切齿，若不是龙辉拉住她，早就冲出去跟仇人拼命了。

洛清妍粉面凝笑，然而媚眼却暗藏杀机，俏生生地说道：「明鸾师妹，今天怎么有空光临寒舍？」

鹭眀鸾掩唇笑道：「正所谓无事不登三宝殿，小妹确实有事要请教师姐。」

对手敢光明正大上门，定有后手，洛清妍暂且按捺杀意，说道：「师妹何须客气，有话请说！」

鹭眀鸾嗤嗤一笑：「那便劳驾师姐将族中八大长老请来，小妹想请他们做个见证。」

鹭眀鸾一开口便是极为逾越的要求，洛清妍也不动怒，只是淡淡地问道：「师妹既然说出此等要求，想必已经料定姐姐会答应你了。只是不知你的自信是从何而来！」

鹭眀鸾媚眼轻扬，说道：「这些年来，姐姐在神州各地经营得当，族人已经遍布各大行业，士农工商皆有姐姐的人马。小妹对此也留意了许久，闲来无事之下做出了一份名册……」

族中命脉落入敌手，洛清妍俏脸一沉，杀机打起，暗暗凝聚元功，并准备招呼屋内众人携手击杀大敌，以绝后患。

鹭眀鸾哼了一声，淡淡地道：「师姐啊，小妹若三天之内不能回去，那么这份名册便会呈到皇甫武吉的玉案之上，还有您闺女的身份也要大白天下！」

洛清妍无奈压下心中杀意，冷冷地道：「你究竟想做什么！」

鹭眀鸾淡淡地道：「我只想让八大长老都汇聚一堂，为我做个见证。」

洛清妍媚眼凝华，冷冷注视着鹭眀鸾道：「什么见证！」

鹭眀鸾笑道：「赌约的见证。只要师姐召来八大长老，小妹便会说出来意。」洛清妍道：「这八人皆在神州各地，一时半会难以赶回，若师妹有耐心的话就等上几天。」

鹭眀鸾嗯了一声道：「客随主便，小妹也想趁这几天跟师姐好好叙旧，可惜俗务缠身，不能逗留太久，三天后便得回去……」

她话只说一半，但意思却带着十分明显的威胁——三天之内人若不到齐，妖族各路人马的名册和你女儿的身份都要曝光。

洛清妍凝视了她片刻，思量再三，淡淡地道：「那就请师妹稍候几日。」

她别过头去，朝屋内说道：「冰儿，快替你鹭师叔倒杯茶！」

楚婉冰哼了一声，极其不情愿地捧来热茶，冷冷地道：「师叔喝茶。」

鹭眀鸾微笑颔首道：「真乖。」

一句真乖险些气得楚婉冰拔剑杀人，但碍于形式不如人，唯有压下怒气，但她生气也是显得娇憨可爱，丝毫不损其丽色。

鹭眀鸾轻启朱唇，抿了口香茶，丝毫不惧茶中带毒，因为她知道洛清妍不会做这种无品之事，更何况她自己还握住洛清妍的命门，不怕她不妥协。

这几天来，鹭眀鸾便大摇大摆地住在星湖居，可谓是饭来张口，衣来伸手，楚婉冰和涟漪这两个小丫头娇蛮惯了，那容忍别人在自己的地方撒野，尤其是涟漪，眼睁睁地看着大仇人就在跟前大吃大喝，几乎到了发疯的边缘，拿起雀翎匕首就要去刺杀鹭眀鸾，幸好被龙辉和洛清妍及时拦住。

妖后急召，八大长老连夜赶路，两日之内齐聚星湖居，只见院子中央，两名绝代风华的女子正翘首对视，媚眼妖眸，玉貌花颜，在她们四周正好站着八条身影，分别是猿族长老袁齐天，蝎族长老燹祸、雪族长老明雪、蛇族长老螣姬、狐族长老月俊宛、傲鸟族长老曲鹄、以及首次露面的狮族长老豸冠，巨象族长老百战。

这八大长老并非是全从八大妖族挑选，八大妖族只是族人较多，所以统称八大妖族，但除了八大妖族外，还有其他妖类，就像明雪和百战一样，能者居其位，贤者尽其才。

袁齐天哼道：「鹭眀鸾你面子倒真是大，居然要我们八人不惜千里地赶回来！」

鹭眀鸾笑道：「袁老大，暂且息怒，小妹只是请各位长老替我与师姐之间的赌约做个见证罢了。」

洛清妍淡淡地道：「八大长老已经到齐了，有什么话就直说吧，别再拐弯抹角，浪费光阴！」

鹭眀鸾笑道：「既然诸位已经到齐，那小妹便便当着诸位长老的面跟师姐打个赌，我若败了，就自废武功，任由师姐处置。」

洛清妍又问道：「若是我输了呢？」

鹭眀鸾正色肃容道：「那师姐便退位让贤，由我统率妖族！」

此话一出，引得八方怒气翻腾，杀机暗涌，若非这八人事先得知鹭眀鸾将妖族各路人马写入名册，早就一拥而上将此叛逆诛杀。

洛清妍依旧冷静，问道：「如何个赌法？」

「文科武举竟将开始，不如咱们猜一猜谁是新科文武状元，如何？」

鹭眀鸾淡淡的一句话便将洛清妍急流勇退的计划给瓦解，如此一来，洛清妍为了保住族主之位，只能重入玉京，跻身风浪。

洛清妍玉容微微一僵，凤目凝华，紧紧盯着鹭眀鸾，一言不发。

见到宿敌吃瘪，鹭眀鸾心里偷乐，朱唇勾笑，暗忖道：「你想急流勇退，休养生息，那我偏要把你逼入惊涛怒浪，与群鲨恶斗！」

洛清妍已经知晓对头意图，但当前局势不容她拒绝，唯有把心一横，冷哼道：「好，那我便以此文科武举与你做个了断！」

鹭眀鸾咯咯娇笑：「快人快语，既然有八大长老作见证，那我鹭眀鸾便对天发誓，若输了此番赌斗，那便自废武功，任凭洛清妍处置！」

洛清妍哼道：「洛清妍也对天发誓，列祖列宗为证，此番赌斗若败，那便让出族主之位！」

正所谓君无戏言，洛清妍既发此重誓，那只能遵守，一旦赌输唯有退位让贤，就算是八大长老也只能奉鹭眀鸾为主。

鹭眀鸾娇笑一声说道：「师姐，咱们十天后便将心中的状元人选写出，供入傀山祖祠，到金榜题名之日，便是胜负揭晓之时！」

洛清妍淡淡地道：「状元郎各有文武，若我们各猜对一名，便是难分胜负，若真出现此等局势，不如我们再赌一局。」

鹭眀鸾道：「确实是这么一个道理。」

洛清妍说道：「既然师妹提出猜状元郎的赌约，那下一个赌约便由姐姐定吧。」

鹭眀鸾脸色一沉，暗骂道：「贼贱人，我倒想看看你能定个什么赌约！」

洛清妍轻启朱唇道：「这若我们都各猜对一名状元，那下一个赌约便是比武！」

鹭眀鸾有备而来，占据上风，洛清妍也非省油之灯，直接提出武决赌斗逼鹭眀鸾挺身迎战，如此一来，洛清妍只要集中力量扶持一人登顶一科状元，便可以逼鹭眀鸾出场比武，毕竟论武功，洛清妍有绝对的优势。

被宿敌反将一军，鹭眀鸾依旧信心满满，化出八翼神雀，飞入天穹。

洛清妍遣散八大长老，一人独坐后院凉亭，暗自叹气苦笑道：「文科武举，真是恼人得很！」

这时龙辉的声音响起：「明日我便回玉京，寻觅可造之材，助他金榜题名。」这科举乃是朝廷选拔人才的手段，每一次皆有严格的控制，先在十里八乡举行外围考试，登榜之人才有资格入京科考，而这科考名单早已呈递给了皇甫武吉过目，洛清妍就算想安插人手进去也来不及了。

而且参考之人的身世背景都由户部记录在案，即便有万变幻元术之助，也难以冒名顶替，上回涟漪假扮石洪成功也仅仅是在青龙军范围内，而这全国科举牵动各方，并非龙辉可以干预的，若不然他直接将盘龙圣脉的文武首座安插入内，还怕赌不赢鹭眀鸾！洛清妍叹道：「也唯有如此了！但鹭眀鸾敢提出这项赌约，那就证明她已有准备，说不定早就培养了一批文才武功出众的属下，这区区十天功夫，如何寻觅可靠之人。」

龙辉走入凉亭，说道：「天无绝人之路，与其坐着叹气，倒不如反手一搏，只要能够抢下一科，那我们便算赢了。」

洛清妍道：「除此之外，鹭眀鸾手中的那份名册也需及时处理！」

龙辉道：「这个我晓得，反正鹭眀鸾一心想将我策反，倒不如藉此机会博取她的信任，将知情之人尽数灭口！」

洛清妍微微一愣，奇道：「杀人灭口倒不像你的作风！」

龙辉盯着她，一字一句地道：「只要能护你之周全，杀光天下又如何！」

洛清妍芳心一颤，只感脖子发烫，不由得避开龙辉那灼热的目光，支吾道：「好了，你快去陪一下冰儿和涟漪吧，这几天她们也憋气得很。」

龙辉笑道：「鹭眀鸾这么欺负上门。洛姐姐心里就好受吗？」

洛清妍白了他一眼，嗔道：「你比鹭眀鸾更可恶，看到你肚子都快被气涨了，还不快滚！」

帝都玉京，皇城内宫，忽然响起一声惊天怒喝，宛若雷霆震怒，霎时间，万物俱寂，整个玉京陷入一片沉寂，仿佛连大气都不敢喘。

御书房内，数名大臣垂手站在一旁，只见皇甫武吉怒上眉梢，一掌拍碎龙桌，喝道：「不孝子，你瞧你都做些什么！」

齐王满头大汗地跪在地上，大气不敢出，只是唯唯诺诺地道：「父皇明鉴，王弟真不是儿臣所害。」

皇甫武吉道：「现在朝中大臣已经联名朝朕递了奏章，要严惩你这残害兄弟的不孝子，昨日萧元妃也到朕面前哭诉，哀求着要找出杀害铭儿的凶手，你说朕该如何相信你！」

齐王跪哭道：「父皇，王弟的死真的与儿臣无关，请父皇一定要相信我！」

皇甫武吉怒眉一扬，顺手拔出挂在墙上的宝剑，朝着齐王劈去：「今天朕便要斩了你这逆子，以平天下众怒！」

剑锋划下，齐王戍边多年的本能令他避过剑锋走势，谁料皇甫武吉怒目圆瞪，反手对着齐王便是一记耳光，打得他金星四冒，随即对着他连打带踹，一边打一边骂：「朕就当少生了你这么个逆子！」

几名大臣急忙上前劝架，裴国栋颇有几分装模作样道：「皇上息怒，小心龙体啊！齐王殿下纵然有错，也是陛下的亲生骨肉，还望陛下网开一面！」

齐王心里暗骂道：「裴国栋这老狐狸，带着内阁官员入宫，便是要逼父皇严惩我，如今还说什么网开一面，分明是要以退为进，提醒父皇法不容情！」

想起当初这老贼为了对付崔家不惜违背祖训，与自己结盟，如今一朝翻脸便毫不容情地要置自己于死地，齐王此刻恨不得将此人煎皮拆骨，啖肉食血。

皇甫武吉冷喝一声，举剑便要斩杀齐王，却听门外传来一个急切的声音：「剑下留人！」

只见周皇后不顾仪容，上气不接下气冲进御书房，衣衫凌乱，发梢散落地扑到在皇甫武吉跟前，抱住他双腿哭泣道：「陛下，还请放过铮儿吧，他是无辜的，残杀兄弟此等天理不容之事，绝对不是他干的！」

皇甫武吉怒道：「他手下那几个秃驴刚闹完军营，铭儿便遭人刺杀，还敢说此事与他无关吗！」

周皇后哭道：「陛下明鉴，此乃栽赃嫁祸之计，有人故意诬陷铮儿」就在此时，门外传来阵阵凄苦的哭声，只见一名美貌妇人身着素裙麻衣，头系白绫，哀哭连绵地跪倒在皇甫武吉跟前，悲切地道：「皇上，铭儿死的好冤啊，皇上一定要替铭儿做主呐！」

在她身边亦有一名麻衣男子，其面容与晋王有几分相似，正是宋王皇甫涛，他也陪着妇人落泪：「父皇，铭弟昨夜又来跟母妃和儿臣托梦了，他说酆都好冷，他一个人走得好害怕……」

苦主到来，齐王脸色顿时一沉，俨然乱了几分方寸，就在他即将发作之时，却被周皇后暗中拉住，低声道：「铮儿冷静，皇上并无惩处你之意思……」





