第六回 皇都帝像


交战数百回合，两人换了姿势，龙辉倚床半卧，高举龙根，扶住她的柔腰，洛清妍张开了圆润的大腿，以肉唇在巨硕的龟头上摩擦了数下，沉臀坐股徐徐下坐，一节节吞纳男子阴茎，上下前后的摇摆纤柔媚腰。

洛清妍低头与他对视，眼波流转，媚态柔腻，情动欲起，伸出芊白素手抓住了男儿搭在她腰侧的双手，牵引起来，放在胸前那对正在上下晃动的丰圆巨乳之上，娇声呢喃道：「好龙儿，你是我的！」

「好，我是洛姐姐的，洛姐姐也是我的！」

龙辉一阵肉紧，伸手揉捏，乳肉溢指，奶汁外泄，连忙张口迎纳，吃得满口香滑。

「小贼，你也是我的！」

就在龙辉满口乳脂芬芳时，另一股乳香也扑面而来，两团温润压在脸上，正是小凤凰的两团香软，小丫头不甘母亲专美，主动迎凑过来，将夫婿抱在怀里。

龙辉不必赘言，扭头含乳，再品玉乳琼浆，他时而口尝熟母腻乳，时而嘴吸娇女鲜奶，同品这对母女的极品乳浆。

龙辉又发淫兴，将洛清妍推倒在榻，又把住楚婉冰叠放到洛清妍的娇躯上。

两对肥大圆润的乳房挤压在一起，乳脂晃荡，奶肉四溢腿股间，两个如馒头般坟起的阴阜相抵，光润无毛的两只凤屄嫩穴争芳斗艳，诱人至极，当母女俩迎上各自的目光，同时红晕飞颊，媚光流彩。

「冰儿，还累吗？」

洛清妍望着女儿汗湿的头发，柔声问道。

楚婉冰嗯了一声，娇娇叹道：「这小子越来越凶残了，往日还能独对他片刻，今天却是如此不堪……」

洛清妍笑道：「你没发觉，人越多他越是厉害吗？」

楚婉冰奇道：「这是为什么？」

洛清妍脸颊又是一红，羞道：「还不是他满脑子的龌蹉……」

母女俩心意相通，无需明言便知道各自想法，楚婉冰很快便已明了，原来就是因为她们间的母女身份，才使得龙辉更为兴奋耐战，所以每次大被同眠的时候，尤其是母女同榻时，这淫棍越发厉害，所以才有仙妖四后同时雌伏于他胯下。

「娘，这小贼是变态……我们不要理他，以后冰儿跟你相好！」

楚婉冰娇痴迷离地张开嘴唇，吐气如兰，静待母亲香吻。

洛清妍面红之余，情欲渐长，也向楚婉冰递过丹唇，同时双手握住了女儿的玉乳。

楚婉冰也当仁不让，双手抓住洛清妍的巨乳，嘴唇和母亲相接。

两人互相吞吐着舌头和津液，互相揉搓着丰乳。

「妙哉，妙哉，母女情深，花开并蒂，实乃人间美事也！」

龙辉最喜同肏母女，此刻十分兴奋，提枪便刺。

噢——洛清妍闷哼一声，原来龙辉巨根已经插入她水淋淋的嫩屄中。

过了片刻又是小凤凰娇腻的喘息。

一个是妖媚入骨、艳光四的熟润美母，一个是娇俏可人、惹人爱怜的青春娇女，龙辉毫不客气地在这对母女花的美屄中轮流抽插着，两只粉嫩的肉户挨得近近的，嫣红的蛤唇向外翻起，露出了水润精巧的小洞，轮流迎接龙根进入，汁水四溢。

龙辉也陶醉在温柔乡中，仿佛全身都化入了这两个水润娇嫩的肉洞中。

母女俩时而被充满，时而又倍感空虚，交替的充满和空虚让两人更加情欲勃发。

两对巨乳挤压厮磨，乳汁四溢，黏滑了胸口；两根舌头交缠吞吐，琼浆濡唇，缠缠绵绵。

不过盏茶功夫，两个人就已经泄了好几回，花浆淫水争相涌出，冲刷洗涤着对方的阴户，也真是难得一见的奇景。

母女二人被男儿连番操弄，棒杵凤宫，杀得花蕊颤泣，四颗豪乳不住晃动，肉浪翻滚，更是乳汁四射很快，两人的花心绽放了，娇躯扭来扭去，肥臀颤抖不休，乳汁喷洒难止。

龙辉这一次的高潮也很快到来了，看到这对母女花已经要崩溃发疯了，也不再强忍，放开精关，把滚烫的阳精分别注入到母女花宫中……可谓是极乐销魂，尽情挥洒男儿热情浓精。

一夜温存，母女花开，龙辉左揽右抱，母女尽在怀中，卧在软床，大有「春宵苦短，君王不早朝」

的势头。

忽闻门外传来禀报声：「王爷，朝廷遣使者来访！」

龙辉哭笑不得，叹道：「果然回到江南就是一刻都不得闲！」

楚婉冰挣脱他怀抱，道：「正事要紧，我叫上翎羽，陪你出去吧！」

龙家后宫，若论身份和地位当以楚婉冰和白翎羽为首，毕竟一者为妖族明珠，一者为皇室公主，相反魏雪芯虽被封仙后，但她性子内敛恬静，对外影响力反倒不如姐姐和白翎羽，甚至还弱与运商弄政的崔蝶。

龙辉携带后妃显身迎客，三人皆换上华袍正服，龙辉身着金纹蟠龙服，楚婉冰身着雪色凤裙，白翎羽着云霞宫装，端的是容光慑人，令得那使者一阵心慌，稽首躬身道：「拜见王爷，拜见妖后，拜见王妃！」

龙辉命人赐座，说道：「上使远道而来，不知圣上有何吩咐？」

使者道：「两个月后的初八正是大恒十年一度的祖祭，圣上特命小人到江南传旨，邀请王爷前去参加！」

龙辉道：「本王知晓！」

使者又道：「皇上还有口谕转达，多日未见瑶映郡主，甚是思念，特命小人接郡主能回京一叙！」

龙辉和楚婉冰脸色同时一变，两人对视了一眼，并未表态。

白翎羽说道：「皇兄还有什么话要转达的，都一并说来吧！」

使者道：「皇上得知公主诞下麟儿，十分欢喜，恰巧皇上新纳的萧妃在半个月前也生下一位公主，若能结成姻缘，亲上加亲，实乃一段佳话！」

龙辉道：「犬子能配公主实乃吾等荣幸，但孩子都还在襁褓，待他们长大后再详谈细节吧！」

对方来得诡异，但却句句有理有据，使得龙辉不便强硬，所以便说得柔和些，留下转圜余地。

使者笑道：「王爷所言甚是，十天后便是小公主满月，皇上希望王爷和妖后娘娘、护国公主能入京一叙！」

龙辉道：「吾等自然按时到达。」

使者站起身来，说道：「圣上此番有重要旨意传来！」

说罢命身旁随从捧来锦盒，从内中取出一卷圣旨宣。

龙辉乃一字并肩王，即便面圣也不必下跪，所以便站着接旨。

楚婉冰心高气傲，怎会跪拜他人，自然也是跟着龙辉并肩俏立，而白翎羽也见楚婉冰仍站着，所以也没跪拜接旨。

对此情形，使者也只能睁一只眼闭一只眼，展开圣旨直接宣读：「奉天承运，皇帝诏曰，江南王功勋彪炳，为国为民，今喜诞子嗣，乃天下之福，特赐黄金千两，白银万两，丝绸三千匹，明珠千壶。封妖后楚氏双子龙天极、龙俊分别为凌海君、舒城君；封魏氏双子龙轩、龙烛为飞流君、玉川君。」

龙天极和龙轩分别是洛清妍和于秀婷之子，对外宣传是楚婉冰和魏雪芯所出，不过为了掩人耳目。

四后五妃分娩的第二日，便是鹭明鸾和穆馨儿喜诞千金，鹭明鸾之女取名雁璃，而穆馨儿之女则名为丹叶，小璃雁对外宣传是涟漪所生，则假称林碧柔所生。

在大恒之殊位排名为帝王君侯公爵，帝者即九五之尊，王则是帝胄子嗣的封位，以及像龙辉、杨烨等大功之人；君位则排第三，而仙妖二后之子甫一出世，便被赐下君位，可算是大恒开国以来最大的恩宠。

这些殊位的名称多以封地命名，若不以封地命名者，大多是虚职，仅仅享有朝廷俸禄，并无封地税收、军政大权。

使者又接着宣读道：「封护国公主之子龙琊为柳城君；封瑶映郡主之女雨婵为夏瑞翁主，赐三千户；封崔氏之子龙胜为南丽君，其女念柳为春熙翁主，赐两千户；秦氏之子龙灿为睦州君；封林氏之子龙佑为兴湖君，其女丹叶为秋枫翁主，赐两千户；封玉氏之子龙德为九伏君；封涟氏之子龙乐为安阳君，其女雁璃为冬雪翁主，赐两千户，钦赐！」

接过圣旨后，龙辉不由呵呵直乐，道：「想不到丫头的名字深意还是被皇帝看出来了，这个封赐可谓是一一应景！」

四名女儿的名字可谓是大有深意，长女念柳，正所谓春风裁新柳；次女雨婵，乃映夏雨蝉鸣而取；三女丹叶，丹者红赤也，红色之叶则是枫叶；幺女雁璃，璃谐音为离，离火为南，雁南飞乃冬季之象，所以这四个小公主并起来便是代表了春夏秋冬四季。

楚婉冰哼道：「人家都已经开始对你下手了，你还在傻笑！」

龙辉摆了摆脑袋，一副似明非明的表情，说道：「哦？朝廷赐下这么丰厚的赏赐，怎么会是对付我呢？」

楚婉冰瞪了他一眼，掐了他胳膊一下，嗔道：「你再敢揣着明白装糊涂，今后就自己一个人睡！」

白翎羽也点头表示同意。

龙辉苦笑道：「好了，好了，两位娘娘，为夫错了还不成吗？」

白翎羽奇道：「冰儿，孩子刚出世，朝廷便给他们一一封君，这又有什么不妥之处？」

楚婉冰道：「翎羽，你没发觉这封的君都以江南各大城池命名的，也就是说这些城池以后便是孩子们的封地，说白了就是让我们的孩子来分散江南的实力！」

白翎羽恍然大悟。

龙辉道：「表明看似封君，实际上却是以我的子嗣来分裂江南，日后朝廷还想藉此来挑拨我们父子关系！」

童年阴影笼罩心头，白翎羽只觉得躯体一寒，咬唇道：「权势当真是要让骨肉相残吗？」

龙辉耸耸肩道：「非也，这其实要看为人父母者如何引导孩子，若父母都是热衷权势之人，孩子必定也会成为追权夺势之辈，反之若父母皆淡泊名利，孩子日后也会如此！」

他又说道：「我虽贵为江南王，但何曾不想早日卸下重担，跟你们逍遥宇外，而家中虽然妻妾众多，但较皇城的三宫六院却是少之又少，而且你们也非世俗女子那般争宠吃醋，更不会像皇家贵妇那般追求那所谓的母凭子贵，所以我龙辉的孩子绝不会发生骨肉相残的悲剧！」

白翎羽心情大定，微微吐了口浊气。

楚婉冰点头赞许，末了还补上一句道：「还有，你别把你那好色风流的性子交给孩子们！」

白翎羽道：「这小子天性使然，就怕孩子们近墨者黑！」

楚婉冰道：「这个好办，以后咱们每天都跟孩子说，你爹什么都好，就是好色风流，以后你们不许学他！我们就这样子，天天将这句话挂在嘴边，小娃娃们听久，自然不会学他的！」

龙辉对此事并不在意，只是色眯眯地望着白翎羽道：「昨日夜枕梧桐，今晚去哪呢？不如去摘一摘那对金枝玉叶吧！」

白翎羽脸蛋一红，这混蛋分明又想祸害她和皇甫瑶，羞得浑身发热，狠狠赏了他一记麒麟腿，嗔道：「不准！」

龙辉淫笑嘻嘻，那容她拒绝，连夜摸入香闺，一枪同挑帝胄双花，可谓是极乐销魂，流连忘返，对于楚婉冰早晨所说的话已然抛之脑后。

然而他万万没想到这小妖后却是说得出做得到——这群孩子长大后，各有成就，却是对男女之事看得极淡，以白翎羽之子龙琊为例，这小子长大之后，专去挑战强者，驰骋沙场，十分好战，却是战必胜，攻必克，异常善战，后世尊其为龙子睚眦，更将其法身形象雕塑于刀兵之上，祈求百战百胜，然而他却是专注征战，也不娶妻生子，气得龙辉是暴跳如雷，好几次派人去抓他回来成亲，但龙琊却是趁着龙辉不注意又逃了出去，最后龙辉是无可奈何，不了了之；而萧萧生下来的那个小胖子更是不让人省心，满脑子尽是吃，吃腻了山珍海味，便将日月星辰吞下，霎时间三界无光，寰宇皆暗，幸亏龙辉发现得早，逮住他便是一顿海扁胖揍，打得他吐出日月星辰，然而小胖子吞噬三光之举震惊诸天万界，众神惶恐不已，世人称其为凶兽饕餮，叫龙辉好不尴尬；至于龙俊和龙天极这对兄弟，日后则是光大妖族成为万妖双帝，龙辉当时也是乐呵好一阵子，心想这两个儿子成为妖帝，广纳后宫开枝散叶那是不在话下，谁料兄弟俩只是各取一妻，子嗣也少得可怜……种种这般因素，使得后世的先天龙种十分罕见，然此番皆是后话。

在修建盘龙飞舟时龙麟军便有人发现宇外星力的妙用，于是龙辉便想方设法将宇外星力引入红尘，江南诸地便出现了许多以星力推动的水车凤车，月俊宛率人更是改造出以星力推动的耕田车、运货车，使得江南民生大大改善，众百姓对妖族的看法也逐渐改变，更有不少人将妖族改称为仙族。

江南的举措也引起了各方的注意，朝廷令天师元鼎将星力引入红尘，除此之外，尹方犀和宗逸逍更是力劝孔孟二教主，派遣儒家弟子制造器械。

随着各种星力和巧器的结合运用，神州民生迅速恢复，无论是建造房屋、还是耕地运货，皆有序进行，且效率极高。

得星力相助，皇城重修进展十分顺利，尤其是当日被煞气摧毁的皇陵地脉。

元鼎引星力入世，修补龙脉地气，使得皇陵四周的四灵风水再度复苏，皇运昌隆更胜往昔。

龙辉与楚婉冰隐匿身形气息，幻化成一对相貌平凡的夫妇，而白翎羽则改换武士劲袍，装扮成一个俊俏武公子，三人先一步进入玉京，由于龙辉身为藩王，入京之事非同小可，故而先给朝廷发一道折子，以为祝公主满月为名入京恭贺，他此举也只是向朝廷打招呼，以免落人口实。

由于三人皆掩饰真身，所以没有引起外人注意，一切都安安静静的，这倒是让楚婉冰心情舒爽，亲昵地挽着龙辉肩膀，龙辉低头瞥见楚婉冰那已掩盖绝色的面容，平凡得不能再平凡，但眼眸中的欢快和喜悦却是难以掩饰，心中涌起一股十足的安详平和感。

白翎羽翻了翻白眼道：「好生亲热，看得叫人艳羡！」

楚婉冰笑道：「翎羽，他还有半边身子，你也且靠过来嘛！」

龙辉脸色一变，干咳道：「千万别，你现在一身男装打扮，要是靠过来，人家还以为我是有某些怪癖呢！」

白翎羽气结，若不是在大街上，便一拳砸过去。

龙辉道：「我明明准备了好几件女服裙衫，谁让你不愿意穿，现在就老老实实扮作我们的随从吧！」

白翎羽无奈。

「小贼你看，很多车辆往东皇峰运送石料。」

楚婉冰指着东皇峰方向说道。

龙辉笑道：「祭祖大典就快开始了，自然要加快进程了。」

楚婉冰道：「但这些石料似乎有些多，不止是重建陵墓而已，似乎还要修建更大的东西！」

龙辉道：「那你觉得要修建何物？」

楚婉冰摇头道：「不知道，不如咱们用神念查探一下如何？」

龙辉道：「上回皇陵惊变，东皇峰四周定然已经布下重阵把守，冒然以神念刺探，恐怕会引来不必要的误会，我看还是算了吧！」

楚婉冰嘟嘴道：「既然都已经来了，岂能空手而归——小贼，以前教你的补天诀还记得吗？」

龙辉莞尔道：「死丫头，你是铁了心要去皇陵看个究竟了！」

楚婉冰点头道：「没错，翎羽定然也是这般想法！」

白翎羽点头道：「没错，那是我家的祖坟，不搞清楚怎生了得！」

天若墨绸，繁星点缀，龙辉和楚婉冰施展补天决，气息尽隐，身形近无，白翎羽也有行军潜行法，轻易穿透了由御林军布置的外围防线。

进入陵园深处，却见山峦之地被法力蒙蔽，只是能看见陵墓的大概轮廓，真实面貌却不得而知。

楚婉冰咬了咬下唇，凝气于指，往眼前迷障轻轻戳去，说的也奇怪，她这一指不过是刺破了一个小口子，并未影响迷阵的运行，而她与龙辉也能从这小口子看清陵墓的情况。

被煞气侵蚀的陵墓此刻已经翻修一轮，地脉恢复灵气，山川重现昔日毓秀……除此之外，最让人吃惊的是，这一次的陵墓重建却是改了不少——大恒开国至今已经传三十四帝，所以帝皇陵寝共有三十三座，这三十三座皇陵重新排布，环绕而建。

先是劈山开地，将东皇峰打造为层层叠叠的规模，每一层则安置一个帝陵，最底层为开国太祖之墓，第二层则为次世皇帝……依次类推，在第三十三层便是皇甫武吉的陵墓；每一层帝皇陵墓之处更建造一尊皇帝的雕像，其高十丈，石质坚韧，容貌形态皆栩栩如生，气派十足，龙辉没有见过大恒的其他皇帝，但对皇甫武吉却是熟悉得很，见他那座雕像十分传神，几乎犹如先帝重现，叫他赞叹不已。

每一层的帝陵都会有同一时代的后妃陵及功臣墓作陪，如皇甫武吉的陵墓旁边有齐王皇甫铮的墓葬作陪。

楚婉冰叹道：「山川为天梯，一阶一墓葬，这次皇陵翻修可真是下足本钱了！」

龙辉道：「将皇陵环绕而建，层层叠加，使得历代帝气便不断地汇聚入中央之地，若处于其核心，必定饱吸天子帝气，其运势实在难以想象！」

楚婉冰道：「这风水局不但十分精妙，而且极端大气，只有帝皇家才能布置，其中玄机还得请教一下此道中人！」

离开了皇陵，三人回转客栈，途径贵胄巷时见到巷子处车水马龙，十分热闹。

楚婉冰奇道：「这儿怎么比往日还要热闹几分？」

龙辉望了望马车行驶的方向，不禁笑道：「他们是去宫家的，想必是天剑谷送来的聘礼！」

楚婉冰恍然，露出一丝狡黠媚笑，凑到他耳边说道：「原来是你那小舅子儿子的好事啊！」

龙辉干咳道：「什么乱七八糟的，拗口得很！」

楚婉冰压低声音笑道：「你先娶其姐，再纳其母，两层关系叠加起来不就是小舅子儿子吗？」

龙辉嘿嘿一笑，戏谑地道：「这般算来，我先夺冰儿，再占洛姐姐，那冰儿是不是也算是我夫人女儿了！」

楚婉冰气得狠狠掐了他一记，蛮横地嗔道：「也不许这么叫！」

龙辉笑嘻嘻地搂着她道：「咱们心照不宣，知道就好！」

楚婉冰为之气结。

过了贵胄巷，继续东行便是王孙巷，因昊天教之乱，皇室子孙几乎死绝，往日最繁荣的巷子变得极为凄凉，灯火不举，满巷皆暗，毫无生气。

龙辉暗叹一声世事无常，便欲转身离去，谁料步子刚一迈开，便感觉不妥，足底下传来一股绵绵异力，正不断地从巷子里流出。

龙辉静心感应气息，惊觉此气富贵尊崇，隐有紫微庇护，实乃皇家帝气。

王孙巷乃大恒皇族居住之地，本来就是风水极佳之所在，而居住在此的皇家子孙或多或少都带有紫微帝气，虽不如九五之尊那般纯正，但却胜数量众多，毕竟皇帝只有一个，皇子皇孙却是数以百计，因此紫微帝气早已渗入地脉，形成了一道后天皇脉，其风水格局贵不可言，仅逊于皇宫和皇陵！楚婉冰也感觉到了，蹙眉道：「这股气正不断地从巷子里流出，这究竟是怎么回事？」

龙辉脸色一沉，说道：「有人在暗中抽取皇脉帝气！」

楚婉冰惊讶道：「是谁这么大胆，还敢在皇城作乱？」

龙辉道：「且去一观！」

白翎羽早因煞气侵入皇陵一事而不忿，如今又见有人作祟，岂能罢休，粉拳紧握，麒麟神力充盈全身，随时准备恶战一番。

龙辉道：「小羽儿，你且在外边接应，我跟冰儿进入一探究竟。」

两人隐入黑暗，寻着流失的帝气，来到一尊府邸跟前，竟是昔日的晋王府。

龙辉俯下身来，单手按地以作感应，发觉宅内正有一团气海在旋转，正不断地将地脉灵气逼出。

也就在他感应虚实的同时，宅院内立即响起一声怒喝：「何方鼠辈，敢来此偷窥！」

话音未落，两道烈劲扑面而来。

龙辉这才发现，府邸四周已经布下警戒阵法，但这个警戒阵法布置得十分巧妙，已同巷子建筑融为一体，龙辉一时大意竟没有察觉。

「劲分为二，对方已经察觉我们是两个人！」

烈劲扑面，龙辉火速判断形势，断定对方已经通过警戒阵法知道他们的人数，所以一出手便是分击他和楚婉冰。

龙辉单掌一推，击溃其中一道烈劲；楚婉冰水袖轻摆，卸开另一道气劲。

挡招化劲的刹那，宅院内立即窜出两道身影，一者掌起卦象，一者拳动雷火，对手来得迅猛。

雷火重拳刚猛无匹，直取龙辉中门，他立即运功抵御，论武法决再度现世，他双掌快速扫动，灵活迅疾，每一掌都拍在重拳侧面，瞬间变出了三十多掌，每拍一掌都带走对方一分劲力，电光火石间，重拳威力便消弭无形，正是一招——以疾破猛！楚婉冰则独对卦象厉掌，她水袖一卷，缠住对方掌势，紧接着莲步后踏，猛地侧身一挪，便要将掌力带走，却闻对方冷笑一声，掌力爆发如同泉涌，层层叠叠，竟是卸之不尽。

短暂交手，楚婉冰已看出对方这一掌蕴含八种卦劲，这分明就是道门的先天绝卦，而且对方真气浑厚无比，犹在自己之上。

「净尘道长？」

楚婉冰叫出对方身份，但为时已晚，卦劲早已连环倾吐，唯有施展真本事方能自保，她体内妖气爆冲而出，卸开伪装，施展不灭凤体，接下破虚道者之厉掌。

龙辉也认出了出拳之人：「元鼎真人？」

说话间现出真身。

双方打了个照面，一时间僵在当场，元鼎脸上露出一丝不自在的表情，净尘也是脸色微黯。

龙辉问道：「二位何以在此？」

元鼎干咳一声，反问道：「江南王，何时入京的？」

龙辉为之语塞，毕竟他是异地藩王，这么无声无息出现在玉京着实不合规矩，他此刻无论怎么回答都难免授人以柄。

楚婉冰开口道：「我们来恭贺公主满月，闲来无事便在街上乱逛，不知不觉便到了这里！」

她不着痕迹地避开了藩王私自入京的事，只是强调来贺礼，倒也省了不少麻烦。

就在此时，四周传来急促的脚步声，正是御林军赶来。

龙辉暗忖道：「仅仅我们过了一招，御林军便已经赶来，想必是驻扎在附近，如此看来元鼎在此定是领受圣旨，才会有御林军随行护卫！」

听了楚婉冰的解释，元鼎冷笑一声，说道：「公主满月宴是在后天，王爷似乎来得早了些，而且还要改头换面，这似乎有些不妥哩！」

楚婉冰道：「傍晚的时候，本后觉得好生无聊，便央求王爷四处散心，走着走着就进了帝都，当时醒悟过来却也晚了，索性便走走玉京夜市，为了避免惊扰百姓，所以我们夫妇便改换了个模样！」

龙辉心底暗自叫好，女人打诨狡辩的本事真是与生俱来，也幸亏有着丫头在旁，便由她解释，说不通的地方就直接耍赖，谅对方也不会跟个妇道人家争辩。

这时候御林军已经将王孙巷围了个水泄不通，领头者正是萧宏盛。

他瞥见龙辉，当下便惊呆了，气势也就弱了三分，元鼎冷哼一声：「按照大恒律，藩王入京提前上报朝廷，朝廷批准后才能在特定日子进入！小妖后，你身为江南王正妃，难道不知这项规矩吗！」

他言辞锐利，咄咄逼人，气得楚婉冰好生恼火，龙辉也是暗中讶异，虽说元鼎性子火爆，但绝不会在意这些小事，而且净尘一向与自己交好，按理来说也会出言调和，如今却是一言不发。

楚婉冰把心一横，干脆将耍赖本事发挥到极致，哼道：「我让他进来，所以我们都进来了，你要怎样！」

话音未落，巷子外也响起一个声音：「是本宫和楚姐姐想念帝都风光，所以便央求王爷入京一游，此事本宫自会同皇兄解释！」

白翎羽及时出现，震住了一干御林军，元鼎也无话可说。

众人纷纷行礼，拜见护国公主。

双方闹了个不欢而散，元鼎他们继续布置阵法，龙辉等人则离开王孙巷，白翎羽知晓了大致过程，气得腮帮鼓起，咬牙道：「那死元鼎，枉龙辉昔日这般帮他，现在得了势便翻脸不认人，狼心狗肺，忘恩负义！还有那个净尘，我们两家交情深厚，今日也不说一句话，也不知他是不是吃错了药！」

楚婉冰蹙眉道：「我怎么觉得这里怪怪的……」

龙辉道：「你也感觉到了吗？无论是元鼎还是净尘，两人都有说不出的异样！」

楚婉冰点头道：「净尘道长为人谦逊，行事和煦，今日却是冷沉得瘆人，还有种叫人不安的阴冷！」

龙辉道：「元鼎脾气虽然火爆，但修行出尘，气量也不小，断不会为了区区朝廷规矩跟我们纠缠不清！」

先有御林军围巷已引得众人围观，如今龙凤二人现出真容，端的是男俊女俏，珠联璧合，惹人艳羡，无论他们走到哪里，总会吸引不少目光。

楚婉冰也不管他人目光，仍旧傍着龙辉胳膊行走，两人亲昵恩爱，如胶如漆也是羡煞了不少旁人，也可怜白翎羽换了一身男装，只得继续扮演护卫的角色。

「冰糖葫芦，冰糖葫芦，甜丝丝的糖葫芦！」

在一个偏僻的街道边上响起一连串吆喝声，三人循声望去，却见一个十一二岁的小童正在买卖，那小童生得眉清目秀，倒也俊俏。

小童望向龙辉等人，说道：「这位大爷，小人的糖葫芦甜而不腻，清爽可口，不如尝一尝，不好吃不要钱！」

楚婉冰泛起昔日的甜蜜回忆，便拉着龙辉往摊位走去，说道：「小兄弟，给我拿一窜！」

龙辉见到那红艳艳的糖葫芦也极为喜欢，看似粗坯的街边小吃，却是自己跟小凤凰蜜缘的开始。

小童递过一窜糖葫芦，笑道：「能得江南王和王妃光临我这破摊子，真是百世福分啊！」

龙辉奇道：「小兄弟，你认得我？」

小童道：「王爷威震天下，楚妃秀外慧中，公主巾帼银风，如此绝代人物，谁不认得便是瞎了眼啦！」

他谈吐不凡，语气中肯，没有半丝刻意溜须拍马的味道，着实叫得三人心情甚好。

龙辉掏出一锭银子递过去，小童忙道：「这么大的银子，我可找不开啊！」

龙辉笑道：「不必找了！」

小童道：「我这是小本买卖，讲究一分钱一分货，可不能占人便宜，还请王爷给个一文钱！」

龙辉拿出一颗碎银子，道：「但我这里都是些碎银子，根本没有铜钱！」

小童为难道：「整摊的冰糖葫芦也不够王爷的银两，幸亏摊子里有些字画，不如王爷买些吧！」

龙辉莞尔道：「你这小童，多给你些钱还嫌，也不怕麻烦！」

白翎羽有些好奇道：「你卖糖葫芦也就算了，怎么还卖字画，不怕糖葫芦招来蚂蚁，损了你的字画吗？」

小童道：「小人敢卖就不怕！」

楚婉冰也颇觉有趣，问道：「你都有些什么字画？」

小童道：「风景人物都有！」

楚婉冰噗嗤一笑，露出雪白的贝齿，道：「你这小子就不怕大风闪了舌头，你这小摊不过尺寸宽大，现在都已经堆满了糖葫芦，哪还有地方放字画！」

小童道：「有的有的，只要楚妃想要，小人便拿出来！」

龙辉此刻已经心生警兆，小凤凰已经显出真身，虽然无意卖弄，但媚态浑然天成，莫说十余岁少年，就是修为高深的尼姑也会不知不觉被她迷了心神，然而这小童与她对谈了这么久，依旧话语流畅，神色不改，分明不简单。

先有王孙巷帝气流失，再到和元鼎净尘起冲突，入京以来是处处透着诡异，令得龙辉不得不防。

楚婉冰似乎也有所察觉，淡然说道：「那我要一副山水风景的字画！」

小童道：「有的，有的，我这有张万里山河图，虽是赝品，但描绘得极为精妙！」

说罢小童递过一副字画，楚婉冰接了过来，与龙辉、白翎羽一同展开观看，三人顿时变了颜色。





