第二回 淫佛擒妖


是可忍孰不可忍，龙辉一掌崩碎大门，强势压境，先一掌扫开靠近门侧的三十多个刀斧手，然后冲入堂内，挡在青龙麒麟两军部将跟前，怒斥道：「姓唐的，见过不要脸，没见过你这么不要脸的！」

龙辉真气爆窜，逼得一众刀斧手难越雷池，众部将惊喜不已，徐虎叫道：「将军，你总算回来了，这姓唐的要把咱们兄弟都卖了！」

龙辉点点头道：「徐虎，不必担心，有我在，这姓唐的不敢胡来！」

唐明脸色一沉道：「你这逆贼，居然还敢回来！」

龙辉冷笑道：「我行事问心无愧，为何不敢回来！」

唐明道：「做了妖族的爪牙，谋害皇上你还有脸说自己问心无愧！」

龙辉道：「姓唐的，你把狗耳朵给我挖干净了，皇上并非我所害！还有，我敢以性命担保——我龙辉不是妖族的爪牙，更不是妖族的走狗！」

他这话并未说谎，他可不是妖族爪牙，而是堂堂正正的驸马爷，群妖见了他都得恭恭敬敬的。

徐虎叫道：「将军乃是英雄豪杰，怎会做此等禽兽之事，大伙莫要听奸人挑拨离间！」

徐虎这句话得到了不少部将的赞同，再加上龙辉现身，压住了一干刀斧手，众人更是气势汹汹。

「对，一定是这姓唐的和这狗官勾结，想篡夺铁壁关！」

「杀了他，杀了他！」

面对杀气腾腾的众人，唐明顿觉胆怯，不禁微微退了半步，李不凡神色冷沉，眼中透着毒辣之色。

龙辉不屑地道：「李不凡，我也不知道这个是不是你真名，不过你认为你可以从我手中逃脱吗？」

李不凡强壮镇静地道：「李某一介文人书生，焉能与尔等穷凶极恶之徒较量武力，但文人也有文人风骨，威武不能屈，今日便是死在你手中，李某也要留下一泓碧血丹心，映照这朗朗汗青！」

龙辉哼道：「文人书生？昊天教的杂碎什么时候都成了文人书生？」

冷笑一声，顺手打了个响指，林碧柔立即飞掠入堂，如玉素手印上李不凡胸口。

李不凡喷了口鲜血，猛地跌坐在地上，随即全身骨骼发出咯咯的脆响，脸上青筋暴露，眉宇间泛起丝丝黑气，双瞳染上一层赤红，张着嘴巴不住朝外喷出腥臭恶气，宛若一头渴饮人血的丧尸。

林碧柔娇叱道：「大伙看好了，这人一身邪气，那是什么朝廷命官，分明就是昊天教的爪牙！」

她方才那一掌凝聚了冥之卷的阴力，暗中在李不凡身上使了招「十八冥兵」，这一招与煞域的凝练阴军尸兵有几分相似，打在活人身上便会出现「鬼化」现象。

既然沧释天泼了这么多脏水给自己，那便以其人之道还治其人之身，龙辉可不管他是不是练就了昊天教的武学，直接暗示林碧柔给他来上这么一记阴掌，就算李不凡是普通书生，也要让大伙相信他是一个邪人。

龙辉趁势道：「大伙给我听好了，现在的夏王根本不是真的，而是沧释天假扮的西贝货，他接连害死泰王、晋王、宋王还有齐王，又暗算皇上欲阴谋篡位，这个李不凡便是他的爪牙，他想夺取铁壁关雄兵。诸位，我说的话是真是假，你们自己看看这贼厮的模样便知到了，一个文官怎会像这般凶神邪煞！」

龙辉又补充道：「昊天教源自圣极宗，而圣极宗宗主傲心便是煞域厉鬼，参与过酆都战役的兄弟想必都清楚知晓那些煞鬼是何等模样了！如今煞域被各方联手打残，根本无力为祸世间，也就只有传承煞域邪术的昊天教有这种不人不鬼的武功！」

看了李不凡如今这半人半尸的模样，众人顿时信了七分。

龙辉喝道：「岳彪，昊天教的狗贼就在此，还不杀了他血祭齐王殿下？」

岳彪爆吼一声，抡起板斧便朝李不凡劈去，只见鲜血四溅，人头落地。

李不凡的人头恰好滚到唐明脚前，吓得他瘫坐在地。

龙辉朝着众人环视了一眼，淡淡地道：「这祭酒太卿的狗头便在此地，诸位当知如何抉择了吧？」

语气虽是平淡，但却透着肃杀之气，威慑那些怀有小算盘的人，而且杀了这个来自京师的李不凡，等同于跟玉京决裂，断绝那些想两头倒的后路，逼他们跟自己坐在同一条船上。

龙辉从怀里掏出密旨和血书，摆在桌子上展开，说道：「齐王殿下当日并非造反，而是同皇上合谋算计，以苦肉计之法引出沧释天，但无奈天妒英才，皇上和齐王都不幸遇难。还有这齐王殿下临死前托付于我的血书，大家若是眼睛没瞎，脑子没坏，便知孰对孰错！」

众人围上来一看，那些齐王的旧部顿时恍然大悟，怒骂昊天教恨不得就冲入京师斩杀奸臣。

龙辉扫了一眼在座诸将，发觉还有些人在蹉跎犹豫，便说道：「镇守边关的日子着实很苦，但我们为的是保家护国，行大义之事，但偏偏这最为萎缩毒辣的昊天教却占据了那繁华富贵的玉京，大家说这还有天理吗！」

众人高喝道：「没天理！」

龙辉道：「我曾经与儒门教尊联手端了昊天教一个据点，里边藏了昊天教部分财宝，你们知道这笔财富有多少码？足足抵得上我大恒国库六年的税收，只要平定了昊天教，取出其宝库，大家下半辈子还愁什么！」

一听此话，不少人来了精神，高声附和龙辉。

龙辉又道：「还有一件事，大家是不知道的，昊天教早在数十年前已经控制了西域的边陲小国，那里的人都对沧释天奉若神明，全都是一些不可救药的邪人，若要铲除昊天教，那么西域一定要打下来！」

说到这里，龙辉声音一转，贼贼地道：「西域女人肌肤雪白，眼眸如海，兼之身段丰满，大伙想不想要几个来暖被窝？」

众人在铁壁关待久了，那见过什么漂亮女人，所以林碧柔甫一现身，一干守军便被迷得全身酥软，连兵器都拿不稳。

不少人竟暗自吞口水，龙辉心想要的就是这个效果，继续说道：「大恒军规，奸淫大恒妇女者斩！但那些臣服昊天教的蛮夷胡狗可不算大恒子民，大家想怎么样就怎么样！而且昊天教内的桃花煞令一个比一个水灵……」

说到这里，龙辉哑然止声，不再多言。

「将军，你说的是不是真话？」

一个满脸胡须的汉子问道。

龙辉笑道：「千真万确！」

胡须汉子道：「老子生平没什么爱好，就是想有生之年操西域胡女，那打下西域后是不是真让咱们自由行动？」

龙辉道：「对于那些安分守己的民众我们要秋毫无犯，但那些昊天教的弟子嘛……你想干什么就干什么，我才懒得理呢！」

「干了，老子今天就把这一百多斤的肉卖给将军！」

对于这些不是自己嫡系部署的将领，龙辉知道单凭什么大义道德是无法叫他们卖命，只有拿出或许下相应的利益，他们才会为之效命，对于男人来说钱财和女人便是最好的诱惑，不过龙辉也藉此试探出来众人的心意，知晓那些人可以重用，那些得慎用。

除却青龙麒麟两军，那些一心要为齐王报仇的可重用之，而那些为了钱财和女人的，便要慎用，绝不可将关键任务和战役交给他们，因为今日他们可以被自己收买，来日也可能被昊天教勾引过去。

但也有人保持着冷静，问道：「龙将军，若要起兵征伐，必需粮草军饷，但铁壁关地处荒凉，粮草供应皆要仰仗朝廷，若不解决这粮草问题，日后只怕举步难行。」

龙辉道：「此事我已有考量！」

于是唤来徐虎问道：「如今铁壁关的粮草还能支撑多久？」

徐虎道：「日常训练可支撑半个月，若是打仗最多只有十天。」

龙辉点头道：「很好，十天内我便要攻下下天水、中瞳、马峡、枫岭、九野五大郡县，打通辽东粮道！」

五大郡县虽不是什么大城，但五郡同气连枝，交通便利，一者受袭，便四者来救，再加上五郡粮草充沛，城池厚实，饶铁壁关兵多将广也不易对付。

孙德蹙眉道：「将军，这五大郡县本有钳制铁壁关之意，要想在十日内打下，恐怕有些勉强。」

龙辉自信地道：「五大郡县同气连枝，既是优点也是缺点，我自有妙计叫他们一败涂地。」

徐虎拍腿道：「龙将军，要打五郡算我一份！」

众将见龙辉自信满满，顿时军心大定，纷纷表示效忠。

龙辉与众人歃血为盟，立下互不背弃的誓言，随后又将唐明给囚禁起来，铁壁关军权这才算到手。

夜深人静，龙辉站在自己原本的屋子跟前眺望夜空，北疆地处荒凉，秋夜已然十分寒冷，嗖嗖秋风就像刮骨尖刀般透过衣服直达肌肤。

龙辉心绪万千，即为日后局势担忧，也在替三日后那场决战挂心。

倏然一抹幽雅甜香从背后飘来，一件温暖的袍子披在了自己身上，龙辉回头一看，正是林碧柔替自己披上袍子。

龙辉笑道：「碧柔，我不冷。这点寒风还不至于让我打哆嗦。」

林碧柔俏脸一红，咬唇道：「人家忘了龙主武功高强，区区寒风还不在眼里。」

龙辉轻轻一笑，说道：「身虽不冷，心却有些冷，不过被碧柔你这袍子一盖，由里到外都暖和了。」

林碧柔笑道：「有这么神吗？」

龙辉笑着把她拉到怀里，将袍子一展将她也罩住，笑道：「你试试看便知道了。」

袍子极大，足以包住两个人，林碧柔倚在龙辉怀里，只觉得一股男儿的体热笼罩在四周，被貂皮袍子捂住后，这个热气更为沉厚，暖融融的，就像有个小火炉在身边，将娇靥雪腮烘出了一片丹霞嫣红。

林碧柔咬了咬唇珠道：「龙主，这军营不许沾女色……你这可算犯了军规哩。」

龙辉笑道：「这个地方可不算军营，这是将官士兵的生活宅子，当兵的也是人，也要娶妻生子，要不然天天禁色禁酒，还不把人憋出病来。」

林碧柔眨了眨明媚的眼睛道：「这儿不算军营？」

龙辉点头道：「是啊，不少将官的女眷都住在这里。」

林碧柔秋波流转，呵气如兰地道：「龙主，夜深了，该休息了……」

说到最后，声音多了丝丝的娇腻妩媚。

正所谓小别胜新婚，林碧柔虽住在龙府，但却因顾忌师妹嫩薄的脸皮，一直未能与龙辉亲近，如今难得两人在这万里之外的雄关内独处，林碧柔顿时面红体热，情火暗涌，恨不得把身子埋在龙辉怀里。

龙辉怀抱着这具丰腴火热的娇躯，心中也是一片激动，当下便抱住娇娃返回屋里。

方一进屋，龙辉后脚一踢便将大门关闭，双手在林碧柔娇躯上抚摸，迫不及待地寻上美人火热的丹唇，林碧柔则主动奉上香舌，送入爱郎口中卷吸，两人热情如火，迫不及待地合二为一……屋外寒风吹拂，屋内春意融融，龙辉尽情地在林碧柔久旷的肉体上驰骋，让这艳女美人香汗飞洒，汁水横撒，雪腴的身子不断地耸动，修长的玉腿缠绕男儿，一腔情意化作呢喃娇吟。

风消云散，林碧柔身上裹了一层温热暖融的香汗，亲昵地倚在龙辉怀里，说道：「龙主，你准备什么时候打五郡？」

龙辉怜惜地替她抹去额角的汗珠，说道：「三天后……不过在开战之前，我得去傀山办一件事。」

夕照为信，傀山之巅，一袭雪衣迎风而立，裙裾飘飘，元功默运，引来火云遮天；与之相对者，青衫裹体，柳眉凝煞，体外七色光华流动，傲然冷对火云威压。

素手轻抬，玉钩般的兰花尾指将腮边的几缕秀发挽回耳后，洛清妍说道：「明鸾，当年是我冤枉了你！」

自从听了龙辉叙说当年之事，洛清妍脸上虽不情愿，但联系水灵缇的状况心里还是信了几分，直到那一日见到潇潇后，洛清妍便暗中替她诊脉，发觉这小妮子确实是妖血融合的体质，而且体质有先天缺陷，万不能活下来，但却因一股生命精元填补了脏腑，最让她惊愕的是潇潇的妖血极为暴戾，比起那些杂血不纯的铁烈狼兵更容易失控，到了这时她才意识到自己冤枉了鹭眀鸾。

鹭眀鸾微微一愣，但旋即便恢复镇静：「现在说这些还有什么用，我大哥已经不可能复活了！」

洛清妍道：「对，正如明佳一样，我师父也不能复活，所以即便我已知晓真相，但还是不能避免生死决战！那便以五凤心诀为注，当我全数施展了五凤心诀后，无论生死恩怨一笔勾销！」

鹭眀鸾冷眉一挑，简单直接地道：「好，我便再领教一次你的本命神通！」

短短数言预示着恩仇终战，胜败存亡，情意怨恨皆在凤火五变之后灰飞烟灭。

洛清妍素手捻印，一股炙热灵火化旋风之势，蕴焚仇毁恨之力，悍然而出。

赤火席卷当场，逐渐晕染云层，只见火云为呼，化作赤羽凤凰挺威助战——正是五凤心诀初招，蛮荒赤鹑翎！鹭眀鸾莲足一顿，凝练真气，化气为元，无限接近先天的真元透体而出，八翼鸾雀展翅赞功，七色神光凌然迎敌。

洛清妍挟赤火凤相，一掌印向宿敌。

鹭眀鸾皓腕一抬，七色神光化做气墙，挡住火凤厉掌。

洛清妍真元一转，凝气指末，五根春葱玉指宛若钢钩，恰似凤凰锐爪，硬生生抓破气墙，直取鹭眀鸾心口。

凤爪逼命，鹭眀鸾妖相再动，八翼朝前一卷，护在跟前，封住火利凤爪。

轰鸣巨响，鹭眀鸾力保不失，但却输在境界差距，被洛清妍劲力震退五六步，一抹如血般艳红闪过俏脸，随即便消散无形，娇靥仍旧如雪玉般洁白。

洛清妍笑道：「师妹，才第一招你便险些招架不住，余下四招你该如何抵挡。」

方才连运两式才堪堪当下五凤心诀首招，鹭眀鸾心知两人的差距，若一味死守恐怕败得更快，在这个时候她必须用尽全力，以攻势削减凤火威能。

这一回合，鹭眀鸾率先出手，娇叱一声苍木淬火、冰髓劲和拔山掌三功合武，洛清妍俏脸一沉，看出这合武之招是针对「蛮荒赤鹑翎」所排布，当下再变绝技，云袖一翻，凝玉般的皓腕闪过一道金黄炎气，芊芊玉手随即并指切斩，一股刀气赫然劈出。

金黄刀气先碎冰髓，再破苍火，遇上拔山掌后，刀气立即崩散，同时一只金黄凤凰展翅扑来，这刀中所藏暗招正是——黄焉舞天翔。

鹭眀鸾双手并拢，十字交叠护在胸口，夹住黄焉首重攻势，随即娇喝一声，藕臂朝外一拉，七色神光透体射出，犹若千万箭雨将黄焉射成了筛子。

鹭眀鸾趁胜追击，一个箭步欺近洛清妍，兰花玉指率先探向对手喉咙，这招乃是云霄六相中的「鸟啄锥」，一击便可将敌人的喉咙扣出，狠毒异常。

洛清妍咯咯一笑：「师妹，且看姐姐如何破你！」

伴随着银铃脆笑，洛清妍云袖一挥，正是云霄六相的「雀展翼」，此招讲究一个轻快和灵柔，恰好封住鸟啄锥。

近身缠斗，鹭眀鸾也不含糊，膝盖朝前一顶，恰似击向洛清妍丹田。

洛清妍裙裾一翻，莲足闪电踢出，将鹭眀鸾的膝撞踹了回去。

鹭眀鸾随即又一记粉拳打来，洛清妍皓臂一格将她封住，就这样，两女缠身近战，拳来脚往，打得好不精彩，但两女貌美如花，妖娆绝代，反而不像生死打斗，更似闺蜜在花丛中嬉戏，挥挥手，挽挽裙，香风四溢，逗蜂戏蝶。

洛清妍不由得心口一热，思绪有些飘忽，潜意识催动之下脱口而出：「师妹，你又耍无赖了！」

轻笑淡语却如暖暖春风吹入心坎，鹭眀鸾不禁回想起当年的情形……姐妹两切磋武艺，每次自己落于下风便笑嘻嘻地靠过来，用一些花拳绣腿来跟师姐交手，洛清妍只好哭笑不得地娇嗔一句「师妹你又耍无赖」，好好的一场比武切磋就成了少女间的嬉笑耍闹。

往事已矣，难回初衷，鹭眀鸾不禁眼圈一热，心酸不已，但还是很快压住胸口的五味瓶，专心对敌。

洛清妍眼神一敛，凤火再度复燃，仰天高鸣，剧烈的声波震得鹭眀鸾头昏目眩，唯有后退避锋芒，当她站稳阵脚后，便看见青炎翻涌——梧桐青鹖鸣！洛清妍玉手一招，青炎化翎羽，锐利的气劲嗖嗖激荡而出，犹若无数暗器般射来。

鹭眀鸾双掌轮圆，七色神光凝练成盾，悬浮身前抵挡青炎翎羽。

气劲隔空交碰，自身也得承受压力，鹭眀鸾守得极为辛苦，手臂酸麻，胸口闷涨，七色光盾已濒临破碎边缘。

为求生路，鹭眀鸾咬牙死撑，总算挨过了最后一波攻击，于此同时旧力耗竭，七色光盾瞬间消散。

也就在此时，一道灼热的紫火扫了过来，鹭眀鸾胸口中掌，火劲烧入气脉，只觉浑身犹如坠入炼狱，体内流的血液变成了烘炉中的铁水。

鹭眀鸾猛地跌坐在地，不住咳嗽呕血，口鼻涌出股股热气，呕出的鲜血一落地便被热气蒸成了腥臭的血雾，凄艳笑道：「好一招鸑鷟焚三界，可惜我还是没有死，洛清妍，五凤心诀不是还有最后一招吗，怎么不用！」

洛清妍眼中闪过一丝痛楚，鹭眀鸾此时状态别说这最后一招，随手一掌都能取她性命，可是自己却提不起半分杀心，明明眼前人已经失去了力气，明明是往日恨之入骨的宿敌，自己却狠不下心。

「师妹，若当年我能静下心来听你的话……也不会有今日！」

洛清妍幽幽一叹，眼角泛起莹莹光润。

鹭眀鸾惨然一笑，说道：「到了现在，你还要摆出这么一副高姿态吗？你要是还念一些往日情分，便给我一个痛快，别在羞辱于我！」

洛清妍俏脸一阵煞白，长叹了一口气，竟双膝着地朝鹭眀鸾跪了下去，连磕三个响头，郑重地说道：「千错万错皆在我，但师尊之死我不能不报，这三个响头就当姐姐向你谢罪，今生我是无法偿还了，若有来世，我便是做牛做马也要向你恕罪！」

鹭眀鸾娇躯一颤，两行清泪滑落脸庞，喃喃说道：「今日若是我胜了，因为大哥的死我也会是会杀你的，我不怨你……下手吧，师姐！」

洛清妍哀叹一声，阖上眼帘，浓睫上已然铺上了一层雾气。

「师妹，对不住了！」

洛清妍缓缓抬起右手，一股沛然灵火凝然而生，明亮煞白，光华四射，将整个傀山绝岭照得一片白茫，好像是冰雪封山般，但却无雪的寒冷，而是堪比烈阳般的灼热。

鹭眀鸾神情平静，展颜轻笑道：「这便是五凤心诀最后一式？」

洛清妍点了点头道：「师妹，这招名叫十阳祭白鹄，你……安心上路吧，希望来世你能投胎到一个好人家，不要再沾这些无谓的尘埃。」

素手在白火光华的映照下犹若半透明一般，更显莹白如玉，洛清妍痛苦地咬紧牙关，狠下心肠，便要一掌拍落，倏然一声洪亮佛号响起，身后涌现金华佛光。

洛清妍立即回身还击，将一掌打向背后偷袭之人，掌风所过，遍地焦土，赤地千尺，白热的火舌吞吐。

倏然，璀璨佛光猛然冒起，竟压下了白鹄烈火，佛掌一扫，一股超越先天极限的力量沛然而生，竟将满地的白炎扑灭。

洛清妍大吃一惊，世上何时又出了这么个高手，轻而易举地便将自己绝学破去，而且还毫发无伤。

就在她惊愕之余，佛者鬼魅般扑来，快得让她毫无反应的余地，便被对方封住了气脉，全身一软竟倒地受制。

鹭眀鸾抬眼一看，竟见一名蓄发僧人含笑而立，背负剑袋，眉目清秀，肌肤晶莹，活脱脱的一个俊美佛公子。

「淫佛，是你！」

鹭眀鸾花容失色，怒火燃烧，若非受创在先定要将他碎尸万段。

那人正是假韦陀，他哈哈笑道：「妙哉，妙哉，佛爷方从江南擒了两只小妖，如今到了傀山又抓了两只大的，真是功德无量。」

洛清妍脸色也随之一变，怒问道：「你捉了谁？」

假韦陀呵呵笑道：「我也不清楚，只知道她身边的人叫她做冰儿，另外一个脸蛋圆圆胖胖的。」

鹭眀鸾大惊失色，叫道：「你捉了潇潇？快放了她，要不然我叫你不得好死！」

洛清妍美目亦是杀气喷涌，一字一句地道：「你若敢伤害冰儿，我也不会放过你！」

假韦陀哈哈笑道：「嘴硬的妖妇，你们刚才打得天翻地覆，损耗了不少内元，白白给贫僧捡了个便宜，现在尔等皆被贫僧制服，还如何让我不得好死呢！」

两人不由一愣，方才若不是相互损耗，集两人之力未必不是这和尚对手。

假韦陀不再多言，顺手封住鹭眀鸾穴道，便将两具温香柔馥的娇躯搂在怀里，朝着山下走去。

洛清妍心细如针，发觉假韦陀气息极为不畅，似乎也接近虚脱地步，便知有机可寻。

朝鹭眀鸾使了个眼色，鹭眀鸾自幼与她一块长大，早有默契，只是这些年因仇怨而相互敌视，如今深陷险地反倒让她跟洛清妍心意相通。

四目相投，媚眼暗转，两女立即盘算脱困良策，洛清妍做了个口型：「委曲求全！」

鹭眀鸾也回了一个口型：「伺机而动！」

假韦陀嘿嘿笑道：「别以为佛爷耗了真元尔等就有机可乘，佛爷只需采补一二，便可恢复功力！」

两女心情顿时沉到了谷底，假韦陀将二人带下傀山，径直走到山下的一间屋子，将鸾凤二女抛在床上，然后便走了出去，掩上房门。

过了片刻隔壁屋内传来阵阵喘息和肉帛的声音，洛、鹭二人芳心剧颤，难道是冰儿跟潇潇被这淫僧玷污了？想到这里不禁焦急万分，纷纷运功冲穴，鹭眀鸾受伤在先难以聚集功力，徒劳无功，而洛清妍却更为艰苦，也不知道假韦陀用的是什么佛门武功，竟能把自己全身穴道气脉都封死，半分真气都调动不起来。

洛清妍除了焦急之外，还有几分震惊，自己明明已经达到先天大圆满，自信当世罕逢敌手，熟料遇上此人竟毫无抵抗之力，就连最强武决也被他随手拍灭，就像是自己打一个江湖庸手一般简单。

倏然，隔壁喘息止声，预示着淫僧已然采补完毕，那冰儿岂不是凶多吉少了！洛清妍心如刀绞，眼泪已然夺眶而出，心中已经打定主意，今日便是受尽淫辱也要保全性命，来日将这淫僧碎尸万段。

「木已成舟，便是再愤怒也无济于事，唯有想法脱身……」

洛清妍朝鹭眀鸾瞥了一眼，只见她花容惨淡，气息粗重，心忖道：「明鸾伤势颇重，若再给那淫僧采补元阴，只怕性命难保！等会淫僧进来，我便想法将其注意力引来我这一边，能保住一人便是一人……」

就在此时，假韦陀推门而入，笑道：「两只小妖女忒不中用了，没几下就半死不活了，不知你们这两个大妖妇能不能满足佛爷！」

说着眼睛便在二女高耸的酥胸来回游走，淫笑道：「大妖妇便是够大……」

洛清妍腻着声音，娇媚地道：「那两个黄毛丫头少不更事，怎懂伺候佛爷，还是让奴家同佛爷共修欢喜禅！」

她媚骨天成，如今刻意使媚端的是倾国倾城，假韦陀被迷得神魂颠倒，骨软筋酥，身子都掉了几斤肉。

「好好，还是妖后娘娘识时务，佛爷今天便来个大小通吃，双凤齐飞！」

假韦陀得意大笑，走到床前，抱起洛清妍那馥香麋甜的娇躯，便要施暴。

洛清妍强忍着呕吐的恶心，装出十分受用的淫媚模样，欲婉转奉迎替鹭眀鸾争取恢复的时间。

倏然，鹭眀鸾冷笑道：「一个残花败柳也能将你迷成这幅模样，韦陀，你是不是没见过女人！」

假韦陀哦了一声，放下洛清妍，意味深长地笑道：「妖妇，你说什么？」

鹭眀鸾哼道：「你口口声声说自己要采阴补阳，却放着纯阴的处子之身不管，而是望着一个连女儿都有的残花败柳，你的口味也忒下作了！」

假韦陀嘿嘿淫笑，伸手在鹭眀鸾白嫩的脸蛋捏了一把，道：「原来小娘子吃醋了，也罢，佛爷便先从你开始吧！」

说着便朝鹭眀鸾伸来魔爪，鹭眀鸾缓缓阖上双眼，似乎已经认命一般。

忽然，假韦陀收回手掌，若有所思地道：「今个是小娘子的初夜，也算是洞房花烛，怎能无交杯酒，待佛爷取些美酒来，再同小娘子参悟欢喜禅。」

说罢得意洋洋地走出屋子。

待假韦陀远走，洛清妍叹道：「你这是何苦呢？以你如今的伤势怎经得住那淫僧的采补。」

鹭眀鸾道：「那你呢？为何要抢着出头，你现在功体被封，也不比我强多少，你就这么舍得把身子交出去？」

洛清妍叹道：「我女儿都有了，还有什么好担心，大不了就当被狗咬一口，可你还是清白身子……」

鹭眀鸾淡淡地道：「我发觉那淫佛似乎气息不顺，好像是真元损耗极为剧烈，看来他之所以能制住咱们也并非一点事没有，这或许是咱们的机会……」

洛清妍点头说道：「我也看出来了，若不然他也不会急着采阴补阳。」

「师姐！」

鹭眀鸾扭过头去，眼睛湿润地望着洛清妍，说道，「这可能是我最后一次喊你师姐了……等会我会想办法缠住那淫僧，你便趁机恢复功力，到时候你便给我一个暗示，我立即用万妖屠神决反震淫僧，你看准机会给他致命一击！」

洛清妍不禁花容失色，这万妖屠神决乃是妖族一种同归于尽的武功，施展此术无需妖气推动，只要燃烧自身妖血便可施展，但有一个缺陷便是蓄力时间过久，会给敌人躲避的可能，但鹭眀鸾决定以身侍狼，只待假韦陀销魂欢快的一刻，便施展屠神决，重创仇人，也算给洛清妍争取了杀敌保命的机会。

洛清妍顿觉嗓子一阵干涩，十多年后鹭眀鸾是首度真心真意唤自己做师姐，但却也是毕生最后一次，泪珠再难遏制，夺眶而出。

「明鸾，你不能这样做！当年都是姐姐有错在先，害得你孤苦伶仃地含冤十余年，要施展屠神决也是姐姐来！」

洛清妍咬唇颤声道。

鹭眀鸾凄艳一笑，侧头凝望身旁女子，一字一句道：「姐姐，你若真觉得亏欠了我，那今天便答应我的要求！」

洛清妍只觉得浑身发冷，泣不成声。

就在此时，大门被推来，假韦陀捧着一坛美酒走了进来。

鹭眀鸾立即朝洛清妍使了个眼神，示意她不要再犹豫。

洛清妍艰难地点了点头，缓缓阖上眼眸把眼泪压了下去。

只见假韦陀笑嘻嘻地将美酒放下，说道：「好一副姐妹情深，相互维护的感人画面，你们早点和好不久万事大吉了嘛，我这淫佛又哪有机会偷袭呢！」

鸾凤心情顿时跌入了谷底，原来这淫佛刚才根本没走，而是躲在附近密议尽数纳入耳中。

假韦陀解下背后的剑袋，叹道：「为何总是到了不可挽回的地步，才愿意面对昔日的过错，又或者直视内心最原始的初衷呢？」

洛清妍觉他说的话似有所指，不禁打量起他来，眼光落在剑袋之上，暗自生疑：「袋子里说装，似乎不止一口剑。他内息极为虚弱，如果冰儿真被他采补，以玄阴媚体的阴元之力足可恢复大半气力，那会这般虚弱。」

假韦陀呵呵笑道：「若再给你们一次机会，你们是继续争斗不死不休，还是化干戈为玉帛，一笑泯恩仇？」

洛清妍娇笑道：「大师若想知道，便附耳过来，让妾身细细予你说来！」

她媚态毕露，迷得假韦陀浑身酥软，不经意地便靠了过去。

洛清妍轻启红唇，在他耳边呵气如兰地道：「我的答案便是……咬死你这混小子！」

话音未落，她手脚虽然武力，但有用嘴巴咬。

对准他的脖子，玉珠贝齿狠狠地咬了下去，要将方才所受的担忧，愤怒，悲伤……尽数发泄出来。

那厢边上，鹭眀鸾也瞧出了端倪，撑起疲软的身躯，配合洛清妍咬住假韦陀的一侧脖子。

被这两个绝代妖姬一左一右地伏在颈窝，按理来说是人间美事，及了销魂，但那如兰麋香的檀口樱唇，却是锋锐尖利的血盆大口，恨不得活剐生吞了这混蛋。

「停停，别咬了……出血了！」

他急速提升功体，换来的便是气空力尽，虽然刚双修培元，但也仅仅能够走路不倒，面对这两口贝齿那可是消受不起，被咬的皮开肉绽，鲜血直流，大呼小叫。

听到这声音，鹭眀鸾心中越发委屈，双颌更为用力，顿时满嘴温热檀腥，雪白的下巴流淌着一丝妖媚的嫣红，洛清妍却恨他戏耍自己，下嘴毫不留情，恨不得撕下一块皮肉。





