第五回 多重双修


「姐姐，快出来！」

一名貌美少妇背负一名浑身是血的男子冲入一处幽谷，衣裙上的血迹已然凝结，透着凄艳的红黑色。

谷内山洞也有一名白衣少妇迎面奔出，雪靥含愁，媚眼凝泪，焦急地道：「雪芯，快快进来！」

此女正是楚婉冰，她急匆匆地奔走相迎，协助魏雪芯将昏迷的龙辉带入洞内。

魏雪芯咬唇泣声道：「姐姐，大哥流了好多血……」

楚婉冰仔细检查了伤口，眼珠也是一阵通红，喃喃地道：「幸好止住血了，但差些就刺到心脉了，这是怎么回事？」

魏雪芯惊愕道：「姐姐，方才在武尊庙你明明刺了大哥一剑……」

楚婉冰讶然道：「什么，刺了他一剑？娘亲做事也忒狠了吧！」

魏雪芯不由一愣，惊叫道：「什么，刚才那个人是……大娘？」

楚婉冰点点头道：「是呀，因为考虑到鹭眀鸾会在暗中算计，所以就跟娘亲调换身份，刚才出手的人其实是娘亲。但是按照原先计划，就是咱们姐妹两大闹一场，然而我被气得出走，藉此引鹭眀鸾出手对付我……可是为何还要刺这一剑？」

魏雪芯问道：「龙大哥知道这事么？」

「他不知道！」

楚婉冰摇了摇头说道，「我想一定是形势生出了意外变化，娘亲才迫不得已刺上一剑。」

楚婉冰又检查了一下龙辉身子，恍然大悟道：「锁魂符，是锁魂符出现了松动！娘亲一定是察觉了鹭眀鸾在附近，怕她用玄媚夺神术暗算小贼，所以置之死地而后生，避开鹭眀鸾的算计！」

魏雪芯叹道：「这一剑也刺得忒狠了！」

「要瞒过外人，又得留手三分，避开要害，单是这份巧劲绝不是我能做到的，所以娘亲来刺这一剑也是有道理的，若是由我出手，要么就是下不了手，犹犹豫豫，叫外人瞧出端倪，要么就是直接伤及龙辉要害……」

说到这里她不用暗叹一声，心忖道：「鹭眀鸾的存在已经将吾等逼向了绝路，希望这趟苦肉计能够反败为胜，揪出鹭眀鸾！」

魏雪芯问道：「姐姐，那龙大哥现在伤势严不严重？」

楚婉冰道：「娘亲那一剑虽然避开了心脉，但也刺伤了心脏附近不少血脉，此等失血量哪怕是先天高手也得一命呜呼，不过幸好小贼懂得双修之法，再重的伤势，只要还没咽气就能恢复。」

魏雪芯俏脸一红，低声道：「姐姐，那咱们就……跟大哥双……」

楚婉冰咯咯一笑，说道：「不行哩，如今小贼不能主动运功，单凭我们姐妹两人是无法替他疗伤的。」

魏雪芯急忙道：「那，那该怎么办？」

楚婉冰玉靥晕红，双眼秋波流转，略带娇羞地道：「需得让其他姐妹来协助我，引导小贼体内的元阳与咱们的阴息交融……」

其他姐妹协助？魏雪芯顿时大羞，红着脸蛋道：「姐姐，你说的姐妹是……」楚婉冰点了点头，朝洞内叫道：「蝶姐姐，白妹妹，劳烦你们了！」

话音方落，只见洞内步出两道倩影，一者绛衣红裙，艳丽无方，一者劲装长靴，英姿勃发，正是崔蝶和白翎羽。

楚婉冰为了增强实力，所以暗中联络两人，想不到这么快就发挥作用了。

崔蝶看着受伤不醒的龙辉，心酸不已，叹道：「冰儿，待会该怎么做，我都听你的。」

楚婉冰点头道：「蝶姐姐，待会疗伤过程众我们得合理将龙辉体内的元阳调动起来，所以我们必须尽可能的放开身心。」

魏雪芯奇道：「要怎么放开身心。」

楚婉冰捏了捏她吹弹得破的小脸，笑着说道：「当然是行一些荒唐不堪的事了。」

魏雪芯小脸嗖的一下就红了，急忙低头不语。

白翎羽作风较为爽朗，直接道：「这山洞有石床和一些简单的家具，那我们就快些开始吧。」

楚婉冰与崔蝶将龙辉扶到床上，又问道：「雪芯，二娘可在外头？」

魏雪芯道：「娘亲在外边替我们护法。」

楚婉冰松了口气道：「有二娘在，那我们就可以安心行功了。」

说罢便带头宽衣解带，露出一具粉雕玉琢的胴体，看得三女也是一阵惊叹赞赏。

楚婉冰笑了笑道：「咱们快些开始吧。」

崔蝶毕竟是成熟妇人，也不扭捏，褪去一身绛衣红裙，不消片刻便赤身裸体，丰乳肥臀，柳腰玉腿。

白翎羽咬了咬嘴唇，也动手脱衣，其骨肉丰实，肌肤如蜜，已是一绝，倒是魏雪芯较为羞赧，粉面涨红，仿佛整张脸都在冒烟，手在衣带上徘徊了半响也不见动作。

楚婉冰叹道：「雪芯，你若不快点，咱们夫君可要危险了！」

衡量再三，魏雪芯也红着俏脸宽衣解带，展现出一具不逊楚婉冰的绝美娇躯，其臀翘腰细，腿长乳丰，玉胯之间水草茂密，就连崔蝶此等年近三十的美少妇也不及她之耻毛茂密。

楚婉冰将纤手探到龙辉胯下，轻揉着内里粗壮的巨棒，叹道：「小贼昏迷不醒，这儿还得我们花些力气。」

说罢便解开龙辉的腰带，引出疲软的肉龙，崔蝶和白翎羽都暗吃一惊，心忖道怎么不见一段时日，这小子那货似乎又大了几分，即便是软绵无力也显得如此冠肥根粗，若是重换生机岂不吓死人！一股雄性气息扑面而来，楚婉冰被熏得淫心如炽，玉胯花露外渗，恨不得就跨身上马，贯穿全身，但想起有正事未办，才强忍欲火说道：「蝶姐姐，待会先得挑动龙辉的情火，让他此处勃起有力，才可运功疗伤，但情火若动，便会是血气翻腾，可能会令伤口迸裂，所以还得请姐姐用寒冰真气冻住他胸口的剑伤。」

崔蝶点头说道：「这我晓得。」

楚婉冰又拉住白翎羽说道：「小羽儿，龙辉下边就得交给你了，这回可要考究你的口活了。」

白翎羽被她这般露骨的话臊了个大红脸，嗯了几声道：「我……我尽力试一试吧。」

只见崔蝶探出玉手按在龙辉胸口，以寒冰真气冻封周围血脉。

白翎羽则俯首在龙辉胯间，张开檀口含住龙辉肉龙，她口活虽无楚婉冰那般灵巧，但也算不俗，含吹舔吸间龙根隐隐搏动，但却苦了一旁的崔蝶，看得淫欲暗生，胯间早已又骚又热，丽水长流，那贴身亵裤已然湿透。

魏雪芯蹙眉道：「姐姐，那我该做什么？」

楚婉冰笑道：「雪芯你就来帮姐姐一把，让我尽快将玄阴媚体的阴息推至巅峰。」

魏雪芯奇道：「该如何做呢？」

楚婉冰脸颊微红，说道：「就是咱们姐妹好好亲热一番。」

说出这话，就连她也觉得有些不好意思，更别说魏雪芯，羞得耳根都红得发紫，几欲冒烟。

楚婉冰见妹子羞赧，于是便主动伸手去摸那双丰腴巨乳，魏雪芯乳肉被腻滑的手掌擒住，只觉浑身酥软，娇腻呢喃，股间春水泛滥，顺着玉腿往下流，一双杏目水光涟漪。

楚婉冰展开双臂将她箍住，寻上其樱唇，檀口轻吻，猩红嫩舌勾卷妹子口腔嫩肉，魏雪芯被熏的欲火横生，不禁伸出香舌就在楚婉冰口中舔弄起来。

姐妹两便这般四唇相接，香涎在口角间渡来引去。

楚婉冰将魏雪芯紧紧搂在怀中，两具丰美的娇躯贴得仿佛是黏在了一块，肥美的乳肉相互碾压成饼，白花花的犹如四坨发酵的面团，腿股交叠，玉壶相对，四片嫩瓣蛤唇竟也像接吻般，丽水花露混合在了一起，两人不由得情火中烧，淫欲横生。

楚婉冰半睁迷离媚眼，朝石床上瞥去，只见龙辉玉茎在白翎羽的口舌侍奉下渐渐粗大，青筋暴跳，而白翎羽也在吞吐之时引发自身欲念，蜜壶间又骚又痒，膣内花露满布，滑腻无比，一股又一股的丽水夺门而出，春水顺着玉腿内测向下流淌。

白翎羽把玩了片刻，只觉得口唇酸胀，于是扭过臻首向崔蝶求助道：「蝶姐姐，你替我一下好么？」

崔蝶见她吹箫甚是吃力，于是便接了过来，由白翎羽护住龙辉心脉血气。

崔蝶望着那根生机重起的龙枪，见其刚毅粗长，爱不释手，情不自已地开口便吃，只觉得口腔内犹如吞入火热的肉菇，烫得她星眸半闭，鼻息粗喘。

白翎羽左手按在龙辉胸膛，瞥见崔蝶正跪伏在自己一侧，那熟美妇人温暖香滑的体气飘入鼻中，叫她身心一阵松软，脑海中又浮现起母亲白淑妃的音容笑貌，甚是迷恋地盯着崔蝶一举一动。

白翎羽美眸凝华，崔蝶丰腴圆润的娇躯曲线映入瞳孔，崔蝶胸前两团巨乳倒垂而下，宛如白皙汤圆般，可口甜美。

美妇圆臀撅起，将单薄的亵裤撑得几乎裂开，股间肥沃的蛤唇在亵裤上勾出了一抹饱满的肉瓣状，恰似熟润牡丹花膏，唇口之中映出一道裂缝，缝隙之中不住向外渗出水迹，带着成熟的淫骚暖香，熏人欲醉。

望着崔蝶圆熟的美臀，白翎羽伸手扶去，只觉臀肉绵软弹手，轻触几下便抖出颤巍巍的股浪。

她见崔蝶并无不快，于是壮着胆子继续抚摸，将那绵软润沃的股肉轻轻揉捏起来。

崔蝶只觉得后股一阵温热细滑，美得双目迷离，更加卖力地含舔龙根，吹得根粗棒硬，龙首浸浆，龟棱肥厚。

崔蝶见猎心喜，一边享受白翎羽的爱抚，一边紧紧将龙辉的龙枪根部含住，香舌根部和喉咙将那龟头夹住吮吸，竟使得昏迷之中的龙辉发出阵阵低沉快美的喉音：「嗯……啊……」

楚婉冰闻言，不由大喜道：「蝶姐姐真是好功夫，果真将那根淫龙唤醒了。」崔蝶吐出龙根，不好意思地笑了笑，只见上边湿漉漉地布满了晶莹的香涎，显得油滑光润，更添淫靡色彩。

楚婉冰轻轻推开魏雪芯道：「好了，骚丫头别腻在我身上了，咱们快替夫君疗伤吧！」

魏雪芯俏脸涨红，嘟嘴不依地嗔道：「谁……骚了？」

楚婉冰噗嗤一声笑道：「还不承认哩，你瞧瞧你下边流了多少水？」

魏雪芯低头一看，只见腿股处花露蔓延，洪水泛滥，茂密的耻毛宛如刚从水里出来般，还有几滴汁水顺着腿内侧滴落在地上，不由得羞得满脸通红，但仔细一看，楚婉冰那儿更加不堪，花浆骚水竟像是失禁般流出，在地上积了一小滩水，媚香扑鼻，催人情欲。

眼见这姐妹花的得天独厚之媚态丽色，崔蝶也是看得心荡神移，心想自己若是男人也会为这双姝疯狂的，稍微定下心神，崔蝶问道：「冰儿，接下来该怎么做？」

楚婉冰先在魏雪芯与白翎羽耳边低语了几句，起初这魏雪芯还较为羞赧，但禁不住姐姐软硬兼施，还是点头答应。

楚婉冰则接替白翎羽的位置，用冰髓劲封住伤口血脉，而魏雪芯和白翎羽则各司其职，只见魏雪芯酡红着俏脸，挺着颤巍巍的巨乳，反身跨跪在龙辉头上，落腰沉臀，分开两片娇嫩红艳的蚌肉，把个花汁泛滥的宝蛤贴在龙辉脸上轻轻磨蹭，膣中的花露串串落在龙辉口鼻上。

虽然龙辉昏昏沉沉你，但魏雪芯玉胯处独特的茶香浪味儿仍在鼻息中充盈，下身的巨龙越发坚挺；白翎羽跟则用纤手握住玉囊抚弄，另一只手在自己湿漉漉的玉胯间肆意游走，口中浪声不断，两女合力之下龙根勃动越发坚挺有力。

崔蝶见状忙张开樱口含住龙枪舔弄，纤手还套住龙枪根部套弄；含了片刻后，又听楚婉冰道：「龙辉此刻虽然生出阳气，但还是相当薄弱，不能一下子接受太多阴息，所以我先不能上去，还得劳驾蝶姐姐辛苦一阵子，等龙辉的阳息完全调动，我才能以玄阴媚体引导他阳息流动。」

崔蝶娇笑道：「妹妹客气了，姐姐那会辛苦，只要冰儿你不吃醋，姐姐可要趁机好好霸占一下你夫君。」

楚婉冰媚笑道：「蝶姐姐，什么我夫君，这小贼迟早都会娶你过门的。」

崔蝶心花怒放，用手撸了几下龙枪，觉得勃起坚硬有力，于是弯腰褪去亵裤，只见那亵裤的裆部一片秽迹，湿滑无比，浪汁粼粼——竟是夹杂着女子暖香和阴骚的白浆丽水。

崔蝶分开柔美的玉腿，分跨在龙辉腰间，正想将龙首对准肉壶时却被楚婉冰制止了：「蝶姐姐且慢，龙辉此刻元阳尚且不足，便是你的阴息也会叫他根基受损，所以不能冒然进入。」

崔蝶强忍玉胯瘙痒，耐下性子问道：「冰儿，那该怎么做？」

楚婉冰道：「只能循序渐进，先以较为温和的阴息引导龙辉元阳之气。」

崔蝶又问道：「那怎么才叫温和阴息？」

「当然是先用臀眼了！」

楚婉冰伸手芊指在崔蝶臀缝上划了一下，惹得崔蝶娇吟不已，更羞得这美少妇俏脸潮红。

崔蝶暗忖道：「这小妖女真是淫媚，这般话都说得出口，不过她最受龙辉宠爱，得其雨露也是最多的，说的话定然不假。」

崔蝶握住龙茎引到花穴处研磨一番，任膣中淌出的花露把个棒身弄得湿滑粘腻，再将龙茎送至臀缝中央，让硕大的龙冠挤开紧凑的臀肉，然后将龟首地在屯臀眼，在菊门嫩肉上磨蹭几下，然后放松菊穴中，落腰沉臀，缓缓坐下。

只听噗滋一声，龙枪立时撑开菊门纳进了大半截。

后路充实肿胀的感觉让崔蝶猛吸凉气，身子阵阵的颤抖，不敢肆意动弹，只能静静地让龙根塞在后菊，过了半响，阵阵波涛般的快意随之涌动上来，不禁娇啼道：「喔……好涨……好舒服……喔……」

崔蝶美目紧蹙，贝齿轻咬，运气调整气息，放松臀肉，缓缓将粉臀又往下坐去，终于将硕大的龙枪全根吞没在菊穴中，随着快感的耸动，崔蝶也渐渐扭腰晃臀，套动吞吐龙根玉茎。

白翎羽正用手轻抚龙辉春囊，从她角度望去，看见那粗大的龙茎随着崔蝶肥臀起落在菊穴中吞进吐出，菊门娇嫩的粘膜被肉棒不停的翻进带出，美不胜收，不由暗自惊愕：「那么粗的东西，她是怎么纳进后边的……」

想到这不由得生出几分好奇，竟也像试试看，但回想起昔时被楚婉冰戏耍她白大将军的时候，后庭可没少遭殃，那种刺激酥软的异样感至今还回荡在心窝间，如今眼前便有崔蝶这般媚惑浪态，引得白翎羽是欲火春动，花腔渗浆，恨不得就把崔蝶拉下马，自己上去好好驰骋一番。

看到白翎羽这般模样，楚婉冰也猜出了几分，于是便笑道：「白将军，莫非也想骑马奔驰一番？」

白翎羽被她说中心事，顿时臊了个大红脸，蜜色的肌肤生出淡淡桃花，挺翘的玉乳随着急促的呼吸微微颤抖，丰实的乳肉在情欲的熏蒸下仿佛向外逸散出粘滑的乳香奶味，又似发酵的面团，正在不住地膨大，犹如大白馒头，两粒乳梅又似点缀在馒头上的红枣，随着情火的燃烧而趋向成熟。

楚婉冰笑道：「这般干看着是怪难受的，让姐姐替你消消火。」

白翎羽不由一愣，垂首问道：「怎么个消火……」

楚婉冰咯咯娇笑，五指抚琴般朝白翎羽股间弹去，细腻的玉指宛若秋水清流，在蛤唇花瓣间揉捏扣动，引得白翎羽花枝乱颤，蛤穴含露，春潮泉涌。

「姐姐，好美啊……」

白翎羽美得娇啼莺喘，双目半阖，麦色的肌肤渗出一层薄薄的香汗，宛若涂上蜂蜜珍珠细粉般甜美可口。

楚婉冰手指灭火的同时，却也引起自身欲念，股胯越发瘙痒湿润，但苦于时机未到只好强压欲火，就在此时却听一旁的魏雪芯香喘连连，回首瞥去，只见这妮子玉乳贲张，乳珠艳红，腰臀摇晃，鲜嫩多汁花穴在龙辉口鼻间磨蹭着，丰盛的水草也是一片湿润，一只纤手在花户上方的红豆上碾磨，另一只手却在一对傲人娇峰上摸弄，口中浪声不断。

楚婉冰暗叫不妙，这边白翎羽还没安抚好，那边魏雪芯又要春潮涌动，而她自己却也是自身难保，骚浪淫媚的火焰已经难以抑制。

如今四女为了替龙辉疗伤，暗中调动自身阴息，这阴息在各自的欲火熏蒸下更为浓郁，而浓郁的阴息又助燃本身的欲火，最要命的是四人阴息又可相互影响，所以导致情火欲念难以止息。

楚婉冰媚眼迷离，秋波轻转，心生一念，于是便说道：「雪芯，快把胸脯向前俯过来些，姐姐替你好好吃一下。」

魏雪芯此刻下身水如潮，痒难耐，上身双乳却也鼓胀难受，于是便依言而行，只见她挺着颤巍巍的傲峰朝前俯身，将丰腴的乳肉送到楚婉冰跟前。

楚婉冰也是来者不拒，张开水润红唇叼住乳珠，轮流在那双玉乳上吮吸轻吻，这才稍稍泄去魏雪芯少许情火。

楚婉冰可是忙得不可开交，左手替龙辉冰封血脉，右手替白翎羽扣穴抚琴，而嘴巴却还需为魏雪芯吸乳含珠，但她也是苦中作乐，因为口中乳肉酥嫩丰腴，香酪甜美，而右手所抚慰的肉壶也是汁液丰沛，腔肉紧滑。

在龙辉身上骑乘的崔蝶此刻觉得菊穴内的龙根越发涨大，心想时机已经开始成熟，于是便问道：「冰儿，龙辉那儿已经越来越硬了，下一步该如何做？」

楚婉冰闻言急忙从魏雪芯胸乳间抬起头来，开口说道：「蝶姐姐，你先将阴息聚集小腹，吐纳三次，然后再开始耸动身子，记住身子坐下的时候要吸气，抬起来的时候要吐气。」

崔蝶觉得她檀口似乎喷着迷离的香气，香氛之中又带着淡淡的乳脂奶甜，不由得暗自好奇这股乳香是从何而来，随后细想片刻便领悟过来：「这丫头方才刚吃了她妹子一阵的奶儿，难怪口气中也带着这股甜香乳味，不过这姐妹两还真是得天独厚，难怪龙辉这般宠爱她们……」

想到这里，崔蝶竟也生出几分争宠念头，依照着楚婉冰所言配合呼吸吐纳之法在龙辉身上扭腰换臀，耸动吞吐，只见一对豪乳随着娇躯的上下起落摇曳生姿，后方的菊门含根吐棒，前方的花洞浪汁涟涟，而樱口闷哼吟唱，莺声燕语一时不绝于耳。

石洞内一片淫词浪声，此起彼伏，风光旖旎，香色无边，淫媚满天，众女争芳斗妍，花浆蜜露，浪水涌动，霎时妙不可言，昏迷中的龙辉也不知道是被这股旖旎气氛所感，还是崔蝶的阴息起了作用，元阳之气渐渐唤醒，巨大的龙根宛若拔地而起，在崔蝶菊庭内化作擎天巨柱，将这丰腴美妇的菊穴塞得发丝难容，涨得崔蝶快美连连，香汗淋漓。

龙根倏然一涨，龟棱显得极为粗肥，搔肠刮壁，崔蝶只觉得后庭仿佛塞着一根火红烙铁，嘤咛一声，身子酥软，朝后仰去，只看她珠乱簪横，一袭青丝随之向后飘洒，凹凸胴体暴露无遗，玉乳高耸，雪腿纤滑修长，圆润丰美，纤纤细腰盈盈一握，腿心之处花穴毕露，鲜红嫩滑，汁水充盈。

楚婉冰见状，拍手赞道：「蝶姐姐真是好功夫，小贼的元阳已经开始调动了。」

崔蝶苦忍后庭菊蕾的鼓胀，眯眼问道：「冰儿，还不可以么？姐姐的屁股可受苦得很……」

说到最后，觉得这话过于露骨，不由得哑然合唇，憋红玉靥。

楚婉冰笑道：「蝶姐姐辛苦了，现在龙辉可以吸收更多阴息……想必姐姐也等了许久了吧？」

说笑间，她伸手在崔蝶玉胯间揉了一把，换来满手腻滑，惹得这美少妇娇腻莺啼，雪肤乱颤。

崔蝶暗啐了一声不害臊的小妖女，但还是敌不过心中情火爱欲，只得撑起身子将龙根吐出体外，随着龙根离体的瞬间，龟棱又在菊蕾处搔刮了几下，美得她差点又坐了下去。

白翎羽被楚婉冰逗得花汁乱颤，媚眼迷离，恍惚间看到崔蝶后菊红肿，半开半阖，宛如菊花欲滴，嫩蕊初绽。

崔蝶轻哼几声，五指扶住龙根对准蛤唇，研磨了几下，沉腰坐臀，咕噜一声，汁水被粗壮的龙根挤了出来，一注接一注地满溢而出，浇湿了龙辉的小腹。

前穴瘙痒总算制住，崔蝶满足地腻唱一声，肥臀耸动，两瓣被龙根涨得几乎透明的蛤唇不住紧箍棒身，只见龙根青筋暴露，蛤唇嫩滑可口，一者狰狞，一者酥腻，构成强烈的鲜明对比。

楚婉冰感觉到龙辉元阳越发茁壮，于是便将妖族的一些简单的媚术口诀说出，崔蝶根基不俗，可快就掌握其中要点，阴息牵扯，收阳滋养，反哺男体，使得龙辉的脸色渐渐恢复。

迷糊之间，龙辉感觉到脸上毛茸茸、湿漉漉的，似有茶香飘逸，好奇之余睁眼望去，映入眼帘的竟是一抹黑绒，密林中蜜裂鲜嫩，汁水可口，不由自主地张口去吃。

魏雪芯忽然遭袭，雪白娇躯倏地一颤，紧绷发抖，娇啼道：「大哥……你什么时候醒了？」

龙辉口中含糊不清地道：「刚醒不久，谁知道一醒过来就看到雪芯这般的温柔贴心……竟然这么主动地给大哥送上花露品尝。」

魏雪芯脸红羞媚，低声道：「坏哥哥，这都是姐姐的注意。」

龙辉目光朝四周扫去，看到其余三女顿时吃了一惊，惊愕道：「蝶姐姐，小羽儿……你们怎么也在这儿？」

楚婉冰笑着接口道：「当然是替你疗伤了。」

崔蝶骑在他身上肥臀研磨，吐根吞棒，腻声道：「你这浑人，一睡就睡这么久，可累死咱们了！」

白翎羽咯咯轻笑，说道：「咱们不累，最累的还是蝶姐姐，为了让你元阳复苏，可承受了前后贯通之苦哩！」

崔蝶羞得粉面潮红，啐道：「白丫头，少贫嘴，我瞧你也是迫不及待想上来了！」

白翎羽嗔道：「人家哪有……」

崔蝶哼道：「那你的双手怎么老放在龙辉下边，而你的屁股还不害臊地向冰儿手指那儿挺动……」

白翎羽这才想起来自己此刻的窘态，她手掌正扶着龙辉春囊，而翘臀则不自主地在楚婉冰手指上蹭来蹭去，两瓣蛤唇甚至还十分不舍地夹住楚婉冰的玉指。

楚婉冰先让魏雪芯从龙辉脸上下来，再伏在他耳边呵气如兰地道：「小贼，你这剑伤过些时候人家再跟你解释，现在你能不能调动不老童子决？」

龙辉试着运气，发觉内息虽然虚弱但气脉还算通畅，使用童子决应该不成问题，于是便点头说了一声能。

楚婉冰喜道：「那好，你现在便先射出来，跟蝶姐姐先来个双修。」

龙辉闻言，暗运微弱的元阳，元阳虽是不如以往，但在他有心调动之下还是将整条龙根逼得火热鼓胀，戳得崔蝶花宫乱颤，嫩蕊哭泣，浪水一股一股地往外流，龙辉也被崔蝶的花腔抽吸得极为舒畅，伤疲之躯也难把持精门，一口气将龙浆热精狠狠射了出来，灌得崔蝶小腹膨出了一小块，美得她魂飞魄散，芳心窃喜。

崔蝶阴息虽不纯正，但也是高手元阴，配合着龙辉纯阳之气，可快便形成了阴阳流转，各自裨益，气脉舒爽，精神百倍。

见龙辉渐渐恢复，崔蝶也松了口气，随着心头大石落下，她发觉自己已是身子疲软，双腿无力，前穴后庭酸麻红肿，想站起来都极为苦难，唯有求助楚婉冰道：「冰儿，快扶姐姐一把。」

楚婉冰将她扶起来后，娇笑道：「蝶姐姐太贪吃哩，这回可不把自己撑坏了么？」

崔蝶俏脸酡红，呸道：「还不都是你这不要脸的骚妮子害的。」

龙辉在魏雪芯的搀扶下坐直身子，朝崔蝶张开双臂道：「蝶姐姐，快到我这来，让我好好抱抱你！」

崔蝶见他如此温柔体贴，心甜如蜜，挪动疲软娇躯靠在他身上，任由小情郎将自己抱住，将丰润的双峰紧紧贴在龙辉胸口，被两坨肥美嫩肉挤压，龙辉如坠云端，于是又伸出另一只手将魏雪芯搂住，左拥右抱着两名赤露美人，龙辉顿感极乐无穷。

楚婉冰伸手在龙辉根部撸了几下，满手竟是黏黏呼呼的淫浆骚水，叫她芳心生潮，红着一张俏脸，香喘吁吁，俯身启唇含住龙根，连吹带舔，将秽物污迹悉数清洗得干干净净。

龙辉见楚婉冰跪伏在自己胯中，檀口含潮，娇声沥沥，娇俏的唇角尚挂着一丝香涎，不由得欲火暗生，龙根倏然再度勃发，将楚婉冰的檀口当成小穴，在里边狠狠地捣动起来。

这小媚凤倒也了得，任由粗壮的龙根如何横冲直撞，她皆能应付自如，时而香舌轻刮，时而深喉吞冠，口舌灵动多变，将龙辉伺候得舒舒服服。

过了片刻，楚婉冰吐出被口水洗得津润的龙根，喘了口气，朝白翎羽抛了个媚眼道：「小羽儿，现在该换你了！」

白翎羽虽然心痒难耐，但碍于女子矜持才苦忍到现在，得楚婉冰示意，便迫不及待地挪到龙辉身上，美目含情，腻声地道：「龙辉，你可得温柔些……人家可不想跟蝶姐姐那般吃苦。」

龙辉暗忖道：「我现在身子无力，温柔粗鲁都是你们这些小娘皮说了算，怎么又怪起我来啦？」

想到这里他是哭笑不得，但还是点头称是。

白翎羽跟他多番合体，彼此间也并非陌生，只看她撅起圆润挺翘的美臀，将玉壶对准龙根，轻轻地落腰沉股，将龙枪送入湿漉漉的蜜穴内。

白翎羽的骨肉丰实饱满，全身上下没有一丝赘肉，每根肌束就像是矫健的母豹子般充满爆发力和野媚，两条修长紧绷的美腿似乎充斥着强硬的力量，只要轻轻一合就可以将男人的腰肢夹断，龙辉被这么一个健美佳人骑乘在身上，顿时觉得又快美又危险，快美则是被小羽儿紧凑湿润的腔肉箍住龙根，爽得他冷气直吐，危险则是担心自己此刻状态难以应付这头难耐的母麒麟。

只见麦色肌肤泛起桃花，白翎羽扭着健美裸腰在龙辉身上扭动，丰实蜜乳只是轻轻晃动了几下，叫人生出一丝错觉：明明是这般巨硕的傲乳，为何在美人这般剧烈动作下还是保持着乳型丝毫不变？龙辉眼光下移，只见白翎羽乳廓下缘处泛起丝丝肌束，宛如一条条排列整齐的薄钢片般，想必也只有如此丰实的肌束才能维持这般沉甸甸的乳量。

龙辉目光游走，落在楚婉冰身上，只见这小媚凤身娇体柔，肌肤酥嫩，两对豪乳虽然挺翘如山，但却是绵柔嫩滑，哪怕是随着她一个轻微的呼吸都能泛起乳浪奶波，若她也想白翎羽这般扭动，那对豪乳只怕会如同雪崩白花花地抖动，将人晃得头昏眼花，这一麟一凤可谓是刚柔之极端，各具美态。

随着白翎羽的情火涨高，龙辉得到越多的阴息，体内气力也渐渐恢复，胸口的伤口竟以看得见的速度愈合，于是腰肢不住朝上挺动，枪枪直取白翎羽深宫花穴，几个起落便将她杀得阴精泻出，淫水喷涌。

楚婉冰见白翎羽难以维持，怕她伤及根基，于是便伸手在龙辉肾俞穴上揉了几下，以妖族媚术催动龙辉精门，龙辉只觉尾骨处又酸又麻，咕噜咕噜地便将阳精灌了进去。

楚婉冰急忙运功辅助白翎羽吸纳元阳，使其受益匪浅。

「好了，小羽儿已经累了，雪芯，你快顶上来！」

楚婉冰将白翎羽抱起，掉头跟魏雪芯说道。

魏雪芯性子羞赧，筹措了半天却还是不敢起身，楚婉冰见龙辉元阳有衰弱之象，不由急道：「雪芯，再不快些，咱们夫君的阳气就要衰减了，方才蝶姐姐和小羽儿所作的一切都得白费！」

魏雪芯这才抛下矜持，叹了口气，挪到龙辉跟前，俏脸热得几乎快要冒烟，但还是强忍羞意，主动跨坐在龙辉身上，花唇抵住龟冠，小心翼翼地吞下龙枪。

她花心短浅，身子极易敏感，甫一吞龙便被顶到花心，酥得她通体皆美，玉峰颤抖，乳珠涨红，雪臀生晕，不由得闷声浅唱。

魏雪芯腔肉嫩滑，花心短浅，只是套动了十余下便花心打开，阴精水泻，瞬间便倒了高潮，靡仙音竟脱口而出，引得龙辉精门松动，阳精滚滚涌出，射得魏雪芯几乎昏死过去。

被这靡仙音一勾，本来就已经疲软无力的崔蝶和白翎羽竟又小泄了一会，两女股间胯穴春水如潮，整个洞内尽是暖香淫味，催人情欲。

先是崔蝶后菊引路，调动龙辉体内元阳，再经历白翎羽和魏雪芯双美温情，龙辉此刻已然恢复大半，这次女子的阴息就像是循序渐进的补药般，先从温和开始渐渐补充龙辉气力，然后一浪一浪地深入，最后才轮到楚婉冰这纯正的玄阴媚体。

若龙辉一开始就跟楚婉冰合体双修，只怕重伤的身子难受美人恩，还没疗复元功就一命呜呼了。

进补完毕，龙辉恢复元气，楚婉冰强忍泄身快美，将魏雪芯抱到一旁，挺着颤巍巍的豪乳，撅起肥嫩玉臀跨上龙辉身上，主动纳入龙枪，腰臀扭动。

只见楚婉冰媚眼如丝，翘臀扭腰，玉魇娇红，香喘吁吁，尽显骚浪淫姿，看得三女是惊叹不已，更引得龙辉欲火如潮，伸手便握住两颗丰腴的豪乳，捏在手里细细把玩，乳肉腻滑如丝，美得他爽快直叫，对着楚婉冰樱唇便是一阵激吻。

楚婉冰通体酥美，香舌主动卷吸，跟丈夫缠腻激吻，口涎交换，情浓意密，下体极力配合，将巨龙紧紧地套在肉壶之内。

龙辉一边亟不可待地吻住那含潮樱唇，将舌头探到温润香滑的口中搅动起来，一手握住豪乳傲峰，一手揉捏肥美臀肉，还时不时地指探凰菊，并配合前路龙根一同进犯凤巢蜜户，杀得楚婉冰迷离娇喘，莺声燕语，臀胯下如潮的酥爽味儿接踵而至。

花心大开，玄阴媚香弥漫整个石洞，引得魏雪芯也不禁开口娇啼，在姐妹两的情火交织下，崔蝶和白翎羽竟也高潮迭起，纷纷泄身。

就这样由玄阴媚体为主，靡仙音为辅，将四女的阴息推至巅峰，五人之间阴阳交汇，霎时贯经通脉，裨益匪浅，龙辉伤体恢复，楚婉冰尽摄元阳，魏雪芯气脉牢固，崔蝶则将冰火融合得更为完美，而白翎羽之神力也更上一层楼。

云消雨散，龙辉左拥冰儿右抱雪芯，可谓是冰雪同在，花开并蒂，而头靠在崔蝶丰腴的双峰上，尽情吮吸美少妇腻人的乳香，而白翎羽则乖巧地枕在龙辉的大腿上，一时间享尽齐人之福，就连为何被刺上一剑的疑问也抛之脑后。

倏然，龙辉眼皮一跳，感觉到有两股深沉雄厚的真气朝着洞穴走来，于是赶紧披上衣服外出查看。

只见两道婀娜倩影缓缓步来，一者清雅如仙，端庄成熟，一者妖艳祸国，媚态天成，正是于秀婷和洛清妍。

龙辉定神一看，不由得大吃一惊，只见洛清妍额角多了一道血痕，秀发凌乱，几道青丝贴在玉靥之上，一袭白衣竟也染上了不少泥土，毫无昔日倾倒众生的那份从容媚态，更多的是愁容和不甘，显得楚楚可怜。





