第十八回 踏破黄土


两道身影宛若天外飞仙，踏云御风而至，一者碧衫映娇容，灿若牡丹；一者蓝裙照玉骨，清若幽兰，正是林碧柔和玉无痕。

塍塓大惊失色，决意豁出一搏，暗中传音道：「杜庄主，速袭敌军侧翼。」

黄沙之中奔来一支骑兵，战马神骏，不但不畏风沙，还能在奔跑中吸纳风沙，以助其威势。

为首者正是天马山庄庄主杜天宇，他手持一杆尖锥长槊，策马狂飙，所至之处正是炼神浮屠南面死角。

月俊宛忖道：「妈的，顾不得其他来，要是让他突入，后果不堪设想。」

于是将南塔上的火炮对准了天马骑兵打去，然而一众天马骑兵忽地散出飞沙，使得火炮落了空。

月俊宛暗自吃惊：「该死，忘了这些马可以与骑士的功体相互催生。」

原来是黄土魔兵的功体跟天马呼应，使得他们可风沙化，相当于一种武功和术法的融合。

风望尘盯着塍塓哼道：「风望尘岂会被这等粗坯的算计套住！」

就在此时那片风沙忽地被什么冲撞一般，去势为之一缓，紧接着风沙不断地摇晃，好像有股强风冲进来，扰乱原先的风沙运行，这股强风乃是骑兵奔袭所带来的，正是孙德的嫡系精锐——灵隐部。

化为风沙的天马魔兵无相，然而灵隐部亦是无形，以无形斗无相，倒也叫魔兵无法再进一步。

风望尘感应风势，发觉魔兵化作的风沙有些地方气流几乎不动，于是顺着感应看去，见那些气流停滞的地方飘着一颗颗较为深黄色的沙子。

他灵机一动，察觉端倪，立即暗中传音予孙德：「那些深色的黄沙定是魔兵本源所在，孙德将军，命令兄弟们攻击那些深色的沙子。」

孙德立即招办，招呼众兄弟找出深色沙子施以重击，他们的武器都篆刻着辟魔符箓，一刀下去，魔兵邪法顿时被破，现出原形，而且再无力化作风沙。

如此一来，土魔兵的优势便无法发挥，反而要面对看不见的灵隐部，战局出现颓倒之势，魔兵败象渐露。

风望尘暗忖道：「若不是这灵隐战甲稀少，无法装备全军，否则早就扫平这些魔崽子了。」

塍塓见偷袭不成，当下又令土魔兽搅局，霎时间地下又是一片翻涌，无数土柱猛然拔起，龙麟军将士猝不及防，惨遭土柱杵中，人仰马翻。

这时林碧柔和玉无痕已经飞至战场上空，见到土魔兽肆虐的情形，皆是一惊，更下定决心要除去此怪。

双姝心意相通，迅速拟定战略，由林碧柔率先发难，她玉手一展，一道水桶粗细的天雷猛然落下，正是雷卷秘法，亦蜕变于九霄合一后的招式——九雷罡！一道雷劲内蕴九重劲道，亦可九雷同出，可聚可分，一个照面便将地上的土柱击溃，更是直穿地底，炸出一个深坑。

玉无痕解下缠在纤腰处的鱼龙绫，挥手便朝深坑甩去，柔鞭内的鱼龙之气受到玉无痕法能催动，现出一条山岳般巨大的虬龙，钻入地底，龙身缠锁，龙爪擒拿，将魔罗土母硬生生拽了出来。

魔罗土母勃然大怒，身上触手不断挣扎，力气庞大，魔气一吐便将虬龙形体震散，现出玉无痕手中那根鱼龙绫。

魔兽巨力不断冲击着鱼龙绫，玉无痕虎口迸裂，鲜血直流。

玉无痕受伤，林碧柔亦感疼痛，花容不由生愠，便要再催九霄真卷对付魔罗土母。

「碧柔，暂且不理那头畜生，速速进入虚空剑界助我一臂之力。」

于秀婷将虚空剑界内的情况以神念传递予林碧柔，仅在半响间，林碧柔便知道事情详细。

玉无痕也随之明白过来，于是朝林碧柔投以一个眼神，姐妹眉色交换，心意相通。

林碧柔化作一道碧影钻入虚空剑界，玉无痕则干脆松开鱼龙绫，放魔罗土母下去。

魔兽再度潜入地下，魔气弥漫催生，使得裂开的大坑迅速愈合。

魔兽进入地层深渊，继续催动魔能，引来无数地煞鬼祟。

玉无痕手掐法决，凝元炼气，一股冥冥玄力弥散开来，竟将那些鬼祟邪物全部抽走，土魔兽召唤出多少，玉无痕便抽走多少，正是玉德七智中的清河冥法，专控阴煞鬼祟之物。

少了这些土煞邪祟搅局，龙麟军倒也轻松不少，凌霄抽出心神，虎目紧锁塍塓.黄土魔君触及武魁眼神，不由一阵胆寒，脚步下意识地后挪了半寸。

高手对决，气势为先，凌霄武感何其敏锐，马上把握住这一空隙，举起军刀劈下，刀气化作一道雷电直取塍塓面门。

塍塓不敢怠慢，举起魔境来挡雷电刀气，刀气再遭镜射，反弹于凌霄。

却见武魁左掌纳气，一拨一引，卷来一股炎气，顺着雷电刀气反烧回去，魔镜来不及反射便被烈火烧个正着，塍塓把持魔镜的手也被烧得灼痛，连连叫苦。

林碧柔进入虚空剑界后，便看见四口仙剑钉在四个方位，目光一扫，立即锁定了绝仙剑，纵身飞去，握住剑柄，施展出冥之卷功法。

当日的诛仙剑阵便是由她掌控绝仙剑，此刻重握，马上到达人剑合一之境界，绝仙剑意与她的冥法功体相互呼应，一股阴冥剑气陡然聚生。

于秀婷不禁大喜，暗中叫好：「碧柔掌控绝仙剑，看你这阴气结界还如何维持！」

只看林碧柔莲步一沉，藕臂上抬，绝仙剑顿时离地而起，更将煞域王城四周的阴气连根抽起。

林碧柔将冥之卷功体发挥至极限，手中绝仙剑豪光大盛，那些阴气皆被绝仙剑一一吞噬，阴气结界——破！结界被破，于秀婷亦可腾出手来取诛仙剑，她剑指一点，诛仙剑立即腾飞而来。

于秀婷剑心入定，沟通诛仙剑意，再施剑道神技——剑心通神！以心御剑，意在气先，主宰至强杀伐的诛仙剑一举贯穿混沌之气，混沌兽发出痛苦悲鸣。

随着诛仙剑开道，龑霆剑则长驱直入，接踵而至，再破王城内的阴气护罩，偌大的阴冥王城顿时崩塌瓦解，支离破碎。

位于王座前的厉帝心魔不禁恐惧万分，抬眼一瞬，诛仙剑已经逼近跟前，他连忙躲闪，然而龑霆划过时卷起强烈剑罡，竟将厉帝心魔压得双膝跪地，宛若待宰羔羊。

龑霆划落，魂体崩散，心魔豁尽余力，收纳最后魂气，双爪一伸，一股旋劲释出，正是煞域最强杀招大轮回劫，准备以此锁形龑霆剑。

然而龑霆忽然消失，厉帝心魔招式落空，一股寒意笼罩心头，随即便是锐芒加身，龑霆剑悄无声息地从虚空中出现，伴随而来的还有九条神龙，正是于秀婷龑霆心剑必杀之招——心剑九龙阵。

以剑化龙，以龙成阵，虚空无念，必杀绝境。

神剑破煞，九龙贯体，厉帝魂身荡然无存，一缕心魔残念狼狈逃出，钻入受伤的混沌兽体内，以其融合，发动最后余力夺路逃生，谁知外围还有一口诛仙剑在守株待兔。

「去！」

于秀婷剑意未止，心念一转，诛仙剑立即朝混沌兽飞去，寒光一闪，斩破混沌，诛灭心魔。

厉帝心魔、混沌兽接连被诛，虚空剑界也随之消失，只见剑仙昂立云端之上，俯视群魔。

见到此情此景，谁还敢放肆，塍塓掉头便逃，凌霄抽刀便追：「魔障，哪里走！」

塍塓哪还敢久留，足下发力，催动魔境地气相助，整个人犹如闪电奔驰，脚程足足快了数倍。

凌霄见状，当即提升元功，雷炎真气融合，施展出「火神奔雷决」，化作一道雷火也追了上去。

地底的魔罗土母亦感觉到那股无上剑意，连忙土遁而逃。

于秀婷忖道：「土魔不足畏惧，这魔兽才是难缠，干脆一鼓作气将其诛杀！」

准备再祭剑诀时，气海处略感凝滞，正是方才激战过度所损。

这时林碧柔说道：「娘娘，此等下作畜生不值您亲自出手，还是交给妾身来收拾吧！」

于秀婷暗中赞赏道：「这妮子当真是善解人意！」

于是对林碧柔投以温柔浅笑，说道：「那就有劳你们姐妹了！」

林碧柔点了点头，化作一道碧影掠下，招呼道：「无痕，咱们走吧！」

双姝心意相通，无需多余言语便生默契，纷纷寻着魔气追赶魔罗土母。

没了魔罗土母牵制，炼神浮屠得以全力施为，数道火光射出，黄沙消散，千里焦土，方圆千里之内，群魔尽灭。

于秀婷悬于半空，微微恢复真气，便向龙辉通报战情及保平安，紧接着就得到龙辉神念传讯：「婷儿，我以攻破白金魔境，然而徐虎正守住退路，魔界定然会派人奔袭后方退路，速派遣高手赶往砾魔峡支援。」

于秀婷略一思索，召来简慧衣与陈慧轩，将事情简明扼要告知，说道：「两位长老，你们与魔界多番交手，经验丰富，援助一事还需你们劳心！」

两大长老说道：「谨遵指令！」

北伐大胜，但魔君与魔兽未除，于秀婷亦损耗不菲，一时半会也抽不出身来支援中路战线，而简慧衣和陈慧轩为了快速赶往砾魔峡，便轻装上路，仅带数十弟子随行，飞快地朝南赶去。

魔界荒原之上，三强对峙，魔尊双掌合十，聚气成刀，魔罗天罡刀斩向龙辉。

龙辉伸手扯过披风，急劲灌入以挡刀气。

但刀气锐利无匹，交击之下隐有破袍之势，魔尊冷笑道：「一块破布也想挡住本尊刀罡？」

龙辉淡然一笑，伸臂一扬，披风随之扫荡，一股柔劲涌出，兜住刀劲转向魔尊，正是御天借势之法。

刀罡融合了龙辉真气回返，威力更盛，魔尊不愿硬接，身形一晃，化为数十道虚影散开，先避刀罡，再朝龙辉围拢，反守为攻。

幻影虚中藏实，个个似虚，又个个是实，绝杀之式已然临身而来，正是魔尊又一武决——影魔分身。

分身出招极其刁钻，难以捉摸，魔尊同时使出拳、掌、指、爪等招式，分别击向龙辉天灵、咽喉、心坎、丹田等要害。

龙辉暗忖道：「且接你一招试试斤两！」

他艺高人胆大，竟对魔尊攻势不躲不闪，硬受杀招，「龙鳞金身」

坚不可摧，先挡杀招，再反震对手，魔影分身被震散，逼得魔尊现出真身。

龙辉窥准机会，一记「灼元天火令」

便拍向魔尊胸口。

火掌击在魔尊身上时，却是难取寸进，火劲不但被消融吸纳，还生出一股不逊龙鳞金身的反震力。

魔尊笑道：「本尊的护身气劲也不比你差！」

龙辉后退数步，说道：「佛道魔身确实有独到之处！」

魔尊也回赞对手：「你的龙鳞罡气也是坚不可摧，但是否能挡得住刀锋利刃呢！」

说话间袖袍一抖，尊皇魔刀赫然在握，刀刃锐若金芒，魔石夺目耀眼，端木睺取刀迎敌，其意便是要生死相决。

魔刀威能深不可测，龙辉亦不敢怠慢，缓缓抽出龙刀逆鳞，刀锋遥指对手，默默凝聚真气。

魔尊主动抢攻，挥刀横削，龙辉以守待攻，转刀直切，神兵交击，铿锵透耳。

双刀快速轮替，攻守之间变幻极快，但两人却是心思各异。

毕竟双方已是主力决战，但恶斗至今，魔界所派出的高端战力便是三大破虚高手，按理来说此处乃两大魔境的交汇处，金木魔君应该就在附近，但始终未见踪影，而重生的金木魔兽也不见现身。

魔尊亦是顾忌，暗忖道：「小妖后、小剑仙始终不见人影，就连白、林、玉、崔这几个娘儿也不曾露面，姓龙的究竟在打什么主意。」

双方各有保留，然而却是造成了相互顾忌和猜疑，招式也难以轻易施展，攻杀之余更多藏几分保守，如此一来，谁也奈何不了谁。

忽然间，密林内窜起一股剧烈杀气，龙辉似乎因为忧心失陷其中的左右两军，刀势又显三分破绽，魔尊忽地窥准机会一刀直取龙辉中路，暗中得意：「就算你有龙鳞罡气，也挡不住此刀」。

「就等你送上门来！」

就在此时，龙辉身上的金芒忽地涌出一道白光，竟将魔尊的刀劲反震回去，反震力道尤胜龙鳞金身，正是虚空篇之虚空明境。

魔尊刀势顿挫，身形不稳，龙辉趁势反击，催动烈阳篇最高功力，阳火凝聚成丹，增幅功体，逆鳞刀锋卷起一团炽烈阳火，磅礴化龙，吞噬魔身。

魔尊先机已失，蓄力不足，若是硬接必遭阳火焚体而伤，然而这条烈阳神龙磅礴巨大，早已锁住四方退路，要想以身法闪避也是万万不能，就在这进退两难之余，尊皇魔刀上的宝石异彩绽放，魔尊身形凭空消失，烈阳神龙扑空，在地上轰出一个千丈深坑，烧得焦土千里。

猛招落后，龙辉真气激荡，心知魔尊又是故技重施，以魔刀异能腾挪转换，未免魔尊趁乱偷袭，当下收敛真气，凝神以待，欲施以静制动之法对付魔尊暗手。

倏然，魔影乍现，魔刀袭背而来，龙辉武感精湛，头也不回，反手举刀，逆鳞刀恰好挡在身后，封住尊皇刀。

「守得不错！」

魔尊身形再度消失，瞬移无形，当真防不胜防。

魔尊借着魔刀异能，腾挪瞬移于天下魔气之间，这战场上的千万魔兵，魔界内的无数山脉皆是他的随行到达之处。

发动此异能虽然损耗真元，但此时身处魔界，魔气源源不绝补充自身，可谓是无懈可击。

魔尊不断转换身形，寻觅破敌良机，但龙辉武式似虚又实，如静如动，若空若稳，一时间也难觅缝隙，于是他再度藏入魔兵阵中，另打算盘：「这小子于我对战，心神皆在我身上，即便再怎么偷袭也难有成效，不如……」

目光此刻已落在激战中的鸾凤身上，双娇此刻正专心对付儒教双强，若是突施偷袭，极大可能得手。

魔尊念头刚一泛起，却发觉龙辉已经不见，环顾四周，仍是难觅强敌踪迹，暗忖道：「偌大的活人怎会凭空消失，难道这小子也懂得于秀婷的虚空无念剑？」

诧异之余，身旁魔兵忽地一刀刺来，魔尊猝不及防，腋下一痛，刀刃入肉三分。

魔尊又怒又惊，怒者因遭背叛，惊者乃区区小卒亦能刺伤自己。

但魔尊也非等闲，佛道魔身随即反震，将利刃挡住，避免进一步伤害。

而那名魔兵一掌拍在刀柄上，掌力异常浑厚，竟硬生生刺破魔尊护身气罩，一刀穿透魔身，鲜血迸射。

魔尊苦不堪言，怒而回击，一记「诛神魔手印」

凶猛发出，将魔兵打得血肉横飞，粉身碎骨。

魔兵惨死，却见阴阳五行之气溢出，汇聚成人型，魔尊定睛一看竟是龙辉。

「你……」

魔尊惊愕之余，却见强敌高举龙刀，霸道劈下。

魔尊仓促之余抬刀抵挡，虽挡住龙刀锋芒，却难防天龙雄力。

龙辉一刀取得先机，立即催动全力，荫蔽魔尊屈膝。

魔尊被龙气压得摇摇欲坠，伤口处鲜血不断流出，当真是岌岌可危，身旁魔兵立即掉头救驾，却不料被两大强者比拼时散发的内力过于强大，竟形成一堵厚实气墙，一众魔兵根本无法干扰战局。

龙辉内劲泉涌而出，刀势越压越沉，哼道：「老魔头，莫以为我不知你打什么主意，想伤害她们，先问我龙刀同不同意！」

龙辉巧占上风，天龙元力夹杂着天崩地裂之威强压魔尊一头，端木睺虽身具佛道魔三家之力，再有万魔、帝气加持，可惜先机已失，颓势难挽。

生死关头，魔尊将佛道魔帝四股真元发挥至极限，反震对手。

内力搏斗，半丝不能取巧，龙辉虽占得优势，但魔尊的反震力也叫他十分难受，他伤敌三分，敌便伤他一分。

「岂有此理，再加把劲，直接震毙了这魔头！」

龙辉右手持刀继续压制魔尊，左手虚抬，掌心向天，一股强悍威能由天而降，暗黑色的雷电罡气顿时纳入龙辉掌握。

暗雷霹雳由左掌流入，贯透气脉，龙辉真气顿时增添了一股毁灭之力。

一个庞大的暗黑色雷球平地炸起，黑色电流四处蹿腾，四周魔兵连叫喊的机会都没有，便遭暗雷霹雳催元毁神，泯灭无形。

暗雷霹雳一闪便逝，徒留一片狼藉，疮痍大地上只见龙辉持刀傲立，却已不见魔尊人影，也不知是生是死！「岂有此理，又是这一招！」

龙辉将即将夺口而出的鲜血咽了回去，再展阴阳五行身，强行附身魔兵身上。

原来在暗雷霹雳落下的刹那，魔尊又是故技重施，瞬移逃命，龙辉生怕他还来偷袭，干脆再度附身他人，此举虽不能全力施为，但刚才那一招借刀杀人足以让魔尊心生忌惮，也替鸾凤双娇掠阵护法。

魔尊刚才被自己人捅了一刀，此刻也不敢在往人群里跑，直接转移至一处隐秘的矿石山脉中。

肋下刀伤几乎贯穿心肺，而又遭龙辉内力冲击，魔尊可谓是内外皆伤，咳出一口鲜血，险些没昏死过去，他强忍着伤痛分析战局：「龙小子虽胜我一回，但受我四股真元反冲，他也绝不好受，多少也有了内伤，必须把握这个时机，将他缠住，给碧魔林内的伏兵争取时间以歼灭梁明和王栋这两支大军！」

魔尊也是果决之辈，败而不颓，火速决策，魔刀猛地插入矿脉之内，不顾伤势催动魔气，霎时整个白金魔境摇晃不已，山势变更，金铁之气寻矿脉而蹿，正是魔界的防御阵势——浑金锁神阵。

阵势一起。

龙麟军与魔兵一同被封在白金魔境之内，谁也无法离开。

「好歹毒的老魔头！」

龙辉暗骂道，然而阵势已成，短时间内也无法离开，唯有寻思弥补。

「你要困我，我又岂会让你走脱！」

龙辉当下撤出魔兵体外，雄沉吐纳，再施龑武天书，不顾真元损耗，祭起一招「虚空禁神」。

虚空玄力，明暗境界遍洒开来，笼罩住整个白金魔境，将其与其他六大魔境隔离开来，切断魔气之联系。

魔尊即便有魔刀相助，但也只能在白金魔境内瞬移挪动，无法脱离这片战场。

魔尊也感应到龙辉的心意，暗骂道：「臭小子，你要跟本尊困兽斗，本尊就与你殊死一搏，且看谁更命大！」

另一旁的破虚战局中，宗逸逍真气急运九大周天，紫阳真气九九归一，聚成刚猛无俦的纯阳大霹雳！宗逸逍蓄劲十足，双掌推送，将霹雳紫火劲打向洛清妍。

这紫阳火球阳刚之极，竟由阳转阴，刚猛之中又有阴柔巧劲，除了以往无坚不摧的破坏力外，还有一股粘缠柔劲，敌人一遭锁定，便无法施展轻功巧步躲避，只能被老老实实地接招。

「妖妇，且看你还有何能耐在本座此招之下存活！」

宗逸逍绝式施尽，尽锁洛清妍四方退路，强猛火劲势灭凤体凰身，要将眼前妖媚烧得永无涅槃之日。

洛清妍凤目一寒，玉手运化，巧结法印，天极凤凰印再度上手，双手各结兰花形态，身后浮现金翅黄焉相，正是天极凤凰印第二绝——御天金翅印。

只看妖凰玉臂一抬，柔媚轻巧地托住纯阳罡气，先吸纳火球内蕴的阴柔缠丝劲，紧接着左右挪移，逆转拆分，随着云袖舞动，化作绵柔巧劲，将火球的九重紫阳罡气分成九个，这御天金翅印的乃洛清妍融合龑武天书中的御天借势而创造，先是强取豪夺对方劲力，再借力打力拆招解式，彼消彼长之下，任何杀招都能破解。

拆解儒门杀招后，洛清妍连消带打，顺势引动九个小火团，融入自身招式之中，双掌合十，十指相互勾缠结成拳印，正是天极凤凰印中的往前一送，拳印生出无穷苍炎，更是糅合了紫阳火劲。

两股炙热力量结合狂轰而至，即便是破虚武神也难以抵御，宗逸逍唯有避重就轻，同样以卸劲对付，使出七星摘云手应对。

轰隆一声，火舌乱窜，山峦皆平，日月失色，广阔的金铁平原霎时地裂千尺，地下矿铁无不化水，只见两人同时震退，真气逆冲，五内翻涌，说不出的难受，然而洛清妍外阳内阴，醇厚的玄阴气流转经脉，同时凤凰血脉回元养息，整个人就好似没事般，仅仅退了几步便稳住身形。

反观宗逸逍口吐鲜血，如断线纸鸢飞出百丈开外，可谓是一败涂地。

眼见师姐取下一城，鹭明鸾心生竞争之意，亦不再保留，玄神一念施展开来，锐利的精神力透过尹方犀的护身气罩，化作无数锐芒刺来。

尹方犀见状收拢真气，凝聚出紫阳火甲，硬受攻击。

噼噼啪啪脆响，玄神一念化出的锐芒皆被震开，然而尹方犀却是不好受，这些似虚似实的锐芒打在自己身上时，脑袋都会莫名剧痛，元神仿佛是受到牵扯般。

鹭明鸾倩影静立，七色神光化作赤橙黄绿青蓝紫七道身影，同时杀向尹方犀。

魔心儒者连忙出招抵御，一掌化七式，同时打出七记纯阳小霹雳，迎击七色分身。

谁料紫阳烈劲却是穿过七色分身，根本没有打中目标。

这七色分身乃是鹭明鸾以玄神一念发出的七色神光，介乎于虚实之间，纯阳小霹雳虽然攻击力强悍，但也无法击中一股虚无缥缈的意念。

七色分身眨眼间已经逼近跟前，由虚化实，从意念状态化成实在的七色神光，七个分身凛然出招。

在火光电石间，尹方犀天灵、面门、心坎、玉枕、气海、背脊、咽喉等七大要害惨被击中，躲闪不及，唯有豁尽紫阳罡气抵御。

啪啪啪七声脆响过后，尹方犀身上紫气尽散，七孔流血，惨败倒地，若非他根基雄厚，早在此招之下一命呜呼了。

三战全胜，正是军心鼓舞之刻，龙辉便要趁势一举荡平魔兵，谁知魔兵再度消失，不用说此乃魔尊手笔。

洛清妍和鹭明鸾快步走至龙辉身旁，见他默然不语，知他正在调匀内息，于是便俏立一旁静候。

半响过后，龙辉长吐一口浊气，双姝闻到一丝淡淡的血腥味，洛清妍忙问道：「龙儿，你受伤了？」

龙辉点头道：「老魔头甚是厉害，激斗时多少有些损耗，再加上我仍无法妥善发挥完整的龑武天书……强运暗雷霹雳，气脉自然受到震荡。」

鹭明鸾道：「你明明已经吸纳了龙骨龙鳞，按理来说已经是完整之身，怎么还会遭受功力反噬？」

龙辉道：「力量虽已完整，但我毕竟不是昔日的玄天真龙，就算功体和根基再怎么高深，没有那份福至心灵的感悟，始终难以完全驾驭这些威力玄妙的武决！」

鸾凤明白过来，龙辉眼下的情况就如同继承了父辈庞大遗产的子孙，而且也在外打拼历练过，但仍旧缺少相当的阅历和经验，故而对于这些财产的支配仍不如父辈那般得心应手。

龙辉驱散伤痛，昂首对全军将士说道：「此战我军大获全胜，魔军抱头鼠遁，但这些魔崽子死而不僵，失败后还借着魔界地利将我们困在这里，不让咱们去救援其他的兄弟，大家说该怎么办？」

全军一时沉默。

洛清妍娇喝道：「陛下神威无敌，自可带领咱们踏平魔境，援救其余弟兄！」

鹭明鸾也随之为龙辉造势：「踏平魔境，援救同袍！」

将士们士气瞬间就被点燃，兵刃朝天一举，高声附和道：「踏平魔境，援救同袍！」

龙麟军就地休整，按扎营扎，准备来日再战。

打扫完战场后，洛清妍进入中军帅账问道：「龙儿，我方才可以联系上冰儿她们，北方战场已经基本尘埃落定，厉帝心魔及混沌兽被秀婷妹子诛杀，碧柔和无痕则去追杀土魔兽，凌霄则追杀黄土魔君！」

龙辉道：「魔尊这个阵法只是困住我们，并不能完全封锁神念，我也试着跟西南战线联络，但战况不怎么理想，督帅和袁长老受挫与鸿蒙太虚阵，大军又险些被赤火魔君击溃，伤亡人员足有两万。」

洛清妍花容一沉，蹙眉道：「以陆乘烟的手腕断不会轻易言败，他准备如何布局反扑？」

龙辉摇了摇头，道：「我跟他交谈过了，他虽有计策，但还没有完全成熟，所以没跟我详说，只是问我要了冥火鬼雷的口诀！」

洛清妍甚奇，道：「他修炼的儒家正阳功法，这冥火鬼雷与他功体相冲，他要来作甚？」

话说就在杨烨和袁齐天攻阵时，剡灼率领七大魔兵精锐掠营而来。

阴阳五行七大魔兵军团相互配合，战力倍增，一个冲击便突破了龙麟军的防线，很快便冲至中军大帐，那面杨字帅旗抬眼可见。

「夺旗！」

剡灼纵马一跃，狂飙而起，便要夺下杨烨帅旗以振军心。

忽见一人儒雅站在旗下，持扇而立，竟是陆乘烟。

剡灼喝道：「穷酸，不想死的就滚开！」

陆乘烟笑道：「可惜，陆某是被吓大的！」

口舌之争皆是多余，剡灼手臂一扬，斩火戬已然在握，急运魔功，顿时火舌吞吐，锐气刮肉。

陆乘烟步子往后一挪，折扇一开，在身前旋成一个气团，引风纳火，将剡灼的火劲困在其中，随即再挥扇一扫，火劲立即折返对手。

剡灼身躯一震，竟不躲闪，挺胸硬吞火劲，将其重新吸回本体，冷笑道：「吾乃堂堂赤火魔君，岂会惧火。」

陆乘烟身形忽地一闪，已然逼近剡灼跟前，笑道：「原来如此，那就请魔君鉴赏鉴赏陆某的荧光微火如何！」

提元翻掌，儒门浩气炙热燃烧，紫阳真火盖头压来。

剡灼举起火戬横于胸前挡格，虽封住掌势，但却难防儒阳正火，魔脉隐隐作痛。

陆乘烟笑道：「魔君觉得此火如何？」

真气加催，儒阳火劲更为猛烈。

剡灼甚是惊愕：「一直以为穷酸只是卖弄诡计之辈，想不到根基也如此浑厚！」

陆乘烟似乎瞧出剡灼所想，说道：「世人皆以为陆某擅计，但别忘了吾亦是儒教总坛弟子，六艺皆需研习，这武技自然不会荒废！」

「深藏不露又如何，也难敌本君魔功！」

剡灼真元一吐，一股墨火强势涌出，将儒阳紫火逼退。

「那陆某再厚颜卖弄卖弄，请魔君指教！」

陆乘烟翻身朝后跃起，避开魔火反噬，半空之中抱提内元，左右双掌同时击出刚猛紫气，此乃儒教绝式——双阳耀天。

两团夺目火球从天压下，剡灼魔掌火戬齐出，谁料儒阳烈劲却是出奇雄沉，交击之下竟然力弱三分，瞬间被被压得陷地三百丈。

剡灼盛怒无比，一身火脉魔功竟引动地脉火气，顿时熔浆爆冲，火海肆虐。

剡灼借火势冲出地面，欲寻陆乘烟而杀之后快，谁知陆乘烟已然不见踪影，偌大的中军大营竟也人烟全无。

就在他惊疑未定时，无数流火陨石从天而降。

只闻陆乘烟的声音飘来：「昔日汝等以陨石攻击江南，今日也该一报还一报了！」

这些陨石正是占领天外的龙麟军所为，他们依葫芦画瓢，将星空碎石收集起来，再推回大地。

此过程再配合天蟒星宫的锁敌功效，只要神念所及，便是指哪打哪。

剡灼连忙喝道：「结阵防御！」

只看阴阳两大魔兵纵横交错，结为圆状，金木水火土再分别居于外围，结成五角星芒状。

陆乘烟早已抽身躲在暗处，观望战局，只见前方出现一个五角星芒，星芒中央又有阴阳鱼图纹，天际落下的流火陨石纷纷被化消溶解，随即阴阳五行为之运转，朝天际反射出数万道璀璨魔光。

陆乘烟再定神观望，看清那些魔光乃是魔兵挥舞兵器时所发出的气劲。

魔气锐不可当，直接击穿云层，将天外的陨石全数粉碎。

陆乘烟暗吃一惊：「七大魔兵结集而战，果真可怕之极，若是一开始魔界就这样排兵布阵，我军只怕凶多吉少了！」

魔兵趁势而动，阴阳五行齐出，由中军营帐再朝西面奔袭而去，如入无人之境，纵横沙场的龙麟军竟是无一将能撼缨。

七大魔兵集结，魔气相互交融，相辅相成，不但不畏攻击，而且反击也极为凛冽，随手挥刀便可以击出一道百尺刀芒，杀敌百步之外，哪怕是龙麟军的铁甲营也挡不住魔兵的攻击，魔兵只是轻轻一刀便可碎盾破甲，血肉之躯更是无力抵挡，一旦被魔兵打中立即化为齑粉，惨死当场。

眼看战局不利，阵势凌乱，陆乘烟连忙鸣金收兵，此时又有一军从北面杀来，高举苏字旗，正是天路十将中苏定疆所率领的朝廷兵马。

魔兵由内至外冲击，朝廷军侧翼掩杀，双管齐下，龙麟军的半月弧阵势已经开始溃散。

陆乘烟见势不妙，忙命其余兵马往中央靠拢，聚少成多来抵御敌兵。

龙麟军且战且退，而魔兵和朝廷军却是士气如虹，一口气便赶得龙麟军退回姚碧郡。

这七大魔兵越战越勇，几个回合便攻破姚碧郡城门，强势突入城内，若非杨烨和袁齐天及时赶回，只怕姚碧郡失陷。

虽然面对两大破虚高手，但七大魔兵仍可凭借着独特的阵势退走，损兵折将仅不过一成，令众人又惊又怒。

西南大军高层暂时聚于姚碧郡的太尉府内商讨，杨烨和袁齐天脸色皆是阴沉，元鼎和白云也是极不面露沮丧之色。

白云长叹一声，打破沉默：「哎，枉我自诩尽得家师真传，想不到今日斗阵，却是让我无地自容！」

元鼎道：「师侄，这也怪不得你，你师父为求胜利，用了那等极端之法，就算是我状态十足地和你师父斗阵，只怕结果也不会改写！」

袁齐天道：「妈的，这净尘当真是疯了，居然用正逆之法运转阵势，他还要不要命啊！」

回想起方才一战，袁齐天脸色更添几分阴沉，既为战事而愁，又替净尘惋惜。

沉默许久的杨烨开口道：「打仗只看结果，如今的情况是我和袁兄被挫败，而大军也遭敌人重创！」

众人皆是神色黯淡，袁齐天拿起酒葫芦灌了一口闷酒，说道：「七大魔兵齐聚，实力增加十倍不止，我们俩都不在军中坐镇，没有全军覆没已经是万幸了！」

杨烨道：「袁兄可知如何对付七大魔兵？」

袁齐天道：「我只是从典籍上看过相关的简略记载，克制之法却是不知。」

杨烨揉了揉额头，目光落在陆乘烟身上：「谋师有何良策？」

陆乘烟道：「目前我军两大难题便是七大魔兵和鸿蒙太虚阵。方才我曾目睹了魔兵作战，不得不说，可谓是百战不败之劲旅。但却有一疑点，既然七大魔兵齐聚有这等威力，魔尊为何不早早将其投入战场？」

杨烨道：「我也曾想过此点，若早期就将七大魔兵放入战场，或许局面就不是如此了！」

众人皆是点头赞成，阴阳五行齐聚的七大魔兵确实可以横扫天下，若是早期便将魔兵投入，龙麟军的优势恐怕已经荡然无存。

「如此看来，魔尊不是不想这样做，而是根本就没能力这样做！」

陆乘烟开口道：「自从开战以来，三大战线所面对的魔兵皆是金木水火土五行，而阴阳双魔的兵马几乎没露过面！」

白云问道：「难道是因为这两大魔军兵力不足，所以无法投入战场？」

陆乘烟摇了摇头道：「非也！当年讨伐煞域时，阴魔可是一口气就带来了几千劲卒，应该不存在兵力不足的问题，可能是这两支魔军因某种原因不能抽身作战！」

袁齐天饮了口酒道：「冰丫头曾到过白骨魔宫，见过那儿的兵马，个个能征善战，而且军容盛大，不存在兵力不足，同理阳魔手底下的兵将也绝不会少。」

陆乘烟摸了摸下巴，忖道：「这其中玄机需好生揣摩一番！」

杨烨道：「集思广益，反正咱们之间的联络也比较简便。」

陆乘烟笑道：「起码咱们还有这个绝对优势。」

于是他以神念沟通另外两大智者——靳紫衣和风望尘，三人迅速交换了情报，便开始商讨起来。

风望尘说道：「风某在北边并未遇上这等厉害魔兵，相信如陆兄所言，魔界因为某种原因不能大规模派出阴阳魔兵！」

靳紫衣这边也说道：「中路大军虽然遇上少许困难，但也取得胜利，帝尊、妖后和鸾妃更是击败魔尊和两位入魔的师兄，但这一仗由始至终都没见七大魔兵联手出战。而且前几日端木罹戈也只是带了少许人马去攻击天蟒星宫，从这种种推断，阴阳双魔手底下的人马还不能调动。」

风望尘说道：「说句不好听的话，三路大军中以西南一脉最弱，魔界是要确保获取最大的胜果。但……目前要搞清楚的是阴阳魔兵中有什么玄机！」

风望尘确实是实话实说，北伐军高层战力有于秀婷，又有炼神浮屠相随，将帅中有凌霄和风望尘这对文武重臣。

中路大军更不用说，龙风鸾三大巅峰坐镇，内有楚婉冰为首的龙门后妃，外有梁明、王栋、岳彪、徐虎等善战勇将，而西南一路却只有杨烨和陆乘烟两人，相比之下较为薄弱。

按照原先的战略便是由中路和北路对玉京施压，将魔界的主要力量全部吸引过来，再由杨烨趁虚而入，一举荡平西南。

但却算漏沧释天心魔借着火魔兽躯体重生，增强了玉京西南方向的力量。

「我想通了！」

靳紫衣恍然大悟，说道：「阴阳魔军此刻必定是在忙着复活那两头魔兽！」

陆风二人忙问其缘由。

靳紫衣道：「咱们不妨瞧远一些，从魔尊整盘布局来看。端木老魔谋后而动，将每一次战乱作为魔界积累的资本，酆都、昊天教、煞域这三次大战，他都从中获取了不少利益。仔细想来，他在蛰伏的过程中一共做了几件大事：借刀杀人、操控朝政、圈养心魔、培育魔兽！二位可曾想过，前面三件大事他都已经基本完成，唯独欠缺了最后一项！」

两人同时醒悟——阴阳五行，五行已现，仍缺阴阳！陆乘烟道：「阴阳魔兽尚未现世！」

风望尘道：「昔日楚后攻打五行魔星时发觉了复活魔兽的阵法，而没过多久，水魔兽便现身偷袭了盘龙圣脉，这样看来，这五行魔兽不过是在近期复活！」

靳紫衣道：「阴阳魔兽可能与五行魔兽有所区别，并非单纯地以星辰之力来催生……按照靳某推断，这些魔兵正在忙着复活阴阳魔兽而不能抽身，所以才没有投入战场！」

陆乘烟忙将这推论道出，请教元鼎道：「天师对阴阳五行有何看法？」

元鼎道：「阴阳二气乃天地成型之根源，五行则是由阴阳演化而来，按理来说阴阳魔兽是比五行魔兽更为厉害，所以复活过程也较为繁琐，若没猜错，除了需要借助星辰之力外，还必须由庞大的阴阳魔气催生孵化！」

陆乘烟说道：「现在回想起来，这一仗打得正是时候！」

杨烨道：「幸亏崔家以商道之术逼迫魔尊提前发难，若是真的等到端木老魔将一切准备就绪，后果更是不堪设想！」

元鼎叹道：「如今局势也不容乐观，时间紧迫，再不跨越这些阻碍，整个神州都要遭殃！」

陆乘烟问道：「道长，这鸿蒙太虚阵难道就真没办法破解了吗？」

元鼎道：「此阵已成，更是正逆同运，已经是无懈可击，阵眼难以寻得，唯有以力强破！」

陆乘烟问道：「如何以力强破？」

元鼎道：「此阵结合天地灵气而成，混元一体，任何一处遭遇破坏，都可以迅速修补，唯有以至刚至强的力量轰击，如同铁锤敲蛋那般，直接把阵法、阵元、阵眼一并砸碎！」

白云道：「如今阵法尚未完全融入天地，还需依靠人力运行，若能以远超过持阵者根基的力量轰击，可破阵法，但必须要在此阵融入天地之前动手，否则此阵的威力可媲美十二地支，到时候就算集合所有高手来攻打也未必能成！」

元鼎道：「如今持阵者乃净尘和沧释天心魔，要远超他们二人之根基，就必须再加一个破虚高手！」

陆乘烟道：「剑仙已经破厉帝，正好可请她来支援！」

元鼎功体虽残缺，但见识仍在，摆手说道：「要强行破阵，出招者需将功力催至巅峰，然后同时轰击阵法，这攻击必须在同一时间打在阵法之上，否则阵法还会恢复。而于秀婷刚击败厉帝，功体损耗不少，她就算过来支援，也无法将和杨督帅、袁长老配合，来了也是白搭。而且按照着阵法的运转速度来看，明日黎明前，阵势便可与天地融合，留给咱们的时间已经不多了！」

众人又是陷入一片沉默，依照目前局势来看，要想破阵就必须在黎明之前，但这目前形势来看几乎是不可能完成。

陆乘烟神情凝重，说道：「如此看来，那就只有用调虎离山之计，引走他们其中一人了！」

元鼎苦笑道：「计虽好计，但实施起来又岂会轻易，就算调虎成功，又该如何拖住此虎？若是对方能及时赶回，仍旧是徒劳无功。」

「督帅，伤员人数已经统算完毕！」

亲兵进来汇报道：「重伤兄弟一共两万，军医正在救治，但人手不足！」

说起伤兵，杨烨不禁一阵头疼，伤兵不但要耗费更多的药物和粮草，还要抽调人手去照看，在军营将官私底下流传着一句话「伤一兵，损三卒」，便是这么一个道理。

尤其是在战局不利的情况下，伤兵病员便接近于累赘。

杨烨沉吟片刻道：「调拨一笔钱，向城中征调民众去救治伤员！」

亲兵接令去办。

陆乘烟忽地站起来，说道：「督帅，陆某想去伤员营慰问众兄弟！」

杨烨叹了口气，摆了摆手道：「去吧，替我好好照看受伤的弟兄吧。」

陆乘烟走出大堂，杨烨忽地觉得他步子有些沉重，呼吸也略显凌乱，不禁有些奇怪。





