第十九回 碧玉并蒂


龙辉不理三女惊恐的目光，仍我行我素，抱着涟漪的美臀犹在那儿耸动，龙根棒棒直插雀巢，涟漪无暇兼顾自己那个傻妹子，被杀得两眼翻白，嘴角流涎，腻声香喘，花宫酥软，泄身喷精，高潮再起。

就在此时，一道白影忽然从屋外闯入，素白玉手以迅雷不及掩耳之势揪住潇潇后领，随即猛然发力，将她硬生生脱离床沿。

但潇潇也不是省油灯，妖气迸发，将身后之人震开。

回头一看，竟见楚婉冰怒气腾腾地瞪着她，潇潇哼了一声，说道：「小凤凰，你干什么，想打架吗！」

楚婉冰玉容一沉，紧咬银牙道：「不要脸的臭丫头，还不快我滚出去！」

潇潇双手叉腰，理直气壮地道：「我来看我姐姐怎么做新娘子，关你屁事啊！」

楚婉冰道：「哼，现在看到了还不快滚出去。」

潇潇道：「我还没看够，姐姐长得真奇怪，上面一张嘴是横的而且没有胡须，下那张是竖的，却长满胡须，还把那根肉茄子都吞下去。」

涟漪羞得险些昏过去，急忙道：「冰儿，求求你快把潇潇带出去。」

她话还没说完，却见潇潇双瞳闪过缤纷光华，宛若琉璃水晶，龙辉暗吃一惊这不就是傻妮子的七彩琉璃瞳吗？潇潇用琉璃瞳朝楚婉冰望了一眼，脸上顿时涌出好奇而又惊喜的色彩，拍手笑道：「小凤凰，你下面也有一张竖着的嘴巴，而且光溜溜的，没长胡子，忒好玩了！」

楚婉冰玉靥酡红，柳眉倒竖，火冒三丈怒运拔山掌便打。

潇潇猝不及防被掌风逼出屋外，当下也发怒了，抡起狮王拳迎上。

两人不由分说，各展绝学，斗得难解难分，激斗中潇潇继续施展琉璃瞳，把楚婉冰全身看了个精光：「咦，小凤凰你胸口堆着两团大馒头，比姐姐的还要大，累不累啊！」

「死丫头，给我闭嘴！」

楚婉冰长了这么大还没被人这般调戏过，而且还是被这么一个脑子不清醒的傻妮子，气得俏脸酡红，便要祭出凤凰灵火。

龙辉在内里丝毫不担心她们两会打出什么意外，因为他已经察觉到有两股雄沉的气息正在急速逼近，想来是小的打架引来大的。

龙辉替疲软的三女盖好被子，然后穿戴整齐，大摇大摆地走到隔壁的新屋，推门踏入，抬眼处唯有玉人红烛，霓裳凤冠，两道柔美丽影映入眼帘。

龙辉走到左侧的一个新人跟前，笑道：「让我猜猜看，你是碧柔！」

说着便将红盖头揭下，露出一张艳若桃花的俏脸，柳眉弯弯，檀鼻丹唇，未笑含情，正是林碧柔。

龙辉又将另张盖头揭下，玉无痕轻崔螓首，酡红满脸，却没有出声，娇羞神情毕露无疑。

一者妩媚多情，一者含羞带娇，端的是碧玉无痕，花开情柔，龙辉在林碧柔额头上亲了一口，笑道：「碧柔，你今夜真是美丽。」

林碧柔垂首淡笑道：「谢谢夫君怜爱。」

龙辉转头看看玉无痕，却见她始终不吭一声，只是静静的坐在榻沿，粉脸低垂，不知在想着什么心事，遂问她道：「无痕，妳怎地一声不响，在想着什么？」玉无痕听见，竟连耳朵都红了起来，林碧柔与她心意相通，稍一忖思，便即明白过来，笑道：「我知道了，无痕妳敢情是害羞吧？」

玉无痕只觉得浑身燥热，仿佛有无数只蚂蚁正在攀爬。

林碧柔感到她的心情，于是环手抱住了她：「瞧来妹子不但是害羞，心儿还噗噗跳呢。其实没什么好害怕的，龙主他虽然骁勇善战，驰骋床第，但人却很温柔。」

玉无痕听姐姐说得如此露骨，更加羞得无地自容，忙把粉脸藏在她怀中。

龙辉怔怔的站着微笑，徐徐说道：「无痕毕竟是第一次，也难怪害伯。」

说着坐到玉无痕身旁，林碧柔一手把妹妹推向龙辉。

只见龙辉双臂一伸，便把玉无痕拥入怀中，在她俏脸吻了一下，道：「无痕，我先跟碧柔圆房，你且在一旁缓缓心神。」

龙辉心知她们姐妹同命，便想先跟林碧柔欢好一番，让玉无痕滋生情火，也好免去更多的破瓜剧痛。

玉无痕却一反常态，双臂紧紧抱住龙辉，低声道：「龙主，无痕先来，好不好？」

龙辉低头望去，只见玉无痕将脸埋在他怀里，桃腮染霞，一双清明的眸子紧紧闭住，羞得连眼都睁不开。

然而林碧柔却是垂首低眉，眼圈微红，一副泫然欲泣的模样，看得龙辉丈二和尚摸不着头脑，但一定是玉无痕心里所想触及了林碧柔的心湖。

林碧柔咬了咬唇，说道：「龙主，你便遂了师妹心愿吧。」

玉无痕展颜笑道：「师姐，谢谢你！」

林碧柔轻轻抹去眼角泪珠，柔声道：「傻妹子，是姐姐应该谢谢你才对。」

龙辉道：「你们这两姐妹忒多事情，既然无痕主动请缨，为夫岂能辜负美人恩！」

龙辉抱得紧一紧，右手穿过她胁下，从后围过手来，大掌箕张，隔着礼服握住玉无痕的左乳，轻揉慢搓的把玩着。

虽有心理准备，但美乳忽然受袭，玉无痕登时浑身一颤，再无半点力气反抗，口里不住柔声哀求道：「龙……龙主……不……」

龙辉笑问道：「无痕的乳房份量可也不小啊，又大又饱挺，这样子舒不舒服？」

玉无痕登时娇羞无限，如何肯答他，只得软着身躯任他施为，在龙辉温柔的爱抚下，乳头已慢慢发硬起来，丝丝难言的酥软麻痒快感不停在体内扩散。

龙辉一面捏弄，一面徐徐松开她的腰带，接着把她身躯横卧在大腿上，让她粉脸朝天，开始为她褪掉身上的礼服。

玉无痕羞得紧闭双眼，半推半就，身子不停地颤抖。

而另一侧的林碧柔也感觉到师妹娇羞的心情，雪靥玉颊生出阵阵红霞，心如鹿撞，仿佛回到了昔日怀春少女的时光。

不消片刻，龙辉已把她脱得剩下一个兜儿。

一身白腻滑碌的完美娇躯，已呈现在眼前。

但见她一对高耸挺拔的玉峰，把个兜儿撑得老高，圆鼓挺拔，甚是诱人，似要撑衣而出。

这时阵阵处子之香，不住闯进龙辉的鼻孔，教他立时欲火横生，胯间巨龙倏地冒出头来，硬生生的顶着玉无痕的小腹。

龙辉看着她闭目含羞的模样甚是可爱，于是便停下动作，凝望着她丹霞染红的俏脸，玉无痕见龙辉忽然没了动静，心下略感奇怪，遂微微睁开眼来，见龙辉正怔怔的望着她，心里害羞，忙又闭上眼睛，却听得龙辉道：「无痕，张开眼睛望着我，让我好好看清楚妳。」

玉无痕无奈，更不敢违拗丈夫的说话，只好再次缓缓张开眼睛，登时两人四目交缠，眼中尽是绵柔情意。

龙辉的眼睛越发温柔，好似暖融融的温泉般，正流过玉无痕的每一寸肌肤，剎那间，玉无痕不禁产生错觉，仿佛那不是无形无质的眼光，而是充满热气的大手，抚摸在她细嫩敏感的肌肤，由胸口、乳尖一直到腿心足踝，光用眼睛看，整个人都酥麻起来，魂飞魄离，羞得别过头去。

玉人含嗔的模样不可方物，被晕红烛光一映，直如天仙一般，尤其是那双幽蓝的眸子，宛如碧海凝渊般深邃优美。

龙辉看得心底一阵怦然，定定地瞧着她。

玉无痕周身软绵绵的半点力气也无，芳心唯有一个念头：「他……他要我了！」

紧张害怕之中，隐然有一丝难言的昂奋，恨不得立时晕死过去。

就在这时，龙辉眼角余光落在林碧柔身上，只见她雪靥晕红，十指紧握红裙，闭目咬唇，亦是一副紧张万分的模样。

龙辉不由暗自莞尔，心忖道：「这骚狐狸也会害羞得打哆嗦，倒也是奇观。莫非是受无痕心情影响，以至于变得这般羞答答。」

忽然，他福至心灵，总算想明白了玉无痕主动请缨求欢的缘由。

新婚之夜，少女怀春喜嫁情郎，本是忐忑不安而又期盼之极，但林碧柔已非黄花闺女，床弟之事早已尝过无数，对于洞房不像那些怀春少女般的期盼，更无那种娇羞含喜的心情，再加上林碧柔当年误入歧途，风尘染身，多多少少都会有些心结，玉无痕便是想由自己率先承担这洞房之欢，希望能借着心灵相通之法让师姐真真正正地做一回完璧新人。

「难怪碧柔方才会流泪，想必也是感应到无痕的良苦用心……」

想到这里，龙辉更是柔情百转，誓要用尽毕生守护她们，龙辉将玉无痕柔软的身子环在臂间，滚烫的嘴唇轻轻贴上柔嫩的颈侧雪肤。

玉无痕浑身一颤，闭着眼睛「唔」的一声，带着鼻音的呻吟又娇又腻，羞涩不过运作片刻，旋又被龙辉温柔的亲吻厮磨弄得低呜起来，宛若一只酒足饭饱的小猫。

龙辉把脸埋在她领间，用鼻尖嘴唇描摩着她完美姣好颈线锁骨，整副神魂都被肌肤所散发的海风清香所攫，霎时间连浓烈的情欲都被拋到九霄云外，只觉怀中佳人清澈透明，水晶玉砌，喃喃道：「无痕，妳好香。」

玉无痕不禁一荡，柔嫩丹唇如小鸟般轻轻回啄龙辉脸颊，吐着温热暖潮的芝兰气息：「龙主，你喜欢无痕吗？」

龙辉拥紧了她，闭着眼睛享受佳人凉腻的唇触，低喘：「喜欢！我……喜欢无痕，也喜欢碧柔！」

声音虽小，却传入两女耳中，两人皆是芳心酥软，甜若灌蜜。

龙辉凝望着眼前这个新娘子，见她羞人答答，眉梢眼角间，盈满着浓浓春意，而水华星眸半睁半闭，令人神为之夺。

龙辉愈看愈觉她楚楚动人，欲火更难自禁，贫婪的手掌，不自觉地攀上她胸前的傲峰，饶是隔着一层缎布，仍是感到嫩滑的乳肉，乳头已是挺硬如肉蔻蚕豆，牢牢地顶着手心。

一时之间，玉无痕也被他弄得情火大动，小嘴不停翕动张合，沉重的呼气声，却越来越显急促。

龙辉知她情动，手指上下往来，便解去她的兜儿，随手丢在地上，一具完美无瑕的处女身躯，已无任何遮隔——乳廓虽不大，但形状饱满圆润，雪肤嫩白，乳头粉红，乳晕淡淡的几乎没有。

玉无痕羞怯难当，连忙双手掩住玉峰，龙辉乘此良机，扯开亵裤的带子，顺手往下一拉，亵裤登时拉到膝盖处，一个鼓胀红艳玉蚌全然落入眼帘，细看这下她耻毛稀疏，花唇如嫩玉，鲜艳湿润。

玉无痕花容失色，啊的一声，腾出一只玉手掩住下身，但仅凭单手却无法掩住玉峰形状，白嫩雪滑的乳肌露出大半。

龙辉见她双手忙上忙下，不由得莞尔一笑，大手再不客气，盖上她一边玉峰，温柔地搓弄起来。

「龙主……好，好羞人！」

玉无痕咬唇低吟，迷离的喉音如诉如泣。

龙辉怀抱着一具丰腴温莹的女儿家胴体，心中柔情大增，低头舔洗雪皙的粉颈，吮着她饱满甜腻的樱唇，揉搓那对沁着香汗的玉乳，随即俯首向下叼住一颗玉乳，细细吻啃，吃得油光湿润，愈发显得乳肤雪白。

龙辉分开双腿，两手抱住玉无痕的大腿，观看着眼前的秘处，清晰可见阴唇的形状，端的是宛若深海嫩贝般，还嗅到一股与海潮相同的芬芳。

龙辉沿着臀部摸向大腿，然后俯首贴近阴部，用舌尖舔着肿胀阴唇，对着那抹嫩玉花贝吃去。

「嗯……呜呜……」

玉无痕那堪如此淫技，嘴中发出连连的轻哼声，既害羞又欣喜。

龙辉伸长舌尖找寻着蚌珠，几个起落肉蕾已开始充血，舔着肉芽时，玉无痕弹性十足的大腿，一阵阵地抽动着，配合着男儿的舔吮。

敏感的处子娇躯不堪亵玩，身体立刻开始痉挛，达高潮的顶端，一注汁水不断地涌出来，把龙辉的脸都沾湿了。

林碧柔同受身感，只觉得丝丝热气涌上，腿股一阵潮暖，娇媚啼吟几欲夺口而出，但玉无痕那矜持害羞的心情却影响到了她，使得她不由自主地咬住手背，把那声媚吟压了下去，她心底处泛起了丝丝甜腻的感觉，多年来不曾有过的喜悦填满心头，仿佛自己便是待字闺中多年的少女，静待新婚郎君的宠爱。

那厢边上，玉无痕感觉到师姐的心意，朝她会心一笑。

龙辉见她俩眉来眼去，心知时机成熟以双手固定玉无痕的腰肢，把火热巨硕的长枪顶在花唇，忽地腰臀往前用力一挺，直抵花户。

玉无痕登时啊的大叫一声，身子宛若撕裂一般，怔怔流下泪来。

林碧柔亦是大叫一声，下体涌出一股撕裂的痛楚，痛得她眼泪直流，额头渗汗，但却是情泪喜汗，心里悲喜交加。

当初遭奸人胁迫污了身子，虽然爱郎不计较但毕竟已非完璧之躯，如今在夫婿面前重拾破瓜之痛，已算是痛中有甜，苦中有乐。

看着师妹发白的小脸，林碧柔心生怜惜，立即扑过去抱住她的上身，亲吻着玉无痕脸颊，吻去汗水和泪珠，柔声道：「无痕，别怕，放松身子，很快就不痛了。」

玉无痕咬了咬唇珠，将螓首埋在师姐高耸香嫩的双峰间，妮声道：「姐姐，抱紧我……」

林碧柔爱怜地搂住她，伸手在她玉肤上抚摸，与男儿雄壮的动作不同，林碧柔的手法更为温柔，宛若细水长流，摸得玉无痕身子酸软，一双高耸的玉乳就像是发酵的面团般不断胀大，乳珠好似蒸熟的肉蔻，又是羊脂糕点的红枣，心知时机成熟，便朝龙辉点头示意。

龙辉缓缓抽送下体，肉柱奋力排开媚肉禁锢，刺破薄膜，丝丝血迹顺着龙根流出，林碧柔立即拿来一条白绸垫在玉无痕臀下，宛如雪地红梅，触目惊心。

紧致的玉门刮痛了龙辉敏感的尖端，骤尔回神，才发现玉无痕全身剧烈颤抖，柔嫩的玉颊贴着林碧柔的脸，两张面孔间揉开一抹湿热的液体，艳婉之余更带几分幸福。

林碧柔抱着玉无痕，垂泪道：「师妹，谢谢你，姐姐让你受苦了。」

玉无痕展颜轻笑，回吻林碧柔，替她洗去泪水，道：「姐姐，咱们共用一命，区区小苦头算得了什么！」

龙辉打趣道：「无痕，再缠绵下去，为夫可要吃醋了！」

玉无痕俏脸一红，把头埋入他怀里，柔声道：「夫君莫怪，奴家身心已然属君。」

龙辉徐徐把龙枪抽回，见丝丝红白之物，已是满布枪杆，心中大为痛惜。

接着又轻轻送入，如此徐进缓出，慢慢的为她开垦，羊肠小道也顺滑起来，不似和先前这般艰苦。

龙辉见玉无痕痛苦的神情，也渐趋舒缓，便尝试加快一点速度，果见玉无痕并无喊止之意，不由问道：「无痕现在好点了么？」

只见玉无痕微点了点头，林碧柔一直俯在她身上，不停从旁挑逗她体内的情欲，半炷香时间过去，玉无痕已开始微微发出呻吟，腰臀开始松弛，似是来了兴意。

林碧柔笑道：「师妹似是枯木逢春，苦尽甘来，已经尝到甜头了。」

玉无痕那肯应答她，但她自己却心中清楚，确如师姐所言，股间接连美妙的快感随着龙辉的抽插戳刺，渐渐在身体蔓延开来。

龙辉的每次深进，均触及她花蕊深处，巨物火暖非常，其热烙酥美，委实妙不可言，加上来回抽提，枪头龟棱记记刮着内壁，美入心肺。

玉无痕渐入佳境，快美之感同时传入林碧柔体内，处子破身后的快美使得她腿心涟漪，水意暗涌，身子燥热，花底一漏，整条亵裤已然湿透，只觉得水路花瓣正在难耐地开阖颤抖，每一下的收缩皆有花浆溢出。

同样道理，林碧柔快感渐生，玉无痕也暗自感应，顿时两人相互影响，快美叠加，这边林碧柔花腔收缩，那边玉无痕嫩宫抽搐，这边媚眼如丝，那边檀口含潮，碧玉双姝同命相连，花开并蒂，耀映生辉。

林碧柔媚眼一转，心中传念，将几招房中妙术瞬间传授过去，玉无痕端的是俏脸绯红，但林碧柔却暗自鼓动：「无痕，别害羞，夫妻之事乃天作之合，便要放开身心，你知不知道冰儿到了床上后那模样是多么的淫媚入骨，你若再羞羞答答的，夫君可要不喜了。」

玉无痕强忍羞涩，将玉腿盘在龙辉腰身，柳腰弓起，玉臀上迎，花唇含吐，勉力迎合龙辉的索取。

龙辉不禁莞尔道：「无痕，是不是碧柔教你的。」

玉无痕羞得满面通红，闭着眼睛不敢看龙辉。

龙辉笑道：「碧柔这骚妮子专门教坏人，看为夫怎么收拾他！」

说着手臂一伸将林碧柔拉到跟前，佯怒道：「骚狐狸，快快除去衣衫，领受家法！」

林碧柔咯咯一笑，放荡地解开衣带，将香喷喷的玉体裸露出来，一队傲乳散发着温馥气息，正颤巍巍地对着龙辉，而腿间花户湿漉漉地流汁渗蜜，将一撮黑绒濡得乌光油亮。

龙辉眼见碧柔此等艳姿美态，更感心舒意美，伸手便握住丰实绵软的巨乳，细细把玩，而身下的玉无痕也感到胸口一热，乳珠随之勃起傲立，充血艳红。

龙辉不由一喜，想来这对并蒂姐妹花还有此等妙处，于是试着将一根手指探入林碧柔的花户。

「啊！」

「呜！」

姐妹两先后娇啼，声音酥媚入骨。

先是感觉到林碧柔腔道收紧，花液流淌，随即便是玉无痕那奇紧逼仄的甬道又一阵收拢，真个窄得不容丝发，将龙头给牢牢咬住，犹如以指紧箍，畅美异常。

再看林碧柔媚眼如丝，而玉无痕亦是脸含羞态，邀勒春风的模样，更是令他情火难当。

龙辉当下架起玉无痕那双粉嫩美腿，展龙吐信，大肆出入，四下观望，却见姊妹同命相连，一者快美连绵，一者芳心春潮，只看玉无痕初开花穴把巨龙含吞咂食，出入来回间，花露飞溅而出，那边林碧柔却是春心难耐，双球鼓胀犹如充满奶水，乳珠盛开好似雪岭红梅，蛤唇开阖收缩，汨汨淫汁顺着腿根滴落，其景当真淫靡之极。

林碧柔从旁抱紧龙辉，丰乳紧贴夫君身躯，而一双媚眼却不离那出入肉柱，见师妹已渐入佳境，不由嘴角暗暗窃笑，只是越看，越觉难耐，眼见玉无痕被龙辉抽捣之际，两片腥红的花瓣，便随着巨棒翻出陷入，琼浆直迸，玉蛤顶端的小肉豆已怒突而起。

林碧柔玩心顿起，而玉无痕感觉到她的心意，吓得一阵哆嗦，急忙哀声制止：「师姐，不……啊！」

要字还没说出，却见林碧柔便伸手过去，玉指压按着那颗红豆儿，揝揝捻捻起来。

玉无痕美得「嗳呀」一声，连忙揜住口儿，只把个玉臀高高抬起，迎接龙辉运活，但觉体内胀满非常，且愈来愈热，花腔琼室仿佛被热汤烘酥般，花心儿都给他弄开了。

霎时之间，只见丽水顺股而下，裀褥顿时湿了一大片，玉无痕张口吐气，哼啃不止。

龙辉又一连冲刺百多回，便听得玉无痕又是噢的一声，雪肤绷紧，接连几个哆嗦，竟尔四肢摊挫，泄得浑身软倒下来。

林碧柔也觉得花宫抽搐，紧接着便是仰头发出阵阵娇啼吟唱，花径漏水，滴滴花汁泄底而出，同样丢了一会。

龙辉抽出混杂着花水血丝的肉龙，抱起林碧柔，在她美乳上吻了一口，笑道：「碧柔，我看你丢得颇为厉害，今夜便好好休息吧！」

林碧柔强撑精神，忙道：「不要，我还有力气。」

龙辉见她忧心忡忡的模样，倍感有趣，便翻身将她压下，吹了口气进她耳朵，柔声道：「好，今晚是碧柔的新婚洞房，为夫定会很温柔的。」

说罢下身缓缓对准花户，动作轻柔怜悯，似乎怕伤到她一般，林碧柔的前道后路早就被他走惯了，以往交合龙辉都是以狂风暴雨的手段降服这艳丽少妇，但今天却像是怜惜黄花娇女般，生怕弄伤新人。

林碧柔心头一暖，心知夫婿是要给她一个完美的新婚之夜，将她当做黄花闺女般怜惜，眼角不禁滴落两滴情泪。

然而此时玉无痕初懂情事的心情叠加在林碧柔身上，立时又觉身酥肌麻，似有丢意。

龙辉也觉林碧柔内里不停地蠕动收缩，知她销魂在即，腰间发力狠攻一会，棒棒直杵花心嫩宫。

林碧柔被他一轮急攻，倏觉身在浮云，魂已离体，几个痉挛，竟丢了出来，龙辉不禁惊奇道：「碧柔，你今日怎会如此不济，我才没戳几下你便丢出来了？」林碧柔不好意思地道：「是……是刚才师妹丢了一回，我也跟着泄了一些，下面又酸又软，难受夫君恩宠。」

龙辉朝一侧望去，却见玉无痕美目紧闭，檀口大张，呼呼喘气，乳头贲张，两腿不断绞磨，股间竟又流了不少花浆，想来又是丢了一回。

龙辉看得有趣，伸手过去逗弄玉无痕，伸出一指捅进了花穴之中。

玉无痕刚经历一番快美，那堪再战，敏感娇弱的身子顿时一僵，阵阵快感从蜜穴之中传遍全身，雪胯间麻痒难耐，淫水犹如坝垮堤决般一注注的涌将出来，浸的龙辉指间手背滑腻一片。

林碧柔亦生感应，花腔一紧，把龙辉的肉柱紧紧拴住，媚肉蠕动绞磨，仿佛万千张小嘴在吮吸男儿肉龙，惹得龙辉连连抽气，一阵肉紧。

他当下淫兴大发，俯身啃吻揉捏林碧柔一双美乳，将饱满的乳肉玩得千变万化，白嫩的肌肤上留下道道红痕吻迹，好不淫靡。

龙辉当下又猛地架起林碧柔的一双玉腿，将其反压在胸口，压得两团丰腴乳肉朝外溢出，龙根再度探入深宫。

龟棱刮得穴内媚肉酥酥麻麻，花底一酸，又吐了一口浆液在龟头上。

林碧柔娇嗔道：「讨厌……怎这般大，还这么狠……嗯……想折磨死人吗……唔！」

林碧柔不愧是久经床底，很快便摆脱了师妹高潮时加诸在己身的疲软，当下抖索精神提臀耸腰迎战龙根。

龙辉只觉她穴内嫩嫩滑滑，紧凑无比，且她淫水丰润，时不时便热辣辣的打在龙首尖端的凹陷上，好在自己阳气深厚，尚可抵挡，否则如此销魂媚术，谁能挨得住，不英年早逝已是福分。

龙辉见她玉颜娇滴，身姿柔弱，淫媚的神韵更是风情万种，便忍不住颤声赞道：「碧柔才是要人命呢，精水股股涌射，险些烫死人呐。」

林碧柔甜甜一笑，向他媚媚扫了一眼，腻声道：「那夫君可得撑着点，别一会让人家给烫死了。」

龙辉嘿嘿一笑，猛地抽回怒龙，随即腰身再挺，大起大落地狂入花宫，杀得林碧柔嫩肉翻滚，汁水流泻，连哀吟娇啼的力气都没有，唯有瞪大水灵灵的双眼直直盯着寸寸而入的肉棒，心里实是又爱又怕。

当肉棒直入内底，还有半截留在外头，龟眼吞吐热气，烧得林碧柔长吟一声，好似浑身上下都酥了，满满涨感直填到了心房里，花心竟再度给他采去了。

林碧柔芳心猛跳，双眸水光盈盈的望着身上之人，双手撑着他胸膛，雪股急摆，嫩穴夹着巨棒知趣地耸起迎合，本想借着自身媚术跟他周旋片刻，熟料玉无痕那边传来的快感使得她花底酥软，竟是再输一阵。

龙辉见林碧柔泄身，那边的玉无痕也随之高潮，越发觉得有趣，当即玩心大起，伸出手指在林碧柔的乳头上弹了一下，玉无痕竟哎呀一声叫了出来，乳珠随之硬挺勃起，璀璨绽放。

龙辉呵呵一笑，又在玉无痕的蜜穴扣了几下，林碧柔也跟着汁水粼粼，娇喘吁吁。

「妙哉，原来同命相生亦有此等好处！」

龙辉不由大喜，想了片刻又将林碧柔翻了身子，摆出一个四肢伏地的后入式，掰开两瓣肥美臀肉，用龙枪在花穴上磨了几下，沾了点汁水，对准菊蕾叩关而入，林碧柔身子一颤，后庭鼓胀快美，舒爽无比。

玉无痕感觉到肚子一阵饱胀，后菊股股异样，哀吟道：「师姐……好涨，后面好涨！」

林碧柔后园失火，旱道失守，美得哼哼吟叫，前路水滴不住，这可苦了玉无痕，既有后路鼓胀，又有前道渗水，她毕竟不是楚婉冰那般的玄阴媚体，处子方破的体质那能忍受，几个起落便丢得气喘吁吁，泄了又泄。

她这一泄不要紧，却拖累了林碧柔，使之气息再弱三分，就连冰火二气都来不及运起，瞬息菊道酥软，花穴颤抖，竟再度泄身，哼哼莺声燕语之中带着几分欢快。

「啊啊……死了，被戳了！」

林碧柔扭腰晃臀，昂首吟叫，一双傲乳随之摇摆，荡出迷人的乳浪臀波，妙不可言，惹得龙辉一手揉乳一手抓臀，将美少妇身上最为肉感之地捏得腴脂万变。

两人虽有不世根基，但快感叠加使其不耐久战，竟比秦素雅也强不了几分，双姝联手反倒互相拖累，被龙辉杀得大败而亏，汗若雨滴，高潮迭起。





