第一回 武林大势


由于大家都知道龙辉的存在，秦素雅也不好继续让他留在自己房间，对外宣称龙辉是秦家派来秘密保护自己的保镖。

大船在楚江行驶了三天，依旧风平浪静，龙辉也乐得清闲，躲在房里慢慢炼化体内的阳火真气。

只是这段时间，秦素雅不准龙辉在进入自己的闺房，叫已经食髓知味的龙辉着实难受。

「咚咚……」一阵敲门声响起，龙辉开门一看竟是崔成。

崔成恭敬地道：「龙少侠，我家小姐设下酒宴，特命小人今晚请您赴宴。」

龙辉不假思索点头答应，忖道：「这女人一定是知道我救了她，所以设宴款待，还算她有些良心。」

想起崔蝶，龙辉脑海里不禁浮现当日那旖旎香艳的一幕：「这娘们的身子还蛮好看的，，要是再看多几眼，说不定我会忍不住。幸好我当时帮她穿上衣服，要不然她醒来后还不杀了我。」

龙辉洋洋得意地为自己斟了杯茶，突然打了激灵：「不对啊，她的衣服当时已经是破溃多处，我给她穿的衣服是一套新的，而且颜色款式都不对……难道被她知道了，所以今晚设下鸿门宴……自己吓自己，说不定她会以为是身边的丫鬟替她换的衣裳，对，一定是这样！」

龙辉默念了几声，按压住忐忑不安的心情，硬着头皮赴宴。

随着侍女的引导，龙辉来到了船舱的饭厅。

虽在船舰之中，但此饭厅却装修得美轮美奂，丝毫不亚于一流的酒楼，崔家的实力由此可见一斑。

「龙公子，你来了，请坐吧。」

崔蝶依旧是那身绛色衣裙，正安坐在主位之上，坐姿优雅至极，尽显豪门贵女之风范。

龙辉做贼心虚不敢迎上她的目光，只是向她回礼便坐到客座之上。

偌大的饭厅之内，除了崔蝶与龙辉二人便只有在一旁伺候的丫鬟。

这些丫鬟都生得十分俊俏。

龙辉忖道：「崔家真是财大气粗，连坐一次船都把丫鬟给带上了。」

崔蝶朝龙辉举杯道：「救命之恩无以回报，妾身先敬公子三杯，聊表谢意。」

龙辉观其神态并非兴师问罪，心中大石也放下，便举杯回应。

崔蝶连喝三杯，又道：「当日，妾身得罪公子，现自罚三杯，还望公子能原谅妾身当日的鲁莽。」

连续喝了六杯，崔蝶的俏脸被酒气熏蒸之下泛起一抹绯红，令得少妇的风韵更添一分娇艳。

龙辉虽是惊艳，但却不敢造次，用说话来掩饰心中的悸动：「崔小姐客气了，是龙某不请自来才造成这般误会，说起来实乃我之罪过。」

崔蝶道：「当时公子遭人诬陷，也是无奈之举。龙公子请放心，妾身虽是妇道人家，但在夫家和娘家还算说的上话，妾身可保证动定要查明真相，还公子一个清白以报之对大恩。」

龙辉闻言不禁生出一丝希望，崔家乃当朝第一世家，韩家乃武林四大世家之一，崔蝶这一句话就等于说要动用朝廷与江湖的力量为自己洗脱冤屈，想来当日救人可谓明智之举。

崔蝶道：「龙公子的事情我听素雅说过，但还有许多细节为弄明白，不知公子可否再说一遍。」

龙辉虽然高兴，但却未忘形，把自己被害的细节仔细跟崔蝶说了一遍，但却隐去了丝绢的事。

崔蝶听后皱眉道：「陷害公子之人，实乃心计高明之辈，这计划环环相扣、步步紧逼，难以找出破绽，而且关键证人都已不在人世，要想查明真相还得花费一番手脚。」

听到不在人世，龙辉不禁想起父亲，内心顿时一阵悲苦。

崔蝶见龙辉神情有异，大概猜出他心中所想，便转移话题道：「龙公子如今已习得上层武功，算得上武林中人，不知对武林态势有何看法？」

崔蝶自然知道龙辉并不了解当今武林形势，但她却不会说出「我来告诉你」

这种盛气凌人的话，所以用询问请教的方式说出来，给足了龙辉面子。

龙辉虽不是豪门出身，但也算生于富裕之家，基本礼节还是知道的，他也知道对方的用意，便顺着说下去：「龙某，才习武不到半个月，哪知道什么武林态势，还望崔小姐不吝赐教。」

崔蝶道：「那妾身便造次了。当今武林门派众多。高手林立，但是若要算顶尖者并不多。不知龙公子可曾听过‘一圣二神三教主，四大世家五门派。’这句歌谣。」

龙辉的兴趣被挑起，暂时忘却悲痛。

只听崔蝶缓缓道来：「一圣便是指剑圣楚无缺，其剑法高深莫测，超凡入圣，被世人誉为剑圣。二神分别是军神杨烨、邪神沧释天。军神杨烨乃朝廷第一高手，常年镇守边疆铁壁关，防止蛮族入侵，曾被皇上封为虓勍督帅，统领边疆数十万大军。而邪神沧释天便是昊天教教主，甚少露面，但一身魔功深不可测，实乃正道一大劲敌。三教主便是指儒道佛三教教主，三教门徒遍布天下，教中人才辈出，可谓是正道支柱，三教之中又以学海儒门、正一天道、雷峰禅寺为首。四大世家便是指韩、赵、慕容、北城这四大武林家族，其传承有百年之久，虽不如三教那般威势，但家族底蕴深厚，子弟甚多。五大门派便是藏剑谷、萍山派、雷霆院、天马山庄、青莲帮，这五大门派除了藏剑谷历史悠久外，其余四个都是近几十年才崛起的，虽然锋芒毕露，但底蕴却不如藏剑谷、四大世家，更别说三大教派。」

听到这里，龙辉对当今武林大局也有了大致的了解，正道虽然实力充沛，但却处于明处，而且不同势力之间有着不小的摩擦与争斗，损耗不小；而魔教藏身暗处，百多年来一直在积蓄实力，若再发生一次正邪大战，胜负可谓难以预测。

听了这么多，龙辉终于猜到自己为何会成为过街老鼠。

龙辉乃掌握着昊天教许多重大机密之人，所以昊天教对他处之而后快，但却由于各种原因让龙辉逃生，可惜云踪毒计令龙辉成为天下大敌，借正道之手将其铲除，更巧妙地转移了正道对昊天教的注意力，为接下来的行动争取了时间，可谓一举两得。

崔蝶道：「这次妾身要到出海去运些海货道内陆倒卖，由于途经江南，所以便请素雅妹子顺路同行，不如龙公子就随船一同出海，先避一避风头再某后动。」

龙辉忖道：「如此虽好，但却不能履行与冰儿的三月之约。」

龙辉打定主意道：「崔小姐的好意，龙某心领了，但我必须得在三个月后赶赴泰山。」

崔蝶看出龙辉有难言之隐，也不追问，便道：「既然如此，待抵达江南后便出海，沿近海直抵山东，龙公子到时再赶赴泰山吧。」

龙辉忖道：「如此一来不但省去大半脚程，更避开许多不必要的麻烦。」

崔蝶对身边的丫鬟低语几句，丫鬟便退下，过了一阵子，那名丫鬟捧着一个盒子走到龙辉面前。

崔蝶道：「龙公子既然要赶赴泰山，妾身这有几件小玩意，或许可助公子一臂之力。」

盒子内竟装着几张人皮面具，做得栩栩如生，只要带上便可化身成另一个人。

龙辉看后也不拒绝便将其收下。

崔蝶道：「这几张人皮面具乃用猪皮为原材料，配以多种药物炼制而成，虽不如魔教那出神入化的易容术，但也可暂时瞒人耳目。」

想到魔教的易容术，龙辉不禁感慨万千，当日那具类似「自己」的尸体做得是毫无破绽，就连三教高手都难辨真假，真可谓是天下无双。

随着船舰在楚江水域行驶了三五日，已然进入江南三十六郡之地界，朝岸边弯望去竟隐隐看到繁华之色，江南鱼米之乡还真非浪得虚名。

窗被推开，秦素雅面朝窗外，不知在望什么。

她赤着足，身上只着一条轻软纱子，飘飘逸风绰约若仙。

龙辉站在她身后，从后面环臂抱住了她。

「下雨了。」

秦素雅轻轻道，没有回头。

清新且略带寒意的晨风拂面而至，龙辉朝外望去，只见天已微亮，如烟似雾的细雨婆娑飘落，纷纷扬扬地迷濛了眼前的景色，更润绿了河道两畔的垂柳。

「好美是不是？」

秦素雅凝目远处道。

「嗯，很美的地方，要是……能长长久久这样子就好了。」

龙辉轻叹，「如此景致，有了你更加醉人。」

秦素雅扑哧一笑道：「油嘴滑舌。好东西，总是难长久的，好好享受吧。」

说着头往后仰，闭起眼睛轻轻靠在他的胸前。

龙辉一阵销魂，呆望着纷飞雨丝，细细咀嚼她的话语，不觉痴了。

秦素雅轻声道：「明天我就要回家了。」

龙辉微微一愣，秦素雅乃名门贵女，但自己却是家破人亡，还是不能见光的戴罪之身，单是这点两人之间便有着难以逾越之屏障，想到这里龙辉不禁一阵黯然。

相拥静立，良久不语。

「我等你！」

秦素雅轻启朱唇，语气虽是轻柔却带着一股坚定之意，「我相信龙辉不但能洗清冤屈，还能出人头地，干出一番大事业。」

秦素雅低声道，「到时候你就来向爹爹提亲，好么？」

龙辉内心一阵温热，得此红颜知己夫复何求。

此刻秦素雅深深呼吸，眼波似醉。

龙辉给她瞧得心头一阵悸荡，俯下唇吻着她的发丝，两臂收拢，紧紧地搂抱住她。

「亲我。」

秦素雅道，低腻的声音里充满了无以形容的诱惑。

龙辉稍微一怔，便即吻落下去，罩住了她那凝脂般的软嫩朱唇。

秦素雅双臂抬起，反勾住了他的脖子。

两人在窗前缠绵拥吻，你嬉我诱你来我往，时沾时分时浅时深，如火般愈炽愈烈。

「素雅，你今天好热情啊！」龙辉喘息道。「别告诉我你不喜欢这样。」

秦素雅低声道，捉住龙辉搂按在腹际的两只手掌，牵引着它们慢慢往上移，放在自己的胸脯上。

龙辉一阵口乾舌燥，小心翼翼地摸了几下，便猛然把手钻入微敞的纱子当中，按捺不住地大力搓揉起来。

那里高耸玉乳蓬勃着令人癫狂的美妙弹力，任谁都是无法自制的。

秦素雅霞飞玉颊，娇娇地也喘了起来，双眸晕晕润润，似乎非常享受。

「唔……」

秦素雅嘤咛失声，备受侵犯带来异样的刺激与快美，朱唇颤启，反首又与男儿吻做一处。

龙辉紧拥着她亲吻，忽然发觉底下肉棒已硬如铁铸，且恰好贴抵在肥美的玉臀之上，只觉酥麻麻的舒服无比，忍不住向前迫去，把整粒棒头都深深陷在美人的软弹股沟之中。

秦素雅阵阵酸软，娇躯难耐的在男儿怀中妖娆扭动，却仍怎么都摆脱不掉拚命刺来的火烫铁棒。

「唔……那样好酸呢。」

秦素雅娇喘着低嗔。

「哪？」

龙辉故意装傻，一只手放开了她的玉乳，摸索着朝下探去，滑过绷紧的蜂腰，落在了美人的翘臀之上，一轮用力捏拿，反把肉棒抵刺得更紧更尽。

秦素雅倏地一下细哼，声音娇腻异常。

龙辉忽在她的股缝附近摸到一小块泥泞，心神荡漾，于是俯下身去，一手就从纱子底下钻了进去，探索桃花源地秦素雅娇声呻吟，已给男儿的手掌顺着粉嫩的大腿撩到了桃花源，搭按在娇嫩的蛤口上。

原来这美才女已是泥泞不堪，龙辉觉得手掌湿滑，指头轻轻剥揉，轻轻地钻入花瓣之内。

秦素雅美目迷离大口喘气，两手紧紧地捉住男儿的衣襟，不由全身绷紧，发出一阵阵抽搐，身子娇娇悸颤。

龙辉细细掏挖，时深时浅地寻幽探秘，虽为真正入洞，却有着一种浅尝辄止的滋味，惹得美人蜜穴蜜汁不断，滑腻无比。

秦素雅朱颜泛晕，把脸紧紧地贴埋在男儿怀里。

龙辉动情之极，望着娇靥如火的才女，解开腰带，褪下裤子，一掌将她的裙子掀了起来，高高地捋到她的蜂腰之上，同时褪下那条已是湿漉漉的亵裤。

刹那间，羊脂凝玉般的美腿和丰盈挺翘的玉臀露了出来，毫无遮掩地尽落男儿眼中。

「别在这……」

秦素雅正出言拦阻，却给一把推趴在窗沿上。

龙辉双手按住那充满弹性的股肉，挺起龙枪，在两片花瓣上细细研磨着，竟又引出不少蜜汁。

龙辉轻轻剥开雪股，露出的露红脂般得桃源，于是一个挺腰耸股，提枪叩关。

「啊！」

秦素雅低低一呼，玉蛤蓦烫，已然是被男儿不由分说地挑了。

龙辉朝前急冲，势要一举攻破敌酋，但却无奈征途难行，勃怒的龙枪就在嫩美花房普道的重重箍束中慢了下来，由刺变推，再从推变成塞，看来是低估了美人的能耐，龙辉也不急不躁，步步为营，缓缓推进，虽不能一举直捣黄龙，但花房肉壁的箍束挤压，使得棒首生出一股销魂快感，龙辉也乐得享受。

秦素雅捉紧窗沿，只觉私处普道给急速扩张，娇嫩花壁的每分每寸都在拉伸拉薄，紧紧地勒在壮硕的肉棒之上，美得心都酥了。

龙辉只觉龙枪前端奇滑异软，棒头登时一木，原来已将龙根已至穴底，抵着了娇嫩滑腻的花心。

「唔……」

秦素雅娇哼，又道：「轻点，别在这……」

龙辉深深地连刺了几下，直把美人惹得凝腰收股，心中欲火千丈，开始大力抽送起来。

「会……会给别人瞧去的！」

秦素雅急急低叫。

龙辉瞧瞧窗外，道：「外边没人。」

仍继极力耸刺，不过十余下，便见一缕腻汁从蛤口缝里跑了出来，浇得棒身油光发亮。

「坏蛋！」

秦素雅颤声嘤咛，额俯窗台，几乎站立不住。

龙辉探出双手从背后紧握住秦那双浑圆的肉球，下体却不放松，枪枪直捣黄龙，杀得秦素雅溃不成军，娇吟连连，气喘吁吁。

秦素雅的美臀珠圆玉润如酥若粉，每插一下，肥嫩的臀肉便簌簌甩颤，荡出波波迷人白浪。

更妙的是，这姿势令她花底纤毫毕现，一抽一耸间，蜜穴中那妖娆红肉不随着肉棒而动，时隐时现，无歇无止地粘缠着来回冲刺的肉棒，叫人入目魂销魄融。

龙辉垂首瞧着，越发勇狠恣肆，捉扣住一只酥乳重重揉握，捏拿出千百种撩人形状，捏拿得满掌生麻。

秦素雅给他一轮纵情戏耍，不禁娇声连出，花房内里也更爽利，肥美的嫩壁开始一下下收缩箍束，把男儿的肉棒吸咬得越来越硬，越来越烫。

「素雅的奶子真是好软好大，差点就没法握住……」

就在这时龙辉脑海中又闪现当日崔蝶那丰满得不像话的玉乳，「崔蝶那对奶子比素雅还要大上许多。」

一念至此，龙辉心中更感销魂，突地变本加厉，扣握硕乳的手摸上乳峰，捏住已是肿胀挺立的奶头，然后揉、拧、挤、搓花样百出地戏耍起来。

秦素雅通体生麻，忽见一只乌蓬船从大船钻出，船尾立着个撑船的梢公，慌得低呼：「有人来了！」

龙辉也已望见，却笑道：「怕什么，他又没朝这边瞧。」

说罢依旧抽送如虹，整根肉棒已是水光闪闪，淫迹斑斑，端的是淫靡不堪。

「坏蛋！」

秦素雅面红耳赤地娇嗔，反手就要来推开龙辉，谁知这混小子竟一把捉住两条玉臂，反剪按在她的股上，怒龙耸刺得愈狠愈急，记记深贯中宫，杵杵重椿花心。

秦素雅动弹不得，只得出声讨饶：「快，快些……」

谁知「住手」二字未出，龙辉却已倾身过来，把唇贴在她耳心低笑：「快些？这可是你说的！」

于是变本加厉，挺腰耸枪，加快驰骋之速度。

秦素雅蓦地魂魄皆融，丢意骤至，花心倏开，已把一小股浓稠稠的浆儿甩吐了出来。

龙辉给她阴精一麻，泡浸花蜜已久的肉棒猛地狰狞毕露，刹那筋若盘龙，炙如艳阳。

秦素雅失声而啼，只觉花壁给刮烫得麻痒入骨，还想再忍，却又尿似地掉出一股精浆来，正浇棒头之上。

龙辉蓦觉精意翻腾，再也忍受不住，浓精一股接一股地喷射出来！厢房内淫靡的气息随着微风从门缝飘出，情浓意蜜的二人却不知门外的情况，一道窈窕身影驻足房门之外，一双迷离美目透过门缝，将那场盘缠大战尽收眼底，一身绛红衣裙却不如佳人脸颊之红晕艳丽，饱满圆晕的双峰随着急促的呼吸微微颤动，虽然隔着衣服，却丝毫不比秦素雅那裸露的双峰逊色，其中更透着几分神秘，有种叫人一窥其真貌的冲动。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

悲剧，这一周都在学车，娘的那个鸟教练做得真绝，不孝敬他就一直叫我练直桩，练了一周的直桩。还好今天换教练，才教我正桩，今天心情好，才能半个小时内更新。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝





