第六回 魔尊入世


随着秦老爷进入内屋，龙辉与魏雪芯分别在客席入座。

接过丫鬟捧来的香茗，尝了一口后秦老爷便说道：「老夫还不知如何尊称少侠大名？」

龙辉放下茶杯，拱手回应道：「在下龙辉，秦老爷不必客气。」

秦老爷皱着眉头思索了片刻，猛一拍手道：「少侠之名，老夫甚是耳熟……哦，对了，你就是铁壁关的大破铁烈大军的龙将军，如今朝廷册封的正三品武运大将军。」

朝廷册封龙辉为武运大将军之事，已经在这些上层人士中流传开来，毕竟这么一个年轻有为的猛将，任谁都会有结交之心，谁敢担保他不是下一个杨烨。

而且龙辉还是军神手下的一员猛将，讨好他就等于讨好那位军威赫赫的虓勍督帅，所以那道圣旨一颁布，许多大户人家便开始搜集龙辉的消息，打听他是否已经婚配，再得之龙辉尚未成家之后，已经有一大堆人做好了把女儿、妹妹之类的女眷塞给他的准备。

这些事情龙辉尚未知情，要是他知道后肯定会乐得合不上嘴，三天睡不着觉。

秦老爷乃是文人出身，对于武功猛将之事不甚感冒，所以他才会想了半天才想起龙辉的身份。

龙辉对于这位秦老爷的那些客套奉承话并不在意，心里边只是一直记挂着秦素雅，于是便寻了个机会问道：「龙某虽是一介武人，但却素仰秦家小姐之文采，今日得见秦老爷，不知可否厚颜套取几副秦小姐之笔墨？」

龙辉可不敢太过明显地表露自己与秦素雅的关系，要是被这位老爷知道自己当年偷了他女儿，指不定会发生什么麻烦呢，所以先讨副字画看一下这位老丈人的反应。

秦老爷呵呵笑道：「想不到小女的劣作也能入将军法眼，但小女最近并未动笔，不如这样，后天还请将军挪动玉趾，到寒舍一坐，老夫让小女亲自为将军书画一番。」

龙辉闻言不禁大喜：「老丈人这不是变相地让我跟素雅相见吗？」

毕竟一个年纪轻轻的三品将军，任谁都不敢轻视，秦老爷见龙辉似乎对女儿有意，便顺水推舟让两人见上一面。

秦老爷心里却是打着小算盘：「秦家知文却无不善武，如果能与军队拉上关系，对家族是百利而无一害，更何况素雅对那些才子一直不感兴趣，如今已经二十有二了，都成快老姑娘啦，不如让她与这位龙将军见上一面，说不定她会改变主意。」

龙辉心想做了高官就是不一样，于是便一口答应下来，又同秦老爷闲聊了几句后便起身告辞了。

步出秦府，闻到有股熟悉的幽香飘至，不用回头也知道是谁了。

「魏姑娘，有事么？」

龙辉回头闻到。

魏雪芯俏生生地站在他身后，一双美目似有深意地盯着他，看得他心里有些发毛，说句实在的，龙辉最怕的两个人一个便楚婉冰，毕竟自己对她亏欠甚多，对她是又爱又怕，不知道该怎么向她交代自己那一屁股的风流债。

而另一个便是这魏雪芯，自己与她纠缠不清，虽然因为这丫头的缘故害得自己如今几乎是半个武林公敌，但不知为何对她却没有一丝恨意，反而更多的是敬畏。

魏雪芯看了龙辉半响，有些高深莫测地微笑道：「难道没有事就不能与龙将军见面吗？」

这语气夹杂着几丝幽怨，听得龙辉心肝不由扑通扑通乱跳。

龙辉嘿嘿笑道：「姑娘言重了，龙某只是觉得有些疲惫，想早些休息罢了。」

魏雪芯幽幽一叹道：「龙将军似乎在有意逼开雪芯，雪芯就这么让你厌恶或者是说害怕吗？」

这语气如泣如诉，简直就像空闺怨妇一般，龙辉手心都已经储满了冷汗，却一直在心里对自己说道「不用怕，不用怕，她只是怀疑而已，并没有认出我，死都不能承认。」

「魏姑娘身为天剑谷大小姐，身份卓越超然，而又是天仙化人，更有不凡剑术，任谁遇上姑娘都会像我这般忐忑不安，生怕做错些什么，让姑娘不高兴。」

龙辉打了个哈哈道。

魏雪芯道：「雪芯只是一介俗人，亦有喜怒哀乐，更有七情六欲，并非什么天仙骄女。请将军不要再挪揄雪芯了。」

龙辉呵呵笑道道：「或许在每一个男子心中，像魏姑娘这样的人物就是仙子。」

魏雪芯脸上依旧是波澜不惊，叹道：「雪芯算是什么仙子，最多也只是一个被人抛弃的可怜女子。」

龙辉心脏猛地抽插了一下，这下子连脚心都冒冷汗了，咳了两声道：「魏姑娘，那位武天龙绝非姑娘良配，还是不要为这种人浪费心思了，以姑娘之才貌何愁没有少年英杰做如意郎君呢？」

魏雪芯咯咯一笑，眼睛幽幽地盯着龙辉道：「少年英杰？难道就像龙将军这般么？」

又来了，龙辉的心脏几乎已经不能再承受这般的刺激了，这丫头似乎有意无意地就把祸水引到自己身上，在这个时候千万不能松口，否则必定死得非常惨。

「蛤，魏小姐说笑了，龙某只是一介武夫，只知道骑马打仗，粗人一个，少年英杰这四个字实在落不到我头上。」

龙辉继续装蒜，打死不松口，天剑谷的十几道追杀令可不是说笑的。

魏雪芯文雅的目光中闪过一丝狡黠，笑吟吟地道：「龙将军当年可是风流人物呐，那句‘经霜自有凌云意，勿做依人媚骨花’可是堪称千古绝句，如此文采便是文坛大儒也自愧不如。」

龙辉脑海里闪过两个字——露馅！自己这些年在军中也出了不少风头，绝对会引起各方势力的关注，天剑谷要查出自己的底十分容易，再加上当日曾与魏雪芯到过白弯镇，自己在目睹龙府遗址后变得悲愤万分，这两件事一串联起来，魏雪芯不怀疑才怪。

「最要命的是我的名字中也有个龙字。」

龙辉后悔当初叫什么假名不好，偏偏交个武天龙，「这回可好，这么多疑点串联起来，再加上这丫头说修炼的剑心，绝对可以猜出个八九不离十。」

虽说如此，但龙辉还是继续伪装下去，佯怒道：「魏小姐，你调查我，这是何意思！」

魏雪芯淡雅笑道：「龙将军，切莫动气，以将军此时的威名，天下有心之人都会对你展开调查，尤其是官场中人，他们为了巩固自己的地位，都拉拢那些有潜力的文臣武将。我天剑谷虽不屑官场的明争暗斗，但对于像龙将军这样的少年高手多多少少都会有一些了解的。」

这个借口说得十分合情理，龙辉也找不出反驳的话，又听魏雪芯说道：「当年将军在玉观楼之上做出这等绝句，让雪芯心生佩服，敬佩将军之大魄力，大智慧还有大胸襟。自古以来，有多少女子即使再有才华，也终究被人瞧不起，而这句经霜自有凌云意，勿做依人媚骨花，实在是道出了千百万个女子的心声和抱负，雪芯身为女子，所以也当向将军道谢。」

倏然，一道熟悉而又玩世不恭的声音响起：「龙小兄，过来喝一杯吧。」

龙辉闻言顿时吓得三魂不见七魄，这声音还能又谁，当然是那个大大咧咧的妖族大长老袁齐天。

循声望去，只见不远处的一家酒店依旧未打烊，一名邋遢男子正坐在里边大口喝酒。

龙辉转头对魏雪芯道：「魏姑娘，有个朋友找我，先行告辞。」

说罢头也不回地朝着酒店走去，其实龙辉也不知道自己是怕这个魏大小姐多于袁齐天，才选择单独面对袁齐天；还是不想让她面对这可怕的大力巨妖，不愿把她拖进来。

袁齐天看到龙辉径直走到自己跟前坐下，多少有些诧异，又望了魏雪芯一眼，见她已经离去，便哈哈笑道：「好小子，胆子挺大的，居然敢坐到我面前来了。」

龙辉冷冷地道：「又不是第一次跟你打交道，有什么好怕的，大不了拼死一战。」

袁齐天道：「刚才那个丫头修为倒也不弱，若有她相助，我也未必能将你拿下。」

龙辉叹道：「我自己的事情没必要牵扯一个女子进来，你有什么话便快说吧，或者想动手便动手吧。」

袁齐天举起酒坛咕噜咕噜地喝了一大口，抹了抹嘴巴道：「这江南美酒还真是好喝，傀山里边酿造的那些酒跟这里的一比，那简直就是马尿。」

说罢大声吆喝道：「小二，再给我拿十坛酒！」

小二弱弱地道：「这位客官，您在小店已经连续喝了三天三夜了……」

袁齐天道：「罗嗦什么，老子不是付足了银子了吗！」

小二道：「客官请息怒，您这三天不但喝光了小店所有的库存，还把方圆十里内的酒喝了个精光……」

袁齐天瞪了他一眼，怒道：「十里之内没酒，你不会到十里之外找吗？罗里啰唆的，信不信我拆了你这家店！」

店小二那禁得住袁齐天那凌厉的目光，双腿一软，瘫坐在地上，半响才唯唯诺诺地道：「可是客官，您给的银子已经花光了。」

「什么！五百两银子怎么这么快花光了？」

袁齐天难以置信地道。

店小二爬起来，哭丧着脸道：「客官你要的都是二十年以上的女儿红，或者上等的汾酒，这些酒都不便宜……」

「这几坛破酒要得了这么贵吗？真是岂有此理！」

这妖族大长老竟毫无风度地骂起街来，「真是他妈的黑店，黑店，他奶奶的，几坛酒就卖五百两银子……妈的，明天老子就去拆了他的黑店！」

龙辉瞥了一眼堆满一地的酒坛子，暗想道：「你这乞丐还真能喝，这里的酒坛没两百也有一百八，这些酒最少也得一两银子一坛，看不出你这乞丐还真有钱。」

就在龙辉以为他要发飙拆掉这件酒铺时，忽然听到一句可以让人吐血的话：「小子，有钱吗，借我一点。」

「你这算是勒索吗？」

龙辉哭笑不得地道。

袁齐天摇头道：「不算，应该是问你要钱，人家都叫我做臭乞丐，乞丐向你讨钱不是很应该的吗？」

「那你想讨多少呢？」

「不多，五百两吧。」

一个身负元古大力的乞丐问你要钱，你敢不给吗？龙辉脸都快气绿了，形势比人弱，唯有忍一口气，将身上所有的盘缠都掏出，正好五百两，这可是他五年的俸禄，就这么窝囊地被一个乞丐要走了。

袁齐天沉甸甸的钱袋，打开看了看，除了几锭金子外还有几张大面额的银票，加起来也有五百两，当即眉开眼笑地递给小二：「钱给你，再去给我买酒去。」

小二接过银子，屁颠屁颠地走了，在买酒过程中，这五百两自己应该可以抽到不少油水。

龙辉哼道：「想不到堂堂妖族大长老竟然还会遵守人间法则，讲究有买有卖，喝酒还会掏钱。」

袁齐天嘿嘿笑道：「用钱买酒，喝起来这才痛快，特别是用别人的钱。」

龙辉哼道：「那你干嘛不去洗劫钱庄。」

袁齐天道：「钱庄里边的都是软脚虾，欺负他们没意思。」

龙辉冷笑道：「既然嫌弃对手太弱，那你为何不去打劫三教总坛，里边银子也不会少。」

袁齐天笑道：「那些都是硬骨头，我一个人啃不下，只有像你这样不软不硬的骨头，嚼起来才有味道。」

「去你妈的骨头，你是狗啊？」

龙辉骂道。

袁齐天也不动怒，笑道：「小子先别忙着动气，我老袁也不是白拿人家东西的，就告诉你一个秘密吧。」

龙辉冷笑道：「什么秘密，居然还要五百两，可真是贵重啊！」

袁齐天神秘地笑道：「对于别人来说虽然不值钱，但对你或许是价值连城。」

「哦，愿闻其详！」

袁齐天道：「说了好久，有些口渴了，等酒来了再说吧。」

龙辉虽然气得火冒三丈，但还是耐下性子，思忖道：「好啊，倒要看看你这头猢狲耍什么把戏。」

大约过了半个时辰，店小二赶着一头毛驴拉了一车的酒回来，袁齐天哈哈一笑，一把抢了过去，蛮力一发竟连车带酒一起抬进酒店内，这车子和酒坛加起来少说也有四五百斤，这番动作太过惊世骇俗，吓得店小二又差点瘫坐在地上。

袁齐天拍开泥封，又是咕噜咕噜地往嘴里灌酒，不出片刻便喝出了个空坛子，只见他把酒坛子往地上一丢，哈哈笑道：「有酒喝就是痛快！」

龙辉有些不耐烦地道：「有什么秘密就快说吧。」

袁齐天嘿嘿一笑，压低声音道：「这个秘密是关于一位姓楚的小姑娘的。」

冰儿！龙辉身躯一震，难道最担心的事情已经发生了。

冰儿落入妖族手中？「你们把她怎么样了！」

龙辉猛地一把揪住袁齐天的衣领怒声问道，也顾不上自己与对方实力的悬殊，忽然只觉得手臂一阵酥麻刺痛，原来自己的手掌被袁齐天轻轻拍开。

袁齐天笑道：「臭小子，一听到小情人的消息就如此激动，连我的衣领都敢扯，你胆子还真够肥的。」

龙辉沉声道：「如果你们敢伤害冰儿一根头发，我粉身碎骨也势要将妖族斩尽杀绝！」

袁齐天也不动怒，问道：「如果伤害你的冰儿的人是三教呢？」

龙辉不假思索地道：「照杀不误！」

袁齐天微微一愣，随即大笑道：「好胆魄，要是楚无缺当年有你一半的勇气，事情或许就不会像今天这样了。看你这么有种，我便告诉你吧。」

龙辉竖起耳朵仔细，生怕听漏半个字。

「你那小情人好得很，吃得好穿得好，过得比公主还潇洒，但你要是不能尽快找到她，你这辈子都甭想再见她了！」

龙辉问道：「这是怎么一回事？难道冰儿遇害了？」

袁齐天摇头道：「非也，有我师妹照拂，就算天皇老子也动不了她一根汗毛。」

听到此言，龙辉不禁大吃一惊：「妖后会照拂冰儿，按理来说楚前辈坏了妖后大计，她就算要拿冰儿做人质也不用这么礼待啊？难道真如我先前猜想那样，妖后是冰儿的姨娘，所以才对她关怀备至？」

袁齐天又说道：「我师妹不准楚丫头来见你，说天下男子皆是负心人，但这小丫头性子却倔强得很，宁可以死相逼也要见你。后来师妹便和她打了个赌，你若能在七天之内找到楚丫头，她便不再阻挠你们，反之，楚丫头一辈子都不能见你。」

龙辉心头忽然一震，追问道：「现在过去几天了？」

「应该过去三天了，你还有四天的时间。」

龙辉又追问道：「那冰儿现在何处？」

袁齐天顿时缄口不言，默默地连喝三坛子美酒，叹道：「我跟你说了这么多已经是触犯我师妹的底线了，剩下的便只有靠你自己了！」

龙辉奇道：「你还会怕妖后？当年铁壁关大战你可是当着两军的面不买她的账啊。」

袁齐天嘿嘿笑道：「那是以前，如今我得向她讨钱买酒喝，形式不同哩。」

龙辉道：「只要你告诉我，以后你想喝什么酒我就给你买什么酒！」

袁齐天哦了一声道：「少在我眼前装富，你一个臭当兵的能有什么家当？」

龙辉哼道：「我的家当绝对比妖后多，我以我性命担保！」

自己可是有盘龙圣脉做后盾，盘龙圣脉五百年的积蓄可不简单，其财富足够买下整个江南了，就不信妖后能有自己钱多。

袁齐天摆了摆手道：「算了算了，你的钱不可不敢收，我袁某人岂是见财忘义之辈，此事言尽于此，你自己看着办吧。」

龙辉暗骂道：「你这臭乞丐居然还会说见财忘义这四个字，不知道刚才是谁敲诈我的银子的。」

但他知道这头巨妖的性子，要是再过分逼迫，恐怕会适得其反，于是龙辉就此作罢，起身拱手道：「多谢相告，来日龙某定然回报。」

说罢便要离去，却又被袁齐天叫住：「小子，别往那边走，那边可不太平。」

龙辉奇道：「此话怎讲？」

袁齐天叹道：「罢了，看在你银子的份上我便在附送多一个消息，魔界的人已经在前面埋伏了，就是为了对付天剑谷那丫头！」

「什么！」

龙辉听后，心急如焚，立即朝前奔去。

袁齐天看着龙辉远去的背影，叹道：「年轻人就是冲动……连魔界来的高手是谁都不知道，就冲了过去……哎，小子你自求多福吧。」

为何自己一听到魏雪芯有危险便不顾一切地冲了过来，连他自己也不知道。

一路狂飙后，龙辉只听到前边传来一股浓烈的杀气，但却未听到打斗声，显然魔界中人是以某种特殊手法布下了阵法，不但困住魏雪芯，还隔绝了里边的声音，不引起外人注意。

进入前方小树林，龙辉眼睛顿时被蒙上了一层水雾，视线顿时受阻，而且还觉得身体十分沉重，内息竟有种不受控制的感觉，看来这个阵法不但阻隔声音，而且还阻隔视线，最要命的还是削弱入阵人的功体。

龙辉凝神固元，默运玄功抵抗阵法束缚，迈开步子向前走去。

穿过层层水雾，却见三名男子围杀魏雪芯，这三人中有一人便是当年铁壁关大战的阐提，而另外两人一者面容残虐，一者神态轻浮，三人都为魔道修者，功法邪杀霸道，且三人配合无间，但魏雪芯却依旧一拍从容。

龙辉见状也不急着出手，驱使戍土真元，使了个土遁术潜到地下，以防不备之需。

「小丫头，乖乖束手，免遭皮肉之苦！」

阐提冷笑道。

魏雪芯柳眉一扬，冷笑道：「无知魔人，你若有此本事便来试试！」

说罢剑化三千快，气走七重天，正是青莲剑歌之：「一夜春风凌波影！」

剑光快如电，猛若雷，逼得阐提节节后退「阐提你这么没用的东西，连个小丫头都对付不了！」

那名神态凶暴的男子一边骂道一边补上阐提的空位。

阐提本来地位高于这两人，但由于五年前被剑圣打伤，魔元大损，修为不进反退，在魔界中的地位一落千丈。

阐提怒声回应道：「寂灭罗，你有本事就自己对付她！」

那叫做寂灭罗的魔人哼道：「我呸，若不是要活捉这小娘皮威胁于秀婷那骚娘们，我早就一巴掌拍死她了！」

当日傀山破封，魔界也有了动作，派出魔者入世，谁料却遭到天剑谷的截杀，于是魔界便与天剑谷斗了起来，双方互有胜负，争斗只持续了半个月，便偃旗息鼓，如今魔界再度出山便是为了抓住魏雪芯，以她为质逼迫于秀婷就范。

寂灭罗口出狂言，顿时激怒了魏雪芯，只见她前招未尽，后式便来：「剑挽梅花不许谢！」

两大剑歌汇聚合一，只见魏雪芯发出的剑气凌烈无匹，气势铺天盖地而来，尽封四面八方之退路。

寂灭罗顿时陷入无边剑网之内，不由大惊失色，于是祭起魔功反击，掌势召唤之下，魔道之力漩涡迎上青莲剑气。

极招相对，竟是天剑破魔氛，寂灭罗染红负伤，手臂上赫然多了一道深深的剑痕，几乎将整条手臂割断。

「小美人，何必这般粗鲁呢？」

那名神情轻佻的男子笑道，「不如跟哥哥好好说话，咱们一同探讨极乐之境。」

他的言语和眼睛都有种令人骨子酸软的魔力，普通女子若听到必定是娇躯滚烫，春心难耐，恨不得投到他怀里。

但魏雪芯却不是普通女子，其剑道高深莫测，剑心坚定如铁，只见她柳眉一扬，美目绽放锐利精芒，宛如万剑齐出，不可轻撼。

那男子被魏雪芯一个瞪眼，竟惨遭精神反噬，胸口一闷，连吐数口鲜血。

阐提见状叫道：「炎枭你那套勾引女人的手法对着丫头无效的，还是快使出真功夫吧！」

炎枭抹去唇边鲜血，冷哼一声，反手掏出两只锋锐的飞环，以魔气相控，对着魏雪芯甩去。

双环奏邪杀，一剑卷世尘。

魏雪芯稳若深流，双足挪移起浪海，剑芒化怒涛阻挡炎枭忽如其来的攻势。

震开飞环，只见魏雪芯回身，气震，风旋，岁月神剑祭起吞天之浪，正是青莲剑歌又一绝式：「海掩孤城浪惊天！」

惊天怒浪不但吞噬炎枭之飞环，更是将阐提与寂灭罗卷入此中。

三人入局，发觉己身竟陷万里汪洋之内，擎天巨浪朝着三人呼啸而来。

三人不由大吃一惊，本以为以魔界阵法损耗魏雪芯之功体，便可一撮而就，擒下此女。

但谁知竟被魏雪芯强势翻盘，以无上剑道之修为，化剑气为界，将三人困杀在其中。

这五年来，魏雪芯的剑术愈发精湛，竟把青莲剑歌推上了新的境界，结合剑气、剑意和剑歌三者之特性，化出一个类似于阵法结界之类的空间，这便是剑界，青莲剑歌也因此升华为青莲剑界。

如今三人便是陷入怒涛巨浪的剑界之内，被惊涛怒浪硬生生围困逼杀，不出半刻，这三人必然凶多吉少。

躲在地下的龙辉也清晰地感觉到上面的战况，也不禁惊叹魏雪芯之剑道修为，暗想自己对上她究竟有几分胜算呢？「无知魔人，不自量力，今天便要你们葬身怒海之中！」

魏雪芯娇声厉喝，手中岁月剑再催三分真元，势灭杀三大魔者。

「丫头的剑术不差！」

一道冷漠的声音响起，随即便是魔气运转，邪功力催，紫红魔火蔓延怒海剑界，竟硬生生地将万里海水付之一炬，尽数蒸发。

阐提三人死里逃生，顿时松了口气。

魏雪芯见来者一举破去自己的剑界，心知对手修为甚高，犹在自己之上，于是不再犹豫祭起最高元功，抛去心中一切杂念，欲在身陷绝对下风之前获取丝毫胜机。

「雪拥冰云寒风瑟！」

魏雪芯那清脆的声音吟唱剑歌，如同寒冰般的剑气随即而现，再配合冷酷的剑意，冰峭震气，邪力遭封，四周顿时陷入冰晶雪山的世界，一片沉寂。

「不错，小小年纪便可以剑划界，不愧是剑仙于秀婷之女，」

那人的语气带着赞许，但表情却依旧冷漠，「但还是难不倒我，区区寒冰剑界，给我——破！」

随着一声破，迸裂脆响划破静寂空间，魔气崩霜，剑界惊碎。

刹那间，天剑骄女一朝劫，魏雪芯内息紊乱不已，朱唇一张，猛地吐了一口鲜血。

只见阐提三人战战兢兢地朝那人行礼道：「属下无能，多谢魔尊相救。」

来者竟是魔界之主——魔尊，此人一身朴素长袍，头发乌黑柔顺，却只用一个发簪卷起，双目清明透彻，面容俊朗之中带着几分桀骜不驯的嚣狂，本应文雅风流之士，却是魔界至尊，群魔之首。

一步一踏，魔气纷扰，魏雪芯只觉剑心竟出现一丝缝隙，邪念顿生，七情六欲几乎不受控制，紊乱的内息更添激涌。

魏雪芯双膝不由一软差点便跪倒在地，唯有翻转剑刃插在地上，以手驻剑支撑身体。

看着娇喘吁吁却又强行支撑的魏雪芯，魔尊脸上多了几分赞许，笑道：「魏姑娘是巾帼不让须眉，竟然可以凭着一丝信念抵御本尊的心魔大法。」

任何人皆有心魔，而有修行之人的心魔则随着修为的提升而滋长，就像当年练成九卷合一的林碧柔一般，但如果可凭借其大智慧、大威严降伏心魔，便可达到百念归一，心如止水的境界，无论是精神还是肉体皆可修至大圆满。

魔尊这心魔大法便是一种精神功法，使得修者道心不稳，催生心魔，最终让人神魂俱散，端的是邪异歹毒之极。

面对心魔大法的侵蚀，魏雪芯苦苦支撑，试图稳固剑心，但无奈剑心上的裂缝正缓缓增大，脑海中浮现出种种幻想，既有冥河血海，又有歌舞升平……人间百态竟同一时间回荡在其神识之内。

魏雪芯只觉得头疼欲裂，樱唇已经失去血色，豆大的汗珠不住滴下，握剑的玉手似乎渐渐失去力气，只要再过片刻她就算不神智失常，也会走火入魔，经脉尽断。

倏然，大地竟闹动不安，泥土竟化作数道尖锥直刺魔尊，突来变故，魔尊亦是猝不及防，唯有中断心魔大法，应对眼前危机。

逃过一劫，魏雪芯哇的吐了口鲜血后，俏脸已是一阵惨白，当她抬起头时，只见到一名男子护在其身前，芳心不禁一阵暖意。

魔尊一掌扫碎泥土尖锥，冷视来者道：「坏本尊大事，便以命来偿还吧！」

龙辉沉声道：「堂堂魔尊竟向一个后辈埋伏下暗手，就不怕贻笑天下吗？」

魔尊哈哈笑道：「魔道修者讲究一切随心而行，想做什么便做什么，自由自在，事事考虑他人之看法是那些所谓正道的做法！」

龙辉不禁一愣，他想起白莲曾告诉他魔界之人皆是无法无天之辈，世俗道德律法在他们看来犹如一张废纸，自己这番说辞也算是多余了。

魔尊仔细扫了龙辉一眼，不由笑道：「我当是谁呢，原来是杨烨麾下的猛将龙将军啊，怎么你不在铁壁关驻防，跑到江南来做什么。」

龙辉见魔尊认出自己，亦有些意外，但却与魔尊打哈哈地道：「边塞那个地方闷得憋气，所以龙某便来江南透透气。」

这个魔尊修为也是妖后那个级数的，而且行事无法无天，硬拼的话自己根本毫无胜算，唯有跟他胡扯，搅乱局势才有一线生机。

魔尊点头道：「面对本尊居然还能这般谈笑风生，不错是个人才，本尊一向惜才，不如你不要在杨烨手下干了，到我这边来吧。」

龙辉哦了一声道：「你想我背离正道，加入魔道么？」

魔尊哈哈笑道：「什么正道，可笑。所谓正道是因为受到的诱惑不够，这世上也没什么忠诚，只是因为背叛的筹码太低。在铁壁关处处受到所谓的律法、道德和军规的约束，还不如加入我魔界，做什么皆可自由自在，无法无天。」

龙辉冷笑道：「包括取代你吗？」

魔尊不禁一愣，随即放声大笑：「不错，只要你有足够的实力，取代本尊又有何妨？与聪明人谈话就是痛快，小兄弟，开出你的条件吧！让本尊看看你背叛那所谓的正道要下多大的注码！」

龙辉嘻嘻一笑，伸出一根手指道：「我的条件只有一个，你把妖后送给我做老婆。」

魔尊闻言，竟然笑得弯下腰：「好，果然够嚣张，够狂妄，你真的颇有魔道潜质，色胆包天，竟然连妖后的主意都敢打，不错，非常不错！」

龙辉道：「怎么样，魔尊我这个条件你能满足么？」

说话只是，暗自将手伏在身后给魏雪芯打了个手势，让她尽快调养内息，准备放手一搏。

魏雪芯福至心灵，心知龙辉是在为自己拖延时间。

魔尊笑道：「本尊知晓你当年被妖后算计，不但替她毁去天罗阵，还惨遭重创。如今吾观你之气色，似乎当年所受之伤尚未痊愈，以至功体无法恢复。本尊倒有方法让你疗复元功，再与本尊联手擒下妖后，到时候你想做什么便做什么。」

就在魔尊话音未落之际，一道雄劲怒喝传来，随即便是磅礴大力强行劈碎四周的魔界阵法。

「该死的魔崽子，好大的狗胆，竟然敢把主意打到我们娘娘身上！」

来者竟然袁齐天，只见他一拳砸下，并点出魔尊姓名骂道，「端木睺，待老子打爆你的卵蛋！」

元古大力雄沉无匹，饶是魔尊也不敢大意，急运魔功邪法与之抗衡。

妖魔两大高手短兵相接，霎时一阵震天爆破声响彻云霄，传遍整个金陵。

见到袁齐天没头没脑地朝魔尊打来，龙辉也是一头雾水，随即一道白影朝魏雪芯扑来，负伤在身的她哪能抵挡，只是发出一声娇吟，便被白影掠走。

「多谢袁长老相助！」

掠走魏雪芯的白影正是叶俊，他一手夹住魏雪芯的纤腰一边冷笑道「今晚我便好好享用这朵娇花！」

叶俊身法诡异，轻功高绝，即使手中带着一个人也丝毫不影响他的速度，整个人就像一只飞鸟般，几个呼吸间便已远遁千里。

就在龙辉诧异之际，耳边传来袁齐天的声音：「臭小子，要不是有人求我救你，你早被魔尊大卸八块了，你还不快走！」

袁齐天这句话是以聚音成线的手法发出的，唯有龙辉一人可闻，他环顾战场，只见袁齐天拳脚齐施，招招皆是雷霆万钧，饶是魔尊邪法高绝也不得不认真应对。

妖魔斗法，各显神通，端的是璀璨异常，风起云涌。

龙辉暗道一声多谢，急忙抽身离去，朝着叶俊的方向追去。





