第七回 先天激战


玉京身为帝皇之都，四周皆有穷山峻岭环绕，总体地势较高，历代帝皇皆修建官道，到了如今共有五条宽敞的官道可以直通玉京，但这些官道周围皆有险峻的地势，只要稍微布岗设哨，便能扼住外来之人，可谓是易守难攻。

天剑谷的此次共带了三十多名高手前来帝都，每人各骑一匹骏马，而谷主于秀婷则安坐与马车之内。

「雪芯，如今离帝都还有多远？」

于秀婷那优雅的声线由车内传出，威严而又充满着成熟女人的磁性。

魏雪芯策马行至马车旁，说道：「娘亲，还有五十里，应该能够赶在天黑前入关。」

只见马车的珠帘被一根修长细腻的手指轻轻拨开，一双似真似幻的美眸朝车外望了一眼，说道：「雪芯，前面便是汉沽口，那里地势险峻，提醒弟子们小心戒备，以免遭人暗算。」

魏雪芯道：「娘，不如我跟弟弟先去前边探探路。」

于秀婷说道：「也好，你多带够几个人去，遇上敌人也能用周天星斗剑阵自保。」

魏雪芯应了一声是，点了十名弟子，朝着前方汉沽口奔去。

「姐姐，现在我们离玉京只有不到半天的路程。」

一名清秀少年眨着眼睛问道，「离帝都这么近，难道还有人敢在天子脚下撒野吗？」

魏雪芯微笑道：「剑鸣，万事小心为上。」

看着魏剑鸣那清秀俊朗而又略带几分天真的脸蛋，魏雪芯不禁暗自叹气，母亲也太过溺爱这这个小弟了，这些年来都没让他离开过天剑谷半步，江湖经验实在是太少了，且不说魔妖煞三族，单是天剑谷就已经不将朝廷放在眼里了，天剑谷一个修为有成的弟子都能在那些朝廷大员府邸里七进七出，更别说那些穷凶极恶的邪人，只要他们愿意，连皇帝都敢刺杀。

魏雪芯带人进入汉沽口后，策马巡视了一圈，发现没有异常，又看了看两侧的山壁，娇躯稍动，整个人嗖地一下飞了出去，她体态轻盈如燕，足尖轻点，几个起落便顺着陡峭的山壁攀岩而上。

与其说是攀岩，倒不如说是走，她玉步翩翩，整个人就像顶在山壁之上，如履平地，就这么地便在上边走了一圈。

将两侧巡视完毕，未见异常，魏雪芯骑着骏马回禀母亲。

就在众人进入汉沽口的一刹那，于秀婷剑心忽然一动，沉声道：「快退！」

有埋伏！魏雪芯猛然一惊，她自己本也凝练出了剑心，可以感应祸夕福旦，她刚才在此地仔细巡查了一圈丝毫没有发现，这就说明埋伏者的修为远在自己之上，甚至是与母亲一个等级的高手。

于秀婷的警示未止，一股黑气涌来，将这个汉沽口掩盖住，霎时天昏地暗，不见阳光，犹如黑夜来临。

四周泥土翻过而动，一根根惨白的手臂从地下探出，随即手臂搭在地上，撑起身子，众人只见四周尽是阴森沉重的丧尸。

魏雪芯肃容道：「是煞域的控尸术，大家小心千万不要被丧尸咬到，否则会沾上是读。」

魏雪芯不由暗叫可恶，这些丧尸没起动之前便是一具死尸，剑心根本就感觉不到这些没有危险的死物，可是一旦催生功法，这些死物便会成为杀人凶器。

「嘿嘿，魏姑娘果真好眼力，不愧是天剑谷大小姐，魑咎佩服！」

只见一道灰暗身影缓缓在地底浮起，犹如从地狱冒出来的恶鬼。

只见此人手捏发觉，足足操控了两百来具丧尸，它们已经将汉沽口的前后出路堵住，形成了围杀之势。

于秀婷那从容淡雅的仙音响起：「你叫魑咎？原来是煞域的魑魅魍魉四大阴将，以你的修为不可能瞒得过小女的剑心感应，定是有高手助你隐去了气息。」

魑咎淡然笑道：「谷主真是好眼力。」

「哼，躲了这么久也该出来了吧！」

于秀婷娇叱一声，带着磅礴的内力的声音震得四周山壁一阵晃动，「厉帝，魔尊！」

「哈哈，于谷主，我们又见面了！」

一道魔枭邪傲的身影从汉沽口右侧的山壁缓缓飘下，一头乌发随风而动，犹如随时嗜人的毒蛇一般，正是魔尊端木睺。魔尊方现，厉帝随即便来，血光霹雳划破山谷云层，乍现万鬼哀嚎，千魂悲鸣，厉帝身着万鬼地狱图，颈带骷髅珠，头顶黑玉皇冠，强势现身。

魔尊冷傲笑道：「今日本尊与厉帝恭送于谷主上路，祝你一路好走，黄泉路上莫要受苦。」

厉帝哈哈笑道：「端木兄，放心吧，孤会好好照料于谷主的芳魂的，先天高手的魂魄在我煞域可还是头一回啊！」

在两人的冷笑嘲讽声中，马车的帘子似被轻风拂过，微微吹起，只闻一股如檀如麝的淡仙清香飘来，一名玄衣美妇俏生生地与魔煞两尊对视，只见她身段婀娜，高挑修长，腰肢富肉感，曲线却又紧致结实，不显丝毫臃肿，反而多了几分柔腴的少妇风情，款款柔腰连接上下的饱满胸脯与浑圆美臀，居间忽如峡谷凹陷，落差甚大。

「两位好意，心领了。」

她垂敛眉目，语气温柔，柳眉细长，直入秀鬓。

自有一股威仪仙姿。

于秀婷含笑道：「不过本座阳寿未至，阎罗王还不敢收我！」

说话间，她双手负后，未见任何动作，只见衣裳摆动，一道昂然剑气凭空而出，嗖嗖几声，便将围上来的十余具丧尸断首斩头。

魔尊笑道：「传闻天剑谷有一套护谷绝技，名为周天星斗剑阵，只要几个有相当根基的弟子一同施展，便能激发出强大的威力，而且谷主的一对儿女还能双剑合璧，施展焚天神剑诀，也是威力不凡。」

厉帝接话道：「听端木兄这么一说，我们这边似乎也不占什么便宜呢？周天星斗剑阵挡住魑咎和丧尸，魏家姐弟双剑合璧就能拖住我们两个其中一人，然后谷主在单挑一个，头疼啊，如此一来可是两败俱伤之举，不妥当，不妥当！」

魔尊笑道：「除非还有一人替我们挡住魏家姐弟，我与厉帝才能恭送谷主上路。」

厉帝哈哈大笑：「说得好，说得好，可是哪来的第四个高手呢？」

于秀婷见这两人一问一答，竟把自己心中所拟定的战略说出，不由又多了几分谨慎：「这两个邪魔如此镇静，莫非真有第四个高手？」

魔尊朗声道：「大师，有劳现身一助了！」

话音方毕，一股沉重的压力逼来，天剑谷众人心神不禁一颤，只闻远处响起朗朗诗号：「非佛非魔，以杀定心，以戮证道，世尊有罪！」

异端法相，邪魅袈裟，戮血罪刀，正是罪佛愆僧。

愆僧眉头微扬，沉声说道：「天剑谷，以剑立门，血腥满手，罪不可赦！」

话音未落，扬手挥刀，锐利刀气凌空劈向于秀婷。

剑仙凌然无惧，云袖一摆，以柔化镜，卸去千钧之力，稳如泰山。

只是刹那间的交手，于秀婷已探出对手修为，其根基功体皆能与自己分庭抗礼，不由觉得此战遥遥，暗忖道：「魔尊竟然拉动两大高手一同对付我，可谓是魔煞最巅峰的战力，莫非他就不怕三教趁机端了他们老巢？」

厉帝笑道：「你们正道内讧，剑圣楚无缺不知为了什么事跟三教教主打了起来，弄了个两败俱伤，如今正道便只有你于秀婷一个巅峰高手撑台面了，不趁此灭了你们天剑谷更待何时！」

于秀婷不由一愣，芳心顿时生出几分涟漪，不知道是为了楚无缺还是因为正道凋零。

当日剑圣独战三教之事，被三教严令封锁，外人根本难以探知，魔煞两族也只是知道一些模糊的消息罢了，根本就不知道他们为何要战，而且楚无缺当年与洛清妍的事情也是极度隐秘，所以说如今楚婉冰的妖族少主的身份也无人知晓，更无人知道妖后便是洛清妍。

魔尊得知三教教主受伤的消息后，立即联系厉帝，委托愆僧，准备集合巅峰战力，一举诛杀剑仙，从而瓦解天剑谷，令魔界能够全面出世。

于秀婷冷声道：「众弟子听命，结周天星斗剑阵，扑杀丧尸！」

厉帝哈哈大笑道：「魑咎，你好好跟这些小喽啰玩，孤同于谷主过两招！」

话音未落，只见他身化虚影黑雾，带着重重阴气扑了过来。

与此同时愆僧亦有所行动，衣风一摆，血刀带起万千魔魂杀向于秀婷，魔尊见状焉能怠慢，凝聚魔气，祭起魔功，配合两人急攻对手。

三邪联手起杀阵，剑仙一朝陷绝路。

魏雪芯娇叱一声，喝道：「剑鸣，双剑合璧！」

魏剑鸣虽是江湖经验不足，但剑术却毫不含糊，反手拔出秋水剑器，一剑才刺了过去，魏雪芯亦剑动八方，挥出朵朵剑花，助阵杀敌。

愆僧冷笑一声，挥刀劈出禅孽魔经：「耳鼻受刑。」

佛光魔气交融，汇成刀芒横扫而来，魏氏姐弟只觉得虎口一热，差点佩剑脱手。

「糟糕如果让他们三人联手，娘亲危矣！」

魏雪芯强忍胸口憋闷，一剑化山河，祭出「山河剑界」，将厉帝困入万里山河之内，并同时娇叱道：「剑鸣，快点帮忙！」

魏剑鸣心知此人可怕，不敢再有所保留，一口气将功力推至巅峰，大喝一声道：「剑起阴阳动四方！」

魏雪芯娇声应和道：「八荒龙战玄黄血！」

口诵歌诀，姐弟二人，一剑化阳，一剑起阴，阴阳交融，霎时聚成浑圆无回之势，首先将愆僧挡住，剑气成网牢牢将他困住，正是焚天神剑诀。

愆僧觉得这姐弟两的内力竟然不断增长，划出的剑圈越发无暇，难觅破绽，于是挥刀强攻，一口气劈出了「万佛魔障」和「血轮天葬」两大绝招。

魏氏姐弟相应变招，魏雪芯剑圈化阴柔，魏剑鸣剑舞动阳刚，姐姐先以棉柔剑势化解七分魔佛之力，弟弟在以阳刚烈剑斩断刀气。

愆僧根基虽强于魏氏姐弟，但这焚天神剑诀太过玄妙，每招每式皆是暗合天道，姐弟二人秋水并器的同时，气机亦同样交融，化作混沌太极之圆满境界，凝聚出先天胎息，从而真元绵长不绝。

那一边上，于秀婷独对魔煞巅峰，玉指凝剑，划出天剑绝学——青莲剑界，霎时剑气划方圆。

魏雪芯使用青莲剑界的时候，每一招只能划出一个境界，而于秀婷随手一指竟是将数十种境界混合在一起，万里山河之中雪花飘舞，雷霆大作掀起怒海狂涛……巅峰一剑将魔尊锁在了剑界之内。

只闻魔尊哈一声笑，左拳聚力，一拳砸出魔界秘技——「真魔图录」，顿时出现了一幅万魔降世，祸乱天地的末日图像。

这真魔图录也是类似于青莲剑界的领域境界的绝学，霎时间仙魔领域各自对碰。

既有魔高一丈搬山填海，群魔施法倒流江河，又有雷霆天威诛灭魔障，飘飘仙雪冰封罪孽，总之两人是斗得不相上下。

厉帝嗯了一声，只觉得剑光锐利，不禁收起了轻视之意，翻手提元，打出煞域绝学「藏玄冥功」，顿时招起阴邪，式动幽冥，只见他阴功一出，霎时天落绛雷红电，地涌阴森鬼气。

于秀婷顿觉内息一窒，剑法不禁一乱，被对手一掌扫开了剑界，青莲剑界崩溃，真魔图录更添凶为，反困剑仙。

「剑仙今日蒙尘矣！」

魔尊哈哈大笑，左手拍出「心魔大法」，试图借着这个机会一举崩碎于秀婷的剑心。

只要她剑心一破，今日定当死路一条，厉帝看出魔尊想法，同时赞掌围杀这绝色美女。

于秀婷雪白的凝脂玉脸聚起神圣色彩，翦水秋眸绽放深深冷光，再施天剑谷另一绝学——天心剑器。

只见她玄色孺袄无风而动，将胸口勾勒出傲峰险壑，乌缎长裙紧紧贴在玉润的长腿上，尽显柔美线条，丰腴玉臀更是明显。

于秀婷美中藏杀，人不动心已动，以心御剑，绵长而又刚烈的剑气挡住了魔煞巅峰。

相传当年太荒时期，三族战败后，有一剑者亲身上三教总坛，问武三教圣人，他只需心念一动，万物皆可未剑，根本就不用出手，普天盖的剑锋袭杀而来。

剑者逐一对战三教圣人，竟与三人都战成平手，从而威名远扬，就此创立天剑谷，这套剑术便是如今的「天心剑器」。

天剑再现尘寰，魔煞巅峰不敢怠慢，魔尊再施「真魔图录」，以魔道境界围困无极天剑，而厉帝使出另一套绝学「阴甲兵符」，真气化作阴兵鬼卒，个个手持刀枪对抗普天剑锋。

于秀婷虽使出压轴绝学，但却是暗自叫苦，这两人都是与自己同级的高手，根基雄沉无比，丝毫不在自己之下，天心剑器能逼退他们，纯粹是因为他们两个心怀鬼胎，都不愿意使出全力，让对方损耗更多的真气，从而获利。

魔尊、厉帝虽都未放手一战，但却也拿出了八成功力，所以于秀婷也不好受，天心剑器只能逞一时之强，但这两个魔头就是不跟她正面交锋，在外围游斗，趁机消耗她的真气。

再过片刻，于秀婷已是玉汗淋漓，雪白的玉容上泛起了几分病态的酡红，显得更加美艳，高耸的胸脯也随着娇喘不住起伏，口鼻间喷出如兰似馨的热息，正是内元虚耗的征兆。

魔尊与厉帝对望了一眼，心知对手已近将近强弩之末，于是同事赞掌，魔气汇阴力，邪道极招同时轰来，天心剑器霎时崩碎，于秀婷也被震得连退数步，娇躯碰的一下撞在了马车上，车厢顿时化作一片木屑，而两匹拉车的骏马亦被潜劲震得脏腑破碎而亡。

厉帝哈哈大笑：「再来一掌，让你剑仙饮恨！」

于秀婷美目凝杀，抹去口唇那一抹鲜红，猛地提起浩荡真元，不顾伤体再运十成功，暗道：「今日即便死也要拉一个陪葬！」

嗖嗖！就在此时天际忽来两道剑气，锐利之极，魔煞巅峰急忙回招抵挡。

对招之下，警觉此人根基雄厚之极，丝毫不再他们两人之下。

于秀婷细眉微扬，这剑意实在太过熟悉了，一股难以言喻的感觉顿时涌上心头，随即万千剑气由天而降，显然是有人躲在山壁上出招，这居高临下的攻击顿时然魔煞巅峰一阵慌乱。

于秀婷当机立断，招呼门下弟子，且战且退，面对丧尸围攻，于秀婷娇叱「御剑阵！」

门下弟子纷纷松开手中长剑，她以气御剑，顿时数十口长剑飞跃而出，将众人围在中央，一些根基较为雄厚的弟子也配合谷主御剑，形成一个不断移动的飞剑大阵，强硬杀出了一道血路，挡路丧尸无不被断头斩首。

魏氏姐弟看见门人侧退，也不再恋战，双剑合璧，劈出一道强悍剑气，扫开了愆僧，跟在母亲身后迅速冲出汉沽口。

「合气剑！」

于秀婷带着门人冲出重围后，马上下令道。

众弟子同时将功力注入于秀婷体内，只见她集合三十名弟子的功力，娇叱一声，再次使出天心剑器，霎时风沙为剑，草木皆兵，万千剑芒直冲汉沽口的两侧山壁。

这招正是天心剑器最强杀招——环宇神罡，万剑天珠。

如同雨点般的剑气射向汉沽口的两侧山壁，竟打得山崩地裂，碎石崩坍，将出口封住。

说完这些事后，魏雪芯秀眉紧皱，低声道：「娘亲先是被魔煞震伤，又以合气剑提升功体，如今已近损及气脉，伤势不容乐观。」

龙辉问道：「雪芯，你来找我是……要借我之力替谷主疗伤？」

魏雪芯巧目含泪，点头地道：「龙大哥，五年前你已经修成先天之境，也只有你能助娘亲恢复功体了。」

两股先天内气交融的效果远在一加一等于二之上，如果龙辉以先天之气助于秀婷疗伤，她定能早日康复，但这对龙辉的损耗也十分之大，这也就是当初楚无缺拒绝龙辉的好意。

「龙大哥……雪芯知道这对你有很大损耗……」

魏雪芯轻咬唇瓣低声道，「但是我实在想不出有谁能助娘亲了……」

龙辉笑道：「傻瓜，于谷主也是我未来的岳母，我当然要帮了。」

岳母两字让魏雪芯唰地一下羞红了小脸，心中却是甜丝丝的。

龙辉握住她的小手道：「快带我去谷主那里。」

魏雪芯欢快地点了点小脑袋，任由龙辉牵着她的手出去。

想起魔煞联手围攻天剑谷的事，龙辉觉得这其中十分值得玩味：「那个冥师符九阴显然是煞域的人，既然按理来说魔尊与厉帝联手，那么煞域也应该与皇帝有所协议，那为何符九阴还要刺杀皇帝呢？难道是他们煞域内部出现了茅盾，意见分裂？又或者魔煞两族、昊天教、皇帝只是在某些方面联手共同获得某些利益，但实际上他们还是要继续争斗的。」

龙辉边走边想，皇甫武吉要独揽大权，成就真正的九五之尊，而沧释天也是野心勃勃，也要称霸天下，而魔煞两族同样也是这种目的，所以说他们的战略目标是一致的，但他们这个战略目标都是要将他人毁灭或者是收复，所以说他们之间既有合作又有争斗，当某些利益一致的时候，他们便会联手，如果一旦有了分歧，便又会打起来。

「这个联盟的关系还真是奇妙啊！最好能给他们制造更多的分歧，叫他们自己鬼打鬼。」

龙辉苦笑了一下，他现在已经同魏雪芯来到了天剑谷在京师的分舵。

天剑谷的这个分舵十分明显，就在玉京的闹市区里，而且占地极大，外观装饰也极为豪华，毕竟天剑谷也是仅仅依次与三教的名门正派，龙辉心想：「在这个地方安置，也可以避免了敌人的攻击，毕竟这是闹市区，魔煞两族也不敢明目张胆的杀过来。」

魏雪芯带着龙辉进入分舵的庭园内，迎面走来了一位明艳的女子，是三十出头的端雅丰腴少妇。

少妇皱眉道：「魏师妹，这人是谁？」

魏雪芯淡淡地道：「他是我的朋友。」

少妇嗯道：「朋友？我看是师妹的好情郎吧？」

魏雪芯俏丽刷地下红了，发觉自己还牵着龙辉的手，急忙挣开，急忙转移话题，咬唇道：「单师姐，我娘亲呢？」

单师姐长眉一抖，傲然说道：「谷主正在疗伤，闲杂人等不得入内。」

魏雪芯道：「龙大哥不是外人，他来助娘亲疗伤的」单师姐阴阳怪气地道：「哟，龙大哥？喊得还真亲切，莫非这当年甩下师妹你不管的那个人？」

五年前，龙辉逃婚一事，让魏雪芯几乎成为了天剑谷的笑柄，这单师姐旧事重提，魏雪芯的俏脸不由阵红阵白。

只听单师姐又说道：「我说雪芯啊，你何苦为了个男人作践自己呢，以你的才貌勾勾手指，江湖上大把年轻才俊等着上门……」

她的话越说越难听，魏雪芯猛地一咬红唇，扬起玉手狠狠地扇了过去。

只听啪的一声，单师姐白嫩的脸庞上多了一道红印，魏雪芯杏目圆瞪，沉声道：「闭嘴！」

她气得拔剑指向魏雪芯，大声叫道：「好啊，你这个扫把星勾引个小白脸就来逼迫同门，你别以为我怕了你！」

听到扫把星三个字，魏雪芯娇躯倏然一震，脸色刷地下就惨白无比，浑身不住发抖。

单师姐冷笑道：「谁知道你带回来的这个汉子是什么东西，难不准是来谋害谷主的。」

魏雪芯捂着心口，抿嘴咬唇，泪珠不断在眼眶中打滚。

「装什么可怜，你这贼丫头一出生就克死老谷主，没过几年又克死父亲，今天倒好还要带个奸夫回来谋害生母……」

「贱人！你给我闭嘴！」

龙辉怒上眉梢，猛地出手扣住单师姐的手腕，咔嚓一声卸下她的关节，疼得她长剑脱手，随即龙辉大张五指，朝着她那白净的脸蛋又扇了一个耳光，正好左右对称，俏脸两侧各有一个掌印。

「这是替雪芯打你的！」

龙辉厉声喝道，「如果再敢口出狂言，下次就把你舌头割下来！」

单师姐被龙辉的气势吓得呆住了，握住那红肿的手腕不知所措，这是屋内的人听到争执纷纷跑了出来，为首的是一名三十多岁的俊朗男子，看到单师姐的惨样，心痛地叫了一声：「小茹你怎么了！」

单小茹见到夫婿，委屈地泣声道：「师兄，那个扫把星联合外人来欺负我！」那男子名为张耿，与单小茹是夫妻，听到这话马上急怒攻心，恨声道：「魏雪芯，你居然勾结外人逼害同门，你胆子好大！」

魏雪芯微微一愣，心里觉得更加委屈，眼泪就像断线珍珠一般流淌下来，忽然感觉到手心一暖，只见龙辉握住她的手掌，朝她投来一个放心的微笑，心中顿时一阵欣慰。

「外人？」

龙辉冷笑道，「我与雪芯早已盟定三生，这女人辱我未婚妻，赏她一个耳光便已经是很便宜了！」

张耿道：「原来你就是那个劳什子武天龙，当初你明明的甩了这个扫把星，为何还要吃回头草，你就不怕她克死你吗！」

话音，未落，张耿只觉得虎口一热，长剑已经被龙辉夺去，喉咙忽然一冷，剑锋瞬间抵住了他的脖子。

龙辉冷冷地道：「再敢废话，我立马割掉你的狗头！」

其余人见同门性命被胁迫，纷纷拔剑指着龙辉。

魏雪芯急忙上前阻止道：「不要动手！」

她一把抢入龙辉身边，张开手臂护住龙辉「魏师妹，你马上让他放了张师兄！」

一个男弟子沉声道，「若不然别怪我们不客气！」

他话音放落，其余人的剑又朝前推进了几分，有好几口利剑离魏雪芯只有几寸距离，寒霜之气不住扑向她细白雪腻的肌肤。

「你们做什么！」

一个俊秀少年怒喝一声，挥剑拨开了抵住魏雪芯的长剑，正是魏剑鸣。

只见他仗剑挡在魏雪芯跟前，怒声问道：「你们为什么拿剑指着我姐姐！」

一名蓝衣男子沉声道：「魏剑鸣，是你姐姐先勾结外人意图谋害张师兄夫妇！」

魏剑鸣涨红着脸反驳道：「程浩，你才勾结外人！」

那个程浩冷笑道：「事实胜于雄辩，你没看到你姐姐那个姘头正拿剑指着张师兄吗，而且单师姐也被他打伤，这还不是谋害同门吗？」

其余人纷纷附和，一时群情激昂，一同声讨魏氏姐弟。

「吵死人了！」

龙辉大喝一声，「你们这些苍蝇给我闭嘴！」

犹如九霄龙吟的怒吼，将众人的声音尽数压住。

龙辉冷笑道：「谋害？如果我有杀心的话，别说这对狗男女，就算是你们一起上，老子也能像拍苍蝇似的一把拍死！」

只见龙辉抽回长剑，反手握住，聚起离火真元，顿时火克金，将手中长剑瞬间焚毁，烧成一探滚烫的铁汁，灼热的气浪扑来，众人只觉得犹如身陷赤炎火山口中，浑身水分皆被蒸腾殆尽。

龙辉一招立威，双手负背，昂首冷笑一声，浩荡真元猛然爆发，张耿与单小茹只觉得一股沉重压力加诸在身，双膝顿感一软，扑通一声就跪了下来。

「贼子……你辱我太甚！」

张耿双目赤红，怒声喝道，「我定要将你碎尸万段！」

龙辉轻蔑笑道：「好大的口气，我辱你太甚？方才你们夫妇二人又是如何羞辱雪芯！」

说罢衣袖一挥，夫妇二人顿时被震得连滚带爬地扑倒在地，龙辉若不是念在他们是魏雪芯的同门，早就一掌拍死了。

「以后，你们谁还敢辱骂刁难雪芯，便有如此剑！」

龙辉指着化成铁水的长剑，冷目扫了一圈，沉声说道。

魏雪芯不禁痴痴地望着龙辉，秋翦泛起阵阵波纹，几欲滴水，玉颊凝起一阵粉晕。

「雪芯，带龙公子进来！」

就在双方对持之际，一道清雅悦耳的声音响起。

天剑谷众弟子闻声，皆不敢再做多言。

魏雪芯顿时眉开眼笑，领着龙辉往内院走去。

进入内堂，魏雪芯推开屋门，龙辉随之进入，只见屋内一道出尘倩影，玄衣女子正背对着他，素手轻抚着一尊白玉宝瓶，乳脂般纤长雪指几与玉器同色。

虽然只是背影，但那柔腰腴臀组成的起伏曲线叫人难以侧目，乌缎裙布上裹出润腿的曲线，既丰腴又修长，乌色长裙泛着亮光，使得起伏有致的润弧更是充满肉感，叫人想一探其绵软弹滑。

「龙少侠，久违了！」

于秀婷转过那张雅秀婷美的俏脸，眉宇间更带着几分淑美风韵，檀口轻启，磁酥酥的嗓音动人心魄，飘散着如兰如麝的旃檀幽香，龙辉不禁觉得热血上涌，胀红了面皮。

她浓睫如梳，细眉如剑，修长的玉色脖子如同天鹅一般优美，那一抹白皙一直蔓延而下，玄色襦衫将娇躯裹得严严实实的，不露半点春光，但也将那峰峦之态隐隐勾出，叫人想一窥真貌。

只见她优雅伸手做了个请坐的姿势，龙辉也不客气，找了张凳子坐下。

于秀婷淡然而笑，娇躯轻沉，在龙辉面前的椅子坐下，她只坐椅板的一半，腰、腿两端曲线深陷，右腿优雅地搁在左腿上，交叠而坐，绷紧的乌缎裙筒探入腹间，夹出深深的「丫」字，腿股隆起饱满，纵有裙布掩映，依旧引人遐思。

虽是如此丰腴美妇，但她身上却有种出尘的仙风秀雅，叫人不敢轻起亵渎之意，龙辉拱手道：「于谷主好，晚辈冒昧来访，还望见谅。」

于秀婷温文笑道：「雪芯已经跟我说明一切，妾身还得多谢少侠援手。」

龙辉点头道：「我与雪芯已定下婚约，谷主翌日便是晚辈岳母，区区小事不足挂齿，不过晚辈有一事想请教谷主。」

于秀婷微微一愣，似乎猜到龙辉想说什么，朝魏雪芯说道：「雪芯，你且到门外为娘亲护法。」

魏雪芯应了一声是，便转出房门。

于秀婷叹道：「龙公子是否因为雪芯遭众人排挤而不满？」

龙辉点头道：「雪芯身为谷主之女，本应受尽宠爱，为何人人都对她如此苛刻。」

于秀婷叹道：「这些年来，我一直忙于派中俗务，对雪芯甚少过问，再加上这孩子福分浅薄，使得众人都对她心生怨恨，以为她是不祥之人。」

龙辉问道：「既然人人都排挤雪芯，谷主身为人母为何不维护自己骨肉。」

于秀婷叹道：「天剑谷并非我一人独大，谷主之外还有五大长老，天剑谷的一切决策都要我们六人一同协商，方能下布。我如果一味维护女儿，难免不会落下一个护短之名，天剑谷恐怕会生出变故。」

龙辉道：「谷主莫非就为了保住自己名声，罔顾雪芯遭人辱骂，任由她受尽白眼吗？」

于秀婷垂下双目，幽幽叹气，轻抚裙膝，掸着实际上并不存在的灰尘：「一切苦果在二十年前已经种下，雪芯是替我还债，若不是我她也不会落得如此，都是我这个做娘亲的对不起她，这其中缘由不足为外人道矣！」

龙辉微微一愣，想起楚无缺与他所说的往事，因为洛清妍当年之事，老谷主重伤不治，魏少踪、洛清妍。

楚无缺、于秀婷这四人的爱恨交缠，早就了今日之局，魏雪芯则成为了无辜的替罪羔羊……龙辉叹了一声道：「晚辈无意窥探天剑谷之辛秘，此事晚辈定会缄口不言。不知谷主伤势如何，需要晚辈如何做？」

于秀婷也从回忆中醒来，点头道：「我有三成气脉受创，如果静心调养最少需要半个月才能恢复，如果有先天真气相助，与我内息一同运转，只需一日便可恢复。」

龙辉点头道：「晚辈不才，可助谷主一臂之力。」

于秀婷微笑道：「一个月前，龙公子还是后天浊气，想不到在这短短时间便突破先天胎息，实在叫人意外。」

龙辉笑道：「晚辈其实是因为五年前被人打成重伤，才导致功体下滑，如今伤势已去，已经恢复过来了。」

于秀婷问道：「莫非是妖后所为？」

龙辉笑了笑，算是默认，说道：「前辈，那我们便开始吧。」

于秀婷说道：「疗伤时，真气交融，我们内息便混为一体，在这过程绝不可分心，否则我们两人都会有走火入魔之危险。」

龙辉点头称是。

于秀婷轻轻褪下绣花小鞋，裸露出雪白玉润的小脚，龙辉不由心神一荡，还未反应过来，于秀婷已经盘膝坐在床上，含笑地示意他也上来。

看着那温软的床榻，龙辉脑海中不禁泛起一阵涟漪，这位仙子躺在床上就寝时究竟是何模样……会不会解开那身恼人的束缚，丰腴的身子又是穿着什么睡衣卧床？龙辉也学着她除去靴子坐在床上，只觉得被铺温软，似乎还透着仙香余气，丝丝渗入心脾。

赶紧收敛杂念，「龙公子，我们开始吧！」

于秀婷脸庞近在咫尺，每一开口，唇瓣间便吐出檀香似的醉人温息，只见她缓缓抬起双掌，手心粉嫩雪腻，玉指修长如葱，龙辉深吸一口气，也探出双掌，与其掌心相对，顿觉一片玉润滑腻。

两人缓缓输出真元，慢慢交融而生，在这个过程两人同时探知对方之深厚修为，于秀婷更是惊讶，暗忖道：「他之内息竟然如此雄厚，简直堪比魔尊和厉帝……」

而龙辉则觉得于秀婷的内息宛如一柄傲然神剑，虽然已经敛去锋芒，但还是叫人不敢靠近。

内息流转，龙辉将真气与她融合，缓缓导入其体内，而于秀婷也放松身体，配合着内息流入，引导两股交融在一起的先天真气温润滋养受创的气脉，畅通淤血，梳理筋络，随即又将先天真气还于龙辉。

两人真气不断循环，形成了一个轮回之势头，龙辉只觉得于秀婷的真气犹如剑芒一般锐利，幸好自己的真气包裹在外边，形成「剑鞘」，否则的话很有可能被她真气割伤气脉。

天剑谷实在是名副其实，就连真气也像宝剑一般锋利，气息循环，龙辉都觉得气脉越发刺痛，自己的真气似乎已经包裹不住于秀婷的剑气，或许是说，他的真气已同于秀婷融合。

倏然双耳一阵嗡铭……脑海再度浮现幻想。

一名少年单膝跪地，表情倔强地道：「前辈，请教我武功！」

「哦，我看你背负长剑，那我问你，何谓剑者？」

「这……」

「剑者，万兵之皇者也，皇者，主宰天下，高深莫测，不拘一格，故而剑路轻灵无常，剑魄高昂华贵。」

龙辉脑海里忽然浮现出万兵之章中的剑灵总纲口诀，正想捕捉一些什么，又是一消而散，幻想再度变化。……「师尊，我这套剑诀使得如何？」

「很好，你的剑术已经登峰造极，我也没什么好教你的了。」

「若无师尊悉心栽培，弟子也无今日成就。」

「为师只是带你入门，对于剑道的领悟你已经在我只上了。」

那名少年已经长大成人，只见他手捏剑指，竟是风沙化剑，草木皆兵，霎时天地皆为剑气所笼罩。

「啪啪」的拍手声响起，赞叹不绝「好，墨阳你之剑道已经超脱俗世，堪称天剑。而且你之剑随心而生，更孕出剑心，这套剑法便叫做……」

「师尊，我可算是出师了吗？」

「呵呵，可以出师了，不过出师前，你替为师去教训三个老糊涂，那三个老糊涂当年不但害了我的好友，前几年还搞一个什么封神法印，着实讨厌……。」「师尊，既然你如此讨厌他们为何不亲自收拾他们呢？」

「哎，他们与为师的那位好友只是道不同而起的争端，如今他们确立了人伦法理，让天下安宁，众生安居，也是大功德，为师也不知如何评判这其中对错，是非黑白……」

其实小弟也想早点推到这仙妖大美人，可是时候未到，乱来的话无疑是焚琴煮鹤，还是顺着剧情发展慢慢来吧





