第十一回 逆转乾坤


离了临安，鱼婷儿初尝情爱，娇羞之余又添三分艳丽，雪嫩的小脸一扫昔日亡国阴霾，朱唇含情勾笑，亦是美得惊人。

龙辉为了尽量减小自己对乾坤气运的影响，干脆远离尘嚣，直接带着鱼婷儿登上泰山，寻了一处隐匿的地方隐居，龙辉选的地方甚是幽静，前方有一条溪流，而后方则是一片竹林。

刚一到此地，鱼婷儿便闻到阵阵竹香扑来，顿时一阵心平气和，不由赞道：「龙大哥，你选的地方真好，安安静静，没什么烦恼。」

父亲殉国身亡，她一个少女继承乃父遗志，奋不顾身地守卫宋土，本该是如花芳龄，却不是在女红诗词中度过，而是目睹兵燹烽烟，血流成河，如今大宋已亡，她也算是卸下包袱，感到身心清爽，一阵愉悦。

龙辉到溪流边上洗了洗手绢，然后递给她道：「婷儿，咱们以后就住在这里，好不好？」

咱们二字一出，鱼婷儿雪靥再添红晕，芳心又羞又喜，一时间说不出话来。

龙辉微微一笑，便用湿手绢替她抹去腮边汗水，柔声道：「傻妮子，发什么呆，你看你满头大汗，弄得小脸脏兮兮的。」

鱼婷儿甜甜一笑，不好意思地吐了吐嫩舌，表情俏皮可爱，尤其是她粉嫩红润的三寸丁香，令得龙辉有种咬在口里的冲动。

龙辉伸手便将她搂在怀里，低下头去亲了亲那秀气的柳叶剑眉，鱼婷儿小脸嗖的一下便红的，怯生生地僵在龙辉怀里。

龙辉越看她的眉毛越是喜爱，便用手指轻轻顺了顺她眉弓，笑道：「傻瓜，害什么羞，以后咱们可是要拜堂成亲的。」

鱼婷儿大窘，娇羞嗔道：「你坏死了，谁要跟你拜堂了！」

龙辉笑嘻嘻地故意松开手臂，转身欲走，说道：「哎，那既然是我自作多情，还有何面目留下来！」

鱼婷儿急得跺脚，伸手拉住他袖子。

龙辉回头眨了眨眼睛，打趣道：「怎么了，要寻我拜堂了是不是？」

鱼婷儿自知中计，羞得满面通红，急忙收回玉手，但却被龙辉一把拉住，拽入怀里。

这妮子脸皮嫩薄，害羞动人，简直就跟雪芯一个模子刻出来似的，龙辉越发心动，伸手环抱其柳腰，嘴唇轻触其秀发，柔声细语道：「好婷儿，嫁给我好不好？」

鱼婷儿肌肤烘热，嫩薄的脸皮始终敌不过一腔柔情，神使鬼差地轻点螓首。

龙辉欣喜地将她紧抱在怀，鱼婷儿也大起胆子探出玉手环抱在龙辉后背。

两人偎依了片刻，鱼婷儿忽然抬起头问道：「龙大哥，咱们以后住哪里？」

龙辉恍然大悟，不好意思地拍了拍后脑道：「哎呀，险些忘了正事，我现在就搭间屋子。」

鱼婷儿微笑地推开他，娇憨地使唤道：「傻愣子，别呆着，快去砍竹子造房子，本姑娘可不想露宿野外！」

她放开心防后显露出了难得一见的开朗欢笑，好似一朵绽放的兰花，清秀雅洁，香蕊暗吐，便是四周青翠的竹子也给比下了。

龙辉抽出龑霆剑，挥舞几下便砍下了不少竹子，不由自嘲道：「龑霆剑啊，龑霆剑，这次用你来砍竹子，真是辱没了你，待回去后一定会让你断尽天下利器。」

龑霆剑，回去……忽然间，龙辉脑海灵光一闪，拍手叫道：「我真是傻，这个方法怎么没有想到！」

鱼婷儿被吓了一跳，不禁奇道：「龙大哥，你在想什么？」

龙辉激动地握住她柔荑道：「婷儿，我想到了，我想到怎么回家了！」

龑霆剑曾与戮仙剑产生共鸣，如此说来这两把剑便存在着联系，只要能以龑霆剑感应，那么龙辉便可启动地藏所赠之佛轮。

鱼婷儿不由问道：「龙大哥，你家在哪里？」

龙辉收回心神，肃容道：「婷儿，其实我不是这个时代的人，呆在这里始迟早会出现难以预计的事情，所以必须回去。」

鱼婷儿一听，急忙拉住他袖子道：「龙大哥，我虽然不知道你在说什么，但你去哪里，婷儿就跟你去哪里！」

龙辉立即想起如来所说的话，暗叫不妙：「婷儿并非我那个年代之人，强行越界只怕会有不测，而且就连于谷主那般根基也承受不住时空乱流，婷儿又岂能受得了。」

正欲拒绝时，却触及鱼婷儿那水盈盈的眸子，心头一软，想到婷儿已经是举目无亲，若将其抛起对她实在太残忍。

龙辉下定决心，伸出手指顺着她秀气的剑眉抚摸，就像是替她梳理眉毛一般，动作轻怜温柔，笑道：「婷儿，你的眉毛真好看！」

鱼婷儿俏脸一红，垂首道：「还是第一次有人说我眉毛好看。」

龙辉笑道：「婷儿，以后我一定天天给你画眉。」

鱼婷儿心如灌蜜，娇羞窃喜。

龙辉又吻了一下她的眉弓，柔声问道：「婷儿，你怕死吗？」

鱼婷儿凄艳一笑，摇了摇螓首，坚决地道：「不怕！」

龙辉深吸了一口气，说道：「婷儿你可愿随大哥一起走？」

鱼婷儿点了点头，义无反顾。

龙辉扬声一喝：「那好，今日我便要再逆一次乾坤！」

说罢祭起浩然元功，灌入龑霆，霎时剑泛红光，好似一道赤炼从泰山升起，普照八方。

鱼婷儿被闪得睁不开眼，紧紧闭上眼睛，龙辉牢牢抱住她的细腰，寸步不移。

剑意催生，划破空间界限，穿越未来过去，与另一乾坤的戮仙剑呼应，但龙辉始终觉得差那么一分，龑霆和戮仙始终不能确切地感应到对方，就像是看到对方在眼前，只要再走一步就可以触及，但就偏偏被某些东西隔住，始终无法突破这一步的距离。

龙辉不断催谷元功，但龑霆和戮仙双剑就是无法接触，令得他难以锁定方位，急得他满头大汗，就在此时鱼婷儿不由自主地伸手玉手，缓缓搭在龙辉手掌上，几根细滑的玉指轻轻触及了龑霆剑柄，也就在她触及剑器的瞬间，龑霆剑爆发出了强烈的剑意，好似霹雳一般，强行划破隔膜，剑意触及了戮仙剑。

受到龑霆剑的刺激，戮仙剑绽放万千寒光，两口盖世名剑相互呼应，龙辉大喜，急忙掏出地藏所赠之佛轮，施展秘法，开启灵气。

卍字法印冲霄而上，精华佛光顺势破开虚空境界，龙辉和鱼婷儿立即被一股庞然吸力抽入其中。

呼呼风声不断在耳边响起，龙辉只觉得身子像是被撕开一般，血肉竟有崩碎的迹象，他无暇自顾，先是查看鱼婷儿的状况，只见她俏脸煞白，肌肤已经呈现透明，里边的血脉清晰可见。

「糟糕，婷儿受不了这乱流！」

龙辉急忙分出大半元功护住她的肉身，可是越到后边乱流也越是锐利，龙辉倍感吃力，身上不断地迸出鲜血，筋骨有种开始断裂的感觉，但始终以元气护住鱼婷儿，不离不弃。

就在他苦苦支撑之际，龑霆剑再度绽放光华，这道光华好像是指路明灯一般，照亮跟前道路，但并非仅仅引导龙辉归去，还有迎接某些人。

龙辉定神一看，竟是一道仙姿丽影，玉貌花容，端雅秀丽，不是于秀婷还有何人。

于谷主？龙辉不由一惊，细看三分，发觉这个于秀婷不过是虚幻之态，并非实体，显然是魂魄元神，就在这刹那间，于秀婷的元神扑入了鱼婷儿体内，令人惊愕的事情发生了，这两人的元神竟然如此的契合，甚至说她们根本就是同一个元神分裂成的两个魂体。

在这一刹那，龙辉顿时明白过来，为何如来地藏无法寻到于秀婷的魂魄，原来她就在越界的刹那发生了意外，导致魂体双分，一半元神投胎转世，化成鱼婷儿，另一半则在时空通道里徘徊，等候回归本体的时刻，这也解释了为何龑霆剑偶尔会发出剑意，也解释了地藏为何无法从鱼婷儿元神内窥探出剑仙记忆，因为这个鱼婷儿只是半个剑仙。

于秀婷元神虽然回归，但时空乱流始终继续，不断地侵蚀分裂两人的肉体，于秀婷猛然一瞪美目，伸手与龙辉同握龑霆剑，狂催真元入剑，两人真气相互融合，以龑霆剑为核心生出了一个厚实的气团，将时空乱流隔绝在外。

逼出元气后，于秀婷闷哼一声，竟昏死过去，龙辉急忙揽住她腰身，继续操控龑霆剑，引导二人回归自己的时代。

温软香躯在怀，丰实滑腻的肉感令得龙辉不由想起跟鱼婷儿的相处，心中无由地再添三分凌乱。

就在他不知如何自处时，忽然看见四周虚空浮现种种景象，这些景象正不断地倒退，正是回朔过去之征兆。

望着未来不断倒退，龙辉心知即将回归属于自己的乾坤，随着倒退的景象，龙辉目睹了神州大地发生的事情：风波遗恨，靖康国耻，陈桥兵变，安史乱唐，女帝称皇……一个个的历史以倒退的方式展现在眼前，就在他目不暇接之际，却见眼前出现一个熟悉的身影，英伟俊朗，文武双全，既有治国之经略，亦有统兵之帅才，身着金黄龙袍，端坐帝位，而在他一手缔造了百国来朝，万族诚服的黄金盛世，龙辉不禁暗暗称赞，再定神细看，这名帝皇的容貌竟有十分熟悉，分明就是昔日的大恒齐王皇甫铮！「轮回万世，齐王总算登顶九五。」

龙辉暗忖道，「也不枉他一腔抱负和雄才。」

历经宋、唐、隋、晋之后，却发现有一段光阴是一片空白，上边竟被三教封印给掩盖住真相，但密实的封印中有一道裂缝。

龙辉暗忖道：「封印掩住历史真相，后世之人难以知晓，但历史总会有记载，所以这一道裂缝便相当于史书上所载之事，也就造成了后人对这一段历史的印象，虽然未必是真实的。」

三教封印这段历史的真相，龙辉心生好奇，便施展龑武天书虚空篇之神通，神念从那道裂缝而入，追查历史真相，就在龙辉入侵的刹那封印立即生出反应，将龙辉的神念阻隔在外，在虚空篇催动的神念入侵之下，封印也产生了变化，浮现了数行金字——豪杰诛黄巾，董贼盗汉宗，义子逆天伦，虎牢群雄争。

宛城护主君，拔矢啖血睛，下邳鬼神泣，官渡曹魏昌。

青龙忠义行，血胆闯长坂，蛇矛慑万军，巧舌战群儒。

周郎意气发，龙凤施巧计，武夫睥天道，风火逆乾坤。

龙辉虽未窥得天机，但却清楚地知道真相便藏在这数行金字之内，正欲深究，忽见眼前强光一闪，夺目耀眼，叫他视线一片模糊，待他重新睁眼时，便看见戮仙剑和龑霆剑同时躺在地上，「我回来了？」

龙辉首先便是这么一个念头，方才所发生的一切就像是一场梦。

手臂处传来那丰实腴嫩的肉感，龙辉低头一看，发觉自己正揽着纤细有力的纤腰，美妇丰美的娇躯正倚在自己怀中，胸口贴着饱满的峰峦，下巴正好触及光洁的额头，而颈窝则有股暖暖的潮湿温香，原来正是于秀婷琼鼻喷出的兰息。

看见昏迷在自己怀中的仙姿美妇，龙辉清楚地知道所发生的一切并非幻梦，而是确切地存在，也正因为如此，令得他头皮发麻，脊背已是冒出了一层热汗，内衫湿了大半。

这时龙辉的脖子处的吐息重了几分，好似春风拂扫，带着淡淡幽香，随着一声嘤咛，于秀婷浓睫轻颤，缓缓睁开星眸。

甫一开眼，于秀婷顿觉不妙，急忙一把推开龙辉，不顾身子虚弱，连退数步，玉手捧心，满脸绯红地瞪着他，一双莹润的眸子透着复杂的光芒，羞愧、愤怒、耻辱……虽然元神双分，但未来乾坤锁的记忆和经历是历历在目，想起鱼婷儿跟龙辉的孽缘，于秀婷剑心瞬间大乱，不知该如何自处。

两人就这么地大眼瞪小眼，相互对望，石屋内陷入一片沉寂，过了许久还是龙辉率先打破沉默，说道：「咱们，先回去吧。」

于秀婷嗯了一声，眼眸落在龑霆剑上，她幽幽一叹，便要弯腰去捡，谁料龙辉也在此时弯腰去捡戮仙剑，两人的额头顿时碰在一起，而手指也因此相互接触。

于秀婷俏脸刷的一下便红了，猛地一咬朱唇，闪电地拾起龑霆剑，一个闪步朝后退出三尺，更是横剑在胸口，警惕地盯着龙辉。

龙辉率先打破尴尬道：「咳咳，回去吧，时候不早了！」

他抽回戮仙剑，然后瞥了一眼那颗万魔原石，顺手一探，解开封印，将原石握在手中。

既然看到了这块石头，那么就不要浪费，用此来跟魔尊讨价还价何乐不为。

于秀婷雪靥晕红，咬了咬朱唇，狠声道：「鱼婷儿之事，你要给我拦在肚子里！」

龙辉哦了一声，觉得脸颊火辣辣的，又补了一句：「当时，我觉得婷儿跟雪芯很像，所以就不自觉地将她当做雪芯。」

于秀婷又羞又气，柳眉一扬，剑锋猛地一指，娇叱道：「你还敢再提！」

龙辉急忙解释道：「别，别生气，我不说便是……」

于秀婷缓缓放下宝剑，瞪了他一眼，冷声道：「你叫谁别生气，连称呼都没有吗！」

言语间带着几分冷艳和威严。

龙辉清了清嗓子，说道：「谷主，请恕罪！」

于秀婷拧过头，拂袖道：「回去！」

说罢径直一人走出石屋，龙辉跟在她后边，但又不敢太过靠近，保持着一段距离。

金陵城内，于秀婷和龙辉已经离开了五日，经过一场酣畅淋漓的大胜，龙麟军士气旺盛，各路军马在白翎羽的调配下有条不紊地执行自身任务。

白翎羽按照往常惯例巡视城墙，士兵们纷纷朝她行军礼，她也含笑点头回应，她此刻一身银甲白袍，腰胯军刀，步态刚硬，如花玉容之上透着巾帼英风，别有一番风韵。

「公主殿下，太阳这么大，让老奴替您打伞遮阴吧！」

王公公正跟在她身后，手里抱着一把油伞，说着就要将伞打开。

白翎羽伸手制止道：「王公公，将士们都在顶着烈日守城，我又岂能打伞遮阴，再说了，我这些年都是这么过来的，早就习惯了。」

王公公低声跺脚道：「我的公主娘娘，就因为你这些年被太阳暴晒，皮肤都黑了，您瞧瞧驸马爷身边那些女人那个不是雪白娇嫩的，要是再晒黑几分，到时候那些个小狐狸精岂要骑在您头上了！」

他久居大内，对于妃嫔争宠是屡见不鲜，所以才替白翎羽担心。

白翎羽不禁莞尔，摇头苦笑道：「王公公，你想多了。」

王公公叹道：「公主，您别嫌老奴啰嗦，争风吃醋的事情老奴见多了，您一定不能掉以轻心，要不然……」

「要不然怎么样？」

这时身后响起一个清脆的声音，王公公回头一看，发觉身后正俏立着一袭白衣倩影，不是楚婉冰还有何人。

王公公倍感尴尬，面上一片火辣。

楚婉冰微微一笑，说道：「翎羽，你猜我今天带了什么好东西给你？」

楚婉冰似乎有意用行动否决王公公的争宠论，亲昵地挽着白翎羽的手臂，就像是闺蜜姐妹般要好。

白翎羽闻着她甜腻腻的清香，心情甚是舒爽，摇头道：「冰儿，你心有七窍，谁能猜得中你的心思，别再戏耍人家了，有好东西就快些拿出来吧！」

楚婉冰咯咯一笑，朝下边叫道：「你们快将东西推上来吧。」

只见数十个独角巨人推着十几口火炮，由斜坡运上上城头，这些火炮外表泛着乌亮光润，炮身比普通的火炮还要长，炮膛厚实，炮座之下配有八个轮子；火炮推至城头上，炮口伸到外边，独角巨人有将轮子边缘的机关合拢，轮子便不能转动，相当于将火炮固定在了城头。

白翎羽奇道：「这火炮是什么来头。」

楚婉冰笑道：「这是月长老以炼神火炮为基础，再结合恒军使用的火炮改良的，射程可达四里，但不需吸取地火，当然威力也没有炼神火炮那么大。」

白翎羽伸手抚摸着冰冷的炮管，喜滋滋地道：「能打四里，已经是很厉害的武器了！」

就在二女交谈之时，南面行来一支队伍，为首者正是鸿钧。

楚婉冰招手道：「鸿钧掌教！」

鸿钧回礼道：「小妖后娘娘，贫道久违了！」

白翎羽命人打开城门将鸿钧迎接进来。

鸿钧与二女碰面，说道：「幸不辱使命，睦州的极元器总算修补成功。」

楚婉冰感谢道：「那真是辛苦掌教了。」

鸿钧呵呵一笑，正要谦虚几句，却止住了话语，眉头微蹙，眼皮跳动，似有不祥之兆。

楚婉冰看出不妥，便询问道：「掌教，您怎么了？」

鸿钧叹了口气道：「不知为何，我的眼皮老是再跳，似乎这金陵城有些不妥。」

「不是有些不妥，而是大大不妥！」

鸿钧话音未落，却听一个冷傲的声音响起，竟是元鼎真人。

二女顿时露出警惕之色，鸿钧解说道：「净尘师叔正在疗伤，所以委托元鼎真人查探一下十二地支的运转。」

楚婉冰不悦道：「敢问元鼎道长，何来不妥？」

元鼎抬头望天，说道：「这个季节你不觉得太阳有些大吗？」

楚婉冰闻言顿时反应过来，如今正值春季，便是午时三刻也不应该有这么大的太阳。

元鼎又指着金陵地面道：「地气似有蒸腾之象，难道这是十二地支运转的正常现象吗？」

鸿钧俯身捏起一把泥土，放在鼻子前闻了闻，点头道：「地气似乎比往常强盛了不少，似乎真有蹊跷。」

楚婉冰问道：「十二地支不正是以地气为根基而运行阵法的吗，地气越强阵法威力岂不是越厉害？」

鸿钧摇头道：「正所谓盛极必衰，太强大的地气反倒会伤及地脉本身，虽不知道这是什么原因引起的，但必须尽快解决。」

元鼎掐指推算，脸色丕变，大叫不妙：「快带一支士兵随我来，若不然就来不及了！」

白翎羽见他神情凝重紧张，不似伪作，便亲自领着五十士兵随他奔去，楚婉冰、王公公和鸿钧也紧随其后。

只见元鼎掏出罗盘，一边看指针，一边推算，领着众人直接奔到一间破烂的酒楼，正是当日龙辉跟沧释天分身激战之地，这两大先天打了一场后，酒楼早已报废。

元鼎不由分说直接冲了进去，在地上跺了两脚道：「速速挖开这儿的泥土！」

白翎羽命令士兵将泥土挖开，泥土颜色先是灰色，然后渐渐变成赤红，而且还泛着一股灼热的硫磺气息。

二女虽然不懂风水之术，但也看出这些土不寻常。

元鼎再命人挖地三尺，顿时露出了一块赤色岩石，这块岩石已经有大半融化，但还是可以依稀看出写有符文，仔细辨读发觉还是可以看出大致内容，分别是道门的阴阳神符，佛门的世尊论法咒，儒门的大德经。

楚婉冰花容失色，惊声道：「这好像是聚阴逆阳阵的法器！」

元鼎哼道：「不是好像，应该说这便是聚阴逆阳阵！」

楚婉冰惊愕道：「这……这是怎么回事？」

元鼎道：「金陵在十二地支中为子时位，子时正是一天阴气最重的时辰，金陵的地气便偏于阴寒，再加上经过一冬天的寒气淤积，金陵地脉的寒气已经到达了极限，而且这个地方正是金陵地穴之一，正是地气聚集之处——只要聚阴逆阳阵的特点就在于化阴为阳，阴气越重，烧得也就越旺，如今整个金陵地气都是火油，你说阵法一旦发动，结果会如何？」

鸿钧脸色大变，咬牙道：「阳火会蔓延，地脉的走向则像火药的引子，将阳火带到地穴，然后地穴便会炸开，炸开的火焰又会朝四周流窜，到时候整个金陵便是一片火海！」

当初傀山群妖几乎被忽如其来的阳火焚烧灭族，楚婉冰虽未亲眼目睹，但也深切感受到那场劫难，若这个阵法在金陵内发动，岂不是烈火焚城，整个金陵便要毁于一旦。

事关金陵存亡，楚婉冰不得不放下架子，行礼道：「元鼎道长，妾身请您救一救这金陵城的无数百姓！」

元鼎哼道：「小丫头，奉为话就省下了，聚阴逆阳阵极为繁杂艰难，能有这等阵法修为者，我想不出其他人，只有紫鹤那厮！」

鸿钧怒道：「紫鹤？此人竟然如此歹毒，竟然杀害全城百姓！」

元鼎冷笑道：「当年我、仙宗、净尘、云踪还有紫鹤五人同门学艺，其中以仙宗武功法术最高，我与净尘紧随其后，紫鹤那厮武骨有限便钻研阵法，自从他摸出了一些鬼门道后，便大言不惭，自称是天下第一阵法大家，便要挑战我和净尘，谁知却输得颜面尽失，此后便一直销声匿迹，想不到今天竟然去舔沧释天的脚底！」

楚婉冰听他侃侃而谈，不由跺脚嗔道：「现在什么时候了，元鼎道长你还有心思叙旧事！」

元鼎哈哈笑道：「小丫头，既然被贫道发现，那紫鹤焉能得逞，你便到一边呆着去，看贫道是如何破他！」

楚婉冰奇道：「你还要怎么破这聚阴逆阳阵？」

元鼎道：「如今时辰未到，贫道才按兵不动，待午时一到，贫道便将阳刚元功打入岩石」

鸿钧奇道：「灌入阳气岂不是令得阳火更加猛烈吗？」

元鼎傲然道：「你小子懂什么，这个阵法已经是至刚至阳之极限，我灌入阳气正是给他来个盛极必衰，直接撑爆紫鹤的鬼阵，就算阳火爆发也只会集中在附近，不会蔓延开来，只要将附近的百姓移走便万事大吉！」

白翎羽闻言，立即命人疏散四周百姓，将整条街都腾空出来。

「元鼎虽然品行不佳，但却有几分傲骨，而且还有真才实学，若不然净尘师叔也不会推举他来金陵了！」

对方的话虽然带着炫耀和鄙视，但鸿钧好不动怒，暗自将他的话记入心里，默默消化。

楚婉冰看在眼里，乐在心上：「鸿钧倒真是虚心好学，无论敌我，只要一有机会便学习对方的妙处！」

元鼎抬头望天，推算时辰，待时间即将到达午时，元鼎道袍一扬，赤芒划空而现，正是道门神器烆阳锋，只见他单手握刀直指天际，引九天雷火入体，正是独门绝学——焚天雷罡。

雷火元功灌入至阳刀器，元鼎改为反手握刀，倒插岩石，沛然阳气不断灌输而入，便要将这聚阴逆阳阵给撑破，但却未算到地支阵法的影响，元气瞬间流失，功体不足三成。

元鼎功力不足，不但没有撑爆阵法，反倒让阵法吸纳了他的阳气，变得更加强猛，轰的一声，元鼎连人带刀都被涌出的阳火震飞。

元鼎须发焦黄，满脸血迹，怒道：「岂有此理，千算万算没算到这个地支阵法，净尘这厮真是害人害己！」

发了一句牢骚后，元鼎望着楚婉冰喝道：「小丫头，快点将你的凤凰灵火灌入石头里！」

既然自己功力不足，便由火性功体的楚婉冰接力。

楚婉冰毫不犹豫，抽出凤嫣剑，祭起凤凰元功，凤嫣剑被烧得通红灼热，一剑刺入石头内。

楚婉冰只觉得石头内的火气越发旺盛，而且还在抽吸自身元功，似乎极为麻烦，但她咬牙强撑，催谷功力，哪怕元气大伤也再所不辞！五色凤火越烧越旺，楚婉冰发簪断裂，一头秀发披肩散落，但又随着真气鼓动而飞舞，再加上她整个人被五色火光覆盖，远远看去犹如天仙女神。

凤凰灵火加上焚天雷罡，威力倍增，至阳至刚之元气令得岩石开始产生裂痕。

楚婉冰柳眉一扬，娇叱一声，逼出修为极限，凤火燃至巅峰，轰隆一声，剧烈的火焰炸了开来，将整条大街都烧了起来。

白翎羽心悬楚婉冰，祭起麒麟神力冲入火海，呼唤道：「冰儿，你在哪，快回我一声！」

火焰中传来一个虚弱的声音：「翎羽，我没事。」

只见楚婉冰缓缓从火海走出，花容惨白，但仍旧挂着自信笑容：「翎羽，我身负凤凰血脉，区区烈火不算什么。」

白翎羽总算松了一口气，但元鼎脸色仍旧铁青，哼道：「别高兴太早，刚才灌输阳火的时候出现了一个中断，阵法其实已经发动了！」

他指的中断便是楚婉冰后来的接替，以至于阳火输送不够及时，虽然破去了阵法，但却还是有几条地脉遭到阳火焚烧。

鸿钧脸色阴沉，指着一个方向道：「一道阳火正是朝这个地方而去，两位龙夫人，你们快些回家救人。」

说罢便循着其他被火烧的地脉而去，命令道门弟子迅速抢救百姓。

楚婉冰和白翎羽脸色大变，元鼎指的方向分明就是龙府，当初建造龙府之时正是选择风水宝地，龙府下边恰好就有一个地穴。

「不妙！」

二女撒足狂奔，豁尽功力施展轻功，朝着家中赶去。

她们直接翻墙入内，正好看到崔蝶和秦素雅在院子散步，立即叫道：「蝶姐姐，你快送素雅离开！」

崔、秦二女为之一愣，楚婉冰急得都快哭出来了，不断跺脚道：「别发愣了，快点走吧！」

崔蝶立即反应过来，扶着秦素雅施展轻功奔出家门。

楚婉冰道：「翎羽，咱们分头行动，我去通知其他姐妹，你快去疏散下人。」

白翎羽嗯了一声，立即去办。

楚婉冰冲入内院，通知众女离开，涟漪、林碧柔和玉无痕虽不知具体情况，但看她神情如此紧张也迟疑，直接施展轻功离开，撤离过程，三女又去帮白翎羽疏散下人。

楚婉冰又去寻魏雪芯，但找遍了所有房间都没看到她的踪影，心里越发焦急，就在她正想再找一遍时，忽然发现池塘边上的亭子内坐着一道身影，正是魏雪芯。

楚婉冰立即跑到亭子内，拉起她手道：「雪芯，快点跟我走，这儿不能呆了！」

魏雪芯不悦地抽回玉手，冷冷地别过头去，对她不理不睬。

楚婉冰已经是火烧眉毛，不住哀求道：「雪芯，算姐姐求你了，别再生气了，快跟我走吧，再不走就来不及了！」

魏雪芯依旧不出一言，两眼呆呆地望着池塘，却未发现池水正在慢慢地减少，水中更是冒起一个个的气泡。

「糟糕，这儿就是地穴所在！」

楚婉冰暗叫不妙，龙府处在风水宝地，便是可以藏风纳水之穴，而池塘蓄满清水，则是这宝穴所在，昔日之风水宝穴，如今则是灾祸开端。

楚婉冰心知此地不宜久留，于是把心一横，便要出手点晕魏雪芯强行带她离开。

但她手指还未触及穴道，魏雪芯便回身一挡，将她的招式封住。

「走开，别烦我！」

魏雪芯冷冷地道。

楚婉冰那还来得及跟她啰嗦，瞬间发出许多指风，虚实交替，哪怕是下重手也要拖走这头小倔驴。

谁料她元功耗损在先，这些指风在魏雪芯眼中根本毫无威胁，云袖一摆便将指风扫散。

魏雪芯蹙眉道：「你要是再咄咄相逼，休怪我不客气！」

说罢手捏剑决，遥指长姐。

楚婉冰也上了火，跺脚骂道：「你这混帐丫头，我好心来救你，你却不领情，要打就打，谁怕谁啊！」

就在姐妹恶战一触即发时，地脉阳火已经烧入地穴，池塘犹如煮滚的热汤，不断地冒出气泡，随即便是地面闹腾，火柱拔地而出，轰隆隆地炸个不停，冰雪双姝还未来得及反应，便看见一道强光从地下冒出，伴随着剧烈气流冲向四方。

楚婉冰猛一咬牙，挺身向前，以纤弱娇躯将魏雪芯挡住……白翎羽等人已经大部分人转移到府外，正在等待楚婉冰和魏雪芯出来，却见一道火光冲霄而起，灼热气浪倒卷八方，轰鸣一声之后，诺大的龙府顿成废墟，而迸发的地火更是朝四周蔓延，许多民房都被烧毁，百姓遭难，哀嚎痛哭。

糟糕！众女惊出了一声冷汗，林碧柔不顾滔滔火海，运起元功护身冲了进去，崔蝶也跟了进去，玉无痕较为冷静，说道：「翎羽，当务之急是维持城内秩序，这儿交给我们便可，你快去军营！」

白翎羽只得按下担忧，快步奔回军营，领军入城维持秩序，除此之外还加强城池防御，以免敌军浑水摸鱼。

林碧柔和崔蝶联手施展寒冰真气扫开通道，在府邸残骸中寻找姐妹踪迹，忽闻声声哀哭，语调凄惨好似杜鹃泣血。

「好像是雪芯的哭声！」

崔蝶反应过来，立即循着声音奔去，待她一掌劈开火焰后，竟看到魏雪芯跪在地上，怀中抱着楚婉冰，悲声痛哭：「姐姐，姐姐，你快醒醒……」。

崔蝶定神一看，眼泪竟也抑制不住掉了下来，只见楚婉冰的白衣沾满了鲜血和污迹，衣衫破溃，露出的肌肤也是伤痕累累，那张如花似玉的俏脸已经不成样子，左脸更是惊人，一道深深的伤痕从额头蔓延至下巴，鲜红的血肉翻了出来，触目惊心，楚婉冰本人也是双眼紧闭，不知生死。

忽然，楚婉冰咳嗽了几声，嘴唇喷出一口鲜血，缓缓睁开眼睛，望了魏雪芯一眼，呢喃道：「雪芯，你总算肯跟我说话了……」

刚一开口立即又昏了过去。

白翎羽回到军营，立即调遣徐虎，命他率领三千兵马入城救援百姓，并镇压异动分子，而她本人则亲自镇守城墙。

远方传来阵阵马蹄声，阵阵烟尘扬起，正是敌军的先锋——白翎羽心神一敛，银牙紧咬，握住麒麟银枪，怒视前方。

本来是想写洞房的，但这个鱼婷儿就像是当年的魏雪芯，好像没什么新意，写起来也有重复的感觉，干脆直接跳过。相比之下，我还是比较喜欢如今的于秀婷，慢慢地将这冷艳高雅的美妇征服，才算有意思，要不然推一个倒贴的小萝莉没啥写头，连我自己都起不来……





