第十一回 祸兮福依


说服鹭明鸾后，龙辉回到府邸，却见魏雪芯柳眉凝锁地站在院子里。

龙辉问道：「雪芯，你怎么了，干嘛皱着眉头？」

魏雪芯道：「大哥，翎羽她发起高烧了，还满嘴的胡话，你快去瞧瞧吧。」

龙辉急忙奔进屋里，只见白翎羽双目紧闭，俏脸酡红，檀口细喘，呢喃呓言：「母妃……不要走，不要走……」

随即语气一转，边流泪边骂周皇后和皇甫武吉：「周贱人我要将你碎尸万段！皇甫武吉你这负心汉，你为什么还不死！」

玉无痕坐在床沿替她把脉，林碧柔则用湿毛巾替她敷额擦脸。

龙辉问道：「究竟发生什么事了？刚才我出去一阵子，小羽儿怎么就变成这个样子？」

玉无痕叹道：「白妹妹是仇火悲怒攻心，导致风邪入体，所以才忽然大病。不过不碍事，以白妹妹的根基，睡上一觉就好了。」

林碧柔接口道：「翎羽现在心神不宁，体力虚耗，若不好好理顺气息，有可能会走火入魔，虽然可能性不大，但还得以防万一。」

龙辉说道：「让我来照看她吧，你们先回房休息吧。」

碧玉双姝点了点头，出屋后又轻轻掩上房门。

龙辉叹了一声，脱去鞋袜，躺在床上，伸手将白翎羽抱在怀里，只觉她娇躯滚烫似火，里衣已经被热汗濡湿，身子不断地颤抖，就像是颠沛流离的小野猫在风雨中嗖嗖发抖，可怜兮兮。

至亲死别的滋味龙辉也感受过，心里不禁生出共鸣，眼角缓缓湿润，只是紧紧箍住怀中玉人，静静地陪在她身边。

报仇？隐忍？两个不同的念头不住地在脑海里交织碰撞，却是一直分不出个胜负，龙辉觉得眼皮越来越重，不知不觉地睡了过去。

梦境迷离恍惚间，龙辉发觉自己忽然置身在一片陌生的环境，说是陌生，其实也是熟悉，那是一座阁楼，茶具字画，桌椅花草一一齐全，而窗外却是一片无边的混沌虚空。

这是无涯之崖那片混沌空间，也是玄天真龙的出生之地。

龙辉心中一敛，也不知为何会重回此地。

「你来了？」

对面传来一声温雅轻笑，龙辉不禁抬眼望去，顿时吃了一惊——眼前之人竟是自己。

龙辉暗忖道：「这个梦也做得够怪异的……」

那个自己却笑道：「不是，只不过是自我意识的对话罢了。」

龙辉更是大惊，心里话怎么会给他知道呢？那个自己又笑道：「我就是你，你就是我，咱们根本就是同一个人，哪有自己不知道自己心里话的道理。」

龙辉灵光一闪，说道：「你是玄天真龙？」

那人笑道：「什么叫做你是？难道你不是吗？我和我之间还有差别吗？」

龙辉尴尬一笑：「似乎是这么个道理。」

玄天真龙道：「久违了，转生后的我！」

龙辉也道：「我也没想到，竟然能见到前生的我。」

玄天真龙望着龙辉道：「情意绵绵，亦是历劫千载，这就是是谁的魔考，是我，还是我？」

知道眼前之人就是自己，龙辉早已摈弃惊愕和不解，心灵通畅，眨眼间便明白玄天真龙那听似莫名的话语，这两个我，第一个就是指前生真龙，第二个便是指后世龙辉。

「千载尘封，情海无涯，苦海无边，既是我的魔考，亦是我的魔考。」

龙辉淡淡地道，「我今生不求威震天下，福泽众生，只求身边爱人无忧无虑，可惜却始终难成心愿。」

玄天真龙道：「心愿便在心中，只要我一心守护，无论是尽力而为，她们一定会平平安安，柳儿、黄欢之事绝不会重演！」

龙辉道：「那么请问‘我’，我该如何去面对小羽儿复仇一事？」

玄天真龙笑道：「这个问题不应该问我，而是应该问我之本心。」

龙辉沉思片刻，仍是没有答案。

玄天真龙笑道：「既然无法轻易定夺，何不随其自然？」

龙辉叹道：「也只能这样了，无论小羽儿做什么决定，我都会帮她！」

玄天真龙笑道：「既然早有答案，何须踌蹉？」

龙辉道：「我已经做了最坏的打算——大不了杀出玉京，再不然便解开封神法印！」

玄天真龙摆手道：「破封神不可草率，这封印不简单，一个不好便是万劫不复。」

龙辉蹙眉道：「此话怎解？」

玄天真龙道：「封神法印乃是三教教主设下的惊天阵法，用来限制武者力量，其功效乃是针对修者武脉，使得每个人再出生之后，无论是儒道佛，还是魔妖煞，其武脉都会被莫名玄力压制，就算日后踏入修途，也不复太荒之时的大神通。」

龙辉点头道：「此事我也听洛姐姐讲过，但为何会万劫不复——难道是指修者再度厮杀，引发的各种灾祸？」

玄天真龙摇头道：「众生因私心而起的争斗早就是一种灾祸，我所说的万劫不复并非指这兵燹厄运，而是指修者本身的劫数。」

龙辉不由竖起耳朵，仔细听自己叙说，他知道这一切其实都是自己记忆深处的真相，不会骗人。

玄天真龙说道：「武道原本分为四大境界，分别是后天，先天，天人，破虚。封神法印的存在使得武脉受限，强行被压下了两个境界，也就是说若解开封印，天下武者便会瞬间提升两重境界，也就等于在短时间内修为大大提升，这个时候便是劫数到来。」

说到这里，龙辉忽然明白过来，当武功练到一定程度后，若想再提升除了自身的积累还需历经心魔考验，这个考验也称为生死玄关，若能跨过玄关那便可以更上一层楼，若过不去轻则废功，重则丧命，这其中凶险笔墨难以形容。

若如玄天真龙所言，封印解开，武脉便会破开束缚，修者之境界便会连跳两个境界，也就是相当于经历两次凶险的生死玄关，一个不慎便是功体散尽，根基尽废，形神俱灭。

「也不知天人与破虚是何种境界？」

龙辉好奇地想道，谁知他心念甫动，玄天真龙便生出感应，也许是说自己本体的记忆忽如泉涌，直接把心中疑问给解答出来。

后天者，炼气养身，武脉凝元，摘叶飞花，杀敌百步；先天者，洗髓易筋，心身超俗，凭虚踏步，御风而行；天人者，合身天道，万夫莫敌，不死不灭，轻蔑红尘；破虚者，超脱三界，凌驾六道，傲视寰宇，逆转星辰。

龙辉脑海中立即出现了太荒时期的一些记忆，关于武道四重境的描述，就在他细细品味这几句话的时候，脑海中顿时浮现出太荒高手的风采，只见这些高手翻掌天惊，踏足地动，千军万马在其眼中不过蝼蚁尘埃，不值一提。

此情此景，既让人向外，又叫人担忧，龙辉暗忖道：「若封印解开，后天高手可能就会直接跳到天人境界，别的不说，后天跃先天已经是九死一生了，更别说连跳两级……也不知道有多少武者能通过两次生死玄关。我乃是转世再生，筋骨血脉皆重组，也受到封神法印的限制，在酆都时忽然出现前生神通也不过是元神中遗留的残力罢了，法印解开那天，我同样要经历生死玄关。」

威力越大，死关也就越凶险，且看那昊天圣母积累多年，也不敢轻易冲击先天之境，由此可见这脱胎换骨并非易于。

回报越大，风险也就越大，世上果然没有两全其美之事，龙辉暗叹一声，就在此时，念想倏然回归，前世真龙再度消散，他也醒了过来，耳边传来均匀细微的呼吸声，抬眼望去，只见白翎羽蜷缩在自己怀里海棠春睡，静静地沉睡，修长的睫毛上依稀挂着泪珠，活像一只疲倦的小猫。

龙辉暗忖道：「且不说解封后的凶险，就是入地宫深层也是暗含无穷变数，如今这个关头实在无暇顾他，我不但要狭缝求生，还需埋好后路。」

白翎羽睡得极沉，天亮后仍未苏醒，反正今日不用上朝，龙辉便一直在她房里陪伴，就这样又过了一天。第三天，白翎羽仍在闭眼熟睡，但早朝将至，龙辉便轻手轻脚地穿好衣服，出门上朝，心想：「小羽儿方历大变，身心交疲，我就替她告个病假，今日不用上朝了。」

出了龙府，顺着国运大道直入宫门，一路上看到不少赶来上朝的文武官员。

其中崔家父子也在其中，他们并未向龙辉打招呼，只是投来一个会心的微笑，便各走各的路。

过了正大宫门，踏着通往明景殿的石阶，百官陆续入朝。

当走到一半台阶时，耳边响起一个熟悉的声音：「龙将军，早啊！」

转头望去，只见铁如山健步如飞，面带笑容地跟他打招呼，龙辉不敢怠慢回礼道：「铁元帅好！」

自从杨烨被封镇南王离开铁壁关后，铁如山便再度接掌北疆帅印，龙辉在铁壁关时多得这位老将的照顾，每次见面都是礼数周全。

铁如山就像望着龙辉，眼神和蔼慈祥，就像是在看着自己儿孙一般，笑容可掬地道：「龙将军，今日你气色似乎不太好，是不是有什么烦心事？」

龙辉叹道：「多谢铁帅关心，小将无碍。」

铁如山轻声道：「龙辉呀，我老了，这片神州国土日后还得靠你们年轻人来保卫了！」

语气之中颇有几分悲凉之意。

龙辉笑道：「铁帅您神采奕奕，老当益壮，我们这些乳臭未干的小鬼还得继续向您学习。」

论资历，铁如山今年已经乃是军中第一人，行军布阵沉稳老练，当初他镇守铁壁关之时，虽未能扫平大漠，但也将边关守得滴水不漏，给边民带来了三十年的和平时光。

可是他无奈染上重疾，只得还乡养病，而也就在他刚离任一个月，铁壁关就被夷族攻破，造成了那场玉京被困的耻辱。

之后才有杨烨横空出世，扫荡夷族，光复山河。

待铁如山病好后，杨烨更是亲自恭请其出山，还要欲将兵权相让，但铁如山看出杨烨才能胜过自己百倍，便坚持不做元帅，甘愿为杨烨副手，这份胸襟着实叫人叹服。

铁如山叹道：「我今年也九十有二了，这次来玉京当武举主考，我已经打定主意要向皇上递交辞呈。」

闻得此言，龙辉一阵揪心，曾几何时，这个老帅孜孜不倦地向他传授带兵经验，又是一步步地将他提拔上来，这份知遇之恩可谓难以回报，如今竟听到他要辞官的消息，不由得生出一片愁云和伤感。

进入殿堂，铁如山站在武官首位，其下依次是仇白飞、龙辉等一干武将，随着一声皇上驾到，百官行礼。

皇甫武吉朗声道：「众卿家有何奏章呈上？」

文官这边，宰相崔远平出列道：「皇上，微臣有事启奏。」

皇甫武吉淡淡地道：「崔相请讲！」

崔远平说道：「微臣日感身子不适，唯恐难以胜任内阁之位，所以特向皇上请求撤出内阁。」

龙辉眼睛朝上一扫，隐约可见皇甫武吉面带喜色，心想崔相这番做法也是明智之举，如今皇甫武吉权势日益增长，若崔家再继续占据内阁之位，只会与皇甫武吉产生冲突，所以急流勇退也不失一种保全之法。

皇甫武吉也看出了崔远平的心意，既然崔家主动交出权力，那他也得给崔家一些甜头，以便君臣双方面子都过得去，于是说道：「崔相的身子也是为国操劳而累坏的，朕便赐三株千年人参让崔相疗养身子。」

千年人参世间罕见，可谓千金难买，皇宫大内也就只有那么十多株，这么一口气便给了崔远平三株可谓是给足面子，也算是对他的识相的赏赐。

父亲刚说完话，崔煊毅也站出来说道：「禀告陛下，家祖父日渐衰老，近日来身子也越发虚弱，微臣身为家中长孙，急切想伺奉祖父膝下，以便让老人颐养天年，还请陛下准许微臣离京回辽东，为祖父略尽孝道。」

这番说辞也等同于交出另一个内阁席位，如此一来，崔家便彻底退出内阁，可谓是对皇权的最大让步。

皇甫武吉心情大好：「小崔爱卿孝心可嘉，朕准你所请。但你现在正值壮年，乃是替国家效力的大好年华，这样吧，朕便封你为辽东海运大臣，修建海港，建造船只，负责海运通商事宜。而小崔卿家既不用远离祖父，又可替建功立业，两全其美也！」

原本海运通商皆有江南临海郡城负责，其他临海的州郡都没有规模庞大的海港，所以崔家那些大生意都得先运至江南，最后才出海，这中间便花费了一大笔绕路钱，如今得皇命修建辽东海港，不但省下大笔运费，还可直接与海上邦国交易，这其中财富不可衡量。

既然崔家如此识趣，皇甫武吉当然不会亏待他们，这也给其他门阀做了个榜样，传递了一个信息——识相者朕决不亏待，若冥顽不灵后果自负。

「皇上，微臣也事禀报。」

铁如山出列上表道，「请皇上允许微臣告老还乡。」

若说崔家辞呈让皇甫武吉开怀，那么铁如山的告老却叫他心头一阵刺痛，眼前这员老将虽说依旧精神抖索，但却已是白发斑斑，满面皱纹，让他生出光阴似箭，天意难违的感慨。

他登基之时，铁如山和程渊之同为顾命大臣，但铁如山只是一心处理军务，从不干涉朝政，相对于程渊之那君轻民重的思想，他更为喜欢这个兢兢业业，忠心耿耿的老将，如今听闻他的辞呈，皇甫武吉心里一阵不舍和无奈。

铁如山今年已经九十二了，他十八岁就进入军旅，从一个步兵刀手做起，已经为我大恒奋战七十四年，是该好好休息了……皇甫武吉心中一片唏嘘，压下心中感慨，说道：「准奏！铁帅替国家奋战七十多年，朕要赐铁帅良田千亩，黄金千两，白银万两，珠宝十箱，并册封铁帅为一等忠勇护国公，其长子嫡孙世袭爵位，另赐丹书铁卷，除杀人、奸淫、谋反外，皆可免罪！」

铁如山上前谢恩，口呼万岁。

这次的赏赐，皇甫武吉可谓是发自真心，只想尽可能地让这名老将过得舒服，能过安度晚年。

「希望铁帅能再长寿几年，看着儿孙膝下承欢，享享清福。」

皇甫武吉暗忖道，但心中却是有根暗刺——朕今年也有六十了，可是朕的清福在哪？儿孙又在何处？短短一年内，连丧两子，如今还有两个正在明争暗斗，不死不休。

是时候立储了！皇甫武吉心中暗叹一声，虎目扫了群臣一眼，说道：「自朕登基以来，太子之位一直悬空，如今我大恒扫平铁烈，威慑西夷，荡平煞域，国运渐盛，也是时候立下储君安定人心了！」

大殿之内顿时一片沉寂，众人大气也不敢喘，静得针落可闻。

皇甫武吉一字一句地道：「储君人选非同一般，需大智慧，大胸襟，大魄力者方能胜任，以便日后扬我大恒神器于千秋，立我神州威名于万世，朕决定太子人选便是——齐……」

一个齐字说出，众人的心都悬空而起，仿佛被一股飓风吹到了九天之上，就等待着落地的那一刻的震撼。

齐王眼中色彩飞扬，而宋王却是面如死灰。

「皇上，臣妾有话要说！」

就在此时，一个清脆而又急切的声音响起，只见萧元妃站在大殿门口，气喘吁吁地道。

明景殿内再度陷入一片死寂，众臣眼睛纷纷盯住了萧元妃。

皇甫武吉勃然大怒，拍案而起，怒斥道：「后宫不可干政，萧元妃你一妇道人家闯入朝会，该当何罪！」

萧元妃咕咚一下跪倒，哭泣道：「皇上明鉴，臣妾今日冒罪前来便是要还十五年前白妃一个公道，我与白妃情同姐妹，今日便是粉身碎骨也要替姐妹伸冤！」白妃二字一直都是宫内外的禁忌，如今萧元妃当众说出，可谓是一石激起千层浪，整个大殿都炸开了锅。

龙辉暗叫不妙，萧元妃先闯朝堂，再当众揭开白妃冤案等于最后一搏，殊死一击，此事难以善罢了。

这时力顶宋王的门阀和官员，以裴家为首，皆出声附和萧元妃：「回禀皇上，萧妃娘娘敢明知后宫不可干政，却又明知故犯，就说明白妃一案含冤莫名，还请皇上主持公道，拨开云雾见青天！」

皇甫武吉脸色铁青，怒哼一声道：「萧元妃你口口声声说白妃冤屈，你可有证据？」

萧元妃昂起玉首，义无反顾地道：「臣妾有证人，可证明当日白妃一案皆是有心暗中操控之局！」

皇甫武吉长身而立，冷声道：「既然如此，那朕便将此案移交大理寺重审，若所谓的冤屈只是子虚乌有，萧元妃，休怪朕不客气！」

萧元妃谢恩道：「臣妾知道，谢主隆恩。」

皇甫武吉拂袖而起，面色铁青地道：「明日朕要在大理寺亲自重审白妃旧案——退朝！」

群臣高呼恭送皇上。

在皇甫武吉转身的一刹那，龙辉不禁感到有些怪异，因为他似乎感觉到这名九五之尊体内真气略显凌乱，而那铁青的面色也不是被气出来的，倒有几分走火入魔的征兆。

走出皇宫，龙辉心中百感交际，凌乱异常，虽说早就料到此事难以躲避，但如今亲身面对却感到一阵无力。

回到家中，听得白翎羽已经苏醒，龙辉急忙过去探视，只见白翎羽秀发披肩，抱被依床而坐，俏脸略显苍白，但却给她那份英姿美态舔了几分温婉柔弱。

眼见龙辉回来，白翎羽展颜欢笑道：「龙辉，你回来了，今天早朝说了些什么？」

龙辉在床沿坐下，说道：「皇甫武吉原本要立齐王为储，但萧元妃强闯朝堂，立储之事便搁下了。」

白翎羽问道：「后宫妇人不可干政，此乃皇甫祖训，萧元妃冒此大不韪，岂不是要自掘坟墓？」

龙辉顿了顿，一字一句地道：「她将白淑妃的冤案提了出来，又在裴家的推波助澜下，使得皇甫武吉在大理寺重审此案。」

白翎羽娇躯微微一颤，静呆了片刻，泪水滑落脸庞，边哭边笑，哭累便伏在龙辉怀里休息。

龙辉命人捧来饭菜，等白翎羽醒后，便哄她用餐。

白翎羽饭来张口，吃饱后便又埋在龙辉怀里，龙辉感觉到她的身子正在不断发抖，不由得将臂弯箍紧。

待白翎羽睡着后，龙辉便走到书房召来凌霄和风望尘。

两人朝龙辉施礼。

龙辉持笔书信，写完后便说道：「二位，明日有些要事得辛苦你们去办了。」凌霄和风望尘拱手道：「属下听闻龙主吩咐。」

龙辉道：「在皇室祭祖大典的这段时间，我估计昊天教会趁机作乱，又或者一些不安分子扰乱皇城。你们带着我的亲笔书信到铁壁关，找两个人，一个叫做王栋，一个叫梁明，把这封信交给他们，着他们率三千青龙军赶赴帝都。」

风望尘接过信件，有些忧心地道：「调动兵马需要兵部虎符，而且率兵赶赴玉京，或许落下一个造反的罪名。」

龙辉摆手道：「此事我自有分寸。我信中已经说得明白，以有小股铁烈残部流窜入中原，青龙军是紧急出动追杀围剿，师出有名，而且铁如山老帅今日刚向皇帝提交辞呈，铁壁关暂时陷入一段兵权分撒的时期，再加上王栋梁明二人对我忠心耿耿，私自出兵影响不大，此节关系风首座不必担忧。」

龙辉又说道：「待到了河东与玉京交界之地是，便青龙军在登云山上安营扎寨，此地乃是距离玉京最近，也是最高的山峰，可居高临下望见玉京城池，若看到紫色烟火升起，便是发兵信号，到时候，你们立即率兵从北门冲入城内。若是看到黄色烟火，尔等便带兵速速撤离。」

两人明白过来紫色烟火就代表情况危急，唯有兵行险招，而黄色烟火则说明情况安稳，不必节外生枝。

两人接过信件便星夜兼程赶赴北疆铁壁关，风望尘修炼风性功体，擅长轻功身法，而凌霄身担雷炎二卷，内元雄沉霸道，以内力推动，脚力也是不慢，过了子夜就出了玉京地界，即将进入河东范围。

在玉京与河东交界处，群山连绵，地势险要，可谓是帝都的天然屏障，风望尘停步观望，目光落在了最高的峰顶，叹道：「此地应该便是登云山，果然一览众山小。」

凌霄道：「既然来了，那咱们便翻过这座山，也好先行探个路。」

风望尘笑了笑，点头表示同意。

两人登山而上，行至半山腰时，凌霄武感触动，敏锐地道：「智流座止步，前面有动静。」

风望尘闻言立即闪身躲到草丛中，闭目凝神，细查四方风向。

凌霄也跳到一颗树上，居高观望。

只见远处似有人影走动，但步伐稳健，进退有据，行走路线也是极尽简练利索，不做多余之事。

这种步子凌霄也曾见过，当初崔蝶将崔家一名退役的老兵留在盘龙圣脉协助练兵，这种方法乃是便是神州军营中专门巡逻放哨用的，三人为一组，九人为一队，呈梯度行走，简练而又有效地进行全面的巡逻。

「奇怪，这个地方怎么会有士兵出现？」

凌霄暗自生疑，草丛中的风望尘也是神色凝重，两人以传音入密之法互通消息，商议深入一探。

两人隐匿行踪，提气轻身，朝着山顶而去，一路上看见不少士兵，约莫有两三千人，而且这些人都是缄口不言，要么就在休息，要么就在巡逻守夜，沉默安静的不像活人，若不是看到他们还有呼吸，还真以为他们是煞域尸兵。

由小见大，这两三千人能够闭嘴不言，便是训练精良的表现，这种士兵无声无息，来无影去无踪，可谓是精锐中的精锐，而且他们就连休息的时候也紧握兵器，身上隐隐透着一股沉重的血腥味，想必都是久经沙场的老兵。

风望尘暗自捏了个唤风决，召来一阵大风，将一棵树吹得沙沙作响，只见距离大树最近的一队士兵纷纷睁开眼睛，就像是被踩到尾巴的野猫，毛发几乎倒竖而起，将军刀拔出半截，紧盯树木，而弩兵则将弓弩对准了树冠，随时准备攻击。

「稍有风吹草动便如猛虎出闸，随时准备战斗！」

风望尘暗自忖道，「如此精锐绝非泛泛之辈，定是神州军界的强军。」

想到这里向凌霄使了个眼神，两人达成默契，欲要再度刺探。

忽然间前方走来两道卓越身姿，踏步生威，气度不凡。

凌霄凝神观望，只见这两人并肩而行，身材几乎一样高，但气质却是各异，左手者身着赤红锁子甲，腰胯军刀，浓眉大眼，犹如炼狱鬼神，雄沉狠毒；右手者身着幽蓝紫金铠，手提长剑，剑眉星眸，面白唇红，像是书生从军，温雅秀气。

看见这两名将领，文武首座心中生出一种奇怪而又熟悉的感觉，似乎曾与二人有一面之缘。

两名将领例行巡营，视察士兵，走了几步，忽然看见幽暗树林中燃起两粒淡绿色的光点，随即腥风扑鼻，更响起鳞甲摩擦地面的声音。

蓝铠将轻笑道：「原来是条饿坏的大蟒蛇，想出来找些晚点填肚子了。」

众士兵手握兵刃，迅速列队结阵，凝神戒备。

蓝铠将笑道：「区区一条畜生，不必劳师动众，待本将将它拿下给诸位兄弟做夜宵！」

说罢一扬披风，笑呵呵地走入树林深处，先是一阵尖锐的长啸，随即便再度陷入沉寂。

只见蓝铠将缓缓从树林中走出，手中拖着一条粗如水桶，三丈长短的大蟒蛇，浑身血淋淋，仔细看去才发现浑身皆是针孔，就像是被暴雨梨花针打中一般，死相苦状。

蓝铠将将蟒蛇丢到地上，吩咐几个士兵将其剥皮割肉，一半制成肉脯干粮，一半用煮成蛇羹热汤。

凌霄脸色一沉，他瞧出此人的内劲乃是偏于阴柔歹毒，将真气炼化分散，犹如细针一半发出，无孔不入，防不胜防，饶是如此鳞坚甲厚的巨蟒也只有惨死一途，这种功体他和风望尘曾经见过一次，那便是晋王遇刺的那个晚上。

「这两个刺客竟是军中将领，难怪对于军营排布如此熟悉。」

凌霄暗自思忖道，遇见如此强敌他心中斗志澎湃，体内战血沸腾，恨不得就与两人比个高低，但他也并非莽夫，对方不仅武艺高超，而且还带着几千精锐，若打起来吃亏的肯定是自己。

两人正想趁机撤退，风望尘不小心踩断了一根树枝，细微的声响难瞒真正高手，只听赤甲将大喝一声：「藏头露尾的鼠辈，还不现身！」

蓝铠将闻声而动，披风一摆，尖锐真气如细针而发，铺天盖地射杀而来。

风望尘心知难免恶战难免，饱提内气，运转元功，风之卷应然而出。

只看智流座双掌运化，抚风化掌，太极轮转，正是柔风太极圈。

旋风转动，将尖锐针劲尽数裹住，卸到一侧，力保门户。

蓝铠将冷哼一声，剑眉扬起，大步踏来，挥手便打，掌心处真气隐而不吐，但若是打实那便是万针入体，骨肉脏腑皆被刺破，死状悲苦。

风望尘心知此掌不可硬接，立即施展风之卷的轻功步法——无量风影，行踪飘忽不定，蓝铠将感到自己似乎是在捕风捉影，任由招式再猛也是一无所获。

「我来助你！」

赤甲将大喝一声，纵身跃起，居高临下，双拳朝天一举，风望尘只觉得四周气流仿佛被他这么一举手便抽了个精光，整个人处于真空状态，浑身轻飘飘的无处势力。

随即赤甲将真气一转，双手朝下一压，被抽走的气流顿时浓缩成团，犹如千钧巨石压在风望尘身上，使其身法为之一滞。

危难之刻，风望尘毫无惧色，表情依旧沉着，因为他坚信自己的同伴可以瓦解眼前杀机。

就在两名将领即将形成围杀绝境之时，忽闻一声惊雷吼，只见凌霄脚踏「奔雷步」强势压境，抬手便是雷之卷之绝式——天罡雷音，只见他拳若怒雷，拳风嘶吼，恰似雷音镇魔。

赤甲将只得放下风望尘，回身应对凌霄钢拳，他五指握拳，内力凝于手臂，毫不退让地一拳击出，于凌霄拳头相碰。

双拳对击，声波巨响，两股真气排斥爆炸，两人各自被震退数步，也就在两人对拳的下方地面竟被炸出一个大坑。

眼前不宜久战，需尽快赶赴铁壁关，风望尘当机立断，招呼道：「凌霄，速退！」

说罢边打边退，施展烈风刃逼开蓝铠将，趁势退入树林之中。

凌霄见状，双拳互击，雷劲崩散，以他为中心向外辐射，方圆三十步内，雷电交加，生人勿近。

借着敌方瞬间的迟疑，凌霄也退入林中，赤甲将手掌一摆，示意士兵追击，谁料却被一阵大火给逼退。

原来退入林中后，凌霄立即施展炎之卷，以炎阳真元点燃四周草木，如今正值秋季，天干物燥，炎气触之即燃，一旁的风望尘也捏出召风决，风助火势，使得火势迅速蔓延，将敌军将士暂时挡住，换得撤退时间。

两人迅速翻过登云山，再进入河东地界。

凌霄蹙眉道：「被这不知从哪冒出的精锐占据登云山，龙主的计划岂不是难以实施了？」

风望尘道：「龙主只是定下大方向战略，至于战术如何施展便要看我们的发挥了，行军打仗之事我也不在行，等到了铁壁关，再跟王栋梁明商议吧。」

凌霄道：「那两个将领武功不简单，而且又懂带兵打仗，看来我此番前去铁壁关，也得请教一番行军之事了。」

风望尘笑道：「难得见到武魁座如此虚心好学，真是奇观一件。」

凌霄道：「学无止境，日后难免要随龙主征战，若不懂带兵打战如何配得上武魁二字。」

风望尘又道：「那两个将领却是难缠，若只有我一人，恐怕难逃一死，不知凌兄你对上这两人又多少胜算？」

凌霄神色凝重，蹙眉道：「单打独斗五五开，以一敌二必败无疑，若是下回再遇上这两人，需得找林碧柔助拳，方有胜算。」

「凌兄，比武打斗之事暂且按下。龙主担忧的事情也并非空穴来风」风望尘一边飞奔一边说道，「此乃我方才跟蓝铠将领打斗时从他身上取来的。凌兄，你且瞧瞧这是何物？」

摊开手掌，只见一枚军徽赫然在握，军徽上雕刻着虎豹形象，栩栩如生，在夜色中迷蒙中似乎便有虎豹咆哮，嗜人血肉。

凌霄吃惊道：「这分明就是西域虎豹营的军徽，这伙人是虎豹营的？」

风望尘点点头道：「如此精锐强兵，屈指可数，想来不会有假。而那两个将领分明就是当日在晋王军营跟我们交手的两个刺客，看来昊天教的黑手不但伸到军中，而且还准备发动兵变了！」

凌霄蹙眉道：「虽说兵力不多，但虎豹营身经百战，若是暗中偷袭，再加上内应的协助，兵变也并非不能成功。」

风望尘道：「如此情形，我们更加快步伐，争取早日到达铁壁关，为龙主搬来救兵！」





