第十五回 再遇剑圣


炼神浮屠一战后，恒军借着铁烈军心大乱，强势出击，杀得铁烈尸横遍野，大败而亏。

随即恒军三路齐出，夺回了八大军镇，并以此为据点，向四周辐射，扫荡铁烈残部。

铁烈大军虽败，但残余的部众却十分难缠，比起聚在一起的大军来说，这些小股而又分散的残兵更加难对付，由于人数不多，所以他们都是来去如风，打得过就打，打不过撒腿就跑，而且铁烈人骑术精湛，狡诈如狐，已受到恒军大部前来的风声，立马跑得连影子都不见，若是小队恒军的话，他们就会趁机出手，袭击这些小部队。

杨烨多次派出军队深入草原，追杀铁烈残部，就这样一直花了足足五年时间，才将铁烈的残余势力彻底抹杀，而美中不足就是没有找到铁烈大汗的踪迹，以及最让人担忧的傀山妖族竟然也如同人间蒸发似的，不留一丝踪迹。

杨烨也曾多次派人搜查傀山，但大军到达后，傀山内已经是人去楼空，诸多的妖族宫阙城墙都被付之一炬，烧了个精光。

本来想彻底搜查傀山每一个角落的，但傀山地势险峻，山脉延绵千里，彻底搜查根本就是不切实际的想法，最终只能不了了之。

一只大约八千多人的骑兵正朝着铁板关奔来，带头的是一位年约双十的年轻将领，其面容清秀俊朗，更带着几分杀伐刚毅之气，身材高大，胯下骑着一匹黑色战马，身披锁子连环甲，端的是丰神俊朗，好不威风。

守关将士看到远方兵马打着大恒旗号，于是拉长嗓子喝道：「前面的兄弟是哪一个营地的？」

一名骑军回声应道：「我们是青龙军的，还请守城弟兄开门，行个方便。」

守城将士听后，脸上的表情肃然起敬，叫道：「原来是青龙军的兄弟，但小弟职责所在，还得验明真伪，请将军出示令牌，得罪之处还请见谅。」

说罢从城墙上放下一个吊篮为首的将领点头道：「这个我晓得，这个是我的军牌，兄弟尽管验证。」

说罢便将军牌放在吊篮上，守城将士拉起吊篮，抓起军牌一看，只见铜铁所制的厚实令牌上雕着一条张牙舞爪的青龙，栩栩如生，叫人不敢逼视，于是再朝城下看去，待看清楚那领头将军后，不由脸色大变，急忙交回军牌，拱手赔罪道：「原来是龙将军，小将对不住了。」

青龙军的领头将军正是龙辉，只见他笑道：「兄弟也是职责所在，在下晓得。」

这五年来，龙辉一直在围剿铁烈残兵，在作战中他将武天书所记载的兵法在战场上一一验证，使得他的统军能力大大提升，大小战役不下上百之数，他始终能够保持全胜，杨烨对他也是寄予厚望，将他破格提升为万兵长，顶替已经殉国的陈方所遗留的空缺，重组第十步兵营，并身兼在第八骑军营，龙辉也就同时个统率骑步两大兵种，杨烨见他名字中含有一个龙字，便将赐青龙二字。

而当年得到杨烨的担保，龙辉身上的冤案得以平反，此时他可谓是春风得意。

「将军，我们如今凯旋而归，今晚是不是去找几个小妞乐上一乐呢？」

编入龙辉麾下的王栋此刻正一脸堆笑地道。

龙辉哈哈笑道：「老王，刚打完一仗，你就想着找女人，小心再过几年你就有心无力了。」

王栋笑呵呵地道：「一天到晚都是跟男人在一起，我都快憋出鸟来了。」

一旁的梁明嘿嘿笑道：「王大哥，前几天我才看到你在被窝里动个不停，不是知道你在干嘛？」

王栋老脸一红，骂道：「梁明你滚一边去，少说几句你会死啊！」

龙辉莞尔道：「放你们三天假，想去干嘛就干嘛，总之三天后你们要按时回来。」

众人一听齐呼万岁，王栋凑上来道：「龙将军，你真不跟我们一起去吗，听说北风客栈来了好几个俏娘们，长得是水灵灵的，要是去晚片刻恐怕就被其他军营的人给抢光了。」

梁明也应和道：「对对，上回被麒麟军的那几个小子拔了头筹，这次我们一定不能落后。」

听到麒麟军三个字，龙辉心中再度泛起几分涟漪，这五年来，青龙军负责东面战线，而麒麟军则扫荡西面，与白翎羽是分多聚少，不知道这丫头这五年究竟过得怎么样，念及佳人，龙辉心中顿感一片火热，恨不得现在就飞到她身边，将她拥在怀里好好爱怜一番。

「龙将军，你不如就跟我们一起去吧，有你出马，麒麟军的那几个小子保管乖乖将美人送过来。」

王栋的声音将龙辉从思绪中唤醒。

龙辉笑道：「我就不去了，你们玩的开心点，我要去找一下白将军。」

梁明不由奇道：「找他，找他做什么？」

龙辉没好气地道：「我跟白将军说一声，让他先不给麒麟军的兄弟放假，先让你们乐上一乐。」

「真的吗？龙将军你真是我们得再生父母！」

假的！龙辉心里没好气地说道：「要是给那个丫头知道我怂恿手下去嫖妓，不一枪爆了我的头才怪。」

想起红颜玉容，龙辉的脚步不自觉地又加快了几分，朝着麒麟军军营奔去。

刚到麒麟军营地门口，便见到一道素白身影缓缓走来，在其身后跟着三五个亲兵，龙辉心头不由一热，翎羽二字差点便脱口而出，但最终还是忍住了：「翎……白将军！」

远处的白翎羽听到龙辉的呼喊，娇躯微颤，扭过头跟亲兵交代了几句，便独自朝龙辉走来。

再度重逢，白翎羽俏脸上尽是喜悦和欣慰，目光秋波如水，红唇娇艳欲滴，五年的岁月只是为这巾帼美人增添成熟与睿智，柳眉之间除了精明干练之外，尚有数分柔情，这柔情唯有一人可见。

四目相对，龙辉胸口不由一涩，虽有千言万语，但喉咙仿佛被什么堵住一般，难言半词，憋了许久这才吐出几个字：「翎羽，你消瘦了。」

白翎羽微微一愣，噗嗤一声笑了出来，宛如百花吐馨，美不胜收：「这么久不见，你就只会说这几个字吗，平日里你嘴巴可是厉害得很呐。」

龙辉灿灿而笑道：「只是许久不见小羽儿，今日再见心中惶恐不已。」

白翎羽呸道：「贫嘴，还不陪我走走。」

龙辉嘿嘿应道：「为夫谨遵夫人玉言。」

白翎羽俏脸一红，娇嗔道：「谁是你夫人，还不快走。」

夕阳西下，无人的小道上，两人并肩而行，拖拽出两道长长的影子。

白翎羽率先开口道：「上回你托我找的人，我已经有线索了。」

龙辉惊喜地道：「小羽儿，那人在何方？」

白翎羽叹道：「你那个叫做黄欢的朋友曾经到过北疆服役，但由于西域守军急需人手修建防御工事，所以他们那一批充军的人又被发配至西域了。」

龙辉不禁有些黯然，白翎羽又道：「傻哥哥，你不用担心，你的冤情早已洗清，而且还有有功名在身，想必你哪位朋友很快便能重获自由的。」

龙辉见她出言安慰，心中一暖，握住白美人那只温玉般得小手。

十指相扣，白翎羽芳心一甜，身子不由得向情郎靠近几分。

龙辉见她美态娇羞，心中甚是喜爱，差点就像将她拥在怀里，好好爱怜一番，就在此时远方传来一阵急促的马蹄声，惊得白翎羽急忙甩开龙辉的手，与他拉开一段距离。

骑马者正是一员传令兵，他策马赶到俩人十步之外，急忙跳下马背，朝两人行礼道：「小人方才去青龙军营地寻龙将军踪迹，听士兵说龙将军来找白将军了，询问麒麟军的弟兄后，方知两位在此。」

龙辉问道：「究竟是何要事？」

传令兵道：「是钦差前来，向二位将军宣旨。」

圣旨？龙辉闻言一脸愕然，而白翎羽却是多了几分不自在，但她很快便恢复过来，朝传令兵点头道：「多谢兄弟告之，吾等便去接旨。」

步入校场，乍见钦差仪仗赫然在目。

在多名御林军拥护之中，一道俊秀身影昂然而立，虽无刚毅武骨，却有文风傲气，只见此人身着四品紫色云雁服，朝冠顶衔青晶，端的是气度不凡。

龙辉看了几眼，觉得这名钦差有几分眼熟，再仔细打量，只见此人眉清目秀，唇红齿白，生得是俊朗英伟，那是别人正是当年白弯镇的第一才子——高鸿，高凌云。

高鸿见两人已经来到，便开口宣旨：「奉天承运，皇帝诏曰！」

龙辉、白翎羽闻言立即行礼接旨，但并未下跪，只是稍微躬身向前而已。

原来自大恒立国，太祖下旨恩准身着甲胄军人无需下跪，为的就是不让跪拜之礼磨灭武人那一身血勇傲骨，也因为这道圣旨使得大恒崇尚武风。

「白弯龙家之子龙辉屡立战功，今朕特册封龙辉为正三品武运大将军，赐金鳞带。追封龙海生公为一品忠义公，追封龙平风为二品英烈公，钦赐！」

接过圣旨，龙辉心情一阵激动，眼睛不禁有些湿润，自己不但洗清冤屈，还封官加爵，父亲与祖父也被朝廷追封，可谓是光宗耀祖，隐藏多年来的阴晦顿时一扫而空。

之后高鸿再宣读白翎羽的圣旨，内容也大致是升官进爵，与龙辉一样，白翎羽也是位列三品将军，两人也就此成为了大恒帝国建国以来最年轻的三品将军，除了杨烨之外世上五人能及。

当年的杨烨以弱冠之年立下不世军功，一战成名，被册封为一品大将军，远在龙辉和白翎羽之上。

接过圣旨后，白翎羽并无龙辉那般喜悦，面容中带着几分不屑，但却又克制住。

龙辉看到她这模样甚是疑惑，本想找个没人的地方问个清楚，忽然听到高鸿说道：「龙将军，许久不见，近来可好？」

当年虽然看他不顺眼，但他乡遇故知，龙辉心中也是一阵激动，拱手回应道：「小弟过得尚好，只是不知高师兄近况如何？」

两人本是无涯书院的学生，论资排辈，高鸿算是龙辉的师兄，如今闻得这个称呼，高鸿脸上顿显一片惆怅，眼中闪过千般神情，最终只是无奈一叹道：「当日我不明真相，害你落难千里，如今贤弟竟然还叫我一声师兄，着实让凌云汗颜。」

龙辉叹道：「世事如棋，谁又能料到下一刻会发生什么，当日千面郎君的易容术有着以假乱真之效，高师兄会认错人也是情理之中，如今小弟冤情得以洗清，我家人也被朝廷追封，过去的事情就让它过去吧。」

高鸿叹道：「龙师弟胸襟着实让为兄佩服。」

龙辉道：「师兄过奖，以师兄的才智这些年来一定是步步高升了吧。」

高鸿笑道：「惭愧，愚兄这点浅薄学识那堪贤弟谬赞。」

「龙将军，高大人你们师兄弟许久不见了，也该好好谈个痛快，白某有些倦了，先行告退。」

白翎羽告罪一声，便转身离去。

龙辉见白翎羽神色有异，心忧有他，于是再同高鸿敷衍几句，便找了个借口也离开了。

从与高鸿的交谈中，龙辉知晓了这些年白弯镇的情况。

高鸿高中状元，如今已是吏部侍郎，其文采出众，处事利索，故而被派遣为钦差，可谓是平步青云。

而成渊之的遗孀穆馨儿如今寡居在家，一直都在吃斋礼佛，深居简出，极少与人接触。

而昊天教则受到武林和朝廷全面封杀，许多分舵暗装都拔除，听到这些龙辉也不由出了口恶气。

告别高鸿后，龙辉疾步而行，准备找白翎羽问个究竟，行至半路忽遭凌烈剑芒拦路，龙辉反手抽出血铸刀劈向剑芒，只听铛的一声，剑芒消散，而龙辉也被震得手臂发麻。

「多年不见，你竟然也练得这一身好武功。」

一道似曾相识却又甚是陌生的声音响起，龙辉只闻其声不见其人，但刚才那道剑芒所蕴含的剑意却是十分熟悉。

龙辉心念一动，纵身一跃，朝着西南之位奔去。

施展轻功，穿街过巷，终于来到目的地，却见眼前一道伟岸身影。

眉如剑，面如玉，眼如星，一身朴素长袍难掩其张狂傲世之态，虽只是随便一站，带来的却是犹如皇天后土一般沉重的压迫。

见到此人，龙辉心中没由得乏起一阵暖意，拱手拜会道：「晚辈见过楚前辈。」

来者正是剑圣楚无缺，他盯了龙辉好一阵子，冷哼道：「你既然没死，为何不来找冰儿？」

龙辉微微一愣，低头道：「前辈明鉴，当日晚辈曾如约赶往泰山，等了数日都没见到前辈与冰儿的踪影。后来回到白弯镇，龙家遗址发现冰儿的留书，这才知晓前因后果。」

楚无缺脸色一沉，厉声道：「臭小子，既然如此你为何一直隐瞒你还在世的消息，你知不知道你害得冰儿如今万劫不复了！」

此话犹如晴天霹雳，龙辉顿时身躯剧震，脸色惨白，追问道：「冰儿究竟出了什么事？」

楚无缺怒上眉梢，一股澎湃真气透体而出，压得龙辉几乎吐血。

龙辉唯有运功抵御，勉力追问道：「前辈……还请告知冰儿之状况……」

楚无缺恨声道：「当日冰儿以为你被昊天教所害，所以拼命练功，为的就是替你报仇，谁知操之过急，导致走火入魔，剑心蒙尘。谁知你这小贼竟然还活蹦乱跳，真是岂有此理！」

楚无缺不知为何怒气如此之大，反手朝着龙辉便是一掌。

龙辉根本来不及反应，胸口被印上一掌，然而真气却自行护体，不断地抗衡楚无缺磅礴掌力。

楚无缺眉头一皱，冷笑道：「学了几招三脚猫功夫就妄想在我面前班门弄斧了吗，可笑！」

一声可笑，剑圣掌功再催，龙辉的护体真气瞬间崩碎，顿时肺腑受创，猛地喷出一口鲜血。

「前辈，你要杀要剐，晚辈绝不还手，只求你能告诉我冰儿究竟怎么了？」

龙辉捂着胸口爬了起来，颤声追问道。

楚无缺见他即便负伤也要追问楚婉冰的状况，心中不由一软，叹道：「罢了，看在你对冰儿一片痴情的份上，我就告诉你吧。」

龙辉又惊又喜地道：「多谢前辈赠言。」

楚无缺深深吸了口气，悠悠说道：「当日冰儿练剑做火入魔，我将她带到冰海请三教名锋医治，虽然压制了她的心魔，但却不能够根除，所幸随后传来你尚在人世的消息，冰儿顿时解开了心结，还吵着说要去找你，我本来想答应她的，谁知就在我让她离去的前一个晚上，我发现冰儿体内的血脉竟然觉醒了！」

龙辉听得一头雾水，好奇地问道：「血脉？冰儿的血脉有什么问题吗？」

楚无缺叹道：「她遗传了她母亲的血脉，这血脉不寻常呐……」

说罢又是连连长叹，神情即悲伤又是无奈，眉宇间更是一股莫名的沧桑和凄凉。

过了许久，楚无缺才缓缓地道：「当日我发现冰儿血脉觉醒后，我立即将她的武功给禁锢，还不准她外出。冰儿当时又吵又闹，还口口声声说不认我这个父亲了……哈，我却是没资格做她父亲……五年了，我不准她习武，不准她外出，只是不想她重蹈她母亲的覆辙，谁知天算不如人算……」

龙辉见楚无缺的言语有些紊乱，似乎想起一些极为伤心的事情，不由思忖道：「世上究竟还有什么事情能够让剑圣如此伤怀，如此失态？」

楚无缺理了理思路，说道：「这五年来，冰儿天天吵着说要去见你，我其实也想过把你找来陪她的。」

龙辉暗忖道：「既然你想到了，为何不去做，也好让我能早些见到冰儿。如果这五年来能够天天跟冰儿朝夕相对，岂不是塞过神仙。」

但转念一想，如果就这样去陪楚婉冰，那白翎羽怎么办，这小男人婆恐怕早就闹翻了天，想到白翎羽不由得有想起秦素雅和崔蝶等女，她们是不是也天天在期盼着自己……越想头越大，龙辉恨不得把自己掰成几份，可以好好陪伴红颜知己身边。

楚无缺道：「只是后来我觉得这事不太实际，如果让外人接触冰儿的话，她体内的血脉会产生什么样的变化，连我也预料不到，权衡利弊之下，我只有放弃了这个念头。这五年来我在冰儿的房间三里之内布下剑阵，就是不给她外出，但前几天，冰儿她破去了我的剑阵，已经逃了出去。」

龙辉暗赞道：「好冰儿做得好，你这无良老爹要棒打鸳鸯，你决不能向他屈服。」

楚无缺见龙辉面露得意之色，已经猜到他心里想什么了，冷笑道：「臭小子，你还真以为我不准冰儿外出就是因为要拆散你们吗？你把我想的太迂腐了。」

龙辉赶紧说了一声「晚辈不敢」，心里却想：「如果不是为何要一直阻挠冰儿与我见面，你家住在哪里我又不知道，只能等冰儿来找我了。你把冰儿关起来，让我们见不了面，还不时棒打鸳鸯？」

楚无缺冷笑道：「之所以不让冰儿外出，我是怕她的血脉内蕴含的力量引发一场风波。」

龙辉皱眉道：「前辈多次提到冰儿的血脉，不知这血脉有何玄机？」

楚无缺哼道：「傀山破封之日，便是冰儿的血脉觉醒之时！这么说你明白了吗？」

听闻此言，龙辉脑子里不由一下子就炸开了，喃喃自语道：「不可能，绝对不可能……前辈，这会不会只是巧合？」

楚无缺长叹道：「我也希望这只是巧合，但是在一次机缘巧合之下，冰儿找到了她母亲的遗物，并以自身精血使遗物发生了变化，种种迹象不由我不信啊。」龙辉追问道：「那遗物究竟是什么？」

「一块丝帕，我本来以为只是亡妻留给女儿的纪念，谁知到里面却记载着夺天地造化的武功法术。冰儿当日无意之中将血滴入丝帕中，使得丝帕内的口诀重现于世，我才知道这块丝帕原来内藏玄机。」

龙辉沉声道：「莫非是冰儿练了丝帕上面的武功，从而冲破了前辈的禁锢？」楚无缺点头道：「然也，那些武功似乎就是替冰儿量身定造一般，她只是扫了一眼，竟然学会大半，趁着我外出之际，她不但一举冲破体内的禁锢，还破去我所设的剑阵。等我回去后，才从仆人口中得知这丫头已经逃之夭夭了。」

龙辉道：「就算冰儿功力大增，也不是前辈你的对手，以前辈之内应该很快就能将她找回来的。」

确实以楚无缺的修为，如果他一心要找一个人，天下间根本没有人能逃得过他的追捕。

楚无缺摇头道：「丝帕内记载着一门可以随心转换相貌体型，甚至是气息的武功，冰儿以这门武功化身成了另一个人，连我也找不到半点蛛丝马迹。」

龙辉闻言，不禁脱口而出道：「莫非是万变幻元术？」

楚无缺愣道：「你也知道这门功法？是了，你曾于妖族多番交手，知道这功法也不足为奇。」

龙辉道：「晚辈不但知晓，而且还习得该门神通。」

楚无缺甚是意外，忙道：「快快使出来，说不定我能从中窥出一些寻找这丫头的线索。」

龙辉点了点头，当即默运真气，以无相篇章模仿妖族真气，随即身上泛起层层光晕，待到光晕消散之后，龙辉已经变成了一个矮小老头。

楚无缺瞥了一眼，摆了摆手道：「你这变化破绽太大，别说是我，就算连一般得高手都瞒不过。虽然你外形变得惟妙惟肖，但体内气息极为不稳定，只要有点修为的人都能瞧出问题，最多只能骗一下那些庸手。」

龙辉化回原形，苦笑道：「晚辈曾被妖后打伤，如今功体尚未复原，难免真气不足，我若能全功施展，恐怕前辈也不一定能够认出我来。」

楚无缺点了点头道：「我看你运行这套万变幻元术的时候，是以本身的真气转化为妖气，藉此为根基施展变身之法。但转化真气属性是件十分困难的事情，可能要损耗你三分真气才能转化一份妖气，所以导致你体内气息极为不稳定，如果你没受伤的话或许可以模仿出这套功法。」

龙辉点头道：「前辈所言甚是，不知道冰儿使这套万变幻元术有没有破绽呢？」

楚无缺道：「我也没见过，但我敢肯定她使这套武功比你好得多，因为她是以本身血脉的力量施展的，根本不存在气息不稳的问题。」

龙辉道：「这万变幻元术虽不是什么天下无敌的武功，但冰儿以它自保绰绰有余，前辈无需担心。」

楚无缺长叹道：「当年冰儿的母亲因为体内血脉所蕴含的力量遭到武林正道的逼杀，若给人知道冰儿体内血脉的秘密……我怕同样的悲剧会降临到她身上……」

龙辉皱眉道：「即便当初尊夫人遭各路围杀，依照前辈之能为难道还不能保全爱妻吗？」

楚无缺闻言，脸上神情不断变化，似怒，似悲，似哭，似笑……龙辉见状，不由恼怒地道：「请恕晚辈失言，前辈修得如此神通，却坐视爱妻惨遭毒手，实非大丈夫所为。」

楚无缺眼神一冷，怒喝道：「臭小子，你说什么！」

剑圣怒气勃发，四周压力剧增，方圆十丈之内，草木尽毁，地面崩塌，无形有质的煞风吹得龙辉的身体犹如刀割一般。

「我只是实话实说罢了！」

龙辉无惧剑圣怒火，凌然无畏地道，「若有人敢对冰儿不利，就算是天皇老子我也取他脑袋！哪怕是什么武林正道，三教教主，就算与天下为敌我也誓保冰儿周全！」

楚无缺气势霎时弱了三分，眼中阴晴不定，良久缓缓撤去压力，叹道：「哎，冰儿果然没选错人……你比我当年强……当年那件事已经压在我心中好多年了，冰儿一直问我她娘亲是怎么死的，我只能用重病不治的假话来瞒她，其实是我不敢面对这个女儿，不敢说出真相。」

龙辉心头咯噔一下，听楚无缺这番言语，莫非要将真相告诉自己？楚无缺缓缓开口道：「当年的事情，你敢听吗？」

龙辉深吸一口气，平复了一下内心激动的情绪，昂首道：「前辈敢说，我就敢听！」


