第一回 武定状元




望着白翎羽垂泪的美眸，龙辉心头倏然一紧，再联系宫廷众人的表现，心中立即泛起一个答案，低声问道：「小羽儿，这里可是白妃娘娘生前居住之地？」

白翎羽娇躯巨颤，泪珠滚落而下，咬着下唇缓缓地点头。

龙辉微微一愣，心中不禁生出怜爱之情，叹道：「小羽儿，我知道你现在难受，可是有些事还是得面对的。」

白翎羽抹去泪水，说道：「我没事，咱们继续向前走吧！」

龙辉道：「种种迹象表明，似乎有人想借着白妃旧案兴风作浪，浑水摸鱼！」白翎羽玉手紧握银枪，咬牙道：「我倒要瞧瞧那个贼子在搬弄是非，骚扰我母妃安宁！」

两人携手走入明锒宫深处，四周的鬼气越发阴沉，龙辉还差点怀疑是不是走到酆都鬼城了。

白翎羽柳眉一扬，手腕一抖，将麒麟神力灌入枪身，长枪法嘤嘤嗡嗡的鸣声。

龙辉当年也见识过白翎羽这一手绝活，以真气催动兵刃发出响声，犹如佛门镇魔梵音的效果，直接攻击敌人的听觉，甚至可以震破敌人的心肺肝胆。

枪声鸣动，龙辉当下也有了动作，张口猛喝，龙吟长啸而出，与麒麟神力相辅相成，声波神音笼罩了整个明锒宫。

音波震动，暗处黑手难以把持，只闻一声闷哼，一道人影闪电窜逃。

龙辉招呼道：「他被音波震伤了经脉，别让他跑了！」

白翎羽精神抖擞，麒麟神力沛然而运，枪锋如蛟龙出海，毒蛇出洞，直扑深宫魅影。

那人手臂一震，挥出一道阴气鬼力，与鬼脉心经颇有相似之处，这股阴气缠绵柔韧，将麒麟银枪的锐劲削弱三分。

白翎羽眼神一敛，神力再催，雄沉枪势一举绞碎阴气。

那人已经被皇甫武吉打伤，如今再遇白翎羽的神力，顿感支拙，反观白翎羽因母恨之故，越战越勇，枪舞劲风，气若奔雷，仅仅三枪就把敌人逼得内息紊乱。

那人心知白翎羽枪势勇悍，于是便改变策略，以虚幻刁钻的身法游斗，避重就轻。

龙辉瞧了一眼，已知此招来历，不由脱口而道：「是鬼脉心经的幽冥遁术，这厮乃昊天教的鬼冥牙！」

他生怕白翎羽有失，便要出手助战，谁料却被白翎羽狠狠瞪了一眼，示意他不要过来。

龙辉恍然大悟：「小羽儿武艺本来就不弱，她未遇上我之前都是独立面对各方挑战，她本是独立刚毅的女子，如今又遇上亵渎亡母的奸贼，定然要亲手收拾此人，我若冒然出手反而会辜负她一番心意。」

想到这里，龙辉决定谋而后动，在一旁为爱人掠阵。

白翎羽收势三分，借着长枪七分刚硬三分柔韧的特性，施展小巧灵动的武决，将鬼冥牙的行动限制在方圆十步之内，大大削弱了幽冥遁术的威力。

鬼冥牙眼见久战无益，当下饱体内元，祭起四方鬼气，不再游斗，反而主动逼近，进入白翎羽三步之内，如此一来正好使得长枪无法有效挥动，随即双手凝气，气凝指末，利爪接踵而来，正是追魂爪。

面对这一寸短一寸阴的打法，白翎羽毫无惊慌，双手一转，长枪立即拆解成了三节，每一节间都有铁索连接，如此一来便可应对鬼冥牙缠身激斗。

白翎羽肩膀一沉，脚步一收，双手交合，只听叮叮当当的铁链摩擦，三节枪犹如恶龙盘旋，竟像绳子一般把鬼冥牙的双手缠住，追魂爪应声而破。

白翎羽柳眉一扬，怒然挥拳，对着鬼冥牙面门就是狠狠一拳，扑的只一拳，正打在鼻子上，打得鲜血迸流，鼻子歪在半边。

身为昊天教六道神宫，鬼冥牙何曾受过这般侮辱，怒极反笑道：「打得好！」白翎羽气得杏目圆瞪，骂道：「狗杂种，还敢应口！」

她久居军中，对于粗口也是耳渲目染，激动之余也顾不得什么淑女气度，脱口就是粗鄙之词。

只见她粉拳再提，就眼眶际眉梢又是一拳，打鬼冥牙得眼棱缝裂，乌珠迸出。

鬼冥牙连吃两拳，早就被打得头昏脑胀，神志不清，只是口硬地回骂几句，白翎羽又只一拳，太阳上正着，打得鬼冥牙挺在地上，动掸不得。

龙辉怕她打死鬼冥牙不好向皇帝交差，急忙伸手拉住她劝道：「好了，这厮已经被你打残了，气也出够了，咱们先将这小子押出去，交给皇帝老爷吧。」

白翎羽跺足嗔道：「不许叫他老爷，那个混蛋不配！」

龙辉见状急忙改口道：「是，是，我不叫便是，小羽儿消消气。」

白翎羽横了他一眼，问道：「这混账该怎么处置？要不先逼问他一番，摸一下昊天教虚实？」

龙辉摇头道：「我看不用了，昊天教就算是一个普通弟子都是极为忠诚和嘴硬，更别提这个位列六道神宫的鬼冥牙，想要撬开他的嘴短时间内是不可能的，而且皇甫武吉还在等我们的战果呢，要是让他知道咱们两私自审问犯人，唯恐会有所猜忌，对日后的行动有很大影响，不如直接把鬼冥牙交给他，由他操这个心！」

白翎羽觉得龙辉说得有理便点头答应。

果然不出龙辉所料，他们刚将昏迷的鬼冥牙带出宫门外，就看到王公公与一众大内侍卫在门外守候。

「两位将军果然是我大恒神勇双将，一出手就将宵小制服！」

王公公笑眯眯地拱手说道。

龙辉将鬼冥牙丢了过去，说道：「公公，此人乃是昊天教的鬼冥牙，还请公公小心应对！」

王公公哦了一声：「原来是昊天教的饿鬼宫，难怪如此阴邪！龙大人请放心，这厮落在咱家手里，绝对别想逃走！」

说罢从带刀侍卫手中要来一口钢刀，对着鬼冥牙的双手双脚便是连环四刀，将他四肢尽数切断，痛得鬼冥牙醒了又晕，惨不堪言。

王公公阴沉沉地笑道：「久闻鬼脉心经有极强的恢复力，未免这小子恢复功体，咱家就先斩断他手脚，就算他养好内伤，也得乖乖待在牢里。」

看到此景，龙辉不由得打个冷战，回想起当初鬼幽的样子。

王公公命人替鬼冥牙包扎止血，然后押解至天牢。

「两位将军辛苦了。」

王公公笑呵呵地拱手道，「此番平息内宫闹鬼谣言，二位功不可没，相信皇上过些日子会重赏两位。如今夜色已深，后宫不宜留外人，还是让咱家送二位出去吧。」

两人点头称是，于是就跟着王公公走了出去。

出宫之后已是五更天，两人见天际泛白，考虑到武举最后一项即将进行，于是便不会府邸，直接赶赴尚武堂。

按理来说，科举期间不允许出入考场，但龙辉打着回家养病的名号，而白翎羽又是被皇上临时召唤，所以两人不受这个限制。

回到尚武堂，两人匆匆地吃过早饭，便赶赴校场，观看最后的擂台比武。

白翎羽身为监考直接就走到擂台旁，想一尊标枪般傲骨耸立，军姿站得笔直刚毅，端的是英风飒爽。

时辰至，战鼓擂，齐王、铁如山、仇白飞登高而立，巡视校场。

望着各名备考的武者，齐王开口说道：「诸君，今日乃是武举最后一项，擂台比武，多余的话本王也不必再说，只想说一句，希望大家无论胜负荣辱，在这最后一战打出武人的铿锵傲骨！」

说罢命人击鼓宣明，展开最后一项角逐。

在擂台上摆在一个兵器架，任由考生随意选择自己称手的兵器，随着战鼓擂动，考生接连上台，挑选合适的兵器打了起来。

过了几轮，龙辉却是看得昏昏欲睡，因为这些人的武艺在他眼中实在是不值一哂，打起来就像是孩子戏耍，毫无精彩可言。

当过了十多轮，龙辉几欲睡着之际，忽闻一声暴雷大吼：「何方小儿敢与吾一战！」

龙辉抬眼瞧去，只见一名铁塔般的大汉踏上擂台，环眼豹头，肤色黝黑，膀大腰粗，走起路来虎虎生风，不是岳彪还有何人？与岳彪对阵的是一个手持双斧的汉子，被他这么一喝，竟吓得双斧脱手。

岳彪好笑道：「岂有此理，连兵器都用不好，你打个鸟啊！」

随即转身到兵器架抡起一双斧头，喝道：「爷爷来教你如何用斧子吧！」

只见岳彪劈头劈脑的就是一斧，沉重厚实的巨斧在他手中犹如竹竿般轻盈，嗖的一声划出一道锐风就朝对手袭来。

劲风扑面，那人只感到两腿一软，咕咚一下瘫倒在地，叫道：「我认输，我认输！」

岳彪笑呵呵地道：「老子不打降将，既然你认输便不为难你，下去吧！」

那对手如释重负，连滚带爬逃下擂台。

「黑脸莽夫，让赵某会你一会！」

岳彪刚取一胜，赵无量随即窜上擂台，开口骂战。

岳彪扫了他一眼，哈哈笑道：「赵家小儿，口气不小，来来，爷爷称称你的斤两！」

赵无量不再答话，从兵器架上取下一口三尺利剑，捏了个剑诀朝岳彪刺来。

岳彪虎目一瞪，挥斧直挡，顿时金铁交鸣，撼动方圆。

剑斧交碰瞬间，岳彪只感到有股寒气传入手腕，不由得打了个冷战，半个身子都麻了起来。

赵无量剑式之中暗藏冰髓劲，一上来就打了岳彪个措手不及，但岳彪也着实了得，咬牙忍住刺骨冰寒，抡起另一口斧头劈向赵无量腰腹。

赵无量不敢冒这腰斩之险，于是撤剑回防，以圆转剑势削卸岳彪斧劲。

围魏救赵，岳彪趁机朝后跳了几步，借着跳跃运动全身筋骨，搬运血气驱散寒气。

赵无量誓要抢回面子，挽剑再攻，这回他将寒气凝聚剑刃，吞吐不定，只要岳彪一同他交锋，立即把冰髓劲打入其体内，冻结浑身血气。

岳彪吃了个亏也多长了个心眼，知道对手剑锋有异，干脆以快打慢，抡起双斧连环劈斩，左斧刚劈下，右斧就紧随而上，左右互换，不给赵无量吐劲的机会，将两口大斧舞得滴水不漏，擂台上似乎刮起了一阵小旋风，呼呼作响。

赵无量的冰髓劲并非以妖族精血发动，使了几招后便内息不畅，唯有改换内功，以本家真气施展，但这一起一落难免有些气衰。

岳彪看出赵无量气弱，当下大喝一声，双斧齐劈，打得赵无量双臂发麻。

岳彪气势如虹，步步紧逼，身随意走，两口巨斧仿佛长了他手臂上，破风开石，好不威风。

形式急转而下，赵无量把心一横，再起妖族神通，苍木淬火赫然上手，只看那口三尺长剑被烧得通红，犹如一道长虹横空刺来，卷起滚滚热浪。

岳彪并非莽夫，看出这一剑不凡，于是便收敛锋锐，改守为攻，双斧十字护胸。

斧身挡剑，谁料剑锋带火，把斧身烧得发软，精钢巨斧竟然像是薄纸片般被一剑刺破。

眼看剑尖就要封喉夺命，岳彪双手一绞，果断弃斧，他臂力过人，抛斧的力量就将赵无量的剑势引偏，随后脚步侧移，避开剑煞罡气。

被对手巧妙瓦解杀招，赵无量心中更为不忿，内元催动，火劲吞吐，一剑震碎双斧，改为横向削剑，抖出朵朵火焰剑花，继续追击岳彪。

岳彪虎目一瞪，骂欺人太甚，对着赵无量小腹就是抬脚一伸，踢得刁钻轻敏，干脆利索，正好踹中丹田。

力道虽然不大，但丹田被击中，赵无量气息倏然一岔，招式无以为继。

岳彪趁胜追击，双手分别探出，左手扣肩，右手抬脚，猛地便将赵无量举过头顶，大喝一声下去，便把他扔了下去。

赵无量摔得灰头土脸，气恼沮丧，但是落台算输，他也无可奈何。

虽然只有短短几个回合，但却看得龙辉神采飞扬，暗自喝彩：「若论武决招式，岳彪比不过身负妖族神通的赵无量，但却能审敌虚实，觅得空隙，果断弃兵器，借着抛斧之力荡开对手长剑，争取了反击的契机！」

此番落败赵无量便失去争夺武状元的资格，但以他前几日的成绩最少也有个进士。

眼见赵无量失败，那边的倪子雄也按耐不住，提了一口朴刀跃上擂台，舞了个刀花，遥指岳彪道：「倪子雄请教！」

岳彪哼哼一笑，顺手从架子上取下一根狼牙棒，他臂力过人，对于重兵器极为擅长，所以用的武器不是大刀就是大斧，要么就是铜锤狼牙棒之类。

只看那根狼牙棒在他手中就犹如枯枝一般，轻便敏捷，嗖嗖的乱舞几下便一棒砸向倪子雄。

倪子雄见棒势雄沉，不宜硬接，于是使了个绵刀式，先架住狼牙棒，然后刀锋一拖将棒身卸开。

岳彪右臂一缩，左肩一抬，狼牙棒来了个回旋式，只看那根百十斤的巨棒在他身边飞舞起来，快攻连环。

倪子雄挥刀自保，刀锋避重就轻，卸解万钧力道，他刀劲只吐三分，余下七分以作后续变化，只看一口朴刀好似风中飘絮，又似春雨秋风，是虚是实。

斗了十多个回合，岳彪举棒过顶，劈头砸下，倪子雄脚底抹油，就像泥鳅一般转到了岳彪身后，狼牙棒落空砸得擂台破出一个大坑，木屑随之飞射而出。

倪子雄连消带打横刀回旋，朝着岳彪腰腹空隙劈了过来。

岳彪头也不回，脚步朝前一踩，身轻如燕，竟踩着飞溅的木屑，借力使力，窜到了半空。

这个黑铁塔般的大汉竟有如此敏捷的伸手，俊秀的轻功，看得围观之人不由纷纷喝彩，连叫过瘾。

岳彪跳至半空，居高临下，转头便朝倪子雄劈去一棍，那口狼牙棒地冲了下来，正好杵在倪子雄的朴刀之上。

倪子雄只感刀锋一阵沉重，双腿不由得陷入台下，岳彪趁胜追击，臂力再吐三分，对着倪子雄就是一顿狂砸，将打桩一般把对手整个人都砸入地下。

烟尘飘浮，木屑满地，唯见岳彪持棍而立，微微喘着粗气望着擂台上的那个大坑，而在他脚边却是一口歪曲扭转的朴刀。

岳彪哈哈大笑：「他奶奶真是过瘾，老子还是第一次这么用力打人！」

「过瘾吗？」

岳彪声音未落，却听倪子雄阴沉的冷笑响起，「那倪某让你更加过瘾！」

冷笑为止，只听擂台的另一角再次破开一个大洞，倪子雄从下窜上，鬼魅般扑至岳彪跟前，抬手便是一掌。

岳彪举棒横胸，架住厉掌，却是被掌力震得连退三步。

倪子雄怒意难遏，右臂反手一挥，犹如千斤巨锤地扫中狼牙棒，竟把那根精钢所制的兵器砸弯，可见力道何其迅猛。

「那贼黑厮，我今日便要取你狗命！」

倪子雄何曾受过这番侮辱，心中杀机怒涌，招数越发不留情，招招欲夺岳彪性命。

岳彪沉着应战，挥舞弯曲的狼牙棒护住周身要害，然而倪子雄内息雄沉，越战越是气长，十招过后，便抢得上风，只看他一把抓住狼牙棒，大喝一声：「撤手！」

岳彪那容他轻易夺走兵器，蛮力一发，十指紧握，与倪子雄角力起来，互不相认。

倪子雄眼睛一瞪，骂道：「黑贼，焉敢与我斗力，找死！」

说罢再内力再催，加大手力，然而随着血气内息的窜动，前些日子所中的暗毒猛然爆发，倪子雄只觉得一阵目眩，真气竟不受控制地奔走起来。

就在这时，岳彪哈哈一笑：「你这么想要这狼牙棒，爷爷就送给你了！」

说罢主动松手，倪子雄内有暗毒滋扰，对力道的控制大不如前，一个不慎扬后跌去，身形顿失。

岳彪看准对手马步松弛，那会放过这个痛打落水狗的机会，向前便是一脚，将倪子雄踹下擂台。

「倪子雄落台，岳彪胜！」

白翎羽宣布结果，岳彪再胜一轮，只要他再击败同为前四名的陈锋，那么状元便是他囊中之物。

此时此刻，龙辉的心情不由得紧绷起来，越到最后关头越是充满变数。

白翎羽问道：「岳彪，你可要休息一阵，养养力气？」

岳彪哈哈笑道：「岳某才刚刚活动筋骨，还没用上力气，休息就不用了，还请将军安排下一个对手！」

白翎羽点了点头，拿过比武名单叫道：「陈锋，上台比武！」

「是！」

军盘推演陈锋被岳彪耍了一道，如今擂台比武，他是憋了一口气要抢回面子，一上台便将严阵以待。

岳彪冷笑道：「手下败将还敢上来，今天爷爷就要你再吞一败！」

他看似有勇无谋的挑衅，实则是故意激怒对手，也暗中提起军盘推演之事，藉此削弱陈锋的信心。

陈锋也是了得，缄口不语，默默地走到兵器架上挑选了一把斩马刀，冷静地叫人生寒。

龙辉暗忖道：「方才倪子雄最后的那几招着实不简单，想必他的真正实力犹在岳彪之上，后边的落败恐怕是因为暗毒发作。若他真是昊天教的人怎会没有察觉已经中毒，还任由毒素潜伏在体内……」

想到这里龙辉不由得有些迷糊了，究竟这个倪子雄是不是昊天教的人。

就在这时，一声厉喝打断了龙辉的思绪，抬眼望去，却见岳彪举着一口钢鞭劈向陈锋。

陈锋手持斩马刀，下盘一沉，抬手便挡。

只看刀鞭撞击，激起星星火花，陈锋膝盖一伸，手腕发力，竟把岳彪推了回去，震得他险些钢鞭脱手。

陈锋抡刀进逼，刀刃吐芒，锐不可当，岳彪不敢怠慢舞鞭固守，谁料一个照面就被刀芒劈退，还在钢鞭上留下一道深痕。

岳彪暗吃一惊：「骑射马枪比试时也没瞧出他有多大能耐，怎地一上擂台就如此凶悍？」

然而并没有太多的时间给他考虑，刀煞又再度压来，这回陈锋连劈五刀，钢鞭竟难承雄力，被斩成六节。

岳彪失了兵器也不慌乱，不退反进，撞到陈锋怀里，不给他挥刀的空隙，逼得长刀无法施展。

岳彪抢入中宫，一拳打在陈锋胸膛，谁料却像击中棉花一般，拳力犹如泥牛入海，就在他想抽身之时惊觉拳头已经黏在了陈锋胸口，动弹不得。

「黑贼，吃我一掌！」

陈锋以绵黏真气缠住岳彪拳头，随即劈手便是一掌，扫在岳彪胸口。

雄沉内力窜入体内，岳彪顿时口鼻溢血，受了内伤，陈锋见状再添一掌，啪的一声把岳彪打得飞退，犹如断线纸鸢般。

「黑贼，纳命来！」

陈锋仿佛杀红了眼，内气不吐不快，隔空再发厉掌，誓取岳彪性命！「够了！」

就在命悬一线之际，白翎羽挡在跟前，挥臂一格，发出麒麟神力将陈锋的掌劲击散。

白翎羽冷冷地盯着陈锋说道：「胜负已分，何必取人性命！」

眼神锐利，警告陈锋不可乱来。

龙辉微微一愣，暗忖道：「好个陈锋竟然能够三招两式就把岳彪打败，最后这一掌更是不俗，就算是小羽儿也得用麒麟神力抵挡，此子来历定然不简单！」

想到这里，他不由得朝齐王望了一眼，见齐王也是满脸沉寂和凝重，原本齐王是怀疑倪子雄和陈锋，但是倪子雄在紧要关头却因毒发而落败，不似昊天教的高手，但这个陈锋又表现得十分抢眼，显然早已逼出毒素。

齐王垂目沉思了片刻，朝铁如山和仇白飞说道：「两位主考，经过四轮比试，结果出来了吗？」

铁如山点了点头，说道：「从四轮比试的成绩统合，陈锋虽然在军盘推演输给岳彪，但却在比武上以压倒性优势取胜，所以武状元乃是陈锋，岳彪则为榜眼，而倪子雄便是探花。」

仇白飞道：「剩余的武进士由于人数过多，需要一些时辰整理名单。」

齐王点了点头，说道：「那便请二位先宣布三甲吧。」

铁如山开口宣读，龙辉却是毫无心情，暗自忧虑：「岳彪落败，那么洛姐姐的赌约岂不危险？不成，需得先探出鹭眀鸾武举所压的人选，若等到开启祖庙的那一刻，后果不堪设想。」

随着状元人选的落定，武举也就此落幕，尚武堂大门敞开，考生相继离去，喜忧掺杂。

龙辉心急火燎，与齐王等人匆匆拜别，有暗中跟白翎羽交代几句便离开尚武堂，直奔贵胄胡同，摸入裴府。

龙辉元神恢复，精神清爽，循着昔日鹭眀鸾留下的气息找了过去，走进侧院一间小屋，说道：「鹭姑娘，龙某拜见！」

屋门无风而动，叽的一声便打开了，只见鹭眀鸾穿了一袭红花白叶的粉色罗袍，酥胸丰满挺拔，纤腰袅袅轻盈，将她衬托得更显肌骨莹润，花容妍娜，玉质娉婷，眉眼蕴情，真是玉貌妖娆花解语，芳容窈窕玉生香。

鹭眀鸾启唇笑道：「妾身正想去寻将军，想不到将军竟先来了。」

话还没说完，她蛾眉轻轻一抖，露出喜悦的笑容道：「将军的元神竟然恢复了，真是可喜可贺！」

龙辉心知瞒不过她便索性承认了：「确实如此，多谢姑娘关心。」

鹭眀鸾也不问龙辉是如何恢复过来的，只是将他迎了进来倒茶款待。

龙辉奇道：「姑娘不问我如何恢复的吗？」

鹭眀鸾摇头笑道：「这个不重要，最重要的是将军可以康复，那妾身的同盟力量又添了几分！」

听到她话中透着几分信任，龙辉当下试探地说道：「如今武状元已经揭晓，鹭姑娘可知是何人夺魁？」

鹭眀鸾摇头笑道：「妾身虽有眼线安置在尚武堂，但他们的脚力怎么比得过大人，所以至今仍未知晓，还请大人明示。」

龙辉说道：「夺魁者乃陈锋！」

鹭眀鸾眼眸一黯，蹙眉道：「怎么会是他呢？」

见她如此反应，龙辉试探地问道：「鹭姑娘莫非没猜中？」

鹭眀鸾叹道：「妾身原本是猜倪子雄的，可惜人算不如天算！」

龙辉微微一愣，奇道：「姑娘为何会猜倪子雄？」

鹭眀鸾展颜笑道：「龙大人恐怕早就瞧出倪子雄的来历了吧？」

龙辉也不隐瞒，点头道：「然也，在下怀疑倪子雄乃是昊天教之暗棋。」

鹭眀鸾道：「岂止是暗棋，他还是昊天教六道神宫中的人无双。」

龙辉蹙眉道：「人无双？莫非是人界宫的主事？」

鹭眀鸾道：「没错，倪字中暗含一个人，单人旁，亦是一人无双之意。而子雄又可解读做当时雄才，与这个无双二字正合。」

龙辉苦笑道：「原来这厮的名字中就已经有了提示，我竟然浑然不知。」

鹭眀鸾道：「将军不必自责，这人无双做事老练精干，而且最擅长掩盖身份，妾身若不是旁观者清，也未必能瞧出端倪。」

龙辉问道：「那么陈锋又是何人？」

鹭眀鸾道：「若我没猜错，陈锋其实也是昊天教的暗棋，而且应该就是八部圣殿之一，但是若论武功和智谋，陈锋都不如倪子雄，为何偏偏就是他夺得武状元呢？」

龙辉问道：「这些事姑娘又是如何得知？」

鹭眀鸾道：「妾身当年逃出傀山后，就四海为家，也同时对各方势力做了暗中调查，故而了解一些外人不知的秘辛。」

龙辉笑道：「在下还以为姑娘会猜赵无量呢？」

鹭眀鸾苦笑道：「赵无量此人不堪重用，妾身派他参加武举不过是为了混淆洛清妍视线罢了。」

既然双方都没猜中武状元，而文状元又是同猜一个人，龙辉便放下心头大石，可是转念一想，既然倪子雄是昊天教的人为何还会身中暗毒？「此人能入鹭眀鸾眼中，定然不是等闲之辈，由他来做武状元足以给昊天教换来最大利益，为何偏偏要故意落败？」

龙辉暗自思索，似乎有些头绪但却无法理在一起。

忽然间脑子里划过鹭眀鸾方才所说的一句话——派他参加武举不过是为了混淆洛清妍视线罢了。

「混淆？」

龙辉恍然大悟，暗忖道，「我明白了，倪子雄定是察觉了齐王试探之举，所以才故意没有逼毒，任由毒发落败，让陈锋获胜来吸引齐王的视线。此乃这个弃车保帅之举也！」

鹭眀鸾见龙辉正在思索，便随口问道：「将军在想什么？」

龙辉随口道：「想起姑娘赌约未中，便有些伤神。」

鹭眀鸾笑意倏然凝在花容之上，一抹淡淡的红晕涌上玉颈，眼眸之中仿佛有滩秋水荡开，似有些羞喜，轻轻咬唇道：「你担心我会输？」

这呢喃娇语发自天然，毫无做作，将两人的距离拉近了不少。

龙辉何时见过她这般娇羞媚喜的神态，看得不禁有些恍惚，但还是急忙压制情绪干咳一声，转移话题道：「鹭姑娘，不知你是从何得知昊天教之事，在下昔日也未曾听鬼幽提起太多关于六道八部的事情。」

听到龙辉这略带怀疑的话语，鹭眀鸾花容一敛，羞媚之意尽数散去，淡淡地说道：「妾身昔日行走江湖，自有打探消息的方法，这个就不劳将军费心了。」

她一口一个妾身和将军，使得方才刚拉近不少的距离有疏远开来，仿佛有层水晶帘子挡在两人中间。

龙辉感到她的不悦，便再次转移话题：「姑娘方才说要寻在下，不知龙某有何可以效劳的？」

鹭眀鸾道：「将军客气了，妾身此回要办的事，相信将军也会有兴趣的。」

龙辉好奇地问道：「不知是何事？」

鹭眀鸾柳眉一扬，说道：「昊天教杀了钱冲，我要还以颜色，不知将军可愿同行？」





