第二十回 巧擒敌寇


被乱军冲散后，仇白飞好不容易逃出苏明，出了城门在他身边只剩八百余人。

亲兵便询问道：「大帅，我们该往何处？」

「既然敌军已经攻破苏明，想来附近的三座城池也是不保。」

仇白飞思索了片刻，马鞭指着东面说道：「先去章云休整，再回洛川。」

仇白飞引着众人便朝章云方向撤离，一路上，他小心避开丹郡、鹤舟、昆岗等三城的要道，专挑小路走。

行了五六里路程，忽闻左侧响起一阵急促的马蹄声，循声望去却见火光晃动，兵甲如林，为首一员将领手持双陌刀，脚胯高头马，大喝道：「仇白飞，哪里走！」

那人正是王栋，仇白飞吓得心惊胆寒，哪敢逗留，当即叫唤众人加速逃走，王栋岂容这天大功劳在眼前流逝，率领一百陌刀骑奔袭而来。

可是陌刀本就沉重，战马跑起来颇受影响，相比仇白飞众人都是轻装逃走，速度更快，王栋追之不及，气恼万分，骂道：「他奶奶的，刚才发什么疯，带两口这么重的刀去追人，早知道让轻骑兵上去。」

仇白飞有惊无险地摆脱了王栋的追捕，但众人受惊不小，身心疲惫，就在他们通过幽林之时，数枚利箭从暗处射来，几个亲兵中箭毙命。

又有伏兵？仇白飞大吃一惊，愣住马缰，双眼警惕地扫视四周，果然西面涌出一只军马，为首者手持强弓，指扣箭矢，例无虚发，仇白飞的几个亲兵一一坠马。

「仇白飞，束手就擒吧！」

伏兵之首正是梁明，他喊话道。

仇白飞咬牙骂道：「真是虎落平阳被犬欺，想不到仇某竟要被尔等鼠辈戏耍！」

梁明大喝道：「死到临头，还冥顽不灵，来人给我放箭！」

嗖嗖的弓弦弹响，箭如飞蝗，仇白飞众人哪敢久战，拔出军刀拨开几箭后，立即朝北面逃去。

两番受伏，仇白飞身边的兵马折损过半，而他手臂也中了一箭，气弱势颓，好不狼狈。

领着垂头丧气的一干亲兵，仇白飞继续奔逃，但是人困马乏，行程大大受限。

走了两里，又见前方兵马挡道，领头者正是孙德。

「生擒仇白飞！」

孙德大喝一声，率军奔来，仇白飞强打精神，命令左右迎敌，拖住孙德，自己冒烟突火而去。

孙德也不来追赶，只顾抢夺旗帜，任由仇白飞退走。

天色微明，黑云罩地，忽然大雨倾盆，湿透衣甲。

仇白飞与军士冒雨而行，诸军皆有饥色。

仇白飞令军士往村落中劫掠粮食，寻觅火种，方欲造饭，后面一军赶到。

仇白飞心甚慌，仔细一看原来却是儒门高手乐凝，封羿等人来到。

封羿道：「大帅，靳丞相得知苏明战况，特派吾等前来接应。」

仇白飞大喜，令军马且行，问：「前面是那里地面？」

左右来报：「一边是南彝大路，一边是北彝山路。」

仇白飞问：「那里投章云去近？」

军士禀曰：「取北彝过潼湖口去最便。」

操教走北彝。

行至潼湖口，军皆饥馁，行走不上，马亦困乏，多有倒于路者。

仇白飞让众军前面暂歇，马上有带得锣锅的，也有村中掠得粮米的，便就山边拣干处埋锅造饭，割马肉烧吃。

尽皆脱去湿衣，于风头吹晒；马皆摘鞍野放，咽咬草根。

仇白飞坐于疏林之下，气势倾颓，看着这数百残兵，心中悲苦莫名。

就在此时，前军后军一齐发喊、仇白飞大惊弃甲上马，众军多有不及收马者。

早见四下火烟布合，山口一军摆开，为首乃巾帼麒麟白翎羽，横枪立马，娇叱道：「仇白飞，你要走那里去！」

诸军众将见了白翎羽，尽皆胆寒。

乐凝拔出佩剑，骑无鞍马来战白翎羽。

封羿挽弓搭箭，纵马也来夹攻。

两边军马混战做一团。

仇白飞先拨马走脱，诸将各自脱身。

白翎羽从后赶来。

仇白飞迤逦奔逃，追兵渐远，回顾众将多已带伤。

乐凝和封羿掩护众军撤退，也不做纠缠，使了个虚招便策马离去。

仇白飞摆脱追兵，正行时，军士禀曰：「前面有两条路，请问大帅从那条路去？」

操问：「那条路近？」

军士曰：「大路稍平，远五十余里。小路投猿臂林，近五十余里。只是地窄路险，坑坎难行。」

仇白飞令人上山观望，回禀道：「小路山边有数处烟起；大路并无动静。」

仇白飞思索三番，教前军便走猿臂林小路。

诸将曰：「烽烟起处，必有军马，何故反走这条路？」

仇白飞道：「岂不闻兵书有云：虚则实之，实则虚之。龙辉多谋，故使人于山僻烧烟，使我军不敢从这条山路走，他却伏兵于大路等着。吾料已定，偏不教中他计！再者，贼军骑兵犀利，走此密林小道方可限制其骑军机动性，对吾等是大大有利。」

诸将皆曰：「大帅妙算，人不可及。」

遂勒兵走猿臂林。

此时人皆饥倒，马尽困乏。

焦头烂额者扶策而行，中箭着枪者勉强而走。

衣甲湿透，个个不全；军器旗幡，纷纷不整：大半皆是被白翎羽赶得慌，只骑得秃马，鞍辔衣服，尽皆抛弃，苦不堪言。

入了密林，便觉得阴风阵阵，众军冻得直打哆嗦。

封羿问道：「大帅，此地树多草密，需小心敌人纵火。」

仇白飞道：「无妨，现下正值多雨春季，他们点不燃火！再说了，地势险峻也不是对我们而言，贼军若来打，本帅也可借地势掩护。」

封羿总算明白仇白飞的意图，此地虽险，但对于仇白飞这支残兵未必不是好事，复杂的地形可以阻挠龙麟军的追兵，同样也对手若真在此地埋伏，仇白飞也可以借着地势与之周旋，未必不能全身而退，可谓是一个喘息之地。

仇白飞道：「大道看似没有伏兵，但风险更大，我军只剩不到五百人，要是在宽阔的地势遇上贼军，不说其他，就是那些骑兵也足够叫吾等九死一生了。」

他冒险走远路，走小道也是顾忌龙麟军那犀利的骑兵和武器，最起码在密林里对手的杀手锏施展不开。

先前对仇白飞选择此道还有些不悦，如今听了这番说辞，封羿不禁连连点头，暗忖道：「胜不骄，败不馁，能在如此险恶的局面冷静思考，仇白飞不愧一代帅才。」

仇白飞命人在周围布下哨岗警戒，然后令众军稍作歇息，意图休整个把时辰再赶路。

黎明破晓，日出东方，但林中树叶盖顶，阳光投不下来，四周还是极为昏暗，仇白飞觉得有些眼乏，便闭目小睡了片刻，但却做了个噩梦，梦见自己被人五花大绑捆住，吓得他立即睁眼。

稍稍喘了口气，仇白飞暗忖道：「这个时候竟然作此怪梦，此地看来不宜久留，速速离去为妙！」

于是又命众军开拔，继续赶路，众人还没休息够，身困力乏，满肚子怨气，但仇白飞军纪极为严厉，他们也是敢怒不敢言，只得硬着头皮赶路。

在密林中穿梭，需辨明方向，乐凝从怀中掏出罗盘替大军指明方向，越是深入猿臂林，仇白飞眼皮跳得越厉害，不知为何他总觉得有人在窥视自己，于是回头查看，但每次回头都只是看到自己的士兵，并无异状。

封羿看出仇白飞脸色不佳，便问道：「大帅何事愁眉？」

仇白飞道：「封先生，你可觉得这儿怪怪的。」

封羿道：「并无异样，是不是大帅多心了？」

仇白飞叹道：「但愿如此。」

说罢又继续赶路，走了半里，那种不安依旧缠绕心头，仇白飞拉住马缰，下令道：「全军止步，给我报数！」

在这个时候还要清点人数，众将觉得主帅越发不可理解，但还是照做，清点结果全军还有四百一十八人。

仇白飞摇头道：「不对，刚才启程前还有四百五十六人，怎地少了几十个？」

封羿道：「林路崎岖难行，士兵难免会掉队。」

仇白飞道：「掉队也不至于一下子就没了几十个，这其中必有蹊跷。」

说罢便命左右检查队伍，果然是少了几十人，于是便询问士兵，他们也不知道这些同伙去了哪里。

仇白飞暗叹一声：「希望只是掉队吧。」

说着便继续行走，但每走一段路，他就觉得人数减少那么几个，先前是两三个人，之后便是七八个，到后来就是十几个，一座猿臂林就像是一头饕餮巨兽的大口，不断吞噬进入林中的人。

走了三里路，仇白飞的残兵只有三百六十五人，儒门两大执事也感到个中不妥，乐凝蹙眉道：「大帅，切让妾身吹奏一曲！」

只见她从怀里掏出一支白玉萧，置于芳唇之前，凝气提元，以沛然浩气吹奏乐曲，悠扬而又清远的音波向四面传去，震得树木晃动，杂草颤抖，随着音波蔓延，四周的高树上传来几声闷哼，几口鲜血洒落地面，显然是被音波震伤。

「有伏兵！」

仇白飞顿时明白过来，自己的人为何会不断地减少，十有八九是跟这些伏兵有关。

眼见行踪暴露，隐匿的人也不再压制，大喝一声：「孩儿们，动手！」

话音方落，只见四周树丛中人影飞掠，矫健敏捷，在树木之间来去自如，如履平地。

仇白飞下令放箭杀敌，但这些敌人在树木中穿梭，树枝树叶将箭矢遮挡了大半，仇白飞不过是做无用功罢了。

只见这伙人数目并不多，也就两百余人，他们有的荡着树藤，有的上串下跳，嗖嗖几个起落便将仇白飞的人给捉到树上，仇白飞这才明白自己的人是如何减少的，原来是被这些敌人神不知鬼不觉地捉走了。

「全军结半月阵迎战！」

仇白飞立即命令众人摆出防守架势，抵御敌人偷袭，众军弧形散开，相互依托，结半月阵防守。

但对方也不急于进攻，就这么在四周高树里窜走，不断地扰乱仇白飞等人的视线。

封羿不同于普通士兵，他目光如炬，气息瞬间锁定一个敌人，随即一箭射出，将其一箭贯穿。

「小五！」

眼见兄弟惨死，首领怒不可遏，大喝一声找死，随即一股妖气透体而出，只见一尊八臂猿猴的幻化妖相浮现树丛，正是猿族妖将袁飞子。

乐凝和封羿这才看出敌人来头，竟然是一群猴精。

八大妖族各有特点，独角巨人族力大无穷乃是天生的重型兵种；狮族、苍狼族骁勇善战，乃正面战场的主力；傲鸟族制空，居高临下偷袭敌军；狐族善于变化，适合当细作；蛇族和蝎族使毒，善于暗杀和偷袭，而这猿族便是这丛林战的行家，他们善于攀爬，在林中矫健敏捷，往往叫敌人防不胜防。

这深山老林正是猿族的天下，袁飞子率众奔袭，来去如风，一击便退，无论得不得手他们都不会在地上跟敌军纠缠。

只见一个猴妖猛地跳下来，一刀砍翻一个敌兵，然后又爬上树去，使得仇白飞想反击都无从下手。

射箭吧，四周都是杂草树枝，别说瞄准目标，就连箭都射不出去，也就封羿一人可以威胁这群猴妖，可是袁飞子领教过封羿的箭术，怎会让他安然出箭。

封羿刚刚拉上弓弦，袁飞子便掏出暗棋朝他射来，封羿只得收箭防御，无法有效放箭。

乐凝见状便要吹奏音波乐曲，但袁飞子马上下令：「全部后退！」

乐凝还没来得及吹奏，猴妖们早已躲得远了，音波根本震不到他们。

要想吹奏音波功，就必须凝聚足够的真气，但凝聚真气也是个损耗的事情，长期地凝气极为疲惫，尤其是凝聚之后又散去，对功体简直就是一种损伤，乐凝被这些猢狲折腾了几回，便感到疲惫。

袁飞子窥准机会，大喝道：「兄弟们，小娘们没气了，咱们动手！」

众猴妖兴奋地连连嚎叫，掏出飞钩朝着地下敌军投去，铁钩入肉，仇白飞的士兵被硬生生拽了起来，半月阵顿时溃败。

瓦解敌人最后防御后，众猴妖向仇白飞投掷暗器，伤亡惨重。

袁飞子又下令：「丢裂空子！」

众猴妖又祭出裂空子投下，下边顿时炸开了锅，这一只残兵损失九成以上，仇白飞也被爆炸的气浪掀落战马，摔得浑身剧痛。

他意志顽强，强忍剧痛，又翻身上马，奋力逃命。

眼见敌帅孤身逃命，袁飞子嘿嘿一笑，飞掠窜袭，追了上去，这一人一妖便在树林里展开了追逐。

仇白飞在下边策马狂奔，袁飞子便在树木间跳跃攀爬，追了三百余步，袁飞子抓过一条树藤，灌入妖气，朝着地上的仇白飞抽去。

注满妖气的树藤不下于铁链，仇白飞肩膀挨了一鞭，筋骨欲裂，整个人都被被抽到半空，袁飞子哈哈一笑，手腕转动，施展巧力，树藤在半空打了个圈，将仇白飞给卷成了一个粽子，然后袁飞子手臂一提，便将仇白飞拽到树上。

「妖猴，你敢对本帅无礼！」

仇白飞又急又怒，不断挣扎，但注入妖气的树藤坚韧无比，他一时半会也挣脱不得。

袁飞子嘿嘿一笑，顺手封住他的穴道，仇白飞气海枯竭，再无力气，就这么地被生擒。

袁飞子提着仇白飞，也不理会余下的乐凝跟封羿，招呼手下道：「兄弟们，肉粽子到手了，咱们回去领功吧！」

众猴妖不禁一阵欢呼，在树丛飞梭穿越，迅速离开猿臂林。

出了猿臂林，便见前方排着一千军马，为首者乃一持扇的儒雅男子，正是风望尘。

袁飞子行礼道：「风军师，袁某不负所望，擒来仇白飞！」

风望尘笑道：「袁将军辛苦了，待回去后，龙主一定重重有赏！」

袁飞子笑呵呵地恭维了几句，便将仇白飞奉上。

风望尘命人将仇白飞投入囚车，用铁链扣住他四肢，然后押送回睦州。

失手被擒，仇白飞双目尽是恨意，死死地盯住风望尘。

风望尘笑道：「仇大帅，容吾自我介绍，鄙人风望尘，乃龙麟军麾下军师，不知大帅可满意风某的一番款待？」

仇白飞咬牙道：「你们是故意将我逼入猿臂林的？」

风望尘点头道：「然也，大帅猜得没错！」

仇白飞眼中忽然闪过一丝狠决，死志萌生，便要咬舌自尽，谁料风望尘却快了一步，一把扣住他下颌，并往他口中塞入一颗药丸。

药丸入口即化，仇白飞只觉得浑身气力为之一泄，筋骨酥软，提不起一点劲来。

「你……你给我吃了什么！」

仇白飞有气无力地质问道。

风望尘道：「大帅乃我军贵宾，未免路途生变，我家主母特地让风某给大帅服用这软骨丹，得罪之处还望见谅。」

千人军马将囚车押回睦州，仇白飞满腔苦楚，却无法宣泄，只得无奈地朝四周张望。

睦州城内民生和谐，兵不扰民，街道平和，丝毫不受战火影响，驶入军营后便见雄兵强将，甲胄林立，军容鼎盛，一时无两。

进入军营，风望尘命人开启囚车，解开铁链，说道：「大帅请进，我家龙主已经在营中恭候多时！」

仇白飞冷哼一声，昂首走入中军帅帐，龙辉一人端坐在桌案前，见仇白飞入内，立即命人搬来凳子。

「仇某已是阶下囚，阁下不必如此盛情，直接将我绑入牢狱，或者斩首示众！」

仇白飞也不坐下，冷冷地怒视龙辉。

龙辉也不动怒，道：「仇大帅，吾敬你忠心护国，才对你如此礼遇，若是换了张焕雨，我二话不说直接推出去斩了！」

仇白飞仿佛听到最荒谬的事情，仰天大笑道：「忠心护国？从你这逆贼口中得到如此评价，对仇某当真是种侮辱！」

龙辉道：「大帅，下次结论尚早。究竟是才是逆贼，龙某已经说过很多次了，相信事情总有水落石出的一日。」

仇白飞嘲讽道：「那仇某便期待着那所谓的水落石出的一日！」

龙辉摆了摆手道：「来人，将仇大帅送至金陵安置疗养，不可怠慢！」

仇白飞哼了一声，说道：「你不杀我，日后定会后悔！」

龙辉道：「未来之事谁知道。」

仇白飞离去后，白翎羽走了进来问道：「夫君，仇白飞留在世上始终是个威胁，为何不杀此人？」

龙辉道：「仇白飞在江南军中尚有不少忠心旧部，若杀了他只不过是让他的旧部彻底投向张焕雨。倒不如留着他，让张焕雨没这么容易地接管江南兵权。」

白翎羽叹道：「本来是要把这两人一块擒住，可是那头畜生出来搅局，最终功亏一篑。」

龙辉道：「这也未必是坏事，起码张焕雨回去后，江南军旧部一定会对他产生怀疑。」

白翎羽恍然大悟道：「原来如此，仇白飞的旧部一定会以为张焕雨贪生怕死。」

龙辉笑道：「甚至还可能认为是他的无能导致仇白飞被擒，而且张焕雨为了接管江南军兵权也会跟江南军发生摩擦，总之咱们稳赚不赔！」

白翎羽喜道：「好你个奸诈小贼，这都给你算计进来！」

龙辉脸不红，笑呵呵地道：「夫人过奖了！」

白翎羽凑到他耳边，吐气如兰地道：「刚才冰儿托人来传话，有个大礼要给你，着你处理完军务便速速回家。」

小凤凰的大礼永远都是那么出人意料，想到这里龙辉归心似箭，满怀期待地要去见识一下那份神秘大礼。

待各路将领回到营中，将详细战况告之后，龙辉极为满意，这次突袭战不但击溃了沧释天的前哨基地，更打散了二十万大军，虽然因为动用的兵力不足五万，并不能很有效地歼灭敌军有生力量，但也给十二地支阵法夺取了一快缓冲地，起码睦州不必正面对上敌军的几十万大军，有苏明等四城挡在前边，龙麟军可以喘口气了。

处理完正事后，龙辉跟众人约好举行庆功宴的时间，便各自散去，龙辉也准备回府陪伴娇妻，还未走出营门，便见慕容熙急匆匆地赶来，在他旁边竟是久别多日的杜娇。

「三少，今天是吹什么风，把你从金陵吹到睦州。」

龙辉打趣道，「连杜小姐也来了，是不是准备给小弟发请帖了！」

慕容熙愁眉不展地道：「龙兄可否借一步说话。」

龙辉见他郑重其事，便领他们到府上。

这座龙府不过是龙辉临时购买的宅子，既用来居住也用来处理军务，相当于是临时的帅府，其位置就坐落在凌霄的将军府对面。

入了府邸，龙辉在大厅招呼两人，楚婉冰听说龙辉回来，满脸喜庆地出来迎接，却看到满脸愁容的慕容熙和杜娇，把即将脱口而出撒娇话憋了回去。

「慕容公子，杜小姐。」

楚婉冰盈盈浅笑道，「想不到你们会光临寒舍，真让妾身倍感惊喜。」

小凤凰接待客人落落大方，礼仪周到，尽显龙门大妇风范。

慕容熙强颜欢笑，接过热茶，礼貌性地喝了一口，而杜娇却是柳眉凝锁，泫然欲泣。

楚婉冰柔声道：「杜小姐，可是遇上了什么烦心事？」

杜娇眼圈倏地一红，泪水在眼眶中不断翻滚。

慕容熙叹了一声，握住她柔荑细声安慰道：「小辣椒别哭了，先把事情跟龙兄和嫂夫人讲一下，他们一定有办法救伯父的。」

龙辉眼皮一跳，问道：「杜天云庄主发生什么事了？」

杜娇咬了咬唇，低声道：「爹爹……被人囚禁了！」

龙辉道：「究竟是谁这么大胆，敢去天马山庄撒野！」

昔日武林门派中，三教实力最强，天剑谷紧随其后，而天马山庄的实力虽然不算顶尖，但却也是一方之雄，最主要的是无人敢去生事。

为什么？因为天马山庄盛产良驹，每年都给朝廷贵人、军界战士提供骏马，所以这天下马匹生意有九成都归天马山庄管，哪怕是三教弟子出远门也得骑马，这试问谁会去得罪天马山庄，就连当初坐拥正阳地脉的元鼎也得对杜天云礼让三分。

囚禁杜天云，有这种能耐和胆量者普天之下也就只有沧释天了，但龙辉想不通沧释天为何要这样做，他若想要战马，一道圣旨发下去，天马山庄便会乖乖送上良驹，何必囚禁杜天云，这样做就算控制了天马山庄也等同杀鸡取卵。

龙辉问道：「杜姑娘，别着急，先喝口水再慢慢说。」

杜娇点了点头，抿了一口热茶，说道：「春节前，山庄来了几个人跟爹爹拜年。爹爹一向乐于交友，见他们远道而来便热情款待，酒席间他们向爹爹提出要做生意，而且出手极大，价钱比其他人还要高一倍。爹爹也没想什么，就答应下来，便亲自带他们去挑选良驹，他们选了一百匹好马后，装出一副十分友善的样子跟爹爹交谈。爹爹不疑有他，也跟他攀交情，可是其中有个人忽然将话题扯到我杜家祖上的秘本，说想以重金购买这秘本，爹爹当场就拒绝了。」

龙辉和楚婉冰对视了一眼，心知这所谓的秘本便是杜天云受难的源头。

楚婉冰问道：「杜姑娘，情恕妾身多言，这秘本究竟是何来头？」

杜娇道：「姐姐不用客气，到了如今小妹也不会再隐瞒什么了。实话实说，这秘本名为训兽诀，乃我杜家先祖机缘所得，里边记载了驯服驾驭兽类的方法，我族先祖便是从里边抽取了驯马之法，创建了天马山庄。」

杜娇继续说道：「他们被爹爹回绝后，心怀鬼胎，就在年三十那一晚偷袭了山庄，他们武功很高，尤其是那个询问训兽诀的男人，一个人就横扫了整个天马山庄。他们打伤擒住爹爹后，就用我跟娘亲威胁，爹爹迫于无奈只得交出驯兽决，他们后来干脆一不做二不休将爹爹囚禁，然后让其中一人假扮爹爹的面貌，控制了整个山庄。」

听到这里，龙辉已经猜出个八九分，恨得牙痒痒：「我说敌军怎么会出现这么一支猛兽骑兵，原来是从天马山庄夺来的秘笈！沧释天真是无所不用其极，卑鄙下流！」

杜娇垂泪道：「前些日子，我在一个丫鬟帮助下才逃了出来……他们发现我不见了，一定又会折磨我爹娘。」

慕容熙跟她心意相通，深切感受到她忧愁的心情，也不避嫌伸手将她肩膀搂住，抱在怀里柔声安慰。

龙辉心知此事重大，立即请来孟轲等人共商大事，听闻天马山庄的遭遇后，众人不禁愤慨。

孟轲道：「龙兄，如今天马山庄危在旦夕，吾等不可不管！」

龙辉点头道：「于公于私，我都不会坐视不理，但要援助杜庄主我们必须有个详细计划。」

孟轲道：「龙兄，你若信得过我孟子舆，便将此事交我负责！」

龙辉微微一愣，孔丘也附和道：「是呀，龙将军，此刻江南战事吃紧，你实在无暇分身，倒不如让师兄跟仲尼去西北走一趟。」

龙辉点了点头道：「既然如此就有劳二位了！」

孔孟二人点头称是，慕容熙和杜娇也是感激无比。

四人稍作休整，与翌日清晨便离开睦州，经小路避开敌军防线，赶赴天马山庄，行至中途却见两道婀娜倩影在前挡道，一者背负宝剑，身着劲装，头扎武士髻，却是雪肤玉颜，英气勃发，尽显侠女风范，正是北城露；另一人粉色衣裙，宝剑系腰，头梳妇人髻，雨润红姿，娇艳客人，正是孟轲发妻素荷珺。孟轲和慕容熙同时大了眼，北城露哼道：「慕容小三，你瞪什么瞪，见到本姑娘很意外吗？」

孟轲也奇道：「荷珺，你为什么也来了？」

素荷珺轻咬朱唇，垂首道：「孟郎，我想跟你一起去西北。」

孟轲拂袖道：「胡闹，我们是去救人，又不是去游玩，你跟过来做什么！」

素荷珺扬起俏脸道：「就因为你是去救人，我才要跟去！」

孟轲叹道：「荷珺，此番西北之行凶险万分，你就别任性了，快快回家去吧！」

素荷珺倔强地道：「我不，你去哪我就跟去那里！」

孟轲大怒道：「岂有此理，你若再不回去，别怪为夫不客气了！」

素荷珺凝望着他道：「每次你出去都是一身伤痛回家，你知不知道我每次看到你出门都是担惊受怕，生怕你……你再也回不来！」

说到这里眼泪滚落脸颊，泣不成声。

孟轲心头一酸，叹道：「荷珺，是我对不住你，这次我保证安然回来，你先回家吧。」

素荷珺含泪地大叫一声不，猛地扑到他怀里，紧紧抱住孟轲，说道：「孟郎，求求你别再抛下荷珺一人好不好……这次去天马山庄，就让荷珺陪你！」

孟轲胸襟已被热泪湿透，心头暖融融的，不知作何说辞。

素荷珺一字一句地道：「孟子舆，除非你写封休书，若不然今天我是绝不会离去的！」

孔丘干咳一声，说道：「师兄，难得师嫂如此深情，你便不要拒绝了。正所谓百年修得同船渡，千年修得共枕眠，夫妻二人就该风雨同济，不离不弃。」

孟轲叹了一声，拍了拍素荷珺香肩道：「好了，荷珺，以前是我不对，今后我绝不会抛下你一人。」

素荷珺破涕为笑，抹去眼泪。

那边慕容熙将北城露拉到一边，埋怨道：「露露，你这么也跑来了！」

北城露嗔道：「杜娇妹妹来寻你，我便知道有事情发生，幸亏昨晚素姐姐跟我商议，我才知道你这负心汉要跑去西北。」

慕容熙道：「露露，我去天马山庄是要办正事！」

北城露啐道：「还正事，就你那三脚猫功夫连我都打不过，去天马山庄给人家送菜吗！」

慕容熙哭笑不得，想来着妮子是要跟过去了。

杜娇见北城露这般劳心帮自己，心头一暖，感激道：「北城姐姐，谢谢你！」

北城露挽着她小手道：「自家姐妹还客气什么，姐姐就去会会那几个狂徒，瞧他们有什么能耐敢到天马山庄撒野！」

天马山庄位于神州西北乌原，此处地势广阔，水草丰美，正是牧马宝地，而且西通西域，北连北疆，可谓是兵家要地，同样也是杜家崛起之根基。

进入乌原地域，六人行事更为低调，孟轲装扮成一个满脸横肉的商人，孔丘扮作师爷，而慕容熙则装成账房，至于杜娇三女则改穿粗衣麻布，摸黑颜面，掩盖其绝色容颜，扮作几个运货打杂的随行小厮。

六人寻了一家客栈落脚，察觉里边坐着不少武林人士，杜娇低声道：「每年这个时候是爹爹的寿辰，各路豪杰都会到山庄贺寿。」

杜天云在江湖中颇有威名，再加上热情好客，广交朋友，黑白两道都与他有交情，每年的寿宴都会有各路豪杰赶赴天马山庄祝贺，除了庆寿之外，杜天云每年都会在寿辰之日推出宝马鉴赏会，要么替他人品鉴良驹，要么从山庄内精选宝马赠予他人，无论哪种都让外人疯狂不已。

能得天马山庄庄主赞赏马匹，这匹马定是万里无一，身价倍增，所以每年都有马贩子带着良驹前来，哪怕杜天云在自己的马儿上多看几眼，也能买到一个不菲价钱；而那些江湖人物更多的是来求千里马。

孟轲低头用餐，忽然门外走入两个汉子，一个满脸虬须，身躯雄伟，踏步行走间自有一股不凡气度，另一个头戴毡帽，留着两笔胡子，面色蜡黄，看似一副奸相，但眼珠灵动，似蕴智慧光芒。

眼见二人形貌奇特，孟轲也多留意了几眼。

两人寻了角落坐下，叫了一些酒菜静静食用。

这时候又来了一伙人，他们带刀佩剑，凶神恶煞，大喝道：「老板，快将酒菜拿上来，大爷还要赶路呢！」

掌柜陪笑道：「几位爷，来的真不凑巧，小店已经没有位置了，前面有家酒楼，那儿的酒菜也是不错，诸位不妨去试一试？」

为首大汉凶恶道：「岂有此理，大爷赶时间，跑到前面去黄花菜都凉了！没有位置你不会给大爷腾张桌子吗！」

掌柜道：「大爷，现在客人都还在用餐，我这小本生意总不能把客人赶出去吧！」

大汉哼道：「行，老子不难为你个生意人，桌子我自己去找！」

大汉气势汹汹地带着手下走进去，店里的食客不禁一寒，纷纷低头吃饭，不敢直视他们，免得生出事端。

大汉扫了几眼，走到角落的桌子，拍案道：「你们——起来，把位置让出来！」

虬须汉子淡淡地道：「你不知道什么是先来后到吗！」

大汉掏出一窜铜钱，拍在桌子上，喝道：「你们的酒菜我替你们付账，把桌子让出来，给大爷用餐！」

黄脸胡须男子嘿嘿一笑，从怀里掏出一锭银子，随手丢在桌子上，说道：「这一锭银子算是赏你的，别在这儿打扰咱们食欲！」

那个汉子往日霸道惯了，如今主动掏钱付账已经是他最大的极限，遇上这么个顶撞自己的主，立即暴跳如雷，扬起拳头便要动粗。

孟轲看不过眼，便要出手制止，却听粗汉闷哼一声，整个人倒飞出去，一股脑跌坐在门外，而那个虬须汉子继续低头喝酒，仿佛什么事情也没发生过。

「好快的身手！」

孟轲暗吃一惊，以他的修为竟看不清粗汉是如何被打倒的，由此可见这个虬须汉子之能耐。

慕容熙低声道：「孟兄，那两人极不寻常，若也是到天马山庄祝寿的话，咱们更需小心了！」

孟轲点头道：「慕容公子所言甚是，小弟会找个机会摸摸他们的底。」

就在他们低声商议时，角落的桌子忽然投来一道寒光，两人只觉得浑身鸡皮疙瘩都冒了起来，整条脊骨好像是被人用冷水浇灌一般。

孟轲强压心中不安，循着寒光回望而去，竟迎上了虬须汉子似笑非笑的目光。

他听到我们说话了！孟轲全身冰冷，脚底涌出一股寒气。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

下集预告：

杜天云被人囚禁，天马山庄易主，一场寿宴和宝马评鉴大会杀机暗藏，孟轲挺身而出，怒战幕后黑手，孔丘暗中布计，戏耍敌人，儒门后起逆转败局，救出杜天云，正准备当天下群雄揭穿黑手，忽然遇上强劲高手，紫阳玄功在对方眼中破绽百出，孔孟难挡绝对武力，命悬一线。

铁壁关外西域胡兵联合铁烈大军，强势压境，一名自称已故的铁烈国师传人现身战场，令得铁壁关再临浩劫，摇摇欲坠。

时日越久，魏剑鸣的元神越发微弱，就在魂散之日，厉帝忽然现身，以煞域控魂之法定住魏剑鸣元神，并向龙辉等人提出条件。

为挽魏剑鸣生机，于秀婷和龙辉向魔尊讨取天壶滴髓，但魔尊要于秀婷以天剑谷剑谱交换，谈判过程，龙辉再增加条件，要魔尊交还古剑，魔尊趁势起价，再开出苛刻条件——以万魔原石交换古剑龙辉和于秀婷接受魔尊条件，按照路观图进入一片大戈壁，在寻物过程中意外发现鲲鹏圣者的遗物。

张焕雨在昊天教的帮助下收拢兵权，再度发起猛攻，双方激战之时，变局再生——高鸿再度传来军情机密；

睦州激战，楚婉冰再遭到三教围困，苦战不下之时，一口骨刀横入战场。



