第二十回 龙宫艳宵


册封完毕，忽见五爪金龙于高空之上呼啸盘旋，云开雾散，顿见巍峨行功耸立天际，金碧辉煌，银砖玉瓦，好生夺目，此宫乃大神通者以玄力开辟空间而造，上承霄汉，下引地灵，名为盘龙圣宫，正是玄天真龙之行宫殿宇。

众人扬颈望天，他们多数都参与了昊天教最后一战，曾目睹过天宫之雄奇，但如今见到这座盘龙圣宫都由衷叹服，连赞叹此宫之雄奇瑰丽。

行宫外观虽是雄伟壮阔，但内里却是以庭院阁楼的形式为主，精致优雅，碧水小桥，翠柳红花，温馨无比。

盘龙圣宫内有九座主楼，中央阁楼名曰逍遥阁，为龙辉居所；梧桐阁为洛清妍、楚婉冰居所；仙霞阁为于秀婷、魏雪芯居所；翠鸾阁为鹭眀鸾、涟漪和潇潇居所；诗雅阁则为穆馨儿、秦素雅、崔蝶居所；金枝阁为白翎羽、皇甫瑶居所；碧玉阁则是林碧柔和玉无痕居所；剩余的两座为别为艳芳阁和迎客阁，此两座阁楼一座为螣姬和月灵的居所，一座则是客居。

行宫内只有一些来自拜龙殿的女子作为侍女，除了龙辉外别无男子，可谓是万花丛中一点绿。

一众后妃随着龙辉进入雅宫内苑后皆纷纷称奇，皇甫瑶娇声道：「看这盘龙圣宫巍峨雄伟，还道内中宫阙殿宇比玉京皇城还要辉煌，但却没想到竟是如此精致典雅！」

楚婉冰接口道：「皇宫我也进去过，大得渗人，吃饭上菜都得递个半天，等上桌的时候都凉了。」

秦素雅点头道：「阁楼挨得近才有家的感觉！以后才好相聚在一起玩耍嘛！」

白翎羽是半天也没住过皇宫，见新家如此精致温馨，也是赞同道：「是啊，像皇宫那样隔这么远，想找个人切磋一下都不行哩！」

林碧柔打趣道：「都准备是当妈的人了，你还不消停些。」

白翎羽摸了摸小腹，奇道：「我前天还有月事，那会这么快哩！」

林碧柔笑道：「不用担心，很快就会有了！」

龙辉哈哈道：「小羽儿别急，这几天为夫辛苦些，也给你送个娃儿，不但如此，见者有份，人人都有！」

这厮说的露骨，令得诸女过半粉面生晕，羞嗔不已。

用过晚膳，诸女各自回各自楼阁。

逍遥居楼烛晕红，纱帘垂窗，月华映照，花柳香袭，勾勒出一袭慵媚柔靡。

龙辉舒适地靠在绵软的坐垫上，轻轻品着美酒，桌案上摆着糕膏蜜枣鲜果之类的点心，一侧燃着香料，逍遥自然。

「死小贼，摆什么臭架子，自己一个人躲在这里喝酒吃，还要我们过来！」

娇脆声音如银铃摇晃，人未见声已及，除了那只娇俏的小凤凰还有何人。

只见四名绝代佳人依次踏入门来，首先进来者正是楚婉冰，这小妮子虽已册为妖后，但却装束却依旧如昔简单清丽，白衣素裙，银丝发带，一双凤眼水润流转，妩媚之中呆着就几丝狡黠；洛清妍身着雪色凤袍，头挽金凤簪，其装束对于其后冠也略显简单，但简单之中却比女儿了几分华贵成熟；魏雪芯头带彩朝云簪，外裹藕色衣袍，袖口纹着朵朵仙霞，金华灿灿，腰系琉璃玉带，下着坠地长裙，行走起来娉婷婀娜，温婉可人；于秀婷穿一袭提花绢衫，外裹璎珞薄纱，水绸长裙直曳至地，比起洛清妍的雍华贵态，更有一番淡雅风韵，端的是妖者俏中藏媚，仙者雅中蕴洁，母女四人既相互映衬，又争芳夺艳，将逍遥居照出一袭绝代丽色。

龙辉对着蹦蹦跳跳的小凤凰举杯笑道：「冰儿来的正好，为夫先敬你一杯！」

楚婉冰呛他道：「敬你个头！臭小贼，咱们四个娘娘驾到，你这臭小贼居然还在坐着，赶紧滚起来迎接！」

龙辉嬉笑以对，楚婉冰柳眉倒竖，伸手便去拽他，却被龙辉一把扣住皓腕，拉到怀里：「小丫头，就等你送上门来！」

楚婉冰扭打了他几下便也安分下来，嘟着小嘴撒娇道：「小贼，现在你可满意了，什么便宜跟美事都给你独占了！」

龙辉搂着她香软的身子，道：「没有冰儿，世上便没有美事！」

龙辉摸准这小妖女吃软不吃硬的性子，以柔言温语相哄，将这妖妮子哄得眉开眼笑。

「你这丫头就是娇纵刁蛮，也就你夫君这般脾气才能忍得了你！」

洛清妍在楚婉冰额头上点了一记，微嗔道。

楚婉冰咯咯笑道：「对他就得凶一点，要不然往后咱们还得不断往饭桌上添筷子！」

洛清妍嫣然轻笑，连连点头道：「冰儿所言甚是，毕竟这小子骨子里坏得很，稍不注意，必定又会沾花惹草，弄来一番风流债！」

龙辉道：「洛姐姐，这话可是过分了，我本性纯良，怎跟这个坏字挂钩呢！」

洛清妍白了他一眼，咬唇讥笑道：「你还纯良？还真是新鲜哩，我还没听说过那个纯良的人会这么荒淫，尽做些无良的羞事！」

龙辉抗议道：「我哪有做什么无良勾当？」

洛清妍凤目含媚，反问道：「没有的话，我跟秀婷妹子又怎会在这里？」

楚婉冰搭腔道：「是啊，某些人厚颜无耻，连丈母娘都敢下手！」

被这对大小妖精联袂埋汰，龙辉根本无从答话，而这句话也叫于秀婷和魏雪芯颊蒙粉晕，羞眉垂首。

龙辉忙转移话题道：「冰儿，这些日子一直忙着军政要事，都无暇欣赏你的舞姿，给为夫跳支舞吧！」

楚婉冰娇横地道：「不跳！」

龙辉早就知道这妖妮子会跟自己对着干，每次不跟自己对唱几次反调是不会罢休的，所以要她乖巧下来就得先顺着她性子，再多提几个要求，等她拒绝了几次后便会自然答应下来。

「陪我喝酒。」

「不陪！」……「冰儿，给我弹个曲吧！」

龙辉伸手一挥，祭出洗音水琴，「这琴本是为你造的，你还没认真弹奏过呢！」

瞥见水琴，心中燃起前生情缘，楚婉冰心头一软，便点螓首答应下来。

龙辉又道：「有琴无箫略显不足，不知洛姐姐可否不吝一展萧艺？」

洛清妍白了他一眼，似乎在嗔他把戏忒多，柔声道：「可以倒是可以，但此处却是无萧。」

龙辉道：「仙霞阁内便有一片竹林，取竹造萧不知可否？」

洛清妍道：「自然是可以的！」

龙辉道：「那便最好，我这就去砍几节竹子下来。」

楚婉冰嗔道：「那是二娘跟雪芯的地方，你说去就去啊，也不问过别人！」

龙辉忙问：「雪芯，大哥可以去取竹子吗？」

魏雪芯道：「自然可以的！」

龙辉便拉起她道：「妙哉，还有劳雪芯随我一块前去，免得大哥走错路！」

楚婉冰暗骂这小子不安好心，此地就是你建造的，那还有什么走错路之说，分明就是对雪芯坏有不轨，但这妹子对他是言听计从，也不假思索便随他一同走出去。

走了几步，龙辉忽然想起了些什么，道：「洛姐姐和冰儿琴箫合奏，却是有乐无舞，略显不足，不知可否也劳驾婷姐姐一展剑艺，以剑迎乐，起舞一曲！」

楚婉冰大发娇嗔道：「好了啊，你这小子贪得无厌，要我跟娘亲给你奏乐，你还想再让二娘给你跳舞，我告诉你，没门！再敢啰嗦，咱们立即扭头便走，以后再也不搭理你！」

这丫头脾气就是如此，龙辉早已习惯，笑道：「冰儿莫要动怒，此事可不可行得问当事人。」

眼眸便望向于秀婷，询问道：「婷姐姐，不知可否答应？」

于秀婷愣了愣，看向楚婉冰，只见这妮子嘟着小嘴不住摇头，龙辉又道：「昔日婷姐姐单剑大闹伪帝登基仪式，轰动天下，洛姐姐曾有诗为证：绛唇玄袖扬素手，一舞剑锋震八荒。天器雷霆点繁星，墨剑化龙凝清光！当日无缘得见剑仙风采，不知今日可否一尝心愿？」

于秀婷被他说得动心，也点头答应下来。

龙辉道：「婷姐姐的佩剑在何处？」

于秀婷道：「安放在仙霞阁。」

龙辉道：「那咱们也是顺路，就一并先回仙霞阁吧。」

望着三人离开的背影，楚婉冰蹙眉道：「娘，这小贼一定有古怪！」

洛清妍叹道：「那小子的花花肠子也不是一两天的事了，秀婷妹子耳根太软，这番回转仙霞阁定要吃这小贼的亏！」

踏在仙霞阁的小路上，龙辉说道：「雪芯，你先到竹林里等我一下，我跟你娘到内楼寻些东西，过阵子便来找你！」

魏雪芯哦了一声，不疑有他便乖巧地往竹林走去。

于秀婷道：「我楼里有什么东西要你亲自来寻？」

龙辉笑道：「到了那里便会知道！」

「故弄玄虚！」

于秀婷白了他一眼。

进了仙霞阁，于秀婷取来龑霆剑，便要下楼，龙辉忽然伸手将她抱住。

美妇人大羞，粉拳柔柔地擂了他几下。

龙辉道：「好姐姐，今晚咱们一并努力，生个孩子吧。」

于秀婷粉面酡晕，含羞点头道：「都被你这般模样了，哪容得我这个妇道人家反驳！」

龙辉大喜，在她粉腮上连亲了几口，逗得美妇人羞中带悦，欲拒还迎，美美受之。

「好姐姐，既然今天是咱们的大好日子，不如耍些特别点的玩意吧！」

龙辉手顺着美妇腴腰下滑，触及两瓣丰弹腻熟的臀肉，把在手里揉捏亵玩着。

即便隔着裙布，于秀婷仍是被这冤家掌心的灼热熨得臀股发麻，哼哼低喘，身子顿起反应，难以拒绝：「你……你脑子里又在打什么鬼主意……」

美妇人双颊已染上一层胭脂丽色，朱唇不住吐着潮暖香氛。

龙辉低头咬住妇人丹唇，一番柔情热吻，将这位仙霞太后吻得头昏脑眩，腿脚酥软，娇躯滚烫。

「你究竟想做什么特别的玩意？」

于秀婷用迷离的眼神望着龙辉，香喘吁吁地问道，她想趁着现在还清醒，否则再过一阵子自己脑子就是一片空白，到时候根本无力抗拒这冤家。

龙辉道：「好姐姐，以前我都是仗着你对我的情意，而对你做些过分的事，回想起来实在是我的不对，所以这次我想征得你同意。」

以前这冤家确实胁迫自己做些羞人的事，自己当时也甚是恼怒，但却被这小子嬉皮笑脸外加诸般手段给蒙混过去，弄得她哭笑不得，如今难得这小冤家如此懂事，会尊重自己，于秀婷芳心也是一喜，甜滋滋的道：「看在你这回如此懂事的份上，你可以想说出来，我也可以答应不生气，但做与不做得我自己斟酌！」

龙辉呵呵一笑，从怀里掏出一个小布袋，布料轻薄如纱，代口以一根细线绑紧并留出一段，可以提在手里。

于秀婷闻到袋子里飘来一股茶香，奇道：「你用袋子装这些茶叶做什么？」

龙辉道：「这便是小弟欲求姐姐成全之事。」

于秀婷越听越好奇，道：「你这是想做什么？」

龙辉笑道：「想泡制出一道绝世香茗。」

于秀婷瞪了他一眼，嗔道：「别卖关子，快些说！」

龙辉邪笑道：「这茶叶乃盘龙圣脉上等香茗，如果在婷姐姐的仙壶浸泡，定会比前些日子那道茶更加美妙！」

跟这冤家待久了，于秀婷也知晓一些下流淫技，闻言后脸色大变，嗔道：「绝对不行！」

伸手便要将他推开。

龙辉忙向前压去，将美妇人的身子挤到墙上，胸膛抵住两颗饱满的梨乳，说道：「好姐姐，机会难得，莫要急着拒绝嘛！」

于秀婷扭着娇躯挣扎道：「你老是整蛊作怪，这事着实羞辱人，你休想我答应！」

她身子扭动，龙辉也朝相反方向晃动身躯，美妇人往右他就往左，但始终保持两人胸膛紧贴，这样一来竟增添了于秀婷在挣扎过程中胸乳的摩擦，娇嫩的乳尖来回磨蹭间微微生痛，略带酥麻，竟在那娟衫上凸起两点来。

龙辉又朝她檀口吻去，舌卷唇嘬，另一只手便寻上越岭，攀住一颗玉乳，但乳量丰硕，男儿掌不能握，只能包住一半，甫一按在膏腴的乳峰上便感到掌心被凸点顶住，龙辉顺势而寻，隔着衣衫掐住一颗乳珠轻轻揉玩着。

「好姐姐，就答应我嘛！」

龙辉柔声催着，又亲又吻，于秀婷最是受不得这冤家的热吻，被他弄得神魂颠倒，再加上这小子先跟自己打了招呼，妇人也不像以往那般嗔怒抵触，满腔羞怒有半数化作哼哼娇啼。

龙辉再试着将手滑入妇人臀沟，隔着绸裙在菊蕊上点拨着，由于妇人臀肉肥嫩饱满，臀沟深邃，再加上隔着一层绸布，比起直接亵玩嫩菊，这份动作更多了几分若即若离的朦胧感，腿心涌出了一丝水意。

「答应我，好不好！」

龙辉循序诱导，声音不住扪敲在于秀婷心扉。

「我保证谁也不告诉……婷姐姐，你说好不好？」

于秀婷幽幽一叹，道：「好了，真是拗不过你这冤家，依你便是了！」

龙辉欣喜若狂，于秀婷红着脸道：「这事你不能让其他人知道……」

龙辉点头道：「这是自然！」

于秀婷鼻息粗沉，星眸紧闭，秀气的鼻梁上布满了细小的汗珠，双手紧张地抓住龙辉的肩膀，等着这冤家弄那羞人之事。

龙辉轻轻掀起妇人衣衫下摆，手掌握住那个小袋子，贴着棉滑雪腹而下，伸入裙子，再撩开亵裤，至腿股间便是一抹潮软腴暖脂处，茂盛的耻毛掩着两片膏嫩的肉蛤花瓣，龙辉轻车熟路剥开两瓣湿润的肉蛤，将装满茶叶的小袋子塞了进去。

于秀婷下体一酥，难以言喻的羞愧感涌上心头，身子一阵接一阵地颤抖，张着樱桃小嘴不住喘着粗气。

龙辉见状连忙再吻住她的檀唇，藉此安抚美妇人悸动的芳心。

下体的异样感叫于秀婷好生羞臊，但嘴唇被龙辉叼住，香丁被男儿又卷又吸，整个人变得极为娇柔，软绵绵的身子好似没了骨头般，腻腻地靠在墙角，眯成一道细缝的眼睛内水光清晰可见，艳媚欲滴落。

被爱郎吻得心热身软，正是温情柔蜜，忽感小腹一热，身子情不自禁一绷，下身竟多了几分憋涨的感觉。

龙辉解释道：「好姐姐，为了让茶叶充分浸泡，所以小弟斗胆使用了锁阴手，将姐姐那儿给暂时封闭！」

于秀婷脖子都红透了，龙辉接着道：「好姐姐，待待时间一到我便立即解开封闭，你万万不要生气！」

于秀婷见他一改以往霸道作风，事事都同自己商量，又征求自己同意，也不似往常那般抗拒，心想既然都被他弄成这个样子，再过分几番也无伤大雅了。

「你……你快去看看雪芯竹子砍得怎么样了……」

于秀婷红着脸道，她颇为心虚，生怕女儿知晓这件事，连忙让龙辉去稳住那妮子。

龙辉点头道：「我这便去，但婷姐姐，你感觉怎么样了……？」

于秀婷咬着嘴唇道：「感觉有些怪怪的……我先在这儿缓一缓劲，待会再去逍遥居寻你……你，你千万要在我舞剑之前替我解开……」

龙辉在她唇边又亲了一口，道：「我会找机会的！」

心中却是一阵坏笑：「上钩的鱼儿怎能轻易放过！」

他下了阁楼便往庭院走去，见竹林里小雪芯正在劈竹子，地上已经堆了好几十根竹子，忙过去道：「好了，好了，雪芯别劈了，再劈竹林都快给你砍光了。」

魏雪芯收回剑气，道：「大哥，你怎么这么久才出来，娘亲呢？」

龙辉干笑了几声，魏雪芯粉面一红，已然猜出个大概，嗔道：「坏蛋，又欺负娘亲了。」

龙辉搂着她肩膀道：「雪芯，你娘亲在楼里边摆弄些东西，你别想太多了，再说这短短几下子，大哥也不可能对婷姐姐怎样呀！」

这话意带双关，魏雪芯听出内里深意，脸蛋又是一红，心想也是这么个理，这坏大哥每次都将自己跟娘亲摆弄得死去活来，没个把时辰也消停不了。

「雪芯……帮我个忙！」

龙辉在小仙子耳边低声说道。

魏雪芯道：「什么忙？」

龙辉道：「你先答应我！」

魏雪芯最是听他话，想也不想便点头。

龙辉又掏出一枚小茶包，往魏雪芯耳边低语了几句。

「不要，羞死人了！」

霎时羞得这妮子满面通红，连忙摇头不允，那反应就跟于秀婷一模一样，端的是有其母必有其女。

龙辉心想你娘亲都被我哄了去，难不成还摆不平你这妮子，于是柔声道：「雪芯，我保证不告诉别人，很快就好了……」

「可……可是这忒羞人了……」

「雪芯乖，待大哥喝了这杯由雪芯泡出来的仙茗，马上跟雪芯生个宝宝……」

面对龙辉，魏雪芯的耳根子比她母亲还要软，几句话下来便将这丫头哄得神魂颠倒，乖乖点头。

剥开湿润的蛤唇将小茶包塞入与其母一般茂密的乌绒水草下，龙辉看着这小仙子玉腿不住颤抖，身子一绷，靠在一根翠竹上呜呜喘气，秀眸紧闭，柳眉紧蹙，玉面粉红……简直就跟于秀婷一个模子刻出来般，惹人垂涎。

补上一记锁阴手，龙辉问道：「雪芯，大哥随你一块回去吧。」

魏雪芯脸蛋晕红道：「这个样子羞死人了，我想等一阵子，缓一下再回去。」

「那好吧，大哥先回去，你快点回来！」

龙辉挑了几根成色和形状较好的竹子便往回走。

回到逍遥居，龙辉将竹子放下道：「洛姐姐，你看这些竹子可好？」

洛清妍道：「成色和形状都不错，应该可以做根竹箫了。」

说着编选了根竹子低头制作起来，不过片刻便已造出一根竹萧，洛清妍试着吹了一下，音色清亮，颇为满意。

龙辉道：「洛姐姐，冰儿，能不能先让我一享耳福啊？」

洛清妍道：「秀婷和雪芯她们还没回来，就这么开始了？」

龙辉道：「你们就当先练习一下吧。」

楚婉冰道：「娘，咱们好像还没有过合奏呢，要不就先试着练习一下？」

洛清妍想了想也是这么个理，自从母女相认以来，一直都在忙着各种杂事，饶她们母女二人先天精于音律，但却一直无暇合奏。

「好吧！」

洛清妍素手握萧，凑到唇边，朱润的唇瓣如同鲜花开启般抵住萧孔，随即便传来一阵悠扬的乐声，如同空谷回音，又似风响天籁。

楚婉冰十指拨弦，铿锵作响，珠玉落盘，玉帛迸裂。

虽是首度合奏，但母女连心，又身负先天音律，合奏起来毫无违和，箫音清脆高昂时，琴声则婉转细流；箫声低沉沙哑时，琴声则急切若电，端的是你进我退，相互配合。

小试牛刀，楚婉冰颇为满意，眉开眼笑道：「小贼，你觉得怎么样？」

龙辉凑她身旁，咬着她小耳朵道：「冰儿，你今天好美啊！」

楚婉冰见他答非所问，娇声啐道：「难道人家其他时候不美吗？」

龙辉点头道：「美，美，冰儿什么时候都是那么美！」

方才那香艳的泡茶早已叫龙辉火冒三丈，现在搂着这小妖女香软的娇躯叫他情难自制。

楚婉冰瞧见他胯裆的隆起，嗤笑道：「死小贼，就知道你不怀好意！」

伸手在他胯间一摸，顿觉掌心酥麻滚烫，嗔道：「死鬼，居然这么大了，老实交代，刚才是不是又去讨雪芯跟二娘的便宜了！」

这丫头当真是自己肚里蛔虫！龙辉笑道：「哪里的话，为夫只是久不见冰儿，太过挂念罢了！」

小凤凰不屑地呸道：「油腔滑调，昨天你还乐得不知天南地北，享尽艳福，怎么可能挂念我！」

龙辉道：「千真万确，不信你掏出来瞧瞧，我保管这小兄弟立即朝你点头致敬！」

楚婉冰被他粗鄙风趣的话语逗得一阵娇笑，五指抚上男儿腰带，熟练地松了开来，龙辉也配合地抬起腰臀，让这小妮子替自己褪去裤子。

粗硕的巨根脱出束缚，嗖的一下甩弹出来，直挺挺地对准了小妖后，龟菇壮实圆润，棒身紫红若铁，好生威武。

楚婉冰单掌不能握全，柔荑嫩手裹住龙根上下捋动，龙辉连连赞叹：「冰儿的真是手巧玲珑。」

楚婉冰笑道：「色鬼，让你舒服的时候你就赞人家手巧，平日里就一口一个小妖女，死丫头的骂人家！」

龙辉道：「是我错了，以后我就这样称呼冰儿吧——心肝宝贝亲亲小冰儿！」

楚婉冰鸡皮疙瘩都冒了一身，忙道：「不用了，肉麻死了！」

享受着小丫头的柔荑捋动，龙辉贪念倏起，笑嘻嘻道：「洛姐姐，小弟敬你一杯！」

说着举杯向迎。

洛清妍道：「这可只有一个杯子！」

龙辉笑道：「一个就足够了！」

说着便将美酒饮下，洛清妍愣了愣。

龙辉含着酒，伸手去搂她，母女两本就挨得近，龙辉伸手便可触及美妇身子。

洛清妍心中一悸，不觉欲缩，却给紧紧揽住，这时郎唇已到嘴前，只好张口接住，随即一注清香美酒缓缓地注了过来，顿时酥掉了半边身子。

龙辉向美妇敬酒，同时舌入檀口，尽情吮吸着香滑的涎液，底下又享受小凤凰柔嫩的小手侍奉，再度同享母女娇花，肉柱越来越热，熨得楚婉冰手掌一阵酸软。

龙辉就这么哺了几口美酒，笑道：「这酒可敬得满意？」

洛清妍粉面晕红道：「小坏蛋，那这么花样！」

龙辉道：「这是小弟对姐姐的一腔爱意！」

「肉麻死了，臭小贼，满口胡话哄人！」

楚婉冰酸溜溜地道，手指掐了他肉柱一下，龙辉又含了一口美酒，搂住小丫头又以口哺吻，将酒水渡了过去。

龙辉吻得满口香滑，于是干脆来回敬酒，在母女俩的檀唇樱口间左右逢源，连番采蜜，品尽母女香涎，好不快活。

却见这位洛太后拿过就被饮了一小口，细细的在嘴里抿了抿，一双凤眸媚眼都像染着一层腻腻的雾气，潮润几乎能渗出水来，而她又将剩余的半杯酒递给楚皇后，小凤凰也学着母亲的样子抿了一口酒，随后母女二人半闭媚眼，微微张开檀口，合满嘴甜津香酒，凑上小嘴，龙辉大喜，张口相迎，同时与这对母女花口唇想贴。

母女俩的芳唇各贴着龙辉一半嘴唇，极为默契地将嘴里含着的酒慢慢匀渡在龙辉嘴里，那酒水合着香涎流入喉咙，男人只觉得便是通体酥泰，四肢醺热，宛若云里雾里，仙境天堂。

龙辉闭着眼睛跟二女的香舌搅拌在一起，两根丁香一样的水滑软腻，带着浓郁酒香与唾液迷人甜味在男儿口中撩拨着，他也分不清哪根是洛太后的，哪根是楚小后的，印象中冰儿的较为细嫩滑爽，洛姐姐的偏于厚实肉感，母女的丁香嫩舌有着不同的口感，却一样的甜腻酥爽……一皇二后，相互缠吻，三根舌头纠缠不清，胡搅蛮缠，柔情蜜意，淫靡非凡，端的是越搅越紧，越搅越乱，龙辉根本就分不清哪根是哪根了，只觉得妖凰媚凤齐飞，酒涎共醉人三世。

一时间也不知谁做酒杯，美酒在三人口唇间来回渡着，被三根舌头同时品尝着。

「嗯嗯，小贼……」

楚婉冰首先娇喘嘤咛，小丫头的声音就是嗲人甜腻，听得男儿骨酥筋软。

「呜呜，龙儿……」

洛清妍接着吐息呼气，美妇人的声音极为低媚婉转，勾得龙辉魂走魄离。

迷乱间，龙辉的两只手捞起大小妖后的裙子，朝母女俩一样肥嫩的肉臀摸去……手掌触及一抹光润肥滑，龙辉惊喜万分，这两只妖精竟然都没着亵裤，裙下竟是一片中空，手掌一下子就摸到了两只肉呼呼、肥嫩嫩、光溜溜的雪凤穴。

「洛姐姐，这是怎么回事……」

龙辉欣喜若狂，手指在洛清妍的腴蛤上撩拨扣玩，很快便一阵潮暖腻滑流了出来。

洛清妍媚脸晕红，娇喘道：「别问我，是那丫头的主意！」

楚婉冰挨在他怀里，咯咯娇笑道：「反正早晚会被你剥光的，人家和娘亲干脆啥也不穿，小贼，你满意吗？」

莫看这妮子平日里嬉闹娇纵，做起事来却是深得君心，俨然一副后宫之主的态势，喜得龙辉连连点头：「满意，满意之极！冰儿真是为夫的贴心小棉袄！」

「小冰儿，再给为夫做一味蜜汁果脯吧。」

龙辉坏笑道。

楚婉冰大嗔道：「要死了，你还能更无耻一些吗！」

龙辉道：「能！让洛姐姐也一起做！」

这话一出，立即勾起母女对那盘众星捧月的回忆，楚婉冰嗔怒，抡起粉拳便打他，龙辉涎着脸受了几记，捻起一块果肉，嬉皮笑脸地去松小凤凰的腰带。

「死小子，你快拿开！」

楚婉冰大羞，满腹委屈，扑到母亲怀里求助：「娘，那小贼又欺负我，你要替我做主啊！」

小凤凰扑得甚急，那两颗饱满的肉球猛地撞在了洛清妍的胸口，震动了更加丰满的乳球，母女双峰对碰，更是绮丽肉感，乳浪翻腾。

龙辉得意地笑道：「你求谁都没用，这个时候，你们母女都是我的口中肉！」

楚婉冰羞窘，道：「娘，你看他都嚣张成什么样子了，快些教训他！」

洛清妍幽幽笑道：「他再嚣张也是你这丫头纵容出来的，别以为我不知道你平日都跟这小子瞎胡闹些什么，他荒唐荒淫，你则变着戏法迎合他，活该被他反咬一口！」

「娘，你怎么也不帮我……」

楚婉冰嘟了嘟嘴，哼道，「我明白了，一定是给这小贼生了孩子，心都已经向着他了！」

洛清妍在她翘臀上拍了一巴掌，笑骂道：「你这骚蹄子，连我的玩笑都敢开，皮痒是不是！」

说着手掌在她臀股一划，手指径直戳入臀沟，隔着裙子便点后菊。

楚婉冰听全身酥麻，脸蛋火辣辣的热，更是将身子埋在母亲香怀里，四颗腻软的酥肉得几乎溢出领口也不曾察觉。

龙辉凑到她们身旁，大手一伸，便将洛清抱住。

这时洛清妍抱楚婉冰，而龙辉则抱洛清妍，他又与这对母女花痴缠成一团，鼻端盈溢着玄阴媚体独特的芬芳甜香。

怀拥这对妖娆绝媚的母女花，而另一对仙雅出尘的母女花也即将过来，想到接下来的情形，饶他纵横花丛无数，也是兴奋得有些语无伦次：「洛姐姐你知道吗，自一年多前，冰儿这丫头告诉我，你的胸比她更大，我就开始注意你了！」

洛清妍一愣，捏了捏小凤凰的屁股，冷笑道：「真是乖女儿啊，刚出嫁没多久便连亲娘也卖了！」

楚婉冰气得大叫道：「臭小贼，你休得胡说！」

龙辉道：「怎么胡说了，我还记得你当时是趴在床上，撅着屁股，我握住你的奶子，这样问‘好冰儿，你这里好大啊，一个手都握不住，你是怎么长的？’你说‘我不知道，你去问我娘亲，是她生的，她的比我还大’！」

楚婉冰矢口否认：「胡说，我没有讲过！」

龙辉笑道：「你有，就在我去参加素雅选婿大会的前一天晚上，当时我从秦家回来便去你屋里寻你，你起初还不给我进门呢！」

洛清妍见他说的有板有眼，有理有据，也就信了七八分，哼道：「原来当时还没嫁呢，就想着如何卖亲娘了！」

楚婉冰被逗得又气又急，眼圈微红，把心一横，干脆豁出去道：「神气个啥，算起来，你也只是我姐姐！」

洛清妍瞪圆双目，拧着她半边脸颊，狠声道：「死丫头，你说什么！」

楚婉冰被扯得脸歪嘴斜，模糊不清道：「明明就是，前世你就是我姐姐，而我比你先过门，反过来你还得叫我姐姐……嗯嗯呃……」

说到最后被洛清妍拧得小脸歪斜，口齿不清。

龙辉嘻嘻笑着，继续夸夸其谈道：「还有就是秦家招婿婚礼结束，洛姐姐用冰儿作弄千面郎君的事来开玩笑，这丫头羞得往你怀里钻，当时你们俩的奶子对碰，当真是震撼人心……我就就开始注意洛姐姐了，特别是你跟冰儿在一块的时候，立即旖念万千，浮想联翩！」

洛清妍气道：「死小贼，难怪每次族里开会都低着头，当时还以为你在沉思对策，原来心里都想着那些下流的事情！」

气归气，但拧小凤凰的手更加用力，拧得这丫头脸蛋都变形，呜呜求饶，俏丽的玉容也变得怪模怪样，甚是滑稽。

瞥见小丫头被扯开的小嘴，龙辉又起淫心，提起巨根龙枪便往小妖后朱唇送去，端的是见缝插针，顺着那点缺口一枪入洞，径直侵入美人檀口。

楚婉冰满腔怨言也无法出口，抡起粉拳便朝他腿脚屁股打去。

龙辉浸在小妖精口里，感受着内中的温润，笑道：「冰儿，还记得咱们第一次吗？你就是这样给为夫含着的，当时你是又吞又舔的。」

洛清妍趁机取笑道：「哟，看不出来嘛，你这丫头第一次就这般卖力，难怪日后会助长他的劣行！」

「呜呜……不是……他……是他骗我……尝菜的……」

楚婉冰口唇完全被霸占，兼之龙辉本钱粗壮，还不是顶在喉头，嘴巴根本无法正常发音。

那品菜一事本就复杂，非三言两语可道清，一时间小凤凰是急得眼泪不住在眶内打滚。

看到这丫头泫然欲泣的可怜模样，龙辉于心不忍，帮着解释道：「其实当初是我哄冰儿蒙上眼睛，然后以试菜的名义骗冰儿的。」

楚婉冰见他帮自己解释，媚眸朝上瞥去，似乎再说算你这小贼有良心。

虽是被这小贼揭了些尴尬事，但却是以以往的事相互调侃，无形中又多了几分温馨。

楚婉冰心里美美的，对着口内龙根殷勤侍奉，吹含舔吮，无所不至。

洛清妍见女儿吞龙吮根投入无比，模样娇俏可爱，也是情火暗涌，轻启朱唇，也凑了过去替爱郎助兴。

由于龙根被女儿霸占，美妇人只又侍奉对男儿两颗春囊，鲜润的朱唇在两粒饱满的精囊上轻轻吮吻，时而轻吐香舌，时而贝齿微啃，叫龙辉全身又酥又麻。

「呼呼……」

享受着这对母女花娴熟的口舌，龙辉美得脖颈通红，不住喘气，「好舒服……洛姐姐，冰儿……」

闻得爱郎不住喘息，母女二人心意相通，两张鲜嫩的小嘴更加卖力舔吮，先是小冰儿含龟吮菇，紧接着便是洛姐姐吹箫舔囊，大小妖后配合默契，不消片刻便将龙辉品得周身发麻，脊骨酥软，肉柱脉动颤跳。

精元濒临溃散，龙辉下意识地将两只魔伸到母女胸前，隔着层层白衣便去摸那两对肥嫩圆润的巨乳，脉出同源的乳肉，绵软弹滑，饱满丰盈，即便隔着布料也被阵阵温热熨得掌心酥麻；双重刺激，阳元失守，龙根拨动，激射而出，小凤凰正好含住龙冠，被灌了一口的热浆，只觉得嘴巴又热又暖，而且阳精中更多了几分不一样的感觉，烘暖中更带着阵阵的酥麻，小凤凰那根腻滑的香丁都已经麻了，酥麻感不住蔓延，就连两腮也是不住颤跳。

「呜呜……」

小凤凰本想吞下，但却遭一阵酥麻，顿时不敢妄动。

洛清妍见女儿含着一口阳精，样子却是时而蹙眉，时而哆嗦，心知有古怪，立即捧起女儿的小脸，朱唇印来，替她将部分阳精渡了过来，分担一二；阳元入口，洛清妍也是感同身受，嘴巴舌头都木了，酥酥麻麻，其中感觉非一言半语能道尽。

「天哪，这小子的阳精竟是麻的，他的阳气是越来越淳厚了。」

洛清妍含着那口精华嗖嗖发抖，心里却是明白，「定是明鸾那枚妖丹的缘故！」

龙精乃玄阳之华，极为进补，这对妖姬可不会白白浪费到嘴的宝贝，忍着酥麻，将玄阳精华吞下，由喉咙到肚子都是阵阵的麻人快美，叫她们腿股生出片片潮热，汁液暗涌。

楚婉冰打了个哆嗦，些口齿不清地问道：「天啊，这小贼的东西怎么会这样子的……弄得人家浑身都麻了。前几天他还不是这样的……」

洛清妍道：「你的小贼得了你鹭姨的妖丹精华，元阳又，更上一层楼，所以射出来的东西都是麻的！」

楚婉冰一愣，心想若是被这小贼往下边灌那么几下，自己岂不是要被麻得骨酸筋软，也不知要美成什么样子，不由得又爱又怕。

洛清妍又拧了拧她小脸，调侃道：「死丫头，你以后还敢不敢吃独食？」

楚婉冰脸蛋一红摇头道：「不敢了！」

眼眸不经意往爱郎胯间瞥见，见那龙根激射过后仍是精神奕奕，肥硕粗壮，心中不由一荡，身子一阵烘热。

「洛姐姐！」

忽闻龙辉叫自己娘亲，楚婉冰回过神来，只见这小贼拿着一小碟果肉正对娘亲坏笑。

洛清妍幽幽一叹，声调含嗔蕴媚，身子半卧而下，玉手捏住裙裾缓缓掀开，两根凝乳般的美腿慢慢露出，随着裙子上抬，腿根春光绽放，那抹肥嫩饱满的雪阜正如妙花含苞，两瓣肉呼呼的蛤唇正紧紧合拢，将内里鲜艳的红脂给牢牢盖住，不露半点颜色。

「冰儿，快过来！」

龙辉柔声笑道，言下之意已经十分明了，楚婉冰见母亲也顺了这小贼，心知再做抵抗也是多余，便也认命地挨了过去。

虽然前面有过两次经验，但小丫头还是有些羞怕，面颊薄晕，娇躯发颤，洛清妍怜爱地将她抱住，吻着她道：「冰儿，今天可是大喜之日，该尽兴的就一定要尽兴！」

楚婉冰嗯了一声，将头埋在母亲怀里，已然默许。

难得这丫头这般乖巧配合，龙辉大喜，激动地将小丫头的裙子也掀了起来，挂在腰间，两团嫩柔肥腻的股肉便颤巍巍映入眼帘，由于这丫头是趴在她娘怀里，正好形成了母下女上的姿势，同样光洁的玉阜，蛤唇柔腴，蚌珠鲜艳，恰好贴在她母亲上端，两只玉蚌紧挨在一块，龙辉细细欣赏，相互比较，洛姐姐年纪较大，丰腴熟媚，再加服用先天阴果和孕育两胎，肉蛤更为肥嫩多汁，两瓣花唇柔腻饱满，好似蘸饱花汁的厚藻肥贝；小冰儿青春灵动，丰满俏媚，身负第八凤魄，享受爱郎雨露最多，玉壶鲜艳娇嫩，两片蜜唇晶莹欲透，裹在一起的形状就像是鲜润欲滴的蜜桃。

看着母女两鲜美夺人的雌性肉花，龙辉忽发奇想，趴在她们底下，双手齐出，两手的拇指食指将四片蛤唇剥开，两只肉蛤同时开口，露出里边深藏的媚肉，顿时胭脂翻涌，花雾弥漫，暗香扑鼻，洛姐姐里边的红脂似乎皱褶更多，冰儿的花径媚肉更为紧凑，两朵玄阴媚花绽放吐蕊，花香靡心。

龙辉用嘴衔起一块果肉，便朝冰儿的花径送去，抵住丰美的肉蛤，将果肉塞了进去，进去一小节后，龙辉改为用舌头顶送，最终才将果肉置入花房。

冰滑果脯贴着腟肉，楚婉冰娇哼一声，浑身哆嗦，红脂翻涌的销魂蜜户又成为了这小贼的美味佳酿的浸泡地。

紧接着他又如法炮制，将第二枚果肉塞入。

塞了两枚给小凤凰，龙辉又往大凤凰的腟道里送了两枚。

他以一张巧嘴纵横花间，逗得母女二人娇呼媚吟，浪声不断，花底更是汁液横流，潮润湿泞，美得龙辉不住叫好，一番辛勤耕犁，总算将果肉填满花房，洛清妍和楚婉冰都是腮红颈晕，眉翠目润，既娇羞又含情，直叫男人魂走魄离。

「洛姐姐，冰儿！」

龙辉动情不已，将她们母女又是拥入怀里，左亲右吻，爱不释手，母女二人也被他调教得柔媚温艳，雌伏乖巧，正是双凤妖娆侍君郎，倚人并蒂媚骨花。

屋外忽然响起脚步声，洛清妍连忙替他系好腰带，穿好裤子，低声笑道：「龙儿，秀婷妹子和雪芯回来了，你可别太猴急，煞了风景！」

龙辉搂着她们母女的手不由一紧，笑道：「这是自然，我绝不会辜负今夜这片良辰美景！」

本来想写完三章再发的，但禁不住催稿，先放一章吧。剩下两章，大家说是写一章更一章，还是两章写完才更？





