第三回 借力阴阳


龙辉吃痛之下急忙扯下这人皮面具，求饶道：「两位姑奶奶，是我，是我！」

洛清妍含糊不清地道：「咬得就是你这没心没肺的人渣！」

那边鹭眀鸾一言不发，但牙齿毫不含糊，越咬越紧。

就在此时一股柔劲将鸾凤拂开，林碧柔立即用手帕捂住龙辉脖子，急忙打圆场道：「娘娘，龙主是为了瓦解你们之间的恩怨才使此计策，你不要生气了！」

说话间手中暗运清华之气，替龙辉镇痛止血。

洛清妍见她娇靥蕴潮，眉宇间春意未退，顿时明白过来，原来那小子方才是跟碧柔合籍双修，害得她还以为冰儿遭了淫僧毒手。

饶是如此，洛清妍依旧气愤难平，狠狠地瞪着他一言不发。

伤口止血后，龙辉拿出一条手绢递过去，陪笑道：「洛姐姐，明鸾，别生气了，我先替你们擦掉嘴上的血迹好不好？」

林碧柔见状，心忖道：「龙主对女子永远都是这般温柔，从来没见他跟身边女子粗声讲过话……」

想到以后的夫婿是如此细心疼人的男子，心中又甜又美，眉宇染春。

洛清妍白了他一眼，自己夺过手绢，啐道：「不劳大驾，我自己来便可。」

她自行抹去血迹，又从怀里掏出一条丝帕，替鹭眀鸾抹去血迹。

丝帕贴身收藏，已被美妇的体香濡得馥麋温热，温润甜香沁入心脾，鹭眀鸾不禁芳心一暖，回想当年自己吃饭弄得满嘴油脂的时候，姐姐总会爱怜地用手帕替自己擦拭，原以为今生不再会有此机会，如今重温旧梦，心中不由一阵唏嘘。

待她们拭去血迹后，林碧柔便上去解穴，熟料龙辉因神剑之助功力已然超过先天境界，林碧柔费尽心思也仅仅解开半数穴道，只能让两人手脚可以活动，但依旧不能调动真气。

龙辉咳了一声，朝碧柔使了个眼神，说道：「碧柔先到外边一阵子，我有些话想单独同她们讲。」

林碧柔点了点头，出屋阖上大门。

洛清妍哼道：「小混蛋，有话快说，说完后我还，要跟你算账！」

鹭眀鸾气恼龙辉三番两次地欺骗自己，心中有怨恨，索性不同他说话，别过俏脸望窗。

龙辉扫了一眼鹭眀鸾紧绷的俏脸，说道：「洛姐姐，当年明鸾逆转真元，伤了中丹气海，不知你能不能治。」

洛清妍闻言急忙替鹭眀鸾诊脉，片刻后叹道：「明鸾，对不住，当年若不是我糊涂，你也不会遭这罪！」

鹭眀鸾摇了摇头道：「姐姐不必介怀，一切都是我命不好。」

龙辉问道：「洛姐姐，明鸾的伤可有办法医治？」

洛清妍无奈地摇了摇头。

龙辉蹉跎了片刻，说道：「其实也不是没法子的，当初我经脉尽断都能恢复，仅仅中丹气海受损，伤势比我当年轻多了！」

洛清妍没好气地白了他一眼，嗔道：「好啊，敢情你还记得当年的事，真是个小肚鸡肠的小男人！」

龙辉急忙解释道：「好姐姐，你误会了，我是说有办法只好明鸾的旧患，让她可以步入先天境界。但……」

说到这里，龙辉哑然止声，鹭眀鸾也是粉面蕴霞，羞得耳朵通红。

洛清妍嗔道：「要说便说，吞吞吐吐做什么！」

龙辉硬着头皮说道：「就这个法子便是双修，跟当年冰儿与我一样！」

洛清妍顿时又羞又气，暗骂道：「臭小子色胆包天，敢当着我的面调戏我师妹！」

鹭眀鸾也被羞得浑身燥热，明媚的大眼睛喷出杀人的光芒。

龙辉却不依不挠，继续说道：「要治这中丹旧伤便得以阴阳循环之气冲刷躯体，但明鸾没有玄阴元息，一旦破身后纯阴之气便会慢慢枯竭，难以维持长久的阴阳循环，所以还得请洛姐姐相助，由我和你先凝聚成阴阳循环，然后再将循环之气导入明鸾体内，这借势运气应该可以……」

「住口！」

龙辉话还没说完，便被鸾凤齐鸣，异口同声地怒斥打断了话语。

洛清妍气得酥胸不住起伏，雪靥通红，这小子当真贪得无厌，自己跟冰儿已经先后委身，这混蛋居然妄想鸾凤齐飞，联床侍寝！洛清妍越想越气，抬手便是一记耳光，那边鹭眀鸾也不甘示弱，同样扬起素手。

只听啪啪两声，龙辉腮帮子鼓得老高，脸上火辣辣的一片。

这两个妖妇是正在气头上，说什么也听不进去，龙辉当下不再多言，霸王硬上弓。

他率先欺近洛清妍，使了个军体缠身决，右手往脖子一扣，左手环腰一箍，猛地便将美妇制住。

洛清妍此际真气被封，力气也就是一个普通娇弱的美妇人，那是身强体壮男人的对手，一个照面就被压得服服帖帖，唯有扭动娇躯以做不依抗议：「臭小子，快松手！」

她如今不过是个妖娆无力的美妇人，越是挣扎，馥麋腴熟的娇躯越是紧贴在男儿身上，香软的肉球不住地摩擦龙辉的胸口。

龙辉心口大炙，当下抬起她的下巴，朝着那红艳艳的朱唇吻去。

丹唇遇袭，牙关失守，香舌遭辱，洛清妍全身一僵，羞得满面通红，但可快便迷失在小情人火热的吻技之中，变得媚眼如丝，娇靥似火。

鹭眀鸾看得浑身燥火，羞不可言，当即便要夺门逃走，熟料却被龙辉一把扣住雪玉般的皓腕。

龙辉松开洛清妍的朱唇，笑道：「好明鸾，方才你们姐妹还相互维护，如今怎么舍得抛下姐姐一人？」

鹭眀鸾气得不住甩手挣扎，龙辉臂弯一紧，猛地把她拖了过来，揽入怀里。

这时他左手正抱着洛清妍的柔腰，而右手却搂住鹭眀鸾的肩膀。

左凤又鸾，双美在怀，享尽齐人之福。

左是风韵醇浓的妩媚女皇，右为倨傲妖艳的处子美妇，龙辉不禁乐开了怀，销魂之处笔墨难以形容。

洛清妍咬了咬唇珠，鼻尖沁出几丝汗珠，俏脸酡红问道：「龙儿……你说的这方法有几成把握？」

龙辉正色道：「七八成吧。」

洛清妍朝鹭眀鸾望去，道：「师妹，你觉得呢？」

鹭眀鸾羞得耳根通红，脸都快埋入高耸的胸脯，娇喘嘘嘘地道：「我……我不知道！」

龙辉在她桃腮亲了一口，往耳朵吹了口气道：「明鸾，既然没法拿主意，那就交给相公来办！」

鹭眀鸾啐道：「我可没这种不知羞耻的相公，满嘴骗人胡话！」

说罢狠狠推开他，扭头坐到一边。

龙辉知她还在生自己的气，当即不再废话，直接搂着洛清妍亲吻。

洛清妍也极为配合，藕臂箍住男儿脖子便奉上香吻。

两人吻得火热，口舌交缠间唾液溢出嘴角，还响起阵阵淫靡的嘬吮声，鹭眀鸾听得满脸火热，心中酸溜溜地啐道：「奸夫淫妇，端的不要脸！」

两人不禁分开唇瓣，洛清妍眯着如丝媚眼，微喘地道：「师妹，你说什么呢？」

也不知道是心里有气，还是长久斗嘴习惯了，鹭眀鸾想也不想直接便道：「就是说你们，男的好色荒淫，女的不知廉耻，居然跟自己女儿抢男人！」

洛清妍也不甘示弱回道：「我也没见过跟自己师侄抢男人的师叔！」

鹭眀鸾柳眉一扬，猛地站起身来，朝门外走去：「这臭小子你喜欢就自己留着，我不稀罕！」

熟料门却被从外牢牢闩住，她功力被封，根本就推不开，气得回头怒斥龙辉道：「姓龙的，是不是你让那小狐狸精做的好事！」

龙辉装作不知地道：「有这回事吗？」

洛清妍噗嗤一声笑道：「师妹，我听门闩的声音似乎是铁做的，你现在气弱力衰，是打不开的，还是先坐下来冷静一会吧。」

鹭眀鸾白了这对还腻在一块的狗男女一眼，不忿地走到屋角处坐下。

倏然，耳边传来一阵潮热，只闻洛清妍那甜腻磁媚的声音响起：「好妹妹，别怄气了，你要是喜欢这小子，姐姐分你一半便是了！」

原来洛清妍早已从床榻走下，探出双手环住鹭眀鸾的纤腰，火热唇珠轻触师妹光洁的脸颊，十分亲昵地呢喃细语。

阵阵兰息轻抚雪靥，耳边传来师姐微风细雨般的呓音，鹭眀鸾思绪顿时回到了数十年前……每次长辈赠送礼物，师姐总是能得到好东西，自己不忿便蹲在一侧生闷气，而师姐则会从后边搂住自己，在她耳边柔声哄劝，然后便将手里的礼物分自己一半。

昔日温情再度浮现脑海，若能回头，她宁愿一辈子都当那个被姐姐宠溺的小丫头。

鹭眀鸾泪如泉涌，再也抑制不住心中奔湃的情感，猛地扭过头去扑到洛清妍怀里，泣声大哭起来。

洛清妍也被触及心中伤处，抱住师妹陪她一同落泪。

姐妹两抱头哭了片刻，洛清妍止住泪水，又伸手替鹭眀鸾抹泪，柔声道：「这些年是姐姐对不起你，害得你无法更进一步，今天就让姐姐替你修补功体，好不好？」

听到这话鹭眀鸾俏脸羞红，垂头轻点螓首。

洛清妍在她耳边低语道：「那小子纯阳之气极为浓重，若能借助必可恢复你的功体，迈入先天境界。」

鹭眀鸾道：「那该怎么借助，难不成真的要跟他双修？」

洛清妍爱怜地捏了捏她小脸道：「这也是必然的，当年那小子就是吃了冰儿的红丸才恢复过来。」

鹭眀鸾满眼复杂地望了龙辉一眼，细语道：「就这么便宜这小子，我不甘心！」

洛清妍笑了笑，说道：「别怕，换个想法便不觉得是他占便宜了，你且看姐姐的！」

洛清妍走到龙辉身旁坐下，如玉般的手指在他胸口轻轻划动，极尽挑逗艳媚，惹得龙辉浑身酥痒，便要将她抱住，却听洛清妍说道：「师妹，这小子我可没当他是宝，别忘了姐姐可是妖族之主，偶尔深夜寂寞，养那么几个面首男宠也不是什么新奇事吧！」

龙辉两眼一翻，险些没气晕过去。

洛清妍咯咯笑道：「碰巧看到这小子生得倒也俊俏，身子也够结实，便收做入幕之宾了，要是妹妹觉得这个小白脸好玩，姐姐不介意给妹妹玩上几日的！」

鹭眀鸾微微一愣，也被呛得说不出话来。

身旁的龙辉气得暴跳如雷，一把揪住洛清妍将她猛地摁在床上，哼道：「妖妇，你说谁是男宠」洛清妍娇躯一颤，咬牙低声嗔道：「臭小子说的就是你，小男宠，你想要做什么？」

「做什么？当然是收拾你这妖妇，看看谁才是宠物！」

媚声腻语，龙辉身若火烤，解开洛清妍的领口的扣子，然后托起她的上身，将白衣褪到她腰间。

洛清妍体白如雪，衬着木质床榻，柔美的玉体更显得光洁如脂，粉团一样香软白腻。

那双又大又挺的硕乳圆鼓鼓耸在胸前。

鹭眀鸾也不禁被这具丰美柔腴的女体吸引了目光。

「洛姐姐的乳房好大呢，还这么香……」

龙辉拥着洛清妍丰美的玉乳，把脸埋在高耸的乳峰间，呼吸着美妇独有的体香。

洛清妍咯咯笑道：「小男宠，今个姐姐便再赏你一些甜头！」

说罢主动挺起身子，将丰乳更充分地送入龙辉口中，滑若凝脂，香若甜酪的乳肉可口美味，吃得龙辉不亦乐乎，口水将乳尖濡得湿漉漉的，更显油光肥嫩。

就在龙辉吃的不亦乐乎之时，后领猛地被人揪了起来，回头一看竟是面若酸意的鹭眀鸾。

她哼道：「疗伤就疗伤，别做多余的事情！」

洛清妍眯着媚眼笑道：「师妹，你吃醋了！」

鹭眀鸾深吸了一口气，仿佛下定了决心，捧住龙辉的脸颊主动献吻。

温湿饱满的唇瓣含住男儿的双唇，随即滑腻的香舌探了进去，激吻甜蜜之余，却感觉到龙辉口唇似有股乳酪般的甜香，甚是美味，她知道这便是师姐的乳香，心口不由得酸了几分，暗忖道：「长得这么大，还这么香，师姐的身子究竟是怎么做的？」

想到这里她生出几分争夺之意，双臂向上缠绕，将龙辉脖子牢牢箍住，两人之间再无半分缝隙。

于此同时，洛清妍从背后缠了过来，樱唇在龙辉脸颊、脖子轻啄浅嘬，潮热香息扑在面上，胸口后脊被这四团丰腴饱满的美肉挤压着，四周尽是女体幽甜的香味，可谓身在极乐，心在云端。

倏然，龙辉感到胯下一紧，竟是洛清妍细滑的玉手握住了自己的男根，犹如敷了珍珠粉般的掌心细细捋动着龙根，不消片刻便火热坚挺，就在他以为自己艳福不浅时，却听洛清妍轻笑道：「师妹，这小子本钱不小呀，等会你可得好好尝尝！」

龙辉立即觉得像是被浇了一盆冷水，自己竟成了一个免费的兔儿爷，正被两个妖娆绝代的久旷美妇调戏来调戏去。

龙辉心头有气，猛地一个转身将洛清妍反压在胯下，伸手握住两颗乳球，哼道：「岂有此理，神龙不发威，你当我是泥鳅！」

说话间十指用力，将乳球捏得颠来滚去，美妇丰腴饱满的双峰极为滑腻。

就像是摸了花汁香油嫩脂，一不留神便会溜走，若是用力便会留下数道红痕。

龙辉捏上瘾了，但无论他怎么用力使劲弹压，只要他稍微松手，那丰乳腴脂立即回复圆润的球型。

洛清妍苦忍酥胸酸胀，调笑道：「管你什么神龙，在本宫面前，你这小男宠就是一条小泥鳅。」

龙辉抛开鹭眀鸾，一边蹂躏洛清妍的双乳，一边将头朝下滑去，先吻过胸口那深深的腻沟，随即便是平坦的小腹，最后来到双腿之间，隔着裙裤依旧能闻到美妇腿股间那独特的味道，催人情欲的花浆蜜汁已然打湿了腿心处的布料。

龙辉双手齐动，解开洛清妍的裙裤，她如今真气被封，论力气怎及得上身强体壮的男子，亵裤已经被褪到臀间，那只浑圆白腻的美臀露出大半，几乎能看到腹侧光润的股沟。

龙辉双臂分开美妇的双腿，将股间娇羞的秘处顿时暴露出来。

洛清妍再也无法支撑，呜的一声，娇喘不已，丰满的圆臀被人高高托在手上。

光洁无毛下体的花脂嫩肉，尽数落在鹭眀鸾眼中……师姐的阴阜肥软而又白嫩，腴美动人，玉阜底处有一片小小的红色印记，看上去就像一片小小的桃花。

滑软如脂的玉户紧紧闭在一起，只露出一条嫩嫩的细缝，果然如同处子一般。

但她的肉体却早已褪去了处子青涩，香躯柔软丰腴，散发着馥华芬芳，沃嫩的女体就像一只熟透的浆果，饱含着香甜的汁液，肌肤熟润而又滑腻，无不洋溢着成熟妇人的迷人风情。

龙辉俯首埋头，朝着美妇的阴阜吃去，口舌逞威，引得花浆四溢，那渗出的汁水又滑又黏，就像热乎乎蜜糖一样。

方才那些什么男宠面首的措辞全都成了口舌之快，如今她只是一个娇弱无力的美妇人，何来高高在上的妖凰威严。

龙辉双臂揽住洛清妍的膝弯，向上一推。

美妇紧并的玉腿折到胸前，将豪乳挤出腋侧，雪白丰腴的乳肉就像是两团被压扁的面团，肥美的雪臀顿时抬起，露出股间密闭的玉户。

龙辉只觉得下腹鼓胀难受，当下松开腰带，在鹭眀鸾惊愕羞赧的目光中释放龙根，虽然曾多次以夺神术催眠裴国栋，男子阳物也不是什么新奇，但初见龙辉这健硕粗长的凶器，鹭眀鸾也是吓得花容失色，芳心乱颤。

惊魂未定，却见龙辉挺腰顶住玉户中间的嫩缝，用力挤入那只温润光洁的肉穴，腴润的玉缝被紫亮的龟头挤得变形，伴随着汁水流淌而缓缓分开。

洛清妍喉头发出一声凄媚而又满足的娇吟，丰美雪润的肉体泛起淡淡的桃红晕色，宛如被胭脂涂抹的白玉。

美妇的肉穴紧若处子，阳具穿行其中，磨擦着四周滑腻的肉壁，说不出的酥爽畅美，龙辉奋力耕锄，肉棒悍然挺入凤巢深宫，龟头便触到一团柔软之极的嫩肉。

深藏不露的花心被探采，洛清妍宛若受伤的天鹅，扬起脖子，不住地喘气深吸，胸前双乳不住嗖嗖晃动，荡出一片雪崩脂浪。

龙辉腰身欺压得更为欢快，棒棒皆杵在凤蕊凰宫，洛清妍被杀得高潮迭起，精门大开，细长剧烈的阴精随之射出，击在男儿马眼，顺着精管冲刷而入，龙辉只觉得整条椎骨都酥麻起来，也射了个痛快。

龙阳凤阴，互相裨益，一股暖流从小腹涌起，冲刷四肢百骸，龙辉的功力得以恢复，洛清妍的气脉也被冲开，两人凝聚心神，固守丹元，引导阴阳二气相互交融，洛清妍见时机已到便招呼道：「师妹，快过来，姐姐将真气输给你！」

鹭眀鸾立即靠了过去，熟料竟被洛清妍揽住后脑，将她的脸拉了过去。

两张如花似玉的俏脸近在咫尺，呼吸可闻，洛清妍半坐起来，抱住师妹便朝水润的嘴唇吻去，花瓣般的四片玉唇交叠在一起，湿滑水润的兰息互通，洛清妍立即将体内的阴阳之气渡过去。

鹭眀鸾只觉得周身暖融，经脉畅通，舒服之极，再加上师姐那香甜的口涎和柔腻的唇舌使得她更为迷恋，双臂竟主动缠住洛清妍丰满的上身，腻吻在一块。

鹭眀鸾此刻正以半俯身的姿势抱住洛清妍，下身向后倒去，圆润丰腴的玉臀将裙子崩得紧紧，线条清晰可见，不但看到臀丘的肉型，还可依稀看见臀股缝隙中的一抹花户。

看着这对鸾凤姐妹缠腻的拥吻，龙辉只觉得全身血气翻涌，纯阳之气不断涌入下体，从马眼喷出凤蕊深宫，洛清妍亦是生出感应，花心开阖，呵出馥香的玄阴媚息，两股气息融合交汇，两人皆是通体皆美，而鹭眀鸾从洛清妍渡来的阴阳气息裨益不少，受创已久的中丹气海渐渐开始愈合。

阴阳之气源源不绝冲刷着鹭眀鸾经脉穴位，中丹之位正以极快速度愈合，但到了最后竟然停滞不动，鹭眀鸾心若明镜，知道这便是借助外力的极限，要想愈合剩余的伤势便只能靠从体内自发而生的阴阳气息。

鹭眀鸾有些不舍地离开洛清妍，红着脸道：「师姐，够了，已经到了极限，再输过来也没用了。」

洛清妍裸着丰嫩的玉体，伸手替她诊脉，果然中丹只修补了一半的气海，剩余一半看来还得靠她自己了。

洛清妍媚眼一转，松开夹住龙辉腰肢的凝乳玉腿，在他身上轻轻踢了一脚，催道：「小男宠，快去好好伺候我师妹，服侍得好，姐姐重重有赏！」

龙辉听得满头冷汗，这句话怎么这么像是当初他和黄欢逛窑子时说的话，那个死胖子对那些粉头三吆五喝地道：「快去伺候我家兄弟，若是做得好，重重有赏！」

罢了罢了，龙辉心里暗忖道：「今日便再忍你们一会，等来日时机成熟，我将你们这伙妖妇妖女一锅端了，叫你们乖乖趴在小爷跟前哀啼媚吟！」

洛清妍笑盈盈地穿好衣服，说道：「今天可是明鸾的大日子，姐姐便不打扰了，你们自便吧。」

说着一把震碎门外铁闩，腰肢轻摆，摇曳生姿地走了出去。

待洛清妍走后，龙辉抱过鹭眀鸾便吻，鹭眀鸾尚未从刚才姐妹热吻的温情中走出来，甫一遇上龙辉的索取竟是主动地张唇吐舌，一时陷入半迷糊状态。

龙辉双手齐动，掀衣解扣，不到片刻工夫，鹭眀鸾的外裙、中衣便一一散落在地，光洁如玉的身体上只余一件绣着孔雀开屏的翠色肚兜。

也许是感觉到了凉意，鹭眀鸾神智稍微恢复，发现自己几近赤裸，不由得发出一声羞耻的闷哼，稍稍挣扎起来。

然而在龙辉胳膊有力的圈围下她又怎能动弹分毫？「别……别这样……不、不要……」

鹭眀鸾小声的哀求着，声音之软弱如同撒娇。

龙辉轻舔着鹭眀鸾的耳垂，朝她耳内轻吹着热气：「明鸾别怕，你的旧伤很快就会好的。」

一阵麻痒的感觉从鹭眀鸾的耳根流遍全身，仿佛有一根羽毛划过她身体的每一寸肌肤，身子立即泛起一层诱人的粉红，浑身无一丝力气，软软趴伏在龙辉的肩头上。

由于鹭眀鸾坐在龙辉旁边，侧面挑弄的时间一久，他便觉得有些麻烦，于是索性仰身躺在软榻上，然后托起鹭眀鸾的身子，掰开她的两条腿，让她跨坐在自己的胸口上。

虽然嘴巴上是说龙辉是男宠，但如此羞耻的姿势让未经人事的鹭眀鸾羞得几欲晕厥，此时她身上仅仅只有一件肚兜，对于下体是根本起不到一点遮蔽的作用，那处子的阴穴紧紧贴在龙辉的胸口上，感受着那里烫人的温度，以至于她觉得身子都快一点一点的融化了。

鹭眀鸾面颊火烫、鼻息浊重，浑噩地想着：「天……天啊，那羞人的地方……被他看遍了……」

鹭眀鸾阴阜上的毛发并不丰盛，只是稀稀疏疏地长着几根耻毛，就像是稀疏的黑绒般，两瓣蛤脂般的红润花唇紧紧闭合，守护着神圣之地。

龙辉顺着鹭眀鸾的腰肢朝下抚摸，只觉她腰肢极为结实健美。

洛清妍身负玄阴媚体，怎么练武身子都是柔若无骨，丰腴绵软，而鹭眀鸾的肌肉极为紧绷，随着紧张的心情脊背两侧的肌束不住颤抖，她的小腹也并非像洛清妍那般平坦绵软，而在小腹中央有两条结实的肌束，虽不像男儿腰腹肌肉那般分块明显，但也是紧绷弹手。

顺着腰肢而下，便是丰腴圆润的翘臀，如同她腰身一般，鹭眀鸾的臀肉也是极为紧绷结实，好似两团鼓起来的肌球，如此丰实紧凑的骨肉龙辉便只在白翎羽身上见到过，想不到这只鸾雀也有如此傲实的根骨。

被龙辉轻抚肌肤，鹭眀鸾心底顿时又是一阵悸动，一股清泉从那羞人的地方涌出。

在鹭眀鸾的痴痴怔怔中，龙辉已经调整好姿势，大剌剌的躺在软榻之上，伸手便掀开了最后的遮羞布，只见两座绵弹劲实硕峰傲然而立，就像是两只圆根竹笋般，羞羞俏立，那饱经凝练的乳肌虽然极富弹性，乳首尖端耸立这两颗粉红的乳珠，似乎正因紧张羞涩而收缩勃立。

妖族的女子端的是天生就有一副好身子，冰儿如此，洛姐姐也如此，明鸾同样不逊色……龙辉暗自比较与自己有合体情分的妖女，若论乳量的丰满和乳廓的形状，洛姐姐和冰儿母女稳居首位，紧接着便是涟漪，如今看到明鸾这般豪乳傲峰，龙辉不禁地又把心中排名理了一遍，发觉这只高傲的鸾雀丝毫不在那对凤凰之下。

龙辉猛地一个翻身便将鹭眀鸾压倒在床，鹭眀鸾此时赤身裸体，不禁娇羞难耐：「别……不、不要看……」

鹭眀鸾羞怯的摇着螓首，一只手掩在胸前，而另一只手则挡在龙辉的眼前，两条玉腿紧紧并拢。

然而鹭眀鸾这样的动作在龙辉眼中看来，无疑是一种情趣，因为这丝毫阻挡不了他的视野。

只见鹭眀鸾细小的藕臂根本挡不住胸前丰满，白嫩嫩的乳肉有大半落入自己眼中，腿间的那方寸之地已经是汁液淋漓，两侧饱满的蛤唇犹如铺了一层清油，晶光闪动、亮丽无瑕，中间那一处更是粉红娇嫩。

龙辉拉开鹭眀鸾的手臂，俯首便去亲吻那饱满的玉兔，结实的乳肉无论怎么揉捏都不会变形，始终保持着圆笋的形状，在龙辉印象中身边那群小妮子也就白翎羽有如此结实的乳肉，小羽儿跟冰儿简直就是两个不同的极端，一个骨肉紧绷结实，一个躯体丰腴柔媚，而这些美妇之中这对鸾凤姐妹同样如此，洛姐姐体质绵沃轻柔，而明鸾则是结实健美。

处子傲峰被男儿这般亵玩，鹭眀鸾羞得直想找个地缝钻进去，可是接下来发生的事更是让她羞意直升，令她脑子一片空白，僵若木偶。

吻过傲峰，便到小腹，舌头温柔地添洗这腹部那紧凑的肌束，缓和鹭眀鸾紧张的心情，随即伸手掰开并拢的双腿，滑入腿股间。

只见那妙物粉粉嫩嫩、干净无瑕，龙辉情不自禁的凑嘴含吻、细细舔舐，流淌出阵阵花浆荔水，但毫无味道就像是白开水一样。

「别……龙辉，那里脏……鹭眀鸾想起身闪避，无奈身体疲软无力，那爱郎大舌在那里搅动，令其魂飞魄散、如坠云端，脑中凝聚仅剩的一丝清明瞬间消散，发出羞耻的娇呼。龙辉恍若未闻，继续埋首吸吮，玉壶一片湿滑泥泞了，但鹭眀鸾尚是处子，蛤缝始终是又紧又窄，丝毫不因淫液的润滑而变得松张，龙辉的舌尖也就始终在唇口处徘徊而难以深入一步，于是他将舌尖掉转方向，卷向那宛若肉蔻般的娇蒂。」啊！「

鹭眀鸾蓦然发出一声高亢的娇啼，身子如遭电击，下体更是蜜汁泉涌以至于龙辉张嘴也接不住，大量汁液顺着他的嘴角流到他的脖子，直至丝被上。

龙辉知道这处子美妇在自己的舌功下攀上了一个小小的高潮，此刻恐怕正处在欲仙欲死的极乐状态中。

见此情形，龙辉略一思忖后，便将鹭眀鸾还在抽搐的双腿分开，分别搭在自己的腰臀侧，接着前端龟首对准那微微绽开、湿淋淋的蛤口，一点一点的破开凝脂般的嫩肉。

「唔……」

鹭眀鸾紧咬散落在嘴角的一缕秀发，眉头紧蹙、娇躯直颤，一副紧张而又痛苦的模样。

蓬莱玉门初迎客，蛾眉紧凑娇声啼。

鹭眀鸾只觉下体几欲胀裂，既痛又麻，可谓难受至极。

龙辉感觉到肉棒前行的阻力甚大，层层叠叠的媚肉宛若钢板铁片，虽有油脂润滑但依旧能动分毫。

再看她的表情，知她此刻痛极，于是立刻放缓肉棒的挺送，抱起她的身子，大嘴一张，噙住了她犹自紧咬的嫩唇。

「啊……龙辉亲……亲我……」

鹭眀鸾迷迷糊糊的想着，芳心再次悸动起来，紧张的感觉很快就被热吻所融化。

龙辉察觉到怀内的美妇娇躯软烫，眸子迷醉，下体似乎不那么紧箍，淫水分泌也愈发多了，滑溜溜的嫩肉似在蠕动，时束时放，不断裹吸着他的肉棒，这让他不由得激动起来，一个忍不住，下体猛挺，一耸到底，一股突破感传来。

「哎哟！」

鹭眀鸾发出一声娇呼，一副神魂欲断的模样，蛤缝中一丝鲜血合着花浆涌出。

待全根而入后龙辉也是心中一紧，生怕自己一个莽撞而弄伤鹭眀鸾。

「啊……呜呜……轻、轻点……痛啊……」

本来鹭眀鸾就觉得下体花房内饱胀欲裂，再经龙辉这番粗暴的抽入，顿时她只觉下体快要被撕裂了，犹如一把烧红的倒刀在刮擦着里面的嫩肉，直痛得她泪眼蒙眬、娇呼连连。

龙辉安慰道：「没事，很快就不会痛了。」

说着便在她朱唇处轻吻，双手来回抚摸玉乳，分散其注意力，与此同时龙辉默运童子决，从龙首马眼从喷出丝丝纯阳暖流，柔和温暖的阳气吹拂在美妇花腔之内，不断地安抚颤抖的媚肉。

起初鹭眀鸾只得咬牙苦捱，事实上她对龙辉这话并不抱希望，只以为是哄人之语，然而令她没有想到的是，这股火辣辣的剧痛确实在一点一点的消失，阵阵暖气喷入下腹，似乎还不断地吹拂深宫花穴，犹若羽毛在花腔内挠动，舒服中透着一丝难受，不由得的口吐娇吟腻语：「啊……好、好酸……哦，龙辉你试着动一下吧……」

龙辉点了点头，轻轻抽动龙根，九浅一深，左右摇摆，鹭眀鸾只觉得小腹内似乎有条怒龙正在穿梭冲撞，时轻时重，仿佛要把她身子给掏空一般。

此刻的鹭眀鸾螓首频摇，发丝濡汗，面若灿霞，迷蒙的眼眸更是媚光四射，龙辉只觉销魂无比，一股征服快感油然而生，下体抽插得愈发猛烈，杵得鹭眀鸾媚眼迷离，神魂欲断，香喘吁吁，花腔内犹如发了洪水一般湿滑不堪。

龙辉见她渐入佳境，当下棍棒深入，这根刚探采凤蕊不久的龙根不断地闯入内禁地，接连不断地侵犯鸾宫雀心，杀得鹭眀鸾通体酥软，满身香汗，饱满汗湿的雪乳上不住晃动，颤起溃雪塌冰般的乳浪，又似两团发酵的面球，正在情火的熏蒸下饱胀鼓大。

龙辉看得眼热，伸手握住晃动不已的峰峦，十指抓放随心，尽情把玩着这对美乳，他将乳尖轻轻捏起，乳珠子更为明显，只见雪峰顶端粉晕似梅，摇枝吐寒，分外惹怜。

啊！鹭眀鸾下体快美，胸口遇袭，不由慌忙抓住他的腕子，咬着唇发出愉悦的呻吟，却没有阻止他的意思，也不知道是欲拒还迎，还是因为花蕊太过快美而无暇上下兼顾。

又连续抽插了十余下，鹭眀鸾忽然猛烈挣扎起来，伴随而来的还有她惊惶的娇吟：「不……不好，要、要尿了……」

「没关系，就这么尿吧……」

龙辉抱紧玉人的身体，喘着粗气道。

「要……要死了！」

鹭眀鸾强行凝聚起仅剩的一点力气要挣扎，然而就在这个时候，她感到肉棒在自己下体内的肆虐陡然加快，犹如暴风骤雨一般，每一下都狠狠顶在花腔深处的那一点软肉上，顿时觉得浑身酸透酥软，小腹一阵阵地抽搐，继而蓦然乍泄，瞬间，她脑子一片空白，娇吟哀啼着，身子哆哆嗦嗦抖个不停，花腔内热液一波一波的流泻而出。

对于龙辉来说，鹭眀鸾的花腔本来就紧窄有加，而此刻更是如被千万张小嘴给紧紧握住，爽得他脊椎一阵奇麻，一股滚烫的岩浆从小腹下激涌而出，冲击得龟头是阵阵急跳，当下松开精关，激射而出。

沛然阳气汇入纯阴精元，一个阴阳循环立即形成，龙辉急忙叫道：「明鸾，抱元守一，尽可能引导我的阳气！」

鹭眀鸾也知道机会只有一次，立即收敛心神，吐纳呼吸，不断调配体内气机，尽可能地维持阴阳循环的时间，龙辉只觉得这个阴阳循环极为绵长，虽不及身负玄阴媚体的洛楚母女，但也位于诸女之冠，毕竟鹭眀鸾根基深厚，再加上谨守处子元红三十六年，这元阴精息可谓雄厚纯净。

阴阳双修维持了许久，将残留的伤势尽数驱散，破碎的中丹气海俨然恢复如初，鹭眀鸾只觉得神清气爽，体内真气奔腾激涌，不吐不快。

「龙辉，快让开！」

鹭眀鸾急忙推开龙辉，因为她已经控制不住这贯通全身经脉的真气，只闻一声清脆鸾鸣，七色神光四散射出，强大的压力席卷而来，龙辉本能之下立即策动元功抵御。

轰隆一声，澎湃气压由内向外，将屋子硬生生撑破，强烈的妖气直冲霄汉，只见八翼鸾雀展翅高飞，七色神光普照大地，烟尘弥漫中，只见鹭眀鸾傲立而现身，赤裸的娇躯绽放着晶莹光华，仿佛一尊天仙金身，叫人不敢迫视。

另一侧，龙辉亦是身不着缕，有些发呆地望着这名艳丽绝代的美妇，心里自嘲地想道：「行房能行到拆房的普天之下恐怕也就我一人了……还以为可以鸾凤齐收，却险些把小命搭进去……」

本以为借着疗伤机会，让这对鸾凤姐妹光着腴润白嫩的娇躯躺在自己跟前，但人算不如天算，这次错失良机，短期内恐怕是没机会了。

就在此时，洛清妍手里捧着一张袍子飘然而至，降到鹭眀鸾身旁，替她披上袍子，掩盖住那迷人春光。

鹭眀鸾面色激动地道：「师姐，我的伤好了，凝练的真气也已经贯通了……」洛清妍抱着她笑道：「傻妹妹，你好了姐姐也很高兴！但你现在只是修成先天真气，心境尚未蜕变，还得闭关一段时间，待破开心魔后你才是真正迈入先天境界。」

鹭眀鸾点点头道：「那我现在就去闭关修炼。」

洛清妍道：「那姐姐便替你护法。」

姐妹两解开心结，又再度恢复往日那亲密无间的模样，可谓毫无保留地相信对方。

眼看两人便要离开，龙辉急忙道：「喂喂，两位姐姐，你们就这么走了，我怎么办！」

洛清妍噗嗤一笑，略带几分戏耍地道：「你想怎么办都行，光着屁股跑傀山也可以，但咱们姐妹今日有要事要办，就不临幸你了！」

鹭眀鸾也轻声笑道：「姐姐方才说的没错，这小子身子骨挺结实的。」

洛清妍嗤嗤笑道：「那以后姐姐借给你玩几天？」

鹭眀鸾啐道：「什么借给我玩几天，姐姐你莫不是忘了先前说的话了，这小子也有我的一半哩！」

洛清妍搂着她肩膀，咯咯笑道：「好好，以后咱们姐妹一块玩！」

姐妹两相互嬉笑的声音传入耳中，龙辉憋屈之极，敢情这两个妖妇当真把自己当成男宠了。

望着两道婀娜妖娆的背影远去，龙辉忿忿不平地嘟囔道：「岂有此理，当我是男宠面首？死妖妇，总有一天小爷定让你们求生不得求死不能，不单要你们鸾凤迎龙，我还要来个双凤齐飞，百鸟朝宗，万妖俯首……把你们这伙妖孽一网打尽！」





