第十八回 同归于尽


子夜将近，龙辉望着淡淡的夏夜，心中甚是担忧，这时一辆马车从宫里驶出，更有十多名大内侍卫拱卫，石洪等人正要上前盘查，却见车内响起一个太监的声音：「吾等奉皇后娘娘的旨意出宫办事，尔等谁干阻挠！」

言毕车内递出了一枚镶金雕凤的玉牌，正是皇后独有之物，石洪等人见状哪敢拦阻，纷纷避开。

龙辉瞧着那些侍卫只觉得十分古怪，表情僵硬，动作也是统一至极，顿时心念一动：「大半夜的居然还出宫办事，如今宫里已经打成了一团，皇后还让人出来办事，真是好笑。」

于是轻轻跟上，猛地大喝一声，真元倏然爆发，震得两匹骏马一阵大惊，差点将马车掀翻，但却又瞬间平复过来。

「哪来的奴才，竟敢惊扰咱家！」

那个太监怒声骂道。

龙辉嘿嘿一笑，拔刀出鞘，嗖嗖对着周围的侍卫就是几刀，刀锋划过，将他们手脚砍断，这些人竟然毫无反应，只是任由鲜血溢出，身子软绵绵地倒下了，石洪等人都被龙辉这一举动震惊了，哆嗦地说道：「龙大人……你杀了皇后的人……」

龙辉哼道：「你见过被人砍掉手脚还能一无所动的人吗？这些根本就是傀儡！」

于是转过脸，盯着车厢冷哼道：「符九阴还不给我滚出来！」

「哼！」

符九阴那冷傲的声音响起，「又是你啊，狗皇帝的爪牙！」

话音方罗，一阵香风扑面而来，只见一道婀娜身影从车内窜出，五爪如电，朝着龙辉面门便是一下，龙辉反应迅速，猛地一下朝后跳去。

定神一看，出手的人身披凤袍头戴金簪，貌美若花，丰腴婀娜，那根本就是周皇后。

石洪招呼众人准备围杀过去，却听龙辉喝道：「不要过去！那是皇后娘娘！」除了担忧周皇后外，龙辉还顾忌符九阴的「气血偶」，这门功夫实在是太过诡异了，根基不足者根本就是他手中的玩偶，丝毫不怕多人围攻，石洪他们过去那也只是徒增伤亡。

「母后！」

只闻一声匆忙的惊叫，齐王带着一队卫士冲了过来，大喝道，「奸贼，快放了皇后！」

符九阴嘿嘿笑道：「待吾安全离开后，自会让皇后娘娘回来。」

齐王脸色一沉，他那会相信符九阴的话，若给他离去皇后只怕会更为凄惨，但一时之间也想不出什么办法，因为这「气血偶」实在是太诡异了，人在他手中简直就是比木偶还要听话。

龙辉不住思念着：「他奶奶的这究竟是什么武功，怎地如此诡异。」

脑海中不断回想，当日符九阴是如何操控活人的场景，他每次都会在人身上派上一下，然后那人就会由他的手指操控。

「对了，他一定以某种特殊的手法将真气打入人的体内，然后再以气控人。」龙辉心中一阵明了，哈哈一笑，嗖的一下猛地窜了过去，齐王不由大惊失色，喝道：「不要冲动。」

可是话音未落，龙辉便已经冲到了周皇后面前，只见符九阴指节一动，周皇后便挥手劈掌，朝着龙辉打来。

龙辉反手一扣，猛地抓住周皇后两只雪腻的皓腕，符九阴再度操控，周皇后裙裾一扬，穿着镶金绣银鞋的小脚对着龙辉小腹踢来，谁知她的脚还没伸出去就被龙辉一脚踩住，由于出力过大，周皇后身子向前倾斜，柔软的身躯竟栽倒他怀里，只觉得胸口被两团棉柔美肉挤着，顿时一片温香软玉。

美色当前，也无暇细想，龙辉收敛心神，使出了龑武天书中的「无相章」，这一章专门用来探查和模仿他人功法和真气，当初他便是用这一招模仿妖族真气，从而施展万变幻元术，将傀山搅得天翻地覆。

无相一出，龙辉立即探查周皇后体内气息，只见她全身各大穴位、骨骼和肌肉，都有一根比头发还要细小的真气插入，她的每一个动作都是由这些细丝真气所控制。

龙辉立即施展无相之法，模仿符九阴的真气，同样化作细丝，反其道而行之，逆向运气，势要消除周皇后身上的傀儡之术。

符九阴眉头一扬，大怒一声「妄想」，随即再催元功，增强对周皇后的控制，龙辉哈哈一笑，使出「御天篇」，御天借势，将符九阴的元功纳入体内，再结合自身真气反送回去，符九阴觉得再难控制周皇后，于是便要来个玉石俱焚，试图震碎周皇后的脏腑。

「做梦！」

龙辉看出了他的意图，真气爆发，挂在腰间的佩刀自动出鞘，朝着符九阴脖子飞了过去，逼得他唯有暂且退下。

周皇后脱离符九阴控制，嘤咛一声，软绵绵地就要倒在龙辉怀里，大庭广众龙辉哪敢亵渎国母，急忙使了个身法不着痕迹地拖着周皇后手臂飘到齐王身边，说道：「殿下，娘娘已经没事了。」

齐王扶住周皇后，甚是感激地道：「多谢龙大人！」

周皇后俏脸煞白，娇躯不断颤抖，惊魂未定地道：「龙大人，此番多谢你了，这个逆贼……」

说到这里眼中闪过一丝狠毒，恨不得将符九阴碎尸万段。

龙辉接过她的话说道：「娘娘请放心，待属下来会会此人！」

龙辉可不敢说什么「将他拿下」或者是「诛杀」这类的话，这符九阴的武功实在是又诡异有高深，还是不要把话说得太满。

符九阴嘿嘿一笑，竟朝着这边主动走来，龙辉不由一愣，按理来说他背后后无一人，他要想走根本就是很轻松的事情，为何还要过来，难不成真要跟自己分个胜负？只见符九阴衣袍一摆，做了一个请进招的姿势，显然是要跟龙辉一决高下，龙辉微微一愣，说道：「殿下，千万不要靠近此人，由属下与他一会。」

齐王也领教过气血偶的威力，于是严令众人不得靠近。

「符某已经好久未遇上如此高手了！」

符九阴脸上表情略带兴奋地道，「今日便要好好讨教一番。」

言毕，人影刹那间扑了过来，一记利爪横扫而至，龙辉只觉得阴风呼啸，立即挥刀挡格，只听当的一声，那柄白虎银月刀应声而断。

龙辉反手打了一拳，拳劲中蕴含着五行真元，藉借五行相生相克产生更大的力量，符九阴举臂一挡，顿觉大力涌来，竟被逼退三步。

龙辉得势不饶人，祭起天龙元功，拳风呼啸，掌劲奔腾，符九阴再度被逼退。

「好功夫！」

符九阴长啸一声，单手指天，绛色雷电轰然劈下，正是藏玄冥功。

双掌相对，龙辉竟感到对方手掌上生出一股吸力，将他牢牢吸住，随即浩荡真元蜂拥而至。

「这疯子居然要跟我比根基，斗内功！」

龙辉暗叫该死，心念甫动，敌人内力已逼将过来，除了以内力招架，更无他策，当下急运功劲抗御，立即聚起最强内力，反攻回去。

霎时间，两股雄沉的根基轰然对撞，以两人为中心，方圆五丈之内皆被强烈的气压震得破裂爆碎。

周皇后俏脸一寒，低声说道：「铮儿，他们这个莫非就是拼内力吗？」

齐王深吸一口冷气道：「对，这两人内功是在是太可怕了，恐怕我练成三十三重天也未必能跟他们抗衡！」

周皇后凤目一亮，说道：「铮儿，武功再高也只是一人之敌，你要的万人为你所用，而不是逞匹夫之勇。武功再高又如何，难道还能敌得过千军万马？」

齐王点头道：「母后教训得是，孩儿明白。」

周皇后嗯了一声，说道：「这个龙侍卫你一定要好好拉拢，母后看得出皇上是想重用于他，而且此人武功如此高强，若为你所用定可压倒其余三王。」

只见那边的内力比斗，两人皆是面红耳赤，头顶直冒白烟。

龙辉那觉得对方内力犹如长江浪涛，源源不绝的涌来，过了一浪又是一浪，非但无丝毫消减之象，反而越来越是凶猛，本想以「御天借势」将对手真气还纳回去，可是对方的劲力一重接一重，根本就找不到借势的空隙，不住暗叹：「这根基比拼真是没有一丝取巧的空间。」

唯有强催元功与之抗衡，龙辉双脚驻地，不住抽吸大地土气，以戍土真元为基础，从而五行相生，而此刻亦是夜晚，天地阴气大盛，龙辉又能以阴阳篇吸纳阴气，从而阴阳转化，形成源源不绝的真元内息。

符九阴脸色越来越差，输出的真气也逐渐衰弱，龙辉心想：「这下你还不死？」

当即抖擞精神，将十成元功猛地一口气吐了出来，符九阴哇地喷了一口鲜血，捂住胸口落荒而逃。

龙辉虽然略胜一凑，但也是损耗巨大，暗忖道：「今日不杀他，以后就再难有机会啦！」

于是大喝一声：「石洪，把刀给我！」

石洪闻言，将佩刀丢了过去，龙辉伸手接住，提刀便追了过去。

符九阴似乎伤势不轻，步态蹒跚，三五步就被追上，龙辉挥手一刀劈下，符九阴穷尽身法闪身躲过，硬生生地闪到了一排屋子之前，龙辉下意识地一脚踹去，正好踢中他的小腹，符九阴又是吐了一口鲜血，身子如同断线风筝般撞入了屋子之内。

龙辉不由一愣，暗叫不妙，这家伙如此处心积虑地朝这些屋子边跑，要么就是里面藏有地道，要么就是想胁持百姓作为人质。

心知有诈，龙辉急忙奔向民宅，倏然一道绛雷劈下，正是藏玄冥功发功的特性，一股浩荡劲力狂涌而出，那间屋子瞬间崩塌，只听一声怒喝「我跟你拼了！」。

霎时阴风鬼气，冥力冤魂汹涌而至，符九阴双爪朝着龙辉脖子抓来，看其架势似乎要跟龙辉同归于尽。

膝盖一弯，马步一低，龙辉身子下沉，符九阴正好扑了个空。

他身子从龙辉上方飞过，当机立断，龙辉反手挥刀，刀光封喉，刷地一下，鲜血四溅。

冥师授首，符九阴脑袋搬家。

咚咚的几声，那颗脑袋在地上连滚几下，龙辉强忍着疲劳，用刀挑了一下，只见确实是符九阴的面容，这才放下心来。

根基搏斗，内功比拼，即便赢了也是疲倦万分，龙辉一屁股坐在地上，不住喘着粗气。

这时齐王与周皇后率领众人赶了过来，他们都远远看到了龙辉力战逆贼的一幕，看到符九阴授首，众人不禁一阵心喜。

周皇后与齐王走了过来，龙辉虽是万般不愿，但也得朝他们行礼：「属下不负娘娘重托，终于斩杀逆贼。」

周皇后甚是高兴，美目中神采奕奕，惨白的俏脸上也多了几分红润，含笑道：「龙大人大战一场，定是十分辛苦，铮儿快扶龙大人起来。」

龙辉微怔，心忖道：「扶我起来，随便找个侍卫都能做了，何必让齐王来，又像收买人心。」

不过此番博得这皇后好感，对于日后调查白淑妃一案也是大有帮助。

校场之内，仙妖开战，其惊险程度犹在她们女儿之上。

楚婉冰和魏雪芯，一个是新婚少妇，一个是含羞少女，虽然容颜万千，但却始终少了一股成熟风韵，但洛清妍和于秀婷都是成熟妇人，身段丰腴婀娜，举手投足间皆是有种历经沧桑的凄艳和睿智，不但打得精彩，而打得好看，让人觉得她们不是在比武，而是在献舞。

两人一口气连续施展多种绝学，妖族神通，天剑绝技，斗得是日月无光，山河失色。

洛清妍使了一个「云霄六相」，身形一分为六，扑向于秀婷。

且看于秀婷，剑指凝气，剑化山河日月，将洛清妍困在剑界之内。

随即于秀婷又用了一招「怒海剑界」，山河日月顿时化作暴雷海啸，而洛清妍玉手握拳，祭起「远古大力」，以无上巨力降服狂涛惊雷。

魏雪芯和楚婉冰看得是心惊肉跳，俏脸煞白，手心蓄汗。

对于这一仙一妖的能为，魔尊和厉帝是不住惊叹，更是忌惮万分，心想最好这两人打个同归于尽。

皇甫武吉眯着双眼，不住估算着：「武崇门已经布置妥当，只要他们已进入，立马落下断龙石，将他们困死在其中，再点燃炸药。」

只闻秀婷一声娇叱，七彩剑气缠绕全身，剑心起天地，剑意动四方，正是天剑谷传世之无上绝剑——天心剑器。

「妖女纳命来！」

于秀婷怒声喝道，剑指凝气，万剑齐出，使了一招「剑碎先天」。

洛清妍咯咯一笑，白衣一挥，祭起本命绝学——五凤心诀，霎时黄色灵火应声而动，化作金黄飞凤，正是「黄焉舞天翔」。

魔尊深吸一口冷气道：「于秀婷的武功我已经领教过了，如今再见，当真是深不可测！」

厉帝叹道：「妖后能为更是叫人惊叹。」

只见剑芒斗黄焉，产生剧烈气流，上万御林军皆被卷得东倒西歪，正邪两道之人也唯有运功扎马方能稳住身形，皇甫武吉只觉得一股裂风扑面而至，吹得他眼睛几乎睁不开。

轰隆一声，凤凰湮灭，天剑折锋，竟然出现了最不可思议的一幕。

洛清妍一掌打在了于秀婷的胸口，而于秀婷剑指正好戳中洛清妍的心窝。

两口鲜血同时喷向天际，一黑一白，两道娇躯应声倒地。

魏雪芯只觉得心口一痛，泪水猛地涌了出来，急忙挺身上前抱住母亲，只见母亲口鼻溢血，面如金纸，气息急促，不由泣声哭道：「娘亲，你……你怎么了！」

于秀婷用微弱的声音说道：「雪芯……娘亲不成了……娘也总算为师公报仇了……」

魏雪芯抱着母亲，泣不成声地道：「娘亲你不会有事的……你不会有事的！」于秀婷说道：「孩子……你听我说，你马上离开京城，回天剑谷……」

说了几句话后，猛地一阵咳嗽，连吐几口鲜血，接着说道：「雪芯，还有一件事，你……其实不姓魏，你姓楚！」

三教众人对此结果也十分伤感，面对母女二人最后的诀别，他们是不会窃听，但是魔尊、厉帝还有皇甫武吉可不管这些，聚气于耳，将两人的对话听得是一清二楚。

魏雪芯也被这话惊呆了，只听于秀婷继续说道：「你爹爹是……楚无缺……」说完这句话，她两眼一闭，头一歪，顿时没了气息。

皇甫武吉立即叫道：「御医，马上给朕过来！」

圣旨一下，几名老头背着药箱跑了过来，围在于秀婷身边轮流试探脉息，纷纷不住摇头叹气，魏雪芯只觉得一阵天旋地转，虽然曾怨恨过母亲为何对自己这般冷漠，为何任由他人欺负自己……如今母亲撒手西归，魏雪芯这才发现这血缘的羁绊是永远也割舍不断的，心中悲苦瞬间爆发，不由哇的一声哭了出来，声声凄绝悲伤，宛如杜鹃泣血，叫人闻之心酸。

只闻那边楚婉冰也在痛声大哭道：「娘亲……娘亲……你快醒醒啊！」

魏雪芯倏然一震，喃喃道：「都是她，都是那个妖妇害死娘亲的……」

想到这里嗖的一下拔出长剑，指着洛清妍喝道：「妖妇，给我娘亲偿命来！」楚婉冰目光一寒，含泪咬唇，抽出软剑也指了回去，叫道：「我先杀了你，给我娘亲陪葬！」

两柄悲怒的宝剑相互对峙，大战一触就发。

倏然，厉帝大喝道：「臭丫头，说好公平一战，胜负由天，你老娘死了关他人什么事！」

说话间一股滂湃阴力涌向魏雪芯，魏雪芯只觉得气息不顺，几欲吐血，但还是咬牙强撑，暗忖道：「便是死了也要拉一个陪葬！」

孔岫冷哼一声，拂袖挥出一道紫气，冲散了压迫在魏雪芯身上的阴气，傲然说道：「欺负一个孤女算什么本事，孔某倒是想领教厉帝之威。」

厉帝呵呵笑道：「反正现在还是平手，不如就咱们再打一场吧。」

这时，魔尊传音道：「厉帝兄别冲动，先看清楚妖后怎么样了，是生是死，之后再做打算。」

于是朝楚婉冰说道：「姑娘，让本尊为令堂疗伤吧。」

说着便要走过来，楚婉冰凤目一寒，泪水嗖嗖流下，猛地一划剑锋，一道剑气劈在了魔尊跟前，怒声说道：「滚开，你们都不是好东西，我娘已经这个样子了……我不许你碰她！」

魔尊温言说道：「姑娘，三族同气连枝，本尊也是担心娘娘伤势。」

楚婉冰哭道：「你们就想着欺负我们妖族，别以为我不知道，现在我娘亲死了，你们是不是也要连我一起杀了！」

楚婉冰悲怒之下将心里话叫了出来，正好说中魔尊与厉帝的心事，两人脸色不由一变，厉帝传音道：「魔尊兄，不如趁这个机会拿下这个小妖女，威逼妖族交出图谱。」

魔尊摇头，传音说道：「不急，妖后心窝中了于秀婷那一剑，任她有什么保甲护身也得死，即便可以凤凰涅槃，那也是许久后的事情了，我们有的是时间。如今狗皇帝和三教虎视眈眈，还是不要节外生枝，等出了皇宫再从长计议。」

厉帝得意地传音道：「于秀婷死了，天剑谷恐怕也是魔尊的囊中之物了。」

魔尊呵呵一笑，并不多言，暗中盘算出去后该如何抢在厉帝之前抓住楚婉冰，而厉帝也是这般心思，两人各怀鬼胎。

就在此时，皇甫武吉大喝一声：「妖孽邪人害死于谷主，罪不可赦，来人给朕拿下这群妖邪！」

四周兵士纷纷刀剑相向，不但将三族围住，刀枪还指向三教众人。

魔尊冷笑道：「狗皇帝，如今你的阵法已经破了，你以为这几个虾兵蟹将能奈何的得我们？」

皇甫武吉手掌一挥，一队一百多人的士兵冲了出来，人人手持弑神枪，枪口纷纷对准了正邪两道之人，「弑神枪？」

厉帝脸色一变，顿时凝神戒备。

皇甫武吉笑道：「想不到你也认得此枪，你们不是自诩神魔么，那朕便让尔等尝尝弑神之威，看看能不能弑神杀魔！」

倏然，水汽凝重，浓雾弥漫，众将士眼前一片模糊，竟是难见半尺方圆，皇甫武吉内功雄厚，冷目盯视，眼光穿透浓雾，竟见到三教三族之人趁势撤退，喝道：「给朕开枪，马上打！」

弑神开杀，火光四射，即便目不能视，但却是撒网捕鱼，众人顿陷火器围杀之局。

魔尊，厉帝同时祭起元功，运气挡住火弹，却发现其威力极大，几乎攻破气墙，孔岫运动紫气护身，力保不失。

其余晚辈传人是左支右拙，险象环生，所幸火器只是乱打一通，他们可以凭借着身法迂回躲闪，且挡且退。

楚婉冰背起生死不明的洛清妍，挥剑挡弹，却见魏雪芯呆呆地抱着于秀婷，任由火弹在其身边飞掠而过，始终无动于衷。

嗖的一下，一枚火弹擦着她的脸庞飞过，将那白嫩的肌肤上留下一道血痕。

「这丫头真是痴了！」

楚婉冰挺身护在她身前，运起冰髓劲，筑起一道冰墙，暂且挡住火弹，叫道：「你干什么，还不快走！」

魏雪芯脸上挂着泪痕，恨声道：「妖女，不用你假惺惺，我是生是死与你何干！」

楚婉冰气得柳眉倒竖，暗骂道：「你这笨丫头，真是不知好歹。」

但还是运功抵挡，竭力挡住火弹。

魏雪芯看着楚婉冰的背影，不由生出一念：「不如现在给她一剑，让她给娘亲赔命。」

想到这里素手悄悄握住了岁月剑，就在这时一枚火弹突破了冰墙，朝着自己飞来，只见楚婉冰惊叫一声，神速挥剑，当的一声截下了火弹。

顾此失彼，忽听楚婉冰闷哼一声，手臂中枪，鲜血瞬间染红了雪白的衣袖。

魏雪芯心中竟是百般滋味，想不到这个妖女会舍身救自己。

「好呆着做什么！」

楚婉冰娇声叱喝道，「你要是死在这了，你那个龙大哥怎么办！」

魏雪芯顿时一愣，强忍心中悲痛，背负起母亲的尸体，挥剑护身。

两女双剑合璧，运气成盾，力拒弑神火弹，且战且退，很快便撤出了校场。

皇甫武吉哼了一声，真气运行，身子如同飞鸟般高高跃起，只见他足尖在空中虚点，几个起落便来到了校场前方的一座石塔，这座石塔名为点将台，足有十丈多高，居高临下，将前方的战况一览无遗。

只见三教三族的高手已经撤离的校场，正朝着武崇门撤离，一路上与皇宫侍卫展开了厮杀，不禁思忖道：「若不是弑神枪打不了那么远，朕在这里给他们一人一枪，倒也干净利索，免得还要赔上一个武崇门。」

只见魔尊与厉帝左右开弓，如同斩瓜切菜般，杀得那些侍卫是血流成河，而楚婉冰和三教众人却被一众侍卫缠得不能脱身，可能是他们弑神火枪打伤，导致行动不便，所以才沦入困境。

孔岫为了顾全伤者，并没有突围，只见他一身紫阳玄功，举手抬足之间那些侍卫都被扫得七零八落。

魔煞的四名传人也因为被火枪打伤，功力受到影响，难以脱身，虽有魔尊和厉帝护卫但还是落入左支右拙之地。

厉帝气道：「这些狗腿子真是麻烦，杀之不尽！」

说话间，连拍两掌，阴风扫过便有十名侍卫就此丧命。

「前面就是武崇门，地形易守难攻，这些狗腿子要把我们在这里，等武崇门的守备布置完毕，就要将我们一块围杀！」

面对围杀，魔尊毫无惊恐之意，依旧谈笑风生，只见他一边说话，一边祭起邪功，魔气爆发，方圆之内的侍卫皆被震得脏腑破裂而死。

两人联手，竟在半刻之间便杀了两百多人，看得皇甫武吉是一阵心惊，心忖道：「难怪这些草莽这般目中无人，原来是有如此神技。」

不过心中也是一阵得意，只要一进入武崇门内，便是他们的死期，任由他武功如何高强也得粉身碎骨。

就在此时，一道狂傲刀气为魔煞至尊劈开血路，只见愆僧持刀在前，在他身后全都武崇门守卫的尸体。

魔尊哈哈大笑：「大师来得真是及时也！」

他本以为到了武崇门还要再打一场，如今愆僧已经帮他们扫清障碍了，在愆僧身边的还有阐提率领的二十多名魔界好手，而煞域的两大阴将魑咎和魍岳也带着十多名高手前来助阵。

魔煞两大巅峰精神抖擞，长啸一声，魔气阴风同时爆发，一口气将方圆五丈之内的侍卫震得血肉横飞，死无全尸。

两大魁首尽展凶威，一口气又夺走了三百多条人命，他们两个人联手，居然在一盏茶的时间内，杀了将近六百多人，那些侍卫哪还敢过来。

「走！」

厉帝大喝道，众人立即撤退，却见魔尊有些迟疑，厉帝不由问道：「魔尊兄，你还在想什么？」

魔尊指了指楚婉冰道：「我在想要不要趁现在抓住这个小妖女。」

厉帝说道：「现在暂且不理她，我们倒不如就在皇宫外围守着，等她杀得筋疲力尽冲出来后，再动手也不迟嘛！」

魔尊笑道：「厉帝兄所言甚是，走吧！」

愆僧挥动血刀，将最后十多名武崇门的侍卫杀掉，武崇门的守卫已经是被彻底清扫干净，众人便就此离去。

魔煞众高手已近全数进入武崇门，楚婉冰暗中瞥了一眼，嘴角露出一丝狡黠的笑意。

皇甫武吉见魔尊和厉帝进入武崇门后，从袖子内拿出一块玉符，啪的一下将它捏碎，这正是某种阵法启动的咒符，只见整个武崇门立即被一道异光所笼罩，这正是——囚仙阵！这个囚仙阵从外边攻击的话还是可以轻易打破的，就如同杨烨出手相救三教名锋一样，但是若被困在里边，就算结合魔尊、厉帝、愆僧三大高手之力，也不是一时半会能够击破的。

咚咚！武崇门内传出了强大的撞击声，魔气、佛光、阴风不断撞击着囚仙阵，将整座武崇门打得不住晃动，几欲倒塌，皇甫武吉大喝一声：「下断龙石！」

轰隆一声，武崇门前后皆被巨石封死，只闻厉帝怒声大骂：「好阴险的狗皇帝！」

皇甫武吉胜券在握，朝着还在激战的孔岫看去，思忖道：「虽然没将孔岫拉进去，但炸死魔煞两尊也是好事一件。」

又望了楚婉冰和魏雪芯一眼，暗笑道：「幸好这两个小美人，没进去，不然就可惜了！」

扣动玉扳指，藏在炸药中的「灵火咒」立即发动，只听轰隆一声，武崇门被炸得粉碎，浓烟四起。

「不对！」

就在武崇门爆炸的一刹那，皇甫武吉身后也是一声巨响，扭头一看，顿时惊呆了！御林军的校场上竟然也炸开了，爆炸后灼热的气浪将浓雾吹散，只见校场中的御林军竟然被炸死了好几千人，哀嚎声不绝于耳。

皇甫武吉双手按住点将台的石墙，身子不住发抖，脑子里是一片空白和凌乱，究竟发生了什么事情？眉头紧蹙，皇甫武吉忽然醒悟过来：「武崇门的爆炸似乎比预期中小了很多！」

想到这里立即转身朝武崇门望去，只见武崇门塌了一半，他顿时抽了一口冷气，按照下边埋藏的炸药数量，应该是可以炸毁整座武崇门的，如今只炸了一半，而校场上又发生爆炸。

「有人把武崇门的一半炸药移到了校场下面！」

就在此时，三道身影嗖地从崩塌的武崇门下窜出，正是魔尊、厉帝和愆僧，由于炸药分量不足，他们凭着自身的功力硬生生抗住了爆炸，得以逃出生天。

厉帝的一身鬼服黄袍被炸得支离破碎，而且满嘴鲜血，身体被炸得皮开肉绽，而魔尊和愆僧也是不住地咳血，显然三人都受了重创。

「狗皇帝，孤与你势不两立！」

厉帝尖锐地大叫道，满腔怒火直冲皇宫。

魔尊边逃边回头，眼带凶光，狠狠地盯着皇甫武吉，看得他一阵心寒。

皇甫武吉看着三人远遁而去，手心不由渗出了一阵冷汗——纵虎归山，后患无穷！「孔岫呢？」

皇甫武吉立即寻找孔岫的踪迹，竟发现孔岫已经不见了，而起其他人也一同消失了，怒声朝下面的侍卫喝道：「那些人呢！」

一个侍卫头子怯生生地站出来回报道：「回禀皇上，他们……趁着爆炸的时候，朝北宫方向逃去了！」

「还不快去追！」

「是……」

龙辉斩杀符九阴后，便向皇后与齐王说要去追捕其同党，两人也没有多问，点头同意。

龙辉借着这个机会，朝着约定的地点奔去，一直来到皇宫五里之外的山上，只见林碧柔和玉无痕正笑吟吟地看着他，龙辉哈哈一笑，说道：「辛苦你们了。」林碧柔扑哧一笑，扑了过来，搂住龙辉说道：「龙主，你该如何奖赏人家？」说话间两团丰乳不住地往他手臂摩挲，惹得龙辉是一阵火起，朝她丰臀拍了一记，笑骂道：「骚狐狸，今晚赏你一个销魂。」

林碧柔咯咯一笑，兴奋在龙辉脸上亲了一下，小舌头在红唇上轻轻勾了一下，媚眼如丝，一幅等君临幸的模样。

倏然玉无痕耳根一阵通红，扭过头去不敢再看两人，林碧柔哎呀一声，恍然大悟，急忙离开龙辉，笑道：「我忘了，师妹还在这里。」

龙辉微微一愣，想起来她们两个是心意相通，林碧柔想什么玉无痕定能感觉得到，一定是这骚狐狸刚才春情荡漾，羞得玉无痕满脸通红。

龙辉笑而不语，走到玉无痕身后，猛地一把抱住她的小腰，在她耳朵旁轻声说道：「无痕谢谢你了！」

玉无痕只觉得浑身一震，筋骨酸麻，顿时不知天南地北，嘤咛一声，软绵绵地倚在龙辉胸口。

就在两人静静偎依时，忽然听闻不远处的山洞传来一片哭声，龙辉这才醒悟过来，向玉无痕微微一笑，朝着山洞走去。

洞内只见楚婉冰和魏雪芯趴在其母身上哀声痛哭，看着魏雪芯那凄凉的模样，心中不由一酸，轻声唤道：「雪芯！」

倏然哭声静止，魏雪芯缓缓抬起了那张梨花带泪的俏脸，不可思议地望着龙辉，抹了抹眼泪，颤声叫道：「龙大哥……我娘亲……」

她话还没说完，就听到楚婉冰又是一阵痛哭，而且哭得比刚才还要凄惨，只听这丫头边哭边说：「娘亲……我好命苦啊，嫁了这么一个没良心的，眼里就只有小的，连人家死活都不顾了，我不要活了……」

忽然，本应该是死尸的洛清妍素手猛地扬起，在楚婉冰那丰满的翘臀上狠狠拍了一掌，惹得小丫头惊叫一声。

「死丫头，哭丧吗？没死也要被你哭死了！」

只见洛清妍笑咕咚一下坐了起来，脸色虽然有些惨白，但却是神采奕奕，巧笑嫣然。

魏雪芯顿时呆住了，傻愣愣地看着眼前这一幕，喃喃自语道：「不可能……她怎么活了……」

楚婉冰咯咯笑道：「好妹妹，刚才姐姐不是跟你说过了吗，只要来到这个山洞咱们娘亲都会活过来！」

他们一行人等一直逃到北宫，刚到北宫就看到满地疮痍，宫墙被砸得七零八落，他们是一路畅通无阻地从破碎的宫墙中逃了出来。

出来后，楚婉冰便跟魏雪芯说有办法救活于秀婷，魏雪芯当时也是心乱如麻便跟着楚婉冰一起过来了。

如今看到洛清妍又「活了」，魏雪芯被吓得是目瞪口呆，忽然听到身后传来一个熟悉的声音：「雪芯，娘没事了！」

魏雪芯猛地大叫一声娘，扑到母亲怀里又是一阵痛哭，但她刚才哭了许久，眼泪也少了许多，只是嘤嘤地哭了半响就止住了。

抹了抹眼泪，魏雪芯奇怪地问道：「娘亲你怎么又活了？」

于秀婷扑哧一笑，说道：「傻丫头，娘亲是装死的。」

魏雪芯奇道：「可是我刚才探查过，娘亲你当时是气息全无。」

于秀婷笑道：「娘亲用了龟息大法，所以就想死人一样。」

「可是我明明看见娘亲胸口中了一掌，那也是装的吗？」

魏雪芯还是十分疑惑，继续追问道。

于秀婷摇头道：「那一掌可是真的，我刺得那一剑也是真的，我们都是全力打了对方一招，不然的话单凭龟息大法是瞒不过魔尊等人的。」

魏雪芯更是奇怪，说道：「那你们为什么会没事呢？」

于秀婷与洛清妍不禁交换了一个眼神，两人不由会心一笑，同时从怀里掏出一张薄如蝉纱的丝绢。

「都是这张丝绢的功劳。」

于秀婷笑道，「它替我们挡住了八成的劲力，所以我们两人都没事。」

洛清妍咯咯笑道：「虽然如此，但也还是受了点伤。不过也好，吐几口血正好瞒过那些老狐狸。」

魏雪芯好奇地摸了一下那丝绢，只觉得出手光丝柔滑，摸起来十分舒服，不由奇怪地问道：「这是什么？」

于秀婷微微一笑，素手一扬，将丝绢丢给了龙辉，笑道：「这还得问你的龙大哥！」

洛清妍也将丝绢丢了回来。

龙辉接过两张丝绢，想起是从两人的胸口之中拿出来的，紧贴乳肌，上面还沾染着两股甜腻的乳脂暖香，心中一动，升腾起了丝丝涟漪。

「龙大哥，这丝绢是什么？」

听到魏雪芯清脆的声音，龙辉这才回过神来，说道：「这是九霄真卷，当年我还靠它救了好几次呢。」

这九霄真卷乃是玄天真龙道行所化，神妙异常，当年龙辉就是凭着它逃到了盘龙圣脉。

魏雪芯立即恍然大悟，点头道：「原来如此……」

忽然想起一件事情，低声问道：「娘亲，那你说我姓氏的事情那也是假的啦？」

于秀婷摇头道：「是真的。这件事迟早都要让你知道的，干脆就借着那所谓的遗言说出来，让这场大戏显得更加逼真。」

魏雪芯神情一阵的不自在，又低声问道：「娘亲你为什么要装死？」

「因为要骗一些人，骗皇帝，骗沧释天，骗魔尊与厉帝。」

于秀婷说道，「只要他们认为我一死，便会采取动作，到时候我便可以暗中设局。就像魔尊一样，如果我一死，他定会大举进宫天剑谷，我到时候便可以打他一个措手不及了。」

洛清妍笑道：「但如今魔尊却已经是有心无力了，皇帝的这一顿炸药可又得他受得了，估计没三五个月他是好不了啦。」

于秀婷奇道：「我倒是挺奇怪的，你是如何发现武崇门下面埋有炸药的，又是如何将炸药埋到校场之中的。」

洛清妍笑道：「单凭阵法和弑神枪都是明面上的东西，皇帝绝不可能一点后手都不留。我在前几天的时候就暗中在皇宫里走了一圈，觉得根本没什么异常，这倒反令人更加担心，太过正常便是不正常，后来是狼族的一名高手通过武崇门的时候，闻到了地下的硫磺硝烟味道。」

为了攻打北宫阵眼，洛清妍曾派遣族中精锐出发查探消息，在经过武崇门的时候，狼嚎天那敏锐的嗅觉立即闻到了地下的硝烟味道，得知这个消息后，洛清妍心知立马生出了一条一石二鸟的毒计。

借着今天四方攻阵造成混乱的时机，让蝎族的人掘了一条地道贯通武崇门和校场，从而将一半的炸药移到校场中，又让楚婉冰暗中通知孔岫等人，让他们在突围的时候故意拖延时间，等魔尊和厉帝进入武崇门做替死鬼。

皇甫武吉启动符咒，引爆炸药不单炸到魔尊等人，还炸死自己的士兵。

这一计之下，不但让皇甫武吉损失了几千士兵，而且还重伤魔尊、厉帝、愆僧三大高手，更埋葬了魔煞两族的一大批高手，最妙的是让皇甫武吉来背这个黑锅，将魔煞两族的矛头直接指向皇甫武吉。

魏雪芯听后不由暗自吃惊，对洛清妍多了几分忌惮：「好毒的计谋，真不愧是妖后。」

洛清妍似乎看出魏雪芯心中所想，掩嘴笑道：「魏姑娘，其实我也只是做了这么一点的细节改动罢了，这装死大戏可都是你龙大哥想出来的。」

听到此言，魏雪芯不由望着龙辉，那双秋翦水眸尽是好奇和疑惑。

龙辉笑道：「其实我本意想让妖后娘娘和于谷主装死，从而对付昊天教和魔煞两族。如今剑圣、天佛、仙踪都受了伤，只要这两位高手一死，昊天教和魔煞两族的行动便会毫无顾忌。少了佛道两个大敌，昊天教会马上对儒门动手，而魔界则会趁机进攻天剑谷，而煞域也会趁机活动，我们就能隐藏在暗处，从容地对付他们。」

魏雪芯委屈地望着母亲，低声道：「娘亲，你为什么不早些告诉我？」

于秀婷笑道：「提早告诉你的话，你的表情定然会露出破绽。」

魏雪芯撇着小嘴嗔道：「人家知道后肯定会好好配合娘亲的，谁知道你连我也瞒着。」

于秀婷摇头笑道：「你这孩子太过单纯了，脑子一根筋似的，不像你姐姐那么多心眼。」

「姐姐？」

魏雪芯不由一愣，更是丈二和尚摸不着头脑。

于秀婷指着楚婉冰道：「她就是你同父异母的姐姐，楚婉冰！」

魏雪芯扭头一看，只见楚婉冰已经散去了幻身，正笑吟吟地看着自己，而且洛清妍也恢复了真身，惊得魏雪芯是不知所以然。

楚婉冰甜甜地叫道：「妹妹！」

魏雪芯脸蛋嗖地一下就红了，手指捏着衣角，呆呆地立在原地，不知所以然。

楚婉冰大大方方地走了过去，拉住她的小手，又叫了一声：「妹妹！」

魏雪芯这才醒悟过来，目光不由看到了她染血的胳膊，想起方才她奋不顾身救自己的情景，心头不禁一暖，咬了咬嘴唇，轻轻叫了一声：「姐姐……」

听到一声姐姐，楚婉冰不禁展颜一笑，宛如百花盛开，拉着魏雪芯笑道：「妹妹，咱们到外边说话吧。」

魏雪芯不知为何，心头一阵暖和，正想答应，忽然听到母亲说道：「雪芯，娘亲暂且留在京城，你自己先回天剑谷吧。」

「为什么？」

于秀婷笑道：「娘亲本来是想装死对付魔尊，如今魔尊已经被狗皇帝炸成重伤了，魔界如今对天剑谷暂时没有威胁，那我倒不如继续装死，趁着这个机会把谷内那些跳梁小丑和内奸都引出来，那些人知道我死后，定然会有所动作，到时候你便收拾他们。」

魏雪芯不免一怔，低声道：「娘亲，我怕我……我不行。」

于秀婷拂袖道：「你行的。我这些年来之所以任由他人轻辱你，是因为我想让你更加独立，我能庇护得了你一时，护不了你一世，所以我干脆对你爱理不理，就是为了能让你的剑心更加坚固，从而劈荆斩浪。」

魏雪芯眼圈不由一红，只听于秀婷继续说道：「这次由你来独挑大梁，好好整理一下天剑谷，让那些对你指手画脚的人全部闭嘴！」

魏雪芯咬了咬嘴唇，坚定地道：「娘亲，我一定努力。」

这时楚婉冰说道：「于阿姨，能让我跟妹妹一起去吗？」

于秀婷微微一愣，瞥了一眼洛清妍，见她并没有反对，于是便说道：「好吧，由你这姐姐照看着，我也放心许多。」

楚婉冰咯咯笑道：「多谢于二娘！」

说罢拉着魏雪芯跑出洞外。

一声二娘，顿时将于秀婷羞了个大红脸，粉嫩的肌肤上尽是诱人的红晕，仿佛怀春少女般。

洛清妍掩嘴轻笑道：「我还以为你会反对呢、」于秀婷压下红晕，淡然说道：「我们上一代的恩怨没必然牵扯到下一代。」

洛清妍微微一愣，问道：「你不恨我了吗？」

于秀婷拂袖道：「跟你打了一架后，多年的怨气也消了大半，昔日的事情可暂时按下，还是谈谈如何利用这次机会吧。」

龙辉拍手笑道：「一通火药直接把魔煞变成了皇帝的仇人，而沧释天一直与皇帝合作，无形中也站在了魔煞的对立面上。皇帝实力还是很强大我们暂时动不了，那就先诱杀沧释天这只老鼠吧！」


