第十四回 剑谷惊变


＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

皇者邪帝曾跟小弟在龙坛交谈过，对于两个sis的事情我也不清楚，总之还望版主能够让小弟在此献丑小小文章不成敬意，见笑了。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

燹祸见状急忙上前劝阻道：「驸马爷，你先冷静一下。」

龙辉此刻头发凌乱，双目赤红，朝着燹祸怒目一瞪，吓得他差点跌坐在地。

螣姬急忙拦在龙辉跟前，说道：「驸马请冷静……」

话还没说完就被龙辉的真气荡开，那边的明雪正想出手，却感觉到一股雄沉压力加诸在身，动弹不得。

无视三人，龙辉继续朝着内堂走入，所过之处劲风吹拂，桌椅尽数化作木屑。

倏然一道雄躯挡在龙辉跟前，袁齐天高声喝道：「臭小子，你发什么酒疯！」

龙辉沉声道：「闪开，我要找洛清妍！」

袁齐天说道：「你找师妹想怎么样！」

龙辉寒声道：「我要她……」

话还没说完，忽然听到一把磁性低媚的声音响起：「哦，你想把我怎么样？」

循声望去，只见一名白衣女子款款走来，一头秀发用金簪挽起，几根青丝慵懒地垂着，尽显惊艳媚态。

龙辉被那双秋水媚眼一扫，心中怒火不知为何减了三分，气势也弱了半筹，但想起柳儿和黄欢的死状，立即悲愤莫名，喝道：「我要你给我一个交代！」

洛清妍冷然媚笑道：「哟哟，刚才还口口声声地要杀人，怎么现在就改口了？」

龙辉气得眉头倒竖，喝道：「你真以为我不敢杀你么！」

洛清妍垂目冷笑道：「你有本事就动手啊，废话一大堆！」

龙辉一手翻起，猛然聚气，双眼锁定洛清妍命门，正想一掌拍下，只见袁齐天挺身拦在跟前，怒喝道：「混账东西，你是不是疯了！」

洛清妍一把推开袁齐天，冷笑道：「袁师兄，你让开，我倒要看看这小子如何下手杀我！」

龙辉怒上眉梢，大喝道「杀就杀！」

手掌一拍，浩大雄劲直扑洛清妍，劲风将她秀发吹散。

然而，手掌在距离她面门还有三寸之地停住了，看着这张与楚婉冰有七分相似的俏脸花容，龙辉心中百感交集，劲力凝于掌心，隐而不吐。

洛清妍凤目扬起，娇声道：「有本事你就去找沧释天报仇啊，在我一个妇道人家面前逞威风算什么男人！」

她越说越激动，脸色不禁一阵酡红，眼眸盈盈如水，似有泪光滚动，高耸的胸脯不住颤抖，隐有波涛翻涌。

「若不敢动手，你就给我滚出去！」

洛清妍指着门外娇声怒喝，「有本事就去杀沧释天，少在姑奶奶面前充英雄好汉！」

龙辉脸色都已经涨得通红，脖子青筋暴涨，双拳握得咯咯直响，但却说不出半句话来。

见龙辉态度有些软化，螣姬急忙来打圆场道：「娘娘，驸马爷也是一时冲动，一家人不说两家话……」

螣姬本想给个台阶龙辉吓，谁知洛清妍毫不留情面，指着龙辉的鼻子骂道：「谁跟这混账东西一家人，当初若不是我被猪油蒙了心肝，也不会把冰儿嫁给他！自己的兄弟和情人死了，也不问魁首就知道迁怒他人，简直就是没担待，没出息，没气魄，不是男人的东西！」

被一通臭骂，龙辉脸色越发难看，涨成了猪肝色，胸口似乎被重物打中一般，气息极为凌乱和沉重。

洛清妍步步紧逼，水翦凤目闪烁着锐利的光芒，一改昔日妩媚娇艳，宛如一柄利剑，直插龙辉心窝。

「滚，老娘不想见到你！」

又是姑奶奶，又是老娘，洛清妍今天粗口连连，一点都不像那烟视媚行的妖后，倒想是街边骂人的泼妇。

洛清妍气得玉颊生晕，只见她纤腰一拧，甩下龙辉扭头离开。

洛清妍的斥骂犹如当头棒喝，龙辉脑海中一阵激荡，方才的怒杀之气已然消失，但心里似乎有根刺般，极为不自在。

「龙少侠，请到这边来！」

就在龙辉垂头丧气之刻，一个轻柔温婉的女声在耳边响起，龙辉听出这声音是从西面的庭院传来的。

走到传音之地，推门进去，只见一名玄衣乌裙的美貌女子温和地看着他。

龙辉叹了口气，朝她行礼道：「晚辈见过于谷主。」

于秀婷笑了笑，说道：「方才你火气倒是挺大的，现在可气消了些？」

龙辉嗯了一声，低头不语。

于秀婷叹道：「其实你也不能全都怪她，她也为你好啊。」

龙辉暗中一愣，这两个丈母娘怎么变得如此合拍，且不说当日联手对付沧释天，就是今天这位剑仙竟然会帮妖后说话。

于秀婷抚了抚衣袖，说道：「你是不是觉得我很奇怪，居然会帮昔日的仇人说话。」

龙辉不敢多言，继续沉默。

「我们虽然在某种程度上是宿敌，但我们却是最了解对方的人，从某些层面来讲我跟她勉强算得上是知己了。」

于秀婷笑了笑，继续说道，「当初我跟她第一次见面的时候，她十七岁，我十六岁。那时候的洛清妍是一个无忧无虑，心思单纯的女子，但却因为身负凤凰血脉，注定是下一任的妖族之主。为了统领万妖，肩负族运之兴衰，她不得不变成心狠手辣的妖后。哎，一个女人再怎么有才能，也绝对不会喜欢这种勾心斗角，刀光剑影的生活，谁不希望能够有个男人为她遮风挡雨呢！」

说到最后，于秀婷眼中也露出了几分无奈和哀伤，洛清妍的遭遇与她大为相同，可谓是同病相怜。

于秀婷定了定神，说道：「就因为自己受了这么多的苦，她更不想冰儿也重蹈她的覆辙，所以才对你寄予厚望，希望你能够早日独当一面，替冰儿遮风挡雨，不需要冰儿再承担这些无奈的烦恼。昨夜你昏迷后，她不准手下擅动那些财宝，就是为了让你能够将财宝献给皇甫武吉，而且今天早上，她还派人散布谣言，替你掩饰这些昨夜的事情。」

龙辉微微一愣，追问道：「此话怎讲？」

于秀婷说道：「谣言的内容大概是这样子的，沧释天昨夜偷袭天剑谷的分舵，孔教主与你龙辉联手逼退了沧释天，然后顺藤摸瓜找到了昊天教的宝库，将昊天教打了个落花流水。这个传言看起来似乎不够妥当，但却能为你在民间竖立起一个英雄形象，到时候只要你将宝库献给皇甫武吉，他就算有再多的疑惑也不敢轻易动你。如果你再将一些细节处理好，皇甫武吉依旧还是会重用你的。」

龙辉闻言，感到十分愧疚，眼圈一热几乎哭了出来。

于秀婷说道：「我知道柳儿姑娘和黄公子的死确实对你打击很大，但洛清妍只是为了你的安全着想，你当时若真用秘术救这两人，一个不好便是一命呜呼，你可想过冰儿和雪芯？」

龙辉脸色一阵惨白，他怒气冲心根本就没考虑过这些。

「雪芯虽然有些小受气包的性子，但她内心却是执着得很，你若真出了事，她绝对会自刎殉情的。」

于秀婷牢牢地盯着龙辉说道，「当时我若知道这紫气大法的情况，我也一定会打晕你的。」

龙辉心里一酸，但却也冷静了许多，于秀婷磁性温和的声音再度响起：「无缺如今正在疗伤，而袁齐天粗枝大叶，你是唯一可以肩担重任的男人，你切不可被仇火冲晕头脑，你若真有恨意，那便把血仇记到昊天教上。」

龙辉咬了咬唇，叹道：「谷主教训得是，晚辈以后绝不会再做这种仇者快亲者痛的蠢事了。」

于是言了一声告辞，转身出去，当他走到外堂的时候，看到涟漪气鼓鼓地坐在椅子上，旁边的桌面上放着一个赤山瓷做成的药坛。

涟漪狠狠地瞪了他一眼，低声骂了一句：「没心没肺白眼狼！」

龙辉知道自己方才做的不对，不好意思地说道：「涟漪，早啊。」

涟漪哼道：「是挺早的，大清早地就有个没良心的混蛋冲进来喊打喊杀的。」

龙辉脸皮一阵火辣，忽然涟漪指着那个药坛说道：「娘亲让我把这个拿给你喝。」

龙辉奇道：「这是什么？」

涟漪说道：「培元养气汤，娘亲说这个药需得连喝两次才有效，昨晚为了你这混蛋的伤势，娘亲一夜未合眼，才熬了一盅，谁料到好心遭雷劈！」

说罢气鼓鼓地走开了，龙辉叹了口气，捧起瓷灌将里边的汤药喝光。

龙辉想了片刻，决定去找洛清妍陪个礼，走到东面的炼药房，便闻到了一股药香飘来，那药味明显就是培元养气汤。

推门一看之间洛清妍正在忙碌，她卷起衣袖，露出两条雪白的小臂，时而煽风点火，时而观察药效，屋内极为烘热，她额头上已经冒出了一层香汗，白皙的脸蛋也被熏得晕红。

「岳母大人。」

「哟，这不是龙大侠么！」

洛清妍媚笑嘲讽道，「怎么有空到妾身这儿来了！」

龙辉说道：「小婿是来向岳母赔罪的。」

洛清妍哼道：「不敢当，你龙大侠武功盖世，我这个妇道人家可消受不起。」

龙辉急忙转移称呼道：「岳母姐姐，你在熬药么？」

洛清妍似乎跟他卯上了，也跟着道：「女婿弟弟，你失明了吗！」

龙辉急忙走过去，弯下腰帮忙添加材火，堆笑道：「弟弟替姐姐烧火，你也好熬这培元养气汤。」

洛清妍哼道：「这么热心做什么，我这可是狼心狗肺汤，专门给那些没心没肺的混蛋喝的，毒死这些白眼狼！」

龙辉点头道：「是，说得甚是。我这个白眼狼自知罪孽深重，所以特来领罪，替姐姐烧火熬药，也好将毒药早日熬出，我也好早点以死谢罪。」

洛清妍见他说得有趣，几乎笑了出来，任他帮忙添加材火。

以洛清妍的身份大可叫人来做这种粗活，但她对于熬制药物要求十分高，外人帮忙很难符合她的心意，所以都是亲自动手，便是楚无缺和楚婉冰有时候想来帮忙都被她给拒绝了。

这添加材火，查看火势也是一种高深的学问，龙辉那里懂得这些，不但照看不好火势，还被熏得灰头土脸的。

看着龙辉那狼狈样，洛清妍噗嗤一笑，心中的幽怨也散了大半，嗔笑道：「别不懂装懂，给我滚到一边去！」

龙辉心知这不是自己逞强的时候，于是便乖乖地站到一旁，但看到洛清妍满头大汗的样子，他不由灵机一动。

招来一条手绢，说道：「洛姐姐，我替你擦擦汗吧。」

洛清妍嗯了一声，既不同意也不反对，任由龙辉替她抹汗，龙辉轻轻地在她额头和脸颊上擦拭着，只觉得一股滑腻透过布料而来，粘上汗水的手帕似乎也变得温润香甜，心头不由一颤。

洛清妍的肌肤极为湿滑柔腻，即便汗水也不能在上边多停留片刻，而且还有中成熟的暖香，被屋里的炉火烘烤之下更为浓郁，夹杂着药味显得别有一番滋味。

手绢无意地拂过耳珠，洛清妍娇躯轻轻一震，一抹潮红从耳根浮现，眼波变得几分迷离，鼻息竟重了几分。

啪！洛清妍反手拍开龙辉，嗔道：「哪有你这么抹汗的，你以为是擦桌子吗？」

龙辉笑道：「洛姐姐的脸蛋就算是桌子，也是一张玉石水晶做的桌子，寻常的桌子哪有这么光滑美丽。」

洛清妍俏脸微红，哼了一声油腔滑调，指着药罐说道：「药熬好了，毒死你这没心肝的小鬼！」

龙辉嘿嘿一笑，双手捧起药罐，不顾药水滚烫，仰起头一股脑喝了个精光。

「你疯了，刚熬好的药，你也不怕烫穿肠子么！」

洛清妍惊讶道。

龙辉吐了吐被烫的起泡的舌头，说道：「反正我已经喝了毒药了，毒发生亡要死，肠穿肚烂也是死。」

洛清妍嗖的一下，掏出一柄匕首抵在龙辉脖子上，巧笑嫣然地道：「既然你自认为死路一条，那便让我割掉这颗臭头吧！」

锋刃锐利，龙辉不由得吞了吞口水，说道：「我的头又臭又脏，割了有什么好！」

洛清妍道：「割了喂狗倒也不错。」

龙辉惨笑道：「洛姐姐，你好狠啊！」

洛清妍怒道：「什么洛姐姐，连丈母娘的便宜也敢占，信不信我一刀宰了你！」

龙辉唯唯诺诺地道：「丈母娘叫得多难听，还是姐姐亲切，而且洛姐姐长得这么年轻，就跟冰儿的姐姐似的。」

洛清妍俏脸一红，但看到这小鬼开始口花花，也知道他恢复正常了，心里也安定了几分，于是轻运皓腕，匕首在龙辉下巴和嘴角上细细滑动，替他刮起胡须来。

「这几天是不是没有刮胡子，脏兮兮的！」

洛清妍边刮胡子边嗔道，「真是一个邋遢鬼，都快赶上袁师兄了。」

刮完胡子后，洛清妍将他摁坐在地上，口里嗔道：「冰儿不在身边，你这般马虎，连头发也是这么乱！」

龙辉刚一醒来，就怒气冲冲地来找洛清妍的晦气，根本就顾不上梳洗。

只见洛清妍伸出十根春葱修长的手指，代替梳子替他整理头发，她的手指又细又长，而且灵活温柔，远远看去就像是两把玉制的梳子般，龙辉坐在她身前，清晰的闻到那股甜腻兰息，而且还能感受到玉指的温暖柔滑，心神不由一阵剧烈跳动。

洛清妍边梳头边埋怨道：「冰儿嫁给你这邋遢鬼真是活受罪，不但要防着你出去鬼混，还得替你修正边幅！」

龙辉笑道：「冰儿可从来不给我梳头的，我若是敢邋邋遢遢的话，她直接把我撵出屋外。」

洛清妍噗嗤笑道：「冰儿一走，你就本相毕露，先是偷吃掉涟漪，又在这儿喊打喊杀的，真是个臭男人！」

龙辉脸皮一红，尴尬地笑了笑。

洛清妍似乎想起了一些什么，说道：「那个丹鼎火种究竟是何来历，竟能让沧子明忽然变得这么厉害。」

龙辉于是将丹鼎火种的来历说了一遍，洛清妍蹙眉道：「若沧释天再弄多几个丹鼎火种，那他岂不是天下无敌了，随便引爆四五个都能杀掉好多人了！」

龙辉笑道：「这倒不用担心，丹鼎火种乃是源自沧释天本命真气，每值入一次火种，都会大损元气，他不会多用的。而且沧子明之所以能够发挥这么大威力，全是因为他有一定的光明业火修为，才能将火种的威力发挥到最大。」

洛清妍叹了口气道：「沧释天真是大枭雄，就连儿子都能说杀就杀。」

龙辉叹道：「能在妖后剑仙联手之下全身而退，确实不简单。」

洛清妍柔媚一笑，说道：「全身而退？你真以为我跟于秀婷是吃素的吗，沧释天当时看起来虽然毫发无伤，但气脉也被我们的暗劲重创，功体最少被削弱了五成，其伤势比魔尊等人还重，没半年以上的时间休想复原。」

梳理了一番，龙辉变得精神了许多，洛清妍水翦双目泛出一丝异彩，笑盈盈地道：「这才像话嘛，你可不能再颓废了，不然的话姐姐可不饶你！」

一声姐姐，听得龙辉心中一阵温暖，下决心道：「岳母姐姐请放心，我一定会振作起来，从今以后我决不让任何一人受到伤害。」

洛清妍美目一阵涟漪，俏脸蕴红，朱唇轻扬，泛起欣慰的笑容。

天剑谷之外，除了巡逻的弟子外，还驻扎着泰王的一万大军，忽然一道清丽身影由远而近，众弟子看清其面貌后，尽数紧张起来，剑锋出鞘，霎时寒光闪耀。

「魏雪芯你这叛徒，想不到你居然还没死！」

一名弟子仗剑怒斥道。

魏雪芯秀眉微蹙，说道：「王强，你这话是什么意思，什么叛徒？」

王强用剑指着魏雪芯怒道：「你投靠魔界，害死单师姐，你不是叛徒是什么！」

其余弟子也是群情激奋，结出剑阵困住魏雪芯。

看着四周寒森森的长剑，魏雪芯心中却是一片泰然，「果然如姐姐所言那般，张耿回去后一定会将脏水泼在我身上，反正单小茹不在了，死无对证，任他说些什么都行。不过他也真够小心的，来了这么一招，就算我没有坠崖身亡也能占据主动，陷我于不义。」

「莫长老有令，见到魏雪芯就地格杀！」

王强大喝一声，「众同门，不必对此叛徒客气，替单师姐报仇！」

众弟子持剑封界，困住魏雪芯，随即剑光划动，只见六十四名名弟子封住八方之位，正是「八方剑动」。

八八之数，六四为剑，剑招一进一退，时而刚决，时而绵柔，宛如一张蜘蛛网，将猎物慢慢裹住绞杀。

魏雪芯腰身一扭，下盘一沉，两瓣挺翘的玉臀将裙布撑起了一道圆弧，霎时迷人，然而春色尚未来得及绽放，便是狠招来临，只见她来了个扫堂腿，玉足轻点，裤管的布料随着劲风而动，贴在了玉腿上，将其修长柔美线条勾勒的美轮美奂，嗖嗖几下便将靠近的几名弟子绊了一个狗吃屎。

王强怒喝道：「魏雪芯你……」

话还没说完，忽感香风扑面而至，随即便是一柄利剑抵住了喉咙，吓得他不敢妄动。

王强颤声道：「你……你这叛徒，竟然还敢残害同门！」

魏雪芯用岁月剑指着王强，柳眉微扬地哼道：「清者自清，张耿做的事情他自己知道，谁是叛徒很快便会有分晓。」

「叛徒，你还有脸回来！」

厉喝响起，徐慧天飞奔而至，持剑刺杀而来。

魏雪芯暗忖一声无奈，放开王强挥剑抵挡。

一者乃剑谷长老，沉稳老练，一者为后起新秀，天赋聪慧，剑光交错间难有胜负，但见徐慧天一剑指天地，纳风云在聚，动玄黄生灭，正是「乾坤一击」，此招不求变化，只求极力剑势。

剑锋未至，剑罡已是压迫而至，普通人恐怕早就脏腑破碎，毙命当场。

岁月生剑走如流风，婀娜倩影动若脱兔，秋水扬起，魏雪芯仗剑化界，乍现烽火之象，吞噬围剿乾坤剑气，满目剑影流光，正是青莲剑歌之其中一路剑式——「烽火狼烟动神州」。

察觉剑痕有异，徐慧天提劲运气，手中长剑再起强悍战火，「乾坤一击」化为「双龙出海」，使出一正一反，一刚一柔的两道剑气，分击魏雪芯左右双翼。

魏雪芯秀眉轻蹙，美眸流彩，再施一招「穿云一剑破五岳」，秋水如虹，越风破浪，剑气回旋间劈出大道，将徐慧天的刚柔剑气一举破除。

徐慧天被魏雪芯一口气连破两招，顿觉面上无光，正想再施绝技击败此女，忽然听到背后有人大声喝道：「给我住手！」

徐慧天眉头微蹙，冷哼一声还剑入鞘，望着来人说道：「陈长老，你这是何意！」

陈慧轩说道：「雪芯叛变尽是张耿一面之辞，徐长老你冒然出手，欲至雪芯于死地，莫非你有不可告人之秘密！」

徐慧天哼了一声，说道：「陈长老，小心你的言辞！」

陈慧轩不理徐慧天，朗声说道：「魏雪芯叛变之事有待斟酌，简长老要召魏雪芯入剑锋查清此事，谁也不准阻拦，还不让开！」

走在剑峰的台阶上，陈慧轩传音道：「雪芯，这次张耿一口咬定你已经投靠了魔界，而且还说诛仙剑乃是白骨阴魔赠予你的，为的就是让你夺取天剑谷大权，莫慧欣也在后面推波助澜，徐慧天更是唯恐天下不乱，势要致你于死地。」

魏雪芯回应道：「多谢陈长老告之，清者自清，雪芯自会与他们当面对峙，到时候真相便会水落石出。」

陈慧轩暗叹道：「小姑娘还是这般单纯，如今这莫、宋两人虎视眈眈，岂容你轻易辩解。」

进入大堂之内，五大长老各坐其位，堂内共站着一百多名弟子，个个都是神情冷峻，现场一片肃杀。

简慧衣沉声道：「魏雪芯，张耿说你投靠了魔界，害死单小茹，可有此事？」

魏雪芯昂首道：「绝无此事，投靠魔界害死单师姐的人其实是张耿！」

莫慧欣喝道：「胡说八道，魏雪芯莫要将污水泼到我徒儿身上！」

魏雪芯说道：「是真是假，只要张耿与我当面对质便一清二楚。」

莫慧欣怒道：「魏雪芯你分明知道张耿不能与你对质，还故意出言嘲讽，你这是何意！」

魏雪芯微微一愣，说道：「张耿为何不能与我对质？」

莫慧欣粉面一沉，冷哼一声：「你做的好事，你自己心里明白。」

徐慧天说道：「你暗算张耿，他如今已是口不能言，昏死过去了，你让他如何跟你当面对质！」

魏雪芯微微一愣，思忖道：「好个张耿，真是狡猾，故意装模作样，不但可以博取他人的同情，还能避免与我对质之时露出破绽。」

魏雪芯暗叫不妙，楚婉冰当初替她拟定了一连串的说辞，只要见到张耿保管三言两语就要他露出马脚，谁知道这奸人居然来一招「昏迷」，让楚婉冰先前设计的方法全然失效。

我不能全靠姐姐，既然如此那便让我自己解决此事，魏雪芯冷静地思索了片刻，说道：「徐长老依你所言，张耿已经昏迷，他又是如何说出我背叛之事呢？」

徐慧天说道：「张耿回来的时候是没事的，但昨日他忽然晕倒，我们五大长老查探他的情况后，发现他是中了魔界的‘噬阳掌’。」

噬阳掌乃是一种歹毒的武功，中招之人起初是毫无异状，但掌力可以暗中侵蚀活人阳气，让人在不知不觉中死去，魏雪芯微微一愣，心忖道：「好个张耿，装死居然装上瘾了，为了诬陷我居然下这么大血本。」

莫慧欣喝道：「叛徒，若将噬阳掌的解药交出，看在于谷主的份上，我们饶你不死！」

魏雪芯道：「雪芯并非叛徒，也没有勾结魔界，何来解药！」

莫慧欣冷笑道：「你真是不见棺材不掉泪！来人，把证据呈上来！」

随着一声令下，几名弟子捧着一个木匣走了进来，打开一看里边竟是一些书信，莫慧欣示意魏雪芯自己看。

魏雪芯打开书信一看，上边写的都是她魏雪芯向白骨阴魔哭诉，说自己是如何被同门排挤，于秀婷身为母亲却对自己不不闻不问，她决定与魔界联手颠覆天剑谷，以报一箭之仇。

还有不少白骨阴魔的回信，其中有一封的内容便是与诛仙剑有关。

莫慧欣说道：「当日诛仙剑失窃一事，根本就是你跟白骨阴魔唱得双簧戏，我说你怎么如此主动要到魔界寻剑，原来一切都是你跟白骨阴魔的手段罢了！」

「慢！」

一直沉默不言的宋慧志忽然开口，而且口出惊人之语，「这些证据是假的，真正的魔界内奸是你——徐慧天！」

众人不禁呆住了，魏雪芯也是大吃一惊，当初楚婉冰曾提醒过她小心宋慧志，如今此人竟然替自己说话，一层接一层的变故让魏雪芯亦是难以适应。

徐慧天脸色一沉，正想说话，倏见周围的弟子竟摇摇晃晃，东倒西歪，不由骇然，简慧衣、陈慧轩以及莫慧欣都同时失去动作能力，众人不禁大惊失色，宋慧志也是怪叫一声，倒在了地上，现场唯有徐慧天还站着。

简慧衣惊怒道：「魔界的醉仙散？」

这醉仙散便是当初端木琼璇暗算楚婉冰所用的迷药，无色无味，触及、嗅到、服用都会全身酥软。

莫慧欣寒声道：「徐慧天，你竟然敢暗算我们！」

徐慧天脸色阴晴不定，脸上尽是疑惑神色，倏然身后传来一个声音：「徐长老，有劳了！」

只见张耿昂首挺胸走了进来，脸上挂着一丝得意的微笑。

徐慧天蹙眉道：「张耿，你做什么！」

张耿耸耸肩道：「只是在将醉仙散暗中抹在屋里，让药力静悄悄的渗入他们体内。」

徐慧天哼道：「这与我们先前的约定不同，你为何要这么早动手。」

张耿拔出佩剑，缓缓走到宋慧志跟前，将剑尖抵住宋慧志的胸口，说道：「宋慧志早就注意到我们了，若再不动手只怕我们都得完蛋。」

宋慧志冷笑道：「你以为你们现在就不会完蛋么？越是沉不住气的人，越难成大气，你们如今只是加速自己的死亡罢了。」

「哈哈，宋长老所言甚是！」

外边忽然传来整齐雄壮的脚步，泰王昂首踏入，外边已经被五百兵甲团团围住。

泰王目光冷峻，笑道：「两位魔界的内应，你们今日也该收场了！」

泰王一到，宋慧志忽然爆发出强烈的剑气，寒光四射，张耿猝不及防，被刺得浑身鲜血直流，就在命悬一线之刻，他体内涌出了一股浓郁的魔气，将要害封住，强行跳出了宋慧志的攻击范围。

「你没中毒？」

徐慧天惊诧地说道。

宋慧志呵呵笑道：「既然宋某已经发现你们的阴谋，又岂会中你的暗算，方才我一直都在闭气，你那些什么醉仙散根本就没有用！」

说罢一剑挥出，剑气击在涂抹着醉仙散的地方，将这些迷药尽数蒸发。

虽然宋慧志挺身而出，但其余人却依旧是毫无气力，魏雪芯心中生出不安的感觉，暗忖道：「这宋长老竟然跟泰王搭在一起，难道真的只是为了弭平魔界之乱么？」

楚婉冰在钻入一根树洞里，从里边拿出了一个木匣子，玉手轻轻掀开盖子，只见木匣内躺着一口三尺长剑。

楚婉冰握住剑柄，轻轻拔出半截剑身，霎时寒光流动，整个剑身在阳光的照射下犹如透明一般，剑身上刻着两个字——无尘。

这口无尘剑与魏雪芯的岁月剑同列天剑谷名剑之一，是楚无缺当年的佩剑，此剑与岁月剑本是一对，当年鹿老谷主将这两口剑分别赐予楚无缺和于秀婷，其心中多多少少都有些撮合之意。

望着这口剑，楚婉冰心想：「若出现危急状况，我便拿着这把剑进去，以剑圣女儿的身份去帮雪芯一把。」

凤嫣乃母亲所赠，许多人都认得那柄软剑是妖族少主之物，为了掩饰身份，楚婉冰特地将这口无尘剑带来，等会只要喊出自己父亲的名号，就可以大摇大摆地走进天剑谷。

「雪芯不知能不能应付那些人？」

楚婉冰在天剑谷外围守候，准备随时支援，心里不免有些担忧。

等了好一阵子，觉得有些口渴，于是便去找水源润喉。

走到小溪边上，竟是触目惊心的一幕，只见整条小溪已是被鲜血染红，空气中还散发着浓浓的血腥味，叫人闻之欲呕。

「那里来的鲜血！」

楚婉冰吓了一跳，于是立即动身查看。

逆流而上，楚婉冰看到了不可思议的景象，堆积如山的尸体，看他们的装束显然都是普通的村民。

诧异之刻，忽然感到一股异力正在酝酿，那些死去的人身上的命火生气不断地朝一个方向汇聚。

「究竟是谁如此凶残地屠杀这些村民？」

楚婉冰心中又悲又怒，不由自主地走过去，谁料竟敢强烈杀意笼罩而来。

楚婉冰真气自主运行，强行抵御这股杀意，然而却闻万鬼梵唱，罪佛诵经。

「非佛非魔，以杀定心，以戮证道，世尊有罪！」

只见万罪之身，佛界之祸——罪佛愆僧持刀而来，周围尸体的血气精元尽数汇聚于刀身之上，血红的刀刃之上散发着诡异邪光。

楚婉冰顿时脸色大变，暗忖道：「这个魔僧竟然以人命疗伤，真是丧心病狂！」

千人血祭，罪刀收命，只见刀身上的红光不住朝愆僧体内涌去，那双邪魅的佛眼竟显得越发凶残。

「你，有罪！」

罪佛低语，愆僧判罪，楚婉冰惊愕之余已是杀机临身。





