第二回 异变蕴生


龙辉拍案叫绝：「如此妙法，怎能不一睹为快，掌教请放心，虎牙破军戟由我替你借来！」

鸿钧道：「多谢王爷匡助！」

「龙主……龙主！！！」

这时盘龙圣宫的丫鬟急匆匆跑了进来，上气不接下气地道：「生了……生了！！」

龙辉猛地站起来，追问道：「谁，谁生了？」

丫鬟道：「白妃、瑶妃、林妃、玉妃，涟妃都要生了！」

龙辉一个头两个大，刚刚生了四个，现在居然又来五个，紧接着丫鬟又补上一句道：「萧萧姑娘也要生了！」

鸿钧哈哈大笑：「恭喜王爷开枝散叶，喜添贵丁！」

望月也款款施礼，恭贺道：「恭喜龙主，恭喜诸位龙妃喜诞龙胎！」

龙辉哭笑不得，道：「鸿钧掌教，恐怕我暂时脱不了身啦！」

尔后龙辉又亲笔书信一封，交给鸿钧，让他转交予杨烨，办妥之后，他再分出雷、炎、风、海四龙灵气隐入逆鳞刀内，这四具分身乃九霄化体中攻击力最强的，将四龙暂封入逆鳞神刀也是为了必要时候助鸿钧一把。

火急火燎地赶回后宫，却闻阵阵高昂的呻吟已经开始起，各个妃子那是叫得凄惨无比，龙辉急切之下，干脆化出其余分身，赶去照看各名爱妻。

先是四后同产，如今又有五妃分娩，他既当丈夫又做稳婆，饶他神通广大，也是焦头烂额。

一声声高亢的啼哭声相继响起，先是涟漪产下男婴，这娃娃生得粉雕玉琢，哭声却极为特别，不似其他孩子那样哇哇乱哭一通，而是极有节奏，好似一曲动听声乐。

下一个则是白翎羽的孩子，也是个男孩，这小娃娃生下来后仅仅啼哭了两声，便瞪圆了眼睛四处张望，目光炯炯有神，挑眉睁目，极具威严。

婢女替他裹襁褓时用力稍大弄疼了他，他便丫丫大叫，还挥舞着拳头要打人，这小子完全遗传了他母亲的力气，小拳头打在身上颇为疼痛，那个婢女被砸了两拳，胳膊便起了一片瘀伤。

萧萧生下来的孩子比其他兄弟要圆胖，初看之下，白白胖胖的极为可爱，但比起他那个天生神力的哥哥，这小子却是天生大胃，刚生下来就把萧萧的奶水喝了个精光，然后主动爬下床去，将屋内的水果糕点全部吞下，又闻着香味爬去厨房，将厨房吃了个底朝天才算满足，呼呼大睡。

玉无痕诞下一子，出世之后竟是首个浮现龙子法相的婴儿，那尊法相形似虎，浑身虎纹，头顶龙角，足踏祥云，自成一派威风。

林碧柔比玉无痕诞子稍晚片刻，所生婴孩也是男丁，与师妹一般，这孩子也化出龙子法相，形近龙兽，哭声宏大，震得房屋不断颤抖。

皇甫瑶产下一女，生得白嫩乖巧，浑身异香，诞生之时使得金玉阁四周百花盛开。

四后五妃同在一日生下龙脉后裔，乐得龙辉合不拢嘴，而皇甫瑶所诞之小公主更得龙辉欢喜，毕竟子多女少，目前也就只有念柳和这小丫头，龙辉对她们更是百般疼爱。

借来逆鳞龙刀，鸿钧又赶赴金陵，杨烨卸去兵权后一直在江南静养，时不时同袁齐天切磋比武，倒也乐得逍遥，那些遣散的士兵中有不少是忠于杨烨的，他们以做买卖为名，或进入江南或入辽东，一边挣钱糊口，一边习武健身，只待督帅一声令下便聚集而来，再建功名。

鸿钧送上书信说明来意，杨烨很爽快地借出了虎牙破军戟，手握龙虎刀戟，道者信心倍增，立即召集门徒追捕将臣。

经过追踪搜寻，已然锁定了尸王位置。

就在建造天宫的驻扎地旁，有一处幽深阴暗的乱石星域，此地乃魔兵建造宫殿时，废料碎石的投放处，建造初期，无数星体被大神通击碎，这些碎片聚在一起，反而成了极为危险的禁区。

禁区内，数道身影正聚在一起，正是元魔五君及阴阳双魔，还有魔尊！四周布满星辰乱石，扰乱了空间界限，隔绝了被窥探和窃听的可能。

端木罹戈发问道：「父尊，如今慕容、北堂、天马、儒道两门都落入心魔掌控，为何不趁机对天剑谷那两人下手？」

魔尊微微一笑，望着端木琼璇道：「女儿，你怎么看？」

「父尊并未养有于秀婷的心魔，所以暂不宜动天剑谷！」

端木琼璇淡淡地道：「剑心感应极为厉害，若控制魏剑鸣和陈慧轩，恐怕会被于秀婷察觉！」

魔尊点头道：「心魔附体，虽能同肉身完全契合，发挥本尊全部实力，但其状态便如同曾经的愆僧一般，莫说于秀婷，就是她女儿也有可能察觉破绽！」

端木罹戈举一反三，道：「孩儿明白，这便对他们下令，不许他们同天剑谷接触！」

魔尊赞许地笑道：「很好！」

又问元魔五君道：「众将士现今状况如何？」

蕤金上前一步道：「吸纳星辰元力后，将士们精气神足，外边那些蠢货还以为我们被苦力和阵法折磨得奄奄一息！」

魔尊道：「继续下去，莫要让外人瞧出破绽！」

冷澜问道：「尊主，属下有一事不明！」

魔尊道：「讲！」

冷澜道：「尊主又如此神通，何不直接对龙麟军下手？」

魔尊脸色一沉，道：「那小子乃玄天真龙转世，太荒时期曾以一己之力大败三族三教，如今又有各方归附，儒道佛与他关系交好，妖族更是直接依附于他，其气运是非我魔界区区一方能敌，唯有分化削弱其势力，壮大自身，方能一战！」

冷澜还想问些什么，魔尊一摆袖子道：「今日到此为止，你们下去吧！」

五君散去后，阴阳双魔仍陪在魔尊身旁，端木罹戈道：「心魔附体，肉身契合，那十二地支阵法只是针对肉身，待孩儿看准时机，以心魔控制几个龙麟军将领，到时便能让他不战而败！」

魔尊哼道：「要将附体心魔附入肉身，养魔者必须亲力亲为，那些被附体的人虽阵法影响，但你呢？外人进入江南地界，功体都会受到限制，风险太大，不宜动手！」

端木罹戈道：「这十二地支阵法是净尘所布，如今他已被附身，孩儿可由他来引路和护持，一边寻机控制敌将，一边瓦解阵法！」

魔尊道：「如今杨烨和袁齐天都在江南，即便有破虚高手护航，也未必能成功，再者，为父昨日已经盘问过净尘，如今的十二地支大阵已经被妖后、于秀婷、鹭明鸾三人联手重设，框架虽然不变，但阵法却更加复杂，即便是净尘本人也无破解之力！」

端木罹戈仍旧不死心，跃跃欲试：「父尊，如今龙辉不在江南，我们需把握这个时机！」

魔尊哼道：「为父问你，你进入江南后，准备操控心魔控制何人？凌霄、风望尘，还是王栋和梁明？又或者是妖族群妖？」

端木罹戈道：「自然是越多越好，将这些人全部置入心魔，龙麟军便不攻自破！」

魔尊冷笑道：「你若如此做，不攻自破的便是我们！你也不想想，这些人都是龙麟军的高层，同大小剑仙接触的机会也不少，对他们下手的风险比对天剑谷下手还大！」

端木罹戈恍然大悟，自愧道：「是孩儿鲁莽，有失考量，险些误了父尊大计！」

魔尊道：「现今形势，敌强我弱，而我们则正在积蓄力量和削弱敌人，在一切尚未妥当之前，决不能让对方发觉，所以这段日子，你们兄妹就着继续暗中收编各大门派和各路军马。」

端木罹戈笑道：「那班傻子听从元鼎所言，已经同意宜居天外，正是下手良机！」

魔尊双手附后，说道：「如今我方顶尖高手已有四人，至于正在养伤的宗逸逍，吾可以随时拿下，而龙麟军那边仍有龙、杨、袁、鹭、于及妖后六人，稍占优势，还有一个行踪不定的地藏，我方目前仍处在下风，唯有将神州各大势力全部收编，才是真正的决胜之战！」

端木琼璇道：「父尊，您现在还掌控着袁齐天、杨烨、沧释天和厉帝的心魔，论我方顶尖战力，应该可以同对方扯平，甚至还略占上风！」

魔尊道：「女儿，你可还记得为父开始的计划？」

端木琼璇道：「记得，按兵不动，坐视沧释天篡位，引各路激战，待双方精疲力尽之时，我魔界再引十万雄兵出世，横扫八荒，弭平六合！」

魔尊道：「但那一日，世间修者功力大增，竟再度重现太荒时期的神魔大能，兵力的强弱已经不能决定胜负，战局荣辱几乎都系于数人之手，那时为父几乎心灰意冷，所幸在打坐冥想之时，发觉了他们排出的心魔执念，才有了今日之局！」

双魔当时正随着魔尊闭关，确实知道此事。

魔尊道：「驯养离体的心魔，必须境界和性别都相同！」

破虚境界的心魔极为厉害，魔尊为了更有把握，所以便将天人以下的心魔分给儿子控制，自己专心驯养这些巅峰高手的心魔。

「所以……为父没办法收纳妖后等三女的心魔，刚开始的时候我能感觉到于秀婷和鹭明鸾的心魔存在，却漏了妖后，起先还以为是男女之别的缘故；当我收纳其他男性高手心魔时，也没发现龙辉的心魔，这不寻常之处至今仍是不解。玄天真龙之能远非吾等能揣度，所以一切都得谨慎再谨慎！」

兄妹俩点头表示赞同。

魔尊又说道：「往后你们若要施展心魔附身来控制他人，必须提前占据绝对优势，而且每次都得事先布下结界封锁气息，此外，不可以同时对上两个以上跟自己平级的人，就算你这边人数占优也不行！」

端木兄妹拱手道：「孩儿谨记父尊教诲！」

江南三十六郡西北五百里有一湖泊，水色清澈，宛若镜面，四周更有嶙峋奇石环绕，形如翩翩天仙，故以仙水岩而名。

就在今天，一股巨大煞气奔涌而来，湖内鱼虾被吓得纷纷走避，平静的水面翻滚如沸。

「莫走了那头凶尸！」

身后喝声如洪雷，只见云霞涌动，一袭月白道袍乘风驾云而来，面若玉冠，以白巾蒙眼，正是白云道人，在他四周云层内更有一众神甲天兵相助，他们施展神力，挥刀舞枪，追捕前方祸源——将臣！这半个多月，道门修者连番围剿将臣，逐渐将其逼入伏圈。

将臣凭着本能迎战，尸身刚猛不坏，即便以一敌众仍不落下风，但白云配合着诸天神将的神力巧施柔劲，将凶尸不断推往仙水岩。

将臣被对方逼得后退连连，顿时怒意勃发，仰天长啸，阴火乱窜，挥爪反扑。

白云道人立即手掐法决，隔空画符，那些神将化作诸般形态：虎、狮、豹、狼等猛兽，朝将臣扑去，此乃道门灵符所化之幻灵兽。

将臣怒火中烧，哪管眼前是何物，发疯似地扑将上去，将众灵兽一一撕毁，白云双掌同时一拍，大喝一声：「缠！」

粉碎的灵兽立即化成道道轻烟，轻烟再变为铁链，如同毒蛇般卷缠住将臣四肢躯干。

诸天神将也趁势杀来，这些神将也是道法所化，其法名为召神御甲术，以符咒为引，纳天灵地气，凝成神将法身。

众神将前仆后继，挥舞着各种兵器往将臣身上招呼，将臣凭着一身不坏尸气硬抗到底，神兵法器难伤其分毫。

也就在这么一刹那，将臣蛮力爆发，震碎灵符困锁，白云脸色淡然，而且还带着丝丝欣慰，因为在这缠斗间，将臣已经被逼入水仙岩的范围。

「依山靠石，控水化神！」

就在此时，一个声音念念有词，一股浩荡之气满布四野，引得山石湖水生出变化，如同仙人般的山石也化成仙风道骨的修者，清澈的湖水窜起数百条水龙，将臣再度受制。

不等将臣发狠破封，鸿钧纵身而现，半悬于水仙岩上空，道袍一抖，两口神兵浮空而现，逆鳞神龙刀在左，虎牙破军戟在右，散发出凛然之气，方圆百里内隐隐响起龙吟虎啸。

阳刚霸气凌空罩下，将臣也为之一惧，目露惊恐。

神兵之内的罡气化作形体，只见天空之上，龙虎神威，引得风雷变色。

刀戟之中有着龙辉和杨烨的气息，对于龙辉，将臣是发自内心的惧怕，此刻危机临身，激起了脱困欲望，疯狂地挣扎开来，浑身尸气不断暴增，湖水翻涌，鱼虾异化，缠绕在四周的水龙全部被尸气震溃。

将臣紧接着挥爪一扫，连环舞动，也将众仙法相打回石头原形。

然鸿钧的本意并不在此，而在于结成孤阳大阵，龙虎罡气如同火折子，将凝聚在水仙岩附近的阳刚之气全数点燃，只闻轰隆一声，四下赤云翻滚，倒卷而来，整个水仙岩陷入一片炙热，就连湖水也泛起赤红之色，时不时地冒着气泡，正如同地底熔岩般。

阳劲越发猛烈，将臣体内阴邪尸气也收到刺激地爆窜而起，不断对抗阳火。

正所谓孤阳不生，独阴不长，将臣的阴气竟惹得孤阳罡气更加旺盛，好似饿了多日的豺狼看见了血淋淋的肥肉，发了疯似地涌过来。

将臣被孤阳罡气裹住，炙火焚烧之下，迫得它不断放出尸气相抗，反而使得阳气不断缠卷，如同跗骨之蛆，将臣摆脱不得。

鸿钧大喝一声：「阴阳交融！」

咒术甫起，道者引导着孤阳罡气汇入尸气之内，使之阴阳交汇，自成一个独立的乾坤世界，将臣已然被牵制在其中，逐渐与外界隔绝。

鸿钧最后再赞一招：「龙腾翻海，虎跃惊山，山水为凭，拘凶封邪！」

湖泊水元收龙元牵引，发生巨大漩涡，将臣被硬生生卷入水；紧接着虎啸震耳，虎威罡气引来四面巨石砸入水中，一点一点地堆砌成山，形成大山将凶尸之王永世镇压，此阵便名唤龙虎玄阳阵，此阵巧妙地把将臣当做阵法一部分，以其阴气配合阳气而成，自成一个小世界，即便外界天崩地裂，将臣也无法脱困，永世被囚。

两口神兵不过是阵法引子，使用完毕后，鸿钧便命人送还龙辉和杨烨。

镇压将臣后，鸿钧回返总坛，却意外看见元鼎的嫡传弟子悬灯到访，于是便请他入内叙话。

悬灯开门见山，朝鸿钧行礼道：「小道拜见掌教真人，奉家师之命来此传讯！」

说罢递上信件，鸿钧结果一看，不由得脸色大变：「此信当真？」

悬灯道：「千真万确，此事还有净尘师伯及儒门尹方犀楼主作证！」

鸿钧收好信件，道：「劳烦悬灯师弟向师叔回复，说鸿钧已明了此事，下月初八，咱们可到道法天坛详谈！」

悬灯点头称是，又立即赶回天外星域复命。

「净尘长老是否已回来？」

鸿钧询问身边道童。

道童回答：「长老昨夜已回，此刻正在后院品茶。」

鸿钧立即赶赴后院，果见净尘正坐在石桌前悠闲品着香茗。

鸿钧道：「师叔心情似乎不错！」

净尘笑道：「南北重合，道统归一，吾怎能不高兴！」

鸿钧道：「师叔都知道了？」

净尘道：「此事乃元鼎亲口对吾承诺，且还有尹方犀作见证。」

鸿钧问道：「师叔以为如何？」

净尘莞尔笑道：「昔日道宗分成南北两派，掌教日夜不安，如今南北归一，你为何还心事重重？可是怕元鼎会趁机发难夺，吞并吾等？」

鸿钧道：「此事来得突然，不得不防！」

净尘笑道：「在我回来之时，元鼎已经明言要率北宗部众回归道门，奉鸿钧师侄你为掌教，此事有尹方犀、慕容霄汉、杜天云、姚晴筎等人作证，千真万确！而且他已散发帖子说明此项决定，相信消息不出半日便会传遍神州！」

尹方犀由天外回归儒门总坛，弟子忙上前迎接，尹方犀道：「吾有要事禀报二位教主。」

弟子回答道：「楼主，两位教主收到慕容家的邀请，已前往金陵！」

尹方犀蹙眉问道：「教宗阁主现可是在沧海阁？」

弟子道：「正是，阁主尚在养病。」

尹方犀遣退弟子后，转身前往沧海阁，向弟子通报后便直接进入内部。

到了书房，见宗逸逍正在捧书翻阅，尹方犀笑道：「宗师兄，怎么不好好养伤，还如此操劳？」

宗逸逍放下书卷道：「伤势已无大碍，看看书以作消遣罢了。倒是尹师弟此次出行半月有余，若非你派人遣送口讯，我等还以为你不会来了呢！」

尹方犀嘴角微微一抽，笑道：「师兄说笑了，元鼎天师太过热情好客，挽留各大门派在道场做客，盛情难却，我只好多留了一些时日。」

宗逸逍道：「此行天外星域想必收获不小，师弟可否一说？」

尹方犀笑道：「书信中已经说明，元鼎天师准备率北宗回归道门，奉鸿钧为掌教。」

宗逸逍道：「若非出自师弟你之口，愚兄还当真不敢相信！」

尹方犀道：「人总是会变的！」

宗逸逍点头赞同：「世事变迁，沧海桑田，万物皆在变！」

尹方犀脸色微微一沉，眼光有些闪烁，宗逸逍察觉异样，心生警惕，问道：「尹师弟，你脸色不太好，可是旅途劳累？」

尹方犀深思再三，说道：「小弟在天外星域曾刺探过魔兵虚实，却让我发现了一个惊人的事实！」

宗逸逍追问道：「何事？」

尹方犀压低声音道：「魔尊尚存于世，那所谓的遗旨不过是掩人耳目之计！」

宗逸逍脸色大变。

尹方犀道：「吾本想禀报两位教主，调遣人手前去追查，可惜教主已去赴慕容家宴席！如今靳师弟又卸下教务退隐山林……」

宗逸逍道：「此事非同小可，不可耽搁，我这便通知教主！」

尹方犀摆手道：「万万不可无论是神念传讯还是派人报信，或多或少都会引起魔尊注意，这老狐狸既然有心装死，定然十分小心，一旦消息有所走漏，他定然会再度隐藏，那时要寻他就难了！」

宗逸逍沉思片刻，道：「所言甚是，那就由你我先行一探，待确定对方行踪后再进一步动作！」

尹方犀面露忧色道：「宗师兄，你旧伤未愈……」

宗逸逍道：「此行不过是刺探对手虚实，并非交战，愚兄即便有伤在身，但要保全自身后退还是不成问题的！」

此话并非吹嘘或者自大，一个破虚高手即便旧伤未愈，只要他不恋战一心撤退，世间还是没人能拦得住，即便是当今高手之巅的龙辉也做不到。

煞域一战之所以能除去厉帝，是因为厉帝为了保全祖宗基业而死战不退，若他抛下一切，以其四煞同体的能为，即便再加上妖族三大破虚参战也未必能杀他。

宗逸逍道：「只要做足准备，就算功体未愈，为兄也不惧那魔尊，更何况还有师弟你这一强援！」

尹方犀道：「既然如此，那咱们便动身吧，按照元魔五君的口供，魔尊的藏身地就在帝都玉京！」

宗逸逍大惊：「居然是玉京？」

尹方犀道：「最危险之地便是最安全之所，更何况大隐隐于市，魔尊已化身朝廷大员正在暗中酝酿一个惊天阴谋！」

宗逸逍问道：「师弟，这此机密之事你是如何探得？」

尹方犀道：「时间紧迫，我们先上路，路上再一一解释！」

两人携手赶赴京城，距离帝都尚有百里之时，忽然间山林失火，滔天烈焰窜至半空，将天上的两人给扯了下来。

「阵法！」

宗逸逍知晓遇上敌袭，当下打起十二分精神，准备迎敌，同时双目环视周围，寻觅破阵脱困之法。

四周烈火越烧越旺，颜色也由赤红转为惨白，温度聚升，宗逸逍心头一敛，不禁道：「不可能是他！」

「宗阁主，说的可是朕？」

火光之中缓缓踏出一人，正是沧释天。

宗逸逍脸色大变，惊怒无比：「沧释天？！」

沧释天哈哈狂笑道：「宗逸逍，想不到朕还未死吧，昊天教之覆灭全拜尔等所赐，今日朕便是来讨债的！」

尹方犀冷哼一声：「就凭你这丧家犬也敢口出狂言！」

说罢祭起紫阳玄功，紫气燃烧，形成对敌之势。

宗逸逍功体虽未痊愈，但灭邪决心丝毫不弱，紫阳真气迅速聚拢，凝成浑厚火团。

业火紫阳三股至阳之力相互牵扯，大战一触即发。

宗逸逍暗中传音：「师弟，我功体未复，且先由为兄一探邪神虚实，你在一旁掠阵相机行事！」

宗逸逍起招运式，紫阳真火沛然而燃，他将真火聚于指尖，弹射出千万火箭。

沧释天掌势一横，旋身而动，施展火蚕手，欲以简破繁，以力克敌。

宗逸逍放出紫阳指劲后，并未急着攻杀，而是再施展七巧摘星手，在远处遥控四周气流，将这套小擒拿手的柔力巧劲融入火箭之内，引得火箭飘忽不定，攻击角度更为刁钻。

沧释天应变极快，双掌运化如飞，将光明业火遍布方圆之内，筑成天火墙，抵御住火箭。

宗逸逍趁势聚气双掌，箭步抢来，双掌推出，啪的一声，打碎火墙，直逼邪神而来。

沧释天立即出掌抵抗。

面对邪神，宗逸逍虽不知对方如何死而复生，但丝毫不敢大意，功力再推一层，施展出三山五岳掌。

沧释天也不敢怠慢，以红木焠骨掌应之。

极招相对，宗逸逍却是暗中敛势三分，毕竟自身功体未愈，不宜与邪神硬拼，将紫阳真气收拢回防，三山五岳掌只是表面虚招，为的是诱出沧释天破绽，给尹方犀制造机会。

令他讶异的是，沧释天的掌力并不如想象中那般浑厚，即使自己带伤之躯也能承受。

宗逸逍趁势倾吐内力，逼得沧释天难以反扑。

宗逸逍而掌心生出一股粘劲，缠住沧释天，与此同时脚步挪移，带起一阵旋风，扰乱沧释天下盘，分散其功力，这正是为尹方犀制造破敌良机。

尹方犀也相机而动，紫阳真气凝于掌心，结成炙热火球，正是纯阳小霹雳，然而目标却是毫无防备的宗逸逍。

小霹雳打入体内，火劲连环爆炸，宗逸逍伤上加伤，口溅朱红，如断线纸鸢般飞退出去，这一掌又引发原先旧伤，宗逸逍受创非轻，内力大跌，只余五成功体。

「走！」

宗逸逍虽不明尹方犀为何倒戈，但此时战局已陷死境，唯有夺路逃生，于是接着小霹雳的余劲朝树林深处遁走。

小霹雳与他功体脉出同源，虽有伤害，但也能借助掌劲运功，宗逸逍的身法并未受到影响，转眼间便远遁至树林边缘，却遭光明业火结界阻挠。

宗逸逍深吸一口气，将小霹雳残余力量灌入双掌，豁尽功力打出，欲击碎结界。

就在他双掌触及结界时，却见火焰中伸出一双厉掌，硬生生封住他的掌力。

四掌对碰，宗逸逍感到一股强横内力涌来，伤体难以抵御，整个人又被逼回树林。

宗逸逍后退之时将敌人掌力引入双足，借势卸力，在脚底下形成了一道触目惊心的深痕。

火焰之中窜出一道人影，正是魔尊——端木睺！端木老魔！宗逸逍吃惊万分，先是沧释天死而复生，再到尹方犀暗中背叛，最后更是魔尊现身，令得他陷入进退不得的绝境。

此时尹方犀和沧释天已经赶来，同魔尊形成三角困杀之势。

宗逸逍暗忖道：「敌众我寡，勿论尹方犀为何背叛，唯有尽快脱身方为上策！」

他默默凝聚余力，看准四周地形，准备施展大霹雳突围，虽然此刻以状态施展儒门禁招会自损根基，但目前情况也只有此一法可行！魔尊笑道：「宗阁主，难道就不好奇尹楼主为何会出手暗算吗？」

宗逸逍抹去嘴角血迹，道：「既然已经背叛，何须再多费唇舌！」

尹方犀不由得嘿嘿阴笑。

魔尊道：「若是寻常情况，宗阁主你一心要走，我们即便人数占优也阻挠不得，但如今……嘿嘿，你恐怕走不得了！」

宗逸逍冷哼道：「要试试吗！」

话音甫落，紫阳烈焰熊熊而烧，瞬间聚成一个巨大火球，正是纯阳霹雳掌的起手式！紫气凝聚完毕，宗逸逍腾空而起，紫阳烈火爆绽璀璨，整个人化作一条火龙强势突围。

奋力一击，三强困局亦要瓦解，宗逸逍硬生生杀出一条血路。

尹方犀喝道：「居然以儒门绝式作为逃跑之勇，宗逸逍你真是太让人失望！」

宗逸逍哼道：「你弃明投暗，更让吾失望！」

紫火纵横树林，即将突破业火结界，魔尊纵身抢来，速度快得惊人，竟能赶到前方阻截。

他虽然封住宗逸逍去路，但却要正面对上大霹雳，热气扑面而来，仿佛将他浑身血肉脏腑都给烧干。

「好个霹雳神掌！」

魔尊惊叹万分，即便对方只有半身之力，儒门绝学就是儒门绝学，半点不能小看。

若不是先布下尹方犀这一暗手，今日是万万留不住宗逸逍的！魔尊心中感慨，同时逼出宗逸逍之心魔，只看那心魔也施展出纯阳霹雳掌，化作一团烈火冲向本体。

心魔虽然只有本体七八成威力，但此刻宗逸逍只余五成功力，面对另一个自己实难抵挡。

纯阳霹雳掌虽然威力十足，但对方也是施展同一招式，而且威力更强，这对碰之下，自然是力弱者败，宗逸逍的掌力被对方劲力反吞，顷刻间便是紫阳熄灭，含恨吞败！魔尊放出心魔后，虽然取得胜利，但硬拼霹雳神掌也不好受，气血翻涌难平，心想道：「幸好还有宗逸逍的心魔，若不然实在难以挡住这霹雳神掌！」

尹方犀趁机逼上前来，封住宗逸逍穴位，将其制住，说道：「可还记得刚才你跟我说的话，破虚高手除非自己不愿走，否则谁也拦不住，现在你的情况似乎也是如此！」

宗逸逍气空力尽，气得两眼圆瞪，骂道：「尹方犀，你这卑鄙小人，你不得好死！」

魔尊道：「眼前之人可以说是卿非卿，不过宗阁主你也很快跟他一样了！」

说话间，宗逸逍的心魔便朝本体走去。

宗逸逍只觉大脑一阵刺痛，两眼发黑，意识开始逐渐模糊。





