第十七回 洞房花烛


愆僧摆脱三大高手纠缠后，一路西奔，倏然眼中映入一道柔丽倩影，青衫长裙，婀娜多姿。

愆僧不得停止步伐凝神观望数息后，甚是惊讶地开口道：「是你？」

青衫丽人缓缓转过头来，露出一张巧夺天公的俏脸，正是鹭眀鸾，她红唇轻启道：「大师，许久不见！」

愆僧冷哼一声，还刀入鞘，淡然道：「出手相救，你有何企图？」

鹭眀鸾展颜笑道：「妾身只是为了还当年大师恩情罢了，并无别的算计。」

愆僧道：「往事已矣，无需再提。」

鹭眀鸾点头道：「大师所言甚是，是妾身着相了。」

愆僧问道：「你为何会在此？」

鹭眀鸾道：「妾身本想到魔界拜会魔尊，谁知得阴阳双魔告之妾身魔尊此刻伤势未愈，不方便见客。失望之下，妾身本来想打道回府，谁料刚出魔界就看见那个元鼎真人冲了进来杀掉黄土魔君，我一时好奇便暗中跟在他身后，后来便看到他们围困大师，于是便出手搅局。」

愆僧道：「有劳了，愆僧告辞！」

鹭眀鸾急忙道：「大师且慢，不知大师可愿与妾身细谈片刻？」

愆僧不会到头地道：「不必，既然恩义两清，也无需多说！」

鹭眀鸾咬了咬唇，叹道：「不知大师何时回魔界，妾身来日再登门拜访！」

愆僧说道：「吾与魔界因缘已尽，当初欠魔尊的人情也还清，从此以后魔界之事与我无关！」

鹭眀鸾又问道：「不知大师欲望何处？」

「何处有罪，便断业障！」

说了这么一句话，愆僧已然消失不见，留下沉思的鹭眀鸾。

过了片刻，她美目闪过流彩异光，似乎明白了些什么，朱唇勾笑，也转身离去。

万里无云，骄阳如虹，映照在高耸入云的剑锋之上，远远看去，天剑谷之剑锋宛若绽放着流光溢彩的巨大宝剑，庄严古朴，锋芒毕露。

红绸高挂，灯笼雕花，一片喜庆之境，剑峰之巅，众弟子各司其职安排下婚宴，各种山珍海味摆在桌上，宾客也纷纷入座。

于秀婷换了一身锦袍红纱裙，略施粉黛，显得尤为娇艳，叫人不禁惊艳万分，都想着期待着准备出来的新娘子，究竟是谁更加美丽可人，母女二人谁更美丽。

婚宴开百多席，当真是人山人海，好不热闹。

谷内的丫鬟仆人，川流不息的上菜递酒，忙得不可开交。

这次婚礼并未宴请外人参与，除了天剑谷弟子外，就只有一些至交好友到场观礼。

龙辉刚换上礼服，准备从剑锋左手边的侧厅走出，却见已有数条人影在此等候，定神一看竟是鸿钧、孟轲、孔丘、接引、准提还有慕容熙。

龙辉甚是惊讶，说道：「诸位怎会在此？」

慕容熙笑嘻嘻地道：「龙兄，恭喜你今日再添一娇妻，小弟特来陪龙兄走去前厅拜堂的。」

昔时的习俗中，无论男女在拜堂之前都会有一些亲朋好友陪同行走，一直护送到拜堂之地。

龙辉与这些年轻人也曾是并肩作战，故而情谊较深，如今见他们不顾教中紊乱的局势，却都来替自己贺礼，心里不免一阵感激。

龙辉拱手道：「多谢诸位好友的盛情，在下感激不尽。」

孟轲笑道：「龙兄客气了，咱们也算同生共死过，你大婚之日吾等怎能不来祝贺。」

孔丘笑道：「是呀，就连这几位道长大师都来了，咱们孟师兄怎能不来，他要是趁这个机会学一些拜堂的细节，到时候可要怠慢素姑娘了。」

孟轲被孔丘呛了一个大红脸。

佛道的几名弟子不善调侃，说话也是中规中矩的。

鸿钧说道：「龙兄，小道在此恭候你与魏姑娘白头偕老，永结同心。」

龙辉回礼道：「鸿钧道长之言，龙某收下了，但在下更加感激诸位能够不惜千里来参加我与雪芯的婚礼，这份心意我永远记得。」

鸿钧笑道：「龙兄言重了，龙兄乃小道最为敬重之人，你的婚礼怎能缺席。」龙辉叹道：「想不到我这个不务正业，风流好色之徒也有人敬重，真是意外！」

鸿钧笑道：「龙兄此言也太过妄自菲薄了，五年前龙兄血战边塞，力护万民，福泽苍生。五年后，力压昊天，挥刀酆都，种种皆是侠义之举，你若是不务正业，那天下间人人都成无耻混账了。」

龙辉微微一愣，甚是意外地道：「我居然还算侠义？鸿钧道长真是抬举在下了。」

这时提准接口说道：「龙施主所为之事皆是利国利民之义举，除此之外，小僧还十分佩服施主之胸襟。且不算其他，单是对待妖族之人，施主之态度也远胜他人。外人皆以妖为恶，唯独施主能以平常心待之，佛家有云，众生平等，然而许多佛门弟子，包括小僧在内都没做不到像施主这般豁达。」

龙辉罕见地脸红起来，嘿嘿笑道：「这也是因为内子乃妖族少主的缘故，所以我就爱屋及乌了！」

忽然，龙辉想起了些什么，低声问道：「敢问大师一句，我这般广纳妻妾，算不算犯了淫戒？」

提准微微一愣，蹙眉道：「这淫戒只是针对出家人而言，龙施主这话，小僧还真不知如何回答。」

提准疑惑之际，却听接引斩钉截铁地道：「不算！在小僧看来，红尘之人所犯淫戒乃是淫人妻女，强取豪夺又或者是负心薄信。但施主与女眷都是双方自愿，不违初心，未行强迫威逼，何来犯淫戒之说！」

龙辉心中疑惑和大石总算放下，朝着接引、准提行了个佛礼，叹道：「昔时在下曾得天佛指点，如今又有两位大师点化，龙某在此保证，将全力匡助诸位平息这场三教内乱！」

慕容熙笑嘻嘻凑到龙辉耳边说道：「龙兄，多谢当日你的指点，我跟六妹婚事也定下来了，今天我就趁着你大婚，好好敬你几杯，聊表谢意！」

龙辉猛地打了个冷战，急忙箍住慕容熙的脖子，将他扯到一旁，寒声问道：「你究竟是怎么做的？你不会真的对那个北城夫人来了个霸王硬上弓吧？」

慕容熙急忙摇头道：「我可没那个胆子，我只是先跟六妹把事情办了而已。」当初龙辉那一句剑走偏锋大小通吃，慕容熙得到了灵感，于是就找个机会把北城露约出来，花言巧语之下夺走了北城露的元红，那个北城夫人也只好无奈接受这个事实了。

慕容熙简单地说了几句后，拍了怕龙辉的肩膀，叹道：「在下只是吃了个小的，至于大小通吃的壮举只能由龙兄你完成了！」

龙辉朝慕容熙胸口擂了一拳，呸道：「三少你这混帐，今天是我大喜之日，你嘴巴放干净点。」

慕容熙呵呵笑道：「对对，是我失言了……待会罚酒三杯。」

龙辉眼珠咕噜一转，笑道：「三杯就不必了，待会我还得请三少帮个小忙。」慕容熙拍着胸口道：「龙兄的事就是我的事，小弟定会竭尽所能！」

龙辉拉着慕容熙走到过道出口，指着入席的宾客道：「三少，你看到那个少年没有？就是长得挺俊的那个，待会你就把他往死里灌！」

慕容熙望了望，只见一个年约十五六岁的俊秀少年坐在女方亲属的席位上，于是点头道：「看到了，他似乎是天剑谷的弟子，该不会是一直追求魏姑娘的人吧？」

龙辉道：「不是，他是雪芯的弟弟，魏剑鸣。这小子想跟我拼酒，但今天可是我好日子，若喝了一身酒气岂不是唐突美人，所以待会你就帮我顶着。」

慕容熙点头道：「好，这事交给我啦，保管叫你这个小舅子醉上三天三夜！」龙辉乐得眉开眼笑，拍手赞道：「好兄弟，等你大婚之日，我一定替你喝倒那些不识好歹的家伙！」

倏然，礼炮响起，礼乐齐奏，慕容熙催着龙辉道：「好了，好了，吉时到了，赶紧拜堂吧。」

龙辉点点头，在慕容熙、孟轲等人陪同下，徐步走出侧厅，随听得急管繁弦，对面侧厅也走出一行人，只见魏雪芯穿着大红锦袍，头戴凤冠霞帔，脸上盖罩红纱，由一群妙龄女子搀扶下，婷婷袅袅步出大门，远远看去就像是群花拥簇，美不胜收。

楚婉冰身为大妇，又是雪芯的姐姐，自然不能缺席，只见她亲自扶着魏雪芯走出来，雪嫩的面容上丹霞涌动，秋波如水，艳压群芳，周围的女弟子竟成了她的陪衬，然而一身霞袍的魏雪芯显得雍容华丽，虽被红绸遮脸，但绸料是薄薄的丝纱，隐隐可见精致玉颜，给人一种雾里看花，若隐若现的美感，端的是花开并蒂，冰雪同耀，风华绝代。

楚婉冰笑盈盈地将妹妹的小手引到龙辉掌中，说道：「把人交给你了，可不要弄丢喽！」

龙辉握着魏雪芯细嫩柔荑，点头道：「就算丢了魂，我也不会丢下雪芯的。」在未掀开盖头前，新娘子是不能讲话的，魏雪芯虽然心甜如蜜，但却无奈这个规矩的限制，满腔柔情都憋在胸口。

将妹妹带过去后，楚婉冰便退到一旁。

礼炮三响起，拜堂吉时，龙辉与魏雪芯一同跪拜，先拜于秀婷，再拜天地，最后夫妻交拜。

礼成后，新娘子送入洞房，而龙辉则必须在外向众人敬酒答谢，魏剑鸣此刻憋了一口气要跟龙辉拼个酒量高下，谁知慕容熙却轻巧地接了过来，跟魏剑鸣喝得天翻地覆。

佛道弟子不宜饮酒，鸿钧、接引和准提则以茶代酒，并到专门的席位入座，他们的菜肴皆是素食。

有慕容熙挡酒，龙辉很快便能脱身，迫不及待地朝洞房赶去。

推门进入，只见新房内红烛高挂，晕红灯火映照出一抹柔丽仙姿。

魏雪芯听到有人进屋，忙抬起头来，待红盖头遮住了大半的视线，急切下运起剑心窥视，只感觉到那股熟悉的气息正朝自己走来，一颗芳心乱跳不安，脸颊一片炽热。

龙辉走到她跟前，半蹲下去，缓缓伸手掀开那遮掩美人玉容的红盖头，露出一张娇艳若芙蓉，清秀如水仙的俏脸。

龙辉递过一尊玉杯，说道：「雪芯，咱们来喝一杯。」

魏雪芯玉颜含笑，接过玉杯，点头道：「龙大哥，雪芯敬你。」

龙辉笑道：「傻丫头，还叫什么大哥，该叫夫君啦。」

魏雪芯俏脸晕红，吐舌道：「人家叫顺口了嘛。」

把臂交杯后，两人不由凝视对方，魏雪芯有些受不了龙辉的目光，脸上霎时涌起一抹朱丹，潮红胭色由粉白的脖子生起，一直蔓延至耳根。

龙辉伸手去抚摸娇妻脸颊，入手处一阵滚烫和细腻，仿佛三月春水般，手指轻轻探到圆润的耳珠，却听魏雪芯哎呀一声低呼。

龙辉急忙问道：「雪芯，怎么了？」

魏雪芯不好意思地笑了笑道：「一定是这耳环，戴得有些难受。」

她并未打耳洞，两只耳环是直接挂着耳珠上的。

龙辉笑道：「不舒服便摘下来吧。」

说罢便替她取下耳环，只见圆润耳珠处竟红肿一片。

龙辉看得心痛，叹道：「既然戴耳环这么辛苦，何必委屈自己。」

魏雪芯笑道：「婚姻大事一生只有一次，这些小苦不算什么。」

龙辉替她轻揉耳珠，柔声地问道：「还痛么？」

龙辉说话的语气喷在耳朵上，魏雪芯只觉得一股异样感涌起，宛如丝丝暖水般流过全身。

魏雪芯身上味道不似楚婉冰那般甜腻浓郁，是一种淡淡的馥香兰息，就像是香茗清茶沁人心脾。

龙辉伸手将魏雪芯箍住，嘴唇轻触晶莹耳廓，仿佛珠润酥软的糕点，舌头轻轻刮着细腻的肌肤上，惹得魏雪芯娇躯阵阵紧绷。

魏雪芯只觉全身发热，仿佛春雪融化似的，心口「砰砰」剧烈躁动地跳动着，娇躯软绵绵的难提半丝力气，心中只有一个念头：「龙大哥……他要我了！」

害怕、无助之中，隐然有一丝难言的昂奋与羞耻，恨不得立时晕死过去。

龙辉双手紧了紧，将她柔软的身子牢牢环在臂间，滚烫的嘴唇由耳珠滑下，轻轻贴上柔嫩的腮颈肌肤上。

魏雪芯浑身一颤，闭着眼睛「唔」的一声，带着鼻音的呻吟又娇又腻，宛如千针刺骨，万火燃髓。

话音刚一出口，连她自己都吓了一跳，本能地伸手捂住小嘴，心想：「我……我怎能发出这般……这种声音？我……我到底是怎么了？」

理智的思考不过运作片刻，旋即又被男人的细细厮磨弄得低呜起来，不由自主地将身子紧靠在龙辉怀里，宛若一头心满意足的小花猫。

龙辉也大吃一惊，想不到这丫头平时一副端雅清秀的模样，但动情时的声音竟是如此销魂蚀骨，酥软腻媚，就是楚婉冰也稍逊三分，听得他浑身一颤，全身血液顿时沸腾起来。

美人软语腻吟龙辉不禁把脸埋在她领间，用鼻尖嘴唇摩挲着她完美姣好的颈线与锁骨，神魂被那阵清雅的处子幽香所攫，不禁低声呢喃道：「雪芯，当年我为什么这么傻，就这么把你抛在白湾镇……」

魏雪芯不禁一荡，玉臂从腋下探过，反手抱住情郎，吐着温热的芝兰气息：「龙大哥，雪芯从没怪过你，就怕你嫌弃人家笨，不像姐姐那么聪明，不能事事替你分担……」

龙辉臂弯紧了紧将她箍住，说道：「雪芯，别胡说，你那里笨，你的心儿比水晶还纯，我疼你还来不及呢，怎么可能嫌弃你！」

魏雪芯心甜如蜜，情火暗涌，将羞涩压下七分，扬起臻首凝视着龙辉，晶莹的美眸浮动着淡淡的水光，朱润的红唇微微开阖，湿热暖香的气息喷在龙辉脸上。

龙辉看得心热难耐，一边将她柔软的娇躯搂得紧紧的，朝着她小嘴吻去。

魏雪芯低吟一声，仰起姣好的下颔，四片湿热的嘴唇终于粘在一起。

龙辉将舌头探入美人檀口，竟感到一根细嫩柔舌卷席迎来，与他缠绵起来。

龙辉不禁暗处一惊，心忖她是从何学来的这般口舌功夫，疑惑之余便细细品尝，竟发觉这丫头的舌功与楚婉冰有几分相似之处，龙辉不禁暗自好笑：「原来是冰儿教的！」

不过转念一想，似乎又有几分哭笑不得，雪芯从她姐姐那学来了唇舌功夫，难免不被那小妖女占尽便宜，说不定连身子都被那只小媚凤看精光、摸透彻了。

也不知过了多久，两个人的嘴唇缓缓离开，魏雪芯的嫩瓣微粘着他的唇，连分开都显得无比依恋，带着纷纷银丝香涎。

龙辉笑道：「雪芯，这些是不是你姐姐教你的？」

魏雪芯红着小脸点头道：「姐姐说，大哥要是吻过来，我就用舌头迎上去……」

说到这里发觉这话太过惊悚，急忙闭嘴。

龙辉扶着她俏脸道：「冰儿，还交待了你什么？」

魏雪芯两眼水波粼粼，咬唇道：「没有啦。」

其实在拜堂前，楚婉冰就私底下跟魏雪芯这般交代：「若是顶不住就叫姐姐进来救场，咱们姐妹两一同收拾这小贼。」

这种话魏雪芯是打死了也说不出口，只能随口敷衍龙辉，谁知道一触及龙辉那似笑非笑的目光时，脖子嗖的一下就红了。

忽然间，龙辉又将脸凑过来，与魏雪芯额头相抵，鼻尖相触，柔声道：「雪芯，以后就让大哥好好照顾你吧。」

魏雪芯心里生出一股幸福感，亲昵地伸出双手缠在龙辉脖子上，腻声道：「好呀，人家就一辈子粘着你，咯咯，你可不能像当初在泰山一样把人家撇下来！」龙辉点了点头，弯下腰来替她除下绣鞋罗袜，轻轻捏着她雪白晶莹的小脚，只觉得入手处光润温滑，宛若羊脂美玉。

魏雪芯心中一荡，忍不住并紧双腿，腿心处生出一阵羞人的潮意；蓦地襟口微凉，竟是龙辉手将红绸霞袍打开，一托她的纤腰，把整件袍子解下，丢在桌顶。

魏雪芯一颗芳心都快跳出来了，脑中一片空白，脸颊燥热潮红，鼻息沉重，心里不住地呢喃道：「龙大哥，他……他来要我了！」

龙辉褪下她的外衣，露出温滑嫩柔的肌肤，果然人如其名，肌肤胜雪，娇比嫩芯，只见眼前佳人露着雪藕粉臂，玉颈修长如仙鹤，锁骨纤细柔美，然而这纤柔的上身竟挺着一对丰润尖耸的椒乳，将细滑的肚兜撑开了一道峰峦。

望着羞涩的新婚妻子，龙辉不敢过于唐突，用温润的嘴唇在她额头、脸颊上亲吻起来，魏雪芯只觉得自身仿佛坠入一滩春水暖潮中，细嫩的肌肤被冲刷得十分舒畅。

回过神来，龙辉已将伊人按倒在榻上，隔着桃红嫩色的薄绸肚兜揉着雪芯那柔软高耸的处子乳峰，仿佛那两团丰腴的乳肉有着无比的吸力，令双掌深陷其中，叫人流连忘返。

龙辉满手尽是少女丰腴的香肉，心中不禁暗自赞叹：「想不到雪芯这娇娇弱弱的身子也有这般的傲乳，几乎开赶上她姐姐了。」

论乳廓的丰腴和饱满，楚婉冰稳居第一，小凤凰那双豪乳傲峰，不但形状圆润如球，而且手感奇美，握在手中就像是陷入一团乳脂香膏中；但论双峰的坚挺，白翎羽则是首位，那双蜜桃奶脯虽然不似楚婉冰那般傲人，但却是胜乳肌坚实，而且龙辉正好一手掌握，无论再怎么揉捏，那颗乳梅恰好顶在手心处。

而魏雪芯的双峰竟将这两人的优点集合在了一起，既有白翎羽的蜜桃乳型，又有楚婉冰乳廓的肥嫩圆沃，再加上她那份羞媚的气质，端的是别有一番风味。

龙辉轻轻地揉着，揉得雪芯仰头喘息起来，嫩滑的身子不住轻颤，骄傲的乳肉间缓缓浮出一粒荳蔻般的珍珠，越来越硬、越来越坚挺，手感妙不可言。

龙辉隔着薄薄的桃红嫩绸，捻着那有如樱桃核般的乳珠，捻捏同时，身下那美丽胴体不住地绷紧，将昔日的理智、矜持与羞涩抛到脑后，嘤嘤咛咛地发出娇腻的鼻息。

「龙大哥……不要捏了……亲一下雪芯吧……」

魏雪芯哀求着，迷离的喉音如诉如泣。

龙辉闻言低头啃吻她修长白皙的粉颈、线条纤美的锁骨，叼住她饱满甜腻的樱唇，恣意揉搓那双沁着香汗的傲峰硕乳，箍住着她毫无余赘的盈握纤腰，吮吸着那难以言喻的清幽处子体香……「雪芯……把腿张开……给大哥好么！」

龙辉哑着嗓问道。

虽说已经拜堂成亲，尽管此刻情欲勃发，魏雪芯依然羞不可抑，她红着小脸，紧闭双目，一手绞紧被单，另一手掩住小脸，呜咽着哀求：「大哥，别……别说这种话……啊！羞死人了！呜呜嗯嗯……」

龙辉拉开她的腰带、翻起裙裳，将湿透的薄绸裤褪至踝间，一把扯下腰巾，握住一只姣美精巧的脚踝，将羞涩少女的下体剥了个精光。

只见魏雪芯雪白粉嫩的腿股间沾满了腻润的汁水，美丽乌黑茸毛湿成一片，入眼淫靡。

她的蛤唇十分窄小，粉橘色的腴润花唇掩盖在黑绒之中，当中一道晶亮的湿濡蜜缝玉裂，微绽着两片嫩光，直比新剥的荔枝果肉，又似殷红的玫瑰。

这丫头生了一副光滑细嫩的好身子，想不到下边竟是如此茂密的森林，就连崔蝶和林碧柔此等成熟妇人也略逊一筹，看得龙辉是啧啧称赞。

魏雪芯急得满头大汗，咬唇道：「大哥……人家那儿是不是很丑……」

龙辉摇头道：「雪芯浑身上下都是最美的，哪有什么丑陋之处。」

魏雪芯红着脸嗯了一声，闭上眼睛不住喘着粗气，她身子成熟以来，不但胸乳开始变大，下边的毛发也越发茂盛，黑茸茸的一大片。

她毛孔纤细，就连腋下也没有一丝污迹，但偏偏腿心处却生了那么一片的黑色，小解时候也打湿一撮毛发，每次都得用手帕细细擦洗，叫她着实烦恼不已。

前些时候见到楚婉冰那光洁的玉壶，魏雪芯心里是羡慕不已，曾想过自己将这些恼人的毛发剃干净，但她性子内敛端雅，这种事情是万万做不出手的，如今暴露在龙辉跟前，羞得她差点想昏过去。

龙辉笑道：「傻丫头，这哪有什么。」

说话间，便将头埋在少女的双腿之间，在茂密的森林寻找一丝水源，随着舌头的滑动和探索，终于分开重重障碍，寻到水帘秘洞。

龙辉嘴唇开阖，吻戏花唇，舌头撩动，勾拨蜜缝，惹得魏雪芯是娇喘迷离，两根玉腿不住颤抖，时而绷直，时而弯曲，十根嫩嫩的脚趾又伸又缩，在被单上挠出道道细痕。

龙辉吃的不亦乐乎，魏雪芯的汁水嫩滑之极，不似楚婉冰那般带着可口媚香，也不想崔蝶和林碧柔有股成熟妇人的酸甜，是一种平淡无味，宛如白开水般的感觉，暖暖的，就像是温水解渴消暑，滋养肠胃。

随即汁水蔓延，将整根阴阜都打湿了，密集的毛发受到汁水的浸泡下，竟生出一股淡淡的清香，有股香茗的气息，端的是叫龙辉惊愕不已。

楚婉冰之花浆甘甜鲜美，堪比蜜糖，又似女儿红美酒佳酿，入口清爽；对于姐姐那犹如美酒的汁水，魏雪芯的春潮却似香醇名茶，淡雅温和，起初毫无味道，久品之下却是口齿留香，绕梁三日。

这姐妹两风格各异，却是各有千秋，姐姐热情奔放，刁钻古怪，妖媚娇艳，宛如美酒般醉人神魂，妹妹则是温和内敛，端雅清秀，仙姿容光，恰似香茗般回味无穷。

「大哥……别欺负雪芯……」

听着魏雪芯那娇腻入骨的哀求和娇啼，龙辉顿时攀上情欲巅峰，红着双眼将碍事的衣服剥下，神龙巨物抵着她窄小的门户，毫无转圜，叩开玉门关，龙首没入其中。

紧致的玉门刮在了肉棒的钝尖龟首处，骤尔回神，才发现魏雪芯全身剧烈颤抖，柔嫩的玉颊贴着他的脸，咬牙哆嗦，痛得小脸煞白。

他忽然清醒，放缓腰臀动作，伸臂将她抱了满怀，心中又怜又痛，低头为她吮去泪痕，柔声道：「都是我不好，让雪芯受苦啦！」

魏雪芯忍着玉门撕裂般的痛楚，睁开明媚的大眼睛，强笑道：「太好啦！大哥，人家终于是你妻子了！」

龙辉低下头吻了一口她的玉唇，伸手理了理她额前凌乱的秀发，说道：「我也成了雪芯的相公了。」

魏雪芯羞不可抑，想避开他灼热的视线，却发现下身一动就痛，根本无处可躲。

龙辉舐着她的粉颈，忽地探手扣住美人颈后系绳，轻轻一拉，将肚兜解了开来，只见一双丰腴傲乳展现眼前，恰如水嫩蜜桃般巍巍而现，两粒红梅般的坚挺乳尖点缀在粉嫩的椒乳上。

龙辉暗赞一声，低头埋首双峰之上，嘴唇吮吸乳珠仿佛要从饱满的乳肌奶肤中吸出一丝甜水，湿润的舌头绕着小巧的粉色乳晕打圈圈，令得红晕慢慢膨起长大，勃挺成蓓蕾般的小小樱桃，口感坚硬饱实，香滑之极，细小柔嫩，宛若蒸熟的红豆，仿佛随着尖端充血，美人香乳渐渐凝成了酥滑可口的肥腴丰沃脂酪。

两团雪腻娇乳在情火的熏烤下缓缓变大，犹如面团发酵，转眼筑成两座傲人乳峰，粉红色的峰顶沾满晶润的口水，分外淫靡。

魏雪芯仰着尖细的下颔嘤咛呻吟，平坦的小腹抽搐得像潮浪一般，纤细的腰身猛地弓起绷紧，娇躯火热地颤抖，半闭的星眸里秋波迷离。

龙辉丝毫不放松，继续进攻她敏感的双峰；趁着下身泌润丰沛之际，鸡蛋大小的紫红杵尖慢慢挺入玉户，穿破一层薄薄的阻碍，挺进了大半颗龙首，将湿窄花径撑得满满的。

魏雪芯身子强行一绷，喘息变得越发急促，美眸紧闭，不住喘气，琼鼻上都沁出一层细汗。

龙辉只觉肉柱被浆腻腻的紧裹着，触感温粘，不知是爱液或破瓜之血所致，下身持续缓慢、但坚持的挺进着，直到没入了大半截。

「痛……好痛……」

魏雪芯含泪娇呼，一句话还未说完，水润唇瓣立即为龙辉叼住，舌头不由自主地与情郎缠绕追逐。

龙辉扣入玉门幽径后便不再莽进，将她搂在怀里，细细亲吻爱抚，品尝樱唇与椒乳，动作既狂野又温柔，吻得美人哼哼不已，玉户里的花浆夹杂着血丝缓缓汨汨而出，淌宛若一只受伤的无助小猫，呜呜哀吟。

魏雪芯在不知不觉间，将一双粉光致致的细嫩美腿高高举起，右踝间还缠着被淫水浸透的薄绸亵裤，径环着龙辉结实的腰肢，小巧的裸足反扣起来，箍住情郎的腰身，腰臀则缓缓扭动，饱满的耻丘慢慢厮磨着，茂密而又散发着茶香的毛发摩挲在龙辉的耻骨上，两人的耻毛纠缠在一块，难分彼此。

女子初夜最为痛苦，魏雪芯不似楚婉冰那般拥有玄阴媚体，初遇人事的她如何能受得住龙辉这般巨物？龙辉深谙于此，专心抚爱她周身敏感之处，分散她的注意力，待娇妻稍稍适应体内异物后便缓缓耸动，咕叽咕叽地在花径前端摩挲，并未一枪入宫。

龙辉搂住魏雪芯的纤腰，埋首于她傲人的乳沟奶壑间，时而悄悄将阳物退出些许，时而又缓缓探入小截，一点一点地摩挲在美人花腔媚肉中，用龟棱骚刮着嫩滑的皱褶。

魏雪芯微一蹙眉，不依地哼了一声，原来是龙辉轻咬乳蒂，将一只美乳拉成了尖锥形，待乳廓拉伸到了极限时，龙辉有松开嘴，乳肉猛地一下有弹了回去，抖出淫靡肉浪。

魏雪芯的乳房甚为敏感，这一起一落令得她欲仙欲死，下身水流不止，沿着雪白的大腿内侧蜿蜒流淌，就连血渍都被淫水冲淡，带下一丝丝潋滟残红。

美得极致，魏雪芯忘乎所以，不由自主搂着爱郎，渴望贴紧他的身子，平坦的小腹就这么往上一拱，沾满处子落红的巨龙又全根尽没。

肉龙入洞，猛地一下便戳在一团柔如软骨的嫩滑之处，竟是花蕊宫心，龙辉暗自一愣，低头看去，只见肉龙还有大半裸露在外。

魏雪芯的体质与楚婉冰大为相异，不似玄阴媚体那般花心深藏，就连一般女子的花心也比她深，这种体质可谓是难耐久战，只要被男人几个来回便可杀得她丢盔弃甲，阴精尽泻，这种女子最容易被男人杀得大败而亏，而很多男人也喜欢这类胃口短浅的女子，因为最能满足雄性的征服快感。

龙辉棒棒直取花心，杵得她挺腰相迎，平淡的小腹不住抽搐，而且还能隐隐看到肉棒在美人体内撑起的形状，一连几次，抽插的幅度越来越大，先是拔出大半，又直挺挺的滑送到底，娇嫩的膣户里委实太过紧凑，「唧」一下挤出一注温热汁液，淫靡的声音清晰可闻。

花房短浅，嫩蕊中枪，魏雪芯被杀得神志不清，双手死死搂着他的脖颈，蜜户内的颤抖似乎从小腹蔓延至体外。

龙辉感到杵尖刺入一团嫩肉，原本掐紧的膣管居然还能一缩一放，周围的嫩肉仿佛无数肉芽在棒身上摩挲吮吸，端的是妙不可言。

然而就在龙辉还想在继续享用这般美妙快感时，却见魏雪芯两眼翻白，身子不住地颤抖发僵，花宫处猛地碰出一注有一注的温水花汁，随着汁水的涌出，魏雪芯的臀胯肌肉渐渐松软，本来收缩不已的腔道再也无力箍住吮吸男儿的龙根。

虽然处子幽径紧凑难当，但却难撼男儿精穴，龙辉暗自苦笑，这丫头也忒不经打了，才没几下便泄身高潮了，似乎连秦素雅都比她坚持得久。

龙辉暗忖道：「既然雪芯已然泄身，那我也射出来吧，免得只取不还，白白浪费了雪芯这般醇正的元阴真精。」

就在龙辉想松开精门时，却听魏雪芯动情地呻吟娇啼道：「大哥……雪芯要死了！」

火热的兰芝香息喷在龙辉面庞上，然而那阵无助的哀吟却像是无数根细针般刺入龙辉毛孔，刹那间便引得龙辉精门大开，火热阳精不受控制般冲刷而出，狠狠地灌入了魏雪芯的体内。

魏雪芯被热精一烫，小腹禁不住抽搐，喉咙里发出忘情的迷离娇呼，这回的声音更加销魂蚀骨，宛如万千只蚂蚁钻入龙辉耳朵，顺着四肢百骸涌入筋络脏腑中，仿佛羽毛在滑动轻挠，阳精宛如决堤河水般一注接一注地冲入魏雪芯体内。

楚婉冰的玄阴媚体是花汁甘美且气息香甜，从味觉和嗅觉将人推上情欲高峰，而魏雪芯的汁水如茶并且花宫短浅，体质敏感，本来是不堪征伐的身子，但最要命的便是她动情时的娇啼声却是堪比玄阴媚香的存在，古书曾有记载，这种声音称之为「靡仙音」，就像动情的天仙发出淫靡的吟唱般，夺人心魄。

此等声音，就如针刺身销魂蚀骨，水银泻地无孔不入，叫人欲罢不能。

像魏雪芯这种女子虽然体质敏感，花心短浅，不耐久战，但对手也休想比她多撑半刻，一旦动情娇啼，那无孔不入的声音就会引得男子不由自主地出精，而且这种声音也不是单纯堵住耳朵或者失聪就能豁免，这种靡靡之音不但从耳朵钻入，还能直接打入人的元神之内，任你有连御十女的勇猛，只要听到靡仙音，也得一泄如注。

这种声音随着女子的情火旺盛而加强，就如同玄阴媚体般，越是动情，香气越是迷魂，直叫男子精元不保，英年早逝。

普通人遇上此等女子难以抵御，若闻这种声音，只会是精尽人亡，就算是武艺高深的男子也会损伤真阳元气，导致功体大损。

幸亏龙辉深谐阴阳之道，更有童子决护身，能将魏雪芯的元阴吸纳，以阴阳循环的双修之法巩固自身根基，这种靡仙音就如同玄阴媚体般给他进补培元，大受裨益。

阴阳回返大周天，魏雪芯也是受益匪浅，只觉得全身舒畅，美滋滋地睡了过去。

一轮激战，龙辉将雪芯搂在臂弯里，拉过被褥同盖，细细为她梳理湿发，抹去香汗。

过了好些时辰，魏雪芯嘤的一声，缓缓睁开美眸，酥胸起伏片刻后，她低声呢喃：「大哥……我……好象……好象死了一回。」

龙辉不觉微笑，鼻尖轻磨着她挺翘的小琼鼻，眼珠一转：「雪芯，大哥我天天都请雪死上几回，好不好？」

魏雪芯听得云里雾里，过了好半晌才回过了神，不觉大羞，抡起粉拳要打，龙辉眼明手快，一把接住了小手，轻握着纤纤玉指，捧在手心细细抚摸起来。

魏雪芯羞得几欲晕厥，但心底却是甜丝丝的，胸臆里暖烘烘的一片，别过头去，细声道：「大哥，你好坏……就懂得来欺负雪芯啦！」

却连雪白的粉颈都泛起云朵般的潮红，宛若朝霞映雪，朱丹落霜。

龙辉看得情热，火热烫人的嘴唇又贴上她的颈侧。

魏雪芯软软的娇呼一声，觉得腿间又再度湿润起来，玉体深处被男子巨物撑捣的那种热辣痛感竟又再度升起还在，嫩膣里仿佛插着一根又粗又硬的烧火棍……实际上龙辉怜惜她元身方破，红丸初落，不忍再度鞭挞，只是静静地将肉棒泡在穴中。

两人依偎片刻后，魏雪芯渐觉下身肿痛难当，蹙眉咬唇。

龙辉知晓美人难受，于是便小心退了出来，大量粘稠的白浆混着血丝，从红肿橘色的玉户流出，浸得一榻都是，润得被褥上黏糊糊的，上边的片片落红渲染开来，犹如雪地梅花红日图般，触目惊心，动人神魂。





