第十九回 吉兆凶相


白翎羽缓缓走来，望着那个浑身沾满污泥血迹的少女，心里不免暗叹一声，生出几分怜惜。

「白将军，方才多谢相救！」

王公公躬身行礼道。

白翎羽回了几句客气话，目光凝视着皇甫瑶，只见这少女纤弱的身子还在簌簌发抖，便柔声问道：「郡主玉体安康？」

皇甫瑶深吸了一口气，尽力控制内心的后怕，朝白翎羽行了个礼，说道：「多，多谢将军救命之恩，本郡主一切安好。」

她话音虽还带着几分惊恐和慌乱，但皇家礼仪却做得十分到位，倒颇有几分天娇贵女的风姿。

险些一命呜呼，如今还能压住后怕，这丫头也算是了得……白翎羽暗自赞叹，她虽贵为公主，但在军营长大，最反感的就是那些哭哭啼啼的娇小姐，如今皇甫瑶的表现令她不免对这个堂妹有了几分好感。

皇甫瑶稍作镇静，开口问道：「白将军深夜前来，不知有何要事？」

「小丫头倒也精明，一眼便瞧出我有事详询。」

白翎羽暗笑一声，拱手道：「回郡主，如今临夏山已经被玄甲魔兵封住，若想突围逃生唯有依仗军方之力。」

皇甫瑶愣道：「灵州已无驻军，若从其他州郡调兵恐怕来不及，这一来一回，恐怕我们已经失陷了。」

这丫头对军国大事倒也十分清楚，不想她那个醉生梦死的父亲，白翎羽对皇甫瑶又多了几分改观，语气也少了几分轻蔑，说道：「郡主有所不知，晋王殿下带来的八万大军便是现成的军力。」

这时王公公说道：「白将军，请恕杂家多言，这魔兵可以封山围城，恐怕早就把这八万大军给收拾了，又如何与敌军抗衡？」

白翎羽笑道：「魔兵只有九千之数，虽是以一当十击溃八万大军，但毕竟这支大军数量也远在魔兵数量之上，要将支大军完全剿灭是不可能的，只要能将残兵收拢，那便可再与魔兵一战。」

王公公点头道：「白将军说的有理，不知将军有何事托付杂家？」

白翎羽道：「白某毕竟不是这支大军的直属将领，而且此刻也无兵部调兵令……」

皇甫瑶忽然道：「据大恒军令，危急时刻，军衔高者可有调兵权，如今晋王殿下生死未卜，此处以将军军衔最高，这调兵之时合情合理，有何难为。」

白翎羽对她又多了几分喜爱，点头道：「多谢郡主提醒，白某虽问心无愧，但怕被他人误伤，在我头上扣一顶兴兵作乱的帽子，到时候在下可要提着脑袋走路了！」

皇甫瑶见她说得有趣，不免噗嗤一笑，一扫满脸恐惧，宛如春花吐蕊，秋水惊鸿，便是白翎羽也不禁暗赞其丽色过人。

皇甫瑶正容道：「白将军为国为民，本郡主岂容小人玷污你一片丹心，此事交我了，由我作保，谅那些小人也不敢多言！」

白翎羽暗忖道：「这丫头倒也仗义，只不过你这般揽事上身，夏王府恐怕难以置身事外了。」

抬眼望去，只见皇甫瑶美眸中略带几分顾忌，想必是在替她这番言论担忧，毕竟夏王半生低调，她身为夏王郡主却要打破父亲多年经营的保身之局，日后也不知会不会召来祸端，不过这一丝顾忌也仅仅是一闪而过，那双美眸很快便恢复清明，竟是义无反顾之色。

白翎羽暗忖道：「小丫头一心想做个侠女，可惜身份限制，无从闯荡江湖，但她如今这份心意，比起那些武林中那些伪君子也不知强了多少倍。」

这时王公公开口道：「白将军尽管放心，杂家替你作证，回京之后定然如实禀告皇上。而且将军若不嫌弃杂家武功低微，吾愿随将军一并突围，助将军收拢残兵！」

白翎羽心知这个太监乃皇甫武吉之心腹，若由他作证和帮助，后续事情便轻松许多，此等强援岂能拒之门外，于是点头答谢并答应下来。

临走之前，王公公朝净尘走去，行礼道：「听闻道长玄学通天，杂家想请道长替此行问个吉凶。」

净尘颔首点头道：「公公客气了，贫道这便问上一卦。」

说罢便从怀中掏出龟甲和铜钱，口诵法诀，摇晃龟甲，铜钱在里边叮叮当当的响个不停，倏然净尘龟甲倾斜，铜钱落地。

白翎羽望着净尘卜卦之神情，暗忖道：「残兵中可能有元鼎的门徒，未免激化他们的矛盾，净尘道长他们只能按兵不动，若不然有这三教先天相助，这区区玄甲魔兵何足道哉！」

净尘用手指拨弄了一下铜钱，笑道：「刀兵藏生机，此行定当顺利！」

王公公呵呵一笑，心情稍微镇静。

一旁的宗逸逍问道：「不如让宗某门下弟子与二位同行吧，也好有个照应。」白翎羽道：「阁主好意心领了，此番旨在与暗中突围，联络大军，所以人多反而不便，我与王公公同行便可。」

「那便预祝二位马到功成。」

送走两人后，宗逸逍见净尘眉头轻蹙，不禁问道：「白毛道，你露出如此愁容，莫非他们前行之路暗藏杀机？」

净尘摇头道：「非也，只是这个卦象似乎有还有另一层深意，吉凶交替，却有是忧喜参半。」

宗逸逍道：「有话直说，别一惊一乍的！」

净尘叹道：「白将军此行并无凶兆，只是其身边亲朋好友会有所危险，而且这个受害之人很有可能是婴童。」

宗逸逍道：「婴孩代表无限生机，乃喜庆也，为何会有大凶之兆。」

净尘蹙眉道：「此卦象明有‘亢龙有悔’，暗有‘鸿渐于陆’，外有‘飞龙在天’，内有‘突如其来’。亢龙有悔本是过于充盈，而鸿渐于陆便是凶兆，两卦明暗交替，便是指凶兆由于过于旺盛而产生！飞龙在天本是大吉之象，利见大人，这个卦象在外，所以这个大人亦可直接指孩童的父母，而突如其来为焚如，死如，弃如。在此可解为凶相也。这四大卦象明暗内外结合，其完整意思便是此婴儿父母为大气运之人，福缘深厚，一切厄运皆可迎刃而解，正因为他们气运过强，遭到老天妒忌，便将厄运将至其婴儿身上，所以这个孩子恐怕要胎死腹中了！」

宗逸逍打了个哈哈道：「子曰，怪力乱神，你这白毛就会唬人！」

净尘也不反驳，叹道：「宗兄，这孩子不但福缘浅，而且还来得怪异，堪称怪胎。卦中暗藏着巽风之象，便是指这个孩子像风一样，来得快，去得也快……」青衫翠裙，朱唇雪靥，妖娆绝色。

龙辉望着眼前这武功、智谋、容貌皆可与洛清妍一争高下的女子，心中不由得生出几分警惕，双眼紧视，不敢怠慢。

鹭眀鸾依旧巧笑嫣然，轻抬素手，理了理几根贴在桃腮上，被夜风微微吹乱的秀发，仪态洒潇而又妩媚。

洛清妍是清丽之中暗藏一股妖娆的婉媚，将精纯端雅与妖娆妩媚这两种矛盾的气质结合起来，叫人难以抵御和抗拒，犹如酥嫩熟润的玫瑰，而鹭眀鸾则更多的是艳丽中带着危机野媚，诱人之余却暗藏危险，更像一朵妖艳的罂粟毒花。

「龙将军，妾身敬你是个英雄人物，但却不想到你是如此死脑筋。」

鹭眀鸾幽幽叹道，「竟然心甘情愿地被人人再三利用！」

龙辉哼道：「挑拨离间的事情便不要再说了，省口气暖胃吧！」

鹭眀鸾咯咯娇笑道：「现在可是夏天哩，热得逼人，再暖胃还不把人憋死吗？」

这话虽有几分耍赖撒，但却不影响其风姿，反倒是这几份无赖的痞子气使得她多了几分少女的娇俏。

明明是跟洛姐姐一个时代的人，竟然还有少女般娇腻气质，当真妖孽！龙辉暗骂一声，想到这里脑海中再度浮现洛清妍之容貌：「若洛姐姐……不！妖后娘娘摘掉金凤簪和那几件首饰，弄个秀发披肩，丝带系发，再穿个对襟白衣，素色襦裙……根本不像冰儿的娘亲，反倒是像姐姐。」

其实洛清妍驻颜有术，便是年近四十依旧艳丽如昔，只是平日为了维持妖凰气度，才盛装打扮，给人一种威严的感觉，若也想楚婉冰那般不着铅华，恐怕外人还以为她不过二十岁。

如今这个鹭眀鸾竟也有这般的丽色，叫龙辉不得不暗赞妖族女子当真是受上天之恩宠，偌大一个部族，随便找一个都能与皇宫大内的贵妃才人相媲美。

好不容易压住那些不必要的思绪，龙辉故意装出一副不屑的表情，冷哼一声搬弄是非，拂袖便走。

鹭眀鸾轻笑道：「既然龙将军认为妾身是在搬弄是非，挑拨离间，那想必心念坚定了！」

龙辉冷然道：「既然你知道，何必絮言！」

鹭眀鸾朱唇轻扬，淡淡道：「既然心念坚定，便不会受外界影响，那又何惧我一妇道人家的口舌呢！」

以彼之矛攻己之盾，她看似闲聊的语气中，藏匿着尖锐的机锋，叫人难以反驳。

饶自己是在演戏，龙辉也是觉得一阵气结，暗忖道：「好厉害的辩才，难怪可同妖后争斗多年而不倒。」

压下心中感慨，龙辉沉声道：「好，龙某便要瞧瞧你是如何说道！」

鹭眀鸾美目凝在龙辉脸上，过了半响，檀口吐言：「从你见到洛清妍的那一刻开始，她便在利用你，五年前，她利用你破解天罗阵，当你同她那丫头成婚后，她便不着痕迹地压榨你的利用价值，先让你与皇甫武吉周旋，再利用你来对付昊天教、征讨煞域，而到了临夏山，我那师姐为了引我出来，更不惜一剑刺穿你的胸口！」

龙辉装出极为愤怒的样子，额头青筋隐现，喝道：「够了，给我闭嘴！」

鹭眀鸾掩唇一笑，继续说道：「刚不久，她让你做诱饵，引三教元老入瓮，之后更是枉顾你之安危，用炼神火炮轰击武尊庙！」

「叫你闭嘴，没听到吗！」

龙辉暴跳如雷，挥掌劈向鹭眀鸾，但有意收敛五分劲力，装出被火炮炸伤的模样。

鹭眀鸾莲足一点，娇躯轻巧地避开厉掌，啧啧冷笑道：「这点力气连小猫都打不死，更别说杀人了，炼神火炮的滋味如何？」

龙辉掌力再吐三分，厉风横扫八方，暗忖道：「继续挑拨吧，我现在就装出火冒三丈的样子，装疯卖傻，最好能趁机杀了你这毒妇，省得日后烦心！」

龙辉心中杀机暗藏，却又要装出身负内伤的样子，所以掌力难以施为，鹭眀鸾青衫飘舞，巧妙躲避劲风厉掌，姿态优雅，游刃有余。

过了数个回合，鹭眀鸾妖瞳倏张，魅惑光芒一闪而过，正是玄媚夺神术。

龙辉只觉一阵气凝，赶紧施展枯木禅法抵御，龙辉也仅仅学到了半桶水，心念入虚空，虽可抵御妖术夺神，但也失去了主动进攻的先机，除非鹭眀鸾出招攻击他，若不然龙辉这个「行尸走肉」的状态是无法对鹭眀鸾造成伤害的。

鹭眀鸾收回夺神术，嘻嘻笑道：「上回还以为妾身的绝招失灵了，原来是将军学会了龟缩之法，叫人家无从下手。不过乌龟缩头后，也仅仅能够自保，是伤不了人的！」

龙辉感到威胁已除，便散去枯木禅法，两眼紧紧盯住她，气氛一片凝重。

「哎呀，龙将军别老板着脸，怪吓人的！」

鹭眀鸾展颜轻笑，瞬间便是气氛缓解，媚眼滴溜溜一转，说道，「忠言逆耳利于行，龙将军，妾身敬你是个英雄，才跟你说这些的，希望将军能早日醒悟，莫要再给人当枪使了。」

拧转纤腰，鹭眀鸾举步若离，竟将背心命门暴露给了龙辉。

龙辉心口一紧，这乃是千载难逢的机会，若此时出手有很大机会可取鹭眀鸾之性命，但心里却是涌起一片疑云：「以这妖女谨慎狡猾的性子怎会这般大方地将背门让给我，难道又是什么试探之计。」

龙辉本想放弃这个杀敌机会，忽然脑海灵光一现：「试探，这妖女将背门卖给我，是要试探方才她那番话有没有起了作用……」

鹭眀鸾这种看似不经意的小动作藏着无数深意，就像是皇甫武吉那般，一个眼神，一句话，皆暗含难以测度的帝皇心术，而鹭眀鸾这个转身也有其难以度量的心计。

龙辉感到一个头两个大，这个时候也不知道是出手，还是装作不知，他心知下一步的反应十分重要，一个不慎便会全功尽弃。

「鹭眀鸾敢将背门露给我，那我偷袭十有八九不会成功，但我要是毫无动静，却又显得有些矫情，明明大敌将命穴露出，而我却按兵不动，定然会叫鹭眀鸾怀疑我另有所图……要是出手的话，那又会让鹭眀鸾以为我对妖后绝对的信任，那她便会放弃离间之计，究竟我该做什么才能取信于这妖女。」

龙辉大感头痛，也不知要怎么做才能像一个「即将被策反的人」，心里不禁暗骂：「好狡诈的妖女，这么一个转身便叫我进退两难……」

忽然他捕捉到了一丝灵光——「既然不能进退，那我便不作进退！」

想到这里，龙辉缓缓举起手掌，双眼锁定鹭眀鸾之命门，指掌凝气，即将吐劲杀敌，但手掌在半空举了半响，又缓缓放下，仿佛内心正在经过一番剧烈的挣扎。

鹭眀鸾倏然停步，转过螓首笑道：「龙将军，妾身以后再来找你，希望到时候你可以清醒过来！」

说罢便转身离开，望着那道远去的婀娜倩影，龙辉总算松了口气，叹道：「这女人不简单啊！」

鹭眀鸾这一个动作可谓高明之极，直接试探出龙辉是否可信，是否可以继续策反，无论龙辉是出手还是不出手，也唯有龙辉那番进退两难，矛盾挣扎的表现才像一个心志开始动摇之人，鹭眀鸾才会继续跟他接触。

这次瞒过了她，也不知道这妖女今后会用什么稀奇古怪的法子来试探他，总之以后是没好日子过了！龙辉自嘲地笑了几声，忽然心口一阵剧痛，难以言喻的不安涌上心头，心脏就像被人用手揪住般，不住地抽搐。

望着围在四周的玄甲魔兵，楚婉冰巧笑嫣然地道：「端木姐姐，不是小妹吝啬，只是小妹嫌那口火炮太重，把它推倒山下了。」

端木琼璇噗嗤笑道：「早知道妹妹会这样做，姐姐也只是随口问问罢了，根本就不抱希望。」

楚婉冰嘟嘴撒娇道：「那姐姐你还凶巴巴地吓唬人家。」

端木琼璇见她娇憨可爱，眼中透着阵阵灼烈光芒，柔声道：「姐姐哪舍得吓唬妹妹你啊，这其中定有误会。」

楚婉冰娇哼一声，指着四周嗔道：「还说没有，你看看，这群奴才那个模样，讨厌死了！」

楚婉冰一笑一颦，一嗔一怒皆是媚态天成，看得端木琼璇恨不得就把她吞到肚子里，魔女舔了舔红菱般的朱唇，娇叱道：「谁让你们出来的，知不知道唐突贵客，还不快给我滚下去！」

众玄甲兵闻言，急忙退回树丛里。

端木琼璇展颜笑道：「冰妹，这些不懂事的奴才已经走了，咱们姐妹也好久没见了，不如找个地方说些私密话吧，自从上回酆都一别，姐姐是憋了一肚子的话。」

说话间便要去拉楚婉冰，楚婉冰轻巧地使了个身法避开了魔女那只素白如玉的小手，笑道：「小妹也是极为挂念姐姐，也有一些话要说，但这儿人多耳杂，不如咱们到前面松树林去说说话吧。」

要到松树林便得经过一片空旷的荒地，到时候楚婉冰便可占得地利先机，无论是战是退皆可由她把握。

端木琼璇看着楚婉冰的背影，只觉得那小腰何其柔媚纤细，盈盈可握，那纤细的腰背曲线缓缓滑落，到了臀部便形成一道肥美丰润的圆弧，宛如两颗饱满多汁的水蜜桃，恨不得在上边咬上一口，尽情品尝那甜美的蜜汁。

端木琼璇越看越爱，情火瞬间冲上脑门，只觉口干舌燥，想也不想便跟了上去。

两道得天独厚的丽影带着魔魅和妖媚一前一后地朝松树林走去，行至荒草平原，端木琼璇再也按耐不住，加快步伐走到楚婉冰身后，展开皓臂便要将她搂在怀里。

楚婉冰只觉得身后传来一股温香兰息，心知这个端木姐姐又要对自己「不轨」，于是那容她轻易得逞，使了个灵蛇身法嗖的闪开，叫这魔女扑了个空。

端木琼璇咬唇道：「冰妹，别再躲了，快让姐姐好好抱抱你！」

楚婉冰咯咯娇笑道：「姐姐，你又来哩，现在可是夏天，两个人腻在一块很热的，我怕出了一身臭汗熏坏姐姐。」

端木琼璇笑道：「冰妹这般绝色佳人，出的汗也是香的，姐姐巴不得天天都能闻到妹妹你的香汗呢。」

楚婉冰跺脚道：「我才不要呢，这黏糊糊，怪难受的！」

端木琼璇说道：「若是如此，姐姐就替妹妹打水梳洗。」

说到这里，端木琼璇脑海中不禁浮起一副美人沐浴图，芳心更是一片灼热，双眼几乎快要喷出火来，当下也顾不得什么仪态，一步踏上，欲将这娇媚妖姬揽在怀中。

楚婉冰身形转换，动作轻盈美丽，犹如灵禽展翅，凤凰翱翔，叫端木琼璇再度扑空，楚婉冰这套步伐名为凤仪步，乃是五凤心诀的入门功法，她虽有凤凰血脉但因根基缘故并未修炼那些威力强悍的武决，但洛清妍心疼女儿，便将这套步法传给了她。

越是吃不着，端木琼璇越是狂热，立即使出独门轻功——幻魔影，身形似真似幻，看似漫无目的地行走，实则步步紧追楚婉冰。

妖魔双姝便这样一前一后地在荒野中斗起轻功，魔女欲得佳人，内元奔腾如泉涌，誓要摘下这枚诱人果实；妖姬却是巧笑戏耍，凤仪步轻踏红尘，进退得据，游刃有余。

「冰妹，别再折腾姐姐了，我的心意你也是知道的！」

端木琼璇一边追赶一边说道，「只要能得到你，姐姐就算放弃整个天下又有何妨！」

楚婉冰噗嗤笑道：「姐姐真是豪迈，可惜小妹却又不能放下的东西，只能辜负姐姐的好意了！」

数度示爱不成，端木琼璇因爱生恨，思忖道：「既然你不愿接受我，那我便先将你擒下，带回魔界后，我日日夜夜地对你好，过段时间你自然会忘记那个小子，跟我双宿双飞。」

端木琼璇芳心一横，断天行再度出鞘，刀气隔空劈下，直取楚婉冰下盘。

楚婉冰与她多番交手，自知斩地根刀术之特性，于是暗运拔山掌，吸纳大地元力以制衡。

凤嫣惊鸿，断天斩地，刀剑交汇，激起一片尘浪。

双方根基相若，甫一交手难有胜负，端木琼璇刀锋划动，横削竖劈，拉出一个十字刀芒，此招名为「十方破」，前半式讲究以大开大合刀路封锁退路，将敌人逼到困境，而后半式再以十字刀气绞杀对手。

看着那个十字刀芒先朝周围扩散，随即再向自己合拢，楚婉冰媚眼凝华，镇静自若，素手挽剑，使出八臂通猿手，剑气瞬间朝四面八方辐射，尽削刀芒于三步方圆之外。

刀式被解。

端木琼璇毫无苦恼，反倒是魔瞳一亮，花容上再添三分喜悦，暗忖道：「冰妹当真是风华绝代，若非如此又怎让我这般着迷！」

想到将这骄傲的妖姬征服的快感，端木琼璇更是兴奋，再施斩地根绝式——万骨枯，刀气化出无尽骨骸，白森森的魔爪朝着艳丽凤羽伸去，誓要擒凤拿凰。

楚婉冰莲步聘婷，剑花翻腾，瞬间便是妖火汹涌，魔骸枯骨顿成焦炭。

「破得好！」

端木琼璇战血沸腾，笑语盈盈地称赞道，「冰妹，再接姐姐一刀如何！」

楚婉冰媚笑道：「盛情难却，小妹勉力而为！」

端木琼璇咯咯笑道：「若是妹妹接不下，可要受些惩罚哦！」

楚婉冰笑道：「可得先说好，是什么惩罚，若是太重小妹可不依哩！」

看着这媚态撩人的妖姬，端木琼璇吞了吞香涎，张开几乎要冒火的口唇道：「当然不会太重，姐姐那舍向妹妹下重手。只是要想妹妹讨点贴身之物，比如手绢、汗巾又或者小肚兜之类。」

楚婉冰为之一阵气结，暗忖道：「这魔女说话也忒露骨了，真不知道该气还是该笑！」

若换了龙辉之外的男子敢这样调戏她，楚婉冰早就一剑封喉了，但端木琼璇明明一个俏生生的大姑娘，却表现得像是一个心急火燎的色鬼，叫她实在发不起怒来。

只见端木琼璇举刀劈下，只闻骨铃作响，一股强大的崩塌之力倾斜而下，犹如山崩海啸，正是魔刀绝式——山海崩。

楚婉冰审时度势，气走全身，幻化六相虚影，正是云霄六相，然而这次的云霄六相与往日颇有不同，除了虚实难辨之外，还带着几分纳气化劲之效果。

只见六相掠过，端木琼璇的山海刀势竟然被吸走八成真气，原来楚婉冰在施展云霄六相的同时也将纳元剑诀汇入其中，这两大绝式融合，模拟出了龑武天书论武决的效果，与龙辉那招——以疾破猛有异曲同工之效。

端木琼璇咦了一声，甚是讶异，她虽知楚婉冰之能为，但却未曾想过她能这般轻易破招，然而楚婉冰破招之后便是反击一剑，端木琼璇不敢怠慢，当下环刀护身，然而楚婉冰这一剑暗藏元古大力，刚猛强悍，端木琼璇仓促之下难以抗衡，被凤嫣剑震得连退数步，气血翻涌难受。

楚婉冰一击得手，不欲继续缠战，立即化相凤凰，准备展翅飞走，谁料端木琼璇在瞬息间便调和内息，拖刀进逼。

火光电石间，端木琼璇又来了一招血霹雳，这一招乃引九天罡气为刀，借着天穹之力居高临下杀伤敌人。

霹雳血刀从天而降，楚婉冰难以高飞，唯有举剑当格，虽力保不失，但也失去撤退机会，被端木琼璇再次缠上。

「冰妹，姐姐是一片赤忱，你怎忍心三番五次地拒人千里之外。」

端木琼璇抡刀进逼，檀口吐柔语，刚硬刀势之中又带着几分幽怨。

楚婉冰挥剑封刀，说道：「姐姐，事事不可强求，小妹对你只有姐妹之情，还望姐姐莫要再为难小妹！」

「我今天是无论如何都不会让你走的，就算动粗，我也要把你留下！」

端木琼璇单刀向天，气走筋络，劲贯武脉，魔气沛然而生，直冲霄汉，悍然使出斩地根之最上刀决——魔断天！当初在魔界，楚婉冰也曾对上过此招，心中瞬息拟定出应对之策，面对扑面而来的刀气，她借着凤嫣剑柔韧的特性，使出灵柔剑诀，以柔制刚，卸雄沉刀势于无形。

「冰妹好功夫，再接姐姐一招——无手魔刀诀！」

绝式无功，端木琼璇毫不气馁，五指一松，抛刀脱手，断天行飞掠而出，竟是以其御刀之法，魔刀一改昔时刚烈走势，变得刁钻多变，宛若跗骨之蛆，紧紧贴着楚婉冰。

楚婉冰嫣然媚笑，玉指捏剑诀，宝剑离手，亦是以气御剑。

真气御兵，妖魔缠战，刀剑比拼，化作铿然脆响，金铁交鸣，替这幽暗夜色徒增三分艳光。

倏然楚婉冰小腹再度不合时宜地抽搐起来，竟是那阵古怪胎动，随之真气为之停滞，凤嫣剑颓然落地。

端木琼璇见状立即趁胜追击，但她也收敛三分，弃刀用掌，芊芊玉指筛张而开，拿向楚婉冰气门，楚婉冰强压腹痛，鼓起余力使了一招拔山掌，双足驻地，素手推出，与端木琼璇对了一掌。

端木琼璇这一手并未出全力，楚婉冰本想吸纳地气将她逼退，谁料胎动更加剧烈，痛得她冷汗直冒，无暇抵御端木琼璇的魔气，气脉一阵酸麻。

「冰妹，姐姐这一招名为万魔锁脉手，专门制人气脉！」

端木琼璇一招得手，得意笑道，「你还不要白费力气了！」

楚婉冰哼了一声，暗忖道：「锁气脉有什么大不了的，待我用拔山掌卸去这股魔气，看你还怎么锁脉！」

于是下盘下沉，便要将端木琼璇的魔气引到地下，谁料在妖气引到魔气的过程中再度发生意外，那股魔气本应顺着椎骨而下，由双足流到地下，可是达到小腹的时候竟然冲击胎儿。

楚婉冰尖叫一声，痛得冷汗直冒，下意识地弯腰捂肚，端木琼璇也大感意外，这个万魔锁脉手并非什么攻击性的武学，制敌的成分多于杀敌，怎么会让楚婉冰这般痛苦。

楚婉冰不住地大口喘气，小脸越发惨白，豆大的汗珠满布娇靥，白裙竟多了一滩触目惊心的血迹，宛若雪地上盛开的一抹嫣红梅花。

剧痛攻心，楚婉冰再难支持，两眼一黑，失去了意识……





