第十四回 计中计·御万万刃


激荡爱火过后，两人相拥了一阵子，白翎羽似乎想起了些什么，急忙推开龙辉道：「哎呀，糟糕！那个妖女目标是督帅，咱们快些赶过去。」

说罢便抓起地上的衣服，还不时地把龙辉的衣物丢给他。

白翎羽不愧是军中精英，穿衣披甲的速度甚是迅速，就连胸口的那两团饱满的乳肉也在眨眼间就被棉布牢牢裹住，不消片刻便穿戴整齐，而龙辉却连裤子都没提上。

白翎羽咯咯笑道：「穿衣皮甲乃军中最基本的训练，你这位龙将军可是连普通士兵也不如哩。看来以后得好好训练你了，看你这坏蛋还敢不敢再欺负我。」

龙辉想起当日被她当众训斥体罚的事情，不由狠狠地道：「死丫头，看来你皮痒了，下回一定要你屁股开花。」

说罢用不怀好意的目光扫了白翎羽丰满的翘臀一圈，吓得白翎羽身子一缩，赶紧把手捂在身后。

得白翎羽元阴相助，龙辉抱住了性命，但功体依旧只有五成，唯一的收获便是天龙元功可以不用再借助繁杂的吐纳，顺手便可发出，如此一来也多了一张底牌。

两人离开荒庙朝破军兵府赶去，刚进入府邸大门，便看到许多具士兵的尸首，两人内心不禁一阵惊诧，赶紧加快步伐朝内院奔去。

进入内院，赫然见到三道剑光围困一名绝代妖姬，四周站满了士兵，但却无一人能够插手此战。

三教名锋怒对万妖至尊，不再是单纯武诀比斗，三人各展不世剑才，秋水并气，唯求剑斩妖姬，夷平妖变之害。

妖后衣裙飘逸，手中神通接连而出，步步进取对方要害，翻手扬袖，尽显绝逸妖艳！二次对决，盛况更胜前场，妖后心知名锋并气非同小可，若不谨慎，败亡将落至己身，顿时掌劲再催，赞掌频频。

昆仑子怒上眉梢，以剑起卦，正是兑爻王泽，只见白虹刖倒插入地，地面霎时应声而动，剑气如同泥潭沼泽般困住妖后双足。

道剑困妖姬，儒佛双锋立即出招配合，白莲般若忏上手，任平凡手中君子意也应声而动，两人持剑封界，霎时剑气如应如舞，四野震撼。

六道剑轮、墨痕七行，先天绝卦，三角绝学汇聚并招，直扑妖后而去。

单打独斗妖后有把握稳胜三人中任何一个，但如今以一敌三，情况大不相同，妖后哪敢怠慢，一声清啸，本命妖相应声而出，凤凰灵体再度现实，端的是气势磅礴。

只见妖后玉掌轻扬，凤凰展翅，掀起剧烈狂风，三道剑芒竟难进分毫。

「逼出本宫法相，汝等三人死而无怨！」

妖后玉容冷峻，言语傲然地说道。

三人初见妖后本相，也是极为震撼，本来还以为妖后的本相是一头什么穷凶极恶的妖物恶兽，谁知竟是祥瑞灵禽凤凰。

「妖女休得猖狂，铁壁关便是你埋骨之地！」

白莲一声沉喝，真元倏变，四周气流受到牵扯，汇聚剑锋之上。

只见白莲玉腕挥动，剑光化作无数饿鬼，朝着妖后撕咬扑杀而来，这正是六道剑轮中的饿鬼道——饿鬼悲苦。

「埋骨，埋骨，埋骨之地……」

妖后神色多了几分凄凉悲怒，喃喃自语地重复「埋骨」二字，随即凄然一笑，裙角飘动，玉指轻点，无边妖气化作六只巨鸟扑向饿鬼剑芒。

这六只巨鸟分别是青鸾、朱雀、孔雀、大鹏、黄鸟、赤乌。

这一手神通正是傲鸟族的云霄六相，本来这六相只是变出各种猛禽，但妖后乃凤凰化身，万鸟之祖，由她施展的云霄六相已经发生了质的改变，变出六种灵禽，其威力远在傲鸟族的高手之上，只见饿鬼剑芒遭到巨鸟轮番啄食，进而消散殆尽。

妖后咯咯娇笑道：「三教名锋不外如是，不过本宫倒是挺佩服这位大恒军神，装个受伤都装得这么像，他不去做戏子真是浪费了。」

任平凡接口冷笑道：「杨督帅做这么多就是为了给你的内应看的，让他把消息传给你，引邪出洞。」

妖后笑道：「卢继全身份败露，被你们反过来利用，这早在本宫的考究之内，没什么大不了的。」

「卢继全？」

白翎羽娇躯微微一颤，低声道，「第三步兵营的万兵长，他竟然是妖后派来的内应？」

听了这几句话，白翎羽与龙辉顿时恍然大悟。

以杨烨的谨慎，就算受了伤也不会让人知晓，更何况还是现在这等兵临城下的局势，这一切原来都是一个局，一个诱敌之局。

杨烨一直隐而不出，原来就是为了制造自己身患重病的假象，做戏给那些内应看的，而陆乘烟当日故意留下卢继全这条大鱼，借他的口传递杨烨重伤难愈的消息，其目的竟然是为了吊出妖后这条更大的鱼。

想通此等关节，白翎羽不禁眉开眼笑，而龙辉却是心跳不已。

杨烨早就知道卢继全这个手握万兵的万兵长乃最大内奸，却依旧隐而不发，只为了布下这个最终之局，这份心计这份隐忍，不得不令人胆寒。

从布局到收线，在外人看来是何等轻松，谁又知道此间究竟蕴含了多少外人所不知晓的隐情。

龙辉暗叹一声：「杨烨真乃盖世军枭也！若他支持齐王夺嫡的话，只怕崔家根本不是对手！」

与龙辉的担忧不同，白翎羽却是喜上眉梢，笑道：「督帅果然是天下无敌的，妖女岂是他的对手。」

不单是她，在场的恒军将士对杨烨都有种近乎于盲目的信从。

龙辉暗叹道：「傻丫头，督帅有此妙计，妖后又怎会没有后手呢？」

只闻妖后银铃娇笑道：「本宫入城后就查看过四维方位的巨鼎，发现那里守备并不森严，如此看来杨烨是准备不要这个四维镇邪界了。若我没猜错的话，杨烨此刻已经暗中出手对付炼神浮屠了，他自信能够一举摧毁炼神浮屠，之所以不派更多兵士守护四维镇邪界，是为了铁烈军心大乱之时，能够集中铁壁关所有兵力，施以雷霆一击，歼灭铁烈大军。」

「妖后娘娘果真是学究天人，智比天高，陆某的雕虫小计实在难瞒娘娘法眼。」

只见陆乘烟轻摇羽扇，缓缓走出。

妖后笑道：「陆谋师，你想毁掉炼神浮屠，使铁烈大乱，却有没有想过你们的军神会葬身浮屠之内，反过来是你们铁壁关军心大乱呢？你真以为本宫会大摇大摆地跑到你们地盘来，而没有一些准备吗？」

陆乘烟点头道：「督帅布局算计，娘娘也有后手，想必炼神浮屠四周已经布下天罗地网了吧。我们双方实在是各有轩辕，难分高下啊。」

龙辉思忖道：「原来妖后早就看出督帅的诱敌之计，所以将计就计，再暗补后手。妖族一直都被封印在傀山之内，而妖后在山内却早已铺就好了一切后路，这份深谋远虑，堪称盖世雄才也。」

妖后笑道：「本宫能来此陪汝等戏耍，焉能不留后手？炼神浮屠岂是汝等想象那般简单。」

陆乘烟点头道：「中原神州内部，昊天教动作频频，煞域也开始入世，三教教主只能坐镇中原，根本无暇分身边塞战事，而天剑谷则被魔界牵制，于谷主也是疲于应付，所以娘娘才如此架定。但你千算万算却算漏了一个人。」

妖后柳眉微微扬起，淡然地道：「是何许人也？」

陆乘烟笑了笑，一字一句地说道：「剑圣——楚无缺！」

妖后脸色倏然大变，沉声道：「不可能，楚无缺行踪一直飘忽不定，而且不理俗事，你们根本不可能找到他帮忙。」

陆乘烟笑道：「娘娘此言差矣，正所谓人算不如天算，你当日设计将龙将军打入地底暗河，谁料龙将军福缘深厚，那条暗河乃是通往极北冰海，龙将军被任师叔和佛道两位前辈所救，也就是透过龙将军，三位前辈得知失态严重。」

妖后不屑地瞥了三教名锋一眼，淡然道：「他们知道了又如何，就凭他们还拦不住我！」

昆仑子嘿了一声笑道：「口舌之争，贫道也懒得跟你计较。不过前些日子，剑圣爱女因练功过急以至于走火入魔，剑心蒙尘，所以剑圣便将其千金送至北原冰海，托贫道以冰封造墓之术助其平息躁动不安的剑心。」

龙辉心中既喜且忧，喜的是自己朝思暮想的人曾经离自己是那么的近，忧的是此次擦身而过，不知道何时再能相见。

忽然小腿一阵剧痛，转头一看迎上的竟是白翎羽那酸溜溜的眼眸。

白翎羽见着小子刚与自己一番云雨，此刻竟然一脸痴迷地想别的女人，心中着实气恼，忍不住就狠狠踹了他一脚。

妖后闻言，脸色忽然一沉，有些急切地追问道：「那后来怎么样了，你们治好她没有？」

昆仑子道：「冰寒之气顺利平复躁动心火，降伏心魔，楚家小姑娘已经无恙……」

妖后忽然接口道：「下面的不用说了，一定是楚无缺在探望或者接送女儿的时候，你们厚颜无耻地求他来帮忙。」

昆仑子嘿嘿笑道：「既然娘娘已经知晓事情经过，你认为在剑圣军神联手之下，炼神浮屠还能保住吗？」

妖后秀眉微皱，思忖道：「楚无缺出手，再加上一个杨烨，明雪他们根本不是对手，而袁师兄又不知跑哪去了，看来此次大势去矣，还是就此罢手，立即赶回去，应该还能救下明雪和燹祸等人。」

妖后不愧是一方之雄，转念之间便已作出取舍，冷笑一声，便要化作一道流光离去。

白莲眼明手快，岂容她安然脱身，娇叱咤一声，般若忏脱手飞去，再看白莲手捏剑诀，真元勃发，以气御剑。

般若忏如同长了眼睛般刺向妖后，妖后见状顿时怒上眉梢，雪白光洁的额头竟然青筋暴露，修长的脖子亦是涨得通红，还隐隐可见青紫色的血管，厉声喝道：「贼尼姑，你找死！」

这御剑术虽然是厉害的武功，但是原理很简单，只要有足够的根基，便可运内力遥控宝剑，并非什么奇门绝学。

但妖后见到这御剑术却是怒态愤然，毫无昔日魅惑众生的风姿，她此刻的神态更像一个街边泼妇。

「仅御一剑，也敢献丑。」

妖后怒声冷笑道，玉手一招，方圆二十丈之内所有兵器竟然受其牵扯，纷纷飞离主人掌控，唯有根基足够者才能紧握兵刃，但也仅仅限于三教名锋、龙辉、白翎羽等几人，其余士兵手中兵器，无论是军刀还是佩剑，又或者长矛，弓箭都被妖后这一挥手，尽数召唤而去。

「白莲，枉你还是修佛之人，当年你见到楚无缺就是一副神情恍惚，芳心暗许的丑模样，真是不要脸」妖后冷目凝杀，言辞尖锐刻薄，「今天本宫就替佛门清除你这思春动情的贱尼姑！」

话音未落，千兵万刃犹如雨点般朝白莲落下，白莲急忙运气，扯回般若忏，握剑在手，再施六道剑轮，抵御这凌烈杀招。

昆仑子和任平凡见状也立即抢身上前，白虹刖和君子意同时出手，配合般若忏，在跟前筑起一道牢固的剑网，抵御妖后御兵之杀。

金铁交铭之声不绝于耳，三大名锋运剑成盾，秋水神锋斩断来袭兵刃。

待白莲劈断最后一把长矛后，发现妖后已经消失不见。

「牛鼻子，书呆子你两一心苦恋这个贼尼姑，谁知她却心有所属，真是好笑，劝你们还是早些斩断这份孽缘，免得将来后悔莫及。」

妖后虽已远去，但娇媚笑声依旧绵绵不绝，传入在场的每个人耳中，三教名锋脸色一阵不自然，昆仑子和任平凡更是面色铁青，而白莲只是闭目口诵佛经。

「龙辉，白宇听命！」

忽然铁如山雄壮的声音响起，两人立即出列上前，听候军令。

「督帅有令，汝等二人各率一万骑军在西门候命，只要见到炼神浮屠崩塌，汝等二人便由西门出击，与各大兵营协同作战，一举歼灭铁烈大军。」

「末将得令！」

炼神浮屠之外，千军万马齐备，燹祸和明雪昂然而立，楼那迦率领血狼卫守住浮屠之外的最后一道防线，除此之外，尚有煞域的鬼道高手魍岳，魔修道者阐提，魔妖煞的五大族高手同时镇守炼神浮屠外围的最后防线。

魍岳等得有些不耐烦了，说道：「杨烨怎么还不来？」

阐提笑道：「魍岳兄，尽管放心，妖后娘娘算无遗漏，杨烨一定会亲身前来，到时候集合吾等三人再加上燹祸和明雪两位长老，再配合血狼卫保管要他有来无回。」

楼那迦点头道：「不错，即便杨烨能够闯过我们这一关，浮屠内部尚有一干妖族精锐其内，再配合浮屠内部的独特环境，杨烨唯有死路一条。」

忽然明雪眼神一寒，美目凝杀，紧盯前方，燹祸也是一脸严肃，沉声道：「来了！」

楼那迦闻言，猛然发出一声尖锐的啸声，只听闻兵甲齐动，铁烈大军严阵以待，五大高手亦凝聚功力，准备一战。

众军凝神戒备，然而对手只有一人。

一人，气度恢弘，神态沉稳，虽是悠然一站，却是静若深渊，气似华岳，尽展宗师风范。

楼那迦一声厉喝：「给我杀！」

一声令下，千军蜂拥蚁聚而上。

只闻来者嗯了一声，脚步轻挪，身形微移，竟进入千军万马之中。

来人脚步不徐不急，招不轻发，发必有中，中招者全身瘫软，虽无伤亡，却是邪气尽散，再难化出妖相增强力量。

一波波的攻势失利，铁烈最精锐之血狼卫猛然出战，人数虽少却是杀气凌烈不凡，堪比千军万马。

六尺弯刀进退有序，形成有效地围杀阵势，将来者牢牢困住封锁退路，使其唯有血战一途。

只见那人以指凝剑，手臂挥洒，轻笑一声：「万里风沙——击！」

方圆之内，沙尘受其真气所牵引，竟化作万千黄沙细剑，向四面八方飞洒而去。

血狼卫虽有厚重甲胄护体，但黄沙细剑无孔不入，强行打入甲胄内部，重创其身。

一招，仅仅一招，五百血狼卫已然溃败。

当日袁齐天以元古大力神通，一棍砸死数百恒军，已经是惊世骇俗，而此人却是以一招之威，制住五百名血狼卫，要知道败而不杀远比杀敌困难，这份修为堪称天人。

士兵溃败，五大高手心神震撼，一股寒意涌上心头。

身为血狼卫大统领的楼那迦更是惊怒交加，寒声问道：「你不是杨烨，你究竟是何人！」

来者一字一句地说道：「楚——无——缺。」

短短三个字，竟犹如千万利剑般刺入五人心窝之内，叫他们心惊胆寒，无不震惊非常。

「剑圣又如何，今日吾便要你神剑折断，饮恨当场！」

燹祸毕竟是妖族长老，见多识广，猛地一下便压住心中恐惧，怒喝一声先发制人。

另外四人见状亦同时赞掌，五强联袂出击，果真是掌动撼天地，气怒震风雷，五道雄厚气劲合流并气，直扑剑圣而去。

然而楚无缺如柳叶随风，无力可借，无迹可寻，在五强围杀之间进退自如，攻守得当。

只见楚无缺剑指凝光，一剑点出，剑气所过，阐提首先受创，魔道邪气难以护体，被剑气一举刺破，左肩喋血。

「阐提！」

魍岳见战友受创，怒不可遏，掌起冥界阴力，极招上手——「万骨千骸葬群仙！」

煞者祭阵，意欲吞仙灭道，扑灭剑圣万丈豪光。

眨眼，万骸崩地而出，朝着剑圣围困逼杀而来。

楚无缺只是微微一笑，前式未尽，后招又出，剑指轻点，剑芒锐气凌然而出，万骨千骸竟尔崩散。

一声闷哼，魍岳随即负伤，口吐朱红，败退数丈。

趁着楚无缺压制五大高手之际，一声豪情壮笑响起：「多谢楚兄相助，杨某便去毁掉这座妖塔！」

不世身影，刚毅面容，踏着最坚毅强势的脚步，逼近炼神浮屠——虓勍督帅，军神杨烨强势出战，势破炼神浮屠。

此番出战，杨烨并未带上虎牙破军戟，只是在腰间别上一把军刀，轻装上阵。

「杨烨，给我停步！」

燹祸哪能眼睁睁地看着杨烨进入浮屠，怒气勃发，一把抽出焚业鞭，祭起苍木淬火，整条鞭子燃起诡异绿火对着杨烨狠狠抽取。

忽见剑光一闪，剑圣挡路，并指一点，剑气横扫。

只听碰的一声，焚业鞭被剑气荡得不断飞退，苍木淬火亦被剑气扑灭。

「多谢楚兄援手！」

杨烨朗声大笑，已然冲入炼神浮屠内部，刚一进入，杨烨便感到一股浓郁邪气笼罩四周八方，叫人气息不由一滞，不由暗叹道：「好个炼神浮屠，内部竟然还有如此结界阵法，能压制入侵者的功体。若无楚剑圣替我分去外围的敌人，就算我能闯入此地，也是损耗极大，而这鬼环境又能限制我的功体，这一番折腾下来，只怕功体不足五成。」

得到剑圣援手，杨烨毫发无损地进入浮屠内部，面对可以压制外人功体的结界，他尚能应付，以不世根基抵御结界压力，虽然功体被结界损耗了两成，但杨烨还是信心满满地朝更深处走去。

越往内部越是诡异，阴气沉沉，邪气森森，杨烨亦不敢大意，手按腰间刀柄，蓄势待发。

「擅闯炼神浮屠者——死！」

外人入侵，浮屠内部霎时千妖万邪齐聚，月灵夫人与蠍鳌率先出手，两大高手赞掌而出，浩荡真元凝聚无尽邪气妖氛，直扫而来。

杨烨呵呵一笑，反手一挥，两大恶妖之掌力竟被化于无形。

再者，杨烨手掌朝后一扬，一股巨力油然而生，月灵夫人与蠍鳌顿感下盘一松，整个人便不受控制地扑向杨烨，再看军神手掌朝下翻去，月灵夫人和蠍鳌只觉得有股压力施加在身体之上，双膝一软竟然跪倒在杨烨跟前。

阵前受辱，两人拼尽全力反抗，不但丝毫不动，反而压力剧增，将两人硬生生地压得五体投地，就像虔诚的信徒对着心中真神所行的跪拜大礼。

杨烨呵呵笑道：「虽说过门为客，但两位也无需这般大礼。」

月灵夫人一张艳丽俏脸憋得通红，差点没气得吐血三斗，而蠍鳌更是目含杀光，咬牙切齿。

「退下吧！」

忽见杨烨手掌向外一挥，两人顿时惨叫一声，被气流横扫，口吐鲜血，犹如断线风筝般飞退而去。

军神之威难挡，随即再现三道光影，便是袁齐天、摩云和赤狮三人连环夹击。

面对忽如其来的雄厚气劲，杨烨连眼都不眨，手腕微动，便在身前筑起一道气墙，尽消万顷掌势。

一波攻势未停，一波又至，忽见地面闹动不安，一头庞然巨兽耸立眼前，这头巨兽身高五丈，膀大腰圆，头顶独角，面目狰狞可怖，正是一头强壮的独角巨人。

月灵夫人捂着高耸的胸脯，强忍内伤喝道：「乌霾快杀了他！」

那头独角巨人大喝一声，举起庞大的手掌拍向杨烨，力夹拔山倒海，正是独角巨人一族的绝学「拔山掌」。

于此同时月灵夫人和蠍鳌忍住伤痛，同时出招，而袁飞子、赤狮和摩云三人邪功雄沉，也同时出掌。

应和六大高手绝式，浮屠内部无数妖物也随之而动，纷纷发出诡异邪气，围杀而来。

面对群妖攻势，杨烨只是微微冷笑，军刀倏然离鞘，低喝一声：「军令如山！」

这招军令如山乃军队中常用的刀术，十分普通，但在军神手中使出却是不同凡响，只见刀锋横劈疾扫，一斩之下竟是军威破魔障，气吞河山啸。

群邪触及刀气立即粉身碎骨，而那名叫做乌霾的独角巨人拦腰而断，其余五人同时负伤败退。

正当杨烨以为乌霾命不久矣之时，忽见此巨人断成两截的身体缓缓聚合，再度爬起。

杨烨眉头微皱，腰斩之下竟然还能愈合，果真是妖物，虽然乌霾情况诡异，但杨烨依旧不为所动，只是冷笑道：「是本帅太过宽容了吗？」

看似自嘲的笑语，却使得浮屠内部气氛倏然一寒，众人脚底顿时冒出冷汗，因为他们已经清晰地感觉到杨烨那凌烈的杀气。

「板荡山河！」

只见杨烨打出一拳，直拳如同炮弹一般轰在乌霾身上，这头巨人霎时化作万千血肉，无尽骨骸，竟是死无全尸。

这一拳名为板荡山河，果真招如其名，拳风狂送，整座浮屠竟然发出强烈的震动，月灵夫人等五大高手，在拳风压体之下再度负伤吐血。

一刀破敌，一拳扬威，杨烨犹如不可逾越的高峰，虓眼冷然环视，群妖触之心惊，忐忑不安，唯有避开军神视线。

「还有谁敢出手的？」

面对军神豪言轻佻，竟无一妖敢挺身而出。

杨烨冷笑道：「除了妖后与袁齐天外，也不过是令人失望的族群，战败的人——滚！」

随着一个「滚」字响起，杨烨爆发出澎湃真元，围在浮屠内部的群妖被震得惨叫连连，东倒西歪，飞退而去。

月灵夫人为首的五大妖将再吐一口鲜血，脏腑已然受到重创，无力再战，唯有看着杨烨扬长而去，直奔妖塔顶端，也是炼神浮屠的核心所在。

看着杨烨远去的背影，月灵夫人红唇微扬，俏脸之上挂着一丝诡异冷笑：「杨烨啊，杨烨，你虽然神勇，却不知炼神浮屠的奥秘！就让塔顶的玄牝孁心收拾你的性命！」

袁飞子的地位在月灵夫人之下，对她所言之事亦是一头雾水，顺口询问道：「夫人所言何意，在下着实不明。」

月灵夫人笑道：「玄牝孁心乃炼神浮屠之核心所在，不但可以吸纳地心真火，还可以吸纳一切接近活物的生命之源，化作动力。杨烨的根基如此雄沉，必然成为玄牝孁心的饵食。」

蠍鳌点头道：「夫人说得没错，杨烨的元功将被玄牝孁心所吸收，这就是不自量力的下场！」

炼神浮屠顶端，箕张的丝线重重叠叠，每根丝线上都透着火红之色，人还没接近便觉得热浪如潮，几乎可以将人体的水分给蒸干，饶是杨烨也得运功抗衡这股热气。

妖邪氛围，浓密笼罩四周，丝线中央竟是一只不断跳动的巨大心脏，四周的丝线就像是心脏的血管，地心真火则犹如血液般不断汇入心脏之内，而心脏另一端则连接这一座巨大的炮口，这个心脏便是炼神浮屠的核心之处——玄牝孁心。

正当杨烨靠近之际，四周丝线倏然一动，如同嗜血蚂蝗般朝着杨烨扑来，每根丝线都带着地心真火的热力，灼热气浪使得杨烨内息不由一窒。

诧异之间，邪丝缠绕全身。

手足被制，杨烨惊觉丝线竟开始吸纳自身元功。

杨烨虽是惊讶，但却不慌乱，抱元守一，以雄世根基抗衡玄牝孁心吸纳之力，这份冷静尽显军雄本色。

邪丝不断累积，不出片刻竟将杨烨包成一个巨茧，随即吸入玄牝孁心其中。

片刻后，玄牝孁心发出巨大的颤动，宛如一个人在激烈运动后那个猛烈跳动的心脏。

砰砰——心跳之声震动万里，同时炼神浮屠顶端散发强大邪光。

「哈哈，杨烨成为玄牝孁心的食物了，这位虓勍督帅完了！」

月灵夫人得意而笑，清脆笑声犹如银铃轻摇，又娇又媚，使得闻着心跳加速，其心跳的速度几乎可以赶得上那颗玄牝孁心了。

蓦然，蠍鳌脸色大变，颤声道：「这个心跳太过异常了，就算是吸纳足够的地心真火，玄牝孁心也不曾发出如此猛烈的跳动。」

众妖诧异之间，巨大邪光包绕整座炼神浮屠，妖气暴串，大地震动。

随即，忽闻塔顶传来杨烨沉稳的怒吼，玄牝孁心倏然一阵抽搐，只听轰隆一声，整颗玄牝孁心宛如破裂的水球，向四周炸开，孁心内部竟是嫣红如血的液体，随着孁心的爆裂，这些红色汁液夹着腥臭的气味由半空散落而下，在宛如一场腥风血雨。

孁心爆碎，妖塔开始不断地震撼，巨大的塔身出现许多裂痕。

「哈哈，多谢楚兄相助，杨某不负所托，终于破除这座妖塔！」

随着豪迈的笑声响起，天际再现不世嚣狂的身影，手握军刀顶天而笑，居高临下俯视战场，随即再度长啸，便扬长而去。

楚无缺思忖道：「单枪匹马捣毁炼神浮屠，不愧大恒军神之威名，但杨督帅在对抗玄牝孁心之时，也受了不轻的伤势，故而迅速撤离战场。炼神浮屠一破，铁烈军心势必崩溃，这场大战中原赢了。」

「岂有此理！楚无缺，我要你填命！」

浮屠即将崩溃，铁烈大军败势已定，楼那迦暴怒交加，拾起一把长矛，朝着楚无缺刺去。

楼那迦以长矛施展苍狼碎骨拳，不但有拳法之爆裂刚硬，更含长矛之锐利，威势犹在单纯的碎骨拳之上。

面对强悍的长矛，楚无缺剑指迎上，浑然真气透指而发，将长矛牢牢锁住。

只听楚无缺一声冷喝「撤手」，内元急吐将楼那迦手中长矛震脱。

谁料楼那迦也是血勇之辈，长矛虽脱手，拳头却不含糊，对着楚无缺胸口，面门等多处要害，连打数计苍狼碎骨拳。

楚无缺不慌不慢，剑指朝前虚点，同时发出数十道剑气，刺得楼那迦身上血肉模糊，但他却一声不吭，强忍剧痛再度扑杀而去。

「勇悍！」

楚无缺面露赞许，轻叹一声，衣袖一挥，沛然真气扫荡而去，将楼那迦震退三丈之外。

倏然，楚无缺只觉身后风雷响动，回身一看竟是妖族两大长老同时运招起式，纳天地妖氛。

明雪玉手高举，四周气温剧降，在她方圆五丈之内，已是一片冰凌晶莹的世界，正是冰髓劲；而燹祸双掌朝地，地心真火受到妖气牵引，破地而出，冒起无数火舌，燹祸本身的苍木淬火亦受到感应，汇入地心真火之内，两种火焰合流并气，徒增威势。

妖族两大神通同出，招未发，已是拔山裂石，百丈震动。

「楚无缺，送你上西天！」

两大绝式联袂而发，雄沉气劲直扑剑圣而去，两种属性截然不同的功法在相互配合之下爆发出最强威力。

却见楚无缺飘然而起，双手交替，剑指虚化，将冰火二气纳入掌控。

再者，剑圣身形急转，两道雄厚掌气竟反扑而回，以敌之矛攻敌之盾。

燹祸脚步急转，连施身法，好不容易才避开掌力，谁知，他刚一稳住身形，便察觉背门有异，原来剑圣已至身后。

燹祸不及细想，本能之下反身劈掌，而剑圣手掌一格，五指一张，便扣住燹祸脉门，制住燹祸身形。

中门大露，燹祸暗叫不妙，正想垂死一搏，却见楚无缺剑指点来，气海应声受创，功体立即散去八分。

「燹祸！」

明雪虽是冷漠，但对同伴亦是十分担忧，此刻已然怒上眉梢，不顾一切催动内元，再发冰髓劲。

楼那迦也同时运起碎骨拳配合，受创的魍岳和阐提都奋起余力，使出最后绝式，试图对抗剑圣之无双剑艺。

铁烈大军也试图做出最后一搏，周围的大军朝着剑圣蜂拥而来。

只见楚无缺淡然一笑，双手凝指，左右虚引，浩荡真元随心而出，更有一股御尽万物的剑魂真意，方圆之内，数万兵刃同受感应，变得躁动不安，竟然同时汇聚在剑圣四周，宛如忠诚的士兵和大臣，随时听从君王的号令。

「万气同归，剑心如一！」

只听剑圣一声轻笑，兵刃竟反扑而去，数万的兵刃宛如雨点一般朝着明雪等四大大高手以及冲上来的铁烈士兵飞去。

寒光如电，血花飞溅，铁烈妖兵虽然化作妖狼形态，却难挡剑圣神威，惨遭万兵透体，立弊当场。

而四大高手运足真元，鼓劲全力抵挡，才堪堪保住性命，但全身却是伤痕累累，而那些普通的士兵在这一轮万刃齐攻之下，少说也死伤千余人。

一招绝式，斩尽千人，异族妖兵哪还敢轻撼剑威，纷纷驻足当场，竟无一人再度上前。

面对伤痕累累的四大高手，楚无缺双手再次虚引，四周气流急剧旋转，竟将四人的内力逐渐吸出。

明雪本已白皙如霜的俏脸此刻泛起一阵病色的酡红，口鼻溢血，颤声说道：「楚无缺，你……你想废我们武功？」

楚无缺道：「然也，废去汝等功体，让汝等再无害人之力。」

说话之间，手中再加三分真力，四人只觉得体内真气犹如决堤江河般，不断涌出体外，只要再过半刻，四人便会武功尽失。

「楚无缺，你给我住手！」

就在四人将近覆灭之际，一声清脆的凤鸣响彻云霄，震撼战场。

随即璀璨光芒笼罩大地，抬头望去，竟见九霄之上，凤凰展翅，原来妖后御风而至，玉掌下击，一股压力沉地而来，一道黄芒朝着楚无缺射下，势扫八荒。

强敌压境，楚无缺不敢怠慢，双手合一，真气凝剑，剑尖向天。

两大极招交击，气震寰宇，遍地遭殃，功力不及者被这股巨力压得粉身碎骨。

明雪等人得此机会，立即摆脱剑圣掌控，保全了一身修为。

极招过后，凤凰降下，妖后亲临战场，只见她凤目环视，便知战况，炼神浮屠失去玄牝孁心已经开始逐渐崩溃，铁壁关内的恒军趁势出兵，铁烈的败势已定，已无翻盘之可能。

而造成这一切的便是眼前这名英伟的男子，剑圣楚无缺。

妖后怒极反笑道：「楚无缺啊，楚无缺，到了今时今日你还要跟我作对，好，好得很……」

触及妖后盛怒的目光，楚无缺不由一愣，当他触及妖后那双怒火中烧，却又带着几分凄美的眼睛，埋藏在内心最深处的回忆似乎被勾起……「撤退！」

妖后见战况不利，也不拖泥带水，一声令下命众人后撤，而自己则亲自留下断后。

楚无缺看着撤退的魔妖煞三族高手，脸上始终是毫无表情，一动不动地盯着眼前这绝色妖姬。

妖后也出奇的安静，眼睛之中既无杀意也无怒火，只是木讷地看着楚无缺。

两人就这样静静地对视，僵持着，那怕是四周杀声震天，也不能引起这两人的注意，在他们眼中唯有对方的身影。

虽然只是静静一站，但两人的真气自然而发，似乎有默契般交缠在一起，相互形成一个牢固的气场，外人根本进不来。

不知过了多久，妖后似乎回过神来，琼鼻发出一声冷哼，不再看楚无缺一眼，化作光影从战场上消失，留下思绪万千的剑圣，还有不断崩塌的炼神浮屠，以及溃败千里的铁烈大军……





