第十四回 赤山血战


当日魔尊布下暗阵，先蛊惑皇甫铭大兴土木建造宇外天宫，以这座天宫为核心，串联皇陵、魔界，待天地合龙之刻三者同时破开空间界限，然后重新形成一方新天地。

按照原本的计划，避世天外，将神州这烂摊子丢给龙辉，让对手忙得焦头烂额，自己则休养生息，待时机成熟便行反击，谁知宿敌却强势压境，似乎并不在乎他们的后方会怎么样，一副要拼个你死我活的架势。

「报，设伏在金木两侧魔境的八百精兵失去联络，敌人已经朝赤炎山脉逼近！」

听着下属禀报回来的军情，魔尊坐在御座上，单手撑腮，凝眉沉思，未发一言。

忽闻一阵婴儿啼哭声响起，魔尊眼神一亮，飞速奔向后宫寝院，只看一道紫气冲出门窗，颇为壮观。

正在殿宇外守护的端木罹戈也是吃了一惊。

过了半响，一个枯瘦老妇抱着襁褓婴儿走出来。

「父尊！」

「魔尊！」

两人行礼，魔尊摆手示意免礼，说道：「怪佬，这孩子如何？」

那唤作怪佬的老妇抬起满是皱纹的面庞，恭敬地将襁褓递来。

魔尊捧在怀里细看，凝锁的眉头微微舒展开了，望着端木罹戈笑道：「你之佛道魔元已融入这孩子血脉，而且叫为父诧异的是那女人体内居然还有如此精纯的紫微帝元！」

端木罹戈道：「王太妃祖家本曾是前朝皇室遗脉，再加上她诞下皇子，体内的紫微帝元确实精纯。」

魔尊道：「把他送走吧。」

端木罹戈道：「父尊，这……」

魔尊神色复杂地道：「这一战胜负难料，哎……此子便是吾族最后的希望，不能让他留下来，且先送离开，若我界得胜自然会回来，若是败了们也能保住最后一丝骨血。」

端木罹戈长叹一声，说道：「还请父尊赐名！」

魔尊道：「此地星云密布，便以星云为名，若我们胜了端木二字便继续流传，若我们败了，他就不要再姓端木……依我看，此子出生时紫气充盈，便姓紫吧。」

端木罹戈眉宇紧皱，面色异常凝重。

魔尊吩咐道：「幻魔双司何在？」

两道身影飞来，恭敬跪拜。

魔尊说道：「汝等协助怪佬送走小公子。」

怪佬伸出枯槁的双手接过婴孩：「属下纵粉身碎骨亦保公子安全。」

送走牵挂后，魔尊精神一震，气压丹田，传音全界：「吾以魔尊之名，令吾族勇士，杀尽犯界之徒！」

成败存亡，再无过多试探，战鼓敲响，便是全面对战。

魔界兵强，玄朝军壮，漫山遍野杀声震天，魔界七大兵团投入战场，阴阳互补，五行运转，坚不可摧，越战越勇。

龙麟军那边也不甘示弱，九星龙蟒扬天长啸，再施锁天势，封闭战场，隔断魔兵间神念传递。

与此同时灵蟒星宫中响起一阵急促号角声，七短三促，众武将领会圣意，立即开始变阵。

王栋率陌刀骑逆攻东方碧木魔军，众士兵手中陌刀挥出金罡锐气，正是以金克木之法。

梁明领弓弩骑冲入敌阵，骑射连施，只看他们已换上刻有道家「山岳咒」

的箭矢，此咒属土，专攻玄水魔兵，暗合土克水之法。

孙德灵隐军再度隐匿身形，手中兵器暗藏「水龙神咒」，攻击南方赤火魔兵，以水克火。

凌霄派出火莲部攻打白金魔君，以火克金，再派雷霆军攻打黄土魔兵，在卦象中，雷属木气，这一着便是以木克土。

赤狮、狼嚎天、摩云、蝎鳌率领奔雷部杀将入阵，奔雷部精锐左右双分，赤狮、狼嚎天率领勇战精锐排成九阳军阵攻击白骨阴军，摩云、蝎鳌率领剧毒士兵行七阴之位尝战赤阳魔兵，正是以阳克阴，以阴制阳。

统兵魔将见状立即扭转兵阵，调换阴阳五行以求反制龙麟军，但龙辉确实阴阳五行之行家，任由魔兵如何变阵，龙麟军始终能牢牢咬住对方，以尅杀之法对付各路魔兵，再加上锁天势影响，魔兵间讯息传递延滞，变阵远不如龙麟军。

群魔唯有凭着地利优势，吸纳魔气增强功体顽强抵抗，与龙麟军拉回均势。

眼看战局不利，魔界众高手再也按耐不住，纷纷现身迎敌，蕤金、苍桓、剡灼、焅焐、坞坳纷纷现身。

凌霄大喝一声来得正好，当下急运炎雷真元，手中军刀挥舞得虎虎生风，式式如雷，招招似火，刀势大开大阖，杀得群魔不敢近他十步方圆。

金木火三魔君似乎有意避开凌霄锋芒，朝着王栋、梁明、孙德逼过去，三将施展各自能耐，王栋对上蕤金，梁明卯上苍桓，孙德独战剡灼，你来我往，一口气便斗了五十回合。

岳彪摇身一晃，化出灵戎法相，两口巨斧横空斩落，恰似霹雳落雷，火魔子焅焐吸纳四周炙火魔气，变作一尊百尺火焰巨魔，抡起长矛抵住岳彪双斧。

与此同时，土魔子坞坳从后方施以偷袭岳彪背后死门。

紧急之余，一股龙气横贯而入，封住坞坳的偷袭，定睛一看，正是一名英姿绰约的女子，正是敖晶。

敖晶挥舞手中宝剑，以内劲灌入剑身，长剑发出如同龙吟般的共鸣，自有一番威压。

魔尊在九重宫阙之巅眺望战局，面色依旧波澜不惊。

端木罹戈说道：「龙麟军越界远征，所带兵力有限，估计也就眼前这三万余人，远不及我军，再者我军占据地利，但他们高端战力却在我军之上，这一长一短便相互抵消，可以算是均势。所忧者便是妖后剑仙等巅峰高手。若他们一现身，战局便会瞬间扭转。」

魔尊笑道：「放心，他们来不了。妖后为护持神州，早已耗尽真气，此刻尚未恢复过来，剑仙嘛……她要是能参战，皇城一役便早已现身，相信正如为父所料，她十有八九是在安胎。」

说到这里，不由泛起一丝轻蔑的嘲讽。

「至于鹭明鸾，她也要留在后方照料这两个女人，杨烨和袁齐天则需分神稳住神州天穹之上的崩塌危机，他们也来不了，所以破虚高手中就来了个龙辉。」

魔尊冷静分析道：「我们真正要提防的便是龙麟军中以小妖后为首的天人高手以及三教势力。」

端木罹戈道：「待孩儿将他们一并逼出来！」

说着便欲亲自出手。

魔尊微微抬手，制止道：「莫急，且让那两个阴帅出阵！」

接到魔尊暗传密令，战场上忽地刮起两股恶气，只看一名鸟嘴怪人驾驭万禽阴风从东面飞来，正是煞域昔日阴将鸟嘴。

一名背生豹尾的恶汉驱着万兽魂魄由西面杀入，亦是残存鬼王之豹尾。

当初煞域决战时，龙辉曾在阵前摆脱地藏和尹方犀对他们施以杀手，关键时刻被厉帝以吞鬼噬阴大法打断，这两个鬼王得以逃过一劫，后背魔尊暗中招揽，收入麾下。

见阴风入阵，蕤金、剡灼、苍桓默契地抽身后退，王栋等三人以为他们要撤退，立即追上前去，谁知这三大魔君却摆出一个三位一体架势，剡灼在前，苍桓在后，蕤金在中。

剡灼大喝一声：「杀！」

一股赤炎魔气冲霄而出，化作一头凛冽十臂炎魔，同时苍桓以赞功相助，源源不绝的碧木魔气汇入地脉，衍生出无数鬼藤邪蔓，这些藤蔓水桶粗细，生着密密麻麻的荆刺，但奇怪的是并无攻击倾向，而是一股脑地缠住十臂炎魔。

三将久随龙辉，对五行之术了解甚多，看出这正是木生火之法，苍桓以木气喂养炎魔，促使炎魔更加凶悍。

炎魔挥动如山岳般巨大的拳头砸来，三将卯足力气抵御，堪堪防住第一波攻势，却也被震得双臂发麻，两腿酸软，连退数十步之远，狼狈之极。

蕤金笑道：「仅木火相生便防不住了么，再加上一个相克之力呢？」

说话间他催化本源魔气，金铁之气汇入炎魔体内，这一下却是现出令得炎魔更加凶悍，只看身体外覆盖上金刚铠甲，十根手臂分握诸般兵器。

炎魔蜕变化形，将手中兵器朝三大武将招呼过去。

王栋怒吼一声，祭出体内蛟龙神力，陌刀如劈山巨刃率先迎上，再度抗住炎魔疯狂的斩杀。

气劲对冲，惊爆千尺，王栋稳立不倒，紧接着梁明取自身精血为引，施以神射之术，孙德则隐匿身形，再一侧游弋寻觅战机。

梁明舌绽春雷，控弦挽岳，无数血箭激射而出，炎魔伸脚一跺，数百条藤蔓拔地而起，筑起一堵高墙将血箭一一挡住，随即藤蔓如巨蟒般四下窜动，大范围扫荡竟将隐身的孙德击退。

龙辉咦了一声，道：「以木生火增强阵法的后劲，再以金克木、火克金的相冲之力激出强悍爆发力，这厮确有本事。」

白翎羽问道：「王栋孙德他们很是吃力，是否该变阵了！」

龙辉点了点头，施以神念传音道：「燹祸、豸冠、百战、曲鹄出阵接战三大魔君，王栋、梁明、孙德负责对付那两只鬼王。」

三武将转换阵型，迎击鬼王阴兵。

妖族四大长老飞出星宫，投身战场，百战和豸冠率先施以刚猛招式直取炎魔，炎魔臂膀挥出藤蔓相拒，藤蔓柔韧，恰好可卸狮象巨力。

豸冠不耐烦地道：「他奶奶的，这厮避重就轻，好没胆量。」

曲鹄道：「狮子头别发牢骚，他们懂得结阵加持，我们难道就不会吗！」

燹祸沉声喝道：「四大妖元阵！」

四妖自有默契，纷纷踏入阵位，其内息相互连通，妖气凝练，功体转换，竟形成地水火风四大元力。

莫说三大魔君诧异，就连观战的魔尊父子也是吃了一惊。

端木罹戈蹙眉道：「这四个老妖除了那蝎子精功体属火外，其他三个压根就与地水火风不沾边，怎么凑在一起便衍生出四大之力来了！」

魔尊沉思片刻道：「云霄六相乃禽类功体，禽类展翅天穹，可引风力，那曲鹄倒也占了个风大之力，之余百战和豸冠本相乃地上猛兽，却也跟地大沾边，以这地风火再推演出一个水大之力却也不难。」

端木罹戈道：「五行缺三，四大缺一，双方皆不完全，胜负难料啊！」

魔尊眉头一蹙，双目紧锁前方，沉声道：「罹戈，炼神浮屠要打来了！」

端木罹戈神色一沉，立即催动神念：「灵泽雷池结界速速开启！」

神州天穹外有一种名为雷鸩铁的陨石，魔尊在建造天宫时便将这些陨石采集起来，以此在第一重宫阙建了一座雷池，内蕴雷电之力，正当炼神浮屠的火光打来之时，雷池内涌出无数电流，交织成一道雷电罗网，将炼神火光拒之门外。

龙辉眼睛一亮，不由哈哈笑道：「老魔头，想不到你还有此等后招。」

魔尊笑道：「雷池电网不过是这九重宫阙的防御，你若有胆，本尊还有若干惊喜等着你！」

龙辉道：「那便一一使出，莫要让吾失望了！」

「如你所愿！」

魔尊冷笑一声，启动第二重宫阙密阵，只看殿宇挪移搬运，叠成一座三十九层的高塔，塔内涌出成千上万的魔气，气凝成体，化为兵甲。

白翎羽咦道：「这些魔兵似虚似实，倒跟煞域的阴兵有几分相似！」

楚婉冰道：「那两只鬼王投靠了魔界，魔尊得到煞域的控阴之法也在情理之中，倒是这些从塔里钻出的魔兵似乎比阴兵又有几分不同。」

「陛下，魔界又投入了新生战力，若再不制衡，只怕我军形势堪忧！」

这是接引和准提主动请战：「贫僧愿率麾下僧兵前去迎击。」

龙辉点头道：「有劳二位教主了！」

双佛驾起莲台飞向魔兵，麾下一万僧兵亦随之护法。

一只魔兵飘来，接引佛掌一推，却如同打中棉花般，飘渺无力，空空荡荡，醒悟过来：此乃魂体。

接引当下变化手决，使出了个「往生咒印」

打去，这套佛咒法印正是尅杀阴魂，仍你什么鬼魅恶魂，在佛光之下皆入轮回。

谁知魔兵身上震出一股力量对抗佛咒，接引一瞧之下发觉那魔兵并非单纯的魂体，其体外还裹着两股极端之气，一为魔气，一为煞气，正是这魔煞之气抵消了往生咒印。

原来魔尊在收纳两大鬼王后得到了控阴术的关窍，于是又命人仔细研习，在此基础上加入魔界咒法，弥补了控阴术的一些缺陷，比如阴兵无实体易遭阳法尅杀，魔尊便在阴兵身上裹以魔气，呼之为魔煞阴兵，再借法阵炼化成实体投入战斗，再建造三十九层通天塔以制造及藏匿魔煞阴兵。

魔煞阴兵介乎实体和魂身之间，单纯的尅阴术法难以奏响，众佛察觉其中关窍便改变策略，先打出实在的招式再辅以佛法尅阴，倒也让这些魔煞阴兵吃亏不少。

通天巨塔顶端内仍有乾坤，只见道道黑气从第三十九层塔顶蔓延溢出，凝聚成两尊面目狰狞的魔神法身，一者为千臂魔佛陀，一者为六面恶菩提。

端木罹戈哼哼冷笑道：「相由心生，魔虽心生，这两尊魔神可是由你们这些臭和尚心魔练成，便让你们尝尝自己打自己的滋味。」

千臂魔佛陀轮转手决，只看排山倒海般的掌势扫向诸佛，接引朗声一喝，催动体内渡厄佛元，显出六丈法身，打出一招「千手镇魔大手印」

便与魔佛厮杀开来，可谓是掌掌雷霆怒。

准提借十方智慧镜加持，加催功力，凝聚怒佛法相，化出十八首二十四首金身，各持至极圣宝，分别是：丝绦、璎珞、伞盖、花贯、鱼肠、金锉、金铃、幡旗、金弓、银戟、加持神杵、宝锉、金瓶、银瓶、白钺、幡幢、六根清净竹。

那八面恶菩提张开八张血盘大口，喷出道道六种恶障，污六识，秽六根，正是佛修者的大敌。

当时端木罹戈虽圈养了众多高手的心魔，但却碍于数量繁杂，难以驱使，干脆便将用不着的心魔放入通天塔内加以炼化，而这两尊魔神便是出自佛门众僧，故而神通与佛家有相似相克之处。

眼看佛门陷入苦战，儒道再也按耐不住，孟轲、孔丘、鸿钧纵身出围，那边端木罹戈哈哈大笑道：「通天塔能炼出和尚心魔，难不成就炼不出你们儒道心魔么！」

通天塔顶再起变端，两股似儒似道又似魔的诡能散布开来，再凝形体。

首先现世的便是一尊十眼邪神，此魔面生十目，无口鼻耳，十目分列左右，其中八目在外，两目内聚，这外八目正对应着八种卦象，内两目则分对阴阳。

孔孟则遇上了两头泛着紫黑光晕的怪物，其模样竟于儒武巨神有七分相似，这头怪物名曰邪儒宗，除了天下儒者心魔之外还多加了一些儒武巨神的碎片，故而形体与儒武巨神相似，同样也具备了部分儒武巨神的能力，只不过更为邪恶嗜杀。

看着宫外胶着的战局，魔尊惋惜地看着那座巍峨的炼神浮屠，暗叹道，若再能取得妖族的机关阵法，何愁不能永霸天下。

端木罹戈打断他思绪道：「父尊，敌军的底牌似已尽出，是否再继续！」

魔尊点头道：「灵蟒星宫内应该还藏有几个分量重的天人高手，也是时候逼他们出来了……且派出坠魔军攻打星宫，本尊倒要看看他们还能藏到什么时候。」

坠魔军正是镇守中央魔域的魔尊嫡系部队，再接到魔尊令旨后便从宫阙内出发，绕过正面战场，快速奔袭星宫后方。

龙辉感应到魔气窜动，缓缓从龙椅上站起，笑着对身旁后妃道：「冰儿、小羽儿，咱们也出去松动松动筋骨吧！」

楚婉冰嫣然点头，白翎羽握紧长枪。

玄朝帝皇后妃战意甫动，便见天穹变色，整个魔界上空出现了神龙、凤凰、麒麟三尊圣兽之虚像。

麒麟显圣，白翎羽出现在星宫后方，望着坠魔大军掀起的漫天征尘，眉宇间多了一份往日不曾有的沉稳，她捧起一个银亮面具缓缓戴上，遮住英武绝美的花容，透过留下一双冷峻的眸子。

坠魔军渐渐出现在眼前，白翎羽娇咤一声，提枪纵马，如白练横空冲向敌军。

白翎羽将麒麟神尽情倾吐，枪术开阖间已显磅礴军威，左一刺引来金戈铁马，右一挑召来千兵万将，魔兵看得胆寒心惊，面对的敌人仿佛不知一个，而是军容齐整的百万兵团。

白翎羽已将身、心、技、势练至巅峰，举手抬足间便又千军万马威，此招正是麒麟七星枪中的金戈势。

枪式展开引出浩然罡气，罡气再凝成金戈铁马，四下冲击，将魔兵首波攻势打退，杀得魔兵先锋人仰马翻。

后续魔兵正想趁着招式用老之刻再行攻击，谁知白翎羽枪锋内敛，释出的罡气立即归纳回流，再度形成新一波的攻势，这金戈势由自行军布阵而衍生，不但要能放还要能收，放出去的罡气可以随心控制，刚柔互补，攻守一体，正是以一敌众之的绝佳招数。

白翎羽便凭着收放罡气之法，施展金戈势，打得上万魔兵难近星宫半步。

龙腾凤舞，横贯天穹，震慑群魔，九重宫阙内，魔尊、阳魔同时出战，父子二人快掌瞬发，意在先声夺人。

龙吟凤鸣同时响起，亦有两股气劲迎了过去，四股雄力浑然碰撞，炸得天穹碎裂，星辰陨落。

双魔父子并肩而立，魔尊面沉如水，阳魔气焰跋扈，端的是灭世霸绝，睥睨众生。

龙凤伉俪携手踏云，一者丰神俊朗，一阵明媚娇俏，却是光华夺目，天造地设。

龙辉与魔尊对视一眼，两人皆露出心照不宣的微笑，或许说是争斗多时形成的默契。

魔尊道：「多余的话不必再说了！」

龙辉点头道：「是呀，这次必须分个胜负。」

魔尊补充道：「是决生死！」

龙辉微微点头道：「没错，是决生死！」

端木罹戈怒目圆睁，咆哮道：「小妖女，还我妹妹性命来！」

挥手一样，提起战斧便劈杀过来。

楚婉冰娥眉轻蹙，淡淡笑一声：「莽夫！」

纤指在腰间一抹，凤嫣出鞘，剑锋似柔似刚、似刺似削地迎上魔斧。

魔斧势大力沉，初试第一招便将剑气撞得飞散，端木罹戈哼道：「雕虫小…

…「

话音未落，却见四散开来的剑气如同飞蝗般朝着自己聚拢过来，化整为零，剑路刁钻，更是难以防御。

楚婉冰笑道：「虫儿虽小，却能叮痛蛮牛！」

皓腕御剑，万气回击，看似杂乱无章，却是同时击向端木罹戈周身要穴。

阳魔冷喝一声，佛道魔三气合流，聚成护身气罡，坚不可摧，万千剑气难伤分毫。

他抗住万剑之后，抡斧再扫：「再多的虫子也叮不伤猛兽！」

他自从将阴阳魔体融入佛道魔身之后，修为大增，也自行悟出一套厉害功法，名为三法阴阳罡炁，功法之中并无特定无招无式，随心出招，只有毁天灭地的威力，大有返璞归真的意境。

面对阳魔的无招境界，楚婉冰手挽九朵剑花，剑花时散时合，虚实幻真，甚是赏心悦目。

剑花先是依次对上阳魔斧刃，九花开合间不但化解那浩然斧劲，更将端木罹戈拖入虚幻之境，正是一招「幻刃漩涡」。

阳魔遭受万刃加身，削肉剔骨，他咬牙强忍，阴阳魔身再出，震碎漩涡幻境，同时佛道魔三气快速流转，化死转生，顷刻间便将伤势修复。

端木罹戈哼道：「小妖女，本魔不伤不死，你剑锋再利又能如何！」

楚婉冰道：「无聊！有勇无谋的莽夫，跟你打一点意思都没有，比起当日与你妹妹差远了！」

端木罹戈目露杀意，挥手便将斧子抛出，楚婉冰持剑横向一拨，本欲卸劲，却不料斧子内的暗劲轰然爆发，炸得云散天崩，楚婉冰被气浪吹得眼睛难睁，忽感身后巨力涌来，背门遭重拳击中。

端木罹戈一拳击实，自信可将这妖女打成重伤，谁知楚婉冰只是朝前踉跄了几步，并无大碍。

她笑嘻嘻地回过头来道：「你这蠢驴，也敢在凤凰面前自诩不死不伤，真是癞蛤蟆打哈欠——胡吹大气！」

端木罹戈的拳劲确实雄厚无匹，但楚婉冰的不灭凤体却在受伤的瞬间迅速恢复，所以他这一拳打了等于没打，白费力气。

下方激战的龙麟军将士听到这话，顿时哄堂大笑。

那摩云和蝎鳌不但炼毒之辈，嘴上也是恶毒，编造打油诗来嘲讽道：「端木蛤蟆笑哈哈，举拳欲打金凤凰，谁知绊倒吃狗屎，一脸臭屁一嘴粪。」

端木罹戈面色铁青，但却是毫无怒容，伸出大拇指道：「厉害，不愧是我小妹认定的宿敌，比起那五个废物教主强多了。」

楚婉冰笑道：「你这挑拨离间的功夫也忒差了！」

端木罹戈哈哈大笑：「我说的是实话。」

楚婉冰打了个哈欠道：「行了行了，实话也好假话也罢，赶紧的动手，打完了姑奶奶还要回家带孩子，没空跟你唧唧歪歪！」

这丫头伶牙俐齿，口舌着实歹毒得很，三言两语便挑得端木罹戈怒火中烧。

阳魔怒啸一声，逼出阴阳魔体，以魔体为介化出各大心魔。

与此同时，真身抢攻，施以无招之法，以力破敌。

楚婉冰凤目一睁，释出第八凤魄，迎击那阴阳魔体，本尊也挥剑杀来。

阴阳魔体施展各派绝学，第八凤魄则以毁灭黑炎迎之。

端木罹戈再运三法阴阳罡炁，以力强攻，无招无式，破尽万法。

楚婉冰巧施融神绝式，招式万变，无穷无尽，用之不竭。

一者佛道魔身，一阵凤凰不灭，顷刻间便厮杀了上百回合，斗得天翻地覆，仍旧不分胜负。

双方存亡胜负皆系于两人身上，魔尊气一沉，手指结印，悍然出招，一记诛神魔手印当面盖下。

龙辉内聚真元，举掌相应，一出手便是五行篇的上层招式——灼元天火令。

甫一对掌，龙辉便感对方修为有所超脱，除了佛道魔三气之外还多出一股君临天下的帝皇紫气，四股真元融合得毫无破绽，宛若一体，想来这魔头已完全融合了这四种极端力量。

魔尊虽有所超脱，龙辉也并非全无后招，内劲一运，离火真元越烧越旺，火舌吞吐间隐有龙形盘绕。

两股惊世骇俗的内力互拼之下，龙辉周围的云气皆被震散，便连天穹也出现裂痕，但护身真气浑厚，力保不失。

魔尊则被震飞半空，佛道魔帝四方真气同样守得无缝可寻，同样的气势绝伦，威力骇人之极，堪称惊天动地。

魔尊一口真气用尽，借着对手掌力再翻跃而起，双臂外展，调匀气息的同时便又是另一波猛招将出。

龙辉却是出乎意料地朝地面落去，然而不偏不倚，恰好坠入魔军阵中，双足甫一沾地便将魔尊的掌力卸出，这记诛神魔手印后劲十分刚猛，宛若地震，四周魔兵惨遭波及，死伤惨重。

「尊下功力雄厚，单单余劲便如此厉害，顷刻取走上百性命，佩服佩服！」

龙辉借刀杀人，谈笑风生地道，语调自是挑衅嘲讽。

魔尊不为所动，蓄势已足，双掌一推，从天而降，内劲形成天魔相，更助长其凶威，正是一招「天魔降道」。

这一招居高临下打出，掌劲覆盖广大，锁形对手，便是要逼龙辉硬拼。

龙辉脚踏实地，立即引土气为用，双掌朝天一推，施展出「土」

之极招——山兮震鬼神。

招式凝聚土元之气，筑山成岳，掌劲厚实无匹，立地而起，力抗魔尊重掌。

两人招式各遭震溃，龙辉反应迅速，当下重组攻势，并指为剑，一记剑灵武决刺向魔尊，正所谓剑走轻灵，以剑术回击只求快敏，节省气力。

魔尊两次运使猛招，短暂间气力有所凝滞，见对手施展轻灵招式抢攻当即也还以颜色，使了个「大魔拂云手」

推开剑指。

剑指落空的刹那，龙辉内息已然充盈，撮指成刀，便来了招「刀霸决」，这记掌刀除了原本的刀霸精义外还融合了天龙元功，蜕变新招，名曰「天龙金刀」

，一刀挥出便是锋锐无比的龙形罡气。

魔尊同样不差，龙辉回气充足的同时他也虚足真气，反手便扫出一记「魔罗天罡刀」。

两人只攻不守，刀势一往无前，虽只是以掌待刀，但激烈程度不逊宝刀对战，每拼一刀便发出金铁交鸣声，刀气撞得四下乱窜，裂地碎石，好不厉害。

对至数十刀后，龙辉刀势突然一收，五指微送，双臂一展，左右虚引，使出「御天借势」，便将对手刀罡吸纳殆尽，同时带得魔尊下盘失稳。

魔尊暗叫不妙，但身形已被对手控于巧劲之下，随即便感觉胸前一阵压迫，正是龙辉一记掌刀劈来，虽未及身，但锐利刀罡已压得胸口发闷。

魔尊躲避不及，胸口结实挨上一刀，只觉得眼冒金星，口鼻腥甜。

龙辉掌刀得手，但魔尊的护身真气甚是浑厚，反震力奇大，连他也被震开，而魔尊则趁势凌空翻跃退至远处。

魔尊心知无论如何都避免不了吃亏，干脆便运足功力护身硬受「天龙金刀」

，落地姿势仍见安稳，但明显却输了一回合。

龙辉稍退便稳住身形，笑道：「多日不见，魔尊的功夫怎么退步了！」

魔尊将一口血吞回肚内，反唇相讥道：「是啊，多日不见，阁下的力气却是小许多，是不是在床上厮混过度，弄得手软了！」

说话间重整旗鼓，四元真气依旧澎湃无疆，功力并未因伤受影响，缓缓抽出尊皇魔刀，显然是要以兵器拼杀。

龙辉见状亦拔出逆鳞龙刀，手臂微垂，刀锋斜指地面。

魔尊挥刀虚划，一股刀芒横掠战场，将不远处的龙麟军士兵绞成粉碎，既是立威也是报龙辉借刀杀人的一箭之仇。

「再来！」

魔尊借着这一挥之力提步抢来，举刀便劈，龙辉横刀封堵，铿锵一声后，魔尊借势转刀，刀路诡异难辨，速攻速取，交织出密集刀网，锁死龙辉关节要害，只要对手稍有不慎便可卸去断手斩腿，极为凛冽歹毒。

龙辉稳守阵脚，使出盾守武决，无论魔尊刀势如何凶猛，他皆挥刀成圈，这刀圈既可防住对方攻势，又能卸去对手刀气，牢牢把住门外，静候反击。

忽然间魔刀生出一股粘劲，如同柔丝般缠住逆鳞刀，龙辉暗叫不好，这是道家的缠丝手法。

魔尊这一手名为「魔茧缠丝决」，正是由道门的缠丝手蜕变而生，他将对手刀势缠死封住后，立即施展一招「天魔乱舞」，只看他左掌猛击而出，快猛绝伦，直扑龙辉面门。

龙辉仓促间使出拔山掌阻截，堪堪封住，力保不失。

但这招天魔乱舞一经施展便是一不离二，连珠炮发，一式接一式，如万马奔腾，气势磅礴，龙辉不及施展御天借势力挽狂澜，胸腹中掌，痛彻心肺。

龙辉忍痛聚足真气，以「龙鳞金身」

硬抗，但余波震入气脉，已受内伤。

龙辉虽运足护身气劲，但却不像魔尊那般死要面子，那肯让他这招全部打中自己，当机立断，抽身而退。

退出十步之外，稍得喘息，龙辉一口真气运足，迅速镇痛疗伤，同时稳住阵脚，重整旗鼓。

魔尊借势追击，纵刀杀来，哈哈笑道：「本尊功夫退步，你也不见得高明！」

龙辉斗志昂然，提气迎上，说道：「朕就是要激出你的真功夫，这才胜得有趣。」

双方拼出真火，龙辉聚起十方龙魂，十龙之气护体加持，魔尊豁尽四元真气，再催出四大心魔，双方皆全神投入，不敢疏忽，输了一招半式，代价便是赔上一命，谁也输不起。

两人厮杀百余回合后，各有损耗，十龙之中有五龙崩碎，魔尊的四大心魔也打得形体消散。

两人早已斗得不可开交，魔尊深吸一口气，将散去的心魔力量聚于体内，挥刀使出真魔天道劫。

龙辉将十龙之气收纳重练，返璞归真，化出阴阳两极神龙，握刀便迎了上去。

两大极招相拼，变相成了内力搏斗，但见龙辉和魔尊的身上都透出对方的内劲，龙辉的龙鳞金身逐片剥落，魔尊的菩提魔道身也开始出现裂痕，这正是内力搏斗的后果——两败俱伤，经脉受创。

双方内劲越积越多，最后轰然爆炸，威力波及千里，赤火山脉惨遭碾平，两人同时震飞，魔尊手笔经脉受创最重，魔刀跌落，脱力发软，内伤倒地。

魔尊两眼蛮红，已蒙上了一层鲜血，心中明白：龙辉也同样受创，勉强运劲出招后果极为严重，此刻正是比双方培元疗伤的能力，谁先站起来便是今日胜利者。

魔尊对此极具信心，此地怎么说也是自己主场，吐纳呼吸间自有魔气填补，对于恢复回元更具优势。

他在思考之时已开始运功疗伤。

另一边厢，龙辉果如魔尊所料，功力下降，全身气脉受损，不得不运功疗伤，培元复功再战。

两边的人马皆欲进去相助自家主公，但双雄方才激战时的余劲仍未消散，神使鬼差地形成一堵厚实气墙，闲杂人等难越雷池。

真气运转七大周天，魔尊疗伤完毕，精气神足，翻身跃起，伸手一召，尊皇魔刀再入掌握。

而龙辉依旧躺在地上，毫无动作，似乎仍未恢复过来。

魔尊略有疑惑，生怕又中了龙辉的诱敌之计，于是隔空挥出一记刀气以做试探。

刀气劈来，龙辉本能躲避，身子一弹从地上跃起，同时举刀抵御。

铿锵一声，龙辉蓄力不足，被刀气震退，嘴角溢出鲜血。

魔尊留神细看，立即断定对方尚未复原，放下心来挥刀紧逼。

「失之毫厘谬以千里，今日你注定败亡！」

魔尊一刀接一刀地连环斩落，龙辉仓促抵御，封住对手猛招。

魔尊心里清楚，对手若有半丝喘息的空隙，必定会施展出御天借势或者是虚空暗界等玄妙招式，所以他必须快攻快取，逼得龙辉没有回气空档，叫他无法使出逆转之法。

连接数十刀后，龙辉挥出绵柔刀劲缠住尊皇魔刀，魔尊冷笑道：「有用么！」

他干脆先敛刀势，单掌使出「鎏金魔虎劲」

朝着龙辉命门打去。

龙辉面色一沉，体内真元迅速压缩于气海，紧接着旋转而出。

魔尊脸色大变，万万没料到对方仍有如此强悍的反击，但要想回防却已不能，唯有将招式打尽，以招换招，看谁能顶下去。

龙辉掌心泛起暗金色雷电，凛冽一击，反将魔尊。

双方各挨一招，龙鳞金身和菩提魔道身同时崩碎，呕血溅红。

就在此时，另一处战场分散开来，两道身影各自扑入这场至尊大战，分别接住两人。

端木罹戈面色惨白，显然吃了大亏，反观楚婉冰依旧巧笑嫣然，风姿卓越。

魔尊压住伤势，沉声道：「罹戈，暂时退兵休战。」

端木罹戈朝前瞪一眼，楚婉冰看了看怀中的龙辉，耸耸肩道：「那就暂时休战吧！」

端木罹戈扶着魔尊往后退去，各路魔兵也有序撤退，龙麟军众将则护着龙辉往星宫而去。





