第二回 纵论大局


龙辉笑道：「当然好了，不过我是称呼你为岳母大人，还是妖后娘娘，又或者是楚夫人？」

洛清妍眼神一敛，沉声道：「身为楚夫人的洛清妍已经在十九年前被人一剑穿心刺死了，如今凤凰涅槃，浴火重生的是身为妖后的洛清妍，这么说你可明白？」

龙辉微微一愣，点头道：「晓得了，但妖后娘娘是否已经将当年的真相告诉冰儿了？」

洛清妍道：「你是不是见过楚无缺了，他把当年的事情告诉你了？」

龙辉点了点头，洛清妍轻轻拢了拢散落的秀发，姿态悠闲，带着少妇的慵懒和妩媚，看得龙辉是一阵心跳。

「一边是授业恩师，一边是妻子，如果当年的人是你，你会怎么做？」

洛清妍幽幽地叹道。

龙辉说道：「想办法带走妻子，然后再找个地方隐居，从此不踏足江湖。」

洛清妍微微一愣，说道：「如果天下武林人士都要斩妖除魔呢？」

龙辉坚定地道：「打！打不过就跑，跑不了就死战，总之我不会让老婆女儿先死！」

洛清妍眼中乏起一层薄薄的水雾，脸上却毫无表情，良久这才叹道：「难得你有这番勇气，当日你肯为冰儿血战三百武林联军，足见你这番说辞是发自内心的。你刚才问得问题我可以告诉你，我没将当年的事情告诉冰儿，她也没问我这个死了十几年的娘亲为什么又会活过来。」

龙辉微微一愣，有些诧异。

洛清妍瞥了他一眼，说道：「冰儿是揣着明白装糊涂，有些事情不说出来还比较好。她其实早就怀疑她娘亲当年的死因了，你说一个精通药理医术，且内外兼修的高手会无端端地染上重病而死吗？」

龙辉嗯了一声道：「这个理由却是有些不靠谱。」

洛清妍闭上美眸，叹道：「我将她带走后，她已经完全知道自己是什么身份了。你想想，母亲是妖女，父亲当年是自诩正道的天剑谷大弟子，在加上母亲的死因疑点重重，冰儿怎么可能一无所知，她恐怕早就知道了，只是不敢面对当年的真想罢了。」

「娘娘所言甚是。」

「我想冰儿可能也早知道我是她娘亲了！」

洛清妍目光深邃，望着屋外的楚婉冰道，「跟着我这段时间，她阅读了不少妖族典籍，知道了凤凰血脉最多只能有两人同时存于世，而且只能是父母子女的关系，再傻的人也能从中推敲出一二。」

龙辉思忖道：「这说法虽然有些不着边际，但也可以理解，这么强悍的血脉如果是谁都能拥有，那岂不是天下大乱。」

洛清妍思绪万千地道：「龙辉，你是不是真心喜欢冰儿？」

龙辉心领神会，急忙跪下朗声道：「晚辈对冰儿是一片真心，还请前辈成全。」

洛清妍看了他半响，说道：「冰儿方才也跟我说了你的事情，既然她对你也有情意，那我也不想再做恶人，我一生饮尽情海苦酒，我不希望我女儿也重蹈我的覆辙。」

龙辉沉声道：「前辈请放心，晚辈一定竭尽一生所能好好爱护冰儿，决不让她受半点委屈。」

洛清妍似笑非笑地说道：「说得倒好听，你那些红颜知己怎么办？一个寡居少妇，一个江南才女，一个巾帼女将，一个娇俏丫鬟，还有你那两个美人下属，你让冰儿置身何地？」

龙辉暗忖道：「这个时候提及其他人，这位活祖宗她想做什么？管她呢，反正冰儿都同意接纳她们了，我就老实说了！」

于是深吸一口气，昂首道：「全部收入帐下，大被同眠，全是好姐妹！」

「你……」

洛清妍被这惊世骇俗的言辞呛得说不出话来，俏脸涨的通红，娇躯微微颤抖，眼眸中阴晴转化，忽然发出清脆的咯咯娇笑着，婀娜丰满身体微微颤动，像一树摇曳的花枝，让人目眩神迷。

龙辉被她这一阵笑声弄得莫名奇怪，却不知如何应对，唯有静观其变。

笑了好久，洛清妍眼泪也笑出来了，捂住肚子道：「你这小鬼真是有趣，我好久没笑得这么痛快了。大被同眠，亏你也敢说出来……罢了，反正冰儿都不介意你那群女人了，我这个老太婆还管什么！」

龙辉一听不禁大喜，笑道：「多谢娘亲姐姐成全。」

洛清妍嗯了一声，美目瞥了他一眼，笑道：「又叫娘亲又叫姐姐的，哪有像你这么不伦不类的。」

龙辉嘿嘿笑道：「娘亲我对您的尊称，姐姐是因为您看起来就像冰儿的姐姐一般年轻，所以我便合在一起叫了。」

洛清妍俏脸一红，媚眼似水，嗔道：「好一个不知死活的臭小子，连丈母娘都敢调戏，这种话你可千万别在冰儿面前说，要不然你可死定了！」

口中虽不喜，心里却多了几分高兴，毕竟女人总是希望越活越年轻，无论是什么样的身份和地位，这是女人的通病。

龙辉心里却是乐开了花，思忖道：「人家说丈母娘看女婿越看越喜欢，这句话真的一点都不假。」

洛清妍又说道：「将冰儿许配给你也并非不可，但你要答应我三个条件。」

龙辉不由疙瘩一下，天下间果然没有免费的午餐，还是硬着头皮问道：「请讲！但如果是要我违背良心，我绝对不会答应的。」

洛清妍笑道：「你大可放心，这三件事不会是什么伤天害理的事。第一，无论你以后有多少个女人，冰儿绝对要是你龙家大妇！」

龙辉微微一愣，思忖道：「这要求怎么也跟于谷主的一样？」

又听洛清妍道：「我知道于秀婷的女儿与你有婚约，对此我不会过问，而且支持你去把魏家那丫头娶回来。」

龙辉微微一愣，不禁又惊又喜，丈母娘支持自己去再娶另一个女人，美得差点就要喜极而泣。

「把那丫头娶回来给冰儿做丫鬟也是好事一件。」

洛清妍眯着眼睛笑道，「让于秀婷的女儿来伺候我女儿，也算是她当年的报应！」

龙辉已经无言以对，这妖媚丈母娘该不会还为当年的事吃醋，藉此机会报复情敌吧？洛清妍美目一撇，嘿了一声，问道：「怎么样，你该不会连第一个条件都做不到吧？」

龙辉急忙答应：「冰儿乃我一生挚爱，也是与我最先结缘的女子，更是我最爱的女子，当然要做大的了。」

洛清妍甚是满意，点了点头又说道：「第二，一个月后，正邪传人对决，冰儿会代表妖族出战，在这一个月里你要好好保护她，直到决战那一天为止。」

龙辉惊道：「什么，正邪传人对决？这是怎么一回事？」

洛清妍道：「当日三族至尊与三教教主在梵云寺一战，双方实力都在伯仲之间，若要分出胜负必定是生死相拼，双方都顾忌那些隐藏在暗处的黑手，所以就此停战。最后定下战约，正邪两道各出五名传人，其年龄不得超过三十岁。一个月后，在玉京一决胜负，五局三胜，败北一方，从此退隐江湖，关山闭户一百年。」

龙辉微微一愣，问道：「然后，岳母大人就让冰儿出战？」

洛清妍点头道：「我族三十岁以下的高手，又谁比得过冰儿，而且她还是我的女儿，除了她之外还有更好的人选吗？」

龙辉看着洛清妍嘴角那高深莫测的微笑，心里不住暗骂狐狸精。

洛清妍这一手玩得可是十分高明，以龙辉此时此刻的实力，天下间已经鲜有对手，除非是三教教主那级别的高人出手，方有胜机，其他人上来也是白搭，但她估计龙辉那怕是娶了楚婉冰，不会轻易替妖族出头。

所以她干脆直接把楚婉冰定位参战人选，便可把龙辉牢牢地绑妖族这条船上，最好的结果便是让龙辉替楚婉冰参战，就算龙辉不参战，有他在一旁掠阵，楚婉冰也可以力保不失。

「什么只保护一个月，明知道我挂念冰儿，你这样做明摆着让我去参一脚。你这死妖女果然够狠，三言两语就把我拖下水了。」

龙辉愤愤不平地默念道，「他娘的，以后一定要找个机会，整你一把！」

洛清妍盈盈浅笑道：「好女婿，你觉得怎么样啊？」

听了这一声好女婿，龙辉的骨头至少轻了五六斤，咬牙道：「没问题。」

洛清妍甚是满意，说道：「那我就说第三个条件了，你可听好了。」

龙辉忽然想起了些什么，摆手道：「等等，在将第三个条件之前，请岳母大人告诉我一些事情。」

洛清妍说道：「有什么事情，你就问吧，但我不保证一定能告诉你。」

龙辉神情凝重地道：「岳母大人，方才你说六大高手对决最终不了了之，是因为顾忌隐藏在暗处的黑手么？」

洛清妍点头道：「不错。」

龙辉又说道：「顾忌幕后黑手，比武的地点在玉京，这两者难道没有关联吗？」

洛清妍支着粉嫩桃腮，饶有兴趣地看着他问道：「那你倒是说说，他们之间有何关联？」

龙辉道：「能让三族三教斗顾虑的势力唯有昊天教，我曾听冰儿说过沧释天的一些事，我推断他是在图谋帝皇之位，而把对决的地点定在玉京，恐怕十有八九也是与这个有关。」

洛清妍点头赞道：「算你还有些见识，冰儿总算没挑错人。其实据我估计幕后暗手还不止一个昊天教，还有一个更可怕，实力更强劲的对手，只是你没发觉罢了，或许说这个敌人一直在睽睽众目之下，但由于大伙都看习惯了，所以才没发现。」

龙辉惊讶万分地道：「还有比昊天教更大的敌人？」

洛清妍缄口不言，伸手锤了锤肩膀，扭了扭线条优美的脖子道：「坐得太久了，弄得腰酸背痛的！」

龙辉知道这狡猾丈母娘的意思，暗骂道：「死狐狸精，刚才跟我动手的时候还龙精虎猛的，装什么腰酸背痛，想要我替你捶背就直说，兜什么圈子！」

但还是急忙说道：「娘亲，让小婿替你捶锤背吧，保管去疲消劳。」

洛清妍白了他一眼，惊讶地道：「要委屈你盘龙圣主为我捶背，这怎么好意思！」

话虽如此，但眼中尽是得意的神色。

龙辉生出一种无力感，看来自己的秘密都已经被这丈母娘知道了，以后估计得被她吃得死死的啦，虽然心中百般怨言，但嘴上还是说尽好话：「替娘亲消解疲劳，是小婿应该做的，此乃孝道也。」

洛清妍也受之无愧，点头道：「不错，果真是有孝心。」

龙辉走到她身后，握指成拳在她刀削般的香肩上轻轻锤着，堆笑着问道：「娘亲，这个力道可还合适？」

洛清妍闭着眼睛说道：「不错，不错，龙儿真是乖巧。」

龙儿？龙辉差点把肺给吐出来，这个称呼听得着实别扭和憋屈，但有求于人也只有忍了。

「娘亲，你说的那个……」

洛清妍似乎有意要吊龙辉胃口似的，笑吟吟地道：「龙儿，听冰儿说你继承了盘龙圣脉龙主之位，你瞒得我好苦啊！」

龙辉点头道：「娘亲明鉴，小婿本着谦虚低调的原则，所以才缄口不提。您想如果我一直把这事挂在嘴边，那便是滞眼与现在的成就，我就永无进展。」

洛清妍点头笑道：「说得好，男儿志在四方，勇于进取方显男儿本色，你有这想法很好，冰儿的夫婿就得不断奋发图强。」

奋发图强？龙辉可从来没有这个想法，只要报了血海深仇，立马把楚婉冰等人全部带去荒海，一起大被同眠。

「我听说盘龙圣脉乃是玄天真龙所创，你既然做盘龙圣主，那你这一身修为应该是源自武天书，我可有说错？」

听闻此言，龙辉捶背的手立即一顿，莫非这位妖后娘娘也想窥探天书之谜？

洛清妍见他面露异色，不屑地笑道：「别以为我对你那什么天书有想法，各人都有各人的修行法门，别人的未必适合自己。大道万千，何处无门？当年竹虚子虽然是从盘龙圣脉中悟出天穹妙法，但也不代表盘龙圣脉的功法就比三教优胜，你要知道竹虚子已经有深厚的道门根基，盘龙圣脉的武功可能是指对他起到激发灵感的作用。你的武天书虽然厉害，但就代表我要偷学你的。」

龙辉嘿嘿笑道：「娘亲武艺高绝，见识独特，小婿佩服。是小婿以小人之心度君子之腹！」

洛清妍甚是满意，点头道：「看你这么乖，我便将剩下的告诉你。在此之前，我先问你一个问题，为何三族出世，朝廷并没有太大的动作？」

龙辉微微一愣，不禁恍然大悟：「莫非这个更强大的黑手竟然是朝廷！」

回想起昔日的点点，五年前铁烈重兵压境，铁壁关全体将士与铁烈激战，那是朝廷第一次与三族的大规模冲突，而至此之后便没有太大的动作，即不颁发针对三族入世的律令，也不调动大规模的兵马围剿三族高手，就连那日袁齐天与天佛激战，金陵守军也是姗姗来迟，如此看来这个朝廷意图也不简单。

洛清妍点了点头，道：「你反应倒是不慢，那我再考考你，大恒太祖是如何开创大恒的？」

龙辉道：「根据史书记载，当年中原神州诸侯混战，太祖得三教全力相助，继而扫荡群雄，缔造大恒基业。」

洛清妍笑道：「书倒是背的挺熟的，但却是死读书。大恒以前的改朝换代，每个枭雄霸主身边都会有能人异士相助，他们要么是和尚，要么是道士，要么是儒生，这说明什么？」

龙辉有些转不过弯来，说道：「小婿愚钝，还望娘亲指教。」

洛清妍道：「这就说明以往的帝位争夺，三教众人意见并不统一，所以才会出现每个诸侯身边都有三教能人相助，但是这位恒太祖却是不同，他可是得到三教的全力支持，你可要听好了，是全力支持！也就说，在大恒开国之前三教的意见已经统一了，他们将所有力量放在恒太祖身上，所以大恒才能在短短一年时间扫荡群雄，开创帝业。」

龙辉忽然大悟，说道：「我明白了，三教一统，其力量已经大的可以威胁皇权，所以皇帝要借三族入世的契机削弱三教的力量。」

洛清妍点了点头道：「你说的没错，昔日即便是儒道佛三教各自内部都有不同的想法和作风，就拿道教来说，虽然以正一天道为道宗之首，但天下道观何其多也，这些道观之间也是多有间隙。但是如今三教一统，门下弟子相互交流，犹如一家，三教一统的盛况，在此之前只出现过一次，那便是在太古时期那次正邪大战，如今三教其实力空前强盛，能人异士数以千计。三教联手甚至可以废除九五之尊！」

龙辉叹了口气道：「皇者之塌，岂容他人鼾睡！如今帝都之内四王夺嫡，已是水火不容，再加上昊天教在一旁蠢蠢欲动，三教三族的传人对决，还有隐而不发的皇帝老儿，这下子可真乱套了。」

洛清妍点头道：「魔妖煞三族，以儒道佛三教为首的武林正道，昊天教，以及朝廷这头庞然大物，形成了四方牵制的局势，又处在微弱的平衡，如今的玉京已经是风雨前夕，这个四王夺嫡恐怕只是一个前奏或者说是个引子，将多少势力牵扯进来，到时候能够笑到最后的又会是谁，这个连我也说不准呐！」

龙辉脑海闪过一个人，开口说道：「娘亲，我觉得还有一个人！」

洛清妍微微一愣，似乎猜到了龙辉心中所想，说道：「你说的那个人莫非是杨烨？」

龙辉点了点头。

洛清妍想了想，说道：「杨烨的武功心计都堪称绝顶，但他的势力盘踞在北疆，虽然是号称大恒军神，但也并非权倾天下。你在军中这么多年，也应该知道朝廷的正规军大约有一百多万人，而杨烨所能掌控的也只有铁壁关那二十多万，更何况北疆的那几个军镇也不是什么鱼米之乡，他的粮草都需要朝廷拨发，再加上朝中不少人对他颇有微言，所以杨烨的手很难伸进帝都。」

龙辉摇头道：「娘亲，您误会我的意思了，我是想说皇帝老儿不止要对付三教等武林门派，还要对付杨督帅。当年铁壁关大战，朝廷只给粮草补给，却从未未向北疆派发一兵一卒，那场战从头到尾都是铁壁关的将士在打。那场大战打得十分惨烈，铁壁关最少减员八九万人，事后朝廷也未给铁壁关补充兵力，当时我还以为是因为铁烈已灭，北疆的大患消除了，因此朝廷觉得没有必要再增兵。如此想来，皇帝老儿的意图不简单啊。」

洛清妍道：「皇帝猜忌武将功臣这是很正常的事情，或许这也是皇帝为了避免杨烨持功生骄的手段，并非真正要针对杨烨。」

龙辉叹道：「其实我以前也是这么想的，但后来杨督帅做了一件事，让我觉得他很可能实在反击皇帝。」

洛清妍皱眉道：「是什么事？」

龙辉微微一愣，白翎羽的身份极其敏感，以两人感情，也是在别离前一晚才将真相告诉他，如此可见此事事关重大，而且若不是这小妮子爱极了他，恐怕也不会将此事告之。

龙辉陷入两难之地，不说吧，似乎对丈母娘显得不够真诚；说了又怕这位狡猾岳母会从中做些手脚，白翎羽可能会陷入险境，而且自己这样做也对不起白翎羽的一片情意。

洛清妍若有所思地说道：「你若有难言之隐，不说也罢，不过既然你提及此事，我也会密切注视杨烨的动向的。」

龙辉思念了半响，叹了一声，将白翎羽的身份说了出来。

洛清妍听了神情十分凝重，说道：「当年白元妃之案，牵扯甚广，这位公主一出现恐怕又会引起另一场风波，看来我得对杨烨重新评估了。」

说罢美目秋波流转，狠狠地白了龙辉一眼，似笑非笑地说道：「不过你这小子还真有本事，连金枝玉叶的公主都被你偷了。」

丈母娘又提起自己老相好的事，龙辉哪敢接口，急忙转移话题：「娘亲，您还觉得那累，小婿再帮你揉揉。」

洛清妍妩媚地嗔笑道：「好你个狡猾的小子，罢了，我也不追问你的风流往事，她是公主也无所谓，反正是冰儿做大，身边多个公主伺候也不赖。」

龙辉松了口气，总算糊弄过去了，问道：「那第三件事又是什么？」

洛清妍笑道：「你急什么，我先问你，那小公主的身份极其重要，你为何还要告诉我，你就这么信得过我吗？」

龙辉愣了愣，说道：「你是冰儿的娘亲，我信冰儿，所以就信你。」

洛清妍眼中闪过一丝涟漪，白里透粉的玉容上泛起几丝异彩，也不知实在想什么，良久才叹了一声，然后低头玩弄自己的一双玉手，神情有说不出的慵懒和惬意，仿佛一名无聊的贵妇正在想着某些心事，那十根手指嫩如凝乳，吸入春葱，看得龙辉一阵目眩。

「帮我捏一下肩膀，人老了，身上毛病就是多。」

洛清妍随口说道。

龙辉哪敢不照办，接口道：「岳母姐姐那里老了，青春靓丽，若你不说，我还以为你跟冰儿是姐妹呢。」

洛清妍见他无论叫什么称呼都加上姐姐二字，甚是有趣，咯咯笑道：「臭小子，胆子越来越大了，连丈母娘都敢调戏。」

似笑似嗔的语气，妩媚妖艳的气质，清纯如水的面容，将龙辉折腾得忐忑不安，心如鹿撞。

龙辉急忙为她揉捏肩膀，手掌刚一触及那刀削般的香肩，发现肩膀处的衣服竟然一滑，不知道是布料光滑，还是皮肤细嫩。

十指轻轻揉捏，舒气活血，洛清妍只觉一股舒畅感传来，不由自主地放松了身子，娇躯愈来愈软，精巧的琼鼻发出轻微的几声轻哼，白里透粉的脸颊泛起丝丝春意，微张美目蒙上了一层水雾，娇慵散懒的风情看得龙辉心跳加速，双手不禁一顿。

洛清妍头也不回，嗔道：「臭小子，别偷懒，再给我捏几下。」

龙辉哦了一声，压下心中绮念，但发现这绮念就断不了，因为绮念的源头就在眼前，龙辉站在洛清妍身后，居高临下，低头望去，从那衣领处竟可窥见隐约的峰峦胜地，小腹不禁生出一团热火。

洛清妍闭上美目，享受着龙辉的按摩，轻轻说道：「第三件事，就是要你跟同我联手毁掉某样东西，至于是什么东西以后再告诉你，总之毁掉它对你有好处，对冰儿也有好处，对天下修行者都有好处。」

龙辉点头应道：「只要不违背良心。我便答应。」

说罢十指缓缓揉动，为香肩疏通筋骨。

「嗯……」

似乎被龙辉捏到某个穴位，洛清妍只觉得浑身酥麻舒畅，快美地轻吟了一声，那带着一丝妩媚的声音直接敲打在龙辉心房之上，分身不由愤然怒起，由于两人离得不远，那根龙枪竟顶在了洛清妍的粉背上。

洛清妍只觉得身后一阵火热和坚挺，顿时明了三分，一抹丹红从雪白的脖子升起，漫过脸颊，至于耳根，暗嗔道：「没规没距的臭小鬼，竟然……」

洛清妍不动声色地拍了拍龙辉双手，说道：「够了，我们走吧，冰儿在外边应该也等急了。」

龙辉有些不舍地放下双手，强行压下小腹的火焰，恭敬地道：「小婿知道了，娘亲请！」

洛清妍带着一股香风从他身边走过，忽然凑到他耳边，呵气如兰地说道：「怎么又变得这么规矩了，刚才你不是很大胆吗？女婿弟弟！」

龙辉只觉得阵阵热气钻进耳孔，痒痒的，再加上那一句女婿弟弟，直接点燃了炸药桶，身体虽是火热，心中却是多了几分寒意，龙辉心中叫苦不已，从来只有自己调戏女人，谁知今天被女人调戏，而且还是自己的丈母娘，叫他一肚子的火却无处可发。

楚婉冰见到母亲出来，欢快楼主洛清妍胳膊，说道：「娘亲，你们怎么谈这么久，冰儿都快等急了。」

洛清妍笑道：「我看你是等不及要见你那好郎君了。」

楚婉冰被说穿心事羞得满脸通红，不依地扑到母亲怀里撒娇欢笑，洛清妍见女儿开心，也是笑靥如花。

洛清妍似艳丽的牡丹，一笑一颦尽显少妇的慵懒妩媚，楚婉冰如静雅的兰花，巧笑嫣然表露少女的娇憨秀气，母女二人皆是花容玉貌，一个已经是夺天地之造化了，如今两人同时娇笑，即像竞媚斗妍，又是花开并蒂，使得整个山谷顿时失去了颜色。

洛清妍笑了半响，发现站在不远处目瞪口呆的龙辉，不禁娇笑：「丫头，你那个郎君可是坏得很，你受得了他么？」

说罢美目有意无意地朝龙辉腿间撇去，嘴角挂着一丝狡黠的笑意，楚婉冰不明所以，只是随口应了一句。

龙辉却是听得浑身不自在，这丈母娘真是越来越离谱了，竟然还当着女儿的面调戏女婿。

出谷前，洛清妍又变回原来妖后的模样，同时也让龙辉和楚婉冰变成另一个样子，三人走了一段路，便看到有辆马车停在路边，赶车的人竟是蠍鳌，马车两侧俏生生地立着两名美貌女子，一个白发如雪，冷傲秀丽，一个青衣裹体，烟视媚行，两种截然不同的气质构成一幅难得一见的美景。

两女虽是绝美，但比起洛清妍和楚婉冰这对母女花还差了一大截，龙辉只是稍稍惊艳了一下，便不再观望。

三人见到见妖后行至，急忙迎上行礼道：「属下拜见娘娘！」

妖后点了点头，说道：「本宫已经找到少主，咱们回去吧。」

蠍鳌欣喜道：「总算找到少主了，属下也可以松一口气了。」

楚婉冰低声道：「蠍鳌大哥，这些天辛苦你们了。」

蠍鳌急忙摆手道：「少主，真是折煞小人了，为娘娘办事是吾等荣幸。」

楚婉冰走到那两名女子跟前，鞠了个躬，说道：「明雪阿姨，螣姬阿姨，这些天辛苦你们了。」

明雪和螣姬急忙扶起楚婉冰，说道：「少主，万万不可。」

洛清妍说道：「明雪，螣姬，这丫头害得大伙忙里忙外的，她给你们鞠个躬是应该的，你们就别推辞了。」

明雪和螣姬闻言，只好站正身子坦然受礼，朝两女鞠躬后，楚婉冰又向蠍鳌行了个礼。

螣姬那双水汪汪地媚眼朝龙辉扫了过去，但龙辉施展了万变幻元术，已经隐去真身，她也不知道龙辉是谁，但身为妖族长老之一，她对万变幻元术也有相当了解，虽看不出龙辉真身，但也感觉到龙辉的气息和功法。

「万变幻元术？」

螣姬甚是惊讶，问道「阁下既然懂得狐族绝技，不知是哪位同袍？」

龙辉还不知道如何回答，只听到洛清妍说道：「螣姬，他是少主的夫婿，也就是吾族的驸马。」

「什么！」





