第十四回 强渡冥河


慕容熙咬牙道：「龙兄，是六妹，六妹被练成鬼将了！」

龙辉朝北城露望去，那张清秀的脸上布满了阴沉，哪里像是那个爽朗大方的侠女，活脱脱的一只嗜血女鬼。

北城露怪笑一声，挺剑便刺，龙辉凝神聚气，运起玄阴冰轮，浑厚的阴气化作罗网将北城露困在其中。

北城露此刻乃是阴魂状态，若以阳气攻击定会损伤她的元神，所以龙辉就用同源之气将她制服。

被困住的北城露已经不肯消停，不住地尖叫厮打，活脱脱的一个泼妇。

龙辉见状立即使出「十八冥兵」，这一招乃是冥之卷的武决，以阴气凝聚出冥兵形态，按照特定方位出手便可有效地牵制对手。

只见北城露被十八尊冥甲士兵围住，刹那间便锁住她的阴脉，慕容熙顿时脸色大变，惊叫道：「龙兄，你这是做什么！」

龙辉将他扶起，说道：「三少芳放心，小弟只是暂时封住北城姑娘的魂魄罢了，待会再请仙宗道长做法，便可收回北城姑娘的魂魄。」

慕容熙这才松了口气，龙辉接着问道：「三少，你是怎么毁掉冥海的？」

慕容熙说道：「其实冥海不是我毁掉的，而是裴海峰。方才我们带着一小队人马从山后偷袭，但我们还没来得及接近冥海，就被阎罗王发现了，我当时立即上去缠住他，而裴海峰则是将炸药丢到冥海里，硬生生炸毁这个冥穴。」

龙辉恍然大悟，目光朝山顶战场瞥去，看到一队恒军正在与阴兵交战，而山下的恒军也已经攻到山顶，这两队恒军里应外合将阴兵牢牢压制，但却唯独不见阎罗王的踪迹。

慕容熙道：「冥海一破，阎罗王立即召来六妹断后，他自己一个人拿着黑纹煞旗逃走了！」

龙辉跺足道：「这个狗王果然狡猾，竟然用北城姑娘来牵制我们！」

待击溃七阴岭的阴兵后，联军休整两个时辰后，便翻过七阴岭朝着三渡河奔去。

虽是激战过后，但联军士气高涨，没丝毫疲惫，马不停蹄地朝着三渡河奔去。

「小贼！」

娇脆的声音在耳边响起，龙辉眼皮一动，发现自己身边的妖族护卫中多出一人，正是楚婉冰。

龙辉回道：「冰儿，怎么了？」

楚婉冰蹙眉道：「爹爹他……他一定不会有事的，对吗？」

三教名锋两死一伤，楚婉冰对亲人的安危越发关心，哪怕是这个天下第一的父亲。

龙辉笑了笑道：「岳父大人可是天下第一，世上还有什么事能够难得住他！」楚婉冰浓浓的睫毛正轻轻颤抖，显然心中亦是开始凌乱。

龙辉用温柔而又坚定的声音说道：「冰儿，只要我眼睛还睁着，就一定不会让你和岳父大人受到伤害。」

楚婉冰芳心微定，展颜笑道：「恩，小贼你真好！」

龙辉朝她眨眨眼睛道：「既然我这么好，那冰儿你该怎么奖励我呀？」

楚婉冰见这小子的目光十分不良，马上猜出他的言外之意，小脸不禁一红，咬着水润的朱唇啐道：「不正经！」

虽然不能够光明正大与姐姐打情骂俏，但身边还有个妹妹，当初于秀婷可是当着不少高手的面宣布他与魏雪芯的婚事了，所以龙辉名正言顺地骚扰魏雪芯：「雪芯，你没受伤吧？」

魏雪芯见他关心自己，不禁心花怒放，含笑点头道：「龙大哥我没事。」

龙辉严肃地道：「方才激战这么惨烈，我可是担心死你了，快快过来让大哥替你检查检查身子！」

魏雪芯脸皮更嫩，几句话就被羞红了小脸，提着裙子跑开了。

「龙将军真是好艳福啊！」

齐王面带笑容地策马过来，对于龙辉这般肆无忌惮地调戏良家妇女，而且还是天剑谷大小姐的做法竟视而无睹。

龙辉不好意思地道：「让殿下见笑了！」

齐王道：「传闻于谷主有意将千金托付于将军，不知可有此事？」

龙辉想了想，对此事也没有什么好隐瞒的，毕竟天剑谷也是名门正派，不想楚婉冰那般敏感，于是便一口承认了。

齐王笑道：「将军真是好福气也，九天仙子榜的头两朵鲜花都对你倾心，再加上我那个堂妹，龙兄你可是一门三好了！」

龙辉干咳道：「殿下，末将与郡主只是普通朋友……」

齐王笑道：「龙兄，咱们什么也不要说了，等班师回朝后，兄弟我定要请父皇赐婚，也好成人之美！」

说罢齐王又转头对着身后士兵道：「兄弟们，等打完仗，咱们一起喝龙将军与瑶映郡主的喜酒好不好！」

「好！」

正所谓人逢喜事精神爽，且不论齐王这话后边有何含义，但却让士气更为高涨，因为他已经无形地给了士兵们一个必胜的暗示。

在方才一番谈话中，齐王所用的称呼也从龙将军变为龙兄，而他也自称兄弟，潜移默化间便将他与龙辉的距离拉近。

用了整整一天的急行军，联军的脚步倏然一停，耸立在眼前的便是一座古朴雄沉的关卡，几个沧桑有劲的太荒古篆映入眼帘——鬼门关。

险关挡路，众人不禁一愣，齐王立即派出斥候刺探，然而这些斥候却被一股无形的力量震开。

这时孔岫走出来道：「殿下，关卡内设有三教祖师的阵法，活人是不能通过的。」

齐王想起是有这么一回事，于是问道：「孔教主可有过关妙计？」

孔岫道：「鬼门关乃是九极阴石所建造的，这九极阴石也是阵法的根基，只要设法破坏九极阴石便可破阵。」

齐王问道：「如何破坏九极阴石？」

孔岫道：「只要练就极阳功体之高手同时运功，便可破坏九极阴石！在场众人中，除了孔某外，符合要求者便只有邪神与妖后。光明业火与凤凰灵火皆是至阳之气，若有他们配合，鬼门关可破也！」

齐王点头道：「教主所言甚是，小王便去请这两位高人。」

孔岫说道：「除此之外，鬼门关上的阴兵也需要殿下大军牵制。」

齐王应道：「这是自然。」

一切安排妥当后，齐王立即调动大军正面攻击鬼门关，既然活人无法靠近，齐王便调出火炮远程炮轰。

蕴含至阳之火的炮弹接连地打在鬼门关上，震得大地晃动，阴兵哀嚎。

但无论怎么狂轰滥炸，鬼门关内的阴兵就是不出来，齐王不禁开始焦急起来，这阴兵若一直固守在内，孔岫等人根本就没有机会去针对这九极阴石，更谈不上什么破阵了。

就在此时，一道身影冲出阵来，朝着鬼门关扑去，齐王定神一看竟是龙辉。

只见龙辉运动体内阴阳二气，化阳丹，生阴轮，身上顿时散发出阴冥之气，鬼门关对他毫无抗拒，就这么一路闯进来，遇上阴兵便来一个阴火鬼雷，闹得鬼门关是鸡飞狗跳。

且看龙辉右手挥军刀，杀得十八鬼将闭户不出；左手燃阴火，烧得十路阴兵胆战心惊。

趁着龙辉牵制鬼门关之时，三道身影闪电窜出，三股至阳之气冲向鬼门关之基石。

儒者正气凛然，一口紫气化真阳，恰似圣阳横空耀四方；邪神凶光骇人，滔天烈焰焚阴鬼，犹如彤烬炽火炼苍生；妖后媚态天成，凤凰灵火驱百秽，宛若神鸟展翅傲万里。

至阳之力三三合围，直接冲击鬼门根基，整座阴阙竟开始颤抖，只见烈焰焚城，众阴兵被烧得魂飞魄散，九极阴石——破！阳火正是克阴之法，阴兵痛苦哀嚎，发疯似地朝三人扑来，但三大高手所散发的阳火真气何其雄厚，阴兵尚未靠近十步便被烧毁。

阴兵莫犯，然而却在孔岫功体逼到极限之时，一道紫气无声袭来，竟是同源之功。

同出一脉的真气，并无太大的排斥现象，那道忽如其来的紫气竟透过孔岫的护身真气，直达儒门教尊跟前。

紫气化作剑芒，竟宛如一名武林高手般使出锐利剑招，这剑招不是其他，正是墨痕七行最强一式——儒武破杀！孔岫猝不及防，惨遭剑气加身，一口鲜血夺口而出，儒袍已被鲜血染红。

孔岫强忍剧痛，祭起十成元功出掌还击，沛然一掌击散紫气。

龙辉急忙跃下鬼门关，跳到孔岫身边将他扶住：「孔教主，你没事吧？」

孔岫深吸几口气后，脸色依旧惨白，冷笑道：「好个煞域，先是用阴魂抽走任师弟的功力，再以此偷袭孔某！」

那道紫气正是任平凡的毕生修为所凝聚，当初任平凡被秦广王用阴魂蚕食毕生功力，而这些功力则随着阴魂离去，竟在此刻发挥意想不到的作用。

龙辉输过真气助孔岫平息内气，暗忖道：「到了这个关卡竟然还能浑水摸鱼，究竟是哪个混蛋？」

龙辉眼尖，看见一道远遁的身影，顿时心中明了，哼道：「原来是阎罗王这个鼠辈！」

「龙儿，此人虽连败两阵，但却不馁，能够趁乱偷袭孔教主，你千万不要大意！」

就在龙辉盛怒之际，耳边响起洛清妍低媚温和的嗓音，使得他怒气为之一灭，很快冷静下来。

看到孔岫受伤，齐王亦是忧心忡忡，问道：「孔教主伤势如何？」

孔岫微笑道：「区区小伤不足挂齿，孔某打坐片刻便可。还是正事要紧，还是让大军快些通过鬼门关吧。」

孔岫口中虽说得轻巧，但却不容乐观，龙辉心里明白得很，任平凡的修为虽不及孔岫，但怎么也有第八重的紫阳玄功，这意想不到的一击孔岫也承受不起，脏腑气脉已是严重受创，没十天半个月休想恢复。

看着被孟轲扶下去的孔岫，龙辉只觉得此番酆都大战又添上几分愁云。

踏过鬼门关，映入眼帘的是一片汪洋，黑色幽蓝的水浪不住地拍打着河岸，这哪是什么三渡河，分明就是一片大海。

齐王从衣服上撕下一片布，望了一眼三渡河湍急的流水后，将布片丢下，只见那块碎布刚一沾到水便沉了下去。

见到此情此景，齐王不禁蹙眉道：「冥界三渡河，八千弱水深。一羽不能漂，阴魂亦底沉。这河水不但湍急，而且水质极轻，人又如何能渡？」

就在齐王发愁之际，却闻佛号响起，只见天佛轻轻走来，说道：「殿下不必担心，只需要用栾木做成竹排便能渡河。」

齐王喜道：「敢问天佛教主，奕木何在。」

天佛道：「在此朝西十里，便有一片奕木林。」

齐王顺着天佛所指朝西观望，果真有座树林，于是便派士兵前去伐木。

龙辉插话道：「奕木可渡河，煞域为何不将奕木林毁掉呢？」

天佛解释道：「奕木生命力极强，即便连根拔起，土壤中的奕木灵气也能生根发芽，在数个时辰内长出来，煞域便是有这个心也毁不了奕木林。」

龙辉笑道：「死气沉沉的阴曹地府竟然也有这等旺盛的植物，真是意外。」

天佛道：「过了冥河便是轮回之地，象征重生的开始，这奕木也算是暗含生死之道。」

龙辉朝齐王说道：「殿下，煞域一定会料到我们伐木造船，奕木林难免会有场激战，还望殿下增派人手，以备不测！」

齐王点头道：「将军所言甚是，本王便请龙将军甩三千兵甲占领奕木林！」

龙辉回身点起兵马率众赶赴奕木林，魏雪芯也随队前往。

走到半路，魏雪芯忽然开口道：「龙大哥，我觉得北城姑娘的事情大有蹊跷。」

龙辉蹙眉道：「雪芯莫非你认为北城姑娘的魂魄是假的吗？」

魏雪芯摇头道：「这倒也不是，我只是觉得救回北城姑娘的经过实在有些简单，虽然有仙宗前辈协助抽魂纳魄……」

龙辉回想北城露的状况，似乎真有些不妥，不禁喃喃地道：「莫非阎罗王在北城姑娘魂魄中布下什么邪术，等到了关键时刻引发咒语，让北城姑娘给联军下点绊子。但仙宗道长看过魂魄后，却没有发现什么异状，只要解除‘役魂咒’便可让北城姑娘恢复过来，只不过费点心思罢了。」

「咯咯，小贼你是聪明反被聪明误，把事情想得太复杂了！」

楚婉冰娇脆的声音响起，这丫头又变成士兵的模样隐匿在军中。

龙辉耐下性子传音问道：「冰儿，你倒是说说这阎罗王在买什么关子？」

楚婉冰说道：「眼下煞域最终目的便是解开玄魂阴龙阵，其他的事情都是次要的，对他们来说争取足够的时间便是最好的方法，就如同耗费心力也要将爹爹引出战局。同样道理，阎罗王让北城姑娘断后也是为了拖延时间。你可曾想过，若阎罗王用北城姑娘的魂魄作为人质威胁我们会怎么样呢？」

龙辉道：「三教教主可能会投鼠忌器，但魔尊、沧释天等人却不会吃这一套，尤其是沧释天，他恨不得下一刻就杀了傲心，所以他们是绝不会受威胁，阎罗王敢用人质威胁联军，只是作茧自缚，自讨思路，所以他让北城姑娘断后是最好的选择。」

楚婉冰道：「这也是其中原因，但他最大目的就是给联军抛下一个累赘，你试想一下，对于同为武林正道之一的北城家，三教可能会放下不管吗？」

龙辉立即恍然大悟，咬牙道：「好狡猾的鬼王，先是暗算孔教主，又用北城姑娘来牵制道门高手！」

经过楚婉冰的提点，龙辉终于看穿阎罗王的手段：故做大方将北城露魂魄归还，实则是要让仙宗耗费心力来解除北城露身上的「役魂咒」，趁机消耗联军战力。

而北城露身为四大世家千金，身份非同小可，若仙宗不救北城露，那道门威仪便会受损，所以仙宗即便看出阎罗王的阴谋，却只能往里跳。

楚婉冰道：「当初地狱阵中，秦广王差点让双神三锋栽了跟头，这个阎罗王也是厉害角色，面对七阴岭沦陷，他还能这么冷静地布下一连窜后手，待会奕木林你千万得小心。」

龙辉点了点头，将凝聚功力，以待不备之需，还命手下分批入林刺探情报，然而林内竟是一片平静，半个鬼影都没有，龙辉放心不下又亲自去查探一番，结果还是没发现问题，这才命人入林伐木。

等收集了足够的奕木，时间有过去半日，留给联军的时间已经不足两日。

全军加快速度绑扎绳索，建造木筏，就连齐王等将领也加入其中，为的就是早日渡河。

又用了三个时辰，造出了两千个木筏，每个木筏搭乘十个士兵，至于火炮粮草等辎重，大军都通通摒弃，乘着木筏强渡冥河！三渡河的水质不但阴寒，而且水底下更有无数水鬼在徘徊，它们哀嚎悲鸣着探出脑袋看着渡河之人，不知道是冥河阴气过重，又或者是这些鬼在水里泡久了脑袋进了水，面对上万恒军的阳气竟然毫不畏惧，一脸期待的表情，期待着有人落水做自己的替死鬼。

甚至还有不少水鬼在拖拽木筏，想把木筏弄沉，但奕木极为坚韧，无论他们怎么摇晃就是不沉。

水鬼一计不成再生一击，掀起水浪试图淹没木筏，但无论水如何湍急汹涌，哪怕是盖过木筏，但这些奕木却顽强地漂浮在水面上。

天佛笑道：「奕木乃是不沉之木，任由风浪再大也难动其分毫。只要贴在奕木上，无论怒海狂涛也能安然无恙。」

即将来到冥河的中心，也是三渡河最深之处，龙辉心里心铉也紧绷起来：「此地乃是整条河最深，最凶险之处，阎罗王十有八九会此地埋伏偷袭！」

除了龙辉外，齐王也是一脸凝重，吩咐手下注意戒备，魔尊妖后等人亦是暗中凝聚功力，只待异状出现立即施展雷霆一击，斩杀敌军首脑。

终于到了冥河中央，龙辉手掌不由自主地握在刀柄上，手心蓄满了汗水，双目闪电般在四周扫视，然而除了看到黑漆漆的河水外，就只有这些哀嚎的水鬼。

就在此时，一声尖叫顿时将众人的神经崩到了极限，不单是龙辉，就连魔尊和妖后都不由自主地望向声音的来源。

慕容熙怀中的一只玉瓶正不住颤抖，几欲破裂，而那声声哀嚎便是从中发出，玉瓶内装得正是北城露的魂魄。

慕容熙吓得面如土色，叫道：「仙宗教主，快救救北城姑娘！」

仙宗身子一纵，踩着河水来到慕容熙的木筏上，温言说道：「三公子暂且宽心，待贫道看看北城姑娘。」

慕容熙将玉瓶递给仙宗，吞了吞口水道：「教主，求您一定要救她！」

仙宗握住玉瓶，以玄门道术探查，不禁眉头紧蹙：「怪哉，贫道明明已经用安魂咒稳定北城姑娘的元神了，为何她的魂魄还会如此躁动，有种魂飞魄散的趋势。」

慕容熙一听顿时慌了，急忙跪倒哀求道：「道长，求求你一定要救六妹，我慕容熙愿意做牛做马以报道长大恩。」

仙宗扶起慕容熙道：「三公子不必多礼，出家人慈悲为怀，老道定会尽力而为。」

只见仙宗凌空画符，将一道镇魂定心咒打入玉瓶内，北城露的魂魄也渐渐安定下来，但还是在剧烈的颤动，玉瓶竟然出现裂痕，丝丝黑气从中溢出。

仙宗不由脸色大变，说道：「除了役魂咒，还有鬼葬决，好个狡猾的阎罗王！」

役魂咒乃是驾驭阴兵的咒语，而鬼葬决就相当于处死鬼魂的毒药，一旦发作便是魂飞魄散，永不超生。

仙宗岂会坐视北城露消亡，立即催动道门元功，一口气连画十几道符咒，镇压鬼葬决之气，护住北城露的元神生机。

「阿弥陀佛，仙宗道长让老衲助你一臂之力！」

只见天佛也出现在木筏上，双掌合十，双目紧闭，口中诵经不已：「魂归无边，魄定空明，万宗神佛定三魂，九台菩萨纳七魄……」

清圣温和的「极乐往生经」响起，配合道宗符咒，总算起了效果，北城露的魂魄也开始平稳。

龙辉心里却是一阵紧张，在到达河心的时候北城露的魂魄发生异变，趁势将佛道教尊引走，这其中深意着实叫人心寒。

「全军戒备，防止敌人偷袭！」

齐王也看出端倪，朗声下令。

龙辉朝他使了个眼神，指了指正在救助北城露的佛道教主，齐王会意过来，立即增派人手替二人护法。

随即龙辉有传音过去：「殿下，孔教主身负伤患，唯恐敌人对他下手，也请殿下派人守护。」

齐王点了点头，命令十个木筏朝孔岫处靠近，将他团团围住。

部署好一切后，龙辉才算略松一口气，现在的三教教主可谓是最弱之状态，若阎罗王趁机浑水摸鱼，后果可就难以预料了。

就这样子，大军提心吊胆地朝对岸靠近，然而一路上竟然是相安无事。

渐渐地，河水开始平缓，河岸也出现在眼前，大军紧绷着的神经也开始放松。

龙辉吐了口浊气，此刻的河水最多只能没过胸口，就算这冥河水质再怎么轻，士兵跳下水也能走到岸边，不用担心被淹死。

此刻北城露的元神也逐渐恢复，仙宗和天佛也即将完功。

「总算安然渡河了！」

龙辉轻叹一声，双眼仔细端看河对岸的情况，只见远处似有城池的影子轮廓，虽是冰山一角，但那棱角之中透着巍峨之气，显然是一座巨大雄伟的城池。

抵达河岸，士兵们纷纷跳下木筏。

「龙辉，留神了！」

杨烨指着河岸东面的一处山壁，忽然开口道，「那山壁似乎是人工修成的！」龙辉扭头一看，却是有一座平滑的山壁，但细细一看，发现山壁时用各种方块巨石砌成的。

那是什么山壁，分明就是一座堤坝——蓄水用的堤坝。

杨烨抓起一颗石头，只觉得上边冰冷异常，分明就是常年浸泡在阴气中才有的表现，再加上石头圆润光滑，分明就是一块长年累月被河水冲刷的鹅卵石，像这样的石头遍地都是，多得难以让人想象，鹅卵石简直就是像是铺路石一样，把整个河岸都铺满。

杨烨猛地一把捏碎了手中的石头，怒上眉梢道：「我们中计了，这里不是河岸，我们还在河中！」

龙辉大喝道：「所有人快回木筏！」

他话音未落，忽然听闻轰然巨响，那堵山壁顿时崩碎，汹涌暗黑的冥河之水滚滚而来。

这哪是什么河岸，分明就是一段被截断河水的三渡河，只是这些截断的河水被大堤存储起来，就等着联军离开奕木的那一瞬间，来个大河决堤，水淹七军！

河心最深之水，本是偷袭的最好时机，但阎罗王偏偏不这样做，故意叫众人提心吊胆，等联军「上岸」后，精神放松，放弃奕木之时，便下令炸开堤坝，这般虚虚实实地手法叫人是防不胜防，那些没有奕木护身的联军士兵唯有被河水淹没一途。

「快抱紧木筏！」

龙辉大声吆喝，但面对着雷霆万钧的河水，士兵那来得及跑回去抱住木筏，眨眼间便有半数士兵被河水淹没，惨遭水鬼夺命，那些奕木打造的木筏也有大半被河水冲走。

洛清妍等先天高手立即飞到半空，仙宗则顺势拉起慕容熙，天佛救走接引和提准，孔岫救孟轲，杨烨拉走齐王和白翎羽，魔尊则照顾自己的儿女，于秀婷也御剑救起魏雪芯，至于楚婉冰虽不是先天高手，但显出凤凰化身也可飞起，至于鸿钧、白云两人都懂得御风之法，画了个巽风卦象便飞到半空。

这些高手都力保不失，然而普通士兵则一个个地被河水吞噬。

「哇！」

一声惨呼响起，只见陆飞被河水冲走，他虽是傲鸟族人，但也来不及变出妖相，竟难逃冥河洪灾。

看着士兵一个一个地被冲入三渡河，其中更有王栋、梁明等人，还有陆飞等妖族战将，龙辉岂能不救，当下把心一横，悍然催动十成元功。

龙辉左手一张，使出葵水真元，部分河水硬生生地止住了，而在他身后的士兵也免遭河水吞噬。

龙辉大喝道：「快去抱住木筏！」

这十几个士兵闻言迅速地去抱住木筏，只要有奕木护身便不会被冥河之水吞噬，也不会被水鬼绞杀。

这十几个士兵是抱住了，但还有许多士兵深陷水难之中，龙辉把心一横，强行运功，一口气将功体逼到极限，葵水真元笼罩八方，竟将百丈内的河水硬生生止住。

龙辉大喝道：「还没死的赶紧去找木筏！」

众士兵见状撒腿就跑，龙辉用余光瞥了一下身后，暗自庆幸：「似乎还有大半兄弟活着……」

思念之际只觉得手臂的压力越来越重，葵水真元竟然也到了崩碎的边缘。

决不能让兄弟们被水淹死！一年不可在此倒下，同袍怎能因此沉沦。

龙辉牙咬强撑，不要命地提升功力，眨眼间那已经到达极限的功力竟然不断攀升成，葵水真元覆盖的范围增添到了千丈，而且还在不断地扩张，葵水真元所过之处，那些被河水吞没的士兵竟被一股柔劲带出水面。

浴血奋战，同生共死，那份堪比血亲的战友情谊，让龙辉灵魂瞬间生化，当初在军营的点点滴滴涌入心头……兄弟们喝酒时的豪爽笑声，刹那间，沛然雄厚的葵水真元竟笼罩了整条三渡河，本是湍急的河水竟然停止了流动，除了葵水真元外，龙辉又送出一股青色的真气，这股真气正是乙木真元。

在木性真气牵引之下，那些被冲走的奕木飘了回来，最叫人惊讶的这些奕木在乙木真元的催化下不断地生长，随后奕木重组，木根缠绕化作一艘巨大无比的战船！葵水真元驾驭水源，将那些被河水淹没的士兵全数救起，只见一个个的士兵被一股柔劲送到战船之上，那些不肯松手的水鬼也被葵水真元一一摧毁，本该全军覆没的联军竟是毫发无损，全部立在船上。

龙辉也被自己的所为下了一跳，心想：「要是能把摒弃的火炮也安在船上，那岂不是更妙！」

他念头刚刚燃起，庚金真元嗖地一下窜到了对岸，将方才摒弃的火炮全部拉回，全数安置在船上。

如此神迹众人是见所未见，闻所未闻，看的是目瞪口呆，唏嘘不已。

做完这一切后，龙辉觉得脑子一顿刺痛，身子疲乏无力，两眼一黑竟昏了过去。

葵水真元消散，停止的河水再度流动，哗啦一声便将龙辉吞没。

「龙大哥！」

魏雪芯竟不顾一切地一头跳到河里，于秀婷拦也拦不住，骇得俏脸煞白，朱唇无色。

楚婉冰也是一股血气冲脑，竟也想学着魏雪芯般跳到水里，谁料身子还没来得及挪动就被母亲在后边按住气门。

洛清妍的手法轻柔温和，外人看来就像是在关心女儿身子的慈母般，但实则洛清妍已经暗中传音训斥女儿：「冰儿，你做什么！」

楚婉冰眼泪都快掉下来了，咬唇道：「娘，我要去找小贼！」

洛清妍道：「傻丫头，你的好郎君不会有事的。」

楚婉冰哆嗦地道：「羽毛都不能飘在河水上，龙辉他会浮不起来的……」

说到最后眼泪竟不受控制地流了下来，洛清妍急忙将她抱在怀里，让她把脸埋在自己胸口，将楚婉冰落泪的情形掩盖得毫无破绽。

「傻丫头，从那小子方才所做的事情你还看不出来么？」

洛清妍轻声道，「这种夺天地造化的事情也只有太荒时期的高手才能做到。」楚婉冰忽然打了个机灵，顿时醒悟过来，抹去眼泪，蹙着秀眉道：「现在这个时候所有修者的能力都被封神法印限制，是不可能做到这种事情的……」

洛清妍点头道：「没错，封神法印能够封住天下高手，却封不住玄天真龙。」楚婉冰猛地张大小嘴，眼珠瞪圆地道：「娘亲，你是说……」

洛清妍细微娇喘，眼泛秋水，颊生丹霞，贝齿咬唇，沉声道：「玄天真龙已经有苏醒的迹象了！」

谢谢大家支持，请看下一回《紫阳余晖》





