第十回 酒掀妖难


龙辉见她已欲崩溃，却是继续煽风点火，棒棒直杵那短浅的花蕊。

于秀婷身子一软，压在了宝座靠背上，两团酥乳立即压成一对奶饼，同时乳汁外渗，涂在椅背，更有不少滴落在坐垫上，一股淫香逐渐蔓延。

魏雪芯心痛母亲，连忙求情道：「大哥，你快饶了娘亲吧，她都快喘不气来了！」

龙辉笑道：「那雪芯该怎么做？反正我是不会停下的，你别想着女代母职！」

魏雪芯憋红了脸，心酸地看着母亲那犹若濒死的面容，把心一横，一把抱住母亲螓首，低头奉朱唇，将一股醇厚的气息渡了过去。

于秀婷浑身极为舒服，全身毛孔仿佛都已张开。

母女俩痴痴缠吻，香舌勾动，四唇相贴，不住交换着兰息玉涎。

得女儿相助，于秀婷缓过气来，稳住花蕊，固守元阴，只是一味地享受龙根带来的痛快，逐步登上极乐巅峰，从鼻端溢出一丝娇腻缠绵、钻骨入髓的轻哼，却是糜仙音的精华，直接迫使龙辉射出精华。

被龙精烫得浑身酥麻的于秀婷缓缓吐出一口浊气，扭头过来，幽幽地望着龙辉道：「辉儿，回房吧，我跟雪芯都陪你……这里实在不好！」

声调幽怨婉转，叫人心酥体轻，龙辉也不忍再继续挑逗她，毕竟适当的戏谑是闺房之乐，如今于秀婷已经显露出完全的柔软，若在继续戏虐下去，即便可以更加刺激，但终究会寒了美人心。

「嗯，我们回去吧！」

龙辉在她雪腮上香了一口，伸手将母女二人抱在怀里，暗运虚空功法，挪移空间，立即回到他住的房间。

终于摆脱那羞人的场景，母女俩心气一卸，娇柔地卧倒在榻，端的是玉体横陈，粉肉叠浪。

龙辉抱着于秀婷又亲了亲，说道：「婷儿，你方才可真是美得腻人！」

于秀婷睁开迷离的眼眸，叹道：「我已经被你弄得什么面子都没有了，还有什么美的！」

龙辉笑道：「美，你永远都是那么美！以往的婷儿，仙姿玉骨，高高在上，让人不敢仰视，即便我们不顾伦理纲常厮守在一起，你也像个大姐姐般，如今的婷儿却是娇柔可人，好似怀春小妹子，也叫我当了你一会的情哥哥！」

于秀婷垂着头，低声道：「我比你大了那么多……什么哥哥妹妹的，尽胡说？」

龙辉笑道：「怎么会呢？婷儿，你今年芳龄几何？」

年龄对于女子永远是个梗，即便如于秀婷这般仙姿玉骨、青春永驻的妇人也不免有些羞于启齿。

她晕生双颊，轻声道：「我生雪芯的时候都已经十八了……」

龙辉笑道：「我二十二，婷儿二九妙龄，正好是你情哥哥！」

那边的魏雪芯听后不禁掩唇娇笑。

于秀婷哭笑不得，嗔道：「你这没正经的，我孩子都生了三个了，怎么能是十八！」

龙辉明知故问道：「那究竟是多少？」

于秀婷气得拍了他一下，嗔道：「比你大得多了。」

龙辉瞥向魏雪芯，问道：「雪芯，你说你娘多大了？」

魏雪芯道：「今年应该虚岁有三十八了……」

于秀婷剑眉倒竖，嗔道：「死丫头，他说什么，你就应什么，还有没有点骨气！」

魏雪芯委屈地撇了撇嘴，心道：「还好意思训我，你刚才比我还惨，连骨头都快被他抽走了！」

她目睹了大娘和姐姐间的亲昵打闹，却也不再像以往那般畏惧母亲。

龙辉拥住于秀婷的腰肢，笑道：「什么三十八统统都是假的，婷儿比我小四岁，今年十八！」

于秀婷被他哄得芳心滴蜜，但嘴上却是不说，道：「就会胡说，怎么比你小四岁！」

龙辉邪笑道：「还说呢，刚才我干你的时候，你哪儿像大我十六岁？倒像是只小我四岁的小白羊。」

于秀婷羞不可支地垂着头，喃喃地说不出话来。

那种娇羞若少女的神态令龙辉浴火再起，伸手探入她腿间，轻笑问道：「让我瞧瞧，婷儿是不是又湿了？」

「没有……」

于秀婷略作挣扎，最终还是乖乖分开腿，任他摸弄。

龙辉捻住花蒂，轻轻一扯，逼问道：「湿成这样还说没有？说——我大不大？」

于秀婷脸蛋嗖的一下又红了，咬着下唇，低声讨饶道：「你……你大。」

龙辉坏笑道：「什么大？」

于秀婷早非昔日那端庄典雅的大家妇人，而是被龙辉调教成熟知诸般风流的内媚熟妇，故而瞬间听出他话中双关含义。

「你……你什么都大……」

于秀婷不敢特指，只得含糊其辞。

龙辉又捏了捏花珠，笑道：「叫声哥哥！」

于秀婷愣了愣，眼睛飘向女儿，目光闪烁犹豫又暗带几分羞赧和娇怯，那模样扭扭捏捏，分明不像是为人母，倒像是一个娇怯含羞的妙龄少女。

龙辉手指在她花户里捣腾了几下，扣出一股黏润淫津。

于秀婷终于忍不住，开口道：「哥……哥！」

龙辉欲火高炽，把于秀婷压在身下，便要提枪再上。

于秀婷粉面一红，朝魏雪芯投去一记求助的目光。

魏雪芯拈酸地道：「大哥，你就知道光看着娘……偏心！」

龙辉啐道：「你这不孝女，居然敢跟你娘争宠，该罚！」

魏雪芯脸红道：「罚就罚，谁怕谁！」

于秀婷生怕女儿受罪，连忙抢过来道：「你，你别难为雪芯，是我让她这样做的！」

龙辉道：「这就更严重，你教坏女儿，更该罚！」

被他这一通强词夺理，母女俩都哭笑不得。

于秀婷嗔道：「要罚就罚，但先说好了，你若要再来那事儿，我可受不住了！」

魏雪芯道：「你要是想弄那事，我替娘亲！」

见她们母女同仇敌忾，龙辉也是好笑，抬手去小仙子丰满晶莹梨乳上轻捏一把，笑道：「就罚雪芯给婷儿喂奶吧……」

母女同时闹了个大红脸，于秀婷更是快羞得昏过去：「婷儿还不快去领罚？要抗命不遵吗？」

魏雪芯也是羞得杏眼里满是眼泪，龙辉大是怜惜，又对魏雪芯笑道：「雪芯乖……婷儿今天闹了两场，气力虚亏，你过去给婷儿喂奶吃……」

魏雪芯偷看了她娘疲倦的玉脸，心生联怜惜，于是乖巧地起身跪在于秀婷身前，俯下身将一双沈甸甸的丰乳挺在她娘嘴边，娇颤颤地叫：「娘……我，我……」

也是羞得个心惊肉跳，无与伦比，词难成句。

于秀婷蹉跎再三，飞红艳脸，终于鼓起勇气启唇去含住那送到眼前的滴露乳尖。

龙辉笑道：「雪芯小时侯也不知道吃了婷儿多少奶呢……现在就当还债好了……」

两女听后，甚是动情，魏雪芯伸出双臂抱着于秀婷脖颈死也不松，大着胆子娇声细语：「婷儿乖……以后雪芯也给婷儿奶吃……」

也不知是娇羞还是感动，于秀婷也慢慢放松了身体，双臂轻展抱住了魏雪芯的纤细腰肢，心醉迷离地含住女儿娇挺的乳头，吮吸那涌出的甘泉蜜乳。

魏雪芯呼地娇呼一声，仰起脖子连连喘气，白嫩的身子滚烫如火，细腻的肌肤也蒙上了一层胭脂色泽，母女白嫩丰满的身子涌入花枝摇曳地颤抖着，四只修长粉腿紧紧摩擦，腿间花瓣蜜壶已是细雨淋漓。

龙辉跪在魏雪芯身后，细细品鉴着这生产后的小仙子。

其腰肢比乃母还纤细，屁股肥滑圆翘，丰腻之极，已然不逊于秀婷，然而两团好似雪球的肉臀与纤细的腰身形成强烈的反差，更加迷人垂涎。

龙辉伸手，掰开着小仙子那直追其母的丰腴翘臀，龙根往臀沟深处的抹菊涡顶去，想不到这小仙子的后庭也变得跟她母亲一般柔滑，龙根一枪贯入，穿菊犁脂，美不可言。

「啊啊……娘……那坏蛋大哥又，又欺负人家后边……」

魏雪芯前胸被噙，后庭含枪，连声喊娘。

龙辉激情大增，开口调笑道：「雪芯，你这样叫可就不对了！」

魏雪芯喘气道：「什么不对？」

龙辉笑道：「咱们家以夫为大，而你入门更早，自然是喊婷儿做妹妹了！」

魏雪芯闻言，身子又是一颤，菊道猛地一缩，肛脂温暖如玉，娇羞紧紧箍住龙根，激得男儿淫心大盛，乘风破浪，说着就愈发得意洋洋：「乖雪芯，快喊！」

魏雪芯羞得泪水直打滚，却是咬牙抿嘴，不发一言。

龙辉见状，便伸手往下，滑过母女玉胯，响起两声不同的声音。

「啊！」

魏雪芯仰头喘气娇吟，声调高昂清脆。

而于秀婷却因嘴含乳脂，只能发出一声低沉的鼻息：「嗯……」

龙辉继续在开垦着少妇娇嫩的菊蕊，同时手指更是偷袭熟母腻滑的花谷：「婷儿，雪芯脸嫩，你来叫吧！」

于秀婷红着脸不肯抬头，羞得将螓首埋在女儿胸口，一副娇羞怯弱的模样，魏雪芯感同身受，连忙抱紧母亲的玉首。

龙辉见状，当下施展强硬手段，一把将这对娇羞脸嫩的母女花，推倒在床，母女胸乳相贴，腿股交叠。

龙辉从雪芯那滑而不腻的后窍抽出龙根，转而往她们母女玉胯间插去，但并不进入任何一只花穴，而是在她们胯阜间摩擦，虽然母女腹胯处都长满茂密芳草，但肉壶所泌之淫津早已湿润了四周，龙根在中间活动毫不阻碍，来去自如，时而刮在熟母的蚌珠玉蒂，时而撩拨娇女的外阴花唇。

魏雪芯被逗得不上不下，香汗淋漓；于秀婷则是余韵未退，娇软嘤咛。

龙辉忽然伸出双手，从后边蒙住小仙子的眼睛，于秀婷惊讶地睁眼看去，却见龙辉身后缓缓浮现出一个化体，正朝魏雪芯难受而扭动的丰臀伸出魔手，于秀婷吓了一跳，心想：「这混贼莫不成要用那邪术来糟蹋雪芯？」

只闻龙辉说道：「笑道：」婷儿，快叫雪芯一声姐姐！「

魏雪芯犹在那儿忘情地扭腰晃臀，却不知龙辉正在威胁于秀婷。

于秀婷脸颊一红，嘤咛唤出声来：「姐……姐姐！」

魏雪芯闻言，既羞又惊，身子似乎不堪刺激地发出一连串地颤抖，变得极为敏感，竟有喷出一股花浆，热乎乎地淋到于秀婷下体，使得母女的芳草更为湿润，互相交杂地缠在一起。

「娘……你说什么？」

魏雪芯惊讶地扭开龙辉的双手，却见母亲满面红霞地躺在自己身下。

龙辉忽然往于秀婷花户捅去：「快说啊，你姐姐问你话呢！」

龙根狠狠咬在美妇酥嫩的花心，于秀婷啊的尖叫一声，颤抖着说道：「姐姐！」

眼中情泪流转，几乎羞得快要晕过去。

小仙子猛地抱住于秀婷，凑上鲜嫩的红唇，吻着母亲檀口香腮，安慰道：「娘，你永远都是我娘……」

于秀婷倚在魏雪芯怀中颤抖着，那情形反倒是更像一个小姑娘，而魏雪芯更像一个关爱妹子的长姐。

龙辉意气风发，龙枪在这对母女姐妹花的四枚肉花中穿梭着，尽情挥洒这热情和精华，在布满喜庆红绸的天剑谷内不断地霸占着这对并蒂仙葩……天剑谷内母女花开，而北堂世家同样春色不减。

一处隐匿暗宅内响起断断续续的声音，初时细若蚊呓，逐渐急而断续，时而莺莺燕燕，时而哼哼呼呼……屋内红帐软榻，只见一名丰腴美妇人正骑在一名男子身上，耸动着白嫩的身躯，两团玉乳不断晃动，散落出一滴滴的香汗。

「啊……熙儿，用力，再用力……」

美妇人将男子扶在腰间的双手抓住，放在两颗不断跳动的肥奶之上，乳肉滑腻，奶肌湿润，好不快美。

正在交欢的两人正是慕容熙和姚晴筎，龙辉在天剑谷内来了一处母女兼收，如今慕容熙也和自己岳母厮混在了一起。

原本慕容熙要去参加魏剑鸣的婚礼，但临时被这姚晴筎唤来，最终仍是抵御不了妇人那成熟的风情，再度上演一则女婿孝岳母的春宫妙戏。

一者食髓知味，青春健壮，一者如狼似虎，成熟多汁，粘在一起便如同天雷动地火，恋奸情热，一连三天都在床榻上渡过。

慕容熙挥汗如雨，耕田锄禾，将这风韵犹存的丈母娘伺候的十分满意。

姚晴筎光滑的花径，成熟的身子皆非北堂露能比拟的，而那张与娇妻相似的俏脸不断地冲击着慕容熙的心房，对妻儿的愧疚、逆伦的禁忌……两种不同情绪不住冲击着他内心，好似一块大石头般压在胸口，叫他难以喘气。

「啊！」

慕容熙终于忍不住了，怒吼一声，猛然坐起，将美妇压在身下，捧起肥臀不断抽插，势若癫狂，棒棒直取花心，口中喃喃自语道：「操死你，操死你这不要脸的贱人，干死你这跟女儿抢男人的淫妇！」

这般粗鲁的发泄，竟让美妇人更加舒爽，姚晴筎四肢一紧，将他牢牢抱住，将他的脸压入自己胸口，两团丰乳酥酥地裹住慕容熙的脸面，憋得他有些喘不过气。

美妇花径一阵抽搐，慕容熙肉柱随即脉动，精液喷射而出，一股脑倒在姚晴筎身上，姚晴筎花心被射得酥软，也是高潮而泻。

姚晴筎娇哼一声，软洋洋地瘫软慕容熙身下，两团嫩酥贴在慕容熙胸口。

慕容熙喘着粗气，大汗淋漓，双手也不由得紧抱姚晴筎。「熙儿，今天你好生厉害……人家的骨头都快被你拆了！」

姚晴筎在他耳边低声轻言，呵气如兰，极尽挑逗。

慕容熙嗯了一声，猛地从她身上翻下来，说道：「我们以后不要再见面了！」

姚晴筎美眸一寒，冷笑道：「吃干抹净，你想得倒好，当我是什么了！」

慕容熙道：「我实在是太对不起露儿了，不能一错再错了！」

姚晴筎藕臂勾住他脖颈，丰腴的身子黏住他，咯咯笑道：「你这几天在老娘床上翻云覆雨，享尽极乐时，怎么就不说对不起露儿，完事之后就摆出一副委屈样，你这杀千刀的假正经！」

慕容熙脸一红，伸手将她推开，恼道：「够了，是你先勾引我的！」

姚晴筎冷笑道：「行啊，你就这样告诉露儿，说她娘不知廉耻，勾引女婿！」

慕容熙胆气为之一泻，无话可说，如今北堂露身怀六甲，若知道他们之间的丑事，难保不会影响胎儿。

姚晴筎兴致已失，从床榻下来穿衣戴裙，冷声说道：「你若不想露儿知道，今后便乖乖听我吩咐！」

慕容熙道：「你想怎么样？」

姚晴筎道：「很简单，不过是想为北堂、慕容两家谋取生存空间！」

慕容熙道：「什么意思？」

姚晴筎道：「我们两家根基皆在江南，然如今江南被龙麟军牢牢把持，生死存亡皆在对方一念之间！」

慕容熙脸色一变，道：「龙兄与我们交好，双方结盟同气，何来生死存亡之说！」

姚晴筎道：「现在当权者是龙辉，自然是和睦相处，若来日他子嗣继位，难保不会对我们为难！」

慕容熙道：「此事绝不可能！」

姚晴筎道：「世事无绝，再说世上只有永恒的利益，朋友未必是长久的。」

慕容熙气得一掌拍碎床板，叫道：「闭嘴，不准再说了！」

姚晴筎冷笑道：「来日，我们这一辈入土之后，龙家的当权者若对我们两家下手，你和露儿的孩子岂不是要死无葬身之地！」

慕容熙脸色不断转换，阴晴不定。

姚晴筎道：「只要你替我办成三事，替你我两家留下保命后路，我们之间所发生的事便一笔勾销，永不再提！」

「哪三件事？」

慕容熙问道。

姚晴筎道：「第一件事便是弄清十二地支阵法极元和阵眼所在！」

慕容熙道：「此阵乃净尘道长所设，何不寻他一问？」

姚晴筎道：「以龙辉和妖后的深虑，怎么可能将护阵根本放在他人掌中，此阵早已被改换本质，阵眼及极元都已改换方位。」

慕容熙脸色倏僵，迟疑了半响，才无可奈何地点头答应。

别过慕容熙，姚晴筎出了家门，立即命人备好马车往城东驶去。

城东河岸边上，又一座名为甘露泉水的酒肆，酒醇味甘，招揽了不少回头客，乃慕容和北堂两家共同经营的财产，其酒水则有部分是盘龙圣脉所提供，其中更有醉倒天剑谷一干宾客的金风玉露酒，所以生意极好，日进斗金。

走入酒店后，看见一个大汉正一碗接一碗地喝着美酒，而且都是金风玉露酒，却是丝毫不显醉意，酒桌旁还坐着一个银发白衣的女子，虽是花容月貌，窈窕身姿，但却不苟言笑，宛若寒冰。

姚晴筎含笑走过去，说道：「袁长老，小店之酒水可还合你胃口？」

那人正是袁齐天，银发女子便是明雪。

袁齐天抹去嘴边酒迹，哈哈道：「确实好酒，美味甘醇，可惜就是干开始时有些醉人，但现在却没啥酒劲了！」

姚晴筎莞尔道：「长老神功盖世，区区小酒怎能醉倒你呢！」

袁齐天又拍开一坛酒，咕咕噜噜地灌了半坛，道：「姚夫人不必招待老袁，你去忙你的事吧！」

姚晴筎道了一声失陪，便朝楼上走去，仆人早已为腾出一间雅座，姚晴筎推门而入，慕容霄汉已在内等候。

两人起身行礼，互打招呼，随后慕容霄汉命人捧上美酒，说道：「姚夫人，此乃在下偶得之佳酿，比起金风玉露似乎略胜一筹，您且尝尝，若觉得合适，咱们两家便联手卖入此酒！」

姚晴筎眼中露出一丝得意的异色，故作镇定地倒了一杯，抿嘴品尝。

一股浓郁酒香飘在四周，慕容霄汉命令下人道：「快将门窗掩好，莫要走失了酒味，免得被外人知晓此酒！」

仆人立即去关门掩窗，忽然听到袁齐天在外说话：「两位太不够意思了，有此美酒居然藏着独自品尝，也不给我老袁尝个鲜！」

慕容霄汉连忙命人开门，起身迎接道：「袁长老，真是对不住，我和姚夫人只想着如何将这酒引入江南，壮大我们两家生意罢了！」

袁齐天皱了皱眉毛，深吸一口气道：「嗯，果然酒香浓厚，气息醉人，来，快给我尝尝！」

于是便拿来一个酒杯，喝上一口，不由得连连赞叹：「好酒，好酒啊！还有吗，再给我一些！」

慕容霄汉将酒瓶递给了他，袁齐天嗜酒如命，也不客气直接仰颈喝了个精光。

「咦，喝光了你们的酒？」

袁齐天吐了吐舌头，抱歉地道：「忘了你们是要评估要不要引入此酒，误了你们大事啊！」

姚晴筎淡雅一笑，说道：「普天下有谁能比袁长老更懂酒之一道，见长老喝得如此畅快，妾身早已有了主意，相信慕容兄也是如此！」

袁齐天哈哈笑道：「妙哉，妙哉，二位真是明白人！」

他舔了舔嘴唇，意犹未尽地道：「两位可还有酒？」

慕容霄汉露出为难神色，叹道：「此酒之酿造甚是珍贵，成本颇高，而且运输不易，在没跟姚夫人商讨妥协之前，在下尚且不敢买入太多，也就只有这么一瓶！」

袁齐天露出失望神色。

姚晴筎道：「袁长老，不必担心，我们会马上引入此酒，到时你就可以开怀畅饮了！」

袁齐天道：「你们准备什么时候去进货？」

慕容霄汉道：「此酒名为雪泉，乃以西北雪山雪露冰泉而酿造，这雪露冰泉每隔三个月才喷发一次，上回喷发正是三个月前，但酿酒要经过一番过程，只怕得过个把月才将酒运回来。」

袁齐天道：「这么久？」

慕容霄汉道：「不久了，这算是快的啦。由于酒水珍贵，西北至此有比较遥远，路途上更得小心，每日行走不快，能一个月回来就不错啦！」

袁齐天道：「你告诉我，雪泉酒在那个地方，我去帮你扛回来，保证不出半日！」

姚晴筎惊讶道：「袁长老，我们两家担当不起啊！」

袁齐天道：「我又不是替你们抗酒，我是替我肚子里的酒虫谋福罢了，别啰嗦啦，快说原产地在哪，我这就去搬回来！」

「此冰泉涌于西北幽泉冰谷，而谷外有一奇人，名唤杜元康，乃天马山庄外系弟子，不喜马术，却喜酿酒，之后便在冰谷外建造了一座酒庄。」

慕容霄汉道袁齐天大喜道：「好说好说，我这就去取酒！」

他浸淫酒道多年，听到关于这酒的描述便有了大致想法，——此酒水因出自冰泉，想必不耐热度，若是温度升高，酒味便会有损！想到这里便快步下楼，对明雪说道：「明雪妹子，我想找你帮个忙！」

明雪冷漠的冰靥忽然涌起一丝晕色，宛若夕阳余晖洒在雪地上。

「大师兄不必客气，有事请讲，小妹自当遵循！」

明雪启唇说道，眸中流光暗涌。

袁齐天道：「我想去西北冰泉那些酒回来，但又怕被暑气损了酒味，所以……嘿嘿，想劳驾妹子你跟我跑一趟！」

明雪垂了垂螓首，抬头道：「何时出发？」

袁齐天道：「自然是越快越好！」

说着便拉起明雪往外跑去，两人手掌紧握，明雪心系他多年，不由得面红心颤，白若寒霜的面容竟泛起两朵红云。

袁齐天尤为不知，只是心里想着该如何将美酒全部扛回来，忖道：「到了那里，我以真气将酒水全部托起，然后再让明雪用寒气包裹住，然后一起飞回江南……不对，扛着这么一大堆酒坛子对她一个女子来说实在有些难看，罢了罢了，寒气我也能聚集，便不让她去了……哎，这又不好，我的寒气没有练到家，若是中途出了些什么问题，只怕会影响酒质！」

袁齐天既不想损了明雪面子，又想喝到美酒，陷入左右为难，手掌也不由紧了紧，忽然感到握着一块柔滑冰凉。

袁齐天转头一看，竟见明雪满面红霞，他连忙松手，暗骂道：「岂有此理，只想着喝酒，唐突了明雪妹子，要是被她以为我是月狐狸那种轻薄之徒，老子的一世英名就要玩完了！」

月狐狸？袁齐天忽然灵机一动，拍手大笑道：「怎么忘记他了！」

说罢拔腿便跑，心中多少有些避开尴尬的想法，明雪愣了愣，神情忽地一暗，咬唇忖道：「刚才还说要找我帮忙，现在就因为拉了一下我的手便要逃跑，你就当真如此厌烦我？」

她性子内敛，冷若冰霜，不喜与人交谈，这些话只会一直憋在心里。

她望着袁齐天离去的背影，想起方才那句话，忖道：「那人是谁，男的还是女的？若是女的，谁值得让他如此沉迷？」

胡思乱想之下，便情不自禁地跟上袁齐天的脚步。

袁齐天脚程极快，非她能追赶，但袁齐天并未刻意隐瞒气息，明雪便寻着妖气追了上去。

来到一个精致庭院，红墙绿瓦，芳草花香，屋内仍传来阵阵琴琶笙箫，还伴随着女子娇笑声，着实为一处销魂窝。

明雪心若刀绞，顿觉一股酸气涌上心头。

忽然屋里响起一阵噼噼啪啪，又有女子的尖叫声，紧接着便是月俊宛的大呼小叫：「袁老大，别丢我的书！」

明雪眼前闪过一物，她顺手接住，竟是一本画满了男女交媾春图的书卷，她虽出身妖族，但却是冰清玉洁的处子，脸颊顿时一红，便要丢掉，但发觉里边的响声已经引来了不少行人围观，自己若是丢书势必会让别人看见，甚至是捡走，倒是更加有口难辩。

「这色狐狸就知道看些不正经的破书！」

明雪暗恼，恨不得将这本淫书毁掉，但碍于四周行人，只得将术悄悄藏入衣袖。

四周行人正对着宅院指指点点，更有不少惊于她的独特相貌，明雪视之不见，功聚双耳，监听内中声音。

因为两人并无什么机密交谈，所以也没有刻意隐藏对话。

「老大啊，那本书可是我好不容易才求来的，你快还给我啊！」

月俊宛发出哭天喊地的声音。

袁齐天怒道：「你这色鬼，大白天就跟这帮女人鬼混，害得老子险些张针眼！」

月俊宛委屈地道：「是你自己闯进来的，关我何事！再说了我跟我的美人们练功，你冲进来，害得差点走火入魔！」

袁齐天道：「滚你奶奶的，白日宣淫就白日宣淫，还说什么练功，你还真好意思！」

月俊宛道：「这可是我跟龙主陛下求来的双修神法，绝对的练功妙法！」

「我呸，你还敢顶嘴，找打！」

噼噼啪啪又是一顿拳脚，打得月俊宛哀嚎连天，叫唤道：「死猴子，你究竟要干嘛，老子又没得罪你！」

袁齐天道：「你前些日子不是做了个号称能装载五湖之水的宝贝吗，你快拿出来，我要用一下！」

按照平常这狐狸妖绝不敢跟袁齐天顶嘴，但他这次玩得真高兴时被拉出来一顿好打，便是泥人也有了三分怒气，只听月俊宛骂娘道：「我操，你要那百宝法囊直说不就行了吗，打我做什么！」

袁齐天嘿嘿道：「一进来看见你跟一帮娘们光着屁股，一时怒火攻心，所以没忍住！」

月俊宛怒道：「你这混蛋酒鬼臭猴子，老子跟美人快活干你屁事啊，又没碰你明雪！」

「你找死啊！」

轰隆一声，整座屋子都塌了大半。

袁齐天拿着一个巴掌大小的布囊走了出来，笑嘻嘻地道：「明雪，我们走吧！」

明雪道：「大师兄，你来这里就是为了那这么个布囊？」

袁齐天道：「是啊，有了它正好可以装完所有酒水，省了不少力气！」

明雪总算释然。

离了金陵，两人并肩飞驰，很快便到了西北，一路上看见不少的烤肉店，他们都是直接再草场上杀猪宰羊，将整只肉畜放在上边烘烤，端的是肉汁滴滴，香气阵阵。

过了天马山庄，再行八十里便抵达幽泉冰谷。

谷口之外正好有一酒庄，袁齐天上前拍门道：「酒家主人可在？我帮慕容家来是购酒的！」

门被打开，一个童子走出来道：「我家主人到幽谷里酿酒了。」

袁齐天道：「什么时候出来？」

童子道：「此事说不准，最快一月，最慢三个月！」

袁齐天暗道：「怎么要等这么久，我可得被酒虫咬死了！」

童子道：「慕容家跟我主人约定购买三十坛酒，主人一般每三天只能酿造一坛，快的时候可以一天一坛，现在算起来主人也进去了十天了！」

袁齐天忖道：「怎么才十天？十天就十天吧，最少也有三坛酒了，既然如此且去拿来过过嘴瘾！」

于是别过小童，往幽泉冰谷走去，此谷堆积了千万年的冰霜雪晶，常年不化，一入谷便感寒风凛冽，冰冻入骨，滴水成冰，呵气凝霜，袁齐天神功护体，自然不惧，而明雪更是如鱼得水。

冰谷之内，果然飘来一股清幽香甜，闻之心醉。

寻着酒香深入，地势越发险峻，气流也越发冰寒，明雪内息却是越发流畅，极为舒服，但心中却有些异样，连忙喊住袁齐天道：「大师兄，且先止步！」

袁齐天正被酒虫勾得心痒，不耐问道：「怎么了？」

明雪道：「小妹感觉到寒气中带着异样，而且此处地势颇为凶险，还是不要再走了，先退出再说吧！」

明雪虽不如鸾凤双娇那般精通妖族神通，但却是专修冰髓劲，对于寒气感应极是敏感，在进入冰谷之后，便感觉到寒气重飘来的危险气息。

袁齐天见她面色紧张，眼露惶恐，也起了几分担忧。

「好，那就先离开！」

袁齐天往后退去。

还未走出几步，山谷内立即风云急变，寒气化作千万利刃射向两人。

袁齐天脸色一沉，骂道：「奶奶的熊，找死！」

五指握拳，神力一发，寒冰溶解，紧接又射出一股刚烈气劲。

明雪玉手趁势一摆，引八方寒气为己用，化为盾牌，猛地截住气劲。

这股力量极为霸道，但明雪有地利加持功体，冰盾稳守不失。

「多了一只雪妖？」

谷内响起一个声音，只见厉帝缓步走出，冷笑道：「不打紧，反正今天就要收拾你这臭猴子！」

袁齐天怒目圆睁，喝道：「尸臭狗王既然还没死，老子就把你打到断气！」

说话间精神抖擞，挥拳抢攻，拳风卷起罡气扫向厉帝。

厉帝侧身避开，同时手结阴决鬼法，藉寒冰之气加持邪魂厉魄，构成密集的阴气结界。

袁齐天大骂道：「搞什么狗屁花样，要打就放马过来！」

他怎会让厉帝得偿所愿，立即催动元功冲击结界，但阴气结界得寒气加持，变得更为阴柔寒冻，竟能抵抗袁齐天刚猛的真气。

眼看结界即将形成，明雪长啸一声，急运冰髓劲，与厉帝抢夺这谷内堆积千万年的寒气。

阴气虽具寒冻，然却不是真正的冰雪精华，反观明雪身负冰髓劲，又是雪妖化身，对于寒气的操控犹在厉帝之上，经过一番你争我夺，立即抢走了大半寒气，使得厉帝的结界威力大减。

袁齐天看准机会，一拳打出，口喝道：「狗王，吃我一拳！」

厉帝连忙灌劲入袍，欲以柔制刚，但却是刚强难挡，阴寒溃散。

袁齐天隔空出招，连环三击，拳压层层叠加，势若惊涛骇浪，所过之处冰碎雪溶，山崩石裂，整个幽泉冰谷已经崩裂过半。

厉帝伸手挡格，但劲力重重叠叠，挡下第一重，第二重紧随而来，第三重已然蓄势待发……厉帝心魔难撼神猿巨力，败退连连，颓势已呈。

袁齐天暗自好奇：「这鬼东西似乎弱了许多？」

于是便再催真力，拳劲猛然一吐，震得厉帝飞出数十尺，而且还打得他形体晃动，好似镜花水月被石头打中一般，摇摇晃晃，几欲崩散。

厉帝形态欲散，阴气结界也无法维持，开始崩溃，袁齐天再接再厉，凝聚真元，爆发出强烈妖气，一头巨猿拔地而起，参天破云，一拳便朝厉帝打去。

就在此时，两股沛然道气从天而降，八卦运转，太极封妖，紧接着又有一股星辰奇力灌入太极八卦之内，霎时间乾坤倒转，将双妖强行挪入天外星空，更以星辰之力构造结界，完全隔绝了一切联系。

这瞬间的转变，使得袁齐天微微分身，厉帝趁机从巨猿拳下逃生。

袁齐天也收回了妖相，默默地凝聚真元，平静得毫无表情，因为他的周围站着几个厉害角色，虽然单打独斗可以取下他们，但他们一旦联手，自己丝毫没有胜算。

宗逸逍、靳紫衣、元鼎、净尘这四名儒道巅峰同时封住袁齐天的退路，而沧释天更在一侧虎视眈眈。

袁齐天环视了四周一圈，望着星空中的一处暗角哼道：「别藏头露尾了，现身吧——端木老魔！」

「哈哈，想不到本尊竭力隐藏，仍是被袁长老发觉了！」

魔尊缓缓从虚空之中走来，负手在背，闲庭漫步。

袁齐天道：「老魔头，你刚才心情有些激动，让老子看出来啦！」

魔尊哈哈笑道：「好个妖族大长老，方才本尊不过呼吸重了几分，就被你发觉了！」

袁齐天道：「老子打破那尸臭狗王的结界时，你心跳突然加速，呼吸也急促了几分，正好被老子逮个正着！」

魔尊叹道：「原本这冰谷的万年寒气加持阴气结界乃针对你阳刚功体的最好方法，却不料你身边多了一只雪妖，这漫天冰雪正好给她进补了！你这老猴子也暂躲过一劫，真是失策，失策啊！」

袁齐天挥手一扬，钨铁棍赫然在握，他猛地一抖长棍，喝道：「废话少说，我也懒得计较那书呆牛鼻子、沧贼尸臭往的事，总之今天是不打不行啦！」

魔尊眯着眼凝视了他片刻，忖道：「远古大力刚猛无匹，若他一心突围，我们这些人还真不一定能拦住他，这老猴子对元鼎他们投靠我的事不闻不问，可见心无旁鹫，恐怕就算是我用其熟人的心魔进行暗算，也未必能够得手！」

袁齐天持棍昂首，气若深渊，伟岸之身躯傲立在星空之中，神威莫犯。

魔尊目光落在他身后，嘿嘿笑道：「袁长老你之远古大力已入大能神通之境，外如铁骨，刀枪不入，内若天地，宏大无边，可谓是力强身坚，即便打不过我们，但全身而退却是不难啊！」

袁齐天嬉笑道：「老魔，就算你现在拍我马屁，老子也一样要打断你一条腿！」

魔尊哈哈笑道：「你有神通大能，可你身后的这只雪妖可没有啊！」

说话间，魔尊逼出一股凛冽杀意，全部直奔明雪而去，惊得她心神剧颤，元魂欲裂，魔尊的这股杀气并非直接针对肉体，而是侵袭心灵，直接可将对手的元神惊散。

袁齐天挺身一站，挡在她身前。

也就是这么一挪移的功夫，袁齐天身上的气势稍减几分，虎踞四周的儒道四巅峰同时出手。





