第四回 妖媚丹药


「冰儿，快把药喝了吧。」

山洞之内楚无缺正捧着瓷碗哄楚婉冰喝药，楚婉冰小脸煞白，扭过脑袋不已娇嗔：「不喝，苦死了！」

楚无缺呵呵笑道：「来，别耍孩子脾气了，别让你妹妹笑话。」

楚婉冰朝魏雪芯望去，道：「雪芯，你会笑我吗？」

魏雪芯摇了摇头，楚婉冰笑道：「太好了，真不愧是我妹妹。老爹，我不喝了。」

楚无缺虎着脸道：「死丫头，都什么时候了，你还耍脾气，你若不快些驱除体内余毒，来日如何应对煞族之害！」

楚婉冰无可奈何地道：「好了，好了，我喝就是了。」

楚无缺展眉笑道：「这才乖，这药是你娘亲专门针对煞族尸毒所熬制的，喝下去后你很快就可以恢复了。」

楚婉冰虽然擅长医道，但却是最怕喝药，只见她战战兢兢地接过瓷碗，闭着眼睛哆嗦了半响，就是不敢把药送到嘴里。

「快喝！」

被楚无缺一喝，楚婉冰只好硬着头皮，捏着鼻子将药灌下，费了九牛二虎之力总算喝完了，楚婉冰不住地吐着粉嫩的舌头，喘气道：「难喝死了，雪芯快给我倒杯水……还有加些白糖！」

魏雪芯咯咯笑道：「姐姐，这儿哪有白糖。」

楚婉冰抹了抹嘴角的药渣，无奈地道：「算了，没有就没有吧，快给我那杯水来，我都快苦死了。」

魏雪芯笑嘻嘻地递过一杯水，说道：「姐姐，还有一颗辟毒丹呢。」

楚婉冰脸都绿了，一股脑将被子蒙在脸上，整个人缩在被子内。

魏雪芯嘟着嘴道：「不就是辟毒丹吗，我上回也吃过，也没什么啊。」

蒙在被子下的楚婉冰身躯不住发抖，说道：「这是娘亲专门用来针对尸毒的辟毒丹，比黄连还苦，我上回给你吃的那种只是针对瘴气毒雾，这两者哪能相比。」

魏雪芯咯咯笑道：「姐姐，快出来吧，你医术这么高明，当然知道良药苦口。」

楚婉冰哼道：「没良心的死丫头，你还敢笑我，等你以后病了，我绝对给你吃最苦的药。」

魏雪芯笑道：「姐姐，人家可是懂武功的哩，怎么会这么轻易生病。」

楚婉冰哼道：「我知道安胎药有十多种，其中有八种是最苦最难喝的，等你怀孕后，我每天给你煎一副，轮着给你喝！」

魏雪芯顿时羞得满脸通红，跺足嗔道：「姐姐，什么怀孕……难听死了。」

楚婉冰躲在被子下咯咯笑道：「你嫁给小贼，总会有这么一天的。」

楚无缺对这古灵精怪的女儿实在是没办法，唯有苦笑不已，魏雪芯更是被她闹得满面红霞，不知如何是好。

「咯咯，真是越来越不害臊的小蹄子！」

却见一道白色身影走入，媚眼含笑地望着蜷缩成团的楚婉冰。

楚无缺低声问道：「清妍，你有没有受伤？」

洛清妍摇头浅笑道：「受伤的是那个贱人，我怎会有事呢。」

楚婉冰探出半截脑袋问道：「娘亲，那个鹭眀鸾呢？」

洛清妍叹道：「让她跑了。」

楚婉冰蹙眉道：「连你跟袁叔叔联手都拿不下她么？」

洛清妍道：「现在你先给我乖乖吃药。」

说罢便从楚无缺手上拿过一个小瓶子，楚婉冰见状吓得有缩了进去。

「无缺，雪芯，你们先出去吧，这丫头交给我了！」

楚无缺点了点头，与小女儿一同出去。

魏雪芯在临走前听到楚婉冰传音过来：「雪芯，麻烦你替姐姐在附近找些野果，姐姐最怕吃药，若没点甜味，一定会恶心死我的！」

楚婉冰不依嗔道：「娘，你怎么也来欺负我！」

洛清妍笑盈盈走过来道：「冰儿是娘亲的心肝宝贝，娘怎么舍得欺负呢，只是不吃药你体内的尸毒就很难清除。」

楚婉冰就是不肯露头，紧紧地缩在被子里不依道：「不吃，这药难吃死了。」洛清妍凤目含笑，望着薄被撑起的一抹柔媚曲线，咬唇道：「再不出来，娘亲可就要打屁股了。」

说罢玉手一扬，一掌打在楚婉冰的丰臀上，只觉得满手丰腴肥美，柔软而不失弹性，就算隔着被子依旧可感其美妙触觉，既有少妇的肥沃，又有少女的挺翘，洛清妍不由暗自轻叹：「这丫头真是越来越勾人了，屁股怎么越来越圆。」

想到这里她竟不自主地伸手到背后，轻轻触摸了一下自己的玉臀，跟女儿的翘臀比较了一番，也不只是谁的更加圆润肥美，似乎难分轩轾，两者皆是一般的丰腴弹手。

楚婉冰被母亲打了一下，一种异样感由臀瓣涌起，叫她心跳加速，耳根滚烫。

洛清妍笑道：「还不出来么？」

楚婉冰嘴硬地道：「不出来！」

洛清妍媚眼一转，伸出兰花玉指便在楚婉冰的腰臀上抚摸，她玉手如丝，滑腻无比，几个起落便顺着两片臀肉挤入股沟只见，也许是楚婉冰的臀肉太过肥沃紧凑，一下子将陷入其中的被子夹住，便是洛清妍也感觉到自己的指尖深深地陷入两团雪嫩的肥股之中。

嗯！楚婉冰只觉得几根修长细腻的手指在自己的臀沟股间摩挲，即便隔着几层布料已是一片火热。

阵阵酥麻顿涌心尖，不禁娇媚地连喘几声：「嗯……娘亲你做什么，别弄了……怪难受的。」

洛清妍笑道：「你赶紧出来，娘亲就不作弄你了。」

被洛清妍连哄带吓，楚婉冰无奈地从被窝里钻出，只见她此刻轿靥染丹霞，朱唇喘香息，好一个春意盎然的妩媚娇娘，便是洛清妍也呆了几分，不禁赞叹女儿之丽色。

「喏，把药吃了。」

洛清妍摊开五指，掌心内躺着一颗黑黝黝的丹药，与周围雪白的肤色形成鲜明对比，然而丹药却散发着一股难闻的苦味，卖相着实不雅，也难怪楚婉冰不愿服用。

楚婉冰嘟着小嘴，怯生生地问道：「不吃可以吗？」

洛清妍眯着眼睛，笑问道：「你说呢、」楚婉冰无奈地接过丹药，在嘴边筹措了许久就是不肯咽下，于是说道：「娘亲，我想吃糖。」

洛清妍无奈苦笑道：「都这么大的人了，还这般小孩子气。」

楚婉冰道：「这药苦死人啦，我怎么吃得下！」

洛清妍道：「现在兵荒马乱的，我哪去给你找糖果呀。」

楚婉冰眼珠一转，心生一计，笑道：「娘亲，你身上就有糖啊。」

洛清妍丈二和尚摸不着头脑，奇道：「尽胡说，娘亲身上那有糖。」

楚婉冰笑嘻嘻地道：「就是有嘛，只是娘亲不一定愿意给冰儿吃罢了。」

洛清妍笑道：「你倒是说说看。」

楚婉冰媚眼一转，将头埋在母亲怀里，有细腻的脸皮蹭着洛清妍高耸的酥胸，鼻子间充斥着甜腻而又清爽的乳脂幽香。

洛清妍只觉得女儿口鼻喷吐的兰息着实温热，透过衣衫直达胸脯肌肤，两颗敏感丰腴的肉球一阵酥麻，不由得脸颊微红被嗔道：「死丫头，你可别说什么喝奶之类的疯话。」

楚婉冰咯咯笑道：「娘亲，你刚才摸人家屁股，冰儿也要吃娘亲的奶奶。」

说罢便一把拉开洛清妍的衣衫，顿时春光乍现。

洛清妍的抹胸以艳红为底，与她外边素白的衣裙形成鲜明对比，艳红水嫩的肚兜上绣着百鸟朝凤，然而诸般灵禽被某种强大的力量扭曲变形，仔细一看原来两座傲人峻岭拔地而起，将飞舞在空中的鸟类顶得奄奄一息。

楚婉冰眼珠一转，张开红唇朝着峰峦顶端的玉珠咬去，隔着薄丝布料将妖后的两颗乳梅含在口中，细滑的舌头在上边灵活撩动。

洛清妍顿时娇躯一颤，竟被泄去半身气力，娇吟道：「不要脸的骚蹄子，快松开！」

楚婉冰双手箍住母亲的纤腰，得寸进尺地用牙齿叼住洛清妍的乳珠，还轻轻啃咬，使得洛清妍酥麻之中带着几分刺痛，一股别样快感缓缓生出，腿股之间顿时多了几分温湿。

洛清妍不禁又好气又好笑，想她堂堂妖后竟然被人如此戏弄轻薄，但这个人却又是自己的女儿，而且这骚丫头娇痴难缠，真是打也不是，骂也不是，一时间竟任由楚婉冰肆意妄为，整个抹胸都被这丫头的香涎染湿，布料变得隐约透明，可见内藏玉峰傲乳。

两团乳肉虽是丰腴柔软，坚挺温香，但却是乳量十足，楚婉冰只觉得整张脸似乎被两座山峰夹住，被奶香飘逸的美肉捂得差些窒息，终于她憋不住地抬起头深深吸气。

洛清妍咯咯笑道：「丫头，胡闹够了就快些吃药吧！」

说罢将药丸送到楚婉冰唇边，楚婉冰咬唇娇笑道：「还没呢，娘亲，冰儿再放肆一下好么？」

话音未落，楚婉冰竟然胆大包天地将手伸到洛清妍裙底，洛清妍俏脸一红，双腿顿时一阵紧绷，把这小凤凰的「魔爪」牢牢锁在膝盖处，虎着脸喝道：「冰儿，你作死吗！」

楚婉冰无赖地娇笑一声，随即手指朝两侧滑动，以指尖在母亲的膝盖处挠痒，洛清妍嘤咛一声，双腿不禁一软，便被这丫头挣脱束缚。

「冰儿，快住手！」

洛清妍只觉得腿心一麻，这不要脸的骚丫头竟然已经将手探入自己裙底，正隔着裤子侵犯自己的私处。

楚婉冰歪着脑袋笑道：「娘亲，你这儿就有蜜糖，你就可怜可怜冰儿吧，让冰儿取一些拿来服药。」

只见楚婉冰说话间手指齐动，在母亲的胯间放肆一番，惹得洛清妍不住娇啼媚吟，水润的檀口喷出急促火热的香息：「冰儿，快住手……」

洛清妍腿股之间的羞意更浓，不消片刻便是水珠外渗，媚香飘逸。

楚婉冰觉得指尖处多了几分水迹，于是收回手指看看了，便见两根修长玉指间挂着一缕晶莹粘稠的银丝，还飘着淡淡幽香。

「娘亲，你的味道真好吃！」

楚婉冰伸出粉嫩嫩的舌头在指尖舔了舔，眯着眼睛笑道，神态竟有着几分淫荡妖媚，洛清妍气得俏脸酡红，反手便将这丫头摁倒在床上，扬起玉手对着那圆鼓鼓的肥臀便是几个巴掌，打得臀浪摇曳。

楚婉冰臀股处一阵火辣，不由得媚红了小脸，莺莺燕燕地低吟了几声，便伏在被铺里不敢动弹。

洛清妍以为下手太狠，打疼了这丫头，于是心痛地问道：「冰儿，你没事吧？」

楚婉冰趁着洛清妍心软的片刻，娇躯一挺顺势将母亲压在身下。

洛清妍气得便要掀开楚婉冰，楚婉冰却想狗皮膏药般贴在母亲身上，母女二人嬉笑打闹间，将床铺弄得一片凌乱，而两人更是衣衫不整。

闹了片刻，母女二人已是袒胸露乳，鬓乱簪横，衣裙不整，只见楚婉冰在上，洛清妍在下，母女胸乳想贴，白花花的肥美乳肉相互挤压，变幻出各种形态，美不胜收；而裙子被掀起大半，玉润的美腿相互交缠，其腿部线条柔美修长，肌肤细滑如镜，洛清妍觉得女儿的腿股正在自己的下盘绞磨，从小丫头腿心处喷发出甜腻暖潮，自己的亵裤已然温湿，也不知道是那骚蹄子流出来的汁水还是自己玉壶所渗出的花浆，总之胯裆处先是一片粘滑温热，随后被冷风一吹又变得冰凉冰凉的，冷热交替的感觉使得洛清妍丰满多汁的身子不住地扭动，媚眼如丝，红唇开阖。

望着楚婉冰那张也是春意暗涌的小脸，洛清妍把心一横，伸手扣住女儿的玉颈将其臻首拉到跟前，对着楚婉冰红艳艳的小嘴吻去，母女四唇交合，交换着香甜甘美的口涎，两根细滑粉嫩的舌头相互撩动，宛如两条交配的灵蛇，吻了片刻，楚婉冰趁势将母亲的舌头叼在嘴里，细细吮吸，而洛清妍则用手握住楚婉冰的玉臀，稍微使劲地揉捏着两瓣肥美的股肉，还不时地将手指滑入其臀股之内，穿花拂菊，时而轻捻玉壶蚌珠，时而轻点菊花臀眼，美得楚婉冰不住娇啼，顿感两颗玉乳暴涨充盈，仿佛涨奶一般。

「这丫头真是骚浪，我怎么生了个这么不要脸的丫头。」

洛清妍只觉得楚婉冰的两颗乳珠正在勃起，宛如两颗坚硬的小石子顶在自己胸口，同时又把她长久无人问津的乳头勾了起来，她心里虽骂楚婉冰不要脸，其实这个她身为母亲已是妖媚淫浪，被女儿这么几下胡闹便把持不住，与她虚鸾假凤起来。

两双玉乳同样的肥美丰腴，四粒乳珠亦是相互对碰，便是隔着衣服也能感觉到对方的火热，以及浓郁的乳香，母女二人如痴如醉地相互拥吻，女体的气息虽不如男子般雄壮伟岸，但却是温婉香滑，叫人醉倒其中。

楚婉冰的衣衫已经滑落到肩膀以下，虽是半裸娇躯，但却是雾里看花终隔一层，比有一番风情，洛清妍则是衣裙凌乱，秀发不整，玉乳纤腰，长腿美臀，将那份熟美艳妇的慵懒媚态表现得淋漓尽致。

楚婉冰惊讶母亲之成熟美艳，洛清妍却是羡慕女儿的青春亮丽，两人相互被对方吸引，再度口唇交缠，吻得温柔激烈。

洛清妍玉手不着痕迹地将楚婉冰的亵裤褪下，肥美圆润的玉臀颤巍巍地裸露出来，火热粉红的肌肤与夜间稍冷的空气接触，楚婉冰也不甘示弱地将母亲的抹胸扯下，两颗饱满丰盈的傲乳挣脱束缚，只闻一片乳香奶甜，诱人之极，楚婉冰不知不觉间便将乳珠纳入口中，真是乳肉香甜，奶肤润滑，宛如剥壳鸡蛋般美妙，楚婉冰舌头拨动，更将乳头舔得滚来翻去。

洛清妍被女儿亲吻胸乳之际，暗中将手指滑入女儿臀瓣之间，深入紧凑肥滑的肉山，指尖在菊蕾四周轻轻滑动，揉捏着菊蕾肛门，逗得楚婉冰娇喘不已，玉股紧绷，香汗淋漓。

「冰儿，你想跟娘亲斗还早着呢！」

洛清妍咯咯一笑，猛地将食指插入菊蕾，中指随即偷袭前方玉壶，两路之下，细长手指隔着一层薄皮同时淫玩楚婉冰的前穴后庭。

楚婉冰嘤咛娇啼：「娘亲……别，别高兴太早！」

话音未落，只见楚婉冰强忍下体快美羞意，猛地撕烂母亲的亵裤，将水淋淋的小裤子甩到一边。

洛清妍不由惊呆了，这丫头也忒大胆了，竟然敢撕老娘的衣服了，真是三天不打上房掀瓦。

洛清妍气恼之余，猛地加快手指的力度，在楚婉冰的后庭前穴中轮番施展剑诀，戳得这丫头花汁飞溅，肛油暗涌，高潮迭起。

楚婉冰咬唇眯眼，祭起最后一丝气力，伸出两根手指夹住辟毒丹，将之送入洛清妍玉壶，只见洛清妍白嫩光滑的肉穴宛如玉蚌般吞吐，展露出鲜红花蕾，喷洒着甘甜的花露，紧凑的媚肉将楚婉冰的手指牢牢锁住，便是有淫水湿润，楚婉冰也难进半寸，仅仅探入了半个指节。

洛清妍咬了一口楚婉冰的玉乳，嗔道：「臭丫头，还想胡闹么？」

楚婉冰咯咯一笑：「娘亲，你这儿的水着实香甜，堪比蜜糖，便让冰儿拿一些来服药吧，不然这药难吃得紧。」

洛清妍艳红着脸无奈叹道：「这是个不害臊的丫头，脑子里尽装一些乱七八糟的东西。」

楚婉冰媚眼含笑，摆出一副无赖笑容。

楚婉冰最怕吃苦味的东西，小时候生病服药，她总是喝一口药水，便吞三口蜜糖，如今没有蜜糖，那便取母亲之花汁，反正玄阴媚体所分泌的花汁美味无比，堪比甘甜美酒，君不见当日龙辉以其花汁调味水果吃得何等逍遥。

洛清妍糊里糊涂下便被这骚丫头算计了一番，顿时又好笑又好气，想要训斥她几句却觉得下体一阵辛辣刺痛，这辟毒丹药性颇为猛烈，柔嫩媚肉其堪重负，叫她堂堂妖后也是难堪不已，脸颊羞红，媚眼含春，在药性刺激下无毛光滑的肉壶不止地渗出花浆浪水，肥臀之下很快便累积了小摊水迹。

异样的快美使得洛清妍情不自禁，两根手指再也无法控制楚婉冰的前后双花，只能无助地箍住楚婉冰身子，将女儿紧紧抱住，顿时胸乳想贴，母女两对豪乳相互挤压成团，白花花的乳肉由腋下溢出，宛如两团白面肉饼，而洛清妍两条圆润的玉腿不自觉地缠在女儿纤细柔软的腰肢上，提臀扭腰，仿佛正被男人侵犯怜爱。

楚婉冰反败为胜，不禁眉开眼笑，也乐得与母亲磨镜，只见小凤凰玉臀挪移，肉浪翻涌间母女二人已是腿股交缠，四片肉唇宛如接吻小嘴般贴在一块，花瓣开阖，发出咕咕噜噜地吞吐声，相互交换着各自淫香媚浪的汁水。

这可苦了洛清妍，花穴外边有女儿的花浆浸泡，腔道内有辟毒丹的刺激，这内外夹攻之势远非笔墨可形容，喉咙之中发出阵阵娇媚吟叫：「冰儿……娘亲快不行了……你这死丫头，不孝女……啊！」

随着一声娇啼，洛清妍花心颤抖，阴精化作一道细流喷射而出，其力度堪比男子射精，这股又细又急的阴精打在楚婉冰玉胯之间，楚婉冰只觉得稚嫩的蛤脂和蚌珠一阵酸麻，花心一松，也泄了出来。

「娘……好美啊……」

随着楚婉冰的呻吟，母女的阴精同时喷出，在外边交汇，阵阵玄阴媚香充斥着整个山洞，呢喃娇喘间，唯有两具雪白丰腴的身躯扭动交缠……阴精喷射冲入腔道之内的异物，楚婉冰眼睛一亮，拾起丹药放入口中，浓香甘甜的汁水已然盖住了辟毒丹本身的苦味，楚婉冰觉得口中之物不似苦药，更像糖果，她终于明白当日龙辉为何会对自己胯间骚水如此痴迷。

洛清妍气苦地道：「死丫头，这下你可满意了吧！」

楚婉冰埋首在母亲的丰乳间撒娇道：「娘，冰儿还想再吃！」

洛清妍尚未及反应，这骚丫头顺势扭转臻首，捧起母亲的肥臀，朝着玉胯吃去。

楚婉冰舌头勾动，先是将被铺上的水迹送入口中，再吹含吮吸洛清妍的两片花瓣，引出更多的汁水。

洛清妍浑身酥麻哪还有力气推开这丫头，羞恼之余却见眼前一亮，两团美白肥嫩的玉臀赫然在目，臀股之间更有一抹艳红粉嫩，原来楚婉冰情动之余竟将自己的下体对着母亲。

洛清妍见机不可失，当即以其人之道还治其人之身，也朝楚婉冰的玉股吃下，嫩舌勾动，樱唇轻合，吻得楚婉冰圆臀阵阵摇曳，这对母女花似乎较劲般，各自吃着对方的汁水。

在这玉女磨镜，双凤和鸣之时，两人的玄阴媚气通过花浆相互交融，竟形成了一个小周天，不同于龙辉双修的阴阳循环，这对凤凰母女之间的所形成的乃是一个玄阴轮回，各自滋润气脉，温养真元。

「姐姐，我实在是找不到野果，附近只有这些黄瓜……不过我尝过了，味道清甜，应该可以送药。」

就在母女二人磨镜娇吟之时，魏雪芯抱着几根黄瓜跑了进来。

现场顿时一片肃静，三双美眸相互对视，魏雪芯双手一软，黄瓜落地，羞得满脸通红，提着裙裾头也不回地跑了出去。

「哎呀！」

不知道是芳心大乱，还是跑得太急，魏雪芯额头被石壁磕了一下，痛得她眼泪直冒。

楚婉冰咯咯笑道：「雪芯跑慢点，小心别绊倒……还有你的黄瓜掉了！」

闻及黄瓜二字，洛清妍媚眼一转，计上心头，于是玉手一扬将魏雪芯遗落下来的黄瓜吸来。

「娘亲，你要吃黄瓜吗？」

楚婉冰撅着圆臀扭过臻首问道。

洛清妍噗嗤一笑，说道：「不是娘亲要吃，而是娘亲要喂你这死丫头吃！」

说罢将两根黄瓜分别插入楚婉冰的前后两朵雌性肉花之中。

「冰儿，黄瓜好吃吗？」

洛清妍同时抽动两根黄瓜，仿佛两根肉棒般在女儿的双洞中夹棍抽插。

楚婉冰只觉得体内进入了两根冰冷的长条物，上边的倒刺正不断地刺激娇嫩的腔道和肠壁，随着洛清妍的抽动，楚婉冰生出了一种被人轮奸的错觉，仿佛自己此刻正被两个男人前后夹击，隔着一层薄皮奸淫着自己的花穴和肛菊。

洛清妍玩得不亦乐乎，干脆挺起丰盈的上身，将黄瓜置放在自己的股胯间，模仿男人的动作前后耸动，杀得楚婉冰娇呼不已，香汗淋漓。

远远看去，只见楚婉冰上身正无力地伏在床上，两团玉乳被身子压扁，从腋下溢出嫩白粉红的乳肉，在她撅起的肥臀后正跪着一个与她生得七分相似的美妇，同样是丰乳肥臀，在挺动间激荡出迷人乳浪臀波，在仔细一看，这熟美艳妇将两条黄瓜塞入了楚婉冰的旱道水路，随着洛清妍玉手的抽动，楚婉冰娇躯连连发抖。

洛清妍为了模仿男人的动作，将黄瓜的后半段夹在腿间，玉手只是起到固定作用，真正出力的还是腰臀，但这般动作也令得黄瓜上边的倒刺在她细嫩的宝蛤肉花上摩挲，冰冷的刺痛感也将她推至情欲高峰。

楚婉冰青春年少，洛清妍成熟妩媚，母女二人又是身负玄阴媚体，一经动情便是要一发不可收拾，情火熏蒸之下，两人身躯同时散发浓郁香甜的肉香，充斥着整个山洞。

在夜风吹拂下，魏雪芯滚烫的脸颊才渐渐降温，摸了摸被山石磕得红肿的额头，魏雪芯芳心依旧不能平息，被夜风一吹，她只觉得裙底多了几分凉凉的湿意。

「雪芯，你怎么不进去？」

楚无缺捧着一手野果走了回来，看到小女儿站在外边不由奇怪地问话。

魏雪芯吓了一跳，有些欲盖弥彰地道：「爹，你在哪儿找到这些野果的？」

楚无缺笑道：「方圆十里内都没与野果，我便到更远的地方找，冰儿这丫头最怕吃药，好了，咱们进去吧。」

魏雪芯急忙叫道：「爹，现在不能进去！」

楚无缺奇怪地道：「」这是为何？魏雪芯支支吾吾了半响，就是吐不出半个字来，只能涨红小脸伸手拦住父亲，颇有几分一夫当关万夫莫开的气度。

就在这时魏雪芯闻到身后飘来一股成熟甜腻的幽香，随即一把温和的声音响起：「雪芯，辛苦你了，这黄瓜冰儿很喜欢。」

洛清妍笑盈盈地走出来，拍了拍魏雪芯的肩膀，又朝楚无缺道：「无缺，冰儿已经吃药了。」

楚无缺松了口气道：「这丫头最怕吃苦，你是怎么劝服她的？」

洛清妍脸颊涌起一丝不易察觉的晕红，笑道：「山人自有妙计，雪芯你说是不是呀？」

说到后半句，她故意朝魏雪芯挤了挤眼睛，羞得魏雪芯急忙地下臻首。

洛清妍咯咯一笑，从衣袖中掏出一根黄瓜递给魏雪芯，笑道：「雪芯，你摘来的黄瓜味道着实不错，冰儿吃了两根，你也尝一尝吧。」

魏雪芯嗯了一声，不假思索地接过黄瓜，只闻到上边弥漫着一阵甘甜幽香，就跟上回在龙府吃到的果肉味道一样。

洛清妍笑道：「这是冰儿专门替你调制的，快尝尝吧。」

魏雪芯恍然大悟，心忖道：「原来是姐姐的手艺，一定跟上回那般好吃。」

于是张开小嘴便咬了一口，只觉得满嘴香甜，着实美味，但这股美味只是在前端的一小部分，到了后面便只有黄瓜味，这叫魏雪芯好不纳闷。

过了半响，楚婉冰嘟着小嘴从洞中步出，然而脸颊上却多了几分桃晕丹霞，看起来红扑扑的，脸色比刚才好了许多。

楚无缺笑道：「冰儿，你娘亲的辟毒丹还是有效的，若不然你也不会这么快恢复。」

言者无心，听者有意，洛清妍和楚婉冰同时闹了个大红脸，母女尽显娇羞媚态，宛如双花绽放，争芳斗艳，天地万物顿时失去色彩，暗淡无光，现场也只有魏雪芯可勉强与之较劲。

而魏雪芯脑海中亦是浮现起方才的景象：两具香薰丰腴的女体交缠紧贴，丰乳肥臀摇曳生姿，春光肉色蔓延整个山洞……想到这里，魏雪芯亦不免一阵口干舌燥，轿靥如火。

楚无缺只觉得妻子和女儿都极为美丽，却不知原因几何，忽然间天际传来一声巨响，只见云层之中绛雷轰鸣，血电横空，镇压魂气的真魔图录顿时破碎，随即一道佛光冲霄而起，天际之上战云密布。

洛清妍花容一变，跺脚道：「糟糕，想不到符九阴竟然亲自动手破去魔尊的封印。」

楚无缺蹙眉道：「那道佛光似乎是天佛大师所发，莫非两人交手了？」

洛清妍惊道：「不妙，魂气归阴，符九阴只会越战越强，老和尚危险了。」

楚无缺立即化作一道剑光冲向天空，洛清妍不放心丈夫，也化为飞凤追了过去，一路上只见数道强悍真气朝着激战的方向飞去，洛清妍定神一看，竟是龙辉、仙宗和于秀婷。

又飞了一会，看到沧释天和孔岫从五大郡县方向飞来，在他们身边的还有一个伟岸男子，正是军神杨烨。

八大先天即将赶到激战之地时，忽然看到天空闪出一朵十三品金莲，莲瓣绽放出璀璨金华佛光，四方阴魂皆无一能进近，再听一声昂然佛号响起，霎时风平浪静，只见一道阴气狼狈逃窜，朝着丰郡飞遁而去。

洛清妍脸色一沉，樱唇呢喃道：「十三莲华，佛界至高圣气……这便是老和尚的真正实力吗？」

赶到现场，只见天佛凌空而立，面色略带几分苍白，嘴角上挂着几丝血迹，但气息平稳，任谁都看得出来天佛只是受了点小伤，调理几天便可以恢复。

仙宗率先问道：「天佛教主，方才发生何事？」

天佛叹道：「惭愧啊，老衲来迟一步，让符九阴破解了真魔图录，放出了魂气。」

仙宗道：「魂气归阴，想必符九阴也吸收了不少同修的真元，功体定然增加了不少，大师竟然还能将他打跑，真是不凡也。」

天佛摇头苦笑道：「符九阴并无心恋战，若真生死相搏，老衲也未必能赢。」





