第十三回 后方破敌


话说魏剑鸣取了至秽之物火速奔了江南，将那枚种子交给燹祸，燹祸也知那种子非同小可，不敢轻易触碰，于是以秘法将其取来，用银盅放置，带到其中一间丹房，「将准备好的毒药各取一份来！」

燹祸下令道，小妖们立即招办，把各种毒药都各取一分，然后混在一个鼎炉里。

燹祸又思索了片刻，道：「此等奇物，恐怕凡品无法将其秽气引出，将万毒金鼎取来，还有天蟒毒液！」

小妖马上取来这两样物件，万毒金鼎乃太荒时期妖族炼毒的一口大鼎，由于常年淬炼毒物，毒素已经深入鼎内，整口鼎都是剧毒无比，哪怕是用来盛水，清水也能变成剧毒，而天蟒毒液则是初代妖后所留下的毒液，也可算是蛇蝎二族用毒的根本。

燹祸种子放入鼎炉中，提起真元，释放仓木淬火，焚烧炉底，而鼎内的毒物多是药材，算是木性之毒，这样一来可谓是凑齐了金木水火土五行至毒。

然而在五毒催化下，那枚种子竟也开始生根发芽，一枚花苞竟以看得见的速度在开放。

众妖看得目瞪口呆，魏剑鸣也是不知所以，只见那枚花苞逐渐绽放，开出最为灿烂的鲜花，娇艳瑰丽，美艳不可方物——茎似莲花，瓣如牡丹，色若玫瑰，蕊像兰花，清雅、娇艳、华贵、幽静……仿佛集世间花色于一体，花开刹那，却绽出至纯至净之气，开始净化鼎内毒药，甚至连煅烧的毒火也被花香化去。

「快退！」

燹祸脸色大变，这股花香竟有着化解天下奇毒的效果，他的仓木淬火也算是一门毒功，若吸入这花香必然会损及真元，附近的摩云、蝎鳌、誊咲三妖亦是修炼毒法，自然也忌惮万分，纷纷后撤。

「所有修炼毒功者全部撤出，落下闸门，不可让此花香溢出半分！」

燹祸当机立断，下令道，蛇蝎两族的妖精无不炼毒，他们最是忌惮，迅速退出丹房，落下闸门，将整个丹房封得严实无比。

蝎鳌喘着气道：「叔父，这是怎么回事，那枚种子明明是至秽之物，为何开花之后却是净化剧毒？」

燹祸脸色凝重，眉宇间也颇为疑惑，对于这个问题他也想不通。

「物极必反，净由秽生！」

众妖疑惑间，一个略带沙哑的磁性女声响起，循声望去只见洞外走入一名纤腰柔媚，体态若蛇的美妇人，不是螣姬还有何人。

燹祸道：「螣姬，你可算回来了，你知道那花的秘密吗？」

螣姬用手理了理因赶路而略显凌乱的鬓发，娓娓道：「早在几个月前，玉妃娘娘已经算出了此劫，已经告诉了我排解之法。正所谓混沌生太虚，那枚种子名为太虚籽，堪称至秽之物，方才你们以剧毒炼制，却让至秽之气达到了高峰，就如同盛极必衰般，至秽转为至净，种子化作太虚花，此花至纯至净，不含半点杂质，更不容许任何毒秽来污染自身，所以一切秽气都会被它净化，而且周围的毒秽越多，太虚花开得越灿烂。」

燹祸听得一阵头大，问道：「那玉娘娘有何办法针对此花？」

螣姬道：「正所谓盛极必衰，净灭秽生！同理，我们可以用至纯至净之物让太虚花枯萎。」

说罢素手一翻，变出五件物品，竟是金木水火土五行至灵之物。

螣姬说道：「此乃无根水元、太碧青莲、太素云金、离地炎光和戊己土气！」

玉无痕在怀胎之时灵觉出奇的敏锐，已然算到今日之变故，于是众姝分工合作：崔蝶收集未落地的雨水，以两仪冰劲提炼出水中精元，得到这无根水元；仙后母女在竹林中联手施展青莲剑歌，催生出太碧青莲；林碧柔登上九重天穹，施展九霄雷法，从云气之中炼出太素云金；白翎羽则在一座海岛上施展麒麟神力，硬生生将岛屿的所有土灵全部打出，得到这戊己土气；离地炎光则是妖后母女以凤火焚烧天外虚空而生成的纯净火元。

螣姬也是施毒之妖，不敢靠近太虚花，唯有让魏剑鸣将这五行纯元送入丹房。

魏剑鸣入房后，顿时被屋内的景色惊艳了一番。

那朵太虚花绽放得绚丽无双，四周更有群花拥簇，各种不知名的花蕊绽艳吐芳，美得叫人心醉。

见到此情此景，魏剑鸣不禁一阵心软，几乎舍不得摧毁这片美景。

屋外又响起螣姬的声音：「魏公子，正事要紧，你多耽误片刻，死在凶兽爪牙下的亡魂又添几条。」

魏剑鸣终于狠下心来，将五行纯元埋入花根下，只见太虚花越开越是艳丽，美得已经不是人间景色。

花开至最美的刹那，一股至纯灵气猛地冲出花身，急速飞离丹房，奔出九重天外。

螣姬提醒道：「魏公子，至纯化至秽，所以花灵离体，你快些出来，太虚花要结果了！」

魏剑鸣不敢久留，火速推出丹房，临走前看见花瓣凋零，生出一枚果子，正是太虚果，由秽到净，再由净生秽，此果可谓是至秽至毒，对于非炼毒者的功体损伤颇大。

螣姬和燹祸走入丹房，蛇蝎双妖颇有默契地运功托起那枚太虚果，他们虽然炼毒，但太虚果之毒性未明，他们也不敢随便接触。

取得太虚果后，便着手炼制毒药，与此同时皇甫铭也调集了天下名厨，也疏散了一座城的百姓，用以作为对付凶兽的战场。

空城外围埋伏了铁壁关精锐，妖族毒者，再有狐族精锐施展万变幻元术来隐匿伏兵形体，螣姬亦是施展锁天势来封闭伏兵气息。

名厨们宰牛杀羊，生火烤肉，阵阵诱人的肉香飘散而出，让人垂涎三尺。

香味果然引来凶兽，一阵接一阵的低吼由远及近，朝廷军立即将厨师从暗道撤离。

一头朱厌率先冲入城内，张口吞下一头烤猪。

紧接着便是祸斗、九婴、穷奇等后裔凶兽依次冲了进来，争食城内美食。

「凶兽基本都已经进入了，可以动手了！」

陆乘烟站在远处山头观望着城内情况，除了穷奇、梼杌、混沌三头元祖凶兽外，其余凶兽都已然入城。

月俊宛道：「可是那三头最大的还没出现！」

陆乘烟道：「等不了啦，城里边的肉食就要被吃光，若给它们离开的话，要再捕捉一次难度太大，现在是最理想的情况！」

说罢命人放出烟火通知燹祸等妖众。

燹祸立即命手下妖兵登上城池外围高地，取出藏着剧毒的裂空子，朝城内丢去，裂空子接连炸开，内中虚空果混杂着上百种针对凶兽体质的毒素化作烟雾弥散开来，无色无味，那些凶兽正吃得开心，根本没注意到死期已至。

太虚毒渗入体内，不断蚕食凶兽的脏腑精气，然而它们仍被嘴边美味吸引，吃着吃着就一头栽倒在地，一命呜呼。

凶兽接二连三地倒下，其余剩下的凶兽已然感觉到了危险，丢下口中美食便要逃走，谁知剧毒已经入体，那容它们逃命的机会，铁壁关士兵卸下伪装，全部出击。

「杀光这群孽畜！」

刘广林统率骑军快速奔杀，对着那些虚弱的凶兽展开最后一击，刀起刀落，刀起刀落，徒留片片哀嚎。

妖族精锐也由另一路出击，围剿残存的凶兽，凶兽群尽被屠戮。

誊咲化出巨蛇妖相，咬死最后一头钩蛇，摩云也以毒蛛丝将一头祸斗撕碎，可谓大出风头，春风得意。

就在此时，一股狂暴凶意从天而降，正是元祖梼杌现身而来。

其容貌似虎，毛长，人面、虎足、猪口牙，尾长。

子孙和同伴尽被屠戮，梼杌再也无法忍耐，狂怒暴走，甫一现身便掀起一股狂流，直接将十里方圆夷为平地，就连那座空城也被化成灰烬。

誊咲、摩云等妖一变运功抗衡这股力量，一变抽身后退。

陆乘烟道：「幸好疏散了四周百姓，若不然损伤就难以估计了！」

月俊宛道：「老陆，梼杌都已经出来了，咱们这点人还不够它塞牙缝！」

陆乘烟道：「既然要诛灭凶兽，便料定了要面对三大凶兽！」

梼杌现身之后，紧接着便是穷奇降世，两头凶兽齐声咆哮，声波蔓延四方，地动山摇，宛若末世到来，威煞冲霄而起，就连天空也被撕开裂痕。

在两大凶兽的施压下，破坏已经不断蔓延，已然往后方百姓区扩散，就在此时，两口神兵忽然出现，猛地钉在地上，爆发出浑厚罡气，震溃凶兽威压，止住破坏蔓延。

定神一看，神兵正是虎牙破军戟和乌铁棍，袁齐天和杨烨并肩现身，杨烨不怒而威，直视穷奇，军神威压笼罩四周，穷奇竟也露出惊恐之色，另一侧的袁齐天一脸懒洋洋的表情，但却是毫无破绽，如同静水下的暗流，危机四伏，梼杌虽是虎视眈眈，但感应危险的本能令它不敢乱动。

「孽畜，纳命来！」

杨烨眼见罪魁元凶，何来容情之意，举起破军戟疾步杀向穷奇，战戟划落，劈出一道剧烈气压。

这边袁齐天哈哈大笑，运足远古大力，抡着钨铁棍朝着梼杌脑壳敲去。

战局打开后，孟轲、鸿钧、靳紫衣率两千精兵趁乱绕开敌军主力，直扑煞域腹地。

厉帝虽对冥海的保密有十足信心，但也不敢大意，于是便派夜游神，以及十大冥帅之首的鬼王马上掉头去拦截。

鬼王模样极为凶狞，卷发鲐背，鼻孔撩天，血唇外倾，利齿獠牙，狞恶若山精，身负浑厚冥力。

他们各领五千阴军去追赶，他们有阴气加持，行军速度甚捷，很快便追上孟轲等人。

「穷酸给我站住！」

夜游神尖叫一声，一口阴气化出六大分身杀来。

靳紫衣祭起紫阳真火，迎了上去：「孽障，给我儒门弟子偿命来！」

靳紫衣因张旭东之死，见了夜游神怒气杀意涌上双眼，厉掌悍然打出，内气如山洪倾泻。

六个夜游神一字排开，紧接着分散到四周，携手勾肩，瞬间结成阵势，阴气在六鬼间流转，毫无走漏，随着流转运行，更造成了一个阴气漩涡，靳紫衣的紫阳掌力刚吐出便被气旋荡散，形成阴盛阳衰的局势。

夜游神得意地道：「这儿地脉完好，你的功体不足往日五成，如何能赢我！」

说话间，六个小人迅速围了过来，六面围杀，其中一个小人在行招式暗含书法笔画。

眼见张旭东武功被奸人使用，靳紫衣怒不可遏，功力倏提，紫阳火球凝于掌心，纯阳小霹雳赫然出手，小霹雳的爆发力极为可怕，一个照面便粉碎了夜游神三个化身。

孟轲和鸿钧携手迎战鬼王，两名年轻教主因为阴气结界的影响，难以全功施展，反观鬼王阴气加持，越战越勇，竟有力压儒道之势。

鸿钧以震卦为主，步走形意，起招运式间隐露雄狮之威，使出寰宇八极中的震雷狮吼，雷鸣夹杂着狮形之力，猛不可挡，鬼王也被这招逼退数步。

孟轲见状，立即补上一掌，儒道双式合璧，杀出了一条血路。

「走！」

靳紫衣以小霹雳重创夜游神后，立即带着部下杀出重围。

夜游神虽然损了两个分身，但可以吸纳阴气补足元功，倒也无甚大碍，鬼王沉声道：「他们越是深入，对我们越是有利！传令下去，全军继续追击，务必将这支孤军歼灭！」

孟轲等人配合着龙辉的计划，且战且退，即便孤军深入也无妨，他们在东边打一战，立即窜到西边，将战火燃至多处，闹得煞域后方难以安生，鬼王和夜游神虽然居于优势，但对手有意保命，他们一时半会也无可奈何。

就这样你进我退，你追我走，短短一天时间，便在煞域多个地区打了好几仗。

也让厉帝感觉到多处产生了阴阳碰撞，进一步掩盖真实战略意图，而孟轲他们是屡战屡败，越打人越少，这倒也让鬼王和夜游神给厉帝屡传捷报，令得厉帝对于后方也安心了不少，没再继续增兵，专心一意地与朝廷军主力对峙。

又一次的突围，士兵已经只剩八百人，阴军却依旧保持着绝对优势，靳紫衣道：「我们兵力越来越少，再这样下去，势必全军覆没！」

孟轲抬头望了望前方，咬牙道：「咱们去煞域王城！」

鸿钧道：「现在就去了吗？」

孟轲道：「按照时间他们也该到了，现在也只能搏一把了！」

众人一路深入，往王宫方向奔去。

夜游神也瞧出了他们的意图，说道：「鬼王，他们似乎要去王宫！」

鬼王哼道：「王宫禁地凡人难入，他们敢去就只有死路一条。」

水师战舰破开在忘川河阴寒的水花，逆流而上，面对战舰强大的炮火以及护航蛟龙，水中阴兽根本毫无抵抗之力，就这么一路杀入忘川河中央。

登上主舰的瞭望台，仇白飞望向河岸对面，一座巍峨又阴沉的宫阙隐约可见，这座王宫三面环山，唯独东面临近忘川河，这一面因为要进行水运，反倒是一片平地。

仇白飞心情一阵澎湃，呢喃自语道：「这便是煞域的王宫吗？」

风望尘淡然笑道：「破敌千里，奇袭异都，这项功劳几乎到手了！」

「全军准备登陆作战！」

仇白飞毅然下令，舰队也开始散开，成登陆驾驶阵势。

就在此时，水里开始卷起一道巨大漩涡，哗啦一声，一头巨兽猛地从水中蹿升而出，磅礴巨硕，身形长达百余丈，正是众海蛇之首——冥蟠王！这阴兽甫一现身，巨尾横扫水面，击碎了五艘烈涛战舰、十五艘定水战船，锐魛舟不计其数。

仇白飞的主舰也被水波震得不断摇摆，他好不容易稳住身形，骂道：「好狡猾的畜生！」

风望尘道：「这孽畜定是有备而来！」

他们两人都大致推测出冥蟠王的意图，原先舰队一直都保持严密的阵型，所以它没有妄动，当战舰开始靠岸，阵型出现零散，它才现身施以雷霆一击。

子孙被屠灭，冥蟠王早就憋了一口火，如今得以宣泄那会客气，借着阴河加持开始兴风作浪。

水上作战，阵型最为重要，往往阵型一乱败势就很难止住，冥蟠疯狂地作孽撒野，舰队就被毁去三成。

仇白飞命人开火反击，但那条冥蟠除了鳞甲厚实外，还有一层绵密的阴气护身，炮弹打在它身上都被弹开，构不成伤害。

护航的蛟龙立即扑上去，爪牙却也难撕开冥蟠护体，反倒是激起冥蟠凶性，甩尾便将几条近身的蛟龙拦腰打断，血染阴河。

风望尘感到手臂一紧，袖袍内金光大盛，龙吟震天。

子孙被杀，缠在他手臂上的五爪金龙再也按耐不住，猛地窜出，百丈龙身，金甲龙鳞，威武龙角，将阴暗的忘川河映照出一片绚丽光华。

金龙飞舞于阴河之上，每次摇动龙身便有惊雷落下，披在冥蟠身上。

雷劲正大阳刚，正是阴气克星，将冥蟠的阴气护甲打得千疮百孔。

冥蟠大怒，腾起身子便要咬金龙，然而龙鳞不但坚硬，而且还蕴含雷劲，冥蟠啃之不下，反被崩碎几个牙齿。

金龙利爪一摁，将冥蟠一拍入水里。

冥蟠在水里挣扎了几下，稳住身形，又窜了上来，它一冒头便朝金龙吐出一股灰暗的阴火。

金龙张口也喷出一股赤火，属性走阳，威力更大，直接冲散阴火。

冥蟠躲避不及，被龙火烧了个正着，鳞甲剥脱，哀嚎挣扎地钻入水里，借着至阴冥水才扑灭火焰，没被烧成灰炭。

五爪金龙一鼓作气，盘舞半空，吞云吐雾，凝雷聚电，道道金雷连环打下，冥蟠那是对手，被金雷轰得尸骨无存。

冥蟠被诛一幕恰好落入往这边赶来的孟轲等人眼中，孟轲拍手赞道：「金龙灭鬼虫，妙哉！」

风望尘哈哈笑道：「孟教主，鸿钧教主，我们可是来迟了？」

鸿钧笑道：「不迟不早，时辰刚好！」

鬼王和夜游神也是无比惊愕。

鬼王惊道：「这还有一支敌军，糟糕——我们都中计了，快禀告陛下！」

说罢便要以神念沟通厉帝。

风望尘御风而去，施展烈风刃，化风为刀，朝着河岸边上的阴军劈去。

五爪金龙也放出黄金雷电。

烈风、金雷同时落下，杀得阴军哀嚎不断，魂飞魄散者不在少数。

鬼王大怒，现出狰狞恶相，催动浑厚邪霸之气，双手扬起，筑起一道气墙，替阴军尸兵挡住这股风雷合击。

挡虽挡住，但金雷乃天谴之雷，鬼王即便有阴气加持也感到颇为吃力。

风望尘看出对方稍有支拙，立即传音：「大帅，就是趁现在！」

仇白飞下令道：「所有火炮强弩给我对准那群鬼怪，恨恨地打！」

士兵闻言，操炮控弩，给岸上阴军好一番招呼，阴气结界虽有强我弱敌之效，却无法削弱这由巧器推动的炮火弩箭，鬼王的护罩也不能全部兼顾，不少尸兵被炮弹和弩箭中的阳火咒符炸得粉碎。

孟轲借着炮火掩护朝鬼王杀来，奔走间纯阳小霹雳已在掌心凝聚，当他窜至鬼王身前时，顺势推掌，紫阳火劲朝鬼王檀中涌去。

鬼王怒喝道：「休想得逞！」

双手十字交叠护在胸口，全力防御。

虽然被阴气结界影响，但纯阳霹雳掌的威力便在于刹那间的爆发和杀伤，哪怕出招者只有三分残力，只要能成功将掌力打中目标，就不会空手而归。

轰隆一声，紫阳烈火猛然爆开，鬼王的双臂被炸得粉碎，惨叫连连。

夜游神大怒，化出五个小人杀向孟轲，经过一段时间吸阴补元，他也重新生出了一个分身，气力也恢复了不少。

就在他扑上来的刹那，靳紫衣也闪到了孟轲跟前，双手各自燃起一个小霹雳火球，看准敌踪，同时打出两团霹雳火球。

夜游神这一扑也正好迎上了火球，霹雳阳劲何其迅猛，夜游神豁出浑身解数才保全一命，但也被炸毁了三个分身。

「不惜一切代价，干掉他们两个！」

风望尘大吼道，五爪金龙腾空盘旋，吞雷吐电，天谴金雷连环落下，受伤的两大阴帅再陷窘境。

鬼王吸纳阴气疗伤，断臂伤口已经开始逐渐长肉，有恢复的迹象，但经不住神龙金雷的轰击，周身已是伤痕累累。

鬼王喘着粗气道：「夜游神，这里由我挡着，你快去找冷澜来支援！」

夜游神连忙突围，风望尘乘风来截，将功体推至极限，双手一缠，使出风之卷最上式——天盘神风！风之卷最强一招，也是最耗内元的一招，风望尘奋然使出，已经非气流转动形成的风，而是先将空间崩碎，再控制这股空间乱流来杀敌。

夜游神被靳紫衣打得只剩下一个肉身，正是虚弱之刻，一下子就被天盘神风给卷入，肉身和魂魄被风刃绞碎，当场死亡，唯独一缕魂气带着本源修为涌向鬼王。

「休想！」

鸿钧窥准机会，捻指结印，凌空一点，寰宇八极化为困阵，牢牢锁住夜游神的那一道魂气。

他迅速掏出一枚晶莹的珠子，默念口诀，将珠子朝困在阵中的夜游神丢去，大喝一声收，立即将魂气封入舍利子之中。

鸿钧哼道：「为了铲除你们这帮孽鬼，本座亲自上佛门讨来了数颗舍利子！」

要灭煞域魂气，唯有大贤大德高僧以自焚为代价生出的圣火，诸如天佛、璃楼菩萨、白莲等，可这个层次的高僧每一代也没几个。

单纯的舍利子虽不能所燃起圣火，但要封住魂气仍是绰绰有余，可一旦封入煞域魂气，这枚舍利子也算是报废了。

这次为了灭煞，无力参战的佛门也是将老底都掏出来了，将历代高僧所凝成的上乘舍利子都借给鸿钧。

「孽障，伏诛吧！」

孟轲大喝一声，狂催内元，趁着鬼王惊讶的瞬间对准他天灵又是一记小霹雳，轰隆一声，鬼王也踏上了夜游神的后路，惨死当场。

鸿钧再度依样画葫芦，用舍利子封住鬼王的魂气。

击溃了这支追兵，仇白飞命令一半船舰靠岸，一半继续在水中游弋支援，登岸的士兵迅速同孟轲等人会师。

仇白飞也亲自登上河岸，同众人打过招呼后，仇白飞问道：「诸位，这个噬魂妖云的阵法要在何处摆设，是否要攻入王宫？」

靳紫衣开口头道：「王宫乃煞域最高中枢，就算没有强兵猛将把守，里边的凶险也非外人可揣度，反正这儿也已是煞域中央之地域，干脆便在这附近摆阵吧。毕竟这附近水域也已经被咱们占据，正好可以水陆呼应！」

风望尘愣了愣，凝眉细想片刻，道：「靳院主所言甚是，这儿地势平坦，一眼便可以看见四周动静，就算是王宫里的鬼卒出来，也可以用船舰上的火炮对付！」

商议妥当后，仇白飞命令士兵在四周排开防线，鸿钧也让白云率领道众又布下一道八极阵法。

风望尘则开始排设噬魂妖云阵。

他布阵的同时，孟轲、鸿钧、靳紫衣都凑了上去，他们对于妖族这个千古绝阵极为好奇，想当初双方仍是仇敌时，三教不少精英都折损在妖云之下，如今有机会都忍不住瞧上一眼。

风望尘也不遮掩，大大方方地排开阵图，鸿钧细看之下，那阵图极为复杂，以摄魂咒法为根本，紧接着又有血煞、抽骨、迷心等不同的咒术，每一种咒术都以特定方位排列，排转间似乎相互克制，又有相互辅助，还有一些咒术根本就是说不通的，看得让人极为费解。

风望尘将各种珍贵法器拿出，按照阵图罗列开始排布，期间王宫内的阴军不断杀来，仇白飞等人冒死相护，死守防线不退，给风望尘争取了三个时辰，阵法终于布下，一朵赤红得近乎妖异的绛云凝聚于忘川河上空。

风望尘启动妖云噬魂之效，云气开始旋转，在四周游荡的阴魂无一例外，全被吸走。

要孕生妖云，就必须消耗许多珍贵的聚魂法器，但妖云的威力却是云气形成后而决定。

妖云吸纳的第一个魂魄则决定了它日后的威力，而且后续所吸之魂必须跟第一个魂魄同属一类，否则就会造成魂体杂乱，妖云也会变得不稳定。

以魂魄质量而论，修者魂魄内蕴至高灵力，乃上乘之魂，若吸收了百万修者的魂魄，那么妖云的威力足以横扫诸天万界，就算是破虚高手也抵挡不住，可惜条件难以满足；下一层便是活人生魂，因为生魂蕴含一定量的阳气，乃是中乘之魂，新死者之魂魄也可归为这一类之中，铁壁关大战之时的妖云便是以此法凝成，中乘魂魄不难取得，凝化出的妖云也具备了吸魂迷心加持等效果，所以是首选；至于下乘之魂便是久死魂魄，此等魂魄过于阴邪，以其为养分而孕生得妖云功效不大，只有吸魂之效，而且所吸之魂也只能是死去多时的鬼魂，对于有肉身保护的魂魄是没有任何方法，而且防御力甚弱，只要几个攻击就能将其摧毁，最得不偿失的还是要消耗同样的法宝，可谓是最鸡肋的阵法。

虽然这朵噬魂妖云只是下乘之作，但用对了地方，便可以发挥意想不到的效果，只见妖云开始疯狂滴抽吸阴魂，先是攻阵的阴军，紧接着便是守卫王宫的阴军鬼卒，随着吸食的魂魄越多，妖云所覆盖的范围也就越大，顷刻间便覆盖了大半条忘川河，就连远在碧魔林的厉帝也能看见异样。

岸上的妖云结成，水底下有一艘玄鲸舟正带着数十条蛟龙默默地离开，船舱内数名妖兵正恭敬地围着一名白衣银发的女郎，女郎容颜姣好，不苟言笑，给人一种冷艳无双的气质，正是妖族长老之一的明雪。

在她跟前正排列着多个珍贵拘魂法器，按照着噬魂妖云的阵图排列，只差最后一步就能启动阵法，但明雪却是按兵不动。

波澜不惊的冰靥上露出一丝凝重神色，心中默想道：「希望不要动用到这里的阵法，为了这一计划，积蓄了六年的聚魂法器都已经搬过来了！」

原来龙辉除了仇白飞这一招外，还暗中设置了一个后备阵法，就算是岸上布置的妖云被击毁，明雪还能在水中祭起另一朵妖云。

之所以没有让仇白飞一进来就在船舰上布阵，便是为了掩人耳目，若不然腾空升起一朵妖云，又随着战舰游弋就这么招摇地一路吸过去，还没等它吸足一万之数就被厉帝给打下了。

而且在王宫附近升起妖云，既可以迅速吸食足够的阴魂，还能给煞域的主力军造成混乱。

果不其然，感觉到噬魂妖云升起，厉帝神色大惊，急忙点起兵马回师救援，在外围的龙辉等人岂容他走脱，大军立即攻打碧魔林。

厉帝率领大军开始撤退，原先的前军变后军，后军为前军，开始赶回王宫。

铁鹰则命神火营率先以大炮轰击密林，将一片树林变成火海后，再派出金子云领一千精骑快速进攻。

铁鹰此举便是要拖延敌军后退的脚步，让厉帝无法从容退走，最后演变成大混战。

厉帝见朝廷军先锋已经杀来，马上命令道：「桓苍，给孤拖住他们！」

碧木魔君桓苍恭敬地道：「微臣遵命！」

金子云的先锋骑兵冲入林子后，便见草木开始异动，树藤如同蟒蛇般扭动，缠卷士兵，野草变得如同利器般尖锐，切割马腿；怪花张开花瓣，如同嘴巴般吞噬士兵。

金子云这支先锋军还未走出三里路便损伤过半，铁鹰恼怒，召回先锋骑兵，请来四驾狮牙战车和一架巨象战车开路，步兵再后跟进，摆出打攻坚战的架势。

碧木魔军在自己主场作战，功体加成不少，他们借助地势避开战车的武器，转到后方袭杀步兵，当扰乱步兵阵容后，他们再前后合围针对开路战车。

轰隆隆几声巨响传来，这五辆战车已被摧毁。

龙辉大怒：「岂有此理，今日我便夷平你这座鬼林子！」

他原本要保存实力对付厉帝，但如今行军被阻，而厉帝主力也即将撤走，一旦煞域主力转回王宫，风望尘他们必死无疑，未完全成型的妖云也会被毁，紧急关头他也顾不了许多，便要施展雷霆一击，拔掉碧魔林这颗绊脚石。

因不知道有地利加持的碧木魔军实力到达哪一种程度，龙辉决意全力以赴，一口气便将真气催至巅峰，周身缠绕着暗金色的雷罡电劲，碧魔林上空已经是雷声连绵，风云变色。

暗金霹雳劲迅速凝聚成一条庞大的巨龙，咆哮怒吼，翻云覆雨，雷霆不绝，威势惊世骇俗。

在一侧的几名破虚高手也看得连连惊叹，纷纷倒抽一口冷气。

凝气完毕，龙形已成，龙辉缓缓踏上一步，便要出招。

忽然，一个娇呼声响起：「王爷且慢！」

回头看去，竟是皇后侯玉玲，她身着戎装战甲快速跑来，说道：「王爷，尚未到关键一战，这般虚耗真气岂不是给厉帝可乘之机。」

龙辉道：「娘娘，如今世间紧迫，必须追上厉帝主力，若不然一切努力都会付诸东流，我军怎可在被一座密林拖住脚步。」

铁鹰也道：「噬魂妖云尚未成型，决不能给厉帝回去，否则我军万劫不复！」

侯玉玲道：「当初厉帝是强迫魔界降服，五大魔君必定不会心服，若能晓之以理，动之以情，不难劝他们倒戈相向！」

龙辉哼道：「如今时间便是一切，那有空去跟桓苍那厮废话。」

侯玉玲道：「不如让本宫当一会说客，说不定可以劝服他们！」

龙辉道：「娘娘有把握？」

侯玉玲道：「本宫身为大恒国母，以此身份去招降，已经是给足他们面子，若是他们仍不肯降，那便是冥顽不灵，直接诛杀便是了！」

龙辉沉吟不语。

侯玉玲道：「王爷和三教诸位高人都是同厉帝决战的绝对主力，断不可在此时候有所损耗，若能兵不血刃通过这林子，何乐而不为！」

龙辉道：「时间紧迫，我军一定要在三刻钟之内追上厉帝！」

侯玉玲笑道：「本宫晓得，就请诸位静候，一刻钟之内必有佳音传出。」

说罢提起破甲刀便朝林子深处走去，铁鹰关切地道：「娘娘，敌营危险，微臣多增些人手护驾吧！」

侯玉玲头也不回道：「不需要，本宫去去便回！」

朝廷大军则囤积在林外等候，铁鹰的心情可谓是七上八下，短短一刻钟对他来说犹如一年般漫长，若侯玉玲有个三长两短，那个后果可不是他能担当的。

一刻钟过去了，林内缓缓走出一道苗条健美的倩影，侯玉玲朱唇含笑走了回来，铁鹰急忙命人上前迎接。

龙辉问道：「皇后娘娘，结果如何？」

侯玉玲笑了笑道：「他说他身为人臣，怎会能通敌！」

众人脸色皆是一沉，龙辉目光瞬间凌冽起来。

侯玉玲道：「诸位稍安勿躁，桓苍当时是这么同本宫说：」就算你们祭出儒武巨神，我们也要不会投降，你们若敢入林，便将碧魔林东面林道作为尔等坟墓！‘。「

铁鹰脸色一沉，怒道：「好个狂妄的魔孽，今日铁某誓要将这鬼林子的花草连根拔起！」

侯玉玲笑道：「铁帅莫要动怒，他其实是要给咱们放水哩！」

她抿嘴轻笑一声，星眸瞥向龙辉：「江南王，觉得本宫是否说错了？」

龙辉沉吟片刻，说道：「娘娘的话很有道理，以厉帝的心机，怎会放任五大魔君不管，他一定给五魔中下夺命暗招，如今局势未明，桓苍就算有心反厉帝绝不敢明着表露，最大可能就是用暗语来告诉我军，所以他这般说辞我反倒觉得可信！」

侯玉玲道：「他是让我军出动儒武巨神，这样一来，他就算战败也好跟厉帝交代，而且那所为的东面林道就是他给我们暗开的方便之门！」

孔丘再度启动儒武巨神，大军也紧随其后，摆出首尾相衔的阵势朝着林子东面杀去，果然如侯玉玲所说，这东面林道基本没遇上什么抵抗，那些魔兵也就是象征性地放些冷箭，然后就闪退了。

大军很快便出了碧魔林，抬头看去便能瞧见厉帝的后军，看来对方仍未走远。

孔丘驾驭着儒武巨神率先冲去，喝道：「厉帝，你要往哪里走！」

要在煞域同阴军对方决战，首要便是抵消阴气结界的影响，所以孔丘闯入地阵后，并不忙着杀敌，策动儒武巨神连环踩踏，将阳火打入地底，焚毁地脉。

为了摧毁地脉，儒武巨神可谓是豁尽全力，功成之时，其阳气也耗损了九成，不宜动武，需退回后方重新凝聚阳气。

「臭小子，你找死！」

就在此时，前方煞气扑面而来，只见厉帝领着三大凶尸怒气腾腾地杀了过来：「逼人太甚！」

厉帝分出儒道煌三煞体，怒道：「你这瘟神毁孤地脉无数，便先拿你开刀！」

说话间已然运起阴世七星。

厉帝心知此战再难避免，于是决心先毁掉朝廷军最有利的武器，一出手便是最强杀招。

七星阴煞同时打在虚弱的儒武巨神身上，没有足够阳气加持，巨神身上的武甲根本抵挡不住这七重煞气，立即粉碎，煞气阴功势如破竹，不断地侵蚀儒武身躯，紧接着便是崩碎的轰隆声，预示着这尊巨神——陨落了！





