第八回 六部惊变


「望月！」

玉无痕猛然站起身来，怒喝道，「大胆，竟敢冒犯奉龙使者，万玄姬，你好大的胆子！」

玉无痕大怒之下直呼万长老之名讳。

万长老毫无惧色，嘿嘿道：「祀嬛暂息雷霆之怒，您这位奉龙使者可是犯了淫邪不贞之罪！」

玉无痕眼中透着熊熊怒火，道：「万长老，你这话可要有凭证啊，不然的话，别怪本祀嬛不客气。」

说话间玉无痕身上泛起淡淡蓝光，可见已然动了杀机。

万长老将望月右手衣袖掀起，露出一截欺雪压霜的藕臂，只见上边洁白无尘，毫无瑕疵。

玉无痕见状娇躯一软，跌坐在椅子上，一双美目尽是绝望之色。

「望月，本长老问你，你的守宫砂去哪了！」

万长老冷笑道。

在拜龙殿的任职之人，无论男女皆不能妄动情爱之心，一旦失去童贞，必遭重惩，一律处死。

望月定投低头不语，惨然道：「望月治罪，请祀嬛处罚。」

万长老道：「望月你犯的可是死罪，当你若能说出奸夫是谁，本长老可做主饶你一命。」

望月凄然一笑道：「奉龙使者失贞，本乃死罪，望月无话可说，请祀嬛成全。」

玉无痕紧握双拳，指甲已然陷入肉中，鲜血不住从手心流出，只在一瞬间，玉无痕做出决定。

「望月身为奉龙使者，却知法犯法，犯下淫邪之行，玉无痕以第三十四代神龙祀嬛之名义定你死罪！」

话音方落，玉无痕衣裙无风而动，怒涛真气透体而出，只见她玉手飞扬，一掌拍向望月面门。

「手下留人！」

一只手臂挡在望月跟前，硬生生地架住玉无痕雄厚掌力。

「这一切与望月无关，千错万错都是我一人之错，放过望月吧。」

风忘尘挡在望月身前凛然无畏道。

玉无痕不可思议地道：「竟然是你，不可能……」

本是最可靠的盟友，如今竟犯下不可弥补之罪过，玉无痕浑身一阵冰凉。

望月泪水猛地涌了出来，颤声道：「你为何要出来……你这是何苦呢！」

风忘尘一字一句地说道：「若要我眼睁睁看着你丧命，我，办不到。」

「哼，死到临头还在卿卿我我，你们这对奸夫淫妇可真够缠绵的！」

万长老将龙头杖猛地往地面一插，一股庞大真气席卷全场。

风忘尘怒喝一声：「风某今日誓死要护望月周全！万玄姬，我倒要看看你如何取我二人性命！」

万长老怒提真元，方圆十丈之内气温顿降，一根龙头杖大开大合劈向风忘尘。

「好个冰之卷，风某候教了！」

风忘尘双掌化作绵绵风势，掌势飘忽不定，以柔制刚，正是风之卷威能。

风者，无形无相，可刚可柔；冰者，水汽凝滞，冻人骨血。

两人武功同出一脉，但却各有威能，万长老虽根基雄厚，但风忘尘功法精妙，一时之间两人竟成僵持之局。

风忘尘自知久战不利，霎时饱提内元，化清风为利刃，无形之刃以分金裂石之势劈向万长老。

只见万长老从容不迫，双手紧握龙头杖，舞得滴水不露，寒气随即而发，在其身边铸成一道冰墙，尽挡风中利刃。

「无知小子，老身之根基远胜于你，还不束手就擒！」

万长老怒喝一声，龙头杖化作或作一条冰龙，张牙舞爪地朝风忘尘扑去。

玉无痕脸色一变，她认得此招乃万长老攻守一体的绝技——玄冰孕龙，这条冰龙攻时可将敌人撕成碎片，守时可盘踞在万长老身边，刀枪不入，水火难侵。

风忘尘长笑一声道：「区区玄冰孕龙何足道哉，看我如何破之！」

话音方落，双手在胸口划圆，四周空气顿时停止流动，只见其窥准冰龙来势，两手搭在冰龙双角，气沉丹田，两臂虚引，冰龙竟调转龙头扑向万长老。

「糟糕！」

万长老暗叫一声，再提元功，寒气又再次凝成冰龙，只是这条冰龙是采取守势，盘踞在她周围。

两条冰龙轰然相撞，顿时碎成无数冰片，向四处飞散。

以彼之矛攻彼之盾，万长老的绝技应声而破，此刻她口角溢血，白发凌乱，好不狼狈。

万长老败退，东方鲁、农敬云、木天青同时出手，三道掌劲分上中下三路袭向风忘尘。

风忘尘再出绝技，双臂抡圆，掌势化作绵绵柔风，荡开三人之攻势。

「走！」

风忘尘一掌将两名武士劈开，拉起望月便要趁机冲出议事堂。

一道魁梧雄壮的身影毅然挡在风忘尘面前，拦路主任赫然是——武魁座，凌霄。

「为你身后之人束手吧，风忘尘。」

凌霄语气平淡，仿佛在跟老朋友聊天，毫无剑拔弩张之气息。

风忘尘凌然道：「为了望月，我誓死血战！」

话音方落，突感一个温暖的小手握住自己手掌，回头一看只见望月美目含泪，一张俏脸宜嗔宜喜，说不出的温婉动人。

望月浅浅淡笑道：「风郎，听到你这句话，月儿已不枉此生了。」

风忘尘笑道：「即使生不能同床，死亦可同穴，得此红颜知己，我风忘尘此生无憾。」

望月伸手抹了抹眼泪道：「风浪，你去吧，若你先走一步，记得在黄泉路上等月儿一会，别走太快好么？」

四目相对，温情柔肠，两人丝毫不顾身处绝境，只求能多看爱人一眼。

万长老气得头上青筋暴涨，若非有伤在身，短时间内难以提元运气，否则早就一个龙头杖扫过去了。

林碧柔笑吟吟道：「师妹，你的属下丝毫不顾拜龙殿之威严，大庭广众下跟汉子打情骂俏。你这位神龙祀嬛难道不该做点什么吗？」

玉无痕脸色一寒，这林碧柔明显要托她下水，逼她对付风忘尘。

一时间答应也不是，不答应也不是，玉无痕顿时陷入进退两难之境。

凌霄叹道：「正所谓天道无情，天道无私，天道无亲，一名智者要无情无私无义，方可算无遗策，长胜不败。风兄你身为智流座，执掌文策司，今日为何还看不透，坠入这无边情海之中。真是可惜啊，可惜啊！」

连说几声可惜，凌霄身子忽然一晃，凭空在原地消失。

风忘尘只觉得头皮一阵发麻，一股危机感涌上心头，来不及多想，凭借本能反应，对着左侧便是一掌。

掌心相贴，风忘尘顿感一股灼热气流冲入自己体内，心中已是明了，此乃炎之卷的神通。

风忘尘不禁暗叫不妙：「想不到短短数年时间，凌霄的武功竟精进至此，当年的炎火之气如今已蜕变为炎阳真元。」

风助火势，风忘尘的烈风真气只会助长炎阳真元，在纠缠下去，不小片刻自己便会被烧成一堆灰炭，当机立断，散去烈风真气，任由炎阳真元攻进体内。

就在炎阳真元将要爆发之际，风忘尘体内真气由刚烈化轻柔，风劲缓缓流动，形成一个漩涡，如抽茧剥丝般地将炎阳真元化整为零，使之随着漩涡而动，火光电石之际，风忘尘逆转漩涡旋转的方向，将攻入体内的炎阳真元顺着风势送出。

风助火势，火盛风生。

风火二气相辅相成，或作一道火焰龙卷风反攻凌霄。

凌霄闷哼一声，脸色突然一阵酡红，被逼退数步，脸上露出惊喜之色道：「好个以风引气，竟能转化对手的攻击，不过使用如此极端之功法，你恐怕也不好受吧。」

只在几句话的时间，凌霄竟已恢复常态，风忘尘那极端之招似乎并未奏效。

只见凌霄，身上泛起一股赤红，除此之外隐隐可见雷鸣电光。

风忘尘脸色一沉，道：「我差点忘记了，你是出祀嬛外可以修炼两张真卷之人。」

凌霄道：「风兄记性不差，凌某这些年来将炎之卷与雷之卷融合成一套功法，还请风兄指教。」

风忘尘也不啰嗦，挥手打出数十道风刃，不求能击败凌霄，只为拖延时间。

凌霄已看出他的想法，那会给他这个机会，一个箭步上前，便是一记重拳。

拳势刚强霸道，以简破繁，只是一击便将数十道风刃击碎。

重拳直逼中宫，风忘尘双手虚引，化出柔风气团，将重拳团团包裹，岂知，凌霄这一拳不但蕴含着灼热炎气，还带着霸道雷劲，风忘尘只觉得血液仿佛被烘干一般，而且浑身一阵麻痹，显然是雷劲所致。

只是一霎那间的迟疑，却是一生的失败。

风忘尘胸口遭受重击，猛地吐出一口鲜血。

「风郎！」

望月娇呼一声，也不顾实力的差距，悍然对上武魁座。

只听玉无痕一声娇喝：「大胆望月，还不给我住手！」

指法如电，连点望月数门大穴。

望月之觉浑身一软，真气竟无以为续，软绵绵地倒在地上，倒地之前看到风忘尘那惨白的脸庞，泪水不禁再次模糊了双眼。

万长老冷哼一声：「无痕祀嬛，你出手可真是时候啊。」她明知道玉无痕出手纯粹是为了从凌霄手中保住望月性命，但无凭无据难以刁难玉无痕，故而说了几句阴阳怪气的话，以示心中不满。玉无痕冷冷道：「望月犯下淫戒，证据确凿，押回拜龙殿候审。」

万长老道：「无痕祀嬛，你座下奉龙使者竟发下如此重罪，你也脱不了干系，老身会召开长老会，讨论你是否还有资格继续担任祀嬛一职。」

玉无痕冷道：「那本祀嬛就等待长老会的决议了。但大长老带着一些不三不四的人闯入议事堂，打断六部共议，不知您又犯了哪条律法呢？」

木天青接口道：「六部共议，除了六部主事外，其余人等在无传召的情况下闯入议事堂，男子则受三十大板，女子则施夹棍之刑。」

玉无痕道：「已然如此，万长老还有林师姐，你们知道该怎么做了吗？」

万长老脸色一沉，厉声道：「玉无痕，这笔账老身暂且记下，我看你还能嚣张多久！」

最后决定是三天后重新讨论关于如何处置龙辉等人以及林碧柔一案，而风忘尘私通奉龙使者，被关入牢狱，望月被押回拜龙殿听候长老会的处置，至于万长老和林碧柔则施以夹棍之刑，林碧柔身份仍是囚犯，重新关入噬魂崖。

话说崔蝶一行人等在张贵的引导下，来到的集市进行买卖，当地居民虽从中土迁徙过来，但悬于孤岛之外，虽可自给自足，但由于盘龙圣脉气候与中原有异，所以丝绸与茶叶并非上品，所以对于丝绸茶叶之物品，众人还是十分渴望的。

由于奇货可居，不出三天，破浪号上的货物就被抢购一口，崔韩两家也是大赚一笔，随即崔蝶命人购买当地之特产，其中有种天香檀木的木料十分奇特，以其制成的木盒，可保水果蔬菜肉类等食物长期不腐，得此异物，崔蝶更命人大肆购入瓜果蔬菜大米高粱的农作物，盘龙圣脉的植物异于中土，农作物有种奇特的清香，回到中土后必定大受欢迎。

除此之外，崔蝶还购买了珍珠、珊瑚等贵重珠宝，只等返回中原再大赚一笔。

崔成与韩云飞清点其货物，两人脸都笑开了，心里美滋滋的只想着回去后如何花费这笔巨款。

崔蝶却是一脸凝重，龙辉已经离开十多日了，每次向风忘尘打探其消息，风忘尘都以各种借口推脱，或者转移话题，若非见此人对自己一行人等十分热情，处处照顾，崔蝶恐怕早就翻脸。

「那臭小子这么久还未回来，莫非已经惨遭不测了。」

崔蝶眉头紧锁，她本该十分厌恶龙辉的，但此刻却不免为其担忧。

柳儿为崔蝶奉上一杯热茶，道：「小姐，您这些天为了生意的事到处奔波，也十分辛苦了，柳儿熬了杯安神茶，您趁热喝了早些歇息吧。」

崔蝶叹道：「柳儿，你年纪也不小了，该给你找个婆家了！」

哐当一声，瓷杯摔碎在地，柳儿猛地一把跪下，抽泣道：「小姐，柳儿不要离开你，柳儿谁也不嫁，只要在小姐身边伺候您一辈子。」

崔蝶在她脸上拍了拍道：「说什么傻话，傻丫头，男大当婚女大当嫁，你难道想一辈子赖在我身边吗？」

柳儿哭道：「小姐您是不是嫌弃柳儿了，柳儿那做的不好，我今后一定改，只求小姐不要将我赶走！」

崔蝶叹道：「柳儿你从小便伺候我，你心灵手巧，细心体贴，我看那龙公子天生异禀，他日并非池中之物，你若跟了他今后定可享尽荣华富贵。」

「小姐，柳儿不想要什么荣华富贵……」

「不想要荣华富贵，但是想要龙公子。」

崔蝶似笑非笑地道，「你这小妮子，一听到龙公子，脸蛋都红了，一幅春心荡漾的模样还想瞒我。」

柳儿俏脸羞红，低着臻首玩弄衣角，崔蝶笑道：「好了，你这丫头心里想什么我早就一清二楚，虽然他是素雅妹子的意中人，但素雅妹子也是通情达理之人，不会为难你的。」

突然崔蝶脸色一沉，对柳儿做了个噤声的手势，朗声道：「何方朋友深夜造访，为何不现身一叙。」

说话间玉手一挥，一股红云涌向窗口，啪啦一声，整个窗台被打得粉碎，但窗外却空无一人。

崔蝶脸色凝重，叹了一声道：「高手，盘龙圣脉果真卧虎藏龙。」

然而窗外的地板上竟硬生生地刻着几个小字，崔蝶一看，不由脸色大变。

「盘龙生变，小心戒备！」

盘龙圣脉共分九座城池，以九大龙子命名，分别是囚牛、睚眦、嘲风、蒲牢、狻猊、霸下、狴犴、负屃、螭吻等九城。

而这天夜里，一道黑影闪入嘲风城的一座庄园，其身法高超，绝非一般毛贼。

只见黑影蹑手蹑脚地走至一间屋子前，发出几声猫叫声。

屋内突然传来一阵娇笑：「哪来的偷腥贼猫，还不快给我滚开！」

黑影笑道：「贼猫儿不是来偷腥的，是专程来偷香窃玉的。」

「呸，你这冤家，真是缠人，罢了，你进来吧。」

屋内的女子娇声道。

黑影如奉圣旨，推门而入，屋内点着十多盏灯，将内屋映得宛如白昼。

借着灯光，终于看清黑影的真面目，竟是——天机院主东方鲁。

只见一丽人仰卧在榻，秀发披枕，身着薄纱睡袍，胸口掩着一个粉红色的丝绸抹胸，遮掩着胸乳娇躯，而酥胸以上，肩膀双臂全然外露，肌肤似脂如雪，说不出诱惑迷人，动人心魄。

竟是本应被关押在噬魂崖的林碧柔。

林碧柔掩嘴媚笑道：「你这人方才在议事堂上连看也不看人家一眼，现在怎的如此猴急？」

东方鲁一边宽衣解带一边说道：「方才不是为了正事吗，若不小心可要被人看穿了。」

林碧柔道：「说得比唱得好听，哪知道你会不会成功后一把被人家踹开。」

东方鲁将她拥入怀里，在她桃腮上香了一口，笑道：「说什么胡话呢，我又怎么舍得我的心肝宝贝。」

林碧柔呸道：「少来，我可不是你什么心肝宝贝，你心中最想的是凌驾于六部之上，做皇帝。」

东方鲁伸手握住林碧柔一只丰满的奶子，笑道：「我做了皇帝，你就做皇后好不好！」

林碧柔只觉得胸口一阵酥麻，嘤咛一声道：「你少哄我，你就不怕你家里的那个母老虎吗？」

东方鲁道：「良辰美景不要提这些败兴之事，事成之后，我定把那母老虎给休了，用八抬大轿娶你过门。对了今天帮你除去风忘尘一个大敌，你该怎么谢我？」

说罢便凑上前去，脑袋揍前，嘴唇印上她樱唇。

林碧柔秋波流媚，娇笑道：「你这冤家，就是嘴馋，也罢，就在便宜你一回。」

当即微启朱唇，香舌轻吐，送进他口中。

东方鲁如获至宝，忙将其纳入口腔，只觉口中之物芬芳无比，香滑可口，啖之留芬，越吃越见滋味。

两人越吻越是剧烈，东方鲁再也忍不住，伸手滑过圆润的香肩，探进林碧柔抹胸内，将那饱满的玉乳一把握住，只觉得乳肉光滑肥腻，着实诱人，掌心还可感受到乳头在慢慢地变硬，东方鲁越摸越喜欢，手掌不由加上几分力道，在与乳上抓了一把，只听林碧柔忽在他口腔呻吟一声，双臂搂得他更紧，牢牢箍住他头颈。

「骚蹄子。」

东方鲁笑骂一声，另一只手已然探知林碧柔双腿之间，手指隔着薄纱睡袍在玉壶上不断拨动，不消片刻，玉壶已然温湿，手指带上几分粘稠。

东方鲁里尝着芬芳，一手里把握着美乳，一手扣弄蜜穴，不由欲火焚烧，胯间巨物倏然暴挺，紧紧抵着美人的玉腿，道：「碧柔妹子，把衣服出去好吗？」

林碧柔媚眼迷离，嗯声道：「你说怎么便怎么吧，碧柔今夜随你处置，不用问我。」

说罢又再凑上双唇，火剌剌的亲吻起来。

东方鲁笑道：「什么今夜任我处置，以前你这小骚货那次不求着叫我肏你。」

说话间已将林碧柔拨成了个大白羊。

林碧柔这幅身子着实美丽，要大该大，要小该小，更难得肌肉细白，吹弹得破，加上这张闭花羞月的玉容，着实叫人心动。

东方鲁也脱去身上束缚，现出丈八蛇矛。

林碧柔探出五指，握住棒身徐徐套动。

媚笑道：「鲁哥，几日不见，你那行货似乎又粗壮了几分。」

东方鲁听得是受用无比，笑道：「我这兄弟几日未尝肉味，今日见到你这块美肉，那会不兴奋。」

东方鲁给她拿着妙处，机伶伶打了个战栗，浑身畅爽甘美。

在林碧柔把玩套弄下，那话儿又胀大了几分，露筋抬首，威风凛凛，杀气腾腾，爽得他直吐气：「好舒服，碧柔妹子，给我用嘴好好含一下。」

林碧柔娇媚地白了他一样道：「你刚才跟风忘尘打了一架，浑身臭汗，难闻死了，我才不要。」

东方鲁将肉棒伸至林碧柔面前，不断抵用龟首在其樱唇上滑动，笑道：「我的碧柔好妹子，方才我只是触了一掌，身子都没热，风忘尘就被凌霄解决了。」

林碧柔被他磨得无奈，只得张开檀口将灵龟纳入口腔，伸出三寸丁香为其舔弄，东方鲁被她那销魂小嘴含弄，身子一阵哆嗦，差些没有激射出来。

他心知林碧柔的口技厉害，忙收腹屏气，紧闭精关，但在那张小嘴的吹奏下，也叫他舒畅快美。

东方鲁一手扶住林碧柔的臻首，一手按住其肩膀，腰肢缓缓挺动，将林碧柔的小嘴当做蜜穴抽插，龟首不时地顶在林碧柔的喉头软肉之上，每次触及软肉，都会让林碧柔鼻息变得沉重异常。

「凌霄这小子着实厉害，竟能练就两张真卷，今日他虽然与我们联手对付拜龙殿和文策司，但他始终未表态，恐怕心中另有打算。」

东方鲁享受着林碧柔的口舌服务道。

只听见林碧柔那含糊不清的声音传来：「不必担心，他能练就雷炎两卷，我那师妹也练成海神两卷，实力不在凌霄之下……让他们两硬碰硬，我们……尽可坐山观虎斗……」

林碧柔时而地吐出肉棒，用香舌挑逗龟头马眼，时而将其含入口中，用牙齿轻轻啃咬棒首。

「好了，这些事情明天在讨论，今夜咱们好好乐上一乐！」

东方鲁将肉棒从林碧柔口中抽出，已埋首在她胸前，双手推挤着两只巨乳，轮番舔吮起来。

转瞬之间，已见林碧柔哼唧连绵，嘤咛不绝：「嗯！鲁哥……你弄得碧柔好舒服，啊！轻一点，不要咬那里，会痛……」

东方鲁紧紧握住一对美乳，身子徐徐往下吻，直吻到她腿间。

林碧柔自当明白他的意图，也不待东方鲁说话，已主动把双腿张开，一个粉嫩鲜艳的妙物全然展陈他眼前。

东方鲁心中甚是欢喜，他与林碧柔交欢多次，而眼前这蜜穴没有丝毫变色，依旧是那般粉润鲜嫩，双指按着唇瓣，缓缓往外略分，一团艳红直扑眼来，却见油光闪润，早已满布春水。

林碧柔给他剥开妙穴，心中一阵骚动，下体也是一阵酥痒，不禁将修长的玉腿分得更开，期待着男人下一步的动作。

猛觉花穴已被双唇盖住，一吞一吐，阵阵酥美，倏忽间盖顶而来，一时生受不住，身子接连乱抖，一双玉乳也随之抖出阵阵波浪。

东方鲁舔拭几回，又觉穴中涌出不少流液，便知她情动，伸出中指寻着穴眼儿，顺着粘液的湿滑，将指头望里一戳，闻得「滋」

一声轻响，已全根没进，旋即指挖口舔，大肆猖狂，把个林碧柔弄得乳晃臀摇，玉浆白露，颤悠悠喘个不停。

林碧柔虽非情场雏儿，但也经不住东方鲁这般淫娃，顿时娇喘吁吁，连声求饶：「好哥哥，慢些动手，你要了碧柔的命了……啊……轻点……」

东方鲁闻言只得罢手，趴回她身上。

林碧柔用双手箍住他，气喘吁吁道：「你若再不停手，碧柔可要死给你看了。」

东方鲁将铁枪抵住林碧柔湿滑的蜜穴，笑道：「这就受不了啦，待会真刀真枪干起来，你怎么应付得了？」

林碧柔伸手向下，五指紧握阳物，温柔地捻弄着：「碧柔当年若非得鲁哥相救，早就死在噬魂崖了，今日就算拼着性命不要也得将鲁哥伺候好。」

东方鲁呵呵一笑，腰肢向前一探，肉棒在湿滑的汁液辅助之下，连破险关，直取美人腹地，巨硕浑圆的头儿徐缓渐进，登时让一团温湿包里住。

「鲁哥，你好狠心啊……一下子就插进去这么多！」

林碧柔呻吟一声，只觉花房骤然给巨龟一闯，一时美得难以开口，只是怔怔的盯着眼前的男子，待得灵龟挤着柔嫩再推进几寸，胀满的畅悦，险些让她昏晕过去：「我……我的天，真要死了……」

东方鲁知道这美人看似娇柔，实则骚劲很大，目前她虽是弱不禁风，一旦缓过劲来，鹿死谁手还难说得很，于是便趁胜追击，要稳占上风，腰肢一沉，龙枪猝然再入三分，直抵深宫嫩处。

林碧柔花心倏地一酸，猛地打个激灵，待得回神，方觉甬道已全然爆满，胀热难当，浑身快美之处难以言喻。

「恩，你今天怎的如此生猛，把人魂都给杵碎了……啊……好胀……轻点……」

林碧口中虽是求饶，但身子却毫不含糊，丰臀不断向上耸动，一双修长玉腿箍住东方鲁腰肢，不断应和着男人的抽插。

两人是棋逢对手将遇良才，一时之间，屋内情浪翻涌，春光四溢……





