第九回 三帝破冤


夜色渐暗，数术酒楼暗格之内，幽香弥漫，莺声燕语。

楚婉冰咬唇忍笑道：「白妹妹……不对，白郡马，姐姐替你查过了，下个月的初七就是婚娶的黄道吉日！」

那便林碧柔也惟恐天下不乱，应和道：「郡马夜，快过来，姐姐替你量一量身段，过几天帮你做一套新郎装！」

那厢边上，崔蝶和魏雪芯也是窃笑不已。

白翎羽那蜜色的肌肤顿时泛起一阵酡红，咬牙切齿地道：「你们两个骚蹄子，给姑奶奶闭嘴！」

楚婉冰烟视媚行，妖娆娇笑地走了过去，探出藕臂箍住白翎羽玉颈，在她呵气如兰地道：「白将军，皇甫瑶可是帝都一枝花哩，你以后娇妻在怀可就不记得妾身的模样了，今夜咱们就好好聚一聚，也当是留个美好回忆！」

原本想推开这小妖女，谁料被那如兰香气一吹，白翎羽耳垂一阵滚烫火热，力气顿时泄了大半，不得不说这丫头真是媚骨天成，便是女子也难以抵御。

那厢边上，林碧柔也笑盈盈地凑了过来，将丰腴婀娜的身子倚在白翎羽身上，娇腻地道：「白公子，你可不要厚此薄彼，眼里就只有冰儿一个人，奴家心里也挂念着你呢！」

被这两个狐媚子联手戏弄，白翎羽顿时没了脾气，涨红一张玉颜垂首不语，最后还是崔蝶替她解围：「冰儿，碧柔，翎羽为这事都快急哭了，你们就别再作弄她了。」

楚林二女嗤嗤娇笑了几声，这才放过白翎羽。

楚婉冰敛了敛神，说道：「小羽儿莫怕，万事有姐姐给你撑着，保管让那小郡主嫁不成。」

林碧柔似乎想起了些什么，说道：「好像再过七天就是皇室的祭祖大典，那时候皇帝必须将皇室所发生的大事写成祭文，先当众念出，再烧给祖先，若皇帝也将瑶映郡主的婚事写进去，那么就推脱不得了！」

祭祖大典？楚婉冰眉头不禁一抖，肃容道：「小羽儿，你方才说皇帝老爷要在什么时候处斩那几个昊天贼子？」

白翎羽道：「十天后！」

楚婉冰道：「为什么不提前行刑呢？」

白翎羽幼年之时就离开皇宫，对于祭典之事也不甚了解，一时半会也答不出来。

崔蝶说道：「大典之前不宜动刑，因为会惊扰皇室祖先的安宁，而祭典之后有两天时间是替祖先守斋期，也不能现血光。」

「姐姐……」

魏雪芯瞥了楚婉冰一眼，欲语又止地道，「我剑心有些感应……好像会有不好的事发生。」

楚婉冰蹙了蹙眉头，说道：「雪芯的担忧也不是没道理的，昊天教何能会在这十天内搞一些大动作！」

崔蝶玉指竖在嘴唇前，做了个噤声的手势，密室里顿时一片静肃。

众女纷纷挤到暗孔处，窥探室外的状况。

只见与暗室相连的雅阁内，易容成中年男子的玉无痕正襟危坐，而龙辉则扮成随身小厮在一旁伺候。

雅阁大门被缓缓推开，新科状元薛乐踏入室内，拱手行礼道：「薛子义见过东主先生！」

玉无痕运功改变声线，回礼道：「状元郎真是折煞小人了，快快请坐！」

薛乐入座后，酒楼的小二便捧上酒菜，待酒菜完毕后龙辉就示意小二下去，雅阁内便只有三个人。

玉无痕斟酒敬道「薛状元，在下公羊梓，先干为敬！」

她用了个假名，仰头饮尽杯中酒。

薛乐回礼也举杯畅饮，两人一连喝了三杯美酒。

玉无痕笑道：「在下自幼便沉醉于这数术之道，可惜一直未遇见知音之人，甚是寂寞也！」

薛乐道：「公羊先生，子义对于数术亦是痴迷，对其喜爱甚至超过了这诗经文章！」

玉无痕拍桌赞道：「薛兄真是在下知音也……」

忽然又似发觉失言，便赔礼道：「在下一介商人，与状元郎称兄道弟，甚是唐突，莫怪莫怪！」

薛乐摇头道：「公羊先生此言差矣，正所谓知音难求。我们既然同坐一桌，又以数术论交，何来唐突之说。」

玉无痕发出一声长笑，拍手笑道：「薛兄说得妙，在下今日能得见薛兄实在是吾之福分，既然如此，小弟便厚颜向薛兄讨教几个问题了。」

薛乐谦虚地应了几声不敢当。

玉无痕直接开门见山道：「薛兄，小弟一直在钻研三帝恒之术，可惜一直未得窍门，不知薛兄对此术可有看法？」

薛乐先是微微一愣，便张嘴笑道：「小弟对此术稍有涉猎，但也不知是否登堂入室。若公羊先生不弃，子义愿与先生分享心得。」

玉无痕喜道多谢薛兄，又命人呈上笔墨纸砚。

薛乐拿起墨笔，边写边说：「正所谓一生二，二生三，三生万物，三帝恒便是以三为根基，继而演变至六、九、一十二……等数。」

说到这里，他又在纸上画了个三边形，说道：「若以图解，那三帝恒亦可看成此三边形，这三边形从物性而论，不如圆那般浑然一体，也不似四边那般规规矩矩，但却有稳固尖锐的特性。」

玉无痕点头道：「然也，军中的三花破敌阵便是以三边形为基础演变而来的，经薛兄一讲，小弟倒也有几分明白。」

薛乐道：「这三边形又极为玄妙，无论怎么画，随意的两条线的长度加起来都比一条长，而两条线的差距又比一条短，最叫人称绝的是，若移动边线的位置……」

说着薛乐又画了一个三边形，指着其中两条边线道：「公羊先生觉得此两线像什么？」

玉无痕蹙眉细看，说道：「跟墙角颇为相似，都是互为刚直。」

薛乐点头道：「然也，正是这互为刚直的线，才使得房梁屋子能够屹立不倒，若线一歪，屋子便会随时崩塌。而这个三边形的三线……公羊兄，你可发觉有何玄机？」

玉无痕凝望了片刻，说道：「这三条线的长度分别为三寸、四寸，还有五寸。若以此类推，那么三尺，四尺，五尺也可组成这种特殊的三边形。」

说到这里，玉无痕眉头紧蹙，喃喃自语道：「以此类推，那么是否其他的尺度也可以组成这刚直三边形？」

薛乐道：「可以的，这三四五之间是有种特定的联系，公羊兄只需以二元和反二元之法便可瞧出这三者之联系。」

玉无痕以二元推算，恍然大悟：「二元推演，两条刚直线正好九与十六，那第三条恰好是二十五，这玄机已然明了！」

薛乐笑道：「公羊兄果然好悟性，这个刚直三边形若以最长的一条丝为圆之径，恰好可以化出一个圆，而两条刚直线的交汇处正好落在圆线上。」

说罢又请人拿来尺子和木质圆规，在三边形上画了个圆，结果正若他所说。

「除此之外，这三边形内有圆，以此类推，就算是普通的三边形内外皆有圆与之呼应，由此可见这三之数其实便暗藏了浑圆之道……」

薛乐侃侃而谈，从三到圆，又从圆到三，之后再反推线、径之玄机，从图到数，以三为根，推演大千世界，窥探天机物性，可谓是玄之又玄。

薛乐一口气便将自己所感悟的三帝恒术说了出来。

玉无痕边听边领悟，她原本就有极强的数术修为，举一反三，竟在半个时辰内悟出了三帝恒的根本要点，而且还青出于蓝胜于蓝，薛乐会的她也会，薛乐不会的她便以基本要点推算，反倒胜过薛乐一头。

过了约莫一个时辰，薛乐叹道：「公羊先生真是数术奇才，短短一个时辰，便胜过薛某多年苦功！」

玉无痕谦虚地回礼道：「薛兄客气了，这都是薛兄不吝指点，小弟才得以窥探此等夺天地造化之玄机妙术！」

说罢朝旁边使了眉色，龙辉会意过来，抬出一个木箱奉。

玉无痕道：「这是城东宅子的地契，此外还有黄金百两，白银三千两，区区薄礼不成敬意，还请薛兄笑纳。」

薛乐急忙推辞道：「公羊兄万万不可，如此重礼小弟受之有愧！」

玉无痕道：「这地契与黄金乃是在下履行诺言之物，薛兄不是想让小弟做一个言而无信之徒吧！」

薛乐为之语塞。

玉无痕又道：「三千两白银乃是小弟给薛兄的谢礼，感谢薛兄不吝赐教，将三帝恒之术传给在下，薛兄不收岂不是让小弟成了知恩不报之辈？」

薛乐再度无言以对，只得红着脸点头称是。

两人又寒暄交谈了几句，薛乐便告罪请辞了，玉无痕又命人将木箱和薛乐直接送到城东的豪宅，薛乐是感谢不已。

送走薛乐后，暗门卡啦一声打开了，只见楚婉冰探出艳若桃花的俏脸，招手说道：「无痕，快些进来，给咱们讲讲这三帝恒之法！」

龙辉啐道：「臭丫头，凑什么热闹，说了你也不懂！」

楚婉冰柳眉倒竖，娇嗔道：「我不懂，难道你这死色胚懂吗！」

玉无痕急忙打圆场道：「龙主，夫人莫要斗嘴了，还是让无痕解开宫流水那张曲谱吧！」

楚婉冰闻言急忙侧出一条路，让玉无痕进来，龙辉刚想进来，却被这妮子一把推了出去，又将暗门闭上，送了他一个闭门羹，末了还增了一句：「没脑子的猪头不许进来，免得影响姐妹们的心情！」

龙辉只好无奈地站在雅阁里苦笑，却听见暗格内传出断断续续的琴音。

等了好一阵子，暗格之门缓缓打开，只见玉无痕率先走出，俏脸上满是轻松。

龙辉追问道：「无痕，是否破解了宫老爷的曲谱了？」

玉无痕松了口气，笑道：「幸不辱使命！」

说着将曲谱递了过去，只见三边恰好画了一个三边形，而三边形又是内含小圆，外接大圆。

龙辉看得云里雾里，奇道：「这是如何个解法？」

玉无痕道：「这曲谱玄机极深，单靠三帝恒还无法解开。幸好有冰儿相助，她以瑶琴弹奏一旦遇上音符有异之处，我便在曲谱上做出记号，最后才以三帝恒之法推演出了这个图形，」

龙辉蹙眉道：「这宫老爷……哎，又是音符又是数术，得到这个线索还真是不易！」

「要是这么容易解开，那岂不是将证据送给敌人？宫老爷这叫谨慎！」

随着一声脆笑响起，只见楚婉冰笑盈盈地走出暗格，颇为得意地嗔了龙辉一眼。

死丫头越来越嚣张了，可惜身后却有一堆红粉军撑腰，龙辉也是无奈，只得翻翻白眼视而不见。

见这小两口打情骂俏，玉无痕也是忍俊不禁，笑道：「龙主，这线索便在图形内。三边形将外圆分为三份，首重线索便在其中。小圆内的字便是第二重线索，只要将两重线索合在一块便可找出证据的隐匿之处！」

楚婉冰接口道：「首重线索乃是音符，次重线索便是曲辞，只有用这音符哼唱曲辞才可寻出证据所在。」

说罢便启唇轻轻哼，但凡遇上音符与曲辞冲突之处，便用笔记下，一曲哼完，白纸上写下了十六个大字——子丑交替，纵横七柱，月光照佛，沉冤得雪！龙辉记下了这句话，立即运功烧毁白纸，说道：「无痕，冰儿，你们随我一起去寒古庙！」

两女点了点头，却听暗格内传出一个声音：「我也要去。」

只见白翎羽面色凝重，眼圈微红，从暗格走出，咬唇道：「龙辉，我也要去寒古庙！」

龙辉知晓白翎羽一心要洗清母妃冤屈，于是便点头答应。

四人借着夜色赶赴寒古庙，荒废已久的寺庙毫无人烟，下有蛇鼠出没，上有夜枭怪叫，阴风聚起，叫人生寒。

楚婉冰蹙眉道：「诗句中提示子丑交替，如今时辰尚早，莫非真要等到那个时刻？」

龙辉摇头道：「子丑交替只有一瞬，我们需做好准备，找到七柱之地。」

但说了这句话后，连自己也感到头疼，因为古庙荒废已久，不少屋子都倒塌了，时过境迁，也不知道原本那七柱还在不在。

白翎羽也道：「诗句中所提示的佛莫非是佛像？」

三人正在讨论之时唯独玉无痕一言不发，扬起螓首，一双妙目凝望夜空，不知作何想法。

过了片刻，玉无痕展颜笑道：「我知道东西藏在那里了！」

三人的胃口顿时被钓了起来。

玉无痕说道：「子丑交替便是指寻找东西的时辰，那么纵横七柱与月光照佛是指东西隐藏的具体位置，若是一般人就会按照诗句的顺序寻觅，先等到子丑交替，再找那所谓的纵横七柱，之后又会寻找月光，殊不知这寺庙里柱子何其多，而子丑交替只在片刻，眨眼月光的照射就会改变，很难确定真正的地点。」

楚婉冰和白翎羽都急了起来，跺脚道：「无痕，你就别卖关子了，快些说出证据藏在何处吧！」

玉无痕抱歉地笑了笑，继续说道：「我的意思是既然顺着猜很困难，那不如反其道而行，从第三句推测前两句的含义。我方才观看了一下夜色，结合时辰推算，到了子丑交替，月光应该是照在古庙的东南侧，咱们不妨先去东南侧等候吧！」

四人朝东南侧行去，却是不见一根柱子，只有上百座小石山，哪有什么柱子。

四人看得奇怪，但还是在此地等候子丑交替时分。

又过了许久，玉无痕掐指捏算，道：「龙主，时辰将至！」

此话一出龙、楚、白三人精神顿时绷紧，只见月光披洒而下，将四周石山染上一层银白丽色，犹如无数根倒插在地的白玉象牙，然而极亮之处便有灰暗相随，地面上投下了无数道黑影，纵横交错，就像是浓墨所写的大字。

龙辉心念一动，立即御风而上，居高临下俯视石山及其影子，只见密密麻麻的黑影交织重叠，杂乱无章，但却唯有七道影子规律排布，恰好组成了一个巴掌大小的佛字。

「哈哈，原来如此！」

龙辉大笑一声，降到地面，指着佛字所在说道：「我明白了，这所谓的七根柱子其实就是指石山在月光投射下的影子，而这七个影子正好组成佛字，也就是说宫老爷将翻案的证据藏在佛字之中！」

白翎羽一听立即飞奔过去，从背后取下三折枪，以枪代铲，施展麒麟神力翻土挖掘，大约挖地三尺左右，发觉了一个铁盒，上边已是锈迹斑斑。

白翎羽用颤抖的双手捧起盒子，双眼微微泛红，长吸了一口气伸手开盒，却发现又把小锁扣住了盒盖。

「碍事！」

白翎羽五指一捏，直接将锁头粉碎，伸手揭开盒盖。

由于机括已经生锈，盒盖在掀动过程中发出咔咔的声音，仿佛压抑了十多年的怨气发出的嘶吼。

龙辉三人围了过来，朝铁盒望去，只见里边拜访着一个油布包裹。

白翎羽垂目吸气，压制住内心的澎湃，双手朝盒子探去，但却不断地碰到盒子的边缘，手就是无法伸进去。

龙辉伸手拍了拍她的粉背，柔声道：「小羽儿，让我来替你取吧！」

白翎羽咬唇摇头，秀眸含泪，说道：「不，我要亲自替母妃取出证据！」

龙辉叹了口气，便伸手轻抚她背心，助其缓和心情。

白翎羽舔了舔干结的嘴唇，把心一横，总算取出油布。

揭开层层包裹，里边竟是两个香囊、一把匕首，和一封书信。

那把匕首模样甚是奇怪，锋刃透着蓝汪汪的亮光，白翎羽取出书信一看，泪水顿时模糊了双眼，上边所写正是宫流水在临死前调查出来的真相。

话说十五年前，白翎羽还是三岁女童，白淑妃再怀第二胎，而且经御医诊断此胎正是男孩，消息一传开立即重获圣宠，更惹来周贵妃妒恨。

周贵妃买通明锒宫婢女在白淑妃的饮食中下药，除此之外还暗中给守护明锒宫的侍卫长宫流光下毒，这两种药粉单独使用并无毒性，唯有混在一起才会产生催情作用，但这种混毒之法却又不普通，还需再用一味药引方能催化。

这一味药引便是当日行刺者的匕首，匕首乃是用多种草药淬炼而成，药性相互中和又相互催化，使得锋刃出现淡蓝色泽。

只要划伤其中一人，铁刃中的药性就会渗入体内，若再让两人聚首，那么春毒淫药便会发作，所以当日那个刺客故意刺伤白淑妃，从而引发后续的一系列惨剧。

自宫廷惊变，宫流光便知家门难逃覆灭，于是就借着处刑前的短暂时间，散尽家财打点各节关系，以最短的时间收集一切讯息，最后竟凭着过人的急智找到了关键所在。

宫流光心知黑手定会毁灭证据，于是便抢先从刑部盗出匕首，与信件一同埋在寒古庙。

白翎羽已经悲愤难填，双手不住颤抖，双眼已经快要射出火来，咬牙道：「姓周的贱人，我一定要将你碎尸万段！」

楚婉冰柔声道：「白妹妹，单凭这把匕首说服力还略显不足，你先冷静一下，把信看完再说，说不定宫老爷还留有其他证据。」

白翎羽点了点头，接着往下看。

原来那两个香囊装着白淑妃和宫流水的头发，由于两人身中齐毒，每一根毛发皆有毒性存在，久经十余年仍未消散，这也是这宗阴谋最大的缺陷，又或者是背后推手故意为之。

白翎羽将香囊的头发取出，同匕首放在一起，一股浓郁的香气飘了出来，她身子烘然一热，满眼红潋，不禁瞇起美眸，香喘吁吁。

楚婉冰和玉无痕也感到身子火热，但离得较远，影响不大尚。

龙辉立即从白翎羽天灵穴输入真气，助其恢复神志。

白翎羽神识一复，鲜腻浓香气忽然变得腥臭，掩鼻急退，暗叫好险。

「我服用过麒麟血果尚且险些着道，母妃娇柔体弱，还身怀六甲，如何能抵御此等邪毒！」

白翎羽咬牙骂道，「周贱人端的如此歹毒，我一定不会放过她！」

龙辉安慰道：「小羽儿，先不要激动，仅凭头发和匕首尚不能为白妃娘娘翻案，再看看宫大人遗书上还写着什么？」

白翎羽将书信读完，冷笑道：「当年母妃和宫流水被处死后，罪躯不能入土，只能焚化以净除那无边罪过，原本一把火烧下来，什么证据都没了，可是天网恢恢疏而不漏！宫大人得高人相助，以偷梁换柱之计把母妃和宫侍卫长的尸首盗出来，再以定颜珠保全尸身不腐，为的就是今日替宫白两家翻案洗冤！」

楚婉冰点头道：「若将两人的遗体与匕首放在一起，那春毒便会散发开来，确实是铁证如山，容不得周皇后狡辩！」

高人相助？偷梁换柱？龙辉暗自一惊：「这手法怎么救虞花那人这般相似？」想到这里，好像觉得幕后有个无形的巨手在操控一切，这场十五年前的冤案从某种程度来说也算是今天一切争斗的源头，明面上是沧释天与皇甫武吉的角力，可是暗处似乎还有人在窥探。

这个人虽然没有影响大局的发展，但却总在关键时刻出手干预，先是虞花，接下来便是具有决定性证据的尸体……想到这里龙辉不禁背心生寒，隐隐沁出一层冷汗。

白翎羽按照遗书所记载，在西侧的石山下挖掘，果然挖出了两具以寒玉打造的棺椁，这寒玉具有很好的防腐功效。

白翎羽咬了咬牙，朝棺椁拜了三拜，口中喃喃自语道：「母妃、宫侍卫，翎羽今日打扰你们安宁实属无奈，还望两位保佑小羽儿！」

拜过之后，白翎羽先打开其中一具棺椁，只见里边躺着一具男尸，头颈处有针线缝合的痕迹，显然是被斩首而死，但其肌肤不但未腐烂，就连尸斑也没有，出了苍白之外与活人几乎没有区别，此人正是宫流光。

白翎羽朝尸体又拜了三拜，默念了几句，又打开第二句棺椁。

「娘！」

眼见尸首，白翎羽不由得悲鸣一声，昏死过去。

楚婉冰和玉无痕急忙将她扶住，龙辉走过去一看，只见棺椁内躺在一具女尸，虽然身着华袍，但露出来的手脚皆有瘀伤血痕，显然是被棍棒之物活活打死，小腹微微隆起，正是当年身怀六甲而惨遭毒害的白淑妃。

她虽鼻青脸肿，但眉宇间仍透着一股子的文秀之气，柳眉弯弯，唇肉饱满，鼻梁高挺，双目紧闭，就像是正在海棠春睡，随时都会增开那秀气的眼眸。

「母妃！」

白翎羽缓过气来，睁开楚、玉两女，哭喊着扑到棺椁上，泣声大叫，「母妃，你死得好惨，你死的好冤啊！」

听着她哀啼悲呼，龙辉鼻子一酸，楚婉冰和玉无痕也陪着她掉眼泪，四周顿时愁云笼罩。

哭了许久，白翎羽哀伤渐缓。

伸手抹去眼泪，猛地抬起头来，一字一句地道：「母妃，女儿在您面前发誓，一定要周皇后那贱人付出代价，替你跟弟弟报仇雪恨。还要皇甫武吉那负心汉在祭祖大典上，当着皇室列祖列宗之面还你公道，将您风风光光葬入皇族园陵！」龙辉柔声道：「小羽儿，如今时候未到，咱们还是先将白妃娘娘与宫侍卫的棺椁放入原处吧。」

白翎羽点了点头，说道：「好，过些日子我找个机会便将棺椁抬到皇甫武吉面前，叫他睁开狗眼看清楚当年的真相！」

先有虞花这个关键证人，再有如山铁证，白妃冤情指日可翻，但现在是最好的时候吗？龙辉扪心自问，一边是红颜知己的冤屈，一边是隐忧暗藏的局势，叫他实在难以定夺，究竟是帮助小羽儿指证凶手，让皇甫武吉在祭祖大典中告忏；还是先暂且按下仇恨，助皇帝平昊天揪黑手？想到这里，龙辉难有答案，只得先用戍土真元翻动泥土，重新掩埋两具棺椁，不消片刻就使得挖掘之地恢复原貌，不留半点挖掘痕迹。

四人离开寒古庙，一路上，楚婉冰和玉无痕则陪着白翎羽，温言劝慰，可龙辉却是满腹疑惑，最终还是忍不住问道：「小羽儿，我知道此刻虽然有些不合时宜，但还是想问你一些关于十五年的事……」

白翎羽心情已经恢复了五六分，定了定神，说道：「你问吧，我还没那么脆弱。」

龙辉叹了口气道：「当初白妃娘娘遇害后，你是怎么逃出皇宫的？」

白翎羽蹙眉凝思，说道：「当时我还很小，事情也记不起多少了，只是当时我被奶妈抱出明锒宫，可是有好一些侍卫拿着刀来追我们，之后我就睡着了，等我醒来就发现自己躺在一处黑麻麻的地方，我当时很害怕，于是就哭了起来。谁知道哭声引来了其他人，他们伸手要抓我，之后督帅就出现了，是他把我救出皇宫的。」

龙辉继续问道：「那么奶妈去哪了？」

白翎羽道：「听督帅说，她已经被人杀死了。」

龙辉又问道：「你还记得那个黑麻麻的地方是在哪吗？」

白翎羽摇头道：「不记得了，我只记得是座假山，而且我似乎在哪儿睡了整整一天。」

龙辉又问道：「小羽儿，你是怎么知道自己在假山里呆了一天的？」

白翎羽道：「从我母妃遇害到督帅入京恰好是一天。」

龙辉再度陷入一片迷雾：「若小羽儿没有记错，那么在督帅出手之前就有人从大内侍卫手中抢下了小羽儿，但此人偏偏没有带走她，反而是将那小丫头留在假山里，他似乎已经知道督帅在赶来救人。」

先是救虞花，再到偷尸体，最后又是保全白翎羽，这种种事情可谓是一环扣一环，龙辉可不会以为这个人是出自好心替白妃洗冤。

「证据和证人都保全了，再加上一个落难公主，此人若真心想翻案，十年前就可以做了，何必等到今天！」

龙辉心里不住盘算，试图从迷雾中找出一丝曙光，谁知道却是越陷越深，难以自拔，不但没寻出什么东西，反倒把自己弄糊涂了。

回去后，龙辉便哄白翎羽睡觉，待她睡熟后，龙辉寻来楚婉冰将心中疑惑说出。

楚婉冰听后，蹙眉道：「原本我就觉得事情不简单，听你这么说便更加肯定了。你说这人会不会死沧释天呢？」

龙辉摇头道：「若是沧释天，早就将证据与证人牢牢控制在手中，那会十多年不闻不问。唯一的解释就是，此人从头到尾都是抱着坐山观虎斗的目的；又或者是当年他也没想好怎么利用这些筹码，于是才放之任之，等到了恰当时机再用点力气催化事态进展，甚至是让小羽儿把事情捅出来，藉此混乱达到某种不可告人的秘密！」

楚婉冰忧心道：「小贼，你是不是担心在这个时候揭穿此事，会给某些人做了嫁衣？」

龙辉苦笑道：「确实如此，我原本想劝小羽儿先将此事缓一缓，可是却说不出口……」

楚婉冰叹道：「是啊，生母含冤而亡，今日一朝得雪，谁又会放过杀母仇人？」

神马数学和密码都是小弟瞎编的，大伙莫要当真。





