第九回 鸾凤闹榻


「素雅！」

龙辉又猜一个，却闻洛清妍又是一声娇笑：「错了！」

龙辉甚是纳闷，怎会又错了，是不是这妖妇又在耍我？想到这里，他立即扯下蒙眼丝帕，一看眼前人竟是穆馨儿。

洛清妍讥笑道：「小肚鸡肠的男人，还真以为我在骗你呢！现在可好，连自己的义母都没认出来！」

说到义母二字，穆馨儿俏脸倏然一红，龙辉见状反唇相讥道：「我可是牢牢记着你这位媚惑苍生的岳母娘哩！」

左一声义母，右一声岳母，却是叫船舱内蔓延了一股柔靡的气氛。

洛清妍雪靥一粉，嗔道：「少打哈哈，快蒙眼睛！」

说罢将丝帕又缠在他脑后。

龙辉又陷入一片黑朦，只得继续乱猜：「雪芯……哦，不对，是翎羽！」

「错！」……一连数声错后，龙辉不禁有些纳闷，心中着实不快，忖道：「再错下去，我今晚岂不是要独守空房了？」

苦恼间，耳边忽然响起鹭眀鸾的声音：「傻小子，我在你面前，还不快喊名字！」

原来鹭眀鸾不忍他受苦便暗中传音，龙辉大喜，急忙开口唤道：「明鸾！」

洛清妍嘿嘿笑道：「算你了！」

龙辉扯下丝帕一看，正是鹭眀鸾俏生生地站在跟前。

洛清妍不免嗤笑道：「真的是算你猜中的吗，还是有人故意放水！」

鹭眀鸾眯眼轻笑，眸间透着淡淡地媚意，一切尽在不言中，浓浓情意宛若化不开的蜜浆，看一旁的小凤凰不免有些吃味，酸溜溜地瞪了他们一眼哼道：「小贼，还没结束呢，快蒙眼！」

说着将丝帕缠在他脑后缠了个结实。

「这一个又是谁？」

被丝帕缠住后，龙辉眼前一黑，却闻洛清妍娇声逼问。

这次没人提点，龙辉顿时陷入困境，暗忖道：「这回可惨了，不过有了明鸾，今晚也不算难过！」

他正准备放弃之时，忽然灵机一动：「对了，明鸾方才肯出言提醒，证明是向着我的，这次如果可以的话她应该也会暗中提点我，但她偏偏没有动作，很有可能是不方便，能叫她感到不方便的就是洛姐姐了，可洛姐姐正在后面做见证……如此看来，眼前之人便是——」

「冰儿！」

龙辉斩钉截铁地开口叫道，船舱内一片静寂，龙辉也不管这么多，伸手扯下丝帕一看究竟，果然是小凤凰，只见她媚眼圆瞪，檀口微张，满脸不可思议的表情，道：「你，你怎么猜出来的！」

龙辉笑道：「自然是因为我跟冰儿你心有灵犀一点通了！」

嘴中如此说话，但心里却是另一种想法：「方才明鸾跟我眉来眼去，你这醋坛子不吃醋才怪，所以你肯定会接上来，就是为等我猜不中而趁机刁难！」

楚婉冰本想对他戏耍刁难一番，但听到那一句心有灵犀一点通的话，心头甜滋滋的，好似灌了蜜般，幽怨酸意也就烟消云散，凤眸间盈溢一腔化不开的浓情蜜意，媚得几乎快滴出水来。

之后龙辉又经历了皇甫瑶、涟漪等爱妻，可惜皆是猜之不中，能得小媚凤跟熟鸾雀联床侍奉，今夜之收获也颇为丰盛。

夜云蔽月，碧海生潮，蛟龙蛰伏水中，极乐盘龙号停止行驶，悬浮在海面上，随波逐流，静静摇晃，透着一股悠闲自在的闲情雅致。

虽已多次欢好，伉俪情深，但想到冰儿那雪润丰腴的胴体，媚然娇腻的风情，龙辉总免不了一番激动，情火暗涌。

时辰一到，龙辉快步朝主卧走去，这间主卧乃是战后楚婉冰着手装饰修建，他一直不知道屋内是何等情形。

龙辉推开屋门，便见室内熏香暖融，珠帘挂墙，壁悬明珠，地铺毛毯。

龙辉褪去鞋袜，踩上毛毯，此毛毯乃以盘龙圣脉独有的雪狐裘毛再加多种兽皮缝制而成，人踩在上边只觉的柔软厚实，洁白无瑕，十分舒服。

地毯中央放着一张宽大的秀榻软床，长两丈，宽丈许，软垫绵滑，被褥熏香。

再看床榻旁摆着一张梳妆台，美人对镜梳妆，秀发披肩，如乌亮的黑墨瀑布倾斜而下，外着纱衣薄裙，内衬一袭月白抹胸，正面处那朵牡丹形状的刺绣花纹则尽显着妩媚和高贵，顺着小腹往下，裙裆部则是半透明的薄纱裤底，能隐约透白里透红的腴嫩蛤脂。

小凤凰此刻正背对男儿而坐，肥臀坐在凳子上，薄裙难掩臀后风光，隐约可见少妇那饱满丰腴的淫嫩臀肉，因为被凳子挤压变得更是丰硕肥美，润得似乎快流出汁水来。

听到背后有人，她回眸浅笑，酥媚妖娆之中带着几分娇痴深情，一眼便让龙辉爱欲纵横，倍添怜惜，恨不得好好宠爱一番跟前的可人儿。

楚婉冰撅了撅小嘴，神情可爱，娇声道：「小贼，人家累了！快给我揉揉肩膀！」

龙辉点了点头，走了过去，伸手按在香肩之上，温柔地按摩起来。

楚婉冰对镜凝望，笑道：「臭小子，人家可是最早跟你的，也是嫁给你最早的，还没得你捶背揉肩过，你倒好，各种殷勤都献给其他人了。」

龙辉辩解道：「冰儿，天地良心，我可没你说的那么不堪！」

楚婉冰啐道：「还不承认，上次你分明是躲在书房里给那女人捶背揉肩！」

龙辉老脸一红，急忙赔笑道：「好冰儿，我这就给你捶背揉肩！」

说着便殷勤地伺候爱妻，龙辉指腹微一用劲，顺着香肩重按轻移，从肩膀到粉背；楚婉冰肩若刀削，玉背笔直，肌润肤软，有着棉花般的温软肉感，绵柔丰腴，犹若一滩春水，甜腻出汁，令人不忍释手。

男儿十根手指灵巧拨动，劲力时轻时重，温柔而有力，揉得小凤凰筋骨舒爽，气血通畅，令她舒服得阖眼轻呵，微微娇哼，唔唔有声，呻吟道：「啊……小贼，这儿好舒服……」

龙辉凑到她腮边，轻啃着细腻的耳珠道：「好冰儿，按摩可是要付出代价的！」

楚婉冰媚眼横波，半阖水眸道：「还能有什么代价，人家什么便宜没被你占过，什么羞人的事没陪你闹过……」

龙辉转眼一想，似乎也是这么个道理，念及这丫头对自己的种种好，宠溺之情油然而生。

龙辉手劲越来越温和柔软，楚婉冰被逗得娇躯酥软，春意弥漫，低吟道：「嗯嗯……小贼究竟是帮人家按摩，还是让人家难受的？」

她一脸酡红，全身不时地颤抖，一副不堪情挑的娇俏媚态。

「嘿嘿，那冰儿喜欢吗？」

龙辉边说边把双手在这具慢慢开始火热的娇躯上游走，然后慢慢的落到了那挺拔的乳房上，「冰儿你的身子跟你娘一样敏感，才这么几下胸口的两颗小肉蔻就硬起来了。」

说话间双手更是探到少妇衣衫内，把住两团温乳软奶，玩弄起来。

龙辉时挤时压，时搓时揉，将小妖后那两颗得天独厚的巨乳玩得不亦乐乎，弄成各种形状，不时捏起那乳峰上嫣红的肉珠，稍微用力一捏，都会让美人儿媚吟娇喘，眼波迷离。

楚婉冰已不懂反抗，丰腴嫩柔的娇躯都挨在龙辉身上，任由夫婿继续放肆。

她感到背股后被男儿巨龙顶着自己，不由得回眸媚笑，随后扭了扭腰身，肥硕圆润的雪臀摩挲着龙首棒头。

楚婉冰亦是极为动情，将身子挨在他怀里，呢喃轻语道：「小贼，我想再要个孩子……」

龙辉停止按摩，环住她的柔腰道：「好冰儿，我也是这么想的。」

楚婉冰眼眸春水盈盈，吐气如兰，情火难抑，扭过头去，主动奉上香吻，两人情意融合，自有默契，一方奉吻，另一方便启唇相迎，平日里楚婉冰看似淫媚入骨，骚浪春情，实则皆是对龙辉发自内心的爱意，而龙辉看似欺负先小妖女，实则也是双方情意使然，故而两人寻欢作乐时也比较放得开，各种花招想玩便玩，毫无顾忌。

就在两人吻得如痴如醉时，忽闻香风袭来，阵阵银铃脆笑由外传入，只看鹭眀鸾一头浓发仅以一根玉簪挽起，甚是凌乱，却平白增添了几分成熟妇人的慵懒风韵，上身披藕色纱肩，内衬一抹淡紫色裹胸，酥胸半露，饱满的乳白腻肉如雪堆般挤在胸口，裹胸难掩其峰峦险峻之势，随着走动激起阵阵肉海乳浪，腰间缠着一条粉红丝带，下着坠地长裙，足下无鞋袜，露出白净映雪的莲足，交叠行走，步步生莲。

楚婉冰瞪了她一眼，甚是不悦，暗骂一声不要脸的骚货！鹭眀鸾秋翦横了龙辉一眼，嗤嗤娇笑道：「让陛下久等，臣妾实在罪过！」

说着盈盈下拜，弯腰瞬间，胸前春光更媚，两团乳球几乎蹦跳出来，溢出阵阵乳香飘入龙辉鼻中。

楚婉冰心里嘟囔一声装模作样，冷哼道：「既然知罪还不快请罪！」

鹭眀鸾也不动怒，笑道：「小丫头，当真没大没小，虽然你为妖后，但我怎么也是你娘的师妹，论辈分你还得叫我一声姨娘。」

楚婉冰翻了翻白眼，道：「现在你进了龙家门，便是夫君的妻妾，再按盘龙圣脉后妃排位，你就得叫我一声楚后娘娘！」

鹭眀鸾噗嗤笑道：「若论入门先后，自然是以你为大妇，但你可是要让你娘喊你做姐姐！」

她以彼之矛攻己之盾，将洛清妍也摆上了同样位置，倒是让楚婉冰一时语塞，不复往日伶牙俐齿。

望着小凤凰微嘟小嘴的模样，龙辉觉得甚是可爱，笑道：「这孰大孰小不必呈口舌之快，只需比上一比便可以了！」

鸾凤后妃不免好奇，龙辉贼笑一声：「正所谓上位者比胸襟气度，两位皆是女中豪杰只需比一下胸怀便可分个胜负！」

楚婉冰奇道：「这胸怀又要如何比较？」

「嘿嘿，这样一比不就知道了吗！」

龙辉双手伸出，往二女饱满丰腴的胸脯捏了一把，顿时满手肥腻柔滑，心中暗忖不愧是祸国殃民的妖后妖妃。

两女耳根一红，玉靥飞晕。

楚婉冰啐道：「死小贼，不要脸！」

鹭眀鸾也暗骂这小子荒唐，但见小凤凰大发娇嗔的模样，便有心气她，于是盈盈浅笑道：「这法子甚好。」

说着竟挺起胸膛，两团乳肉腻奶隔着薄纱耸立而起，犹如发酵饱满的雪白肉团，散发着腻腻幽香。

楚婉冰醋意暗涌，心里连骂鹭眀鸾死不要脸。

鸾妃献媚，龙主暗喜，一双眼珠子死死盯着鹭眀鸾胸前美肉，伸手便握，捏在掌中细细把玩。

不得不说，这些妖女妖妇当真不负一个妖字，个个千娇百媚，丰乳肥臀，直叫男子无法把持，鹭眀鸾的乳肉饱满丰实，掌心透过温热的润腻感。

「大不大？」

鹭眀鸾媚眼横波，玉掌按在龙辉手背，娇笑着问道。

龙辉点头道：「大，非常大！」

鹭眀鸾道：「比那青涩的小丫头如何？」

楚婉冰花容一白，正欲发作，龙辉急忙道：「尚未清楚，有待比较！」

话音未落，他一手将小凤凰揽到怀里，手掌环住柳腰，顺势上滑，由她腋下探过，按在左乳上。

凰后鸾妃同时在怀，一者青春年少，乳丰肥腻，媚骨天成，一者成熟多情，峰耸饱实，妖娆惑国，龙辉笑道：「这般隔靴搔痒颇为难辨胜负，不如来个眼见为实！」

话音未落他指尖在两女身上一扫，楚、鹭二女顿觉胸前一凉，竟是柯子与抹胸被一同剥下，四团白腴的美肉跃弹而出，四粒乳珠宛若雪岭红梅，迎风绽放。

龙辉眼珠四下扫望，只觉后妃二女巨乳若峰，随着急促呼吸而抖出层层肉浪，柔靡乳脂幽香蔓延四周，当真是神仙也难登的极乐境。

楚婉冰与鹭眀鸾本不对头，如今在她跟前被剥去上衣，不免有些尴尬和不悦，一对凤目瞪着她，颇含敌意。

龙辉笑道：「死丫头，别像只斗鸡一样，快过来，跟你鹭姨比比看，孰大孰小！」

说着将她朝鹭眀鸾跟前一推，两女立即撞了个满怀，四乳相贴，又是激起一阵乳浪香海。

四颗雪球抵在一起，只看小凤凰肥嫩的巨奶被鹭眀鸾的丰乳一撞，绵软的乳脂便陷下去一大片，反过来裹住鹭眀鸾的一对娇挺腴乳，鹭眀鸾不禁暗吃一惊，忖道：「这丫头究竟是怎么长的，就连她娘亲当年也没这般分量。」

楚婉冰傲然道：「怎么样，现在知晓了吧！」

鹭眀鸾啐道：「你得意什么，乳牛也生得很大！既然咱们都同列后妃，要比就比一比谁更懂得伺候夫君。」

楚婉冰柳眉一挑，愠怒上眼，随后又转为狡黠媚笑，伸手解开龙辉腰带，指着胯下怒龙道：「三炷香时间，谁先让小贼泄出精来，便算优胜！」

鹭眀鸾咬唇轻哼道：「也好，小丫头，鹭姨便让你三分，替你打个头阵又如何！」

楚婉冰转身去点香，眯眼冷笑，心中似有定计。

鹭眀鸾轻轻将龙辉推坐在床沿，然后屈膝俯身在他胯前，樱唇轻启，嘬住龙冠，舌点马眼，玉腮下陷，正殷勤吸纳，添洗龟菇，誓要以精湛口技先叫龙辉泄出元阳。

楚婉冰拢了拢纱衣，暂掩春光，两条雪润修长的粉腿勾在一起，翘起二郎腿坐在一侧，一脸悠闲，媚眼荡着丝丝狡黠，似在盘算。

鹭眀鸾眼角余光瞥见楚婉冰的表情，心中暗想道：「这丫头比她娘还要狡猾，我当提个心眼，省得中了她算计。」

楚婉冰冷笑道：「小贼，你要是这样子就被人用嘴吸出来，我看你也不用活了，直接切了做太监算了！」

龙辉闻得此言，他不禁注意起来，收腹提肛，下意识地紧锁元阳。

鹭眀鸾暗骂小蹄子真是毒舌。

「陛下，且躺下软榻，待臣妾伺候你，如何！」

鹭眀鸾俏脸媚红，情欲熏蒸，柔荑在龙辉胸口推了一把，让他顺势躺卧在床上，背倚软榻。

美妇人站起身来，攀上龙床，与此同时她玉指捏住裙带，轻轻一扯，纱裙顺着玉润柳腰脱落下来，纱裙之下竟是光滑赤裸，未着亵裤，也未系汗巾。

她全身赤裸，双乳如峰峦起伏，柳腰水润结实，腴臀翘腻饱满，玉胯间黑绒染水，腰臀处更有美人细涡，宛若含笑朱颜。

鹭眀鸾分腿跨上龙辉身上，玉手撑住男儿小腹，眼眸柔情似水，咬唇含笑，柔荑握住龙根，调整角度对准蜜户，将龟菇抵在蛤脂嫩唇外，轻轻研磨了几下，花房里的汁水便汨汨而流，润得龙冠潮热。

鹭眀鸾并不急着吞纳龙枪，而是轻轻摇摆臀胯，以肉穴外的两瓣蛤脂花唇摩擦龙首，而穴口外的柔绒也摩擦着龙冠，还时不时地扫在马眼处，叫龙辉脊背椎骨生出阵阵酥麻的感觉，只觉得马眼被美妇柔软的耻毛一扫，全身气血都快倒流而出。

鹭眀鸾的水草不如剑仙母女那般丰盛，但也算浓密，兼之柔软细滑，沾上淫汁后更加腻润，湿漉漉地往男儿胯间一扫，倍添销魂滋味。

龙辉被她挑得欲火暗涌，烧心而上，哼了一声，手掌把住她腰胯两侧，往下一带，龙根立即叩开鸾关，直取雀腔密道。

鹭眀鸾顿觉花蕊一酸，柳眉紧蹙，哎呀一声媚吟夺口而出：「好，好深……」

再探雀巢，龙辉内里水润紧凑，丰腴肥嫩，有种陷入水绵的感觉，并不促人生精，又给男儿带来莫名快感。

傲鸟族女子的体质便是如此，可以带给男子极大快感，又不像狐族和蛇族那种吸人骨髓的媚术，既迎合男子的肉体需求，又让男子心理得到满足。

龙辉躺在床上，甚是闲情地看着鹭眀鸾在自己身上耸动的情形，只见美妇坐在男人的身上，娇躯淫媚地扭摆，用自己的蜜穴不断地吞食那根紫红肉棒，而身下的男人偶尔会配合着美妇的动作，轻轻耸动着下体。

楚婉冰在一侧看得仔细，鹭眀鸾的肌肤光洁如玉，粉嫩白腻，从上往下看去，挽起的秀发有一半随意地垂落，凌乱地遮住娇颜，玉颈修长洁白，锁骨消瘦，香肩圆润，再向下便是一对高耸挺拔的雪白酥胸，雪白柔腻的山峰镶着一对樱红如血、宛如红宝石的蓓蕾，此时随着美妇的动作而上下跳动，划出诱人的弧度。

由于情火熏蒸，鹭眀鸾的额头渗出香汗，滴滴汗珠顺着脸颊滑落，溅落胸前，沿着那深深的乳沟向下滴淌。

随即液珠离开两座抖动着的乳峰后，淌到了雪白平坦的小腹，而后加速向下滚动，最后来到了小腹下方那丛乌黑柔毛中，与妇人渗出的花浆融为一体，不分彼此。

「啊……太美了……啊……好深……嗯……龙辉……嗯……真大……啊……啊……好热……好舒服……」

鹭眀鸾为求压过楚婉冰一头，竟是忘乎所以，尽情地扭腰摆臀，哪怕是龙根撞得花蕊酥麻，汁液横流，她也奋力吞纳根茎。

随着身体之中欲火的发泄，鹭眀鸾的她美臀扭摆越发快美，花腔一紧一松地吸咬着身下男子的肉棒，樱桃小嘴里无意识地呻吟着：「喔……不行了……要……到了……」

龙辉看出美妇的高潮即将来临，配合着加快了抽送的频率，双手抬起，抓住了那两团不断晃动的雪腴乳肉，用力的揉捏起来，拇指按住那精致的嫩红樱桃不断地搓揉。

鹭眀鸾的身子开始急促地痉挛着，颤抖着，媚眼紧紧地闭着，娇靥充满了激情的酡红，腔道深处的压迫力也逐渐加大。

龙辉只觉得媚肉在棒身四周蠕动，花蕊在龙冠顶端抽吸，绵柔的吸力加诸在龙根之上，虽无玄阴媚体那般刻骨噬魂的威力，但却是在不知不觉间蚕食阳气。

「好个妖妇！」

龙辉深吸一口气，紧锁元气，阳息凝而不散，尽数灌入丹田，一个挺身坐了起来，恰好迎上鹭眀鸾那红艳鲜润的乳珠，他也不客气张口含住，美美吮吸起来，与此同时，神龙发威，枪枪直取蜜蕊，棒棒皆杵鸾宫。

鹭眀鸾美得周身酥麻，但却是暗叫不妙，不好了……好大，好深，要，要泄了……脑海一片空白，鹭眀鸾雪腹颤抖，臀肉收缩，花蕊随即一开，温湿潮热的阴精立即浇灌而下，淋在龙冠之上。

龙辉却是紧锁阳关，不动如山。

鹭眀鸾高潮后浑身酸软无力，趴在男人的胸膛上娇喘吁吁的问道：「你、你怎么还没有出来？」

龙辉笑道：「既然是比试，为夫自然要公平起见，两不相帮，为夫怎能放水哩。」

楚婉冰拍手笑道：「小贼说得甚好，鹭姨，你便在好好努力吧，现在香可是已经烧了半柱喽。」

鹭眀鸾朝香炉望去，果然一炷香已经烧了过半，急忙抖擞精神，收腹提臀，挪动润腰，再度吞纳龙根，这次她以小腹纳气，施展妖族媚术，内里蜜肉不住蠕动，好似抢千万张小嘴在吮吸。

就在鹭眀鸾勉力耸动，欲套取龙精之际，忽感身后传来一阵幽甜暖香，薄薄的纱衣贴在自己的背脊上，清晰可感两团丰腴绵软的腻肉正透着温热。

鹭眀鸾暗吃一惊，却耳边响起轻盈脆笑，并伴随着一阵兰芝热气。

「咯咯，鹭姨，你真是辛苦了！」

楚婉冰贴在鹭眀鸾身后，笑盈盈地说道，「让冰儿替你按摩按摩，去去疲乏吧！」

鹭眀鸾暗叫不妙，原来这小妖女是要趁人之危，她急忙停止了耸动，却感背脊处有硬物滑动，表面颇为粗糙，竟是一根跟男人阳根，冰冷粗壮的淫具顺着鹭眀鸾笔直的玉脊滑到臀股处，上端还有不少倒刺般的细绒。

她原本已经料到小凤凰会趁着她跟龙辉欢好之际下黑手，早已做好各种准备，毕竟她在身子的成熟和功力的深厚都在小丫头之上，也不怕这妮子耍什么幺蛾子，但谁料到她竟拿出这么一个骇人之物，且不说那粗壮坚挺程度不逊于真物，单是棒身那层倒刺般的细绒便叫人害怕，若被这东西钻进来，体内的嫩肉又如何能承受。

「鹭姨，这可宝贝可是很有纪念意义呢！」

楚婉冰露出邪媚的笑意，叫鹭眀鸾浑身汗毛都竖起来。

鹭眀鸾道：「什么纪念意义，小丫头，你，你快把这东西拿开！」

楚婉冰道：「当初鹭姨跟小贼在皇宫里把手夜游，回来后他就松了这么个东西给我，你说是不是很有纪念意义呢？」

这正是龙辉夜探皇宫，窥得萧元妃以淫具自渎而忽发奇想，便转手送了这么个东西给冰儿，本意是小两口间的玩笑，谁想这妮子竟还记得这桩事，藉此报复鹭眀鸾。

鹭眀鸾哪知道这个中缘由，急忙扭摆润腰，欲摆脱这妮子毒手，但楚婉冰却像是跗骨之蛆，紧紧贴在她后背，那根粗物已经挤入臀沟，粗糙的细绒挂在股肉内侧，逗得美妇人心生惶恐，雪肤已然冒起一层鸡皮疙瘩。

「龙辉，你快阻止那死丫头！」

鹭眀鸾身子绷紧，双手按在龙辉胸膛，目露哀求地道。

龙辉嘿嘿道：「我早说好了，今夜两不相帮！」

鹭眀鸾额头急出了一层细汗，道：「那丫头使诈，趁人之危，你难道也不说句公道话？」

楚婉冰笑道：「鹭姨，先前咱们可没有规定，不能趁机动手哦！再说鹭姨你如此神机妙算，恐怕也早已经料定冰儿的伎俩，想必已经做好应对之策。」

说话间，手腕施加巧力，将棒首半旋地探入了美妇臀沟，已经触及那朵嫩菊。

粗糙的细绒刮在菊门外端，鹭眀鸾的一颗心都已经悬挂在嗓子眼，几欲蹦跳而出。

楚婉冰媚眼凝彩，皓腕猛地一伸，淫具抵住鹭眀鸾的菊蕊，挤开嫩肉，破关而入。

粗糙的倒刺细绒灌菊而入，肛肉被刮得又酥又麻，五脏六腑仿佛都已经移位，真假两根棒柱隔着一层薄皮在摩擦，不断地戳击那颗穴心子嫩肉，酥得鹭眀鸾周身麻痒。

龙辉只觉得妇人腔道正不住收缩聚拢，媚肉嘬嘬而响，一注注的花浆随之涌出。

楚婉冰变本加厉，另只手环至鹭眀鸾跟前，两根玉指捏住蛤脂上端那粒蚌珠，鹭眀鸾周身倏地一颤，胸口两颗肉丸抖得更欢，汗水直流，因情欲熏蒸而涌出一层粉红的玉肤散发着潮暖温湿的香气，糯甜湿热，着实好闻。

小凤凰玩得兴起，樱唇轻啃着鹭眀鸾的耳珠，娇声调笑道：「鹭姨，舒服吗？」

鹭眀鸾着实苦恼，含嗔怒骂道：「浪蹄子，待姑奶奶缓过劲来，便是师姐来求情也得叫你这妖妮子脱层皮！」

楚婉冰转了转眼珠子，笑道：「我好怕啊，既然这样，那冰儿便谨记母亲教诲——得势莫饶人，斩草要除根！」

说话间，手腕转动，那根粗糙的淫具在鹭眀鸾菊穴内左冲右突，连连撞得肠壁尽头，同时手指对准蚌珠一阵捏揉。

「臭丫头……住手，快住手！」

鹭眀鸾都快疯了，犹在那儿娇喘哀吟，鸾宫蜜蕊早已崩溃，阴精如同决堤江河，不住倒涌而出，油淋淋地浇满了整条龙根，龙辉只觉得好似浸泡在一坛热粥中，黏稠稠，热乎乎。

鹭眀鸾被这前后夹击之势弄得筋疲力尽，高潮过后，浑身酥软，腰肢一沉，整个人便趴在龙辉身上，娇喘连绵，气促吐息。

楚婉冰笑嘻嘻地从鸾庭中抽回淫具，拔出刹那，棒身上密布的细绒又在肠壁上挂了一圈，酥得鹭眀鸾又是一阵哆嗦。

美妇整个身子就如同从水里捞出来一般，细腻的肌肤汗珠密布，倍添滑润油顺之感，发丝被汗水打湿，紧紧贴在额头和腮侧，极为凄艳。

楚婉冰望了望一侧的香炉，笑道：「鹭姨，三炷香已经烧完了，你可是败了！」

鹭眀鸾勉力睁开眼睛，娇哼道：「小丫头，你少得意，你也未必能撑过这三炷香！」

楚婉冰笑嘻嘻地拍了拍美妇丰腴的翘臀，道：「鹭姨，你现在已经软成一滩肉泥了，还是先顾好自己吧！」

小凤凰露出一丝得意的笑容，娇滴滴地凑到龙辉跟前，嘟嘴撒娇道：「小贼，你的鸾妃娘娘已经累了，让人家来陪你如何！」

说着便躺到一侧，平卧在榻，拉起裙裾，玉腿微分，这妮子同样下体未着一缕，龙辉眼前可见那腿股间光润白净的玉壶正吐着芬芳花露，一副任君采撷的样子。

鹭眀鸾回过神来，便知这丫头有备而来，这平卧在床的姿势不但可以节省女子体力，同样可以保住后门，她即便是想报复也无从下手。

龙辉将鹭眀鸾放在一侧，挺枪挪身，便欲再战，忽闻一个娇俏清澈的声音响起：「小凤凰，你光着屁股，不害臊！」

楚婉冰满腔情火顿时一灭，俏脸酡红，气得柳眉倒竖，凤目怒视而瞪，嗔道：「又是你这没脑货，贼丫头！」





