第四回 元魔五君


月挂天际，剑峰之上，五大长老正神情沉重地聚坐在一起。

简慧衣沉声说道：「诸位有何意见，不妨直言。」

陈慧轩朗声说道：「还能有什么意见，泰王明显是在窥视我天剑谷绝学，直接将他撵出去就是了！」

莫慧欣淡然道：「四长老此言过甚了，天剑谷与魔界交战多时，损伤不小，如今有此生力军加入何乐而不为呢？」

宋慧志皱眉道：「只怕他们学了咱们的剑阵反过来对我们！」

徐慧天说道：「不如我们不教他们剑法，让他们帮我们讨伐魔界。」

陈慧轩哼道：「如今那个泰王已经把天下大义绑到我们身上了，如果我们不教士兵剑法阵势，那便是将这些无辜的士兵白白推出去送死。」

莫慧欣说道：「叫他们剑阵也没什么不好的，别忘了我们的敌人可是不止一个魔界，还有害死两代谷主的妖族！有他们的加入，那将是大大的助力！」

徐慧天叹道：「单是一个魔界已经让我们疲于奔命了，再加上一个妖族，天剑谷确实力不从心，如果有这一强大助力的确是最好不过，但是他们始终是外人，信不过啊！」

莫慧欣美目一亮，朱唇微微一笑，说道：「只要把他们变成自己人不就可以了吗？」

宋慧志嗯了一声，说道：「莫长老是想将泰王收入门下？但如此草率收徒，难免他不会包藏祸心。」

莫慧欣笑道：「除了收徒之外，我们还可以与他联姻，只要泰王做了天剑谷的女婿，那便是自己人了。」

宋慧志思索了片刻，说道：「此法也算得上良策，如今泰王尚未娶妻，只要我们的弟子做了其正妃，那他便没有反咬天剑谷的理由了。」

莫慧欣笑道：「没错！如今四王夺嫡，泰王做了天剑谷女婿便相当有了强力的后盾，而我们也可以借助朝廷的力量扫荡妖魔！」

陈慧轩叫道：「我坚决反对，如今四王夺嫡已经到了水火不容的地步，一个不小心整个门派都会有灭顶之灾！」

莫慧欣冷笑一声道：「四长老反对得也太早了吧，其他长老还没有表态呢。」简慧衣垂目说道：「我也反对！」

莫慧欣美目朝着宋慧志扫去，问道：「徐长老，你的意见呢？」

徐慧天说道：「我同意！」

莫慧欣笑着点头道：「如今二对二，宋长老，天剑谷的未来就在你手上了，你可要慎重呐！」

宋慧志沉思了许久，皱眉说道：「我也同意！」

但遇到意见各异时，五大长老与谷主一同表决，少数服从多数，这是天剑谷历代的规矩，如今于秀婷不在，所以决策权就在五大长老手上。

简慧衣面色不由一沉，他虽身为大长老但也无权更改这个表决的结果，唯有长叹一声无奈接受了。

陈慧轩气得面色铁青，脖子涨红，一双拳头握得咯咯作响。

宋慧志说道：「那该让那位女弟子嫁给泰王呢？泰王地位崇高，而且尚未娶妻，这弟子一嫁过去便是泰王正妃，这个可是不容马虎啊。」

徐慧天也思索道：「这个弟子一定要是身份崇高之人，究竟选谁比较合适呢？」

莫慧欣笑道：「这个我心中已经有了人选了，便让雪芯与泰王定下鸾凤之盟吧！」

「什么！」

陈慧轩怒叫道，「这事我坚决反对！」

莫慧欣道：「陈长老有什么好反对的？雪芯身为于谷主之女，身份与泰王极为匹配，正好做泰王正妃！」

陈慧轩哼道：「谷主尸骨未寒，莫长老你便要将谷主之女嫁出去，你究竟想做什么？趁着谷主不在，借机夺权吗？」

莫慧欣哼道：「陈长老你可得注意你的言辞，我莫慧欣问心无愧，所做的一切都是为天剑谷着想！」

徐慧天皱眉道：「雪芯已经心有所属了，五年前她已经公告天下非那个武天龙而不嫁，只怕此事她不会同意的。」

于秀婷并没有将魏雪芯与龙辉的婚约并没有传出，她的原意是要等龙辉来天剑谷提亲时先刁难他一番，以挽回魏雪芯的颜面再同意两人的婚事。

莫慧欣说道：「武天龙那个负心汉哪一点比得过泰王，而且雪芯嫁于泰王便是正妃娘娘，来日说不定还能披上凤冠霞服，母仪天下呢！」

宋慧志说道：「这孩子脾气甚是倔强，只怕不会妥协啊。」

莫慧欣哼道：「雪芯父母双亡，我们这些师伯师叔便相当于她的父母。正所谓婚姻大事，父母之命，那容她不同意！」

宋、徐二人微微一愣，最后还是点头说道：「那便依照莫长老所言！」

如今三名长老达成共识，简慧衣也是无可奈何，陈慧轩一双眼睛已经被气得快要凸出来了，大声怒吼道：「放屁，什么父母双亡，什么父母之命！莫慧欣你别不要脸，她父亲……」

话音未落，一名弟子急匆匆地跑了进来，禀报道：「五位长老，大事不好了，魔界的人又打过来了！」

简慧衣眉头一抖，沉声说道：「不要慌张，来了多少人？」

弟子说道：「大约有一千多人，魏师姐已经率领其他同门在谷外御敌了！」

简慧衣猛地站了起来，说道：「有什么意见暂且按下，先解决燃眉之急！」

天剑谷外已经是一片刀光剑影，怒喝杀声，足有一千多的魔兵围攻天剑谷，迎战的弟子虽然只有五百多人，但却相互结成剑阵对敌，丝毫不落下风，将大多数的魔兵拒之门外。

但却有五道身影冲过剑阵，杀入天剑谷之内，这五道身影分别是黄、赤、白、青、黑，只见这五人犹如虎入羊群，杀得一众弟子杀伤惨重。

魏雪芯娇叱一声，拔剑迎敌，一招「红印山河剑无踪」，划出山河剑界，朝着那五名魔者劈来。

一名身着青衣的魔者，冷哼一声，挺身接招，挥手打出一道晶莹碧绿的真气，只见真气所过之处，草木催生化作狰狞的腾蛇，悍然对上魏雪芯之剑气。

霎时剑碎蛇断，两人甫一交手竟是不分胜负，同时被对方劲力震退。

青衣魔者浓眉一扬，大喝一声：「苍孁出鞘！」

话音方落，腰间那柄木刀嗖地一下飞了出来，只见他魔气暴涨，撮指成刀，手臂挥动，木刀竟像是有了生命般朝着魏雪芯劈来。

「以气御刀？」

魏雪芯一眼便看到木刀悬浮在半空，被一股碧绿的真气包裹住，随之青衣魔者的动作飞舞，显然便是以气御刀之术。

心知对手根基不凡，魏雪芯不敢怠慢，手捏剑诀，真气聚集，内元御剑，同样使了一招御剑诀跟对方斗了起来。

刀剑凌空交战，斗得璀璨异常。

正所谓剑走轻灵，刀重刚猛，魏雪芯以剑挡刀已然落了下乘，刀剑相击数下后，只觉得内息翻涌，差点就难以御剑，只得改变策略，以轻灵剑势缠绕对方的木刀。

「小丫头，此刀乃魔界奇木所制，跟吾魔气同出本源，你还妄想与吾硬碰硬，简直是找死！」

青衣魔者名为桓苍，乃魔界元魔五君之一，修炼长生碧魔功，拥有操控植物花草的力量，而且还能从草木中汲取外力补充元功。

祭起碧色魔气，将天剑谷四周的草木精元抽吸一空，霎时一片枯枝败叶，桓苍得草木精元之后变得更加凶猛，只见他将苍孁刀收回，握在手中，将那口木刀舞得虎虎生风，碧色刀气席卷魏雪芯。

「傲剑凌风应江月！」

魏雪芯暗叫一声不妙，也收回岁月剑，口诵剑诀，使出青莲剑歌，这一招的意境乃是以剑锋为主，只见剑气化境界，变幻出无穷无尽的剑锋之地，将桓苍的刀气牢牢困锁，正所谓金克木，碧色木气立即被劈成碎片。

桓苍面露诧色，大喝一声：「丫头破得不错，再接我一招！」

只见他饱提十成元功，碧色魔气再度爆发，硬生生地撑破剑界封锁。

魏雪芯心神一敛，再度施展剑式与之缠斗。

眨眼间已经过了数十回合，但依旧是不分胜负，另外的四名魔君则各展邪功，杀得天剑谷弟子是死伤惨重，唯有内门弟子结成周天星斗剑阵才堪堪扳回劣势。

「魔头，修要猖獗！」

怒声厉喝伴随着强猛剑气横扫而入，拦下了四大魔君之去路。

正是天剑谷的五位长老，他们以简慧衣为首，强势拦截，将四大魔君逼退了数十步。

金木水火土，元魔五君以白金为首，那名身着白衣的魔君，名为蕤金，为白金魔君，只见他轻抚白色衣摆，哼哼笑道：「天剑谷的五大长老都出来了，怎么谷主没来呢？」

他有意提及「已故」的于秀婷，显然是要以此打击众人的心神，达到扰乱军心的效果。

简慧衣也是反唇相讥，冷笑道：「魔尊不也没来么？是不是被炸得重伤不治，一命呜呼了？」

「废话少说，纳命来！」

赤火魔君剡灼性子暴烈，最烦与人斗嘴，长啸一声，催动「赤霄墨火劲」，挥着一杆斩火戬，荡起万千火舌，朝着五大长老杀来。

「好胆！」

宋慧志大喝一声，挥剑相迎，竟然也是青莲剑歌，他虽不能以剑化界困杀敌人，并无魏雪芯那般玄妙的境界和对剑道的领悟，但他根基雄厚，使出的剑气猛烈强悍远，杀伤力在魏雪芯之上。

宝剑拼魔戬，剑气斗赤火，长老战魔君，剑谷卯魔界。

两人各怀心思，尽展绝技，剡灼使了一招「赤风火轮」，将墨火聚成锐利的锋轮，左右开杀，劈向宋慧志。

宋慧志则使了一招「雪拥冰云寒风瑟」，冰霜冻彻，镇压炎气。

另外一边，莫慧欣单剑出战，她所用的是一套名为「波挹银汉」的剑法，这套剑术乃以水象为主，再加上她命格属水，所以修炼起来事倍功半，虽然这套剑法不是天剑谷众顶尖的绝学，但在她手上却是威力不凡。

只见她潜提内元，振力一啸，剑挽无尽水波，光展千尺之素。

而她的对手也是水质功体的黑水魔君冷澜，武器也是一口长剑，剑名「祸水」，使得是一门名为「寂傲沧溟式」的魔功，其招法诡异，处处透着杀机。

莫慧欣一剑刺来，浩荡磅礴的真气剑芒无孔不入，犹如水银泻地一般，而冷澜失笑一声，使了一招「祸随剑殃」，只见他的身子竟像流水一般从剑气中溜走，扑到莫慧欣身后便是一剑，幸好莫慧欣潜修剑道多年，以其明锐的武感及时封住杀招，才躲过一劫。

莫慧欣怒叫一声，将波挹银汉剑使得出神入化，剑锋划水封杀千里；冷澜阴柔而笑，挥出水性魔功，以水御水，不惧莫慧欣之绝学。

莫慧欣内力雄厚，冷澜体质异常，而且都是水性武学，一时间也难分高下。

另外一方面陈慧轩与徐慧天合力绞杀黄土魔君坜坾，虽是稳占上风，但是却难伤对手分毫。

坜坾一身的「七十二土魔」可以源源不绝地抽取大地土气，可谓是内息悠长，再加上他有一身的「邪土身」的硬气功，所以以一敌二尚可力保不失。

简慧衣淡然道：「妖族有八大长老，煞域则有十殿阎王，而魔界便有阴阳五行，如今五行已至，为何不见阴阳二魔？是不屑于来，还是不能来？」

蕤金脸色微沉，心中轻诧道：「好一个简慧衣，一眼便看出阴阳双魔无法出战，果真是老奸巨猾！」

就在蕤金心神稍微松懈之时，简慧衣双目一瞪，绽放出锐利精芒，手中的北斗神剑猛然离鞘，只见他内元爆发，悍然使出了「九宫玄剑」，这九宫玄剑与青莲剑歌、天心剑器同列为天剑谷三大绝剑，其招、气、意皆蕴涵九宫之法，上接天文，下承地理。

九宫者为乾宫、坎宫、艮宫、震宫、中宫、巽宫、离宫、坤宫、兑宫，其中乾、坎、艮、震属四阳宫，巽、离、坤、兑属四阴宫，再加上中宫共为九宫之数。

九宫在奇门遁甲中代表地，大地，为奇门遁甲之基，是不动的，奇门遁甲分为天、地、人、神四盘，四盘之中唯有地盘是不动，为坐山。

所以说九宫玄剑便是一种剑式与阵势结合的武学，非数术高深者不能学也，便是以于秀婷剑仙之尊，也学不会这九宫玄剑，简慧衣可以说是天剑谷百年来第一个修成九宫玄剑之人。

青莲剑歌修炼到极致便可以剑划境界，将敌人困杀在自己的剑域之内，天心剑器便是以心御剑，化天地万物为剑，以磅礴好大之势彻底摧毁敌人，而九宫玄剑却是以数术为基，衍化出穷天地变化的剑势，并结合数术之理推断敌人的动作，做到料敌先机。

只见简慧衣使了一招「离宫火剑」，离火剑气如火山爆发般刺向蕤金，而且这些火剑又是暗含着奇门遁甲，看似杂乱无章，实则是招招连环，将蕤金逼得节节后退。

蕤金抽出一口「玄晶刃」，使了一招「回身斩」，誓要劈开困局，谁知他还没出招，便被简慧衣一剑刺向他的梁丘穴，惊得他险些出了一身冷汗，赶紧挥刃封堵。

他这一招「回身斩」是以双足发力，出招只是浑身真气由梁丘穴而发，此处可谓是「回身斩」的命门所在。

「不可能，这一定是巧合！」

蕤金心中又惊又怒，立即又使了一招「逆流断」，却见简慧衣左手捏指掐算，右手便是一记「震宫雷剑」，刺向蕤金的曲池穴，正是「逆流断」死门所在，逼得蕤金不得不自保，招式还没发出就被破去。

蕤金又连续出了数招，可是皆被对手一一破去，而且都是仅仅出了一个起手式便被打压下去，叫他好不憋气。

「五魔原子！」

蕤金被压得喘不过气来，立即大声招呼道，「给我结小五行阵！」

话音一落，只见战局中立即窜出五道身影，以五行方位站好，同时运功聚气，五种属性各异的魔气相互结合，轰动一下爆发出强烈的气流，将周围的三十多名天剑谷弟子震碎脏腑。

五魔原子乃是元魔五君的嫡系部属，同样是修炼五行魔气，他们练就了一个名为「小五行阵」的绝杀阵，藉借五行相生相克之力发挥强大的杀伤力。

只见五道魔气从小五行阵中射出，支援元魔五君，魏雪芯和简慧衣等人竟被逼退。

蕤金此刻衣衫破碎，头发凌乱，甚是狼狈，他沉声怒喝道：「用大五行阵！」其余四名魔君心领神会，纷纷朝他靠拢。

元魔五君联手祭起「大五行阵」，强烈的魔气瞬间汇聚成流，只闻轰隆一声，便见日月变色，山河震动。

大小五行阵同时施展，以五五梅花之数术玄机不住地催化魔气，衍生出剧烈的邪力，天剑谷众人只觉得内息一窒，一阵头晕目眩，修为较弱之人则暴毙当场，根基深厚者必须以元功相抗才能力保不失。

无数道气劲邪力从阵中冲出，袭杀天剑谷弟子，只是一个眨眼，便夺去了百人性命。

「周天星斗剑阵！」

简慧衣见状立即招呼弟子们以剑阵还以颜色，谁知先机已失，众弟子根本就不能有效结阵，只能各自为战，陷入了一边倒的形势。

魏雪芯咬牙挥剑，想杀过去制止大小五行阵，却被魔气逼了回来，根本无法靠近，只能力求自保。

除了魏雪芯和五大长老等几名顶尖高手外，其余弟子是险象环生，九死一生。

倏然一声轰隆炮响，数枚火弹打入战圈，正好打中大小五行阵。

大五行阵乃元魔五君所布，威力强悍，在炮击之下依旧稳如泰山，而小五行阵却是差了几分，几炮之下便露出了破绽。

「好机会！」

魏雪芯娇叱一声，挥动岁月剑，刷刷地隔空劈去几道剑气，抢在再次结阵之前，将五魔原子扫开。

就在也就在这一瞬间，一道暗劲配合着魏雪芯扑向了其中一名魔子，那名魔子正是当年被楚无缺打伤经脉的阐提。

暗劲打穴，阐提只觉得气门一麻，真气难以为继，立即露出了致命破绽，面对魏雪芯的剑气已是无能为力。

一剑封喉，锐光断魔，阐提连声音都没来及发出便被杀掉。

魏雪芯不由笑靥如花，她已经认出这道暗劲的主人是谁了，正是躲在暗处观战的楚婉冰。

「想不到姐姐一直都在暗中帮着我。」

魏雪芯一阵欢喜，心中更加镇静，剑势变得更加顺畅，一口气连杀二十多名魔兵。

五魔原子死了一名，小五行阵无法结成，元魔五君的杀伤力也不如方才那般强悍，简慧衣趁着这个机会主持周天星斗剑阵，力挽狂澜。

「将士们，给本王打！」

一名身着金黄甲胄的年轻男子率领着一队精兵冲来，正是泰王。

他指挥着火炮手再度发炮，将外围的魔兵炸得溃不成军，随即他拔出佩剑，一马当先，率领着五千步骑冲来过来，一路掩杀而至。

天剑谷弟子见到援军，士气大振，奋勇杀敌，将魔兵逼出了谷外，而泰王率军前来，从后路包抄，断绝魔兵退路，前后夹击之下，这一千魔兵竟是全军覆没。

元魔五君见到手下悉数败亡，立即下令撤退，带着剩余的四名魔子，且战且退，他们九人魔功高强，寻常士兵和外门弟子根本就阻挠不了，一下子就突围而出。

「魔头休走！」

魏雪芯娇叱一声，持剑追杀，只见她一剑化沧海，正是「海掩孤城浪惊天」。

五魔原子立即有两人冲出来阻挡，一人使出土罡魔气，一人使青木邪气，正所谓土克水，水生木，运用五行之法抵挡魏雪芯的「沧海剑界」。

就在两人出招之际，楚婉冰又在暗处打来两道气劲，同时击中两人的气海穴，打乱了他们魔气的运行。

哗啦一声，沧海剑气席卷而至，立即收割了两魔性命。

一剑诛两魔，魏雪芯还剑入鞘，娇俏而立，青丝随风而动，宛如持剑天仙落凡尘，美不胜收，就连带兵赶来的泰王竟也看呆了眼，心中一阵悸动，不由自主地暗吞了几口唾液。

魏雪芯感觉到泰王那无礼的目光，心中一阵厌恶，但对方刚才也曾伸出援手，所以她只好有礼貌地微笑回礼。

泰王只觉得她这一笑竟让整个天剑谷都失去了颜色，骨头一阵酥软，差点没从坐骑上跌了下来，也幸好他十分常人很快便稳住心神。

「莫老师！」

泰王翻身下马，朝着莫慧欣拱手施礼道：「弟子迟来，让老师受惊了！」

莫慧欣表情上多了几分得意，颇有示威地看了陈慧轩一眼，说道：「殿下不必多礼，此番还多亏你与诸位将士奋勇杀敌，才击退魔兵。」

这一战天剑谷可谓是大获全胜，不但剿灭了一千魔兵，还杀了三名魔子，但泰王更是功不可没，若不是他及时带兵赶到，天剑谷此次恐怕就危险了。

简慧衣说道：「简某代替天剑谷诸多同门感谢殿下出手相助。」

说罢又安排人手照顾死伤者，布置好一切后，又朝请泰王到剑峰上做客。

天剑谷最高的象征——剑峰，五大长老分别坐在各自的位置上，魏雪芯等十余名精英弟子分别站在各自位置上。

泰王身为皇族，而且又对天剑谷有恩，所以坐了坐在客座之上。

莫慧欣含笑道：「此番大胜多得泰王带兵前来相助，不知四长老和大长老对于方才的议题还有何看法？」

简慧衣皱眉道：「这次确实是多亏了泰王及时出手，但简某还是保持原来意见。」

陈慧轩哼道：「我与大长老意见一致。」

莫慧欣暗自冷笑道：「死顽固真是冥顽不灵，不过现在是三对二，你们反对也没有，与朝廷合力一事已经是不可改变了，而且其余弟子对于泰王也甚是好感。」

只见她柳眉一扬，朱唇含笑地道：「经过方才一事，相信诸位对于泰王殿下也有所肯定了。」

听到此言，魏雪芯心头不由一愣，生出几分不祥的预感。

「当初我曾教过泰王殿下几日的剑术，也算是有几分师徒缘分。」

莫慧欣朗声说道，「不知泰王殿下可愿意认我这个师父？」

泰王闻言立即跪地磕头，说道：「能拜莫长老为师一直都是小王的愿望，师父在上请受小徒一拜！」

那些心中反对的人却没有理由来阻止，这能眼睁睁地看着他行完拜师之礼。

莫慧欣甚是满意，笑道：「谧儿不必多礼，如今你也是我们天剑谷的一员了。」

泰王朗声道：「皇甫谧从此以后定当为天剑谷尽心竭力，绝无二心，以报师父大恩！」

师父也老师是截然不同的概念，老师最多只是一个授业提点之人，不想学了便可以立即离开，而师父便是相当于其父母一般的存在，那是要一生尽孝尽忠的对象，而且师父对于弟子也是要悉心栽培，对相当于自己孩子一般，总而言之泰王此刻已经算是天剑谷的人了。

徐慧天拱手道：「谷主虽然不幸遇害，但天不绝我天剑谷，今日不但击败了魔界大军，莫长老还喜得佳徒，此乃大气运也！」

莫慧欣笑眉头一抖，正想借此次机会将魏雪芯许配泰王一事说出来，却听见外边一名弟子急匆匆地跑了进来，叫道：「大事不妙了！」

被人打断，莫慧欣也不好继续说下去，甚是恼怒地喝道：「慌慌张张，成何体统！」

徐慧天也骂道：「什么大事，难道魔界又打来了吗！没出息的东西，给我滚下去！」

宋慧志摆手道：「徐长老且慢，待他说将事情说完后再训斥也不迟。」

说罢示意那名弟子说下去。

那弟子咽了咽口水说道：「诛仙……诛仙剑被人抢走了！」

「什么！」

天剑谷众人立即大惊失色，这口诛仙剑乃是天剑谷祖师墨阳之佩剑，由太荒时期一直传承至今，虽然剑锋已钝，剑身起锈，但却是天剑谷之最高圣物，精神之象征，一直供奉在祖师爷的祠堂，抢剑之人无疑是给天剑谷一个耳光。

一直冷静的宋慧志也不免大动肝火，喝道：「你，给我说清楚！这究竟是怎么回事！」

那弟子哆哆嗦嗦地道：「就在魔界来犯之时，一名怪人趁机潜入了祖师爷祠堂，连杀数名弟子，硬生生地抢去了诛仙剑。」

简慧衣沉声道：「把那些殉职的弟子尸身抬上来，我倒要看看是何人敢杀我弟子！」

不一会儿，众弟子将六具尸体抬了上来，只见每具尸体都结了一层冰霜，简慧衣仔细查探了一番，脸色大变，沉声道：「是白骨阴魔干的！我们都中了他们声东击西的诡计了！」

魏雪芯站出来，说道：「大长老，雪芯愿意去一趟魔界，夺回祖师遗物！」

単小茹冷言道：「大言不惭，魔界岂是你说去就去的，到时候可别把自己搭进去！」

魏雪芯昂首道：「身为天剑谷弟子岂能容忍祖师遗物遭魔人糟蹋，雪芯宁可一死也不愿坐以待毙，便请诸位长老让雪芯一试！」

简慧衣点了点头，说道：「诸位长老有何看法？」

宋慧志道：「如今情况，我们五人需要留在谷中坐镇，确实不方便深入魔界，便让雪芯试一试吧。」

陈慧轩也点头同意。

简慧衣微微一笑，说道：「此次魔界之行谁都可以去，而且夺回诛仙剑之人，便是天剑谷下一任的谷主！」

宋慧志点头道：「夺回祖师遗物确实是大功一件，足够坐上谷主之位了，宋某没有意见。」

陈慧轩也应声附和，同意此事。

莫慧欣和徐慧天两人脸色顿时一阵阴沉，但如今三对二，他们也不能推翻简慧衣的意见按，只有沉声不语。

重赏之下必有勇夫，原本那些一直观望的弟子有一些人站了出来。

泰王拱手道：「在下刚入门，资质尚浅，不敢奢望谷主之位，但也希望能替天剑谷出一份力，便让吾也参与吧。」

简慧衣嗯了一声，说道：「既然如此，那你休息一晚，明日便出发！」

波澜水阁乃莫慧欣的住所，此地涉水而居，正合莫慧欣水格之命。

张耿和単小茹恭敬地站在莫慧欣跟前，一脸严肃的表情。

莫慧欣淡然说道：「明日魔界之行，你们二人要随机应变，无论如何也得给我抢回诛仙剑。」

夫妇二人应道：「是，弟子定不负师尊所托。」

莫慧欣微微点了点头，又对泰王说道：「明日便要殿下配合了。」

泰王说道：「请师父吩咐。」

莫慧欣哼道：「除了张耿和単小茹以外，我不希望是其他人拿回诛仙剑，诛仙剑也只是一件古董，既不能打又不能杀，对现实根本毫无意义，回不回来都无所谓！」

泰王笑道：「师父请放心，徒儿知道如何做。」

莫慧欣笑道：「很好，只要我把持了天剑谷大权，定会全力助你登上皇位。」泰王拱手道：「徒儿若登上大宝，定尊师父为国师。」

莫慧欣说道：「很好，难得徒儿你有这份孝心，那为师便再给你一个惊喜，我要将魏雪芯许配予你，你看如何？」

泰王不由一愣，脑海中顿时浮现出魏雪芯那出尘飘逸之绝代风华，内心不由一阵躁动，竟是不知如何答话。

莫慧欣意味深长地瞥了他一眼，笑道：「怎么，你不喜欢？」

泰王急忙道：「徒儿怎会不喜欢，只是魏姑娘那般天仙的人物，不知她肯不肯下嫁小王。」

莫慧欣冷笑道：「只要我把持天剑谷，那轮得到她说话，你尽管放心。目前五大长老中，徐慧天已经站到我这边了，而宋慧志却是一直左右摇摆，如果他还不肯表态，你便找个机会下手除掉他！」

泰王阴阴而笑，冷笑道：「师父尽管放心，天剑谷终究是我们的。」

莫慧欣眉头一皱，不耐地道：「外边怎么会有蛇？」

张耿说道：「回禀师尊，如今是夏夜，正是蛇虫活动的季节。」

莫慧欣哼了一声，拂袖道：「为师对这些畜生十分反感，明日我要波澜水阁内再无一条蛇虫！」

张耿恭声道：「弟子这便吩咐下人去办，师尊请放心，保管明夜波澜水阁内再无一条长虫！」

一道白影静悄悄地飘离了波澜水阁……「死狗王，上回素雅的事情还没跟你算呢，这次竟然敢把主意打到我妹妹身上……哼！」





