第一回 雨后青竹




「嗯……大哥……轻点，娘亲在隔壁呢……」

魏雪芯媚眼迷离，细喘娇嗔道，而她的里衣竟被卸开，一对雪润丰腴的玉乳正在龙辉掌握，时圆时扁，弹滑丰实的乳肉千变万化。

龙辉叼住一颗酥润的乳珠，含糊不清地道：「不怕，大哥已经布下气场封闭了……小雪芯可以放开手脚，跟大哥尽情欢纵！」

说罢，牙齿轻轻一啃乳珠，魏雪芯既痛又美，叫她忍不住地娇啼一声，随即龙辉舌头灵巧添洗，那枚肉蔻般的乳梅变得更加火热坚挺，软中带硬，颜色越发鲜艳。

魏雪芯娇躯轻颤，双臂紧紧抱住龙辉的脑袋，纤指插入男儿发梢，双目紧闭，时而咬唇，时而张口，嗯嗯嘤咛陆续而出，腿根难耐地摩擦，裙底已然泛起潮意，茂密的耻毛粘润成团，水汪汪倍添鲜艳。

纱裙褪下，露出白嫩的身子，魏雪芯咬唇娇咛，雪靥娇羞红晕，将头埋在丈夫怀里，龙辉咬着她耳垂，柔声道：「雪芯，你身子真香。」

魏雪芯娇声道：「那……那里香了？」

龙辉嘴唇慢慢在她胴体上亲吻，鼻子吸着那清爽的幽香，低声道：「雪芯你身上的气味就像名茶一样，清雅宜人。」

魏雪芯娇羞无限，情动心热，玉体雪肤被情火烘烤生出一层薄汗，汗水毫无酸臭之气，反倒令其玉体濡上一层迷人光泽，汗水中还混杂着其独特的体香，好似清幽的碧螺春，甘甜反归虽慢，但余香久留齿颊间，堪称形美、色艳、香浓、味醇。

他猛地分开雪芯修长的玉腿，俯身向下，对着芳草蜜穴便吃，舌头探入，搔刮蜜缝，肉壶汨汨，一股花汁浇洗而下，龙辉口齿留香，味如香茗，但却不似汗水般清爽宜人，这蜜浆更似单枞茶，气若兰香，味醇鲜爽，润喉回甘，其中又带着一丝暖融温滑，暖胃润喉。

「雪芯，你下边好甜啊……」

「姐姐那才甜……坏大哥……呜呜呜呜，舌头，舌头进去了……臭哥哥你好色啊……」

魏雪芯被品得花底酥软，娇靥如火，已然压抑不住身体的快美，语无伦次，双手却死死地按着龙辉的脑袋，两腿更是搭在他肩膀上，紧紧夹住其后脑。

龙辉又舔了一阵，便翻身压在魏雪芯身上，一手扶着肉棒，一手在密林中摸索花唇，下身用力，一枪破关。

「哦……到底了，大哥先别动……让我缓一缓……好深……胀死人了！」

魏雪芯开口娇吟，双臂一把箍住龙辉脖子，盈盈喘息。

龙辉被她甜美的呻吟勾得欲火大动，哪管雪芯小穴的浅窄，握住着她雪梨般的酥乳便抽动起来，带动一片咕噜咕噜的水声。

「噢噢慢点，娘亲要听到了……你坏死了……」

魏雪芯奋力压制声音，满脸娇羞幽怨地道，龙辉笑道：「傻丫头，我早说了，已经布下气墙，屋内的声音根本穿不出去！」

魏雪芯眯着涣散的美目，仰起头来痴痴地道：「真的吗？」

「当然是真的，不过小雪芯你流了这么多水在床单上……呵呵，那可是要让谷主麻烦一二了！」

龙辉加快动作，抽得魏雪芯花径一片狼藉，注注汁水不住溢出，将她菊门都给濡湿，胯下被单更是湿了一大块。

「坏大哥……哦哦……轻点……」

魏雪芯也不知是放下心来，还是情火难耐，媚态毕露，浪劲绵绵，修长的玉腿交猛地叉夹在龙辉的腰间，肥嫩的圆臀也主动地向上迎合。

其实龙辉爽得太美，根本分不出心思来布下气墙，却是苦了隔壁的于秀婷，小两口扑哧扑哧的交合声，与窗外的雨声交织出一曲动人声乐，丝丝入耳，撩拨芳心，烦躁莫名。

「臭小子……这般不要脸，雪芯也真是的，什么都顺着他！」

于秀婷银牙紧咬，恨不得一掌震碎墙壁，然后怒斥二人。

靡靡音曲就而不散，绕梁不息，不住地卷入美妇空寂的芳心，也不知为何，于秀婷竟发觉自己有些孤单，原本清净平和的深闺竟生出了几分清冷的感觉，这是十几年来从未有过的感觉。

神使鬼差地她加紧了双腿，裹在单薄里衣内的肌肤生出一丝烘热，窗外的雨声就像是千针万钉般，不断地刺入心扉，香喷喷的熟润娇躯竟被捂住了一层汗水，里衣湿漉漉地贴在身上，好不难受。

于秀婷干脆掀开被子，娇躯似乎被捂得太久，被子一开，一股暖融香风便飘出，秀榻三尺之内都是兰馥幽香，于秀婷也闻到了这股气息，不由好奇：「我身上怎么会有这股香味？」

她用两根玉指捏起一侧衣角，侧身闻了闻，衣服上尽是这股香味，叫她甚是莫名。

于秀婷天生丽质，自小修炼剑道正宗，精纯的剑气已经淬炼全身筋骨，其体质已经堪称仙体玉躯，而她自小便喜饮茶，仙骨体质将吸收了香茗精华，所以魏雪芯也遗传了她的体质，身上带着一股淡淡清幽。

这股仙香的精华随着她的清心寡欲而沉积在体内，平日仅仅飘逸出一丝清香，但随着她跟龙辉在未来乾坤的孽缘，使得冰清玉洁的剑心出现了一丝裂痕，已经死寂的情火竟慢慢开始酝酿，如今小两口在隔壁的翻云覆雨，成为了导火线，将她的情火点燃，虽然只是零星小点，但这丝情愫化作烘热内火，将内藏的仙茗馥香给蒸出，原来的于秀婷就像是干爽的茶叶，而这道情愫便是一壶烧滚的热水，一淋上去，茶香便随之飘出，绕梁三日，久经不衰。

于秀婷不知这其中滋味，叹了口气，咬牙摒去心中杂念，两耳不闻隔壁事，默默静坐片刻，总算平复躁动的心绪，她正想继续睡觉，却发觉衣衫尽湿，黏在身上甚是难受，于是便走到衣柜前换衣。

她解下衣带，单薄的里衣纱裙顺着腰腿缓缓滑落，露出一身雪玉般的肌肤，修长婀娜的胴体布满香汗，使得肌肤泛着一丝荧光，成熟的娇躯若隐若现，难窥全貌。

于秀婷从衣柜里拿出一身干爽的衣裳，正欲换上，却感到裆部有些难受，伸手一摸，亵裤竟是湿了又干，将耻毛都黏在上边，她暗叹一声，轻咬朱唇，一双玉手伸向纤腰，纤指向下一勾，露出了半个圆润肥白的玉臀，但却也拉扯了耻毛，玉胯传来一股羞耻的刺痛，于秀婷脸颊倏地一红。

「哎……」

幽幽一叹，她放缓动作，慢慢地将黏在亵裤上的耻毛分开，同时手指便不可避免地触碰到嫩玉般的花唇，细滑的指腹喷到柔嫩的娇唇，于秀婷只觉得一股电流在小腹流传，肌肤毛孔顿时一闭。

于秀婷强忍娇羞，将狼藉的亵裤褪到腿弯，随即弯下纤腰，玉腿轻抬，便要将亵裤剥离了玉体，就在她抬腿弯腰之时，一个娇腻的声音钻入耳中。

「大哥……到了……到了……雪芯死了！」

正是魏雪芯高潮时所发出的靡仙音，那靡靡媚音无孔不入，于秀婷只觉得脑门轰然一热，瞬间失去了意识，腿脚没来得一软，丰满雪白的娇躯摇摇欲坠，丢了个踉跄，幸亏她反应极快，急忙将抬起的一只脚放下，稳住下盘，但这一伸腿却是撕拉一声将亵裤给扯碎。

被吓得踩烂亵裤，于秀婷即恼火又羞愧，暗骂道雪芯这妮子当真越来越不要脸，来日得找个时间好好说说她，最可恨的还是那个小畜生……想到这里，不禁银牙惊咬。

待回过神来，于秀婷只觉得玉胯似有几分湿润，腿间竟是汁水盈润，一道晶亮的水痕沿大腿内侧淌下，淫蜜被体温一蒸，腾起一股鲜浓馥烈的熟果香，热烘烘的一阵湿润，就像是掺了蜜糖的香茗。

于秀婷暗自埋怨自己：「无耻，我怎么这般不要脸！」

惹得她又是一阵心烦，随手拿起踩烂的亵裤往胯下抹了抹，擦干水迹，碰到敏感之处，不由娇躯一颤，咬住唇珠压抑无名躁动。

握在手中的亵裤已经是一块烂布，但有一处却是滑腻一片，不由更加羞赧，于秀婷急忙甩手丢掉。

换了一身干净的衣服，屋外的大雨也停了，同样隔壁也消停了，于秀婷总算松了口气，伸手拢了拢衣衫便要再上床安寝，可是眼角无意落到那条亵裤上。

「那东西已经坏了，留在这里也不是办法……」

于秀婷脸颊一热，觉得那条破布着实不雅，留在屋里实在太过碍眼，于是便又拿了起来，推开屋门，要拿到院子里烧掉。

走了几步，觉得脚底冰凉，她才发觉自己没穿鞋，原来刚才只顾着换衣，忘了穿鞋。

罢了，快些烧掉这东西，便赶回屋里。

于秀婷深吸了一口气，赤裸的玉足轻轻一点，身姿翩翩飘起，朝着后院掠去。

后院有一片竹林，正好可以把灰烬撒进去，正好可以掩盖住痕迹。

雨停之后，天上乌云散开，月轮当空，银光披洒，映照在竹林之上，被雨水润湿后的竹子显得尤为鲜艳，翠绿的色泽在月光映照下好似一个个插在土里的长玉。

倏然，于秀婷脚步一停，整个人都僵住了，竹林之中正好站着一个她不愿再见的人，四目相投，于秀婷进退两难，急忙将亵裤塞入袖中。

龙辉静静地望着她，一言不发，眼眸似乎藏着许多事。

于秀婷咬了咬唇，哼道：「这么晚还不睡，跑出来做什么，就不怕雪芯担心吗！」

龙辉咳了一声，说道：「在想一些事，睡不着。」

呸，哪来的什么事。

于秀婷暗骂龙辉装模作样，板着俏脸依旧不给他好脸色。

这时龙辉淡淡地说了一句：「我想看一下竹子，这片竹林真的很美，要是前面再有一条小溪就更好了。」

这句话寓意十分明显，直指未来乾坤泰山之事。

于秀婷柳眉一扬，冷冷地道：「小溪永远不会有，今晚过后这儿也再无竹林！」

说罢剑指凝光，隔空一划，锐利剑气横扫而过，便要切断竹子。

龙辉蹙眉道：「竹子好好的，为何要斩断它们？」

说罢一掌荡开剑气，护住竹林。

于秀婷哼道：「不该存在的东西，留着何用！」

她话中有话，向龙辉表明自己要斩断那些不应该存在的念想，更是警告对方。

说话间，于秀婷连环三剑，奇正相合，一剑缠住龙辉，另外两件从左右侧翼绕过，直扑竹林而去。

龙辉一招双分，先挡逼命剑，再施乙木真元加持竹林，竹林得真元加持，顿时生出反应，竹枝无风摆动，节律精妙，好似一个高手行招运式，转眼便卸开斩情之剑。

龙辉朗声道：「春笋拔地破土，茁壮成长，本是天道使然，谷主既以剑道领天道，为何还要挥剑斩下，欲断此青竹？」

青与情同音，此话正是暗责于秀婷不但压抑心中之情，更要逆天断情。

于秀婷芳心一颤，听出其中语意，脸颊没来一红，娇叱道：「你强行灌真元入青竹，令它做出不该有之动作，施展人之武学，难道就不是逆天而行！」

此话怒斥龙辉毁她修行，逆乱纲常，天理难容。

于秀婷话音方落，娇躯一晃，闪电欺近，再展天剑绝式，只见她裙裾一扬，雪白裸足点地而起，足底泛着橘嫩的红晕，趾腹饱满，脚踝纤幼，不足一握，趾甲被月光涂上一层银芒，犹如宝石一般。

龙辉挥掌接招，一招演万兵，刀剑轮替，枪舞戟挥，箭截仙剑，盾挡玉手，谨守方圆，不让半步，誓护身后竹林。

「竹子若不抵挡，岂不是一命呜呼，又那来的青竹悠悠！」

龙辉一边接招，一边口吐机锋，「再说，你能斩断这片竹林，可能斩断天下青竹吗？」

于秀婷掌剑吞吐，气势如虹，娇喝道：「今日斩不尽，明日斩，明日斩不尽，后日斩，总有一天可以斩断这些无畏青竹！」

「强力斩青竹，有违天道定则！」

「青竹逆人伦，早已违背天道，我不过替天行道！」

「笑话，人伦既是人所定，凭什么说就是天道！」

龙辉接了于秀婷几剑，回话道，「青竹破土，自古已然，何来逆天之说！」

于秀婷粉脸一红，竟无法辩解，他们两的交手既是武决比拼，亦是心念交锋，一旦答不上话，气势便弱了三分，招式也随之受到影响。

龙辉抢得上风，五指筛张，猛地扣住于秀婷脉门，于秀婷大惊，急忙抽手避开，但还是慢了一步，被龙辉撕断袖子，露出了白嫩雪润的手臂，同时那藏在袖中的亵裤也掉了出来。

于秀婷耳根顿红，急忙伸手去抓，欲收回那羞人之物，谁料龙辉竟快了一步，探手捞月，将那粘稠的布料抢了过去。

龙辉只觉手掌一片湿滑，一股浓郁芬芳飘入鼻中，于秀婷羞愧难当，美靥艳红欲滴，跺足嗔道：「快还我！」

龙辉贼贼笑道：「如此珍贵之物，怎能轻易交出！」

于秀婷气得酥胸上下起伏，茁壮的雪峰在衣衫内抖出迷人的波澜，她银牙一咬，祭起天心剑器便朝龙辉杀来。

「臭混蛋，小畜生，我今天一定要杀了你！」

于秀婷美目喷火，一出手便是杀声名招——天罡点朱。

羞怒恨火加持剑势，龙辉却不躲不闪，眼中闪过一丝惊讶，张口叫道：「雪芯……」

听到这两个字，于秀婷不由一阵心虚，剑心也出现裂痕，剑势顿现迟疑，龙辉趁机使出万兵中的「缠链」，只见他手印好似化出无数铁链，四面缠绕，将这口夺命而来的艳美天剑给缠了个结实。

于秀婷只觉中丹一滞，气脉瞬间受锁，随之而来便是那股浓烈的烘热男子气息，扑面而来，熏烤之下令其花容失色，丰腴饱满的娇躯顿时失陷，竟被龙辉紧紧箍住，就像被铁链给捆住一般，动弹不得。

「婷儿，莫怕，大哥跟你开玩笑的。」

龙辉往她耳朵里吹了口气，柔声笑道，「雪芯还在屋子睡觉，我出来前点了她昏睡穴，一时半会醒不过来。」

于秀婷气苦连天，这混蛋居然还封住雪芯的睡穴，为的就是不让雪芯来坏死……岂有此理，分明就是计划好的！我当初怎么就瞎了眼，把雪芯嫁给这么一个禽兽！于秀婷既羞且怒，曲线曼妙的身子陡地绷紧起来，彷佛绵柔的雪粉忽然凝结成坚冰。

她娇叱道：「禽兽，还不快放手！」

身子不住扭动挣扎，然而两人胸膛相叠，扭动之余却使得乳珠摩擦，磨得血气翻涌，梅岭绽放，肉蔻暗起。

两人脸颊只有半寸，呼吸可闻，但于秀婷的挺拔饱满双峰高高推起，一时间龙辉也未贴面碰鼻。

然而男儿下身缓缓抬起，刚刚在她女儿体内驰骋的巨物再度坚挺，直勾勾地贴在美妇弹腴的小腹上，灼得她好不难受。

「婷儿，你真香……」

龙辉呢喃地道。

于秀婷红着脸，哼道：「闭嘴，别拿哄雪芯的话来羞辱我！」

这话一出，连她也觉得不雅，这样岂不是变相地承认自己刚才在偷偷听房。

于秀婷芳心忐忑，生怕龙辉捉住她的语病，但龙辉似乎已经沉醉在香海之中，根本没有细想。

「好险……」

于秀婷暗暗松了口气，心里盘算该如何挣开这混小子的怀抱。

于秀婷体香清爽幽雅，但随着逐渐成熟，丰腴的胴体蕴生出一些浓郁的气息，若是庸脂俗粉，这些气息便成为不雅的体味，甚至是狐臭，而于秀婷仙骨雪肌，自然不同，这些成熟的气味反倒成为浓郁的肉香，混杂在幽香之中，给原本冰雪般的气息增添了几分暖甜，就像是加入蜜糖的热茶，既有清幽茶香，又有蜜甜甘暖。

被这股独特的清雅甜香一熏，龙辉心神恍惚，不禁俯身向下，不由分说地在她脸颊亲了一口。

于秀婷气得玉靥酡红，檀口一张，便要破口大骂，然而她却不知道自己嘴中的气息是何等香甜麋馥，一张口便喷出那火热的温润兰息，好似春风拂面，温软地吹在男儿脸上。

龙辉不由分说，便叼住她玉唇，于秀婷瞬间便傻了，就连男儿的舌头侵入口腔也不知道。

龙辉的舌头在她檀口中刮了一圈，她只觉得又酥又痒，头皮都快竖了起来，她一怒之下便猛地合住上下颌，欲咬断这根臭舌头，龙辉却早她一步将舌头抽回。

羞愧，无助，怨恨、不甘……种种情绪涌上心头，于秀婷眼泪不争气地涌了出来，一双妙目死死地盯住龙辉，恨不得将他煎皮拆骨。

龙辉叹了一口气，松开双臂，伸手替她抹去泪痕，柔声道：「婷儿，别哭了，我不是有意的！」

于秀婷仿佛发疯似的尖叫一声：「住口，不许你叫这两个字！」

话音未落，对准龙辉的脖子张口便咬，哗啦一下扯下大块皮肉，龙辉颈脖鲜血直流，于秀婷口唇染血，一腔朱红顺着秀气的下巴流到脖子上，几滴鲜血汇聚在锁骨上窝……龙辉皱了皱眉头，暗自叫苦：「怎么这一仙一妖都是这般做派，发起火来就咬人脖子！」

他运功闭住血脉，止血镇痛。

于秀婷柳眉倒竖，星眸怒视，俏脸气得一片煞白，龙辉道：「咳咳，我前些日子问过净尘道长了，剑鸣并不一定要昏迷二十年！」

听到这话，于秀婷收敛了几分怒火，追问道：「说下去！」

龙辉道：「净尘道长说了，若有至阳至刚之精元血魄注入，给剑鸣通经活络，只需三五年便可恢复，而且还可在这段时间吸纳精元血魄，强化自身。」

于秀婷冷笑道：「至阳精元，至刚血魄……你以为是路边馒头吗，说有就有！」

龙辉道：「修炼至刚至阳功法之人，只要贯通任督，凝练真元，其精血元气便是至刚至阳！」

于秀婷冷哼道：「先天极阳功体，你以为这么好找吗？」

龙辉展眉笑道：「沧释天不就是个最好的选择吗？」

于秀婷玉容一沉，已经明白他要说什么，淡淡地道：「就算你能打败沧释天，又如何抽取他的精血元气？难道直接杀了他，然后将尸体运过来？」

龙辉摇头道：「人一死，精血便会消失，元气更是不存。」

于秀婷不屑地道：「想活捉一个先天高手？就算出动百万大军，再加上十个先天也不可能！」

确实若无天时地利人和辅助，根本就不可能杀掉一个先天高手更别说要活捉了。

龙辉笑道：「我说得出做得到！」

于秀婷转身拂袖，扭头便走。

龙辉叫道：「怎么，你若不信，咱们就打个赌，若我能在三个月内取得沧释天的精血元气，就算我赢！」

雪白的赤足倏然一停，于秀婷缓缓转过身来，冷冷地道：「好，你若是输了，以后便不许再来纠缠我！」

龙辉嘿嘿道：「若我赢了呢？」

于秀婷粉面微红，问道：「那你想怎么样？」

龙辉故意拉长声音道：「我要是赢了……就请于谷主恩准我——」

于秀婷芳心一阵乱颤，手心蓄满汗水，生怕他提出什么过分要求，一双妙目已经瞪得浑圆。

「恩准我以后叫你婷儿！」

龙辉忽然冒出一句，于秀婷心悬的大石忽然落下，松了口气，横了他一眼，咬牙补了一句道：「有人的时候不许叫！」

龙辉棒打随蛇上：「那是不是没外人的时候可以叫？」

他加重外人二字，于秀婷立即知道中了他陷阱，气恼难挡，猛一跺脚，头也不回地跑回闺房，紧闭房门，捂住心口不住喘气。

一场纠缠不休的情缘随着一个赌约缓缓展开，既是忤逆伦常，已是宣泄心头压抑……时间飞逝，转眼便过了半个月。

雀影搜集情报的能力极为强悍，比朔风战事还早半个月，龙辉已有先见之明，早早派出军马去增援铁壁关，岳彪众人回合崔家军后，便马不停蹄赶往朔风，然而此地已是战火燎原，悲壮惨烈的硝烟笼罩方圆百里。

「风起云涌，大漠苍茫；手持战刀，守吾家国；杀尽贼奴，卫我妻儿；壮士去也，终为鬼雄；烽火漫漫，裹尸而还；持戈跃马，雪我宿耻；诚既勇武，不可凌辱；毅魂魄兮，激扬万世！抛头颅兮，该当万夫；当万夫兮，九死何难！」

苍茫悲壮的曲调，谱唱着铿锵傲骨，壮士英魂久聚不散环绕在朔风上空。

慕容熙被屋外的歌声吵醒，睁开眼睛便看见北城露正坐在床沿照看着他，于是便问道：「六妹，我昏迷了多久？」

北城露扶着他身子，说道：「你为了救刘将军，真气虚耗严重，足足睡了一天一夜。」

说着从怀里掏出一瓶药物，从中取出一粒送到慕容熙嘴边。

慕容熙只觉得她小手纤细晶莹，散着幽香，有些失神，北城露嗔了他一眼，不由分说就将药丸塞到他嘴里，然后又递来一碗水道：「三少爷，发啥子愣，快些吃药吧。」

慕容熙吞水送药，只觉得小腹生出一股暖流，奇道：「这莫非是金华太玄丹？」

北城露朱唇含笑，用玉指点了点他鼻子，俏皮地道：「看来三少爷不单只会画画，还会品药呢。」

慕容熙道：「这药具有回元养气的神效，甚至可以起死回生，珍贵无比，世上绝不超过三枚。」

北城露道：「是娘亲临行前给我防身的。」

慕容熙道：「既然如此，为何要还要浪费在我身上？」

北城露别过螓首，眼睛望着窗外，眼圈微红说道：「昨天有个叫做罗忠的将军，他带着两百士兵冲入敌阵，点燃身上的火药炸毁敌人的攻城兵器。」

慕容熙不由一愣，叹道：「当真壮士也！」

北城露眼眸泛起晶莹，低头道：「我怕……我真的好怕，你会离开我……」

慕容熙一听急忙抱住她，安慰道：「六妹，别说傻话，我怎么会离开你呢。」

北城露呜咽道：「你要是有个什么不测……还不是离开我吗？」

慕容熙紧紧抱住她发抖的身躯，一字一句道：「六妹，我说什么也不会死，因为我这条命已经不属于我自己了，它分成了两半，一半属于小辣椒，一半属于你！」

北城露芳心一暖，不由将手探过他腋下，紧紧跟他拥抱在一块。

温馨的氛围还没持续多久，忽闻警钟敲响，正是备战之兆，两人顿时一惊，立即跑出屋子奔上城墙，只见月光之下，杀声怒吼已冲九霄。

刘广林再度命人点燃护城河火油，欲拦住敌军。

异族大军蚁聚而上，他们不再以火药炸城，而是裹上一层放火湿布，踩着浮桥便冲过去，有的浮桥被烧毁，他们就游泳，而火势燎原，浓烟滚滚，守城将士反倒难以看准目标，等看清楚时对方已经兵临城下。

铁烈士兵尖叫一声，化作狼人之态，利爪扣入城墙，也不需云梯，直接就爬了上去，其动作快捷无比，堪比健猿，几个起落便登上墙头。

慕容熙大怒随手拿过一把钢刀，朝首个登上墙头的狼人劈去。

刀锋利索，所向披靡，那头狼人顿时身首异处，慕容熙暗吃一惊，想不到六妹的灵药如此神效，刚刚服下去便恢复十成元气。

他精神抖擞，大喝一声，化作数十道虚影，飞速封锁城头缺口，出手干脆利落，凡是爬上城头的狼人全部做了他的刀下鬼，慕容熙长啸一声：「六妹，这边交给我，你快去支援刘将军！」

北城露嗯了一声，抽出宝剑，朝着刘广林之处奔去，眼见三头狼人爬上城头，她娇叱一声，剑化寒光，连环三剑刺出，狼妖顿时封喉坠落。

「多谢女侠相助！」

刘广林回过神来，立即命人将弓弩对准墙下，也不管瞄不瞄准，弩箭密集伺候，管你狼人如何的矫健，全部射成筛子。

狼人前仆后继地奔袭而来，刘广林怒道：「给我射，全部把他们打死！」

箭矢如雨，密若飞蝗，很快便将第一波的狼人射杀，但第二波很快又扑来，这时守城将士正好打光了箭矢，于是便将滚油浇下，来个油炸狼肉，要么就丢砸石块，将这些狼人砸死在城下。

从子夜战至破晓，朔风士兵一夜未曾合眼，端的是又累又乏，打退敌军最后一波攻击后，很多人都累趴下。

慕容熙跟北城露挨在一块，两人靠在掩体下歇息，忽闻一声惊天啸吼响起，天际顿时乌云密布，闷雷轰鸣，朔风将士不明所以，个个露出惊愕神色，都以为敌军又打来了。

慕容熙兴奋地跳了起来，叫道：「刘将军，是援军，是江南的援军！」

刘广林微微一愣，奇道：「江南的援军？」

慕容熙点头道：「是蛟龙，是龙将军麾下的蛟龙，他一定是料到沧释天会对咱们发动狂攻，所以早早派了一支精兵支援咱们！」

刘广林急忙派出斥候打探消息，斥候回报道：「将军，清羽河上出现了一支船队，挂着正是龙麟军的旗号！」

刘广林大喜，斥候继续说道：「东面也来了一支军马，兵力约莫三万，挂着崔字旗！」

援军来了！朔风将士个个喜出望外，精神抖擞。

清羽河上，蛟龙拉船，飞掠而行，乘风破浪，数十艘战船以此行驶，上边转载着龙麟军的将士，为首一将面色黝黑，虎背熊腰，手持双斧，熊王相护，正是岳彪，令狐达、马义两人的战船紧随其后，他们两出身铁壁关，与铁烈更是仇深似海，如今得知这些蛮子又来犯边，正是憋了一肚子火。

岳彪暗忖道：「将军果然神机妙算，料到这些蛮子会狂攻朔风，派咱们提前出发，若不然还真赶不上这场大战！」

他浑身战血沸腾，双拳紧紧握住板斧，只待船队行至目的地，便冲到岸上厮杀一番。

忽然拉船蛟龙猛地抬起头，叫了一声，岳彪觉得有些奇怪，便朝四周望了一眼，只觉得河道渐渐变窄，岸边泥土也有些缺损。

「全军止步，原地待命！」

岳彪觉得有些不妥，便小心为上，命令船队停止，他祭出盘龙令，此令正是驾驭蛟龙之宝，蛟龙感应到后全部停止游走，原地待命。

岳彪派出十个斥候，让他们乘坐小船快艇先到前面刺探，过了两个时辰，斥候急匆匆回报道：「大人，前方河道已经干了，一点水都没有！」

岳彪一听顿时明白过来，跺脚骂道：「我说怎么岸边的泥土缺损这么多，一定是那些狗贼挖去截断河道了！」

清羽河的河道有一段狭窄，只容一船通过，若、河道一断，那么船队便很难掉头，再加上河水干枯，纵横水上无敌的蛟龙不过是一些力气庞大的异兽罢了，若是敌军守住河道两侧，蛟龙也得变咸鱼。

也幸亏岳彪粗中有细，若是令狐达和马义领军，他们一心要斩杀铁烈，挽救昔日同袍，这行军心切难保不会误中对方奸计。

当时龙辉以岳彪为主将就是出于这层关系考虑，若是以往铁壁关旧部得知自己老巢被围攻，难免不会被感情影响，这头脑一发热便可能大败而亏。

岳彪里命人弃船上岸，沿着清羽河行军，得知河道被截，岳彪留了个心眼，稳步行军，更不断派出斥候打探，免遭敌人设伏。

「岳将军，前方三里处有敌军踪迹，还有不少土墙碉堡！」

岳彪脸色一沉，暗叫不妙，这些蛮子这手段分明是要对朔风进行战略包围，截断一切援军和物资，这种做法跟当初金陵困战几乎同出一辙。

令狐达骂道：「操，这帮狗蛮夷什么时候也学会了堆土筑墙了！」

马义跟铁烈交手不少，对其风格也是十分了解，可从未见过他们这种打法。

岳彪蹙眉道：「这次是西域跟铁烈联合，西域沙土众多，建房也是沙土为材，能造出这些土墙并不奇怪。但他们这种围城手段倒是跟金陵大战时有些相似，咱们不可掉以轻心。」

岳彪刻意减慢行军速度，尽量保持队形，当遇上紧急状况也能第一时间反应，果然行至半里，两侧猛地冲出两支伏兵。

「等的就是你们！」

岳彪大喝一声，命令步兵结阵，摆出架势，令狐达和马义也率领各自的五千兵马掩护岳彪后尾，三军协同作战。





