第十二回 情起烟柳


屋内的喘息声先是一阵高昂，随即缓缓降低，于秀婷芳心躁乱如麻，又听见屋内小两口的情话。

「嗯……好多，大哥，你坏死了！」

魏雪芯娇腻的声音传来，「讨厌死了，射这么多进来，涨得人家怪难受的。」

「小雪芯的后菊又香又软，而且容量甚大，真是妙品。」

「大哥，你讨厌死了，下次不许你碰人家后面！」

「是吗？」

「嗯嗯呃……别揉那儿……呜呜，好难受啊！」

「以后大哥想要雪芯，雪芯给不给？」

「给，给，大哥想要什么雪芯都给！」

窸窸窣窣的穿衣声响起，屋门缓缓打开，于秀婷满面红霞，羞得急忙躲到一侧，待那两个胡闹小鬼离开后她才现身。

于秀婷深吸了一口气，推门入屋后，便闻到一股异味，她雪靥羞红，急忙甩袖拂风驱散这男女欢爱的气息。

气味虽能吹散，但床榻被褥上的湿痕却难以磨灭，于秀婷周身烘热，娇躯颤抖，羞恼愤怒，恨不得就烧掉那张被褥。

这时隔壁屋传来魏雪芯呢喃娇声：「真是的，弄得人家骨头都快散架了，大哥真坏……去帮我换掉娘亲的床单好不好？」

龙辉道：「新的被褥在哪儿？」

魏雪芯道：「在西面小屋子里的衣柜下边。」

龙辉嗯了一声，又说道：「雪芯，你好好休息一下。」

母女两的屋子只有一墙之隔，于秀婷本意不愿见龙辉，但却无从躲避，只见龙辉抱着一床被褥推门而入，她一颗芳心几乎跳至喉咙。

龙辉甫一进屋跟她打了个照面，亦是极为尴尬，吞了吞口水，正欲说话，却见于秀婷狠狠瞪了一眼，并朝隔壁使了个眼色，龙辉明白她的意思，若是自己此时说话，魏雪芯一定会听到，而她也会因刚才的胡闹而尴尬，母女两的关系势必蒙上一层薄纱。

想到这层关系，龙辉便止住口唇，却见于秀婷芳唇微动，以唇语说道：「你混蛋，你究竟想怎么样！」

龙辉耸了耸肩，回以唇语：「换被子，雪芯说的！」

于秀婷刨了他一眼，道：「放下，我自己来！」

龙辉只得将被褥放下，于秀婷弯腰去收拾染有污迹被褥，不知为何，也许是因为心理作用，手指触及罗衾便觉得一股灼烧顺着指尖流入，烫得她雪肤烘热，呼吸也乱了几分。

弯腰的瞬间，美妇的臀胯微微朝后弓起，腰身细致紧绷，曲线滑落下臀的时候又绽放开来，勾勒出一条夸张的曲线。

后边看去，乌裙根本翘臀无法掩盖肥股，两片臀瓣将裙布撑起饱实圆弧，无比紧实。

洛清妍的臀股胜在圆润肥美，而于秀婷的臀瓣却美在高耸挺翘，两片臀瓣的美肉聚拢与臀后，形成一道峰峦曲线，平视觉得她臀股不如洛清妍般熟美，但若是侧着看，便是高低起伏，川流不息，翘臀媚人。

龙辉难以自己，大手一揽将于秀婷的腴腰抱了起来，出尘美妇身躯美妙丰腴，环住腰肢的大手即便隔着层层衣料都能感觉到那滑腻丰弹的肌肤，口鼻间洋溢着淡雅香气，龙辉小腹轰然一热，刚在雪芯体内发泄出来的阳火再度燃起，烧得龙枪滚烫，直勾硬挺地抵在了端庄人母的臀后。

于秀婷只觉身后一热，一具滚烫的身躯已经压在自己背后，与此同时一根火热的粗物竟挤入臀沟，她惊怒无比，正想发作，却闻耳边男人细语：「婷儿，动静小一点，雪芯还在隔壁呢！」

于秀婷咬唇低声骂道：「雪芯在隔壁，你还敢来闹我，你嫌命长了是不是！」

龙辉嘴唇轻触美妇晶润透明的耳廓，说道：「什么话，跟婷儿在一起那是长命百岁的好事！」

胯下阳根越发灼烈，弹打在于秀婷的美臀之上，随之而来是身体控制了思绪，腰身向前一挺，三两下摩擦，龟头竟然连带着布料一起顶进了美妇深邃的臀沟之中。

龙辉脑海惊叹久久不消，想不到这端庄仙姿美妇竟然会有这等美妙的深臀，于秀婷玄衣乌裙之下的胴体是如此熟美诱人，丝毫不在洛清妍之下，柔腻的臀沟已夹住了三分之一的阳根，男人整个龟头都陷入了美肉的夹击之中，滑嫩紧凑。

龙辉不由暗自惊讶，于秀婷的美臀实在太过销魂了，臀肉饱满，臀沟深邃，似乎犹在洛清妍之上，毕竟洛清妍的臀肉柔滑细腻，虽然雪股肥美，但却不如于秀婷这般紧凑逼人，单是臀肉的紧夹都已经快将男儿的魂儿给勾出。

后臀遇袭，于秀婷霎时花容失色，脑海中顿时浮现出那日竹林他破雪芯后庭的画面，生怕自己也遭此厄运，急忙本能之下绷紧臀肉，阻止男儿权柄的深入。

这么一夹臀，龙辉魂儿都快被夹了出来，销魂之余便挪动搂腰的双手，要去爱抚美妇胸前的饱满，于秀婷急忙压住他手掌，但这样一来，身后的防御便松懈了，男儿的阳根趁机在美妇的臀沟中又插入几分，而于秀婷反应过来便会绷紧后臀，于是弹挺的臀肉再夹一下男人的龟头，龙辉又趁机去袭胸，于秀婷又挡住他双手……如此折磨，血气方刚的男子怎能抵挡。

龙辉虽然刚在雪芯的花穴菊蕾里灌满了岩浆，但这短短几下便叫他销魂不已，强烈的酥麻已开始在脊背流转，小腹的火山已有兴奋到爆炸的迹象。

迷乱之中，龙辉一个前压将于秀婷压倒在床上，丰腴的肉体则趴在床榻上。

母女两都被这自己用同一种姿势压倒在同一张床上，龙辉心中欲火更为旺盛，于秀婷脸颊贴在被褥上，靡靡淫味不住钻入鼻孔，熏得她剑心凌乱，芳魂失常，雪白的玉靥越发通红，腿股间泛起一丝水意。

于秀婷的臀肉丰实腴，再加上有意无意地时紧时松，销魂之快美，无从笔墨描绘，沃龙辉只觉春丸一胀一热，闷哼之中，不顾一切向前压去，阳根疯狂一顶，汹涌的阳精就此胀开了龙首马眼。

龙辉连大小凤凰联手都能游刃有余，但在温柔人母的臀沟里爆射出来了，一发又一发淫弹从男人裆部，射穿了美妇的裙布，渗入了端庄仙子的深臀之中。

「呼……」

也不知是在今日激战了两回，稍露疲态，还是于秀婷太过诱人，使得龙辉虽未真正进入，却是射得酣畅淋漓，软软地压在了于秀婷背上上，微微喘气，于秀婷只觉得男儿吐息火热灼烈，熨烫心扉，而臀后一阵湿润火热，好似被热粥浇下来，透过布料缓缓渗入，敏感的后庭花眼顿感无比湿热。

龙辉快美之余仍不忘安抚身下美妇，探头去吻于秀婷脸颊，嘴唇轻啃美妇柔滑丰腴的雪靥，呢喃细声道：「婷儿，你真美，我真是爱煞你了。」

于秀婷芳心一颤，她虽养育一双儿女，却从未尝过男子事后温柔的怜爱和安抚，与楚无缺的一夜孽缘不过镜花水月，而魏少宗更是同床异梦，每次房事不过应付了事，完事后她便会背过身去，看都不看他一眼，魏少宗也知道她心不在自己身上，干脆也扭过头去，夫妻二人背对着背而睡，再加上魏少宗根基受损，元气不足，不出多时便一命呜呼。

从未有过的温情流转心头，于秀婷又羞又喜，阖上美眸，几滴粉泪缓缓溢出，朱唇轻启吐了一个字：「滚！」

龙辉也觉得有些过分，但方才实在是无法抑制自己的欲念，只得抱歉地叹了一声，缓缓地退出去。

于秀婷趴在床榻上默默垂泪，也不知为何，心绪越来越乱，先是以鱼婷儿的身份与他相恋，随即便是一连串的事情，这份孽缘似乎越来越不受控制，想到女儿就在隔壁，心里又是一阵苦涩和羞愧。

床榻上那股味道钻入鼻孔，于秀婷惊醒过来，伸手抹去泪花，含羞带媚，欲收拾被褥，但她又怕那小畜生闯进来，于是便出屋查看一番，谁料一出门就看到女儿也走了出来，母女两竟撞了一个照面。

龙辉先过来打了个招呼说军营有些事便先走了，魏雪芯休息了片刻便也起床，一出门便撞上母亲，她心如鹿撞，回想起在母亲屋内的胡闹不由一阵心虚，生怕被发现些什么；于秀婷率先想到的便是那小畜生留在自己裙上的东西，不由自主地伸手到身后，发觉淫迹已经干了，这才微微松了一口气，可是脸颊依旧泛着丝丝晕红。

「娘，你……你什么时候回来的？」

魏雪芯做贼心虚，率先开口询问。

于秀婷何尝不是如此，心绪凌乱地回答道：「刚刚回来。」

魏雪芯红着小脸道：「娘，那个……我看到您屋里有些凌乱，便打扫了一下，那个被褥也换了。」

于秀婷点了点头道：「我知道了。雪芯，你今天有什么事，特地跑到烟柳居来，又是扫地又是换被褥的。」

魏雪芯道：「我有些剑招不是很明白，所以来请教娘亲。」

于秀婷道：「雪芯你且使来，让娘亲瞧瞧是什么样的剑招，」

魏雪芯嗯了一声，随手折下一条树枝为剑，抖了个剑花，花蕊之中又暗含九转元气，但元气九转之后却意犹未尽，似乎准备九九化十，但总是差那么几分。

于秀婷是剑道大行家，一眼瞧出这朵剑花的精妙，点头赞道：「雪芯，你进步了很多，你的剑术已经开始蜕去天剑谷剑法的影子，相信很快便自成一格。」

魏雪芯道：「可是到了九变之数后，我的剑意便受到阻滞。」

于秀婷摇头道：「此言差矣，九五已是皇帝之尊，九九转元更是穷尽天地变化，你若真要成就十全十美，反而会遭剑意反噬，所以九九之数便是极致，不要在此事纠结了。」

魏雪芯哦了一声，垂头凝思片刻，忽然开口道：「娘，我可以见识一下您的虚空剑意吗？」

于秀婷笑了笑，身子遁入虚无，留下一个声音：「雪芯注意了！」

魏雪芯心知母亲能为，不敢怠慢，便弃了枯枝拔出岁月剑，凝神戒备。

毫无征兆，剑意临身，魏雪芯挥剑圆转，谨守方寸之地，但虚空剑气接踵而来，第一剑是从正面，第二剑便是从侧面，时左时右，时上时下，无规律可言。

面对虚空无念剑，魏雪芯豁尽剑术能为，以正击奇，以圆划方，九九剑意相生相成，独具一格，将虚空剑意逼出三步之外。

眼见女儿剑道精进，于秀婷倍感欣慰，便催三成剑意要试一试女儿底线，剑锋敛去锐气，魏雪芯只觉四周一片寂静，随即而来便是三重寒意，首度剑气由正面逼来，魏雪芯挥剑一格，护住面门，扫开剑气，但仍被后劲震退三步。第二道剑气由侧面而来，剑走偏锋，魏雪芯借势转兵，剑路随之而变，削开剑气。

「雪芯，最后一剑，你可要小心了！」

于秀婷温雅的声音响起，提示女儿，而这最后一剑却是来的十分平淡，魏雪芯挥剑刺去，然后这道剑气却含藏绵柔后劲，遇上对抗立即转变，就像是一条灵蛇绕过岁月剑，魏雪芯左手剑指一戳，射出剑气对抗，而那道剑气嗖的一下刺入地下，魏雪芯正觉奇怪，却感身后锐风袭来，那道剑气竟从地里冒出。

魏雪芯来不及回身防守，顿时臀股一痛，哎呀娇啼，已然受伤，裙子后慢慢渗出一抹血迹，于秀婷急忙现身扶住她道：「雪芯，对不住了，娘不是有意的。」

魏雪芯蹙眉道：「我没事。」

于秀婷道：「快到屋里，娘亲给你敷药。」

自己绣阁里的被褥尚未换洗，于秀婷也不敢让女儿进去，于是便到雪芯屋子，进去后，她说道：「雪芯，你先趴在床上，娘亲去找金疮药。」

拿来金疮药后，于秀婷走过来准备替女儿敷药，忽然发觉这个姿势更自己刚才被龙辉强迫时一模一样，都是趴在床榻，玉臀后耸，凄婉之余又有几分任君品尝的媚态。

于秀婷脸颊烘热，连忙驱散不切实际的念头，轻柔地替女儿解开腰带，褪去裙裤，顿时两瓣圆润光洁的翘臀裸露而出，但右臀处却多了一道伤痕，血迹不住外渗。

臀肉虽然丰实，但小血脉甚多，处理不好也是一件麻烦事，于秀婷先以干净手巾沾水，擦去伤口四周血迹，然后敷上金疮药，总算控制住伤口。

于秀婷柔声道：「雪芯，这几天你小心别让伤口沾到水，洗澡的时候小心点。」

魏雪芯嗯了一声，心绪却是一阵紊乱，她此刻露出雪股，心里忐忑不安，因为下身还残余着方才交换的气息，若给母亲闻到不知是何等难堪。

于秀婷见血迹流下至臀沟，于是便替女儿擦拭，她轻轻掰开臀肉，发觉臀肉甚是紧凑结实，而且还十分滑腻，用力不足可能掰不开，若用力大了有可能扯裂伤口，幸亏她巧手施为，轻轻地分开了两片紧凑的臀肉。

母亲一旦掰开臀瓣，必定会发觉臀沟深处的淫迹，魏雪芯面颊一阵滚烫，羞得连眼都不敢睁，随着臀瓣的分开，魏雪芯只觉得嫩菊处凉风阵阵，全身鸡皮疙瘩都冒了起来。

分开臀瓣，于秀婷顿时吃了一惊，只见女儿菊蕾开启了一个小洞，足有拇指粗细，橘嫩嫩的肛肉正羞涩地开阖，挤出菊蕊深处的丝丝白浆。

于秀婷整个人都快呆住了，心里叫苦为何母女两都这般命苦，被这混球糟蹋至此……这人渣是如何下得了手，把这么粗的东西捅进女儿娇羞的后路，也不知雪芯如何能承受得了。

想归想，她却不敢说出来，只得装作什么也没看见，继续替女儿擦拭流入臀沟的血迹，然后却难以避免地接触到冒出的白浆，虽然隔着一块毛巾，但于秀婷也能清晰地感觉到龙精的火热烧灼，也不知道是男儿本来的温度，还是在女儿温暖的肛菊呆久了，温度也高了起来。

她羞红着脸，闭着眼睛擦拭，但手指总会无意地扫到菊蕊上，魏雪芯刚被龙辉前后贯通，身子本就敏感，遭母亲这么一扫，呼吸顿时凌乱了数分。

于秀婷深吸了一口气，止住心绪，缓缓睁开眼睛，查看女儿臀沟，发觉已经清洗干净，血迹跟白浆都已经擦去，但想起方才的一幕一幕，心火躁动难安，雪躯竟被逼出一层薄汗，香喷喷的气息流溢四周。

魏雪芯也因为尴尬的缘故，两瓣肥美圆润的翘臀竟也渗出丝丝香汗，雪白的臀肉更是油光亮丽，遗传其母的美臀也是极为高耸结实，圆润挺翘，再加上汗水密布，端的是两颗露水的大白玉桃。

「雪芯，好了！」

于秀婷温柔替女儿穿好衣裙，开口说道，魏雪芯嗯了一声，心知自己的丑态定然已经让母亲瞧见，但母亲不说自己也继续装傻充愣。

待清理伤口完毕，母女两同时闻到了一股檀腥的气息，正是龙辉留在她们身上的精液，两人霎时变了颜色，心思各异，却是同样忐忑不安。

魏雪芯瞥了一眼母亲，心忖道：「完了，完了，这气味……娘亲一定都知道了，羞死了！」

于秀婷扭过俏脸，望着屋外，暗骂道：「龙辉你这混蛋，雪芯一定已经闻出来……我以后还怎么做人。」

母女的身上都留着同一个男人的气息，屋内气氛越发沉寂和压抑，然而又有几分旖旎绯晕。

沉默了片刻，于秀婷以怯弱的目光偷瞄了女儿一眼，见她只是顾着害羞，并未有什么异样，这才松了口气，她咬了咬唇道：「雪芯，今晚你在烟柳居陪陪娘亲好么？」

她生怕晚上龙辉会去而折返，再来欺负自己，那时候自己势单力薄，恐怕难逃魔爪，唯有拉女儿一同入睡，起码这淫贼不敢乱来。

魏雪芯点头应承，于秀婷这才松了口气。

夜深人静，母女两联床而卧，魏雪芯许久未同母亲这般亲近，倒有些不适应，于秀婷跟楚婉冰那妖妮子同床，对此也算比较适应，褪去外衣，便上床休息。

于秀婷穿着杏色薄缕，轻轻盖着一袭软烟罗衾，雪白的玉足露出被褥，脚趾好似宝石般晶莹，秀发有些散，更添一份成熟的慵懒风情。

眼见母亲俏丽容颜和身姿，魏雪芯再度惊艳，不由自主地朝母亲靠去，她有意无意地将头靠近母亲饱满的双峰，一股清幽宜人的乳香飘过，顿时一阵心旷神怡。

近距离观看，魏雪芯不禁将母亲跟大娘做了个比较，于秀婷玉乳翘挺，相比洛清妍的浑圆肥硕，于秀婷的双乳胜在翘挺，洛清妍的豪乳犹若倒扣大碗，绵软滑腻，肥硕浑圆，于秀婷的双峰乳肉细滑有如豆腐，上小下大，母女一脉相承，都是雪梨般的巨乳，乳肉结实细滑，丰弹可口，再加上乳晕粉嫩，乳尖透着浅浅粉红，颜色鲜嫩，即便隔着裹胸和薄缕，依然透着若隐若现的娇羞迷人。

魏雪芯情不自禁地伸手去搂住母亲腰身，并将头埋在丰硕的傲峰之中，颇待撒娇地道：「娘亲，你好久没抱雪芯睡觉了，今夜抱抱我好不好？」

于秀婷垂首吻了一下雪芯额头，柔声道：「乖雪芯说什么都行，娘亲也好想再抱抱雪芯。」

魏雪芯咯咯一笑，便阖眼休息。

子夜时分，金陵一片寂静，唯有打更的声音偶尔响起，迷糊间，于秀婷感觉到女儿呼吸有些粗沉，抬眼一看，只见魏雪芯美靥晕红，吐息如兰，呢喃道：「大哥……别闹了，嗯嗯，人家好困啊！」

于秀婷发觉自己的手正放在女儿大腿，想必这妮子梦见那小贼又在对自己动手动脚。

「傻丫头！」

于秀婷轻笑一声，心想这妮子跟冰儿待久了也学了她那身怪毛病，尽说些不害臊的梦话。

想到这里，她不由生出一个古怪念头，便想逗弄一下这乖丫头，于是手心轻轻地在她腿上摩挲，手法极尽温柔。

魏雪芯似乎受到影响，美靥越发红润，吐了一句话：「大哥……雪芯前后都肿了，怪难受的。你若憋不住就去找姐姐吧……嗯呜呜，找大娘也行……别再弄人家了！」

此话一出，于秀婷心绪霎时大乱，她原本也知晓一些云家姐妹跟龙辉前世的纠缠，但却万万没想到洛清妍竟然已经委身于他。

「洛姐姐，她……怎么可以……」

于秀婷想起这小贼对自己的所作所为，似乎并不生疏，如此看来那个妖娆绝代的熟媚大姐十有八九也跟这小子有染，而且从女儿的话语推断，冰儿恐怕也默许了此事。

母女共事一夫……这世间怎会有如此荒唐之事！于秀婷浑身燥热，辗转难眠，一张眼亦是日出东方，浑身上下更是被热汗濡湿，单薄的睡衣几乎透明，裹不住曼妙身段。

帝都玉京，江南战事失利的消息已经传遍朝野，而齐桓等一众文官「投敌」

之事也是引起极大波动，然而皇帝却连续三天没上朝，从未离开过紫薇宫半步。

沧释天满脸凝重地端坐在龙座上，望着宫殿的中央，高鸿正盘膝而坐，乾闼婆正以秘法替他驱毒拔蛊，忙活了半天，她雪白的额头渗出丝丝冷汗。

「皇上……属下无能，这蛊毒已经替代了神子体内的阴阳二气，难以拔出！」

乾闼婆战战兢兢地道。

沧释天脸色一沉，咬牙道：「此话什么意思！」

乾闼婆道：「皇上，神子已经离不开这阴阳蛊啦，这阴阳蛊在未发作之时便等同神子体内生机，强行拔出，后果堪忧！」

沧释天怒意翻腾，猛地一拍龙椅，烈火立即烧毁整张椅子，吓得乾闼婆跪倒在地，磕头请罪。

沧释天动怒之际，这时昊天圣母也哀声道：「陛下，你千万要救我们孩儿啊！」

说着说着眼泪已经滑落脸庞，沧释天叹了一口气道：「放心，朕无论如何都会抱住咱们太子性命！」

太子二字一出，昊天圣母哀伤的心情多了几分喜悦，抬袖抹泪。

沧释天叹了口气道：「我的分身煌天摩耶刚跟厉帝打了个照面，那鬼煞竟然将神渊跟天令禅两个分身练成阴人傀儡，供其奴役，还大言不惭地说趁人之危胜之不武！」

昊天圣母花容一沉问道：「陛下，那您的分身……」

沧释天道：「那厉帝只是想朕表明立场，说什么不会插手任何一方。」

昊天圣母银牙紧咬，哼道：「这收尸的贼厮，说什么不插手任何一方，不过是缓兵之计，希望咱们跟龙辉和杨烨拼个两败俱伤，从而浑水摸鱼！」

沧释天哼道：「我已召回煌天摩耶，待这个分身养好伤势后，定然叫这伙逆贼数死无全尸！」

这时高鸿缓缓睁开眼睛，吐着浊气道：「我没事，父皇，你不必担心！」

沧释天道：「孩子，不要说话，保留元气为先。」

乾闼婆道：「其实只要隔绝蛊母与蛊毒间的联系，太子殿下便可一生无忧！」

沧释天脸色一敛，淡淡地道：「如何隔绝。」

乾闼婆道：「将太子殿下至于一个密闭的空间，再辅以各种纯阳法咒，护持太子金躯，自然可隔绝蛊毒影响。」

昊天圣母冷笑道：「那你是要太子一辈子都呆在那个小地方里，不见天日吗！」

乾闼婆急忙道：「属下不敢，此法只是给太子殿下争取时间。」

沧释天道：「全部说完，如何争取时间！」

乾闼婆道：「这蛊母应该是在小妖女体内，只要能将她击杀，蛊母自然不存！」

沧释天道：「凤凰血脉不死不灭，就算化成灰烬也能涅槃重生，要杀这妖女谈何容易，而且蛊母一死，中蛊之人想必也难报性命。」

乾闼婆道：「皇上明鉴，属下刚才提出的纯阳法咒便是要给太子提供阳气对抗蛊毒，瓦解蛊母死亡的时候产生的影响。再说这凤凰涅槃，体内凤火奔腾翻涌，身躯重组，弃旧推新，这蛊母自然不存也，那时候太子便可解除威胁了。」

沧释天沉吟片刻，点头道：「此计甚好，朕已有定数，你且先退下。」

乾闼婆应了一声是，便退了出去。

昊天圣母道：「皇上，您有何计谋。」

沧释天哼道：「这个时候那些所谓计谋暗斗已经不足以应对这些乱臣贼子，唯有强力的碾压才能平定四方。朕决定了，两路开战，同时打破铁壁关跟江南，也好叫魔界跟煞域知晓朕之实力，给他们一个警告，若不乖乖臣服，便等着灭亡！」

说罢沧释天领着高鸿跟昊天圣母趁夜色离开京师，朝着西域方向奔去，沧释天御风而行，即便带着两个人，速度也极快，待来到河东与西域交界处，沧释天领着二人降落，顺着山林小道而入。

来到一处暗道，沧释天扭动山壁暗石，只听卡卡两声，一道暗门打开。

三人顺着暗道走入，沧释天抬手一指，数道炎气射出，点燃暗道四周的灯火，顿时一片通明。

高鸿母子这时才算看清四周情况，这儿竟不是什么暗道，而是一个广阔的石洞，大得几乎可以跟皇城校场媲美。

而山洞中央耸立着两头巨硕人形物体，其身高百尺，全身披甲，在昏暗的烛火照耀下自有一股威武之气。

高鸿不禁深吸了一口冷气，问道：「父皇，这……这是何物？」

沧释天道：「当年吾以周君辞身份潜入儒门学艺，无意从一本古籍中得知太荒时期三族三教鏖战的一些细节。当年妖族铸成炼神浮屠和凝聚了噬魂妖云，气势汹汹地反扑三教，佛门圣地西方极乐天更是被炼神浮屠一炮扫灭，而噬魂妖云则生吞修者魂魄，这两大凶器再配合魔界精兵，煞域阴军，几乎横扫神州大地。危难关头，儒门祖师爷集合了儒家所有能工巧匠，以大神通制造了两具儒武巨神，此物身高百尺，力大无穷，内以纯阳精元驱动，不畏妖云噬魂，一投入战场，立即扳回劣势。」

高鸿问道：「那这两个巨人便是传说中的儒武巨神？」

沧释天点头道：「然也！太荒鏖战，两败俱伤，噬魂妖云跟炼神浮屠皆被巨神打碎，而巨神也遭受重创，陨落于此，巨神的阳元也在大战中被毁，儒门无法回收巨神，只得以大法力将巨神隐藏在山峦之下，而儒门祖师不欲此神物现世便巨神的下落从历史中抹去，更颁布遗命给后世弟子不许寻巨神下落。朕在得知此事后，立即明察暗访，总算找到儒武巨神所在，于是便暗中调遣人手修补巨神。这两具神器本来是准备用来针对魔煞两界，但计划赶不上变化，既然前线战局失利，煞域又像浑水摸鱼，朕也不再跟他们客气了，直接动用儒武巨神，碾平铁壁关，踩碎金陵！」

「皇儿，你且登上其中一具，这巨神体内的阳元密室正是操控核心，四周都布满了极阳符咒，正好可以抵御蛊毒侵扰。」

沧释天递过一枚令符，正是巨神开启之关键。

高鸿接过令符，应了一声是，纵身跃上儒武巨神，符咒一扬，巨神心口闪出一股紫光，高鸿身不由己被紫光吸了进去。

高鸿抬眼一看，四周尽是密密麻麻的太荒古篆，一笔一划都勾勒出儒家浩然正气，纯正阳和的元息不断温补自身经脉。

「凌云，巨神的设计跟人体极为相似，同样有筋络气脉，你且静心观之，能不能发现巨神筋络跟气脉。」

沧释天元神传音，浑厚的声音打入高鸿脑海，高鸿凝神视察，双目渐渐清晰起来，竟看到元阳之气正朝四周流动，每一道元阳之气顺着特定顺序流转，正是一条气脉，他试着将内息与阳元沟通，感觉到自己成了儒武巨神的一部分，于是就试着动了动手指，那尊巨神也随之动了动手指，握了握拳，巨神也随之握拳，并发出沉重的闷响。

沧释天满意地笑道：「孩儿，这些日子你便留在这儿熟悉儒武巨神，过些日子便投入战场，横扫贼军！」

高鸿应声道：「父皇请放心，孩儿定然不会辜负您期盼！」

声音透过巨神传出，洪亮无比，震得山壁抖动，碎石嗖嗖而落。

儒武巨神发出低沉的闷哼，巨大的足踝慢慢颤抖，周身竟有活络之象。

妖族玩高科技，儒门怎么会没有几道板斧呢，一直在想三教改用什么手段对抗妖界的炼神浮屠，要不然炼神浮屠一出，便直接碾压对方，没啥意思。前段日子看霹雳轰动武林，正好看到战云界的高达，就忽发奇想，也在这边弄了两个儒武高达。（朝天娇好有御姐范，名字也霸气——凤座，直接一掌按到刚觉醒的巨魔神，打得暗界妖王没脾气，还得找人帮忙才动手！自从戢武王跟妖后死后，就好久没看见如此有气场的妹子了……事业线够深，实力也强悍，颇有几分蛾眉姐姐的风范。）





