第八回 天剑春囍


别过萧家双女后，龙辉与楚后白妃火速赶往煞域旧址，以玄通打开阴阳界限，三人得以进入其中。

再入煞域旧址，龙辉不由大吃一惊，在面前是竖立着一道古朴大门，门匾之上写着地府两个大字，通过大门，却见往日荒芜阴沉的煞域，如今竟建造了不少城镇，不少鬼魂正在城镇内安置休息，等待下一步的投胎转世。

抬眼望去则是广阔的忘川河，而河面之上却耸立着一道拱桥，正是奈何桥，原来煞域与同酆都互通，形成新的亡魂栖息地——地府。

再见奈何桥，龙辉和楚婉冰同时涌起一阵心酸，就在此时耳边响起悠扬佛号：「阿弥陀佛，三位施主远道而来，不知有何要事？」

回首望去正是地藏缓步踏来，三人合十还礼，龙辉说道：「吾等夫妇三人冒昧打扰，烦请圣僧帮一个忙！」

地藏道：「施主请讲！」

龙辉道：「皇上新纳之萧妃曾产男女双胎，而男胎不幸夭折，不知圣僧可曾见过其魂魄？」

地藏闭目掐指，默算一番，道：「确实有那么个婴童魂魄，其魂含冤，其魄有恨，必然是遭人迫害而亡！」

龙辉道：「圣僧可知是何人谋害了小皇子？」

地藏道：「害人者修为不俗，命宫已跳出生死范围，贫僧难以测算！」

白翎羽道：「能有如此修为却对一个弱小婴儿下毒手，此人心性也太过狠毒了吧！」

龙辉道：「圣僧可有妙法确认凶手？」

地藏道：「初生婴儿若遭枉死必有冲天怨气，那小皇子魂魄入地府之后，满身怨气便惊走了其他鬼魂，贫僧被其怨气引来，曾替他诵经超度，但小皇子怨气极大，寻常诵经难以奏效」

白翎羽心忧地问道：「圣僧，我那苦命的侄儿后来怎样了？」

地藏捏出一枚佛珠，道：「这枚佛珠内蕴万世梵力，藉此抽离了怨气，小皇子得以安然入轮回！」

白翎羽松了一口气，连连答谢。

龙辉道：「此佛珠莫非便是辨别凶手的关键？」

地藏将佛珠递了过来，点头道：「然也，佛珠沾上了小皇子怨气，而这股怨气乃因凶手而起，若佛珠靠近凶手，内中怨气必会躁动！」

龙辉接过佛珠，感谢到：「有劳圣僧相助！」

地藏道：「即便有三教升旗相助，地府的修建仍旧颇为困难，来日施主若卸下俗务，还请抽空前来相助一二！」

龙辉道：「圣僧请宽心，在下定会相助！」

别过地藏，龙辉夫妇三人回转玉京，抵达驿站时却见有辆马车停在门口，守卫兵卒迎上前来禀报道：「王爷，国丈大人前来拜访！」

龙辉沉声道：「知道了，我这便进去见客！」

楚婉冰和白翎羽暂且避入内堂，龙辉则走入正厅，只见侯翔宇已在厅内抿茶等候。

「老夫不请自来，打扰江南王了！」

侯翔宇起身行礼道。

龙辉抬手虚引，作请坐手势：「国丈客气了，本王是京外之人，在帝都为客，反观国丈才是玉京之东道主，应该是本王打扰才对！」

此话既得体，有带着几分深意，暗指侯家已掌控了京师，交谈的同时，龙辉暗中握紧了地藏所赠佛珠，藉此感应侯翔宇是否是杀害小皇子的元凶。

佛珠上的怨气并无反应，龙辉暂且排除侯翔宇是凶手的可能。

侯翔宇说道：「王爷言重了，普天之下莫非王土，老夫只是替皇上分忧解难，有时候为了更好替皇上效命，不得不行一些极端手段。」

龙辉淡然一笑。

侯翔宇道：「老夫今日厚颜前来，实乃向王爷解释一些事情，以免造成你我两家的误会！」

龙辉道：「喔，愿闻其详！」

侯翔宇道：「当日与尊夫人发生激战者确实是老夫之女！」

龙辉道：「堂堂帝国皇后何以蒙面藏头，屈尊外出？」

侯翔宇道：「三句话——宫廷纠葛，皇储之争，门阀激斗！为了增强我侯氏实力，成为当朝第一世家必须用到一些见不得光的手段！」

龙辉道：「旱魃为祸一方，救走此祸根也是增加贵门实力的手段吗？」

侯翔宇淡然一笑，道：「煞域一战，吾儿曾暗中得到煞域控尸秘法，故而想将旱魃纳为己用！」

龙辉不发一言，精气神聚于双目，发出凛冽的目光紧盯侯翔宇，便是要逼乱对方心神，从而看出对方真实想法。

侯翔宇触及龙辉锐利的目光，脸色陡然大变，龙辉顺势问道：「除了收复旱魃，你莫非就没做其他事吗？」

侯翔宇额头冷汗直冒，显出几分慌乱。

龙辉沉声道：「传闻萧妃曾诞下两个婴儿，而男婴却莫名夭折，其中缘由国丈是否知晓？」

侯翔宇像禁不住龙辉气势的压迫，无奈叹气道：「如今侯萧两家争宠，什么手段都会施展，其中污秽实难向外人道矣！」

这话便等同承认害死男婴一事跟侯家有关。

龙辉冷笑一声，收回了气势上的压力，侯翔宇如释重负地喘了一口气，说道：「王爷，请恕老夫直言，您坐拥江南富饶之地，手握百万雄兵，身后更是万里海域，这区区后宫恩怨、门阀斗争对于阁下来说，实在太过渺小，又何必自寻烦恼，趟这浑水呢？」

龙辉淡然轻笑，捧起茶杯抿了一口，悠闲地坐在椅子上不发一言。

侯翔宇道：「萧家能许给王爷的好处，老夫同样也能做到，而且比他们还多！」

龙辉笑道：「国丈好生大方，本王也不能太过小气。这样吧，十天后天剑谷即将举行传位大典，待大典顺利结束后，咱们再商讨此事不迟！」

侯翔宇何曾不知这是龙辉的拖延之辞，露出无可奈何的表情，起身道：「既然如此，那老夫过些日子再来叨扰，请了！」

楚婉冰从屏风后走出，问道：「小贼，你觉得那侯翔宇所言是否可信？」

龙辉道：「半信半疑。此人心智极为不凡，在我气势压迫下仍能保持理智！」

白翎羽也走了出来，奇道：「我看他冷汗直冒，手脚哆嗦，似乎都快崩溃了，你怎么还说他保持理智呢？」

龙辉道：「他自知瞒不过我，所以特地挑一些无关紧要的事来说！」

楚婉冰道：「侯翔宇知道道救旱魃和害皇子这两件事迟早瞒不过我们，所以才大方承认！」

龙辉道：「冰儿所言甚是，他这般做法既可以向我们释出诚意，而且还能隐藏某些更深层的秘密！」

白翎羽问道：「侯氏还有和秘密？」

龙辉道：「一切都还未清楚，目前我所能想到的便只有皇陵的修建以及王孙巷帝气的流失！」

楚婉冰道：「此刻的玉京看似平静，但背后似乎仍有不少汹涌暗流，我也绝不相信侯家能有本事驯服旱魃为己用，所以我还是更倾向于他们要隐藏秘密的观点，所以要关键还是要找到旱魃了！」

天剑谷准备重立掌门，此事传出，天下震惊，天剑谷原先便是武林大派，而谷主之女又是江南王之妃，天剑谷等同跟龙麟军缔盟，其威势更胜往昔，这掌门更迭足以影响神州局势。

龙辉夫妇三人离开玉京便转道赶赴天剑谷，守谷弟子见到姑爷驾到连忙迎接，进入谷内则见四周挂红布、贴喜字，正是准备迎接喜庆大事。

原来在传位之前，天剑谷尚要举办魏剑鸣和宫采苓的婚事，所以整个门派上下皆是喜色。

龙辉熟悉地走到魏雪芯居住的庭园里，便见魏雪芯在抱着小孩在玩耍，龙辉道：「雪芯，我们来了！」

魏雪芯喜出望外，抱着孩子迎上来：「大哥，姐姐、翎羽，你们可算来了，人家都在这里等了好些日子啦！」

龙辉从她怀里接过孩子，抱着亲了一口，道：「娃儿真是可爱，这是弟弟还是哥哥？」

魏雪芯粉面一红，跺脚嗔道：「讨厌，你不会自己看呀，自己的儿子都认不出来么！」

由于龙轩较龙烛大上几刻，以父系而论便是哥哥，但却又是于秀婷所处，以母系而言便是魏雪芯的弟弟，所以龙辉常拿此事来逗魏雪芯，次次将这小仙子羞得不知所措，满面通红。

白翎羽冰踢了龙辉一脚道：「你再敢戏耍雪芯，看我不教训你！」

楚婉冰更是直接：「雪芯，他要是再敢这么欺负你，以后教烛儿和轩儿不要认他做爹！」

龙辉知错，连忙转换话题道「乖雪芯，这些天倒是苦了你啦，烛儿去哪了呢？」

魏雪芯道：「烛儿刚刚喂饱奶，还在屋里睡觉。」

龙辉道：「雪芯，婷姐姐呢？」

魏雪芯脸颊微微一红，低声道：「大哥……这里是天剑谷哩！」

正是在提醒他收敛一下，莫要露了破绽，毕竟母女同侍一夫过于惊世骇俗，实在不宜为外人道矣。

龙辉连忙改口：「岳母大人呢？」

他说这句话时语气略带戏谑，又是让魏雪芯一阵娇羞尴尬。

「娘……娘在试剑池指导剑鸣！」

魏雪芯压下脸颊的红晕，道出于秀婷行踪。

龙辉道：「雪芯，我们也去瞧瞧吧，看看未来的天剑谷掌门人到了何种境界？」

魏雪芯唤来奶娘照顾孩子，带着龙辉三人走向试剑池。

试剑池内，魏剑鸣挥剑而动，剑气迭出，重重如浪，极为霸道，但却少了一份独有的空灵飘逸。

「剑鸣，你心境怎么越发不平静了！」

剑池旁响起柔和温婉的女声，宛若空谷幽音，又似九天仙乐，正是于秀婷，她此刻身着杏云藕色襦裙，裙摆摇曳、裙裾绣着朵朵玉莲花，腰间系淡色锦带，墨发轻绾成髻、斜插一支玛瑙雨花簪，清秀典雅，成熟高贵。

魏剑鸣收回剑势，躬身道：「回禀娘亲，我最近不知为何，剑气是越发凌冽，但剑心却逐渐模糊！」

于秀婷掐了个剑指道：「你且攻向我来试试！」

魏剑鸣遵命，提剑运气，猛地一招劈出，只是简单地一扫便激起厚实的剑罡，于秀婷指尖凝气，同时发出一道剑气，母子俩剑芒互相碰撞，惊爆出无穷气浪，而魏剑鸣却是稳如泰山，不退半步，于秀婷微微一愣，她这一指的剑气虽颇有保留，但也使了七成真力，而魏剑鸣居然能承受住剑气威力而不退，倒是让她一番惊叹。

魏剑鸣反手握剑，问道：「娘，我发觉现在很难控制剑势走向，招式间已经失去了往日的轻灵剑意。」

于秀婷剑眉轻蹙，柔声道：「还有吗？」

魏剑鸣道：「往日我还能施展剑心，但现在随着力量增大，剑心越发迷蒙，更失去了往常的审敌灵觉……孩儿怕有负娘亲重托，不如这谷主之位还是传给姐姐吧！」

于秀婷花容一沉，厉声道：「男子汉大丈夫，岂能这般怯弱！」

魏剑鸣连忙收声，不敢多言。

于秀婷见他低眉顺首，心中不忍，忖道：「剑鸣都准备成家了，我再这般训他实在不应该！」

「剑鸣，凡事不可单看一面！」

于秀婷转换语气，柔声劝解道：「你的剑气威力大增，足可弥补剑心的缺失！」

魏剑鸣道：「虽说如此，但辛辛苦苦凝聚而来的剑心就这么消失了，着实有些不甘！」

于秀婷道：「剑心实则乃剑者之心灵，不同的剑道感悟便会凝聚出不同的剑心，我和你姐姐在剑道的感悟偏于灵，故而可凝聚出窥清乾坤虚实的剑心，你以前因为经验和感悟的关系，剑道多受我们的影响，所以剑心也跟我们的颇为相似，如今随着你阅历的提升，对于剑道也有了自己的感悟，原先的剑心便不再适合你，所以你才会感觉到剑心迷蒙。」

魏剑鸣道：「娘亲所言极为有理，但我现在拿着剑却不知如何施展，就好像是瞎眼一般！」

于秀婷道：「你是否因为无法提前感知到对手的动作，所以才有这么个想法？」

魏剑鸣点头道：「正是如此！」

于秀婷道：「你可知道娘亲是如何练出剑心的吗？」

魏剑鸣摇头。

于秀婷道：「娘身为女子，气力不如同门师兄弟，只能取长补短，所以在练剑前期增加剑术的灵动和招式的变化来弥补差距，久而久之便养成了预判对手虚实的习惯，故而娘亲的剑心则可以提前看穿虚实，随着根基不断的稳固，剑心的其他神效也逐渐发挥出来！」

魏剑鸣道似又所悟，但始终未能理顺心绪。

于秀婷见他眉头紧蹙也知道他还未想通，但也不忍继续逼他，便道：「今日试炼便到此为止，你且先好好思考一番！」

「傻小子，这么简单的道理，你有什么好烦恼的！」

原来是龙辉恰好到来，魏剑鸣迎上前道：「姐夫，你来了！」

龙辉道：「我是来了，但一来就看见你这怂样，心里很是不快！」

魏剑鸣不好意思地道：「我还是有些介怀，让姐夫见笑了！」

龙辉道：「介怀什么，不就没办法提前预判敌人动作吗？你先前那剑心，就如同谷主所言，不过是模仿别人而来的西贝货，撑死了也看穿一些虾兵蟹将的动作，若是要感悟天地，通晓大道，你一辈子也比不上你娘亲和姐姐！」

魏剑鸣脸色一沉，眼露沮丧。

龙辉拍了他后脑一巴掌，喝道：「都准备做新郎了，还愁眉苦脸做什么，想吓跑你那宫姑娘吗！」

魏剑鸣忙堆起笑容。

龙辉道：「你且拿起剑来，接我一招，接过之后你自然会想通！」

这话勾起了于秀婷好奇，一双妙目凝视于龙辉身上。

龙辉道：「你现在的问题就是力量变大了，而失去了提前预判的能力，这样吧，我就先告诉你，我准备打西面那尊石狮子，你就负责守住，不要让我打到它！」

魏剑鸣走到石狮子前，道：「我准备好了，姐夫请出招吧！」

龙辉也不多言，聚起元功便是简单一掌击出，掌力势若奔雷，直扑石狮而去。

魏剑鸣提前知道龙辉攻击范围，准备充分，挥剑去挡，可龙辉掌势浑厚雄沉，硬生生震开魏剑鸣，紧接着便将石狮子拍碎。

龙辉道：「你就算提前知道我如何出招，但为何挡不住呢？」

魏剑鸣退到一边，手臂气血翻涌，虎口剧痛，说道：「姐夫你的力量太大，我挡不下来！」

忽然脸色一变，叫道：「哦……我想通了！」

龙辉哈哈笑道：「明白就好，佛家有云：证道之路，八万四千法门。剑行轻灵走势虽是剑术修炼的基本法门，但却非证道之唯一路途，你如今力量大增，可斩出浑厚剑罡，何不以力入剑，感悟属于自己的剑道，你娘亲和姐姐的剑心虽可窥万物乾坤，但世上高手众多，诸如袁长老、杨督帅者，他们也做不到窥清万物的地步，还不一样成就绝世神通！」

于秀婷道：「辉儿所言有理，娘亲先研习精妙剑式，演尽万剑变化，练到变无可变之时才逐步化繁为简。剑鸣，你如今力大剑重，不如以朴实为根本，由不变而到万变亦不失悟道证道的方法，至于原先的剑心，你大可不必管它，因为那根本就不适合你，待你剑道有所感悟后，剑心自然会重生！」

魏剑鸣恍然大悟，道：「我想通了，多谢娘亲和姐夫指点！」

于秀婷柔声道：「明日便是你大喜日子，快去准备准备吧！」

魏剑鸣躬身告退。

待外人离去后，龙辉的目光变得极为火热，于秀婷触及他的眼神，脸颊立时飞上丹霞红云，芳心怦然乱颤。

龙辉伸出双臂将她搂在怀里，于秀婷身躯一颤，挣扎道：「不要……快放手，这里是试剑池，会有人来的……」

龙辉手臂紧了紧，使得两人更加贴近，胸前被美妇两团滑膏腴沃压着，温香舒爽，不舍放开。

于秀婷感觉到这淫人下体勃起，脸蛋更是娇红，伸手推开他道：「别闹，姐姐还要去任命新的门派骨干！」

龙辉在她腴臀上掐了一把，道：「那我也去凑凑热闹。」

于秀婷白了他一眼，啐道：「想来就来，但别碍事！」

天剑谷正殿之内，于秀婷端坐掌门宝座，数十名弟子左右别列。

于秀婷对他们进行了不同的安排，亦对天剑谷的构架进行了某种程度上的改进。

简慧衣、陈慧轩为谷内左右长老，在其之下再设雷霆、弱水、炼火、乾坤、星辰、忘情六院，分别授予剑法剑阵。

雷霆迅猛，主攻杀；弱水柔韧，主防御；炼火炙热，主锻器，此乃外三院，其弟子主要是修炼剑法内力，讲究单兵作战能力或者打造剑器；而内三院则是以研习剑阵心法，如乾坤浩大，其剑阵具有扭摆乾坤之气；星辰无边，剑阵便可吸纳寰宇星力为己用；忘情修心，剑阵以神识为根本，讲究攻心为上。

随着内外六院的设立，天剑谷彻底摆脱了千百年的固有模式，三大剑绝也不再是其立足根本，往日的剑法剑阵不再亦被新的功法取代，同时也消除了被魔界窥破功法的隐患。

安排完毕后已是三更，众弟子散去，于秀婷心头大石总算放下，长舒了口气。

龙辉缓步走到她身侧，伸手替她揉捏着肩膀道：「放心了？」

于秀婷嗯的点了点头，秀眸微闭，螓首倚在龙辉身上，柔声道：「忙了大半辈子，剑鸣总算是要成家立业啦！」

龙辉笑道：「明日是成家，再过几天便是立业。」

于秀婷拍了拍他在自己肩膀上作怪的手，嗔道：「别闹，现在已经过了子夜，谷内外都在准备明天的婚事，我可不能陪你胡闹！你要闹的话，就去寻那三个丫头！」

说到最后一句，羞媚暗生。

她身为谷主又是人母，此刻大婚前夕正是最繁忙的时刻。

龙辉嘻嘻一笑，却是不再纠缠，于秀婷也正是好奇，这小淫人今天怎会出奇地听话，难不成心里还有什么鬼主意？他每次一有鬼主意，自己便会遭殃，其中过程羞不可耐，每次回想起来都脸蛋都会发烫。

于秀婷芳心莫名乱颤，浑身肌肤好像被针刺一般，坐立难安。

晨曦初升，正是大婚之起始，天剑谷张灯结彩，鼓乐齐奏，好不热闹，魏剑鸣穿上新红长袍，头戴高冠，胸扎红花，骑着高头大马前去玉京迎亲。

迎亲队伍皆是不凡高手，不需半个时辰便到了玉京，宫采苓坐入大红花轿，随着迎亲队返回剑谷。

魏剑鸣出去迎亲后，于秀婷便回屋更换喜服，刚入门便感一股雄性气息扑面而来，美妇心尖一紧，花容丕变，然后就被一双有力的胳膊抱住。

「混蛋，你做什么！」

于秀婷粉面潮晕，伸手拍打着他道。

龙辉涎着脸在她粉腮上香了一口，道：「多日不见我的婷儿，心中挂念得很！」

于秀婷嗔道：「别闹，我要换衣服，婚礼快开始了！」

龙辉搂着她亲了个嘴，道：「迎亲队伍还没回来，咱们有的是时间！」

说话间淫手已攀山涉水，滑至美妇腰臀。

于秀婷猝不及防，顿时身酥心热，被他连推带抱地弄到屏风之后。

龙辉道：「婷儿，你不是要更衣吗，为夫来帮你！」

于秀婷嘤咛一声，红着脸推却，啐道：「你做死呢！大白日做不要脸的事，就不怕惊动外人，你不要脸，我还要脸呢。」

龙辉立在地上，笑道：「这里可有外人么？再说了，咱们孩子都有了，还羞个什么，夫妻敦伦理应水到渠成！」

于秀婷又气又羞，如今天剑谷举办喜事，宾客不绝，人山人海，且儿子随时都会迎亲归来，自己却被这小子缠住，急得如热锅上蚂蚁。

龙辉看着她迷人羞拒的模样，心中一荡，一时精虫上脑，哪管什么后果，出手如电，宽衣解带，于秀婷忙挣扎抗拒，推搡拉扯间，反倒是妇人鬓乱衣松，领口打开，露出抹胸的上缘以及白嫩丰腴的乳沟，一股乳香扑鼻而来。

于秀婷大羞不已，挣扎更为激烈：「你这浑人，还不快放开我！」

龙辉仿佛回到往日跟她追逐的时光，兴致大起，不管三七二十一，便要伸颈去吻，于秀婷被他搂着的时候，身子便已经不受自己控制，变得酥软无力，这般推搡也是费尽最后力气，见此刻他要来亲自己，已是难以反抗，只觉唇瓣一暖，檀口已然失守，被这冤家封住双唇，探入舌头，肆意把弄。

龙辉含着美妇香舌，口吮仙子琼浆，品得啧啧作响，双手伸紧腴腰肥臀，抚一阵摸一阵。

于秀婷羞涩难当，急得左遮右掩，奈何身心沦陷，却反抗不得，勉力躲开他销魂的热吻，嗔道：「辉儿，你快快住手，这比不得你盘龙圣脉，我们如此情形若人撞见，岂不羞煞？还不撒手！」

龙辉趁隙把手插入妇人裙下，指头隔布探着妙户，触及一片腴嫩暖融，搔扣几下，便有滑精流出，笑道：「我只知，婷儿是我娇妻，夫妻闺房亲近，何须外人说三道四，再说婷儿你下边也湿漉漉的……」

于秀婷忙将夹紧双腿，摁住他作怪的魔手道：「作孽的小畜生，你若在糟蹋人，我就翻脸了！快走！还不快走！」

这般威胁龙辉早已领受惯了，浑然不当一回事，手指再深入三分，挤入肥美的花瓣中，于秀婷尖叫一声，身子不由地往后退去，这一退恰好撞在门板上，发出碰的一声。

这一叫一撞倒是引来了附近的女弟子，她们连忙赶来，其中一个少女关切地呼唤道：「谷主，您怎么了？」

声音清脆好听，这少女名叫任媤媤，芳龄十四，天真烂漫，天赋甚高，几乎可以比拟魏雪芯，颇受于秀婷宠爱。

听到得意弟子叫唤，于秀婷吓得花容失色，粉面羞红，扶起门板勉力站直身子，忍着腿胯间的湿润道：「媤媤，我没事，你们且下去，不必担心！」

她又狠狠地瞪着龙辉，眼光喷火，恨不得将他大卸八块。

龙辉奸诈一笑，模仿于秀婷的声音开口道：「我要沐浴更衣，你们且吩咐下人备好香汤送到我房里来！」

毕竟此刻婚礼将至，沐浴更衣也是一种重大对待，所以任媤媤等几个女弟子不疑有他，齐声应是。

于秀婷脸色阵红阵白，浑身颤抖，待女弟子离开后，冲过去抡起玉手便往他身上打去：「打死你个不要脸的混蛋！」

龙辉转身一让避了过去，并趁势闪到她身后，双手环住她腰肢。

于秀婷被他一抱，好不容易聚起的力气又立即散去，而龙辉胯下勃起的巨物恰好卡在两瓣肥臀间，柔腻温润地包裹着，好不舒服，笑道：「婷姐姐，别闹了，在外你是天下第一剑仙，但在房里你却不是我对手！」

龙元阳气不住地撩拨着她成熟的躯体，勾起深处熟悉的记忆，不消片刻，妇人便感乳涨兜润，股粘裤湿。

于秀婷压着羞媚，嗔道：「你每次都变着戏法欺负我！」

龙辉咬着她耳朵道：「好姐姐，这不叫欺负，此乃闺房之乐，你放心吧……婚礼还有几个时辰才举行，现在吉时未到，你也经历过我跟雪芯的婚礼，没这么快的，咱们有的时间！」

提及此事，又触及母女共夫的尴尬，于秀婷脸上立即布满红晕，幽怨地嗔道：「你还好意思说以前的事，我真是后悔当时把雪芯嫁给你！」

龙辉嬉笑道：「原来那时候婷姐姐已经对我有意思了，所以才后悔嫁了女儿，而不是自己嫁给我！」

于秀婷被他这歪理呛得说不出话来，气得腮红眉挑。

「好姐姐，别生气了，亲个嘴！」

「不亲，你滚开！」

「自从轩儿出生后，咱们就没有好好在一起，你就可怜可怜我吧，赏一个香吻……嗯，好不好？」

龙辉言语亲昵温柔，就好似哄小孩子一般。

于秀婷脖颈耳后被他火热的吐息拂过，宛若千万根羽毛撩在心口，好不难受，态度逐渐软化，在龙辉连哄带骗下缓缓转过螓首，微张丹唇，吐息如兰。

龙辉用手捏起她细腻的下巴，将其俏脸在摆过几分，张口罩住那喷香潮热的檀唇，舌头缠卷，口涎融合，妇人心融融，俊朗意绵绵，吻得如痴如醉，难解难分。

唇分，妇人眼波似醉，靥酡若霞，鬓发凌乱，痴痴缠缠，龙辉瞧得心尖颤抖，更加怜爱，双臂紧紧环住仙子腴腰，龙根深深顶入熟母沃臀，于秀婷强忍着后臀灼热的坚挺，硬是不发一声，眼眸却由清亮变为浑浊，洁白娇翘琼鼻呼出阵阵气，喷薄着浓浓的春情，胯间的花户，也在不知不觉间而流着热热的淫液。

于秀婷感到腿间越发湿润，连忙求饶道：「辉儿，姐姐真的不行了，你且放过我好不好！」

末了脸颊又是一红，咬着下唇道：「大不了今夜你来这里，姐姐什么都依你……」

龙辉意犹未尽，笑道：「来婷儿闺房过夜自然是美事一桩，但总感觉有些不足！」

于秀婷对他又爱又怕，不假思索，脱口而出道：「你可以叫上雪芯的！」

说到这里，顿觉不妥，脸颊又是一红，虽说母女联床风流也是熟络无比，但却鲜有主动提出，每次都是被这冤家摆弄，如今为求脱身竟说出此等羞人话语，令得于秀婷好生尴尬。

她此刻是横波入鬓，转盼流光，真把龙辉弄的欲罢不能，迷离恍惚，落魄垂涎。

龙辉熟络地解开妇人衣襟，顿时抹胸尽露，酥乳半显，更有一团潮润芬芳气味扑面而来，带着丝丝乳甜，沁人欲醉。

于秀婷胸口一凉，忍不住娇呼出声：「你这杀千刀，还是要欺我！」

这声娇呼含羞带嗔，宛若天降纶音，精虫上脑，猛地将妇人转过身来，将抹胸扯至腹下，两颗梨乳巨奶跃弹跳出，伸手便去摸着，顿觉滑腻软挺，弹弹颤颤，暖热无比。

他忍不住将乳头含住，咂得妇人一阵昏迷，四肢酸软，乳涨奶泌，尽便宜了这混小子。

「快住手！」

于秀婷忙娇声制止。

龙辉握奶揉乳，把玩在手，如抚温玉，润腻滑畅，哪有住手之意！又将手指伸入妇人下身，将罗裙掀至腰间，并一把扯下亵裤，拨开茂密乌绒，时而捻肉蚌花蒂，时而扣蛤唇夹缝，直弄得仙后阴中发痒，春心透骨，哪里禁得住，淫水儿淋淋流将出来，「你……你混蛋……」

于秀婷嗔骂一声。

龙辉笑着问道：「婷儿，为夫想要你，你给是不给？」

「你……你尽是欺负人……」

于秀婷啐了一声，红着美靥道：「你，你……我，我依你便是了，你可得利索些，莫要误了时辰！」

这熟美仙子虽然恼他荒滩，但衣裙都被他剥成如此，显然木已成舟，避不开一番戏谑淫辱，干脆就敞开身心受之，也盼这小淫贼早些玩腻自己，快快出精，免得误了吉时。

龙辉如奉圣旨，将美妇人拦腰抱起，绕过内屋屏风，放在软榻香床。

于秀婷羞得闭上眼眸，羞答答地分开一双圆润大腿，一副请君入瓮的娇羞模样。

自从分娩之后，龙辉还是首度见到这秀雅仙后的下体，只看妇人那两瓣肉臀越发光肥白嫩。

腿股中间露着一抹红腻腻妙物，蛤唇丰美肥沃，如初发酵之馒头，但却被茂密水草掩盖，隐约可见肥缝之内，花唇高突，丹赤皱叠，两片肉唇似在微微开阖，恰如蛙鱼唧水，汨汨汁流。

龙辉俯身下嗅，一股撩人的清幽芬芳渗入鼻中，好不销魂，忍不住张口去吃，于秀婷哎呀一声，咬牙低声嗔道：「小混蛋，这有甚好吃……呜呜，你别动了，舌头，舌头……」

说到最后，却是有气无力，显然是被男儿口舌侵及羞人敏感之处，泄了力气，两股软洋洋地分开，露出那胀蓬紧腻的缝儿，中间水流唧唧，质如浓涎般牵滑粘连，味若香茗般醇香幽沉，吃得龙辉连连称赞。

于秀婷被他舔得周身酥软，花宫阵阵酸胀，张口不住喘气，雪腴的胴体满是香汗，龙辉心知挑逗已足，便提枪上马，身子一耸，巨根套将进去，端的是巨龙钻入仙霞海，棍棒直戳嫩花蕊。

于秀婷花径短浅，花心娇嫩，被龙辉这么一棍戳入，浑身不由自主地泛起鸡皮疙瘩，白嫩的肌肤浮起一个个可爱的小肉粒，好不诱人。

龙辉双手各抓住一只梨形巨乳，用力的揉捏着，于秀婷那对挺拔乳峰在他掌中不断地变化出各种淫靡的形态，两颗乳蕾也渐渐变得硬了起来，挺立到了最大的状态，乳汁更是不争气地溢出来，濡湿了男儿两只手掌。

「如此妙品，怎能暴殄天物！」

龙辉连忙含住了一颗精致鲜红的蓓蕾，牙齿轻咬，舌头在上面美美地打转，而后用力的吮吸着，将妇人成熟的乳汁一一吃下，他抬起头来，握住美妇两颗巨乳，藉此为支点，开始耸腰摆臀，舞枪弄棒，于秀婷则含羞相迎。

于秀婷蜜穴十分紧凑，丝毫不像是三个儿女的母亲，更似黄花未开的待嫁闺女，玉胯间传来紧胀充实的异样快感，一路深入，直到花心深处，令得美妇人娇躯轻颤、芳心欲醉。

就在两人爽美之余，门外响起任媤媤的声音：「谷主，香汤备好了，是否可以送进来！」

于秀婷吓得脸色惨白，慌乱地要将龙辉推走，又要伸手放下床榻纱帐掩住床榻羞景。

龙辉翻到她身旁，趁着她侧身去摘纱帐系带时，挺起龙根便往她腿心塞去，他可谓是老马识途，即便在于秀婷双腿紧闭的状态下仍能挤开花唇，钻入阜穴。

「嗯，可以搬进来了！」

龙辉再入仙宫美穴，于秀婷本就生气，他更是变本加厉，继续模仿仙音乱下命令，让外边的女弟子进来。

「是！」

任媤媤指挥道：「你们快将水桶抬进去，莫要耽误了谷主！」

屋门被推开，隔着纱帐和屏风依旧能看见任媤媤带着几个婢女进来，于秀婷此刻顿时僵住了，肥嫩的花径紧紧收缩，箍得龙辉险些一泄如注。

完了，完了……我以后还怎么见人，于秀婷脑海一片空白，满腔的羞愧无助。

任媤媤等人将水桶搬过屏风，于秀婷心跳不住加剧，几乎快要蹦出腔来。

弟子们就要看到这不堪的一幕，堂堂一派之尊，剑道仙子，如今竟不知廉耻地在儿子婚礼之日跟女婿通奸……仿佛天地都要塌陷，心酸无比，俏脸埋在丝褥间，默默垂泪。

「谷主？」

忽闻任媤媤叫唤了一声，于秀婷睁开泪水摩挲的眼睛，却不见那所谓的羞耻尴尬的一幕，自己的弟子们依旧恭敬地站着，不敢靠近床榻。

这时忽闻龙辉继续模仿自己声音说道：「我有些疲倦小睡了片刻，你们将香汤放下便退下吧！」

众女弟子躬身应是，纷纷退下。

于秀婷这才明白过来，她此刻正侧卧在床，体态若睡若醒，而这小子则躲在自己背后，而且床榻被褥翻覆，多少掩住了他部分身影，再加上纱帘遮掩，倒也瞒天过海。

于秀婷心情为之一松，这才想起下身还含着一根粗物，便回头嗔骂他道：「你少作弄我一些会死吗！」

龙辉腰胯往前一挺，龙根撞准蜜蕊，于秀婷只觉得身子异常酥麻，仅仅挨了几下，花底便一阵松软，阴精欲喷而泻。

原来经过这一惊一乍、大喜大悲的起落，于秀婷的身子变得异常敏感，身心放得极开，瞬间便达高潮，阴精大泻，乳汁激涌，屋内一片香馥腻柔；龙辉也被她紧凑的花径箍得精门失守，麻人至酥的阳精倒灌而入，烫得她身躯再度颤抖。

龙辉双手前伸，将酥麻的美妇人紧紧抱住，吻住她因喘息而不断开阖的朱唇，舌勾唇吮，温柔缠绵。

两人阴阳双修，灵欲交融，痴痴醉醉，于秀婷缓过神来，回身掐着他胳膊肉嗔道：「你这死鬼，刚才真是害苦我了！」

龙辉轻柔地替她挽好凌乱的鬓发，笑道：「好婷儿，这患得患失、偷偷摸摸、既提防又放开的感觉是不是很像咱们的第一次！」

于秀婷脸颊一红，道：「你这淫人，闹了这么多花样，就是为了这事？」

龙辉亲了亲她嘴巴道：「重温我们的第一次，让我更加深刻地记下婷姐姐的绝代风韵和柔情蜜意！」

于秀婷芳心一暖，把他方才的戏弄都抛之脑后，情意绵绵地刮了他脸颊一下，嗔道：「这次就算了，以后可不许再这样了！」

以后以后，每次被这小子欺负，她都是这般说辞，但龙辉依旧照犯，而美妇人亦在一番饱含娇羞的抵抗下最终屈服，含羞带媚地任由他放肆，到也成了俩人间的闺房乐事。

于秀婷浑身湿汗，心想这桶香汤倒也来得及时，推开缠在自己身上的龙辉，说道：「我去沐浴！」

龙辉点了点头，挪开身子放行，于秀婷内里的抹胸亵裤早已被龙辉剥离，贴身小衣也被汗水湿透，外衫罗裙也是沾满了淫浆花汁，已经不能再穿。

于秀婷走下床榻，也不穿鞋，白净裸足踩着地毯走到水桶前，桶中的水还飘着朵朵花瓣，不由赞那几个小姑娘细心。

她不管床上那人，玉手伸至腰间，自顾自地轻扯腰间的丝带，然后将凌乱的外衣脱掉，逐步露出冰雪般白皙的肌肤，粉背、腴腰、长腿……正副娇腴成熟的胴体全部露出，于秀婷将换下的衣衫挂在屏风上，跨起圆润美腿浸入浴桶中，除了头颈外，其余的部位都泡在还带着微香的热水里。

龙辉躺在香塌上，眼睛一眨不眨，将美人宽衣沐浴的美景尽收眼底，待于秀婷浸入水桶后，他还犹在梦中，欲罢不能。

只一小会，于秀婷那仙籁般声音响起，声音虽然不大，却幽幽含羞，龙辉听得真切：「后背洗不到……」

龙辉喜出望外，以于秀婷的性子在床榻房事总是被动一方，鲜有像大小妖后那般主动勾人的举措，想不到今日在这紧要关头，她居然会说出着暗示十足的话语，龙辉精神为之一振，怒龙再起，晃着那挺坚硬的钢枪也跨进入浴桶，挨紧于秀婷。

这主动开口诱惑，让于秀婷无比娇羞，心中仍是忐忑不安：「我怎么这么不要脸，婚礼都快开始了，怎么还要去惹这混世魔王……」

但想起方才那番情趣，着实刺激无比，就好似回到当初水潭边上的时光——自己那成熟多汁的胴体就好似珍藏许久的佳酿，被这冤家拍开封闭，一口一口地品尝，而她自己则一步步地沦陷在男儿温柔而有力的占领下……想到这儿，于秀婷心颤不已，宛若新婚妍妇般，怕被人笑话，但最终还是敌不过对爱郎痴恋，羞答答地腻着他……龙辉的热吻轻柔地落在于秀婷香滑的背部和雪颈，双手环过胸腹，一只手掌握住一颗白嫩丰实的大奶，另一只手则灵活运用五指妇人的胯下游走，食指和拇指对着娇蒂轻揉慢捻，中指和无名指并在一起深入花径，在暖暖的小穴里刮弄抽插着。

于秀婷幽幽叹了口气道：「叫你帮我洗背，你又在做什么？」

龙辉笑道：「我不是正在洗吗？」

说话间将胸膛贴在她背上，不住摩擦，妇人肌肤嫩滑，再加上沾满水迹的缘故，龙辉有种贴不紧的感觉。

于秀婷被他逗得身酥心颤，没好气地道：「哪有你这样洗的！尽添乱！」

「那我不洗了！」

龙辉停止了揉乳扣阴，改为双手紧抱佳人。

于秀婷也乖顺地将玉背倚在他胸膛，两人贴得紧凑难分。

于秀婷螓首往后靠去，将娇嫩的脸蛋与男儿脸蛋紧贴，道：「我很快也能像洛姐姐那样，卸下一切了！」

龙辉笑道：「是啊，剑鸣大婚之后，便是继承谷主大位，也算是成家立业啦，婷姐姐你操劳担忧了十余年也该好好放松了！」

于秀婷道：「是啊，我不当掌门后，你就能日日夜夜霸占我了，得意死你了！」

龙辉莞尔，在她香腮上轻啄了一口，道：「不是我霸占婷儿，而是我们长相厮守！」

于秀婷被他的情话哄得身子酥软，迷迷醉醉地软倚在他怀中。

「迎亲队伍回到那里了？」

于秀婷问道。

龙辉散发出神念探索，回答道：「刚刚祭天完毕！」

天剑谷以天为名，而宫家又是王侯贵族，两人的婚礼半点不能马虎，迎亲之后若遇上高山便需登顶，行祭天祷告之礼，除此之外还有许多繁杂的礼数，若是在封神法印未破之前，魏剑鸣要想迎亲就得提前一个月出发。

于秀婷道：「才到这里，还真是磨蹭的，上回你跟雪芯的婚礼倒是轻松，没这么多规矩！」

龙辉道：「我那时入赘，自然简单了！」

于秀婷呸道：「好啊，既然是入赘，那轩儿以后跟我姓，烛儿就跟雪芯姓！」

龙辉连忙改口道：「入赘不过是幌子，真正是来天剑谷采花，君不见一对仙品艳葩已种在我家后院！」

于秀婷大羞，欲转身打，龙辉眼明手快，一把握住她的腰臀，将她推到水桶边缘，并紧紧压着。

这水中嬉戏更是诱人，龙辉下体狠狠勃起，又在美妇臀沟作祟一番，勾出阵阵花汁，若非在水中只怕又换来一阵粘稠了。

「婷姐姐，剑鸣他们还有一段路，要不……」

说话间，龙辉手掌已经揉着一颗梨乳。

于秀婷情火暗涌，含羞不语，眸中春水荡漾，龙辉却已明白美人心思，于是扶着她的肥臀把她从水中抬起。

于秀婷出奇柔顺地配合，双手前伸，抓着浴桶的边沿，轻咬贴着唇边的一缕秀发，主动挺起翘臀。

龙辉再不迟疑，双手把住肥臀，紫红色的粗长阳具向着嫩穴直挺入内，全根没入时还将一些唇肉也带到穴里。

于秀婷美臀一颤，撅得更高，还略带主动地往后送去。

龙辉被她这遮遮掩掩的媚态引得欲火大盛，急匆匆地在短浅的花径内挺进抽出，大力冲撞娇软嫩芯，不过十几抽，身下的美人便从低声喘息变成了压抑的呻吟：「啊……酸……酸……好酸……」

看着美妇人那欲纵又忍的委屈神情，龙辉更为神勇，挺枪冲杀、纵横捭阖，胯间怒龙翻江倒海，勇闯仙宫，在于秀婷淫液喷涌的嫩穴里杀了几百个来回，这可把敏感易淫的内媚妇人操得更是情欲狂增，扭腰提臀，雪白笔直的双腿颤抖得更加厉害。

就在神龙冲杀的时候，带得美妇两瓣肉臀不住开阖，露出那美不胜收的粉红菊眼，看着在水中含羞待放的嫩菊，龙辉心念生淫，伸指去触，于秀婷臀股猛地一绷，阻止了他的行动。

知夫莫妻，于秀婷明白他在打自己后庭的注意，连忙劝阻道：「不要，我怕受不了，影响了等会的大礼！」

龙辉有些无趣，于秀婷咬了咬唇，忍羞道：「你，你若还不满足，我今晚继续陪你就是了，晚上我什么都依你！」

龙辉道：「还要雪芯一起！」

于秀婷点了点头，道：「坏东西，就知道你准没好心！」

龙辉伸手紧抓于秀婷的一个酥乳，手指绕着那淡粉的乳晕转着，引得美妇再度泌乳，他感觉扔不过瘾，于是翻转于秀婷的身子，使得两人自己面对面，让她肥臀部靠着桶壁。

于秀婷秋波流转，美目顾盼，伸出雪白的双手搭上他的肩膀，柔声问道：「你还想怎么样？」

龙辉道：「好姐姐，且把腿搭在桶沿！」

于秀婷习武多年，身子柔韧，自然是轻松地把双腿分开搭在桶沿，然而这个姿势使得穴屄更为凸显，美润肥嫩，娇酥可口。

难得这这腻肌雪肤的熟润美妇如此乖顺地配合自己，令得龙辉好生欢喜，不由分说便又将肉棒插入蜜穴，顶耸起来。

龙辉一边抽插，一边亲吻啃咬于秀婷那对丰满腻白的梨乳，在娇嫩的乳肉奶肌上留下了道道齿印吻痕，峰顶上的两个浅嫩乳蕾已被龙辉吸吮成了深红玫瑰，更似傲骨寒梅地硬硬地立着，上边犹挂着乳痕奶迹，显然是被龙辉吸了个饱。

又过了数十回合，两人股胯交媾，情欲并重，四唇相贴，互把舌头送进对方口中，你来我往缠缠绵绵缠绵。

此刻龙辉坐着桶底，于秀婷双腿也放了下来，坐在他身上扭动娇躯，臀股随波起伏，将桶内热水溢出了不少，地上满是水迹。

龙辉口尝香甜涎液、手抚腻滑腴臀、根入潮热玉壶，好不痛快，唇分之际，于秀婷水嫩香舌却是依依不舍地舔了龙辉嘴唇，牵起几缕细丝。

「辉儿，我快不行了……你，你也快些出来吧！」

于秀婷再吐诱人呻吟，靡仙音直透男儿脑髓，龙辉浑身一颤，发起最后的一次冲击，龟头猛地突破花心的障碍。

「嗯……嗯嗯呃啊！」

鲜红小嘴传来一连串凄艳的闷哼，于秀婷的花底庞然巨龙再度攻陷，极度快感骤袭芳心，紧闭的花宫嫩口竟微微开放，使得硕大的龟头嵌入那小巧万分的滑嫩子宫口，龟头上的边棱肉沟被子宫口死死地勒紧，虽未能像海龙入宫那般销魂，但激起男儿射精欲望，龙辉一股脑地将滚烫的精液便涌进了妇人花宫之内，紧接着双修炼化，各取所需，极为快美销魂，融融恰恰，不分彼此。





