第二回 盟定三生


就在楚无缺诧异之际，洛清妍缓缓臻首，轻启朱唇，竟然含住了于秀婷那同样娇艳欲滴的嘴唇，两女都是天下绝色，而如此香艳之象再出现在她们身上，顿时让楚无缺大脑一片空白，看得目瞪口呆。

洛清妍俏脸微红，狠狠地朝他瞪了一眼，示意他赶紧为于秀婷输真气。

楚无缺这才料到自己的失态，急忙握住于秀婷的玉手，缓缓渡入真气。

在渡真气之时，楚无缺的眼睛不受控制地朝洛清妍瞄去，只见少女两瓣嘴唇犹如染上露水的玫瑰花瓣，水润娇艳，琼鼻似乎因为呼吸不畅发出沉重的鼻息，让人血脉膨胀。

楚无缺不禁遐想连篇，甚至希望中毒的人是自己，但楚无缺很快又回过神来暗骂自己无耻：「秀婷还躺在这里，生死未卜，我居然还胡思乱想，该死！」

洛清妍秀目紧闭，气纳丹田，竟将于秀婷体内的千尸毒缓缓吸出，只见一道青黑之气从于秀婷的口鼻溢出，而洛清妍则缓缓将其吸纳。

「洛姑娘！」

楚无缺惊见洛清妍光洁的额头上竟是一片青黑，不由紧张万分。

只见洛清妍张开美目，向他投来一个放心的眼神，然后继续集中精神替于秀婷吸纳千尸毒。

大概过了半刻钟，洛清妍缓缓抬起头来，对楚无缺点头道：「尊师妹体内毒素已经清楚，至于那道阴寒内力，我开一副药方，依药服用便可治愈。」

说罢便要持笔墨书写药方，但却觉得一阵天旋地转，几欲跌倒。

楚无缺见状，不及细想急忙将她扶住。

谁知洛清妍身子一片疲软无力，竟缓缓倒在了楚无缺怀中，顿时一片温香暖玉，旖旎香艳。

那股淡雅的幽香不住地涌入鼻间，楚无缺不由醉了三分，只是静静地拥着怀中女子，仿佛这一刻时间已经静止下来。

过了一阵子，洛清妍似乎恢复了少许，俏脸晕红地推开楚无缺，低声道：「多谢公子，清妍已经无碍了。」

楚无缺道：「千尸毒非同小可，姑娘你吸了这么毒素，会不会……」

洛清妍展颜笑道：「多谢公子关心，小女子自有方法化解这毒素，但还劳烦公子替我护法。」

说罢，就地盘膝而坐，紧闭双目，抱元守一，不消片刻，便看到她头顶缓缓冒出袅袅白烟，秀眸紧闭，俏脸抹过一阵艳红，为她的天然清秀的气质上增添了几分妖艳的媚态，看得楚无缺心头是一阵狂跳。

楚无缺惊艳之余，心中更是诧异，这名弱质少女显然是身怀武艺之人，观其行功运气之法，推测其根基是何等雄沉，似乎不在自己之下。

楚无缺自问就算是自己中了千尸毒也不一定能够化解，但这少女能敢将千尸毒吸入体内，就证明她有把握化解此毒。

「这姑娘究竟是何来头？」

楚无缺暗吃一惊，「化解这个千尸毒就像反掌之易。」

行功运气大概过了一个多时辰，洛清妍面色渐渐恢复如常，稍坐片刻，长长呼出一口气道：「这千尸毒好厉害啊，我差点就化解不了。」

楚无缺不由叹道：「差点？这毒可是把我师妹折腾得没了半条命，姑娘你打坐一个多时辰就像个没事人一样，真是人比人气死人。以你这份内功修为，恐怕开宗立派都不成为题。」

洛清妍道：「公子见笑了，清妍只是会一些粗陋的气功，难登大雅之堂。而且要开宗立派的话，势必又要掀起一场风波，江湖上那些打打杀杀，争强斗胜有什么好，只是徒增伤痛罢了，大家坐下来心平气和谈一谈不是很好吗？」

这句话似乎是针对楚无缺说的。

楚无缺有点不服气地道：「姑娘此言差矣，世上若无人行侠义之举，世上恶人只会更多，有时候对于一些恶人只有以暴制暴，以杀止杀。」

洛清妍问道：「那何为恶人？」

楚无缺昂然道：「为祸世间，奸邪妖秽皆为恶，唯有杀之。」

洛清妍脸色一沉，哼道：「如果我也是那所谓的奸邪妖秽，公子是不是现在就一剑把我杀了？」

楚无缺摆手道：「姑娘宅心仁厚，医术高超，怎会是奸邪妖秽之辈，莫要消遣在下了。」

洛清妍呸道：「下次我遇上你们这江湖人士一定要多收三倍诊金，反正你们一天到晚就知道刀剑相向，流的血也不少了，再放你们一些血也是活该。」

楚无缺一时也哑口无言，倏然空气中弥漫着一股清香，让人精神不由一震。

洛清妍皱了皱可爱的琼鼻，闻了闻空气中的药味，笑道：「那位公子熬药的技术不错，一点都没有偏差，再过一阵子，尊师妹服过这药后，应该可以清楚体内的余毒了。」

楚无缺朝她做了个辑道：「洛大夫舍己为人，不惜以性命为注救我师妹，这份大恩，楚某记下了，日后单凭姑娘有何差遣，楚某一定赴汤蹈火在所不辞。」

洛清妍微微一愣笑道：「楚公子太客气了，我每天诊治的病人多不胜数，如果人人都想公子这般，什么赴汤蹈火，万死不辞的，那我岂不是成了那些什么枭雄霸主了？」

楚无缺有些不解地看着她，洛清妍又解释道：「养了这么一批死士，还不是什么阴谋家？」

楚无缺听了不禁莞尔笑道：「洛姑娘宅心仁厚，高风亮节，又岂会是那些耍奸弄诈之辈。」

洛清妍道：「我在这里耗了一个多时辰了，外边的病人一定等急了，我先去替他们看病，楚公子请自便吧。」

楚无缺心头一动，思忖道：「她一天有这么多病人，要是遇上那些中毒的，会不会也用刚才那种吸毒，再化毒的法子？」

想到这里不由得吃味起来，脸色变得阴晴不定，心里一阵躁动。

洛清妍看到楚无缺神情有异，似乎猜到了些什么，俏脸晕红地道：「你可别想歪了，想尊师妹这种情况我还是第一次遇见，这方法我也是第一次用……」

楚无缺听后，心头大石总算落下，洛清妍白了他一眼，低声嗔了一声「呆子」，便到屋外接诊了。

服用过洛清妍配制的解药后，于秀婷脸色红润起来，呼吸也逐渐平稳，昏昏沉沉地又睡过去了，楚无缺和魏少踪不由松了口气。

追魂爪的伤势虽然麻烦，但以于秀婷的根基即便不予外力，也能自行化解，然而洛清妍又替她配了几付药，助其恢复，楚魏两人也略通药力，这几副药方都是用最普通的药材相互搭配，再调整配合火候，竟然能化腐朽为神奇，使得药性纯正阳和，专门克制追魂爪这种阴毒内伤。

不出七天，于秀婷的毒伤已根除，元功也渐渐恢复，就在这时三人接到了天剑谷的传令，命于秀婷和魏少踪赶回谷内，而楚无缺则留守洛川分舵，防止昊天教卷土再来，听到要与楚无缺分开，于秀婷表情甚是不快，而楚无缺不知为何心中却是十分高兴，因为留在洛川又能再次见到她了。

等下一批弟子进驻洛川分舵后，楚无缺便将事务甩下，交给其他人处理，一个人往洛水医馆走去。

刚一进入医馆，便看到那抹白色的倩影在忙碌着，此刻洛清妍正为一个乞丐婆清理腿上的伤口。

那个伤口流着黄红色的脓液，恶臭之极，再加上那名乞丐婆浑身脏兮兮的，还有苍蝇在其头上盘旋，看得楚无缺是一阵恶心。

面对这般状况，洛清妍毫不在意，挽起衣袖，露出一小截两条雪白的手臂，聚精会神地替乞丐婆整理伤口，额头上布满了汗珠，在她那雪嫩如玉的肤色衬托下犹如一颗颗晶莹剔透的珍珠。

过了一阵子，洛清妍把伤口上的脓液清理完毕，再用药水洗涤伤口后，便替乞丐婆包扎伤口，其动作十分纯熟老练。

「洛大夫，真是谢谢你了」乞丐婆颤巍巍地掏出几个铜板递了过去，「这些铜板老乞婆讨来的，算是我的诊金了。」

洛清妍将铜板推了回去，摇头道：「婆婆，你快收回去，这个我不能要。」

老乞婆道：「洛大夫，老乞婆虽然穷，但也知道滴水之恩涌泉相报的道理，你每次都不收我的诊金，让我良心上过不去啊。」

洛清妍笑着摇了摇头道：「婆婆，你的好意我心领了，但这钱我是不能收的。」

那乞丐婆似乎还想说上几句，忽然旁边那个山羊胡老头插口道：「张婆，你还有一个又聋又哑的孙女等着吃饭呢，这些钱还是留给她买东西吃吧，洛大夫是不会收你的钱财的。」

老乞婆抹着眼泪道：「洛大夫心肠好，这我知道，但我们总不能让她吃亏吧，她每天看病几乎都是不收诊金药费，在这样下去，医馆迟早支撑不住的，到时候我们找谁看病啊。你也知道整个洛川也就只有洛大夫肯替我们这些穷人看病了，要是医馆倒了，那我们……」

说到这里，一众病患纷纷沉寂下来。

「嘿嘿，医馆不会倒闭的。」

门外传来一个声音，「洛姑娘，我最近浑身都不舒服，请你帮我瞧一瞧。」

楚无缺循声望去，只见一名华服公子走了进来，他面容甚至俊朗，但脸色发白，脚步虚浮，显然是被酒色掏空了身子。

他身后还跟着一名劲装男子，其手脚粗壮，太阳穴高高凸起，看样子也是个练家子。

山羊胡老头没好气地道：「钱大少，您老人家怎么有空跑到这偏僻的地方来？」

钱大少嘿嘿笑道：「本大少当然是来看病的。」

老头道：「看病，凭你钱大少一句话洛川城内的名医还不上门替你诊治？何苦跑到这穷乡僻壤来。」

钱大少嘿嘿笑道：「我这个病，普通的大夫可看不了，唯有洛姑娘能治。」

洛清妍秀眉微皱，冷声问道：「那敢问钱大少所患何病？」

钱大少嘿嘿一笑道：「相思病！自从上次见到洛姑娘后，我就一直茶饭不思，所以今日特地来想姑娘提亲。」

说罢拍了拍手，几名仆人抬着三个箱子走了进来，掀开一看里边尽是白花花的纹银。

「这里的便是聘礼，只求姑娘能成全在下一片痴心！」

洛清妍脸色一沉，冷声道：「钱大少，把你的银子收回去吧。」

钱大少道：「只要姑娘能成全我，钱某定会鼎力支持姑娘办医馆的，以我们钱家的财力，就算在洛川开七八百个医馆也是轻易的事情。」

山羊胡子老头怒道：「姓钱的，别以为有钱就了不起。你明明已经有了妻子，还有二十几房的小妾，还妄想打洛大夫的主意，你简直就是癞蛤蟆想吃天鹅肉，赶紧滚！」

钱大少眼中闪过一丝阴霾，冷笑道：「有钱真的就是了不起，有钱我可以要你们这些穷鬼的狗命。」

洛清妍面色如霜地道：「姓钱的，你是不是还想再到洛水中游一次泳啊？」

钱大少不由打了个冷战，上会他被这个娇滴滴的美人一脚踢到河里的情形如今还记忆如新，但他很快就镇静下来，冷笑道：「洛姑娘，你可不要敬酒不喝，喝罚酒啊，我这家奴手劲可大得很，要是不小心弄伤了姑娘，那可就不好了。」

那名身材健壮的男子猛地一踏脚，地上的板砖立即碎了大片，留下一个深深的脚印，这些穷苦百姓哪见过这等凶神，吓得噤若寒蝉。

钱大少哈哈大笑道：「洛姑娘，怎么样，这次你还能把我踢到河里吗？还是乖乖从了本少爷，我保管你一辈子衣食无忧。」

洛清妍依旧是波澜不惊，从容不迫，仿佛在看一个小丑一般看着他。

在一旁的楚无缺不禁火冒三丈，思忖道：「无耻之徒，见金钱不能打动洛姑娘，便想以武力逼迫。」

一怒之下，便不顾其他，悍然出手。

楚无缺怒提真元，澎湃压力立即笼罩在钱大少和那个强壮男子身上，两人只觉得两腿一软，嗖的一声便跪倒在地。

钱大少面如死灰地道：「这是什么妖术……」

但那名健壮男子却清楚得很，这时武林高手以内力将他们压迫住，这回是踢到铁板了。

「我看你拳头上血气极为旺盛，显然是修炼外家拳法之人。」

楚无缺冷冷看着那名健壮男子道，「你是洛川五行拳派的弟子吧。」

被人一眼瞧出身法，那男子心知对手不凡，只得低声下气地问道：「正是，敢问阁下大名。」

楚无缺衣袖一挥，甩出一股柔劲，将两人连同他们的家丁一同推出门外，冷声说道：「天剑谷，楚无缺。如果不服，尽管划下道来，楚某一并接下，但若再敢骚扰洛水医馆，可别怪我不客气了。」

那男子听后，吓得两腿直打哆嗦，拉起那个还想骂上几句的钱大少转头就走，区区一个钱家还不够天剑谷塞牙缝呢，这草包如果真惹怒了那位活祖宗，保管五行拳派和钱家连渣都不剩。

「好，少侠打得好，这种人渣就得狠狠教训。」

众人出了口恶气，纷纷替楚无缺叫好，洛清妍走了过去，朝楚无缺做个万福，道：「多谢楚公子施以援手。」

楚无缺忽然醒悟，眼前的女子也是身怀不凡技艺，自己出手似乎有些多余了，不由觉得有些尴尬。

「洛……洛姑娘，你又要替人看病，又要煎药，是不是很忙？」

楚无缺出言问道。

洛清妍歪着脑袋想了想道：「似乎有时候真的忙不过来。」

楚无缺心口一热，说道：「不如让我来煎药，姑娘你替人看病吧。」

洛清妍微微一愣，低头道：「这似乎不太好吧……」

楚无缺道：「我平日里行走江湖，也难免受伤，所以已经学会了如何煎药，相信可以胜任。」

洛清妍脸色有些不自在，似乎还在犹豫，但周围的人都说道：「洛大夫，你一个人实在忙不过来，既然这位公子愿意帮忙，而且又懂得煎药，不如就让他试一试吧，而且有他在也不怕那些坏人回来……」

洛清妍点了点头，低声道：「只怕会辱没公子。」

楚无缺笑道：「能帮姑娘这等仁医做事，为老百姓解厄，乃楚某的福分，岂有辱没之说。」

洛清妍俏脸没来的泛起浅浅的丹红，垂下臻首道：「那有劳公子了。」

就这样，楚无缺帮着洛清妍煎药，一直忙到医馆关门，此时已是夜色降临。

翌日清晨，天色微亮，洛清妍身着劲装，脚踏长靴，背着一个药篮子准备上山采药，谁知刚一推开门，便见到楚无缺站在门外，不由有些惊诧：「楚公子，你怎么这么早就来了。」

楚无缺道：「昨日，我见医馆内的药材已经不多了，料想姑娘今早会去采药，所以便在此等候。」

洛清妍娇躯不由一怔，眉间泛起几分喜悦，笑道：「楚公子真是有心，清妍确实要去采药，公子愿意一同前往吗？」

楚无缺欣喜若狂地点头道：「当然，我替你拿药篮子吧。」

于是便从她手中接过药篮子，两人并肩而行，出了洛川城一直往北走，登上一座绿树成荫的高山。

洛清妍眼光极准，根本不用怎么辨认便将草药采了下来，放在药篮子里。

看着眼前佳人利索的动作，已经被紧身劲装勾勒出的玲珑曲线，楚无缺再度呆住了，好几次洛清妍叫他才把他唤醒。

每次看到楚无缺那呆头呆脑的模样，洛清妍总忍不住咯咯娇笑，但她却不知道她的笑容足以让百花失色，又再度勾走楚无缺的魂魄。

进入竹林采药，忽然楚无缺心生警惕，凝神一看竟见到一条三寸长短的小青蛇正盘在离洛清妍不远处的竹枝上，正不断吞吐鲜红的信子，目露凶光。

洛清妍似乎也感觉到了些什么，回头一看，不禁一笑，对着那条小蛇似乎说这些什么。

楚无缺并没有听到她在说什么，只是觉得那条蛇似乎正要向她发出攻击，情急之下，剑指一点，嗖的一声，锐利剑气猛然划过，那条小青蛇顿时断成两截。

「洛姑娘，你没事吧！」

楚无缺心忧佳人安危急忙过去询问，「刚才真的好险，这条是竹叶青，毒性极为剧烈。」

洛清妍美目瞪圆，柳眉倒竖，沉声责问道：「你为什么要杀它！」

楚无缺道：「我看那条蛇似乎想要咬你，所以……」

洛清妍寒声道：「你怎么知道它想咬我，就算它咬了我又怎么样？」

楚无缺哦了一声道：「是我多事了，姑娘连千尸毒都不怕，区区一条小蛇又何足道哉。不过我刚在实在是担心姑娘安危，所以才出手的……对了蛇胆也是一种很好的药材，可以祛风湿清凉明目、解毒去痱，我替你取下吧」洛清妍脸色嗖地一下变得通红，眼睛蒙上了一层水雾，怒声道：「你滥杀无辜，算什么侠义之士！」

说罢一把从楚无缺手中夺回药篮子，扭头便走，一路上无论楚无缺怎么好说歹说，她就是一言不发。

回到医馆后，她也对楚无缺爱理不理，将药材分门别类安置好，便给人看病。

楚无缺不知道她为何这般生气，但也不敢再问，只是静静地替她煎药。

之后的日子里，楚无缺每天都来，而且每次药材用尽，他便会大清早地在门口等洛清妍一起去采药，但洛清妍就是不跟他说半个字，就这样一直持续了十天。

这一天，病人都走光后，楚无缺终于忍不住了，开口道：「洛姑娘，我最近似乎有些不舒服，你能替我瞧瞧吗？」

洛清妍虽还恼楚无缺，但医者父母心，还是替他诊脉了。

只见她伸出三根犹如白玉打造般的修长手指，搭在楚无缺脉门上，楚无缺只觉一阵光滑细嫩从脉门传来，不禁一阵心神激荡。

洛清妍号了一会脉，道：「公子气血充足，脉象平稳，毫无病态，但心血有些躁动，平日要注意少动肝火，多吃一些清亮的东西，还有注意凝神休养，切莫乱动歹心。」

她医术高明，一个号脉便看出了楚无缺躁动不安的心绪，故而出言提醒。

楚无缺叹道：「我这些日子里吃不下饭，睡不着觉，心里一直想着一个人，但她却始终不给我好脸色看，我只想着怎么让她高兴，可惜无论我怎么做，她总是不满意……我想我这应该是相思病吧。」

洛清妍不由一窒，匆匆缩手，浓浓的粉色自耳边升起，雪白的脖子也浸红如血，低头嗔道：「你这个病我不会医治……」

楚无缺一把拉住她柔荑，入手温软如绵，柔声道：「清妍，你不要在这样了好么，我要是做错了什么，你打我骂我也好，千万不要不理我。」

洛清妍美眸不禁泛起一层水雾，脸上泛起一丝柔情，但她很快又变了过来，猛地甩开楚无缺的手，冷冷地道：「楚公子我以为你是个翩翩君子，谁知道你竟然跟那个姓钱的一样，请你出去，我这里庙小，容不下您这尊大佛，您还是去行侠仗义，降妖伏魔吧。」

说道降妖伏魔这四个字，洛清妍的语气不由得重上三分。

楚无缺只觉得胸口仿佛被大石头压着，脑子里是一片空白，犹如丢魂落魄般，呆滞地走出医馆，看到有一家酒馆，便一头扎了进去，将身上的银子全部用来换酒，喝得烂醉如泥后又一步三晃地走出了酒馆，摇摇晃晃地在大街上走着，也不知道走到了那里，抱着路边要一颗大树便睡过去。

不知睡得多久，楚无缺被一阵冷风吹醒，暗叫不妙，自己喝得如此沉醉，要是有人给自己来那么一下，恐怕连怎么死都不知道，于是赶紧运起内功驱散酒劲。

练了一番内功后，楚无缺汗出如浆，酒劲随着汗水尽数排出。

清醒后，楚无缺看了看四周环境，不由大吃一惊道：「我怎么又回到这里了？」

原来他在喝醉之后竟然又神使鬼差般回到洛水畔，身旁这颗大树正是洛水医馆门口的大树。

就在楚无缺惆怅之时，一股冷水猛地浇在自己身上，冰凉透骨，把剩余的酒劲也尽数驱散，抬头一看，竟然见到医馆二楼的窗户被推开了，而洛清妍则双手撑着腮帮子，笑嘻嘻地看着自己道：「哪来的酒鬼，大半夜来这发酒疯，吵得本姑娘连觉都睡不好。」

看着眼前巧笑嫣然的少女，楚无缺把心一横，伸手拿起还剩半壶的酒坛，咕噜咕噜地连喝几口，借着酒劲壮胆，猛地一下从窗户跃进屋内，吓得洛清妍连退几步。

「你怎么上来了……还不快下去……」

洛清妍俏脸涨红，颤声嗔道。

此刻洛清妍只是穿了一身薄薄的睡衣，根本就掩饰不住那曼妙曲线，婀娜胴体若隐若现，楚无缺只觉得一股热血冲上脑门，再也不顾不了这么多了，开口便道：「清妍，我对你的心意难道你还不明白么？」

说罢便一步一步走去，但他每走一步，洛清妍就朝后退一步，就这样一进一退，到最后洛清妍终于发现自己后面已是墙壁，退无可退。

「你不要再过来了！」

洛清妍有些惊恐地哀求道，「我求你不要再逼我了。」

楚无缺声音激动地道：「清妍，我对你是真心的，你不要再折磨我了好吗，就给我一次机会吧！」

洛清妍眼圈泛红，颤声道：「你这傻子……你什么都不知道，你什么都不知道……你再过来我一定会杀了你。」

楚无缺锵的一声，反手拔出佩剑递了过去，沉声道：「你想杀便杀吧，剑就在这。」

洛清妍眼神一冷，接过长剑，将剑尖对准楚无缺，寒声道：「你真以为，我不敢杀你吗！」

楚无缺凄然一笑，竟迎着剑尖走去，噗的一声，剑刃竟刺入他左胸口半寸，顿时鲜血直流。

洛清妍浑身不由一颤，手一松，长剑铛的一声落地，眼中布满了泪水，喃喃地道：「你这是何苦呢？」

楚无缺脸色苍白地道：「比起你对我的绝情来说这点根本不算苦！」

洛清妍哇的一声哭了出来，抱着双膝蹲在地上不住地抽泣：「你混蛋，你人渣……我明明一个人过得好好的，你偏偏要来惹我……」

楚无缺默运真气，瞬间封住了伤口的血脉，止住了流血，随即也蹲下身来，柔声说道：「清妍，对不起，但我一见到你就控制不住自己的感情。」

哭了半响，洛清妍抬起梨花带泪的俏脸，盯着楚无缺道：「你今天口口声声说喜欢我，以后你一定会反悔的，你以后一定会讨厌我的。」

楚无缺猛地一把将她抱住，一字一句地道：「我楚无缺对天发誓，将来若有负洛清妍，教我天打雷劈，不得好死！」

洛清妍躺在他怀里，只觉得一股男子独特的气息用来，熏得她浑身酥软，耳根发烫，几乎想要在他怀里好好地睡一觉，耳边又响起那坚定的誓言，直叫她神魂荡漾，心甜如蜜。

爱意就此点燃，犹如不可收拾之烈火，焚烧尽世界一切，两人山盟海誓，情浓意蜜，顿时一发不可收拾……激情过后，洛清妍像只温顺地小猫静静地卧在情郎怀里，脸上洋溢着甜蜜的笑容，楚无缺轻柔地抚摸着她的秀发，柔声道：「清妍，明天跟我回天剑谷吧，我求师父为我们证婚。」

此话一出，楚无缺只觉得怀中佳人的身子不住地颤动，心想：「傻丫头，不就是成亲吗，干嘛这么激动。」

「无缺，我不想去天剑谷。」

洛清妍低声道。

楚无缺疑惑地道：「为什么呢？虽然我不是什么王公贵族，但我也不能让你受委屈，我要三书六礼娶你过门。」

洛清妍沉声道：「感情无须浅白，唯心相映即可，这些繁文缛节还是不要了。」

楚无缺本来还想向洛清妍的父母提亲，但洛清妍说自己父母已经过世，家中唯有她一人，而且还坚持不去天剑谷，在她多番坚持之下，楚无缺只得同意了。

之后洛清妍又说，担心楚无缺在江湖争斗中遭遇不测，楚无缺见她眉目含泪，脸上尽是哀求之情，心头不禁一软，于是写了一封书信托人带回天剑谷，告之师父此事，便与洛清妍一起退隐。

洛清妍之后便关闭了医馆，与楚无缺找了一处山清水秀之地安家……

听到这里，龙辉道：「如前辈所言，您与洛姑娘应该是举案齐眉，琴瑟调和才对，为何会出现后面的悲剧？」

楚无缺无奈叹道：「这一切都要在冰儿出生后那一年说起……」

本来想仔细描写剑圣和洛清妍的激情戏的，但想想那会有人在向别人回忆的时候，把当年的哼哼哈伊的事情也想说书一样说出了，所以，就此略过……肉戏要等剑圣回忆录结束后才有。





