第五回 怒挑三教


正所谓狡兔三窟，碧涛山庄已经沦陷，妖族众人转移到另外的据点，金陵西北的瑞丰钱庄，一路上就叫人揪心的便是洛清妍的伤势，所以一进钱庄后，众人便将钱庄内外围了个里三层内三层，龙辉与螣姬、明雪这两大长老则守在洛清妍的房屋外，楚婉冰陪母亲进屋疗伤。

屋内不断涌出灼热的气息，显然是凤凰灵火在运行，龙辉心情有些担忧，眉头紧锁，螣姬低声道：「驸马，娘娘身负凤凰血脉，即便化成灰烬也能涅槃再生，这点小伤对她不会有影响的。」

龙辉点了点道：「娘娘根基雄厚，虽被人偷袭，但我料想也无妨，我只是担心冰儿的伤势，她刚才逆转真元，强行冲开气脉不知道现在怎么样了？」

「我没事！」

楚婉冰清脆的声音响起。

三人急忙围了过去，询问洛清妍的状况，楚婉冰小脸有些惨白，但眼中多了几分欣慰，她低声道：「娘亲没事了，她已经运功将淤血逼出，凤凰血脉恢复能力极强，估计她的伤势三五天便可复原。」

螣姬和明雪总算松了口气，龙辉则问道：「那冰儿你呢，刚才逆冲气脉，你有没有事？」

楚婉冰见他担心自己，心中甜滋滋的，白了他一眼道：「笨，我也有凤凰血脉，这点小伤能碍事吗？」

龙辉呵呵一笑，将她拉住不住打量，小声道：「真的没事么？还是稳妥点好，等会咱们回房，让为夫好好探查一番。」

说话间眼珠子不断在她胸口扫射，看得楚婉冰耳根发烫，玉颊上仿佛染上了一层胭脂，嗔道：「正经点，有人看着呢！」

龙辉回头望去，只见明雪白皙的面容划过一丝晕色，两眼直视前方，一副正襟危坐的样子，而螣姬则掩嘴窃笑，一双媚眼水汪汪地瞥了小两口一眼。

楚婉冰叹了口气道：「只是不知道爹爹和袁叔叔怎么样了？」

「冰丫头，你袁叔叔我健壮得很呐！」

一阵爽朗的笑声响起，袁齐天大步走入，肩膀上扛着那根钨铁棍，衣衫偻缕，头发凌乱，但面色红润，中气十足，不似受伤的样子。

楚婉冰急匆匆地应了上去，问道：「袁叔叔，我爹得怎么样了？」

袁齐天哈哈大笑道：「你老爹好得很，比我还精神。」

楚婉冰顿时放下心头大石，又追问道：「那爹爹跟三教教主那一战战况如何？」

袁齐天哈蛤笑道：「莫急，莫急，等叔叔喝几口酒再告诉你，打了一架口干舌燥得很。」

只见他把钨铁棍随手一扔，便去找酒，那根一万八千斤的棍子摔在地上，发出咚的一声巨响，震耳欲聋，大地都随着颤抖起来。

螣姬跺脚嗔道：「袁老大，娘娘还在休息呢！」

袁齐天猛地缩了缩脑袋，小声道：「意外意外，下次一定小心。」

「无妨，区区小伤奈何不了我，袁师兄劳苦功高，这次若非你舍身挡住三教高手，恐怕我们会损失惨重。」

洛清妍的柔媚的声音响起，只见屋内打开，她俏生生地走了出来，脸色有些惨白，却增添了几分病态之美，手中提着一壶酒，丢给袁齐天，说道：「这是五十年的琥珀酒，便让师兄解渴吧。」

袁齐天接过酒壶，眼中闪着灼热的光芒，像是一个饿了十几天的难民见到山珍海味一样，拍开泥封，咕噜咕噜地喝个痛快，喝完后舔了舔嘴唇，问道：「师妹，还有么，再给我一坛吧？」

洛清妍微微一笑，手中又多了一个酒坛，正想丢给他时，楚婉冰伸手夺了过来，嗔道：「想喝酒，可以，快些告诉我刚才那一战结果如何？」

袁齐天哼道：「你这死丫头，就知道抢我的酒，气死我了。」

说罢一屁股坐在地上。

楚婉冰撇着小嘴道：「活该，叫你卖关子，快说，不然我把酒坛子给砸了。」袁齐天叹了一声道：「说就说吧，你可千万拿稳那壶酒了，这美酒可是有价无市的宝贝。」

楚婉冰嗔道：「知道了，死酒鬼。」

洛清妍淡淡地说道：「我有些倦了，你们外堂去说吧。」

楚婉冰猛地一把揪住母亲，笑道：「娘，你就听一下吧，看看爹爹是怎么对付那帮卑鄙小人的。」

洛清妍哼道：「谁稀罕，要听你自己听。」

楚婉冰咯咯笑道：「我出来的时候，娘亲是刚刚睡下的，可是袁叔叔回来后你就又起床了，这是为什么呢？」

洛清妍耳根一阵滚烫，咬唇道：「我是担心袁师兄，所以才出来看看。」

楚婉冰眨了眨眼睛，狡黠地笑道：「是吗？」

洛清妍被这丫头看得芳心一阵乱跳，白皙的脖子瞬间涌起一层淡淡的红霞，桃腮生晕，秋波流转，倍添妩媚。

莫说龙辉，就算是身为女子的螣姬和明雪都看得一阵发呆，唯有袁齐天两眼放光盯着楚婉冰手中的酒坛。

「呸，你个死丫头，连娘亲也敢嘲笑。」

洛清妍气得在女儿小脸上掐了一把，楚婉冰脸皮极嫩，就这么一下便留下了一道淡淡的红痕。

楚婉冰咯咯笑道：「那娘亲要不要听呢？」

洛清妍哼了一声道：「听就听吧，正好了解一下三教的实力。」

袁齐天伸了伸懒腰，长长舒了口气，神情十分凝重，毫无半分散漫，说道：「我老袁一辈子在武功上没佩服过任何人，唯独只有一个楚无缺，他可以说是当之无愧的天下无敌。」

天下无敌！这四个从袁齐天口中说出，那是何等震撼，众人耳朵立即竖了起来，生怕错过一丁点大战的经过。

剑圣怒颜挑三教，一心只为护妻女。

四道不世身影昂然而立，人未动意先发，四周气流仿佛受到这四人的影响，变得极其缓慢，有种叫人窒息的感觉。

楚无缺笑道：「你们如果不尽快击倒我，清妍他们便会远遁而去，你们一起上吧。」

三教主交欢了一个眼神，都知道了各自的意图，正如楚无缺所说，时间每过去一点，追上洛清妍的机会便少了一份，于是三人决定不顾身份，联手打败楚无缺。

天佛叹道：「楚居士，既然如此，那吾等唯有以多欺少了。」

只见他缓缓举起右手，隔空便是一击「大梵圣印」，耀眼佛光之中，乍现卍字佛印，浩荡气劲压逼而至。

楚无缺脚步虚挪，凝指成剑，挥手一劈，剑气将卍字佛印扫开。

再听天佛一声沉喝，再现天佛法相，菩提金身，霎时佛耀沛然，十面开光，宛如一朵盛开的清圣红莲，天佛法相化身千手如来，层层叠叠的怒涛骇掌朝着楚无缺用来。

天佛绝式再出，儒道巅峰亦不沉寂。

只见圣御孔岫，双掌翻飞，凝聚天地浩然正气，再施儒门镇教绝学——紫阳玄功，紫阳玄功共有分九重，取意于九重之天，由第一重到第九重分别是丹阳、灵阳、极阳、绝阳、正冥阳、真阳、神阳、仙阳、圣阳。

儒门神功以阳为号，即是希望能采纳天地阳刚正气，修成刚正不阿，无畏奸邪之君子功德，任平凡也仅仅练到第七层神阳之境界，如今身为教主的孔岫已经修成第九重圣阳之境，正气贯穿奇经八脉，身体任何一个穴道皆蓄力发功，不像一般的内修连气，要将真气汇聚于丹田，可以说孔岫身体任何一处皆是丹田，整个人就像灼热无比的太阳，焚尽妖魔邪道。

「楚兄接招了！」

孔岫大喝一声，化作一团紫色火焰，犹如一个紫色太阳般，攻向楚无缺。

仙宗捏指画符，以一身精湛道法祭出先天卦象，掌起风雷，拳握水火，运起四大卦象，先天绝卦中的四大绝式一气呵成，巽网骄风、震阙惊雷，坎月烟水、离日丹火，水火风雷四卦齐现，相辅相成，相生相克。

儒道佛三教连击，楚无缺沉稳以对，冷目凝视，审敌破绽，倏然剑眉一扬，已是发动反扑。

只见楚无缺分身半空，身体旋转，借助旋转之力同时连发三道剑气，分别迎上三方绝式。

剑气虽然锐利，但也难挡三强联手，剑气被三教绝式的气劲一冲便散，但被这剑气一阻，三人的攻势慢了半拍，楚无缺便趁着这半拍的时间，按照北斗七星的位置连踏七步，仅仅七步他已经冲到了孔岫面前，一个剑指刺了过去，孔岫反手一掌，掌心蕴含着灼热的紫炎火气。

剑掌相对，竟是紫气被剑芒荡开，楚无缺对着孔岫迎头便是一拳。

剑圣用拳头打人，孔岫多少有些意外，但还是十分冷静地封住了楚无缺这一拳，谁知到楚无缺拳脚齐上，鹰爪，劈掌，肘击，膝撞，脚踹，各种格斗技轮番上阵，虽无招式可言，但却能先发制人，将孔岫的打得毫无脾气，每次孔岫先反击，楚无缺都能快一步地将他的招式封杀，叫他连发招的机会都没有。

这一切都快得难以形容，虽是千招万式，但却竟在一个瞬间完成，这时佛道教主的已经杀了过来，楚无缺哈哈一笑，纵身跃起，左手外展，右手内收，先迎上天佛的怒掌。

楚无缺左掌与佛掌相对，内元虚引，气海旋转，竟将天佛的掌力导入自己体内，由左到右，随即右臂一伸，碰的一声竟将天佛九成掌力尽数送给仙宗，并借助剩余的一成掌力飞身冲向仙宗。

轰隆一声，四大卦象与佛掌抵消了九成，而此刻楚无缺已经纵身而至，只见他双脚连环踢出，亦是无招无式，但腿法刚中带柔，将残余的一成卦象真气尽数踢向天佛，风雷水火四劲虽已微弱，但也足够减缓天佛的脚步。

楚无缺争取的就是这一刻的时间，聚集内力，一拳打向仙宗。

楚无缺的拳势迅猛丝毫不在真武神通拳之下，仙宗不敢怠慢，双手交错虚引，左右缠绕，将楚无缺的拳势牢牢封住，同时双手搭在楚无缺手臂之上，使出缠、搭、磨、抽、拉、扯、旋、化等八种手法，正是太极盘丝手，同时脚下踏出「乾坤卦步」，不动地移动。

借着步法的移动和手法的牵扯要将楚无缺身形牢牢制住，谁知楚无缺哈哈一笑：「道长，你中计了！」

倏然手臂爆发出锐利剑气，仙宗只觉得自己双手似乎抱着一柄利剑，盘丝柔劲被剑气硬生生割裂，但仙宗已经修成道门的护体神功「混元道胎」，此法可令身子刚柔并济，刀枪难伤，其神妙之处不在菩提金身之下。

在混元道胎的保护下，仙宗双手得以保全，但也被割出数道血痕，楚无缺得势不饶人，一把揪住仙宗的衣领，手臂发力，将他整个人硬生生地丢了出去，正好砸中赶上来的孔岫，碰的一声，儒道两教主摔成一团，好不狼狈。

「孽障啊！」

天佛大喝一声，重组攻势，佛掌精纯，圣光冲天。

这次由于儒道巅峰被甩了出去，三方合围之势已经瓦解，楚无缺有足够的时间，组织攻势，只见他脚步再踏星宿方位，这次竟是踏出了二十八星宿，身若游龙，形态似真似幻，天佛竟看得一阵目眩，铺天盖地的佛掌竟连楚无缺的衣角都沾不到。

楚无缺一个闪身躲到了天佛背后，剑指凝光，赫然刺向天佛背门，嘭的一声，天佛被剑气震飞，但剑气却被菩提金身震碎。

这一切都在眨眼之间完成，楚无缺虽以一己之力击破三教围堵，但三教教主只是略显狼狈，并未受到实质的伤害，而楚无缺却因一连串的快攻导致真元耗损极大，面色惨白，气息不顺。

孔岫叹道：「楚兄，你虽然胜了第一回合，但你的损耗远在吾等之上，在打下去你难有胜算，还是退开吧。」

楚无缺呵呵笑道：「老孔啊，现在谈胜论负似乎还早了一点！」

天佛说道：「楚居士，多逞口舌于形势无益，你一身修为得来不易，何苦要为一名妖女折损呢？」

楚无缺冷冷笑道：「天佛，佛门有天眼神通，可观因果轮回，我问你一句，你是不是早就知道妖后便是洛清妍？」

天佛叹道：「出家人不打妄语，老衲早已知情。」

楚无缺面色一寒，冷笑道：「原来你这贼秃便是要我们夫妻相残，好一个慈悲为怀的佛家僧魁！」

天佛叹道：「因果轮回已经注定，老衲无悔矣！」

楚无缺仰天长笑：「好一个因果轮回，今天我便要好好教训你们这所谓的三教教主！」

天佛道：「楚居士，我们四人之根基皆在伯仲之间，莫非你自认为能败我们三人？」

楚无缺冷笑道：「人家说头发长见识短，你这秃驴连头发也没有，见识似乎也不长！」

孔岫脸色一变，惊道：「快退！」

楚无缺笑道：「老孔，还是你这个读书人有见地，不像和尚道士那般蠢笨，不过你发现得太晚了！」

只见三人脚下顿时起了变化，无数剑气由下往上冒出，将三人团团封锁，这些剑气其运行轨迹竟然暗含天文之理，星宿之行，孔岫面如死灰地道：「这些剑气是你刚才暗中布下的？」

楚无缺笑道：「然也，刚才楚某与你们交手之时，按照北斗七星和二十八星宿的方位踏出脚步，从而将剑气导入地下，暗中布置星宿剑阵。」

圣灵七绝中的星宿剑诀暗含诸天星斗之法，变化莫测，若在夜间施展，更可吸纳星辰之力，增加威力，北斗七星和二十八星宿只是其中两种变化，但楚无缺以此剑诀演变出来的剑阵威力亦不可小视。

三教教主先机已是，被剑阵牢牢困住，他们虽有不世根基，但四周阵法一成，可吸纳四方之力，天地之威，更何况这个星辰剑阵蕴含诸天之力，他们如今不单单是面对楚无缺一个人，而是面对的北斗七星和二十八星宿的天外之力，一时之间也束手无策。

三教弟子见教主被困，皆是心急如焚，但袁齐天岂容他们离去，钨铁棍横扫八方，打得三教弟子难以抽身。

袁齐天哈哈大笑道：「刚才是你们拖住我，现在到老子来玩玩你们这帮龟蛋了！」

楚无缺怒喝一声，剑指飞扬，圣灵七绝再度施展，剑气凝聚成剑羽凤凰，展翅高飞，正是「凤翔」剑诀，普天盖地的剑气朝着三教教主激射而去，星宿剑阵亦与之呼应，同时万剑齐发，内外夹攻。

「楚兄不要！」

只见一道清丽身影扑出，挡在三人面前，正是白莲。

楚无缺赫然一惊，剑势立即改变，凤翔剑气纷纷飞开，避开白莲，只听嗖嗖的锐气破空之声响起，几声闷哼。

菩提金身破！混元道胎碎！紫阳真气散！三教教主败！三人同时负伤，身上挂满伤痕，其中孔岫是受伤最轻的，大概是因为楚无缺与他交好的缘故，只是受了一些皮外伤，而楚无缺恼恨天佛隐瞒真相，故而对他下手最重，只见他面如金纸，口交溢血。

楚无缺看了白莲一眼，见她眼中竟有几丝晶莹，无奈苦叹一声道：「你们走吧，不要再回金陵了！」

孔岫知楚无缺对他手下留情，心中难念有几分感激，叹道：「多谢楚兄留手，今日一败，孔某也无颜再多留，告辞！」

天佛脏腑受创，伤势最重，白莲急忙将他扶起，招呼门下弟子撤离。

而仙宗面无表情，连叹数声天意，也带着门下弟子离去。

三教撤离后，楚无缺望着袁齐天，嘴唇微微动了一下，欲言又止，之后长叹一声便也离去了。

听完后，楚婉冰眉飞色舞地道：「我就知道爹爹是最厉害的。」

说罢又用手指捅了一下龙辉笑道：「小贼，你也要努力啊，你要是不快点赶上我爹的，小心我不要你了。」

龙辉叹道：「楚前辈之能为确实是让神鬼惊叹，天地动容，当之无愧的天下第一。」

楚婉冰娇声道：「什么楚前辈，你要叫岳父！」

洛清妍白了她一眼，斥道：「岳什么父，你这丫头还没嫁呢，真不害臊！」

楚婉冰咯咯笑道：「那等我嫁了后，小贼就叫爹爹做岳父，唤娘亲做岳母，是不是啊！」

说罢还故意朝母亲挤眉弄眼。

洛清妍只觉得耳根一阵滚烫，俏脸上仿佛涂上了一层胭脂，美艳不可方物，嗔道：「死丫头，没大没小。」

袁齐天叹道：「我与楚无缺交手时，那老小子明显是留情了，若他当时拿出真功夫，恐怕我早就一败涂地了。」

楚婉冰笑道：「袁叔叔，很少见你这么谦虚哩。」

袁齐天无奈地笑道：「事实摆在眼前，我不得不服，当时若不是白莲那个尼姑挡着，你爹无奈之下，将一半的剑气引到一侧，那三个教主恐怕除了孔岫外，其他两个不死也得脱成皮。」

「碰！」

一声狠狠的关门声响起，洛清妍黑着脸甩上门，留下目瞪口呆的三女一男，袁齐天吞着口水道：「冰丫头，我已经说完了，快把酒给我吧！」

楚婉冰柳眉倒竖，娇嗔道：「喝，喝，就知道喝，喝死你个死酒鬼！」

说罢怒狠狠地将酒坛朝着地上砸去，袁齐天大叫一声，化作一道光影，抢身过去，在酒坛落地之前将它抱在怀里，如释重负地道：「幸好来得及。」

楚婉冰气得一跺脚，拉起龙辉便走。

袁齐天莫名其妙地问道：「螣姬、明雪，为何师妹跟冰丫头的火气这么大？」明雪性子冷漠不善表达，螣姬摇头叹道：「老大，你说了不该说的话，先是把娘娘惹怒了，少主见娘娘生气，于是就把火撒在你身上。」

说罢扭着水蛇腰款款离去。

楚婉冰拉着龙辉走到外院，用脚踢着地上的小石子，低头道：「小贼，你有没有办法让爹娘和好？」

龙辉皱了皱眉头，想了片刻，说道：「有一些思路，但还没理清细节。」

楚婉冰低头道：「娘亲这么恨爹爹，我真不知道怎么说服她。」

龙辉灵光一闪，笑道：「恨？没错，她恨意越深，那就越好办。」

楚婉冰嗔道：「你说什么傻话，恨意越深越好？什么鬼道理。」

龙辉笑道：「正所谓爱之深恨之切，岳母越是恨岳父就证明她还对岳父还有感情，如果心如死灰那才不好办呢！」

楚婉冰歪着脑袋想了片刻，点头道：「似乎也有几分道理，那你说说该怎么办？」

龙辉耸耸肩道：「这个还没想出来。」

楚婉冰送了一击粉拳给她，笑骂道：「你这小贼鬼主意一大堆，快给我想一个办法！」

龙辉眼睛一转，嘻嘻笑道：「现在还没灵感，不过冰儿你若是给点鼓励，我说不定会有些感觉。」

说罢手掌轻轻将她抱住，楚婉冰俏脸一红，嗔道：「不要嘛，娘亲说媒拜堂之前不准你占我便宜。」

龙辉才不管这些，一把将她紧紧抱住，对着那张喷着香气的朱唇吻去，贪婪地吮吸着她的香涎，手掌在她腰背上摩挲。

小丫头的皮肤十分光滑，即便隔着几层衣服也能清晰感受到其细嫩的凝脂，顺着柔软细腻的腰背曲线，龙辉缓缓抚上那圆润的翘臀，摸得满手肥腻，肉感十足。

楚婉冰嘤咛一声，娇躯一阵颤抖，一双玉臂不由得缠住情郎脖子，两团肉球紧紧压在龙辉胸口，压得他心脏差点就停止。

龙辉的手掌在两瓣臀肉上摩挲、揉捏，最后缓缓扣入臀缝之内。

嗯的一声，楚婉冰喉咙里发出几声娇腻的呻吟，小腹一阵火热，腿股之间再度乏起温热感，两腿不住地微微绞磨，玉乳一阵发胀，乳尖已是微微竖立，隔着衣服摩挲着龙辉胸口。

楚婉冰的玄阴媚体根本不堪龙辉逗弄，不消片刻浑身已是一片滚烫，娇喘吁吁，媚眼如丝，樱桃小嘴轻轻说道：「小贼……这里是院子，别逗我了……」

其实楚婉冰虽然口头不愿意，但她自己心里清楚，如果这小贼硬要在这里索取的话，她根本就不能抵挡，说不定还主动献身。

龙辉看着怀中美人，正在思量下一步该怎么办时，忽然听到螣姬叫道：「少主，属下有事禀报。」

楚婉冰吓得急忙将龙辉推开，就在两人分开之时，螣姬已经走进院子，此刻楚婉冰鬟乱钗横，眼中秋波盈盈，眉间春色未褪，螣姬那会瞧不出端倪，但顾及这小姑娘脸皮嫩，所以当做没看见。

「螣姬阿姨，你有什么事吗？」

楚婉冰平复了一下心中的悸动，问道。

螣姬说道：「据探子回报，泰王已经来金陵了。」

楚婉冰与龙辉二人同时一震，如今皇储争夺已经趋于白热化，泰王竟然在这个关键时刻来到金陵。

由于洛清妍伤体未愈，所以族内事务暂时由楚婉冰接管，她立马召开会议将妖族的几名长老招来，会议就在钱庄的密室中举行，妖族此刻只有四名长老在金陵，如今已近全部到场，分别是袁齐天、明雪、螣姬还有燹祸。

楚婉冰在正位坐下，龙辉则陪在她身边。

楚婉冰问道：「诸位长老，可知泰王为何回到金陵？」

螣姬说道：「根据情报，泰王应该是来向秦家小姐秦素雅求婚的。」

龙辉差点跳了起来，就在这时楚婉冰伸出小手在他大腿上掐了一记，疼得他出了一身冷汗。

龙辉回过神来，问道：「那么秦家是何反应？」

螣姬说道：「秦斌似乎已经知道泰王的意图，早在前天向外宣告，要举办一场文武斗，替自己女儿挑选夫婿，声称只要能在比斗上获胜者，便可迎娶秦小姐。如今江南已经炸开了锅，纷纷报名参赛。」

楚婉冰似笑非笑地望着龙辉问道：「驸马爷，你对此有什么意见啊？」

龙辉沉吟片刻说道：「泰王如今尚未娶妻，他必定是看中秦家在江南一带的影响，所以便由此动作，希望娶得秦小姐，从而获得秦家的支持，加大其争夺储君的筹码。」

明雪开口道：「他看上了秦家的钱和才！」

说完便又缄口不言，众人都知道她不爱说话，但说的话却是一阵见血。

龙辉点头道：「秦家财力丰厚，且上任家主乃玉京太学府之首席大学士，其门徒广布天下，泰王定是冲着这两点奔去的，但秦老爷也不是省油灯，他不想秦家卷入这场风波，但又不好拒绝泰王，所以干脆在泰王没开口求亲之前便搞一个公开选婿，将局势搞乱，让泰王难以如愿，总之秦家就是不把女儿嫁给他。」

燹祸说道：「即便如此，泰王也会伸手到这场文武斗之中，他不惜万里赶来江南，断不可能空手而回。」

楚婉冰说道：「那我们就不能让他如愿以偿！如今四王夺嫡，以齐王实力最强，宋、晋、泰三王唯有联手方能与之抗衡，这双方正处于一个胶着状态，将局势维持在一个微妙的平衡，但如果泰王娶了秦小姐，那么他的实力便会大大增长，很可能超过宋、晋二王，到时候无论是他自立门户，还是继续与另外二王联手，都会将这个平衡打破。如今吾族在帝都的部署尚未完成，如果平衡打破，很有可能将那些隐藏在暗处的势力牵扯出来，到时候吾族便会十分被动，所以一动不如一静，我们要尽量维持当前的局面。」

跟随洛清妍一段时间，楚婉冰也不再是那个傻乎乎的小丫头了，分析得头头是道。

楚婉冰又说道：「妖族被封在傀山的日子太久了，许多资源已经耗费殆尽，族人的生存已经出现危机，我们要借着这次四王夺嫡的机会，在神州争得一席之地。」

龙辉对妖族的历史一直十分好奇，于是便借这个机会问个清楚：「为何妖族会出现生存问题，我看妖族中人都是十分强悍的高手。」

螣姬微微一愣，望了一眼楚婉冰，楚婉冰说道：「驸马来自荒海盘龙圣脉，对族内的事情并不很清楚。」

袁齐天一听盘龙圣脉，立即来了精神，猛地抓住龙辉的手，问道：「小子，你真是来自盘龙圣脉？」

龙辉点了点头。

袁齐天说道：「你当年跟我交手时候用的是不是武天书？」

龙辉虽然没有以真面目示人，但袁齐天曾多次指点于他，所以龙辉早就把身份告知这邋遢鬼，如今见他询问，也不再隐瞒说道：「大长老好眼力，确实是武天书。」

袁齐天哈哈笑道：「传说中的太荒第一奇书，武天书！一直存在传说之中的绝学，想不到我竟有幸目睹。当年玄天真龙著下这本奇书，后曾以此力敌天下修者，而未逢一败，堪称太荒第一强者！」

龙辉不由一阵心颤，这些事自己居然不知道，于是问道：「袁长老，为何这些事情我没听盘龙圣脉的人提起过呢？」

袁齐天笑道：「盘龙圣脉是玄天真龙五百年前建立的地方，那些人那会知道这么久远的事情，更何况玄天真龙在建立盘龙圣脉之后便坐化归去了，他们不知道也是应该的。我们了解到盘龙圣脉的存在，还是因为当年竹虚子的那套天穹妙法的出现。」

龙辉觉得自己十分可悲，自己事情居然还要外人来告知，但为了知道更多关于自己的前世，还是虚心求教道：「敢问袁长老，可知道一些关于玄天真龙的事情？」

袁齐天道：「当年三族与三教正打得不可开交，有一战役吾族的谛鸿先祖遭到三教圣人伏击身负重伤，几欲陨落，玄天真龙路经此地，一出手便制住了三教圣人，将谛鸿先祖救下，算起来他还是我们妖族的大恩人。」

龙辉问道：「那后来又发生了什么事？」

袁齐天道：「玄天真龙救下先祖后与之畅谈一番，两人竟结成之交好友，在得知先祖不愿再兴兵戈后，玄天真龙便出面调停双方的纷争，但三教和魔煞两族不愿止战，于是玄天真龙便陨星峰挑战魔煞两族和三教。当时战况十分激烈，玄天真龙一人独对五大势力，各种神通功法尽数施展，但武天书蕴含无上大道，举手投足之间皆是天道之威，一场激战下来，千里赤地，玄天真龙竟然毫发无损一举挫败五大势力，逼迫三教圣人和魔煞两尊签订停战协议。」

龙辉听得心头一阵狂跳，想不到自己当年竟然如此威风。

袁齐天叹道：「后来玄天真龙闭关悟道，没人约束后，双方再度开战，最终便是妖族被放逐傀山，魔界被打得破碎，煞域被三教封印。」

龙辉问道：「当年大战的导火线究竟是什么？」

「道不同，除异己！」

一道清脆的声音在门外响起，只见洛清妍俏生生地站在门外，风姿卓越，美艳不可方物。





