第二回 三教混战


战端再生，正在养神的龙辉也被惊醒，急忙冲出山谷一探究竟，楚婉冰暗嗔道：「臭小子，伤还没好就这么莽撞！」

她毕竟是刀子嘴豆腐心，始终挂念龙辉伤势，于是也暗中跟在他身后。

两人一前一后来到前方交战地点，龙辉拉着楚婉冰找了个隐蔽的草丛躲下，暗中窥探战况如何。

只见不远处的平地上气流乱窜，紫气、道华、佛光三种真元不住冲击，交织出一片绚丽色彩，两人不由大吃一惊，这那里是什么儒门内斗，分明就是三教混战！靳紫衣掌心处凝聚一团紫气，朝着净尘道人打了过去，净尘冷笑一声，拂尘一挥，以柔劲荡偏紫气。

随后，净尘连消带打，一个箭步上前，五指握拳，对着靳紫衣的胸膛便是直勾勾地便是一击真武神通拳，靳紫衣挥臂挡拳，只闻一声巨响，两大真气相互震荡，卷起无数沙尘，迷蒙中却见靳紫衣被道者一拳击退，口角溢出鲜血。

就在此刻，净尘身后倏然传来一股劲风，他心知对手不俗，回身应招，只见身后之人竟是尹方犀。

两人对了一掌，皆被对方之根基所惊叹，各自退了半步，继续凝聚功力对敌。

楚婉冰蹙眉低声道：「想不到这个尹方犀竟然也将紫阳玄功练到了第九层，他之修为恐怕也仅仅比孔岫低上半分而已。」

龙辉点头称是，说道：「此人隐藏果然够深，冰儿你真是目光如炬，都快赶上你娘了！」

楚婉冰妩媚地白了他一眼，笑嗔道：「少贫嘴，尹方犀只是武功高而已，那个靳紫衣才是真真的老奸巨猾！」

龙辉奇道：「冰儿，此话怎讲？」

楚婉冰凑到他耳边，呵气如兰地道：「虽然不知道儒道两派是如何打起来的，但你看，雨卷楼和云汉院的人马都已经出现了，为何唯独不见赵家那些人呢？」龙辉恍然大悟道：「你是说靳紫衣安排赵家作为伏兵，准备偷袭净尘道长他们？」

楚婉冰笑着点了点头，嘟着小嘴啐道：「云汉院可是儒门内盛产智囊的地方，武功虽不高可是鬼主意一个接一个，跟那个陆乘烟一个德行！」

龙辉奇道：「冰儿，你何时见过陆乘烟？」

楚婉冰愣了愣，吐舌笑道：「是娘亲告诉人家的嘛，当初在铁壁关时，那老小子可叫娘亲吃足了苦头。」

龙辉嘿嘿笑道：「当初铁壁关的时候，你娘亲可也差点要了我的小命！」

楚婉冰撇撇红唇，低头不语，却听龙辉笑嘻嘻地道：「正所谓母债女偿，冰儿快给为夫亲一口。咱们好久没亲近了。」

楚婉冰小脸嗖的一下就红了，嗔道：「要死了，那边打得不可开交，你还要……」

话音未落，就被龙辉伸手箍住腰肢，男子雄躯透出灼热的气息隔着肌肤熏烤在她润腻丰美的肌肤上，叫她气力霎时卸去了大半。

龙辉只觉得这个小娇妻愈发迷人，身子骨柔媚如水，抱在怀里就像是抱着一滩温滑的春水，香甜腻口香气透过毛孔渗入体内。

龙辉怀抱佳人，一刻都不舍得放手，笑道：「冰儿，咱们就这样看戏吧。」

楚婉冰身子软绵绵的，脑子昏沉沉的，神使鬼差地倚在他怀里，舒服得几乎想阖上眼皮好好睡上一觉。

龙辉看到身后有一株大树，于是便拉着楚婉冰走到树根下，靠着树干半躺而坐，怀中已经抱着那媚入骨子里的美人。

怀抱美人，冷视战局，龙辉当下觉得十分痛快，楚婉冰此刻已经是三魂不见七魄，芳心里一片凌乱，想发力挣开这小子，但身子却又不自主地倚在他怀里，将那对丰腴饱满的傲峰紧贴在他身上，被男儿结实的肌肉挤压成了香嫩的肉团。

龙辉感觉到这丫头的身子真的是妙不可言，才分开这么一段日子，她就变得这般熟润腴媚，如此硕大的双峰丝毫没有下垂的迹象，还是这般圆润高耸，但偏偏乳肉越来越柔软，仿佛一根羽毛落在其中也能够陷下去一般。

「以前这丫头还是处子的时候，身子骨比小羽儿还要丰实，如今竟然软成这般，就像是水一样，简直越来越像她娘亲了。」

殊不知玄阴媚体随着年龄或者是男欢女爱的程度而变化，少女时可谓是骨肉丰实，但到了一定时间就会又或者是开放的程度而变得极为柔软妩媚，熟润多情，宛如丰美甜腻的水蜜桃，轻轻一碰便会溢出汁水。

楚婉冰便是一个很好的例子，少女时骨肉紧绷丰实，少妇时媚入骨髓，但还是略带几分青春的气息，身子并非完全的柔若无骨，可是龙辉此刻怀里的人当真是柔若无骨，娇似春水，熟润婉媚得几乎可以滴出水来。

龙辉手臂又使了几分力，将「楚婉冰」紧紧箍在怀里，发觉随着两人的身子贴近，那股清媚甜腻的气息越发浓郁，他低头一看竟是大吃一惊。

目光居高临下，从美人衣领开口处望去，只见衣襟开口处透着几许红嫩肤色，隐隐可见半截紧窄的深沟，底下紧连着一对熟透蜜瓜似的巨乳。

曲线圆沃之处，连衣衫亦不能稍掩其美。

龙辉不由自主地伸手去摸，尚未靠近，手心便感觉到美人胸口火热的气息，那儿仿佛是盛满温热乳浆的薄皮水袋，只消轻轻一碰就会荡出香甜的奶水。

楚婉冰芳心一阵剧烈跳动，身子一阵火热，芳心深处凌乱无序：「他要对我无礼了……快推开他，快推开他……」

想到这里，好不容易才抬起玉手挡住了龙辉，但这一下似乎用尽了她所有的力气，累得娇喘迷离，媚眼如丝，鼻息火热，就连光洁雪白的肌肤都沁出了一层香汗，额头上，桃腮边皆是水光油亮，细细的汗珠顺着雪滑的肌肤流了下来，滴在了锁骨窝处，汇成了一小摊水，丰腴舒润的身子也在热气的熏烤下散发出腻人的甜香，叫人觉得眼前的佳人似乎是用泡在糖浆里的玫瑰花，娇艳而又甜美。

龙辉笑道：「冰儿，别这样么，给哥哥好好看看！」

说罢魔掌继续朝楚婉冰伸去，楚婉冰暗自叫苦，自己能挡得住一次，却没法再挡下第二次，难道就真要被这小混蛋莫名其妙地占便宜了？想到这里，她是恨得咬牙切齿，但身子却腾不出半分力气来制止这小畜生的淫行，只能暗自苦叹道：「臭丫头，要不是你往日过于纵然这小畜生，我今日遭此劫数！」

越想越是气愤，当下就要表明身份，但转念一想：「若是我表明身份，岂不是更加尴尬……如何是好……如何是好，冰儿呀，冰儿，你平时跟这小子在一块的时候也太不要脸了，怎么能这般奉迎这混账的淫行，这回我可被你害惨了！」

平日里，这小两口也是腻到了极点，楚婉冰是毫无保留地同意龙辉的一切要求，哪怕是再怎么羞人她都会答应，也将龙辉惯出了一个毛手毛脚的习惯，只要双手一有空就会在一种妻妾身上招呼，捏乳摸臀，弄得楚婉冰等女是娇吟香喘，情火躁动，牢牢地贴在这冤家身上。

就在龙辉手心距离乳峰还有半寸之时，却听前方响起震耳杀声，将龙辉的注意力吸引了过去，「楚婉冰」趁机鼓起余力睁开龙辉的怀抱，并娇嗔道：「小贼，别闹了，正事要紧！」

说罢便用手将龙辉的脸蛋扭了过去，叫他好好盯紧战局。

果然如「楚婉冰」所料，赵桧率领着赵家精锐从侧翼树林内冲出，以净尘为首的道门高手顿时被这一只生力军打得措手不及，阵脚大乱。

净尘本想仗着个人武力荡平敌人，压住战局，然而尹方犀却是紧紧咬住他不放，再加上此人修为高绝，净尘根本就难以脱身。

净尘眼珠一转，心生一计，大声叫道：「宗逸逍好友，贫道已经将儒门叛乱引来了，速速现身收拾残局吧！」

宗逸逍三个字一出，尹方犀和靳紫衣脸色倏然一变，纷纷凝神戒备，冷眼环视四方密林。

等了半天，却未见有何动静，尹方犀哈哈笑道：「净尘道长，你技穷了！」

净尘哎呀地苦叹一声，道：「尹楼主说的是，贫道着实技穷了，可是最要命的还是交友不慎，交上了宗逸逍此等损友！」

说话间，袖袍一挥，隔空发出一道掌力直取东面三十步的那根大树。

咔的一声，大树应声而断，一道人影从树上跃下，正是宗逸逍。

宗逸逍跺脚骂道：「腹黑白毛道，你打就打，为何要拖我下水！」

净尘说道：「你们儒门内乱，却波及我道门，这是何道理！」

原来靳紫衣本想借着夜色伏击宗逸逍等人，谁知道夜黑风高，门下弟子看不清目标，竟糊里糊涂地跟道门打了起来，靳紫衣见已经打得不可开交，那便干脆将错就错，借着先机先剿灭这潜在敌人。

净尘则更是老练，他早就发现宗逸逍躲在不远处窥探，对于这个相交多年的老友，他可是毫不留情，直接将他拖下水，转移雨卷楼和云汉院的注意力。

靳紫衣眼露杀机，冷哼一声：「宗逸逍，吾等正与外人交战，你身为沧海阁之主却袖手旁观，丝毫不念同门之谊，休怪靳某不义了！」

宗逸逍耸耸肩道：「既然都亦撕破脸皮，还何必废话，手底下见真章吧！」

靳紫衣哈哈冷笑了数声，大声喝道：「宗逸逍与外人勾结，意图颠覆儒家道统，罪不可赦！儒门弟子听着，宗逸逍不再是沧海阁之主，将他就地格杀！」

宗逸逍哈哈道：「靳紫衣，你真是好大的口气，罢免三脉主事不但得通过儒门内部举手公决，还得经过教主点头，你区区一个云汉院就妄想行此特权，究竟是何人大逆不道？对待尔等小人，宗某从不留情！」

话音未落，宗逸逍悍然出手，紫气腾空，掌风刚烈，靳紫衣举掌相迎，霎时紫光崩碎，儒武激扬。

宗逸逍猛然再提三分内元，真气爆燃而生，一身高绝修为尽露无遗，整个人仿佛化作了紫色太阳，将黑夜照得紫光辉煌，此等功力竟是紫阳玄功的第九层——圣阳！楚婉冰得花容失色，低声道：「三教千古沉积果然不简单，这个宗逸逍和那边的尹方犀皆有第九层紫阳玄功的修为，其根基也仅逊孔岫半筹……若非他们内部矛盾众多，吾族实难立足神州。」

能将紫阳玄功修到顶层的人也只有孔岫、宗逍遥、尹方犀等三人，孔岫已经将紫阳玄功练到出神入化的地步，浑身穴位皆可以凝聚真元内力，一旦行功，全身穴位就会形成一个紫色太阳，只要心意一动，每一个位于穴位的太阳就会聚合成一个巨大的紫阳，其威力磅礴无匹，可谓儒门巅峰。

宗逍遥和尹方犀虽练到第九层，但却无孔岫那般神通，随心所欲地统合体内紫阳真气，虽有先天之力，却无先天之神。第九层乃是顶峰之神通，人力难达，但就算修成第八层的人在儒门也寥寥无几，以也就只有孟轲、任平凡和靳紫衣三人，但靳紫衣专修智谋，对于武功远反倒不如前两者，面对这紫阳玄功最高境界，靳紫衣几乎喘不过气来，豁尽修为接了几招，便已是力不从心了。

宗逸逍大喝道：「乱世祸胎，纳命来！」

他一掌击出，沛然真气铺面而来，招未至，掌风已经将靳紫衣压得口鼻溢血，苦不堪言。

危难之刻，忽然紫气横空，同源之招护持而来，将宗逸逍的掌力卸去八分，出手之人正是同样修成第九层的尹方犀。

尹方犀卸去宗逸逍掌力后，立即出手强攻，只看他随手使了一招「凌云三千战」，招式飘逸脱尘，看似染墨丹青，实则乃是战鼓轰然，杀机四伏，一出手便锁定了宗逸逍四肢百骸，不取敌首誓不罢休。

宗逸逍提元纳气，左肩沉，右手抬，来了一个「九转无疆」，此法乃是一招藏九式之绝学，每一式之中有暗含九种变化，如此九九相承，便有了八十一种暗手，叫人防不胜防。

两名儒者各展神通，斗得日月无光，山河失色，紫阳真气迸射四周，生人勿近。

靳紫衣见两人打得不可开交，于是便寻隙介入战圈，合尹方犀之力围杀宗逸逍。

净尘见状大喝道：「两个打一个，算什么英雄，好友，吾来助你！」

说罢也抢入战圈，挡住靳紫衣。

宗逸逍得此强援，顿时无了后患之忧，放开手脚应对尹方犀。

靳紫衣修为不及净尘，几个回合便落于下风，幸好赵桧出手相助，才堪堪扳回局势。

战圈之中，儒道弟子打得不可开交，而各方首脑也亲身上阵，五大高手各展威能，掌风拳力纵横交错，真气交缠激荡，每出一招皆有狂风之势，奔雷之音，将临夏山平静的外衣给撕破，正式拉开武尊之争。

双方皆习武之人，骨子里充满着好斗，但身为是一方首领，行事也诸多考虑，所以跟同等级数的高手交锋的机会并不多，空有一身武艺却无处施展，心中多少有些憋屈。

如今因为武尊印玺的缘故，每人体内的血液也开始沸腾，再无顾忌，施展生平绝学，誓要压倒对方，以证武道高低。

紫阳玄功同根相煎，宗尹二人拳来交往，时而虚招试探，时而重手杀敌，一不留神便是往返黄泉。

净尘虽是以一敌二，但进退有据，丝毫不见支拙，只看他拂尘挥洒，劲气以柔蕴刚，扫开靳紫衣，随后袖袍一抖，背后神锋倏然出鞘，正是道门名剑——白虹刖。

净尘左手持拂尘，右手握神剑，道华元功悍然而出，只见万千剑光降临红尘，夹杂着先天卦象的剑气势不可挡，靳紫衣和赵桧豁出全力也难撼其缨，唯有——败！尹方犀见己方败势难阻，于是奋起余勇将宗逸逍逼开，领着弟子撤退，靳紫衣和赵桧也强压伤势，各自发了一掌，掩护门人退走，之后便且战且退，脱出战局。

虽是首战得胜，宗逸逍却毫无喜庆之色，白了净尘一眼道：「白毛道，依你能为就算留不下他们，最少也能斩杀一个赵桧，为何要放他们离去！」

净尘道：「他们已经跟宋王搭上了线，不宜草率诛杀，若不然便可能引出皇甫一族直接干预三教之事。」

宗逸逍冷笑一声道：「说得倒好听，你无外乎是想让宋王他们替你牵制元鼎老道。」

净尘叹道：「果然是吾的好知己，果真目光如炬。」

宗逸逍呸道：「少来，像你这种交谈不交心，交心多伤身的损友，宗某是避之不及！」

净尘说道：「好友，贫道这般做法也是对你有好处的。你们儒门有大半弟子都站在云汉院和雨卷楼这边，你单靠区区一个沧海阁如何斗得过他们，就算今晚杀了一个靳紫衣，儒门内部的大势依旧不变，你们这些教主遗脉始终处于下风，倒不如留下靳紫衣，让他继续同宋王合作，也卷入这皇储之争，借此消减他们的实力，岂不快哉！宗逸逍翻翻白眼，说道：」果真腹黑，死白毛老道，看来我以后得多防着你一点，要不然被你卖了还替你数钱呢！「

净尘笑道：「好友言重了，如今吾等皆是一根绳子上的蚂蚱，此乃同舟共济也！」

宗逸逍呸道：「同舟共济，你是不是也打算将璃楼那个武痴拉下水？」

净尘咦了一声道：「好友真是知己也，不过，拉下水这三个字忒粗坯了，不太符合好友儒者的身份和气度，不如换个说法，就叫做请璃楼菩萨出山相助。」

宗逸逍哼了一声，拂袖道：「腹黑牛鼻子，吾不屑与你共事。」

净尘微笑地望着他走开的背影，嘴唇轻轻颤动着，喃喃自语道：「一、二、三……回头！」

宗逸逍猛地转过头，瞪了净尘一眼，说道：「要去你自己去，这么无耻的事我做不出来！」

净尘微微颔首称是，却听宗逸逍自言自语地道：「今天，我看到那白毛佛在流水村讲道……」

净尘呵呵一笑，跟门下弟子叮嘱了几句后，便掉头离开。

看到这里，龙辉奇道：「这道人就这么走了？他那些弟子怎么办？」

楚婉冰莞尔道：「傻瓜，那白毛道临走前就交代弟子紧紧跟着宗逸逍。他还这样交代那个领头的弟子‘你们要紧跟宗前辈，在我回来之前，一切都唯宗前辈马首是瞻’，这种情况，宗逸逍根本就拒绝不了，俨然已经把宗逸逍彻底拉下水了！」

龙辉回想起来，当日净尘似乎也是借着援助魏雪芯的恩情，不着痕迹地将他落下了水，心里哭笑不得地暗骂道：「宗逸逍说得没错，这个白毛老道果真腹黑，他简直就是水鬼投胎，拉人下水的本事出神入化！璃楼菩萨那个武痴也不知道会怎么被他忽悠过来……」

转念一想，若璃楼菩萨驾临临夏山也不是什么坏事，起码可以在武功方面牵制住韦驮菩萨。

楚婉冰低声娇笑道：「那个宗逸逍也忒不地道，三言两语就把璃楼菩萨供了出来。如果说白毛道是拉人下水，那这个儒生就是推人入河，这两人真是一般的腹黑狡猾！」

龙辉见她笑靥如花，方才那股销魂滋味再度浮现，不由得再次探出魔爪，这回他手还没伸到一半就把楚婉冰狠狠地在他手背掐了一把，还娇蛮地等了他一眼，警告他不许胡来！死丫头，现在跟我玩起矜持了，看我以后怎么收拾你，龙辉看着楚婉冰那越发润媚的身段，心里一阵火热，若不是不合时宜，龙辉绝对会将这丫头扒个精光，狠狠地浸入她雪白丰满的娇躯内，碾平那腻人柔滑的腔道皱褶。

楚婉冰可不知道龙辉此际的想法，朝山上望了望，于是说道：「走，咱们上山看看！」

说罢莲足轻点，娇躯轻飘飘地朝山顶飞去，姿态清媚脱俗，美不胜收。

到了山顶，武尊庙外已经不复往日平静，各方势力各自对持，其中有道者、佛者、儒者还有武林世家的人马，以及各大门派的精锐。

元鼎真人昂首傲立，一夫当关万夫莫开，站在武尊庙正门之前，气派从容竟无视对四方蠢蠢欲动的人马。

一名四十上下，身着锦袍的中年男子说道：「各路武林同道皆想入庙朝拜武尊印玺，元鼎真人，你挡在门前是何道理？」

那男子正是天马山庄庄主杜天云，他这话一出得到各方豪杰的响应，不少人都觉得这元鼎真人做事太过霸道，纷纷要求他让路。

「这武尊印玺并没有归属，就算我们没本事拿到手，难道看一看都不行吗？」「是啊，是啊，就算你是道宗教主也没这个权力，霸占此地，快快让路！」

群情激昂，元鼎真人却是连眼皮都没抬，他门下弟子悬壶站出来喝道：「武尊印玺乃是武林圣物，哪能轻渎，若是人人都进去，武尊庙岂不但乱了套，还侮辱了圣物！」

杜天云宇说道：「那道长以为如何才不算侮辱圣物？」

悬壶笑道：「杜庄主问得好，吾等皆是习武之人，又站在武尊庙跟前，那便以最简单的方法，比武定夺！」

杜天云问道：「既然比武，那如何定胜负？」

悬壶说道：「三掌，只要能接家师三掌者，便可入庙一窥武尊印玺！」

此话一出引得全场哗然，不少人都忍不住开口叫骂，认为元鼎真人太过目中无人。

杜天云却是神情收敛，因为他完全可以感觉到元鼎真人所散发的压力，这里豪杰虽多，但能在元鼎真人手上走过一招半式的恐怕不多。

「好大的口气！」

龙辉听到元鼎真人这般豪言壮语，顿时气得不打一处来，掀起袖子就要去教训他，却被楚婉冰拉住：「傻瓜，你别出去！」

龙辉道：「冰儿，我今天一定要打残这个臭道士！」

楚婉冰说道：「鹭眀鸾很可能还躲在人群中，你若这般冒然现身，岂不是给她可趁之机？」

龙辉回想起玄媚夺神术的威力，此刻还是心有余悸，思量再三最终将怒火压下。

一名黑瘦汉子昂首踏出，怒目直视元鼎真人，说道，「在下北堂无咎，特来讨教元鼎真人之威！」

北堂无咎正是北堂胜的胞弟，昔时皇城一战，北堂胜丧命愆僧刀下，北堂无咎便接掌雷霆府，但他威名犹不及其兄，故而想借这次武尊印玺之争打响名头，重振雷霆府声威。

元鼎真人眼眸轻挑，淡淡地说道：「北堂掌门请亮招吧！」

北堂无咎大喝一声却之不恭，劲走武脉，真气充沛全身筋骨，只见方圆十步之内隐有雷电闪动，这正是雷霆府的绝学——惊雷八极。

楚婉冰美目凝视场中，摇头叹道：「此人好大喜功，根基平庸，比他大哥差远了，恐怕就连一掌也接不下！」

楚婉冰话音未落，只见北堂无咎已经将功体逼到极限，翻掌提元之间，生出狂风雷煞，对着元鼎真人便是怒然一掌。

元鼎真人垂目迎敌，衣袖一摆，尽纳方圆罡气，北堂无咎只觉得掌力似乎被一只饕餮巨兽吞噬一空，又像是打在棉花之上，无处着力，还没来得及惊愕，就感觉到身子不受控制地飞了起来，哇的大叫一声，咕咚地摔出了十余丈，那样子要多狼狈就有多狼狈。

从北堂无咎发招到他被摔出去，有大半人都没看清楚元鼎真人是如何出招的，只觉得这个道人着实可怕，方才那一番激昂的情绪也被削去大半，纷纷缄口不言。

杜天云哈哈笑道：「真人果然厉害，杜某也想向真人讨教几招！」

说话间，一股雄沉真气透体而出，逼得悬灯等弟子衣衫紧贴身子，气息不顺。

元鼎真人似乎有了几分兴趣，微微抬了抬眼皮，淡笑道：「杜庄主之威名贫道也是早有耳闻，今天便借此机会与庄主验证武学。」

杜天云内力隐而不发，锋锐尽敛，比起北堂无咎高明得多，元鼎真人却依旧不为所动，双手负后，竟摆出一副让对方先动手的架势。

杜天云也不客气，一个箭步抢到跟前，对着元鼎真人胸膛便是一掌，只听砰的一声闷响，杜天云竟是结实地击中元鼎真人胸膛。

然而他却没有半分喜悦之色，原因是他打在元鼎真人身上的手掌仿佛是陷入泥沼之中，进退不得，心里立即浮现了一个词：「混元道胎！」

道胎柔劲卸洪涛，等杜天云锐气衰竭，罡劲悍然爆发，杜天云也是了得，在趁着刚柔转换之际，抽身后退，避免了罡劲伤体的后果。

元鼎真人露出一丝赞许的神色，笑道：「杜庄主，且接贫道第一掌！」

说话间，雷厉重掌已经拍出，手心更是凝聚了雷煞罡气，这一手正从先天绝卦演变而来的掌心雷。

元鼎真人虽也修炼先天绝卦，但他秉性较为猛烈，不似仙宗那般平和，难以兼容八极卦象之间那生克之力，所以他索性专修雷火二卦，创出一套绝学名为「玄罡焚天」的武功，其威力刚锐强猛，无坚不摧。

雷煞罡劲破空而来，杜天云不敢怠慢，聚起毕生修为，固守阵脚，双手平推而上，正面接下第一掌。

只闻轰隆雷响，杜天云身躯一晃，竟是力弱三分，被震得连退数步，然而他在退后的过程中将雷劲导入地下，只见其踏足而过的地方皆留下焦黑的脚印，那股雷劲的威力可见一斑。

杜天云被虽然卸去雷劲，但经脉剧痛，浑身酸麻，当真苦不堪言。

元鼎真人嗯了一声，又笑道：「杜庄主，好功夫，第二掌要来了！」

这一回元鼎真人手心泛起了炙热火劲，只看他五指一张，带出了一股焦臭灼炽的气流，正是玄罡焚天的武决——碧火惊涛！杜天云心知此招威力难挡，于是脚步虚踏，掌含水意，使出一招「流水引归」，只见他掌势飘忽不定，六分接，四分化，以真气转移之法卸去对方火焰之力。

接是接下了，但一双肉掌却被火劲烧得通红，还散发出阵阵焦臭，杜天云吐了一口浊气，压下痛楚，昂首说道：「还有一掌，真人请进招吧！」

元鼎真人笑道：「庄主武艺高绝，贫道佩服，别说三掌就算是三百掌，贫道也没把握取胜，所以这第三掌不出也罢！」

说罢竟侧身让路，朝杜天云做了请的手势。

杜天云不由大吃一惊，他其实已经是强弩之末，这第三掌根本就没把握接下，谁知道元鼎真人竟然大方地让路，还说了不少奉为的话语，给足了他面子。

杜天云长叹一声，朝元鼎真人双手抱拳，说道：「真人武艺才是真正的高绝，若非真人想让，杜某早就丢尽颜面了！」

元鼎真人笑了笑，亲自将杜天云迎进庙内。

楚婉冰低声啐道：「白毛道腹黑，这个元鼎更是不逊多让，不但两掌立威，还向天马山庄卖好，真是岂有此理！」

龙辉笑道：「军营中有不少战马都是出自天马山庄，这元鼎真人也是玲珑之辈，他知道天马山庄的价值，而且他也试出了杜天云的深浅，倒不如卖个顺水人情。」

楚婉冰哼道：「雷霆府自从北堂胜过世后声威已经一落千丈，这臭道士就干脆落井下石，当众羞辱北堂无咎，把雷霆府狠狠地踩下去。遇上天马山庄这等实力雄厚的门派，他就松开关卡，真是见风使舵！」

龙辉叹道：「天马山庄之所以能够名列五大门派之一，全靠其牧马之术，所蓄养的马匹都是神骏，其影响力辐射极广。如今元鼎真人已经跟晋王结成联盟，荣辱与共，他当然得替晋王考虑三分。」

楚婉冰点头道：「不错，这其中说不定也有晋王的意思，毕竟争夺天下，战马乃是必不可缺之物，天马山庄就算不能做朋友，也不可做敌人。」

杜天云进入庙宇后，就没有人能够踏过门槛半步，后面挑战的人连元鼎真人的一招都接不下，令人奇怪的是，上来挑战的人大多出自一些名不见经传的小门派，看得龙辉是暗自称奇。

楚婉冰看穿他的疑惑，低声说道：「韩家自从门牌被赵家打烂后，就沦为二流，四大世家中慕容和北城一般都不理会这些武林风波，五大门派中青莲帮因为煞域之乱，精锐殆尽，也无力争夺印玺，萍山派也被我们控制，剩下来的就只有天剑谷和儒佛两教了。」

就在此时，佛光普照，只见三名僧人从天而降，为首之人正是韦驮菩萨，另外两人则是地风两大尊者。

韦驮菩萨双手合十，口宣佛号道：「元鼎真人，韦陀这厢有礼了！」

元鼎真人眼中倏然一亮，长笑一声道：「菩萨终于来了，贫道已经恭候多时！」

「哈哈，佛道高人皆到场，三教岂能缺一！」

虽是轻声笑语，但却响彻云霄，正是尹方犀和靳紫衣两大儒者，在其身后还跟着赵桧等一众高手。

「儒道佛三教都凑齐了，这下子可有热闹看了！」

楚婉冰仿佛看到什么有趣的东西，媚眼中秋波流转，轿靥似火，嘴角上勾住一抹妖婉的笑意，就算隔着那么一段距离也能隐隐闻到如兰檀息，惹得龙辉心头一阵狂跳。





