借魂疗伤 淫汁濡仙躯


「今夜，你要去独闯敌营？」

当龙辉回到九云山庄后，洛清妍便将他拉到后院无人之地盘问道。

龙辉道：「正是如此，岳彪和狼嚎天皆是我军重将，不可让他们收到伤害！」

洛清妍咬了咬丰润的朱唇道：「我随你一起去！」

龙辉摇头道：「不用，杀鸡焉用牛刀，今夜过后便是一场旷世大战，妍妍你还是先养足精神！」

洛清妍道：「但你先后跟魔尊、元鼎交手，虽是赢了上风，损耗的元气也是不少，这次孤身闯营，凶险不少……」

龙辉摇头道：「还有杨督帅押后，不必担心！」

洛清妍道：「先是冰儿受伤，又到你耗损元气，你叫我如何不担心！」

龙辉握了握她柔荑，安慰道：「洛姐姐，你当初杀伐果决，今日怎地像个小妇人般。」

洛清妍嗔了一眼，道：「你这死没良心的，我心里忐忑不安的，你还说风凉话！」

龙辉急忙将她抱紧，吻着她额头道：「好了好了，是我不对！」

这个熟媚妇人就如同于秀婷一般，越来越显少女娇态，叫他爱意喷涌，抱住美妇的手臂又紧了紧，低头寻上两瓣朱唇，洛清妍凤目半阖，轻抬螓首，紧搂住龙辉颈项，主动的献上香吻。

龙辉一双大手顺着美妇的腰背滑下，触及两瓣肥嫩弹腻的股肉，圆润若球，软绵香滑。

遭这冤家轻薄，洛清妍只觉一股热流由臀后流淌至前，胯间生出一丝水意，双腿酥麻。

洛清妍半眯着风眼，将头倚在龙辉脖颈处，吐着温热兰息，呢喃道：「龙儿……抱我回房！」

龙辉吻了吻她额头，将美妇熟润柔软的腴体拦腰抱起，快步往房屋内奔去。

他一脚踹开屋门，这间屋子并不大，里边的摆设也颇为简洁，也不知是哪个丫鬟的住房，龙辉也顾补上那么多，将洛清妍放在床榻，然后猛地扑倒美妇身上。

洛清妍娇靥烘热若火，媚眼迷离，喘息道：「龙儿，这是哪……」

龙辉猴急地吻着她的桃腮粉颈，双手按在两颗饱满沃腴的乳球上，隔着衣衫揉捏着，说道：「不知道是哪个丫鬟的！」

洛清妍身子也是火热滚烫，柔媚地扭动着娇躯，道：「你，你坏死了，我不要在这里……」

方才一番缠绵，洛清妍已然是衣衫不整，此刻斜倚枕上，粉肩轻缩，滑下半边纱子，露出大片白晕晕的肌肤，半只酥乳的乳廓也隐约可见。

「但我就要在这里要你！」

龙辉伸手解开她衣带，掀开她连襟，一条雪白的抹胸勉强束着两颗肥嫩圆硕的巨乳，丰美乳肉随着妇人急促的呼吸而滑动，就如同两团将凝未凝的雪脂乳酪，丰软绵润，香腻无比。

龙辉手指搭在抹胸前端，往上一勾，两颗雪乳颤巍巍地弹耍了出来，红嫩鲜艳的乳珠妙不可言。

美妇周身都透着丝丝乳脂幽香，柔腻若丝绸，缠绕三尺而不散，甜腻得催人生欲，男儿甫一闻到便被激得情欲大增，血沸气腾，胯下盘龙巨杵暴涨几分，堪堪把那裤裆胀破，「小坏蛋！」

洛清妍咬着下唇，伸出白腻的手掌在龙辉裆下揉了几把，宛若抚琴弄琶，将男儿全身气血都引到了下端。

龙辉气喘如牛，情动不已：「洛姐姐，快……快给我！」

洛清妍眼媚靥酡，亦是爱意翻涌，柔声道：「猴急什么呢，给你就是了！」

说罢让他站直身子，自己则坐在床沿边上，温柔地解开他腰带，龙辉低头看着她温顺柔媚的玉容，生出一股无比怜爱，深情地抚摸着她的侧脸。

洛清妍虽然对他知根知底，但在褪下裤子的一刹那，一根宛若怒龙的巨杵猛地弹在她娇嫩的脸蛋上，传来一阵滚热的炙感，伴随着阵阵催情龙涎迷香而来。

染得美妇波媚若水，腮润唇腻，似嗔似笑：「臭小子……」

说着便伸出丁香软腻舔弄龙根，还时不时地钻到男人胯下，伸出香舌舔吸卵袋，爽得龙辉喘着粗气，连呼过瘾。

倏然，龙辉只觉下体被一阵温润香软包裹，阵阵酥麻涌入龟菇，美得他连连喘气，身子板不住地轻颤，正在尽情享受这极品媚妇的销魂吞吐。

他一手按住美妇的香肩，一手扶住螓首前后推送，任那坚挺的龙枪在洛清妍的口中奋力抽送。

洛清妍也紧蹙红唇，双手搂住龙辉的臀部尽力配合，由发髻上垂落的墨丝前后摆动。

龙辉间或猛刺，将硕大的龙枪全根没入到洛清妍的樱口内，大肉冠直顶娇嫩的喉咙。

洛清妍也尽力开阖口唇，紧紧将龙枪根部含住，香舌根部和喉咙将那龟头夹住吮吸。

龙此刻身心放松，哪里禁得住这绝代妖妇的肆意挑逗，盏茶功夫，便美得透心舒爽，大叫一声，将一股阳精喷射出来，灌了洛清妍满口。

龙精粘稠香滑，温麻销魂，洛清妍也是将其一一吞下，并以小口清除残余，方站身而起。

美妇人香舌轻吐，把唇边的一丝白浆卷入口中，媚眼瞟着龙辉，娇声道：「没想到你积存了这么多，姐姐差点没被你呛死。」

龙辉美得浑身舒泰，笑道：「最近都忙着打打杀杀，没空跟娘子们亲近。」

洛清妍娇笑道：「那今天就忙里偷闲。」

吸入不少的龙涎迷香，她胯间早已又骚又热，丽水长流，那贴身汗巾已然湿透，里里外外都透着一股甜腻的香气。

龙辉吸入这股玄阴媚香，气血宛若煮沸一般，颤声地呼了一声：「妍妍！」

洛清妍芳心一酥，亦是明白他之心意，于是嫣然一笑，伸手拉开裙带，踢腿下腰间把自己脱得一丝不挂，惹火撩人的雪白娇躯赤裸在男人面前。

虽然两人已是老夫老妻，但每次见到这具迷人胴体时，总有着说不出的惊艳，龙辉眼睛在妇人身上流连，再也挪不开了，胯下之物再度坚挺起来。

洛清妍见他痴痴地看着自己，不禁嗔笑道：「呆子，又不是没见过。」

龙辉道：「妍妍这般迷人，我是百看不厌。」

洛清妍嗤笑道：「瞧你那呆模样，额头都渗出汗水来了，且擦拭一二再说！」

说罢丢了一物，龙辉接在手里觉得滑腻温润，低头一看，竟是她的贴身汗巾，不由得淫火大炙。

「妍妍，你也忒调皮了，这能擦汗吗？」

龙辉捏着染满蜜汁的汗巾，笑道：「只怕我越擦越多汗哩！」

洛清妍白了他一眼，嗔道：「要是不喜欢就还给我！」

龙辉连忙拿在手里，说道：「喜欢，自然是喜欢，这等美人贴身之物，尤胜世间珍宝！」

说罢他便翻开丝质汗巾，见里里外外一片湿滑，白浆涟涟。

不禁拿到鼻子前闻一闻，暖香扑面，腻馥十足，不禁赞道：「洛姐姐当真是天下第一美人，就连这里的味道都是这般香甜。」

洛清妍粉面晕媚，凤目含娇，显然极为受用。

龙辉低下头来，托住她那对得天独厚的巨硕豪乳，细细揉捏搓抓，温热绵软的乳肉又滑又腻，一手难以把持，而且还不是地从指缝中溢出阵阵芬芳乳脂，洛清妍的乳肉细腻丰美，肥沃腴润，大而极软，最突出的便是一个「软、圆、大」

字，乳廓圆硕滚滑，手掌握不住，五指抓去能完全陷進肉里，龙辉一阵畅快，十指发力，把它們捏成不同形狀。

龙辉埋头就朝妇人的坏里乱钻乱拱，贪婪地吮吸着香滑的乳肉和鲜润的乳头，吃了几口便吸出鲜嫩的乳汁。

洛清妍顿时体酥肌软，莺莺喘息起来，嗔道：「不要啊……小坏蛋你怎么乱吃人家的奶……你……你想吃回家去找你娘亲去……」

龙辉含着一口乳汁，道：「一个女婿半个儿，一个岳母半个娘，你就是我娘！」

洛清妍闻言娇躯又是一阵轻颤，光滑粉嫩的玉壶也是越来越湿，芬芳浓郁，催人情欲，双手不由得紧紧搂住龙辉，腻声道：「好，乖儿子，娘给你吃个饱！」

龙辉轻呼一声岳母姐姐，然后便顺着美妇的胸乳往下滑落，舌头扫过平坦绵软的雪腹，柔嫩的腰肢纤细而又肉感十足。

再往下三寸便是妇人的下体玉胯，其色泽赫如羊脂白玉，高高坟起的雪阜光油油滑溜溜，寸草不生，洁白晶莹。

两瓣蜜色的肥厚美肉紧紧闭着，一小条晶莹剔透的细嫩粉肉从缝间挤出，泄露些许春光。

龙辉气喘急促，口鼻喷出炙热气息，痒得洛清妍连声低呼，两手便往花底捂去，欲做挣扎状，但男儿却早抢一步，双手齐出，拇指搭住两瓣肥美肉唇猛然一剥，顿见红脂翻绽、丽水盈盈，可谓是瑰丽绮景，惊心动魄。

龙辉呼吸几窒，迫不及待地凑首而上，埋面花溪，一口罩住宝蛤。

「啊！」

妇人娇躯发软。

洛清妍轻轻一颤，欲捂秘处的手改放到男儿头上，揪住了他的头发，难耐地颤抖这双腿。

龙辉舌挑唇吮，上搅下拌，又吸又咂，汲得满口甜美滑腻，这妖妇的蚌汁比春丹媚药还要厉害，最能催情动欲，龙辉即便品尝过千百遍，但仍是沉醉其中，越发难以自拔。

龙辉舌功了得，技艺精湛，一阵品玉弄花足以让洛清妍快美无比，高潮不断，颤弱无力地哼吟道：「小淫贼，你想折腾死我么……嗯嗯嗯……好厉害……好有劲的舌头……」

龙辉抬起满是汁水的脸，笑道：「岳母大人，对小婿这番孝心可还满意？」

洛清妍横了他一眼，骂道：「摊上真是我的冤孽！」

龙辉嘻嘻一笑，又埋首妇人股胯间。

「臭小子……好酸，啊啊，不要舔哪里……」

洛清妍娇啼不已，声音竟是更为妩媚，嗓子带着几分磁性嘶哑，充满着骚媚的味道。

龙辉笑道：「妍妍这多菊花迷人之极，为夫实在爱不释手！」

说罢又在菊蕊出扫了几下，只见那粉红绽放的小菊眼上布满了细细的褶皱，上边已经布满他的唾液，菊眼微微张合，一看便知被男人舔得动情无比。

菊花上是粉嫩饱满的阴蛤，如同馒头般隆起，唇瓣肥嫩，丝丝的淫液从里面流出。

「你这张嘴就会哄人……」

洛清妍低下头对着龙辉媚笑道。

龙辉再也忍受不住，他起身站在床沿，双腿微分，腿根处是一根粗大高昂的龙杵，龟头硕大发红，如同猛龙出海一般。

洛清妍用手肘支起身子，无限美好的胴体在起伏玲珑。

雪白的皮肤，浑圆如倒扣大碗的酥胸，肉感圆润的肥臀，修长笔直的双腿，柔腻纤细的柳腰，平坦光滑的小腹，洁白无瑕的腴蛤，全身上下完美至极点，亦是丰满到极致，绵软到了绝世，一举一动皆是绝代媚惑。

她看着男人那坚硬的龙杵，眼中闪过一丝痴迷，腻声问道：「小贼，你想姐姐怎么样？」

她嘴唇几乎没有张开，声音宛若是喉咙深处发出，更加充满了妖媚入骨的挑衅和魅惑。

「这是孩儿孝敬母后，岳母姐姐想怎样，就怎样……」

龙辉到床榻，半卧在她身边，嘴角微扬道，言语间充满着禁忌的诱惑。

洛清妍娇嗔地白了他一眼，将他推到在床榻，翻身跨坐上去，抬腰翘股，玉胯挪往男儿腹下，圆滚滚的肥嫩香臀便慢慢地往龙根坐下，同时她也伸出玉手，扶住肉棍，温润腻软的小手纯熟地轻轻套弄了几下，逗得龙口浸浆，才将腴唇抵住龟头，坚定地往深处送入。

「噢……好粗，你这小淫贼，怎么又变粗了……」

也不知为何，洛清妍每次与他行房，都觉得他似乎变得更大了。

「不大怎么能更好地孝敬太凰妖后，伺候岳母姐姐！」

龙辉嘻嘻笑道，腰身用力向上抽插，洛清妍一声娇呼，双手忙撑住他胸膛，酥胸情不自禁地狠狠跳动了两下，乳波肉浪，香艳无比。

洛清妍低头白了他一眼，凑上前去，伸出香丁小舌舔了一下他的嘴唇，龙辉那容她挑衅，张口一咬，便叼住美妇朱唇，深深湿吻起来，下体又狠狠抽动了几下，棒棒抽在凤宫之上，酸得洛清妍直翻白眼。

「唔……你别动，让姐姐来……」

洛清妍挣脱热吻，轻声道，「你说我想怎样就怎样的，你不许再乱动啦！」

她坐直身躯，翘起无限美好的上身，这个姿势让本就丰满的玉乳更加伸展挺拔，乳头嫣红鲜润，乳晕上还沾着几丝蜜液，宛若裂开的薄皮葡萄般饱满多汁，惹人垂涎。

修长的双腿分胯在男人腰腹两侧，款款扭动着纤腰肥臀让龙杵进出着自己的美穴。

美妇的阴穴内肥美细长，外紧内宽，花道紧窄，媚肉如同刮骨尖刀，普通或者阳根短小男子插入几次既射，即使冲破重重障碍来到花底，花心蜜蕊亦如同一张精细的小嘴般牢牢嘬住龟首，足以将男子吸成人干，当初楚无缺与她成婚后也是不出数下便泻精而亏，唯有天赋异禀、阳气充足者可通过重重叠嶂，再顶住花蕊的吸力，连环重击将花心杵开，才可以直接进入凤宫。

这时，洛清妍的凤宫口被阳物插入，敏感异常，开始不断收缩、挤压，就好像一张小嘴紧紧箍着阳根，不停吮吸，她美靥酡红，媚眼如丝，喘息道：「龙儿，可曾受得住？」

龙辉背脊一凉，打了个冷战，险些被吸出精来，连忙咬紧牙关顶住销魂吸力，锁紧精门，不漏半丝元阳。

龙元极阳，凤息玄阴，两股气息相互交融，使得男体更强，女体更媚。

那根龙杵冒出九道青筋，冒着九条青筋，宛若九龙盘旋，威武之极，正是龙根本相；而美妇阴阜柔腻缠绵，小腹处涌出五彩光华，雪白的肚皮被照得几乎透明，内中淫器隐约可见，正是凤体阴息急剧转动之征兆。

两人往光华处看去，只见凤宫被龙杵堵住，股股淫液便宣泄不出，使得花径又涨大了几分，洛清妍脸蛋一红，暗啐道：「羞死人了，原来每次感到鼓胀都是这原因……真是自己害自己，还以为是这小子又增大了呢！」

两人气息相通，龙辉自然可感觉到洛清妍心意，心生不忿，当下暗运房星秘术，龙根瞬间膨胀，撑得洛清妍哎哎娇哼：「想一想都不行，你……你真是个小肚鸡肠的小男人！」

龙辉道：「你且瞧瞧我哪里小了！」

说着又狠狠捅了几下凤宫，只觉得阳根如插在滑腻的水袋中，一阵闷闷的水声在妇人体内响起，正是被堵在宫内的蜜液春水，神使鬼差之下竟也奏出此等妖娆曲调。

两人眼神一直盯着交合处，只见一条粗物在腹内抽动，花径细道时而撑大时而变小，当龙根杵大肉棒朝前深入，便狠狠地顶在了腹中深处一团红润嫩物之上。

肉棒退时，花径通道转瞬闭合，仅留红痕一线；再探凤蕊时，又见通道撑开，伴随着水波荡漾，这番开合间着实撩人心魄。

「噢噢……入得好深，里面都填满了，都是你这孽障，小畜生糟蹋人……」

洛清妍喘着气，呻吟语调时而急促，时而轻柔，让龙辉心中更加火热，不由得伸出大手扣住跳动的雪乳，用力揉捏，让乳肉从指缝挤出，乳汁不断激射而出，浇在男儿脸庞上，惹来一片腻滑润甜。

「啊小畜生，你生好狠心……啊啊，肚子都快被你顶穿了……」

洛清妍开始胡乱呻吟，语无伦次，再也无力支撑腴躯沃体，一下子瘫软在龙辉胸膛上。

两人紧紧盘在一起，四肢交错，肉体缠绵，光滑的肥嫩酥乳贴着宽厚的胸膛，圆臀与小腹毫无缝隙地贴合在一起，随着龙杵不停进出，原先被堵住的浪水不断溢出，流淌在床沿边上。

「噢噢要到了……」

洛清妍只感到一股尿意涌出，连声娇呼道：「要……要出来了……」

「哦，妍妍下边也是缩得好紧……朕也要射了……」

「射，射进来吧……」

阴阳交融，龙凤皆入高潮，快美无比，元气充足。

洛清妍将玉靥贴在龙辉胸口，感受着他有力的心跳，缠绵甜腻地道：「龙儿，抱着我……」

龙辉伸手将她箍住，也懒得管这屋子的丫鬟什么时候回来，只想与怀中女子久久温存。

「龙儿，冰儿的伤势还没好呢……」

洛清妍忽然想起一事，幽幽说道，「你怎么不帮她疗伤呢？」

龙辉道：「她似乎有了新的疗伤方法，想先试用一下！」

洛清妍问道：「你是不是借了一魂给那丫头？」

龙辉点点头。

洛清妍道：「那丫头古灵精怪的，借了你一魂，只怕会闹出些什么幺蛾子来，你还是快些收回去吧！」

龙辉道：「那一魂我已经切断了和本体的联系，若想收回得当面见到冰儿才行！」

洛清妍给了个白眼道：「你对她真是宠得越发没边！」

龙辉笑道：「洛姐姐对冰儿的宠溺只怕比我更甚！」

话音甫落，龙辉只觉得腹下一热，男根再度勃起，顶在洛清妍雪阜上。

洛清妍桃腮映霞，嗔道：「讨厌，真是欲求不满的小淫贼！」

龙辉一阵苦笑，摇头道：「我可没让它起来！」

洛清妍低头咬了他乳头一口，道：「都这么硬了，还在狡辩！」

梧桐楼内，楚婉冰正在盘膝坐于床榻，闭目运动，将体内的魔气逐步驱散。

良久，浓睫轻颤，凤眸缓睁，楚婉冰长出一口气，门外的珠帘恰好被一只洁白玉手揭开。

「冰儿，你好点了么？」

正是于秀婷走了进来，手里端着一碗汤药。

楚婉冰跳下床迎了上去，道：「嗯，好很多了！」

于秀婷怜爱地理了理她腮边微乱的鬓发，柔声道：「快把药喝了吧。」

楚婉冰不由得皱了皱琼鼻，抿嘴鼓腮，甚是娇俏可爱。

于秀婷莞尔道：「知道你这丫头怕苦，你娘往药里加了几味甘性药物调和了苦味。」

楚婉冰莞尔一笑，端起碗来喝了精光。

放下瓷碗，红艳的丹唇因为染上一层药汁跟为鲜艳，嘴角边仍挂在一丝药迹，于秀婷掏出丝绢温柔地替她擦去药汁。

楚婉冰笑道：「多谢二娘！」

于秀婷道：「你好点了吗？」

楚婉冰道：「好得差不多了，但还有几条气脉没有疏通。」

于秀婷道：「怎么不找辉儿替你疗伤？」

楚婉冰撇了撇小嘴，酸楚地道：「他现在忙得很，那有空管我！」

于秀婷听出那抹醋意，不禁笑道：「丫头，你又吃谁的醋？」

楚婉冰得龙辉一魂护身，自有隐约感应，哼道：「还有谁，就是那个大妖精！」

于秀婷按了按额头，苦笑道：「她是大妖精，你不也是个小妖精嘛？」

楚婉冰撒娇道：「哎呀，二娘，你怎么也埋汰人家！」

于秀婷抚了抚她嫩腮，道：「好了好了，不跟你拌嘴了，你且好生修养，二娘先回焱州一趟。」

楚婉冰扯住于秀婷袖子，道：「二娘，你帮人家疗伤好么？」

于秀婷道：「也好，我用剑气替你打通淤塞的气脉。」

楚婉冰道：「不用这么麻烦，我想试一下新的功法，还得求二娘务必帮我！」

于秀婷奇道：「你还有新的功法？」

楚婉冰媚眼秋波流转，狡黠闪烁，倏地凑上朱唇，吻了一口于秀婷。

于秀婷脸颊一红，伸手轻拍了一下她道：「丫头，你又胡闹什么！」

楚婉冰笑嘻嘻道：「二娘，你不是说要帮我么，就跟冰儿试一试这双修之法！」

于秀婷拍了她翘臀一巴掌，啐道：「死丫头，说什么疯话！」

楚婉冰腻在二娘弹滑肉感的躯体上，道：「二娘，我说的是真的，就跟人家试一试，好嘛好嘛？」

于秀婷啐了一声胡闹，转身欲离。

楚婉冰忽地扑了上去，从后边搂住于秀婷肉感丰润的腴腰。

于秀婷感到背上一阵柔嫩丰满，正是小妖精那对裂衣欲出的豪乳。

温甜无比的乳香正透过两人衣衫，浸润美妇后背，于秀婷不禁芳心一软，好似整个人都浸在一层乳脂香海，神识多了几分迷离。

小凤凰用出龙辉那黏赖招式，就这么死死贴在于秀婷身后，还不时地往妇人耳中吹气，兰芝暖息熏得于秀婷耳根一阵通红。

美妇人被这小妖女扯下衣带，露出贴身小衣，于秀婷不禁哭笑不得，便要作狠骂她几句，却不料这妮子更是得寸进尺，双手袭胸而来，一把便捂在两团玉峰之上。

于秀婷大羞，转头过来，嗔骂道：「臭丫头，你当真是不害臊！」

楚婉冰朱唇一张，吐出一股甜腻的香气，于秀婷只觉得脑门一沉，身子莫名燥热起来，不禁暗惊：「这妖妮子的媚术当真厉害，一口气都能让我头昏目眩的……」

就在她恍惚间，楚婉冰喷香的小嘴已经贴了上来，于秀婷支吾一声，檀口已然失守，小凤凰灵巧柔滑的舌头便钻了进来，带着丝丝甘涎，既润又甜。

于秀婷也经历过多次联床风雨，母女四人间的关系亦颇为亲密，这般女子热吻并非首次，此时倒也不是很排斥，也由得这丫头撒起野来。

小凤凰的口舌功夫极为精湛，兼之唇甜涎香，比起男人的热吻更为温柔，令得于秀婷颇为受用，身子软软沉沉，舒服得几乎想闭眼睡觉。

楚婉冰也是乖巧，扶着于秀婷往绣榻走去，在二娘神智迷糊时，半哄半推地让她躺了下去。

楚婉冰道：「二娘，刚才人家只是说笑的，咱们都是女子，怎么可能双修，你别当真。其实冰儿是想让你帮忙涂些朝梦滴露在身上，活血祛瘀罢了！」

于秀婷坐直身子，拉拢散开的外衣，红着脸道：「那你刚才还扯我衣服作甚？」

楚婉冰咯咯笑道：「人家闹着玩罢了，好二娘，你别生气了，好么！」

于秀婷无奈摇头，伸出玉手道：「把朝梦滴露拿来！」

楚婉冰一笑，从床头摸出一个瓶子放在美妇手中，然后伸手解开自己的衣衫。

于秀婷被这小妖女白皙的肉体晃得有些眼花。

楚婉冰挺起傲人的双峰，毫不避嫌地任由两粒鲜嫩红润的乳头挺在于秀婷跟前，颇有几分骄傲而又争芳斗艳的意思。

美妇将瓶子揭开，屋内顿时弥漫着一股润肺沁脾的异香。

于秀婷倒了些花露在手掌，对搓涂匀，往小凤凰肩膀抹去，掌心触及一片温润绵滑，楚婉冰舒服地呻吟出声来。

于秀婷呸了一声，暗骂道：「骚丫头，这也发浪！」

于秀婷的双手不住地在楚婉冰肩膀脖颈处抚摸着，倒也十分舒服。

小凤凰说道：「二娘，这些天你也颇为辛苦，也让冰儿帮你涂抹一下，活气祛瘀吧！」

于秀婷想了想，便也点头答应了。

楚婉冰笑嘻嘻地替二娘宽衣解带，不消片刻，便脱得只剩下肚兜亵裤。

于秀婷脸蛋一红，低声道：「这样子就可以啦。」

一具玲珑有致，仙姿玉质的裸躯立时呈现在楚婉冰眼前。

这对艳绝人寰的母女，一者春光乍现，一者胴体半露，立时把房间衬托得更加春光旖旎。

楚婉冰不禁赞道：「二娘的身子真是美丽！」

于秀婷倒也不是首次裸露在这妮子跟前，并未有太多不适，只是莞尔笑道：「又不是没见过，拍什么马屁啊！」

楚婉冰笑道：「人家是由衷赞美二娘的！来，二娘且躺下，冰儿给你涂抹花露。」

楚婉冰的手沾上花露，轻柔地往美妇光洁肉感的胴体抚摸，香腻的花露混合着女子温柔的掌心接触到了身子，于秀婷竟感觉到比以往更加强烈的舒适快感，舒服得半眯着眼睛，昏昏欲睡，耳边只传来液体与皮肤摩擦的「咕滋」

声音，还有那小妖精急促的喘息声。

楚婉冰的双手先在美妇的肩膀、藕臂揉捏了片刻，然后便悄无声息地隔着杏色的肚兜按在那对硕大的双乳上，温润的手掌时而滑过乳头，时而围绕着乳晕画着小圈，有时又沿着于秀婷的胸膛与上臂、腋下构成大圈的循环。

花露由毛孔浸入肌肤，香气越发浓郁，将母女俩吸着各自身子的香气，再混合着花露的幽香，同时一片迷离中。

「哦……怎么如此舒服……这妖妮子怎地弄得我这么舒服……」

于秀婷每次于楚婉冰画过乳房时便是一哼，尤其是扫过乳头时声音极为妩媚，而胯下竟是不受控制地渐渐黏腻起来！楚婉冰也是娇躯火热，双掌缓缓落在美妇的小腹上，环着肚脐不断打着圈，紧接着往妇人那双修长结实的大腿抹去，常年练武的身子结实紧凑，曲线优美，触手丰弹。

于秀婷鼻中的哼声已是连绵不绝，被油膏涂抹过的圆润大腿不由屈了起来，左右摇晃；其下弯曲的笔直细嫩的小腿不时的上下交叠。

楚婉冰露出一丝狡黠的笑意，将一根手悄悄地伸到二娘的腿胯间，隔着亵裤，突然在于秀婷双腿间的肉唇蜜穴上一压「啊！」

于秀婷如受雷击电触般的颤抖，腰臀亦弹跳了一下，双唇微张，从鼻中传出的轻哼转为由口而出的呻吟，音调短促而高昂。

于秀婷忙睁开眼睛，瞪着她道：「死丫头，你做什么！」

楚婉冰吐了吐舌头道：「二娘，人家是给你按摩呀！」

于秀婷恼道：「死丫头，别以为我不知道你的坏心思，你当真是贼心不死！我好心来看你伤势，你竟然用谎话唬骗我……以后休想我再来看你！」

说罢便要起身穿衣，却感体内涌起一阵燥暖之气，方才被涂抹花露的地方极为酥麻，令得整个身躯都没了力气。

于秀婷耳根一红，质问道：「丫头，你究竟做了什么？」

「也没什么啦，其实就是加了一些催情之物罢了！」

楚婉冰眯着眼睛笑道，那模样看似人畜无害，却是透着狡黠无比的妖媚，看得于秀婷又气又恼。

楚婉冰微微一笑，将于秀婷的肚兜轻轻的上捲，柔嫩白皙的肌肤，在油渍的反光下有些晃眼；养育了三个儿女的的硕大巨乳逐渐显露出来，其上嫣红的两点饱满而挺胀着。

「二娘的身子永远是这么迷人，就连冰儿也忍不住想爱宠一番！」

楚婉冰由衷赞道。

于秀婷气苦道：「你……你，你要发骚就去找你娘去，别来祸害我！」

楚婉冰摇头道：「我本来是想跟娘亲试一试这滋味的，但我娘被你的辉儿缠住了，只怕现在还躺在床上……没办法啦，只好委屈二娘了！」

于秀婷俏脸一阵酡红，哭笑不得，嗔道：「什么我的辉儿，他不是你的小贼吗，有本事你就去抢回你娘啊，拿我撒气算什么事儿！！」

楚婉冰婉媚一笑，眼波中透着丝丝妖异，往于秀婷耳边吐了口香气道：「二娘，你知不知道究竟是什么催情药这么厉害，连你也能够麻翻么？」

于秀婷闻言也是好奇，不禁瞪大秀眸望着她。

楚婉冰往她腮边香了一口，道：「其实就是你辉儿泻出来的白色东西哩，那东西又热又麻，只要是女人都受不了，再混入朝梦滴露里，随着花露渗入肌肤，叫女子情不自禁地沦丧下去……你说是不是最好的催情药呢？」

于秀婷凄苦道：「那小子是淫贼，你这丫头也是个淫娃！」

楚婉冰双手往美妇的梨乳上一抓，满手弹腻丰实，于秀婷羞得满脸酡红，暗叹自己命苦，怎地摊上这么个不要脸的女儿。

楚婉冰望着她那含羞带怯，又仙姿高雅的容颜，又是一阵惊艳，说道：「二娘，我终于明白那小贼为何如此喜欢你了……因为二娘你就是一个仙子，看着仙子不断坠落，也是一种享受！好二娘，以后咱们常亲近，好不？」

于秀婷气道：「亲近你个头，要找就去找你娘去！」

楚婉冰摇头道：「不嘛，每次看到我娘就好像自己照着镜子，没啥意思……但二娘跟雪芯就不同，都是那般温柔乖顺，叫人忍不住欺负一番。」

于秀婷道：「那……你干嘛不去寻雪芯？」

楚婉冰抿嘴笑道：「雪芯还是有些娇嫩，哪有二娘这般成熟风韵，再说看着二娘你，就如同看到十几年后的雪芯，我既可以跟现在的雪芯亲近，又能一睹雪芯未来的风情，岂不快哉！」

于秀婷被她说得浑身燥热，羞臊得恨不能挖个洞钻进去。

于秀婷的一对乳房有如两颗熟透的蜜瓜，白嫩嫩，圆呼呼，丰滑而弹手……楚婉冰的双手时而再次画圈，时而柔捏轻抚，又时而手掌一紧，贴紧抓住而不动，过了片刻后整个放开，令得乳肉弹回到原装，惹得于秀婷娇喘吁吁。

小妖后纤细的手指有时在乳晕上画着圆，有时又在乳头的旁边避过，时不时指搔刮着乳房，有时则是直接的在乳头上挤压，揉搓，拨弄……于秀婷已经无力抵抗，在楚婉冰那学自龙辉的淫技的抚摸挑逗之下，更是难以控制自己嘴巴，发出连绵浪吟，时高时低，时大时小……腿心处花汁不禁渗出，越来越是动情，胯间生出丝丝空虚感，只想快些填满那处。

楚婉冰抚摸着二娘那滑腻紧凑的肌肤徐徐而下，又在她的腹部爱怜的抚摸了一阵，再移至于下腹部，从侧面剥开亵裤，手指在湿润的门扇上来回拨弄，惹得于秀婷抖颤连连……楚婉冰中指一曲，手掌仍在肉缝与阴蒂上轻抚，指头却已缓缓扣入玉径之内！「啊！」

于秀婷伴随着一声高亢的欢吟，双眉上拱，星眸半阖；在楚婉冰缓缓的抠弄指插中，腰臀情不自禁绷紧，时不时离开床面，在空中颤抖着。

楚婉冰抽出手指，闻到一股淡雅犹如香茗的气息，痴痴地道：「二娘，你的味道真是很好闻哩！」

于秀婷啐道：「不要脸的骚妮子！」

自己则是颜酡眸润，乳涨胯湿。

「二娘别生气了嘛！」

楚婉冰笑嘻嘻地道。

于秀婷嗔道：「不生气才怪，待会我若能恢复力气，定赏你一顿板子！」

楚婉冰笑道：「二娘，人家给你赔罪还不成么？以前我看小贼得罪你后，就送上唇吻赔礼，过后啥事也没有！」

于秀婷被说穿旧事，更感觉一阵羞媚。

这时楚婉冰低下头来，将嘴唇印上她的小嘴，女子柔舌极为温软，口涎香甜之处远非男子可比，于秀婷支吾一声，亦只能闭上眼睛，任她的香舌闯入口中，几下绞缠挑逗，渐渐情动起来，一双藕臂无力地搭在楚婉冰腰侧，似乎用力将她抱紧，香肌厮磨，四个美乳不住地挨挤，二人也不知拥吻了多久，才慢慢分开，只听楚婉冰问道：「二娘，还生气吗？」

不得不说这丫头的口唇舌技着实高明，吻得于秀婷舒服畅快，气也消了大半，说道：「你快将我放开，我就不计较了！」

楚婉冰眯着眼笑道：「这怎么成，人家还没跟二娘双修疗伤呢！」

于秀婷不禁气道：「死丫头，别蹬鼻子上脸……哦……你那是什么？」

恍恍惚惚之际，于秀婷顿感一根滚烫粗大之物不住在胯间磨蹭，一时不知那是何物，问道：「丫头，你下边似乎……有什么顶着我？」

楚婉冰微笑道：「二娘，你是说这个么？」

说着慢慢撑起身子，跪在她腿间。

于秀婷抬眼望去，登时花容丕变，啊的一声惊呼，连忙掩住嘴巴，只见楚婉冰那具完美无瑕的身子，依然丰乳细腰，长腿肥臀，雪肤冰肌，但在她胯处则多出一根庞然大物。

那物粗长坚挺，头如棒槌，浮筋盘缠，这行巨物对于秀婷来说并不陌生，正是男人的阳具，而且从粗细长短及棍棒品相来看正是龙辉那根。

于秀婷目露惊讶。

一时不知如何对答，怔怔的瞧着巨物：「怎……怎会这样？你，你究竟作了甚么？」

楚婉冰嘴角含笑，颇为得意地道：「上回我借来那小贼一魂，修炼龙魂凤魄，从中却也悟出些巧法，比如这个移形借体之术，便是可将那小贼的阳物附在自己身上。」

这等妖异之术莫说是于秀婷，恐怕就连洛清妍也未曾见过。

就在她惊讶时，楚婉冰忽然弯下身子，在她脸上轻轻抚摸着，妩媚地道：「二娘，别怕嘛，就把冰儿当做小贼就行了！」

于秀婷看得心头剧颤，甚是害怕，但这根大东西也散发着那股熟悉的龙涎迷香，闻了之后全身产生一种异样的感觉，膣内顿觉空虚酥痒。

楚婉冰本想学着龙辉那般将这粗物塞入美妇口里，但始终摄于这二娘的威严，生怕做得太过惹恼了她，到时候自己可吃不了兜着走，于是便趁着于秀婷还在发愣之际，又抱着她脑袋便亲了下去，于秀婷情不自禁地开小嘴，和她拥吻在一起。

母女俩亲吻良久，于秀婷不知不觉陶醉其中，感受着楚婉冰那滑腻颤抖的舌头，还有那股女人独有的涎香。

楚婉冰借来龙辉的巨物附体，同样亦受到情欲冲击，龙杵坚挺无匹，灼热地顶在于秀婷那馥润多毛的玉胯间，摩挲纠缠，感觉到一片湿软。

正是蛤唇腻而润，耻毛密而柔，即便是这般在外边磨着也十分受用，顶端传来阵阵酥麻，比起往日凤宫挨枪的销魂更具别样风味。

楚婉冰不禁暗自称奇，十分受用，心想原来当男人的滋味也是如此美妙，难怪那小贼无女不欢哩！先是身上涂了混有龙精的花露，再吸入不少龙涎迷香，使得于秀婷已憋得满身是火，下身阵阵发热，而那根熟悉之际的肉棒又在下体不停地挤压，诱惑着她本已迷糊的思绪，竟也忘了要责骂这妮子了，只是闭着眼睛哼哼喘着香气，一副春情暗涌的娇俏媚样，端的是闷骚外露，内媚敞开。

楚婉冰也是看得心痒难受，便要一试这借来之物的感觉，伸手将妇人胯间亵裤剥开一条缝隙，露出湿润的花唇，紧接着扶着龙根对准花户。

她平日里跟洛清妍虚鸾假凤时也没少用双头龙，对于这送根入穴的勾当着实熟练，只看那柔媚纤腰往前轻轻一送，巨大的头儿立时撑开花唇。

忽如其来的饱胀感惊醒了于秀婷，双手紧紧按住楚婉冰的丰臀，柳眉轻蹙，脸上透着需渴凄苦的模样，惊慌道：「冰儿，快住手，我们不可以的……」

龟菇被花唇啄住，酥麻麻的快美涌入小腹，竟令得楚婉冰花宫一片瘙痒，情不自禁伸出玉手，温柔滴抚摸着于秀婷那嫩卓的脸儿：「好二娘，咱们娘俩也不是第一次床榻联欢，只不过这回借了小贼的棒儿用上一用，有什么大不了的，只要咱们快活便好了！」

于秀婷被她说得有些心动，眼波泛起一丝柔和。

看着她那温婉娴雅的模样，楚婉冰异常兴奋，手指沿着她玉颈往下滑，来到胸前，牢牢握住一颗丰满梨乳，恣情挤弄揉搓几下，腰肢猛地往前一挺，巨物顺着丽水，咕噜一声齐根没进熟妇的乌绒之内。

于秀婷给头儿直点着花心，只觉一阵胀塞与酸麻同时击来，就如同被龙辉占有般，美得脑袋往后一仰，眼睛翻白，张着小嘴，却又吐不出声来。

楚婉冰借物施淫，一下突进后，立即晃动纤腰，粗壮的肉棒立时疯狂地出入，龟棱刮着嫩嫩的肉壁，让于秀婷更难忍受，强烈的快感一浪接一浪，几个呼吸间，大量的花汁如失控似的，不住外涌，沿着股沟汨汨而出。

楚婉冰在耸动只余，脑子里一片燥热，小腹内快感不绝，爽得她连连吐气，胸前一对圆鼓鼓的奶子不住晃动，宛若雪崩般抖出迷人白浪。

而在这强劲的冲击下，于秀婷的一对美乳随着动作晃荡跳动，幻着迷人的乳波，母女二人同时臀摇乳晃，掀起一阵肉浪，香艳淫靡之处，实非笔墨难描。

楚婉冰就这般憋了一口气，疾攻了上百下，仍无半点要慢下来的意思，于秀婷花宫短浅，身子敏感，能撑到现在已属于不易，越到后面便越抵受不住，喘气道：「冰儿且慢一慢，二娘快受不了……」

于秀婷那哀羞娇媚的模样着实无比怜人，既惹人怜爱，又惹人侵犯，楚婉冰也是越看越上火，竟不顾她哀求，加催攻势，记记直抵花底，而于秀婷却越显难受，身子开始渐渐绷紧起来，不用多久功夫，见她连连抽搐几下，花宫一阵抽搐，阴精激射涌出，口唇大张，倾吐糜靡仙音！楚婉冰虽借来龙魂龙根，但毕竟没有龙辉那等醇厚阳气护身，被阴精一浇已然支撑不住，再闻及糜仙音，顿时大亏而泻，精关倏地一动，大股精液汹涌而出，立时一发不可收拾，同时两颗豪乳抖得更欢，乳头倏地挺起半寸，一注香腻乳汁几乎是跟阳精喷射同步，朝着于秀婷射下。

于秀婷被那股麻心酥骨的阳精一烫，也是身不由己，玉乳一阵鼓胀，大有一泄而快的美感，紧接乳头也射出两注白浆，不偏不倚，恰好跟楚婉冰的乳汁来了个半空会师，顿时琼浆四溅，乳香弥漫。

借着这股阳精相引，楚婉冰暗催秘法，阴阳交汇，将于秀婷的元阴纳入体内，同时反哺对方，竟也起到双修效果，闭塞的气脉立时通畅，全身舒坦无比，胯间龙枪也随之散去，同时借来的龙魂也回返龙辉体内。

「咯咯，果然有效呢！」

小凤凰眉飞色舞。

忽感一股大力由下边传来，将她掀翻过来。

她这时才醒悟过来，连忙哀求道：「二娘，不要……」

于秀婷阴沉着脸，将她按在床上，对准那肥嫩的屁股蛋子便扬起巴掌，啪啪的狠狠扇了起来。

「啊！」

九云山庄的一间屋子内，传来龙辉低沉的嘶吼。

这时龙辉正四肢大张地躺在床上，连连喘着粗气，洛清妍从他胯下抬起头来，嘴角边上挂着一丝白浆，柳眉紧蹙道：「怎么你这么快就出来了？」

龙辉大汗淋漓，摇头道：「我也不知道，为何后边这几次都十分敏感！」

从刚才勃起以来，他就泄了好几次，也不知为何，后边的这几次欢好，他总是十分敏感，才进入妇人穴内几下便有了泻意，无论怎么努力锁紧精门都是难逃一泻千里，若非洛清妍及时运起双休秘法相补，只怕他早已精亏血损了。

洛清妍握住他龙根，柔顺地舔干净上边的淫液，说道：「今天就到此为止吧，过度也是不好的！」

龙辉觉得好生纳闷，往常都是女方主动求饶，今日自己却成了弱势一方，着实大损颜面。

倏然，龙魂回体，龙辉立即明白了一切，气得跳下床来，骂道：「岂有此理，原来是那臭丫头搞的鬼！」

洛清妍不免一阵疑惑，龙辉抓起床上的衣服丢给洛清妍道：「快，穿好衣服，跟我去找那死丫头算账！」

龙辉气冲冲地跑到梧桐阁楼，却见于秀婷正坐在镜子前梳理仪容。

龙辉连忙问道：「婷儿，那死丫头呢？」

于秀婷玉靥一红，往屏风后努了努嘴。

龙辉越过屏风，大声喝道：「臭丫头，给我出来！」

话音未落，立即看见一颗圆滚滚、红彤彤的屁股蛋子正对着自己，白腻肥嫩的臀肉上布满了指痕，触目惊心。

「呜呜……小贼，疼死我了！」

只见小凤凰从被褥里抬起头来，满脸泪痕，哀泣地呼唤道。

龙辉不禁大笑道：「妙哉，妙哉！真是打得大快人心！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

鸟大封笔，甚是伤感——说实在的，其实我也想跟鸟大讨论绿苑的剧情，但明朝历史中，我除了洪武、永乐二朝之外，就只有万历最为熟悉，其余真心不熟，就算开始的时候看出是英宗复辟，也无法联想到那个时代。

只能说：青鸾无续，橙纹难见，绿苑绝唱，赤土湮灭，江湖再无不死鸟。





番外篇

