第五回 紫气回天


崔蝶拾起地上的衣服一件接一件地穿回身上，将雪白丰盈的娇躯渐渐遮掩，龙辉看着崔大美人再次穿上衣服，不舍地叹了口气。

崔蝶奇道：「你叹什么气？」

龙辉道：「蝶姐姐的身子真好看，我舍不得啊。」

崔蝶扑哧一笑道：「傻瓜，有什么舍不得的，人家都是你的人了，你还在乎这朝夕之欢吗，以后来日方长，有的是时间。」

龙辉搂住崔蝶腰肢道：「蝶姐姐，不如你跟我一起回拜龙殿住把。」

崔蝶伸手抚着龙辉的脸颊道：「尽说孩子话，你堂堂玄天龙主转世，岂能这般不分轻重。姐姐我可不想被人骂成红颜祸水，快些回去吧。」

龙辉点了点头道：「也罢，过些日子，喝了风忘尘的喜酒我就随蝶姐姐一起回中原，一个多月的路程，咱们有的是时间。」

崔蝶想到今后一个多月都被这小怪物「摧残」，俏脸不由一红，低头不语。

龙辉继续道：「蝶姐姐，咱们得多做些准备，免得又遇上风暴，耽搁了行程，我还得在九月初七之前赶去泰山呢。」

崔蝶想起龙辉还有个泰山之约，便问起缘由，龙辉支吾地说出剑圣要收其为徒的事情，崔蝶甚是惊讶，但她看得出这小子有所隐瞒。

「剑圣楚无缺前辈为何要收你为徒？」

反正两人都已经亲密得不能再亲密了，崔蝶也不再顾忌什么，打破砂锅问到底。

龙辉干笑道：「当然是看我天资聪颖，品行纯良了。」崔蝶可不会这么被他糊弄过去，继续问道：「天资聪颖倒说得过去，但你品行那里纯良了，正一好色淫徒，剑圣前辈怎么可能看上你。」

龙辉架不住崔蝶的再三逼问，只好把事情全盘托出，崔蝶听后顿时柳眉倒竖，狠狠地在这小子腰间捏了一把，骂道：「好你个贪吃嘴馋的小子，原来是勾引了人家的闺女。你这混蛋勾搭上剑圣千金还嫌不够，又骗走素雅的身子，瞧我不打死你。」

说罢举手欲打，但玉掌落下却又轻柔无力。

龙辉将崔蝶搂在笑道：「蝶姐姐，我知道你不舍得打我。」

崔蝶将头埋在龙辉怀里，叹道：「你这冤家还真有本事，把剑圣的掌上明珠骗得对你死心塌地，不过这位楚小姐似乎醋劲不小啊，又有一个这么强势的父亲，要是你的风流韵事传了出去，你可麻烦啦。」

龙辉笑道：「这些事情以后再说，反正我也没打算隐瞒，大不了把我勾搭寡妇的事情也告诉她。」

崔蝶脸色一红顿时急了，嗔道：「臭小子我警告你不许将我俩的事说出去，就算是你哪位冰儿也不行，更不能告诉素雅！不然，我……我死给你看！」

崔蝶平日里何等刚毅果断，何时有过这般娇羞媚态，如今却向男人撒娇，要死要活的，仿佛像个受气的小媳妇。

两人又温存了一会，才恋恋不舍地分开，崔蝶将龙辉送到门口，但在外人跟前依旧是那端庄秀丽的模样，也只有龙辉才知道她脱光衣服是何等妩媚妖艳，武库所发生的一切出来当事人外也就有柳儿知道。

龙辉回到拜龙殿继续被人好吃好喝地供着，时间越发无聊，心里只想着早日回到中原，今日龙辉无聊地走到后花园，只见树荫下一队男女正在耳鬓相磨，似乎在说着什么体己话。

，龙辉苦笑摇头，思忖道：「刚解除戒律，就这般猴急，光天化日之下就开始卿卿我我了。」

龙辉也不想打扰人家雅兴，所幸远远避开，但他此刻功力通神，耳听八方，想不听都难，小两口的话竟钻进耳朵了。

「这些日子里无痕祀嬛让我准备了不少珍珠美玉，还有鹿胎灵芝等物，不知是何缘故。」

少女低声道。

龙辉不禁莞尔，爱美始终是女人的天性，玉无痕嘴上再怎么说不在乎容貌，如今得知可以恢复容颜，就积极准备药材，不过玉无痕破相之事，也只有少数几个人得知，寻常弟子根本无从打探，而且也不敢多问。

少年低声细语道：「我现在调去守卫拜龙殿后院，这些日子看到无痕祀嬛走进那间鬼屋，也不知为什么，每次她走的都是很急促，而且还东张西望，生怕有人瞧见似的。」

少女呸道：「你少说胡话，既然无痕祀嬛如此小心，怎么没发现你，你别跟我说我你的武功高得过祀嬛。」

少年见少女不信，慌道：「这是真的，那天我守夜，到了三更时分，我感到肚子一阵翻腾，于是就找了一个隐蔽的草丛方便一下，谁知当我脱下裤子，就看到有个人影闪过。我当时就想这个里靠近那间鬼屋，难道是里边跑出来的恶鬼，想到这我吓得连屎都拉不出来了，后来看清楚才发现是祀嬛……」

少女闻言赶紧推开他，捂住鼻子嗔道：「你恶心死了，进说这些东西，我不理你了。」

龙辉也听得好笑，哪有人跟小姑娘说这些屎屎尿尿的东西，换了是自己也受不了，想到这里不禁笑出声来。

小两口顿时吓了一跳，虽说禁令解除，但是这光天化日之下卿卿我我实在有伤风化，要是传到那些老古董长老耳中，还不知得受什么处罚。

「谁，谁在哪里！」

少年警戒地问道。

「我！」

两人看清来人，顿时吓得腿肚子发抖，一个咕隆地就跪在地上，少年不断地磕头道：「龙主，是我不好，求求你不要罚她，我愿意承担一切……」

少女此刻也是吓得花容惨淡，说不出一句话来。

龙辉自嘲道：「我就有这么凶神恶煞吗？怎么谁见了我都是又拜又跪的。」

随即道：「你小子当然有罪了，敢在拜龙殿里随地拉屎，罚你去扫茅房、洗马桶一个月。」

说罢扭头离开，也不再理会这对小情人。

穿过花园便是玉无痕的寝宫，龙辉也想看看玉无痕伤疤的愈合情况，走到宫门，几名侍女赶紧通报，不一会玉无痕一身盛装出门相迎。

「龙主驾临，无痕有失远迎。还请龙主入宫歇息，待无痕奉上清茶赔罪。」

玉无痕还是轻纱蒙面，叫龙辉难以一探究竟，而且这事涉及玉无痕隐私，龙辉也不便当中询问，随着玉无痕进入宫内。

奉上清茶，龙辉遣退闲人，只余玉无痕一人，于是便开口问道：「无痕你脸上的伤疤怎么样了？」

玉无痕揭下面纱，只见那张精美绝伦的脸蛋上已无任何瑕疵，昔日那道触目惊心的疤痕已然消失，消除庚金之气后，即便不使用药物，凭借玉无痕本身的修为，区区一道疤痕也只要两天便可消除，那些名贵药材也只是起到锦上添花的作用。

玉无痕俏脸微红道：「无痕多谢龙主再造之恩……」

龙辉奇道：「既然你已经恢复容貌，为何还要带着面纱？」玉无痕脸上掠过一丝不自在，眼睛一阵迷茫，过了一阵子，才款款而道：「无痕想让龙主您第一个见到无痕新生后的容貌……」

说道最后声音细若蚊呓，一股红晕有脸颊蔓延至耳根，随即又延伸至修长洁白的脖子。

龙辉差点没把口中的茶水喷出，就算傻子也能听得出玉无痕话中的绵绵情意。

龙辉干咳了几声，掩饰自身的尴尬，转移话题道：「无痕待我在为你把一次脉，查看一下庚金之气是否已经清楚干净。」

玉无痕嗯了一声，探出光洁如玉的手腕摆在龙辉跟前，那洁白的素手仿佛散发着淡淡馨香，龙辉伸出三根手指搭在皓腕上，只觉触手之处光滑如玉，不禁一阵心神荡漾，好不容易才将真气在玉无痕经脉中走了一遍。

龙辉松了口气，不知道是因为庚金之气已除，还是暂时逃脱与这美人的肌肤接触。

「庚金之气已经出去，今后不会再复发了。」

龙辉笑道。

玉无痕嗯了一声，似乎并没有太大欣喜，只是朝龙辉谢礼道：「无痕多谢龙主救治。」

龙辉赶紧伸手将她扶起，就当触到玉无痕手臂之时，玉无痕浑身一震，脸颊再次泛红，随即低头不语，只是用手捏着一片衣角。

面对这个对男女之事净如白纸的祀嬛，龙辉也不知该如何处理，虽然她那娇羞的神态着实迷人，但若要自己将她拉过来爱怜一番，似乎又做不到，那怕是说那么几句肉麻的话仿佛都会亵渎于她。

龙辉干咳一声，说道：「无痕，我先回去了，你……你自便吧。」

说罢一股烟地溜出玉无痕的居所。

夜深人静，一道窈窕身影嗖的一下穿过层层宫阙，随后在一座偏僻而又优雅的阁楼跟前停住了。

楼阁大门上挂着一个残旧的门牌，上边写着「观星楼」

三个大字。

轻推门楣，女子缓缓步入阁楼。

「你又来了，是来看我死了没有吗？」

一阵冷笑倏然在黑暗中响起，声音虽是寒意十足，但却娇脆如铃，带着几分熟悉。

「师姐，到了这个份上你为何还不肯放下？」

进门之人便是玉无痕，而与其对话的女子竟然是已经自尽的林碧柔。

林碧柔此刻无力地斜躺在床上，一双美目透着仇恨的寒光，仿佛要将玉无痕生吞活剥似的。

玉无痕扫了一眼桌子丝毫未动的饭菜，叹道：「师姐，你若不吃饭迟早会饿死的，你就算再怎么恨我，也得吃饱饭养足力气才能杀我报仇啊。」

林碧柔哼了一声道：「不用你假惺惺，成王败寇，要杀便杀，但你要想变着法子来羞辱我的话，我可以很肯定地告诉你，你这是徒劳无功，这些年来我什么耻辱没受过，我为了活命不但要逢迎东方鲁那淫贼，还得顺着他的心意满足那些变态的要求。」

说到这里林碧柔眼中隐隐闪过一丝泪光。

玉无痕摇头道：「师姐，不可否认我对你恨之入骨，但是那天看着你被龙主废去一身功体，判处死刑，我心里不知为像被刀划过一般……」

林碧柔怒喝道：「够了！你少在这猫哭耗子假慈悲，你跟那姓龙的小鬼废了我一身修为，现在又故意救下我，是不是想继续羞辱于我，我告诉你玉无痕，有什么招尽管使出来，我若皱一下眉头就不信林！」

说罢猛地一挥手，朝玉无痕脸上打去。

玉无痕微微一侧头避了开去，但面纱也被林碧柔打落，露出了那张如美玉一般的俏脸。

林碧柔看着玉无痕的脸蛋，愣一愣，瞬间癫狂大笑：「玉无痕，你医好你那张臭脸了吗？哈哈，原来你是来向我示威的……丑八怪不丑了，变美人了！」

玉无痕道：「师姐，你能听我一句吗？」

林碧柔哼道：「有话便说，有屁就放！」

玉无痕缓缓望着窗外的夜景，若有所思地道：「还记得十年前吗，我跟师姐你都还是黄毛丫头，那天我睡着后师姐你悄悄把我叫醒，说要带我看星星，然后我们偷偷摸摸地跑到这座观星楼，原来那天深夜有一场流星雨。」林碧柔闭目道：「对，我还记得那时候是从占星长老口中打探到的，我那时候还傻乎乎地以为对着流星许愿便可以实现，所以听到有流星雨就想趁着机会许上千百个愿望。」玉无痕微微笑道：「对，你也是叫我起床去许愿的。师姐你还记得当时你许的第一个愿吗？」林碧柔脸上微微颤动，哼了一声也不答话。「师姐，我可十分清楚地记得你当时是怎么说的，你说‘我要无痕脸上的瘢痕消失，从今以后不再受人欺负’。」

玉无痕眼圈已然湿润，继续说道，「那一刻我感觉到自己好幸福，有这么一个爱护自己的姐姐……只是后来一切都变了……」

玉无痕深吸了口气道：「因为那场武诀，我们姐妹反目，师姐你也走上不归路，在这座观星楼以幼童精血骨髓修炼极端之法……我知道后感到好心疼，我一直以来最尊敬的师姐竟然会这般残忍。」

说到最后已然泣不成声，眼泪嗖嗖落下。

林碧柔冷笑道：「你不是一直希望我死，好取代我的位置吗，现在我功力全是，而且体内五行逆转，四肢几乎残废，你应该高兴才对，哭什么哭！」

「好啊，你这女人死不悔改，到了这个份上还这般冥顽不灵！」

碰地一声，观星楼大门被一股强风吹开，只见屋内站着一道人影。

玉无痕顿时大惊失色，急忙跪倒在地，颤声道：「无痕罪该万死，请龙主恕罪！」

来者正是龙辉，本来他睡不着的，于是便在外边闲逛，想起今早那少年说的鬼屋的事情，便找了一个巡夜的士兵文革究竟，原来鬼屋就是观星楼，由于当年林碧柔再次残杀了上百孩童，导致此处元怨气不散，常常可以听见小孩的哭声，虽然拜龙殿的高手化解了这些怨气，但还是终年无人敢靠近，故而得名鬼屋。

龙辉想起玉无痕曾经鬼鬼祟祟地到过鬼屋，所以便去查看，谁知前脚刚到便听见林碧柔与玉无痕的对话。

龙辉扫了林碧柔一眼，此刻的她虽然依旧美艳，但面容憔悴，已然失去昔日风采，而且身中五行禁忌，已是一个废人。

龙辉皱眉道：「无痕，你为何要救下这妖女，还要做出她自杀的假象蒙蔽众人。」

玉无痕脸色发白，低声道：「龙主无痕治罪，请龙主降罪，但只请龙主饶过林师姐一命。」

龙辉拂袖道：「无痕你是不是糊涂了，当日这女人不断加害于你，你居然还在维护她！」

林碧柔嘿嘿笑道：「你们两个究竟在演什么双簧戏。当日风忘尘演过了，今天又到咱们伟大的玄天龙主来当戏子吗？」

玉无痕猛地喝道：「给我住口！」

一指封住林碧柔哑穴，叫她有口难言。

「龙主，师姐虽然犯下弥天大罪，但其中我也有不可推卸的责任，当年若不是我争强好胜，师姐也不回落得如此田地……」

玉无痕眼圈泛红，嗓音呜咽地道。

正所谓爱之深恨之切，玉无痕虽然恨极林碧柔，但都是因为太在意她这个师姐，恨她误入歧途，恨她不知自爱。

在玉无痕心中林碧柔永远是一个温柔得体的姐姐，由于林碧柔在自己心目中的地位无可取代，所以玉无痕看到林碧柔犯下大罪，才会如此的憎恨，与其说是憎恨林碧柔，倒不如说是憎恨现实，残酷的现实击碎了林碧柔在自己心目中完美的形象。

到了最后，玉无痕宁可相信林碧柔已经死了，一直出现在眼前的只不过从地狱回来的女鬼，所以才跟林碧柔不死不休。

虽然最终胜利，但玉无痕却不忍心看着林碧柔丧命，于是暗中布下自杀的假象将林碧柔救出，放置在这平日鲜有人烟的观星楼。

龙辉对林碧柔并无深仇大恨，此刻见玉无痕哭声求情，也不由心中一软，叹道：「罢了，就依你所言，但林碧柔已经死了，所以她不能再出现在盘龙圣脉之内。」龙辉这话虽说是将林碧柔放逐，但起码也留下一条性命。龙辉转过身去，道：「夜深了，无痕你也快点休息吧。」

谁知才走几步，突然听见身后传来一声闷哼，紧接着听见哼哼哈哈的惨呼声。

回头一看，只见玉无痕口唇溢血倒在地上，而林碧柔则扑在她身上，不断地张嘴却又发不出任何声音。

「该死！」

龙辉脑海里第一个念头就是林碧柔加害玉无痕，不由大怒，一掌便要取林碧柔性命。

「龙主……不要！」

玉无痕挣扎地坐直身子，挡在林碧柔跟前。

龙辉怒道：「无痕你糊涂啊，到了这个份上你还维护她？快些让开，待我送她上路，省得继续祸害人间。」

玉无痕摇头道：「不关林师姐的事，是我自己……私放重犯已是死罪，无痕自知无颜面对龙主信任，唯有以死谢罪，只求……龙主能大发慈悲……放过林师姐……」

说罢双目一合，头一歪，已然失去气息。

「啊……啊……恩……」

林碧柔抱住玉无痕不断地张嘴，想要大叫却发不出一丝声音，两眼已然布满泪水，但是有泪无声，有口难言，一腔的悲惨痛苦无从发泄，只是一瞬间，两只眼睛竟伸出斑斑血泪。

龙辉一指解开林碧柔哑穴，喝道：「刚才发生什么事了？」

林碧柔浑身发抖，断断续续地道：「师妹，师妹她……她自断心脉了！」

林碧柔往日是何等痛恨自己这师妹，恨她抢走了自己的一切，恨她比自己优秀，无时无刻都在算计着玉无痕，只想叫这丑八怪死在自己面前。

但是如今看着最痛恨的人倒下，林碧柔心中竟泛起一阵痛楚，犹如半身被撕裂的痛苦，看着玉无痕缓缓合上双眼，林碧柔这才清楚自己心中最重要的是什么——就是这个从小一起长大的师妹，但明白得太迟了，从今以后自己又是孤家寡人。

林碧柔猛地跪倒在龙辉面前，不断地磕头，将雪白的额头磕得血迹斑斑，嘴里不断地道：「龙主，碧柔知道错了，您神通广大，一定能救师妹的，我求求你救救师妹吧，我就算千刀万剐，粉身碎骨也甘愿。」

龙辉搭在玉无痕手腕上，查探玉无痕的状况。

林碧柔知道龙辉在办正事，所以也不再出声，只是静静低跪在一旁抽泣。

龙辉眉头一皱，连续在玉无痕身上打入几道真气，道：「脉搏虽停，心房尚有余温，表示心火仍未熄灭，尚有一线生机！」

林碧柔当即喜出望外，但又听龙辉道：「可是她心脉已断，我虽已真元替她接上心脉，但也只能坚持半个时辰。」

林碧柔脸色再次发白，低声道：「龙主，您一定有办法的是吗？」

龙辉眉头微皱，道：「办法是有，只不过风险很大，而且我也把握成功。」

林碧柔听到还有一线希望，立即磕头：「碧柔求求龙主，救救师妹，就算拿我命去换也在所不惜。」

龙辉一拍大腿，道：「这个法子就是要用你的命来换无痕的命！你可愿意？」

林碧柔当即答道：「只要龙主能救无痕，碧柔就算再死一千次也甘愿！」

龙辉点了点头，当即划破林碧柔的手掌，并解开玉无痕的衣襟，露出雪白的胸口，虽然是峰峦沟壑，美不胜收，但龙辉此时也无暇观看，用手指沾上林碧柔的鲜血，在玉无痕胸口画了一道符咒。

画符完毕，龙辉一手抱起玉无痕，一手搂住林碧柔，虽是左拥右抱，但却没有半丝杂念，龙辉施展身法，如风驰电骋一般奔出拜龙殿，来到神龙峰最高之处。

龙辉将玉无痕放在地上，随即凌空画下数个符咒，顿时异光闪烁，接着冒火四射，奇光一闪，竟形成一个方圆两丈的结界。

结界将三人与外界隔绝。

龙辉道：「我要施展武天书中的一个法术，称之为‘紫气回天生魂术’，虽然有机会救活无痕，可是也得借助活人的生命精元。简单点说就是两个人共用一条命，但如果失败借命之人也得随着死亡。林碧柔你可考虑清楚了，我答应过无痕要饶你一命，即便你现在拒绝，我的承诺还是有效的。」

林碧柔道：「不用考虑了，龙主尽管施法便是，反正我已经死过好几次了，也不在乎这一次。」

龙辉暗叹一声，此等法术可谓逆天而行，若是自己恢复十足神通当然是手到擒来，可是如今只有半桶水，无论根基还是功体恐怕还不到前世之三分，所以施展此等法术也没有成功的把握，说不定林碧柔和玉无痕都得同时丧命。

时间无多，龙辉不及细想，当即令林碧柔与玉无痕双掌而对，盘膝而坐。

龙辉手捏法诀，运起神通，滂湃真气沛然而发，口中振振有词，默念法诀：「十万法界，玄奇天命，造化契机，种种善缘，重重心关，奈何因果……」

随着龙辉每念一句，黑漆漆的天空竟浮现阵阵紫云，紫云之中暗蕴夺目雷光。

天上紫云涌下丝丝紫气，缓缓地注入结界之内。

随即龙辉一掌拍在林碧柔后背，输出浑厚真气。

内息林碧柔由右掌注入玉无痕左掌，在其体内运行一大周天，再经左掌回输自身，形成一个生生不息的大圈。

玉无痕胸口前得鲜血符咒倏然绽放豪光，透穿结界，直上云霄。

光芒上接云层，形成激烈漩涡，「一息存，万法生，紫气腾，延续命，转乾坤！」

龙辉突然大喝一声，左手举天，急吐内元，以自身根基接引九天之气。

九天之气灌入玉无痕体内，胸口符咒亦立时化去，林碧柔心脉之气瞬间被接引过去，两人合流并气，气息交融，再无分你我。

噗，噗，噗……破损心脉已然修复，玉无痕心脏再次跳动，只听玉无痕嘤咛一声，缓缓睁开双眼。

「师妹……」

林碧柔将玉无痕紧紧抱住，两行清泪顺着脸颊流下。

玉无痕苏醒之后发觉自己胸口裸露，羞得赶紧掩上衣衫，但随即看到林碧柔哭成了泪人，心中羞赧已被伤感取代，眼圈不由一红，反手抱住林碧柔，也随之哭成一团。

在这一刻，两人竟能心意相通，知道了对方内心最为真实的想法——原来对方是那么的重视自己！「师妹。都是姐姐不好，你打我骂我，杀了我都行，为什么要做这样的傻事啊……」

「无痕已触犯刑罚，理当领罪，只要龙主能给师姐一次改过自新的机会，无痕死也甘愿……」

「师妹，姐姐罪大恶极，就算死后下十八层地狱永不超生也是应该的，真不值得你这般牺牲……」

多少恩仇情恨，皆化作滴滴泪水随着夜风飘然而逝……二女哭了一阵，心中悲苦已是散去大半，玉无痕止住哭声道：「龙主仁义，无痕永生难忘，今后即使粉身碎骨也要报龙主大恩。」

龙辉叹道：「你们二人如今同命而生，两人共用一条性命，什么仇恨也该化解了吧。」

玉无痕凄然一笑道：「无痕与师姐历经生死早已看开，昔日的种种皆随风而去。只是说的也奇怪，就在我苏醒的一瞬间，无痕竟能感受的师姐心中伤痛，甚至还隐隐可以感觉到师姐的心意。」

林碧柔也点头道：「回禀龙主，碧柔身上也有如此状况。」

龙辉叹道：「尔等二人，共用一命，可谓是同生同死，同气通息，甚至还可同心同意。在某种意义上你们其实是同一个人，却用两具不同的身体，不但可以心意相通，甚至一方死亡，另一方也随之丧命。」

林碧柔握住玉无痕的素手道：「师妹想不到我们斗了这么久，到最后竟是生死与共。」

玉无痕笑了笑道：「那师姐你后悔吗？」

林碧柔摇了摇头道：「我只后悔当日为何这般高傲，不好好跟师妹相处，才导致今日苦果。」

随即，林碧柔道：「碧柔自知罪孽深重，无颜再见世人，明日便离开盘龙圣脉，永世不再回归。」

倏然，龙辉指出如电，连点林碧柔数道要穴，只见林碧柔闷哼一声，白嫩的额头上冒出滴滴细汗，随即头上白烟袅袅，本是惨白的俏脸在这一刻缓缓生出丝丝红润。

玉无痕顿时一惊，赶紧抱住林碧柔，哭着对龙辉说道：「龙主，您不是说过要饶师姐一命的吗……为何出尔反尔！」

林碧柔拍了拍玉无痕道：「师妹，不要胡说，龙主实在帮我复功。」

「什么？」

玉无痕满脸不可思议地看着林碧柔，又不解地望了望龙辉，但她却清晰的感受到林碧柔的躯体内有股热流不断滋生，其呼吸也随之变得细长有力，这分明是内功高深之人所独有的吐息呼气之声。

真气自行运转一大周天，林碧柔颓色尽逝，脸上风采再向，双目炯炯有神，雪白肌肤乏起一阵晶莹透亮之色，秀发也随之变得乌黑亮丽，显然是气血恢复的征象。

行功完毕，林碧柔只觉得周身神清气爽，一身功力竟失而复得，不由激动万分，朝龙辉连磕三个响头：「碧柔叩谢龙主仁义，从今往后，碧柔便是龙主之奴仆，为龙主粉身碎骨，赴汤蹈火在所不辞！」

龙辉摇头道：「这倒不必，你与无痕同生同死，若你无自保之力，无痕也不安全，我索性让‘逆五行’变为‘顺五行’，从而解除你体内禁忌，但你若是作恶，就算千里之外，只需我一个念头，便可叫你生不如死。」

林碧柔叩首道：「碧柔知道，碧柔今后定痛改前非，永世侍奉龙主，绝无二心。」





