第十五回 借势回归


「嗯嗯……好麻……」

娇腻的女声伴随着阵阵媚吟，只见竹床之上，两道赤裸的身躯正在缠绵，正是洛清妍跟龙辉。

此刻洛清妍孕期已有六个多月，小腹明显彭隆，圆鼓鼓的雪腹比起以往又多了一丝不同的迷人韵味，两颗玉乳极为丰满圆润，随着急促的呼吸而抖出迷人肉浪，就像是灌满奶浆的薄皮水袋，又似熟润将落的蜜甜瓜果，她正侧卧在竹床上，轻轻分开丰腴修长的玉腿，粉嫩的腿心之中却见花唇开阖，粘稠得犹如白浆的花蜜顺着交合处不断流淌；龙辉也侧卧在她身后，把坚硬的龙根刺入其中，他已用秘法缩小的根茎，但却是短小精悍，令得洛清妍十分尽兴，这个姿势既省力，又不必担忧压坏胎儿，也可以避免刺得过于深入刺激胎孕早产。

两人情欲融融，缠绵交欢，身子尽数被汗水濡湿，而且随着洛清妍胎孕成熟，身子越发腴沃丰沛，肉柱入体便是淫水如潮，那水量比起以往都要多一倍，就像是失禁般，一注注的花浆朝外涌出，也幸亏他们是在竹床上交合，不然龙辉洗被单可就辛苦了。

龙辉小腹贴在她臀后，感觉到充实的肉感，进入穴内的龙根更是被四周媚肉包裹，那媚肉极为油滑细嫩，仿佛就像是一团温热春水，里里外外都是油滑湿润，少了昔日紧凑的促精感，更多了一分温情似水的销魂，既让人快美，又能持久。

温润的女体在情欲熏蒸下香汗淋漓，幽甜浓郁的乳香弥漫四周，龙辉沉迷无比，手掌不由得握住一颗肥奶，同时凑到她香滑的腮边，一边亲吻一边说些情话：「妍妍，你真是越来越美了……而且也越来越骚了，轻轻一碰就流这么多水！」

龙辉瞥了一眼竹床，在两人臀股处一片水光，使得竹子更发晶莹。

洛清妍媚眼含春，娇喘道：「你这坏东西……就知道说些羞人的话来逗人家……」

话虽责备，但却是情到浓时自然回首，与爱郎一阵缠吻。

「妍妍，换个姿势吧！」

龙辉往她耳朵吹了口气，洛清妍回眸媚笑，点头应允，便站起身来走下竹床，双手撑住窗台，两腿微微分开，肥硕丰满的腴股朝后隆起。

龙辉站在身后，手掌分开臀瓣，露出粉嫩凤菊，龙根抵在上端，研磨着送入内里，菊道外有花汁，内有蜜油，龙枪进出抽送十分通畅，在嫩肉紧嘬压榨之中别有一番销魂。

龙枪轻点肛菊，洛清妍周身舒美，小腹一阵灼热和鼓胀，幽甜汗香不住从毛孔渗出，妇人美目翻白，娇呼一声，菊蕊花膏溢出，多番后庭承欢，她已经知道这不是排便，而是等同阴精的菊浆，已然放开身心享受，美美地泄了出来。

被暖融融的花膏菊蜜裹住棒首，龙辉马眼一热，也是射了个酣畅淋漓。

「呼……呼……」

洛清妍藕臂撑在窗台，腻腻喘息，龙辉也是爱煞了她高潮后娇弱妩媚的样子，紧紧地贴在她粉背上，双手从后环绕过去，将她搂住，一手捏握丰硕乳瓜，一掌轻抚雪润圆腹。

洛清妍抹了抹汗，舔了舔朱唇，说道：「龙儿，以后你恐怕又得禁欲了！」

龙辉奇道：「这是为何？」

问话之余伸手捏起一颗乳球，将乳珠挤了起来，含在嘴里细细吮吸其内乳汁，随着孕期后移，洛清妍的乳汁更是幽甜甘蜜，暖香柔滑，龙辉虽不知道琼浆玉液是合滋味，但想来也不会口中汁液更好。

待他吃够后，洛清妍抚着他发梢，笑道：「孕妇在孕期的前三个月和后三个月皆不宜房事。」

龙辉哦了一声，沉吟不语，心绪有些不宁。

想到这一年这小情郎可算是完全属于自己，洛清妍心中本是一阵窃喜，但看到他蹙眉沉吟，似有所思，以为他自觉委屈，便柔声宽慰了几句。

然而龙辉心中却是隐怀担忧。

「龙儿，咱们孩子的胎气似乎已经凝聚成相！」

洛清妍忽然开口，手掌抚摸着鼓起的肚皮，满脸喜悦地道，「你仔细瞧瞧，咱们孩子的气息！」

龙辉定神一看，只见爱妻腹中元气环绕，胎息凝而不散，可见胎先天根基极为卓越，日后只要稍加引导必成大器。

为人父母自然希望后裔出众，龙辉此时也是一阵喜悦，再细细观望，却见胎息雏形已成，映照出胎儿之本体化相——似鸟非鸟，似鱼非鱼。

洛清妍笑道：「咱们孩子集合了凤凰和真龙之血，自然化相奇特，你快瞧瞧，现在他的化相就是一个灵禽！」

龙辉心头一颤，脑海中顿时浮现了一个名字——鲲鹏圣者，回想起那份卷轴书信所载：鲲鹏圣者身负龙凤血脉，太荒之人，但却与父母分离多年，孤身成长……想到种种这般，他手心已经蓄满了冷汗。

「龙儿，你怎么了？」

洛清妍见龙辉脸色有异，便开口询问道。

龙辉深吸一口气，不想让她担心，便随口打了个搪塞，敷衍过去。

再过三个月，洛清妍临盆将至，龙辉即将目睹第一个孩子出世，心情十分紧张，彻夜不眠守在洛清妍身旁。

已有过生育经验，再加上精通医术，洛清妍倒是镇静，便提前交代了注意事项。

过了几日，洛清妍感到小腹一阵收缩，自知胎儿将出，于是便躺在床上，唤来丈夫。

龙辉心急如焚，忙坐在她身侧，握住她柔荑，悉心照料。

随着一声高昂的啼哭响起，龙子诞生！孩子是个男婴，肌肤红润雪白，双目晶莹透亮，极为招人喜欢，龙辉便将他抱在怀里，准备用热水替他擦拭身子。

忽然，他感到孩子体内涌出一股庞大元气，气息猛地冲霄而起，竟将屋顶给掀起，骇人之极。

就连产后虚弱的洛清妍也被吓了一跳，勉力睁眼望天，却见苍穹之上风起云涌，一只庞然灵禽仰天长鸣，此禽羽色金黄，头顶彩冠，其身背足达千里，羽翼若垂天之云，整个海面皆被巨禽覆盖，振翅一扬，庞大的气流便卷起万顷怒浪，把半数海水掀到空中，随后哗啦啦地落了下来，方圆万里内竟下起了暴雨。

海水化雨，巨禽再变，它猛地一下钻入海中，化作水族鱼形，只见它翎羽尽散，金鳞满身，翼化双鳍，覆盖千里，头似龙首，顶有犄角，尾宽雄壮，张口一吞便见海水倒抽，形成巨硕漩涡，气口一吐，碰出灼热无比的千丈水柱，看得龙辉和洛清妍一阵讶然。

元气化相渐渐消散，进而回归本体，婴儿原本皱巴巴的皮肤立即饱满起来哇哇大哭，声音洪亮若奔雷，震耳欲聋，洛清妍伸手将他抱在怀里，柔声安慰道：「乖宝宝，别哭，别哭了！」

孩子哭声小了许多，但仍旧哭个不停，龙辉也急忙过去哄劝，夫妇两同时对他说话，孩子才渐渐止住哭声，抿了抿小嘴安静下来。

洛清妍抱着孩子望了望，笑道：「是个男孩！」

龙辉也是满怀喜悦，望着孩子粉雕玉琢的小脸，乐得合不拢嘴，得子喜庆冲淡了无形的隐患忧愁。

望着父母的面容，孩子那是咧嘴直乐，霎时可爱，洛清妍忽然问道：「这孩子该叫什么名字？」

龙辉沉吟片刻，说道：「那就叫龙鹫吧！」

洛清妍默念了几句，不由点头称好，咯咯笑道：「小龙鹫，知道我是谁吗？我是娘亲。」

说着又指了指龙辉道：「这是爹爹，快点叫人！」

龙辉莞尔道：「孩子这么小，怎么知道说话。」

话音未落，却听小龙鹫奶声奶气地哇了一声，从嘴巴里挤出几个生涩的词语：「爹……娘……」

两人见状皆是大喜，洛清妍更是眉开眼笑，抱着龙鹫又亲又吻，小娃娃也是咯咯大笑，甚是开怀。

洛清妍笑够后，便又问道：「那孩子表字叫什么？」

龙辉沉吟片刻，叹道：「就叫鲲鹏吧！」

洛清妍花容一变，惊道：「你……你说什么？鲲鹏？」

龙辉叹了一声道：「妍妍，我想跟你说件事。」

「嗯，你说吧！」

洛清妍随口应了一声，目光始终集中在小龙鹫身上，龙鹫也是笑呵呵地望着母亲。

望着这幅天伦之象，龙辉险些将话给咽了下去，筹措了几下后，终于决定把事情真相托出，将当日跟于秀婷所见的一切一一告之。

听完后，洛清妍脸色丕变，身子一阵哆嗦，道：「你说……咱们的孩子就是传说中的鲲鹏圣者？」

龙辉长叹一声，道：「那手札和画像已经说明了一切，妍妍，咱们孩子出世后首个化相跟大鹏金雕十分相似，这足以说明了一切，咱们在冥冥中已经促进了某些历史的发生。」

洛清妍咬牙道：「就算是所谓的命数，我也要改，我以前不能亲手带大冰儿，已是切肤剖心之痛，今日我绝不会让小龙鹫离开我身边！」

为人父母者又有谁会舍得亲生骨肉，龙辉然也是不舍，但万事总得防患未然……坐月子期间，龙辉一家享尽天伦，每当夕阳洗下，他便跟洛清妍抱着小龙鹫到海边观望日落，有时夫妻情浓，洛清妍就先将小龙鹫放在婴儿床里，然后再偎依到龙辉怀里，那小龙鹫倒也识趣，看到父母相拥偎依之时，便安静地在牙床里呆着，乌溜溜的大眼睛一眨一眨地望着两人，直到肚子饿了才会哭闹……做完月子，洛清妍元气已经恢复十足，满月后的小龙鹫也是白里透红，粉嫩可爱，天天望着父母咧嘴欢笑。

每时每刻都必须有人饱，若是把他放到摇床便会大哭，龙辉和洛清妍也是无奈，只得就着他性子来，两人分工合作，一人练功，另一人便哄孩子，日子倒也过得美满。

又过了半个月，洛清妍掐指一算，蹙眉道：「按照史书记载，再过十天三族大军便会围攻道门总坛，届时儒佛两门必然回来支援。」

龙辉道：「看来是一场全面的血战，也是时候回去了！」

洛清妍幽幽一叹，紧抱襁褓爱儿。

在这十日内，两人蓄养元功，调整心神，十日光阴转眼即逝，龙辉立于海岛边缘，抬头朝东眺望，便见神州方向天际藏杀，战云笼罩，正是鏖战血光。

心知时机成熟，两人抱起孩子腾云而去，直奔道门圣地——天鼎丹境！据古籍所载，天鼎丹境分为九重，常年仙气环绕，灵能沐雨，内有灵禽嬉戏，神兽护持。

然而，今日却遭灭顶之灾，三族大军挟打破西方极乐天之余威，挥戈再犯，魔妖煞强势压境，誓要灭玄门道统。

距离道宗总坛越近，肃杀之气越发明显，放眼望去，则见四下狼烟烧起，三教三族的后辈弟子已经在外围捉对厮杀，战况惨烈之征可见一斑。

再往前推进一百里，双方投入的兵力已经超过二十万，施展各种武功法术相互搏杀。

天鼎丹境外三十里内，杀声越发响亮，一片赤红云雾笼罩整个道门玄宗，绛雷咆哮，赤电乱舞，正是噬魂妖云。

只见妖云布阵，三教同悲，根基不足者惨遭抽魂夺魄之劫，形神俱灭，永不超生。

「三教残孽，完纳尔等劫数！」

声声狂笑，邪威昂然，妖云之上，魔者扑杀而下，一掌拍落，方圆无救，正是魔界王储——太魔！妖氛摄魂，魔气席卷，先有妖云压制，后又破虚魔修杀戮，天鼎丹境已入破灭边缘。

「魔障，休得猖狂！」

梵音诵经，华光披洒，只见一名身披络缨法衣的庄严佛者挺身而出，指捏法印，迎上太魔。

双方对了一掌，激起千尺巨浪，掌气余劲所及，摧石裂土。

太魔神色一沉，嘿嘿笑道：「金阕法华佛？你居然还没死，本太子还以为你被谛鸿大尊一炮炸上西天了呢！」

金阕法华佛冷哼道：「邪魔孽障，岂知佛法无边，自可渡劫化厄！」

说话将内元急促，力压魔者掌势。

太魔也不甘示弱，掌催雄力，双方顿成僵持之局，但魔界之人得妖云协助，功体跃进，那是越战越勇，反观金阕法华佛虽有破虚根基，但却要分力抗衡妖云噬魂异力，时间一久便渐感支拙。

太魔战意高昂，驱纯魔内元，全身涌出灼烈魔焰，欲噬圣佛至法，一心速决眼前至圣大佛，就在灭顶当口，天鼎丹境内涌起道罡浩气，冲散天际妖云，三教弟子功体得以恢复，获取抗衡三族之力。

金阕法华佛精神一振，掌势恢复昔日雄沉，一掌扫开四周魔焰，拉回战局。

太魔见此异状，心存三分顾忌，敛招以守。

龙辉和洛清妍隐身云端尽头，屏气观望，只见天鼎丹境之上太极旋转，八卦环绕，凝聚玄黄异力抵抗噬魂妖云之影响。

天际响起清脆娇笑：「咯咯，好个太极仙灵卦，不愧是天鼎丹境守护阵法，本宫见识了！」

随着银铃娇笑，妩媚妖氛涌入战圈，敌我双方皆是心神荡漾，情难自禁，便是六根清净的佛修者也禅心失守，唯有金阙华光佛不动不摇。

妖云深处再现蛇后行宫，数条天罡灵蟒盘旋雾海，吞吐日月，星宫之内射出剧毒剑芒，横扫战场，杀人立威。

妖后舒妙婧出手扰战，天鼎丹境内也不甘示弱，沛然道罡直射而出，还以颜色，一口气诛灭两千多个妖兵魔将。

「蛇妖，休得猖狂！」

一名道者腾云而起，法咒瞬起，真元化相，翻掌间便凝聚出数百神兵天将，直扑星宫后驾。

舒妙婧娇喝一声找死，夹着一阵香风飞出宫门，玉指一点，滔滔妖力分成无数毒蛇，狠辣地扑咬过去。

道人以真元化兵，蛇后以毒力孕物，双方你来我往，胜负难分，舒妙婧哼道：「天音贼道，几年不见，还是这般毛躁冲动，真不知你平日修得什么道！」

那人正是道门副座，天音真人，其根基雄沉，已达破虚境，正是三教巅峰高手之一。

天音一个拂尘扫出，卷起一股飓风，吹散四周毒雾，再还上一掌，再开道妖激战。

「现在双方交战已经白热化，我们是否该出手入局了？」

洛清妍抱着小龙鹫低声询问道。

龙辉摇头道：「时候未到。」

洛清妍感觉到四周散落的真气越来越多，这也就意味着龙辉在收拢这些真气的时候冒得风险更大。

妖魔佛道的四大破虚高手激战，打得天崩地雷，电闪雷鸣，舒妙婧一挥剑，划出千尺深渊；天音真人一拂袖，飓风肆虐百里平原；太魔打一拳，砸出百丈深坑；华光佛扫一掌，削平拔地峰峦。

目睹如此逆天神威，洛清妍不由担忧龙辉是否能控制住这庞大力量，忽然龙鹫撇了撇嘴，张了张嘴巴，似乎想哭，洛清妍怕他惊动外人，急忙柔声哄道：「乖乖宝贝，千万不要哭！」

说话将她暗运真元，紧紧护住龙鹫，不让战局的气流惊扰他，龙鹫也很快安静下来，乌溜溜的大眼睛四下观望，透着丝丝好奇。

阴风咆哮，正是煞域尸兵冲击而来，这些尸兵根骨强悍，全身皆是尸毒，每一个动作都会散发腥臭之气，稍不慎便遭毒化成尸。

面对剧毒尸兵，只看儒将挥旗，兵马策动，将士吞服辟毒丹，抵御尸毒，列阵还击时而迂回，时而突击，打开尸兵围困劣势，道门法师紧随其后，踏罡步，走乾坤，纳天地，布结界，将攻过来的尸兵牢牢困住，随即凌空画符，引雷燃火，将一干尸兵尽数焚毁。

眼见尸兵溃败，阴军立即掩杀支援，然而天雷地火至刚之气让其难受无比，一身冥力硬是被削弱五成，战力疲乏。

鬼兵受阻，这时忽见黑煞卷动，阴雷狂轰，冲溃儒道联军，众人抬头一看，竟见远处飞来一只张着十头的怪鸟，其翎羽色彩绚丽，颇有几分凤凰的容色，啼叫声犹如勾魂鬼唱，叫人不免恶心呕吐，几欲昏倒，正是完整的鬼车鸟，鸟背之上则见一人傲立，头顶八纹骷髅冠，身披血海袍，面色青灰，双目阴冷，手持黑纹煞旗，正是冥岳之弟，亦是煞域仲王——玄冥辟兵。

玄冥辟兵手臂一挥，摇动黑纹煞旗，顿时赤朱鬼神降世，三头六臂，驰骋凶威，只看那六条手臂各持斩神刀、灭佛剑、屠仙轮、万魂杵、嗜血幡、九钢鞭等六大凶器，肆虐战场，杀得三教血流成河。

玄冥辟兵哈哈大笑，甚是得意，再度摇旗召唤，后世在七阴岭力压群雄的鬼神阴兽一一现身，魑魃、罗刹两大鬼神与赤朱鬼神合兵一处，率先开道，两翼则有三十六天凶、七十二地煞，后面蜚兽、化蛇等阴兽偷袭。

玄冥辟兵以邪法扫开局面，引阴煞邪物冲溃儒道防线，其后便有魔界雄兵驾驭骏马奔驰而来，四周更有虫兽助战，那些魔兵个个骁勇善战，一个魔兵则抵上十个普通的三教弟子，战局很快便呈现一边倒的态势。

己方大占优势，舒妙婧和太魔立即趁势追击，将华光佛和天音真人打得练练后退，虽然不能重创对方根基，但也是压得佛道魁首颜面无光。

舒妙婧窥准时机，娇喝一声道：「魔太子且让开，让本宫来！」

太魔闻言立即挪开身形，免得被误伤。

舒妙婧玉手一扬，噬魂妖云再度发威，将以往吸纳的亡魂释放出来，方圆百里内皆被阴魂覆盖。

玄冥辟兵见状，更是得意，朗声笑道：「多谢舒后相助！」

三族首脑常年携手作战，自有默契存在，玄冥辟兵看出舒妙婧是给自己助威，于是便顺水推舟，策动阴冥元功，将四周亡魂当做火药，施展阴火鬼雷，轰隆隆的爆炸声连环响起，三教弟子伤亡惨重，这第一道防线顿时破溃，外围弟子几乎全灭，残兵败将在华光佛和天音道人的掩护下狼狈逃回天鼎丹境第一重天内，重新整合兵力。

「杀进去！」

太魔振臂一呼，领着万魔雄兵率先杀入道宗总坛，强势冲击境内防线。

舒妙婧也驾驭星宫压境，妖族各大兵种在后支援，狼狮二族正面强攻，狼族快疾，胜在机动，狮族力大，强在凶猛；独角巨人扛着重型兵器远攻，一排排的大弩接连射出，弩箭上不是淬毒便是刻着妖术咒语，专破三教功体；傲鸟族在天际伺机而动，偷袭地上敌军，天鼎丹境内血流成河，尸堆如山。

兵来将挡水来土掩，儒道携手合击，力拒妖魔，天音真人回守中军，稍作调息，便提元再战，捏咒画符，单足一顿，引气成阵，只见天鼎丹境内草木化兵，沙石为将，源源不绝扑入战场，怒挡妖兵魔军。

龙辉施展虚空混沌界隐去一家子的气息，领着妻儿进入天鼎丹境，洛清妍低声问道：「龙儿，你可以控制多少人的真气？」

龙辉心忖片刻道：「四个破虚高手，已是极限。」

这时战场中的破虚高手已有五人，龙辉暂时无法动手，便继续隐忍。

这时，煞域仲王策动鬼神阴兽由侧翼杀来，华光佛领众僧兵前去迎战，僧兵之中跃出八道身影，其气度庄严，法相威武，正是佛界八正道菩萨，他们各据一角，环绕结阵，化出八叶院之排布，借天鼎丹境之灵气，镇压煞域阴气。

八位菩萨化出明王威武相，怒扫千军，直接对上三大鬼神、一百零八天凶地煞、阴兽邪物。

舒妙婧见战况再陷入胶着，颇为不耐，素手一扬，便召来噬魂妖云助战，妖云涌入天鼎丹境，覆盖这初天仙地。

妖云助威，三族气势如虹，八正道菩萨渐感力弱，佛道两教破虚高手立即率军后撤，且退且战，放弃第一重天，三族联军杀声震天，太魔领着万魔骑兵背后追杀，舒妙婧也颁布懿旨，着独角巨人以远程武器支援，很快再夺下第二重天。

玄冥辟兵见妖魔两族出尽风头，也是跃跃欲试，舞动黑纹煞旗，加持鬼神阴兽，统领阴军尸兵，一鼓作气打下第三重天。第四重丹境名唤罗孚天，乃是一片云海水雾，山峦悬浮半空，道观殿宇便修在这些浮空山峰之上，视线受到极大影响。

但三族将士正值连胜之势，也不多想，直接一鼓作气，冲入云海，飞上浮空山峦，欲再破罗孚天，扩大战果。

孰料，忽生变故，云海之内忽见儒风飘舞，紫气弥漫，四道光墙横空拦道，将入境的一干妖魔煞尽数围住，正是困战之势。

舒妙婧柳眉一扬，娇笑道：「好个四维镇邪阵，儒门教母，本宫候你已是多时！」

舒妙婧后袍飘舞，倩然而立，一双美目凝视云海深处，静候毕生大敌。

云海深处传出淡雅女声：「累得娘娘久候，实在是失礼之极！」

话音甫落，儒门正阳元功凝聚四方云气，化作万千箭雨射向舒妙婧。

舒妙婧提气运功，祭出护身罡劲，任由云箭如何锐利皆难进五步方圆，但其他士兵却被射杀，可见这一招攻击舒妙婧只是幌子，真正意图乃是击杀三族兵力。

舒妙婧见状立即还以颜色，挥剑一劈，分开云海气雾，只见一名气度华贵，襦裙锦袍的美丽女子俏然以待，面对蛇后剑气，不露半点慌乱，反手抽出佩剑，迎了上去。

儒门教母、妖族蛇后，皆是女中豪杰，再未开战之前已经有了比较之意，自从双方开战，这千百年间两人交手不下百回，却是互有输赢，谁也占不到上风，如今战火再燃，一者要破道宗丹境，一者誓保盟友存亡，双方手中兵刃容情不再，誓要击败这命中宿敌。

儒门教母一边与舒妙婧诱战，一边催动四维镇邪界隔绝噬魂妖云，并同时围困三族之人。

镇邪结界初见成效，无往不利的噬魂妖云被隔绝在罗孚天外，此时天音真人立即采取措施，结丹抱元，吐纳风雷，踏乾阳位，走坤阴步，将罗孚天内灵气尽数聚拢，化出道门绝阵——天地阴阳封魔阵！只见此阵与儒门的四维镇邪界相互呼应，上接天云，下引地气，牢牢困住进入罗孚天的所有邪魔，切断将他们跟后援的联系，变成一支孤军。

太魔大怒，纵身跃起，扑向天音真人：「贼道，纳命来！」

他知道只要击败这牛鼻子，阵法便不攻自破，天音真人哈哈一笑，以柔制刚，以虚迎实，虽居守势，但却不落下风，太魔也是无可奈何。

那边华光佛飞身纵到鬼车鸟跟前，一招大梵圣印拍向玄冥辟兵，掌势来得突然，而且力道雄沉，煞域仲王一时不慎被一掌震退数步，华光佛掌发连环之势，三下五除二便将玄冥辟兵逼下了鬼车鸟，鬼车鸟护主心切，便掉过头来去追华光佛。

却不料云海之中掠出一道迅影，只闻汪的一声，鬼车鸟的一颗首级便遭犬牙咬住，正是一头大若牛犊的金毛獒犬，正是罗孚天内的灵兽天狗。

此兽忠心耿耿，凶猛暴烈，正是阴兽邪鬼的克星，这一口便咬断了鬼车鸟的一个首级，痛得那鬼鸟不住哀啼。

赤朱、化蛇等鬼神阴兽急忙来源，却遇八正道菩萨挡道，而那一百零八天凶地煞凶则被灵戎神将领兵缠住，三教弟子得儒道绝阵护持，功体大增，精神抖擞，反观魔妖煞三族则被圣气压制，再加上遭遇伏兵，气弱三分，原本一边倒的战局立即扭转。

舒妙婧气苦地道：「好一处诱敌之计，想不到你们竟然牺牲前三重丹境来引我军入局！」

儒门教母道：「娘娘麾下的噬魂妖云实在是难以匹敌，唯有借助罗孚天之独特环境才能勉强扳回局势！」

舒妙婧连环刺出三剑，招招含毒，儒门教母则剑化方圆，夹住剧毒剑气，以战引战，拖住敌手，将三族顶端高手分割开来，不让他们会师一处，再借助云海雾气的掩护，分割包围他们麾下士兵，尽可能剪除三族有生力量。

眼见战况越发激烈，洛清妍心中暗忖道：「根据史书记载，三族先以炼神浮屠大破西方极乐天，随后挟大胜余威再荡平天鼎丹境，此战三教最终仍旧大败而逃，更是被追杀千里，最后还是儒门祖师以荒神笔解围，才勉强保全最后元气。之后，三教退守儒门总坛，偏居一隅，但在这个生死关头，却爆发出惊人韧性，紧守最后一道防线，血战不退，令得三族无法斩草除根。往后三百多年，三族借着炼神浮屠和噬魂妖云压得三教抬不起头，这情况一直到儒武巨神现世才得以改善。」

沉思之余，儒道魔煞的四大破虚高手竟在无形中聚在一起，四人交替出手，天音道人朝太魔打一掌，那边玄冥辟兵便朝华光佛挥一拳，双方你来我往，打得不可开交，灼烈的气压乱流引得云海生变，形成云雾漩涡，外围之人若不注意便遭卷入其中，死无全尸。

就在激战正酣之际，罗孚天产生无比强烈的震动，四维镇邪界惨遭烈火轰击，正是炼神浮屠之炮击，与此同时，更见一道庞大躯体立在境外，挥拳砸向镇邪结界，正是谛鸿亲临。

元古大力和炼神浮屠的双重攻击，四维镇邪界再难抵御，应声破碎。

谛鸿现身也就意味着魔帝和冥岳就在附近，玄冥辟兵跟太魔皆是大喜，而华光佛和天音真人却是担忧不已。

「好机会！」

就在这四人心境发生变化之际，龙辉忽然出手，嗖的一下正好出现在四人中央，他等得就是这四人功体处在巅峰，而心境松懈的这一时刻，他们此时因为生死激战已经将功体逼上极限，真气也是最强大之时，但又因为心境改变，使得控制真气的程度出现一丝的削弱，正好就是龙辉出手的机会。

龙辉闪电出手，双手虚引，御天借势，将四人的真气还有其他士兵激斗产生的真气全部引来，随后再辅以虚空暗界，把所有真气尽数吸纳聚拢。

但强大的力量不断地冲撞虚空暗界，龙辉感觉到身子便像是要被撕裂一般，气脉紊乱，百骸欲碎，这个时候正是他最虚弱之时，只要此时有人补上一掌，保管叫他魂飞魄散。

龙辉的忽然现身使得激战的四大高手同时讶然，目睹那熟悉的面容，四人同时生出一种莫名不安，慑于玄天真龙之威名，他们在一刹那间也不敢动作。

也就因为这一刹那的空隙，龙辉换得一丝生机，立即将虚空暗界化作虚空明境，把里边这股庞大的力量吐了出来，轰隆一声，强大的真气聚成一个大球，猛地冲出罗孚天外，这股力量强势横扫，飞出万里之外。

「走！」

龙辉大喝一声，洛清妍心领神会，抱起孩子随着他步伐远遁而去，紧紧跟着这团庞大的真元，来得莫名其妙的变故，使得正邪双方不知所措，也因为他们互相牵制，所以龙辉跟洛清妍才能畅通无阻地离开战场。

两人豁尽全力追赶，那团真元越飞越快，龙凤双侣追得倒也甚是吃力，忽然真元强行撕裂虚空，一个庞大的空间缺口出现在半空之上，正是两人回归现世的通道，可是缺口只出现了半响，就开始合拢，正是太荒乾坤的自我保护措施。

「空间缺口稍纵即逝，不可耽搁！」

龙辉那容机会流逝，拉住洛清妍便冲了过去，就在两人准备进入之时，天劫也随之而来，这次竟是无数道暗雷霹雳，这些暗雷霹雳在洞口处交织出一道密密麻麻的电网，但却不主动攻击两人，可是也就意味着他们要想回去就必须闯过这道电网。

龙辉把心一横，祭起明暗虚空，暗界吞噬霹雳，明境反弹攻击，洛清妍左手与他十指相扣，输过纯阴真元助他闯关；右手紧抱小龙鹫，安抚这被吓哭的心肝宝贝。

这些暗雷霹雳威力刚猛，足有灭世之威，远非那黑羽凤凰身上残留的余劲可比，龙辉清晰地感觉到，这些暗雷随便一道就可以将神州劈成两半，他是豁尽全身解数，将明暗虚空轮番施展，时而吸食霹雳，时而反弹暗雷，可是无论暗界还是明境，一触及暗雷霹雳立即崩碎，幸亏有洛清妍提供元阴元息，阴阳合修才能产生源源不绝的后劲，否则他们一家三口早就葬身其中。

明暗交替，阴阳互补，龙辉倒也是守得滴水不漏，就这么一路有惊无险地闯过霹雳电网，可也是累得气喘吁吁，洛清妍除了要跟龙辉互通元息之外，还得分神照顾龙鹫，损耗更是不小，饶两人元息不绝，也是入不敷支，累得汗流浃背，而空间缺口也即将合拢。

洛清妍低头看了一眼怀中爱儿，见他安然无恙，心中一阵宽慰，觉得再累再苦又有何妨，然而喜庆尚未结束，却见一道细小的霹雳暗雷从后方射来，正中洛清妍右臂，一阵撕心裂肺之痛传遍全身，一口鲜血夺口而出，整条手臂失去知觉，麻木无力……不！洛清妍发出一声撕心裂肺的悲呼，无助地看着龙鹫跌出缺口之外，耳边不住晃荡着那孩子哇哇哭声……随着缺口的合拢，竟是天伦隔绝，骨肉分离之惨状！洛清妍心口一阵绞痛，接连吐出数口鲜血，两眼一黑便昏了过去，龙辉急忙将她抱在怀里，无奈地替她擦去嘴唇鲜血和眼角泪花，他心头也是剧痛无比，喃喃自语道：「天意，真的是天意……」

虚空乱流不住涌动，将龙辉卷得身形失衡，他心知若继续留在原地，只会被乱流卷入其他地方，到时候想走都走不了，于是把心一横，强忍骨肉分离之痛，抱着洛清妍朝前飞去。

如今洛清妍已经昏迷，龙辉只得靠自己来寻找回归之路，幸亏秦素雅和崔蝶都已经怀孕，这骨血相连的感应便可指明回归之路，龙辉静心沉吟，但崔蝶和秦素雅的胎息初成，甚是微弱，根本就感应不到。

就在龙辉迷失方向之时，忽然感到前方传来一股雄厚元息，竟是脉出同源之气，而且在流转之时暗蕴混沌气息，龙辉恍然大悟，原来是在混沌中休养的孩儿在给自己指路，龙辉随着气息飞走，眼前忽然一亮，终于跳出虚空隧道。

踏足瞬间，四周再度是熟悉的景色——隐藏三教封神法印的地宫密道，而此地因为封印破去，引发地火熔岩，早已面目全非，龙辉身负破虚根基，在炼狱之中来去自如，他护着洛清妍立即退走，朝上层跑去，毕竟玉无痕还在上边。

走到地宫上层，则见一蓝衣女子正在盘膝打坐，身段苗条，婀娜多姿，不是玉无痕还有谁，龙辉总算长出了一口气，便走了过去，却见玉无痕脸色灰白，玉唇泛紫，身躯不住颤抖。

龙辉立即查探，发觉她体内真气虽然强大了不少，但却是紊乱无比，竟是心魔爆发之前兆。

「不好！」

龙辉立即封住她几个穴位，压制住乱颤的真气，然后在她粉背上推拿了几下，助她吐出浊气淤血。

玉无痕咳嗽了几声，幽幽转醒，嘤咛一声扑到龙辉怀里：「夫君，你总算回来了！」

龙辉抚着她秀发安慰道：「无痕，究竟怎么了？」

玉无痕咬了咬唇道：「夫君，你跟娘娘进入地宫深处已经过去了一天一夜，一点消息也没有，我以为你们出了意外，就想下去查探，谁料才走几步，就感到真气一乱，然后就看到许多幻象，身子却是动弹不得，我知道是心魔将至，只得就地盘膝打坐。」

龙辉心想幸亏及时回来，要不然玉无痕可就危险了。

「咦？娘娘，她怎么了？」

玉无痕见昏迷的洛清妍，不由得担忧地询问道。

龙辉长叹一口气，说道：「此事非一言两语可以解释，法印破封，心魔执念随时将至，咱们快些回去吧！」

出了地宫，龙辉左拥右抱，将洛清妍和玉无痕揽在怀里，纵身一跃，立即飞出玉京，朝着江南奔去。

出了玉京地界，便看到有一支军马正急速撤离，领头者正是那巨斧大汉和鬼面女子，他们形色匆忙，而且呼吸紊乱，显然也遭受破封的影响，滋生心魔，所以才放弃了攻打玉京的意图。

龙辉心想此刻沧释天应该也处在紧要关口，正是最为薄弱之时，若此刻出手一定可以轻松将其斩杀，可是再看了看怀中二女，又是放心不下，不禁再三思量：「沧释天虽然没有突破心魔执念，但以其修为此刻他也有相当破虚武者的力量，只是不能善加控制，要杀他虽然有十足把握，但却非三五招可以解决，如今洛姐姐心力交瘁，无痕也踏入走火边缘，想来冰儿她们也不容乐观……若我在跟沧释天动手期间她们有个好歹，我岂不是后悔终生！罢了，罢了，就让沧释天多活一段时日吧！」

他实在冒不起这个险，当务之急便先折返金陵，替众人护法渡劫。





