第十回 妖魔联袂


端木琼璇身着锁子白链甲，脚踏银丝骷髅靴，肩担白骨凶兽骸，显得魔异凶狠，宛如从地狱而来的嗜血女魔，然而偏偏她又生得花容月貌，美艳动人，在那股邪异之中增添了几分丽色，从而糅合出一种魔魅的诱惑。

那口魔刀断天行随着她的行走发出叮叮的铃铛声，像是有种惑人心智的魔力。

只见她朱唇含笑，星眸闪动，望着齐王道：「小女子见过齐王殿下。」

她的声音低沉，不似楚婉冰那般清脆悦耳，而且还略带几分沙哑，但却给人一阵沧海桑田的感觉，宛如一杯年份久远的浓郁美酒，叫人回味无穷。

如此魔魅丽色，齐王心中亦是生出几分躁动，但他瞬间便将那些不切实际的念头给驱散了，朗声回应道：「阴魔大驾光临，不知有何赐教？」

表面上虽然平静，但齐王内心却已经是多了几分怒意，暗忖道：「好狡猾的魔女，一进来就无视三教教主，先向本王问礼，显然想在本王与三教之间埋下一枚钉子。虽说三位教主气量宏大，但她这般做法着实可恶！」

端木琼璇微微淡笑道：「殿下莫非不知小女子为何回来么？」

齐王摇头道：「本王又没有三位教主那般知晓未来过去的神通，如何能猜出阴魔之心。」

他这句话圆滑地捧了三教一把，无形之中瓦解了端木琼璇暗中埋下的钉子，而且还暗含另一重意思：三教教主都在这，你这魔女给我安分点。

面对三教教尊，端木琼璇毫无畏惧之心，滴溜溜的魔异美眸朝三人瞥去，细细打量了一番，笑道：「三教？即使神通再高，也不过是一群伪君子罢了。」

身为儒门之首徒，面对白骨阴魔这般赤裸裸的挑衅，孟轲也还以颜色，冷冷地道：「白骨阴魔，在如今的形势之下，过多的口舌之争对魔界无益，你还是收敛你的利牙吧。」

端木琼璇嫣然一笑道：「孟公子，好重的火气，莫非是要对小女子打击报复？」

孟轲淡然道：「君子立身处世，有所为有所不为，孟某虽不好斗，但若有人辱及师门，吾定要与之周旋！」

端木琼璇哦了一声，道：「看来是小女子妄言了，孟公子见谅。」

她言辞轻佻，丝毫没有半分道歉之意，倒像是在继续挑衅。

在外人看来这白骨阴魔似乎是来向三教宣战，然而却有人抱着不同的看法。

曾经领教过端木琼璇的手段，楚婉冰深知这魔女的心计，心里忖道：「魔界想必已经发觉中计，气势上就已经弱了一筹，就算双方能够结成同盟，魔界无形之中也比朝廷和三教低了一头，这端木琼璇看似在挑衅，实则是在暗中扳回局势，为魔界争夺有利的谈判空间。」

龙辉也看出端木琼璇的目的——左顾右盼，不入正题，还不时地挑衅三教，看似愚昧无知，实则是想搅乱局势，从而获取更多的利益。

齐王眉头一扬，说道：「阴魔不必转移话题，说明来意吧……」

按照常理来说，谈判之时应该是旁敲侧击地摸索对方的底线，而不是如此直接的出招，因为这种做法很有可能使自己陷入不利的局面，从而影响后续的谈判。

但齐王此番做法乃是针对端木琼璇的胡搅蛮缠，不但打乱了端木琼璇搅局的部属，还让对方先出招自己可以谋而后定，倒有几分一力降十慧，以不变应万变的作风。

所谓的奇招并非指那些天马行空，不切实际的做法，而是在合适时机施展出决定胜负的杀着，这些杀着可以是最简单的，也可以是最复杂，但只要让敌人意想不到，收取最大的利益，那便是奇招。

端木琼璇首度领教齐王的手腕，俏脸之上不禁泛起一丝惊诧，但她瞬间便收敛了心神，颔首道：「既然齐王如此豪爽，小女子也不便再做掩饰。没错，此番吾乃奉家父之命前来与诸位携手商讨丰郡之事。」

齐王哼哼冷笑道：「那魔界想要什么好处呢？」

端木琼璇耸了耸肩，说道：「焱州，我们要朝廷将大军撤出焱州！」

齐王冷笑道：「魔界好大的胃口，你们可别忘了，泰王可是遭受汝等毒手，犯下如此弥天大罪，你们居然还敢开此大口，夺取焱州这千里之地！」

端木琼璇红菱般的嘴角微微上扬，说道：「殿下误会了，魔界此举并无夺取焱州之意，只不过是避免两面受敌，寻求自保罢了。」

她的意思便是：就算朝廷撤军，魔界也不能独霸焱州，因为还有一个天剑谷在牵制，而里面所包含的更深层意思——天下不止你皇甫一族独大，最起码焱州就有天剑谷坐镇，更别说三教为首的武林势力，你齐王也别太嚣张，没有魔界替你们皇甫族牵制三教，你们迟早被三教收拾掉。

齐王听出弦外之音，眼中闪过一丝不易察觉的怒意，淡淡地说道：「此番煞域的动作，恐怕也侵犯了你们魔界的底线，若不然你们何必大动干戈，兵发丰郡呢？可见你们的日子也不好过，如此狮子张大口实属不智。」

端木琼璇笑道：「殿下可愿听小女子一言。魔界大军虽被殿下诱敌之计引入鬼风峡，但过峡谷的士兵也仅有一千多人，我军的主力大队尚在峡谷之外。殿下不妨设想一下，若我军趁着你们攻打丰郡之时，在背后稍稍活动一下，会发生什么事呢？」

齐王脸色一沉，眼中阴晴不定，暗蕴凶狠杀机。

这时天佛开口道：「丰郡此役事关苍生，魔尊若想趁火打劫，那雷音禅寺定与之周旋到底。此次下山，老衲虽然只带来少数武僧随行，但也是佛界精锐，只要齐心协力魔尊的如意算盘未必打得响。」

仙宗与孔岫亦是微微点头，表示支持佛门的决意，魔界若真敢背后捅刀子，三教然不会袖手旁观。

端木琼璇说道：「有三教高手坐镇，小女子岂敢放肆。只是不知玉京之内，是否也是如此！」

赤裸裸的威胁，但却没有人认为她是在做白日梦，因为如今各方势力的目光都集中在丰郡之上，帝都的防御亦是较昔日松懈，再加上河东军已经随齐王出征，玉京的北面防线可以说是一片空缺，若魔界真要奇袭玉京，就算不能够打下都城，也足以玉京元气大伤。

齐王面色阴沉，恨不得马上将端木琼璇推出去斩首，但他十分清楚若真的斩杀端木琼璇，定会将魔界推倒敌对的位置，到时候魔界要么就在他身后捅刀子，要么就进犯玉京，无论是那种结果都不是他所能承担的。

忽然一声冷笑，却见白翎羽昂首步出，望着端木琼璇说道：「白骨阴魔，你若认为能够奇袭玉京就尽管试试看，我只怕你是有去无回。」

端木琼璇美目朝着白翎羽转了转，颔首道：「不知白将军有何高见？」

白翎羽说道：「从此地到玉京必须经过河东，而河东到玉京正好有一条凌江河所阻隔。你们若真腰奇袭玉京，就必须以最快的速度渡河，否则根本起不到奇袭的效果。而刻凌江河正处于雨水丰富的季节，若你们真敢渡河，那我们就炸开上游堤坝，给你来个水淹三军。」

虽然白翎羽只是纸上谈兵，但端木琼璇却不敢大意，因为到了她们这个境界的高手和将领，哪怕是一言一词都是具有极大的威慑。

若恒军不顾一切炸开堤坝，就算不能淹死魔军，也足够将他们困阻在玉京之前，然后身处丰郡战线的恒军分出一只部队从后追击，那这三万魔军就成了饺子馅，被人一锅端掉。

端木琼璇暗忖道：「炸毁堤坝那便是要下游的百姓跟着陪葬，此等战法虽然阴损，但若真逼急了这些恒军将士，也并非不可能施展此等玉石俱焚的手段。我方才也展示了魔界足够的实力，谅朝廷和三教也不敢轻蔑魔军，倒不如与他们好好商讨共伐丰郡的大计。」

这一轮唇枪舌剑，双方各取所需，端木琼璇夺得了足够的谈判高度，而以齐王为代表的朝廷大军也消除了后患之忧。

端木琼璇耸耸了优美的肩膀，笑道：「煞域一旦夺取奈何桥便等于掌控轮回，奴役阴魂，即便死了也不得安宁。煞域此番动作确实触及了各方势力的底线，我想不单是魔界，就连妖族也不会袖手旁观的。若齐王与三位教主能够提出合理的合作条件，我想我们暂时不会是敌人。」

齐王蹙眉道：「请问阴魔，究竟什么是合理的条件？」

端木琼璇说道：「我们的条件依旧不变，朝廷大军撤出焱州。」

齐王回想起出征之前皇甫武吉曾给自己一道密旨，思念了片刻，说道：「焱州之事牵扯甚大，本王不宜草率，还请端木姑娘在营中暂居数日，等小王禀明皇上再给姑娘一个答复。」

说罢朝三教教主望了一眼，询问道：「三位教主意下如何？」

三人微微摇头，表示对此并无异议，端木琼璇随即笑道：「既然齐王殿下有心一谈，那小女子就在此叨扰了。」

齐王嗯了一声，招来一名亲兵叮嘱道：「带端木姑娘下去休息，且莫怠慢贵客。」

步出帅帐后，龙辉、白翎羽并肩而行，而楚婉冰则继续扮作卫兵跟在龙辉身后，白翎羽见楚婉冰这一副唯唯诺诺的模样，心里不禁有几分得意，暗忖道：「不如趁着现在好好使唤使唤这个小妖女！」

于是清了清嗓子，指着楚婉冰道：「那个谁，去替本将军把马牵过来！」

楚婉冰顿时恨得牙痒痒，暗骂道：「白丫头，你就尽管得意，以后看本小姐怎么收拾你！」

她此刻是卫兵模样，只能演戏演到底，暗中嘟着小嘴去替白翎羽牵马。

白翎羽好不容易出口恶气，顿时乐得眉开眼笑。

龙辉暗叫无奈，这两个姑奶奶真是无时无刻不明争暗斗，叫他实在是不知如何是好。

楚婉冰牵来战马后，白翎羽忽然喝道：「立正！」

楚婉冰霎时一愣，她那里懂得什么军姿站立，站得是歪歪扭扭，白翎羽抓做机会训斥道：「你这叫立正吗？有气无力的，我给老实站好了！」

楚婉冰强忍怒气，装作一副服从命令的模样，努力站了一个较为笔直的军姿。

白翎羽却依旧不肯放过她，寒着脸说道：「区区一个立正都做不好，你是怎么训练的，给我跑三十圈校场！」

龙辉一看便知大事不妙，白翎羽当初训人的手段他可是充分领教过，就连他也几乎受不了，若楚婉冰给她这么训上一训，保管这小凤凰拔剑砍人，想到这里龙辉立即抢先说道：「白将军，此人乃我麾下兵士，等回营后我会亲自教训，这里就不劳烦你费心了！」

白翎羽看着楚婉冰那气鼓鼓的脸蛋，心里是一阵的得意，肠子都快笑翻了，朝她投去一个示威的眼神，暗中传音过去说道：「在军营里我最大，你这小妖女给我老实点，别以为有龙辉护着就无法无天，你若真有把柄落在我手上，绝对送你三百杀威棍！」

楚婉冰是何许人也，堂堂妖族少主，凤凰血脉，尊贵无比，被这个昔日的手下败将这般训斥，气得她柳眉倒竖，粉拳紧握，几乎要拔剑动手，幸亏龙辉及时将她拉走，若不然她肯定要掀起袖子，跟白翎羽大打一场。

将这火气冲霄的小凤凰拉回营帐，龙辉才稍稍松了口气，心想：「昨夜还这般和气，怎么又斗了起来。」

正想宽慰几句，竟看到楚婉冰散去幻术，变回真身，其面容平静，似乎根本没有生气，龙辉不禁奇道：「冰儿，你没事吧？」

楚婉冰嗯了一声，笑道：「刚才我只是做做样子给白丫头看罢了，只要我越生气她就越得意，也算给她出口口气吧，免得影响她在战场的发挥。」

龙辉笑呵呵地道：「我就知道冰儿是胸襟宽阔，岂会斤斤计较。」

楚婉冰哼道：「我只是个鸡肠小肚的女人，不像你们这些大丈夫般懂得容忍。」

「非也，非也，冰儿你是有容乃大，胸怀比小羽儿大多了。」

龙辉将她揪到怀里，伸手探入她衣襟内，在那对豪乳上捏来揉去，惹得楚婉冰不住娇嗔媚吟，俏脸含春生晕色。

楚婉冰拍掉他的魔爪，嗔道：「死不要脸的，给我老实谈正事！」

龙辉耸了耸肩道：「还有什么好谈的，齐王一定会答应白骨阴魔的要求，而且现在军情如此紧张，说不定齐王明天就会攻打丰郡。」

楚婉冰咦了一声，问道：「撤军焱州非同喜爱可，就算他齐王有心与魔界联合，但他也没权力办这么大的事情吧？」

龙辉说道：「以我对皇甫武吉的了解，十有八九会赋予齐王一定的权力，说不定在出征前已经给了齐王一道密旨，密令齐王在某些范围内与他人合作，并可以接受某些条件。」

楚婉冰微微一愣，恍然大悟道：「原来如此，既然如此，那我是不是要以妖族少主的身份去跟齐王协商一下，顺便讨点彩头呢？」

龙辉含笑道：「正是如此，魔界都已经派使者来了，你们妖族若无动静恐怕也会让人生疑，倒不如你现在就去找齐王。」

楚婉冰拍手道：「说得对，端木琼璇前脚刚至，我后脚便来，可让齐王疲于招架，还可以从中探出朝廷的虚实和底线。」

看着楚婉冰离去的身影，龙辉心忖道：「齐王虽然算到妖族会与他合作，但也不会想到妖族的使者会来得这么快，冰儿此举完全不给齐王缓冲回神的时间，说不定真能探出些什么来。」

不出片刻，所有将领又被再度召集，龙辉与白翎羽也被传召如帅帐。

只见楚婉冰以妖族少主的身份驾临，再度引起军中一片哗然。

虽已改变容貌，但楚婉冰那天生媚态使得众将士之心神一阵恍惚，重演上次铁壁关大战时万军噤声的场景。

这一回并无三教之人在场，想必三大教尊根本不屑于这种级别的谈判与商讨。

魔女方至，妖姬便临，齐王也被打了个措手不及，心绪微乱，但依旧不露声色礼仪十足地道：「少主芳架至此，不知有何赐教？」

楚婉冰淡笑道：「妾身方才经过此地，发现昔日以故友进入贵地，所以厚颜叨扰，殿下莫怪。」

与端木琼璇的不同，楚婉冰的手腕更为圆滑柔和，看似不入重点，却是迂回前进，犹如抽丝剥茧般慢慢探清对手虚实。

齐王虽是惊讶，但却心生佩服，暗忖：「端木琼璇做事雷厉风行，但此女却是另一个极端，同样叫人难以招架，这妖魔两界的公主真是巾帼不让须眉，别说是我皇室女子，就算是皇子与之相比也是天地之别。」

齐王笑道：「不知是哪位人士，能有此等福分与少主结交？」

楚婉冰道：「正是魔界有白骨阴魔之称的端木琼璇，不知端木姐姐是否在贵军之中？」

齐王点头道：「少主，所言不差，端木姑娘也是刚来没多久，正在营帐中休息。」

说罢便吩咐亲兵去请端木琼璇，其姿态落落大方，似乎并不畏妖魔两大天娇联手向自己发难。

过了片刻，楚婉冰忽然闻到一股熟悉的香风飘来，回头一看之间端木琼璇美目含泪地望着自己，心头再添几分愧疚，轻轻叫了一声：「端木姐姐。」

端木琼璇咬了咬嘴唇，压制住心中的惊喜，带着几分激动地朝她回应道：「冰妹，久见了，姐姐就知道你不会有事。」

楚婉冰芳心一颤，当日诛仙剑一事与她牵扯得太多，也不知道她究竟掌握了多少内情。

齐王朝妖魔双姝瞥了一眼，虽然生出经验之感，但其眼眸依旧清澈如水，他的这一份镇静自若也让楚婉冰暗自惊叹：「好镇静的涵养功夫，难怪皇甫武吉敢放手让他指挥这十多万大军。若不是有崔家在背后下绊子，三王就算是齐心协力也未必是他的对手。」

端木琼璇美目瞥向齐王，笑道：「殿下此番传召，恐怕不单纯是为了让妾身与好友见面吧。」

齐王淡然道：「端木姑娘真是目光如炬，焱州一事本王已经有了考虑。」

端木琼璇嫣然一笑道：「哦，那敢问王爷，你心中的考量又是什么？」

齐王垂目道：「此事也不急于一时，还请冰少主将妖族的条件开出，本王再一同答复。」

齐王不知楚婉冰真名，但从端木琼璇口中得知她的一个字，于是便称其为冰少主。

楚婉冰美目滴溜溜一转，笑道：「殿下好大方，难道就不怕妾身漫天要价吗？」

齐王洒然道：「坐地起价，落地还钱，冰少主尽管开价，但本王也会斟酌。」楚婉冰媚然淡笑，垂目道：「既然殿下已经这么说了，那妾身便不妨狮子张大口，把价位提高一些，免得待会被殿下压价压得太过凄惨。」

只见她玉唇轻启，款款道来：「那妾身便为族人谋求江南金陵一地，殿下认为这个条件如何？」

江南乃神州鱼米之乡，供应全国四成以上的税收和粮食，而金陵更是江南之中心，如此重地就算齐王再怎么败家，皇甫武吉再怎么昏庸也绝不可能拱手让人，楚婉冰此言真可谓是狮子开大口。

帅帐中诸将一阵惊讶，气氛顿时陷入一片肃静，齐王目光闪烁，淡淡地道：「少主此言恐怕过甚了。」

楚婉冰媚然娇笑道：「妾身只是漫天开价，殿下你还可以压价哩。」

她的言辞就犹如街边开价的商贩，市侩奸诈，但偏偏她那媚然天成的美态叫人生不出丝毫厌恶。

龙辉暗忖道：「金陵此地几乎相当于一个小玉京，形势错综复杂，就算皇甫武吉肯给，冰儿也不敢要，这丫头是在转移齐王的视线罢了。」

齐王垂目片刻，说道：「此事绝无可能，少主还是换一个建议罢了。」

楚婉冰幽幽一叹，继续说道：「那妾身便学端木姐姐那般做法吧，请殿下撤离一些地方驻军。」

齐王和端木琼璇同时脸色大变，方才两人所会晤的话题竟然让这妖族少主知晓，在他们两人心中楚婉冰似乎又多了几分高深神秘的色彩，使得两人同时心生忌惮，但却又不能轻举妄动。

楚婉冰这看似漫不经心的言语竟收到了奇效，同时震慑了齐王和端木琼璇，也为接下来的「开价」争取了有利位置。

齐王说道：「反正本王也已经同意端木姑娘的要求，如此一来，倒不如好事成双，少主想要撤离那里的驻军呢？」

看过密旨后，齐王知晓了自己所能把握的权力，对于撤离驻军他还是可以做主。

以他高深的军事目光来看，就算撤离了某个郡县的驻军，魔妖族两族也未必可以占到便宜。

因为撤离一个地区的驻军，就相当于放开口袋请君入瓮，妖族若真的进驻其中，朝廷完全可以把撤离的军队部署在外围，形成一个包围圈，将妖族牢牢锁于其中。

至于端木琼璇的要求，齐王也是乐于成全，因为焱州位置比较特殊，内有天剑谷，北面有崔家，朝廷无论是驻军入内还是在外围把守，都很难形成有效的威慑，倒不如做个顺水人情，既可以稳住魔界，又可以让魔界跟天剑谷在焱州内斗，说不定还能将崔家拖入其中，何乐而不为。

楚婉冰说道：「灵州，妾身希望殿下将灵州的驻军撤离。」

灵州地处江南北面，与焱州接壤，同样是临海郡县。

齐王微微一愣，心忖道：「好狡猾的妖女，灵州东面朝海，大军无法进行有效的合围，而且还能与魔界在焱州两两呼应，并借着焱州的乱局掩护，从而安心部署和发展。罢了，反正焱州那一块已经是注定要乱上一段日子，那就再加多一个灵州，等收拾了煞域后，再一块收拾他们！」

齐王说道：「此事问题不大，但此次丰郡大战，不知妖族会如何协助？」

楚婉冰道：「我们替你们提供军情和战报，而且此次大战尚且需要先天高手助战，家母和敝族大长老皆会参与。」

齐王嗯了一声，说道：「既然两位公主释出如此诚意，本王也不能怠慢，现在就颁布焱州与灵州的撤军令。」

齐王掌管兵部，再加上皇甫武吉的圣旨，调遣地方驻军还是手到擒来。

只见他盖上兵部印玺，写好两州驻军的调遣令，他并没有弄虚作假，因为他并不认为这种手段可以瞒得过眼前这两名女子。

随即，齐王命专人前往颁布军令，如此一来双方算是达成了某种程度的共识。

端木琼璇掏出一张地图递给齐王，说道：「此乃丰郡外围尸兵的部属图。」

齐王微微一愣接过一看，不禁唏嘘不已，龙辉与白翎羽与凑过来查看，只见图纸上边将煞域尸兵的强弱分布，暗藏埋伏绘画得极为详细。

端木琼璇指着外围的一处据点说道：「此地共有五千尸兵，其头领乃是十大阎王之一的转轮王，此地亦是外围防御的核心地带，只有打下此地，大军才可直抵丰郡城下。」

龙辉瞥了一眼，说道：「此地名为飞云坡，算是丰郡外围较为险要的地势，而且可以居高临下左右兼顾，进退自如，确实是可以作为外围的中枢营地。」

素荷珺微蹙秀眉，说道：「这个飞云坡虽有险要，却未必能够阻挡这十多万大军，其真正的难题在于飞云坡那一片沼泽泥地，昔日丰郡百姓很少从这儿进出，倒不如避开此地，绕道而行。」

龙辉道：「若想绕道，那便得从东西两面过去，但这路程便长了不少，而且还有可能遭到煞域的伏兵，这么一下来，大军最少也得花上三天的功夫才能赶到丰郡。」

齐王说道：「龙将军，此言甚是。若能打下飞云坡，不但可以一举瓦解敌军的防线，还可以缩短时间，毕竟留给我们的时间不多了！」

素荷珺叹道：「要经过沼泽泥地也并非不可，但也得等到冬天，大雪纷飞之时，将沼泽冻住，人马才能在上边通行，可是如今是六月夏季……」

龙辉忽然灵机一动，说道：「我怎么差点忘了，正一天道的真人都在这儿，请他们开坛做法，完全可以颠倒季节，来个六月飞雪！」

齐王闻言，急忙派人去请三教教尊。

了解始末后，仙宗蹙眉道：「以道术颠倒季节，冻结泥沼也并非不可，但是这个法术引起方圆气流的变化，恐怕会引起煞域的注意，提前布下应对法术。」

龙辉笑道：「这个倒好办，只要吾等派出几支精兵攻打飞云坡附近的据点，便可分散煞域的注意力，道长便可从容做法。」

齐王点头道：「龙将军此计甚妙，既可以分散对手的注意力，又可以趁着泥沼冰冻之时，从外围夹击飞云坡。但仅仅靠外围夹击恐怕不足以打下飞云坡。」

龙辉说道：「除了外围夹击，我们还需要一柄直刺敌人胸膛的尖刀。」

齐王点头道：「青龙、麒麟二营皆是我大恒精锐之师，由龙将军或白将军担任这个重任是最适合不过。」

龙辉摇头道：「此番我们的目的是分散煞域的注意力，外围的战斗一定要打的漂亮，最好是将飞云坡周围的钉子全部拔掉，让那个劳什子转轮王疲于招架，无法注意到道法仙术。」

齐王眼中闪过一丝笑意，显然已经猜出龙辉的计划，但还是不动声色地道：「那龙将军有何高招？」

龙辉道：「高招倒是谈不上，只是有些拙见罢了。那便是由我与白将军从东西两面夹击飞云坡外围的据点，而由端木姑娘的骷髅魔军施加致命一击。」

虽然已经与魔界达成统一战线，但龙辉竟然提议由魔军担任如此重要的角色，营帐中的将领皆是惊讶万分，无数怀疑的目光投向了龙辉，更有不少将领出言反对，甚至还有人说龙辉心怀不臣之意。

齐王沉哼一声，冷目扫视，一股不怒而威的气势缓缓散发，众将皆不敢再言。

只见他缓缓说道：「龙将军此意甚妙，唯有装出拼命的样子才能瞒过煞域鬼兵。」

说罢他目光又望向端木琼璇，微笑道：「端木姑娘，不知可否愿意助吾等一臂之力？」

端木琼璇差点就骂了出来，但还是克制住了，俏脸凝霜片刻，点头道：「既然我们双方结盟，那小女子便替殿下攻陷飞云坡，也算是回报殿下的善意。」

龙辉和齐王暗中交换了一个眼神，这一手完全将魔界推向了风尖浪口，打消了他们左右逢源的意图。

青龙、麒麟二军由东西夹击飞云坡外围据点，不但可以分散煞域的注意力，还能起到监视魔军的作用，只要魔军一有不对劲的地方，两军便可调转枪头剿灭魔军。

如此还有一层好处，就算仙宗做法失败，在外围作战的青龙麒麟二军完全可以轻松撤退，而骷髅魔军则是正对飞云坡，在那恶劣的环境想要全身而退根本就是不可能。

最妙的是，龙辉与齐王这一出双簧戏做足了功夫，装出对盟友绝对信任，使得端木琼璇很难拒绝，唯有接受。

如今，摆在她面前的只有一条路，那便是打下飞云坡！龙辉暗忖道：「齐王真是不凡人也，仅仅几句话就推断出了我的作战意图，而且还有胆魄力排众议，采纳我的计策。」

无论是引魔军入鬼风峡，还是算计端木琼璇，两人竟然能够心意相通般相互配合，龙辉也不免生出几分惺惺相惜的感觉。

那边的楚婉冰却是暗自好笑，忖道：「这小贼也真够狡猾的，这么算计端木姐姐，而且还联合齐王，两个大男人欺负一个女人，真亏他们做得出来。」

倏然，她只觉得脸皮一阵发烫，回眸瞥去，竟迎上了端木琼璇那火热的妙目，从中透着狂热的色彩，使得她浑身不自在。

在外人看来，端木琼璇的眼神只是闺蜜间的亲密，但在龙辉眼中却是不同，因为这种眼神与楚婉冰凝视他的时候是一样的，充满着柔情和爱恋。

「岂有此理，这魔女还真够大胆的，当着我的面想勾搭我老婆！」

龙辉心里一团怒火，但怒意之中也含着几分哭笑不得的味道，自己的情敌居然是个女人！倏然端木琼璇轻启朱唇说道：「不知冰妹可愿助姐姐一臂之力，咱们一同攻打飞云坡？」

楚婉冰愣了愣，心念急转：「方才我承认端木琼璇是我的好友，如今她开口求助，我若拒绝恐怕会引起齐王的注意，倒不如顺水推舟，也好再探魔军虚实。」楚婉冰微笑回应道：「姐姐客气了，小妹定会与姐姐同进退。」

龙辉虽然猜出楚婉冰的心意，但心里也是一阵酸溜溜的，暗骂道：「端木琼璇，你若敢动我冰儿一根头发，我定要你好看！」

若是其他男人敢打楚婉冰的主意，龙辉绝对会让他们生不如死，比如什么阉割、断阳、找一群母猪跟他们交配……但这个情敌却是个女的，龙辉还真不知道该怎么处理。





