第六回 碧玉无痕


自从施展紫气回天生魂大法后，林碧柔与玉无痕心中再无芥蒂，再次回到小时候那两小无猜的关系，林碧柔被安置在玉无痕寝宫的密室中，玉无痕也天天来看她，两人有说有笑，几乎每一刻都黏在一起，亲如姐妹。

「师姐，这灭之卷的真气着实难以驱使，每次我运起灭之卷，浑身经脉就像针刺刀割一般，还不时与我本来的真气冲撞。」

玉无痕收回散发的内气，抹了抹脸上的汗珠道。

这些天来，林碧柔将自己融合九卷的法门倾囊相授，毫无藏私，不断地指导玉无痕融合九卷心法。

林碧柔提议先寻找一部与自身功体不冲突的真卷先行修炼，一卷一卷地慢慢融合，循序渐进。

玉无痕本身已修炼神之卷与海之卷，选择炎之卷修炼，则与海之卷水火不容，雷之卷虽能在海涛真气的推动下倍增为例，但修炼的时候却因为海之卷而增强了电击的酸麻痛楚，修炼清之卷则因为清华之气化解原本的真气，修炼灭之卷则导致经脉刺痛……林碧柔道：「师妹，其实九卷合一便是取强补弱，搬运真气，使之处于平衡状态。」

玉无痕皱眉道：「可是每当真气处于平衡，反而会相互抵消，只觉得体内空荡荡的。」

林碧柔问道：「那师妹，你当初是如何练成海之卷与神之卷的？」

玉无痕略一沉思道：「我是先修炼神之卷，随后再从八卷之中选择修炼，我将八部真卷逐一试炼，最终发觉海之卷比较合适，所以就潜修海之卷，这个过程可以说是水到渠成，几乎没遇上什么困难。」

林碧柔道：「妹妹切勿着急，且听姐姐将剩下的话说完。正所谓气为人用，人为君，气为臣，君御臣，臣辅君。真气就如同臣子，使用者则是君主。君强臣弱，则君主劳神劳力，虽能统率天下，但却疲惫不堪，即便可创出盛世也是昙花一现；若君弱臣强，则君权旁落，君为傀儡，不掌大权，性命随时不保，唯有君强臣强，方能安定天下，共创黄金盛世。」

玉无痕点头道：「想不到师姐对君臣之道见解如此独到。」

林碧柔俏脸微红笑道：「师妹莫要取笑姐姐，当初姐姐鬼迷心窍，一心想要做皇帝，才会研究这些旁门左道。」

玉无痕笑道：「做皇帝有什么好，我宁可姐姐一辈子都在我身边陪着我。」

看着玉无痕此刻淡雅的笑容，林碧柔不由一阵心酸：「我当初真是糊涂，有一个这么好的妹妹却不懂珍惜，最终闹得姐妹水火不容，当化解冤仇，重归于好的时候，两人却要分隔天涯，永难相见。」

两人双体一命，心意相通，林碧柔心生悲苦，玉无痕立时生出感应，当即握住林碧柔素手道：「姐姐，不必苦恼，我们姐妹二人心意相通，即便相隔千里我俩的心还是在一起的。」

林碧柔吐了口浊气道：「好了，无痕，姐姐不伤心了，咱们接着说。」

玉无痕嗯了一声收敛心神。

林碧柔略微思索，继续说道：「驾驭真气就如同君臣之道，使用者要有坚毅决心和稳固的道心，唯有如此方能驾驭庞大的真气。这九霄真气有九种不同的属性，相辅相成，有相生相克，就像朝堂之上，实力雄厚的大臣都会有不同的派系，英明的君主则懂得如何驾驭这般桀骜不驯的大臣，既使他们保持均衡，有令他们为自己出力。保持均衡则是不让一方独大，即让他们互斗却又控制在一定范围内；但若要他们卖命则必须给予一定的好处和权力，当大臣的权力到达一定程度，君主则将权力转移给另一个大臣，说得简单点就是让权力在大臣之间流动，让那些大臣轮流做大，当他们有哪一个的权力开始膨胀，就将其剥夺，在移交给下一个，而失去权力的大臣则会盯着结果权力的大臣，思念着哪天可以夺回权力，这也既能维护君权又能使臣子发挥自身的才华为君主效命。这君臣之道其实就是在平衡与失衡之间转换。」

玉无痕恍然大悟道：「我明白哩，驾驭九霄真气则犹如君臣相辅，既要保持真气的平衡也要令真气失衡，也就是说让体内的九霄真气轮流壮大。」

林碧柔点头道：「然也，便是如此，师妹你再试一试。」

玉无痕收身敛气，按着林碧柔的方法试了一遍，但依旧不起效果，当一股真气壮大的时间过久，则会蚕食其他真气，导致一家独大，使得玉无痕浑身经脉刺痛酸麻，几乎断裂，但若真气壮大的时间不够，则难以施展，弄得玉无痕心神疲惫。

这君臣之道世代传承，只要读过一点书的秀才都能背诵，但是说归说，要做到却是另一回事，要不然历史上也不会有这么多昏君和亡国之君了。

君臣之道最难之处便在于如何把握臣子掌权做大的时机。

若臣子做大的时间过久，必定会权力膨胀，吞并其余大臣，最终反噬其主，若是臣子握权的时间过短，则难以在其位尽其才。

驾驭九霄真气也是如此，必须把握好每一个时机，所以林碧柔在与他人争斗的同时，也得与自己作战，稍有不慎便会粉身碎骨，这需极大地胆魄和毅力方能做到。

「说得好，好一个君臣之道。」

林碧柔顿时吓了一大跳，赶紧跪下：「碧柔拜见龙主，方才只是碧柔胡言乱语，请龙主恕罪！」

林碧柔此刻芳心七上八下，忐忑不安，自己刚才大谈君臣之道，生怕龙辉会认为她还有反意。

玉无痕于其心意相通，也跪下求道：「龙主，师姐只是为了指导无痕练功，并无其他意图，而且师姐早已改过自新了！」

龙辉笑道：「用得着这么紧张吗？我又不是那些因一言不合而滥杀无辜的暴君。」

玉无痕她知道龙辉不爱说反话，说什么就是什么，这才松了口气：「龙主仁义，无痕铭记在心。」

龙辉找了一张椅子坐下，摆手道：「快起来，别老跪着，我最讨厌又跪又拜的，而且还是让两个大美女跪在这么硬的地上，实乃罪过。」

林碧柔已是情场老手，不觉得有没什么，但玉无痕脸蛋刷第一就红了，站起来后一直把低着脑袋，不敢看着龙辉。

林碧柔在一旁也暗觉好笑，这师妹真的就像一张白纸，纯的可爱。

龙辉道：「我方才听到你们在讨论九霄真卷的问题，也就站下来仔细听了一下。碧柔的见解甚是独特，将君臣之道用至武道，想法虽是独特，但是并不一定适合无痕。」

龙辉对林碧柔并无大恨，所以也跟着唤她名字。

龙辉看了看眼前的两位绝色女子，一位艳如牡丹，一位雅似秋菊，仿佛揽尽天下丽色，心神不禁一荡，他可不是什么正人君子，脑海倏地泛起一些邪念，但随即又驱散了。

龙辉正了正心神，说道：「碧柔锋芒毕露，自幼受尽各方瞩目，所以养长了唯我独尊的性格，再加上之后的变故，导致你野心膨胀，所以才能领悟这君臣之道的奥妙。」

林碧柔听到这里，想起以往所做的一切，不禁脸蛋一阵发烫。

只听龙辉又道：「碧柔，我只是就事论事，说一些关于九霄真卷的事情，并不是针对你，你不必介怀。」

林碧柔嗯了一声，继续听龙辉说道。

「人的体魄与天赋皆不相同，所以导致修炼武功的进度不同，而最重要的是人的性格不同，便导致了武功根本上的区别，同一套武功不同的人却有不同的威力和性质。正所谓性格上的差异，导致了人与人之间对于道德感悟不同。神之卷以法术阵法为主，需要清心寡欲之人方能专心研习，无痕你性子不但清冷但却又有决断杀伐之决心，正如大海一般要么风平浪静，要么怒浪翻涌，所以你才能修炼神之卷的同时再研习海之卷。至于凌霄为人高傲，行事光明正大却又略带霸气，最适合修炼雷炎二卷；而木天青掌管盘龙刑罚，心中煞气过重，修炼灭之卷此等杀伤力较强的功法最适合不过。九霄真卷既是功法，也是大道，有的人不修炼其中武诀，但却能从中悟出其他道理，正如三百年前的竹虚子一般，看了破之卷后却能领悟一番道理，脱出破之卷的范围，从而则创出天穹妙法。碧柔你虽然练成九大真卷，但未必能胜得过竹虚子。」

林碧柔嗯了一声，表面虽没说什么，但心里却道：「龙主说这话也忒武断了，竹虚子也不过是捡了一些破之卷的牙慧，再高明能高得到那里，凭什么我九卷合一打不过他。」

龙辉看出这美女在想什么，当即笑道：「你也不用不服气，当年的竹虚子已经修炼道门心法多年，打下了雄厚的根基，破之卷只是给他开阔视野，起到画龙点睛的作用，并非天穹妙法完全出自灭之卷，最主要的还是竹虚子自己对大道的感悟。而且，碧柔，我说句老实话，九卷合一虽能令你功体大增，但你的根基不足，难以驾驭这强大的功体，很容易道心失守。正所谓道心得之易，守之难，若不能紧守明台，保持神武不杀，便会导致武功越高野心越大，不但带来腥风血雨，还会令自己性情大变，最终走火入魔。」

林碧柔听到这里顿时出了身冷汗，喃喃道：「难怪我那天恨不得杀死所有人……」

龙辉道：「碧柔你先以幼儿精血修炼冥之卷，导致你元神充满戾气，道心已然失守，随即又融合九部真卷，以至火上浇油，就算当日在天刑堂你成功诛杀众人，你也难逃真气反噬的下场。」

林碧柔慌道：「龙主，救我，碧柔死不足惜，但我不能连累师妹！」

龙辉道：「办法是有，首先一年之内你不能与人动武，再想法化解元神的戾气。然后再稳打稳扎，将每一部真卷重头修炼，稳固根基。至于感化戾气，佛门乃是大行家，过几天我会安排你到中原去，寻找佛门高僧替你化解元神戾气。」

林碧柔感激地道：「龙主大恩，碧柔铭记在心。」

龙辉苦笑道：「又来了，我想废掉这些礼节行不行？」

玉无痕道：「万万不可，人无礼则不能行，国无仪则不能立，盘龙圣脉虽不比中原皇朝，但也自成一国，废除礼仪便是废除人性质廉耻，此乃大忌。」

龙辉叹道：「其实我真不想做这个劳什子龙主，一天到晚人人都对我毕恭毕敬的，一点意思都没有，想去找人聊天，但他们见到我腿都软了，哎，无趣啊！」

想起昔日跟黄欢蹲在街头调戏美女的情景，龙辉心中不由怀念起来：「不知道阿黄现在怎么样了，当日他替我出头，那些糊涂蛋究竟有没有难为他……」想到此处，龙辉更是归心似箭。

夜里，一间豪华大屋内。

龙辉正赤裸着身子伏在崔蝶丰满的娇躯身驰骋着，崔蝶一双丰满的玉腿夹住龙辉腰肢，双手搂住龙辉脖子，随着龙辉的抽插，美少妇的身子泛起诱人的乳波臀浪。

「你说你放过那个林碧柔……」「是啊……看在无痕的面子上。给她一个改过自新的机会也未尝不可。」龙辉叼着崔蝶一只丰满的奶子，口齿不清地说道。崔蝶忍着被龙辉杵动花心的快感，断断续续地道：「小鬼，是不是……看人家长得漂亮……想收来做禁脔……」

龙辉猛地一抱将崔蝶抱起，让她坐在自己身上，双手握住两颗跳动不已的巨乳，下身则保持不动，任由崔蝶自己把握，一边感受手心丰润滑腻的触感，一边享受崔蝶扭腰晃臀的骚浪，笑呵呵地道：「蝶姐姐，我有你就够了，何必想着其他女人。」

「呸，口……口是心非，有本事你别去找你哪位楚姑娘……嗯，你轻点……别插这么深，顶到花心了……死小鬼，你故意的……一定是被……被我说中了，你才心虚的……好了，好了……姐姐错了，绕过我吧……」

崔蝶被龙辉杀得上气不接下气。

龙辉在她朱唇上亲了一口道：「蝶姐姐你怎么生了一副这般美丽的身体，奶子又圆又大，屁股肥美圆润，连小穴都这般销魂，不但水多而且又嫩又紧。」

崔蝶哼道：「我怎么知道，说不定你哪位林碧柔姑娘奶子比我的还大，屁股比我还圆。」

到了床上崔蝶毫无往日的端庄秀丽，淫声浪语脱口而出。

想起林碧柔那绝色面容，龙辉不禁心神一荡：「碧柔穿的衣服十分宽大，不过似乎胸口的分量不小啊。不过无痕似乎也不小，那天替她施展‘紫气回天术’，竟没仔细看清楚她的‘本钱’，可惜啊！」

想到林、玉二女继而不同的气质，竟再添几分兴奋，抱着崔蝶的肥臀，开始狠狠地抽动。

「哼……小色狼……啊……说到别人你就变粗了，坏死了……不许想那狐狸精……」

崔蝶不由生出一丝醋意，圆臀加快摇动，吞捋着阴阜下的肉棒。

「臭小子，今天你要是不好好卖力，看我不把你阉了！」

崔蝶挺直身躯把一对豪乳捧到男人嘴前，送着自己的乳头到男人的口中。

龙辉左右交替轮流含着两颗殷红的乳头，含糊道：「要是阉了我，还有谁能喂饱姐姐……」

「呸……口出狂言……今天就叫你知道厉害！」

崔蝶虽已娇喘吁吁，肥臀却扭动得更为疯狂，仿佛要将龙辉的肉棒扭断一般，随即小腹泛起红白二气。

「哦……蝶姐姐你又用‘冰火两重天’……」

销魂快感使得龙辉差点一泄千里。

「今天就要榨干你这小鬼，省得你到处祸害女子……恩……好深啊……快点……姐姐快泄了……」

拜龙殿，玉无痕寝宫。

玉无痕坐在窗台静静地看着夜空，天空没有月光也没有星光，黑漆漆的什么也看不见。

林碧柔静悄悄地走来柔声问道：「师妹，你可有心事？」

玉无痕微笑道：「没有啊，只是闲着无聊，在这看一下夜景。」

林碧柔眼珠一转，笑道：「我的好妹妹，你那点心思哪能瞒得过我，现在天上乌云盖顶，能有什么好夜景。小时候你一有烦心的事情就会坐在窗前发呆，想不到这么多年过去了，你这习惯还没有变。」

玉无痕俏脸微红，低声道：「师姐将被逐出盘龙圣脉，到时候我们姐妹再难有见面之期。」

林碧柔眼眸秋波流转，红唇翘起一道微妙的弧线，犹如狡猾的狐狸，笑道：「除了此事之外，应该还有其他事情吧，比如说是关于……龙主的。」

玉无痕像被踩到尾巴的野猫，猛地一下跳了起来，道：「什么跟什么，师姐你别乱说！」

玉无痕反应如此之大，以林碧柔这等情场老手，再就猜了个八九不离十，接着道：「龙主为人宽厚，待人随和，而且长得又俊，武功又高，那个女子不会对他倾心，而且师妹你脸上的瘢痕也是龙主治好的，姐姐就不信你不动心。」

玉无痕脸色已由粉色转位酡红，鲜艳欲滴，娇羞动人：姐姐，龙主乃天之骄子，无痕自知不配，不敢有那念头。「

林碧柔哼道：「什么不配，妹妹你也忒看不起自己了，跟龙主同来的那些人中不就有两个女子是龙主的老相好吗？而且还有一个是他人之妇，那个小丫头也并非黄花闺女，十有八九是被她家姑爷给拔了头筹了，她们都能得到龙主垂青，我就不信我冰清玉洁的无痕师妹比不上她们。」

玉无痕细若蚊呓地道：「师姐，别说了……羞死人了。」

林碧柔伸出春葱般修长的玉指戳了戳玉无痕的额头道：「你这丫头，就知道害羞，难怪斗不过那两个大小骚货，我跟你说女人虽然该矜持，但该热情得时候还是得热情，只有掌握了这个度，那些男人才逃不出你的手心。龙主虽是神武，但转世之后还是一个血气方刚的少年，正所谓那个少年不多情，那两个狐媚子凭什么能让龙主三天两头地往她们屋里跑，还不是因为都得抓男人的心。」

玉无痕羞得脸都快埋到胸脯去了，一言不发地听林碧柔说道：「无痕，待姐姐教你几招，保管你能将龙主从那两个狐狸精手中夺回。」

玉无痕脑袋摇得跟拨浪鼓似的：「师姐，还是不要了……这些事勉强不了。」

林碧柔心里暗恼这个师妹着实不争气，还想说些什么，但思忖道：「无痕虽性子清冷，但却十分倔强，若我再过分逼迫只怕会适得其反。」

她杏目流转，忽然计上心来，拉着玉无痕素手道：「师妹，咱们好久没一起睡觉了，不如今晚咱们姐妹两就躲在被窝里说些悄悄话。」

玉无痕想起小时候姐妹二人联床夜话的情景，心中不由一暖，思忖道：「师姐也快要离开了，不如今晚就跟师姐好好说一下话把。」

当即点头答允，林碧柔咯咯一笑，便将她拉到床上。

林碧柔动手解开外衣，随着衣裙的脱落，露出贴身小衣，将那婀娜的身材勾勒得将近完美。

玉无痕瞥了一眼林碧柔的胸口，暗道：「长这么大，师姐练功的时候方便吗？」

谁知林碧柔却越来越过火，竟将里衣也给脱了，浑身上下只余单薄抹胸和短小的亵裤。

看着林碧柔那将抹胸撑得几乎裂开的巨乳，玉无痕刷地一下脸蛋都红了，问道：「师姐，干嘛都脱掉衣服？」

林碧柔笑道：「这样睡觉才舒服，好了师妹，快点上床把，时候不早了。」

玉无痕嗯了一声，缓缓解开外衣，但还是留着贴身里衣，虽是如此但依旧可以隐隐看出那秀丽的身段。

林碧柔媚笑地道：「妹妹，想不到你些年来也生得这般亭亭玉立了，这幅身子凹凸有致，不知道以后会迷死多少男人。」

玉无痕跺足嗔道：「师姐，你要再说这些疯话，我……我就不理你了！」

林碧柔掩嘴笑道：「好了，我家无痕不迷其他男人，只要迷倒龙主一个就够了。」

玉无痕羞不可耐，一把扑过去，挠林碧柔胳肢窝，以往两人也是这般打闹的。

玉无痕一边挠痒，一边嗔道：「我叫你说，我叫你说……」

林碧柔最怕痒，顿时笑得上气不接下气讨饶道：「好了……师妹……姐姐不说了……不说了。」

玉无痕见林碧柔服软这才放过她，谁知刚一放手，玉无痕脸蛋立即憋得通红。

原来方才打闹之时，林碧柔的抹胸不小心掉了大半，露出一只又圆又大的玉乳，正随着其喘气而微微颤抖。

林碧柔也不掩饰，大大方方地挺着胸脯道：「师妹，大家都是女人你害羞什么？」

玉无痕声若蚊蝇道：「师姐，你这样不太好，要是有人进来的话……」

话还未说完，林碧柔便打断道：「傻妹妹，谁敢乱闯你的房间，除非是龙主了。」

「师姐！」

「好了，好了，别生气。」

林碧柔见师妹这娇羞的神情着实有趣，于是便将其搂住在那嫩滑的脸颊上轻轻吻了一口。

「嗯……师姐……」

玉无痕嘤咛一声，只觉浑身一阵燥热，赶紧伸手推开林碧柔。

林碧柔佯怒道：「师妹你是不是嫌弃师姐身子不干净？」

玉无痕慌道：「师姐你何出此言。」

林碧柔俏目含泪道：「你一定是认为我是个不要脸的女人，嫌弃我被东方鲁玷污过！」

玉无痕握住林碧柔双手，也跟着哭了出来：「姐姐，你不要说这些话，在无痕心目中姐姐永远是最高贵、完美的人。」

林碧柔抹着眼泪道：「我不信，你推开我分明是嫌弃我身子脏，怕玷污你这冰清玉洁的祀嬛的玉体。」

玉无痕扑了过去抱住林碧柔，呜咽道：「姐姐，我没那个意思，你别哭了，无痕知道错了。」

林碧柔媚眼中闪过一丝狡诈的光芒，论装哭扮可怜，十个玉无痕也不是林碧柔的对手，林碧柔暗自得意：「傻丫头，待姐姐怎么炮制你。」

紫气回天术虽能令两人心意相通，但也绝非一方想什么另一方就知道什么，所谓的心意相通只是能够隐隐感觉到对方的心意而已，要做到真正的心有灵犀一点通，还得花上一段时间。

所以玉无痕根本不知道此刻林碧柔心中所想，要不然早就吓得推开她这个风骚师姐了。

林碧柔贴近玉无痕，轻声道：「无痕咱们今晚脱掉里衣睡好么？」

说话间素手轻挥，悄悄地解开玉无痕里衣的扣子。

玉无痕虽觉不妥，但又怕触及林碧柔的伤心事只能默默承受。

不消片刻，玉无痕已是至于一见水蓝色的抹胸和一条薄薄得亵裤，露出粉臂玉腿，林碧柔只觉得这个师妹的肌肤似乎比自己还要白上几分。

虽非一丝不挂，但此刻玉无痕也跟全裸没什么区别。

单薄的衣服根本掩饰不住她姣好的身段，酥胸高耸，藕臂圆润，纤腰盈盈，粉腿修长，玉臀丰挺，虽无林碧柔那般丰满夸张的线条，但却是骨肉匀称，婀娜多姿。

两个角色美女这般赤条条地贴在一起，无论是那个男人看到都会血脉贲张，邪火冲魂。

林碧柔只觉得玉无痕身上有股馨香，如芝如兰，清灵和美，不禁思忖道：「师妹身上的味道真好闻，想必便是所谓的处子幽香吧。」

于是忍不住多闻了几下。

反观玉无痕却觉得师姐身上有股暖香，温软中带了一丝腻腻的甜味，这一丝甜味在鼻尖萦绕不去，越来越浓。

两人都不由自主地沉醉在对方的体香之中，玉无痕只是默默地与师姐相拥而抱，秀气的琼鼻微微一皱，静静地吸入林碧柔身上的暖香，而林碧柔则不同，臻首轻柔地在玉无痕的脖子，锁骨，肩膀上来回移动，尽情地吸吮这师妹身上的馨香，还不时用朱唇触碰玉无痕柔嫩光滑的肌肤。

玉无痕感觉到气氛有些旖旎，心中也有些迷糊起来，仍由林碧柔施为，突然整个人浑然一抖，原来林碧柔咬着她的耳垂。

只听林碧柔在自己耳边说道：「好妹妹，你真漂亮，姐姐好喜欢。」

玉无痕被咬住耳垂，浑身气力已失三分，软绵绵地道：「姐姐才漂亮。」

林碧柔暗笑道：「小丫头开始迷糊了，只要我略施手段不愁你学不会，到时候就不用怕那两个狐狸精了。」

于是在玉无痕朱唇上亲了一口，玉无痕何曾受过这般刺激，身子不禁一僵，开始挣扎起来。

林碧柔岂容她逃脱，一探首用嘴封住玉无痕两瓣红唇。

就这样冰清玉洁的神龙祀嬛的初吻便被林碧柔夺去。

四唇相接，兰息互通。

女体的幽香芬芳虽没有男人的体味来的煽情，却是温柔轻润，透入心扉，林碧柔已然燃起丝丝欲火，于是施展手段，将舌头探入玉无痕口中，香舌如灵蛇般拨动，玉无痕只觉得身子伸出一股燥热，竟渐渐迷失在师姐高超的吻技之下。

随着气氛的迷蒙，二女已然开始动情，两人紧紧抱在一起，酥胸更是挤到了一处，饱满的乳肉在挤压之下竟往抹胸两侧溢出一大片，白花花的美肉着实销魂。

吻了不知多久，两女觉得有些透不过气来，于是便分开。

玉无痕此刻俏脸已是酡红一片，尽显娇艳丽色，低下头去，不知道是害羞还是恼怒，只是默然不说话。

只见林碧柔脸上出现顽皮的表情，她小声道：「无痕，想不到你身子如此纤细，此处竟……」

说着，她的小手忽然攀上玉无痕胸前的乳峰，捏了捏道：「竟是如此丰满翘挺，真是羡煞师姐了。」

玉无痕被突然袭击，惊呼一声，连忙把双臂掩在胸前，娇声道：「师姐，你做什么？」

林碧柔可不会就此罢手，看着师妹这娇羞的样子，心里越发得意，凑上前去摸了摸林碧柔娇嫩的小脸，调笑道：「想不到我的好师妹往日里一副冷冰冰不近人烟的模样，也会像小女子般害羞啊。」

「好了，不跟你闹了，姐姐睡觉。」

林碧柔随手脱去抹胸，饱满双峰颤巍巍地耸立于胸脯之上，两粒殷红的乳头微微撅起，似乎等待着有心人前来探采。

玉无痕嗔道：「师姐，你为何都脱去衣服，羞死人了。」

林碧柔咯咯笑道：「好妹妹，姐姐就喜欢这样睡觉，比较凉快，你也快些过来吧。」

说罢钻进被窝里。

林碧柔犹豫再三，也掀起被子躲了进去。

两人面对面侧身而卧，呼吸可感，虽是女子，但心中却有种说不出的感觉，玉无痕浑身燥热，羞赧不堪。

迎上林碧柔那似笑非笑的目光，脑海又浮现师姐那双傲人巨乳，玉无痕不禁思忖道：「师姐那儿怎么这么大，羞死人了，竟然像这种事。」

于是赶紧转过另一侧，不敢再与林碧柔目光相对。

林碧柔咯咯一笑，从背后悄悄探出手来，抚向玉无痕椒乳。

玉无痕嘤咛一声，正想挣扎，身后的林碧柔整个身子都贴了上来，紧紧将她抱住，随即林碧柔温香的朱唇叼住了自己的耳朵，灵巧的舌头在耳垂上滑动。

「嗯……呵……」

玉无痕发出一声低吟，脑门一片空白只是仍由林碧柔施为，只觉林碧柔的玉手不断在自己胸乳上滑动，最后竟探入抹胸之内，直接触摸一双玉乳，两粒小乳头在师姐的爱抚下渐渐挺起。

玉无痕体内开始燥热起来，师姐的玉手像是有魔力一般，虽然滑嫩，但摸在自己身上却兵戈相机，激起一片火花。

林碧柔只觉得手中的玉乳坚挺圆润，犹如可口的水蜜桃，即使在自己的搓揉之下，玉乳的形状还是没有改变，依然骄傲地向上翘挺着。

粉嫩可爱的乳头颤抖着，渗出了香滑的汗迹。

玉无痕的双乳并不算太大，却是恰到好处，形状极为完美，何况她现在还只是处子之身，若今后与男儿阴阳交融，还指不定能发展到什么地步呢，于是忍不住赞道：「师妹，你的乳房真好看，如此坚挺丰美，着实叫人羡慕。」

玉无痕此刻已是意识模糊，根本不知道林碧柔再说什么，嗯了一声道：「什么……什么好看……」

林碧柔也不再多说，朱唇温柔地在玉无痕的雪肤印上一个又一个的香吻，从脸颊到脖子，再到肩膀……「师姐，别闹了……」

玉无痕无力地抗议道，此刻她已被林碧柔翻转过来，平躺在床上，林碧柔十根玉指犹如行云流水一般，还不等玉无痕说完话便将她剥了精光，露出那雪白无暇的身子。

看着师妹那雪白的躯体，林碧柔咯咯娇笑着也将自己身上的衣物出去。

雪白身躯可谓之巧夺天工，火热胴体可令英雄气短。

两女的玉体虽同样完美，但却各有特色：林碧柔的丰乳像是倒扣的大碗，浑圆丰腴，让人只想如揉面团般狠狠蹂躏；玉无痕的椒乳像是鲜嫩的竹笋，虽无林碧柔般丰硕，但却胜在坚挺饱满，让人想轻轻握在手中爱怜一番。

林碧柔的腰肢纤细柔软，可堪一握；玉无痕的蛮腰雪白平坦，弹性十足，没有一丝赘肉。

林碧柔的两片臀肉丰满肥美，那怕用手轻轻一弹都会引出阵阵波浪；玉无痕的粉臀圆润挺翘，形状犹如可口的蜜桃。

林碧柔双腿修长，既丰满而又结实，似乎蕴含这无比强大的爆发力，稍不留神便会夹断男人的腰肢；玉无痕双腿线条柔滑，脚趾头红润可爱，有种惹人怜爱的魔力。

至于最为神秘的桃花蜜穴，两女更是风格各异，林碧柔毛发甚是浓密，层层密林深处隐藏着一道红润的峡谷，宝蛤饱满艳红；玉无痕毛发较为稀疏，一眼便可看到玉门险关，两片花唇牢牢封锁着英雄销魂之乡。

林碧柔纤纤玉手抚上玉无痕粉嫩光滑的俏脸，旋又到了她修洁秀美的脖颈抚弄，玉无痕感到自己的身子又软又热，林碧柔压在玉无痕柔软晶莹的玉体上，美眸中闪过一丝荡意，笑吟吟地道：「好妹妹，待姐姐教你两招，保管龙主对你死心塌地。」

玉无痕脑海一片空白，浑然不知林碧柔在说些什么。

林碧柔嫣然一笑对着玉无痕吻去。

两人再一次吻在一起，这次林碧柔再次伸出了舌头，往玉无痕口中探去，玉无痕一时恍惚，竟也再次微启樱唇，迎接着林碧柔。

两根滑腻的舌头交缠起来。

两人就这么一直湿吻着，津液顺着嘴角流到被单上也浑然不觉。

酥胸上泛起了红晕，如海棠花开，白里透红，四颗乳头微微挺立，两人身子随即又紧紧靠在一起，四颗饱满的奶子再次挤在一起，林碧柔的双乳瞬间被压成两团肉饼，而玉无痕的椒乳虽受到挤压但形状比为改变多少。

良久，唇分。

林碧柔笑道：「师妹，你记得姐姐是怎么亲你的吗？」

玉无痕此刻恢复了一些意识，又羞又臊，哪敢回答半句。

林碧柔又道：「不说不要紧，你只要记在心里便可，跟龙主亲热的时候你用出来便可。」

「师姐……」

林碧柔越说越是不堪，玉无痕气得差点跳起来，谁知林碧柔可不给她这个机会，轻舒玉手，五指握住玉无痕一个乳房，轻抚搓揉，啧啧赞叹起来：「好美好饱满的奶子，如此骄人的好物，莫说是这个小伙子，换作是我也会爱不释手。」

随即香唇吻上去，时而朱唇细吻，时而香舌舔洗，时而贝齿轻啃……总之是十八般武艺皆通，阵阵快感再次剥夺了玉无痕的意识，叫她有话难言，玉无痕给她一轮亲昵狎亵，心中不满皆化作无边情海，熊熊欲火，便连膣内都作怪起来，丝丝流液不断夺门而出，沿着股沟汨汨而下。

玉无痕心头剧跳，勉力扭动身子，却要脱离林碧柔，可恨身体酸软无力，又如何摆脱得她，只得哀求道：「师姐……求妳不要这样！」

林碧柔把一张绝美的脸庞凑近她，亲着玉无痕的脸颊，笑道：「傻丫头，姐姐再教你如何对付男人哩，你不想要龙主了吗？」

玉无痕羞道：「师姐，你这分明就是勾引男人的手法，羞死人了，我才不要学。」

林碧柔探出玉手摸向玉无痕湿滑私处，吓得玉无痕身子顿时僵住，两条玉腿紧紧夹住。

「好师妹，对付男人你虽然得保持矜持，不让他们轻易得到你，这样才能吊着他们胃口，但在适当的时候，也得主动热情，免得叫他们失去亲近你的信心，总之一句，若即若离，保管龙主以后对你死心塌地。」

「嗯……我知道了……师姐你且把手拿开，我快受不了了，下边好麻啊……」

玉无痕哀求道。

林碧柔笑道：「我还有一些东西没教你呢。」

说罢手指轻轻在师妹的玉壶细缝上一划，玉无痕顿时身子一弓，发出一身高昂的娇吟，随即林碧柔觉指尖拉出一道银丝。

「啊……师姐……不要……」

随即玉无痕无力地躺在床上，双腿虽是保持紧闭的姿势，但却少了三分力气，很轻易地就被剥开。

看着渗着丝丝蜜汁的柔嫩阴户，林碧柔越看越爱，俯身把脸贴在师妹的私处，伸出香舌便为玉无痕舔弄起来。

由于经常与男子欢好，林碧柔一身好舌功，她的香舌像活的一般直往玉无痕私处钻去，诱起浪水一大片。

只听得水声习习，间歇又「咕唧咕唧」

乱响，而玉无痕却浑身僵直，唯有臀部连连抽搐抖动。

玉无痕愈来愈感难受，甘露流个不停，正被舔得晕头转向，神志昏眩之际，只觉玉壶蚌珠被林碧柔含住，灵舌一阵抖动，一阵强烈快感直贯全身，禁不住啊一声冲口而出，身子立时颤抖个不停：「不……不行，不要碰那里……啊！」

大股蜜液犹如决堤似的，汹涌而出。

高潮过后玉无痕娇喘吁吁，双眼迷离，春水涟漪。

林碧柔则笑道：「好师妹，以后你跟龙主亲热的时候就替龙主这般舔弄，保管他对你宠爱有加。」

玉无痕有气无力地点了点头，虽然心里暗骂这师姐不要脸，但却不敢开口，谁知道等会她会怎么折腾自己。

就在玉无痕稍微清醒之际，一个浑圆肥美的臀部凑到自己跟前，两片臀瓣之间是一片茂密的深林，密林深处是鲜红湿润的肉缝，正散发着浓郁的淫浪骚香。

「好妹妹，你在姐姐身上试一下方才姐姐教你的招式。」

林碧柔以头脚相对的姿势趴在玉无痕身上，回过臻首笑吟吟地道。

玉无痕几乎不敢相信自己的耳朵：「什么……我要……用嘴来……」

羞愧之情涌向胸口，眼泪几乎就要掉出来。

方才那番折腾早就勾起林碧柔的淫火，此刻也不管这师妹受得了还是受不了，撅起肥臀便在玉无痕面前摇晃，还不时地将肉穴地在玉无痕的鼻子上，沾了玉无痕一鼻子的淫水。

「好妹妹，姐姐下边痒死了，你就行行好帮姐姐弄上一弄吧。」

林碧柔不顾廉耻地扭动着肥臀。

玉无痕无奈道：「好了，我就试着做一下。」

于是便学着方才林碧柔的动作，伸出香舌轻轻地在上边刮了一下，这一下不但没有泻火，反而是火上浇油。

「不对应该是这样子，我再示范一遍」

欲火焚身的林碧柔含住玉无痕的私处，再次演练高超口技舌功，杀得玉无痕淫水汨汨，高潮再起。

玉无痕学样有样，也模仿林碧柔的动作报复这个师姐。

「师妹……你好厉害啊……你能不能塞两根手指进去……姐姐下面好痒……」

到了最后林碧柔觉得还不过瘾便要求玉无痕用手指插入。

玉无痕依言而行，只觉得林碧柔腔道内紧凑异常，四周嫩肉不断挤压研磨自己的手指，几乎寸步难行，于是再加五分气力，两根玉指一撮而就，尽数探入林碧柔蜜穴伸出。

「师姐，你里边好多水啊，而且又好温暖……无痕的手指就像泡在温泉里一样……哎哟……师姐不要咬……会麻死人了……嗯……师姐你的舌头……不要伸进去……羞死人了……」

「师妹……你的手指快点动……对……就这样……再快点……再用嘴巴叼着姐姐的阴蒂……不对……不是哪里……是那颗突起的豆豆……就是我刚才咬你的那个位置……好……姐姐快泄了……」

「师姐……无痕要尿尿了……」

两人同时泻出浓稠的阴精，床单上已然湿了一大块，寝宫内尽是浓郁而用淫靡的香味。

两名绝色美人赤裸着雪白的娇躯相拥而睡，只闻及断断续续的娇吟声……





