第一回 凤凰真身


荒野之上，一对男女正在对持。

男人手掌置于女人的酥胸前，五指筛张，姿势十分暧昧，而女子的玉手则探于男人的裤裆下，亦是叫人面红耳赤。

男的威武俊朗，身材高大，笑容可掬，女的美貌动人，体态娇娆，巧笑嫣然，远远都像是一对出外踏青的恋人，由于情不自禁做出逾越之举，但又由于礼法所限不敢更进一步，唯有保持这哭笑不得的姿势。

一个黑虎掏心，一个猴子偷桃，虽是普通招数，却分别扼住对方咽喉，只要再进半分，便会有人血溅当场，但两人始终不敢轻举妄动。

妖后美眸秋波流转，娇靥含春地道：「小龙将军，你这个动作可不是君子所为哦！」

龙辉暗叹一声「妖妇又使媚术」，稳住心神道：「妖后姐姐，你这么个姿势也不像是淑女的动作。」

「姐姐？」

妖后为之一愣，她执掌妖族多年还从未有人敢对自己这般称呼，如今这词竟然从这生死劲敌口中吐出，叫她不禁又好笑又好气。

龙辉见妖后有些愕然，又假装懊悔地道：「是我失言，想娘娘这般天姿国色，青春靓丽，叫姐姐都算是把你喊老了，你最多就象我妹子。」

妖后忍不住咯咯娇笑，其媚态天成，宛如乱晃的花枝，妖后的一身素衣白裙与楚婉冰的款式甚为相似，都是较为宽大的衣袍，并不显山露水，但方才龙辉驱使怪藤将她缠住时已经瞥见其胸廓形状，当真是雄伟壮丽，如今她这一娇笑，使得其胸前衣服微微颤动，隐隐一道美妙的波浪，似乎有无尽的热气从中冒出，直扑龙辉手心。

妖后这套白衣素裙与楚婉冰所穿的极为相似，其裁剪手法得十分高明，既显露出女性婀娜的身段，又将一些敏感部分的形状掩盖住，虽是宽松却不显臃肿，突显了女子高挑的身段以及卓越的风姿，又给人一种不可亵渎的气质。

先是惊鸿一瞥，随即又是看不清真实，叫人更加心痒难当，龙辉差点就忍不住把手按下去，一探水深。

僵持的时候，双方早就恢复功力，但是却苦于被对手扼住要害，不敢轻易动弹，就这样保持着这个姿势。

一股潮风吹来，带着几分湿土的气息，天空下起了毛毛细雨，江南本就有水乡之称，如今恰逢梅雨季节，雨虽不大，但却经常下。

细如牛毛的雨粉飘落，打在人脸上即凉又痒，还夹杂着几分春风气息。

以两人的功力，即便是瓢泼大雨行走，也能将雨水逼出三尺之外，而不粘半点，但如今两人都在戒备对方，将全身功力收敛集中在一起，无暇顾及这忽如其来的春雨，任由雨点打在自己身上。

雨水湿衣紧紧贴在身上，龙辉倒无所谓，但是妖后那边却是惊心动魄。

饱吸雨水的布料紧贴在其身上，将那婀娜玲珑的曲线勾勒而出，端的是豪乳肥臀，柳腰长腿，薄薄的裤管内可见玉腿的线条，丰盈圆翘的臀部紧贴着后裙，柳腰堪堪一握，胸前高挺的双峰似是要将那湿透的衣衫顶穿，再加上白衣的缘故，似乎隐隐可见娇躯肉色，看的龙辉心神一荡，小腹火热，胯下龙枪微微一抖，几欲抬头，似乎忘记了跟前还有一只断子绝孙爪。

「妈的，赶紧集中精神！」

龙辉猛咬舌尖，驱散脑中绮念，抱元守一，这凶险的战局若再色迷心窍，只有死路一条。

妖后对于自己春光隐现丝毫不在意，只是冷冷地盯着龙辉，屏气凝神。

随着春风化雨，似乎还带着几分美人馨香，钻入龙辉鼻孔，荡人心魄，这妖女实在太火辣了，比起冰儿的青涩，她简直就是一个熟透的水蜜桃，甜腻得可以滴出水来。

龙辉虽能暂时抵御其媚术，但这妖女时而妖娆，时而清圣，这两种截然不同的气质却在她身上完美融合，他可不敢担保什么时候会色迷心窍，色欲冲心「妖后姐姐，冰儿对你可是敬佩，这些日子她可是天天把你挂在嘴边。」

龙辉说话道，藉此分散这夺命的诱惑。

妖后听闻楚婉冰的事，眼中闪过一丝异彩，说道：「哦，那她怎么说？」

「她说妖后姐姐对她很好，就像自己的娘亲一般。」

妖后眉头微微一动，说道：「冰儿，她……真的这么说吗？」

龙辉点头道：「当然是真的，我可是老实人，绝不会说谎话的。」

妖后微微一愣，接着又是一阵咯咯娇笑，那对裂衣豪乳荡出阵阵波浪，饱吸雨水的衣襟也被这么一下抖落了不少水滴。

「你这风流胚子也自称老实人，若真如此天下可就没有奸诈之徒了！」

妖后妩媚笑道，桃腮亦夹带着浅浅的丹霞。

龙辉干咳一声道：「咱们以这种不尴不尬的姿势对峙也不是办法，不如各退一步，接着再分胜负如何？」

「如此甚好。」

妖后娇笑道，「那我便数三下，我们一同撤手，你看可好？」

「正合我意。」

龙辉点头道。

「一，二……三！」

三字一响起，龙辉手掌便朝前一伸，随即只觉得触及一团柔软的乳脂，与此同时，下体一紧，腰带落入对方掌控。

「哈哈，妖后姐姐你也太奸诈了吧！」

龙辉长笑道，手中再催三分内力，直透妖后心脉，他一手按住妖后胸口，手感柔滑肥嫩，虽是销魂，但却要忍受子孙根被捏爆的痛苦，因为妖后五根玉指也同时加力，幸亏他练就了不老童子决，纯阳之气凝于下阴，为他减轻不少痛苦。

虽然他的龙枪可以禁得住水灵缇的牙齿，但他可没信心受得了妖后这一爪。

「彼此彼此，小龙将军弟弟，你卑鄙起来丝毫不在我们这些妖魔邪怪之下，本宫甚是喜欢。」

妖后娇笑道，身子缓缓调整姿势，显得丰腴的娇躯如火一般热辣，白皙玉脸上泛起一抹羞红，眼中射过如水般温柔的媚意，将其魅惑众生的风韵演绎得淋漓尽致。

龙辉冷笑道：「卑鄙么？冰儿这么个单纯的小丫头跟了你没几天，就变成一只狡猾的小狐狸，对付你这只母狐狸，我岂能不留点心眼！」

「小弟弟，看不出你本钱都是不小，难怪有这么多红颜知己。」

妖后脸上荡着一丝春意，湿润的朱唇犹如两片饱吸露水的玫瑰花瓣，喷发出迷人花香。

龙辉只觉得妖后呵气如兰，媚态横生，心里一阵急跳，他早有自知之明，这女人绝不是看上了自己，这是媚术。

妖后本身并未修炼媚术，但她是玄阴媚体，其媚功天成，举手抬足间都能迷倒天下，就连楚婉冰这初经人事的小丫头也能龙辉迷得七荤八素，更别说是妖后这么一个成熟艳妇。

龙辉强忍着被她调戏的痛苦，五指一握，捏住部分乳肉，回敬道：「姐姐的本钱也不小，有没有兴趣考虑让在下做入幕之宾呢？」

妖后的胸乳弹手肥嫩，妙不可言，比起楚婉冰似乎还大上那么几分，龙辉不由得生出几分悸动，那落入对方手中的小兄弟竟也不顾险境，隐隐有抬头之势。

妖后被他这么一握，只觉得一股火辣辣的羞意由胸口传来，不禁轻咬红唇，似乎在压制某些东西，随即她感觉到手中之物一阵火热跳动，不由哭笑不得，暗骂道：「无耻小贼，都快没命了，脑子里还是写乱七八糟的念头，真是好色如命，冰儿怎么会看上这样一个混蛋。」

不但要运功护住心脉，还要忍受被这小鬼揩油的尴尬，妖后实在是受不了胸口的异样，提议道：「这次我们大家都罢手吧。」

龙辉卵蛋被捏得生疼，也是不好受，点头道：「只要你不耍诈，我没意见，不过要用一种大家都接受的方法撤手，否则还是僵持之局。」

妖后道：「这样吧，我们互相扣住对方脉门，缓缓将对方的手拿开，如何？」

龙辉想了想，觉得这个法子可行，便点头答应了。

两人用另外一只手同时扣住对方脉门，龙辉只觉得妖后的手腕滑如凝脂，白皙温润，惹人怜爱，连他自己都不忍心用力，但她的肌肤又太过滑腻，如果不用力的恐怕连手指贴在上面都困难。

两人同时将对方的「魔爪」抽离要害，但双方都不放手，紧紧扣住对方脉门，再度僵持。

龙辉收敛真气，汇集内元，以抗衡入侵体内的妖气，龙辉心中妖后是要借此妖气在他体内流转，从而探知他武功的虚实。

龙辉在镇压妖气的同时，又暗中将一道真气送入妖后体内，也学她的做法。

场面看似风平浪静，但却又是另一轮角逐的开始，双方都在想办法窥探对方武诀的虚实，却又严守自身阵地。

无相可以模仿对手气息，以假乱真；而御天则可以吸纳外界之气，将其化为己用，龙辉曾想以「无相」模仿出这道妖气，再以「御天」从而返还予妖后，以此让妖后误以为是自己的妖气，从而不设防备，以此打她个措手不及，谁料到妖后根基竟这般雄沉，稳如泰山磐石。

龙辉的小算盘根本不能奏效，只能以本身的真气强攻。

两人相互打探，却都无法探清对方虚实。

龙辉眼睛一亮，发现妖后方才带来的那个包裹正在她身后不远处，大概是因为两人打斗产生的气流，将包裹掀开了一个角，只见露出一小截的布料，其做工精细秀气，一看便知乃女子的衣物，再仔细一看那个包裹的作料其实是油布，可防水。

龙辉笑道道：「妖后姐姐，你带这一包衣服做什么，莫非你要去沐浴更衣？若真如此，小弟倒是可以为姐姐鞍前马后，保证伺候周到」

妖后白了他一眼，娇笑道：「好个色胆包天的小鬼，连本宫都敢调戏，真不明白冰儿会看上你这种人。」

龙辉嘿嘿笑道：「当然是因为我英俊潇洒，人见人爱了，而且姐姐你也知道，小弟还有过人之长！」

说到最后，还故意在这个长字上加了几分重音。

妖后闻言，玉靥泛起几分桃红，眼中笑意更加妩媚，都快滴出水来了，咬唇轻笑道：「是有几分长处，只是不知道中不中用。」

龙辉嘿嘿笑道：「姐姐若想知道可以去问冰儿啊，又或者亲身感受一下。」

妖后幽幽一叹，摇头道：「冰儿失踪这么久，我是食不下咽，睡不能寝，实在没有余力多想其他事情。」

见她提到楚婉冰，龙辉收敛心神，思忖道：「这女人对冰儿其实也挺不错的，连浑天丝这么珍贵的东西都舍得送给冰儿，其心迹可见一斑。」

龙辉道：「再斗下去只会两败俱伤，这样对冰儿也不好，不如我们就此罢手吧！」

龙辉的首要敌人是昊天教，而妖族对昊天教似乎也有所成见，正所谓敌人的敌人就是朋友，所以龙辉也不想这个时候与妖后拼个死活。

听到冰儿二字，妖后眼中杀意稍微缓和，点了点头道：「也好，但这你若再耍诈，本宫决不轻饶。」

龙辉暗骂道：「死妖女，若论使奸耍诈你才是老祖宗。」

这一次，两人并没有在施加什么后手暗招，同时撒手后退，分开了一段距离。

龙辉回想起方才差点就被这妖妇捏碎了卵蛋，不禁还有些后怕，但想起刚才相互对峙的一幕，又有些说不清道不明的感觉，手掌中似乎还预留着那销魂的触感。

妖后道：「带我去见冰儿。」

龙辉道：「可以，但至于她愿意跟你走，还是嫁给我，一切看她的意愿，你不许强迫她。」

妖后微微一愣，思念道：「随你现在怎么说都行，等见到冰儿后，我揭穿你的鬼把戏，不怕冰儿不乖乖跟我走！」

于是点头同意。

这场春雨终于停了，空气中弥散着春天的气息。

妖后拾起包裹，仔细看了看，见里边的衣服湿了一角，不禁嗔怒道：「臭小子，害得我包里的衣服被打湿了！」

那语气带着几分埋汰和抱怨，没了妖娆妩媚，倒有几分像泼妇骂街。

龙辉哼道：「你那衣服外边有油布包裹，根本就不怕水，才湿一点点算什么，倒是我这包衣服都已经被雨淋湿了，待会还不知道怎么跟冰儿交代呢！」

妖后微微一愣，似乎很有兴趣地问道：「你是给冰儿买衣服去了？快打开让我瞧瞧，你究竟给她买了什么衣服。」

龙辉见她神情着实古怪，暗想道：「我买衣服关你什么事？」

但还依言打开了包袱，妖后瞥了一眼，不禁嘲笑道：「哟，我还以为是什么上等的绫罗绸缎，原来是这么一身破布！」

龙辉暗骂道：「老妖婆，要不是买不到合冰儿身材的女装，我怎会去买这么一身男装。」

妖后啐道：「我已经带来冰儿换洗的衣服了，快快把你的那些破布丢掉吗，省得丢人显眼。」

原来这包裹的衣服是给楚婉冰的，龙辉不禁一愣，不由笑道：「出门在外还给别人带着一身衣服，妖后姐姐还真是新奇啊。」

妖后白了龙辉一眼，说道：「我前些日子已经派人将方圆五百里都搜查过了，将冰儿的位置锁定在了这附近，估计今天就可以找到她，想到这丫头一天到晚跟你这臭男人在一起，根本没有换洗的衣服，所以带了这身衣服给她，等她换了身干净的衣服在带她回去，要不然堂堂妖族少主浑身脏兮兮的，岂不让人笑话。」

龙辉不禁哭笑不得，笑道：「这种小事，妖后姐姐你居然还要亲自动手，找个下人带着不就行了吗？」

妖后哼道：「冰儿跟你这色胚在一块，吃了这么大的亏，这些事情能让外人看到吗？」

龙辉尴尬笑道：「我跟冰儿是两情相悦，天地做媒！」

妖后面若寒霜，冷哼道：「天地做媒，好大的口气，你想娶冰儿还得问我同不同意！」

触到妖后那凌厉的眼神，龙辉思忖道：「这妖女怎么这样看着我啊，明明都暂时停战了，还一副要杀人的样子，弄得好像是我偷了你的女儿一样，你最多只是冰儿的姨娘，又不是冰儿的亲娘，罗里吧嗦的！」

于是甚是不满，嘟囔道：「我能不能娶冰儿应该是楚无缺前辈说了算，妖后姐姐你管得太宽了。」

「住口，不准再提楚无缺这三个字！」

妖后怒上眉梢，恨声道，「楚无缺根本没有资格过问冰儿的事情，冰儿的事由我做主！」

这妖女居然也会动怒？冰儿是楚前辈的亲生女儿，他没资格难道你有资格吗，冰儿又不是你生的。

想到这里，龙辉猛然一震，脑海里泛起一个不可能的想法。

「用油布将衣服包起，防止下雨淋湿衣物，她这么也太细心了！」

龙辉思忖道，「不带手下，就是怕见到冰儿失身于我的样子，保住她的清白名声。这妖后处处都为冰儿考虑，简直已经到了无微不至的地步，难道她是……」

将把楚婉冰告诉自己一些事情串联起来，发觉妖后对楚婉冰实在是太过爱护了，已经可以说成了溺爱。

妖后拎着油布包裹走来，皱眉道：「发什么呆，还不快带路！」

说着便从龙辉身边走过，带起一阵香风。

「洛清妍！」

妖后倏然停步，缓缓回头望着龙辉道：「你说什么！」

龙辉笑呵呵地道：「我没说什么啊，只是忽然间想起冰儿母亲的芳名，顺口说了一句罢了。想起来这位洛清妍前辈应该也算是我的丈母娘了，等跟冰儿成婚后我一定要好好拜祭她，感谢丈母娘大人生了这么好的一个姑娘给我做老婆！」

「你现在马上住口！」

妖后美目瞪圆，寒声厉喝道，「你若再敢提这个名字，我立即杀了你！」

龙辉呵呵一笑，点头道：「岳母大人请息怒，小婿不提便是。」

妖后脸色阵红阵白，沉声道：「你又胡言乱语，莫非真的想死吗！」

龙辉整整了衣冠，朝妖后深深做了个辑，说道：「岳母大人请受小婿一摆，希望岳母大人将冰儿许配于我。」

龙辉这一句话和这一个礼，是大有学问，如果妖后受了大礼，龙辉便可以师出有名，以此为借口胡搅蛮缠一番，软硬兼施把楚婉冰抢过来；如果不受那便是默认她便是洛清妍，无论哪种情况龙辉都不会吃亏。

饶妖后智计百出，如今面对龙辉这近乎无赖的做法也是束手无策，不知道是坦然受礼还是侧身避开，气得她脸色煞白，高耸的胸脯不断起伏，毫无昔日烟视媚行的风采，一时之间也不知如何应付。

妖后眼中阴晴不定，盯了龙辉许久，才缓缓开口说道：「你怎么看出来的？」

此言一出，就代表着妖后承认龙辉所言之事。

龙辉呵呵笑道：「直觉，再加瞎猜。」

妖后幽幽叹道：「想不到我伪装多年，还是被你这小鬼瞧出了破绽，这伪装不要也罢。」

话音未落，只见妖后身上泛起一层薄薄的光晕，这正是万变幻元术散功的前奏，龙辉眼前不由一亮，只见一名白衣飘飘的绝代佳人俏生生地站在眼前，其容貌与楚婉冰有七成相似，但眉宇多了几分成熟和睿智，生得是朱颜玉貌，杏眼桃腮，丰臀柳腰，身躯成熟火辣，妩媚之极，望着便似是一个熟透了的水蜜桃。

龙辉再向她行礼道：「小婿拜见岳母大人。」

心中却警惕万分，她如今表露身份很有可能是要杀人灭口，龙辉不敢怠慢暗中聚集功力，随时应战。

妖后，或者说洛清妍，只见她冷艳笑道：「不敢当！小女身处何方，还有劳龙公子告之。」

这句话撇清与龙辉的关系，也宣明了自己可以名正言顺地带走楚婉冰。

龙辉笑道：「岳母大人请放心，冰儿一切安好，小婿这就为您引路。」

洛清妍冷笑道：「这一声岳母，龙公子叫得也忒早了，我可曾同意将女儿下嫁予你？」

龙辉点头道：「这个……」

「闲话少说，带路吧！」

洛清妍冷眉一扬，寒声说道，犹如一柄出鞘的神剑，锐气逼人，叫人不敢不敬。

龙辉做了一个请的姿势道：「前辈请，晚辈这就为您引路。」

心想即便你是冰儿的亲娘又怎么样，反正我都准备在三个月后抢于秀婷的女儿做老婆了，多你一个也不多，你若不同意，我就是偷蒙拐骗也要把冰儿带走。

洛清妍昂然走来，当走到龙辉跟前时，她眼眸一转，轻笑道：「你这小鬼这么恭敬，我还真是不习惯，刚才不是姐姐，姐姐的叫得挺顺口吗，怎么改叫前辈了？」

龙辉心头顿时一跳，心中懊悔不已，原来自己刚才一直在调戏的人竟然是自己的准丈母娘。

洛清妍美眸宛如春水，狡黠地笑道：「你说如果我把你刚才对我所做的一切都告诉冰儿的话，这小丫头会怎么想？」

龙辉脸顿时涨得通红，刚才自己虽然用了一招「黑虎掏心」，但是这位岳母大人也给自己来一个「猴子偷桃」，这事只会越描越黑，急忙转移话题道：「前辈姐姐，你就这么去见冰儿吗？」

洛清妍见他又叫前辈，又叫姐姐，两个称呼加起来实在不伦不类，不禁莞尔道：「当然了，你还想我怎么样？是不是还要我替你们准备花轿，红花？」

龙辉干咳一声道：「您就这么地出现在冰儿面前会不会太过突然了？」

洛清妍边走边说：「本来我也想过段时间再慢慢告诉她的，但被你这小子拆穿了，我再伪装下去也没意义了。本来我也想过要将你灭口的，但看到你现在的修为我也没把握能杀掉你，干脆就这么去找冰儿吧，有些事总得面对。」

龙辉暗叫庆幸，若不是楚婉冰的元阴如此精纯，让他恢复功力，恐怕现在他早就被这个岳母大人给大卸八块了，但是此刻观洛清妍的态度似乎对自己敌意大减，于是试探地问道：「前辈，您是不是已经同意把冰儿许配给我了？」

洛清妍瞥了他一眼，似笑非笑地道：「当日你冒天下之大不韪，拼死力保我女儿，足见你对她一片痴心，虽然你风流了点，但却有某些人没有勇气和担待，更何况我与你也并非有什么深仇大恨，将女儿许你也并非不可，只是……」

说到最后，洛清妍便缄口不言了。

龙辉胸口不由一热，本想开口询问，但立即把这冲动压下去了，心中苦叹道：「岂有此理，差点中计！要是我开口追问，她必定会提出一些条件，那我岂不是陷入绝对的被动。人家提亲是三书六礼，我怎么就这么倒霉，不但要先跟丈母娘打一架，还得被她调戏，到了最后还得防着她算计。」

洛清妍见他闭口不言，心中暗笑：「这小子倒也沉得住气，我倒要看看你能忍到什么时候。」

于是又随口问道：「龙公子，本宫看你的武功独特，五行阴阳，雷电霹雳皆可供你驱使，不知是何种绝学？」

心知对方是在探查自己的底细，龙辉不敢大意，回答道：「粗鄙武学，实在不宜玷污娘娘玉耳。」

洛清妍眯着美眸，咯咯娇笑道：「好个粗鄙武学，真是个不老实的小弟弟！」

其笑声又娇又媚，尤其是「小弟弟」这三个字，那双蒙着水雾的美目似笑非笑地瞥了龙辉一眼，看得他浑身极为不自在，心如猫挠，身似蚁爬，若是以往自己一定顺杆上树，回敬几句荤话调戏这妖姬，但如今她身份一变，竟然成了自己的丈母娘，憋得龙辉连气都不敢喘。

「据楚前辈的回忆，他的妻子那是何等温婉端庄的人，但我眼前这个丈母娘简直就是一个祸国殃民，吃人不吐骨头的妖孽！」

龙辉暗叹无奈，心想是不是楚无缺老糊涂了，连自己的老婆是个什么样子都不记得了。

龙辉不知妖后在打什么算盘，只是默默地在前带路，即使被她调戏几句，也当做没听见，还得暗中凝聚功力，提防这喜怒无常的且妖媚狡猾的丈母娘。

到达山谷，走到小木屋前，洛清妍忽然止住脚步，娇躯微微颤抖，眼中乏起隐隐水雾，似乎有些害怕屋内之人。

龙辉见状也不免有几分同情，毕竟一个死了十多年的母亲，忽然出现在女儿面前，这份转变任谁也难以接受，饶洛清妍贵为妖后，如今也不能免俗，内心焦躁不安，不知道见到女儿后该说些什么，又该如何回答女儿的疑问。

龙辉道：「娘娘，该来的终究会来，你若开不了口，那便让晚辈代劳吧。」

妖后叹道：「不必了，还是我自己来吧。」

忽然屋内传来一个娇脆的声音：「小贼，你回来了！」

随即屋门被推开，一道白色的倩影，犹如如燕投林般扑到龙辉怀里。

楚婉冰在他身上擂了轻轻的几下粉拳后，嗔道：「你这小贼怎么去了这么久，我都快急死了！」

龙辉呵呵笑道：「路上遇上了点事耽搁了，所以晚了点。」

楚婉冰伸出玉指戳了戳他胸口，追问道：「什么事，快说，不准说假话。」

语气娇痴又有几分刁蛮，龙辉苦笑不已，难道告诉她自己刚和她娘亲生死相搏吗？「冰儿！」

洛清妍言语有些颤抖地叫了一声。

楚婉冰这才发现还有一个人，急忙从龙辉怀里出来，有些诧异地望着她，过了半响才问道「你是……娘娘？」

洛清妍微微一愣，苦涩一笑，点了点头。

楚婉冰展颜一笑道：「太好了，娘娘，我本来准备出去找你呢，没想到你竟然来了。你是不是用了万变幻元术改变模样？」

洛清妍叹道：「我没用万变幻元术，这是我的真身。」

楚婉冰看着那张与自己有七分相似的脸，再联想到这些日子她对自己的种种，心中已经有了个大概的答案，只是不敢承认和确认，身躯开始微微地发抖，脸色泛起一丝酡红，小手紧紧地握住龙辉。

洛清妍眼中泛起泪光，颤声说道：「冰儿，我的好孩儿……我是你娘亲。」

楚婉冰眼睛瞪得圆圆的，随即两行清泪缓缓流下，樱唇似张非张，想要说话却口不能言，气息突然一岔，昏了过去。

龙辉与洛清妍立即给她推宫过血，梳理气脉，理顺内息。

两人的真力精纯无比，而且楚婉冰底子又好，不消片刻便挣睁开了眼睛。

楚婉冰幽幽地看着洛清妍，眼中蓄满泪水，轻声问道：「娘亲……你真是我的娘亲？」

洛清妍抚着女儿小脸，咬着红唇，张口清唱道，一这阵柔和清亮的歌声响起：「八岁采芣苡，一身草熏衣；养花三四年，十二始相识；十四学画眉，粗描女儿思；十五试翻书，初识小罗字；一字千千结，总扣一愁词。」

霎时百鸟齐鸣，飞禽应和。

「这是……我听爹爹说过，这是娘亲当年唱给我听的歌……」

楚婉冰泪水夺眶而出，百感交集，口不能言，哇的一声扑到洛清妍怀里大哭起来。

「娘亲……娘亲！」

楚婉冰将头埋在母亲怀里泣声痛哭，「冰儿好想你啊，为什么你要离开我！」

声声娘亲，唤起洛清妍胸中百般柔情，眼中的，晶莹泪珠嗖嗖滴下，洗涤眼中的妖异妩媚，抱着女儿，痛哭起来。

龙辉见她们母女重逢，眼角也是跟着一热。

洛清妍身为妖后，对情感的把握犹在女儿之上，很快便止住了泪水，拍着楚婉冰粉背道：「冰儿，别哭了，莫让外人笑话。」

楚婉冰抬起梨花带泪的俏脸，呜咽道：「娘亲，龙辉不是外人。」

「真是女生外相，这小子究竟给你灌了什么迷魂汤！」

洛清妍心中有气暗骂道，转过头去狠狠地瞪了龙辉一眼，龙辉不甘示弱地瞪了回去，思忖道：「看在冰儿的面子不跟你计较，瞪你几眼总可以了吧。」

洛清妍本以为女儿难以接受她死而复生的事实，但没想到这么轻易便相认了，心情大好也不跟龙辉计较，正想再多看女儿几眼，忽然脸色微红，眼中闪过一丝怒意，说道：「冰儿，我带了几件衣服给你换洗，你快进屋去试试合不合身。」

楚婉冰欢喜地接过包裹，笑道：「谢谢娘亲，这些日子我都只穿一身衣服，身上难受得很。」

说罢喜滋滋地跑回屋内。

楚婉冰衣服留有不少淫迹，特别是她衣领和胸口处，还沾有龙辉的体液，方才与女儿相认心情激动，没有注意，如今心情略微平静，洛清妍又是过来人，立马便发现了这小子欺负自己女儿的证据。

「色胆倒真是不小啊！」

洛清妍怒气冲冲地盯着龙辉，「你还真敢欺负我女儿，刚才就应该废了你，叫你以后怎么风流！」

龙辉觉得自己好像被捉到的奸夫，在丈母娘的目光下紧逼下，装着胆子道：「岳母大人，我与冰儿两情相悦，所以一时情不自禁便……」

洛清妍柳眉一扬，喝道：「好一个两情相悦！你就能这样利用冰儿对你的情意，坏了她的清白吗！」

只见她盛怒之下一掌拂下，方圆五尺之内，草木皆断，沙石尽碎。

龙辉见她杀气腾腾，也不再忍让，冷喝道：「你想怎么说都好，总之我是不会放手的，冰儿我娶定了！」

洛清妍妖力一动，四周气压顿时凝聚，白色衣衫无风而动，势要对龙辉兴师问罪。

龙辉暗运内元，力抗妖后滔天杀气，两人根基本在伯仲之间，此刻再度对峙亦是难分高下，两人中间的地面被两股庞大的真气压得龟裂，下陷。

「娘！这衣服有些难穿，你能进来帮我一下吗？」

一声清脆娇呼，立即打断了两人战局。

洛清妍无奈地叹了一声，转身走入木屋之内。

龙辉心知肚明，一定是楚婉冰看到两人一触即发，便找个借口拉开母亲，故意阻止两人打斗。

过了半个多时辰，楚婉冰从窗户伸出头来，朝龙辉招手道：「小贼，快进来，娘亲要见你。」

进去后，楚婉冰已经换了一身鹅黄色的衣裙，显得十分端庄秀美，只见红着俏脸道：「小贼，我已经跟娘亲说了咱们的事了，娘亲要跟你单独谈谈，你千万不要说错话，惹娘亲生气……不然我跟你没完！」

眉间染满春色，一副娇羞欲滴的模样，娇羞地刮了龙辉一眼，转身走出屋外。

木屋内，洛清妍正端坐在椅子上，修长洁白的玉指正有节奏地敲着桌子，一副休闲自得的模样，仿佛龙辉像是一个待审的犯人，而她便是官老爷。

「装模作样，想削去我的气势，门都没有！」

龙辉一眼便瞧出洛清妍的用意，她以楚婉冰娘亲的身份见自己，便已经占据了主动，然后再营造现在这么一个特定的气氛，就是要打压龙辉的志气，以便争取更大的主动。

龙辉沉声问道：「前辈，莫非您已将当年的真相告诉冰儿了？」

洛清妍不由微微一愣，她本来拟定了好几套说辞来对付龙辉，无论他是快口向自己提亲，还是胡言乱语，口花花，她都有信心牵着他的鼻子走，谁料到龙辉一上来便问了这么一句，将她的计划全盘打乱。

龙辉虽然扳回一城，但还是不免叫苦：「哎，这个丈母娘不好伺候啊，对着她无论何时都得提心吊胆，处处防她算计。」

眼眸中秋波流转，洛清妍思念了片刻，点头笑道：「好小子，真有你的，咱们也没必要这样相互算计，提防，坐下来好好谈一谈吧。」





