第十三回 反客为主


「大恒祖祭？」

楚婉冰小脸微沉，脑子里浮现出那个气势宏大的皇陵，心底总有丝丝不安。

洛清妍柔声问道：「冰儿，你脸色有异，怎么了？」

楚婉冰道：「只是想起那个不断凝聚帝气的皇陵群墓罢了。」

龙辉道：「如今看似平静，但实则已经是暴风雨前奏，按照靳紫衣所言，儒门高层已经投靠侯家，而从当日元鼎及净尘的反应来看，他们俩也十有八九跟侯家连成一气，所以我们必须做好最坏打算！」

楚婉冰道：「什么最坏打算？」

龙辉道：「与天下为敌！」

三女闻言，花容皆是一变。

龙辉说道：「先前和昊天教死斗时，我方还能得到三教的部分支持，如今佛门隐退，儒道两门的精锐力量都被侯家掌控，难保其他武林门派不会倒戈相向。」

顿了顿又说道：「前段日子，不少武林门派迁移至天外，而元鼎又在天外修建道宫，若他出手，那些武林门派根本无力反抗！」

洛清妍道：「龙儿，说的没错，如今我们已经是势单力薄！」

龙辉道：「既然如此，那唯有先发制人！」

于是龙辉亲自寻来涟漪说道：「漪儿，速速派出雀影秘密赶赴萍山派，召唐冉客来江南见我！」

涟漪奇道：「他不过是条外养的狗，有什么资格让夫君你如此重视？」

龙辉道：「就连往日最忠实的盟友也能背叛，更何况一条养不熟的狗，虽说那老儿无足轻重，但对方的布局着实精密，我们必须捉住每一丝线索，从中窥破对方虚实！」

涟漪点头道：「我这就去办！」

说罢便下达命令，调出两名雀影部的精锐赶赴萍山召唐冉客入江南。

深夜之中，唐冉客尚抱着美妾酣睡，忽地被雀影部精锐被窝里揪出，正是惊讶无比。

两名雀影便道：「王爷要召见，唐掌门请速速启程赶赴金陵！」

唐冉客微微一愣，说道：「两位请稍等片刻，容在下换一身衣服！」

说罢便转过身去，作出穿衣服的动作，忽地回身出掌。

两名雀影反应极快，同时出掌封杀。

谁知唐冉客这一掌只是虚招，借力使力，身子朝后退去，猛地撞破墙壁，迅速遁逃走。

两名雀影连忙追赶，谁料唐冉客却召唤来弟子拦截，雀影众追赶不得，于是也不再纠缠，杀出一条血路赶回江南。

得知此事后，龙辉再也按耐不住，连夜调集龙麟军所有高层，将目前形势简单道来，众将听闻后也是惊愕不已。

赤狮听后气得暴跳如雷，骂道：「这臭老头，当日迫害王爷跟楚后娘娘，本就该死，早知道当初就一刀杀了他！」

狼嚎天也是气恼道：「请王爷让末将率军灭了他萍山派！」

「区区一个萍山派不足畏惧，而且我们也将萍山派的矿产抽干，此刻对他们兴兵没有多大意义，还是先面对最大的困境吧！」

龙辉说道：「时间紧迫，我们不能坐以待毙。石洪、徐虎，命你们二人率本部兵马屯于虎踞岭、浑谷河。」

此两处分别是江南通往玉京的水路要带，此举可谓是抢占战略要地，一旦战事开启，这两军亦可充当先锋开路。

龙辉又道：「赤狮、狼嚎天，命汝等甩三万兵马驻扎芳阳、景逸两城！」

芳阳、景逸乃江南最外围的两座城池，重兵驻扎便是要跟石、徐两军呼应。

「陆飞，命你统领五千兵马，三百盘龙飞舟待命以策应陆军战事！梁明、王栋，你们二人率本部兵马北上辽东，由西云道入中原，并请崔国公出兵辅战！」

布置了前期战略后，龙辉说道：「我明日便上书朝廷说——大恒祖祭将至，未免宵小作祟，是故出兵巡查，以慑乱贼！」

风望尘道：「这个说法始终有所牵强，恐怕只能在早期应付一二，时日若久，恐怕还是会被人指为叛逆！」

龙辉笑道：「这番说辞也只是拖延一下时间罢了。」

说罢望着楚婉冰道：「冰儿，立即派人暗中联络萧太后和萧贵妃，就告诉她们，我准备替小王子报仇对付侯家！」

楚婉冰婉然一笑，道：「没问题，我这就修书一封，命人暗中带入玉京，让她们婆媳先跟侯玉玲斗上一斗。」

龙辉笑道：「然也，后宫争斗势如水火，凶险之处不逊战场。萧侯两家一旦闹翻，小王子中毒一事必会传出，那咱们便顺势打出‘清君侧，报皇仇’的口号，还怕师出无名吗！」

众人闻言不由赞叹。

散会之后，楚婉冰柳眉紧蹙，叹道：「居然连唐老儿也敢背叛，侯家究竟给了什么好处他，叫他连阴阳蛊都不怕！」

龙辉伸手将她搂住说道：「傻丫头，唐老儿最是怕死，除非侯家能解开阴阳蛊，否则他绝不敢背叛！」

楚婉冰道：「我不信侯家有这个本事！」

龙辉笑道：「当然了，此蛊就连种蛊者也解不了，更别说外人！」

小凤凰疑惑地道：「那他为什么还会背叛？」

龙辉道：「或许他已经不是他了！」

楚婉冰白了他一眼，嗔道：「说人话！」

龙辉道：「以尹方犀和宗逸逍的能为，你觉得世上还有什么能收买他们么？

我做了个大胆的假设，他们俩人，甚至是元鼎和净尘都被某种东西给控制住，才会对侯家如此忠诚，同样道理，若此推断成立，那么唐老儿被控制也不是什么难事了！「

楚婉冰道：「你这推断也太大胆了吧？世上能有什么术法可以控制破虚武者！」

龙辉道：「我不知道，但玄媚夺神术既然能控制他人，就不排除还有类似的功法。」

楚婉冰道：「就算是鹭姨那等精神修为，也不一定能控制我，更别说根基在我之上的儒道巅峰！」

龙辉道：「世事无绝对，除了这个可能外，我实在想不出其他理由。小冰儿，你可还记得在京师遇上的元鼎和净尘，他们的表现是不是跟以往不同！」

楚婉冰道：「确实如此。」

龙辉道：「若要收买那等级别的人物，绝不可能一次会面就能成事，所以双方接触的动静必定很大，若是如此，以雀影部的能力，岂会收不到一丝风声！」

楚婉冰蹙眉道：「这事颇有蹊跷，我们还是得跟娘亲再商量一下！」

回到内堂，只见洛清妍和鹭明鸾都在，白翎羽、崔蝶、林碧柔、玉无痕、崔蝶、涟漪也尚未入睡，都在等着龙辉和楚婉冰。

龙辉将自己心里的推断说出，众女听得颇为惊愕，鹭明鸾也是蹙眉道：「若是能将破虚高手打成重伤，然后再施展玄媚夺神术，我尚能勉强控制其中一人，但若要同时控制四大破虚高手……根本不可能做到？龙辉，你这推断似乎不太靠谱！」

洛清妍凤目忽地一亮，猛地站起身来，说道：「龙儿，此言并非不无道理！」

鹭明鸾奇道：「师姐，你为何也这么认为？」

洛清妍道：「明鸾，你还记得魔界有一门秘术叫做心魔大法吗？」

鹭明鸾道：「记得，此法引动他人心魔，或者给他人植入心魔，进一步操控他人心智……」

说到这里，她脸色一变，但既而又摇头道：「不可能的，心魔大法最多只是引人入魔道，心智大变，魔尊就算给元鼎他们植入心魔，充其量也就是弄出像愆僧那样的疯子罢了，断不可能让他们完全服从自己！」

龙辉道：「世事无绝对，我也同意洛姐姐的说法！而且我觉得侯家的父子三人不但跟魔界有关系，而且说不定就是魔尊和阴阳双魔！」

白翎羽道：「要是这么说倒也有几分符合，魔尊和阴阳双魔正好是父、子、女三人，而国丈、皇后、国舅也是父子女三人。」

这时一直沉默的林碧柔问道：「夫君你跟侯家的人接触也不少了，若他们真是魔界的三大魁首，为何能瞒过你呢？」

楚婉冰也甚是奇怪，说道：「对呀，那天我跟侯玉玲交手，小贼你也在场旁观，若她真是白骨阴魔，你不可能看不出来！」

林碧柔也说道：「如果说魔尊是侯翔宇，那么以他的修为可以瞒天过海也说得过去，但白骨阴魔曾多次跟夫君接触，而且征讨煞域的时候，她也曾多次在众人面前展露身手，勉强瞒得过一次已经是万幸了，断不可能次次都成功！」

龙辉听她们这么一讲，立即陷入了沉思和不解，心想：「冰儿说得对，就算我看走眼，那时候还有另外四个破虚高手，难道他们那时候已经被控制了？不，那时候他们的神态十分自然，本性如旧，他们若是被控制，也只能在讨伐煞域之后。」

洛清妍开口道：「如今谁的话都有一定道理，但也都有不合理的地方，依我看还是用龙儿那个法子——从后宫下手，挑动萧侯俩家相斗，逼侯玉玲露出马脚！」

龙辉道：「洛姐姐说的正是，冰儿、翎羽就麻烦你们俩连夜修书！」

两女闻言立即准备文房四宝，亲笔书信一封，分别致于萧太后和萧贵妃。

写完之后，楚婉冰柳眉轻蹙道：「小贼，你给萧贵妃开出的这个条件似乎有些为难她哩！」

龙辉摇头道：「无妨，我们不是还有一枚佛珠吗！」

楚婉冰道：「地藏所赠之物虽然神妙，但若对方矢口否认，将这一切嗤之以怪力乱神，一样可以不认账！」

龙辉笑道：「佛家之物，便得由佛家来证明！」

楚婉冰道：「你不会是想找地藏出面吧？」

龙辉摇头道：「圣僧正专注于修建地府，我也不好意思麻烦他，而且他跟我私交不浅，难免不会被人说成是私下串通陷害皇后！对此我自有安排！」

楚婉冰见他成竹在胸的模样，便是心里有气，嗔道：「那你想怎么样啊，有什么计策就快说出来，别卖关子！」

龙辉转头望向鹭明鸾，说道：「明鸾，我记得你曾有个光头奴仆……」

鹭明鸾道：「敢情你还记得他啊，我见他没甚用处，就放他离开了！」

龙辉道：「那还得有劳爱妃将他召来金陵，务必在黎明前赶到！」

鹭明鸾奇道：「这等小人物有何用处，值得你亲自见他？」

龙辉笑道：「就因为他是小人物，被对方收买及控制的可能性也就越小。」

鹭明鸾不知他葫芦里卖的是什么药，便道：「好吧，我这就用夺神术将他召来！」

「涟漪，你派雀影部最精锐之人，将书信火速送入玉京，万万保密，千万不能让外人察觉！」

龙辉将书信递给涟漪小心叮嘱道。

涟漪道：「放心吧，雀影部最擅长隐潜，就算是遇上那些巅峰高手，也可安然无事！」

龙辉对她这话深信不疑，毕竟潜隐之道非武斗勇战，这些雀影众只要一心潜隐，哪怕是破虚高手也难以发现他们，但如果雀影想去暗杀他人就另当别论。

龙辉又掏出那枚地藏所赠之佛珠，道：「连同此佛珠也一齐交给萧家后妃，然后再这样告诉她们……」

涟漪仔细听讲，默默记在心里。

她接过书信和佛珠，默念口诀，催动暗术，不消片刻，便有两道婀娜倩影悄然现身。

「奴家参见龙主陛下、妖后娘娘和诸位龙妃！」

那人正是徐虎的两位妻子——瑰玉、雯璎。

涟漪将书信交给她们，说道：「你们速速入京，将这两封书信分别交给萧太后和萧贵妃。瑰玉，你拿着这枚佛珠，顺便交给萧太后，然后再这么跟她说…

…「

双姝郑重地朝龙辉等人行礼告退，连夜奔赴玉京，她们既有补天诀护身，又有奇花妙术大范围索敌，可谓是一路畅通无阻，顺利进入皇宫交托书信，然后安然返回，这一去一回不到一个时辰。

龙辉也连声称赞道：「好生神速，不愧是雀影之精锐双花，徐虎那小子真是有福气！」

瑰玉道：「陛下谬赞了，如今战事平定，玉京防御也较前松懈，再加上国师元鼎尚在天外，所以我们姐妹才能轻松进出。」

涟漪问道：「密信可已交给本人？」

雯璎道：「已经交到，娘娘请放心！」

鹭明鸾道：「他来了！」

龙辉点了点头，朝妖花双姝摆了摆手道：「你们也辛苦，早点回去休息吧！」

双姝行礼告辞。

龙辉对鹭明鸾道：「让他到玄天府来，我亲自见他！」

鹭明鸾点了点头，又暗中下令。

龙辉往玄天府正堂走去，鹭明鸾也紧随其后，楚婉冰及其他妃子也甚是好奇，便留在侧室听一听龙辉准备怎么使用这个不起眼的小人物。

龙辉和鹭明鸾走到正堂，见下边跪着一名僧人，神情谦卑恭敬，高声行礼道：「奴才叩见主人！」

鹭明鸾道：「惠明师，这位是我族帝君，你还不快叩拜！」

那僧人正是鹭明鸾昔日座下奴仆，当初曾在白沙原上跟龙辉打过照面。

惠明师立即朝龙辉叩拜：「拜见陛下，万岁万岁万万岁！」

龙辉不禁一阵莞尔，心想这玄媚夺神术也真够厉害，将僧人驯得跟只狗一般听话。

「起来吧！」

龙辉发出一道柔劲将他扶起，说道：「本王有一事要交代予你！」

惠明师道：「陛下请吩咐，奴才粉身碎骨也要完成重托！」

龙辉问道：「你佛经修得如何？」

惠明师道：「略知一二！」

龙辉道：「若要你在半个月内再玉京开坛说法，可否取信当今圣上？」

惠明师露出难为之色，说道：「皇上身边有无数能人异士，尤其是国师元鼎，玄法通天，小僧……法力低微，只怕难以做到！」

龙辉道：「若是元鼎不在呢？」

惠明师道：「有五成把握！」

龙辉道：「若能得地藏圣僧指点佛学呢？」

惠明师露出欣喜之色，说道：「地藏圣僧曾历魔劫，如今大彻大悟，佛法自然精湛无比，若得他指点，小僧有九成把握！」

龙辉严厉地道：「我要十成！」

惠明师点头道：「小僧遵命！」

龙辉道：「我这就带你去地府寻地藏，由他指点你佛学经典，时间只有三天！」

惠明师道：「三天足够了！」

龙辉甚喜，挥袖一扬，卷起一股柔风将惠明师带走，直奔地府而去。

过了不到半个时辰，他又再度回来，楚婉冰看得满肚子怪异，忍不住揪住他衣袖问道：「小贼，你究竟卖什么药啊！」

龙辉笑道：「栽培一个神棍，取信皇帝！」

楚婉冰撅嘴道：「你少来，皇帝身边有元鼎，那秃驴怎么是他对手！」

龙辉道：「所以我现在就去找元鼎，让他离开皇帝身边！」

楚婉冰惊讶道：「你想做什么？」

龙辉道：「自然是去跟他谈谈了！」

一旁的鹭明鸾噗嗤笑道：「谈不妥，是不是就要打了？」

龙辉点头道：「然也！」

话音未落，却闻在场的所有女子同时开口：「我跟你去！」

声音整齐，或清脆、或柔腻，莺莺燕燕，好不悦耳。

龙辉心中一暖，正想拒绝，却见众女目光急切和担忧，若自己都拒绝，只怕会伤了她们的心。

龙辉考虑再三说道：「不用都去，江南还需高手镇守，洛姐姐和明鸾必须留下，此次我到天外星域乃是跟元鼎谈判，并不用太多人跟着，冰儿和碧柔随我一同即可！」

他这般安排乃是出自一番精细盘算，论武功修为当以鸾凤双姝最高，影响力最大者便是身为护国公主的白翎羽，所以她们三人必须坐镇江南，以防不测，而天人之中则以楚婉冰、魏雪芯和林碧柔最强，其中林碧柔又能跟玉无痕一命共生，彼此心意相通，随着双姝修为的精进，这万里交心比起神念交流还要方便，使得两地之间也能够策应。

三人腾空登云，跃出九霄天穹，再度进入天外星域。

穿过重重星体，顿时瞧见巍峨道宫。

龙辉扫了一眼，发觉道宫四周仍其他门派所建造的道场。

林碧柔道：「夫君，要不要碧柔先试试那些门派的立场，若是都倒向侯家，那就先下手为强！」

龙辉摆摆手道：「不必！这个关口没必要节外生枝，此行只为对付元鼎！」

说罢朝道宫飞去，就在他进入道极真宫的刹那，外围的星体竟绽放出八卦豪光，正是其护宫法阵。

龙辉眼也不抬，顺手一指，一股虚空之力笼罩而下，将八卦护阵尽数吞噬，同时更将虚空结界蔓延四方，将道极真宫上下封锁。

护阵被破已惊动道观之中的弟子，纷纷杀将出来，围住不速之客，身为护教尊者的三大练气士全部现身，六独师喝道：「江南王，你闯我道宫，毁我法阵，这是何道理！」

龙辉仔细盯着他看了几眼，又看了看丹松道人和灵隐子，心底也涌出一丝怪异的感觉，人虽然还是原来的人，但眉宇间神态已变，三人少了几分风轻云淡的潇洒，多了几分桀骜阴沉。

「让元鼎滚出来见我！」

龙辉沉声冷道，语气咄咄逼人，便是试着激怒对方，再瞧出更多破绽。

六独师大怒：「胆敢对天师无礼，给我拿下！」

话音未落，护宫众道者蜂拥而至，龙辉真元一吐，卷起庞然气压，将数千道者压得尽数跪倒在地，动弹不得。

三大道师凭着天人根基抵住龙辉元功的压迫，撑住身躯不倒。

龙辉冷眉一挑，再加催元功，只见他一动不动，便掀起一股飓风，吹得众道者四下飞散，三大护教尊者也是极为吃力，目睹龙辉神威的楚后林妃皆是不由一阵惊讶。

林碧柔低声问道：「冰儿，咱们夫君究竟到那种程度了？」

楚婉冰摇头道：「说实话我也不清楚，好久没见他动过手了！」

就在此时，龙辉暗中传音过去：「嘿嘿，为夫床上功夫有多强，床下功夫就有多强！」

二女一阵脸热，心里不断嗔骂淫贼不正经，然而两双妙目却是紧紧盯着檀郎的一举一动。

忽然，道宫正殿铜门轰然打开，卷来一阵柔劲，抵消了龙辉的气压，三大尊者得以喘息，连忙回头答谢道：「多谢天师出手相救！」

元鼎满面寒霜地从殿内走出，冷喝道：「江南王好大的架子，居然明目张胆来我道宫挑衅！」

龙辉道：「只想跟天师商量个事，希望天师能远离红尘半个月！」

元鼎眉头一挑，怒道：「你这是什么意思！」

龙辉道：「没听清楚吗，就是请天师在半个月之内不要露面，彻底销声匿迹！」

元鼎怒上眉梢，喝道：「好大的口气，道爷若是不肯呢！」

龙辉笑道：「那就只好委屈道爷了！」

元鼎喝道：「放肆！」

说话间，提前抢攻，一记厉掌朝面拍来，龙辉举臂一格，卸开掌力。

龙辉笑道：「元鼎天师，你掌力为何如此软绵绵的，看似内息似乎不畅，最近是否跟人动手了？」

元鼎脸色一沉，喝道：「给吾上，拿下这个狂徒！」

六独师等三尊者连同悬灯悬壶二徒同时朝龙辉扑来。

「昔日刚烈傲骨的元鼎真人，如今居然沦落到要与人联手围攻的地步！」

龙辉冷笑道，话音未落，香风吹拂，两道倩影从双翼掠出，挡住六独师、悬灯等人。

楚婉冰云袖轻拂，凤火灼烧，逼退三大尊者，林碧柔也使了一招柔风太极圈荡开悬灯悬壶二人。

「本宫早想教训你们这三个牛鼻子！」

当初与昊天教恶战，她便差点遭了这三大炼气士的暗算，原本双方化敌为友往事就此揭过，但如今再度为敌，她立即算起旧账，一出手便是玄凰武典中的火源篇。

炙热凤火蔓延烧开，三大尊者立即狼狈不堪，林碧柔同运冰海双绝，悬灯惨遭冰封，悬壶深陷巨浪。

龙辉独对元鼎，淡笑道：「元鼎老道，你已今非昔比，今日败你轻而易举！」

元鼎怒道：「夸口！」

龙辉道：「败你只需五招，你信不信？」

「放屁！」

元鼎勃然大怒，五指间迸发雷光电流，一招夏雷轰鸣便打了过来。

龙辉单掌竖起，立在跟前，运气成盾，正是万兵章中的一式盾守。

气劲成盾，固若金汤，元鼎所发之雷劲被弹开。

龙辉收招纳气，轻易将其雷罡掌力消弭无形，说道：「再让你一步，这也算一招！」

元鼎顿觉遭受羞辱，怒提真元，烈火炎气猛然爆发，只看他双臂一震，左掌平推，右掌虚引，顿时卷起一股炙热龙卷风，浩荡扫来，正是一招「火焚天下」。

龙辉气转无相，心定如镜，右臂忽地一伸，猛击重拳，拳劲浩荡刚猛，正是以「无相」

模仿的远古大力。

拳压万钧，拳风所过，竟将四周气流抽干，强行撕开元鼎的炎气，正是以力克繁，可谓是一力降十会。

炎气被撕开，火焚天下立即告破，而龙辉拳压去势未尽，仍朝元鼎胸膛打去。

元鼎不敢怠慢，立即双掌交叠，护在跟前，封住龙辉重拳。

元鼎立即赶到气海翻滚，似乎有股力量在体内乱窜，心中大骇，暗叫不妙：「糟糕，我尚未驱散猴子留下来的余劲！」

两人皆是当世高手，这般肢体交接，多多少少都能感应到对方气机变化，龙辉勃然大怒，喝道：「袁长老之死果然跟你有关！」

说话间，立即再以无相神功转化体内气息，将天龙元阳化作巨妖真元，所发之拳劲竟无限接近远古大力。

袁齐天的残劲受到这股相近的真气牵引立即躁动起来，在元鼎体内真气乱窜开来，元鼎只觉得经脉剧痛欲裂，好不难受，再难抵挡龙辉拳压，双掌一松便被龙辉突破防线，胸腹中拳。

龙辉一拳打在他身上，却感宛若击中飞絮棉花，难以发力，紧接着一股刚劲反卷袭来，顺着拳头窜入手臂，劲力之中不但有元鼎的真气，还有袁齐天的残劲以及龙辉刚才那一拳的力量。

「好个混元道胎！」

三重劲气袭来，龙辉也得后退卸劲。

他暗施御天借势，每退一步便化解一重真气，三步之后便顺通经络。

元鼎却是叫苦不迭，先前被袁齐天所留的暗伤还未化解，又遭龙辉强势压境，此刻是伤势不轻。

「还有三招！」

龙辉左掌轻收于胸口，右掌猛然击出，顿时海浪涛涛，漫天水象，正是五行篇至高五大绝式之——海潮万流涛。

元鼎负伤在身，难复往日刚猛，于是退居守势，双手连番结印，大喝一声：「电锁！」

立即生出无数电煞，密密麻麻，如锁如网，挡住涛涛水浪。

龙辉招中藏式，后劲不断，怒海腾龙，只看葵水真元所形成的水浪立即跃出数条巨龙，强行窜入元鼎布下的电网，而且水能蕴电，更是把元鼎的部分电流带了过去。

就在龙爪临身的刹那，元鼎怒吼一声：「雷轰！」

后招顿出，只看他从袖袍中抽出衍阳锋，朱红刀光划过，将电煞转为雷罡，带起一股雷罡刀气，硬生生斩断水龙，他从防守到反击也是只用一招。

水象崩散，龙辉的第四招也蓄势待发，只看暗金色的雷罡电流四下乱窜，元鼎的雷劲反而被抽吸过去。

使得他这招电锁雷轰反成了昏招，元鼎陷入暗金霹雳劲内，无从躲闪。

「第四招！」

龙辉挥手甩出千万道暗金霹雳，玄阵道宫内顿时电闪雷鸣，轰隆连环。

元鼎也不愿坐以待毙，挥动衍阳锋抵挡霹雳劲。

起初接招的时候，他还以雷劲反击，谁知雷劲全部被暗金霹雳吸纳，壮大自身，叫元鼎犹如作茧自缚。

也亏得他应变灵巧，将雷劲藏于体内，以火劲灌入刀锋，跟龙辉缠斗起来。

激斗数十回合，元鼎需足内力，将火劲催至巅峰，衍阳锋朱芒大盛，挥手便劈出一口巨大火刀，正是焚天碎星斩。

极招再出，元鼎要一举斩破目前窘境，谁知满布四周的霹雳雷罡瞬息消散无形，四周陷入一片虚空，不但不见了龙辉踪迹，就连道宫和这漫天星辰也都消失不见，整个人好似陷入虚无混沌之中。

元鼎用尽全力出刀却没有击中任何目标，使得真气无法吐实，反冲自身经脉，顿时口吐鲜血。

吐血瞬间，忽闻耳边响起龙辉的声音：「第五招——虚空无界！」

元鼎惊得冷汗直冒，丹田要害已经被龙辉按住，紧接着体内真气迅速消失，仿佛是被虚空吞噬殆尽。

元鼎颓然昏倒，楚婉冰气冲冲地跑过来，拔出凤嫣朝着元鼎胸口刺去，怒道：「贼道，给袁叔叔和明姨偿命来！」

龙辉一指弹开剑锋，说道：「冰儿，别冲动，留着他还有用！」

楚婉冰粉面酡红，咬牙切齿道：「好，我暂留他狗命，那边几个牛鼻子定是帮凶，我先他们来血祭袁叔叔和明姨！」

只见不远处六独师、悬灯等五人皆已被制服，点了穴道昏倒在地。

龙辉拉住她道：「姑奶奶，先别动手，问清楚原由再下定论，毕竟他们怎么说也算是道门骨干，冒然杀害，恐怕会惹来不必要麻烦！」

楚婉冰只是一时气愤，被龙辉提醒也醒悟过来，收回佩剑，愤愤不平地撅嘴跺脚。

林碧柔款款走来，问道：「夫君，你废了元鼎的武功了？」

龙辉摇头道：「不是，只是在他体内做了个虚空结界，暂时封住他的真气。」

楚婉冰踢了一脚元鼎以作解气，气冲冲地道：「怎么处置这些牛鼻子？」

龙辉道：「按照计划进行，让他们消失人世！」

他运起无相篇模仿光明业火，隔空一掌击碎玄阵道宫，笑道：「既然先前有光明业火出现，那就再给沧释天添个黑锅吧！」

话说萧家后妃接到江南密信后，仔细翻阅，白翎羽的书信是写给萧太后的，楚婉冰则是写给萧贵妃，信中写明了一件事，只要能够，江南一脉便会全力支持萧家对付侯家！看了楚婉冰的书信后，萧齐雯喜出望外，不顾夜色深沉，立即走入寝宫密道，往太后居所赶去，谁料却在密道中跟萧太后撞了个正着。

「臣妾拜见母后！」

萧齐雯连忙行礼，萧太后伸手将她扶起，说道：「齐雯，你为何也进入密道？」

萧齐雯道：「母后，臣妾接到小妖后书信了，她已经说服江南王愿意支持我们萧家。但前提是要拿出确凿证据，证明侯玉玲是凶手！」

萧太后道：「我也接到翎羽的密信，她也表明了立场，愿助我们严惩凶手。」

萧齐雯一阵喜庆道：「苍天开眼，总算可以替我那苦命孩儿报仇了！」

但紧接着脸色忽地一沉，泪水又淌了下来。

萧太后问道：「你哭什么，这是好事啊！」

萧齐雯抽噎地道：「侯家那小贱人武艺高超，恐怕不会留下什么痛脚给我们来揪，要找证据谈何容易！」

萧太后道：「此事不难，江南那边送来了一枚佛珠，乃地藏圣僧赠予江南王的，圣僧曾用此佛珠曾替我孙儿超度，上边沾有婴儿的戾气，一旦遇上真凶，势必会产生变化！」

萧齐雯问道：「一枚佛珠就能确定凶手？」

萧太后道：「送信之人说了，半个月后必会见分晓！」





