第八回 真相初露


「给我停下！」

追赶的骑兵大喝一声，挽弓便射。

利箭逼命而至，【雪芯】反手抽出背后长剑，嗖嗖几下便将箭矢拨开，然后连挽九朵剑花，将最近的几个追兵刺死。

年长点的女子不禁赞道：「鱼妹妹，好剑法。」【雪芯】笑道：「郭姐姐赞谬了，小妹功夫还差得远呢！区区几招远不如姐姐的落英神剑。」

这时那几个大元骑兵忽然变阵，侧翼包抄，中路夹击，但他们并未急着进宫而是堵死二女左右两翼和后路，只让出前方一条活路，但前方正是阿赖的军营所在，他们正是施展游牧民族独特的追堵之法，将猎物赶往陷阱。

阿赖见她们朝这边赶来，立即命人前去阻截，他们骑着快马杀出，阿赖亲自领兵，叫道：「前面的兄弟，她们谁姓郭？」

那边喊话回来：「年纪大一点，穿黄衣服的那个！」

阿赖大呼一声：「儿郎们，生擒黄衣服那娘们，另外那个就想怎么办就怎么办！」

那些元兵发出一阵野兽般的嘶吼和极尽猥亵的笑声，其中深意不言而喻。

【雪芯】柳眉倒竖，粉面羞红，又气又怒，剑锋左右挥洒，便要杀出一条血路。

她剑法虽是不俗，但内力却不如往昔，紧紧劈碎几个元兵的铠甲，到后边就气力便难以为续，剑法也乱了几分，被一个元兵钻入破绽，一刀劈来。

年长女子见状玉指轻拈，中指和拇指扣住一颗石子，随即一弹，那个元兵惨叫一声跌落马背，然后她拔剑出鞘，一口寒光抖擞的宝剑展露锋芒，宝剑身上刻着倚天二字，其剑刃极为锋利，削铁如泥，一剑划下，四周元兵的刀剑枪戈立即断成两截。

【雪芯】俏脸煞白，喘了口气道：「郭姐姐，谢谢你了！」

年长女子道：「婷儿，不要放松，咱们还没冲出重围。」

这时元军阵中猛然窜出一道身影，正是那个喇嘛，他跃至半空，好似苍鹰展翅，五指筛张，一爪探向郭姓女子：「郭二小姐，哪里走！」

郭二小姐五指并拢，一掌扫了过去，掌势凌厉如剑，有暗含奇幻后招。

两人对了一掌，各自讶异，手臂气血翻涌，谁也占不到便宜，郭二小姐娇叱道：「好个喇嘛，你是八思巴的弟子？」

喇嘛大笑道：「郭二小姐好眼力，我便是帝师座下虎踞尊者！」

雪芯得喘息之机，已经调和内息，挥剑便去刺那虎踞尊者。

喇嘛哼哼一笑，说道：「临安玄风剑？」

说话间，僧袍一卷以柔劲缠住长剑，随即便一掌朝雪芯面门拍来。

郭二小姐见状急忙拔剑去救，她剑势清奇，连环三剑直刺喇嘛曲池、玉柱、太阳三大穴位。

喇嘛嘿嘿一笑：「二小姐中计了！」

原来他击向魏雪芯的那一掌根本就是虚招，如今诱得二小姐出招，立即化虚为实，趁着对方匆忙出招之际一掌扫来。

郭二小姐肩膀中掌，闷哼一声跌下马来。

阿赖见状立即大喝一声：「拿下！」

数把钢刀同时架在郭二小姐脖子上，而虎踞尊者逼出内力，借袖传劲，雪芯手中宝剑被一股热力烧得通红，烫得她急忙松手。

虎踞尊者嘿嘿一笑，一指封住她穴道，【雪芯】浑身一软，无力再战。

虎踞尊者目露淫邪光芒，笑道：「人称临安旋风剑客有一女儿，生得国色天香，今日一见果然名不虚传。」【雪芯】羞得满面通红，眼中泪花翻滚。

虎踞尊者见她泫然欲泣，更是楚楚动人，心痒难当，直接说道：「好个美娇娃，佛爷便破例传你欢喜禅！」

话音未落，虎踞尊者身子莫名奇妙地腾飞半空，待他回过神来，发觉自己竟然是被人揪着衣领甩了出去。

他身不由己，在地上摔了个满地打滚，狼狈不堪。

虎踞尊者抬起头来，便看到龙辉挡在跟前。

虎踞尊者恼怒道：「阿赖，不是让你拿下这奸细吗，为何他还在这儿！」

阿赖委屈地道：「喇嘛，我已经派人动手了。」

龙辉哼了一声，朝军营处扬了扬眉头，说道：「你说你那些酒囊饭袋吗？」

阿赖回头一看，只见营中的士兵已经全部倒在地上，吓得他惊讶道：「你……你究竟用了什么妖法？」

龙辉懒得跟他废话，扶起雪芯，问道：「雪芯，你没事吧？大哥出手慢了点，险些让你被这臭喇嘛欺负了。」

他也不知道雪芯的功力为何会下降这么多，或许跟来到这个陌生环境有关。

雪芯脸颊一红，垂首低语道：「公子……我，我不叫雪芯。」

龙辉不由一愣，蹙眉道：「雪芯，你还生我的气吗？对了，你怎么也到了这个地方来？冰儿她们呢？」

一连数个问题，令得眼前少女不知所措。

「婷儿，小心！」

就在此时一个急切的声音响起，正是郭二小姐大叫。

只见数十枚利箭射来，龙辉不慌不忙，再运兵魄心诀，一股凛然玄力从天洒落，那些箭矢顿时受到兵魄控制，纷纷倒转过来，将元兵射下马来。

少女松了口气，但也对这景象难以置信，龙辉一不做二不休，将兵魄玄力扩大，笼罩方圆三十多丈，在这个范围内的兵器全部被控制，纷纷挣脱主人控制，向龙辉朝拜臣服。

龙辉怒眉一抖，沉喝一声：「给我杀！」

兵器立即倒卷，刺入元军体内，只闻嗖嗖几声，方圆三十丈内再无一个活人，对于这些胆敢伤害自己爱妻的混蛋，龙辉绝不手软，直接取其性命。

「雪芯，没事了，这些坏人已经被大哥除去了，你不用害怕。」

龙辉一把将雪芯抱在怀里，柔声安慰道。

少女只觉一股雄性气息扑面而来，熏得她昏沉沉的，脸颊酡红，娇羞无限，不断挣扎。

龙辉心忖道：「对了，这妮子害羞，我这般当众搂着她岂不是羞死她了。」

于是便松开手臂，关切地道：「雪芯，对不住，是大哥不好。」

少女红着脸低声道：「公子……我，我真不是你口中说的那个人。」

龙辉见她语气急切不似作伪，但她的容貌和害羞的模样简直跟魏雪芯一模一样，令得他难辨真假。

少女忽然开口道：「公子，求你快救救郭姐姐！」

龙辉回头一看，只见那几个蒙古兵和虎踞尊者胁持着郭二小姐骑上战马，便要扬长而去。

龙辉淡淡地道：「放心，他们走不了！」

说罢足下运劲，戍土真元催生土墙，顿时将这伙人堵了个结实。

龙辉再起乙木真元，控制四周植物生出怪藤，将这伙蒙古兵和虎踞尊者缠成粽子，郭二小姐得以脱身。

少女喜滋滋地迎了上去，挽着郭二小姐的手问道：「郭姐姐，你没事吧。」

郭二小姐摇了摇头道：「我没事，多谢少侠相助。」

龙辉礼仪地回了个笑容道：「郭姑娘不必客气。」

郭二小姐说道：「少侠武艺高绝，敢问尊姓大名？」

她豪迈慷慨，好结交天下英豪。

龙辉见一个女子都如此气度，便也压下心中种种疑云愁绪，说道：「在下姓龙，单名一个辉字。」

郭二小姐也回礼道：「小女子姓郭名襄，见过龙少侠。」

龙辉叹了口气，眼光始终不经意地落向那个长得跟雪芯几乎一模一样的少女身上。

郭襄自从十六岁便行走江湖，眼光甚是锐利，捕捉到了龙辉的一举一动，多少猜出一些端倪，暗忖道：「婷儿爹娘早亡，如今孤零零一人，着实可怜，这个少侠一表人才，而且武艺超群，似乎对婷儿有些意动，若能撮合他们，也算是对鱼大侠的在天之灵有个一个交代。」

想到这里，不禁触及内心深处的酸楚，暗自神伤起来。

婷儿指着远处道：「郭姐姐，快看，那些鞑子又来了！」

郭襄回过头来，果然又有一支追兵朝这边扑来。

龙辉蹙眉问道：「郭姑娘，这些士兵为何要追捕你们？」

郭襄叹道：「如今襄阳城被元兵重重围住，城池告急，我这次冒险出来是到临安请救兵的。」

龙辉扫了周围一眼，淡淡道：「请恕在下直言，如今这方圆几百里内都被元军重重封锁，即便你能请到救兵也未必能突入重围，说不定还会被对方剿灭在外围。」

郭襄凄然一笑，说道：「我爹娘、外公，还有许多叔伯，更有来自各方的武林豪杰都在城内拼死奋战，我又岂能弃他们不顾。」

龙辉不禁暗赞道：「好一个义胆忠肝的奇女子，单是这份拼死突围的胆气便已羞煞多少男儿。」

这时元兵已经逼近，离他们不到五百步，龙辉道：「郭姑娘，若你不弃，在下愿护送二位。」

他本来不欲多管闲事，但却佩服郭襄之胆气，更因为那个酷似雪芯的少女，令他作出此决定。

这时元兵骑军已经逼近，龙辉袖袍一扬，葵水真元卷起万顷河水，化作水龙吐珠，猛地就将这队元军冲垮，随即凝聚玄阴冰轮，沛然寒气吹拂而过，将沾满河水的元军冻结，这只几百人的骑兵顿时变作冰雕。

眼前一幕已经令得双姝呆住了，龙辉莞尔一笑，说道：「郭姑娘，咱们上路吧。」

郭襄哦了一声，拉起同样目瞪口呆的婷儿随着龙辉上路。

龙辉问道：「郭姑娘，不知临安在何处？」

郭襄似乎有些意外，奇道：「少侠不知临安吗？」

龙辉坦然告之：「临安也好，襄阳也罢，在下都是首次听说。」

郭襄和婷儿同时无语，一时间不知如何作答。

这时那个叫婷儿的少女羞答答地抬起玉手，指着一个方向道：「临安……临安就在那边。」

说完急忙收回玉手，脸蛋越发艳红，好似熟透的红苹果，叫人恨不得咬上一口。

郭襄笑道：「我这妹子脸皮较嫩，跟陌生人说话脸都会红，还望龙少侠不要见怪。」

龙辉嗯了一声，伸手挽住婷儿胳膊，吓得少女粉面煞白，眼泪不住翻涌，同时又伸手托住郭襄手肘，郭襄比婷儿见多世面，心知龙辉并非有意轻薄。

龙辉猛地吸了一口气，腾空而起，二女直觉狂风灌入口鼻，吓得急忙闭眼尖叫。

待到她们适应过来，低眉一看，只见山河尽在脚下，四周云雾笼罩，竟然是到了天上。

郭襄不禁啧啧称奇道：「龙少侠……你，你是神仙吗？」

龙辉笑了笑道：「其实这不过是一种武功，只要真气凝练至一定境界，便可以御风飞行，算不上什么神仙。」

到了天上寒风甚是凛冽，婷儿懂得嗖嗖发抖，小脸发白，龙辉急忙输过阳和元气，替她驱散寒意，见她小脸恢复血色，便放心了几分，但越看这姑娘那神态，越似魏雪芯，叫他心生怜爱。

他欲给郭襄施以援手御寒，但发觉她体内隐有一股阳和真气流转，抵御严寒烈风，不禁暗自称奇。

「郭姑娘，请恕在下多嘴，吾观你体内似有阳和真气流转，而这股真气跟佛门似乎颇有渊源，不只是何种内功心法？」

龙辉随口问道。

郭襄笑了笑道：「不瞒少侠，我十九岁那一年巧得机缘，阴差阳错之下得到部分少林九阳神功的口诀，始终难有成就，远不如少侠你那腾云驾雾的本事。」

御风而行，龙辉很快便带着她们进入临安地界，他不愿引人注目，便选了一个僻静的地方降下，带着二女步入临安。

郭襄问道：「龙少侠，你今后有何打算呢？」

龙辉摇头叹道：「我也不清楚，既然来了临安便进去走走吧。」

他正在思索如何回到自己世界，如今正是心烦意乱，便想四周走走。

这时婷儿忽然开口道：「既然到了临安，就到我家坐一坐吧。」

语气中带着几分惊喜。

龙辉不由得转头望着她，婷儿立即羞得满面红霞，垂头敛眉。

望着这个羞答答，但有时又主动开口的姑娘，龙辉莞尔不已。

郭襄看出这小妹子的心意，便也顺水推舟道：「龙少侠，你初到临安，难免人不生地不熟的，不如就先到婷儿府上稍作歇息吧。」

龙辉点了点头，随着她们进入临安城。

临安府尽是繁荣景象，弥漫着一股醉生梦死的气息，与襄阳攻防死战的危机截然不同，简直就是一个天堂一个地狱。

龙辉暗忖道：「这儿便是都城吗？前线将士浴血奋战，这儿却是如此景象，真是叫人心寒。」

看到临安此等风貌，龙辉觉得郭襄搬救兵之事极悬，如此腐朽不堪的都城，又怎有浴血奋战的胆魄。

走过数条街道，便看见一个雅致的宅院，门匾上写着鱼府二字，龙辉顿时明白过来这个叫婷儿的姑娘原来姓鱼。

回到家中，鱼婷儿便如换了个人似的，一扫脸上愁容，欢快地奔入屋内，叫出仆妇招呼龙辉和郭襄。

「郭姐姐，龙……大哥，你们先稍坐片刻，婷儿回去换身衣服再出来招待你们！」

鱼婷儿脸色绯红，跟两人告罪一声便跑回内屋。

龙辉接过仆妇递来的热茶，抿了一口，奇道：「郭姑娘，怎么没看见鱼姑娘的长辈呢？」

郭襄叹了口气道：「婷儿妹妹的父亲是临安有名的剑侠，为人仗义疏财，深得武林同道佩服。襄阳被鞑子围困多年，早已供饷困难。三年前京湖李庭芝大人招募民兵，准备援助襄阳，鱼大侠义薄云天，放下家中弱女，投身义军，随张贵，张顺两位大人率领三千水师和大批物资突破蒙古包围圈，转战一百二十余里，终于抵达襄阳，将物资运入城中，大大鼓舞襄阳军民的士气，而张顺大人跟鱼大侠却在此战中不幸殉国。」

龙辉感慨万分，原来这娇滴滴的姑娘竟是忠烈之后，郭襄接着说道：「但鞑子势大，襄阳始终处在危局之中，后来张贵大人跟郢州取得联系，准备南北呼应，打通襄阳外围交通线，但无奈军情泄露，张贵大人亦战死殉国，襄阳仍旧是一座孤城。家父无奈，只得再广发武林贴，邀请各路豪杰前来助拳，谁料婷儿竟然也来了，我跟姐姐都劝她回去，可是她说鱼大侠既然战死襄阳，那她这个做女儿的绝不会丢父亲的脸，说什么也要留下来。」

龙辉闻言对鱼婷儿既同情又佩服，这时郭襄忽然开口道：「龙少侠，求你答应我一件事。」

龙辉见她神色凝重，便点头道：「郭姑娘请说。」

郭襄叹道：「希望少侠你能劝一下婷儿，别再叫她回襄阳了。我这次突围带着她，便是想将婷儿送出这九死之地。」

龙辉微微一愣，这是身后传来细细脚步，回首一望，只见鱼婷儿身着嫩绿绸衫，她面莹如玉，眼澄似水，端的是倾国倾城。

望着眼前少女，龙辉险些又叫了一声雪芯，但那两道入鬓的秀雅剑眉又似于秀婷……魏雪芯，鱼婷儿、于秀婷三个人的容颜交叠在一起，叫他分不清何谓真，何谓假。

鱼婷儿悄悄地望了龙辉一眼，又急忙转过头去，玉容上晕红流霞，丽色生春，有如鲜花初绽，娇美无限。

她抱歉了一声：「让二位就等了，婷儿这便给二位泡茶。」

说罢便取来茶具、茶叶，便在厅内烧水煮茶，不消片刻，一股清雅的茶香便弥漫整个屋子，龙辉为之一震，她煮茶的动作实在太熟悉了，既像魏雪芯又像于秀婷。

鱼婷儿捧了一杯茶给郭襄，然后又捻起另一个茶杯递给龙辉：「龙大哥，请用茶。」

茶杯是白瓷的，莹白洁净，但捧茶的双手白得和瓷杯无分别，如白玉一般，几乎是透明的。

龙辉伸手接过，但茶杯甚小，不经意便触及她的小手，顿时一股温润滑腻的感觉从指尖传来。

鱼婷儿脸颊再度泛起一股绯红，急忙垂下头去，避开龙辉目光。

郭襄抿了一口茶后，笑道：「妹子的茶艺果然高明，姐姐真是百尝不腻。」

鱼婷儿笑道：「只要姐姐喜欢，婷儿天天给你煮茶。」

郭襄放下茶杯，打了个哈欠道：「妹子，我要去将吕大人的救助文书递上去，先失陪一会。」

说话间眼中露出一丝狡黠之色。

说完她便转身离开，留下龙辉和鱼婷儿二人在屋里，气氛一时尴尬无比，鱼婷儿也不知在想什么，桃晕始终流淌在玉靥之上，不曾退却半分，衬得她更是娇羞可爱。

静静地呆在屋子里也不是个办法，而且还是孤男寡女，鱼婷儿道：「龙大哥，你初到临安，不如出去逛逛吧。」

龙辉也不想继续呆在这儿，放下茶杯点头道：「鱼姑娘说得甚是，我便不打扰了。」

鱼婷儿咬了咬水润的朱唇，憋红着俏脸道：「龙……龙大哥，你人生地不熟的，不如让婷儿做你导游吧。」

说到最后声音细弱蚊呓。

而龙辉听到大哥二字，仿佛看到魏雪芯便在自己眼前垂首含羞地说话。

龙辉说道：「有劳鱼姑娘了。」

二人出了鱼府，并肩走在路上，龙辉不住思索回去之法，而鱼婷儿却是芳心剧跳，又羞又喜，小女儿心思难以把握。

两种不同的心思，令二人完全没有注意到四周的景色。

在外人看来，这两对男女甚是般配，男的丰神俊朗，女的秀丽如花，堪称珠联璧合。

也有不少人妒忌，几个酸书生聚在一起，说道：「光天化日竟然跟男子如此亲近，想来也不是什么良家妇人！」

另一个则说道：「子曰唯小人跟女子难养也，圣人所说之言果然不错！」

他们的话虽然不大，但却也传入龙辉和鱼婷儿耳中，龙辉便要去教训他们，鱼婷儿急忙劝道：「龙大哥，一些书生发发牢骚罢了，不必较真。」

龙辉哼道：「那个酸书生最后那句话叫什么来着，唯小人跟女子难养也，真是乱放狗屁，还子曰子曰的说的头头是道！」

鱼婷儿幽幽一叹，沉默不语，似有所思。

龙辉问道：「鱼姑娘，敢问这个子曰的子究竟是何人？」

鱼婷儿微微一愣，有些讶异地道：「龙大哥，你不知道孔圣人吗？」

龙辉苦笑道：「我书读的少，确实不知。」

他心里暗忖，姓孔的我倒是认识几个。

鱼婷儿蹙眉道：「咱们先找个安静地方，坐下来再慢慢详谈吧。」

龙辉看出她似乎不愿在大街上谈论这个话题，便点头同意。

两人寻了一家雅致的茶楼，要了一个偏僻的位置，鱼婷儿便说道：「孔夫子，名丘，字仲尼，乃千古文圣人，万世师表……」

说到这里，龙辉霎时吃了一个大惊，冷汗直冒，不由惊道：「什么，孔丘，孔仲尼？」

「哈欠！」

孟轲蹙眉问道：「师弟，你怎么了？」

孔丘揉了揉鼻子道：「没事，鼻子有些痒，打个喷嚏而已。」

说话间，他双目扫视着四方，今日正是天马寿宴的第二日，名马鉴赏。

众宾客齐聚于草原之上，不少人牵着自己带来的良驹，也有人是来观望，并顺便买上几匹好马，而慕容霄汉和姚晴茹也出现在场，他们端坐在事先搭建好的棚子内，享用着仆人端上来的香茶和点心。

孟轲低声问道：「三公子，那边之人可是令尊？」

慕容熙摇头道：「不是，虽然相貌一模一样，但神态跟我家老头子差得太远了。」

北城露也说道：「那人也不是我娘亲，她也是假扮的！」

慕容熙叹道：「昨夜若不是有人警示，我跟六妹可真要自投罗网了！」

北城露蹙眉道：「但娘亲落在他们手中，我担心……」

孔丘道：「六小姐不必担忧，在他们没有完全接管两大世家之前，是不会对家主下毒手的。」

这时假杜天云登上高台，朗声道：「多谢诸位朋友赏脸，参加这个名马鉴赏大会，杜某便先抛砖引玉。」

说话间，山庄弟子牵来一匹通体雪白，毫无杂毛的高头骏马，只见它四肢修长有力，双目炯炯有神，全身毛发油亮光润，就像是一尊高贵的玉雕。

慕容熙和北城露大吃一惊，暗叫不妙，孟轲询问缘由，北城露便说道：「这匹马名为玉骓，乃是杜娇妹妹的爱马，平日爱惜如命，今天居然被这伙贼子牵出来卖弄，她不暴跳如雷才怪！」

慕容熙吞了吞口水道：「不用猜了，小辣椒现在已经快要发疯了。」

按照原先计划，杜娇等会要独自一人挑战假庄主的相马之道，所以现在她和素荷珺站在草原的另一个方位，以便一阵子可以方便撤退。

孟轲也是心急如焚，对于杜娇的火爆性子他也是略知一二，要是这个姑奶奶忍不住跳出来跟对方拼命，那么一切就将付之东流。

慕容熙道：「孟兄先别着急，让小弟劝她一劝！」

说着便要跟杜娇心灵传音，孰料却被一股滔天怒火顶了回来，弄得慕容熙满脸无奈。

「慕容熙，别烦我！本姑娘很生气，后果很严重！」

脑海中立即传来这么一句恶狠狠的话，随即杜娇便闭锁心扉，不再与慕容熙交谈。

慕容熙无奈叹道：「看来对方是猜到小辣椒已经回来了，所以故意用她的爱马为诱饵，将她引出来。」

这时假杜天宇说道：「此马名为玉骓，可日行千里，奔跑起来势若迅雷。」

这名马鉴赏既是定马之品相，亦是一种斗马比试，任何人都可以牵出自己良驹，随意挑选对手，双方比马斗快，当然比斗之中双方可以相互约定赌注，往年最常用的赌注便是以马为注，胜者可获取败者的宝马。

这杜天云话音未落，却闻一个粗犷的声音响起：「杜庄主，你这匹马可不是什么良驹，你以如此劣质马儿来参与名马鉴赏，是不是看不起咱们！」

此话一出宛若一石激起千层浪，全场瞬间死寂，而慕容熙也是两腿直冒冷汗，连连苦笑，这小辣椒发起疯来，根本不能按常理而度量，就像当日她敢冲进妓院将自己揪出来一般。

孟轲说道：「三公子，切莫紧张，杜姑娘虽然提前现身，也见不得是坏事，我估计若是没错，咱们计划仍然可以如期进行。」

慕容熙蹙眉道：「既然如此那我便去布置。」

这时人群中走出一个头戴毡帽的矮小男子，其面色黝黑，但一双眼睛却灵动清澈，正是乔装后的杜娇。

假杜天云已然认出了杜娇，眼中露出一丝得意，说道：「这位兄台，你如何说本庄的这匹玉骓马不是良驹。」

杜娇翻了翻白眼，哼道：「是骡子是马，拿出来遛一遛便知道了。」

随即话锋一转，说道：「若庄主不愿比试，那咱们便论一论这相马之道？」

假庄主哼道：「巧言之辞何足道哉，既然你要比马，那杜某便允你之请！」

杜娇牵来一匹马，说道：「我便用这匹马儿，跟你那玉骓比上一比。」

这匹马只是他们沿途买来代步的，论品相跟玉骓相差甚远。

那假庄主见杜娇已经现身，心头大喜，立即命人腾出跑马的空地。

这时有人说：「你这黑小子，你这匹马明显不如玉骓，你却以此为赌注，这双方赌注分明不对等。」

杜娇哼道：「那我再补五千两银子，这下赌注可算对等了？」

假庄主笑道：「无妨，便跟你赌上一赌。」

这时素荷珺悄悄走到孟轲身边，拉了拉他袖子道：「夫君，咱们快去准备吧，杜娇妹妹一会便要引那些贼子过来了。」

孟轲点了点头，领着众人离开草原，潜入北面的一个树林。

「荷珺，杜姑娘究竟是怎么回事？」

孟轲问道。

素荷珺卸去脸上伪装，露出清丽容颜，笑道：「对方既然将玉骓拿出来，摆明是要激怒杜娇妹妹，妾身见她气恼异常，心想即便现在压住她，但始终会出一些不必要的偏差，而且对方似乎有备而来，那我便让杜娇妹子现身出一口恶气，只要斗马之时能用一匹下等马击败天马山庄的上等马，所起的作用跟论马一样。」

孟轲道：「但那玉骓怎么看都是万里挑一的宝马，杜姑娘牵来的那匹马儿根本不是对手。」

素荷莙笑道：「在杜娇妹子要现身之前，我便问过她能不能击败玉骓，得到她十分肯定的答复后，我才同意让她现身的。」

说罢便褪去外袍，她里边穿着一袭粉红色的骑马紧身劲袍，勾勒出玲珑的身段，这时北城露也褪去繁重的外袍，里边同样是粉色骑马劲装，跟素荷珺那是一模一样。

这两名同列九天仙子榜的绝色女子对望一眼，相视一笑，一切尽在不言中。

就在草原处，随着马鞭抽响，斗马比试正是开始，玉骓在骑士的驾驭下如同离弦锐箭般狂飙而出，杜娇虽然也策马急追，但一开始就被对方甩开了三五丈，两匹马儿的优劣已是极为明显。

眼看对方便要冲过终点，杜娇仰天尖啸一声，玉骓立即腾起前蹄，身子上仰，立即止步，更将背上之人掀翻在地。

杜娇趁机冲过终点，这个结果令得众人眼珠都要跌出。

杜娇昂首道：「杜庄主，一匹根本没有驯服的马即便它品相再好，也只是野马，如何能载人！」

这匹玉骓乃是杜娇从小养到大，对她的号令是言听计从，只要杜娇想，要这匹玉骓踩死背上的人都是举手之劳，但杜娇看那个骑士也是山庄弟子，而且还是受了蒙蔽，所以才手下留情。

假庄主故作大方地拍手笑道：「好，好，小兄弟教训的是，这回事杜天云失礼了，这匹玉骓马便赠予阁下，另外杜某还奉送五千两纹银，以作赔礼！」

反正他根本就不是杜天云，而且钱财宝马也不是他自己的，送起人来好不心痛，但却气得杜娇银牙紧咬。

「岂有此理，拿我家的东西来送人，你这贼子真该千刀万剐！」

杜娇接过沉甸甸的包裹，看也不看，便翻身其上玉骓，大喝一声驾。

玉骓感觉到主人的气息，撒蹄便跑，转眼间就奔出百步开外，渐渐消失在草原上。

假庄主暗中召来铁手人，说道：「杜娇那丫头回来了，你立即把她捉住！」

铁手人应了一声是。

假庄主又道：「我方才送她的纹银里边已经摸了乾闼婆配制的追命药粉，你可放出青叶蛇来追踪。」

铁手人接令后立即带人前去追捕。

铁手人放出几条青色的小蛇，它们通体透亮，青翠欲滴，一落在草地上几乎分不出谁是草谁是蛇。

青叶蛇吐了吐鲜红的信子，嗖的一下朝着前方游去。

「是乌原东镇的方向。」

铁手人立即率众跟随，但行至中途，一条小蛇竟然向西面游走，铁手人为之一愣，奇道：「那边可是西镇，怎么青叶蛇会……」

话音未落，却见又有青叶蛇向南镇游去，一时间叫他无法取舍。

「你们两人分别到西南两镇看个究竟，一有异常便立即回报！」

两名手下立即过去刺探，过了半个时辰后立即回来禀报：「南镇发现身着粉色衣服的女子。」

「西镇发现身着粉色衣服，形似杜娇的女子！」

铁手人顿时愣住了，他沉思片刻，说道：「这一定那丫头将银子分成数份，让其他人带着逃跑，她是有意混淆我们视线的，我们不要相信，继续往东镇追赶。」

但他转念一想，若是对方来个虚实交替，真正的杜娇反倒是在西南两镇，自己岂不是白走一趟，于是便兵分三路，继续追赶。

铁手亲自领着一支人马追入东镇，青叶蛇在地上转了几圈后，便不再游走，而是盘起身来，盯着一棵枣树。

铁手人纵身一跃，跳上枣树，发觉上边放着一个包裹，里边装着三千多两银子。

「故意将银子抛在这儿，那丫头一定是从这里逃走了，咱们快追！」

铁手命人散开，以包围的形式逐步搜索东镇，乌原人烟本就稀少，东镇的人家也就那么几十家，几下子便搜了个底朝天。

「大人，属下发现杜娇就在北面的一间民房！」

属下回报，铁手人立即调集众人，朝北面的民房围去。

他们踢开大门，闯入院子内，果然看见一个俏丽少女站在树下，正巧笑嫣然地望着他们，不是杜娇还有何人。

「拿下！」

铁手人下令，众下属一拥而上，却是扑了个空，眼前少女竟然只是一张画，他们只是将宣纸撕破。

就在此时，一缸浓酸倾斜而出，将那群人浇了正着。

浓酸腐蚀其肌肤，还渗入其眼耳口鼻，这就十几个精悍好手痛得满地打滚，哇哇大叫。

铁手人暗叫一声中计，立即抽身后退，却不料门后已经被人堵死。

素荷珺和北城露双剑同出，直刺其背心。

铁手人扬起铁手便朝后打，将二女的长剑给格住。

但孟轲和孔丘又从另一侧冒出，两股紫阳真气猛地拍向他背心。

铁手人口吐朱红，强忍剧痛，欲借着孔孟掌力而遁走，但慕容熙和杜娇已经封住他最后退路，叫他插翅难飞。

「你们……你们，你们暗算我？」

铁手人又惊又怒，抹去唇角鲜血叫道。

孔丘笑道：「兵不厌诈，阁下还是乖乖交代杜庄主和慕容、北城两家家主的下落吧！」

原来孔丘的计策便是先让杜娇在名马鉴赏会上羞辱那个西贝货，并故意暴露行踪，引对方来追赶，之后杜娇再将对方赠送之物分成三份，让北城露和素荷珺各取一份，并装扮成杜娇的模样朝不同方向逃走，引开对方兵力，削弱其实力。

之后便是在这个院子的树下布下浓酸机关，而诱饵便是慕容熙所做之丹青。

慕容熙关门作画，整整耗费了一天一夜所描绘出的杜娇以假乱真不在画下，只要将这最后的追兵引到树下，那么暗处之人便可触发树上机关，给他们来一个浓酸灌顶。

孔丘布下这诱敌之计，便是要引出对方首脑，从而将其擒拿并逼问杜天云之下落。

铁手人冷笑一声，强忍内伤，催动真气开启铁臂的机关，只见他的左臂铁手喷出一道烈火，原来他的铁手内暗藏机关，内储火油，待与敌人激战之时便开启火石点燃火油，喷火伤敌。

始料不及的火焰喷射，将包围圈逼出了一个空隙，铁手人右臂一甩，铁掌处射出十几枚毒钉，朝着素荷珺和北城露打去。

二女本能之下侧身让过，而铁手人也趁此机会冲出重围。

孟轲大喝一声，立即追赶，铁手人的一双铁足亦有玄机，只见脚踝处开启一个小口，里边涌出淡红色之烟雾。

孟轲闻了少许便觉胸口憋闷，几欲吐血，急忙抽身后退，拂袖扫开烟雾：「这烟有毒！」

烟雾越来越多，转眼间便蔓延了丈许方圆，令得众人无从追赶。

眼看铁手人便要逃出重围，众人焦急万分，但碍于毒雾拦路，只能干着急。

忽然前方传来一声闷响，随即便听见铁手人惨叫一声。

「鬼冥牙，残废之人就该有个残废的样子，给我回去吧！」

一声冷笑，便见铁手人飞回院子，应该说是被人打了回去。

铁手人好似死鱼般瘫倒在地，铁铸的四肢被尽是打碎，露出残缺的手脚，他脸上的人皮面具亦被栽下，竟是当初被皇甫武吉斩断四肢的鬼冥牙。

失而复得，孟轲等人又惊又喜，但却不见出手相助者，孔丘叹道：「对方一定还不想露面，但他三番五次帮助我们，应该还没有恶意。」

孟轲笑了笑，指着瘫在地上的鬼冥牙说道：「要如何逼问这厮？」

慕容熙笑道：「我有个办法，让小辣椒那匹白毛驴拖着他跑上那么三五十里，保管他连祖宗十八代的老底都掏出来。」

「慕容熙，你敢说我的玉骓是毛驴！」

杜娇柳眉一挑，抽出长鞭，喝道，「今天姑奶奶就让你尝尝做驴的滋味！」

刷刷几鞭下去，慕容熙被抽得皮开肉绽，痛得跳起来，叫道：「姑奶奶，别打了，消消气，等回去后，我给你做驴骑还不行吗！」

见这对活宝又闹了起来，孔丘微微一笑，从怀里掏出一本秘籍，说道：「师兄，让仲尼来试一试吧。」

孟轲奇道：「仲尼，你那本事什么书？」

孔丘笑道：「临行前，小弟曾向龙将军请教如何逼供，龙将军便给了我这本书。」

孟轲更是讶异，问道：「这是何书？」

孔丘道：「听龙将军说，这是小妖后闲来无事写得一本逼供秘籍，里边有不少软招硬法，应该可以撬开这厮的嘴巴。」

说罢就将鬼冥牙拖入屋内，一直到了深夜，孔丘满怀笑容地走出来，说道：「他已经招了，杜庄主跟慕容、北城两家主都被关在狩猎谷内。」

慕容熙越发好奇，便走到屋子一看，竟见鬼冥牙两眼翻白，口吐白沫，正躺在一堆屎尿之中，看到这里他不禁打了个冷战。

「乖乖，孔小子，你可真够狠的。」

慕容熙说道，「居然把这鬼冥牙整得跟鬼一样，你究竟用了什么法子？还有那本逼供秘籍究竟写了什么，给我瞧瞧吧。」

孔丘神秘一笑，双手负后，摇头晃脑道：「唯小人跟驴者难养也！」

慕容熙被呛得两眼一翻，差点没昏过去。

素荷珺扫了一眼鬼冥牙，不由拂袖掩鼻，微嗔道：「仲尼，你是不是做得有些过分了，即便他是恶人，也不比如此呀。」

北城露也随口说道：「儒家教义不是说要以德服人，以德报怨吗，孔公子你这般做法，是不是有些违背教义？」

孔丘微微一笑，做了个辑，郑重其事道：「以德服人固然不假，但以德报怨却有些不妥，正所谓以德报怨，何以报德，唯有以德报德，以直报怨方为儒者之道也！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

有读者说天马山庄的剧情不必要，金陵战场才是主线，其实不然，金陵战场固然重要，当时正面战场之外还有不少影响因素，就像这个天马山庄原本我的设定就是盛产战马，又处在北疆和西域的接壤处，如此一块肥肉，要是不发生点什么，怎么对得起沧释天，而且龙辉这边的战马是越打越少，要是不将天马山庄拉进来，龙麟军骑兵再怎么善战最后也得步行。至于为什么要穿越到南宋末年，其实就是营造一种国破家亡的气氛，这个时候的南宋百姓都是十分无助，而且我也想yy一下，找龙辉去教训一下元军，宣泄我心中残念：（他妈的，玉皇朝，我该说你什么号，好好的一部天子六，反元复华夏的各路义军都成了狗屎，朱元璋几乎成了陪衬，整部漫画就是蒙古英烈传，十三翼虽然有几个人塑造的很好，但我最恶心的就是托雷那个贱人！卑鄙下贱的狗托雷临死前还弄一个如此悲壮的气氛，尼玛啊，这还不止，居然让这狗贱人虐杀武当七侠，你妹……最叫我狗血还是陈友谅居然被个十三给替代了，跟常遇春搞起了三角恋，徐达跟术赤断臂搞基……你大爷，现在又搞一部苍天霸王，内容我不想说了）

至于为什么要拉出郭襄，其实我也钻金老爷子的空子，郭靖一家全部殉成，唯独郭襄活下来，那我大胆拿来用，我可以说郭襄当时根本不在襄阳，而是去找救兵，刚好可以错开襄阳城破的杀局。还有一点，我也想让于姐姐开一下外挂（波旬你都用宿命通看剧本了，那剑仙姐姐直接回到后世，大家一起看剧本，这才公平。）





