第二回 枪锋迷离


副阵眼粉碎，噬魂妖云缓缓消散于天地之间，铁烈众军撤出十里之外安营扎寨，双方暂时休战。

中原的六名高手将噬魂妖云镇压急速赶赴铁壁关，而铁烈妖兵因为前方战局失利再加上顾忌恒军所以也没有派兵追击。

由于铁壁关的正中央有铁烈大军驻扎，所以六人只能绕道而行。

龙辉朝白莲拱手问道：「师太，多谢你们在危急关头赶来，若非如此小子恐怕早已埋骨敌营。」

白莲道：「不用客气，在你离开后三天，冰墓内的小姑娘已经消除了体内的暴躁之气，而她的父亲也赶来将她接走，贫尼才能够赶赴铁壁关。」

周君辞问道：「任师叔，这些年来你一直都是音讯全无，几位师叔师伯都十分挂念你。」

任平凡啐道：「少来，那帮老家伙还不得我早点死呢，那会挂念我！」

周君辞知道这个师叔一向口无遮拦，只是干咳几声以掩饰自身尴尬。

昆仑子可不会给面子这老穷酸，当即嘲讽道：「你这穷酸嘴巴太过刻薄，把儒门的那帮老家伙都得罪遍了，谁会管你死活。这叫自作孽不可活！」

任平凡怒眼瞪回去，冷笑道：「你这牛鼻子也不见好得到那里，一天到晚想着炼丹，而且还专门炼壮阳丹拿到大街上卖，还装神弄鬼糊弄百姓，简直就是道门败类！」

这些都是昆仑子年轻时候做过的事情，如今被任平凡当众说出，昆仑子也不见尴尬反而嘿嘿笑道：「老穷酸真是迂腐之极，正所谓万法自然，万物随心。贫道之为只是跟随本心，不予强求。房中之术讲究阴阳交融，合乎天道伦常。只要运用得当便可凝聚金丹，延年益寿，谁可笑的是某些人拘于一格，尽读死书，满口经纶道理，到头来却是不知所谓！」

龙辉听到昆仑子所言中的「阴阳交合，凝聚金丹」内心不由一动，思忖道：「龑武天书阴阳篇也曾提到过这么一句话‘孤阴不生，独阳不长，阴阳交融，生生不息，可凝元丹’。当日我与妖后一战便是过于依赖天罗阵的阳气，以为凭借纯阳之气便可压制妖后，所以不断地将四周阳气吸纳入体，导致最后气息失调，被妖后暗算。对了，不老童子决可以凝聚纯阳之气，我若再吸纳真阴元气，之后再反哺于女方，周而复始形成一个阴阳循环，说不定可以治愈经脉。」

想到修复经脉有望，龙辉心中暗喜。

就在思索之际，昆仑子策马行至龙辉身旁，肃容道：「小兄弟，贫道看你面带桃花之相，想必将来定有一大笔风流帐。」

龙辉微微一愣，心想这老道说的还有几分准头，自己现在身边的女人就有秦素雅、柳儿，林碧柔、崔蝶四人，再算上楚婉冰那小丫头就是五福临门，若再加上对自己念念不忘的玉无痕和魏雪芯，就是刚好凑齐七星连珠之数。

昆仑子意味深长地道：「你身边这么多红颜知己，我怕你一个人应付不了啊，贫道这有几颗‘龙虎大力丸’，包你服用后龙精虎猛，战无不胜！」

龙辉差点没一头栽下马去，而无幻也是尴尬得不断地干咳。

忽见远方奔来一队骑兵，打着大恒旗号，为首将领高声喊道：「小将高淮阳，奉督帅之命前来接应诸位壮士，请随吾一起回到铁壁关！」

众人道了一声谢后便跟着高淮阳返回铁壁关众人绕过铁烈军营，当临近铁壁关之时，龙辉不禁感觉到一股澎湃雄壮的气势。

只见眼前那座高大宽阔的城墙犹如一个正在俯视苍生的巨人，冷眼旁观战局变化。

这座千古雄关倚着陡峭山壁而建造，城墙如同一条蜿蜒的巨龙盘旋在山壁上，一层接一层，层层叠加，组成了坚固的防线，而其余的堡垒和府邸如繁星般镶嵌在绝壁之上，看似凌乱却又像星宿般首位呼应。

在城门打开后，高淮阳领着众人进入铁壁关，只见城门后一队士兵正在列队等候，看到龙辉等人进入，竟同时行了个军礼。

高淮阳解释道：「若无诸位壮士冒死破坏妖云阵眼，恐怕白某与诸多兄弟都要死无葬生之地。」

周君辞道：「我们破坏的仅仅是一个副阵眼，并没有彻底毁掉妖云若给敌军足够的时间，噬魂妖云还是可以恢复的。」

高淮阳道：「据陆谋师推测若想再制造新的副阵眼，没有一年半载是不可能的，所以我军有足够的时间剿灭来犯敌军。」

周君辞道：「陆谋师？你说的可是陆乘烟师兄？」

高淮阳点了点头。

一旁的任平凡道：「陆乘烟？难道就是当年被云汉院称为百计智囊的那个小子？云汉院这些家伙鬼主意最多，这陆小子不知道又准备出什么鬼主意算计那些蛮夷了。」

高淮阳笑了笑道：「陆谋师深不可测，小将年资尚浅，难以揣摩其心意。」

任平凡哼道：「什么深不可测，这算是狡猾的另一种褒义的说法吗？」

顺着人工修建的山路，众人进入铁壁关内部，高淮阳笑道：「房间已经替诸位准备好了，西面的那片庭院乃督帅专门为三教英杰所准备的，还请诸位先休息一番。」

说罢转身望向龙辉道：「崔校尉，陆谋师请你到破军兵府一行。」

军令如山，龙辉唯有点头答应，跟在高淮阳身后往破军兵府而去。

陡峭得几乎垂直的山壁，赫然耸立着一座古朴的宫殿，虽无金碧辉煌之姿，却有威仪万千之态，宛如一尊藐视天地的巨神正俯视芸芸众生，更透着铁血杀伐之无上军威，这便是虓勍督帅的府邸，也只有这般代表着铁血与刚毅的建筑才配得上大恒军神。

其实破军兵府内面积还是十分大的，有独立的校场和兵营，而且没有什么特殊地方，唯一特殊的就是，在大型平整的校场上，零零散散军人战士在散步。

并不像朔风镇营地那样紧张，热烈，严肃，气氛反而十分平静。

除了门口的岗哨个礼以外，另外的人看也不看，该干什么还是干什么，淡然，静默的性格表现得淋漓尽致。

虽然是平静，但龙辉却是觉得四周的气氛变得压抑无比，而且还能隐隐感受到一股杀伐之气。

在龙辉眼中，这沉重的气氛来源于这些士兵，这些士兵比起血狼卫似乎更加深不可测。

「这里面的战士，强悍、静默、深沉，好像影子一样，和另外的部队火热熔炉气氛大不相同，显然是久经沧海的老兵了。他们懂得如何收敛自身的气息，懂得如何养足精神。」

龙辉看了一眼，已经察觉了一些端倪。

一个真正的战士，懂得在任何时候都不浪费自己的体力和精神，沉默静言。

而不是像普通的士兵那样，扎堆堆了热火朝天。

王栋他们军营则经常比武斗狠，虽然可以激发军中的尚武之风，但却浪费了许多精力，还落下了许多不应该受的伤势。

人锻炼到一定程度之后，就要练静默的功夫，因为多说伤气，多动伤筋，多思伤神，把精气神积蓄起来，越积越雄浑，体力也就自然的增长了，佛家的那些得道高僧都会修炼闭口禅，这也是如此的道理。

那种热火朝天，天天锻炼的部队，不过是普通部队。

就好像是一个人刚刚练武的人，要把筋骨活动开，得多动。

而功夫高深了之后，还是注重养和积蓄。

当兵也是同样地道理，否则天天摸爬滚打地部队，三年五年下来，士兵的精力就耗干了，还弄得全身是旧伤。

正所谓养兵千日，用在一时，这个「养」字包含了许多学问和意境，非兵法奇才所不能领悟。

高淮阳将龙辉带到内堂入口，便拱手道：「崔校尉，高某只能送你到此，你请进吧。」

龙辉有感莫名，但还是依言朝内堂走去。

前足刚一踏入内堂，龙辉衣裳莫名摆动，一股凛冽气势逼人而至，凝神定睛，忽见一道俊秀身影持枪而立，端的是威风八面，气度宏越。

「在下白宇，久仰崔校尉威名！」

龙辉不由暗中大量这名少年将军，但见他生得唇红齿白，面如玉管，剑眉星目，一身戎装更显得威风凛凛，举手投足间皆有大将风范，果真是英雄出少年，不愧是军神得意弟子。

龙辉谦虚道：「崔某见过白将军。崔某此等小能为又岂能与将军媲美。」

白宇道：「朔风初战杀得异族妖狼闻风丧胆，傀山一行闹得妖族不宁，硬闯敌营破妖阵，这些惊天大作若也是小能为，这世上还有谁能有作为呢！」

他的声音清亮高昂，虽是口吐赞语，但却有种高高在上的气势。

话音方落，白宇缓缓举起手中银枪，冷冷地道：「白某在此特向崔校尉讨教武技，请了！」

虽说讨教，但白宇神情坚定，丝毫不容许龙辉抗拒。

「不知崔校尉要用什么兵器？」

白宇冷然问道。

龙辉暗叹一声无奈，回应道：「就用长枪吧。」

「好！」

只闻白宇一声长喝，枪势一挑将身边兵器架上的一杆丈八钢枪打下龙辉，其力道雄厚无匹，不逊于烈马狂奔之势。

这根大枪杆子枪身有鹅卵那么粗，普通人几乎一把握不过来！尤其是整个枪身枪头都是一体，漆黑发亮，带着沉甸甸金属的光泽，就好像一根大铁棒似的。

龙辉身子动都没有动，就好像接木棍一样，单手一抄，就抄到了手里。

握住枪把，平端在胸前，笔直笔直，纹丝不动，看不出丝毫颤抖。

龙辉露了这一手，白宇也不由暗自称赞。

即便是军神身边最为精锐的亲兵，若想将这钢铁大枪一手握得不露把，平端起来，也要鼓起全身的劲，并且扎住马步，用带子缠住腰，然后使老力气才能端起。

而龙辉就是单手一抄，膝盖都不弯，轻描淡写的端起，就好像是在拿一串糖葫芦，这得多么强大地臂力和腰腿之力！白宇笑道：「崔兄果真神勇，单凭你这一手足以压下军中不少人，看来区区一个校尉还是辱没了崔兄。」

龙辉笑道：「如今烽火狼烟，朝不保夕，那还在乎什么官职名分，只求多杀几个敌人，不要死得太过亏本就行了！」

白宇点头道：「崔兄好风趣，但愿你的枪术也想言词般洒脱吧。」

话音方落，白宇握枪的手腕猛然一抖——嗡嗡！那杆子银枪猛然抖动，居然发出了寺庙里面撞大钟时候的声音！音波慑敌！白宇这一手与当初龙辉以刀身摩擦刀柄震慑妖兵是一个道理，都是用强烈的音波震慑人心，若是修为不足就会被一下子震破心胆而死，即使是武林好手也被夺去气势，还未出手便已经胆怯三分。

龙辉舌绽春雷，大喝一声，以声制声，强行震破白宇的音波，也就在这一刻龙辉感觉到自己已经被对方的气息锁定，只要自已一妄动，白宇便会以雷霆万钧之势向自己扑杀而来。

虽处被动，龙辉却不甘就此束手，故意向后退去，引白宇主动出击。

在气机牵引之下，白宇动如脱兔，银枪一抖，如同毒蛇吐信般刺向龙辉眉心。

这一下简单明了，却又凶狠毒辣，龙辉只要一个不慎整个脑袋就会被扎碎。

「好勇猛的枪势，尽得枪勇之精要！」

龙辉暗叹一声，「但难不倒我！」

心念急转，龙辉决定以勇制勇，施展「枪勇」要诀，使了一招撩枪术，那杠子钢铁长枪在龙辉的甩动下仿佛就犹如一条软鞭一般，枪身由下而上抖动，枪尖正中银枪枪头，只听崩的一声，两杠长枪之间擦出绚烂火花。

龙辉挑开银枪后，枪头顺势而下，朝着白宇的小腹扎去。

白宇也不是省油灯，只见他双手握住抢身，腰一沉，膝一弯，使了一招「沉枪术」那杠子银枪仿佛千斤巨石般朝上压下，硬生生地将龙辉的枪头砸到地面。

龙辉枪势顿失，枪尖狠狠扎入地面，长枪在一瞬间被地面锁住，而白宇也趁着这个机会反扑，左手向腰一收，右手向前一伸，银枪带起一阵煞风朝着龙辉脖子扫去，这一击若真被打中，龙辉可真要身首异处。

龙辉嘿嘿一笑，双手紧握枪把子，身子腾空而起，此刻长枪正好扎入地面，龙辉便以此为支点高高跃起，不但闪过白宇的攻击，还发起反攻——对着白宇面门就是狠狠一脚。

呯的一声，白宇被龙辉狠狠地在脸上踹了一脚，疼得他眼泪直流，而且最叫人哭笑不得的是——那种白皙俊美的脸庞被印上了一个黑鞋印。

于此同时，龙辉双脚落地并抽出扎入地面的长枪，连消带打对着白宇心窝便是一枪。

枪势刚烈勇猛，要将白宇扎出一个大窟窿，就在枪尖即将触到白宇身体之时，且见这名少年将军，双膝一弯，上半身就像一条大白蛇般柔软，整个上身好像没有骨头一般朝后弯曲，龙辉势在必得的一击竟被他巧妙地躲过。

「好柔韧的体术！」

龙辉虽然一击不中，但也不沮丧反而开口称赞。

这一枪也并非全无效果，钢枪刺出的同时带着猛烈的煞风，虽未直接命中白宇，但却扫掉白宇的头盔而且枪锋是擦着白宇胸甲而过的，想必白宇此刻胸甲已经被擦破一道口子了。

对于这个结果，龙辉还是相当满意的，毕竟这也只是军中的切磋，弄出人命可不好，而且对方还是军神弟子，身份非同小可。

「白将军，承认了！」

龙辉收枪而立，摆出一副罢战之态，见好就收。

头盔被打掉，胸甲被划破，白宇若不是蠢人也该知道胜负已分，龙辉此刻就等白宇挺起身来主动认输。

「崔校尉果真神勇，白某佩服！」

白宇将身体重新站直，淡然说道，丝毫没有将失利放在心上。

但龙辉看到此刻的白宇后，整个人都呆住了。

白宇见龙辉神情有异，低头一看，白皙的脸庞顿时涌起一股酡红粉色。

此刻的白宇发冠已乱，如云秀发披散在肩，再配上俊美容颜，这哪里还有半分男儿之态，分明是一个活脱脱的美丽少女，她脸上虽多了一个黑漆漆的脚印，却无损其绝色。

此刻白宇不单是左边的胸甲被裂开一道口子，就连里边的衣裳也被龙辉的枪锋划破，露出半个雪嫩白皙的胸脯，虽然不能一窥全豹，但依稀看见其峰峦之态，因为就连白宇的束胸也被划破，那饱满白皙的奶脯有着裂衣而出之势。

白宇看到龙辉那色迷迷的摸样，气得不打一处来，对着龙辉脸上便是一记耳光。

龙辉知道这小妞手劲极大，若真给她拍中，那自己半边脸就要成为一滩肉泥了，于是立即出手当格，并连消带打，使了一记擒拿手扣住白宇脉门。

白宇心中怒气更胜，另一只手掌毫不客气，又朝着龙辉扇来。

「好凶悍的小妞！」

龙辉暗骂一声，另一只手用出「追魂爪」的手法，猛地扣住白宇脉门。

双臂受制，白宇怒骂道：「淫贼，还不松手！」

说话间，膝盖猛地向龙辉下身顶去。

「他奶奶的，你想要我断子绝孙吗！」

龙辉气得回骂了一句，膝盖也同时一顶，将白宇「断子绝孙」的一击拦住。

白宇膝盖忽然一伸，朝着龙辉腿骨踢去，这一脚刁钻毒辣，完全可以将龙辉的小腿踢断。

白宇的这些动作都是军中近身搏斗的体术，虽简单，却实用，每招每式都是为了取敌性命，绝无多余动作。

龙辉小腿向上一缩，让白宇踢了个空，并在同时踏下，狠狠地踩住白宇的脚板。

白宇只觉得脚板一疼，一只脚已然被龙辉制住，正想用另一只脚反击，却见龙辉抢先一步，一脚伸入白宇双腿之间，膝盖一弓竟将白宇另一条腿给顶到了外围。

这样一来，白宇一只脚被龙辉踩住，另一条腿则被顶到龙辉身体外围，根本就使不上力，而两只手的脉门则被龙辉死死扣住，白宇此刻可谓是无法动弹。

这小妞如此凶悍，饶是龙辉也费尽功夫才把她制住，但此刻两人却以这么一个暧昧的姿势站着，而且整个武斗场内就他们两人，四周气氛顿时变得凝重无比。

白宇的身段甚高，几乎与龙辉一般高矮，两人此刻是四目相对，鼻息可闻，而且身体贴得毫无缝隙，可以说是针插难入。

最要命的是白宇左边胸口裂开了一道大口子，白花花的软肉抵在龙辉胸口，要说不动心是不可能的。

此外，白宇刚从战场上下来，身上尽是汗水，夹杂着汗味的少女体香更是别有一番风味，不断地刺激着龙辉男性的本能。

龙辉那抑郁了多日的「兄弟」再次抬头挺胸，竟是狠狠地顶在白宇羞处，虽然隔着裤子，龙辉却依稀能够感受到少女私处湿热的气息。

白宇只觉得下身泛起一股羞人的感觉，从下而上，蔓延全身，鼻尖不禁渗出几滴可爱的汗珠，一股红晕从两颊延伸到耳根。

「下流，无耻！」

白宇羞怒之下破口大骂，「还不松手！」

龙辉心想反正都得罪过了，再多得罪她一会也无所谓，当即摆出一副死猪不怕开水烫的摸样道：「想要我放手也行，你得先告诉我你叫什么名字。」

白宇怒道：「我就叫白宇，还要告诉你什么！」

龙辉笑道：「白宇这明显是个男人的名字，我要知道白姑娘真正的芳名。」

白宇气得俏脸通红，恨声道：「登徒浪子，再不放手，我一定会杀了你！」

龙辉嘿嘿笑道：「杀了我？你现在杀得了吗！」

说罢便在白宇那娇艳的红唇上轻轻吻了一口，只觉得一片软滑香腻，实在美不胜收。

白宇呆在当场，过了许久身子不住地嗖嗖发抖，眼中透着羞怒光芒，就像两柄利刃般直射龙辉。

龙辉才不管这个还是笑道：「白将军的嘴唇可真香啊，你要是再不告诉我你的真名，小弟可要继续享用了。」

白宇听后顿时慌了，生怕这小子再作出什么羞人的事，赶紧说道：「你要说话算话，我若告诉你名字，你就松手！」

龙辉点头道：「小生洗耳恭听。」

白宇贝齿咬了咬红唇，沉声道：「我叫白翎羽，你不准告诉别人，否则我一定会杀了你！」

说完后，白翎羽已经压下脸上红晕，再次恢复巾帼之态。

「白翎羽，翎羽……好个英气勃发的名字。」

龙辉囔囔自语道。

白翎羽沉声道：「松手！」

龙辉依言松手，白翎羽猛地推开龙辉朝后退去，并用那件素色披风裹住身体，掩盖住那一色春光，眼中透着复杂的神色，有羞愧，有愤怒，更有一些说不清道不明神采。

龙辉暗叫幸好，若不是白翎羽的身份暴露，自己又用这等无赖的手段对付她，胜负还难说得很。

只听白翎羽冷冷地道：「崔龙，不应该叫你龙辉，今日之辱，我来日一定百倍奉还，陆谋师在里边等你，你好自为之！」

说罢头也不回地便离开了，留下一脸茫然的龙辉。

龙辉苦笑道：「枉我费尽心力掩饰身份，到头来还是闹得天下皆知。」

不过，转念一想，既然白翎羽叫出自己真名，也就表示军方高层已经知道自己身份，起码不会被人当成假货。

最叫龙辉欣慰的是，白翎羽既然早已得知自己身份，而且还让自己这么大摇大摆地进去见那个什么陆谋师，就证明军方相信自己不是杀害成渊之的凶手，否则那会这么好说话，埋伏那么几百个刀斧手将自己拿下便是了。

想通了这些关系，龙辉心中豁然开朗，朝着内府走去，一路上果真没人为难自己，直接进入议事堂。

推门而入，但见一名文士立在跟前，风度翩翩，尽显优雅之态。

龙辉行礼道：「末将见过陆谋师。」

此人便是军神身边智囊，有谋师之称的陆乘烟。

陆乘烟看了龙辉一眼，露出一丝高深莫测的微笑，缓缓说道：「陆某师承雨卷楼，与昔日帝师成渊之师出同门，若论辈分，吾还得称成老为一声师叔。」

龙辉心头猛地一阵疙瘩，这陆乘湮没头没脑的这么一句话是想挑明什么？想告诉自己他对成渊之师出同门，今天要替自己师叔报仇？龙辉道：「陆谋师咱们明人不说暗话，你若是怀疑我是杀害成院长的凶手，你尽可下令将我擒下。」

陆乘烟闻言，哈哈一笑道：「年轻人果然够直爽，陆某本想藉成师叔之事刁难你一番，没想到你主动承认，还叫我不知如何应对，这就是所谓的以拙制巧吧。」

陆乘烟仔细打量了龙辉一番道：「自从你以崔龙身份在战场上大出风头后，我们已经注意到你了，于是发动手上一切力量调查你的身份。因为据我们所知，崔家年轻一辈中除了崔蝶和崔煊毅两兄妹外根本就没有出色之人，你一个区区外门子弟又怎么有此能为！后来我调查出崔蝶在出海之前曾经过楚江，而且还有可能与身为通缉犯的你接触过，所以不难推断出崔龙是个假名。」

龙辉道：「既然你们知道根本没有崔龙这个人。为何还要纵然我到现在？」

陆乘烟道：「当日龙家一门被灭口之事实在是太过突然，虽然现场没遗留下特别明显的证据，但却做得太过完美，完美得没有任何破绽和证据。对与昊天教而言，龙家只是一个普通人家，根本没有必要掩饰得如此完美。而且就在你再次出现的那一天，就传来龙家少爷遇害的消息，这一切都太过巧合，好像是在急于证明什么似的，这一切的一切都叫人不得不起疑心。」

洗冤有望，龙辉心中泛起几分欣喜喜，但这陆乘烟这般说辞却像是主动朝自己示好，龙辉不由起了几分戒心，问道：「照谋师这般说法，你是相信晚辈是无辜的了？」

陆乘烟笑道：「非也，非也，陆某的这一切也仅仅是个推断，没有真凭实据，不过就算你真的是龙辉，你也有罪！不单是你，就连崔家也有罪！」

陆乘烟言语中竟提及崔家，龙辉脸色不由一寒，思忖道：「老狐狸，这个时候提起崔家，看来是打算用蝶姐姐来威胁我！」

想到崔蝶安危，龙辉心中顿时升起一丝杀意，只要陆乘烟敢表露出一点伤害崔蝶的意思，就算丢掉性命也要将此人当场格杀。

陆乘烟眯着眼睛道：「据大恒军法，参军者必须如实禀报自己的姓名与家世，隐瞒者以细作罪而论，若有包庇或者协作隐瞒皆以同罪论之。龙辉你此刻可是犯了重罪，要砍头的。崔家虽家世雄厚，但此事若闹到皇上那里，你说会发生什么事呢？」

把柄握在对方手中，龙辉气势顿时一泄，但他看得出陆乘烟并无追究此事的意思，所以心神大定，朝对方行了个礼，恭敬地道：「还请谋师替龙某指一条明路，龙某感激不尽。」

反正说几句好话也不会掉半斤肉，龙辉干脆以如此恭敬的口吻向陆乘烟求情。

陆乘烟微微一笑，露出一副孺子可教的表情，点头道：「如今正值用人之际，你虽有嫌疑，但督帅怜才故而给你一个将功赎罪的机会。」

龙辉拱手道：「在下洗耳恭听！」

陆乘烟道：「当日铁如山将军将血铸刀赠予陈方将军，命其死守朔风掩护大军撤退，最后陈方将军不幸以身殉国，血铸刀也落在铁烈之手。血铸刀乃先帝赐予铁将军之物，代表着我军之荣耀，今日阵前叫交锋，白宇将军虽夺回陈将军的首级，但那柄血铸刀尚在敌人手中，你的任务便是夺回此刀！」

龙辉心领神会，淡笑道：「这次任务也是对我的一次考验，是吗？」

陆乘烟道：「然也，你若能成功夺回血铸刀，督帅会给你一个申辩的机会。」

龙辉冷笑道：「仅仅是申辩吗？」

陆乘烟道：「对，你如今身份敌我难定，若不是督帅欣赏你的勇武与机智，早就把你关到大牢去了！」

龙辉哈哈笑道：「陆谋师说得甚是，那属下便到敌阵中走上一趟，生死由天吧！」

陆乘烟将一个铜牌丢给龙辉，说道：「此乃青铜将令，持有此令你可以随意调动五百人的兵马。」

龙辉接过将令，仔细摩挲着这枚青铜令牌，只觉得其做工精细，令牌上雕刻着一头猛虎，威风凛凛，栩栩如生。

「此次是你为自己正名的唯一机会，望你好自为之！」

陆乘烟淡淡说道，「好了，你下去挑选人马吧，今夜子时便出发！」

子夜时分，铁壁关外寒风凛冽，更夹杂着几分阴秽邪气，让人不寒而栗。

铁烈军营与铁壁关遥遥而对，经过一天的激战，两军已然偃旗息鼓，各自休养，只待来日再战。

夜虽深，却未必人静……





