第十一回 紧锣密鼓


魏剑鸣回想起三教送来的卷宗，立即知道此物来历。

此凶兽乃天地之异数，传说是吸纳混沌之气而诞生的异种，太古时期凶兽乱世之战，混沌兽一脉是最为难缠，因为其本身从混沌孕育，所以具备了一定的混沌异能，可将攻击消弭无形，也可让各种真气法力归于混沌。

「定是此地的混沌之气吸引了这头凶兽而来！」

魏剑鸣暗中思量，普天之下几乎没有活物不怕这混沌之气，唯独那直接诞于混沌的凶兽对此甘之如饴。

目睹此兽形貌，魏剑鸣火速思考对策，三教典籍有记载，混沌者，虚无也，混沌兽诞于混沌，由无化有，因无孔无窍，内积混沌之气，不属三界五行，不在天地乾坤，故而不畏刀枪水火。

而对付此兽的方法有两种：第一。

就是以至强之力裂开混沌，原理便如同大霹雳击碎混沌一般；第二、混沌兽虽内蕴混沌之气，但却也是实在存在的活物，所以也具有世上活物的特征——孔窍，但混沌的孔窍不显现，乃是隐窍，唯有寻到这些隐窍，将其凿开，便可泄去混沌之气，杀死混沌兽。

魏剑鸣开启剑心试探混沌兽之七窍，然而无往不利的剑心感应却犹如落入一片鸿蒙之中，看不清任何事物。

他大吃一惊，连忙收回剑心，挽剑挥洒，劈出无数道剑气，从四面八方击向混沌兽，此举不求杀敌，只求探清混沌之弱点。

混沌兽抖了抖肥硕圆润的身子，任由剑气袭身，反倒是将剑气全部消弭吞噬于无形。

魏剑鸣见试探无果，便打消了刺破七窍的念头，改为以力破虚的战术，他将剑气凝于一点，平刺而出，剑尖被内力逼得微微颤抖，从而划出一个完美的小圆圈，剑圈由大到小，一环扣一环，如龙吐珠，铺天盖地地朝混沌兽罩去。

混沌兽却是不躲不闪，也或者是在它意识中根本没有躲闪的本能，任由剑罡落在身上，再慢慢将其吞噬殆尽。

魏剑鸣接连吃亏，欲敛势退守，再觅破解之机，然而混沌兽凶性已起，圆硕的身躯猛然转动，狠狠撞来，魏剑鸣挥剑划出一道剑痕结界抵御，但混沌兽特殊的体质竟连剑界也无从抵挡，直接被穿透而过。

剑界崩溃，魏剑鸣胸口遭受重击，但却没有料想中的内创，反而是被一股吸力缠绕，那混沌兽的身躯竟缓缓散开，魏剑鸣就如同坠入一片绵软泥潭，深陷难起，正被混沌之气吸纳。

吞噬万物，归入虚无，这便是混沌兽的异能，先前的攻击都不过是成为了它体内混沌之气的一部分。

魏剑鸣半个身子已经被混沌之气吞噬，他不住地提升功体，欲挣开窘境，无奈根基尚不足破开混沌，散发出来的功力也只是成为混沌兽的补品，让对方越吸越多。

这头混沌兽并非元祖凶兽，但因为得地利之助，才可以反压魏剑鸣一头，若是在其他方早就被魏剑鸣杀掉了。

危难关头，一股浑厚之力从混沌深处涌出，直接灌入魏剑鸣体内，使他精神大振，强行挣开混沌兽的吞噬。

脱险之后，魏剑鸣感觉到有股意念传到自己脑海里，虽然没有任何语言，但却是直接表达本源意识——快点过来，我帮你对付这怪物。

这股力量极为亲切，与体内精血产生共鸣，魏剑鸣不疑有他，立即朝着混沌深处而去混沌兽那容到嘴美食飞走，扭动着圆球般的身子追去。

一人一兽在混沌内追逐，魏剑鸣忽见前方闪烁着一道光华，定睛一看，光源竟是来自一块温润的玉佩。

魏剑鸣连忙伸手握住玉佩，掌心聚暖，一股浑厚的力量流入身躯，不吐不快，只见那凶兽正好扑来，魏剑鸣怒吼一声，猛然拔剑，真气透体而发，凝聚成一尊巨人形态的身外化身，只见那尊巨人生得无匹庞大，顶天立地，气势磅礴，那头混沌兽还不及巨人张开的手掌大。

巨人随手拿住混沌兽，就好似捏面团一般，混沌兽鼓足体内混沌之气相抗衡，而巨人手掌间却绽放一股霹雳雷罡，这股力量与龑武天书中的灭世霹雳劲颇为相似，正是混沌兽的克星。

混沌兽惨遭霹雳袭身，一下子便抵挡不住，如同一颗被捏碎的肉丸子。

诛灭混沌兽后，那股力量便从体内抽离，魏剑鸣有感到一阵力气不顺，这时掌心中的玉佩发出阵阵抖动，一下子就从他手掌窜出。

望着那块悬浮在混沌的玉佩，魏剑鸣蹙眉忖道：「姐夫的第一个孩子是因为楚姐姐小产，而不得不就在混沌之中孕化，难不成这块玉佩里边就是那孩子？」

玉佩似乎感觉到魏剑鸣的心思，微微绽放光华，以做点头示意。

魏剑鸣甚喜，对着玉佩说道：「孩子，你娘亲是我姐姐的姐姐，算起来我也算是你舅舅了，你知不知道至秽之物在何处？」

玉佩缓缓飞起，在半空旋了一小圈，然后朝混沌深处飞去。

魏剑鸣剑心一扫，四周的混沌蕴着一股至纯及净的气息，故而使人身心舒坦。

他暗忖道：「这里的气息极为纯净，怎会有极污之物呢？」

玉佩又往前方射出一道光芒，示意魏剑鸣继续往前走，魏剑鸣依着光路走去，然而越往深处走，却越感觉到周身难受，与方才的舒坦截然相反，至纯至净逐渐往至污至秽转变，魏剑鸣运起元功相抗衡，心想道：「混沌衍生万物，净与秽虽是对立，但都是世间的一部分，有净便有秽，走过至净便到至秽，实乃天道使然也。」

知道目标就在此地，魏剑鸣屏气凝神，将剑心推至最高境界，意念瞬间锁定一处，只见那里有一枚种子正被混沌气息包裹着，似乎正在发芽生长。

魏剑鸣想伸手去拿，但玉佩传来一个讯息，警告他不要乱碰，原来那枚种子内蕴至秽之气，若是直接触碰必然会污人体质，轻则损气，重则折寿。

魏剑鸣说道：「孩子，我该怎么取那枚种子呢？」

玉佩又亮了亮，魏剑鸣恍然大悟，走回那至净之地，抖动剑锋将至净之气卷来，做成一个包裹般将那枚种子收住，这做法正是以净容秽，避开了不必要的风险。

西征军水师舰队正式进入西夷海域，战舰破浪，惹来了不少尸化怪物，破邪弩枪、碎云雷弩两大利器杀得天上水下的尸物惨败而亏。

又过了两日，海浪越发急促，怒涛不住翻涌，水底下不断冒出一个接一个的气泡。

仇白飞见状，说道：「下边来了大家伙，各舰准备迎战。」

军令传达下去，船队依次散开，摆出迎敌阵势，同扇形散开，而扇中又做长龙状，此阵名为扇月虬龙阵，既可以前后呼应，又能左右接应，可谓是攻守一体的水战阵法。

前方扬起一阵水花，显然正有东西迅速游来，扇形虬龙阵立即生出变化，十艘快舟从扇子口驶出，架起破邪弩枪便朝水底一番扫射，然而箭矢却被一股力量给弹开。

控弩的士兵定睛一看，只见有一条大鲨鱼游了过来，身躯却不腐朽，反而还覆盖着一层厚实的甲壳，就好似一只巨大的龙虾。

鲨鱼很快冲了过来，一下子就掀翻了两艘快舟，其余八艘快舟见鲨鱼来得迅猛，也不做硬拼立即散开，将那条鲨鱼让了进来。

这次水师舰队构造分别是仇白飞的座驾主舰玄风号，下一级的便是二十辆名为烈涛铁甲战舰，再下一级则是十丈的战船，其名号为定水；快舟则是作为突击战的基本兵力，称之为锐魛。

这条鲨鱼个头庞大，兼之身负甲壳，非小型的锐魛舟船可以应对，于是干脆将其放入阵内，由吃水较深，搭载武器更强的定水战船对付。

两艘定水战舰围了过来，对鲨鱼形成一个剪刀状的夹击势，船头处伸出主炮，此炮名为天火，正是儒门采天外火石制成。

主炮对准那团水花便是一炮，只闻轰隆一声，那条鲨鱼便被炸成粉碎。

歼灭怪鲨后，仇白飞并无喜色，沉声下令道：「附近海域尸气极重，鲨鱼必定不知一条，传令下去，全军戒备，不可让任何怪鱼靠近。」

果不出仇白飞所料，数百条巨鲨朝这边冲了过来。

有了准备，水师舰队应对起来更加得心应手，锐魛舟采取避战，让鲨鱼游进来，定水战舰主炮一并开火，将水底炸得开了花，一轮火炮轰击后，怪鲨也是死伤大半，而锐魛舟则在一侧配合，游弋在四周击杀那些重伤的怪鲨。

千百条的怪鲨很快就被清扫干净，水师继续前行，又行了半个时辰，夜色渐黑，天际出现了繁星。

「大帅，我军势如破竹，气势如虹，但想必也引起西夷尸兵的注意！」

风望尘走到仇白飞身边提醒道：「还请大帅提高警惕。」

仇白飞道：「多谢大人提醒，仇某知道该如何做了！」

说着命令舰队变阵，锐魛舟分别围绕在定水战船附近，以定水战船为核心，逞环形排开，结成厚实阵势，正是打遭遇战的架势。

风望尘仰头观天，说道：「风中带来浓郁的尸气，那些尸化的西夷人想必已经在前面摆好阵势了！」

探查士兵摇晃旗帜，上下三下，左右两下，再晃了个圆圈，正是遇敌的旗号，仇白飞将真气聚在双目，往前看去，果然是一支庞大的舰队，船舰皆以白骨骷髅砌成，舰队四周更有不少异变的水族护持，观其阵容丝毫不逊仇白飞的水师。

「如此紧张布阵迎敌，想必西夷大陆就在前方！」

仇白飞朗声说道：「诸位兄弟，西夷鬼魅就在前方，立功的机会来了，全部给我打起精神来，一举歼灭这群怪物！」

仇白飞寻思道：「昔日国舅爷曾与一头尸化章鱼照过面，那头水怪十有八九便在附近，既然如此，那本帅便先声夺人！」

说罢命令所有定水战舰拉开炮口，对准前方便是一轮轰击，千百炮弹在海面上炸出无边烈焰，居然连海水都被点燃，烧得沸腾起来，好似整个大海都被煮滚了一般。

这一番炮弹也只是将前排的战舰被炸得粉碎，原来是数十条巨大的触手从水底翻起，四下甩动，将炮弹挡了下来，正是那头当日伏击侯战戈那头章鱼。

挡住炮弹后，尸化的鱼虾竟也开始异动，纷纷朝西征军游来。

仇白飞冷笑一声，下令道：「传令所有船只，展开四五水阵——迎敌！」

以玄风号为核心，二十艘烈涛舰按照横四纵五的模式排开，它们其麾下的定水战船、锐魛快舟则围绕在四方，迅速结成了二十个厚实的水师方阵。

风望尘咦了一声，说道：「如此齐整的阵势，倒是跟步兵方阵颇为相似。」

仇白飞笑道：「这正是海上的步军方阵。」

四五水阵以大恒步兵方阵演变而来，其作战方式也有类似的守、射、斩、刺等方式。

这二十个方阵分别派出十艘定水战船守在前方，这几艘定水战船外边裹着一层厚实钢甲，它们按照指定位置排好阵势，然后互相抛掷出堪比壮汉手臂帮粗细的铁索，以铁索将船身连起，形成一个连环船，其作用就相当于铁甲营。

其余的二十艘定水战船则做好迎战准备，先用船头的主炮来一番远程轰击，将那些体型庞大的水怪炸毁，再以底座的破邪弩枪则射杀那些较为灵活的水怪。

至于那些体型更小的水怪则得以钻到阵中，却被锐魛舟逮了个正着，用弩枪将其一一射杀，其效果倒是与钩枪营无疑。

忽然，海面上窜起上百条巨大的水柱，海上冒出了一片黑压压的脊背，仇白飞眉头一紧，道：「是尸化的鲸鱼群，传令所有烈涛战舰准备使用海啸大炮！」

烈涛战舰上搭载了威力更大的海啸大炮，并不似天火炮那般要消耗矿石，而是吸取海中洋流的力量转化为炮火攻击，可谓是一劳永逸的军械，此炮正是儒门仿制炼神浮屠而制造。

烈涛战舰升起一尊巨炮，其炮管有三丈来长，横径需三人合抱，炮座上有一水源阵图，在开启之后，阵法图纹开始有蓝光闪烁，就犹如碧波荡漾般，正是吸纳水元的前兆。

炮口逐渐涌现出一团蓝光，紧接着十几道蓝芒射出，划空落在鲸群内，使得海水开始翻涌，形成急促的乱流漩涡，将那些鲸鱼卷入其中，虽然水流的杀伤力不如火焰那般霸道，但海中乱流一旦卷起便是凶鱼猛龙也得退避三舍，那些漩涡内水压不断升高，瞬间变将鲸鱼绞磨压碎，而且漩涡还不住朝西夷尸兵的舰队中蔓延，顷刻间便造成巨大伤害，唯独那头章鱼仗着体重皮厚得以幸免，但也被水压挤断几条触手，受创后，章鱼怒气腾腾地舞动着触手朝舰队杀来。

仇白飞那会让它得逞，下令道：「三光神灭——准备！」

只见玄风号船头处缓缓升起一座七丈大小的巨炮，上边刻着日月星辰的图纹，显得甚是庄严，正是儒门倾心力而制成的最强军械，威力仅在儒武巨神之下，此炮可吸纳日月星三光精华，将其转为炮火，但在收拢日月星三光过程中会损失不少威能，所以破坏力远不及炼神浮屠取地火来得直接。

仇白飞亲自走到炮台前，手掌轻轻按在星辰图案上，默念咒语，炮台四周立即升起一个星河图纹，图纹朝上光华，在上方百丈之处又形成第二个星河图，第二个星河图继续往上蔓延，最后一幅星河图则在天穹顶端形成，接通了人世和天外，将漫天星光拢聚起来，然后星辰图一幅一幅往下叠加，最终汇聚在三光神灭炮之上，这聚能过程只在一瞬间，只看炮口朝章鱼喷出一道璀璨若繁星的强光，章鱼顿时化作飞灰，而强光去势未止，贯穿整个西夷舰队，偌大的骷髅战船转眼间便只剩下不到一成的残兵败将，剩下的船只纷纷掉头逃跑，还有一些生着蝙蝠翅膀的尸兵展翅飞走，拼命地扑打着翅膀，恨不得快些逃离此地。

风望尘道：「大帅，这四周都漂浮着敌军的残骸，船队一时半会也难以从追击敌兵，不如让玄鲸舟出动吧！」

仇白飞道：「大人所言甚是，此刻便该斩草除根！」

说罢便命人下令让玄鲸舟出动。

数十艘玄鲸舟从水中窜出，绕开障碍飞速逼近了逃窜的敌船，很快便将这些敌船击沉，然后浮出水面，架起那碎云雷弩射杀飞走的蝙蝠尸兵。

仇白飞大手一挥：「沿途围剿西夷尸兵水怪，再派人上岸通知尼亚王子，让他三日之内将东海岸边上的活人全部迁往内陆三百里。」

斥候迅速驾着小舟登岸，按照约定联系上尼亚，他们得到指令后立即带着手下内迁。

到了第三天，仇白飞已经将西夷海岸附近的所有战船、水怪剿灭，水师舰队往西夷东岸开来。

烈涛战舰同时架起主炮开火，顿时海掀万丈狂澜，水翻千尺波涛，水底百蛟齐出，再助长水势，顷刻间便将西夷东面海岸尽数吞没，水势更是一发不可收拾，卷席而上，再淹三百里，令岸边附近的尸兵同葬水底。

水淹三百里，几乎将岸边的尸兵清扫一空，紧接着船舰靠岸，仇白飞分出五万士兵登陆集合，但并未急着出兵，而是在海岸线附近安营扎寨，修建防线，鹭明鸾曾在西夷呆过一段时日，对此地甚是熟悉，早在出兵前就已经将一副详细的西夷地图交给了风望尘，所以西征军可以得心应手地布防，修建城寨。

仇白飞问道：「风大人对这阴河入口可有头绪？」

风望尘道：「寻此阴河还得靠蛟群。」

仇白飞奇道：「蛟群虽能翻江倒海，但寻路也是在行？」

风望尘笑道：「蛇修千年成虺，虺历劫千载而成蛟，这蛇虺本身乃是至阴妖物，成蛟之后体内阴邪之气也逐渐化为阳刚，其本质可谓是经过了一场阴阳变化，它们对于阴气的感知尤在一般灵物之上。」

说罢下令群蛟散开，四下探查，他们延缓三日动手，一是为了清扫海中强敌，可让蛟群能全力找寻入口，免得在找路的时候还得跟其他水怪搏斗；二也是为了让陆军登岸，屯兵海岸附近，藉此吸引敌军注意力，还可。

蛟潜深海，释放灵识，搜索阴气源头，越是深海也约为冰冷，也从一定程度上掩盖了阴气的存在。

过了片刻，却看见水中飘来一团嫣红，风望尘仔细一看竟是一条蛟龙游了回来，它遍体鳞伤，头顶的犄角也折断了一根，鳞甲被撕破了不少。

风望尘忙施展秘术与蛟龙沟通，立即得知事情原委，说道：「大帅，有线索了！朝此地走一百里，有一个海峡，那儿阴气甚为凝重，而且还有凶猛水怪镇守，这条蛟龙就是被那些水怪打伤的！」

仇白飞蹙眉想了想：「就连蛟龙都受了伤，看来那水怪不简单，十有八九便是阴河入口，既然已经同那水怪起了冲突，咱们就不能再等了！」

他当机立断，下令道：「留下一半战舰，其余战船随本帅出发！」

风望尘愣了愣道：「大帅，你可真是大手笔啊！」

在情形未明朗之前，仇白飞仇白飞笑道：「这一路杀过来，水中的尸化怪物也都清理得七七八八了，而且西夷水师也被咱们打残，留下一半舰队足矣！除此之外，既然镇守阴河入口的水怪发现了蛟龙行踪，需在它将讯息传回煞域之前将它一举杀灭，咱们军中没有太多高手压阵，所以必须将大部分战舰投入此战，借着这些厉害军械弥补实力上的差距！」

所有船舰都是以焚油车的原理驱动，但其元力并非燃油，而是大量的火性矿石，战舰马力全开火速朝西北方向开去。

不多时便可以看见一座海峡，但四周都被浓雾笼罩，若不仔细观望未必可以发现这个地方。

数条蛟龙忽然猛地从水中窜出来，朝着海峡深处咆哮怒吼，风望尘道：「蛟龙如此焦躁，应该就是阴河入口了。」

仇白飞道：「神火炮准备，先给本帅轰平那谷口！」

连蛟龙也铩羽而归，仇白飞自然不敢轻视，直接先来一轮炮击先声夺人，将海峡谷口炸得碎石崩裂。

一声高昂的嘶吼响起，水中猛地窜起数颗巨头，头顶六角，额有三目，口吐蛇信，身长十余丈，布满黑鳞，长有利爪，似龙非龙，似蛇非蛇。

仇白飞蹙眉道：「这怪物周身阴气，但其模样却不像酆都大战中描述的鬼虬。」

风望尘道：「鬼虬早在酆都大战被灭绝，这应该是煞域新培育的阴兽。」

风望尘所猜并无偏差，早在厉帝控制西夷后，他便让豹尾、黄蜂、鱼鳃三大阴帅到西夷捕捉鸟兽鱼虾，西夷陆地上的走兽倒没什么特别，反倒是海里异兽甚多。

正所谓欺山莫欺水，水中所隐藏的物种是非陆上能比，鱼鳃走遍西夷万里海域，找到了一群藏于深海海蛇，这些海蛇年岁极为久远，也具备了一定的灵智，可惜西夷人不谐修行之道，这些海蛇也只是稍微厉害点的水兽，但落入煞域手中，不但被阴气改造肉身，更得厉帝传授修行之法，短短时日便有了可以跟蛟龙叫板的实力，成为了镇守忘川河入口的阴兽——冥蟠。

仇白飞下令让定水战舰再度开炮，但这几条冥蟠吐出一股阴气，挡住了火炮。

仇白飞有些惊讶地道：「这几条水蛇应该是最近才出现的吧，怎么如此厉害，几乎都快赶上蛟龙了！」

风望尘道：「它们先前也具有一定的灵力，但厉帝已经将它们的潜力全部逼出，它们的实力也就是眼前这点了，不会在有所长进。」

蛟龙群见了冥蟠早已勃然大怒，一个个地都在怒吼咆哮，势要替先前受伤的蛟龙报仇，那边的冥蟠也不甘示弱地吼叫着回应。

风望尘以神念与五爪金龙沟通，示意它可以放手一搏，金龙长啸，蛟龙摇摆身躯，激起一股巨大水花朝着那冥蟠扑去。

冥蟠也钻入水中，游了过来，同蛟龙缠斗起来。

这蛟蟠恶斗可谓是惊世骇俗，掀起万倾巨浪，怒涛一波接着一波涌来，天上更是狂风大作，暴雨倾盆。

原先那条蛟龙之所以受伤是因为没有防备而以一敌众，如今数量相似，蛟龙那会怕这些冥蟠，张牙舞爪，杀得它们鳞碎甲破，黝暗的阴血染黑了附近一片海域。

只见其中一条蛟龙身子一甩，挣开了颤抖的冥蟠，然后身形腾空，跃出水面，同时张口一吐，一股幽蓝的火焰猛地喷向冥蟠，犹如海水的颜色一般。

龙火至阳，蛟虽未成龙，但其吐息也极为阳烈，冥蟠体质阴寒，着实害怕此火，头一缩猛地扎入水中躲避。

蛟息却非凡水能灭，反而是遇水更旺，那团烈火顺着冥蟠遁水扬起的水流烧了下去，将那条冥蟠烧得皮开肉绽，骨销魂毁。

其余群蛟也随之张口喷火，海水犹如燃油一般被烧了起来，谷口的几条冥蟠吃了亏，赶紧退出火焰范围外，并吐出阴气对抗。

风望尘道：「大帅，蛟龙虽可取胜，但时间紧急，不能再跟这些海蛇耗下去了。」

仇白飞下令道：「海啸神炮准备，给本帅打碎那几条小蛇！」

烈涛战舰立即开启水源阵法，主炮轰出数团蓝光，蓝光卷起一股剧烈涡流，将那几条顽抗的冥蟠卷住，它们虽然不至于被水压绞碎，但也被漩涡转得晕头，被蛟火粘上身子，烧成灰烬。

打开缺口后，仇白飞立即命三艘锐魛舟率先驶入海峡内探查，只见里边浓雾弥漫，根本看不清路线，为了避免发生意外，锐魛舟也不再深入，很快也退了出来。

仇白飞得到消息后，跟风望尘商量道：「风大人，海峡内浓雾弥漫，难以看清路线，也不知道里边隐藏着什么危险，你可有办法？」

风望尘道：「无妨，待风某吹散这股浓雾！」

只见他手持羽扇凌空腾起，手掐呼风决，祭起风法元功，一股风力聚在跟前，大喝一声：「风起！」

说罢羽扇一挥，海峡四周刮起了狂风，然而那层浓雾却依旧凝聚不散。

风望尘暗忖道：「此雾极为阴沉，似乎是怨气凝聚而成，普通风力奈何不得它。」

他沉吟片刻，心生一计，喝道：「所有蛟龙，给我往海峡内喷火！」

蛟龙闻言，纷纷探出头来朝着海峡吐出炎火，风望尘再度祭起风力元功，狂风汇入蛟火之中，助长火势，蛟火立即朝四周弥散开来，碧蓝的烈火融入风中，令风劲变得炙热无比，立即起到了克制阴气怨灵之效，终于破开了浓雾障碍。

风望尘这才看清楚里边的情绪，海峡四周皆是陡峭的山壁，怪石嶙峋，暗碉无数，可谓是易守难攻之地，而且水下隐有黑影窜动，显然是那些冥蟠。

风望尘倒抽一口冷气，暗忖道：「幸好没有冒险让船队冲进去，若不然就算不触碉，也要被这些鬼蛇偷袭一把。但这些鬼蛇竟然都躲在海峡里，而任由外头的同伴丧命，难不成是想藉此麻痹我们，诱敌深入？」

想到这里，他立即起了几分警惕，这些冥蟠居然懂得伏击之法，而且还这么安静地躲在海峡里，显然是有更高的存在来指挥他们，他再结合蛟龙的行动方式便可大致推断出这群海蛇之中应该有一条最强悍的蛇王。

风望尘浮在半空观望下方情形，试图照出蛇王的下落，但水底下乱流暗涌，还有不知从何处流出的阴气掩盖，一时半会也找不到蛇王行踪。

风望尘将自己的想法告诉了仇白飞，仇白飞听后不由大笑道：「何必管那什么蛇王，既然它们都聚在一块了，那就直接干掉它们！」

说罢再度开启三光神灭，此刻正是白天，正好可以将阳光转化为炮火。

聚能完毕，神炮朝海峡扫出一道强光，这股光芒几乎等同与烈阳降世，威力直追纯阳霹雳掌，一炮便将整个海峡夷平，隐匿水底的冥蟠无一幸免。

在夷平海峡之后，炮火却被一团幽暗给吞噬，与其说是吞噬，更像是打中了一个深洞，使得炮火逐渐没入其中，那个洞口起先有山石暗碉遮掩，所以没有发现，如今海峡被尽数夷平，立即现出本源面貌。

仇白飞拍案叫好：「妙哉，前边定时煞域入口，全军听令，以长龙阵先后驶入洞口！」

舰队排成一条直线，依次开入阴河入口。

阴河入口其实就是煞域制造出来的空间缺口，用以连接阴阳的通道，水师舰队通过缺口后，便到达了一条广阔的河道，河水呈现阴暗的深灰色，其中又带着丝丝血红，极为诡异，四周更是吹来极为冰冷的阴风，简直就能将人冻成冰棒。

仇白飞打了个哆嗦，立即从随身行囊里掏出一枚丹药含入口里，身子顿时一阵暖和，这正是儒道双教联手炼制的亢养丹，药性炽烈，若是平常服用可让人气血奔腾而死，但此刻身处煞域，也唯有这炽烈丹药才可护住生机。

仇白飞吞下丹药后，也命令士兵们服用，这才感觉到好受些，而蛟龙经历过由阴化阳的阶段，倒也不惧这区区阴气，反而在水里游得甚是欢快。

风望尘道：「亢阳丹虽可保全咱们的气力，但若是煞域针对咱们发动结界，即便再多的亢阳丹也无济于事，我们必须尽快完成任务！」

仇白飞也听说过魔煞合流后所产生的活阵结界的厉害，自然不敢轻视，心情沉重地道：「仇某明白，还请风大人通知王爷吧！」

风望尘轻轻抚摸了左臂一下，朝他心照不宣地点了点头，手臂处隐隐泛起一道金光，还伴随着轻微的龙吟。





