第九回 雷霆震怒


坐在茶楼，龙辉跟鱼婷儿说了一会话，这妮子也没有那么害羞，跟龙辉一句句地闲聊起来，从盘古开天地，到女娲造人补天，三皇五帝，轩辕战蚩尤，尧舜仁德，大禹治水，更是将历朝历代讲了个大概。

龙辉是听得津津有味，一时也忘了离乡之苦，将这历朝史事放在心里慢慢品味：「孔孟竟成了圣人，想来这儿便是未来乾坤，但为何偏偏没有大恒的记载，而那什么盘古开天地、女娲造人补青天我一点都没听说过，倒是牛郎织女的传说还流传下来……这会不会是出现了一些断层，导致部分史实失落了。」

鱼婷儿见龙辉沉吟不语，以为自己惹他不高兴，便小心翼翼地问道：「龙大哥，你怎么了，是不是我话太多，让你心烦了。」

龙辉笑道：「不是，鱼姑娘你的声音堪比黄莺百灵，能听到你说话实乃人生幸事，怎会心烦呢！」

鱼婷儿玉靥一红，低眉道：「龙大哥，你在笑话人家……」

望着她害羞的模样，龙辉急忙转移话题道：「鱼姑娘，我书念得少，有些事情确实不懂，还请姑娘指点一二。」

鱼婷儿微笑道：「龙大哥说笑了，你救了婷儿，婷儿自当是有问必答。」

龙辉问道：「鱼姑娘，那个盘古开天地是否有史可查？」

鱼婷儿摇头道：「那不过是传说罢了，不过三皇五帝倒是有记载。」

龙辉哦了一声，想起那个虎踞尊者，不由问道：「现在佛门教主又是何人？」

鱼婷儿奇道：「天下佛门何其多，并未统一的教主。但他们都供奉如来佛祖。」

如来？龙辉想起了修炼如来圣体的伪佛，冷汗不由直流而下。

鱼婷儿看出不妥，便问道：「龙大哥，你怎么了？」

龙辉强颜欢笑道：「没事，那你可听过有关波旬的事情？」

鱼婷儿歪着脑袋想了想，摇头道：「龙大哥，佛经中似乎说有波旬的事迹，但婷儿对佛经不甚了解，所以不能回答你。」

忽然一个凌乱的脚步踏上茶楼，龙辉不禁侧目望去，只见年约三十七八的男子正在店小二的招呼下走到桌子旁，此人身材高大，双目清亮，鼻梁高挺，须发整齐，一举一动皆有板有眼，眉宇间透着一股刚正之气。

初看之下，龙辉还以为是孔岫再生，但细看三分，却并非如此，只不过此人身上有着几分孔岫那种凛然正气，外貌全然不同。

「此人器宇轩昂，必然不是平凡之人。」

龙辉暗忖道。

男子刚坐下，茶楼的掌柜便亲自出来招呼：「文山公，许久不见，您可好？」

男子微微一叹，摇头道：「如今这个世道还有什么好与坏。」

掌柜见他伤感，便不再多言，说道：「文山公，是不是还按老规矩？」

文士笑了笑道：「然也，有劳掌柜了。」

鱼婷儿微微一愣，低声道：「想不到竟然是文山公。」

龙辉问道：「这文山公又是何许人也？」

鱼婷儿道：「文山公乃宝祐四年的科举状元，后因不满朝纲奸党被贬职瑞州，瑞州曾遭蒙古人蹂躏，城垣屋宇被毁，百姓残忍虐杀，文山公履任后重整瑞州次序，安抚百姓，使得瑞州百废俱兴。」

龙辉不禁点头赞道：「好一个清流能臣。」

鱼婷儿叹道：「可惜景定五年，他因不愿巴结贾似道，被免去官职。」

又是一个空有抱负而遭奸臣迫害的肝胆之士，龙辉对这文山公心生敬仰，便开口打招呼道：「那位先生可是文山公？」

文山公微微一愣，回礼道：「正是文某，不知先生何以认得在下。」

龙辉笑道：「文山大名，天下何人不识，何人不晓，在下不才，斗胆冒犯，还望文山公见谅。」

文山公道：「先生抬举文天祥了。」

原来他叫文天祥，龙辉默记在心，说道：「文山公可愿跟劣者对坐同饮一杯清茶？」

文天祥见龙辉相貌俊朗，气度不凡，又如此好客，便同意道：「先生邀请，文天祥岂可失礼。」

说罢便与龙辉、鱼婷儿共坐一桌。

鱼婷儿美若天仙，文天祥却是目不斜视，礼仪得体。

龙辉自报姓名道：「在下姓龙单名一个辉字，久仰文山公忠义为国，今特以茶代酒，敬您一杯！」

文天祥举杯回礼。

龙辉说道：「在下方才观文山公眉带愁色，不知何事困扰？」

文天祥苦笑道：「还有何事，还不是为这岌岌可危的大宋朝廷。如今襄阳危在旦夕，皇上却依旧沉醉声色，不知国事。」

龙辉道：「龙某听说文山公已经远离宦海，不再踏足京师，今日为何重回这烦恼之地？」

文天祥道：「年前朝廷再次启用文某，任职湖南提刑，吾推辞不得，只得上任。可是半个月前，文某受命押解一批贡品上京，待我一看贡品清单，皆是极尽奢华之物，已经心寒大半……」

文天祥叹了口气，说道：「如今襄阳军民仍在水深火热之中，皇上居然还沉醉享乐……大宋危矣！」

说完这句话，文天祥眼睛不自在地望着襄阳方向，喃喃自语道：「也不知道襄阳现今状况如何？」

这时鱼婷儿开口道：「文山公，小女子刚从襄阳出来，或许可告知您襄阳详情。」

文天祥微微一愣，似乎有些不相信这娇滴滴的女子能从元军包围中闯出。

龙辉急忙解释道：「这位姑娘乃临安玄风剑客之女，一直在襄阳同鞑子周旋。」

文天祥脸色凝重，急忙起身，整理衣冠，朝着鱼婷儿恭敬一拜。

鱼婷儿花容丕变，急忙让开：「文山公，您这是要折煞小女子吗？」

文天祥肃容道：「鱼大侠不惧艰险，为救襄阳，义而投军，不幸为国捐躯，如今得见忠烈遗孤，文天祥岂能失礼，这一拜乃文天祥对鱼大侠之敬意，更是叩拜我华夏忠义，姑娘万万不可推辞。」

鱼婷儿只得红着脸受了他三拜。

礼毕，文天祥问道：「襄阳现今战况如何？」

鱼婷儿叹道：「今年年初，元军攻下了樊城，如今襄阳已是孤城一座。」

文天祥大惊失色，道：「樊城一破，襄阳势若危卵！朝廷，朝廷可曾派兵救援？」

鱼婷儿道：「襄阳被元兵重重围困，消息已被封锁，朝廷并未得知，我随郭襄姐姐突围而出，只望能够求得援军。」

文天祥哦了一声，说道：「郭襄？可是北侠郭靖二小姐，小东邪？」

鱼婷儿点头。

文天祥叹道：「郭大侠一家，十年如一日地保卫襄阳，不愧侠之大者。但如今朝纲被贾似道把持，此人胆怯畏战，一味地讨好鞑子，郭二小姐未必能求来援军。」

这时茶楼外传来一阵喧闹，打破楼阁内的清幽宁静。

三人循声望去，竟看到一名身着华服的公子，带着闲汉三二十人，手执弹弓川弩，吹筒气球，拈竿乐器，带五七分酒，佯醉假颠，径直走入茶楼。

「茶博士，快给我泡壶醒酒茶！」

华服公子咧开嗓子大叫，那掌柜哪敢怠慢，急忙道：「小衙内您且先稍坐片刻，小人这就给您沏茶。」

华服公子坐下后，摇着醉醺醺的脑袋四周观望，忽然瞥见鱼婷儿，顿时两眼放光，酒也醒了大半，心痒难耐，暗忖道：「临安城中何时多了这么一个天仙子。」

于是心生亲近之意，便招呼身后泼皮去请鱼婷儿。

三五个泼皮听得主子发话，便走过去道：「小娘子，我家衙内想请你过去共饮一杯清茶！」

他们这话说得极为无礼，文天祥怒道：「光天化日，天子脚下，尔等竟然如此大胆，调戏良家妇女，眼里还有没有王法！」

那衙内认出文天祥，嘿嘿冷笑道：「我当是谁呢，原来是你这酸丁，被贬出京师居然还敢回来，胆子倒也不小！」

文天祥顿时看清此人面貌，咬牙道：「原来是你，真是有其父必有其子，你爹欺上瞒下，误国误民，你更是祸害八方！」

那衙内正是贾似道小儿子贾宝东，平日仗着贾似道宠爱，在临安城内欺男霸女，人称盗花太岁，凡他所到之处，百姓都得将自家妻女藏好，免得被他相中抢去淫辱。

这盗花太岁看见鱼婷儿这般天仙，怎会放过，心痒难耐，恨不得就将她拦腰抱起，纳为妻妾。

龙辉看见他那猥亵之极的目光在鱼婷儿身上流转，有股说不出的厌恶，在他看来鱼婷儿几乎就是魏雪芯，岂容他人染指和亵渎，一时间怒火翻腾。

这是盗花太岁站起身来，走过来望着鱼婷儿笑嘻嘻地道：「姑娘切莫理这酸丁，待小生替你赶走这些苍蝇，咱们再好好相聚一番。」

说罢便要伸手来拿鱼婷儿，却见龙辉怒眉一扬，袖袍拂动，猛地将他扫飞出去。

就算是一流的武林高手受不住龙辉这么一拂，更别说这个纵情酒色的纨绔子弟，直接昏死过去，出气多进气少。

那些泼皮吓得急忙扶起主子，叫道：「你好大的狗胆，居然敢打伤贾太师的公子，你还要不要命！」

龙辉懒得跟他们废话，再提三分真元，直接将他们全部卷出茶楼。

文天祥看得目瞪口呆，不禁道：「龙兄，你，你这是……仙法吗？」

鱼婷儿解说道：「这是武功，龙大哥的武功高明得很哩。」

文天祥赞道：「世上竟有如此武功，文天祥领教了，看来真是天佑我大宋，危难之际还有龙兄此等异人出世！」

龙辉无言以对，他并不像干预这个乾坤之事，刚才不过是因为那纨绔子弟对鱼婷儿无礼才出手教训。

文天祥道：「昨日，来了一支鞑子使团说是要跟大宋商讨国事。」

龙辉冷笑道：「如今襄阳已经被他们团团围住，这所谓的使团要么是来要挟，要么就是来麻痹朝廷，其心不善也。」

文天祥叹道：「若是朝中人人都如同龙先生这般清醒，我大宋何以至此困境。如今朝廷上下对元人卑躬屈膝，只希望保全这一隅之地，不顾前线将士之生死，可是元人生性贪婪残暴，岂会就此甘休。」

龙辉叹道：「小弟说句大逆不道的话，这大宋从开国那一刻起便已经注定软弱。」

文天祥并不生气，只是微微一愣，奇道：「兄台何以这般认为？」

龙辉道：「太祖杯酒释兵权，重文轻武，随着时间越长，华夏武风便慢慢减弱，士兵战斗力羸弱，若是太平盛世尚好，可遇上外辱内乱便无力镇压。」

文天祥叹道：「你所言或许也是一个原因，但如今存亡之际，也顾不上孰对孰错，只要我文天祥还有一口气在，绝不叫鞑子辱我河山，亡我华夏！」

说到最后几句时，眼中射出一股宁为玉碎不为瓦全的刚烈之气，令他文弱的身子变得刚强傲骨。

别过文天祥后，龙辉跟鱼婷儿朝鱼府走去，正好撞见郭襄，但她却是满脸怒气。

鱼婷儿问道：「郭姐姐，发生什么事了，朝廷派救兵了吗？」

郭襄怒道：「这帮贪生怕死的狗官，为了讨好鞑子使团，居然罔顾襄阳军民之生死。我连续拜访了多个官员，他们都推三推四，不愿将吕大人的求救血书呈给皇上。尤其是贾似道那个奸臣，他居然说朝廷正在跟元人议和，不许我提襄阳之事，以免触怒元人。」

鱼婷儿听后也是一改温婉，咬牙怒骂奸臣该死。

郭襄又道：「那些鞑子使团有意羞辱我们，竟然要在临安城内设擂台挑战大宋武林！」

鱼婷儿惊道：「什么……那朝廷也答应了？」

郭襄道：「那些狗鞑子说的十分好听，什么宋元武学切磋，朝廷现在一心要跟鞑子议和，那会拒绝这些鞑子的要求！」

龙辉道：「鞑子是要借比武挫败宋民的反抗血性，为日后挥兵南下减轻阻碍！」

郭襄恍然大悟道：「原来如此，我只顾着发火，竟没想到这一点。」

鱼婷儿道：「可是现今八成以上的武林高手都齐聚襄阳，又有谁来应对这个擂台？」

郭襄傲然道：「狗鞑子欺我大宋无人，本小姐便叫他们饮恨临安！」

就在此时，龙辉心神突然一震，一股熟悉的感觉涌上心头，不禁脱口道：「龑霆剑？」

正是龑霆剑的剑意，龙辉急忙收敛心神感觉神剑所在，但这剑意只是一闪而过，再度归于虚无。

「龑霆剑……没错，这感觉错不了！」

龙辉浑身颤抖，激动万分，龑霆剑一定就在临安，他也顾不上惊世骇俗，立即腾空而去，追寻宝剑而去。

二女大吃一惊，面面相觑。

龙辉忽然失常，撇下二女，郭襄虽觉莫名，但打擂之事迫在眉睫，第二日便发出帖子邀请各门派，各路豪杰接到她的邀请后纷纷赶往临安助拳，但时间仓促，只来了不到一百人，郭襄也甚是无奈，只得先派丐帮弟子招呼众人。

明日便是打擂之时，郭襄满怀惆怅地坐在屋顶，仰望明月，心中百感交集，既为襄阳担忧，又在思索明日之战，更有三分思绪飘向终南山。

「郭姐姐。」

一个清脆的声音从背后响起，鱼婷儿也登上屋顶，跟郭襄并肩坐下。

少女睁着乌溜溜的妙目望着郭襄，问道：「郭姐姐，你怎么还不睡，明天还要教训那些鞑子呢！」

郭襄笑了笑，伸手将她搂在怀里，柔声道：「婷儿，姐姐是睡不着，你既然来了就陪我说说话吧。」

鱼婷儿嗯了一声。

郭襄随口问道：「婷儿，你觉得龙少侠怎么样？」

鱼婷儿说道：「我觉得龙大哥有些古怪，他的谈吐得体，却不知天下事，武功高强，但却不知从何而来。」

郭襄扑哧一声笑道：「哎呀，想不到婷儿妹子目光如此独到，竟然看到姐姐都看不到的东西，谈吐得体，武功高强……这不就是你当年悄悄跟姐姐说的事情吗？」

鱼婷儿脸颊一红，低语道：「郭姐姐，我当年说了什么？」

郭襄笑道：「以前我爹想给你说一门亲事，但你却说你日后夫婿一定要是谈吐得体，武功高强的少年英雄，啧啧，这个龙少侠正好符合你的要求。」

鱼婷儿脸颊刷的一下红透了，娇艳欲滴。

「姐姐，听说鞑子派出的高手来头不小，他们究竟是什么身份？」

鱼婷儿羞不可遏，急忙转移话题。

郭襄道：「他们有六个人，分别是八思巴的三弟子九莲上人、班纳喇嘛、飞鹰、蒙古十三翼的金狼、黑死、雪獒。」

鱼婷儿花容微变，道：「这些都是元人有名的高手，咱们这边有谁上去打擂？」

郭襄道：「时间紧迫，能赶来的武林人士不过百人，而且都是附近的小帮派，他们不是这些鞑子的对手，上台也是白白送死。」

鱼婷儿叹道：「要是郭大侠他们能够出手，还怕这些鞑子不成。」

郭襄道：「没办法了，明天只能由我一人上擂台了！」

鱼婷儿大惊失色急忙劝道：「郭姐姐，万万不可，鞑子人多势众，你一人恐怕会吃亏。」

郭襄盈盈起身，傲然道：「婷儿，不必担心。我爹是北侠，娘亲又是前任丐帮帮主，外公是东邪，而西狂又是我大哥，区区鞑子高手何足道哉！」

鱼婷儿还是担忧，芳心泛起一丝莫名：「要是龙大哥在，何必怕这些鞑子……只是龙大哥那天为何会这样？看他神情紧张无比，难道是因为那个雪芯？」

想到这里心头泛起一股莫名酸楚，眼圈一阵辛辣，几欲落泪。

旭日初升，初阳光华洒落大地，临安笼罩在一片淡淡的金黄下，北城校场上摆着一个硕大的擂台，中原的各路武林人士已经围在擂台四周。

擂台一侧摆着华贵棚子，里边坐着几个人，正是随蒙古使团而来的六大高手。

他们虽然还未现身，但隐而不发的气势已经压倒了在场的武林人士。

这时一个太监尖声叫道：「天下武功同源同脉，今日大元使节特邀我大宋武者共同切磋，以验证武学之道！」

说完，棚子内踏出一人，其身披雪白皮甲，彪悍高大，满面横肉，这大汉扬声道：「蒙古十三翼，雪獒在此，何人上台！」

话音未落，却见一道倩影凌空飞去，莲足轻点，几个起落便登上擂台，其落地无声，尽显高绝轻功，只见她手持宝剑，雪肤莹润，杏眸桃腮，正是郭襄。

台下群雄纷纷叫好，喝彩连连。

雪獒不屑地道：「怎么，你们大宋无人了吗，竟让一个女人登台打擂！」

郭襄反唇相讥道：「并非我们大宋无人，而是你们这些货色只需我一个妇道人家就可以打发，没必要劳驾其他武林高手！」

她伶牙俐齿，轻轻一句便将雪獒的话全部堵了回去，更反骂了蒙古高手一把。

台下群雄捧腹大笑，讥笑这些鞑子不知好歹，居然敢跟郭二小姐斗嘴，殊不知这小东邪最为刁钻难缠，只要她想作弄你，就算是得道高僧也会被气得吐血三斗。

雪獒哼道：「我在蒙古就听说北侠郭靖很是厉害，但无缘交手，既然你是他的女儿，那我便不客气了，就来称称北侠有何能耐！」

郭襄冷笑道：「我爹爹修炼降龙掌，专门降龙伏虎，你这条狗有何资格同我爹爹交手！」

雪獒大怒，抬手便打。

郭襄窥准拳势，转动起未出鞘的宝剑，闪电般连点他手臂数个穴位。

雪獒半身酥软，急忙后退，问道：「你这是什么武功？」

郭襄笑道：「打狗当然要用打狗棒法了！」

雪獒听过打狗棒法威名，不敢怠慢，使出压轴武功「恶獒狂拳」，只看他拳走狂猛，势若疯狗，大开大合，便朝着郭襄打来。

打狗棒法只传帮主，但郭襄的母亲和姐夫为两任丐帮帮主，她虽未真正学过这套棒法，可是耳熏目染下也领悟了三五成，再加上自己的聪明机敏便将这套武功使了出来。

面对雪獒汹汹来势，郭襄使了招棒打双犬，剑鞘以迅猛之势横扫雪獒双足，雪獒被她棍势掀了个底朝天，随即郭襄连消带打，使了招棒打狗头，将雪獒打得眼冒金星，险些昏过去。

雪獒强忍剧痛，抬拳反击，郭襄身法诡异难测，他根本就打不到，而郭襄却轻巧地闪到他身后，再来一招反截狗臀，雪獒再度中招，被打得满地翻滚。

台下众人哈哈大笑，叫道：「郭二小姐好身手，打得鞑子做狗爬！」

雪獒怒不可遏，大叫一声，使出一身狠劲，探手就去抢郭襄的宝剑。

郭襄也不退缩，就让他把宝剑夺走。

雪獒怒道：「没了这把废铁，我看你还怎么嚣张！」

郭襄扑哧一笑，说道：「你可拿稳了？」

雪獒不明所以，却见郭襄如鬼魅般逼近，伸右手食中二指取敌双目，同时左足翻起，压住棒身，立时夺回，正是獒口夺杖。

夺回宝剑后，郭襄咯咯笑道：「白毛狗，本小姐再赠你一招压肩狗背，给我乖乖跪下！」

剑鞘倏地伸出，搭在雪獒肩上，轻轻向下按落，雪獒双膝一软，啪的一下跪倒在地。

郭襄笑道：「乖狗儿。」

雪獒气恼无比，便要挣扎起来，但郭襄这一招暗藏四两拨千斤的手法，任他怎么使劲都无法摆脱，依旧被郭襄按在地上。

这时几个丐帮弟子抬来一个木桶，里边臭烘烘的，装满了屎尿污物，郭襄对那几个丐帮弟子笑道：「你们可算来，我家狗儿的快饿坏了。」

剑鞘一挑，把那雪獒打落擂台，恰好落在桶内，来了个屎尿加身。

落败擂台，更被羞辱至此，雪獒怒火攻心，一口鲜血喷落屎尿中，两眼一翻，气死当场。

既然对方有意羞辱汉人武林，郭襄那会跟他客气，什么邪招阴招一并使出，誓要叫这群鞑子有来无回。

「臭婆娘，本座要你死无葬身之地！」

眼见同伴受辱身亡，九莲上人腾身而出，抡起武器便朝郭襄劈来。

他用的是一根粗长金杵，势大力沉，郭襄也不敢硬撼，使了个蛇行狸翻之术，此乃九阴真经所传身法，灵动异常，好似游蛇狸猫。

九莲上人使出浑身解数也触不到郭襄衣角，不由急得满头大汗。

郭襄已经打定主意要以一敌六，故而不愿与九莲上人纠缠，反手抽出倚天剑，横空一划，直接削断金杵，随即施展落英神剑，便要一剑刺死这九莲上人。

倚天剑锋无坚不摧，九莲上人眼看便要殒命在此，就在此刻，一道赤墨寒光横空而来，只见一口泛着赤光的乌色墨剑挡住了倚天剑。

郭襄大吃一惊，因为她手中的倚天剑乃玄天所铸，锋锐无比，削铁如泥，按理来说世上罕有敌手，但却被这口不起眼的黑剑挡住。

持剑之人正是一个身披狼皮战盔的蒙古男子，他说道：「郭姑娘，九莲上人已败，便由金狼讨教你这高招。」

郭襄心知此人非易于之辈，敛神以对。

台下众人怒斥鞑子卑鄙无耻，竟然以车轮战来对付郭襄。

金狼哼道：「既然如此，那就换一个人上来，我金狼绝不占你们便宜！」

郭襄道：「不必了，对付你们我一人足矣！」

金狼哈哈一笑：「郭姑娘好气魄，那你小心了！」

只看他左右挥剑，剑势虚实难定，兼之内力悠长，实在是难得高手。

郭襄收起轻视之心，使出落英神剑小心应对，但两剑每一次对碰，郭襄都感到有股巨力从剑上传来，震得她手臂酸麻，险些就握不住倚天剑。

「鞑子内力好生厉害！」

郭襄暗吃一惊，当下默运九阳神功口诀，充沛阳和之力流转全身，平复血气，加持剑法。

这蒙古十三翼乃是元廷所成立的大内高手，他们共有十三个人，分别以蒙古的十三个英雄为象征和代号，而这个金狼便是十三翼之首，背后象征便是铁木真，他所修炼的武学名为长生天神功，这套神功相传是草原之神长生天所传，共分三层，首层为六合神力，这六合神力为天神力、地神力、风神力、火神力、水神力、雷神力，练成者可随意借用自然之力，内息源源不断；而第二层便是六大神力合而为一，真力从而发，以血为引，称之为血神力，练成者无需借助外力，便可自给自足；至于第三重名为黄祸，出招之时浑身充斥着黄金光华，劲力刚猛霸道，无坚不摧。

金狼已经修成这最高境界，堪称蒙古第一高手，此刻他手持利剑更是如虎添翼。

金狼挥剑朝天，引天神力，双足驻地，纳地神力，两大神力同灌墨赤剑内，寒光抖擞反压倚天神剑。

郭襄俏脸涌出一抹酡红，胸口憋闷，几欲吐血，但她之武学融汇百家，即便内力不敌亦有妙招化劲，只看小东邪脚踏奇步，将倚天剑横在身前，待金狼宝剑击到，侧抖旁缠，顺势借力向外斜甩，将敌兵器掠在一旁，这招正是打狗棒法中的恶狗拦路，她将棒法汇入剑术之中，巧妙地化去两大神力。

剑势失衡，金狼立即补救，左手握拳，打出风神力，郭襄只觉得这鞑子的拳头四周似乎刮起了一阵旋风，吹得她脸面发痛。

她心知此招难缠，急忙使出九阴白骨爪应对，只看莹白玉手筛张五指，迎上对手拳头，五指发劲，无坚不摧，强行捏碎这无形风力，风神力——破！金狼大喝道：「再接我一招雷声力！」

他旋剑回劈，剑身之中闪过一丝白芒，郭襄挽起倚天剑便迎上，双剑一碰，郭襄顿觉手臂刺痛酸麻，浑身毛孔都竖起，倚天剑立即脱手。

金狼大喜顺手扫开倚天剑，一个箭步抢来，连环三剑直刺郭襄命门，情况危险无比，台下众人心尖都快悬了起来，尤其是鱼婷儿吓得花容失色，檀口大张，眼泪都快掉了出来。

就在剑锋距离喉咙还有半寸，郭襄朝地上一滚，使出蛇行狸翻之术，有惊无险地避开杀招，随即她顺手捏起两颗石子，运劲指节，嗖嗖弹出，正是东邪绝技——弹指神通。

金狼举剑一挡，啪的一响，小石子撞在剑上，登时碎成数十粒，四下飞溅，脸上也溅到了两粒，虽石粒微细，伤他不得，却震得他手臂酸麻。

郭襄趁着他持剑之手发麻，伸指一弹，嗤的一声轻响，一股细细的劲力激射出去，登时击散了雷声力。

「好，郭二小姐好功夫，打死这群狗鞑子！」

台下群雄顿时喝彩连连。

郭襄立即捡起倚天剑，而金狼再施水神力，内劲绵长，柔中蕴刚，郭襄柳眉一扬，以巧应敌，一套落英神剑耍得精彩绝伦，堪称断水截流。

水神力被破，金狼再运火神力，那口墨赤剑散发出灼热气息，双剑交击数下，倚天剑也被烫得灼热。

郭襄把心一横，剑法倏地一变，飘身而进，姿态飘飘若仙，剑锋向金狼的下盘连点数下，正是玉女剑法中的一招小园艺菊。

金狼大吃一惊，若给她点中一剑，自己这双脚那还能留，于是急忙收招退避。

六合神力无功而返，金狼猛地一提气，内力急剧提升，全身透出一股赤红血色，正是六合归一而衍生的血神力！郭襄暗忖道：「狗鞑子，竟有如此功力，看来此战难以善罢。」

金狼提升功力后，剑势大开大合，以刚猛压制，郭襄只觉得对方一剑比一剑狠，每一招都似暗蕴风雷之力，绝难硬拼，于是使出泥鳅功，身体像泥鳅般光滑，令得血神力难以击中她。

但血神力笼罩四方，郭襄虽然不受伤害，但也被对方逼向擂台边缘，眼看就要落下擂台。

观战群雄不由焦急起来，担忧万分，鱼婷儿一个心都快悬到嗓子，又气又急，怨恨自己为何武功这么差，不能帮郭姐姐一把……就在她焦虑无助之时，忽然心眼一开，一股莫名感觉涌入脑中，美目凝华，竟窥得血神力之破绽，她不由开口道：「郭姐姐，左膝下三寸！」

郭襄正被对方逼得手忙脚乱，忽然听见这熟悉的声音，也不假思索，挥剑便刺。

金狼大吃一惊，这个部位正是他此刻最为虚弱之处，若被刺中必成重伤。

鱼婷儿也不知为何，只要瞥一眼就能感觉到金狼的破绽，于是便不断开口提点，但她只是说方位，并未明确意思，郭襄与她多年相处，早已有默契，鱼婷儿说那里她便打那里，逼得金狼节节后退。

最后，郭襄窥出空隙，娇叱一声，怒提九阳真气，内功直催巅峰，一头秀发无风而动，紧接着便是毕生所学，各大绝技融汇而出。

弹指神通精妙轻巧，先弹开血神力外层气劲，然后再施一阳指，硬生生地戳破金狼护身气罩；兰花拂穴手一扫，金狼胸口一滞，动作慢了三分；郭襄得势不饶人，再打一记空明拳外加一招落英神剑掌，震得金狼口吐朱红，紧随而来便是九阴真经之武决，九阴白骨爪、摧心掌、大伏魔拳接踵而至，金狼顿成人肉沙包，整个人飞撞出去。

连施多门武功，郭襄体内九阳真气损耗殆尽，头顶冒起屡屡白气，俏脸酡红，胸脯不住起伏，喘息不已，但能够一举击败这个劲敌也算值得，面对后边这几个对手，郭襄有信心单靠招式也能制服。

就在此时，金狼竟再度站起，浑身透着金光，瞳孔亦是金华夺目，气定神闲，丝毫没有受伤的样子，郭襄甚是惊愕。

原来就在血神力被郭襄打散的刹那，金狼立即提升功力，以黄祸护体，迅速压住伤势，但他却是火冒三丈，因为这黄祸心法乃是用来跟中原五绝一较高下，如今却被一个女流之辈逼出压箱绝技。

「臭丫头，给我去死！」

金狼大怒，拔剑便斩，郭襄气力已弱，如何能挡这黄祸劲力，甫一交手便被震裂虎口，再接招，倚天脱手，朱唇染血。

金狼也不再留手，转剑一横，削向小东邪玉颈，便要她香消玉殒。

「郭姐姐！」

鱼婷儿泪水瞬间涌出眼眶，悲声娇呼。

墨赤剑距离郭襄脖子只有半寸，但也仅有这么半寸，因为金狼发觉自己的剑根本动弹不得，就这么定定地止在原地，而且就连他身子也是如此，仿佛是被人点了穴道一般。

众人只感到四周气压剧降，天际忽闻声声龙吟，霎时云海翻滚，龙形横扫，一道身影夹杂着雷霆狂怒而来，挡在郭襄跟前，金狼只觉虎口一热，手中宝剑已失。

「说，这口龑霆剑你是从何得来！」

甫定神，迎面而来便是一双锐利的眼睛，霸道雄沉的气势压得金狼难以喘气，双膝不禁一软，险些跪倒在地。

鱼婷儿看清后，不由破涕为笑，心里默念道：「我就知道他不会袖手旁观，他一定回来的……」

双目定定地望着台上之人，一时间竟然痴了。

龙辉久寻龑霆剑踪迹而不得，正在苦恼时忽然感到龑霆剑之气息，于是立即赶来，但看见龑霆剑在一个鞑子手中，心中怒火翻腾，若不是为了问出于秀婷下落，早已一掌送他上黄泉。

面对莫名敌人，金狼咬牙硬挺，哼道：「汉人什么本事都没有，就是擅长以多欺少！」

龙辉心烦意乱，抬手便是一记耳光，打掉金狼几颗牙齿，冷声道：「我问你——这口剑是从何而来！」

金狼捂着嘴巴，怒目瞪着龙辉，说道：「你……你好大的胆子……」

话还没说完，又挨了一巴掌。

「剑是从哪来的！」

龙辉依旧是冷冷的一句话，无论是谁都感到一股莫名寒意。

金狼心神一颤，乖乖回答道：「这……这把剑是我夺得蒙古第一勇士时，圣上赐给我的！」

圣上？鞑子的圣上那不就是忽必烈……剑在人在，于谷主绝不会丢下佩剑，难道她已经？龙辉心头涌起一阵寒意，心乱如麻：「不会的，于谷主的武艺怎会有危险……她进入这个乾坤域内之时，会不会发生了什么意外，以至于功力尽失……」

想到这里，龙辉脑海里忽然冒出一个最可怕的念头，失去功力，又或者身负重伤的于秀婷落入了蒙古军中……「狗鞑子逢城必屠，奸淫掳掠，无恶不作，于谷主若是落在他们手中……」

龙辉已经不敢再往下想，鼻子一酸，胸中冒出万丈悲怒仇火。

金狼感觉到龙辉已经动了杀机，于是便先下手为强，提起黄祸内功一掌拍来。

龙辉猛一瞪眼，随手抓住金狼手腕，只吐了两个字：「去死！」

随即五指一握，强大的劲力压碎金狼手腕，紧随而来便是离火真元汹汹燃烧，金狼无火自燃，伴随着声声惨叫化作飞灰。

雷霆之怒，狠火燎原，此番情景震慑众人，蒙古使团顿时掀起轩然大波，班纳喇嘛大喝道：「好个南蛮子，居然敢用妖法虐杀我蒙古勇士，来日大军兵临城下，定要将你们满城屠光！」

同为十三翼的黑死也道：「杀光你们这群汉狗，把你们的妻女变作奴仆娼妓！」

最后这一句话仿佛在龙辉伤口上撒了把盐，引动无边杀机。

「哼，蒙古大军？」

龙辉怒目横扫，咬牙切齿地道，「我便杀光你们这群狗鞑子血祭，以慰她在天之灵！」

话音未落，身形一动，瞬间踏入棚中，龑霆剑过顶一斩，班纳喇嘛从头到脚分成两半，鲜血、内脏、脑浆洒了一地，在场众人无论汉蒙皆被震住，不少人还呕吐出来。

随即龙辉冷锋再划，飞鹰立即身首异处，六大高手如今只剩一个黑死。

存亡之际，黑死赌命一搏，深吸一口气，身子鼓胀如球，好似一只青蛙，但他双眼细小，又像一只老鼠。

哇！黑死大嘴一张，喷出一口黑雾，正是十三翼所凝练的塞外奇毒——黑煞死气！毒雾蔓延，生人勿近，但在龙辉眼中丝毫不入流，这种小毒跟蛇族的毒功比起来，简直就是小巫见大巫。

龙辉探手一扬，黑煞死气为之一凝，然后再慢慢分成无数道小黑气，就这么环绕在龙辉四周。

「鞑子贱种，方才你说的话，我全记住了。」

龙辉露出一丝冷酷而又残忍的笑容，「我便赐你一个最别开生面的死亡！」

黑死吓得魂飞魄散，连滚带爬地朝外跑去，口中不断地用蒙古语求救，龙辉也不急着追赶，就这么任由他呼救。

听到他的叫声，护送使团的蒙古兵将立即朝校场重来，把整个校场围了个结实，观其人数足有五百人之众。

郭襄扬眉怒斥道：「竟然让这么多鞑子兵进城，这朝廷当真是无可救药！」

其他武林人士也怒骂不已。

黑死逃入大军中，心头安定不少，叫道：「快，快杀光他们！」

郭襄喝道：「这是大宋都城，岂容你们这群鞑子放肆！」

黑死冷笑道：「什么大宋都城，昨夜我们大军已经攻陷襄阳，那个吕焕文带头归降，不用多久，临安也要完蛋！」

听到此言，郭襄花容失色，整个人都僵直了，泪水如掉线珍珠般滚落下来。

龙辉阴沉一笑，信手拈来一丝黑死毒气，随即一弹，黑丝毒气顿时化作毒气剑，嗖的一下贯穿一个元兵。

这道毒气剑除了毒素外，还汇聚了龙辉的真气，威力倍增，一入体便噬血融骨，整个人立即变作一团烂泥，死得苦状万分。

龙辉继续弹指，剑气一道接一道地飞出，这些纵横天下的蒙古精兵面对真龙怒火如同蝼蚁烂泥，五百元军无一幸免，全部化作血水烂泥。

看着手下转眼死绝，黑死是两眼翻白，裤裆失禁。

龙辉冷冷地道：「给你了！」

话音未落，他袖袍一抖，剩余的毒气全部扑向黑死，从他眼耳口鼻灌入，一点点地侵蚀脏腑筋骨。

先是溶掉腿骨，黑死啪啦一声瘫坐在地，然后毒气再慢慢绞碎臂骨，到了最后便是肾、肝、脾等脏腑，但毒气之中又有龙辉的一缕真元，这道真元则恰好护住黑死的心脑，护其生机，更让他保持清醒，忍受着筋骨断裂，脏腑溃烂的痛快。

龙辉信手全歼五百元军，中原群雄无一喝彩，全部捂着肚子呕吐。

鱼婷儿更是吐得花容惨白，满头冷汗，这时龙辉走到她身边，伸手拍了拍她粉背，鱼婷儿气机顿时顺畅，恶心的感觉全部消失，脸色也恢复红润。

龙辉柔声问道：「鱼姑娘，劳烦你告之，大都在那个方向？」

鱼婷儿伸手指了指北方，说道：「过了黄河往被走便是了。」

龙辉笑道：「多谢！」

说罢转头便走。

鱼婷儿嗓子一涩，心头狂跳，叫道：「龙大哥，你要去大都做什么？」

龙辉缓缓回过头来，淡然地吐出两个字——杀人！

下一回：真龙怒火焚大都，长生惶恐夹尾逃，雷音诸佛现法身，如来地藏化干戈明天后天可能更不了，大概下下回就是洞房花烛了。





