第十四回 妖凰孕胎


龙辉道：「既然要有足够的力量破开境界束缚，那咱们就可以借势而为，这个年代正是三教三族的血战期，我们可以借助他们打斗时的力量来破开空间束缚。」

洛清妍道：「打斗的力量因为相互对撞的关系四下分散，恐怕要撕开空间还有些难度。」

她的担心也并无道理，太荒时期的神魔大战何其频繁，也没见有谁破空越界，原因便是打斗时释放的真气因为对撞的关系而散开，所以大多是造成四周环境破坏，空间碎裂的现象极为少见。

龙辉手掌一转，凝气运化，手心处聚起一团气压，拂袖一摆，远处的一块巨石立即被打成粉碎。

洛清妍道：「你想将他们的力量全被聚集起来？」

龙辉笑着点了点头，洛清妍神情丕变，摇头道：「这太危险了，这股力量何其庞大，稍有不慎便会惨遭反噬！」

龙辉笑了笑道：「娘子莫慌，等咱们孩子出世，咱们才动身，整段时间我正好可以慢慢专研借势之法。」

洛清妍幽幽一叹，心忖既然如此那便在这段时间跟他一同研究聚气之法。

龙辉见她凝神思索的样子极为迷人，不由得遐思翩联，浑身发热，伸手将她抱在坏里，束紧双臂，低头以唇相就。

洛清妍几乎是发自本能地仰起头，柔软的唇瓣旋即为爱郎所取，吻得湿滑温腻，舌尖交缠如舐糖蜜，竟是片刻难分。

她衣衫原本就已松垮，此刻情火交织，将雪润的娇躯逼出一层香汗，顿时浸透薄衫，浑身曲线毕露。

龙辉隔着湿衣入手，只觉肌肤滑腻如敷珍珠细粉，又热得灼人，娇躯香泽被体温一蒸，幽甜沁人，如麝如兰。

龙辉叼住她娇软的朱唇，一手握住玉人浑圆的香怀，就像是逗弄大白兔般戏耍着两颗乳瓜，另一手却去解她的缠腰；他手法灵巧，几个起落就将数匝腰缠松了开来，裙裳下摆微微捋起，扯开的交襟之间露出两条雪白修长的玉腿，只见白腻喷香的腿根处露出一抹粉嫩芳脂。

洛清妍粉面酡红，娇吟一声，急忙死死夹住探入裙里的粗糙魔手，无奈腿间肌肤汗湿滑腻，根本就夹不住，甜腻的花浆反将他的指掌濡得温黏淫靡，瞬间便被突入重围，手指触及那团烘热娇软的桃源蜜唇。

美妇浆滑液涌，龙辉手掌一片柔滑湿润，指尖剥开熟嫩如兰叶，娇艳似玫瑰的曲折肉唇，顶着玉蚌勃挺的小肉蔻长驱直入。

「呜呜呜……不、不行！」

她娇躯一僵、柔腰拱起，玉手死死抓住龙辉的手腕，咬唇眯眼，模样娇媚可人。

「不行……龙儿，现在还不可以……」

龙辉耳边里迎着她呻吟似的温热吐息，欲念勃发，腿间的怒龙陡地弯翘昂起、硬如铁铸，不住地上下弹动，竟是隐隐生疼。

洛清妍喘息道：「龙儿……现在胎息未稳，此刻行房……会对胎儿不好！」

龙辉只觉一盆冷水从头浇了下来，熄灭满怀欲火，暗骂自己糊涂，低头望去，只见得洛清妍娇喘细细，圆润饱满的双峰剧烈起伏，如一双受惊颤抖的雪兔；湿发贴鬓、朱唇含丝，有种说不出凄艳狼狈。

他不由得心疼起来，连忙缩手，柔声歉道：「我……洛姐姐，都是我不好，你别生气。」

「方才生气，现下不生气了。」

洛清妍喘过气来，咯咯一笑，忽见他手掌晶润湿漉，尽是芳水甘泉，掌缘悬挂着清澈透明的水珠，滴答有声。

她罕见地露出娇羞窘态，忙按住他的手，咬唇嗔道：「又脏又丑，羞死人啦，还不快拿开！」

娇嗔之余，却是皓腕一紧，反被龙辉拿住，龙辉将她揽在怀里，柔情暗涌，将握着她腕子的湿漉右掌举至鼻端，笑道：「妍妍身上的气味又香又甜，这是世上最甜美、最芳香的气味，怎么尝也尝不够，怎么会脏呢？」

洛清妍双颊酡红，如染桃樱，闭目偎入他的颈窝里，细声道：「油腔滑调，就懂得用这些甜言蜜语来哄女人。」

扬起玉手轻轻打了他大腿一记，却似搔痒一般，自是怕打疼了他。

龙辉道：「洛姐姐，我说的都是真心话，可不是故意讨好你，你若不信，我对天发誓……」

洛清妍双手一合，将他的右掌轻抱入深深的乳间，闭目微笑：「别乱说话，我信你。待胎息稳固后，再教你……再教你尝得够够的，好不好？」

娇妻柔语，兰香扑面，龙辉只觉颔下一团温香烘热，胸口怦撞，面上一红，心底似有一股暖流淌过，双臂微微束紧，半晌才点了点头。

两人便紧紧偎依相拥，柔情蜜意自然流淌，心房一片烘热温润，望着屋子的布置，两人都生出一种家的温暖，情不自禁地再贴近几分，仿佛想把自己渗入对方身心一般，永不分离。

随着时间推移，洛清妍渐感恶心，喜吃酸物，龙辉倒有先见之明，在院子前种下梅树，再辅以乙木真元滋养，树上的梅子长得水灵灵的，一见便让人口水直流，龙辉每日都会熬上一碗酸梅汤，以缓解爱妻恶心欲吐的难受。

两人便继续在海岛静养，龙辉每日都去捕鱼，变着戏法做菜给洛清妍吃，按理洛清妍已经相当于妖神圣人，身体于天地沟通，滋养在天地元气之中，根本就不需要摄食，但龙辉却始终如凡人般对爱妻和腹中胎儿尽一份力，每天是好吃好喝地时间一直过了三个多月，洛清妍精神渐渐好转，恶心呕吐的感觉也少了许多。

肚子外形的变化虽然不明显，但胎息却是沉稳了许多。

她闲来无事便细细把玩那枚血玉，另一手则轻抚着柔软的小腹，感觉到内中暖融融的胎息，不禁一阵欣喜，忖道：「这孩子初成胎型，胎息倒如此沉稳，来日定然不同凡响，也不知道龙元凤血诞生下来的孩子是何种姿态？」

她有瞥了一眼手中血玉，呢喃自问道：「若能修复先祖留下的凤魄血玉，重新孕生第八灵魄，是否能解决凤凰血脉的限制？」

想到这里，手指不由得轻轻滑过血玉，温润的玉质从指尖透入心扉，洛清妍只觉胎息微微一跳，似乎体内胎儿与凤魄血玉产生共鸣，洛清妍感到小腹一阵滚烫。

也不知是血玉刺激了胎儿，还是胎儿自动呼应母亲的想法，洛清妍只觉得胎息不住搏动，随后带动母体元息流转，体内凤血开始沸腾，洛清妍全身绽放出淡淡红艳，那枚血玉竟也绽放红光。

忽然血玉生出强烈热能，好似一团熊熊烈火，洛清妍掌心灼烫，不由自主地松了开来，血玉窜起飞掠，嗖的一下便冲出屋子去，洛清妍大吃一惊，急忙追了出去，只见血玉在天空盘旋，不断释放五彩光华，随后光华尽散，一只五彩凤凰展翅再现，但无论灵气还是形态都与凤祖释放的时侯有一定差距。

凤魄化体在天际盘旋了一圈，发出阵阵孤苦的悲鸣，随即朝洛清妍扑去，似乎要回归凤血本体，洛清妍为之一愣，还未来得及衡量利弊，凤凰化体便冲了过来，她只觉全身一热，周身经脉宛若被滚水熨烫一般，暖洋洋的十分舒服，那股莫名异力正沿着经脉不断凝聚，缓缓汇入灵台的泥丸宫之内，正是要跟凤凰后裔的三魂七魄重新融合。

就在双方即将融合的刹那，洛清妍感觉到眉心一阵刺痛，痛苦之色充斥着整个脸颊，只觉得全身上下仿佛要被撕裂一般。

眉心处用出一股黑气，黑气宛若无数条小蛇在乱窜，洛清妍樱唇一张，檀口吐艳。

就在此时，龙辉纵身扑来，一掌抵住她后背，将浑厚的元阳真气输了过去，得阳息辅助，洛清妍伤痛大减，然而泥丸宫的隐患仍旧存在，凤凰之血要将灵魄排出体外，而灵魄则要回归本体，双方展开了拉锯。

龙辉暗叫不妙，若是在这么进展下去，就算洛清妍能够抵御得了，那腹中胎儿未必能承受，一个不好楚婉冰当日的惨剧便会再次重演。

想到这里，龙辉心急如焚，再催内元，要将这第八凤魄逼出去，然而凤魄乃是凤体本源之物，虽跟本体产生排斥，但也非外力所能驱逐。

危难关头，洛清妍小腹中涌出一股绵长元气，竟是胎儿本能自保而产生的力量，这股元气在内运转，与父母真气相互配合，内外夹攻，猛地将第八灵魄推出体外。

洛清妍浑身汗湿，气喘吁吁，然而痛楚尽去，倒也精神了不少，欣喜之余不禁轻抚小腹，笑道：「好孩子，这回多亏了你，真是娘亲的心肝宝贝！」

被排挤出去的灵魄再度化出凤凰形体，仰天长鸣，叫声不再是清脆动人，而是狂躁暴戾，嘶哑难听，只见它周身缠绕着黑色电流，竟是暗雷霹雳的余劲，洛清妍顿时明白过来，这枚灵魄已经遭到天外霹雳重创，原本已是生机全无，然而方才受到凤凰母体和胎儿的双重刺激，令其重启生机，本能地回归本体，但却因遭到暗雷霹雳的污染，凤体对其产生排斥，令得双方无法融合。

只见凤凰化体渐渐被黑气缠绕，全身羽毛渐渐化作墨黑之色，变得狰狞可怕，暴戾之态尽展眼前，展翅长鸣，再度扑向洛清妍，此次不再是要回归本体，而是要反噬其主。

龙辉脸色一沉，立即将她推入屋内，喝道：「不要出来！」

随手化出虚空混沌界，把屋子收纳其中，隔绝在红尘之外，护全妻儿。

洛清妍气息虚弱，又身怀六甲，心知不是自己逞强的时候，于是便躲在屋内，将外头的危机交给丈夫应对。

透过窗户，看见龙辉高大的背影正挡在屋前，一股沉稳如山岳的气度油然而生，那是凛然无惧、誓保妻儿的决意，洛清妍芳心一阵悸动，双腮晕红，甜蜜之意充斥着心房，不由得又痴了几分。

黑羽凤凰焦躁怒鸣，双翼一扑，射出数道黑色雷电，威力虽不及当日的天外玄雷，但其特质却是同出一辙，皆是来自寰宇深处的暗雷霹雳。

龙辉岂容家园受劫，双臂一扬，催动戍土真元，凝土铸强，只闻轰隆一声，一座高达百丈的山峰拔地而起，尽挡黑羽雷煞。

黑凤见攻势受阻，更加暴躁，连催数道暗雷，硬生生地将山峰劈成碎片，龙辉双手一转，就地取材，将断峰碎石控制在握，轻轻一个御天借势，把所有碎石砸向黑凤。

黑凤振翅高飞，左躲右闪避开龙辉的反击。

龙辉借着碎石掩护，纵身跃上云端，施展游龙身法，巧妙地绕到黑凤身后。

「此物虽是凤凰血脉突破限制的关键，但却已经脱离控制，竟有噬主倾向——绝不能留！」

龙辉当机立断，决不允许妻儿遭受伤害，把心一横，极招已然凝聚翻掌之间，四周云雾霎时倒卷，磅礴气压猛然降下。

黑羽凤凰哇的大叫一声，露出惊慌之态，扑翅欲逃，但方圆百里皆被龙辉真气笼罩，它是插翅难飞，只见龙辉双掌一抬，云海之中竟现万里山脉，峰峦巨山巍峨压下，正是戍土真元最高绝式——山兮震鬼神！此招将戍土真元提升至巅峰，以自身内元引纳无穷的山脉土气，汇成磅礴巍峨山岳掌力，其威力就像是无数座大山从天压下，将敌人碾压成粉末，永不超生，这也是龙辉达至破虚境界才有足够的内元跟山脉沟通，施展此等惊世骇俗的绝招。

山岳之力凌空压下，黑羽凤凰哇哇惨叫，轰的一声便被龙辉一掌拍入海中，激起千丈海浪。

龙辉虽然掌中对手，但却感到手心酥麻，暗自惊叹这黑羽凤凰的后劲雄沉，竟能招架住这以破虚根基发出的山岳掌力。

惊愕为止，海中猛然冒出无数黑色电流，海中鱼虾尽数遭殃，尽化焦炭飞灰。

龙辉心神一敛，双目紧盯海面，只见波涛翻涌，数道擎天巨浪喷上九霄，黑羽凤凰猛地冲出海底，凝一身异力，发出一道庞大的黑色雷电，龙辉不敢怠慢，催动内元，双掌一推，离火真元应运而生，火气烧至极限，正是五行火绝——灼元天火令！五行真元之极限皆有一招与之对应，灼元天火令、山兮震鬼神皆是五行绝式，面对这黑羽凤凰，他丝毫不敢轻视，一出手便是五行终极，誓压异变的凤魄化体。

雷火交兵，四海翻腾，九霄暴动，天地尽显灭绝疮痍，对照之后，龙辉竟觉气弱，那来自天外的暗雷霹雳明显力强三分，熊熊天火也无法取胜。

黑凤取得先机，更显狂态，振翅长鸣，暗雷电劲连珠打来，虽然数量众多，但却因分散而威力不足，龙辉倒也应付起来倒也游刃有余，可是有不少漫无目的的乱雷打在小岛之上，整座岛屿被炸得烟尘翻滚，乱石如雨，龙辉暗叫不妙，虚空混沌界虽然隐藏了屋子，但也承受不住这这暗雷霹雳，要真是被打中，娇妻弱子便要陷入危险之中。

「畜生，给我停手！」

情急之下，龙辉将全身修为逼至极限，体内龙元精血立即沸腾翻涌，化出天龙真身，一条万丈巨龙盘旋云海之上，吞吐风雷，黑羽凤凰在龙身之前就像是一只渺小的苍蝇。

龙口大张，一团黑色气旋猛地将黑凤抽吸过来，正是虚空暗界，龙辉以龙身施展龑武绝式，庞大的吸力将黑羽凤凰牢牢锁定，庞大的黑洞便要将黑凤吞噬。

龙辉本可祭起霹雳元功，但他自知暗雷乃是霹雳最强威力，他如今也只是达到金雷境界，根本比不过这黑羽凤凰，所以便扬长避短，以天龙元功催动虚空暗界，用吞噬之力跟暗雷一搏。

生死关头，黑羽凤凰祭起最强力量，暗雷霹雳不断冲击虚空暗界，暗界可吞噬万物，暗雷则可摧毁一切，这两种极端的力量形成拉锯，并无孰优孰劣，胜负取决于各自驾驭之力。

龙辉化出天龙真身，策动暗界异能，惊世之力强行吞噬，黑羽凤凰不甘就此灭亡，豁尽天外雷罡奋力反扑，却是难逃覆灭之运，然而消亡之前，逼出全身暗雷之力，天际一阵巨爆，暗界尽碎，而凤凰化体也消散无形，只见龙口涌出一片血花，一枚龙牙被强大的冲击力给崩了下来，痛得龙辉散去真身，捂嘴呜呜喘息。

「好生厉害的暗雷霹雳，单单一丝残存余力便如此可怕！」

龙辉捂着嘴巴暗自惊叹，他伸手一拖，以柔劲将龙牙卷了起来，离体后的龙牙十分庞大，犹如一颗参天大树，龙辉对此也是十分惊愕，想不到自己化出元身后躯体竟庞大至此，那枚灵魄重新变回血玉形状，龙辉不由得回想起方才一战，着实惊险，但也对那暗雷霹雳十分向往，忖道：「若能施展霹雳篇最高威力，我也能掌握那灭世大霹雳！」

他想到这里，气随意走，无意中催动雷电元功，雷罡电煞如龙走蛇，龙辉只觉内息充盈，便试着将霹雳篇的功力不断往上推，试图试一下自己的极限，只见雷电不断变色，蓝、青、紫、金……当黄金雷电缠绕周身之时，龙辉觉得似乎还有上升势头，便再催内劲金色雷电竟慢慢加深，涂上了一层暗色，就如同当日凤祖渡劫时所遭遇的九万九千九百九十九个雷球般，暗金雷罡布满了整个大海上空，气势骇人。

「龙儿，你没事吧？」

海岸边上，洛清妍翘首以盼，正仰头望天，关切地询问他状况。

龙辉托着龙牙、握着血玉降下，洛清妍见他口唇染血，以为受了内伤，急忙扑过去替他诊脉。

龙辉将血玉还给洛清妍，笑道：「好姐姐，血玉内的天外雷劲已经清除干净了。我也没受内伤，不过是被崩掉一颗牙齿罢了。」

说着张开嘴巴，洛清妍仔细看了一眼，不禁莞尔道：「还真是被打掉一颗牙。」

又看了看粗硕的龙牙，不禁惊叹道：「你本体真身也忒大了吧！」

龙辉靠过去，贴着她娇躯，低声道：「不大，又如何叫我的妍妍满意！」

洛清妍娇靥一晕，嗔道：「都快当爹了，还这般不正经的，教坏孩子怎么办！」

嗔怪之余，又瞧了他几眼，想起他方才挺身挡在自己跟前的情形，心头又是一暖，爱意绵绵，情难自禁地往他耳朵吹了口气，腻声道：「如今胎息已经稳固了……龙儿，姐姐这些日子也忍得好生辛苦！」

那语气软哝呢喃，甜腻媚人，听得龙辉周身酥软，色授魂与。

「洛姐姐！」

龙辉大喜，将娇妻拦腰抱起，洛清妍咯咯娇笑，藕臂自然地箍住他脖子，媚然贴在他怀里，柔声吐气道：「龙儿，夫君……以后咱们亲热的时候，你叫我做妍妍吧。」

龙辉奇道：「以前你不是不喜欢这般叫法吗？」

洛清妍红着脸道：「以前我觉得肉麻，不过现在都怀了你的孩子……想想这个称呼还是蛮贴心的，不过，只许咱们独处的时候叫！」

龙辉不由大喜，又叫了几声妍妍，洛清妍周身酥软，春心荡漾，眸中水波浮动。

龙辉早已安奈不住，低头就吻，洛清妍也阖目启唇，以就爱郎，双方吻得如痴如醉。

唇分，龙辉也不回屋，径直往前走了两步，走到海滩边上，双足被海水没过，淡淡的海风吹拂而至，颇为舒服。

洛清妍看出他的心意，咬唇娇笑道：「好个猴急郎君，想在这儿就糟蹋人家吗？难道不知道孕妇不能受凉吗？」

龙辉不由一愣，便要抱她回屋，但洛清妍又说了一句：「普通人当然不能受凉水，但姐姐可不是普通人！」

龙辉一听便知她已同意，于是便伸手去解领口衣扣，洛清妍也伸出手来替他宽衣解带，不出片刻，两人便以赤裸相见，把衣服安置在一块高大的岩石上，两人便情不自禁地拥吻在一块，清凉的海水没过脚踝，有股说不出的舒服。

洛清妍的身材本就丰满，如今龙胎在怀，那对豪乳越发鼓胀，大如两个小西瓜。

那本就肥大硕臀，大得更加离谱，简直就是个大磨盘一样，而除了小腹有些隆起外，腰身还是纤细柔美，雪白的肌肤与碧海蓝天构成一道靓丽的风景，迷得龙辉神魂颠倒，胯下龙根忽然一震，怒然勃起，粗硕巨大地直指眼前美妇。

龙辉不由得扑了过去，低头便吻，嘴唇拂过玉颈、锁骨，只觉得美妇身上的香味越发幽甜可口，整个人就像是一团酥软的蜜糖，而糖又掺杂着甘美醇酒，叫人心神皆醉。

龙辉握住两颗乳球，只觉得手掌一片柔腻，怀孕后，她的双峰更加丰腴绵软，腻滑的奶肉就像是软脂般，手指一旦触及便陷入其中，难以自拔。

两颗乳珠鲜艳得就像是熟透的草莓，映红欲滴，水润晶莹，惹得龙辉一口便要在嘴里，洛清妍娇吟一声，默催乳汁，龙辉顿感口中一片温热甘甜，乳腻香脂流转喉头，精神为之一震，不由赞道：「妍妍，你这汁液越发好吃了！」

洛清妍柔柔笑道：「是么，那你就多吃一点，等孩子生下来后，可就没你份啦！」

龙辉嗯了一声，又吸了十几口，美得他直打饱嗝。

龙辉伸手去探美人幽穴，与印象中相比，洛清妍的蜜唇似乎丰腴了不少，两片肥沃的肉唇彭隆而起，中间的细缝娇嫩可爱，肉呼呼的，就像是一个饱满的肉包子在中间劈开一道缝隙。

「小色胚！」

洛清妍笑嗔了一声，便转过身子，撅起肥臀，让他从后边看个清楚。

龙辉一手分开的肉唇，只见腔内媚肉红艳欲滴，花浆也越来越粘稠一手在屄缝间上下拨弄，凑近便吻，花浆甜香依旧，但却多了几分淡淡的檀骚，似乎有了身孕便连气息也重了几分，那份熟润的气质越发迷人。

最后他将中指插进屄缝，勾出一些粘稠的淫液，凑到洛清妍面前，笑道：「好姐姐，你快瞧瞧，你的汁水越来越粘稠了！」

洛清妍玉容生晕，闭眼嗔道：「坏死了你，早知道当初在江南的时候就一掌打死你，如今是越来越坏了呢！」

龙辉笑道：「要是这样，冰儿可不依！」

提及冰儿，洛清妍羞意一缓，淫情便炽，喘息继道：「谁说她会不依，要是早知道你这坏蛋把我们母女糟蹋成这样，冰儿那时一定会把你剁了！」

龙辉呵呵一笑，道：「别提那些扫兴事了，好姐姐，我的小兄弟迫不及待想在品尝一下你的香唇口舌！」

「小色胚！」

洛清妍回头媚了他一眼，随即扭过身子，跪在他胯前，用手握住粗长的肉根轻轻捋动，伸出香舌在龟棱冠沟上细细添洗，小嘴润滑温暖，裹得男人舒服不已。

洛清妍朝马眼呵了口气道：「龙儿，你等会把这儿变小一些，我现在恐怕吃不消哩！」

龙辉低头吻了一下她朱唇，笑道：「便依姐姐所言！」

说罢收敛阳气，龙根缩小了一圈，短了一半，与常人尺寸无异。

龙辉笑道：「这样子会不会小了点，只怕洛待会姐姐要不满意啦！」

洛清妍双手勾住他脖子道：「现在姐姐身怀六甲，可受不住你那根粗东西。」

龙辉点头称是，温柔缠绵地抱着洛清妍，将龙根顶在玉胯，只觉软脂肥沃，湿滑腻人，龙辉便要抱着起美妇，来个从下包抄，洛清妍急忙制止道：「这样容易过于深入，伤到孩子……换个姿势，从后面来吧。」

说着盈盈转身，轻撅肥臀，将水漉漉的媚胯紧贴爱郎灼热的根茎，龙辉上下磨动，肉棒正好卡在臀缝间，随着身体的扭动让摩擦的感觉更加强烈。

龙辉小腹被热乎乎的露水一浇，情欲难抑，合着粘蜜花浆轻轻地破开蜜唇，根茎没入女体，整个分身销魂难言，紧凑的媚肉好似一团烘热肥嫩的油脂，软香温润。

虽然男根在爱郎的控制下缩小了不少，不复往日鼓胀饱满的充实，但洛清妍因夫婿关爱而心生蜜意，全身上下酥软敏感，情至浓时自生欲，自有一番甜美滋味。

洛清妍双膝屈曲，双臂撑体，伏趴在沙滩上，细软的沙子混在水中，好似上佳的毛毯，触感十分美妙，叫她身心越发舒爽。

龙辉半跪在水里，让清凉的海水没过腰身，俯下身去，贴着美妇的粉背玉脊，将把嘴唇靠紧洛清妍可爱的耳垂，双手轻轻按在悬挂的乳瓜上。

洛清妍有身孕后，奶头更是鲜艳，质地颇为结实，掌心感到一颗硬硬的肉蔻头在滑动，龙辉微微挺动屁股，增加肉棒对洛清妍蜜穴媚肉的摩擦。

龟首触及一处嫩滑丰腴的软腻，正是洛清妍的穴心肉，因怀孕的关系，这块嫩肉更加肥沃丰美，也更加柔嫩，龙辉觉得自己好像没入一团黄油之中，虽然触感美妙销魂，但他不敢过于用力，只是将龟首抵在凤蕊嫩肉处轻轻摩挲，不像以往那般狠捶猛杵。

「呜呜！」

洛清妍朱唇含潮，身子竟是更加敏感，被轻轻碾磨了几下便浑身酥麻，花浆油淋淋地浇了下来，爽得她媚眼如丝，秋波荡漾，不自觉地回首向龙辉索吻，两人合唇就吻，唇舌交缠，情欲融融。

龙辉腰肢左右扭摆，始终将龟首贴在花蕊嫩心上，洛清妍则是美得娇呀媚吟，蛤中淫蜜如泉涌出，滴入海水之中。

抽送了几下，他见洛清妍股心处堆积了一汪浓稠浆液，极为淫糜，随手用拇指抹去，但两瓣肉臀肥嫩丰硕，将股心紧紧夹住，于是便用手掰开臀瓣，只见一朵沾雨带露的粉嫩菊儿露出来，龙辉心中又是一动，当下将玉杵从蛤中拔出。

洛清妍穴内空虚，不由得回头问道：「怎么了？是不是怕伤着姐姐，所以不能尽兴？」

龙辉笑哄道：「非也非也，只换个地方玩儿哩。」

手擎怒杵，巨硕的棒头抵住菊心，猛然用力一耸，龟首已压入了近半粒。

洛清妍娇躯一软，臀胯不由一松，尽力分开菊门，应纳龙枪，因为龙辉的肉柱缩小了不少，所以洛清妍并不费力就迎龙入庭。

变小后的肉柱更适合开垦菊道，通纳后庭，她是周体皆麻，心头生出深深爱意，美得双手紧紧按在地上，手指抓住了大把海沙，美得闷哼连连。

龙辉见她渐入佳境，遂伏下身子贴其背上，两手绕到前边抚揉双峰，又用舌头挑舐女人耳心，他身经百战，采撷过无数后庭娇花，手段自然老练非常，过不多时，已将洛清妍的情火挑逗到了极点。

妇人柔媚的娇躯越发松软，口中闷哼也慢慢变成呻吟，雪腻的肌肤上浮现醉心晕红，愈显迷人。

龙辉一边抽送，一边将手塞到下边，中指按住妇人玉蛤嫩蒂轻揉，在她耳心问：「妍妍，这样子可是舒服？」

洛清妍娇吟：「嗯……好像是比以前还要舒服……怎么会这样子……呜呜！」

她芳心迷离之余，以为是怀孕后身子敏感，所以后菊更为容易接纳爱郎恩宠，实际上因为服用阴果，体内元阴充沛，令得菊道更为滑腻，一旦遇上服用阳果之人，自是生出剧烈快感。

龙辉觉得菊肉肠壁越发滑腻，于是抽耸渐渐变急，不时用手去下边的嫩蚌里掏出腻液抹到肉棒上润滑。

洛清妍只觉浑身皆烫，每被顶到深处，便张嘴哆嗦一下，玉股上竟浮起了一片深深的小疙瘩，与其他部分雪滑的肌肤相映成趣。

龙辉乜见，手掌轻捋了一下，悄声问：「以前可没这般情况，妍妍，你究竟是怎么了？」

妇人双颊如火，娇喘道：「不知为什么，我觉得有些难受。」

原来龙辉棒身缩小，妇人的菊肉更能接纳，再加上阴果之助，所以令得菊蕊的肠头更加舒适。

挨着肠壁被连戳了几下，洛清妍感到小腹一涨。

摇头哼道：「龙儿，快停停……这感觉怪死了！」

龙辉正在兴头，不禁笑道：「可我正觉得快活哩。」

双手拿住她两胯，继续温柔而又沉稳地抽送，将其玉股按向自己。

洛清妍娇躯渐一阵绷紧，只觉股内某处愈来愈硬，仿似便意频频，惶急道：「真的要……要……想那个了，你再不作罢，待会别怪……怪人家弄脏你！」

要她本想说出解手二字，但话到嘴边又咽了下去。

龙辉奇道：「什么意思？」

于是再度长虹贯日，棒首准准刺在她那润滑如油的肠头上。

熟媚妇人大哼一声，几乎就此崩溃，颤啼道：「小祖宗，姐姐真的出来了！快停快停！」

其实女子在被采撷过后庭花时是绝不会排便，更别说像洛清妍此等妖娆出尘，妩媚绝世的女子，以前被男儿侵犯菊蕾之时，她已经可以产生肠油润滑，如今吞服阴阳果的缘故，全身上下皆是宝，只要龙辉这阳果将她弄得爽美，菊道便可生出后庭精，美其名曰花膏的，虽没有阴精的滋补功效，却也十分美人。

龙辉以为她高潮将至，便笑道：「尽管来吧，姐姐美美地泄出来才好！」

洛清妍口角流涎，浑身香汗淋漓，蓦地美目翻白，娇呼一声，股内花膏已出，好似打翻的热汤米粥般，热乎乎地包了男根一茎。

龙辉顿觉肉棒发胀，丝丝麻感直透茎心，自知泄意将至，龟头紧紧地压住她那滑腻腻的花肝揉刺，阳精喷射而出，将后庭灌满喂饱。

虽是后庭承欢，但两人气息交融，竟也能双修一番，身子舒爽之极。

洛清妍芳魂迷离，还以为自己把秽物都弄在男人的身上，不禁羞得无地自容，偏又觉得畅美欲绝，「啊呀呀」

地娇呼个不住，却始终语不成句：「我……我……我……」

龙辉只是美美的受着，不住喘气，洛清妍大泄了一阵，终于稍微缓下，心智才回，便急叫道：「快放我起来收拾，脏死了！」

说着便将下体浸入海水中，想洗去污物，但回头一看，却是干净无比，并未瞧见什么秽物，不由好生纳闷。

龙辉又是古怪，便问道：「你在寻什么？」

洛清妍晕着脸道：「我方才……方才不是那个了吗，怎么……怎么没有呢？」

龙辉更是疑惑，便问道：「没有什么？」

洛清妍朝他宝贝望去，只见龟头茎身微微红肿，上端涂着一层黏油状的东西，不禁叹道：「我明明感觉……感觉……原来没有呢，吓死我啦」

龙辉将她一把拉入怀中，笑道：「什么莫明其妙的话。方才那感觉好生美妙，咱们再来一次吧。」

洛清妍见自己并未出丑，如释重负，嗤嗤娇笑，将丰腴的身子贴入他怀里，两人便在海滩上继续恩爱缠绵。





