第八回 旖旎丹青


直到翌日清晨，两人内息交融，真气运行十大周天，于秀婷体内淤塞尽去，气脉修复，脸色渐渐红润，仿佛羊脂玉瓶被烛火映红一般。

「有劳了。」

于秀婷轻轻吐了口浊气，龙辉只觉一股温热兰息扑在脸上，甚是好闻，虽是疲惫但闻到这阵香气，身体便是一阵舒畅，头脑也有几分清明。

疗伤期间，由被滚烫的真气烘烤身子，于秀婷身上已泛出一层薄汗，使得那身上那自然的仙香更加浓郁，细小的汗珠顺着雪白的脖子缓缓流下，在雪白的锁骨上窝滴聚了一些滩娇汗，随即汗水又从锁骨上溢出，滑落衣领之内，浸润山峦玉峰，汇入沟壑峡谷。

撤回双掌，只觉得掌心之处似乎还存留着几分滑腻以及余香，龙辉稍稍定了定神，说道：「谷主客气了，晚辈不妨碍谷主休息。」

穿上靴子，跳下了香塌，驱散那不该存在的念想。

「龙大哥！」

一直静候在门外的魏雪芯有些焦急地问道，「我娘亲怎么样了？」

龙辉叹道：「谷主没事了，但我可有事了。」

魏雪芯瞪圆妙目，急道：「你……你怎么了？」

龙辉苦闷地道：「累了个半死，口干舌燥的……」

魏雪芯扑哧一笑，拍了拍高耸的酥胸道：「我还以为你受了伤，吓死人了，龙大哥我们到前厅坐坐吧，让雪芯给你泡壶茶。」

龙辉见四周没人凑到她耳边轻声道：「前厅这么多人，多不方便，不如到雪芯你的闺房，咱们一边喝茶一边说话。」

魏雪芯耳朵被他的热气一烘，顿时软了半个身子，玉齿轻咬唇珠，双翦水波媚流，粉面丹霞渐生，心里有种想答应的冲动，但却又不敢。

「龙大哥……我……」

魏雪芯手指轻捏衣角，心里十分矛盾。

龙辉见她虽是娇羞扭捏，但眼中却带着几分顾虑，心里立即明白过来：「雪芯如今带我回来已经被她那些同门戳脊梁骨了，如果再领我去她闺房指不定那些泼才还要说出什么难听的话。」

龙辉笑道：「雪芯，我只是说笑而已，等咱们完婚后在慢慢聊天。」

最后聊天二字不禁加重了语气，魏雪芯立即闹了个大红脸，又说了几句话，两人才恋恋不舍地道别。

走出门口后，竟发现魏剑鸣从他身旁走来，低声说道：「谢谢你，姐夫。」

龙辉微微一愣，魏剑鸣便顺手将他拉到一旁，说道：「这么多年来，你是我看到第一个这么维护我姐姐的人。」

龙辉笑道：「举手之劳。」

魏剑鸣叹道：「我姐姐从小就很苦，不少人都在背后骂她是野种……可是每当我受欺负的时候，姐姐却总是第一个为我争执的人，有好几次都跟别人打了起来，可是娘亲每次都是责骂她，终于姐姐再也忍不住了，于是就离家出走，到泰山摆下擂台，比武招亲……」

龙辉不禁一愣，苦笑道：「上次是我不好，若不是我不辞而别，雪芯也不会多受五年苦。」

魏剑鸣望着他，有些老气横秋地道：「最起码你还是回来了，而且还为姐姐出头，你以后可要好好待她，千万不能让她再受委屈了！」

脸蛋虽是稚气未脱，但却有股坚韧。

两人还想再说几句，忽然听到同门呼唤，魏剑鸣抱歉地笑了笑，转头离去。

「野种？」

龙辉边走边想，越想越不对劲，「雪芯跟冰儿也就相差一岁左右……当时冰儿还在襁褓的时候，岳父不是刚好跟于谷主……他娘的，雪芯不会也是岳父的女儿吧。」

回想起来魏雪芯眉宇之间与楚无缺倒还真有几分相似，不能排除她与楚婉冰就是姐妹的可能。

龙辉不禁有些头疼，恍恍惚惚地走着，不知不觉地回到文武胡同，刚一踏入前门，便看到千环双手抱胸，气鼓鼓地瞪着他，就像一个小媳妇特地在等丈夫回来，准备质问他宿夜未归的原因。

龙辉呵呵道：「千环，早啊！」

千环哼道：「已经日上三竿了，我的好姑爷。」

龙辉笑道：「你家小姐呢？」

千环小嘴一撇，低声嘀咕道：「在外边跟那小狐狸精玩了一夜，我还以为你忘记回来了呢，你还有脸问小姐……」

龙辉暗笑这丫头越发无法无天了，猛地在她小翘臀上拍了一把，吓得小丫头惊叫一声，红着小脸跺脚嗔道：「你欺负我……我……我告诉小姐！」

龙辉嘿嘿笑道：「小丫头，你小姐嫁给我后，你迟早也是我的通房丫头。」

说着露出邪魅的笑容，缓缓地逼近，千环一阵哆嗦，颤声道：「你想……做什么？」

龙辉笑嘻嘻地道：「你说呢？」

千环啊的大叫一声，转身就跑。

吓走这个小丫头后，龙辉走进后院，这个时候秦素雅应该是在书房。

推开书房之门，只见这才女外着粉红绣兰衣，内裹金边漆塑身胸衣，将两团嫩乳紧紧包裹住。

玉手捧书，仔细研读，看见龙辉进来放下书卷，笑吟吟地迎上去，说道：「龙郎，你吃早饭了吗？我吩咐下人熬了些小米粥，你快趁热吃吧。」

未婚夫跟一个美貌女子出去了一夜，她居然不闻不问，还悉心为这自己准备早点，龙辉不由胸口暖热，将她搂住，轻声道：「素雅，你怎么不问我昨晚出去做什么？」

秦素雅柔声道：「做什么都好，总之你都会回来的，不是吗？」

得妻如此，夫复何求！龙辉捧住她的俏脸，觅到红唇，深情地吻了下去，秦素雅将手从他腋下穿过，紧紧抱住他，忘情地与他唇舌交缠。

唇分，但却是藕断丝连，两人口唇间挂着一道细细的银丝。

龙辉顺着秦素雅柔润的腰身摸下玉臀，将两片浑圆的美肉在手里捏了又捏，端的是满手沃腴，这才女的骨肉实在是柔软棉滑。

臀尖被龙辉轻薄了半响，秦素雅秋翦蕴媚，春光水滴，胸口乳梅已是悄悄绽放，隔着单薄的夏装摩擦着龙辉的胸口。

龙辉将一只手向上滑动，顺着柔腰而入，探入衣摆，摸着那光润细化的背肌寻到了才女的胸衣背后的胭脂扣。

「嗯……龙郎，这是书房……我们回房吧……」

秦素雅感觉到背后的扣子正被一粒一粒地解开，胸衣也准备松露。

龙辉吻着她香滑的脖子道：「良辰美景，还回什么房间……」

嗖地一下，胸衣滑落腰际，两团豆腐嫩乳水灵灵地跳了出来，龙辉看得心热，低头便将起纳入口中，顿时满口乳脂，妙可不言，吃得啧啧作响，将原本已是水嫩的乳肌弄得一片温湿，油光满布。

秦素雅被他逗得香息急吐，媚眼如丝，十根手指不由地插入他的发梢中，紧紧将他按在胸前。

吐出布满口水的乳粒，龙辉伸手便要去解的裙带，秦素雅娇喘地道：「到里面去，不要在这里……」

书房分为内外两部分，外部则是现在他们所在的位置，面向大门，内部则有珠帘掩盖，龙辉知道她怕被人推门看见，按照他的本意就是要在这个明显的地方与秦素雅白日宣淫，可是他也知道这姑娘脸皮太薄，在书房与他亲热已将近她的底线，如果还要在这中明显的地方，恐怕她怎么也不会同意，若是自己用强又少了些许乐趣。

「好，就依素雅说的。」

龙辉一把将她横腰抱起，两堆雪白的乳球随着她的身子轻轻晃动，在空中散发着淡淡的乳脂香气。

「把帘子拉下来……」

秦素雅双手箍住龙辉脖子，红着俏脸，娇声说道。

龙辉正抱着她，不由笑道：「为夫现在双手都没空，还得劳烦素雅你了。」

将她抱到珠帘处，让她自己解下丝带，放下珠帘。

秦素雅颤巍巍地伸出素手，由于身子娇酥绵软无力，就连解开丝带都十分耗时，忙活了半天总算将珠帘落下。

龙辉抱着她走到桌案前，轻轻将她放在席子上。

桌案是属于跪坐式的红木书桌，四周铺着凉席，书桌下放着一个垫子，后边更是梨木书架，整整齐齐地摆放着各类书卷，空气中弥散着淡淡的书香。

秦素雅娇软地躺在席子上，白嫩的雪乳不像崔蝶那般雄伟，无林碧柔那般圆硕，不似白翎羽那般坚挺，更不如楚婉冰那般沃乳腴奶，但却是白玉含露，将江南女子的水嫩发挥到了极致。

由于天气渐暖，她只是穿了一条单薄的绸裤，丝滑软弱，被龙辉轻轻一拉便褪去，两根浸乳般的棉腿可怜兮兮地裸露在外，就像一只待宰的小雪羊羔。

龙辉松开腰带，怒张的巨龙放出，操起两条白脂凝乳的玉腿，将龟首抵在蛤唇，借着春水的润滑，咕噜一声没入其中。

「啊！」

忽如其来的充实感，美得秦素雅咬唇娇吟，随着龙辉的抽送，她胸口的双乳就犹如雪崩一般晃动，乳梅在雪地中娇艳绽放。

动情之下，秦素雅竟主动抬起两根玉腿，猛地箍住龙辉的腰肢，雪臀不住地往上送，任由龙辉尽情索取，龟楞冠沟不断地搔刮花径的皱褶嫩肉，龟头更是不停地轻吻花心，挤出了不少浓稠的春浆，霎时席子上已是一片狼藉，汁水密布。

「素雅，你刚才在看什么书？」

龙辉将一只嫩乳水奶握在手中，掌心细细地摩挲那傲立的乳头，一边抽送一边问道，「是不是在看春宫图谱，要不然今天你怎么湿得这么快。」

秦素雅被他杵得花心酸麻，媚眼如丝地嗔道：「你才看春宫图，人家是在看古篆……哎呦……这么用力……」

听到古篆二字，龙辉不由得狠狠耸动了几下，打得秦素雅花宫酥软，娇啼不已。

「古篆？」

龙辉朝着旁边上瞥了一眼，只看到一本残本置于桌上，于是问道：「素雅，你莫非也懂得太荒古篆？」

抽动的频率渐渐变缓，最后终于停下了，只是将肉棒静静地泡在小穴内。

「嗯！」

秦素雅得到一丝喘息，理理思绪说道，「我只是懂得一小点，也就是那本孤本上边的文字。」

感觉到快美消失，秦素雅的玉腿不由夹了夹龙辉的腰肢，嗔道：「干嘛停下来，人家还没到呢！」

龙辉呵呵笑道：「素雅，我想看一下你作画的样子。」

秦素雅娇声嗔道：「什么作画，现在你又像做什么？」

龙辉笑道：「上回你说要给我画一幅猛虎下山图，可是到现在你还没有兑现承诺。」

秦素雅打了他几下粉拳，嗔道：「你还好意思说上回，你这混蛋就在人家房间里欺负我，还要千环出去帮你把风。」

龙辉呵呵地挺了挺腰，美得她又是娇吟不已，之后又停止了动作，说道：「素雅要是今天不帮我做一张丹青，那我可要走了。」

秦素雅正美在头上，那容他说走便走，急忙缠住他腰身，啐道：「好了，好了，依你还不行，磨人精。」

龙辉眼珠一转，在她耳边说了几句话，羞得她不住摇头，龙辉又是一阵软磨硬破，她才红着小脸答应。

秦素雅稍微整理了一下衣服，扭扭捏捏地走到书案后跪坐下来，两腿却微微分开，提起裙裾，露着雪白的圆弧玉臀，饱满的春壶冒着丝丝粘液。

龙辉跟在她身后，也跪坐下来，两腿插到她分开的双腿之间，让秦素雅跪坐到了他的双腿上。

轻轻地在她耳边说道，「素雅，开始吧。」

秦素雅嗯了一声，挽起袖子，露出雪藕前臂握住画笔，沾上水粉，满面绯红地开始作画，而龙辉的大肉棒顶在她的玉胯，抱紧她的柔腰，让肉棒在她那鼓起的阴阜上来回摩擦。

「啊……嗯！」

秦素雅发出一声娇腻的鼻音，肉体感受到爱郎肉棒的火热坚硬，瞬间便浑身发软，握笔的手毫无气力，只能勉强撑在书案上，媚眼如丝。

下体春水泛滥，湿成一片了。

「嗯嗯……别，别逗素雅了，坏蛋……」

秦素雅的肉缝不断被大肉棒摩挲挑逗，小穴不断扑哧扑哧喷吐蜜液，只想立马坐下去，填补春穴的空虚感，但龙辉却故意做坏，钳住她的腰肢，就是不让她下来。

龙辉笑道：「素雅，你快点画，画完就行了。」

秦素雅努力了几次，但都没法沉腰落臀，吃入肉龙，只有强忍下体的酸痒酥麻，握着画笔勉力作画，可是这小子似乎专程作弄自己，不住地摩挲蛤脂花唇，龟棱刮得她芳心一阵焦躁，画了半天连个老虎耳朵都没有画好。

嘿嘿，龙辉手掌一张，手心生出一股吸力，将一杆没用过的毛笔抓来，轻轻掰开她的臀瓣，用细软的狼毫笔锋在嫩菊上滑动。

「嗯！」

前后双洞同时受到骚扰，秦素雅那堪重负，闷哼一声，身子不住颤抖，恨恨地转过头去，娇喘吁吁地道：「你……你这冤家，人家都依你了，还来折磨人家，你想要怎么样嘛！」

龙辉被她这难耐的媚态惹得火起萧蔷，把住她的腰肢往下一按，巨物无情地冲开了穴口，一插到底，龟头猛地狠狠了撞上了饥渴的花心。

被这瞬间快感插得灵魂出窍，语不成句，娇躯无力伏在案上，随着龙辉的手摇摆腰臀，呈跪坐姿势将龙根一下下吃进玉壶里。

「啊……啊……好深，坏蛋，撞到花心了，啊……啊啊……别，别玩人家那里，啊……」

秦素雅的长裙后摆被龙辉拉起，推到腰部，露出来整个浑圆丰满的臀部，龙辉继续用毛笔在她菊蕾上滑动，玩得不亦乐乎。

咕噜咕噜的交合声，啪啪的臀肉撞击声充斥着整个房间，秦素雅放浪形骸，全身心地接受着龙辉的肏弄，主动地抬腰，提腰沉臀，吞吐肉棒，让龟头直撞花心。

龙辉十分想探采掉臀缝之间的菊蕾，但却担心她娇弱的身子吃不下，于是便放弃了这个念头，用毛笔在两人交合处沾上春水，狼毫毛笔饱吸水分，就像沾满了上等朱砂墨一般。

龙辉手腕发力，竟在秦素雅耸动的玉臀上又写又画。

秦素雅只觉得臀肉一阵清凉黏糊，不禁嗔道：「你又像做什么？」

龙辉笑道：「写字，我要在素雅的小屁股上题诗。」

秦素雅那堪如此淫玩，不住扭臀挣扎，可是被龙辉狠狠滴刺了几下花心，瞬间被卸去力气，只能无力地趴在桌案上，撅起白面雪脂的玉臀，任由着小子使坏。

「你……你写了什么……」

秦素雅艳红着俏脸回过臻首问道。

龙辉用沾着她春水的笔边写边念：「才女含羞解罗裳，宝蛤玉壶吞枪棍，雪乳翻飞掀浪涛，春水为墨臀上诗。」

秦素雅气得杏目瞪圆，嗔骂道：「什么淫诗浪词，讨厌死了，不要脸！」

龙辉写完后，将笔锋又在她嫩菊上扫了几下，将没用完的春水涂抹在上边，随后倒转笔杆，顶住菊瓣猛地一下插了进去。

「啊！」

秦素雅哪受过这等手段，刹那间浑身一阵哆嗦，两片臀肉立即绷紧，将毛笔夹在了臀缝上，就犹如长了一条小尾巴。

龙辉一手握住她的水嫩奶脯，一手扶住她的柔腰，助她送臀，而那倒挂在菊穴的毛笔不断地在龙辉小腹扫动，似乎在画着一幅旖旎的丹青。

连动了数十下，娇弱的才女再也忍受不住这销魂快感，花浆春液蜂拥而出，高潮迭起，快美泄身……秦素雅无力地趴在桌子上娇喘，龙辉见她已经不能再战，于是便抽回依旧坚挺的肉龙，抽出龙根的时候，只闻啵的一声，就像摘下水壶盖子一样，汨汨花浆喷洒而下，浇得满地都是。

当龙辉拔出倒插在菊蕾的毛笔，秦素雅又是一阵娇吟。

将这娇柔无力的美人抱回她闺房安置好，龙辉打了个哈欠，伸了伸懒腰，回房补上一觉，昨晚为于秀婷疗伤耗了不少真气，今早又同秦素雅来了一场大战，虽然大胜而回，但却也感到有些疲惫，毕竟秦素雅没有武功，难以与她双修合练。

本来想找林碧柔的，但这狐狸精却不知跑哪去了，就连玉无痕也被她带走了，好像是去跟崔蝶暗中接头。

迷迷糊糊一觉不知睡了多久，龙辉只觉得自己脸上有一股温温的香气吹来，睁目一看，眼前竟是一张熟悉的俏脸。

「冰儿？」

龙辉甚是惊讶，只见楚婉冰身着素白轻衣，乌黑青丝上系着一根雪色发带，显得极为清丽脱俗，正笑盈盈地看着自己。

「哟，我的大老爷，总算睡醒了。」

楚婉冰娇笑道，「昨晚跟魏姑娘倒也玩得尽兴，让你一觉睡到现在。」

龙辉微微一愣，奇道：「你说什么？」

楚婉冰撇着小嘴，酸溜溜地道：「还不承认吗，昨夜我明明看到你们手拉手，肩并肩，真是情意绵绵的，你跟我在一起的时候都没这么亲热！」

龙辉真是哭笑不得，正想反驳，却又听她娇哼道：「那小骚蹄子有这么迷人么？弄得你累成这个模样，睡得跟个死猪似的，」

龙辉啊了一声，说道：「我真睡得那么沉？不会吧。」

楚婉冰伸出葱白的玉指，指着他鼻子嗔道：「还敢说没有，我都在你房间足足坐了半个时辰，你居然还没发觉，要是我是敌人，你早就没命了。」

龙辉笑嘻嘻地握住她的羊脂玉手，放在嘴边吻了一下，只觉得香滑甜腻，甚是美味，说道：「因为进来的人是我的小娇妻，所以我才没发觉，而且有你在我怎么会没命呢。」

楚婉冰抽回玉手，呸道：「你这样下去迟早被魏丫头掏空身子，不死都难！」这妮子似乎真认为自己昨晚跟魏雪芯有了什么奸情，一开口就毫不留情，说得龙辉是哭笑不得。

楚婉冰见龙辉还不承认，皱了皱小巧的鼻子在他身上闻了一下，嗔道：「明明还有那种味道，还敢不承认。」

龙辉叹道：「这是我今早上跟素雅……」

楚婉冰气得差点晕过去了，指着他骂道：「好你个荒淫无度的小贼，刚和魏丫头厮混了一夜，早上你还找素雅……你，你不要命了！臭男人，叫你胡混，折你几十年阳寿！」

龙辉越描越黑，哄了半天才将她安抚下来，楚婉冰毕竟也只是关心他，弄清事实后气也消失了，而且小别胜新婚，更何况他们才刚成亲不久，不一会儿便耳鬓相磨，偎依在了一起，脖颈相交，静静地抱在一块。

「小贼，你说出手相助于谷主的人是谁呢？」

楚婉冰有外人的时候便叫龙辉做夫君，当两人独处时还是继续叫他做小贼，龙辉每次听到她用那娇腻清脆的声音唤这两个字的时候，心中总有一股温情。

龙辉摇摇头道：「我也不清楚，关于此事还得继续调查。」

「小贼，你昨晚揪出那个刺客真的挺威风的，再把过程说一次给我听好么？」楚婉冰觉得夫婿昨夜的表现实在是智勇双全，心中甚是欢喜，还想再听一次。

她声音娇腻而又充满自豪，再加上说话时吹来的那股温暖兰香，龙辉那还能拒绝，于是又将昨夜如何发现线索，如何顺藤摸瓜，如何与刺客激战的事情又说了一遍，听得这娇妻是不知点头微笑，心甜如蜜，秋翦中更是神采奕奕。

「你从药方上边推断出刺客那招真是太绝了。」

楚婉冰笑吟吟地道，「你再讲一遍，我还想再听一下。」

龙辉点了点头，说道：「上半个月御花园一共使用了十次，有五次是皇帝在御花园接见或款待大臣，有五次则是皇帝、皇后或者皇妃到御花园游玩，这刺客去找药的时间正好有两次是皇帝到御花园的时刻吻合。」

楚婉冰微皱秀眉说道：「小贼，这十次都有哪些重要人物到御花园的？我觉得有些不妥，你能不能写出来给我瞧瞧。」

龙辉找来纸笔按她的要求写了出来。

与刺客药方上附和的时期分别是：四月二十七（皇帝与周皇后在御花园游玩）、四月三十（箫元妃和王贤妃在御花园游玩）、五月初一（周皇后在御花园宴请入宫小住的侄女）、五月初三（皇帝与箫元妃在御花园游玩）、五月初五（王贤妃独自在御花园游玩）其余的五次都是皇帝在御花园召见外臣。

楚婉冰瞧了片刻，又问道：「小贼，这御花园使用的方式有什么特别吗，就是接待外臣和皇家人自己使用的差别。」

龙辉道：「御花园的使用分为内外两种方式。对外则是皇帝招呼外臣，这个时候是比较正式和庄重的，毕竟外臣不是自家人，皇帝也不想再自己臣子面前失了礼数，所以每次皇帝都会提前三个时辰以上告诉身边的内侍，然后这个内侍便要迅速将命令发下去，让太监和宫女到御花园准备。有时候皇帝心血来潮，请外臣到御花园游玩，这种情况则更加要命，由于时间急迫，闹得那些太监宫女都是鸡飞狗跳的，拼了小命地到御花园干活，而且一定要在皇帝来到之前布置好一切。」

楚婉冰点了点头道：「也就说接待外臣的时候，动静都非常大，几乎那些宫女和太监都提前知道，那对于内又是怎么回事？」

「对内，就简单多了。因为对内都是皇家的人，相对来说不用这么讲究，只是当值的太监和宫女稍微准备一下相关的事宜便可。」

龙辉说道。

楚婉冰拍手道：「这其中果然有问题，那个符九阴根本就不是要刺杀皇帝，而是要对付苏贵妃！」

龙辉不由一愣，脑海中立即浮现苏贵妃那娇柔甜腻的模样，以符九阴的身手居然是要对付这么一个娇滴滴的美妇人，这也太小材大用了吧？「如果符九阴要对付皇帝，上个月就可以动手了，皇帝每次在御花园招呼外臣都是闹得惊天动地的，他完全可以直接过去刺杀，他为何没有动手呢？因为皇室成员使用御花园的程序比较简单，符九阴无法提前知道是谁要到御花园，所以他才借着抓药为名过去查探，你看着药方的日期正好与之符合。」

楚婉冰指着纸张的笔迹说道，「而且你看，这五次中皇帝就占了两次。除去昨天晚上，皇帝在这半个月来一共来了七次御花园，以符九阴那样的武功根本就不会顾及什么守卫，他怎么会一直忍到昨晚呢？」

龙辉听到这里恍然大悟，拍腿道：「对啊，在昨夜之前，四个后妃有三个到了御花园，符九阴要想对付她们早就动手了，唯独今晚苏贵妃到场他才出手，如此说来他的目标是苏贵妃。而且后妃寝宫的防御力量远在御花园之上，所以御花园是最佳的行刺地点！」

楚婉冰点了点头，眉宇间挂着几分疑惑地道：「依你所言，那个符九阴的功体当属煞域一脉，而且他的修为不再厉帝之下，这苏贵妃究竟是何来头，居然要动用这等高手来刺杀。」

龙辉皱眉道：「这个符九阴应该是煞域的巅峰战力，能让他花费这么多心机来潜伏布局来刺杀的人绝不会简单……」

楚婉冰说道：「也有可能是煞域最痛恨的人……」

「昊天教！」

两人不约而同地说道，普天之下能让煞域顾忌和痛恨的就只有克制煞域功体的「天穹妙法」，偏偏这部功法就被昊天教所得。

龙辉拍了拍大腿道：「哈哈，冰儿，人家说夫妻都是心有灵犀一点通的，果然如此，我们这么快就想到一块了。」

楚婉冰亲热地挽着他胳膊笑道：「应该是你跟我在一起久了，木头脑袋开窍了。」

龙辉疼爱地刮了刮她挺翘的鼻梁，说道：「这叫夫妻相！」

楚婉冰呸了一声，继续说道：「那你认为那苏贵妃在昊天教是什么身份呢？」龙辉摇头道：「说不准，不过这天穹妙法也不是谁都能练的。我记得当日在秦家，碧柔跟那个昊天圣母对战时，曾经用冥之卷打了她一掌，但却发现冥之卷的功力被消融了大半，当时碧柔就怀疑者圣母已经修炼了天穹妙法，因为这部武功是专门克制阴气冥力的煞域武功，冥之卷也是以阴力发功，所以碧柔就有此推断。」

楚婉冰皱了皱眉头，说道：「要是照你这么推断，那个苏贵妃很有可能就是昊天圣母，这个沧释天也真够舍得，为了霸业居然把自己的老婆送人。」

龙辉耸耸肩道：「这些为了野心勃勃的人，别说是送妻子，就算是杀掉骨血至亲也是眨眼之间的事情。」

楚婉冰站了起来，理了理衣裙，笑道：「好了，时辰差不多了，跟我走吧。」龙辉奇道：「冰儿，你要我去哪里？」

楚婉冰眼中带着几分挪揄，咬唇轻笑道：「去见你的小羽儿和蝶姐姐，你去不去？」





