第十回 剑阵擂台


泰山，相传乃千年前之一位道家先天兵解所化，也有人传说此处乃儒门创教圣人的化身。

古籍记载——「泰」意为极大、通畅、安宁；宗，长也，言为群岳之长。

正因如此，泰山被世人尊为五岳之首。

在泰山上开山立宗的教派不下十个，多是佛道两门，所以许多信徒都纷纷到泰山祈福许愿，看着山脚下络绎不绝的信徒和武林人士。

破浪号停泊靠岸后，龙辉便马不停蹄地朝泰山赶去，活活累死了两匹千里良驹，终于在十月初六便赶到泰山。

至于林碧柔，由于九霄真卷根基未稳，所以龙辉让她留在崔蝶身边，重新修炼九霄真卷，也可以帮崔蝶一把。

虽然只是站在山脚下，龙辉却能清晰的感受到泰山那股磅礴之气，巍峨之威。

「滚开！」

龙辉忽然被人从后边推了一把，回头一看竟是一伙十余人的江湖人士，此刻龙辉已带上人皮面具装扮成成一个黄脸汉子，看起来像个疾病缠身之人。

推了龙辉的人是一个虎背熊腰的汉子，目如铜铃，满脸虬须，显得甚是粗犷凶猛。

「看什么看！」

虬须汉子瞪了龙辉一眼道，「再不让开把你脑袋拧下来！」

龙辉见此人如此嚣张，正想给他一些教训时，忽听后边有人说道：「老二，别节外生枝，免得误了时辰，赶紧上山。」

虬须大汉点了点头，哼了一声道：「痨病鬼，今天算你运气好，还不赶紧滚！」

龙辉思忖道：「这伙人究竟是何来头，为何急冲冲地赶往泰山。」

再仔细一看，那一伙人中领头的竟是一位年约双十的英俊少年，一身名贵绸袍更添三分华丽。

龙辉可不会管那个虬须汉子的话，悄悄地跟在他们身后登上泰山，一路上也看到不少手持兵刃的武林人士，龙辉还从他们的对话中探知了事情的大概。

原来今天泰山上有一名美貌女子摆下擂台，声称只要是尚未成家的男子，且又能胜过其手中长剑便委身下嫁，所以各方武林人士都纷纷而来。

美貌女子，长剑……难道是楚婉冰，龙辉猛地打了个激灵：「难不成比武招亲的人事冰儿，若真是如此，拼着身份败露的危险我也要将这些登徒浪子打趴下。」

泰山之巅竟围满了数百武林人士，龙辉刚到山顶也被吓了一跳，但随即想道：「以冰儿的绝代容颜，来那么三五百人也不算夸张。」

前方不远处的空地上搭建这一张擂台，只是这张擂台竟是上千把长剑搭建而成，每把长剑都以剑尖朝上的状态倒插在地上，龙辉看得有些奇怪：「这个擂台怎么个打法，难道要站在这些剑尖打擂吗？」

不少武林人士看了那张「擂台」

后都不住摇头，叹道：「如果是剑柄朝上的话，还能站在上边过上两招，但是这剑尖朝上无论你轻功多高，只要一跳上去脚板立马被扎个窟窿。」

「这个擂台在此也摆了三天了，愣是没有一个人能上去挑战，即使有那么几个仗着自己轻功好跳上去，也就站了那么半盏茶的时间，被擂主一剑劈了下来。」

「哎……这个擂台实在是过刁难，若无绝世轻功连上台都做不到。」

「不知今天有那位英雄上台赐教？」

「咦，怎么是个小孩子，他家大人呢？」

龙辉甚是疑惑，只见一名年约十二三岁的紫衣童子悠扬地站在一柄长剑上，神态举重若轻，浑然没有半丝狼狈，再朝他足底望去，竟然是赤着双脚，尖锐的剑尖也仅仅在其足底顶出一小点凹痕。

「好轻功！」

众人不由齐声叫好。

「我说小兄弟，不是说比武招亲吗？难道是正主你」

有人嚷叫道。

紫衣童子笑道：「非也，挑选夫婿之人乃家姐，但家姐待字闺中，不宜抛头露面，只能由我这做弟弟的先打个头阵。」

一名三十多岁的黑脸汉子问道：「这么说只要打赢你就可以娶你姐姐了？」

紫衣童子笑道：「非也，吾剑术只有家姐五成，若是这位英雄打败小可，家姐自会向英雄讨教。」

黑脸汉子叹道：「打败弟弟还要打姐姐，当真不公平。」

一名墨衣道袍的年轻道士接口道：「这位兄台此言差矣，人家姐弟二人在此设擂面对的可是数百名武林高手，说起来兄台还占便宜了呢。」

黑脸汉子咦了一声道：「这位道长，难不成你想还俗，也想过来讨个老婆？」

道士笑道：「兄台所言甚是，贫道确实想来凑个热闹。」

黑脸汉子喃喃道：「真是活见鬼，连道士都来比武招亲，真不知道那姑娘长得是何模样，竟能加道士也动了心。」

龙辉正巧就站在他身旁，指着不远处道：「兄台请看那边，连和尚也来了。」

那黑脸汉子朝着龙辉的手指方向望去，果然有个光头和尚，不由苦笑道：「这是什么世道，连和尚都不守清规了，这小娘皮难道真是天仙下凡，迷得和尚道士都动了凡心？」

龙辉思忖道：「冰儿确实是天仙下凡，不对，就算仙子女神也不及冰儿之三分。你们这些臭秃驴牛鼻子不去吃斋念经，竟敢跑来这里跟我抢冰儿，等会叫你们好看。」

黑脸汉子大声道：「我说小兄弟，这个擂台我是上不了啦，我也是没这个本事做你姐夫，但你总不能叫我大老远地跑来过来，连佳人一面都看不上吧。依我看起码叫你姐姐出来露一下脸，也不枉我们大老远跑来泰山。」

黑脸汉子的话引起了诸人共鸣，他们也是如此想法，既然打不赢擂台，最起码也得让他们见一见正主儿的庐山真面目。

「通通都是狗屁！」

那名锦袍公子大喊一声，其声音竟将数百人的声音压了下去，「人家姑娘乃天仙一般的人物，岂是你们这些俗人说见就见，有本事就上去打擂台，打赢了别说见上一面，那位美貌姑娘整个人都是你的！没本事的话通通给我闭嘴！」

此言一出，激起众怒，这锦袍公子已成众矢之的，周围的武林人士都纷纷对其怒目相视。

那名黑脸汉子本就是憋了一口气，此刻正愁没处发泄，怒喝一声：「臭小子，老子倒要看看你有多少斤两，口气如此大！」

黑脸汉子抽出缠绕在腰间的长鞭，刷地一下甩了过去，那条长鞭就像活了过来一般，点向锦袍公子喉咙、心坎、丹田等数大要害。

锦袍公子嘿嘿一笑，拿出插在腰间的折扇，噗一声拍向长鞭。

只见整条长鞭瞬间变得直挺挺的，明言都看得出这锦袍公子是用真气强行将长鞭变硬，长鞭最大的特点就在于其柔软多变，可令对手防不胜防，而这位公子一出手便将长鞭的特点给废除了。

黑脸汉子脸色大变，他手中的长鞭变成了长枪，下边的武功招式已然施展不开。

就在他还没回过神来，锦袍公子探出两根手指夹住长鞭，冷哼一声，一股绵长而又锐利的内劲顺着长鞭冲入黑脸汉子体内，黑脸汉子猛地一下喷出一口鲜血朝后跌去。

突然感到身后有人扶住自己，随即一股暖流涌入体内，伤痛瞬间减半，黑脸汉子回头一看只见一个长得面黄肌瘦的男子用手按住自己背门，暗中输入真气替自己驱除瘀伤，不禁感激道：「多谢兄台出手相助。」

龙辉笑道：「举手之劳，朋友不必客气。」

龙辉早就对锦袍公子一行人等看不顺眼，此刻不忍黑脸汉子附上沉重内伤，故而出手相助。

锦袍公子冷声道：「那痨病鬼，莫非你也想根本公子练一练？」

龙辉正想搭腔，突然身边有个大汉低声提醒道：「兄台切莫冲动，此人是雷霆门的弟子。」

黑脸汉子点头道：「此人的内力犹如雷电一般，令我浑身筋骨肌肉刺痛酥麻，江湖上也就只有雷霆府的‘惊雷八极’方能做到。」

雷霆府乃江湖五大门派之一，龙辉曾在崔蝶口中听闻过不少关于雷霆府的事迹，其内门弟子不下两千之数，外门弟子更是数以万计，其中有不少门人都在朝中任职。

府主北堂胜将惊雷八极练至最高第八重，在江湖中鲜有敌手，堪称一方之雄。

锦袍公子笑道：「你这黑脸杀才都有几分眼光，只要你肯跪下给本少爷磕上三个响头，今日的事便就此揭过。」

黑脸汉子怒道：「欺人太甚，别说你一个黄毛小子，就算是北堂胜亲来也当不起老子磕头！」

锦袍公子眼中闪过一丝冷意，手中折扇猛地甩开，那名虬须大汉心领神会，大喝一声：「既然不想磕头，那便断头！」

黑脸汉子不甘示弱，催起内力，凛然而上，手掌在内气的灌注下青筋暴露，皮肤变得一片紫黑。

虬须大汉冷笑道：「原来是在江北号称铁掌神鞭王平啊，你的神鞭已经被我家公子废了，现在就让老子废了你这双所谓的铁掌！」

「有本事就来试试！」

王平怒道，一双铁掌朝着虬须大汉胸口拍去，虬须大汉嘿嘿一阵冷笑，双手肉眼难见的速度扣住了王平脉门，只听咔嚓，随即王平发出惨呼一声，一双手臂无力地垂下，显然两条手臂的骨头已被折断。

王平脸色颓然地道：「神鹰九夺爪？你是‘雷鹰’北堂鹫？」

虬须汉子嘿嘿笑道：「正是本大爷。」

人群里顿时一片哗然，这北堂鹫乃北堂胜身边最厉害的护卫，平日里寸步不离地跟着北堂胜，但是今天却跟在这年轻公子身后，整个雷霆府内能有此待遇的也就只有府主独子——北堂风雷。

北堂鹫问道「这个铁掌神鞭该如何处置？」

北堂风雷冷冷道：「铁掌已断，神鞭已废，活着也是丢人显眼，本公子就大发慈悲，让他上路吧。」

在江湖中比武，既然对手已经失去反抗能力，只要没有深仇大恨，往往都会放其一条生路，但这北堂风雷做法如此歹毒霸道，围观的武林人士都十分气愤，只是碍于雷霆府的威名，敢怒不敢言。

「是！」

北堂鹫五指大张，对着王平脑门便是一爪，眼看便要头骨粉碎，脑浆迸裂。

就在此刻，北堂鹫的鹰爪在王平面门前三寸之处停住了，只见北堂鹫的手腕上被一个拂尘缠住，一名墨衣道人以拂尘缠住北堂鹫的鹰爪，摇头叹道：「得饶人处且饶人，既然这位王兄双手已废，又何必赶尽杀绝呢。」

北堂鹫冷笑道：「本大爷只知道斩草除根，从来不懂什么得饶人处且饶人。」

说罢再添五分内力，势要挣脱拂尘，抓破王平脑门。

可是哪知道，这根拂尘犹如钢筋铁索，无论北堂鹫怎么用力就是难动分毫。

北堂鹫知道今天碰到硬手了，但不愿在这么多人面前服软，另一只手朝着年轻道人胸口抓去，五指在内力的灌注下发出阵阵白光，这招正是神鹰九夺爪中最有杀伤力的——鹰王碎心，可以一举挖出心脏。

只听噗的一声，鹰爪已然击中心口，但北堂鹫却觉得对方身子软绵绵的，丝毫没有着力点。

道人叹道：「如此歹毒的招式，实在不是名门正派所为。」

说话间一股沛然真气透体而发，将北堂鹫震得连退十余步。

北堂风雷见北堂鹫倒退之势丝毫未见，只得出手相助，用手按住其背门希望能藉此化解道人劲力，谁知刚一出手，便觉得一股雄厚大力涌来，连他自己也被震退。

北堂风雷虽然狂妄但却不傻，这年轻道人手脚不动单凭护身真气就能震退自己两人，这份修为着实可怕，再观此道人年纪也就二十四五，如此年轻的道门高手，用脚趾头也能想到此人乃道教的精英弟子。

雷霆府虽实力强悍，但毕竟底蕴不足，根本不能与三教相提并论，所以决不能与这道士闹僵。

北堂风雷心念急转，已经拟出应对之策，当即拱手赔礼道：「道长武功高强，北堂风雷甘拜下风。方才小弟因一时之气，伤了王兄，小弟愿意赔罪。」

道人皱眉道：「哦，不知北堂少爷如何赔罪？」

北堂风雷笑道：「雷霆府将请最好的大夫医治王兄的伤，另外再负责照顾王兄今后的一切生活起居。」

在公平比武的情况下，生死由天，你被人打残也是你自己学艺不精，谁会负责替你疗伤，还要供你吃住。

所以很多武林人士比武落败后，即使不死也落得个残废的下场，成为废人的武林高手今后的生活往往是穷苦潦倒。

如今王平双手已废，北堂风雷能开出这样的条件已然是最大让步。

王平冷笑道：「姓王的虽不是什么一代宗师，但最起码的气节还是有的，要我接受你们雷霆府的施舍，还不如现在就从泰山跳下去。」

北堂风雷脸色阴晴不定，眼中闪着丝丝杀气，若非顾忌这年轻道士再就一掌拍死这废人了。

龙辉走到王平跟前，握住垂下的双臂便是一阵敲打，只听见咯咯的骨头响声，王平浑身一震，一股暖流从双臂涌出，瞬间将伤痛驱散，本该软弱无力的双臂竟有了一丝力气。

王龙辉对王平的气节甚是佩服，不忍他就此残废，于是便用阴阳五行之法替他接好断骨龙辉笑道：「王兄如此硬气，宁死不接受小人恩惠，兄弟着实佩服。兄弟虽没什么本事，但这接骨化瘀的手法还是懂得一些，所以斗胆替王兄接上碎骨。」

王平缓缓地抬起双手，小心地动了一下，虽无昔日那般灵活有力，但总胜过动弹不得，不由热泪满眶道：「兄台高义，王某永生难忘，还请兄台将大名告知小弟，让小弟他日以报兄台大恩。」

龙辉笑了笑：「小弟姓武，名天龙，只是无名小卒，王兄不必客气。小弟还有一个药方，对骨伤甚有疗效，虽不敢保证痊愈，但恢复那么六七成功力还是可以的。请王兄附耳过来。」

江湖中人常年在刀尖上打滚，受伤是常有的事，所以不少门派都有自己的疗伤秘药，这些药方的保密程度不比独门绝学差多少，龙辉能随口将药方告诉自己，王平已是感激得几乎说不出话来。

听完后，王平朝龙辉拱手道：「武兄大恩，姓王的他日定当回报，这个药方王某若是泄露出去，叫我五雷轰顶，死无葬身之地！」

王平也知道独门药方的珍贵，当即立下重誓。

北堂鹫的脸色此时要多难看就有多难看，他方才明明已将王平双手的骨头震成碎片，其骨髓也随之坏死，根本不可接起来，谁知世上就是有这么多不可思议的事情。

北堂风雷笑道：「既然武兄有此绝活，那小弟就不必担心了，还希望王兄能早日康复。」

王平哼了一声，扭头便走丝毫不给北堂风雷面子，北堂风雷也只能打掉牙齿往肚子里咽。

「今日本公子是为了美人而来，先暂且放过这些杀才，他日在慢慢清算。」

北堂风雷恶狠狠地想道。

紫衣童子道：「诸位英雄，既然今天发生此等不愉快的事情，那打擂之事就暂且押后，明日再来吧。」

北堂风雷急道：「且慢，鄙人远道而来，就是为了能见仙子一面，还望小兄弟让鄙人上台一试。」

紫衣童子笑道：「既然北堂公子有此雅兴，小弟岂敢不尊，请吧！」

北堂风雷长啸一声，纵身跃起。

只见他不偏不倚，两只脚掌正好站在两柄长剑之上，脚掌丝毫无损，简直就是无视剑尖的锋锐。

「能这般轻易站在剑尖之上，看来这纨绔子弟也不是一无是处。」

紫衣童子暗叹道。

台下众人也在暗自赞叹北堂风雷的轻功，就连那名道士也微微点头，显然是极为欣赏北堂风雷的轻功。

「装神弄鬼，投机取巧的混蛋。」

龙辉暗骂道。

别人看不出究竟，但龙辉练就武天书可感知对天地之间的气息，在他看来那名紫衣童子足底下真气充沛，显然是将真气聚集与双足，藉此对抗剑尖并提气轻身减低身子重量，使自己双足不被剑尖刺破。

而北堂风雷双足之处并无特别浓厚的真气，反而双手真气充沛，显然是无视足下剑尖，集中真气与双臂，准备一举击败这个紫衣童子。

能无视足下剑尖，只有一种可能——北堂风雷的靴子有猫腻，必定是以特殊材料制作的，不畏刀剑。

「请赐教。」

紫衣童子捏了个剑诀，长剑遥指北堂风雷，在内力的鼓动下长剑竟发出嗡嗡剑鸣之声，而且剑身也发出阵阵寒光。

围观众人不由吐了口冷气，连一个小鬼都如此了得，那他姐姐的剑法不知道要高到什么地步。

北堂风雷脸色凝重，此战绝不轻松，但为了那仙子一般的美人，怎么也得赌上一把，猛地大喝一声，一股内力透过掌心发出，只见地上的一柄长剑被内力吸了上来，握在北堂风雷手中。

「好一个隔空取物。」

龙辉忖道，「这二世祖的内力也有几分火候。」

隔空取物其实就是已强大的内力将远处的东西吸过来，只要内功足够想怎么用就怎么用。

北堂风雷持剑杀来，在惊雷八极的内力推动下，剑刃发出夺目电光，剑招凌烈无匹。

剑未至，剑压已将紫衣童子身旁五尺的长剑推到在地，按照规矩只要有人落下擂台便算输，所以紫衣童子也不敢怠慢，脚步移动，一个旋身便跳出北堂风雷剑压之外，一丈之外的剑尖上。

北堂风雷一击不成，再转剑势，这一回剑招中已然带着雷鸣之声，明显是将「惊雷八极」。

推至最高功力的征象。

紫衣童子雷霆剑势的强势逼杀，毫不慌张，一柄长剑抖出轻剑灵花，避重就轻不与对手硬拼。

北堂风雷本在于对方剑锋交接的一霎那，凭借惊雷八极独特的电流真气令对手身躯发麻，从而寻找破敌之机，但紫衣童子也知道这电流真气的厉害，那会用可以剑身与之接触，所以以剑气包裹住剑刃，隔断了电流的传导。

既然真气无法取得奇效，北堂风雷便要以真功夫击败紫衣童子，手中长剑越舞越快，交织成一道紧密剑网，尽数封锁对手。

紫衣童子也不甘示弱，长剑抖出无数剑花，一块大块。

霎时间擂台上煞风四起，气流旋转。

风急，气急，剑更急。

不同的剑法钩织出缤纷灿烂的剑网。

紫衣童子剑走轻灵，势如脱兔，不但剑法高超，更透露着一股独特的剑意。

而北堂风雷虽无剑意之境界，剑招虽失灵动，但其内功着实不俗，凭借着根基的优势，将战局拉入僵势。

「北堂公子好身手，且接我这招——傲剑凌风应江月！」

紫衣童子长剑一挥，发出一股雄厚剑气，其身旁周围的三十多柄长剑应声而起，随着紫衣童子围剿北堂风雷。

龙辉微微一怔，这紫衣童子的剑术之中隐隐蕴含着一股傲视天地之意，与当日的楚无缺有着几分相似。

「此子剑意与楚前辈隐有几分相符，难道他真是冰儿的弟弟。」

龙辉思忖道，「既然他是冰儿的弟弟，那就是我的小舅子，得帮他盯着那二世祖，免得遭其暗算。」

面对众剑围攻，北堂风雷毫不慌乱，大喝一声，护体真气爆发，竟形成夺目电光，犹如霹雳横空，众人在那一刹那也视力瞬间被夺。

这本事惊雷八极最高境界「霹雳横空」，但以北堂风雷的根基最多只能施展一个起手式，但他就是要抓住这么一刻的时机，在众人难以看清的情况下反败为胜。

只见北堂风雷暗中掏出一枚细针，对着紫衣童子气门弹了出去。

紫衣童子猝不及防之下，被一针击中，气海受制，真气难以运行，受剑气牵引的利剑纷纷落地，此招顿时不攻自破。

「哈哈，小兄弟得罪了！」

北堂风雷趁势赠上一掌，将紫衣童子打下擂台。

龙辉岂会让这卑鄙小人如愿，暗催庚金真元随心而发。

土生金，庚金真元由龙辉足底涌入土中，顺势而去。

而长剑属金，紫衣童子身边的三把长剑在庚金真元催动下嗖嗖跳起，那三把长剑犹如活过来一般，调转剑尖以剑柄撞击紫衣童子。

第一把剑先将紫衣童子后退的身形稳住，第二把剑把紫衣童子撞回擂台，第三把则撞开淤塞的气海使其真气恢复运行。

这三下只在一瞬间完成，当紫衣童子回到擂台之时，已是完全状态，而北堂风雷由于强运神功，此刻已是气空力尽，只是一个照面便被打下擂台。

台下众人都看到顶在地上的长剑跳起，皆以为是紫衣童子的神通，北堂风雷亦感意外：「他娘的，一个小毛孩在气门被制，还能如此厉害，他究竟是何来头？」

紫衣童子心里明白得很，刚才北堂风雷用卑鄙手段暗算自己，也知道有人暗中出手，冷冷道：「北堂公子得罪了，请吧。」

紫衣童子没有揭穿北堂风雷，已是给足他面子了。

众人见北堂风雷吃了瘪，顿时纷纷起哄，讽刺嘲笑，心想即便北堂风雷记恨，大伙儿一起叫骂，他事后也必然不知道应该找谁算账，既然如此，过过嘴瘾也好，故而越骂越凶。

北堂风雷脸上阵红阵白，双拳紧握，偏又众怒难犯，不便发作，心中气闷可想而知。

雷霆府虽是强大，但也不至于能把在场的武林人士都杀光，若他们真这样做必定成为武林公敌。

龙辉见他方才耀武扬威，这会儿如此狼狈，不由得暗暗好笑，寻思：「不知死活，冰儿又岂是你这种废物可以般配，早点滚回家去抱老爹大腿吧。」

紫衣童子气定神闲，朗声道：「下面还有那位英雄愿意上台指教？」

本来能安稳站在剑尖上的人并不多，而且看到此子方才所展露的神奇剑术，台下几乎没人敢上去挑战。

「我来！」

只见一名黄脸汉子跃上台去，双脚轻点踩着剑尖借力，三五下便窜到紫衣童子跟前五尺之处。

「好轻功！」

台下顿时一片鼓掌叫好。

紫衣童子看着龙辉那张黄脸，心中生出一阵厌恶：「这人功夫虽是不俗，但生得如此丑陋，姐姐怎么嫁给他，我一定要将他打败，姐姐那般天仙般得人物，岂能委身于此等丑汉。」

紫衣童子自诩相貌俊朗，所以养成了以貌取人的习惯，只觉得龙辉比北堂风雷还要讨厌。

「敢问兄台高名？」

紫衣童子虽是不喜，但表面功夫还是要做足，恭敬地向龙辉行礼。

龙辉笑道：「在下武天龙，今年二十有八，尚未娶妻，特来碰碰运气。」

龙辉这个此名取自武天书，将字拆开再加上一个武字，所以唤做武天龙。

台下轰地炸开了，因为龙辉现在这副模样实在是不恭维，不但长得丑，而且还十分苍老，看起来没五十也有四十八，所以听到他说自己才二十八岁，众人都一阵哄笑，若非他刚才救治王平的义举早已深入人心，下边恐怕早就开骂了。

紫衣童子举剑道：「那就请武兄赐招吧。」

他心里巴不得马上把这丑汉打下擂台，实在不想再多看他一眼。

龙辉呵呵笑道：「小兄弟，那在下就放肆了！」

这几声笑声雄壮悠长，震得众人耳膜都有些生疼，台下众人不由按吃一惊，想不到这丑汉内功竟如此深厚。

紫衣童子也是吓了一跳，已知眼前之人绝非等闲，当即不再犹豫，手腕转动，抖出阵阵剑光气浪。

龙辉手捏剑诀，真气一提，嗖地一声，地上的一把长剑便跳至手中，迎着紫衣童子的剑光刺去。

只见龙辉剑芒吞吐，剑路如风云渺渺无定所，剑鸣如琴筝声声响裂天，剑气如巨涛猛猛撼动地。

武天书中「万兵」

一章所记载了天下兵刃之精要，各种兵刃武器皆有其风格气魄，只有把握其本质方能使用各种兵器。

剑者，万兵之皇者也，皇者，主宰天下，高深莫测，不拘一格，故而剑路轻灵无常，剑魄高昂华贵。

双剑交汇，火星四射，两人剑式快疾迅猛，转眼之间已过百招，台下众人只见这剑阵擂台之上，人影交错，寒光夺目，难辨虚实。

紫衣童子只觉得这丑汉剑法实在高明，激斗百招丝毫未露破绽，不由感叹道：「此人剑术着实厉害，若非长得这般丑陋，还是可以与姐姐见上一面。」

「武兄，请接小弟这招——傲剑凌风应江月」

紫衣童子极招上手，四周的三室多柄利剑受剑气牵引，瞬间拔地而起，化作剑阵，将龙辉团团围住。

龙辉虽陷入剑阵之中，但依旧胸有成竹，思忖道：「此招虽是厉害，但若无相当的根基配合，难奏全功，唯一难处就是该如何破招而又保住我这小舅子的面子。」

心念急转之下，紫衣童子夹着众剑之威攻向龙辉。

此招虽被北堂风雷以卑鄙手段击破，但此刻全力施为之下，威力着实惊人，只见铺天盖地的利剑朝龙辉飞来，只要一个不慎便会被刺成刺猬。

紫衣童子思忖道：「此人长相虽丑，但其义助王平之举，也算是侠义之士，待把他打下擂台便可，无需伤其性命。」

龙辉呵呵一笑，已看清剑招虚实，「论武」

再出——「以力克繁」，内元鼓动，剑路化繁为简，简单而用直接地一剑劈出，以雄厚的力量强行破招。

这繁杂的剑招虽能同时攻击对手不同部位，叫人防不胜防，但却因为攻击点过多，导致力量不足，所以被龙辉强行击溃。

当的一声，三十多把利剑被剑压劈得七零八落，紫衣童子勉力举剑挡格，但只觉得一股大力涌来，手中之剑几乎脱手。

凌烈剑招使得好，但龙辉却破的更妙，众人也随之纷纷喝彩鼓掌。

紫衣童子双臂气血翻滚，心中更是震撼：「好大的手劲，此人之修为实在可怕，我肯定不是他的对手，但也要耗掉他大部分力气，好让姐姐轻松取胜，决不能让姐姐委身于此等丑人。」

紫衣童子打定主意与龙辉死磕到底，运起十成功力，手中长剑在内力鼓动下发出刺耳剑鸣，一股肃杀之气随即涌出。

龙辉也是暗吃一惊：「小舅子动真火了，难道我刚才下手太重，还是他觉得这么失败太过丢人，罢了，等会跟他过上几招，装出个不分上下的僵局，也让他找回点面子。」

就在剑拔弩张之际，一道婀娜身影从天而降，缓缓落在擂台之上，也就在那么一瞬间，几乎所有人呼吸都停住了。

只见紫衣童子身边站着一个年纪与楚婉冰相仿的少女。





