第十一回 帝尊权术


回到府邸，又看到千环那丫头气鼓鼓地盯着自己，龙辉不由笑道：「千环，这么早来就来等老爷我，你这小妮子是不是对老爷芳心暗许了，大不了三天后，老爷我也纳你为小妾。」

千环跺脚嗔道：「讨厌死了，小姐让我在这等你，我才懒得来呢！」

龙辉微微一愣，问道：「素雅让你等我？」

千环哼道：「宫里来了人，小姐着我告诉你一声，让你赶紧到大厅。」

龙辉甚是诧异，立即走了回去，进大厅后之间秦素雅正坐在主位上与一个太监闲聊，她表情落落大方，礼仪做得十分到位，她看到龙辉后，立即迎了上来，就像看到丈夫回家后，心情喜悦的妻子般。

「老爷，这位公公找你又要事。」

秦素雅说道。

龙辉嗯了一声点了点头，朝那太监抱拳道：「这位公公，登门拜访不知有何事？」

那太监大概五十多岁，面色苍白，用阴阳怪气的声音说道：「咱家奉皇上口谕，特宣龙大人进宫。」

龙辉点了点头，说道：「有劳公公，我这便随公公入宫。」

太监的面色微微一凝，拂过几分不满，只闻秦素雅笑道：「公公辛苦了，小小意思不成敬意。」

说罢递过一张银票，太监细眉一挑，脸上露出了几分笑意道：「呵呵，龙夫人客气了。」

龙辉顿时恍然大悟，这该死的阉人原来是想问自己讨取红包，这宫里的潜规则还真多，出来传个口谕也能收取贿赂，若不是秦素雅深诣此等关节，恐怕这死太监会暗中恨上自己。

「看来以后只要花点银子，便可以从这些太监探知一些情况。」

龙辉暗暗盘算道。

太监领着龙辉穿过层层叠叠的宫门，直奔御书房。

只见一名黄袍皇者正低头批阅着奏章，龙辉急忙行君臣之礼道：「微臣叩见皇上。」

皇帝嗯了一声，并没有正眼望龙辉一眼，而是继续批改奏章，不急不慢地说道：「龙卿昨夜在秀明湖玩得可尽兴？」

龙辉脑门轰地一下便炸开了，莫非自己在秀明湖与楚婉冰等人密商的事情已经曝光了？皇帝老儿派人监视我？龙辉脑海里立即拂过这个念头，皇帝究竟掌握了自己多少事情，究竟是看到自己到秀明湖，还是已经知晓了更深层的事情……

龙辉只觉得脊背微微泛起了冷汗，他只要回答晚上片刻恐怕就会遭到皇甫武吉的猜忌，但如果他的答案不合适「可尽兴」这三个字所蕴含的意思，后果也是大大不妙。

问题是皇帝究竟掌握了自己多少事情，他才能顺着回答，不然说多了就是暴露自己，说少了又会惹来这老头的忌心。

「绣船上的人员都是妖后亲自挑选的，忠心方面绝不会有问题，而以我跟冰儿的功力也断不可能被人跟踪而毫无察觉，皇帝老儿的密探一定只是远远看见我登上绣船，他是要向我暗示：」你的一切都在我的掌握中‘，藉此向我施压！「

龙辉瞬间理清思路，回答道：「微臣一时忍不住便……在上边厮混了一宿，请皇上恕罪。」

皇帝呵呵一笑道：「年轻人风流也是正常的，但可别太过度，弄坏了身子！」语气就像是一个教训晚辈的长者，威严中带着几分和悦。

龙辉知道自己蒙混过关了，暗叫好险，人说伴君如伴虎，这话说得一点都没错，自己每说一句话都得揣摩皇帝的心意，一个不小心就是全盘皆输。

「皇上教训得是，微臣铭记在心！」

皇帝放下手中御笔，说道：「朕本来是放你假期的，但目前手头有件事，不得不让你去办。」

龙辉拱手道：「皇上请尽管吩咐，微臣自当竭力。」

皇帝微微点头，嗯道：「城北有家恶霸，欺男霸女，玉京府尹一直想严惩他们，但这家恶霸后台太硬了，府尹也不敢管，所以到朕这里来告御状。」

龙辉心头微微一紧，这皇帝说的话实在是太过莫名奇妙了，即便这家恶霸再怎么嚣狂，后台再怎么大，也用不着跟自己说吧，一道圣旨下去岂不是万事大吉，而且他若有心严办这所谓的恶霸，只要敲打敲打着恶霸背后的人，那个所谓的后台还不得乖乖地将这「恶霸」丢出来吗？皇帝面色凝霜，冷道：「帝都之内，天子脚下，岂容歹人为祸，但这恶霸武功甚是高强，非得龙卿你走一趟不可，你便带上一队大内侍卫去将这恶霸给我捉起来，直接送到大理寺候审！」

大内侍卫只负责皇宫安全，皇帝老儿居然让自己带大内侍卫去抓人，龙辉越想越不对劲，于是试探地问道：「皇上，微臣要到何处捕抓这个歹人？」

皇帝微微一笑，说道：「等会赵元浪也会跟着去，他知道去哪里抓人，让他配合你便是了。」

龙辉带着满肚子的疑惑出了御书房，来到大内侍卫营地，只见赵元浪已经在此等候了，他看到龙辉后，眼中闪过几分怨毒，但又有几分得意。

这细微的表情落在龙辉眼中，越发觉得皇帝给自己的差事不简单。

赵元浪向龙辉行了个下级的礼仪，说道：「龙大人，兄弟们已经准备好了，就等大人一句话了。」

龙辉点头道：「赵大人，劳烦你在前边引路吧。」

龙辉可不知道要去那里，但若他当众问赵元浪，恐怕会惹来众人的笑话：执行任务，做头的居然不知道目标何在，世上还有更荒唐的事情吗？所以龙辉就来了这么一句模棱两可的话，既然能知道目标所在，又可以维持银刀卫的威严。

赵元浪应了一声是，便带着众人出宫，这一行共有十五个人，品衔最低也有五品，人人骑着快马奔向城北。

「龙大人，那个便是恶霸的庄园！那个恶霸叫做王玉晓。」

赵元浪指着前面一家占地极大的庄户说道，龙辉眯着眼睛一看，顿时吓得出了一身冷汗，只见门牌上写着「酿月庄」，这分明就是崔家的地方。

这个酿月庄乃是一个酿酒的酒庄，台面上的老板姓王，但幕后却是崔家的人，里边所酿的酒畅销神州各大郡县，帝都的大酒楼和妓院的酒水都是来自酿月庄，可谓是日进斗金。

皇帝是要逼自己跟崔家决裂！龙辉暗忖道：「仅仅是这个原因吗？不对，皇帝老儿绝对不会只做一件事。」

龙辉曾研究过皇帝的手腕，看似简单的一件事，他便暗藏了许多后手，就像是一个绝顶高手一样，看似只出一掌，实则那一掌中暗藏了好几重的内力，当得了第一重，却防不住后边的潜劲，最终被震得脏腑破裂。

皇帝老儿这样做应该还有别的深意！龙辉思绪万千：「一定要在最短的时间内摸清皇帝老儿的想法，否则就会被他看出破绽！」

等等，皇帝老儿不再我身边，他如何能看到我的表现，对了我的身边一定是有他的密探……龙辉瞬间明白过来，皇帝老儿还是在试探他，对，就是试探，如果皇帝真的打算重用他的话，那便要试探他和崔家的关系有多深，如果关系密切的话，皇帝很有可能会将他给刷掉，重新找过一个人。

「只要我现在露出一些迟疑，皇帝定能猜出我跟崔家关系到达何种程度。」

龙辉立即醒悟过来，这家酒庄的幕后老板是崔家，这些事情外人是不知道，如果他表现出不自然的神情，便表示他知道酒庄的内幕，由此皇帝就可以知道他——龙辉与崔家关系匪浅。

想通了这层关系，龙辉立即作出应对，冷哼一声道：「进去抓人！」

得到命令后，大内侍卫们猛地冲了上去，碰的一脚踹开了大门，大声喝道：「谁是王玉晓，马上出来！」

酒庄内的伙计顿时被镇住了，一名中年男子走了出来，拱手道：「在下便是王玉晓，不知几位官爷有何指教。」

赵元浪大喝道：「王玉晓，你欺男霸女，目无王法，我等特来拿你归案，乖乖束手就擒！」

王玉晓微微一愣，堆笑道：「官爷明鉴，王某乃正经的生意人，奉公守法，一定是有人诬陷小人。」

「哼！奉公守法？」

龙辉装出一幅深沉莫测的模样，眼中透着凌冽光芒，「你的好名声已经传到皇上玉耳那儿了，还真是个正经生意人！」

王玉晓也是一幅死猪不怕开水烫的模样，笑道：「小可贱名居然也能偶入天听，真是小可的祖坟冒青烟了。」

说话间身后已经多了数十个膀大腰粗的壮汉，显然都是手底有货的人。

王玉晓冷笑道：「只是这些莽汉还得靠小可养活，我若走了他们可就吃不饱饭了。」

龙辉不由一愣，这个王玉晓不知死活，面对官差他居然还敢有动武拘捕的念头，看来玉京府尹所递呈的奏章也不是没有道理，欺男霸女的事情也并非空穴来风。

「这个蠢货，定是仗着崔家在后头撑腰，胡作非为了。」

龙辉暗骂道，「若不是你，皇帝那能找到这么一个对付崔家的借口，今天就算砍了你的头，也是活该！」

这种人留着迟早要拖累崔家，倒不如现在就除了他，免得给蝶姐姐绊后腿。

龙辉冷哼一声，嗖的一下窜到了他面前，哼道：「大胆刁民，居然还敢威胁本官！」

心中厌恶这蠢货，龙辉这一声可盛怒而发，不留情面，在那个皇帝的密探看来他对这酒庄是毫不知情。

「大人，不是小可不愿意跟你们走。」

王玉晓稳了稳心神，强装镇静地道，「只是在下这些粗汉不舍得我走。」

那几十个壮汉眼中纷纷投射着凶狠的光芒，随时准备动手。

龙辉冷哼一声，一个闪身窜入了人群中，手脚并用，立即哀嚎响起，那些个壮汉被他瞬间放到，王玉晓顿时吓得目瞪口呆，而随行的大内侍卫更是赞叹这龙大人的武艺高强。

收拾掉那些壮汉后，龙辉一脚将王玉晓踹飞，喝道：「将这刁民给我拿下！」两名大内侍卫立即将他五花大绑，正要押走之极，忽然听到一个威严的怒喝：「给我住手！」

龙辉顿时傻了眼，喊话之人分明就是崔蝶的二叔——崔远志。

自己来抓人，崔远志就在酒庄里，这也太巧了吧，皇帝一定早就知道崔远志在这里，所以才特地让他今天来抓人。

「妈的，这皇帝老儿究竟在打什么主意？」

龙辉已经是一个头两个大，皇帝绝对不仅仅是要他和崔家决裂，一定还是在试探自己，他究竟要试探什么呢？「你们好大的胆子，身为大内侍卫跑到宫外来抓人了。」

崔远志怒声道，「越境行权，你们还有没有王法！」

崔远志不愧是崔家高层，威严赫赫，一句话便给龙辉他们扣上了一定大帽子，这些侍卫基本是出身名门，都认得崔远志，看到他发怒人人都有了几分胆寒。

如果我现在继续以那种决断的态度对付崔二爷，是不是可以博得皇帝的信任？龙辉想了想，觉得似乎不太妥，如果自己对付崔远志也是这般无情，给人的感觉只有两种，第一就是热衷立功，想在皇帝面前表现自我，第二就是他另有所图，面对昔日的恩人也能这般无情，一定隐藏着某种目的。

无论是那种情况，皇帝对他都会加以提防，前面的一切努力便会付之东流，在这时他唯有表现出毫不知情，十分为难，才能瞒过皇帝。

龙辉长叹一口气道：「崔二爷，对不住了，我们是奉皇上旨意而来。」

崔远志已经认出了龙辉，不禁冷笑道：「哟，原来是龙大人，怎么一朝得志就如此得意忘形了吗？」

龙辉拱手道：「崔二爷，龙辉也是皇命在身，此人我们必须拿回去……」

崔远志冷笑道：「你们身为大内侍卫，根本就没有抓人的权利，这是法典所写，汝等莫非要知法犯法？」

龙辉微微一愣，装出一副不知如何作答表情，甚是束手无策。

「龙大人，把王玉晓放了。」

崔远志阴沉着脸道，「他若真做了什么天理不容的事，崔某定会亲自将他绑了！」

龙辉微微一愣，装出为难的模样说道：「二爷，但这是皇上的旨意。」

崔远志道：「放人，崔某来日自会向皇上解释！」

龙辉露出一幅左右为难的模样，甚是无奈。

「崔二爷，皇上旨意是要吾等捉拿王玉晓，送往大理寺。至于为什么要出动大内侍卫，就是怕有些人仗着权势，妨碍执法！」

赵元浪这时走了出来，冷冷说道。

赵家乃裴家的亲家，更是韩家的死敌，崔远志顿时脸色大变，怒上眉梢，双眼狠狠地瞪着赵元浪。

赵元浪继续说道：「这王玉晓欺男霸女，无恶不作，已经惹得天怒神怨，皇上下旨一定要将他严惩，崔二爷你可得斟酌仔细啊。」

崔远志浓眉一抖，他早就知道这王玉晓是什么样的货色，但他酿酒却是有一手，留着他只是为崔家多赚银钱，如今被政敌抓住把柄，如果他再继续维护此人，那便会给裴家参奏自家的机会。

崔远志冷静思索了片刻，说道：「既然是皇上旨意，那此人定是罪大恶极，崔某方才失态了，明日定向皇上谢罪，诸位请！」

说罢眼神冷冷地瞥了龙辉一下，尽是怨恨和讽刺。

赵元浪将这一切尽收眼底，不由暗自冷笑，招呼众人押解王玉晓，送往大理寺。

任务完成，龙辉觉得脑子里一片昏沉，皇甫武吉的权术实在是太过犀利，叫人摸不着头脑。

单单是一个简单的命令，便蕴含了这么多的后手，一道圣旨中连续藏了两大后招。

先是试探他与崔家的关系深浅程度，再以崔远志的出现试探他是否抱有其他目的，第一下可以说是高手的明劲阳力，一举破除敌人的护身真气，第二下则是暗劲阴力，在人毫不知情的情况下直接重伤脏腑，杀人于无形。

单单应付皇帝这么一道命令，龙辉便觉得脑力耗尽，比跟妖后生死搏斗还要凶险，还要耗力，他竟生出一种想逃离皇宫的欲望。

回到御书房复命，皇帝正好批改完奏章，龙辉行礼道：「皇上，微臣幸不辱使命。」

皇帝甚是满意地点头，道：「不错，很好，朕总算没看错人。那恶霸身边豢养死士，若无龙卿你出手，要拿他还真的费些力气。」

龙辉暗笑，装吧，你就尽管装，区区一个恶霸也值得你皇帝大老爷费心神吗？「为皇上效命乃微臣本分！」

龙辉继续说着那连自己都恶心的言辞。

皇帝站了起来，和悦地笑道：「忙了一天，腰酸背痛的，龙卿陪朕到御花园走一走如何？」

龙辉暗中叫苦，这皇帝老儿是不打算放过自己了，刚才仅仅「玩得尽兴」和「捕捉恶霸」，已经让龙辉疲于招架了，要是他再来几句「有深意」的话，自己干脆直接杀出皇城算了。

御花园，也是龙辉与皇甫武吉这一代帝皇见面的地点，更是他今后命运的转折点。

虽然前些日子刚到过一次，但如今再来不免有些故地重游的感慨。

上回是与冥师对杀，兵凶战险，根本来不及欣赏这个皇家园林，如今再见，龙辉也被这优雅美景所吸引。

雕梁画栋、花团锦簇、富丽堂皇，这便是龙辉能够想出来形容御花园的辞藻。

皇帝在慢悠悠地在林荫小道中漫步，就像一个饭足酒饱后的老人，正在享受室外的空气，宫娥太监则在后边跟着，龙辉在他身后三尺之内，这是作为一个侍卫必须保持的距离，远了就不能有效保护皇帝，近了便是对皇帝不敬。

「龙卿……」

皇甫武吉和悦地说道，龙辉心头又是一阵抽搐，完了，这回他又想说些什么？皇甫武吉还没说出下半句话，语气忽然一顿，目光朝着前面看去。

龙辉顺着他的目光看去，只见不远处走来一男一女，男的身披紫金锦袍，上绣翻海白虬，皇帝的龙袍是五爪金龙，而其余的皇子皇孙则是虬龙，只有四爪，这人的身份应该是某个皇室成员。

待看清他的面目，龙辉不由微微一愣，这分明就是齐王皇甫铮，只见他下巴棱角分明，显示出铁血刚毅的做风，而目光温润，犹如翩翩君子。

在他身边则是一名身着华服，头戴凤簪的成熟妇人。

她身着粉色广绣百仙石榴裙，点点迷离繁花，朵朵飘渺祥云，外披红黄两色为主的金银丝鸾鸟朝凤绣纹朝服，两袖旁绣着大朵牡丹，鲜艳无比，内著银色纱衣，描金九凤活现欲飞，头戴一枚金钗，数十根金色细丝延边垂下，纤手皓腕带着羊脂玉镯，但她的肤色似乎比玉镯还要温润，略施粉黛，显得十分端庄，绿色的宝石耳坠闪亮别致，头上绾了个蝴蝶髻，用深蓝色的宝石轻轻加以点缀。

与苏贵妃是将柔美不同，她是华贵十足，庄重优雅，即便不想洛清妍和楚婉冰母女那般身负凤凰血脉，龙辉也觉得她是一只高傲的凤凰。

「拜见皇后娘娘！」

太监和宫娥立即行礼，龙辉也急忙跟着向她施礼。

这美丽端雅的贵妇竟然当年逼死白淑妃的元凶，白翎羽的仇人，龙辉暗暗打量着女子，其其胸口饱满，双峰欲出，柔腰腴美，尽显成熟华美风韵，脸上更是挂着淡淡优雅的笑容，根本就想象不出她当年是以何种毒计逼死一个风华正茂的女子。

「臣妾拜见皇上。」

「儿臣见过父皇，祝父皇万寿无疆！」

皇甫武吉微微点点头，笑道：「皇后今日也好雅兴，竟也来逛御花园。」

周皇后笑道：「今日铮儿进宫看望臣妾，我们母子两便到御花园散散步，谁知竟也遇上皇上。」

看了一眼齐王，皇甫武吉说道：「难得铮儿今天也在这里，那我们一家人就好好走走吧。」

齐王一听，有些欣喜地应道：「儿臣遵命。」

龙辉跟着他们身后，只听周皇后说道：「皇上，这些日子臣妾甚是担忧。」

皇甫武吉道：「皇后担忧何事？」

皇后叹道：「前些日子接连有大逆不道之徒冒犯皇上，臣妾对此十分忧心。」皇甫武吉哈哈道：「跳梁小丑，何足道哉，朕乃受命于天，区区妖邪焉能冒犯天威。」

周皇后叹道：「当日皇上下江南微服私访，便遇上了那持刀凶徒，前天又有一个什么冥师冒犯龙颜，这些人都是亡命之徒，皇上千万要保重龙体，莫让小人可趁。」

下江南，持刀凶徒！龙辉脑海猛地将事情串联起来，原来愆僧刺杀的那个大人物便是皇帝，但是为何后来愆僧又帮皇帝对付崔煊毅呢？皇甫武吉点头道：「皇后好意朕心里明白。」

随即笑了笑，望着齐王道：「铮儿，你可知道过几天玉京要发生大事了？」

齐王回道：「儿臣听说五天后，便是三教三族约定的正邪传人比斗，以此引，落败一方将退出江湖一百年。」

皇帝点头笑道：「不错，你觉得这个比斗之法如何？」

齐王说道：「看似公平，实则杀机四伏。三族三教之宿怨源自太荒时期，绝不会单单以传人对战定胜负那般简单，无论结果如何，恐怕都难免掀起一场腥风血雨。」

「何双方既然定下战约，但最后都却不会遵守，铮儿，你觉得这是为何？」

皇甫武吉笑着问道。

齐王微微一愣，说道：「儿臣认为，缺少一个强力的公证来约束双方。」

「哈哈！」

皇甫武吉朗声笑道，「铮儿，你确实是朕的皇子虽多，但却没人能有你这般犀利和透彻的目光。」

得到父皇赞赏，齐王眼中多了几分欣喜，只听皇甫武吉说道：「这个强力的公证便由朝廷来担任！」

龙辉心中大震，暗叫不妙，皇帝终于要出手了，他要正式对付儒道佛，亦要铲除魔妖煞，要将独霸天下，总掌社稷和武林。

「传朕口谕，朕要将御林军之校场作为五天后正邪的武斗场！」

皇甫武吉口出惊人之语。

龙辉顿时大吃一惊，皇帝这个举动简直就是疯狂，本来这场传人比斗只是形式上进行而已，随便找个地方打几下就可以了，哪知道皇帝竟然要将御林军的校场腾出来作为武斗场。

「御林军是驻扎在皇宫之内，皇帝老儿是要把正邪两道高手引进来吗？」

龙辉听得是冷汗直冒，「他是想将这些人一网打尽吗？」

皇后与齐王顿时大惊失色，惊叫道：「皇上，此事万万不可！」

正道高手还好，起码他们行事还是有准则的，可是三族却没这个限制，要是那些邪道高手不高兴，随时可以拆掉皇宫。

皇甫武吉笑道：「朕身为一国之君岂会怕这些区区小丑，朕已经写信给了三教教主，他们都同意了。」

龙辉心想：「三教同意了？皇帝老儿一定是打着什么天下苍生的大义写信，说什么为了避免更多的流血，希望他们能慎重考虑这项提议。好一招阳谋，身为名门正派的三教根本就不能拒绝。」

齐王问道：「那三族呢？」

皇甫武吉高深莫测地笑道：「朕准备昭告天下，到时候来不来是他们的事！」这一招等于借着三教的名声向三族挑战，如果他们不来就等于向三教认输。

先是坐山观虎斗，任由三教三族争斗多年，让他们互相消耗，然后再寻找机会对付他们，这个手腕玩得是在高明。

且不论当时三族三教出于何种目的要将比武地点放在玉京，但如今皇帝已经借着这个机会将了他们一军。

传人比斗，无论是谁胜谁负，皇帝都是不会吃亏，三族若胜利，到时候有皇帝这个公证人在，三教根本就不能耍赖，只得乖乖退居二线，没了三教的约束，皇帝便可以从容对付内阁，权力大统之后三族也要接着完蛋；如果是三教获胜，三族绝对不肯善罢甘休，定然再掀战火，到时候皇帝便可以联合三教剿灭三族，到时候他的功绩便会登峰造极，还可以趁着对付三族的时候消耗和拉拢三教的人马。

龙辉倒抽了一口冷气，心忖道：「好厉害的帝王权术！」

皇后甚是担忧，成熟的俏脸上挂着丝丝愁容，叹道：「皇上，这些江湖中人都是亡命之徒，若真把他们逼急了，恐怕会……」

皇甫武吉拂袖道：「皇后不必担忧，朕自由打算！」

说话间，金色真气透体而出，方圆之内竟笼罩在一片金光之下，罡风飞卷，竟然将十丈之内的树木花草尽数摧毁。

龙辉亦觉得一阵压迫感，暗忖道：「好一个皇甫武吉，这份修为就算不及妖后和袁长老，也能跟碧柔和那个劳什子昊天圣母一较高下了，难怪面对符九阴的时候如此镇静。」

齐王急忙单膝跪地，恭贺道：「恭喜父皇修成大罗金阙第三十三重天，功德圆满！」

半天后，皇帝下诏：「御林校场，传人对决，九五为证，生死由天！」

云香园暗格内，一袭白衣的楚婉冰正看着桌子上的情报，叹道：「皇帝老儿竟然如此大胆，让正邪传人在皇宫比武，还敢自己做武评，他就这么有把握控制住局面？」

螣姬走了进来，递过一张纸条说道：「少主，这是正道列出来参战的五人名单。」

楚婉冰展开一看，只见上边写着：「儒门孟轲，道门鸿钧，佛门接引、准提，天剑谷魏雪芯！」

入夜时分，于秀婷垂目打坐，一声玄衣乌裙将她衬托得端庄秀雅，不可方物，忽然细长的柳眉微微一颤，一双秋翦水眸缓缓睁开，轻声叹道：「朋友，既然来了，便现身一见吧。」

一声清脆的娇笑响起，带着几分低沉磁性的妩媚，大门被一股柔风轻轻吹开，送进阵阵甜腻温香，闻之叫人心醉。

一道婀娜的身影随着夜风飘了进来，素衣雪裙，与于秀婷形成鲜明对比。

一黑一白，一者端庄秀雅，一者妩媚妖艳，尽揽天下丽色，即便屋外之明月亦被比下，暗淡无光，周天星斗瞬间失色，无力运行。

「于谷主，久见了！」

于秀婷叹道：「想不到当日就我的人竟然是你，深夜造访有何贵干？」

「与故人叙旧……」

清秀而又妖媚的眼中闪过一丝异彩，朱唇微张而道，「顺便再谈谈合作事宜！」





