第三回 沧海恶蛟


这段时间，龙辉都不知道昏迷了多少次了，他只觉得身子十分沉重，头痛欲裂，当他睁开眼睛的时候，发现躺在床上，旁边有一少女正为自己擦脸。

「冰儿！」

模糊之中，龙辉脱口而出道。

那少女惊讶地望着龙辉，小脸泛红道：「龙公子，奴婢叫柳儿，不叫冰儿。」

龙辉这才看清楚，这少女年龄虽与楚婉冰相仿，却无不是楚婉冰。

只见她生得蛾眉曼睩，桃腮微晕，实说不尽的标致动人，虽无楚婉冰那得天独厚的美貌，却也是个十足十的绝色美人胎！龙辉抱歉道：「柳儿姑娘，是我一时糊涂，将你认错，还望见谅。」

柳儿笑道：「龙公子文武双全，而且还如此彬彬有礼，难怪秦小姐会对你刮目相看。」

这小丫头想必是崔蝶身边十分得宠的丫鬟，说起话来毫无下人的语气，一双美目不住地上下打量龙辉，仿佛要将他看透一般。

龙辉不好意思的干咳一声道：「柳儿姑娘我昏迷多久了？」

柳儿撇撇嘴道：「公子足足昏睡了两天，这两天你一直高烧不退，还好你醒过来了。要不然我还不知道要伺候你多久呢。」

说到最后柳儿语气略带几分娇痴，像是对着情郎撒娇一般。

龙辉虽是富贵人家，但是他老爹知道这小子的品性，所以从来不派丫鬟伺候他，而且龙府内的丫鬟都害怕被他吃豆腐，所以一见到他就躲得远远的，如今遇上这美婢，心中不由多了几分悸动。

遭逢惨变，龙辉的心性已然改变许多，不再是那副嬉皮笑脸的模样，只见他道：「这几天辛苦柳儿姑娘，龙某在此多谢。」

说罢便欲起身朝柳儿行礼。

柳儿只是口头上说说，哪敢受他大礼，赶紧摆手道：「我只是一个下人，哪能受此大礼，公子莫要折杀奴婢。」

龙辉道：「佛家有云，众生皆平等，人与人之间岂有三六九等之分。姑娘请受我一拜。」

柳儿此时已是进退两难，俏脸顿时涨得一片通红，只见她眼中波光浮动，猛地一跺脚，嗔道：「我……我不理你了！」

说罢便飞快跑出房门。

龙辉此时觉得丹田空空如也，想起那天在风雨中的异象，龙辉再次模仿风雷怒浪的声音来吐息，但是无论他怎么折腾，始终没有效果，最多也就发出类似打鼾般得声音，叫他好不郁闷。

「难道要在那种恶劣的天气中才能再次产生真气？」

经过这场风暴，破浪号并未受到太大的损害，淡水粮食依旧货物都保存良好。

水手们都各司其职，有条不紊地进行作业。

「龙公子，您终于醒了！」

一名水手看到龙辉走到甲板，向他投来感激的目光。

其他水手看到龙辉都纷纷向他问好致意。

「龙公子，你可是我们的大恩人啊。要不是你，说不定我们现在都得喂鱼了！」「是啊，龙公子，你身体还没康复，怎么下床了？」

当日龙辉以真气助崔蝶辨清航向，才使破浪号脱离风暴，众水手对他都十分感激，此刻见到龙辉，都向他发出真挚的问候。

龙辉现在也搞不清楚当日的缘由，只是含笑地向众人回应。

「龙公子，你好些了吗？」

一把悦耳的女声传来，只见崔蝶朝这边走来。

这位少妇身着贴身劲装，紧身衣衫勾勒玲珑浮透的曲线，虽是诱人之极，但她步态矫健，英姿飒爽，叫人不敢起亵渎之心。

龙辉道：「多谢崔小姐关心，龙某只是略感风寒，睡了一觉已经好了。」

「妾身再次多谢龙公子救命之恩！」

崔蝶对着龙辉款款而拜，吓得龙辉束手无策。

龙辉道：「崔小姐，你这般大礼可是要折杀龙某啊！」

崔蝶道：「公子风暴中护我破浪号周全，挽救船上一众人员性命，我在此是替众水手向你道谢，还望公子不要推脱。」

龙辉闻言也不再推搪，坦然受之。

崔蝶行礼后又说道：「龙公子先是从赵元涛手上救我性命，如今又使船上崔韩两家的子弟免遭天灾，这份恩情崔韩两家记下了！他日若有人敢与龙公子为难，便是与崔韩两家作对！」

崔蝶此话一出，在场的两家子弟不由纷纷应和。

「对啊，以后谁敢跟龙公子为难，我韩飞第一个不放过他！」

「也算我崔建云一个！」……等众人情绪平定下来，崔蝶将龙辉拉到操舵室中说道：「龙公子，我有一件事要告诉你，就是破浪号已经脱离了原本的航线。」

龙辉奇道：「此话怎讲？」

崔蝶叹道：「原本妾身是计划沿着近海航行，到达山东地界之时便送公子下船，待公子能赶赴泰山之后，破浪号在转头向东行，到东琉国转运货物，谁知这场风暴使得破浪号提前驶入深海，而且如今难以辨明方向。」

龙辉不禁一愣，面色阵红阵白，问道：「船上不是有罗盘吗，为何不能辨明方向？」。

操舵的崔成接话道：「龙公子，我们此刻已经离开东海海域，驶入荒海。」

传说在东海以东琉国为界，穿过东琉国以东一百海里便是一片未知的海域，人称荒海。

这片海域从来没有人敢进去因为进去的人就从来没有回来过，所以关于荒海的描述也只有在远古书籍中那寥寥数笔：「荒海，成于混沌之初，生人勿近！」

有人传言荒海是上古妖魔居住的地方，也有人传说荒海是通向地狱的道路，总之关于荒海的传言都是恐怖可怕的。

崔蝶道：「破浪号的粮食和淡水还能支撑两个月，省着点可以勉强够用三个月，再加上这片海域风平浪静，海鱼甚多，我们暂时可以扑食海鱼，所以目前粮食并不是最大问题，我们要想办法找出令罗盘恢复的办法，也只有这样才能离开荒海。」

「少夫人，不好了！」

一名韩家子弟急冲冲地跑进来道。

韩家的人都称呼崔蝶为少夫人，而崔家的人则称其为小姐。

崔蝶柳眉一扬，厉声道：「韩羽，什么事如此慌张？难道天塌下来了吗？」

韩羽平定了一下心情，断断续续地道：「少夫人，前面似乎出现了鲨群，看那数量大概有一百多条……」

崔蝶脸色一变，立即快步走到甲板。

崔蝶气凝于目，眼力可达数里之外，竟隐隐看到海面上有不少鲨翅划动，崔蝶当机立断，下令道：「升帆，顺风航行，水手都到底舱踩动桨轮，全速前进。」

甲板上人群向蚂蚁一样疯跑，水手都钻入底舱，留下几人升起桅帆。

不过片刻工夫，这波浪头已涌到十五海里。

水下不再跃起乌光，海面下的生物屏气凝息，仿佛夜袭骑兵般酝酿静默，生怕惊动了敌人。

起初只是橹桨划水的埃乃声，在风中轻响；随着距离拉近，渐如铿锵刀戈，隐含杀伐；最后却是隆隆作响，仿佛雷霆碾过云层。

「鲨群——」

一个水手脸色苍白地喊道，这波浪头下最少藏有百多条鲨鱼。

龙辉道：「我们周围的海水并没有血腥味，鲨鱼不一定会攻击我们。」

崔蝶摇头道：「鲨鱼乃独居凶兽，在没有血腥味的情况下是不会朝着同一个方向游来，当这些孽畜聚集在一起便意味着它们原来生活的海域没有足够的食物，要到其他海域寻找食物，也就是说我们后面正追着一群饿疯的鲨鱼，一旦被缠上必会不死不休。」

「战士弩手到自己岗位上，准备战斗。」

崔蝶施展轻功飞掠到上舱顶，提起喝道。

众人顿时精神抖索，纷纷握紧手中弩箭，检查腰间匕首。

鲨群已经逼近到五海里，余波荡及破浪号。

最前方的浪花骤然散开，巨大的鲨头探出水面。

只见那个鲨头呈乌青色，唯独额头之处有一白色。

经验丰富的水手顿时认出这鲨鱼的来历：「白额鲛鲨！」

众人顿时深吸了一口冷气，崔蝶也是神情凝重。

白额鲛鲨乃是上古异种，凶猛残暴，若说牛鲨、大白鲨、虎鲨是海中霸主，而白额鲛鲨就是深海帝王。

话说三十年前江南沿海被鲨鱼肆虐，当时众人皆不解，因为鲨鱼几乎不出现在浅海海域，那时不单单只是一两条的鲨鱼，而是成千上万条鲨鱼，其中还有不少牛鲨、大白鲨、虎鲨，朝廷为了保证海运通畅，调动上百艘战船才将这群鲨鱼剿杀。

清除沿海鲨患后，朝廷以为航路安全，于是便再次海运通商，谁知许多商船都纷纷遇害，后来才知道深海中出现了一条白额鲛鲨，这头凶兽横行千里海域，将其他鲨鱼都赶出它的领地，这才造成江南沿海的鲨患。

得知此事后，朝廷再次派出战舰诛杀恶鲨，这一仗打下来，白额鲛鲨虽然被杀死，但是回航的船舰不到三分之一。

这段历史，只要是跑海的人都了解得一清二楚，白额鲛鲨的可怕不但在于它的凶猛，而是它不同于其他鲨鱼只针对血腥味，白额鲛鲨只要是在水中移动的物体都是他们攻击的目标，它们此刻仿佛闻到活人的气息，显得更加疯狂，在水中穿梭的速度更为迅速，势要一拥而上将破浪号咬碎。

崔蝶神色凝重，破浪号虽然有铁甲包裹，可是当年诛杀白额鲛鲨的水师，那艘战船没有铁甲包裹的，最终还是落得个惨胜的下场，崔蝶可不认为破浪号那层铁皮能挡得住这群凶兽的利牙。

崔蝶喝道：「弓弩手，朝着冲在最前面那头的放箭！」

十多名名弓弩手拉动船上的巨型弩箭，只听嗖的一声，五枚巨箭射出。

这巨型弩箭称之为震天努，其射程可达五里，可穿城墙，就是装填箭矢的速度太慢。

远处的那头白额鲛鲨赫然中箭，鲜血顿时染红一大片海水。

周围的鲛鲨闻到血腥味，变得极度疯狂，竟然朝着同伴的尸体争相撕咬起来，在撕咬过程中，又有鲨鱼受伤流血，再次引来其他鲨鱼的追杀，也就如此，形成一个恶性循环，不远的海域竟成了鲨鱼自相残杀的修罗场，海水翻涌，鲜血飘零。

有经验得水手都知道，鲨鱼成群结队出动反而更好对付，因为只要击伤其中一条便会让鲨鱼自相残杀，往往最终结果是这些鲨鱼全部死在自己同伴利牙之下；而对付一条鲨鱼，受伤只会令其更加疯狂。

当年朝廷可以轻易围剿上千条鲨鱼，却面对单条白额鲛鲨损失惨重，除了鲛鲨远比其他鲨鱼凶猛之外，还多了这个原因。

嗜血本性以及冷酷残忍都是鲨鱼的特征，人类便利用这个特性来对付鲨群。

对付鲨群的招式简单而又有效，唯一的忧虑便是船只靠的太近，被卷进鲨鱼的厮杀中，导致船毁人亡。

而破浪号拥有震天弩，这种射程极远的武器，所以面对这凶暴的鲛鲨，方能全身而退。

鲛鲨虽然凶残狂暴，但始终是鲨鱼，其特性始终不变。

不出半响这群凶兽已是死伤过半，而破浪号此刻驶出七八个海里外，坐山观虎斗，不，应该是坐船观鲨斗。

突然，白额鲛鲨突然停止了厮杀，开始躁动不安地游动，远处海水再次翻涌，乌黑的海水夹杂着鲜血，翻起阵阵浪花，众鲨鱼游动了好一阵子，突然想四面八方游去，偌大的一个鲨群，霎时间就一哄而散。

有好几条鲨鱼朝破浪号这边冲来，崔蝶命令众人用震天弩射死两条，其余的鲨鱼也没理会身边的血腥味，只是一味地狂飙，就当众人以为要有一场恶战之时，这些白额鲛鲨擦着破浪号游过，没有丝毫动静，唯一的动静便是有一条鲨鱼由于游得太快撞上船身，导致破浪号发出一阵轻微的晃动。

崔蝶奇道：「这些鲨鱼怎会如此？看它们的动作与其说是游走，倒不如说是在逃窜。」

崔成从操舵室探出头来道：「小姐，您是说的没错，这些鲨鱼似乎在逃避某些危险。」

崔成在破浪号众人中可谓是航海经验最为丰富之人，他说的话基本不会有错。

崔蝶点头道：「没错，虽然白额鲛鲨的威胁已经过去，但是我们可能要面对比白额鲛鲨更为可怕的危险，大家都打起精神来！」

众人精神绷得紧紧的，纷纷握住手中武器，注视着周围的海面，但是过了好一阵子，都没发现有任何异常。

不知不觉已是傍晚时分，金阳缓缓降下海面，天空为开始暗淡下来，粼粼金光在海面涌动，远近都仿佛着了火般，绚烂异常。

崔蝶正要令众人散去，忽觉眼前一花，在视野的边缘，似乎有乌黑的物事跃过水面。

金光闪烁中，异常醒目。

又有水手咦了声，这次更加清晰了，有一道乌黑的光在空中跃过。

就如海鱼换气般，灵动地一弹，又迅疾隐没。

隔着数十海里，尚能清晰地呈现，可见跃动物事体积之庞大。

海面静谧如镜，在那方向，一波浪潮迅速涌来。

浪头并不高，形状却诡异非常。

波峰之后，并不是规整的斜面，一簇簇浪花急速攒动，仿佛有种桅状生物在水下劈波斩浪，激起这脉脉凝碧。

不过片刻工夫，这波浪头已涌到七海里之内。

水下不再跃起乌光，诡异的生物屏气凝息，仿佛夜袭骑兵般酝酿静默，生怕惊动了敌人。

起初只是橹桨划水的埃乃声，在风中轻响；随着距离拉近，渐如铿锵刀戈，隐含杀伐；最后却是隆隆作响，仿佛雷霆碾过云层。

就在这东西游过之处，那些未及远遁的白额鲛鲨纷纷肚子朝天，鲜血四溢，显然已经成为了死鱼。

破浪号上的众人这才明白，感情这群白额鲛鲨成群结队地朝自己冲来，并非是寻找食物，而是为了逃避现在这神秘的生物，破浪号只是碰巧出现在它们逃亡的路上。

究竟是什么生物能令这上古凶兽都集体逃亡？想到这里，破浪号众人都倒吸了一口冷气，他们即将要面对的是比白额鲛鲨更为可怕的生物。

崔成苦笑道：「他奶奶的，那究竟是什么东西，看它杀白额鲛鲨就像玩似的，妈的比斩瓜切菜还轻松。」

那生物已经逼近到五海里，余波荡及破浪号。

最前方的浪花骤然散开，一个巨大的头颅探出水面。

在朝阳下，狰狞的头颅淌着湿淋淋水意，血盆巨口张开，锐利獠牙森然可怖。

「呜——」

它发出苍劲的嚎啸，震耳欲聋。

随即这东西猛地跃出海面，众人终于看清这生物的全貌。

这个东西的身体像蛇一般，只是有着四只爪子，还有着条像鱼类般的鳞尾，它头颅竟然长着两只犄角，脖子之处生有鬃毛，鼻子前端探出两条须发，而且浑身覆盖乌青色的鳞片。

众人都已经惊呆了，许多人都哆嗦得说不出话来，在他们脑海中便只有这么一个字：「龙」！「龙王爷显灵了！」

许多水手对着那条龙跪倒叩头，「多谢龙王爷替我们赶走鲨鱼。」

跑船的人都十分崇拜龙王爷，将其视为保家真神。

龙辉笑道：「怪不得这些鲨鱼跑得比兔子还快，原来是这么一回事，你这些白额鲛鲨再怎么凶猛，遇上龙还不是一条小鱼。」

白额鲛鲨再凶残暴戾，始终都是凡兽，而龙乃天地之神兽，任你什么海中帝王，碰上沧海之神一样得俯首称臣。

崔蝶皱眉低声道：「我看情况还不容乐观，这条真的是龙吗？」

龙辉微微一愣，也点头道：「说得对，这龙并非如同上古神话般腾云驾雾，它似乎也只是想海中鱼类般在水里游走，似乎比白额鲛鲨还要凶残。」

崔蝶猛然喝道：「所有人不要放松警惕，做好战斗准备！」

几乎就在崔蝶说话的同时，左舷已传来一声哀号。

那条龙已经攀上甲板。

它一口就将靠得最近的弩手咬去半截身子，长舌一卷，又将下半截卷到嘴里大嚼。

鲜血四溢滴落，洇湿了一大块甲板。

众人顿时惊呆了，不少水手以为龙王爷发怒了，纷纷对着它跪拜。

哪知道「龙王爷」

可不理会这些「信徒」，探出利爪，耍耍几下，几名水手顿时开膛破肚。

鲜血染红了甲板。

龙辉大叫道：「那东西不是龙，而是蛟！真正的龙是生有五爪，而蛟则仅有三爪！」

果然那条凶首的鳞爪只有三个。

龙乃上古神兽，不食人家烟火，而蛟则是残忍凶暴的妖兽，传说蛟喜食人肉，吸人血。

果然这头攀上甲板的蛟，伸出舌头舔吸流淌在甲板的热血，还不时地从发出嗷嗷的叫声，叫人，毛骨悚然。

「弓弩手，给我射死这头妖兽！」

崔蝶大喝一声。

崔韩两家的子弟虽是身经百战，但是面对这头妖兽竟然生出一丝怯意，挽箭搭弓的速度比平时慢了半拍，也就在那么一瞬间，只见蛟身子一探，半截已蹲踞在甲板上，鳞尾猛然一摆，几名水手竟被拦腰打断，他们虽然分成两半，但还没死去，发出惨绝人寰的哀号，听得众人脊背发凉。

蛟龙并未吃掉这几名水手，而是一边舔吸甲板上的血液，一边欣赏他们的垂死挣扎。

「可恶！」

崔蝶一声怒喝，猛提内元，冰火二气袭向蛟龙。

那条蛟龙虽然庞大，但动作却十分灵活。

头颅一扭，冰火气劲立即打空。

只见崔蝶迅速扑向蛟龙，撮值成刀，凝聚寒冰真气，化作「玄冰刀」。

蛟龙见到有人类敢只身挑战自己，也颇感意外，它裂开嘴露出白森森的獠牙，仿佛在嘲笑崔蝶的不自量力。

崔蝶娇喝一声，玄冰刀以横扫千军之势劈向蛟龙脖子。

蛟龙居然不闪不避，悍然接招。

只听金铁交铭之声响起，崔蝶被震退十多步，凝聚在手掌中的冰刃已是化作冰渣。

而蛟龙没有丝毫损伤，唯有脖子的鳞甲出多了一道白痕，只见它不断扭动脖子，仿佛在嘲笑崔蝶的徒劳无功。

「好坚硬的鳞片！」

崔蝶暗叹一声，此刻她被蛟龙的鳞片震得整条手臂血气翻涌，酸麻难忍，方才那一刀即便是铁柱也能劈断，谁知砍在这畜生身上，似乎连瘙痒都不够。

崔蝶转换功力，寒冰退，烈火生。

只见她玉掌飞舞，带出阵阵红云，划出灼热气浪，正是——火云掌。

蛟龙置身于热气之中，顿感不适，不时发出凶恶的咆哮。

嘭地一声，崔蝶悍然拍中蛟龙头颅，蛟龙发出一声怪叫，中掌之处顿时一片通红，还冒着丝丝白气，显然这畜生畏火。

崔蝶趁胜追击，连环出掌，四周气温顿时提升，就连围在一批助阵的水手武士，都感觉到口干舌燥。

那条蛟龙，猛地发出一声尖锐的咆哮，鳞尾朝着崔蝶甩去，只听轰隆一声，火云掌造成的灼热气浪立即被扫开，崔蝶被打得口吐鲜血，摔在甲板之上。

看到头领受伤，众人顿时驱散心中恐惧，纷纷拔出兵刃扑向蛟龙。

「不可！」

崔蝶还来不及警告，只见蛟尾一甩，那些扑上前的武士水手被打得七零八落，死伤惨重。

只是一个简单的甩尾，便摧毁了破浪号上三分之一的战斗力。

崔蝶心中悲痛万分，强行吐下已经涌到喉咙的鲜血，鼓足真元便要上前与之搏杀。

「崔小姐，切勿冲动。」

龙辉低声道，「这头蛟龙鳞甲坚硬，刀刃也难伤其分毫，倒不如这般……」

龙辉将心中所想告诉崔蝶。

恶蛟横行，甲板上已经血流成河，许多水手都变成一具冰冷的尸体。

无论是刀剑，还是弓弩，面对蛟龙那坚硬如铁的鳞甲，终是徒劳。

「畜生，受死！」

龙辉几步虚踏，使出幽冥遁术，身化虚影，避实就虚，追魂爪犹如夺命厉鬼，尽数击在蛟龙身上，龙辉只觉自己的双手得仿佛抓在一块铁板之上。

蛟龙怒吼一声，探出利爪势要将这讨厌的人类击毙，幽冥遁术再建奇功，蛟龙只抓到龙辉的残影。

一爪落空，恶蛟更是狂躁，鳞尾甩动，只听啪啦一声，上舱被打得稀巴烂，露出操舵室。

就在蛟龙收回鳞尾之时，便听崔蝶一声娇喝，火云掌轰然拍在鳞尾之上，灼热的气浪将鳞甲烧得通红，蛟龙吃痛之下，再现兽性之疯狂，鳞尾化做一道雷霆横扫四方。

崔蝶伸出十根玉指牢牢地扣住鳞尾，任由蛟龙如何甩尾，她始终不松手，并同时地输出寒冰烈火两种真气，冰火交融，冷热交替，蛟龙突然发出一声刺耳的翱叫。

原来龙辉想起以前家中的鲨鱼皮革，在冬天的时候烤火的时候便会出现裂痕，所以龙辉便利用冷热交替的原理，对付蛟龙那刀枪不入的鳞甲。

果真在崔蝶冰火二气的催动下，蛟龙的鳞甲开始软化，崔蝶此刻也是苦苦支撑，以她的修为并不能同时运用冰火二气，因为冰火相冲会给经脉带来极大伤害，轻则内息混乱，重则体内阴阳失衡。

很有可能重演那上次与赵元涛、不老神仙的一战。

崔蝶忍住经脉欲裂的痛苦，将冰火二气催至巅峰，鳞甲终于彻底软化。

「孽畜受死！」

崔蝶怒喝一声，双手一撕，片片蛟鳞带着血肉飞溅四周。

崔蝶连消带打，莲步急踏，对准蛟龙双眼抓去。

蛟龙前爪紧攀住船舷，脖颈却是闪电般向后一缩，如蛇般蜷曲成几圈，待崔蝶落近时，闪电般探出头颅，向对手狠狠咬去。

崔蝶攻得太急，收势不及，眼看便要惨遭蛟吻之际身边突然窜出一道身影将其拉走。

原来是龙辉挺身而出，以幽冥遁术将她拉出蛟牙。

蛟龙见嘴边的猎物溜走，顿时怒不可遏，不顾受伤的鳞尾，狠狠地朝龙辉扫去。

龙辉只觉得身后一股劲风袭来，未及反应背门便惨遭重击，只觉觉的浑身筋骨几欲断裂，口呕朱红，整个人被蛟尾打下船舰，落入水中。

众人不禁又气又急，但是面对这条恶蛟却是有心无力。

就在这时，狂暴的恶蛟顿时停住了，愣愣地看着龙辉方才吐在甲板上鲜血。

蛟龙缓缓地爬到那趟鲜血之前，探首到血迹之前，连嗅数下。

最不可思议的事情发生了，蛟龙猛地身体朝后一缩，眼中也露出恐惧畏怯之色，它猛然转身，嗖的一声跳下海中。

「糟了，龙公子还在水中呢！」

一名存活的水手叫道，死里逃生的众人立即围到栏杆前，一探究竟。

只见落水后的龙辉虽是清醒，但脸色极端苍白，显然受伤不轻。

而那条蛟龙正围着自己打转，不住用额头触碰海面，发出长短不一的吟声。

龙辉暗中叫苦：「完了难道它要吃我之前，先唱首歌来庆祝一下？」

崔蝶大惊失色，喝道：「弓弩手，搭上震天弩，射死这头孽畜！」

此刻众人已是伤疲交加，但动作依旧不慢，五枚钢钎对准蛟龙，猛然射出。

只听铛的一声，这犀利无比的兵器竟然也只是把蛟龙打得身子一晃，并未受伤。

「可恶的妖孽，要不是怕误伤龙公子，定叫你尝尝火炮的威力！」

崔蝶跺脚骂道。

「呜——」

蛟龙突然仰天长啸，发出一声高昂兴奋的吼叫。

不消片刻，便见远处海面一个水涡湍急地打旋，那旋涡越转越深，在海面上凿开了一个无底的黑洞。

「这是怎么一回事！」

崔蝶奇道。

崔成神色凝重，言语颤动地道：「那头蛟龙似乎在召唤什么，看远处海水的动静，好像那边有什么生物正向这边游来。」

崔蝶樱唇已然毫无血色，低声沉吟道：「难道它还有同伴？」

破浪号上传来轻微的震荡，海面一阵晃动，似乎蛰伏已久的怪兽苏醒了。

静谧的海面涌起了滔天巨浪，不住翻滚着，好几条身影突然从水中跃起，观那身形，明显是几条蛟龙。

众人此刻已是万念俱灰，一条蛟龙已经几乎叫他们全军覆没，如今又来几条，破浪号今日恐是难逃覆灭之厄运。

崔蝶道：「待会我下去救起龙公子后，便全速开船。」

众人一阵默然，蛟龙就在破浪号船舰之侧，那怕破浪号能飞，也不可能逃出蛟龙的攻击范围，只要被它缠住片刻，待远处的蛟龙扑上，他们依旧难逃一死。

崔蝶也知道她这法子根本行不通，但是这也是没有办法中的办法。

只见崔蝶猛然向海中跃去，提起轻身，犹如一只大鸟般在海面滑翔。

「龙公子，抓住我的手！」

崔蝶掠过龙辉头顶叫道。

龙辉见救星来临，不假思索，伸手便要抓住崔蝶之玉手，只见那头蛟龙长啸一声，蛟尾万钧之力扫向崔蝶。

崔蝶暗叫一声无奈，反手一掌拍向蛟尾，借力返回甲板。

就在这一刹那家的迟疑，远处的蛟龙已经逼近，只是众人才看清楚，对面的并非只有区区几条，而是一个蛟群，其数量最少也有百条之数。

众人此刻如坠冰窟，绝望的气氛笼罩在破浪号之上。

蛟群破浪分涛而来，百多条蛟将破浪号团团围住。

崔成苦笑道：「看来今日我们都得葬身在此了！」

崔蝶道：「先别慌，你看这些蛟龙好像都是围在龙公子周围打转，并没有攻击我们的意思。」

众蛟龙围着龙辉围着龙辉打转，不时地发出那长短不一的低吟，似兴奋又似惊喜。

突然虚空中发出一声裂石穿云的长啸，众蛟龙突然井然有序地排成方队，围在龙辉周围。

远处一条巨大无比的蛟龙缓缓朝这边游来，它有五十余丈长，全身披覆金甲，在夕阳的余晖下曜耀生辉。

头顶的尖角犀利无比，漾出圈圈毫光。

跌落到海面时，激起冲天水柱。

只怕它一个摆尾，破浪号就得化作残骸。

「他娘的，这条蛟龙比破浪号还要庞大，恐怕是众蛟的首领吧。」

崔成喃喃自语道，「难道方才那条蛟龙是先头部队，找到食物后便招呼同类和首领过来享用？」

崔蝶道：「我们这点人给他们塞牙缝都不够，它们似乎是在针对龙公子，但对龙公子又似乎没有恶意，还是先看清楚再说。」

金色蛟龙游来，围在龙辉周围的蛟群纷纷让开，露出一个缺口给首领进入，它们动作有序，仿佛是一只久经训练的军队。

金色蛟龙伸出硕大的蛟首，凑到龙辉跟前，仔细地端详着龙辉，还不时地嗅着龙辉口角上残留的血迹。

「他妈的，你们这帮混蛋，要杀就杀，何必搞这么多名堂。」

龙辉破口大骂，还指着方才那条将他打入海中的蛟龙道，「你这畜生，要吃我就算了，还叫来你的同伴，你究竟想干嘛！」

就在龙辉大骂之时，金色蛟龙一个卷尾将那条杀得破浪号众人闻风丧胆的蛟龙拦腰扫断，殷红的血幕遮盖了海水的蔚蓝。

众人顿时呆住了，这头金色蛟龙为何要残杀自己的同类，也就在他们一愣之间，金色蛟龙仰天长啸，众蛟也随之应和，顿时群蛟啸天，威势何其壮观，平静的大海刹那间怒浪翻涌。

长啸过后，金色蛟龙突然向龙辉底下头颅磕首，表达着高山仰止景行行止的崇慕，其余的蛟龙也跟随首领那般向龙辉朝拜。

蛟龙排成整齐的阵列，不住用额头触碰海面。

长短不一的吟声汇聚一起，像一首神秘而浩大的欢歌，巨大眼眸中传递的神情益发虔诚，仿佛在迎接王者归来。





