第十五回 玉蝶雅情


龙辉翻身下马，快步走到那名绛衣少妇跟前，柔声深情地唤道：「蝶姐姐！」

崔蝶盈盈浅笑，情转美眸，晕生粉腮，轻呼了一声：「夫君！」

俨然是一名出门迎接夫婿归来的贤惠妇人，再看那两名躺在婢女怀里的婴儿，龙辉生出一丝丝家的温暖。

龙辉张开双臂，挡着上万将士的面将崔蝶一把抱住，崔蝶娇吟一声，柔柔地靠在龙辉怀中，妇人成熟的体香带着馥蜜般的乳甜，极为熏人心扉。

全军将士同时肃静，现场安静的针落可闻。

倏然，一声婴啼响起，嘹亮高昂，竟有雷霆伴行，风云齐聚之象。

夫妇二人连忙去瞧，正是那个男婴在哭喊，而他的哭声也惊到了妹妹，弄得小念柳也哭了起来，声音却不如哥哥般宏大。

崔蝶忙将孩子抱过来哄：「宝宝别哭，别哭，爹爹来看你了！」

龙辉也伸手来逗孩子，手指轻抚着粉嫩的小脸道：「乖儿子，爹在这里，不哭不哭啊！」

孩子哭停后，风望尘走过来道：「龙主，蝶妃娘娘，不知小公子名字是什么？」

对于龙辉这么一个位高权重的人来说，子嗣对其麾下众人是极为重要的存在，关乎到日后势力的安定和平稳。

龙辉沉吟片刻，说道：「暂未取名，不过既然今日如此应景，我大军得胜归来，那便叫做龙胜吧，表字胤祥。」

孩子的表字极为贴近其母，毕竟崔蝶允文允武，龙辉也希望孩子如母亲般出众。

崔蝶目光莹莹，心甜如蜜，抱着孩子更是如若至宝。

这时从军阵中驶来一辆华贵马车，正是江南王独有的镇海行轩。

车子停下，车上也走出一名抱婴少妇，美貌如花，气质恬雅，正是秦素雅，她眸间水雾弥漫，虽未发一语，却是无声胜有声，一片柔情尽在不言中。

龙辉见状也将秦素雅抱在怀里，这大才女粉面生晕，又羞又喜。

亲了她雪腮一口，龙辉抱过她怀中婴儿，也亲了几下，将这小娃娃逗得咯咯直笑，灿烂的阳光照在脸上，尤为可爱。

龙辉道：「蝶姐姐的孩子已经叫做龙胜，那素雅这个男孩便也来个映景的名字吧，就叫做龙灿，表字越彬。」

龙辉心动不已，立即与崔蝶登上宝车，在大军护送下回归金陵，车内早已备好酒席，原来秦素雅方才没有现身便是为了准备酒菜，以犒劳夫婿征战之苦。

车内，龙辉和崔蝶、秦素雅轮流抱着将念柳、龙胜，逗着粉扑扑的婴儿，欢快之极。

龙辉问道：「蝶姐姐，素雅，你怎么出来了？冰儿她们呢？」

崔蝶道：「其他姐妹胎息尚未完全平稳，所以都在盘龙圣脉养胎，这次就我跟素雅回来。」

秦素雅接话道：「孩子也将要满月，娘家催得紧，爹爹想见外孙，再加上你又大胜而归，所以就先回来替你接风洗尘，也顺便摆个满月酒。」

龙辉道：「正好，满月酒跟庆功宴恰好一并办了。」

崔蝶笑道：「还有百日宴呢，不过咱们姐妹商量过了，百日宴就在盘龙圣脉举办，冰儿她们那时候胎息也稳了许多，咱们全家人正好给孩子庆祝。」

龙辉问道：「她们可还好？」

崔蝶道：「都挺好的，姐妹们都盼着你回去哩，若不是行动不便她们都会来迎接你。」

龙辉道：「我也尽快处理完琐事，回去跟团圆过日子。」

沿途中，不少乡绅富豪送来劳军牛羊丝绸等物，到了金陵又有一场盛大的欢迎仪式。

经历这一番折腾后，龙辉和崔蝶总算可以分出身来，两人去秦家接回素雅，夫妇三人一同回到九云山庄。

龙辉望着秦素雅怀里那粉嘟嘟的男婴也是极为喜爱，捧在怀里又亲又抱，将小家伙逗得咯咯大笑。

寝室内红烛软帐，熏香绵绵，两名娇妻在烛火映照下更为动人，看得龙辉心头一颤，便唤来奶娘将孩子抱下去休息。

双姝触及龙辉那火热的眼神，都清楚爱郎心意，一时间晕生桃腮，霞飞雪靥，爱火翻涌。

产后的娇妻有种温柔恬静的母性气质，龙辉越看越喜爱，伸手将这对昔日的闺中姐妹一把抱住，贪婪地吮吸着她们身上的幽香。

「素雅，蝶姐姐，这些日子，我可想死你们了！」

龙辉在二女脸颊上各啄吻了一口，秦素雅的肌肤光润细化，原本她肌肤就比龙家大多数女子要细嫩，产子后却是多了一分妇人的独有腻润，别有一番风情，让龙辉一阵心热。

被龙辉拥吻在怀，秦素雅粉面扑扑，低垂黛眉道：「夫君，蝶姐姐还在一旁呢！」

龙辉笑道：「你们姐妹又不是第一回了，现在孩子都有了，怎么比以往还要面嫩。」

秦素雅脸红。

崔蝶将龙辉手臂挽在自己拿将两团越发丰腴的玉乳间，笑道：「好弟弟，你可得好好谢谢素雅哩，在你出征的日子里，她又是带孩子，又是处理家中大小事宜，这后宫稳定可有她偌大一份功劳。」

龙辉愣了愣，惊喜道：「想不到素雅还有这般能耐，为夫以前怎么没有发觉呢！」

崔蝶白了他一眼，嗔道：「也不看看以往是什么日子，那时候战火纷飞，咱们家那些懂武功的都陪你上战场了，素雅那用得着做什么管家婆。」

龙门众姝大多是奇女子，要么是运筹帷幄，要么是武艺高强，要么是掌管情报，要么就是精通术法，基本都是对外能手，而崔蝶常年为家族闯南走北，所擅长也不过是财富收放、民生国事一类，而自小养于深闺的秦素雅对家政内务却是十分熟练，在龙辉出征后，替宫中的各位娘娘将家务琐事处理极为妥善，深受众后妃喜爱。

听崔蝶一番转述后，龙辉越发怜爱这位大才女，抱住她纤腰，吻住她水润的芳唇，秦素雅也柔顺地张开樱唇，送上芳甜的丁香，并亲昵伸出藕臂，拥住爱郎。

二人吻得纵情，如火如荼，难以分开。

龙辉多日来未近女色，早已憋得难耐，今日两位娇妻在怀，叫他如何把持，团团欲火烧得浑身若焚，胯间阳具已硬如铁棒，紧紧抵在美人润热的耻丘。

产子前后也有将近半年未同夫婿欢爱，秦素雅早已积累了不少情欲，此刻让龙辉抱住，那股子熟悉的雄性气息扑面而来，已熏得她心醉神迷，被硬硕的阳具抵着下身，更是火上加油，越发难忍难耐，暗地轻轻扭动腰肢，磨蹭着情郎的男筋，可是越磨，心火越盛，烧得她全身烘炽，滚烫无比。

龙辉爱极这个知书达理的娇妻，伸手去解她衣带，秦素雅半推半就间也就任由他宽衣解带，不消多少工夫，己被他脱个精光，呈现出一具粉光如玉的裸躯。

怀孕后秦素雅的身段较前丰腴了不少，尤其是两团乳肉，以往宛若水嫩豆腐般细致，但如今却多了一份丰润，就好似抹了酥油，熏蒸发酵的馒头，乳峰顶端的色泽多了一份红艳，乳晕比以往大了一圈，乳头宛如硬挺的小肉笋般，随着衣衫的褪去，秦素雅身上也散出一股往日没有的馥香，尤其是两颗玉乳，更是透着淡淡奶香，那是一股成熟的气息。

龙辉贪婪地嗅着爱妻身上的香味，埋下身子，握住两颗肉团，手感极为细滑润腻，轻轻一握乳肉便从指间溢出，就如同上等的酥油水豆腐，将江南少妇那一份的嫩、柔、滑、腻都体现得淋漓尽致。

龙辉张口含住一颗乳珠，口感充满着清爽的味道，吮了几下便感到一股温甜暖流溢出，正是少妇那鲜美的乳汁，龙辉曾品尝过仙妖二后妙乳，对这活儿颇有心得，吸乳吮奶间便将秦素雅逗得腮晕颊红，胯间津湿，花浆涟涟，哼哼娇啼：「呜呜……好酥……」

乳头在夫婿口中不住涨大，乳汁不受控制地一注一注地涌入龙辉口中，品得龙辉唇香口檀，咽暖喉润。

龙辉松开双乳，秦素雅乳峰处已是湿润，尤其是两粒鲜红饱满的乳珠，口水和乳汁混杂成一层薄薄的晶莹粘液。

久别多日，龙辉满腔爱意化作热情亲吻，顺着少妇浅浅的乳沟慢慢滑落。

生育过后秦素雅的身材还未完全恢复，小腹略微隆凸，但却有几丝妇人成熟的丰腴。

但秦素雅对这略微走形的身段，似乎颇为介意，见龙辉望着自己小腹，以为他在嫌弃，红着脸道：「生完孩子，人家肚子一直都这样子，难看死了！」

龙辉笑道：「不难看，以往你就是太瘦了，现在长点肉也好。」

说罢便轻柔地舔吻着那雪白绵腹，舌头在肚脐附近转了几圈，然后顺势捧起两条玉腿，埋首至少妇温润的腿胯间。

秦素雅胯间的玉屄色泽粉嫩，带着一层水灵灵的雾气，弥散着一股好似江南春雨般的潮润气息，带着几丝成熟妇人的膻腻，龙辉一口含住那柔嫩的蜜穴，伸舌在屄缝间轻挑撩扫，勾出一股股黏腻的花汁，惹来口唇一片留香。

秦素雅身子倏地一僵，两腿紧绷打着颤，玉首后仰，呀呀娇啼起来，两粒乳头也随着身子兴奋而渗出少许乳汁。

龙辉如获至宝，揉着两颗酥嫩雪乳又是一阵舔吮吸啜，秦素雅雪躯泛起了一层可爱的小鸡皮疙瘩，美得连连娇喘：「相公……不要舔了，好痒，好痒，素雅……要，要死！」

话音未落花唇一阵轻微的开阖，竟被逗出精来。

「就知道欺负素雅！」

崔蝶不满地娇嗔道：「坏东西！」

目睹一场春宫戏，她也已情欲难耐，浑身滚烫，不禁宽衣解带，褪去外衣，只穿着贴身中衣，将玲珑的身段勾勒得淋漓尽致，丰乳肥臀、纤腰玉背若隐若现，看得龙辉血涌灵台，忍不住伸手向她酥胸摸去。

崔蝶基础本钱就雄厚，当了母亲身材更加丰满，两团奶肉胀鼓鼓、肥嫩嫩的，说不出的丰腴饱满，龙辉的掌心就好似被黏在上边一般，舍不得松开。

不得不说，怀孕泌乳后的女子都会比以往更加迷人，身段更加丰满不说，一笑一颦间都多了几份知性温柔的风韵。

龙辉越来越痴迷，掌心在崔蝶胸口时揉时捏，将美少妇体内的欲火点燃，崔蝶只觉得一团烘热从乳峰烧起，圆鼓鼓的胸脯一下子便燥热起来，紧接着便是乳首生出一股温热，泌出乳汁来，渗过单薄的衣衫濡润了男儿的手掌，黏上了一股甜腻。

崔蝶娇喘吁吁，迷离双眼，挨着龙辉的身子，伸手解开他腰裤，龙辉喘着粗气，挪动腰身配合着爱妻，将怒龙释出。

多日不近女色，如今美人在前，龙辉体内阳气被激惹得越发旺盛，巨阳同猛龙出闸窜跃而现，粗硕的龙根腹间抖动了好几下，宛若鞭子甩动，更是散发出一股纯阳龙涎香，而胯间的两颗春卵鼓胀饱满，显然是蓄了满满的阳精，叫俩女芳心一阵悸动。

崔蝶伸手握住龙根，捋了几下，掌心滚热，顿觉身子一阵烘烤，渗出香汗。

龙根也被刺激得坚硬如铁，龙冠浸出丝丝粘浆。

龙辉也是浴火焚身，一手勾住秦素雅的玉颈与她缠吻，一手伸手至颈后，解开肚兜的系绳，一双硕大的豪乳顿失依托，绷弹了出来。

晃荡出大把雪浪，细若凝酪，随着急促的呼吸双峰则便弹晃如波，震荡不休。

圆圆的两粒乳头，便如两颗带水紫红的葡萄，因为尖端挂了一两滴晶莹的乳白汁液，原来崔蝶正值哺乳时节，她奶水也较秦素雅丰沛，动情之余自然是乳汁外渗。

龙辉眼角余光瞥见崔蝶丰硕巨乳，连吞口水，赞道：「蝶姐姐真是越来越迷人，这对妙品恐怕比冰儿还要大几分了！」

崔蝶眼波荡起水一般的娇盈，含笑道：「少来，冰儿现在有了身孕，身子可是越来越丰满，那儿又圆又大，我可是甘拜下风。」

龙辉闻言，一阵兴奋，崔蝶感到掌中之物又硬挺了几分，不禁嗔道：「死鬼，我跟素雅妹子一同伺候你，你还三心两意！」

龙辉哈哈道：「是为夫不好，这便给二位娘娘赔罪！」

崔蝶眼波迷离，咬唇娇笑道：「如何赔法？」

龙辉左拥右抱：「自然是以身相许，鞠躬尽瘁！」

「坏蛋！」

崔蝶含嗔娇笑，伸手轻拍他肩头，龙辉嘿嘿坏笑，一把扑倒秦素雅，在她娇靥玉颈上啃吻舔吮，秦素雅雪靥晕若丹霞，情欲熏蒸，娇躯烘暖若化，哼哼娇喘间已经分腿抬臀，玉胯迎龙。

龙辉将滚烫的怒龙杵对正小小的洞口，一点点捅了进去，秦素雅只觉得下身一阵温热和鼓胀，娇腻的身子快美得连连抽颤，花径猛地收紧，牢牢箍住龙根，膣肉蠕蠕吮动。

产子后，秦素雅的花径虽不如以往紧凑，花汁不算丰沛，但膣肉柔滑腴嫩，水灵灵的，自有一股柔滑感，令得男根极为舒爽。

「素雅的穴儿汁水虽不多，但内肉甚是温润水灵，质地温雅，便叫做水灵雅兰吧！」

龙辉继续替妻妾的蜜穴取名，这次则轮到秦素雅。

大才女耳根一红，嗔道：「什么温润水灵，夫君你也忒荒唐了……这也能取名吗？羞死人了！」

龙辉笑道：「为夫正要撰写一本名器谱，以作闺房之乐，后宫的诸位后妃嫔姬自然都应有各自的‘名字’！」

秦素雅脸颊酡红，羞臊得闭上眼睛。

龙辉挪动腰肢，当下把肉棒抽至牝户，只留着半个龟头在内，继而腰杆狠挺，咕吱一声，奋力往里一戳，龙冠棱挂着嫩肉戳入嫩蕊，秦素雅花蕊立时一酸，爽得宫门大开，不住翕动吸吮，把龙辉整个龟头嗍得酥麻爽利，淫兴更盛，当下加紧力度，狠狠抽了几十下，已见花液不住流将出来，湿了好大一片。

秦素雅给干得兴起，双腿在男人屁股上一按，腰肢乱摆，龙辉下面已抽得一片声响，如鱼嚼水一般，唧唧地响个不停。

龙辉见她美得紧要，双手前伸，握住那对耸挺的椒乳，放情把玩，而秦素雅浑身一颤，啊的叫出声来，娇喘不已：「啊啊啊……」。

秦素雅媚眼如丝，双颊潮红，眼睛半睁半闭，显得又是痛楚又是甜蜜。

龙辉见她越发舒服，便握着她白生生的双乳下缘，手指用力挤压几下，一对水润雪腻的酥乳变形，乳汁四溢。

龙辉甚喜，猛挤她的玉乳，乳汁从乳尖涔涔渗出，便俯下身子用嘴接着。

甘甜微腥的乳汁吸了一嘴，着实无比美妙！龙辉吃得快美，不自禁地用牙齿重重地咬了一下花生般的乳头，秦素雅她疼得叫了出来，但只是用双手紧紧抱住他的头，痛爽并存。

龙辉抚着爱妻的玉乳说道：「素雅，换个姿势！」

秦素雅柔顺地点头，随着他心意摆好姿势，侧卧身子，跟龙辉下身四腿脚缠，龙辉则以细小的幅度缓缓地挺进那蜜液丰沛的花户，然后轻微抽出少许，又重重地插回去，这般姿势限制了龙枪的大开大合，却更温柔。

对于这温柔娇柔的江南少妇来说，这般柔风细雨地抽插更为舒服，被龙辉软磨硬泡，小起小落了几下，秦素雅已是花蕊颤抖，蜜穴酥麻，快感接连涌入，淫水浸湿了被褥。

忽闻秦素雅一声闷哼，银牙紧咬，身子绷硬，双手抱住龙辉的身子，嗖嗖发抖，紧接着便是从喉头发出一下下娇腻的喘息，一股粘稠的花津急涌而出，淋在龙冠之上，高潮泄身。

秦素雅身娇体弱，胃口浅小，泄身一回便已满足且无力再战，娇喘道：「妾身实在承受不住了……不能让夫君尽兴了。」

两人也是老夫老妻了，龙辉对此也是见怪不怪，抽出湿漉漉的龙根，抚着她小脸道：「不要紧，还有蝶姐姐嘛。」

伸手捻住崔蝶的奶头，缓缓转动几下，产育后，崔蝶她身子甚是丰腴，那腿心玉胯肥沃，布满乌黑发亮的卷绒，内中玉户丰润，犹若上佳奶酪，碰之即融，玉蚌正吐着汨汨汁水，慢慢滑过少妇大腿上的肌肤；两颗巨大的奶子随着急促的呼吸不住晃动，乳肉轻颤，乳香飘逸，肉香浓郁。

将滚烫坚硬的巨阳伸到崔蝶面前，笑道：「爱妃，替朕品箫吧。」

崔蝶美眸含潮，俏生生地横了他一眼，巨阳之上虽沾满了秦素雅的淫水，但阳物所散发的纯阳龙息极为催情，有股让雌性难以自持的气味，崔蝶口干舌燥，阖上美眸，轻启朱唇，便含住巨菇，三寸丁香随即跟上，不住的玩弄着马眼。

如此进行一阵，崔蝶紧缩口唇，几下便将龙辉的巨根吞进了喉咙，喉头的嫩肉紧紧的摩擦着深入其中的鸡巴，少妇吸吮了几下，便又吐出来，经过数年的敦伦欢爱，崔蝶早已褪去昔日的羞涩，口舌功夫越发精纯，侍奉得龙辉发出粗重的叹息，舒爽快美。

崔蝶面泛桃花，宛如品尝到最妙的美味，口舌中啧啧连声，变化着花样，时而浅时而深地吞吐龙根，舌头不断吸吮舔弄棒身和马眼，两只玉手更是轻抚紧搔，不停的在棒身和春袋上变换。

「蝶姐姐，你的小嘴真是越来越舒服了……」

龙辉双手按着崔蝶的螓首，吐着浊气说道：「品得我都快忍不住了……」

崔蝶吐出龟菇，用手撸着龙根道：「那就别忍了，且先尽兴一二，莫要憋坏身子。」

龙辉身子一挺，龙根直戳在少妇丰腴柔软的豪乳上，奶肉随着鸡巴的按压，不停的抖动着，变换着各种形状，荡起一片耀眼的乳浪。

崔蝶嫣然一笑，双手托住胸前巨乳，两边一夹，便紧紧裹住龙根。

她双乳本就丰腴，泌乳后更显巨大，乳脂越发绵软，这两团乳球一合，龙根便被夹在其中，只露出一个头。

崔蝶低首含住露出的龟头，套弄几下，乳头竟渗出粘稠奶汁，顺着乳峰滑落，染湿了乳沟，倍添润滑，龙辉只觉得下体如同陷入上佳的腻滑乳油当中，说不出的丰润弹沃。

如此玩弄了将近一刻，龙辉已然忍不住了，大吼一声，便把阳精尽数喷入崔蝶的口中。

美少妇感觉一股热流涌来，熨得满嘴酥麻，说不出的舒爽，她将阳精吞下去，连同喉咙肚子都一片发麻，全身毛孔大开，美得如坠云端。

崔蝶意犹未尽，望着秦素雅笑道：「素雅，咱们夫君现在的雨露可是美得紧，你这般弱柳不堪，可是白白错过了这天浆琼汁哩。」

秦素雅脸蛋一红，有些遗憾地嘟了嘟嘴，她们因为怀孕，未能享用蜕变升华后的龙精，但却从其他姐妹口中得知一些端倪，当时看着那几只小妖精满脸陶醉的样子，叫这俩孕妇是又羡又妒。

龙辉笑道：「不要紧，待会雨露均分，谁都有份。」

秦素雅羞得别过头去，崔蝶倚入龙辉怀里，将香腴的胴体贴着龙辉，藕臂环住他脖子：「夫君，你也给人家品鉴品鉴吧！」

龙辉笑道：「求之不得。」

崔蝶双峰缠绕着一股醉人的乳香，龙辉就如同婴儿般，饥渴地捧起两颗巨乳，张口吮吸，比起秦素雅来，崔蝶乳汁更为浓稠，且量丰沛，甜腻之余几丝腥气，虽不如那对仙妖双后的绝世琼浆，但也算是人间极品。

秦素雅的乳汁如同江南冬雪般细柔，而崔蝶的奶水更似辽东风雪般爽朗，各有千秋。

崔蝶吐气如兰：「夫君弟弟，让姐姐来伺候你可好？」

放开身心的少妇，一举一动间都蕴含着成熟动人的风致韵味，桃腮星眸，雪肤玉肌，青丝娥眉，丰乳肥臀，无不诱人心醉。

龙辉含糊不清地道：「好，好得很！」

崔蝶保持着上身前松的姿势，让龙辉继续品尝她甘美的乳汁，丰臀挪抬，一只手握住龙根，一只手拨开花瓣，对准男儿的大龟头，慢慢向下坐去。

「啊啊啊……」

崔蝶微张着小嘴，口中发出连续地呻吟。

少妇的小穴特有的温润酥热感传来，肉棒被紧紧地裹住，沾着满腔的花汁向内深入。

「觉得怎么样？」

崔蝶憋红着美靥问道。

龙辉试着抽了几下，感觉肉根被腻软裹住，两瓣花唇外翻而露出里边两片更小的肉瓣，其色泽红艳，形若蝶翼，内中花道曲折。

曾多次替妻妾的性器取名，龙辉也算是出口成章，说道：「蝶姐姐，你这穴儿内唇艳红，形若蝶翼，花道曲折，初品之下似有三道曲回，细品之后却犹如九曲变化，便称为‘三九玉蝶变’吧！」

崔蝶咯咯笑道：「你还真是个淫人，满脑子都是这些东西！」

龙辉笑道：「那蝶姐姐可满意否？」

崔蝶俏目含情，笑靥如花，也不答话，将丰乳挺送到他嘴边，一切尽在不言中。

龙辉张口吮奶吸乳，满口甘美。

崔蝶酥乳泌汁，胯间爽利，动情不已，名器「三九玉蝶变」更是不断抽吸着男根，时而三道曲折，时而九曲连环。

龙辉爽得连连吐气，松开乳头，往床榻躺下，说道：「蝶姐姐，你且吸一下乳头，也尝一尝自己的乳汁。」

崔蝶脸颊一红，面带迷醉，一手扶住自己的左乳，轻轻托起，她本钱雄厚，低头便能自行舔到自己乳头，她试着用香舌扫了一下，身子涌出一股子的酥麻，更带着自渎的羞耻感，随后便张口含住，自行吮吸起来。

崔蝶还是初次品尝到自己乳汁的滋味，只觉得嘴巴甜甜甘醇，说不出的美味，迷离陶醉间，忽被龙辉一口叼住嘴巴，霸道地将她口中的乳汁吸了过去。

胯间被龙根抽得酥麻欲融，双手本能地撑着龙辉小腹，藉此保持平衡。

龙辉则扣住她的皓腕，龙根直抵花宫嫩蕊。

崔蝶被顶得仰头娇啼，身子上下耸动。

浑圆的巨乳跟着全身的节奏不住抖动，龙辉伸出左手握住一颗奶子，大力揉捏起来，乳汁流满手指，从指缝一滴滴地洒落在龙辉的身上。

龙辉坐直身子，伸手箍住她的玉颈，与她缠吻起来，双舌勾动天雷地火，崔蝶情欲交融，蜜蕊连颤，倾吐花浆。

正所谓小别胜新婚，崔蝶久旷多日的情欲尽数激发，尽显深闺少妇的骚媚放浪，刺激的龙辉更加兴奋，庞然大物又胀大了不少，龙辉凶猛的抽插，不时的死命的抵住阴穴用力的研磨，粗大的龟头狠狠的磨着花心，直磨的花心又麻又痒又酸又酥直入心田，爽的崔蝶两手紧紧搂着龙辉，肥臀扭摆耸动，使得阴穴紧紧凑着肉棒，插入时一丝丝的空隙也没有，她浪声的叫着：「啊……夫君陛下……顶死人了……好弟弟……你好大劲……乐死人家了……啊……哦……用力……啊……」

挨了数百下，崔蝶高潮泄身，温腻的阴精浇淋在龙冠之上，龙辉也松开精门，滚烫麻人的阳精注入少妇体内，酥得崔蝶连连娇呼：「好麻……烫死人……啊啊啊……」

龙辉颇为满足地从崔蝶花膣内抽出阳根，但仍旧欲求不满，将秦素雅抱了过来，这柔弱少妇面颊晕红，羞情难掩。

龙辉亲了一下她朱唇，柔声道：「素雅，再陪我一阵可好？」

秦素雅倒也想试一试那股龙精，是否真如姐妹们说的那般销魂，娇声应了一声嗯。

龙辉甚喜，笑道：「好素雅，也替为夫品一品吧。」

肉棍上淫汁斑斑的，上端仍挂着少妇花浆和男儿残精，龙涎迷香夹杂着淫靡之气扑面而来，秦素雅一阵面红心跳，颇为犹豫，但龙辉不容她拒绝，挺棒凑近，硕大的龟首抵住秦素雅的柔唇不住摩挲，挤入了檀口，在牙关上来回刷动，秦素雅牙龈一阵酥麻，口唇一松，便被他破关而入，巨阳塞入檀口。

秦素雅湿热而滑腻的舌尖，触到龙辉那热腾腾的大龟头，秦素雅羞得香舌猛缩、俏脸晕红，但无奈认命，替这坏蛋舔洗龙根。

秦素雅的口技仍是生疏，但龙涎迷香催情效果丝毫不再玄阴媚香之下，秦素雅很快便昏昏沉沉，乖巧地替爱郎品龙吹箫。

龙辉只觉得龟头被少妇温暖湿漉的柔软包裹，龟头和马眼被嫩软的香舌舔住，爽得他连脊椎骨都酥了开来，畅快得连连长哼。

龙根在秦素雅口中再度勃起，龙辉从她小口中抽出粗物，秦素雅望见那被自己舔得亮晶晶、水淫淫的大龟头，心跳乱颤，淫火暗涌：「夫君……再给人家一回……」

龙辉爆发了野性，庞然大物对准秦素雅淫水直流的小穴，一挺一挺的在嫩穴上摩擦，秦素雅自然分开玉腿，露出鲜红的阴户，牝屄一张一合，微微蠕动，渴待龙根庞然大物，龙辉用力一挺庞然大物，粗大的龟头再度没入了秦素雅湿滑的阴穴。

「啊……夫君……慢点……你的太大了……」

秦素雅柔声娇呼，腻腻哀求。

龙辉一听，轻轻地摇动龟头在她阴穴中拨弄摩擦，直磨的秦素雅全身骚痒兴奋不已，淫水直流而出，花径更加顺畅。

秦素雅娇喘微哼，低声乞求着：「好哥哥……亲相公……别在逗妾身了……再深些……」

龙辉欲火再次燃烧起来，再也把持不住猛力一顶，扑滋一下，庞然大物尽根而入，粗大的龟头一下顶在秦素雅的花心上深处，龙辉轻轻的抽送着，缓缓的摩擦着，口中吮着秦素雅的香舌，挑逗着秦素雅的情焰，渐渐的秦素雅扭动柳腰，转动嫩臀迎合。

龙辉渐渐加快了抽插的速度，巨根在秦素雅的阴穴中不停进出，大龟头狠杵在花心上，撞得花心酥麻瘙痒，带得淫水花汁四处飞溅，秦素雅被干的舒服极了，忘情的娇喘：「啊……嗯……好哥哥……好夫君……你的……好大好硬……」

龙辉有意开启精门，连抽数下，龙阳再出，秦素雅顿时觉得花蕊酸麻，温润灼热的酥麻感流遍了整个小腹，美得直翻白眼，竟昏了过去。

崔蝶捻起素帕替秦素雅拭汗，啐道：「你这般狠心下手，是想把素雅的身子骨拆掉吗？」

龙辉淫笑连连，抱住崔蝶滑腴雪白的胴体，滚烫的唇瓣含住她脖子上一团柔腻的肌肤，低低地道：「好姐姐，为夫可是意犹未尽，既然你心痛素雅，便由你陪我了。」

崔蝶眸蕴水雾，面容更是潮红，心门砰砰跳动，臀股间再生潮暖，双臂环住龙辉脖子，分开玉腿，凑上粉胯。

龙辉顺势而再入花穴，腴腻的膣褶如同万千张小嘴般吮吸着龙根，龙辉大嘴一动，就和崔蝶唇舌缠绵地热吻起来。

烫滚的粗物在花穴内翻搅冲撞，杵得这美艳少妇花芯酥软欲烂，崔蝶也动情地吞吸龙辉大舌头流出的涎液，温柔地舔弄对方伸入自己口中湿舌。

龙辉双手握着崔蝶两颗豪乳，捏揉搓玩，少妇的双峰酥软妙香，小穴蜜液决堤而涌。

崔蝶情欲难抑，爱火连绵，双腿箍住龙辉的腰部，与他耳鬓厮磨、臀股交叠，纤腰扭动，花径吸吮吞吐龙辉的巨根：「坏人，这么狠……想插死人家……」

龙辉嘿嘿笑道：「既然如此，那为夫便缓一缓？」

说罢还停止了抽插，改为摇摆腰部，令肉棒轻抵花心慢慢转动，这种磨人滋味煞是难受，磨得崔蝶欲火焚烧，而龙辉的男根也磨出了火气，越发鼓胀坚硬。

两人就这般在床上厮磨了好一会，崔蝶总算按耐不住，开口恳求，百般诱惑：「好夫君，给人家再来嘛！」

龙辉嘿嘿一笑：「好姐姐，你得答应我让我采你的小菊花。」

崔蝶喘息道：「死鬼，人家都是你的人了，我还能阻止你不成。」

龙辉浴火升腾，又把崔蝶压在身下狂抽猛顶了几百下，插得崔蝶高潮迭起，阴精蜜液喷溅不已。

龙辉抽出湿漉漉的肉棒，微带喘息地得意而笑。

崔蝶娇喘吁吁，浑身脱力，保持着双腿屈张的姿势，高潮余韵未退，雪白无瑕的绵腹不时地轻颤着。

「好姐姐，再替我舔舔！」

龙辉抖了抖阳根，崔蝶嗔了他一眼，起身爬到龙辉胯前，樱桃檀嘴含住了小半根的阳具，唇吮舌舔，边舔边嗔道：「坏蛋，冤家……就知道欺负我们这些妇道人家……呜……不要动，顶到喉咙啦！」

抱怨归抱怨，但龙根上的纯阳气息对雌性有种莫名吸引力，崔蝶极为迷恋，醉熏似地半阖媚眼，仔细沿着整根硕阳舔弄，舔去肉根上布满淫液，龙根表面被崔蝶甜美的口覆盖水，美少妇越吮越卖力，跪俯身子，两颗豪乳如同倒垂蜜瓜般悬在少妇胸前，香唇贪恋着男儿的味道，在龙辉的肉袋上留下一个个的吻痕。

崔蝶为龙辉含吸了好一会儿，但龙精固若金汤，崔蝶费尽口舌，不但没有吸出阳精，还令得自己的欲火越烧越旺，龙辉将手伸到崔蝶身下，捏了捏两瓣柔嫩肥硕的臀肉，然后将手指顺着股沟滑下，抚过阴阜菊门，两根手指张开淌水的花缝，拇指轻揉蚌珠娇蒂，一指放入小穴里挖挖，引出了一波又一波的蜜水，却是挖得崔蝶的下体更加空虚。

忽然，龙辉手指离开肉壶，崔蝶芳心暗喜，以为夫婿要再度临幸自己，谁知龙辉的手指却臀沟刺去，按住蕊，揉开菊门。

崔蝶芳容一红，已知其采菊之意，横了他一眼，乖巧地挪过身子，将丰腴的肥臀对向了他，臀瓣微微开阖，乍见菊泛暗香，蕊嫩鲜艳，诱人至极。

龙辉把住少妇臀肉，挺枪提棍，直指臀眼，沾了些花瓣蜜汁以作润滑，然后抵菊送入，再探后庭。

龙辉耸动了十余下，将崔蝶翻了个身，摆出男上女下的姿势，一边抽插着菊蕊，一边把玩着一双豪乳，时而低头吸奶，忙里忙外，好不逍遥。

崔蝶全身一震鼓胀，有种说不出的颤栗，平坦的小腹不停抖动；后庭的快美竟然让花芯也跟着轻颤起来，潺潺的淫水不断流出，菊肉一阵抽搐蠕动。

「蝶姐姐！」

龙辉被崔蝶菊穴一紧，终于控制不住了，最后用力地向前一顶，粗大的龟头紧紧地顶着崔蝶的菊蕊，滚烫的精液大股大股地直接喷洒进崔蝶娇嫩的菊道里。

「啊！」

崔蝶大张着小嘴，吐出一团湿热香甜的气息，娇嫩的身体拼命地颤抖，紧接着就痉挛了起来，爱液又一次从花宫深处喷涌而出，两粒乳头勃起，激射出两道甘甜白浆，高潮绵绵不绝。





