第十回 反攻号角


夜深人静，龙麟军据城而守，继续稳固睦州，对于前面的得而复失的四座城池却是不闻不问，继续遥望监视。

倏然，战鼓雷鸣，华光开路，三百道门精锐凛然而出，兵锋直逼朝廷军营。

朝廷军立即鸣鼓警示，狼烟联系。

掌教鸿钧大喝一声：「昊天走狗，速速领死！」

他一改往日温和之态，翻掌一扬，怒涛掌力沛然而发，轰然一击便毁去苏明半边城墙。

城内守军立即迎战，并派人通知帅营，很快便见混天营前来迎战，为首一名道者拔剑相向：「逆贼鸿钧，勾结妖孽，辱我道门清誉，今日便要将你斩于此地，以告慰师尊在天之灵。」

那人正是鸿鹄。

鸿钧厉声喝道：「你不分是非，助邪为虐，才是真正道宗孽障！」

师兄弟二人一言不合，剑拔弩张，恶斗了起来。

同一时分，五道倩影借着暗夜掩护，悄无声息地绕过苏明，向朝廷军总部——洛川逼近，其动作迅速而又安静，难以让人察觉。

领头者柳眉琼鼻，花容月貌，一头秀发盘在脑后，倍添风韵，一袭紧身夜行衣勾勒出玲珑曲线，显得其蜂腰盈盈，玉腿修润，正是雀影之首涟漪。

涟漪右侧跟随着两名同样清秀亮丽的女郎，正是徐虎的两名娇妻，乃花妖之相，一者雯璎，一者瑰玉，在涟漪左侧便是一名狐媚入骨的夫人，月俊宛的胞妹月灵夫人，在月灵身旁则是头戴面纱的度红尘。

苏明鹤舟等四城因为战事缘故，早已烽烟满布，火光将黑夜映照得犹如白昼，四城后方的朝廷军主力也将兵力分批投入战场，誓要守住四城，打退龙麟军。

五女巧妙避开朝廷军外围防线，逼近军营重地，但涟漪甚是小心，并未直接进入，而是对雯璎和瑰玉道：「你们速速探清营内敌军分布。」

度红尘不免有些疑惑，心想：「我们既然是来查探敌情，为何不携手进入，也好互相有个照应，这两个小丫头根基平平，若只有她们进去一旦遇上危险也无法应对。」

雯璎凝神并指，默诵法诀，身上透出淡淡粉色，粉色朝军营东面散开，宛若花瓣飘舞，瑰玉亦是指化兰花状，莫名异力朝军营西面移，度红尘站在她们身边亦感觉到这两股妖力若有若无，而且随着距离越远，妖力更是越来越微弱，最后到了辕门处妖力已经毫无痕迹。

度红尘暗觉奇怪，她闭目入定，禅心感应四周变化，她虽然被龙辉伏凤真气降服，淫欲内藏，但得龙辉纯阳之气相助，不但未损根基，反倒增添了修为，这也是她对龙辉诚心归降的原因之一。

度红尘顺着妖气消失前的方向感应，发觉妖气所过之处花草树木似乎微微颤动，叫她好不诧异，不解地向涟漪询问道：「涟妃娘娘，奴婢有一事不明，这二位姑娘所用之法何以令草木颤动？」

涟漪道：「这是花妖一族的独门绝技花木长生诀，可跟驱使世间植物为己耳目，可行侦查窥探之法。」

花木长生诀有一定的范围限制，不如谛听那般将全方位无死角地窃听声音，但却可以令施术者看到景象，也因为此法的存在也令得雀影众刺探手段层出不穷，防不胜防。

「涟妃娘娘，敌人已经开始外出迎战。」

雯璎开口道，「西面搜寻完毕，不见波旬等佛门势力。」

瑰玉道：「回禀娘娘，波旬、地、风尊者、空藏、八大金刚和十八罗汉皆在西营。」

涟漪问道：「高鸿呢？」

瑰玉道：「他的营帐也在弘法军内，想来是那昊天圣母放心不下儿子，所以让波旬代为照看。」

涟漪斩钉截铁毒道：「潜入西营！」

三名女妖接令而动，度红尘则是暗暗吃惊，忖道：「那边有这么多高手，我如何能保护她们……糟糕，要是涟妃娘娘有个好歹，主子一定不会轻绕我的！」

在她看来，涟漪若有闪失自己一定会遭到主子唾弃，便无人可解她淫欲之苦。

她立即下定决心，半步不离地跟着涟漪，一旦遇上危险立即把她带走，其余三个妖女生死与自己无关。

进入西营，五女巧妙避开巡逻的官军，正慢慢靠近弘法军营地，五女先躲在外边一个帐篷后，以作掩护，待摸准时机再进入弘法军营内。

倏然前方行来一名僧人，度红尘一看，心情不由一沉，那僧人正是地尊者，她虽有把握取胜，但却无把握在不惊动外人的情况下将他拿下。

地尊者已经朝五女藏身之地走来，度红尘心都快悬到喉咙，素手紧紧握住拂尘，调匀真气，只待他一走近便全力扑杀。

涟漪看她那紧张样，不禁莞尔，传音道：「红奴，无需紧张，我们只是来探查情报外加送信，不是跟他们拼个你死我活，武功高未必有用。」

说完这话时便朝月灵夫人打了个眼神，月灵嫣然一笑，玉指轻捏，默诵妖法，祭起万变幻元术，一股轻柔妖力不着痕迹地将五女笼罩住。

这时地尊者疾步走来，正好从她们跟前掠过，却是视而不见，径直朝外奔去。

涟漪道：「夫人好生厉害，这一招莫非便是幻元术最高境界无天幻月？」

无天幻月乃万变幻元术最高境界，与补天诀的锁天势一样，皆需要耗费大量真气，只有天人以上的修为才可信手沾来，此招也并非强悍杀招，而是以幻象惑敌。

月灵夫人笑道：「然也，自从龙主跟妖后娘娘解开封神法印后，妾身也挣脱束缚，可修成这最高幻术。」

涟漪问道：「方才夫人将我们变成什么幻象？」

月灵道：「幻化出几个兵器架子，所以那秃驴没有看见咱们。」

度红尘见状不由暗暗称奇，她原先也跟楚婉冰交手数次，对妖族神通颇有体会，她曾以为妖族十大神通有半数是过于鸡肋，并非像传说中那般厉害，如今她才知道当初是自己狂妄了！度红尘不由得发出一声感慨：「哎，当初奴婢还以为这万变幻元术只是宵小伎俩，毫无威力，如今看来是奴婢狂妄了！」

涟漪哼道：「单单以威力大小来衡量我妖族功法，未免太过小心眼了吧！」

度红尘恭敬地道：「是奴婢有眼无珠，还请娘娘赐教！」

涟漪横了她一眼，冷笑不语。

月灵夫人道：「涟妃，现在外边的攻势尚未展开，不足以调动弘法军，咱们还得继续等候，不妨趁此机会告诉这尼姑，也好叫她长长见识！」

她听到度红尘评价万变幻元术为宵小伎俩，心中不免有气，便要讨回面子。

涟漪点了点头，便跟度红尘详说道：「在这十大神通之中，元古大力攻击雄沉，且金刚不坏，堪称第一神通，但鲜有修成者。狮王拳刚猛无匹，且易于修炼，所以赤狮族便是妖族平地战的主力，充当如今军队中精锐步军的作用；锻骨经可令骨骸强化，骨气由内而发，倍增敏锐快捷，亦可增强攻击力，所以苍狼族则相当于现在的骑兵，所以正面主力便是狮狼二族。而八臂猿族的功法善于借助地势山林，所以猿族更则为险地战事的主力。独角巨人的拔山掌虽然力大，但却过于沉重，蓄劲发招略缓，机动性不强，独角巨人便多负责攻城拔寨，当遇上退守不出的敌人时，独角巨人便出手破防；蝎族的苍木淬火暗藏毒性，是一支剑走偏锋的精锐，往往当主力妖族在正面战场讨不到优势时，蝎族便会从旁协助，但遇上极寒地形蝎族的辅助便会减弱；那时便得借助雪妖族的冰髓劲配合主力，傲鸟族的云霄六相胜在速度和对云雾的驾驭，作战时一般在空中配合；青鳞蛇族的补天诀则以巧妙著称，蛇族多善于潜伏、刺探和暗杀以及用锁天势封住敌人传讯；九尾狐族的万变幻元术便是制造幻象，迷惑敌人，当年太荒大战，狐族施展了多次幻术，声东击西，配合主力大军杀得三教节节败退。」

月灵接口道：「狮、狼善战平原，猿精于险地恶战，独角巨人专破死守之敌，这四族攻击力最强，是妖族攻击主力。另外，傲鸟居高制空，淬火冰髓行偏锋，这三门神通司职助攻；补天和万变便是全方位的辅助。咱们族人相互协作，团结无间，各部族各司其职，岂会争那一日长短，比那什么威力不威力的！」

闲聊之余，只闻雯璎提醒道：「涟妃，夫人，弘法军动了！」

众女随即望去，只看弘法军内一支八百余人的队伍火速出营。

涟漪心念一转，对方虽然派出的人数不多，但此刻正是久阵变动，新阵未牢之际，正是潜入的最佳时机。

涟漪施出灵蛇身法，身若游蛇，悄无声息；雯璎、瑰玉默运花木长生诀，提前审视敌踪，得以巧妙避敌；月灵夫人幻术变化，弘法僧兵难察妖形；度红尘则是根基深厚，轻巧入营。

「高鸿的营帐在北面！」

瑰玉带路，四女跟随，很快便靠近一顶华贵帐子，帐子搭在一片柔软的草地上。

雯璎施展花木长生诀，策动地上的枯草，顿时看见内里有一华服女子正在殷勤伺候一名男子，男子虽然长相俊秀，但却是面白无血，气色颓萎，正是高鸿。

颜慕蕊道：「殿下，是时间服药了！」

高鸿脸色一寒，抬手便将药碗打翻，怒吼道：「给我滚出去！」

其声音甚是尖锐，不复往日沉稳浑厚。

涟漪不禁暗自莞尔，心忖道：「这贼厮被冰儿药阉后，说话声调也越来越像女人了！」

涟漪掏出一个布囊，暗运巧妙手劲，将布囊打入帐内，颜慕蕊伸手将布囊接下，甚是疑惑，只见表面贴着一张纸条——高尚书亲启！高鸿伸手取来，解开一看，里边写着一封信，内容如下——小弟得知高师兄与令堂分离数日，未免师兄念母心切，特奉上两物以解师兄念母之情。

高鸿看了看囊内之物，是一个水袋和一枚玉符，他先将水袋打开，一股幽甜的乳香飘散而出，他又将袋内液体倒出，发觉居然是乳白色的汁液，香香甜甜。

颜慕蕊用手沾了一些放在鼻尖闻了闻，道：「太子，无毒也！」

高鸿着实不解，掂量了一下手中玉符，见上边刻着几个小字——符碎真相现。

他思索一二，于是决定捏碎玉符。

啪的一声，玉符碎成粉末，一幕幕似真似幻的影像浮现而出，高鸿双眼瞪圆，面色憋红，气得浑身直打哆嗦，再看到苏毓仙伏在地上被挤出乳汁的时，他猛然发出一声撕心裂肺的怒吼：「龙贼，我要你碎尸万段！」

怒吼之声引来弘法军众僧，一个武僧掀开帘子进来，问道：「高大人，你可安好？」

高鸿目露凶光，恨声道：「空藏……有奸细潜入！」

空藏脸色一沉，立即转身出去，吩咐众人封锁营地，更请来十八罗汉守住各大方位，派人仔细搜寻营地各个角落。

然而涟漪等人早已隐匿行踪，扰他们将营地翻了个底朝天也毫无所获。

风尊者跟空藏说道：「师侄，这奸细十有八九就是雀影部那些小妖。」

空藏道：「我也隐约感觉到了，这些奸细修为不强，但十分擅长隐匿和伪装，只需逼其现身，便可一网打尽！」

涟漪等人并未离去，而是借着月灵的幻术隐匿身形，躲在暗处仔细观望。

见对方封锁各个出口，雯璎不由有些担忧，便传音道：「涟妃，这些秃驴已经封锁四周，若是再布下高明阵法，咱们要脱身恐怕不易哩。」

涟漪回音道：「无妨，那个秃驴果然如先前所料，他们对咱们这些只懂得躲闪刺探的小妖甚是轻视，根本不会费力布置什么高明阵法。」

她顿了顿，嘴角勾起一丝冷笑道：「等他们想布置时，恐怕已经迟了！」

空藏大声喝道：「奸细还在附近，继续提高警惕，待我将其逼出来后立即格杀！」

他立即采取行动，双手合十，默念梵咒，充沛佛元遍洒全场，笼罩四周。

佛元流转于每一寸，不留半分死角，倏然在东边一角佛元倏然一激，好似水涛撞击在雕石激起浪花一般，正是佛元跟妖气的相互排斥。

空藏大喝一声：「妖孽现身！」

话音未落，立即扫出一记大梵圣印，滔滔雄力压得地陷三尺。

倏然，佛光璀璨，一道浑厚气墙赫然浮现，将大梵圣印拒之门外。

烟尘散尽，只看一袭丹霞法袍，身段婀娜，头上面纱被气流掀飞，露出本来面目。

空藏大吃一惊：「赤伏摩耶尊者？」

风尊者也道：「师太，吾等都以为你已经遇害……」

度红尘道：「赤伏摩耶已是过往云烟，吾不过是红尘一沙。」

空藏微微一愣，目光落到度红尘身后的四名妖女，心中已然明了，道：「师太你已经投敌了？」

度红尘道：「非投敌，而是以身恕罪，偿还业果报应罢了。」

空藏冷道：「既然师太执迷不悟，那小僧便只有得罪了！」

话音方落披风一样，一口黝黑如墨的法杵握在手中。

度红尘讶道：「金墨法杵？想不到你年纪轻轻竟然能握此佛门神兵。」

空藏道：「一切皆是机缘，师太接招吧！」

话音方落，法杵挥舞，刚劲无匹。

度红尘拂尘一扬，拂丝飘然一卷，缠住法杵，以柔迎刚，削减空藏劲力。

卸劲纳气，度红尘逆转拂尘，皓腕一拧便将空藏旋得失去身位，随即度红尘莲足一踢，便踹向空藏气海。

「阿弥陀佛，贫尼得罪了！」

度红尘一脚将空藏踢开，口宣佛号道，那番神情端庄祥和，俨然一副得道神尼的模样，谁又何曾想过她跪在主子身前的艳媚奴性。

受了度红尘一脚，空藏却是面不改色，吐纳出充沛真气，棒杵一抖，化出剧烈炎火。

度红尘劲灌拂尘，白丝聚成一线，犹若尖刀，连环劈打，将四周炎火扑灭。

虽然扫灭烈火，但度红尘却是暗惊，因为这股烈火有几分熟悉的感觉，她略一回忆，愕然道：「火海八正道？这是火尊者的功法，你怎会习得？」

空藏并不答话，法杵一横，这次却是蕴含水性，绵韧无匹。

度红尘又是一惊道：「水尊者的彼岸甘露决？」

说话间她又舞动拂尘，施展赤伏真气，架住水涛劲力。

空藏道：「师太，此时惊讶似乎早了！」

说话间，脚步挪移，身若轻风飘动，身法莫测，颇有几分风尊者的风范，但精妙程度犹在其上。

度红尘稳住阵脚，道：「你修成了六界禅通？」

这六界禅通乃是取自六界尊者之武决，空藏本是识尊者徒儿，空、地、风三大尊者又是识尊者一派，故而对他悉心栽培，将自身武功倾囊相授，之后水火尊者遇害，波旬便取出两人体内舍利子，赠予空藏炼化，令他将六界禅法融会贯通，自成一格。

空藏以狂风身法猛然欺近，一记火刀便扫来，度红尘猝不及防被削下一片衣角，但她毕竟根基深厚，稍一定神便稳打稳扎，以不变应万变。

一僧一尼斗了数个回合，弘法军众人也立即动身，前来围攻涟漪等人。

风尊者偕同八大金刚、十八罗汉将妖族四女围住，道：「女施主，你们已经无路可退，回头是岸吧！」

涟漪巧笑嫣然道：「敢问诸位大师，妾身的回头路在何方？」

风尊者吐出一句话道：「降或死！」

涟漪不屑冷笑：「妾身既不想死，也不会投降！」

话音未落，只看她玉指往檀中穴一点，一股虚空之力蔓延开来，莫名暗界笼罩四周，靠得较近的僧兵被卷入虚空。

风尊者和一干金刚罗汉勉力护持，方不陷入虚空之内，但也颇为狼狈，此时一声厉喝响起：「小妖女，休得猖狂！」

佛光璀璨，内劲雄厚，绝式未止，已然崩碎虚空，将吸入其中的僧兵一一扯出，不落下一人，引得众僧连连叫好，对其奉若神明，感恩颂德。

度红尘脸色丕变，樱唇惨白，脑海中浮现一个名字——波旬。

「完了完了，竟然惹出这煞星！」

度红尘一阵沮丧，她只觉四肢冰冷，生出一股无力感，原本她还以为趁着波旬未现身替涟漪杀出一条血路，如今看来能留一具全尸已是奢望。

波旬目光冷扫，盯着度红尘，沉声厉问道：「你好大的胆子，居然敢背叛本座！」

度红尘粉面一阵惨白，气息粗沉，高耸的酥胸也随之剧烈起伏，她咬了咬唇瓣，说道：「良禽择木而栖，追寻主子乃贫尼所选之道。」

听到昔日姘头说出此言，波旬怒极而笑，翻掌提元，牵扯九天十地之威能，四周空间为之震动。

「既然如此，那你们便入无间吧！」

冷笑之间，掌势一压，一个翻盖便要度红尘和另外四女同葬此地。

危难关头，龙吟长啸，划破虚空，强烈声波竟硬生生震溃波旬掌气，力保众女不失。

宏大气息笼罩全场，风尊者心头一寒，急忙叫道：「众僧听令，快布极乐渡魔大阵！」

「迟了！」

虚空之内响起龙辉从容笑声，随即而来便是戍土真元，整个军营地势丕变，众武僧被震得身心失衡，随即便是雷火翻涌，逼得众僧疲于招架，尚未来得及结阵便已乱了阵脚，想要重新站回原地已是不可能。

波旬脸色一沉，怒道：「逆贼，你好大的胆子，敢孤身前来我军大营！」

说话间怒催佛气，浑身金光化作金身大佛，巨掌便朝龙辉按下。

龙辉扬手祭起天龙元功，真气化形，百丈龙形横扫，抵消巨佛压力，这第一招双方难分高下。

化解巨佛掌气后，龙辉嘲讽道：「我可不是孤身一人，来的人中可是还有你这伪佛的克星！」

说话间，一道赤墨锐芒从龙辉背后抖擞而出，驾驭万千烈火，一剑杀来。

波旬脸色瞬间大变，急忙祭出龙象戒刀抵挡。

当的一声，金铁交击，龙象戒刀架住龑霆神剑，正是伪佛再遇剑仙。

目睹于秀婷那柔美出尘的玉容，波旬心头勾起一丝莫名波动，脑海中不由得回想起两番惨白。

于秀婷却是剑气如虹，内元一催，剑锋烈炎瞬息化作龙腾火影，正是一招火龙爆。

龙气火劲猛然炸开，轰隆一声巨响，波旬所在之地顿时成一片焦土，整个弘法军营化作乌有，幸亏军中将士皆是修为有成的佛门武僧，可在余波中保全性命。

于秀婷柳眉轻扬，笑道：「好个圣佛法身，硬受本座的火龙剑气而毫发未伤。」

烟尘中，传来波旬的声音：「吾乃佛界真主，岂是尔等孽障能伤！」

龙辉冷笑道：「什么狗屁真主，不过是跟高鸿一般的无卵阉人！」

他这话既损波旬，又辱骂高鸿，便是要将高鸿逼出来，惹他动怒。

高鸿未见踪影，却听波旬冷哼一声，带着丝丝怒意。

龙辉继续我行我素，对度红尘说道：「红奴，速速护送涟妃众人离开，此地交我！」

度红尘欣喜应道：「奴婢遵命！」

一声奴婢听得波旬是怒上眉梢，咬牙切齿暗骂道：「原来你个骚蹄子是姘上这小子，难怪会反骨背叛！」

「空藏，一个都不许放过，尤其是那个孔雀妖女和那贼尼姑！」

波旬冷声喝道，交代弟子逼杀涟漪等人。

龙辉望着空藏嘿嘿一笑：「小和尚，你有这能耐吗？」

空藏暗道：「就算你武功再强也不可能既应对师尊，又来阻挠我降妖！」

想到这里，他立即施展六界禅通中的灵风禅，身法突飞猛进，快若闪电，猛似飓风，倏地便逼近涟漪等人，手中法杵威能横扫。

度红尘娇叱道：「休要伤我家娘娘！」

她便要迎战，却觉跟前刮来一股旋风，砰地一声便将法杵卸开。

空藏定神一看，出手之人竟是「龙辉」，他不由大惊失色，龙辉明明就在跟师尊对峙，如何又出现在此地？那个「龙辉」

沉声道：「漪儿，你安心去办其他事情，此地交给我！」

涟漪嫣然一笑，领着诸女迅速撤离，她下一步便是要趁着朝廷军内外御敌之时，毁去朝廷军各营的联络网和兵器粮草。

如今外有鸿钧等道门高手掠战，且还有龙麟军精锐在旁协助，这外围战局已经够朝廷军喝上一壶了，而内部又有龙辉跟于秀婷出手，弘法军跟波旬等佛门势力亦被牵制。

涟漪暗想道：「若计划顺利，孟轲等人也应该说服靳紫衣和尹方犀了！」

果然洛川内已经是乱成一团，朝廷军根本分不出多少人手来围杀阻截，再加上度红尘压阵，她们这一路可以说是畅通无阻，瞬间便将驻扎在洛川的各营搅得鸡飞狗跳。

雯璎、瑰玉施展花木长生诀，妖气所及，草木疯长，只看那洛川西营外围被无数怪藤奇茎包围，内里军士好不容易烧开一条通路，迎面而来的却是上百多食人花，修为较差之人就成花肥。

所幸营内还有不少善战猛士，他们一马当先，硬生生将食人花连根拔起；正当他们兵马得以放开手脚时，却见一支军马奔杀过来，为首之人竟是白翎羽。

那西营将领吓得胆战心惊，急忙命人紧闭辕门，固守阵地，龟缩在内。

而白翎羽仅仅屯兵在外，冷然盯着他们整个营地，并未发动进攻。

但越是如此，那将领越是顾忌，白翎羽英武之名早已传遍天下，如今她按兵不动，指不定在布置什么杀局等自己跳进去，所以西营将领将让所有人都全部提高戒备，刀枪兵刃一律对准外边。

等了好一阵子，外边的敌人依旧没有打进来，但各种物资却被毁去大半，那些物资不乏布阵矿石、符咒法宝等等。

原来这「白翎羽」

乃是月灵夫人用幻术化出来的虚像，来了个声东击西，将西营主力全部吸引过去，让涟漪跟度红尘摸到后方，将其大半物资毁去。

在正常对阵情况下，月灵的幻术未必能起这等奇效，只是今夜龙麟军已经将敌人外围搅乱，而又因涟漪带着虚空印记的缘故，引得波旬等人误以为只是来了几个不善战的妖女妖妇，故而起了轻敌之心，未提联合众僧布置结界，谁料龙辉借着虚空印记带着于秀婷越界而来，瞬息便杀入他们核心地带，使得弘法军失去了布阵结界的最好时机，朝廷军可谓是内忧外患，自顾不暇，这时候便给了涟漪、双花妖和月灵夫人这些不善硬仗的妖者机会，巧施古怪妖术屡建奇功。

那将领发觉眼前乃是虚像，恍然觉醒，但物资却被毁掉大半，端的是跺足捶胸，懊悔不已。

弘法军阵地内，龙辉巧施九霄风之化体，缠斗空藏，空藏禅心稳固，面对莫名怪招也是沉着。

他与风化体交手数回合，发觉对方是以风气凝成之身，于是也起了争雄之心，立即施展灵风禅中的武决——风鹰啄！只看他法杵连环点出，将风力凝成一点，好似鹰嘴啄击，锐利无匹。

风化体单掌一举，施展柔风太极圈，正是同源之气，以风制风，以旋化力。

空藏大喝一声，再度变招，右手握杵在后，左手五指筛张，化作鹰爪状，正是一招风鹰挝，他左手一伸，五根手指便扣入柔风太极圈内，随即臂力一发，将太极风团扯开撕裂。

破防之后，风劲利爪忽然生出烈火气劲，正是焚火禅。

正所谓风助火势，他借着灵风禅余威施展火焰气劲，端的是威力倍增，猛不可挡。

危难关头，风化体倏然生出一股炎气，由风转火，亦是跟焚火禅同源属性的炎龙化体。

炎化体单手一挥，架住空藏火爪，随即另手握拳，一锤砸向空藏气海。

空藏真元内聚，施展大地禅中的弥勒山势，将自身化作厚实沉稳的弥勒圣山，硬接炎龙钢拳。

砰地一声，空藏被打退十余步，弥勒山势瓦解殆尽，但他却是并未受伤，看得龙辉不禁赞叹：「波旬老贼果然收了个好徒弟！」

化体缠斗，本尊围敌，龙辉正一心二用，跟于秀婷联袂压制波旬。

于秀婷娇声一扬，龑霆剑再化雷罡剑气，一道雷龙盘旋而出，同一时分，龙辉也凝出雷龙化体，波旬立即被霹雳双龙左右夹击。

于秀婷的雷龙震剑势锐利，龙辉的雷龙化体雄沉，波旬仗着圣佛法身不畏群战，左运龙象戒刀，以厚实刀势劈斩雷龙化体，右以曼荼罗剑的抖出轻灵剑浪应对雷龙剑诀。

雷龙震顾名思义便重在一个震字，这一剑式外有锐利剑气，内含剧烈的爆发力，一旦敌人挡住外围的锐气后，内蕴雷劲便会轰然炸开，波旬初遇玄霆心剑不知个中奥妙，被雷劲炸得手臂一片酸麻，险些连曼荼罗剑都拿不稳。

那边龙象戒刀却是被雷龙化体双手一合，来了个空手入白刃，将刀锋架在掌心。

波旬怒催真元，便要横向一拉，欲将雷龙化体的双掌绞碎。

谁料龙辉本尊却是咬破手指，将一滴鲜血弹向雷龙体，霎时雷罡电流爆窜，雷龙体绽放豪光，引得龙象戒刀与之共鸣。

波旬顿觉掌中法器不受控制，正不住颤抖，似乎要摆脱自己掌握，这时龙辉本尊闪电逼近，撮指成刀，一记刀霸劈在波旬手腕，刀气近距离入体，饶他法身不灭也难以承受，痛得他冷汗直冒，再难握刀。

龙象戒刀借此机会猛地一挣，硬生生脱出波旬控制，飞入雷龙化体手中。

波旬惊怒不止，厉声大喝道：「贼子，还我戒刀！」

龙辉哈哈笑道：「你这贼秃好生无理，此刀明明是我之物，亏你还敢厚着脸皮跟我讨要！」

波旬冷道：「龙象戒刀乃我佛门宝物，岂是你这逆贼所有！」

龙辉嘿嘿一笑，道：「你不是有天眼通和宿命通吗，何不看一看我之前生今世？」

波旬微微一愣，觉得奇怪，再看龙辉竟开启前世命宫，似乎要任他一探究竟。

「本座便看一看你这逆贼弄什么玄虚！」

说着施展宿命通和天眼通，一眼望向龙辉，窥探其前世。

这不看还好，一看不由得吓出一身冷汗，波旬不由自主地连退数步，不可置信地望着龙辉道：「你……你前世竟是玄天真龙？不可能，绝对不可能！」

龙辉笑道：「龙象戒刀回归我手中，便是龙牙回归本体之征象，如此铁证你难道还不信吗？」

说话间收回雷龙化体，掌握龙象戒刀。

前世龙牙跟转生龙体相互感应，霎时豪光绽放，戒刀开始蜕变，龙元不断充实，将宝象精元排出刀外，刀刃也因巨象之力消散而变小，由原本的五指宽大变作三指窄刀，但却是更为坚韧锋利；刀形也由原来的上翘弧形变作笔直刀锋，若不是有弧形的刀尖和刀背，外人还以为这不是刀而是剑。

被排出的巨象精元化作一枚圆珠，龙辉随手将其收好，然后一扬龙牙直刀，遥指波旬道：「龙象戒刀从此不存，此刀便以逆鳞为号，败你这无耻伪佛！」

波旬取出金刚杵，怒道：「就算你是玄天真龙转生，本座也要屠龙！」

龙辉哈哈一笑：「秃驴夸口也！」

说罢逆鳞顺势而转，劈头便是一刀。

波旬扬起金刚杵架住刀锋，刀气扑面而来，在他脸庞划出数道血痕。

同一时分，于秀婷剑器再动，只看她左手捏剑诀，右手舞剑锋，身形飘渺无定，仙姿出尘，波旬练就他心通，早已察觉于秀婷攻势，曼荼罗剑料敌先机，左拉右扯，上挑下刺，结出无数卍字法印，准备以守待攻，削减于秀婷锐气后再趁势反攻。

波旬有他心通，于秀婷亦有剑心，皆是料敌绝技，面对卍字法印筑成得见剑网，剑仙莲足挪移，巧运水气，使出水龙吟。

水龙咆哮，龙身游走，剑锋点落恰是法印空隙，波旬守势顿时瓦解，只得硬拼于秀婷和龙辉两大高手。

波旬对于秀婷的怨恨犹在龙辉之上，于是他将大部分功力用来对方于秀婷，而对于龙辉的攻击便以法身硬接。

「贱妇，本座向送你下无间！」

波旬杀意澎湃，曼荼罗剑猛然朝于秀婷刺去，同时更将转生金轮、广法锥、渡厄禅杖祭出，集合四大佛兵欲杀于秀婷。

于秀婷不慌不忙，眼眸向龙辉瞥出一丝淡淡的笑意，龙辉顿时心领神会，报以温柔一笑。

面对四大佛兵围剿，于秀婷不慌不忙，将剑气化出一道深黑色的巨龙，呼啸盘旋，大口一张便将四口佛兵吞下，同时龙身倒转一卷，将波旬半个身子皆被牢牢缠住，整个人就像是陷入沼泽一般，泥潭深陷，行动受阻。

这招正是玄霆心剑之泽龙踞，此招便是缠劲限制敌人行动为主，属于扰敌之招，见波旬动作受阻，于秀婷高高跃起，凌空挥剑，一道坚实厚重的剑芒龙气劈头斩下，正是——山龙崩。

山龙崩顾名思义便是剑势厚实雄沉，威震十方，犹若泰山压顶。

波旬身子一沉，双膝倏地一弯，被压得屈膝跪地。

于秀婷不由嗤笑道：「妾身又不是佛祖，大师为何磕头？」

波旬怒不可遏，一口气爆发全身真元，震碎泽龙踞，再挣开山龙崩，纵身跃上半空，抡起五大佛兵朝于秀婷杀来，誓要一洗前耻。

于秀婷依旧从容不迫，淡笑以对，那抹似有似无的笑意令得波旬心中蓦然一寒。

倏然头顶涌来更加庞大的压力，抬头一看，竟见三山五岳弥天压下，正是戍土真元的最上式——山兮震鬼神！原来于秀婷方才两招不过是分散波旬注意力，让龙辉蓄劲入刀，趁势偷袭。

逆鳞刀夹杂着山岳崩坍之势斩下，波旬急忙架起金刚杵抵挡，但这一刀来得突然，来得刚猛，犹在于秀婷那招山龙崩之上，波旬蓄力不足，再度被硬生生压了下去，整个人一头栽入地下。

喀拉一声脆响，金刚杵被逆鳞刀斩成两截，应声而断。

失去金刚杵护体，波旬形式更加凶险，被龙辉趁势劈斩，逆鳞刀狠狠削在身上，哗啦一声鲜血直流。

龙辉刀锋再度一拖，在波旬身上拉一道深深的刀痕，顿时朱红飞溅，血流成河。

眼见波旬命陷凶兆，风尊者气急败坏，便喝道：「所有人，快去助教主！」

但他却发现八大金刚居然阖目诵经，凝聚一身佛力结出护阵，将三大破虚高手激战产生的余波封住，不让其扩散到外，保全洛川的平民百姓。

风尊者怒道：「你们做什么么，这般浪费真元，还不快去助教主！」

白净水金刚道：「此番鏖战所产生之烈劲定会波及无辜百姓，此兵燹灾祸乃我等造成，怎能让百姓受苦！」

波旬鼓起余力，强行挣开龙辉刀气，竟转身扑向白净水金刚，尖声厉喝道：「迂腐蠢货！」

他接连失利，早已气急败坏，当下将一腔怒火转到白净水金刚身上，只看利爪一钳，白净水金刚面门被硬生生扣住，随即一身浑厚佛元尽被波旬吸食。

渡劫佛元可容纳一切佛家功法和宝物，白净水金刚根本无从抵抗，一个照面就被吸干真元，修为尽失。

眼见波旬这般狠决，余僧心情皆是为之一敛，斗志不由得开始动摇。

波旬吸纳白净水金刚的佛元后，圣佛法身迅速运转，伤势瞬间恢复，气定神闲。

他大声道：「众弟子听命，速速围杀这对狗男女！」

龙辉对着众僧道：「波旬今天能牺牲白净水金刚，明日便会牺牲你们，此等卑鄙无耻的伪佛，你们为何还要听他号令！」

波旬道：「挑拨离间的话可以省下了，正所谓我不下地狱谁下地狱，佛家弟子早有牺牲心意。」

于秀婷不屑地道：「鬼话连篇，既然如此，为何你不下地狱而要别人去替你下！」

波旬道：「吾乃承接末法和正法之唯一真佛，佛门信徒为佛奉献一生乃是天经地义。」

龙辉也不答话，他扫了众僧一眼，见不少人露出动摇神色，更甚者还暗中怒视波旬。

此时，地尊者急匆匆跑了回来，道：「教主，大事不妙，苏明四城已经失守，敌军连破数道防线，兵锋已经直逼洛川了！」

波旬脸色丕变，揪住他衣领问道：「这不可能，浑天营不是去迎战了吗？」

地尊者哭丧着脸道：「浑天营被鸿钧、净尘还有元鼎三人围住，已经是岌岌可危了。」

波旬额头冒出一丝冷汗，又道：「其他兵团呢？」

地尊者叹道：「贼军兵分四路，由孙德、梁明、徐虎、石洪带领，一口气打散了我军数个兵团！」

波旬喝道：「胡说八道，那四人早被我方高手重创，就算不死也不可能这么快领兵作战！」

龙辉哈哈一笑，道：「波旬伪佛，你且看看这是什么！」

说罢分出四个九霄化体，变作孙、梁、徐、石等人模样。

波旬这才明白中计，他又沉声问地尊者：「靳紫衣和尹方犀他们人呢，儒门难道也被击败了吗？」

地尊者愣了愣道：「他们……他们没有出现！」

波旬更是一惊。

龙辉接口道：「狗秃驴别茫然了，让我一次告诉你们吧，靳紫衣和尹方犀已经被我军说服，倒戈相向了！」

波旬怒道：「不可能！」

龙辉道：「有何不可能，我方制造这么大的动作，除了要击溃你们防线外，还要声东击西，将沧释天的所有爪牙吸引出去，让孟轲他们将瑶映郡主送到儒门众人面前，跟他们当面对质，揭穿沧释天的真面目！」

波旬只觉轰然一炸，脑海一片空白，手脚一片冰凉，心忖道：「糟糕，千算万算居然漏算了那小贱人！」

原先皇甫瑶曾露面揭露沧释天的真面目，那时候波旬等人还能反口咬定对方是妖族幻术所变，而他们也将一直关注皇甫瑶的行踪，意图将其除去，但龙辉早已防备森严，使得他们无法得手，所以皇甫瑶一直便是个半真半假的存在。

然而今天龙麟军引发各路战事，内外夹攻，扰乱得朝廷军各营鸡犬不宁，分散了沧释天的势力，使得孟轲等人轻松将皇甫瑶送入营地深处。

以前龙辉担忧皇甫瑶安全才一直没有让她跟人对峙，如今皇甫瑶若得以面见儒门两大主事，那靳尹二人必然可以辨明真伪，后果不堪设想。

「那两个酸丁曾对儒武一事耿耿于怀，如今知道真相，岂不是要倒戈相向！」

波旬惊出一身冷汗，忐忑不安，于是当机立断，「佛门众僧听令，速速撤退！」

龙辉冷笑道：「别走这么快哩，儒门的各位贤人还等着跟教主你叙叙旧呢！」

波旬心头一敛，感觉到远方升起一股紫光，正是儒家独门真气，两股宏大的气势已经迅速朝这边扑来。

「走！」

波旬急忙撤兵，他祭起全身内力，发出惊天极招——无相末法劫！气劲所过之处顿成千厄万劫，宛若末日地狱，于秀婷提剑应招，施展风龙啸，以飓风烈劲抵消波旬掌功，同时龙辉也趁着波旬极招削弱之际，纵身抢攻，誓要将他拖住。

「波旬老贼，你速给尹某一个解释！」

尹方犀怒吼之声由远而近，波旬心头发凉，龙辉跟于秀婷已经是难以抗衡，若再加一个尹方犀，恐怕是凶多吉少也。

「把你剁成两截，看你还如何重生！」

龙辉横削逆鳞刀，朝着波旬腰身劈去，要将他一刀两断。

波旬缓慢祭起菩提金身护身，但仍被砍得皮开肉绽，鲜血横流。

就在此时，天际忽现紫霞烈火，一只举掌从天而降，正朝龙辉打来。

龙辉手臂一扬，逆鳞擎天而指，发出一道刀气将巨掌荡开。

就这个机会，波旬得以喘息，立即虚晃一招，挣脱龙辉和于秀婷的包围网，领着空藏等人且战且退，迅速逃走。

波旬逃走，龙辉却是不以为然，抬头望天道：「嘿嘿，我当时谁呢，原来是我的便宜儿子！」

一声便宜儿子，引发万钧雷霆，云端传来尖锐的嘶吼：「龙辉，我要你碎尸万段！」

尖声厉喝，震开云雾，苍穹再现巨神武踪，正是高鸿驾驭儒武巨神疯狂杀来。





