第十四回 刀兵逼宫


皇甫武吉不慌不忙，命人来伺候自己更衣，将白发梳得整整齐齐，戴上皇冠，换上龙袍，在烛火映照下威风凛凛，气度万千，哪怕乱兵逼杀在眉睫，仍不失从容，就像是准备上朝一般，一举一动皆透着帝皇威仪。

「走，随朕出去瞧瞧，看看是何人吃了雄心豹子胆！」

皇甫武吉淡淡一笑，负手朝外走去，龙辉、白翎羽和王公公分别跟在他身后走出，甫出宫门，便看到紫微宫外火光闪动，脚步嘈杂，更有铠甲刀兵的响声。

皇甫武吉问道：「翎羽，你估计外边有多少兵马？」

白翎羽道：「从火把的数量和脚步的声音来估算，最少也有五千人。」

皇甫武吉微微笑道：「五千人？翎羽你说这这乱臣是从何在朕的眼皮底下调来这么多兵马？」

白翎羽摇了摇头，美目带着几分求助地望到一边，皇甫武吉顺着女儿的目光看去，用一种聊家常的语气道：「龙辉，朕这宝贝公主对你甚是看重，你且说说看，若说得好，朕就把女儿许配给你，若说不好，你就别想做驸马。」

这句话倒是让白翎羽芳心一甜，虽说她对皇甫武吉心存芥蒂，但潜意识深处仍是把他当做父亲，如今听其意思像是认同他们的事，故而心花怒放。

兵变迫在眉睫，仍能谈笑风生，龙辉也不得不佩服皇甫武吉这份气度和胸襟，拱手道：「启禀皇上，微臣以为这股叛军并非外来，而是从御林军中挑选出来的。」

皇甫武吉点头道：「朕也是这般认为，能够在短时间内结集这么多人手，而又能瞒过朕的耳目调动兵马，唯有御林军。哎，真是日防夜防家贼难防！」

说到家贼二字，皇甫武吉的语调微微加重。

宫门外的兵马并未冲进来，只是守住紫微宫的出口通道，紫微宫作为帝皇寝宫，乃是修建在一个山丘之上，除了有俯视皇宫的至尊之意外还可以造就地势之险要，易守难攻，除此之外，宫门外还修有河道，平日里是优雅美丽的溪流，但到了战斗时便成了护城河，在河道靠近宫殿的一侧，叛军更是扼住各大哨岗和据点。

能在如此短的时间内击溃紫微宫守卫，并控制据点哨岗，除了熟悉宫内底细的原因外，还需领头人高明的手段和谋略。

皇甫武吉轻轻一笑，在龙辉耳边低语了几句。

龙辉不由得吸了一口气，暗忖道：「九五之尊不愧是九五之尊，到了这个份上仍有反败为胜的计策……」

龙辉说了一声微臣遵命，立即御风而起，跃至半空，居高临下观望，只见紫微宫已经被围了个水泄不通，外围的叛军并未进犯紫微宫，而是将兵刃对准河岸对面的援军。

来救援的御林军被河道阻隔，难以全力进攻，唯有强攻连接河道的桥梁。

桥梁空间有限，一次最多只能并排行走五六人，叛军只派了一百弓弩手便将桥头守住，将进攻桥梁的援军纷纷射杀，死伤的士兵坠入河中，鲜血把河水都染红了。

援军连着打了几回皆是铩羽而归，只得暂时偃旗息鼓，休整军容。

龙辉从天而降，落在叛军阵中，众兵甲立即严阵以待，刀剑枪矛，弓弩锐箭纷纷对准了他，龙辉提气长啸一声，直冲霄汉，众人耳膜剧痛，不少人被震得口吐白沫昏倒在地。

立威之后龙辉并未动手，大声喝道：「你们头领在何处，快唤他出来说话！」敌军也被龙威镇住，暂时不敢妄动，龙辉这时才看清楚这些叛军的装束，他们虽然都身着御林军铠甲，但脖子上都围了一条绣有梅花的丝帕，再仔细看他们的相貌，发觉竟有些眼熟，虽叫不出名字，但龙辉还是有些印象。

「这里的士兵有大半是参加过酆都大战的……」

龙辉长吸了一口气，以一场战役便拉拢了这么多人的军心，而且还死心塌地地跟着他造反，此等人格魅力放眼天下也没几个。

「想不到真的是你……」

龙辉望着敌阵中走出的人，叹气道，「齐王殿下！」

齐王一身戎装，脖子上同样围着丝帕，手提长枪，脚跨宝马，面色从容，眼神冷峻，这份风采倒叫龙辉想起当初白沙原那恶战阎王的齐王，可惜物是人非，昔日并肩战友，如今对阵敌寇。

齐王叹道：「龙兄，本王也想不到会在这种情况下与你相见。」

龙辉道：「殿下，收手吧，趁你未铸成大错，现在回头还来得及。」

齐王道：「龙兄，如今朝纲不振，奸妃乱纪，本王是要拨乱反正，清君侧，除奸妃，何来错也！」

龙辉道：「殿下，皇上如今圣体安康，目光如炬，孰是孰非看得清清楚楚，你还是快些收手吧。只要殿下能够放下武器，到御前磕头谢罪，皇上念及父子之情，不会为难你的。」

齐王道：「龙兄，父皇如今已经被奸妃迷惑，失了心智，你切莫上了有心人的当。吾等若是放下武器，那便等同于将性命送给那些乱臣奸党，此事请恕小王不能从命！」

龙辉道：「殿下，你不要冥顽不灵了，若等御林军调集兵马，你根本就毫无胜算，趁着现在事态尚未失控，你快些收手吧！」

齐王露出一丝高深莫测的微笑，说道：「龙兄，你觉得外边那些酒囊饭袋的将领会是本王的对手吗？你若不信，可以再仔细看看对岸那群饭桶的熊样。」

龙辉微微一愣，心中升起一丝不安，立即望向对岸，竟发觉那些士兵武器装备都极为简陋，甚至还有大半人是没有武器的，反观齐王这边不但士气如虹，上下一心，而且装备精良。

龙辉恍然大悟，怪不得援军才打了几阵便丢盔弃甲了，原来是装备不全。

「本王在发兵攻击皇宫之前，已经把御林军的武器库给烧了，虽说真金不怕火炼，但他们也休想在短时间内取得足够的武器。」

齐王淡淡地说道，仿佛是说着一件与自己无关的事情。

从周皇后自尽到起兵也不过半天时间，齐王竟然能将事情安排得有条不紊，每一个环节紧紧相扣，先是釜底抽薪毁掉兵器库，拖住御林军的脚步，然后再从防备薄弱的武崇门突破，直捣黄龙，这份胆魄和手腕可谓惊采绝艳。

龙辉不由得生出一阵无力感，除了无奈之外更多的还是佩服齐王的才干，若不是因为周皇后之故，他早就名正言顺地当上储君，那还会有这么多的悲剧发生。

齐王望着龙辉道：「龙兄，本王一直欣赏你的才识武艺，对你也是推崇至极，不如你走过来吧，待举事圆满，本王定不会亏待于你。」

龙辉听得出这话是发自真心，若非如此，讨伐酆都之时齐王也不会力排非议，对他的诸般献计一一采纳，更不会有武举前夕将名册坦然交付的举动。

昔日往事点点滴滴划过心房，龙辉心中百味交杂，酸甜苦辣尽数涌上。

齐王蹙眉道：「龙兄，不管你信不信，若是有的选择，本王宁可与你做兄弟！」

这句话听在龙辉耳朵里，有股说不出的凄凉和无奈，这或许也就是皇家子孙的悲哀，身边那么多的血缘至亲，却没有一个能推心置腹，反倒要处处提防，还要想方设法置对方于死地。

龙辉抬起头来，定定地望着齐王，一言不发。

齐王也看着他，四目对视良久，齐王又说道：「龙兄，你是不是在担心本王会对白姑娘不利？」

龙辉既不点头也不摇头，只是笑了笑表示默认。

齐王道：「说句实话，本王对她并无恨意，相反还佩服她之为人，一个弱女子能在百万军中脱颖而出成就盖世军功，已经羞煞了无数须眉男子。虽说有上一辈的恩怨，但她毕竟是我妹子，只要她不同我为敌，本王绝不会伤害她。」

龙辉望着他的双眼，只见他目光清澈坚定，毫无闪烁躲避，显然这句话亦是发自真心。

「那我是不是要谢谢齐王殿下的恩惠了？」

宫内传来一声冷笑，白翎羽手持长枪，缓缓走出。

齐王蹙眉道：「白姑娘，本王并无不敬之意，当年之事确实是先母有错在先，将来若有机会，本王定会尽一切力量来弥补。」

白翎羽淡淡地道：「那就多谢殿下好意了！」

齐王道：「白姑娘，既然你也来了，本王便要问问你的主意，究竟是战还是和？」

白翎羽道：「我一个妇道人家懂什么，反正我都听龙辉的，他进我便进，他退我便退。」

问题又回到龙辉身上，齐王询问道：「龙兄，那你的意见呢？」

龙辉道「起兵逼宫，可谓大逆不道，请恕小弟不能从命。」

齐王脸色一沉，眼中闪过一丝失望的神色，说道：「龙兄若不想帮本王，本王也不愿勉强，只要你与白姑娘此刻便离开，本王决不为难，日后举事若成，本王依旧不忘龙兄恩义。」

就在这时，阵中人影涌动，只见一队士兵押着三个被五花大绑的人走到齐王面前，正是宋王、萧元妃和王贤妃。

为首将领说道：「末将已经将奸妃乱党拿住了，任由殿下发落。」

望着四周明晃晃的刀枪寒光，平日养尊处优的三人，顿时被吓得六神无主，面色惨白。

萧元妃朝龙辉求助道：「龙将军，快救救我们！」

齐王怒哼一声，抬手便是一个耳光，打得她白嫩的俏脸红肿一片，嘴角溢血。

「奸妃，你害我母后惨死，今日还想活命吗？」

齐王怒斥道，反手拔出佩剑，抵住她光洁白嫩的脖子。

萧元妃花容失色，噤口不言，娇躯不住哆嗦颤抖。

龙辉已然看出齐王的打算，他是要当着皇甫武吉的面处死这三人，既可替周皇后出口恶气，又能向父亲示威，逼其让位。

只见齐王眼中闪过一丝杀机，剑锋立即朝前推去，尖端已经刺破萧元妃的肌肤，鲜血从象牙般洁白的脖子流出，红白相互映照，构成触目惊心的妖异。

危急关头，龙辉腰身一沉，气灌双足，戍土真元催动地面，齐王周围顿时一阵晃动，剑锋倏然一偏，萧元妃得以逃过一劫。

白翎羽见机而动，麒麟神力悍然发出，持枪挥舞，将挟持萧元妃的士兵尽数一扫而光，打得这些人就像是稻草人一般纷纷掉下河去。

白翎羽趁势而上，一把抱住萧元妃冲了回来。

龙辉借着这瞬间混乱，再运五行真元，乙木真元应声而动，紫微宫附近的植物受到召唤，纷纷催化为怪藤，犹如无数触手一般朝着众军席卷而去，缠绕抽打，灵活多变，硬生生荡开一条生路，随即两根怪藤缠住宋王跟王贤妃，把他们救了回来。

齐王脸色大变，怒道：「龙兄，你是铁了心要与我为敌了吗？」

龙辉救人后，着白翎羽立即带他们撤回紫微宫，独对齐王道：「殿下，我是不想你一错再错了，你那一剑若是砍下那就真的没有了回头路！」

齐王脸色一沉，哼道：「多说无益，既然是敌非友，就休怪本王不客气了！」说罢手掌一翻，军令下达，身后立即冲出一队手持弑神火枪的士兵。

龙辉暗叫大意，齐王既然偷袭了武器库，那么怎会不将这威力最大而且携带最方便的火器带走呢？齐王冷言道：「本王在动手之前便料到会与你敌对，所以这弑神火枪便是用来招呼阁下的！」

龙辉笑道：「为言胜，先言败，殿下果真考虑周全。」

齐王眼中闪过一丝不易察觉的哀痛，猛地咬牙挥手，命令道：「射！」

只见火舌吞吐，弹药横飞，龙辉哪敢怠慢，施展戍土真元铸土城墙，抵挡火弹弑神之威，但也仅仅挡了片刻，密密麻麻的火弹便将土墙射穿。

龙辉铸土为墙也未打算能够挡住火器，这个动作只不过是为自己撤退争取时间罢了，土墙一破，龙辉立即遁地而去，叫火弹打了个空。

齐王眼神一敛，摒弃了多余的情感，变得杀伐专断，下令道：「杨虎、李平你们各带一百人杀入紫微宫，揪出乱臣奸妃！」

两将得令，率领人马冲了进去，出人意料的是宫内毫无抵抗，除了宫娥太监外，其余的侍卫皆是不战而降，两人觉得奇怪立即派人回报齐王。

听闻这个状况，齐王又命人继续寻找皇甫武吉、龙辉一干人等的踪迹，却是未见半个人影，心中立即生出一个不安的念头：「糟糕，中计了！」

齐王立即命人重新布阵，守好各个据点和岗哨，准备恶战一场。

「父皇定是算准了我与龙辉有交情，故意让他来拖延时间，他便从宫中密道撤走……哎，若是我一开始便率兵攻陷紫微宫，岂会落得如此被动！」

齐王暗叹无奈，心中懊悔不已，百般布局竟然功亏一篑，如今唯有想法子杀出帝都，再组建势力谋求后路了。

果然不出片刻，一支军马朝着紫微宫杀来，扬起的帅旗上写着一个仇字，齐王哼道：「仇白飞？本王今日便要领教一番你这青面獠牙有何能耐，能被军界奉为四大将帅之一！」

这军界四大将帅乃是大恒军中最为出色的四名将领，以杨烨为首，依次是铁如山、仇白飞还有西域元帅张焕雨。

齐王虽然失去先机，但仍是沉稳异常，冷静寻思破敌良策，誓要一败名帅神话。

只看他浓眉一扬，大喝道：「成林、许巍，你们各带一百勾枪手守住河岸，一有异动格杀勿论！」

御林军的两员将领得令，带着两百勾枪手站在河岸边，严阵以待。

果然不出片刻，河中忽然冒起一支百余人的水鬼兵，却被两百勾枪手逮了正着，连勾带戳，杀了个精光。

兵锋未动，将心先行，两军对垒，既是士兵的血勇碰撞，亦是将帅心思的较量，齐王看出仇白飞乃外来之将，很难指挥御林军，所以作战主力便只有他从江南带来的本部兵马，但这支兵马只是将那些在江南作乱的昊天教弟子押解上京，人数不会太多，一定会以偷袭斩首为主。

另外而江南军最擅长水战，故而齐王命人守住河岸，果然打了仇白飞一个灰头土脸。

对面阵中，仇白飞以五百江南军为主，收拢败阵的御林军，组成一支七千人的兵马，隔岸相望，看着自己的水鬼队被齐王歼灭，心中又惊又怒，暗忖道：「好厉害的小鬼，既然算到本将的作战计划。」

「仇卿，你可有把握拿下齐王？」

耳边忽然传来皇甫武吉的声音，仇白飞拱手行礼道：「回禀皇上，微臣本部兵马太少，而且又未曾指挥过御林军，磨合不足，要拿下齐王恐怕有些难度。」

皇甫武吉让龙辉拖住齐王，自己与王公公立即从地道撤出，之后，他撕下一片衣布，咬破手指写了一封血书，命王公公传给仇白飞。

仇白飞接到血书后，立即调集本部兵马，率众杀入皇城勤王。

皇甫武吉叹了一声，眼神复杂地望着对岸，淡淡地道：「仇卿你尽力而为吧，朕准你放手去做，是生是死便看这逆子的造化了！」

这句话就等同给仇白飞吃了一个定心丸。

仇白飞下令道：「御林军左营听令，尔等立即去将紫微宫周围的桥梁毁掉！」他这个方案便是要隔绝紫微宫，困住齐王，拖上十天半月的，敌方自然军心换散，不战而溃。

他有继续下达第二个命令：「立即命令神火营调来五口大炮，给我轮番轰击叛军！」

反正皇帝放下权力，仇白飞行事再无顾忌，一切军令皆以取胜为优先。

御林军左营共计五百将士，分别朝着紫微宫的五道桥梁冲去，每个士兵各持火把刀斧，只要毁掉桥梁，那么齐王一干人等便成了瓮中之鳖，再用火炮一炸还怕赢不了吗？就在此时，紫微宫各道桥梁杀声震天，竟是齐王率众突围。

只看叛军之中一骑绝尘，齐王英姿飒爽，神驹驰骋，持枪突围，人马合一，锋芒毕露，方圆十步之内竟无一合之将。

受到主帅勇武感召，众军奋勇杀敌，五千兵马分为五路突围，每一路皆是以一千对一百，以十围一，再加上背水一战，人人势若饿虎，御林军左营那是敌手，一个照面就被打得七零八落。

五路叛军冲出紫微宫后，重新汇合，排成一个三角尖锥的阵势，朝着仇白飞等人杀去。

虽有七千人马，但是有大半人是没有武器的，再加上江南军同御林军毫无默契，仇白飞也是巧妇难为无米之炊，任他再怎么用兵如神，也无法挽回败局，瞬间便被齐王冲散阵型。

仇白飞气愤难平，又收拢残兵，命令各部人马在皇宫内外设防，在每一条出路处布下伏兵。

可惜齐王对皇宫十分熟悉，就算闭着眼睛也能走出去，他率军冲击突围，当到了地势宽阔之地，他便以三花破敌阵强攻，若是遇上地势狭险之处，先由弑神火枪在外围乱射一番，打乱伏兵部署，待进入险地路口时又让弓弩手先乱射一轮，压下伏兵势头，到了中端之时再让枪兵投掷标枪，彻底击溃伏兵。

齐王势如破竹，一路高歌猛进，皇宫守军难撼其缨，不消片刻便杀到外围宫墙，只需冲过这最后一扇门，便可以突围而出。

虽然只有五千人马，但齐王自信以自己的能力和威望，定可召集昔日旧部，重新组建一支劲旅，逐鹿天下。

倏然，宫门前出现一道人影，拦路挡关，情况极为诡异，齐王生怕有诈，勒令全军止步，静观其变。

待看清楚那人面貌时，齐王身子不由一僵，浑身冷汗直冒，那人不是别人正是皇甫武吉。

只见他平静地站在宫门之前，目光波澜不惊地望着儿子，一言不发。

虽说起兵造反，可是齐王心中仍对父亲敬畏三分，此时再见，胆气不禁怯了七分。

皇甫武吉并未穿着龙袍，而是披了一件御林军的甲胄，除非是认识他的人，否则绝对没人会想到此人便是当今圣上。

皇甫武吉嘴唇抿动，并未发出任何声音，而是以传音入密的方法跟齐王交谈：「能够突围至此，你果然是朕的儿子中最为优秀的一个。但要想冲出皇宫，那便踏着朕之尸首过去。」

齐王脸色一阵铁青，双眼朝着四周扫视，寻找伏兵的踪影。

皇甫武吉传音笑道：「铮儿，何必慌张呢？御林军已经被你打散了，父皇哪还有什么兵力布置伏兵，你若不放心便让手下到周围巡视一圈。」

齐王沉吟片刻，召来左右，令其先行探路，过了片刻左右回报，前方一切正常。

皇甫武吉道：「如何，相信父皇说的话了吗？」

齐王用唇语道：「立即让路，我不想杀你！」

皇甫武吉回音道：「父皇已经说过了，你想过去，便要弑父杀君，若不然，朕定会在你通过的一瞬间取你性命！对于父皇的武功，你也是清楚的，你好好衡量吧！」

齐王浑身一阵哆嗦，大喝一声：「火枪手出列，瞄准——」

手持弑神火枪的士兵从阵后冲出，整齐列队，枪口一致对准皇甫武吉，知晓齐王一声令下，便将他打成筛子。

可是齐王的喉咙就像是被堵住一般，这个射字迟迟出不出口，额头也渗出冷汗来。

父子两就这样互相对视，僵持了足有一刻钟，皇甫武吉哼道：「你不是想登基称皇吗？身居九五就得摈弃一切多余情感，凡是阻碍帝尊皇权者一律铲除，你今日若无法弑父，你这辈子都别想做上龙椅！」

齐王猛地一咬牙关，猛地举起右手，只要把手甩下，便是射击的命令，可是举在半空的右手仿佛是无数条看不见的丝线给缠住了，动弹不得，迟迟不能落下。

就在这时，远方传来嘈杂的声音，齐王心里明白，后方乃仇白飞的追兵，而前面则是驻扎宫外的御林军，自己若再不下决定，等这前后形成合围，那便插翅难飞。

皇甫武吉冷哼道：「朕再给你十息时间，十息过后，朕便向你的士兵公开身份，到时候你也知道后果！」

齐王心头狂跳，他自知皇甫武吉现出真实身份会有什么影响，这些士兵虽然受到自己号召而聚集，但毕竟还是大恒子民，对于皇上仍是敬畏五分，若皇甫武吉现出真身，士气定然会受到大大的打击，到了那个时候，便只有两条路可选，一就是强行弑君，断绝一切后路；第二便是弃兵投降，乖乖束手就擒。

一息，两息……八息，齐王天人交加，高举在半空的手不住颤抖，肌肉也开始僵硬。

九息——十息！皇甫武吉眼神一敛，内元催生，气劲透体而发，猛地将甲胄震碎，露出里边金光闪闪的帝尊龙袍，喝道：「朕乃当今天子，乱臣贼子还不束手就擒！」

帝尊雄风笼罩全场，九五余威犹存，众叛军胆气顿时一怯，气势被硬生生削了三分，只听皇甫武吉继续说道：「朕只擒首犯，其余人等只要放下兵器投降，绝不追究尔等谋逆造反之罪！」

软硬兼施，叛军气势一而再，再而衰，原本拼命死战的决心已然软化。

时机一再错失，齐王已无突围的可能，此刻追兵的脚步越来越近，而前方亦有一支五千余人的军马堵路，领军者正是本应告老还乡，但却是临危受命，率军平乱的铁如山。

前有铁如山，后又仇白飞，齐王心知大势已去，长叹一声：「放下武器吧，皇上会宽恕你们的！」

原本齐王的军令犹豫不决，紧接着便是皇甫武吉出现，最后又陷入前后无路的困境，叛军再无斗志，听到齐王命令后纷纷丢下兵器，举手投降。

齐王丢掉长枪，翻身下马，苦笑道：「不孝子皇甫铮无颜再见列祖列宗，唯有以死谢罪！」

说罢反手拔出佩剑，横削颈脖，便要自刎当场。

危机关头，金光闪动，齐王宝剑难进分寸，硬生生地停在了脖子前半尺之处，然而剑锋上却是一抹触目惊心的鲜血。

父皇？齐王大吃一惊，阻止自己自刎的人竟是皇甫武吉，只见他空手入白刃，强行握住剑锋，手掌已经被划破，鲜血汨汨而出，顺着手腕流淌而下，濡红了龙袍的袖子。

齐王惊愕之余，皇甫武吉反手便是一记耳光，将齐王打晕过去。

不知道昏了多久，齐王终于醒了过来，发现自己身处牢房之中，四周巨岩刚硬如铁，除了牢门之外，便只有顶端开了一个窗口，但窗口也是用手臂粗细的寒铁拴住，在牢房墙壁四周镶着粗大的铁索钢钩，这些事专门用来扣住琵琶骨的，只要琵琶骨一扣，任你武功再高也得变成废人。

齐王认出此地的来历——天牢最深层，森罗绝域！犯了谋反之罪，被打入天牢也是理所应当，可是为何不锁住我的琵琶骨，难道就不怕我逃跑吗？齐王极为不解，他此事身手依旧敏捷，体内真气流转如初。

就在此时，牢门缓缓打开，只见皇甫武吉走了进来，左手包着绷带，脸上无怒无喜。

齐王暗叹一声，跪倒谢罪道：「不孝子拜见父皇！」

皇甫武吉冷哼道：「你也知道自己不孝吗？为何在起兵前不好好想一想，什么该做什么不该做！」

齐王面若死灰地道：「父皇息怒，逆子不孝，既然已成事实，我无话可说，只求一死以谢天下！」

皇甫武吉反手又是一个耳光，像是发怒的狮子般，指着他骂道：「死死，你这蠢货，就知道死！你知不知道你辜负了朕，你辜负了朕对你的期望啊！」

说着对齐王拳打脚踢，仿佛在宣泄着心中怒火。

齐王不敢还手，默默地忍受下来。

打了片刻，皇甫武吉气似乎消了一些，道：「方才你为何不下令开枪？」

齐王微微一愣，叹道：「儿臣下不了手！」

皇甫武吉发出一阵冷笑，说道：「下不了手，你居然还敢学人家造反？你知不知道要坐着九五之尊就得狠下心来！你知不知道，你方才若是真的下令，朕不但不会恨你，还能安心上路，因为朕看到一个合格的继承人……可惜，你还是过不了这情字！」

齐王垂头苦笑，无言以对。

皇甫武吉呆呆地望了他片刻，眼睛不知为何湿润了几分，嘴唇微微抿动，也不知说些什么。

父子两再度沉默以对，良久，皇甫武吉深吸了一口气，率先打破沉默：「铮儿，或许父皇前半身来做错了！」

齐王闻之一怔。

皇甫武吉又道：「父皇自以为皇者君临，多余的感情只会误人误事，束手束脚，正所谓天道无情，天道无私，皇帝以天子自居，便想行天之事，统率大地，可惜到头来却发现自己还是一个有血有肉的人，并非这高高在上的苍天。当初父皇若能留情几分，白妃不必死，你母后也无今日惨剧，而你也不会铤而走险……说到底这都是父皇的错！」

「父皇……」

齐王猛地抬起头来，眼中已是泪水迷蒙。

皇甫武吉叹道：「父皇今日因为真气失控险些没命，整个人都在昏死沉睡，也许就是这么生死关上走一趟，让朕看到了许多以前没注意到的东西……也想了许多，究竟这些年来，朕的为君之道是否正确？冷血狠绝，杀伐无情当真可以承载祖宗基业吗？」

齐王闻言也陷入一片沉默。

皇甫武吉苦笑道：「或许单凭这法子是行不通的，这帝皇之术时候换个方法了。」

「铮儿，你母后之死乃是翎羽之所为，你却还能放下仇恨，分清是非曲直，可见你心胸宽广。面对仇白飞的连番围剿，你仍能沉着应对，抓准时机突围而去，说明你临危不乱，果断抉择；最后，你面对父皇仍能念及父子之情，白白丧失逃生之极，说明你心怀仁义，此间种种，或许你比父皇更合适做这个龙椅！」

皇甫武吉一字一句地说道，语气平淡，却是掀起惊涛骇浪。

齐王先是大吃一惊，随即又露出苦涩笑容：「多谢父皇谅解，可惜儿臣起兵作乱，就算不死也得贬为庶人。」

皇甫武吉淡淡一笑，从袖子中掏出一卷镶金卷轴，递给齐王道：「你先看看这个再说。」

展开卷轴，朱砂墨痕，字字清晰，齐王不由得大吃一惊，心中也不知是喜是忧。

皇甫武吉道：「你且收着这份密旨，上面朕已经说得很清楚了。你起兵造反不过是与朕合演的苦肉计，为的便是制造混乱假象，引出昊天教的乱党奸贼！」

齐王顿时热泪盈眶，跪谢皇恩，哭道：「儿臣如此不孝，父皇还这般待我，儿臣实在无颜以对，唯有粉身碎骨以报父皇恩情！」

皇甫武吉道：「粉身碎骨倒不必，你只需待朕归天后，好好经营这份祖业江山。」

齐王道：「父皇龙体安康，定会长命百岁！」

皇甫武吉叹道：「谁都想长生不老，可惜人命终有尽，父皇今日真气紊乱，强行冲击了体内脏腑，已经造成暗伤，只怕时日不多。」

齐王嗓子一阵干涩，却是说不出话来，唯有眼泪不住地在眶内打滚。

皇甫武吉继续说道：「男儿有泪不轻弹，铮儿你不可随便流泪！你给朕听好了，沧释天十有八九会在祭祖大典那天动手，那一日便是朕将他一网打尽的时机，而这段时间里，你就委屈一点，呆在天牢里。这儿是森罗绝域，没有朕的旨意，谁也进不来，你在这里很安全，不用担心沧释天暗算。等祭祖大典结束后，朕便放你出来，你要记住一点，登基之后，对于三族和三教，你不必像父皇一样给他们施压，只要他们没有威胁到江山，你便睁一只眼闭一只眼，任由他们互相争斗，至于其他的政策你看着办吧，父皇也不必絮言。」

耳边这句句话语，既想慈父的叮嘱，又似父子诀别前的遗言，齐王只感到胸口一阵火热，泪水再也控制不住，滑落脸庞。





