第八回 张灯结彩


百骑绝尘，只看上百匹快马奔袭而来，直冲江南军帅营，辕门守备怒斥道：「止步下马，否则弩箭伺候！」

他话还没喊完，神情立即大变，全身不禁打了个哆嗦，因为他看清楚为首骑士的模样，正是他们江南军主帅仇白飞。

这个青面獠牙平日最是不近人情，练兵也极为毒辣，好多弟兄都被他训出一身伤痛，想到自己胆敢当众顶撞于他，这后果……就算不死也得脱层皮，守备吓得两腿直打颤，险些就一头栽下去。

仇白飞冷冷地道：「你可有触犯军规？」

守备那还能答话，低头唯诺，不知如何回答。

仇白飞厉声道：「回答本帅，可曾触犯军规？」

守兵想了想，自己在未辨明敌友的情况下，大声警告并未触及军规，于是壮着胆子道：「回禀大帅，小的未曾触及军规。」

仇白飞满意点点头，说道：「既然没有触犯军规，何须害怕，给我挺直腰板继续站岗！」

守兵松了口气，立即招呼内门同袍开门迎接主帅。

仇白飞直奔帅帐，一路上吩咐亲兵召集各营统领，准备商讨要事。

军令颁布，各营哪敢怠慢，全部快马加鞭赶到帅营。

不出半刻，各营统领尽数汇聚帅帐之内，仇白飞扫了一眼，冷冷地道：「各营统领可全到齐？」

亲兵回答道：「应到人数十三人，实到人数十一人，请大帅检阅。」

仇白飞道：「何人缺席？」

亲兵道：「第五水师营都统刘文达，第六陆兵营都统张洁德缺席。」

江南军共有五大水师营和八个陆兵营，总和兵力十三万人，第五水师营又名神风营，负责金陵外围水路的把守，而第六陆兵营正是金陵的守军，这两个都统不能到来，在场的人都不感意外。

仇白飞淡淡地道：「金陵失守，朝野震惊，本帅今日赶回便要从逆贼手中夺回失地。」

众将齐声称是。

仇白飞道：「金陵是如何失守的，尔等给我一一道来。」第四水师营都统曹达开出列道：「回禀大帅，其实这伙逆贼并无水师战舰，而是驱使一群水兽，将第五水师营击溃。」

仇白飞道：「水兽？究竟是何怪物，你且细细说来。」

曹达开道：「听第五水师营的弟兄说，这群水兽身长十余丈，力大无穷，鳞甲坚厚，不畏炮火弓弩，而且头生犄角，似乎犹若龙形，它们只用了半刻便将第五水师营所有的驻扎营地尽数击溃，摧毁所有战船。」

仇白飞垂目思索：「第五水师营负责金陵水路，可谓是我江南水师的精锐，竟然连半刻钟都抵御不了，这群怪物的战斗力可见一斑。」

他想了片刻，又问道：「金陵又是如何被攻陷的，城内可是驻扎了三万大军，莫非这些水兽还可以跑到地上作孽。」第三陆兵营的都统陈俊出列答话道：「打下金陵的贼军乃是来自铁壁关的青龙军。」

仇白飞道：「人数有多少？」

陈俊犹豫了片刻，吞了吞口水道：「好像不到三千。」

仇白飞脸色先是一沉，随即哈哈大笑道：「三千不到就打下了金陵，高明，实在是高明！来，陈俊你且说说这是战况究竟如何。」

陈俊将所知道的事情一一说出，仇白飞听后眉头紧蹙，沉吟不语。

良久，他猛然抬头，说道：「胆大心细，果然强将手下无弱兵。还有，此番战败，我军减员情况如何？」

亲兵递过一份书卷，仇白飞看后有些意外，冷笑道：「哟，两个营地伤亡不到千人，而且还释放俘虏，这小子究竟是傻呢，还是自信过头了！」

他笑了笑，命人收拢残兵，重新编整兵力，布置好这些后，他又让亲兵给众人传递了一份军情密报。

十一名统领全部看过后，都是面露讶色，极为震惊。

仇白飞收回军情密报，说道：「以九野为中心的五大郡县竟在一日之内被打下，这里边也有敌军的作战方略，大家看后有什么想法吗？」

军情里边将铁壁关军队作战的大致方向写了上去——外有强攻，内有佯攻，虚实结合，奇正排布，看得众人是惊愕不已，无话可说，营帐内陷入一阵沉默。

仇白飞也不动怒，起身道：「既然你们无话可说，那便由本帅说，龙辉此子排兵布阵鬼神莫测，吾等必须将他当成是杨烨、或者皇甫铮那般行军名将，决不可有一丝松懈。」

众人齐声称是。

仇白飞翻开地图，指着图中的几个方位说道：「如铁壁关夺取五郡，辽东崔家拿下了灵州和焱州，再加上金陵沦陷，如今龙辉的战略意图已经很明显了，那就是要将北疆、辽东、江南三地连接起来，再以金陵为中心向四面扩张，若再给逆贼发展下去，后果堪忧，本帅决定要以最快速度夺回金陵，打断逆贼的战略。」第三陆兵营统领周子言说道：「回禀大帅，根据斥候回报，逆贼已经从铁壁关调来了两万兵马，而且还是最为精锐的青龙、麒麟两军，在昨日已经进驻金陵。」

仇白飞不愧是一代名将，审时度势，分析敌我优劣，说道：「逆贼水中力量难以估计，所以本帅不打算从水路进攻。如今金陵内虽有北疆强兵，但铁壁关的气候干燥，而江南水汽沉重，战马难以适应这边的气候，士兵也同样如此，再加上长途跋涉，难免人困马乏，所以本帅打算从陆路反攻对手。」

周子言指着地图道：「回大帅，这金陵北接焱灵两州，可是此处已经被辽东军占领，根据探子回报，崔家在此驻下了两万兵马，再加上天剑谷，可谓实力雄厚，我们若打金陵恐怕会遭到崔家和天剑谷的夹击。」

仇白飞道：「周将军所言本帅也考虑过了，早已定出计策牵制崔家和天剑谷。」

只见仇白飞下令道：「第一水师营朱丹林出列！本帅命你率领本部兵马床上黑衣黑甲，扮作玄甲魔兵，潜入焱州活动，」「朱丹林站出接令。

心思巧妙的将领立即看出了主帅的深意，以伪装之法误导天剑谷和崔家，让他们以为魔界准备动作，拖延他们救助龙辉的步伐。

仇白飞又道：「第一陆兵营常凯出列，本帅命你率本部兵马绕到金陵北面，待朱丹林扰敌成功尔等立即守住各大通道，切断焱州和金陵的联系，我要让金陵成为一座孤城！」

这番安排可谓是物尽其用，水师营不善陆战，那么就让他们假扮魔兵扰敌，而第一陆兵营驻扎在苍孁，正好位于金陵西北面，正好可以切入焱州和金陵间的要道。

仇白飞拔出军刀，举刀向天，大声宣喝道：「第二、第三陆兵营由西面出动，第四第五陆兵营从东面呼应，第七第八陆兵营随本帅从南面攻击，其余各营严阵以待，随时候命，配合作战，我要将这伙逆贼一网打尽！」

军令传下，江南军各路营地纷纷动员起来，迅速朝着金陵逼近。

四将围城，江南军兵临城下，然而金陵内外却不见一丝紧张氛围，反倒是城门大开，城墙高挂红绸，更甚者还有不少仆人在城头旗杆上挂红灯笼。

仇白飞瞧得奇怪，未免以防万一，立即派出斥候。

斥候怀着忐忑心情前去刺探，他小心翼翼地接近金陵城，却未受到任何攻击，反而是看到两个兵卒笑盈盈地朝自己迎来：「这位兄弟，可是江南军斥候也？」斥候神色一沉，五指握刀，准备拼死搏杀，熟料那两人却是做了一个请的手势：「咱们也是混口饭吃，兄弟不要紧张，你若想刺探情报便进去，我们绝不阻拦。」

斥候更是满肚子疑惑，而那两个兵卒打了个哈欠，竟倚在城墙呼呼大睡。

斥候硬着头皮走进城内，却见四周房屋挂满红绸，贴满红纸，镶金喜字到处都是，就连脚下踩着的也是红地毯。

「喂喂……那边的，手脚利索点，降下军旗，把这几个红灯笼挂上去！」

斥候循声望去，只见一个黑脸大汉正拉开嗓门朝一群士兵喊话，这些士兵军服上绣着青龙军的军徽，但却也没有佩戴武器，反而是在脖子上挂了一条鲜红的围巾，这些人正折叠军旗，将几个写着喜字的红灯笼升到旗杆上，无处不显示喜庆之色。

黑脸汉子捧着一碗酒走了过来，笑呵呵地道：「兄弟，跑了一天的路也累了吧，喝口酒解解渴。」

执行军务不可饮酒，斥候深知军规，更怕仇白飞这不讲情面的主帅，当下就拒绝了。

黑脸大汉笑道：「兄弟果然是好士兵，行军之中不沾酒水，严纪律己，我岳彪佩服！」

身为斥候就必须知晓各种消息和人物，听到岳彪二字，再结合其面容，斥候立即知晓此人便是「背叛朝廷」的武榜眼。

岳彪自己把酒喝下，拍了拍斥候肩膀道：「兄弟，你回去告诉你们大帅，这几天是咱们龙将军的大喜日子，不想跟他开战。」

斥候听得更是一头雾水。

岳彪继续说道：「咱们龙将军准备成亲了，而且还是一口气娶五个老婆，忙得很，没空搭理你们！咱们全军兄弟都等着喝将军喜酒，这不，咱们昨天刚来金陵，屁股还没坐热，就开始帮忙布置婚礼现场了。所以这打仗的事就缓一缓，也请你们大帅通融通融，等喜宴过后再动手也不迟。若是仇大帅肯把战事缓一缓，咱们将军便给江南军的诸位预留席位，大伙一起大碗喝酒，大块吃肉，好好快活一番。」

哪还有打仗的时候请敌人喝喜酒的，而且还理直气壮地要求对方暂停战事，斥候顿感哭笑不得，随口问了一句：「若是我们大帅一定要打呢？」

岳彪铜眼一瞪，猛地砸烂瓷碗，怒道：「要是姓仇的不识抬举，那就把他脑袋割下来给咱们将军当贺礼。」

其余人也起哄道：「红彤彤的人头正好也是喜庆之色，割了也好，哈哈！」

岳彪满脸不耐，哼了一声，想拎小鸡一般将斥候提起，猛地甩出门外：「敬酒不吃吃罚酒，给老子滚出去！」

斥候摔得屁股开花，也顾不上痛疼，急匆匆地回队禀告。

仇白飞眼神立即变得阴晴不定，脸色时青时白，怒上眉梢。

部将也是怒不可遏，主动请缨要带兵杀入金陵。

仇白飞很快便压下怒火，冷视金陵城，暗忖道：「大军压境竟然还敢张灯结彩，其中莫非有诈？这小子最喜欢跟人玩心理战，他一定是藉此诱使我出兵攻打，然后再暗设埋伏，偷袭我军。」

想到这里，仇白飞又派出数十个斥候，命他们将刺探方圆十余里的动静，然而回报的结果却是——未见敌军踪迹。

大开城门，张灯结彩，但却又无伏兵，这种种反常使得仇白飞不禁一愣，心头的疑云更加浓重，又召来斥候：「尔等速速潜入金陵，刺探城内虚实，若发现敌军踪迹立即回报。」

数个斥候以极为隐匿的方式接近金陵，熟料迎接他们是麒麟军将士，不但没有拔刀相向，反倒是笑脸相迎还带着斥候逛了一圈金陵城，所见要么就是卸下武装的兵士，要么就是装满酒肉的车架，最叫人诡异的是城内百姓一律足不出户，家家紧闭房门。

仇白飞召回斥候，询问军情，眉头越发紧蹙，沉思道：「士兵卸下武装看似松散，实则外松内紧，百姓闭门就预示着暗藏杀机，若吾等冒然进城恐怕会被对方反向包围，我军虽然占据人数优势，但青龙、麒麟两军都是身经百战的精锐虎狼师团，打起来还真不好说。」

想到这里，仇白飞下令道：「给我把金陵团团围死。就是一只苍蝇也不许出入！」

各大陆兵营得令后纷纷安营扎寨，将金陵困在其中，可谓是三步一岗五步一哨，严密之极。

仇白飞迅速登上临时搭建的高塔瞭望，身边跟着几名副将。

一名副将不解地问道：「大帅，属下不解，为何不直接打进城去？」

仇白飞淡然道：「那小子看似在虚张声势，实则已经布下暗手，第一百姓闭门不出，就是知晓将有杀戮发生；第二，叛军看似卸除武装，实际上他们的武器都藏在身边，根据斥候回报城内放着许多酒肉车架，本帅若没猜错，刀剑枪戟便藏在这些车架里。」

副将问道：「大帅，那下一步该如何做呢？」

仇白飞道：「敌不动我不动，不过本帅也不会跟他耗下去，只要常凯将北面通道切断，便是总攻之时。」

末了，仇白飞又问了一句：「尔等可是已经将金陵围住了？」

副将答道：「是的，我军已经围住金陵，绝不会让一个叛贼逃脱。」

仇白飞点了点头，他其实还担心龙辉表明这里跟他纠缠，实际上又派一支奇兵偷袭其他郡城，如今金陵城已经被围住，城内兵马调动根本就不可能瞒过他。

倏然，城头上出现一道熟悉的身影，正是龙辉，在他身边还跟着一个妖娆而又清秀的女郎，正是楚婉冰。

仇白飞眼神一敛，冷视对手。

龙辉哈哈笑道：「仇将军，你真够朋友，得知小弟要娶亲特地带这么多人来庆贺，真是谢谢了！」

仇白飞冷笑道：「不用客气，仇某一定会让阁下有个毕生难忘的婚礼。」

龙辉回礼道：「诸位远道而来，小弟准备了一些酒菜，专程给诸位接风洗尘的，还望仇将军不弃。」

说着命人从城内推车而出，车上摆满了酒肉，这些推车的士兵同样不着兵甲，不配武器，径直地将盛满酒肉的车辆推倒江南军阵前百步之地。

仇白飞生怕车中有诈，便下令按兵不动，他对副将小声说道：「据说妖族之内有不少用毒高手，这几辆车架恐怕是做了手脚，命令几个死士去把车推走。」

副将得令，立即照办，数名死士出列将载满酒肉的木车带走，但这个过程中毫无异样。

龙辉嬉笑道：「大帅不必担心，兄弟我是不会干下毒这种下三滥的勾当。」

仇白飞扫了楚婉冰一眼，冷笑道：「跟这种妖女待久了，再纯良的人也会堕落！」

楚婉冰闻言俏脸不禁一沉，本想发作回敬他几句，但想起龙辉在身边，在这种场面唯有让自己男人处理。

龙辉也感觉到她的心意，暗自握了握她的柔荑，使了一个放心的眼神，说道「仇将军，你们在外边干等什么，不如进城来喝上几杯吧！」

仇白飞冷笑回应道：「不必客气，仇某会到金陵喝酒的，不过那时候阁下恐怕就笑不出来了！」

龙辉耸耸肩道：「仇将军既然这么想进城来，何不抓紧时间呢，若是晚了，那可就要后悔莫及了！」

「臭小子，想激我出手，我偏不动手，等常凯封锁了北面通路，便将你一网打尽！」

仇白飞面容一沉，垂目养神，不再与龙辉做口舌之争。

又过了一阵子，传令兵将一张纸条递来，仇白飞展开一看，心中窃喜，跟副将说道：「是常凯传过来的，他已经占领了金陵和焱州间的通道，大计成矣！」

就在此时，龙辉的声音忽然响起：「仇将军，你是不是在等北面的陆兵营切断我金陵与焱州的路线？」

仇白飞先是微微一愣，但依旧成竹在胸，冷笑道：「多说无益，你纳命来吧！」

军令下达，火炮率先推出，对准城墙便是一轮轰击。

以仇白飞的看法，管你城内藏了什么暗手伏兵，我先一轮火炮，炸你个七荤八素。

轰隆炮响，火光肆虐，却见金陵城上闪过数十道的璀璨光华，将炮弹拒之门外，城墙是毫发无伤。

仇白飞定神一看，竟是多名手持青铜盾牌的汉子，他们相貌各异，有俊秀清朗，也有粗矿威武，正是妖族年轻一辈的妖将高手，分别是赤狮、摩云、狼嚎天、袁飞子、誊咲、陆飞、荒奎，他们手上盾牌雕着妖异瑰丽的花纹，这些青铜盾牌名曰——天妖盾甲，乃是妖族一大防御法器，当初铁烈便是以一队骑军身着天妖盾甲挡住陈方等人的火炮攻击，这遁甲内藏符文阵法，若能以纯正的妖气催动所产生的效果更佳。

「别以为有几个妖孽助阵就目空无人，本帅直接让千军强攻，看你如何抵挡！」

仇白飞军旗一挥，令旗一挥，千军蚁聚而上，各营排阵，分别攻入金陵敞开的大门，就在一片喊杀声中忽闻惊天巨响，只看各门铁闸轰然落下，江南军的部分士兵困在城内，与外围的兵力切分开来。

这一切都在仇白飞的算计之内，嘴角勾出一丝自信的微笑：「关门打狗固然是好，但未必就会有效！」

他立即命令城外军队变阵，弓弩手率先出列，万千箭影直射城头，炮弹虽威猛，但数量不多，几个妖将拿着法器再配合一下身法就可以挡住了，可是箭矢万千雨落，他们实在难以全面防住，只能护住方寸之地，其余士兵更是疲于奔命，借着掩体来挡住箭矢。

龙辉真气透体而出，将楚婉冰一块护住，没有一枚箭矢能落在他们方圆三尺之内。

楚婉冰蛾眉轻蹙，说道：「姓仇究竟是要做什么？」

龙辉笑道：「他强攻金陵是要替城内的士兵分担压力，让我军目不暇接，给这些入城的士兵制造胜机。」

请君入瓮再来一个关门打狗虽是良策，但也要视实际情况而定，若是敌军兵力足够多，就可以在外围牵制住己方，使关门之人难以腾出手来打狗，反倒是弄巧成拙，遭受内外夹攻，胜算堪忧。

仇白飞的江南军已经对金陵形成了四将合围之势，而且兵力又在青龙、麒麟两军之上，绝对可以打得金陵目不暇接，难有喘息之机，而入城的将士就可趁势而动，里应外合拿下金陵。

楚婉冰媚眼凝华，望着内外敌军，掩唇娇笑：「碧柔，无痕，瞧你们的啦！」话音未落，只见城内的民宅屋顶上乍现两道婀娜丽影，一者体态丰腴，碧衫翠衣，笑靥含情，一者身段纤柔，蓝袍长裙，清雅秀气，双姝飘飘起舞，霎时兰碧交错，云袖翻舞，罗裙起伏，宛若碧玉双花，瑶映生辉。

只看林碧柔开口诵唱道：「历春秋代兮，逾神威化力，执心念以讴兮，举目望天而宣声，舞风兮琳琅，渺渺兮云回，叩天地兮四方；水龙落兮惊九霄，纷乘兮玄云。」

那边玉无痕也应和念咒：「滴水透凝，万聚无量，风徐渐盛，声忽走石，重云叠垒，云师疾巡，丰隆怒起，日月隐光，迷万物兮太息，决玄雾兮天降。」

九霄元力蓦然策动，神卷密咒再现，雾隐术瞬息而出，霎时浓雾弥漫，入城江南军眼前浑然一片白蒙，目光仅余数寸。

与此同时，楚婉冰娇喝一声：「螣姨动手！」

她声音清亮，犹如凤鸣九天。

数十道柔美灵动的身躯在白雾中穿梭，恰似迷雾毒蛇，游走四方，这正是补天诀中的灵蛇身法，率众行动之人乃是一名细腰柔身的美妇，一袭紧身夜行衣勾勒出那妖娆曲线，望之血脉勃胀也，不是螣姬还有何人。

螣姬率领青鳞蛇族的精锐高手行动，只听啪啪的瓷器破碎声响起，声音是从城墙四周的木车上传出的，原来是那些酒坛子被丢到地上砸碎，里边乘的不是酒水，而是粉末，这些粉末一触及雾气竟化成烟白烟，混入雾中。

龙辉立即下令道：「蒙住口鼻，拿起武器！」

众军将士纷纷拉起脖子上的围巾，将口鼻遮掩，然后从马车上抽出隐藏许久的兵器，严阵以待。

这些粉末乃是妖族研制的软筋散，本是一种极为普通的迷药，但经螣姬改良后此药粉一遇水汽便化烟雾，将人在不知不觉中迷倒，虽然药力普通难以对付内外兼修的高手，而应对这些士兵已是绰绰有余，而龙辉帐下士兵那条红围巾其实已经提前浸泡过解药，所以他们是精神抖擞。

江南军将士立即软到大半，而有些兵将学过一些内功还可支撑，但他们面对的是更为雷厉的手段——只见螣姬手持匕首，蛇腰扭动，身若毒蛇，游走在江南军之中，她每次从一个人身边划过，便有一人倒下，这正是补天诀的暗杀技，可谓是神出鬼没，杀人无形。

站在城头观看的小两口皆有过人目力，将底下战况尽收眼底，龙辉看的是啧啧称奇，楚婉冰也是心生叹服，暗忖道：「螣姨曾经说过若是在地势未明的情况下动手，就算是沧释天她也有能力将其击杀，原本我还以为是夸口之言，如今看来是我无知了。」

螣姬及其部署皆身负蛇眼功法，只需妖气凝于双目便可看到活人的阳气和体温，相反江南军目不能视，彼消彼长，高下立判，那些没被迷烟放到的兵将纷纷被螣姬等人抹了脖子，毙命当场。

一场迷雾再配合迷烟，进入城内的江南军已经失去了抵抗力，迅速惨败，其溃败速度就连仇白飞也想象不到。

收拾城内的敌军后，龙辉又道：「碧柔把迷雾吹到城外！」

林碧柔娇笑一声，玉手轻抬，以风之卷操控风向，将掺杂了软筋散的白雾送出城外，城外敌军又倒了一大片，螣姬以及一干暗杀者也借着迷雾冲出城外，趁火打劫。

原本在城内还怕误伤友军，如今一出城，螣姬众妖可是毫无顾忌，什么暗镖毒药尽数施展，他们人数虽不足五十，却是杀敌上百。

龙辉命人击鼓，鼓声一长六短，螣姬听到军号立即率众借迷雾退回城内。

待螣姬等人回撤后，龙辉又向碧玉双姝传音道：「收起雾隐术，起风吹散迷雾。」

玉无痕当下收回元功，四周水汽立即停止运转，林碧柔也飘然而动，御风登上云端，策动十成功力，唤来大风，忽地一声便将迷雾吹散，但迷雾散开前还稍稍在江南军中转了一圈，又迷倒他们一些士兵。

迷雾散尽，金陵击鼓，只见众军将士分别从东南西三个大门冲出，正是趁胜追击，痛打落水狗。

仇白飞先机已失，眼见己方败势难止，当即鸣金收兵，他治军严谨，就算是撤退也是有条不紊，排兵有序，一边后退一边稳守阵势，损失并不大。

龙辉见追击的效果不大，也不想耗费力气，待仇白飞退走后也鸣金收兵，相信经此一败，仇白飞短日之内也无力再犯。

望着躺在地上的敌军，龙辉心中暗喜：「洛姐姐这计策果然厉害，先是连唬带吓，动摇江南军士气，然后打其七寸，瓦解对手士气，总的来说这场仗以威吓为主，打击为辅。」

龙辉兵力不足，面对这数倍于己的江南军，就算可以守住金陵也会伤筋动骨，对日后的发展极为不利，所以洛清妍便希望能以最小的代价逼退敌军，给金陵争取发展时间，那一句「能吓就吓，不能吓就打」既是她拟定的战略，亦有几分考究龙辉的意思。

龙辉瞧出其中意味后，立即命人故布疑阵，先恐吓敌军一番，然后再关门打狗，安排碧柔和无痕联手施术，剥夺敌军视线，最后再由螣姬率领部众放迷烟，下毒暗杀，乱敌军心。

回想起洛洛清妍那绝代风姿，龙辉心中暖融融的，心忖上天能将这么一个妙人儿赐给自己，还真是对自己不薄，若不是洛姐姐给自己提示，他恐怕会跟仇白飞打一场硬仗，而后果便是两败俱伤，可是仇白飞本钱雄厚，不怕损伤；他就不同，青龙麒麟两军再怎么精锐，多番激战也会被拼光。

取胜之后，龙辉召集各大部将，进行战后会议，除了白翎羽之外议事堂内几乎是清一色的男子，但她也身着戎装，肃容凝目，英姿飒爽。

王栋率先发话道：「回禀将军，我军伤亡不多，只有五十余人，而且都是受了一些皮肉伤。」

龙辉甚是满意，这个迷雾果然有惊人奇效，于是问道：「打扫战场了吗？」

梁明回禀道：「已在打扫中，初步估计，敌军伤亡大约七百多人，但俘虏却超过了四千。」

龙辉莞尔道：「四千人，差不多抵得上江南军的一个普通陆兵营了。」

江南陆兵营的编织满员是六千人，而几个重要的兵营人数则在万人以上。

石洪问道：「将军，这些俘虏该如何处置？」

龙辉想了想，说道：「他们大多是江南子弟兵，若杀了只怕会激起民愤，还是把他们先关押起来。」

白翎羽有些忧心地道：「如此一来又多了几千张口，而我们又不能饿着他们，这样下去军粮恐怕会有些负担。」

昔日铁壁关跟铁烈作战，对于俘虏可是极为苛刻，一日最多也就给两个馒头，反正都是异族蛮种，饿死活该，但这些江南军俘虏却是自己同胞，可不能刻薄他们，这样一来无形中又增加了一笔负担。

龙辉笑了笑，说道：「不打紧，此事我自由安排。」

岳彪道：「北面的敌军依旧未退走。」

龙辉道：「此事不打紧，其余三路已经退走，他们也撑不了多久，很快就会退兵的。」

这简短的军事会议也算是结束了，接下来便是日后的战略行程。

送走各大部将后，龙辉和白翎羽又请来其他人，楚婉冰、林碧柔、玉无痕、崔蝶还有涟漪诸女鱼贯而入，端的是芬芳艳丽，群花盛开，此外还有风望尘、凌霄、以及随军前来金陵的鸿钧。

龙辉开门见山道：「仇白飞已经败退，我们下一步该如何策划，还请大家各抒己见。」

崔蝶道：「此战虽未重创江南军，但他军心士气已经低落，相信短期内是无力再犯了，我觉得咱们应该趁此休养生息，固本培元。」

凌霄递过一张卷轴，说道：「属下赞同崔小姐的说法，属下这些日子将金陵的大致情况了解一轮，绘出了这份图册，里边注明了金陵所有的耕地，还请龙主过目。」

龙辉展开细阅，里边果然详细非常，不但注明了田地的位置，还标上了田地的耕作面积已经土壤情况，甚至还估算了收成。

龙辉打趣道：「风首座果然心细过人，连我这不识五谷杂粮的人看了这卷宗后也想去耕作一番。」

风望尘谦虚地道：「这些年民生院一直未选出院主，属下厚颜代理，久而久之也学了一些耕作之事。」

龙辉笑道：「那就有劳风首座替我叙说一番这田地状况了。」

风望尘得力，起身指着图册解说道：「金陵的耕地肥沃，可以一年两次收成，估计可养活四万大军。」

涟漪忽然开口道：「这么肥沃的土地竟然也就两次收成，这也忒寒酸了吧。」众人目光不禁集中到她身上。

涟漪落落大方地道：「吾族久困傀山，那儿的土地十分贫瘠，为了生存，族人改良了耕种之法，到了今日已经可以做到一年三熟。」

楚婉冰感到有些意外，毕竟她也没在傀山生活过，对于耕作之事不甚了解。

龙辉却是心头窃喜，用如此贫瘠的土壤都能做到一年三熟，要是换成金陵这种肥土，所取得的收成实在难以估计。

风望尘又指着图册道：「龙主，这些田地大多均匀分布，西面和北面的田地临金陵较近，我军可以兼顾保护，南面虽有些远，但是也靠近水域，恰好是蛟龙的活动范围。至于东面田地不但收成最多，而且远离军营和水路，恐怕保护不周。」

龙辉扫了一眼地图，金陵东面竟是凌海，亦是当年随破浪号出海的港口所在；而西北面则是苍孁，这两座郡城皆是钉在金陵周围的芒刺——凌海则威胁东面肥田，而苍孁则直接针对金陵和焱州的通道，两个都是极大威胁，不能不除，但龙辉手底的兵力不足应付两线作战，所以这下一个的针对目标必须慎重考虑。

「究竟是凌海，还是苍孁……」

龙辉陷入一片沉思。





