第十五回 四后证武


波旬伏诛，识尊元灵消散，佛门僧众也得以保全性命，云海山四周的血雾也渐渐淡薄，但佛山之巅却再无昔日之清圣佛光，地藏触目所及便是残桓断瓦，还有无数身躯干枯，精元耗尽的僧骸，这些僧人要么就是修为有成的得道高僧，要么就是天资聪颖的佛门新秀，如今却遭毒手，再加上经历数次神州大战，佛界精锐也折损不少，如今佛脉已然奄奄一息，濒临断绝。

地藏再看了一眼幸存的僧众，估算了一下，似乎仅有原来的三成，他不禁暗自神伤，忖道：「存活的僧人不足千人……而且我与波旬大战，更牵扯了禅寺，毁去了不少佛经，看来末法始终难以避免！」

地藏无奈长叹，默念经文，这是七大金刚和十八罗汉勉力站起，朝地藏走去：「多谢地藏圣僧相救，并替佛门斩除败类！」

地藏道：「诸位佛友客气了，经此一役，佛界法脉受创非轻，依贫僧愚见，诸位还是退隐休养，莫再沾染红尘。」

托塔罗汉叹道：「难道真是天意，现在贤劫啊……」

话还没说完，张口便吐出一股黑血，眉宇间涌上一股青色丧气。

地藏急忙伸手将他扶住，度过一股真气，替其舒缓气脉，稳住伤势，但托塔罗汉曾经血气离体和元神所锁，此刻身子已经是十分虚弱。

地藏道：「罗汉请好生休养，保全元气为上。」

举钵罗汉问道：「如今佛门诸寺群龙无首，还请圣僧主持公道。」

地藏道：「既然如此，那吾便要将波旬昔日所作恶事公之于众！」

众僧闻言，不由得竖耳倾听，然而在听到识尊者昔日奸淫妇女，纵容门徒欺骗百姓等诸般恶行后，众僧皆是愤怒无比，不少人要声讨波旬。

但也有人疑惑道：「波旬虽是可恶，但若都将他所有恶行公布，岂不是影响佛门声誉，打击佛法在众生心中的地位？」

他这担忧也不无道理，不禁奸淫妇女，欺善扬恶完全跟佛门信念背离，这些事情大白天下，原本重创的佛教便会再受重击，恐怕一蹶不振，甚至佛灭禅断。

地藏道：「既然佛门出此败类，就该坦然认错。也不要怕此事影响什么信佛之念。所谓佛法其实便是导人向善，让人心存善念，只要人心任有善，佛法便不会亡！与其隐瞒民众，不敢坦然面对自身错误，还不如破而后立，重建佛法教义。无论是王朝，还是佛法，甚至是一花一草皆无法避免盛衰变化，此乃天道运数，既然末法将至，吾便坦然面对，静心参悟，，待来日时机成熟再开正法盛世。」

众僧听后，不由得点头称是，心悦诚服。

地藏与众僧交代一番后，众僧便各自散去，封山闭寺，潜心修炼参禅。

众僧散去后，地藏默念经文，恢弘神通竟将云海山移走，连同里边的残留的经卷一起封入莫名境界。

办完一切后，地藏便朝龙麟军营地走去，路上见到谛听在一侧等候，它口中叼着风尊者，足下踩在地尊者，想来这两大尊者见大势已去，便想悄悄逃走，谁料却被谛听逮了正着。

地藏望了他们一眼，道：「心不正如何禅悟得道，以后你们便与我一同行走天涯，说道教化世人，赎那前尘罪愆吧！」

地风尊者怒哼一声，直勾勾地瞪着地藏，心中极为不忿。

地藏袈裟一抖，溢出金色佛光，两大尊者立即化作两粒佛珠，被地藏系到手腕上。

地藏想起被封住穴道的波旬弟子，立即动身找寻，谁料却不见了空藏心中，不由得暗自生疑，便以神通妙法推算，竟是一无所获，于是又命谛听寻找，同样是不见空藏所踪。

地藏只觉得心头有股阴云笼罩，眼皮跳动，颇为难受，不免叹道：「幕后尚有黑手，世间何时才能平静！」

「地藏圣僧！」

耳边响起一个声音，地藏扭头望去，便见龙辉飘然而至，于是合十还礼道：「龙施主！」

龙辉道：「多谢圣僧相助，我义军方能顺利突破此恶阵！」

地藏道：「分内之事，施主不必客气。」

龙辉道：「圣僧方才所言，在下也略有耳闻，虽然吾并非佛门中人，但也想说一句，佛门就此退隐，是不是有些可惜了，如今天下未定，尚需借助佛门诸位大能之力，才可早日平息祸端。」

「祸端？」

地藏长叹一声，苦笑道，「施主，可愿随贫僧登天一行？」

龙辉道：「有何不可。」

地藏足底泛起金华祥光，带着谛听驾云而起，龙辉提气轻身，随即跟上。

两人飞上苍穹，冲破云霄，竟跃出天外，抬眼所见竟是宇宙乾坤，朗朗星空。

龙辉奇道：「大师带在下到此宇外乾坤有何深意？」

地藏指着前方一片星空道：「施主，可数得出那儿有几颗星辰？」

龙辉望去，说道：「看似繁星无穷，但却多是碎石，若论完整的星辰绝对不超过百个。」

地藏叹道：「施主可知这片星域在数月前却是拥有万亿颗星辰？」

龙辉微微一愣，奇道：「诸多星辰竟在短短数月毁灭？」

地藏点头道：「然也，自从施主解开封神法印后，宇外乾坤已经收到影响，无数星辰皆被从神州大地传来的雄力摧毁！」

且不说地藏是如何得知封神法印，单是这星辰毁灭已经叫龙辉吃惊不已。

地藏指了指神州大地所在的乾坤境界，说道：「施主请看，我们所处的世界外围有何玄机？」

龙辉定神一看，竟发觉有股玄玄异力包裹住神州乾坤，而此异力运转流动，卸去神州大地上过于宏大的力量，而这些被卸走的力量便直接落入域外星河，造成星辰动荡。

龙辉惊讶道：「这些星辰是因为我们激战而粉碎的？」

地藏点头道：「贫僧经历了佛魔蜕变和生死劫数，得祖师爷庇佑，得以窥探昔日神州恶战的真相，也知晓了祖师爷设下封神法印的初衷。太荒时期，神州大地远比我们这个年代还要辽阔，但却因为三族三教的大战，使得天崩地裂，粉碎的天地超过九成，剩余的天地也因为余力的影响开始崩塌，幸亏真龙元祖舍身补天地，才保全了这一小部分神州！」

龙辉曾回到太荒，对那个年代也颇为了解，便知地藏所言非虚。

「布下法阵后，祖师觉得尚不保险，于是便又花费上千年光阴，在残余的天地外布下结界阵法，将过于庞大的力量，卸到域外星空，替众生保全这最后的存活之地。」

地藏继续说道，「若神州战火继续蔓延，外围的阵法用不了多久就会彻底瓦解，那么神州大地便会直接承受战火之力，届时……」

他并未说下去，但后边的意思已经明了。

龙辉觉得还有些不可思议，便运起三成功力，随手打了一掌，等同牛刀小试，只看掌力宛若脱缰怒马，难以遏制，眨眼间又毁去十余颗星辰。

龙辉神通扫去，发觉每一颗星辰的地域皆不在如今神州大地之下，但空间构造十分脆弱，根本无从约束自己的力量，所以轻易被毁去。

「想不到破封之后，吾等实力竟然这般可怕！」

龙辉倒抽一口冷气，脑海中不由浮现出太荒所见，当时的世界地域的辽阔和空间的强度远远胜于这个年代，依旧承受不住神魔激战的力量。

他完全不敢想象，一旦外围的结界崩溃，神州世界将会受到何种劫难。

龙辉想道，太荒时期的神州大地就像是一座豪华结实的屋子，有这么一个安稳舒适的地方，才能孕育出那般出众的生灵，而其他周围的星辰就像是茅草屋，或者是纸屋，根本不能遮风挡雨，更勿论孕育生灵。

住在里边的人各有各的房间，但某一天不知为何，有的人觉得房间不够住了，于是便动手去抢其他人的房间，最后就引起斗争。

斗争的各方由于得到多年的静养和生长，力气都很大，一打起来就毁去了不少房间，更在不知不觉中把偌大一间屋子拆得七零八落，最后只剩下那么一个墙角。

胜利的一方开始重建房屋，但因为筋疲力尽的缘故，无法把屋子修得跟原来一样，只是用一些木头粗略修理了一下，房子勉强能住。

后来他们担心子孙后代又开始打架，把最后的屋子也给拆掉，于是就下了一个禁锢，让子孙的力气变小，这样就算他们打起来也损伤不到屋子；此外他们还在屋子外边布下机关，把打架的祸害嫁接到外边，那些茅草屋、纸屋就遭了殃。

但是，机关的承受能力也是有限，一旦机关损坏，那么残破的屋子依旧难逃崩塌的命运。

「我当初跟洛姐姐解开封印究竟是福还是祸？」……回到军营后，楚婉冰率先出来迎接他，但小妖后十分聪慧，任由龙辉如何隐瞒，她都能看出爱郎心中有梗，便关切地询问道：「小贼，你究竟怎么了？明明已经破阵了，为何还满怀心事？」

龙辉知道瞒不过这丫头，便将事情如实相告，楚婉冰一听也是惊讶不已，便要去寻母亲商量。

龙辉一把将她拉住，柔声道：「冰儿，这事先不要张扬，最重要是别让洛姐姐知道。」

楚婉冰奇道：「为何？」

龙辉叹道：「当初三教教主预言洛姐姐的出现乃是毁天灭地的开始，如今看来，确实也有一定根据，我就怕此事说出后会引来莫名麻烦，第一便是让洛姐姐担忧，第二，就是……」

楚婉冰已经猜到，接口道：「是，是跟三教那边有关吗？」

龙辉点头道：「确实如此。」

说罢又是无奈地叹了口气。

楚婉冰柔声道：「小贼，你现在若是愁眉苦脸地回去，明眼人都能瞧出有问题。」

说着便伸出香喷喷的玉手在他脸颊揉了几下，道：「快，快笑一笑，大获全胜就该高兴嘛！」

有如此贤惠温柔的娇妻在旁，龙辉也倍感欣慰，发自内心地露出一丝微笑。

圣僧破血阵，地藏斩波旬，龙麟军前路畅通，可谓一马平川，十几万大军很快便已经逼近玉京百里之处，但龙辉并未急着下令进攻，而是安营扎寨，屯兵威慑。

三军压境，龙辉却只是跟杨烨互通消息，并未有任何进攻的迹象，众人等三天也有些着急了。

然而龙辉依旧不动声色，只待机会来临。

傍晚，鹭眀鸾走进帅营，道：「龙辉，方才我已经用神念跟厉帝交谈了，煞域阴兵已经部署在玉京西面。」

此时营帐内除了龙辉外还有妖仙四后和白翎羽，玉无痕因为施展太多法术损了气力，便在一侧秀帐内静养，林碧柔也在旁陪她。

龙辉得闻鹭眀鸾传言，立即走到一张桌子前，上边摆着一个按照玉京方圆百里的地势建造的沙盘。

深思片刻，龙辉捻起一面绣着煞字的旗子插到玉京西面，而在东南和北面则是杨字旗和龙字旗，俨然对玉京形成三面围困之势。

洛清妍道：「龙儿，此时大势已经蓄成，是时候收拾昊天教了。」

龙辉沉吟片刻，摇头道：「时机尚未成熟，我们还需再静候数日。」

白翎羽问道：「现在三军将士都等得不耐烦了，个个恨不得跟沧释天决一死战，我们若继续拖延下去，恐怕会自削士气。」

龙辉道：「此刻开战弊端有二，第一、南面空虚，沧释天一旦不敌便会携众出逃，我们也无法对昊天教斩草除根。」

白翎羽道：「我军兵强马壮，完全可以分出战力，封锁南面。」

龙辉道：「从战略上来说确实可行，但小羽儿，你忘了督帅那一路啦！」

白翎羽奇道：「此话何解？」

龙辉道：「从关系来说，铁壁关乃我们两人发家之地，如今我们虽然另立门户，但毕竟双方息息相关，杨督帅乃是我们最为亲密的盟友，所以我们分出的战力不是去镇守南面，而是助督帅协防北面。」

白翎羽点了点头，表示同意，又问道：「那么另的弊端呢？」

龙辉道：「弊端二，虽然我方气势如虹，但沧释天仍有一定实力，此刻选择开战，损伤同样不小，便会给有心之人可趁之机！」

楚婉冰接口道：「小贼，你是要提防煞域？」

龙辉点了点头，但又摇了摇头。

于秀婷道：「除了煞域之外，还得防范魔界。」

龙辉道：「没错，我等的时机就晋王带着西南势力到来！」

林碧柔问道：「晋王会来吗？」

龙辉道：「一定会的，他身为大恒嫡系子孙，这最后决战怎能缺席，除非他不想登基了！」

楚婉冰问道：「我们过了约定时间扔不动手，只怕煞域会心生不满，就此撒手，那么西面便空了出来？」

龙辉笑道：「泼出去的水那还能收得回来，而且有这么多高手的尸体在眼前，煞域岂有入宝山而空回的道理，我敢肯定他绝不会退走。」

洛清妍道：「有弊便有利，那么咱们按兵不动的利益呢？」

龙辉道：「利也有二，其一便是晋王现身，以他的身份可以让皇甫一族的老臣倒戈。其二便是让沧释天跟厉帝狗咬狗！」第一点谁都想得到，但第二点却是别出新颖，众女皆起了兴趣。

龙辉解释道：「诸位娘子且莫着急，听为夫一一道来。第一，我敢肯定此时的沧释天不会逃走，因为他已经不再是以前的他了！」

洛清妍道：「确实如此，以前的沧释天一直为称帝而奋斗，手段狠决果断，当舍则舍，绝不含糊，可是如今目标达成，他已经没有了以前的胆魄和果决，毕竟要舍弃辛辛苦苦到手的江山谁都很难做到。」

龙辉笑道：「洛姐姐所言极是，沧释天不会逃走，只会赌上毕生心血与我们决一死战。一旦开战，咱们有足够的把握将昊天教的势力一点点地耗光，当沧释天发觉难以回天之时他才会选择撤退，那么西面就是他的突围之地。」

「为何？」

楚婉冰问道。

鹭眀鸾瞥了她一眼，笑道：「这还不明显吗？西面是西域，也是他的发迹的地方，而镇守军马更是煞域。而沧释天正好修炼了克制煞域阴功的天穹妙法，所以他一定会选择西面突围，届时便可叫厉帝跟邪神狗咬狗了！」

说到这里，众女总算明白过来，她们夫君是以利相诱，将煞域引入局，然后再以温水炖青蛙的法子叫煞域抽身不得，最后反过来倒阴煞域一把。

一切部署完毕后，洛清妍忽然开口相邀：「秀婷妹子，听闻你另辟蹊跷，重立天剑新道，不知姐姐可有幸一睹剑仙风华呢？」

于秀婷微微笑道：「洛姐姐相邀，小妹岂敢不从。」

洛清妍素手一扬，做了个请的姿势：「那咱们姐妹便到外边切磋一二吧！」

闻得当世两大破虚女高手要证武切磋，龙辉不禁兴奋无比，两眼放光道：「妙哉，妙哉，我便再做一次武评如何？」

洛清妍含笑点头，表示答应，于秀婷也没有反对。

楚婉冰忽然跳出来，兴奋地道：「我，我也要加入！」

洛清妍笑道：「小冰儿，这都是破虚高手，你根基不足，还是别来凑热闹了！」

楚婉冰撅嘴道：「我不管，我也要打！」

话音未落便见于秀婷眸子间闪出似笑非笑的目光，似乎是大人在看小孩子胡闹。

洛清妍又道：「冰儿你要是加进来，我跟你二娘就先联手揍你屁股！」

听到此言，楚婉冰不由打了个寒战，随即媚眼一转，计上心头，顺手拉过魏雪芯道：「我跟雪芯联手，总可以了吧！」

说罢便朝龙辉使了个眼神，示意他帮忙。

龙辉便道：「冰儿新创武决，雪芯进步也大，相信她们姐妹联手不逊你们任何一人，既然这样就来个三方混战，谁先被打出空间之外便算输！」

说罢扬手一划，开启虚空结界，以此替四女布下一个可以安心比斗的境域，他跟鹭眀鸾、白翎羽则在外边观看。

洛清妍嫣然一笑，雪衣凤袍轻巧一抖，沛然真元充盈四周，可谓是先声夺人，尽显女皇风范。

于秀婷一如往日恬静优雅，不温不火，剑意隐而不发，但却恰到好处地切开洛清妍逼迫过来的气势，令的灼烈凤火难进三尺方圆。

然而冰雪双姝根基不如这妖后、剑仙，但胜在姐妹同心，两人轻挪莲步，倩影巧变间便将内息融会贯通，集两人之力对抗三方破虚压力。

「若再让娘亲施压，恐怕我跟雪芯都会抵挡不住！」

楚婉冰瞧出眼前困境，于是果断抢攻，魏雪芯也以剑心窥出虚实，同时配合姐姐针对大娘攻去。

凤嫣、岁月双剑齐出，冰雪双姝素手挽剑，直取妖凰媚后。

楚婉冰一出手便是玄凰武典中的融神篇章，此篇章共有八大变式，分别是幻雀、狮鹫、狼鹰、鸡蛇、火乌、雪鸦、猿鹏、巨剑。

这八门绝技便是小凤凰融合毕生所学而创，融合了十大神通和圣灵七绝，因为她身负凤凰血脉，前八变乃是以灵禽化相的傲鸟为根本，再将逐一将各族招式融入其中，而最后一招便是圣灵七绝汇合元古大力而成。

她率使了一招幻雀，幻影无边，雀影无尽，虚空境界内再添幻象莫名，洛清妍只觉得眼花缭乱，好似女儿由一个变成了千百个，而千百个女儿又转变成各式样貌，芸芸众生，而杀机则隐藏在这幻象之后。

洛清妍凝神聚气，暗运心神八法，窥探幻象真身，然而却遇上一股异能玄力阻隔，使得心神八法无从发挥。

于秀婷也感觉到了异样，暗忖道：「是雪芯，她竟可逆运剑心，扰乱他人探敌。」

「咯咯，好妹妹，姐姐爱死你了！」

楚婉冰甚是喜悦，娇声脆笑道，「加把劲，咱们姐妹联手先取一角！」

剑心本是审敌虚实，如今逆转运用则以惑敌为主，配合幻雀招式，更加真假莫辨。

「死丫头，三天不打上房掀瓦！」

洛清妍媚眼一横，笑着嗔了一句，玉指一弹，卷出一股灼热气流，正是以大面积地覆盖出招逼出小凤凰的踪影。

火劲宛若飞箭散落，然而魏雪芯却先行而动，玄妙剑意汇入幻雀绝式中，使得虚影幻象也有了强大的攻击力，令得洛清妍无差别的攻击难有进展。

洛清妍不禁暗叹赞许，于是也不再藏私，直接祭起五凤心诀，虽然招式未变，但招意与威力却是不同言语，炎气如惊涛，瞬影便是凤凰振翅，竟是以强破幻，以根基压倒小凤凰。

轰隆一声，幻雀虚像已然消散，楚婉冰被逼出原形。

洛清妍玉指轻捻，施展蛮荒赤鹑翎，楚婉冰凤嫣一展，四周宛若狮吼，又似鹫鸣，音波震耳欲聋，又敲入心神，便是观战的鹭眀鸾和于秀婷也为之一颤。

洛清妍不由笑道：「狮鹫？你这丫头也忒轻压了，你的玄凰武典也为娘也知晓一二。」

说话间，中指和拇指相扣，随即一弹，指甲摩擦间响起轻巧音波，虽不如狮吼鹫鸣，但却切入声音的空隙，打乱声波律动。

洛清妍轻扰音律，随即便要一击破招，却见魏雪芯皓腕一抖，剑身鸣动，闷雷阵阵，正是弥补楚婉冰音律空隙，再度反压洛清妍。

洛清妍不由暗吃一惊，楚婉冰笑道：「娘亲，雪芯的剑术可是精妙得很，你可得小心喽，不然可得被咱们压过去哩。」

洛清妍啐了一声，法诀凝意，蛮荒赤鹑翎沛然而发，虚空境域内陷入一片火海。

魏雪芯剑蕴雷罡，施展雷龙震，雷声轰隆作响，楚婉冰凤嫣鸣动，尽出狮鹫决，音波震耳，内息如泉，姐妹并剑竟一抗妖凰赤火。

楚婉冰主攻，魏雪芯辅佐，姐妹二人以精巧招式弥补了根基的差距，迫使洛清妍也不得不守势敛招，以做周全。

倏然香风一摆，竟是于秀婷提气而动，剑指一点，同样施展雷龙震，雷罡剑煞化作龙形摇摆，直接扫入战圈，一把震溃冰雪合招。

楚婉冰不依嗔道：「二娘，你也跟她们一起欺负我！」

于秀婷笑道：「冰儿，二娘见你武艺进步迅速，一时技痒，便也出手了！」

魏雪芯凝神思量：「玄霆心剑虽是我跟娘亲所创，但却是娘亲为主，而且根基我亦远不如娘亲，以此剑术对阵难有胜机。」

念想间，魏雪芯剑意丕变，浩荡剑气转成空灵无相之意，时重时轻，时真时假，犹如无常之水。

于秀婷微微一愣，甚是喜悦道：「好个无相归宗剑，来，雪芯再给娘亲更加惊喜吧！」

话音未落，剑指凝水，水化龙形，正是一招水龙吟。

楚婉冰挺身而出，护妹在后，凤嫣抖擞，化出狼鹰妖相，骨骸凝气，内聚百脉，宛若佛门的不灭金身，硬挺水龙剑气，不动分毫。

于秀婷咦了一声，剑气催三分，水龙腾空，张牙舞爪，誓吞稚凤。

根基对碰，取巧不得，楚婉冰被水气冲得浑身摇摆，内蕴骨气也开始消散。

就在此时，魏雪芯剑聚无相变，绵绵元气灌入楚婉冰体内，正是赞功助战，令得狼鹰化相更加强猛，硬破龙形水气。

龙辉看得真切，不由暗赞道：「雪芯的剑术已经超脱形骸约束，随意而发，不着痕迹，但却更为玄奥，可以配合同伴而动，增添战力。」

在他以为魏雪芯的剑术诀窍在于辅助之时，忽见魏雪芯转势起剑，竟与楚婉冰的内息呼应，剑气涌入狼鹰之内，更添凶猛，嗖的一剑便劈开水意龙剑。

龙辉与鹭眀鸾在外观战，鹭眀鸾瞧了半响，忽然说出关键：「小剑仙的剑术并非一味的勇猛好斗，而是因势借力，顺势而动，既有无痕那辅佐助攻之能，亦有于锐利主攻之意，剑仙姐姐得此传人真是叫人艳羡。」

当日龙辉送魏雪芯一卷观潮沧海图，此图描绘了荒海间的潮汐变化，天象万云，魏雪芯从中悟出海纳百川，天蕴万物之理，再结合龙辉所授的无相法理，从而创出这不拘泥招数，因时而异，借势而行的剑术，即可配合同伴，亦可强势主攻，更能向御天借势般，合敌之力发招。

玄凰武典，无相归宗，姐妹二人齐心协力，竟在两大破虚高手夹击之下缠战了数十回合而不败，端的是惊采绝艳。

在一边龙辉看著母女四人切磋练武，眼睛随著她们的娇躯不停的闪动著，这仙妖四后的身段迷人至极，洛清妍的酥胸是四女中最大的，生育后更是丰腴，两颗乳球饱满肥嫩，一袭雪衣难掩熟润丰媚，乳瓜几欲裂衣而出，随著身体晃动那胸部划过一抹完美的抛物线，看的龙辉有种忍不住想冲上去恨恨的揉捏一番。

而于秀婷仙雅的身躯也堪称完美，润腻的圆臀撑得裙布饱满，宛如多汁蜜桃，在腿股交叠间勾勒出成熟风韵。

两位母后绝代风华，女儿岂有丑陋之理，但看楚婉冰丰乳耸动，飘出一丝清幽甜腻的乳香，绕梁不散，更与其母一同激起香峰乳浪，另一侧魏雪芯剑动如舞，丰实的臀股比起母亲来更多了数分青春活力。

比武更似起舞，四道风格各异的倩影在虚空境界内翩翩起舞，挥洒香汗，看得龙辉心头一阵灼热，周身瘙痒。

鹭眀鸾媚眼莹润若水，凑到其耳边呵气如兰地道：「看着比武也能起色心，真是个小色胚。」

龙辉被她潮暖的香氛烘得耳根燥热，吞了吞口水道：「胡说八道，我分明就是在看……」

话还没说完，却见于秀婷将楚婉冰的衣襟划出一道口子，白花花的乳肉香喷喷地溢了出来，看得龙辉两眼发直，下体不禁血气翻涌。

鹭眀鸾横了他一眼，玉手探至其裆部，径直握住灼热的龙根，嗔道：「都硬成这样子了，还敢说不是！」

龙辉稍一侧头便跟鹭眀鸾脸颊相贴，美妇人玉润如丝的肌肤挨在脸侧甚是舒服，幽香的气息涌入鼻端，熏得男人心扉难平。

龙辉顺势揽住美妇纤腰，只觉掌心雪润纤柔，好生香滑，他这才发觉鹭眀鸾的腰肢是这般纤柔香滑，笔直腻润，好似弱柳扶风，又似冰砌金玉。

他不由吞了吞口水，暗忖自己竟忽略了这般美妙之物如此久，一直以来他的目光无不是被妻妾们的胸乳臀股所吸引，才未看清鹭眀鸾其实生着一副好腰身，论丰乳肥臀，她不及妖仙四后，但若是以腰肢而谈，四后却略有不及，大小妖后因为玄阴媚体的缘故身子极为绵软，就连腰肢也是柔腻若水，魏雪芯的腰肢虽是笔直纤细，但也是柔润居多，再加上臀股丰腴，使得目光更多注意在那两瓣肉呼呼的圆臀，于秀婷更是不消说，两颗肉臀比起蜜桃还要多汁诱人，而腰身也略显丰腴，所以这两对母女花的腰肢却是不如鹭眀鸾般纤柔香滑，笔直腻润。

龙辉想了想，似乎涟漪的腰肢也是这般动人，只是他一直忽略而已，如今回想起来不由暗骂自己有眼无珠。

这时，虚空境域内，洛清妍朝着于秀婷忽然扫了一掌，于秀婷急忙退避，但掌风任将其裙子撕开一道口子，露出一片白嫩腴熟的大腿。

于秀婷脸颊一红，嗔道：「洛姐姐，你做什么？」

洛清妍嗤嗤笑道：「妹子，你把我家丫头的衣服撕破，我这做娘亲的怎能坐视不理。」

于秀婷哼了一声，拔剑出鞘，龑霆展锋，施展风龙啸，呼呼风声尽化剑气锐芒，扑面刺来。

于秀婷施展的剑招威力犹在雪芯之上，洛清妍不敢怠慢，也使出破虚绝学，只看她素手凝光，右手中指微屈，左手无名指跟拇指扣在一起，淡淡赤光炎气密布四周，将于秀婷的风龙剑气一一吞噬。

楚婉冰认得此招，这正是由五凤心诀蜕变而成的天极凤凰印，这一印法便名蛮鹑翎印，正是由蛮荒赤鹑翎演变而来，但却能引起寰宇威能共鸣，增添元力，手印一结便令得天地火气倒卷聚集，焚尽万物。

火借风势，越烧越旺，玄霆心剑难以进取，就在此时，魏雪芯忽然改变剑路，无相剑意乘风驭火，竟毫无征兆地刺向洛清妍。

一剑糅合仙妖破虚劲，竟趁势击破洛清妍的凤火印法，嗖的一下便削下洛清妍左手袖子，美妇人雪白的膀子便明晃晃地露了出来，看得龙辉又是一阵激动，撑得鹭眀鸾的小手都快握不住了。

「雪芯，看剑！」

楚婉冰忽然反水，只看两颗白嫩玉润的乳球抖出一阵波纹和乳浪，剑锋竟朝魏雪芯后背刺去。

魏雪芯哎呀一声，万万料不到方才还并肩作战的姐姐竟暗算自己，一个不慎竟是后背中招，但楚婉冰剑藏巧劲，并未伤害妹子，只是划破她后背的衣衫，雪白的粉背便露了出来。

羞得魏雪芯极是害臊，耳根宛若染血，回身便朝楚婉冰连劈数剑，洛清妍笑道：「这是乖女儿，好生孝顺哩！」

楚婉冰咯咯笑道：「那是自然！」

于秀婷也收敛心神，召唤道：「雪芯，到娘亲这边来！」

魏雪芯哦了一声，挽剑后退，与母亲并肩而立，双剑齐出，顿时秋水并器，双仙联袂战双妖。

这场比斗本无特定对手，想怎么打就这么大，所以楚婉冰也跟母亲联手对敌，只看两重凤火交织出一片璀璨。

火光中，楚婉冰祭起玄凰武典，洛清妍功聚天极凤凰印，两代妖后同心连武，于秀婷忽然身形虚化，遁入空无，正是虚空无念剑，而魏雪芯剑走无形无相，既助战亦主攻，正是独门绝学无相归宗剑。

四后越战越是投入，尽情切磋武艺，便是衣衫破裂，春光乍泄也毫不在意，顿时雪乳粉背交叠，藕臂玉腿飘舞，看得龙辉两眼发直，口干舌燥，双手也开始在鹭眀鸾玉体上下其手。

鹭眀鸾被他逗得两腮蕴红。

「臭小子，师姐她们还在比武，你就好意思乱来？」

鹭眀鸾喘着香气问道。

龙辉道：「明鸾，她们比武，我们也比武一番如何？」

鹭眀鸾嗤嗤娇笑道：「怎么比？」

龙辉伸手去解她胸前口子，露出白嫩的乳肉，俯身向下浸入迷人乳浪内，含糊地道：「自然是也是论剑了。」

鹭眀鸾嘤咛喘息：「胡说，你哪有什么剑。」

龙辉道：「你手中握着的便是玄铁重剑。」

鹭眀鸾只觉手中龙根倏地一热，好似霍霍欲试，龙辉则引着她的玉手，慢慢地撸动阳物。

白翎羽在一侧看得脸颊绯红，颇为尴尬，跺足嗔道：「你们慢慢玩，我去找无痕！」

龙辉哈哈笑道：「四后异界武斗，两位乃同列龙妃之首岂可缺席。」

白翎羽憋红俏脸，怒嗔道：「你越来越荒淫了！」

说着便举拳欲打，但被龙辉一把握住皓腕，也拉到怀里，亲昵地吻着她耳珠道：「翎羽，咱们一边亲热一边欣赏这空间武斗好不好？」

白翎羽红着脸，抿嘴不语，似在沉默抗议也似在默许，龙辉呵呵一笑，伸手去解她胸甲，内着的军装难掩丰弹蜜乳，撑得圆弧如山，腴实难握。

白翎羽跟鹭眀鸾并非很熟，想到要跟她联床伺夫倒是一阵尴尬和羞涩。

鹭眀鸾柔声笑道：「龙辉，想我族内美女如云，却没一人有白妹妹这般英武之气。」

她语出奉承，也是夸奖，倒也让白翎羽一阵羞喜。

这时龙辉眼角余光瞥见，楚婉冰胸前又遭被剑气侵袭，衣领被割得更开，丰润的奶球已经露出了大半，抖出一片雪崩乳浪，而于秀婷也被洛清妍的炎气烧毁大半截裙子，除了两根圆润的小腿也露了出来。

「小羽儿，我想摸你！」

龙辉双眼紧盯白翎羽胸口，吞着口水道。

白翎羽耳根绯红，嗔道：「手长在你身上，问我做什么！」

龙辉大喜，一把握住白翎羽的酥胸，随后探入领口内揉捏把玩，握住两颗蜜桃娇乳，滑如水玉，翘挺的乳肉将龙辉的手指牢牢吸住，粉红的乳头在掌心的摩挲下逐渐坚挺起来。

白翎羽只觉得一股热流从蜜穴深处向小腹涌去，下体的溢出大片蜜汁，裆部已然潮暖湿润。

「翎羽，你也替我捋捋吧！」

龙辉凑到她耳边吹着气，不由分说便将她的玉手引到自己胯下，让她握住阳物慢慢地撸动。

龙辉见白翎羽眼含秋水，更是无法忍受，垂头便住她玉颈桃腮，少妇的肌肤就如同山泉甜果，被龙辉的舌头不停在上边滑过，惹得她娇啼媚吟。

龙辉越发兴奋，腰身前顶，肉棒便在白翎羽滑腻的虎口抽插起来。

白翎羽咬了咬唇，随他欺负自己，也转动手腕抚弄龟首，让男儿一阵刺激。

望着这小妮子媚眼如丝的模样，鹭眀鸾也觉可爱，便问道：「白妹妹，我可以摸一下你吗？」

白翎羽嗯了一声，双目迷离不定，道：「摸什么？」

鹭眀鸾嗤嗤笑道：「自然是这儿了！」

说着便从龙辉掌下抢了一颗美乳，拽在手中把玩起来，她好像握住一颗大馒头，虽然乳型不比师姐那般肥硕丰腴，但却多了几分紧凑结实，她稍稍一用力，玉兔便换了一个姿势，松开手，却又再恢复仙桃乳状，极为丰弹滑腻。

被两人先后抚弄，白翎羽面色宛如赤霞，双腿夹紧，苦受瘙痒。

忽然，她转身便把两条玉臂环上龙辉的后颈，含情脉脉地看着他，仰头献上粉嫩喷香的樱唇。

龙辉来者不拒，抱着白翎羽的腰肢便与她深吻起来。

两片水润的朱唇被龙辉含在嘴里，刚一接触，白翎羽便火热地奉上湿吻，龙辉立即感觉一根滑腻的物体钻了进来，正是白翎羽主动伸出的香舌。

两人舌齿相交，交换着唾液，白翎羽眯着眼眸，不断从琼鼻中发出勾人的呢喃声，让龙辉的下体更加火热。

唇分，白翎羽已经被吻得媚眼如丝，香汗淋漓，正在不住喘气。

这时鹭眀鸾却趁势缠了过来，箍住龙辉脖子，将他头给掰了过来，更加火热和主动地送上香吻。

艳福当头，龙辉岂容错过，转身又跟这妖娆美妇纠缠起来。

比起白翎羽，鹭眀鸾更加妖媚成熟，懂得如何调皮地咬住龙辉的嘴唇，舌尖在他的上下唇滑动，似乎在挑衅，又似挑逗。

只是几下唇吻便将男人的欲火彻底点燃，龙辉粗喘着气，一把便撕裂鹭眀鸾的衣衫，雪白的奶子弹跳着在眼前晃动，两颗巨乳撑托得腰肢更加纤细，其腰肢虽然纤细并非是那种薄若纸张的感觉，而是圆润笔直，就像是一根纤细的玉色柱子，亭亭俏立，堪称举世难得的好腰身。

望着鹭眀鸾乳峰上的两点艳红，龙辉肉柱猛地一涨，硬生生撑开白翎羽的手掌。

「明鸾，给我！」

龙辉不由分说，解开腰带，释放怒龙，将火热的龟首伸到鹭眀鸾跟前，鹭眀鸾野媚地横了他一眼，弯下腰肢，半蹲在地上，启唇便将龙首含住。

湿润的口腔箍住根茎，爽得龙辉连连抽气，手掌也不由自主地在白翎羽的胸前使劲，捏得她乳肉一阵刺痛。

「哎呀。」

白翎羽虽然吃痛，但是也就娇呼了一声，并无太多嗔怪。

龙辉笑道：「小羽儿，当年见你的时候，简直就是一个活脱脱的野小子，怎地现在活像一个受气的小媳妇！」

白翎羽面红耳赤，在他胸口擂了一拳，嗔道：「都是你这坏人欺负人家，把人家的锐气都磨掉了！」

就在此时，鹭眀鸾吐出龙根，捧起一双弹滑玉润的丰乳夹住阳物，龙辉浑身仿佛浸入一片乳酪香海，腻滑之感从根茎蔓延开来，顺着脊骨流入大脑。

「白妹妹，既然他欺负你，姐姐就替你出气如何？」

鹭眀鸾露出一丝野媚的微笑，朝白翎羽使了个友善的目光，似在示好又似在邀请。

内有四后证武，春色弥漫，外有龙戏双妃，淫靡难掩，各种滋味难以言语。

下一回全是肉——鸾麒碧玉，至于四后齐飞的戏要等灭了昊天教，水灵缇归顺才会有，之后便是龙辉带着一家女眷乘船出海。四后齐飞就是那个时候了。





