前世遗恨 今生重逢（8）


听闻龙辉提出逛草原的要求，柳琉不禁一怔，朝赵雯丽投去询问的目光。

赵雯丽沉吟片刻，说道：「龙先生，这也不是不可以，但在此之前，还请龙先生跟我们到呼尔浩特市的医院做个详细检查，确认你身体无恙，我们才能自驾游！？」

龙辉笑了笑：「也行！」

驾车进入呼尔浩特市人民医院，赵雯丽亲自挂号缴费，经过大半日的检查下来得出的结论竟是毫无异常，龙辉就连皮外伤都没有，诧异得赵雯丽张大嘴巴，几乎可以吞下三个鸡蛋，柳琉得知结果后不免松了一口气。

三人出了医院大门，龙辉笑道：「怎么样，我没事，咱们该仪器驾车游草原了吧！」

柳琉望了望天色，说道：「时间不早了，要不先休息一晚，明天再出发吧？」

龙辉点点头道：「柳小姐说的也对，我认识一家酒店经理，咱们今晚就去那个休息一晚吧！」

两女微微商议也就点头答应。

「怎么……是这里？」

抵达目的地，柳琉不由惊呼出声，原来龙辉所说的酒店竟是市中心最豪华的五星级酒店。

赵雯丽也是诧异无比，她收入还算可以，但要入住这层次的酒店也未免有些奢侈，而且平日出去工作大多是招待所一类的住宿。

只见龙辉下了车便径直走向前台，柳琉压低声音道：「学姐，咱们不会是真的要住这里吧？」

赵雯丽挤出一丝勉强的笑容：「住就住吧，大不了拿发票回去报销！」

柳琉道：「吴教授要是知道了，可得训死咱们了！」

赵雯丽道：「就这么一次，我跟财务的姐们还算熟，咱们偷偷去报账，别给老师知道！」

柳琉甜甜地笑道：「学姐真是英明神武，我一切都听学姐的！」

赵雯丽笑骂道：「鬼丫头，有享受时候你就嘴儿就最甜！哼，咱们就要住最好的酒店，气死那个娘娘腔！」

柳琉道：「学姐，你还生学长的气么？」

赵雯丽气鼓鼓地道：「誰让他撇下我们，他在外边风餐露宿，咱们就更该酒醉金迷，奢侈享受！」

就在此时，一家越野车开到酒店门口，这辆车外形朴素，但发动机声音颇为厚实，赵雯丽和柳琉却瞧出了端倪，这车乃是改装车，车驾厚实，载油量甚大，轮胎结实，正是户外探险最佳座驾，跟她们现在这俩悍马颇为相似。

赵雯丽微微一愣，蹙眉道：「这怎么会有这种车，难不成也是跟咱们一样的？」

柳琉吐了吐舌头道：「难不成跟咱们是同行？」

赵雯丽取出一副望远镜，透过车窗悄悄地朝那车方向看去，却见四名名外国人正神情紧张地从酒店大厅走出，一人拉开车门，另外两人则搀扶着一个，那个被搀扶的外国人面色晦暗，口唇发黑，似乎身染重病的样子。

外国人很快钻入越野车，车子发动开了出去，柳琉咦了一声，说道：「车子上的轮胎沾了不少泥！」

待车子开远后，赵雯丽拉着柳琉下了车，走到外国人车子原先停在的地方，赵雯丽弯下腰来观察遗留下的泥土，她常年从事考古工作，对于土质甚有研究，捻起一点泥土闻了闻，不禁有些疑惑。

柳琉问道：「学姐，这土有问题吗？」

赵雯丽道：「这些土质与天山镇的颇为相似……」

柳琉道：「那些外国人去天山镇做什么？旅游吗？」

「那个地方并不是什么旅游景点，而且就算去旅游也没必要开这么一架高配置的越野车吧！」

赵雯丽摇头否认了柳琉这一说法。

「好了，两位美女，房间已经订好了！」

这时龙辉走了出来，手里拿着三张房卡说道。

双姝回过神来，点头致谢。

龙辉乜了那些泥土一眼，笑道：「看什么呢？」

柳琉道：「只是看见一架改装的越野车，有些好奇，所以就跟学姐过来看看而已。」

龙辉道：「柳小姐也是爱车之人？」

柳琉摇头道：「不是，只是学姐见车子的轮胎沾着的泥土有些熟悉！」

龙辉颇为好奇，望着赵雯丽道：「赵小姐懂得辨识土质？」

赵雯丽道：「略懂一二。」

龙辉微微一笑，说道：「一群自寻死路的蠢货，两位小姐不值得为这些小事伤神，来，房间已经订好了，在十八楼的高级套房！」

说罢便将两张房卡塞入二女手中。

柳琉道：「龙先生，订房的钱我们来负吧！」

龙辉摇头道：「小意思而已，柳小姐不必客气，就当是出门在外交个朋友！」

柳琉和赵雯丽还要拒绝，却闻一阵轰鸣的发动机声音传来，循声望去，只见两架豪华跑车正并肩朝这边飙来，接近酒店的时候，两辆车忽地来了个漂移停车，轮胎在地上擦出一阵白烟，然后妥妥地停稳，可见车技极为高明。

龙辉眉头微微一蹙，盯着两架跑车，酒店的客人也被这两架豪车吸引过去，只见那两架车一黑一白，车身呈现流畅的弧线，底盘甚低，发动机的声音犹如咆哮着的巨兽，可以想象那那惊人的速度。

这时黑车车门打开，走下一个身材火辣的女郎，其身材极为高挑，身穿紧身皮衣皮裤，但却印着醒目的白骨骷髅，看起来很是非主流，但女郎双腿圆润笔直，修长热火，再看那女子面容，肌肤白嫩，眉目如画，美艳无比，又透着一股俊飒爽朗的气质，她身材甚高，将近一米八的个头，丝毫不逊那些国际名模，而那身印着骷髅头的皮衣皮裤穿在她身上丝毫不显低俗，反多了一份难以言喻的魔魅气质，不敢生出任何低俗想法。

黑衣女郎红艳的嘴唇勾起一丝笑意，盈盈妙目朝着白色跑车看去，只见那车上走下一名白衣丽人，却是更叫人惊艳，对于她的容貌已然无法用言语描绘，一身看起来极为普通的白色套装却给她穿出来难以言语的风采，就好像是冰玉雪翠般夺目迷人，纯净优雅，绝俗出尘，说她是天仙下凡也毫不夸张，一双眼睛盈盈含水，顾盼含情，未语先笑，她不如那黑衣女子那般高挑，但也有一米七上下，美腿圆润修长，腰身纤细柔润，衣衫被胸前撑得高高隆起，比起那黑衣女子更加热火。

好一幕的香车美人，看得酒店内外，无论男女都直了眼，更有几个穿着得体的西装男瞪大眼睛，完全忘了往日的礼仪和风度。

这对黑白美人对视一笑，恰如百花盛放，更是美绝尘寰，就连赵雯丽和柳琉也自觉不如，暗自惊艳。

龙辉吞了吞口水，嘴巴微微颤动，用低不可闻的声音嘟囔道：「死丫头，又出来胡闹了……」

两名美人并肩走入酒店，似乎有意无意地从龙辉身旁走过，掀起两股香风，熏得龙辉心火暗动，恍恍出神，那黑衣美人狠狠地瞪了龙辉一眼，而白衣美人却是柔柔地乜了一眼，两股不一样的风情，端的是让人心魂荡漾，翻起大浪。

龙辉稳了稳心神，干咳一声，打了个响指道：「writer，快帮两位小姐提一下行礼！」writer对他极为恭敬，忙过去帮柳琉和赵雯丽提行李。

柳赵二女和龙辉乘上电梯，到了十八楼后，二女分别进入各自房间。

待二女走后龙辉顺手摁下顶楼33层的按钮，坐着电梯直扑顶层的总统套房。

他仍旧背着那户外登山包，一身冲锋衣显得尤为屌丝，但从口袋里却掏出总统套房的房卡，往门上一刷，开了门就闪了进去。

总统套房极为宽敞，配备齐全，房内主次卧室两间，各含卫生间，休闲娱乐厅一间，会客厅一间，大厅外有一张豪华吧台，配备着各种名酒，一名身段婀娜的白衣丽人正坐在吧台前，只见她美眸凝华，朱唇轻抿，皓腕微抬，轻轻晃动着晶莹的酒杯，里面朱红的酒液摇晃起来，姿态优雅妩媚。

龙辉看得心旷神怡，痴痴地凑近吧台，往美人身旁一坐，笑道：「冰儿，给我也倒上一杯吧！」

美人幽香飘入鼻端，更是香馥馥、甜腻腻，竟比这美酒更加诱人。

冰儿媚眼盈盈地瞟了他一眼，薄嗔道：「一身泥尘，脏兮兮的，快滚远些，别坏了我品酒兴致。」

龙辉笑嘻嘻地伸手去搂美人柔腰，冰儿只是轻嗔一声，便也由得他摸着自己腰肢。

「冰儿，怎么来了也不跟我说一声！」

龙辉笑道。

冰儿哼道：「就许你来找乐子，就不许我会旧友吗？」

龙辉道：「鬼旧友，那个蕾丝边分明就是对你色心不死，你还跟她厮混，楚婉冰你想气死我不是！」

楚婉冰啐道：「当初就说好了，有了我们姐妹就不许再招惹其他人，你居然偷偷溜出来招花惹草，姑奶奶就是要气死你这花心大萝卜！」

龙辉道：「我的小祖宗啊，这那是招花惹草，你又不是不知道那丫头是谁，你让她孤零零的在外边漂泊，于心何忍！」

楚婉冰横了他一眼，啐道：「算你了，但我警告你，柳妹妹旁边那个什么学姐，可不许你乱来！」

龙辉点头称是，唯唯诺诺，一副恭敬谦卑的模样，瞧得楚婉冰一阵眉开眼笑，竟是温柔地给他倒了杯红酒，说道：「来，你也尝尝。」

龙辉接过酒杯抿了一口，笑道：「酒香醇正，口感温润，倒也不俗。胤祥这孩子也不知从哪弄来的这些好酒。」

楚婉冰笑道：「你儿子知道你要下来，命人提前准备好上房和好酒，这般的尽孝，你还不乐意了？」

龙辉呵呵笑道：「胤祥倒也有些门道，这些年来经商运筹，如今也成就一番气象。」

楚婉冰也赞道：「胤祥这生意是越做越大，别说这新生神州，就算其他星体的商脉都在他把持下，比起蝶姐姐来可谓是青出于蓝而胜于蓝呐！」

龙辉笑道：「再怎么青出于蓝还是我儿子。」

「死相，尽贫嘴！」

楚婉冰白了他一眼，忽地神情微沉，话锋一转，「跟你说正事，我刚才开车来的时候，发觉一架越野车有些问题。」

龙辉点了点头，说道：「没错，是煞域的气息。」

楚婉冰柳眉轻蹙，低声道：「是乌辽山里边走脱的吧……」

龙辉更正道：「是那些西夷盗墓者挖出来的，什么狗屁国际考古公司，说白了也就是一群盗墓贼。但也不看看，那个墓里边装的是什么！」

楚婉冰道：「当年他明明已经自尽了，为何还会在这新的天地里再生？」

龙辉道：「其实开战前，他已做好了败亡的准备，提前分出一丝元灵，再加上后来老魔头为了增强心魔的实力，在煞域中重新聚集许多阴邪冥力，凝练万婴魂体，在这过程中反而给那丝元灵带来了生机，后来一场最终决战打得天昏地暗，星辰崩塌，也没注意到这些细节，倒是让他休养生息，在东汉末年得以重生！」

楚婉冰掐指推算，心湖中隐约泛起数句谶言，念道：「煞元生，四方灾，冥蟠腾，鬼虬动，阴军过，尸兵行，北熊卒、金狮亡、雄鸡死，飞鹰陨……真是凶兆！」

龙辉盯着她胸口，随着她掐指运算，那两团美肉颤颤巍巍地晃动起来，波涛汹涌，不禁色授魂与，吞着口水道：「嗯，凶、真是凶！」

楚婉冰咦了一声，转过头来：「你说什么？」

咳咳！龙辉干咳道：「当年那家伙将西夷诸国化为鬼蜮，现在这些西夷鬼子不长记性，贪心不足，居然妄想掌握秘密，到时候有得他们哭的，用现在的话来说就是nozuonodie！」

楚婉冰道：「这东西一旦成了气候，定有一番大乱，要不要现在出手抹杀掉？」

「不必不必，那些西夷鬼子比当年还要讨人嫌，若不是怕影响乾坤定运，我早就抹掉他们了，正好趁此机会让他们吃吃苦头。」

龙辉摆手道：「而且有我那得意弟子在，煞域再怎么闹腾也翻不起浪来！」

楚婉冰白了他一眼：「你弟子？呸，人家未必比你差多少，还你弟子呢！」

龙辉道：「再怎么说我当初也指点过他。」

楚婉冰哼道：「不要脸，当初人家想拜你为师，你可是一口回绝的！」

龙辉被她一阵抢白顿时没了脾气，忙转移话题道：「冰儿，你看看我这次给你和各位姐妹带了些什么！」

说罢从背包里翻出一件件的物事，楚婉冰乜了一眼，不禁玉靥生晕，啐道：「死鬼，你尽闹腾这些东西干嘛，不嫌丢人啊！」

「不丢人，不丢人，给自己老婆买内衣是我的职责所在！」

「你进去店里弄了这么一批内衣出来，你不怕店员把你当变态啊！」

「嘿嘿……有钱能使鬼推磨，我去光顾她们高兴还来不及，那会有意见，最多当我是批发内衣的！」

龙辉笑嘻嘻地将一件件的胸罩内裤从背包里拿了出来，说道：「这两件B罩杯，给瑶瑶和素雅的，这些C罩杯是给穆姐姐、无痕的，D罩杯是小羽儿、灵媞、涟漪的，这E罩杯是给月灵、螣姬、萧萧的，这F罩杯是蝶姐姐、碧柔、明鸾的……」

楚婉冰见他言语微微一顿，便知这冤家又要卖关子，拧了他胳膊一下，啐道：「我的呢？」

「当当……好东西怎么能忘了我的小冰儿呢，这G罩杯就是给你的，还有雪芯、妍妍、婷儿都是这个尺码。只是有少许差别，尺寸最大还是你，接下来就是妍妍、婷儿和雪芯。」

龙辉笑嘻嘻地提了出来，楚婉冰耳根一红，玉靥腾出一抹丹霞，显得越发娇艳妩媚。

「小贼，要不你进去洗洗……我在外边等你……」

小妖精的话语渗着酥人的柔腻，听得龙辉色心大动，浑身燥热，连连点头：「这就去这就去。」

本来想写个肉戏的，但没办法，妹子喊我晚上去她家吃饭，下午没空写了，要睡个午觉养精蓄锐……脱了裤子的兄弟，别埋怨啊，我今晚能不能脱裤子还是未知数呢，比你们更悲催。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





番外篇

