第十三回 万僧血阵


甫一接近楚婉冰的秀帐，龙辉脸色丕变，沉声道：「小心，内有蹊跷！」

楚婉冰、魏雪芯和林碧柔立即把住秀帐其余三个方位，龙辉抬手一翻，刮出一道劲风，将整个帐篷给掀起，里面竟是空无一人，苏毓仙早已不见行踪。

魏雪芯大吃一惊，道：「内营的每一个角落都是娘亲和我联手布下的剑意结界，无论是谁出入都会引来我们的感应，这昊天圣母是如何消失的，为何我竟然一点都感觉不到呢？」

林碧柔道：「昊天圣母功体已经被锁住，她独自脱逃的可能性不大，唯一可能就是有人出手相救，难道是沧释天？」

魏雪芯摇头道：「可能不大，沧释天既然能救走昊天圣母，为何不去救他儿子，再说即便是沧释天本尊出手，也不可能同时瞒过我跟娘亲的剑心感应。」

楚婉冰沉声道：「雪芯，有没有可能在不惊动你和二娘的情况下将人带走？」

魏雪芯沉吟数刻道：「除非是懂得剑阵排布，才有此可能！」

楚婉冰叹道：「雪芯，你快用剑心试一试，看看能不能在四周找出一些蛛丝马迹？」

魏雪芯嗯了一声，阖目凝意，剑心通神，楚婉冰也跟她配合，运用心神八法，两大神念绝学同时施展，寻觅现场线索。

过了片刻，姐妹两同时睁眼，惊讶道：「有微弱魔气残留！」

这边的变故引来了于秀婷，她扫了一眼，便询问龙辉具体状况。

待了解大概后，她也施展剑心感应之法，过了一阵子，她缓缓睁开眼睛。

楚婉冰道：「二娘，这儿残留了一些魔气，会不会是魔尊做的好事，毕竟他曾得到过天剑谷的剑谱，能无声无息地避开剑阵也并非不可能。」

于秀婷摇头道：「这并非单纯的魔气，而是魔气在外，阴气在内。」

楚婉冰一愣，问道：「二娘，这究竟是什么意思？」

于秀婷道：「可以这么理解，魔气似乎只是用来包裹阴气的，也就是伪装！」

众人为之一惊，楚婉冰道：「难不成是煞域的栽赃嫁祸？」

龙辉道：「也可能是魔煞联手做的好事。昊天圣母失踪，使得形式更加复杂，必须尽快铲除沧释天，以免泥潭深陷。」

楚婉冰问道：「小贼，不派人去追捕昊天圣母吗？」

龙辉笑道：「不必，她若有心报仇自会送上门来，咱们能擒她一会，自可再擒她第二回，目前首要便是铲除沧释天，叫她日后回来也只有孤掌难鸣！」

楚婉冰嘟嘴道：「你也太自信了吧。」

龙辉道：「冰儿，事有轻缓，昊天圣母已经被你重伤，短时间内难有作为，所以更要加快剿灭昊天教的步伐。」

龙辉更加坚定诛灭昊天教的决心，立即召来风望尘商讨战果。

风望尘一见龙辉笑道道：「龙主，凌霄和王栋传来捷报，他们直捣黄龙，生擒张焕雨及一干西域将帅，此外仇白飞也投降了！」

龙辉喜道：「哦，那这两位大帅呢？」

风望尘道：「张焕雨还在押来的路上，但仇白飞已经在辕门之外了。」

龙辉道：「就他一人？」

风望尘道：「非也，还有靳紫衣和尹方犀陪同。」

龙辉道：「走，出去瞧瞧！」

大开辕门，龙辉大步走出，左为白翎羽，右为风望尘，只看前方一人跪倒在地，身着白衣，披头散发，全身捆绑，正是仇白飞。

仇白飞一见白翎羽，两眼立即涌出泪水，咚咚连磕三个响头，道：「罪臣仇白飞，叩见公主！」

白翎羽微微一愣，似乎有些不适应。

靳紫衣叹道：「龙将军，护国公主，仇大帅得知真相后，十分自责，若不是我们劝着，他恐怕已经自刎谢罪了！」

仇白飞头颅贴地，道：「罪臣不明是非，替沧贼效命，谋害忠良，迫害公主，犯下弥天大罪，有负先帝厚爱，特来向公主请罪！」

白翎羽对这种事情实在有些适应不了，不由得向龙辉投来求助的目光。

龙辉暗中传音道：「小羽儿，仇白飞此人虽然性子冷酷，但却是对先帝忠心耿耿，他是诚心认罪，正所谓得饶人处且饶人，他先前对咱们下此狠手，也是出于对先帝的忠心，你便不要难为他了。」

白翎羽传音道：「仇白飞的性子军界人人皆知，但我实在不知怎么处理他哩！」

龙辉道：「给他松绑，恕其无罪吧！」

白翎羽嗯了一声，便朝走到仇白飞跟前，顺手拔出腰间佩剑，靳紫衣和尹方犀以为白翎羽要下杀手，急忙求情道：「公主殿下，仇大帅只是受奸人蒙蔽，其实他也是一员忠君爱国的猛将，还请公主恕罪啊！」

仇白飞道：「二位，仇某之过万死难纠，能死在公主手上无怨无悔！」

白翎羽剑锋一扬，将他身上绳索割断，道：「既然你承认自己有过错，那便将功赎罪，替我父皇报仇雪恨，斩除逆贼，光复大恒。」

仇白飞一愣，泪水嗖嗖流下，道：「仇某感念公主赦罪大恩，但仇某始终无法原谅自己！」

话音未落，他扬起手指猛地戳入左眼，将整个眼珠血淋淋的挖了出来。

仇白飞满面血水，五指一握将眼珠彻底捏碎，恨声道：「仇某有眼无珠，不辨忠奸，这个眼珠便是吾自罚谢罪。」

龙辉立即伸手替他封住血脉，然后又命军医包扎伤口。

「仇大帅，人非圣贤孰能无过，你又何苦自残身躯呢！」

龙辉叹道，虽然多番敌对，但龙辉对他也甚是佩服，这人虽然冷酷，但其忠诚却是令人感叹，远胜那些表面和蔼，背地里却耍奸弄诈之人。

龙辉敬重其一腔忠骨，也对他起了怜惜之心，忖道：「王栋双目能以蛟龙眼重生，那等此事了结，也给仇白飞修补左眼吧。」

仇白飞朝龙辉抱拳行礼道：「昔日多番得罪龙将军，仇某在此赔罪！」

说罢，右手撮指成刀，往左手手腕切去，竟是又要自残谢罪，龙辉急忙将他挡住，哭笑不得地道：「仇大帅，你又是挖眼，又是断腕，把自己弄得又又残又废，如何诛杀昊天余孽，替先帝报仇！」

龙辉又道：「仇大帅，既然你已知晓真相，还请大帅与我军联手一战，匡扶大恒！」

仇白飞长叹一声，道：「阁下若还信得过吾，那仇白飞便引一军做先锋，替诸位开路，先行前往玉京！」

龙辉此刻要得便是尽快拔出昊天教，自然是力量越多越好，立即点头答应：「那便有劳仇大帅！」

龙辉此刻的做法便是权衡利害，利多者便取之，害多者便处之，就如同仇白飞跟张焕雨一般，他不确定张焕雨是否可信，于是便强势擒拿，而仇白飞则以怀柔收为盟友，与之共伐昊天教。

仇白飞领起手上的军马，整顿一番后便带伤朝玉京杀去，高举靖国难灭伪帝的大旗，讨伐沧释天，尹方犀和靳紫衣也自觉惭愧，领着儒门弟子随军进发。

重整后的大军共有五万，虽然是以江南兵为主，但皆是经历过与龙麟军大战，也算是脱胎换骨，一改昔日擅水战而弱于陆战的颓风。

大队人马火速赶路，不到半日便出了江南地界。

就在仇白飞本部即将踏上玉京征途时，忽然气压聚升，天象大变，浓密乌云笼罩四方八野，云层中雷电交加，吹来一阵阵的腥风，好似血海翻涌，炼狱降临。

异象在前，仇白飞心神一敛，下令全军戒备，结成防守阵势。

就在他们结好阵势，凝神戒备时，一座庞大的山峰从天而降，高达千丈，延绵百里，落下之时，震得大地晃动，山崩地裂，宛若末日降临，令得众军无不惊讶。

靳紫衣提醒道：「大帅，那是云海山！」

仇白飞愕然道：「云海山，岂不是佛门总坛圣山？怎会从天而降？」

尹方犀道：「尹某感觉到波旬的气息，想来此山便是他以大神通搬运过来，拦截我方义军的伎俩！」

一声冷笑从山上传来：「仇白飞、尹方犀、靳紫衣尔等不思皇恩，听信逆贼妖言，背骨反叛，实在罪无可赦！」

靳紫衣对仇、尹二人道：「如今真相已经大白天下，这秃驴竟然还要维护沧释天，想来两人有着密不可分的关系！」

尹方犀道：「波旬老贼着实可恨，便由尹某斗他一斗！」

波旬冷笑道：「就凭你还不足以跟本座为敌！」

说话间，云海山中一道虹光绽放，只看三千武僧驾云而下，为首佛者外裹锦绣袈裟，内着梵文铠甲，手持金墨法杵，正是修成六界神通的空藏。

空藏扬声道：「小僧在此代师出战，领教儒门绝学！」

尹方犀眉头一蹙，甚是不悦，抬掌便发紫阳怒掌，强势推向三千武僧，要一掌将其打散，藉此立威并逼出波旬。

空藏法杵一横，施展六界禅通，浩元佛气凝成磅礴巨山，正是「圣地禅」。

空藏化出的山脉虚像与云海山遥相呼应，沉雄稳重，竟架住破虚紫阳掌力，不退半步。

尹方犀咦了一声，竟纵身抢攻，翻掌扫来，紫火炎气烧毁地脉禅化出的山势。

山脉守招被破，空藏再祭「覆水禅」，柔韧水劲卷洗紫阳炎气，竟令得尹方犀再度无功而返。

连出两招也没将空藏怎么样，尹方犀不禁大为恼怒，便要提起更强功力，压倒对手，谁料却感感到真气莫名一泄，难以聚元发功。

就在此时，空藏法杵一点，烈风气劲聚集一点，宛若锐利鹰嘴，狠狠地啄向尹方犀的面门，正是一招风鹰啄。

这一下不但来得急，而且气劲螺旋钻出，尹方犀不敢大意，急忙侧头避开，虽然没被正面击中，但也被气劲划掉几根鬓发。

真元莫名流失，尹方犀不敢大意，采取稳妥做法先行后退，撤出云海山范围之外。

靳紫衣迎了上去，问道：「尹师兄，发生何事？」

尹方犀道：「吾一进入云海山范围，真元便会莫名丢失，功力受限，反观那小和尚功体大增，越战越勇！」

靳紫衣道：「观其架势波旬老贼是用了一个防御阵法，限制和压制入阵者的功体。」

仇白飞道：「既是阵法，便可有阵眼，亦有破法，不知二位可有破阵良策？」

尹方犀道：「方才牛刀小试，暂未见阵中诀窍。」

仇白飞道：「待仇某派军打阵，二位便藉此一观阵法虚实！」

尹靳二人也无异议。

仇白飞点来三百兵马，精兵快骑，迅速朝云海山奔去。

仇白飞令旗一摆，军阵生变，先是三花破敌阵的三角阵势，随后化作六梅开阖势，便在三与六之间变化，轮番交替，攻守一体，再者这三百人虽然只是后天之力，但胜在气息互通，相互刺激，竟能发挥不逊天人的力量，只看兵马所过之处宛若狂风暴雨，拔地碎土，甚是骇人。

三百军马刚踏入云海山范围，立即人倦马乏，气力顿失，未战先败。

倒地的士兵和军马躯体开始枯萎，竟是全身精血被抽吸一干的征象，看得后方大军是又惊又怒。

仇白飞见势头不对，立即下令全军止步：「敌阵诡异，全军防守，按兵不动，静观其变。」

就在全军后退防守之时，云海山四周的云雾再度生变，化作无数血色梵文，弥天盖下，一些士兵躲闪不及，被砸死砸伤，顷刻间又损失了千余人。

幸亏尹方犀跟靳紫衣携手挡招，双儒联袂，护全身后诸军。

抵挡血色梵文之时，两人察觉一丝怪异，这些梵文内竟有几分熟悉。

「是八大金刚的真元！」

靳紫衣识破玄机，开口提醒道。

尹方犀也回过神来，补充道：「还有十八罗汉！」

话音方毕，云海四周再现恢弘佛光，佛光照耀之中但见万千武僧从天而降，朝着仇白飞的部众杀来，或持棍，或奉刀，或举钵，或舞剑……各种神兵法器层出不穷。

仇白飞惊骇不已，严令全军，结阵以待，谁料一个照面就被这些似真似幻的武僧冲散阵型。

靳紫衣袖袍一抖，大喝一声破！紫火炎气朝着四面八方散去，犹如火星飞落，覆盖整个战场，将佛耀化出的武僧尽数击毁，避免了更大的伤亡。

尹方犀也同时出手，他双掌在胸前一抱，逼出一团紫色火球，随后双掌往外一推，火球立即朝着云海山打去。

这团火球虽然不是纯阳霹雳掌所发，但威力也不容小视，换做平时这一掌推下，莫说是千里山脉，甚至是连天际繁星也能打碎。

然而火球刚飞入云海山附近，山顶立即绽放血色佛光，近乎妖异的光芒形成一尊巨佛，巨硕的佛掌一张，立即将火球牢牢握住，然后五指紧握，紫阳烈火顿时熄灭。

再看那尊巨佛，竟生有千面恶相，手臂万以数计，凶神暴戾，毫无佛者慈悲，倒像是修罗魔神。

尹方犀讶声道：「好一尊千面万手的恶佛！」

恶佛现千面怒相，摆动万般魔掌，霎时风沙掩日月，恶灵动山河。

靳紫衣道：「那是波旬元功所化之恶佛法身，尹师兄，千万小心！」

尹方犀沉稳以对，精神抖擞，再提一身神级修为，指掌聚紫阳，儒袍凝浩气。

恶佛万手铺天盖下，尽掩日月光华，方圆千百里一片灰暗。

倏然一阵璀璨紫光升腾而起，驱散末法殃云，逐离恶佛气焰，只看尹方犀拔地而起，身化紫光掠影，迎着万掌奔去，穿梭自如，每过一处便烧毁一只魔手，顷刻间便将千面恶佛的手臂摧灭过半，破碎的手臂变成消散四周的气流。

倏然，那些气流加速运转，映照出一股妖异的血雾，血雾猛地朝尹方犀压来，同一时分，恶佛法相残余的手臂也对尹方犀扯拽拖拉，这一压一拖，令得尹方犀身形暂失，被卷入云海山范围内。

甫一入阵，尹方犀顿觉真元虚耗，气力为之一泄，额头冷汗直冒。

诡异梵文邪呗响起，血色云雾紧紧缠绕，迅速地蚕食儒者元功。

尹方犀急忙收敛心神，将精元内敛，减缓内元虚耗。

此刻空藏挥棍打来，这一棍空灵而又飘渺，看似毫无气力但却是杀意内敛，虚实莫变，只要敌人误以为是虚招不予理会，那么劲力便会吐实，将敌人一举击毙。

空无藏实，正是来自空尊者的武决变化，亦是六界禅通中的明空禅。

明而不暗，暗蕴空无，正是禅法空相修为，空藏这一击可谓将空明境界阐释得淋漓尽致。

尹方犀真元虚耗，只得以招式相斗，施展一招如意幻影手跟空藏周旋，这套武决乃小巧擒拿之术，巧妙绝伦，最适合已弱斗强的战局。

空藏连攻十招，尹方犀便化他十招，维持不败不胜之局。

波旬见弟子久战不下，心生不耐，立即催动云海秘法，口诵邪异经文，云海四周涌出禅门历代诸佛的法相，其中有怒目金刚，有慈眉菩萨，有庄严罗汉，有威武僧将……但这些法相皆是透着一股赤色暗红，好似血气所成一般，着实诡异。

尹方犀立即陷入困杀危局，再者还得对抗诡阵吸元，情况不容乐观。

危难关头，一股磅礴巨力凌空降下，荡开围杀困局，拍灭了数百个血色佛相，同时巨掌探入，握住尹方犀将其带出血雾殃云。

出了怪阵后，尹方犀气力才微微恢复，定神一看竟是儒武巨神。

「尹师叔，无恙否？」

儒武之内传来孔丘的声音。

再看儒武左右肩头上各自立着一道俊飒身影，正是宗逸逍和孟轲。

尹方犀叹道：「真是惭愧，想我一心将功赎罪，却是碰了个钉子，劳烦二位师侄和宗师兄相救！」

孔丘道：「师叔客气了，儒门三脉自是一家，便该相互扶持，团结一致，方能重现天地正气。」

尹方犀道：「仲尼，波旬老贼摆了这么一个怪阵，可以吸纳入阵者真元，就连我也不能避免，你需得小心。」

孔丘嗯了一声，运转一身儒家真元，纯正的紫阳真气汇入儒武周身，顿时神器呼应，阳息奔腾，威势犹在高鸿驾驭之上。

先代儒圣人乃孔姓先祖，亦是孔岫孔丘父子的先祖，如今祖先遗物重归子孙掌握，儒武巨神立即发挥真正的神效，而非一味地斗狠争雄。

但看巨神开眼，紫气环绕双目，一窥血雾虚实，云海真相。

透过儒武双目，孔丘立即看见山顶上血气弥漫，群僧盘膝而坐，动弹不得，一身血气被抽离肉体，相互缠绕，形成一个循环，僧众肉身也因此不朽不灭，但元神却被那阵阵邪异经文给束缚，受尽肉体和精神的折磨，苦不堪言。

僧众之中有十八罗汉和八大金刚，风地尊者则站在一侧冷眼旁观，而波旬便高坐在莲花台上，双掌合十，念诵经文，将众僧的功血气强行抽出，化作无穷阵元，形成一个万僧血阵。

孔丘将所见以神念传出，接收到的人皆是又惊又怒，破口大骂波旬不仁不义，丧尽天良。

孟轲传音道：「诸位，吾曾接引和提准说过，渡劫佛元乃是佛圣人遗留对抗末法之圣物，此物便是集合佛门所有力量抗衡未知的灾厄，想来便是将众僧血气抽离结阵，护全佛界生机。」

孔丘道：「佛圣人的初衷不过留下一条后路，当后世弟子无路可走之时，便以自愿牺牲的前提来护全佛法，但这波旬倒行逆施，逼害众僧，助邪为虐。」

宗逸逍道：「仲尼，你驾驭儒武巨神可否攻破此阵？」

孔丘摇头道：「方才我借儒武神眼一观血阵虚实，发觉内中限敌的功效犹在十二地支阵之上，只怕儒武进入也讨不了好！」

孟轲叹道：「万僧血阵可谓是波旬最后底牌，必定是难缠无比，咱们还暂时稳守阵营，待寻觅到破阵良策再作打算吧！」

众人点头称是，于是便由儒门三脉掌舵以及儒武断后，再由孟轲则率领六坛执事护航，让仇白飞众军马后退三十里，安营扎寨，休整兵马。

安顿下来后，儒门众人跟仇白飞聚集在帅帐内共商对策，正是一筹莫展之际，忽闻鸿钧、净尘率道门精锐前来，仇白飞立即出门迎接，只看浩浩荡荡的道者乘风驾雾而来，仙骨飘渺，出尘若仙。

一番简短交谈后，儒门众人得知事情原委——沧释天阴谋败露后，道门也随之倒戈，纷纷拥戴鸿钧为首，基本承认了他掌教的身份。

孟轲道：「鸿钧道长，这波旬布下的恶阵，你可有对策？」

鸿钧道：「贫道是一路追捕鸿鹄而来，但到了此地便失了他气息。」

宗逸逍问道：「掌教不是协调元鼎、净尘二位仙长出战吗，何也不见元鼎道长？」

鸿钧道：「哎，半途之中吾等遇上一名自称侯家长子的人，元鼎真人便随他离开了。」

孟轲道：「侯家长子？晋王身边的谋士便是姓侯，难道是晋王的意思？」

鸿钧道：「应该如此吧，毕竟元鼎真人曾是晋王上宾。」

说到这里，鸿钧又道：「既然波旬摆出恶阵挡道，贫道也去瞧上一瞧，看看有无破阵之法。」

说罢衣衫一摆，登云踏风，飘向天际观望万僧血阵。

凝望片刻，鸿钧掐指推演，周天算卦，一窥恶阵诀窍。

道者法眼倏开，竟见血云抽丝，万物皆化绛彩佛耀，不复昔日慈悲祥气，只余死灭邪氛。

鸿钧腾云驾雾环绕了万僧血阵一圈，再次回到军营。

孟轲上来问道：「道长可曾窥得破阵关键？」

鸿钧道：「此阵以万僧气血为根本，以渡劫佛元为核心，非佛门中人进入，便会遭到阵法吞噬元功，而且佛门中人在阵中还能增添战力，甚至可以越级挑战。」

尹方犀道：「我说那空藏小秃驴如何变得这般厉害，原来是这鬼阵法的缘故。」

净尘道：「贫道方才也在查看了此阵，发觉此阵以云海山为核心，融合了四方地脉，延绵千里，上接天云，下引地气，若没猜错，此阵已经全方位地护住玉京。」

靳紫衣道：「天下皆被沧释天愚弄，唯有波旬是跟他利益结合，唇亡齿寒，也难怪这伪佛这般维护沧释天。」

万僧血阵笼罩玉京四周，已然惊动八方，无论是屯军河东的杨烨，还是盘旋云端的天蟒星宫皆感觉到了波旬最终实力。

螣姬令星宫先停在万僧血阵外十里处，洛清妍、鹭眀鸾和玉无痕三人一同眺望阵势，连叹难缠，洛清妍决定先回江南跟龙辉回合，再谋后续。

当夜，龙辉便召集营中高手，赶到前线跟仇白飞等人回合，短暂交谈后，龙辉决定道：「既然无法入阵，那吾等便在外围以元功遥击，结合各方高手实力，一举强破此阵。」

众人点头称是。

龙辉展天龙元功，洛清妍祭凤凰极火、楚婉冰演玄凰武典，于秀婷剑走九宫龙腾，魏雪芯意发归宗剑，鹭眀鸾凝八翼鸾雀，白翎羽枪动七星麒麟，林碧柔招合九霄雄力，玉无痕施法助攻，龙门上下齐心连武，气合无间，威势足可撼天动地，灭绝寰宇。

另一侧儒道众精锐也同施绝学，孟、宗、尹、靳四人同燃紫阳真火，孔丘驾驭儒武攻击，鸿钧劲运八卦，净尘形合八门。

各方雄力轰然击落，万僧血阵顿时遭受剧烈冲击，弥散四周的气血也有湮灭之征，也就在此时，撕心裂肺的哀嚎接连响起，不绝于耳。

山顶传来波旬的冷笑道：「好强的力量，妙哉，妙哉啊！诸位不要客气，继续，只要再来一招，就可以破阵了！」

于秀婷用剑心一观，顿见山顶之上的万千僧众面露死气，已然奄奄一息，立即跟传音龙辉道：「辉儿，不可再强攻了，否则山顶的僧人性命难保！」

净尘道：「这万僧血气为阵元，血气若散，僧众也难逃一死，这伪佛简直就是是以佛门众僧为人质！」

龙辉脑海中不由得浮现那抹月白僧袍，叹道：「我今世多受佛门恩惠，岂可鲁莽而让众僧深陷险地，罢了，还诸位请暂且停手吧！」

眼见龙辉等人停手，波旬发出一声得意冷笑，这万僧血阵在无外力连续强攻的情况下瞬间又恢复如初，僧众的气息也因此得以复原，也算是不幸中的万幸了，只是要继续收邪佛折磨。

义军步伐被万僧血阵阻挡，这次期间，龙辉等人苦思了多种破阵方法，但却都无法奏效，要是力量太弱而被血阵吸收，壮大阵元，可力量过强便会危及僧众性命，端的是进退两难。

帅营内龙辉等人继续商讨破阵之法，净尘道：「依贫道拙见，要想破阵而不损僧众性命，唯有擒贼先擒王一途。只消击败波旬，渡劫佛元便无法控制僧众，血阵便可迎刃而解。」

玉无痕叹道：「妾身也是这般看来，但此举就必须入阵挑战波旬，问题是非佛门中人入阵功体必然削弱，倒是别说击败波旬，恐怕就连他的弟子也不见得能打赢。」

楚婉冰道：「不如让度红尘试一试，她也是佛门修者。」

大庭广众她也不便以红奴称呼，便呼其名号。

洛清妍摇头笑道：「冰儿，就算度红尘能稳胜空藏，但也不是波旬对手，再说那伪佛修成圣佛法身，一切佛门武功法术对他皆是无用，度红尘进去等同于送羊入虎口。」

龙辉沉吟道：「我可以用无相篇模拟佛门功体，就由我去吧！」

楚婉冰跺足道：「不行，你模拟佛门功体也是一样的，同样奈何不了波旬，我不许你去冒险！」

龙辉笑道：「我也并非一直使用佛门武功，我可以再出招的时候切换真气属性。」

于秀婷反对道：「你一旦切换其他元功，便会受到法阵影响，同样不是波旬对手。」

鹭眀鸾苦笑道：「如今我们已经走近死胡同，能安然入阵者无法战胜波旬，能战胜波旬者又无法安然入阵。」

净尘想了想，说道：「既然如此，那咱们就试一下切断地脉，看看能不能打开一个缺口。」

龙辉道：「这云海山延绵千里，跟地脉接连，若是破坏地脉，恐怕会影响日后百姓的生计。」

净尘道：「唯今之计也只能如此了，待破阵后，贫道再布阵修复地脉，虽耗费时日也总好过让这伪佛继续作恶！」

净尘查看地脉走势后，伸手拔出真武剑，反转倒插入土，念咒施功：「坤元地气，艮走山脉，离蕴火精，乾天无极，震穹雷霆，坎灵降水！」

道者化先天卦象入法，只看地火奔腾，雨水倾盆，山抖崩动，雷鸣电闪，地摇千里，天变异象，此举名为先是以水灭火，破解阵法中的热力动能，随即以雷劈山，削去阵法的外表威力，毕竟此阵的核心是云海山；最后便是引天撞地。

顿时天崩地裂，惊雷破山，水火不容，万僧血阵竟被这相克之力崩碎了一道缺口，净尘不由暗喜，谁料喜色还未挂在脸上半刻，立即又被愁容代替——原来这八卦相生相克的力量竟再度被万僧血阵吸收，转化为源源不绝的阵元，修补缺口。

净尘长叹一声无奈，只得放弃折返。

过了三日，始终无法想到有效的破阵之法，龙辉甚是恼火，一大早便独自坐在帅营内苦思。

到了中午时分，忽见风望尘快步踏入，禀报道：「龙主，辕门外来了一个僧人，自称可破那波旬恶阵！」





