第三回 极乐开端


比起男子霸道侵略的吻，女子的香唇更为温柔娇腻，于秀婷虽觉得不妥，但小凤凰的柔唇香舌却是实实在在地叫她有种难以抗拒的感觉，竟不由自主地抖动香舌，与其缠卷起来。

两具腴媚玲珑的女体便挨在一起，一者体香幽甜，一者芬芳淡雅，端的是母羞女媚，花开斗艳。

面对于秀婷，楚婉冰心中敬畏已然少了几分，更多了几丝亲近和爱恋，朱唇开阖，香舌吞吐间，她已经不着痕迹地将二娘裹身遮丑的被子扯开，一双梨瓜傲乳跃然而出，丰弹雪滑，两颗乳梅淡得几乎无色，叫小凤凰又是一阵惊喜。

「二娘……冰儿好生喜欢你哩！」

楚婉冰发出梦呓般的声音，双目迷离，眼前的美妇既有母亲般的熟润，又有妹子般的娇羞，生命中最为亲近的两人身影同时叠加，令得她心中更加亲近，朱唇香舌在于秀婷口中翻涌不止——先是狠狠地在檀口中卷刮一番，大胆而又火辣，这般动作便是平日戏耍雪芯用的，随后又乖巧温顺地轻含美妇香舌，还发出几声撒娇似的娇哼，就如同跟洛清妍亲热时的小女儿态。

母女两胸乳想贴，两对形状、质地不同的巨乳肥奶相互挤压，一者乳廓如梨，乳质丰实，一者乳型若球，乳脂绵软，压在一起，别具风格。

龙辉望着竹床的一对非嫡亲血脉的母女花，浑身血气早已积蓄到了下腹，沾满美妇人花露的肉柱怒腾硬胀，不由分说便走到床榻边上，一把抱住小凤凰纤细柔软的媚腰，将肉棒压在她臀下，隔着薄缎纱裙戳在两瓣肥嫩的臀肉上。

臀后一阵热硬，男子气息透衣而来，楚婉冰淫欲难止，腿心越发滑腻潮热，身子情不自禁地压住于秀婷，小嘴饥渴地吮吸着庶母檀口中的香泽。

小妮子臀肉嫩沃，腴滑绵软，惹得龙辉欲火大作，将龙枪往臀缝挤下，径直压在嫩穴上，隔着裙布将两瓣花唇蛤脂给挤了开来，虽然未真刀真枪地欢好，但龙辉仍可清晰地感觉到小妖后沃腴湿润的蜜穴，饱满多汁，紧凑柔滑，即便是隔靴搔痒也是销魂难言，而且更有一股似是而非的美感，尤其是看着这小妖女趴在她二娘身上撒欢的模样，更加叫男人自持难以。

龙辉按住她两瓣股肉，在其粉胯间磨蹭肉柱，吞着口水道：「冰儿，你水儿真是好生充沛，就跟你娘亲一样……你知不知道，当日在地宫的时候，她也是隔着衣裙便泄了个欲死欲仙，汁水好似泉涌般……」

楚婉冰脑子一热，桃腮润红，情火竟是越烧越旺，双臂紧紧缠住于秀婷脖子，死死吻住美妇润唇，于秀婷被她吸得有些喘不过气来，雪腮也是晕红一片，而且听得龙辉这般淫声秽言，将楚婉冰母女两相互比较，着实淫靡难描，使得她小腹也是一阵烘热，裙底湿润润的，花汁顺着腿根流淌下来，滑过嫩菊细肛，在臀下积出一窝水浆。

楚婉冰蛤唇也被龙辉逗得酥麻，汁液难遏，早已打湿了裙底亵裤，也顺着腿股滑落。

楚婉冰甘甜腻滑的汁水，于秀婷淡雅清幽的花浆，气息相互混合，自成一股旖旎，使得屋内更添三分淫靡。

龙辉欲火大作，拉住楚婉冰的裙带，不由分说撕拉一声便强行扯碎，小凤凰臀后一凉，肥臀嫩穴便光溜溜地裸露出来，颤巍巍的股肉一片湿润，也不知是汗水还是花浆，显得尤为腻人。

臀丘间两朵肉花开阖不定，端的是桃花鲜润，菊蕾娇嫩，各有千秋，引得来无数狂蜂浪蝶。

于秀婷上身赤裸，梨乳丰硕，楚婉冰下体精光，肥臀如雪，这对母女花身上最为美妙的部位却仍被衣衫掩盖。

龙辉深吸一口气，挺起肉柱，一枪刺入小凤凰丰腴嫩滑的花唇，楚婉冰身下一阵鼓胀，美得抬头吐息，娇喘媚吟。

美人花唇媚肉腻滑紧凑，汁水充沛，随着男根的出没，两瓣嫩脂媚肉不断翻开合拢，好似鲜花开阖。

龙辉棒法凌厉，动作迅猛，对于这小妮子淫媚的体质就必须狂风暴雨，而不是想对待于秀婷那般细水长流，几个起落，便将小凤凰杀得香汗淋漓。

「二娘……好美，呜呜，冰儿快美死了……」

楚婉冰美得神魂颠倒，抱住于秀婷的腴腰不住娇啼，小脸蛋更是挨着美妇的两颗腻润梨乳不住磨蹭，好似贪恋母乳的孩童，娇吟的同时不断地对着于秀婷的双乳又吻又吸，将白皙的乳肉濡上一侧香涎，亮晶湿润。

看着这妖妮子趴在于秀婷身上发骚浪叫，两瓣肥臀随着龙根抽插开阖不定，臀缝间的菊蕊也随之时隐时现，龙辉不禁起了逗玩之意，便从花唇中抽出根汁水淋漓的钢枪，把湿漉漉黏糊糊的龟头绕著小凤凰的菊门转动。

楚婉冰身子一阵酥麻，菊蕊竟是自动开阖，菊道轻微蠕动，嫩肉竟然主动地含住了龟头的前端。

龙辉暗赞一声好个媚骨天生的小淫娃，于是腰身一挺，把整根肉棒推进了菊道中。

再探凰庭，龙辉清晰地感受到肛道里已有一层腻滑的黏液，菊户的紧致嫩滑，极为销魂，假以时日慢慢调教，这小妖后必然更加娇媚销魂。

楚婉冰后庭遇袭，倒也无任何不适，娇啼一声，竟主动扭臀迎合，施展学自其母的媚术，，小腹时收时送，提肛收阴，菊瓣蠕动，伸出一阵抽吸之力，便要榨出龙精。

龙辉曾在年初试过她们母女这一招媚术，不敢怠慢，敛气收腹，紧锁精门，逼得龙根更加粗壮坚硬，按住小凤凰的肥臀便是一轮急攻，美人花芯也跟著轻颤起来，潺潺的淫水居然和玉壶被干那样多的流出。

龙辉杀得欢快，双手一拉，紧抓著她的白嫩双臀，将她上身拽了起来，楚婉冰娇喘一声，满头秀发披散而落，随之起舞，发带也随青丝摆动，溢出淡淡幽香。

龙辉粗长紫黑的阳具缓收急进地在少妇臀后动作，他连番探采两朵肉花，肉棒先是在花穴中抽插几次，随后便又而快有力地挺进菊蕊，他无时无刻抽插两个窄穴嫩腔其中一个，先在这个蜜穴中抽插十几下，又换到肛菊中继续着几浅一深的活动。

两朵雌性肉花被接连挑逗，却是难以尽兴，楚婉冰被逗得欲火烧身，俏脸憋红，咬牙嗔道：「啊……混蛋小贼……你……就……不能认真点，先顾一处……好好地……让人家过癮……再换着……来吗？」

「不能！」

龙辉笑嘻嘻地调戏她，楚婉冰被气得好生苦恼，眼中泪花翻涌，一副委屈相。

龙辉见她可怜，于是便松开的她玉碗，让她上身得以自由活动，小凤凰颇为气苦，干脆一头扎入二娘那丰润嫩滑的香怀中，枕着两颗丰弹饱满的梨乳，莺莺燕燕，嘤嘤咛咛地生着闷气。

于秀婷见她嘟嘴生闷气，样子惹人怜惜，不禁抚摸着她檀首，以示安抚。

楚婉冰枕着于秀婷的巨乳，眼角含泪，娇滴滴地道：「二娘，那小贼没良心……就喜欢变着法子欺负我，还有雪芯……你一定要替冰儿做主……」

于秀婷颊生红霞，心跳加速，道：「嗯，冰儿，你放心吧……」

她其实也没少挨龙辉欺负，自身都难保了又如何替小凤凰做主，口中的应允不过是做做样子罢了。

龙辉嘿嘿冷笑道：「小淫娃，胆敢忤逆你夫君，看我怎么收拾你！」

一体双分，再出炎龙化体，又有一个挺着巨阳的龙辉站在床沿，于秀婷花容丕变，愣愣地看着这一幕，她压根就没想到这力压伪佛、邪神的九霄化体竟用来行此淫靡之事。

炎龙化体笑道：「婷姐姐，莫怕，小弟只是教训一下这欠收拾的小淫娃。」

说着跨坐到床上，便双手捧起楚婉冰的螓首，将龙根塞入她口中。

然而楚婉冰此刻正趴在于秀婷身上，炎龙化体则要跨在于秀婷头颈处才让小妖后吹箫。

于秀婷眼前一黑，两颗硕大的春囊连着粗根便出现在头顶，一股浓郁的男子气息扑面而来，熏得她面红耳赤，羞愧阖眼。

楚婉冰虽是口中强硬，但身子早已雌伏龙辉胯下，龙根甫一伸到跟前，便主动地启唇吐舌，先是慢地沿著前方肉袋舔著，直把其中一半的肉袋含进口里，过一会又换另一半的肉袋同样含著，最后含住龟首美美地吮吸起来。

庶女压在身上，而女婿情郎的分身则跨在头顶，于秀婷又羞又怕，脸色惨白地紧闭双眼，但苦于身子无力，只得逆来顺受，继续平坦在竹床上，胸乳间已然香汗密布，腿股处花汁不绝。

「呜呜……小贼……」

楚婉冰好不容易躲开炎龙化体的巨根追击，开口哀求道，「我……我口水都快被你顶干了……口渴死了，我要喝水！」

龙辉本体正享受着她前后双花的紧凑蠕动，兴致勃勃，道：「不许喝，继续陪我！」

说着便策动炎龙化体，继续将粗物伸过来。

楚婉冰伸手拍开炎龙根，恼道：「混蛋，你要是再逼我，休想我以后帮你行那些荒唐事！」

龙辉一听颇受威胁，毕竟他可以连挑诸美，大被同眠，姐妹侍寝，母女同床……所行各种淫事多有这小丫头的帮助，听到这里他只好答应。

楚婉冰哼了一声，便要挣开他纠缠下床倒水喝，龙辉实在舍不得她那水灵灵的小穴，于是又一把箍住她柔腰，将肉棒刺了进去，楚婉冰柳眉一抖，娇叱道：「臭蛋，你得寸进尺是不是！」

龙辉笑道：「冰儿想解渴还不简单，何必舍近求远呢？」

说着指了指于秀婷怒张的玉乳。

楚婉冰明白过来，眉间立即涌上一股媚色，咯咯娇笑，伸手捧起美妇的梨瓜巨乳，开口含住淡色的乳珠。

与此同时，龙辉也伸手握住一颗梨乳，暗运催乳秘法。

先前于秀婷被双龙亵凤的淫戏刺激得羞不可耐，忽敢乳尖温热湿润，随即便是乳肉鼓胀，乳液外渗。

「嗯，你们……」

于秀婷急忙睁开双眼，却见小凤凰趴在自己胸口，含乳吸奶，吃得津津有味。

受到龙辉刺激，于秀婷的乳汁分泌充沛，源源不断涌出，溢满了小凤凰小嘴，只看她红菱般的嘴角漏出丝丝乳浆。

于秀婷气恼，伸手便去推开楚婉冰，嗔道：「死丫头，你做什么？」

楚婉冰抹了抹嘴角边上的乳汁，弄痴地道：「自然是喝奶了，二娘的奶水这般甘美清甜，冰儿吃得好生欢喜哩！」

说着便又埋入香怀，品尝琼浆甘乳。

这妖妮子跟龙辉呆久了，脸皮极厚，没羞没臊，把他调戏女人的手法学了个八九成，平日里闲来无事就拿身边的姐妹戏耍，尤其是魏雪芯没少挨她调戏，每次小剑仙都被这姐姐逗得面红耳赤，嘤嘤咛咛。

眼见龙辉将于秀婷高雅圣洁的外衣剥掉后，小凤凰早已褪去对二娘的敬畏，对她来说眼前的美妇不过是更为成熟，武功更高的「魏雪芯」，她自然是轻车熟路，故技重施。

于秀婷暗自叫苦连天，心想自己怎地如此倒霉，先是被龙辉欺负，再被洛清妍调戏，如今连这小的也来淫辱自己，偏偏此刻身子莫名无力，软绵绵的，也不知是方才一轮欢好用光了气力，还是自己内心深处便渴望这般淫戏，随同他们欲海沉沦。

见小凤凰吃得眉开眼笑，龙辉笑着问道：「冰儿，你二娘的奶水跟你娘亲比起来怎么样？」

楚婉冰含了一口，吞下腹中，细细回味道：「娘亲的乳汁甜腻粘滑，乳香十足，而二娘的乳汁奶味不重，更多了一份清幽，就像是喝茶一般。」

被这小淫娃评头论足一番，于秀婷气得霞生桃腮，气得推开这妖妮子，伸出两根手指狠狠掐了她脸蛋一把，痛得楚婉冰一声娇呼。

「臭丫头，你再敢胡说，瞧我不赏你一个耳刮子！」

说着便扬手欲打，楚婉冰回想起玉京那一幕，不由得缩了缩脖子，娇怯怯地赔礼道：「二娘，是冰儿不好，你别生气了。」

龙辉看得好笑，明明这妮子撅着屁股受插，嘴里却说着道歉话音，那情形颇为滑稽。

「婷姐姐，莫要生气，且待我来替你教训这不要脸的小淫娃！」

龙辉哈哈一笑，一把将楚婉冰抱了起来，摆出玉女坐莲的姿势，捧着她肥臀便是一番抛耸，棒棒直抵花蕊嫩宫，随后炎龙化体凑了上来，握住龙根在她臀沟间摩挲，然后接着肛油润滑，一枪便将菊蕊给挑了。

双龙入海，楚婉冰娇躯一阵抽搐，不由得扬起螓首，开口媚吟：「呜呜，你这死小贼，你……你又同时玩人家前面后边……嗯嗯……轻点，肚子都快给你刺破了……」

两根烙铁般的肉柱隔着一层薄皮在少妇体内耸动，你进我退，连番探采花芯，杀得楚婉冰如同小妇人般娇柔哀吟，泫然欲泣。

「你……你坏死了！」

楚婉冰生怕他再变出一具分身，再给自己来个三洞齐开，赶忙牢牢抱住他脖子，香喷喷的朱唇急忙吻住他的嘴巴。

小凤凰檀口本就芬芳湿滑，如今又吃了不少于秀婷的清乳，唇间香气更加诱人，龙辉也是品尝得津津有味，不亦乐乎，同时催动炎龙化体继续进犯她的后庭，本尊则把这她柔腰杵压阴阜花蕊，这般前后开弓，既享受桃源的水润滑腻，又品尝了菊蕊的紧凑狭窄。

就连口活品箫也鲜有尝试，更别说这般前后开弓的淫亵春戏，于秀婷那是闻所未闻，见所未见，只觉得一颗心都快蹦出胸口，脸颊热辣，喉咙干涩……她生怕自己也遭遇这般亵玩，急忙拉过被单裹住身子，略带娇怯地缩在床角。

龙辉却是专注于楚婉冰的桃花菊蕊，前后双洞，只是一味地在她身上驰骋，发泄着一腔情欲燥火，直把小妖后折腾得芳魂迷离，娇躯酥软，全身骨头仿佛都被拆掉一般。

淫靡之气蔓延开来，于秀婷觉得一阵目眩，不由得闭目养神，耳边尽是小凤凰那销魂蚀骨，娇艳骚媚的浪叫，以及男人粗沉的呼吸，偶尔还有一两声闷哼……「死了！」

最后听见小凤凰没心没肺的尖叫，屋内回归平静，只有急促的喘息声。

于秀婷感觉到一股淫媚腻香缠绕鼻端不散，烘得她身躯又是一阵灼热，不由得睁开双眼。

跟前只有楚婉冰一人，这妮子蜷缩在床榻一侧，好似一只煮熟的虾，肥股一片狼藉，臀肉涨红，腿胯间花唇红肿，原本色莹白略带红嫩的玉蛤已然变得如小妖女的嘴唇那般红艳，除此之外还鼓胀了许多，花瓣一开一合，溢出一注注的白浆；臀眼此刻胀大如同拇指大小，隐约可见红艳艳的菊肉，从内里也流出不少精浆，模样着实靡媚。

看着楚婉冰这般惨状，于秀婷心跳急速，捂住被子的双手又紧了紧，将被子裹得更加严实，一双秀眸警惕地朝周围环视，生怕那冤家尚未尽兴，也对自己来这么一出戏。

「婷姐姐！」

耳边传来梦魇般的声音，于秀婷吓得花容失色，急忙回首，只见龙辉正微笑地坐在她身后，目中灼热光芒。

于秀婷心有余悸地朝后挪了几寸，冷声道：「你……你想做什么？」

龙辉伸手握住她露在被外的一节腴圆润臂，道：「好姐姐，自然是跟你再续前缘了！」

于秀婷挣扎道：「我不要，你快走开！」

龙辉熟悉这美妇人的心性，只需柔情缠吻一番，她便会乖乖听话，比小凤凰那泼辣的性子好哄得多。

展臂抱住娇羞的美妇，龙辉一口吻住她朱唇，含舔吮吸了几下，于秀婷便气弱身软，顺从起来。

龙辉慢慢掀开裹身被褥，伸手握住剑仙熟润的丰乳，捏揉把玩，同时与她唇吻舌缠。

龙辉趁着她动情之际，解开腰带，褪去长裙，于秀婷加紧双腿，胯间只有一抹乌卷黑绒，檀口含潮，道：「你……你不许用那种手段那样对我……」

龙辉一边将她压倒在身下，一边承诺道：「好姐姐，不要担心，这般手段只是用来收拾冰儿这种没羞没臊的小淫娃，绝不会用到你身上。」

于秀婷心头大定，柔情百转，任由他将自己双腿分开，露出水灵灵、湿漉漉的媚胯，熟美妇人身子极为丰腴，那腿心处三角处也是极沃，满是乌黑发亮的卷绒，内中的玉户丰润，仿佛上好的乳酪，一碰便要融化，龙辉凑到腿间，埋首其中，伸舌顺着蜜逢不住添洗，时而钻入穴中，时而撩拨蛤唇，引得于秀婷花浆一注接一注地溢个不止。

于秀婷被龙辉吻得下体酥麻，身子痉挛抽搐，身子不住颤抖，两个巨大的梨瓜奶子不断的晃动，先是相碰又被丰弹的乳肉弹开，发出腻人的肉声和清幽的乳香。

浅窄的腔道被舌头挑逗了数十下，便自缓缓分泌汁水，随着龙辉舌头活动，慢慢滑过熟妇大腿上的肌肤。

龙辉添吻了片刻，满口香滑清液，抬眼看见于秀婷酥润红艳的朱唇，不免淫心大作，笑道：「婷姐姐，我不用那般手段对你，但你也得给小弟一些好处哩。」

于秀婷心知这小子准没好事，白了一眼，道：「有话快说！」

龙辉指了指胯下肉龙，道：「它很是怀念姐姐口中香涎的味道，还得劳烦姐姐一二。」

说话间，肉龙向着美妇的俏脸弹跳几下，于秀婷想起方才悬在头顶的两颗春囊，又是一阵心烦。

「好姐姐，快点吧，要不然我另外的兄弟可要按耐不住了！」

龙辉笑嘻嘻地说道，言中带着几丝威胁，于秀婷想起楚婉冰那凄艳模样，不免一阵后怕，心想若自己不随他意，说不定便会跟小妖女一般下场。

于秀婷心窝滚烫，思量再三，咬了咬唇，随手拿过一件衣物在肉棒上抹了几下，张开朱唇将其含住。

整条龙根尚存不少男欢女爱的气息，尤其是楚婉冰高潮泻出的玄阴媚汁，气味催情，直冲熟美妇人的鼻翼，于秀婷甫一尝下，大脑便轰的一声炸开了，痴痴地将巨根含住。

于秀婷虽然动情，但口技生疏，就连魏雪芯也不如，这般紧紧含住龙根已经是她能表达心中情义的最大程度。

龙辉有些不能尽兴，便开口指点道：「好姐姐，你不要一动不动，可以用舌头舔一下。」

舔一下？于秀婷顿时懵了，瞪圆秀眸盯着龙辉，有些不知所措，这时楚婉冰缓过神来，笑盈盈地凑了过来，在旁边指点道：「二娘，你先顺着那头头的地方舔一下。」

于秀婷大窘，急忙吐出阳根，嗔道：「死不要脸的妮子，要舔你自己舔！」

楚婉冰媚然而笑，倒也不忌讳什么，径直凑到龙辉胯下，张口吞龙吹箫。

楚婉冰爱极了这冤家，眼见这根巨阳如此威武，芳心悸动，虽有二娘在旁，却管不了这么多，张口亲了亲龙根，樱唇轻启，含住了整个龟头。

小巧的香舌随即跟上，撩拨着马眼，先是如此一阵，她再紧缩口唇，几下便将龙根吞进了喉咙，咽喉嫩肉有节奏地蠕动，紧紧的摩擦着龟首。

少妇吸吮了几下，便又吐出来，玉首轻转，又将龙枪吞了进去。

楚婉冰便这样吞吞吐吐，吸吮着龙辉肉柱，她的口舌功夫极好，又是曲意侍奉，美得龙辉不住的发出粗重的叹息。

「小冰儿，真是贴心宝贝也！」

龙辉赞道，顺手又将她按在自己胯下，楚婉冰春情勃发，面带桃花，口舌品得啧啧有声，变着花样，先将龙根整个塞入口中，舌头吸吮舔弄棒身和马眼，两只玉手更是轻抚紧搔，不停的在棒身和春袋上抚摸着。

享受着小凤凰殷勤的口舌侍奉，龙辉眼珠子落在于秀婷身上，望见那对梨瓜巨乳，他眼睛不免一亮，便从楚婉冰口中抽出龙根，笑道：「冰儿，快助为夫一把。」

楚婉冰奇道：「做什么？」

龙辉将龙根直戳在少妇腴柔的奶脯上，乳肉随着鸡巴的按压，不停的抖动着，变换着各种形状，荡起一片耀眼的乳浪。

楚婉冰以为他想玩一轮双乳夹龙，便柔顺地挺起酥胸，龙辉道：「非也，非也。」

说着眼光落在于秀婷身上，楚婉冰心领神会，咯咯笑道：「坏蛋，真是喜新厌旧，也罢，人家便满足你了！」

说着便挨在于秀婷身旁，伸手托住美妇胸前梨乳，于秀婷大羞，娇叱道：「死丫头，你做些什么！」

楚婉冰嘟嘴道：「二娘别怪人家，都是那小贼逼我的！」

说话间手掌使了巧劲，牢牢钳住一双巨乳，她指掌纤细，而于秀婷乳肉丰实硕大，难握双峰，紧紧能托住乳廓下端一缘，龙辉趁机跨坐在于秀婷腰间，龙根一耸，顺势滑入乳沟，楚婉冰再配合他将美妇的双乳往中间一压，腻弹的乳肉便牢牢裹住男根。

于秀婷双乳丰腴巨大，比起魏雪芯还要大上一圈，便是小凤凰也甘拜下风，唯有洛清妍可压她一头，触手腻润之极，弹力惊人，龙辉的巨阳着实不小，可被夹在其中也仅露出一个头。

他顺势套弄几下，只觉得如同插入一块牛油当中，与蜜屄大不相同，虽是丰润细滑，但却是被乳肉挤压得寸步难行行。

他双手抓住那对奶子肆意把玩，笑着问道：「婷姐姐，这般玩法感觉如何，可是舒服得紧？」

于秀婷红着脸道：「被你这色鬼跟冰儿那小淫娃联手戏耍成这幅模样，羞也羞死了，还舒服什么？」

楚婉冰伸手在于秀婷胯间捞了一把，指尖濡上了一层粘滑，笑着问道：「二娘，你身子可不是这么说的哩！」

于秀婷见着丫头越来越放肆，怒上眉梢，一把挣开龙辉束缚，握住拳头便要揍她，楚婉冰吓得连忙躲到龙辉背后，叫道：「二娘要打我，小贼你可得救我！」

于秀婷没好气地道：「你这妖孽恬然无耻，打死了算了，省得你继续害人！」

楚婉冰急忙讨饶，于秀婷那肯依她，剑指一伸戳了过来，楚婉冰吓得光着屁股跳下床去，连连躲闪，于秀婷也不顾赤身裸体，怒气腾腾地便去追赶，母女二人裸着身子便在屋内追逐，上演一幕小妖戏仙，二娘训女。

龙辉满眼尽是粉腿藕臂，丰乳肥臀，瞧得他眼珠都快掉了出来，连吞口水。

楚婉冰急中生智，捉准于秀婷的性子，开口道：「二娘，你说冰儿不害臊，但你现在也是没穿衣服！」

于秀婷步子一僵，这才醒悟过来，自己被怒火冲昏头脑，竟也跟着这骚妮子胡闹，光着身子满屋子跑。

于秀婷羞得脖子通红，草草将衣裙套上，楚婉冰得以逃过一劫，也顾不上光屁股，跑到龙辉身边埋怨道：「你这没良心的小贼，我一晚上都顺着你心意，你却见死不救，气死我了！」

连环几拳砸在他身上。

龙辉乐呵呵地赔笑道：「冰儿莫要动怒，为夫知错，这便给你出气！」

说着便朝于秀婷扑去，将她摁在窗台边上，面朝窗外，腴臀肥股含羞带媚地对着自己。

于秀婷欲要挣扎，龙辉却是扣住她皓腕，将她双手按在窗台边上。

于秀婷动弹不得，回过头来怒道：「你，你做什么！」

龙辉叹道：「好姐姐，虽说你是冰儿二娘，但这般欺负她也确实过分了，为夫只好执行家法了！」

于秀婷恼道：「你跟她这般戏耍我便不过分吗？」

龙辉啧啧道：「不过分，一点都不过分！」

于秀婷见他脸皮十丈厚，险些没气昏过去，倏地感到臀股一亮，竟有被他掀裙脱衣，身子再度赤裸。

龙辉钢枪一扬，再次将美妇沃腴的胴体给挑了。

龙辉双手正在于秀婷的一双巨乳上揉个不停，偶尔手指头还会在那已隐隐挺立的乳头上用力一按，逗得秀婷体内是泛起一阵阵的酥麻，更是催得她体内情火不可抑止地上窜，逼得她从喉间是发出一声声厚重的粗喘。

于秀婷被龙辉骑在身后，整个人架到窗台上，就这么让她的赤裸娇躯暴露在外，这冤家便把住自己的臀股卖力抽插，枪枪直取花蕊嫩宫，于秀婷呼呼直喘，心中却是幽怨，埋汰龙辉，明知她花蕊短浅，却是一点也不怜香惜玉，发了疯似地杵击，还棒棒都这么深入，连心儿都快被顶了出去。

连挨了数十枪，于秀婷便已支持不住，花蕊颤抖，便是要高潮泄身，靡仙音也在喉头酝酿，随时都会爆发。

倏然，下体酥麻停止，花径也为之空虚，龙根已然离体，于秀婷正是纳闷，欲回眸观望，却不料臀肉被一股力量掰开，一股凉风吹入臀缝，深藏内里的小菊花为之收缩，稚嫩的纹路不住蠕动。

「这冤家又要……做那事了！」

于秀婷已然猜到龙辉心意，自知反抗已是多余，含羞地阖上双目，任由他有力地开启后菊嫩肛。

粗壮的巨物在臀眼有力挺动，美妇人觉得肚子好似被一根火热烙铁刺入，骨头都被灼得蕴热，五脏六腑也似乎被顶得快要移位，酥酥麻麻，酸酸软软，有股说不出的舒服。

楚婉冰看着于秀婷这般羞润熟媚的模样，也是心动不已，又打量了她身子一番，顿觉两瓣臀肉肥嫩异常，巍巍如雪，又圆又翘，着实艳羡不已，饶是她身为女子也起了霸占之欲。

「小贼，跟你商量个事吧……」

酣畅快美之余，于秀婷似乎听到身后的龙辉在跟小凤凰说话：「死丫头，你说什么？」

「我说，你后宫的女人也有我的份！」

「你脑子没坏吧，你一个小娘皮，也来玩这一套！」

「我不管，要不是嫁给你，我现在就是下一任妖凰，统领群妖，建个后宫，养那么几千佳丽什么的还不是易如反掌，总之，你欠我的，所以我也要分一杯羹！」

「死丫头，你学谁不好，偏要学那个端木琼璇！」

「端木姐姐有什么不好，武功高强，貌美如花，而且还对人家痴情一片呢！」

楚婉冰娇滴滴地道，似乎有意戏弄龙辉，故意说着一些狠话，「你要是不顺我意，我立即去跟端木姐姐私奔！」

「气死我了，你这小淫娃……」

龙辉把住身下的翘臀肥股，把一腔怒火倾入美妇菊蕊，这可苦了于秀婷，被杀得菊肉开阖，肠壁酸楚，两腿一软，泄身娇啼。

靡仙音响彻整个阁楼，楚婉冰瞬息间便觉体热心燥，下阴酸麻，竟也是一阵抽搐，花浆顺着腿根流淌而下。

龙辉按住于秀婷肥股连环激射，将美妇的菊肠灌满白浆，随后弃下于秀婷，一念三变，化出两大分身去抓这小妖女。

被三根巨物指着，楚婉冰也慌了神，急忙求饶：「我，我说笑的，你可别乱来……」

「死丫头，看我怎么教训你，今天就再给你来三千杀威棍！」

三龙齐出，亵耍媚凤，楚婉冰再遭围剿，雪白身躯被夹在中间，花蕊菊庭被塞得满满的，本想呼救，谁料刚一开口便遭龙根封唇，将她满肚子话都给堵了回去。

「呜呜……」

楚婉冰心知不妙，只得嘤咛哀求，龙辉却是杀气难制，连环抽杀，那这妖妮子弄得有口难言，前后贯通，苦美并存。

一夜无眠，龙辉戏凤谪仙，幽静的阁楼泛起销魂声色，靡靡极乐仙音，浓浓甘美媚香……





