第五回 乳脂香芬


玄天府内，文武要员齐聚一堂，分列左右，静候主公归来。

大门轰然打开，龙辉走了进来，龙行虎步，气吞风云，自有一股王者气派，两侧各伴随一名美人，左侧的白翎羽一袭戎装，英姿飒爽；右手则是身着绛衣朱裙的崔蝶，落落大方，成熟美艳。

群臣同时起立，恭敬行礼：「恭迎龙主归来！」

龙辉摆了摆手，示意道：「诸位请坐！」

龙辉登上主位，白翎羽和崔蝶相伴左右，这两名妃子各有所长，白姝擅长军务，崔妇精于政事，实乃龙家得力贤内助。

群臣则依次入座。

龙辉直接开口道：「接到风首座的消息，我便立即赶回，事情详细经过是何？」

风望尘说道：「回禀龙主，据雀影部密探多番打听，确认了七天前，玉京地界内，曾出现了光明业火的气息，火势直接焚毁一片百里山林。」

龙辉问众人道：「诸位有何看法？」

风望尘道：「依属下愚见，光明业火虽说是沧释天的看家本领，但并不代表使用者便是沧释天本人。」

燹祸道：「按理来说，除了沧释天、沧释海、高鸿以及沧子明外，世上并无人懂得光明业火，但如今这四人都已死去，那施展这套功法之人又是何来历呢？」

曲鹄道：「二长老，此言差矣，即便这四人都死，也不能排除有人曾经偷学这本武功秘籍，或许是有心人故意施展此功法来混淆各方视听，从而达到某种目的。」

薛乐道：「若是对方故意为之，让我们以为是此举是混淆视听呢？」

龙辉道：「诸位所言皆有道理，虚虚实实，实实虚虚，在没有真相大白之前，一切皆有可能，我们必须做好两手准备，既要防范昊天教死灰复燃，又要提防有人暗中下手！」

「依我看来，这两种情况都存在！」

一个清脆的声音从门外响起，正是归来的楚婉冰。

群臣急忙起身恭迎：「参见楚后娘娘！」

龙辉蹙眉道：「冰儿，你武息未平，是否跟人动过手？」

楚婉冰将事情始末道出，众人听得一阵惊叹，他们皆知道这名小妖后的能耐，普天之下能当着她的面抢走俘虏之人并不多，恐怕也就只有破虚高手。

龙辉问道：「冰儿，你跟那人交手后，可有看出稍许端倪？」

楚婉冰道：「只有两点可以确定，第一，那人是女子；第二，她的修为最多只是跟我持平，不会是破虚高手！」

风望尘道：「以楚后娘娘所言，能达到这个条件之人并不多，不知娘娘心中可有人选？」

楚婉冰微微一愣，抿嘴不语，似乎做沉思，蹉跎再三，眼睛幽幽地瞟向龙辉，似乎做询问。

这时燹祸开口道：「属下愚见，有此能耐之女子，无外乎仙后、白妃、林妃三位娘娘，还有水姑娘，此外，白骨阴魔也有此本事，她嫌疑最大！」

风望尘道：「二长老所言甚是，但风某也有另一个人选，便是当今皇后！」

众人为之一惊。

风望尘道：「煞域一战，皇后曾孤身打退将臣及后卿，可见其修为异常深厚，她也算是一个嫌疑对象！」

在场之人大多没有参与煞域一战，对此都抱有疑问。

龙辉点头道：「我曾目睹了皇后的几次出手，确实那实力！」

风望尘道：「煞域平定后，皇后先是替兄拒封，再将侯氏之赏赐赠予士兵；最后散东宫财富以养民，此三事已然让天下赞颂，纷纷认为皇后乃一代贤后！」

王栋颇为不解，问道：「这不是好事吗？」

风望尘道：「确实是好事，但对方若是抱着某种目的而为呢？」

梁明问道：「即便有目的，抛下这偌大的功劳全部对他们能有什么好处，」

风望尘笑道：「好处甚大，其一便是军心所向，其二则是民心归属，第三更让家族避开各种风头，此三大益处已足以让侯氏奠定了崛起之基础！」

王栋啐道：「他奶奶的，这真是烦人，想得我头都大了，还不如直接打一仗来得痛快！」

风望尘笑道：「有时候并不一定要打仗才能取胜！」

王栋哼道：「真是麻烦！哎，你们继续讨论，待确定好要打的目标再说！总之我这边的儿郎都已经准备好了，王爷指到那我就打到那！」

梁明也道：「我的弓弩骑也憋了许久，该动动筋骨了！」

孙德道：「你们俩个安分点，王爷都没说要打呢！」

龙辉转头望着白翎羽道：「翎羽，我想听听你的意见？」

白翎羽啊了一声，俏脸微晕，若是兵阵战略她十分熟悉，但对于政策决意却并不在行。

她支吾了半响，道：「这种事情我不甚在行，你还是问冰儿吧！」

龙辉笑道：「白家曾是皇室外戚，如今侯家亦是外戚，所以这事还真得问你！」

白翎羽蹙眉沉思，良久说道：「获得新宠的外戚要想获得更高地位就必须广结盟友，最忌尚脚跟未稳便左右树敌……哎呀，其他的我说不出来了，你问蝶姐姐吧！」

崔蝶柔声道：「翎羽说得甚是有理，无论是外戚还是其他士族，在刚冒头之时决不能得罪比他们更强的实力，否则便会有家门倾覆的危险。如今江南实力最大，侯家即便是如何笼络人心都难以在短期内跟我们抗衡，妾身观那国丈侯翔宇乃睿智之人，断不会行此庸招！」

玄天府内众人各抒己见，每人都有一定的道理，上位者便是要将各种信息综合，得出最后决策。

龙辉阖目沉思，不断梳理思路：「皇后、阴魔皆有嫌疑……」

楚婉冰此刻也抬起头来望着他，夫妇俩对视一眼，心有灵犀。

「侯家有声望，魔界有实力，若他们勾结在一起呢？」

楚婉冰忽然开口道，整个玄天府顿时为之一惊。

这个推论可能性并不大，但由小妖后口中提出，谁也不敢轻忽，毕竟当初便是她识破高鸿的阴谋，从而反将昊天教一军。

龙门后宫虽说群花绽放，但若论心意相通，默契合拍者，无外乎这只小凤凰，每次都能让龙辉满心欢喜，他站起身来道：「目前必须将这个可能性纳入考量，也是我们能想到的最坏情况，江南虽有十二地支阵守护，但也需警惕敌人由我们内部渗透，从今日起，所有文武官员以五人为一组，各自做好辖区防备，并相互督查。木天青，由你挑选忠心可靠者组成督查卫，杜绝一切宵小，徐虎你本部兵马协助木天青。雷霄、王栋、梁明、孙德你们四人加强军马操练，严防边界异变。通知仇白飞，着他将新水师舰队暗中布置在盘龙圣脉百里方圆，并以命潜龙部调遣部分蛟龙协助，提防后方生变。」

会议散去后，龙辉偕三女回转九云山庄，甫入家门，白翎羽和崔蝶心系孩子，便赶紧去照看。

龙辉笑道：「当了娘后，小羽儿那风风火火的性子也收敛了不少！」

正门大院子里，却见洛清妍正优雅地坐在石凳上，白衣如昔，一条玉腿斜搭在另一个膝盖上，双手又按在大腿上，姿态慵媚迷人，然而最叫人惊愕的是，两名还在襁褓中的婴儿竟然悬浮在半空，浑身绽放着耀眼金光，仿佛在同天际骄阳呼应。

龙辉道：「俊儿跟天极还真是好养，每天就是晒晒太阳，都不用喂食！」

楚婉冰所生的孩子完全继承了父母的容貌，极为俊俏，故而取名为俊；洛清妍则自己给孩子取名，名曰天极。

洛清妍嫣然笑道：「要是每个都像萧萧生的娃儿一个模样，岂不是吃穷你！」

龙辉笑道：「这自然是最好的，还是洛姐姐跟冰儿你们省心！」

吸足了阳光，洛清妍命两个婢女将孩子分别抱入房内。

另一方面魏雪芯正依在树下，怀中抱着两个孩子逗耍着，一个是自己的孩子，一个则是于秀婷的骨肉，三人玩得甚是开心，魏雪芯更是笑得花枝乱颤。

龙辉笑道：「雪芯，这么开心啊！」

魏雪芯笑道：「大哥，这俩孩子太乖了，笑得很是好看，我瞧着瞧着便跟他们一块开心了！」

龙辉将一个抱了过来，笑道：「是弟弟笑得开心，还是哥哥笑得开心些？」

魏雪芯道：「哥哥笑得更开怀，你瞧他两个小酒窝多么明显！」

龙辉怀里的是于秀婷的孩子，生出比魏雪芯的早几刻，也算是哥哥。

龙辉却是坏笑道：「怎么是哥哥，不是弟弟！」

他语带双关，话藏挪揄，魏雪芯立即明白他说什么，脸蛋顿时一红，嗔道：「坏蛋，不跟你说了！」

说着就把龙辉怀里的孩子抢过来，龙辉笑道：「你这姐姐还真是疼弟弟！」

魏雪芯颊烧若火，忙转移话题道：「娘亲……回天剑谷了。」

龙辉问道：「是什么事？」

魏雪芯道：「是给剑鸣替宫姑娘说亲，还顺便传位给剑鸣。」

龙辉笑道：「婷姐姐真是知我心也，这下子重担卸下，你们母女俩就能全身心跟我了！」

魏雪芯大羞抱起两个娃娃跑回里屋。

就在调戏魏雪芯的同时，楚婉冰忽感一阵目眩，有些站立不稳，龙辉眼明手快将她扶住，只见她浑身发汗，窜高的体温将甜腻乳香蒸出衣衫，极为好闻，但龙辉却没心情欣赏，关切地问道：「冰儿，你是怎么了？」

楚婉冰柔柔地靠在他身上喘气，一时间也说不上话来。

洛清妍走过去，搭了搭脉，微微嗔道：「你身子还没恢复，便敢使用了太易天启，真是胡闹！」

楚婉冰可怜兮兮地垂下小脑袋，满脸委屈相。

龙辉心疼道：「冰儿也是迫不得已，洛姐姐，你就别凶她了！」

洛清妍白了他一眼，有些发酸地嗔道：「你就尽管宠着她吧！」

楚婉冰咯咯轻笑，咬唇低声道：「他就是宠我，云曦你吃醋了！」

看着她们母女凤目互瞪的模样，龙辉不免一阵心荡，这对母女花争风吃醋的样子也极为养眼。

他顺势将小凤凰拦腰抱起，触手处一片腴软，但衣衫却已被汗水湿透，颜酡眸迷，略显病态娇柔。

「不打紧的，只要朕略施展手段，保管楚后娘娘迅速康复！」

龙辉吻了吻小凤凰汗湿的雪腮说道。

楚婉冰柔顺地攀住他脖子，埋在他颈边撒娇道：「小贼真是个贴心的药罐子，你可得医好人家哩！」

美人香息软语，龙辉心意放荡，自从孩子出世后，这群大小美人都顾着照料婴儿，自己可算是夜夜孤枕，好不凄苦，今日这妮子主动勾引，哪能不兴奋。

「好好，为夫定会医好我的小冰儿！」

说话间，一双色眼还不满足地扫向胸前那双的丰乳。

楚婉冰从他身上跳了下来，抛了一个媚眼，妮声道：「人家出了一身汗，先去洗个伸爪子，然后在房里等你！」

望着小妖女那摇曳扭摆的身姿，龙辉体内热气更盛，忙将她一把揪回怀里，说道：「冰儿出汗后，身子有股暖暖香甜的气息，为夫更喜欢！」

楚婉冰环住他脖子妩媚轻笑：「那我就天天不洗澡！」

龙辉道：「这可不行！」

楚婉冰呸道：「口是心非，还说什么人家出汗身子更香！」

龙辉道：「冰儿永远都是香喷喷的，这倒是不假，但你不洗澡，我可少了许多乐趣啦！」

楚婉冰端的是听出他话中深意，红着脸嗔了他一眼，洛清妍哭笑不得，一阵摇头。

龙辉道：「洛姐姐，不如咱们一块去洗洗吧！」

美妇粉面飞红，媚态滋生，推了他一把，拉着楚婉冰便跑回了里屋，留下一连串悦耳的银铃笑声：「咯咯，想得倒美，老老实实地回你的狗窝呆着！」

龙辉走入卧房，却见一道倩影正在打扫房屋，挂帐铺被，甚是贤惠，体态丰腴，肌肤水润，正是穆馨儿。

感觉到龙辉进入，穆馨儿转过身来，一头长发盘成云髻，上衣是乃是翠柳云纹的丝绸精心裁制而成，襟领像含苞兰花般环住玉颈，上面绣满云丝状的花纹，露出一小片雪白的肌肤。

下身是一条流丹水色裙，长长的裙摆拖在丝绒地毯上，迤逦生姿，落落大方，知性成熟。

龙辉环住美妇的细腰，满怀皆是丰润柔美的感觉，啃吻着她香润的雪腮，穆馨儿喘息道：「坏小子，一回来就欺负人！」

龙辉手掌滑落她的翘臀，捏着肥嫩的股肉道：「干娘这般迷人，孩儿实在按耐不住！」

穆馨儿嗔道：「孩子都给你生了，怎么这样叫人家！」

龙辉伸手将穆馨儿拉了过来，大手在她翘臀上一拍，道：「还敢顶嘴了是不，真是欠收拾。」

穆馨儿脸颊一红，啐道：「孩子都替你生了，你还要怎么样！」

龙辉嗅着穆馨儿香甜的体香，伸舌舔着她细腻的耳垂：「自然是再接再厉！」

穆馨儿目光迷离，娇喘粗沉，回过头来瞟了他一眼。

龙辉抱住她的身子，狠狠吻住她两片朱唇，美妇口脂生香，品得龙辉阵阵快美，啧啧交吻半分，龙辉方才意犹未尽的离开穆馨儿的粉唇，须臾唇分，穆馨儿感觉到小腹被粗物抵住，花容微变道：「我可经不住你的折腾！」

龙辉笑道：「不打紧，撑不住就喊素雅来救驾！」

穆馨儿顿时飞红了脸。

禁欲多日，龙辉甚是猴急，伸手便撩开穆馨儿的衣带，她内里穿着一件淡绿色的抹胸，被两团肥嫩撑得圆滚饱满，龙辉伸手握住她滑润的胸脯，掌心抵触着一团膏腴般的软肉，揉捏起来。

穆馨儿嘤咛娇呼，产子后，她的身子亦是丰满了不少，原本并非十分丰硕的玉乳此此刻也变得圆鼓肥嫩，被龙辉一碰便荡漾出迷人的肉浪，乳肌丰柔，奶肤嫩薄，颤颤巍巍的感觉就犹如即将泌出汁液的熟果，两粒乳头好似熟腻的樱桃，红得发紫，还蒙上了一层薄薄的白色乳浆。

穆馨儿旷了多日的身子也是经不住龙辉挑逗，肥奶被揉了几下，乳尖便热热涨涨的，抹胸便湿了一块，甘甜浓馥的气息飘满全屋。

龙辉手指灵动，在她脖子后一拨，系带顿时脱落，两颗香喷喷的酥乳弹跃而出。

穆馨儿伸出雪藕般的臂膀，贴着龙辉小腹直滑而入他裤裆，虎口裹住粗物捋动起来，将龙辉的满身浴火都给挑起。

龙辉埋首在她乳间，捧起两颗丰润左右吮吸，两注甘甜涌入喉头，穆馨儿周身酥软，十指插入龙辉发梢里，将男儿的脑袋紧紧摁在自己胸膛。

龙辉左右品鉴，将两粒乳珠吸得红润肿胀，意犹未尽地砸吧了几下，笑道：「好生甜美的琼浆玉液！」

穆馨儿眼迷靥酡，笑道：「喜欢吃么？」

龙辉道：「自然喜欢得很！」

说话间，已经解下义母的裙带，罗裙顺着白嫩的玉腿滑落地上。

美妇的身子颇为轻柔，被龙辉单手一揽便离开地面，平坦在床榻。

龙辉的双手在美妇那对圆润的双乳有节律地画着圆圈，手掌时而推柔奶肉，时而摩擦乳头，手指有时围绕着乳晕画着小圈。

穆馨儿的喘息声逐渐粗沉起来，雪白的丰体渗出了香汗。

龙辉的双手转移到了妇人的下半身，熨烫的掌心贴在大腿内侧，在两片花瓣旁上下滑动，随即又穆馨儿腰腹处抚摸；最后将穆馨儿侧翻过身，大手猛地摁住两瓣臀肉，时重时轻地抚摸柔捏着。

穆馨儿鼻中的哼声连绵不绝，圆润大腿高举着，左右摇晃；其下弯曲的笔直细嫩的小腿不时的上下交叠……龙辉突然隔着亵裤，在穆馨儿双腿间的肉唇蜜穴上一压……穆馨儿如受雷击电触，连连颤抖，腰臀亦弹颤了几下，双唇微张，吐出腻人的呻吟，音调短促高昂。

双手在她的腹部爱怜的抚摸了一阵，缓移至穆馨儿的侧腰，扣住亵裤边缘将其褪下，穆馨儿的配合地抬起腰肢，肥臀亦离开床面，龙辉顺畅地将亵裤一路脱离美妇沃白的身子穆馨儿的玉胯湿润多汁，稀疏的毛发也被染得发亮，龙辉的手来到了穆馨儿的玉门，在湿润的肉贝来回拨弄，惹得穆馨儿抖颤连连；男儿中指一曲，指头已扣入玉径之内。

「啊啊！」

穆馨儿不堪重负，娇声颤吟，峨眉上拱，杏眸半阖。

龙辉把持着美妇人的要害，抠弄指插间逗得穆馨儿蜜津连绵渗出，腰臀徐徐升起，抬离床面，在半空颤抖而舞。

把玩了片刻，引得美妇汁液横流，龙辉抽出手指，褪下自己的裤子，将怒张的巨龙抵住了穆馨儿玉胯，倏地一沉腰，枪棒破阀而入。

「唔啊……嗯啊……」

随着龙辉的肏入，穆馨儿张口娇呼出声，双手绷直地摊放在床榻上，手指猛地抓紧了褥子。

龙辉双手握住穆馨儿的脚踝，肉棒在妇人滑腻的体内缓缓抽插肏弄；穆馨儿则莺莺燕燕地呻吟着，频率与龙辉的抽插几乎一致，仿佛就如同一口莹润的白玉琴般，随着男儿的拨弄而发出悦耳的声音。

龙辉捏起妇人的两颗玉乳，挤成尖笋状，使得乳头更为凸显，一缕乳浆缓缓渗出，弥散在乳晕四周，蒙上了薄薄的一层腻白。

龙辉甚喜，低头吸乳，啧啧作响，乳汁绵绵而入，甘美可口。

穆馨儿双乳被噙住，周身酥麻利索，美得连连打颤，腰腹倏然一缩，龙辉只感觉到腔内嫩肉蓦地缠紧肉棒，彷彿无数个小嘴在上吸吮舔弄，销魂无比。

龙辉赞道：「穆姐姐这水汪汪的美穴着实怜人，又软又热，汁水充沛，不愧是江南水乡的美人儿，便称为沐水清河吧！」

穆馨儿已知这淫人最近喜替女子性器取名，今天也是时候轮到自己了，紧接着连挨数十下，花宫松软，立即泄身。

龙辉意犹未尽，调笑道：「馨儿，叫声相公听听！」

往日里都是穆馨儿都是直呼他的名字，相公夫君之类的亲密称呼却是因为一层母子身份叫不出口。

穆馨儿羞得脸蛋潮红，连连摇头：「不要……不行……」

龙辉趁势又捅了几下，直叫美妇人一阵肉紧牙酸。

「那妳还不叫？」

龙辉加快腰部的震动。

「好，好，我叫……相……相公……」

穆馨儿在叫出口的同时，身体蓦然紧绷，双手揽住了龙辉的后颈，腰臀前后左右摆动了数下，静止不动，花宫一酸，又是泄了身子。

穆馨儿喘气道：「不行了，再继续的话，骨头都得散架了……」

龙辉道：「那怎么办，要不你用嘴帮我？」

穆馨儿抿了抿嘴，嗯了一声。

龙辉甚喜，连忙抽出了肉棒，肉根离体的瞬间，龟冠又狠狠刮了穆馨儿媚肉一下，酸得她一阵打颤，带出一股阴精花浆。

龙辉挪动身子，将肉棒放到穆馨儿眼前。

穆馨儿幽幽一叹，缓缓伸出素手，握住肉棒，上下套弄了几下，拇指和食指在马眼上滑了一圈，动作极为熟练顺畅，紧接着，她低下了头张口含入了龟头！美妇人开始吞吐着肉棒，不时抬起头，媚眼扫过龙辉的脸，与其对视数息，以目光询问爱郎是否舒服，当龙辉露出满意的笑容后，她又继续吞吐吸舔肉棒。

龙辉马眼略酸，不再压抑，将带着龙涎迷香的麻人阴精灌入妇人檀口，穆馨儿只觉得一股酥麻由嘴巴蔓延开来，凝聚小腹，环绕全身，说不出的舒服。

满足了穆馨儿，龙辉淫欲稍稍缓解，但仍是意犹未尽，草草披了身衣服便往后院深处走去，他要到那梧桐深居，寻那凤凰至宝。

步入香阁，则见洛清妍正俏立于桃树下，端的是人面桃花相映红。

龙辉莫名的只觉一股欲火从胸前烧起，快步走去。

洛清妍似在沉思，忽地被他打乱思绪，没好气地喝道：「你别过来，站住！」

龙辉笑道：「说站住就站住，岂不是很没面子！」

随着男儿的接近，难以抗拒的雄性气息不住侵袭而来，洛清妍不由得软了几分，粉面已然生晕，凤眼秋水半含。

龙辉靠近后，忽地伸手一把抱住了这只熟透的大凤凰，魔手攀上饱满丰腴的酥肥胸乳，轻轻的揉捏起来。

洛清妍朱颜含春，轻扭柔腰肢，故作娇羞地躲避这对好色的龙爪，妖媚地挑逗着这个小男人的欲火，尚未满足的龙辉很快就被勾动了真火，双手下滑便要去搂住这勾魂的妖妇。

洛清妍媚眼一转，顽皮一笑，玉髓青莲般的玉足轻踩龙辉的脚背，柔然一蹬，便脱离了他的怀抱，向屋里飘去，龙辉只闻到一阵香风，美人已飘入里屋，他不假思索立即追了进去。

「想要吗？」

屋内正是一副令人血脉贲张的艳景，只见洛清妍正半靠在梳妆台上，身子微微向后倾，撑得双峰更为丰满诱人，她朱唇微启，细腻柔润的舌尖不着痕迹地滑过洁白的玉齿，修长美腿微微抬起，露出裙裾下精巧的绣鞋以及裸露在外的雪白足背。

自傀山一朝欢愉后，他便知道这妖妇勾人的手段极为了得，虽有心理准备，但仍是被她引得浴火沸腾，不知不觉地被她牵着鼻子走。

龙辉难以自持，立即向这勾人的妖妇扑去，伸手欲捉她的莲足，却见洛清妍一个闪身，轻盈地飘了出去，叫他扑了个空。

「咯咯」

看着这小男人吃瘪的模样，洛清妍极为开心，笑道：「刚才姐姐正在想问题，都被你这混球打乱了思绪，所以想要甜头，就得先回答我几个问题！」

龙辉忙道：「好姐姐，快说，快说！」

洛清妍道：「为什么那人要救走旱魃？」

龙辉勉强压住浴火，但淫气四下窜动，竟使得他脑子转得特别快，立即开口道：「自然是旱魃对她有用，又或者是为了掩盖一些秘密！」

洛清妍也知道他这一点，所以故意挑逗他，心忖道：「真是的，每次都得用这种法子来逼你这死色鬼！」

「小贼，那你且说说，对方之用意究竟是前者，还是后者？」

问话声忽地传来，声音娇脆清甜，龙辉扭头望去，顿时惊艳无比，口水直流。

楚婉冰沐浴出来，此刻正是出水芙蓉，玉肌潮润，尤为莹嫩；柔肤晕红，分外妖娆；秀发滴水，格外清丽。

上裹雪缎轻纱，水袖窄小贴肌，再加上玉体水汽未干，使得两条圆润的膀子若隐若现；内衬藕色肚兜，两团豪乳撑得兜儿几欲裂开，宛若两座入云险峰；下缠银素修身裙，勾勒纤腰美腿，随着步子走动，肥臀摇曳，更随着双腿行走时的交叠而凸显股心的两瓣肉唇。

龙辉连连吞咽口水，一双色眼在母女二人身上扫荡。

楚婉冰噗嗤笑道：「小贼，若想我们陪你，就乖乖回答问题！」

眼看这母女二人，一媚一娇，却是看得见吃不着，馋得龙辉口水直流。「厉帝死后，世上已经无人能操控旱魃，它根本就是一个疯癫嗜杀的祸害，从它身上很难得到直接的好处！」

龙辉说道：「所以我更倾向于第二种可能，对方是要掩盖旱魃身上的某些秘密！」

楚婉冰蹙眉道：「那头僵尸身上究竟还有什么秘密，值得她……这般不顾一切地维护？」

趁着她沉思之时，龙辉猛地扑来，将这只小媚凤压在身下。

楚婉冰抗议道：「卑鄙，你偷袭！」

龙辉贪婪地吮吸着她甜腻的幽香，啧啧笑道：「为了能再品凤髓精华，做个卑鄙小人又如何！」

说罢，手掌已摁在小凤凰胸口，握住一团柔膏，自她产子后，龙辉还是首度把握其美乳，只觉得腴沃弹滑感尤胜往昔，温热饱满，乳脂膏甜，而且还有一层潮暖湿意，仿佛正在渗着浆汁的熟瓜鲜果，轻轻一捏便闻兹兹声响，低头一看，胸襟衣衫已是一片湿润，奶香飘逸。

楚婉冰晕着小脸问道：「小贼，大吗？」

龙辉点头道：「很大很圆！」

小凤凰媚眼瞟向洛清妍那边，又问道：「跟云曦比呢？」

洛清妍气得不打一处来，跺脚骂道：「死丫头，你脑子里整天都是装着这些东西吗！」

但龙辉的贼眼却不住地往她身上瞄，看一眼洛清妍的，又看一眼楚婉冰的，开始比较这对母女孰大孰小。

洛清妍那会不知他的花花肠子，粉面一红，伸手便去拧他耳朵，龙辉吃痛，立即伸手去抓妇人的巨乳，同时也对身下的楚婉冰下狠手，揉得母女俩的巨乳不住颤抖，乳肉乱弹。

「两个一样大！」

龙辉笑呵呵地道，果然不愧是母女，生育之后，一般地乳肥奶润，香氛迷人。

龙辉从洛清妍胸前挪开魔爪，贴着美妇的小腹滑下，径直伸入她圆润的腿根处，却是触及一片湿暖。

楚婉冰忽然握住他胯间阳物，嗤嗤笑道：「小贼，你的要害可被我拿住了，信不信我一把扯断你！」

洛清妍道：「扯断也好，省得他继续祸害妇女，反正他子嗣也有了，那东西要不要都无所谓了！」

说话间手掌却也按住了两颗春囊，五指收拢，佯作掐捏状。

被这对大小妖精调戏着，龙辉有苦难言，虽知道她们不会真的来那么一下，但若是对答不好，苦头总是要吃的。

「洛姐姐，好冰儿，你们可得手下留情啊！」

龙辉吞了吞口水，赔笑道：「捏碎倒没什么，只怕污了两位娘娘的玉手！」

楚婉冰笑道：「还真是个不要脸的老婆奴！」

但手中力道却小了许多，玉掌有节奏地抚着龙根，洛清妍也放缓手劲，左右揉着两颗春囊，龙辉在这对母女花的侍奉下，美得连连喘气，同时也投桃报李，两手左右开弓，揉弄着母女俩丰腴圆润的巨乳。

龙辉启唇索吻，向上勾住洛清妍的玉颈，向下捧起楚婉冰的雪靥，连番品尝母女口涎玉液，温唇香舌，如此吻了片刻，母女二人皆已是香汗淋淋，薄纱丝绸在水汽侵蚀之下，显露玉体诸般风景，尤其是楚婉冰，刚刚沐浴完毕，衣衫本就单薄，汗水黏身贴肌，更加凸显乳球形态。

倏然，母女俩同时脸红，前襟渗出水迹，原来在天龙元阳的刺激下，母女俩身子敏感无比，竟是主动泌乳，乳汁使得薄杉黏在乳头上，酥胸的峰际尖尖凸起，隐隐透出了乳晕的颜色来。

龙辉火气翻腾，嘴里浑浊地咕哝了一声：「冰儿……我想要你！」

「嗯……」

楚婉冰咬唇相应，柔声低吟道：「先亲亲人家！」

龙辉见她神态娇痴，极为黏恋，嘴唇慢慢印下。

楚婉冰情动至极，丁香勾诱间，双臂亦环上了龙辉的脖子，甜腻地将他缠住。

两人黏粘在一起，唇齿相依津液交会，久久不舍得罢休。

龙辉将她压倒在床上，为她松衣解带，揪住楚婉冰的衣领，朝两扯拉，顿时雪肤毕露，乳香扇面而来，两团肥沃巨乳弹弹颤颤地傲立在前，两粒乳梅娇嫩红艳。

龙辉火气大盛，将这只小凤凰剥得一丝不挂，凝乳般的娇躯倒在柔软的床榻上，映衬绣有鸳鸯戏水的锦被，更显得腴躯白嫩惹人，两粒勃翘奶头如同玛瑙宝石般镶嵌在雪峰之上；平滑细腻的小腹上微微凹陷下去，形成一涡可迷人爱的脐眼；腿股间隆起一团肥美雪阜上，花唇饱满若撩人腴团，洁白干净，粉雕玉琢，浑若天成。

楚婉冰眸中尽是盈盈水波，媚得惊心动魄，脉脉含情地凝视着男儿，任君采拮、恣意戏耍。

龙辉伸手在她花谷柔弄抚摸，忽地从花溪里捻出一粒妙物，大若童指，圆似玉珠，肥美嫩滑，正是小凤凰的独特妙物凤珠花蒂，随着她的动情，此肉蒂便会增大勃起。

这下儿被龙辉揉捻了几下，白腻的身子难耐地扭动起来，惹得男儿百般怜惜。

龙辉心中销魂，挺起巨根往她股间送去，蘸着花汁一枪入洞，填满了整个幽谷。

楚婉冰媚眼如丝，娇躯滚烫。

龙辉甫一入关，便开始烧杀掳掠，横扫玉门，他抽耸越来越剧，并上下其手，发狠地用力捏揉，将娇媚爱妻的酥乳捏揉得千奇百怪，指掌被娇娇弹弹、幼幼滑滑的乳肉撑满，酥掉麻坏。

结实的床榻亦摇晃得厉害。

楚婉冰双乳摇曳，荡出勾魂雪浪。

不得不说这丫头的双乳越发迷人，无论是柔软度、还是丰腴肥沃，亦或乳廓形状皆不逊其母，看上去软颤颤，好似没有任何的支撑，但任凭龙辉如何激烈甩晃、发狠揉握，始终都会归复原状，依旧圆硕饱满如球，好似熟桃般的饱满，若脂膏般的肥腻，只会惹得龙辉欲继续蹂躏，难休难止。

龙辉抽插数十下，楚婉冰花内越发滚烫，膣内融软嫩烂，蛤口却紧箍牢束，催人欲泄，抽插间巨茎猛得爆发，龙涎迷香越发浓郁，龙杵四周泛起九道青筋，好似九条蟠龙，狰狞无比。

楚婉冰闷唔一声，膣内的细幼皱褶全给龙根撑开碾平，娇嫩花心被撞扁被顶歪，只美得香魂欲化，如坠云端。

龙辉巨杵暴涨，愈感女人的窄紧软烂，腰杆下下发力，千戳万撞。

楚婉冰螓首横摆，吹弹可破的粉靥死死贴在枕头上，两条象牙般的美腿缠在龙辉腰间，两只晶莹剔透的莲足时缩时张，好似开瓣莲花，撩人万分。

龙辉目睹她柔媚的模样，更为躁动，狂击猛抽，记记尽根，捣得美人流水不绝，花底欲融，膣内的红粉媚肉与肉棒裹缠不休，粘粘黏黏的。

楚婉冰牝麻蕊酸，丢意渐生，她身怀媚术，本是淫媚耐战，但被他杀得身酥体软，此刻心头懒懒融融，也不愿施展手段，只想让着小贼要得够够的，自己则美滋滋地丢上一回。

龙辉又连续一下狠挑，准确地戳在嫩蕊之中，嫩脂倏地凹陷，酸得她连连腻啼，娇躯猛地从床榻上弓起，粉额直顶到男儿的下巴，凝滞须臾，花宫酸麻，哆嗦地丢了身子。

龙辉被一股烫乎乎的浆汁淋了个满头，浑身酥软，俯头去瞧，却见清甜的稠浆从肿胀的蛤唇间滚溢而出，黏糊糊地涂了满茎。

龙辉深吸一口气，便欲提神再战，忽闻楚婉冰娇呼道：「别……别动……我顶不住了……」

她弓着身子嘤咛，贴偎男儿胸膛，一副欲仙欲死的模样。

龙辉见她娇媚万分，胸膛被两只弹滑圆肥的嫩乳蹭来刮去，也爽得筋麻骨软，岂肯甘愿停下，反更狂耸猛刨，似将美人的嫩心杵成碎瓣。

「啊啊……小贼，不行了，快停下来……又要，要丢了！！」

楚婉冰美得神魂颠倒，丢得天昏地暗，双手无助地推着龙辉胸膛，却被龙辉擒住手腕，胯间不断抽插，花蕊时弹时陷，双乳弹耸，奶水饱胀，蓦地奶头一酸，两团巨乳抽搐了起来，肉感十足，数股细细白浆射出，顿时满屋奇香，沁人心脾。

龙辉那会暴殄天物，立即张口去接，吃得满嘴甘美，香甜润喉，下体一酸，顿时阳精大泄，将这只小媚凤射得欲死欲仙。

龙辉从小凤凰体内抽出龙根，口中仍含着一口玉乳奶汁，顺势勾住洛清妍的脖子，四唇相贴，将乳汁渡了过去，笑道：「洛姐姐，冰儿的奶汁味道可好？」

吃了女儿的乳汁，倒是让洛清妍一阵不适，顿时玉靥酡红，羞嗔娇艳。

楚婉冰缓过气来，红艳艳着小脸，娇声道：「娘，以前都是你给冰儿喂奶，现在冰儿也能反哺娘亲了！」

洛清妍芳心一暖，柔媚轻笑，伸手将小丫头揽入怀里，哄道：「冰儿真乖，娘实在很开心！」

母女的两双媚眼相互凝视，心中柔情百转，情难自禁，相拥紧贴，旁若无人地缠吻起来。

「好一幕母女情深！」

龙辉淫笑嘻嘻，挺起巨根往她们母女脸颊中间塞去，不偏不倚，恰好挤入她们嘴唇间。

龙涎迷香熏入脑髓，母女二人情欲更旺，楚婉冰几乎是出自本能地舔起龙根；洛清妍和女儿唇舌交缠，正是吻得天旋地转，此刻龙根近唇，独特的雄性气息立即引发体内情火爱欲，不顾颜面地女儿一并替男儿舔起肉棒来。

两根柔舌上下环扫着龙根，很快便有令得男儿重振雄风，母女檀口配合，香舌卷缠，时而含根时而舔卵，重现母女合奏箫曲，美得男儿艳福无尽。

龙辉低吼一声，已经不满足隔衣观火，双手熟练的脱去了洛清妍的上衣，剥出了两颗肥嫩圆润的巨硕蜜瓜。

一股浓郁迷人的乳香扑鼻而来，龙辉心迷意乱，情不自禁，张口含住了乳峰之巅那颗诱人的红豆。

洛清妍乳脂鼓胀，眼神迷离，娇喘嘘嘘，乳汁溢流而入龙辉口中。

龙辉情欲更盛，猛地扳过洛清妍身子，让她背对着自己，纤细的腰肢柔软异常，与肥臀丰股构成一道美妙的弧线，好似一只成熟的肉葫芦。

洛清妍身痒难耐，摇摆翘臀往后凑去，龙辉夜顺势前倾，巨龙压入臀沟，贴着臀肉上下摆动。

「洛姐姐，让我帮你吧！」

龙辉下体的巨龙又涨了一圈，贴着洛清妍的玉耳低吟道。

洛清妍耳根一软，浑身酥软，神智恍惚。

龙辉已经将她雪色凤裙掀起，已经将手伸向她的双腿间，用手一扯，亵裤脱离，肥臀毕露，粉屄尽显，鲜嫩的玉蚌一开一合，细水淼淼。

「好看吗？」

洛清妍扭过头来问道，语气柔媚诱人。

龙辉接连点头道：「十分好看！」

声音还未落下，龙辉已将美妇腿间的重峦迭嶂拿住，一只手指熟练地寻幽探秘，只逗得洛清妍娇喘吟吟。

洛清妍身心皆熟，媚骨天成，但是面对这个比自己小了十余载的小情郎，却是屡屡受挫，媚骨连酥，不过半晌，便已是被逗弄的娇呼连连，泄了身子，水流不止。

龙辉乘胜追击，在洛清妍泄身那一刻，巨龙迎水而上，破蓬门钻幽径，狠力顶耸，枪破肉浪，直捣凤宫，只把洛清妍酸得眼角含春，娇喘呻吟。

「真是个冤家，我娘俩遇到你可真是到了大霉！」

洛清妍埋怨之余，心中依旧念着女儿。

眼角余光瞥见楚婉冰，这丫头正头对着自己，表情满足地软瘫在前，妇人越看越喜，情火涌动，便抱紧女儿螓首，芬芳的丹唇印下，由于母女二人此刻的姿势是玉首相对，胴体相离，所以洛清妍的热吻是从上而下，先是雪靥玉颈，再到豪乳藕臂……当熟妇吻到女儿乳峰时，自己那对巨奶也恰好垂落在楚婉冰面前。

楚婉冰也是不堪刺激，双峰酸胀，奶头泌乳，乳晕四周蒙上了白腻腻的一片，洛清妍闻得乳香袭人，竟情不自禁地开口含纳，楚婉冰也觉美得瘆人，螓首一抬，恰好含住一颗奶子。

母女二人同时品鉴着对方的香乳甘奶，一时间，柔肠百转，既有母女间的亲密依恋，亦有同性相戏的淫媚春情。

龙辉一手抱着洛清妍的纤腰，硬物不断往深处捅去，挤出股股浪水。

「洛姐姐，你下边可真紧，水真多！」

龙辉开口调笑道。

洛清妍吐出楚婉冰的奶儿，嘴角挂着乳迹，嗔道：「死鬼，还有更紧的，有胆就进来！」

说话间扭腰摆臀，柔软的臀脂撞在龙辉腹部，可谓是媚骨善战。

龙辉见她拿出真本事，也敢不多言，巨龙不断顶耸，狠杵重捶着肉浪深处花宫门户。

洛清妍的玉臀肉嫩脂肥，随着前后耸动，那柔软的肥臀被男儿结实的腹胯弹出来，让龙辉很是享用，同时他也伸出大手握住洛清妍那倒吊着的酥乳，用力搓揉起来，挤出了数道香甜乳汁，捧住酥乳的双手已然一片黏糊腻香。

「小坏蛋，你……顶穿人家肚子了……」





