前世遗恨 今生重逢（9）


龙辉哼着小曲洗完澡，随手往腰间裹了条浴巾便走了出来。

抬眼朝吧台望去，顿时色授神魂，两眼发直，胯下燥热。

楚婉冰此刻已经换了一身衣服，上身是一件蕾丝长袖白衬衫，或许是凶器太过雄伟，口子根本扣不住，胸前的扣子几乎要被撑裂，隐约露出一道软腴的乳沟来。

美人身段凹凸有致，该收的地方收的恰到好处。

纤细腰肢柔软，盈盈一握，但自腰之下便是一条紧身包臀短裙，裙裈突然被密实的臀肉撑满，薄薄白布勾勒着丰隆的曲线。

两条圆润修长的美腿套着黑色丝袜，足下是一对黑色的高跟鞋，美得叫人难以直视。

楚婉冰捏起高脚杯，轻摇着晶莹剔透的红酒，媚眼有意无意地朝这边飘来，朱唇似笑非笑，随即轻轻将酒杯送至唇边，将剩余的红酒一口饮尽，或许因为饮得急了，一道红酒汁液从唇角倾出，顺着她晶莹的下巴蜿蜒滑到她光洁的颈项上，又慢慢滚向她深陷的乳沟。

楚婉冰朝龙辉婉媚一笑，手指伸出揩着了那滴酒，却不忙拭去。

竟是轻轻打着圈儿，在那雪白膏腻的乳丘上，将那红滴缓缓磨成闪亮的水光。

她本就是妖娆妩媚的美人，现在有心施媚，勾得龙辉火气大声，下身不受控制地高高勃起，在浴巾下撑起了一个帐篷。

龙辉三步并作两步走，几乎是奔跑过去，张开双臂欲搂抱美人求欢：「冰儿，我爱死你了！」

楚婉冰眸间妩媚之色忽地褪去，换上一抹冷笑，不知从何处取出一条皮鞭，猛地抵住男人的下巴，傲然道：「住口，叫我女王陛下！」

龙辉被她迷得神魂颠倒，神使鬼差地应道：「女王陛下！」

楚婉冰道：「奴儿，还不快跪下！」

皮鞭忽地一抖，在半空中甩出清脆的声音，龙辉哦了一声，单膝跪下：「参见女王大人！」

楚婉冰见他这般听话，乐得眉开眼笑，咯咯娇笑起来，笑声清脆悦耳，但冷艳威严的气势一下子就变得娇俏可人，立即从一个高高在上的女王变成了一个宜嗔宜喜的邻家小妹。

龙辉站直身子，一把将她抱住，在她芳唇上狠狠吮了一口，哼道：「死丫头，还跟我玩起了角色扮演！」

楚婉冰扭着丰满的身子，不依挣开他怀抱。

嗔道道：「你干嘛，你现在是我奴仆！」

龙辉笑道：「无论你再怎么装扮，气场再怎么强大，在我眼中，你永远是那个娇憨俏皮的小妖女！要论女王气质，除了洛姐姐外，别无她人！」

楚婉冰粉靥生晕，啐道：「凭什么，我现在那点比她差！」

说罢有意挺了挺胸膛，两颗G奶晃起一阵汹涌波涛。

龙辉定睛一看，发觉白衬衫略有不妥，按理来说这种白色衬衫呈现半透明状态，可隐约看见内衣凶兆的轮廓，而这妮子衣衫下毫无痕迹，只有浑圆饱满形状。

「妖妮子！」

龙辉与她相爱多年，早就知她天生媚骨，这般真空上阵早已不是一两回，立即去将她擒入怀里，伸手探进白色衬衣的领口，握住了一团雪白的柔软。

入手处是一团柔软的美肉，柔软得让男人手掌深陷其中而不可自拔。

随着龙辉手指滑动，手指并未触及那预期中的柔嫩娇弹的蓓蕾，而是两片胸贴。

「小淫娃，干嘛要贴这东西？」

龙辉眉头一皱，顺手解下胸前扣勾，然后慢慢地从上面边缘往下面的方面剥下了透明的胸贴，从衬衣的领口中掏了出来。

楚婉冰香腮酡红，媚眼迷离地道：「人家那里小了？」

说话间故意地挺了挺胸口，没有了乳贴的遮掩，衬衫上立即浮现出两点明显的凸起。

龙辉顺手兜住一颗美乳，笑道：「不小了，一点都不小！」

小凤凰嗔道：「那凭云曦可像女王，我就不像！」

龙辉亲了她一下，说道：「冰儿就是冰儿，何必要像其他人呢？」

楚婉冰细细一想，确实也是这么个理，也不再纠缠此事，藕臂环住他脖子，踮起脚来奉上甜美的朱唇。

四唇相贴，佳人丁香轻吐，男儿开口便接，吮在唇间美美品尝起来，香涎甘甜，嫩舌柔软。

楚婉冰情炙欲热，柔荑往男儿腰间一抹，将浴巾扯了下来，那根巨龙勃然怒立，紫红色的龟菇圆润粗硕，散发着催情气息。

楚婉冰眼波迷醉，不由得俯下身子，托住粗长的巨龙，启唇相迎，将硕大的龟头吞进口中，用柔软滑腻的香舌仔细舔弄着。

龙辉扶着她螓首，挺直腰杆，享受着美人唇舌侍奉，不得不说，纵使跟这小妖女相处无数春秋，生育了数名子女，但她仍旧娇媚如昔，青春活泼，不减当年风采，尤其是这张迷死人的小嘴，吮吻舔弄间便将龙辉浑身气血都引到下体。

「冰儿！」

龙辉忍耐不住，从她口中抽出龙根，抱着她往吧台上一放，便要压了上去，却被玉足抵住胸口。

「小贼，不要急嘛……人家先帮你热热身！」

小凤凰媚眼如丝地道，玉足则顺着他胸口缓缓下滑，随即踩到了他胯间，旋即两玉足忽地一并，将巨龙裹在足间，轻重不一地套动起来。

丝袜玉足裹住男儿根部轻轻揉弄，温润滑腻，比起口唇品箫别有一番风味，龙辉放松身子享用美人服务，没几下便觉腰眼酥麻，一股股地阳精激射而出，在半空划开一道白练，噗嗤噗嗤地射在美人身上。

楚婉冰咯咯娇笑，用手指轻轻勾起身上的白浆，妖媚之极地送入唇间，嫩舌一卷，添得干干净净。

龙辉被她这番媚态勾得欲火重燃，抱住美人到处吻了起来，同时双手扯开将那件花蕾白衬衫，两颗丰硕肥美的巨乳蹦跳出来，一股乳香腻甜充盈整个套件。

楚婉冰上身赤裸，饱满的酥胸一颤一颤，格外诱人。

龙辉低头往下看，间那条包臀的黑色套裙下是两根圆润修长的美腿，因为裙子的关系正娇媚地夹着，但两腿有意无意地颤动着，紧紧地绞磨着，再加上黑色的丝袜裹着白腻的腿肉，若隐若现，显得无比地诱人。

龙辉将手探入裙下，往上一推，短裙也被撩到腰上，裙底下却是一条黑色的蕾丝内裤，与白皙若雪的肌肤形成鲜明对比。

蕾丝内裤的布料少的可怜，裆部窄窄薄薄的布片凸起一块饱满，正是两片腴嫩饱满的花唇。

龙辉伸手覆盖在上面，缓缓地揉动：「冰儿，老实交代，你有没有跟那蕾丝边胡搞？」

「就胡搞了……气死你？」

楚婉冰媚眼弯沉月牙，狡黠地笑道，声音腻的几乎能滴出水来，撩的龙辉内心痒痒的。

「嘿嘿，你要跟那拉拉胡闹也行，但有一点，你必须是攻！」

龙辉嬉皮笑脸地道，他已经看出这妖妮子不过是故意说反话来挤兑自己，这么多年的相处，他还不清楚她的性子么？隐居世外，相夫教子，平稳安逸了多年，如今见到昔日亦友亦敌的故人再现，她沉寂许久的心思再度活络起来，主动出世寻昔日强敌。

楚婉冰嗔道：「好了，就按你所愿，明天我就去攻了她！」

龙辉嘿嘿淫笑着，双手抚摸着她的丝袜，黑丝半透明的丝袜甚是光滑，抚摸的时候还透过肌肤的温热，不禁啧啧赞叹道：「这丝袜还真是好东西啊！」

楚婉冰轻轻咬着下唇，滴水的媚眼凝视着他，似有千言万语，柔情蜜意。

龙辉瞧出美人心意，揽住楚婉冰亲了嘴儿，便在她俏脸耳际一阵狂吻，时不时咬住小妖女耳珠吮吸。

楚婉冰早就情动，闭上快要滴水的春眸，任由龙辉施为。

她只觉得热热的气息，顺着耳蜗子往心窝子钻，嫩嫩的耳珠被他一口擒住，不由的激灵灵打个寒颤，娇躯酥软，竟全然使不上一丝力道。

只觉得男儿拖住一对巨乳就是一阵揉搓，波颤花舞，身下一湿。

龙辉本就是床榻上的状元，更何况是这早已是自己禁脔美肉的美人儿，此刻捉准她的敏感点，手指在阴部简单的逗弄，便让这小妖精春潮泛滥，淫水汨汨，薄薄的蕾丝内裤被得湿漉漉的，简直能拧出水来。

他把这具丰腴滑腻的女体搂住怀里，见她腿心仍旧紧闭，不由心里一热，伸手便将蕾丝内裤从侧面剥开一道口子，附身咬住翘起的凤珠，在唇齿间花样百出地逗弄起来，咬得楚婉冰娇喘不已，长一声短一声地吸气吐气。

龙辉的手顺着楚婉冰的内裤外下扯，不知觉间就卸了那条蕾丝内裤，露出玲珑粉嫩的玉胯，雪白的小腹嫩软如玉，下边是一片白嫩光滑的花户。

「丫头，你跑出来跟那魔女胡闹，为夫要狠狠惩罚你！」

龙辉沉着脸说道。

「那你就来罚呀！」

楚婉冰毫不示弱地说道，一双秋水明眸中溢出浓浓的春意。

龙辉旋即便把指头按在她玉壶上，缓缓摩挲，指腹溢出一阵电流，钻向美人腴嫩的腿心。

楚婉冰忽的睁开眼，张口欲呼，只觉胯间的手似有蹊跷，手指过处，又痛又麻，却又爽利快美，逼得毛孔都乍开。

「小贼……你，你用电劲？啊啊啊……你要作死啊……哎呦呦……」

楚婉冰娇呼道，被他逗得上气不接下气，无助地捉住他手腕，小腹一颤一颤的，两眼迷离欲昏，浑身香汗淋漓，两颗G奶随着急促的呼吸不断地抖动着。

龙辉爱极了她此刻的妩媚，一口吻住樱桃小唇，逗她吐出丁香，与自己咂吮。

然而嘴上吻得越温柔，下手却越是粗暴。

五根手指灵活地在花户见摩挲着，时而摘蕊拈花，时而揉着蕊蒂子。

忽地中指刺入花唇，穿过层层肉障，摁在一片滑腻的肉褶子研磨，一阵快一阵的用力抽送。

更是将电流凝在指尖，把媚肉上的细小肉粒都电的团缩起来。

楚婉冰受他这般耍弄，蕊蒂发麻，痒的钻心，桃源里有如电噬，想收腹锁阴固守精关，但却是应接不暇，守住这边，失了那边，芳心都要被酸坏了。

没有几分钟就神情慌张，语带哭意，用力推着龙辉。

「快，快放开，啊……小贼……不要再碰那里……要……要丢身子！」

嘿嘿，这招哦比跳蛋还要好用！龙辉心里暗暗得意紧紧搂着她，不容她躲闪，咬住楚婉冰的耳垂哄着：「冰儿，丢就丢吧，我都接着呢！」

手下几个重重的戳点，指尖在美人花房力不住放电，逗得美人胯下泥泞一片，啧啧的水声不绝于耳，火热的蜜液四溢而出。

龙辉乘胜追击，手上的速度快到了极致，手指也由一根变成了两根，弄得美人蜜液溅得到处都是，有的甚至落到了地上。

「啊……啊……啊……要去了……啊……要死了……噢……」

楚婉冰的呻吟渐渐的高昂尖锐起来，穿着黑丝袜的双腿抽搐着，显然是高潮的前奏。

龙辉快速抽送了几下，在感觉到蜜穴内经开始抽搐的时候，猛地拔出手指，在她凤珠上摁了几下，轻微的电流涌了过来。

啊……楚婉冰一声娇啼，螓首后仰，上身拱起，两颗巨乳欢快地颤动着，套着黑丝的美腿陡然绷得笔直，颤巍巍的泄了出来，大股大股的蜜液喷溅而出，一道散发着甜腻淫像的水线自蜜穴内喷射而出，喷的非常远，而且是源源不断，一波接着一波的喷出甚是壮观。

楚婉冰喷了好久才停下来，把吧台上弄得到处都是黏黏的蜜液，散发着淫靡的味道。

「冰儿，你喷的很多出来呢！」

龙辉在楚婉冰的耳边说道。

楚婉冰媚眼如丝的白了他一眼，嗔道：「死鬼，你要把我糟蹋成什么样子才肯罢手？」

「冰儿你这么美，就算再过一百亿年，为夫也不会罢手！」

龙辉挺起出虬张翕怒那巨龙顺手抬起一条玉腿，对准尚在抽搐的洞口狠狠地撞了进去！巨龙深陷温柔乡，便被被无数小舌头舔上，紧密地裹着，从头到尾都给缠死死地。

每往前顶一寸，就好似被抽走一分力气，越往深处越紧，整根肉棒棒都麻起来。

待他冲到了底，触及到了一块嫩肉，才刚刚一触碰，就喷出一股火热的玉露，把那根巨龙美得云山雾里，不知今夕何夕，不愿离开，玩的不亦乐乎。

楚婉冰先前还沉醉在高潮中，身心正在云端徘徊，还未回神芳户再度失守，随即而来便是一波又有一波的抽送，给弄得彻底失了魂，忘乎所以的叫唤起来。

方才丢完的花心子，愣是给人一下一下的撞弄，任凭那个女子都要遇上龙辉这般手段都要乖乖认栽，何况是早已被他吃得连骨头也不剩的楚婉冰，几个棍棒下来，便已经酸坏了身子，不辨东西南北。

两条丝袜美腿不觉自主地盘在男儿腰间，似有意无意地督促着龙辉继续进攻。

龙辉越战越勇，再展床榻绝技，将电劲运至下体，龙根绞住花心便是一顿狠揉放电，酥得楚婉冰足尖绷起，十指狠狠地扣着吧台，留下十道指痕；花汁决堤而出，每流出一股，身子便软一斤，流到后来，身子仿佛没了重量，如云如棉的软在吧台上，任凭龙辉肆意鱼肉了。

龙辉忽地抽出肉棒，往下一沉，一枪便把臀内的菊蕊给挑了。

楚婉冰股间又是胀满，臀间顿时泌出一层蜜油来，涂得肠壁滑腻无比，龙根在期间通畅无阻，龙辉又他伸手往那枚凤珠摁去，以电劲在上边弹拨起来，好似奏乐一般。

「呀，好人，你饶了我吧！冰儿再不能了！呜呜……」

小凤凰哀声求饶道，被龙辉这番戏耍，饶她如何媚骨也挨不住，发出一连串娇媚的呼唤声，音调柔媚，堪比世上任何乐器，龙辉也算是演奏了一曲动人乐章。

「叫好哥哥便饶了你！」

「好哥哥，好爹爹……别弹，呀，别弹了……」

小凤凰呼天抢地，乱喊一通。

「那魔女现在是什么情况？」

龙辉趁机逼问中要求情报楚婉冰被他杀得上气不接下气，一问之下全部招供出来：「端木姐姐一直都在独居，这次是……是跟我见见面而已，我们什么都没做……啊啊……饶了我吧，小贼……冰儿错了……」

「哪里错了？」

「不该瞒着你去见端木姐姐……」

小凤凰被他抽走了骨头似的，立即低头热错。

但龙辉却是我行我素，手指运电戏弄花户，肉龙蕴雷攻伐菊道，楚婉冰只觉得前后皆麻，酥得身心沦丧，美得竟连尿眼都打开来，白练射出击打在龙辉小腹上，然后又落在自己腿间，一滴水珠粘在蕊头上，越发娇艳欲滴。

两个奶尖涌出琼浆，温热的乳汁满溢而出，勾得龙辉低头去吸，一股股的甘泉玉乳入口，龙辉体力大增，反手扛起黑丝大腿，腰身继续大开大阖地在菊道中驰骋着。

楚婉冰一丢再丢，桃源溢出玉露，檀口含不住香涎，模样极其凄美。

龙辉见她丢得厉害再也收不住精关，用力狠撞，喷薄而出，将这小妖精射了个酣畅淋漓。

楚婉冰美得几乎昏死过去，香馥腴沃的胴体无力地瘫软在吧台上，浑身汗湿，两团酥乳伴随着急促的呼吸犹在那儿颤抖着，乳晕四周布满粘稠的奶汁，腿上的丝袜也好似被浸过水一般，里里外外都湿了个透彻，股胯间一片狼藉，春水花汁、龙浆精液缠在在一块，难分难舍……

——【全书完】——





