第十二回 怒战邪军


白翎羽登上城头，粗略地扫了敌军阵容一下，大致估计对方此次发动的兵力不下十万。

「情况如何？」

就在此时，【龙辉】迅速登上城头，火速下令，众士兵见到主帅现身，军心大定。

白翎羽微微一愣，只见【龙辉】暗中传音道：「翎羽，是我，师姐因小凤凰的事乱了心神，不宜统军，所有由我暂代主帅。」

原来是鹭明鸾，白翎羽嗯了一声，点头表示理解。

白翎羽道：「敌军数目应该不下十万，但具体情况还需进一步查探。」

这时涟漪也登上城头，低声道：「娘亲已经把冰儿带回梧桐苑了，冰儿暂无性命之忧，只是昏过去而已。」

白翎羽又问道：「雪芯呢？」

涟漪道：「雪芯没事，就是被擦破了点皮，她跟着娘亲一同护送冰儿。」

白翎羽算是放下心中大石，鹭明鸾道：「漪儿，你速速派遣雀影探明敌情！」

涟漪接令，调来了二十八名雀影，并亲自率队去刺探敌情。

鹭明鸾问道：「如今城内情况如何？」

白翎羽道：「我已派徐虎率兵入城维持秩序了，暂时还算稳定。」

鹭明鸾道：「如今正是紧急关头，咱们内部千万不可出乱子！」

过了数时，雀影回城，涟漪禀报道：「主帅，敌军此次兵力大约有十二万，从苍孁发兵，由三路攻来金陵，他们已经越过烽火台了。」

鹭明鸾蹙眉道：「他们力气如何？」

涟漪道：「看对方士兵精神抖擞，不似被阵法限制。」

鹭明鸾道：「我若猜得没错，这场大火已经损伤了金陵地脉，使得阵法出现缺损，难再限敌。」

「先令傲鸟众出击，狠狠给对方一个下马威，拖缓敌军！」

鹭明鸾冷声下令，妖将路飞立即率领三百傲鸟腾空飞起，朝敌人三路大军袭杀而去，孰料刚刚飞到半空，便遭遇连环闪电，不少傲鸟被雷劈落，死伤惨重。

鹭明鸾不由吃了一惊，当下便跃到空中，只见天际上方雷云密布，闷雷作响。

鹭明鸾刚一登天便遇上连环雷击，好似银蛇乱舞的电流朝她扑来，逼得她使出浑身解数才稳守不失。

鹭明鸾祭起七色神光护身，在雷电中飞行，欲探明雷云的范围，但发觉雷云延绵百里，几乎覆盖了整个金陵地界。

鹭明鸾降下城头，冷冷地道：「天上的雷云极不寻常，傲鸟众是飞不起来了，想来亦是沧释天的手段。」

这时鸿钧跟元鼎登上城头，询问战况，鹭明鸾便将情况大致说了一下，但她并未向元鼎露出身份。

元鼎抬头看了一眼天空，掐指推算，脸色越发阴沉，问道：「你们是不是曾杀过一个沧释天的分身？」

鹭明鸾点头道：「然也，大年初二吾与内子曾斩了沧贼一个分身。」

元鼎道：「你们中计了，沧释天是故意送一个分身给你们杀的。」

鹭明鸾奇道：「此话怎讲？」

元鼎道：「沧贼的分身蕴含着光明业火之元气，一旦殒命元气便会散离四方，最终是尘归尘土归土，但他又修了天穹妙法，所以死后又有部分元气窜入天空，而且丧命之处正好就是聚阴逆阳阵所在，元气从而可以借着阵法凝而不散，地上元气则掺入泥土，天上的元气便混入云层，金陵城天上地下都有沧贼的元功真气，待到聚阴逆阳阵启动时这地上的元气便会借着地火焚烧而窜起，与天上的元气呼应，从而引来雷云笼罩。」

鹭明鸾问道：「这雷云莫非也是一种阵法？」

元鼎点头道：「此阵名为幻云暴雷阵，金陵爆发的地火再加上沧释天分身的元功真气令得天地呼应，此阵已经有了足够的动力，只要稍加引动，便可万雷齐鸣。」

话音未落，数道旱天雷轰隆劈下，不少守城士兵被雷劲化作焦炭。

鹭明鸾暗叫不妙，这个幻云暴雷阵不但令得傲鸟族无法升空，更让金陵遭遇来自天上的攻击，情况极为恶劣。

元鼎嘿嘿一笑，似乎有几分幸灾乐祸，但他还没笑完一道怒雷就朝他劈来。

元鼎猝不及防，狼狈躲开，原本站得地方已经出现了一个大坑。

鹭明鸾反唇相讥道：「道长，这雷可不长眼睛，您可得悠着点，别太得意，小心被雷劈中！」

元鼎脸色一阵铁青，吹胡子瞪眼。

敌军已经逼近金陵，三路合围，排开阵势，只见刀兵如林，铠甲夺目，各大兵种依次排列，当真是军容雄壮。

只见众军之中立着一座法台，台上傲立着一名道人，正是紫鹤真人。

元鼎大怒，指着敌军阵营骂道：「岂有此理，紫鹤你这厮，敢在吾面前卖弄阵法，今天要不教训你，我便不叫元鼎！」

紫鹤听到元鼎的声音，有些意外地道：「哦，原来是昔日故友，元鼎道兄，你从临夏山逃出来后不好好安养，却来趟这浑水，当真不智也！」

元鼎哼道：「吾若是不智，而你去舔沧释天脚底便是不耻！」

紫鹤咦了一声道：「元鼎，你说这话是什么意思，沧释天乃邪派中人，吾紫鹤身为玄宗修者，怎会自降身份，倒是你不廉耻跟妖魔为伍，将道门颜面都给丢尽了！」

元鼎遥指敌阵，道：「你们那个皇上其实就是沧释天假扮的，亏你这蠢货还傻兮兮地替他卖命。」

紫鹤冷笑一声，淡淡地道：「当今圣上雄才伟略，爱民如子，实乃千古明君，你这贼厮修要诽谤圣颜！」

鹭明鸾哼道：「元鼎，紫鹤那厮恐怕早就知道沧释天的身份了，你还是别白费唇舌，省点力气吧。」

元鼎嘿道：「既然紫鹤要做狗，道爷今日自降身份，做一回屠狗辈！」

紫鹤冷笑道：「元鼎废话少说，当日贫道便要一雪前耻，报你当年羞辱我之仇！」

当年同门学艺，紫鹤曾向净尘和元鼎比斗阵法，但却是连输两场，净尘为人宽容倒没什么，可是元鼎却是将这手下败将戏耍一番，弄得他颜面尽失，如今再见昔日对头，紫鹤怒气翻腾，誓要一雪前耻。

紫鹤点燃三支香火，凌空画符，口中念念有词道：「化阴阳，断妖氛，雷火正法，急急如意令！」

璀璨符文化作绵绵道罡冲上云层，再度引来旱天雷助威。

面对惊雷霹雳，元鼎嘿嘿一笑，一摆衣袍道：「道爷修炼雷火功体，你居然还敢在我面前玩雷，自取其辱也！」

话音未落，只见元鼎法指点地，引气化元，竟是阵中起阵，他挪动金陵城内涌起的地火，再以天罡之术引导，将地火余劲抽起，组成一道雄厚火墙，封住漫天怒雷，而且元鼎还有些羞辱紫鹤，将城头士兵全部护住，不让雷劲伤其分毫。

紫鹤见自己召来的天雷竟伤不了一个敌军，不由恼羞成怒，当即再催动法力，引得来浓密雷云，降下万千暴雷，将整个金陵都笼罩在内。

鹭明鸾大叫不妙，这一轮雷击下来，金陵城内便要有不少民房化为乌有，百姓何辜。

元鼎虽欲夺道尊之位，但却始终心怀道者修心，从不滥杀百姓，如今看到紫鹤竟然向百姓下手，不由怒上眉梢：「紫鹤，你这无耻之徒！」

只见他再提焚天雷罡，真气赫然爆发，此时金陵阵法已经被破坏，所以他功体恢复十足。

元鼎捏法决，念咒术，以焚天雷罡为根基，引动地火护持，只见金陵城内的地火冲霄而起，与天雷缠斗在了一起。

这两人可谓是棋逢对手，一者欲雪耻，一者欲败敌，各展神通。

元鼎杀红了眼，当下跃下城墙，双足触地，以无上根基抽吸地火护体。

紫鹤法力化出一尊硕大无比的巨神，只见此神身负两翼，青面獠牙，尖嘴利爪，正是一尊雷神化相。

只见以天雷聚成攻势，急袭元鼎。

元鼎不让，抬臂一振，聚火成甲，正是焚天雷罡之烈火战铠，但这套站铠却在地势的加持下化作一尊庞大巨人，其须发赤红，身披厚甲，以不坏之躯硬接雷击，远方观战的士兵见到了一个不可思议的景象——正是雷神斗火仙，这种景象曾在铁壁关出现过一次，但那一次是两大武者的真气所化，而如今则是道者阵法比斗而现之异象。

阵法一途并非单纯地仰仗根基深厚，而是看谁先抢得先机，谁先蓄足大势，便可占得上风，因为阵法一成便是沟通天地，外人入阵便等同于跟天斗，与地争，要是没有破阵法门便会被硬生生拖垮。

紫鹤这幻云暴雷阵已经布下数个月，早已蓄势十足，如今召雷唤电那是信手捏来，要多少便有多少，相反元鼎是仓促迎敌，准备难免不全，被对手反压一头，烈火站铠被雷神打得支离破碎。

大军阵中，沧释海率军亲征，此刻正端坐帅位之上，紧紧盯着这场罕世的道门阵法之争，而沧释天分身的神渊身为督军，却显得一派从容，优哉游哉地坐在椅子山喝茶。

他抿了一口香茗，将茶杯放下，掏出手绢抹了抹嘴角，笑道：「帅爷不必太紧张了，如今紫鹤道长的阵法大成，以阵破阵，笼罩金陵方圆百里，仍那元鼎有通天之能也无从反抗。」

靳紫衣淡淡地道：「法师如此有把握？」

神渊笑道：「贫道与紫鹤同出道门，对其能为有相当自信，这幻云暴雷阵一成，那些乱臣贼子必遭天谴，这金陵不用多久便要破城，到时候大军再掩杀过去，必可将这群乱党一举歼灭！」

靳紫衣和尹方犀同时沉默，不再多言，似乎心有所想，惹来沧释海一阵不悦。

轰隆一声，天打五雷轰，再度吸引了众人视线，只见紫鹤召出的雷神展翅振臂，发出隆隆啸声，似乎在威慑敌人，再看那尊火仙已经被雷电击灭，而元鼎更是一道旱天雷劈得浑身冒烟。

紫鹤意气风发，哈哈笑道：「元鼎，你知道乳猪是怎么烤成的吗？」

元鼎怒不可遏，双脚一顿，驾驭地火腾空而起，元功法咒牵扯八方，竟将金陵城内燃起的地火全部吸来，化作九道凌厉火柱，冲向天空。

元鼎喝道：「紫鹤贼道，来试试爷爷此阵——地火九兽阵！」

九道火柱在其法术催化之下生成九大灵兽法相，分别是霸下、睚眦、饕餮、辟邪、囚牛、蒲牢、朝凤、鳌鱼、狴犴。

这阵法虽然威力巨大，但必须要借势孕生，正好刚才的那场大火令得元鼎可以从容施展。

烈火如焚，九兽空群而出，冲撞、扑击、噬咬，撕抓……誓将雷神撕成碎片，烧成灰烬，转眼间就把雷神围做一团，轮番缠战和攻击。

紫鹤见状咬破舌尖，以血画符，再催法力，振振有词地道：「法殛封神、太初定法？八卦生象，震雷引法，驱迫魔邪！」

雷神受其法力催动，巨掌擎天，雷光响应呼唤，再度倾泻而下。

雷电玄能化作兵刃，只见雷神左持电锥，右握雷锤，声威赫赫，反扑烈火九兽，雷兽重锤一敲，地火消散，囚牛覆灭。

刚屠一兽，下一组攻势又涌来，凶猛鳌鱼，噬向雷神。

雷神电锥斜击，格毙鳌鱼，刺破火气，再破元鼎一招。

元鼎改变战术，以蒲牢攻击，蒲牢头生尖角，锋锐无比，火焰集中而锐利，一撞便刺破雷神护甲，紫鹤见状再引雷电助阵，雷神吸纳雷电后迅速修复伤体，重组攻势，只见它展翅高飞，先拉开距离，然后雷锤敲打电锥，顿时无数电流窜出，将蒲牢打成筛子。

雷神有进无退，著著反攻，雷云电力随着其攻势轨迹如雨劈下，雷劲电能充足无比，遇神杀神，遇佛杀佛，元鼎一连数招皆被对手强袭轰破，火兽一一败阵，消散溃亡。

当雷神击溃霸下火劲后，只剩下最后一尊火兽朝凤，虽然九兽去其八，但元鼎仍不见丝毫气弱，冷哼一声召唤朝凤啄击雷神，猛地一下便将雷神双眼钉破，然后利爪一勾，嗖的一声，雷神面门电流溃散，头颅没了大半。

紫鹤以元气控制雷神，如今雷神受创他也不好受，胸口闷痛，几欲吐血。

紫鹤的法力怒然而生，再借雷云助力，重组雷神形象，只会雷神手持弓箭，对准朝凤便是连环数箭，射杀最后一尊火兽，九大火兽相继灭亡，而元鼎也耗尽了金陵内燃烧的地火，无从布阵。

紫鹤正在洋洋得意之时，却听元鼎冷笑道：「紫鹤，这回可多谢你替我灭火了！」

紫鹤这时大叫上当，原来那臭道士是故意跟他斗阵法，将金陵冒起的地火全部引来，借着天雷的威力扑灭火势。

被对方算计了一把，紫鹤恼羞成怒，叫道：「元鼎贼子，贫道这回看你还如何抵挡雷阵天威！」

说罢便要再召雷电，却是无功而返，天上雷云毫无动静，紫鹤吃了一惊，急忙掐指推算，顿时脸色大变，天上雷云的运行已经被打乱了，使得他难以随意召唤雷电。

幻云暴雷阵虽然仍悬挂在金陵上空，但元鼎却已经扰乱它的运行，令得雷电无法源源而生，也就是紫鹤不能随意召雷唤电，雷阵欲再度攻击必须间隔一段时间，等同给龙麟军争取了一丝喘息的机会。

先是借雷灭火，然后再以火扰雷，元鼎的道术展现得淋漓尽致，刚才那种情况普天之下也就只有他能够化解劣势。

因为他专修雷火功体，对于雷火特性是了然在胸，哪怕是换了修为不再元鼎之下净尘的来，但却没有元鼎玩火弄雷的本事，仍是难挡对方蓄势而成的雷云大阵。

元鼎跃上城头，嘿嘿笑道：「紫鹤，当年你败给我，今天也同样不能幸免，你这蠢货永远都只能是我的手下败将！」

紫鹤气道：「元鼎，你封得住雷云阵一时，封不了一世！」

元鼎翻翻白眼道：「失败者总是会逞一下口舌之快，你还是发发嘴上牢骚吧，宣泄一下，免得憋了一肚子气，把自己气得中风！」

紫鹤咬牙道：「待大军破城，道爷一定要想将你碎尸万段！」

说罢便翻身跳下法坛。

元鼎说什么也帮过自己，鹭明鸾收起锋芒，诚心向他道谢：「多谢真人援手。」

元鼎拂袖转身，不受她的礼，嘴里说道：「道爷只是看不惯紫鹤那贼厮，不是要帮你们，谢礼省下吧！」

鹭明鸾抬头望了一眼天空，只见雷云已经凝聚不散，似乎还有卷土再来的迹象。

元鼎哼道：「吾虽借地火打乱了雷云的运行，但仅仅为暂时，少则十天，多则半个月，雷云便会重新恢复。」

鹭明鸾望着这悬空利刃，问道：「敢问真人，此阵如何破解？」

元鼎道：「沧释天以牺牲一个分身为代价，先引地火，再降天雷，环环相扣，吾能做到这个地步已经是极限了，这幻云暴雷阵蓄成大势，雷云笼罩百里，要破解……难，实在是难！」

沧释天先以分身潜入金陵埋下聚阴逆阳阵，然后再故意授首，把肉身元气留在金陵，待到时机成熟，便发动连环杀阵——地火乱窜，焚烧金陵；火势激发；元气引雷，雷云笼罩，轰击孤城，若不是元鼎及时发现，地火天雷同时招呼，金陵焉能不亡。

鹭明鸾叹了一声，诚心朝着元鼎行谢礼：「道长替金陵军民瓦解一场灾难，大恩大德无以为报，请受我一拜！」

元鼎瞥了她一眼，似乎还记着当初临夏山败阵之耻，脸上还是爱理不理的表情。

免去了天雷轰顶之灾，又扑灭残余的地火，金陵守军算是松了一口气，但他们还未来得及喘息，敌军便又有了动作，只见敌军三路调动，各种攻城利器搬运而出，全数对准金陵。

鹭明鸾暗叫不妙，立即命人加强防备，她抬头望了一眼天际，忖道：「雷阵虽然无法自主攻击，但雷云密布不散，天上雷电不绝，傲鸟众无法腾空，唯有在地上迎战了！」

敌军开始拔营攻城，千军万马踏着整齐的步伐围上，雄壮的步子踩得大地一阵抖动，就连远在城头的龙麟军将士也感觉到晃动。

鹭明鸾美目凝视，遥遥观望，大约两里外，有数十辆焚油车在阵中驶来，它们每五两做一组，拖拽一口石炮只见那石炮高约九丈，炮身粗三抱，长十二丈，中有钢轴，前方以铁索挂万斤巨石，后有大小齿轮数十个，以焚油机括抓住手柄，借齿轮机栝之力，将燃火巨石绞起。

刹那间，敌军将领一声令下，操控之人开启机关，铁索急收，声若霹雳。

只见三百斤巨石却飞上半空，落向金陵城头。

便在石落的一瞬，龙麟军尽皆看到生平最可怕之事。

巍峨谯楼转眼粉碎，数十名龙麟军被大石砸成肉饼。

一时之间，震响、惨号、惊呼……此起彼伏，在城头响成一片。

白翎羽挥枪卸开一块扑面巨石，但却震得手臂发麻，喉咙一甜，吐了一小口血。

鹭明鸾拂袖扫掉身边残石，暗骂该死。

白翎羽喘了几口气，调和内息，命人检点人数和伤亡，回报得知死伤不下三百，而城墙都遭到不同程度损坏，尤其是北门和西墙都发生了破损。

鹭明鸾脸色一沉，跺足道：「岂有此理，这一定是儒门穷酸制造的东西！」

幸存的士兵目睹了这石炮的威力，皆是胆战心惊，要是再给对方来上几下，金陵城还不塌掉？就在此时，白翎羽道：「今天冰儿送来了十口火炮，咱们也还以颜色！」

鹭明鸾急忙过去查看，她也懂得机械之理，看到这些火炮后不由得大喜：「好，月俊宛这骚狐狸果然有些门道，传令下去，炮手立即就位，给我瞄住了打，把那些破石头给炸掉！」

一声令下，妖族炮手迅速就位，填充炮膛，移动炮口，随之一声令下，火舌喷吐，一道道的火光划空而下，那些高大的石炮立即成为了靶子，被炸得稀巴烂，破碎的残骸又落入军中，砸死不少人。

鹭明鸾正要继续发炮，却听手下禀报炮弹已经所剩不多，原来这新式火炮刚刚造出，匹配的炮弹还没来得及搬上城头便发生了地火焚城，鹭明鸾立即命人去搬运炮弹，可是得来的消息竟是火药库因为地火蔓延之故发生爆炸，连累可不少人丧命。

如今的城头已经是无足够的火器可用，无论新旧炮弹都得省着来用，要用在最合适的时机。

然而敌军也摄于新式火炮的威胁，暂停了进军，全部后退十里，也给金陵一个喘息的机会。

鹭明鸾蹙眉道：「城墙破损，敌军一定会借机发难，翎羽，你速领一支精兵出城御敌，拖住敌军进宫步伐，其他人尽快在缺口处布置防御工事，工程兵立即抢修缺口，决不能放一个敌军入城。」

到了第二天，神渊和靳紫衣等人已经被敌军看穿龙麟军火器不多的事实，所以再度发兵强攻，这一次敌军以步兵方阵为基础，使了个玄龟阵，此阵便是以镇邪车挡在最前，相当于铁甲营的防护作用；而后便则是装载着铁甲神雷的焚油车，其作用便如同神火营，后方再有一只重骑兵和铁甲营步兵共同推进，可谓是两重防护，在后面的便是各大步兵营，玄龟阵的两翼再配上轻骑兵迂回掩护，堪称可攻可守。

白翎羽率领的龙麟军精兵在城外三里处便跟对方发生了遭遇战，打得异常惨烈，遇上这新式阵法，龙麟军损兵折将不再少数，幸亏白翎羽悍勇，银枪强挑镇邪车的操控者，破开防御首个阵势，然后再怒碎铁甲神雷，这才堪堪逼退敌军，但付出的代价却是三千将士的性命和白翎羽气脉受创，功体顿减五成。

次日，敌军再度攻来，声威更大，鹭明鸾只得咬牙将剩余的炮弹打出，才勉强守住城池。

夜间，龙麟军众人齐聚一堂，清点伤亡，伤亡减员不在少数，而且火器耗尽，情况极为不容乐观。

就在愁眉不展时，屋外响起一个娇嗲嗲的声音：「师父，师父，你在哪？我饿死了！」

鹭明鸾一听，这才回想起来，自己这几日都忙着战事，家里那个傻丫头无人照料，如今循着她的气息过来找人了。

鹭明鸾不禁哭笑不得，跟众人告罪一声，先出去将这小祖宗打发走再说，出了帅张，鹭明鸾立即现出原形，只见潇潇瞪着水汪汪的眼睛四周寻视，脸上挂着湿痕，显然刚哭过不久。

鹭明鸾急忙过去，潇潇一眼瞥见她，撒开腿便扑到她怀里，呜呜道：「师父，我好饿啊……你这几天去那里了，都不回家。」

鹭明鸾化身龙辉前曾再三交代不许她离开屋子，这丫头也是听话，乖乖地呆在家里，谁知道鹭明鸾一走就是好几天，将潇潇饿得是前胸贴后背，躲在屋里呜呜流泪，最后她实在忍不住了便出门寻师。

鹭明鸾望了一眼这傻丫头，见她圆圆的小脸似乎瘦了几分，想来是饿得发慌，不禁暗自愧疚，伸手替她抹去泪水，柔声道：「好了，潇潇，别哭了。」

潇潇伸手揉了揉小肚子，一边眨眼睛一边说道：「师父，我饿，我肚子好饿！」

鹭明鸾立即找来涟漪，让她先照顾潇潇，潇潇不依地道：「师父，我要跟你在一起。」

鹭明鸾哄道：「潇潇乖，别淘气，先跟姐姐一块玩，师父还有正事！」

潇潇顿时哇哇大哭，撒泼起来，好似一个孩子，弄得涟漪和鹭明鸾束手无策。

就在这丫头情绪激动时，她体内妖气开始翻涌，很快便止住哭声，她缓缓抹去泪水，咯咯笑道：「这臭丫头真是麻烦，师父对不起了！」

当她放下皓腕时，脸上天真尽逝，原本乌亮清澈的眸子此刻闪着妖异的光茫。

鹭明鸾暗自苦笑，原来的傻潇潇被饿昏了头，情绪激动使得另一个人格再度取得身体控制权。

潇潇理了理凌乱的秀发，朝涟漪甜甜一笑：「姐姐，给你添麻烦了！」

她虽说的有礼，但涟漪却感到一股莫名寒意。

潇潇走到鹭明鸾身边，说道：「师父，弟子知您为战事困扰，特来助您一臂之力。」

鹭明鸾点了点头，将她带进帅营。

待大致了解战情后，潇潇嘿嘿冷笑道：「既然对方这么想进城，干脆就放他们进来算了。」

鹭明鸾奇道：「潇潇，你有什么想法？」

潇潇道：「反正现在不是正在修补缺口吗，那干脆就在缺口后边的地上取材，挖出来的泥土砖石用来补缺，而地上的坑又能又来做陷阱，直接放他们进来踩陷阱岂不省事许多。」

白翎羽蹙眉道：「区区陷阱还不足以剿灭入城敌军，若不能尽快解决这些入瓮之鳖，那等同于让金陵内外受敌。」

潇潇道：「掉进坑里，直接浇火油，来个红烧肉不是省事多了！」

白翎羽苦笑道：「那场大火几乎烧尽了火药库，根本无法火攻。」

潇潇咯咯一笑，眼中闪过一丝冷酷和毒辣，说道：「据我所知，要制造火器必须使用大量浓酸，没了火器，那么就用浓酸，一桶一桶地浇下去，就算他们能爬出来也残了半条命！」

鹭明鸾不由拍手叫好：「妙哉，潇潇，你可来的真是时候。」

涟漪也是眉开眼笑，说道：「潇潇，姐姐去给你准备点吃的。」

潇潇摇头道：「暂时不要吃东西，肚子一饱，那傻丫头又会回来。」

此话一出，众人不解莞尔哄笑。

翌日大战再起，西域军层层推进，白翎羽率军抵御了一阵，然后虚晃一枪假装败退，敌军见状稳步进逼，待到了城墙缺口，镇邪车和铁甲神雷无法进去，唯有以重骑兵开路，步兵随后而行。

当他们入城的瞬间四周飘来浓雾，正是林碧柔和玉无痕联手施展的雾隐术，以浓浓迷雾剥夺视线，令得他们无法看清路径，踏入陷阱之内，当他们掉进坑里，士兵便将浓酸灌进去，惨叫响绝四野，西域军士兵不断地挣扎要逃出坑去，但却被守在上边的龙麟军射杀。

坑内涌起一股股酸臭的腐烂气息，闻之欲呕，便是见惯生死的老兵也不忍多看一眼。

一轮激战下来，龙麟军剿杀敌军一万余人，沧释海不得不收兵固守，休整军容。

休整半日后，于下午再度攻城，这回沧释海以铁甲神雷和火炮轮番轰击，失去火炮防御的金陵城又被炸开了三道缺口，这三个缺口分别是北墙，南门还有东墙，再加上原本破损北门和西墙，金陵的缺口足足有五个。

沧释海见时机成熟，短短两日内便再调来十万大军，驻扎在金陵外围，尤其是在楚江、赤水河流域附近筑起土墙和寨子，挡住龙麟军的水师支援，也同时孤立金陵，其他各城的援军便与西域军在河畔边上展开激战，由于金陵已经被雷云笼罩，傲鸟族不能再以飞行方式传递军情，使得援救金陵的各路大军焦急万分，再加上敌人传出金陵被破的消息，令得援兵躁狂不已，若非王栋和梁明这两个龙麟军元老坚持奋战，恐怕多路援兵先自己乱起来。

金陵遭遇地火焚烧后的第五日，沧释海立即吹响冲锋号角，各路大军就逮住这五个缺口狂攻，危机关头，鸿钧率领道门弟子挺身而出，守住北墙缺口；南门则由百战、狼嚎天、袁飞子率军镇守；西门便是由袁齐天、明雪镇守；北门便由白翎羽、林碧柔和玉无痕携手御敌；东墙便是以豸冠、赤狮、皇奎守护。

五方激战，打的是血肉横飞，杀声震天，中午时分，西域军改变战术，先用炮火轰击一轮，再派重骑兵碾压过去，之后再派出封闭灵识的猛兽骑兵冲击，令得白翎羽无从以麒麟血威慑对方，龙麟军越战越是吃力。

轰隆一声，北墙防线再也支撑不住，率先破开缺口，重骑兵猛地冲过来，鸿钧祭起绵绵道罡，以身为墙，护住防线，力挡重骑碾压，挡住了一骑，再挡一骑……但对方重骑兵接二连三地冲击过来，血肉之躯终是难撼这铁甲洪流，鸿钧哗啦吐了一口鲜血，受创而退。

重骑兵长驱直入，纷纷涌入城内，虽然龙麟军率先在城墙后挖好了陷阱，但对方已经有了准备，重骑兵阵中又冲出一支轻装步兵，他们以木板泥土填补陷阱，给重骑铺平道路，再加上浓酸以及耗尽，重骑再也难受威胁，就这么肆无忌惮地闯入城中。

城墙后便是沟渠街，这条街乃是军营和民宅的分界线，过了此街便是金陵民宅区，但重骑兵踏入沟渠街时，忽见一名赤袍道人单刀立于前方，手中握着一口赤红刀锋，双目冷傲不羁，正是元鼎真人，「来得正好，待道爷送尔等一个地火混元阵，也叫紫鹤那厮瞧瞧贫道手段！」

只见元鼎刀锋插入地面，他三日早已将部分元功埋入地底，跟地脉混合，凝聚了不少地火，随着烆阳锋的插入，元鼎将烈火真气输入地脉，整个沟渠街顿时成了一个炸药库，轰隆一声炸了开来，重骑兵不是被炸死，便是被火烧死，他们那身厚实铁甲并不能为其保命，反而成了催命符，逃不了还要被活活灼死，阵阵焦臭肉味飘起，入城的重骑兵被元鼎火阵全歼，但此阵却是毁坏了沟渠街的地脉，这个地方在百年之内是无法生长植物，也无法再施展一次混元地火阵。

元鼎这个阵法本来就是杀鸡取卵，他若不是念及唇寒齿亡，也不会祭出如此有伤天和的法术，只看他使出此阵后，神情萎靡，已是损耗了不少元气，就算他有心再用此阵，也是无力施为。

随着鸿钧失守，南门也坚持不住，只见狼嚎天被利刃削断一根手臂，南门妖兵防线被敌军撕开一道口子，只见一名蓝铠将提剑策马，率军冲向城内。

见同族重创，百战和袁飞子大怒，联手攻向蓝铠将，但他们久战多日，气力亏损，哪能敌得过对方，蓝铠将剑锋一转，无数细针般的剑气抖擞而下，袁飞子率先败阵，浑身被刺得没有一丝完好的皮肉，整个人就像是在血里捞出来的一般，百战根基比袁飞子深厚，力保不失，但大腿也中了一剑，鲜血直流。

蓝铠将正是六道神宫魁首——绝天，他重创妖族三名高手，正是意气风发之时，率领五千虎豹营骑兵掩杀入城，南门之后同样是军营重地，而且还是一个宽大的校场。

绝天喝道：「兄弟们，给我跑起来，冲进城内，杀敌立功，财宝金银，美女佳人享之不尽。」

这些西域士兵早就听说江南富庶，美女如云，如今杀进城中个个都露出野兽的眼神，口水直流，便要将憋了许久的欲火发泄出来。

就在此时，前方缓缓走出一道秀丽身影，婀娜多姿，雪肤玉貌，看得一众西域军食指大动，浑身燥热。

终于有十几个人按耐不住，哇哇怪叫，策马便朝那女郎扑来，个个都是口吐淫邪秽词。

「这妞是我的！」

「放屁，谁抢到就是谁的！」

「妈的，挣个屁，大伙一起上！」

绝天定神一看，骂道：「白痴，快回来……」

警告之声还未结束，那十几个骑兵已经身首异处，血溅五步。

秀气灵动的眼眸再无昔日温婉，唯有寒冷如冰雪般的杀意和汹汹怒火，素白莹润的手掌各握一口长剑，左为岁月，右为无尘，而秀丽身姿旁尚有一口软剑凌空浮起，正是凤嫣。

「我姐姐所受的苦，我要你们百倍偿还！」

秀美女郎轻启檀口，冷冷而言，话音未落，便看校场四周剑光闪烁，千余剑者持剑而现，各入其位，剑走八方，排列玄妙，似星宿，似河山，似风云……正是天剑谷绝式剑阵！绝天怒喝道：「魏丫头，本将便看你如何抵挡朝廷王师！全军——冲击！」

虎豹骑兵摆出阵势，狂奔而来，天剑谷弟子结阵而立，绵绵剑罡尽挡西域精骑。

魏雪芯娇躯瞬动，天剑谷两大名剑左右挥动，正是秋水并器，刚柔剑罡交错而出，另外环绕在身边的凤嫣剑受剑心牵扯，好似一条灵动毒蛇，刁钻难测，这三把名剑奇正互补，犹如无人之境，演绎出一场绝美至寒之屠杀，敌军连惨呼都未来得及发出便喋血当场，而且每一个尸体的脸上都划下一道深深的剑痕。

魏雪芯冷目一瞪，锁定敌酋绝天，绝天被她瞪得遍体生寒，拔剑护身，魏雪芯玉步挪移，如真如幻，快得不及眨眼，便已欺近。

绝天立即使出针劲剑气，以大范围的招式来限制魏雪芯的身法。

魏雪芯剑心一开，瞬间窥得针劲虚实，岁月剑一刺干净利索地破开绝天防线，然后剑锋横向一削，便取绝天眉心。

「吾命休矣！」

快得无法形容的一剑，绝天唯有闭目等死，却是感到面前一寒，剧痛传入，睁眼一看，自己并未丧命，但鼻子处却是剧痛万分，伸手一摸，不见鼻子唯有满手鲜血，竟是被削掉鼻子。

「贱人，你做了什么！」

绝天怒火中烧，破口大骂，话音未落，魏雪芯无尘一挥，闪电般削下绝天两个耳朵，绝天心生怯意，调转马头便要逃命，却见凤嫣横空飞来，嗖嗖几下，将他俊秀的面容刮得血肉模糊。

种种剧痛令得他心寒不已，只求快点逃走，所以也顾不上疼痛，卯足了劲一股脑朝城门跑去，谁料还没跑出数步，便摔了个前仰后翻，原来是战马被砍断了马蹄，无法奔走，令得这个主人因惯性俯冲出去。

绝天猛地一咬牙，强行驱散心中惧意，提起宝剑，催动极限元功，欲和魏雪芯一绝生死。

魏雪芯玉容仍旧是一片冰冷，只见她缓缓松开手指，无尘跟岁月立即脱手，但在剑心控制下悬浮不落。

魏雪芯玉指轻捏，三口宝剑同时飞出，岁月剑快若闪电，先断绝天五指，叫他终身无法握剑；无尘剑刚猛如雷，强行震碎绝天丹田，令他功体尽废，凤嫣剑刁钻难测，刺瞎绝天双目，叫他永生无光，最后三剑齐出，贯穿绝天身体，刚柔奇正之剑气在绝天体内不断交缠，随着三剑透体而过的瞬间，剑气轰的一声爆发开来，绝天立即血肉无存，死无全尸！





