第十一回 壮士悲歌


五天了，陈方率领部下顶住了铁烈轮番的强攻，无论是丧尸也好，狼人也罢，恒军战士用血肉之躯一次又一次地打退异族妖孽，也留下了不少热血男儿的性命，一万五千名士兵如今已经减员四千多人，神火营的弹药已经消耗殆尽，弓弩营的箭矢也仅剩三成，但为了能给朔风军民争取更多的时间，陈方紧咬牙关硬撑，不让铁烈轻越雷池。

一名军医疾步走来，神色紧张，低声道：「大人，有几个受伤的兄弟不太妥。」

陈方眉头一皱问道：「具体什么情况？」

亲兵道：「三天前有好几个兄弟被丧尸咬伤，他们的伤口一直流着黑血，属下替他们敷药后也没有好转的迹象，而且伤口周围的皮肤变得越来越黑，还发出一股腐尸的臭味。」

陈方点了点头，带着几名亲兵朝伤兵营走去。

刚一走进营帐之内，便闻到一股腐臭恶心的气味，陈方在伤兵营走了一圈后，发现每个被丧尸所伤的士兵，绑带渗出黑色的液体，身上的绷带就犹如从臭水沟里捞出来一样污垢，而且每个人双眼紧闭，满口胡话。

陈方的脸色越发阴沉，召来了几个军医问道：「这些弟兄们怎么会变成这样子？」

军医道：「自从那晚与丧尸一战后，这些受伤的兄弟就一直高烧不退，昏迷不醒，伤口先是变黑，之后就散发出恶臭……」

陈方皱眉道：「我要知道这些兄弟究竟是怎么了？还有没有救！」

几名军医面面相觑，最后一名年纪较老的军医低声道：「依照老夫的经验，这些弟兄很有可能是中了尸毒。」

陈方道：「那该如何救治？」

老军医叹道：「老夫也试过用传统的糯米拔毒法，但没有太大的效果。」

陈方道：「如果任由尸毒发展下去，这些弟兄们会不会变成丧尸般的怪物？」

老军医道：「可能性相当大……」

陈方眉头一扬，沉声道：「传令下去，把死去弟兄的尸体就地焚烧，再者调来三百士兵守住此地，如若有异状格杀勿论！」

咚咚——战鼓再响！陈方疾步如飞立即赶回前线，只见远处阵地尘土飞扬，显然敌军再次发动攻击。

「所有人立即给我集合，进入备战状态！」

随着陈方的军令下达，五大步兵营再次结成坚不可摧的步兵方阵。

望着一望无际的沙尘，陈方已感此战迢迢，这一次铁烈用来攻坚的兵力少说也有五万人以上，看来铁烈大汗是下定决心要一举拔掉这颗钉子。

陈方大喝一声：「火炮伺候，给我狠狠地打！」

此战事关恒军阻击之成败，一定要先声夺人，陈方这个时候也不再节省弹药，一声令下，五门火炮同时开火，一时间雷霆万钧，炮如雷鸣。

倏然，前方泛起阵阵青光，五门火炮被尽数挡下，铁烈大军竟然无一伤亡，雄壮的骑兵浩浩荡荡地朝恒军阵地奔来。

陈方仔细一看，竟见铁烈大军之前有一百多名身披青铜甲胄骑兵，那身青铜甲胄泛着夺目青芒，青芒交汇成似真似幻的光墙。

威力最大火炮毫无效果，恒军士气已然低落，陈方暗叫不妙，大喝一声：「火炮手给我接着打，我就不信打不碎那层绿龟壳！」

上膛，瞄准——五门神武大炮再次齐声怒吼，如同九天落雷般的炮弹再次朝铁烈大军轰击，青铜甲胄此刻大放豪光，在大军的前方筑起一道坚固的防线，迅猛的炮弹爆炸后也仅仅使光墙泛起如同水面波纹般的涟漪，未损一员敌军。

看到这般情形，陈方却是眼睛一亮，因为他看到这道青色光墙在第二轮的炮击中竟微微地颤抖，于是挥舞令旗喝道：「炮弹上膛，给我再打！」

青铜甲胄虽能抗住炮弹的轰击，但身着甲胄的士兵始终是血肉之躯，爆炸时产生的震动使得他们身形不稳，陈方就是看出了这一点才命令炮手继续开火，连续两轮的密集炮火打下，那些身着青铜甲胄的铁烈士兵再也支撑不住，被炮弹的余震掀得人仰马翻，本因牢不可破的防线出现了缺口，青芒光墙顿时溃散。

陈方窥准机会，再命炮手继续开火，炮弹毫不留情地朝铁烈大军砸落，仿佛要出一口恶气，把刚才的憋屈狠狠地发泄出来。

火光大盛，炮声隆隆，铁烈敌军尚未来得及惨叫就被炸得支离破碎，那些没被正面打中的铁烈士兵却被飞溅的弹片射入体内，非死即伤。

五万多人的部队密集成团，这一轮轰击造成的损伤不可小视，铁烈的气势被恒军硬生生地压了下来。

彼消彼长，恒军气势如虹，骑兵队已经开始磨拳檫脚，胯下战马不断发出兴奋地嘶鸣，陈方知道此刻军心可用，气势可乘，当即下令：「骑兵列队，给我冲散敌军阵型。」

随着军令的下达，恒军骑兵纷纷策马冲锋，朝着慌乱的铁烈冲锋掩杀而去。

虽然经过多次战斗的减员，此刻恒军骑兵只有三千多人，但每次他们的出战都会大获全胜，杀得铁烈那所谓的天生的骑军大败而亏，所以这股骑兵早就形成了一种心理上的优势。

面对兵力数倍于自己的铁烈骑军，恒军骑兵毫不畏惧，犹如一柄尖刀直插敌军心脏，硬生生地将军容整齐的铁烈军分割成了两半，随即恒军骑兵再变，化整为零，在敌阵中穿插跑动，犹如数把解牛刀般将庞大的铁烈骑军打得七零八落。

铁烈骑军的将领不断地吆喝怒吼，命令各级军官收拢本部人马，进行局部的协同作战，对抗恒军的分割战术。

但无奈已是先机，阵型溃散，他们的顽抗并没有起到多大效果，只能眼睁睁地看着这三千恒军在自己阵中杀进杀出。

恒军虽是占据上风，但经过多日的激战，这些骑兵早就已是人疲马倦，如今也仅仅凭着一股悍勇之气支撑，若给铁烈缓过神来，这三千人马还不够对方塞牙缝。

陈方不敢贪功，见好便收，趁着铁烈尚未回过神来，鸣金收兵。

看着恒军撤离自己阵营，铁烈将领岂能咽得下这口气，叽里咕噜地大叫着，命令大军逼上势要吃掉这三千恒骑。

看着且战且退的骑兵，陈方下令道：「打旗语，通知骑兵把敌军引过来！」

恒军旗手挥舞令旗，三千恒骑心领神会，不再理会身后追兵，全力策马狂飙，不消多时便拉开了四百多步的距离。

但是经过这一轮疾奔，战马脚力已开始不支，速度渐渐变慢。

就在此时，旗语再变，恒骑纷纷朝两翼散开，将身后的追兵尽数暴露在炮口之下。

「打！」

陈方一声令下，五门火炮同时开火，追在恒骑身后的铁烈骑兵化作炮灰。

陈方看着远处地面上的数十个大坑，不禁思忖道：「这一战下来，少说也干掉一万左右的敌军了吧，我就不信你这些蛮子还有胆子打下去。」

果真如陈方所料，攻过来的敌军已是调转阵型，垂头丧气地撤退。

以一万五千人将数十万铁烈大军挡在此地，并在多番战斗中歼敌数万，如此辉煌的战绩本应值得庆贺，但陈方一点都高兴不起来：「铁烈人口本来就不多，此番出征几乎结集了举国之力，但连番大战下来损失了五万多人，按理来说他们早该知难而退，或者改变进攻路线，但是他们偏偏没这样做，似乎铁了心要跟我们在这里死耗下去。莫非在他们看来追上撤退的朔风军民比什么都重要吗？」

当日陈方接到铁如山的军令，了解到一些撤退的内情：铁烈军中藏有一件足以轻易毁灭朔风城的凶器，但由于某些原因没能及时使用。

虓勍督帅得知此事后，果断命令军民撤离，以免遭到毁灭性的打击，尽可能地保存有生力量，实施坚壁清野的战术，将所有力量汇聚于铁壁关内，再与铁烈进行大决战。

但铁烈岂会任由到嘴的肥肉逃脱，于是派兵狙击撤退的恒军，要将他们困在城内，以便一举歼灭。

铁烈大汗也十分清楚，若任由这二十多万军民与铁壁关内的雄兵会师一处，将对铁烈南下的战略目标造成极大的影响，所以不惜一切代价也要阻止朔风城的撤退。

陈方望着远遁的敌军心想道：「这些青铜甲士莫非就是铁烈的底牌之一，被我们逼得没法子了，才肯亮出来？如今的铁烈已经不再是常人了，丝毫不能大意。还有那朵妖云究竟有何种功效……」

想到这里陈方抬起头来望了铁烈大营上空的那朵血红色的噬魂妖云，只觉得那朵妖云所笼罩的范围似乎更大了，颜色也变深了，由原本的血红色变成了红褐色。

陈方无奈叹道：「从开战到现在双方死的人没有十万也有七八万吧，这几万亡魂都成了这妖云的养料了。」

「大人，敌军似乎又有动静了！」

陈方还没来得及下令打扫战场，便听闻士兵的呼声，于是赶往阵前一看，只见十五名独角巨人推着三架庞大的战车缓缓朝着边驶来，每架战车皆由青铜所制，做成狰狞可怖的怪兽形状，每架战车皆由五名独角巨人推动，轮轴滚动时发出咔咔的声响，犹如野兽的低吼，战车后边则跟随着大约两万多的骑兵。

陈方咬牙道：「管你来得是什么，我一律开炮把你们炸成肉泥！」

下令神火营的炮手准备火炮，只待敌人一进入射程范围之内便开火。

三千步，两千五百步……两千步……只要他们再往前多走五百步，便进入神武大炮的射程之内，陈方目光冷峻，来犯之敌。

青铜战车停在两千步之外，阵阵青绿异光由兽头口中发出，随即汇聚成一团浓郁的光晕，似乎正在积蓄着某种神奇的力量。

倏然，青芒大盛，三道异光如同闪电般划过战场，陈方顿觉耳膜鼓胀，头昏欲裂，整个人被一股磅礴巨力掀翻，撞得五脏六腑几乎拧成一团，一口鲜血夺口而出。

过了半响，陈方才算恢复了一些神志，待他爬起来的时候，发现摆放神武大炮的地方竟然出现了三个大坑，五门神武大炮化作废铁，而残存的铁块上通红一片，就像是刚锻炼出来的烘炉铁，散发着焦臭灼热的气息。

而诸多炮手仿佛人间蒸发般原地消失了，在仔细看去，地上只有零零散散的断肢残骸，而且皆是一片焦黑。

陈方强忍伤痛站立而起，倏然又见三道青光疾射而来，所落之处便是大军驻扎之处，只见山丘之上冒起三团诡异光球，待到尘埃散去，整个山丘竟被消去大半，步兵伤亡惨重，地上除了遗留着一些断肢外，几乎不留痕迹。

目测估算，损失最少也有四千。

残余的恒军在这一刹已是六神无主，呆呆地看着那三个大坑，眼睛毫无神采，一片灰暗，充满了绝望。

就在这时前方铁烈众军猛然大喝，纷纷化作妖狼形态朝着恒军奔杀而来。

风水轮流转，此刻恒军阵型大乱，根本组织不起有效的抵御，很快便被妖狼杀得溃败。

哀嚎惨叫，血肉横飞，恒军士兵顿时陷入修罗炼狱，惨遭妖狼屠戮。

「该死！」

陈方怒喝一声，抽出血铸刀挺身迎敌，虽是人弱力微，却凭一股血勇硬抗异族妖兵。

血铸刀仿佛感受到陈方的决意，绽放出凌厉红光，犹如血杀战神，力抗妖魔邪军。

血铸刀锋横劈竖削，狼妖非死即伤，很快陈方就拼着一股热血从敌军中杀出一条血路。

陈方刚冲出重围，却看到自己昔日的手足同袍惨遭妖狼屠戮。

一名士兵被妖狼一爪挖出心脏，放入口中嚼了几下便吞下肚子；一名士兵被狼人削掉半边脑袋，白花花的脑浆流了一地；一名士兵被妖狼咬破喉咙，血如泉涌……看着同袍惨烈死状，陈方怒火中烧，持刀杀入战圈。

在这个纯粹肉搏的时刻，一切谋略战术皆毫无作用，只有凭着本能反应和血勇凶悍在残酷的搏杀中生存。

陈方连杀数名妖狼，忽然头皮一阵发麻，不由打了个寒战——身经百战的他对这种感觉太熟悉了，这是死亡逼近的感觉。

陈方当下不做多想，使了个一个懒驴打滚往地上一翻，避过身后夺命长枪。

「懒驴打滚」这一类的招数在那些武林高手眼中甚是不雅，但是在战场之上往往是这种简单而又不雅招式往往却是最有效的。

陈方随手抓起地上的一柄弯刀，挥手便朝身后持枪妖狼甩去，狠狠地劈在其面门中央。

「陈大人！」

陈方听到有人在呼唤自己，循声望去，便看见几名陌刀营的士兵正结成队列朝自己这边移动。

见到同袍，陈方心中大喜，再添几分斗志，血铸刀大开大合，杀得妖狼不敢近身。

陌刀小队如同一个战场绞肉机，把靠近的狼妖劈成碎片。

「大人快进来！」

陌刀小队将陈方迎入阵中后，陈方心神略定，环视了四周一圈后道：「众人按照这队列前进，尽可能地收拢其他兄弟。」

陌刀手依言缓步推进，厚重而又锋利的陌刀开路，挡者披靡。

陈方一边杀敌一边大声大喊：「陈方在此，兄弟们不必慌张，大家奋力杀敌！」

主将的声音起到了一定的稳定军心的作用，伤残不堪的恒军勉强重组军容。

陈方指挥陌刀小队不断收拢残兵，很快便聚集了五百多名恒军，形成了有效地抵御力量。

陈方粗略地点算了一下聚集周围的残兵大多是陌刀和构枪两营的士兵，这两营士兵无论是在装备和经验上都适合近战，所以在同铁烈狼妖短兵相接的情况下尚可保全性命。

而弓弩和神火两营由于不善近战，此刻已经所剩无几。

而铁甲营的士兵更惨，由于铁甲既传热又不散热，所以那些没有被青光射中的铁甲营士兵被高热的铁甲灼烧致死。

陈方心念急转，下令道：「陌刀突前，钩枪押后，以三花破敌阵开路！」

五百多的残兵在陈方的命令下，依次排列成队，而钩枪刺杀接近之敌，而没被刺杀的漏网之鱼皆被陌刀阵碾成碎片。

恒军虽败，但军威不颓，以五百残兵在铁烈狼妖的包围圈中不断地制造麻烦。

三花破敌阵以三角阵势前进，所过之处留下一具具的异族妖狼尸身，鲜血染红了整个山头，恒军士兵虽是伤疲交迫，但抱着杀一个够本杀两个有赚的念头，奋勇杀敌。

就在此时，一股腐臭的气息飘来，定睛一看竟是三五成群的丧尸，而这些丧尸赫然是伤兵营中的同袍。

陈方暗叫一声不妙，自己对担心的事情终于发生了，那些被丧尸所伤的弟兄也都成为了铁烈的爪牙。

心中虽是悲怒交加，但此刻深陷内忧外患之绝境，已不容细想，陈方忍痛下令道：「他们已经不是我们得弟兄了，砍下他们的头！」

话虽如此，但要向自己昔日的同袍痛下杀手并不是每个人都能做到的，不少士兵因为一时心软，惨遭丧尸咬死。

连续死了十多名士兵后，众人才清楚的认识到眼前之人已非昔日兄弟，唯有——杀！陌刀挥动，钩枪疾刺，这些丧尸数量本就不多，而且动作迟缓，不消片刻便被杀光。

当杀死最后一只丧尸后，忽闻急锐如电的破空声，数名恒军士兵应声倒下，其喉咙上插着箭矢。

陈方挥刀护身，紧盯前方，只见一支手持弓箭的妖狼队伍冲出，个个引箭拉弓，箭矢纷纷对准五百恒军残兵，只要他们松开指头，恒军保管死伤过半，可是奇怪的一幕发生了，铁烈狼人只是将箭矢对准自己，并没有放箭，而四周的铁烈兵也停止了攻击，只是保持着包围状态。

此时，在弓箭手后方缓缓走出一头浑身通体银白毛发的狼人，仔细地端详了陈方等人半响，突然咧嘴一笑露出白森的獠牙，随进这头银白狼人浑身发出青绿妖气，待到妖气散去，竟现出人相。

这是一个年约三十的威武男子，满脸虬须，扎着一头小辫子，身披厚实皮甲，但却裸露胸口，胸口处纹着一个狰狞的青灰恶狼，典型铁烈男子的打扮。

只见此人右手按在心口，朝陈方等人鞠了个躬，此乃草原各族对勇士表达敬佩之情时所行的礼节。

陈方不由一愣，凝神紧盯虬须男子。

只见那名虬须男子一开口竟是纯正的中原腔：「对面的诸位勇士，本人阿古那摩宝乃铁烈南征左统王，在此向诸位致敬。」

陈方暗自吃惊，这个左统王的相当于中原王朝的宰相，可谓是一人之下万人之上。

陈方冷冷道：「原来是左统王大人，真是有失远迎。」

阿古那摩宝笑道：「这位想必就是陈方陈将军吧，小王也曾听闻过将军之威名，今日一见果真不愧是当世名将！」

陈方冷笑道：「多谢左统王夸奖，陈某受之有愧，若吾真是当世名将，也不会落得此番田地。」

阿古那摩宝道：「将军不必妄自菲薄，这些天来，将军以一万五千人将我族数十万大军拖在此地不得前进，眼睁睁地看着战机流失，若非小王今日仰仗着苍狼神之宝物占了先手，恐怕再打一个月也未必能打下这座山头。」

他语气可亲，态度谦卑，与其粗矿的外貌极为不符，但却有种让人甘心为其效命的魔力。

陈方道：「败军之将不足言勇，左统王殿下，多余的奉承话可以省下了。」

阿古那摩宝摇头道：「陈将军可没有败，你们的任务应该是将掩护朔风主力撤退，如今你们的战略目标达成了，失败的应该是我们才对。」

陈方冷笑道：「那左统王殿下准备怎么对付我这个让你们蒙受失败的罪人呢！」

阿古那摩宝道：「将军不必如此戒备，小王对将军以及将军手下的这帮勇士绝无恶意。我铁烈族最敬重勇士，所以小王在此诚心邀请诸位加入我军。」

陈方面色铁青，哼道：「左统王还真是看得起陈某人。」

阿古那摩宝并没有正面回答陈方的话，而是转移话题道：「我铁烈人人皆精通骑射，骁勇过人，恒军三个士兵未必打得过我铁烈一个勇士，但若果大规模集团军会战的情况下，我族是败多胜少，所幸恒军以步兵为主，机动性不强，所以我军每次败北皆能全身而退。」

陈方心中疑惑，这左统王说的确实是事实，若论单兵作战能力而言，铁烈确实比大恒强，但在兵团作战的时候，训练有素的恒军则比身为牧民的铁烈更优胜，所以大恒与铁烈的交锋的战绩胜率大概有七成，可是铁烈以骑兵为主，即使战败也能抽身而退，保全最大的有生力量。

铁烈也仗着弓强马快，屡屡侵犯大恒边疆，烧杀抢夺一番后便扬长而去，恒军战术素养虽高，但面对这些神出鬼没的草原骑兵也是头疼不已。

到了前两代大恒皇帝，景宗与贤宗，才大力推行马政，鼓励养马才打造出一只颇具规模骑兵，但在战马和骑术上都难以抗衡铁烈骑兵，所以恒军骑兵大多都是在追击溃败的铁烈时才出战。

陈方皱眉道：「左统王此话有何用意，明说吧。」

阿古那摩宝笑道：「陈将军果真快人快语，爽快！小王在此诚心邀请将军加入我族，替我铁烈训练出一只百战雄狮。」

铁烈不善步战与水战，若能加强这两大兵种的能力，再配合他们那只纵横天下的骑军，绝对可以横扫中原。

陈方寒声道：「左统王是要陈某人做出通敌叛国，背弃祖宗之事？」

阿古那摩宝摇头道：「将军此言差矣。我族大汗雄才伟略，志比天高，待大汗横扫八荒，一统六合后，十方之土皆是一国，天下子民皆为一家，从此再无敌人，各族百姓也能和睦相处，安居乐业，所以将军所说的通敌叛国根本不存在。至于背起祖宗更是无稽之谈，草原中原自太古之时便是一家，咱们祖先都是伟大的苍狼之神。」

陈方怒声喝道：「你给我闭嘴！吾等乃堂堂中土神州之子民，自幼便身受儒道佛之教化，秉忠孝，宣仁信，习礼仪，知廉耻，岂是汝等蛮夷可比。而那所谓的苍狼之神根本就是一个下等的妖物，有何资格做我神州子民之先祖！」

陈方毫不客气的一通抢白，使得阿古那摩宝脸色阵青阵白，其他能够听得懂中原话的铁烈妖狼也目现杀气，个个蠢蠢欲动势要斩杀陈方。

陈方看了一眼阿古那摩宝，不禁失笑道：「这位左统王殿下，陈某见你颠倒是非黑白的本事与那些无耻的新丽高罗人又得一拼，莫非你祖上是新丽高罗人？」

阿古那摩宝脸色大变，目光中尽是杀意。

这阿古那摩宝的祖上确实是新丽高罗人，其原本姓氏为朴，为新丽高罗王族。

这新丽高罗与辽东接壤，自古便崇尚中土文化，但自从朴家执掌新丽高罗后便生出不臣之心，先是自创文字，试图从文化方面脱离中土的影响，但民族使用中土文字已久，岂是说改就改，而且新创的文字根本没有完整的体系和意思，如何能与历经千万年之久的中土文字相比，所以民众还是选择使用中土文字。

朴家见此计不同，便不断篡改历史，颠倒是非黑白，更是将中土的诸多名人说成新丽高罗的血脉后裔。

中土神州的许多读书人知晓此事后，个个斗气得不打一处来，纷纷上书帝都，请求皇上发病讨伐这群无耻之徒，而皇帝只笑着说了一句话：「猢狲杂耍，笑之便可，何须动火。」

在大恒皇帝看来，新丽高罗只是一只猴子，偶尔跳那么一两下也只是耍一下猴戏，娱乐大众罢了，不值得大动兵戈。

三十年前铁烈入侵中原，这朴氏王族心知机会来临，于是便发兵侵犯辽东，趁火打劫，试图一举吞并辽东这块富饶而又广阔的土地，谁知被崔家军打得丢盔弃甲，落花流水。

当时因为中土遭遇百年难遇的洪水，各路大军进京难以勤王。

因此，崔家老爷子憋了一肚子的窝囊火，这些跳梁小丑正好成了崔老爷子的出气筒，于是老爷子下了一道绝杀令，杀得新丽高罗几乎忘族灭种，而朴氏一族有一个分支逃到草原，投靠了铁烈，铁烈大汗也对其礼待有加，还赐了美女予朴家男子为妻，朴氏一族对此个个皆是感激涕零，纷纷要求更改姓氏加入铁烈。

阿古那摩宝其祖母和母亲皆是铁烈女子，所以体内也留有狼族血统，故而可以化为狼人。

阿古那摩宝被陈方揭了伤疤，脸色十分难看，恨声道：「陈将军你可不要敬酒不喝喝罚酒！」

陈方见这左统王脸色十分难看，心中已是知晓，笑呵呵地道：「左统王莫非你真如陈某所言，乃新丽高罗人？」

阿古那摩宝面色铁青，哼了一声，恶狠狠地盯着陈方道：「你的废话太多了！你究竟是降还是不降！」

陈方哈哈大笑道：「兄弟们，这里有个新丽高罗的猴子叫我们投降，你们说我们降还是不降！」

众人异口同声地道：「不降！」

声音震彻云霄，如同斩铁断钢般坚决。

陈方笑道：「左统王，你也听到了吧！」

阿古那摩宝寒声道：「不降便只有死！」

「去你妈的新丽高罗废物，就凭你这狗屎也想让大爷投降！」

「无耻无知的蠢货，真不愧是新丽高罗的杂种！」

众士兵纷纷开骂道，在边军看来投降是一件无比耻辱的事情。

他们有许多人都是当地边民，与铁烈不共戴天。

如果向铁烈投降不单是自己遗臭万年，就连自己的家人也会遭到别人的白眼和歧视，而且此刻招降之人竟然是新丽高罗人，这更是耻辱中的耻辱。

阿古那摩宝手掌一挥，弓箭手眼中杀气大盛，箭矢纷纷对准陈方等人。

「我再问一遍，降还是不降？」

「新丽高罗的废物闭嘴！」

「白痴才会向你这废物投降！」……阿古那摩宝眼神射出凶光，箭如雨落，铺天盖地的箭矢射向恒军这五百残兵。

看着不断倒地的同袍，陈方眼中闪过一丝凄然之色，朗声笑道：「我陈方能与诸位兄弟同年同月同日死，也不枉此生了！」

说罢挥动血铸刀，朝敌军奔杀而去。

其余士兵也纷纷握紧武器，丝毫不惧那密集的箭雨，跟着陈方冲击敌阵。

「风起云涌，大漠苍茫；手持战刀，守吾家国；杀尽贼奴，卫我妻儿；壮士去也，终为鬼雄；烽火漫漫，裹尸而还；持戈跃马，雪我宿耻；诚既勇武，不可凌辱；毅魂魄兮，激扬万世！抛头颅兮，该当万夫；当万夫兮，九死何难！」

朱红滴落，绽放夺目凄艳，雄躯倒地，刻下千古英姿。

嘹亮的大恒军歌由高昂到低沉，渐渐回归无声，只余一片寂静。

将士撒热血、勇者泣英魂，不屈天地间。

在战场上，在各自坚守的岗位，在每一个战士的心中，无尽的热血，奏出一曲灵魂之歌，是来自千年前的信仰，更是播向千年后的希望。





