第十五回 攻防死战（上）


「报！毒牙众已经回城复命。」

传令兵急匆匆跑了进来，禀报军情道。

龙辉立即宣召：「速速有请！」

传令兵应了一声，退了下去，过了片刻却见帐外走入一名腰若水蛇的妇人，本该秀丽美貌的玉靥却多了数道伤疤，触目惊心。

楚婉冰花容失色，忙问道：「螣姨，你怎么了？」

螣姬叹道：「我率众前往苏明偷袭粮草，却中了敌军的埋伏，在粮仓中暗藏炸药，毒牙损失过半。」

龙辉大惊失色，猛然站起，脸色阴沉无比，负手背后在帐内不断踱步，心忖道：「我是在金陵下令派毒牙前去偷袭，居然也被敌人算准了，难不成对方真有那劳什子顺风耳！」

但想了想又觉得有些荒谬，当务之急便是要在各城郡进行一轮彻底的清扫，务必揪出敌人的探子。

龙辉道：「螣姬长老辛苦了，此番失利乃吾考虑不周，愧对诸位将士，长老先下去疗伤吧。」

螣姨应了一声是，便退了下去。

楚婉冰低声道：「夫君，如今极元器被毁，阵法定会有缺陷，但如今净尘道长昏迷不醒，大阵无人主持，当务之急还是先请鸿钧掌教吧。」

龙辉点了点头，立即命令雀影众去请鸿钧。

螣姬退下不久，鸿钧由蛟龙拉船，火速赶来，一进门就道：「将军，情况如何？」

龙辉叹了一声，风望尘主动将事情大概说了一遍，听到净尘受伤后鸿钧脸色暗淡，满脸愁容。

龙辉道：「掌教不必担心，道长伤势虽重，但未伤及根基，静养一段时间便可恢复，而且宗阁主也在照看他。」

鸿钧放下心来，说道：「听风军师所言，极元器被人毁去，贫道在入城的时候也感觉到城内元气紊乱不堪，恐怕睦州方圆百里内，已经失去了阵法的庇护。」

龙辉道：「那么其他城池呢？」

鸿钧道：「极元器只是起到调节阵法元气的作用，关键还是在阵眼，只要阵眼不毁，阵法便可运转，其他郡城不受影响，而睦州虽然失了极元器，但还是可以起到联系十二地支的作用。」

风望尘道：「失了阵法庇护，以睦州一城兵力实在难以抗衡对方，既然阵法不受影响，我军是不是可以弃城呢？」

鸿钧摇头道：「此事恐怕不妥，对方有紫鹤这等阵法高手，若将睦州让给敌军，紫鹤说不定可以从睦州的地脉走向推算出阵法关键。」

龙辉听出此话含义，点头道：「掌教所言甚是，睦州若失，等同将自己的虚实交给对方，所以睦州不能丢！」

风望尘道：「按照龙主所说，敌军恐怕也瞧出这其中奥妙，说不定已经开始结集大军，准备攻打睦州了。」

龙辉点头道：「然也，吾若没猜错，对方是要采取逐步蚕食的方法，一步步地吞噬我军，所以睦州就是第一个目标。这种情况下，我军不但不能退，还要把敌军打残！」

众人应了一声是。

龙辉又下令道：「传我密令，从此刻开始，无论何人都不许提起极元器和阵眼的相关事宜，哪怕是自言自语都不行，违者斩！我要杜绝敌人一切窃听的可能！」

楚婉冰又道：「夫君，妾身倒有一计，敌人既然连番算计我军得手，多少有些松懈，所以我想请娘亲跟鹭姨出马，实施斩首行动。」

鸾凤联手确实可纵横天下无敌手，但龙辉觉得又一丝奇怪，这妮子怎么会如此客气称呼鹭眀鸾。

雀影探子传回消息，有五路大军正在朝苏明靠近，其人数总和足有十万，而且兵力还在不断增加中。

龙辉眉头紧锁，说道：「傲鸟部立即在天上巡视，监视敌军动向。」

楚婉冰闻言立即传令给傲鸟族高手，江南境内鸟影飞掠，传回来的消息同样骇人——敌军在苏明结集的兵力已经超过十五万。

龙辉又找来正在休养的螣姬，请她驱使蛇虫窥探敌军动向。

过了大半个时辰，螣姬回禀道：「龙主，敌人确实是在苏明结合了庞大兵力。」

龙辉道：「他们这番动作摆明是要硬吃睦州，那有没有其他大军针对我方其余城池？」

螣姬摇头道：「这倒未有迹象。」

鸿钧道：「如今我方只是睦州失去阵法庇护，其余城池尚有玄通护持，以紫鹤的能为和眼力不会看不出这一点，敌人是要在睦州跟我们决战了。」

龙辉沉吟片刻，说道：「虽说敌人没有针对其他城池的倾向，但不得不防对方偷袭之举，所以我军不能调遣所有兵力。风军师，你且合计合计，我军可抽调的兵力有多少？」

经过一个新年的休养和辽东派来的新生力量，龙辉的总兵力也有十万人，但都分散到各大城池设防，所以并不显得充裕，跟沧释天比起来简直就是小巫见大巫。

风望尘沉思冥想，羽扇轻摇道：「最多只能抽调四万人，再加上睦州的兵力，可以用也就五万多人。」

龙辉立即颁下调兵令，各城守将接到军令后马上抽调兵马，顺水路而下，在傍晚时分全数到达睦州。

在此期间，雀影部不断奔波，一个接一个的消息往回传递，敌军的人数正在不断增加，在龙辉的兵马聚集时，苏明的兵力已经高达二十万。

虽说睦州城高墙厚，但兵力相差实在过于悬殊，帅帐内众人皆眉头紧锁。

于秀婷忽然开口道：「对方能够在短时间内集合如此多兵力，那他们后勤是如何跟上去的呢？」

龙辉道：「三军未动粮草先行，但对方只是在今日才开始大范围地调遣军马，粮草一定还未运来，看他们架势似乎迫不及待地要跟我军决战。」

鸿钧道：「若贫道没猜错，紫鹤定是害怕我军修复极元器，所以才会这般拼命地发动攻击。」

龙辉问道：「道长修复极元器需要多少时间？」

鸿钧叹道：「极元之器说难不难，说易也不易，极元器破损，内藏元气已经开始紊乱，再加上它与时辰相契合，所以会有一个新的特定时辰，只要能够摸索到这个时刻，在这个时刻施法修补，极元可快便会恢复。紫鹤是阵法大行家，想必也料到了这个变数。」

于秀婷道：「依照鸿钧掌教所言，我军并非完全处于劣势，对方也在担心十二地支阵法重新运转。」

龙辉点头道：「没错，所以接下来的战局除了要正面顶住对方大军攻击，还需一支奇兵深入敌后，将这些未运至苏明的粮草全部截杀，乱其军心。」

龙辉又想了想，说道：「这股奇兵深入敌阵，必须身手过硬，所以想请三教高手助战。」

这时接引跟准提说道：「贫僧愿往。」

孟轲也挺身而出道：「子舆也愿一同前往。」

鸿钧因为要承担修复极元器的重任便不在此行之中。

龙辉指着地图道：「苏明后方有两条运粮之路，而这两条道路沿途有驻兵把守，寻常手段很难进入，但却各有一处暗道捷径，在苏明东面三十里处有一个琅月峡，平日人迹罕至，可以直通粮道，另外在西面还有一个卧佛岭，在卧佛岭左侧三百步有一条幽径，可以绕过驻兵防线，直取粮道。」

龙辉所说的这两个地方就连当地人也未必知晓，乃是从齐王遗留的行军图获得讯息。

众人也连连赞同，然后便是安排这两路奇袭的人选，卧佛岭幽径偏僻隐蔽，所遇的危险甚小，于是则由孟轲、接引和准提负责，至于琅月峡便由袁齐天、燹祸出马。

另外，按照楚婉冰提议，请洛清妍和鹭眀鸾潜入敌营刺杀仇白飞和张焕雨，想来以鹭眀鸾的夺神术定可顺利探知两大敌帅所在。

这时魏剑鸣开口道：「姐夫，人人都有事做，我呢？」

魏雪芯道：「剑鸣，小孩子别多事，别给你姐夫添乱。」

魏剑鸣绷着小脸，咬牙道：「我不小了，我也要参战！」

龙辉道：「明天你就跟着大部队守城吧。」

魏剑鸣道：「姐夫……」

于秀婷冷声道：「军营之内不许攀亲附戚，叫主帅！」

魏剑鸣撇了撇嘴，说道：「主帅，剑鸣请缨前往卧佛岭，还请主帅准许。」

小舅子似乎有心立功，龙辉微微一愣，有些为难，朝于秀婷投去询问的目光。

于秀婷思忖道：「剑鸣也长大了，是时候放手了。」

于是便点了点头。

龙辉道：「好，剑鸣你就随军前行卧佛岭，但凡事要多听孟大哥和两位大师的。」

魏剑鸣欣喜道：「姐夫……不，主帅，剑鸣一定不负所托！」

龙辉排兵布阵道：「明日大战，敌军一定会从东南西三个方向出兵，东面则由妖族精锐协防，西面由天剑谷剑阵结合龙麟军骑兵为主战力，步骑五千为辅，至于南面定是敌军主攻之路，所以我也不打算继续雪藏那批利器，要在对方还未察觉前狠狠消灭其有生力量。」

翌日清晨，战鼓雷鸣，龙辉登高而望，眺视远方战阵，只见黑压压的人影踏着地平线而来，掀起滔天尘嚣，雄壮军阵中一座铁塔赫然耸立，只看此塔高达三丈有余，塔底镶有八个大铁轮，并无任何牲口拖拽，而是在内部安装了儒门焚油缸，以热力驱动，塔顶之上站着五人，分别是张焕雨、仇白飞、神渊、尹方犀和靳紫衣。

龙辉跟身边诸将谈笑道：「这几个贼厮站得高就想学别人看得远。」

楚婉冰接口笑道：「兵法有云，十而围之，五而攻之，他们人数也不过是咱们四倍，不上不下，当真尴尬！」

大地隐隐震动，定神一看南面冲来了一万银铠骑先锋，浑身重甲，就连战马也裹着寒光闪烁的铁片，端的是银甲连营耀飞旌。

龙辉道：「那是西域有名的重甲骑兵，因为负重过大所以灵活性不佳，单兵作战能力并非很强，可一旦结成队形便是无坚不摧，随意碾压敌人。」

楚婉冰柳眉轻蹙道：「看他们架势似乎要摧毁烽火台附近的防御力量。」

龙辉点头道：「然也，对方阵中定有厉害的攻城兵器，若给他们靠近城池我方的损失定会极为惨重，一定要在外围尽量歼灭对手的有生力量。」

烽火台附近设有各种防御工事，马栏、弩塔、炮台、刀坑，排列有序，又暗含星斗玄机，正是鹭眀鸾所设计的防御工事。

眼见银甲骑强势压境，烽火台将士立即应对，一百火枪手率先出阵，一百根火枪对准敌军马匹，等银甲骑闯入射程立即开枪，火弹飞射，射人先射马。

不料银甲护铠坚硬厚实，火弹也仅仅在上边打出一个凹痕，烽火台守备见状立即命人停止射击，以陷阱阻挡对方。

即将进入刀坑陷阱范围时，银甲骑兵前排忽然分开，一支轻骑兵冲了出来，只见马背骑士将一块块厚实的木板铺在地面，把刀坑陷阱给填平，后续大军速度不减，继续推进。

守备脸色一沉，大喝道：「开炮，给我炸死这帮铁疙瘩！」

数口神武大炮轰隆咆哮，就在炮弹落下之时，前排骑兵立即竖起盾牌，只见银光闪烁，异能忽现，构制成一堵护墙，炮弹难入方圆十步，原来这些银甲乃是以流光精矿打造，等同于将四维镇邪界转在骑兵身上。

守备脸色大变，大骂邪门，对方的护甲如此神妙，火器难伤，想来后续的弩箭钢钎也难以奏效，就在他一筹莫展时，忽见传令兵策马奔来大叫道：「龙将军有命，烽火台将士立即炸毁火器，全数撤走！」

守备一听，立即招呼弟兄放置炸药，轰隆轰隆几声，浓烟滚滚，尘埃翻涌，然而银甲骑仍旧屹立不倒，继续稳步推进，就像是一座钢铁堡垒般将烽火台的防御工事碾压粉碎。

城头之上，楚婉冰花容微沉，哼道：「银甲骑足有一万之众，我就不信个个都装有流光精矿的盔甲！」

等银甲骑大半踏过烽火台后，她素手一扬，令旗摆动，地面忽然塌陷，碗口粗细的蝎尾猛地从地底刺出，战马虽然全身护甲，唯独马腹未着铠甲，正好给蝎族战士可趁之机，一针贯穿马腹，顿时人仰马翻，而重骑兵最厉害之处就是在军阵，而弱点也在军阵，一旦阵中生乱，后方骑兵难以停止去势，反将前方乱阵的战友踏死。

但蝎族战士人数只有一百多人，在这万人大阵中所起的作用微乎其微，而后续部队对那些被跌倒的骑兵毫不留情，硬生生践踏而过，就算将战友踩死也要保持军阵完整。

楚婉冰见状，施展凤凰神通，展翅高飞，在空中传令道：「蠍鳌——变阵！」

地底下的妖将蠍鳌接到妖后传令，策动众妖凝聚蝎毒，蝎尾再度刺出，这回他们不求杀敌，只求划伤地方战马，战马防备空虚的马腹顿时受创，歹毒无比的妖毒入血瞬化，只听战马悲鸣，瞬息间骨骸化水，成为了一滩又一滩的肉泥，惨不忍睹。

这种毒名为化骨血，见血便长，一直融化活物的骨骸，而且还会留在宿主血肉内，其他人若是触及尸体同样中毒，如此一来，整齐刚猛的重装骑兵立即阵脚大乱，剧毒一传十，十传百，仅仅数息一千前锋骑兵全灭。

后续部队只得忍痛舍弃同伴，分成左右双翼绕过那一滩又一滩的肉泥，继续行军。

化骨血虽然犀利，但却是以妖气凝练而成，施展后身子便会虚弱，楚婉冰不愿下属再冒风险，趁着对方还未反击之时让蠍鳌率众土遁而去。

扫平那身着流光精矿的前锋重骑后，楚婉冰召来傲鸟众，铺天盖地地丢下裂空子，狂轰地上的铁疙瘩，炸了几声后，忽闻厉喝响起：「妖女休得猖狂！」

话音未落，数十枚火箭激射而来，楚婉冰首当其冲，被五六支箭矢围攻，但她不慌不忙抽出凤嫣剑格开火箭，但有几名傲鸟族将士中箭坠落。

楚婉冰悲愤莫名，定神一看，只见一群苍鹰展翅飞来，鹰背上各站着一名儒门射坛弟子，为首者乃射坛执事封羿。

楚婉冰哼道：「刚在我面前驾驭飞禽，不知死活！」

只听她娇叱一声，逼出本源妖相，顿时彩霞涌动，五彩缤纷，凤凰展翅。

凤凰威压之下，万鸟皆该臣服，然而对方阵中的苍鹰却是不为所动，仍旧飞翔而来。

楚婉冰不禁大吃一惊，想当初酆都一战，鬼车鸟这等凶禽面对凤凰化身也被吓得浑身哆嗦，这些凡鸟苍鹰却丝毫不惧。

楚婉冰惊而不乱，命令傲鸟族先按兵不动，看清敌人虚实。

媚眼凝华，楚婉冰细看之下，却见那些苍鹰额头处隐有淡淡的光晕浮现，这些光晕似乎组成了一道符咒。

「原来是这几道鬼画符搞的鬼！」

楚婉冰哼了一声，指着对方阵中喝道，「哪里来的多事牛鼻子！」

苍鹰阵中飞出一只仙鹤，紫鹤端坐鹤背，哈哈笑道：「小妖后果然有令堂风范，一眼便瞧出端倪。」

楚婉冰道：「臭道士，这些符是你画的？」

紫鹤点头道：「然也，凤凰之威凡是飞禽都惧怕，所以贫道干脆以符咒封住这些苍鹰的灵识，在它们眼中只有不断地扑杀对手而已，也就杜绝了你凤凰血脉的影响。」

楚婉冰暗骂一声狡猾狗道，随即一剑劈出，凤火剑气隔空扫向对方鹰阵，封羿和紫鹤联手当格，各出一招将凤火剑气挡在三尺之外。

楚婉冰道：「曲鹄长老，立即率军攻破对方鹰阵！」

曲鹄称了一声是，展翅飞扑，两对巨翅一扑，射出无数翎羽，正是傲鸟族空战绝技——千羽刺，普通傲鸟施展此招最多也就能打三百步，曲鹄却能射出五百步之外。

封羿见对方主帅出招，立即扣住一枚火灵箭回敬对手，火灵箭在他真气催动下立即化成无数碎片，而这些碎片又恰好构成一道火网，将曲鹄绝招挡了在外。

擒贼先擒王，曲鹄拖住封羿，楚婉冰立即出手对付紫鹤，凤嫣吐芒，施展云霄六相，在空中施展此神通威力更大，四周云彩被妖气牵扯立即化作六只猛禽，每一只猛禽皆是剑气结合云气所化，不但有猛禽灵巧，亦有剑锋锐利。

紫鹤心知不能力敌，于是以柔克刚，避实就虚，道法蕴出云雾虚影，施展奇门遁甲，乘鹤高飞，瞬间没入云层之内，令得楚婉冰剑招无功而返。

「缩头乌龟！」

楚婉冰气得柳眉倒竖，开口怒骂，随即再催元古大力，仗剑横扫，一道巨大的剑芒劈进云层之内，浩大雄力将云雾尽数震散，逼出紫鹤真身。

「贼道纳命来！」

楚婉冰趁势而追，八臂通猿手挥洒而出，云雾瞬间化作利剑逼杀紫鹤。

紫鹤骂了一声冤魂缠命，左手先画一个辟魔咒，右手再写一个降妖符，这两个最为基本的符咒纵横交错，竟构成新的法术，凝聚成一堵云海幻天阵，尽挡妖剑锐锋。

楚婉冰暗忖道：「这贼道果然是有些门道，不愧是阵法行家。」

试探了几招后，楚婉冰改换招路，化猛攻进逼为半功半守，剑敛五分，飞掠游走，寻敌破绽。

紫鹤心知小妖后能为，不敢怠慢，施展胸中所学，纳玄黄异力，写符画咒，召来旱天雷反攻楚婉冰。

楚婉冰剑转圆滑，先接后纳，纳元剑诀抽掉雷电之力，再加上自身元功，一剑返还对手。

紫鹤见状催动云海幻天阵，硬挡剑气，碰的一声，连人带鹤被震飞出去，幸亏仙鹤非凡，在失衡期间不断扑打翅膀稳住身形，堪堪守住阵脚。

楚婉冰哼道：「贼道士，还有何手段尽管使，姑奶奶一一接下！」

「妖女休得猖狂，且看道爷四象灵尊法阵！」

紫鹤怒气腾眉，一口咬破舌尖，以血为引，四周云雾顿时赤红如血，啪啪数声，云层再生异变，乌云密布，天雷化作巨神，此神头带白虎战盔，身着素银甲，张开手掌就朝楚婉冰丢过数道水桶粗细的天雷，正是四象灵法之雷动罡烈灵尊。

楚婉冰见招拆招，先以妖气护住经脉，再以凤嫣剑柔韧特性引纳电流，从而卸导罡劲。

紫鹤乘鹤而起，捻咒施法，又一轮攻击呼啸而来，只见天降火球，又是一名天神化相，此神脸带朱雀面具，腰缠赤羽金带，乃四象灵尊之火云焚世灵尊。

楚婉冰身负凤凰血脉，除非是根基远胜于她的高手，否则一切火性攻击皆无效，面对火云灵尊，她扬声一喝，凤凰灵火喷涌倒卷，反将火云灵尊吞噬，顿时凤凰擒住朱雀，妖姬破道法。

紫鹤再起法咒，顿时天降甘露，水汽化出又一神明，头带玄武帽，背驮万年壳——水玄不竭灵尊赫然现身，楚婉冰咯咯一笑，施展灵蛇身法在水涛灵尊身旁环绕，游走缠斗，于此同时暗运冰髓劲，几个回合下来，水象被寒气冻结，水涛灵尊难以动弹，楚婉冰随手一劈，灵尊粉碎。

雷火水三象灵尊难以取胜，紫鹤祭起最后灵尊——风行无定灵尊，气压剧升，楚婉冰只觉得血气一阵匮乏，似乎有被抽吸殆尽的趋势，当即催动元功，稳住气脉，抗衡四周气压乱流。

紫鹤首占优势，狂催法力，只听呼呼风声，吹得傲鸟苍鹰难近方圆，风力凝聚化相，风行灵尊法相倍增，只见这风灵尊头顶盘龙冠，身披紫薇服，似真似幻，手掌一挥，烈风化龙，龙口吐刀，纵横劈砍。

面对四方风刃，楚婉冰首现凝重，凤嫣避重就轻，先卸三成风力，随即素手一番，祭出无尘，在一片晶莹雪白中，天剑谷名器再挡五成气压，随后双剑合璧，横削竖斩，直破风龙化身。

紫鹤哼哼冷笑，法力推至巅峰，顿时四象灵尊交替出现，相互协作，风雷相生，水火互济，威力倍增。

楚婉冰不敢怠慢，催动凤凰神通，熊熊灵火烧得天若烘炉，双剑合璧杀得日月无光。

远远看去，只见天际乍现异象，四象灵尊各展威能，狂风、怒雷、烈火、弱水同时降下，而在四象之中唯有一抹妖艳丽色，凤翅天翔，恶战四大神明。

楚婉冰虽然力保不失，但却发觉对方阵法威力越来越大，四象互补互助，竟是毫无死角，不由惊叹有余：「若一开始就豁尽全力，不给牛鼻子念咒凝法的机会，如今又怎会这般狼狈。」

施展法术最大弱点就是念咒和凝法耗时甚久，一旦被人欺身缠战必败无疑，楚婉冰一开始就有数个机会击败紫鹤，但她多少抱了些轻敌心理，使得紫鹤阵法大成，悔之晚矣。

双方恶战不休，楚婉冰屡次想突破灵尊，欺近紫鹤，但紫鹤打得聪明，一旦楚婉冰摔开灵尊法相，他立即施展奇门遁甲隐藏真身，待灵尊重新合围后才露脸，气得楚婉冰大骂牛鼻子无耻！双方你来我往恶战百余回合，胜负未分，而傲鸟群妖与苍鹰背上的儒门弟子也斗得灿烂，在空中交织出一片狼烟烽火。

就在此时，一抹碧绿划开云层御风而来，玉掌赞功，甫一出手同时风雷水火之象，强势压下紫鹤的气焰。

楚婉冰嫣然一笑：「碧柔，多谢了！」

林碧柔咯咯笑道：「冰儿，这贼道士忒可恶，咱们姐妹一同教训他如何！」

楚婉冰点头道：「求之不得！」

双姝联手，四象灵尊突显颓势，紫鹤怒喝道：「以多打少，算什么英雄好汉！」

楚婉冰翻了翻白眼，啐道：「我本来就是妇道人家，哪是什么好汉！」

林碧柔接口笑道：「臭道士，你没听说过最毒妇人心吗！」

被这两个狐媚子一顿抢白，紫鹤气得不轻，怒上眉梢，驱使四大灵尊再施神通，誓要将这两个妖女捏成粉末。

两女亦非首度合作，相互一个眉色便知对方心意，楚婉冰娇躯左移，双剑齐出，只看凤嫣灭破朱雀，无尘斩玄武，水火灵尊应声而破，林碧柔祭起风雷二卷，玉掌拍出「万劫狂风」，芊指点出「天罡雷音」，顿时以风乱风，以雷震雷，风雷灵尊法相溃散。

破阵之后，楚婉冰可不会再给紫鹤念咒的机会，两道火焰凤翅猛地从背后冒出，嗖的一声仗剑逼杀。

紫鹤慌了神，哪还敢多留，驾鹤逃窜，高空之上除了猛禽激战，儒妖怒斗外，还有一道奇观，正是凤凰追仙鹤，妖姬逼道者。

虽是吐了口恶气，楚婉冰依旧冷静，暗忖道：「这个贼道士近战能力如此差劲，怎会一个人出战？这其中必定有诈。」

瞧出端倪，楚婉冰不动声色，立即朝林碧柔打了眼神，林碧柔心领神会，转身飞入云层，避开众人视线，绕路而追去。

当追出三里，紫鹤冲入了一片云雾，楚婉冰冷笑一声，孤身潜入。

甫一进入，却见祥云涌动，佛光普照，浩气笼罩八方，云雾渐渐散去，八具金身佛相赫然在目，楚婉冰美眸凝华，扫了八佛一眼，立即明白过来：「臭道士果然有诡计，以身为饵，引我入佛阵！」

紫鹤洋洋得意，笑道：「小妖女，这回佛道联手设阵，看你如何应对！」

八名佛者分别是佛门八大金刚——除灾金刚、辟毒金刚、黄随求金刚、白净水金刚、赤声火金刚、定持灾金刚、紫贤金刚、大神金刚，这八大金刚分别列于八叶院之位，同时诵经，结成八叶困妖阵。

被佛光一照，楚婉冰顿觉气息一滞，真元莫名损耗，暗叫不妙，此阵果然是有心针对自己而设。

身陷重围，危机一瞬，忽见九霄齐动——冰炎风雷破神灭清冥，竟是九卷合招，庞然巨力赫然涌出，所过之处，云雾消散，重现擎天，八大金刚正全力封印楚婉冰，未曾顾忌外围，被外力一撞立即阵破。

林碧柔破阵后扶住楚婉冰，关切地问道：「冰儿，你没事吧？」

楚婉冰叹了口气道：「幸好我多留了个心眼，要不然可真得栽跟头了。」

林碧柔低声道：「冰儿，这边的战局似乎是在针对你而设」

楚婉冰幽幽一叹，低吟道：「何止是针对我，就连傲鸟族也被针对了。」

佛阵被破，道者朗声一喝，精神抖擞，再开战局，八大金刚起手宝光赞掌，紫鹤玄法祭道术，双姝无暇深思，连武并招对撼佛道精锐。

东面战局空战僵持，失了空中威胁，银甲骑兵长驱直入，强势压境，碾压之下寸土皆碎。

西面烽火台四周，白翎羽率五千骑军严阵以待，魏雪芯领一千弟子持剑相护，双方一正一奇，一快一稳，互补不足。

忽然一股腥风吹来，骑军战马顿时躁动不安，白翎羽不禁一愣，自她领兵多年，还未曾见过五千战马同时躁动，在那阵阵不安的喘息和踏蹄，心生一丝诡异。

漫天烟尘中，却见无数猛兽齐奔而来，率先入眼者竟是速度迅猛的猎豹。

战马虽然训练有素，但兽性仍在，闻到猛兽气息当即心生恐惧，遇上百兽之王，焉敢造次，吓得掉头就跑，骑兵奋力控制也难拉住马缰，五千骑兵竟是未战先怯，溃不成军。

猎豹冲入阵中，进一步扰乱龙麟军，只看猎豹追了上来，其速度快疾无比，凶残狂暴，要咬断马喉，要么扑杀骑兵。

猎豹开路，随即而来竟是猛虎为骑，一千骑兵紧随而来，背上骑兵身披轻甲，手持锋刃，竟是一群猛虎骑兵。

正所谓好虎架不住群狼，那一千只老虎和一千只豹子，又是何等犀利？一千猛虎骑兵已逼杀至眼前，龙麟军骑兵阵势加速崩溃，虎豹联袂，驰骋战场，顿时龙麟军血染黄沙，人坠马翻，死伤惨重。

「该死！这些畜生是从何而来！」

白翎羽把心一横，弃马步战，含恨挥枪，身先士卒，一口银枪横扫直刺，尽显一方悍勇，麒麟神力所过之处，斩豹屠虎。

魏雪芯见状，娇喝道：「周天星斗阵！」

天剑谷弟子闻言，祭剑起阵，元功互通，一股沛然罡气立地成印，猛虎骑兵奔袭立即受阻。

沙场之上只见倩影瞬动，一口岁月寒锋抖出无穷精芒，轻巧而有效地直取敌军首级。

枪剑合璧，两女会师一处，携手抗敌。

白翎羽一枪扫飞一头豹子后，说道：「雪芯，这些虎豹定是有心人训练的，否则不可能携手作战的。」

正所谓一山不能容二虎，如今千虎为骑，猎豹为先锋，背后深意绝不简单。

星斗大阵结成，威力倍增，一千员弟子仿佛化成万人强军，面对猛虎猎豹的冲击半步不退，使得龙麟军未失阵地。

骑兵难以迎战，唯有步兵顶上，五大步兵营依次列队，杀入战团，与天剑谷剑阵左右呼应，重夺阵地。

通过雀影传讯，龙辉已经知道战局变化，心中略显惊愕：「东西两路战局极为不利，敌人好像知道我军的排布，东面以重骑开路，苍鹰掩护，将傲鸟族的攻势给堵住，而西边就以猛兽克制战马。」

不得不说敌人的安排十分妥善，这东西两路只要换个位置，情况就截然不同，若是以重骑兵攻打西路，那么白翎羽的精骑能够将敌军蹂躏成渣，反之猛兽军团来了东路，即便有苍鹰护持，这些轻装上阵的骑兵在傲鸟族眼中也不过是一堆会活动的烤肉罢了。

战况不利，龙辉立即派兵增援，岳彪骑上白眉熊领着一千盾牌刀手朝西面增援，毕竟岳彪也有一头凶兽坐骑，或许可以起到意想不到的效果。

岳彪率众赶赴烽火台防线，大喝道：「白将军，岳彪来了！」

闻到凶兽腥风，白眉熊血脉中的好斗之气立即被激起，也不等岳彪招呼，硕大的身躯窜入阵中，逮着一头豹子就是一个熊掌，只听啪的一声，豹子被扇得飞上半空。

待它落地时，抽搐了几下，口吐鲜血立即毙命，原来是脖子被熊掌硬生生打断。

步兵方阵也发开始发挥其作用，虎豹猛兽虽如洪水，但铁甲营将士固守第一防线，咬紧牙关不退半步，身后的火枪、弓弩、陌刀、钩枪四大兵种趁势还击。

这铁甲营的作用便是阻挡敌人攻势，给身后的四大兵种争取出手的时机，他们本身的攻击力并无出众之处，而盾牌刀手装备的是轻甲盾牌，防御虽不如铁甲营，但是每人都配着一口放血锯齿刀，比起铁甲营多了几分杀伤力。

盾牌刀手加入步兵方阵，协同铁甲营巩固防线，锯齿刀劈出，任你虎豹如何嚣狂也得血流肉烂。

岳彪双斧连砍数名虎骑兵后，大喝道：「盾牌刀手，给老子结流水阵！」

白翎羽一听，立即指挥步兵方阵以「月牙阵」

呼应。

流水阵乃是盾牌刀手的一种特别阵法，这些士兵持盾握刀，以迂回圆转的方式在战场时走动，他们身上盾甲防御力不俗，再加上质轻，跑动起来甚是轻便，再加上有把锯齿刀做武器，可谓是如流水般倾泄入敌阵，叫敌人难以把握其动向。

月牙阵乃是步兵方阵的一种战阵，整只队伍的侧翼向前探出，中路先后回缩，好似月牙一般，只要敌人一冲过来，两个侧翼就会向中间合围，绞杀落网之鱼。

流水阵运转之后，好像是滔滔水浪不断地把虎骑兵赶入月牙阵，然后白翎羽便下令围剿，两大阵势配合的密切无间，将战局扳回一城。

就在此时，地面传来剧烈震动，虎骑兵身后竟出现了另一只猛兽部队，这回来的是一群皮厚肉坚的巨兽，这些巨兽头大如斗，形若水牛，但额无犄角，耳目甚小，唯独鼻端生着一根独角，竟是一群犀牛，每个牛背之上坐着三个士兵，他们装束各异，一者手持长矛，一者手持弓弩，一者手持钢刀，正是远攻近战的配备，弓弩远射，长矛近战，钢刀缠杀，再加上犀牛为骑，整个队伍无坚不摧，硬生生地碾压而来。

盾牌刀手首当其冲，被犀牛一撞，流水阵应声而破。

随后月牙阵再临浩劫，铁甲营将士率先蒙难，被犀牛撞翻之后又被狠狠踩踏，身上铁甲根本无法抵御，直接被踏成肉泥。

火枪弓弩对犀牛的厚皮威胁不大，这两营很快就被冲开，剩下的钩枪陌刀亦难挡犀牛凶威，整个步兵方阵眨眼溃散。

岳彪整张黑脸都被气成红紫色，抡起金刚板斧，便朝犀牛阵冲去，白眉熊也抖擞精神，扑向其中一头犀牛，一击熊掌拍下，那头犀牛被扇得四肢一软，趴到在地，但只是甩了甩头又站了起来，岳彪目瞪口呆，白眉熊的掌力就连粗壮大树也能打断，但打在些伙畜生脸上就跟小姑娘捶背似的。

岳彪一怒之下，猛地窜上犀牛背，一口气砍死上边的三个骑兵，然后将斧头对准犀牛脖子就劈下去：「妈的，就不信你这畜生还能吃得住岳大爷的斧头！」

双斧开弓，饶犀牛皮如何厚实也挡不住岳彪的蛮力和斧头利锋，脑袋被硬生生剁烂。

白翎羽也不甘示弱，一身武胆勇战四周猛兽，只见她横枪扫荡，猎豹拦腰断，随即枪头一点，猛虎头颅碎，最后再是枪锋直刺，犀牛厚皮穿。

白翎羽一枪贯穿一头犀牛，也不拔枪，腰腿猛地一沉，神力爆发，竟将犀牛挑了起来，重达数千斤的犀牛尸骸就像一个玩具般被她举过头顶，然后当做一口肉锤左右挥打，只听声声闷响，无论猛虎猎豹，还是犀牛重骑都被她扫得七零八落。

白翎羽三枪立威，震骇沙场，无论敌我皆心生敬佩，只见她樱唇倏张，大喝道：「没有死的全部给我站直了，后退者斩立决！」

麒麟神威大发，白翎羽顺势将枪上丢犀牛尸骸甩了出去，轰的一声砸倒一大片敌军，再替她增添三分雌威军容。

受到主将威势渲染，所有士兵鼓起血气，站直身躯重新与敌人厮杀，就连战马失控的骑兵也弃马步战，以血肉捍卫阵地。

一名士兵被豹爪挠掉一块血肉后，强忍剧痛，回身一刀砍断豹头，但却露出空门，被身后的猛虎骑兵一枪贯体，喉咙亦落入虎口，溅出一泓热血。

虽是战局不利，但龙麟军将士半步不退，万千血胆，男儿阳刚，谱写乱世传奇。

正所谓屋漏偏逢连夜雨，船迟又遇打头风，就在这个时候，敌军越来越大，沧释天麾下的实力正在眼下逐步展露——地面再度震动，但这次更胜以往，来的竟是一群巨象，每头巨象背上皆驮着一个塔台，塔台内藏着数个火枪手和弓弩手，再加上象牙之上缠着各种利刃倒刺，象头一摆，就扫倒大片。

猎豹、猛虎、犀牛，如今又是巨象压境，形势顿成一边倒……





