第十二回 魂气归阴


仗剑为知己，冲冠救红颜，慕容熙怒上眉梢，挥洒剑缠斗臧广成，枪来剑往，兵刃游走间便是生死未注，稍不留神便是在黄泉路上来了又返。

慕容熙剑动日月，气走阴阳，正是慕容世家之绝学——日月宝鉴。

只看他剑锋呼啸，秋水之间已有流采般的真气晃动。

慕容熙剑式凌厉，臧广成亦不甘示弱，一杆长枪舞得滴水不入，更带着阴邪鬼气，虽是守势但却稳若磐石。

慕容熙惊见对方功力诡异，迅速运气提元，使了一招「日月同辉」，只见他左手劈斩，化出银华冷光，宛如弯月利刀，右手舞剑，绽放艳阳赤霞，恰似烈日普照。

臧广成凌然无惧，大喝一声来得好，祭起煞域邪功，召唤阴风掩骄阳，抡起鬼枪破月轮。

「贼子且看本少爷能耐！」

久战不下，慕容熙立即调整战略，一改方才凌冽攻势，以灵巧步法寻觅臧广成的破绽。

只见他脚踏「云深七重影」，战场上唯有一片骇然，十几个慕容熙同时出现，虚实难辨。

臧广成惊叫不妙，立即施展「阴风鬼影」身法，整个人就像无主孤魂般四周飘荡，两人各展惊世轻功，既是生死角逐，亦是身法比斗，更添三分凶险。

外边激战正酣，荒村之内却是寂静深沉，鸿钧暗中潜入，只觉得阴气凌厉，暗忖道：「好个养尸地，真是阴邪之极。」

他内元深藏，手捏道印，施展风卦，使了一招「巽网骄风」，御风而行，轻飘飘地在荒村上空盘旋。

过了片刻，鸿钧看到一个巨大的石坑出现在眼前，石坑内装满血水，散发着腐朽腥臭的气息。

「莫非这便是阴司血池？」

鸿钧暗吃一惊，这阴司血池便是煞域锻炼尸兵之所，此处凝聚极阴之气，尸体血池浸泡七七四十九天后，所爬出来的丧尸的力气比他们活着的时候要大上数倍。

鸿钧暗忖道：「阴司血池，养尸地的核心所在，但为何这儿如此的寂静，莫非是臧广成倾巢而出所以后方空虚，又或者是对方的诱敌之计？」

就在鸿钧心念急转之际，血池忽然产生变化，池水翻涌不息，宛如被烧开的热水，池底不住地冒出气泡。

哗啦一声，赤红的血水猛地窜起一道激流，宛如活人的大动脉被隔断时所飙出的血柱，触目惊心，骇人耸闻。

这道血柱般的激流就像是有生命般，朝着鸿钧扫了过去。

鸿钧掌化太极印，双手轮圆环转，使出混元道胎，雄沉绵韧的真气将血水尽数避开，难进他三步方圆。

「你们这些牛鼻子怎么也变成老鼠了？」

一个阴森的冷笑响起，「偷鸡摸狗，鬼鬼祟祟！」

鸿钧道：「不敢当，若论鬼祟怎及阁下躲在血池暗箭伤人来得轻松！」

血池底下的人哼道：「唧唧歪歪，真是啰嗦，既然来了便做吾之点心吧！」

话音方毕，血池内再生变化，数十名尸兵从池中跳出，他们嚎叫嘶吼地朝恒军扑去，宛如饥饿的野兽，要一尝活人血肉。

鸿钧闻到一股股的腥臭尸气从他们嘴巴中喷出，心知对方尸毒厉害，不敢托大，暗运先天绝卦，使了一招「离丹烈火」，隔空打出一道雄沉的火劲。

烈火划空而过，尸兵被烧得皮开肉绽，但却不见凶暴之威，强行穿越火线扑向鸿钧。

鸿钧侧身避开前面几名尸兵的撕咬，再度变招，使了一招「震阙惊雷」，只见他掌心凝气，对着尸兵的面门便是几个掌心雷。

刚猛雷劲轰然爆发，将尸兵的头颅炸碎，尸兵的最大弱点便是头颅，如今头颅已碎，他们变成了真正的尸体。

鸿钧拂袖冷视血池，淡然道：「现身出来！」

血池下的人嘿嘿一笑，只见数条大蛇从血水中冲出，带起迅猛厉风扫向鸿钧。

鸿钧提元出掌，想封住大蛇的攻势，却被震得气血翻涌，那几条大蛇似乎把头埋在血池中，只用尾巴不断地劈大扫动，其所过之处无不沙石飞扬，地裂土碎。

鸿钧以「乾坤卦步」在蛇尾缝隙中游走，再以「太极缠丝手」谨守方寸之地，却也是躲得狼狈不堪，守得步步惊心。

战况不利，鸿钧再运道门玄功，使了一招「坎月烟水」只见以坎卦水劲汇入太极手中，真所谓弱水三千，聚合了水力的太极印法变得更加淳厚柔韧，力保命门不失，鸿钧也换的半分喘息的机会。

待他看清局势时才发现眼前的根本不是什么蛇尾，而是像章鱼那般的触须，每根触须皆有水桶粗细，身边尽是血渍碎肉，好像是由死人血肉混合而成一般。

再定神查看，鸿钧顿时抽了口冷气，这分明就是死人的血肉组成的触须，上边还混合着人的肢体，甚至还有脏腑之类的东西，看得他是一阵反胃恶心。

血池内再起夜枭诡笑，随即触须翻涌，血水直冲而上化作阵阵腥风血雨，朝着鸿钧淋去。

鸿钧虽不知对方有何意图，但也绝不会让这血雨触到自己，使出「坎月烟水」，以坎卦驭水，一个旋身便将四周的血雨打了回去。

刚刚打散血水，还没等缓口气，鸿钧便觉得脚踝一紧，低头一看竟是一双白森森的手从地底伸出，将他双足牢牢抓住。

鸿钧暗叫不妙，方才的血雨明显便是对方声东击西之法，地下冒出的这对鬼手才是真正的杀招。

「小道士根基不俗，有资格做本世子的点心！」

随着对方一阵阴沉冷笑，鸿钧感觉到气力一泄，浑身元功竟遭对方蚕食，他正想挣扎之际，却见四周泥土松动，好多具丧尸从土里跳出，层层叠叠地围住鸿钧，连拉带拽将鸿钧牢牢拖住。

鸿钧只觉得每一头丧尸都具有这吸元邪术，将他一身元功强行夺取，再仔细一看，每头丧尸背上都连着一条肉筋，将吸纳的元气朝血池送去。

「想吸我的功力？没门！」

鸿钧看出对方端倪，立即生出应对之策，悍然运起十成元功，将雄厚的真气送了出去。

血池内的人再次冷笑：「鼓尽全力将元功输出，想让我一下子吃不消，从而谋取生路吗？可惜，这一招行不通哩，本世子身躯与地脉相接，足有海纳百川之能为，你这样做只是让你死得更快罢了。」

鸿钧哼道：「世子，你究竟是什么世子？」

那人冷笑道：「吾乃都市王之子，极乐子！」

鸿钧冷笑道：「极乐子？你们这些阴人操控死灵，奴役亡魂，玩弄众生，如此罪孽还妄想极乐一生。」

极乐子笑道：「操控生死，驾驭万鬼，岂不美哉，如此幸事焉能不极乐乎？吾与臧广成商议好，由他带兵出战营造后方空虚的假象，让你们这些傻瓜以为胜券在握，然后我再从容收拾残局。」

鸿钧冷笑道：「好一招请君入瓮。」

极乐子笑道：「过奖，阁下还是省些口水，老老实实地献出修为吧，乖乖做我的尸兵吧。」

鸿钧淡淡一笑，望着血池说道：「以阴脉地气为根基，确实可以蚕食任何高手的元功，可惜你算漏了一点……」

鸿钧话还没说完，便有几声暴涨声响起，只见血池内就像炸开锅一般，血水不住翻涌，气泡咕噜咕噜地往上冒出，缠住鸿钧的尸兵纷纷失去了力气，软绵绵地倒在地上。

鸿钧趁势脱身，暗忖道：「好险，若非龙将军的计策，恐怕我现在要被对方吸成干尸了。」

仔细查探气脉状况，发现仅仅损失了不到一成的功力，休息几天便可以恢复过来，也算是万幸之事。

极乐子嚎叫道：「臭道士，你做了什么！」

鸿钧还没来得及答话，只看见几十枚赤色的铁蛋落入池中，轰隆隆地连环爆炸，炸得血池内的尸兵粉身碎骨，水面上浮起了不少残肢断骸。

极乐子暴怒的声音响起：「裂空子？妖族的东西怎么会在这儿！」

裂空子乃以火山之内的炽火矿石磨成粉末，在加入硫磺、黑炭等易燃易爆之物，只要一受到撞击便会发生剧烈的爆炸，其威力比起一般的炮弹还要大。

当年铁壁关大战，妖后便曾命傲鸟族飞到铁壁关上空，投下裂空子，叫铁壁关守军伤亡惨重。

「哈哈，当然是本大爷送给你的开胃菜啦！」

只见一道雄伟高大的身躯站在不远处，正是独角巨人族的荒奎，他手上拎着一个箩筐，把里边的裂空子不断地朝血池内砸下，炸得那几条触须残破不堪。

极乐子感觉到对方的妖气，怒喝道：「妖族的人，你做什么，为何要帮正道与煞域作对！」

荒奎哼哼道：「是你们先撕破三族定下的协议朝酆都下手，那就别怪我们翻脸不认人！」

极乐子怒道道：「刚才你做了什么？」

荒奎耸耸肩道：「刚才我可什么都没有做，是我的兄弟趁着你跟那个道长对持之际，将几颗裂空子埋到地下。」

「什么！」

极乐子气得声音都开始颤抖，这埋在地下的裂空子可不简单，那是相当于直接攻击养尸地脉，而他的气脉又与地脉相连，这一通爆炸下来，极乐子也受了伤。

极乐子以为故布疑阵引恒军入瓮，用血池独特的地势和地脉阴气增加自身气脉的容量，便可以从容地将入侵者的元气吞噬，以加强自身功力，谁料到对方竟然下一步下手，用鸿钧吸引自己的目光，然后再攻击地脉，瓦解他的吸元功法。

极乐子怒极反笑，喝道：「别以为炸了几下子就能取胜，这个养尸地乃是冥师大人所布，区区裂空子还不足以撼动地脉根基！」

荒奎哈哈大笑，运起拔山掌的功力，将裂空子丢向血池，这结合了拔山掌劲力的裂空子所产生的威力更为犀利，炸得极乐子瓜瓜大叫。

「岂有此理，老子要你们的狗命！」

极乐子怒喝一声，带着百名尸兵冲出血池，兵分两路，势要绞杀鸿钧与荒奎。

荒奎咧嘴一笑，拔腿便跑，他身负拔山掌神通，只要双足驻地便有源源不绝的真气，极乐子那追得上他，气得吹胡子瞪眼。

而另一边的鸿钧则以道门武决应对尸兵，几招真武神通拳打出，灼烈的拳压把近身的尸兵一一打倒，但这些尸兵嗖的一下又窜了起来，只要不打中头颅，尸兵便不会倒下。

鸿钧想攻击尸兵的头部，却发现对方似乎有了准备，用手臂护住面门，使得他的拳术起效不大，一轮激战下来仅仅歼灭五六名尸兵。

极乐子抓不到荒奎，满肚子火正无处发泄，看见鸿钧便来气，猛地一下窜到他跟前边打边道：「牛鼻子，这些尸兵有养尸地阴气加持，堪比三五十个大恒精兵，你乖乖受死吧！」

说罢挥出数计阴风鬼爪，将四周阴气凝聚成无形利剑，朝着鸿钧射去。

鸿钧使了一招「艮脉灵山」，身如高山磐石，以厚实山峰之势硬抗对方利爪，先是化解对手强攻，随即在运一招「兑爻王泽」，以兑卦演变出沼泽之力，将极乐子困在其中，让他难以抽身。

极乐子见鸿钧的举措十分古怪，既不反击也不逃走，似乎有种拖延时间的感觉，还没来得及反应，便感觉到大地一阵闹腾，一股灼烈的阳气从地底涌出，周围尸兵发出凄厉的嚎叫，躺在地上不住打滚。

阳气迅速蔓延，浩然正气尽驱邪氛，血池底部轰隆的裂开一道缝隙，血腥污水纷纷涌入地缝，不下片刻便已是池水干枯，露出沉积在内的尸骸。

极乐子脸色大变，惊叫道：「不可能，养尸地风水怎会被破！」

鸿钧笑道：「方才的的一轮爆炸只不过是借机震松地脉的阴气，为家师的法术制造更大的空隙罢了！」

闻及仙宗之名，极乐子吓得魂飞魄散，转身便逃，煞域的身法宛如魂魄一般虚幻缥缈，堪称天下一绝，若极乐子一心逃命强如鸿钧也只能干瞪眼。

就在极乐子脚底抹油，即将逃出荒村之时，忽然听到天际传来一声高昂的鸟叫声，他抬头一看只见一只大如牛犊，长着四张翅膀的巨鸟朝自己扑来。

「傲鸟族！」

极乐子大吃一惊，心想若给此鸟抓住想要脱身便是难上加难，当即祭起十成功力，对着那只傲鸟便是一爪。

他爪心的真气尚未吐出，身后便奔来一掌，猝不及防之下背门中招，极乐子只觉得一股滂湃掌力直冲脏腑，一口鲜血猛地吐出。

极乐子强忍伤势回头望去，只见背后偷袭之人竟是荒奎，心中不禁叫苦：「这妖孽原来是有心暗算，所以才不与我交战，真是狡诈可恶！」

还没来得及诉苦，头顶便又是一股厉风扫来，傲鸟之利爪猛地擒住极乐子的面门，随即振翅高飞，将他托至半空然后在狠狠甩下，荒奎哈哈一笑：「陆飞，做得好！」

只见这九尺巨汉脚踏黄土，以大地元力加持功体，随即双掌向上推出，正是拔山掌之神通。

轰隆一声，极乐子被狠狠击中，浑身筋骨寸断粉碎，脏腑立即破裂崩碎，一口鲜血哗啦喷出，成为一个真正的鬼魂。

空中的傲鸟降下，现出人相正是陆飞，他呵呵一笑说道：「驸马爷还真是神机妙算，料到这些阴鬼会在荒村内做手脚，着我们先给地脉来一轮爆炸。」

荒奎耸耸肩道：「管他什么阴谋诡计，只要地脉受到震动，道门的人便有可以更加顺利破解风水格局，叫这劳什子煞鬼做个真鬼。」

陆飞哈哈笑道：「这些龟孙天天想着操控死人，今天就让他们做一回死人。」荒村外，正与慕容熙激战正酣的臧广成浑然感觉到地脉变动，心知大势已去，反手抖出几朵枪花，虚晃一招托枪便走。

慕容熙岂会纵虎归山，大喝一声「贼子休走」，剑锋如虹直取臧广成后心。

臧广成鼓起余勇，使了一招回马枪堪堪逼退慕容熙，随即又招呼尸兵助阵。

养尸地脉被山川阳气摧毁，尸兵凶狠减半，被慕容熙几剑便杀开一条血路，龙辉见状立即下令骑兵冲击。

精锐的大恒铁骑如同洪水怒涛般将尸兵冲散，骑兵们更是骑术精湛，纵横交错间只觉一片刀光剑影，尸兵的头颅便纷纷落地。

臧广成把心一横，凝聚一身功力，猛地咬破舌尖，噗的一声喷出一口精血，精血在阴功的催动下化作血雾，正是煞域密咒——血烙术。

此法乃是施术人以自伤功体为代价，凝聚精气，以血烙尸兵，增添尸兵的凶残。

得到血烙术的加持，尸兵凶威再现，狂性大发般扑向青龙骑军。

龙辉冷笑一声，下令骑军后撤，而那些尸兵发疯似地穷追不舍，随即一声炮响震撼十地，几枚炮弹落在尸兵中央，炸得这些尸兵支离破碎，转眼间便削去了两百左右的尸兵。

受到袭击后，尸兵越发癫狂，张着血盆大口便要将青龙军吃掉，谁料两翼忽然杀出两只骑兵，正是王栋、梁明所率领的四百精锐。

龙辉哈哈大笑道：「来得正好，给他们来个真正的安眠吧！」

王栋呵呵一笑：「兄弟们，上油！」

话音未落，王栋所率领的两百骑兵每人都拎着一个罐子，策马朝尸兵冲去，随即将罐子甩出，罐子纷纷打破，里边竟是盛着火油。

丢完罐子后，只听一声大笑道：「王大哥辛苦了，让小弟来个红烧肉吧！」

只见梁明亲率两百骑兵，将手中的火把丢了过去。

嗖的一声，众尸兵顿显火海之中，失去养尸地的援助，这些尸兵已不再是水火不侵，被烧得嗷嗷大叫，不住地挣扎嘶吼，龙辉见他们狂态毕露，生怕对方会狗急跳墙，于是又道：「神火营、弓弩营，给我射杀这些活死人！」

两营得令，将枪口和箭矢对准了火海中的尸兵，一轮枪林弹雨下来，尽歼煞域三千精锐尸兵。

看着被烧得焦黑的尸体，梁明蹙眉道：「烧得这么黑，不像红烧，倒是像炭烧，可惜了可惜了……」

王栋只觉得一阵反胃恶心，骂道：「狗日的，你是不是想让老子吃不下肉！」龙辉哈哈道：「梁明，你若是觉得可惜，那便让人运回去，给你做菜祭五脏吧！」

梁明闻言吓得脸色煞白，急忙摇头道：「将军好意属下心领了，但那个臧广成还在逃窜，不如我们趁势追杀吧。」

「不必了！」

只听一声轻笑响起，但见慕容熙提着一颗血淋淋人头走了回来，正是臧广成的首级。

龙辉拍手笑道：「妙哉，三少真是好身手，转眼便收拾了这狗屁世子。」

「将军，属下也有一份薄礼献上。」

荒奎扛着一具尸首走了过来，他背后还跟着鸿钧与路飞。

龙辉瞥了尸身一眼，笑问道：「这又是那个？」

荒奎笑道：「此乃都市王之子，极乐子。」

龙辉微微点头道：「不错，做得好，待此战了解我一并论功行赏。」

龙辉心念微动，说道：「将这两人的首级挂着旗上，给我大造声势，我要让那什么转轮王、都市王都将目光投到我们这边，无暇顾及天地气息的变化。」

不料变数徒生，两道魂气从尸身涌出，疾奔而去，其方向正是飞云坡之所在。

仙宗做法完毕，见到此景不禁惊道：「不妙，煞气回归，两大阎王定然功力大增！」

龙辉奇道：「此话怎讲？」

仙宗叹道：「当初太荒时期，煞域霸占轮回，不但可以操纵阴魂，还可吸收同修之元力。当同修身亡，其元功阴气便可回到血缘身上，若无血缘便回归方圆百里内最强的同族，若百里之内无同族，那魂气便回归煞域之中，由族主收纳。」龙辉暗忖道：「魂气回归，敌人的目光虽然被吸引，但却让这些人功力大增，小羽儿跟冰儿的情况大大不妙。」

心念爱人安危，龙辉立即下令全速行军，朝着飞云坡奔去。

西面战线，都市王脸色阴沉不定，在接到己方节节败退的军情后，他气得火冒三丈，立即率军出战，誓要阻击恒军。

荒烟弥漫，四野低迷，都市王一骑当先，率领四千尸兵欲寻麒麟军踪迹。

倏然，前方杀气弥漫，树林中一条俊朗身姿，赤手空拳，凛然挡关。

拦道之人漫步间已生变化，儒家圣图开光布阵，浩然罡气充溢天地，将都市王与四千尸兵困在其中，正大光明之气息将尸兵阴气全数镇压，使其气力减半，随即四野响起弥漫杀声，都市王顿陷八方困杀之局。

虽陷重围，但都市王却冷静异常，目光扫视之下竟乱军之中看到一条婀娜丽影，不由笑道：「素丫头，你老子都不是我的对手，你还过来送死吗？对了，你是找了个姘头来帮手，难怪你如此大胆。」

素荷珺气得俏脸一阵酡红，高耸的胸脯不住颤抖，正想发难，却听孟轲淡笑道：「素姑娘，何须为此等鬼魅动气，待在下替你将他拿来！」

话音未落，孟轲化作一道紫光直冲而至，掌发雷霆怒涛直劈都市王。

都市王举手挥洒，祭起藏玄冥功，化出绛色阴雷迎敌而上。

紫阳玄功对上藏玄冥功，正是功法之争，亦是正邪厮杀，首度交接两人各自讶异对方根基，手掌对击尽是罕世之招。

都市王赞道：「不简单！」

随即双手向天，尽收八方阴气，浩荡冥力沛然而发，先是一掌逼开孟轲，随即对着地面连拍七掌，每一掌落下皆是骇人之力，震得大地晃动，泥土翻涌。

孟轲看出对方想要击溃儒门奇阵，于是冷哼一声休想，便对着都市王阴气流动的空隙点出一指，只听砰的一声，都市王凝聚的阴气被硬生生的刺破。

都市王怒不可抑，脚步挪移，以双足为引，强行抽吸地下阴气，只见万千冤魂缠绕全身，利爪一动鬼魂化作源源不绝之真力攻向孟轲。

鬼风行杀，儒者从容，却见孟轲衣衫飘动，流光化影，弹手间阴风飘散，鬼魂泯灭。

随着招式的往返，都市王只觉得功体莫名损耗，真元已然不足，心知此阵乃是针对自己阴冥功体而设，立即寻觅脱身之法。

都市王锐利目光急扫战场，发现恒军之中有一少年正手捏法诀，低声默念，推出此人便是主持阵图之关键，当即心动杀机，化作厉风扑向少年。

阴风迅猛，护持的恒军难撼其缨，被都市王一口气冲了过去，阴风利爪直取控阵少年。

少年出奇的冷静，看准攻势一个侧身挪移便轻巧地避开，随即沉腰扎马，撮指成刀切向都市王腕脉。

都市王嗯了一声，露出几分惊讶的神色，但他毕竟是老江湖，五指反转便要扣住少年的肩膀。

「小畜生受死！」

都市王五指运劲便要捏碎少年肩骨，谁知却感到少年肩膀处涌出一股纯正紫色劲力，虽不如孟轲般雄厚但也颇有根基，使得他一时间也奈何不了这少年。

「紫阳玄功！」

都市王暗吃一惊，顿感身后劲风袭来，回身正是孟轲的紫气真元，唯有先应对孟轲。

孟轲一掌逼退都市王后，急忙扶住少年，关切地问道：「仲尼师弟，你没事吧？」

少年正是孔岫之子孔丘，他微微摇头说道：「孟师兄，我没事，你快去对付都市王。阵法由小弟主持便可。」

孟轲嗯了一声，纵身追击。

都市王被儒门阵法压制功体，被孟轲打得节节败退。

这一回孟轲已经开始防着他挟持人质，当他的目光刚瞥向素荷珺，孟轲便是一击紫阳玄功扫来，一口气将他五行之位封死，叫都市王动弹不得。

又斗了十多招，都市王渐感不支，忽然一股寒气席卷而来，霎时天际降下鹅毛大雪。

「怎么回事！」

都市王惊怒道，但他手下都是尸兵，这些活死人只是单纯地听从他的吩咐，并无思考的能力，所以没人能够回答。

却听素荷珺清脆的声音响起：「都市王，道门高人已经施法成功，飞云坡外的泥沼很快便会结成冻霜，大军便顺势踏平飞云坡！」

都市王闻言懊悔不已，思忖道：「中计了，这些人只是用来分散吾等目光，他们是要对飞云坡下手！」

想到这儿，急速催动元功，不顾功体伤疲试图突围逃遁。

孟轲那容他走得轻易，连送数掌，只闻碰碰几声，浩荡的紫阳真气顿时将都市王震得内息紊乱，口吐朱红。

孔丘见状立即纳元敛气，催动儒门正气，加剧阵图运转之力，压得都市王几乎快要喘不过气来。

就在孟轲即将拿下都市王之刻，却感到一股阴风吹拂而至，都市王被这阴风一吹，顿时精神抖擞，连出数计追魂利爪，一个照面便逆转形式。

孟轲猝不及防之下被爪风扫中，左肩膀顿时皮开肉绽，血流不止。

素荷珺顿时花容失色，叫道：「孟公子！」

她咬了咬水润的下唇，娇叱一声拔剑冲入战局，嗖嗖几剑刺向都市王。

都市王刚刚吸纳了极乐子的魂气，除了功力大增外，心中充斥着爱子被杀的愤怒，挥手便是一击阴风掌。

嘣的一声，素荷珺的长剑被打断，都市王怒声道：「贱人，这么急着送死，本王便先成全你！」

孔丘赶紧催动阵法，要将都市王的功体压制到最低，谁知都市王大喝一声，雄壮内元透体而出，大地顿时震动不已。

孔丘被这股内力一冲，只觉得气息一窒，哗啦喷了口鲜血，再无力维持阵法。

失去阵法压制，尸兵立即恢复实力，嘶吼嚎叫间便扳回了劣势，更将麒麟军打得节节败退。

都市王心忧飞云坡战况，于是朝尸兵下令道：「给我杀光他们！」

尸兵得令纷纷扑向下风的恒军，尸兵身上还带着尸毒，稍微粘上就算不死也会变成另一具丧尸，方才由于有孔丘的阵法压制，尸毒才没有发挥出来，如今阵法被破，尸兵转眼便占据了上风。

都市王占据上风后，看着素荷珺姣好的面容狞笑道：「贱人，待本王赐你尸毒，也让你跟这些人一样做本王的奴仆。」

想到那些丑恶狰狞的尸兵，素荷珺不由打了个冷战，孟轲怒喝道：「邪人给我住手！」

他想去救援，却发现方才被都市王的掌力震退数丈，想去救援恐怕已是来不及，唯有眼睁睁地看着都市王朝素荷珺伸出毒爪，心里是又气又急。

青筋暴涨的手掌带着腥臭阴邪的鬼风，朝着素荷珺白皙的脸蛋拍去。

「住手！」

孟轲急怒攻心，发疯似得朝都市王扑去，都市王的手距离素荷珺只有不到半寸距离。

麒麟军兵分两路，一路缠着都市王，一路则由白翎羽率领，绕过都市王直取飞云坡。

白翎羽身披银甲战袍，跨坐高头雪马，冷冷盯着远方的山坡，英姿飒爽尽显巾帼之风。

她这一举动除了奇袭飞云坡外，还可以监视端木琼璇的骷髅魔军。

看着那无边无际的泥沼，忽然感觉得一点冰凉落在脸颊，伸手一摸竟是一片雪花，白翎羽暗喜道：「妙哉，白云道长做法功成，泥沼不复矣！」

天空降下鹅毛大雪，气温剧降，幸亏众将士已经做好御寒事宜，才堪堪抵御住这刺骨冰凉。

白云所用之道术名为「六月飞霜」，可将方圆五十里内变成冰晶雪原，然而他此刻将道术法力尽数集中在飞云坡周围，使得其气温堪比极北冰海，只是半个时辰的功夫，整个泥沼便被冻住。

白翎羽命一名亲兵骑马在泥沼上跑了一圈，确定泥沼已经冻住后，立即下令道：「全军休整，随时待命！」

白翎羽这个命令也是有深意的，先让端木琼璇进入泥沼攻打飞云坡，自己再带兵跟进，如此一来攻守得当。

除了这些军情考究外，白翎羽心里还有一重打算，就是在后方给楚婉冰做接应。

当初龙辉不放心楚婉冰孤身一人在魔军之中，于是便让白翎羽暗中护持，白翎羽虽然不喜楚婉冰但还是暗中监视魔军的动向。

想起那小妖女烟视媚行的模样，白翎羽心里就是一阵来气，暗忖道：「要不是为了龙辉，谁会管你这小妖女的死活。」

「将军，骷髅魔军来了！」

一名亲兵禀告道。

白翎羽朝前方望去，只见一支雄壮骑兵跨着战马奔驰而来，这些士兵身披骷髅战甲，目光锐利，气息深沉，哪怕是呼吸都是一致，看其军容丝毫不在麒麟、青龙二军之下，甚至犹有过之，最叫人惊讶的是他们所骑之战马竟是头生犄角的异种，而且四肢之处皆有赤色鬃毛，其身躯亦比一般的马高大。

强兵、悍马，骷髅魔军真不愧是魔界之精锐也！骷髅魔军虽已远去，但其雄壮有力的脚步声依旧响彻云霄，深入每一个恒军士兵的心中，饶是这些久经战阵的麒麟军将士也生出几分敬畏。

白翎羽感觉到军心有异，立即大喝道：「发什么呆，区区几个耍宝的戏子就吓住你们了吗，你们还是不是男人！给我跟上去，狠狠地打！」

主将发话，众军士气顿时飙升，发出激扬的叫声。

军心可用也，白翎羽心知机不可失，立即下令全军出击，亲率三千麒麟铁骑，踏着冻结的泥地，奔向飞云坡。





