第十八回 冰雪同耀


旭阳初升，暖洋洋的光辉散在天剑谷内，将高耸的剑锋映照出一抹傲骨剑魄。

雅致的阁楼迎着旭阳初辉，闪烁出融融娇艳，只见屋内镜台梳红妆，美人颜如玉，透过光亮的镜面，看见一名妙龄女子身披单薄睡衣，玲珑胴体若隐若现，肌肤水润光洁，玉颊暗藏春霞，眉宇间少了几分少女的娇羞，多了几分少妇的幸福正对镜梳妆，朱唇勾着喜悦甜腻的弧线。

白皙的纤手持着一把梳子，在乌黑亮丽的秀发上缓缓滑动，轻轻理顺三千青丝，万缕柔肠。

魏雪芯脸上挂着新婚少妇的妩媚和幸福，对镜自怜了一番，想扎个发髻表明已为人妇的身份，却忙活了半天也没个结果。

魏雪芯撅了撅小嘴，将梳子丢到了桌子上，微微叹了口气，似乎这个发髻有些难梳。

倏然，魏雪芯只觉得眼前一黑，双眼竟被人用手捂住，身后传来一个男子的声音：「小娘子，猜猜我是谁？」

这个声音甚是熟悉，带着几分邪气，但那双捂眼的手却是温滑细腻，还散发着淡淡甜香。

魏雪芯咭的一笑，说道：「叶公子，久违了。」

身后之人松开双手，魏雪芯回头一看，只见一名身着脸带三分邪气的俊秀公子站在身后，正是叶俊。

魏雪芯掩唇笑道：「叶公子，今天怎么又空来看雪芯了。」

叶俊一摇折扇，伸出修长的手指挑起魏雪芯精致的下巴，轻佻地笑道：「当然是来看看我可爱的雪芯妹子了，若再不出现雪芯妹子恐怕就要忘了叶某了。」

魏雪芯故作无奈地叹道：「叶公子，雪芯已经嫁为人妇，咱们以后不要再见面了……」

叶俊猛地阖上折扇，脸上露出痛苦的表情，捂住胸口连退三步，说道：「难道你忘了我们以前的一切吗？在江南地底密室，还有在无涯之崖下的那一切，你都忘了吗？」

魏雪芯猛地别过头，闭目咬唇道：「叶公子，请恕雪芯无情，雪芯既然已经嫁做人妇就不能对不起夫君。」

叶俊哼的一声，咬牙道：「既然无法得到你的心，那我就要得到你的人。」

说罢便走过去，伸手去解魏雪芯的衣扣。

魏雪芯惊叫一声，猛地躲开一旁，红着小脸道：「叶公子，你还是快点走吧，我夫君很快就要回来了！」

叶俊咯咯笑道；「你那傻夫君估计还在烧水给你洗脸呢，烧完水他还得准备早点端到你面前呢！」

魏雪芯啊了一声，不可思议地道：「大哥怎么能做这种事，伺候夫君本该是妻子的职责，怎能本末倒置？」

说罢便要出门去找龙辉，谁知被叶俊一把拉回来，搂在怀里，轻怜爱抚地道：「乖雪芯，趁着你夫君不在，咱们先来亲热一下。」

魏雪芯嗯了几声，说道：「姐姐，别闹了，我要去找大哥。」

叶俊哎呀一声，用手指在她额头上点了一下，嗔道：「死丫头，好端端地提说什么姐姐，记住了我是白叶采花贼，专门探采你们这些小媳妇，大姑娘的。」

说罢紧紧箍住魏雪芯的纤腰，朱唇便落在白皙的脸颊上。

魏雪芯拗不过这刁钻小妖女，只能逆来顺受，倚在她怀里低声问道：「姐姐，大哥为什么要去给我烧水端早点？」

叶俊哼道：「叫叶哥哥，不然不告诉你。」

魏雪芯哭笑不得地道：「好好，叶哥哥，人家叫你还不行么？」

叶俊甚是满意地点点头，说道：「当然是你姐姐我的功劳了，要不是我，你这丫头能这么悠哉地坐在这儿梳妆吗？还不得大清早地爬起床来，给那个小贼端菜倒水。」

魏雪芯奇道：「这是为何？」

叶俊眼眸如水，嘴唇含笑，甚是神秘地说道：「个中缘由不宜细说，总之你以后跟他同房就一觉睡到日上三竿，什么都不用理，什么洗脸水，早点他都会妥善安排。」

龙辉之所以这般殷勤其实是被楚婉冰一手调教出来的。

当初在江南两人新婚燕尔之时，若是龙辉起得比楚婉冰迟，楚婉冰便趁着这小贼熟睡之时悄悄地褪下他的裤子，对着那根龙枪吹含舔吸，直接把龙辉品得醒惊醒，再品得他激射连连。

这小妖女的口舌功夫可谓是精湛销魂，龙辉就算是精神十足也得小心应对，更别说睡得昏昏沉沉的，直接被她吸得两腿发软。

就这样连续几次后，龙辉便主动地早起，殷勤地伺候这个大小姐，久而久之便成了一种习惯，以致后来秦素雅、林碧柔和白翎羽、崔蝶等人都享受到了这位转世真龙的柔情蜜意。

魏雪芯不知其中玄机，两只水眸美目尽是迷茫，却听叶俊咯咯笑道：「这究竟是为何，雪芯妹妹想知道么？」

魏雪芯点点头，叶俊轻佻地用扇子勾起她下巴，戏谑地道：「来，先给大爷亲一个。」

说罢便朝那散发着香气的樱唇吻去，魏雪芯猝不及防正好被亲了正着。

滑腻的舌头犹如灵蛇般探进美人口腔，在四周腔肉上刮洗，吻得魏雪芯浑身发软，鼻息火热，娇喘迷离。

四片润红的朱唇分开，魏雪芯羞得满面通红，眼眸泛水，拧着娇躯不依嗔道：「姐姐……别闹了！哦……别弄哪儿，怪难受的……」

魏雪芯还没说完话，就被叶俊修长的手指在丰满胸脯捏了一下，一股电流般的酸麻从乳尖蔓延开来，将她后边的话给堵了回去，逼得那张小脸红扑扑的。

叶俊虎着脸道：「小丫头，谁是你姐姐，我是你叶哥哥。」

魏雪芯嘟着小嘴道：「就知道胡闹，没点姐姐的模样。」

叶俊嗯了一声，一把扯下魏雪芯的腰带，单薄的睡衣嗖的一下便掉落了大半，吓得魏雪芯赶紧双手护胸，挡住雪白丰满的春光美景。

叶俊咯咯笑道：「好妹妹，我又不是没看过你的娇躯，何必遮遮掩掩的呢？」说罢便将魏雪芯搂在怀里。

魏雪芯在那股甜腻幽香熏烤下身子娇软无力，只能任由这个假扮淫贼的异母姐姐拉到了床上，但一双小手依旧紧紧地拉住即将离体的睡衣，雪白肌肤若隐若现，峰峦半露，美腿如玉。

看着这怯生生娇滴滴的妹子，楚婉冰卸去了伪装，露出娇艳妩媚的俏脸，笑盈盈地去剥魏雪芯的衣服。

魏雪芯是抵死不从，双手拉住衣领，娇嗔道：「姐姐，不要这样子，待会大哥看到就不好了！」

楚婉冰笑道：「来嘛，你大哥看到就让他看到吧，说不定他还欢喜得很呢！」姐妹两开始了拉锯战，姐姐欲脱新人衣，妹妹誓死护娇躯，嬉笑打闹间，难分高下。

楚婉冰媚眼一转，伸出两根手指朝魏雪芯的腿心处戳去。

魏雪芯只觉得股间一麻，两腿本能地紧紧夹住，谁料双腿一绷紧反而使得依旧红肿不堪蛤唇鲍穴一阵刺痛。

看到妹妹露出痛苦的表情，楚婉冰也不敢再胡闹了，急忙问道：「雪芯，你怎么了？」

魏雪芯羞红着小脸，表情极为扭捏，但双腿却在微微地颤抖，楚婉冰看出端倪，暗骂道：「那小贼真是不知轻重，雪芯娇滴滴的身子他也下这么重的手。」

说罢从怀里掏出一瓶药膏说道：「雪芯，且让姐姐看看，你那儿伤势如何？」魏雪芯羞不可遏，咬着嘴唇道：「没事的，真没事的，姐姐。」

楚婉冰虎着脸道：「不行，快张开腿！你是不是连姐姐的话都不听了？」

魏雪芯幽幽地叹了口气，憋红着嫩白的小脸，缓缓张开双腿。

楚婉冰将她丝绸裤管褪下大半，露出粉白的玉腿和黑绒密林，只见腿心处现出嫩腻的鲍壶，正微微的张开一道小缝，两瓣蛤唇一片红肿。

楚婉冰一边暗怨龙辉不知怜香惜玉，一边用手指刮了小片药膏涂在妹妹的私处上。

魏雪芯只觉得一股清凉从腿心处透出，伤痛大减，不由精神大作。

楚婉冰玉指如丝如沙，涂抹药膏的时候仿佛溪水细流般划过魏雪芯的花唇，一股痒痒的酥麻从中涌出，叫她芳心一颤，小腹处竟生出一团热火，腿心也多了几分潮意。

楚婉冰正低头替她上药，忽然闻到一股暖香扑面而来，定神一瞧只见茂密黑绒之中隐现粼粼水光。

楚婉冰暗笑道：「这丫头也忒不中用了，几下子就按耐不住，春心大作。」

于是便起了戏耍之心，替魏雪芯抹药的手指越发轻柔，就像羽毛飞舞般，细水长流，时而抚在蛤唇嫩脂，时而落在玉壶蜜缝，时而轻刮阴蒂蚌珠。

魏雪芯下体伤痛顿时大减，涌出阵阵潮热暖意，双腿的雪肌不再紧绷，护胸的皓臂也渐逐渐松弛，被楚婉冰趁机拉开衣襟，雪白奶脯展露跟前，丰腴蜜乳肉光四溢。

楚婉冰咯咯娇笑，趁着魏雪芯尚未反应过来伸手捏住一颗玉乳，丰实肉感充斥掌心，朱红乳珠在妖姬轻薄下缓缓耸立，坚硬挺翘。

「姐姐……」

魏雪芯尚未娇嗔抗议便遭两瓣香滑嫩唇封住檀口，细嫩丁香卷入口腔，拨弄挑逗。

片刻之后，姐妹二人便陷入一片热吻之中，女体幽香不及雄性气息般熏蒸情火，却也是多了几分温柔，双姝分别陶醉在各自的蜜香兰息之中，口角处溢出情不自禁的香涎，两双美目迷离妩媚，鼻息火热之极。

魏雪芯对这个妖女姐姐是毫无办法，反正姐妹相戏也不是第一回，干脆便放开心扉与楚婉冰交缠起来，只见她小手在楚婉冰的腰带上一扯，惯用宝剑的玉手灵巧之极，几下子便将楚婉冰的外衣剥下，露出丰腴婀娜的娇躯，唯有兜儿和亵裤裹住敏感部位，但也见臀乳之丰美圆弧。

楚婉冰不以为然，依旧一边揉捏妹妹娇乳，一边吮吸妹妹口涎香舌，娇柔贪媚之态布满眉宇。

女子体香虽无雄性气息浓郁，但却是暗藏催情之欲，慢慢地将姐妹两的情火挑起，楚婉冰只觉得浑身燥热，干脆解开肚兜的系带，丰沃傲乳颤巍巍，甜腻乳脂奶香飘然而至，闻得魏雪芯娇喘迷离，双眼晕水。

楚婉冰看着魏雪芯那双娇嫩的丰乳也是极为赞赏，只见雪白乳肉之中，两粒乳晕淡淡得几乎无色，乳珠细小可爱，尽显少女风趣，叫她情不自禁的低头便吃，在两团美肉上轮流亲吻，左右吮吸乳珠，美得魏雪芯头昏脑胀，不知天南地北，紧紧将姐姐的臻首搂在胸前。

陷入一片丰腴之中，楚婉冰仿佛浸泡在乳脂奶酪中，身子越发火热，趴在妹妹娇躯上的胴体也开始焦躁不安，肥臀轻轻扭动着，可见亵裤上溢出丝丝水痕，将香嫩的蛤唇勾勒得若隐若现。

楚婉冰情火躁动，抬起臻首凝望妹子俏脸，柔声说道：「雪芯，咱们姐妹再好好亲近一番，好么？」

魏雪芯似乎也有些迷恋这姐妹春嬉的感觉，咬唇点头赞同，并探手到楚婉冰的腰胯间，抚弄着少妇肥美的圆臀，只觉得满手肥腻丰腴，妙不可言。

楚婉冰咯咯媚笑，挺起饱满的娇躯，扭了扭腰臀，伸手除去亵裤，那条单薄的小裤子已势腻手黏滑。

魏雪芯嘤咛一声，坐直身子抱住姐姐柔腰，埋首其丰乳傲峰之中，乳沟深邃，乳香扑鼻，就像是迷恋母亲的小女孩般，一头扎下就不愿再起来。

楚婉冰对这个娇痴的小妹子也极为疼惜，抱在怀里细细爱怜，两女腿股相缠，楚婉冰光洁丰润的宍户贴在魏雪芯耻毛浓密的娇阜上，不由得痴痴颤抖。

妹妹浓密的耻毛刮在蛤脂上，惹得楚婉冰娇躯阵阵僵抖，香喘嘘嘘，那一根根细长的黑绒像是无数根羽毛扫在蜜穴上，时而搔刮蛤唇，时而涌入蜜缝，最要命的是耻毛刺激着敏感的蚌珠，不消片刻，这只小媚凤便蜜唇含露，汁水粼粼。

魏雪芯的嫩穴被姐姐湿热的花浆一浇，也是敏感至极，犹如温水流入四肢百骸，胸腔填满了火热情欲，竟是主动向姐姐索吻。

她曾今与楚婉冰赤裸春嬉，对于此道并不陌生，再加上昔时曾目睹楚婉冰和洛清妍的母女交缠，心中对这个姐姐更是痴恋，那份情愫几乎直逼对龙辉的爱意，只见她吻上姐姐的朱唇，贪婪地吮吸着楚婉冰香甜的玉液，舌头竟是主动与其交缠。

楚婉冰见这丫头如此热情，于是便将她抱在怀里，保持着腿股交缠的姿势，抱着魏雪芯做了起来，一边与之热吻，一边下体摩挲。

上边姐妹嘴唇接吻，下体的蛤唇也不含糊，四瓣花唇交叠相贴，相互交换着各自的花浆阴液。

两人就像两条缠绵的大白蛇，不分彼此，四颗丰满的美乳紧紧压在一块，乳珠也顶在一起，宛如发酵的雪白面团，丰腴可口，叫人忍不住想咬上一口。

就在双姝情不自禁之时，一双大手猛地伸来，将姐妹两搂了个结实，一根火热的舌头猛地伸入紧贴的口唇间，强行吮吸姐妹的香滑口涎。

魏雪芯被吓了一跳，定神一看竟是丈夫龙辉，羞红着脸说道：「大哥……你什么时候回来的？」

龙辉左拥右抱，将两人箍在怀里，笑道：「刚刚回来没多久，只是想不到出去没多久，就看到这么精彩绝伦的一幕。」

魏雪芯脸蛋更是艳红，羞不可遏，急忙拉过一张被单裹着身子，谁料竟被楚婉冰扯了过去，让她赤身裸体。

多女共事一夫楚婉冰也不是第一次，而且她妖媚的性子对这事还是极为期盼的，如今能与亲生妹子共行房事却也是第一回，芳心内不禁淫火大炽。

楚婉冰贴在龙辉身上，腻声地道：「小贼，人家就跟雪芯一同收拾你，你待会可别求饶哩。」

这只小凤凰一到了床上端的是毫无顾忌，什么话都说得出来，尽显妖族媚惑之态，龙辉对此也是哭笑不得，说道：「死丫头，求饶的是谁还说不定哩！」

楚婉冰媚眼如丝地解开龙辉腰带，拉出龙根握在手里不住撸动，笑嘻嘻地道：「好呀，咱们就来练练！」

说罢在魏雪芯耳边低语了几句，惹得魏雪芯不住摇头。

楚婉冰伸出玉指敲了敲妹妹的额头，哼道：「死丫头，连姐姐的话都不听了吗？」

魏雪芯红着小脸道：「羞死人了，我做不来……」

楚婉冰没好气地白了她一眼，嘟嘴道：「都说姐妹齐心，其利断金，既然你这丫头不愿帮我，那姐姐便自己来，到时候要是被这条淫龙摧残至死也算是我倒霉。」

说罢便俯首在龙辉胯下，张口吹箫，舔洗吹吸，纯熟自然，美得龙辉不住抽吸冷气。

吹了片刻，楚婉冰吐出龙根，在被口水湿润的龟首上弹了一把，嗔道：「真是个闹人精，弄得人家嘴巴都酸了，还是不出来。」

说罢幽怨地朝魏雪芯瞥了一眼，似乎在说都是你这丫头，不愿来帮我一把。

魏雪芯把心一横，将身子挪到楚婉冰一旁，低声道：「姐姐，我来试试吧。」楚婉冰笑道：「这才是我的好妹妹嘛。」

看着趴在自己胯下的这对姐妹花，龙辉心情激动之际，下体阳元充沛，将整个龙枪逼得火热粗壮。

楚婉冰提点几句后，魏雪芯怯生生地伸出玉手握住龙根，看着喷着火热气息的龟首，深深吸了几口气，闭上双眼，慢慢地张开小嘴，两瓣柔软的红唇缓缓啜住灵龟巨兽，虽然只是含住小半，但也叫龙辉快美不已。

「这便是大哥的宝贝……好大好热……真是羞死人了……」

魏雪芯首尝男人巨龟，心里一片惊恐，若不是楚婉冰在一旁指点和安慰，恐怕早就捂着脸躲到被子下了，此刻感觉到龙辉的巨根正不住地膨大，坚硬，吓得她不敢妄动，就这么呆呆地含着半颗龟首，阖上美目保持着单手握根，开口含箫的姿势。

楚婉冰见状，悄悄滴移动到魏雪芯身后，从她腋下探手过去，扣住两颗丰润的蜜桃乳，轻揉抚弄，藉此缓解她心中的紧张。

龙辉也伸手抚摸魏雪芯的秀发，着她不用紧张，在丈夫和姐姐的双重安抚下，魏雪芯渐渐消去了心中的羞涩和惊恐，用楚婉冰教她的技巧开始替龙辉吹箫含龙。

起初还是略带生涩，牙齿不时地刮到龙根，但在龙根上火热的雄性气息熏烤下，她也渐入佳境，细细香舌灵巧地在马眼上刮动着，过了半响又奋力吞入龙根，吹含吞吐之下她清秀的小脸已是褪下羞涩，多了几分少妇的春媚之态。

楚婉冰见妹妹吃得欢快，于是也来凑热闹，趴下龙辉胯下，仰首朝两颗春囊亲吻，时而舌头刮洗，时而红唇叼珠。

小妖女的口技本是独一无二，再加上魏雪芯渐渐成熟的口活，龙辉下体一阵抽搐，热精将要失控而出。

倏然楚婉冰妩媚一笑，抢过魏雪芯口中的灵龟，先是捧起一双豪乳将之夹住套弄，并用舌尖轻添龟首马眼，随后又猛地吞入口中，深喉抽吸。

龙辉只觉得龟首下陷在一片柔软之地，正是楚婉冰咽喉之嫩肉，这个地方的美妙不逊花心，本已近崩溃的精关再也控制不住，怦然爆发，狠狠射入楚婉冰口中，顺着喉咙流入腹部。

得阳精滋润，楚婉冰只觉得身子一片暖意，神清气爽，贪婪地将龙首上的残余物舔入口中。

其实龙辉元阳纯正，其阳精乃是大补之物，楚婉冰本想让魏雪芯也分一杯羹，但想到这丫头性子娇怯，能够主动含洗丈夫之龙根已是不容易，若再让她吞下这恼人的东西，说不定会把她逼哭，所以才抢在龙辉爆发之前将事情轻巧接过。

魏雪芯看得目瞪口呆，小声嘀咕道：「这些东西也能吃么？」

楚婉冰红润的舌头在嘴角上勾了勾，一幅淫媚绝色姿态，笑吟吟地道：「雪芯，你来尝尝不就知道了吗？」

魏雪芯脑袋摇得跟拨浪鼓似的，说什么也不干，龙辉说道：「冰儿，你就别戏弄雪芯了。」

楚婉冰白了他一眼，暗骂道：「好心没好报，我这么不要脸地怂恿雪芯还不是为了伺候你这冤家，你倒埋汰起我来了。」

当即气鼓鼓地扭过臻首不再理他。

龙辉与楚婉冰相处多时，已经是心意相通，哪怕一个眼神都能猜出对方心意，如今看到这丫头生闷气，赶紧上前赔罪。

说了几句好话，又在她丰腴的胴体上来回抚摸，总算哄得这丫头眉开眼笑。

楚婉冰拍了他一下道：「好了，小贼，别只顾着我，别忘了雪芯才是新娘子。」

龙辉依言过去将魏雪芯搂住，魏雪芯扭捏地道：「大哥，姐姐，你们就知道欺负人家！」

龙辉笑道：「乖雪芯，咱们再好好温存片刻吧。」

魏雪芯咬唇道：「还是不要了，咱们还要去给娘亲请安呢。」

龙辉笑道：「过个把时辰再去也行。」

魏雪芯早就被姐姐和丈夫挑起情火，本想再度雨云，只是她性子娇怯，才做矜持之态，但被龙辉三言两语便哄得昏头转向。

她本来对楚婉冰就是极为依恋，所以才能在新婚第二天就与其他女子共事一夫，若是换了其他人，她说什么也不会同意，还有可能会大哭一场。

龙辉火热的嘴唇压在魏雪芯的香唇上，舌头交缠卷吸，双手在她玉乳上轻柔爱抚，捏了满掌嫩沃，楚婉冰也推波助澜，趁着龙辉与魏雪芯激吻之际，俯身在龙辉胯下，对准龙根便是一阵吹舔，三下五除二的功夫便将龙根品得精壮坚挺。

龙辉感激地朝楚婉冰笑了笑，继而柔声对魏雪芯说道：「雪芯，让大哥再疼你一回好么？」

魏雪芯嗯了一声，便要躺下去，却被楚婉冰制止道：「雪芯，咱们今天是来收拾这个臭小贼的，就该翻身做主，岂能再任由他摆布。」

魏雪芯奇道：「那该怎么办？」

楚婉冰指着龙辉娇叱道：「小贼，快躺下去！」

龙辉乖乖地躺在了床上，楚婉冰捏着那根竖立朝天的龙根道：「雪芯，你且坐上来，在上面才算翻身做主。」

这种女上位的姿势确实是由女子主导，但男子所获得的快美却比男上女下更多，毕竟躺在床上不用使力又能欣赏到女子摇乳扭臀的媚态，何乐而不为。

魏雪芯愣了愣，低声道：「我……我不会？」

龙辉不禁莞尔道：「冰儿，你还真以为谁都想你一样，没脸没皮的，当初元身方破，就骚浪得跟个淫娃荡妇似的。」

楚婉冰气得柳眉倒竖，娇嗔道：「好你个臭小贼，又是谁当初抢夺人家身子的，还敢说风流话，看我今天怎么不榨干你！」

说罢便跨坐在龙辉身上，肥臀一沉，咕噜一声便吞入龙枪。

「嗯……好涨，雪芯，你看着姐姐怎么做，待会就照做便可，咱们姐妹一同收拾他！」

其实这丫头早就淫心大燎，只是碍于妹妹新婚不宜太过招摇，如今受到龙辉挑衅，干脆便以传授之名来抢个头凑。

「雪芯，待会就这样扭腰，先上下耸动，在左右摇动，记得动作要轻重结合，不要太急……嗯……臭小贼，别使坏，让我说完……叫你别动，你还乱撞，哎呀……别这么深……」

楚婉冰一边享受丈夫的粗壮，一边言传身教，丰腴的身子宛如一颗乱颤桃花玉树，臀乳激起阵阵肉浪。

魏雪芯看得是口干舌燥，娇躯宛如熏烤一般，情火燎原，不由得将玉乳送到龙辉口中。

她同时发现，自己一对白璧无瑕的玉峰，正不住在他嘴里手里变着形状。

龙辉吐出挺突的蓓蕾，笑声问道：「感觉还好吗，要不要我停下来？」

魏雪芯摇着螓首，柔声道：「不要，大哥继续下去，雪芯感到好舒服……」

说着主动把蓓蕾塞回龙辉口中，含羞道：「舔我，啊……怎会这么美，好美……用力吮……啊……」

魏雪芯抱紧龙辉的脑袋，惟恐他半途离开。

楚婉冰也看得心痒，抓起龙辉一只手放在自己胸前上，让丈夫揉捻她的豪乳。

龙辉一边吃着妹妹的玉乳，一边揉捻着姐姐的傲峰，端的是不亦乐乎，极乐无穷。

过了片刻，龙辉说道：「雪芯，你且坐在我头上，我先疼你一下。」

魏雪芯不明所以，却见楚婉冰朝她点头，于是也就依言而动。

只见她怯生生的张开粉腿，露出茂密的黑绒，缓缓沉下丰臀。

龙辉看着密林中那抹蜜裂缓缓靠近，猩红橘蜜般的小穴逐渐靠近，于是张口便吃。

魏雪芯不堪刺激，嘤咛一声身子便失去了离去，圆润的玉臀猛地坐在龙辉脸上，丰满的上身不由自主地朝前倒去，恰好与楚婉冰搂在一块。

楚婉冰下身扭动，汁水流淌，媚香四溢，上身则与妹妹胸乳相贴，四团肉球紧贴挤压，化作四张弹性十足，乳脂飘香的奶饼，魏雪芯眯眼娇喘，张口向姐姐索吻，楚婉冰也是乐得享受，再度与魏雪芯吻得如痴如醉，比起与龙辉的激情火热，姐妹两的亲吻更多的是女性的温柔和妩媚。

龙辉被魏雪芯的玉胯美臀压得有些喘不过气来，但抬眼看去便是一片美景，新人妙处犹如荳蔻新花般娇嫩，光是这个宝物，已迷倒天下众生了！思想间，双指按着唇瓣，缓缓往外略分，一团腥红直扑眼来，却见油光闪润，早已满布春水，于是用舌头在上边舔了舔，惹得魏雪芯汁水弥漫，清淡温热的花汁染上了茂密的耻毛立即飘出一阵淡雅香茗的味道，吃得龙辉是不亦乐乎。

龙辉忽发奇想，要试试这姐妹两花浆的滋味，于是伸手在楚婉冰玉胯下捧了一把汁水，放在嘴里试了试，只觉得浆液甘甜腻滑，恰似醇香美酒，这姐妹两端的是各有千秋，姐姐妖媚清秀，花汁如酒；妹妹淡雅温婉，淫水似茶，也确实符合她们两的性子，楚婉冰热情如火，确实如同百年陈酿，而魏雪芯清雅文秀，恰似一壶温热茗茶。

同尝美酒香茗般的花浆，龙辉竟是勇猛异常，顶得楚婉冰花心哭泣，浑身无处不美，抖得两颗玉乳波浪连绵，乳尖红梅更是璀璨盛开。

「小贼……你要人命了吗……呜呜呜，顶死人了……」

楚婉冰只觉得肚子像是塞了一根火热铁棍，填满脏腑经络，虽未到泄身高潮，但也感到有几分力不从心。

原来龙辉如此汹涌，都是得益这冰雪双姝，并蒂双花，楚婉冰玄阴媚体虽是大补纯阴，但却过于剧烈，就犹如千年人参万年灵芝般，能够进补元气，但却要循序渐进，不可一口气吃下，否则就是虚不胜补，适得其反，所以龙辉每次都要到她泄身之时才能以阴阳双修之力获得元阴，但多了一个魏雪芯却是情况不同。

魏雪芯体质较为温和，阴精如淡雅清茶，犹如雪莲、丹参等温和补品，多吃一些也无伤大雅，而且更好吸收。

所以龙辉借着魏雪芯温和的体质先进补自身，固本培元，再进一步从玄阴媚体上获取元阴之气，故而是越战越勇，杀得小凤凰溃不成军。

「这小贼怎地如此威猛，我快不行了……」

楚婉冰更是心惊不已，以往单凭自己一人之力便能与这小子战个不相上下，除非是龙辉走后门，才能彻底降服这只小凤凰，但如今却是不出一百回合，楚婉冰就已近力竭不支。

龙辉感到楚婉冰不堪重负，于是得意起来，干脆分出部分精力好好逗逗魏雪芯。

他伸出一根手指，缓缓挤入魏雪芯蜜壶之中，顺着滑腻的肉壁咕噜一声便刺到了花心之上。

谁知道这一下竟是捅了马蜂窝，引得魏雪芯花心抽搐，高潮倏生，动情之余，靡仙音脱口而出。

无孔不入的媚声刺入龙辉和楚婉冰的体内，两人只觉得小腹一热，竟不由自主地泄了出来，火热阳精灌入媚凤之体，玄阴媚香飘逸而出，整个房间充斥着一片情欲春色。

玄阴媚香有着催情功效，再度引发魏雪芯的情火，不由自主地呻吟起来，靡仙音更为激昂，又引发玄阴媚体的高潮。

姐妹二人一者媚香扑鼻，一者仙音靡靡，从气味和声音同时催生情欲，龙辉身陷重围，在一片温柔情海中迷失方向。

姐妹两动情之下，媚香和靡音相互催生，形成一个循环，只闻见媚香愈发浓郁，听到靡音更为激昂，若是有男人进入这范围内，就算他什么也没做也会不由自主地射出阳精，而且射了之后肉棒还会继续增大，不断地喷射，直至精尽人亡。

幸好龙辉深通阴阳之术，玄阴媚体和靡仙音虽然奥妙销魂，但他却能从中寻得机缘，将姐妹两的元阴纳入体内，增强自身元功，随后又反哺给女方。

姐妹不但得真龙阳元之助，更有阴息互补之效，收益亦是不小。

一番云雨，楚婉冰气喘吁吁地躺在床上，眯眼嗔道：「死小贼，你今天吃了什么补药，竟这般凶猛。」

龙辉笑呵呵地道：「为夫一直都是这般凶猛，你又不是不知道。」

楚婉冰懒得跟他废话，闭上眼睛养神回气。

龙辉自讨没趣，于是便伸手拉过魏雪芯，魏雪芯咬唇娇羞地站了起来，要学姐姐方才那般姿势，在她要跨坐下来之刻，却被龙辉制止了。

「雪芯，让大哥教你一个姿势好么？」

魏雪芯愣了愣，乖巧地点点头，任由龙辉摆布。

龙辉将她翻转身子，叫她四肢伏下，撅起圆臀，准备来个隔山取火。

魏雪芯羞红小脸，回头望着龙辉，眼眸中流淌着几分柔媚水光，低声道：「大哥……羞死人了，这个样子好像……」

龙辉轻轻拍了拍丰实的臀肉，笑道：「是不是像街边的小犬？」

魏雪芯嗯了一声，低声道：「大哥，换个样子好么，我觉得怪难看的。」

龙辉俯下身躯，在她耳根亲了一下，柔声道：「别怕，你姐姐以前不知道多喜欢这个姿势，保管你试过后也是乐在其中。」

魏雪芯乖巧地点了点头，也不再多说，撅起玉臀供应爱郎宠信。

这丫头虽是娇羞，但却极为温顺乖巧，一旦放开心胸便对情郎有求必应，任由龙辉摆布，确实是一个迷人尤物。

龙辉用龙根在蛤唇上刮了几下，引得魏雪芯娇腻香喘，汁水连绵，随后轻轻破开玉壶，顺着湿滑的皱襞顶入蜜穴。

短浅的花腔，让龙辉一下子便刺中了深宫，嫩滑柔韧的花蕊在忽热的龙枪下不断地呻吟抽搐。

龙辉探手下去，握住两颗倒垂的巨乳，端的是又圆又挺，滑不留手。

龙辉不由赞道：「雪芯你真是天上仙子下凡，生了这么一副叫神鬼妒忌的身子骨。」

魏雪芯秋波流媚，回头与之对望着，越看越觉龙辉俊逸洒脱，俊俏中却多了几分豪雄之气，不由看得心跳脉动，情欲大炙，待听完龙辉的说话，嫣然一笑，娇痴地说道：「那雪芯就一辈子陪在大哥身边。」

龙辉怜爱大生，与她亲吻起来，魏雪芯也表现得极为火热，玉臂回环在龙辉脖子上，将一双玉兔挺得更为高耸，似乎是让情郎更好的爱抚自己。

魏雪芯鼻中闻着重重的男儿气色，心神为之一荡，当即微启朱唇，香舌轻吐，直送进他口中。

龙辉如获至宝，忙纳入口腔，只觉口中之物芳香无比，啖之留芬，越吃越见滋味，一双大手更是不舍地紧握美人玉乳，捏来满手丰满。

龙辉口里尝着芬芳，手里把弄着美乳，不由欲火焚烧，胯间巨物倏然暴挺，在这新婚少妇体内驰骋起来，肥厚硕大的龟棱挤压在黏滑的皱襞麋肉上，美得魏雪芯浑身哆嗦，不自己地朝后奉上香臀，丰实的臀肉撞在龙辉小腹上激起阵阵臀浪。

倏然，龙辉枪法多了几分犀利，撞在花心之处，魏雪芯骤然给巨龟一闯，一时美得难以开口，只是僵直绷紧娇躯伏在床上，待得灵龟挤着柔嫩再推进几寸，胀满的畅悦，险些让她昏晕过去：「大哥……轻点雪芯真要死了……」

龙辉听后一惊，连忙停住：「弄痛妳吗？」

魏雪芯缓一缓气，摇头道：「不……不是，雪芯感到好美，美得让人受不了。好哥哥，不用理会人家，全根给我，我要想姐姐那样，全部吃下去。」

楚婉冰回过神来，娇笑道：「雪芯，就怕妳宝穴浅窄，难以容下。」

魏雪芯娇嗔道：「姐姐，你不是说咱们联手的么，怎么又倒过来欺负人家。」楚婉冰赶紧过去与她亲吻了几下，赔笑道：「好妹妹，是姐姐失言，你莫要见怪哦。」

魏雪芯被姐姐温香的口舌一番亲吻，不禁眉开眼笑，撒娇地道：「姐姐，抱抱雪芯！」

姐妹两相拥搂抱，两团美乳再度挤在了一块，而龙辉的双手却并未来得及撤离魏雪芯的巨乳，便又被小凤凰的豪乳压住，手掌竟陷入一片嫩滑润沃之中，端的是乳脂如丝，奶腻似水，龙辉同时感受到这对姐妹花的美妙之处，不禁暗自比较两人胸乳特点。

楚婉冰媚骨天成，随着夫妻恩爱，她身子已然不复少女般的紧绷结实，变得柔弱无骨，肥嫩绵软，而魏雪芯的骨肉却多了几分紧凑丰实。

魏雪芯的巨乳结实丰润，像是两座大山般压在龙辉手心上，而楚婉冰的豪乳圆润柔软，更似饱吸奶水的海绵，在这一刻，龙辉手心被妹妹丰实的双峰顶住，而手背则是遭姐姐棉柔肥嫩的豪乳压住，竟是进退两难，唯有藉耸动腰肢之势冲散这姐妹胸乳合围之局。

谁料，魏雪芯在快美之余，竟更加紧贴楚婉冰，压得龙辉双手几欲麻木，叫他不免摇头苦笑一声作茧自缚。

龙辉被她们弄得遍体爽利，又见眼前之冰雪双娇姿颜姝丽，婉约绮媚，不觉瞧得火动，腰下往前一送，登时进了半根。

魏雪芯悲鸣一声，美得昏头晕脑，顿觉棒头已碰着嫩蕊，耳中听得龙辉道：「雪芯，大哥这就全部进来。」

话落，开始缓缓推进。

巨棒倏地撑开宫门，慢慢腾腾往深处闯去，挤得美人酸麻甘畅，五味难分，几乎便要酥倒过去。

龙辉全根尽没，再次停顿下来，只让花房把自己包里住，说道：「雪芯你里面紧绷绷的，裹得好舒服。」

魏雪芯在龙辉慢慢推进下，那股充塞的感觉格外显得强烈，便连棒头如何挤开花宫，逐步深进，也能感受到一清二楚，不由得娇吟连绵：「姐姐，好涨，美死雪芯了！」

像是怒海孤舟般无助地朝楚婉冰哭诉，声音娇柔婉约。

她话音甫落，花户忽觉一空，旋即又是重重一戳，再被肉棒填得一丝不容。

随见龙辉露首尽根，连番疾捣，记记破壁穿墙，十数下一过，魏雪芯渐觉沛然畅美，花汁淋淋，紧紧趴在楚婉冰的怀中，将头埋在姐姐丰腴的双乳之中。

魏雪芯一边受用地任由爱郎索取，一边沉醉在姐姐浓郁甜美的乳香中，前方是姐姐腴沃的身子，身后是丈夫强壮的侵犯，魏雪芯不禁流下几滴欢喜的情泪，美得香汗淋漓，一身雪肤油光亮滑，闪烁着傲雪瑞光，恰似雪山仙子般迷人神魂，夺人心魄。

楚婉冰在妹妹情欲熏蒸下也是香汗外渗，乌黑的秀发紧紧黏在酡红的脸蛋下，芬芳的口唇喷出火热的兰息，时而与妹妹热吻，时而探首到魏雪芯脖子后，跟丈夫口舌交缠。

三人情浓意密，尽情交欢，过了片刻，冰雪双姝只觉得身子一软，再无力支撑，咕咚一下便倒在床上，但却保持着相拥搂抱的姿势。

龙辉在后边看去，只见姐妹两美穴毕露，玉臀肥美，而胸前乳球挤压如饼，腴沃嫩爽，淫靡之际，不禁俯身向下，张口便吃。

龙辉只觉得满口留香，其中楚婉冰汁水甘甜如酒，爽朗可口，魏雪芯花浆淡雅似茶，口齿留香，一时之间难分高下，龙辉既有饮酒之纵情，又有品茗之惬意，一时间不知天地何物。

吃了片刻，引得姐妹两娇喘嘘嘘，身躯似火，龙辉干脆挺枪再战，先是一棍没入姐姐光洁无毛的蜜壶，抽插几下后，由于汁水丰沛，使得腔道滑不留手，龙根一不小心就脱出洞外，龙辉也不管其他朝上一探，插入妹妹毛发浓密的蜜裂之中，恣意探采短浅花心。

轮番探采姐妹花蕊，龙辉入赘云端，就在快美之时，却见楚婉冰媚眼含笑，轻轻地掰开魏雪芯紧凑的臀肉，指了指那多羞涩嫩菊，龙辉顿时明白过来，心想昔日这小凤凰初尝云雨便三洞齐开，今天怎能厚此薄彼，干脆便趁机拿下雪芯的后庭菊蕾，省得以后夜长梦多。

龙辉心意已定，便伸手捧了一把汁水浇在魏雪芯臀缝之间，也不知道这些汁水是谁的，或许姐妹两都有，总之魏雪芯的后庭嫩菊在这温热的浪水浇洗不住地抽搐收缩，显得十分受用。

龙辉试着用手揉了揉菊蕾，只觉得松软适度，显然是在这股暖融融的花浆滋润下变得更为娇艳，端的是菊蕾含苞，肉花待放。

魏雪芯前端花心正被龙根顶着，后庭又遭连番刺激，身子顿时一阵紧绷，娇嗔道：「大哥，不要欺负我……雪芯受不了啦……」

这丫头还不知道龙辉想做什么，只是娇声呢喃，圆润的玉臀还在不停扭动，用茂密的耻毛摩挲姐姐光洁的宍户。

楚婉冰被这多毛的丫头磨得玉胯瘙痒，汁水横流，于是便朝龙辉使了个赶紧动手的眼神。

龙辉得令，嘻嘻一笑，从魏雪芯蜜壶中抽出肉龙，只见棍棒离体之时还带出一注一注的花浆，随即龙辉借着花汁润滑，将巨龟抵在魏雪芯的嫩菊之上。

魏雪芯不由吓了一跳，扭头惊叫道：「大哥……你要做什么？」

龙辉扶着圆润的翘臀道：「雪芯，把后边也给大哥好么？」

在魏雪芯看来后庭只是排泄之地，怎能承欢，不由得惶恐地道：「大哥……那儿不行，好脏的……」

龙辉柔声道：「雪芯别怕，冰儿也试过了，她还挺舒服的。」

魏雪芯眨着明媚的眼睛求助地望着楚婉冰，楚婉冰笑着点点头道：「雪芯姐姐是过来人，不会骗你的。」

魏雪芯咬唇道：「可是大哥那儿这么粗，我怕受不来……」

楚婉冰笑道：「没事的，待会你尽量放松身子便可以了，刚开始的时候可能有些胀痛，但一会就舒服了。」

在楚婉冰和龙辉柔声安慰下，魏雪芯总算放开手脚，同意奉上后庭嫩菊。

龙辉借着宝贝满布滑液，把龟冠抵着她菊门研磨几下，轻轻顶开菊蕾嫩肉。

魏雪芯任其而为，放松身体，只觉得菊门给那大物撑开，接着徐徐深进，一股撕裂感油然而生，痛得她眼泪直冒。

楚婉冰见状急忙搂住她，软语安慰，还不时地在魏雪芯臀肉出揉捻按摩，替她放松臀胯肌肉。

龙辉也亲吻魏雪芯的耳珠，玉颈等敏感之处，藉此分散她的注意力。

在姐姐和丈夫的柔情安抚下，魏雪芯逐渐忘却痛楚，再加上她是练武之人，小小苦楚仍能支撑，过了片刻便适应过来，龙辉的那一根丈八龙枪，终于全根尽入。

魏雪芯并无玄阴媚体护身，依旧感觉肠壁内中胀得痛苦难当，只得银牙紧咬，勉力隐忍。

龙辉发觉如投火炉，整根龙筋被包得丝发难容，畅美非常，当下缓缓律动，徐徐戳刺。

闭目忍受，在龙辉温柔的开垦下，羊肠小道，也变成康庄大路，阵阵美感也随之而生，迷人的呻吟声响，再次从她小嘴逸出，正是靡仙音。

龙辉打了个机灵，急忙固守元阳，将不老童子决运至巅峰，大刀阔斧加强速势，一连抽戳百来下，直弄得魏雪芯淫声大作。

魏雪芯确没想到，昨夜自己方破身，今日便已双户整通，但这种感觉，却又如此地美好，叫她不住挺高臀部，腰肢轻摇，喊道：「怎会弄后门也这么美，啊……太好了，再要大力……」

口里叫个不停：「大哥……好奇怪啊，被你弄着后面，为何前面却愈来愈痒……还……还不停流水……啊……」

魏雪芯靡仙音一发动，龙辉虽能抵御，可是却苦了楚婉冰，只见这只小媚凤在妹妹忘情的娇吟下也变得媚眼迷离，香喘嘘嘘，丰润的身子不住地跟妹妹摩挲起来，两粒乳珠宛如成熟殷桃般翘立而起，顶在魏雪芯乳肉之上，其玉胯一片瘙痒，汁水淫靡直流，将被单都弄湿了一大块。

「小贼……我也要……」

楚婉冰终于忍不住了，开口浪叫哀求，「下面好痒，快进来……你不能偏心！」

龙辉听着，自当义不容辞，从魏雪芯后菊抽离肉棒，转头插入楚婉冰蜜壶之内，楚婉冰前穴快美，然而菊蕾却生出几分瘙痒，于是眯着媚眼又叫道：「小贼，冰儿后边也要，你也给我来几下，好不好！」

龙辉点了点头，龙根离开凤巢，探入凰庭，一连几个急攻重抽，杀得楚婉冰后庭肛油密布，滑腻之感丝毫不再前穴之下。

魏雪芯见姐姐美得销魂，当下也不顾面子，娇声求欢：「大哥，雪芯还想要嘛！」

龙辉闻言又从楚婉冰体内抽出龙根，插入妹妹玉壶中，过了片刻，龙根被魏雪芯的汁水送出体外，龙辉也不做停留，转头再入雪芯嫩菊。

就在他驰骋这个小剑仙的玉体时，小妖后又媚声娇喘，引得龙辉再度转攻凤巢凰庭，一时间一根龙枪便在冰雪双姝体内来回驰骋，姐妹两的四朵肉花被龙辉轮番抽送，杀得嫩肉外翻，开阖不已，只见桃穴盛开，菊蕾含苞。

即见姐妹两同时发出低鸣一声，身子猛地僵住，洪洪花露自两人花房疾喷而出，弄得床单犹如荒漠渟瀯。

龙辉见她们已连泄多遍，不敢太过分，再也不把守精关，再弄数十回，一股炙热的浆液，朝着这对姐妹花体内深处射去，顿把将四朵肉花浇灌得丰润水灵，美得二女白眼连翻，几欲昏死。

看着这两个娇柔无力的美人，龙辉满心欢喜，左拥右抱将两人揽入怀中，美美地迷上眼睛，小睡片刻，也顾不上向于秀婷请安之事，只求与这对姐妹花温存多些时辰。

姐妹两也是累得眼皮打架，埋首在龙辉臂弯中闭眼就睡，不消片刻便发出甜蜜轻柔的细鼾，腻在丈夫怀中轻松地沉睡，宛如两只娇腻的小猫般乖巧可人。





