第二十二回 迷雾遮眼


三千大军从左右夹击两翼，陈锋沉稳应对，派出五百弓弩手陈列岸口，弯弓搭箭，只待岳彪的人马渡江而过，便群箭齐发，要给敌人当头一击。

谁料等了好一阵子，都没看到岳彪的人马，陈锋冷笑道：「算你这莽夫识相，若真敢渡河，我定要叫你有来无回！」

话音未落，却见河面飘来数个竹筏，正是岳彪的兵马，陈锋立即下令放箭，一轮激射后，陈锋望着白翎羽问道：「将军，陈某是否算是歼灭敌军的先锋饿？」白翎羽面色凝重地摇了摇头，说道：「你中计了！」

说罢伸手入沙盘，在江面上的竹筏上抹了一下，揭开蒙在齐上的帆布，原来上边的根本不是棋子，而是用简陋的圆木，陈锋见状立即醒悟过来，自己中了岳彪的调虎离山之计。

白翎羽道：「如今你的营地已经陷入空虚，岳彪方才派出的三千兵马其实并未渡河，而是涉过沼泽直奔你的粮仓，很遗憾，你的粮草已经被炬之一空！现在你只剩下三刻钟的作战时间，若不能在这三刻钟内击溃岳彪，你便算战败。」

陈锋面色阴沉，如今唯有背水一战，于是召集全军兵马，砍伐树木强行渡江，只求拼死一战，然而岳彪固守营地，先安排八百弓弩手陈列江畔，以其人之道还治其人之身，对着陈锋的大军乱箭伺候，陈锋大军刚到江心就被射杀两千余人。

陈锋心急如火，命令士兵将战死的同袍尸体举起，以此肉盾作为掩护，抵挡弓弩利箭，强行渡江。

待他们上岸后，已经损失了将近三千人，然而等待他们的便是岳彪手下三千骑兵，沼泽之地虽不利骑兵冲锋，但岳彪营地前正好有一片较为平坦的空地，正好适合骑兵作战。

陈锋的大军伤疲交迫，阵容不整，无法有效结成步兵方阵，很快就被骑兵冲得七零八落，濒临溃散。

陈锋暗叹一声无奈，抛子认输：「罢了，大局已定，陈某已是无力回天！」

岳彪拱手道：「承认了！」

一场在沙盘的模拟激战，以岳彪完胜而告终。

铁如山统筹各名考生的军盘推演成绩，又将前面两轮的成绩汇总，得出综合排名，岳彪暂居首位，方才取胜赵无量的倪子雄屈居次席，而赵无量和陈锋则分列三四名。

到了这个份上，形势已经基本明了，前四名考生成绩远远胜于他人，就算最后一轮的擂台比武他们弃权也能位列前四，所以武状元定是在此四人中产生。

齐王和两位主考商讨几句后，便吩咐众人散去休息，养足精神，准备翌日的比武。

地宫深处，春意稍散，楚婉冰玉靥带晕，朱唇含笑地整理衣裙，一双媚眼水汪汪地泛着秋波，深情地凝望丈夫。

龙辉已经穿戴整齐，看着眼前这娇艳欲滴的美人儿，恨不得又将其揽入怀里亲热一番。

「咳咳！」

咳嗽声响起，打断了两人试图再度缠绵的念头，只见洛清妍面色无波地从地道钻出，淡淡地道：「冰儿准备好了吗？」

楚婉冰方被爱郎滋润，身心舒爽，精神百倍，点头道：「娘亲，冰儿已经准备好了，请你施术吧。」

望着女儿娇嫩红润的脸庞，洛清妍心生几分妒忌，方才这两个不要脸的小鬼竟然当着自己的面宣淫，惹得她熟润的身子燥热难挡，不由自主地自渎起来，花唇渗出的爱液沾满了股间亵裤，随着花浆被晾干，丝质的亵裤却是变得极为僵硬，每走一步皆会摩擦鲜嫩的蛤唇，极为难受。

龙辉望了洛清妍一眼，笑道：「娘娘辛苦了！」

这句话意味深长，话中有话，洛清妍芳心不由一颤，咬唇轻哼，狠狠瞪了他一眼，心中却是暗自娇嗔：「死小贼，害人精，把我们娘俩糟蹋成这个样子，还敢说风凉话若不是冰儿在场，我一定扒了你的皮！」

洛清妍深吸一口气，把即将涌出的红晕硬生生压了回去，命令地道：「躺下！」

龙辉依言而做，就像睡在自家大床一般，大大咧咧地伸腿身教，洛清妍没来的一阵怒气，柳眉微微一抖，几欲发作，楚婉冰不禁莞尔道：「小贼，你这样子忒难看了，温雅点好不好！」

这对母女花一者嗔怒暗藏，一者巧笑嫣然，端的是春花秋菊，环肥燕瘦，争芳斗艳，各有胜场。

洛清妍轻哼一声，懒得跟这小畜生计较，将百气流魄与纳魂花放入碗中。

随即，只看妖后玉手轻弹，两大奇珍被一股灼热的火劲包裹，竟慢慢融合成团，楚婉冰立即将一包粉末撒入其中，这包正是引神粉，在药粉的抽纳引导下，两大奇珍的药性缓缓融合，由原本的团块变成了琥珀色的液体，将凝似凝，却又流转万千。

洛清妍将金针取出，放入碗中，以凤凰元力催化药液，使之深入金针之中，随着袅袅轻烟，金针也呈现出半透明的琥珀色。

当金针饱吸药力后，洛清妍玉指捻针，对着龙辉天门、地灵、命宫三大要穴下针，这三大要穴正好对应人的三魂，天魂、地魂、命魂。

三针扎入，龙辉脑门一阵刺痛，但很快就被一股清凉的感觉取代，神识也变得一片清明。

这三针看似简单，实则乃是洛清妍毕生医道所汇聚之精华，若是下针的力道和准度稍有便宜，不但药力无法渗入三魂，还会引发元神的强烈反应，其结果实难预测。

三针定三魂，洛清妍心力虚耗，雪靥瞬间涌出一抹病态的酡红，额头也渗出丝丝香汗，但一双凤眼依旧牢牢锁定龙辉的七魄要穴。

七魄者，一魄天冲，二魄灵慧，三魄为气，四魄为力，五魄中枢，六魄为精，七魄为英。

在体表牵引七魄的穴位千变万化，因人而异，而且这七大穴位更是随着时辰而变化，要找出来极为不易，洛清妍媚眼凝华，紧盯龙辉血气变化，不住掐指推算，每推算出一个穴位，立即下针封穴。

废了好长时间，洛清妍总算找齐龙辉的七个要穴，以针回天，滋养七魄。

但她却是累得香汗淋漓，体热熏蒸，密室里立即弥漫着一股成熟甜腻的幽香，中人欲醉，楚婉冰急忙掏出手绢替她擦汗。

三魂七魄，金针回神，百气流魄和纳魂花的药力不住渗透入灵识，龙辉脑海越发清明，内息奔腾如泉涌，不吐不快。

只见龙辉猛然睁开双目，舌绽春雷，雄躯舒展，沛然真元透体而出，凝聚成金黄色的雷电气劲，立即遭到雷轰电击。

洛清妍和楚婉冰也不得不运功护体，谁料这股金色的雷罡电煞威力强猛异常，洛清妍体力虚耗，而楚婉冰又是根基不足，母女两很快就现出疲软支拙之态，被雷电逼得节节败退。

龙辉神识清明，很快就意识到自己的失控，急忙收回内力，制住雷电真元，楚婉冰稍得喘息，便跺脚嗔怪道：「臭小贼，刚一恢复过来就欺负老婆，没良心的臭男人！」

龙辉见状急忙过去温言相哄：「好冰儿，我真不是有心的。」

说话间便把小丫头搂在怀里，柔情安抚，楚婉冰也只是嘴硬，埋汰几句便不再追究，只是悄悄地凑到龙辉耳边说道：「小贼，你刚才可唐突娘亲了，快些给娘陪个不是！」

龙辉立即朝洛清妍赔礼道：「娘娘恕罪，龙儿方才内息一阵奔腾，才出手冒犯，还望娘娘海涵。」

话刚说完，龙辉嗓子一阵干渴，眼前所见，洛清妍玉靥娇红，粉腮沁汗，一身雪衣素裙也因为冒汗的关系紧紧贴在身上，将裙子顺着腰身而下，将肥美媚润的雪臀勾出一抹圆弧，胸口处衣衫贴着双峰，随着洛清妍抬手抹汗，酥胸微微晃起，犹如乳浆流动，乳瓜几欲裂衣而出，仿佛乳峰上的两粒红梅像是肉蔻樱桃般，随着体热熏蒸而起，隐隐地在衣衫上顶出两颗凸起。

醋坛子就在身边，龙辉的眼睛不敢放肆，惊鸿一瞥后急忙收回，谁料眼珠刚从洛清妍身上移走，引入眼帘的同样是美人湿汗粘衣媚态，小凤凰那玲珑浮凸之身段跟前，而且也不知道是不是因为出汗的关系，母女两体香蒸腾，扑鼻而来，一者熟润甜腻，一者青春醉人，再加上香汗黏衣，胴体若隐若现，雾里看花之感觉比起直观更为诱人，诱得龙辉小腹生出团团热火。

「娘娘！」

略带急促的声音忽然传出，只见一道艳丽身影从地道里钻出，动作柔软轻巧，堪比灵蛇，正是螣姬。

见她神情有异，洛清妍眉头轻蹙，问道：「螣姬，发生何事，能让你如此慌乱。」

螣姬道：「是唐冉客，这老儿被人打成重伤，他此刻正在城中的风华客栈落脚。」

洛清妍奇道：「这老儿虽然卑鄙，但手底功夫也不差，是何人有此本事将他打伤？」

螣姬道：「属下接到唐冉客的传讯，只知道他受其表妹王贤妃的嘱托，寻找一名宫女，当寻得宫女，准备送入京师的时候却被抢走，护送的弟子死伤惨重，就连唐冉客也受了重伤。」

龙辉也来了兴趣，问道：「螣姬长老，这名宫女有何特别，值得堂堂萍山派掌门人亲自出手护送？」

螣姬道：「此女似乎是因当初白妃被逐出宫墙……」

龙辉神情一敛，沉声道：「我知道了，我马上去寻回那名宫女！」

楚婉冰道：「小贼，我随你一起去。」

龙辉摇头道：「冰儿，你现在不宜露面，这种苦活还是交给我吧。」

楚婉冰闻言不由撇了撇小嘴，似乎颇为不悦。

龙辉瞧出她的心意，便柔声道：「冰儿听话，现在鹭眀鸾还以为我已经跟你闹翻了，所以才会信任我，若你忽然跟我一起行动，先前的布计便功亏一篑了。」楚婉冰只是担心丈夫刚恢复元神，身子会有所影响，所以才提议一同去，但听了龙辉这番解说只得答应继续留在地宫，临走前还跟情郎千叮万嘱。

离开地宫，龙辉按照螣姬提供的线索直接找上风华客栈，推开屋门，只见一名老者躺在床上不断咳血，几名弟子正在忙前顾后地照料老人。

龙辉来的极为突然，众弟子不由脸色大变，以为是仇家趁机寻仇，纷纷拔出兵刃严阵以待。

唐冉客喘着粗气道：「住手，不可对龙大人无礼。」

弟子闻言收回兵器，龙辉径直走到唐冉客床前，替他号脉道：「唐掌门，感觉如何？」

唐冉客叹道：「真是老了，连两个小崽子都打不过……还赔上了十几个弟子的性命。」

龙辉试探后，发觉唐冉客心肺处皆受了不同程度的内伤，于是默运五行真元，替他调和气息，助其逼出淤血。

内伤缓解，唐冉客恢复几分血色，龙辉问道：「唐掌门，究竟是发生什么情况？」

唐冉客道：「老夫接到王贤妃的委托，找寻一个名为虞花的宫女。」

龙辉淡淡地道：「这个宫女可是当初因为白妃一案被逐出宫墙的？」

唐冉客点头道：「然也，老夫明察暗访终于寻到虞花的踪迹，之后便马不停蹄派人将她接来，谁料再护送入京的途中……」

龙辉道：「唐掌门可看清凶手的模样？」

唐冉客摇了摇头道：「那两人都是蒙面行凶，老夫不知他们是和来历，但武功极为毒辣阴险……龙大人请看。」

说到这里，唐冉客扯开胸口的衣服，只见胸口处留着五个触目惊心的抓痕，皮肉都被扯了出来，几乎被开胸剖心，而且伤痕出透着丝丝紫黑阴气。

龙辉细想片刻，说道：「唐掌门安心休息，虞花的安危交由龙某。」

唐冉客点头道：「有龙大人这句话，老夫就安心了。」

与唐冉客交谈几句后，龙辉立即奔出玉京，在帝都东郊十里，一处狭窄山道内，龙辉发先沿途留着不少血迹，显然就是萍山派遇袭现场。

龙辉蹲下身来，细细查探四周，发觉在一块岩石上留着五条深深的抓痕，行招运式的手法与唐冉客胸口的伤痕同出一辙，应该是同一个人所为。

「这个虞花应该跟当初白妃冤案有关，究竟是何人在窥探此女行踪？」

龙辉低头沉吟，若是周皇后的派系直接杀人灭口就是，没必要掳走这个宫女，所以直接排除了周皇后，如今最有可能想用白妃一案做文章的人不多，要么就是宋王，要么就是唯恐天下不乱的昊天教。

龙辉觉得头绪有些凌乱，干脆将那块岩石取下带回地宫，直奔楚婉冰闺阁：「冰儿，你在吗？」

「小贼，你怎么刚出去一阵就回来了？事情办得不顺利吗？」

清脆娇腻的声音响起，幽香飘然而至。

楚婉冰此刻已经把汗湿的衣服换掉，但头发还是湿漉漉的，娇靥晕红，显然是刚洗了个热水澡，细嫩的肌肤被热气熏蒸后生出桃红丹霞，而那一身的粉色轻束腰纱裙，焕发一股前所未见的优雅，彷佛洗净铅华的莹然玉质。

她当接过龙辉递来的岩石，眼眸也闪过一丝疑惑，蹙眉道：「这石头上的抓痕确实罕见，不如问一下娘亲吧。」

话还没说完，洛清妍已经出现在身后，她也换了一身衣裙，同样是秀发挂水，雪肤凝露，似乎也是刚出浴不久，其内着素色绫罗善，肩裹淡紫薄纱披帛，更显其妖娆慵懒之媚态，熟润得几乎要崩出蜜汁。

洛清妍檀口轻启，磁酥酥的嗓音动人心魄：「有些像是昊天教的武功，但不确定。这样吧，我立即召水灵缇入京，以她对昊天教的了解定能给出格答案。」

说起水灵缇这三个字，龙辉只觉得脸皮一阵滚烫，洛清妍似嗔似笑的白了他一眼，也不说话，扭头离开。

母女两先后说话，樱唇呵兰息，空气中飘散着如麝的旃檀幽香，叫人不禁遐想万千——方才两人究竟是先后沐浴，还是双凤嬉水？虞花之事暂时没有新的进展，龙辉别过楚婉冰后就直接回府，谁料刚一进屋，便看到一名面白无须的男子在正厅品茶，而招呼他的人则是假装秦素雅的玉无痕。

龙辉定神一看，不由大吃一惊，此人不是别人正是王公公。

王公公放下茶杯，朝龙辉抱拳笑道：「龙大人，咱家来叨扰了。」

龙辉回礼道：「好说，好说，公公能大驾光临，实在是寒舍之福。」

王公公干咳一声，说道：「咱家此次前来其实是奉皇上密旨，急召龙大人入宫。」

龙辉微微一愣，蹙眉道：「皇上圣心如何，还请公公明示。」

王公公低语道：「此事说来话长，还请大人先动身，路上咱家再与大人一一述说。」

龙辉点头同意，便命下人牵来快马，随王公公赶路。

王公公坐在高头大马上，低声说道：「宫里面出怪事了，半个月前，明锒宫一到入夜就发出阵阵怪声，好像是女人的哀哭嘶叫，闻之毛骨悚然，一些好事之徒向外传播谣言，说是惨死明锒宫的冤魂在哭诉，皇上一怒之下把这些造谣者全部处死，之后此地就不再有怪声传出。」

龙辉道：「依照公公这般说法，难不成今天又发生怪事了？」

王公公叹道：「确实如此，这次不但有怪声，而且还响起女人的哭骂声，皇上派人前去查看，谁进去的士兵出来后全部变得痴痴呆呆，不断地重复一句话，说是宫里有鬼。」

龙辉呸道：「什简直胡说八道，再猛的厉鬼能恶得过煞域阴兵？想我大恒雄兵，连酆都都能踏平，又何惧这些冤魂，显然就是有心人在背后搬弄是非，扰乱人心！」

王公公道：「皇上也不信邪，想亲身一探究竟，可是顾忌太多，什么君皇不入险境，污秽之地有损帝皇威严，这些士大夫满口道理，使得皇上打消了这个念头。」

龙辉道：「莫非皇上宣我进宫就是为了此事。」

王公公道：「没错，有个官员说武者血气阳刚，可威慑一切妖邪，提议皇上宣召猛将入宫，借此阳刚之气压服鬼魅。」

到了宫门，王公公直接出示通行令，龙辉便不用下马，直接策马飞奔，赶到内宫深院。

随着王公公带路，龙辉很快就来到了一片荒凉的庭院外，只见院墙残破，杂草丛生，还有不少蛇鼠出没，与其他金碧辉煌的宫阙形成鲜明对比，在夜色笼罩下确实有股阴森恐怖的气氛。

虽然外围布满了大内侍卫，却无一人敢入院查看，龙辉大喝道：「，身为带刀侍卫，保护皇宫乃是职责所在，你们一个个畏首畏尾的，成何体统！」

一名银刀卫上前行礼道：「回龙大人的话，不是兄弟们畏惧邪物，只是这宫苑太过诡异，进去的兄弟都变成了傻子……」

龙辉见他神情惊恐不似伪作，也不忍责骂，便温言说道：「受伤的兄弟在哪里，带我去看看。」

银刀卫引着龙辉走到一处营地，还没靠近就听到接踵不断的尖叫声。

「有鬼啊……」

「不要捉我……我不知道谁是害死你的，你的死跟我没关系！」

「不要过来，不要过来！」

龙辉走进一看，只见数十个带刀侍卫正蜷缩着抱着身子，牙齿不住打架，眼神中闪着惊恐，他们一看到龙辉走来，更加害怕，大哭大闹起来，还有不少人被吓得失禁。

龙辉心想这样子如何能找出线索，干脆把心一横，随手抓来一个发疯的侍卫，点穴封住他的动作，再用真气试探他体内脉息，发觉体内有股微弱的阴气，这股阴气虽是微弱，但却直接冲入人的脑门，直接影响活人神志。

龙辉将这些侍卫捉来，一一地检查，果然发觉他们都是被阴气所伤。

「王公公，他们不是被什么鬼上身，是有人刻意为之！」

龙辉立即找到王公公，跟他说明情况。

王公公叹道：「咱家也看过这些侍卫的症状，确实像龙大人所说那般。」

龙辉道：「既然知道不是鬼怪所为，公公为何还能容忍歹人在深宫重地放肆！以公公的身手直接杀入，将歹人拿下不就万事大吉了吗？」

王公公苦笑道：「不是咱家怕了里边的宵小，而是这个地方……哎，这真是一言难尽啊，咱家也不知如何跟大人解说，还请大人见谅。总之一句话，此地对于宫内之人是一个禁区，若不然也不必宣召龙大人连夜赶来。」

「哼，什么难言之隐，分明就是含冤之人向天地发出的控诉！」

王公公话音方落，一个清冷的女声响起，只见一名华服美妇正朝这边走来，身边跟着宫娥太监，更有十多名带刀侍卫。

王公公急忙行礼道：「咱家拜见贤妃娘娘！」

来者正是王贤妃，她明眸生寒，紧紧盯着荒废的宫阙，启唇道：「王公公，里边的状况究竟怎么样了？」

王公公道：「贤妃娘娘，明锒宫的虚实尚未清楚，但不少侍卫都伤在了里边，此地甚是危险，还请娘娘一挪玉步，先回避一二。」

王贤妃冷笑道：「危险？堂堂天子脚下，皇宫重地也会有危险，那天下间哪还有什么安全之地。王公公，本宫哪也不去，就要看着侍卫将里边闹腾的冤魂带出来，亲自问问她为何要哭泣，究竟有什么冤屈，究竟是何人害得她如此凄凉！」王公公脸色顿时一变，他听出王贤妃话中有话，似乎想借此事件大做文章，可是却不敢说些什么。

「贤妃说的甚是！」

王贤妃话刚说完就有人迎合，王公公不由得叫苦连天，这萧元妃竟然也来了，这回事情可就严重了。

王公公只得无奈暗叹，说道：「元妃娘娘，何以深夜来此荒凉之地？」

萧元妃冷笑道：「这个哭声吵得本宫难以入睡，于是就来瞧瞧是何方神圣在宫内兴风作浪！」

王贤妃点头道：「姐姐说得甚是，如今科考正在举行，天下才子武人齐聚玉京，可是偏偏宫内却传出这么一摊怪事，若不能妥善处理，大恒皇室岂不贻笑大方！」

萧元妃道：「妹妹说得好，姐姐今夜便陪你在此，好好听一听这冤魂哭诉！」她们一口一个冤魂，背后语意似乎隐藏深机，却是听得龙辉云里雾里。

「哼，身为皇妃不但深夜外出，还满口胡言，成何体统！」

周皇后偕众而来，玉容凝霜，冷冷地朝萧王二妃瞪去。

两萧元妃不甘示弱，美目含煞，冷笑回应道：「皇后娘娘不也深夜来此不毛之地，为何独独指责臣妾！」

周皇后粉面一沉，冷喝道：「本宫身为六宫之首，便有权维护后宫平和，你们身为皇妃不守宫规，深夜外出，实乃罪加一等！」

王贤妃道：「此一时彼一时，皇后娘娘，这冤魂哀嚎，早在半个月前已经出现，小妹和萧姐姐身为皇妃，也该皇宫安危，所以才深夜外出，一探虚实！」

周皇后道：「探虚实之事不用尔等费心，自有大内侍卫处理，现在尔等速速回到各自宫阙，不许胡言！」

就在此时，一声凄厉悲惨的哀嚎响起：「我死得好惨啊，贱人，还我命来！」熟悉的声音，凄凉阴森的语调，周皇后不由得打了个冷战，满脸惊恐地望着明锒宫。

萧元妃虽被吓了一跳，但很快就回过神来，冷嘲热讽道：「皇后娘娘，您可知道这话里边所指何人？」

周皇后一咬银牙，抬起煞白的俏脸，恶狠狠地道：「萧元妃，你若再不回宫，休怪本宫不客气了！」

萧元妃耸耸肩，说道：「那娘娘准备赏赐臣妾什么，是像当年一样，来个廷杖，将臣妾乱棍打死？」

周皇后眼中杀机大盛，双拳紧握，指节也被握得惨白，细白的手背更是青筋暴露。

那边的萧元妃也是毫不示弱，紧紧地盯着对手，王贤妃与萧元妃唇亡齿寒，于是也默默地站在她身后，相当于是支持萧元妃之立场。

三双倾国倾城的眼眸凝聚杀气，在空中迸射出激烈火花。

龙辉暗忖道：「齐宋两王之争已经是水火不容，萧元妃也不用再给周皇后什么面子，干脆撕破脸皮，逮住一切可趁之机，攻击对手！」

「皇上驾到！」

就在三女剑拔弩张之际，皇甫武吉强势而来，龙行虎步，不怒而威，朝三名妻妾瞪了一眼，冷冷地道：「荒唐，堂堂皇后、皇妃竟像说此怪力乱神之胡话，真是可笑又可悲！」

三女一听，急忙跪倒：「皇上恕罪，是臣妾失态。」

皇甫武吉冷哼一声，指着明锒宫道：「如今科考正在举行，魑魅魍魉却意图兴风作浪，朕今日便要看看究竟是何人吃了豹子胆，敢在皇宫内装神弄鬼！来人，替朕将里边的邪物揪出！」

皇上亲临，带刀侍卫士气也不由一震，压住了内心的恐惧，提刀便朝宫阙冲去，谁知没进去多久，这些侍卫就被一股莫名力量抛出，如滚地葫芦般跌倒在地。

当其他人过去将他们扶起时，发觉他们神志已经紊乱，胡言乱语。

皇甫武吉龙颜大怒，怒提真元，祭起大罗金阙之功力，朝着明锒宫便是一掌，只见金光划过，裂土碎石。

只听轰隆一声，明锒宫的宫门被狠狠震碎，随之而来的便是阴冷煞风，鬼哭神嚎：「我死得好惨啊，还我命来，还我命来！」

皇甫武吉望着幽深的宫苑，神色阴晴不定，猛地怒喝一声：「妖孽纳命来！」只见皇者翻掌，磅礴巨力沛然而出，即便是隔空一掌也是迅猛之极。

金阙神功划空而来，深宫阴气应然而动，两者相互撞击，显然是皇甫武吉力强三分，将阴霾之气浄扫一空，而且掌势过后，龙辉还隐隐闻到一股血腥味从明锒宫内飘出，显然是那个作怪之人已经伤在皇甫武吉厉掌之下。

皇甫武吉浓眉一扬，正想踏步入内，揪出黑手，却被王公公拦住：「皇上，此地不详，您不可轻易涉险。」

皇甫武吉知道他所言甚是，若真走进这荒凉的宫殿，只怕会有损帝王礼仪，那些士大夫还会啰啰嗦嗦地唠叨半天，最主要的是他实在不愿意再走入这地方，哪怕是多看一眼，心中都会有种莫名的刺痛。

王公公见主子已经止步，便朝龙辉使了个眼神，示意他主动请缨。

龙辉见状便顺水推舟，说道：「皇上，此等擒贼之事便交予微臣去办，皇上千金之躯，实在不宜犯险。」

皇甫武吉点头道：「那朕便把此事全权交予龙卿去办，相信龙卿不会让阵失望。」

就在龙辉准备踏入明锒宫的时候，却见一个管事太监匆匆跑来道：「启禀皇上，白宇将军已经奉命入宫擒贼，就在外边等候皇上宣召。」

皇甫武吉点了点头，示意太监带人进来，果不其然，白翎羽身着甲胄，手提长枪走了进来，朝着皇甫武吉行军礼道：「拜见皇上！」

皇甫武吉摆摆手道：「白卿家不必多礼，今夜皇宫闹怪事，有大臣提议，需要武将阳刚血气方能镇压妖邪，故而朕便宣召你与龙卿入宫，尔等皆是我大恒勇将，明锒宫内的邪物便交给两位将军了！」

看到两人拱手接令，皇甫武吉便带着后妃离开此地，留下两百多名带刀侍卫封锁明锒宫。

「两位将军，弟兄们已经做好准备，就等将军发号施令了！」

一名金刀侍卫恭敬地朝两人行礼道。

白翎羽冷冷地说了一声原地候命，便提着银枪大步踏入明锒宫，龙辉生怕她有失，随手拿了口朴刀跟了进去。

踏着高过膝盖的野草，龙辉追上白翎羽，急切地道：「小羽儿，此处透着诡异，还是小心为上，不要冒进。」

白翎羽对龙辉的话恍若未闻，只是一股脑地朝前走去，龙辉看得奇怪，心想这丫头不会也中邪了吧？「小羽儿，快些止步！」

龙辉急忙伸手揪住她的胳膊，白翎羽娇躯一颤，缓缓地别过头来，只见她双目已是一片通红，泪珠凝聚在眼眶中，在月色的照耀下显得尤为凄凉悲切。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

白翎羽进入明锒宫后就泪水翻涌，这其中有何玄机是何人掳走重要人证？除了龙辉等人之外，也有人想替白妃翻案，他们究竟有何心思？

继诛仙、绝仙之后，戮仙剑也相应现世，这口古剑正是当初昊天教从龙府夺走之物，昊天教为何要将此剑公之于世，其背后深意将对日后大势产生什么影响？古剑内藏着寻找万魔原石的地图，魔尊又将如何处置？见识过绝仙剑威能的厉帝，又将作出什么决策？

科举结束，状元尘埃落定，鸾凤赌约何去何从？

金銮殿上，金榜高才觐见九五，谁料皇甫武吉竟是抛杯格杀，刀斧手一拥而上……

各方正在注视白妃旧案，宋王府内暗生异变，宋王究竟是夺嫡功成，还是重走晋王旧路？

谢谢大家支持，请看第十五集——白妃冤案

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

有人说鹭眀鸾还没到先天就如此难缠，若真的到了先天地步，洛姐姐岂不被她秒爆吗？其实不然，洛姐姐的五凤心诀只是用了前面四招，第五招还没现世，就算鹭眀鸾到了先天境界，孰胜孰负还难说的很，而且魔尊和沧释天这些人也都没用最强的招式，如今现世的强招中也就剑圣的问天剑诀，天佛的十三莲华，孔岫的紫阳霹雳掌，仙踪的先天绝卦其实也并非完全版本，因为自从太荒以来，先天绝卦已经被封住了一半的威力，除了八大卦象外，其实还有八门阵法配合，只有八卦合并八门，才是真正的先天绝卦。另外佛门也有类似于紫阳霹雳掌的禁招，这些到了后边才会一一解释，三教圣器也会逐一浮上台面。


