第十九回 血战阴桥


诈尸偷袭，轮回阴掌直取军神命门。

危机逼命，杨烨却是不慌反笑，单手反扣，一招小擒拿手便制住仙宗脉门，随即劲力一发，把仙宗狠狠地摔倒地上。

杨烨冷笑道：「这种伎俩也妄想在吾面前放肆！」

说话间，一而再，再而三，把仙宗当成了军营操练的沙包般连摔带丢。

那仙宗口吐阴沉怒喝：「姓杨的，修要猖狂！」

内劲一吐，强行挣脱杨烨的摔打，朝后退去重组攻势。

于秀婷剑心扫视，直透仙宗本质，柳眉轻挑道：「原来是傲心你这狗贼，附在仙宗道长身躯上，莫非是想让吾等投鼠忌器？」

傲心哼哼道：「投鼠忌器，我倒没想过，你这女人连自己的丈夫和师父都能杀个魂飞魄散，又岂会顾忌区区一具尸体。」

弑师杀夫乃是于秀婷一块心病，如今被傲心说出，竟使得她情绪一阵波动，剑心出现丝丝晃动，粉面泛起几分煞白。

傲心嘴角一勾，得意地村道：「小丫头心绪已经动乱，招式定会受到影响。」谁料，于秀婷瞬间驱散无谓的情绪，又将剑心纳回，神志一片坚定，灵台一片清明，玉手一挥，数道剑芒朝着傲心射去。

傲心惊讶之余，伸手祭起血雾墙挡住剑芒，只觉得剑芒锋锐强势，竟震得他手掌生疼几分。

一个刹那间，杨烨闪电般绕到傲心身后，左手扣肩，右手锁臂，使了招「盘蛇缠」，便将傲心摔在地上。

被人接二连三地摔倒，虽然伤势不重，但傲心却感到面子尽失，不禁恼怒万分，疯狂地抽吸四周阴气，吐出雄沉的内力试图震开杨烨。

可是杨烨就像是牛皮糖般，紧紧黏住傲心，使了盘蛇缠，又用巨熊摔，这些招式皆是军中所用的缠身格斗技，讲究的就是一个黏字，训练有素的士兵可以将敌人摔个七荤八素，最后补上一刀。

若论审时度势，把握战机的目光，天下间无人可出杨烨左右，早在酆都外围大战时，他便意识到傲心等高手能够以阴火鬼雷等犀利招式远攻，那他便反其道而行，欺近傲心跟他缠身拼斗，果然傲心不擅长近战，被杨烨打得灰头土脸，狼狈不堪。

正所谓一寸长一寸强，傲心可以吸纳阴气提升功力，但越强的功力在吐出的时候便越耗时间，故而杨烨来了个一寸短一寸阴，就用摔跤格斗技对付他，叫他有力难用，有气难吐。

于秀婷看到杨烨之神技也是唏嘘不已，暗忖道：「我与无缺都是以剑气为本，更善远攻，若也对上军神，恐怕难以讨好。当年无缺曾与军神论武比试，也不知道军神有没有用这种法子对付他。」

傲心被摔得眼冒金星，然而脑海中忽然浮现出一丝亮光，他竟然感觉到仙宗体内气脉身前的走向，立即顺势运气，本该是阴邪的真气但顺着仙宗的气脉行走却变成了纯正的玄门真气，刹那间傲心使出了太极盘丝手。

太极盘丝手亦是小巧挪移的卸劲功夫，其原理便是借着身子手势的变化来化解外人劲力，这么一来，傲心竟以柔化刚，以巧制摔，像一条泥鳅般挣脱了杨烨的擒拿手。

杨烨不禁大吃一惊，暗忖道：「这狗贼怎会道门武功？」

傲心起初也是有几分疑惑，于是又顺着另一条气脉运气，竟然使出了一招真武神通拳，叫军神与剑仙惊讶不已。

傲心蹙眉一想，顿时明白过来：仙宗的修为深厚，真气雄沉，故而在体内留下了痕迹，就山洪暴发后留下满地的疮痍灾祸，那些有见多识广的人只要看到这些遗迹，便可推测出山洪暴发的时间，暴发的源头，以及流经的轨道。

仙宗的真气何等雄厚，堪比山洪怒涛，再加上傲心又有数百年的武学积累，故而从气脉的痕迹中推出了仙宗生前的绝学，如此一来他便相当于有了两种截然不同的功体。

傲心哈哈一笑，手化离卦，沛然火气透体而发，竟是先天绝卦中的——离日丹火。

煞鬼使道法，军神大感不可思议，仓促之余落入下风，被离日丹火逼得连连后退。

于秀婷娇叱一声，手捏剑诀，来了一招山河剑界。

傲心虽被山河围困，但却好不慌乱，心忖道：「山属土，河蕴水，破之不难。」

只见傲心左手化震阙惊雷，右手使艮脉灵山，以震雷劈山，以艮山填河，这震卦属木，艮卦属土，正是木克土，土克水，双卦破山河。

破去于秀婷的剑界后，傲心再度转化功体，只见道身化阴体，一击阴火鬼雷便炸向杨烨。

杨烨聚气封招，隔空一招抵消鬼雷，谁知傲心竟又将冥力化道气，闪电般来了一招巽网骄风，剧烈的风势将杨烨下盘卷乱，随后傲心再出一招大轮回劫，杨烨聚气不足顿时受创。

于秀婷趁着傲心打伤杨烨之际，连环出剑，剑气一波接一波地射来，傲心却是不躲不闪，挺身接招。

一个阴阳太极图旋转而生，将于秀婷的剑气通通挡住，先是以柔劲化纳五成剑气，再以刚劲反吐剩余剑芒。

于秀婷云袖摇摆挡住剑气，玉容凝霜，惊愕地道：「混元道胎？」

傲心呵呵道：「惊讶么？」

话音方落，傲心主动抢攻，将煞域和道门的武功轮番切换，犹如仙宗助战，如此一来便是神仙联手也难讨便宜，最要命的还是混元道胎，使得两大高手头痛不已。

武林传言：道胎混元，金身不败，说的便是佛道的护身绝学，这混元道胎不但可以消纳化解攻击，更能方针对手，只要有足够的内力为续便是立于不败之地，当初若非傲心设计，就算是九大分身齐上也未必能够拿下仙宗，只有等仙宗的内力耗竭，道胎虚弱之时才有胜算，也就是说只要内力足够强，混元道胎便是不破之招。

如今的傲心有无尽阴气为辅，相当于把整个阴界作为他的丹田，故而内力方面不成问题，所以此刻的傲心便是不败不倒，而且随着时间的推移，军神与剑仙的败势也就越明显。

一直在观战的愆僧忽然有了动作，血刀挥舞，朝着沧释天这边横扫过来，用一招「阿鼻受刑」替沧释天逼开傲心的一个分身。

愆僧朝略带惊愕的沧释天望了一眼，淡淡地说道：「分身交予愆僧，傲心本尊便拜托邪神了。」

沧释天顿时明白过来，这个分身不畏伤痛，再怎么打下去也是徒劳，所以愆僧才让他直取本尊，只要本尊一死，分身也就消失，而且天穹妙法是克制煞域功体，所以由他对付傲心是最好的选择。

相通此点，沧释天也不罗嗦，转身便朝傲心本尊杀去。

傲心也不阻挠沧释天，反而召出另外两个分身，让三大分身与符九阴一同夹击愆僧与魔尊，傲心是打算集中优势战力先解决魔界的两个高手，然后在同符九阴以及分身联手，将这双神一仙绞杀，他要抢在楚无缺到来之前尽可能的消灭敌方战力。

傲心在抢时间，沧释天又何尝不是，心知拖延必败，邪神出手不再保留，太极气流汇入星辰元力，招式宛如铺天盖地的流星陨石朝着傲心袭来，正是天穹妙法之——星辰乱流。

傲心冷哼一声，再生混元道胎，化劲、反震，只见流星陨石先被溶解一半，随即傲心肩膀一抖，星辰太极气反射沧释天。

傲心冷笑道：「沧释天你失算了，吾如今有道身护元神，别说是你的天穹妙法，就算是楚无缺的佛骨舍利火也奈何不得！」

说话间，傲心一掌化三卦，巽风、震雷、离火分别袭向双神剑仙。

轰隆一声，三人吞败，各自溅红，待他们稳住阵脚，却听到远方有水流声，回头看去竟见虚空之中有股河水朝这边涌来，虽然水势缓慢，但也已经叫众人吃惊不已：忘川河再度流入酆都！水势增长，眨眼间便浸过众人的鞋跟，只怕用不了多久便再度淹没奈何桥。

傲心哈哈大笑：「妙哉，忘川淹奈何，吾煞域即将雄霸天下！」

沧释天怒上眉梢，光明业火凛然爆发，将五步之内的河水蒸得沸腾：「做梦，沧某今日便是拼尽全力，也要让你再死一次！」

沧释天悍然推出「焚心掌」，掌势未至，锐烈火劲已经在射爆地面，煮热河水，傲心只觉得身处烘炉，灼热难受。

然而傲心左掌划坎卦，催生四方水气化箭矢，反剿焚心掌火劲。

水克火，沧释天再度无功而返，然而军神与剑仙则趁势冲上奈何桥，试图寻找破敌之法。

曾被天佛算计一次，傲心岂能再容他人上桥，左右各发起一卦，震阙惊雷打向杨烨，巽网骄风刮向于秀婷。

杨烨扬起虎牙破军戟横扫而来，一戟打碎惊雷，于秀婷手捏剑诀，挥剑斩开巽风，只听碰的一声，惊爆巨响，杨烨和于秀婷虽力保不失，但也被劲气震下奈何桥。

倏然间，天魔邪相再现，只见魔尊强势压境，踏上奈何桥，愆僧则在后方拖住符九阴和傲心三分身。

魔尊俯首观望，迅速思考取胜良策，但傲心岂会坐视，猛地跺脚，坤卦再现，使出坤极破地，魔尊只觉下盘一震，整个人便被抛到半空，这般情形就像是不久前仙宗对付傲心一般。

傲心趁势指点乾天，乾元先天引发天道威能，只见天谴降下狠狠地打在魔尊身上，魔尊豁出全力硬挡此招，只见他魔气凝聚，天魔血铠凝聚全身，架住天谴之力，但却被震得口吐鲜血。

以一敌四，愆僧渐觉支拙，刀势亦出现几分迟缓，符九阴窥准机会，一招小轮回劫打来。

正中愆僧胸膛。

虽中杀招，愆僧却不惧生死，魔佛二气瞬间爆发，聚成世尊孽体，这堪比菩提金身的护身气罩挡下了逼命绝杀。

世尊孽体换取一丝喘息机会，愆僧抡刀进逼，一式万佛魔障回敬符九阴，符九阴却是狡猾得很，脚步虚晃，化作阴风躲开，让傲心的分身替自己挡刀，愆僧虽然腰斩一个分身，但周围阴气太过凝重，眨眼间分身便恢复过来。

奈何桥上傲心一夫挡关，混元道胎立不败之地，道法、阴力轮番施展，尽情戏耍各路豪强，而奈何桥下，九阴带着三大分身战罪佛，各种冥决接踵而来，愆僧就算有血刀亦感不支，刀锋游走间败像渐露。

倏然，三道烈火剑气破入战局，傲心的三大分身被剑气一扫，顿时灰飞烟灭。

剑气方入，却闻一声惊雷吼，只看一根铁棍打向符九阴。

刚猛至极，力大无穷，符九阴难撼其缨，被滔天雄劲震得飞退。

「袁齐天，你这猢狲总算来了！」

符九阴低沉冷笑，眼中闪过一丝不易察觉的得意，似乎已是成竹在胸。

袁齐天举起钨铁棍喝道：「阴阳怪，再接老子一棍！」

符九阴出手接招，以阴风化力，冥气纳劲，接化吸纳间在元古大力之下全身而退。

但脏腑却受到剧震，显然已经输了半筹。

愆僧见状舞刀便来，一招魔佛梵火劈向符九阴，逼得他左右躲闪，好不狼狈。

傲心面色凝重，双眼紧盯来人，一股沉重的压力由远而至，叫他难以喘息。

「楚无缺，你终于来了！」

傲心神情倨傲，冷对剑圣压迫。

让楚婉冰呆在轮回殿外，楚无缺单剑赴战，甫一现身，天地间仿佛充斥着锐利之气。

楚无缺冷眉一挑，哼道：「多余的话可以省下了！」

话音未落，剑化无形，舍利逼杀。

傲心双掌一分，丢出阴火鬼雷，轰隆声响，拉开战局。

般若忏冷中带恨，怒战傲心，誓斩煞鬼以报红颜，楚无缺一出手便是圣灵绝剑——星宿剑诀，霎时星斗万千，剑化无边。

傲心聚起混元道胎硬挡星宿剑气，刚柔互化，固守不失，稳若泰山。

当初楚无缺曾破过混元道胎，但当时也是凭借着速度和战术打了对方一个措手不及，如今的傲心步步为营，楚无缺难占上风，再加上有仙宗道身护元神，舍利火的威胁大减。

星宿难觅胜机，楚无缺招式再变，傲心道法冥力齐上，震得气流爆窜，生人勿近。

交手数招，楚无缺剑动九天，霎时万神遭劫，正是神劫剑诀。

为挡神劫，傲心豁尽道门玄功，先天绝卦八式齐出，天地山泽水火风雷，八种卦象连环发动，相生相克，源源不息。

只见楚无缺佛剑挥洒，舍利火绽气而出。

轰隆崩碎，正是一剑破八卦，舍利震阴功，若由仙宗施展八大卦象，楚无缺绝不可能一招破敌，但是傲心身负阴脉，功法含阴气，无论他再怎么使用道教武学，其本质都是阴邪冥煞，佛骨舍利火正好克之。

再度失利，傲心元神震荡，已然受创，但却未露任何颓势，眼中倏然闪过一丝冷笑：「时间正好，已经蓄积了足够的阴气！」

只见那边的符九阴与他交换了个眼神，使了个阴冥身法摆脱袁齐天和愆僧的纠缠，脚踏六道轮回，手化九幽阴冥，正是——六道轮回阵！阵法再开，众人只觉得气力一馁，功体顿时遭到莫名削弱，体力急剧流失。

在忘川河水被天佛舍命蒸干后，傲心与符九阴便暗中设计，收拢四周阴魂，聚集阴气摆出六道轮回阵，只等楚无缺到来，便施展阵法，欲要趁机绞杀这最大威胁。

虽然仓促但笼罩范围也有三里方圆，足以将众人一网打尽，再加上丰郡之战时，众人的符咒法宝都已经耗尽，此事祭起小六道阵收效颇丰。

而且这阵法一起，便将阵中之人与外界隔绝，外边的进不来，里边的出不去，断绝了敌人增援或逃走的机会，可谓关门打狗。

趁着袁齐天和愆僧气力大减，符九阴化作阴风绕到两人身后，双手一伸，十指筛张，阵阵阴气化作丝线涌入两人体内，黏在经脉骨骼之上，正是气血偶。

符九阴哈哈一笑，十指抖动就犹如操偶般，袁齐天和愆僧竟不由自主地动了起来。

「妙哉，符某还是首次控制先天高手，而且一次就是俩！」

符九阴啧啧冷笑，眼中绽放出得意光彩。

袁齐天骂道：「阴阳怪，有本事便与老子单打独斗……」

话还没说完，符九阴让袁齐天自己抽自己嘴巴，将剩下的话硬生生堵住。

符九阴冷笑道：「来，让符某试试这玩偶！」

说罢控制愆僧劈向杨烨，杨烨奋起余力挥戟抵挡，金铁崩鸣，杨烨被刀煞震倒在地，口角溢血。

愆僧刀法再变，竟然使出本身绝学，禅孽魔经沛然上手，刀出连环，朝着双神、剑仙、魔尊等四人劈去，四人豁出余力才勉强躲过，但也被刀气所伤，个个吐血不已。

按照以往情况，符九阴最多只能控制他人做一些简单的动作和使用一些粗坯的武功，如今身处阴冥地府，符九阴功力大增，竟能让愆僧使出本身武功，而且在他的操控下，愆僧可以全功施展。

另一方面，袁齐天也是这般状况，一招元古大力便朝楚无缺打去。

「老楚，小心！」

袁齐天身不由己，唯有出口提醒。

楚无缺脚步腾空，闪身避过，舍利火随剑而出直取符九阴命门。

符九阴操控愆僧救驾，戮血罪刀封住般若忏剑锋，但却感到楚无缺真气并未衰退，反而雄厚沉稳。

「该死，定是这佛骨舍利火搞的鬼！」

符九阴明白过来，楚无缺有舍利火护持，一切阴气皆不能犯，这个以阴气为根本的小六道轮回阵便对他毫无影响。

符九阴暗骂道：「我有两个傀儡，在加上傲心前辈，四个打一个就不信打不过你！」

当日七阴岭大战，被楚无缺随手挥去八个分身，符九阴如今是记恨在心，见楚无缺落单出手毫不容情，让愆僧挥刀进逼。

愆僧身不由己，单刀向天，纳尽四方雷厉，血刀绽放邪魅光芒，楚无缺凛然无畏，手持佛剑昂首对敌。

只见血刀疾斩，横破天穹，秋水一展，乍现惊鸿，只见两人身影飞驰交错，分合瞬间，铿锵声声旋起旋落。

符九阴见愆僧不能胜，便再驾驭袁齐天上前参战，他自己也一心二用，使出「九幽冥法」围战剑圣。

傲心见状亦趁势偷袭，震阙惊雷和阴火鬼雷沛然上手，这阴阳雷罡左右夹杀楚无缺。

元古大力、禅孽魔经、九幽冥法、先天绝卦、藏玄冥功，五大绝学，四大高手，同时杀向楚无缺。

此战生死为注，一个闪失便是命丧阴冥，面对绝杀危机，楚无缺心神收敛，心中忘却生死，忘却成败，唯有一念——剑。

还虚入定，剑圣心境一片空明，剑心通神亦发挥到了极限，只见他剑法挥洒，飘忽如风，刚强似雷，一剑敌四强。

挚友之仇，红颜之恨，将楚无缺逼至极限，正是招至极限，招中无招，变至极限，变中不变，毫无章法，不着痕迹，剑圣敌我两忘，剑尖所指，绝式尽破，四方围杀之势霎时瓦解，除了袁齐天外，其余三人皆身中剑气，负伤不轻……

然而一剑破五绝，一人敌四强，楚无缺气脉欲裂，脏腑受创，体内有股雄沉之力，正是元古大力，方才他对袁齐天留手，所以被元古大力伤得也是最重。

忘川河水此刻已经浸至办座奈何桥，随时都有可能淹没桥面，心知久战必败，楚无缺目光一寒，强压内伤，踏足飞身，竟是圣灵七绝最终绝式，亦是从未现世的败亡之招——问天！大道若不公，无需顺其行，手持三尺锋，举剑问苍天！

只见万剑齐发，直取敌酋。

剑气无匹，傲心生起争雄之意，举步上前，将混元道胎运到极限，手一扬，护体罡气爆发，尽挡万千攻势，刚柔真气绞碎剑气，崩碎声响，万剑尽折。

万剑飞舞只是此招的起手式，楚无缺后续再现，只见他般若忏一抖，夹杂着佛骨舍利火的剑芒闪电飞出，所过之处，方才被傲心震碎的剑气竟死灰复燃，纷纷追随着这道剑气袭杀敌人。

傲心豁出全力以道胎硬挡，但剑气接二连三地射来，傲心被震得接连后退，混元道胎也渐支持不住，几欲消散。

混元道胎需要真气推动，一旦真气难以为续，那道胎便会消失，如今傲心每接一剑内力便会损耗三分，虽有阴气回补，可是补充的速度远比不上消耗的速度，楚无缺以快剑来对付这混元道胎，便是要杀得傲心无暇回气，从而一举破之。

但这般做法，对楚无缺本身消耗也是极大，就看谁先支持不住。

碰的一声，傲心道胎消散，而楚无缺却难出第二剑。

符九阴见状，心知机不可失，于是借着地利之便，吸纳十方阴魂杀气，祭起尸魂转灵决最高境界，刹那间阴风四起，将正在回气中的楚无缺困在其中。

看到符九阴这般做法，傲心先是微愣，但随后便明白过来，笑道：「好个狮子扑兔，全力而为，便让楚无缺永无翻身之日！」

沧释天脸色顿时大变，这尸魂转灵决最高境界不是杀敌，而是让人的经脉骨骼退化，一直退变到孩童时期，甚至可将人还原成胎气，若连楚无缺也败了，那么在场众人谁都难逃一死。

就在火光电石间，一道身影蓦然冲出，猛地将楚无缺推倒一边，也就在这一刹那，尸魂转灵决轰然爆发，阴气弥散，沙尘翻滚间，只见一人单膝跪地，口吐朱红，面色憔悴，显然正在承受着巨大痛苦。

逃过一劫，楚无缺顿时一愣，叫道：「龙辉？」

只见龙辉面容几乎扭在一块，牙齿咬得咯咯作响。

冲过三渡河，龙辉与洛清妍、魏雪芯急速赶往酆都，在进入轮回殿的途中遇上了楚婉冰，被父亲勒令呆在外围的楚婉冰满脸焦虑，看到母亲和丈夫赶到便将事情一股脑说出。

龙辉和洛清妍在得知楚无缺等人杀到奈何桥后，立即赶赴支援，并让冰雪姐妹两留在原地。

当接近轮回殿时，正好是六道轮回阵运转之时，外人根本就进入不了，洛清妍是急得一顿跺脚，所幸龙辉以阴阳转化之法透过结界封堵，刚赶到奈何桥便看到楚无缺身处险境，龙辉不及细想一把冲过去推开岳父，而自己则身中尸魂转灵决。

龙辉只觉得骨头出传来咯咯响声，身体竟然正以看得见的速度缩小，力气也慢慢减弱，任由他如何运功抵御，只是一片徒劳。

符九阴见没打中楚无缺，怒极反笑道：「龙将军，一会功夫你便要再做一次小孩子了，到时候符某会给你吃几粒糖果的，你可莫要哭鼻子哩！」

「去你奶奶的！」

龙辉把心一横，伸手入怀掏出一个药瓶，将里边的丹药一股脑吞了下去，霎时间药力涌出，流遍四肢百骸，龙辉体内潜力应声激发，澎湃的真元硬生生地制住了衰退的身体。

这些丹药名为亢龙丹，服用后可以在短时间内增强功力，但药效一过便会全身虚弱，甚至重伤脏腑筋络，龙辉在进来前曾向洛清妍讨来此药，以被不时之需，谁知道一进来便将这丹药吃了个精光。

「这是什么狗屁邪术，竟然要吞掉整瓶亢龙丹才能挡住！」

龙辉精神抖擞，咬牙暗骂，「速战速决，不然等药效一过，我迟早完蛋！」

龙辉把心一横，纵身出击，撮指成刀，刀霸横空出世，直取傲心而来。

傲心哼了一声，再起混元道胎，刚柔之气将霸刀劲力反震回来，逼得龙辉连退三步。

心知时间有限，龙辉咬牙速战，掌势运化五行，拳劲牵动阴阳，龑武天书再现神威之力，楚无缺回气培元，恢复真气，再度挥剑，般若忏傲心猛然爆发全力，将战死同修的魂气抽出，化作极限功力，那边符九阴亦同样调动同修功力，两大煞神全功施为，只见阎王魂气附体，更有黑煞灾祸缓缓浮现。

傲心冷笑道：「除了阎王之力外，这些黑煞灾祸也属于阴邪魂气之物，你们把他们杀了也只不过是替吾等二人增加功力罢了。」

龙辉反唇相讥道：「专吸这些废物的功力，你傲心也不过是个废物。我们能杀他们一次，便能再杀第二次，顺带把你们两个祸胎给除了！」

楚无缺剑挑冥师，剑光抖擞，只见他虚空挥剑，来了招归真剑诀，沛然剑气横空劈来，但却毫无目的地落在符九阴与袁齐天、愆僧中央。

看似漫无目的的一剑，实则暗含佛骨舍利火，将控制两大高手的阴气切断。

符九阴只觉气息一顿，失去对两人的控制。

虽然脱离控制，但没有冥师的阴力护持，两大高手再度陷入疲惫状态，功体一阵虚弱。

符九阴并未气馁，依旧出言挑衅：「楚无缺，忘川河的水越多，阵法的威力也就越大，你的那些同伙很快便要变成一个普通人啦！」

果真如符九阴所言，杨烨等人此刻已然气喘吁吁，几欲倒地，楚无缺心知不能拖延，一口气连用三大剑诀，纳元剑诀收拢四周元气，灵柔剑诀化解冥师阴功，凤翔剑诀左右扫荡，锐利剑气将符九阴刺得浑身是血，痛得他怪叫连连，但几个呼吸间，阴气便将他伤势疗复。

龙辉战傲心，数招过后，亢龙丹的药力已然逼到巅峰，每出一招皆有开天辟地，移山填海之威。

然而傲心有混元道胎护持，任由龙辉如何凶悍，皆是不败不退。

心知久战必败，龙辉心神急转，各种念头涌上脑海，冷静寻隙：「当初岳父曾破过一次混元道胎，但那次运气成分颇多，如今傲心拥有不穷内力，这个道胎几乎毫无破绽……不对，道胎既然是一种招式，那便存在着破绽……」

倏然，龙辉念头一亮，已然寻到线索，心生压制之招，于是功法再变，起手运掌强势鄙人，傲心邪威赫赫，毫不退让，泽卦上手，以无边柔劲缠住龙辉，随后阴风倏动，一击迅雷般的鬼爪偷袭龙辉。

龙辉脚步移动，施展论武决，只看龙辉先运虚招，暗施巧劲，将泽卦绵柔之势解除，这正是以虚化柔；随后再使出繁杂掌势，困住闪电般的鬼爪，这正是以杂解快。

武式被解，出手受制，傲心怒火中烧再添掌劲，将阎王魂气、黑煞灾祸等外力施展开来，震动轮回六道。

龙辉避实就虚，躲开对方浩荡真气，一个闪身欺近傲心，突施厉掌正中傲心胸口。

傲心冷哼一声，再起混元道胎，龙辉掌力无功而返。

然而龙辉却是冷静一笑，在掌力反震之前收回手臂，化掌为指，气凝指末，闪电戳来，其位置正是方才掌印所在之处，指气锋锐，见缝穿针，只听轻微脆响，混元道胎竟出现了一丝裂缝，龙辉转指再成掌，再赞极威之势，五行真元合并阴阳劲气而出，混元道胎应声而破。

傲心仰首吐血，连退数步，满脸不可思议望着龙辉，暗叫不可能：「方才楚无缺以神兵都没法子破解的道胎，为何会被这么个小子空手击破……」

混元道胎最大的特点便是根据敌人的攻击发出刚柔二气，而且还能全面覆盖敌人的攻击，从而化解反震敌手。

龙辉便是利用这个特点，先用掌力轰击道胎，以道胎真气涌出，覆盖手掌范围，龙辉则趁着反震未到之时，抽手后退，随后再出闪电一指，趁着道胎真气没有调整之际戳在同一位置，这正是论武决中的「以点破面」，因为道胎真气在局部形成了个分散的覆盖，导致更小范围的防护不足，所以龙辉一指便奏奇效，将道胎点破一丝空隙。

然而道胎真气流转极快，这小许缝隙很快便能弥补恢复，所以龙辉就再来一掌，这回便是真气回缩弥补缝隙的机会打击道胎。

这种做法倒颇似兵法上的声东击西，先引敌人分散防守，然后在集中一点破敌，等敌人察觉防线被破调兵回防，又趁机抽出兵力反过来攻击其他地方，将敌军的防守彻底撕破。

龙辉猛地咬牙关，趁胜追击，一个箭步抢到傲心跟前，聚起天龙元功一拳击出，拳风所过带出一道白炼，一拳几乎把四周的空气都给抽干。

道胎被破，傲心威势顿减，仓皇之间被勉力招架住龙辉重拳，但却觉得手臂一阵剧痛，心知这幅躯体的臂骨已经受创。

「臭小子！」

傲心双手受伤，唯有以腿出招，鬼脚七杀步飞速踢出，虚实交杂地扫向龙辉下盘。

龙辉劲灌双足，两脚宛如两根铁柱，傲心腿法再犀利也难动半分，随即趁着傲心上三路空虚，龙辉掌心聚气，冷不丁地给傲心来了招阴火鬼雷。

砰地一声，傲心整张脸被炸得血肉模糊，两只眼睛都被炸瞎了，幸亏他是以元神感应外周环境，若不然就成了无头苍蝇，盲目乱飞了。

「仙宗道长，对不住了，晚辈并非有意亵渎你的遗体。」

龙辉暗忖一声，掌风再起，朝着傲心面门拍去，这一掌便要毁去傲心元神，彻底断绝乱世祸胎。

龙辉掌心猛地摁在傲心面门，只待一吐内力，便可叫他魂飞魄散，然而也就在这一瞬间，龙辉气息一滞，体内真气立即大乱，五脏六腑仿佛黏在一起，痛不欲生。

傲心逃过一劫，趁机一掌打在龙辉丹田，这一掌无疑是雪上加霜，龙辉在难支持，哗啦一口鲜血狂喷而出，溅起一抹凄红。

亢龙丹的药已过，后遗症也随之而来！龙辉体内真气开始不受控制，凌乱之余竟有元功溃散之象，尸魂转灵决亦趁机发难，不断地蚕食龙辉躯体精气，转眼间龙辉便矮了三尺，而且身子还在继续变小。

龙辉只觉得身上的衣服越来越大，转眼间自己竟成了个三岁孩童。

傲心嘿嘿冷笑，饶有兴趣地看着龙辉的变化，冷嘲热讽地道：「来来，快让本座欣赏欣赏龙将军出生时的样子。」

随着话音方毕，龙辉意识一片模糊，整个人变成了一个婴儿。

不可思议的景象，叫众人大吃一惊，于秀婷极为焦急，奋起余力想去抢救龙辉，但此刻忘川河水越来越高，阵法的压制也越发厉害，身子根本就难动分毫，一口真气还没来得及提起，便又溃散开了。

傲心还想继续欣赏龙辉化作胎气消散的场景，却听符九阴惨叫一声，扭头一看，只见楚无缺一剑刺中符九阴的大腿，灼烈的舍利火烧入冥师体内。

方才楚无缺见龙辉身处险地，心中又惊又怒，剑法更添三分蛮横，几招下来便压制了符九阴，但符九阴却像冤鬼缠身般纠缠不休，于是楚无缺一招连六式，神劫、归真、纳元、灵柔、凤翔、星宿六大剑势贯穿而出，一举重创冥师。

傲心咬牙暗骂一声，便去支援符九阴，领走之前对着变成婴儿的龙辉飞踢一脚，只见一道弧线由奈何桥划出，咕咚一声掉在水中。

奈何桥上血战酣，轮回殿外玉容愁。

只见三道清丽婀娜的身影正翘首以盼，三双妙目暗含焦急紧张之色。

轮回阻隔，难进寸步，洛清妍心急如焚，倏然猛咬银牙，妖族十大神通连番施展，激荡真气重重叠叠撞上结界；楚婉冰亦是拔剑相助，圣灵七绝汇入十大神通，剑气如虹；魏雪芯岁月出鞘，青莲剑歌沛然挥出，剑气交错纵横。

轰然巨响，结界竟是分毫不动，楚婉冰气得咬牙道：「这什么鬼东西，竟然这么难缠！」

洛清妍闭目长叹：「这除了六道轮回阵外，还有阴冥加持，其结界之强韧远在丰郡之上，单凭吾等三人之力，恐怕难以开启！」

楚婉冰拿着凤嫣在四周一通乱砍，气道：「真是急死人了，也不知道爹和小贼他们怎么样！」

「大娘，姐姐，你们快看！」

魏雪芯剑心抖动，眼观八方，却见忘川河水越流越急，几乎快要淹到胸口。

洛清妍当机立断，祭起凤凰化身将两女带到半空，楚婉冰望着这滔滔洪水，心中愈发焦躁，只觉得浑身都不舒服，喉咙似乎正被什么东西给堵住一般。

洛清妍美目迷蒙，胸口不时地传来阵阵锥心之痛，玉唇添上三分惨白。





