第十一回 计陷双妖


龙辉被楚婉冰算计一把后，当下使了个无赖招数，直接抛出一句话：「正所谓一滴精十滴血，要多少我就给多少。」

此话一出将众女羞得满面通红，扬起粉拳便打来，楚婉冰也只是吃他跟鹭眀鸾的飞醋故而用这放血来刁难，如今看到这死小贼犯了众怒便顺水推舟，给这色胚下了一道禁令——成婚之前不许与众女同房。

距离黄道吉日还有五天，婚礼的事情便全权交给内堂来操办，楚、魏、秦三女都经历过婚礼喜庆，再加上有秦家和崔家的人力物力的支持，三女办起事来极为得心应手。

小凤凰替龙辉在城中买下一座宅子以作成婚新房，秦大才女则指挥婢女仆人布置一切，得贤妻如此，龙辉无需分心，一头埋在政事和军务上，与风望尘等人商讨日后详细详细方针。

龙辉沉吟道：「如今我军算是暂时稳住阵脚，但妖族的问题始终还是有待进一步解决。」

风望尘凝想片刻，说道：「龙主，正所谓国无法不立，若想解决妖与人的对立，便得立下法规，严令推行各种政策，才有可能融合两族。」

龙辉道：「说得有理，那法规便劳烦风首座了。」

风望尘道：「龙主抬举了，但属下对于法典之事并不熟悉，不如让属下保举一人。」

龙辉眼睛一亮，问道：「究竟是何人？」

风望尘轻摇羽扇，笑道：「此人不是别人，正是神罚院主事，木天青。」

龙辉恍然大悟，吩咐风望尘全权负责此事。

风望尘等人离去后已是傍，龙辉伸了个懒腰，忽然锐风拂扫而来。

龙辉警惕回身出掌，掌心触及一抹柔滑细嫩，柔荑如玉，但却暗藏极端的雄沉掌力，宛若奔壑千峰浪，惊得他唯有催元固守。

「明鸾，一回来就要谋害亲夫吗！」

龙辉掌力反吐，笑嘻嘻地调侃道。

鹭眀鸾俏脸一红，啐道：「都准备三妻四妾的臭男人，谁说你是我相公。」

这时甜腻香风飘来，伴随着丝丝媚笑：「妹妹说得好，这小子撑死了也就是咱们的男宠！」

先是被小凤凰戏耍了一顿，如今又被这妖妇调戏，龙辉心中恼火，朝后便是一掌。

洛清妍雪袖轻扬，以柔制刚，卸去掌力后，她藕臂舒张，宛若水蛇游动，角度刁钻地打来。

那厢边上，鹭眀鸾的掌力由喷吐化为抽吸，玉质莹润的手掌就像是一个吸盘，将龙辉的右掌牢牢黏住。

龙辉不慌不忙，左手顺势搭上洛清妍的藕臂，随即左右虚引，施展御天借势，将洛清妍的掌力引入右掌，再结合自己的功力一口气震开鹭眀鸾。

脱身后，龙辉如释重负地道：「看到你们安然回来我便放心了。」

洛清妍笑道：「你倒把姐姐当成娇滴滴的深闺小姐了。」

龙辉握着她柔滑玉手，说道：「洛姐姐可不是什么深闺小姐，是一个吃人不吐骨头的妖妇。」

洛清妍俏脸一红，抬起玉足狠狠踩了他一脚。

鹭眀鸾有些吃味地在他腰间掐了一把，嗔道：「你们当我是透明的吗？要打情骂俏就走到外边去。」

龙辉一把将她搂住，笑道：「明鸾莫气，咱们先坐下，再好好说话。」

说着一手牵凤，一臂拥鸾，与双美坐在一侧，龙辉刚一坐下，便闻到幽檀馥香，清晰可感由左右传来的温暖气息，能坐在这对绝色妖姬中央还左拥右抱，其美妙之处非笔墨能描。

龙辉定了定神，问道：「明鸾，这几天你们在京师都办什么事，到现在才回来。」

鹭眀鸾道：「我进京便是想让奥古斯那小子屯兵西海，威胁西域守军。」

龙辉闻言心头暗喜，鹭眀鸾这一招可谓是以夷制夷，沧释天用铁烈来钳制铁壁关，鹭眀鸾同样可以用西夷骚扰张焕雨，想必这便是当初留书所提到的大礼。

鹭眀鸾蛾眉轻蹙道：「可惜到头来是功亏一篑。」

龙辉奇道：「发生什么事了，难道是奥古斯遇害了？」

鹭眀鸾摇头道：「非也，而是那小子找了厉帝做靠山，已经躲到煞域去了，我一时间也奈何不了他。」

洛清妍哼道：「原本我跟师妹到驿馆寻人，遇上煞域的阴兵埋伏，而奥古斯也消失不见，我们一怒之下便将驿馆夷为平地，将那些阴兵打散。」

鹭眀鸾叹道：「在我闭关期间，裴家的军政大权也被沧释天给侵夺了，哎，如今我已经是一无所有了。」

洛清妍笑道：「傻妹妹，姐姐把族人交给这小子后，现在也是一个穷光蛋。」龙辉伸手搂住将两个丰腴柔软的美妇的纤腰，笑道：「正所谓无财一身轻，两位姐姐以后便好生享乐，一切便给小弟代劳。」

洛清妍白他一眼，嗔道：「享乐？谢谢了，那一次不是要我替你清理收尾，给你才东墙补西墙。」

龙辉有些尴尬，急忙陪笑道：「是我的错，是我的错，我现在就给二位姐姐赔罪。」

在鹭眀鸾和洛清妍莹白的雪靥上各亲了一口，洛清妍粉面微红，媚眼泛波，但鹭眀鸾却是不依，狠狠推了他一把，哼道：「你做什么，有这么赔罪的吗！」

龙辉道：「男宠就得做些男宠的事，当然是让小弟以身相许，伺候两位姐姐了！」

洛清妍噗嗤一笑，说道：「既然自知是男宠，那么姐姐想什么时候要你的，你就得随时献身，但姐姐若是没心情你就给我到一边乖乖呆着！」

龙辉点头哈腰地道：「是，是！那请问两位姐姐，是否需要小弟伺候？」

鹭眀鸾啐道：「不用，你可以滚了！」

就在龙辉失落之时，洛清妍笑道：「师妹不用着急，咱们长途跋涉也有些累了，不如留着小子下来给咱们捶捶背，揉揉肩。」

鹭眀鸾想了想，点头道：「就依师姐所言。」

龙辉依言而动，他立即站到两人背后，伸出双手同时在二女肩背上揉捏捶打，捶打的力度时而轻柔，时而沉重，轻巧地打散淤积的血气，随即手心发劲，仿佛有股火焰凝聚在掌心，然后在两人的粉背玉脊上来回推拿，二女顿感神清气爽，浑身舒坦，不禁半阖眼眸，轻张檀口微微吐气，雪靥处更是涌起淡淡红晕。

龙辉这招乃是房星功里的柔云手，乃是调情法门之一，先舒缓女子戒心，助其放松身子，慢慢挑起内藏情火，是一种较为柔和的手法，有些意志的女子只要一咬牙便可恢复过来，但鸾凤二女对他并无戒心，只是觉得他的按摩手法甚为舒服，便闭目享受。

「两位姐姐，你们虽是绝代高手，但长度跋涉多少有些疲乏，血气特比容易淤积在腰背。」

龙辉边按摩边说道。

洛清妍精于医道，对他的话甚是认同。

龙辉继续说：「但你们坐着使得脊骨承受的力更大，不利于舒缓身骨，不如到那边的软榻上趴一会，一者可以让脊骨充分放松，二者小弟也可以更好的推拿按摩。」

鹭眀鸾睁开似水媚眼，询问似的望向师姐。

「好吧，就听你的！」

洛清妍玉臂伸展，舒腰仰首，伸了个懒腰，身子微微向后弓曲，使得腰背曲线更为婀娜，同时也让前方峰峦更加雄伟，几欲裂衣而出。

二女同时俯趴在软榻上，身子陷入绵柔的被铺中，但胸前肉团在受到挤压，反倒朝两侧溢出，虽然被被子和衣服遮挡，但仍能清晰地感觉到其中的巨硕雄伟。

美景当前，龙辉却无暇欣赏，他泡了两壶香茶摆在她们抬手可及之处，伺候得可谓周到万全。

鹭眀鸾见他如此殷勤，心若灌蜜，柔声道：「龙辉，先替我捏捏肩吧。」

龙辉嗯了一声，说道：「洛姐姐，我先替明鸾按摩一下，你先喝口热茶。」

洛清妍含笑点头，随手拿起香茗品尝。

龙辉跪坐在鹭眀鸾身侧，伸手按摩。

他十指灵巧多变，仿佛手挥琵琶，在鹭眀鸾肩膀腰背的各处穴道揉捏。

龙辉每捏中一个穴道，鹭眀鸾身子先是一阵紧绷，随即通体酥软，这一紧一松的感觉令得她身子隐隐燥热，似有蚂蚁在爬动。

龙辉手掌不着痕迹地挪到她笔直精巧的脊骨，因为常年练武，鹭眀鸾的身子甚是结实，脊骨两侧正是两束结实的背肌，而中央便是一道沟痕，龙辉的手指便是顺着沟痕寸寸滑下，温柔按压每一节脊骨。

鹭眀鸾只觉得有股暖流从脊骨上下传递，上达脑门，叫她昏昏欲睡；下至尾椎，令其腿股温热。

龙辉中指继续下滑，落在尾椎所在，此地正是腰臀的交界处，已然可以触及饱满丰弹的臀肉，但龙辉却并未深入，仅仅原点按压，时轻时重。

鹭眀鸾感觉到尾椎生出一股热气，正顺着臀沟流淌而下，温暖着菊穴和花户，整个下体一阵温暖。

「嗯……」

鹭眀鸾俏脸顿时一阵晕红，丹唇轻启，舒服地呻吟出来。

就在她还沉醉在这股快感之时，龙辉的手指忽然撤离，又从上开始滑动，鹭眀鸾心中不禁生出几丝失落感，希望他能在尾椎多停留一阵。

来回试了几次，鹭眀鸾浑身已经燥热无比，芳心砰砰乱跳，几欲跃出胸腔，压在被铺上的双乳竟缓缓鼓胀。

龙辉忽然撒手，说道：「明鸾，我替洛姐姐按摩一下。」

鹭眀鸾嗯了一声，便趴在床上阖目养息。

龙辉转头望下洛清妍，只见她正侧卧在一侧，手支桃腮，媚眼含情，依旧久候多时。

她今天穿着一件对襟窄袖镶粉边的雪衣，洁白而又艳丽！对襟罗衣在胸前打了一个漂亮的菱花结，隐约可见里面的抹胸形状，两团发酵面团般的饱满酥乳几欲撑破胸襟衣衫，由于大概是侧卧撑腮的缘故，乳肉向一侧流泻堆积，居然溢出了抹胸的边缘，露出一圈耀眼的腻白，一道小口子两条玉腿极为慵懒地交叠着。

相对于还略显青涩的鹭眀鸾，洛清妍简直就是熟得滴汁的蜜桃香瓜，看得龙辉心头狂跳，不住暗吞口水。

洛清妍轻轻放下茶杯，凝眸道：「龙儿，你的眼珠子都快掉出来了。」

龙辉做了一个把眼珠子塞回去的动作，笑道：「我又把眼珠子放回去了，但这也是治标不治本的方法，两位姐姐如此艳丽迷人，我多看几眼又会掉眼珠！」

洛清妍咯咯娇笑：「那你就别看了！」

龙辉叹道：「看了一眼还想再看第二眼，就这样一直看下去，不知不觉眼珠子就掉了出来。」，洛清妍伸出素白的玉足提了他一脚，微嗔道：「真是个混小子，也不知有多少女子被你这张蜜嘴给迷死！」

龙辉挠了挠脑袋，舔了舔口唇，说道：「洛姐姐，我口渴。」

洛清妍顺手斟了杯茶递给他。

龙辉摇头道：「洛姐姐，我想喝奶！」

洛清妍俏脸一红，狠狠地白了他一眼，骂道：「要死了，明鸾还在这儿，你给我收敛点。」

鹭眀鸾别过头望着她，笑道：「师姐，我什么也没听见。」

龙辉见状说道：「好姐姐，正所谓善罚分明才能驭人随心，小弟这些日子在金陵矜矜业业，不敢有一丝怠慢，既为了发展实力，又要让妖族和世人和睦相处，可是累得很，你就赏我一口香喷喷的美乳，好不好嘛。」

他语气中带着几分哀求，倒是想个向母亲长姐撒娇的顽童，洛清妍内藏的母性被隐隐触动，叹道：「依你便是，不过有言在先，就只有一口。」

龙辉喜出望外，连连点头。

洛清妍咬着下唇缓缓解开胸口衣扣，露出一个雪白圆润的巨乳，形若雪球，丰硕如瓜，乳峰顶端红梅傲立。

龙辉只见脑门轰鸣，不顾一切扑到美妇怀里，埋首其中，脸颊贴在滚烫细滑的奶肤上，感觉到整个人好像浸润在一片乳酪奶浆之中，香滑甜腻，洛清妍的乳肉绵软酥嫩，仿佛是一团油脂，稍一呵气便会被烤化，变作蜜油流淌而下。

龙辉在美妇酥乳上腻了一会，便张口含住乳珠，用力吮吸起来，立即换来了满口温热甘甜，喝了一口，还想再喝第二口，却发觉怎么吸都吸不出来。

洛清妍推开他，拉好衣领，笑道：「说好只有一口，你可别太贪心了。」

原来她只是运功逼出一小口的乳汁。

龙辉两眼直勾勾地盯着她胸口，意犹未尽地道：「洛姐姐，一口不过瘾，再来一口好不好！」

洛清妍掐了一下他耳朵，嗔道：「别得寸进尺，老老实实给姐姐按摩！」

龙辉还未从那丰腴的奶瓜中回过神来，美妇那柔媚的腰臀曲线又展现在眼前，只见洛清妍将头枕在双手间，背对着龙辉趴在床榻上，只见柳腰芊芊，顺势而下线条忽然隆起化作圆润肥美的臀丘，撑得裙布饱满鼓胀，越发显得媚腰纤细，玉臀丰挺硕大，充满了成熟艳妇的勾人魅力。

「妖妇，看你还能得意到什么时候。」

龙辉压下满身燥热，默念几声心急吃不了热豆腐，规规矩矩地伺候洛清妍。

洛清妍感觉到全身舒坦快美，每一个毛孔似乎都要张开吐纳，不禁阖上双眼享受。

龙辉见她警惕松懈，立即将双腿分胯在她腰身两侧，跪在了柔嫩的玉背之上，洛清妍顿时一惊，正想大发娇嗔，却感觉到龙辉凑到她耳边低声细语：「洛姐姐，不用担心，这是按摩的其中一个步骤，若试过后，你还是不满意，小弟甘愿受罚。」

「好，就再信你一回！」

洛清妍甜美的嗓音带着腻人的尾音，似乎让心爱小情人压住，也让她说话时娇息渐沉。

龙辉膝盖搁在榻上，压下内心欲火，深吸口气，伸出双手，轻轻的在美妇丰腴的娇嫩玉体上轻轻揉捏按压起来。

虽然并不是赤裸相见，两人之间还隔着缎锦裙裳，龙辉仍能清楚的感觉到里面肌肤的娇嫩柔滑，并且完全可以确定亵衣那位置所在的绳带凸起，只要自己用手轻轻一拉，那亵衣便会滑落，这个发现，让龙辉恨不得直接伸手到她胸前，再一次狠狠地感受那丰满的娇挺。

「忍住，等时机成熟，再收拾这个妖妇！」

龙辉勉强又替她揉捏了几下，终于有些控制不住了，下体猛然勃起，狠狠顶在洛清妍的臀肉上，龙辉立即感觉到身下美妇那丰腴肥美的翘臀，弹性十足，粉嫩多肉，堪称世间少有的极品美臀。

洛清妍「嗯咛」一声，眉头微微一抖，但依旧保持不动，眼皮也没抬，但脸颊却多了几丝红润。

龙辉有意无意地将棍首轻点臀肉，但只是稍稍触及便挪开，但每一次顶在肉臀时都感觉到龟首仿佛被一片柔软包裹，妙不可言。

洛清妍也被他撩得芳心酥软，面红耳赤，但却依旧装睡不醒，心想就让他稍稍放肆一下，只要敢乱来立即收拾他，就在此时，洛清妍忽感臀缝一阵火热坚挺，雄壮的龙根在丰满的肉臀上摩擦着。

随即猛然深入，来势汹汹地顶在了菊蕾，洛清妍身子一阵紧绷，猛地瞪圆凤目，便要起身发难，熟料龙辉快她一步，借着按摩之便，瞬间封住她的哑穴，并一撮而就锁住气脉，洛清妍顿时有口难言，动弹不得，心中暗自叫苦：「正所谓狗改不了吃屎，我居然会相信这小畜生。」

她如今依旧保持着原来趴睡的姿势，因为被锁住筋骨不能动弹，远远看去就像是睡着一般。

龙辉心中窃喜，伸手在肥美嫩滑的臀丘捏了一把，气得洛清妍几欲吐血。

他放开这不能动弹的腴沃美肉，挪到鹭眀鸾身边，低声呼唤道：「明鸾，明鸾。」

鹭眀鸾享受了一轮高明舒服的按摩，身心舒坦便小睡了片刻，对于方才的事情是一无所知，听到龙辉叫唤才睁开眼睛。

「做什么？」

鹭眀鸾嘟囔了一句。

龙辉道：「明鸾，我好想你啊！」

鹭眀鸾哼道：「油嘴滑舌的话可以省下了，别以为我像那些小丫头那么好骗。」

龙辉笑了笑，俯身下去，用嘴唇叼住她耳朵。

鹭眀鸾身躯一颤，低吟道：「别……快住手，师姐还在旁边。」

「不要紧，洛姐姐睡着了，咱们小心点就可以了。」

龙辉咬着她耳朵说道。

鹭眀鸾那肯依，身子不断扭动挣扎，但又怕动作太大惊醒「熟睡」的洛清妍。

龙辉干脆压在她背后，勃起怒龙同样顶在美妇圆润的臀肉上，与洛清妍的绵软丰腴不同，鹭眀鸾的臀肉较为结实，就像是三十多岁的白翎羽一般，健美丰实，龙根戳在上面便感觉到一股饱满的弹力。

对于洛清妍那熟得可以滴水渗蜜的媚态，鹭眀鸾更像是一颗半生半熟的果实，咬一口便会满口酸甜汁液，龙辉轻巧地在她身上施展房星灵功的招数，抚阴手先行伺候，逗得鹭眀鸾娇吟不已。

勉强又替她揉捏了几下，龙辉终于有些控制不住了，他轻轻俯下身贴在鹭眀鸾的粉背上，在她光润的颈项印了一个娇艳欲滴的吻痕，嘴里喃喃自语道：「眀鸾，感觉好吗？」

鹭眀鸾「嗯咛」一声，接着话音一转，矢口否认：「好什么，你重死了，压得人家都喘不过气来！」

「这样子啊？那咱们换个姿势，转过身子，让相公替你按摩一下前面。」

龙辉伸出舌头添了添干燥的嘴唇，不无挑逗地说道：「这次保证会很舒服。」鹭眀鸾迟疑了一下，轻摇臻首：「不要……」

龙辉微微一愣，旋又明白过来，凑到她玲珑的耳垂边伸出舌头轻轻添了一下，轻声道：「怕什么？洛姐姐已经睡着了，咱们小声点就没事了。」

鹭眀鸾扭头向洛清妍看了一眼，试探地叫了声师姐。

洛清妍气得柳眉倒竖，偏偏说不出话来，而且连脸都转不过来，只能维持俯卧的姿势，将脸埋在双臂间生闷气。

鹭眀鸾误以为洛清妍真的睡着了，便稍稍松了口气，洛清妍听到她舒气的声音，心里暗骂：「骚蹄子真是蠢死了，被小畜生哄了几句便昏头转向，待会要你哭都来不及。」

龙辉把鹭眀鸾的娇躯翻转过来，在鹭眀鸾地耳垂、粉颈大肆狂吻了一番。

鹭眀鸾与他分别多日，心中颇为挂念，半推半就之下便从了他。

龙辉勾住她玉颈，口舌相接，含住美妇檀口香舌细细卷吸品尝，顿感气如兰息，涎若清泉。

龙辉十指并用，解开鹭眀鸾的衣衫，只见美妇肤若凝脂，雪润丰腴，一队微颤颤地乳峰更显高耸入云，乳根圆润，但上端却是缓缓变小，宛若尖笋，远远看去便想两颗蜜桃，与白翎羽的乳型颇为相似。

胸口微凉，鹭眀鸾更是羞闭着美眸，侧过绯红的粉脸，不敢看他。

龙辉双手立按了上去，随着香唇吐出一声压抑的呻吟，鸾峰宣告失守，那娇嫩滑腻的丰实肉感使得男儿浑身一颤。

「哼……哼……嗯！」

怕惊动师姐，鹭眀鸾银牙暗咬，用手背捂住嘴唇，尽量克制不让自己发出羞人的声音，但还是漏出细微的娇吟。

龙辉用力的揉搓了一阵，嘴唇凑到鹭眀鸾脸上，亲吻她捂嘴的掌心纤纤玉指陡然遭遇狼吻，鹭眀鸾芳心涌起一阵异样的刺激，玉体微微发颤，本能的松开双手，娇艳绯红的玉颜。

龙辉顺势吻住她的口唇，正所谓一回生二回熟，鹭眀鸾也不是懵懂不知事的少女，很快便投入绝色，探舌同龙辉激吻起来，两人灵舌纠缠，吸津吮液。

龙辉手掌缓缓落下，探入美妇裙底，鹭眀鸾本能之下夹住双腿，但已经有半个身子酥软的她那守得住阵地，被龙辉三扣五钻便卸开了防御，手掌直接摸向花户蛤唇。

「啊……嗯……嗯……」

鹭眀鸾娇不胜羞的紧闭着美眸，微仰臻首，从喉中释放出压抑已久的颤呻哼吟，赤裸的上身猛地弓起，宛如受伤的小白兔。

龙辉手指继续骚动，抚穴弹唇，忽而一把掐住蚌珠，鹭眀鸾不堪重负仰头哀啼一声，花底猛然一漏，溢出股股花浆。

龙辉立即解开她的腰带，鹭眀鸾顿觉股胯一凉，竟然被扒了个精光。

龙辉喜不自胜，只见玉人雪胯之间流水潺潺，点滴均坠落被单，微开的粉嫩肉穴，伴着已被打湿的萋萋芳草，实是淫靡之极，美艳之致。

龙辉只觉一股热流荡开，淫欲大起，俯首其中，舌尖顶开蜜穴，在那一潭蜜液之中往返流连。

龙辉品鉴数口，始终觉得鹭眀鸾胯下花蕾甚是诱人，粉嫩洁净，时收时放，丰润蜜液喷涌不休，他双手微一用劲，托起将鹭眀鸾臀胯，再让她雪胯全部张开，就着那鲜嫩户口一埋头，已狠命舔吸起来。

他一边舔吸，一手探上美妇胸口，一把将一颗硕乳握住，食中指把着小乳头轻轻搓弄。

这番一来可叫鹭眀鸾好受了，也顾不得会不会惊动师姐，连连哎呀娇喘，淫声浪语波涛起伏，接连不断。

洛清妍听得又气又恼，心中无奈苦叹。

鹭眀鸾小泄一阵，神志稍微清醒，按理来说刚才的声音应该惊动了师姐，但偏偏洛清妍一动不动。

「师姐，你怎么了！」

鹭眀鸾有些担心地问道。

问了一声未见答复，鹭眀鸾顿时明白过来，瞪着龙辉怒斥道：「臭龙辉，你对师姐做了什么！」





