第二十回 重立新朝


邪枭授首，龙辉只觉周身气力仿佛都被抽空，多年来的心愿今朝得了，竟有种淡淡的空虚。

沧释天死了，我以后该干什么呢？——龙辉望着那具身首异处的尸体，眼睛有些空洞，报仇的心愿便是这些年来让他自强不息的动力，如今心愿已了，他竟有些不知如何是好。

「小贼！」

一个略带焦急的女声传来，龙辉回身望去，只见楚婉冰快速奔来，一头载入他怀里，细润的玉臂紧紧缠住他腰身，眼角略带湿润，呢喃细语道：「沧释天死了，咱们赢了，小贼，疼不疼？……」

略显凌乱的语调透着温柔如水的爱意，似春雨般润湿男儿心。

鼻端布满那熟悉的甜腻幽香，龙辉猛地一震，醒悟过来，暗骂自己糊涂，忖道：「我傻啊，以后自然是好好疼惜冰儿她们了！」

他回过神来，抚了抚冰儿柔润的秀发，道：「冰儿，我没事了。」

楚婉冰嗯了一声，抬起头来，娇滴滴地道：「胡说，你内息凌乱，分明是跟沧贼决战时受了伤，而且还不轻！」

龙辉笑道：「小伤而已，待我先毁掉沧贼的尸身和元神，莫叫他有还魂的机会！」

楚婉冰道：「你伤得实在不轻，还是让我来吧！」

龙辉愣了愣，心想这种事怎么能叫他人代劳。

楚婉冰似乎瞧出他心意，哼道：「你要是不把我当你们家的媳妇，我也懒得动手！」

龙辉莞尔道：「冰儿说笑了，我怎会这样对你呢！好了，就让你给沧贼最后一击吧！」

楚婉冰嫣然一笑，玉指拈决，顿生黑白凤火，灼热气浪笼罩方圆千里，沧释天的尸身顿时气化，而残留的元灵也难挡至阳烈焰，眨眼间便魂飞魄散，再无翻身之日。

收拾掉残留手尾后，楚婉冰心情甚好，咯咯笑道：「这下可好，我倒要看看厉帝那鬼头白跑一趟的表情是怎么样子的！」

龙辉望西面看去，感觉到阴气远离，便知道了个大概，笑道：「冰儿，恐怕你看不到了，厉帝那厮已经感觉到沧释天形神俱灭，他没法捡到好处所以就提前离开，他也怕我们倒转枪头对付煞域哩。」

楚婉冰哼道：「活该，谁让他坐山观虎斗的，就叫他们白忙活一场！」

沐浴在小凤凰温暖春意内，龙辉不禁莞尔一笑，伸手揉着她细腻的秀发，一扫方才血战的苦楚和伤疲，周身暖洋洋的，心境平缓，极为舒爽。

凤火烧尽邪气，天空殃云也开始消散，神州再复清明，东南北三路大军同时叩关，轻松打开城门，然而龙麟军和铁壁关则屯兵在外，不入帝都，仅由晋王的西南军进城。

领着大军重回玉京，晋王只觉血气翻涌，满身力气都被调动起来了。

大军行至皇城正门时，却见群臣列队，百官恭迎，高呼万岁。

晋王为之心动，侯翔宇策马在旁，低语道：「殿下，如今沧贼授首，百官朝拜，万民归心，正是借势登基最佳时机，万不可错失良机。」

晋王自知侯翔宇此话极为有理，如今皇甫一族男丁凋零，而他又有拨乱反正之功，再者他又是先帝子嗣，这个皇位已经是十拿九稳了。

帝都已被地藏大能还原昔日繁荣，西南勤王大军有序地进驻皇城，剪除沧释天遗留的势力，并驻军城内维持次序。

东宫之内有一处琼楼玉宇台，高达近乎百丈，堪称玉京之巅，如今晋王缓步踏上楼台，首度站在巅峰，俯视苍茫大地，一览玉京全貌，入眼皆是帝都繁荣。

夜晚的玉京仍旧灯火辉煌，好似一颗镶嵌在大地的夜明珠，光华照耀了半个天空。

灯火入眼，晋王心中默念所见景色的名称：「那边是西街闹市，月轩湖，文武巷，贵胄巷……」

目光却是落在一片漆黑之地，那儿则是王孙巷，昔日皇族宗亲所居住之地，如今竟是毫无生气，叫人心生悲凉之感。

亲族皆被沧释天屠杀殆尽，自己如今可谓正是名副其实的孤家寡人……晋王心口一阵酸楚，眼中似有雾气弥漫。

就在暗自神伤之时，忽闻台下有人禀报道：「殿下，找到萧妃娘娘了！」

晋王回过神来，急忙奔下高台向母妃请安。

过了大半个月，皇宫祭天台一片肃静和威严，文武百官分列左右，孟轲、孔丘、鸿钧三人更是领着儒道弟子站在台下。

吉时已到，礼炮齐鸣，兵甲肃立，齐声高呼万岁。

在礼官的吆喝声中，一袭龙袍加身而又头戴白巾的晋王登上高台，朝拜祖宗灵位，而灵位之中除了历朝帝君外更有今朝皇族罹难者的牌位。

晋王，或许此刻该称为皇甫铭，他跪在诸多牌位前，磕头低泣，喃喃自语向着亡者祷告。

良久，礼官高声大喝道：「皇甫铭拨乱反正，挽天下于危卵间，平息昊天乱世，今日奉祖宗礼法，秉天地气运，赐此子承接大恒神器，帝冠加冕！」

戴上金冠帝胄，皇甫铭成为大恒新皇，重开神州新象，群臣连连高呼万岁，御林军同时行礼以敬，声威恢宏庞大，比起当日沧释天的加冕仪式更有一番气势。

登基九五后，皇甫铭率先颁布第一道圣旨，便是对有功之臣大肆加封，只闻礼官念诵道：「国逢危难，肝胆沥血，今封赏有功之臣。封杨烨为神威镇国王，封地一万八千里，西北三十八城。」

昔日杨烨虽被封为镇南王，但却有名无实，明升暗贬，如今这一封赐可谓是实至名归。

「辽东崔家刚正不阿，为国尽忠，特赐崔远平国公位，其封辽东之地！」

杨烨和崔家所得之封赏莫说是大恒开国首次，便是历朝历代也鲜有如此封赏，听得群臣是又惊有羡。

「龙麟军主帅——」

礼官继续念诵，当读到这个名字时，全场倏然鸦雀无声。

可以说这些年来，天下间最响亮的名字不是杨烨，也不是三教教主，而是龙辉！礼官将圣旨往下宣读：「龙辉在朝纲失常，逆贼当道时不畏艰险，新建义军，先后诛杀昊天逆臣，最后更是斩下沧释天首级，挽万民于水火，救国家于倾颓，可谓功高绝世，特册封为江南镇海王，从此管辖江南三十六郡及天下海运！」

册封一下，便是的龙辉的地位几乎等同于一字并肩王，与天子平分江山。

在群臣惊羡和感叹声中，龙辉、杨烨和崔远平走到台下，领受册封，崔远平一身华贵朝服，显得文质彬彬，而龙辉和杨烨则是战甲戎装，尽露刚强之风。

两人在台下一站，竟有股莫名武威，犹是凌驾帝皇之上，皇甫铭也曾见识过强者之风，自知台下这两个人随手一翻便可叫玉京化成飞灰，哪还敢让他们行君臣之礼，也幸亏他早有准备，在圣旨上加上一条——无需朝拜，给双方都留了余地，在外人看来这是皇恩浩荡，奖赏有功之臣，又可免去跪拜风波，皆大欢喜。

然而崔远平也沾了龙辉和杨烨的光，也同样享受无需朝拜的殊荣。

跟圣旨仍在念诵：「儒教孟轲、孔丘一身正气，迎战邪孽，为万世之师表也，故封群儒至尊，分别东西掌教，统率天下儒生！」

龙辉心想这番封赐也是预期之内，毕竟二人与孔岫关系匪浅，一者为嫡传大弟子，一者为血脉至亲，再加上立下大功，要当这儒教掌舵也是绰绰有余。

儒门势力遍布天下，儒生何止千万，所以立两个教主也是适合，再加上两人同出一脉，亲如手足，既不会出现儒门分列之忧，又能分担教务，可谓一举两得。

因为波旬之故，佛门早已元气大伤，进入末法时代，故而诸寺已经闭门封山，淡出尘世，故而此次封赏未见佛教中人到场。

佛教既然缺席，便封赏道教，只闻礼官念道：「道门元鼎、鸿钧，屡助义军，连克强敌，可谓功德无量，二位同列道宗之尊，楚江以北为北宗，由元鼎教主管理，楚江以南为南宗，由鸿钧教主管理。」

龙辉心头一沉，心忖道：「好生厉害的手段，当初孔教主栽培孔孟二子，便有分列两教主之意，此举也得儒门支持，但这厮居然借着儒门双尊并列之际，也给道门来了个南北并列，明知道元鼎跟鸿钧不合，分明就是要藉此削弱三教影响力，但偏偏此举是在儒门双尊并列之后，若有人提出反对，便等同于也否决了儒门拥立教主的方式，这借力打力的手法好生好练！」

龙辉虽暗有微词，但当初元鼎相助龙麟军所提出的条件便是划江而治，南北并立，如今也不过是履行昔日约定罢了。

之后，圣旨中更是承认妖族在神州的地位，称其为灵兽神族，归江南镇海王统领，赐江南富庶之地；在天剑谷内修建护国剑阁，恩荣之极；封慕容霄汉为正一品侯爵，封姚晴茹为正一品夫人，封杜天云为西北侯。

此外龙氏一众夫人也列入赏赐行列，楚婉冰为正二品夫人，更与白翎羽并列江南王正妃，秦素雅、魏雪芯为从二品夫人，崔蝶、林碧柔、玉无痕、涟漪则为正三品夫人，龙氏一族可谓是享尽天下荣光。

至于裴家因为先前跟随沧释天，本是重罪，但及时醒悟，将功赎罪，故而不再追究其责，继续保持原有地位。

至于西域军张焕雨则被免职，西南军少帅铁鹰则有拥帝之功而被破格提拔为西域军主帅，仇白飞则继续保留原位不变，统领江南军。

分封功臣后，便是皇室封号，皇甫铭先是追封皇甫武吉为恒烈武帝，其生母萧元妃成为太后，其胞兄宋王则追封为国昭王，泰王则被追封为青云王……礼官继续诵读道：「昔齐王皇甫铮，文武双全，弱冠之年征讨蛮族，曾身先士卒，平定酆都，镇压厉鬼，更奉先帝密旨假意造反，欲引蛇出洞，剿灭昊天，然天妒英才，先帝驾崩，密旨无人知晓，以至含冤而亡，朕感念兄长之大德大义，大勇大智，追封皇甫铮武君太子！」

封爵封王，赏赐万千，新皇登基大典进入尾声，按理来说新皇登基都会大宴群臣，但此次却因皇族罹难，使得皇甫铭满怀忧伤，故而无心摆宴。

受封之后，众人各自回去，而回归江南的队伍最为庞大，以龙麟军为主，更有儒道两教以及慕容、北城两家，一路上风云为护，日月为灯，可谓声势浩大，惊天动地。

「龙兄！」

慕容熙笑嘻嘻地策马靠近打招呼道，「错了，应该是叫王爷。」

龙辉莞尔道：「你这贼厮，少给我打马虎，笑得这般奸诈一定没好事，说——你想做什么！」

慕容熙嘿嘿笑道：「王爷兄，小弟下个月准备迎娶美人过门，不知王爷可愿赏脸来喝上一杯水酒！」

龙辉笑道：「三少，不错啊，这么快就要被套上了，说吧，什么时候！」

慕容熙道：「下个月十八，小弟在寒舍恭候王爷大驾光临！」

两人谈笑之余，但闻幽香拂面，白驹并肩，正是白翎羽策马而来，一身银亮战铠衬得美人如玉，英姿飒爽。

慕容熙急忙打招呼道：「公主嫂子！」

白翎羽嗔了他一眼，道：「公主就公主，还加个嫂子作甚！」

慕容熙笑道：「公主乃尊称，嫂子乃情分之唤，如此一来既不失礼节又不显生分！」

白翎羽没好气地道：「不正不经，真是物以类聚！」

龙辉咦了一声道：「你这话我听起来怎么像是在指桑骂槐呢？」

白翎羽道：「本公主从不做这种偷偷摸摸的事，明确告诉你，我就是在说你不是！」

慕容熙嘿嘿一笑，识趣地调转马头，让他们两人独处。

龙辉道：「公主娘娘，有何吩咐？」

白翎羽含笑不语，策马朝后方车队奔去，龙辉急忙跟着过去。

龙辉被封王后，朝廷再下重赏，赐下三百香车，予龙麟军兵将家眷代步行至，龙辉随着白翎羽来到车队前，只见香车琳琅满目，应接不暇。

其中一辆车架极为夺目，在一干车辆间犹如鹤立鸡群，华美奢华，气派十足。

此车身高达十二尺，长达四十尺，以铁木打造，稳固坚硬，普通弓弩刀剑也难损其分毫，车身纹路精美，雕花刻月，远远看去几乎不似马车，而像一座阁楼，车座底下也非传统的二轮或四轮车，而是左右各十个轮子，轮子宽厚结实，分为内外三层，第一层便是实皮革，用以减震，第二层则为精铁，用以稳固轮轴，而第三层便是上等木材，拖拽之物则是十八匹高头骏马，行驶起来自有一股压迫之势，而车门顶端挂着一个牌匾，以金漆写着四个大字——镇海行轩，这便是朝廷封赐给江南王的行车座驾。

行轩内正是龙氏一门女眷，龙辉不禁会心笑道：「我晓得了，是小羽儿和一众夫人想念为夫了，我这便上去与诸位夫人说说话。」

白翎羽横了他一眼，道：「你想得倒美，快跟我来！」

说罢引着龙辉来到行轩旁的一架香车，此车虽无行轩那般气势雄伟，但精致秀气，好似小家碧玉般可人，而拉车骏马亦是通体雪白，好似玉照下凡般。

白翎羽挨到车窗旁低声说了几句，车内响起一声微弱低吟，似乎是一个嗯字音，随即便没了声音。

白翎羽推了龙辉一把，道：「快上车，我先回行轩等你，你可别欺负人家！」

龙辉丈二和尚摸不着头脑，但白美人已经策马离去，并登上镇海行轩。

策马车夫朝龙辉行礼道：「拜见江南王，里边请！」

龙辉扫了一眼那车夫，见他吐息沉稳，内元纯正，俨然是一个先天高手，而且气度不凡，自有一番大内侍卫的做派。

登上马车，推门而入，车厢内飘来一股幽兰麋香，内里分为两部分，前一部分便是木质为主，而后一部分则是以名贵毛毯铺就，柔软舒适，可卧可坐，毛毯边缘上放着一堆描金绣鞋，而一名宫装丽人垂首低眉坐在毛毯之上，秀美娇俏，不是皇甫瑶还有何人。

龙辉略微惊讶地道：「郡主，你为何不留在玉京？」

皇甫瑶幽幽叹道：「玉京……那儿我已经没有亲人了，留下来又有何意义。」

眼圈略为潮红，泫然欲泣。

龙辉叹道：「郡主，日后你有何打算。」

皇甫瑶咬唇道：「我听王姐说了，她准备跟王爷一块游玩天下，我……我也想到外边瞧瞧……」

说到最后耳根已然一片晕红。

龙辉又岂会听不出这话中情意，而且他对这无依无靠的小郡主也是十分怜惜，于是伸出手来在她柔荑上轻拍了几下，柔声道：「郡主，请宽心，你尽管放开身心游玩，剩下的一切便都交给我吧。」

皇甫瑶道：「我，我不会武功，一定会麻烦得很……」

龙辉道：「无妨，素雅也是手无缚鸡之力，兼之身怀六甲，但有我在便可稳若泰山，高枕无忧。」

皇甫瑶呼吸加速，后脑勺烘热无比，芳心凌乱，胡思乱想起来：「他……他这话什么意思，难道也要我跟秦家小姐那般……羞死人了！」

倏然马车驶过一个坑，车内猛地一颠，皇甫瑶猝不及防，哎呀一声，被颠了起来，身子便朝车墙撞去。

龙辉反应迅速，手臂一伸便将她挡住，皇甫瑶的身子顺着惯性载入龙辉怀中。

两人肌肤相贴，吐息可感，皇甫瑶被一股雄性气息包裹起来，身子又热又烫，顿觉天旋地转，羞得脖子都红了起来。

「多谢王爷……相救。」

皇甫瑶娇怯羞媚地答谢道，声音却是细弱蚊呓。

龙辉紧了紧臂弯，温柔而又带着坚定地道：「郡主，你若不嫌弃，以后便由我照顾你吧！」

皇甫瑶羞得小脑袋直低，几乎快要埋到胸口。

拥着这娇羞可人的小郡主，龙辉鼻端充溢着清新的处子幽香，不禁心生爱怜，忍不住将嘴唇轻轻印在在她额头上。

皇甫瑶惊得面红耳赤，好似受惊小兔般急欲跳开，但龙辉的手臂环抱之下，便是妖后剑仙这等破虚高手也难以挣脱，更别说这不谐武艺的皇族郡主。

皇甫瑶虽是心系龙辉，但这忽如其来的亲密接触着实叫她吃不消，整个人都缩成一团。

她身材偏于娇小，不似她王姐难办高挑挺拔，如今蜷缩起来就犹如一只玉兔，娇嫩嫩，粉扑扑的。

龙辉目光在她身上扫了一圈，便见裙裾下映出一抹娇嫩腻润，仔细一看竟是皇甫瑶的小半只玉足，因为刚才挣扎的缘故所以从长裙下微微露了出来。

龙辉情不自禁地将手往下探去，悄悄地拈住裙裾一角，慢慢地朝上掀起了一小片，便感幽香四散，仿佛是有什么奇花藏在美人裙底。

皇甫瑶惊觉裸足被瞧见，粉面越发鲜艳，几乎快要滴出血来，心头凌乱难平，各种念头交叠在一起：「完了……我怎么这么大意，为什么不穿袜子，现在都被他瞧去了，我……我以后只能嫁给他了，但他身边女子都是那么优秀，又怎么会瞧得起我……」

想到最后，竟闪过削发为尼的荒谬念头。

倏然，足背一暖，皇甫瑶身躯如遭电击，全身汗毛都竖了起来，龙辉只觉得掌心似乎握着一块温玉，腻润鲜滑，肌肤细致透彻，隐约可见紫青色的血脉，脚趾不安地收缩，趾甲莹润，堪比上等的水晶玛瑙，莲足纤细，线条迷人，龙辉一时间呆住了。

皇甫瑶被他看得雪靥染霞，羞怯欲晕，而龙辉的手掌缓缓上挪，指腹好似流水般扫过足背，点落脚踝，皇甫瑶顿觉周身轻飘如羽，似坠入云雾间，半真半幻。

芳心越跳越快，澎湃难止，皇甫瑶心乱如麻，绮念奔走——他要是欺负我怎么办？他是不是要来要我了，可是外边还有大内侍卫，让他们知道了，我羞也羞死了……就在她忐忑不安时，龙辉忽然祭起九霄化体，凝出一个分身走出了马车外。

龙辉的意思显然就给外人看见他已经走下马车，而室内只有皇甫瑶怔了怔，耳根又是一热，显然已经是猜到龙辉的意思。龙辉嘴唇顺着皇甫瑶的秀发慢慢滑落，火热地触到了少女嫩玉般的脸颊，皇甫瑶好似受惊兔子般不断发抖，心中却是有股莫名的窃喜。

龙辉箍住她柔润细腰，俯身便印住处子芳唇。

口唇相对，皇甫瑶早已没了心魂，在一瞬间如同一具空壳，行尸走肉，随着男儿湿滑的舌头探入檀口，她才惊醒过来，但却早已陷入一片柔情，难以自拔。

「郡主，你真美！」

龙辉松开小郡主的朱唇，由衷赞道。

皇甫瑶脸儿憋得酡红，低眉含羞答答地道：「你……你都把人家这般模样了，还这么称呼我！」

龙辉理了理她鬓发，笑道：「是我不好，那我该如何称呼呢？」

皇甫瑶芳心早已种在他身上，秀眸含情，娇羞地道：「父王在世的时候，都是叫人家瑶瑶……」

龙辉生怕她又触及伤心事，急忙接过话茬：「好，那就叫你瑶瑶！」

皇甫瑶嗯地应了一声，道：「你，你方才说人家什么，我没听清楚，再说一遍好么？」

龙辉道：「我是说瑶瑶你真是好看。」

皇甫瑶摇头道：「你骗人，论英气我不如王姐，论娇媚我不如楚师姐，论文采我不如秦小姐，论武艺更是不能跟魏小姐相比。」

龙辉伸手拿住皇甫瑶赤裸白皙的美足，轻轻的揉捏了起来，掌心传来一片香滑柔软的腻感，不禁发自内心地赞叹道：「瑶瑶，你的小脚是我见过最美的。」

皇甫瑶绯红着脸，垂眉不语，但却没有像方才那般剧烈挣扎，而是任由龙辉捏住自己的小脚。

龙辉的握住皇甫瑶滑润的足心，指尖顺着细腻皱褶划动，只看她眯眼呢喃，好似酒足饭饱的小猫般乖巧，发出断断续续的娇哼声。

倏然，皇甫瑶声调蓦地提升八度，娇喘颤抖，半睁的眼眸好似几乎溢露水来。

少女的肌肤温滑如水，散发着淡淡的透腻，龙辉吞了吞口水，掌心按在裸踝缓缓上移，顺着皇甫瑶细白柔软的小腿朝上摸去，不断地深入裙底，皇甫瑶羞得急忙夹紧双腿，惊羞涩地道：「龙……将军，不要……」

龙辉柔声道：「瑶瑶，莫怕，让我好好看看你！」

皇甫瑶耳珠烘热，略显顺受，螓首轻点。

龙辉另一只手顺着她脸颊滑落，在她脖子上轻轻揉摸，随后便捏住衣领，巧妙地将少女的衣襟解开，雪滑的肌肤露了出来，照亮了昏暗的车厢，处子芬芳盈溢四周，竟盖过了那上等的檀香。

皇甫瑶内里是一件桃红粉嫩的中衣，在胸口系着个蝴蝶扣，龙辉捏住一端系带轻轻一拉，两团圆润娇挺的玉兔乳便露了出来，虽不是十分雄伟丰硕，但却胜在白若瑞雪，腻若凝脂，乳挺肉嫩。

胸前春光毕露，皇甫瑶吓得阖上双眼，怯生生地将手臂合抱住胸口，但却被龙辉牢牢把住手腕，娇羞难挣。

少女怯弱娇羞，龙辉更是疼惜，一把将她拥在怀里，热吻起来，唇瓣依次落在皇甫瑶的眼睑、琼鼻、朱唇、下巴……随后顺着优美的脖颈落到纤美的锁骨。

皇甫瑶呢喃娇啼，心跳越发加速，澎湃难遏，忖道：「他真的是要我了……」

念头未止，男儿火热的唇便落在椒乳上，贪婪地吮吸着少女清爽的幽香和腻人的乳脂。

皇甫瑶只觉体内一团烈火在浮动，瞬间流窜入奇经百脉，烧得娇躯干渴难受，而男人的大手越发放肆，在少女的娇躯上下摸索，两团腻乳变幻出各种形状，凹陷下去又隆起来，好似调皮的大白兔，又是被猛兽戏耍的猫儿。

皇甫瑶红着脸蛋哀求道：「龙，龙将军……外边还有人呢！」

龙辉在她额头吻了一下，道：「瑶瑶，放心吧，我已经封住四周的空间，隔绝了外界，所以……」

话虽未说完，但内含深意已经是不言而喻，羞得皇甫瑶又是一阵面红。

皇甫瑶扭捏了半响，最后还是含羞带媚地让龙辉解开外裳，褪下纱裙，露出雪润若玉的少女娇躯，小腹平坦，柳腰纤细，玉乳虽只是盈盈一握，但配上她娇小的身段倒也是迷人，比例合适，两腿细皮嫩肉，纤美笔直，尤其是那双玉足，骨肉均匀，肌润肤滑，冰雪玉砌，好似一对绝品玉莲，悄然盛开。

龙辉捧起莲足，凑到嘴边便亲吻下去。

皇甫瑶顿感足底一阵温湿，全身酸软再添三分，腿股间生出潮意，丝质的亵裤紧紧贴在胯下，濡湿的布料勾勒出少女阴阜的形状，恰似一颗含苞欲放的玉桃。

龙辉爱煞了这莲足玉趾，竟是如痴如醉地吻个不停，甚至含住十根脚趾，吮吸玉趾，柔舌舔弄趾缝，皇甫瑶周身一阵颤抖，平坦的小腹时鼓时陷，好似一只濒死的小雪蛙。

捧起少女娇俏的雪臀，将湿润润的亵裤解下，少女已然赤裸无遮，只看腿股间蜜唇鲜嫩，耻毛稀疏柔软，渗出的蜜汁好似深藏十余年的女儿红，甘甜美味，醇香浓郁。

龙辉看着眼红，俯首少女粉胯间，含住湿漉漉的阴阜，舔洗亲吻，舌头在蜜裂间来回洗刷，看似想替少女清理蜜户，然而却是越吃越多，蜜水花汁决堤而流。

「啊！」

皇甫瑶玉颈酡红，螓首后仰，张口便发出一声娇啼，但她出自处子的娇羞，声音刚一发出就本能地咬住手背，把声音憋了回去。

「王爷……你，你怎可如此……那儿好生污秽……」

皇甫瑶媚眼如丝，呢喃细语，含羞娇嗔道。

龙辉抬起头来，抹去口鼻间的汁液，笑道：「瑶瑶身子如此玉洁冰清，怎会有污秽之处呢！」

说着又舔了几下，勾得花汁越来越多。

尔后龙辉解开腰带，紫红色的怒龙勃然而出，皇甫瑶出身皇族对于男女之事并非懵懵懂懂，早已料到接下来会发生什么事，如今见到那根粗壮的肉柱，顿时花容失色，芳心忐忑难安，吓得不禁掩住樱唇，眼眸惶恐地望着龙辉。

龙辉柔声问道：「瑶瑶，怕吗？」

皇甫瑶羞赧地点了点头，低声道：「那个……那个好大。」

夏王荒唐好色，几个王妃为了讨好他，施展各种媚术，而且还私底下交换心得，有好几次都被皇甫瑶听去，所以这小郡主对男女之事也略有耳闻，想到这等巨物将要进入自己身子，恐怕会把她娇嫩的玉壶给硬生生撑破，将她整个人撕成两半。

龙辉道：「瑶瑶，听我的话，先把小脚抬起来。」

皇甫瑶六神无主，任由龙辉摆弄抬起玉足，搁在龙辉小腹上。

龙辉道：「瑶瑶，这东西既然惊吓了你，那你就踩上几脚出出气，保管它一会乖乖听你话！」

皇甫瑶听得丈二和尚，根本反应不过来，这踩几脚又是什么意思，不是都说这个地方是男人的命根，踩上几脚那还得了？一时间她是不敢妄动。

龙辉伸手揉了揉少女莲足，轻轻引导着皇甫瑶玉足下挪，皇甫瑶的小脚色泽鲜润，除了洁白如雪的肤色外，还带着一丝橘嫩的暖芬，只看足弓处的曲线柔滑温顺，就像是两座并蒂拱桥，双足并拢，恰好夹住男根肉柱。

皇甫瑶只觉得足下好似踩在一根烧红的烙铁，灼热的气温不住烘烤着稚嫩的莲足。

龙辉被这对玉足一架，身心舒畅，长吸一口气道：「瑶瑶，你且动一下脚。」

皇甫瑶红着脸道：「我……我不知怎么动。」

龙辉把住她玉足，引导着她踝部发力，上下套动，皇甫瑶芳心早已系在他身上，几个起落后便已经学会，纤足乖巧地踩捋着巨阳。

龙辉感觉到根茎酥软，少女莲足软中带硬，润滑暖嫩，比起女阴蜜户更有一种不一样的快美，皇甫瑶越踩龙根越是兴奋，马眼处渗出丝丝汁液，令得两人接触更加柔滑，更为通畅。

皇甫瑶毕竟不似她王姐那般健美，骨子偏于娇软，踩了将近百余下便气喘吁吁，小腿酸麻。

龙辉看得怜惜，便运起秘法，催动阳气冲击精门，一注热精咕噜射出，在车内划出一道白虹，落在皇甫瑶小腹上，火热热地又是羞了少女一阵。

龙辉控制阳物，令其缩小一半，抚着皇甫瑶小脸柔声道：「瑶瑶，嫁给我好吗？」

皇甫瑶雪靥又是一红，眼眸含水，娇羞地道：「人家现在都这样了，不嫁你还能嫁谁！」

龙辉大喜，抱住她肩头再度亲吻，皇甫瑶稍稍适应过来，竟压住几分羞涩，藕臂娇怯上抬，主动环住龙辉脖子，与其口唇相缠。

龙辉吻着少女芳唇，手掌轻轻按在处子椒乳上，手心顿时一片温滑，感觉到掌心处更清晰地感受到乳珠勃起，若寒梅怒放，娇挺充实，然而她四周乳肉绵滑，被男儿轻轻一按，坚实的肉蔻便陷入其中，但龙辉掌心稍微撤去力气，粉嫩嫩的乳珠便又跳了回来。

随即，男儿的手掌由少女粉背抚摸而下，落在娇俏饱满臀瓣处，皇甫瑶身子倏地一抖，臀肉顿时紧绷起来，腿股处莫名而润，脑海中已经生出了一个念头——他来要我了！

最近慢啊，好不容易才能更上一回21回——落花留水（这回结束就是出海度蜜月了……我后面安排了几个肉戏：1。小凤凰+剑仙，2。小凤凰、鹭眀鸾闺中较劲；3。洛川医馆旧址双后齐飞，4。甲板戏无痕，海风逗碧柔，雅蝶含胎侍君5四名熟女，6四后齐飞，7大被同眠）





