第十六回 诛仙鸣动


昨日纵横花海，先是碧玉绽菊，再到双雀娇啼，紧接着便是皇家并蒂，再接着便是雅蝶含羞，最后则是冰雪同耀……最后便搂着冰儿和雪芯一并入睡。

连挑数对姐妹娇花，龙辉春风得意，大清早便醒了过来，鼻端传入阵阵馨香，躯体四周皆是温润雪肌，美肉香软，睁眼一看，两张风格各异的俏脸映入眼帘，楚婉冰弄睫紧闭，一副甜美娇俏，柔腻的粉腿媚然搭在他小腹上，睡态甚是艳媚；魏雪芯朱唇轻抿，乖巧温婉，嫩玉的藕臂勾住他脖颈，睡相着实依人。

龙辉凑下头来，在楚婉冰粉腮香了一口，小凤凰嘤咛一声，皱了皱眉毛，好似打盹的猫咪。

龙辉看得心喜，胯间粗物抬头，直勾勾地顶在她雪胯下，灼热的龟首烫得嫩屄蛤唇一阵酥软，悠悠转醒。

被打扰美梦，小凤凰甚是不悦，半阖着凤目，嘟嘴嗔道：「小贼，要是没过辰时，看我不阉了你！」

这妮子真是越来越懒了，龙辉莞尔一笑，也没继续逗她，只是调整了一下姿势，让她睡得更舒服。

楚婉冰撇了撇小嘴，小脑袋往他臂弯一枕，继续做海棠春睡。

龙辉张唇轻嘬魏雪芯晶莹的耳珠，小仙子娇哼一声，睁开眼眸，说道：「大哥，你又来脑人家……」

见她娇羞可人，欲拒还迎模样，龙辉着实喜爱，粗物根茎越发坚挺，便欲翻身上马，提枪伐仙。

魏雪芯嗯了一声，柔荑推了他一下，制止道：「好哥哥，别逗人家了……我有话要问你。」

龙辉耐下欲火，说道：「问吧。」

魏雪芯粉面涌上一抹羞红丹霞，道：「大哥……为什么人家肚子还没有反应。」

问完此话，她脑海里浮现出那日天剑谷内的淫媚情形，母女二人被这坏蛋大哥灌满了白浆，过了这么些天来，却仍未有动静。

龙辉莞尔一笑，坏手把玩着小仙子那丰实弹滑的梨乳腴奶，道：「玉怀珠之事，岂能草率，当然得选一个良辰吉日！」

魏雪芯不解地道：「什么良辰吉日，难不成还要看黄历吗？」

龙辉笑而不语，眼中透着丝丝灼热，看得魏雪芯芳心一颤。

这时楚婉冰开口搭话道：「什么良辰吉日，分明就是他心里头那淫邪下流的小九九！」

魏雪芯又是不解，楚婉冰也不再说，狠狠掐了龙辉腰间软肉一把，朦胧的睡眼闪过一丝娇嗔，似乎在道臭小贼别以为我不知道你在想什么！魏雪芯问道：「姐姐，大哥究竟在想什么？」

楚婉冰啐道：「尽是些龌蹉下流的念头，不说也罢。」

魏雪芯哦了一声，改了个话题，道：「大哥，剑鸣苏醒后我还看过他，今天带我到星宫看一下剑鸣吧。」

龙辉点了点头。

魏雪芯又道：「今天娘亲也想去看剑鸣。」

提及于秀婷，龙辉棍棒又是一胀，灼得魏雪芯肌肤一阵熨烫。

楚婉冰瞧得真切，哼了一声死色鬼，闭上凤眸再补上一个好觉。

穿好衣服后，两人离开盘龙号，登上天蟒星宫。

径直走入正殿，只见于秀婷已经在等候，龙辉不敢怠慢，急忙捏了个法诀，往水晶琉璃壁上一指，景象顿时浮现出来——只看魏剑鸣正急匆匆地朝天剑谷奔去。

当时魏剑鸣被困玄海迷雾，与同伙隔绝开来，正是懊恼之际，忽闻迷雾中传来阵阵冷笑：「魏公子，久违了！」

魏剑鸣认出对方声音，沉声道：「冷澜，是你使得诡计！」

说着提剑虚指，凝气以待。

冷澜道：「魏公子，不用如此满怀敌意，本君并非要与你为敌，相反还要告诉你一件事。」

魏剑鸣问道：「何事故弄玄虚？」

冷澜道：「厉帝已经趁令慈离开的空隙，往天剑谷而去。」

魏剑鸣道：「口说无凭，我为何要信你！」

冷澜道：「无妨，本君便先替公子大开方便之门，你何时想走都可以！」

说着雾气散开一条通道，四下海面也归于平静，冷澜的声音也消失无形。

「前些日子，煞域对宫姑娘下手，那厉帝必然觊觎那了诛仙剑阵，若他所言属实，厉帝十有八九是针对宫姑娘而去，」

魏剑鸣思索再三，心想宁可信其有不可信其无，便先回转剑谷，确认宫姑娘安全。

他顺着缺口御剑离去，再从元鼎打开的空间裂缝出了煞域，随即火速赶回天剑谷。

镇守谷口的弟子见他急匆匆地奔回来，忙问道：「剑鸣师弟，你不是去煞域了吗，为何这么快就回来了？」

魏剑鸣问道：「几位师兄，剑谷可遇上袭击？」

对方答道：「我们一直守在这里，并未见有何异状。」

魏剑鸣稍微定神，进入山谷直接朝别院奔去，甫一入院门，剑心自行鸣动。

他停在门口，双眼紧锁庭院，却未发觉异样，但却透着莫名的寒气。

此刻正是三伏天，魏剑鸣却感到毛孔一阵紧缩，鸡皮疙瘩冒了满身，就好像进入煞域一般，似乎就连骨髓都被冻结了。

这并非真实的温度下降，而是剑心感应到的危机，他清楚地知道庭院内正隐藏着一个十分可怕的存在。

虽知强敌便在院中，但魏剑鸣仍强压畏惧，凝气敛神，细细思索：「厉帝掳了人却是隐匿气息，不露身形，行事竟然如此低调，想必是忌惮诛仙剑阵！」

想到母亲不在，谷内可以操控剑阵者便只有两位长老，但厉帝的目标只是将人捉走，并非同天剑谷开战，完全可以在两长老摆阵之前扬长而去，此刻去通知师门长辈已经来不及了。

唯一能做的便是挺身阻截，拖住厉帝，再让两位长老发动剑阵对付此獠。

想到这里，魏剑鸣抛下一切杂念，挽剑一挥，抖出弥天剑气，瞬息笼罩住整个别院，也顾不上双方差距，誓要将厉帝逼出，越级挑战，救回玉人。

剑气如雨般落下，不留死角，但剑气威力并非很强，不在伤敌，意在投石问路。

剑气蕴含至阳龙元，正是厉帝阴功的克星，在万剑齐施之下，阴冥之气无从遁形，只看庭院西角冒出阵阵阴风。

厉帝阴踪再现，身裹鬼纹王袍，头戴冥河玉冠，手挟纤弱女流。

魏剑鸣见宫采苓遭沦邪手，不禁大怒：「厉帝，快放开翁主！」

他扬声高喝，其实也是希望能引来派内高手助战，谁料厉帝掌心一扬，散出一股阴气笼罩住庭院，将魏剑鸣的声音完全隔绝。

宫采苓抬起俏脸，气若柔丝地道：「魏公子，这鬼怪十分凶狠，你快走，不要管我！」

她被厉帝封住气脉，原本就已经纤弱的体质哪能消受，整个人好似大病一场。

那楚楚可怜的凄艳模样映入少年眼中，魏剑鸣胸口一热，道：「翁主莫怕，剑鸣就算豁出性命也要保你周全！」

说罢挥剑横击，剑锋吞吐剑气，欲撕开阴气封锁，然而厉帝所布置结界柔韧异常，剑气打在上边犹如泥牛入海，瞬间便消散无形。

厉帝道：「小子，你那点微末修为还不足在孤王眼中献丑，你复活不容易，可不要辜负你娘亲的一番苦心啊！」

魏剑鸣哼道：「你闯入我天剑谷劫人，欺人太甚，哪怕拼死一搏，殒命于此，也不辱师门威名！」

厉帝道：「斗志科可嘉，但实力的差距非舍命可弥补的！」

魏剑鸣提剑抢攻，利锋指敌喉咙。

厉帝侧身一让，避开剑锋，魏剑鸣借机转剑，横削脖颈，厉帝阴掌一推，拍开剑刃。

掌剑相碰，魏剑鸣只觉对手劲力似有收敛，并非想象中那般雄沉，仅仅将剑势荡开。

魏剑鸣觉得颇为古怪，于是又试着攻了几剑，厉帝依旧是势敛三分，只守不攻。

魏剑鸣恍然大悟，诛仙剑阵虽未发动杀招，但它已经笼罩在天剑谷四周，只要有外人敢在剑谷放肆，那便会引起剑意攻击，所以厉帝得一直压制自身实力，避免施展过强的功力，刺激剑阵而陷入无穷无尽的剑意之中，这个状况就如同魏剑鸣他们潜入煞域一般，有力难施。

想到这里，魏剑鸣信心倍增，步步强攻，随着他剑招迭出，体内的龙元阳气也是越烧越旺，而厉帝既要维持阴气封印，又要限制功力，而且还得面对剑者猛攻，饶他能为超绝，也颇感支拙。

魏剑鸣一边进攻，一边以剑心探敌，竟觊出厉帝一个破绽，他果断出招，一剑刺向曲池穴。

但厉帝武感敏锐，破绽一闪而逝，再剑刃刺中之前，他已经巧挪鬼步，避开要害。

虽是未受伤害，但被一个后辈逼至如此，也叫他颜面无光，厉帝咬牙怒斥道：「小狗，莫以为有剑阵护持，孤就奈何不了你！」

魏剑鸣喝道：「怕你不成！」

说着一身真元汇入剑刃，顿时人剑合一，化作一道剑芒直取敌害。

厉帝深吸一口气，冥力瞬间消散，此刻整个人就犹如一个不懂武艺的普通人，身上没有一丝神通威能。

如此异象令得剑心产生警惕，但开弓无回头箭，此刻若是收招定会被劲力反冲而伤，魏剑鸣无奈之下只得硬着头皮刺向厉帝。

剑尖距离咽喉还有半寸之距，厉帝对两根手指一弹，看似轻巧若鸿毛，但暗劲却重若泰山，魏剑鸣如遭钟锤敲打，被这股巨力硬生生掀翻出去，口吐鲜血，筋络受损，筋骨欲裂。

他被震飞出去后，又撞到厉帝布下的阴气结界，整个人又被弹了回来，这一来一回，折腾不已，伤上加伤。

目睹此惨状，宫采苓芳心一酸，眼泪嗖嗖地便流了下来。

原来厉帝是将全身功力全部收拢压缩，精元内敛，就犹如一个普通人，所以不会激起诛仙剑阵的反扑，当需要的时候再释放力量，一举毙敌，方才那一弹指可谓是厉帝真正实力的体现，而他在吐出劲力后，又赶在剑阵反应前收敛真元，这其中空隙把握得妙绝毫癫。

这种方法虽然是好，但也仅能针对未完全启动的诛仙剑阵，而且此举需要做到真元的全收全放，会对筋络气脉造成严重的冲击，可谓是杀敌一千自损八百的打法。

厉帝刚开始时也不愿用这种以伤换伤的方法对付一个「纨绔子弟」，就如同策皇图一开始不愿以丹鼎火种对付将臣的道理是一样的。

魏剑鸣口鼻冲出一股腥辣，眼中已是一片蛮红，鲜血滴落在地，他猛地一咬牙，握紧剑柄，长剑驻地，勉力撑起身子。

厉帝道：「再不退下，你小命难保！」

魏剑鸣抹去脸上血污，吐了口腥痰，道：「我堂堂一七尺男儿，岂能坐视你欺凌弱质女流！」

厉帝眉头一蹙，眼中杀机大盛，怒极反笑：「很好，很好，既然如此，于秀婷就得再经历一次白发人送黑发人的惨剧了！」

魏剑鸣不再多言，紧握长剑，调动全身真气，血液翻涌，内息沸腾，浩荡元功贯经通脉，正是最后一搏的先兆。

厉帝呸了一声不自量力，暗中凝压阴气，只待一击毙敌。

魏剑鸣心中已定死志，抱着挥出毕生最后一剑的信念，朝厉帝攻去，剑光凝华，剑器鸣动，宛若龙啸九天。

厉帝泰然不惊，稳若磐石，觊准剑路，伸手出掌，凝压聚拢依旧的阴气冥力泉涌而出，汇成一点，直取剑者命门。

就在生死终分的最后一刻，魏剑鸣体内龙血精元瞬间激发，一股浩大阳气赫然炸开，好似烈阳普照，尽驱阴霾。

厉帝因为凝压了一身修为，护身气劲尽敛，被炽烈阳气一冲，皮肤顿时烧灼剧痛，浑身冒烟，好似被烧焦的烤肉，模样狼狈至极。

「可怒也！」

连番受挫，厉帝怒不可遏，随手甩开宫采苓，再也不顾诛仙剑阵的威胁，阴力爆冲，抵消阳气。

厉帝功体全复，已非魏剑鸣可挡，一卷衣袖便将他的剑势打歪。

他如今暴露了实力，势必会引起诛仙剑阵的扑杀，他也不顾得隐匿行踪，只想着在剑阵困杀之前，将一腔怒火倾斜在魏剑鸣身上。

厉帝阴掌扬起，朝着魏剑鸣天灵印下，怒道：「无知竖子，汝命休矣！」

危难之时，一股磅礴之力越空而至，挡在厉帝跟前截下阴掌，厉帝暗吃一惊，忖道：「这小子体内为何会涌出这么一股力量。」

魏剑鸣定神一看，映入眼帘则是两道熟悉的身影，不由得惊喜地叫道：「娘亲，姐夫！」

两人却未回应他，身形一挪，闪到他背后，双掌抵住他背门，灌功输气，更将诛仙剑阵的运转诀窍授予，魏剑鸣气脉充溢，灵台清明，精神抖擞，只看他足踏三才，剑行七星，大喝一声：「破！」

一股剑意隔空击来，正是被激活的诛仙剑阵，厉帝布下的阴气结界被瞬间击毁。

厉帝脸色一变，杀机更胜，抬掌追杀而来，魏剑鸣下意识地回头，却不见龙辉和于秀婷的影子，刚才的一切好似未曾发生，犹若幻象，叫他好生奇怪。

「剑鸣，别分神！」

于秀婷的声音从脑海里响起，魏剑鸣立即醒悟，持剑迎战。

厉帝的攻势凛冽若奔雷，眨眼间便夺命而来。

于秀婷以神识传功，魏剑鸣脑海中立即响起一套口诀：「凝息敛神，气走少商，血行檀中，任督为本，中丹立根，纳八方元灵，聚四野剑意，截敌命脉，剑指东北，立地化阵，万杀葬邪！」

瞬息之间，魏剑鸣意随剑走，手中宝剑竟于诛仙剑阵呼应，引来诛仙剑意，万千锐芒普天盖地而来，围剿阵中阴邪。

厉帝双手交叠护胸，大喝一声道：「好个诛仙剑阵，孤便同你斗上一斗。」

血红之气透体而出，形成一道无坚不摧的「万魂血灵墙」，将万千剑气隔绝在外，力保不失。

魏剑鸣虚晃一招，立即绕过厉帝，抱起躺在一旁的宫采苓，急速后退。

见亲身体验了诛仙剑气的威力，厉帝对于看过剑谱的宫采苓更加重视，化作一股阴风追了过来。

魏剑鸣虽可调动部分诛仙剑意，但要分心看护宫采苓，难以全功，而厉帝一心决杀，留情不再，阴冥煞力奔腾而出，随手一掌皆引得天地失色，风雷惊扰，魏剑鸣单手此剑，硬挡了两掌，内伤再度爆发，连吐数口鲜血。

宫采苓瞧得心惊胆战，泪水涟漪，颤声道：「魏公子，不要再打了，我，我跟他走便是了……」

魏剑鸣咽下一口鲜血，斩钉截铁道：「翁主，不必多说，他要想带走你，除非踩着在下的尸体过去。」

宫采苓心头一暖，泪水摩挲的美眸定定的看着魏剑鸣，忘了身处险境，痴痴凝视。

厉帝冷笑道：「不自量力，于秀婷注定要幼子惨死！」

藏玄冥功恢弘上手，一掌打出一道绛色阴雷，魏剑鸣提元挥剑，挡下八成阴劲，余下两重反伤其身，再添三分内伤。

两人的激战早就将庭院夷为平地，也惊动了天剑谷众人。

简慧衣手持诛仙、陷仙二剑，陈慧轩手持戮仙、绝仙二剑，同时赶来。

「厉帝，休得放肆！」

两大长老大喝一声，同时祭剑运阵，滔天剑意笼罩而下，立即阻断厉帝进一步逼杀魏剑鸣。

魏剑鸣拉着宫采苓顺势退到两人背后，两大长老无了后患之忧，同催极致剑意，四口仙剑绽放豪光，天剑谷内万剑呼应，厉帝沉稳以待，祭出破虚神通，迎上诛仙剑气。

魏剑鸣越级挑战，功体透支，此刻再难支持，眼一黑，昏死过去。

也不知昏了多久，魏剑鸣缓缓睁开眼睛，身旁的一个小童雀跃拍手，道：「魏师兄，你终于醒了！」

魏剑鸣问道：「小虎儿，我昏了多久？」

小童道：「师兄，你已经睡了两个多时辰，我这就去去通知简师伯！」

那孩子连蹦带跳跑了出去。

魏剑鸣暗吃一惊，他方才受创不轻，就算静心调养也得花上一年半载才能康复，如今却只是昏睡了个把时辰就苏醒，而且体内气息充盈，伤势俨然已经愈合了七八成。

过了一会，简慧衣跟陈慧轩走了进来。

简慧衣关切地道：「剑鸣，你感觉如何？」

魏剑鸣道：「多谢长老关心，剑鸣已经好多了。对了，厉帝呢？」

陈慧轩道：「那个阴鬼着实厉害，我跟大长老豁尽全身解数催动诛仙剑阵也奈何不了他，恐怕只有谷主才能够对付邪孽了！」

魏剑鸣问道：「那，那个……翁主可否安好？」

简慧衣道：「放心，厉帝已经离开，翁主只是染了些阴气，再调养一段时日便可恢复。」

陈慧轩笑道：「翁主自从你昏迷后，眼睛就一直红肿，听到你苏醒，她立马就赶了过来，相信已经快到你这儿了。」

这时门外脚步响起，陈慧轩淡笑道：「剑鸣，你好好休息了，我跟大长老先救不打扰你了！」

两人离去后，一袭柔丽倩影俏立门前，正是宫采苓，她粉面带忧，呆呆地凝望了屋内片刻，一时间不知是进还是退。

魏剑鸣脸蛋一红，低头不语。

宫采苓心中幽怨微生，暗嗔道：「这个呆子，你也不请我进来，我想询问一下你伤势都不行……」

就在此时，魏剑鸣感觉到嗓子一热，不由自主地发出声音来：「宫姑娘，请进吧！」

话音甫落，他也觉得奇怪，这时宫采苓已经提起裙裾，迈过门槛，踏入屋内。

他好不尴尬，干咳一声，道：「翁主……请坐！」

说着便要起身倒茶，他气力早已复原，起身并不成问题，但就在他撑起身子的片刻，四肢一软，又瘫倒在床。

宫采苓见状急忙过去扶住他，蹙眉道：「魏公子，你好好休息，不要乱动。」

魏剑鸣顿觉奇怪，但此刻紧挨玉人，幽香扑鼻，叫他一阵怦然，口干舌燥起来。

魏剑鸣呼吸急促，灼热吐息喷在娇嫩的雪靥上，宫采苓顿感尴尬，桃腮晕红，也不知是害羞所致还是被少年气息熏出来的。

宫采苓咬了咬下唇，压着羞涩，素手执被替魏剑鸣盖上，垂首道：「魏公子，多谢你连番相救……采苓铭感五内，你，你好生休息，待你伤好之后，采苓再登门道谢。」

少女含羞欲离，魏剑鸣心中不舍，但却碍于脸薄，不知如何说来，将满腔心意憋在口里。

倏然，一股热流由曲池穴涌起，他手臂竟不受控制，握住宫采苓的皓腕，此举就连他本人也是惊愕万分。

宫采苓面颊烘热无比，红霞满布：「魏公子……请你自重……」

魏剑鸣胸口涌起一腔热流，脱口而出道：「宫姑娘，你别走了好吗，留下来……我，我……」

我了半天立即断了话语，不知如何作答。

宫采苓耳根都已经红透，玉靥酡红，娇艳欲滴，一双秋翦盈盈含水，羞不可耐。

屋内一片静寂，四目相对，只余砰砰心跳。

魏剑鸣只觉得宫采苓雪靥吹弹得破，嫩若婴孩，他情不自禁地伸颈往她腮边印了一吻，宫采苓娇呼一声，猛地挣开魏剑鸣的手，捂着脸颊，好似受惊兔子般跑了出去。

魏剑鸣也不知刚才是哪来的勇气，此刻回想起来，耳根发烫，脸颊火辣，好不懊悔。

「剑鸣！」

温柔的声音响起，魏剑鸣循声望去，竟看见母亲的玉容浮现在半空。

魏剑鸣又惊又喜，叫道：「娘！」

于秀婷含笑点头道：「剑鸣，你苏醒后进步很大，娘亲很是高兴。」

魏剑鸣不好意思地摸了摸后脑，道：「方才若不是娘亲和姐夫暗中相助，孩儿恐怕早已命丧黄泉了。」

于秀婷道：「厉帝修为何其高深，而且又凝练了四煞化体，你能将他逼得仪态尽失，也算是输少当赢。」

魏剑鸣点头道：「谢谢娘亲夸奖。」

他顿了顿，又问道：「娘亲，怎么会出现在这里？你是不是已经回来了？」

于秀婷道：「辉儿将天蟒星宫的蛇眼逆转，所以将为娘的影像透射到这儿，娘亲现在还在海上。」

魏剑鸣哦了一声，点了点头。

倏然，于秀婷花容一沉，剑眉微蹙，腮边涌上一抹桃红，娇艳难掩，魏剑鸣觉得有异，问道：「娘亲，你怎么了？」

于秀婷叹了口气道：「方才千里传功，耗了些真气，气息有些不畅！」

然而此刻天蟒星宫内，于秀婷正站在琉璃水晶壁，但此刻丰腴的肥臀却被一只魔手给按着，五根手指正时重时轻地揉捏着两瓣丰腻腴沃的臀肉，美妇人桃腮上的红晕越发浓重。

而魏雪芯此刻也被龙辉搂在怀里，肆意轻薄，另一只魔手在这小仙子娇躯上下其手，衣衫不整，罗裙轻解，酥胸半露，一对梨乳雪奶蹦弹而出，溢出丝丝乳香，他将琉璃水晶的成像竟聚集在于秀婷脸上，其余地方皆被隐藏，故而他放开手脚，为所欲为，挑逗戏耍这对母女花。

魏雪芯被他逗得面红不已，又见母亲脸颊春情暗涌，已然到了忍耐极限，生怕一个不慎在剑鸣面前出丑，急忙低声哀求道：「大哥，不要再欺负娘亲了好吗，让娘跟弟弟说几句话吧。」

龙辉呵呵一笑，顺手解开腰带，放出怒龙，指了指胯下，已然不言而喻。

魏剑鸣又问道：「娘亲，我好想姐姐，她现在可好？」

于秀婷憋住臀股处灼热的羞人感，尽力平复气息道：「雪芯很好，她跟辉儿齐眉举案，恩爱异常。」

秀眸不经意地往身旁一撇，果然是恩爱异常，这混小子把雪芯欺负到了骨子里，平日里娇嫩温婉的爱女此刻正跪在地上，俯首其胯间，朱唇含吐，殷勤地伺候着那根粗物，看得于秀婷呼吸一阵急促。

魏剑鸣苏醒之后，满腹怀念之情，说道：「娘亲，孩儿此次……」

话语叨叨，先是不断询问这些日子发生的事，然后又将煞域所遇的事情告之，包括宫采苓连番遇袭的经过。

于秀婷是一边听，一边忍受这冤家的调戏，那只魔爪见难以深入臀沟探菊，于是便改换地方，滑到美妇的玉背，顺着粉脊慢慢挪上，于秀婷见他怪手只是在身后放肆，也由得他胡来，谁知龙辉魔手到达后背手，忽然从衣衫下摆伸入，直接探入那对孕育了一双儿女的圣洁丰乳之上，满手香滑腻腴。

一边同儿子说话，一边跟女儿同时被男人轻薄，于秀婷心湖翻涌，百般滋味涌来：逆伦、背德、羞耻、刺激……交杂成团，难以言语，面色大红，眼泛起阵阵水波，润腻欲滴，羞怒难抑。

龙辉欲念大盛，猛地从魏雪芯檀口中抽出龙根，从背后搂住美妇腴腰，棍棒朝丰润圆熟的玉腿间挤去，在美妇股间摩挲，不消片刻，花阜已是湿漉漉，濡湿了罗裙底。

于秀婷心里恨得牙痒痒，但面对这儿子勉力忍受，龙辉得寸进尺，棒身朝上一挑，恰好抵住花唇玉壶，酥入心扉，阵阵腻液顺着腿根淌下。

魏雪芯眼看母亲便要出丑，急忙劝阻道：「大哥……你，你就别再难为娘亲了。」

龙辉笑道：「真是母慈女孝！」

若不是面对着魏剑鸣，于秀婷定然破口大骂龙辉人渣败类，但此刻却得将话憋住，唯有咬碎银牙，芳心暗怒。

龙辉捏了捏美妇的乳珠，酸得于秀婷又是一阵哆嗦，整个身子已经都快站不住了，腿股松软，丰臀下沉，幸亏龙辉在后将她扶住，两瓣花唇也因此更加紧贴肉柱，火热热地裹住半个龟首，漏出一小股的花浆，将两人紧贴的胯部一并打湿。

酥麻快感涌遍全身，于秀婷芳心一片凌乱，大脑空白，内心时而呢喃，时而呐喊：「快住手……小畜生，剑鸣还在看着……呜呜，不行了，剑鸣，娘亲，娘亲快不行了……好酸，好麻……」

随着龙辉越摩越快，美妇花底不住颤抖，媚肉酸麻，小腹一软，一注花浆尿涌而出，隔着罗裙打在男儿棒首。

魏雪芯见母亲的气血在俏脸越积越多，粉腮如朝霞密布，娇艳可人，不由得担心起来，急忙哀声柔语道：「好哥哥，娘亲已经很难受了，你别再耍闹下去了。」

龙辉道：「可是大哥现在很想要哩！」

魏雪芯粉面羞红，拉着龙辉坐到正殿的王座之上，然后主动掀起罗裙，分开两条雪润修长的美腿，坐到龙辉腿上，将毛茸茸的湿胯对准龙冠龟首，丰臀一沉，吞套龙枪。

怒龙得尝肉味，凶性稍缓，难得这羞答答的妮子主动求欢，龙辉也乐得享受，便坐在玉座上享受起小仙后的丰臀扭摆，媚肉蠕动。

龙辉顺手扯开衣襟，将抹胸由下往上推到玉颈，两颗巨乳便随之荡出层层波浪，乳肉上的香汗也抖落在男儿衣襟上。

「啊！」

这时魏雪芯发出一声尖叫般的娇啼，于秀婷眼角余光往后一撇，看到龙辉捧住女儿翘臀，一边行欢，一边走动，已经走到身旁，散发出阵阵淫靡的气息。

龙辉对琉璃水晶壁做了手脚，只能传递于秀婷的声音和面容，但声声腻喘不断钻入美妇耳中，叫她耳根发烫，娇躯酸楚，粉腮的红润越来越浓，好似熟得渗汁的鲜果，叫人垂涎三尺。

魏剑鸣看出母亲异状，以为她伤了元气，急忙道：「娘，孩儿见你脸色不佳，还是快些休息吧！」

于秀婷强忍娇羞，嗯了一声，说道：「剑鸣，你也好好养伤。」

说完这话，镜像中断，母子各居一方，就在镜像中断的刹那，于秀婷再难遏制，启唇吐出一丝销魂的娇喘，臀股处已经湿滑腻润，犹如打翻的热粥。

而龙辉却是满脸坏笑，道：「婷儿，我那孩儿伤势可好了不少？」

于秀婷瞪着他呸道：「你这混蛋，什么你孩儿，臭不要脸！」

龙辉道：「婷儿，剑鸣体内流淌着你我的血，而且咱们都已经是这个关系了，你说剑鸣不是我儿子，又是何人！」

于秀婷啐了一声，红着脸扭过头去。

魏雪芯吐出龙根，柔柔地道：「大哥，你又在欺负娘亲了！」

龙辉笑着拍了拍她俏脸，道：「乖雪芯，我可不舍得欺负你娘啊，你别说话，继续含，大哥一阵子再好生疼你一番。」

魏雪芯嗯了一声，显然已经对大哥调戏母亲的事见怪不怪了，继续埋首爱郎胯间，乖巧地含龙舔龟，讨好夫婿。

「你，你这混蛋……」

于秀婷回眸嗔了龙辉一眼，「我在跟剑鸣说话，你又在作怪！」

龙辉笑道：「好姐姐，我方才替你寻了个儿媳妇，你也不谢谢我？」

于秀婷啐道：「鬼话，你借着剑鸣体内有你的血，肆意操控他身子，轻薄人家姑娘！」

「但我也耗费功力，将两大化体的力量隔空传给咱孩子了！」

龙辉笑道，方才救魏剑鸣的两人其实都是龙辉的九霄化体，他故意将其中一个变成于秀婷的模样和声音，再联合自己形象出现，其中深意只有知情人知晓。

于秀婷早被他这般小心思弄得羞媚难抑，有苦难言。

龙辉手指往臀缝内一扣，刺入股间，隔着一层裙布，欲再探仙菊，但美妇的臀肉实在太过丰腴弹滑，臀沟深邃难及，令得仙菊暗藏，难窥其貌，于秀婷粉面染霞，娇哼急喘，香汗湿裙。

「婷儿，剑鸣现在算是我的孩子。」

他凑到美妇耳朵旁，低声补上一句，「那雪芯也算是我的半个女儿了！」

这句话顿时将母女两羞得满面绯红，魏雪芯是委屈得眼泪直打滚，闷闷生气。

于秀婷羞红着脸，伸手欲打，龙辉急忙闪开，招架道：「好姐姐，切莫动手，且听小弟一言，剑鸣此次之所以遇险，实则是有心人暗中操控！」

于秀婷瞪了他一眼道：「把衣服穿好，给我好好说话，要是再敢胡闹乱来，我跟雪芯立即转头离开，休想我们娘俩再回来！」

龙辉也知道方才玩得有些过火，急忙赔礼道歉，又替小仙子裹衣系裙。

龙辉笑道：「在说之前，我想请婷姐姐今夜给我泡被好茶，一解多日相思之苦！」

此话可谓是明显的求欢，于秀婷这些日子独守空闺，早已想死这冤家，若非方才这小子故意折腾自己，恐怕早就解衣侍君，扫榻相迎了。

于秀婷嗯了一声，轻点螓首。

龙辉心满意足，这时魏雪芯有意望着他，似乎在问他：「我呢？」

龙辉坏笑一声，掐了掐这丫头的小腰，道：「雪芯年纪还小，不急不急。」

这句话倒是让小剑仙一阵纳闷。

龙辉正色道：「听剑鸣所言，他进入煞域之后便遇上冷澜告密，而他也立即回转天剑谷，这个时机恰好使得他跟厉帝对上，此举我怀疑是有幕后黑手要借刀杀人！」

于秀婷点了点头，道：「我也觉得此事有蹊跷，那你觉得谁是幕后黑手呢？」

龙辉道：「魔尊！」

魏雪芯惊道：「他不是死了吗？」

龙辉笑道：「傻丫头，破封后心魔历练虽是艰巨，但也并非九死一生之局，咱们都能顺利过关，更别说魔尊这个层次的高手，原先的先天高手，你可见有谁因为这破封而走火入魔的吗？」

魏雪芯摇了摇头道：「这倒是没有！」

龙辉道：「所以我敢肯定魔尊是借假死隐藏行踪，遁入暗处，从而操控大局。厉帝想必也猜出了其中蹊跷，所以他干脆直接吞并魔界，即可增强实力，又能逼出魔尊，谁知道魔尊却是极其能忍，坐视魔界被并入煞域。」

于秀婷道：「那这跟今天剑鸣的遭遇有什么关系？」

龙辉道：「魔尊既不愿过早暴露，又不想厉帝从容将他的势力吞并，故而来了这么一招借刀杀人，想借厉帝的手加害剑鸣，从而提前引发煞域同咱们的死战，他便坐收渔利！再说厉帝此刻修成四煞分身，其实力深不可测，普天之下恐怕能胜他者少之又少，以我估计，哪怕是婷姐姐和洛姐姐跟这老怪物单打独斗也是五五之数！」

于秀婷幽幽地瞥了他一眼，道：「那你呢？」

龙辉叹道：「也是个两败俱伤的局面吧！」

再写四大熟女和四后齐飞的两场大肉，马上转入煞域攻防战。最近实在忙，忙得焦头烂额，恐怕今年是无法完本了。





