第四回 偷梁换柱


崔蝶嘤咛一声，被对方吻得天昏地暗，那熟悉的感觉，让她一阵酥软，不由自主地将嫩舌伸了过去。

良久唇分，美少妇娇喘吁吁，媚眼如丝地看着眼前之人。

崔煊毅呵呵一笑，浑身散发出粼粼波光，露出了真面目。

崔蝶眼圈微红，低声嗔道：「你这人……刚一见面就这般捉弄我！」

龙辉笑道：「蝶姐姐，小弟只是想给你个惊喜。」

崔蝶晕红着脸道：「惊倒是挺多的，喜到没有。」

龙辉呵呵一笑，在她耳边低声道：「没错，精是挺多的，都准备送给蝶姐姐。」

崔蝶那不知道这混小子在想什么，啐道：「小淫贼，真不知羞。」

话还没说完，便觉得胸口一热，双锋已经落入男人的掌握，掌心的火热感不住地传来，那对硕大的豪乳仿佛是奶酪一般，正在他的手中融化。

强忍着酥麻快感，崔蝶咬唇道：「龙辉，你是什么时候到玉京的。」

龙辉一边揉捏着那硕大的胸乳，满足双手掌内肉感，低声道：「五天前。」

崔蝶眼中泛起一丝水意，媚红着俏脸，言语幽怨地道：「那你为什么现在才来找我，还扮成我大哥的样子来捉弄我。」

龙辉对她的身子极为熟悉，即便隔着衣服也能找到那两粒殷桃，于是伸出手指在上边捏了一下。

「嗯……」

崔蝶差点就惊叫出来，想起父亲和公爹还在外边，急忙将下边的娇啼憋在喉咙里。

崔蝶羞红着脸，拍开他作怪的坏手，嗔道：「你作死啊，我爹爹和公爹都在外边，要是被发现了还得了。」

龙辉笑了笑，有伸手将她拉入怀里，这次崔蝶没有拒绝，温顺地将身子靠在小情郎身上，扬起俏脸呵气如兰地问道：「死小子，你还没回答我刚才的问题呢。」

龙辉低声道：「怎么说我也是二品带刀侍卫，我刚一进京就被诏入皇宫，宫里的人就带我熟悉皇宫的地形，过几天后就准备接管皇宫的守卫，负责皇城的安危。」

崔蝶啊了一声道：「皇上就这么放心你吗？按照常理，他怎么也得先让你负责一些无关紧要的守卫。」

龙辉笑道：「他还真的是这样做的，宫里的二品带刀侍卫共有十人，人家都是负责皇上、皇后、皇妃、公主的安全，我却负责皇宫西北那一角的守备护卫。」崔蝶噗嗤一笑，说道：「那边可都是尚宫房、厨房、还有宫女太监的住所。」龙辉叹道：「可不是嘛，还说让我训练御林军，现在我连根羽毛都看着。」

崔蝶笑道：「这也无可厚非，毕竟当初你化名为崔龙去参军的，皇上早就看出你跟我们家有关系了。」

龙辉冷笑道：「何止是看出了，他还想把我拉拢过去，反咬你们崔家一口呢。」

崔蝶咦了一声，有些迷茫，但眼珠一转，已是明白个中关键。

「难怪皇上要将你提拔为二平带刀侍卫，原来是这么一回事。」

崔蝶微微地点头，「自古以来皇宫内的事情最是复杂和隐秘，外人很难接触到。皇上将你放入宫中便是想减少你与我们接触的机会，再加上你是草根出身，定然受到其他那九个二品侍卫的排挤，碰巧我们崔家没人在皇宫当侍卫，而我家的死对头裴家则有一人在皇宫当差，正好跟你过不去。当你不断受到其他人的排挤和为难，或多或少都会对我崔家心生怨恨，之后皇上便可以恩威并施将你收服，好一招杀人不见血。」

龙辉耸肩道：「皇帝若不是看中我的武功和军中威望，他才懒得费这么大力气呢。」

崔蝶唉了一声道：「当初本以为想让你分弱齐王在军中的影响力，从而扳倒裴家，谁料到这裴家辅助齐王根本就是皇上有意布下的幌子，他的目标其实就是崔家。」

龙辉道：「我想当初皇帝老儿暗中怂恿裴家介入皇储之争，便是想把你们崔家给引进来，谁料到蝶姐姐你来了一招坐山观虎斗，再加上一招推波助澜，怂恿其宋、晋、泰三王对抗齐王，叫皇帝老儿的后手没法施展。」

崔蝶叹道：「只能说是延缓了皇上的后招罢了，坐山观虎斗其实这座山不好坐啊，随着四王越斗越凶，我们脚下这座山随时都会崩塌，想离开这座山却发现山底除了猛虎外还有数不清的豺狼，根本就下不去。」

龙辉皱眉道：「蝶姐姐，你说的豺狼便是裴家吗？」

崔蝶点了点头道：「除了裴家，还有赵家，以及一大堆想瓜分我们崔家的人，甚至还有那些平日与我们关系良好的人。」

龙辉笑道：「既然下不了山，那便不要下了，等这些野兽自相残杀，死得差不多我们再下去收拾残局。」

崔蝶微微一愣，说道：「那该如何让他们自相残杀。」

龙辉笑道：「五年前蝶姐姐你定了一条计，碧柔也献了一策，如今蝶姐姐你的壁上观依已经用了，而碧柔的驱虎吞狼还没有用呢。」

崔蝶猛然醒悟，点头道：「对啊，我们还可以反过来利用齐王。不对，不单单是齐王，其余三王也可以，再加上如今三族出世，还能利用魔妖煞。」

龙辉笑道：「没错，皇帝一心营造夺嫡之局，本来这三个王子还是在他控制之内，但是他却没有算到太荒时期的三族出世，如今他自己也是进退两难，现在我们就要跟他比冷静、比耐性。」

崔蝶点了点头，又问道：「对了，你怎么会扮成我打大哥的样子，他人呢？」龙辉说道：「这个说来话长，我今天去当差，发觉国运街附近的巡兵居然是西营的士兵，西营的士兵是出了名的废物，居然能够巡视玉京的主干大道，我当时就有些奇怪，等我当差结束后，居然看到崔大公子竟然是最后一个离开皇宫的，我当时就觉得有猫腻，于是就暗中过去询问，才知道他是被皇帝老儿留下来讨论一些事情，所以最后才走，我立即跟他调换了身份，又暗中以盘龙秘法通知碧柔和无痕来接应我，出宫后我便假装中了他一掌，再配合她们两个演一场戏。」

崔蝶急切地道：「那个颠和尚武功极高，你居然受了他一掌，你有没有事？」

说着眼泪都快掉出来，龙辉笑道：「那个和尚虽然疯癫，但也是有些架子的，若对付崔大少这么一个普通人也要用全力的话，他干脆找块豆腐撞死算了。蝶姐姐，你放心，他那一掌根本伤不到我。而且我已经让碧柔将崔大公子安置到了一个安全地，过些日子便会回来。」

崔蝶玉容霜寒，咬牙切齿地道：「先是调来西营的废物巡查国运大道，再故意拖延我大哥出宫，好一招借刀杀人！皇甫武吉，你这个暴君，妄我崔家尽心尽力辅助你这么多年，你居然要赶绝我们！」

龙辉道：「皇帝这一手使得毫无破绽，根本就不留任何痕迹，没人能够抓到把柄。不过我最费解的是，愆僧这个疯和尚居然会来杀崔公子，这和尚的武功高强之极，即便是天佛也不一定能够赢他，像他这么一个高手也来做此刺客。」

崔蝶皱眉道：「那个和尚暂且不去理会他，既然大哥没事，那我便要借这个机会解决我们崔家内部的危机。」

龙辉笑道：「莫非是要引出那些潜伏在你们家的奸细。」

崔蝶白了他一眼，笑道：「你小子倒是越发机灵了。」

龙辉真不知该笑还是该哭，整天跟那两只大小凤凰在一起，老实人也要被逼成奸商。

崔蝶笑了笑道：「行了，我的好大哥，继续躺着吧。」

于是示意龙辉变回崔煊毅的摸样。

龙辉嘿嘿一笑，一把抱住她的纤腰，在她耳边呵气道：「哥哥要睡觉，妹妹不作陪么？」

崔蝶白了他一眼道：「呸，世上哪有这么不要脸的哥哥，亲生妹子的便宜也沾。」

其实在这些豪门贵胄里，这些事情多得是。

龙辉探手入衣领内，握住一颗肥嫩的奶球，五年未见这对宝贝依旧丰腴如昔，不知是不是崔蝶这些年来都在家里呆着，养尊处优，乳肌奶肤更多了几分嫩滑。

「快些住手……爹和公公都在外边呢。」

崔蝶强忍着胸口的快感说道。

龙辉抓住胸口衣襟，稍一用力，将衣襟拉开，露出粉红的抹胸，抹胸上绣着一朵大大的牡丹花，图样全被撑鼓得变了形状，顶得几乎透明，隐隐可见两粒凸起。

自己父亲和公爹就在门外，可这小子偏要作践她，崔蝶急得眼泪不住地打转，心里又气又急，但下腹却犹如火烧，也不知道该制住还是任由他继续，稍稍发愣，忽然感到胸口一凉，抹胸竟被拉掉，一队绵柔肉团颤巍巍地跳了出来，肉峰上的两粒红梅亦随之晃动，就像是黑夜中飞舞的萤火虫。

龙辉左手捏住一颗巨乳，将乳肉挤了起来，使得乳珠更加突出，张口便吃，口中有一点腻润而又坚实的珠子，带着美妙乳脂味，甚是可口，恨不得从中吸出奶汁来。

崔蝶自知此刻寻欢不妥，但却不想稍离些个，心底顿觉空虚，犹豫之间，腴润的小腰已被一双有力手掌拿住。

五年未见，如今再度拥吻这美少妇，龙辉只觉身子发热，脑袋里烘烘热一片，双手一触及她丰腴的娇躯，便再也放不开，欲念自身体深处沸来，再难遏抑，忍不住更加用力啃吻她白腻乳肌，一手攀上一只浑圆巨硕乳球。

崔蝶乳房饱满硕大，乳质却极其绵软，仿佛盛装着乳浆的丝绸，触手丝滑，令人爱不释手。

乳球极具分量，乳房下缘沉甸甸地坠成了完美丰圆形，乳肉满溢出乳房得根部，大如垂架熟瓜，浆丰汁美，充满粘腻肉感。

龙辉握着她得豪乳恣意揉捏，细绵柔软之乳肉溢出指缝，揉捏了半会，忽觉掌心顶着一点硬蒂，松开五指，饱满的乳廓得到解脱，猛一颤，只见乳晕微微勃挺，翘起珍珠般的淡色乳蒂。

「龙辉……你听我说……」

崔蝶娇喘道，「现在不行……过了今天姐姐怎么给你都行，你就先住手吧。」龙辉呵呵笑道：「蝶姐姐，男欢女爱天经地义，你怕什么呢！」

崔蝶嗔道：「你疯了……你没看到我公爹在外边吗？」

龙辉笑道：「那更好，当着他的面偷他的儿媳妇，岂不快哉！」

崔蝶差点被他气死了，这小子真是什么龌龊话也说得出来。

龙辉如今是一个重患的身份，所以只穿了贴身里衣，他把被子掀开后，单薄的睡裤被怒张的巨龙撑得鼓鼓的，顶峰之处还多了几丝水迹，拍了拍肉龙，无奈地叹道：「哎，蝶姐姐不肯理我们两，你还兴奋什么！」

崔蝶见他神态沮丧，动作却是滑稽，不由得噗嗤一笑，暗骂真是个小无赖，于是像哄小孩子一样说道：「乖了，好弟弟，别不高兴了，过了今天姐姐随你便是了。」

龙辉叹道：「哎，无所谓反正我管辖的地域是宫女的住所，随便找两个就行了。」

崔蝶差点没吐血，伸手狠狠掐了他大腿一记，嗔道：「你找死啊，宫女你也敢碰，你这是淫乱宫阙，是要杀头的！」

龙辉耸肩道：「谁叫有人不要我了，我心灰意冷之下只好去找死了。」

崔蝶被他气得胸脯一阵起伏，那两只豆腐似的浑圆豪乳便颤忽忽地晃荡起来，望之令人目眩魂飞，不忍稍离须臾。

「死小子一回来就知道气我！」

崔蝶贝齿咬了咬唇珠，无奈地嗔道，「真拿你没法子，我帮你吸出来吧。」

龙辉嘿嘿笑道：「就知道蝶姐姐对我最好。」

崔蝶狠狠赏了他一个暴晒，啐道：「还愣着干什么，快解开腰带啊。」

龙辉闻言立即松开裤管，将巨龙狠狠地裸露出来。

崔蝶俯下身子，那粗壮的肉龙正狰狞地对着她的俏脸，龙首还喷着阵阵热气，熏得这美少妇一阵心悸。

舔了舔干燥的嘴唇，崔蝶缓缓张开了檀口将巨龙纳入，仿佛含住了一根烙铁，烧得她口腔一阵滚烫，那熟悉的雄性气息由美少妇的檀口涌进腹内，透过脏腑，直达腿股，玉壶泛起了春潮。

檀口吞吐含弄，香舌舔吸撩动，将整个肉棒弄得汁光粼粼，发出狰狞的杀气。

夏季来临，穿着也较为单薄，崔蝶微微的肥臀中央多了几丝水迹，显然是春情勃发的前兆。

龙辉笑道：「蝶姐姐，你且到我身上来，我也替你舔一下。」

崔蝶觉得胯部甚是酥麻，让他安抚一下也是好的，于是便也同意了。

崔蝶吐出龙辉的肉棒，说道：「只准你用嘴，不准进去，不然我饶不了你。」其实她是怕自己一兴奋忍不住大叫出来，惊动了外边的人。

龙辉暗喜道：「只要把裙子脱掉，我还怕你能飞吗。」

于是也点头同意了。

崔蝶骑在他胸口，提臀耸腰，将长裙掀起，又轻轻地将绸裤和亵裤脱下了一点，露出了雪腻的肥臀和饱满的阴户，随即挪了下身子，把玉壶对准了龙辉头面。

再将裙子放下。

龙辉只觉得一股香风拂面，原来是她裙子上的熏香，霎时眼前一暗，头被裙子盖住，但裙子极薄，透光不错，只是视线暗淡了许多。

虽是如此，但在这种光线下，美少妇的玉壶显得更加迷蒙和诱人。

透着昏暗的光线，只见两瓣肥白臀肉夹着一道蛤缝，隐隐可见一抹水光，鼻端嗅着一丝酸酸甜甜的体味，浓烈馥郁，如花房熟裂、果腹迸浆，不像秦素雅的淡雅幽静，无楚婉冰的清香甘甜，和林碧柔那样带着丝丝的骚味，却不觉得呛人，也无丝毫不洁之感，令人想品尝再三。

龙辉情动之下一口吃去，鼻端埋在崔蝶的耻处，口舌舔弄多汁的肉壶，美得崔蝶一阵颤抖，急忙将肉棒塞入口中，怕自己会忍不住大叫出来。

嗯嗯……崔蝶口含肉棒，虽然堵住了销魂的呻吟声，但还是有一些从她秀气的琼鼻出溢出，那口不能言，含羞带畏的娇腻鼻息叫人血脉贲张，再加上她似乎有意报复，檀口吞吐得更加卖力。

「龙辉……你跟素雅准备什么时候完婚……」

崔蝶边吃边说道，也真佩服她的本事，嘴里含着这么一根巨物还能说得这么清楚。

「圣旨上说让我们五月十六完婚，五天后吧。」

龙辉吃的少妇熟美的体液说道。

崔蝶舔了舔马眼，道：「等你成亲后，也得来找我。」

龙辉莞尔道：「不如我连你一块娶了吧。」

崔蝶狠狠掐了一下他龟头，啐道：「没门！与其嫁给你这花心鬼被气死，倒不如拿你做我情人，看你不顺眼了还能踹掉，再找新的。」

龙辉一听顿时活了，猛地将她掀开，将那肥臀抱起，龙枪抵住花唇，狠狠地道：「踹我？我看你敢不敢！」

说罢腰肢用力，龙枪撑开泥泞的花唇，挤出浓稠的花浆狠狠杵入少妇成熟多汁的花径。

「恩……」

久旷多年的身子再度被侵犯，崔蝶差点又叫了出来，咬着银牙嗔道：「说好……今天不行的……嗯……别那么用力……」

龙辉可不管她的抗议，猛地抽动身子，将鲜嫩的媚肉带出了一次又一次。

崔蝶是又美又苦，公爹就在外边，自己却在屋里撅着雪股任由小情人索取，那的肥嫩的臀肉被龙辉的小腹撞得不住晃动，荡出迷人的乳白浪潮。

龙辉插了一下，便伏在她背上，探手握住两颗倒吊的乳球，一边揉捏一边抽送。

崔蝶的夏装极为单薄，完全可以感觉到身后男子的体热和肌肤，这样全面熨贴，双乳被他把持，小穴被强行占有，种种快美爽得她想放声娇吟，但却又不敢，唯有侧头咬住被单，将声音憋在嗓门。

龙辉似乎有意跟她作对似的，一下比一下狠，枪枪直抵花心，将快感流入全身，不断地冲击着崔蝶的牙关。

「啊！……嗯……嗯……」

崔蝶好几次被撞松了牙关，娇啼了几声，随即有抓住被子送入口中，狠狠咬住，但快美的声音又岂是如此便能拦住，阵阵销魂声不断从鼻腔溢出，回荡在屋里。

龙辉伏在她耳边轻声说道：「蝶姐姐，叫出来吧，就像我们以前那样，你那时候叫得多欢快……」

小情人的声音仿佛有着无比的魔力，再加上他口中呵出的热气，不住地钻入崔蝶的心腔，酥麻酥麻的……好几次都差点要放弃，但想到外边的韩志，她的公爹，崔蝶还是硬生生忍住。

她忍得极其辛苦，不消片刻便香汗淋漓，既要管住嘴巴，又要承受花径的抽送，真是苦乐交融，不知哭笑。

龙辉作怪地抽掉床上的被子，崔蝶又用手背捂住口唇，莺莺燕燕地闷哼着，就是不肯开口。

「嘿嘿，看你还能忍到什么时候。」

龙辉抄住崔蝶的腘窝，将她整个人抱了起来，继续保持着肉棒灌入宝蛤的姿势。

崔蝶顿时吓得六神无主，一边挣扎，一边低声嗔怒道：「放手，快放手……」但却不敢大声指责龙辉。

龙辉抱着她走到门前，将她放下，雄腰强行一送，将她撞倒了门上。

「啊！」

崔蝶再也忍不住了，张口娇吟。

门窗是用上等的琉璃做成的，外边看不到里边，而里面却可以看出去，崔蝶透过琉璃，看见公爹正站在门口来回踱步，心里又羞又怕，但却花心的酥麻却让她不知所措。

倏然，公爹韩志朝屋里望了一眼，吓得崔蝶花容煞白，那如潮的快感瞬间消散，但韩志只是看了一眼，有转身在外边踱步。

崔蝶不禁松了口气，就在她神经放松之时，股胯的撞击又把她的情火唤起。

就在她迷失之际，父亲崔远平朝这边走来，崔蝶又是一阵哆嗦，欲念消散，但父亲走了两步，又转过头去，显然也是在踱步……就这样，崔蝶的欲念不时地被打断，但有很快被点燃，而且每一次的快感都远胜之前。

两颗乳球被琉璃门窗压成了两团白花花的肉饼，冰凉的感觉从乳尖传入，花心的酥麻酸养，再加上被忐忑不安的情绪和彼此起伏的情欲交替折磨下，崔蝶再也控制不住了，放声浪叫娇吟：「要死了……泄了……泄了……啊啊啊！」

龙辉只觉得崔蝶的花径媚肉不住收缩，滚滚花浆春水不断涌出，立即松开精门，将阳精灌了进去，冲刷浸润美妇久旷干旱的小穴。

同一时间运起了阴阳篇，虽然崔蝶已非处子，但其内力雄厚，阴元也是极其难得的上品，龙辉以此为引子，驾阴驭阳，滋补自身阳体，聚齐阴阳循环，又反哺于阴体。

崔蝶只觉得一股热流从腿股处生出，不断地流入四肢百骸，浸润经脉，充盈穴位，顿感灵台清明，美眸所及，竟看到屋内四壁亦有了一层真气流动，不由松了口气。

这冤家原来早就在屋内布下了气场，将屋内的声音尽数隔绝，崔蝶是又气又喜，转过身来，在龙辉胸口送了几记粉拳，嗔道：「你个坏小子，你故意作弄我，是不是！」

龙辉笑嘻嘻地道：「开个玩笑……开个玩笑。」

两人又偎依了一会，崔蝶将龙辉推回了床上，叫他变回崔煊毅的样子，让他继续装病，随即整理好衣服头发，运功平复躁动的情绪，将脸上遗留的春意驱散，确保没有男欢女爱的遗迹后，这才推门出去。

「小蝶，煊毅怎么样了？」

「嗯！大哥没事了。我已经替他驱散体内怪气，疏通经脉，明天应该可以醒了。」

崔远平顿时松了口气，放声大笑道：「好，好！真是天佑我我崔家！」

看着父亲喜庆的样子，崔蝶暗中咬牙道：「皇甫武吉你不仁便别怪我不义了，今晚就要把你安插在崔府的钉子全部拔掉，想掌控内阁扩大皇权，你别做梦了，只要有我崔蝶一日，便要你食不安寝！」

夜晚，玉京依旧热闹如昔，灯火通明，帝都之光将天际映出了朵朵晚霞，不少小贩摆摊吆喝，招揽客人，还有客商之间的讨价还价声……相对于外边热闹的夜市，一间偏僻的宅院却是一片安静。

院庭中，小径铺石，夹道种花团锦簇的绿绣球，两支石灯柱雕成牡丹花的形状，一名大汉疾步走到了一间屋子前，只见绣窗里笼着藕色的薄纱帘子，里边隐隐可见婀娜身姿。

大汉不敢多望，低头道：「少主，有消息传来。」

屋内响起一声慵懒娇弱的女声：「嗯，螣姨麻烦你了。」

一名貌美夫人轻摆水蛇腰走了出来，从大汉手中接过一根拇指粗细的小竹管，打开封口，拿出里边的纸条望了一眼，脸上忧喜参半，朝大汉说道：「赤狮，辛苦你了，你先下去吧。」

赤狮嗯了一声，转身离去。

美妇回到屋内，说道：「少主，据驸马爷传回来消息说崔煊毅没事，并同崔蝶演了一场戏，借着崔远平来宣布这个消息。」

一把温柔的女声响起：「这一招果然妙。崔远平既然得知儿子没事，定然会十分高兴，但他身为当朝宰相又要讲究喜怒不表颜色，定当会刻意抑制心中欣喜，表情定然有些古怪，皇帝老儿的内奸定然会按耐不住。」

美貌妇人奇道：「此话怎讲？」

「崔家的之人都是严谨之辈，皇帝想探查出崔家的消息就一定得用一个聪明机警的人，因为这种善于捕捉细节，从细节中推敲出更多的信息，但是这种人却有一个缺点，那便是多疑和不够沉稳。当他听到崔煊毅没事，又看到崔远平脸上那个古怪的表情，他肯定会胡思乱想，只要崔蝶在暗中做些欲盖弥彰的动作，这个内奸定然按耐不住，露出马脚。快则半日，慢则三日，这个内奸便会被崔蝶拔掉。」

「少主真是眼光独到，越来越有娘娘的风范了。」

「螣姨，你别笑话我了，这都是夫君的功劳，若不是他机敏跟崔大公子交换身份，恐怕现在崔家已经乱成一锅粥了。」

只见绣阁居中置了张大长桌，桌上堆满帐册书卷、图纸簿记，上面记载武林和朝廷各种人物的资料，还有一些事件。

桌下露出一抹白茉莉似的素白罗裙，裙下的双脚交迭，翘出一只小巧的玉足，为着鞋袜，雪白的足背雪润莹腻，十根玉趾宛如琼玉打造，淡红的趾甲又似云母片，看着这只香滑小脚，就连那名美妇都生出一种想捧在手里，轻轻握着揉着，恣意品尝的错觉。

「少主，驸马还传来一个消息，崔煊毅出事之前国运大街的巡逻兵曾经换成了西营的士兵，而且崔煊毅被皇帝留下来商讨事情，最后才离开内阁的。最叫人费解的便是，刺杀崔煊毅的人是罪佛愆僧。」

「喀」的一响，随手掷笔，玉足轻轻踏地，窸窣阵阵，清幽而又甜腻的幽香轻漫而来，桌后转出一名襦裙半袖、雪绫裹胸的绝色少妇，身段颇为修长，发髻松散，不少秀发披落在香肩上，纤细的皓腕上佩着一串晶莹玉珠，虽是劣质玉石可是被她的肤质一衬，堪比绝品美玉。

屋内便只有她与那名水蛇腰的美妇，所以穿得随意，她披着的外衣同样是素白色的绣花薄纱，像是睡前闲坐的闺阁服饰。

纱中透出一双白腻雪嫩的膀子，圆润而有纤细，薄雾般的丝纱隐隐可见粉酥的娇肌嫩肤，滑润紧绷，充满骄傲的弹性。

薄纱外衣里，仅有一件银白色抹胸，沿边缀着艳丽的朱雀红，中央绣着一只五彩凤凰，抹胸下贴着两团傲人的饱满隆起，锁骨以下仿佛堆着两座山丘，双丸迭宕，肥嫩的乳肉雪呼呼地溢兜缘。

一张巧夺天工的俏脸上挂着淡淡的愁容，正是楚婉冰。

只见她已经梳起了妇人发髻，眉宇间透着少妇的妩媚和成熟，但却又含着少女的娇憨和青涩，两种截然不同的气质完美的交融在一起，她玉颊边上泛着新婚燕尔，夫妻恩爱的粉色红晕，但眼眸中却又透着几分与夫婿分别的忧愁和哀怨。

楚婉冰颈下裸露出大片胸脯，不知是因为天气太热，还是这个消息太过骇人，酥胸上泛着晶莹薄汗；身子一动，汗珠便滑入了乳间深沟。

她的双峰本就硕大坚挺，与龙辉新婚后显得更加雄奇，那乳壑奶沟更是深邃，汗珠就像落尽了无底洞一般，再无音讯。

她从螣姬手中拿过纸条，看了片刻，再闭目思索片刻，深深叹了口气道：「魔界、昊天教还有皇帝老儿，他们三者之间可能已经达成了某些协议。」

螣姬顿时一愣，讶然道：「这是怎么一回事？」

楚婉冰说道：「第一，皇帝老儿让崔煊毅最后一个出宫，便遇上了刺杀；第二，刺杀者魔界的愆僧；第三崔蝶被一个独臂道人缠住，他身边的傀儡又懂得正一天道的武学，记得当年驸马曾经提过云踪被苦海斩断了一臂，所以这个道人很有可能便是云踪，这三件事同时发生，极度有可能预示着这三大势力已经联手了。」

螣姬皱眉道：「沧释天可是魔界叛徒的后裔，端木魔尊会跟他合作吗？」

楚婉冰道：「这要有足够的利益，杀父仇人都能合作，更何况叛逃魔界都是几百年前的旧事了，怪不得愆僧会来救走七护法，原来这便是魔界与沧释天合作的诚意。」

螣姬又问道：「那昊天教又是如何跟朝廷合作的呢？」

楚婉冰道：「我也只是猜测。我族也曾经派遣了不少好手去寻找昊天教的踪迹，为何连一点蛛丝马迹都没找到呢，单凭昊天教能有这么大的力量隐藏所有行踪吗？不单单避开妖族，还要避开三教。朝廷要对付三教，昊天教和魔界也要对付三教，这便是他们合作的基础。」

「少主的意思是朝廷帮昊天教做了掩护，所以我们才会抓不到他们的尾巴。」螣姬讶声道，「那沧释天岂不是也找了个身份隐藏起来。」

楚婉冰拍手道：「对，沧释天能够做出这么多正确而又快速的决策，肯定是一直躲在尘世之间，绝不可能隐身荒山老林，我猜他不是化身成某个朝廷大员，便是某个武林人士，要么就是街上的走卒小贩。」

螣姬皱眉道：「那我们不是很被动？」

楚婉冰笑道：「也并非如此，起码驸马的身份和真正的实力还没被发现，皇帝老儿想把驸马拉拢过去对付崔家，却没想到驸马要在白淑妃的冤案上做文章，要他后宫失火，更要乱他的阵脚，而且娘亲一直隐忍不出，不但可以威慑这些老狐狸，还能谋而后定。」

「少主，明夜云香园的越仙姑娘要上台献艺，许多达官贵人都会到场，我们要不要也去？」

「当然要去，趁着这个机会，摸一下这些朝廷大员的底细。」

螣姬点了点头，似乎又想起一些什么，说道：「需要叫上驸马么？」

楚婉冰小嘴一撇，坚决地道：「不用，免得他又心神荡漾，毛手毛脚的。」

螣姬扑哧一声笑了出来，这个小丫头嫁人后还是这般娇憨，刚才还一副贤内助的样子，转眼便又成了醋坛子。

楚婉冰似乎也发觉了什么，微微红着俏脸道：「明天驸马要在宫里当差，出不来哩。」





