第十一回 珠胎暗结


龙辉心头一阵狂跳，这分明就是冰儿给自己下的最后通牒，若是再不说实情，其后果恐怕是真正的夫妻反目，恩断义绝。

龙辉深吸了一口气，嘴巴张了张，叹道：「冰儿，我……」

楚婉冰一颗心已经悬到了喉咙，咬唇道：「夫君，别再瞒冰儿了好么？」

倏然，她眉头倏地一蹙，脸色嗖的一下就变白了，豆大的汗珠霎时从额头落下。

「冰儿，你……你怎么了？」

龙辉急忙将她搂住，关切地问道。

楚婉冰紧咬银牙，双手捂住肚子，娇躯不住发抖。

龙辉伸手从她身后穿过，箍住她手臂，只觉她手掌十分冰冷，急忙安慰道：「冰儿，你别生气了，一切都是我不好，千万别气坏身子。」

楚婉冰稍稍调匀内息，张开惨白无色的嘴唇道：「我……肚子好痛！」

龙辉立即用手替她揉肚子，并从中输过真气，助她镇痛顺气，谁知真气入体后，龙辉竟感到楚婉冰小腹处有股莫名的跳动，虽是微弱但却暗藏至纯的先天胎息，而那股跳动暗藏生命之运作，分明就是——胎动！龙辉不由惊叫道：「冰儿，你有身孕了！」

楚婉冰身子倏地一僵，急忙伸手替自己号脉，脉搏是按之流利，圆滑如按滚珠，确切是喜脉无疑。

脉相虽藏喜，但楚婉冰却毫无喜色，反倒是面带忧愁，媚眼之中更有几分惊恐。

「我什么时候怀孕的？」

楚婉冰呢喃自语，脑海里霎时浮现出当日多重双修之象，她乃是最后一个与龙辉欢好的，那时龙辉的纯阳气息也是最为精纯，当时气氛淫靡旖旎，楚婉冰是美得浑身舒畅，一时间忘了炼化入体阳精，想不到竟就此珠胎暗结。

龙辉见她神情忧郁，柔声问道：「冰儿，你怎么了？」

楚婉冰打了个哆嗦，抬起头来，强忍锥心剧痛，一字一句地说道：「这孩子不能要！我要打掉他！」

龙辉脸色大变，用手摁住她胳膊说道：「冰儿，你说什么，哪有母亲要打掉自己孩子的！堕胎杀子这可是天大的罪业！」

楚婉冰泪水霎时涌出眼眶，摇头道：「小贼……你，你不懂！」

龙辉哼道：「不就是凤凰血脉背后暗藏的诅咒吗！」

楚婉冰抹了抹眼泪，说道：「你都知道了？」

龙辉道：「凤凰血脉只能同时存在两个人，这事我早就听说了！」

楚婉冰垂泪道：「既然如此，那这个孩子若出世，我跟娘亲就得有一人消失……」

龙辉叹了口气轻轻将她拥入怀中，说道：「诅咒之事虚无缥缈，岂能就这般狠心打掉我们的孩子，要知道虎毒不食儿，母亲杀子乃是罪犯滔天！」

楚婉冰摇头道：「我不管，这孩子会害死我娘亲的，我绝不会要……」

说到最后声音已经提高了八度，尖叫起来。

龙辉说道：「冰儿，你听我说，孩子是无辜的！再说了，凭什么生下来的孩儿就一定会身负凤凰血脉，难道我体内的真龙之血就不会遗留么！」

楚婉冰闻言这才稍稍平静下来，满怀疑惑地道：「小贼，你说的是真的么？」龙辉对这事也不无把握，只是顺着她的心意说下去，希望能先哄住她。

楚婉冰早就六神无主，龙辉说什么她便听什么，解除对凤凰血脉的忧虑她这才放下心来，眼眸秋波流转，雪靥染丹霞，脸上充斥着喜悦和欣慰的表情，玉手轻轻抚摸着小腹，喃喃道：「孩子，娘亲不用伤害你了……」

短时间来了一场大喜大悲，龙辉也觉得心力交瘁，背后的衣裳都快湿透了。

倏然，楚婉冰又说道：「要是……这孩子还是遗传了凤凰血脉怎么办？」

龙辉脸色倏然一沉，泪水在眼眶中不断打滚，叹道：「若真如此，一切罪业恶果便由我一人承担，孩子就由我亲自了解，我无论如何也不会让你跟娘娘有危险的！」

龙辉那看似平静的语气，却透着无奈的果决和锥心之痛，楚婉冰听的是心若刀刺，泪水犹如断线珍珠般流了出来，一头扎进龙辉怀里大哭起来——扼杀亲身骨血岂是非同一般，丈夫为了不让娇妻伤怀以冒险，欲以一肩担负杀子罪业。

龙辉柔声道：「冰儿，别哭了，孩子我一样要，而你跟娘娘我也要保，什么诅咒报应要来就来，我一肩担下！」

楚婉冰嗯了一声，呢喃道：「小贼，冰儿以后都交给你了，你可不能不要我！」

龙辉紧了紧臂弯道：「傻丫头，我就算抛下整个天下也不会抛下你！」

楚婉冰心如染蜜，喜滋滋地箍住龙辉腰肢，腻在他怀里不愿起来。

龙辉搂着温软的娇躯，说道：「冰儿，方才净尘道长来找过我了……」

他将事情始末说了一遍，楚婉冰叹道：「想不到这个元鼎竟然如此厉害，那我就更要用炼神火炮好好招呼他！」

龙辉道：「冰儿，我准备亲自下场，一挫元鼎老道之锐气！」

楚婉冰急忙摇头道：「不行，你的元神未复，要是鹭眀鸾又暗中对付你，那后果不堪设想——不如让二娘去吧！」

龙辉道：「元鼎凝聚正阳之气，功体大进，任何皆不能正面对敌，唯有我以阴阳转化之法方可与之抗衡，而且我更没理由让一纤弱女子对上此等凶徒！」

「你就是大男子，我们都是弱女子行了吧！」

楚婉冰急道，「可是，你若有个三长两短，那我和孩子该怎么办？」

龙辉柔声道：「冰儿，正是为了孩子和你，我就更要迎战那狗屁元鼎，若让他取下武尊印玺，那我们一家子都不会有安稳日子过，所以我不但要出战，更要为我妻儿击败元鼎老道！」

「今天小贼竟然不顾元神溃散之险也要出战……母亲堕胎无异于杀子毒女，其中恶果罪业非人能受，这混小子竟也要替我抗了……」

想到这里，楚婉冰美目翘盼，光晕流转，心头暖意暗涌，一手轻抚龙辉脸颊，一手捂住小腹，含泪笑道：「好夫君……冰儿相信你，你一定可以打败元鼎老道的！」

龙辉望着妻子双眼道：「好冰儿，切莫担心，一切事情由我解决！」

楚婉冰嗯了一声，还想在跟丈夫温存片刻，却见龙辉站了起来朝外走去。

「龙辉，你去哪？」

楚婉冰奇道。

龙辉道：「去接应娘娘，顺便询问一些凤凰血脉的事情。」

楚婉冰芳心一颤，说道：「小贼，我跟你一起去吧！」

龙辉凝视着她道：「冰儿，我知道你心里想什么！」

楚婉冰叹道：「小贼，你跟娘亲我那个都不想失去……但我却……」

龙辉说道：「冰儿，你能给我一些时间么，我一定给你一个满意的答案！」

楚婉冰见他双眼清澈无波，点头道：「好，就冲着你这小贼方才那番心思……我等你回来！」

龙辉朝她笑了笑，眼珠滴溜溜地转了几圈，楚婉冰嗔道：「死小贼，你又在打什么鬼主意！」

龙辉在她饱满的胸乳扫了一眼，笑道：「好冰儿，我在想你要是有奶水后会是个怎么模样？可不可以给为夫尝一口？」

楚婉冰羞得满脸通红，随手抓起一个坐枕丢了过去，但龙辉已经抢先一步溜走了。

武尊庙前，元鼎一人挡关，万夫莫开，上场挑战之人竟连他一招都接不下，只见雷火横空那些挑战者便骨断筋裂，纷纷重伤倒地。

元鼎真人已经连败一百多个江湖上有名有姓的高手，此刻正是意气风发，锐劲正旺，那一身正阳之力越发充沛。

忽然一股阳和浩大之气席卷全场，儒风飘逸，一名丰神俊朗的儒生缓步走来，正是雨卷楼主尹方犀，在他身后恰好跟着靳紫衣和赵桧两人。

元鼎真人笑道：「几天不见，尹楼主倒越发神采奕奕，举手投足皆是儒风雅气，叫人叹服不已！」

尹方犀呵呵笑道：「真人过奖了，尹某这等微末怎能与真人相比，这些日子真人先挫净尘，再败韦驮，尽出风头！」

元鼎真人笑道：「楼主说笑了，今日晴空万里，倒是极为惬意，若楼主愿意，便请入座，待贫道奉上清茶一杯！」

尹方犀笑道：「那有劳道长了！」

元鼎真人亲身相迎，将尹方犀引到盖伞之下的桌椅处，并命弟子碰上香茗。

尹方犀低头抿了一口茶，赞道：「茶香水滑，回味无穷，果真好茶！」

元鼎真人笑道：「得楼主一声赞赏，贫道替此茶谢过楼主之慧眼！」

尹方犀奇道：「道长此话何解？」

元鼎笑道：「楼主有所不知，此茶叶乃是以名为凌草的植物制成，此物本是一种散发天然香味的奇草，但若制成茶叶则苦涩之极，难以入口，唯有静下心来以舌尖轻品茶水方能辨明其中香甜，正因为如此使得许多人对此凌草嗤之以鼻。」尹方犀又抿了一口茶，叹道：「在下并非什么品茶高人，只不过是模仿一下道者无为心境，试试随遇而安罢了，所以才能静下心来细品香茗！」

他话中藏话，暗指元鼎真人不安本分，作为修道之人却一味争强好胜，打斗干戈，有为道心平和之境，可谓是皆道家之矛反将元鼎一军。

元鼎真人笑道：「儒家圣人竖立世间礼法，为万世标榜，父慈子孝，兄弟和睦，夫妻相敬，皆是平和之道，楼主何必舍近求远呢？」

他看似赞扬儒家礼法，实际上反唇相讥，故意提起这所谓的兄弟和睦其实就是指儒门三脉内斗之事，暗中提点尹方犀——你们儒门的提倡仁爱之道，但你们内部却还不是一样互相残杀，连自己都顾不好凭什么对我说三道四的。

尹方犀浓眉轻蹙，呵呵笑道：「道长此茶着实不差，来而不往非礼也，尹某也有一些茶叶回赠道长，还望道长笑纳！」

说罢递过一个茶包，元鼎真人微笑地接了过来，将茶包展开，只闻到淡淡的花香传来，既像桃花，又似茉莉花，各种花香掺杂其中，也不知道是何种茶叶。

尹方犀道：「此茶乃雨卷楼之珍藏，名曰百花香，乃是采集一百多种鲜花花瓣，以正阳之火熬制七七四十九个时辰，再用一个月的时间烘干晾净，方可算大功告成！」

元鼎真人叹道：「正所谓慢工出细活，此话果真不假！」

尹方犀笑道：「但这还不算，在熬制过程中需得以子夜阴火慢炖，才能将这百余中香味混在一起。」

阴阳交汇方现香茗，独阳不生，孤阴不长，尹方犀再度暗示元鼎真人莫要仗着聚阳地脉恃强凌弱，正所谓盛极必衰，一旦你锐气稍滞，便是败亡之时。

元鼎真人轻轻一笑，随手召来一个茶壶，将茶叶倾入其中，又命弟子倒入清水，随即掌心轻轻在茶壶底部搓了搓，霎时水温剧升，不消片刻便将茶水煮的沸腾，一股奇特的花香弥散全场，沁人心脾。

水沸茶开，元鼎真人替尹方犀倒了一杯茶，扬眉轻笑道：「贫道这煮茶之法可合楼主之意？」

他是以正阳之火烧沸茶水，竟也将百花茶煮的飘香四溢，可谓是给尹方犀一个下马威——正阳之气便在贫道手中，任你巧嘴如簧又怎能改变大局！尹方犀脸色一沉，暗起争斗之心，借着捧茶的机会迸出一股紫阳真气，同样是纯阳之力不着痕迹地涌向了元鼎真人。

元鼎真人面不惊，心不跳，依旧将茶杯递给尹方犀。

两人借着茶杯暗中角力，一者欲夺，一者誓护，两股同样阳刚的气息便在茶水中撞击起来，至阳之气将茶水煮的沸腾，一个一个的水泡不断冒起，袅袅水烟犹如一条盘旋的白龙在盖伞下飞舞。

倏然白龙一分为二，变成两只相互厮杀的猛兽凶禽，元鼎真人的内力将水汽催生成一头猛虎，而尹方犀则将白烟凝成一只雄鹰，两种形态相互斗法，一时间虎啸震山河，鹰翔搏长空，随着两人的内力加催，两只猛兽的身形变得更为庞大，与真正的虎鹰相差无几，但猛虎全身火雷翻腾，而雄鹰则是紫气化羽，正是玄罡焚天与紫阳玄功两大绝学的角逐。

聚阳地脉加持，元鼎真人越斗气息越长，而尹方犀虽也是纯阳功体，但毕竟不似元鼎真人那般可随心吸收四方正阳之气，不消片刻便落了下风，只见猛虎咆哮一声，朝天扑去，一爪便将紫鹰打落地上，随后再扑咬过去，一口咬住雄鹰喉咙，一举压下强敌。

真气形象被挫，尹方犀难护座下椅子，只听卡啦一声，木椅崩烂，正是被元鼎真人的雷火真气震碎的，木料瞬间便化作飞灰，仿佛从未存在过这张椅子。

尹方犀脸色阵红阵白，长吐了口气，一道长长的白气夺口而出，正是元鼎真人打入他体内的潜劲，也只有他此等先天根基才能在第一时间驱散元鼎的内力，若换了其他人恐怕早就毙命当场。

饶是若此，有不少嗅觉敏锐的高手从尹方犀吐出的白气中闻到了丝丝血腥味儿。

尹方犀调理内息完毕，叹道：「道长之能为远在尹某之上，吾也无颜献丑了，就此别过！」

说罢转身就走。

然而，尹方犀尚未走出几步，却见一道白衣身影分开人群，朝这边走了过来，定神一看竟是璃楼菩萨。

一头白发宛若雪山圣莲，一尘不染，一袭白衣更似仙佛无暇，清华光洁，只见佛光普照，尽消暴戾杀气，渲染祥和氛围。

元鼎真人起身相迎，哈哈笑道：「不久前方与韦驮菩萨打了个照面，如今璃楼菩萨竟也大驾光临，着实叫贫道受宠若惊！」

璃楼菩萨说道：「不敢当，贫僧此番前来便是要讨教真人绝学，还望赐教！」璃楼痴迷武道，藉武修禅心，与一般的佛修者不同，其禅心更像是一颗斗心，见到高手便会有种霍霍欲试的冲动，一身内元不吐不快！只见璃楼菩萨双掌合十，霎时华光满披，法音传唱，清圣庄严中回荡着一声佛号：「正阳之气，金华佛光，今日璃楼誓以肉身皮囊独战三才之数！」

斗战佛者飘然现身，平声豪语，欲孤身一抗凝聚正阳之气，暗合三才之数的元鼎真人，现场再度陷入一片寂肃，气似平岗静流，语露豪峦激湍，元鼎真人自从早就聚阳地脉后，首度感到压力，默默凝气提元，准备一会眼前这号称佛界之武学奇才！元鼎真人内元鼓荡，玄罡焚天赫然上手，只见方圆之内天雷轰鸣，地火躁动，景色眨眼白亮，叫人难以睁眼正视之。

元鼎真人道袍一摆，做了一个进招的手势道：「元鼎在此拜候菩萨高招！」

韦驮菩萨冷眼而对，淡淡说道：「领教！」

话音方落，佛光大炽，道华迸射，璨然光华照见佛道二者凛目。

倏然，璃楼菩萨佛掌轻翻向地，沛然气流席卷而出，随即他一步一步朝着元鼎真人走去，每踏出一步，元鼎真人便觉得自己身上的压力便重一分。

元鼎心知此乃佛界绝式——山岳气海，借着步伐推动将四周气压尽数集中在敌人之上，限制其动作，昔时太荒正邪决，佛界圣人仅仅走了三步，便叫煞族三万阴兵跪倒在地，难以动弹。

既然知晓此等绝学，元鼎真人岂容璃楼轻易施展，当下抢先出手，右手握拳，一个冲拳打向璃楼菩萨。

璃楼菩萨手中念珠一扬，竟卷住元鼎手腕，随即身形侧移，将其拳力引卸偏离，元鼎再度赞拳，左拳挥出奔雷之威，一拳打在璃楼菩萨胸口之上。

强拳砸下，璃楼菩萨真气反震，菩提金身立即护体，硬受元鼎拳力而不伤，随即佛掌反击，也狠狠地击在元鼎胸膛。

元鼎真人也豪气受招，体内刚柔二气流转而动，正是混元道胎。

金身挡强拳，道胎卸佛掌，双方各自后退，丝毫未占一丝上风。

元鼎真人回气极快，身形稍稍一晃便稳住阵脚，随即指尖凝气，雷光迸射，正是紫电剑指，只看电光划过，直刺璃楼菩萨眉心要穴。

纵然居于地利之劣，璃楼菩萨不见分毫气弱，窥准剑指来势，先以柔劲裹住对方手腕，随即步伐挪移，使了一个巧妙的旋身踏步，引得紫电剑指打在地面上，未占其佛身分毫。

纵然如此，紫电剑指的威力亦是惊骇众人，只见方才被剑指气劲打中的地方顿时多出了一个半尺大小的坑洞，若真给他点中只怕铜皮铁骨也得化作碎片。

然而面对这番凶悍霸道的功法，璃楼进退有据，攻守得当，尽显佛家先天风范。

元鼎真人身处聚阳之位，阳火充沛，绝式一展便是铺天盖地之雄沉，只见他手掌一翻，便来了一招夏雷轰鸣！初夏秋冬之中，夏天的雷声乃是最为响亮，此招乃是注重音波攻击，先夺人听觉，再重创肉身。

轰鸣雷声震绝于耳，不少外围观战的人被震得口吐白沫，倒地呻吟，更甚者还被硬生生震碎脑髓而死。

璃楼菩萨脸色一沉，心中无名大动，暗忖道：「好歹毒的武功，道门怎地出现此等凶残之辈！」

他不忍旁人遭殃，当下气沉丹田，大吼一声，顿时伏魔梵音脱口而出，虽是雄沉刚硬之声，但却是正人心神，驱除心魔，更抵消夏雷轰鸣的声波。

元鼎真人哈哈一笑，赞道：「好一招雷音梵唱，不愧是佛界传承千古的镇魔真言！」

璃楼菩萨哼道：「阁下功法越发暴戾凶悍，已经步近入魔边缘，还望道长再复平静初心，重拾无为自然！」

元鼎真人哼道：「自然之道本乃优胜劣汰，贫道所行之道便是自然之道！」

璃楼菩萨叹道：「一心争雄，兵燹烽烟，众生何辜！」

元鼎真人冷哼一声不再答话，道袍扬起，瞬间打出八掌，每一掌皆是赤火灼烧，却又虚实难辨，正是八虚流火。

八掌随风漂浮，风助火势，瞬间便形成一片火海，将璃楼菩萨困在其中。

「事到如今，菩萨还要隐藏实力么！」

元鼎真人提气大喝，手中绝式毫不容情，借着烈火掩盖，雷电迸射杀来，四面八方的雷球带着烈火炎气撞向璃楼菩萨。

璃楼菩萨倏然瞪目，佛气沛然而生，莲花盛开十三品，梵音法印震千古，先碎雷球，再熄烈火。

卍法诸天灭——璃楼菩萨之独门武学首度现世，一出手便扫灭雷火真气，可谓技惊四座！元鼎真人眼见对手施展绝式，当即收起轻视之意，深吸一口气，提足内元，再施玄罡焚天武技，此次他来了一招碧火惊涛。

璃楼菩萨稍稍后退半步，随即肩膀一沉，单手擎天，另手向地，嗖的一声十三莲华蕴生万千佛相，有慈悲菩萨，有怒目金刚，更有普渡大佛，仿佛三世诸佛皆受其召唤，纷纷现身欲驯道宗狂徒。

这一招正是卍法诸天灭之三千法门，只见璃楼菩萨仿佛有万佛护持，神威难挡，一个抬手便见佛展神通，万千佛相瞬间镇压狂暴的烈焰罪火。

武决被解，元鼎真人毫不气馁，再起新招，左手虚引，右手摆动，顿时火云梵天，三界遭劫，正是火焚天下。

璃楼菩萨见状，翻掌提元，再出卍法诸天灭之武决——九转佛灯印！灯印聚起，佛火璀璨，那一边火云盖顶，道炎迸射，佛道火焰相互撞击，双方各退数丈，各自溅红。

这种对招受伤，本应调理内息，争取更早恢复元气，但元鼎真人不是这样做，只看他退走之时，双足有意无意地在地面踩踏出某些特定的步伐，璃楼菩萨心生疑虑，当下不顾伤势，伸手在眼前一抹，打开「天灯佛眼」，窥探对手虚实，竟看到元鼎真人足下地气翻涌，一股接一股的正阳之气从他足底涌入体内，瞬间便调匀内息，精神十足，丝毫没有受伤的样子。

璃楼菩萨哼道：「仗着地势阳气，疗复元功，并非武道正宗！」

元鼎真人冷笑道：「成王败寇，胜者方有资格谈正宗二字！」

璃楼菩萨哼了一声，强压内伤，单足驻地，双掌擎天，只见双掌之间聚气一团灼烈光华，夺目耀眼间，只见莲花盛开，佛宗迎劫，正是卍法诸天灭杀伤力最强之武决——莲华卍天灭魔劫！顿时莲华渡众生，天光摄群魔，元鼎真人体内阳气流转，片刻就恢复十足元功，面对着威势赫赫的佛界武决，不敢有一丝怠慢，当下运气玄罡焚天最上式——玄火贯天雷！只见烈炎汇玄罡，天雷动地火，元鼎真人双掌一拍，雷火汇聚，正面直取璃楼菩萨。

极招相对，根基伯仲之间的两人本应相互负伤，谁料元鼎真人藉地脉阳气相助，力压璃楼菩萨一头，结果正是道华震佛光，雷火碎莲华，璃楼菩萨——败！

佛者呕红，雪衣染血，璃楼菩萨犹若断线纸鸢般飞了出去，肉身皮囊连续撞断许多大树，体内蕴含的雷火之气顺势爆发，所过之处焦土赤地，寸草不生。

忽然一道紫光闪过，一名华袍儒生出现在璃楼菩萨身后，伸手便将其退势制住，只看他掌心运化，沛然浩气应然而生，替璃楼菩萨驱散体内雷火潜劲，出手之人正是沧海阁之主——宗逸逍。

璃楼菩萨头上玉冠崩碎，白发披落，脸色一阵煞白，苦笑道：「宗阁主，吾还是败了，真是惭愧！」

宗逸逍哼道：「对方藉借阵势增强功力，非战之罪！」

璃楼菩萨叹道：「胜便是胜，败便是败，璃楼无话可说！」

元鼎真人近日之内连败净尘、韦陀、尹方犀、璃楼等四大先天，正是意气风发之时，见到宗逸逍现身，战意更添三分，昂首扬声道：「莫非宗阁主也是来赐教的么？」

宗逸逍咬牙道：「然也，宗某今日便是要向真人验证武学的！」

说罢化出一道紫光，冲到元鼎真人跟前，朗声说道：「真人多番激斗，损耗不少，宗某从不占人便宜，便等真人疗复元功，重振精神，再行较量！」

元鼎真人哈哈笑道：「宗阁主当真光明磊落，真是风骨凛然。但贫道功体特殊，乃是越战气息越悠长，这连番大战内息已经正处巅峰，如今开战恐怕占便宜的是贫道！」

宗逸逍冷然道：「既然如此，那便进招吧，宗某不喜多费唇舌！」

元鼎真人点头道：「宗阁主这般豪气，贫道岂敢不从！」

话音方落，只看他五指筛张，便有电流窜动，宗逸逍双足顿时被锁，正是电锁雷轰。

虽是下盘受制，宗逸逍却是临危不乱，紫阳真气透体而出，顿时挣脱束缚，左脚后撤，右脚一伸，将锁足电流汇入紫阳真气之内，对准元鼎真人丹田便是一脚。

元鼎真人也料不到宗逸逍变招竟是如此迅速和灵巧，猝不及防之下被他狠狠踹中丹田，但体内刚柔之气自动防御，混元道胎再起神效，守住丹田，只痛不伤。

宗逸逍借着这一脚踹去的蹬踏之力，顺势而动，一口气拍出五掌，每一掌之中皆夹杂着澎湃的山岳之势，仿佛五座大山压顶而来，正是儒门绝式——五岳山兮掌，这五大掌力分别代表着五岳雄山——东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、北岳恒山、中岳嵩山，掌含山岳之意，自当磅礴无匹，元鼎真人先机已是唯有聚起混元道胎硬挡，希望能撑到宗逸逍气馁，挣脱其山岳般厚实沉重的掌力，谁料五岳之中又暗藏阳刚之气，更是按照五行之法，相辅相成，最要命的是紫阳玄功亦是正阳武学，而宗逸逍的掌法又是山岳为主，故而也因聚阳地脉受益匪浅，一旦出掌便是连绵不绝，打得元鼎真人竟是毫无喘息的空隙，唯有凭着混元道胎硬抗下来。

宗逸逍掌起掌落，在五岳山兮掌又暗藏儒门另一种绝学——七窍摘星手，这套武决乃是一种小擒拿手类的小巧挪移功夫，最为讲究技巧和发力，要修炼此等武决必须要做足入门功夫，而这入门功夫也非常人所能做到。

首先是在铁板后紧紧靠着一块豆腐，豆腐后则安置着一排钉子，修炼者必须先一掌打碎铁板，再取出豆腐，在这过程中豆腐不能有任何损坏，否则便不算成功，而这份手法也仅仅是七窍摘星手的入门功夫。

只见他先是掌如山崩，随即有巧劲运化，以重手狂击道胎罡气，又以巧力撩拨道胎柔劲，这亦正亦奇的打法使得混元道胎无法凭借刚柔二气反击对手，仅仅剩下死守一途，霎时压得元鼎真人节节败退，唯有谨守方寸之地。

群雄见状纷纷叫好，这元鼎老道着实讨厌，一天到晚皆以一副武林至尊的面孔示人，看得众人是极为生厌，若非他武功高绝，早就被各路人马乱刀砍死了，如今看到宗逸逍大杀四方，群雄大呼过瘾——总算有人教训这个老不死了！又斗了数十回合，本是僵持的战局渐渐失去了均衡，宗逸逍虽也从聚阳地脉得益，但毕竟不如元鼎真人那般合身阵局之内，这般频繁地转化两种属性各异的武决，饶他根基非凡也渐感气弱，而元鼎真人又接了三掌，发觉对手掌势有所虚耗，立即看出宗逸逍之窘态，当下信心大增，继续采取守势，誓要耗尽其内元，再施反击绝杀。

「杂毛老道有地利之助，久战对我不利！」

宗逸逍当机立断，散去变化多端的七窍摘星手，将五岳山兮掌全功汇聚，顿时五岳归一，宗逸逍正是要一招定输赢。

只看他这一掌仿佛山崩地裂，汹涌如涛，出掌之时竟带出了一道夺目的白线，而掌心之中又有一股紫气吞吐不定，所过之处空气都仿佛被抽吸一空，万籁俱静！元鼎真人心知决胜一击即将来临，于是调动四方正阳之气，在身体周围形成一团柔韧的气墙，将全身包裹起来，藉此消解宗逸逍的万钧掌力。

宗逸逍怒喝道：「外道邪招，亦敢轻撼儒门阳罡——受死来！」

只见他不顾挡道之正阳气团，强行出掌，掌劲势如破竹，突破一重又一重的阻隔，誓要直取元鼎所在。

然而这正阳之气凝聚的气墙坚韧难缠，宗逸逍每突破一层皆要损失几分掌力，当他将整个气墙打碎后，原本足以劈山裂地的一掌仅余三成，而面对的却是以逸待劳的混元道胎。

只见宗逸逍一掌打在元鼎真人身上，而元鼎真人却是一动也不动，轻笑一声，抖了抖身子便将他震退数十步，而宗逸逍打碎气墙也仅在数息之间，在外人看来，他这惊天动地的一掌竟连元鼎真人的半根毫毛都伤不到，其高下已见分晓。

宗逸逍气馁之际又遭浑圆道胎的刚柔二气反震，气脉顿时一阵凌乱，短时间内再提真气，此战结果已是明了，元鼎真人再胜一场！这时元鼎真人的弟子悬灯大声叫道：「家师连败五大高手，这武林盟主的宝座舍他其谁！」

他话音方落，四周一片哗然，很多人虽不喜这嚣张老道，但他确实当真天下英豪的面连续挫败三教的多名高手，先有同门最大竞争者净尘，再有佛界两大魁首菩萨，最后还有儒门两脉主事，此等战绩天下间何人能比，他要执掌这武尊印玺也是顺理成章的事情。

而归属元鼎真人的一些小门派便乘此机会大声相应，再加上晋王暗中布置的人手推波助澜，元鼎真人威势霎时更胜昔时，可谓是一览众山小，若再无人出面挑战，那他便可转身入庙，捧起武尊印玺，顺理成章地成为武林盟主，甚至统率三教。

「元鼎真人虽败五大高手，但别忘了他可是曾饮恨于谷主的天剑之下，想做武林盟主，先胜过剑仙再说！」

一个冷淡的声音响起，语气虽是平淡，却是中气十足，清奇响亮，宛如麒麟长啸，震慑百兽！

最后再强调一次，本书不会有绿帽，想看绿文的就请移步，若说女主角太过花痴都黏在男主角身上，那我无话可说，本来本书的定位就是单主角的后宫文，还有给主角弄个什么情敌出来抢女人，我压根就没想过，那些敢正面跟主角抢女人的有那个不成炮灰的（泰王虽跟主角抢了两会老婆，但他也并非单纯地为女人而抢，利益多余情欲，所以他不算争风吃醋的典范，纯粹是一个政权夺位的皇子）这种文章起点多得是，懒得写了，而且争风吃醋有什么好写的，无非都是一些脑残争斗，根本就没有枭雄霸主那种步步推进，而又孤注一抛的豪气和果断，已经幕后布局，暗手暗下的惊险，所以我才安排一大群争夺天下的野心家出来，所谓枭雄是不会迷恋女色，主角就是不爱江山爱美人的典范，文章是我的，我爱怎么写就怎么写！





