第十八回 破镜重圆


洛清妍粉面一沉，冷哼道：「你来做什么！」

楚无缺道：「清妍，我是来给送琴的，我知道你最爱音律，所以便讨来此琴送给你。」

洛清妍冷笑道：「我一个妖女怎敢领受你楚大侠的好意，你还是留给那位宫姑娘吧。」

楚无缺不由一怔，语气一顿，说不上话来。

躲在不远处草丛中的灵魂急忙传声道：「她吃醋了，继续！」

楚无缺恍然大悟笑着道：「清妍，你是不是吃醋了？」

洛清妍俏脸微红，啐道：「不要脸，谁吃你的醋。」

楚无缺嘿嘿笑道：「当然是我的了！」

洛清妍俏脸阵红阵白，轻咬红唇，猛一跺脚，转身走到屋里，捧起一盆方才洗脸的水，猛地泼了下去，将楚无缺浇了个落汤鸡。

看着下边那个杀千刀这般狼狈，洛清妍心中怨气稍减，再见楚无缺十分滑稽地抹去脸上的水迹，洛清妍不禁咯咯娇笑，单薄的轻衣下的傲乳不住地颤抖，波浪重重，看得楚无缺一阵呆愣。

洛清妍发觉这冤家一直盯着自己胸口，心中又是一羞，暗骂一声老不修，就要关上窗户时，只见楚无缺嗖的一下窜了上来。

两人面对面地站在一起，洛清妍芳心不禁一阵乱跳，在窗下等候，泼水，从窗子钻进来……这一切就像二十年前那个夜晚一样。

「你想做什么！」

洛清妍有些束手无策，俏脸晕红，似乎没有妖后那从容和妩媚，就像一个入世未深的小女孩般，被楚无缺灼热的眼神看得心如鹿撞。

楚无缺柔声道：「我想好好看看你。」

洛清妍只觉得一股酸气涌上胸口，两眼一阵潮热，咬牙恨声道：「现在已近看到了，你还不走！」

楚无缺摇头道：「还没看够。」

洛清妍轻轻转了个身，随即又转了回来，楚无缺一时间不明所以，只听洛清妍说道：「正面看了，后面看了，要不要小女子搬张凳子坐下来给你看个够，楚大侠还想看什么。」

楚无缺狡黠笑道：「我想看清妍你不穿衣服的样子，就像当年一样。」

洛清妍俏脸酡红，气得伸手推他，要将这老不正经的混蛋撵出去：「给我滚出去，滚！」

楚无缺趁着她的小手推来之际，立即握住她的皓腕，猛地一下将她拉到怀里。

洛清妍娇躯一颤，手腕发力，震开楚无缺的手掌，随即一手按在楚无缺的胸口，寒声道：「你信不信我一掌震碎你的心脉。」

楚无缺柔声道：「那便震碎吧，若没有了你，我活着跟死了有什么区别。」

洛清妍眼圈一红，冷笑道：「没有意义的话可以省下。」

楚无缺轻叹道：「确实多说无益，那便以事实验证吧。」

话音未落楚无缺强行搂住洛清妍，顺势寻上她饱满的红唇，狠狠地吻了下去，洛清妍嘤咛一声，娇躯不住地挣扎扭动，但随即力气越来越小，化作一弯春水瘫在了丈夫的怀里。

「楚无缺……你这个小人……」

洛清妍口唇被楚无缺叼着，只能用断断续续的言语说话，「快松开……嗯……把你……舌头拿走……嗯……嗯……」

被楚无缺的舌头探入口内，将她的小香舌勾卷过来，把她抗议的言语尽数堵在了喉咙里。

十九年后，楚无缺再度享用这火热的红唇，嫩滑的香舌和甘甜的口涎，双手贪婪地在洛清妍丰满的娇躯上摩挲着，高耸的傲乳，纤细的柳腰，圆润的肥臀，无一不激起楚无缺的情欲，只想着把怀中之人永远占有。

洛清妍被楚无缺这一轮的爱抚，使得心中的爱欲更发旺盛，方才与女儿一番许鸾假凤虽是美妙，但却也勾起了那深埋了十九年的欲望，娇躯变得愈发火热，胸口的两粒樱桃也随之挺起，隔着一层单薄的睡衣在楚无缺胸膛摩挲。

一番纠缠，洛清妍身上的轻衣薄裙已经被剥离，身上只余肚兜和亵裤，饱满的乳球根本就不是那细小的肚兜可以掩盖的，雪白的奶肉将肚兜撑得鼓胀而起，也许是过于鼓胀，丝质的布料变得有几分透明，上边露出两个半球，而翘挺的乳房更从肚兜边侧漏出来，白花花的一片，让楚无缺痴迷地伸手上去一把握住。

「清妍，你这变得好大，比当年大多了。」

楚无缺感受着手掌中温暖肥腻的乳球说道。

洛清妍气得拍掉他作怪的坏手，嗔道：「滚一边去，别乱摸！」

楚无缺另一只手又搭上洛清妍另一只玉乳，还伸出手指在上边的乳珠上捏了一把，惹得洛清妍娇喘吁吁：「你做什么，疼死人了。」

昔日两人恩爱之时，楚无缺对自己是温柔体贴，生怕弄痛了自己，谁料十九年后的重逢，这混蛋竟然这般粗鲁，洛清妍只觉得乳尖虽有几分疼痛，却有股酸麻的热流，叫她不由得身躯发软，小腹火热，腿股间多了几分潮湿。

抬头张望，迎上了楚无缺那双眸子，只觉得他双眼柔情似水，却又多了几分火热的欲望，洛清妍不禁看呆了，静静地倚在丈夫怀里。

楚无缺柔声地说道：「清妍，原谅我好么？」

洛清妍红着脸叹道：「人家都被你这样子欺负了……你说我还能再恨你这混蛋吗？」

楚无缺激动地将她紧紧抱住，不断地在她身上亲吻，洛清妍也被他惹得香喘不已，成熟的妇人体香温暖甜腻，叫人心神皆醉。

只觉得小腹被一根硬物顶住，洛清妍心中又惊又喜，这么多年过去了，丈夫对自己还是一往情深，于是娇羞地将脸埋在他胸口上，仔细聆听那熟悉的心跳声，听了几下后，脸色忽然一变。

「无缺，你什么时候受的伤？」

洛清妍一腔的情火瞬间被担忧的冷水浇灭，疾声问道。

楚无缺微微一笑道：「小伤而已，不碍事的。」

洛清妍将他拉到床沿坐下，探出玉指搭在脉门上，仔细号起脉来，只见她那张原本布满情火红霞的俏脸瞬间变得煞白，颤声道：「无缺，你伤得很重……是不是上回跟三教教主交手遗留下来的？」

她本来就是医术的大行家，心知丈夫的伤情，说着说着眼泪便涌了出来。

楚无缺伸手替她抹去眼泪道：「别哭了，伤势我自己清楚，死不了的。」

洛清妍咬唇道：「你的气脉受创极其严重，最少半年内不能妄动真气。」

说罢便要起身，楚无缺急忙拉住她，洛清妍说道：「我去给你煎药。」

楚无缺将她拉到身边坐下，说道：「不要去了，我想再跟你呆一会。」

洛清妍俏脸晕红说道：「我去叫冰儿煎药，然后再回来陪你。」

楚无缺笑道：「冰儿已经走了，这里就我们两个人。」

洛清妍甚是不解：「你怎么知道冰儿已经走了。」

楚无缺笑道：「是龙辉把她拉走的，说不要影响咱们叙旧。」

「龙辉！」

洛清妍更是一头雾水，「他怎么知道我在这里。」

楚无缺笑道：「是冰儿告诉他的，然后他又告诉梧桐苑的位置。」

洛清妍越听越是疑惑，立即追问下去，楚无缺与妻子破镜重圆，对于洛清妍是有问必答，三言两语便把龙辉卖了。

「这个小无赖，他竟然怂恿你去妓院！」

洛清妍听后气得俏脸酡红，酥胸起伏不定，恨声道，「还敢串通冰儿来捉弄我，回去定要他好看！」

楚无缺急忙道：「若不是这孩子的帮忙，我们也不会有今天，你就别怪他了。」

洛清妍哼道：「那小混蛋连哄带骗偷了冰儿的身子，如今又教你这大混蛋来折腾我，我……我们母女真是命苦，被你们这对大小混蛋这般欺负！」

楚无缺呵呵一笑在她身上上下其手，惹得洛清妍一阵娇嗔不依，丰满的身子不住颤抖。

「清妍，那为夫还想在欺负你一下。」

楚无缺在洛清妍耳边吹了口气说道。

洛清妍眼眸如水，红唇微张，呵气如兰，恨不得就埋在丈夫怀里，与他比翼双飞，可是心神忽然一震，急忙推开楚无缺，摇头道：「无缺，你如今伤体未愈，不宜行房。」

楚无缺笑道：「傻瓜，你夫君我功力深厚，区区小伤不足挂齿。」

洛清妍摇头道：「我知道你根基之雄厚，当世无人能比，但是此刻行房对你还是有害的。因为我身负玄阴媚体，纯阴媚气浑然天成，以前我们行房还可以凭借双修秘法相互受益，但你如今气脉受创，你又不懂得阴阳转换之术，一旦交合你的元阳之气就会被我蚕食，对你有害无益。」

楚无缺叹道：「那便听你的吧。」

说罢又在洛清妍几乎半裸的丰满娇躯上看了一眼，笑道：「清妍，你还是穿好衣服吧，你这个样子实在是太诱人了，我怕我会忍不住。」

洛清妍红着脸刮了他一眼，嗔道：「刚才是谁脱人家衣服的，尽会说风凉话。」

洛清妍将丰腴的娇躯裹在严实的衣服中，倚在楚无缺坐下，柔声道：「无缺，说一下你这些年的事情吧。」

楚无缺已经驱散了心中的欲念，紧紧地搂住洛清妍，将十九年的事情一一诉说，听得洛清妍美目涟漪，表情多变。

「你这人，对冰儿这么苛刻！」

洛清妍听了楚无缺这些年养育女儿的事情后，不满地嗔道，「人家说生男穷养，生女富养，你倒好把冰儿弄得像个野丫头一样，连件像样的衣服也没有。」

楚无缺呵呵一笑，急忙赔不是。

洛清妍嗔笑道：「好了，别装可怜了，冰儿过几天就要嫁人了。」

楚无缺笑道：「我知道啊，龙辉那小鬼无论武功和人品都是上佳之选，虽然风流了点，但对冰儿也是宠爱有加，冰儿许给他也不算委屈。」

人品上佳？那个小子风流好色，什么事情都敢做，还有几次连丈母娘的便宜都敢占，洛清妍听了这句话差点没气晕过去，暗骂男人果然都是一丘之貉，真是大混蛋看小混蛋，越看越对眼。

「对了，你跟那个宫姑娘怎么样了，我当时见她对你是含情脉脉的。」

洛清妍言语中有些酸溜溜地道，「你最后没跟她好好说话吗？」

楚无缺苦笑道：「我拿了洗音水琴就走了，我跟宫姑娘之间是清清白白的。」洛清妍闻言不由有些高兴，笑道：「我看那个丫头对你倒是挺痴迷的，不如我派人去探个底，如果家世清白的话，不妨你把她也娶了吧。」

楚无缺摇头道：「清妍你就别捉弄我了，那丫头比冰儿还小几岁呢。」

洛清妍笑道：「老牛吃嫩草也是常有的事情，还有你那个秀婷师妹她如今可是守寡在家，不妨让她改嫁你算了。」

看到妻子将新帐旧账一起翻了出来，楚无缺一个头两个大，冷汗不由直冒。

只闻洛清妍幽幽一叹道：「无缺，我死过一次后，很多事都看开了。如今再跟你重逢，我也没什么别的祈求了，只要能为我们族人谋得一袭安生之地后，我便亲自到天剑谷给于秀婷赔罪，顺便帮你提亲吧。」

楚无缺啊了一声，跳了起来，不可思议地道：「清妍你说什么？我除了你之外谁都不会要！」

洛清妍叹道：「我知道你对我一片真诚，但你忍心让你的女儿流落在外吗？」「我女儿！」

楚无缺不由一愣，「冰儿不是好好的吗？」

洛清妍白了他一眼，嗔道：「你这榆木疙瘩，当年你跟于秀婷那场露水情缘后，你就没想过她会怀孕吗？你有没有见过她那个大丫头？」

楚无缺摇头道：「这事越说越玄了，我当年对不起天剑谷，哪还敢再见天剑谷的人。」

洛清妍道：「我见过魏雪芯，那姑娘的样子跟你很像。」

楚无缺有些惊诧地道：「这不可能！」

洛清妍叹道：「我曾经调查过，魏雪芯只比冰儿小一岁，按照十月怀胎来算，正好对上你当年的好事。」

楚无缺不由渗出一丝丝的冷汗，心乱如麻。

洛清妍噗嗤笑道：「无缺，你慌什么，我又没怪你，魏雪芯是不是真的姓楚，到时候总会真相大白的。」

她见楚无缺满脸窘态，于是便转移话题道：「好了先不谈这个了，你快给我说说那个洗音水琴是怎么回事？」

楚无缺从怀里掏出一张卷宗，递了过去，随即将事情的大概说了出来，洛清妍听后脸色不由大变，良机才道：「明日，我将冰儿和龙儿都照过来，咱们四人一起商量一下吧。」

翌日，楚婉冰接到母亲的密令，急匆匆地赶往了梧桐苑，进门后便见父母亲昵地坐在一起，不由得喜上心头，巧笑嫣然。

其实龙辉的计划是楚婉冰本想勾起洛清妍的情火，然后让楚无缺趁机下手，来个生米煮成熟饭，虽然因为某些变故，只是煮了个半熟，但最终目的还是达成了。

「死丫头，连娘亲都敢戏弄，看我不打死你！」

洛清妍想起这丫头昨夜的荒唐，不由得狠狠白了她一眼，扬起素手装作要打，楚婉冰咯咯一笑躲到了父亲身后，笑道：「娘，人家为了让你跟爹和好，可是费尽心力」洛清妍耳根不由一阵热辣，骂了一声死丫头便不作理会了。

楚无缺问道：「冰儿，龙辉呢？」

楚婉冰说道：「他去秦家跟秦老爷商量婚事了。」

楚无缺对龙辉的风流事迹也有所耳闻，见女儿与他两情相悦，也不再过问了。

过了许久，龙辉总算姗姗来迟，脸上表情十分凝重，楚婉冰急忙过去询问，龙辉哎了一声，从衣袖中取出一张金丝卷宗。

楚婉冰接过一看，顿时脸色大变，说道：「娘亲，皇帝老儿要任命小贼为玉京御林军教头，还赐了一座大宅子给他，让他跟秦小姐在帝都成婚！」

龙辉叹道：「我在秦家刚坐了一会，便接到圣旨，对我是加官进爵，任命我为宫中二品带刀侍卫并兼管御林军训练，素雅更直接封为三品浩命夫人，真是圣眷隆重。」

洛清妍与楚无缺对望了一眼，一股沉重感涌上心头。

楚婉冰皱眉道：「这狗皇帝究竟打什么主意呢？」

洛清妍冷笑道：「皇帝刚刚收了杨烨的兵权，需要找一个人接替杨烨，慢慢地代替杨烨在军中的地位，以便助皇帝南征北战。」

楚婉冰道：「那为什么要选中小贼。」

楚无缺笑道：「傻丫头，杨烨在军中建立的威信岂是说取代便取代的，要想取代杨督帅，没有几十年的功夫是不行的，就此一点皇帝当然要选取年轻将领了，而且龙辉当年在铁壁关立下不少军功，军中也有了一定的威信，年轻一辈中根本无人能出其左右，由他接掌兵权是最好不过了。」

楚婉冰道：「那小贼他也算是杨烨的门生，皇帝对他就这么放心吗？」

洛清妍道：「既放心，也不放心。在皇帝眼里龙儿他是草根出身，并无家族势力支持，这种人更好控制，因为他不得不依附皇帝而生存。第二，他在铁壁关也不过五年时间，就算与杨烨有交情也不会深到哪里去。第三，他在军中威望不低，又算是杨烨的门生，通过龙儿，皇帝不但能够把握军权，又能驱使杨烨的老部下为他卖命。这样两全其美的事情，何乐而不为？」

洛清妍美目流盼，继续说道：「皇帝对龙儿也并非完全放心，在帝都赐宅子，又封秦小姐浩命，让他们在玉京成亲，根本就是要将秦小姐作为人质，而任命龙儿为带刀侍卫和御林军教头，也是考验他的手段。」

龙辉呵呵笑道：「岳母大人说的真是十分透彻，今日如此精神，想必昨晚一定睡得十分香甜。」

说起昨晚，洛清妍不由大窘，脖子涌起一层红霞，嗔道：「死小子，你给我闭嘴，待会再跟你慢慢算账。」如今我都成皇帝老儿的大红人，家财万贯「龙辉笑嘻嘻地道，」到了帝都我找百八十个丫鬟来伺候娘亲，保证要娘亲消气。「

楚婉冰嗔道：「都什么时候，你还笑得出来，皇帝老儿要拿你当抢使，将你这无权无势的小贼捧上去，替他收拾内阁还有对付三教，榨干你的价值后再卸磨杀驴。」

龙辉耸耸肩道：「怕什么，大不了我到时候杀出玉京便是了，我虽打不过千军万马，但逃跑还是可以的。」

楚婉冰转念一想，也点头道：「对啊，到时候有爹娘、袁叔叔还有你这小贼，四大高手还怕什么。」

洛清妍道：「冰儿，你爹当日激战三教教主受的伤还没好，他要留在梧桐苑养伤，暂时不跟我们一起去玉京。」

楚婉冰吓得眼泪直流，急忙追问楚无缺的伤势，楚无缺说了不少好话才把这丫头给安抚著，要不然又是一顿洪水灾害。

楚无缺哄住女儿后，说道：「其实今天让你们过来是为了商量一下洗音水琴和天宫八铉谱的事情。」

龙辉奇道：「这两样东西还有什么特别的吗？」

楚无缺道：「我也说不清楚，昨天宫姑娘告诉我，她之所以亲身献宝就是为了找寻能够弹奏天宫八铉谱的人，并要请那人解除她的兄长身上的诅咒。」

「诅咒？」

龙辉与楚婉冰顿时大吃一惊。

洛清妍将一张质地特殊的卷宗铺开，说道：「这就是天宫八铉谱，全部都是太荒古篆，我看了一个晚上也只能读出一部分。」

龙辉微微一愣，说道：「岳母大人，这些古篆跟宫姑娘的兄长有何关联？」

洛清妍摇头道：「那宫少爷就是为了窥探这其中的秘密导致厄运加身，五内俱焚，经脉萎缩，神志混乱，成为了一个废人和疯子。但偏偏这人一到晚上便会发疯似得在墙上乱涂乱画，把整个屋子都写满了稀奇古怪的符号。」

楚无缺从怀里掏出一张纸，说道：「这便是宫姑娘从她兄长房中临摹出来的几个古怪符号，我问过清妍了，这些符号并不是太荒古篆。」

龙辉心知，妖族乃太荒遗民，虽然年代久远，但他们对于这些古篆还是有所认识的，就像洛清妍一样，虽然读不出全部的古篆，但也能解读部分，她说这不是太荒古篆便不是。

洛清妍道：「我虽然认不全所有的太荒古篆，但也知道太荒古篆的写法和笔画，这些符号与太荒古篆格格不入，所以可以下这个结论。」

龙辉皱眉道：「一个疯子乱涂乱画的东西何必在意。」

洛清妍道：「起初我也是这么认为，但是看了这张纸上边的符号后，我发现它们根本就是有意义的，虽然我看不懂，但我敢肯定这些符号其实是一种古老的文字。」

楚婉冰奇道：「古老的文字？难道还有比太荒时期更古老的文字吗？」

楚无缺笑道：「傻丫头，太荒之前尚有先天五太的存在。」

楚婉冰道：「先天五太只是鸿蒙初开的时期，世界是一片混沌，别说文字了，就连活物也没有。」

楚无缺笑道：「久远的时代，根本无从考究，或许也藏有一些我们未知的事物。」

龙辉十分疑惑，急忙问道：「什么是先天五太。」

楚婉冰啐道：「先天五太都不懂，你这小子真是不学无术，我真不明白当年是怎么被你骗的死心塌地的。」

龙辉叹道：「那是我的一片赤忱感动了上苍，所以赐给了我一个这么美丽动人的冰儿。」

楚婉冰见他竟然还当着爹娘说疯话，不由羞红了脸，嗔道：「臭小贼，肉麻死了。」

心里却是无限欢喜。

洛清妍见这小两口又在胡闹，于是便说道：「龙儿，先天五太乃是混沌无极过渡到天地诞生的五个时期，分别是太易、太初、太始、太素、太极。相传这五个时期是一片虚空与混沌，到了太极后期天地之气才慢慢形成，之后才有了山川河流，飞禽走兽，人类也是在这之后才出现的。等到人类的文明形成，便是太荒时期的开始。」

龙辉微微点了点头，脑海里似乎有些想法，但有十分模糊。

洛清妍叹道：「无缺、冰儿你们所看的古籍史书经过了许多的年代，虽然校对了许多次，但也难免会失真，特别是一些上位者，为了维护自己的统治把一些史实给删去或修改，所以遗漏了不少的信息。但妖族在太荒时期就被放逐傀山，那些上古典籍都保存得很好，并无修改删减。」

楚婉冰道：「娘亲，那么妖族内的史书又有什么记载呢？」

洛清妍道：「根据妖族元史记载，先天五太是一个生命存在的。这个生命早在太易时期已经成形了，但还没有意识，经过了太易时期的孕育，这个生命在太初时期苏醒，打破了混沌，从而遨游寰宇。不过这些也只是传说，究竟事情真相是如何，我也不清楚。」

楚婉冰奇道：「娘亲，我怎么没见过这本妖族元史呢？」

洛清妍掩口笑道：「妖族元史在五年前被一个小贼抢走了，而且强迫月灵夫人拿出来给他的。」

小贼？楚婉冰猛地一下子醒悟过来，气得粉拳直握，暗恨道：「一定是小贼当年从傀山偷走妖族元史的，他还强迫月灵夫人……」

月灵夫人是什么样的人，楚婉冰心里清楚得很，至于那个死小贼是怎么样「强迫」的，用脚拇指都能想出来。

越想越气，楚婉冰眼泪都快出来了，正想河东狮吼时，只听洗音水琴嗡嗡作响，正在奇怪之时，又发现龙辉正站着发呆，口中喃喃自语，仔细一听，竟是反复叨念着一首诗。

玄元太初破混沌，天地无极任我游。

真法妙道封神路，龙啸寰宇震苍穹。……楚婉冰见他神情呆滞，试着用手在他面前晃了一下，发现这小贼竟然视而无睹，连眼睛都不眨一下，急道：「小贼，你没事，喂……别吓我啊！」

龙辉神志呆滞，他脑海中不断闪过一些片段。

黑暗，虚空，混沌……随即眼前一亮，只见龙形狂扫，混沌破碎，天地初开。

再看之下已是飞禽走兽，绿树成荫，再接着便是天地混乱，佛魔争斗，仙妖混战，人鬼厮杀，顿时神州炼狱，山河倒流，百姓苦不堪言。

耳边又响起一些声音。

「在下谛鸿，敢问恩公大名？」……「阁下抓住我教弟子，逼迫吾等前来陨星峰是为何事？」

「哼，再不将魔子放出，我魔界大军定要你死无全尸！」……「哈哈，在下请诸位前来只是想做个和事老，三教三族打了这么多年，也该休息休息了，不如就在这陨星峰签订停战协议吧，也好让天下苍生免遭战祸之苦。」

「煞域绝不会与三教这些伪君子共存，停战之事恕难从命。」

「魔界亦是如此，不灭三教吾等势不罢休，谛鸿尊主，你们妖族的意思又是如何？」

「妖族以恩公马首是瞻。」

「谛鸿，你这是什么意思？」……「阿弥陀佛，吾等亦绝不容许此等邪物为祸人世！」

「正邪不两立，唯战而已。」

「哼！正邪？你们两边打了这么多年，战火烧遍神州，死的人还少吗，究竟孰是孰非，谁也说不清楚，今天之后，你们必须得罢手！」

「此事请恕贫道不能同意……」

「不同意？我打到你们同意为止！」

忽然脑海又是一阵巨响，龙辉只觉得头疼欲裂，气息不断翻涌，忽然猛地吐了一口鲜血。

「小贼，你怎么了！」

楚婉冰吓得眼泪都流了出来啦，急忙扶住他。

龙辉咬了咬舌尖，默默运气，发觉经脉畅通无阻，脏腑亦无事，于是笑道：「冰儿，我只是想到一些东西，一时想不通便这样了，吐了血后就好多了。」

楚无缺叹道：「你方才差点就走火入魔了，以你现在的功力一旦走火入魔后果可是不堪设想，你以后可千万得注意，我现在有伤在身，冰儿就得靠你保护了。」

龙辉点头笑道：「岳父请放心，小婿一定会好好保护冰儿的。」

「你们且过来一下。」

洛清妍纸上写了一些东西，放下笔说道，「龙儿刚才念得诗句我写出来了，你们看一下吧。」

三人走了过去，只见洛清妍把龙辉方才念出来的诗句记到了纸上。

楚婉冰奇道：「娘亲，这诗句有什么特别吗？」

洛清妍微微一笑，用笔将每句的首个字圈了出来，笑道：「冰儿，你看这又是什么？」

「娘娘，属下有事禀报！」

就在这时门外传来蠍鳌的声音。

洛清妍眉头一皱，立即走了出去，只见蠍鳌正跪在梧桐苑外，满脸凝重。

洛清妍问道：「发生何事？」

「回禀娘娘，昊天教七护法逃走了！」


