第六回 百妖朝龙


燹祸、螣姬、明雪三人同时跪在龙辉跟前，身后百妖亦朝龙辉跪拜，眼见这诡异一幕，别说众军，就是龙辉自己也被弄得一头雾水。

只见燹祸双手捧起一个镶金卷轴，举过头顶，说道：「吾族之主妖后娘娘，自见过龙将军之神勇和智谋后，大为佩服，后来得知将军乃是玄天真龙转世，在太荒时期曾救过吾族谛鸿先祖，心怀感恩之情！今日特命吾等前来，向玄天龙主奉呈降表，愿举族归顺，效命于龙主帐下！」

龙辉先是一愣，随即明白过来，洛姐姐这所谓的大礼便是要将整个族群交托给自己，既然外边都在盛传自己做了妖族的爪牙，那么洛清妍便反其道而行，直接当众向龙辉臣服，他原本的部将也会因为龙辉有能力收服这些「妖孽」而大感佩服，原本的不信任和怀疑通通烟消云散，妖族便能完全地成为龙辉的麾下战力，只要再稍加造些舆论，那么他自己就不再是妖人邪徒，而是教化邪恶妖类的圣人——连这些世人都害怕和恐惧的妖孽都诚心诚意向龙将军臣服，那么龙辉的声威便会达到一个前所未有的的高度，从而抗衡那鹊巢鸠占的沧释天。

螣姬补充道：「为表诚意，娘娘特命吾等带来黄金白银十万两，丝绸布匹十车献给龙主犒劳将士！」

龙辉哈哈大笑。

伸手接过降书，一挥大手道：「既然是诚意，那我便却之不恭，来人把金银丝绸收下，一半留作军饷，一半分给将士！」

众军不禁一阵窒息，十万两黄金，分出一半还有五万两，这次作战的也就五万人，相当于每人一两黄金，一个百兵长一年也就十两银子，而且还有好多人还没见过黄金，再加上白银绸缎，那简直就是一份不敢想象的财富，此等重赏怎能不叫人疯狂。

螣姬又说道：「吾族男丁稀少，不少女子到了待嫁年纪任未能出阁，龙主麾下英雄豪杰众多，此次娘娘特命妾身带来二十名美女，希望龙主能给她们安排一个好男儿，托付终身！」

说罢这蛇腰美妇拍了拍手，只见二十道妖娆婀娜的身躯鱼贯而出，个个皆是肌肤水嫩，白里透红，看得一众士兵目瞪口呆，暗吞口水，人人都有这么一个念头——他娘的，要是能讨一个做老婆，管他是人是妖，就算是精尽人亡也在所不惜。

龙辉蹙眉道：「螣姬，这是何意？」

螣姬道：「吾等不愿在行杀戮害人之事，一心向善，希望可以同世人和睦相处，还望龙主大发慈悲能给我们一个安宁。」

燹祸朗声道：「吾等就此发誓，从今往后跟随龙主，一心向善绝不害人，若违此誓，天打雷劈，不得好死！」

龙辉装模作样地道：「既然尔等有心向善，我定尽心相助！这要融入神州，那么通婚便是最好办法。」

说罢转身朝身后部将说道：「千兵长以上的军官，还未娶妻的通通给我出列！」

嗖的一下十几个军官走了出来，徐虎亦是其中一人。

龙辉朝那些少女笑道：「我这里也就只有十九个将官，也是僧多粥少，各位姑娘若看上了哪一位，便到他身边来吧。」

只见二十双黑白分明，秋水盈盈的眼睛在这十八名将官身上打转，媚波千转，便是百炼钢也要化作绕指柔，那些将官竟像是未经人事的初哥般，脸皮嗖的一下就红了。

那些少女看够后便朝自己心仪的男子走来，只闻幽香扑鼻，雪靥如花，这些久经沙场的将领竟有些害羞地垂下头来。

最后每人身边都多了一个千娇百媚的女子，而徐虎竟然有两个，众人哄笑道：「徐虎，你这童子鸡居然还敢左拥右抱，小心明天站不起来。」

徐虎嚷道：「叫什么叫，你们这些因镴枪头，小心今晚死在床上！」

这时左边一个瓜子脸的少女怯生生地问道：「将军，你还是童子身？」

徐虎的脸嗖的一下就红，不断干咳，呛得说不出话来。

右边圆脸少女垂首，忸怩地道：「咱们姐妹都也是童身……将军千万要怜惜。」

徐虎就像小鸡吃米般不断点头，口里重复地道一定一定，放心放心……正所谓英雄难过美人关，先有金银开路，再有娇娃相送，这些士兵都是很实在的人，打仗杀敌说白了不过是为了糊口饭吃，可不管那什么忠君大义，只要头领对他们好，他们就可把命卖出。

如今看到龙辉收服妖族，不但要钱有钱，而且还有如云美女，心情不禁澎湃难抑。

螣姬继续说道：「娘娘还特意送上独女，希望可以伺候龙主左右！」

此话一出全场肃静，当日妖后亲临铁壁关的情形众人还是历历在目，那份不属于人间的艳冶和妩媚曾让万千兵甲噤声无语，正所谓有其母必有其女，娘亲都这般美丽，那么女儿又岂是庸粉。

在全场屏气之中，华轿掀开一角，一道柔丽倩影在婢女搀扶下缓缓走下，玉足轻沾尘土，刹那间敌我双方士兵都同时抽了一口冷气，随即而来的便是叮叮咚咚的兵器落地声，每个人的表情已然僵直呆滞，双眼无法转动。

轿内之人正是楚婉冰，她秀发披肩散落，乌亮光滑，犹若墨黑瀑布，头挽玉衩，一身衣裙以素白为主，但又与她平日所穿的衣物有所区别，外披广袖上濡衫，袖子宽大，但到了上臂却收拢起来，裹出圆润的藕臂，在臂弯出搭着一条素白的丝纱披帛；内着素兰诃子，参耸如云的酥胸撑起一抹圆弧；盈盈楚腰内裹金缕腰封，外缠碧玉腰带，一根粉红的腰绳别着几颗玉珠垂落在蔽膝之前，显得娇俏可人，步态妖娆而又高雅，一双莲足随着走动在下衫处若隐若现。

俏脸半蒙面纱，只露出一双秋翦水瞳，眼中媚光暗藏，勾人神魂，凡是她眼光所及人人皆是心头狂跳，浑身燥热，面红耳赤。

楚婉冰款款走到龙辉跟前，盈盈行礼，跪倒在地道：「奴家拜见龙主！」

这小丫头平日里心高气傲，如今却当着万千人马的面向自己跪拜，说到底也就是为了让他可以摆脱那些中伤谣言，更让他建立一个至高无上的圣人形象，这份浓浓的情意龙辉铭感五内。

「姑娘请起！」

龙辉装作并不认识楚婉冰，将她扶起，猛地搂住她的纤腰御空而上，登高一呼道：「现在连妖族都归属于我，何人还敢胡言乱语！今夜吾便要拿下九野，让我的兄弟们在城内享用美酒佳肴！」

众军不禁高声喝彩，溃散的军心再度凝聚，比以往更为团结，龙辉的威望也更胜以往。

楚婉冰见丈夫如此神威逼人，芳心窃喜，娇躯软绵绵地倚在他怀里，觉得自己仿佛是这世上最幸福的女子。

申智平怒道：「你还敢说自己没跟妖族勾结，如今证据确凿，你还有何话可说！」

龙辉冷笑道：「妖族在我的管辖下行善积德，更能助我清社稷，诛奸党，有何不可！」

申智平怒道：「妖就是妖，恶根难改，总有一日会为祸天下！」

龙辉哼道：「申大人，你说出这番话就等于枉读圣人书，圣人有言，有教无类，既然妖族有心向善，为何还要扣之恶名。你说妖性难改，那你说武器库里的兵器究竟是正还是邪！」

申智平道：「正邪在乎人心，用兵器保家卫国是为正义，而用兵器烧杀掳掠是为邪恶也！」

龙辉点头道：「说得好，但说了半天还是回到人心之上，我龙辉虽不敢说仁爱天下，但我所带的兵将从未有过骚扰百姓的举动，就如同这保家卫国的兵器一眼，妖族在我管辖之下定然可以收敛恶习，积善积德，造福一方！」

这时候，天际乍现万顷道华，光影弥漫之中道衣飘飘，竟是鸿钧驾到。

鸿钧身旁道童大声喝道：「道宗掌教鸿钧真人到！」

申智平似乎看到了救星，急忙上前相迎，说道：「申某拜见道长，此人与妖孽勾结，丧心病狂，欲夺吾九野郡，还请道长斩妖除魔！」

鸿钧拂尘一挥，叹道：「申郡守此言差矣，正所谓持心修身，善心积德，众生证道，既然妖族有悔改之意，那便是迈入仙道之门，来日定可成就正果。」

申智平那料到竟从这道宗掌教口中得到此等答案，气得连话都说不出来。

鸿钧一摇拂尘道：「贫道夜观天象，再以道门灵器推演，得知北方有圣人将出，收服万妖，弭平狼烟，布德天下，如今看来龙将军便是这不世圣人！」

军中也有不少道教信徒，如今闻得鸿钧此言，对龙辉更是敬佩，眼中已经多了一种灼热光芒，个个交头接耳，议论纷纷。

龙辉自觉好笑，暗自传音给鸿钧道：「鸿钧道长，你说的这些可是真的？」

熟料鸿钧竟然回了这么一句：「真也好，假也好，没人信就是假，但有人相信了就是真的！」

楚婉冰倚在龙辉怀里，低声笑骂了一句神棍。

「看来我来迟一步，错过了一场好戏了！」

熟悉朗笑，伴随着雄壮步伐，轻踏万里烽烟，竟是军神杨烨重出江湖，在他身后跟随着白翎羽和王公公，以及昔日军师陆乘烟。

众军甫见杨烨，同时行军礼高呼督帅。

杨烨走到龙辉跟前，笑道：「既然妖族能归于你帐下，也是一种福分，你可要好好把握！」

杨烨重现力挺龙辉，使他威望再度提升，在众人眼中当真成了教化万妖的圣人，沧释天所泼的脏水也洗去大半。

杨烨提气扬声道：「白宇，其实本名皇甫翎羽，乃是先帝亲身女儿，当初白淑妃遇害，吾查到背后乃昊天教所为，故而入京救出公主，便是为了日后拨乱反正！前些日子，公主同伺候皇上的王公公前往南疆，将京城变故全盘告之，如今的夏王其实就是沧释天假扮，他先后谋害多名皇子，如今再毒害皇上，为的便是那谋朝篡位的野心，对此恶贼，杨烨绝不姑息！」

龙辉向杨烨呈上齐王血书和皇帝密旨，杨烨接过一看后，脸色一沉，扬声道：「今日我杨烨便要重掌铁壁关，点齐兵马打入帝都，诛杀乱党！」

全军将士齐声高呼：「打入帝都，诛杀乱党！打入帝都，诛杀乱党！」

先是百妖朝拜，再有道宗赠言，如今军神再现，铁壁关军队士气如虹，相反九野郡士气低落，哪还有什么抵抗余地。

只见杨烨亲身上阵，昂首走到城门前，厉喝道「立即开门！」

一声叱咤，吓得城头众兵浑身发抖，那员副将更是恭恭敬敬地跑下来亲自开门，迎接大军。

龙辉不由苦笑，心忖道：「枉我打生打死，又是强攻又是偷袭，可谓奇正结合，还不如督帅高喝一声，吓得敌军乖乖开门投降。」

大军成功占领五郡，打通了辽东粮道，到了傍晚又有捷报传来——三日前，辽东军与天剑谷里应外合，拿下焱州，前日再度攻陷空虚的灵州，今日已经进入金陵。

北疆、辽东、江南三地一通，龙辉总算拥有了和沧释天一争高下的资本。

入夜，杨烨唤龙辉和白翎羽进屋，陆乘烟也在一旁。

杨烨道：「龙辉，翎羽已经将你的战略跟我讲了，十分完美，毫无破绽，但如今你也仅仅迈出第一步，日后抢占江南郡县依旧是一番恶战，你千万得小心了！」

龙辉道：「有督帅在，岂容邪神猖狂，我相信不出半年，督帅定能平乱弭祸。」

杨烨摇头道：「你别想得太乐观，沧释天怎会没留下一手防范我，以我估计未来一年将会是一个艰苦时期，这场战争中金陵是至关重要，此地不单是江南核心，更是你根基所在。你若能好好经营便可扼住楚江和赤水河，堵住沧释天大半兵力，但若是守不住，那么沧释天的军队便会顺流而下，到时候你将要面对的便是大恒的千军万马。」

龙辉躬身受教。

陆乘烟此刻说道：「仇白飞知道金陵失守后，一定会赶回江南重夺失地，我担心你那几个部将不是他的对手，你还是快些回去主持大局吧！」

龙辉应了一声是，杨烨又道：「翎羽，明日你带上麒麟军同龙辉一起走，由辽东借道十日内应该可以赶回金陵。」

白翎羽领命。

杨烨道：「铁壁关由我坐镇，你们尽管放心，我会尽快整顿兵马，配合你们进攻沧释天。」

龙辉谢礼，便带白翎羽一块回去。

走出帅府，却见鸿钧已在外等候，龙辉行礼道：「今日多谢道长鼎力相助。」鸿钧笑道：「施主与我们同气连枝，帮你就是帮我们自己。」

龙辉打趣道：「今日道长所言可是真话？」

鸿钧似笑非笑地道：「是耶非耶两不知。」

龙辉暗笑道：「冰儿果然说的没错，这牛鼻子整一个神棍模样，忽悠人端的是纯熟无比。」

「道长，这出家人不打妄语，你这可算是犯戒哦！」

龙辉开了个玩笑道。

鸿钧却是满脸正经地道：「这个戒条可是佛门的，咱们道宗可无此等戒律。」龙辉道：「鸿钧道长，净尘道长如今可好？」

鸿钧摇头道：「朝廷追讨弑君凶手的名义向道门施压，要求将净尘师叔绑起来送到刑部服罪，不然就要铲除天下道观。」

龙辉心头不禁一阵紧绷，问道：「现在情况如何？」

鸿钧叹道：「净尘师叔乃道宗巨擘，吾若将他交出就等同承认弑君罪行，整个道门也会受到牵连，可能还会就此灭绝！」

龙辉道：「莫非道长要抗争到底！」

鸿钧点头道：「没错，吾已经发出天尊法帖，号令天下道者迁往江南，准备跟龙施主结为同盟，共抗昊天教。」

龙辉苦笑道：「在下虽夺了几座城池，但实力始终有限，恐怕会让道长失望。」

鸿钧道：「施主莫要妄自菲薄，你现在既有铁壁关雄兵，又有辽东精锐，再加上金陵物资和妖族高手，要跟沧释天分庭抗衡也并非难事。至于那所谓的舆论和大义，这方面儒门会负责的，施主尽管宽心。」

别过鸿钧，龙辉走到自己宅院前，只见一众妖族高手正在外守候，见到龙辉后齐声行礼道：「拜见龙主！」

龙辉含笑点了点头，带着白翎羽走了进去，却见楚婉冰翘首以待，林碧柔陪在一旁，端的是双花齐发，美不胜收。

龙辉笑盈盈地抱起楚婉冰便亲了几口，感激地道：「好冰儿，今天可真多亏了你！」

楚婉冰枕在他颈窝，妮声道：「人家也是看了娘亲的锦囊后才率众上来声援你的。」

龙辉奇道：「这是怎么回事。」

楚婉冰笑道：「傻哥哥，这就是娘亲给你的利物呀。我族跟你的关系始终是一个不安因素，娘亲索性就将整个族群送给你，让你做妖帝。毕竟你由统领妖族，你那些属下也不会有意见，这样才能发挥妖族的战力，而且又能平息那些不利于你的谣言。」

龙辉道：「既然如此，为何不早些进行呢？」

楚婉冰叹道：「娘亲也得顾全大局替族人着想，你当初毫无根基，若冒然行此一举只怕会招来他人不满，只有当你夺取金陵后，娘亲才有了说服群妖的理由，也要让族人心服口服地奉你为主！」

原来如此，冰儿跟洛姐姐为了我实在是费尽心思……我便是用一生心血也难以回报一二，龙辉心中一阵感激，双臂紧紧抱住怀中温软香躯。

抱了片刻，楚婉冰咯咯笑道：「好了，再抱的话，小羽儿跟碧柔可就要吃醋了。」

龙辉急忙松开。

楚婉冰又问道：「小贼，娘亲跟鹭眀鸾的决战你可知道结果？我好担心她啊……」

龙辉笑道：「冰儿，不用怕，她们已经和好了，从此妖族不再有内乱，可以团结一致对外了！」

楚婉冰奇道：「她们和好了？这是怎么回事？」

龙辉干咳一声道：「具体经过你还是等以后亲自问娘娘吧，我也解释不清楚。」

这其中经过即香艳又无奈，龙辉就打了个马虎忽悠过去。

熟料楚婉冰竟然醋意大发，狠狠地擂了他几拳，质问道：「鹭眀鸾现在成了自己人，你现在高兴了，等着跟她卿卿我我，双宿双飞了，是不是！」

这种事越描越黑，龙辉哪敢跟她纠缠，立即转移话题，笑道：「冰儿，小羽儿，碧柔，你们且来看看为夫今日得了什么宝贝！」

说着便取出陷仙剑，拔剑出鞘，霎时剑光夺目，惊得众女是啧啧称奇。

楚婉冰伸出玉指轻抚剑刃，赞道：「寒光内敛，精芒四聚，剑蕴心魂，着实是好剑。」

龙辉笑着道：「冰儿可知为这口剑夫是从何得来的吗？」

楚婉冰和白、林二女皆摇头。

龙辉便将事情经过细细叙说，林碧柔和白翎羽听得是感叹世事难料。

楚婉冰柳眉微蹙，说道：「小贼，你有没有觉得奇怪。」

龙辉问道：「奇怪什么，我得这陷仙剑的过程吗？」

楚婉冰摇头道：「哎呀，不是说这个，是那个剑鞘，听那老兵说剑鞘原本套着一口削铁如泥的宝剑，但一个真正爱惜宝剑的人怎会用这种破烂剑鞘呢？」

听她这么一说，龙辉也觉得奇怪。

楚婉冰要过剑鞘，玉手轻抚外壳，玉指在上边敲敲打打，忽然她柳眉一挑，喜道：「果然不出我所料，剑鞘内藏有玄机！」

她五指紧握，皓腕发力，柔劲巧力顺着剑鞘纹路侵入，瞬间便将剑鞘的外壳剥离，只见一张羊皮卷从中飘落。

楚婉冰笑嘻嘻地捡起羊皮递给龙辉道：「小贼，快瞧瞧里边写着什么。」

龙辉刮了刮她琼鼻，笑道：「真是个鬼灵精。」

说着便拉过其余两女一同观看羊皮卷。

羊皮卷开头就写着房星灵功，四人还以为是什么武功秘籍，接下来竟是各种房中秘术，而且偏于男子方面，教导男子如何驯服女子的身心，里边各种淫技是层出不穷，还能以真气刺激穴位叫女子情欲泉涌，乖乖地想男子求欢，而且最后一招更是厉害，称之为盘龙伏凤，此术必须以纯阳之身修炼，将纯阳之气炼成伏凤真气，从而导入女子体内，那么这个女子从此就成为禁脔，肉体上根本就无法抗拒伏凤真气的修炼者，而且每个人的真气都有不同，受了其中一种真气便终身臣服，绝无二心，永远都属于那名男子。

龙辉一看顿时两眼放光，便要细细阅读，熟料楚婉冰红着脸夺过羊皮，嗔道：「不许看这种邪术！」

龙辉嘻嘻一笑，闪电般窜到她身后，搂住她纤腰，下体顶住她丰臀，轻吻着那晶莹耳垂道：「冰儿乖，快把羊皮给夫君！」

楚婉冰身上的敏感点早就被这小贼摸透了，几个起落就把她弄得娇喘迷离，浑身酥软，但她却始终不放手。

玄阴媚体的特性便是不轻易动情，但若被男子探采花心后，肉体便会不由自主地记住对方，只需稍有挑动便是春潮暗涌。

楚婉冰的肉体早就被这冤家探采了无数遍，对他哪还有什么抵抗力，若不是拉拢一批姐妹，这小丫头早就被龙辉吃得死死的啦，如果再给这冤家练成这什么盘龙伏凤，自己从此以后便真被这冤家吃的连骨头都不剩。

「说什么也不能把羊皮给他……」

楚婉冰眯着如丝媚眼，谨守最后一丝清明，心里默默下决心，「要是再让他练成这种邪术，我以后那还抬得起头！」

想到这里，小手紧紧抓住羊皮，摆出一副抗争到底的模样。

龙辉见她憋红小脸的模样着实可爱，不禁欲火大盛，双手在她娇躯上滑动，他十根手指就像手挥琵琶一般，瞬间便将这丫头的诃子剥下，露出两颗圆润饱满的美乳。

龙辉手指齐动在小丫头丰腴的豪乳上滑动，腻滑的乳肉不住地弹动变幻形状，两粒乳珠俨然耸立坚挺，宛如寒风雪梅，鲜艳可爱。

楚婉冰嘤咛一声娇呼，身子一阵阵地颤抖起来，林碧柔和白翎羽瞧得是面红耳赤，但她们也不是第一次见识这小子的荒淫无道，所以并未夺门而逃，林碧柔还乖巧地走到门后，检查门窗有无锁好。

龙辉下体火热异常，不断地摩挲着小凤凰圆润的翘臀，把肥嫩的股肉戳得不住抖动，龙辉窥准时机，将肉棒瞄准冰儿那滑腻温暖的臀缝，猛地挤了进去，恰好顶中稚嫩的菊蕾，楚婉冰不堪重负地娇啼一声，身子先是一阵抽搐，随即便全身疲软几欲瘫坐在地。

龙辉趁机掰开她的手指，夺回羊皮。

楚婉冰大叫不妙，急忙招呼二女道：「碧柔，翎羽，快抢回羊皮，若让这小子学会上边的邪术，咱们以后就没好日子过了！」

二女见正宫娘娘发话，立即便扑上来抢羊皮，龙辉气得暗骂一声造反，当即使了个游龙步闪到她们身后，嗖嗖地封住了两女的气脉，随即又制住小凤凰。

自己一人坐到一旁揣摩这招盘龙伏凤，原来这一招数若想施展就必须先同女子交合，不断探采花心，当女子泻出阴精花心松软之刻，紧守精门，而且还得让女子连泄三次阴精，才能将伏凤真气注入。

但这种方法对付普通女子还可以，若是遇上玄阴媚体或者靡仙音，就算是身强体壮，内外兼修的高手也未必能消受得起，更别说让女子连泄三次，自己没一命呜呼就很不错了。

龙辉扫了几眼，已经摸清了这伏凤真气的凝练之法，不禁要一试秘术威力，于是率先将目光瞄准了楚婉冰，笑道：「冰儿，这伏凤真气就先给你试试，看看是不是能驯服你这只小凤凰。」

楚婉冰不禁打了个冷战，可怜兮兮地望着龙辉，眼中透出几分哀求的神色。

龙辉见她那泫然欲泣的模样，心中不禁一软，暗忖道：「我若在冰儿身上使用这个伏凤真气，小丫头定会对我服服帖帖的，但这个时候的冰儿还是冰儿吗？」龙辉心里暗想，冰儿昔日对自己也是极为柔顺温婉，只是偶尔吃些小醋，跟自己闹一下别扭，到了某些时候她又会施一些小手段戏耍自己，种种这般反倒让她充满灵性，若是冰儿不再古灵精怪，那还是原来原来的冰儿吗？同样道理，小羽儿的美丽在于她的英姿飒爽，巾帼刚毅；碧柔的风情则在她那娇俏火热，风骚泼辣，而蝶姐姐就胜在成熟知性……想到这里，龙辉运起火焰真气烧毁羊皮，解开三女的穴道，笑道：「跟你们闹着玩呢，为夫怎会把这种手段用到你们身上呢！」

楚婉冰急忙掩好胸襟衣衫，狠狠地掐了他几下以作发泄。

白翎羽也是声讨此獠。

楚婉冰嘟囔了几句后，媚眼一转，挽着他胳膊坐下，在他耳边呵气如兰地道：「小贼，这什么伏凤真气也并非不能用，你可还记得那个劳什子昊天圣母？」

龙辉微微点头。

楚婉冰咯咯笑道：「以后若有机会，便给那贱人来上一手，让她乖乖做你的淫奴，那岂不是解气之极。」

龙辉捏了捏她细巧的下巴，爱怜地道：「真是个祸害八方的小妖女。」

楚婉冰嘟嘴道：「人家就是害人的妖女，死小贼你有意见吗！」

龙辉道：「怎敢有意见，我的小妖后娘娘！」

楚婉冰咯咯娇笑：「哟，那就让奴家伺候妖帝陛下吧！」

说罢便伸手解开龙辉的腰带，放出怒龙，檀口吞吐，香舌舔吸，美得龙辉自抽冷气，顺手便将白翎羽和林碧柔拉了过来，左拥右抱，上下其手。

左手探入衣领握住林碧柔一颗圆润腴奶，右掌滑开衣襟扣住白翎羽一只坚挺桃乳，细细比较起来，林碧柔的奶肉柔软饱满，白翎羽的乳肌结实坚挺，端的是各具风格，而且胯下还有小凤凰殷勤的口舌服务，龙辉舒服得连连喘气。

龙辉解开白翎羽的衣扣，捧起一颗蜜桃美乳含入口中，乳肉丰实弹手，吃得不亦乐乎，白翎羽浑身酥软，腿心潮暖，嘤喘咛息，娇靥如火，双臂箍住龙辉脖子恨不得把他拥入双峰沟壑。

龙辉一边吃美乳，一手抚弄林碧柔的巨乳，另一只手拍了拍楚婉冰的脸颊，示意她进行下一步。

楚婉冰媚笑一声，解开繁琐的衣衫，露出晶莹剔透的丰腴玉体，转过身子，背对着他分开粉腿，轻抬肥臀，玉手从胯下伸过扶住男儿肉龙，在宝蛤鲜肉处磨了几下，汨汨桃汁濡湿龟首。

楚婉冰轻咬唇珠，嗯了一声沉腰坐下，肉龙排开媚肉，将清澈的爱液磨成了乳沫滑浆，淌出来便是浓浓腻腻的一团，媚香甜美，促人生精。

楚婉冰满足的媚吟了一声，花枝乱颤，胸前晃起一大片酥白乳浪：「好涨……小贼……」

她媚态毕露，主动扭腰腰臀，丰美白嫩的娇躯摇曳生姿，香汗流淌，两粒红梅乳珠在情欲的熏蒸下渐渐勃发挺起，好似胀大的肉蔻葡萄，美得叫人不敢直视。

林碧柔看得心痒难当，便走到楚婉冰跟前跟她拥吻起来，两人关系较好，楚婉冰眼见林碧柔凑来，便主动伸出嫩舌，只见两条滑腻的丁香不住缠绕席卷，相互交换着涎液口水。

女子的体味虽不如男子那般催情雄壮，却多了一份如水温柔，两女吻得是媚眼如丝，忘情所以。

两人多日未曾亲热，龙辉也不做过多挑逗，棒棒杵入楚婉冰凤蕊深宫，杀得小凤凰高潮不断，泄精而出，龙辉被那火热的阴精一浇，龟首顿时木然，一股酥麻从马眼传入，顺着精管震荡尾椎，引得精关大开，狠狠地将这只雪润润的小媚凤射了个饱。

收拾了这只闹心的小凤凰后，龙辉笑嘻嘻地望着林碧柔和白翎羽，两女只觉得身子仿佛被那火热的目光给烧融一般，雪靥娇红，眼眸含春……





