第十二回 剑斩孽道


翌日清晨，龙府大厅内飘出阵阵菜香，只见秦素雅和林碧柔正在准备早点，却见外边走来两道人影，正是昨夜去驿馆踩点的龙辉和楚婉冰。

楚婉冰心情甚是不佳，嘟着小嘴气鼓鼓地坐在凳子上，秦素雅奇怪地问道：「冰儿，怎么啦，是不是夫君又惹你生气了？」

林碧柔给龙辉沏了杯热茶，柔声问道：「龙主，你是不是跟大夫人拌嘴了？」龙辉叫冤道：「两位美人，我哪舍得惹那小祖宗生气啊，不单是冰儿，就算是你们生气我都会心疼好几个时辰。」

二女听得心花怒放，窃喜不已。

楚婉冰叹道：「不关小贼的事情，都是那个什么耶华王子，从头到尾叽里咕噜地说了鸟语，我跟小贼根本就听不懂他在说什么，忙活了大半夜，什么都没探到，真是气死我啦！」

为了探出奥古斯？耶华的虚实，昨夜两人潜入驿馆，可是整个驿馆内都是西夷人，说着一堆他们听不懂的话，忙活了大半夜什么都没查探到，楚婉冰不禁生出一种巧妇难为无米之炊的感觉，无奈地拉着龙辉回家，看着小凤凰垂头丧气的样子，龙辉是温言柔语，好生相劝，才使这丫头的心情好了几分。

听了这事后，林碧柔也无奈苦笑：「这也是无奈之举，咱们根本不懂这些夷语，再怎么偷听也是徒劳。」

楚婉冰气鼓鼓地道：「要是对方防范严谨，无法探知虚实倒也罢了，偏偏我们进入驿馆犹如无人之境，却不知道对方唧唧歪歪地在讲什么，白白浪费力气！」龙辉忽然拍腿大笑，楚婉冰心情正烦着，没好气地嗔道：「死鬼，笑什么笑，你嫌我还不够闹心吗？」

龙辉陪笑道：「冰儿，我忽然想到一件有趣的事情。」

楚婉冰蹙眉道：「什么事情？」

龙辉道：「我想要是科考的时候，加上这么一门夷语，那会是什么光景？你想想一一帮秀才拉开嗓子天天念这些鸟语是何等滑稽。最好，再来个什么夷语分级，秀才必须通过第四级，而进士则要通过第六级，那可就热闹了！」

秦素雅蹙眉道：「夫君，你这话可不妥。学习夷语虽可增进两国通商和各种交流，但将此列入科考则是万万不能！多少人连自己文字都没写好，却要强行学习异族文字，长久以往国将不国！」

楚婉冰也附和道：「你这臭小贼，出什么馊主意，我要是皇甫武吉，趁着国力强盛就早日永绝后患。三十年前那场大战，就该直接把大军拉过去，扫平那个什么西夷国，将那个格兰罗马给坑了，省得这些鸟人趁着神州国力空虚进来浑水摸鱼！」

龙辉奇道：「冰儿，你什么时候变得这般强势了，比杨督帅还要刚硬！」

楚婉冰翻翻白眼道：「别惊讶，魔妖煞三族虽然与天下为敌，但说到底还是生长于神州，那会容许外人染指自己的土地，这些西夷胡狗若还敢像三十年那样再来中原放肆，恐怕朝廷和三教还没动手，娘亲和魔尊就先收拾他们了，还有厉帝那个孤家寡人，也绝不会任由胡狗碰自己的东西！」

林碧柔这狐狸精与小凤凰根本就是一个鼻孔出气的，见她发话，立即拍手应和道：「没错，没错，就应该如此！朝廷早趁着大胜余威打过重洋，扫平那个劳什子西夷国，将那些什么鸟语都给烧了，看这些鸟人还怎么说鸟语，龙主和夫人昨晚就不会白忙了！」

楚婉冰心情好了许多，咯咯娇笑道：「说得好，说得好，鸟人这两个字用得真是贴切，鸟人说鸟语，妙哉，妙哉！」

龙辉嘟囔道：「死丫头这么高兴做什么，你自己本来就是凤凰化身，压根也是只鸟儿。」

声音虽小，却落入楚婉冰耳朵里，气得她马上拔剑喝道：「你这条四脚蛇，说什么呢！」

龙辉吓得打了个哆嗦，陪笑道：「冰儿是凤凰，怎么能跟那些俗鸟相提并论，是为夫失言啦。」

「姐姐，龙大哥！」

这是屋外传来一阵清脆笑声，只见魏雪芯笑盈盈地走了进来，手中却是提着一个血淋淋的包裹，而她全身却是脏兮兮的，脸上还挂着一些血迹。

众人顿时吓了一跳，楚婉冰和龙辉急忙冲过去，拉住妹妹问道：「雪芯，发生什么事了，你没事吧？这个包裹是什么？」

魏雪芯笑道：「我没事，这个包裹是人家给龙大哥的礼物！」

龙辉奇道：「什么礼物，竟这般血淋淋的？」

魏雪芯朝秦素雅瞥了一眼，说道：「秦姐姐，这东西有些吓人，你先回避一下吧。」

秦素雅看到那血淋淋的包裹早就脸色发青，咬唇点头，转身退回后堂。

龙辉蹙眉道：「雪芯，别卖关子了！」

魏雪芯点了点头，缓缓打开包裹里边竟是一颗血淋淋的人头。

龙辉定神一看，霎时周身剧场颤，眼睛霎时被泪水给迷蒙了，喃喃地道：「爹，柳儿，阿黄……你们可以安息了！」

夏王寿宴如火如荼，而玉京的另一个角落却是显得极为幽静，淡淡的月光落下，映照在一块牌匾上，清晰可见三个大字——悦华观。

魏雪芯走到大门前，伸手敲了敲门锁，一名小道士拉开一条门缝，探出脑袋问道：「姑娘，夜已深，若想上香还请明日再来。」

魏雪芯道：「道长误会了，在下天剑谷魏雪芯，特来求见贵观主持。」

小道士哦了一声，说道：「姑娘请稍后，待小道回禀主持。」

魏雪芯在外边等了许久，竟依旧没有动静，不禁有些焦急，思忖道：「那小道长怎么还不出来？」

又过了片刻，始终未见观内有动静，更是奇怪，莫非对方要给自己吃个闭门羹？魏雪芯好几回想直接闯进去，但想起昨日祥云寺发生的事情，她还是忍了下来。

过了一会，小道士开门说道：「魏姑娘，主持说夜色已深，鄙观不方便会见女客，还请姑娘先回去吧，明日再来。」

说罢也不待魏雪芯说话，反手便将门给关上了。

「再这样等下去也不是办法，用剑心探探里边的情况吧。」

魏雪芯阖上美目，长长的睫毛微微颤抖，宛如两排浓密的梳子般，轻轻地划在雪腻的面容上。

闭目凝神，剑心入空，魏雪芯释放剑心感应，霎时将道观内的状况看得一清二楚。

悦华观内部装束雅静，林荫小道上铺就着颗颗精巧的石子，碧绿的小水池上飘着几片被风吹下的落叶，有些鱼儿趁着明月当空之际露出水面，藉此吞吐月华精元，整个道观不似祥云寺那般庄严古朴，倒是暗含自然之道，随意之中又不失法度。

魏雪芯窥探了片刻，觉得十分不妥，偌大的一个道观竟然是人烟寥寥，没看到半个活人，就连方才走进去的小道士都不见踪影。

事有蹊跷！魏雪芯咬了咬朱唇，纵身翻墙入院，谁知一进去却是感觉到更加诡异，深沉而又凝重的气息竟也让剑心生出几分躁动。

魏雪芯默运心法稳固心境，保持冷静，手已经缓缓按在剑柄之上了。

走入道观正堂，却见数尊神像威严而立，但从窗缝投入的月光使得这几尊神像犹如魑魅魍魉，正在冷视着入侵者，准备随时袭击厮杀。

魏雪芯朝香台上扫了一眼，用手指在上边摸了一下，心忖道：「桌子干净，香台布满香灰，表面看起来甚是正常，但为何剑心总有种不安的感觉呢？」

在前院走了一圈，魏雪芯并未发现什么不妥之地，不禁将目光投向后院，想道：「后院便是道长们的休息之所，我若在冒然闯入只怕又会闹出变端，但剑心始终在躁动，预示着这儿并不寻常，究竟该不该去探个虚实呢？」

魏雪芯陷入天人交战之境，犹豫不决，忽然脑中灵光一现，想起楚婉冰以往的做事手段：「姐姐最擅长从细节推断大局，我为什么不学她那样呢？」

于是便仔细在周围寻找线索，找了半天依旧没有发现，但剑心的躁动仍然未减。

这察微入细乃是一种高明的手法，并非朝夕可成，魏雪芯干脆不用此法，眼珠滴溜溜地一转，生出一计：「既然没法子找出线索，那我就来个投石问路。」

魏雪芯转身离开道观，在小巷里打了几个滚，将身上的衣服染上一层灰土，然后又将头发弄乱，将一些灰炭抹在脸上，又在附近人家买了两只鸡，斩下鸡头将血抹在脸上，装出一副落魄的样子。

一切完毕后，魏雪芯又折返悦华观，这回她是运功改变了嗓音，伸手拍门大叫道：「道长救命，道长救命啊！」

其叫声凄苦惨痛，宛如锯木弹棉花般难听，响彻夜空。

魏雪芯叫了几声后，门再次被打开了，又是方才那个小道士，只是他已经认不出魏雪芯的模样。

小道士没好气地道：「鬼叫什么，还让不让人睡觉了！」

魏雪芯装得惨兮兮地道：「道长救命，我们遭到魔界高手的袭击，同门都遇害了，就剩下我一个人，还望道长救救小妹性命！」

道士脸色一沉，不耐烦地道：「现在没空，你去找其他人吧！」

魏雪芯叫道：「道门身为三教之一，乃武林正道之砥柱，见死不救岂是名门正派所为！」

小道士脸色一沉，眼中闪过一丝怒意。

「风清，出家人慈悲为怀，还不快扶施主进来！」

小道士身后走来一个中年道士，颇待责怪之意说道。

风清拱手道：「是，弟子知错。」

说罢开门将魏雪芯扶进来。

中年道士问道：「不知姑娘是何门何派高徒，又是如何遭受魔界毒手的？」

魏雪芯装作十分疲倦地道：「小妹乃天剑谷张月，我与奉长老之命前来迎接谷主和魏师姐，可是还没入京就遭到魔界高手的袭击，随行的同门全部遇害了，就我一人逃了出来！」

中年道士微微一愣，讶然道：「不知女侠是奉天剑谷哪一位长老之命入京的？」

魏雪芯说道：「是大长老简慧衣！」

中年道士略带试探地追问道：「究竟是魔界那些狂徒偷袭天剑谷的诸位？」

魏雪芯摇头道：「带头的是元魔五君！」

小道士忽然插嘴道：「方才贵派的魏姑娘曾到过鄙观，可是很快就走了，张女侠没有遇上她么？」

魏雪芯剑心一动，已然察觉了这两人有问题，从头到尾他们所说的话都是在试探自己，无论是天剑谷长老，还是魔界高手的名号，甚至魏雪芯刚刚离去的问题都是在做着巧妙的试探。

魏雪芯暗自好笑：「姐姐曾说过若想骗人就得真假参半，我就再说几句半真半假的话，就不信你这两个西贝货不下套！」

魏雪芯装作十分惊讶地道：「两位道长莫非见过我师姐？不知师姐离去多久了，她往哪个方向走的？」

说罢捂着胸口便要离去，在别人看来似乎有着重要事情要跟师姐说。

两人对望了一眼，风清急忙劝阻道：「张女侠且莫着急，你伤势不轻，还是先调理调理。」

魏雪芯咬牙道：「道长好意小妹心领了，只是敝派有重要事情传达给魏师姐和谷主，请恕小妹打扰了。」

说罢转身便走，那中年道士急忙上前拉住魏雪芯衣袖道：「张姑娘，贫道乃正一天道祥灵子，你伤势颇重，还是暂且留下来养伤为好。」

魏雪芯眼圈泛红，甚是焦急地道：「实在不行了，这事情关系天剑谷存亡，我得尽快找到魏师姐。」

说着说着暗中咬破舌头，猛地喷了一口鲜血，装作摇摇欲坠的模样。

祥灵子急忙扶住魏雪芯，柔声道：「姑娘，还是先到后院歇息吧，至于天剑谷方面，贫道现在就派人天剑谷分舵去通知于谷主。」

魏雪芯暗笑一声还不中计，于是继续说道：「可是谷主已经不在分舵……我还是自己去吧！」

祥灵子去分舵通知于秀婷也是一句试探的话，若是魏雪芯所说之词表露出于秀婷就在分舵，那么对方立即便会看出破绽——既然你们谷主在分舵，你为何不直接去找她，反而跑来悦华观，而且魏雪芯这般说辞，更加营造出天剑谷危在旦夕的气氛。

听到魏雪芯这般对答，祥灵子已经信了八分，继续说道：「姑娘，贫道说句冒昧的话，你如今身体不便，不如让贫道先替你疗伤吧。」

魏雪芯暗忖道：「好个假道士，装的倒挺像的，要不是爹爹传了剑心通神给我，说不定还被你瞒过了呢！」

祥灵子这话说得毫无破绽，他不追问魏雪芯口中的秘密，也询问与于秀婷联系的方法，因为这两种做法都是犯江湖大忌的，即便是道门中人也不敢违背，所以他只能说替魏雪芯疗伤，可惜一开始的时候魏雪芯就用剑心感觉到了不妥之处，故而比常人多了一个心眼。

倏然，魏雪芯感觉到祥灵子即将替她输真气疗伤，心知事情不妙，还没来得及反应，对方的手掌距离自己背门只有三寸不到，若给对方有恶意，这一手下来魏雪芯最少也得去掉半条命，即便对方无意伤人，但若输真气的话立即就会察觉魏雪芯没有受伤，到时候对方还会一掌拍下去。

火光电石间，魏雪芯立即有了取舍，手捏剑指，娇躯一拧，回身便是一剑，忽如其来的剑气猛地锁住了祥灵子的气脉。

祥灵子惊愕地道：「你……你没受伤！」

魏雪芯冷哼一声，反手封住他的哑穴，随后又朝风清追去。

风清撒腿就跑，正想张开嗓子呼救时，却觉得身子一软，咕咚一下躺倒在地，动弹不得，也开口不得。

魏雪芯闪电出手，一举制住这两个道士，于是分别查探两人的气脉，发觉这两人体内真气甚为阴沉，并非玄门正宗，立即证实了自己的怀疑：「悦华观果然有问题！」

魏雪芯冷视两人，哼道：「快说，你们是什么人，是谁指使你们的！」

那两人翻翻白眼，装出一副死猪不怕开水烫的模样。

魏雪芯心忖道：「这些人定是经过严格训练的，普通方法根本问不出来，不如换个法子……」

可是她想了半天，也没想出什么有用的方法，其实并非没有办法，只是魏雪芯出身正道，对于一些损招伎俩并不熟悉，若是换了楚婉冰过来，有一百种法子撬开他们的嘴。

既然问不出来，魏雪芯干脆不问，拿起岁月剑直接闯进去，有最简单的方法解决问题。

魏雪芯展开剑心感应，将后院的情况纳入心中，只见有北面的一间屋子防御极重，除了明面的巡逻道人外，还有不少暗桩。

魏雪芯虽无补天诀这等潜伏暗杀的绝技，但凭着剑心的感应已经将周围的情况摸清，避开了守卫的耳目。

魏雪芯使了个身法越到屋顶上，将体内气息尽数掩盖，心跳呼吸都控制到最低，附耳在瓦片上窃听屋内的情况。

「净尘师兄，你现在身患重病，而且两个徒弟一个死，一个瞎，何必还如此执迷不悟呢！」

一声声咳嗽响起，只听一个虚弱的声音说道：「云踪，你这叛徒，我就算死也不会说出天尊令的下落的！」

魏雪芯轻轻地将瓦片掀开一小角，查探里边情况，屋里的摆设十分简单，只有一张桌子四张椅子和一张床，墙壁上画着一个太极图腾，太极旁边挂着一口长剑，一名白发白眉的道人躺在床上，神情憔悴，满脸皱纹，而一名独臂道人则冷笑地站在床前。

「师兄，念在同门一场，我不想害你，你还是快些说出啦吧。」

云踪说道，「其实天尊令只是一个象征罢了，能不能执掌道门，靠的是实力，可不是凭区区一个令牌就能算数的。」

净尘哼道：「既然靠实力，你为何还要苦苦追寻这个天尊令？此令乃祖师爷传下的掌门信物，只要鸿钧手持天尊令，他便是名正言顺的道门教主，那些跳梁小丑即便再怎么猖狂，也难逃覆灭的下场！」

云踪冷笑道：「净尘师兄，仙宗已经不在了，你何苦还要替他弟子劳心呢！你也如今浑身是病，身边却每一个人侍奉，真是怪可怜的，我看便让你那个白云徒弟来伺候你吧！」

净尘激动地道：「你们把白云怎么样了！」

云踪道：「师兄，切莫紧张，小心身子。小弟只是派人将白云师侄请到京师养病罢了，他眼睛已经看不见了，住在那件草庐里实在是不方便，所以派几个人伺候他。」

净尘喘着粗气道：「好，好，云踪，算你狠……」

云踪笑道：「净尘师兄，小弟只是略尽同门之谊，让白云师侄来京师，你们师徒完全可以相互照应。」

净尘无奈地叹道：「云踪，你已经叛出道门，你要天尊令也没用，沧释天要天尊令也没用，究竟是谁要天尊令？你说吧，我也好做个明白鬼！」

云踪道：「师兄，小弟答应了那个人，在没掌握天尊令之前是不会透露他的身份的。」

净尘苦笑道：「无奈啊，死到临头，连个明白鬼都做不成！」

云踪叹道：「师兄，只要你肯交出天尊令，小弟以性命担保你和你的徒弟可以安度余生。」

净尘恒大：「安度余生？这所谓的安度余生只不过是留着我们师徒的一条残命，至于怎么活下去，你可管不着了，是吗？」

云踪啧啧道：「师兄，你怎能这般看待小弟呢？」

净尘冷笑道：「为了避免我们师徒揭穿真相，你幕后的那个人一定会想方设法将我们师徒变得又聋又哑，又或者弄成一个疯子，这般便是你所说的安度余生！」

「大护法，何必与这痨病鬼多言呢！」

只见一名老妇人推门进来，用沙哑的声音说道，「直接给他几个魔蚁丸，叫着老不死的尝尝万蚁啃咬的滋味，到时候倒要看看他还敢嘴硬吗！」

云踪蹙眉道：「圣母，我这师兄病了足足十年了，身子元气早已掏空，恐怕承受不住这魔蚁丸！」

那老妇人正是乔装的昊天圣母，只见她目光阴沉，冷笑道：「无妨，我这儿有粒千年人参丹，足够吊住他的残命了。」

说罢昊天圣母便朝净尘走去，左手掰开他的下巴，右手从怀里掏出一个药瓶，掀开盖子，里边立即溢出一股难闻的臭味。

魏雪芯再也看不下去了，娇叱一声住手，震碎瓦片横空而现，只见她剑指凝光，一剑刺向昊天圣母。

昊天圣母猝不及防，手中药瓶被剑气绞碎，魏雪芯趁势拔剑扫开昊天圣母，护在净尘跟前。

昊天圣母怒道：「臭丫头，你找死吗！」

云踪单手起招，一招真武神通拳直取魏雪芯。

魏雪芯剑锋轮圆，化出一道气墙将真武神通拳格了回去，将云踪震得气血翻滚险些吐血。

昊天圣母左掌翻起五彩霞光，右手凝聚天穹妙法，两大绝学同时击向魏雪芯。

魏雪芯凝神屏气，施展剑气境界，使了一招冰雪剑界，嗖的一下便将昊天圣母封在其中。

分割敌人，魏雪芯专注对付力弱的云踪，一口气连刺三剑，这三剑暗合天地人三才之数，锁住云踪体内三气，叫他动弹不得。

云踪猛地一咬牙，大喝拼了，猛地抽出五脏精气，化出五行真元，霎时功体倍增，一招真武神通拳悍然击出。

这般功法乃是先伤己后伤敌的绝式，当日云踪曾以此法从楚无缺手中逃走，如今故技重施便是要替自己拼出一条血路。

剑气对拳劲，魏雪芯只觉得体内血气一阵激荡，手臂差点就握不住岁月剑。

脏腑发功本是自残之招，云踪断臂以后功力不进反退，如今既然承受自伤之痛，还得忍受魏雪芯剑气摧残，一口鲜血猛地喷出。

「他就是龙大哥的仇人，不能放过他！」

魏雪芯强忍气脉巨震，誓要拿下此獠，替龙辉报仇，只见她娇靥含煞，汇聚全身功力一剑刺向云踪心口。

云踪顿时汗毛倒竖，鼓起余力施展太极盘丝手，只见他单手画圈，在身前筑成绵柔的气墙，试图卸去凛冽剑气。

岁月剑刺入绵柔气墙之中，魏雪芯瞬间变招，该直刺为横削，剑光纵横交错，眨眼间便将气墙撕破。

云踪只觉得喉咙一亮，便觉得自己渐渐地飞离地面，待他回过神来时，发现地上正躺在一具无头尸体，那正是自己的残躯……咕咚一声，一颗人头落地，一泓鲜血从岁月剑缓缓流下，很快血迹便流干净了，岁月剑依旧滴血不沾，若不是看到地上云踪那身首异处的尸首，还以为这一切未曾发生过。

魏雪芯硬撼云踪极限绝式，内息已是一片紊乱，几欲张口鲜血。

倏然，身后传来一声怒吼，昊天圣母已经击破冰雪剑界，看到云踪丧命，顿时怒不可遏，喝道：「贱人，给大护法赔命来！」

魏雪芯真气暂时难以为续，蓄力不足，被昊天圣母一掌震退，随后昊天圣母掌风愈发凛冽，每出一掌都将魏雪芯逼得难以喘息。

虽居于劣势，魏雪芯依旧沉稳，剑心开启，窥探昊天圣母掌法之缝隙，寻求反扑之机会。

过了几招后，魏雪芯窥准一个破绽，岁月剑斜着刺出，看似斜刺，又像横削，似乎毫无所指，但却又是无所不指，这正是剑心通神之玄妙处，直指敌人破绽，以弱制强。

剑心通神直指破绽，昊天圣母掌势不由得一滞，招式再难维持。

昊天圣母骂道：「小贱人，看你还能嚣张到何时！」

怒元翻涌，内力急剧提升，昊天圣母势要以强制弱，以雄沉根基压倒魏雪芯。

魏雪芯只觉身子犹如陷泥潭之中，动弹不得，一切巧力皆难施展，唯有硬拼一途。

魏雪芯不顾紊乱的内息，挥剑迎敌，掌力撼剑气，魏雪芯气息再乱三分，只觉得五脏六腑仿佛黏在一起般，苦不堪言。

昊天圣母掌力汹涌如潮，再添三成内元，猛地一下便崩碎剑气。

昊天圣母掌势一转，直接扫向岁月剑的剑背之上，魏雪芯只觉得手掌一阵酸麻，霎时岁月剑飞离脱手，昊天圣母哈哈一笑，再赞一掌，直取魏雪芯面门。

逼命之际，魏雪芯心神一片宁静，玉指轻扬，飞离半空的岁月剑猛地调转剑锋朝着昊天圣母刺去。

不着痕迹之飞剑，无需真气驱使，正是剑心通神之最高境界——以心御剑！

只见剑光纵横，昊天圣母霎时被打了个措手不及，被剑锋划破几处衣衫，露出粉嫩的肌肤。

魏雪芯奇招奏响，召回宝剑，朝后退去，准备救出净尘道人。

谁料，行至半途，却感气流急速旋转，回身一看，只见门外冲入一名男子。

那男子五指一抓，竟将周围的气流全是抽走，先纳后吐，男子手掌一伸，被抽走的气流夹在掌力中喷吐出来，魏雪芯暗叫不妙横剑挡格，却是力弱半筹，连退数步。

男子咦了一声道：「好丫头，竟能皆本座一掌而不伤，不差也！」

魏雪芯猛地抖了个剑花，寒光剑气反攻对手，那人袖袍一抖，剑气立即消散无形。

男子冷冷地道：「天剑谷的丫头，剑术倒是不错，可以内功不足，若是换了于秀婷前来还差不多。」

魏雪芯哼道：「谁来都一样斩杀你们这些卑鄙小人！」

男子哈哈大笑：「成大事者不拘小节，小姑娘，卑鄙二字可不是谁都担当得起的！」

昊天圣母只是一时不慎被魏雪芯抢了先机，并未受伤，不动声色地封住魏雪芯的退路。

男子道：「圣母可曾受伤？」

昊天圣母摇头道：「我无碍，只是大护法遭了这小贱人的毒手。」

男子朝云踪的尸首扫了一眼，脸色越发阴沉，哼道：「小姑娘，你还有遗言？」

魏雪芯以剑心窥探对方虚实，只觉得此人内息雄沉丝毫不在昊天圣母之下，甚至犹有过之。

男子眯着眼睛道：「剑心查敌，小姑娘剑道修为倒也不俗，可惜今日始终难逃一死！」

魏雪芯心知此番定有一番恶战，于是紧咬银牙，眼中绽放出不惜死战的神色。

净尘咳嗽道：「小姑娘别管我了，你快快离去吧！」

魏雪芯咬唇道：「道长，晚辈绝不会任由你受歹人迫害，要走一块走！」

净尘气苦道：「我都病入膏肓了，命不长已，你这丫头还管我做什么，快走！」

魏雪芯道：「请恕晚辈不能从命！」

净尘叹道：「一个昊天圣母再加一个六道神宫，你哪是他们的对手，别为了我这糟老道丢了性命！」

男子哈哈笑道：「想不到深处简居的净尘道长也认得愚蒙，真是意外而又荣幸！」

净尘哼道：「当年圣极宗的精锐高手便是六道和八部，昊天教继承圣极宗的底子，这些事情早就是天下皆知。」

男子眯着眼睛笑道：「既然道长认出在下来历，那我也不再隐瞒，在下身居六道神宫之饿鬼宫－鬼冥牙！」

魏雪芯紧抿樱唇，神情倔强，素手紧握剑柄，一步不愿退，紧守眼前方寸之地，只求护住病弱道人的生机。

鬼冥牙啧啧淡笑，手掌凝聚其一团黑气，净尘叹道：「是鬼脉心经，小姑娘，你还不快走么！」

魏雪芯坚持道：「晚辈誓死不退，道长请勿要多言，临阵脱逃非天剑谷弟子所为！」

鬼冥牙哈哈大笑道：「那在下便送姑娘上路吧！」

说话间，鬼气弥漫，邪氛笼罩，昊天圣母亦同时凝聚内力，五彩霞光闪耀而现，屋里陷入光与暗之间，魏雪芯凝聚剑心窥探敌情，却发觉这两股力量汇聚得毫无缝隙，很难从招式上寻找破绽，唯一方法只能以力破敌，但魏雪芯心知自身修为，以内力而论昊天圣母已经在自己之上，更别说加上一个鬼冥牙。

澎湃气压铺面而来，魏雪芯是进退两难，忽然身后传来一声无奈苦笑：「你这丫头心肠也忒好了，真是好心做坏事，白白浪费我一番心血啊！」

说话间，一股沛然真气冲霄而出，璀璨道华间唯见一道人影昂首而立，白发白眉，素白道袍，竟是方才那个病怏怏的净尘。

此刻他颓势尽消，脸上皱纹荡然无存，清秀俊伟的面容堪比那些风流才子，手中持着一口精致拂尘，正是当初无幻所用之玉阳拂尘，举手投足间散发着一派从容之风，更显英伟之姿。

昊天圣母眼中绽放出惊愕的色彩，说道：「你……你装病？」

净尘笑道：「然也，吾装病十年就是为了今日之局，可惜功败垂成，未能引出道门内部的幕后黑手！」

昊天圣母怒极反笑道：「好个道貌昂然的道者，竟装病十年，好深的机心，好沉的忍耐！」

净尘笑道：「恶人狡猾，吾则更加狡猾，以奸对奸，方能弭平灾祸！」

鬼冥牙冷笑道：「好个腹黑的白毛老道，在下领教了！」

话音未落，鬼爪已出，类似于煞域阴功的真气扑向净尘。

只见净尘挥动玉阳拂尘，一股柔和劲力直接荡开鬼脉真气。

随后净尘真气拧转，气息牵引之下墙上古剑应声出鞘，随着他拂尘的摆动古剑在屋内交织出一片剑网，昊天圣母和鬼冥牙被剑气扫得接连后退，眨眼间就被逼出屋子。

走！两人抹去嘴角鲜血，转身便走，净尘优哉游哉地从屋内走出来，笑道：「昊天教逃跑本事倒真是一流！」

魏雪芯跟在后边走出来，奇道：「前辈，以你的修为完全可以将他们留下来，为何要纵虎归山呢？」

净尘翻翻白眼，啐道：「你这丫头，就只看到眼前之事，却不知背后深意，真不知道于秀婷那么聪明的人怎么生出你这笨丫头！」

魏雪芯想起自己无意中破坏了净尘的计划，心生愧疚，俏脸不禁一红。

净尘叹道：「看你心肠不错的份上，贫道便告诉你吧。我若放这两只东西逃走，就是给他们与幕后主使接触的机会，替我引出道门的最大隐患！」

魏雪芯蹙眉道：「可是白云师兄他……」

净尘笑道：「此事不必担心，吾以将白云妥善安排了，那些人是找不到他的，云踪那个死叛徒方才只是在虚张声势罢了。」





