第十八回 逆地围杀


崔蝶俏脸一红，套上绛衣朱裙，然后再替龙辉更衣，夫妇二人穿戴整齐后便朝客厅走去。

只见穆馨儿端坐在客座上，林碧柔在一侧奉茶伺候，龙辉行礼道：「拜见国渊夫人。」

穆馨儿朱颜微生红晕，美眸秋波流转，似羞似喜，愣了片刻说道：「龙辉，我今早上接到凌云送来的密报……」

说着便将一张字条递给龙辉，龙辉接过一看，纸条上竟写着这么些字：「三月初七，大军主力欲攻苍孁之南，望君慎之。」

三月初七……岂不就是后天？龙辉眉头一皱，心里正在评估这份密报的可信性，凝想之际却闻屋外传来一阵银铃般的笑声：「小贼，小贼，我回来了！」

一道素白倩影映入眼帘，小凤凰脸上疤痕尽消，心情大好，一双修长的玉腿使起轻功就直奔入内，魏雪芯则跟在后边，姐妹两一前一后进入屋子。

楚婉冰甫一见穆馨儿，急忙行礼：「师娘，冰儿有礼了。」

魏雪芯也在一侧拜了拜，穆馨儿微笑道：「冰儿，前些日子听说你受伤了，现在可好些了？」

楚婉冰笑道：「多谢师娘挂心，冰儿已经养好伤了。对了，师娘，今天究竟吹什么风，把您给吹来了？」

穆馨儿道：「凌云托人给我递来一张密报，我便拿来给龙辉了。」

楚婉冰心里虽是起疑，但脸上不动声色，笑盈盈地问道：「夫君，可以给妾身一观密报吗？」

龙辉顺手将纸条递来，楚婉冰扫了一眼，并不发表任何意见，又将纸条还了回去。

众人又聊了片刻，穆馨儿婉拒共用午餐便离去了。

待穆馨儿离去后，楚婉冰淡淡地道：「小贼，你信吗？」

她所指便是那张密报，但她这回冷静许多，起码没在穆馨儿面前撕毁纸条。

龙辉蹙眉道：「半信半疑。」

林碧柔道：「当初鹭前辈夜袭苍孁，曾将南城墙给炸毁，如今城墙尚在修复之中，敌军要趁此机会夺回这个战略重镇也在意料之内。」

龙辉将纸条递给魏雪芯，问道：「雪芯，你觉得呢？」

魏雪芯柳眉轻蹙，凝想片刻道：「我感觉似乎是真的，但心头却有些怪异，有种说不出的东西。」

楚婉冰暗忖道：「雪芯感觉是真的，那应该错不了，但她却又说有怪异，究竟是怎么回事呢？」

龙辉道：「且不论是真是假，都必须加强苍孁防御，绝不可让此重镇有失。」

军令再下，；龙辉令徐虎镇守苍孁，加强苍孁防御，在南面布下了道道关卡防线，王栋、梁明则率本部兵马在金陵和苍孁交接处策应，以待敌军再临。

时至初七，烽火台再起狼烟，据探子回报敌军此次点齐五万人马，从湘竹郡发兵，欲一举夺回苍孁这个战略重镇。

得到敌军发兵消息后，龙辉凝望江南地图，湘竹郡与苍孁接壤，位于西南面，但两地之间有一座渊锁岭，此岭以北乃崎岖山地，以南则是一马平川，从苍孁发兵打湘竹则是轻而易举，但若要从湘竹攻苍孁便是困难重重。

「传我军令，务必守住渊锁岭，一定不能敌军越过！」

龙辉冷静下令，如今苍孁南墙未复，不宜再陷入战火，那便借着渊锁岭这个险地抵御敌军，让战火远离苍孁。

金陵上空的雷云始终未散，傲鸟难以升空，而苍孁和金陵之间也无水道可通，所以只有借着快马传递消息。

雀影众担当其密探重任，配备最好的战马，来回在两城之间奔波。

徐虎命麾下将领卢亮率五千兵马镇守渊锁岭，借着地利之助，五千兵马足以抵挡对手五万大军。

双方便在渊锁岭展开激战，卢亮刚立下大功，正是意气风发之时，战意高涨，斗志如虹，身先士卒指挥将士迎战，滚木落石、箭矢火弹连番招呼，痛击对手。

从清晨打到傍晚，朝廷军难越雷池，被龙麟军挡在半山腰，但朝廷军似乎不愿就此罢战，天色晚了他们便在山下架起火把，将四周照得犹如白昼，继续攻山。

朝廷军铁了心要夺回苍孁，凡是后退者一律军法处置，逼得朝廷众将士毫无退路，卯足了劲朝着山顶扑去，一批士兵被打退，另一批又涌上来，后边的人踩在前面的尸体投身战场，蜂拥而上，誓要夺下渊锁岭。

卢亮亲自登上山墙，挥刀劈倒三个冲上来的敌兵，振臂怒吼招呼同袍奋勇杀敌，龙麟军将士得到鼓舞斗志更加旺盛，以血肉之躯打退了敌军一波波的猛攻，山下堆得尸体越来越多，敌我双方皆损失不轻，龙麟军将士的衣甲已经濡上了一层厚厚的粉沫，其中混杂着血肉和泥土。

得知渊锁岭的激烈战况后，苍孁立即增派援军，将朝廷军的势头给狠狠击垮，但朝廷军仍不罢休，只是后退五里安营扎寨以作休整，明日依旧继续强攻，双方便在渊锁岭对峙起来。

金陵之内，楚婉冰始终感到有些不妥，坐立不安，于是便跟龙辉打了声招呼：「小贼，我想去苍孁看一下。」

龙辉蹙眉道：「冰儿，现在外边兵荒马乱的，你就不要乱走了。」

楚婉冰笑道：「没事，我就去苍孁外围走一圈，很快便回来了。」

龙辉对她上回受伤之事还心有余悸，便道：「这样吧，我请袁长老陪你去。」

楚婉冰吐舌道：「才不要呢，袁叔叔慵懒得很，这点小事也麻烦他出马，回来我可没这么酒给他喝。」

龙辉正欲在说什么，楚婉冰则笑嘻嘻地打断他的话：「安了，安了，人家又不是小孩子，再说你不是已经在金陵和苍孁交界囤积了两只大军吗，人家就去走一圈，很快就回来啦。」

龙辉心知这妮子个性，既然她如此坚持便不好再劝说，只得再三叮嘱她要小心行事。

楚婉冰带着无尘和凤嫣两口宝剑离开金陵，心里仍旧怀疑那张纸条的含义，但因为上次跟穆馨儿起了冲突弄得龙辉有些尴尬，所以这次她学乖了，未免龙辉左右做人难干脆什么都不说，先去走一趟，确认密报的准确性。

楚婉冰暗暗思忖，「虽说小贼会听我的话，但若没实质证据他日后也难向穆师娘交代，倒不如趁这个机会揪出高鸿的小尾巴。」

金陵四周有雷云笼罩，楚婉冰只用轻功代行，离开金陵地界后她立即施展凤凰神通，展翅高飞，直接来到苍孁。

到了苍孁，徐虎亲自接见，行礼拜见道：「末将拜见小妖后娘娘。」

楚婉冰颔首道：「徐将军辛苦了，如今前线战况如何？」

徐虎行了个军礼道：「我军将敌军挡在了渊锁岭之外，对方难越雷池。」

楚婉冰问道：「敌军就一直猛攻渊锁岭吗？」

徐虎道：「是的，从昨日清晨一直到今天，他们已经发起了十次总攻，投入兵力已经接近七万。」

楚婉冰道：「莫非敌军就只从南面进攻而已？」

徐虎道：「敌军与苍孁接壤的郡城只有一个湘竹，便是在南面。」

楚婉冰道：「其他三面可做了防备？」

徐虎道：「末将已经派遣人手镇守东面，而西面则有梁明和王栋两位将军的兵将接应，而北面与焱州接壤，山路崎岖，无论敌我都很难展开战阵，再加上有天剑谷势力护持，所以派遣的人手不多。」

楚婉冰道：「目前苍孁的兵力是不是都已经集中到了南面？」

徐虎道：「回主母话，由于南面要应对敌军的猛攻，所以属下已经将八成兵力移至南面。」

楚婉冰道：「若是战事吃紧便命妖界士兵出动，那些犀利火器和弩炮没有必要老藏着掖着。」

徐虎道：「谢主母关心，但敌军阵中三教精锐尚未出动，所以末将不想太早使用妖界力量。」

楚婉冰点了点头，美眸扫了四周一圈，淡淡地道：「徐将军，你先处理战事吧，我到周围走一圈，若有什么情况便回来通知你。」

楚婉冰飞离苍孁，心里暗自思忖道：「高鸿给的密保确实没错，敌军确实将主力集中到了南面，而且打得极凶，即便我军又地利之助也守得吃力……可是他一个文官如何能取得这些情报？」

楚婉冰飞到东面巡视了一遍，并未发觉异样，又往西飞了一圈，同样未见异端，于是想到北面走一轮便回去，免得家里那口子又担心。

她一展火翼，驾起五色彩云朝着北面飞去，她飞了大约二十多里正欲折返，忽感眼皮跳动，楚婉冰立即凝气敛神，默运传至其母之感应心决——心神八法，此法具有感知未来祸福之能，虽无剑心那般锁实查虚，但也可察觉一定程度的危险。

楚婉冰媚眼凝华，紧盯地上，此地树木居多，山路崎岖，气候湿润，容易滋生蛇虫鼠蚁，环境甚是恶劣，但也在某种程度上给苍孁北面铸造了一条天然防线。

「刚才听徐虎所说，敌军虽然发动数波攻势，但三教力量尚未动用，他们究竟是在隐藏实力还是另有打算？」

楚婉冰暗自思索，分析战局，渊锁岭下战况惨烈，但三教异人却隐而不发，使得蛰伏在一侧的妖族精锐也不敢轻举妄动，双方都未大范围地使用各种犀利的武器，似乎都还留有后手，但敌军隐而不发真是所谓的后手吗？楚婉冰越想越不对劲，会不会敌人根本没有打算动用三教等武林力量，又或者是三教高手根本不在渊锁岭之前？那么这些高手不在前线战场又会在哪，会是绕到北面来了吗？小凤凰不由起了一身冷汗，由南面绕到北面，虽然东西两面都有龙麟军守卫，但是这些高手要隐藏行踪并不困难，北面虽然是山路崎岖的险峻地势，同样也难不倒这些高手组成的队伍，而北面也因为南面的激战而空虚，若真有一支精兵越过这险要环境而奔袭苍孁北面，那后果……连她自己也不敢想象。

虽然可能性不大，但楚婉冰也不敢冒险，于是便飞低一点再好好巡视一番，就在她朝地上俯冲下来时，一道锐气猛地从密林中冲出，楚婉冰急忙闪身避开，但锐气来了极为忽然，虽然没有伤及她本体，但也划断了几根秀发，定神一看竟是一枚箭矢，如此箭术唯有儒门射坛执事封羿方有。

「岂有此理！」

女子天生爱美，楚婉冰曾遭过毁容之苦，如今这一箭险些又划破她的脸蛋，叫她怎能不怒。

柳眉倒竖，杏目圆瞪，楚婉冰抽出凤嫣剑，气灌神兵，只见天际火云汇聚，沛然妖气化作烈火凤凰，展翅降世。

凤凰烈火一化二，二化三……源源不断，犹如万千利剑铺天盖地掩杀而来，正是圣灵七绝之凤翔剑式。

凤火剑气遮天刺来，立即点燃周围树木，眼看大火便要一发不可收拾，却见八卦旋转，太极双分，道罡绵绵而出，先卸剑气再封火势。

「诸君，未免战机延误，速速拿下这小妖女！」

道罡散去，布阵道者现身，正是紫鹤真人。

楚婉冰倒吸了一口冷气，因为在紫鹤身边还有许多高手，儒门的四大执事：乐凝、封羿、张东旭、狄安；道门三大炼气士：九华洞灵隐子、崆印山丹松道人、赤鹫峰六独师，佛门除灾、辟毒、黄随求、白净水、赤声火、定持灾、紫贤、大神等八大金刚，另外共有弟子三百，他们分别结出儒道佛三教阵势。

「将主力囤积在南面打那么一场惨烈战役，便是要给这群人制造机会」

楚婉冰见状立即压下怒火，冷静评估形势，「如此大手笔地使用声东击西之计恐怕只有仇白飞……我必须尽快回去警告众人。」

紫鹤脸色一沉，扬声尖啸，道袍起舞，脚踏罡步，捻指起法，楚婉冰还未来得及抽身便感觉四方气压剧降，真气为之一滞。

这时灵隐子、丹松道人、六独师三大练气道者纵身而起，同发厉掌围杀楚婉冰。

楚婉冰挽剑应对，凤嫣以柔制刚，施展灵柔剑诀卸去三道气掌，熟料八大金刚也趁隙杀来，逼得小凤凰一时支拙。

楚婉冰纵横划出三道剑气，堪堪逼退佛道围攻，随即气沉丹田，便要扬声尖啸，凤鸣九天之音通知苍孁妖族，以做警示，谁料紫鹤竟快了一步，虚空画符，捻指结印，踏步成阵，四方土木精华为之呼应，方圆数十丈内顿成虚之世界，无之空间，楚婉冰凤鸣竟被硬生生阻隔在内。

原来这一行人等在进入苍孁地界后便由紫鹤一路补阵，将朱砂符咒贴在树木土石之上，每隔一定距离有符咒暗藏，一旦遇上遭遇战，立即催动符咒调集土木之气结阵封锁，势必将遭遇之敌制住，不让对方发出任何警示提醒苍孁守军，以达到偷袭目的。

紫鹤冷笑道：「贫道此阵名为土木囚妖咒，正好是你这小妖女的克星！」

此时乐凝素手抚琴，红唇吟唱，三十六名儒门弟子同时祭出古琴，应和坛主琴音，以乐凝为中心，共奏天罡元琴阵。

面对琴音扰神，楚婉冰气压丹田，檀口一张，发出凤鸣清音，她身负凤凰天赋，对于音色有绝对的感觉，她这一啸声听是悦耳清脆，实则正是击在琴音节拍的空隙，扰乱琴音弹奏。

天罡元琴阵源源不绝，即便一时的节拍凌乱也无关紧要，乐凝调整了一下音律再度反扑，她将琴音分成两半，男弟子主攻，以雄沉琴音攻敌，女弟子主守，以轻柔琴音护持，令得每一个音律在停顿的瞬间都会有新的琴音补上，楚婉冰顿时无计可施。

此时封羿挽弓搭箭，对准楚婉冰气门便是连环箭矢，欲破其护身凤火，但凤躯岂有轻渎之理，楚婉冰媚眼一瞪，猛提元功，火势滔滔，将连环箭矢融成灰烬。

「穷酸放肆！」

楚婉冰娇叱怒喝，反手再抽无尘剑，双剑同舞，直取封羿而来。

封羿心知对手要拉近距离，瓦解箭矢远攻的优势，于是召集弟子射出百箭力阻凤凰剑势。

楚婉冰意在突围，窥准封羿便穷追猛打，以凤嫣柔韧特性施展灵柔剑诀抵挡近身箭矢，而无尘则凝聚元古大力、冰髓劲、苍木淬火、拔山掌等妖界神通欲破儒门箭阵。

正邪双剑，刚柔并济，转眼间便欺近三尺范围，封羿只觉幽香扑面，抬眼所见便是一双怒含杀意的秋翦水瞳，心惊胆寒之余唯有一个念头——吾命休矣。

楚婉冰娇嗔一声，无尘横削封羿项上人头，危难一瞬，一个苍劲有力的字印凌空浮现，正好架住无尘剑锋。

「妖女休得逞凶，还不快退下！」

出手者正是书坛执事张旭安，只见他手持判官笔，奋笔疾书，浩然正气化作化虚为实，苍劲有力的金字结阵而出，再度筑起一道护墙，令得楚婉冰剑锋再难寸进。

这时狄安也祭出玉尺奇兵，点出奇门星斗，堵住楚婉冰退路，乐凝再奏天音琴曲，四大儒者联手起困阵，扼住妖姬锋芒，紫鹤见状立即搬运土木元气，移形换位，四周的封锁困阵发挥到极限，楚婉冰的双膝犹如灌注万斤水银，举足难行，顿失七成身法，八大金刚齐声诵经，梵音如雷，经声似钟，震得楚婉冰耳膜剧痛，双眼眩晕，胸口闷涨难受，几欲呕血。

紫鹤沉声道：「小妖女没了力气，大家尽量活捉她！」

众人闻言，招式收敛三分，就算如此，楚婉冰也被这三教联手阵局逼得凶险万分，左支右拙。

危机一瞬，却见利芒横空，由外围劈入，先扫斩方圆地根，绞散土气，正所谓土木相依，无土之木便是无根之水，难成气候，紫鹤的土木封妖之阵应声而破。

斩破道罡困阵，一股强烈魔气席卷而来，只见白光散动，一口骨刀射入战场，恰好挡在楚婉冰跟前，刀气随着骨刀插入地面的瞬间凛冽爆发，好似无数骨骸从土里钻出，三教连招也为之一顿。

「冰妹，速退！」

耳边响起一个熟悉的声音，只见一道英雌身姿强势入围，怒拔骨刀，旋腰挥舞，顿时风沙阵阵，楚婉冰认得此招正是斩地根之刀式——烈风沙。

刀气化风沙，大范围地席卷而来，将三教阵势吹出了一个缺口，楚婉冰娇躯一动趁隙退去，临走之前连环挥剑，施展神劫剑式，配合风沙刀劲反扑三教，将缺口拉开，那人娇笑一声化作一道光影瞬间退走。

紫鹤跺足懊悔道：「该死，让这妖女走脱，我们的袭击行动必然会被对方察觉，速速离去以免陷入重围。」

三教众人点头称是，当机立断取消了偷袭行动，全数退走。

楚婉冰立即飞回苍孁警示，徐虎闻言不禁大吃一惊，立即通知西面的王栋，请他马上调遣一支精兵前去北面镇守。

解除苍孁隐患后，楚婉冰暗叫好险，随即幽幽一叹纵身奔出城外，迎着那一缕微弱的魔气赶去，进入树林后只见一名身着骨甲的绝美女子倚树而立，双手抱刀，乌黑秀发随风飘舞，唯独两鬓雪白，给那份飒爽英风徒增几分沧桑和凄美。

楚婉冰嗓子一涩，千言万语化作一声娇呼：「端木姐姐。」

对方睫毛一抖，缓缓抬起眼帘，一双乌亮眼眸似笑非笑地凝望而来，正是端木琼璇。

「冰妹，许久不见了，你身子可好了吗？」

端木琼璇展颜笑道，却有种说不出的苦涩和无奈。

楚婉冰叹了一声，说道：「端木姐姐，这次真是谢谢你了。」

端木琼璇道：「冰妹你太客气了，姐姐也只是碰巧遇上而已，看到那些混蛋以多欺少便帮你一把。」

楚婉冰心绪百感交集，却不知从何说起，只是咬了咬朱唇道：「不管怎么说，我都要谢谢你。」

端木琼璇定定地望了楚婉冰片刻，侧过头去望着远方浮云，喃喃道：「冰妹……我下个月就要嫁人了！」

语气很是平淡，但却透着一股化不开的无奈和忧伤，楚婉冰看不清她的侧脸却依稀看见其眼角似有晶莹泛动。

楚婉冰愣了愣，低声道：「是吗，那究竟是何家男儿有这份福气，能娶端木姐姐为妻？」

端木琼璇缓缓回过头来，望着楚婉冰的俏脸说道：「我若说是你家相公，你信吗？」

楚婉冰立即吃了一惊，媚眼瞪圆，檀口大张，好似被人敲了一下脑袋。

「哈哈！」

端木琼璇捂着肚子大笑起来，笑得玉靥酡红，眼泛泪珠，嘻嘻道，「冰妹，你吃惊的表情真好玩……咯咯……姐姐逗你玩的！」

楚婉冰嗔了一声，扑过去挠端木琼璇的腰肢，哼道：「你坏死了，这种玩笑也开。」

端木琼璇抵不过她的挠痒，笑得上气不接下气，连声求饶道：「好了，好了，姐姐错了……别挠了……」

楚婉冰这才松开手，这是端木琼璇猛地握住她欲收回的手腕，楚婉冰低头一看竟发现端木琼璇的双手完好无损。

端木琼璇笑道：「是父尊用魔池之水替我重生肢体。」

楚婉冰笑了笑道：「如此便好，若不然姐姐这双巧夺天工的玉手便可惜了。」

「再怎么巧夺天工也难选自己的道路……」

端木琼璇幽幽一叹，双眼静静地凝视着楚婉冰，眼眸中竟泛起一层晶莹，看得楚婉冰心头莫名哀伤。

倏然端木琼璇玉臂一展，便将楚婉冰揽住，紧紧抱在怀里，她正欲挣扎，却感到颈窝一阵温湿，叫她芳心倏地一软。

耳边传来阵阵如兰潮暖，只闻端木琼璇呢喃道：「要是真嫁给你那相公倒好，起码每天都能看见冰妹……可偏偏不是他……」

端木琼璇话语不全，断断续续，似乎想以这呢喃细语宣泄内心悲苦，又似在压抑一些不能道出的哀痛，唯独双臂越箍越紧，将楚婉冰勒得有些喘不过气来。

端木琼璇最后什么也不说，只有无声抽泣，楚婉冰心痛莫名，悄悄地伸出双手从魔女肋下穿过，与她拥抱在一块。

过了许久，端木琼璇缓缓松开手臂，抹去眼角泪水，凄然笑道：「冰妹谢谢你，起码我还能以这个身份再见你最后一面。」

楚婉冰心头为之一痛，正要说话，却见端木琼璇提起断天魔刀转身便走，不留任何机会让她说话，更像是在逃避，生怕自己一听到楚婉冰的话便无法坚定自己的心念，哪怕这个心念是她根本不想执行。

望着端木琼璇远去的背影，楚婉冰心中一阵惆怅，心头疑云笼罩：「端木姐姐要成亲了？似乎那人她很是不喜，但偏偏无可奈何……」

以她对端木琼璇的了解，普天之下能逼她做不愿意的事情之人唯有其父——魔尊。

虽然满头雾水，但目前战局才是重中之重，楚婉冰立即赶回金陵，刚回到帅营，却见穆馨儿拿手绢抹泪，嘤嘤哭泣。

在大堂之中，数名仆人正将一个担架放下，担架上躺着一个奄奄一息的人，正是高鸿。

穆馨儿泣声道：「龙辉，凌云给我们传递情报的事情泄露了……他就被害成这个样子，你一定要救他！」

龙辉忙安慰道：「师娘请宽心，吾一定尽力救治高师兄。」

这时穆馨儿看见楚婉冰，急忙道：「冰儿，你精通医术，你一定要救救凌云！」

楚婉冰脸色丕变，暗忖道：「救他？我巴不得一剑把他杀了呢！」

北路遇袭，端木含泪，令得楚婉冰满肚子火，恨不得现在就一剑捅死高鸿，但她很快便冷静下来，现在依旧没有真实证据，根本入不了高鸿的罪，毕竟人家没有说错，朝廷大军的主力是集中在了南面，而北面偷袭之事究竟是不是他有意隐瞒尚无定论。

「这厮给出的情报确实没错，但是只给一半，隐去一半。若真是有意为之，那么只能说他手段极为高明，既可以坑我们一把，又能推脱责任！」

楚婉冰把心一横，暗自冷笑，既然你玩这种只说一半的把戏，那姑奶奶也奉陪到底，迟早叫你生不如死。

楚婉冰瞬间收敛敌意，柔声道：「师娘莫急，让冰儿先探探高大人的脉相。」

说罢便伸手号脉，边号脉边道：「高大人，您觉得那里不舒服？」

高鸿哼哼了几声，嘴唇张了张，似乎要用尽全身力气说话，但却吐不出一个字。

对方不答话，楚婉冰便难以从话语中找出破绽，于是便转问穆馨儿：「师娘，高大人是如何受伤的？」

穆馨儿叹了口气道：「凌云被人揭穿与我们互通消息，遭到昊天教的人迫害，幸亏他的护卫拼死相救才逃出困局，一路上跌跌撞撞地赶来金陵，当我见到他的时候……他已经伤得不成样子……」

楚婉冰漫不经心地道：「高大人的护卫拼死护主是为忠，穿过敌军重重包围将主人送至金陵，是为勇，如此忠勇之士，夫君，你定要厚葬他们！」

她这话中有话，将疑点暗中传递给龙辉——既然昊天教有心杀人，区区几个护卫居然能将他送出重重包围！龙辉听出她话中暗语，不动声色地道：「这是自然，冰儿，高师兄的状况如何？」

楚婉冰收回号脉玉指，叹道：「被内功震伤了肺腑和肝脾，淤血甚多，再加上身上还有数处刀伤，极为严重，需得小心调理，但这都不是最主要的，他体内已经被人下了蛊，随时都有生命危险。」

穆馨儿曾遭受蛊毒之害，听到此言顿时吓得花容失色，眼泪直流，楚婉冰暗忖道：「穆师娘如此紧张此人，我若没有十足证据还是莫要乱说话，免得惹她不快。」

龙辉见穆馨儿秀眸含泪，急忙安慰道：「师娘莫慌，冰儿乃杏林圣手，再加上她麾下也有不少蛊毒高手，应该有法子解开高师兄的蛊毒。」

穆馨儿这才松了口气，龙辉便道：「高师兄伤势甚重，还是先送他到安全之地静养为好。」

穆馨儿含泪点了点头，楚婉冰便道：「师娘，金陵之中最安全的莫过于军营，便将高大人留在这儿吧。」

她抢先发话，便要将高鸿跟穆馨儿隔开，她已经打定了主意，高鸿不是奸细还好，若真包藏祸心，那得先支开穆馨儿再慢慢收拾他。

龙辉命人将高鸿安置在军营内，再找来最好的军医，用最好的药材给他治伤，待四下无人，楚婉冰双臂交叉抱胸，闷闷不乐地坐下。

龙辉道：「冰儿，还在为高鸿的事情发愁吗？」

楚婉冰鼻子轻哼了一声，撅嘴道：「那小子明显有问题，给的情报只有一半，害得苍孁险些出事！」

龙辉已经得知战况，便将她搂在怀里哄道：「冰儿莫气，这一切还不是有你吗？你大显身手巧妙化解苍孁危机，就算那个高鸿有问题也瞒不过你。」

楚婉冰咬牙道：「我真恨不得马上就在军营里结果了他，省得他又兴风作浪。」

龙辉苦笑道：「这可不行，咱们没有任何证据，若是冒然杀掉他师娘那边就不好交代，而且他也是因为暗助我军而遭受报复，若真将其杀掉，有损咱们龙麟军名声。」

楚婉冰道：「这也不行那也不行，真是忒麻烦。」

龙辉道：「他一个弱书生能够突围而出就已经很叫人费解，既然不能杀他，那干脆把他发配到外围城郡软禁起来，省得在一旁坏我们大事。」

楚婉冰急忙制止道：「切慢，若他真是沧释天的奸细，咱们此举说不定就是沧释天想要的。」

龙辉奇道：「此话怎讲？」

楚婉冰道：「一个书生突围而出本来就是很明显的破绽，以沧释天的老奸巨猾怎么会用这么明显的手法？一般的人遇上这种情况，面对这样一个投诚者既不能杀，又不能相信，最好的办法莫过于将其疏远，不让他接触高层核心，又或者软禁监视起来！」

龙辉点点头道：「是这么个道理，一般人都会这么做。」

楚婉冰道：「要是我们真把他发配到其他城郡，令他远离龙麟军核心地带，又会发生什么情况呢？」

龙辉凝眉细想，楚婉冰直接道：「咱们现在最大的优势便是集中兵力把守少数城池，其他城池因为有地支阵法护持所以不怕敌军攻击，如今金陵的地脉受损，难以发挥地支阵法，所以咱们的兵力大多都集中到了金陵这一带，要是在这个期间再有一个郡城地脉受损，又会如何？」

龙辉深吸了一口冷气，一字一句道：「那么龙麟军便会面临朝廷的多面围剿，而我们更会被多条战线拖垮！」

楚婉冰道：「所以决不能放他离开金陵，要把他牢牢盯在眼皮底下！」

龙辉道：「如此一来等同于增加龙麟军的核心机密暴露的危险。」

楚婉冰幽幽一叹，咬唇问道：「小贼，你信我吗？」

龙辉点头道：「冰儿是我的心肝，不信你等同于剖心裂肝，怎会不信！」

楚婉冰嫣然一笑，踮起脚尖在他腮边亲了一口，印下一个淡淡的唇印，道：「那咱们龙主大人，妖帝陛下就做一回听信枕边风的小男人吧！」

龙辉哈哈一笑，将她抱在怀里，说道：「冰儿吹得枕边风又香又甜，既是忠言却不逆耳，为夫还怕挺不过呢！」

楚婉冰芳心为之一甜，郁结的心情得以缓解少许，但今天发生的诸般种种始终难以散去，无论是高鸿的投诚，还是端木琼璇的婚事……「高鸿的事虽然迷雾重重，但仍有一个方向，不过是眼前之急。」

楚婉冰倚在龙辉怀里，细想起来，「唯独端木姐姐的婚事……虽然看起来没有什么大不了，但我总觉得可能会酝酿出极大的风波。」

想起端木琼璇方才那凄美而无奈的眼神，楚婉冰不禁又泛起一丝哀伤。





