第六回 鬼蜮阎王


洛清妍笑靥如花地朝楚无缺迎上，挽着他的手道：「无缺，你来了？」

楚无缺微笑地与妻子并肩走了进去，于秀婷本来是面色如常，忽然听到洛清妍说道：「秀婷妹子，姐姐替你做了些小菜，不知道合不合你胃口。」

于秀婷白玉般的俏脸嗖的一下便红了，眼中却多了几分不自在的扭捏，但还是落落大方地报以一笑。

随着父亲的到来，楚婉冰看到母亲脸上洋溢着柔和喜悦的笑容，心里暗忖道：「我真是傻，即便我和娘亲真是云氏姐妹的转世，但那些事情都过去了几千年甚至上万年了，我便是我，娘亲便是娘亲，又何须纠结那些虚无缥缈的事情呢。」洛清妍媚眼的余光瞥了楚婉冰一眼，心忖道：「这丫头想清楚便好了，云曦也好，云璇也罢，人活着总不能沉浸在过去之中。天底下还没有什么事能约束我，就是无缺也不行，更别说那些狗屁不通的轮回转世。」

涅槃再生后，妖后并非昔日的洛清妍，其心性行事一切皆以族人为先，谁敢阻挠妖族的步伐，洛清妍要立杀无赦。

当初在铁壁关之时她除了要出一口恶气外，还有要铲除障碍的意思，而如今龙辉已经和妖族结成一体，洛清妍的观念便又转变，对他悉心栽培，希望能获得一大助力。

饭桌上，楚无缺坐在主位上，洛清妍和于秀婷分别坐在楚无缺两侧，而楚婉冰等三女便坐在下手，楚婉冰率先替楚无缺夹了一块鸡丁，娇声道：「爹，你快尝尝，这是冰儿给你做的。」

楚无缺笑呵呵地将鸡丁放在嘴里，嚼了几口后吞下肚子，说道：「冰儿你的手艺真是越来越出色，比起你娘亲都不逊多让。」

楚婉冰咯咯一笑，又给于秀婷夹了一块鸡丁，说道：「二娘，你也尝尝冰儿的手艺好不好。」

于秀婷温温一笑，试着吃了一口，不由笑道：「冰儿，真的很好吃，是我有口福了。」

说罢她的目光似有似无地朝洛清妍瞥了一眼，有着几分赞许和羡慕，洛清妍媚眼一亮，朝她报以一笑。

魏雪芯俏脸酡红，支支吾吾地道：「娘亲，我，我为你做了这个……烧青菜……」

她那碟青菜除了黑色之外，便没有其他颜色，于秀婷望了她一眼，温润地淡淡而笑，动筷夹菜，轻启檀口，将黑乎乎地菜送入口中，细白的牙齿轻轻绞磨。

「娘亲，味道怎么样？」

魏雪芯小脸带着紧张地问道。

于秀婷含笑道：「是娘亲吃过的最好吃的菜。」

洛清妍亲自给楚无缺夹了一个金晃晃的鸡蛋，笑道：「无缺，你且试试这个鸳鸯蛋，好不好吃？」

楚无缺尝了一口，脸上露出惊叹之色，说道：「清妍，你的手艺当真是天下无双，佳肴天成，其中背后深意更为动人。」

鸳鸯二字所蕴含之意亦是不言而喻，洛清妍俏脸泛晕，微微嗔笑道：「当着这么多小孩子的面你就别这么肉麻了，而且这个鸳鸯蛋也不是我做的。」

楚无缺奇道：「哦，这是何方圣手所烹饪？」

洛清妍将涟漪拉过来说道：「来，无缺今天就便宜你了，白白送你一个烹饪圣手做女儿。」

涟漪心里神会，斟了杯酒后朝楚无缺款款拜道：「涟漪拜见义父。」

楚无缺微微一愣，只听洛清妍说道：「涟漪乃是我的义女。」

楚无缺嗯了一声，眼中闪过一丝不易察觉的异彩，最终还是含笑接过酒杯，喝了下去。

楚婉冰咯咯笑道：「好了，涟漪姐也算是跟我们一家人了。」

洛清妍眼中闪过一丝无奈和苦涩，而涟漪眼神中亦是多了几分心酸。

一顿饭吃完后，屋外亦是夜色沉深，月轮高悬天际。

涟漪默默地坐在屋顶上，眼眸中隐隐泛着泪光，她最为擅长的便是观察入微，但也因为这一项绝技使得自己看到了一些不该看的东西，到了此时她不禁喃喃自问，为何自己要学刺探情报，为何自己如此善于捕捉细节，像冰儿那样岂不是很好，眼不见为净。

「涟漪。」

一声低媚磁性的女音响起，伴随着甜腻的香风，洛清妍静静地坐在了涟漪身边，望着义女眼角上的泪痕，她不禁叹道：「看来一切都是娘亲想得太过简单了，在常人眼中妖便是妖，永远不可能像正常人一样在世俗生活。」

涟漪咬唇低声道：「娘亲，此话似乎有些悲观了。」

洛清妍苦笑道：「就连我自己的夫君都对我的族人不由自主地生出排斥感，更别说外边的世人，看来妖族想重新融入神州大地难啊。」

涟漪低声道：「娘亲，义父他并没有这些想法，一切都是娘亲多心了。」

洛清妍垂目叹道：「无缺虽然能够接纳我和冰儿，但不见得能够接纳妖族其他人员，想必袁师兄早就看出这一点，所以才不肯过来与我们一起用餐。我跟他夫妻一场又岂会看不出他的想法呢，刚才你向他敬酒的时候，他的眼神……哎，我也不想多说了，以你的观察力应该也已经发现了！」

倏然，洛清妍眼神一敛，冷声道：「就连无缺都这般了，这三教更是不可全信，在世人眼里妖便是妖，我们妖族要想生存下来就只有靠自己！」

涟漪低声道：「娘亲，莫非我们妖族就真的不能跟这个天下和睦共处吗？」

洛清妍眼光变得越发深邃，仰头望天道：「就连无缺都放不下这人妖之别，涟漪你说世上还有谁能够真心接纳我们，又有谁愿意与我们族人和睦相处呢？」

涟漪微微一愣，自她的印象中妖后从来都是一副高深莫测，烟视媚行而又胸有成竹的模样，何时有过如此忧愁和无奈，看到这儿她心中亦生出一阵悲苦，不自觉地将身子靠在洛清妍身上。

就在这时候，传来一阵吆喝声，带着兴奋激昂情绪，洛清妍目光不禁朝声源望去，只见青龙军的校场上一群士兵正围成一圈，圆圈中央正有两方人马比试着蹴鞠。

白翎羽一脚踢开，蹴鞠朝着龙门飞去，只见龙辉大喝道：「赶紧给我拦住！」龙辉话音方落，一道雄壮的身影就挡在了龙门之前，只见一个身高九尺的男子以身躯接下了白翎羽的攻门，正是独角巨人族的荒奎，他体形庞大魁梧，正好是一堵上佳的防线。

龙辉拍手笑道：「荒奎，做得好。」

荒奎咧嘴一笑，将蹴鞠踢给了梁明，梁明哈哈一笑，脚步盘带而动，动若脱兔，看其架势应该是精于蹴鞠。

白翎羽那会让梁明轻松通过，示意亲兵上前拦截，梁明在陷入围困之前，便将蹴鞠踢给了龙辉。

白翎羽眼神一敛，搜地一下便窜到了龙辉跟前，摆出防守架势，在她身后更有三名亲兵协助防御，龙辉微微一笑，将蹴鞠踢给了左侧的陆飞，陆飞嘿嘿一笑，又快速度地将蹴鞠传给前方的石洪。

龙辉这一边并不与白翎羽他们单打独斗，以快速的传接扰乱对手视线，龙辉又一次接到蹴鞠，趁着白翎羽松懈之际，盘带直入敌营，眨眼间便逼近了对手龙门。

白翎羽大喝一声妄想，一个扫堂腿便飞了过来，试图断下龙辉脚下的蹴鞠，谁料龙辉又将蹴鞠转移给了誊咲。此刻的誊咲已是无人看防，轻松将蹴鞠送入龙门，为青龙会向下一城。

龙辉一把箍住誊咲的脖子，哈哈大笑：「誊咲做得好，来来，快快喝上三碗美酒，以作庆功！」

那边白翎羽气得俏脸生晕，跺脚道：「庆你个头的功，才进一个就以为能赢了吗！」

龙辉拍了拍脑门道：「哎呀，得意忘形了，一炷香的时间还没到。陆飞你负责左翼，梁明你负责右翼，誊咲你在前方找机会，中间就由我跟石洪、王栋负责！还有荒奎，后方便交给你啦！」

龙辉这一轮布置，可谓将下属放在最合适的位置，誊咲身为蛇族高手，最为擅长暗杀，用他作为尖刀是最为合适。

陆飞本相乃是傲鸟，重在速度，以他从侧翼突破事倍功半。

荒奎身材庞大，往龙门一站便可堵住白翎羽等人的攻击，在这一轮的安排下，龙辉等人可谓是占据优势，将白翎羽等人打得是落花流水。

侧翼，后防，先锋皆是重要位置，这蹴鞠看似游戏，实则暗含兵道，洛清妍以小窥大，不禁唏嘘不已：「陆飞等人也只是第一次跟这小子见面，他竟然如此信任他们，还将重要位置托付……看来世上也只有他才会一心一意地接纳妖族了！」

倏然，洛清妍心念一动，化作一道白光扑向了院角，从草堆里揪出了一个矮小的男子，娇叱道：「你是何人！」

那男子生得獐头鼠目的，被洛清妍的气势吓得魂飞魄散。

这时楚无缺从屋里赶了出来，蹙眉问道：「清妍，发生了何事？」

洛清妍将那男子丢到了楚无缺跟前，说道：「无缺，此人鬼鬼祟祟地出现在此，不知打着什么主意。」

楚无缺朝那人瞥了一眼，发觉对方气脉轻薄，应是不谐武艺之人，便问道：「你是何人？」

相对洛清妍那杀气腾腾的样子，楚无缺显得较为和善，那人才能定下神来回话：「小人……叫做时三，是甑郡的住户，最近手头有些紧，所以才……冒犯诸位大侠。」

说罢他朝着楚无缺等人磕头道：「小人再也不敢了，还请诸位大侠放我一马，我保证痛改前非，再也不干这偷鸡摸狗的事情了！」

楚无缺又问了几句，并没发现什么异端，朝洛清妍望去：「清妍，此人应该是本地的一个小偷，便让他走吧。」

洛清妍脸色一沉，说道：「不行，此人看到了不该看的东西，绝不可让他离去。」

楚无缺蹙眉道：「一个小偷能有什么能耐，放了他便是了。」

洛清妍凤目一扬，说道：「若他在外边说上几句，难免不会被有心人听出端倪。」

时三吓得不住磕头道：「女侠饶命，小人一定守口如瓶，若我敢乱嚼舌根，就叫我天打五雷轰，不得好死！」

洛清妍素手一扬，一道气劲猛地击在时三心口，立即将他心房震碎，暴毙当场。

楚无缺脸色大变，说道：「清妍你做什么！他只是一个普通人，你为何要下次毒手！」

洛清妍说道：「如今这个时刻，我不敢冒险，妖族也冒不起这个险！」

楚无缺眉头一抖，寒声道：「仅仅一个猜测你便杀掉一个人，莫非人命在你眼中就这般轻贱吗？」

望着楚无缺的眼睛，洛清妍只觉得心口一阵刺痛，咬了咬唇珠，沉声道：「是！我要杜绝一切可能发生的危机，我不能让冰儿和族人受到伤害。」

楚无缺微微一震，叹道：「清妍，你变了，你真的变了！」

洛清妍凤目泛起一阵雾气，握住粉拳道：「我已经不再是以前的我了，而是妖族之主——妖后！」

楚无缺胸口似乎遭到重击，望了妻子半天，却说不出半句话来，两人就这样静静地对立而站，气氛一阵凝重。

「爹，娘！」

就在两人僵持之际，楚婉冰娇脆的声音响起，将尴尬的气氛冲淡了几分，两人叹了一声，默默地走回屋去，但却是一言不发。

楚婉冰暗自松了口气，总算将父母的矛盾缓和片刻，但心中却又多了几分无奈和不安。

一家三口正处在沉默之际，倏然感觉到一股庞大的阴气冲天而起，四周气温剧降，便是连灯火蜡烛亦被吹灭，三人脸色霎时大变，于秀婷和魏雪芯亦立即跑了出来，神情身为凝重，过了半响，于秀婷说道：「我到丰郡查探一下吧。」

楚无缺微微一愣，说道：「秀婷，我跟你一块去吧。」

于秀婷摇头道：「人多反而不方便，我一个人去便可了。」

洛清妍道：「妹子，丰郡里边似乎设置了可以压制外人功体的阵法，你可得慎重啊。」

于秀婷温婉一笑道：「放心吧，洛姐姐，发觉不妙我便立即退走。」

她这一番说辞便有几分一笑泯恩仇的意思，洛清妍也随之报以微笑。

青龙军的校场瞬间变得一片漆黑，原来是所有篝火和火把都被阴寒之气给扑灭。

龙辉和白翎羽不禁对望了一眼，随即便看到龙辉挥出一道离火真元，搜的一下又将校场内的火焰点燃，哈哈笑道：「兄弟们，别为这股怪风扫了雅兴，咱们继续玩，继续喝酒吃肉！」

龙辉露了一手绝活，将众人的不安给驱散。

吃饱喝足，众人各自散去回到营帐休息，龙辉跟白翎羽说道：「我到丰郡走一趟，你们先回去吧。」

白翎羽微微点了点头，叮嘱了一句小心之类的话，带着众亲兵离去，做事干净利索毫不拖泥带水。

离开军营，竟看到眼前闪出一道熟悉的声音，正是随军而来的慕容熙，他淡淡地说道：「龙兄，可是要一探丰郡深机。」

龙辉点头承认，慕容熙嗯了一声道：「小弟也随你一同前往吧。」

龙辉知道他心挂北城露安危，也不再多说便与之同行。

星月冷、寂夜沉，万籁如止，龙辉与慕容熙各怀心思踏入丰郡之内，只见四周邪烟弥漫、怪鸟啼哭，死亡气氛瞬间笼罩。

突然，远方传来一道幽幽悲鸣，凄风伴雨的景象，是令人窒息的压迫感，两人互相望一眼，凝神提气，小心戒备。

顺着空旷的街道，两人朝着声源之处走去，一副惊骇的画面映入眼帘。

无数阴魂朝着一口枯井涌去，仿佛被什么异力束缚住一般，想要挣脱却是不能，便是龙辉和慕容熙也感觉到了阵阵窒息感，只觉得头痛欲裂，唯有运功抵御方能制住痛楚，然而当他们运功之际却惊觉气息虚浮，元功顿减一半。

「离开！」

龙辉发觉不妙，拉住慕容熙急忙抽身后退，但却晚了半步，身后忽感劲风袭来。

龙辉回身一掌，只听轰隆一声，竟被一股爆炸震得气血翻涌，定神再看竟是阴魂为引子，冥力为火焰，四周的鬼魂阴魄竟成了炸药，朝着两人扑杀而来。

龙辉心神一敛，使了一招御天借势，左右虚引，四周的鬼魂根本近身不得，力保不失。

而慕容熙则是使出「日月宝鉴」，招合轻重缓急，势如崩云裂石，操控日月之力，力抗阴魂巨爆。

「能挡阴火鬼雷，修为不差。」

低沉声线由黑暗中响起，「根基深厚，魂体定非凡品，若将你们的魂魄炼成阴兵，定是强悍战将也！」

但见一名身着长袖锦袍的男子缓缓踏出，头戴高冠，脚踏云靴，其装饰宛如皇亲贵戚，但却是面带阴寒冷峻之气，如此一来反倒像是阴司阎王。

龙辉冷道：「抽魂体，炼阴兵，你是煞域的阎王。」

在出征之前，龙辉曾在洛清妍口中了解到煞域有两大练兵绝技，分别是「锻尸军」和「炼阴兵」，而其中的佼佼者便是十殿阎王，这十人拥有专门为煞域搜寻魂魄，提供不绝的兵源。

那人昂首回应道：「然也，吾乃宋帝王，汝等好生记住此名，免得做了鬼也不知道主子是何许人也。」

慕容熙怒喝一声「夸口」，随即饱提元功，祭出日月宝鉴，隔空一掌拍向宋帝王。

宋帝王手捻阴决，呼唤阴气护体加持，日月之气难近其方圆五步。

慕容熙发了一掌后，竟觉真元无端虚耗，莫名之余，又感危机压身而来，抬眼一看数十个鬼魂化作团团阴火，焚烧而至。

慕容熙暗骂一声该死，运掌成盾筑起防线，将阴火挡在身前，再度运功已是浑身虚脱，几乎晕厥过去。

龙辉心知不妙，一把拉起慕容熙，隔空连劈数掌。

宋帝王冷笑道：「不自量力！」

反手又是几记阴火，谁知竟感到龙辉的掌力异常雄厚，丝毫没有被阴气结界削弱功力的现象。

阴气结虽然可以影响外人的功体，但在龙辉身负阴阳篇的功法，周围的阴气反而成了他的助力，他可以抽吸阴气为己用，消长之间他是毫无损失，功力依旧十全。

龙辉虽没有受到结界的影响，但却发现这宋帝王的功力异常雄沉，暗自生疑之际使了一招「刀霸」作为试探。

宋帝王使了一招「追魂爪」，嗖的一下便抓破了龙辉的刀气，而他本人也仅仅是晃了晃身子罢了，连皮都没破。

龙辉暗自吃惊，他这一刀最少也用了八成元功，就算是楚婉冰也不敢用手硬接，能空手接下他刀气而不受伤的人，最少也得是洛清妍、沧释天这等级数的高手。

「此人气息还不如连冰儿身后，但却为何有如此功力呢，几乎都快不逊袁长老了！」

龙辉心中生疑，又打了一招「枪勇」，谁料宋帝王又是轻松接下。

龙辉了然在胸，心忖道：「一定是这独特的地形环境，使得这家伙的功体大增，三少情况不妙，还是立即撤退为佳。」

于是拉起几乎晕倒的慕容熙抽身后退，宋帝王那容他们轻易离开，念动招阴唤兵法诀，顿时鬼魂缠绕，将两人团团围住。

龙辉定神一看，这些阴魂的一举一动皆是暗合兵法之道，显然是受过专门的训练，暗想：「若真给这些鬼魂围住，想要再脱身可就难了！」

于是当机立断，祭起十成元功，使出「玄阴月轮」，以阴制阴，硬生生地劈出一道血路。

拽起慕容熙抽身离去，就在两人即将脱离丰郡之时，忽然发现不远处响起阵阵娇叱声，循声而看，只见东面的街道上有几道剑气冲霄而起，驱散方圆阴风邪氛，但阴气变得更加浓重，将剑气强行吞噬。

「是天剑谷的剑气！」

龙辉暗吃一惊，用一道柔劲将慕容熙送出了城外后，立即奔向剑气所在。

只见于秀婷正手捏剑诀，以无上剑气对抗敌人，在她四周却是阴兵缠绕，而与她直接对战的是两名男子，其中一人便是冥师符九阴，而另外一名身材高大，眼珠泛着绿光，显然就是那个抽取北城露魂魄的怪人。

龙辉立即抢身入战圈，凭空凝结烈阳真气，化出一口方天画戟，使了一招戟狂，以阳克阴，将那些阴魂通通烧毁。

「符九阴，给我滚开！」

龙辉将阳气运至极限，手中方天画戟顿时燃起熊熊烈火，朝着符九阴抛掷过去。

阳气烈劲，正是阴邪克星，符九阴与傲心唯有抽身推开，得到喘息之机会，于秀婷俏脸涌起一抹酡红，檀口一张，噗地喷了一口鲜血。

龙辉立即将她扶住，虽然兵凶战险，但手心触及她胳膊的时候还是感觉到其肌肤的丰腴滑腻，鼻间更飘来一股淡淡的雅香，不由暗忖道：「岳父大人还真是好福气，我这两个岳母都是世间绝色也，也只有这样的奇女子才能生出冰儿和雪芯这般人物。」

于秀婷紧蹙眉头说道：「龙辉快走，这儿邪门得很！」

符九阴冷笑道：「来得容易，便想走得轻易吗？」

只见他五指一伸，使出气血偶，操控附近的几名傀儡朝着龙辉扑来。

龙辉撮指成刀，将「烈阳元丹」与「刀霸」融合，劈出至阳至刚的刀气，斩破阴风鬼气。

符九阴嗯了一声，奇道：「你居然不受阴气结界的影响？」

「惊讶了吗？我便让你更加惊讶！」

龙辉哈的一笑，使出「箭锐」，只见他收拢四周阴气化为为弓弩，朝着符九阴嗖嗖的连射数箭。

符九阴哼了一声，使出「藏玄冥功」，以绛色雷电截下阴气箭矢，他昂首冷笑道：「无知小儿，在此作战你毫无胜算。」

傲心哼了一声，暗中发了一掌偷袭龙辉。

龙辉那容他得逞，使了一招「盾守」，凝气成盾，硬生生地夹住了对方的掌力，谁知竟感到对方掌力极为雄沉，比起当日初见之时还要强上三分。

符九阴见龙辉面露诧异神色，于是哈哈笑道：「龙大人，你虽不受结界影响，但我们却能因结界增加功力！」

话音未落，他有隔空打了两掌，一掌袭向龙辉，一掌直取于秀婷。

龙辉举掌相接，竟被震退三步，暗忖道：「符九阴的功力最少增加了三成，硬拼我根本不是对手。」

而于秀婷的功体受到严重压制，被打得气血翻涌，几欲倒地。

傲心喝道道：「九阴，用阴火鬼雷，炸死这两人！」

符九阴哈哈一笑，宽袖摆动，脚踏迷幻步，以魂为薪，冥力燃火，四方阴兵顿时成为最凶险的杀手锏，阴火鬼雷随即而出，轰隆隆的连环爆炸而来。

龙辉深吸一口冷气，一个箭步挡在于秀婷跟前，抱元守一，将御天借势发挥到最高境界。

「大道五十，天衍四九，遁去其一，抱元守一，便可御天借势！」

龙辉祸水东引，将阴火鬼雷的左右引导，卸到四面八方，只见轰隆隆的爆炸声响起，龙辉与于秀婷周围十丈之地竟被炸毁。

爆炸过后，忽然一道雷厉身影扑杀而来，直取于秀婷命门，龙辉正想支援，却发觉身后阴气袭体，正是傲心与符九阴联手逼杀。

于秀婷功体不足五成，而符九阴却是功力大增，一个照面便被符九阴扫中肩膀，痛得她冷汗直冒，半身无力。

符九阴一招得手，得势不饶人，招招夺命，势要取下于秀婷性命，更要夺取先天之魂以作阴兵奴役。

火光电石之间，龙辉不及细想，也顾不上傲心的阴风利爪，虚晃一招立即支援于秀婷。

傲心那容他轻易脱身，冷喝一声，用使了一招阴火鬼雷，龙辉猝不及防之下竟被烧中左脸，只觉一阵钻心剧痛，他咬紧牙关猛然发了一招「以杀殉敌」，杀招铺天盖地而至，笼罩四面八方，以龙辉为中心周围辐射而出。

以杀殉敌，不灭为绝，屠尽苍生。

论武决最强一招，以阴气加持，倍添威势，将两大高手避开，夺取一线生机，龙辉扶起于秀婷转身离去。

急速奔走，总算冲出丰郡，于秀婷俏脸一阵惨白，显然已经伤了气脉，龙辉虽然没伤到根本，却感觉到脸颊一阵火辣，剧痛无比。

于秀婷望了他一眼，俏脸变得越发惨白，惊道：「龙辉，你的脸……」

龙辉的俊朗的脸颊此刻已经是一片焦黑，被阴火烧得皮开肉绽，还冒着丝丝恶臭。

龙辉耸了耸肩道：「于谷主不必担心，小伤而已，不住挂齿。」

于秀婷咬了咬唇珠，从怀里掏出一条手帕，替他包扎脸颊，那双素手白净如玉，龙辉只觉得一股如兰似馨的气息飘来，他不禁泛起一阵错觉，那十根手指究竟是不是用鲜花美玉造成的呢，若不是怎么会如此馨香，又怎么会如此晶莹？于秀婷叹道：「若不是我你也不会弄成这个样子。」

龙辉笑道：「无妨，区区容貌对于我一个男人算得了什么。倒是谷主你天色国色，若真有点损伤，岂不是我的罪过，岳父大人和雪芯恐怕都不会放过我的。」于秀婷啐道：「没正经的臭小子，对我也敢口花花。」

她又仔细看了龙辉一眼，檀口亲启喷出一口兰香，叹气道：「你弄成这个模样，雪芯和冰儿恐怕会对我埋怨一番。」

龙辉呵呵一笑，说道：「这点皮外伤，我只要搬运血气，过那么两三天就可以重新长出新的肌肤，到时候她们就看不出来啦。」

于秀婷温温而笑，摇头道：「你这人哩，就是这么滑头，难怪雪芯被你骗的团团转。罢了，你快随我回去吧，让洛姐姐替你诊疗一番。」

龙辉咦了一声道：「于谷主，你什么时候跟我那大丈母娘变得这么亲近了。」于秀婷暗嗔一声，说道：「雪芯和冰儿这般形影不离的，我就当为了女儿跟她和解吧。」

龙辉眨了眨眼睛，嘿嘿笑道：「那我是不是可以叫你一声二丈母娘呢？」

于秀婷俏脸生晕，白了他一眼道：「随你便！」

龙辉嗯了一声，点点头道：「我记得宫家那位采苓姑娘对我岳父也是芳心暗许，说不定哪天她就成了我的三丈母娘。」

于秀婷瞪了他一眼，哼道：「油腔滑调，你以为无缺想你这么花心吗，娶了姐姐，又偷妹妹。」

龙辉拍手笑道：「二娘，你没听说过，小姨子的屁股脸蛋都有姐夫的一半吗？」

于秀婷暗骂一声无耻小贼，心想自己此刻若不是气脉受创，肯定一剑飞过去，刺死这混账小无赖。

回到妖族的秘密居所，楚婉冰和魏雪芯看到龙辉那模样急得眼泪不住流淌，而洛清妍却是幸灾乐祸，指着龙辉那被烧得磨损的脸颊咯咯娇笑道：「好啊，谁让你四周糟蹋良家女子，活该你这小贼也有今天！」

龙辉无助地道：「都说在丈母娘眼中一个女婿半个子，我怎么像是捡来养的呢。」

楚无缺叹道：「清妍，龙辉都这个模样了，你就别再捉弄他了。」

洛清妍白了楚无缺一眼，哼了一声，将龙辉揪过来，招呼楚婉冰道：「冰儿，跟娘亲进来，给你家相公疗伤。」

楚婉冰哦了一声，拿出药箱跟着母亲进去。





