第一回 瑶映郡主




御书房内，皇甫武吉正一脸阴沉地端坐在皇位上，而台下的人无一不是身着四爪金鳞朝服之人，显然皆是皇室成员。

皇甫武吉共有十个儿子，其中以齐、宋、晋、泰四王最出色，此外还有五个兄弟，但只有夏王与他是一母同胞。

冷目环视，皇甫武吉心情十分糟糕，不但没有炸死魔煞等至尊高手，还赔上了几千御林军的性命，最叫他恼火的是金銮殿被人砸成稀巴烂，如今朝会都只能另寻其他宫殿。

站在皇甫武吉身边，龙辉心里不免有几分不自在，御书房内就他一个非皇族者，看着那些噤若寒蝉的皇亲国戚，他完全可以感受到皇甫武吉那恶劣的心情。

「说吧，你们有何提议？」

皇甫武吉淡淡地说道，但任谁都能听得出他是在压抑心中的怒火，「如何对付这些江湖草莽。」

面对这问话，就算是四王也不知如何回答，又是一片沉默。

「哼！」

皇甫武吉怒目圆瞪，猛地一拍桌子，大声喝道：「说啊，该怎么办！现在祖宗基业都快被打烂了！」

一声怒吼，吓得所有人都立马跪倒在地，龙辉见这么多人都跪下了，自己唯有苦叹无奈地跪倒。

余怒未消，指着宋王皇甫说道：「涛儿，你有什么主意吗？」

宋王稍稍平复了一下心情，说道：「父皇，儿臣有两点看法。第一趁着现在魔尊重伤，立即发兵焱州，剿灭魔界。」

龙辉不由暗中赞叹，这个宋王果真是一个人物，既然如今已经跟魔界撕破脸皮了，那便干脆趁着这个机会一绝永患。

皇甫武吉微微颔首，示意宋王继续往下说。

只听他说道：「第二点便是立即拉拢三教和天剑谷。」

皇甫武吉皱眉道：「那日他们也被侍卫围攻，心中早已对朝廷生出怨恨。」

宋王说道：「父皇大可这样说，当日侍卫是要围杀三族邪人，但误将他们当做逆贼，更何况当时也起了一场莫名其妙的大雾，父皇完全可以将此事推得一干二净，等收拾三族后再从长计议。」

龙辉不由暗叹，这四王果然没有一个是省油的灯，齐王文武兼备、泰王阴沉险恶、晋王深藏不露，而这个宋王的脸皮真不是一般的厚。

皇甫武吉眉头一扬，思索了片刻说道：「第二点很好，但第一点还有待斟酌，魔界的具体情况朝廷是一无所知，若要打起来恐怕难以全功。」

齐王说道：「父皇，儿臣同意宋王的提议。」

不单是龙辉，就连其他人，包括宋王在内都不由大吃一惊，齐王与其他三王势若水火，他竟然还帮宋王讲话，让人丈二和尚摸不着头脑。

皇甫武吉也是微微一愣，脸上多了几分疑惑。

「宋王所言的第二点儿臣十分赞同，但第一点儿臣想做一些补充。」

齐王拱手说道。

皇甫武吉点头说道：「讲吧。」

齐王嗯了一声，说道：「儿臣赞同宋王发兵焱州的意见，但却并不一定要打，我们只需要打出支援天剑谷的名号，让天剑谷统率此次伐魔战役。」

皇甫武吉蹙眉，简明扼要地说道：「理由和具体做法！」

齐王清了清嗓子说道：「第一，天剑谷与魔界交战多年，他们对于魔界定然十分熟悉，由他们指挥统率对作战定会事半功倍；第二，诚如宋王所言，朝廷要修补与天剑谷的关系，这次便是一次好机会，打着支援天剑谷的名号便是朝廷释出的诚意；第三，如今天剑谷谷主不幸战死，吾等还可以借此机会帮助天剑谷重立掌门。」

龙辉不由大吃一惊，这齐王果真是高手，这所谓的支援天剑谷，简直就是一石三鸟，不但可以从某种程度上拉拢天剑谷，还能让天剑谷与魔界激斗，最重要的是可以趁机册立一个听话的掌门。

退一步来说，即便不能控制天剑谷，但朝廷还是稳赚不赔。

皇甫武吉甚是满意地点了点头，说道：「铮儿你虽然没有守住东宫阵眼，但你却做得很好，虚实结合，无为而治，可惜贼人胁持了皇后，你出于孝心才失守的，罪不在你。」

说到这里，又看了一眼其余三王，继续说道：「涛儿的两点提议十分中肯，朕非常满意。」

听到这话，宋王不由露出几分喜悦。

「铮儿你毫不藏私，协助兄弟，完善意见，朕也非常满意。」

龙辉再度领教了齐王的手段，宋王所说的他一定早就想好了，而且比宋王还要妥善，可是他偏偏不先说出来，就是为了让别人先说，自己在补充。

如此一来，他不但抢尽风头，而且还让皇甫武吉觉得他对兄弟友爱和善，对事大公无私，只要是有利朝廷的他都会无私奉献。

「再加上为了皇后的无奈之举，如今在别人看来齐王就是一个孝顺父母，友爱兄弟的贤王。」

皇甫武吉又说道：「那天皇后被人胁持，所幸有一名侍卫挺身相救，朕要好好奖赏他。」

说话间将目光投向了龙辉，笑道：「龙卿，上前听封吧！」

龙辉急忙走到跟前，半膝跪地，只听皇甫武吉说道：「龙辉舍身救皇后，还斩杀逆贼符九阴，朕便赐你黄金千两，白银五千两，封三品公爵兼一品带刀侍卫，手持金蟒鳞牙刀，可随意出入宫门！」

「符九阴你可是真是死得其所啊！」

龙辉不由暗自好笑，想起那天的大战，实在是惊险万分，但最后还是斩杀了一个先天高手，还获得重用，也不枉辛苦一番。

「不对，那天符九阴的表现实在是太怪异了……」

回想起那天的战况，龙辉眼皮一阵乱跳，「明明可以逃之夭夭，他却非要跟我死磕，而且还一上来就拼内力，即便他内力胜过我，他也会虚脱无力，到时候他根本就是死路一条，他那表现似乎就是在寻死！」

还没来得及想清楚符九阴的事情，忽然又听到皇甫武吉说道：「至于原来的金刀卫吴云，也劳累这么多年，是时候休息一下了。」

一品金刀卫从来只有一人，如今龙辉上来，那么原来的就只能下去，但是这个吴云偏偏就是齐王的派系。

皇帝先褒奖齐王一番，又立马撤掉他的人，既不会让齐王的太过骄纵，又能安抚其他三王的心，龙辉也再次感叹皇甫武吉的手段。

皇甫武吉眉头微微一皱，说道：「夏王呢，他怎么没来？」

晋王低声说道：「父皇，皇叔可能还没睡醒。」

晋王的府邸离夏王府最近，他说的话也比较可信。

对于这个兄弟，皇甫武吉已经习惯地忽视他的存在了，要不是这样，也不至于议会都快结束了，才发觉人不在这里。

一名皇帝的兄弟说道：「皇兄，夏王昨夜在府里大摆筵席，一直喝到鸡鸣。」皇甫武吉眉头一扬，猛拍桌子道：「岂有此理，皇宫这边都快翻了天了，他还醉生梦死！」

「龙辉！」

皇甫武吉说道，「朕要你马上带人去夏王府，看看他究竟醉成什么熊样，让他马上给我过来！如果还没醉醒，就连床带人一起扛过来，朕亲自给他醒酒！」

龙辉脸上甚是疑惑和不解，皇甫武吉摆了摆手道：「去吧，不用担心什么，有什么事朕给你扛着！」

王孙胡同，夏王府邸。

龙辉带着十多名大内侍卫在外敲门，一名仆人将门打开，龙辉出示令牌后，仆人急忙将他们迎了进来，然后立即去禀告。

前厅等待，龙辉忽然看到院子的走廊上闪过了一条鬼头鬼脑的人影，心念一动朝着人影追了过去，那人似乎也发现了龙辉，脚步走得更快了。

他快，龙辉也快，两人在走廊里一前一后地疾步奔走，倏然龙辉脚步一晃，使了一个「游龙步」，嗖的一下窜到了他的跟前。

「三少，好久不见了！」

龙辉笑呵呵地道，那人正是慕容熙。

慕容熙像见到鬼似的，不由一阵哆嗦，强忍笑意道：「龙……龙大人，你好啊！」

龙辉皱眉道：「三少，你何时这般见外了？」

慕容熙哀求道：「龙大人，咱们相识一场，你就放我一马吧，我现在马上走。」

龙辉被他这没头没脑的话弄得一阵发愣，奇道：「三少，你这话是何意？」

慕容熙急忙道：「那你要抓就抓我，一切与夏王府没关。」

说罢闭上眼，伸出双手做出一幅束手就擒的样子。

龙辉哭笑不得地拍掉他双手，说道：「三少你是不是喝醉酒了，我干嘛要抓你，我们奉命宣夏王进宫的。」

慕容熙脸色一阵煞白，冷汗直冒，喃喃自语道：「完了，完了，我居然连累夏王府了！」

龙辉实在是忍不住了，直接把他揪过来说道：「你究竟在说什么，老老实实给我交代清楚。」

慕容熙哭丧着脸将事情说了个大概，他当日不战而逃，以为皇帝会问罪与他，所以东躲西藏，后来得瑶映郡主收容，如今看到龙辉带了一队大内侍卫前来，以为是要抓他，还自以为连累了夏王府。

听完后，龙辉哭笑不得地道：「我说三少，皇上根本就没有将极元器的事情放在心上，而且皇宫里面的事情乱糟糟的，皇上也没空管你这些小事。」

慕容熙拍着胸口道：「吓死我了，我还以为连累了瑶映郡主了呢。」

龙辉神秘一笑，低声说道：「这位郡主在你危难之时对你伸出援手，莫非是你的老相好？我记得九天仙子榜上面，就有她的画像。」

慕容熙急忙摇头摆手，说道：「龙兄，你千万别误会，我跟郡主只是朋友，她收容我纯属处于朋友的道义，而且郡主心中的夫婿一定是要武艺盖世，敢作敢当的大丈夫，像我这种游手好闲的人，压根就不可能入郡主的法眼。」

「三少！」

一把动听悦耳的声音传来，只见远处走来一名妙龄女郎。

只见那女郎身穿一袭素锦宫衣，手挽碧霞罗牡丹薄雾纱，腰间用水蓝丝软烟罗系成一个淡雅的蝴蝶结，墨色的秀发上轻轻挽起斜插着一支薇灵簪，其肩若削成，腰如约素，眉如翠羽，肌如白雪。

脸蛋娇媚如月，眼神顾盼生辉，撩人心怀。

慕容熙急忙行礼道：「郡主！」

此女便是瑶映郡主皇甫瑶，只见她朝慕容熙微微一笑，目光瞥向了龙辉，笑着问道：「不知侍卫大人到夏王府有何指教？」

龙辉急忙行礼道：「小人龙辉，见过瑶映郡主，吾等奉皇命请夏王爷入宫。」皇甫瑶微微一愣，无奈地叹道：「恐怕今天不行哩。」

龙辉不免一愣，甚是诧异，皇帝宣召居然还敢拒绝。

皇甫瑶轻蹙秀眉道：「父王昨夜饮酒过多，现在还没苏醒，若是进宫只怕会惊扰圣驾。」

龙辉甚是为难，低声说了一句道：「郡主，皇上着小人前来，无论如何都要请到夏王爷。」

皇甫瑶扑哧一笑，其姿容青春靓丽，朝气迷人，宛如旭日初升般，她无奈地叹道：「我知道哩，反正这也不是第一次了。」

龙辉甚是诧异，这郡主说话竟是如此深奥。

皇甫瑶眨了眨明媚的水眸，奇怪地问道：「大人，你还不知道吗？父王好酒，几乎天天喝的伶仃大醉，皇上有好几次召见他，都是直接把他连人带床扛到皇宫的。」

龙辉不禁一阵好笑，原来夏王还是如此风流人物，于是摇头道：「小人是刚进宫不久，对许多事情还不熟悉，望郡主见谅。」

皇甫瑶瞥了他一眼，不由奇怪道：「龙大人手持金蟒鳞牙刀，应该在宫中待了一段时日了，怎么会才进宫不久呢？」

龙辉抱歉地笑道：「在下不敢欺瞒郡主，我确实是才进宫半个月。」

皇甫瑶不由瞪大了眼睛，不可思议地道：「半个月？你就成了金刀卫？」

金刀卫乃是一品职位，这种侍卫权力极大，不但可以随意出入宫阙，还可以调动整个皇宫的侍卫，就连见到宰相都不用行礼，因为他们都是一个品衔的，在宫里除了皇帝就是金刀卫说了算，可以说是一人之下万人之上。

这个年轻人居然能够在半个月内升为金刀卫，他究竟是何来头，皇甫瑶芳心不禁一阵疑惑和不解，金刀卫不同于其他品衔的侍卫，仅仅靠关系是绝对不行的，而且在皇甫瑶所知的大家族中也没有一个是姓龙的。

皇甫瑶忽然一拍玉手，笑道：「莫非你就是铁壁关的龙将军？」

龙辉点头道：「想不到郡主也识得龙某，真是龙某之荣幸。」

皇甫瑶美目闪出兴奋的色彩，说道：「龙大人，你能不能跟我说一下你当年在铁壁关的事情吗？」

龙辉愣了愣，说道：「不知郡主想知道哪些事情呢？」

皇甫瑶想了想，歪着脑袋说道：「那就说一下当年是如何在朔风阵前斩妖除魔、又是如何大闹傀山的，还有单枪匹马独闯铁烈，斩杀獠牙军主将，大破炼神浮屠，嗯……还有清水河一战……」

这些都是龙辉当年参与的战役，听到她如数家珍般道出，不免有些诧异，干咳一声道：「郡主，不是小人无礼，只是小人还有皇命在身。」

听闻此事，皇甫瑶醒悟过来，说道：「真是失礼，我便去让下人将父王抬出来。」

说罢扭头走了回去，过了片刻只见四五个下人抬着一顶软轿走了出来，上边放着纱帘，还能闻到酒味，透过纱帘看到里边有个正在打呼噜的男子。

下人将软轿抬到一架马车前，又合力把一名身穿朝服的肥胖男子抗上马车，但他一身朝服穿得歪歪扭扭。

皇甫瑶不好意思地笑道：「龙大人是在对不住了，父王都是这个样子，待会有劳大人关照了。」

龙辉拱手说道：「客气了。」

忽然，皇甫瑶皱了皱眉，对着那边正在修剪花坛的花匠说道：「阿福，你做什么？有你这么修花的吗？」

那名花匠急忙点头赔罪，皇甫瑶哼道：「真是没用，把花坛弄成这个样子，父王看到后一定又会生气了。」

龙辉瞧了一眼那个花坛，觉得修剪得十分整齐，并没有什么不妥当之处，于是说道：「这些花草修得很好啊。」

皇甫瑶叹道：「可是父王始终觉得不好，他一直说什么修剪花草一定要什么整齐而又有凌乱，凌乱中又要有整齐，这才能既华丽富贵又自然真挚。」

龙辉不免笑道：「王爷的品味还真是高明，有多少个花匠能做到这种境界呢？」

皇甫瑶说道：「本来王府中有两个二十多年花的老花匠，他们做得是最好的，父王也一直很喜欢他们，可是五年前病死了一个，三年另外一个又回老家了，之后这些新的花匠没有一个符合父王要求的。」

「大人！」

一名侍卫提醒道，「我们得回宫了。」

龙辉哦了一声，抱拳说道：「郡主，打扰了，在下先行告辞。」

皇甫瑶忽然叫了一声：「龙大人，你每天到什么时候才能出宫？」

龙辉想了想，说道：「若没有什么事的话，过了申时我就可以出宫了。」

皇甫瑶白皙的脸蛋上多了几分红晕，美眸泛着几分期盼，轻咬唇珠低声道：「你能给我讲一下铁壁关的事情吗？」

「这……」

「我们就这么说好了，明天申时我在飞絮酒楼等你！」

说罢，红着小脸跑了回去，丝毫不给龙辉说话的机会。

几名侍卫将盛着夏王的软轿抬到了御书房，掀开纱帘只见里边躺着一个呼呼大睡的胖子，满身酒气，一身朝服穿得歪歪扭扭，其面色甚为苍白，但其头发乌黑油亮，与皇甫武吉满头银丝形成鲜明对比。

皇甫武吉脸上露出哭笑不得的表情，朝内侍说道：「拿水给我泼醒他！」

那些内侍很快就捧了一盆冷水过来，对着夏王便是一阵猛泼，其动作甚是纯熟。

连续泼了五盆水，夏王吧唧吧唧地动了动嘴巴，睁开迷蒙的睡眼，嘟囔道：「杀千刀的狗奴才，本王都说不要冷水洗脸了……快，给我换热水！」

听到这话，龙辉想笑却又不敢笑，其余的皇室成员也是忍得很辛苦。

皇甫武吉看到他这个样子，差点没气得吐血，大声喝道：「皇甫腾云！」

夏王眨了眨眼睛，迷迷糊糊地道：「皇兄……您怎么来了？」

于是摇摇晃晃地走下了软轿，歪歪扭扭地行了个礼，随即大喝道：「来人啊……皇上驾到你们还不出来迎接，是不是想死啊！」

叫了半天都没人答应，他又说道：「皇兄，今天不知道为何，那些奴才都不在了，你少稍作片刻，臣弟给您倒茶……」

说罢摇摇晃晃地去找「茶水」，就这么在御书房内打转。

本来皇甫武吉还是一肚子的火，但忽然间就没了脾气，叹了一声道：「十几年来，还是这德性！罢了，罢了，把他抬回去吧。」

天剑谷众人护送着于秀婷的「棺椁」离开了京师，一路上并没遇上什么麻烦，众人赶了一天的路，找了个地方停下来休息。

看着魏剑鸣一脸的哀愁，魏雪芯不禁一阵伤感，差点就把事情真相说了出来，但还是忍住了，她走到弟弟身边走下，叹道：「剑鸣，一切节哀顺变吧，娘亲也不希望我们这么消沉。」

魏剑鸣眼圈一红，身子微微发颤，不知道该说什么。

「魏师妹还真是放得开啊！」

只闻到一个尖酸刻薄的声音响起，一名丰腴少妇走了过来，正是单小茹，在她身边的还有其夫婿张耿。

魏雪芯秀眉微蹙道：「单师姐有事么？」

单小茹笑道：「没事就不能来了么？这条路又不是你开的，我找个地方坐坐不行么？」

魏雪芯哼了一声，懒得跟她废话。

单小茹跟张耿在旁边坐下后，两人似乎在闲聊了几句，忽然听到单小茹说道：「有些女人啊，一心只想着那个野汉子，自己娘亲过世还能这么乐呵呵的。」

张耿笑道：「野种想念野汉子是很平常的事情，小茹你何必大惊小怪呢。」

魏雪芯娇躯猛地一震，双拳紧紧握住，贝齿咬住唇珠。

「师兄啊，你说那个野种有没有跟那个野汉子暗通曲款呢？」

单小茹继续说道，「如果真是这般，他们生下来的孩子是什么呢？」

张耿哈哈笑道：「野种配野汉子，生下来的一定是祖父种。」

单小茹咦了一声，奇道：「什么就做祖父种？」

张耿笑道：「祖父便是爷爷。」

单小茹哈哈拍手一笑：「爷爷……野野种，师兄你这聪明！」

魏剑鸣的脸已经气得发绿，怒喝一声：「你们给我闭嘴！」

单小茹掩嘴嗤笑道：「魏师弟，你嫌咱们打扰了你说就是了嘛，何必这么大声呢？要是吵到谷主那就不好了。」

说罢拉起张耿笑嘻嘻地离去。

魏剑鸣怒气冲冲，翻手就要拔剑杀过去，却被魏雪芯一手按住了剑柄。

「姐姐，他们太过分了！」

魏剑鸣恨声说道，「咱们用焚天神剑诀教训那两个混蛋！」

魏雪芯脸色苍白，咬着朱唇摇了摇头道：「娘亲不在，我们更不能同门相残。」

魏剑鸣急道：「难道就让他们这么欺负你吗！」

魏雪芯叹道：「算了，等回谷再说吧。」

说罢转身离去，魏剑鸣见她走的方向不对，急忙问道：「姐姐，你去哪？」

魏雪芯头乱如麻，呼吸越发急促，心也不回地道：「我去静一下，剑鸣你不要跟过来。」

两岁的时候，魏剑鸣出世，魏少踪便撒手西归，对于这个父亲的，她基本是没有印象，但随着她年纪渐长，那些与魏剑鸣交好的人都暗地里叫她做野种，直到前几天她才从母亲口中得知自己的身世，发现自己原来真的是所谓的野种。

姓楚还是姓魏，对于她来说根本没有分别，因为这两个父亲她是毫无感觉，一个在自己懂事前便去世了，另一个却是从未谋面……走进树林，压抑许久的伤痛终于爆发了，眼泪不住地往外涌，魏雪芯趴在一根树干上嘤嘤哭了起来，哭了片刻忽然听到身后响起一个温柔的声音：「妹妹！」

魏雪芯急忙背着她抹了抹眼泪，强装笑意地道：「姐姐，你怎么来了。」

只见楚婉冰也是凤目含泪，红唇不住颤动，微微抽泣了一下，说道：「我看到你一直往树林里走，所以就跟过来了。」

魏雪芯微微一愣，说道：「姐姐，这些日子谢谢你一直再暗中跟着我。」

楚婉冰叹了口气，拉住她的手道：「是姐姐对不起你，若不然你这些年也不会受这么多委屈。」

魏雪芯低声道：「姐姐，你……都看到了么？」

「哼！」

楚婉冰脸色一沉，恨声道，「那对狗男女感这么羞辱你，我一定要他们百倍偿还！」

魏雪芯凄然地笑了笑，叹道：「姐姐算了，没必要为这种人生气。」

说罢扭过头朝着玉京方向望去，不知在想什么。

楚婉冰抹了抹眼泪，笑道：「妹妹，你在想谁呢？」

魏雪芯啊了一声，俏脸微红低声道：「没有啊。」

楚婉冰咯咯笑道：「你是不是在想某个偷心的小贼？」

魏雪芯桃腮含粉，摇头说道：「我没有想龙大哥，真的，姐姐你别误会！」

楚婉冰笑得合不拢嘴了，伸出玉指在她脑门上轻轻弹了一下，嗔道：「死丫头，什么东西都挂在脸上了，还想瞒我。」

魏雪芯羞得低着小脑袋道：「对不起，姐姐，我跟龙大哥……」

楚婉冰眼中滑过一丝捉弄的表情，若有其事地道：「好你个小妮子，敢勾引你姐夫。」

魏雪芯闻言倏然一震，脸蛋已经红得不能再红了，她最害怕的事情终于要发生了，自从与这个姐姐相认后，她一直避免谈及龙辉，她怕因为龙辉的事情这个姐姐会对她心生芥蒂，也害怕龙辉会离开她。

魏雪芯刚刚止住的泪水又一下子涌了出来，楚婉冰暗叹一声，心忖道：「这丫头有如此厉害的剑法，怎么就像个受气的小媳妇似的，动不动就哭，对于别人辱骂，她也是忍让居多。」

「妹妹。别哭了。」

楚婉冰急忙掏出手绢替她抹泪，温言说道，「姐姐跟你说笑的。」

魏雪芯嗯了一声，低声说道：「姐姐，你会不会觉得我很不要脸，这样子缠着龙大哥……」

楚婉冰在她小脸上捏了一把，挪揄地笑道：「还敢叫龙大哥，给我乖乖地叫姐夫！」

魏雪芯微微一愣，脸色一阵红白。

楚婉冰咯的一笑，说道：「不愿叫姐夫的话，那你就叫夫君吧。」

魏雪芯咬唇轻笑道：「谢谢姐姐。」

楚婉冰不由暗叹，这个妹妹是不是性子也太过温顺了，好像谁都能欺负她一样，怪不得那些人敢这般放肆，若换了是自己的话早就拿剑开杀了。

当初第一次见面的时候，她是如此的落落大方，端雅秀丽，如今姐妹相认，这丫头却又像一只小猫般乖巧，楚婉冰暗忖道：「雪芯从小被人欺负，但在外边又得维持天剑谷的荣耀，所以不得不装出一幅高高在上的模样，其实她心里苦的很，等到了天剑谷，我定要好好教训那帮浑人！」

看着魏雪芯望着玉京发呆，楚婉冰不由暗叹：「这小贼真是可恶，想不到我们姐妹沦落在他的手上！如今我不在他身边，谁料到他会不会又去哪里混胡，又去勾搭什么女人。」

魏雪芯似乎想起了些什么，问道：「姐姐，装作娘亲躺在棺椁的那个玉姑娘究竟跟龙大哥是什么关系？」

楚婉冰唉了一声，拍了拍洁白的额头笑道：「她是你龙大哥的下属，估计将来也是咱们的姐妹！」

魏雪芯哦了一声，嘟着小嘴抱膝坐下，心中不免生起几分醋意。

楚婉冰见这丫头娇憨可爱，笑道：「妹妹，你那龙大哥可花心的很，身边美女可是不少哩，除去你我，还有好几个呢。」

于是将秦素雅等人一一列出，听得魏雪芯是一阵无奈。

楚婉冰见这丫头嘟囔的模样甚是可爱，不由将她抱在怀里轻轻抚摸那柔软的秀发。

魏雪芯只觉得姐姐身上那股香味十分好闻，有种甜腻的味道，不由得将臻首埋在楚婉冰胸口，顿时觉得一阵乳脂香味，脸颊处更是柔软丰腴，又多了几分亲近和依赖，小手轻轻搂住楚婉冰腰肢，呢喃细语，又略带几分撒娇道：「姐姐……」

楚婉冰不知这妹子心思的变化，如今离开帝都，心里始终有种不安的感觉，对于那天的面具人，她和林碧柔用尽法子都探查不出，而且对于穆馨儿的遭遇，她始终不敢跟龙辉开口。

「只希望碧柔能够早日探查出来吧，也好早日让穆师娘脱离苦海……」

帝都玉京，穆馨儿的闺阁内，不时地响起一阵阵呢喃的呻吟娇喘。

本应是穆馨儿独居的小楼，却见一名脸带彩色面具的男子舒服地躺在软榻上，肉棒高高翘起，正被一名体态丰腴的美妇不断扭臀抬腰，将其纳入湿润的玉壶之内，溅起一阵阵晶莹的水珠，美妇的下体已经泥泞不堪，春水顺着两人的结合部不断地留下，将二人的下体全部打湿。

美妇紧咬下唇，樱桃小嘴里娇吟喘息，嘤嘤咛咛，并挺起丰美的上身，仍有男子玩弄柔软丰腴的奶子，雪白的乳肉上留下道道红痕。

「你有没有给高鸿服下药粉？」

男子抱着美妇的肥臀，耸动着腰肢说道。

「给……给了……我放在茶里给他喝下去的……」

美妇星眸半闭，桃腮蕴春，难耐地扭着腰肢，「好痒……里边好痒……快不行了……给我……呜呜……」

正说到一半，忽然觉得火热的烙铁一下下深深地顶到花心，在狠狠地喷出一股滚烫的阳精，因为合欢蛊所带来的酥痒酸麻被阳精一冲，立即消失，并同时高潮泄身，下体不断地颤抖着涌出阴精……

今天不知道能不能两更了，但我尽量2更，但是过了今天，以后我就得开始帮老板做事了，而且还参加某些考试，时间比较紧凑，以后更新会十分缓慢，可能要一周才有一更，也可能一个月都没有一更，哎……无奈啊，正写到高潮，我都已经开始融入故事中了，无奈无奈……但现实还是得面对的，总之谢谢大家的支持和捧场，你们提了好多意见给我，有你们的意见我才能更加完善故事





