第十六回 修筑天宫


大军挟着荡平煞域的功绩班师回朝，皇甫铭亲率文武出京城百里迎接。

时辰一到，则见远方大军行来。

铁鹰脚胯怒马，身着戎装，意气风发，引领万军归来，就在距离迎接队伍的百步之处，铁鹰忽然伸手一摆，全军将士倏然止步，整齐如一。

铁鹰翻身下马，朝皇甫铭行军礼，朗声说道：「微臣参见皇上，吾皇万岁万岁万万岁！」

身后将士同时行礼，甲胄划出整齐的声响，紧接着便是震耳欲聋的呼喊声：「吾皇万岁！」

声音整齐无比，直冲九霄，帝都百里方圆清晰可闻，尽显武功之强盛。

目睹如此盛大军容，皇甫铭难掩喜色，双手虚抬：「诸位将士辛苦了！」

铁鹰见状，右手往后一举，五指倏地握成拳状，全军同时噤声，针落可闻，看得皇甫铭一阵唏嘘赞叹：「动如风雷，止似静渊，好一支强兵！」

侯翔宇进言道：「也只有此等军容才能扫平煞域。」

皇甫铭点头道：「国丈所言甚是，能有如此强军保家卫国，实乃江山社稷之福。」

侯翔宇道：「这也是托皇上鸿福。」

皇甫铭甚喜，面带笑容，亲自朝大军走去：「铁卿家，征战辛苦，且让朕好好瞧瞧你！」

铁鹰肃容道：「为国效力，武人之责也！此番西征，臣等不负皇上重托，已将煞域连根拔起，煞域冥海已被毁去，厉帝兵败自尽，十大鬼王全数伏诛，三头尸王行踪不明，魔界也向皇上呈递降表，愿永世归顺吾皇天威。」

「好，好，好！」

皇甫铭连说几声好，心情激动万分，想当初三族横行诸天万界，哪怕三教圣人也奈何不得，如今自己竟完成荡煞伏魔的功绩，此等成就莫说大恒历代先帝，就是上古圣贤也做不到。

「战士们辛苦了，稍后朕自有重赏！」

皇甫铭眉飞色舞，龙颜大悦。

就在此时，军中驶出一架銮驾凤车，一道华贵倩影缓缓走出，正是国母侯玉玲。

皇甫铭满怀激动，迎了上去，侯玉玲忙敛首行礼：「臣妾叩见皇上！」

皇甫铭将她扶起，柔声道：「皇后不必多礼，此次荡煞西征，皇后当记一大功！」

铁鹰说道：「此次大战，皇后娘娘单刀独战将臣、后卿两大尸王，打得这两头孽畜抱头鼠窜，昭显吾朝皇威。」

皇甫铭道：「得妻如此，夫复何求也！皇后要何赏赐，朕自当满足。」

侯玉玲谦虚地道：「臣妾早是三宫六院之主，实乃百世修来的福分，实在不敢再有任何奢求，此战也不过是替皇上分担，若皇上真要赏赐，那便将臣妾那一份都赐封给三军将士吧。」

无论是什么位置的男人，有如此贤妻都是有面子的事，皇甫铭更是喜上加喜，立即命人宣读册封圣旨，铁鹰官拜朝廷兵马大元帅，身兼太子少保及内阁首辅，年纪轻轻便已经出将入相，就连当年的杨烨亦无此等殊荣；金子云、萧玄等将领都官升三级，封侯进爵，而参战的江南军等将也都得了赏赐，但奔雷部及龙辉都未出现，江南方面只是派来了一个薛乐。

此举正是龙辉的旨意，毕竟此战主力是朝廷军，最大功勋也是主帅铁鹰，他不方便出现抢夺风头，所以只派来一个文臣，既做足礼数，又不喧宾夺主。

尚在西夷征战的仇白飞本部因不在神州，所以没有当场册封，但其家眷子嗣都有得了一份丰厚的嘉奖。

礼仪官继续念诵圣旨：「封侯战戈为平西侯，赐万户……」

话音未落，侯玉玲忽然朝皇甫铭跪下：「皇上，请收回对家兄的封赏！」

皇甫铭脸色一愣，奇道：「皇后，国舅作战勇猛，更是率军奇袭阴河分流，为平煞大业立下功勋伟业，这些全军将士都看在眼里，为何要朕收回封赏？」

侯玉玲道：「家兄战中伤势颇重，需寻静地修养，功名利禄、荣华富贵对其伤势实在无益，而且他也曾托臣妾向皇上请辞，希望能卸下所有权位，静心养伤。」

皇甫铭环视四周，确实没见侯战戈身影。

侯玉玲道：「此战虽取得大胜，但也是许多将士不顾性命换来的，所以臣妾斗胆恳请皇上将家兄的一切封赏，全部赐给战死将士的家眷后人。」

此话一出，将士们纷纷目泛水雾，有的将士想起昔日同袍竟也忍不住低声抽泣，落下男儿泪，感动不已，心中更是大赞皇后贤惠。

薛乐看得明白，忖道：「好一招急流勇退，既换来贤后美名，又争取军心，更让家族避开不必要的争端，其勇不逊白妃，其智不落楚后。」

此役侯氏一族可谓是大出风头，立下巨大名望，再加上是外戚，家族注定要鼎盛一时，甚至成为神州第一世家也不为过，太后一脉的萧家，王太妃的王家，河东裴家，辽东崔家……这些世家都注定要被侯家反压一头，而侯玉玲这番替兄请辞，虽不知出自什么原因，却是十分漂亮，既树立了威望，又避开了风头，还拉拢了大片军心，算是恰到好处的韬光养晦。

侯翔宇也出声请旨道：「皇上，犬子资质顽劣，性情鲁钝，实非公爵王侯之才，所以还请皇上接纳皇后请求。」

皇甫铭道：「既然如此，便依国丈和皇后之言。」

册封完毕，众将士衣锦还乡，无不眉开眼笑看，心满意足。

翌日早朝，侯翔宇递上奏章，提出了一套详细的修养民生之策，诸如屯田、鼓励生养、屯田垦荒等，听得众大臣无不点头赞叹。

末了，侯翔宇又说道：「连年征战，神州疮痍，百姓苦楚，老臣恳请皇上减免赋税，予民修养。」

皇甫铭道：「国丈所言有理，朕允了。」

侯翔宇又道：「此外，民生疲惫，还请皇上能调出内库之财。」

此话一出，令得群臣震惊，要知道内库实际上就是皇帝养老婆养儿子的钱财。

皇甫铭不假思索地道：「允了！」

几个老臣子连忙出来劝阻：「皇上，内库乃皇上之家财，亦是天子威德之本，断不可乱动。」

皇甫铭道：「荒谬，国家运势，军民生气才是天子威德之本，如今神州初定，百废待兴，若不早日恢复元气，吾大恒国运岂不要衰退。朕再告诉汝等一事，昨夜皇后已经将东宫的首饰珠宝，华服绸缎全部捐出，藉此筹备钱财用于重建国运，尔等迂腐，惭不惭愧！」

百官又是一阵嘘唏，纷纷称赞皇后贤惠，天佑大恒。

退朝后，皇甫铭回到后宫，得知皇后不在东宫，有些奇异，询问宫女后才知侯玉玲出宫处置一些事情，对于这贤惠的皇后，皇甫铭也是极为宽容，他也没有那一套繁琐的后宫规矩套在侯玉玲身上。

皇甫铭到栖霞宫向萧太后请安，入了宫内，见萧太后正在品茶，而宫内的诸般名贵装饰皆已经卸下，皇甫铭不解询问道：「母后，这栖霞宫为何如此冷清？」萧太后道：「皇儿，我得知玉玲已经散去东宫华饰，以筹备钱粮用于民生修养，哀家身为皇太后，又岂能不替亲儿尽力呢！」

皇甫铭一阵感激，拜谢道：「是儿臣无能，累母后受苦了！」

萧太后道：「无妨，咱们好不容易才守住祖宗基业，再苦再累也是值得。」

皇甫铭又问道：「母后可曾知晓玉玲到往何处？」

萧太后腮边涌上一抹不易察觉的薄晕，咬了咬下唇道：「玉玲……她似乎去了西州。」

皇甫铭微微一愣，奇道：「她到西州何故？」

萧太后道：「似乎是要将巡视地形，以作魔界兵马驻扎之地。」

皇甫铭恍然大悟，道：「西州山势险峻，地贫荒凉，给魔军驻扎倒也不失一个限制他们的法子。」

萧太后道：「玉玲能战善智，又是自省起身，皇儿，你能有此贤后实在是福分，可得好好待她。」

皇甫铭道：「皇后贤惠世人皆知，皇儿更是铭记在心。」

西州位于西域东南侧，位临南蛮荒林，地势险峻，山路崎岖，极是难行，今日却多了两道身影，竟是两名女子，一主一仆，侯玉玲及身边那名唤阿瑛的女卫，主仆二人简装而行，身着劲袍长靴，秀发挽髻，不施粉黛，不佩珠花，显得清爽干练，英姿飒爽。

侯玉玲小蛮靴轻点地面，身若飘絮，登顶山峦，阿瑛也是纵身踏云，紧随其后。

主仆二人站在群峰之巅，俯视四周，大有吞吐山河之势。

阿瑛问道：「娘娘，为何要屈尊到这么一个贫瘠之地来？」

侯玉玲并未开口，而是以神念传音道：「谛听可闻万界之声，我们要以神念谈话，省得泄密。」

阿瑛闻言忙分出神念沟通主子。

侯玉玲道：「据魔典记载，太荒时期，凤祖曾于此地破空渡劫，然引来天外玄雷阻挠，玄雷威力甚大，凤祖也承受不住，若非玄天真龙出手相助，恐怕凤凰一脉早已断绝。」

阿瑛惊愕不已。

侯玉玲继续道：「凤凰不死，乾坤之内，无物可制，唯独这天外玄雷有灭凤之能，来日我们免不得要跟妖族对上，到这儿走一趟或许能悟克凤诀窍。」

阿瑛道：「莫非娘娘要从地气中寻出天外玄雷的线索？」

侯玉玲道：「是耶非耶。那日大战厉帝的时候，江南王曾使出暗色雷霆之力，想必他对天外玄雷更加了解，同理可推，小妖后也知道其中道理，只是从单方面下手，必定不能完善，还得再琢磨琢磨。」

侯玉玲环绕着群山走了一圈，到达了一个地势颇低的陡坡，四周环山，峦险如刀，形成八面包围之险峻煞势。

侯玉玲倒抽一口冷气，叹道：「好一个凶险之地。」

就在此时，体内的凤凰心魔之力莫名躁动，侯玉玲暗忖道：「心魔躁动，这儿定有其不安之物。」

于是调动元功，神念与凤凰心魔接引，令得她竟看见了千万年前的一幕——九霄之上出现一个庞大凹陷，凹陷四周苍穹雷云密布，紫雷电光宛若游龙走蛇，中央核心之处则见诸天星辰，璀璨艳丽与天灾杀劫相互映衬，交织成一幅异样景象。

雷电霹雳之中唯见凤凰飞舞，左躲右闪，避开连环雷罡，似乎正努力地朝星辰核心飞去。

过了一阵，无数雷电凝聚成团，形成一个个的雷球打了下来，凤凰凝出人形，独挡漫天雷劫，接下来天外降下玄雷霹雳，凤祖的第八凤魄被打出体外，命悬一线……到了这里记忆已然终止。

侯玉玲体内养有楚婉冰的心魔，此次回到凤祖渡劫之地，多少会生出一丝感应，故而得窥部分凤凰往事。

「阿瑛，将旗帜打出来！」

侯玉玲招呼道，阿瑛忙着手去办，只见她取下背后行囊，行囊内摆放着十二枚令旗。

这十二令旗具有吸灵聚能之晓，阿瑛按照主子吩咐将令旗插在山坡周围的十二个方位，令旗便开始吸纳地气中所残留的玄雷霹雳劲。

阿瑛蹙眉道：「这残劲颇为羸弱，若要对付当世之凤凰恐怕尚显不足。」

侯玉玲道：「本宫并非单纯依靠这残劲。」

说着撮指成刀，划破手腕，顿时血花四溅，朱红落地，顿时八方泛起赤霞，十二面令旗绽放出魔魅绛光。

阿瑛一愣，惊道：「娘娘，您以半身精血引动阵元，这太过鲁莽了，对您玉体伤害极大？」

侯玉玲面色苍白，道：「精血虽损，调息一阵便能恢复，这个阵法是给日后留一个保障。」

侯阿瑛伸手将侯玉玲搀扶起来，说道：「奴婢愚钝，不知此阵有何玄妙。」

侯玉玲道：「那十二面令旗是以万魔元石打造，按照此阵名为十二魔天阵，乃是一门活阵，当激发阵元后，此阵便能与周围环境同化，所以也能吸纳残留的玄雷劲。」

阿瑛明白过来：「娘娘是要以这玄雷残劲作为阵法运转核心，藉而克制凤凰一脉？」

侯玉玲点了点头，说道：「阵元激活后，此阵便能逐渐成长，待一年半载后阵型即成。此阵另一个妙处便是循序渐进，厚积薄发，阵法凝聚时不会有任何动静，可起掩人耳目之效。」

阿瑛敬佩地道：「娘娘深谋远虑，奴婢佩服。此处地势特别，不如娘娘为其赐名？」

侯玉玲愣了愣，道：「赐名？这本宫倒是未曾想过，你有何建议？」

阿瑛道：「凤祖曾在此地遭劫，而娘娘又布下十二魔天阵，亦是克制凤凰一脉，依属下之间，不如便称为落凤坡！」

「落凤坡？也好，就取此名！」

侯玉玲幽幽一叹，暗忖道：「但愿此阵永不用，此名永不应。」

没过多久，仇白飞的西征大军也是凯歌高奏，隆重回师，皇甫铭再度举国欢庆，但规模不如铁鹰那一路。

仇白飞入殿拜封，皇甫铭拜其为朝廷水师元帅，入内阁大臣。

仇白飞则回道：「常年征战，微臣满身伤患，体弱气虚，实在无力再征战天下，再者如今天下生平，兵武止息，还请陛下让臣能到风景佳地养老，做一富家翁。」

对方既然要交出兵权，皇甫铭也乐得顺水推舟，给予丰厚赏赐，册其为卫国公，列一品侯爵，御赐金带锦袍。

就在此时，殿外传来北疆奏折：「启禀皇上，北疆神威镇国王有折子传来。」皇甫铭微愣，蹙眉道：「杨王有何要事，且念来听听。」

侍者展开奏章念诵道：「如今天下初平，煞灭魔降，异族俯首，内无忧外无患，恢复民生乃首要之重，可裁兵武节省军费以作民用。北疆将士多年征战，多有倦战之意，臣在此请命，望朝廷遣北疆边军以解甲归田。臣杨烨叩拜圣上洪恩！」

紧接着又有使臣有呈上一个锦盒，盒中安放之物正是神威镇国王的金印，更有一封辞呈，显然是挂印封金，交出权位。

先帝时期的两大强臣在同一天交出兵权，皇甫铭自然是爽快答应，又命人向北疆边军发布丰厚遣散费，安置退役士兵。

两路大军都已大胜而归，皇甫铭龙颜大悦，此时一名文臣进言道：「吾皇恩威举世莫敌，外灭煞域西夷，内修民生道德，神州安定，四方祥和，吾皇功绩已前无古人，依老臣之见，皇上可登泰山封禅！」

众人定神一看，正是礼部尚书王术。

群臣皆纷纷点头赞同。

皇甫铭问道：「国丈有何见解？」

侯翔宇道：「历代君王凡有功绩者都会登泰山而封禅，如今皇上文治武功早已超过历代帝王，若再效仿前人岂能表彰出吾皇功绩。依老臣所见，皇上不必再登泰山，而是直登九天，居天宫之上，掌管天地。」

此话一出，群臣惊愕。

侯翔宇继续说道：「如今修者功力大增，天人以上修为者皆可无视千军万马，此次皇上发兵讨伐煞域，引来许多神魔高手相助，可见吾皇之功德已布万界，实乃群心所归。神州先三教相辅，再有妖族归降，后有魔界称臣，可谓是神佛仙妖魔人皆一致来朝。这种种功绩，各位大臣可认为凡尘帝号还能匹配吾皇乎？」

群臣皆摇头答不能。

侯翔宇道：「既然如此，那老臣便恭请陛下改称天帝，铸造天宫，统领万界。」

皇甫铭又惊又喜，说道：「帝号可改，但宫阙如何易于，更勿天宫！」

其他大臣也道：「如今民生未复，如何能大兴土木，劳民伤财！」

侯翔宇道：「无需劳民，也无需伤财，只需遣那十几万魔兵去建造天宫即可！」

此话一出，立即引来满朝震动，文武大臣各执其词，争论不休，声浪如潮。

散朝后仍无结果，皇甫铭单独召见侯翔宇问道：「国丈为何要提出让魔军修建宫阙？」

侯翔宇道：「皇上不必多虑，老臣此举用意有三，其一是魔军曾协同煞域对抗我朝廷王师，虽是归降，但实则是又过无功，此乃让他们将功折罪；其二便是试探魔界是否真心归降，若其心有不服，自然会生出异变，也好早日将祸害斩于萌芽；其三便是借着建造天宫之名来重编魔军，杜绝长久之害，也能增强我军实力。」

皇甫铭道：「若魔军趁机生变作乱呢？」

侯翔宇道：「老臣举荐一人可防魔军作乱。」

皇甫铭问道：「何人？」

侯翔宇道：「正是国师元鼎真人！」

皇甫铭道：「此事不妥，元鼎真人心高气傲，怎会屈尊去到魔军附近以做监视！」

侯翔宇道：「老臣愚见，皇上可先拜元鼎为天师，以师而礼之，然后在替其建造一座居于天穹之上的殿宇道场。此道场建在天宫之前，且是千百年来首座居于天外之道场，元鼎自然会感激皇上的尊崇之意。」

皇甫铭道：「登顶九天云霄，非常人能为，朕如何去凑齐这等能力的工匠？」侯翔宇道：「皇上不必忧虑，道家能人万千，皇上只要在向元鼎宣旨时暗示一二，他自会遣弟子建造天外道场。」

皇甫铭道：「国丈所言甚是。」

侯翔宇道：「待天外道场完工后，皇上再着手建造天宫，那时元鼎天师已经在坐镇天外道场，岂不威慑群魔乎！」

皇甫铭大喜道：「大胜归来，朕一直想不到该如何厚谢国师，今日听国丈一言，端的是茅塞顿开，朕便命人下旨，如此一来可谓是一举数得！」

散朝之后仇白飞便驾车离京，以掩人耳目之法奔往江南地界。

入了金陵，仇白飞更暗中拜觐玄天府，风望尘早已回府，亲自出门迎接。

仇白飞拱手拜谢道：「风大人，仇某前来谢恩了。」

风望尘忙迎他进来，呵呵笑道：「仇帅来得正好，闲话少提，今日正是两位小王爷和小郡主的满月佳庆，王爷得知仇帅前来，命在下领大帅前往九云山庄饮上一杯清酒。」

仇白飞点头应允。

到达九云山庄，宾客络绎，车马不绝，江南军政商贾皆到场庆贺，山庄内也大摆筵席，张灯结彩，仇白飞进入席间竟看见凌霄、王栋、梁明等人，昔日老对手相互对视一眼，先是尴尬，随即抿嘴一笑，举杯对饮，一笑泯恩仇。

除了龙麟军嫡系外，慕容熙、北城露和杜娇夫妇等也到场庆贺，此外儒门西宗教主孟轲携夫人素荷珺、东宗教主孔丘，道门教主鸿钧等都一一在场。

不过多时，龙辉携崔蝶、秦素雅出席，三名儿女由乳娘抱来，众人纷纷起座贺喜，龙辉也举杯朝宾客敬酒，气氛融融恰恰。

酒席结束，宾客们相继散去，风望尘立即请仇白飞入内厅奉茶，竟见到杨烨和陆乘烟赫然在座。

杨烨对他颔首一笑，仇白飞忙行礼拜见：「见过督帅。」

杨烨道：「杨某已经封金挂印，卸去军权和王位，仇帅不必再如此称吾。」

仇白飞道：「仇某也是辞官卸权。」

龙辉由内堂走出，朝二人行礼，众人分主客入座，再奉上香茗伺候。

杨烨笑道：「王爷如此厚礼招呼吾山野村民，杨某实在受之有愧。」

龙辉道：「杨督帅，你莫要消遣我。」

两人相视而笑，龙辉又朝仇白飞行礼。

仇白飞受宠若惊，朝龙辉下拜道：「仇某特来叩谢王爷提点之恩。」

龙辉扶他入座：「不必多礼。」

仇白飞道：「仇某愿为王爷效犬马之劳。」

龙辉道：「本王已重组水师，正确主将，仇帅可真是雪中送炭！」

杨烨忽然开口道：「仇贤弟刚辞官，龙辉你便将他拉入营内，岂不惹人非议？」

仇白飞道：「仇某已经想好了，暂且先暗中训练水师舰队，并不露面，待必要时再现身。」

龙辉笑道：「如此甚好。」

仇白飞问道：「杨督帅，仇某听闻您呈上了辞官裁军的奏折，不知这是何故？」

杨烨道：「此事还是由陆先生详说吧。」

陆乘烟道：「神州已定，且北疆无患，外族尽灭，徒留十余万大军于铁壁关只是虚耗庞大军费，亦惹人妒，遣散精锐，让他们以退役另谋出路的名义去做些生意，而天下间又有那个地方比江南更好做生意？」

仇白飞道：「督帅在北疆经营半生，就这么放弃了，岂不可惜？」

杨烨道：「以往的铁壁关是为了防御草原侵犯，如今草原已归入神州，铁壁关的意义不比以往，再者北疆贫瘠，留在那里不过是损耗人力物力，倒不如散去虚名，还更好行事。」

龙辉道：「自从封神法印解开后，地域的战略也无以往重要，唯人力是重中之重，区区一个铁壁关舍了便舍了！」

仇白飞将朝堂所发生的一切说出，龙辉听得眉头轻蹙，望着杨、陆二人道：「二位对此有何看法？」

杨烨沉吟不语，陆乘烟道：「修建天宫以宣示功德，从表面看来当今皇上确实超过了历代帝君，元鼎身为国师，在天外设道观也无可厚非，将魔军发配到天外修筑工事也是一种驯服降兵的手段，这一系列的举措甚为妥善。」

仇白飞道：「侯翔宇此人谋略极高，他的一双儿女也是龙凤之姿，长子勇武善战，幼女才德兼备，这侯家比起其他外戚更似模样！」

龙辉道：「皇后辞赏之事我也略有耳闻，却是有贤后之风范，替其兄推却高官厚禄，也让侯家避开了风头浪口，可见其智不简单。」

杨烨道：「龙辉，你可还记得挪移阵法损毁之事？」

龙辉道：「始终不敢忘却。而且这场平煞大战同样有不少疑点，让吾很是纳闷，即便厉帝再有野心，也不该在实力未固之时主动挑衅！」

杨烨道：「此战就如同营后阵法被毁一般，疑点重重，若吾没猜错，战火之源与阵法被毁息息相关。」

龙辉道：「那督帅可有怀疑对象？」

这时仇白飞起身欲拜别：「王爷，仇某暂且回避。」

龙辉摆摆手道：「仇帅乃我军水师大元帅，亦是本王左膀右臂，何须躲闪，但听无妨！」

仇白飞心头一阵感激，势要进一步效忠龙辉。

风望尘打趣笑道：「不如王爷和督帅都写出来，且看看是不是同猜一人？」

陆乘烟也笑道：「二位正好各写那人的半个名字，且看看合起来是否登对！」龙辉笑道：「甚好，笔墨伺候！」

二人接过笔墨后，各自在掌心写了一个字，然后摊开掌心一看，龙辉手中写了一个魔，杨烨掌中是一个尊，两人相视一眼，同时大笑。

笑毕，杨烨问道：「既然都怀疑魔尊，那他现在何处？」

龙辉道：「可能隐于暗处，也可能另以身份掩饰！」

风望尘道：「既然如此，我们得好生排查一番咱们的阵营，是否有可疑人物！」

龙辉点头道：「虽说未必有效，但也总胜过无作为，此事便由望尘你全权处理了！」

陆乘烟道：「既然魔尊可能仍存世，那么阴阳双魔也未必全亡，也许从他们方面下手要比追查老辣的魔尊容易些。」

风望尘道：「风某已暗遣雀影留意他们兄妹，但一直都是石沉大海，毫无头绪。」

龙辉道：「一切尽力即可，记得留意魔军动向。」

风望尘应是。

短暂交谈后，众人也相继散去，龙辉问道：「仇大帅，可感眼乏力倦？」

仇白飞摇头道：「未觉得，仇某仍旧精神。」

龙辉笑道：「那可愿随本王一行荒海？」

仇白飞心情为之一颤，拱手道：「属下愿往。」

龙辉抬手轻扬，平地起风，将仇白飞托上九霄，随即御风而去，领着仇白飞直抵荒海之滨。

龙辉打了个响指，神念朝四面布下，霎时海涛翻涌，无数水族从海中窜出，鲸鲨蟹鳌相继而现，延绵千余里，纷纷朝龙辉朝拜，紧接着又见蛟影翻腾，吟若风雷。

龙辉沉声一喝：「水族群兵速速化形！」

众鱼虾得令竟跃起水面，周身绽放灵光，化作人态，原先的鳞甲则变作盔甲，尖牙利钳则做武器，呈强兵猛将状，仇白飞看得两眼发直，难以置信。

龙辉摆手道：「变回去吧！」

众虾兵蟹将又化作水族原形。

仇白飞惊愕道：「王爷，这是怎么回事？」

龙辉道：「荒海古老悠久，海中除了蛟龙外，还有不少开了灵智的水族，吾便暗中将其召来，它们其实都已存活世间多年，早有一定的修行根基，只是未得合适的修行法门，吾将一些功法授予它们，这些水族竟有了化人成形之能，来日水中作战，他们便是一大助力！」

仇白飞蹙眉道：「王爷请恕属下无礼，此事似乎太过轻巧，不知有何隐患？」龙辉满意笑道：「不询军之优，先问兵之劣，冷静十足，果然是大帅之才，本王没有看错人！」

继续说道：「他们灵智初成，根基未稳，每次化形的时间只有半个时辰，这半个时辰虽然实力大增，过后便会十分虚弱，所以化形时机得拿捏妥当。」

仇白飞点头道：「属下切记。」

「好，吾再带你入海一行！」

龙辉施展神通，化出一个结界，将自己和仇白飞裹在内，隔绝了海水，涉水如平地。

初入海底深处，仇白飞也是满脸好奇，东张西望，待来到一处海峡上方，他不由得倒抽一口冷气，海底之中竟耸立着一座宏伟的水晶建筑；再仔细一看，其形式乃是军寨，那水晶则是包裹在外围的护罩，城池间的空地陈列着一艘艘的战船，显然是一个隐藏在海中的水师营寨。

龙辉说道：「这便是龙麟军的崭新水寨，外层乃护罩取自儒门的四维镇邪界，内中城寨材料是深海铁矿，甚是坚固。」

挨近水寨，则见辕门处悬着数个大字——水晶城，仇白飞细想道：「四维镇邪界的光晕晶莹透彻，倒也符合水晶二字。」

城寨中见到不少盘龙圣脉的弟子正在出没，全身四周有光环笼罩。

龙辉解释道：「他们佩戴着拜龙殿所炼制的避水珠，故而能在水中来去自如，这水寨便是他们努力建造的。」

众弟子见了龙辉纷纷朝拜行礼，龙辉含笑摆手，让他们先忙自己的事。

再看陈列在校场上的战舰舟船，其规模也大致按照那支西征水师排布，同样是主舰、战舰、战船、飞舟这四重构造，主舰则是龙辉那艘盘龙号，这艘巨船显然是重新改建，护甲和火炮都非昔日可比，而且所裹铁甲都刻有水性符文，仇白飞再看其余战船都有一样的符文，令他颇为不解。

龙辉解释道：「荒海深处有一种奇木，名曰海铁杉，我军这一批战船之龙骨都是以这种奇木打造。海铁杉质地坚韧，硬度尤胜钢铁，几乎刀枪不入，唯独怕蛟龙唾液和爪牙，所以是策动蛟龙才取来足够的木材。」

仇白飞听着龙辉继续讲解，原来龙麟军取得这些奇木后，便着手建造战船，为了增加船舰的实力，玉无痕更费尽苦心，撰写出一套名为「水藏灵咒」的符文，此咒符具有蓄水能强化自身的神效，将符文刻舰船的铁甲上，令舰船吸水之灵气增强本体。

但万事有利弊，咒符虽能蓄水强化战舰，但每日所能吸取的水灵极少，需一年半载方能功成，除此之外，这些船舰都装备了犹如玄鲸舟那般的水囊，可升可沉！大致讲过一遍后，龙辉立即呼唤道：「敖晶何在？」

一名身着盘龙圣脉服饰的年轻弟子快速奔来：「敖晶参见龙主。」

龙辉道：「敖晶，这位仇白飞乃吾任命之水师元帅，你将水寨详情好好给仇大帅讲解。」

敖晶躬身领命。

龙辉道：「仇大帅，敖晶乃盘龙六部文策司的干将，亦是风望尘的学生，这水寨便由他负责督工，有何疑惑便可问他。」

仇白飞道：「属下遵命。」

龙辉道：「仇大帅，你便留在海中，一来可掩饰行踪，二来也能操练水军！」仇白飞单膝跪下拜恩道：「微臣谨遵主公军令！」





