第十七回 才女柔情


龙辉环着秦素雅小蛮腰的健臂一紧，令两人的身体紧密相贴，眼中深情化为一把烈火，熊熊燃烧，目光灼灼地凝视秦素雅道：「素雅，我要你。」

秦素雅脸色殷红，贝齿轻咬朱唇，玉臂轻展，环住龙辉的脖子，鲜红性感的朱唇微张道：「你这冤家，都到这个份上了，人家还能拒绝你么？」

龙辉再不迟疑解开腰带，释放压抑已久的龙根，双手将秦素雅抱起，令她双腿分开，缠卷住自己的腰，两人阴部相磨擦，彼此都感到对方发出的热力正飞快地蔓延全身，如野火燎原，一发不可收拾。

火热的龟头顶在自己娇柔敏感的花瓣，惹得秦素雅身子又是一阵哆嗦，私处再次渗出汨汨汁水，龙辉深吸一口气，沉腰扎马，龙枪抵住玉门关，腰肢猛然向前一挺，龙根叩关而入，两人下体之处顿时冒出一股殷红，少女变成了妇人。

这一下子痛得秦素雅全身肌肉紧绷，热泪直流，双腿勾住龙辉腰肢，不许他抖动阳具。

龙辉不敢造次当下体贴地紧抱秦素雅，一手托住她的玉臀，一手按在粉背，并吻上佳人朱唇。

好一会儿，两人四唇分开，龙辉一手抚摸秦素雅的乌黑秀发，一边怜惜地吻着她美目流下的泪滴，温柔的问道：「还痛吗？」

秦素雅点点头，脸色痛的发白，更增龙辉的怜惜之情。

秦素雅红着小脸低声道：「能退去吗？」

龙辉见她心有余悸，只好乖乖抽退。

谁知在抽出凶器的时候，不知道阳具在玉人的普道哪儿刮着了一下，惹得秦素雅一阵哆嗦，身子微微一颤，竟又涌出一股蜜液。

龙辉初经人事，但也不是什么都不懂，相反他的理论经验丰富之极。

美人密道变得湿滑，显然已是动了情欲，龙辉此刻福至心灵，赶紧将龙枪复又前顶，力道凶猛，竟然一下刺到了更深的地方，前端蓦软，不知顶到了一粒什么，刹那间整根肉棒都木了起来。

「哦！」

秦素雅被这一下顶得身躯一抖，双腿缠住龙辉腰肢，双臂环住龙辉脖子，如同一条白蛇般牢牢缠住情郎。

龙辉初尝人事，心中大感兴奋，龙根精神抖索，在秦素雅体内驰骋起来，枪枪刺入美人芳魂，棒棒打在妖娆心魄。

秦素雅虽是处子初夜，玉门首开，但花径早已湿润，再加上置身于水中，更增添了润滑之效果，龙辉抽动起来丝毫不觉费力，而且紧凑的普道使得龙辉更加舒畅销魂。

两人灵欲交融，皆是神魂颠倒，动作也开始有些粗野。

龙辉双手抱住秦素雅雪臀，腰肢抽动的速度也渐渐加快，秦素雅的一双玉臂如同水蛇般紧紧缠住龙辉脖子，粉腿牢牢地箍住龙辉腰肢，犹如一只小树懒般挂在龙辉身上，雪臀随着龙辉的抽插摆动。

毕竟是初经云雨，秦素雅渐渐抵挡不住，呻吟之声越来越多，喘息变的急促起来，抑制不住发出娇浪的呻吟，虽然她已经刻意压底声音，她柔腻的声音钻进在龙辉耳中却是有着极大的魅惑，格外荡人心脾。

随着抽插，龙辉渐感一股迫切正在体内迅速膨胀，底下的肉棒仿若暴涨了一围。

「嗳呀！」

秦素雅失声乍啼。

秦素雅猛觉体内的巨棒炙如烧炭，似比先前还要烫热近倍，煨得花房如酥似化，迷濛的双眼蓦地大睁，春意昂然，那双媚眼几乎快要滴出水来。

龙辉知道自已的精门即将失守，也不刻意忍耐，双手手掌抓住秦素雅那肥嫩柔腻的雪臀，下身用力，屁股不要命地抖动。

而秦素雅此时则已经抛去了矜持，雪臀连扭，小穴阴道壁内的嫩肉紧紧将龙辉的龙枪包住，夹得没有一丝空隙，那种密实的感觉令龙辉通体舒畅，再加上秦素雅有时雪臀甩动，那种快感比起当日云萍、雪妮的小嘴吮吸更加销魂。

秦素雅已经到达崩溃的边缘，排山倒海而至的汹涌快美冲击着这位才女的肉体与灵魂，突然猛然打了个哆嗦，一缩雪股，娇躯一阵痉挛，雪腹迷人地一下下抽搐起来，泄出了至美的浆汁。

龙辉只觉棒头一麻，已给油油软软的阴精淋着，眨眼包住了整根茎身，刹那间魂酥骨销，眼看也要达到高潮，于是鼓起余勇又插了二三十下，精关一松，也跟着一泻如注。

滚烫的阳精化做一道道炙热的浆箭激射而出，深深注入了才女无比矜贵的窄嫩花苞。

「怎……怎会这……这样的……呜……」

秦素雅乍酥乍悸，不能自抑地丢吐花浆，快感冲击着她全身每一处地方，双目不由地紧紧闭住，脸颊滑下两道晶莹的情泪。

激情消散，两人紧紧相拥，秦素雅双腿发软，要不是靠在龙辉身上恐怕早就跌坐在水桶内。

龙辉享受着美人的依靠，紧紧绷住的精神得到一丝的放松，暂时忘却了血海深仇以及潜伏的危机。

良久，秦素雅才回过神来，脸颊不禁一阵发烫，想起刚才与情郎交欢的姿势实在太过放荡，这种姿势就算是久经阵仗的青楼女子都未必试过，而自己用这个姿势献出处子之身。

龙辉低声道：「素雅妹妹，累吗？」

秦素雅一听就不乐意了，仰起俏脸嗔道：「什么妹妹，你这小冤家比我大吗？」

龙辉微微一愣，眼前美人似乎还比自己大上两三岁，由于平日调戏小姑娘的时候的习惯地喊人家妹妹，所以「妹妹」

二字习惯地脱口而出。

龙辉笑嘻嘻地道：「我就要叫你妹妹，怎么样！」

秦素雅伸出修长的手指戳着龙辉的胸膛，嗔怪道：「不准，要叫姐姐！我今年十八了，你最多也就十五。」

龙辉一愣，忖道：「这美人还猜得真准。」

当即棒打随蛇上，邪笑道：「素雅姐姐的确比我大，特别是这几个地方！」

说话间一手抓住肥嫩的雪臀，一手按在高耸的玉乳，还不停的揉捏。

秦素雅刚高潮后的身子敏感异常，被这小子这么一闹，差一点就呻吟出来。

秦素雅轻咬红唇，心中恨恨地道：「天哪，我怎么失身给这么个小混蛋、小流氓！」

想到这里气得她张开贝齿，就在龙辉肩膀上来了一口。

「哎呀，谋杀亲夫了！」

龙辉脸上装出夸张的表情道。

秦素雅根本就不忍心用力，只是轻轻地在上边咬了一下，谁知这小子竟装得煞有介事，气得秦素雅在他胸口擂了两拳。

龙辉嘿嘿一笑，猛地将她拦腰抱起，三步并作两步走到床边，笑道：「妹子，快叫声哥哥！」

秦素雅摇头道：「不叫，应该是小弟弟叫我一声姐姐！」

龙辉把她丢在床上，对着那高耸的臀部就拍了一掌，浑圆的臀肉被打得一阵颤抖，荡出一阵阵诱人的臀浪。

「嗯！」

秦素雅只觉得着小冤家的手掌仿佛有着无穷的魔力，在自己圆润的雪臀上拍上那么一掌，虽有些疼痛，但却使得自己浑身一阵酥麻，使得她忍不住娇吟一声，而且本疲惫的身子竟再次生出那羞人的感觉。

「叫哥哥！」

「不叫！」

龙辉抱起秦素雅的娇躯，将她整个美好的娇躯按在膝盖上，让两瓣肥臀高高撅起，圆圆滚滚的颤颤微微的。

「哎呀！」

秦素雅又发出一声娇啼。

龙辉手掌朝着那对肥肥圆圆的大屁股拍下，清晰地看见美人的雪臀一阵晃动，荡起一阵耀眼的臀波，而且这次力度有些大，竟将雪白的臀肉拍得有些红彤彤的。

雪白之中泛起一丝殷红，两片圆润的玉臀散发着妖异魅惑的色彩，惹得龙辉小腹一阵火热，射过精后的龙根又再次抬头。

龙辉当即将美人压在床榻上，使其崛起浑圆的美臀，竖起龙根对着那红嫩的花瓣一插到底！秦素雅四肢着床，撅着屁股摆出狗交般的姿势，任由爱郎索取。

突然而至的侵袭使得秦素雅忍不住叫出声来：「嗯……你……你又欺负人家！」

秦素雅想到情郎用此等羞人的姿势欺负来欺负自己，心中不禁感到一阵委屈，眼睛一片通红，泪珠缓缓淌下。

龙辉丝毫未感到身下美人心中苦楚，只是一味地抽动，杀得秦素雅花枝乱颤，娇喘连连，香汗淋漓。

龙枪刚猛，枪枪皆挑美人中宫。

秦素雅只觉得体内那最敏感的之处被身后男儿尽情地侵犯着，火热的棒头尽数打在细嫩花心之上，心中那一丝委屈已被畅美快感淹没，忍不住地娇啼起来，身子渐渐应和身后男人。

每当龙辉的肉棒向后退去之际，秦素雅的美臀便会不自主地向后送去，似乎舍不得爱郎离去；而龙辉挺枪再次深入之际，秦素雅的双腿便会一阵痉挛哆嗦，并同时带动腔内嫩肉收缩，夹得龙辉好不痛快。

秦素雅的雪臀又翘又挺，被龙辉的大阳具狠命抽插，弄得她舒爽的摇扭迎合龙辉。

龙辉阴部与秦素雅圆臀相击，快疾的抽插，势若烈火，不时还可听到两人肌肤相撞的肉紧声，啪啪啪啪，又密又响，声若连珠，又似烈火焚木，劈哩啪啦，火星飞溅。

雪白的臀肉被撞得通红一片，散发着妖魅的色彩，看着这些龙辉顿感一阵肉紧，原本放在腰间的双手，亦滑至胸前，捧起巨大的双乳，使劲的柔弄着。

「好一对妙品，圆润丰满，光滑柔软，真乃上品！」

龙辉把玩着手中的两颗肉团，暗自赞道，那对乳球在龙辉的进攻下，宛如一对调皮的孩子，不断地想挣开龙辉的把握。

秦素雅被上下敏感之处皆被龙辉掌握，已是无力招架，只能回过头来，以哀求的目光看着龙辉，美目似乎在说：「你一点都不疼惜人家！」

龙辉读明白美人目光的含义，探头吻住美人双唇，口舌交缠。

唇分之际，竟拉出一道淫靡的银丝。

两人凝视着对方，眼中更是含情脉脉。

龙辉想起春宫图里的一些画面，忖道：「该死，只记得贪图享乐，连着最基本得姿势都没用过。」

于是退出了肉棒，却又把秦素雅翻到正面。

秦素雅不敢面对龙辉火热的目光，只是偏过头去，谁知她才刚偏过头，龙辉的肉棒又再次插入，一样是那样的深，那样的充实。

男儿的动作越发疯狂，秦素雅的身子犹如大海中的孤舟般不断漂浮，胸前玉乳抖动的更欢。

这次正面观看江南第一才女的身子，龙辉只觉得美不胜收，特别是那阵阵乳波以及不断抽搐收缩的雪腹，使得龙辉体内的欲火越烧越旺，一双大手狠狠地抓住跳动的双乳，在雪白的皮肤上留下道道红痕。

「素雅妹子，快点叫我哥哥！」

龙辉笑嘻嘻地道。

「不叫！」

秦素雅倔强地崛起小嘴道，谁知却引来龙辉狂风暴雨般的进攻，杀得秦素雅上气不接下气「恩……你……你使诈……好了，好了……我叫……哥哥……」

秦素雅已是语不成声，只能乖乖服软。

「哥哥，慢点，素雅快受不了啦！」

龙辉见她服输，便放缓了动作，抱着秦素雅一个翻身，两人就变成了女上男下的姿势。

「素雅，你自己动一下吧！」

龙辉躺在床上笑嘻嘻地看着赤裸的美人道。

「哦……这个姿势……好羞人……你这冤家就会用这些古怪的东西来羞辱人家！」

秦素雅涨红着脸嗔道，纤腰却不由自主地扭动起来，要把龙辉的肉棒吞入到更深的地方。

一对丰满奶子随着秦素雅的套弄上下摆动，蜜穴中的浪水一阵一阵地溢出，将龙辉的小腹都打湿。

秦素雅一双玉手撑在龙辉的胸膛上，浑圆的雪肥臀转动着，湿滑的密道夹着肉棒在飞快地撸动着。

「素雅……你夹得我好舒服，再快点……啊……」

此时龙辉那双大手已经移到了秦素雅的胸前，大肆玩弄了她那跃动的双丸。

得到情郎的赞赏，秦素雅的耸动越来越剧烈，她肥白的屁股时而高高翘起，重重砸下；时而以粗大的阳具为轴心，前后晃动。

二人的结合处，满是因为剧烈摩擦产生的白沫。

虽然体内快感不断，但秦素雅怕惊动外边的人，始终尽力克制着自己的嗓子，哪怕是再怎么舒服销魂，也只是单纯地从喉咙里发出「恩、哦、咦」

等几个音节。

而底下的龙辉可不管这么多，一手握住秦素雅的蛇腰，一手抓住一粒饱满的奶子，腰肢用力地向上挺动，杀得秦素雅舒服得几乎要哭出来。

「好哥哥，慢点……素雅怕忍不住……叫出声来，惊动别人！」

秦素雅断断续续地道。

龙辉这才清醒，此刻虽然销魂，但若是惊动外人恐怕大是不妥，而且还可能将自己再次置身险境。

于是龙辉停止挺动，静静躺在床上享受着秦素雅的伺候，细细地体会着肉棒传来的挤压感和舒适感。

看着美人在自己身上难耐地耸动，动作虽是轻缓，但也是细水长流，柔情万分。

美人丰臀缓慢吞吐着肉棒，秦素雅胸前的两颗肉球随之微微颤动，比那种剧烈抖动的乳波又是另一种滋味。

龙辉的动作也不再那么粗暴，伸出双手轻柔的抚摸那对乳球，时而用手心摩擦乳肉，时而用手指轻捏乳头。

两人的动作犹如斜风细雨，细火慢炖，然而就是这种温柔的动作竟叫两人更感快美。

「恩，哥哥……快抱紧我……要，要到了！」

秦素雅浑身一阵哆嗦，喉咙里发出一阵甜腻的娇啼，细白的身子不住抽搐，蜜穴仿佛有生命般不住地抽吸挤压龙辉的肉棒。

龙辉在这销魂的快感中，再次精关失守，龙枪霎时鼓胀数倍，火热的阳精勃然喷发，将秦素雅的花房尽数灌满。

风消雨散后，房间内弥漫着交媾后独特的气息，男人沉重的鼻息，女人娇柔的喘气……秦素雅伏在龙辉身上，呢喃道：「辉君，素雅现在都已是你的人了，你今后可不要辜负妾身。」

龙辉抚着秦素雅光滑的脊背，柔声道：「好素雅，放一百个心，我一定好好疼爱予你。」

说到这里，想起自己那迷茫的前途以及凶险的处境，底气顿感不足。

秦素雅似乎感觉到龙辉的心事，在他唇上亲了一口道：「好弟弟，究竟发生了什么事，可以告诉姐姐吗？」

龙辉叹了一口气，将事情原委讲了一遍，只听得秦素雅一阵目瞪口呆。

「原来你身上发生了这么多不可思议的事，你放心吧，姐姐一定会帮你洗脱罪名。」

秦素雅把头枕在龙辉胸口道，「谁叫人家嫁鸡随鸡嫁狗随狗呢！」

龙辉突然坐直身子，道：「什么姐姐弟弟，明明我是哥哥。」

秦素雅咯咯笑道：「你明明就比人家小嘛，刚才就知道欺负姐姐硬是逼人家喊你哥哥。」

龙辉不服气道：「我哪里小了！好啊，既然你说刚才是哥哥逼你，那我再逼迫你一次。」

话音未落下身龙枪又有抬头之势。

秦素雅感觉到小腹被顶住，不禁花容失色，哀求道：「好哥哥，我叫你好哥哥还不行吗，素雅真的不能再承受你的鞭挞了……」

「现在才叫哥哥，迟了……」

「哎哟，你这冤家……好粗啊……又塞满了……」

龙辉血气方刚，食髓知味，当是勇猛非常，秦素雅玉门初开，柔情涌动，尽力应和爱郎，刹那间满屋皆春。

有道是：

凡胎俗体红尘爱，英雄美人情丝动；九天云里芙蓉苑，龙家男儿叩门来。





