第十五回 后庭花开


龙辉与崔蝶的大战已经白热化，此刻崔蝶正骑在跨上耸动，肥美的阴户不断地吞吐着男儿的肉棒，龙辉躺在床上，看着美少妇在自己身上那挺腰耸臀的样子，也乐得清闲，一双大手有时爱抚那双跳动的豪乳，有时又揉捏那扭动的肥臀。

「好深……好弟弟，你的那东西好大……胀死姐姐了……又顶到花心了……」

崔蝶的呻吟着，紧蹙黛眉，美眸眯成了一条缝儿，媚得几乎快要滴出水来。

看着身下小情人健壮的身体，略带几分邪俊的面容，芳心又是爱怜又是羞愧，只想着用自己雪白香馥的丰满肉体尽情满足少年的索取。

林碧柔与柳儿此刻正在一盘玉女磨镜，两具雪白的身子交缠在一起，喉咙里发出丝丝喘息，龙辉看着那两人的春宫戏，兴奋莫名，肉棒涨得更粗，兴奋异常，狠狠地在崔蝶花心上连顶数十下，崔蝶打了个冷战，花房一阵收缩，浓浓阴精泉涌而出，浇得龙辉龟头一阵酸麻。

「好弟弟，你几乎要我命了……」

崔蝶喘着粗气道，「姐姐不行了，你快去找那两骚蹄子吧。」

龙辉抽出肉棒，将身子挪到正在纠缠的二女跟前，笑道：「你们谁先来啊？」

柳儿虽然已近欲火攻心，下身泥泞不堪，但毕竟还是小姑娘一个，脸皮嫩得很，支吾了半天也说不出口。

林碧柔可就不同，身子如水蛇一般缠在龙辉身上，媚声：「龙主，碧柔想要，您给我吧。」

望着这个迫不及待的骚美人，龙辉用手指挑起她细巧的下巴，笑道：「想要的话，自己来吧。」

林碧柔嗯了一声，将丰满的娇躯投入龙辉怀里，藕臂缠住龙辉脖子主动奉上香吻，龙辉也是熟练地叼住林碧柔的香舌，尽情享受美人芬芳的香吻。

对于这具骚媚的丰满肉体，龙辉可不会暴殄天物，激吻的同时一双大手不断地在林碧柔的腰背抚摸，感受那完美的曲线。

林碧柔惬意地享受着龙辉温柔而极富技巧的爱抚摩挲，身体逐渐无力软绵，在主人的调引下，异常敏感的身体迅速分泌出粘稠润湿，如汁似蜜地爱液，不时地流到龙辉身上。

一腔情火无法发泄，柳儿对龙辉的偏心举动非常着恼，趴在龙辉身下，红着粉脸，绛舌轻吐，滑过腰际、小腹，最后将火热玉柱含进自己的丰润的香唇。

龙辉身子微微一震，一阵快美传遍全身。

柳儿的口技虽不如林碧柔那般纯熟，但也有一定火候。

龙辉只觉得全身十万八千的毛孔一同扩张开来，感觉到她的舌尖细细挑弄欲望尖端，温润如丝的口腔内壁将他全部包裹。

龙辉就这样一边与林碧柔唇舌缠绵，一边享受柳儿的口舌服务。

林碧柔被龙辉的玉颊生烟，晕红滚烫、鼻翼煽动，鲜艳的红唇微微颤蠕，吟吟有声。

直到呻吟化作呜咽，美人儿呼吸困难，几乎窒息之时，龙辉才不舍的松开她微微红肿的朱唇。

龙辉拍拍柳儿的小脑袋道：「柳儿先停下，待我喂饱碧柔，在好好疼你。」

柳儿吐出布满晶莹口水的龙枪，乖巧地退到一边。

林碧柔笑吟吟地跨上龙辉身上，提起肥臀将宝蛤对准龟头，缓缓坐下，尽数将龙枪纳入。

龙辉笑道：「碧柔，每次进入你体内，你的小穴都是这么多水，好像一个温泉似的。」

林碧柔咯咯笑道：「只要龙主喜欢，碧柔愿意天天为龙主的小兄弟洗澡。」

躺在一边的崔蝶笑骂道：「骚货就是水多。」

林碧柔一边摇着肥臀道：「崔姐姐，你刚才好像也流了不少水吧，龙主小腹都是水迹。」

崔蝶呸道：「凭什么说那些是我流下的，明明是你刚才缠住龙辉身上发骚的时候流出来的。」

林碧柔笑道：「崔姐姐的水比较浓稠，还微微带着骚味，这个我是知道的。」

龙辉笑道：「那你这骚货的水是什么味道的？」

说罢在两人交合处抹了一把，将沾满粘液的手指伸到林碧柔朱唇前，笑道：「来，你也尝尝自己骚水的味道。」

林碧柔想也不想张开含住龙辉手指，一阵吮吸品尝后，便说道：「人家的那带着一点咸味，但没有崔姐姐的骚。」

崔蝶气得在她翘臀上拍了一巴掌，骂道：「骚货，尽胡说八道。」

不知是不是崔蝶这一巴掌激起了林碧柔的欲火，还是龙辉的神勇叫她着迷，林碧柔渐渐进入状态。

一声媚吟，浪声荡音愈来愈软腻，愈来愈撩人，股股粘稠爱液如泉涌出，芬芳浓郁的香味弥漫在气息淫糜的房内空气中。

林碧柔藕臂纤手虚按龙辉胸膛，秀发如云飞散，胸前硕挺双峰上下弹跳，荡跃不停，晃得龙辉眼都花了。

龙辉情不自禁地坐直身子含住一颗胀大羞挺的蓓蕾，大口吸吮，同时伸出另一只手在林碧柔高耸玉乳使劲揉捏抓挤，更激得她如痴如醉，似癫似狂，龙枪不见含糊，冲破腔道嫩肉的阻碍，尽数打在女人花心，「啊……龙主……碧柔好美啊……不，不行了……我……」

娇嫩敏感的玉体受到如此挑抚，林碧柔终于放声浪叫，纤纤玉手死命的抓着龙辉双肩，一双浑圆修长的光洁美腿更是紧紧地夹缠着男儿的腰肢。

林碧柔的花径嫩肉一阵强而有力的收缩箍紧，龙枪传来一阵阵抖颤脉动，花径深处更紧咬龟头不放，叠嶂重峦，门户层层，美得龙辉浑身酥爽。

本来已是十分紧凑的花径腔道竟然再次强烈收缩，要不是龙辉及时以锁阳之法控制精门，恐怕也得被这突然的一下夹出精来。

龙辉只觉得林碧柔花径嫩肉之外似乎有什么东西在蠕动，仔细感觉一下像是长条状的物体，虽不如自己龙根粗大，但却不断地刺激着林碧柔的情欲。

只见崔蝶坐在林碧柔身后，将一根手指插入林碧柔两瓣肥美的臀肉之间，深入菊花肛穴，似乎是在报复方才林碧柔戏耍自己的一箭之仇。

「骚货，感觉怎么样呀？」

崔蝶玉指在林碧柔的肛菊内蠕动抽插，笑语晏晏地问道。

前后夹击，林碧柔那身细嫩雪白的肌肤乏起可爱的鸡皮疙瘩。

对于前后夹击，林碧柔并不陌生，昔日与东方鲁、农敬云淫乐之时也试过几回。

比起这两个男人的肉棒，崔蝶的手指还是太过纤细，也就突然袭击的时候能惊吓一阵子，等到林碧柔适应过来，崔蝶的手段毫无威胁，虽然有些快感，但远不如龙辉那枪枪到底的抽送。

「轻……轻一点……呜呜……嗯……飞，飞了……」

林碧柔美得上了天，仿佛飘在云端，语带颤音，双峰跌宕起伏，荡出大片肉浪乳波，迷人眼球。

崔蝶见状立即推波助澜，再插入一根手指，双指并用快速抽插起来。

正所谓，瓦瘘遭逢连绵雨，林碧柔本来已经被龙辉杀得几乎崩溃，此刻又被崔蝶刺激肛菊，再也支持不住，阴精浪水一波接一波地涌出，泄得几乎昏死过去。

龙辉抱着林碧柔好好亲吻了一阵子，安抚着虚弱的美人后，便向柳儿伸出魔爪。

柳儿连看两场春宫大戏，一身淫火几乎难以发泄，只待龙辉过来爱宠。

龙辉笑道：「对不住了，柳儿，冷落了你这么久。」

柳儿撇嘴道：「人家一直都在等着公子呢。」

说话间竟主动将双腿张开，龙辉也不再废话，挺起肉棒对着湿漉漉地蜜穴刺去。

连番激战，龙辉虽有些疲态，但柳儿毕竟不会什么内功，龙辉对付她比方才应付那两个内功高深的骚货轻松得多，几个起落便杀得柳儿开始讨饶了。

「好公子……轻点……柳儿受不了……嗯……啊……要到了……」

龙辉毫无怜香惜玉之心，双手紧握她颤抖的腰肢，疯狂地摆腰动胯，加重一进一出的力道，直到她四肢无力、双腿大张。

「呀啊啊！不……不成！出……出来了……」

柳儿仰高了粉颈，饱胀近酥的穴心儿再也无法抵挡龙辉的索求，一股阴津爱蜜随著她雪股一颤，尽数射在龟头之上。

柳儿的情欲来得快，去得也快，泄身之后她无力的躺在床上呼气，连抬起一根手指的力气都失去了。

龙辉看了看还是坚挺的龙枪，思忖道：「这不老童子决还真是厉害，把这三个美人杀得丢盔弃甲，我竟然毫无泄意。」

看着喘气不已的柳儿，崔蝶与林碧柔都暗自吃惊，龙辉的战斗力实在太过强悍，崔蝶暗骂一声：「怪物，遇上他真不知道该笑还是该哭。」

林碧柔也有些后悔当日怂恿龙辉修炼不老童子决。

龙辉轻轻抖了抖坚挺的龙根，脸上带着几分挑衅，仿佛在说你们俩谁来啊。

崔蝶哼了一声，啐道：「臭小鬼，今天我豁出去了，就算明天下不了床也要榨干你！」

龙辉笑道：「那好，小弟就此恭候！蝶姐姐，你想用那个姿势啊？」

崔蝶脸一红道：「随便你！」

「那咱们试一下背后势吧。」

龙辉翻过她的胴体，让她四肢撑在床榻上。

冷艳外表早已被剥落，崔蝶只能仍由龙辉摆布，无奈地撅起雪白肥臀等待男人的宠幸，对于这四肢伏地的姿势，崔蝶还是感到有些不适，丰满的胴体因为羞涩微微颤抖。

看着崔蝶晃动不止的雪白豪乳，龙辉胸腹贴着她动人的柔美曲线，邪笑一声，双手摁住她的丰盈的美臀，硬挺火热的笔挺欲望对准狭窄炙热的甬道，毫不留情地向前一送，进入火热的紧窒。

「用……用力一点……」

崔蝶两只纤细藕撑着自己急遽起伏蠕颤的娇躯，发出淫浪的呻吟。

而龙辉被崔蝶狭窄的花径腔肉紧紧包围住，几乎难以动弹，他快速来回运动腰肢，抽插着火热的欲望。

「呜呜……嗯……美，美死了……」

龙辉整个趴在她娇躯之身，胸腹紧贴佳人冰脊雪椎，不断地变化着抽送的速度，双手顺着纤若无骨的纤腰向前滑动，罩住晃荡不停的雪峰豪乳，用力捏揉挤压，肆意改换着形状。

在龙辉双重夹击的快美舒爽中，崔蝶理混智浊，完全迷失了自我，沉溺在小情人带来强猛快感中。

龙辉含着她玲珑秀巧的耳垂低声轻语道：「蝶姐姐，你还要榨干我么？」

「多余废话，我说过的话绝不会更改！」

崔蝶喘息着道。

龙辉伸出舌头，在粉色耳垂上来回舔舐，酥麻绵软的颤栗感觉让崔蝶浑身颤抖，笑道：「好啊，那我也不会再客气了，蝶姐姐准备接招吧。」

说罢便将湿滑的软舌移至崔蝶修长雪白的脖颈，双手不断捏挤揉搓着她胸前丰硕的豪乳，使得那殷红的乳头由红变紫，由软变硬。

饱满丰腴的豪乳好似浪荡的半球，樱红的蓓蕾如雪梅怒绽，崔蝶再攀情欲高峰。

看着崔蝶那浪荡的模样，龙辉思忖道：「蝶姐姐真是美得动人，可惜便宜了韩邵庭那小子，能替这美人开苞。」

正在为不能替崔蝶开苞而略感遗憾之时，龙辉忽然灵光一现，想起崔蝶方才用手指侵袭林碧柔后庭之举动，顿时来了兴趣。

「蝶姐姐的后庭应该还没被韩邵庭动过，竟然如此那就试一试，也好稍微弥补一下遗憾。」

心念急转，龙辉摁住崔蝶的丰硕的肥臀，微微用力扒开玉沟深股，竟将粉红的菊蕾也被微微拉开。

美，实在是美，龙辉看着那粉嫩的肛菊暗自赞道，于是抽出肉棒，俯身向下，对着肥臀深股吻去。

龙辉先是在蜜穴周围舔洗一番，分散美人注意力，随后微微轻移上抬，扫过两瓣肌凝若水的蜜桃臀肉，舌尖一下顶入崔蝶没有防备的菊花肛蕾。

肉棒离体，蜜穴饱胀的感觉消失，崔蝶暗松一口气，正想藉此恢复几分气力，谁知羞人的菊花竟收到突然袭击。

崔蝶骤然夹紧了玉臀，惊声道：「龙。龙辉……那……那里……不行啊……」

龙辉始终紧紧按住她扭动的纤细腰肢，在菊蕾边缘温柔地轻轻舔弄，感受到小情郎的坚决，崔蝶不再说话，缓缓放松的抵抗。

「蝶姐姐，我想要你后面。」

「什么后面？」

崔蝶迷迷糊糊的，丝毫不懂龙辉的意思。

一旁的林碧柔忍不住笑道：「崔姐姐，就是你的后庭菊花啊。」

崔蝶顿时慌了，慌摇臻首，扭着肥臀，急声道：「那里……那不行的……那里怎么可以呢？」

龙辉柔声道：「好姐姐，你就依了我这一次吧。」

说罢用肉棒在其蜜穴上沾了点汁水，借着淫液的润滑，在崔蝶的股沟中摩擦。

崔蝶只觉得火烫的肉棍刮着股沟，让她麻酥难忍，兴奋得身体发抖，淫水汩汩流出，芳心不由暗自一荡：「那个地方竟然有感觉了……羞死人了。」

但却依旧嘴硬：「我不要……脏得要死，不……不许碰……」

林碧柔见状过去搂住崔蝶脖子，一边亲吻其朱唇一边柔声安慰道：「崔姐姐，你试过便知，虽然初时有些不痛快，后面别有一番滋味的。」

龙辉也不断用地肉棒在崔蝶股沟里摩擦，只觉得肥美的臀瓣紧凑结实，丝毫不逊于崔蝶那双豪乳挤压的快感。

龙辉伸出舌头在她洁白光润的玉颈上舔吮起来，低声道：「蝶姐姐，我真的想要，你不肯给我吗？」

又大又烫的肉棒在股沟中挺动，使得崔蝶的下体更加狼藉，随着龙辉的蠕动，不断发出「滋滋……」

的水声，而且每次龟头每次碰到股沟深处的菊蕾，都会使崔蝶娇躯颤抖，带出一阵似有似无的快感。

一番内心交战，崔蝶终于点头道：「好吧，既然姐姐没把处子之身给你，就用后边来补偿，不过你可得轻点啊。」

龙辉顿时喜出望外，从少妇的私处掏了一把浪水摸在菊花上，用双手再次将两片肥美的翘臀分开，将巨物顶住那娇艳的菊门，屁股向前一挺，便将大龟头前端一小半挤了进去。

「天呀…怎么、怎么会这么胀……快要爆开了……」

崔蝶只觉得臀眼一阵奇涨无比，说不出的憋闷难受，那个热硬的棒头，已经钻探进来。

龙辉垂着头，舌头贴着崔蝶雪白的脊梁，轻轻舔舐，舔的她心神恍惚，菊花处羞涩渐渐消散，取而代之的是酥麻的饱胀感。

「崔姐姐，你试着放松一下肌肉，别夹紧屁股，放松点！」

林碧柔「传授」

自己昔日破肛的经验。

「嗯……我试一下……」

崔蝶不愧是练武之人，很快便适应破肛之感，不觉丝毫不适，绷紧的肌肉也渐渐松弛，令龙辉阻力大减。

「好胀……好弟弟再深入一点……」

崔蝶开口道，她对着奇异的感觉甚是好奇，也想深入再试探一下。

龙辉依言慢慢将肉棒推进，见崔蝶没有太大痛苦，于是把心一横，猛然一刺，直破少妇肛菊。

「啊……」

崔蝶丰腴的肉体被撞得向前一冲，丰硕的豪乳也随之颤抖，涌起了一阵乳浪。

崔蝶感到巨根前端已插入她的直肠内，简直像有一根烧红的粗长钢棍从肛门捅进了她的内脏，疼得她哭出声来，真是比前穴破处时还痛！「啊，天呀！全进去了……好弟弟……你那里……太长了……恩……好胀……」

崔蝶喘着气说道。

「怎么样？感觉好些了么？」

几十下过去，听得崔蝶的呻吟愈发迷茫，龙辉不免笑着开口间道。

崔蝶手紧紧抓着床单，呻吟着道：「嗯……有点怪怪的，但不是很痛……」

肥臀竟然开始耸动起来，似乎也开始追求着变态的快感。

龙辉也是越来越快，下腹不断撞击着崔蝶肥白的屁股，林碧柔被崔蝶的浪态感染，将崔蝶的臻首按在自己豪乳之中，藉此减轻熊熊欲火。

崔蝶埋首林碧柔那同样丰硕的豪乳，口鼻之处尽是浓郁乳香，不禁吃了起来。

林碧柔的娇躯与自己都是一样丰满，崔蝶此刻品尝林碧柔的玉乳，心中想道，原来自己的身子也是如此这般。

随着直肠的快感不断，崔蝶嘤咛一声，已然泄身。

滚滚如潮的灼热阴精蜂拥而出，由于蜜穴没有肉棒的填塞，所以流了一床的浪水。

龙辉见着美人泄得如此快美，于是也不想继续控制精门，在直肠内便是一通激射，后庭菊穴首次接受男人灼热的阳精，烫得崔蝶再死一回。

「呼……呼……嗯……」

崔蝶整个上身伏于软衾之中无力地喘气，然而圆耸肥腻的双乳却藏之不住，从两边的身侧流泻出来，挤压出一道优美的弧线。

撅起的肥臀正微微颤抖着，白花花的臀肉荡出丝丝波浪，似乎还未从高潮的余韵中清醒过来，肛穴美菊一张一合，只见一串串白浆从菊穴深处悠然而出，滴落在床单之上。

龙辉可还不打算这般放过她，将已经将沾满晶莹的骚水、白色的浓浆、黄褐色的秽物的肉棒凑到少妇跟前，笑道：「蝶姐姐，有劳了。」

崔蝶无力地白了他一眼，心中虽是不太情愿，但此刻自己已无力再战，若不依他恐怕还不知道该如何闹腾自己，只得叹了一声，也不顾肉棒上的污物，张开朱唇将其纳入口中，小舌快速舔弄，将秽物污迹悉数舔得干干净净。

「满意了吧！」

崔蝶哼了一声，不再理会这小混蛋，趴在床上小睡一会。

龙枪在崔蝶唇舌服务下再焕生机，龙辉笑道：「这次，你们两个谁先来？」

林碧柔媚眼一亮，喜滋滋地凑上跟前，腻声道：「龙主，碧柔等了许久了……」

「公子，柳儿后边还没有人进来过，你要了人家好不好！」

柳儿这回可不含糊，主动请缨，滑溜溜的身子贴在龙辉身上。

能有什么比彻底占有一个女人更让男人心动的？龙辉心头一喜，思忖道：「哈哈，这回总算没亏本，这她们两个的肛菊都没被韩邵庭探采过！」

林碧柔则暗叹道：「小妖精竟拿这事来向龙主讨好，气死我了，当日就不该让那两个贱男人要了后面，现在想讨好龙主都不行了。」

龙辉似乎看出林碧柔心中所想，柔声对柳儿说道：「柳儿，你身子骨这么娇弱，可不比你家小姐，这一阵还是先让碧柔上吧。」

林碧柔大喜，对龙辉送去一个感激的媚眼，腻声道：「龙主，待碧柔先替柳儿妹妹开拓一下后路，待她松弛一些后，您再进来吧。」

崔蝶挣开眼，也很想知道她说的「开拓一下后路」

是什么意思。

柳儿俏脸唰地就红了，支支吾吾地道：「怎么……个松弛法？」

林碧柔笑吟吟地摘下脖子上挂着的一串珍珠，这串珍珠乃荒海巨蚌所产，其成色和光润都远胜中土的珍珠。

只见林碧柔将柳儿翻了个身，摆出一个四肢着地的姿势，将面凑到她身后，在柳儿宝蛤蜜穴处吃了起来，爽得柳儿娇躯不断颤抖，花蜜丝丝而出。

吃了一阵子，林碧柔觉得差不多了，便小心翼翼地解开项链上的结子，让珠串垂了下来，原来这珍珠在串起了珠子之后，两头各自打了个结，是以虽然珠不成环，仍不至于散落一地。

崔蝶此刻也瞪大眼睛，屏住呼吸，专注地看着林碧柔如何摆弄，问道：「这……打算用来做什么？」

崔蝶虽早非黄花闺女，但说到情趣之事，根本不及林碧柔之三分。

柳儿也扭过头来看着林碧柔，一双大眼睛充满着好奇和不解。

「这个吗……一会你们就知道了！」

林碧柔往菊花处抹了一把花蜜，粉嫩的菊花初次遭袭，令柳儿娇躯颤抖，眼儿都闭上了，不敢看接下来的景况，而崔蝶则是吃了一惊，只见林碧柔一手捏着珠串，一手轻轻拨开柳儿的桃花源口，小心翼翼地将珠串探了进去。

珍珠小巧圆润，借着淫水的湿滑很轻易地就进到桃源圣地。

等到推入了六七颗后，林碧柔便松了手，只见桃花源处立时闭起，余下的珍珠一线般垂在体外，如此淫靡的画面，令的龙辉和崔蝶顿感热血贲张，谁知接下来的更加要命。

只见林碧柔轻轻拨开菊穴，手指轻推，将剩下打得几颗珍珠缓缓推进入了柳儿的菊穴当中，就这样这串珠子一半陷入桃花蜜穴，另一半则探进菊花后庭。

当林碧柔多塞几颗珍珠进蜜穴的时候，菊花中的珍珠便会随之抽出几颗，反之亦然。

柳儿只觉得一串圆滑的珍珠正跟着一层薄皮在前穴后庭中相互磨动，仿佛可以自主般在她体内滑动磨擦，滋味确实难言。

「嗯哼……这感觉羞死人了……」

柳儿娇吟不已，细白的身子微微晃动，小巧的玉乳也随之抖动。

「好个骚货，真有你的！」

龙辉看得兴奋，不自主地在林碧柔肥臀上拍了一掌，打得肥软的臀肉一阵颤动，林碧柔趴在床上，回眸望去，只见龙辉的肉棒已是杀气腾腾地对着自己，不由芳心一荡，媚声道：「龙主，再宠幸碧柔一次吧。」

那声音腻得快要渗出蜜汁，媚得快要滴出春水。

龙辉挺着怒张的阳物对着林碧柔身后，只见美人臀胯间纤毫毕露，上下两个花洞，一个浪汁泛滥，桃花盛开，另一个展瓣舒蕊，菊花滴露，美不胜收，一时不知如何抉择，便道：「碧柔，你想我进哪一个？」

林碧柔贝齿轻咬朱唇，眼睛已然一片水雾，娇声道：「碧柔身子已属龙主，仍君选择！」

对于这个绝对服从自己的女下属，龙辉也是怜爱有加，思忖道：「这妮子一定还在为前后双洞都被其他人走过而懊悔，我可得好好怜爱她一番，免得她胡思乱想。」

于是便道：「既然今日柳儿和蝶姐姐的后庭我都享用过了，也不能落下你一个，就进后庭吧。」

林碧柔芳心一喜，方才还以为龙辉会嫌弃自己菊庭被人用过，但如此看来一切担心都是多余的，更是下定决心要好好伺候这位俊朗主子，但一想到那根粗大的龙根要进后洞，也不知道自己能不能受得了，毕竟龙辉的本钱比她以前的男人强多了。

龙辉上前将龙冠对准微微开阖的菊穴，缓缓地插了进去。

林碧柔娇哼一声，虽是胀痛，但却还能承受，便主动地把玉臀扭动起来，尽力逢迎龙辉。

龙辉也不会辜负美人恩情，双手把住林碧柔肥臀，腰肢时重时轻地抽送起来，每次后退，都会带出一小节红润的肛肠。

在抽送四五十下后，林碧柔后庭痛楚尽逝，快感渐生，美得她周身通爽，遍体酸畅，如躺云端。

柳儿此刻双洞都被珍珠磨得难受，看到林碧柔骚浪媚态，心中生出报复的念头，于是对着林碧柔喘气的小嘴便是一阵激吻，硬生生地将林碧柔的浪叫堵在喉咙，叫她有空难言。

「嗯……哼……」

林碧柔被柳儿堵住朱唇，只能从鼻尖发出无奈的哼叫声。

崔蝶见这小骚货此刻落难，于是也过来落井下石，以报昔日被她戏耍之仇，躺在林碧柔身下，捧住那双晃动不已的垂吊巨乳，一阵啃咬，使得林碧柔的两个乳球布满了晶莹口水。

「小骚货我看你以后还敢不敢嚣张！」

崔蝶一边吃着林碧柔的乳头，一边说道。

在崔蝶和柳儿主仆联手之下，林碧柔独木难支，竟泄得七荤八素，娇躯无力。

龙辉见崔蝶躺在林碧柔身下，脑海中再次浮现出这两个丰满美人胸乳相贴的淫靡画面，于是便将林碧柔和崔蝶再次叠在一块。

四团肥美乳肉再次挤压在一块，带给人无比震撼的视觉冲击，再分开两位美女的双腿，使两人大腿紧紧的交叠，这一来两位美女的蜜穴与菊庭都清晰可见。

「妙，实在是太妙了……」

龙辉一阵口干舌燥，看两个人雪白的胴体挤在一起，两个肉洞也几乎贴在了一起，心中的欲火又升了起来，哪里还忍得住，上前按住林碧柔的身子，挺起那粗大无比的肉棒，对准她的小穴，一插到底。

「啊……龙主你要了碧柔的命了……不行了……饶了我吧……」

林碧柔刚泄了一回，此刻那还能应战，三下五除二就被龙辉杀得昏死过去，两片阴唇已是变得红肿。

放过林碧柔，龙辉在崔蝶洞内驰骋，谁知这美少妇，更加不济，也就抽了三十多下，便大声求饶，使得龙辉好不憋气，于是便又退出崔蝶体外，再次再次捅进林碧柔的小穴。

「啊……恩……好弟弟，先停一下，姐姐要不行了……小穴快被你捅爆了……」

「龙主……别……碧柔后边也受不了啦……」

「你个没良心的死小鬼……又玩人家后面……不行了，姐姐的肠子都快被你弄穿了……停……停啊！」

就这样，龙辉在二女湿漉漉地蜜穴交替抽送，只要一个喊受不了，便转到下一个；蜜穴难以承受龙枪贯入，便以肛菊代替，就这样龙辉在四个肉洞中来回驰骋，到了最后崔蝶、林碧柔都失去再战之力，两具娇躯无力交叠在一起，不住地喘气。

龙辉见这两个美人已是娇弱无力，也不好继续索取，心想：「还是赶快先在这里射一回，免得她们明天下不了床。」

于是再向前插去，却不是插向两人的任何一个小穴，而是两穴中间的地方，让她们两人滑嫩的肌肤来充当摩擦的肉穴。

龙辉感到这一番动作又有不同，两个的肌肤，一个细如沙，一个凝似脂，一起摩擦开来，两边不同的感觉着实销魂，龙辉放开精门，喷出了生命的精华。

二女在龙辉的最后一击下，竟双双再次达到了高潮，泄得不省人事。

发泄一轮后，龙辉暗松一口气，肉棒的饱胀感已经没那么明显，可以好好探采柳儿的菊花了。

柳儿后庭此刻已是酥软酸麻，只想等着龙辉来宠幸。

「嗯……」

柳儿倏然低吟一声，原来龙辉拔出串珍珠的时候又在在前穴后庭的摩擦了一阵，爽得她浑身酥软。

柳儿趴在床上，媚眼如丝地望着龙辉，低声道：「好公子，柳儿后边开垦得很松了，你进来吧。」

龙辉笑道：「柳儿你前面流了这么多水，我先用肉棒帮你堵上吧。」

柳儿俏脸一红，点了点头道：「那就有劳公子了。」

其实她的小穴此刻早就痒得一塌糊涂了，本来以为龙辉想走后路的，所以就没说，如今听到龙辉要宠幸前面，不由芳心大喜。

龙辉用力往内一塞，大龟头「唧」

一声便闯了进去，柳儿爽得身子一颤，腰臀再往后一送，立即把花房填得胀满：「哦！好美……用力肏我，让柳儿飞上天去。」

龙辉那还用说，连忙奋力疾抽，柳儿屄内的肉壁，给大龟棱刮得痛快淋漓，淫水狂喷，柳儿情动之下转过头来伸出玉臂，反手搂住龙辉的脖子，琼鼻急切地呼吸着，逼出「嗯嗯哼哼」

的娇吟，叫道：「好爽，好公子，你真的要肏死柳儿了，再狠一点，人家就快丢了……嗯……喔！来……来了……要来了……」

才一说完，子宫猛地收缩颤动，一股热液直射向龟头。

柳儿丢得浑身无力，勉强用手支撑著身子，龙辉笑问道：「丢得舒服吗？」

「爽死了！」

接着不住喘气。

待她稍为平服，龙辉叫她竖高圆臀，放松臀部肌肉。

柳儿知他要弄屁眼，低声说道：「好公子，你可要轻一点，柳儿还不曾试过。」

龙辉点了点头：「我自然晓得，你且放松身子，不要太过紧张，让我慢慢来。」

柳儿战兢兢的翘起美臀，龙辉低头下望，见她的菊门干净红润，全无半点杂色，果然是上佳的妙品，随即握紧肉棒，在柳儿阴阜抹了一些淫水，先将龟头屁眼弄得湿腻，才把龟头抵住菊门，说道：「我要进去了。」

有了林碧柔和崔蝶的经验，龙辉此刻也算是熟能生巧，稍一使力，巨大的龟头已塞入半颗，问道：「感觉如何？」

柳儿后庭被珍珠开垦过一段时间，也不觉十分难受，点头道：「还好，再慢慢进来一些。」

龙辉再一深进，又没进两三寸。

柳儿秀眉轻轻一皱，低声道：「只有些少不息，并不十分痛，再插深点。」

而龙辉给她这样一箍，简直美到极点，他没想到柳儿的后路如此充满弹力，比之崔蝶有虽不如，但也算有容人之量。

于是便用力往里一挺，一根粗壮肉棒竟全根没了进去。

柳儿长长舒了口气，龙辉问道：「很痛吗？」

柳儿摇头道：「不是，只是有些涨涨的，公子，你先慢慢动一下吧。」

龙辉笑道：「这个当然，你毕竟是第一次嘛，待一会儿适应了便行。」

说话间把肉棒徐徐往外抽，再缓缓深进，如此数十下小心耕耘开垦，缓慢抽送，柳儿的羊肠小径也渐渐通畅起来。

柳儿嗯了一声道：「好像好了许多，可以再快点了。若我受不了，公子你可要马上停喔。」

「我会了。」

龙辉逐渐加快抽动，起先只是两三寸往来抽戳，待见她并无不适，于是开始狠插起来。

柳儿后庭被开垦得松软起来，生起一阵阵地快感，心想：「难怪小姐刚才这么舒服，原来后边的感觉也很好。」

龙辉杀得起劲，双手往前揪住她双乳，一面搓玩，一面疾抽。

柳儿越来越美，竟然连前面桃花蜜穴也作怪起来，淫水直淌，不消片刻，水儿沿着她大腿往下直流，叫道：「怎会这样妙，连前面都爽起来了，又想要丢……」

「要丢便丢吧……我也好爽，没想柳儿的后庭竟然也是一个宝地，夹得我条肉好舒服啊。」

柳儿又叫道：「那就快点吧，龙公子……好哥哥……用力插我屁眼……」

龙辉再狠命狂戳，忽见柳儿绷得老紧，咿啊的叫一声，敢情是丢了。

柳儿丢得甚是爽快，虽双手乏力，还是死命支撑住，把臀部提得老高。

龙辉也不再强热，松开精门在柳儿后庭射了个痛快，直到柳儿菊庭装不下，龙辉又将肉棒塞进前穴桃花，抵住子宫狠狠射了一通，柳儿前后双洞都被火热的阳精灌满，酥得她香魂飞散，艳魄离体。

龙辉刚从柳儿体内抽出肉棒，林碧柔便上前去用小香舌清理肉棒上的淫迹，舔得十分乖巧，温顺，就像一只讨主人欢心的小猫，谁知这一举动竟又让龙辉欲火再燃，逮住她便是一轮狂抽狠杀，前穴后庭再次遭殃。

到了最后崔蝶和柳儿皆不能幸免，由于早就浑身无力，三个美人只能仍由龙辉摆布，三具雪白的胴体被龙辉一齐摆成四肢着地，玉臀翘起的姿势，三个白花花的屁股排成一列，龙辉则随意地在那六个美洞中抽送。

一夜的厮杀，三女皆是气空力尽，第二天一直睡到日上三竿都还没恢复过来，知道傍晚时分才稍微恢复一些气力，龙辉见她们那娇弱无力的样子，也是十分爱惜，于是便拿来食盒，逐个喂饭。

三女见她如此温柔体贴，也倍感欣慰。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

第三集结束了，下一集主角准备参军，借助军方的力量为自己平反和报仇，还要对付齐王的势力，削弱齐王在军方的影响力。由于从没试过描写战争场面，所以进展可能很慢，而且在边疆基本都是大老爷们，肉戏会相对较少，莫怪莫怪还有一件小事，小弟以后就叫六道惊魂，也就算是笔名吧，（小小臭屁一下）


