第十五回 圣母崩溃


「好了，还装！」

将这大麻烦扶回星宫，再屏退左右，楚婉冰踹了他一脚，娇嗔道：「人都散了，你还不起来！」

龙辉瘫坐在龙椅上，抹了抹被踢中的小腿，有气无力地道：「朕，伤势甚重，皇后快传御医！」

楚婉冰道：「那个御医比得过我！」

白翎羽边解面具，边打趣道：「对啊，咱们家这只凤凰儿不但医术高明，而且还有绝世大补药，喝碗龙凤炖汤保管药到病除。」

小凤凰眯着媚眼笑道：「若再加一味麒麟肉，那就更加滋补了！」

龙辉干咳一声，打断了她们嬉笑斗嘴，说道：「待会一起煮了，现在谁不落下……但还是先听听漪儿探回来的情报！」

原来龙辉在引出魔尊战力后，涟漪便率麾下精锐雀影众潜入敌阵探查。

涟漪从一侧闪出，忧愁地道：「夫君，你真的受伤了么？」

龙辉道：「跟魔尊硬碰硬地打了一仗，装伤绝对瞒不过他！」

楚婉冰在他脉门上切了一下，说道：「却是伤势很重，就算有灵丹妙药相助，也得花个三五天……」

龙辉道：「而魔尊借着地利相助，最多一天就可以恢复过来，所以这一天内，魔尊不会动手！而我们就要抢在之前发动攻击，一举击破魔界。」

涟漪道：「夫君你能抢在这之前恢复吗？」

楚婉冰笑道：「比着还重的伤都能缓过来，这次不过是小儿科罢了。」

涟漪点头释怀，将所探得情报娓娓道来：「那宫阙称为天宫，就是魔尊蛊惑皇甫铭建造的……」

白翎羽蹙眉道：「昊天教最后一战时也化出了天宫异境，这魔尊又弄这么一出。」

楚婉冰莞尔道：「这些枭雄霸主脑子总有些不正常，个个都想着居万天之上，俯视众生，说到头来不过是痴心妄想，冥顽不化。」

龙辉干咳一声道：「你们两只飞禽走兽别打岔，快让漪儿把话说完。」

两女狠狠瞪了他一眼，若不是看着他还有伤在身的份上，估计便是一顿好打。

涟漪掩唇一笑，继续说道：「那天宫，嗯，姑且就叫做天宫吧……这天宫分为九重，一重雷池天、第二重生死天，第三重灭轮天，第四重阴阳天，第五重混沌天，第六重胎藏天，第七重魔罗天，第八重焚虚天，第九重帝恒天。」

话说当初涟漪率精锐潜入天宫，令雯璎、瑰丽二花妖以花草感应摸清了整个天宫地形，随后再命渡红尘擒住一名天宫高阶禁卫，以霸道手法强行问出天宫虚实，第一重雷池天具有行云布雷之力，第二重生死天以邪塔召唤心魔聚体、魔煞阴兵；第三重灭轮天内刻有强力灭杀之阵，可释放出强悍的灭绝之光，简单而又直接，摧神毁灵；第四重阴阳天便可将活人生魂强行抽离，其效用与噬魂妖云相似，但所范围只有天宫内，远不如妖云那种吞噬百万里的恐怖威力。

前死重天皆是攻守兼备的硬关，若敌人能连破四关，那么第五重混沌天便起到一个困锁消弭的作用，此地乃一片鸿蒙混沌，无日无夜，四方不辨，一旦进入便难以脱困，最终只能硬生生被困死在内。

若混沌天无法困敌，也可消耗敌军锐气，为第六重焚虚天迎敌争取时间。

第六重胎藏天乃蕴生各种魔邪异兽，奇花怪草之地，乃碧魔林之精华凝聚，更有魔界禁军组成的铁卫军团。

第七重魔罗天乃魔界武斗场，只需个别精锐高手坐镇，借着阵法运转，以一敌众，毕竟敌人突破了第六重天后，禁卫兵力死伤不会太轻，也难以组织起有效的攻防，倒不如以精锐强者借地利反击敌军。

第八重焚虚天明伟其意，燃起炙烈魔火将闯宫者连同宫阙一并焚成虚无，乃是敌我共亡的毁灭一处险隘凶地。

至于第九重帝恒天则是藏着大恒皇陵，内蕴庞大帝气，但却不知魔尊将如何运用。

听完这些情报后，龙辉蹙眉道：「这九重宫阙层层险隘，要想突破也得花费一番时间。」

楚婉冰坐到他大腿上，勾着他脖子，吐气如兰：「怎么，你这臭虫淫贼没招了吗？」

龙辉反手搂着她香滑细腻的小腰，啧啧说道：「小妖女，休要小看为夫的智慧，九重宫阙虽层层难克，但谁说我们就要一层层地突破。」

白翎羽眼睛一亮，随意地坐到他龙椅扶手上，问道：「泥鳅，你有何计策，快点说来！」

这两个美人一人一声臭虫、泥鳅，分明就是记恨他刚才那句「飞禽走兽」，龙辉心里暗叹真是唯女子难养也。

「宫阙的第一重雷池天可封锁炼神浮屠的炮击，只要突破这一重关隘，后面的就好办得多。」

龙辉说道：「不过这后续手段嘛……」

他低语数句，三女皆是又惊又喜。

楚婉冰咯咯娇笑，往他脸上印了一记香吻：「算你了，这赏你的！」

龙辉伸手按在她胸口，揉着一团腴沃嫩肉，嬉笑道：「别浪费时间，快陪我疗伤，一定得抢在魔尊前面恢复过来。」

小凤凰被他揉得身子发酥，媚眼如丝喘息道：「知道了……不过你伤势甚重，一开始就用猛药，怕你受不了呢！」

龙辉揉了揉她酥乳，满手丰腴肥嫩，笑道：「那请皇后娘娘替朕诊治用药。」

楚婉冰咬了咬朱唇，腻腻媚笑，娇呼道：「红奴、苏奴，还不快出来！」

话音甫落，一道妖娆倩影躬着身子走出，眉宇含春，莲步娉婷，小蛮腰随着走路一扭一摆，玉臀丰腴，撑得裙布圆隆，酥胸颤颤，巍峨抖动，乳波阵阵，若非那颗圆亮的檀首，还真让人以为是一位明艳媚妇。

在她身旁跟着一个肌肤水嫩，乌发盘髻的成熟妇人，低眉顺目，小巧碎步，神态动作极其乖顺，真像一名谦卑兢兢的宫娥。

龙辉不禁好笑道：「红奴功力不俗，随军出征也是正常，但她能干嘛！」

楚婉冰凑在他耳边，腻腻嗲嗲地道：「能干还不够吗？这奴儿虽被废功，但三元精华尚存，可以给你先来个开胃菜，不担心太腻或者药性太猛。」

这妮子一语双关，而且还是略带粗鄙，惹得龙辉血脉膨胀。

「冰儿，你真是体贴！」

小凤凰横了他一眼，咬着他耳朵嗔道：「呸，少来……做你家媳妇真够累的，挨你弄大肚子不说，还得帮你管理这三宫六院，最后连亲娘也得贴进去，我真是亏得血本无归了！」

龙辉道：「关起门来，我不也成了你妖后娘娘的小奴才了吗！」

「不是我的，而是所有人的小奴才！」

小妖女笑嘻嘻地从他怀里跳出，拉着白翎羽和涟漪往后殿走，回眸嬉笑道：「给你半个时辰，我们在里边等你……小心别吃太撑！」

龙辉朝走进来的二女吹了个口哨，渡红尘玉靥忽地涌上一层丹霞，迈开步子几乎是扑将过来，细腰圆臀一扭一摆，摇曳生姿。

香风吹拂，丰润女体扑在跟前，紧紧地抱着男儿大腿，两颗肉感十足酥乳抵着腿脚。

龙辉笑道：「红奴……你扑得过猛了，想男人也该有个限度。」

渡红尘光滑的螓首蹭着龙辉大腿，眼眸迷蒙浑浊，贪婪地吮吸着男性气息，娇声道：「奴婢想念主子了。」

说话间，艳尼的脸庞升起了淡淡红晕，朱唇诱人的半张着，口中发出细细的呻吟：「奴婢不敢奢求主子宠幸，主子能大发慈悲，偶赐恩泽，奴婢便心满意足了。」

龙辉笑了笑，微微张开双腿，下巴扬了扬，渡红尘会意，伸手去解男儿裤头。

龙辉挺起胯下的肉茎，示威似地瞟了那美妇一眼，向渡红尘的檀唇送去。

渡红尘像是看到了心爱的宝贝，主动伸手握住，香舌在肉菇上轻轻一舔，随即将肉菇整个含入口中。

龙辉享受着艳尼的口舌侍奉，双手也没闲着，三下两下便拉开了她的衣襟，赤裸出白嫩丰满的上身，丰滑柔圆的乳球，白皙平坦的小腹、堪堪一握的纤腰，泛着油润肉光的肌肤，仿佛向男人诠释着成熟女体之美。

龙辉居高临下，伸出一掌把玩着渡红尘那对香滑丰润的肥奶，在粉嫩峰顶肆意地捏揉着，尽情享受着滑腻的妇人肌肤。

笑红尘则跪在地板上，贪婪地吮吸着主子的气息，从肉菇到囊下，无微不至地舔着肉茎，还不时发出淫靡的滋滋声。

美妇人嫩得几乎滴水的香腮上涌上一层艳丽酡红，眼眸迷离浑浊，耳根酡晕，腿股酥软湿热，胸襟处泌出两点水迹，似乎有乳香飘逸……「苏毓仙……」

龙辉眯着眼睛笑道：「不，昊天圣母，还不过来么？」

美妇眼波迷醉，膝盖一软，素手捧心，嘘嘘娇喘……虽然百般不愿，但身子却难以控制，小腹一阵燥热酥痒，腿股间却是越来越湿，散发出迷人肉香。

触及龙辉戏虐的目光，美妇脑海中不禁浮现那段在地牢的光阴……昏迷之中，一桶冷水浇灌而下，苏毓仙迷迷糊糊睁开了双眼，看见了一掌怒气冲冲的俏脸，女郎小腹圆润，身怀六甲多时，正是自己昔日徒儿水灵媞.

水灵媞扬起手掌甩来，苏毓仙脸颊眼一痛，火辣辣的涌入眼眶，泪水直流。

「贱人，你害我儿险些丧命，今天定叫你好看！」

水灵媞星眸圆睁，咬牙切齿，举起手来便又要再来一巴掌。

巴掌将要落下时忽地被人从后边握住皓腕，水灵媞回眸看去来者竟是龙辉，不解地道：「干嘛拦着我。」

龙辉道：「你挺着大肚子，犯不着跟这贱人动气。」

苏毓仙舔了舔干渴的嘴唇，不屑冷笑，但她被龙辉采补得几乎油尽灯枯，很快又昏睡过去。

龙辉用木瓢舀着清水，送到她嘴边。

连续几天不饮不食，又损耗过剧，苏毓仙的嘴唇有了干裂痕迹，龙辉指头沾着水，先在两瓣朱唇上擦一圈，润润嘴唇，苏毓仙昏睡中却是本能地吮吸着唇边的水分。

龙辉再将清水一瓢一瓢灌入她口中。

苏毓仙缺水严重，饥渴地汲取水分，几下子就把半桶水喝了个干净，待她小腹亦饱胀得微微突起，才嘤啼一声，慢慢回复意识。

「啊……」

妇人苏醒后，当下恢复警惕性，挣扎地往退去，欲与龙辉拉开距离。

水灵媞哼道：「你还真好心给她喝水！」

龙辉坏笑道：「这只是让她求生不得求死不能的前奏，这才算解恨。」

水灵媞蹙眉道：「你有什么法子？」

龙辉揽住她香肩，在她耳边轻声道：「当然是好好调教调教……也让你的好师父尝尝铁壁关的滋味。」

水灵媞香腮倏红，嗔了他一眼。

苏毓仙靠着墙壁，美眸恨恨地盯着走过来的龙辉，颤声道：「你……你别过来！」

龙辉似笑非笑地乜一眼，转身折返拉着水灵媞便走出了密室。

苏毓仙有些不敢相信这恶贼竟会放过自己，但总算免于受辱，微微松了口气。

水灵媞不满地嘟囔道：「你干嘛，不愿意帮我就算了，还拉我走做什么。」

龙辉将她领到一间密室，不由分说地将她摁在软垫上，揉着她肩膀道：「傻瓜，里边脏兮兮的，怕你受了委屈所以带你到这儿，这里宽敞明亮透风，又有热茶点心，悠哉悠哉地看戏岂不更好。」

水灵媞四周打量，发觉这儿距离密室只有一墙之隔，而那道墙则是一道透明的琉璃壁，将密室内的情形一览无遗，清晰地看见苏毓仙惶恐的模样。

龙辉往软垫坐来，水灵媞侧开身子让他坐下搂着自己，凝眉问道：「你准备这么炮制她，先说好，要是轻了，我可不依。」

龙辉笑道：「自然不能叫娘子失望，为夫保证经过这番调教，保管这贱妇以后比狗还听话。」

水灵媞敷衍似地哦了一声，道：「那贱人心智甚是坚强，杀她辱她容易，但要她屈服却是困难得很。」

龙辉嘿嘿一笑，伸手往地上一指，戍土真元透过地底传到对面密室，数条藤蔓拔地而出，如毒舌般卷向惊恐的美妇。

苏毓仙惊骇之余，双手已被藤蔓缠住，藤蔓朝上一抖将她纤柔的身子扯起，吊在半空。

藤蔓甩打过来，狠狠地抽在苏毓仙大腿上，绸裙被抽裂开一道口子，露出白皙水嫩的肌肤。

苏毓仙痛得娇呼一声，紧接着藤蔓乱舞，在她身上连环抽打。

「不能出声，绝不能喊出声来！」

苏毓仙却也硬气，咬紧牙关，生生承受住乱鞭抽打，周身火辣剧痛，也不知挨了多少鞭，身体的痛得将近麻木，身子几乎浸过水般，汗出如浆，里里外外都已湿透。

而衣裙已经被藤条抽得支离破碎，露出的雪白娇肤上布满了纵横交错、长短不一的鲜红鞭痕，红与白形成了强烈对比，透着一股凄艳的美！苏毓仙如大病初愈，眼睛半开半阖，樱唇嘘嘘喘气，破碎的衣衫因汗湿而紧贴娇躯，显出蜿蜒欺负、玲珑浮凸的曲线。

水灵媞蹙眉道：「你这就算完事了？」

龙辉摇头道：「别急，接着看下去。」

墙壁对面，苏毓仙颤声骂道：「奸贼，有本事就……就打死我……本娘娘就算粉身碎骨也不会向你低头……嗯嗯……」

说到最后，却感到方才被抽打过的地方除了火辣剧痛外还夹杂着说不清道不明的酸痒酥麻。

那阵阵酥痒酸麻顺着伤痕不住地侵入肌肤，透彻骨髓，苏毓仙胸口一阵发闷，那钻心的剧痛却逐步转为细若流水的轻抚，全身每一寸肌肤时痛时痒，个中滋味是非笔墨能述。

龙辉随口说话，浑厚声音透过水晶壁传到对面：「贱人，服不服！」

苏毓仙咬牙道：「不服，我恨不得将你碎尸万……」‘段’字还未吐出，又挨了一鞭，这一下打得精准，恰好抽在她双乳上，而且不偏不倚地划过峰峦顶端的乳尖，虽然只是刹那间，但粗糙的藤条在扫过时，乳尖处涌起丝丝酥麻痛痒，范围并不大，只是在乳晕四周，很快便消失了。

苏毓仙羞于体内变化，忙咬牙撇开旖念，但第二鞭又甩了过来，啪的一下抽在乳上，打得乳肉乱颤，痛麻交加，美妇不禁低吟一声。

第三鞭、第四鞭……一鞭接一鞭，皆是打在苏毓仙的胸上，每一下都打得美肉晃动，波涛不止，苏毓仙痛得已将近麻木，麻木中生出丝丝酥麻，原先只限于乳晕四周的异样感随着鞭打的增加而逐步扩散。

深埋于体内的伏凤真气如同煮开的滚水般，一点一滴熨过周身，燥热、酥麻……种种异样感不断地积累，最终汇聚于小腹。

「呜呜……」

忍受了鞭打而不吐半语的美妇人此刻红唇颤动，在牙缝中溢出一丝丝无意识的低吟，如怨如泣，柔中带媚，宛若春水涟漪，秋波荡漾。

苏毓仙身子冒出一层香汗，濡得本就水嫩的肌肤更加莹润，悬空的两条美腿不自觉地夹紧绞磨，雪股间潮意越发凝重，渗出滴滴花蜜。

嗯……水灵媞鼻翼微微扇动，轻咬下唇，雾笼美眸，香躯挨近龙辉，双臂紧紧挽住男儿胳膊。

龙辉觉得她身子越发滚烫，体热熏蒸下，一股成熟少妇的腻香飘入鼻端，暗自讶异，这水圣女怎么也发起骚来……方才藤条抽打昊天圣母时，清脆的肉帛声不住钻入耳朵，不断地撩拨着水灵媞深处那根弦，目不转睛地盯着受刑的美妇，看着仇人挨打，水灵媞越感兴奋，不知不觉间好似觉得那些鞭子不是抽在苏毓仙身上，而是落在自己娇嫩的肌肤，周身火辣辣的……「灵媞，你怎么了？」

龙辉柔声呼唤道，伸手轻抚着她玉背。

水灵媞嘤咛一声，挤入他怀里，娇声道：「抱紧我……」

玉腿夹紧，小腹一热，裙内水意暗涌。

龙辉托起她下巴，朝她喷香的朱唇吻去。

水灵媞嘤咛一声，吐出嫩舌以就，柔荑竟主动伸入龙辉胯下。

龙辉甚是惊愕，往日她在床榻间鲜有主动，伸手抚至胸前握住两颗酥嫩。

怀孕后，水灵媞本就圆润饱满的双峰更显丰腴，握在手里有股滑腻在指掌间流淌，好似灌满温水的薄皮水囊。

水灵媞妮声道：「用点力气……」

龙辉咦道：「什么？」

水灵媞媚眼如丝，伸手盖住他手掌，用力压下：「用些力气揉……」

龙辉会意过来，五指发力，揉得乳肉翻滚，形态时圆时扁，随着龙辉用力，水灵媞身子越发酥麻，乳峰间快感不断，檀唇也莺莺吐出迷人呻吟。

水灵媞只觉得龙辉越发用力，身子越是兴奋，蜜壶颤颤，花浆横流，湿了裙底。

龙辉感到胯下一紧，被女郎握住龙根上下撸着。

「给我……我要……」

女郎唇吐芬芳，热乎乎地喷在龙辉脸上，急切地央求的同时，双手解带，将男儿裤头褪下，释出粗硕龙根。

龙辉只觉得龟菇一热，已没入一片温润中，唇吸舌扫，濡黏腻滑，好不舒服。

龙辉美美的舒了口气，伸手抚摸着水灵媞螓首，以示嘉奖。

水灵媞唇眸上瞟，嗔了他一眼，然后又朝对面密室撇去。

龙辉明白过来，边享用口舌侍奉，边操控藤蔓收拾苏毓仙。

藤蔓不再鞭打，如同毒蛇般缠住苏毓仙白腴丰满的身躯，她衣裙破得不成样子，只剩下几条碎步遮掩，粗糙的藤条咯得肌肤冒起一层鸡皮疙瘩。

藤条在龙辉真气操控下不住滑动，卷住纤腰，一寸一寸地朝腿心攀去。

一根藤蔓划过苏毓仙股胯，恰好勒过花唇和臀沟，粗糙的触感摩挲着妇人嫩玉及菊蕊。

「啊……」

苏毓仙再也咬不住牙关，接连吐出娇腻呻吟，绵腹一颤一颤，一股晶莹汁液漏了出来，将那条藤蔓濡得湿亮湿亮，甚是淫靡。

伏凤真气不断蒸腾，在苏毓仙体内熏烤，逼得她求生不得求死不能，全身上下没有一寸肌肤不酥不痒，对于已经尝过欢好滋味的妇人来说，此刻的感觉，令她身心在天堂与地狱之间急剧来回，原本明媚的眸子此刻一片浑浊。

随着肉欲的积累，苏毓仙小腹一阵鼓胀，尿意逼上心窝，吓得她紧咬牙关，撑着最后一丝力气，不让肌肉松弛，然而，甜美的官能肉欲，也不住地冲击身心，羞耻与快感之间的拉锯，就像是两把锉刀，在她最后的脆弱理智上来回锉磨。

另一侧的密室中，水灵媞看着仇人被淫辱的模样，心中莫名畅快，加上口中的龙根散发出催情气息，使得她胯间涓涓，蜜汁横流，比起她师父还要丰沛。

「呜呜……」

吐出被香津润得透亮的巨菇，水灵媞眉眼含春地望来，春眸几乎滴出水来。

龙辉当下将她抱起，伸手去解衣带，水灵媞伸手摁住，嘤咛娇吟：「太慢了……快点……」

龙辉笑道：「还能怎么快，难不成撕碎？」

本是玩笑之言，水灵媞却是欣喜点头。

龙辉诧异，她横了他一眼，嗔道：「铁壁关的时候……你，你是怎么做的……」

龙辉邪念翻涌，欲火勃发，将她摆出四肢匍匐的姿势，伸手在臀后一扯，将一大块裙布撕碎，露出半个圆润美白的翘臀。

圆润的臀球间跨过一条丝绢汗巾，恰好掩住臀沟和腿心，然而早已湿透。

龙辉仿佛闻到了甘美的花蜜，伸手便将汗巾可扯碎，露出毛茸茸、水汪汪的蜜屄花穴来。

随着龙辉这一番撕扯，水灵媞身子越发火热，情火高涨，两瓣蜜唇轻颤开阖，吐出涓涓细流。

龙辉挺起龙根，往股间一送，水分丰沛，里里外外皆是一片油润滑腻，龙根毫不费劲便刺入花径。

怀胎后，女郎的身子变得愈发腴沛，臀肥乳沃，花径更是肥嫩油滑，膣肉异常火热，将龙根裹得极为舒爽。

因为胎儿的关系，花心也突出了许多，龙根刚进入小半截便触及腻软如泥的一片。

水灵媞嘘嘘娇喘着，回眸凝视着龙辉，眼波流转，如泣如诉，好似在等候着什么。

龙辉与她对视一眼，当下明白，笑骂道：「小淫娃！」

说话间一把扯碎她的外衣和抹胸，两团酥乳颤了出来。

「嗯嗯嗯……」

水灵媞又是一阵快美，双眸越发迷离，宛若醉酒般，翘臀无意识扭动，以龙根为轴心上下左右摇晃，柔软的臀肉随着颤动。

惹得龙辉伸手去拍，啪的一下打得臀肉乱颤，而女郎的腔膣也随着紧缩，逼出一注花蜜。

「你这小淫娃，真是讨打！」

龙辉兽性大发，一手握住水灵媞倒垂的丰乳，指掌用力，捏得乳肉颠滚圆扁；一手拍打翘臀，掌心发狠，打得臀肌晕红迷人，同时龙根挺进，抵着花心研磨捶打，淫得水灵媞香汗淋漓，娇喘不已。

随着龙辉的用力揉揣挤压，拍打掐握，水灵媞觉得胸口变得湿湿热热的，起初还以为是出的汗水，但当她定睛一看，胸口水渍白白黏黏的，更有一种汗水所不会有的甜美香味，犹如皎洁的玉露，在粉红乳蕾边滴溜溜地绕动。

龙辉一闻，顿时醒悟过来，哈哈笑道：「你这小淫娃，居然在这种情况下开了奶！」

水灵媞羞得紧闭双眼，耳根通红，不敢多言，托着圆滚滚的腹球，承接着男儿恩宠。

几乎是在她开奶的瞬间，密牢里的苏毓仙再也忍耐不住，一股金黄色的飞瀑就溅洒而出，哗啦哗啦地洒在地上，同时，大量黏稠的淫蜜，迅速染湿了胯间的藤条。

水灵媞抬眼恰好看见这一幕，甚是开怀，快感乱颤，花宫一紧，泄身出来。

水灵媞抹去额头香汗，喘息道：「你是不是还没出来，我受不了啦，你且去收拾那贱人……」

龙辉笑道：「定然不让爱妃失望！」

说着化作虚影透过水晶壁来到对面密室，并同时变化面容及身形。

「娘亲！」

苏毓仙勉力睁开眼睛，迷糊间竟发觉眼前之人是高鸿，又惊又喜，激动地叫道：「凌云，你……你还活着？」

她被折磨得几乎崩溃，再加上念及亡子，此刻仿佛是捉住了救命稻草，心情极为喜悦，也不管这这突然出现的高鸿存在着许多疑点，毫无保留地对其信任。

那高鸿点头道：「孩儿当初用了个替身假死，今日特来救娘亲脱困。」

苏毓仙疑惑地道：「龙麟军兵强马壮，势力庞大，你又是怎么脱困的？」

高鸿眼神露出一丝痛楚，颤声道：「孩儿……哎，这事太过复杂，非三言两语能道明，待出去后再于娘亲细说。」

「你是怎么进来的？姓龙的没有为难你？」

高鸿道：「魔界大军偷袭金陵，姓龙的正忙着调兵遣将，此地空虚得很。」

对啊，大哥麾下兵强马壮，定是不会让这龙贼嚣张，趁着他全军压境的空隙再来一次偷袭……苏毓仙将近崩溃的内心此刻燃起一丝希望，喜悦地道：「太好了……快解开这些藤条，救我下来！」

分身挥手划出一道锐气割断藤条，苏毓仙只觉得双腕一送，身子往下坠，跌了下去。

「高鸿」

一个箭步抢上前去，将她扶住：「母亲小心！」

苏毓仙跌入儿子强壮的手臂，一股雄性气息扑面而来，使得刚刚高潮的身子又开始躁动，喘气道：「我没事，咱们快走！」

高鸿眉头一蹙，伸手掩鼻。

苏毓仙粉面一红，低声道：「快些走吧！」

那高鸿道：「有股尿骚味，嗯……好像还有股酸酸甜甜的怪味！」

苏毓仙羞得难以复加，恨不得挖个地洞钻进去，嗔道：「这是地牢，能有什么好闻的气味么！」

高鸿哦了一声，扶着苏毓仙朝外走去。

走了几步，苏毓仙察觉自己几乎赤身裸体地挨在儿子怀里，忙红着脸道：「凌云，把外袍给我披一下！」

高鸿脱下外袍给苏毓仙披上，堪堪掩住那暴露的春色。

「走吧，娘亲！」

高鸿披上外袍后，手掌似有意地在美妇肩膀揉捏了一下，苏毓仙脸颊又是一热，暗骂这小子不正经。

又走了几步，仍是未出地牢，苏毓仙不由多了几分警觉，她武功虽失，但见识仍在，细看一番后，惊道：「这地牢设有迷局阵法，易进难出！」

高鸿蹙眉道：「这……这该如何是好？」

苏毓仙道：「有两种法子，一种便是以力强破，但这需极高的修为，凌云你现在的功力是办不到，第二种便是找到出去的路径。」

她损耗极大，说了几话后便感疲倦，示意高鸿扶自己倚墙休息。

苏毓仙抹去额头热汗，说道：「待会你且扶我左转三步，然后再右转六步，这样子或许能逼出这迷局的阵眼。」

高鸿点了点头，轻轻扶着她开始走出步伐，妇人的身子很是柔软，香汗夹杂着尿骚、蜜汁、奶水等各种味道，闻起来如腥似麝，不能说是香气，但却很能刺激雄性生物的原始欲望。

高鸿干渴地道：「娘，我感到很热啊！」

苏毓仙蹙眉道：「我们已经踏入离火位，气温是会升高的。」

高鸿忽地揪住她胳膊，咽了咽口水道：「但我真的很热，浑身难受得很。」

苏毓仙奇道：「不会啊，这种程度的气温连我都受得了，你怎会难受？」

于是伸手在他额头上探了探体温，觉得极为滚烫，讶异道：「凌云，你这是怎么了？」

高鸿摇了摇头道：「一步步来太过麻烦，还是让孩儿直接破阵吧！」

说罢，手掌一翻，一股白炽火焰扫荡而出，轰隆一声击破迷局幻阵。

火势一发不可收拾，更将地牢冲破，高鸿伸手搂住苏毓仙的柔腰，拔地而起，顺着火势冲出地牢。

苏毓仙惊喜万分：「凌云，这是光明业火？」

高鸿点头承认。

火势过于瞩目，引来龙麟军各路高手，只看前方雷火交加，只见凌霄驭雷驯火，杀将过来：「昊天欲孽，给我受死！」

高鸿单手迎战，单掌一推，火劲喷如泉涌，威不可挡，竟是光明业火中的绝式——火蚕手。

凌霄祭起雷拳迎来，拳掌相对，气劲四溢，震得地动山摇。

高鸿因顾忌苏毓仙，掌力无法尽吐，被雷拳罡劲震退出去，口吐朱红，俨然受伤。

苏毓仙心痛之余，却感四周狂风大作，风气凝成利刃，铺天盖地斩落下来，正是风望尘御风袭来。

高鸿紧搂怀中美妇，看准来招还以颜色，只看他单手一掌便有炙热炎气逆风而焚，苏毓仙认得此招正是光明业火中的风火势。

风火势见风则长，越烧越旺，恰是风劲克星，风望尘吃了个大亏，抽身急退。

高鸿怒目圆瞪，喝道：「狗贼，哪里走，缴命来！」

借着余劲冲向风望尘。

苏毓仙惊道：「凌云，不要恋战，速退。」

高鸿咬牙道：「这些狗贼这般欺辱娘亲，孩儿若不杀一两个，岂对得住父亲的在天之灵。」

一道白光横贯天际，高鸿出招迅猛，一掌印在风望尘胸口，炎炎烈劲顺气而入，焚筋毁脉，风望尘惨叫一声，立即爆体而亡，血肉飞溅，化作灰烬。

苏毓仙惊愕道：「炀血破气诀？这招需有光明业火顶层功力才能施展，凌云你……」

高鸿忽地喷出一口鲜血，喘息加剧，面色阵红阵白。

只闻凌霄悲鸣怒吼，霸道罡劲扫荡而出，引动天雷地火，威猛绝伦。

高鸿抹去口唇鲜血，冷笑道：「莽夫之勇，可笑！」

话音甫落，搂紧苏毓仙火速退离。

高鸿一路狂奔，苏毓仙只觉得耳边风声呼呼，吹得眼睛都睁不开，裸露在外的肌肤被吹得刺痛，身后隐约响起龙麟军高手的暴怒喝骂，叫她又惊又怕，不由得紧紧蜷缩在高鸿怀里。

风声倏止，苏毓仙睁开双眼，发觉来到一座破庙。

高鸿哗啦喷出一口鲜血，血一落地便化作氤氲血雾。

苏毓仙吃惊道：「凌云，你受伤了？」

高鸿道：「无妨，此地已出了金陵地界，娘亲且安心休息。」

苏毓仙蹙眉道：「不会有追兵了吧？」

高鸿道：「即便来了追兵又如何，孩儿自当将他们一一诛杀，以解我心头之恨。」

苏毓仙道：「你莫要得意自满，龙麟军尚有强手压阵，单是那凌霄便难以应对」

高鸿笑道：「若我融合了父亲的功力，刚才就不单单只是一个风望尘，就连那凌霄也能顺手杀掉！」

若说方才还有所疑惑，但此刻苏毓仙却是相信眼前之人便是自己死而复生的孩儿，她虽然功力尽废，但眼力尤在，刚才的凌霄和风望尘皆非假货，而这高鸿能辣手诛杀一人，便说明他绝不是龙麟军假扮的，毕竟龙辉再有什么诡计也不会为了自己这么个俘虏赔上一员重臣性命，只是高鸿为何会死而复生，而且还拥有光明业火的顶层修为。

「凌云，你是如何逃过一劫的？」

苏毓仙扶着高鸿靠墙坐下，问道：「你又是如何练成光明业火。」

高鸿神色一黯，说道：「当日我确实是被斩首灭魂，但神识消散前却遇上父亲元神魂力，他将魂力系于孩儿身上，稳住孩儿最后一丝生机。」

苏毓仙道：「那你又是如何复活？」

高鸿道：「父亲以魂力相系，一旦他遭遇不测，便会将毕生功力隔空传授，孩儿得以重朔肉身……」

苏毓仙凝思片刻，反复思量倒也觉得合情合理，解释得通。

高鸿叹道：「毕竟不是孩儿自己练来的功力，传功过程多有损耗，且又要重朔肉身，我所继承的功力最多只有父亲的七成，而且因重生的缘故，元神与肉身契合欠缺，一身修为难以施展开来，还屡屡反噬自身……这般折扣下来，我最多也只能发挥父亲的五成实力，实在愧对亡父。」

苏毓仙道：「凌云，这不怪你，这五成功力虽不足以报仇，但亦可自保！」

高鸿咬牙道：「我恨不得此刻就杀光仇贼！」

苏毓仙柔声道：「你得你父亲传功，已有成就巅峰的基础，这个时候更不可操之过急，需沉下心来慢慢修炼，总有一日能光复昊天大业，手刃仇敌。你现在真气乱的厉害，且先打坐练气，稳固内息再做计较。」

高鸿安稳下来，盘膝打坐，以稳气血。

苏毓仙拢紧外袍，将半裸的娇躯掩住，蜷缩在墙角变上安静地看着高鸿，眼角泛起泪水，心中既惊又喜。

倏然，高鸿惨叫一声，捂住胸口在地上打滚，痛苦万分。

苏毓仙吓得花容失色，扑去欲扶，但还未靠近便感到一股热气扑面而来。

她对光明业火的了解恐怕仅次于沧释天，一眼便瞧出高鸿这是走火入魔的征兆。

光明业火至刚至烈，每炼上一层功力便会成倍增加，是一门极其霸道的武学，哪怕是修炼至前面三五层的境界也可以轻易打败同级修为的高手，甚至还能凭着强悍的攻击力越级挑战，但凡是有利必有弊，光明业火越往下修炼炎气蓄积得越多，先焚丹田，再烧气海，后毁心脉，若不能有效疏导和指引，修炼者便会惨遭炎气反噬，死无全尸。

所以昊天教才会选出一名资质上层的圣女作为鼎炉，以元阴之气合体双修，平息暴走的炎气，助神子修成功法。

苏毓仙曾是上一任圣女，对此自然熟络在胸，看到高鸿这等情况便知是炎气乱窜，走火入魔的前兆，若不能及时疏导，高鸿随时都被阳火烧成灰烬。

「凌云，你感觉怎么样了！」

苏毓仙惊呼，将他扶起，但手掌所触却是一片滚烫。

高鸿双目赤红，吐着热气道：「我浑身好热……好像被火烧似的！」

苏毓仙颤声道：「你觉得哪里最难受？」

高鸿道：「丹田……」

苏毓仙心顿时凉了半截，这便是炎气焚丹田的征兆，当初沧释天也曾经历这一关卡，幸亏她在身边护持，以自身为鼎炉助他疏导阳火才幸免于难，更将功力再推一层。

回想当初，她是初尝人事，颤抖着将娇柔水嫩的身子投入男人结实的怀抱，仍有他驰骋纵横，开疆拓土，先是破瓜剧痛，然后则是极乐无穷的快美。

那一夜是蜜液横飞，肉香弥漫，苏毓仙最后连手指都懒得动弹，美得如此如醉，只盼能日日如此……眼前高鸿的症状似乎比他父亲当年还要严重，若不尽快疏导只怕下一刻便会一命呜呼，但他毕竟是自己亲生儿子，这样做岂不是……可是若不助他疏导炎气，难道要眼睁睁看着他自焚而死么？高鸿气喘如牛，身上散发的热气也越来越重，将整个破庙烘成烤炉。

苏毓仙咬了咬下唇，颤巍巍地伸出玉手搭在高鸿腰带上，脸颊酡红一片，也不知是害羞还是被热气熏红。

「凌云……你放心，一切交给娘亲，娘亲无论如何都会保住你的！」

苏毓仙眼眸半闭，羞得几乎不敢睁开，但纤纤玉手却是探入高鸿裤裆，触及一团火热硬物。

高鸿胯下一阵温润滑腻，惊得伸手推搡：「娘，不可，我们不能这样！」

谁知慌乱中却摁到一团柔腴，随之响起一声娇吟。

苏毓仙方才扑得太急，裹身的外袍掉了下来，衣裙只剩几条碎步挂在身上，白皙丰腴的胴体若隐若现，比起赤身裸体更加诱人。

高鸿不可避免地看在眼中，只见两团雪白嫩肉从破碎的衣衫挤出，圆鼓鼓的好似两颗玉球，但上边的红痕却是触目惊心。

腰腹处几乎全露，细致柳腰盈盈可握，平坦的小腹绵软滑腻；腿股处半遮半掩，裙子从侧面裂开一个大口子，露出美白圆润的大腿，纤细的小腿笔直挺立，一对小脚娇怯地藏在绣花鞋下，惹人怜爱。

腿心处隐约可见乌绒蜜屄，似乎还有露珠倒挂，散发着如麝如香的气味。

将近半裸的美妇人娇滴滴地半跪跟前，还将玉手探入男儿裆部，构成一幅淫艳瑰丽的画面。

高鸿喘气不息，伸手抓住苏毓仙皓腕，神情将近癫狂，宛若爆发前的凶兽。

苏毓仙闭着眼睛，颤声道：「凌云，你放松点……不要这样子……」

高鸿咬牙道：「娘，你身上好香，我受不了了！」

再难克制，一把扑在美妇身上，抱着她香软的身子不断乱亲。

水嫩的肌肤被男儿唇瓣啃吻着，苏毓仙通体酥麻，先前稍稍退却的情欲竟又倒涌回来，不知为何，她只觉得对面的这具男体传来的气息让她十分舒服，在腮边的呼气就如同顽童般的猴急，却又热又痒。

被他的臂弯搂着极为温暖。

妇人酥软的奶脯挨着男儿结实的胸膛，随着两人剧烈的呼吸不住地摩擦，衣衫底下的乳珠早已高高竖起，宛若硬豆，而她浑然不觉。

「我只是帮凌云疏导炎气，就这么一次……以后不会再有了……」

苏毓仙心底呢喃自语，玉手不禁握住男根上下摩挲撸滑，那东西硬邦邦的堪比铜铁金钢，四周盘绕着血筋肉脉，十分狰狞，伟岸雄壮之程度竟还在亡夫之上。

高鸿伸出手掌盖在妇人胸脯，满手盈溢着腴嫩，隔着半碎的破布仍能清晰的感受那玉乳的腴滑，好似握住两团嫩乳豆腐，引得他肉根更加粗壮。

苏毓仙也察觉了掌心粗物的变化，又惊又喜，凌云中了小妖女的算计，本以为今生无法再享男女情事，想不到此次重生却因祸得福，变得比他父亲还要伟岸。

「这孩子……也真是的……」

苏毓仙又羞又喜，柔荑环住肉根来回摩挲，酥嫩如玉，美得男儿连连喘气。

撕拉一声，高鸿暴起扑来，撕衣扯裙子，将美妇身上所剩无几的遮掩剥下，露出雪馥水嫩的胴体，苏毓仙娇还未适应即将到来的事情，白皙的身子不断颤抖，半睁着春水美眸怯生生地看着「高鸿」。

高鸿猛地扯断腰带，退下裤子，挺着粗物将美妇人压倒在地，往腿心滑腻凑去。

「我要……我要……」

高鸿吐出无意识的呻吟，如同禁酒多日的酒鬼遇上醇正佳酿般，挺着腰肢追逐妇人的柔腻。

也不知是不是太过猴急，还是妇人腿间太过油腻，棒儿连续戳了几下不是没找准位置，就是滑开，苏毓仙身子本就熟润，再加上被伏凤真气折磨多日，花底更是酥痒，这番似是而非的乱闯逗得她不上不下，好不难受。

教主当日就是这般，乱闯乱撞，最后还是由尚是处子之身的自己带路才得以成功……「不是这样子，凌云，慢点……」

苏毓仙嗔了他一眼，红着脸吐出这段羞入骨髓的言辞。

她一只纤柔小手握住男根，一手轻推男儿胸膛，柔声道：「你太急躁了，先躺下，让娘亲带你！」

高鸿哦了一声，呆愣愣地朝后躺下，苏毓仙含羞带媚地乜了他一眼，咬着下唇扶住男根，颤巍巍地抵住花瓣间的蜜裂，翘臀一沉，咕噜水声响起，阳根进入了一团火热如油脂的嫩肉。

美妇人那具饱蕴肉欲的娇躯被填充满足，躁动的伏凤真气不再乱窜，小腹间的瘙痒渐渐缓解。

太好了，凌云可以解那贼子的禁锢，我以后不用再受他摆布了……苏毓仙放下了心底大石，从多日来的绝望中看见了阳光，身心渐渐放开，压抑许久的憋屈感化作一连串畅美的呼唤：「啊啊啊……」

苏毓仙情不自禁地在高鸿身上驰骋起来，丰乳摇晃，肥臀扭摆，香汗淋漓，好生畅快。

高鸿看得双眼发愣，惊艳无比，肉根更加坚挺。

肉欲先是倾斜，随即又重新积累，苏毓仙乳房鼓痛难忍，乳珠鼓起，一层白露似的粘液缓缓溢出，沾满了粉嫩的乳晕，幽香扑鼻，甚是好闻。

「娘，这是什么！」

高鸿忽地坐直身子，抱紧她丰满的上身，一头扎入峰峦间，吮吻着丰乳，将那层白露舔入口中。

苏毓仙乳间奇美，娇喘道：「是……是娘的奶汁……」

高鸿轮番含住两颗硬挺的乳豆，美美吸吮起来，边啃边问道：「娘，为什么你还有奶汁？」

苏毓仙脸颊一红，羞得闭上眼睛道：「你别问了……快多吸点……」

高鸿哦了一声道：「小时候，没得喝过娘的乳汁，今天要补回来！」

苏毓仙闻言心湖翻涌，背德、耻辱、肉欲、母性……多种情怀掺杂在一起，不断地冲击着心窝深处：「他自有便离开我身边，缺乏母爱，所以才那般迷恋穆馨儿，以后只要我细心引导，他定会逐渐成才……」

想到今后将要跟儿子相依为命，美妇心底莫名兴奋。

「嗯……嗯……」

美妇粗沉的喘息声，音调带着甜美的磁性，俨然已浸淫其中，粗硕的龟菇牢牢抵住花蕊，马眼吐出热气，灼得嫩蕊软烂如泥。

「你这孩子……好坏啊……」

苏毓仙已然欲念迷离，花底越发酸软，花心深处已然蓄满了浓浓的蜜浆，只待男儿扣取花心，便会以甘甜汁液馈赠。

倏然，眼前之人再化容颜，笑道：「圣母扭腰晃臀的模样确实别有一番风味呐！」

苏毓仙如遭雷击，骇然睁眼，入目者却是最恨仇敌——龙辉，而她所出的地方依旧是地牢，原来先前所见不过是幻象罢了。

「怎么是你……」

苏毓仙惊得花容失色，星眸圆瞪，惊怒欲挣扎，但肢体酸软乏力，再加上伏凤真气的牵引，苏毓仙根本毫无反抗之力。

「禽兽，放开我！」

苏毓仙绝望地悲呼着，但肉体却遏制不住泉涌快感，两团酥乳晃荡不休，乳汁乱喷，娇躯仍忘我地在男儿胯间耸动扭摆。

龙辉化体揉了揉她水嫩臀肉，笑道：「圣母，我可没拦着你，你随时可以离开啊！」

苏毓仙惊讶察觉对方并未控制自己，便要试着脱离，但胯间甜美的快感绵绵不绝，仿佛已将她的肉体吸在龙辉身上。

不可以，我绝不可以在他身上这样……我要走……苏毓仙脑海里不住呐喊，发出最后余力撑起娇躯站起来，但巨根在外抽离时不时地刮着膣内美肉，她站起一寸，酥麻感便加深一分……也不知是她酸得没了气力，还是男儿恩物太长，苏毓仙只觉得许久都没摆脱那根东西，阳物往外退去时刮扫嫩肉的美妙感不绝，苏毓仙身子涌出一阵空虚，甚是生出再坐下的心思。

「不可以……我怎么能这般不要脸……我要摆脱这奸贼！」

苏毓仙豁出最后一丝力气保持灵台清明，勉力吐出最后半截阳根，然而圆润的龟菇恰好卡在花唇处，逗得这块美肉流汁渗蜜。

苏毓仙身子一僵，玉臀微微凝于半空。

也不知是气力亏损太多，苏毓仙膝盖一软再难把持，莹白雪润的娇躯忽然向前一扑，她肥熟的肉体挤入龙辉怀里，一双弹力惊人的丰乳乳砸在男儿胸膛，溅出一片晶莹的乳汁，顿时奶香四溢。

苏毓仙赤裸的身子一沉，龙根再破玉门关。

苏毓仙柳眉紧蹙，美目微闭，羞愧绝望的泪水顺着美靥滑落，但那充实感却是实实在在，几乎令她舒服得魂飞魄散。

她软绵绵地伏在龙辉身上，丰满柔腻的身体已被香汗浸湿，她大口喘着粗气，丰硕地乳峰不断起伏，芳心娇羞难抑，恨不得现在就死去。

「再给你一次机会，我不阻止你，你自己走吧！」

龙辉笑道。

苏毓仙俏面一红，暗忖：「刚才只是脚软，我休息一下就可以摆脱……」

她闭上眼眸，坐在龙辉身上休息，但大肉棍仍牢牢地嵌入体内，那销魂蚀骨的快感如流星般转瞬即逝，取而代之的是更加强烈的空虚和渴望。

苏毓仙肥熟的胴体贴在龙辉身上，芳心火燎般焦躁：不能在呆了，我要摆脱他……但为什么，我手脚使不出力气……苏毓仙试着站直膝盖，但刚起来一半，腿股忽地一酸，竟又跌坐下去。

肥臀落下，噗哧一声，花心又结实挨上一枪。

哦……苏毓仙粉颈上扬，不由自主地吐出一丝销魂的娇吟，只觉肉屄已被滚烫粗大的肉屌塞满，淫水不受控制地横流飞溅。

不行，我要摆脱他……苏毓仙一边下着决心，一边却又舍不得肉体的欢愉，芳心又陷入了两难之境。

她忍不住又挺起身，伸手向后扶住龙辉的大腿，一双皓臂支撑丰腴的身躯向后仰起，再度尽力离开，谁知又是手脚酸软，半途而废，肥臀随即向下一坐，只听滋的一声淫汁四溅，龙茎齐根钉入了苏毓仙肥美的肉体。

这一下似乎比第一次还要深，将花心压得深深凹陷，插得她娇躯颤抖，体内翻江倒海般快感涌动，浪水不断淌出。

「为什么这么舒服……」

苏毓仙脑子昏昏沉沉，先前的决心已然不在坚定。

她又试着站直身子，可芳心略感不舍，不似第一次那般迅速，只是缓缓将肥臀上抬。

一寸一寸吐出龙根，坚硬滚烫的龟头随之刮挠肉壁。

苏毓仙娇躯乱颤，忍不住娇喘连连，紧咬绛唇，绝美的面上露出似痛非痛的表情。

终于要出来了……苏毓仙芳心忐忑不安，花户渐生空虚，眼看龟菇将要滑出肉屄，苏毓仙手脚又是一软，伴随着一声娇呼，肥白的屁股再次沉下，又将龙根连根坐了回去。

强烈的插入感袭来，苏毓仙神智迷离，此番她整个肉体皆压在了龙辉身上，感觉到一阵前所未有的解脱，臀瓣不由自主地收紧，紧锁肉柱，似乎再舍不得放开。

「事不过三，你不走可别怪我啊！」

龙辉嬉笑一声，肢体轻轻抖动，伏凤真气顺势而出，裹着龙根啃咬花蕊。

「啊啊啊啊！」

苏毓仙兴奋难耐，被龙辉带得难以自控，忍不住摇曳腰肢，肥臀前后磨蹭，令那根巨物不断地在肉屄中搅动摩擦，快感如潮水般连绵不断地涌来。

「昊天圣母，不是恨我入骨吗，为何甘愿留下来？」

龙辉捧着她肥臀开始耸动，手掌在肥臀上搓弄。

苏毓仙喘息变得越来越浓重，娇呼呻吟道：「我恨你，我要杀了你……」

「杀我？你有这本事吗？」

龙辉连环挥枪，龙根将那团嫩蕊撞得摇摇欲坠，酥嫩的媚肉变成一团春泥。

「呜呜……」

苏毓仙绝望地痛哭起来，但肌肤却泛起兴奋的嫣红色，如同抹了胭脂般迷人。

「哭声么，要报仇还不容易，学人家舍身饲虎，留在我身为奴找寻机会不就成了吗！」

龙辉突然好心提醒道。

闻得报仇有望，苏毓仙也不管是否现实，竟如同抓住救命稻草一般：对，我还有希望，我就留在他身边，屈身为奴找寻机会……从绝望到希望，最后希望尽丧，信念崩溃，苏毓仙的意志逐渐被瓦解，灵魂也随着男人的引导而沉沦。

龙辉笑着问道：「留下来吗？」

「留下来……」

「为奴否？」

「为奴！」

「朕只收淫奴！只有做了淫奴，你才能报仇」

「我就做你的淫奴，我要伺机报仇！」

说出这最后一句话，苏毓仙气血上涌，泄意越发强烈，她再也忍受不住，不由自主地耸动肥白的屁股，让肉棍在滑腻的花户中抽插，尽情追逐花心被顶的滋味，再来了十余下，妇人小腹忽颤，一收一缩，时凝时松，随即一股粘稠花汁决堤而出。

「啊啊啊……」

妇人发出了一连串尖锐的悲叫，起初听起来像是绝望的痛哭，但实际上是已经尝到饱餐肉欲，尽情享受着高潮愉悦的母兽娇喘。

PS：这个程度的调教戏几乎已经是我的极限了……写这种凌辱至身心俱丧的肉戏真是耗费脑细胞，比母女大餐还要累……

不说了，最近在追琅琊榜，个人感觉确实很不错，不说其他，单是那些禁军的盔甲和面具就觉得很赞，尤其是开战时举起的一把把的环首刀，看得我直流口水……

下一章继续发展剧情，争取早日完结。





