第十八回 孰胜孰负


祭祖前一夜晚紫薇宫正堂内，静悄悄地空无一人，皇甫武吉与众人从暗道走出，龙辉、白翎羽、剑仙母女、三教先天皆到场，除此之外还多出了一个人，那便是玉无痕。

她脸罩面纱，掩盖住冰清丽靥，一双淡蓝的眼眸衬着珠光更显风姿，宛若碧海明珠，美不胜收。

玉无痕是以剑仙入室弟子身份跟来的，龙辉本意是将玉无痕带在身边，借助她同林碧柔心灵相通之能，相互传递信息，了解宫内外的变化，及时做出调整。

首先到侧室的水池边上，此刻池水已是放空，龙辉主动跳下池底，水池四周雕龙刻凤，尽显华美高贵，池子四角各有一个黄铜镶金龙头，正是池子的出水口。

龙辉用匕首在龙口处刮下一些金粉，玉无痕在一旁协助，捧来一个鱼缸，里边放着一条金鱼。

龙辉便将金粉丢尽鱼缸里，然后又用九鼎玉杯盛水倒入，最后将鱼缸放在点燃檀香的香炉边上，此刻鱼儿依旧游得欢快，并无异样。

龙辉朝皇甫武吉行了个礼，说道：「皇上请恕微臣斗胆了！」

皇甫武吉笑道：「龙卿尽管放手！」

龙辉用筷子将金鱼夹起，丢到了金袍之上，只见那条金鱼跳了几下，咕噜一下便一命呜呼了。

「好贼子！果然毒辣！」

皇甫武吉沉声哼道。

龙辉从螣姬处打听过了，只要找出下了毒药的物件，用火焚烧便可将毒性去除，于是拱手道：「陛下，正所谓一火克百毒，请皇上将这水口、香炉、玉杯烧一趟。」

皇甫武吉点头道准。

龙辉先将香炉里的檀香取出，然后运起离火真元，把香炉烧得通红，以螣姬估计香炉上的混毒应该是涂在盖子或者边缘上，当檀香飘起便混入香气中，不但避开了烧香时的火焰，还能不知不觉侵入人体，如今龙辉大范围地焚烧香炉，混毒立即化为乌有。

龙辉又依样画葫芦，将龙头、玉杯都烧了一遍，而金袍不耐火焰，所以便没有动手，只要断绝这三条途径，混毒就无法发挥作用，所以皇甫武吉也留着金袍做戏给昊天教看。

待温度冷却后，有用水擦洗香炉、龙头、玉杯，将烧灼的痕迹抹去，一切皆是天衣无缝。

皇甫武吉甚是满意，笑道：「妙哉，万事俱备只欠东风，明天便是昊天教覆灭之日！」

这时无影从暗道进来，向皇甫武吉递来一份密报，随后便恭敬地退了出去。

皇甫武吉展开一看，脸色顿时大变，先是惊恐，随即便是愤怒，眼光越发锐利，杀机暗藏。

龙辉低声问道：「皇上，究竟发生了何事？」

皇甫武吉冷笑道：「无影已经查出飞絮酒楼幕后东主！至于是谁，你自己看吧！」

说罢便将密报递给了过去，龙辉双手接过一看，脸色也是大变，僵在当场足有十余息之久，长叹一口气道：「想不到竟然是他……」

皇甫武吉咬牙切齿，拳头紧握：「好你个沧释天，先是害死朕之王弟，在连番毒害朕之骨血，此仇不报朕誓不为人！」

龙辉道：「皇上，既然已经查出沧释天的身份，不如今夜便围了他的老巢！」皇甫武吉依旧沉得住气，说道：「那厮经营许久，朕若是猝然派兵难有一击即中把握，反正已经等了这么久，朕也不妨再等一夜，待明日沧释天进入皇宫，朕再将他千刀万剐，凌迟处死也不迟！」

白翎羽也看了密报，问道：「父皇，这次行动究竟有多少个人知道？」

皇甫武吉道：「为了保密，朕也仅仅将计划告之在座几个人而已，仇白飞朕只是让他在紫薇宫外守着，等朕发下圣旨他才会动手，对于计划他是一概不知。」为保万无一失，群雄夜里便呆在紫薇宫暗室内。

祭祖吉日，天空现出鱼肚白，皇甫武吉满脸沉重，垂目静坐。

钟声敲响，宫娥太监鱼贯而入，礼仪官员身着广袖长袍，头戴高帽，手持金玉碑文，恭敬地道：「祭祖吉日，恭请皇上沐浴更衣！」

皇甫武吉缓缓睁开双眼，神情专注严肃，在宫娥的搀扶下站直身子，那边水池已经开始放水，取自青山灵泉之甘露从龙头流出，宛若水龙吐珠，庄重而又华贵。

皇甫武吉展开手臂，宫娥立即替他宽衣解带，褪去外袍内衣，王者踩入水池，将身躯浸泡在泉水之中。

从水池出来后，宫娥立即过去替皇帝穿衣梳头，动作利索干脆，不敢有丝毫怠慢之举，整个过程静得可怕，紫薇宫内弥漫着一股沉重压抑的气息，叫人大气都不敢喘。

皇室祭祖乃是庄重严肃的过程，从头到尾都不允许有一丝差错，若不然便是对祖宗不敬，除了礼仪官员和皇帝之外，紫薇宫内谁都不许开口讲话，一直持续到仪式结束。

穿上祭祖金袍，便是点燃檀香，皇甫武吉眯着眼睛，以眼见余光扫了宫殿内一圈，暗忖道：「昊天教的眼线一定在昊天圣母的帮助下潜伏进来了，这里的宫娥太监定然有他们的化身！」

想到这里他心情更加沉着，缓缓阖上双目，跪坐在蒲团之上，进行着静心仪式，此举含义乃是洗净心中杂念，以最赤诚的心去叩拜祖宗。

檀香烧尽，屋内弥漫着一股淡淡的香味，沁人心脾，皇甫武吉暗笑道：「你们这些贼子小心过头，把毒药配成无色无味，以为神不知鬼不觉，却不料给朕占了个便宜！」

他依旧不动声色，按照礼仪官员的提示进行下一步仪式。

手持九鼎玉杯，皇甫武吉毫无犹豫，仰首喝光了杯中朝露。

「沐浴更衣洗俗尘；焚香静心赤诚意；玉杯盛露涤脏腑，九鼎护国千秋业！」礼仪官拉长嗓子宣读华丽辞藻，「仪式完毕，还请皇上移驾九龙山，率龙子龙孙祭天叩祖，佑我大恒万世春秋！」

倏然，皇甫武吉脸色一变，缓缓伸出手掌，咬牙道：「朕，略感不适，且休息片刻待缓口气再前往九龙山。」

礼仪官急忙道：「皇上千万保重龙体，微臣便去宣召御医！」

皇甫武吉微微喘气道：「朕知道你忠心为君了，一点小事没必要找御医，尔等先退下，给朕静养片刻！」

众人接旨纷纷退出紫薇宫，几个贴身宫娥和王公公一同将皇甫武吉扶到寝宫，助他脱去靴子躺上龙床。

王公公尖着嗓子道：「你们下去吧，皇上由咱家照顾便可！」

待众宫娥退去，王公公顺手扣上门闩，拉开密室暗门，迎出龙辉等人。

皇甫武吉猛地坐起身来，笑道：「这回沧释天还不中计！」

龙辉拱手道：「皇上，未到最后还得谨慎，微臣提议，再过半个时辰皇上便宣召御医，装出一副龙体欠佳的模样。」

一般人在感觉到不舒服的时候都不会率先看大夫，而是以为忍忍即可过去，今日乃是祭祖吉日，按照常理皇甫武吉定会以大典为主，宣召御医看病太过麻烦，所以一开始皇甫武吉不传御医也是符合人之常情，然后再装出病痛加重，这个时候传召御医才更合情理。

这么一连窜的动作，足以叫那隐藏暗处的眼线相信皇甫武吉已经中毒。

过了半个时辰，三名御医进入寝宫，熟料一进来就被龙辉、白翎羽和净尘同时扣住后心，吓得三名御医浑身哆嗦。

皇甫武吉坐直身子，望着为首的老御医道：「陈御医，莫要紧张！」

这姓陈的老御医便是太医院之首，御医总管皇甫武吉朝龙辉等人使了眼色，龙辉检查了一番手中御医的气脉，点了点头道：「回禀皇上，此人不懂武功，经脉根骨与普通人无疑，可以放心。」

皇甫武吉笑道：「陈御医，朕要你办一件事，若你做得好，加官进爵不成问题，若是搞砸了，朕便诛你九族！」

陈御医不住颤抖，说道：「微臣一定不负皇上所托！」

皇甫武吉道：「你给朕记住，朕此时病入膏肓，命不久矣，你知道怎么做了吗？」

陈太医人老成精，虽不知皇上要做什么，但以他从医数十年的经验，知道该如何对待一个垂死病人，于是便跟身边的御医道：「你马上回太医院，命人取来千年人参，百年灵芝，快！」

那个御医哦了一声，就在出门前龙辉恶狠狠地瞪了一眼，警告地道：「给我老实点，别乱讲话，你要记住皇上现在是病危！」

龙辉眼神凌厉霸道，就算一般武者也承受不起，更何况这个御医，吓得六神无主。

待他走后，白翎羽嗔道：「你瞪他做什么，你看把他都吓坏了！」

龙辉笑道：「吓一下，才能让他慌乱的表情更逼真，也更好瞒过昊天教的眼线。」

王公公从一侧捧来一个药坛子，说道：「陈太医，快替皇上熬药吧！」

陈太医点了点头，立即吩咐另一名御医开始熬药，屋子里顿时弥漫着一股浓重的药味。

龙辉低声对玉无痕道：「无痕，快问问碧柔，九龙山的情况怎么样？」

玉无痕阖上美眸，心念传递，与林碧柔交换了讯息道：「龙主，师姐和冰儿正在暗中盯着夏王，他一直都在九龙山山腰，并无异动。」

龙辉向皇甫武吉点了点头，皇甫武吉会心一笑，坐在龙椅上伸了个懒腰道：「到了午时，若他们还不回来，那便将朕病危的事情传出。」

寝宫内药味越来越重，各种吊命灵药接踵而至，但都是煮了没人喝，看得龙辉是一阵心痛。

又过了半个时辰，玉无痕在龙辉耳边呵气如兰地道：「师姐说，夏王已经动身了。」

龙辉会心一笑，果然昊天教按耐不住了，他们都以为皇甫武吉即将驾崩，已经开始肆无忌惮，而且沧释天为了夺取主动权，一定会在消息传出前控制皇宫，所以他一定会瞒过其他皇室成员悄悄离开。

阖这时皇甫武吉发出一阵得意的笑声，双目生辉欣然道：「今次朕的妙计，取得了绝对成功，现在他们一定以为朕中了混毒，性命不保，正调动车马赶回来，以护驾为名，控制大局为实。很快就要闯来此处。」

林碧柔传递消息后，又过了一阵子，无影的密报从暗道传来，王公公接过念道：「皇上，随着夏王回来的官员有御史大夫景观、礼部侍郎黄清、兵部侍郎齐子风、太学卿王澄，祭酒太卿李不凡、正都御史陈函、大理寺少卿李景华、监察御史董铭……」

龙辉长叹一声道：「他奶奶的昊天教，竟然已经在朝中安插了这么多的势力！」

于秀婷道：「三十年，铁烈入侵其实便是昊天教打乱朝纲，安插势力的关键一步！」

皇甫武吉不待王公公念完，暴喝道：「在今晚日落前，这伙奸臣乱贼通通都要人头落地！」

龙辉长出了一口气，虽然沧释天已经入瓮，但烂船任由三斤钉，一会定有恶战。

皇甫武吉缓缓阖上双目，嘴唇勾出一丝满意的微笑，似乎已经看到沧释天跪在自己面前的颓废模样。

宫门外忽然响起一阵嘈杂的吵闹声，龙辉道：「皇上，微臣出去一探究竟！」皇甫武吉点头道：「去吧，但莫要轻举妄动！」

龙辉应了一声是，收敛精元，屏住呼吸，悄悄出了紫薇宫，躲在暗处窥探。

只见紫薇宫外，仇白飞正面对着一伙人，为首者正是夏王。

夏王抖着满脸肥肉道：「仇将军，皇上已是危在旦夕，你不去救驾也就罢了，为何要拦住本王！」

仇白飞道：「夏王爷，前些日子齐王兴兵作乱，末将奉命加强皇宫戒备，皇上有旨任何人在没有皇命之前不得擅入紫薇宫！」

夏王跺脚道：「仇将军，你糊涂啊，是有人假传圣旨，迷惑将军，实际上皇上已经被奸人挟持，命不保夕！」

仇白飞道：「夏王爷，说话可得有根据，皇上英明神武，何人能冒犯天威！」夏王道：「将军，家贼难防，挟持皇上的便是姓龙那小子！」

仇白飞神色一沉，哼道：「王爷，这话可不能乱讲。」

夏王痛心疾首地道：「仇将军，你有所不知，那小子根本就是妖族的奸细，他跟妖后勾结，用妖术迷惑皇上，意图颠覆我大恒江山，你若再不去救驾，皇上就真的难逃厄运了！」

说着猛地跪下，一把鼻涕一把泪地道：「将军，你没闻到吗，紫薇宫里边传出阵阵药味，这分明就是皇上有事了。本王求你了，快进宫救皇上吧！」

身后大臣也同时跪倒，磕头哀哭，尽显忠诚之肝胆丹心，催人泪下。

仇白飞露出为难之色，叹道：「这样吧，末将便随诸位进宫面圣，若真有妖孽作祟，仇某定斩不饶！」

夏王感恩戴德地道：「多谢将军，多谢将军，大恒有救了！」

「好一帮忠臣啊！」

龙辉暗骂道，「敢把诬陷我，沧释天，等我定便将你心肝挖出，祭我家人！」龙辉悄悄回到紫薇宫，向皇甫武吉禀报道：「皇上，沧释天已经蛊惑了仇将军，带着一群爪牙逼宫而来。」

皇甫武吉笑道：「仇白飞对阵忠心耿耿，宫里面传出这么浓重的药味，他早就担心朕的身子了，如今被沧释天再这么煽风点火，定然心急如焚，要来确认朕之安危。」

「沧释天，朕等着你！」

皇甫武吉朗声一笑，霍地立起，状极欢畅。

众人都心情兴奋，等待陪他一起迎上沧释天那精采一刻。

昊天教，今日灭矣！龙辉心情澎湃激荡，大仇即将得报，眼前仿佛划过家人含笑九泉的面容，黄欢那带着几分贱贱的贼笑，柳儿那含情脉脉的娇靥，一一浮现眼前，心中默念道：「爹、阿黄、柳儿，你们很快就可以安息了！」

皇甫武吉举步前行，才跨出一步，笑声倏止，身躯一阵摇晃，仿佛暴雨中的老木枯枝，摇摇欲坠。

王公公吓了一跳，急忙将他扶住，惊呼道：「皇上，皇上！」。

皇甫武吉喉头发出咯咯怪响，两眼翻白，连续咳出数口黑血，腥臭难闻。

龙辉急忙扑去，握住这九五之尊的手腕，探查脉相，于秀婷与三教先天立即围上，查看气息。

五大先天同时露出惊愕和不可置信的神色，皇甫武吉生机已然枯竭，失控的真气不断地摧毁绞碎他虚弱的脏腑和筋络，显然就是死关降临的征兆。

龙辉手掌抵在他背心上，真气不断地输入他体内，尽力刺激他的生机；于秀婷剑指凝气，点在皇甫武吉檀中穴，以真气护住心脉；宗逸逍和净尘儒道联手，分别扣住皇甫武吉左右手腕，璃楼菩萨则抵住他的丹田，三教协力合作，试图控制收拢那股庞大杂乱的后天真气。

王公公急忙催道：「陈老头，还不快给皇上准备参汤！」

两名御医立即捧来千人人参汤，白翎羽接了过来，搬开皇甫武吉的嘴唇灌进去。

五股纯正的先天真气，再加上千年人参，总算替皇甫武吉吊住半条残命，清醒过来，颤动的手分别紧抓龙辉和白翎羽，喘气艰难地道：「朕不行了，想办法救出铮儿，立即逃出京师，再回过头来与昊天教决一死战！翎羽，父皇对不起你们母女……」

两眼一翻，就此断气，双目却是睁而不闭，即是不甘心就此功亏一篑，也是不放心膝下仅存的儿女。

白翎羽虽恨他无情，但此刻却是浑身冰冷，刀割般的刺痛涌入心头，泪水迷糊了双眼，似有千言万语却说不出口，呆了半天仅仅泣声说了两个字：「父皇……」

皇甫武吉始终迈不过这生死玄关，或者说维护皇权至上的他根本就没有空闲的时间去凝练真气，这不稳定因素竟在这个最关键的时候爆发了。

众人顿感遍体生寒，皇帝驾崩的这一刻，他们不但反胜为败，还会被诬陷弑君造反，形式急转而下，沧释天不但从败亡的边缘活了过来，而且还拥有了置他们于死地的绝对实力。

「皇上，皇上！」

门外传来仇白飞急切的声音，龙辉心知万事具休，假扮成夏王的沧释天每走一步，死亡也就接近一分。

危急关头，于秀婷低声喝道：「马上从暗道撤离，咱们到北门会合！」

白翎羽一咬银牙，抹去眼泪，说道：「你们先走，我去拖住他们！」

龙辉道：「小羽儿，我陪你！」

白翎羽道：「不可，沧释天已经诬陷你，再这么出去反倒是落人口实。」

龙辉道：「放心，我只是躲在暗处保护你，不到万不得已绝不露面。」

于秀婷点点头道：「龙辉说的甚是，就算你陷入重围，有他在也能带着你飞出皇宫，而沧释天绝不敢轻易御空追击，反倒更加安全。」

有利必有弊，沧释天不知用何种方法桃代李僵，假装成了夏王，等皇甫武吉一驾崩他便可名正言顺地篡位，但他毕竟是夏王皇甫腾云，大庭广众之下绝不敢暴露武功，于秀婷瞧出了这一点，所以才大胆地支持龙辉留下。

龙辉也很快恢复了心态，说道：「咱们这边有五个先天高手，虽不能摧毁满城的御林军，但要逃命绝对绰绰有余！」

稳住白翎羽后，龙辉又道：「无痕，立即通知碧柔，点燃紫火狼烟，召青龙军入城！」

玉无痕点头照办。

龙辉本想变成皇甫武吉的模样出去拖延时间，但自己不清楚皇甫武吉的神态和动作，冒然变化只会惹来更多麻烦，于是便打消了这个念头。

打开密道后，净尘和璃楼出于慈悲也顺手将两名御医带走，王公公却留下来：「公主，让老奴陪你吧！」

白翎羽来不及反对，那急促的脚步声已经到了门外。

她玉容一沉，猛地推门而出，面对一干逼宫乱臣，娇叱道：「吵什么吵，不知道皇上正在休息吗！」

夏王对白翎羽视而不见，喝道：「哪来的贱婢，敢这般跟本王说话！」

这时王公公出来道：「夏王，此乃皇上亲封的忠勇护国大公主！」

仇白飞拱手道：「公主殿下，敢问皇上龙体安康否？」

白翎羽道：「父皇偶染风寒，服了御医开的药后已经睡了，你们这般大吵大闹是不是想影响父皇休息！」

夏王指着白翎羽道：「你这丫头信口开河，皇上分明是被妖人挟持，你却颠倒黑白。哦，我知道了，你一定是因为你母亲的事怨恨皇上，与你那姘头联合妖类谋害皇上。」

白翎羽气得娇靥酡红，喝道：「死肥猪，你不要血口喷人，究竟是谁心怀不轨，你心里清楚得很！」

夏王皮笑肉不笑，哼哼冷道：「仇将军，你现在负责皇宫安全，该怎么做，不必本王提醒了吧！」

仇白飞问道：「公主殿下，末将只想确认皇上安危，还请通融！」

白翎羽叫道：「仇将军，你千万不要相信这个死胖子说的话，他根本就不是夏王，他是沧释天假扮的！」

仇白飞本能地盯着夏王。

夏王淡淡地道：「仇将军，这般荒唐的说辞莫非你也相信？」

仇白飞向前走了一步，说道：「公主，请让末将面见圣上，只要确认圣上龙体安康，末将愿凭公主责罚！」

白翎羽咬牙道：「仇白飞，你不信我的话？」

王公公也道：「仇将军，咱家自幼便伺候皇上，咱家可证实公主所言句句属实，那个夏王其实就是邪神假扮的！」

夏王冷笑道：「真是荒谬，一个宦官也敢胡言乱语，诬陷本王！」

王公公盯着仇白飞道：「仇将军，难道连咱家的话你也不信吗？」

仇白飞一字一句地道：「我只相信事实，我要见皇上！」

就在此时，阵阵哭泣声传来，只见苏贵妃梨花带泪地走出来，悲泣道：「仇将军在上，小人亲耳听到翎羽公主联同龙将军密谋以毒丸谋害皇上……」

未说完又再失声痛哭起来，说龙辉谋害皇上之后准备将如篡位，如何杀害忠良，说的是天花乱坠，真假难辨。

白翎羽暗觉奇怪：「这贱人明明被姐姐破开封印，为何仍像一个普通人？」

就在这时，苏贵妃猛地喷了一口血，身子不住地颤抖，看起来像是怒火攻心。

夏王急忙道：「来人，快扶娘娘下去休息！」

几名宫娥立即扶起苏贵妃离开紫薇宫。

白翎羽恍然大悟，一定是沧释天再度以极端之法暂时封住苏贵妃的真气，让她能以一个弱女子的身份来「作证」，方才那口血便是即将露陷的征兆，所以这个夏王又十分巧妙地安排苏贵妃下去休息，这一切做的是天衣无缝。

仇白飞听后，脸色越发阴沉，苏贵妃地位崇高，又是皇帝枕边人，有她作证自是可信之极。

夏王见仇白飞开始相信了，于是又说道：「皇上曾召见过三教高层，但此刻他们仍未露面，这便说明皇上已经被人毒害，而且凶手不止龙辉和妖族，尚有这些自诩正道的三教高人！」

仇白飞道：「此话当真？」

夏王道：「千真万确，当初孔岫为了对付昊天教，曾与妖族、龙辉联手！方才进宫的路上，本王瞧见儒门雨卷楼、云汉院的两大主事，将军只要找他们来问话便知真伪！」

仇白飞命人寻来靳紫衣和尹方犀，问道：「两位主事，请问宗逸逍阁主是否进了紫薇宫？」

尹方犀点头道：「正是如此。」

两人对于皇甫武吉的全盘计划并不知晓，只是知道在商讨围剿昊天教的事情。

仇白飞道：「为何仍不见宗阁主出来？」

靳紫衣也是精明，瞧出现在道：「皇上宣召宗逸逍入宫，商讨围剿昊天教之事，至于他现在为何仍不现身，靳某并不清楚！」

夏王怒道：「什么不清楚！你们这群穷酸分明就是同妖类合谋杀害皇上！」

靳紫衣脸色一沉，哼道：「夏王，东西可以乱吃，话可不能乱说，我儒家子弟正大光明，怎会行此不仁不义之举！」

夏王冷笑道：「当日你们教主为了对付沧释天，可是曾跟妖族联手，为达目的不顾手段还敢自称仁义！看你们两也是跟宗逸逍一伙的，皆是乱臣奸党！」

仇白飞压抑着心中悲怒，说道：「公主殿下，为何外边这般吵闹，皇上还不现身？」

白翎羽不禁一阵语塞。

仇白飞怒极反笑道：「好啊，好一个忠勇护国大公主，原来不过是一个不忠不孝的贱人，连同外人谋害亲身父亲，来人，给我拿下！」

禁军和侍卫立即将白翎羽和王公公围了个结实。

夏王立即迫出一脸眼泪，激动大叫道：「众禁卫听命，凡从我诛除叛党者，重重有赏。」

白翎羽等都头皮发麻，看着原本站在他们那一方的禁军和侍卫，已经被夏王煽动逐一投往敌阵，到最后只剩下她与王公公还有龙辉三人。

靳紫衣立即与宗逸逍划清界线，说道：「靳某对宗逸逍所行之事并不知情，若吾等能早日得知他的狼子野心，皇上也不会遭此劫难。」

仇白飞冷笑道：「马后炮说得比唱戏还好听！」

靳紫衣道：「为求自证清白，吾等愿意协助将军擒拿乱党！」

仇白飞哼道：「谁知道你们是不是跟他一伙的，先拿下再说！」

一干侍卫立即围住两名儒者，夏王眼神一亮，十分合适宜地说道：「仇将军，这伙乱党武功极高，甚至可能有天剑谷谷主压阵，寻常士兵唯恐对付不了，既然儒门两脉之主请缨，不凡让他们加入，也可看看他们是否真的无辜！」

王公公在朝中摸爬滚打数十年，对夏王的伎俩是一目了然，他是要临阵拉拢靳紫衣和尹方犀，这两人原本就跟宗逸逍不对口，面对这种情况不投敌才叫见鬼呢！果然两人说了一声感谢，随即同时出手，闪电般扑向白翎羽和王公公。

白翎羽心知恶战难免，立即朝左侧闪去，揪住两个士兵猛地朝靳紫衣抛去，靳紫衣掌势画圆，以柔劲荡开两名士兵。

白翎羽借着这一刹那的空挡取出三折枪，使了招「猛龙出闸」，枪锋直刺而去，雄沉的劲力使得枪身与空气剧烈摩擦，烧得通红。

靳紫衣只觉得一股腥热铺面，不敢怠慢，儒袍一抖紫阳玄功灌入衣袖，宛若一口盾牌硬生生封住白翎羽的枪势。

另一边，尹方犀一掌扫向王公公，王公公能跟在皇甫武吉身边数十年，自有不凡修为，一套绝学「逍遥令」使得出神入化，身法飘忽不定，脚步快若鬼魅，尹方犀虽有先天只能，但在短时间内难以打中这诡异的太监。

仇白飞立即命禁军冲向两人，长矛刀枪同时招呼，危机关头，忽闻天际响起龙吟咆哮，龙辉强势助战，甫一现身便一脚重踏地面，戍土真元顺势而发，周围的御林军觉得脚下地面仿佛成了波涛汹涌的海洋，摇摇晃晃，难以站稳，全部摔得东倒西歪。

仇白飞大喝道：「你这反贼还敢现身，还不给我拿下！」

龙辉随手夺过一把长枪，使了个枪勇，荡开围上的士兵喝道：「姓仇的，真正的乱党就站在你身边，你居然看不到，眼睛是不是给狗吃了！」

夏王胖胖的脸蛋抖了几下，叫道：「仇将军，千万不要听他挑拨离间！」

仇白飞道：「王爷请放心，仇某还未弱智到那种地步！」

龙辉也懒得跟他废话，使了一招戟狂，大开大合的招数硬生生杀出一条血路，立即转身拉住白翎羽和王公公，立即朝天飞去。

飞至半空，王公公提醒道：「龙将军，皇宫内有对空的铁甲神雷炮，你千万小心！」

龙辉点了点头，这铁甲神雷的威力他也是亲眼目睹，当初傲鸟族一干高手也被这火炮打得七零八落。

就在此时身后紫光大作，尹方犀也御空飞行，追了过来。

龙辉暗叫不妙，正所谓智者千虑必有一失，于秀婷算到沧释天不敢出手追击，却算漏了尹方犀这个先天高手。

「逆贼，哪里走！」

尹方犀隔空便是一掌，沛然雄厚的紫阳真气直扑龙辉后心。

龙辉带着两个人，难以回身反击，唯有躲闪避开。

尹方犀见龙辉不能还手，更是肆无忌惮，掌起掌落，咄咄逼人。

连出躲几掌，尹方犀渐渐摸出龙辉躲闪的路线，掌势也开始有了针对性，时而飘忽，时而沉重，既有直来直往之招，亦有刁钻诡异之式，龙辉顿感支拙，疲于逃命。

就在此时，数道火光激射而来，定神一看竟是尖锥般的钢刺，在烈性火药的推动下，钢刺犹若奔雷，势不可挡，这正是皇宫下边发出的铁甲神雷炮。

尹方犀得意一笑，再赞一掌，直取龙辉后心命门。

危难之刻，天际乍现七彩神光，铁甲神雷被顿时被收了过去，随即鸾雀展八张羽翼猛然一展，朝着尹方犀射出铁甲神雷。

尹方犀被逼无奈，唯有挥掌当下铁甲神雷，紫阳真气撞上铁甲神雷，立即发出今天巨爆。





