第二回 无痕东来


磅礴雄厚的掌力牵引怒海狂浪，寂灭罗首当其冲，仰天吐血。

炎枭怒叫，祭出双环，挥手飞去，两口邪环左右夹击。

那面纱女子玉指拈花，真元卷浪，水波旋转，左右夹击之飞环被一股旋流带走。

卸走飞环，面纱女子莲足轻点，走下小舟，踏浪而来。

炎枭惊诧无比：「虚空踏水？此女竟有如此功力……」

惊叹未休，发觉海面上已是空无一人，尚未来得及发反应，忽闻香风扑鼻，普一抬头，眼前竟是一双深邃如汪洋的眼眸，美得叫人难以侧目，倏然小腹一阵剧痛，炎枭低头一看，便见一只素手摁在丹田气海。

嘭的一声，浩瀚如海之真力冲入丹田，炎枭立即毁经断脉，丹田破碎，气海消散。

寂灭罗拉住炎枭，眼中透着几分凶狠，发出阵阵阴霾冷笑，凝聚一身魔气，而炎枭也同受感应，祭起秘法，霎时两股魔气同流合气，两人身上散发诡异邪光，正是魔界于敌同亡的魔种解体大法。

面纱女郎秀眉微皱，冷哼一声，衣袖一摆，绵力化劲，两大魔者被推出了船外。

就在此时，咋闻一声惊天巨响，两魔化作晚点血肉，海面上霎时气流爆卷，几乎要将小船掀翻。

只见面纱女郎双足挪移，劲压力沉，以雄厚真元镇住小舟。

待到气流平息，忽闻一声惊喜的呼声响起：「无痕，是你吗！」

女郎娇躯一震，缓缓转过身来，乍见龙辉已然跃上小船，她那双蔚蓝的眼睛瞬间蓄满了泪水，嗓子不由一阵呜咽，呆呆看着眼前男子。

四目相对，女郎霎时惊醒，急忙躬身行礼：「无痕拜见龙主。」

龙辉心口一热，伸手将她扶住，肌肤相贴，竟觉清凉细腻，不由一阵心荡。

玉无痕雪白的脖子顿时抹上一层红霞，低垂臻首，不敢凝望。

多年未见，龙辉百感交集，问道：「无痕，你怎么来了？」

玉无痕不知为何，心中泛起一股酸气，幽幽地道：「龙主五年未曾有过任何讯息，无痕便来中原一探。」

语气千肠百转，似有道不尽的幽怨，龙辉哪能听不出来，心里也是十分愧疚，于是找了个话题道：「无痕，你怎么还带着面纱，难道旧伤又复发了？」

玉无痕摇头道：「当年得龙主相助，根除体内庚金之气，无痕的旧伤就从未复发过。」

龙辉松了一口气道：「那就好，我还以为你的旧伤又犯了。」

玉无痕道：「我只是从小便戴贯面纱，所以便不再摘下来了。」

龙辉微微一愣，说道：「无痕，我想看看你，可以把面纱摘下来么？」

玉无痕娇躯一震，耳根的血色更加浓郁，眸子都快滴出水来，微微点了点头说道：「无痕之容貌乃龙主所赐，天下间也只有龙主能替无痕揭下面纱，龙主不揭，无痕宁可永世不以真面目示人。」

短短几句话已将她之心意表达得一清二楚，龙辉只觉得心口越发刺痛，便是这样一个对自己情深意重的女子，在荒海深处默默地等待。

颤抖的双手缓缓揭开了面纱，露出了一张精雕细琢，白玉无瑕的俏脸，点绛唇，芙蓉面，嫩滑的肌肤白里透红，杏眼柳眉——轿靥如花，只为君开。

龙辉叹道：「无痕，对不住了，这五年叫你受苦了。」

玉无痕眼泪嗖嗖流了下来，咬唇道：「无痕不苦，见到龙主后，无痕再也不苦了。」

龙辉一把将她紧紧抱住，玉无痕只是嘤咛了一声，便乖巧地倚在龙辉怀里，脸蛋越发滚烫，羞得不敢睁眼。

闻着玉无痕那天然清爽的发香和体香，龙辉只觉得心中一片宁静，她就犹如晶莹透彻的水晶，又似温润光润的璞玉，纯净得毫无瑕疵。

抱了一会，龙辉的手自然地向下滑去，触及那纤细的腰背，玉无痕倏然一震，扭动娇躯道：「龙主，那边还有人呢……」

龙辉转头看去，只见宫云飞还软绵绵地睡在船仓里，虽是不省人事，但玉无痕脸皮极薄，那堪在外人面前如此这般。

龙辉知道她跟自己这般拥抱已经是她目前所能承受的极限了，要是再多做一步，只怕会吓着她，于是松手放开了她，笑着问道：「无痕，你究竟怎么来中原的。」

玉无痕深吸了一口气，平复心中的娇羞之意，说道：「上个月无痕正在主持拜龙殿的祭奠仪式时，九霄真卷忽然起了异变，九张卷轴同时发出异光，汇聚成‘封神’二字，后来与众多长老商议后，大家认为真卷所发出的异象定与龙主有关，所以我便乘船出海了，来神州寻找龙主了，谁料到刚一进入神州域便看到龙主在追赶一艘快船。」

龙辉牵着她的小手，拉她一起坐下，笑道：「若不是你，还真给那两个膜崽子逃了呢。对了，就你一个人来吗？」

玉无痕摇头道：「不是的，凌霄和风望尘也一起来了，还有崔成训练的三千精锐甲士，我们是乘坐铁甲战船出海的，一路有蛟龙护航，临近神州海域后，为了避免与大恒水师冲突，凌霄他们就把战船停在一座隐秘的小岛上，我则先进来探探路。」

龙辉喜道：「凌霄他们也来了，这次你们可真是来的及时啊。」

忽然眉头一皱，说道；「凌霄和风忘尘也真是的，竟然让你一个女子孤身前来。」

玉无痕笑道：「这个也是事出有因的，他们毕竟也是初来咋到，对神州内的事情也不熟悉，无痕进入神州后还能试着与师姐心灵感应，找到一些路子。」

龙辉这才回想起来，她与林碧柔是一体同命，在一定范围内还可以相互感知对方心思。

龙辉奇道：「九霄真卷为何会出现封神二字？这封神是什么意思。」

玉无痕白了他一眼，说道：「龙主这可是你当年留下来的东西，你都不知道，无痕又岂会得知。」

龙辉不好意思地笑道：「记忆混乱，我现在还没有想起前世的事情。」

忽然龙辉想起了一件事，惊叫道：「差点就忘了那个宫少爷了。」

急忙过去查看，一探脉搏只觉得这个宫少爷全身经脉尽数被封锁，气息根本就流不过去，四肢肌肉已经全部萎缩，五脏六腑的生机似有似无，简直就是一具活死人。

龙辉摇头叹道：「都已经残废成这个模样了，难怪那两个魔崽子也懒得点穴或者喂迷药。」

玉无痕也过去探查宫云飞，只见她细眉微扬，奇怪地道：「怪事了，这人的脉相怎么跟噬魂崖的犯人一样？」

龙辉微微一愣，问道：「噬魂崖不是关押盘龙圣脉罪犯的地方吗，里边又有什么特别的呢？」

玉无痕道：「噬魂崖是龙主您当年建造的一个牢狱，将重罪之人锁在其中。进入噬魂崖的犯人会渐渐地被吞噬生气，囚禁魂魄，过了一段时间后，就变成一个一动不动的活死人，这个状态一直到死。这人的气息若隐若无，只是不知道魂魄还在不在，要是师姐在这里的话就好了，以她的冥之卷定能查探此人的魂魄情况。」

龙辉笑道：「不用碧柔，我也可以查探他的魂魄，别忘了九霄真卷可是出自龑武天书。」

龑武天书以十三大篇章为主，还记载着不少道理，有医术、法术、兵法和机关学等等，这些龙辉也只是囫囵吞枣地记下而已，并未仔细研习。

冥之卷源自龑武天书里边的一门叫做阴符令的法术，具有驾驭魂魄，沟通阴人等功效。

龙辉在缓缓回忆「阴符令」的口诀和心法，试着以神念探索宫云飞的魂魄，发觉其三魂七魄被一道道诡异的符文缠绕住，正好宫云飞发疯时写到墙上的那些字符。

龙辉心念一动，祭起阴阳儿气，缓缓将诡异符文吸纳，替他接触元神之处的束缚。

说得也奇怪，这些符文遇上龙辉后便自动消散。

「咳咳！」

魂魄的束缚解除，宫云飞猛地一阵咳嗽，脸色却更是惨白，龙辉急忙替他输入真气，竟发觉此人五脏六腑之内也有禁锢，再仔细一探，顿时吓了一跳。

这个禁锢分明就是自己当年下在林碧柔身上的「逆五行」，以五行相克之法封住脏腑的生机，龙辉找出原因后，顺手便解开禁锢。

宫云飞吐出一口浊气，缓缓睁开了眼睛，虚弱地道：「我这是在哪？」

龙辉道：「宫少爷，在下龙辉，受令妹之托特地为你治病。」

宫云飞啊了一声，试着坐起来，但发觉腿脚无力，原来他长期遭到逆五行和锁魂之法的折磨，四肢筋骨已经萎缩，短时间内是无法动弹的。

龙辉说道：「宫少爷，你刚被人劫持，龙某也是才将你从他们手中抢出来，现在我们还在大海之中，不过你放心一会便能回去了。等回到岸上，在下一定想法子替你医治四肢。」

宫云飞苦笑地道：「恩公将我这个废人救醒，已经是我的福分了，其余的云飞不敢妄想。」

龙辉问道：「宫兄，可否告之在下，你是如何患上这种怪病的？」

宫云飞叹道：「报应啊，一切都是报应。是我窥探天机的报应。」

龙辉越听越玄，追问道：「宫兄可否说得详细一些？」

宫云飞叹道：「并非在下藏私，只是这事情太过邪门，我不想恩公也深受诅咒害。」

龙辉笑道：「在下能破解宫兄身上的怪病，便不会畏惧这什么诅咒。」

宫云飞点头道：「恩公所言极是，云飞这就将事情缘由相告。」

「我宫家有件传家之宝，洗音水琴，琴内还藏有一张名为天宫八铉谱的曲谱，但上边文字皆是以太荒古篆，宫家先人为了译出古篆内容，耗费了不少人力财力，经过数代人的努力，终于译出曲谱的前三篇，虽然深奥难解，但只要音律高绝之人便可奏出仙乐般的美妙琴音，可以叫人身心舒适，若是能以洗音水琴演奏，更是玄妙，普通的伤风感冒瞬间便痊愈。自从我宫家遭到白淑妃一案的牵扯，家道中落。我便不一蹶不振，也不想法重振家风，只是醉心于如何破译剩余的五篇曲谱，在这之中我竟然发现了曲谱之中蕴含着天大秘密。」

龙辉心头一紧，屏气凝神，竖起耳朵生怕听漏一个字，只闻宫云飞叹了一声后，接着继续说道：「那些太荒古篆看起来是一张曲谱，其实只要按照某些特定的次序来研读，便可发现其中玄机。但这个次序十分繁杂，涉及高深玄奥的数术之理，按照不同的次序，便有不同的玄机。我穷尽心思终于找出其中一种次序，也窥探出一些秘密。」

龙辉按住激动的心绪问道：「请问宫兄，这些玄机究竟是什么？」

宫云飞道：「这曲谱其实是一部史籍，记载着太荒时期的一些史实。我记得是在三年前，我找出了其中一些头绪，破译了其中一句话，那句便是‘先破封神，再著封神’。我瞧出其中玄机后，便欣喜若狂，试着继续寻找太荒之谜。可是天机莫测，我这胆大妄为之举，遭来了报应，便是成为一个废人和疯子。」

龙辉问道：「敢问宫兄，你究竟解开了多少太荒遗史？」

宫云飞苦笑道：「说来也惭愧，我解开刚才那句话后，就遭到报应。」

龙辉问道：「宫兄，以后你有什么打算吗？」

宫云飞摇头道：「还能有什么打算，家业败落，我也成了一个废人，唯有如此了却残生。」

龙辉说道：「宫兄难道不想为令尊洗清冤屈，重振家门吗？」

宫云飞苦笑道：「洗清冤屈谈何容易？」

龙辉说道：「当年白淑妃一案疑点重重，只要能够找出其中纰漏，定可为令尊翻案。」

宫云飞眼中闪过一丝灼热，但瞬间有湮灭，摇头道：「难啊，当年家父虽然也知道白淑妃是被冤枉的，但周贵妃的手段毒辣而又严谨，根本就找不出破绽，最终导致白、宫两家以及百多家士族被牵连其中。」

龙辉哼道：「意志消沉，真是枉费你妹子的一片苦心。」

宫云飞苦笑道：「自从家道没落，宫家便只剩下我们兄妹两相依为命，我这个哥哥也不求其他，只希望采苓能够安度一生，洗冤之事实在不敢再想。」

龙辉拂袖哼道：「好个不敢再想，你可知道采苓姑娘为了救你不惜清白之身到九曲芸香阁亲身献宝，就是为了找出一个能够弹奏天宫八铉谱的人，从中找到救你的希望。」

「什么！采苓去献宝！」

宫云飞神情激动，脸色涨得通红，不住地咳嗽，他也是豪门出身，关于九曲芸香阁的献宝他也是一清二楚，那根本就相当于卖身。

龙辉以真气平复他的血气，叹道：「这你大可放心，洗音水琴和曲谱被我的一个朋友所得，他并没有对采苓姑娘无礼，也是我那个朋友托我来就你的。」

宫云飞稍稍松了口气，眼泪却忍不住地流淌下来，喃喃自语地道：「妹妹啊……你为何要这般傻……」

看着这个落魄公子，龙辉也是十分同情，无奈地叹道：「宫兄，方才之事算我多嘴，请你不要放在心上。」

宫云飞咬牙道：「恩公所言甚是，云飞如若继续消沉，那便愧对妹子一番心意，简直就是猪狗不如，我定要以此残躯奋力一搏，要洗清家父冤屈，重振家风！」

龙辉微微笑道：「宫兄有此斗志，令尊在天之灵定会欣慰。我也不瞒宫兄，在下与白家后人交情深厚，誓要洗清十五年前的冤案。」

白淑妃一案可以说是皇帝用来对内阁的第一步棋，龙辉便要旧案重提，为白淑妃洗冤昭雪，即便不能打击皇帝对付内阁的计划，也可以搅乱局势，叫他不能专心对付崔家。

「只要揪出当年的真相，便可借此打击张皇后，叫皇帝老儿后宫失火，再借着三教之力，巩固内阁，削去皇帝老儿的权力，叫他不能对付崔家。随后再找个机会，分解兵权，使天下再次回归法典治国的时期。」

龙辉已经打好了入京后的战略，便是翻冤案，联三教，固内阁，削皇权，灭昊天，镇魔煞。

宫云飞道：「龙兄之侠义，宫某佩服，既然洗音水琴和天宫八铉谱在龙兄的朋友手上，那宫某便将破译曲谱的法门告之龙兄，希望龙兄转告尊友，替云飞感谢那位大侠对小妹之恩。」

龙辉仔细记下破解曲谱的法门后，便要驱动这艘小船回航，却发现船上的机关甚是复杂，弄得他是一头雾水。

玉无痕看了一眼后，伸出玉手在机括上拨弄了几下，船身竟然搜的一下转了过去，叶片扇动打水，朝着东海港驶去。

龙辉不由奇道：「无痕你怎么也会摆弄这些东西。」

玉无痕道：「盘龙六部中的天机院可是专门研制这些机械的，无痕身为祀寰多少也要懂一些。」

龙辉哦了一声道：「莫非盘龙圣脉还有这些奇工妙具么？」

玉无痕白了他一眼，嗔笑：「龙主啊，盘龙圣脉可是你的地方，你不会连这个也不知道吧？」

龙辉暗叫一声惭愧，当年在盘龙圣脉的时候就顾着偷蝶姐姐这个俏寡妇，至于盘龙六部可以说是一无所知。

玉无痕差点没被他气死，无奈地道：「像这种小船，盘龙圣脉早就不用了，我来神州的那艘战船也是用这种原理制造的，但比这强多了。」

龙辉嘿嘿一笑，趁着宫云飞不注意，在玉无痕的小腰上搂了一把，吓得这个神龙祀寰惊叫一声，红着脸跺脚娇嗔。

梧桐苑内，洛清妍和楚婉冰母女正在凝神思索曲谱上的秘密，楚无缺则到房里静养疗伤。

「冰儿。」

楚婉冰回头一看，只见龙辉带着两名女子走来，其中一个是林碧柔，另外一女不认得，但却是清秀动人，体态婀娜，暗嗔道：「这死小贼又带了什么老相好来气我！」

龙辉指着玉无痕，说道：「冰儿，这位便是盘龙圣脉的神龙祀寰，玉无痕。」楚婉冰仔细打量了一下眼前女郎，觉得她似水晶般的剔透，清雅冷艳，心中也不禁暗自赞赏：「这小贼也蛮有眼光的么，这女子倒也是难得一见的妙人儿。」于是起了几分结交之心，亲热地拉住玉无痕的素手道：「无痕祀寰，我也常听龙辉提起你，今日一见果真名不虚传。」

玉无痕在此之前已经与林碧柔通过气了，知道眼前这貌美少女便是龙辉的未婚妻，也是正室，哪敢慢了礼数，急忙行礼道：「无痕见过夫人。」

楚婉冰急忙扶住她，笑道：「无痕姐姐，不必客气，以后都是一家人。」

玉无痕俏脸生晕地道：「夫人，无痕不敢越礼。」

楚婉冰咯咯笑道：「无痕姐姐，你以后就叫我婉冰，或者是冰儿，什么夫人的，叫的太过分生。我跟碧柔都是这样称呼的。」

玉无痕心中不禁泛出几分喜悦，轻点臻首道：「夫人……不，婉冰……」

龙辉脸色一变，心知冰儿这死丫头又要开始拉拢自家姐妹，准备对付自己了，急忙：「岳母大人，咱们还是说正事吧。我刚从宫云飞口中探知天宫八铉谱的秘密，要用一种特殊的次序解读上边的太荒古篆，才能一窥其中玄机。」

于是示意玉无痕过来。

玉无痕朝洛清妍行礼道：「无痕见过妖后娘娘。」

洛清妍颔首笑道：「祀寰不必客气，昔日玄天真龙对吾族有大恩，祀寰既是盘龙一族，便是自己人。对于此张曲谱，不知祀寰有何见解？」

玉无痕道：「按照宫云飞所言，他所用的排序法是一种名为‘璇玑录’的数术之道，但也仅仅解开小部分的玄机，如若全部解开，必须使用南辰、河洛、九宫、八阵等数十种数术诀窍，可惜无痕才疏学浅，只会其中四种。」

洛清妍哦了一声道：「这些皆是深奥无比的数术，一般人穷尽一生也难窥一二，祀寰竟然能精通四门，可见学识渊博。」

楚婉冰也是笑道：「对啊，无痕你已经是学富五车了，不像某些人不学无术，就懂得偷人和偷心。」

三女皆知所谓的某人是指何人，皆是窃笑不已，龙辉嘿嘿笑道：「这偷人偷心也是一种绝学，在下偷来了这么多秀外慧中的奇女子，那是物尽其用，人尽其才。」

楚婉冰呸道：「你那个叫做吃软饭，不要脸！」

龙辉呵呵笑道：「对对，我就是吃软饭，还是个软蛋，但是某些方面还是很强硬的。」

林碧柔和楚婉冰顿时俏脸一红，暗骂这小子不要脸，洛清妍也是哭笑不得，这小混蛋真是什么话也敢说，而且还当着自己这个丈母娘的面。

玉无痕对男女之事所知甚少，并未受龙辉的轻佻影响，低头观望曲谱，左手不住地捏指掐算，右手则在纸上奋笔疾书，她聚精会神，不断地推算和排序，转眼便过了两个时辰。

玉无痕长长舒了一口气道：「无痕已经技穷，只能排出这些古篆。」

众人围上来一看，在她面前的两张白纸已经写满了古篆，楚婉冰见她满头大汗，于是掏出手绢替她抹汗。

玉无痕微微一愣，感激地道：「多谢夫人。」

楚婉冰嗔道：「怎么又叫夫人了？」

玉无痕俏脸微红，笑道：「谢谢你，婉冰。」

龙辉已经无可奈何，刚把这祀寰的芳心偷来，居然被这小丫头几下子就拉了过去。

玉无痕不识太荒古篆，而洛清妍却识得不少，两人正好互补。

洛清妍仔细看了又看，眉头愈发凝重，良久才说道：「无痕祀寰罗列出来的古篆，我仔细瞧过了，这里边写着两个不同的内容，第一个便是与太荒封印有关的事情。」

龙辉和楚婉冰同时竖起耳朵。

洛清妍道：「当年三族战败，三教圣人为了限制天下修行者打斗时所造成的天灾，所以设下了一道名为‘封神法印’的禁锢，将所有修行者的力量限制到最低，也就造成了今天高手可以被普通人用人海战术击败的情况。这道禁锢就连三教圣人也不能例外，但是最后这句话倒是十分奇怪，叫人费解。」

洛清妍皱了皱秀气的细眉，美眸一阵凝重，轻启朱唇道：「书写这段文字的人最后说了这么一句话——三教封神，断修者之无妄灾劫，福泽众生，神州安宁，然堵不如疏，封修者之能不如善用其力。」

说到这里，洛清妍便认不得下边的字了，她有仔细看了好一阵子，嗯了一声，继续说道：「这里有一大段我看不懂，不过应该是写如何善用修者大能的方法，到最后收尾这一句便是——先破封神，再著封神，混沌再现，天地重整。」

封神？龙辉脑海一阵凌乱，太荒时期的遗物便有这两个字，九霄真卷为何也会出现这两个字，自己前世究竟做了些什么。

洛清妍叹道：「破封神应该是指打破封神法印，而这个著封神又是何意，着实叫人费解。」

楚婉冰问道：「娘亲，那第二个呢？」

洛清妍道：「第二个是一个情爱故事，不听也罢。」

楚婉冰少女心性，虽然倾心龙辉，但对情爱故事依旧十分感兴趣，急忙撒娇道：「娘，你就说嘛，反正你也没给冰儿讲过故事，就当是补上一会吧。」

洛清妍微微一愣，当年的变故导致她无法养育女儿，所以不能像其他母亲一样为女儿讲故事，听到楚婉冰这么一说，不由生出几分遗憾和愧疚，于是拍了拍女儿的小脸道：「好吧娘亲就照着上边的古篆一字一句地译出来，给我的冰儿讲一回故事。」

「三教重整人间秩序，立下礼法人伦之道，人间井井有序，百姓安居乐业，昔日天灾一去不返。吾游历人间，尝试世间百态，以求再悟大道，却造终生之悔。」

洛清妍清了清嗓子继续念道，「吾偶遇云曦于缙云湖畔，吾虽有心，曦却无意。曦为人妇，吾之憾。然曦之夫婿遭遇人祸，曦求吾之力，吾应之却暗中延之，欲借他人除情敌。曦之夫婿亡，吾意与曦定鸾约，然曦自刎殉夫。吾就此含恨，悔不当初。曦之妹云璇对吾芳心暗许，璇七分似曦，然吾之心已随曦去，故而置之不理。相思之害，璇患重疾，撒手西归。吾一念之差，贻害云氏姐妹，尽悟大道又如何，却不识情海之苦。吾立重誓，吾爱之人必护之，爱吾之人吾亦不负。」

一段话读完，楚婉冰眼珠盈盈，玉无痕秀眉紧锁，林碧柔也是叹气不已。

洛清妍摇头道：「此人既可恶亦可怜，后边还有这么一句话，是关于洗音水琴的来历，这里说的是——曦爱山河，璇喜音律，吾便采五湖四海之水为琴弦，伐三山五岳之木为琴身，造洗音水琴。」

楚婉冰红着眼圈拉着龙辉的袖子道：「小贼，云氏姐妹太可怜了……」

龙辉见她泪水欲滴，急忙抱住她柔声安危道：「傻丫头，故事而已，别当真了。」

楚婉冰摇头道：「不是的，我好怕有一天会跟她们一样……」

龙辉急忙打断她道：「不许胡说，我绝不会像那个人一样，绝不负你。」

又看了一眼林碧柔和玉无痕，坚定地说道：「碧柔与无痕我也尽一生之力爱护。」

林碧柔和玉无痕眼圈随之一红，咬唇含笑，宛如花开并蒂，朝露润妍，美不胜收。

洛清妍看着四人眉目传情，不由微微一笑，眼神变得十分深邃，白玉般的脸颊泛起了一丝淡淡的红晕……





