第十四回 雨蝶戏水


空旷的院内，响起阵阵破风声，只见一名男子含胸拔背，手掌成虎爪之形，脚心空如同行走于泥地。

崔煊毅拳脚并施，一套拳术打得有模有样，脚如铁犁耕地，拳顺势迸出，整个人犹如一张弯到极限的大弓，而那拳脚则是如同利箭崩射。

忽然崔煊毅身形一转，猛地跃起，朝着正在走来的那人一掌劈下，只见对方不躲不闪，袖袍微扬，既生出一股柔劲，崔煊毅感到自己像撞到棉花般，砰的一下就被弹了回去。

崔煊毅攻击受挫，却无任何不喜的神色，呵呵笑道：「龙兄，小弟献丑了！」走进院子的人正是龙辉，他含笑道：「崔大少这套拳掌进退有据，颇有大家之风！」

崔煊毅摇头道：「龙兄过奖了，崔某自知之明这只是三脚猫功夫。」

说罢崔煊毅让仆人捧来热水毛巾，拭干身上热汗，随即拿过外衣披上，龙辉眼尖瞥见崔煊毅胸口处刺了个纹身，乃是一只苍鹰，不禁好奇道：「崔兄，你身上这纹身是何物？」

崔煊毅笑道：「此乃崔家族徽，一些名门望族都会给嫡系男丁刺上纹身，以表明身为地位。」

龙辉笑了笑，顺着崔煊毅的示意坐到石桌旁，接过香茗轻抿了一口，只觉得满口芬芳。

「崔兄，这回武尊印玺你有何看法？」

龙辉将茶杯放在桌子上，轻声问道。

崔煊毅叹道：「要当武林至尊可不是单凭一块石头就能完事的，三教中的人也不是傻子，怎么可能看不出皇甫武吉这些伎俩。」

龙辉笑道：「虽是如此，但这个陷阱他们却不得不跳，因为这块石头可是用九五璧来打造的，取得此物便相当于武林皇帝。那些为了窥探教主宝座的人，若能拿到这武尊印玺就相当成了武林盟主，到时候教中便无人敢反对；而其他派系则要阻止武尊印玺落在对头手中，所以说这场仗是不得不打！」

崔煊毅道：「不错，晋王将印玺送往灵州，就是想将妖魔两族和天剑谷拉下水，皇甫武吉之权术可谓天下无双，每一步都紧扣当前局势，环环相扣，叫人无从应对，明知是陷阱却无法避开。」

崔煊毅叹道：「可是我那傻妹子铁了心要找赵家的人算账，说什么也要去灵州！」

龙辉奇道：「这是怎么回事？」

崔煊毅将韩家被打碎门匾，崔蝶被休的事情简略地说了一遍，听得龙辉是揪心不已。

龙辉蹙眉问道：「崔大小姐现下在何处？」

崔煊毅道：「妹妹此刻应该在西边的皖西阁。」

龙辉跟崔煊毅说了声告辞，转身便走，直奔皖西阁而去。

甫一进入，竟感觉到一股热浪铺面而来，定神一看却见不远处的小池塘内水波翻涌，整个池水就像炸开了锅一般，不住地冒着热气，白烟袅袅中隐约可见一抹绛色倩影踏水而立。

倏然，热浪退去，水面恢复平静，然而转瞬之间水面却又结了一层冰霜，四周气温也随之下降。

丽人柳眉一扬，掌风朝冰面一扫，只闻咯嘣一声脆响，顿时冰碎霜裂，水池上飘着零星的碎冰，恰似北海浮冰一般。

龙辉拍手道：「妙哉，妙哉，蝶姐姐的冰火真气越发精纯了，小弟观为叹止。」

崔蝶娇躯一颤，缓缓转过身来望着他，眼睛已然蒙上一层水雾，雾气越来越重继而凝成泪珠，只见两道晶莹从雪白的脸颊流淌下来，朱唇轻轻颤动，身子一软，真气不由一滞，再无力立在水上。

龙辉急忙踏水过去，将她扶住，柔声道：「蝶姐姐，别伤心了，一切都有我呢。」

崔蝶一头扑到他怀里，嘤嘤咛咛地哭了起来，双手更从龙辉腋下穿过，紧紧箍住他的腰身。

「我公公死了……他还将我赶出家门……龙辉，我好命苦啊！」

崔蝶泣声哭道。

龙辉紧紧抱住她颤抖的身子，说道：「韩老爷也是为了你着想才这样做的，你千万不要再伤心了，若哭坏了身子岂不是辜负韩老爷的一番好心！」

崔蝶咬唇道：「我知道，但我不甘心，我这么苦心经营韩家，就这么垮了，邵庭临终前曾千叮万嘱我要守住韩家基业，我竟然眼睁睁地看着韩家牌匾被人打碎……我对不住邵庭……」

提起韩邵庭，龙辉微微一愣，心头顿时一阵抽搐，但转瞬一想：「人都死了，我还吃什么醋，现在蝶姐姐这般伤心，千万不可再让她心烦了。」

龙辉柔声道：「蝶姐姐，你已经尽力了，韩少爷在天之灵也不会怪你的。」

崔蝶又哭了一会，忽然察觉了些什么，急忙抬起头，两只肿得像桃核的眼睛呆呆地望着龙辉，朱唇轻抿道：「龙辉，我……我刚才不是有意的，你千万别生气！」

龙辉笑道：「我什么也没听到。」

崔蝶美目泛起一层水纹，轻声道：「龙辉，你的胸襟实在是太宽广了。」

龙辉眨眨眼睛，坏笑地道：「这个是不是就叫做有容乃大？」

崔蝶点点头道：「嗯，我这样提起另外的男子你都还能不生气，用尽方法替我掩饰，又安慰我，你真的是跟其他男人不同。」

龙辉笑道：「当然，若不然蝶姐姐怎么会看上我呢。」

崔蝶被他打趣了几句，心中憋闷一扫而空，笑道：「少来，赞你几句就把尾巴翘上天了。」

龙辉嘿嘿笑道：「我后边没尾巴，但前边却是有些东西翘上天了！」

被这么一个丰腴少妇贴身紧挨，龙辉下体早就热血沸腾，硬生生地戳在崔蝶的小腹上。

崔蝶脸颊一红，嗔道：「一见面就知道欺负人家，不要脸的小鬼，妄我还赞你有容乃大！」

龙辉手掌不规矩地朝崔蝶胸口探去，握住一颗丰满，捏在手心，细细品味地道：「再怎么大也没蝶姐姐你的大！」

崔蝶那熟美的身子霎时变得一阵火热，酥酥软软地瘫在他怀里，媚眼如丝，娇喘嘤咛道：「龙辉……别在这儿……回我屋子去。」

崔蝶不同于那些羞涩小姑娘，她是熟润的少妇，再加上与龙辉相好多年，早就褪去那封羞涩的外衣，丝毫不掩饰自己对这个小情人的喜爱。

面对崔蝶的要求，龙辉却是呵呵一笑，收起脚底真气，连带着崔蝶咕咚一下沉入水中，崔蝶猝不及防之下被呛了一鼻子的水，然而龙辉很快便贴了过来，一口吻住她水润的红唇。

温热的真气渡过口中，崔蝶芳心倏然一热，此情此景就像是当初她昏迷坠海后龙辉下去救她的一幕，当时自己几欲淹死，迷糊中有股暖洋洋的活气由口唇传来，将她从死亡边缘拉回……「当初这小子就是这样从海里就我回来的……」

崔蝶双眼一阵迷离，回想起昔时的种种：龙辉救她上甲板后，却又是那么过分，不但将舌头伸了过来，不住地挑逗细嫩的口腔，更把她的衣衫解开，用丰润的双峰来夹住那根恼人的东西……盘龙圣脉上又当着众人的面宣称要占有自己……昔日荒海的同生共死，盘龙圣脉的爱火交缠，种种甜蜜回忆涌入崔蝶心头，这些日子的不开应声而去，崔蝶主动地探出双手箍住龙辉脖子，阖上双目，将粉嫩的香舌探入小情人口中，任由他吮吸嚼吻。

龙辉一边与崔蝶拥吻，一边在少妇身上活动，双手齐动将衣带解开，绛色的衣裙顺着水波缓缓飘走，宛如碧波上的一幕桃红，艳丽鲜嫩。

外衣尽卸，露出贴身的亵衣，被水浸润过后，单薄的亵衣紧紧贴在美少妇的胴体上，丰腴的双峰几欲将亵衣撑得鼓鼓的，两粒嫩滑的乳珠在衣料上顶出了两颗凸起，顺着水波的晃动若隐若现，两条粉白圆润的玉腿轻轻地划着水，是熟沃的娇躯尽量与龙辉保持一致，玉足踏水间带起阵阵臀肉摇晃，与四周的水波融为一体，似幻似真，也分不清究竟是臀浪还是水波。

被龙辉渡了口真气，崔蝶胸口憋闷已经缓解，以她内力在水里憋气个把时辰都不成问题，于是也放开手脚跟龙辉交缠起来，只见她探出玉手在龙辉胯下轻轻抚摸，少妇素手柔嫩温润，隔着衣服抚摸龙根，使得龙辉有种难以言喻的温柔快美，再加上玉手晃动时带起的水波也轻轻打在男根上，两相结合，更是雾里看花，犹抱琵琶，那种若得若失的感觉更为奇妙，美得龙辉如坠云端，毛孔开放。

看着龙辉享受的模样，崔蝶嫣然一笑，轻轻从他怀里游开，雪白的身躯宛如一条大白水蛇般，柔滑灵动，只见崔蝶粉白的膀子划了一下水，游到龙辉胯下，玉指恰似拈花摘草般解开龙辉腰带，拉出许久不见的龙根。

崔蝶只觉得俏脸触及阵阵温水，似乎将周围的一圈池水都肉龙给熨热了一般；双腿在划水时，阵阵水波从股胯间流过，仿佛雨润娇花，蛤瓣已然温温腻腻的，也不知道是花汁还是池水。

看着挺拔的龙根，崔蝶朱唇轻启，将龟首和池水同时含住，本来冰凉的池水得美人檀口裹敷也变得暖暖的，龙辉只觉龙根仿佛置身在温泉之中，有条俏皮的小蛇围着龟首嬉戏，缠绕舔吸，美不可言。

崔蝶替着小冤家吃了片刻后，媚笑着吐出龙枪，又游到龙辉身旁，并在游动的时候顺手解开亵衣的细带，只见两团豪乳在水波中荡漾，犹如内藏奶酪般的酥软大汤圆，圆球中间只见两粒红梅争妍绽放，宛若汤圆上点缀的一点红豆，看得龙辉不住地吞口水。

崔蝶眯眼淡笑，玉足打水，素手撑在龙辉肩膀上，身子缓缓朝上挪动，恰好将一双温香沃乳送到这小男人跟前。

龙辉岂会暴殄天物，箍住崔蝶纤腰埋首双峰之间，只觉得豪乳宛如两座山峰峡谷，绵软之中好像喝了一口甜水，龙辉不由一愣，暗忖道这儿的水怎会如此香甜，在仔细一想，原来是崔蝶双锋所散发的乳脂味融入水中了，所以才有这般甘美的池水。

龙辉顺着双峰滑下，嘴唇缓缓移动至崔蝶平坦的小腹，舌头在肚脐上舔卷。

这个地方是崔蝶的敏感点，阵阵酥麻由小腹涌遍全身，美得她双眼紧闭，张口欲叫，却不小心喝了几口池水，这么一呛，崔蝶刚升起的欲火又压了下去，美目含嗔地望着龙辉。

龙辉咧嘴一笑，继续轻吻她的肚脐，崔蝶这回学乖了，紧咬银牙死不松口，一口真气憋在胸口，使得胸脯更加丰腴。

「臭小子，别舔……痒死人了！」

崔蝶咬牙暗嗔道，龙辉的舌根她肚脐上越扫越快，那种酥麻娇软的感觉仿佛无数根细针般刺入骨髓，惹得美少妇双腿不住颤抖，想要叫出来却怕一开口就要呛水，于是便这么忍着，嘴巴虽然闭住了，但两瓣花唇却是美得不住开阖，吐出缕缕花汁。

龙辉双手抱住崔蝶的丰臀，头缓缓向下移去，到了腿心处发觉眼前有些浑浊，定神一看竟是美人的花浆，浓稠粘滑，熟润酸甜。

伸手褪下美人亵裤，丰美的玉壶蜜瓣展露在前，正在水中微微抖动，崔蝶俏脸晕红地拍了拍龙辉脑门，美目含嗔地望着他，做了个别再闹了的口型。

龙辉嘻嘻一笑，伸手分开两根丰腴的大腿，腰身向前压去，借着池水和花浆的润滑，龙根叩门而入。

「嗯……哇！」

忽如其来的饱胀感，崔蝶又被呛了一口水，真气顿时一茬，胸口再度憋闷起来，就在此时龙辉俯身吻去，叼住美妇的两瓣玉唇，缓缓度过真气。

若得若失的美感，使得崔蝶更为动情，双手环抱住龙辉脖子，玉腿朝上箍紧男人腰肢，翘臀主动奉迎，借着水的浮力吐纳龙根。

龙根入花腔，四周的皱褶几欲被碾平，火热的龟首顶住花心，撞得嫩宫不住抽搐，两颗乳球紧紧抵在龙辉胸口，被男儿结实的胸肌压成两团雪饼，乳肥奶沃。

龙辉双脚蹬水，借着水力冲击着少妇酥嫩的花宫，在水中耸动，动作温柔而又不失刚硬，崔蝶心尖几乎快要跳了出来，平坦的小腹不住筹抽搐，美得她不知天南地北，若不是龙辉用口送来真气，崔蝶早就被池水呛得死去活来了。

迷糊之间，崔蝶只能紧紧抱住身上这男人，任由他将自己冲得死去活来，撞魂飞魄散，也不知过了多久，崔蝶缓缓睁开眼睛发现自己已经浮到水面了，眼前只有龙辉那张略带嬉笑的脸庞。

此刻崔蝶只是从水里冒出半个脑袋，身子大部分还浸在水中，而龙辉的肉龙还插在她体内，龙辉为了保持两人不沉下，双脚还在踩着水造成了他下半身时而上时而下的状况，这下可苦了崔蝶，蜜穴不住地被龙根摧残，轻重不分。

「龙辉……你是想要姐姐的命么？……轻点，轻点……」

崔蝶犹如怒海孤舟般，时沉时浮，饶她内功不俗也感到吃力，忍不住哀求道，「好弟弟，让姐姐歇会……上，上岸……」

龙辉此刻正埋首在美少妇的丰乳之间，吮吸着浓浓的乳香，连抬头都不舍得，只是从鼻息发出一声嗯，便抱着崔蝶朝岸上游去。

看到池岸就在眼前，崔蝶迫不及待地伸出皓臂扶住池壁，再轻扭玉臀，蛤口吐出龙根，便要转身上岸。

只见少妇撑起上身，丰韵的娇躯缓缓地从水里升起，婀娜的腰臀曲线渐渐展露在龙辉眼前，看着那两瓣肥美的肉臀，龙辉只觉得脑海一阵火热，伸手摁住崔蝶的丰臀，猛地又将她扯下水里。

崔蝶啊的惊叫一声，便再度失陷入水，气得她柳眉倒竖，扭头嗔道：「死小子，又想做什么！」

龙辉笑道：「蝶姐姐，别这么快走嘛，咱们继续在水里玩耍。」

崔蝶刚才被他戏耍的死去活来的，那肯同意，扭着身子便要挣脱龙辉的钳制，可是她此刻双手正撑着上身，所以扭动的时候只有屁股在动，肥美的臀肉晃动摇摆，更似在向情郎撒娇求欢，龙辉紧紧摁住少妇的美臀，十根手指都几乎陷入肥美的臀脂中。

龙辉享受着满手肥嫩，轻轻地掰开两瓣紧凑的臀肉，崔蝶只觉得身后一凉，俏脸嗖的一下变红了，眼珠瞬间染上了一层水雾，她已经猜出了这小子下一步想做什么，心情不免有些羞赧，更多的却是期待，下意识地撅起玉臀。

掰开臀瓣，露出一抹淡红的菊蕾，龙辉不禁赞道：「蝶姐姐这多菊花真是妙不可言，小弟似乎已经好久未曾探究，还望姐姐再赏小弟一些甜头。」

崔蝶见他说得这般文邹邹的，不禁又好笑又好气，嗔道：「臭小子，想要甜头自己来拿，不过你要是敢弄痛我，小心我剪了你！」

说罢虎着脸，伸出两根玉指做了个剪刀的手势。

龙辉俯身在她耳边轻吻了一下，笑道：「蝶姐姐，咱们又不是第一次了，还怕什么。」

就在这说话间，龙根抵住崔蝶的后菊，腰身向前压去，借着池水的湿润挤入了温热的肠道。

崔蝶臀眼一热，一根火热的铁棍便没入体内，将肛壁填充得毫无缝隙，原本紧凑的菊蕾被撑出了一个圆洞，红粉般的嫩肉形成了一个肉圈，将龙根牢牢箍住。

龙辉透过碧波荡漾的池水，看见自己那粗大的龙茎正在崔蝶的菊穴中吞进吐出，菊门娇嫩的粘膜被肉棒不停的翻进带出，美不胜收。

龙辉忽发奇想，抱紧她娇美的身躯，朝后扬起去，使得崔蝶依躺在了他身上，随后使了个仰泳，抱着崔蝶在水中游了起来。

崔蝶仰脸向天，一袭秀发随之向后飘洒。

凹凸胴体在水面沉浮，豪乳高耸，雪腿纤滑修长，圆润优美，纤纤细腰仅堪盈盈一握。

龙辉躺在水里一边划水，一边将她的玉腿大大地掰开，把个迷人淫靡的臀胯完全展露出来，满布花露的艳红嫩沟玉壑立时全露将出来，两片粉红莹润的花瓣微微向外张开着，汩汩花露正不住地从花穴深处涌出，顺着玉胯流淌到菊门口，滋润着在菊穴内耸动的粗大龙枪。

「啊……你要捉弄死我才甘心是么……不要啊……姐姐都快被你捅坏了……」崔蝶首次经历这般阵仗，觉得自己就像坐在一艘船上，而船身处却生了一根羞人的东西，正顶在自己臀眼，随着水波荡漾碾压嫩肠菊壁，火热的饱涨龙辉赞道：「崔蝶姐姐你这后路又紧又滑，果是绝品。」

崔蝶哼唱娇吟道：「真有这么好吗……哦……再深点……叫你深点不是叫你用力，你想捅死我吗！」

龙辉伸手在崔蝶的豪乳上捏了一下，丰腴的白肉从指缝溢出，雪乳上更是留下道道指痕，下身仗着水波浮力朝上抽送，肉龙在菊穴内驰骋冲刺，另一只手则在桃花瓣上来回拂动，手指扣入猩红的肉穴内，引出道道花汁，崔蝶也被这夹棍抽送弄得香魂飞离，娇汗淋漓，腻声道：「嗯……好粗好大……啊……喔……你尽管插弄。」

龙辉又用手抬起了她的翘臀，将龙根挪到花瓣之处，随后将手一放，少妇肥美的丰臀自由落下，将龙枪吞了进去，让龙枪尽情地碾压着花腔嫩肉的皱褶，火热的气息仿佛要将蜜穴烘干般。

龙辉所性运起葵水真元，不用划水也能伏在水面，就像是一只竹筏般，而竹筏上边正坐着一个难耐浪动的美妇人，扭腰晃臀，摇头耸乳，迷人肉浪一波接一波，丰美的身躯像是一条白鱼在水里嬉戏。

一轮激战，龙辉将火热的阳精白浆狠狠地灌入崔蝶体内，射得这美寡妇娇吟浪啼，酥媚软腻，通体皆美。

云消雨散，两人靠在池壁上休息，龙辉搂住崔蝶道：「蝶姐姐，既然你已经是自由身了，不如就嫁给我吧。」

崔蝶闻言抬起俏脸，双目凝望，吐气如兰地道：「你真的想好了么，我可是一个寡妇，寡妇过门实属不祥。」

龙辉哼道：「什么寡妇不详，呸，哪来的歪理邪说，我只问你愿不愿意！」

崔蝶美目一红，泪光盈盈地笑道：「傻弟弟，就算姐姐现在想嫁给你也不行哩，你可想过当今局势没有，我这个崔家女若真过了你龙家门，后果会是怎样？」龙辉冷静一想，若真的他光明正大地娶崔蝶过门，皇甫武吉绝对会施行狠狠的打压，甚至将他逐出京师，如此一来白妃冤案就无法着手调查了，一切努力便会全功尽弃。

崔蝶叹道：「我跟魏姑娘不同，她是属于江湖门派，这个皇上说不定还想借着天剑谷的势力来打压三教，所以对对于你们的婚事皇甫武吉不但不会反对，还会默许。」

龙辉微微一愣，笑道：「蝶姐姐，你怎么也知道我跟雪芯的婚约？」

崔蝶没好气地道：「那天你跟冰儿上房掀瓦的事都传遍玉京了，只要眼没瞎，耳没聋，是人都知道你家那只母老虎的雌威！」

龙辉笑道：「呵呵，冰儿这回可算出名了！」

崔蝶噗嗤一笑道：「现在流传这一句话，楚家有女，天下勇武。」

龙辉不禁莞尔道：「原来是这么回事，难怪那丫头这几天出门都要乔装打扮。」

崔蝶呸道：「都是你这臭小子，把冰儿的名声都弄臭了，现在她简直就成了悍妇的代名词，人人都说龙府养着一头母老虎，随便跺跺脚，玉京都得抖三抖。」龙辉干咳一声道：「好了，蝶姐姐，你真的要去灵州么？」

崔蝶点头道：「灵州我是非去不可，你若是想劝我就免开尊口，我这回是以个人名义去的，无论如何都要在武林大会上手刃赵桧这奸贼！」

龙辉叹道：「我并非是要劝你，我只是说一声，我跟冰儿都会去参加这个武林大会，而且还要力捧冰儿做武林盟主。」

崔蝶微微一愣，蹙眉道：「你不怕皇甫武吉找你麻烦吗？」

龙辉笑道：「不怕不怕，反正冰儿现在已经成了悍妇的代名词，到时候我只要在精心制造一些迷雾，保管皇甫武吉对我是哭笑不得。」

崔蝶眼珠子一转，低声嗔道：「好你个没良心的，你是不是想让整个天下都认为冰儿是个蛮不讲理的刁蛮女，然后你到了皇甫武吉那儿就可以推个一干二净！」

龙辉笑道：「然也，若冰儿夺取武尊印玺，我就跟皇甫武吉这样说，皇上微臣对这婆娘也是无可奈何，如今她成了武林盟主，又仗着自己父亲的庇荫，微臣是苦不堪言，想休妻都不敢啊，还望皇上将微臣发配边疆，避开这头母老虎！」

崔蝶被他逗得忍俊不禁，娇笑道：「你呀就知道胡说八道，要是冰儿真的甩头离开你，到时候我看你哭都来不及！」

九曜道观的地宫内，楚婉冰正在潜心品读噬魂妖云的阵图，倏然身后飘来一股幽香，她不用回头便知是谁了。

洛清妍含笑盈盈地道：「冰儿，阵法看得怎么样了？」

楚婉冰蹙眉道：「娘亲，这阵图也忒复杂了，看得人家头都大了。」

洛清妍摇头道：「这次焱州之行，你那夫君的元神可得交给你来看护了，你若不早日学会这养魂之法，要是他变成傻子你可别哭哩！」

楚婉冰嘟嘴道：「娘，这些日子人家给小贼养魂的时候，你就是不愿在一旁指点，我好几次险些就出了岔子。」

洛清妍微微淡笑道：「娘亲这些日子忙嘛。」

洛清妍微微一愣，眼中闪过不易察觉的一丝羞恼，咬了咬朱唇道：「娘亲若是过多干涉，你怎么可能这么快学会养魂法。」

楚婉冰嘟着小嘴道：「那天我跟小贼有些关于西夷的事情要请教娘亲，可娘亲你明明正对着影子梳妆，却还说没空，连门都不给人家进！」

每隔三天，龙辉总会来养魂，洛清妍都是避而不见，让楚婉冰来处理，自己则躲在房间内，紧闭房门，对外说是批阅卷宗，实际上她什么都看不下去。

洛清妍芳心没有来得一阵剧烈跳动，只觉得脖子阵阵滚烫火辣，眼看就要雪白的肌肤就要生出一股丹霞，洛清妍还是强行搬运血气将那抹羞红给压了下去。

稍稍稳定心神后，洛清妍呸道：「真是女生外相，娘亲当时正在换洗衣服，能给你那个色鬼夫君进来吗！」

楚婉冰吐舌笑道：「似乎也是这么一个理，嘻嘻！」

洛清妍没好气道：「死丫头，别顾着撒娇弄痴！老实告诉娘亲，你安排月灵夫人到龙府做什么，难道是想给你夫君纳妾吗？」

楚婉冰俏脸一红，嗔道：「谁给他纳妾了，我是想请月灵夫人假扮秦素雅罢了。」

洛清妍奇道：「这是为何？」

楚婉冰把理由说了一遍后，又说道：「如今碧柔已经将素雅送到江南了。」

洛清妍点头道：「这般做法确实也是一条后路，免得被皇甫武吉牵制住这么一个人质，只是林姑娘一人似乎有些势单力薄。」

楚婉冰咯咯笑道：「放心吧，无痕在回盘龙圣脉前已经安排了后手啦，而且小贼也亲笔书信一封，着碧柔带在身上，到时候便交给盘龙圣脉的高手。」

洛清妍蹙眉道：「盘龙圣脉已经正式进入神州了吗？」

皇宫大内，皇甫武吉坐在御书房内，望着呈递上来的密报，哭笑不得地道：「龙辉呀，龙辉，你年纪轻轻便已经封侯拜相，竟也落了这么一趟子麻烦事，这个龙楚氏当真蛮横……先是当众落你面子，如今又跟你在屋顶打了起来。」

这时身边的一名密探低声说道：「回禀皇上，昨天龙楚氏在家中大哭大闹，又跟龙大人打了起来！」

皇甫武吉蹙眉道：「可是为了天剑谷的婚事？」

密探点头道：「正是！」

皇甫武吉笑道：「人人都以为这龙辉享尽天下艳福，谁知道这不是艳福是艳劫！」

密探道：「如今龙辉正紧凑密布要到天剑谷迎亲，皇上我们该不该……」

皇甫武吉摇头道：「不必，若这龙楚氏真的是这种妒妇，倒也好办，让她牵制天剑谷倒也是一件好事。而且天剑谷与龙辉结成姻缘，正好让他们在这次武林大会上来牵制三教。」

说完这几句话后，皇甫武吉摆了摆手示意密探退下，心忖道：「龙家的那对夫妻究竟是真闹还是假闹，还有待观察，不可轻信也。」

随后目光落在一本奏章上，上边的落款正是皇甫铮。

皇甫武吉叹道：「铮儿，朕的诸多儿子中就属你就有出息，本想立你为储，可惜当年你母后与白妃的事情始终是个不安因素……」





