第十六回 四面战歌


凰奏琵琶，音若铿锵，声如惊雷，曲似流水，调含香韵，恰似一汪春水荡千波，又像云霞幻灭日月隐。

琶音脆响，儒门双破虚顿时陷入迷蒙混沌，尹方犀怒提真元，紫阳烈劲扫荡而出，焚化音波结界，宗逸逍随即出掌，直取洛清妍而来。

洛清妍媚态慵懒，朱唇含笑，玉指仍是优雅勾动琴弦，弹奏出绕梁绝响。

音波环绕于洛清妍身旁，尽卸浑厚火劲。

「妖妇，再接本座一掌！」

宗逸逍双掌运化，半抱胸前，精纯的紫气聚集压缩，隐约透着雷罡之气。

洛清妍暗自惊叹：「好个儒家纯阳紫气，练到极致，当真是无所不能。」

她已瞧出宗逸逍这团紫气已从至刚转为至烈，原先的阳火此刻已蕴含雷电之威。

另一旁的尹方犀也同时施功运气，单掌一抬，九团紫色火球围绕在身旁，随即九阳归宗，化作一颗最为耀阳夺目的太阳，除了紫光之外还透着淡淡的彩色霞光，并不是单纯的紫气。

鹭明鸾柳眉轻蹙，暗忖道：「九九归一，由阳转阴……这酸儒修为似乎又更近一层了！」

洛清妍忽地传音过来：「明鸾，他们俩入魔后修为反而进一步提升，若真的动起手来波及甚大，且配合我的音律将他们逼走！」

「好！」

就在两大儒者即将出手之际，鹭明鸾随乐起舞，裙裾浮动，衣带飘动，莲足踏鼓，方圆鼓面之上飘起一片香风，犹如百花盛开，却见鸾雀舞，鼓声响，交织出一片惊心动魄之战歌。

鹭明鸾随琶音起舞，舞步敲响谛鸿鼓，鼓声又与琶音契合伴奏，音律时快时慢，若雷霆霹雳，如行云流水。

谛鸿鼓乃妖族至宝，深藏极强妖能，闻及鼓声者莫不心神恍惚，修为弱者甚至会神魂散尽，而洛清妍又有独天得厚的音律妙法，音波糅合鼓声，互相增幅，而鹭明鸾又有玄媚夺神术，轻歌曼舞时更将此法发挥至淋漓尽致，三者相辅相成，足以惑乱天下。

尹方犀只觉得脑识一片混乱，宗逸逍亦是战意全无，两人浑浑噩噩，几乎丧失神智，一身高绝修为无法流畅施展，有种要硬生生憋出内伤的感觉。

「走！」

宗逸逍以最后一丝清明下达军令，尹方犀勉力提气，逼出紫阳浩气，阻隔这鸾凤合奏的夺魂音律鼓舞。

然而靠近衡城的士兵早就被迷了心智，对军令充耳不闻，两人唯有壮士断臂，抛下那些失魂的士兵，领着部分残兵狼狈退回营地，向龙麟军拱手送上一大批的俘虏。

姐妹俩对视一笑，鹭明鸾跃了下来，说道：「姐姐，原以为还要跟这两个酸儒大打一场，想不到居然被你轻易惊走了！」

洛清妍道：「也是多亏了明鸾你的玄媚夺神术，还有谛鸿鼓，要不然也没法子击溃他们心神。」

鹭明鸾笑道：「这也多亏姐姐那绝代音律的引领。」

洛清妍道：「此法虽好，但可一不可二，毕竟在咱们这个层次的比斗，小花招最多只能占一时便宜，等他们有了防范后便不起作用了，最终决胜还是得真刀实枪地厮杀一番。」

话音未落，鸾凤双娇忽地被一股冲天魔气给吸引住目光，抬眼看去，只见玉京方向窜起一股赤红光芒。

洛清妍凤目一扫，便知虚实，说道：「是赤盖阳魔，他要攻打天蟒星宫！」

鹭明鸾柳眉一簇，冷声道：「好个兔崽子，待我去将他截下！」

洛清妍连忙制止道：「明鸾，方才得到讯息，沧释天借着火魔兽身躯重生，挡住了袁师兄的奇袭，这个时候你我更不能妄动了！」

鹭明鸾微微一愣，起先得知猿猴子没死，便由他暗中杀向西南，协助杨烨一举破敌，谁知沧释天却得了身躯重生，使得双方再度陷入僵持。

这三路战线双方都排布了相当的人手，北面为于秀婷对厉帝，南面则是杨烨、袁齐天对沧释天、净尘，中路则是龙凤鸾对魔儒三强，双方各为僵局，相互牵制，任何一个破虚高手的动作都牵扯全局，破虚高手便相当于双方最强的威慑力量，一旦一方出现某个环节的薄弱，破虚武神便可一举杀入，改写战场局势。

鹭明鸾道：「我们能这么快得到消息全赖星宫加持，若被那端木小子攻破星宫，前边的努力岂不白费，既然我和你不能离开，就让你家丫头去拦截吧，以她的能耐定能打退端木小子！」

洛清妍微微一笑：「冰儿还有重要任务，天外星宫已有高手坐镇。」

且说那道赤色魔光冲出神州，抵达天外穹宇，魔光散开，现出原形，正是一支身着赤金铠甲的魔兵，肩膀处绣着一个赤阳魔纹的军徽，正是魔界首次亮相的赤阳魔军，赤盖阳魔麾下精锐。

这群魔兵功体至刚至热，阳刚霸道，聚在一起，浑身绽放炙热烈芒，就好似一颗冉冉升起的骄阳。

在魔阳光芒映照之下，漆黑的星空深处出现一座宏伟古朴的宫殿，数颗硕大的蛇首正在昂然吐信，维持着正逆锁天势的运行。

一道魔光缓缓闪现，只见端木罹戈披甲持斧出现在魔兵阵前，盯着天蟒星宫说道：「儿郎们，给我砸了那座破屋子！」

千魔摆起军阵，分为前中后三波队列，正是准备前仆后继地攻打星宫的架势。

前军率先冲锋，群魔的力量汇聚成团，将四周的碎石收纳归拢，化作一颗万尺方圆的火球，随即再发力一甩，便将火球砸向星宫，所过之处拖拽出一道夺目的火尾，将前方的星辰碎石一一融化，堪称挡者披靡。

暮然，一声震耳欲聋的狮吼响起，星宫前方忽地出现一头威武雄狮，张口便吞下那颗小太阳。

紧接着一道人影从雄狮身后窜起，赤发虬须，筋肉若铁，抡起拳头便朝魔界军阵隔空打去，拳劲带着狮吼之音震荡过去，前方几个魔兵挺身而出，挥动兵器便要抵挡，却被拳劲一击震飞。

「来而不往非礼也，端木罹戈，爷爷这拳算是回敬你了！」

出手之人正是妖族勇将赤狮。

先前那头雄狮妖相也逐步散去形体，现出另一个威武汉子，妖族长老之一的豸冠。

端木罹戈嘿的一声冷笑道：「一头老狮子，一只小狮子，还不在本座眼中，不想死就赶紧让开！」

豸冠须发怒张，怒吼道：「黄口小儿，休得嚣张！」

这一声狮吼震得星辰破碎，星河翻涌，前军的魔兵首当其冲，被狮吼音波震破功体，吐血不休。

「比嗓子吗？我也不差。」

端木罹戈冷笑一声，气压丹田，也发出一声狮吼，竟是与豸冠脉出同源的音波。

两股音波撞在一起，相互抵消，然而端木罹戈功力更胜一筹，豸冠被震退数步，略感眩晕。

端木罹戈道：「再不知难而退，我就叫你这老病猫不得善终！」

豸冠稳住气息，哼道：「小子，先接你老子一拳再说！」

说着铁拳击出，使出狮王拳法。

端木罹戈也迎着他打出一拳，拳路竟是一模一样，豸冠就好似面对着自己镜子出拳。

双拳对撞，豸冠顿觉一股大力涌来，自己的拳劲被硬生生逼了回去，整条手臂也被震得发麻。

豸冠心情刚烈，绝不退缩，另一只手握拳再打，端木罹戈同样挥出一拳，又是相同的拳法和更胜一筹的内力。

豸冠喉咙一甜，鲜血涌出牙关。

端木罹戈肆意戏敌，笑道：「老病猫，还有什么招式？」

豸冠早知对方收集了各路高手的心魔，可以使用狮王拳也傻逼情理之中，但万没想到自己浸淫狮王拳多年还是敌不过对方。

恼怒之余，豸冠掌势一番，拔出猊刀，劈向阳魔。

端木罹戈冷笑一声，负手一让，轻松避开猊刀锋芒，随即心魔异力溢出体外，化出如虚如实的魔镜，映照出一个同样手持猊刀的豸冠，舞动着一模一样的招式迎击豸冠，此法乃心魔大法中的幻魔镜射。

只要修炼者体内蓄有心魔，哪怕对手真身在驱除心魔后又有新的武功，也可以用此法映射出相同的招式。

但此法也有一个缺点，就是现学现用，只有敌人在自己面前出手才可以模仿其招式，就如同镜子一般，真身动幻象亦动，真身去幻象亦散。

豸冠猊刀紧逼，然而心魔幻象也挥刀相应，相同的招式在刀兵相撞间显出璀璨火花，铿锵敲响，惊耀星空。

端木罹戈抽身后撤，闲暇地看着被幻魔镜射困战的豸冠，冷笑道：「就让你自己累死自己！」

赤狮见状连忙抢身去救，拳法未出，端木罹戈不耐哼了一声：「烦人！」

随手一掌扫出，赤狮竟被拍飞出去。

眼看赤狮便要撞入星河深处，忽地一道柔网飞出，笼罩住赤狮，将他拉回。

赤狮抬头一看，竟然是摩云挺身相救，他十指翻动，火速编制着蜘蛛丝网，柔韧丝网将端木罹戈的掌劲卸去，避免了赤狮进一步受伤。

赤狮吐出一口浊气，说道：「摩云多谢你了！」

摩云收回蛛网，说道：「那魔头甚是难缠，速退入阵中。」

赤狮道：「可是叔父仍被困战。」

「不必担心！」

这时一股浑厚妖气扫来，直取幻魔镜射，由于镜射只是针对豸冠，外围的攻击将魔镜崩碎。

四周魔兵立即涌向豸冠，要趁狮王气弱之际将其擒杀。

那道浑厚妖气忽地一聚，化作一头千尺巨象，象鼻左右挥洒，扫荡战场，击飞欺近的魔兵，来者正是百战。

百战一击得手后，揪住豸冠抽身后退，同时星河深处击出两道劲气，一道气劲泛着翠绿火劲，一道气劲蕴含六重变化。

端木罹戈首凝神之态，双手左右一伸，泰然不动，轻易挡住偷袭气劲，但百战也趁着这刹那间空隙带走豸冠。

端木罹戈也不急着追赶，领着大军步步紧逼，以厚实战阵靠近星宫，也可以避免妖界中途偷袭。

天蟒星宫已经近在咫尺，但四周皆被毒雾笼罩，屏蔽五感，看不清星宫周围情况。

端木罹戈想要以神念探索，但刚一释出就被扰乱，无法提前预敌。

端木罹戈收回神念，依靠本身武感修为感应，也大致估算出对方实力。

「毒雾里有十一股妖气，一股在宫殿内，其余十股在外围守护！」

端木罹戈暗忖道：「其中并无破虚高手压阵，小妖后和小剑仙也不在……」

阳魔查清敌情，反手一扫，溢出一股炙热魔道阳火，将毒雾一举蒸干，逼出星宫真貌。

星宫前方赫然浮现着十道身影，乃是赤狮、摩云、誊咲、蝎鳌、狼嚎天等五大妖将，以及妖族长老，分别是燹祸、百战、豸冠、曲鹄……其中还有一人白衣银发，冷艳俏立，竟是脱险归来的明雪。

端木罹戈对明雪的重现颇为惊讶，但并未放在心上，笑道：「只要袁齐天不在，就算你所有长老一拥而上又如何！」

燹祸说道：「小魔头，你有本事攻破我等防线再放大话也不迟！」

端木罹戈扫了一眼，暗中评估：「妖族精锐战力几乎都投在此处，可见此宫极为重要，无论如何也得拿下！」

阳魔暗下决心，举手一扬，喝道：「全军备战——杀敌破宫！」

魔兵士气高昂，再绽魔阳邪光，夺目耀眼，使得冰冷的星空化作一片炙热炼狱。

天蟒喜阴凉，被热浪一烘不由得焦躁起来，昂首吐信，极为狂躁。

明雪挥舞云袖，冰髓劲气笼罩四方星域，反将热浪化为寒气，袭卷魔兵。

端木罹戈看出这股寒气不同寻常，为避免下属再度折损，当下便挺身而出，挡住军阵之前。

他单掌推出，以热能魔火对抗寒气，谁知这股寒气除了阴冷外还多了几分浑厚刚强，先以浑厚劲力强行撞开魔气，内蕴的冰髓劲才爆发出来，冻结魔阳烈劲。

端木罹戈单手接招自觉托大，连忙加催内元，吐劲震散寒气，心中暗忖道：「按照昔日情报，这雪妖的功力偏于阴寒冰冷，而劲道并不强，为何这次复活后功力尤胜从前？」

惊愕未定，却又见一股翠色妖火烧来。

「仓木淬火！」

端木罹戈心知此火厉害，除了炙热烧灼外，还蕴含火毒，不可轻易沾染，于是侧身让开。

妖族那边出手者正是蝎鳌，他打出一招后便立即后退，随即燹祸抢上前来再发一招，两股仓木淬火一前一后涌来，封锁端木罹戈的躲闪路线。

阳魔面露怒容，冷哼道：「废招！」

左掌斜斜推出，一股虚幻魔气流出，同时化作燹祸、蝎鳌两人，正是幻魔镜射之法。

镜射仓木淬火立即迎了上去，也是一前一后，恰好抵消了正宗的仓木淬火。

「你很喜欢学人吗！」

忽地百战纵身扑来，铁臂如长鞭扫来，拳劲若巨锤砸下，正是鞭锤打法，名为「象拔拳」，招若其名，恰如巨象甩鼻，气雄劲强，单以力道而论也仅仅次于远古大力。

虽被对方欺近身侧偷袭，但端木罹戈仍是沉稳不惊，左掌虚托，使出道门卸力手法承住百战的鞭锤。

百战觉得鞭锤好似打中了棉花，无处法力，于是再提一口真元，抬脚便踹，这一脚名为「犸钧步」，如同大象巨蹄踢踩，碾压万物。

端木罹戈似料敌机先，在百战腿法还未完全伸展开来时提前出招，一脚踩在他脚踝上，百战足踝忽地一阵剧痛，几乎骨裂，犸钧步立时被破。

百战气得咬牙切齿，五指并拢，做尖锥形，双掌左右分击阳魔太阳穴，此招名为「猛牙锥」。

端木罹戈亦是左右开弓，左掌虚引，右手转圜，轻柔一扫，正是道门绝技——太极盘丝手。

太极巧劲以柔制刚，愣是将百战的掌锥荡失准头，他两条手臂不由自主地撞在一起，锥劲反伤自身，也亏他筋骨强横，否则这两条手臂就直接粉碎了。

端木罹戈收起太极巧手，五指握拳，一记简单直拳便打了出去，正是真武神通拳。

百战久经沙场，反应迅速，双臂十字交叉护住胸口。

空间震荡，百战惨被刚拳击飞，两条臂骨已现裂痕，伤得不轻。

摩云见机再补蛛网以接住百战，同时以盘丝柔劲化解真武刚拳的余劲。

端木罹戈笑道：「还有谁不服的，就尽管上来试试，我保证不下狠手，最多把你们打废而已！」

豸冠和百战皆是火爆的霹雳性子，气得睚眦欲裂，也不顾伤势便要扑上去再战。

忽闻一个声音响起：「住手，单打独斗我们谁也不是他对手！」

声音如同斩冰切雪，冷得让人发寒，双妖回头看了一眼，只见明雪冷俏地站在一颗星石上，目光寒若冰霜，整个人仿佛比以前还要冷艳，看上一眼都会不由自主地打个寒战。

双妖暗自惊愕，忖道：「这雪妖怎么回来后变得更冷了。」

专注于一门神通的妖修，当练到最后功法的巅峰境界，甚至是突破极限时，整个人的气质都会发生改变。

就如同明雪这般，因为何袁齐天双修的缘故，她冰髓劲已达破极，所以气质更为冷艳寒傲。

端木罹戈似乎也发现了明雪的变化，但仍是信心满满，笑道：「明雪长老倒是说了句明白话，我也老老实实告诉你们，单打独斗，你们没有一个能在我手底下走过十招，就算是一拥而上，我也可以在两百招内送你们上路！」

燹祸哼道：「说的倒是轻巧，有本事就来试试看！」

他打个响指，手掌一抬，似乎是在下着暗号，其余九妖见状立即挪移位置。

端木罹戈看得真切，道：「结阵也是徒劳，别忘了你们只有区区十人，我这边可是坐拥几千大军，一人一口唾液也能淹死你们！」

燹祸道：「好，说得好，吾等便在此恭候阁下到来！」

端木罹戈粗中有细，见十妖分别布散于星宫周围，相互间隔虽远，妖气却是紧密相连。

「阵法看似简单，实则深藏玄机，还是小心为上！」

端木罹戈召来一支百人魔兵先行攻阵。

燹祸也是心思缜密，见魔兵先行打头阵，便有了心思，传音给其余九妖道：「小魔头不敢轻易过来，咱们也不必出尽全力。」

群妖皆明其意。

此时魔兵已经杀入阵来，狼嚎天率先迎击，祭起锻骨经绝学，双爪快速击出，交织起漫天爪影，正是锻骨经绝式——啸月狼爪。

苍狼族绝学讲究快很准，然而招式过于狠决便会对骨骼造成反伤，所以苍狼族在修炼武功妖法时就必须先充盈骨气，稳固根骨，故而有了锻骨经这门神通。

狼爪既锐又刚，轻易撕开了赤阳魔兵的护身气罩，更是将二十余个魔兵开膛破肚，撕成血肉碎末。

赤狮等年轻一辈妖将立即高声喝彩：「好个狼爪子，杀得利索！」

端木罹戈微微一愣，暗忖道：「那头狼妖前不久还被火魔子生擒，本事有限，怎么今天如斯勇猛？」

细看之下发觉狼嚎天体内真元充盈无比，叫他更是惊奇。

赤阳魔兵正面吃亏，立即转向侧翼，准备迂回奔袭。

摩云哈哈一笑，十指挑动，蛛丝悄然而至，瞬间结出一张巨大的蜘蛛网，三十余个魔兵未曾察觉，便撞入网中，后边的魔兵见状不妙，立即止住去势，堪堪逃过一劫。

蛛丝不但锐利而且还淬了毒，落网魔兵被划破皮肤后立即中毒身亡。

毒网拦路，残余的魔兵一时不知所措，端木罹戈开口道：「一火克百毒，不懂得用赤阳魔气来烧吗！」

魔兵先前被打懵了，得到提点才醒悟过来，当下催动魔气，发出一道道的炙热魔气。

蛛网不堪火烧，顿时断裂融化，谁知蛛丝断裂处涌出翠绿妖火。

招中藏招，蛛网之中还蕴含着仓木淬火，剧烈火毒顺火而生，反过来侵入发招的魔兵体内。

魔兵体内的赤阳魔气更是助长火毒，不出片刻，便是火毒由内而外窜出，魔兵爆体而亡，化作点点滴滴的翠绿火星，消散星辰之中。

端木罹戈忖道：「那毒网居然还藏着仓木淬火，却没见那两只蝎子精有动作，难道……」

他见燹祸和蝎鳌都各自在原位，立即推算出来这阵局还可已将众妖的功法融会贯通，一妖可使出其余妖众的绝学，就如同摩云蛛网内含有仓木淬火一般。

端木罹戈笑道：「原来如此，不过是将布阵者气息相连，以达增强真元的效果！」

燹祸道：「既然看清楚了，那就来掠阵一试吧！」

端木罹戈纵身飞出，卷起一股霸道魔气直闯十妖阵前。

百战、豸冠当即正面抢攻，狮象之力最为浑厚勇猛，恰好是正面攻杀的急先锋。

象拔拳、狮王拳左右击来，端木罹戈不躲不闪，左掌使大梵圣印，右拳出真武神拳，以刚对强，以力制霸，佛道联招压倒双妖合击。

狼嚎天和蝎鳌立即补位，快速攻向阳魔出招空隙。

燹祸脸色一沉，低声道：「他体内居然会有佛元？」

曲鹄道：「按照先前地藏菩萨的推断，魔尊也是修有佛道魔身，而阴魔便是佛魔一体，阳魔便联道魔之功，现在看来，这阳魔小子也跟他老子一样有佛道魔身！」

燹祸道：「据楚后所言，从波旬体内取回的佛骨少了佛元舍利，当时还百思不得其解，如今看来是魔尊将这佛元舍利送给了儿子，叫他修成佛道魔身！」

「老妖说得不错，本座就是修炼了佛道魔身，你们当奈我何！」

只看端木罹戈沉声一喝，佛道魔三股真气透体而出，将狼嚎天和蝎鳌震飞出去。

忽见雪影飞霜，明雪如同鬼魅般掠来，玉掌飘出。

端木罹戈举手便接，双掌对碰，只觉得对手掌势似轻实重，而且还以刚猛掌力将寒劲送过来，手臂的经脉都被冻得冰寒生痛。

明雪虽然占得少许甜头，但也知阳魔根基浑厚，立即抽掌后退。

端木罹戈吃了暗亏，那肯轻易罢休，赤阳魔气一吐，驱散手臂寒意，抢身便追杀过来。

「妖妇，给我留下！」

端木罹戈周身魔火大盛，掌吐烈劲，如雷霆般压向明雪。

却见佳人身法旋舞，体若雪絮，不着痕迹，竟借着他的掌力而飘舞。

端木罹戈的出招越猛，明雪身法便越是飘逸空灵，但见她如影随行，始终围在端木罹戈五步之内，如跗骨之蛆，同时明雪再度出招，掌式亦是飘逸如雪絮，专门朝端木罹戈的空隙招呼，还时不时往天灵、喉咙、心坎、丹田、下阴等要害下手。

百战和豸冠趁着明雪出手缠战之际调匀了内息，再加上与众妖气息相通，使得伤势瞬间愈合，双妖刚回过神来就看见明雪巧斗阳魔，看的是膛目结舌。

豸冠道：「乖乖不得了，明雪怎么变得如此厉害，居然打得拿小子找不着北！」

百战蹙眉道：「那身法是雪花飘絮……」

其余众妖亦看出了端倪，但都暗中奇怪。

雪花飘絮乃冰髓劲中的身法，施展者可如同雪花般轻灵飘舞，而且还能借助敌人劲力而动，敌人出招越是猛烈，身法便越是飘逸难寻，就好似一个人在雪花中打拳练武一样，动静越大，雪花飘得也就越欢。

但这身法却最忌修炼阳刚炽烈功体的敌人，因为雪花一遇上烈火便会融化，那还能飘得起来，然而端木罹戈的功体正是至刚至烈，按理来说明雪施展这套身法无疑自寻死路，但她却偏偏以这身法缠得端木罹戈头疼不已。

燹祸好奇之下，便借着阵法来感应，发觉明雪的妖气除了寒霜冰劲之外，还有一股刚猛雄力，正是这股罡劲抵消了端木罹戈的烈劲，使得她毫无顾忌地施展雪花飘絮身法。

其余八妖也随即察觉了其中端倪，皆是暗自出奇，这股罡劲他们再熟悉不过了，正是袁齐天的远古大力。

激斗了数十回合，端木罹戈虽毫发无损，但也被缠得恼怒，极为不耐，决意以强破招，他真气内聚，大吼一声，赤金强光透体而出，化作一颗夺目太阳。

佛道魔三元之力汇聚成一股暴流，冲撞整个星空，将明雪逼得节节后退，紧接着魔阳散去，现出一尊身披袈裟，头顶道观，面目狰狞的千臂魔神像。

魔神千手齐出，全方位攻击，不留死角，明雪见机当退，巧施身法在千手魔掌间穿梭，且战且退，撤出魔神攻击范围。

端木罹戈余威未止，挟着千手魔神猛攻阵法，千手魔掌铺天盖地打来，将十妖身形尽数笼罩。

燹祸哈哈一笑：「就等你入瓮了！」

话音甫落，十妖各据其位，天蟒忽地释出一股星力，加持十妖功体，而十妖气息亦反过来助天蟒吸纳星力，两相呼应之下，宫内的螣姬精神大作，腹中胎息亦与之共鸣，释出阴阳双气。

阴阳双气冲出星宫，凝成两道人首蛇身的虚影，而天蟒见到这两道虚影时更为兴奋，张口鲸吞四方星力，使得先前设下的阵法威力倍增。

这股突如其来的助力就连螣姬和十妖也没有料到，端木罹戈更是手忙脚乱，只觉得真气狂泻，功体暴跌，整个人好似虚脱一般。

「十妖锁仙阵？」

端木罹戈惊出一声冷汗，当初楚婉冰以十幅妖神图像便叫龙辉瘫倒在地，如今端木罹戈面对的是以真正十妖元功结成的困阵，而且还有天蟒星宫的加持，以及莫名而来的阴阳之气，那还容得他狂妄，佛道魔身直接被压制得只剩一成功力。

十妖锁仙阵法施展开来，瞬间便将那尊千手魔神散功舍形。

燹祸笑道：「端木小子，就让我们这几个老人家好好给你上一课吧！」

豸冠也哈哈笑道：「臭小子，当真以为老子那么没头脑，一上来就跟你死磕啊！」

百战也插嘴道：「刚才你打得似乎很爽啊，你说我们该如何报仇呢！」

曲鹄道：「把这小子吊起来抽一顿如何！」

明雪冷冷地道：「少得意忘形，快点动手！」

「嘿嘿，明雪妹子说得甚是，咱们差点就犯了跟那小子一样的错误了！」

「没错，没错，得势不饶人，斩草须除根！」

端木罹戈气力虚弱，头晕目眩，恍惚间耳边只是响起这几个老妖怪的嬉笑调侃声，下一刻便见仓木淬火、冰髓劲、云霄六相、狮王拳、猛牙锥、啸月狼爪、毒蛛丝……诸般杀招招呼过来。

封神台前，玉京之上，龙魔心境幻斗，各展绝技，魔尊手捻指决，一击点出，正是佛门指法——大轮金刚指，指劲刚猛浑厚，大巧不工。

龙辉右手掐剑指，使出一招剑灵决，剑指轻灵，佛指沉重，上演一场快斗慢，巧斗力的角逐。

激战数十回合，仍是不分胜负，龙辉剑指化掌刀，劈出一招刀霸决。

魔尊也顺势变招，掌势推挪，扫在掌刀之上，将其荡开，正是帝魔天章中的武式——大魔拂云手。

此招糅合佛门的拈花指和道门的太极掌，柔中带刚，乃后发先至的招式，只看他先荡开龙辉的掌刀，随即手掌往前一探直取心坎要害。

龙辉真气内聚，由内而出，在身前形成一堵浑厚盾牌，正是盾守之招。

大魔拂云手难越坚盾防线，龙辉身形微微一晃，气劲爆发，恢复前世功体的真龙内力当世无匹，魔尊被震退数步。

虽然只是心境幻斗，但远隔千里的两人内气仍是随着幻境中的变化而翻腾，龙辉在幻境中迸发内劲，肉身也立即涌出磅礴真气。

楚婉冰连忙抽出凤嫣剑，抖出绵密剑网封住这股流窜的真气，魏雪芯也拔出岁月剑相助，抖出柔韧剑花以卸去真龙余劲，替正在撰写封神榜的三教教主护法。

台下的碧玉双妃也催动术法，加固封神台。

心境中，魔尊退了数步，随即沉腰扎马，稳住身形，逼出魔道佛三气，连发三记掌刀，第一刀金光夺目，劲力刚强，正是佛教的金刚刀；第二刀气息绵长，似云如雾，乃道门的云霞刀；第三刀血色骇人，刀势快疾，乃魔界的血影刀。

龙辉见招拆招，施展论武决，先以轻快掌势拆解金刚刀，此乃以疾破猛；再施虚招柔劲消弭云霞刀气，此乃以虚化柔；紧接着左手前伸做弯弓势，右手虚扣做控弦势，施出万兵章中的「箭乱」

之法应对血影刀，以杂乱交错的箭气瓦解血影刀速，正是以杂解快之法。

三刀过后，魔尊忽地双掌合十，聚集三股元功，随即双掌劈出一记更为厉害的刀气，刚柔并济，快猛绝伦，正是帝魔天章中的魔罗天罡刀。

龙辉脸色一沉，已知此刀势非单纯的一门论武决可破，于是合并论武诸决，双掌弃出，施展最强一招「以杀殉敌」。

极招相对，龙魔再度平手，各自震退，心境幻界也收到震荡，出现裂痕。

两人凝视对方，默默调匀气息，准备再出招制敌。

就在此时，现实之中一道赤金烈劲从天而降，狼狈窜入玉京，魔尊似有所感，也抽离心神，回归本体。

龙辉睁开眼来，心神回归肉身。

楚婉冰和魏雪芯连忙过去询问。

龙辉见危机已退，封神也到紧要关头，于是便先退下封神台，让三教专心写榜。

他带着冰雪双后，碧玉双妃回到营帐。

正在处理军务的白翎羽和崔蝶迎了上来，也问事情过程。

龙辉说道：「打了一小架，不分胜负！」

楚婉冰道：「你都收回龙鳞龙骨，功体应该已经完全恢复，这也压不住他？」

龙辉道：「那老魔头有佛道魔身护体，再有心魔之力加持，又有一口魔魂汇集的凶刀，其修为已是震古烁今，难缠得很！前两回之所以能打伤他，一是提前布局，二是诛仙剑阵，若是正面搏斗，只怕胜他不易！」

魏雪芯道：「方才魔尊发难时，我以剑心观之，发觉除了佛道魔三股气息外，还隐隐透着一股紫气。」

楚婉冰道：「我也察觉了，那应该是紫微帝气，难怪这老魔头又变强了不少！」

龙辉道：「四气合一，不逊厉帝的四重煞体，又有魔刀和心魔加持，修为之高，难以测度！」

魏雪芯问道：「为何老魔突然撤走？」

龙辉指了指天际，说道：「老魔头主动挑战，实际意在星宫，如今算盘落空自然不愿再打了。」

魏雪芯笑道：「看来他是闹了个灰头土脸啦！」

龙辉道：「十妖布阵，星宫已稳，是时候反击了！」

楚婉冰嫣然笑道：「那陛下准备如何排兵布阵！」

龙辉说道：「继续保持三路伐魔的正面战场，再配合奇兵突击，掠杀敌人后方！」

白翎羽拍手笑道：「正逆锁天势布成，魔界大军等同瞎子，正是战机！」

龙辉道：「没错，到时候你们以雷霆手段攻下敌兵重要据点，然后再杀个回马枪，配合正面大军前后夹击，定叫魔兵一败涂地！」

自从产子后楚婉冰许久未经沙场，玄凰武典一直不得施展，倒也憋得慌，白翎羽也因皇兄入魔一事对魔界恨得牙痒痒，这对凤凰麒麟竟异口同声朝龙辉发问道：「你安排我去打那个？」

话音甫落，营帐内先是一静再发出一阵笑声。

龙辉道：「你们俩个丫头真是急得很呐，也罢，我这就跟你们安排安排。碧柔、无痕你们姐妹北上，配合凌霄他们击破黄土魔境。」

碧玉双妃款款接旨。

白翎羽问道：「那我呢？」

龙辉道：「仇白飞的水师已出荒海，寻着魔兵留下的痕迹，他们很快就会抵达黑水玄海，就由翎羽便与蝶姐姐去闹一闹这片黑不溜秋的泥潭。小羽儿，你行军能力虽强，但性子仍是略显毛躁，此行你需多听蝶姐姐的意见。」

白翎羽哦了一声，紧记心中。

崔蝶也含笑点头。

龙辉道：「冰儿、雪芯你们为一路暗中突入西南后方，扰乱敌阵，这三路奇兵中就数你们最强，你们想怎么打就怎么打！」

这姐妹俩凑在一起，就算是破虚武神也要退避三分，再加上小凤凰心有百窍，精明过人，让她自由发挥绝对可以有惊人收获。

杨烨再度进逼丁山郡，数万大军陈兵城下，然而丁山郡内不见半个人影，仿佛一座空城，杨烨为防有诈，便先按兵不动。

「天师，对面城池毫无动静，你有何高见？」

帅营内，杨烨召开战前会议，目光落在一名道人身上。

那名道人正是被龙辉送入虚空的元鼎，当日龙辉似乎有意接通西南，所以他恰好落在了杨烨大军之中。

元鼎道：「那是净尘的手笔，他借着山川地势布下阵法，就等着咱们去攻城了！」

陆乘烟在一旁问道：「不知天师可识得此阵？」

元鼎道：「那阵叫做鸿蒙太虚阵，似虚还实，如真似幻，最恼人的还是阵中可随意隐藏气息身形，相当于隐身一般，打入阵者往往因为看不见敌人而被对方肆意击杀！」

杨烨蹙眉问道：「可有破解之法？」

元鼎道：「寻得阵眼可破之，或者以强压阵元，以力破之。可惜若贫道精神十足，倒是可与督帅和大长老联手破阵，但无奈根基大损，功体不足三成，有心无力！」

袁齐天喝了口酒，问道：「老道，难道你的伤如此严重，直接损及根基？」

元鼎摇头道：「非伤势所致，而是心魔附体的遗毒。」

杨烨问道：「天师请详细一说！」

元鼎道：「心魔附体后，贫道理智尽失，只是一味地争强斗狠，而在心魔影响下，贫道为了变得更强，就不断地加催内元，燃烧根基，待醒来后就发现遗留了这个祸根！」

袁齐天鲜有地露出严肃表情，说道：「方才我两个师妹传讯过来，她们刚和儒门那两个穷酸打了一架，发觉他们的实力强了不少，莫非就是与你说的这事有关？」

元鼎拍着大腿叹道：「正是如此啊！端木老魔真是好毒，种下心魔我们迷失本心，助他攻占天下，而被种入心魔的人，当大战结束后轻者根基大损，重者寿元耗尽，到时即使他们苏醒也威胁不到他的地位！」

这时杨烨露出一丝喜色，笑道：「妙哉，方才接到龙帝的神念传讯，正逆锁天势已布成，魔兵军情传递便不再流利，已经等同于瞎子，对我军是大大有利！」

陆乘烟也是眉开眼笑，拍手赞道：「果然是好消息。既然敌兵都已成了瞎子，咱们还何必跟他纠缠这一城一池的得失，既然丁山郡难打，那我们就招软柿子来捏！」

正当众人准备商议如何攻下其余城池时，忽地有探子回报：「报——顾城、南湘、荆兰、襄河四城忽然进驻了大量兵马，粗略估算兵力不下十万，其中魔兵人数足有三万！」

杨烨问道：「共有有多少种魔兵？」

探子说道：「金木水火土五行齐全，其中还有两股兵团未曾见过，分别穿着赤金铠甲和素白骨甲。」

杨烨道：「白骨甲者白骨阴魔的人马，剩下的应该是赤盖阳魔的部队。」

阴阳五行七大魔兵齐聚，足称劲旅强军，作战能力尤胜三十万普通士兵。

陆乘烟道：「魔界动作好快！」

杨烨沉吟道：「好个端木老魔，果然难缠！」

因正逆锁天势的缘故，魔兵情报传递已远远落后于龙麟军，然而魔尊却立即投入大批兵力，准备与龙麟军展开大规模决战，也避免了被龙麟军利用情报优势来进行分割围剿，个个击溃的危险，然而但此举也相当于是孤注一抛，胜则万事大吉，败则西南沦陷。

杨烨忽地站直身子，说道：「既然魔尊敢出招，我杨烨就敢接招，来，一起出去看一看那阵法！」

丁山郡乃西南最后一道屏障，左有顾城、南湘，右有荆兰、襄河，这五座城构成一个半弧形的地势，将西南剩下的城池包裹在后，而丁山则是这个半弧的中心，可谓是兵家必争之地。

杨烨、袁齐天、元鼎和陆乘烟四人登上山头，朝丁山郡望去，见城内依旧是一片死寂。

杨烨握拳直击，打出一道罡炁，如同暴风过境般卷向丁山，却见城中大雾弥漫，将罡炁吞噬无形。

元鼎叹道：「阵法一成，天地共鸣，攻阵者等同于跟天斗、与地争。」

袁齐天道：「我且弄个小把戏跟他玩玩！」

说话间，妖气透体而出，他随手拔下一根头发，吹了口妖气，头发迎风而长，变作一尊巨猴物外分身，猛地窜入迷雾中。

杨烨不禁一愣，赞道：「想不到袁兄的修为竟精进至此！」

袁齐天笑道：「这次死而复生，倒也得了一些机缘，悟出了些小把戏！」

元鼎有些好奇，问道：「不知这些小把戏是什么？」

袁齐天道：「那日跟魔尊一战，对于他操控心魔的法门有了几丝感悟，便也学来把玩把玩。」

巨猴进入迷雾，袁齐天神念寄在其上，等同亲身进入，抬眼所见皆是一片鸿蒙，不见半个人影。

倏然烈火蹿腾，蔓延如海，分身急忙后退，但却是一步踏入刀山，惨遭千刀贯体，妖气尽卸，分身散去，掉下一根头发。

袁齐天道：「好狠的阵法，刚出火海就入刀山！」

元鼎道：「鸿蒙太虚，万变而生，攻杀狠决，乃净尘两大得强阵法之一！」

袁齐天道：「另一个是十二地支阵？」

元鼎道：「没错！」

十二地支阵的厉害谁也晓得，而且布阵过程极为繁杂，是龙辉一城一池地打下来，逐步构造出地支根基，然而眼前绝阵却是净尘以逸待劳而设，威力之可怕可想而知。

杨烨问道：「若发兵攻打可有破法？」

元鼎道：「此阵对功体的虚耗虽不如十二地支那厉害，但杀机暗隐，凶险异常，而且随着阵元的运转，杀机排布也是千变万化，难以测度。」

陆乘烟道：「十二地支重守，此阵便注重攻杀！」

元鼎道：「若贫道根基完好，倒是可与他斗一斗阵式！」

杨烨道：「若由杨某灌注元功，天师是否可以布阵？」

元鼎摇头道：「要与净尘斗阵，不可马虎，需以道元驱动术法，督帅根基虽浑厚，但功体不合，只怕难以与他抗衡。」

懊恼之际，忽闻身后响起一声清亮诗号：「云霞明灭，道海浮沉，一心自然，洗净红尘！」

四人回首看去，只见一名道者缓缓走来，双眼虽盲，笑容却清，竟是白云道人。

白云朝四人行了个礼，说道：「小道见过元鼎师叔、杨督帅、袁长老，还有陆师兄！」

元鼎问道：「白云，你怎么来了？」

白云道：「掌门师兄知西南必有玄门绝阵拦路，特派吾前来相助！」

元鼎道：「那鸿蒙太虚阵是你师父所布，你来了也是白搭！」

白云道：「家师根基深厚，功法高绝，为徒者难越，但弟子曾得家师传授此阵诀窍，或可试上一试！」

元鼎眉头紧锁，思考片刻说道：「你既知道阵法诀窍，又有道体，若再加上我从旁指点，确实有斗阵的资格！」

黄土魔境乃一片广漠沙海，今日一支铁血精兵迎着风沙强势杀入，人人头戴白布，身披素缟，高举丧旗，正是龙麟军北伐队伍的先锋骑兵，那丧白之物正是哀悼战死的魏剑鸣和一干将士。

凌霄跃马而出，挥刀遥指：「今日势破黄土，荡平群魔，血祭英魂！」

龙麟军士气高昂，斗志磅礴。

「待吾逼出那群魔孽！」

风望尘运气催功，双手一招，施展风之卷绝式，借风御风，霎时卷动整个黄土魔境的沙尘。

凌霄再祭雷罡功体，掌心向天，引雷呼电，雷劲不断落下，宛若苍天震怒荡魔境。

风雷席卷，不动攻击黄土魔境地气，忽然一股浑厚魔气急涌而出，抵消风雷之祸。

万魔齐现，杀气滕然，为首者身披黄袍，手持魔境，正是黄土魔君塍塓.

凌霄道：「土包子，你总算现身了啊，我还以为你要继续躲在土里做乌龟呢！」

塍塓道：「深入我境，你当真不知死活！」

两军对持，兵戎将至，凌霄眼神一敛，抽刀遥指：「全军杀敌！」

龙麟军骑兵开道冲杀，直奔魔军阵中而去。

塍塓冷笑一声，指挥魔兵结出一半凹陷的阵行，如同一个口袋般等着龙麟军冲来。

而身后神火营立即发难，破魔火器远攻而至，炸出一片璀璨火花。

龙麟军骑兵借着炮火掩护，直接奔杀入阵，而魔兵阵势被炮火所扰，包围之阵有所动摇，被骑兵冲开缺口。

阵势虽乱，魔兵立即转为舞动兵刃朝龙麟军杀去，两者短兵相接，却是龙麟军力弱一筹。

风望尘道：「魔兵有地利相助，魔气更盛！」

凌霄道：「既入魔界，便做好了失去地利的准备，不过比起煞域那种绝对的劣势，咱们现在的情形也算乐观不少了！」

「既然这么怀念煞域阴地，那孤就让汝等重温如何！」

狂笑之声响起，邪魂肆虐，冥气躁动，厉帝踏着绛雷阴电而至，却见他足踏黄土，至邪阴气灌入地脉，随之空间顺变，一片赤闇邪芒笼罩四周，现出一座恢弘阴邪的宫殿，竟然是昔日煞域王宫。

龙麟军众将皆是大吃一惊，再闻耳边隐有鬼哭邪唱，引得心神失守，几欲癫狂，而煞域独特的地气也发挥作用，开始侵蚀龙麟军的体力，每个人如坠冰窟，冷得难以动弹。

凌霄功体至刚至烈，到可以勉强抗衡，说道：「煞域不是早已不复，为何还会出现在此！」

厉帝心魔笑道：「意外么，这就是给你们准备的大礼！」

原来地藏为了保全地府，施大法力将地府散入虚空，然而在这过程中地府亦出现了断层，分出不少碎片，这些碎片流落星辰，而厉帝心魔感应昔日领地的气息，在魔尊的帮助下寻回了这片皇城碎土。

再加上厉帝曾将魔界与煞域融合，所以这片来自煞域的碎土也汇入黄土魔境的地脉，待交战时便再度产生阴气结界。

忽然一道清冷高雅的剑音响起，驱散千万鬼魂，压住邪魅阴气，众人引颈相望，只见天际再现万剑铺道，仙影踏云而来，乃剑仙重现尘寰。

于秀婷轻启红唇道：「不过是一块碎片罢了，何足为惧！」

厉帝道：「既然不惧，那就来与孤生死一战，有能耐就替你儿子报仇，没能耐你们母子就黄泉聚首。」

面对挑衅，于秀婷玉容平和，无怒无恨，静若深渊。

「如你所愿！」

于秀婷淡淡说道，随即话锋一转，玉指朝天一引，「动手之前，先清清这些秽土！」

剑意激荡，四口古剑飞速驶来，正是诛仙、戮仙、陷仙、绝仙四大仙剑。

厉帝表情先是一僵，随即冷笑道：「单凭你一人之力能布下剑阵吗？小心又跟上回一样做火入魔！」

于秀婷道：「剑阵虽不完全，但要克制你那块碎土也是绰绰有余。」

剑指一点，四剑同时钉入煞土东南西北四角，镇压阴气，瓦解阴气结界。

厉帝动怒使藏玄冥功，鬼爪一挥，绛雷劈向剑仙。

于秀婷剑指一点，使出一招雷龙震，迎了上去。

龙雷斗鬼电，顿时余波横扫，神魔惊荡。

厉帝心魔念动阴咒，召唤混沌兽来相助，就在混沌兽现身的刹那，黄沙翻滚，一尊巨塔拔地而起，塔身上刻满狰狞妖神图纹，正是炼神浮屠。

炼神主炮忽地喷出一道炙热火光，恰好打中混沌兽，混沌兽圆硕的身躯惨遭洞穿。

塔顶内，月俊宛亲自坐在菱心之前，操控浮屠，看见混沌兽被打穿后，不禁哈哈笑道：「火烧肉球，待我闻闻香不香！」

却见混沌兽的身躯又缓缓聚合，仿佛没有受伤一般。

月俊宛微微一愣，骂道：「他奶奶的，看你愈合得快还是大爷的炮打得快！」

就在他准备再发第二炮时，四周爬出无数泥俑，便要攻击炼神浮屠。

月俊宛骂道：「我去你大爷的土包子，居然还敢来偷袭！」

随即点开浮屠元心，伸手一按，启动妖塔攻击威能，只见数道粗硕的长链深入地底，抽吸地心热能，浮屠巨塔每一层皆开启一尊炮口，顿时百炮齐轰，火力纵横交错，泥俑皆被地火击溃，消弭殆尽。

然而蛰伏深层的魔罗土母却仍有后招，待土俑粉碎时，立即引动魔土地脉。

这片历经千万年的广漠黄沙也不知孕育了多少鬼魅邪祟，如今在土母的召唤下，纷纷从地脉中涌出，个个嗜血如狂。

数量之多，犹在土俑之上，而且个个狂暴，皆不畏生死，强行窜过浮屠的炮火密网，而且这些由魔界地脉衍生的鬼祟生物多为半魂之态，地火攻击对其效果不大。

生灵死后肉身腐烂，逐渐化为尘土，也就是常说的尘归尘土归土，这些死后的生灵大多归入尘土，久而久之便会在一方地脉中形成半魂生物，然而主宰土脉的魔罗土母便可将这等生物纳为己用。

「土包子，老子就再跟你斗上一斗！」

月俊宛再运妖族元功，元心之上立即飘起一幅透着荧光色彩的图案，正是浮屠的虚幻影像，月俊宛用手指在浮屠虚影的第五十层位置指了一下，现实中的炼神浮屠立即生出变化，第五十层塔楼门窗打开，由内涌出无数妖灵，化出各类洪荒凶兽反扑敌兵，正好可以跟这些地脉鬼祟一斗。

此刻混沌兽已恢复身体，朝着炼神浮屠飞去。

厉帝哈哈大笑：「如今混沌兽与魔罗土母同时现世，且看尔等如何垂死挣扎！」

「废话！」

一声清丽冷哼响起，宛若万剑加身，厉帝莫名心寒，抬眼一看，四周已成一片鸿蒙混沌，更有股慑人剑意笼罩四周。

玉京城内，魔尊双掌抵在端木罹戈背后，真气一转，端木罹戈猛地吐出一口淤血，缓缓苏醒过来。

「父尊，孩儿无能！」

端木罹戈朝魔尊跪下请罪。

魔尊冷声问道：「发生何事，你究竟是怎么败的？」

端木罹戈道：「星宫一战，妖族布下十妖锁神阵，孩儿失陷其中，若非随行魔兵忠心护主，拼死相救，孩儿恐怕已回不来啦！」

魔尊眉头微微一皱，道：「十妖锁神阵？这样说来，龙麟军将妖族的中坚力量全部投至天外？」

端木罹戈道：「正是！」

魔尊嗯了一声，说道：「龙麟军如此看重那座星宫，其图谋已经一目了然！」

端木罹戈道：「他们要将我军变成瞎子聋子来打……父尊，我们需尽快弥补啊！」

魔尊道：「见你这幅模样回来，为父早已着手安排了！不过你既然提出来了，那也说说你的弥补之法！」

端木罹戈道：「首先立即调遣大军，火速与敌人展开决战，在劣势进一步扩展前，先尽可能地击溃敌军有生力量！」

魔尊点点头道：「说的不错，为父早已派遣精兵赶赴前线。那第二呢？」

端木罹戈又道：「第二，立即修建心魔塔，以对抗锁天势的干扰！」

魔尊又说道：「很好，此举你妹妹已经着手去办！还有么？」

端木罹戈道：「没有了！」

魔尊道：「第三便是尽快发动阵法，使玉京升天，与修建的天宫融合！」

端木罹戈微微一愣，说道：「父尊，先前计划只是将东皇峰搬至星空么，为何整座玉京也要升上去？」

魔尊微微笑道：「先前为父不是已经说过了吗？」

端木罹戈身子一僵，掌心不由冒出了冷汗。

魔尊道：「以往夜观天象，都可以看见紫微帝星，但你可曾到达过这颗星宿？」

端木罹戈摇了摇头。

魔尊道：「皇者称帝于乾坤之内，帝星雄于星空之外，一上一下，一天一地，相互映照，若将人间帝气与天外帝星融合，你说会怎么样呢？」

端木罹戈摇头道：「不知道，此事亘古未有！」

魔尊道：「为什么以前没有呢？」

端木罹戈道：「太荒时期，大能辈出，但却无人一统天下，气运不成，帝星不生！待皇朝诞生时，人却被局限于乾坤之内，无法跃出乾坤，自然也无法窥得帝星真貌！」

魔尊道：「那你觉得一旦人间帝气与天外帝星融合会怎么样？」

端木罹戈忽地淌下一滴冷汗，颤声道：「天崩地裂，寰宇尽毁！」





