第十四回 儒武压境


凝练真元后，龙辉神清气爽，正在享用美酒佳肴，忽感地面一阵晃动，随即便是颤抖，似乎地震来临。

龙辉急忙跳了起来，紧急调集军马准备应对，再命傲鸟众巡视金陵各地，但所得结果并无地震发生。

「怪事？」

龙辉暗忖一声，闭目感应震源方向——北面。

龙辉立即颁下盘龙令，傲鸟众朝着北面飞去，侦查情况。

陆飞率众前往北面，透着重重云雾，忽见一道庞然巨人正朝苍孁走来，每踏一步，便是地动山摇，距离渊锁岭不足五里。

陆飞压低翅膀，看清那巨人模样，只见此物全身披甲，质地似石非石，似金非金，透着一股淡淡的紫气，倏然，巨人睁眼，一股灼烈的光芒从眼中射出，陆飞急忙展翅高飞，然而那些躲得慢的傲鸟则在光芒中化成灰烬。

陆飞惊怒无比，骂道：「妈的，这是什么怪东西！」

说着便射出妖气翎羽，无数羽毛交织成网，刺向巨人，但却是蝼蚁撼树，螳臂当车，难动对手分毫。

陆飞见状立即折返，通知苍孁守军，然后赶回去报告龙辉。

得知此事，龙辉立即调动金陵附近兵力，各种火器兵刃齐聚。

傲鸟重整阵势，居高临下，攻击敌人。

这次傲鸟众除了携带裂空子外，还在背上装上了火枪，这些火枪改造自弑神火枪，较为轻便，射速也甚快。

陆飞刚憋了一肚子后，拿到新武器后便朝着巨人一阵扫射，尖锐的火弹打在身上仅仅留下一点点的白痕。

渊锁岭守将见状，立即命人搬来火炮轰击，炸得烟尘翻涌，泥土乱飞，四周徒留一片疮痍和火海。

倏然，一道巨影踏过火海，雄沉无匹地继续前进。

巨人抬手一拳，劲力磅礴，轰然一声便将渊锁岭砸塌了大半，岭上守军死伤过半，巨人身后便是朝廷军马，他们趁机攻山，很快便将渊锁岭打了下来。

陆飞骂了一声见鬼，见状唯有无奈地率众退回苍孁。

得知渊锁岭失陷的消息后，徐虎大吃一惊，急忙颁布戒备军令，一方面加固防线，一方面派人去接应渊锁岭败退的残兵。

强烈的巨震已然惊动金陵众人，龙辉亲自抵达苍孁，接过指挥权，下令道：「徐虎，无论如何都不能让敌人越过苍孁，务必死守此地！」

徐虎身子一僵，大声应道：「属下遵命！」

砰砰！沉重的脚步声不断逼近，地平线上出现了一尊巨人，巨人脚下正是朝廷大军，重骑兵、猛兽骑兵、步军等等兵种紧随巨人而行，天空上更是有毕方巨鸟统领千万苍鹰，强势压境，誓要踏平龙麟军。

龙辉一眼瞧出胜负关键，指着巨人道：「无论如何，把那东西给我毁掉！」

说罢命人架起火炮，对准巨人轰击，巨人双目绽放异彩，浑身透出一股紫气，将炮弹逼出方圆三尺。

龙辉脸色丕变，这时楚婉冰悄然登上城头，望着巨人讶声道：「儒武巨神？」

龙辉微微一愣，问道：「什么是儒武巨神？」

楚婉冰咬唇道：「太荒时期，儒教制造了一种兵器，曾跟炼神浮屠和噬魂妖云不分上下。」

龙辉沉声道：「莫非就是这劳什子儒武巨神？」

楚婉冰点了点头。

龙辉心念甫转，喝道：「把炼神火炮全部抬出来，不用再藏着掖着，直接把它给我炸掉！」

楚婉冰点了点头，让众妖取来炼神火炮，火炮触须插入地底，抽吸地火，炮管顿时一片赤红，随即便是火光横空，灼烈得可融尽万物的烈焰吐向儒武巨神。

烈焰缠身，儒武咆哮，双臂一挡，尽泄滔滔炎浪。

楚婉冰心忖道：「此物可抗衡炼神浮屠，这炼神火炮恐怕难动它分毫。」

她立即展翅而起，在半空盘旋，美目凝华，欲寻找巨武破绽。

忽然，只见儒武巨神双膝微屈，随即便是纵身一跃，庞大的身躯竟是无比灵活，一下子便跳上了半空，张开巨大的手掌朝楚婉冰扫来。

「妖女，受死来！」

儒武之内传来一个熟悉的声音，楚婉冰未及反应，便被一掌拍中，整个人被狠狠拍飞，一头栽了下去。

龙辉脸色大变，急忙飞出去将她抱住，怀中佳人此刻已是不省人事，朱唇溢血，昏迷不醒，已经被击伤了内脏。

忧心之余，龙辉惊觉身后劲风扑来，回头一看，正是儒武巨掌。

他沉声一喝，以脚代手，施展御天借势，双足朝着儒武掌心一蹬，借力使力，将对手的劲力还了回去，双方各自朝后退去，而龙辉去势更大，一头便撞到了城墙上，撞得砖石破碎，烟尘滚滚。

「将军！」

徐虎大惊，急忙过来查探，龙辉早已运气护体，这一撞并无大碍，他抱着楚婉冰从坑内出来，说道：「我没事，尔等坚守岗位，不可让敌人越过防线！」

徐虎闻言应是，龙辉心急如火，不断给楚婉冰输真气，小凤凰咳出一口淤血，缓缓转醒，断断续续地说道：「是……是高鸿……」

龙辉柔声道：「冰儿，别说话，保留元气疗伤为上。」

楚婉冰嗯了，闭目运气，催动凤凰灵火驱散瘀伤。

儒武巨神发出一阵得意的笑声：「好一尊儒武巨神，果然厉害，今日吾便先破苍孁，再平金陵！」

楚婉冰气得柳眉倒竖，当即催生阴阳蛊毒，然而儒武巨神浑身阳气护体，蛊咒根本无从透过护墙，高鸿始终安然无恙。

「小妖女，意外吗？你的蛊毒对吾无用矣！」

高鸿哈哈大笑，策动儒武，一拳打下，四周地面凹陷成坑，向众人展示其威力，亦是示威和挑衅。

苍孁鏖战的动静已是震撼八方，金陵内的高手全部赶赴苍孁，净尘甫一到场便大吃一惊：「是儒武巨神！」

元鼎也是脸色阴沉，哼道：「沧贼本事可真是不小，连这失传万年的东西也给找来了！」

龙辉蹙眉道：「两位道长，此物极为棘手，二位可有克制之法？」

净尘道：「儒武巨神威力强悍，全身毫无弱点死角，唯一办法便是以强破强，用更强的力量击破其护甲。」

元鼎翻了翻白眼道：「脱裤子放屁，多此一举，这东西当年能抗衡炼神浮屠，除了完整的炼神浮屠，不然世上还有什么能破其护甲！」

净尘叹道：「无法破敌，唯有缓兵之计了！贫道先布一九曲黄沙阵，阻挠巨神步伐。但此阵耗时颇久，还请龙将军助贫道拖延时间！」

元鼎嘿嘿一笑：「净尘，你那点本事要磨蹭到何时，道爷今日便发发慈悲组你一臂之力！」

他嘴上虽刻薄，但心里也知道唇亡齿寒之理。

龙辉点头道：「二位道长请放心，吾一定会挡住敌军步伐，给你们争取时间！」

话音方落，一声闷响传来，轰隆一震，苍孁城头竟塌了大片，龙辉定神一看，竟是一块从敌阵飞来的巨石，原来是那儒武巨神砸过来的，这尊巨武力气雄沉，随手往地下一扣便抓起一大块石头，然后甩手一丢，石头之威势不下去当初的巨型石炮。

「再给他丢上几块，整座城就完了！龙辉急忙提起真元，纵身半空，祭起霹雳篇武决，召唤八方暴雷，只见九霄色变，紫雷呼应，无数电流汇成龙形，张牙舞爪地朝巨武神兵扑去。紫雷神龙缠住巨武，电流爆窜，只见儒武巨神喝了一声，双臂一拉，强行撕开束缚，龙气更是四分五裂。龙气溃散，龙辉怒上眉梢，龙吟大喝道：」全军迎战！「

军令一下，苍孁城门大开，龙麟军蜂拥而出，王栋、梁明、孙德三人各率本部军马投入战圈，高鸿透过巨神之口叫道：「绞杀逆贼！」

声音有阳气加持，堪比沉雷，竟将龙吟压下。

朝廷大军精神抖擞，昂首出战，与龙麟军战成一团，王栋率领陌刀骑迎战猛兽骑兵，只见勇将挥舞双刀，尽斩虎豹豺狼。

梁明施展精湛骑射，连射冷箭，中箭者无不当场毙命。

孙德领着骑军冲入敌阵侧翼，准备迂回包抄，夹击对手核心，谁料却遇上重骑和步军抵御，不但难进分毫，还陷入苦战。

天际之上傲鸟战苍鹰，金雕斗毕方，另辟战场，展开了一场猛禽厮杀。

「步军结方阵，正面进攻，骑军结三花破敌阵从侧面迂回！」

清亮的声音响起，宛若麒麟长啸，震慑百兽，龙麟军中杀出一员银甲白袍将，英姿飒爽，巾帼不凡，正是白翎羽。

她施展麒麟七星枪，左右挥洒，刺挑扫劈，杀得敌军闻风丧胆。

高鸿冷笑道：「蝼蚁之辈，也妄想挡朝廷王师！」

说罢催动巨神，抬起巨足便狠狠一脚踩下，许多士兵被踩成肉酱，未被巨足踩中的则被气流卷飞，掉下来的非死即伤。

单单一脚便叫龙麟军兵力大损，龙辉大惊失色，立即御风而去，逼近巨武，与之缠战，务必让他无暇参战。

仇人见面分外眼红，龙辉祭起烈阳元丹，双掌擎天，聚成一个小太阳，随即双掌一推，熊熊阳火焚烧而下。

儒武巨神手掌一伸，就像是拍苍蝇一样，啪的一声便将滔滔阳火拍灭。

高鸿冷笑道：「儒武巨神一身动能源自阳火，你这种至阳武决不过是给巨神瘙痒！」

龙辉暗道既然阳火无效，那便试试玄阴，于是掌划玄阴冰轮，朝着巨神膝盖便是一掌，寒气凝冰，锁住巨神双足。

高鸿哈一笑，策动巨神内含阳火，烧毁冰封，同时又是一脚踢出，龙辉急忙抽身躲闪，但腿风威势难止，只见一阵烈风挂过，所到之处人畜皆亡。

龙辉改变策略，化身游龙，灵巧多变，避开儒武锋芒，嗖的一声踏上儒武左肩，儒武浑身披甲，这左肩也是坚甲保护，龙辉踩在上边便感觉到甲胄内透着一股灼热烈气，将鞋底烧出一阵烟雾。

龙辉足聚寒气，踩着肩甲扑去，扬手对准巨武面门就是一拳，天龙元功狠狠击出，然而巨武透体紫气尽泄龙元雄力。

巨武脸部中招，高鸿觉得似乎是自己被打了一记耳光，恼怒无比，抬掌便朝龙辉拍来。

巨掌扫起一股烈风，卷得龙辉下盘不稳，眼看便要被巨掌拍中，龙辉急中生智，一个俯冲，贴着掌心跟肩甲的缝隙穿了过去，绕到巨神脖子上，祭起刀剑双流，连番劈下，然而剑气刀煞亦是难伤巨武甲胄。

龙辉武决再变，左手托山，右手抱岳，虚空控弦，施展箭锐兵法，化出无数箭矢钉向巨武，正是要以全面覆盖的法子探出其弱点，同时有数枚气箭神不知鬼不觉地射向巨武眼耳口鼻等窍门，但仍旧难取成效。

可怒也！高鸿尖叫一声，巨武再度挥掌，誓要将这烦人的跳蚤拍死，但龙辉步伐轻灵，体术妙绝，不断左右换位，就在巨武身上上串下跳，无论它如何出掌就是碰不到龙辉。

虽能力保不失，但却难以制衡巨武，高鸿见收拾不了龙辉，干脆直接对付下边的士兵，策动巨武踏入战场，手掌继续拍击龙辉，而足下随意踩踏，龙麟军损伤惨重。

底下敌军趁机而入，借着巨武凶威，杀得龙麟军节节溃败，倏然，鸾鸣奏响，朝廷军先锋队顿时陷入紊乱，拿起兵刃对准自己友军便来了个倒戈一击。

「是明鸾！」

龙辉暗喜，心知红颜助战，玄媚诱敌，于是便集中精神继续寻找巨武破绽。

地下战局，鹭眀鸾强势介入，施展玄媚夺神控制敌军士兵，搅乱敌人阵势，但对方人数众多，控制的傀儡不过是沧海一粟，只能逞强一时。

最要命的是三教高手藏身敌阵，以定神秘术抗衡玄媚祸心，玄媚夺神术起到的效果实在有限。

涟漪见状立即投身战场：「鹭姨，我来助你！」

鹭眀鸾跺脚道：「你这丫头来这儿做啥，速速离开！」

她自知涟漪不擅长正面对敌，见她入阵冲杀不禁大急。

涟漪嫣然一笑，说道：「无妨，漪儿自有法门！」

说罢扭头望向一侧，楚婉冰这时也压住伤势靠了过来，姐妹两回心一笑，凝聚妖气精华，展皓臂，踏莲足，正是当初洛清妍所收之——幻舞九云决。

此招集合双妖阴元之力，施展倾国媚态，摄人心魄，如今再与鹭眀鸾相互配合，大幅度地增加夺神术的控制范围，一口气便策反了千余敌兵，对手本该畅通无阻的攻势顿时受阻，龙麟军暂时挽回颓势。

另一侧白翎羽策马狂奔，麒麟神力配合七星枪术，大开大合，卷起一阵腥风血雨，魏雪芯领着天剑谷弟子以剑阵殿后，玉无痕和林碧柔则在双翼掩护，玉无痕催起神之卷，素手拍地，猛地抽起一股地脉元气，捻指一点，地气顿时化作无数飞蝗，不断地叮咬敌军颜面。

林碧柔娇笑道：「师妹好手段，姐姐也来一招十八冥兵！」

说罢策动冥力，卷起地上敌兵尸首，将其化作冥兵凶灵，挺身助战。

得碧玉双姝护持，白翎羽再无顾忌，领着王栋、梁明和孙德三员大将，强开大阵，刚强无匹，正面对敌，将敌军的锐气给打了下去，剑谷阵法步步为营，却又稳中藏变，在战局中绽放异彩。

高鸿见地下战局再度陷入僵持，便不再理会身上的龙辉，反正他也打不破巨武铠甲，直接策动巨武对付龙麟军。

巨足再度踩下，却被一股莫名雄力给撑了起来，无法踏地，低头一看，只见足底昂首站着一人，手持钨铁棍，撑起巨武大足，竟然毫不逊色。

高鸿骂了一声「好个妖猴！」

于是再催巨武阳气，誓要踩扁足下妖孽，但袁齐天振臂怒喝，元古大力磅礴爆发，猛地将巨足震偏。

袁齐天朗声笑道：「大家伙，咱们便来比比力气如何！」

说罢抡起钨铁棍横扫巨神膝盖，元古大力配合重棍砸下，巨武下盘失衡，猛地跌了个踉跄，袁齐天趁着他屈膝弯腰的片刻，一举跃起，钨铁棍劈头砸下，轰隆一声正好敲在巨武天灵。

「咦？头壳倒是挺硬嘛！」

袁齐天呵呵一笑，干脆踩在巨武头顶，不断敲打，元古大力先蕴再释，巨武虽然坚不可摧，但雄力透体，处在内部的高鸿顿觉一阵头昏。

巨猿舞棍砸儒武，随即凤鸣九霄，烈焰卷席，以柔制刚，正好缠住巨武双足。

洛清妍玉手挪移，隔空操控凤火，只见火舌不住变动，化作数铁索，随即娇躯晃动，好似翩翩起舞，每走一步，掌中火索便缠紧一分，将儒武巨神四肢缠住，将其困了个五花大绑。

洛清妍娇叱一声，扬手一拉，火索缠在巨武个个关节，顿时将它掀翻在地。

凤火至阳至刚，洛清妍逆运功体，令得火焰增添三分柔韧，再加上儒武气劲刚猛，双方接触反倒是起了同性相吸之效，高鸿一时间也难以策动巨武挣脱缠绕，但他毫不惊慌，心知对方根本无法打碎儒武铠甲。

「龙儿，阴阳交汇，以阳入体，以阴破甲！」

洛清妍娇声提醒，龙辉立即回过神来，先祭起烈阳元丹，融入儒武的阳气，然后逆转功体，化阳为阴，欲以玄阴冰轮由内部强摧儒武甲胄。

高鸿冷笑道：「想以冷热交替之法破武甲？可惜，儒武巨神非凡物也！」

只见他催动儒武内元，巨神昂声一喝，竟将玄阴冰轮吞噬殆尽。

洛清妍柳眉一扬，捏指施功，继续以柔火牵制巨武行动。

凤凰灵火以柔蕴刚，火索又缠在巨武关节处，令他一时间有力难施，袁齐天和龙辉则趁机在巨武身上寻找破绽。

就在洛清妍缠绕巨武之刻，忽感身后雄力袭来，危难关头，唯有转气化劲，将加诸巨武身上的凤火收回，同时逼出一股烈焰气流，将偷袭杀招震开。

回头一看，竟是魔佛波旬。

「妖后娘娘，本座特来讨教高招！」

波旬哈哈一笑，使出六大佛器，朝着洛清妍杀来。

洛清妍云袖一翻，祭出琵琶，素手挥弦，冷奏妖音裂魂曲，阵阵声波夹杂着碎脑之威袭杀波旬。

她心知对手肉身无坚不摧，故而以音律攻其五感，直投脏腑筋络。

波旬只觉脑门一胀，攻势受阻，但立即转运圣佛法身，佛元由内而出，守得毫无空隙。

洛清妍素指一勾，琵声引动雷霆震，琶音勾来九重火，音律化做千万锐利剑气，波旬轮转法器，以守为攻，稳步靠近，挡住剑气。

待拉近距离，波旬僧袍一抖，荡开音波剑气，猛地一掌推出。

洛清妍娇叱一声怕你不成，抬手迎击，双掌互击，掀起重重乱窜气流。

波旬法身护体，不畏攻击，然而洛清妍已达先天大圆满，一掌打下，双方难分轩轾。

洛清妍见困战儒武不成，不由大怒，柳眉上扬，召来燹祸、明雪、螣姬、豸冠、百战、曲鹄六大长老和赤狮、袁飞子两大妖将，围杀魔佛波旬。

波旬不敢怠慢，也找来下属帮忙，八大金刚齐出，同妖族精锐战得天翻地覆。

龙辉与袁齐天各自为战，不断地在巨武身上游走，并不断地发招试探，蓦然，一道炎气扫荡而来，将袁齐天逼下巨武，出手者正是邪神儒教分身策皇图。

袁齐天怒骂道：「他奶奶的龟儿子，吃老子一棍！」

说着呼呼几棍扫出，棒棒皆是力大无穷，饶策皇图身负天穹妙法，也难有卸减对手劲力之隙。

袁齐天被拖住，龙辉压力倍增，巨武凶威尽展，一身紫气阳元轰然燃烧，每踏一步，便是烈火焚野，烧尽万物。

「糟糕若再让他前进，我军阵势必然崩溃，苍孁危矣！」

龙辉暗叫不妙，掌力再催三分，誓要打破儒武甲胄，无奈仍旧徒劳。

既然打不破，龙辉便化刚为柔，施了一招「电锁苍穹」，阴柔电流倾斜而出，犹若无数绳索将巨武手足缠住。

高鸿曾吃过一次洛清妍的亏，早已有了防范，提气一顿，儒武手脚一伸便将阴柔电流逼开。

龙辉又使了几种缠战的招式，但都被巨神给撑破，高鸿见自己奈何不了龙辉那快速灵巧的身法，干脆就不管他，策动巨神朝前踩踏，反正龙辉也打不破巨神的护甲，而自己又拿不住龙辉的行踪，倒不如找他手下出气。

望着巨神不断踩踏龙麟军阵势，龙辉心急如焚，不禁朝后方的净尘和元鼎看去，见他们依旧没有布下阵法，更是心急。

就在此时，天空忽见万剑铺道，娉婷仙影踏云而至，一道剑光滑落，好似墨雷合赤霞，威势不凡却又美妙无比。

剑气一分为二，二分为四……不断分解，就像是雨点般打在巨武身上，高鸿自持甲胄坚不可摧，无视剑气袭身，直接策动至阳元力将剑气震碎。

粉碎的剑气却是不散，化作道道柔丝，缠住巨武手脚，高鸿不耐地道：「又来这种鬼把戏，想困住儒武巨神——难！」

说罢便要震开柔丝困锁，但这些柔丝乃剑气所化，柔中藏锐，就像是天蚕丝一般，看似细小，实则坚韧，若是强拉强撤必然会被丝线割破身子，儒武力气庞大，同样伤害也就越大。

只闻咔嚓几声，武甲上顿时露出丝丝裂痕，这其实更多的是儒武巨神自己力量所致，洛清妍嫣然娇笑道：「秀婷妹子，好一招以彼之矛攻己之盾，这大块头力气越大，伤害便也越大。」

于秀婷站在半空，玉指虚点，不住操控剑气，回应道：「赞谬了！」

龙辉当机立断，飞到于秀婷身后，一掌抵在其粉背，将真气灌入其体，合两人之力对付儒武铠甲，柔丝剑气不断勒进甲胄之内，铠甲已经出现了裂痕。

内部的高鸿忽然发出一声冷笑：「既然这么想破武甲那吾便遂了你们心愿！」

说着便在左手边的几道符咒上拍了几下，儒武内核再度燃起无穷阳气，全身透出一股紫色光华，光华流转周身，那层武甲竟开始脱落，转眼间竟全部裂开，同时碎片朝外射出，将剑气给震溃。

龙辉和于秀婷急忙高飞，暂避锋芒，低头一看，竟是儒武卸甲，可是卸甲之后的巨神更是透着一股难以捉摸的气息，原本它巍峨如山，但卸甲之后却多了一份轻灵之态，身子的线条柔韧流畅，没有用一丝多余的脂肪，就连彭隆凸起的肌束也没有。

习武之人最初的状态便是练掉多余的脂肪，将肌肉练得结实饱满，就像是钢片一般坚硬，再进一步便是练就筋骨，这时候则是抛下肌肉而内外兼修的高手便是外练筋骨，再深入一层境界便是内蕴真气，以气行招，这个时候真气便会慢慢淬炼体内筋络，使得身姿体态发生改变，女子便是婀娜玲珑，男子则玉树临风。

至于那些虎背熊腰的汉子不过是刚刚触摸武道门槛的人，而真正内外兼修的高手体态极为协调，既不会给人一种刚强威逼，又不会显得弱质窝囊。

这儒武巨神乃仿真人形态制造，自然跟真正高手的体态极为相似，龙辉一见其身形便知此物已经开始发挥真正实力。

儒武巨神猛地一个沉腰，伸脚一扫，竟然使出了一个扫堂腿，攻击范围极大，将四周的士兵全部覆盖。

方才的儒武巨神虽然力大无穷，但动作甚是笨拙，不过是一个力气大一点的普通莽夫，如今的儒武巨神竟像是一个身经百战的武林高手，一招一式皆有板有眼。

巨武双指并拢，隔空一点，一道紫气锐芒顿时射出，直接打在了城墙，硬生生刺出一个大洞！这厮居然还会隔空发招，以指劲伤敌，但它的指劲威力堪比火炮，一指点出，城墙便破。

龙辉倒抽了一口冷气，这东西会隔空指法，想必来个隔空掌气也是不难，若真给他拍一掌，苍孁恐怕难以保全。

想到这里，龙辉急忙俯身下冲，准备再度攻击儒武以作牵制，这时儒武巨神猛地一个回头，抬手便抓，龙辉急忙凌空换气，改变方向，谁料儒武巨神也同样变换掌势，无论龙辉怎么躲闪迎面而来的都是一尊巨掌。

龙辉觉得这东西的手法甚是眼熟，细想之下立即发觉对方施展的是儒门巧手擒拿技——如意幻影手。

被巨神手掌连连封住去路，龙辉只得寻思后退，然而这如意幻影手施展出来，便是两退路也给锁住，叫他进退两难，已成瓮中之鳖。

高鸿见龙辉已被困死，顿时大喜，掌势丕变，化巧为沉，一记三山五岳掌便拍了下来。

龙辉大喝一声来得好，双臂一推，抵住巨神掌心，内息转化，先纳后运施展御天借势，将巨神掌力融入自身，最后雄沉一吐，盖世名招——八荒六合神龙火应声而出。

只见一条庞大火龙昂首长啸，猛地咬住巨神喉咙，龙爪狠狠扣住巨神胸膛，誓要将其开膛破肚，剖出心肺。

就在此时巨神体内再起变化，紫色气团由内而外，化作一层护甲，其形状颇似锁子连环甲，龙牙龙爪竟是无功而返。

原来巨神还有一层武甲，这一层不像第一层那般笨重，而是更加轻便，使得巨神能更好地施展动作，防御力同样不低。

武甲护体，巨神肆无忌惮，扣住火龙脖子，双臂一撕便将火龙打得形散火灭。

龙辉气得脸色发白，自己连番动作竟也是连对方一根汗毛也伤不了，肚子憋了一肚子火，还暗暗埋怨儒门祖师为何制造这种鬼东西！高鸿见龙辉吃瘪，心情大好，哈哈笑道：「贼子，看你这次还有何伎俩！」

龙辉退到半空，思量对策，这时于秀婷说了两个字——虚空。

只见她倩影虚化，归于无形，于此同时巨神四周冒出无形剑气，叮叮咚咚地打在武甲之上，龙辉暗喜，此招正是剑仙绝式——虚空无念剑。

他也施展虚空篇武功，随着于秀婷遁入虚无，虚无境界内，龙辉看见于秀婷正挥动龑霆剑，划出无数剑气。

龙辉靠了过去，说道：「婷儿，我来助你！」

说着双手抵住其粉背，将真气汇入仙体，于秀婷只觉得两人内息十分默契地融合，毫无空隙，不分彼此，剑气猛然一吐，威势倍增。

磅礴剑气无形而生，强行钉在了儒武巨神的关节上，截断其阳气运行，阳气流转受阻，儒武巨神动作立即停止，高鸿大惊，急忙再催动儒武元阳核心，强大的阳气立即反扑，准备烧毁钉在关节的剑气，但合真龙剑仙之力而成的虚空剑气岂是易于，一时半会儒武难以恢复动作。

望着暂时难以动弹的儒武巨神，龙辉很想一掌把它打碎，但其护甲雄厚，根本不畏外来攻击，刚才于秀婷的奇招能割裂那层重甲不过是高鸿没有防备，下次使用必然不能奏效。

望着这尊不动的巨人，龙辉觉得对手就像是一只万年老乌龟，乌龟壳坚硬无比，想吃也无从下口。

儒武巨神暂时被锁住，龙麟军得以扳回战局，谨守苍孁，不叫敌军越雷池半步，这时候玄门双道也布置完毕，开启奇阵！元鼎聚神，净尘凝气，点地起法，法印成阵，四方道罡连绵而生，汇入地气，掀起滔滔风沙，将敌军步伐给挡住，龙辉见机立即下令全军后撤，紧闭城门。

这时候阳元之气也将剑气焚毁，儒武巨神再度活络，高鸿立即催动巨神，欲强行闯阵，但连走几步便分不清方向，唯见一片混沌鸿蒙。

其余各路兵将也是如此，还有不少人迷了方向，难进半寸，紫鹤说道：「高大人，此乃九曲黄沙阵，具有迷幻之能，贫道提议还是先行止步，再谋后续。」

高鸿心想谅他们也翻不起什么大浪，苍孁破城只是时间问题，便由他们再多活数刻。

「就依道长所言，先行退兵，日后再做谋算！」

高鸿说道。

他驾驭此等神物，不但威慑龙麟军，更是震住了军中各路将领，听他说要退兵，谁敢不从。

苍孁城内，龙麟军高层齐聚一堂，商谈战事。

楚婉冰中了巨武一掌，内息仍旧紊乱，此刻更是满肚子火，咬牙道：「真是好人不长寿祸害活千年，早知道当日便直接发动阴阳蛊，毒死高鸿那贼厮！」

洛清妍替她把了把脉，柔声道：「冰儿，就算高鸿死了，对方也是能找出其他人来驾驭那儒武巨神。」

白翎羽等人对于巨神尚不了解，便询问缘由，洛清妍便将此事道出，听得众人是一阵唏嘘。

这时净尘说道：「依照道门典籍记载，儒武巨神有三种形态，第一种名为武甲，这种状态力大无穷，坚不可摧，但动作笨拙；第二种便是卸甲，此时巨神动作敏捷，招式犀利，堪比武林高手。」

众人闻言皆点头，这两种状态他们都曾亲眼目睹，各种滋味已有体会。

净尘继续说道：「第三种称之为神愤，此时的儒武巨神攻守一体，将前面两种状态合二为一，既有强悍的力量，又有敏捷的动作。」

这时洛清妍补充道：「根据妖族元史记载，当年的儒武巨神化出神愤之态，身边还配有不少武器，其威势简直就是锐不可当，直接横扫三族联军，便是炼神浮屠也被它硬生生砸碎。」

白翎羽问道：「今日的儒武巨神为何化出第三重状态？」

洛清妍道：「第三重状态虽然神勇，但极耗阳气，一旦使用儒武巨神便会陷入休眠，直至体内阳气恢复为止。而且这神愤之态还需有武器配合，才能发挥最大力量，今天的巨神只是赤手空拳，再加上对方还顾忌炼神浮屠的存在，所以不想这么快露出底牌。」

遭受重挫，众人不禁有些沮丧，忽闻龙辉哈哈大笑，众人顿觉奇怪。

洛清妍问道：「龙儿，你笑什么？」

龙辉道：「儒武巨神虽然厉害，但也是一把双刃剑，大家可曾发现今日战场上有什么不妥吗？」

众人不解。

龙辉笑道：「儒门弟子！今天大战，儒门精锐并未全部投入，到场的儒门弟子也是出工不出力，而靳紫衣和尹方犀干脆就没来。我敢肯定，这沧释天祭出这儒武巨神已经叫儒门弟子心生不满。」

净尘点头道：「说得没错，当初太荒大战，两尊儒武巨神跟炼神浮屠和噬魂妖云同时报废，残骸落入红尘，化作山岳，儒门祖师见大战已止，便不欲此物重现红尘徒增杀业，所以销毁了一切关于儒武巨神的图纸，更严令后世弟子不许制造此物，沧释天忽然拿出这尊神物，儒门众人必然有各种想法，心生芥蒂乃是不可避免之事。」

龙辉笑道：「想必这儒武巨神已经是沧释天最后底牌，能打下江南自然是好，若打不下他便等着内乱吧！我便趁着这段时间布置诛仙剑阵，我就不信，诛仙剑阵也拦不住那头怪物！」

净尘叹道：「龙将军，那边有紫鹤在，这九曲黄沙阵只怕支持不了多久！」

龙辉沉声道：「此阵能拖延多久？」

净尘道：「以紫鹤能为，只需三天便可看出阵眼所在，到时候儒武巨神一掌拍下，阵势难持。」

龙辉道：「若无紫鹤引路，此阵法可撑多久？」

元鼎插嘴道：「儒武巨神凝聚天地正阳之气，威力无穷，就算没有紫鹤指路最多只能拖延十日。」

龙辉道：「十日已经足够！」

他朝众人扫了一眼，沉声说道：「紫鹤这贼厮不能留，谁愿去取他首级！」

螣姬出列道：「龙主，属下愿意前往敌营！」

龙辉心想螣姬身负补天暗杀术，由她出马确实最好不过，但是转念一想，敌军高手众多，就算杀得了紫鹤她也未必能脱困。

烦恼之时，忽闻香风飘来，一声娇笑响起：「补天诀我也会，再加我一个如何！」

循声望去，正是鹭眀鸾。

螣姬脸色微微一沉，龙辉说道：「明鸾，由你加入自然最好。」

螣姬对鹭眀鸾尚有几分芥蒂，但却是识得大体之人，也没有多说什么，点头应了一声是。

洛清妍说道：「冰儿，你与灵缇守在外围，接应明鸾跟螣姬。」

楚婉冰点了点头。

洛清妍又道：「这儒武巨神有两具，想来另一尊巨神是要去对付铁壁关，既然如此，那我们也不用再保留什么了，直接祭出炼神浮屠，给对方来个迎头痛击！」

楚婉冰愣了愣道：「娘，难道你要在北疆使用炼神浮屠？」

母女连心，小凤凰猜中母亲心意，洛清妍也含笑点头道：「没错，由萍山到铁壁关路程虽然甚远，但比到江南还是近了不少。」





