第七回 云龙真貌


楚婉冰细细拿出一个小药瓶，替龙辉的烧伤抹药，小嘴喃喃地娇嗔埋怨道：「臭小贼，这么不小心，害得人家要陪你一起掉眼泪，下回看你还敢不敢逞强。」洛清妍见这丫头鼓气的样子甚是可爱，于是便笑着提醒道：「冰儿，你动作要快些，不然阴火一旦入骨，那你相公可得永久破相了。」

楚婉冰这才惊醒过来，立即是替龙辉处理伤口，她掌心凝聚内力，将渗入肌肤的阴火吸出。

洛清妍提醒道：「冰儿，这些残留的阴火虽然分量不足，不会对你造成什么伤害，但也会刺激你的元神，你抽吸阴火的时候可得小心点。」

洛清妍的提示尚未结束，楚婉冰忽然一个不小心竟控制不住内力，抽吸的力道大了几分，阴火倏然入体。

幸亏楚婉冰身负凤凰血脉，体内灵火本能反应，瞬间便将阴火溶解。

瓦解阴火后，楚婉冰稍稍松了口气，倏然只觉得眼皮一阵跳动，脑海中竟再度浮现出一幕幕的幻象。

「姐姐，你明天真的要嫁给那个什么刘公子吗？」

云璇嘟着小嘴问道，在她眼前正坐着一名艳丽女子对镜梳妆，其眉目如画，肤若凝脂，正是云曦。

云曦笑了笑道：「傻丫头，什么刘公子，明天你就得叫他做姐夫了。」

云璇翻了翻白眼道：「姐姐，你心里明明喜欢龙公子的，为什么要委屈自己呢。」

云曦娇躯一震，眼中泛起一层雾气，叹了口气道：「婚姻大事，乃是父母之命媒妁之言，要恨就只能恨我们相遇太晚了。」

云璇哼道：「你跟那个刘公子连面都没见过，就这么糊糊涂涂嫁过去，我看还不如让龙公子今晚就过来把你接走，你们干脆私奔算了」云曦俏脸一红，沉声训斥道：「冰儿，不许胡说八道！」

云璇咯咯一笑，俯身在姐姐耳根边说道：「姐姐，你骗不了我的，你心里巴不得龙公子能够忽然现身将你接走，是不是！」

云曦闻言，脸蛋红得更加鲜艳，媚眼迷离，朱唇欲滴，忸怩地道：「死丫头，别胡说……」

云璇轻笑一声，蹦蹦跳跳地跑出屋外，边走边说道：「他应该已经回来了，我这就去找他，让他明天过来抢亲！」

望着妹妹离去的背影，云曦喃喃地道：「你……你真的回来了吗？」

倏然幻象一变，楚婉冰竟发觉自己又成了云曦，手中拿着绝仙剑横在脖子前，望着龙辉喃喃自语地道：「为什么你总是迟来一步，当初的相遇迟了，我上花轿的时候你又迟来，就连你去救人也是迟来……」

随即云曦利剑一抹，楚婉冰只觉得脖子一凉，立即打了个冷战，惊醒过来。

龙辉搂着她细腰，关切地道：「冰儿，你刚才是不是被阴火入侵了。」

楚婉冰嗯了一声，点头道：「我没事，那点阴火早就被驱散了。」

她顿了顿，撒娇地戳了戳龙辉额头，嗔道：「以后你要是还敢鲁莽行事，看我还打不搭理你。」

包扎处理伤口后，龙辉拉着楚婉冰的小手走了，楚婉冰嘟着小嘴，似乎在埋怨龙辉不懂得爱惜自己。

洛清妍先行一步出来，看到楚无缺面容挂愁的样子，芳心一软，问道：「无缺，你怎么了，是担心秀婷妹子吗？」

楚无缺说道：「雪芯已经陪秀婷疗伤了，以她的根基疗养三五个时辰就没事了，我现在是担心丰郡的情况，就连秀婷进去也被削弱成了这个模样，换做一般的高手恐怕不出三招就得丧命了。」

洛清妍蹙眉道：「丰郡乃是酆都遗址，阴气极重，煞域将深处的阴气引出，结成结界，也就是说阴气越重，这个结界也就越厉害，入侵者的功体也就随着结界的加强而减弱。方才那一阵阴气波动恐怕不单纯，我想十有八九是煞域已经找到了酆都的入口，所以才会爆发出这么强烈的阴气。」

就在这时一个低沉温和的女音响起：「此话不假，方才我一进丰郡便感觉到真元莫名损耗。」

于秀婷从内室走了出来，面色多了几分红晕，显然伤势大为好转，朱唇轻开说道：「而且越朝里边走，真元损耗便越发迅速，而煞域的人的功力却是越强悍。」

洛清妍道：「这还不止，阴火鬼雷乃是一门以阴魂引发的武功，阴魂越多威力也就越强，也就是说如今的丰郡对于煞域之人来说就等同于一座武器库，信手捏来一个阴魂便可以当做炸药来用，威力堪比当初沧释天所引发的丹鼎火种。」

洛清妍此话一出，龙辉和于秀婷都不禁多了几分愁容，当初丹鼎火种的威力他们可是记忆犹新，但幸好这个火种的使用是有严格要求的，可是如今煞域占据了丰郡，随便几个甩手就是一枚炮弹，而且还有结界相助，俨然已经立于不败之地。

龙辉蹙眉道：「照这般说法，恐怕再来三十万大军也不一定能够打下丰郡。」洛清妍垂目点头道：「然也，在丰郡里边，随便一个煞域的练家子都会功力大增，而十殿阎王这等级数的高手则更是夸张，直接越级挑战一个功体十足的先天高手都不是问题，更别说是先天高手受到结界削弱的情况。」

对于此话，龙辉深表同意，心忖道：「普通情况下，冰儿最多只要用七分气力就可以打趴那个什么宋帝王，但在丰郡之内他的实力却是飞速提升，就连我也没把握打赢他，说不定还会阴沟翻船。」

楚婉冰面带愁容地道：「这样说来，那我们岂不是毫无胜算。」

洛清妍媚眼含笑地道：「也不尽然，煞域可以限制外人的功体，我当然不会毫无准备。」

说罢从怀里掏出了几枚玉佩，分别递给众人，唯独不给龙辉。

洛清妍说道：「当初妖族先祖为了制衡煞域特地制造了噬魂妖云，妖云的针对魂魄的异能可以强行将煞域操控的阴兵吸走，叫他们无兵可用，这也是煞域百般心思想得到噬魂妖云阵法的原因之一。」

楚无缺奇道：「清妍，这个玉佩与噬魂妖云又有什么关系。」

洛清妍说道：「这几枚玉佩便是噬魂妖云的副阵眼，可以吸魂以及对抗结界，但却只能使用三个时辰，所以刚才秀婷妹子进去的时候我没有拿出来，对此我先向妹子致歉。」

于秀婷微微颔首道：「此物既然有使用时间限制，那不到最后关头还是不宜动用，毕竟这是最后的底牌了，姐姐的思量也是情理之中，我可以理解的。」

楚无缺见这相斗半生的两人能够与如此和气说话，心里也是一宽。

龙辉不解地道：「为什么不给我一枚呢？」

洛清妍娇哼一声道：「没你的份，到一边呆着去。」

龙辉叫苦道：「岳母大人，不带你这么偏心的吧。」

洛清妍白了他一眼，说道：「你的龑武天书可以随心所欲的转化阴阳之气，这些阴气对你根本没有影响，还不如留下一枚以备不急之需。」

楚婉冰微微一愣，心忖道：「娘亲对龑武天书真的十分了解，方才我看到的幻象究竟是……」

虽然母女之间的芥蒂已经消除，但楚婉冰对当年的事情还是有几分好奇，特别是云曦和玄天真龙之间究竟是什么关系，当年玄天真龙为何会迟来一步，从而造就了云氏姐妹一生的悲剧。

握着玉佩，楚无缺眉头紧蹙，叹道：「清妍，方才的事情是我不好……你别生气了。」

洛清妍拢了拢头发，眯着眼睛笑道：「什么事情，我不记得了，无缺你能告诉我么？」

楚无缺会笑一笑，也没再继续说下去，洛清妍悄悄走了过去，在耳边呵气如兰地道：「无缺，等此趟事情终了，人家就替你向宫家小姐提亲如何？」

楚无缺啊了一声，诧异地瞪着眼睛，洛清妍咯咯笑道：「这么紧张做什么，那个宫小姐对你早是一往情深，你若不娶她恐怕她真的会一生不嫁，你就忍心让这么一个妙龄女子丫角终老吗？」

于秀婷垂下眼帘不发一言，既不同意也不反对。

看着母亲作弄父亲，楚婉冰心中多了几分温馨，思忖道：「娘亲就喜欢作弄爹爹，就像我喜欢作弄这个小贼一样。」

想到这里，美目朝龙辉撇来，见他并没有特殊的表情，于是也安心了几分，随口问道：「小贼，你看我爹娘怎么样，般不般配？」

龙辉耸耸肩膀道：「不般配怎么生得下你这大小姐，母女两就是一个模子里出来的。」

后边却还有半句话没说出来——就连作弄人也是一样的千奇百怪。

龙辉说道：「岳父大人，今夜的阴气波动想必已经惊动了魔界，若小婿没有猜错，明日魔尊恐怕便要兵发鬼风峡来。」

楚无缺点头道：「然也，我也是这般想法，魔尊是绝对不会让煞域坐大的，而沧释天恐怕也会想方设法地灭掉傲心这个威胁。」

听到沧释天三个字，龙辉眼神一阵凌厉，拳头握得咯咯直响，过了半响他才叹了口气道：「沧释天既然也来了，那便让他去跟傲心拼个死活吧。」

洛清妍微微一愣，含笑道：「你居然能够压下仇恨，冷静思量当今形势，你总算开始成熟了。」

龙辉微微一愣，说道：「若不是当日两位岳母大人红脸黑脸齐唱，我这块顽石还在犯糊涂呢。」

说起当初自己冲撞洛清妍一事，龙辉也有几分愧疚，对于剑仙当初的温言开解是十分感激，而妖后不惜劳苦为他熬药，龙辉更是感觉到了家的温暖，自从家破人亡后这种感觉还是第一次。

楚无缺望了龙辉几眼，说道：「龙辉，你且随我出来，你的武功究竟到达了什么地步，我现在还没有底，今晚咱们就好好切磋一番吧。」

龙辉应了一声是，随着楚无缺出去。

两人找了个偏僻的地方，楚无缺说道：「便在这儿，你先出招吧。」

龙辉行了一个晚辈之礼，肩膀稍稍一动，连绵真气川流不息，直扑楚无缺而来。

楚无缺眉角一扬，剑意笼罩四面八方，尽消龙辉沛然真元。

随即，圣灵七绝瞬间发动，正是凤翔剑式，剑气做凤翅，扇动无边煞风，更有锐利杀机，龙辉稳若磐石，纹丝不动，使了一招「盾守」，浑厚真元筑起盾墙，圣剑之气难进分毫。

楚无缺赞道：「守得好，再接我一招星宿剑式！」

凝指化剑，斜指向天，纳星辰之力入体，霎时剑气化作无尽流星，循着星辰轨道而来，龙辉犹如陷入了无边无际的星空之内。

龙辉暗忖道：「当初便是这一招挫败三大教主，需得小心应对。」

他凝神以待，放空躯体，左右相引，虚实结合，武脉纳气，将无尽的星辰剑气荡得左右失衡。

御天借势一出，剑气无一能近龙辉五步方圆，星宿剑诀前招对上后式，好好的一招剑诀竟成了自相残杀之局。

楚无缺忽然收招，止步立足道：「本来我还想持老卖老教你几招，但如今看来是我自大了。」

龙辉拱手道：「岳父大人剑术天下无双，仅仅几招，小婿便受益匪浅。」

楚无缺盘膝坐下，说道：「坐吧，我有些东西想告诉你，虽然不一定能够提升你的修为，但以后你可以代我传给冰儿与雪芯。」

龙辉脸色一沉，他怎么就觉得这个岳父有些像是在交代遗言的架势，楚无缺看到他脸色阴沉，微微笑道：「生死有命，自我练成剑心通神后，总有一种隐约的感觉，我恐怕是命不久矣了。」

龙辉惊道：「岳父大人，你武功天下无敌，怎会有事呢，此话不可再提，若不然冰儿和雪芯定会伤心的。」

楚无缺叹道：「到了我们这个境界，对于自己的祸兮福旦都会有一种莫名其妙的感应，这就是所谓的先天灵觉，恐怕丰郡就是我楚无缺的埋骨之地。」

龙辉皱眉道：「岳父大人，请恕小婿不能从命，岳父的毕生武道还是由你亲自传授给冰儿和雪芯姐妹吧。」

楚无缺说道：「胡闹，这些事情我岂能忍心告诉她们姐妹，你莫要多言，快快坐下！」

龙辉盘膝坐下后，说道：「既然岳父感觉到丰郡乃是不祥之地，何不就此抽身而退。」

楚无缺道：「我若撒手不管，你们岂不白白损失了一个战力。」

龙辉道：「小婿有办法将魔尊等高手拉进来，到时候便可让他们魔煞两族鬼打鬼。」

楚无缺摇头道：「我不是怀疑你的智慧，但魔尊这些人本身就不靠谱，而且我更不放心清妍和秀婷她们母女四人，她们武艺虽高，但毕竟是一介女流。而且你身为一军统帅，要考虑的事情太多了，除此之外你还得照顾冰儿与雪芯，到时候你恐怕难以左右兼顾。」

龙辉叹了一口气，默默坐了下来，楚无缺将其毕生所悟倾囊相授，剑圣所学深似沧海，更有许多出新奇的想法，叫人受益匪浅。

而龙辉也是毫不藏私，将龑武天书所记载的大道之理说出，楚无缺听得不住点头称赞。

「龑武天书不愧是上古第一奇书，真是囊尽天下大道也。」

楚无缺听完后连连惊叹道，龙辉也说道：「岳父之剑道才是真正的极致之道。」

父婿二人足足谈了一个多时辰，龙辉想起自己已经离开军营太久了，所以向楚无缺告辞。

走在回营的道路上，眼前忽然闪过一道清丽的白影，正是楚婉冰。

龙辉有些惊讶地笑道：「冰儿，你怎么也出来了？」

楚婉冰娇声道：「人家想你了，就出来了，不行么？」

龙辉笑呵呵地将她小手握住，牵着她漫步在月夜的林荫小道上，龙辉一言不发，就这样静静地享受这片刻的宁静。

楚婉冰被丈夫握着小手，心绪不禁回到了方才那一幕。

看着龙辉和楚无缺出去后，楚婉冰正想回房休息，忽然听到洛清妍叫道：「冰儿，你到娘亲房里来一会。」

楚婉冰便跟着洛清妍走进屋子内，刚一进去，洛清妍云袖一挥，房门被柔劲关住。

楚婉冰不禁一愣，在她眼中母亲此刻的面色显得十分凝重，她心里不由七上八下的。

洛清妍看来她片刻，轻启檀口道：「冰儿，刚才吸纳阴火的时候，是不是又让你的脑海中浮现了一些事情？」

楚婉冰不禁一愣，奇道：「娘亲，你是怎么知道的？」

洛清妍叹了一声道：「我们母女两的元神曾经融合在了一起，随着你记忆的恢复，娘亲就开始能够感应到你的一些想法了。按理来说，你也能够感应到娘亲的内心，但因为你的根基不如我，所以不能与我一心相通。」

楚婉冰更是疑惑，奇道：「娘亲，我们元神为何会融合在了一块？」

洛清妍说道：「罢了，关于这些事情只要你进入酆都就会想起来，免得到时候你心神惊讶，影响功体，我现在就告诉你，当初云曦自刎身亡，三魂与七魄分离，难以投胎转世，便一直在奈何桥前徘徊。后来云璇以自己的魂魄为母体，为云曦的三魂做载体，姐妹二人便一同走入轮回，在轮回路上，又将那飘荡在外的七魄吸纳回来，于是就形成了一个拥有六魂十四魄的元神，后来这元神再度分离，就成了我们娘俩。」

楚婉冰惊讶地合不上嘴，呆呆地问道：「娘亲，那我们究竟是谁？」

洛清妍叹了口气道：「我的元神有两魂五魄是云曦的，但剩下的一魂两魄便是云璇的，你也是这般情况。这融合后再分离的元神已经分不清谁是谁了，你有时候看到自己是云璇，有时候又成了云曦。」

楚婉冰微微一愣，咬了咬唇珠道：「娘亲，冰儿早就不关心这些事情了，只是有些好奇罢了。」

洛清妍笑道：「你这丫头心结解开啦？不会再吃娘亲的醋了吗？」

楚婉冰俏脸微微一红，嗯了一声点头说道：「以前都是冰儿不懂事，娘亲你别生气了好么？」

洛清妍刮了刮她秀气的鼻子道：「傻丫头，娘亲怎会生你的气呢，快坐下，娘亲将当初的事情告诉你吧。」

于是将楚婉冰拉到床沿坐下，玉掌探出，抵住她脑门，默运玄功，以真气打通女儿的灵台，将自己脑海中的神识转运过去。

楚婉冰只觉得眼前一亮，倏然来到了一个陌生而又熟悉的世界，她体内的那一魂二魄开始起了变化。

碧湖之畔，绿草幽幽，云曦笑盈盈地提着裙裾在河边踏青，俏脸上洋溢着轻松的笑容，说道：「冰儿，你看这儿好不好看？」

身后那个俏丽少女含笑说道：「好看的很，比家里的院子好看多了。」

那少女与楚婉冰长得一模一样，正是云璇。

云曦伸出纤细的玉指点了点妹妹的额头，嗔笑道：「你这丫头，一天到晚就知道窝在屋里弹琴，弄得自己病怏怏的。」

云璇瞥了瞥小嘴道：「人家哪有病怏怏的，姐姐你别胡说。」

云曦咯咯笑道：「小丫头还不承认，上个月你才吹了点风就在床上躺了半个月。」

云璇吐了吐粉嫩的小舌头，不依地埋在姐姐怀里撒娇。

云曦拍了拍妹妹的小脸道：「好了，别腻在我怀里啦，就像个小孩子似的，人家不知道的还以为你是我女儿呢。」

云璇咯咯笑道：「姐姐，那我下辈子做你女儿好不好？」

云曦噗嗤笑道：「我才不要，你这丫头娇气得很，我可不想操那个闲心。」

云曦呢喃道：「好嘛好嘛，到了下辈子，姐姐你可以将我丢给我那个老爹来养，你撒手不管就是了！」

云曦咦了一声，点头道：「冰儿，你这提议甚好，这样一来，咱们既可以在一起，而姐姐又可以云游天下，揽尽四方山水。妙哉，妙哉！」

云璇似乎想起了一些什么，说道：「姐姐，你明年就要嫁给那个刘公子了，到时候你还能游遍天下吗？」

云曦脸色一沉，眼中多出了几分凄然之色，咬唇道：「姐姐也不知道……走一步算一步吧。」

云璇哼道：「姐姐，不如咱们求求爹爹，让他把婚事推了吧。」

云曦黯然道：「不行的，我们两人是指腹为婚，这婚事早早就定好了。而且你也知道爹爹那个性子，他认准的事情就算是九头牛也拉不回来。」

云璇忿忿不平地道：「姐姐，你连他的面都没见过，就这么糊里糊涂嫁过去，若他是一个恶棍，岂不误了姐姐你的一生。」

云曦眼中闪过一丝黯然，但还是强壮欢笑道：「傻冰儿，刘家乃是当时名门望族，刘公子更是当朝俊杰，温文典雅，知书达理，又岂会是什么恶棍呢。」

就在云璇还想在说些什么的时候，云曦掏出手帕替她抹汗，笑道：「傻丫头，你身子也忒弱了吧，才走了那么几步，就累得满头大汗。」

倏然挂起一阵大风，云曦手指没有握紧手帕，沾满云璇香汗的丝帕被吹向了湖中。

云璇哎呀一声，叫道：「姐姐，你的手绢。」

她知道这条手绢是云曦最喜欢之物，于是也顾不上这么多，朝着手帕追了过去，她一脚踏空，整个人猛地掉下了湖里，溅起了一团水花。

「冰儿！」

云曦吓得大叫一声，想要去救人，却想起自己不会水，急得在湖边直跺脚，眼泪嗖嗖地流了下来，心乱如麻：「冰儿那身子那里经得住这湖水，就算不被淹死也被冻死，我该怎么办……罢了，若冰儿死了，我也不活了，就下去陪她也好，免得她被那些水鬼欺负。」

云曦把心一横，正想跳水自尽时，却见水中缓缓冒出一个人来，俊朗英伟，威风凛凛，其面容与龙辉是一模一样，但却比龙辉多了几分沉声稳重的气势。

云璇双目紧闭，浑身是水地躺在他怀里。

云曦叫道：「冰儿，你快醒醒，千万别吓姐姐啊！」

那人将云璇抱上岸，在云璇身前轻轻一拂，云璇的衣服竟在瞬间干爽，除了头发有些凌乱外，丝毫看不出她刚从水里出来。

云璇微微睁开了星眸，看到那名酷似龙辉的男子，俏脸搜的一下就红了，猛地躲在姐姐身后，不敢抬眼看他。

云曦略一定神，款款拜道：「先生高义，妾身代舍妹谢过。」

那人微微一笑，还礼道：「区区小事，不敢居功，就此拜别。」

他正要转身离去，忽然说道：「姑娘，令妹脏腑精气不足，想必是体弱多病，还是不要在外边吹风得好。」

云曦不由一愣，心想道：「冰儿自幼体质就弱，病魔缠身，多少大夫对此也没办法，此人能够一眼瞧出冰儿的状况，想必也是精通岐黄之术。」

想到这儿，立即说道：「恩公，且慢，还请救救舍妹！」

那人眉头微蹙，似乎在思量着什么，云曦不待他开口，抢先一步跪倒在前，磕头道：「恩公，妾身求求你了，你若不答应，妾身便长跪不起。」

云璇不禁吓了一跳，红着眼睛道：「姐姐，我没事的……你快些起来！」

云璇不理云璇的话，不住地磕头，为了治好妹妹的病她要抓住一切机会。

那人说道：「小姐请起，令妹的病症我也没有十足把握，还等把脉过后才敢定论。」

云曦急忙叫道：「冰儿，快来，给恩公瞧一瞧。」

云璇乖巧地伸出手腕，那人将手指搭在上边片刻后，笑道：「也不算什么大毛病，只要好好调养半年便可复原。」

云曦惊喜地道：「多谢恩公，冰儿，快来谢谢恩人！」

云璇嗯了一声，跟着姐姐朝那人行礼。

那人摆了摆手道：「两位姑娘且慢，在下三个月后还有要事，所以不能太过停留。」

云曦微微一愣，低声道：「恩公可不可以将药方留下来？」

那人说道：「并非在下藏私，只是令妹的情况极为特殊，要九副药方轮流搭配使用才能起效，而且要根据不同的情况使用不同的药方。」

云曦说道：「恩公，不如这样，这三个月还请您劳心替舍妹用药，妾身便在一旁学习，如此可好？」

「这也并非不可，只是医道不是一朝一夕能够精通。」

「只要舍妹能够好起来，再苦再累妾身也不怕，只是这三个月要劳烦恩公……」

「姑娘不必开口闭口都叫在下恩公，吾姓龙，单名一个真字。」

龙真在小镇上找了一个寺庙暂时住下，三个月来，云氏姐妹对家里人说一声到寺庙里听佛经，于是就天天往寺庙里跑，龙真为云璇治病的时候，云曦就一边观看，龙真也不藏私，不但为云曦讲解云璇的病状，还将许多医道药理之法倾囊相授。

云曦天资聪颖，有过目不忘的本事，再加上她努力学习，很快便掌握了一些医术，对于妹妹的病症更是了然在胸。

这三个月来，两人也只是谈论医道，对于各自的家世和身份毫不提及。

龙真偶尔拿一些东西给云曦阅读，云曦也十分欣喜地接下来翻阅，其中就有一些篇章记载着十分深奥的东西，她虽然看不懂，但却能牢牢记住。

在治病的时候云璇经常会抚琴弹奏，龙真和云曦也含笑倾听。

「云大姑娘，龙某有事先走了。」

三个月过后，云璇的身子也渐渐恢复过来，但龙真也要离去了。

「龙公子……我们以后还能见面么？」

云氏姐妹一同来送行，离别之前云曦咬唇问道，云璇眼中也是依依不舍之色。

龙真微微一笑，说道：「办完事情后，龙某会在云霄山住下。」

云璇俏脸生晕，低声问道：「龙公子，你什么时候回来呢？」

龙真略一思索，说道：「明年三月我应该回来了。」

大婚之日将至，云府已是披红带彩，布置的一片喜庆，云璇趁着家人不注意，偷了马跑了出去，朝着云霄山跑去。

云霄山就在云府附近，但她身子骨本来就弱，如此急促的赶路累得她几乎晕过去，可还是在半天时间赶了过去。

跳下骏马，云璇跑到龙真的木屋前，叫道：「龙公子，你在吗，你快出来啊！」

她叫了几声后，一名面色惨白的少年推门走出来，他步子蹒跚，气息不畅，比起云璇似乎还要虚弱几分。

「姑娘，你找家师吗？」

那少年有气无力地道。

云璇微微一愣，点头道：「我找龙真公子，你是他的徒弟吗？」

那少年说道：「在下墨阳，前些日子因为练功走火入魔，伤了气脉，家师为了替我医治已经到天外天寻找药引了。」

云璇俏脸顿时煞白，颤抖地问道：「他……他什么时候回来？」

墨阳蹙眉叹道：「师父昨日刚刚离去，最少也得三天才能回来。」

云璇只觉得一阵天昏地暗，几乎倒下，眼泪嗖嗖地流淌而下。

云璇呆呆地坐在木屋前，无论墨阳怎么劝她都不肯移动半步，本来就羸弱的身子再添七分病态。

倏然一声龙吟响彻天际，云璇猛地抬起头，看见龙真从天而降，眼泪再度决堤而出，撕心裂肺地叫道：「你怎么才回来啊！」

「你怎么才回来啊！」

略带责备的声音响起，将楚婉冰的思绪唤回了现实，抬眼望去看见一道英姿飒爽的倩影策马而立。

本来是一腔柔情，但看到倚在龙辉身边的楚婉冰，白翎羽俏脸生出几分不自在的表情，上回被楚婉冰捉弄一事，她如今还是耿耿于怀。

「龙辉，你的脸怎么啦？」

白翎羽看到破相后的龙辉，急忙跳下马跑了过去，龙辉摇了摇头道：「没事，一点小伤罢了。」

楚婉冰含笑道：「白妹妹，咱们先进营帐再说吧。」

白翎羽哼道：「军中不许女子进入，这是军规。」

楚婉冰媚眼一转，笑盈盈地道：「是么，那妹妹你是男还是女啊？」

白翎羽语塞，但还是嘴硬地道：「总之你这么进去就是不行，也不知道伪装一下，你这样岂不是让龙辉为难么！」

楚婉冰素手朝脸上一抹，倏然变成了个三大五粗的汉子，粗着嗓子道：「老子今天是来参军的，还不快带我进去！」

白翎羽气得俏脸通红，跺脚暗自嗔道：「妖女就是妖女，尽使妖邪之术！」

楚婉冰暗笑道：「这小妮子还是不服气，看来今晚还得好好修理她一下，免得她日后掀屋揭瓦！」





