第二十三回 魔化天地


皇城钟声九响，钟声悠扬深邃，就如同沉寂万古而发出咆哮的巨兽，正是大恒皇朝建国后铸造的胤天钟。

钟声九响，即代表九五之威，天下赦令。

只见皇甫铭身披黄金武甲，腰系龙泉宝剑，登台而立，台下千军耸立，铠刃如林。

皇甫铭朗声道：「龙贼猖狂，自持功劳，以下犯上，害死皇后、国丈、国舅，掳走太后贵妃，罪不容赦！今朕敲响胤天钟，登台阅兵，御驾亲征，全军将士奋勇杀敌者，官升三级，若怯懦不战者或暗通逆贼者，斩立决！」

全军闻言立即齐声高喝遵旨。

皇甫铭大手一挥，道：「今魔界归降，朕特赐金木水火土阴阳等七大境地为七大元域，令其把守帝都外围！」

话音甫落，七道魔影昂首走来，正是阴阳双魔与元魔五君。

七魔朝皇帝微微鞠躬，随即催动魔元，天空霎时变了颜色，电闪雷鸣，只见金、木、水、火、土、阴、阳七道魔脉凌空落下，灌入神州地脉，魔气四下蔓延，不断侵蚀神州地脉，魔界独有的奇花异草不断顺着魔气蔓延生长，西域、河东、南疆、西北、北疆尽遭魔化。

魔气逼近天剑谷时，立即惊动诛仙剑阵，剑气倾斜而出，斩断浓密魔气，雷池难越。

同时，江南的十二地支阵法也开始运转，合并凤凰、神龙、剑气三股奇能而扩，笼罩三十六郡之地，江南水路地域皆在庇护之下，魔气难侵。

感应魔气侵扰，龙辉于玄天府内召集文武，说道：「魔界已经撕破脸皮，相信不出半日，便会有敌兵犯界！孙德、王栋、梁明、令汝等三镇守苍菱、舒城、洛川三大重镇，统领各部军马，抵御敌患！」

这三城分别位于金陵的西、南、东三面，位置重要，乃水陆要道，亦是江南三座咽喉。

布置完毕后，月俊宛却是姗姗来迟，燹祸略微不满，哼道：「月狐狸，大战一触即发，你怎么现在才来？」

月俊宛垂头丧气地道：「哎，汇报陛下，属下方才接到一个消息，咱们建造在宇外星空的几座工房皆遭到魔界袭击，幸亏及时启用盘龙飞舟，若不然工房皆难以幸免！」

众人闻言皆是惊骇。

月俊宛又说道：「根据参战的弟兄说辞，魔兵的攻击都带有星辰之力，一旦被打伤，伤口便会再遭暗劲侵袭，轻者伤患不愈，重者不治身亡。」

比起安稳的神州大地，天外星空凶险无比，且不说有无穷无尽的星石乱窜，单是那莫名其妙的星力便是叫人防不胜防，星力不过是一种好听的讲法，说直白了便是一种蕴含毒、火、冰等多种伤害的力量。

想到魔界已然控制了这股力量，玄天府内一片哗然。

龙辉哈哈笑道：「这是好事，他们如此急切地攻击我军，就证明了敌军心虚！」

风望尘猜出主君心意，说道：「龙主，莫非是指魔尊受伤一事？」

龙辉点头道：「先是将神州地脉魔化，紧接着又攻击我军盘龙飞舟的制造点，以端木老魔的稳重做派，若非迫不得已，断不会这般冒失攻击我军。」

风望尘有些担忧地道：「若这是魔尊的欲擒故纵之计呢？」

龙辉道：「无妨，只要敌军一打来，便知虚实。」

就在此时，天上传来轰隆巨响，众人出门一看，只见云色变异，一片赤芒，紧接着便是无数陨石从天而降，撞向江南三十六郡。

江南百姓目睹末日景象，无不争相逃窜，哭爹喊娘，就在陨石接近江南千尺之遥时，江南地气立即涌现拱卫阵法，十二地支各据一方，稳固江南地脉，挡住漫天陨石。

紧接着涌现出龙凤之气，巨大无比的龙凤形体遮掩了整个江南上空，神龙摆尾扫碎东面陨石，凤凰展翅吹散星砂。

龙辉气压中丹，朗声道：「诸位父老乡亲，现今朝廷已被魔界控制，神州已惨遭魔化，魔异邪物横行无忌，普天下唯有江南一隅之地尚未魔化，然而魔兵却不依不挠，誓吞并江南！」

这话一出，民心大慌。

龙辉又说道：「父老乡亲，只要本王还有一口气在，便会力保江南不失，与魔界死战到底！」

百姓见身家性命无忧，情绪也安稳下来。

大战将至，民心归顺则是后方安稳，龙辉借着这次天灾人祸对于江南百姓先唬后稳，再配合以往积累下来威望使得江南民心完全归顺自己。

岳彪奉命镇守景逸郡，此地正是江南西面首关屏障，就在陨石天降半个时辰内，便闻马蹄震耳，眺望而去，便是看不清尽头的军马。

「好重的魔气！」

岳彪倒抽一口冷气，叹道。

「那些家伙比起煞域之时似乎厉害了不少！」

狼嚎天步至岳彪身旁说道，因为此地乃江南西面首关屏障，龙辉除了派岳彪镇守之外，还特地调来狼嚎天与蝎鳌两大妖将协防。

大军停在景逸地界三里之外，排出攻坚战阵，这时阵中有一年轻将领策马走出，对着景逸城喊道：「守城者可是岳彪将军？」

岳彪定睛一看，来者却是金子云，两人曾在煞域一战中并肩对敌，亦有了相当的生死情谊，闻得他喊话立即回答道：「正是岳某！」

金子云叹道：「岳将军，别来无恙否？」

岳彪道：「俺老岳吃得好睡得好，倒是金将军为何兴兵犯界？」

金子云道：「岳将军，咱们明人不说暗话，你们掳走太后、贵妃还有小公主，公然造反，金某正是奉旨讨伐！」

岳彪道：「皇帝已入魔道，我们这样做不过是了保全皇家血脉！」

金子云道：「岳将军，我敬你是条汉子，不忍兵戎相见，还请你能迷途知返，弃城投降，莫要再助贼逞凶了！」

岳彪瞪眼道：「金将军，这句话应该是俺对你说！莫要被魔迷了心窍，只要你能清醒，俺大开城门欢迎你进来！」

金子云神色一凝，沉声道：「既然如此，那唯有战场上见分晓了！」

岳彪道：「你如此冥顽不灵，俺就直接打醒你！」

他大喝一声：「来啊，给我提斧头来！」

身旁小卒抬来两口金刚斧，岳彪伸手抓过，唤来白眉熊，翻身骑上，命人打开城门：「我要跟那姓金的单打独斗，分个雌雄，给我击鼓助威！」

士兵们立即敲响战鼓，城头一片喧闹扬威声。

金子云也不甘示弱，举起长枪喝道：「擂鼓，本将也同他厮杀一番！」

朝廷军阵中也敲响了战鼓。

金子云白净俊俏，岳彪黝黑粗犷，可谓是战场上的鲜明对比，随着战鼓敲响，双方暗聚元功，同时大喝一声，抡起兵器便扑向对方。

金子云仗着马快枪长，先行发难，枪锋如同闪电般刺向岳彪心口。

岳彪体重力大，沉稳后至，看准枪锋来势双斧格挡，紧接着左斧一拨，荡开枪式，随即右斧狠劈枪头，势要一举折断对方兵器。

金子云真气灌入，长枪生出一股韧劲，往侧面一带便卸开重斧，随即枪头一低便朝白眉熊身上扎去，这正是射人先射马之理。

那白眉熊乃通灵神兽，那容金子云一击得手，熊掌一挥，力道十足，竟将金子云这一枪拍开，紧接着又是一掌拍向金子云战马。

战马灵动无比，四蹄一蹬，竟生出雾气腾空而起，避开熊掌。

岳彪见此情形也猜出几分，心想道：「这马如此神骏，定是当日叫石洪吃足苦头的天马！」

这时金子策马奔走于云端，居高临下，连环出招，枪影隔空落下，密如雨点，逼得岳彪和白眉熊难有立足之地。

岳彪大喝说一声，逼出元功极限，摇身一晃，现出灵戎神将法身，身量凭空拔高，化身顶天巨人，处于半空中的金子云竟只堪堪到他腰间，举斧便劈，两口斧头犹如两座大山般砸落。

金子云也是打出真火，长枪一转，化气凝劲，使出看家本领——金锁连环千山破。

此招乃他毕生所学之凝聚，一枪使出则带动千式而动，这一千式中或挑、或拨、或扫、或劈、或刺……时而千变万化，时而巧转方圆，竟将灵戎法身的滔天巨力截下。

这两人皆为敌我双方的先锋战将，一者技法精纯，一者雄力万钧，可谓是技与力之交战，岳彪为了压下对手豁出神力，逐渐不支，而金子云为了占据上风穷尽招式，损耗亦不比岳彪小。

就在双方杀得精疲力尽时，忽见一道火影杀入战圈，不由分说便向岳彪背脊击来。

「等你好久了！」

狼嚎天在一旁掠阵，那容宵小偷袭，锻骨经气走全身，化出苍狼妖相由侧面扑开偷袭的火影。

狼身扑火，魔火剧燃，妖魔之力相互冲突，发出轰隆一声巨响，魔火灭去，现出偷袭者本尊面貌。

狼嚎天虽然逼退对手，但也被烧得难受，只得稳住身形，暂且驱散火劲。

定神一看，对手面生得很，披着赤色红甲，透出一股炙热魔气，显然是赤火魔军的人，狼嚎天道：「还以为是剡灼，想不到是个小卒！」

魔者冷笑道：「吾乃焅焐，五魔元子是也，岂是你这区区下妖可比！」

狼嚎天反唇相讥道：「先前的五魔子也不过一笑话，你这小魔亦敢跟你狼外公猖狂！」

焅焐冷笑道：「先前那五个废物不过是抛出来掩人耳目的幌子，区区下作狼妖岂知吾界谋算！」

狼嚎天握拳隔空击出，再次试探对手能为，焅焐也不甘示弱，聚火回击，妖气魔功再度碰撞，发出轰鸣雷响。

一击之后，狼嚎天只觉得拳头炙热难受，宛若火烧，低头一看整个拳头都变得通红。

「狼妖，赤练魔火的滋味可好！」

焅焐身形稳于半空，手掌虚抬，掌心燃着一股赤炎，嘿然嘲讽道。

狼嚎天猛一甩手，驱散余劲，聚起锻骨经，便再抢攻，焅焐左手一扫，掌心那团烈火拉出一道火影，火劲之中竟透着星辰光华，正是天外星力。

狼嚎天甫一触及火劲便遭震退，手臂炙热难受，焅焐冷笑一声，撮指成刀，一击劈来。

狼嚎天举臂抵挡。

当初与昊天教大战时，他曾损一条手臂，现已多种金铁矿石打造了一条假肢，铁质坚韧，再加上他内力精纯，故而假肢也如同真臂般好使，然而焅焐之魔火经过星力加持，威力更炽，一个掌刀便将整条假肢烧融割断。

焅焐另一掌随即拍来，狼嚎天只余一手，左右难以兼顾，中门失守，被一掌印在胸膛，魔火钻入肺腑，一口鲜血呕出。

焅焐再赞一掌，狼嚎天顿时被打落地面，砸出一个大坑，火劲蔓延开来，坑洞之内宛若灌满了熔岩。

「老狼！」

狼嚎天受挫，岳彪不禁一阵分神，担忧同伴生死。

金子云窥准时机，聚千式为一枪，一举点破灵戎神将的那对巨斧，枪气直扑岳彪本尊而来。

岳彪泄了锐气，又失先机，被刺中大腿，鲜血直流，痛得跌落云层，幸亏白眉熊通灵护主，横空扑出将他接在背上，免去了一番坠地痛楚。

蝎鳌见两人接连战败，忙喝令两千军马出城救人，而朝廷军那边也响起一阵喊杀声，一支骑兵也随之杀来，所乘战马并非天马，但也颇为神骏，奔跑疾快，很快便截住了景逸城派出的援军，两军便景逸地界一里外的平原上厮杀起来。

就在双方战成一团时，百余道金光射来，定神一看，正是无数的武器，刀枪剑戟锤鞭棍……可谓是十八般武器尽出，龙麟军将士招架不及，惨遭兵刃贯体，纷纷倒地身亡。

那些兵器好似有生命般，杀人之后再度腾空翻起，排成架势，准备再来下一波攻击。

残余的龙麟军士兵连忙回缩，以盾牌聚在外围，形成防御阵势。

那些兵刃忽然化作人形，个个身披金甲，星辰魔气环绕，正是白金魔军。

为首魔将一袭白金护甲，头戴三翎素云冠，腰缠锁子金链，脚踏纹金靴，威风凛凛。

焅焐笑道：「金岩魔，你来得倒真是时候呀！」

正是新一任五魔子之一的金岩魔，他淡淡地道：「闲话少提，你还不快去拿人，更待何时！」

焅焐化作一道火焰窜向狼嚎天和岳彪。

狼嚎天被魔火烧毁了半数气脉，动弹不得，被焅焐一手提了过去，而岳彪伤得较轻，还能出招反击。

焅焐也不躲闪，一掌拍出，魔火焚铁烧金，将岳彪的两把斧头一并烧融。

焅焐嘿嘿一笑：「黑蛮子，将斧头还给你！」

他双掌一转，巧运柔劲，将融化后的铁水泼向岳彪和白眉熊，主仆人兽皆遭滚烫灼身，苦不堪言，白眉熊发出痛苦的咆哮，抡起熊掌拍向焅焐。

这时金岩魔遥运魔界炼金法，将岳彪和白眉熊身上的铁水重新凝聚，使之化成铁链，连人带熊一并捆了。

焅焐顺手将其一并擒了，哈哈笑道：「妙哉，首战告捷！」

金岩魔大手一挥：「剿灭！」

话音甫落，身后白金魔军奔袭杀来，龙麟军急忙架起盾牌抵挡，谁知盾牌却遭那金性魔功同化，变成利器，反伤自身。

魔兵仅一个冲锋，龙麟军的数千兵马便溃不成军，蝎鳌忙鸣金收兵，士兵且战且退，而魔兵越战越勇，一路追杀。

双方边战边走，进入景逸地界后，护界阵法随即生出反应，凡入境魔兵功体全遭消耗，皆被压制得只余半成功力。

龙麟军立即调转枪头反击敌军，魔兵仗着天赋魔体，再度化作金铁兵器，外围三层变作盾牌以作防守稳住阵脚，准备有条不紊地退出景逸地界。

「全部给我退下，我来收拾这般魔崽子！」

蝎鳌憋了一肚子火，亲自出战，一举跃下城墙，双掌化出滔天翠色妖火，双手左右挥舞，仓木淬火熊熊燃烧，那些入境魔兵功体属金，正是被火所克，再加上阵法限制，气力不足一成，被仓木淬火席卷过来，半数化作灰烬，剩余的再遭火毒入体，逃出去的不足百人。

蝎鳌一招歼敌，龙麟军失落的士气恢复了少许。

蝎鳌指着两大魔子骂阵道：「他奶奶的，有本事就过来跟大爷较量一番！」

金岩魔哼道：「有本事你出来打啊！」

蝎鳌道：「你们不是要来打景逸城，怎么不敢打了吗？」

焅焐提起狼嚎天和岳彪，笑道：「老子今天累了，先回去做一锅人肉狼骨汤，补补身子！」

蝎鳌险些气炸了肺，骂道：「烧火贼，你若敢伤我兄弟半根头发，老子一定叫你碎尸万段！」

焅焐嘿嘿道：「蝎子精，你给老子听好了，今晚子时我便在辕门之前处斩这两只败军之将，想救人就快点！」

说罢便和金岩魔收兵回营，蝎鳌怕对方有埋伏，也不敢追赶，急忙将战情传回金陵。

得知两员战将被擒，玄天府再度震惊，不少人主动请缨，要求带兵攻打敌营救出二将。

龙辉脸色一沉，让众将在外等候，宣来风望尘、靳紫衣、陆乘烟三人，再请来杨烨，五人聚到后堂密议。

「诸位，对此有何看法？」

龙辉问道。

风望道：「愚以为此次实属魔界的手段，正试图掩饰某些真相！要么是在虚张声势，要么是在引君入瓮！这两种截然不同的做法皆取决于端木老魔是否伤愈！」

龙辉道：「继续说下去！」

风望尘道：「根据魔尊此人最擅长算计，面对聪慧之人，其计谋更是百试百灵，其原因便是他懂得反其道而行，能够巧妙地留下破绽，让人误以为把握住破绽，最后却落入他之算计！结合他被龙主和督帅打伤的前科来看，他若伤势痊愈，必定会借此机会布下连环局，将此次斩首示众弄得外强中干，让我们以为他伤势未愈，畏惧大战，从而引诱我军攻击。反之，他若重伤未愈，便会想办法掩盖此事，也就会布置强兵悍将把守，让我们误以为他伤势已好，不惧一战，从而避免了提前开战，为他疗伤争取时间！」

风望尘补充道：「当初老魔头在救走昊天圣母之时，确实先留下一道明显的魔气，然后再暗藏一道阴气，便是让我们陷入思维盲区——以魔尊的谨慎怎会留下证据？当看见仔细查看发觉阴气之后，咱们便会产生另一个错误想法——原来就是厉帝嫁祸魔界的手段？于是从头到尾咱们都被他牵着思绪走，让煞域背了个大黑锅，最后再来一着毁皇陵，直接掀起大战，使得魔界从中得益！」

回忆此事，四人皆觉风望尘分析甚妙。

靳紫衣道：「风兄分析得极是有理，靳某对此也有几分拙见。魔界降入神州，环绕玉京而生，外围看似牢不可破，但却因举兵讨伐而使一些重镇及据点产生空虚，如河东、虎踞岭、浑谷河等地，王爷若能妥善把握，或许可叫魔界阵脚大乱！」

龙辉凝眉沉吟了片刻，笑道：「我明白了，多谢靳院主赠言。」

陆乘烟沉吟片刻，说道：「风相精通把握人心妙，靳师叔眼观大局，陆某厚颜，借着二位妙计再来个锦上添花！若魔尊诈伤，他必定会使计引我军深入，这样一来，势必抛出足够的诱饵，依陆某看，诱饵照吃不误，只要把握一个度，魔尊的诱敌之计便难以成功。」

龙辉道：「陆谋师所言甚是，今夜救人，本王会安排大军随后进逼，以虎踞岭、浑谷河为界，打到此地后暂且休整，以谋后续。」

陆乘烟道：「善！夺回这两地，我军便可再度扼住玉京咽喉！再假设魔尊当真受伤，那我军除了要打到虎踞岭和浑谷河，还要再拿下河东，以西北两路互成犄角，直接威胁玉京。」

商议敲定后，龙辉走出正堂说道：「传令下去，现在各营高挂免战牌，稳守阵地！」

全军将领同时惊讶，府内又一次喧哗起来，纷纷要求出战。

「吵够了吗！」

龙辉冷声沉喝止道，压住了一片喧闹。

王栋追随龙辉最久，硬着脖子提议道：「王爷，老岳和老狼战功赫赫，都是重要人物，如今被敌人擒下还要斩首示众，你这如何忍心！」

龙辉沉声道：「我有说过不管他们吗？你们暂且安静下来，听我部署！」

众人只得乖乖听话。

龙辉起身道：「今晚就由我和杨督帅亲自走一趟敌营，且看看魔尊要弄什么名堂！而且我也没说不打！」

众人闻言这才安下心来。

龙辉又对白翎羽道：「翎羽，今夜我与督帅前去劫营，你便率金麟卫随后接应，得到我的讯号，立即带兵由西面杀入。」

「凌霄，吾封你为北伐大元帅，孙德为北伐大将军，子夜时分，你们同率本部由苍菱北上，攻打河东！此外奔雷部随行助战！」

龙辉说道，「再请天剑谷出兵协助，作出似猛攻的架势，要打得魔兵喘不过气来！至于要不要当真取下河东，再听我命令。」

龙辉顿了顿继续部署道：「王栋、梁明封汝等三人为西征左右大将军，屯兵景逸，待吾救回岳彪、狼嚎天便立即挥戈西征！」

众人闻言不禁倒抽一口冷气，这般布置俨然就是全面开战的架势！但石洪和徐虎却露出担忧神色，他们曾领教过魔兵的实力，对此正面启战不免有些心虚。

龙辉瞧出端倪，问道：「石洪、徐虎你们愁眉苦脸做什么？」

两人暗叹一声，也不好说出心中忧虑。

龙辉顿了顿笑道：「你们想什么我已明了，此番部署也未必全面开战，既是虚张声势，但又是全面反攻！」

众人不解。

龙辉召来誊咲、陆飞，说道：「大战一起，你们二人便随时候命，接到指令后，誊咲便开启天蟒星宫、陆飞则率三千盘龙飞舟相随，再请大鹏金雕助战，飞出神州苍穹，拔除魔界宇外据点！」

风、靳、陆三人闻言皆不由暗自叫好，龙辉下的这一手棋无论魔尊有没有伤愈，都可以夺取战局的最大优势。

设想一旦开战，遇上摆出全面厮杀架势的龙麟军，魔界即便再如何兵强马壮，也得全神贯注，届时各方注意力都放在神州大地的争夺上，天外设防空虚，又如何是天蟒星宫、盘龙飞舟以及大鹏金雕的对手，而龙麟军一旦夺取天外控制权，便可居高临下反制魔界。

话说鸿钧和白云为寻天尊法印，已是离开苍穹，穿越多重星海，总算抵达了虚空乱流。

白云肉目虽盲，但心眼已开，比起鸿钧来看得更加清楚，指着前方道：「掌教师兄，那儿星云似乱实序，犹如太极转圜，想必正是天尊法印所在！」

鸿钧顺着他指向望去，果见那处星云不住倒卷，伴随着赤橙红绿青蓝紫等诸般光华，凌乱之余却有序，隐约有阴阳泰式。

白云说道：「此处气流剧烈无比，空间波动异常，暂不可冒然前往，否则会身处险境。」

鸿钧稳住身形，掌划卦象，凝聚震雷劲，化出一头雄狮，正是寰宇八极中的一招震雷狮吼，雷电狮子扑向虚空乱流，却是被吞噬殆尽。

白云叹道：「雷劲至刚至烈，也敌不过此地乱流，要取天尊法印，只怕困难无比！」

鸿钧道：「阴阳分而又合，若能摸清何时聚何时分，或许便能取出天尊法印。」

话音甫落，白云身形倏地一颤，背门遭人拿住，气脉被锁，动弹不得。

鸿钧惊讶望去：「净尘师叔？」

白云也惊呼道：「师父？」

净尘满面阴霾，冷笑道：「白云吾徒，今日为师叫你帮个忙——将那天尊法印取来，献给为师！」

白云苦笑道：「师尊，事到如今，您还要为魔作伥吗？」

净尘怒容一现，掌心发力，真气钻入白云体内，筋骨脏腑一阵剧痛。

鸿钧怒喝道：「停手！」

净尘冷笑道：「黄口小儿，你说停便停，你以为本座还是你手下吗！」

说罢劲力再催，白云猛然吐血。

鸿钧道：「你……你要怎样才肯停手？」

净尘道：「你且去将天尊法印取来给我，我便放这劣徒一马！」

白云惊道：「师兄不要，那去不得！」

净尘五指一紧，扣住白云脊骨，发出咔咔的脆响，只需再深入几分便可取他性命，白云剧痛之余连话也说不出来。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

24集算是写完了，25集就是全书结束。自从我开始码字以来也有将近四年了，开始自娱自乐的作品，想不到也能娱人，对于那些一路支持我的读者，我在此表示衷心感谢，对于那些回帖的人我衷心谢谢你们的支持。对于那些没有回帖的，我也十分感谢，虽然我知道你们其中有些不喜欢看，但起码你们点了个叉，安静的离开。对于某些狂吠乱叫的喷子，我只能说这群傻逼，既然觉得不好看还要看，看个白书还唧唧歪歪，简直就是犯贱！

25集虽是完结，但还有许多要写的，毕竟是最终大战。主要安排两场肉戏，一场就是昊天圣母的，一场就是大被同眠结束本书！






