第十回 冰锋初展


最后一轮的争夺已经开始，入围的八人分别坐在各自位置上，只听秦老爷说道：「今日八位俊杰将进行文武比斗，文争的评判依旧是昨日的五位贵宾，而武斗则由五名德高望重，地位崇高的武林高手来做见证。」

林碧柔和楚婉冰同时扮作仆人跟在身后，龙辉思忖道：「德高望重，地位崇高，究竟是那几个高手呢。」

一股沉重的气压涌来，龙辉心头不禁一沉，抬头一看，正好看见四道卓越的身影不动声息地坐在亭子内，其中一人正是唐冉客，被螣姬的阴阳蛊控制后他并未有什么不妥，脸色虽然有些惨白，但依旧显示出一派之长的气度。

楚婉冰暗中用手指戳了戳龙辉的后背，示意他看泰王，只见泰王眼中闪过一丝得意的神色，龙辉笑道：「他还以为有这个表舅在上边就真的万事无忧了，殊不知这老头已经被蛊毒控制。」

楚婉冰低声道：「千万别小看他，那小子一定还有别的阴谋。他如此镇静，恐怕不是仅仅依靠一个当公正的表舅，他一定还布有后手。」

林碧柔咦了一声，说道：「冰儿，有些不对劲，你看泰王身边那两人。」

楚婉冰修炼心神八法，对福祸旦夕皆有感觉，此时也觉得眼皮不断跳动，于是便问道：「小贼，泰王那边有问题」龙辉问道：「你发觉什么不妥了吗？」

楚婉冰道：「你还记得泰王昨天那两个侍卫吗？」

龙辉朝泰王身边那两人扫了一眼，顿时大吃一惊，这两人虽然外形和身材都与昨天无疑，但是却少了那一份深沉如渊的气势，而且呼吸也较为粗浅，若不仔细辨认恐怕根本察觉不出来。

如此惟妙惟肖的易容术，让龙辉脑海中不由想起了一个人：「千面郎君！」

楚婉冰点头道：「我怀疑有人暗中对付秦小姐，我这就马上赶去保护她。」

龙辉急忙道：「我跟你一块去。」

楚婉冰笑道：「傻小贼，我知道你担心我，但我也不是小孩子了，你就放心让我去吧，你还要比试呢。」

林碧柔道：「冰儿，不如我陪你去吧。」

楚婉冰扑哧一声笑道：「柔姐姐，你要是也走了，那个头脑简单四肢发达的小贼，怎么办？」

龙辉拗不过她，就千叮万嘱她一定要小心，楚婉冰见他如此关心自己，心里越发甜蜜，对他爱意更浓。

化身叶俊的时候，楚婉冰早就把秦素雅的闺房探清了，很快找到了位置，她爬到屋顶上，轻轻翻开一块瓦片，朝里边张望，只见秦素雅正坐在床沿做着女工，一个小丫鬟正在旁边伺候。

以楚婉冰眼力随便瞥了一下，便知道秦素雅正在绣着一副鸳鸯戏水图，眉目含春，一副娇羞欲滴的模样。

楚婉冰不禁暗笑道：「这小贼也忒坏了，将人家一个大才女骗得神魂颠倒，傻乎乎地为做女工。」

想罢又仔细看了看那刺绣，觉得确实做得十分精巧，楚婉冰虽在诗词歌赋，琴棋书画方面颇有造诣，但惟独这个女工是一窍不通，看到秦素雅做得如此精巧也不由得暗自羡慕，又多了几分妒忌：「以后我也得跟娘亲学一些女工，免得被这才女抢了风头。」

「小姐，你这刺绣是要送给谁呢？」

千环小丫头笑嘻嘻地问道，「是不是要亲手交给那个最后夺魁的公子啊？」

秦素雅掩嘴笑道：「到时候你就知道了。」

她的动作优雅，一举一动尽显大家闺秀的风范，楚婉冰也不由赞道：「秦小姐确实是个妙人儿，难怪小贼会看上她。」

「小姐，前天龙公子有没有欺负你啊？」

千环笑嘻嘻地问道。

秦素雅嗔道：「鬼丫头，尽说胡话。」

千环与主子关系甚是亲密，于是抱住秦素雅的胳膊撒娇问道：「小姐，你能不能告诉千环，那事……的感觉究竟怎么样？」

楚婉冰不禁好笑，这小丫头是不是思春了，连主子都敢调笑，看她那张小脸红扑扑的着实可爱：「这丫鬟也甚是有趣，连这种话也问得出口，不过这秦小姐脾气也忒好了，居然还能这般纵容下人。」

目光再朝秦素雅瞥去，只见她嘴角含笑，显然十分甜蜜。

不对！楚婉冰惊觉秦素雅的笑容不是少女怀春般的娇艳，而是多了几分阴霾，而且面对千环这般露骨的话语，她居然脸色如常。

楚婉冰暗骂一声，猛地从屋顶蹿下，足尖一点，碰的一声从窗户冲了进来。

她这速度极快，千环还没察觉是怎么一回事，便被拿住穴道，一瞪眼昏了过去。

制住千环，楚婉冰顺手抽出隐藏在腰带上的软件，一剑抵住秦素雅的喉咙，寒声说道：「你不是秦小姐，你是何人！」

秦素雅呆呆地望着楚婉冰，瑟瑟发抖，怯生生地说道：「你……你说什么……我当然是秦素雅了。」

楚婉冰冷笑一声，不再废话，剑芒一吐直接刺向喉咙。

秦素雅身形一缩，竟像一条泥鳅般滑到了一侧，随即右手五指一张，宛如一只苍鹰利爪，朝着楚婉冰抓来。

楚婉冰挥动手腕，那柄软剑就如同一条毒蛇般缠绕在「秦素雅」的手臂上，刷刷几声，将其右手的手筋隔断。

「秦素雅」痛得张口大叫，但还没来得及吐出哀嚎便被楚婉冰一指拿住哑穴，将声音硬硬憋了回去。

再看楚婉冰素手如花中飞蝶，轻拍飞打，一口气便将对方气脉尽数封住。噗通，「秦素雅」无力地倒在地上，楚婉冰走过去摸了摸对方的脸蛋，发现有一条细小的皮缝，显然是带了一张人皮面具，不禁冷笑道：「难怪被小丫鬟调笑也能够脸色不变，原来是戴了张人皮面具。」

说罢便将面具撕下，露出一张男人的面容，其相貌颇为英俊，但眼角带着浓郁的邪气，一双眼睛正恶狠狠地盯着楚婉冰。

楚婉冰笑道：「扮女人都办得这么惟妙惟肖，天下间恐怕也没几人，我若没猜错的话你便是昊天教的千面郎君。」

那男子眼中闪过一丝惊讶，显然是说中了心事。

「秦小姐一定是被他们掳去了，这个千面郎君之所以扮成秦小姐一定是想隐瞒她失踪的事实。」

楚婉冰在心中说道，「只是为何他们要隐瞒这个事实呢？」

楚婉冰站了起来，朝着千面郎君身上仔细打量了片刻，顿时恍然大悟：「这贼子就是昨天陪泰王一起的两个侍卫之一，他们之所以要掳走秦小姐，一定是泰王的主意。我若没猜错，那一定是泰王怕比斗的时候失利，所以就先掳走她，之后再来个英雄救美，在这个过程中他一定会用尽一切手段夺取秦小姐的身子，最后在暗中宣扬出去，秦老爷就只有将女儿许配给他一途了。」

千面郎君虽口不能言，但脸上却挂着几分泰然，一副有恃无恐的样子。

楚婉冰看了就起的不打一处来，暗骂道：「岂有此理，这个狗才害得小贼家破人亡，如今还敢跟我摆臭脸，以为有秦小姐在手我就不敢下杀手。」

想到这里，柳眉一扬，剑锋一抖，竟将千面郎君那裙子割了破，那个破口正好在他胯下，露出了那根肉棍。

楚婉冰瞥了一眼，不由耳根一热，暗骂道：「真是废物，跟小贼比起来差远了！」

稍稍平静了一下，笑嘻嘻地道：「你是不是以为我要从你口中询问秦小姐的事情啊，不过我想我问了你也不会说，干脆就不问了。」

巧笑嫣然间对着他胯下便是一剑，千面郎君嗯地闷哼一声，脸色倏然白了，冷汗嗖嗖直冒。

楚婉冰的力道拿捏的非常好，只是稍稍划破一点皮，连血都没流。

只见她笑嘻嘻地道：「我最近在练一种快剑，就是把皮毛割下来而不流一点血，我练了好久都没练成，今天就拿你来试试了，放心吧，我下手很轻的，一点都不痛。」

千面郎君心里七上八下的，眼前这个黑脸小厮虽然声音堪比黄莺，但听在他耳中却是如地狱恶鬼般可怕。

忽然再度觉得小腹一凉，一颗心猛地悬到了喉咙，等到惊魂稍定，发觉命根子没事，但却没了一小撮毛。

楚婉冰咯咯笑道：「好玩么，咱们再试试吧！」

话音未落又是一剑划落，依旧伤其分毫，有割掉几撮毛发。

她看千面郎君的脸色又青又紫，不由暗笑道：「再来几下，我就不信吓不死你！」

楚婉冰这一手玩得着实高明，并不像其他人那样一开始便逼问，而是先给他来个下马威，将其心胆吓破，毁掉千面郎君顽抗的决心，从而掌握逼供的绝对主动。

只见这小丫头每挥一剑都会割掉千面郎君一小撮毛，之后她觉得还不过瘾，掏出一包药粉硬生生灌了进去，这包药粉名为「千虫粉」，中毒之人浑身就像被虫子啃咬一般，奇痒无比。

灌了药后，千面郎君立即张嘴大叫，但无奈哑穴被封，只能从发出啊啊的鼻音，四肢百骸，五脏六腑几乎搅在了一起，不知是痒还是痛，但这股难受感却是间断的，每过半响便会停止，当他差不多缓过气来的时候又再次发作。

楚婉冰搬来一张椅子，优哉游哉地坐下，一边欣赏他精彩的表情，一边挥剑割毛，不消片刻千面郎君那儿就已经变成一只「秃鹰」了。

可怜这千面郎君既要忍受千虫粉的煎熬，又要替自己的命根子提心吊胆，不一会儿便是眼泪鼻涕直流，几欲发疯。

楚婉冰见他不断地喘着粗气，一副奄奄一息的样子，不禁好笑，丢了解药进他嘴里，解开他的哑穴问道：「我只问一遍，秦素雅在哪？只要你说了，我饶你不死。」

千面郎君哪还敢忤逆这活祖宗，有气无力地道：「南郊的书仓……」

说完就躺在地上像只死狗一般喘气。

「你这人渣还得我家小贼亡命天涯，岂能如此便宜你。」

楚婉冰哼道，「今天若放了你就对不起龙家一门。」

千面郎君怒道：「你说过不杀我的，你不讲信用，出尔反尔……」

楚婉冰一脚踩在他嘴上，冷笑道：「讲信用，也不用对你讲。」

说罢又封了他的哑穴，随手把他剩下的手脚筋脉尽数挑断，提起他的身子转身离去。

楚婉冰的身法极为诡异，轻功更是高明，即便在大白天飞檐走壁，也没人能发觉。

当日她为了「采花」，曾经将秦府的格局探得一清二楚，知道最南边有个猪圈，于是迅速奔了过去。

等喂猪的人离去，楚婉冰便提着千面郎君从门墙外跳进来，顿时闻到一股骚臭味扑面而来，熏得小丫头捂住鼻子。

「千面郎君，你放心我不会杀你的。」

楚婉冰将他丢在地上，将他身上的衣裙拔掉，随即走到食槽前，往里边散了一些药粉，那群抢食的猪都是母的，立即变得躁动不安，不断地嗷叫低吟。

楚婉冰在捏开千面郎君的嘴唇，将剩余的药粉灌了进去，随即拍开他的哑穴，咯咯笑道：「传言千面郎君是个风流人物，今天边让阁下好好享受一下。」

千面郎君只觉得小腹涌起一股烈火，那只秃鹰竟精神抖擞，一种恐惧阴暗涌上心头，想要挣扎却是手筋脚筋尽断，而且气脉被封，根本就动弹不得。

「小妖女！我做鬼也不会放过你的！」

「那些母猪也不会放过你的，快进去吧，莫要让你的情妹妹们等急了！」

楚婉冰噗嗤一笑，一把便将他丢到猪圈里。

南郊书仓是金陵一些印刷商人囤积货物的地方，由于这些书籍都不是什么值钱的东西，所以没人把守，而且也没有盗贼光顾，显得比较冷清。

楚婉冰解决千面郎君后，立即赶往此地，先在外围仔细查看了一番，只见那个仓库只有一道正门，并无其他的出口，唯有顶端留着一个通风口。

「这帮家伙选的地方也真是不错，仓库只有一个门，断绝了外人摸进去的可能性，只要一有不对，马上便可以做出反应，还可以挟持秦小姐做为人质，有了人质在手又切断了外人强攻的可能。」

楚婉冰思念道。

外围未发觉有异常，楚婉冰将外呼吸转为内呼吸，并将心跳控制在最缓慢的程度，蹑手蹑脚地靠近，靠在一面墙上，等待了片刻后，默默调匀真气，使出青林蛇族的神通「补天诀」，这补天诀乃是一门暗杀技巧，因为蛇性阴毒狡诈，往往隐藏在暗处，窥准猎物给以致命一击，所以补天诀便是根据蛇的特性所创，讲究悄无声息，不动声色，最适合偷袭和潜入。

只见楚婉冰身子轻轻扭动，就犹如一条狡猾的毒蛇般，贴着仓库外围的墙壁游了上去。

那个通风口十分狭窄，就连小孩子都进不去，楚婉冰竟像没有骨头一般滑了进去。

通风口下边便是一条木梁，楚婉冰沿着木梁蜿蜒游动，远远瞧去还真以为是一条蛇。

楚婉冰此刻心跳呼吸就像停止了一般，全身血液冰寒，这便是隐藏行踪的最高境界，把自己变成一块冰冷的石头。

在施展补天诀的同时，她的精气神皆已经提到巅峰，神识一片清明，耳听八方，眼观六路，仓库内的情况一目了然。

这仓库内的书堆得像小山一样高，而且一堆一堆的，摆放得杂乱无章，就像迷宫一般。

楚婉冰气凝双目，居高临下扫视了一番，立即有了发现。

因为蛇天生眼盲，但却能够感应活物的体热，所以在楚婉冰此刻将补天诀神通凝聚于双眼，立即看到了仓库中央有三团火红的人影，其形状乃两男一女，那女子身段婀娜，躺在地上一动不动，显然是昏迷不醒，那两名男子则偶尔走动一下。

楚婉冰悄悄地从木梁下来，缓缓地游了过去，躲距离他们还有二十步的一堆书山后，只听见一名男子说道：「神子，这趟活可真够累的，如果皇甫谧获胜我们有得把这小妞送回去，如果他赢不了，我们还得扮黑脸，让他英雄救美。」

「七护法，闲话少说，你的药准备好了吗？」

说话的人竟是昊天神子沧子明。

「神子，你尽管放心吧，到时候等皇甫谧一来，咱们便给这小妞喂上几颗销魂丹，保管她贞女变烈女药。这条英雄救美的计策还真是老套。」

沧子明说道：「别管计策老不老，有用就行了。事情一成，我们便发布消息说，泰王英雄救美，秦小姐感恩之下以身相许，看秦老头还能耍什么花招。」

那七护法说道：「如果此计划成功，皇甫谧便可通过联姻控制秦家，取其财福，说不定还真给他抢到太子宝座。」

沧子明冷笑道：「他做不做太子与我们无关，我们要的是打破四王之间的平衡。只要他娶了秦素雅，必定会引起宋王和晋王的猜忌，三王联手抗齐的同盟便会瓦解，崔家便会直接卷入这场争斗中。」

七护法奇道：「属下愚钝，还望神子指教。」

沧子明叹道：「哎，你这人就知道一味地动武，就仔细想一下。」

七护法讨好地道：「有神子的领导，根本不需要属下多动脑筋，我只需抛头颅洒热血，为神子冲锋陷阵。」

沧子明叹道：「你这人就是滑头，罢了，我就告诉你吧。如今崔家一直躲在身后为三王出力，从正面不涉入夺嫡之争，这招看起来是坐墙观虎斗，但他们所坐的这座墙则是宋晋泰三王组成的，如果这三王内讧，墙就会塌，崔家就别再想置身事外，只能介入其中。到时候皇帝老儿便趁着这机会将崔远平和崔煊毅父子踢出内阁，然后顺手掌控内阁，收回权力，最后再把辽东军拿下，独揽军政大权，皇甫武吉便可以成为真正的九五之尊。那时候他的矛头就会指向对他皇位威胁最大的三教，同时魔煞两族也会开始针对妖族，等皇帝、三教三族打得不可开交的时候，我们昊天教还不直接坐收渔翁之利。」

楚婉冰不禁暗自感叹：「我们要维持四王的平衡就是为了布置好一切，应付未来之变，而昊天教则想打破这个平衡，引发大战，以此渔翁得利。想不到秦家姐姐竟成了影响天下大势的一个关键，她一个弱女子还真是可怜。」

七护法道：「神子真是计谋通天，属下佩服。」

沧子明拂袖道：「你也不用恭维我，这个是娘亲直接给我的命令，一切都是娘亲的计划。」

七护法又道：「有其母必有其子，圣母手眼通天，神子也是天纵英才。」

他一句话将圣母和神子同时吹捧，沧子明显得十分受用。

「想娶秦姐姐，做你们的春秋大梦！」

楚婉冰暗自观察四周地势，默默地掏出一包软骨散，思念道，「这个七护法油嘴滑舌，嬉皮笑脸，就算有能耐也是有限得很，便先对付他。」

自出娘胎以来，楚婉冰是首度独对如此重大的形势，一个不好便是满盘皆输，小丫头先以心神八法平静心态，随即娇躯一动，出手了！只见楚婉冰再度使出补天诀，犹如一条毒蛇般窜到那七护法身后，挥剑刺向他的背门。

这一招来得极为仓促，七护法却也有几分本事，硬生生地将身子挪开了半尺，楚婉冰的剑锋只是刺中他的左臂。

沧子明已经反应过来，大喝一声，翻手拍出一道白光，滔天热浪扑向楚婉冰，正是光明业火。

与此同时，那个七护法闷哼一声，将内力聚集在了左臂，整条胳膊的肌肉猛然一收缩，如同铁钳般将楚婉冰的软剑夹住，紧接着头也不回，伸腿朝后踢去，尽显悍勇之态。

楚婉冰玉足一抬，抢在七护法的脚踢出来之前，一脚将他的蹄子蹬了回去。

封住七护法的反击，再看楚婉冰皓腕一扭，锐利的剑气从软件中爆发，七护法那条手臂竟被硬生生地震碎，端的是血肉模糊。

对于将龙辉害得家破人亡的昊天教，楚婉冰可是一点都不留手，瞬间便废掉他一条胳膊。

「啊！」

七护法捂住断肢痛苦大叫，楚婉冰可不管这么多，紧接着便是一脚踹向他的屁股，将他踢向沧子明。毕竟是同伴，沧子明下意识地收回了三分力道，用柔劲将七护法推开。

楚婉冰一举瓦解了两人的合围之势，娇叱一声，纵身抢攻，只见她剑化三千快，秋水绽寒光，剑气激扬，如同雨点般刺向沧子明，正是「圣灵七绝」中的「神劫剑诀」，虽无其父那般惊天动地，但也是神威赫赫，不可小视。

沧子明先机既失，已是先添五分败势，被剑气逼得手忙脚乱。

「岂有此理！」

沧子明怒吼一声，再提十成功，悍然使出光明业火的第六层境界，夺目白光将整个仓库照得一片惨白，灼热的气浪将周围的书籍点燃，刹那间仓库竟成一片火海。

光明业火共分十层，五年前沧子明仅仅是勉强练到第六层，被鬼幽打得一败涂地，经过五年时间他已经练到第六层的巅峰，隐隐有突破第七层的迹象，如今出手的威势远比五年前狂霸，只见他手掌一招，四周的火焰朝着楚婉冰吞吐火舌，势要将她硬生生烧死。再看沧子明怒提真元，挥掌直劈楚婉冰天灵。

四周有火舌焚身，头有怒掌夺命，楚婉冰显得异常冷静，只听她咯咯一声娇笑，剑锋抡圆，气动八野，剑舞轻飘，以柔化力，将四方火舌卷到了一起，聚于剑锋之上，那柄软剑仿佛刚出炉的红火铁，带着炙热的气劲刺向沧子明。

这一招正是「灵柔剑诀」，讲究以柔制刚，谋而后定，四周的火焰被剑气扯走后，仓库的大火也随之而灭。

手中软剑在楚婉冰的内劲灌注下堪比金刚，剑锋笔直，火光绽放，一剑点在光明业火的气团之上，沧子明只觉得胸口闷胀，哗啦一声猛地喷了一口鲜血。

楚婉冰这一剑外表虽是以周围的火焰主攻，但剑锋之中却又蕴含着「灵柔剑诀」的棉柔之力，而最后还有一股劲力便是远古大力。

先是以火焰抵消沧子明外围的光明业火，再以棉柔剑气渗透沧子明的护体真气，最后便是以远古大力伤敌。

三重劲力层层叠加，直接重伤沧子明，楚婉冰笑道：「昊天神子，今日老老实实做阶下囚吧。」

「神子快带那个丫头走！」

七护法见沧子明重伤，不顾断臂流血，劲运十成功，祭起毕生功力扑向楚婉冰，楚婉冰头也不回，反手便将软骨散撒了过去，七护法顿感头昏目眩，脚步一阵虚浮，只听楚婉冰笑道：「倒也，倒也！」

噗通一声倒了下去。

沧子明本以为七护法奋力一击可以拖住楚婉冰片刻，谁料竟被对手一包迷药放到，顿感大势已去，于是强忍内伤，化作一道白光，撞开仓库墙壁远遁而去。

楚婉冰探了探秦素雅的脉搏，不由失笑道：「这种低劣的迷药也敢拿来丢人现眼。」

心知秦素雅并无大碍，便替那个七护法封住断臂附近的血脉，免得什么都没问他就失血过多而死。

稳定局势后，楚婉冰便在原地等待族人的支援，过了片刻只见两道聘婷身影出现在眼前，不由甜甜叫了一声：「螣姬阿姨，明雪阿姨，你们来了？」

螣姬说道：「我们接到少主的暗号便立即赶来，看来还是迟来一步，少主已经解决麻烦了。」

明雪瞥了一眼躺在地上的七护法，皱眉问道：「昊天教？」

楚婉冰点了点头，说道：「对，这里一个，秦家猪圈里还有一个。」

螣姬说道：「我们跟袁老大兵分两路，他去抓秦家那个。」

楚婉冰小脸不由绷紧，低声问道：「袁叔叔去抓千面郎君？」

螣姬说道：「对啊，有什么不妥的？」

楚婉冰强忍着笑，摆手道：「没有，没有，这个七护法就交给两位阿姨了，我还要送秦小姐回去。」

说罢便带走了秦素雅。

秀风宛内，文争武斗继续进行，擂台上挂着四个木牌，分别写着春花秋月，下边挂着四个锦囊。

八人分别抽签，泰王与周通竟是第一个上场的，这次比斗需要文武全胜才能晋级，如果是一胜一负两人同时被刷走。

龙辉见到泰王上场立即将目光集中在他身上，林碧柔一双妙目则眼观八方，注视周围的动静。

只见身边那个慕容熙叫人多搬来一张椅子，他竟将两张椅子拼在一起，整个人就直接躺在上边，懒洋洋地晒太阳。

云鹿那小丫头正替他捶腿，小嘴高高地嘟起一脸的不情愿。

秦老爷说道：「两位先进行文争，这里有春花秋月四条题目，同样是以抛铜钱来决定何人抽题。」

两人各选正反面，之后由秦老爷抛币，结果是由周通选题。

「王爷，周某逾越了」周通朝泰王行了个礼道。

泰王依旧是那副和善的笑脸：「周兄，不必客气，擂台之上全凭各自本事定胜负。」

周通点了点头，说道：「如今正是阳春三月，周某便选一个春字吧。」

秦老爷将春字木牌下的锦囊摘下，掏出里边的题目，大声说道：「这次是谜语题，还是让两位相互出题考究对方，与对对子规矩一样，知道有一方猜不出为止。」

泰王拱了拱手，笑道：「周兄既然方才是你揭的题，不如就由你再开一头吧。」

周通笑道：「既然王爷有命，那周某却之不恭了。」

只见他默念了半响，说道：「王爷，周某的谜题是上气接下气，打一个字。」

泰王闭目微笑了片刻，说道：「上气接下气，便是气字少一横，导致上下相连，即是一个乞丐的乞字，是不是啊，周兄」周通不由脸色一沉，他本来是想以这个谜语羞辱泰王，谁知泰王却用轻巧的语气将这个「乞丐」原封不动地还了回去。

周通毕竟也是见过风浪的人，拱手道：「王爷猜得极是，周某佩服，还请王爷赐教。」

泰王说道：「本王也正好有一字谜，周兄请听，身残心不残。」

周通微微一愣，细想了片刻，说道：「身残则断肢，应该是一个休息的息字。」

泰王笑道：「周兄好才思。」

林碧柔在龙辉耳边呵气如兰地道：「龙主，这泰王的城府确实深沉，周通故意辱他，他却不反唇相讥，表现出一幅以德服人的模样，换来评判的好感。」

龙辉笑道：「在其位便要有所担待，这泰王也绝非等闲之人。」

只听秦老爷说道：「既然两位都猜出来了，那边请继续出题吧。」

周通说道：「在下还有一谜，三人两口一匹马，猜一字。」

泰王笑道：「验明正身的验字。」

「既然周兄这么喜欢出字谜，那本王也再出一个字谜吧。」

泰王笑道，「镜中人，请周兄赐教。」

周通眉头深锁，想了半天还没有答案，不由得有些焦急地在原地踱步。

林碧柔秀眉微皱地道：「这个镜中人，无论是借字法，合成法，加减字，或者离合法，似乎都没有合适的文字，这不会是无解之谜吧。」

林碧柔自小师承拜龙殿，琴棋书画无一不精，在文采方面远比龙辉这种粗枝大叶的男人强得多，龙辉见她也解不出之谜，干脆也懒得想这么多，端起茶杯正准备喝茶，忽然透过茶水看见了自己的影子，不由灵机一动，笑道：「碧柔，镜子照着人，不就是左右相反吗，这个镜中人的谜底应该是一个出入的入字吧。」

林碧柔恍然大悟，点头道：「果然如此，龙主真是英明。」

龙辉不好意思地笑了笑，正想继续喝茶，忽然眼睛一亮，发觉茶杯里头飘着纸片，他立即以隐晦的目光朝着四面扫了一圈，发觉一个小厮正低着头看向自己，其目光浑浊，一副有气无力的样子。

「装什么装？」

龙辉暗自好笑，于是借着喝茶的机会将纸条送进嘴中，然后林碧柔递过一条手绢给龙辉擦嘴，他有借着擦嘴的机会将纸条吐在手绢上，悄悄展开一看，上边用一种防水的特殊墨汁写了几小字：「香囊与宝剑有毒！」

这时台上的周通叹气道：「周某猜不出来，还请泰王指教。」

泰王笑道：「周兄承认了，小王的谜底便是一个入字。」

周通想了片刻，恍然大悟道：「确实如此，周某认输。」

秦老爷说道：「既然文争是泰王殿下获胜，那接下来便是武斗，有请诸位公证。」

文争的评判坐在一起，而武斗的公证则另坐一边，只听一名高大健壮的男子朗声说道：「在下雷霆府府主北堂胜，应秦老爷之约，为此次武斗做公证，在我身边的还有萍山派掌门唐冉客大侠，天马山庄的杜天云庄主，青莲帮的素世柳帮主，本来是由五名公证的，但由于第五为贵人尚在路中，所以由鄙人代为宣布这次武斗的规矩，这一次比斗全按照武林规矩来，双方可以选择比兵器或者斗拳脚，点到即止不可伤人性命，更不许使用暗器与毒药，无论是谁只要敢暗使卑鄙手段伤人性命，吾等当场击杀绝不容情！」

林碧柔笑道：「一圣二神三教主，四大世家五门派，如今来了四个大门派，难道第五位贵人是天剑谷的谷主吗？」

龙辉摇头道：「天剑谷之实力堪比三教，谷主更是有剑仙之称，其功力堪比三教之主，那四个门派只是名义上跟天剑谷齐名。若论实力，四个绑在一起都不是天剑谷的对手，以于谷主根本就不屑于跟他们并肩，而且我想秦老爷也没那个面子能请天剑谷出山。」

龙辉扫了一眼北堂胜，思忖道：「北堂风雷不是被我就是被岳母杀了，这老儿一定是为了报仇而来。」

泰王说道：「久闻周兄的虎爪通背拳大名，小王不才愿意领受。」

秦老爷说道：「泰王殿下可要知道，须得文争武斗皆胜才能晋级。」

泰王笑道：「小王明白，秦老爷请放心，我不会让素雅姑娘失望的。」

龙辉在台下冷哼一声，思忖道：「素雅也是你这狗王叫的吗？待会要是有机会定把你打得做狗爬。」

这时素世柳说道：「泰王殿下，上了擂台生死无怨，虽然此次比武是君子之争，点到即止，但受伤总是难免的，你可要考虑清楚，台上恩怨不得带到台下，这是武林规矩。」

泰王笑道：「素帮主请放心，自太祖开国，我大恒便是文武并重，武人尊严不容践踏，本王既然上了武斗台，那便一切按照规矩办事，打死无怨！」

「好！既然泰王殿下如此豪情，周某也不必客气！」

周通大喝一声，双臂连挥数拳头，只听震耳的爆破声响起，宛如连珠炮一般，可见他的拳力极为刚烈。

「好一个虎爪通背拳，小王拜候了！」

泰王轻挥双手，左手轻伸在前，右手微曲在胸口，正是绵掌的起手式。

——————————————————————————————————————

猜谜的东西我从网上找的，大家笑笑便可。





