第一回 胜败转瞬


「王将军，是梁将军的讯号！」

王栋仰头看天，只见一道独特的烟火冲霄而上，心中不禁一喜，抽刀直指前方敌营：「陌刀骑随我冲阵杀敌，其余各部紧随其后，给我打！」

陌刀战骑脱颖而出，杀气震天动地，密林内的魔兵纷纷紧张起来，迅速结出防御阵势。

突袭战没有过多的试探，一旦打起便要以最快速度撕开对手阵势，否则突袭便成了拉锯。

王栋深谙此道，立即下令：「结刀阵，破敌防！」

众兵士立即灌入真气于陌刀之内，前面三百人的陌刀高举过顶，左右双翼的六百人陌刀斜指一侧，后方三百人则拖刀在地。

正是陌刀骑之攻阵杀招——地锋刀轮阵，此阵将一千二百名士兵的真气糅合为一个整体，借着前后左右的不同方位发挥刀锋锐气，可攻可守，可进可退。

只见后方士兵拖刀而走，刀锋摩擦地面产生刺耳的声音，这些声音以某种节律响动，瞬间便化作锐若尖刀的音波，直扑敌军双耳。

此为地锋刀轮阵的其中一变——刀音碎魂，将刀气混入音波之内，即攻敌听觉，亦可顺势毁其脑髓。

碧木林首层防线的魔兵被刀音直接杀伤，不是双耳流血，便是疯癫当场。

后军的刀音先拔头筹，左右双翼齐飞而来，斜指地面的刀锋忽然扬起，就像是大鹏展翅，掠过战场，此变名曰刀翼翱翔，刀气入锋，全军一心，将真气催发至极限，形成宽长的翅膀，再结合军阵奔驰，就犹如两口百尺大刀在战场上横扫而过，腰斩布防魔兵。

刀翼过后，敌军战阵已然溃不成兵，这时王栋便领前军施展雷霆一击，只见他双刀一扬，真元化入阵法，前军士兵纷纷呼吁，高举过顶的刀锋竟是引动九天之气，天空竟是乌云密布，雷雨交加。

王栋大喝一声斩，前军三百将士同时挥刀劈下，刀气牵引，九天变色，只看闷雷连环，轰得敌阵遍地焦土；雨水化刀，杀得敌军血流成河，仅仅数个呼吸，魔兵外围防线顿时崩溃。

王栋扬刀一指：「攻进去！」

一骑当千，所率之陌刀骑也是以一当百，锐利的刀气一往无前，就好似凭空生出一口刚韧陌刀，横扫乱斩，硬生生将茂密的树林扫出一块平地，身后更是万马奔腾，千军冲杀。

碧水龙潭中央建造着一座藤蔓密布的城堡，正是碧木魔君行宫——苍木堡。

接到遇袭军情后，桓苍立即登上城头观望战局，发觉龙麟军已摆出攻坚战架势，于是心生一计：「敌军战力皆集中于前端，双侧已露薄弱……」

「来人，传我号令，速引虫兽骑军攻击敌兵双翼！」

桓苍立即下令，苍木堡上战鼓急催，一支约莫两千的魔兵骑着虫兽冲出，随即左右双分，虫兽动作敏捷，正是丛林战中的最佳坐骑，几个上窜下跳便已经逼近龙麟军双翼。

王栋手掌一挥，喝道：「双翼后退，避敌锋芒！」

那边桓苍见状不禁好笑：「攻坚之中还敢后撤兵力，简直自寻死路！」

双翼后撤，龙麟军阵型已乱，虫兽骑兵很快便冲入双翼，切断了陌刀骑与后军的联系。

桓苍哼道：「前后断开，本君任你如何骁勇，也难逃一死！传来，木甲兵出战，从敌军双翼缺口杀入，彻底切断敌军阵型！」

一支全身碧绿木甲的魔兵快速奔来，随时步军，但动作丝毫不逊那些虫兽，顺着虫兽骑兵打开的缺口攻了进去，将龙麟军阵型切成两半，王栋的陌刀骑被彻底孤立。

王栋早有应对之策，朗声喝道：「令狐达、马义，给我杀！」

话音甫落，令狐达与马义各率一支伏兵从左右杀出，而王栋调转枪头反向逆袭，后方军马也随之迎上，如此一来，那攻入龙麟军阵中的魔兵顿时被包了个结实。

神火、弓弩两营士兵纷纷杀出，以火器弓弩远攻虫兽骑兵，将其狙杀于百步之外。

虫兽骑兵也施展骑射之术来还击，但有铁甲营挺身护持，魔兵的箭矢难以奏效，而那他们身为骑兵，重在机动性与速度，防御力偏弱，一但被困住便陷危机，在这一攻一守的消耗下，魔兵死伤惨重。

对于后方杀来的藤甲步兵，王栋则以陌刀骑亲自招呼，藤甲步兵重防御而不善机动，很快就被陌刀骑切乱了阵型，成了刀上俎。

桓苍惊怒交加，命人取来兵器，准备披甲上阵，亲自迎敌，却闻又有军情急报：「君上，梁明军马已破我军三重防线，即将抵达碧水龙潭！」

桓苍大吃一惊，道：「怎么可能，他不是正被蕤金追杀吗，他是怎么出现在我这里的！」

魔兵怯懦地道：「属下不知……」

桓苍沉吟片刻，立即布下对策：「速速祭起万木长城，挡住梁明那边！」

魔兵领命，纷纷催动魔元，召唤魔木助战，一条条翠绿的木藤拔地而起，纵横交错，错枝盘根，迅速构成一堵延绵千里的长城。

梁明大军被长城挡在外围，桓苍也得以腾出手来，专心对付王栋本部。

嗖的一声，桓苍抽出翠绿木刀，踏步登天，喝令全军：「全军杀敌！」

城堡正门轰然大开，身披青绿战甲的木魔兵蜂拥而出。

援军被长城拦住，王栋战况不利，但仍是一身虎胆，陌刀一挥，恢弘刀罡冲天而上，径直斩向半空中的桓苍。

桓苍反手一刀劈碎刀罡，哼道：「混账，找死！」

王栋提气轻声，跃至半空，提刀便攻。

桓苍那容他放肆，木刀一架，借势转力，将厚实沉重的陌刀卸开，紧接着一脚踹踢而去。

王栋身经百战，反应敏锐，左脚一提，勾住桓苍腿势，随即退后一拉，带得碧木魔君身形微晃。

「魔孽，看招！」

王栋一记掌刀砍向桓苍脖颈，桓苍嘿嘿一笑，暗结手决，一股青绿魔气环绕全身，王栋掌刀劈中一处柔韧气团，难进分寸。

桓苍五指弹动，魔气化叶，叶若利刃，随着魔君心念一转，万千绿叶如箭雨般射出。

王栋距离太近，仓促难防，唯有聚集真气护住要害，硬接攻势。

木叶密集打来，王栋被冲击力震得落下云端，身上战甲也破碎过半，手臂大腿等处都淌下鲜血，伤势不轻。

桓苍左掌一抬，万千叶片盘旋飞舞，聚于半空，只待他一声令下便再杀向敌人。

王栋抹去脸颊处的血痕，道：「好家伙，这又是什么名堂！」

桓苍道：「此乃本君神通‘万木千叶斩’，得知此名，你可否瞑目！」

王栋哈哈笑道：「狗屁废话，你想要老子瞑目，老子就叫你死不合眼！」

桓苍怒斥一声，振臂急挥，魔气翻涌，漫天树叶奔袭而来。

王栋沉腰扎马，陌刀横胸，一双冷眼紧觊敌势，暗中施展蛟眼神通，窥破强招。

只见他双瞳微微收缩，闪过一丝异样光华，那千万树叶在一瞬间内仿若停滞不动，王栋立即看穿万叶虚实：「中路佯攻，两翼为实！」

于是举刀一劈，直取中路，磅礴刀气从树叶中央劈出一条生路，而两侧的树叶也因失去中路的牵引而四下乱飞。

就在万叶飞舞之际，一道翠光掠至，正是桓苍趁势杀来。

王栋刀罡余力未尽，顺势迎了上去，砰地一声，双刀交击，火花四溅。

王栋只觉手臂酸麻，虎口火辣，竟是力弱三分，被桓苍刀劲震退数步。

王栋的一身修为是由龙辉灌功提升上去的，根基自然不能与桓苍相提并论，这一交手便凸显劣势。

反观桓苍身处主场作战，真气吐纳自如，起招运式间更为流畅，他右手挥刀刚劈退王栋，左手便结掌印施展「万木千叶斩」。

树叶未至，但刮起的锐风已经扫来，王栋只感背后一阵刺痛，心知不妙。

叶刃急袭而来，王栋先纳真气，雄沉一吐，一道蛟影透体而出，盘旋环绕，尽挡后方乱刃。

桓苍道：「忘了你这厮有一双蛟龙眼，难怪有几分神力。」

说话间，再施魔咒，万叶宛如有生命一般盘旋在四周，随时准备发动进攻。

王栋将蛟龙之气引入奇经八脉，精神十足，真气充盈，可谓是拼尽全力。

「再来！」

桓苍刀锋一挥，树叶聚于刀上，宛若一口千尺长刀凌空斩下。

王栋内元一吐，举刀迎上，蛟龙之气爆窜而出，化作刀罡，硬撼魔刀。

轰隆巨爆，劲走千尺，地裂百丈，双方劲力不分上下，然密集的树叶却如同利刃般趁隙而入，王栋无奈再添新伤，皮开肉绽，鲜血四溅。

桓苍一刀削来，直取王栋喉下命门，王栋忍痛举刀抵挡，勉力护住性命，但桓苍真元雄厚，借势吐劲施压，将王栋的陌刀一寸一寸地逼开，魔刀也逐步靠近咽喉。

危难之余，三道身影翻过碧木长城，其中两人同时弯弓搭箭，射出两道冷箭。

桓苍只觉后脑及背心生出寒意，显然是被冷箭锁定了要害，他若继续紧逼王栋，势必要遭冷箭贯破身躯，无奈之下只得弃下到手胜利，回身一刀扫开冷箭。

他定睛一看，原来突施冷箭之人正是梁明和封羿，那万木长城暗藏魔能，常人难越，也唯有修为高深者可翻过。

梁明大军被长城所阻，心悬同袍安危于是便率封羿和岳彪翻过障碍，刚一过城墙就看见王栋吃紧，于是便施冷箭救援。

「魔头，吃俺一斧！」

岳彪翻身跃起，元功再催，摇身一变化出灵戎神将法身，千丈巨人挥动百尺斧凌空斩下。

桓苍举刀抵挡，虽封住巨斧，却难防神力，被岳彪一个斧头劈得半个身子都陷入地下。

王栋也顺势一刀斩向他后颈：「老岳干得好，这脑袋算你一半功劳！」

桓苍冷哼一声，绿叶卷来，先冲歪了王栋刀势，再如将他从土里带走。

桓苍吃了暗亏，恼怒非常，驾驭着木叶飞至半空，挥臂一指，万叶强袭灵戎神将：「看我破你法身！」

万叶飞舞，若箭雨横贯灵戎神将法身，气相顿时崩溃。

岳彪将法相真气纳入丹田，双斧雷霆劈下，桓苍木刀一举，挡住金刚斧，同时以气御木，万叶如刃反卷岳彪。

「休想！」

封羿窥准时机，闪电发箭，箭势猛锐，直取桓苍心窝，叫他不得不收招回守，原先攻向岳彪的木叶收拢成团，护在桓苍四周，挡住箭矢。

谁知梁明又来一箭，这一箭恰好钉在封羿的第一箭尾端，双箭之力叠加立即穿透木叶护墙。

桓苍腰身一摆，侧身避开锐箭，然而箭气却在身上划下一道伤痕，纯阳正气浸入体内，侵蚀魔元功体。

桓苍忙运功驱散儒阳正气，谁知王栋又杀了过来，刀刀夺命，叫他无暇驱走儒阳之气。

岳彪亦抡起双斧从背后夹击。

桓苍一手挥刀，一手御木，挡住王岳二将的刀斧攻击，然而梁明和封羿则趁机放箭远攻支援，打得他手忙脚乱。

就在此时，一道巨响传来，梁明的军马后方忽见一支披金带甲的魔兵冲来，正是白金魔兵追了上来。

梁明喝道：「后军迎敌，拦住魔兵！」

一道金光掠过龙麟军阵营，沿着万木长城直冲而上，竟是白金魔君蕤金。

蕤金横扫玄晶刃，逼开梁明和封羿，冷笑道：「笑话，先想办法保命吧！」

封羿举弓搭箭，便要射杀，然而蕤金却是更快一步，利锋旋来，打得封羿无法拉弓。

梁明连退数步，拉开距离，搭箭拉弦，一箭直取蕤金后心窝。

蕤金仿佛脑后生眼，玄晶刃往后一横，切断箭矢，守到妙绝毫巅，冷箭根本无隙可乘。

梁明当下施展七星连珠箭，七枚箭矢或左或右，或上或下，或快或慢，或正或刁，足以叫蕤金无从防御。

谁知蕤金心念一转，魔气陡然弥散开来，竟笼罩住整条万木长城，在气场之内，一切金铁之物皆受魔气牵扯，梁明的七星连珠箭准头顿失，没有一箭能击中目标。

「叫你自食其果！」

蕤金内劲一吞，七枚箭矢调转方向反袭梁明，梁明急忙施展身法躲避，蕤金身法若电，瞬息双分，一者急攻梁明而去，一者缠战封羿，以一敌二仍是游刃有余。

那边的桓苍因少了冷箭干扰，逐步抢回主动，刀势大开大阖，同时御叶为刀，左右并进，反过来压制双将的刀斧之势。

王栋和岳彪暗自叫苦，本以为可反将对手一军，但却不料这金木魔君如此厉害，使得前面好不容易取来的优势逐渐消失，奇袭战也变成了拉锯战。

倏然，一个声音在王栋脑海中响起：「王将军，你们此刻正在何方？」

王栋不由一喜，这不正是涟妃娘娘的声音吗？难不成陛下的援军来了？王栋欣喜若狂，神念回应道：「娘娘，末将正在碧水龙潭处！」

涟漪说道：「你且等着，本宫这就过去！」

王栋忽地想起一件事来，碧木魔林存在着某种压制神念的东西么……既然涟妃能以神念跟自己沟通，那么说明压制已被解除。

「兄弟们，陛下的援军要来了，大家无论如何都要撑住啊！」

王栋大声呼喊道，龙麟军先是血战突围，再来个长途奔袭，早已濒临力尽，如今得知这个消息无比精神大振，鼓起力气跟魔兵搏命厮杀。

桓苍见状不妙，下令道：「放出所有虫兽！」

城堡内所有暗门打开，无数只虫兽飞扑出来，嗜血啃肉，直朝王栋本部兵马杀去。

就在此时，风云急涌，天际忽现夺目金光，竟是大鹏金雕及时赶到。

金雕俯冲而下，卷起一阵剧烈狂风，吹得一众虫兽东倒西歪，小山般大小的利爪一伸，当下擒住一大堆虫兽，尖嘴连环啄下，就好似雄鸡吃虫般，吃掉那群虫兽。

眼看虫兽就要被大鹏金雕吃个精光，桓苍一刀劈开双将，冲上阻止：「扁毛畜牲，休要伤我宝贝！」

说话间催动御木秘法，四周植被纷纷聚成巨大藤蔓，结成牢笼困住大鹏金雕。

金雕大怒，展翅刮风，掀起一阵狂流，卷得牢笼不断晃荡，几欲破碎。

蕤金也收回魔元气场，赶去支援桓苍：「老弟，我来帮你！」

说罢朝牢笼内灌入金元魔气，使得藤木变得更为坚硬。

桓苍喜道：「多谢兄长相助，看我怎么收拾着扁毛畜牲！」

说罢运起万木魔咒，牢笼内立即窜出诸般奇花异草，花色鲜艳，草质翠绿，极为赏心悦目，然此花草却是魔界最凶狠的嗜血花、食元草，一旦活物被它们缠住，全身精血元气可在刹那间被吸干。

大鹏金雕虽有一身金铁般的羽毛，但羽毛间总有空隙，一旦被花草缠住，势必凶多吉少，它也感觉到危险到来，不断地挣扎扑打，似要撑破牢笼，但此牢笼糅合木之生机，金之刚硬，不但坚硬无比，而且还能迅速修补，金雕一身神力也难以脱困。

「将这扁毛畜牲的精血元气吸干，魔龙威能势必更加强悍。」

桓苍暗自得意，就在此时，前方掠来四道婀娜身影，却是四个美丽动人的女子，乃涟漪、雯璎、瑰丽和萧萧四姝。

王栋大喜：「哈哈，援军果然来了，魔头你们完了！」

蕤金微微一愣，暗忖道：「王栋的语气似乎是知道这几个娘们会来，难不成是透过神念相互传递信息……也就是心魔塔被毁掉！？」

桓苍也大致猜出缘由，颇为惊愕：「心魔塔被碧魔林的草木包裹，伪装得甚是完善，怎会轻易被破？」

他目光落到雯璎、瑰丽身上，顿时恍然大悟：「原来是那两个花妖！」

龙辉击退魔尊首波攻势后，便试着联络王栋等人，发觉神念一进入碧魔林便无法衍生，推断林中必有限制神念的禁锢，于是便暗中派出雀影去寻出那些禁锢以摧毁之。

涟漪主动请缨，她知碧魔林特性，于是便选了这对花妖姐妹。

瑰丽、雯璎的功力虽不强，但却有一门草木类型的神通，可沟通花草树木，驭其为耳目以探知千里，正是此次任务最佳人选，而萧萧便充当武力上的保障。

碧魔林虽为魔界地盘，但这对于瑰丽和雯璎而言，要摸出一些线索还是不难，再配合萧萧那双独特的七彩琉璃瞳，心魔塔哪还有藏身之处，被一一揪出摧毁。

化解神念上的限制后，涟漪迅速锁定了王栋和梁明的方位，带着三女便赶了过来。

一到战场便见大鹏金雕陷危，涟漪急忙呼唤萧萧道：「萧萧，快去救……」

话音未落，萧萧早就挽起袖子冲了出去，娇咤道：「岂有此理，谁敢关我的金鸡鸡！」

大鹏金雕通灵，闻得此言，不由得呱呱大叫，其余人也是啼笑皆非。

萧萧瞬间冲到牢笼前，粉拳怒击，砰地一声砸碎数条藤蔓，然而新的藤蔓又长出填补住缺口。

桓苍嘲笑道：「臭丫头，这牢笼可无尽重生，就算你打到累死也破不开的！」

「别以为就你懂得草木生机之术！」

雯璎和瑰丽异口同声说道，姐妹俩同时结印施法，催动草木神通，一股柔靡妖气缠住藤蔓，逆向运行，干扰其重生之能。

涟漪立即呼唤道：「萧萧，再打！」

萧萧粉拳如雷落下，砰砰几声就将牢笼打碎，大鹏金雕得以脱困展翅飞上天空，摆脱嗜血花草的纠缠。

萧萧说道：「木头人，金疙瘩，你们干嘛要用笼子关我家的金鸡鸡！」

涟漪强忍着笑道：「他们是偷鸡贼，关在笼子里当然是要吃鸡肉了！」

大鹏金雕忽地长鸣一声，声调颇为幽怨和委屈。

萧萧顿时大怒，骂道：「混蛋，这只肥鸡连我都没得吃，你们居然敢也敢打它主意！」

话音未落，粉拳怒挥，罡风呼啸如狮子怒吼，正是一记狮王拳。

双魔大惊，联手一挡，却被巨力逼退数十步，耳膜更是被音波震得剧痛。

双魔刚稳住身形，萧萧便飞身扑来，粉嫩的手掌如雷鼓急轰，拔山裂地，正是一招拔山掌。

蕤金猛提一口真气，运气如金铁，刀枪不入，祭起魔道金刚身，抗住拔山掌的雄劲。

萧萧真元再催，元古大力汇入掌势，巨力不断推进，蕤金只感胸膛闷痛，金刚身居然有龟裂之势。

桓苍双掌抵在蕤金背后，灌入长生木元，使得金刚身韧劲倍增，顶住了元古大力。

涟漪生怕这傻妹子会吃亏，忙下令道：「梁将军，快一箭射死那魔头！」

梁明应了一声是，弯弓拉弦，一箭便射向桓苍后脑。

桓苍不敢大意，分出部分元功，催生木藤，藤条如毒蛇乱舞，打开冷箭。

雯璎和瑰丽立即手拈兰指，檀唇开阖，再行花草妖咒，一道道的花藤破土而出，跟桓苍的木藤交缠搏斗。

论根基功体，桓苍都远胜双花妖，但无奈分神迎战，防线被逐步打开。

王栋、岳彪刀斧同使，左右夹击，外围更有梁明、封羿趁机发箭远攻，双魔命中顿显死兆。

就在此时，盘旋于天空中的大鹏金雕发出惊怒而又急促的鸣叫，双翅不断扇，惹得风云急涌，显得极为狂躁。

碧水龙潭忽地冒出无数水泡，紧接着便是水波翻涌，地动山摇，整个水潭皆被碧绿强光染得森森青绿，极为诡异。

轰隆巨响，一道碧痕破水而出，一条巨硕的恶龙仰头长啸，身长百尺，生有三目，头顶独角，周身鳞甲透着慑人的森绿，正是木之魔兽——三目独角苍龙。

魔龙破潭出世，张口吐纳，一道幽绿魔光喷向大鹏金雕。

金雕急忙振翅飞离，但仍是被魔光余威擦过身子，羽毛被打掉一大片。

涟漪亦是看得花容失色，要知道金雕羽毛远胜金铁，几乎是刀枪不入，但仅仅是被这道绿光擦过就毁去一片，若真正被打中那还了得。

魔龙目光倏地投往万木长城后方，口中已然凝聚绿光，目标正是碧水龙潭后方的龙麟军。

只见绿光所过，赤地千里，龙麟军伤亡过半。

魔龙出世之威震得千里地动，将萧萧与双魔的战局分开。

桓苍朗声笑道：「妙哉，三角苍龙出世，我军胜算十足矣！」

「放屁，老子就先宰了这条泥鳅臭虫！」

梁明看的是心若刀绞，怒道：「孽畜，还我子弟兵命来！」

划破手指，逼出精血，涂染弓弦，凝出一枚血箭，正是他压箱底牌——烈血三箭。

第一箭名曰「朱红破日」，箭矢一出，宛若朱芒贯苍穹，胜在力量集中，仍你铜墙铁壁皆亦要穿孔破洞。

血箭化作一道惊鸿朱光，裂空破晓，打中魔龙，爆出一阵血雾，然而魔龙却是毫发无损，周身碧光更加莹润透彻，闪耀夺目，头颅缓缓扭了过来，三只眼睛怨毒地盯过来，似乎正要寻觅方才偷袭之人。

「不好！」

涟漪心知不妙，立即传音给王栋：「王将军，那孽畜极为凶暴，还请暂避锋芒！」

王栋见到方才那一幕也是心有余悸，当机立断：「全军后撤！」

岳彪拉着梁明道：「老梁，先带兄弟们撤了再说，以后再找这畜生算账。」

梁明跺了跺脚，也不做纠缠，翻过万木长城去收拢残兵。

魔龙似乎已经认出了梁明就是方才偷袭自己之人，咆哮一声，腾空跃出深潭，朝着目标扑去，血盆大口利齿森森，咬向梁明。

就在此时，萧萧娇咤怒喝，摇身一变，现出谛鸿法相，伸手抓住魔龙后颈，硬生生将它拽了回来。

梁明这才得以逃过一劫，忙领着残兵撤退。

王栋命令令狐达和马义率军后撤，他则领陌刀骑接引萧萧。

涟漪也心悬妹子安慰，继续呆在原地替萧萧掠阵。

攻势被阻，魔龙杀性更盛，龙尾一摆，顺势缠住谛鸿身躯，发动巨力，要将法身绞碎。

萧萧大怒，双手齐出，一手抓住独角，一手拿住龙尾，猛地一甩，将魔龙丢了出去，恰好撞上了水潭中的城堡，将其砸塌了大半。

魔龙不痛不痒，身躯一扭，从城堡中跃起，张口便咬了过来，萧萧眼明手快，一把撑住龙口的上下颚，叫它无从咬下。

这一妖一龙互相角力，魔龙合不拢嘴，萧萧也难以撤手。

王栋见状便要领陌刀骑上前助战，涟漪急忙制止道：「别去，就在这里待命。」

王栋瞥了一眼对面，只见桓苍和蕤金早已派出部队前去围攻萧萧，不由得一阵焦急：「涟妃娘娘，魔兵已经去上去了，难不成要让萧妃孤军奋战？」

涟漪笑道：「你等会就知道了！」

话说那条魔龙见僵持不下，也是发了狠劲，朝着萧萧吐出灭绝绿光，准备来个近距离轰杀。

谁知萧萧心思虽单纯，可武感极为敏锐，抢先一步将龙头扭到一边，那道绿光就正好打中了前来援助的魔兵，凡是被绿光扫中者皆尸骨无存。

王栋这才清楚涟漪不让他去支援，敢情这活祖宗打起架来根本不分敌我，谁靠近谁遭殃。

萧萧咯咯笑道：「好厉害的龙大炮，再借我玩玩！」

说罢又将龙头强行扭到一旁，这次正好对准了蕤金和桓苍，吓得这两个魔头面若土色。

桓苍忙以神念沟通魔龙：「别乱喷，小心打中自己人！」

魔龙由碧水龙潭孕育而生，自然对桓苍言听计从，不再喷吐魔光，另寻新法对敌。

只看魔龙浑身绽放碧芒，宛若水波荡漾，刹那间竟如同流水般散离形体，谛鸿法相无法把握，任由魔龙从掌心溜走。

萧萧哼道：「变成水，看我冰住你！」

说罢一记冰髓劲打出，要将魔龙冻住，却见魔龙身形由水化木，散做漫天叶片，纷纷扰扰袭向萧萧。

正是桓苍的万木飞叶斩，但威力却远在桓苍之上，飞叶密集如蝗，无孔不入，而且还暗藏锐劲，正是物外法身的克星，方才桓苍便是以此招轻易击破岳彪的灵戎神将。

谛鸿法身被飞叶贯穿，形体尽散，萧萧却不见气馁，越打越是更为兴奋，施展灵蛇身法游窜在飞叶空隙。

飞叶倏地回收，形成一个圆球，裹住萧萧。

随即魔龙重聚龙身，顶上独角射出一道烈光，击中飞叶凝聚成的圆球，要将萧萧一同击毙。

轰的一声巨爆，草木纷飞，圆球爆碎，但见萧萧双掌举起，运起浑厚气团及时挡住魔光。

她跌跌撞撞地连退数十步，咧嘴龇牙，朝着手掌雪雪吹气，白嫩的掌心一片通红，可见痛得不轻。

「吖吖，疼死我了，绿长虫，我一定要打死你！」

萧萧咬牙切齿地道，小脸绷紧，娇憨之余带着丝丝怒火。

涟漪见那魔龙深不见底，怕萧萧有失，忙过去揪住她道：「萧萧，别打了，先回去再说！」

萧萧正在兴头，道：「不嘛，我掐死它！」

涟漪忙道：「我说小祖宗，你再不会去，你那五斤可要饿死了！」

萧萧歪着脑袋想了想，又看几眼魔龙，似又不甘，跺了跺脚，震得地面一阵摇晃，然后指着魔龙道：「丑泥鳅，绿虫子，你给我记着，等我回去喂饱宝宝再来收拾你！」

魔龙发出嘶嘶低吼，似在回应萧萧的挑衅，桓苍也是暗自惊讶，忖道：「那傻丫头真是个怪物，居然还能用手接下这‘灭神龙角’！」

龙麟军被突然出现的魔龙打了个措手不及，而魔兵也摄于萧萧的神通，双方各有默契地暂时休战。

王、梁两军回合后退守百里，金木魔军也屯兵碧水龙潭。

话说，徐虎与三教教主继续镇守烁魔峡，替主力大军守住后路。

忽然，远处响起沉重而又快疾的步伐声，滚滚黄沙扬尘而起，徐虎立即下令道：「敌袭，全军戒备！」

只见前方驶来一支兵马，骑兵开路，重步押后，骑者人马皆裹以骨甲，步者通体赤红厚胄。

「是阴阳双魔麾下精英——白骨骑、赤阳兵！」

一个声音从背后传来，正是孟轲，感觉到魔兵再犯，三教教主纷纷现身。

孟轲、鸿钧、接引并列于阵前，就这么一站，自有浩然气势，压住魔兵嚣张气焰。

魔兵在龙麟军阵前五十步之处停住，军阵嗖嗖地朝两侧分开，只见端木罹戈大步沉稳地踏出，一双枭眼紧锁三教教主，杀意凛然。

接引道：「施主，还要再动干戈吗？」

端木罹戈冷哼一声：「废言！」

大手一挥，扫出一道烈劲。

接引佛掌一合，凝气内聚，佛光外释，挡住魔气。

然而这一攻守交锋下，接引却感到对手劲力出奇的雄厚，只是简单的一挥手竟令得护身佛光险些失守。

「杀！」

端木罹戈大喝一声，白骨骑铁蹄飞踏，一骑绝尘，飞速杀来。

徐虎岂容对手放肆，军刀一指，麾下骑军也随之冲出。

两军对撞，金戈铁马，刀剑厮杀，结果竟是龙麟骑兵力弱一凑，骑军阵势被白骨骑冲散。

白骨骑立即兵分两路，如同两翼齐飞，左右夹击龙麟军本阵。

赤阳兵方阵却在此刻出手，阵中的魔界重步兵先以强弓利箭，怒炮快枪齐齐发难。

铁甲营立即筑起防线抵御，弓弩神火二营还以颜色。

徐虎心知步骑合击的威力，一旦被这支白骨骑兵搅散自己的阵势，定会被正面的赤阳步兵攻击，而一旦阵势崩溃，白骨魔兵则可趁势突入，彻底击溃自己。

徐虎久经战阵，立即派出嫡系精锐虎贲骑前去阻截，两军甫一接触，白骨骑竟是凶悍无比，虎贲骑被打得疲于招架，败象渐露。

赤阳兵方阵忽地开始向前移动，外围筑起夺目赤光魔甲，厚实无比，龙麟军的弓弩火器竟无法击破对方的重甲防线。

铿锵脆响，魔军纷纷拔出兵刃，徐虎见状立即挥动军旗，遣勾枪、陌刀替换弓弩、神火。

勾枪兵在铁甲营后方列队，长枪需抬，枪锋从盾甲缝隙伸出。

那边的魔界盾甲阵也伸出一排奇异长形武器，那武器长度堪比长矛，顶端似斧似枪又似刀。

两大步军方阵短兵相接，却见魔军劲气一吐，那口长兵竟卷起一团狂暴无匹的烈劲，其势宛若螺旋尖锥，将龙麟军士兵连人带盾绞成粉碎。

那些长兵去势未至，一举击往铁甲营后方的勾枪兵。

螺旋烈劲一卷，先碎勾枪，再破血肉，勾枪营死伤惨重。

「陌刀营结阵，其余士兵准备白刃战！」

徐虎见军阵被破，把心一横，以陌刀营为核心，召集所有士兵奋力一搏。

他率先拔出军刀，立在陌刀营跟前，陌刀营将士胆气大壮，端起沉重锐利的陌刀，朝着敌兵方阵杀去。

其余各营地士兵也抽出腰间军刀，随主将杀敌。

刀光晃剑影，血海铸战魂，两军杀得天昏地暗，愁云惨淡。

另一方面，端木罹戈再挑三教，接引的佛光被魔劲震得险些崩散，鸿钧见状立即纵身补位，一记真武神通拳打来。

端木罹戈哼了一声，不躲不闪，任由鸿钧重拳击来，就在拳头距离面门还有三寸时他体内涌出赤白双芒，一为阳，一为阴，阴阳交汇，凝成实体人形，那副容貌正是鸿钧。

心魔化体！鸿钧顿时明白过来，然那尊心魔招式已经使出，只看他双手左搭右引，将真武神通拳的劲力转卸无形，正是一招太极盘丝手。

鸿钧拳势被荡歪，正欲抽身退避时却见那尊心魔又化成孟轲模样，一记厉掌雷霆送出，掌心紫气凝聚，炙烈刚猛，正是纯阳小霹雳掌。

小霹雳出招迅猛快疾，紫阳烈劲穿透混元道胎，由内而外爆发开来，鸿钧惨遭重创，鲜血刚吐出来就立即热气蒸干。

「道兄！」

孟轲惊呼道，抢身来救，刚猛的紫阳内劲迎面攻来。

端木罹戈嘿嘿一笑，那团魔气立即回收体内，他本人则步伐轻转，身化云影，避开了孟轲的攻势，这身法正是慕容熙的云深七重影。

端木罹戈以快打慢，眨眼间便逼近接引跟前，只看他一指点出，指透剑芒，身后心魔再度化出，形成了简慧衣的形体，而他本人则变作了陈慧轩，宛若天剑谷两大长老同时出招，剑指如电似光，火速戳在接引身上。

接引的如来圣体自行运转，抵住剑气。

接近着端木罹戈又祭出另一尊心魔空藏，同时施展出六界禅通，同属佛法一脉的招式打在如来圣体上，真气立即被吸收。

「吸得好！」

端木罹戈却露出一丝得意冷笑，只看空藏又变作靳紫衣，又是一招纯阳小霹雳招呼而来，紫阳烈劲趁着如来圣体吸纳佛力的刹那浑水摸鱼侵入佛身，同样是由内而外引爆开来，重创接引功体。

鸿钧咳出一口鲜血，暗中传音道：「子舆兄，设法阻断心魔与他的联系！」

孟轲闻言，立即提气攻来，只看他双掌同出，再展孔岫遗世武决，左手挥出正阳刀，疾扫端木罹戈本体，逼得他侧身躲开，紧接着右手使出天虹云掌，掌势绵密，刚中藏柔，将阳魔本体裹住。

「道兄，就是现在！」

孟轲大喝道。

鸿钧立即取出封神榜，释出诸天神祗攻击那被孤立的心魔化体。

然而浩然神力却遭一股浑厚实在的气息挡住，鸿钧不由脸色大变：「居然是实体？」

按理来说，一具肉身只能容下一尊心魔，从刚才端木罹戈切换出的各种心魔推断，这些心魔不可能具有实体，但眼前所见却是出乎意料。

就在他诧异之余，心魔化出凌霄形象，一击炎火厉掌切向鸿钧握着封神榜的手，咔嚓一声，骨裂声响起，鸿钧吃痛之下握榜之手略显松垮，凌霄心魔趁势一把抢下了封神榜。

「哈哈，等的就是你这臭道士取出封神榜！」

端木罹戈长啸一声，佛道魔三元之力先聚后释，挣脱孟轲的掌势，冷笑道：「阴阳汇聚，海纳百川，无论多少心魔，我这尊阴阳魔身都可容纳！」

三教教主霎时面色大变，尤其是鸿钧，他从阳魔之言已经猜出其中关窍。

正所谓孤阴不生，独阳不长，阴魔兽无形无相，所以可容纳多尊心魔，但缺点便是无法像沧释天心魔那样发挥十足威力，同样道理阳魔兽亦是如此，然而阴阳合璧，相生互补，便可弥补这一缺陷。

因为端木琼璇先被楚婉冰击败，其圈养的心魔失去寄主而消散，所以端木罹戈现在仅能操控自己先前圈养的心魔，饶是如此亦是极为可怕。

端木罹戈阴森冷笑道：「三教去其二，再失去封神榜，区区酸儒独木难支，今日定要拿汝之血祭吾妹之恨！」

鸿钧听得真切，忖道：「依他所言推断阴魔已然败亡，那么她所复活的阴魔兽也应该被诛杀，但眼前的魔兽却是阴阳合璧，难道……」

于是他眼光立即望向远处，辨别四周的山川气息流动，正所谓以小见大，鸿钧惊讶地发现，魔界的风水格局乃异象，即可与外界融合，又能自成一局，魔气在魔界之内不会消散，只会从一个方位转移到另一个方位，生生不息，自成天地乾坤。

端木罹戈嘿嘿笑道：「牛鼻子，看出来了吗？」

鸿钧面色凝重，苦笑道：「原来如此，难怪你们要在本土跟我军决战了！」

端木罹戈哼道：「莫以为取下水土火三境地便稳操胜算，谁笑到最后还说不定呢！」

「邪魔奸秽，亦妄想颠覆乾坤！」

孟轲斗志不减，抱元守一，默运紫阳玄功，缓缓运起玄阳六意的起手式。

端木罹戈眯着眼睛讥笑道：「乾坤已入掌，你能如何！」

他信心十足，已然稳操胜算。

端木罹戈虽融合阴阳魔身，威能倍增，但却也不敢轻言取胜，经过先前一役，他已然领教了三教教主的厉害——接引身负渡劫佛元，修成如来圣体，堪称最坚之盾，孟轲紫阳玄功刚强无匹，攻击力超群，对魔者肉身伤害最大，堪称最锐之矛，而鸿钧手握封神榜，专门针对心魔，其本身又是攻守兼备，可辅可战，最为全面，这三人一旦连气并行，端木罹戈那是万万没有胜算，但他提前拟定战略，分而击之，先以雷霆万钧之势重创鸿钧，再以切换心魔的法子巧破如来圣体，最后又诱鸿钧祭出封神榜趁机夺之，如此一来，只剩下孟轲独立支撑，他已是胜算在握。

这时外围战场惨叫声不绝于耳，只见龙麟军败象渐露，阴阳魔兵已是逐步控制了战局，徐虎领着残兵苦苦支撑。

「兵势溃，三教败，你们今日注定埋骨于此！」

端木罹戈一步抢出，重拳直击，看似简单，但拳势却已将孟轲身形锁定，逼得他只剩硬拼一途。

孟轲把心一横，出招便是杀伤力惊人的小霹雳掌。

拳掌相对，霹雳烈劲连环爆破，强冲端木罹戈的拳劲。

「不愧是正宗的纯阳霹雳掌，威力比心魔还要强悍几分，果然要发挥这些武学真正的威力还得由本尊来！」

端木罹戈随时惊叹，但早有对策，他先以阴阳魔身抵挡，逼出鸿钧、白云、孟轲、靳紫衣、凌霄五大心魔，以道家心魔施展化纳功法卸去三成烈劲，再以孟、靳、凌三者强猛的攻击力抵消五成掌劲，最后以佛道魔身化解剩余的两成，毫发无损地解下儒门第一绝式。

化招之后，端木罹戈仗着内息浑厚立即反扑，另一只手握紧那口战斧，朝着孟轲劈来。

孟轲临危不乱，使出天虹云掌强挪魔斧，同时借力后退，拉开距离，十指弹动，射出一道道炙热的剑气，正是玄阳六意中的晨曦神剑。

端木罹戈被打乱攻势，只得收招防御。

孟轲越打越顺，拇指一点，射出的晨曦剑气猛锐直接，端木罹戈举斧头抵挡，只闻咚的一声，斧头被灼得赤红，他本人也被震得连退数步。

孟轲小指一挑，晨曦剑气先击在地面，然后在折射反弹，角度极其刁钻，正中端木罹戈丹田。

端木罹戈闷哼一声，步伐凌乱，孟轲这一剑威力不大，却意在扰乱对手阵脚，他见端木罹戈现出破绽，一个闪身飞掠而来，同事间双掌合拢，紫阳真气迅速凝聚，炽烈紫火熊熊燃起，正是纯阳大霹雳的先兆。

端木罹戈双目忽地一亮，气定神闲，根本没被刚才那一剑影响，这时孟轲双掌一推，纯阳火球带着滔天热浪砸向了阳魔。

端木罹戈嘿地一笑：「等的就是你这招！」

他以孟轲的心魔分析出孟轲出招的特点，再以靳紫衣心魔拟定对策，算定孟轲在己方不利的情况下必然会殊死一搏，而这一搏的本钱便是纯阳大霹雳。

而孟轲尚未练成紫阳玄功最高境界，虽可施展纯阳大霹雳。

但真气流转间会有所凝滞，而且使出这一招后孟轲也会陷入气弱力虚的窘境，所以这最强杀招亦是孟轲的弱点。

若纯阳霹雳掌必须聚集九重阳劲发出，所以必须修成九重紫阳玄功，孟轲始终被卡在第八重境界，发出的纯阳大霹雳掌只有八重阳劲，无法达到由一至九生生不息的境界。

端木罹戈透过孟、靳心魔来感应大霹雳火球的虚实，立即发现这一破绽，大笑一声，双掌合拢，如同一口尖刀般刺入火球之中，而刺入点正是那所欠缺的第九重阳劲之空隙。

这时候鸿钧、风望尘的心魔现身，一者施展太极盘丝手，一者施展柔风太极圈，而端木罹戈本体则爆发蛮力，双掌朝两侧一拽，这亦刚亦柔的手法将阳劲分成八团打散，纯阳大霹雳——破！端木罹戈顺势再出一记「逆阳拳」，直击儒者气门，孟轲呕吐朱红，脏腑重创，几乎晕死过去，三教最锐之矛惨遭折断。

被打散的阳劲四下乱窜，竟隔断了另一边的战局，迫使交战中的两军自保，徐虎众人也暂时得以躲开魔兵的攻击。

阳劲肆虐不休，裂地碎土，只见一处塌陷的地面处现出偌大的地道，徐虎看得真切，总算明白过来：「原来那白骨骑是从这里冒出来的！」

端木罹戈冷笑道：「没错，你猜对了，那又如何呢？」

鸿钧叹道：「这条地道能衍生至此，断不会是新挖的，想必是提前掘好，否则不可能瞒过我等耳目……阁下好真是好算计！」

端木罹戈道：「也不怕告诉你，这条地道正是舍妹提前掘好，从白骨魔殿一直延伸至此，白骨骑兵便借着地脉魔气掩护，神不知鬼不觉杀到这里！」

鸿钧不禁赞叹道：「好个白骨阴魔，居然提前料到了此处之关键，眼光之长远，气魄之宏大，巾帼不让须眉也！」

「我最欣赏者便是我这妹子……」

端木罹戈眼圈一红，咬牙切齿道：「但——她死了！」

说话间杀意爆窜，目光森冷，魔气席卷全场，杀意凛然，势诛在场众人。

「魔头，休要逞凶！」

就在此时，接引口喧佛号，纵身跃起，盘膝虚坐于半空，双掌合十，化做金身大佛。

只见他佛指轻拈，卍字佛印遍洒开来，将鸿钧、孟轲及徐虎等一种残兵裹在其中，紧接着翻手一纳，将他们收入金身之内。

「好个渡劫佛元，恢复得真快！」

端木罹戈火速发出一掌，击中那尊金身大佛，接引强撑内力抵御，挡住魔掌，同时借力而遁，化光飞走，脱离战场。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

【第二回 斩龙八音】预告：

魔元不灭，水木相生，恶龙肆虐，凶威凛然。

天生音感，后天琴法，共创绝谱，妙音屠龙。

后路已断，三教重创，火土蕴金，魔驱凶虎。

玄天巧算，活用残兵，败将雪耻，反将端木。





