第十二回 引蛇出洞


龙麟发丧，江南哀鸣。

祭奠完袁齐天后，王栋、孙德和梁明三人一肚子气恼和悲愤，刚走出玄天府，王栋就气得拔出佩刀，劈断街边的一棵大树，骂道：「操他娘，别让老子知道是那个王八蛋干的，要不然一定将他剁成肉酱！」

梁明道：「老王，你冷静点，连袁长老这等人物都遇害了，以你的本事又那是人家对手！」

王栋绷着脖子道：「大不了就是一死，老子也要在他身上磕下一块肉来！」

孙德道：「老王，你先冷静一下，该如何替两位长老报仇，王爷自有打算，咱们做好自己分内之事即可！」

王栋将佩刀插入地板，仰天长啸道：「妈的，气死我啦！」

他先是被龙辉洗髓伐骨，登入天人之境，再移入一双蛟龙眼，功力大增，一声怒吼便如同惊雷连环，震动了整个金陵城。

「王栋，你喊什么！」

声音虽不大，却如风一般飘来，将王栋的怒吼吹散。

王栋回头一看，居然是风望尘，叹道：「军师，我心里很难受！」

风望尘道：「两位长老的事，谁心里都不好受……哎，这也是人之常情，罢了，罢了，我替王爷准许你们今夜去借酒浇愁！」

王栋不由一愣。

风望尘道：「你们快去吧，发泄完就赶紧把心思放回来，说不定很快就要有恶战了！」

他顿了顿又说道：「袁飞子、摩云他们已经包下了醉香楼以及周围的五座酒楼和怡红院，王爷也特地准许他们在那个范围内发酒疯，你们也赶紧过去吧！」

三人心里也正是憋屈和悲愤，于是便转身离去。

风望尘忽地塞给梁明一个纸团，低声说道：「看完后立即吃掉，上边有王爷的密令！」

梁明袖袍一掩，快速打开纸团，脸色不由一变，但很快又恢复过来，并不着痕迹地将纸团放到嘴里嚼碎吞下。

以醉香楼为中心，方圆三里之内都是酒色之地，可谓是金陵的一大销魂地，然而今日全部被龙麟军包下来，遣散了无关人等，龙辉更是亲自布下结界，让众人在这儿发泄悲愤。

如此做法，便是为了让众将士早日恢复冷静，避免报仇心切而造成不必要的损失。

三人进入之后，便闻及一片浓郁的酒味，只见荒奎站在桌子上，扛起一个酒坛往喉咙里倒酒，袁飞子更是一边哭一边喝。

「你们来啦！」

一个粗沉的声音传来，紧接着就是一个酒坛子砸来，王栋顺手一捞稳稳接住。

丢酒坛者正是赤狮，他脸上挂着泪痕，拉着嗓子叫道：「来，给我喝！」

王栋咬了咬牙，拍开泥封便也往喉咙里灌，不消片刻便喝了个底朝天，随手砸碎坛子，叫道：「你姥姥的，一点酒味都没有！」

那边狼嚎天又甩来一坛，道：「这个够劲，这是袁长老生前最爱喝的烈酒！」

这话一出，立即触动众人伤痛，袁飞子哭得更是凄惨，边哭便用头撞桌子。

王栋满腹辛酸，扛起酒坛便又仰头大喝。

梁明猛然大叫道：「操你娘的狗杂种，别让我知道是谁下得毒手，要不然老子叫他死无全尸！」

袁飞子一脚踹翻桌子，叫道：「没错，死无全尸，要那杂碎死无全尸！」

梁明灌了几坛酒，酒劲上涌，叫道：「老子现在就点兵杀出去，给袁长老报仇！」

说罢踹翻又一张桌子，怒气腾腾地朝外边冲去。

袁飞子说道：「算我一份！」

其余众将也气势汹汹地跟了出去。

梁明唤来驻扎在附近的弓弩骑，士兵们不断怒吼，城里的百姓吓得闭户不出。

大队人马怒气冲冲地朝城外冲去，经过一座宅院，飘来阵阵歌舞箫声。

梁明勃然大怒道：「他奶奶的，那个王八蛋敢唱歌跳舞！」

众人正为袁齐天的事而悲愤，此刻无疑是火上浇油。

赤狮气得一拳轰碎大门，闯进去大厅内，大骂道：「通通给我闭嘴！」

屋里竟是慕容熙和北堂世家的几个公子，他们正凑在一起欣赏舞姬跳舞，见几个凶神恶煞领着兵甲冲入，不由得都楞呆住了。

慕容熙连忙迎上去道：「诸位老友，为何如此愤怒？」

其余人也冲了进来，原本也是一腔怒火，但见了熟人倒也收敛几分。

梁明走出来道：「慕容三少，今天乃袁、明二位长老的丧日，王爷有令整个江南全部披麻戴孝，不许歌舞声乐，你这么做有何用意！」

慕容熙道：「是北堂家的几位大舅子拉小弟出来喝酒的，一时失态还望诸位海涵！」

他又朝众将扫了一眼，眼光最后落在梁明身上，干笑道：「这样吧，让小弟摆上一桌以作谢罪，也算是为两位长老践行！」

慕容熙对着北堂家的几个少爷喊道：「快去准备好酒好菜，款待各位将军，并且准备酒肉招呼外边的军士们！」

北堂家的子弟立即招办，其家大业厚，短时间内便凑齐了招呼几千人的酒食，弓弩骑全体将士便在宅院四周畅怀大饮。

慕容熙作出诚心赔罪的架势，再加上他与龙辉交好，众将也不好过于谴责，便与他对饮起来，北堂家的人也在一旁作陪。

三盏酒下肚，先前不快倒也随风而去。

慕容熙跟梁明碰了一杯，叹道：「袁长老一世英雄，想不到也亡于鼠辈之手，真是可叹可恨！」

梁明眼圈通红，咬牙切齿地道：「妈的，袁长老此仇，我们全军上下誓要以血还血！」

慕容熙道：「这是自然，血仇唯有命来还，但对方神秘莫测，兼之又有惊人神通，只怕打起来也并非轻易能胜！」

梁明道：「怕个鸟，我们有地支阵法拱卫已经立于不败之地，而且兵强马壮，那混蛋敢现身，龙麟军定将他碎尸万段！」

慕容熙叹道：「敌人既然敢对袁长老下手，必然已经算好了如何对付地支阵法，只怕他们已经把握了阵眼所在，来日他们攻击金陵，地支阵法恐怕难以保全！」

梁明满嘴酒气，压低声音嘿嘿笑道：「人人都以为阵眼在金陵，实际上……嘿嘿，谁敢打金陵，谁就是找死！」

说完这话，他又仰头灌了几口酒，慕容熙微微一愣，压低声音笑道：「梁将军，功勋显赫，不愧是龙麟军之栋梁！」

梁明嘿嘿笑道：「这是自然，就因为我平日低调，所以王爷才对我委于重任！」

接到密令之后，龙辉便夺门而出，洛清妍也紧随其后，龙辉跟她对视了一眼，说道：「若你和我一并离开，只怕会造成后方空虚！」

洛清妍蹙眉凝思了片刻，柔声道：「我晓得了，你万事小心，莫要逞强！」

语气温婉，神情殷盼，好似嘱咐出行丈夫的贤惠娇妻，丝毫不顾忌一旁的靳紫衣，尽露柔情蜜意。

龙辉离开后，洛清妍朝靳紫衣微微颔首，落落大方地道：「靳院主，容妾身命人替你安排居所，暂且休息，待明日再详谈！」

靳紫衣干笑一声，掩住尴尬，说道：「有劳娘娘了！还有一事，恳请娘娘帮忙，就是将我那两个师侄留下，别让他们回儒门。」

洛清妍道：「这是自然，妾身自然会请孔孟两位教主以及鸿钧掌教留在江南。」

命人将靳紫衣安排到安全隐秘的所在，洛清妍回到梧桐苑，却见屋内空无一人，楚婉冰竟未回来，脑海里思绪翻滚，想到袁齐天和明雪的逝世，心中忧伤再难遏制，眼泪滚落下来……「娘，你怎么了？」

楚婉冰这时恰好赶了回来，见母亲正暗自神伤，连忙过去问安。

凑近一看，发觉洛清妍面上挂满泪水，更是心酸，掏出手绢替她擦拭，但拭了几下，也感到一阵心痛，眼泪不受控制地嗖嗖淌下，一时间母女俩抱头痛哭。

龙辉从密报中得知旱魃出没的地点，火速追赶过去。

根据密保所载，旱魃最近一次出现竟是昔日的佛门旧址——云海山，昔日梵法鼎盛的庄严圣地随着诸佛隐退而不显光华。

云海山也因为佛界自封，而隐于空明，原先旧址只剩下一片崎岖路面，而无高山峻岭。

「上回冰儿对付旱魃被侯玉玲搅和，由此可见旱魃背后所牵扯之事极为复杂，如今我军既然探得其行踪，想必那隐匿势力也应该有所察觉！既然如此，我何不将计就计，暗中监视旱魃，以其为饵，吊出这背后势力！」

结合靳紫衣所给的情报，龙辉对侯家已经有了戒心，此番行动也更加小心谨慎，不急于现身，施展虚空功法，隐匿身形，躲在一旁观察形势。

正所谓盛极必衰，佛入末法，先前圣气沛然的佛山地脉此刻却生出无数污秽鬼魅，方圆百里布满了黑压压的殃云，掩尽三光。

静待至子时，地脉阴气大盛，阴魂鬼魅闹腾得更加欢快，纷纷盘旋在云层之上，犹如地狱入世。

倏然，一道火光疾驰掠过，一道倩影从天而降，衣不掩体，尽显苗条婀娜之胴体，然而红发赤肤，面目狰狞，极为可怖，正是消失多日的旱魃。

龙辉忖道：「前些日子被冰儿打伤，这凶尸正好要寻阴煞之地疗伤。」

旱魃不断地吞噬四周，阴煞邪气纷纷涌入体内，赤色火气越烧越旺，龙辉看得啧啧称奇，忖道：「火气阳刚，邪气阴寒，这旱魃居然能以阴气烧出烈火，果然奇特也！」

忽然间，旱魃停止了吸纳阴气，警惕地回过头去，龙辉也感觉到一股宏大气劲奔来，定睛一看，竟是一群黑衣蒙面人，人数仅有十人，领头者手持长棍，亦是一身蒙面黑衣，只露出双眼。

神秘人长棍往地上一点，发出一声如雷鸣般的声响，沉声喝道：「拿下！」

身后黑衣人同时动作，皆是手持棍棒朝旱魃扑去。

旱魃暴怒扬爪，横荡狂扫，掀起一股烈火岚罡，将扑过来的黑衣人震开。

首波黑衣人以五人开路，这五人被旱魃逼退后，后边又冲上五人，恰好就趁着旱魃火势减弱的瞬间出手，时机拿捏得极为恰当，一下子便抢入旱魃的空档。

五名黑衣人同挥棍棒，招式各有奇特，纵横交错，看似杂乱无章，实则步步紧逼。

旱魃不甘受制，舞动四肢，乱打一通，但棍棒铺织一道密网，旱魃的手脚活动范围早已被牢牢锁住，根本施展不开，火劲也难以吐全。

旱魃狂叫几声，忽地张开嘴巴，喷出一口烈火，火中藏毒，黑衣人距离太近，无法避开，立即被中毒倒地。

首领沉声一喝：「孽障放肆，给吾住手！」

话音甫落，身形瞬动，一棍扫向旱魃脖颈，旱魃尸身金刚不坏，无视对手攻击，受了一棍便还一爪。

利爪便朝着面门印下，那蒙面首领反应也是迅速，立即仰头避开，但仍是被爪风撕破面罩，露出真容，正是失踪已久的弘法军之首——空藏。

龙辉仔细看去，发觉空藏眉宇间多了几丝阴霾，眼神幽冷，跟往日的神态略显不同。

这时旱魃再度抡起双爪扫来，空藏将手掌猛地一握长棍，一股内劲震碎外边伪装，露出里边乌金色的法杵。

「孽障，找死！」

空藏抡起法杵猛地朝旱魃双爪点去，杵身凝聚岚罡煞劲，正是六界禅通之中的「灵风禅」。

空藏使出的烈风气劲聚集一点，宛若锐利鹰嘴，狠狠地啄向旱魃，正是一招风鹰啄，这一下不但来得急，而且气劲以螺旋形势发出，一击便将旱魃震退。

旱魃趴伏在地上，发出如同野兽般的嘶吼，四肢猛地插入地中，将地脉阴气不断抽吸上来，全身爆发出更为炽烈的火劲。

空藏旋舞法杵，凝起一股水象气劲，正是覆水禅之神通。

空藏大喝一声去，法杵挥荡而出，顿时水气弥漫，凝气成形，宛若怒海翻涌，正是要先发制人。

旱魃驱使火焰，卷起烈焰火海，迎上水劲，这水火本就不容，按理来说水灭火，然而旱魃有地脉阴气加持，火气无穷无尽，反而烧干了空藏的水劲。

火舌窜动扫来，空藏连忙挥动法杵将其荡开，并后退稳住阵脚，心中暗惊道：「这孽障果然厉害……」

这时旱魃抬起赤发凌乱的脑袋，缓缓吐出几个字来：「你……你是谁……我，我认得你！」

声音极为沙哑，吐词颇为生硬。

龙辉暗忖道：「莫非她也开了灵智，渐渐恢复起昔日的记忆？当初昊天教曾与波旬合作，贼婆娘倒也是见过这小和尚！」

空藏喝道：「蠢笨尸物，也妄想跟本僧攀交情，还不快俯首就擒！」

旱魃发出一连串阴笑，身子四周火舌躁动，更有光华流转，正是五彩霞光，紧接着便又浮现一个星辰太极图，此乃天穹妙法。

火焰、霞光、太极三者合一，旱魃杀性更盛，空藏如临大敌，默默凝聚六大禅能，准备放手一搏。

旱魃得三重真元加身，气势汹汹地再度扑杀而来，空藏将棍棒横在肘部，同时双掌合十举在胸口，犹如不动大山，稳若磐石，迎接旱魃利爪，正是圣地禅之厚实神通。

然而旱魃劲力层层不绝，竟逼得空藏连连后退，圣地禅一时间也难抵挡，护身气劲出现道道龟裂。

龙辉有意看个究竟，也不急于出手，就在此时，空藏体内涌出一股闇能，脸上的阴霾再凝重三分，身上的佛光出现丝丝暗红色泽，这般情形就如同当年的愆僧一般。

「佛魔同体？」

龙辉顿时吃了一惊。

空藏驾驭两股不同的真元，相生相克间竟爆发出意想不到的威力，一鼓作气掀翻旱魃。

空藏趁势出招反扑，棍棒如同雨点般打在旱魃身上，棍法之中使用了覆水禅的功力，正是要以水克火，最大程度损伤旱魃的本源根基。

旱魃被打得节节败退，勉力抵挡，虽然显露颓势，但招数却逐渐呈现章法，懂得卸劲化力，也懂得躲闪避重，空藏起初的一百棍能结实打中旱魃，但百棍过后，棍棒便只有三十几棍能打中旱魃，再过片刻，双方便呈现攻守之势，空藏攻得猛，旱魃受得稳。

龙辉暗忖道：「经过这些时日，旱魃也开始逐渐恢复神智，是受到的威胁越大，她恢复记忆自保的可能性也就越大，这空藏虽有佛魔之力，但终究不是当年的愆僧，怕不是苏毓仙的对手！」

空藏久战不下，心生不耐，喝道：「给我布阵，拿下她！」

剩下的五个黑衣人口诵佛号，迸发内劲，震碎伪装，浑身披甲戎装，正是弘法军的僧兵。

五个僧兵疾步奔走，围绕在旱魃四周布下结界，每一个人各持一门禅法神通，分别是风、火、水、地、空，而空藏便是施展识界神通，结合这六人之力，将六界禅通以阵法形势使出，威力剧增数倍，立即压制住旱魃的三重元力。

空藏体内佛魔泉涌而出，凝成一尊魔佛恶相，张开五指便要擒杀旱魃。

忽然，旱魃口鼻之中又涌出一股紫青色的烟雾，剧毒无比，但气息幽香，宛若繁花盛开。

空藏猝不及防，吸入不少毒气，内息立即一滞，功体受限，另外五人也是如此这般。

旱魃得以脱出围困，立即反客为主，利爪便朝空藏心口掏去。

龙辉暗吃一惊：「旱魃恢复神智，懂得施展原先武功倒也不奇怪，但苏毓仙不擅施毒，为何会喷涌毒气？」

丧尸因为受到尸毒淬炼而成，体内有尸毒倒也不奇怪，但尸毒腥臭难闻，不可能有这等香气，显然此毒并非尸毒。

龙辉与螣姬相好甚久，多少也了解毒功的运使法门。

修炼毒法者必先具备抗毒力，所以得尝遍各种毒药，久而久之，便会在体内形成一个毒囊，积蓄毒力，就如同习武之人丹田蓄气一般原理，可做到收放自如，而不是尸毒那般充斥全身。

「这旱魃生前必定是炼毒之士！」

龙辉看出端倪，然而此时空藏被旱魃拿住心窝，形势危急，只能催动真元护体，然而他中毒在先，护身真气不如往日浑厚，很快便被旱魃利爪撕破，尖锐的指甲已经刺破肌肤，只需再深三寸，便能剖出其心。

龙辉正欲出手，忽然一股烈风刮来，一道蒙面人杀到，一伸手便扣住旱魃脉门。

旱魃露出惊恐之色，龙辉也是吃了一惊，此人显然是空藏的同伴，而且如此及时出手相助，显然是早已到场。

「他隐匿气息的功夫极为深厚，想必根基不再我之下。」

龙辉暗自惊叹，开始猜测此人来历。

那人淡然说道：「亏吾还传你功法，连这点小事也办不好！」

空藏逃过一劫，说道：「属下惭愧，还望尊主恕罪！」

那人冷哼一声，随手一甩旱魃便如断线纸鸢般跌飞出去，倒在地上一动不动，龙辉看得真切此人这一甩手便将旱魃全身关节和体内力量封住，可见其修为高得惊人。

蒙面人道：「这是佛门旧址，不可久留，速速去将那旱魃擒来！」

空藏躬身称是，朝旱魃走去。

「贼秃驴，退下！」

就在此时，龙辉猛地窜出，一手抢过旱魃将其封入虚空之内，另一手出指如电点向空藏的膻中穴。

龙辉的实力本就远胜空藏，此刻又是忽然出手，空藏那是对手，立即中招。

龙辉心想袁明两位长老的死十有八九跟他们有关，那还会手下留情，使出破之卷中的破神指，直接点破中丹气海。

中丹被破，真气卸去大半，空藏等同于半身被废，气力顿失。

龙辉要再加三分真力，直接废去空藏经脉，那个黑衣人忽然出手，双掌猛地抵住空藏背门，输过一股浑厚真气，将破神指的内力逼出。

龙辉起了较劲之心，真气急运，化指为掌，使出逆五行之招，猛拍空藏胸口，当初此招曾逆乱林碧柔五脏之气，将其收服，如今用在空藏身上却是直接将他脏腑击碎。

黑衣人掌心吐出一股沛然佛气真元，刚猛浑厚，传入空藏体内，替他挡住逆五行的大部分攻击，然后再施展太极道气，以柔制刚，将侵入的逆五行真气驱散，临危救下空藏一命。

黑影心中一片骇然，暗骂道：「大意了，想不到竟被这小子来了个黄雀在后……如今旱魃落入他手，鹭妖妇定能瞧出端倪，大战在所难免，唯有尽力救回这小秃驴，保全我方实力！」，「居然精通佛道功法，你究竟是何人？」

龙辉喝问道。

对方不做回答，真气灌入空藏体内，操控其肢体，令得空藏一记掌刀劈向龙辉脖子。

龙辉左手微抬，五指屈曲，对准空藏的手刀轻轻一弹，便将其震开，随即右拳轰向空藏丹田。

那人立即催动真气，使得空藏出掌护住丹田，随即驱使太极真气，传入空藏体内，借物传力，便要卸开龙辉拳劲。

龙辉也随之应变，施展论武决中的「以虚化柔」，拳劲变得虚无幻化，使得太极真气无从借力，反而是虚耗真气。

两人借着空藏斗法，一攻一守，却是难分轩轾。

忽然间，黑衣人足底一踏，借地传劲，正好一个中毒倒地的武僧跳了起来，只见那武僧浑身散发出一股阴煞邪气，吞吐呼吸间竟和地脉阴气呼应，刹那间万鬼来朝，千魂臣服。

龙辉顿时一惊，在他印象中能有此阴冥功法者唯有厉帝，但厉帝却是再众人面前自尽，又是从哪里冒出的阴冥高手？不待他细想，那名武僧一记阴掌打来。

龙辉不畏群战，立即分出炎龙化体，施展炙热炎气对抗阴掌。第一掌对上，化体和武僧不分胜负，龙辉也有了个初步估量：「若真是厉帝出掌，炎龙化体必定会被震退，如今不分胜负，可见此人根基有限！」

紧接着炎龙化体抢攻第二招，武僧也出掌相抗，谁知这第二招竟是形势急转而下，武僧的护身阴气被炎火焚毁，整个人已被震得支离破碎。

也就在此时，黑衣伸手一带，将空藏引到自己身后，随即左拳右掌，左出道拳，右使佛印，佛道同流，刚柔并济。

龙辉攻势立即受阻，两人攻守易行，龙辉也不慌乱，气聚元阳丹火，使出烈阳元丹，一团浓烈阳火裹住全身，抵消佛道联招，而黑衣人也借着这个空档拉起空藏火速逃离。

「给我站住！」

龙辉那容对方走得轻易，将烈阳元丹余劲聚于双掌，推向黑衣人。

黑衣人反手一档，封住阳劲，但掌心却被烧得通红，好不难受。

龙辉也不认为这半招能留住对方，于是便要施展虚空武决，困锁空间，将对方牢牢控住。

「缠住他！」

黑衣人看出龙辉这起手式的厉害，赶忙下达指令，剩余的九个武僧不顾生死地扑向龙辉，势要阻缓其追击。

龙辉真气一吐，天龙元功透体而出，九个武僧全部被震断经脉，废去武功，更顺带锁住其身躯，将其尽数活捉。

但也就是这么一刹那的阻碍，黑衣人已经带着空藏逃出龙辉的牵制，远遁千里。

「对方能留下这九人殿后，应该只是不知内情的小角色，罢了，聊胜于无！」

龙辉袖袍一挥，将九名武僧全部拿走，折返回归江南大营。

龙辉回返山庄后院，一把拍开偏房屋门，床榻上躺着一具雪躯半露的白腴肉体，见有人闯入，惊得连忙拉过被褥掩住身躯。

龙辉不耐地道：「骚货，你害什么骚！」

月光从窗口射入映照出女子光溜溜的脑袋，被褥遮掩的身躯半裸半藏，显得尤为楚楚可怜，正是渡红尘。

渡红尘晕着脸蛋道：「奴婢不知是主人到来嘛……」

龙辉开启虚空，将里边的九个武僧丢到院子外，指着他们说道：「给你一个晚上时间，问出我要的情报！」

渡红尘哪敢不从，立即披上衣衫出屋审问犯人。

回到内院，龙辉闻得梧桐苑内有哭声，立即赶去查看，只见洛清妍母女正在抱头哀泣，梨花带泪，好不凄艳。

龙辉寻来丝绢替她们抹去泪水，道：「冰儿，洛姐姐，我拿回旱魃了，不过她有些古怪！」

洛清妍咬牙道：「去找明鸾来，让她直接用玄媚夺神术搜出旱魃的本源意识！」

说着便寻来鹭明鸾，龙辉领着三女进入虚空结界，只见旱魃正陷入虚空之内，动弹不得。

龙辉将擒拿旱魃的过程说出，三女闻后纷纷吃惊不已。

洛清妍道：「佛道双修倒也不稀奇，毕竟三教源流悠长，只要肯用心都能学到其功法，但能这两教虽然并列，但教义却存在差异，武功本源也因此有别，合练起来反而不容易到达巅峰，但这黑衣人居然能跟龙儿你打得有来有往，想来也是破虚级别的高手！」

楚婉冰道：「怪了，这黑衣人又会是谁呢？当初那小秃驴和苏贼婆莫名其妙失踪，想来也是这黑衣人干得好事！」

龙辉道：「如今将一切串联起来，便可以将这段日子发生的事解释清楚了！黑衣人十有八九是趁着我们跟昊天教死磕之际，暗中救走苏毓仙并在现场留下一缕魔气，而阴气之中又包含阴气，让我们误解这是厉帝故意嫁祸魔尊的手段，而实际上很有可能是对方反其道而行，干扰我们思维的手段。」

鹭明鸾沉思道：「我也曾怀疑幕后黑手是魔尊，但这黑衣人可以御使佛道之力，却让我推翻了之前的设想！」

龙辉道：「苏毓仙那贼婆娘不也同时驾驭佛道魔三种真元吗？所以身负多种不同属性的真元也并非什么怪事！」

楚婉冰道：「小贼说得有理，或许煞域跟朝廷的大战就是这黑衣人暗中挑拨的！」

洛清妍道：「既然那黑衣人如此紧张旱魃，那这僵尸身上定藏有一些重要秘密，师妹有劳你了！」

鹭明鸾阖上美眸，默运妖元，夺神秘术直入旱魃脑门，却见旱魃脑海中一片混乱，各种复杂的情绪如同潮水般涌来，鹭明鸾神念稳固自然不惧，但密密麻麻的乱流却拖慢了她搜寻的速度。

抽回神念，鹭明鸾道：「旱魃的脑识十分紊乱，要想探清他的本源意识就必须将脑识理顺。」

洛清妍问道：「脑识紊乱，这是为何？」

鹭明鸾道：「我曾在煞域呆过一段日子，见过一些被阴魂附体的人，他们的脑识也是十分紊乱！」

洛清妍道：「难道旱魃也是被阴魂附身，所以才被厉帝炼成僵尸？」

鹭明鸾道：「这可能性极高，不然以昊天圣母怎会心甘情愿当一具僵尸！」

龙辉道：「我觉得她又不太像是昊天圣母！」

楚婉冰奇道：「懂得五彩霞光和天穹妙法，而且相貌也八分相似，不是昊天圣母还有谁呢？」

龙辉道：「旱魃体内有毒囊，原先定是修炼毒功的高手，昊天圣母似乎并无毒功根基！」

洛清妍道：「现在都是猜测，答案都系于旱魃身上！明鸾，你要多久才能寻出这僵尸的本源意识？」

鹭明鸾道：「她的脑识很是紊乱，不能操之过急，若不然会崩碎她的本源意识，我得逐步将她脑识理顺，这样算下来，最快也得一个半月！」

龙辉沉吟道：「一个半月……正是大恒祖祭的那段时间！」





