第二十三回 凰舞剑虹


楚婉冰体内血气遭魔煞阵抽吸，正在不断流失，朝着十二绝峰涌去，山体逐步变为妖艳的赤红色。

不灭凤体此刻已失去了应有作用，楚婉冰气力越发虚弱，浑身乏力，累得就连眼皮都难以睁开。

端木琼璇缓缓走到她身旁，手中骨刀似举非举，在半空停滞了许久再放了下来，叹道：「冰妹，我再问你一次，你可愿意罢手？」

楚婉冰咬唇道：「端木姐姐，再问多少次答案都是一样的！」

端木琼璇幽幽一叹，断天行凛冽斩下：「冰妹，方才你对我留情，姐姐也非无义，这一刀只费你武功！」

魔刀斩下，却是落了空，楚婉冰抢先一步施展「火蛇腾」，险险避开废武一击。

端木琼璇赞道：「被阵法死尅仍有这等能耐，冰妹啊，冰妹，姐姐真是爱煞你了！」

刀势紧随而上，一化九，正是「九死轮」。

楚婉冰血气不断被都天峰峦蚕食，损耗速度大大超过再生，才走没几步便气喘吁吁，「九死轮」

的刀气已经将退路锁死。

楚婉冰发出最后余力，娇咤一声，周身白芒绽放，使出太易天启，封住四周光阴，止住九死刀气，紧接着展开金羽风翼，欲要抽身。

端木琼璇立即将骨刀倒插入地，催动阵法，引得地脉一阵闹腾，只看十二山峦各发出一道黑色雷罡，朝着楚婉冰轰来。

太易天启无法止住这黑色雷罡，纯白色光华瞬息染黑，这正是天外遗祸，亦是将凤祖击成重伤的暗雷霹雳。

太易天启虽被撕碎，但将暗雷罡煞稍阻片刻，楚婉冰也得到一丝补救的机会，她不敢怠慢，剑化方圆，一股浑厚绵劲的散布四周，有形无质，非感官可见，正是五太绝式——太始元罡。

太始元罡对上暗雷潜劲，再闻一声巨爆，虽化去暗雷残力，但结果却是无尘剑断，断裂的碎片，尽数刺中楚婉冰，霎时间雪白衣裙染上触目鲜红。

端木琼璇步伐一踏，纵身抢攻，并指成刀，劈向楚婉冰中丹气海。

楚婉冰忙挥臂挡格，然而受创在先，对掌一瞬五内俱焚，朱唇溅红。

「冰妹，再来一掌，废你武脉！」

端木琼璇有意留情，以掌代刀，发出一式「金刚恶」

打来。

楚婉冰掌剑同使，右手凤嫣拨出柔靡剑网，左手剑指虚度引纳，避强卸雄力，交手数合，小凤凰隐约察觉对手掌刀之中暗藏变化，似有后招将至。

「是当初锁我经脉的暗招！」

楚婉冰灵机一动，察觉端木琼璇用意，不禁暗暗叫苦，阴魔掌刀雄猛沉重，摆明是要进一步虚耗自己功力，只要自己防线一溃，轻则被锁脉封气，重则功体尽散。

端木琼璇掌刀加逼，道：「冰妹，你深陷阵中，绝无胜算，还是别浪费力气啦！」

楚婉冰勉力抵挡，却是被杀得香汗淋漓，气喘吁吁，心中思忖翻盘之策：「要逆转劣势唯有破阵一途！」

但仓促间如何觅得阵眼。

「此阵以天外暗雷遗气所成，最简单的方法莫过于以强破阵，最好方以暗雷破之，我体内凤魄虽也蕴含了部分暗雷遗力，但对方阵法已成，敌强我弱，只怕直接以这股暗雷之气攻击也只是给阵法吸收罢了……对了，凤祖当初曾因渡劫而引来天外玄雷，那我也可照葫芦画瓢！」

楚婉冰把心一横，凤目忽现凛冽，一股黑色罡气涌出体外，凝成黑羽凤凰，正是第八凤魄。

凤魄展翅高飞，直冲云际，只闻凤魄尖声高啼，竟释放出暗雷罡气，刹那间苍天剧震，紧接着便是天变异象。

九霄之上出现一个庞大凹陷，凹陷四周苍穹雷云密布，中央核心之处则见诸天星辰，璀璨艳丽与天灾杀劫相互映衬，交织成一幅异样景象。

论修为，楚婉冰尚不如渡劫时候的凤祖，但她将第八凤魄内藏的暗雷余劲朝天外释出，便引来了这天外灾殃，灭绝霹雳。

端木琼璇见此异状，端的是惊叹万分，只见一道黑色雷电从天而降，直劈黑羽凤凰。

楚婉冰早有准备，抢先一步收回第八凤魄，天外雷劫早已将凤魄当做渡劫者，暗雷霹雳早已锁定凤凰灵魄，立即朝着楚婉冰打去，然而十二都天魔煞阵却首当其冲，惨遭霹雳狂轰，苦做替罪羔羊。

山峰地脉所隐藏的暗雷劲立即运转，催动阵元反扑，但却是强弱悬殊，暗雷余劲不但无法抵抗这天外玄雷，还被玄雷吸纳融合，瞬息间，地脉断碎，山崩石裂。

楚婉冰暗自庆幸好险，这股天外玄雷代表着刚强霸道，强势者便吞噬弱者，自己的暗雷余劲无论如何都不可能强的过完成的十二都天阵，若是方才鲁莽使出受苦的还是自己。

她的修为尚不足渡这天外雷劫，这阵霹雳说白了不过是她弄虚作假骗来的，仅为昙花一现，九霄之上的凹陷缺口再度聚合，天外雷云也逐步消失在聚合的缺口之中。

自混沌初开以来，天外玄雷是首度打在神州之上，毁灭之力摧地碎土，整个落凤坡开始崩塌碎裂。

不但如此，玄雷罡劲更是顺着地脉蔓延开来，侵蚀神州地层，所过之处，寸草不生，河流干枯，所带来的灾劫遗祸足以持续数甲子，然而这神州惊变已是后话。

楚婉冰兵行险招，巧破凶阵，但血气亏损，此刻已是气弱力虚，幸亏还有凤魄撑持，补回部分功力。

乱石崩塌中，端木琼璇提刀冲出，一身骨甲已是破碎，满脸鲜红，就算是呼吸也透着血腥气，可见这天外玄雷对她伤害也是不小。

两人抬眼交汇，心中百感交集，而玄雷则在地下不断蔓延，西川之地已然开始崩塌碎裂，每塌陷一快地面便会形成一处虚空，吞噬万物。

「凤魄灵力与我本体一脉相承，我功力强凤魄便强，此刻我气力将尽，凤魄灵力也仅能勉强撑持而已！」

楚婉冰心中一敛，越感局势不利。

任何特殊功体皆需真气催动，一旦真气枯竭，万事皆休。

楚婉冰遭魔阵暗算，气力几乎被抽干，再加上引雷破阵，此刻更是前所未有的虚弱。

而端木琼璇也不好受，先前惨遭楚婉冰腰斩，此刻又受雷劫余波，所残留的气力不比楚婉冰多。

端木琼璇率先打破僵局道：「冰妹，此地将毁，可敢跟姐姐一决最后之胜负？」

楚婉冰昂首笑道：「有何不敢！但你我所剩气力已经不多，再加上此地受天外玄雷攻击，很快便会形成吞噬万物的虚空死地，这场胜负可不好决啊！」

端木琼璇展颜一笑，玉靥上的血迹仿佛倍增娇艳，道：「既是你我之胜负，又是命运之博弈，何乐而不为呢！」

楚婉冰好胜心起，手中凤嫣一震，剑芒绽放，遥指阴魔，欣然接战。

端木琼璇开怀大笑，魔刀扬天一举，气压倏凝。

四目相投，刀剑对峙，妖魔双姝自知当前状况，两人都已接近气空力尽的边缘，无论是谁都难持久僵持。

以两人此刻的状态，只有施展十招的力气，正所谓是十招生死。

第一招，端木琼璇刀锋直劈，平地生风，狂沙怒卷，正是一招斩地根的绝式「烈风沙」，风沙漩涡之中又暗藏九重气漩，乃是「九死轮」，她一招藏双式，糅合起来可谓妙绝毫巅，丝毫不逊楚婉冰融神功法。

楚婉冰逆向舞剑，刮起一阵逆向剑罡，使出一招「旋凰岚」，此剑亦糅合了「烈风刃」

及「漩涡流」

九霄真卷两大绝式，以漩制漩。

两股风劲交缠，风中刀势剑气对碰，相互抵消。

端木琼璇刀势一斜，斩出一式「金刚恶」，织出密集刀网。

楚婉冰一口真气用至极限，施展「火蛇腾」

身法，进退于刀网之中，只看她步侧路，进中宫，凤嫣柔中蕴刚，连消带打，再出一招「古武破」，刚强剑势直取阴魔刀中空隙。

端木琼璇挥刀震声，使出一招「魔音禅」，音波为刃，抵御凤嫣。

楚婉冰剑诀一引，真气内聚，沛然元罡化太极气旋，正是一招「太始元罡」，乃五太绝式中最强守招。

太始元罡配合着凤嫣独特的柔软剑质挥出，一击之下便缠住了断天行，卸去端木琼璇的刀势。

随即，楚婉冰左手剑指一伸，打出「太初一炁」。

聚气一击，再取中丹。

端木琼璇空门毕露，中丹顿受重创，真气狂泻而出。

端木琼璇朱唇含血，压着重创，以掌代刀，劈出一招斩地根最上式——魔断天！距离临近，再加上楚婉冰后劲不续，难以躲避，胸膛惨遭刀罡击中，肺腑重创再涌朱红。

两人蹒跚后退，拉开距离，妖魔之战，已过五招，负伤带血的两人气力皆近耗损，然而凛冽的眼神却透露此战将近尾声。

端木琼璇连封数个大穴，压住外泄的真气，说道：「我毕生有两大心愿，一是与冰妹你双宿双飞，二却是要与你分个真正的胜负，这是不是很矛盾？」

楚婉冰咳出一口鲜血，只觉得肺好似要炸开一般，但不灭凤体已被破去，无法迅速疗伤，闻得端木琼璇此言，立即回应道：「不矛盾，只可惜你我出现在错误的地方，错误的时间！」

端木琼璇咯咯娇笑：「说得好，既然第一个心愿无法实现，那就成全姐姐第二个心愿吧！」

她扬天一啸，外泄的真气催动下纷纷凝于体外，化作最雄壮猛锐的攻击力。

「冰妹，再来！」

端木琼璇娇咤一声，掌刀齐出，左掌掀涛劈出一式「罗汉骨」，右手挥刀斩出一招「血莲花」。

楚婉冰不假思索，娇躯涌出一股白芒，正是凝滞光阴的「太易天启」，将其身形定住。

楚婉冰一双媚眼忽现妖艳光华，正是融合心神八法及蛇眼而成的窥敌瞳术——「神目破障」。

此术可窥破气机变化，就如同佛家天眼通那般，但对于根基与自己相仿或者更胜自己的对手却难以奏效，唯有在敌人真气停止流动时才可看穿对手气穴关窍。

此刻端木琼璇深陷太易天启之内，周身无法动弹，立即正中楚婉冰下怀，被她瞳术看穿体内气息虚实。

透过瞳术所见，楚婉冰发觉端木琼璇体内真元乃一气贯体，由上至下贯穿于上中下三个丹田，方才被自己点破的中丹此刻正由一股金光修补，正是佛元之力。

「还以为她是豁尽本钱一搏，想不到还有后手！」

楚婉冰惊出一身冷汗，若非有太易天启这一绝招，恐怕会被这魔女骗去。

楚婉冰凤嫣往下一划，刺破端木琼璇下丹田，端木琼璇惨呼一声，气脉涣散，七孔立涌鲜血。

楚婉冰忽感身后劲风袭来，回眸一瞥，却见端木琼璇散于体外的魔气凝成自己和雪芯的形象同时袭来。

楚婉冰暗叫不妙，却已避之不及，先遭魏雪芯的剑气打中脊背穴，再遭自己的心魔击中玉枕穴，一股剧痛从涌至脑门，险些昏死过去。

心魔一击得手也不纠缠，立即回归端木琼璇体内，原来刚才只是佯攻，真正的杀招乃是这两个心魔。

楚婉冰窥破端木琼璇气机虚实，抢先击破下丹田，瓦解对手后招；而端木琼璇料敌机先，已自身为饵引来强敌破绽，让心魔偷袭得手，双方可谓是各展所能，斗智斗勇，互不相让。

楚婉冰倒退数步，勉力撑持娇躯，端木琼璇捂着小腹，鲜血合着冷汗淌出。

围绕在落凤坡的十二都天峰峦崩塌尽毁，落凤坡地势也在崩裂瓦解，虚空衍生，逐步形成死地。

两人交手已经过八招，剩余两招则是生死界限。

楚婉冰缓缓提剑，凤目中透着一往无前的凝重，端木琼璇抬眼对视，展颜轻笑，透出一丝畅快。

「最后两招了！」

楚婉冰手掐剑诀，凤嫣剑遥相对。

端木琼璇颔首轻笑道：「是啊，最后两招了，需好好享受！」

魔躯最后余力凛然爆发，佛魔并流，心魔凝聚，在这生死一瞬之际，端木琼璇竟是不再是单纯的佛魔双修，而是魔极尽处演化神佛，本源之力也由魔之元化为佛之光，楚婉冰顿时陷入异界空间，抬眼所见却是千佛诵经，万魔咆哮，正是端木琼璇超脱界限的最终修为——千佛明宗万魔界。

楚婉冰当下再催极招，剑锋一抖，抢在端木琼璇蓄劲完毕前攻击，端木琼璇抡刀迎战，每出一刀皆是斩地根的绝式，刀势沉重，乱敌下盘。

楚婉冰剑式暗藏拔山掌法，稳定下盘，抢入阴魔刀网之中。

数回合过后，端木琼璇蓄劲已足，后撤一步，四周神佛齐涌而上。

楚婉冰剑式肆意一荡，无匹剑罡倾斜而出，但剑意却是虚弥难定，玄之又玄的境界叫人叹为观止。

变而成形，形而有质，而未成体，是为太素，楚婉冰此招故而名曰「太素化形」。

虚无剑意衍生出沛然剑罡，从无到有，解尽道之真谛，四周神佛为之崩溃。

然佛灭而魔生，群魔出世灭法。

楚婉冰剑器挥洒，太素剑罡再斩万魔，但魔陨则佛诞，诸佛出世正法。

佛魔代表着对立，亦是相生，就如同明暗交替，无穷无尽，生生不息，这便是千佛明宗万魔界的奥妙所在，一旦入界，便会陷入无止无休的死循环，与这不断衍生的佛魔激战，直至力竭而亡。

楚婉冰瞧出端倪，将剑意推至巅峰，剑式挥洒见却见非阴非阳之意，随即阴中藏阳，阳尽生阴，浑圆如一，衍生无穷，正是五太最高绝式——太极阴阳！剑意无极，境界无限，双方皆是以生生不息斗生生不息，胜败更是难料。

端木琼璇完全沉醉刀境之中，起招运式越发酣畅淋漓，刀意融入佛魔之境，每一尊圣佛，每一头凶魔皆手持利刀，施展出端木琼璇的毕生绝式。

斩地根刀法乃端木琼璇初期所创，势沉力大，先扰敌下盘，再施以雄沉刀劲杀敌——烈风沙、血霹雳、万骨枯、地煞动、啸天吼、山海崩、魔断天等绝刀交迭而出。

魔天逆道决乃端木琼璇糅合心魔及佛魔体质而生，刀式变化多端，威力更是无穷，在她奋力催动之下，九死轮、魔音禅、罗汉骨、金刚恶、菩萨罪、血莲花、佛魔泣……诸般刀气接踵不断。

每一尊佛魔法相皆是端木琼璇的精妙刀式而化，楚婉冰亦沉浸于这场酣畅武决之中，毕生所学亦流畅使出，融神妙招激斗无尽刀法，生灭功法对抗万魔吞噬，火源威能冲击千佛法身，五太大道迎战阴魔本尊。

这最后的一决说是一招，但却是双方毕生所学而凝，斗至最后，佛魔元气几乎耗尽，凤魄余力也将近枯竭。

端木琼璇心魔双分，左右夹击，楚婉冰亦不甘示弱，先逼出太易天启封住心魔动作，再出一招「太初一炁」，浩荡剑势先灭魏雪芯心魔化体，紧接着再来一招「太始化形」

击破自己心魔。

三式过后，楚婉冰似乎出现气力不济之象，其剑势出现凝滞。

端木琼璇暗喜：「好机会！」

立即抓准时机，挥刀斩下。

楚婉冰忙横剑一挡，使出「太始元罡」

以稳守阵脚，但她蓄力不足，太始元罡略显薄弱，竟被骨刀强行斩破。

嘣的一声，楚婉冰虎口迸裂，鲜血飞溅，手中凤嫣沾着自己的鲜血飞离手掌。

「冰妹，你输了！」

端木琼璇刀势强势压下，势在必得。

楚婉冰仍是不屈，窥准刀势，剑指迎上骨刀，准确地夹住刀锋，暂缓败局。

端木琼璇道：「胜负已定，无用矣！」

刀势再催，压得楚婉冰身形失衡，半跪在屈膝，只得凭着一口残气勉力支撑。

「没错，胜负已定呢！」

楚婉冰露出一丝淡笑，宛若智珠在握。

端木琼璇顿时生疑，但转念一想：「她此刻已被我刀势压住，全身功力都集中在指上，如何还有翻盘的可能？」

就在此时，惊见凤嫣腾空掠来，端木琼璇惊疑不定，按理来说楚婉冰此刻根本分不出半丝真气来御剑，为何凤嫣能飞袭伤人？端木琼璇持刀的手腕忽地一痛，惨被凤嫣割破腕脉，鲜血直流，刀压也随即一顿，楚婉冰趁势反扑，剑指吐劲，震开断天魔刀，随即刺入眉心中央的上丹田。

三丹田接连被破，端木琼璇元功狂泻而出。

哗啦一口鲜血喷涌出来，端木琼璇拄刀撑地，气若柔丝地道：「刚才那招是御剑术没有施半点真气，是以心御剑的剑心通神吧？」

楚婉冰摇头道：「我的剑道境界还达不到那种程度，只不过是以魂魄之力感应剑上沾染的凤血而御剑罢了。」

端木琼璇奇道：「魂魄之力？」

楚婉冰道：「是我一时兴起创的龙魂凤魄，只是尚未完善！」

端木琼璇道：「原来方才你是故意让我击飞佩剑的！」

楚婉冰点了点头。

端木琼璇问道：「那你为何不御剑来刺我命门？」

楚婉冰叹道：「那方才你为何不直接斩我脖颈？」

端木琼璇愣了愣，随即发出一阵爽朗笑声，极为畅快和开怀。

楚婉冰觉得她的笑声是从未有过的悦耳，心中却是有种说不出的异样。

端木琼璇婉转轻笑：「冰妹，姐姐这一仗也打得十分尽兴，姐姐也输得甘心！」

话音未止，落凤坡颓然崩裂，虚空暗流正已经蔓延到端木琼璇身后。

楚婉冰惊道：「端木姐姐，快走！」

说罢便要过去将她带走。

端木琼璇摇了摇头道：「我不走了，你自己离开吧！」

楚婉冰急得直跺脚，嗔道：「你是要气死我啊！」

端木琼璇道：「出去后无外乎两种情况，走不走都是一样。」

「好姐姐，你说什么鬼话啊！」

端木琼璇摇头道：「你们赢，魔界覆灭。或者是我们赢，一统寰宇，然后便又是重演皇家的争权闹剧！父尊嫡系就我和兄长，我本无心尊位，但越是到后面越容不得我选择，与其目睹魔界覆灭或者日后手足相残，不如就这样结束吧！」

楚婉冰忽地一阵心酸，眼看虚空距离端木琼璇只剩半尺距离，也不顾那么多，一个箭步冲去，心想就算绑也要将你绑走！端木琼璇却是往后一跃，自动跳入虚空之中，楚婉冰疾步上前，欲伸手将她拉住，谁知端木琼璇一掌打来，推开她的手，在这一撞之下，端木琼璇更是加剧下坠。

「冰妹，若还有机会，我还想跟你再斗一场！」

端木琼璇的声音越飘越远，与崩塌的落凤坡一同被虚空埋葬。

楚婉冰双眼已被泪水模糊，千言万语却被噎在喉咙，一句话也说不出来。

「贱人，我要你偿命！」

身后忽地传来一阵尖叫，只见妙瑛悲怒无比，举起铁戈便打来。

楚婉冰忙侧身避开，妙瑛杀气腾腾，招式大开大阖，势要替主子报仇。

楚婉冰身负重伤，招架得十分吃力，眼看就要失守之时，忽听有人呵斥道：「休伤我姐姐！」

只见魏雪芯远在百步之外，见姐姐危难，当下施展剑心通神，以心御剑。

岁月剑飞掠袭来，妙瑛只得弃楚婉冰，回身抵挡，铿锵一声，铁戈虽挡住剑锋，但难挡浑厚剑罡，妙瑛闷哼一声，被震飞出去，恰好也坠入虚空。

虚空乱流已蔓至楚婉冰足下，眼看也要将她吞噬，魏雪芯立即将岁月剑御至她跟前，叫道：「姐，快抓住！」

楚婉冰忙伸手抓住剑柄，由岁月剑带着自己飞离此地。

魏雪芯御剑救出楚婉冰后，也纵身飞起，迅速离开。

虚空暗流形成一个巨大漩涡，将整个西川连同白骨殿一齐吞噬，魏雪芯带着楚婉冰飞出万里，总算躲过了险境。

姐妹俩降至一处僻静之地，魏雪芯忙输真气助楚婉冰压住伤势。

楚婉冰脸色微微红润，仔细打量了妹子几眼，见她衣衫上也沾染着鲜血，脸颊处还留下一道血痕，可见也是经过一番激战。

「雪芯，真是辛苦你了！」

楚婉冰叹了一声，问道，「你是如何又找回来的！」

魏雪芯抿了抿嘴，便将先前所历娓娓道来。

魏雪芯以剑心索敌，感应到一股阴煞魔气往东而去，于是立即追赶，追了上千里后，魏雪芯赶上了魔兽，当下一剑劈出，硬生生在地上斩出一道千尺沟壑。

被剑气波及，阴魔兽再无法隐匿，只得现出原形，只见一团白雾弥散开来，其态无定，似作兽身，又似人形。

魏雪芯以剑心一窥究竟，只看那团白雾之中有股阴煞魔气流转，忽而间，魔气聚成人形，竟是白翎羽之形象，一杆银枪抖擞寒芒，直刺而来。

麒麟神力浩荡无匹，魏雪芯不敢轻视，运出剑网，以圆为守，转力卸劲。

白翎羽神力再催，枪式猛冲剑网，魏雪芯急使一招「泽龙踞」，剑网倏然内聚，化作绵密剑罡缠住枪式，随后剑势一斜，荡歪麒麟神枪。

魏雪芯剑锋逆势削上，直取心魔咽喉，危难关头，心魔再化，这次竟现出了崔蝶的容貌，那崔蝶寒气一吐，形成一道冰盾，挡住剑刃。

嘣的一声，冰盾始终难承神兵锋芒，应声而碎，然心魔则趁势脱出魏雪芯的攻击范围。

「哪里走！」

魏雪芯快步追上，剑式迭出，卷起层层剑浪，波光荡漾间涌出一条水龙，扑向那尊心魔阴兽。

白骨阴兽凝一身骨气为实，再化心魔相，这次变出来的竟是水灵媞.

迎着扑面而来的水龙，水灵媞粉拳一推，狮吼刚劲硬生生打散水龙剑气。

「狮王拳？看你还有什么能耐！」

魏雪芯微微一怔，再度提剑杀来，一式火龙爆横贯全场，炙热烈火焚烧四野。

水灵媞功法一变，化出冰髓劲，准备以寒止热，克制火龙剑气。

魏雪芯冷笑道：「西贝货也敢献丑！」

也不管对手寒劲如何，直接催动上层剑气，火龙剑气爆窜开来，强压冰髓劲，溶解万钧坚冰。

水灵媞身躯一晃，双足驻地，功力由下而上，拔山掌猛推而来。

魏雪芯借势转剑，一招山龙崩直取对面重掌。

剑若山崩，掌可拔山，交击之下，力强者胜。

烟尘惊爆间，双方各自震退，魏雪芯暗自诧异，忖道：「就算是水灵媞本尊我也可胜之，为何压不下这西贝货？」

她剑心一扫，发觉阴兽体内竟蕴含了数量众多的心魔，每一个心魔虽只有本尊的七八分功力，但加在一起就非同小可。

她沉吟一想，便窥出其中关窍，暗忖道：「武学一途最忌杂而不精，心魔越多相互间的冲突也就越大，若不然魔尊也不会将心魔分出！」

想通这一点，魏雪芯信心大增，挥剑自如，随手一划，剑气顿时笼罩全场，形成一个坚厚结界，困锁心魔。

那尊心魔见势不妙，腰身一晃，竟化出谛鸿法身，举起遮天大手便朝上托去，但剑界柔中藏刚，硬生生压下谛鸿法身。

谛鸿法身屈膝一跪，扑倒在地，但双手却改为捶打地面，元古大力浑然爆发，竟从下方攻击剑界。

先前举掌托天不过是佯攻，引走剑界部分威力，然后接着下沉之势一举打碎剑界封锁。

魏雪芯心中惊讶：「区区一头心魔阴兽居然也有这等心计？」

于是再以剑心观望，发觉此刻水灵媞法相之内隐约浮现着另一个心魔，竟是崔蝶，原来是这个崔蝶的心魔在背后出谋划策，它虽无本尊的记忆，但智谋依旧还保存着。

「不可再拖，需速战速决！」

魏雪芯当机立断，将剑气提至巅峰，踏地登天，剑指云层，引雷成招，挥剑一斩，一条巨硕雷龙凌空扑下。

说时迟那时快，却见心魔再换，这次切换出林碧柔来，合掌一推，使出雷之卷功法，以九霄雷罡对抗雷龙剑气。

单纯的林碧柔心魔不足对抗魏雪芯的剑气，但再加上其他心魔为后援，竟将魏雪芯蓄势一剑挡了下来。

紧接着再化作白翎羽心魔，以麒麟神力反击。

魏雪芯见对方锐气正盛于是便使了个回剑诀避开攻势退至一侧。

当她刚一站稳身形，四周已被浓雾笼罩，心魔早已不知去向。

「是无痕的雾隐咒！」

魏雪芯有剑心护体，无需依赖感官，瞬息间便锁定了心魔位置，随即一剑「风龙啸」

刺向东南方。

风龙剑罡吹散浓雾，逼出心魔正主，谁知眼前之心魔竟是于秀婷。

魏雪芯不禁大惊失色，按理来说以端木琼璇的根基绝不可能收纳破虚高手的心魔，为何眼前却偏偏出现了母亲心魔化体。

只见那于秀婷举剑刺来，魏雪芯不敢怠慢，沉着迎战，却不料眼前心魔虚晃一招，闪身避开，如同游蛇般移至身后。

「灵蛇身法！那么刚才所见不过幻象而已！」

魏雪芯恍然大悟，眼前这个心魔那里是母亲，不过是由涟漪心魔变幻而成。

魏雪芯刚一醒悟，便感身后劲风袭来，不假思索立即挥剑抵挡，谁知身后心魔早已变成白翎羽，挥枪横扫，力重千钧，魏雪芯一个不慎，竟被震退，喉咙腥甜，已受内创。

这白骨阴兽乃以千万魔兽残骸的骨气而生，以气化形，形态不定，论威力不如具有实体兽身的五行魔兽，但却能让寄居的心魔肆意切换形体，比起其他魔兽更为难缠。

魏雪芯此刻就似同时对上林碧柔、玉无痕、崔蝶、白翎羽等人，而且还能不断地变化攻击方式，当她刚刚拟定对敌之策时，对方又换一个人。

就比如刚才一般，若单纯只是月灵的幻术或者螣姬的身法，魏雪芯有无数种法子可破解，但这阴兽马上又改成白翎羽出战，叫魏雪芯拟定的法子当即作废。

白翎羽一身神力最为霸道，平日里交手切磋，魏雪芯都不敢跟她硬碰硬，多以巧招柔剑应对，可如今的阴兽不但有白翎羽的力气，还有螣姬的身法，甚至随时可以使出林碧柔那多变的招式以及玉无痕那精妙的咒法，而且还有个水灵媞再一旁环视，最要命的还有崔蝶再背后出谋划策。

魏雪芯挽出一排小巧剑花，卸开浩荡神力，然而心魔再变，一股阴柔冰寒的气息如同细针般穿透剑花，魏雪芯只觉得手臂一阵冰寒，险些握不住剑。

定神一看，心魔已化为林碧柔，那股阴寒气劲恰好便是冥之卷的阴劲，这种阴劲最擅渗透，专克制以柔制刚的招式，魏雪芯以柔剑势卸力恰好就中了对方下怀。

这时的林碧柔心魔趁势出招，左掌使雷劲罡气。

右手拨海涛怒浪，正是雷海双卷同时施展，雷劲刚猛，爆发极强，海涛浑厚，后劲绵长。

魏雪芯右手被阴劲所制，难以出剑，唯有抽身腾挪，先避其锐，阴兽却是不依不挠，化作螣姬，施展出灵蛇身法追了过来。

灵蛇身法最为刁钻迅捷，始终紧紧缠住魏雪芯，叫她无空隙喘息换气。

螣姬追上来后，立即变成水灵媞，霎时间十大神通齐出，魏雪芯无暇喘息，只得见招拆招，火龙爆应对冰髓劲，水龙吟应对仓木淬火，山龙崩应对狮王拳及拔山掌，雷龙震应对八臂通猿手，风龙啸结合泽龙踞应对远古大力。

楚婉冰单臂挡招，勉力封住水灵媞的攻击，随即却见心魔化作玉无痕，双手结印，口诵密咒，玄玄咒力化作无形铁索，缚住魏雪芯身躯，正是神之卷密咒——缚神绝咒！咒法一起，中咒者身躯被缚，动弹不得。

紧接着心魔再度化作林碧柔，抬手便是九霄齐出，冰海雷炎风破灭冥神清，十种内力连番打在魏雪芯身上。

魏雪芯口涌朱红，已受内伤，她强压伤势，撒手抛出岁月剑，以心御剑，岁月剑顿时随行起舞，腾若矫龙。

心魔攻势去得太尽，一时难防，胸口被岁月剑贯穿，发出一声惨呼，立即化作一层白烟，避开进一步的伤害。

那团白烟往后飘出数百步，又再度凝聚成人型，但神情萎靡，可见伤势不轻。

魏雪芯以剑心一扫，发觉白烟中的魔气已减弱了不少，恍然大悟：「无形无相并不代表不会受伤，只要再吃我几剑，定要这孽畜灰飞烟灭。」

阴魔兽似乎也察觉了危机，急忙抽身后退，魏雪芯亦由它退开，集中精神驱散手臂中的阴劲。

阴魔兽吸纳四周魔气修补魔躯，双方暂时陷入僵局。

魏雪芯剑指一引，岁月剑立即倒插入地，她则双臂下垂，肩膀放缓，阖眼闭目，一副悠闲自得的模样。

阴魔兽微微一愣，立即换出崔蝶心魔，以估算魏雪芯的状况。

魏雪芯本就是摆出请君入瓮的模样，见对方不急着进攻，于是便再以剑心深究对手虚实，发觉阴魔兽并无过多的念头，魂魄也不全，但偏偏就是如此的体质却能容纳这么多的心魔。

魏雪芯暗忖道：「按照端木一族操控心魔的手段来看，当心魔在其身体时，他们最多只能发挥心魔的功力，而不能像阴魔兽这般让心魔来思考……这应该是本尊意识和心魔残念间存在着冲突！」

心魔从某种意义来说等同于本尊的分身，当心魔在本来的肉体作为主导时便影响人的心性，就如同被附体的净尘、宗逸逍等人一般，若是心魔藏于其他肉身之中，便会与肉身的元神起冲突，最终结果便是元神溃散，旱魃便是一个例子，所以魔尊一家在调动心魔力量的同时便以心魔大法压制心魔的意念，否则便会如同旱魃那般失去理智。

只余火魔兽被沧释天心魔附体，则是因为火魔兽在复活时已经被魔尊抹去了魂识，再加上属性契合，所以沧释天心魔得以完全寄体其中。

这头白骨阴兽乃以万兽骨气而生，虚实不定，无形无相，魂识不全，反而成为心魔的最大容器，众心魔间得以随意配合。

阴兽已调息过来，于是化出崔蝶模样，施展一招玄冰刀远远地斩向对手。

魏雪芯娇躯宛若飘絮，随着冰刀刮起的寒风而动，插在地上的岁月剑随着魏雪芯心意钻入地底，魏雪芯本人则跃至心魔上方。

崔蝶心魔挥掌向天，火云掌猛击而出，魏雪芯剑指朝下一点，发出一招「火龙爆」。

火剑对火掌，魏雪芯内力更胜一筹，将心魔压得屈膝倒地。

阴兽见内力受压，立即化作白翎羽，发出麒麟神力。

魏雪芯招式已使尽，被神力震散剑气，四散的火龙剑气倒卷而回，划破数道剑痕，额头、脸颊更是留下两道鲜血。

魏雪芯借着心魔掌力往后退去，心中已有定数，娇咤一声：「阵起！」

剑指一引，潜入地下的岁月剑飞速窜动，无匹剑气破土而出，与此同时，魏雪芯剑指引天云，云气化剑芒，天地呼应，再成剑界。

此界同引天地之气而成，名曰天地混元一气界，阴兽被困其中，身形顿时受制，双足无法着力，下盘虚浮。

魏雪芯手结剑诀，牵动剑界空间，无数剑气蜂拥而出，或刺或割，阴魔兽身形不断被剑气冲击，于是乎它化作迷蒙的白雾，变得无形无质，避开剑气伤害。

趁着它虚化身形的时机，魏雪芯立即施展剑心，全面扫视阴魔兽虚实。

阴魔兽所容纳的心魔有：林碧柔、玉无痕、白翎羽、崔蝶、涟漪、螣姬、月灵、水灵媞等数人。

得知对方底蕴后，魏雪芯迅速拟定破解之法。

「八荒龙剑气！」

魏雪芯娇呼一声，剑指虚引，剑界之中立即窜出八条巨龙，分别对应九宫之中的天地山泽风水雷火。

面对八龙剑气围剿，阴兽当下将魔气散开，林碧柔、玉无痕、崔蝶、白翎羽，水灵媞等五大心魔寄于魔气之上，各施展绝学，抵挡八龙剑气。

这天地混元一气剑界除了困敌之外，另外最大的效果便是对剑心产生加持，使剑心变得更加敏锐，可以准确无误地预测剑界内所发生的一切细节，而心魔一分为五也在她预判之内。

然而八龙剑气不过是佯攻虚招，当对手分出五大心魔后，剑气一触即散，散开的剑气重新汇聚，正是龑霆心剑最上式——中宫聚龙。

聚龙一剑贯穿魔兽本体，白色烟雾顿时弥散于无形，魔兽悲鸣一声，立即烟消云散。

听完这事情始末，楚婉冰笑道：「好丫头，我打得那么辛苦，险象环生，你却轻易取胜，真是人比人气死人！」

魏雪芯粉面一红，道：「也不是嘛，姐姐你的对手可是白骨阴魔，那头阴兽再怎么厉害也不过是一介孽畜，哪能相提并论！」

楚婉冰摇了摇头，忽地问道：「对了，你一路上有没有看见白骨魔兵？」

魏雪芯摇摇头道：「没有见到！」

楚婉冰柳眉忽地拧成一团，花容惨淡地道：「糟糕，是声东击西！」

魏雪芯受到这一提点，亦醒悟过来：「难道白骨魔兵早已派出了？」

楚婉冰咬唇道：「依照她的性子定然留有后手，除了白骨魔宫的引诱战外，她也暗中派出了麾下部队，就算是有一方失利魔界都还能败中求胜的机会！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





