第九回 才女痴情


秦素雅目光却凝注在龙辉面上，泪水若断了线的珠子落下，蓦地颤声道：「龙辉，你……你……」

龙辉的眼眸也是微润，爱怜地用手给她抹去眼泪，却觉她脸上有些嶙峋，不像昔日那般珠圆玉润，不住道：「素雅，你愈发瘦啦！」

秦素雅神色似哭似笑，忽地身子一晃，昏了过去。

龙辉慌忙伸手过去，将她楼住。

千环见小姐被这莽夫搂住轻薄，立即憋红了脸，握着小拳头朝龙辉打去：「打死你，打死你，快放开我家小姐！」

她那点力气给龙辉按摩都嫌小，那会有什么作用。

龙辉转过头狠狠地瞪了她一眼，沉声道：「你家小姐昏过去了，你再多事阻碍我救人，那她可就得一命呜呼了！」

千环看了看秦素雅，只见小姐面色惨白，双目紧闭，气息极为微弱，她伺候秦素雅这么久，也知道这些年来小姐身子不太好，对龙辉的话顿时信了七分，不由六神无主，含着泪水呜咽道：「你……你快些救我家小姐……」

秦素雅身体虽有些差，但此刻也只是心情激动之下，导致痰气上涌，无甚大碍。

龙辉一手按在她背后神道穴，缓缓渡过真气，过得半晌，秦素雅胸口渐有起伏，双眼才睁，便脱口叫道：「龙辉！」

龙辉应了一声，秦素雅紧紧握住他手，颤声道：「我……我不是在做梦么？」

言毕眼泪又落了下来。

龙辉道：「当然不是，不信你拧手，看痛也不痛？」

晓霜依言拧了下手，方才吁了口气道：「真的不是做梦呢！」

龙辉不禁哑然失笑，秦素雅也觉羞惭，面红过耳，轻笑起来。

她笑容极美，如此绽颜一笑，满院子的鲜花也似失了颜色。

千环看着眼前一幕，小脸涨得通红，指着龙辉支支吾吾地道：「小姐，他……」

秦素雅发觉自己这番娇态落在丫鬟眼中，不由大窘道：「千环，你先下去吧，给我在外边守着，不许外人进来。」

千环怯生生地问了一句：「要是老爷来了呢？」

秦素雅耳根一红，咬唇道：「也不准！」

千环哦了一声，便走到院子外边守门去了。

龙辉看到这里，不禁莞尔道：「素雅，许久不见你似乎变得这般果决了。」

秦素雅才思敏捷，听出他口中的果决是指自己不准父亲进来这一番说辞，也就是变相地说自己女生外向，顿时又羞又气，嗔道：「好你个没良心的，刚见面就挪揄人家。」

说着话间，眼圈竟不自觉的红了。

龙辉急忙柔声安慰道：「好妹妹，不要哭了，哭得我都心酸了。」

秦素雅呸道：「谁是你妹妹，人家比你大！」

龙辉呵呵笑道：「当年可是你亲口叫我做哥哥的。」

说起当年之事，秦素雅心中一阵甜蜜，但提到哥哥二字，便回想起被这小子百般折腾，最后自己竟情不自禁地叫起哥哥来，俏脸又是一阵滚烫，羞怒之下便推开龙辉，叫声嗔道：「五年不见，你一点都没变，还是这么胡言乱语。」

龙辉笑嘻嘻地拉过她柔滑细嫩的小手道：「当然了，我对素雅妹妹的心意可是一点没变。」

秦素雅闻言芳心又是一甜，听到此话，仿佛这五年所受的委屈也是值得的。

龙辉柔声问道：「素雅这些年来你过得怎么样？」

秦素雅被他问及心事，眼圈不禁一红，低声说道：「我当日回到金陵，被娘发觉我失身的事情，爹知晓后便大发雷霆然后一直逼问是谁做的。我怕连累你，所以一直不敢说。爹爹就骂我不知廉耻，便禁止我再出门，他想将这丑事掩盖住，所以这些年来时不时就找一些雅士才子，名门后裔，想从中替我找个夫婿早早嫁出去。每次这些人都被我用尽办法撵走了，前些日子爹爹说有个什么武运大将军要来问我套取墨宝，我以为也是那些人，所以就懒得听下去，没想到竟然是你……」

龙辉叹道：「素雅这些年你受苦了。」

秦素雅展颜笑道：「我天天在家里吃得好穿得好，哪有什么苦可受的，最多就是那些不知所谓的狂蜂浪蝶缠得恼人罢了。今天能再见你，受再多的什么苦也值得。」

龙辉心中越发欢喜，展臂将她揽入怀中，秦素雅只是有些害羞的挣扎了一下，但最终还是嘤咛一声投入了他的怀抱。

再度依在情郎怀里，秦素雅只觉得阵阵暖流涌遍全身，那股熟悉的男子气息像是一团火般将她身形融化。

「对了，我听说你参军了，这些年究竟发生了什么事，你快快说给我听吧！」

秦素雅娇声说道。

龙辉抚着她柔顺的秀发，闻着那久违的馨香，笑道：「这里风太大了，吹久了对你身子不好，不如到素雅你的闺房去说罢。」

这个时候哪有什么风，这小子分明是居心不良，秦素雅听后脸蛋刷地一下就羞红了，暗骂这冤家死不正经，但久别重逢内心却极度渴望情郎的怜爱，于是便神使鬼差地点了点头。

秦素雅的闺房精巧别致，一走进去便闻到淡淡的馨香，以及一股书香气息。

墙上挂着不少字画，其笔锋娟秀，一看便知道是女子手笔，落款处署着秦素雅三个小字。

字画风格虽然温婉，但无论是技巧还是意境都堪称上层，龙辉看后不由叹道：「好字，好画，素雅果真不负才女二字，这些字画无论绝对堪称大家之作。」

秦素雅白了他一眼，笑吟吟道：「是吗，那劳驾龙大将军替妾身品鉴一番。」

龙辉哪懂得什么品鉴，干笑几声道：「好东西是不需要口头说的，只要心里明白便可。素雅的每一幅画都堪称天下无双。我敢保证，千百年后，你的墨宝一定是传世之作。」

秦素雅扑哧笑道：「我这点微末功夫那堪传世二字，别说纵观天下，便是在这金陵比我高明的也大有人在。」

秦素雅又瞥了他一眼，见他满脸不信，于是便说道：「且不说别人，便是慕容世家的三公子慕容熙也比我高明数倍。」

龙辉道：「莫非便是那个画什么九天仙子榜的慕容三公子？」

秦素雅道：「是啊，你也知道九天仙子榜？」

龙辉笑道：「怎会不知，我家素雅可是榜上有名的。」

秦素雅俏脸微红，啐道：「慕容熙也忒讨厌了，把人家画上去，羞死人了。」

龙辉笑道：「应该是那小子有眼光，对了你怎么认识他的？」

秦素雅笑道：「说出来你可不许吃醋。」

龙辉呵呵道：「能吃什么醋，这五年来追求你的人都几个箩筐了，要吃醋早就酸死了。」

秦素雅咯咯一笑，说道：「三年前，慕容三公子被他爹爹逼着成亲，而我爹爹也在替我找夫婿，我们两家也算世交，所以一拍即合。约了个时间见面后，我还没来得及开口，他却主动求我撵他走，还说什么不愿意这么早坠入情网。」

龙辉笑道：「这三公子倒也有趣，他为何这么说呢？」

秦素雅道：「他那时候告诉我，他要画尽天下美女，如果爱上一个女人的话，就不能以清醒的眼光看待女子，会影响作画的心境。」

龙辉暗自点头道：「这慕容熙的话倒也有几分道理，平常心一失，做事难免会欠缺考虑。比如现在的我，无论是素雅还是雪芯我怎么看她们都是最美的，而冰儿更不用说，只要她肯原谅我，叫我去杀皇帝都行。」

想到这里，龙辉不禁对这位三公子多了几分兴趣。

秦素雅嗔道：「别顾着说慕容熙了，你还没说你这些年的事情呢。」

龙辉点了点头，将这些年所发生的事情详细地讲了一遍。

秦素雅听得是目不转睛，待龙辉讲完，发现自己手心已蓄满冷汗。

龙辉这些年的遭遇，秦素雅听得是心神激荡，良久才平伏过来，低声吟道：「荒海伏蛟龙，圣脉立威严，傀山战妖神，北疆建战功。龙辉，你这些年也不容易啊，每一件都是惊天动地的大事。」

龙辉见她用四句话便总结了自己这五年的经历，不禁为其文采感叹，思忖道：「我还有一些事没跟你说呢，要是你知道你那位崔姐姐现在已近被我收了，不知道你会作一首什么样的诗词的？」

两人坐在一起聊了许久，秦素雅觉得有些倦，便伸了个懒腰，姿态优雅，身段婀娜，看得龙辉心中燃起一团烈火，于是走到她身后，柔声道：「素雅，你也坐累了吧，不如我替你按摩解乏吧。」

说罢双手就搭上了纤细柔软的肩膀，为她仔细地拿捏起来。

秦素雅娇躯颤抖了一下，俏脸瞬间染上了一丝红霞，绮念暗生，五年前在崔家破浪号上的抵死缠绵，情郎那温柔而又粗鲁的动作，自己身体不自主生出的快美感……种种这般在一瞬间浮上心头。

长时间足不出户，秦素雅的身子变得甚是娇柔，躯体血气不顺畅的情况常有发生，如今酸疼的肩背被他温柔有力的大手一阵揉捏，感到无比的酥爽，不由得轻轻呻吟了一声。

意识到自己有些失态，她俏脸顿时一片绯红，连雪白的耳根都染上了淡淡红润，犹如两片上等的血玉。

龙辉温柔地拿捏秦素雅的肩背，一阵阵淡淡的体香传入鼻腔，让他有些心猿意马起来。

「素雅，好点了吗？」

「嗯，好多了。」

情郎温柔的动作，让她一阵阵舒爽，想到身后是自己朝思暮想的人，秦素雅只觉得芳心一热，静静地享受着龙辉的按摩。

渐渐地感觉他的大手仿佛拥有魔力，按到哪里，哪里便有一股暖流传入心扉，身躯都有些发软。

秦素雅只觉得肌肤变得甚是滚烫，芳心一阵燥热，不禁有些迫切地希望龙辉更进一步，但这小子似乎像转性一般，手掌仅是停留在肩背之处，并无半分越轨。

想起当年这冤家那股难耐的冲劲，如今却又这般「安分」，秦素雅心中是又气又急，腿股间竟有些温热，恨不得开口骂他不解风情，但这话却放荡，秦素雅是怎么也说不出口，唯有强忍着快感，寄希望于这小子下一步动作了。

龙辉见这美才女口中时不时发出轻微的娇喘声，心知她已经是爱火渐燃，欲念丛生了。

于是双手微微下移，从肩胛出由腋下滑去，并开始摩挲她的腋下。

「嗯……」

龙辉这犹如隔靴搔痒的手法，惹得秦素雅一阵娇喘，心中既怕他会忽然对自己无礼，但又期待他继续下去。

看着才女这幅欲言又止，娇羞不已的难耐模样，龙辉缓缓将手掌朝前探去，抚上那骄傲的酥胸。

胸乳受袭，一阵火热的快感冲击身心，秦素雅不禁一阵颤抖，嘤咛一声后，眯着眼睛任由他施为。

虽然隔着衣服，但龙辉依旧能够清晰地感受到那玉峰的饱满，入手一片绵软滑腻，分量虽无崔蝶、林碧柔那般雄伟，也无白翎羽那般丰实，但却是娇嫩可人，盈盈一握，刚好填满整个手掌。

龙辉凑到她耳边低声道：「素雅，你这些年来消瘦了不少，你看就连这对玉兔都跟着你受委屈了。」

秦素雅闻言羞得连眼睛都不敢睁，默默地低着头，任由这冤家在背后放肆，心中委屈地道：「能怪我吗，要不是你这害人精，人家怎么会菜饭不思，弄得这里都……」

其实这也不能怪秦素雅，龙辉自从修炼武天书以来，他的身材变得高大了许多，昔日一手握不住的玉乳，如今随手便落入掌握。

觉得情郎的手掌愈发火热，秦素雅不禁伸手握住在胸前肆虐的大手，不知道是阻止还是把他的手按在胸口上。

「素雅，这些年来我一直都在想着你。」

龙辉开始将手伸进她的衣襟，一边不停地揉捏才女的娇乳，玩弄着两颗不堪刺激而耸立起来的樱桃，一边温柔吐露着心声。

秦素雅此刻情迷意乱，不由地将娇躯朝后仰去，紧紧贴在龙辉胸前，充分感受情郎热情的心跳，不时地发出「啊」的几声低沉的娇啼，原来是小樱桃被这坏人轻轻捻弄了一下，快感激射而来，羞得面红耳赤，浑身发软，娇躯更是紧紧贴在龙辉的怀里，樱唇微张喘气。

「好哥哥……别逗素雅了……抱我上床吧。」

秦素雅娇羞地靠在龙辉怀里，仰起嫣红的脸蛋，呵气如兰地撒娇道。

龙辉嗯了一声，双臂一弯，便将美人轻盈柔软的身子抱了起来，走入温馨的卧室，将她小心翼翼地放在床上。

秦素雅衣衫不整地平卧在床上，美目中水光粼粼地望着情郎，贝齿轻咬鲜艳红唇，一副欲言又止的模样，龙辉哪能不明白美人所想，哈哈一笑，便伸手替她宽衣解带，随着衣衫的抖落，那具久违的玉体再度展现在眼前。

肌肤水嫩雪白，那粉雕玉琢的乳球光泽圆润，蜂腰纤细，修长的玉腿紧紧靠拢，将芳草之地掩住大半，小脚轻巧，如三寸金莲，让人爱不释手。

秦素雅蚊呓般说道：「坏蛋，都扒光了家的衣服了，你还愣着做什么？」

这句话若是骚浪的林碧柔说出来，龙辉绝对不会意外，但从这知书达理的才女口中吐出，犹如一剂强烈的催情药灌入龙辉体内，使他欲火冲心，胯下龙枪涨得难受，将裤裆撑起了一个帐篷。

秦素雅看到鼓起裤裆，想起五年前自己便是在这根恼人的东西下曲意逢迎的，如今再见身子不禁一阵酥痒，小腹一热，股间竟湿了几分。

待龙辉除去衣服，露出精壮结实的肌肉后，秦素雅伸出手去在他身上轻轻抚摸，说道：「这些年来，你倒是磨练不少，身子练得这般硬朗。」

龙辉在她嘴上亲了一口后，笑道：「我某些地方更加硬朗，素雅要不要试一试？」

秦素雅红着脸呸道：「不要脸，就知道占我便宜。」

但眼睛却直勾勾地盯着男儿胯下怒张的粗长棍棒。

当年在破浪号上两人已是恋奸情热，此刻再度重逢，都是心热难耐，秦素雅一改平日矜持有礼，眸子水雾朦胧，朱唇燥红干渴，样子甚是妩媚。

看着美人媚态，龙辉也不客气，俯下身去与她深深一个热吻，将多年来的思念化作深情一吻。

秦素雅主动地伸出藕臂环住龙辉的脖子，丁香小舌和爱郎你来我往，互相纠缠，吞咽着对方口中的津液。

娇挺的乳房被结实的胸膛挤压着，乳头在他胸前来回摩擦。

「嗯……」

秦素雅被吻得鼻息沉重，娇靥如火，就在她有些喘不过气来的时候，龙辉将嘴唇缓缓下移。

细嫩敏感的肌肤碰上火热的唇舌，秦素雅舒服的仰起细长的脖子，喉咙里发出一声甜腻的娇吟。

再度享用这具胴体，龙辉才女的肌肤香滑可口，叫人神魂颠倒。

龙辉不禁暗自比较与自己有肌肤之亲的女子，论臀乳丰腴崔蝶当属第一，而且这位美少妇外表端庄实，床事时虽有些开始时忸怩，但一到情浓之处便是热情如火；林碧柔却是在胸乳圆润和妩媚骚浪方面上略胜一筹；柳儿犹如楚楚可怜的小丫头，叫人怜惜不已；白翎羽则是骨肉健美丰实，躯体柔韧，浑身上下充斥着一股野性，就像一匹烈马，一头母豹子，叫人忍不住要去征服。

但若论肌肤的嫩滑和细腻，无人能比得上秦素雅，那肌肤仿佛名贵蚕丝绸缎一般，光厮细滑，就算是水滴也不能在上边停留半刻。

「坏蛋，别咬人家那里……」

龙辉叼住一只粉嫩的奶子，惹得秦素雅又是一阵娇啼，龙辉伸出双手向下抚去，在其腰肢和臀瓣上摩挲，时不时揉捏一下臀肉，惹得她小穴轻颤，春水开始缓缓流出，顺着腿根打湿了一大片床单。

闻到才女下体久违的骚香春息，龙辉忍不住将头下移，秦素雅知晓他想做什么，不由得主动将玉腿分开。

将身背舒服地躺在床榻上。

龙辉捧起她的双腿，一头埋进她的胯下，一口含住她的整个阴阜，舌头来回狂舔，吸着骚香的花蜜，吃得是不亦乐乎。

「啊……坏蛋，好舒服……」

端庄的才女叫床的声音亦十分好听，羞涩地扭动着下体，十指插入龙辉的发梢中，「啊……不，不行了，要到了……」

只觉得一股热流由小腹涌起，决堤的春水疯狂地从玉壶的缝隙中涌出，龙辉乐得其所，张嘴便是喝个痛快。

小泄一阵，秦素雅双目紧闭，樱唇紧咬着，却阻挡不住时不时漏出的一两声呻吟，胯下的床单已是积了一小摊的水迹。

见时机已到，龙辉举起早已挺到爆的大肉棒，对准穴口便直接送入，分开那紧凑的穴腔，龙辉知道这才女骨子娇柔，断断禁不住狂风暴雨，只能细火慢炖，将大肉棒一寸寸地消失在水穴中。

咕噜一声，水花飞溅，秦素雅感到小穴被塞得满满的，她不禁抱紧龙辉的身体，口中发出无比满足的娇吟：「啊……好胀……」

虽是时隔五年，两人默契依旧，龙辉一挺一送，秦素雅也不自觉耸动翘臀相应，两人的胯骨紧紧相抵，秦素雅两瓣肥嫩的花瓣牢牢地咬住龙辉的肉棒，花宫深处时不时地吐出粘滑的汁液，应和入洞巨龙。

「好哥哥，你轻点，素雅有些受不了啦……」

五年的相思使得秦素雅身子有些羸弱，而龙辉五年的军旅却令他更为健壮，彼消彼长之下，秦素雅竟不堪鞭挞，娇声求饶道。

龙辉知晓她身子娇柔，所以也不再使用不老童子决，只是以单纯肉体的力量滋润这久旷了五年的娇躯。

「嗯……好深……顶到花心了！」

毕竟是在自己闺房与男人偷情，秦素雅多少有些害怕，声音也有些压抑，只是时不时地冒出几句，但也是这份娇柔难耐的媚态，激起了龙辉更大的欲火。

他伸手握住秦美人胸口晃动不已的玉乳，轻轻地捏成一团，将中间的乳肉挤了起来，由于充血和挤压的缘故，乳珠显得更加鲜艳欲滴，更有种妖艳的红紫色，就像一颗熟透的葡萄。

龙辉一口将它含在嘴里，细细品尝，在秦素雅情欲高涨之时，这颗乳珠散发出更加了浓郁的乳香，香甜可口，入嘴即化。

吃了半响，龙辉从双峰间抬起头来，忽见秦素雅伸出双臂，环上他的脖子，便把他的头拉近，嘟嘴吻在他的唇上，圆臀却不由自主地高高抬起，主动地黏在龙辉胯下。

「喔……好满，撑死人了……」

秦素雅小嘴贴在男人唇上，一边于其口舌交缠，一边轻声娇吟道。

龙辉紧抱着秦大小姐，下身动作开始凌厉，狠狠地抽插起来。

嘴上也不含糊，美人献吻岂容错过，于是便含住她的小嘴便深吻起来，舌头在温润的口腔内打转打结，撩动挑拨，把唾液吸过来又渡过去，只觉得口涎鲜甜，煞是可口。

一手顺着细滑的腰肢抚下，轻轻地揉捻着两瓣肥嫩的臀肉，就在手指探入臀缝之时，秦素雅浑身一阵颤抖花心不堪刺激地开放，浓稠的阴精狠狠浇在龟头之上。

这妮子虽然骨子娇柔，但阴精却不含糊，在没有事先以不老童子决锁住精门的情况下，龙辉只觉得下体一阵酸麻，畅快美感由马眼流到尾椎，再由椎骨涌上大脑。

扑哧扑哧，大股火热的浓精喷了出来，烫得秦素雅魂飞魄散，高潮迭起。

龙辉见她身子着实羸弱，便运起阴阳互补之法，与其双修起来。

秦素雅虽非处子之身，但阴精亦算上佳，龙辉只觉得浑身暖洋洋的，四肢百骸一阵舒畅，灵台一阵清明。

短暂的阴阳循环，龙辉虽未修补经脉，但身上的余伤也在这一刻尽数恢复，而秦素雅得龙辉纯阳精元之助，五年来所积累的暗疾和郁气尽数驱散，脸色也变得比以前红润不少。

云消雨散，秦素雅乖巧地埋在龙辉怀里，享受情郎的柔情。

龙辉轻抚着才女圆润的雪肩，柔声道：「素雅，今晚我要出去一下。」

秦素雅抬起水汪汪的眼前不解地盯着他，问道：「你，你不多陪我一下吗？」

龙辉笑道：「我有些事情得出去处理一下。」

秦素雅哦了一声，不再说话，又把头埋在他怀里，紧紧搂着龙辉腰肢。

龙辉思忖道：「素雅识书达理，善解人意，对于我的事情从不追问，着实是个贤妻。」

两人温存了一会，秦素雅便替龙辉穿好衣服，毕竟是衣来张口的大小姐，动作难免有些生疏，但其神态柔情似水，就像一个乖巧的小娇妻在为丈夫穿衣一般。

夜色之下，金陵西湖畔，佛门梵云寺。

三族入江南，佛门庙宇加强戒备，持法明王守在入口，凝神戒备。

蓦然一阵香风袭来，朗朗明月已被妖云掩盖，大地顿时陷入黑暗，佛门圣地竟陷入一片阴霾，唯有微弱的灯火顽强地对抗着悚然的气氛。

持法明王神情一敛，同时瞪眼注视前方。

聘婷的脚步，妖娆的身影，双眼迷离，如诉柔肠百转，朱唇轻启，似道千言万语，一眼为之心乱，一瞥为之神迷。

心知大敌当前，持法明王立即闭眼诵经，一念专致。

一身素白衣裙的妖后缓缓行至，圣洁的雪白中带着魅惑众生之姿态，究竟是仙还是妖，叫人难以辨别。

慵懒娇柔的声音响起：「吾想见天佛一面，请大师通融。」

说罢玉手轻摆，至于腹前三寸之处，轻轻地行了个万福，端的是倾国倾城，媚态天成，叫人难以侧目。

心音敲动心魔。

持法明王心神激荡，全力抵抗。

「吾要见天佛，恳求大师万勿拦阻啊。」

妖声媚语，更是叫人骨肉松软，血脉勃胀。

持法明王一声修佛，此刻已是口干舌燥，绮念顿生，恨不得扑到在她石榴裙下。

「百年道行，一念折损，弟子何不静心。」

一声殷殷叮响，持法明王霎时入定，随之天降梵字，佛光大炽。

「救世大智慧，悯世大慈悲，渡世大功德，广世大威严！」

庄严法相，慈悲面容，佛门巅峰，万僧之首，天佛现身梵云寺，佛妖再度正面冲突，引爆千古宿仇。

天佛一改当日与袁齐天和气的态度，言辞锋锐沉声冷道：「邪首妖后，可知轻蔑灵山，自寻灭亡！」

妖后嫣然一笑道：「本宫来之，安之。」

天佛沉声道：「区区妖邪亦妄想安乎？」

妖后语气一转，不再机锋暗藏，说道：「好个天佛，言辞尖锐毫不留情，本宫倒是领教了。对了，怎么不见儒道两教之教主？」

天佛道：「只待魔煞两族至尊现身，便是昔日大战重演之刻。」

妖后咯咯一笑，道：「天佛也忒无慈悲之心，出口闭口皆是战杀之语！杀戒可是佛门大戒哦！」

其音色娇弱妩媚，使得持法明王不禁心神一荡，禅心几乎再度失守。

天佛眉头一皱，沉喝一声：「静！」

梵音入脑，持法明王再度稳固禅心，再度惊叹妖后媚术，竟是如此无孔不入。

持法明王舌绽春雷，喝道：「妖孽，休得胡言乱语！」

庄严佛音，宛如雷霆炸响，带着辟邪之力涌向妖后。

谁料妖后只是轻轻一笑，启唇而笑：「妖孽非人乎，大师你已起分别心，远离佛理矣。」

媚声妖音中带着机锋之意，持法明王心念一转，紧守灵台，开口与之禅辩：「妖孽亦敢轻说佛法。」

妖后淡然道：「世尊说法，可有分别心？」

持法明王顿时一阵语塞，心念竟再度混乱，面色阵红阵白，就在这时天佛说道：「持法，证汝心之道，莫受影响。」

妖后笑道：「天佛果真好修为，可惜弟子有些不足呐。」

天佛皱眉道：「言辞之中机锋暗藏，看来妖后娘娘是有备而来。」

妖后道：「吾上佛寺寻佛道，有何不可？」

天佛淡然道：「天雨虽大，不润无根之草，佛法虽广，不渡无缘之人。」

妖后笑道：「昨日吾师兄袁齐天得天佛亲身引渡，小女子痴妄，亦想得此慧缘！」

天佛道：「佛有三不渡，无缘者不渡，无信者不渡，无愿者不渡。袁施主与我佛有缘，老衲便去渡他，可惜袁施主不愿跳出这红尘俗扰。」

妖后啧啧笑道：「原来佛法渡人还有分别心，讽刺啊！」

天佛眉头一皱，嗯了一声，冷目凝视妖后。

妖后无视天佛庄严目光，掩口笑道：「世人皆知雷峰禅寺乃佛法之源，本宫却怀疑，是否天佛之学真如佛海浩荡。」

天佛道：「你想论法？」

妖后摇头道：「错了，本宫只论一字，佛！」





