第一回 全面启战




「还不快去取天尊法印来！」

净尘冷喝道，拿住白云的手掌紧了几分。

鸿钧瞥去，只见白云面色十分苍白，心想道：「虚空乱流异常凶险，即便取出天尊法印我也损耗不少，那个时候更难以救回白云师弟……师叔已经被魔迷了心智，就算得到天尊法印也不会放过我们两人，既然如此，倒不如放手一搏！」

鸿钧也非磨蹭婆妈之辈，果断抉择，暗提真元，化艮卦，聚虎威，只闻他张口一喝，虚空之中立时响起虎吼之声，声波夹杂着山岳崩塌之势而来，正是寰宇八极中的一招——艮山虎啸。

音波聚成虎形扑来，净尘不禁一愣，眼前鸿钧之架势不但不似就范，而且还不理白云死活。

就在这头下山虎扑来之时，白云亦有了动作，将胸膛迎向猛虎，任由招式打在身上。

也就在这一瞬间，净尘感觉到白云脊骨处涌出一股巨力，整条脊骨都震动起来，一头猛虎由白玉背心跃出，正是结合了鸿钧和白云两人功力的一招艮山虎啸。

双重内力令得净尘手掌一麻，钳制顿松！白云趁机往前跌去，远离净尘的控制范围。

鸿钧也趁势迎来，将他扶住：「师弟，你可还好？」

白云吐出一口鲜血，叹道：「暂无大碍，但方才着实好险。」

鸿钧笑道：「兵行险招，若不然愚兄也难以救你脱困！」

原来鸿钧创功后，白云曾与他配合布阵，故而也了解寰宇八极的法门，所以在鸿钧招式打来之时，放空气脉纳绝式入体，然而配合自身体内真气加强这一招艮山虎啸，也就打了净尘一个措手不及，摆脱险境。

但毕竟这道的真气乃鸿钧所发，白云再如何熟悉招式运转，这般吸纳异种真气入体，始终也难避内创。

净尘脸色倏沉，杀气上眼，甫然出掌，一道烈火掌劲横扫而来，正是先天绝卦之招式——离丹烈火！火掌凛冽，烧得星空一片蛮红。

鸿钧急思应对，左掌平推，右掌横挪，引出坎水之象，水中涌出鲸吞之势，正是一招坎水鲸涛。

水本克火，然而根基之差距，使得烈火反过来蒸干水浪，净尘再向前一步，双掌一转，便将巨鲸形体绞碎。

净尘冷笑道：「雕虫小技，下一招取汝等二人小命！」

说着一个步罡踏出，缩地成寸，欺入鸿钧身前三尺，同时一掌击来，顿时雷光四溅，正是一招震阙惊雷。

净尘出手极快，鸿钧要躲闪已是不能，唯有气走八脉，在体内暗中化出震卦之象，当净尘雷掌打来时，将那股雷罡之气纳入体内，再配合阴阳太极之势转为自身震雷之力。

净尘识破鸿钧之法，也不变招，而是加催雷劲，试图以强压弱，硬生生撑破鸿钧气脉。

鸿钧气脉剧痛，口角已经溢血，仍是将净尘的雷劲强行转纳，体内震卦流动，引气入丹田，再聚于中丹，紧接着他张口一喝，舌绽春雷，顿显雷霆狮子吼，正是「震雷狮吼」。

近距离的雷霆吼叫，净尘照单全收，只觉得耳膜剧痛，头晕昏沉，身形急促后退。

鸿钧吞下鲜血，掏出一把符咒撒了出去，符箓分别为风雷水火四象，每种天象的符箓各有五张，一共二十张符咒。

这二十张符咒般散落出去竟按照特定顺序排布，先是火象符箓贴向净尘，紧接着便是风象符箓在四周环绕，雷水二象之符箓便排布在最外围。

如此排布方式竟构成一门独特的四象符箓阵，净尘深陷其中，一时半会也脱身不得。

鸿钧说道：「师弟，师叔已丧了心智，今日无论如何咱们都难以善了，请你助愚兄一把！」

白云也是明白事理，说道：「师尊已经丧了心智，对咱们也毫不留情，小弟自然明白，不知师兄要小弟如何帮忙？」

鸿钧斩钉截铁地道：「请师弟在吾身上画‘三尊生元符’，助吾提升功体，施展寰宇神罡，奋力一搏！」

白云怔了怔，道：「师兄，这符若落在你身上，只怕后果难以预测……」

鸿钧道：「天尊法印无论如何都必须到手，还请师弟速速画符！」

白云长叹一声无奈，一指戳向鸿钧心口，引出一道心窝精血，鸿钧脸色顿时一阵惨白。

原来这三尊生元符乃道家一门临阵提升功力的咒符，可叫受符之人功力倍增，但符箓功效褪去后后果甚是严重，轻则气空力尽，大病半年；重则根基受损，经脉寸断。

白云引出鸿钧心血后，以指代笔，迅速画符结印，一道血色光影在鸿钧身前聚成符箓图纹，再慢慢渗入其体内。

鸿钧脸色立即恢复红润，精神倍增，显然是符箓效果发挥出来了。

符咒刚落定，便闻一声怒吼，正是净尘爆冲功体，强行粉碎四象符箓阵。

破阵之后，净尘更是杀气难遏，左掌聚狂风，右掌施怒雷，扑向两名后辈。

面对净尘的风雷二式，鸿钧不缓不慢，双手交叠十字举在胸前，紧接着往两侧一挥，一股沛然道罡遍洒四周，形成九宫之围，令得风雷之力无从进退。

鸿钧一摆道袍，脚步连踏，按照九宫方位挪移，化作漫天虚影，每一道虚影皆代表九宫一位，九宫挪移变化不绝，时而五进四，时而三化六，时而二转七，重重叠叠，使得净尘难以进攻。

寰宇八极虽然巧妙，但却依旧局限于八极卦象，而寰宇神罡便是不在拘泥任何形式，可化九宫，可演八卦，可聚七星，可转六道，可生五行，可催四象，可立三才，可成两仪，亦能一气贯通，由一到九，囊括穹宇，由九到一，回归混沌，可谓是天道鸿蒙，无穷无尽也！然而这这寰宇神罡只是鸿钧之构想，他曾经施展过相关的推演妙术，当时正是龙麟军和昊天教激战之时，白翎羽的兵马处于下风，而鸿钧便布下一个巧阵，阵中正好蕴含着寰宇神罡的道理，一举挡住昊天教的千军万马，若非有一支敌军从侧翼杀出，那一战龙麟军或许就能以少胜多，彻底拿下北面战局。

如今鸿钧心中念想日趋成熟，于是便有了寰宇神罡这一夺天地造化之功法，但以他目前的功力也只能施展九宫、八极，其中八极也只是勉力施展，要全力发挥八极之威能还得依靠阵法相助，如今他豁命一战，借着灵符之助提升功力，要施展这构想之法同长辈一战。

净尘虽被心魔附体，但见识仍在，立即生出对策，身法游走于八门方位，不管九宫如何变化，他径直演化八门之法，几个起落间便将九宫之变引得凌乱无比，无法继续演变下去。

鸿钧见九宫凌乱，立即画出离、巽两卦，只凤从火生，鹰翔风起，正是离火凤鸣、巽风鹰扬，火凤、风鹰左右分击净尘。

净尘左拳打出「坎月烟水」，以水克火，右掌逆向施风卦，以「巽网骄风」

搅乱鸿钧的风鹰气流，所谓以风乱风。

净尘化招之后，仍是游刃有余，猛然出拳，打来出真武神通拳，鸿钧连忙收招挡格，却感拳压沉重，整个人被打得撞向一颗百里宽大的星石之上。

鸿钧背心转到星石之上，心念为之一动：「石属土，正可为吾妙用！」

想到这里他将内劲透过背门泻出，浸入星石之内，引动石头土元之力，整块星石化成无数快碎石，碎石又立即重组，形成一具庞大的麒麟石像，正是寰宇八极中的坤地之卦，此招名曰——坤地麟返。

石麒麟宛若活了过来，带着一股苍劲磅礴的力道撞向净尘，净尘竟也抵挡不住，被麒麟一头撞飞，震得血气紊乱，头昏眼花。

石麒麟虽逼退净尘但也遭混元道胎反震，出现了崩裂之势，鸿钧立即变招，化出乾天之象，顿时龙形盘旋，呼啸着扑向净尘，正是一招「乾天龙吟」。

净尘还未平复凌乱血气，又遭乾卦天龙之力加身，护身气劲顿弱三分，一口朱红溅出。

负伤之余，混元道胎急速运转，柔劲化力，刚劲反扑，一举震散乾卦天龙气。

鸿钧暗中嘀咕道：「净尘师叔根基浑厚无比，仅是九宫、八卦之变化很难占得上风，看来唯有进一步演练其余变化！」

于是乎鸿钧心神收敛，再推演道之变化，真气越转越快，气聚七窍，劲转七星，身子四周聚集了七团璀璨星光，按照北斗星图而排列，宛若北斗七星助威，鸿钧精气神足，现出一派道宗之威严。

鸿钧一个纵身飞来，掠影破空，威势不凡。

净尘早已稳住阵脚，见他杀来不由大喝一声来得好，一记擒拿手扣住鸿钧手臂，紧接着便是一招太极盘丝手甩出，正是道家借力使力之精妙。

鸿钧体内七星元功奔腾而发，反而使得净尘无从甩手，鸿钧借着七星之力加持，来了个反手擒拿，反扣净尘手腕。

净尘冷哼道：「无知！」

内劲爆冲而出，便要强势震断净尘手骨。

净尘大喝一声：「寰宇神罡，七星连珠！」

体内七星之力连环撞击，生生不息，竟能在短时间内跟净尘抗衡。

「师叔得罪了！」

鸿钧捉准时机，一步跨入，恰好顶在净尘侧位，紧接着脚踩九宫罡步，带得净尘身形失衡，而鸿钧每踏一步，便有一种天地极能打在净尘身上，时而是火、时而是水，时而为雷，时而为风，有时为山石砸落……令得净尘叫苦不迭，这正是九宫变数之极致——九九归元！鸿钧连消带打，迅速拍出八掌，每一掌便是一记卦象，天地山泽水火风雷尽数压在净尘身上。

净尘怒吼一声，混元道胎触底反弹，刚柔二气急转，接连崩碎八极卦象。

「七星灵动，北斗玄罡！」

鸿钧默念真言，右手掐剑指，连环刺出，指法点落，净尘仗着护身真气浑厚，也不躲闪，仍由鸿钧剑指点在自己身上，然后催动刚柔二气。

鸿钧只觉得手臂一阵剧痛，正是被混元道胎反震，断了三根指骨，但他还是忍痛在净尘身上连点七下。

这七指点落后，净尘身上立即泛起七星光华，净尘立即察觉不妥，怒道：「竖子放肆！」

说着反手一扫，咔嚓一声便折断了鸿钧的右侧前臂手骨。

鸿钧面色惨白，冷汗直冒，咬牙后退，喝道：「七星玄罡符——启！」

话音甫落，七星之力由内而外爆发，净尘闷哼一声，混元道胎已然崩解。

鸿钧在竞武之中暗藏符箓之法，可谓是武法融合，不留破绽，借着七星元力，以弱胜强，一举破除净尘的护身气劲。

道胎被破，净尘内伤不轻，气得他暴跳如雷，干脆不再分力护身，转半攻半守为全攻。

「鸿钧，你找死！」

净尘怒吼一声，同化风火两卦，顿时风助火势，卷起剧烈龙卷螺旋风势，同时风中燃火。

鸿钧捂住受伤的右臂急速后退，一边躲避风火卦劲，一边顺推自然大道，将七星转为九耀。

九耀者乃金、木、水、火、土、日、月七大正星以及计都、罗睺两大凶星。

九星汇聚，构成九道防线抵御净尘怒掌。

双方互为攻守，两股磅礴雄力相撞，粉碎星辰，撕裂虚空，鸿钧毕竟根基不足，被震得不断后退，一股脑跌入尽头的虚空乱流。

鸿钧的身子被刮得遍体鳞伤，血流不止，痛楚难挡。

净尘也是杀红了眼，心想若不亲手毙了这小子，难消心头怒火，于是飞身追来，扑入虚空乱流之中。

感觉到肉身一阵撕裂的疼痛，净尘更是暴怒，猛地祭出真武剑，强行劈碎空间乱流。

净尘斩破乱流之后，立即进入虚空包裹的境地，只觉得阴气逼人，定睛一看竟是昔日的煞域王城，此刻已经破损无比，原来这片虚空之后竟是原先的冥界地府。

地藏修筑地府之时，本想将这座王城改为冥殿，但由于地府工程浩大，他一时间也抽不出手来改建王城，所以这儿便一直保存着大战时的面貌。

净尘往四周扫了一眼，发觉此地范围并不大，也只有十里方圆，并非那一望无际的地府。

他沉思细想了片刻，立即明白过来，当初此地激战甚是惨烈，多少也损及了地脉，地藏将地府推出虚空时必须使出巨大力量，因此这儿无法承受，所以地脉断裂，进而分离掉落出来。

「咦？鸿钧那小贼呢？」

净尘不见鸿钧身影，颇为奇怪，他们虽是一前一后落入此地，但鸿钧身负重伤，不可能一下子就消失不见。

他往地上看了看，发现一道血迹，于是便寻着追去。

血迹一直蔓延到王城之内，净尘追赶进入，入了大殿，却见鸿钧浑身是血，身子依着厉帝昔日的王座站着，身子摇摇晃晃，似乎随时都要跌倒，右手低垂，显然是断了手骨，左手则握着一枚印玺，印玺散发着淡淡光华。

「天尊法印？！」

净尘脸色一沉，哼道：「小子，你怎么找到的？」

鸿钧道：「或许是祖师爷保佑，我一落下便看见天尊法印，于是便顺手拿了过来。」

净尘道：「乖乖将法印交出，吾念在昔日之情，或可饶你一命！」

鸿钧摇头道：「印在人在，印失命亡！师叔，我不会给你的！」

净尘怒上眉梢：「找死！」

便纵身扑来，欲一举击杀。

鸿钧豁出余力，使出九耀星芒，但并非九星并列，而是仅仅引出计都、罗睺两大凶星，净尘见状有些疑惑，忖道：「即便九星齐出也不是我对手，他为何只用两星呢？其中必定有诈！」

他念头刚一泛起，立即感觉到足底涌出一阵阴寒，原来在凶星之力牵引下，地脉残存的阴煞之气立即爆发出来。

净尘嘲笑道：「堂堂道宗掌教居然沦落到要借阴煞来救命，还真是不中用！」

鸿钧淡笑道：「师叔，你中计了！」

话音甫落，手指结印掐决，大喝一声：「乾坤倒转，逆阴聚阳！」

净尘足下泛起一道血红图纹，正是鸿钧以血所画之符箓，他定神一看，立即变了颜色，这分明就是逆阴聚阳阵！当初妖族本欲借着计都罗睺双星汇聚之时而出世，却被三教所遗留的逆阴聚阳阵反将一军，阴气化为凛冽阳火焚烧傀山，几乎将妖族烧得灭种。

鸿钧仓皇之中所布的逆阴聚阳阵并不能跟傀山时相比，但小范围内的威力也足以让净尘吃个大亏，烧得他焦头烂额，须发焦黄，道袍也被毁了大半。

鸿钧回身一脚踢破后边的宫墙，握紧天尊法印便逃，一举冲出煞域旧城，飞入星域，白云感觉到他的气息立即迎了上去，问道：「师兄，你可还安好？」

鸿钧道：「师弟，法印已到手，速退！」

说话间他已经运使七星元功，疗复伤势，他功体暴增，故而能大幅度地调动真气疗伤，所以恢复速度极快，方才不过是为了引净尘中计才故意不疗伤。

鸿钧右手骨骼愈合，顺势托住白云手臂，将七星元力施展到极限，化作一道光影朝神州大地逃去。

身后忽然响起一阵巨震，原来是净尘扑灭了焚身阳火，怒气冲冲地追杀过来。

鸿钧身上的三尊聚元符也开始减弱，他心知远非净尘之敌，唯有加快行程，只盼在符文效力丧失前摆脱追杀。

七星聚于七窍，连环撞击，产生巨大力量，使得鸿钧快若流星，而净尘却是根基浑厚，虽追赶不及，但也能紧紧跟着，只要鸿钧气力一弱，便会被他立即追上。

三尊聚元符的光芒已经淡化了大半，鸿钧气力逐步虚弱，白云咬紧牙关，也往自己心口刺去，引出一道心血，给自己也画了一道三尊聚元符。

「师弟，你……」

鸿钧吃了一惊。

白云也来不及搭话，法指往前一挥，喝道：「心血指引，道罡开路，挪移四方，回归苍穹！」

他爆冲功体，真气大增，便在十里前方强行打开一个缺口，正是一条连接宇外星空与神州大地的通道，此地空间凌乱，且距离神州极远，白云除了打开缺口之外，还必须输出真气支撑通道，一旦真气不济，缺口便会再度关闭。

净尘见状，挥动真武剑，斩出一道接一道的剑气，鸿钧拉着白云不断躲闪，这样一来，他的气力便分散了不少，速度也就慢了下来，被净尘一下子拉近了大半距离。

九里、八里、七里……两人越来越接近缺口，白云为了维持通道，也是狂催真气，眼耳口鼻都已渗出鲜血。

就在还剩十步距离时，鸿钧身上的三尊聚元符光芒散去，气力为之一泻，符咒反噬之害也立即浮现，鸿钧猛地喷出一口鲜血，若非靠着意志强撑，恐怕早已昏死过去。

而白云为了维持通道，真气也都几乎用尽，根本就迈不开半步，两人只得眼睁睁看生路被夺。

他们步子一停，净尘便已经追上，真武剑已经刺来，快得难以辨清，眼看两人便要遭一剑贯体。

就在剑尖还有半寸之时，一颗星辰巨石猛然撞来，将净尘撞开数丈之外，巨石压在身上，净尘一时间也看不清四周状况，端的是又急又怒。

鸿钧只觉得一只手掌抵在身后，将他往前推去，他也不管这个通道尽头是何处，拉着白云一头便扎了进去。

净尘震碎巨石后，发觉现场空无一人，星空缺口也已经关闭，像这种强行打开的通道，只是随机连接到某个地点，他也无法确定鸿钧和白云究竟落入神州那个角落，气的是吹胡子瞪眼。

就在此时脑海中响起心魔传音，正是魔尊传话：「净尘，速速归来，今夜子时将有恶战！」

时入子夜，朝廷军营内旌旗舞动，校场之上刀斧手凌冽左右，岳彪和狼嚎天被五花大绑捆了出来。

监斩者正是魔子焅焐，他瞥了两人一眼，道：「时辰已到，犯人跪下，准备开刀！」

刀斧手便要将岳彪跪下，岳彪一扭身子，绷紧脖颈怒道：「除了天地父母，老子这辈子只跪王爷一人，你这小魔崽子凭什么要老子下跪！」

焅焐冷笑一声，扬手发出一道烈劲打在岳彪膝盖上，岳彪战败后功体被锁，自然难以抵挡，膝盖一痛，便跪倒在地，但他也是硬性挺直腰板站了起来。

焅焐再发劲隔空打他膝盖，岳彪跪了之后又站起，就是不肯低头，不一会儿膝盖便一片血肉模糊了。

狼嚎天见状不禁佩服地道：「老岳，你是硬汉子、真英雄，我狼嚎天佩服你，待会咱们到了黄泉路上，我定然敬你三碗酒！」

岳彪朗声笑道：「甚好，咱们黄泉路上不醉不归！」

焅焐大怒：「来人，把那黑子的髌骨挖出来，我看他还如何硬气！」

几个士兵取来剖骨刀，气势汹汹地朝岳彪逼来。

就在此时一道人影跃出，一杆长枪横在岳彪跟前，正是金子云，他沉声说道：「杀人不过头点地，既然都要斩首了，何必辱人太甚！」

焅焐道：「金将军，这黑货不过反贼中的一介莽夫，已经如此猖狂，若折服羞辱他，实在难以打压反贼之气焰。」

金子云道：「我从未听过羞辱区区一个俘虏便能打胜仗！」

焅焐道：「金将军，我是监斩官，我说剖骨便剖骨！」

金子云道：「我是先锋大将，这先锋营归我管，我说不能剖就是不能剖！」

焅焐脸色不悦。

金子云冷哼一声，顺手夺过刽子手的大刀，扶起岳彪道：「岳将军，得罪了！」

岳彪扬起头颅，闭上眼睛笑道：「多谢金兄！」

金子云不忍岳彪继续受辱，让他站直身躯后便要给他一个痛快，就在刀锋劈落之时，天际忽降惊雷，不偏不倚打在大刀上，大刀顿时粉碎。

金子云也被雷罡震得手臂酥麻，不禁后退开去。

雷光闪烁间，傲然身姿挟不世威严降落，头顶金玉冠，外披紫金袍，身着龙纹甲，足踏登云靴，正是再世真龙。

岳彪和狼嚎天不由喜出望外，齐声叫道：「王爷！」

龙辉朝他们含笑点头道：「我来迟了，让你们受了苦头！」

焅焐喝道：「敌酋贼首已来，给我速速拿下！」

一声令下，校场四周涌出无数烈火魔影，正是赤火魔兵。

千百魔兵蚁聚而上，龙辉正眼不瞧，伸手替二人解开绳索，再拍开被封锁的气脉，说道：「你们且先调息恢复气力，待我解决了这些喽啰！」

龙辉单掌轻托，使出无相篇之法门，凝聚出冰火两仪决，紧接着撮指成刀，轻妙扬起，四周气温聚降，一道寒霜刀气横贯整个校场，正是崔蝶的看家本领玄冰刀。

半数魔兵惨遭一刀两断，再刀气冰寒无比，正是烈火魔兵的克星，那些逃过刀气加身者也难逃冰封之厄。

魔兵顷刻被灭过半，焅焐却是不慌不忙，龙辉瞧在眼里，大致猜出了一二，冷笑道：「面对本王，区区魔子也如此笃定，看来是有了不少准备哩！」

话音甫落，四周便响起阵阵音波，时而如呢喃低语，时而如大鼓擂响，狼嚎天和岳彪根基不足，闻及声波便感恶心欲吐。龙辉淡笑道：「是夺命梵音，波旬老贼，你当真是死不断气的贱狗！」

他口吐嘲讽之言，音节却是打在梵音间隔之处，一下子便将梵音打乱，岳彪和狼嚎天也松了口气。

「龙小子，本座这回是来跟你算旧账的！」

波旬纵身飞入校场，挥舞六臂，凶相毕露。

龙辉左手轻抬，顺势打开虚空缺口，将岳彪和狼嚎天送走，暗中传音道：「汝等二人速回军营，整装后便随大军继续出征！」

就在他送走两人的同时，左右两翼同时射来两道气劲，龙辉双掌分别迎去，将气劲挡住，但掌心泛起酸麻，想必出手之人修为甚是不凡。

龙辉已经认出对手，说道：「熟悉的气息！净尘道长，宗阁主，现身吧！」

只见宗逸逍和净尘飘然而现，宗逸逍依旧儒雅如昔，但净尘却是须发焦黄，面色略晦。

龙辉瞧此情形，不禁暗喜：「魔尊要抢三教圣器，就必须让三教之人去寻找，净尘定是寻觅天尊法印之人，观他这般容貌，想必是吃了不小的亏，看来鸿钧得手了！」

净尘也知自己这副尊荣不雅，又见龙辉露出笑意，以为他在嘲笑自己，更是大怒：「逆贼，笑什么笑！」

龙辉道：「笑可笑之人！」

净尘拔出真武剑，一剑刺来，龙辉亦反手抽出逆鳞刀，迎着剑芒劈去。

刀剑交兵，龙辉趁着净尘甫经大战气力不济，猛地加催内劲，强使刀罡，压得净尘剑式一阵凌乱。

宗逸逍见状也出剑来战，龙辉朝净尘连劈三刀，第一刀施展刀霸精髓，刀势沉重霸道，以力压敌，劈得净尘手腕一阵酸麻。第二击则是以刀为介，施展玄阴冰轮，刀气冰寒入骨，冻得净尘哆嗦不已。第三刀则是蕴含霹雳紫雷劲，亟得净尘周身麻木。

三刀过后净尘便已败退数丈，龙辉立即抽出身来迎战宗逸逍。

宗逸逍的剑式内蕴紫阳真火，招招灼热无匹，龙辉也施展烈阳元丹相对，两股至阳之气随着主人起舞，仿佛两颗太阳在相互碰撞，整个校场都被烧成一片焦土。

双方极招相对，既是拼招式，又是比内力。

宗逸逍剑式迭出，招招连环，锋中燃火，炙若烈阳。

宗逸逍之紫阳剑气虽然炙热无比，但若论剑式精妙程度不如于秀婷，龙辉只需针对紫阳真火，招式上却能游刃有余，只看他使刀，继续催谷烈阳丹火对抗紫阳炙气，左手则化出指掌拳爪等变化，接踵打向宗逸逍。

内力拼斗之下，宗逸逍尚落几分下风，如今再遇龙辉左手快攻，唯有施展七窍摘星手应对。

七窍摘星之起手式乃以三指弹动，宛若拨动玄丝，讲究一个卸法，卸敌人之攻击，亦可乱敌人之招式，紧接着便是拨、撩、推、印、扫等手法，举重若轻，狠创敌人。

而龙辉招中暗藏论武精髓，以力克繁、以杂解快、以虚化柔、以疾破猛、以点破面……无论宗逸逍的手法如何变化多端，皆被逐一拆解。

龙辉一心二用，右手逆鳞刀再次化出千万兵刃，将宗逸逍的剑式逐一压下。

「宗阁主，得罪了！」

龙辉沉声一喝，逆鳞刀抖了个半圆，施展御天借势之法，将四周的紫阳真气尽数归入半圆之内，再结合自身的烈阳元丹，使得阳火越烧越旺，就好似生出一颗更加耀眼的太阳。

双阳汇聚，灼烈无双，令得宗逸逍也不自觉地后退数步，以避阳火炙气。

龙辉手中的逆鳞刀绕着融合在一起的阳火气团一圈一圈地画着圆，动作看似缓慢，但每画一个圆，阳火气团便压缩一分，原先足足有近三丈宽大的火球此刻被压缩成双掌大小。

仍谁都看得出，这火焰气团虽然变小，但威力却是更加可怕。

宗逸逍脸色一沉，将宝剑倒插在地上，双掌虚抱于胸前，凝聚紫阳真元，三山五岳掌蓄势待发。

龙辉刀势再转半圈，阳火气团压成了半个巴掌大小，戏虐地瞟了一眼，宗逸逍更是严阵以待，紫阳气旋蓄至巅峰，准备与龙辉一决高低。

龙辉手中龙刀一抬，双阳火球猛然升起，朝这宗逸逍飞去，宗逸逍凝神屏气，双掌平推而出，谁知龙辉使了个巧劲，刀势一转，火球改变轨道撞向波旬。

波旬大吃一惊，暗骂龙辉奸诈，六根手臂连环结印，布下重重防御，只见阵阵光华聚成一个满是诡异梵文的法论形象，正是名为「欲海转轮盘」

的防御绝式。

火球撞到转轮盘之上，波旬只觉胸口一阵闷滞，转轮盘堪堪守住，但喉咙涌出一阵腥甜，显然受了少许内伤。

宗逸逍被龙辉戏耍了一番，着实恼怒，手掌一扬吸来宝剑，将三山五岳掌的力量灌入剑身，再一剑刺来，剑式宛若山岳崩塌，至刚至猛。

龙辉招式刚刚使尽，招与招之间略显断续，也不做硬拼，踏出游龙步避其锋锐，同时快速杀向元气有损的净尘。

「净尘道长，再接我一刀！」

龙辉举刀过顶，急运绝式，狠狠劈下，刀走刚猛霸道，正是刀霸精义，功藏厚实大气，正是土行最上绝式——山兮震鬼神，两大绝式糅合劈出，威力那容小觎。

净尘横剑格挡，只觉得一股巨力传来，顿时口吐朱红，连连后退，然而他及时运起混元道胎将这一刀的余威消解于无形。

龙辉暗中猜测：「我曾破过混元道胎，净尘道长已有防范，一旦落了下风便立即退走，叫我无法进一步出招。」

交手数回合，龙辉虽占得上风，但三大高手的合围始终未见凌乱，若论内力招式，三人都不如龙辉，但毕竟处在同一级数，三大高手倒也有应对之法，每次龙辉一占上风，他们采取保守，稳固防线，待龙辉招式一老，三人便轮流进攻，使得局势相当微妙。

龙辉一刀逼开波旬后，心想道：「波旬虽为佛之异端，但毕竟也修炼了佛门武学，这三教武学一旦配合起来着实厉害。」

心念瞬转，龙辉忽然仰天长啸，正是进攻暗号。

龙吟震彻云霄，再闻麒麟狂啸，只看白翎羽策马提枪，率领金麟卫直扑西营。

自从孕胎产子以来，白翎羽便一直深居闺阁，早已憋得发闷，此刻再度提枪出战，端的是英姿勃发，雌威凛然，那口麒麟银枪舞得水泼不入，枪影纵横，一口气便荡开西营的外围防线。

「兀那婆娘，给我停下！」

一声大吼，只见一名金甲将杀了出来，周身魔气环绕，正是首战挫败龙麟军的金岩魔。

白翎羽柳眉一扬，娇咤道：「魔孽祸乱朝纲，迷惑我皇兄，该杀！」

金岩魔道：「且看你有没有这本事！」

说罢指挥身边的数十个魔兵前去围杀。

白翎羽喝止身后欲上前厮杀的士兵，单枪匹马直闯敌阵。

白金魔兵身躯金铁化，变出各种武器，先是一轮箭矢急射，白翎羽旋枪为盾将箭矢荡开，再接着横枪挥扫，神力遍洒而出，将那些魔兵全部震飞，直接对上金岩魔。

金岩魔提起兵器便迎了上来，抵御了几个回合，便觉得对手力大无穷，自己双臂如同灌铅般沉重，于是心生退意，调转马头便跑，麾下魔兵也纷纷退却。

那边龙辉激战三大破虚，正是酣战不休时，便闻虎啸大响：「端木老魔，速速现身受死！」

杨烨提戟奔入战圈，率先劈向波旬。

波旬再结欲海转轮盘挡开戟势，眼中精芒一闪，叫道：「贼子势强，暂且撤退！」

说罢借着杨烨戟势的威力退后，顺势拉起金子云和焅焐一起离开。

宗逸逍和净尘也是虚晃一招，转身退走。

杨烨也不追赶，反手握战戟，问道：「这算是强势顽抗还是不做抵抗？」

龙辉耸耸肩道：「刚开始时他们确实打得甚是狠决，但后面却是放水得很！」

杨烨道：「那你觉得魔尊是否安好？」

龙辉笑道：「对方摆出这般模棱两可的阵势着实让人难猜！」

这时候白翎羽赶来，翻身下马走到两人跟前，向杨烨行了个礼，又瞪了龙辉一眼道：「什么模棱两可，我们究竟打还是不打？」

龙辉神色一沉，坚定地道：「打，狠狠的打！他魔界摆出这种模棱两可的架势更是说明了魔尊还在养伤，试图藉此来干扰我们的判断！」

白翎羽有些疑惑地问道：「你确定真的出兵？」

龙辉点头道：「我不但要举江南之兵出征，而且还要辽东的所有力量投入战场，将战火燃至对方阵地，要引发全面大战！」

白翎羽不禁一愣，辽东可谓是龙麟军最后的屏障，这般倾巢而出，显然是要孤注一掷。

龙辉解释道：「按照总体实力来论，魔尊有皇帝正统为命，我方已成逆贼，名义上已经处于绝对劣势，再者魔界把持全国人力物力，我方只有江南、辽东两地，根基不如对方，一旦长久僵持，势必落败，倒不如趁着对方阵脚未稳，倾尽全力一战，打开局面，逆转劣势！」

白翎羽顿时眉飞色舞，嫣然笑道：「就等你这句话来！你快些下令，赶紧召集部将，举旗诛魔！」

龙辉点了点头，与众人回转玄天府，火速召集诸将，并火速派人接来崔远志和崔煊毅父子。

龙辉说道：「今夜一战，救出两位兄弟，也探清了魔界虚实，那便是魔尊尚在养伤，所以吾决定全面启战。按照原先战略，梁明王栋随我西征，决战魔界主力。凌霄、孙德率部北伐，但攻打河东之主力由辽东军负责！」

崔远志蹙眉道：「贤婿，辽东若也倾巢而出，只怕后方失却保障！」

龙辉道：「岳父大人，如今敌强我弱，魔界有帝统为名，皇座上的皇帝是货真价实的天子，而不是沧释天那桃代李僵的冒牌货，论名义我们已经处于绝对劣势，再者对手把持神州大势，论底蕴亦非辽东和江南两地能比，持久下来，我军难有胜算，所以我打算施展雷霆一击，打破劣局！」

崔煊毅道：「父亲，龙辉说得没错，与其被对方一步步地蚕食，不如趁着实力鼎盛之时大举反扑！」

崔远志沉吟片刻，道：「儿啊，你怎能如此无礼，这般直呼陛下全名！」

此话一出，众人为之肃容，良久还反应不过来。

风望尘单膝跪下，高呼道：「微臣请陛下降旨，举兵伐魔！」

其余众将纷纷跪倒高呼万岁。

龙辉眼光向白翎羽瞟去，见她咬紧下唇，坚决地点头。

他又看了看杨烨，见杨烨也是微微点头。

「善！众卿平身！」

龙辉手掌虚抬，令众人站起，说道：「紫微失德，魔化天地，乾坤倒转，神器更迭。既然如此，吾便顺应天命，登基称帝，举旗讨魔！」

香风袭来，白衣翩翩，只闻娇声软语道：「臣妾恭贺陛下！」

众文武无比抬头望去，只见衣衫翩翩，花容映月，两道并肩走来，正是魏雪芯和楚婉冰。

双姝向龙辉行了个礼，楚婉冰说道：「陛下，臣妾伤势已无恙，自当全力助陛下完成大业！」

魏雪芯也道：「姐姐所言亦是我所想！」

双后做足场面功夫，令得江南文武众志成城，高呼万岁，斗志昂然。

龙辉心中涌出柔情，更添必胜信念，继续部署道：「孙德与崔家军正面攻打河东，凌霄、风望尘你们二人领精锐纵深敌后，实施闪电战，将战火燃至整个碧木魔境，歼灭魔军精锐！」

昔日盘龙圣脉文武首座上前接令。

「杨帅，西南面战线还得请您主持！」

龙辉朝杨烨拱手道，杨烨回礼道：「陛下如此大礼着实折煞杨某，有何交代尽管吩咐，杨某一定奋力完成！」

龙辉道：「西南百郡地势险要，民风彪悍，而百郡后方则是阴魔境和赤火魔境为后盾，皆是硬骨头，唯有督帅方能降服！」

杨烨点头道：「杨某期待与陛下会师玉京！」

布置完毕后，众将纷纷回归本部，清点军马，在龙辉的带领下杀出江南。

待众将离去后，楚婉冰神色倏地一寒，召来几名两名娇俏的女子，正是瑰玉和雯璎，说道：「传我懿旨，秘密捉拿慕容、北堂两家之人！」

二女被吓了一跳。

楚婉冰补充道：「慕容、北堂二家已投靠魔界，袁、明二位长老之死与他们脱不了干系！」

二女闻言便也释然，点头称是。

楚婉冰掏出一包药粉，说道：「这两家不乏高手，你们且带着这包散功软骨粉，找机会麻翻两家高手，本后会派奔雷部高手相协，确保一个不漏，全部捉起来！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

都准备结束了，怎么二逼还是那么多……算了，度娘专出毒舌。我记得论坛里有位兄弟曾经建了个龙魂的贴吧，当初谢谢你这般支持，但是贴吧没咱们论坛气氛好，以后大家别去贴吧了，那些帖子就给他沉了吧。

我再次表达我的意思，码字纯粹爱好，我想到什么就写什么，怎么写爽就怎么写，至于喜欢看我码字的人，我不认为是什么脑残粉，只是单纯拿来娱乐自己的人，我也不认为自己有多大魅力可以有所谓的粉丝。喜欢看的兄弟，多谢支持，不喜欢看的，请安静关掉，我码字只是自娱自乐，不想被人骂！

我就是写着玩，进步有什么用，有什么实际意义，我码字的初衷就是yy，没那么高大上。能够放松自己心情，自娱之后，如果可以便发出来，给喜欢看的人看，哪怕只有一个人喜欢看，我也会发出来，大家安安静静、气氛和睦地互相交流，人数不用太多，小范围内就可以了。

就算越写越好，又能怎么样，成为大神然后挣钱，不被遗忘？这个年代，除了那些职业写手外，谁还能写小说发财，遗不遗忘有啥关系。我还希望能被遗忘呢，省得以后又被喷！





