第十四回 昔日春风


龙辉此刻是以万变幻元术改变的容貌，然而此刻他那张假脸上的神色极为难看，血气上涌正想发作，却见楚婉冰轻轻放下端木琼璇，眼睛一阵迷离，身子缓缓倒在地上，另一边的端木琼璇亦是昏迷不醒，龙辉见状急忙过去将楚婉冰搂在怀里。

「冰儿，你怎么啦？」

龙辉只觉得楚婉冰身子冰冷刺骨，眉宇之间竟也泛着黑气，但其程度比白翎羽的还要浓重。

白翎羽咬了咬嘴唇，暗中传音道：「她……姐姐她替我们吸出了千尸毒，才会这样的……」

龙辉立即按住楚婉冰心坎、丹田两大要穴，以真气暂时替她压制尸毒，随即传音道：「小羽儿，立即收兵回营。」

白翎羽点了点头，收拢麒麟军随着龙辉一同下山，与孟轲等人会合后，又与青龙军会师。

白翎羽率人先行退去，龙辉则抱着楚婉冰准备往另一个方向退走，却听一声娇喝道：「你是何人……快把冰妹放下！」

龙辉回头望去，竟是端木琼璇带伤责问，心里不由一怒，哼道：「吾乃冰儿夫婿，妖族驸马是也，我要带我内子回去疗伤，失陪！」

他故意加重夫婿、驸马、内子这三个词，气得端木琼璇娇躯一阵发抖，紧咬银牙连连跺脚。

两军收拢后，各自清点人数，麒麟军减员七百人，可谓是伤筋动骨，青龙军并未与尸兵正面冲突，损失不大，也就三五十人伤亡罢了。

白翎羽运功驱散体内残余的尸毒，暗叹一口气，与属下交代一些事情后便朝龙辉的营帐走去。

龙辉是以假身份带走楚婉冰的，所以外人根本就想不到妖族少主就躺在龙辉营帐里。

营帐外围妖族的几大高手正严阵以待，外人根本就不能靠近营帐百步之内，他们认得白翎羽，也知道她是驸马爷的女人，所以也没有阻挠，轻松放行。

白翎羽掀起帘子，只见楚婉冰正躺在软榻上，双目紧闭，俏脸煞白，龙辉正坐在她身边，握住其柔荑小手，爱怜地看着昏迷不醒的娇妻。

白翎羽咬了咬嘴唇，轻声问道：「龙辉，姐姐……她，她怎么了？」

龙辉朝她露出一个放心的微笑，说道：「冰儿她有凤凰灵火护体，千尸毒伤不了她的，休息一阵子就没事了。」

白翎羽眼圈一红，咬唇道：「都是因为我，姐姐……才中了那个毒的。」

龙辉问道：「小羽儿，当时究竟是怎么回事？」

白翎羽幽幽一叹，说起了方才的战事。

一场局，双变数，三姝战，四方斗。

楚婉冰、白翎羽、端木琼璇合对转轮王。

只见转轮王扬声一怒，内劲轰然而至，震得三人再退半步，随即眼前一花，三条鬼影分袭而来，楚婉冰和白翎羽同时出招应对，然而眼前攻势竟是虚招。

「端木姐姐！」

楚婉冰花容失色，扭头看去，竟见端木琼璇被转轮王一个钢鞭击得兵刃飞离在半空。

楚婉冰娇叱一声立即救援，使了一招凤翔剑诀，剑气化作凤凰双翼，分左右击向转轮王。

转轮王一个转身，回旋而动，身子犹如一阵旋风般将凤翔剑气卸开。

端木琼璇也是沉稳之极，得楚婉冰相助，她有了喘息之机，立即抓住半空中的断天行，顺势使了一招「江山破」，刀路夹杂着金戈铁马之威势劈斩而来。

谁知转轮王暗运煞鬼秘法，身形消转无边，端木琼璇那刚烈的刀势连他衣角都沾不到，还白白损耗真元。

「贱婢，看招！」

转轮王躲过端木琼璇的刀招后，凌空跃起，一鞭砸下，此刻白翎羽已然加入战圈，一杆麒麟枪横空架住转轮王的钢鞭，护住了端木琼璇一命。

被「情敌」相救，端木琼璇心里极不好受，暗忖道：「给这小滑头救了，我岂不是要欠他一命，到时候我怎么跟他争冰妹。」

端木琼璇娇叱一声，将满腔郁闷转接到转轮王身上，嗖嗖连劈三刀，边打边暗骂：「都是你这狗王，害得我要受白小子的恩惠，今天誓要砍下你的狗头。」

端木琼璇醋意大发，刀势竟增添了三分雄厚，转轮王也被逼得暂落下风。

楚婉冰见状，心知机不可失，仗剑而上，同时施展灵柔和纳元两大剑诀，并以拔山掌、锻骨经为辅，糅合四大绝式攻击转轮王。

软剑犹如灵蛇一般缠住了转轮王手中的钢鞭，再看楚婉冰一声娇喝，雄厚绵长的剑气轰然而至，碰的一声整条钢鞭被凤嫣绞碎。

拔山掌吸纳地气，锻骨经强化骨肉筋络，而灵柔剑诀则是以柔中含锐之招，而纳元剑诀更有吸纳对手劲力的效果，这四大绝招合在一起，使得剑气威力十足，将转轮王的武器打碎。

敌人武器崩碎，白翎羽看准机会一枪刺向转轮王心窝，端木琼璇也同时挥刀上前，断天行直削转轮王脖子。

刀枪合击，转轮王穷尽一身修为，双手在胸前结印，随即真元爆发，将两女的攻势挡在身躯半尺之外。

白翎羽只觉得手中长枪再难寸进，而端木琼璇的魔刀亦是劈之不入，被绵韧的护身气劲阻隔在外。

一口真气震退端木琼璇和白翎羽，转轮王眼神锁定楚婉冰，此刻的楚婉冰俏脸煞白，气息不顺，疲态稍露，显然是方才绞碎转轮王兵器耗力过甚。

转轮王决意先杀一人，于是挑上了力弱的楚婉冰，只见他阴气催动，发出雄沉一掌，洪流般的冥力袭向财务部。

「你中计哩！」

只见楚婉冰朱唇轻扬笑，扬剑起身，以剑代掌，化力、纳劲，将转轮王之劲力消耗吸纳，随即剑气鸣动，悍然回击，这招正是「纳元剑诀」。

另一方面，端木琼璇亦舞刀配合，使了一招「流星陨」，刀气如天降流星，密集无间地劈向转轮王。

轰隆一声，转轮王被刀剑双气击伤，浑身气息紊乱不堪，脚步跌撞地朝后退去。

妖魔双姝趁势追击，两人同时欺近对手，两只白玉玲珑般的手掌朝着转轮王拍去。

转轮王双掌齐发，迎上封招。

四掌相对，转轮王的掌心传来一阵滑腻温润，尚未来得及感受双姝玉掌的温柔，忽然惊觉对手掌心生出一股绵柔吸力，将他的双手牢牢吸住。

妖媚星眸狡黠闪烁，魔异双瞳冷然嘲讽，只见两女身影挪移，朝着两侧晃动，将转轮王的双手拉开，转轮王顿时中门大路，随之而来的便是一杆迅雷驰电般的银枪。

只见白翎羽持枪冲刺，借着妖魔双娇拉开的破绽，一枪刺入转轮王心口，夹杂着麒麟神力的一枪硬生生地戳破转轮王的护身气劲，将他胸腔贯穿。

生机已绝，转轮王不甘就此陨落，怒喝一声，以阴火燃烧全身精气，将血肉化作剧毒——千尸毒反扑对手。

轰隆一声，转轮王身躯灰化，然其血肉剧毒则朝三女袭来。

楚婉冰有凤凰灵火护体，尚且能够抵御，然而白翎羽跟端木琼璇顿时中毒，两人嘤咛一声，娇躯摇摇欲坠。

端木琼璇修炼太阴魔咒，功体偏于阴寒，对于这种同源剧毒尚有几分抵抗力。

白翎羽则是觉得五脏六腑似乎扭在了一起，胸口涨闷。

两眼阵阵发黑，肚子顿时翻涌不已，伏在地上一个劲的呕吐，吐出黑绿色的污物，一股恶臭弥漫了整个飞云坡，许多士兵都忍不住捂住口鼻。

楚婉冰急忙扶起白翎羽，不顾其口唇的污物，张开樱唇小嘴朝白翎羽口唇印去，替她吸出尸毒。

一手按在其丹田，以凤凰灵火助她畅通气息。

白翎羽迷糊之中觉得一股兰香涌入口腔，丝丝细滑的玉浆顺势而入，整个人清醒了不少，当她睁开眼眸后，发现楚婉冰脸上黑气沉寂，娇媚的容颜多了数分疲倦，但依旧对她温温浅笑地道：「好些了吗？」

自己的呕吐物，便是白翎羽也觉得臭不可闻，她不由得脸皮一热，心里百感交集「我先前那么对她，她竟然还替我吸出尸毒……」

看到此情此景，端木琼璇急怒攻心，哗啦喷了口黑血便昏迷过去。

楚婉冰轻轻推开白翎羽，喘息道：「妹妹，你的毒我已经吸出来了，快……快运功调息，驱逐余毒。」

白翎羽心头一暖，正想说些什么，只见楚婉冰朝端木琼璇走去，也以相同之法替她吸毒。

听到这里，龙辉的心绪完全被激烈的战况吸引，替楚婉冰和白翎羽捏了一把汗，心想道：「原来冰儿是替那魔女吸毒，这丫头也忒善良了吧，哎罢了，反正那魔女也是女人，冰儿也不算吃亏。」

「事情经过就是这样的……」

白翎羽垂目低声道，「若非姐姐不顾自身安危替我吸出尸毒，我恐怕要……」龙辉急忙捂住她的小嘴，安慰道：「小羽儿，别说傻话，你现在身子还疲倦得很，快回去休息吧。」

白翎羽摇头道：「不，我要看到姐姐醒过来，我才回去。」

龙辉笑道：「你怎么称冰儿为姐姐了，以前你对她不是很不服气吗？」

提起以前的事情，白翎羽脸颊顿时一红，垂下臻首不知如何作答，扭捏之态尽在玉容之上。

就在她尴尬之刻，忽然响起一个虚弱的声音：「白妹妹，我没事，你快回去休息吧……」

只见楚婉冰幽幽转醒，惨白的嘴唇微微开阖。

白翎羽急忙过去问道：「姐姐，你……你没事吧？」

楚婉冰道：「我没事，我有凤凰灵火护体，休息一下就好了。」

龙辉过去握住她小手柔声说道：「冰儿，你安心在我这儿休息吧。」

楚婉冰嘟着小嘴哼道：「你这色鬼待会一定会对我动手动脚的，我能安心休息吗？」

龙辉被她呛得的差点昏过去，苦笑道：「臭丫头，在你心目中你相公我就是如此不堪的荒淫之辈？」

楚婉冰眯着眼睛笑问道：「难道不是吗？是谁在出征前把素雅弄得死去活来，哀哭不已的？」

龙辉干咳道：「有这么严重吗，当时你可也也在旁边看着。」

楚婉冰哼道：「你还有脸说，你那时逼着人家都做了些什么难堪的事情……」白翎羽好奇地插了一句道：「什么难堪的事情？」

楚婉冰顿时被羞得无地自容，原本苍白的脸颊涌上一抹艳丽的酡红，支支吾吾地道：「妹妹你别问了，羞死人了！」

龙辉笑道：「小羽儿，那也没什么大事，只不过那天请教素雅我丹青之道，然后冰儿也来给咱们送来了一些水果解暑……」

「死小贼，你给我住口！」

楚婉冰气得抓住枕头边砸向龙辉，龙辉怕她心绪激动影响伤势，赶忙将好话说尽，这才将她哄住。

龙辉旧事重提，楚婉冰芳心一阵狂跳，耳根滚烫，那天的事情实在是太羞人了……就连媚骨天成的她也吃不消，真不明白那小贼脑袋里装的是什么东西。

思绪不由回到了出征前的龙府……

「姐姐，你干嘛要削梨子？」

魏雪芯歪着脑袋问道。

只见楚婉冰一手持梨子，一手转刀，梨子皮便被细细长长的剥落下来，露出晶莹剔透、水润鲜嫩的果肉。

楚婉冰含笑道：「现在夏日炎炎，给你龙大哥削几个梨子，也好让他去热降火。」

魏雪芯一听也跟着来劲，喜滋滋地找来一堆水果，不但削皮，还把果肉切成细细的长条薄片，还美其名曰：方便食用。

楚婉冰问道：「雪芯，你龙大哥现在在哪？」

魏雪芯嗯了一声，说道：「似乎在书房。」

楚婉冰笑道：「书房，他那个大老粗也会看书吗？」

魏雪芯道：「这个我就不晓得哩，似乎是让素雅教他画丹青。」

「装模作样！」

楚婉冰暗呸了一声，端起盛满果肉的碟子便去书房寻他。

尚未走到书房，楚婉冰小耳朵倏然一抖，阵阵娇吟呢喃传入耳中，她俏脸一红，咬唇暗骂道：「臭小贼，光天化日之下也不知道收敛几分。」

透过书房门缝，只见屋内两条人影正在纠缠，秦素雅酥胸半露，趴在桌案之上，正持笔作画，然而她却是媚眼如丝，娇吟不已，在她身后则是一具结实雄壮的男体，双手按住秦素雅裸露的玉臀上，小腹正缓缓地冲击着美股臀肉。

龙辉每一次撞击皆是温柔缓和，但也让秦素雅雪乳晃动，香汗凛凛，娇啼不已：「夫君……你轻点……你这样子人家没法子画下去了……哦……不要……」

自从上回两人的一副旖旎丹青后，龙辉便多次寻秦素雅在书房欢好，秦素雅脸皮薄嫩，但却拗不过夫君的要求，半推半就之下便依了龙辉心意，撅起美臀迎合君郎，还应他荒淫要求，一边欢好一边作画。

秦素雅被杵得身心酥麻，快美羞涩之感涌遍四肢百骸，那还能画得下去，草草地勾勒几笔便俯身承欢了。

龙辉见她画不下去，于是便止住抽动，抚摸着她细白肥美的臀肉道：「素雅快快作画，你的姐妹们还等着欣赏大才女的墨宝呢！」

秦素雅撒娇的扭了扭雪臀，回过臻首嗔道：「你这么作弄人，妾身怎么画得下去。」

「那我先退出去好么？」

龙辉故意在她花径内撞了几下，挤出屡屡花浆，龟首被嫩滑媚肉裹得十分舒畅，但却苦了秦素雅，那种若得若失的快美叫她不知如何取舍，只有本能地将玉臀朝后送去，希望龙根能更为深入。

「别……别出去……就这样子……」

秦素雅酡红着小脸低声道，「我试着继续画下去……」

龙辉甚是满意地握住她胸乳，将水嫩的绵乳捏得如同豆腐块般水灵地晃动。

秦素雅深深吸了口气，用酥麻的玉手颤巍巍地提起画笔，沾了几下水墨后便在宣纸上继续作画。

楚婉冰看到她水雾笼罩的双目已是迷离一片，雪白整齐的贝齿深深地陷入唇珠内，水嫩的肌肤荡起阵阵桃红，琼鼻之中发出哼哼的诱人沉息，持笔的玉手颤抖地在纸张上勾勒作画，但却是歪歪扭扭，画虎成犬，终于秦素雅再也难把持，丢下画笔伏在桌子上喘息道：「不行了……画不下去了……」

龙辉将握在手中的雪乳细细揉捏研磨，笑道：「素雅，你怎么这么快就不行了？」

秦素雅眼珠含泪，哼道：「你就知道欺负人，专门逼人家做这么羞人的事情！」

龙辉轻轻抽送着龙枪，说道：「夫妻闺房之乐，那是什么羞人之事，若换了冰儿那不害臊的小妖女早就乐翻天啦！」

楚婉冰一听，气得推门进入，指着龙辉鼻子娇嗔道：「好你个臭小贼，背着我说三道四，看我怎么收拾你！」

她话音未落却见秦素雅先是一愣，随即血气涌上脸颊，耳根脖子顿时一片殷红，羞得急忙用手捂脸。

龙辉则是一脸坏笑地看着她，楚婉冰顿时跺脚娇嗔：「死小贼，你是不是早就知道我在外面，所以才故意气我的！」

龙辉哈哈笑道：「我哪知道外边的人是冰儿你啊，我还以为是那只长针眼的贼猫儿呢。」

楚婉冰哼了一声，转头欲走却被龙辉拽住手腕拉了回来。

楚婉冰媚眼朝他下身瞥去，只见粗壮的龙枪沾满了晶莹的花汁，显得更为雄壮狰狞，心口不由一荡，一股媚意从眼眸散开，化作流彩红霞涂抹在雪润的脸颊上。

龙辉知道这丫头已经开始动情了，于是一手扣在她脖子后脑勺，将她臻首扳过来，对准那红艳艳的朱唇吻去，尽情地吮吸美人香涎。

秦素雅那堪如此淫靡，欲盖弥彰地将头埋在双臂之间，夫妻敦圄之事落入他人眼中，虽然此人是自己姐妹，心中还是带着七分羞赧。

但经过上回与林碧柔共事一夫的荒唐，秦素雅心中戒心大减，所以那撅起的美臀不自主地颤动，小心翼翼地收紧下盘，藉此绞磨龙枪换取更大的快感，然而她的动作异常轻柔，似乎怕被龙辉和楚婉冰看出她欲求不满的心态，羞涩之中又有几分难耐骚浪。

这时候楚婉冰正与龙辉热吻，根本就没察觉，秦素雅埋了一会的脸庞，见没人理会自己，心头安定了不少，悄悄地侧开小脸，借着眼角余光朝楚婉冰看去，只见这丫头媚眼半闭，双臂紧紧箍住龙辉脖子，主动送舌奉唇，热情火辣。

秦素雅不由暗呸一声，心里嘀咕道：「冰儿真是不害臊，开着大门跟夫君这么亲热。」

殊不知，她秦大才女却是在光天化日之下光着雪白玉股，趴在桌子上任由男人索取。

吻了片刻，龙辉继续集中心神在秦素雅身上驰骋，小腹有如神助般不断地撞击在才女的玉臀上，将肥嫩滑腻的股肉震得波浪连连，肉光翩翩。

便是在两人独处之时，秦素雅也只敢小声娇吟低喘，如今有楚婉冰在场她便是一腔的热情甘美也不敢开口，唯有紧咬银牙把即将夺口而出的呻吟压了回去。

龙辉看到楚婉冰捧来的果肉，开口笑道：「冰儿你真是太贤惠了，知道夫君劳累便送水果来慰问。」

楚婉冰掩唇笑道：「不害臊，谁送水果给你啊，人家是拿给素雅吃的。」

龙辉接口道：「然也，素雅也确实够劳累的。」

楚婉冰笑嘻嘻地拍了拍秦素雅的肩膀，说道：「素雅，快抬起头来，我喂你吃一块鲜果。」

秦素雅被他们一搭一唱弄得羞不可言，哪还敢抬头，若不是下身被龙辉牢牢保持住，幽径内被龙枪贯穿，她恐怕早就钻到桌子底下了。

「这小妖女真是恼人……快些出去啊……还看，你还看……小浪蹄子！」

秦素雅气得眼泪直打转，却不敢出声，唯有默默地抱怨。

羞涩归羞涩，肉体的快美却是按捺不住，在龙辉几个起落之间，秦素雅已是花心哭泣，高潮不断，然而却死死地压制住浪叫娇啼，忍得好不辛苦，两条玉腿都在不住地颤抖，喉咙里发出似哭非哭的声音，随即连哼三声，便再无动静。

楚婉冰看出秦素雅的异端，急忙嗔怪道：「死小贼，你还不快点住手，素雅快被你弄死了！」

龙辉急忙将秦素雅的身子翻转过来，只见她两眼无神，小嘴不住地喘着粗气，于是也不再忍耐，将精门打开，咕噜咕噜地将阳精灌了进去，秦素雅被阳精冲刷红，又是小死了一会，软绵绵地伏在桌案上喘息，任由腿股间的白浆滴落而下。

楚婉冰见秦素雅的小腹被阳精灌得隆起，不由嗔道：「真是个混人，这么粗鲁，素雅怎么受得了，还灌这么多东西进去，你想胀死她吗！」

龙辉挺着尚未疲软的龙枪把她搂在怀里，一顿上下其手，惹得楚婉冰娇嗔不依。

方才那场春戏已经勾起了楚婉冰的情火，于是在半推半就之下让他把衣裳除去，露出粉雕玉琢般的肉体。

楚婉冰裸露着丰腴的娇躯腻在龙辉怀里，娇声道：「小贼，你又想怎么糟蹋人家。」

龙辉笑嘻嘻地吃了一口玉乳，双手便在她肥臀上摩挲着，口里低声道：「先转过身来，待会你就知道了。」

楚婉冰咯咯一笑，乖巧地将身子转过去，也学着秦素雅那般撅起肥臀，静候夫君的临幸。

才女的玉臀水嫩圆润，然而花穴淫迹斑斑，显露出大战之后的疲态，妖女雪股丰腴肥美，宝蛤晶莹欲滴，正是霍霍欲试之时。

龙辉将龟头置于楚婉冰的股沟间，轻轻摩挲着，龟棱同时滑过桃穴和菊眼，刺激得楚婉冰浑身发抖。

「冰儿……你想我进哪个洞？」

这些天来，龙辉多次临幸前方水道，而旱道却是久未光顾，楚婉冰淫心大炽，不假思索地道：「后面吧。」

说罢还将皓臂盈盈伸到玉臀之上，主动地将两块紧凑肥美的股肉分开，一副请君入瓮的乖巧妖媚模样。

龙辉举起巨龙抵住菊眼叩关而入，狠狠地把整根巨物都刺进了楚婉冰的屁眼深处。

「喔……小贼，你真粗，胀死了……」

楚婉冰的肚子像被完全堵塞了，后菊的燥热鼓胀美感让她不禁叫了出来。

「真紧……」

龙辉哼了哼，艰难地抽动肉棒。

「慢点，太粗了，要坏掉了……小贼，你最坏了，就快撑爆人家后面了……

「楚婉冰呻吟着。」那冰儿喜欢被为夫弄吗……「

后庭中开始渗出蜜油，让龙辉抽动得更加欢快。

龙辉把身体压在楚婉冰的后背上，双手开始把玩她的豪乳，楚婉冰伸出玉臂勾住他的脖子，与他深吻起来。

「讨厌死了，这么粗也敢全部塞进来……」

楚婉冰嘴里说着讨厌，肥臀却越翘越高，用力地向后迎合着，几乎要把龙辉撞开。而前穴的桃花水路更是分泌充沛，春水连连而生，整个房间布满了独特的玄阴媚香，沁人心脾。龙辉心忖道：「冰儿这味道真是好闻，那儿的水珠不但细滑，而且还香甜甘美，真是妙不可言。」

龙辉伸手在楚婉冰玉壶上抹了一把，沾了满手滑腻水迹，用舌头舔了舔当真宛如琼浆玉液。

龙辉眼光瞥到一旁的果肉，心中忽然升起一念，悄悄地将手伸了过去拾起两块薄条装的果肉，趁着楚婉冰娇呼浪啼之际将手中果肉塞入花径之内。

「啊，小贼……你做什么！」

楚婉冰只觉得下体多了几根冰凉细腻的异物，又惊又羞开嗔道，「你混蛋，你不要脸……」

后庭还含着一根火辣辣的肉棍，小穴里又被冰冷的异物插入。

果肉的细滑柔嫩让楚婉冰同样细滑娇嫩的穴腔受到无比强烈的刺激，比肉棒的刮蹭摩擦强烈得多，一冷一热隔着一层薄皮相互刺激，麻痒美感让她酥软了心尖。

楚婉冰将手伸到下体，想将入侵的异物取出，谁料却被龙辉一把摁住，并轻舔她的脖颈耳垂等敏感地带，坏笑道：「冰儿，别急嘛……过一会你就会感到舒服了！」

楚婉冰香喘连连地道：「舒服你个头，难受死了，快给我取出来！」

龙辉却依旧我行我素，将她双手反剪到身后，狠狠地在后路冲杀，小腹将肥美的臀肉撞出了迷人的肉浪。

「嗯……嗯嗯……呜呜」楚婉冰慢慢停止哀求，紧紧套住肉棒的肥臀也开始微微扭动，小穴中分泌越来越多的春水，区区两片果肉难能堵得住，龙辉见状又连塞数片进去，将楚婉冰的小穴胀满为止。

这种双重的刺激让楚婉冰快要疯掉了，两处洞穴皆被外物霸占。

小穴中冰冷的果肉刺激得她的媚肉花腔疯狂蠕动，浑身战栗。

火热的肉棒更是塞得后庭胀得一丝缝隙也没有，每一次进出都给她快美的饱胀感。

前后的节奏也配合得恰到好处，当它们一同顶入腔道最深处时，隔着一层薄薄地腔壁刺激着她的灵魂最深处，两朵雌性肉花争芳斗艳，开得美不胜收。

「啊……插我，插死我吧……冰儿不活了，用力顶到冰儿的心里了……啊……唔唔，好人，好哥哥，不要停，不要停啊……」

楚婉冰的快感如惊涛骇浪，瞬间淹没了她所有的理智：「冰儿还要……小穴和后面都要……杵死我…」

若是前穴迎客，楚婉冰还能藉借着玄阴媚体的优势与龙辉战平，但后菊没有阴精泻出，楚婉冰根本就不是龙辉的对手，不消片刻便只能快美的泄身，而龙辉的肉棒则依旧在肛菊内肆虐。

楚婉冰细腻的肠壁被肉棒抽得一片通红，无助地伏在桌子上哀吟。

龙辉见她已无再战之力，便趁机从她小穴中取出果肉，被温湿的花浆浸泡过的果肉显得更加晶莹剔透，而且还带着丝丝暖香。

龙辉越开越是喜欢，便将一块放入口中，只觉得除了水果的香味外，还有一股销魂的媚香，醇美甘甜，犹如美酒一般。

「来，冰儿，快尝尝这水果的味道。」

龙辉笑嘻嘻地将一块沾满花浆的水果送到楚婉冰嘴唇前，楚婉冰羞红着脸摇头，嗔道：「我不要！」

龙辉又笑嘻嘻地将果肉递给秦素雅，秦素雅哪敢看他一眼，吓得急忙扭过臻首，哀求道：「夫君，别……」

龙辉见她们不愿品尝，于是也不暴殄天物，将这特制水果尽数纳入腹中，浸润了玄阴媚气的果肉远胜一般美味，吃得龙辉不亦乐乎。

龙辉看了看碟子，发现还有大半碟的鲜果，于是便全数拿了过来，故技重施。

楚婉冰那肯依他，扭动着娇躯挣扎不已，谁知后庭被龙辉的肉棒一捅，便泄去八分硬气，任由这冤家施为。

「臭小贼……你给我记着……我……我不会放过你的……哦哦……不要，不要再弄了……要死了！」

楚婉冰心里气恼不已，正想冒出几句狠话，却被肛菊的饱胀感堵住了下边的话，而后庭的快美亦带动前穴的反应，柔美的花径不住分泌媚香汁水，浸泡其中的果肉。

被这冤家小贼作践了整整半个多时辰，楚婉冰已经是无力地软到在地，丰腴婀娜的身躯想要挣扎起来，却发现气空力尽，唯有眼睁睁地看着龙辉将那些浸泡过她花汁的果肉重新放入碟子中。

龙辉替二女穿好衣服，坏坏地朝楚婉冰笑道：「冰儿，既然你不愿意品尝这人间美味，为夫也不勉强，我找雪芯和碧柔她们去。」

楚婉冰顿时大惊，急忙叫道：「姓龙的你敢！」

龙辉趁着她气力为复，端着碟子跑到外厅，楚婉冰心里是又羞又急，却是双腿发软只能眼睁睁地看着这小贼逃之夭夭。

过了半响，楚婉冰恢复了几分气力，迈出虚浮的步子朝前厅走去，还没踏过门槛，却听到龙辉的声音：「雪芯，好吃么？」

魏雪芯嗯了一声，点头道：「这水果怎么变得这么美味，又香又甜，还浓郁可口，龙大哥你是怎么做的？」

楚婉冰想死的心都有了，映入她眼帘的竟是魏雪芯那回味无穷的样子，以及龙辉那得意洋洋的模样，她一双美目顿时冒起了熊熊烈火，粉拳紧紧握住，娇躯气得不住颤抖。

龙辉看到了她，于是故意对魏雪芯说道：「雪芯，这水果可是你姐姐做的？」魏雪芯眨了眨眼睛，好奇地问道：「姐姐，刚才我明明跟你削水果的，也没看到你用什么秘术调制果肉呢？」

楚婉冰支支吾吾地道：「我……我方才……我……」

龙辉忽然接口道：「是刚才冰儿暗地里调制的，所以雪芯你看不到。」

他语带双关，楚婉冰更是不知如何当着众姐妹的面说出事实，不能说出事实，自己要想收拾这小贼就没有充足的理由。

倏然，林碧柔柳眉轻蹙，又拿起一块果肉放入嘴里，细细咀嚼之下她脸色顿时大变。

楚婉冰脑海轰隆一声巨响，暗道：「完了……这回我怎么见人……」

林碧柔可是曾经品尝过她花浆味道，林碧柔这番表情显然已经吃出了端倪。

随着林碧柔心念转动，玉无痕立即满面红霞，提起裙裾头也不回地跑出了大厅。

碧玉二人共用一命，心念相通，林碧柔知晓前因后果，玉无痕焉能不知，楚婉冰气得浑身发抖，猛地大喝道：「姓龙的混蛋，你这杀千刀，我跟你拼了！」

只见她反手拔出凤嫣，朝龙辉砍去。

刚才还主动为相公削水果，一副贤妻良母的做派，如今却是喊打喊杀的母夜叉，魏雪芯是一头雾水地拉住楚婉冰，劝解道：「姐姐，你冷静点。」

楚婉冰眼泪都快掉出来了，嘴里嚷道：「雪芯，你快让开，我一定要劈了这狼心狗肺的混蛋。」

林碧柔见魏雪芯快拉不住了，也急忙过来劝架：「大夫人，正所谓夫妻床头打架床尾和……」

林碧柔不来还好，她一过来楚婉冰立马想起事情败露的窘态，更是火上浇油，怒道：「什么夫妻，我今天就算做寡妇也要劈了这混蛋！」

「那你放马过来啊！」

龙辉哈哈一笑，扭头就跑，楚婉冰挽起袖子，气得语无伦次地道：「雪芯把你的岁月剑借我一下，还有，碧柔……你去替我取无尘剑过来……我今天一定要活剐了那个混蛋！」

魏雪芯低声地嘟囔道：「姐姐，你只有两个手，怎么拿三把剑啊？」

楚婉冰哼道：「别啰嗦，快把岁月剑给我！」

抡起三口宝剑，楚婉冰满院子地追杀龙辉，而龙辉却是笑哈哈地又躲又闪，楚婉冰使劲浑身解数也触不到他半根头发，气得挥剑剁掉几根大树，指着躲在屋檐上的龙辉喝道：「姓龙的，你再不下来，我……我就死给你看！」

一哭二闹三上吊，楚婉冰无师自通，将女人的三大法宝轮流使出，吓得龙辉急忙下来赔罪道歉，楚婉冰那会轻易饶他，使出各种手段把龙辉整得叫苦连天。

想起那天的事，楚婉冰现在还是羞不可抑，将头埋在龙辉怀里撒娇不依，龙辉见她如今病态可怜，也紧紧将她抱住，哄着她睡觉。

白翎羽见他们卿卿我我，心里生出几分醋意，龙辉看出她的心意，于是也朝她招了招手，示意她赶紧过来。

白翎羽得楚婉冰救治，对她是心悦诚服，于是也乐得与她共事一夫，乖巧地钻到龙辉另一只手臂里。

这可美了龙辉，左拥右抱，搂着两个大美人入睡。

楚婉冰奇道：「白妹妹，你不用回麒麟军营地么？」

白翎羽笑道：「不用的，我说今晚来跟龙将军商讨军情，整夜都不回去。」

楚婉冰白了龙辉一眼，哼道：「美死你了，左拥右抱，我可先警告你，今晚不许对我们使坏。」

龙辉道：「不会，不会！冰儿跟小羽儿今天打了一整天的仗，是该好好休息了，为夫岂非辣手摧花之辈。」

白翎羽咬唇笑道：「算你识相，你若真敢在营地里喧淫，我第一个不放过你。」

龙辉紧了紧箍住俩女的手臂，说道：「别说话了，你们快休息吧，明天还得急行军呢。」

经过一番的兵凶战险，楚、白双姝已是疲惫不堪，腻在龙辉怀里美美的睡去。

水果调味是从名字兄极品家丁番外篇得到的灵感，小小模仿一下，名字兄莫怪。

向名字兄敬礼致谢……





