第十二回 血染赤水（下）


楚婉冰带着龙辉跳下赤水河不到半个时辰，妖后便带着族中高手赶到，袁齐天见现场一片狼藉，堆满了尸体，想起楚婉冰生死未卜，不由勃然大怒，朝着那些仅存的武林人士杀了过去。

「去你妈的狗崽子，通通给我去死！」

袁齐天挥舞着拳头砸来，那些伤疲交迫的幸存者那是对手，被元古大力打得筋骨寸断，惨死当场。

唐冉客即便是精神十足也不是妖后的对手，更何况刚被楚婉冰割伤双臂，看着玉面凝霜的妖后，心中已是一片骇然。

妖后寒声问道：「人呢？」

只是一句，妖后那犹如冰霜般的杀气席卷而来，唐冉客只觉得心脏仿佛都停止跳动，两腿像被灌了铅一般，难动分毫。

「什么……人？」

唐冉客下意识地说了一句。

妖后冷哼一声，嗖的一下，四周气压剧增，唐冉客噗地连吐数口鲜血，双膝一软被凝重的气压硬生生压得跪倒在地。

赤狮性子暴烈，冲了上去，伸出脚朝着他的脸踹了过去，直接踢断了他的鼻梁以及崩掉几颗牙齿。

以唐冉客的修为断不可能被赤狮这般虐待，但妖后将四周的气压尽数加诸在他身上，使得他动弹不得。

「老不死的，你把我们少主怎么样了！」

赤狮怒吼，一把扯住唐冉客的头发。

唐冉客也颇有几分硬气，哈哈笑道：「那个小妖女被我杀了，碎尸万段，尸体丢到赤水河去了。」

赤狮虽知他胡说八道，但还是气得怒上眉梢，一拳打碎了他的两条臂骨。

妖后眉头轻轻一皱，唤道：「狼嚎天，快去闻出少主的气味。」

一名面容阴沉的灰衣男子应了一声是，便在四周走了一圈，一边走一边做深吸气的动作，到了赤水河畔，他停留了许久，然后又不住地嗅着。

过了半响，他走到妖后跟前禀告道：「回禀娘娘，属下闻过了，少主的确来过这里，但到了河边属下便闻不出少主的味道，想必少主有可能落到河里了，其气味被河水掩盖或者是冲走。在这里，属下没闻到任何凤凰之血的气味，想必少主应该无事。」

以嗅觉而论，妖族之中以狼族最为敏锐，这狼嚎天又是一头修为高深的狼妖，他的嗅觉可谓是全族最强。

妖后缓缓走到赤水河边，只见地上倒插着一柄赤色的军刀，有一大摊的鲜血，不禁疑惑地道：「这场大战少说也过去了半个时辰，这些血为何还像刚流出来一般呢？」

「娘娘，依属下只见，此人定是中了某种令血液不能凝固的剧毒，导致血流不止，血不能凝。」

一名身着青衫，面容艳丽的女子上前禀报道。

妖后道：「螣姬，你身为蛇族长老，对毒物应该十分了解，你且说说这是一种什么毒。」

螣姬用修长的手指沾了一下地上的鲜血，放在口中尝了一下，说道：「回禀娘娘，这种毒物应该是苗疆的，这种毒物不但可以叫人内外出血而死，还能侵蚀活物阳气。」

随即她又尝了一口那滩鲜血，喃喃自语地道：「此人阳气极为浓郁，而且十分精纯，应该是个修为深厚的高手。」

妖后思忖道：「这分明是龙辉那小贼的血铸刀，莫非是他中了嗜阳血蛊。这些所谓的武林正道定是针对冰儿所来，冰儿武艺虽不错，但她根本没有对敌经验，更不懂如何应付群战，面对这么多的人她竟然没有受伤，难道是因为那个小子的缘故？」

摩云朝妖后禀报道：「娘娘，我已经从那些狗屁正道弟子口中问到了当时的情况。」

妖后眼中闪过一丝急切，昂首道：「说！」

摩云道：「据他们所说，当时他们一群人围攻少主，但却被一个持刀的男子挡下了，他们有两百多人是被这男子所杀的，后来少主拉着这名男子跳下了赤水河。」

妖后不由微微一愣，思忖道：「竟然为了冰儿与武林正道为敌，而且还中了剧毒命悬一线，看来他对冰儿也并非无情，若他不是如此风流，将冰儿许他也并非不可……楚无缺你当年为什么就没这份勇气呢！」

想到这里心中不禁泛起一丝惆怅，但瞬间又恢复了驾驭万妖的本色，冷声说道：「传令下去，全力搜查赤水河流域，不惜一切代价找寻少主！」

「是！」

众人得令，纷纷各司其职，进行搜寻。

妖后看着那殷红如血的赤水，思忖道：「虽然我可号令天上地下的飞禽走兽，妖灵精怪，但惟独不能驾驭水族。要不然，区区一条赤水河岂在话下。」

汹涌湍急的赤水河，宛如一条染血的巨龙，奔流而去。

冷，非常的冷！龙辉想睁眼却觉得眼皮极重，骨肉仿佛被冻僵一般，只觉得浑身不断地哆嗦，牙齿上下打架，忽然寒意剧减，只感到一团火热的滑腻温软将自己包裹。

昏睡之间，龙辉似乎闻到浓浓的药味，嘴唇处时不时触及两片嫩滑的瓣状物，随即会有一股苦热的药水流入口中，虽是苦涩但又带着几分鲜甜滑腻。

也不知道迷糊了多久，眼皮总算变轻了，龙辉缓缓睁开双目，发觉自己正躺在床上，身上盖着一张破旧的棉被，伤口处的缠满了白色绷带，疼痛已经减缓大半，但还是觉得四肢乏力，头昏目眩。

「这是哪？」

龙辉舒了口气，「我似乎还没死呢……」

打量四周，是一间破旧的木屋，虽然简陋，但打扫得很干净。

「小贼！」

龙辉只闻一声脆声娇呼，看到一双蒙着水雾的美眸，又惊又喜。

楚婉冰正蹲在一个瓦罐前烧着火，见到龙辉苏醒，急忙奔了过去：「你总算醒了，这些天都快急死我了！」

龙辉见她美目泛红，不由心生怜意，柔声问道：「冰儿，我昏了多久？」

楚婉冰撇了撇小嘴，嗔道：「你这磨人精整整躺了五天，睡得跟个死猪一样，你今天要是再不醒，我一定丢你出去。」

龙辉见她言语虽带埋怨，但嘴角含笑，眼眸蕴喜，显然是极关心自己，要不然也不回这般高兴。

龙辉想爬起来，却发现身上不着一缕，惊叫道：「我的衣服呢！」

楚婉冰俏脸一红，声若蚊呓地道：「你那身衣服都是血迹，而且浑身是水，说我帮就你换下。」

说到最后，羞得连小脑袋都抬不起来，几乎就要埋到胸口的山谷之中。

龙辉哭丧着脸道：「完了，完了，我的清白之躯都被你玷污了，你叫我以后还怎么活啊！」

楚婉冰差点就给了他一拳，怒目圆瞪，气鼓鼓地看着他，涨红俏脸哼道：「你这色鬼淫棍还有什么清白可言，还是早早切了进宫做太监！」

龙辉吓得急忙在被子下捂住腿胯，思忖道：「怎么这丫头说话跟小羽儿一个德行，动不动就要切人。」

龙辉问起当日脱险的经过，楚婉冰如实相告，原来当日两人跳入赤水河后，龙辉一入水便昏了过去，楚婉冰既要照顾昏迷的龙辉，又得应付水底暗流，十分狼狈。

忽然两人被河底一股湍急的水流冲到了一条河底暗道，这条暗道浑然天成，毫无人工开凿的痕迹，暗道连接着一个隐秘的山谷，于是就在山谷内暂且安居。

龙辉虽然昏迷了，但也因此进入无神无我的状态，武天书自动驱除嗜阳血蛊，五行真元和阴阳二气将毒素尽数化解，后来楚婉冰又在山谷内找到一些有止血愈肌作用的草药，便替龙辉包扎伤口，经过一番急救，龙辉的命总算是保住了。

「第一天，你一直在发烧，还一直说胡话呢。」

楚婉冰幽幽而道，「当时吓死我了！我真怕你会烧坏身子。」

龙辉握着她柔腻的小手道：「委屈你，冰儿。」

楚婉冰听到他这句话，心里不由一甜，这些年受的苦都值得了。

龙辉看着这家小木屋问道：「对了冰儿，这里这么有座木屋？」

楚婉冰道：「这似乎是以前的人留下的吧，还留着一些家具床铺什么的。」

忽然闻到一股焦臭的药味，楚婉冰哎呀叫了一声急忙将瓦罐取下，埋怨道：「只顾着跟你说话，都忘了我还熬着药呢。」

龙辉问道：「冰儿，你这是什么药？」

楚婉冰一边整理这烧焦的草药，一边说道：「凝气生血汤啊，你流了那么多血，当然得补回血气了。这山谷虽然小，草药也不多，我好不容易才找到这几种药材的，竟然都烧糊了。」

龙辉看着她忙碌的背影，鼻子酸酸地道：「好冰儿，快别忙了，歇息一会吧。」

楚婉冰摇头道：「不了，你刚醒，肚子一定很饿吧，我去煮点东西给你吃。」龙辉叫道：「我不饿，我想好好看看你，冰儿，你过来好么。」

楚婉冰嗯了一声便走了过去，在床边坐下。

龙辉握着她柔腻的玉手道：「冰儿，这些天来你也很累了，先休息一会吧。」楚婉冰红着眼，低声道：「要不是因为我，你也不会搞成这样……」

说着说着，眼泪竟不自觉地流了下来。

龙辉伸手替她擦去眼泪，柔声道：「傻丫头，别多想了。」

忽然眼睛一亮，他发现楚婉冰嘴角上有一点药渣，于是用手指帮她摸去，问道：「冰儿，你嘴边怎么会有药渣的？」

谁知这一问，竟把楚婉冰憋了个大红脸，支支吾吾不敢说话。

龙辉想起刚才那嘴唇上的感觉，再看到她那模样，顿时了然在胸，打趣地问道：「该不会是你喂我吃药的时候留下的吧。」

楚婉冰狠狠地白了他一眼，闭口不言，芳心却是乱如麻，这死小贼昏迷的时候根本喝不下腰，自己没法之下便用嘴把药渡到他口中，谁知他竟把舌头伸到自己嘴巴里……不但如此，第一天他发起高烧，一直说胡话，还浑身打哆嗦，就算是生了几堆火也无济于事，自己也不知道犯什么痴，竟脱去衣物与他搂抱在一起，用体温替他取暖，谁知道这混蛋重伤昏迷还能使坏，那根火热的东西一直顶着自己。

想到这些，楚婉冰玉面红得都快滴出血来了，贝齿紧咬朱唇，根本不敢瞧龙辉一眼，自己一个黄花大闺女，竟做出此等羞人丑事，看来是不嫁他都不行了。

龙辉看到她一脸的窘态，急忙转移话题道：「对了，冰儿，我身上这些绷带是从哪里找来的，柔软细滑，应该是上等的丝绸。难道这屋子以前的主人还给咱们留下这么好的丝绸吗？」

楚婉冰摇头道：「不是的，这里的布料只有床铺棉被，但这些料子十分粗糙，对伤口不好。」

龙辉顺口问了一句：「那你是从哪里找来的？」

谁知此话一出，楚婉冰脸上的红晕立即蔓延到耳根，说了一声我去做饭，便提着裙子跑了出去。

在她提起裙子那一瞬间，龙辉看到她光滑白皙的脚踝，又看了看她那身白衣素裙，顿时明白过来了：「我当是哪里来的上等白丝绸，原来这这丫头的裤子啊。」

原来身上的绷带是楚婉冰把自己裤子撕碎做成的，难怪她脸红成这个样子。

当年洛清妍留下了不少医书，楚婉冰对医术也是颇有研究，龙辉在她的照料下好得很快，气力也恢复了七八分。

「小贼，菜做好了！快过来吧。」

楚婉冰一边朝桌子上端着菜，一边说道，那神情像极了一个贤惠的小妻子。

这木屋的主人虽然已经离开山谷，但也留下了不少家具和以及两三张床铺，给两人带来了许多方便。

龙辉看着坐在饭桌前等他的楚婉冰，不由暗赞这丫头真是厉害，不但将这陈破的房子打扫的整齐干净，还烧得一手好菜，虽然谷内并无什么上佳材料，但这丫头即便是几颗野菜也能做出十几种不同味道，每次吃得龙辉都是意犹未尽。

楚婉冰见他每次都吃光所有的菜，心里也是极为高兴，所以每天都变着戏法给他做饭，就是为了看他狼吞虎咽的样子。

「冰儿，今天今天怎么会有鱼有肉？」

龙辉看着那一大桌的鱼肉问道，这丫头平时都不怎么喜欢荤菜，每次的荤菜都是给他吃。

楚婉冰眯着眼睛笑道：「你先尝一下吧。」

龙辉夹起一块肉放到嘴里，只觉得一股清甜由舌头流遍全身，既有荤腥的飘香肉味又有蔬菜的甘甜清香。

「这是什么肉，真好吃！」

龙辉往嘴里连塞几块肉，口齿不清地问道。

楚婉冰见他爱吃，也替他添菜，笑道：「这是竹笋！」

龙辉惊奇地看着她问道：「这真是竹笋？」

楚婉冰点头道：「是啊，我先用了几味药材熬煮，再过一次油锅，竹笋用油爆炒后本来就有股肉味，再加上药材熬煮在外观和味道上都十分接近肉食。」

龙辉恍然大悟，不禁惊叹道：「冰儿这双巧手真是化腐朽为神奇啊。」

楚婉冰道：「我这些东西都是在我娘的笔录上学到的，我娘才是真正地化腐朽为神奇。」

说起洛清妍，楚婉冰眼中不禁泛起一丝哀伤，低声叹道：「要是娘亲还在的话，那该多好……」

龙辉看得心酸，要是她知道了当年的真相会如何？「冰儿，你别伤怀了，咱们娘亲在天之灵也希望你能开开心心地生活下去。」

龙辉握住她的小手安慰道。

楚婉冰点了点头，放下了伤怀，正想说些什么，忽然眉头一皱，嗔道：「要死了，什么咱们娘亲！」

龙辉笑嘻嘻地道：「当日你不是说，如果咱们跳河不死的话，你就嫁给我吗，你娘亲自然就是我的岳母大人，我叫一声娘亲也无可厚非。」

楚婉冰脸蛋嗖的一下就红了，站起身来道：「我去盛碗汤来。」

说罢便要找借口离开，龙辉一把揪住她的手腕，将她拉到怀里。

楚婉冰嘤咛一声，顺势坐到了龙辉腿上。

龙辉只觉得大腿上传来一阵柔软的弹性，想不到这丫头看起来的玉臀是如此浑圆丰腴，惹得龙辉的小腹冒起一团火。

楚婉冰的身段甚是修长，仅比龙辉矮半个头，再加上她那身白色轻衣较为宽大，几次拥抱也紧紧是浅尝辄止，所以龙辉一直不知道这小丫头的水有多深，还一直以为她属于那种纤细型的美人，但如今从她玉臀的状况来看，似乎水不浅呐。

龙辉在她晶莹的小耳朵旁说道：「小冰儿，不要在忙了。让我来喂你吃吃饭吧。」

楚婉冰虽然对他情意极深，但这些日子来两人都是发于情止于礼，如今坐在这小贼怀里，只觉得耳边喷来的热气使得她身子软软的，使不出半点力气，忙说道：「不用了，我自己吃。」

龙辉夹了一块竹笋，说道：「这怎么行，当日我受伤的时候都是你喂我吃药的，如今我好了当然要回报你啦。」

一说到这事，楚婉冰就想起自己用嘴渡药喂他的情形，顿时心如鹿撞，娇羞不已。

「来，冰儿，我喂你吃。」

龙辉把竹笋放在口中，说道，「乖，快张开小嘴。」

楚婉冰那会依他，一双玉手不断地推搡着，但力气却小的可怜。

龙辉笑道：「又不是第一次了，冰儿你还害什么羞，快点把头转过来。」

「我不要！」

楚婉冰娇羞地嗔道，但那拗得过龙辉，被这小贼强行把脸转了过去。

龙辉看着眼前那张如花似玉的俏脸，对准了红艳的小嘴亲了过去。

楚婉冰有些惊慌地推着龙辉胸膛，嘴巴紧紧闭着，但龙辉用舌头在她香甜的唇瓣上扫了几下，酥痒的感觉令她忍不住松开了防线，随即龙辉的舌头又在她牙龈上刮了几下，把她最后的矜持给扒了下来。

畅通无阻，龙辉便用舌头将口中的竹笋送了过去，当竹笋进入楚婉冰的口腔后，舌头便会在里面撩拨扫动一番，趁机尝一尝美人香甜滑腻的口涎。

吃一块竹笋，楚婉冰已经是美目紧闭，鼻息粗重，娇喘吁吁，玉靥如火，似乎觉得比练功还累。

但这小贼似乎并不打算就这样放过自己，一口气连喂好几口，几乎快把楚婉冰的力气给抽空了。

忽然楚婉冰脖子一扬，发出一声娇吟般的啼叫。

原来龙辉的两只手已经开始不老实了，已经在楚婉冰胸口游弋起来，虽隔着衣衫，但那里的滑腻和丰翘仍让龙辉的肉棒直接起立。

「小贼……你做什么！」

楚婉冰气得脸都红了，想要甩开他那双魔手，但却觉得身子毫无力气。

龙辉笑呵呵地道：「帮我的冰儿按摩一下啊，看这些天把你累成这个模样。」说话间十根手指跟着衣服握住了两只饱满的玉兔。

楚婉冰只觉得前胸被一双火热的大手捂住，啊的惊叫一声后，却再也发不出半点声音，仅仅听到凝重的鼻音，原来小嘴已经被这小贼牢牢封住，销魂的娇吟不能从嘴巴发出，唯从琼鼻处溢出。

虽然隔着几层衣服，但龙辉还是清晰地感觉到手中之物又圆又大，不但结实而且十分弹手，其分量似乎不逊于崔蝶的豪乳，而且手感极佳，其弹性堪比白翎羽。

「这丫头好像今年才十九吧，竟然能跟蝶姐姐平分秋色了。」

龙辉暗暗吞了一口唾液，调整了一下姿势，将胯下龙枪对准了楚婉冰的玉臀，只觉得抵住了一片结实而又肥滑的肉团。

楚婉冰被逗得娇躯滚烫酥痒，不安地扭动丰盈的躯体，似乎要从龙辉魔爪中逃脱，谁知到在扭动过程中，神使鬼差地将男儿的权柄挤到了臀缝，巨棍立即陷入了两团美肉之间，隔着薄薄的裙布，龙辉依旧可以感受到冰儿股臀内的温暖和紧缩，这让他的肉棍膨胀得更加惊人。

楚婉冰只觉得股间多了一根烧火棍，虽然隔着裙子，却是顶开两片娇嫩的臀瓣，朝着羞涩的菊蕾刺去，有如丝丝电流划遍全身。

「啊！」

楚婉冰那堪如此剧烈的刺激，本能之下，绷紧了身子，两瓣肉臀紧紧夹住龙辉的肉棒，在距离菊蕾还有半寸的情况下，封住了龟首。

楚婉冰的臀肉着实丰实圆润，这份紧凑感犹在白翎羽之上，夹得龙辉差点直接缴枪喷射而出。

收臀一瞬间，楚婉冰猛地从龙辉怀里跳了起来，一张白皙雪嫩的俏脸已经涂上了一层胭脂丹霞。

「小贼，我不想吃了！」

楚婉冰有些哀求地道，「你说来而不往非礼也，那我为你烧了这么多天饭，你是不是也该替我煮一回？」

龙辉微微一愣，说道：「是这个道理。」

楚婉冰赶紧把他推到厨房，催道：「厨房里还有些菜，你快帮我烧几味。」

将龙辉暂时撵到厨房后，楚婉冰长长地舒了口气，身子顿时一阵酸软无力，似乎刚才的那一连串的动作已经将她的力气抽干，唯有有手撑着桌子缓缓坐下。

刚被龙辉火热的肉棒在肉臀上摩挲了几下，如今坐在冰凉的凳子，楚婉冰雪臀一阵清凉刺激，俏脸又一红，浑身不由泛起一层鸡皮疙瘩。

「这小贼坏死了，这么欺负人家！」

楚婉冰嘟囔着小嘴低声埋怨道，心中却是有几分庆幸，刚才被这小贼上下其手，不但胸口的两颗樱桃硬了起来，就连腿股之间也有了几分湿滑，而且自己的裤子已经撕成布条给他做绷带了，现在底下除了一条薄薄的小亵裤什么都没有，要是再从他怀里起来，可能连裙子都会湿透，那时候可真是得找个地洞钻下去了。

过了许久，楚婉冰身上的滚烫才褪去，脸上的红润也渐渐消失，小脸蛋再度恢复原有的雪白。

看到龙辉久久未出，她思忖道：「这小贼欺负女人的本事倒是不小，只是不知道会不会做饭？」

有了过了半响，龙辉双手各托一个菜碟走了出来，菜碟上又倒扣着一个大碗。

楚婉冰皱眉嗔道：「死小贼，你这是做什么！」

龙辉嘿嘿笑道：「我当然为冰儿精心准备了两道菜。」

楚婉冰啐道：「故弄玄虚，还不快端上来。一定是做相很难看，不敢拿出来见人吧。」

龙辉摇头道：「非也非也，我是想考一考冰儿你的舌头，能不能在不用眼睛的情况下，辨别出这两道是什么菜？」

楚婉冰白了他一眼，嗔了一声装神弄鬼，说道：「我才不跟你胡闹呢，快点端上来，我肚子饿得很。」

龙辉笑道：「既然冰儿不愿意，那我也不勉强，不过我待会还要喂你吃。」

楚婉冰一听，可不敢再让他喂饭了，急忙点头道：「好了，好了，我就闭着眼睛尝一尝你的菜吧。」

龙辉笑道：「咱们有言在先，你要是辨别不出来是什么菜，今天便是我家冰儿的大喜之日。」

楚婉冰瞪着大眼睛奇道：「什么大喜之日？」

龙辉呵呵一笑道：「洞房！」

楚婉冰气得小脸一阵通红，抓起一个碗便朝他砸去，龙辉一个旋身漂亮地躲了过去，并一屁股坐在她面前，脸上挂着几分邪气的笑容。

楚婉冰只觉得他那双眼睛仿佛在放着幽幽绿光，就像深夜里的饿狼般，看得她是头皮一阵发麻，嗔怒道：「哪有你这么无耻的！」

龙辉笑道：「你都叫我小贼了，我能不无耻吗？」

楚婉冰那曾想到这小贼如此无赖，气得说不出话来，心想：「不就两道菜吗，我就不信这小色胚能做出什么奇珍美味，如果不依他，他又会对我做那些羞人的事。」

于是点头答应下来。

龙辉见着丫头入瓮了，心里是一阵得意，又说道：「那我得先把你眼睛蒙起来。」

楚婉冰啐道：「你还真多花样。」

龙辉说道：「当然了，未免你偷看，坏了咱们的好日子。」

楚婉冰说了一句随便你，便别过小脸赌气不再理他。

龙辉在身上摸了半响，都没找到布条，正想从衣服上撕一片步，突然听到小丫头说道：「别撕了，你撕坏了，我还得替你缝好呢，用我的吧！」

说罢微微解开衣领，露出了小片雪白的肌肤，然后衣衫内陶出一方丝巾。

这方丝巾柔软温润，呈现出一种淡淡的光晕，龙辉觉得有些特别，奇道：「冰儿，你这丝巾很是独特，究竟是什么呢？」

楚婉冰道：「这是娘娘送给我的，说是用浑天丝编织成的，刀枪不入，水火不侵，让我放在心口，当做护心镜来用。」

龙辉笑道：「既然如此神奇，为何不织一身衣服，把全身都保护住，岂不是很好。」

楚婉冰笑道：「你以为浑天丝是大白菜么，要多少有多少，这浑天丝是傀山一种特殊的蚕吐出来的，十年才吐那么一条浑天丝，编织这条丝巾足足用光了傀山内的所有浑天丝。」

龙辉大吃一惊，想不到这条丝巾竟如此珍贵，更想不到妖后连眼都不眨就送给了楚婉冰。

接过这方丝巾，龙辉手轻轻一送，才想起是从楚婉冰的胸口之中拿出来的，上面还沾染着美人的体香和乳香，不由得手指一滑，立即想起楚美人胸前的伟岸，心湖顿时升腾起了丝丝涟漪。

握着丝巾呆了半响，在楚婉冰的催促下，龙辉才回过神来，用丝巾将她双眼蒙住，又说了一句：「待会你要是擅自将丝巾摘下，我可要跟你洞房了。」

楚婉冰脸一红啐道：「好了，好了，真啰嗦，不摘便是了，快点帮我夹菜吧！」

龙辉莞尔一笑，正准备用筷子在夹菜，忽然楚婉冰又说道：「你也不准像刚才那样喂我吃！」

龙辉明知故问地道：「刚才我怎么喂你？」

楚婉冰一阵支吾，憋红小脸嗔道：「不准嘴对嘴……不准用手碰我！」

龙辉笑道：「好吧，我不跟你嘴对嘴，也不用手碰你。」

于是便用筷子将菜从到她口中。

楚婉冰尝了一口，便知道这事什么菜了，但却没有第一时间说出来，思忖道：「这小贼还真慵懒，把我没炒的竹笋用做了一道菜，我要是说出来，那……」

不知为何，内心深处竟不想说出答案，脑子里泛起一丝乱七八糟的念头，只觉得耳根一阵发烫。

「呸，我怎么这么不要脸！」

楚婉冰暗骂自己一生，立即说出菜名：「油炒竹笋！」

龙辉哈哈笑道：「冰儿的舌头真是厉害，一下子就吃出来了！」

楚婉冰啐道：「就你这些三脚猫功夫，能做出什么好菜。」

龙辉凑到她耳边说道：「那第二道菜，就得加大难度了，冰儿你不准用牙齿嚼。」

楚婉冰被他口中的热气吹得心烦意乱，立即推开他道：「行了，都依你，赶快吧！」

龙辉将第二个菜碟打开，里面竟是空无一物，坏笑地朝她走了过去，并缓缓解开腰带，掏出那根硕大的龙根，一直走到她面前。

想到一会发生的事，龙辉心里那是一阵刺激和销魂，惹得胯下之物竟不由地抖了抖，直接甩到楚婉冰白嫩的俏脸上，就这么一下，差点又把龙根吓得缩了回去，要是打草惊蛇岂不是前功尽弃。

「哎呀，你干嘛！」

楚婉冰只觉得脸上被一些火热的东西触到，忍不住嗔道，「你把筷子往哪送啊」所幸她也只是嗔了一声，并没有起疑。

龙辉松了口气，兢兢战战地将龙根缓缓送到楚婉冰两瓣红唇前，强压着躁动的心绪道：「冰儿，来试一下吧。」

楚婉冰觉得一股灼热的气息朝自己脸上扑来，虽然有些奇怪，但还是嗯了一声，张开红艳艳的小嘴，慢慢地将火热的龟头含了进去，龙辉只觉得灵龟一阵的温热湿滑，差点没直接射出来。

骗这清纯灵秀的小美人用嘴巴为自己服务，场景上的刺激远超肉体的享受，龙辉舒服得浑身酸麻，仿佛所有力气都被这张小嘴给吸走一般。

楚婉冰只觉得口中纳入了一根火热，为之处边棱分明，几分圆润有带着几分尖锐，不知是何物，倒有点像蘑菇，但蘑菇的后柄哪有这么长，这么粗，几乎快要把自己的嘴巴撑破，不由思忖道：「这小贼从哪里找来的怪东西，又热又烫，还这么大，把人家的嘴巴都填满了，口感有些像肉，形状有类似蘑菇，真是古怪！」

双眼被蒙住，一片漆黑，双手由不能动，而且还不能咬，楚婉冰只能用舌头舔了一下，希望借助味蕾辨别出口中是何物。

柔滑的丁香小舌轻轻地扫过龟头马眼处，爽得龙辉浑身一阵哆嗦，下身不由一震，更加鼓胀坚挺。

楚婉冰也感觉到了口中那怪东西的变化，心中疑惑地道：「怎么这蘑菇头顶端会有一处凹陷的？」

以为是自己的错觉，楚婉冰再次用舌头在上边扫动，验证自己的想法。

她觉得甚是有趣，每次扫过「蘑菇」的凹陷，这根粗长的肉菇似乎就会有几分变大和变硬，于是玩心大起，也顾不上什么「品菜」，嫩滑的小舌头便在上边玩耍。

这下可便宜了龙辉，闭目享受楚婉冰那销魂的舔洗。

「玩」了半会，楚婉冰才想起与这小贼的赌约，思忖道：「在这样耗下去也不是办法，再吞多些，尝尝看，究竟是什么？」

于是又将肉棒吞进去几分，还是没尝出来是什么，却觉得嘴巴涨得发酸，于是便又吐了出来。

龙辉笑道：「冰儿，可试出来是什么菜了吗？要是尝出来，就别浪费时间了，咱们洞房吧！」

楚婉冰脸一红，呸道：「谁要跟你这不要脸的小贼洞房，你又没规定要一口试出来，我多试几次不成吗？」

龙辉心里笑开了花，这种好事多试几次又何妨。

楚婉冰又将肉棒纳入口中，同时小香舌也在上边扫动，但每次都涨得口唇发麻，于是便又吐出，休息一会又吐到嘴里。

看着这冰儿傻乎乎地为自己吞吐，而且这丫头无师自通，这份口舌功夫似乎还在林碧柔之上，龙辉爽得深吸一口冷气，差点就精门失守。

楚婉冰又含又舔，忙活了半天，也分不出那是何物，心情难免有些焦急：「再磨蹭下去一定会叫着小贼笑话，他不准我用牙齿咬，又没规定不能吞下去……」想到这个「吞」字，楚婉冰不禁有些犹豫，这么粗长的东西会不会会咽死自己，但如果再分辨不出来，谁知道这小贼会怎么折腾自己，于是决定快刀斩乱麻，努力地想将口中巨物吞咽下去。

这样一来，竟然男儿巨硕棒头直闯到娇嫩的喉关去，但男儿委实长巨，始终剩余近半截在外，如何能吞下。

龙辉龟首顿时抵住了美人咽喉处的软骨，此物软硬适中，再加上楚婉冰不明所以，正努力地吞咽巨物，蠕动的喉头比之女人的花心可以说是另有一番滋味。

龙辉爽得通体皆酥，飘飘欲飞，欲火高涨的他再也忍不住了，他双手扶住楚婉冰的臻首，腰部猛烈向前挺动，把她的小嘴当作自己欲望的宣泄口。

楚婉冰顿时一惊，只觉得自己的气都快喘不过来了，想挣扎却被龙辉紧紧按住脑袋，动弹不得，唯有任他施为。

「嗯……」

楚婉冰发出抗议般的沉重鼻息，双手无力地推搡着。

龙辉快速挺动腹部，好像要将楚婉冰的小嘴戳穿一般，觉得楚婉冰的小嘴含得更紧了，里面的吸力越来越强。

强烈的刺激，龙辉再也憋不住了，又热又浓的精液怒喷而出，灌入她的食道，一股浓郁的阳气自她口中向外散发开来。

「呜呜……」

楚婉冰呻吟着，她根本不知道嘴中射入了什么，只是本能地将精液吞入喉中。

过了好一会儿，龙辉才彻底的结束射精，这才松开了一直紧按在楚婉冰头上的双手，发泄过后，龙辉顿时惊出了一身冷汗，这下可玩大了，楚婉冰怒道：「你那是什么怪东西，想呛死我么！」

说罢猛地扯下丝巾，立即呆住了。

眼前是那死小贼羞人的东西，这东西她可以说一点都不陌生，当日的赤裸相拥，为他换洗衣服，这根恼人的东西就没少添麻烦。

刚才在自己嘴里的那是什么怪蘑菇，明显就是这根肉龙，楚婉冰脸色阵红阵白，阴晴不定，哇的哭了出来，猛地推开龙辉，捂住嘴跑到了里屋。

不一会儿，传来低沉的哭泣声。





