第十三回 卧虎战云


金陵帅府，传讯兵已经将捷报传回，龙辉已经知晓岳彪大获全胜之时，召集众将又商讨了一番日后的细节，待会议结束，龙辉和众将相继离开，却见门外立着一抹白衣倩影，乌发如云，玉面如雪，不施粉黛，无珠无簪，唯有秀发后系着一道素色丝带，显得极为清丽绝媚，正是楚婉冰。

众将领心里明白，眼前女子乃是龙辉最宠爱的妻妾，而且明白人都清楚，龙麟军有如此成就都跟妖族脱不了关系，对楚婉冰的态度是毕恭毕敬，俨然是将她当做主母来看，一个个向小凤凰做辑行礼。

「冰儿！」

待众将离开后，龙辉跟她打趣道，「这帮粗人竟然对你这般有礼，比向我行礼时也没这么恭敬。」

楚婉冰咯咯笑道：「他们有大半都娶了我族女子，若是敢对我无礼今晚他们就得跪洗衣板了！」

龙辉不禁莞尔，敢情这些妖女对男人都有一手，看这帮家伙平日里威风八面的，回到家竟也是惧内之人，但想了想自己似乎也被这小媚凤吃得死死的，整个龙麟军已经成了惧内军了。

当初妖族投靠龙辉后，楚婉冰便让族内待嫁女子与龙麟军将领通婚，这些妖女不但美貌如花，更是知道如何抓住男人的心，各种手段使出，将这些血气男儿牢牢地拴在身边，又从另一个层面巩固了龙辉的地位。

「好了，都忙了一天啦，你先喝点汤吧！」

楚婉冰笑盈盈地递过一盅补汤，尽显贤妻良母风韵。

「冰儿真是我的贤内助！」

龙辉笑呵呵地将她纤腰搂住，楚婉冰粉面一红，一巴掌拍开他作怪的手掌，嗔道：「大庭广众之下，给我收敛点。」

随后媚眼之中滑过一抹柔润秋波，呵气如兰地道：「回家后人家任你处置……」

龙辉顿时心火躁动，两眼放光，吞了吞口水补充一句道：「再叫上漪儿怎么样？」

楚婉冰娇媚地白了他一眼，啐道：「要不要去梧桐苑？」

龙辉当即连连点头，楚婉冰在他腰间拧了一记，哼道：「色鬼，依你便是，快点把汤喝了，等会可别饿晕在……在床上。」

这妮子当真迷死人不偿命，龙辉一股脑将补汤喝下，只觉得身子浑厚有劲，便要再探凤凰窝，忽然听到有人再喊话：「龙兄！」

定神一看竟是孟轲正急匆匆地朝这边赶来，小两口心知事情不寻常，于是便收起玩心。

龙辉问道：「子舆兄，发生何事？」

孟轲跑到他跟前，说道：「龙兄，大事不妙，那个伪佛不但没死，如今还当上佛门掌教。」

龙辉脸色一沉，楚婉冰柳眉轻蹙道：「孟公子，妾身斗胆再问一句，除了此事外是否还有更糟的消息？」

孟轲叹道：「嫂夫人……那伪佛大发武林帖，将璃楼菩萨等高僧称为邪佛，而且，还公布了璃楼菩萨、水火尊者以及四大明王的死讯！」

此话一出，宛如晴天霹雳，将龙辉大胜的心情尽数击碎，孟轲又说道：「那个伪佛还在睦州南面设下擂台，将无数剑折断，铸成擂台。」

楚婉冰冷笑道：「折剑搭擂台？这厮摆明是针对天剑谷而去，上回被二娘打成狗爬，居然还敢挑战，真是好了伤疤忘了痛！」

孟轲叹道：「那邪佛，哎，他他四大明王水火尊者的首级挂在擂台旗杆上……」

龙辉不由一愣，暗叫不妙：「当日璃楼菩萨率领水火尊者追杀伪佛，如今水火尊者都已惨遭不幸，璃楼菩萨定然凶多吉少，净尘道长和宗阁主一定会去卧虎林，找那伪佛算账。」

楚婉冰急忙道：「小贼，你快想想办法呀，卧虎林定然已经布下重重杀阵，两位前辈武功虽高，但双拳难敌四手……」

龙辉沉吟片刻，抬头道：「冰儿，立即让毒牙潜入苏明。」

楚婉冰恍然大悟，拍手道：「相公，你是想来个直捣黄龙？」

龙辉点头道：「苏明距离睦州最近，可以说是沧释天大军的前哨，那儿一定囤积了大量兵马，而且还有不少粮草，只要烧了他们粮仓，就可以敌军阵脚大乱，卧虎林的杀阵自然不攻而破！」

毒牙精锐擅长潜伏暗杀，使毒刺探，人数虽少，但却是行动迅敏，普通士兵根本不是对手，再加上他们来去如风，围杀追捕根本没用，除非是高手出动并提前埋伏，才有可能将这支精锐截杀，但是这些高手都已经调去卧虎林的埋伏，所以苏明之内根本没人可以威胁毒牙。

睦州城向五十里，有一处卧虎林，今日人山人海，各门各派齐聚一堂，林子中央倒插着无数断剑，叠成刃山，寒气森森，正是一座刀山擂台，而擂台一侧竖着旗杆，旗杆之上挂着六颗人头，这些人头经过防腐之术处理，仍旧栩栩如生，好似刚死不久，仍能看得出其面貌，正是水火尊者和四大明王，在首级上端，挂着一窜染血的佛珠，正是璃楼菩萨自焚后的遗物。

风尊者纵身一跃，飘然而出，站在刀山擂台之前，朗声道：「诸位武林同道，吾佛门遭劫，孕生出邪佛败类，幸得圣佛教主降世，斩断业障，今日特将邪佛尸骸示众，以儆效尤，警示后人！」

这话一出，众人皆顿时议论纷纷，有人问道：「大师，这些邪佛是何来头？」

风尊者不禁叹道：「说来惭愧，这几个业障原本乃是雷峰总坛的明王和尊者，更有菩萨高位之人。」

一石激起千层浪，台下一片轰然，风尊者道：「如今邪魔势力已经渗入神州各地，无论是朝廷还是武林，就连三教总坛也被邪魔侵蚀，甚至自诩清高的天剑谷也投靠了乱臣逆贼！如今神州大乱，枭祸蔓延，若我们不团结一致，难免不会再有第二个圣极宗！」

「大师说得对，我们一定要团结，团结一致，共抗邪魔！」

安插在人群中的细作立即高声大喝，煽动群雄情绪，一时间嚷声震天，相应纷纷。

忽然，两股劲气从天而降，夹带无边愤怒和悲伤，，好似一股旋风，挡道者皆被卷得东倒西歪，溃不成军。

风尊者只觉得一股庞然压力加诸在身，胸口莫名憋闷起来，好像被万钧锺锤击中一般，连气都难喘。

在他能够勉强睁开眼睛的时候，便触及四道阴冷悲怒的目光，正是宗逸逍和净尘。

璃楼蒙难，至交身陨，儒道先天焉能坐视好友遗物遭人侮辱，怒不可遏之下，强势压境，誓洗血恨。

宗逸逍一扫昔日儒雅温风，猛地揪住风尊者衣领，手臂一挥，便将他丢了出去，尽显儒武之刚烈。

风尊者也是了得，在半空使了个驭风罗汉音，飘飘而起，稳住身形，不至于摔个满地打滚。

宗逸逍无暇理会风尊者，抬头望向那串染血佛珠，泪水瞬间迷糊了双眼，一侧的净尘亦失去往日那泰然不惊的气度，身子微微颤抖，拳头紧握，仿佛在压抑心剧烈的绞痛。

宗逸逍一个纵身，高高跃起，便要伸手摘下佛珠，忽然间一道紫光横空扫来，竟是同源之招，儒门紫气。

「尹方犀！」

宗逸逍怒喝道，「给我滚开！」

尹方犀冷笑道：「有本事就闯过去吧！」

宗逸逍大怒，一口气连拍三掌，尹方犀冷笑以对，同样击掌相对，两人师出同门，再加上根基相当，一时间难分上下。

宗逸逍夺珠受阻，净尘立即接战，脚踏乾坤卦步，身若纵云天梯，瞬间登上半空，随即便将太极旋转，星河倒转，回首一望竟是一个身着墨绿道袍的修者，而他施展的武决分明就是天穹妙法。

净尘顿时明白过来，这个便是沧释天的分身，此分身拥有本体之实力，净尘不敢轻视，炼神屏气，拂尘挥洒，巧妙化招。

「你是何人！」

净尘话含机锋，冷问邪神分身。

只见那个道人哼道：「吾乃朝廷册封的护国真人——神渊！」

眼前神渊，背后邪神，净尘早知对手诡计，但此刻即便揭穿也于事无补，唯有战！净尘拂尘一扬，身后神兵恢弘而起，铿锵剑光激荡八方，逼得神渊为之一退。

神渊定眼一看，只见道者手中握着一口古朴长剑，剑身上刻着道家伏魔咒，剑格上镶着一颗明珠，而明珠黑白分明，恰似阴阳图腾。

神渊身为沧释天分身，对于道门之事甚是熟悉，不禁脱口说道：「这可是道宗的先天灵宝——真武？」

道门之内最著名的神兵莫过于白虹刖与烆阳烽这对刀剑，在一百多年前有一道教铸剑师耗尽毕生心血，打造了一口不逊玄门刀剑的神兵，名曰真武，因为此剑暗藏剑魂，自成形以来便无人可使，故而名声不如白虹刖和烆阳烽，直到净尘出现，真武才算找到合适主人。

净尘挽起真武刃，起招再攻，欲抢占胜果，忽然间法咒传唱，一股玄黄异力笼罩方圆。

净尘忽感气息一茬，脑门传来莫名剧痛。

他身为道门先天，对各种法术是耳熟能详，转念间便清楚自己中了一种名为咒箍的术法。

净尘强压剧痛，双目环视顿见施术者真容，不是紫鹤还有何人。

紫鹤手捏法印，口中念念有词，催加元功欲一举挫败眼前强敌。

沧释天的化身——神渊哈哈笑道：「外道，纳命来！」

说话间，一口锐利兵刃陡然而出，嗖嗖几下刺向净尘。

此物同样怪异，兵刃四面开锋，四道利刃间都有一条放血糟，只要被划伤，便会血流不止，伤口难愈，名曰天锐。

咒箍勒首，锐兵夺命，危机一刻，净尘力喝催劲，冲破逼命威胁，滔天道华震慑八方，随后抬手扬剑，一剑起六卦，水火生，风雷起，山泽动，连环六剑直取神渊。

邪神化身不躲不闪，提元而对，天穹妙法演化剑势，光明业火聚于掌心，瞬间竟是掌剑并施，硬拼先天剑卦。

轰鸣一声，双方各退数步，气血翻涌。

儒道先天受阻难行，唯有会师一处，先稳住阵脚再做打算，却见四面八方已经被各门各派围住，退路尽封。

这时风尊者大声喝道：「诸位同道，邪佛余党已经来了，大伙定要团结，不可再让邪魔肆虐！」

神渊也掏出御赐金牌，大喝道：「吾乃护国法师，此乃圣上所赐之金符，只要有人能击杀眼前妖道魔儒，立即册封为一品公爵，封邑百里！」

重赏之下必有勇夫，这些武林人士虽然也清楚两大先天之实力，但富贵险中求，不顾实力悬殊朝着两人扑来。

挚友遗物被人示众侮辱，儒道先天早已怒上眉梢，他们心知卧虎林乃是对方有意为之，但依旧慷慨赴会。

两大先天椅背而立，宗逸逍哈哈笑道：「白毛道，这回恐怕咱们难离卧虎林了，你可后悔跟宗某一同赴约？」

净尘微微笑道：「挚友遗物，岂容落入奸邪之手，吾——无怨亦无悔！」

宗逸逍朗声长吟道：「三途一断知音弦，琉璃破碎佛楼榻，愁看四方邪氛在，竖立双足守初心！」

诗韵方尽，宗逸逍儒袍一摆，一口紫气环绕的剑锋陡然而出，独门神兵初现寰尘。

净尘笑道：「好友，你终于舍得祭出这口神兵了！」

宗逸逍道：「你这白毛道连压箱武器都拿出来了，我的浩阙可不能再藏着了！」

净尘谈笑风生道：「算你这书生识趣，若你今天还敢藏私，吾一定会在背后捅你一剑！」

宗逸逍哭笑不得道：「哎呀，你这白毛道果然奸诈，真不知道我怎么会跟你结交！」

净尘笑道：「打住，认识你这种交心多伤身的损友，实乃吾之不幸也。」

两人无视这重重危机，谈笑风生，气得四周敌人七窍生烟。

「深陷围杀之局，还能如此镇静，好胆识！」

熟悉而又陌生的声音响起，佛光披散，好似神佛降世，叫人心生畏惧。

只见一僧脚踏祥云，满头舍利，面带慈容，额有灵光，正是圣佛法身大成的识尊者。

眼前法相虽不识得，但两人却清楚的知道此人便是杀友元凶，当下也不客气，管你什么江湖道义，双剑合璧，齐攻而上。

真武合浩阙，儒道并锋芒，识尊者不慌不忙，手捏法印，闭目诵经，霎时豪光沛放，六口佛门法器凭空浮现，交织出一道气墙，挡住儒道剑锋，净尘和宗逸逍定神一观，只见这六口法器分别是转生金轮、龙象戒刀、金刚杵、广法锥、曼荼罗剑、渡厄禅杖。

两人大吃一惊，这六件法器乃是太荒大战时期，佛教先祖用来震慑妖邪的宝物，其内含无穷无尽的佛元灵力，堪称十方智慧镜之下的圣物，就连天佛在世也未能使用，如今竟为这邪佛驱使。

两人惊怒之余，元功再催，剑气紧逼，硬生生斩开气墙防御。

识尊者也不慌张，随手拈来两口兵刃，正是龙象戒刀和曼荼罗剑。

铿锵脆响，只见龙象挡真武，浩阙拼曼荼。

这六口佛兵乃是太荒神物，跟随佛教圣人纵横天地，降妖伏魔，每一把法器都蕴含无边佛力，但自祖师圆寂后，这六口法器便与渡劫佛元一同封印，识尊者在取出渡劫佛元后连同这六口佛器一并收入。

四大神兵互击，曼荼罗剑内藏法阵赫然开启，一副庞大的曼荼罗旋转而动，将儒家正气吞噬大半，而龙象戒刀涌出龙象灵气，只见飞龙和巨象呼啸而过，抗衡道华元功。

相传佛教初成之时，圣人描绘了一副原始的曼荼罗图，这幅图可谓是佛界起源，曼荼罗剑便是有此而生，至于龙象戒刀来历更是不凡，当年佛教圣人为斩除煞域的巨魔冥鬼将护法宝象的尸骸练成兵骨，然后再想鲲鹏圣者求来一颗龙牙，以龙牙为刃，最后施展佛骨铸天术，锻成了龙象戒刀。

仗着两大佛兵和圣佛法身护持，识尊者以一敌二犹有余力，不落下风。

眼见攻势受阻，儒道双锋联袂出剑，儒者欲擒如来，道者誓斩邪佛，同样的心思燃起滔天战意，怒撼太荒佛兵。

浩气、道华两大元功硬生生压了识尊者一头，逼得他连连后退，三人一进一退之时，因为内力冲撞而散发的气劲不断摧残着所过之处，只闻啪啪声响，乱石破裂，草木飞卷，骇人之际。

神渊见状，提起天锐杀入战团，只见他四面开锋，划开烈焰，一剑直取宗逸逍。

邪神分身锐器逼杀，儒者不敢怠慢，唯有回身舞剑，浩阙战天锐，叮叮咚咚斗得璀璨异常。

没了宗逸逍威胁，识尊者压力大减，左右同开刀剑之势，法阵困敌，龙象奔腾，佛光浩荡欲吞道者傲骨。

净尘一咬舌根，一口鲜血喷在真武剑之上，精血开光，剑芒璀璨，太极元气源源而生，柔劲消解龙象力，刚气震碎曼荼罗，扳回一城。

「逆贼受死！」

忽闻厉喝响起，尹方犀闪电窜入，带着天蚕手套一把钳住真武剑身，净尘大叫不妙，手腕催元，欲摆脱困境。

尹方犀手套刀枪不入，不畏真武丰满，再加上他根基雄厚，净尘短时间内难以脱身。

识尊者见状，僧袍一扬，射出广法锥。

净尘只觉劲风笼罩于背门，尚未触及便感肌肤刺痛，可见这枚法锥是如何厉害，但他被尹方犀缠住，根本无法抵挡背后杀机，只能硬着头皮，运起混元道胎护身，可最要命的是尹方犀的紫阳真气不断攻入他体内，使得他必须分出一半功力抗衡。

眼见挚友遇险，宗逸逍一咬牙关，剑法一抖，故意让出一个破绽，神渊不假思索，一剑刺来，只见朱红飞溅，宗逸逍右肩被天锐刺穿，鲜血顺着锐兵血槽汨汨而流。

如此轻易得手，神渊也大感意外，忽然紫气蒸腾，熊熊热浪扑面而来，只见宗逸逍强忍剧痛，一掌拍来。

面对宗逸逍以招换招的打法，神渊怒骂一声疯子，立即抽身后退，孰料这一掌威力并不大，仅仅是个虚招，而宗逸逍之目的则是为了解救挚友危机。

宗逸逍一掌吓退神渊，立即转身扑向净尘，一剑截下广法锥，两大神兵交击之下，广法锥内含佛力滚滚冲出，净尘右肩受伤，右手险些握不住浩阙，再加上伤口成四边形，血流难止，这一下令得伤口恶化，鲜血泉涌而出。

「宗书生！」

净尘眼见好友溅血，急怒攻心，内息泉涌而出，不要命地狂催内力，硬生生将尹方犀逼退。

宗逸逍左手运起紫阳火劲，一掌拍在伤口，以火劲烧灼止血，顿时焦臭升起，宗逸逍脸色煞白，冷汗直冒，但还算勉强止血。

净尘一把扶住宗逸逍，咬牙道：「书生，你还可以吗？」

宗逸逍强颜欢笑，简单地说了两个字可以。

简单的两个字道出了那份真挚又亲，净尘眼角一热，朗声道：「好，不愧是吾之好友！」

说罢提起最高元功，只见道冠崩碎，白发飘舞，一双怒目环视四周魑魅，惊走八方魍魉。

宗逸逍撑起伤躯，单剑横胸，与净尘并肩而立。

识尊者收回法锥，刀剑负后，自信满满地道：「为了这区区逆贼的遗物，明知死局也要踏入，本座真不知该讽刺你们愚蠢呢，还是赞扬你们勇敢！」

净尘冷笑道：「薄情寡义之辈，怎知世间情义。」

宗逸逍接口道：「便是骨碎肉灭，吾等也要杀了你这伪佛，以报琉璃之恨！」

神渊拍手道：「好个重情重义之人，尔等虽投身贼逆，但这份风骨仍值叹服。」

宗逸逍呸道；「从你这贼厮口中听到如此说辞，对宗某来说简直是种侮辱！」

尹方犀凝眉道：「宗逸逍，你何苦如此呢，只要你肯回头，弃暗投明，尹方犀看在昔日同门之谊，必保你身家性命！」

宗逸逍望了他一眼，觉得他不似作伪，不禁叹道：「尹方犀道不同不相为谋，宗某奉劝你一句，鸟尽共餐，兔死狗烹，你今日如此卖力匡助那位九五之尊，他日未必能得善终！」

宗逸逍话中之意直指邪神分身，神渊怒眉一扬，哼道：「诸位同道，速速将此二贼擒下！」

手持皇令，群雄蜂拥而上，儒道先天运起强招，无畏气血将尽，只为心中情义。

激战群雄之时，两人剑锋走狂，眼见多少便杀多少，然而对方的三大先天伺机而动，令得两人左支右拙，血洒卧虎林。

哪怕深陷九死之局，但道者正气不减，儒者傲骨不灭，心中只为挚友血恨，剑影刀光，难灭人间忠义。

那些杀红眼的人不顾一切扑杀而至，口中大喊：「团结一致，斩妖除魔！」

「斩妖除魔？说得好听，却不知真正邪魔就是那道貌岸然的佛教至尊！」

一个优雅清圣的声音无端响起，好似仙音飘渺，压下群雄的叫声，霎时天际忽现万剑铺道，两道婀娜丽影踏剑而来，正是于秀婷和魏雪芯母女二人。

大小剑仙各有风姿，倏一现身便将全场慑住，沛然剑意散于四方，不单是剑，便连其他兵刃也产生异动，好似凡人叩拜仙家。

于秀婷美目寒若冰霜，冷视环顾，众人只觉得万剑加身，不寒而栗，不无侧目，莫敢直视。

风尊者施展禅心法诀，勉强压住惊骇的心情，吞了吞口水道：「妖妇，你好大的胆子，敢直闯而入，分明是置天下英雄于无物！」

于秀婷冷笑道：「别装模作样，你们摆下这个擂台分明就是要引本座现身，如今本座已经如你所愿，有何伎俩尽管使出，我于秀婷一一接下！」

一名黑袍剑者怒然拔剑，喝道：「于秀婷，你自甘堕落，与妖邪为伍，你当真是吾等剑者耻辱！」

一人拔剑，许多人也跟随而动，剑锋出鞘，他们欲趁此机会一拥而上，就算伤不到于秀婷，但只要能将这剑仙逼退三五步也可以名扬天下。

于秀婷蛾眉一抖，右手食指和中指轻轻地抚了一下缁衣外袍的袖子，好像是在弹上边的灰尘，就这么一个漫不经心的动作，却叫那些狂妄之徒心头一敛，气焰瞬间消散，涌起莫名敬畏。

「剑乃万兵君子，尔等是非不分，有何资格用剑！」

于秀婷淡雅清幽的声音飘出，那些意图挑战剑仙威严的人立即把持不住手中剑器，长剑被一股莫名力量扯得不住抖动，瞬息脱手，倒插在地，朝拜仙剑。

再见于秀婷，识尊者怒气腾然，僧袍无风而动，战意翻涌，誓要一洗前耻。

于秀婷冷视圣佛法身，朱唇轻扬：「阁下竟然能在天罡点朱之下活命，又练成佛门圣法，真不知是不是天不开眼呢！」

识尊者冷笑道：「多谢，本座乃是应天运而生，重整佛教，再开正法盛世！」

于秀婷哦了一声，淡淡笑道：「既然是涅槃重生，阁下可得取个好一点的法号，可别像以前那样，专门盗取别人名号。」

识尊者脸色一沉，淡淡道：「既是重生，自当重立佛号，从今日起，吾定发号波旬！」

于秀婷柳眉一扬，冷声道：「我天剑谷以剑为尊，而波旬大师折剑摆擂，分明是当着天下英雄之前削我派颜面，此事若不给个交代，于秀婷绝不善罢！」

识尊者僧袍一抖，纵身跃至擂台之上，哼道：「当日谷主强闯皇城，本座技不如人败于谷主剑下，今日设擂便是要一洗前耻。」

于秀婷凌然无惧，淡淡地道：「擂台比武，可是一对一？」

识尊者道：「然也！」

于秀婷道：「胜者如何，败者又当如何？」

识尊者道：「谷主若是胜了，本座便让你们四人安然离去！」

忽然龙吟震霄汉，凤鸣动九天，龙形凤影压迫而来，正是龙辉和楚婉冰携手而至。

楚婉冰媚眼轻转，在人群中扫了几下，凡触及目光者无不筋骨酥软，炼钢绕指，兵刃一一落地。

识尊者看得满腔怒火，恨不得将眼前妖女碎尸万段，当日便是这小妖女斩断自己子孙根，由于这旧伤是在圣佛法身修成之前留下，故而无法修复，如今再无力参悟欢喜禅。

甫一现身，龙辉冷笑数声，直截了当道：「放屁！你这贼厮杀害璃楼菩萨一众高僧，还悬挂其首级遗物，羞辱死者，一个安然离去便想了却此事吗！」

识尊者从楚婉冰身上收回仇恨的目光，冷冷瞪着龙辉：「你想怎么样！」

楚婉冰接口道：「我夫君的意思便是要增加胜负条件！」

如出谷黄莺的声音，酥媚娇脆的语气，本是悦耳动听，但识尊者却怒火中烧，咬牙切齿。

神渊较为冷静，心知龙辉有意挑战，但当着各门各派之面，自己若不应战，威信定会无法维持，立即道：「阁下想如何定条件！」

龙辉哼道：「我方若败，交出睦州、柳城、南丽、兴湖四城」

四城为注，堪称豪赌，神渊不由一阵心动，问道：「此话当真！」

龙辉扬声道：「君子一言快马一鞭，龙某敢当天下群豪许此承诺，自当遵守！」

神渊掏出皇令金牌，点头道：「好，离京之前皇上曾命鄙人全权负责此事，吾神渊接下赌注！」

识尊者知晓神渊的身份，也不敢多言，任由神渊交涉。

而尹方犀见到对方有皇令金牌也不敢多言，静静立于一旁。

龙辉哼道：「别着急，你先听完所有条件再答应也不迟！」

神渊冷笑道：「有何条件尽管开口！」

龙辉一字一句地道：「我方若胜，必须将水火尊者、四大明王的遗体以及璃楼菩萨的遗物归还。」

神渊不假思索点头答应。

龙辉又补了一句：「除此之外，你神渊跟波旬必须向遗体下跪磕头！」

此话一出，识尊者和神渊同时色变。

神渊恨不得就将龙辉碎尸万段，但他话已经说满，此刻反口只会让各门各派取笑，但又输不起，只得耍了个小心眼：「事关重大，一场输赢难让天下英雄心服，我们便以多局战果论胜负！」

他想仗着人海优势硬生生拖垮龙辉一方，就在他如意算盘刚刚打起，却闻不屑冷笑响起：「我呸，要是什么人都上擂台，要打到什么时候，想上擂台的，就先走过此线！」

话音未落，一道气劲隔空划下，在那折剑擂台外劈出一道深痕，隔离出了一个十丈大小的圆弧，紧接而来大地一震，修为不足之人顿时摔了个四脚朝天，群雄站稳脚跟后才发现圆弧之内有根铁棍倒插在地，一只粗壮的手臂正握着铁棍，此人衣衫破旧，不修边幅，邋遢不堪，腰系酒壶，正是妖族大长老袁齐天。

风尊者叫道：「妖猴，你来作甚！」

袁齐天嘴角挂着一丝不屑冷笑，说道：「来看戏，先天激战那是何等激烈，但要是有些小丑也上台打擂，这场大戏就逊色不少！」

风尊者见他摆明搅局，气得眉头倒竖，怒斥道：「狂妄妖孽，此地岂容你撒野，这擂台本是我们所设，谁都有资格上去！」

袁齐天吐了口吐沫，讥笑道：「有资格？嘿嘿，你们谁能接我一棍，就上去吧！」

说着拿起钨铁棍漫不经心地敲着地面，一副有种就来的挑衅模样，这猢狲表情虽然嚣狂，但他每敲一下便是地动三分，如此雄沉的力量别说是接一棍，就是被碰到一点也会去掉半条命，再无先天高手压阵的情况下谁还敢挑衅。

风尊者暗忖道：「你这妖猴神通再大，也兼顾不了其他方向，到时候让其他人从不同地方跳上擂台，就不信你还拦得住！」

他心已有定计，只要下边的人跳上擂台，就只能是一对一，袁齐天若敢插手，他立即招呼所有人一拥而上，这儿有一万多人，群殴厮杀任你再怎么强悍也得耗损真元，到那个时候三大先天再伺机出手，除去龙辉等人。

袁齐天似乎已经料到他的心思，嘿嘿一笑，挖了挖耳朵，说道：「冰丫头，待会跟你妹妹一人守住一角，那个不开眼的敢进来坏事，直接一剑捅死！」

楚婉冰嫣然笑道：「好咧，袁叔叔尽管放心。」

魏雪芯笑了笑，拔出岁月剑，守在圆弧一侧。

这时宗逸逍提着浩阙走过来道：「宗某虽负伤在身，但要守住一面还是可以。」

四大高手压阵，再加上约定在先，神渊再难耍心眼，此时此刻已经无任何借口，若再不接战威信荡然无存，好不容易才召集的武林各派便会生出离心。

「好，那便三对三！」

神渊开口答应。

龙辉眯着眼笑道：「那么贵方出战的人选呢？」

神渊道：「自然是尹太师、贫道还有波旬教主！」

龙辉嘿嘿一笑：「既然如此，那就请贵方高手上台守擂吧！」

擂台比武分为守擂和打擂，这折剑擂台乃是识尊者所设，他们这一方便要守擂，必须接受台下之人的挑战，只有胜利才算守擂成功。

龙辉拉过净尘和于秀婷，传音说道：「这一战我们赢定了！」

于秀婷蹙眉回道：「你如何有此把握！」

龙辉笑道：「就因为他们是守擂之人，所以得先上擂台，我们就可以针对他们的守擂者安排出战顺序。」

于秀婷柳眉一挑，来了兴趣询问详情。

龙辉说道：「那个贼僧一心要跟谷主交手，雪耻报仇，那咱们便不遂他意，谷主对付尹方犀，这一仗我方胜算已定。至于神渊，他是沧释天的分身，他一定会以为我会按不住家仇跟他血拼，我想沧释天绝不会放过这个机会，就算拼着牺牲一个分身也要重创我，所以我也不打算跟他交手，以净尘道长的玄门武决，以柔制刚，后发而动，相信神渊也奈何不了道长，这一场咱们只需要拖个平手即可。而我就对付那个波旬，以御天借势法门，完全可以不败。」

沧释天为人极重效率，做任何事都会评估付出和收益，重创龙辉可以最大程度地打击江南义军，所以就算牺牲一个来之不易的分身也值得，龙辉避重就轻那是理所当然，当对上净尘，沧释天便不会有牺牲分身的打算，再加上净尘身负混元道胎，沧释天不做殊死一战根本别想拿下这道宗先天，至于识尊者，龙辉虽不明他重生后的能为，可是以御天借势周旋，他绝不会败。

所以这场激斗，胜负早已分明，于秀婷相通此间关节，不由点头称赞。

「将军，贫道有一不情之请。」

净尘忽然开口道，「吾要跟那伪佛决一死战！」

龙辉顿时一愣，蹙眉道：「道长，请恕晚辈无礼，那伪佛身居三教高位，对道宗武功已经了然在心，如今又有奇遇而重生，道长与他交手恐怕难以讨好。」

净尘笑道：「将军的排兵布阵恰到好处，但贫道也有自己的坚持。」

净尘顿了顿，缓缓抬起头，望着那串染血佛珠，一字一句地道：「吾等三人相交多年，虽然教义不同，但却是心意相通，交心知己，已经情同手足，今日无论如何，贫道都必须亲手取回那串佛珠……」

说到最后眼角已经涌现泪水。

于秀婷叹了一声，说道：「龙辉，道长心意已决，我们便不要勉强了，交手顺序就改成我对付沧释天，你收拾尹方犀。」

龙辉沉吟片刻，坚决道：「不必了，道长的话已经提醒了我，挚友之仇不假手于人，同理灭门血恨也得亲手而为，任由沧释天有多少分身，我都要一一将他们摧毁，然后再将其本体碎尸万段！」





