第九回 天罗破阵


妖后妙目一瞥，心中讶然：「此子竟有如此修为，他究竟还藏有多少底牌？」

只见对面龙辉一掌推出，雷球化为一条张牙舞爪之雷龙，朝妖后翻腾扑杀而至，雷龙所过之处裂地成痕，遍地焦土。

妖后美目凝视，纤腰一扭，曼妙娇躯随之而动，滔天妖气瞬间爆发，化作一只墨羽凤凰，不畏雷罡恶龙之威，迎面扑上。

龙凤恶斗，只闻惊天巨爆，阵眼之地再遭重创，两种极端的力量冲突，竟在地面炸出一个三丈见方的大坑。

龙辉再捏唤雷之法，顿时天际雷光大作，怒雷化内元，龙辉每出一招皆是霹雳之势，气势宏大，威力霸道。

妖后亦不甘示弱，挽袖奏琵琶，音波时高时低，犹如一支攻守进退得当的百战大军，尽数阻隔九天怒雷之威。

执琴妖姬飘忽如风，掌雷真龙卷势如云，双强鏖战，动荡琴声怒雷，裂破风云乾坤！梵光法雷被龙辉抽取一空，佛门法阵已是功效，此刻轮到道门先祖石像产生变化，只见道门圣人四周浮现八种卦象，分别是：干、坤、巽、兑、艮、震、离、坎。

八卦旋动，交汇出激烈的伏魔降妖之威势，道门绝阵将长髯男子逼得手忙脚乱，无暇兼顾战局。

龙辉妖后两强鏖战，任由八卦绝阵如何千变万化，如何杀机逼迫，两人丝毫不顾激战之中就地取材，将阵势的威力引向对方，这八卦绝阵已然成为了两人手中最为犀利的武器，夺命极招加上八卦绝阵，只要一个不留神，便是血溅十步之死局。

妖后根基雄厚，举手投足皆有灭神诛仙之威，再配合琵琶杀曲，可谓举世无双，神佛莫敌。

龙辉以「御天」借力打力，吸纳妖后真气用以对抗那无形无相的音波攻击，仍由妖后攻势再猛，自己始终立于不败之地。

妖后连发数招皆感到自己的真气被龙辉用来打击自己，不禁暗思对策：「这小子会一种类似借力打力的功法，不断用吾之矛攻无之盾，再打下去只怕我会真元大损。」

心念急转，妖后招化疾风，飘忽不定，手捏莲花妙指，收敛精元，内藏真气，每次出手皆不轻易吐劲，再度交接，龙辉竟毫无所获，「御天借势」再难借到半分真气，只得凭借本身修为与妖后缠斗。

毫无引气借力的时机，龙辉当机立断，双足驻地，双手朝天，一手召唤九天雷劲，一手吸纳十地阳气，「霹雳」与「阴阳」两篇融会贯通，苍穹怒雷结合烈阳丹火，霎时震惊四维十方。

「妖妇受死！」

龙辉一声雷霆怒吼，双掌平直推出，烈阳怒雷直扑妖后。

妖后一肃花容，周身燃起墨色火焰，玉手一指，墨色火焰蜂拥而上。

烈阳怒雷硬撼墨火妖光，顿时一声惊天巨响，两股极端之力冲突，竟时吞天灭地之惊爆，震爆百里方圆，三教祖师石像——碎！霎时间，天罗阵内蕴含之极阳气化作一股强烈的旋风，四人只觉得犹如置身烘炉炼狱，浑身水分仿佛在这一瞬间被抽干。

紧接着一阵地动山摇，地面开始崩溃。

两人同时口角迸血，气息紊乱。

震耳欲聋的轰响声中，忽闻一阵银铃脆笑，只见妖后笑靥如花，玉颊生晕，咯咯笑道地道：「本宫多谢公子援手，替吾族解除了万年之禁锢！」

龙辉闻言脸色一沉，暗叫不妙：「妖妇利用我与她交战时产生的力量来破坏天罗阵阵眼，中了她的奸计了！」

再联系起这些天所发生的一切，龙辉恍然大悟，原来妖后从一开始就设计布局，为的就是将自己引入阵眼，再暗中利用两大高手激战时产生的力量震溃阵眼。

这些天来妖后的无所作为并非在与龙辉斗耐心，而是借势制造出一个让龙辉和苦海逃亡的机会，之后便在阵眼等候二人。

而且在激战的过程中，龙辉连用「霹雳」、「阴阳」两篇功法，吸纳九天雷电，抽取十方阳气，更加速了天罗大阵的崩溃。

天罗圣贤封魔阵的崩溃已是不可阻挡，妖族出世更是铁板钉钉上的事，龙辉不禁懊悔万分，心中更是打定主意：「妖族出世又如何，今天我就先毙了你这妖妇，我看妖族群龙无首后又如何祸害人间。」

心念一动，龙辉豁尽全力，压制内伤，再运阴阳，引气黩武，吸纳天罗圣贤封魔阵即将消散的阳气，将一身真气提升为至极阳气——「烈阳元丹」龙辉浑身散发出璀璨金光火芒，宛如九天骄阳，叫人不敢正视。

就在此时崩溃的阵眼已然山崩地裂，地面不断地崩塌，不消多时地面已经出现了一个十丈方圆的大坑，而且在不断地扩大。

只闻龙辉怒喝一声，不顾天灾地祸，运起「烈阳元丹」化作一道火光扑向妖后。

妖后秀眉一皱，冷哼一声，玉手挥舞，墨色火焰再度浮现，烈火汇聚为一点，化作螺旋之气迎上「烈阳元丹」再闻一声巨响，两人被对方之雄力震退，同时口呕朱红，再次负伤。

龙辉「御天借势」收纳妖后余劲，藉此凌空换气，足下轻点，踩着尚为落入地底深渊的碎石，施展绝世轻功，踏空而过。

妖后眼神一寒，再起攻势，招行半式，随即逆运真气，一掌凌空发出。

龙辉故技重施，招运「御天借势」之法，然而在接招的同时，竟然大感惊讶，蕴含正逆两股气劲的一掌，防无可破之守竟是防不胜防，「御天借势」——破！强烈的震荡，使得龙辉内息紊乱，脏腑受创，气息难以维持，忽觉得脚下一空，整个人陷入万丈深渊。

扑通一声，龙辉落入冰冷刺骨水中，口鼻同时进水，大脑霎时一者空白，意识也逐渐迷离。

不知过了多久，龙辉缓缓睁开双眼，只觉得身子浮在水中，随波逐流，浑身筋骨却是剧痛欲裂，脏腑仿佛交缠在一起，难以提起半分真气。

所幸龙辉练成葵水真元，即便是在无意识的情况下身体也可以适应水性，要不然可是要被活活淹死。

龙辉放松身子，默默吸纳十方水元之气，用以滋润受伤经脉与脏腑，暗思道：「这莫非是傀山地底暗河水脉，只是不知道通往何处。」

稍一思考，龙辉便觉昏昏欲睡，很快便又昏睡过去。

朔风城的上空依旧飘荡着浓烈的血腥味，自从龙辉带人深入草原后，铁烈大军就没有发动过万人以上的攻击，只是偶尔派出小队人马骚扰。

铁如山也曾派出精兵袭击铁烈军营，但每次都是铩羽而归，无奈之下铁如山也只好下令按兵不动，静观对面敌军之动向。

铁如山登上城墙，凝视远处敌营，心中百念交集，此番铁烈大军处处透着诡异和神秘，特别是敌营上空那朵噬魂妖云，犹如哽咽在喉，叫他难以安宁。

「将军！」

一名亲兵快步跑来，行了个军礼道，「探子回报，铁烈派出一支千余人的骑兵朝清羽河奔去。」

铁如山浓眉一扬，神色冷峻地道：「这帮蛮子终于有动作了，立即派出三千骑兵，给我把这些打清羽河水源的蛮子尽数剿灭！」

就在此刻一名传令兵匆匆跑来，神色有异地道：「将军，铁壁关派来使者，说是手中持有督帅的军令。」

铁如山面色一敛，点头道：「快请！」

传令兵应了一声，便下去邀请铁壁关使者。

不消多时一名身着素衣儒袍的中年男子缓步走上城墙，铁如山一见此人，神色不由一沉，拱手道：「谋师请临朔风城，铁某倍感荣幸。」

中年男子便是铁壁关首席智囊，被尊为「谋师」的陆乘烟。

陆乘烟抱拳道：「劣者见过铁将军，此番前来是口授督帅军令，这是督帅交吾之兵符，还请将军过目。」

说罢由怀中掏出一个青铜虎符，铁如山接过一看确实是虓勍督帅所有之物，亦是代表着铁壁关至高军令。

铁如山面色凝重，思忖道：「督帅竟然让陆谋师来传授军令，还佩戴青铜虎符，不知是何种重要军令？」

心知此事非同小可，铁如山做了一个请的动作，道：「谋师请到内府一谈。」

陆乘烟摇头笑道：「不必了，劣者在此说便可。」

铁如山不由有些纳闷，能动用青铜虎符的军令竟然可以在大庭广众之下宣读，真不知道这回督帅葫芦里卖的是什么药。

陆乘烟道：「铁将军，督帅有令，命令朔风城内所有军民在十天之内尽数撤离。」

此话一出，不但是铁如山，就连在场的士兵也惊得哑口无言。

过了一阵子，铁如山才反应过来：「陆谋师，你所说的可是督帅的意思……」

陆乘烟笑道：「当然，这是督帅亲口告诉我的，将军莫非怀疑此令有假吗？」

铁如山叹道：「不敢。只是弃城之事非同小可，铁某需得给城中军民一个交代。」

陆乘烟摇头道：「弃城的理由劣者可以告诉将军，但是决不能宣扬出去，还望将军见谅。」

铁如山点头道：「也罢，还请谋师明示。」

陆乘烟俯首在铁如山耳边轻语了几句，只见铁如山脸色大变道：「此话当真？」

陆乘烟点头道：「当真，还请将军尽早下令。」

立时，铁如山将朔风城内的十八名万兵长尽数召至将军府，不多时十八名万兵长神色凝重地离开，点齐各自兵马候命。

三个时辰后，铁如山公布弃城的命令，顿时引起朔风城内一片慌乱，但百姓当中有不少退役老兵或者民团乡勇之流，有这些人主动挺身而出协助军方组织百姓撤离。

朔风百姓久经兵灾，对于迁徙之事也不陌生，所以很容易便平静下来，听从军兵的安排，有条不紊地从西门撤出朔风城。

经历连番激战，朔风守军也减员不少，原本二十万大军此刻只剩十二三万，而铁如山给每一个壮年男子配上一柄钢刀，让其亦担当起守护妇孺的责任，无形中又多了几万的兵力。

正所谓军令如山，众将士唯有毫无条件地执行，但不少人心中皆有疑问：虽说铁烈此番军容强盛而且还有妖魔助阵，但朔风城内兵多将广，粮草充沛，打起来未必会输，为何一向英明的铁将军竟然会主动弃城。

这一切的一切也只有朔风高层有资格知晓，下面的士兵只能郁闷地执行军令。

铁如山登上城墙看着不断撤离的百姓，心中生出几分焦虑：「朔风镇内有百姓十余万，可谓是边疆最大的城池，不知道能不能安然撤出这片是非之地。」

「将军！」

一名亲兵急匆匆地跑来道，「敌军开始有动作了！」

铁如山闻言快步跑到城池正方，远远观望只见敌营之中沙尘飞扬，显然是军马集合的征兆，以他数十年的戎马生涯可以断定，铁烈这次派出的兵马不下五万之数，而且观其尘土飞扬的方向，很有可能是要绕过朔风城的正面，进攻西门撤退的军民。

铁如山脸色凝重，冷哼道：「铁烈定是知道我军要弃城的消息，所以派出大军准备阻止朔风军民离去。」

步兵营万兵长，陈方皱眉道：「将军我们是否让百姓先撤回城中？」

铁如山冷哼一声道：「撤？你说该怎么撤！现在城门里还排着几万人的长队，若是让前面的人撤回来，前后百姓堵在城门，只会造成更大的混乱，到时候铁烈大军一到，朔风城便要不攻自破了！所以不能撤，陈方你立即带领你的人给我堵住敌军，直到大部队撤离为止！」

陈方肃然道：「属下遵命！」

铁如山不由叹了口气，眼中闪出一丝悲痛的神色，这个命令就是要牺牲最少的人来保全主力，而陈方与他的士兵就成了这个战术中的弃子。

陈方乃是铁如山一手提拔之人，想到要亲手将自己的爱将推出去送死，铁如山心如刀绞，但身为朔风最高统帅不由得他感情用事。

陈方猛地行了个军令，道：「属下永远记得将军提拔栽培之恩，我就算战至最后一兵一卒也不会放一个铁烈蛮子通过！」

铁如山深吸一口气，看着这个对自己忠心耿耿的手下，强忍泪水，解下配在腰间的军刀递给陈方道：「此血铸刀陪老夫征战数十个寒暑，斩杀了不少异族蛮子，这就赠予你，希望能助你一臂之力。」

陈方接过血铸刀，沉声道：「多谢将军赠刀，陈方定不负将军重托。」

莫名其妙的撤军令，众人已是一肚子的狐疑，此番又逢铁烈进兵，一种慌乱的情绪已经在二十多万军民中渐渐滋生。

铁如山看着陈方远去的背影以及队形凌乱的队伍，心中不由一阵凄然：「虽是无奈之举，但不知能有多少人可以安全抵达铁壁关。」

陈方点起一万步兵，以陌刀、钩枪、弓弩、铁甲、神火五营为基础，在城外五里处的一个小山丘上组成的步兵方阵，此处乃敌军冲击朔风城西门的必经之路，陈方借助地势，不但可以居高临下，还能最大限度地减弱游牧民族的骑兵优势。

在山丘后方暗中藏有一支五千人的骑兵，这一万五千人担负着掩护大部队撤离之重任，只许胜不许败。

构枪营的一名百兵长小声嘀咕道：「明明倚城而守是最佳的方法，铁将军为何要命令弃城而去，这下可好，城里面乱成一锅粥，不但没有发挥最大的优势，反而还将自己置于绝对的劣势。这搞不明白铁将军在做什么！」

「大胆！」

只闻陈方一声怒喝，「铁将军行事岂容尔等非议！」

那名百兵长吓得脸色铁青，冷汗直冒。

陈方瞪了他一眼道：「此番若非用人之际，定要将你军法处置。」

那名百兵长赶紧回礼谢罪，陈方看了他一眼，走到队伍的前方大声喝道：「诸位兄弟，这次弃城撤退也是从大战略考虑，大家不用想太多。只是如今铁烈蛮子试图出兵偷袭撤退的百姓，这里边都有我们得亲人，你们说我们是不是应该死守此地，决不后退？」

「是！死守此地，绝不后退！」

念及亲人家属，众士兵斗志大增，战血沸腾，霎时行伍间的颓风一洗，爆发出一股浩然军威。

远处沙尘滚滚，显然已是铁烈骑兵强势压境。

陈方虎目一寒，手掌一挥，喝道：「准备神武大炮！」

只见一队士兵推着五口大炮行至阵前，炮口一律向外。

朔风城城墙上本有十口大炮，如今为了掩护大部队安全撤离，铁如山令人将其中五口拆解下来，推至此地，可见此战不容有失。

「上膛！」

陈方高举令旗，炮手同时为火炮推山炮弹。

「打！」

陈方猛地一挥令旗，只见炮口吐出耀眼火光，随即震天霹雳怒，冲在最前面的数百名铁烈骑兵被炸得支离破碎，尸骨无存。

第一轮攻势便打出了气势，恒军的士气霎时高涨，铁烈众兵目睹了如此毁灭性的武器，一时间也被打懵了，军容已然不整。

陈方立即捕捉到了这一刹那的战机，对传令兵大声说道：「命令骑兵出战，冲击敌军阵容！」

这队骑兵正是当日李霄云的残部，李霄云战死后，这五千人暂时划入陈方管辖，在接到出战的军令后，众骑兵纷纷抽出马刀，策马狂飙，朝着铁烈冲去。

「杀！为李大人报仇！」

这队骑兵当日被兽化为狼人的铁烈士兵杀得溃不成军，减员五成，就连主将也丧命，如此耻辱使得这些残兵一直郁郁不乐，如今看到仇人就在眼前，每个人眼睛皆是一片血红，恨不得将敌人挫骨扬灰。

骑兵杀入铁烈阵中，正是以骑对骑，劈汇出恒远悲壮的烽火硝烟。

水无常势，兵无常形，却忌无形。

行军并无固定形势，但却不可失去阵型，因为一旦阵型丧失，面对敌军的攻击就难以组织起有效的防守或者反击，只能任人鱼肉。

铁烈此刻已被五门火炮给打懵了，气势丧失，阵型不整，虽有五万多人，但却被区区五千恒军铁骑杀得人仰马翻。

「呼——」铁烈军中响起洪亮的号角，正是撤军之征兆。

虽然恒军此番动作只是对前军造成伤害，其主力并未受损，但前军溃败势必影响军阵，如此下去只会让整队人马的士气丧失，无奈之下唯有撤军一途。

看到敌军后撤，陈方也不愿过于纠缠，他的任务就是拖住铁烈直至大部队安全撤离，所以也就此鸣金收兵。

清点人数后，骑兵减员一百二十人，而铁烈至少死伤两千人以上，如此战绩换做平日足以自豪，但此刻陈方没有丝毫喜悦，在他心中充满了对未来战局的担忧：「希望将军所说的事不是真的……」

打退铁烈后，陈方命令就地扎营，修建防御工事，誓死死守阵地直到朔风的百姓和主力部队撤离为止。

天色渐暗，凄冷的液风送来浓烈的血腥味，陈方登上暂时修建的了望台，回望朔风城，只见一条火龙在缓缓地向城外挪动，这正是点着火把撤退的百姓和军队。

看着这一幕，陈方心中百感交集「不知道三十年前那场兵灾是否也如现在这般，百姓颠沛流离，无家可归……」

与陈方一同站在了望台的一名哨兵出声叫道：「大人，有情况！」

陈方回过神来，定睛一看，只见远处似乎有一团黑影正在蠕动，显然是大队人马正在逼近。

心中一愣：「莫非是铁烈发动夜袭？」

转念一想又觉得有些不妥，看这队人马的规模不下于五千，如果要夜袭的话动用如此多的人马难免会打草惊蛇，但是如果要强攻的话，这队人马移动的速度实在太过缓慢了，完全起不到雷霆一击的效果。

陈方冷哼一声：「管你耍什么花样，老子照打不误，传令下去，全军戒备，准备作战！」

军令一下，全军齐动，不消多时已是集合完毕，整戈待发。

由于炮弹有限，在未明虚实之前陈方不会轻易使用。

于是再次摆出步兵方阵，铁甲营在前，神火营与弓弩营紧随其后，陌刀勾枪列于后方，骑兵待命准备随时冲击。

远处的黑影渐渐显出轮廓，凝神定睛，竟是一群衣裳褴褛的士兵，其动作缓慢，步态蹒跚，不像铁烈的精兵悍将，倒更像一群残兵败将。

陈方不由纳闷起来：「让这么一批残兵上阵，铁烈在打什么主意，难道是想让我们多杀几个人，好让噬魂妖云吸纳充足的冤魂吗？」

一千步……九百步……八百步……敌军进入火枪的射程之内，陈方举起令旗，正想挥下之时，却看到最前面的一个士兵竟已断了一条胳膊，肚子也穿了一个窟窿，溢出一大截的肠子，陈方不禁大吃一惊，手中令旗迟迟为曾挥落。

随着距离的拉近，众士兵看清楚眼前的敌人——一群似人非人的东西。

这些人要么就是缺胳膊少腿，要么就是开膛破腹，拖着内脏行走，其动作缓慢僵硬，神态呆滞，双目无神。

虽然还隔着一段距离，但依旧能够清晰地闻到一股怪味，那是一股发臭的咸鱼味，也就是所谓的尸臭。

仔细再看，竟然看到丧尸中有不少穿着大恒军服的人，显然是被敌军带走的恒军尸体。

僵尸！众人脑海里同时浮现这么一个词语，一种莫名的恐慌在队列中蔓延开来，面对半人半兽的铁烈精兵时，众人虽惊讶但依旧骁勇，但看到这群恶心的丧尸，不少人心中却多了几分恐惧。

无论是谁内心对于死亡都会恐惧，即便是身经百战杀人如麻的士兵，更是惧怕死后不得安宁，如今看到这一群丧尸，众人心中不禁泛起一种错觉：我死后是不是也像这个样子？白天胜仗积累下来的士气已是开始逐渐消散，恐惧、绝望等多种情绪在队伍中蔓延……陈方大喝一声：「他娘的，不就是一群死人吗，你们怕个鸟啊！活着的时候咱们都不怕他们了，更别说死后，这次就要这些狗杂种再死一次！」

说罢，甩下令旗，抽出血铸刀。

锵的一声，一道寒光绽放而现，犹如一道闪电划破夜空，伴随铁如山征战半生的血铸刀强势出鞘，刀身上散发的铁血杀气竟让为首的几个丧尸出现了一丝惧怕。

「你们身经百战，乃大恒之精兵，会怕这区区死人吗！」

陈方手持血铸刀发出一声雷霆震怒。

众士兵闻言精神忽然一振，齐声大喝道：「不怕！」

陈方大喝道：「那就给老子狠狠地杀！叫这群孙子再死一次！」

当恐惧到达极限的时候，人就会用另一种形式发泄出来，杀戮是最直接的方法。

神火营率先开火，火枪齐射，漆黑的战场闪现无数焰火，犹如天上繁星，点缀着这片肃杀之地。

前面的丧尸首当其冲，纷纷倒地。

「好！」

众人一阵喝彩，与其说是喝彩倒不如说是发泄心中的恐慌。

第一排火枪手射击完毕，第二排紧随而上，举枪瞄准，准备进行下一轮射击，谁知竟看到震惊的一幕——本已是倒地的丧尸又缓缓爬了起来。

狼人尚可杀死，但眼前这群丧尸竟然毫发无伤，恐惧、绝望等多种负面情绪再次产生，众人已经到达崩溃边缘，持枪的手不断颤抖，手指仿佛被冻僵一般，迟迟扣不下扳机。

陈方神色一寒，虽是震惊，却依旧沉着，大喝道：「给我再打！」

军令如山，众人虽是恐惧但还是本能地扣下扳机。

同样地结果再次发生了，倒地的丧尸再次爬起，即便是被火枪打断腿脚的丧尸也用手朝爬恒军阵地爬来，口中还发出低沉的吼叫。

陈方眼睛一亮，因为他发现并不是每个丧尸都能再次爬起来，被火枪打中的丧失中有不少已经躺在地上不动。

陈方思忖道：「些丧尸并不是不死不灭，躺地不起的丧尸一定是被某些兄弟打中要害，只是要害在哪里呢？」

想到这里，陈方从一个神火营士兵手中夺过一把火枪，瞄准一个丧尸的心脏开火。

倒地，再次爬起。

陈方皱眉道：「不是心脏，那便再打他的脑袋试试。」

于是又拿过一把火枪朝着丧尸脑门打去，只听呯的一声，那名丧尸轰然倒地，这次再也站不起来了。

陈方暗喜，立即下令道：「神火营，给我瞄准这些死人的脑袋开火。」

神火营士兵闻言纷纷举枪瞄准丧尸脑门开火，虽然是在黑夜，视野受到影响，但这些士兵还是凭着感觉瞄准，虽然并不是百发百中，但一轮射击之下也撂倒了三五十个丧尸，看到这些丧尸并非不可战胜，众人心中的恐惧消去了大半。

陈方暗思道：「要不是这些丧尸行动缓慢，走了半天也没走一百步，我也难有机会发现他们的弱点，只是在黑夜中弹药的损耗也比以往多。」

陈方并没有让神火营的士兵节约弹药，因为他知道士兵们需要发泄心中的恐惧，不然这个队伍迟早崩溃。

虽然命中率不高，但丧尸的动作缓慢，迟迟也未能进入有效的近战范围，神火营连续开枪，也撂倒了三五百个丧尸，但弹药的损耗却是极大，这么下来竟耗损了四成的弹药。

看着丧尸进入两百步之内，陈方果断命令神火营后撤，弓弩营顶上。

弓弩营众兵士将箭矢尽量对准丧尸脑门发射，由于距离拉近，视野也有所改观，这一轮箭雨下来竟杀了五百多名丧尸，这两百步，弓弩营一共发射了五轮的箭雨，杀死的丧尸也超过了两千之数。

随着丧尸的逼近，勾枪营与陌刀营将弓弩营换下，与丧尸展开短兵相接。

丧尸闻到活人的气息，姿态癫狂，发出嗷嗷的嘶吼声朝众人扑来，虽然力气比活人还大，但由于动作缓慢，而且毫无章法，被铁甲营挡在外围，难以寸进，勾枪从盾牌缝隙中刺出，对准丧尸的脑门狠狠地招呼，勾枪刺杀，陌刀出战，恒军之王牌岂容小视，陌刀挥动，这些丧尸要么就是身首异处，要被就是被斩成两截，虽然还能用手攀爬，但勾枪营的士兵可不会给他们机会，对着脑门补上一枪彻底结果他们的生命。

五千丧尸尽被杀灭，恒军竟然无一人死亡，只是有三十余人受了轻伤，被丧尸抓伤或者咬伤，又是一次酣畅淋漓的大胜，士兵们都是眉开眼笑，高兴不已，陈方却高兴不起来，因为这次战斗神火营消耗了将近四成的弹药，这还仅仅第一天，按照撤退的进度，朔风军民最少也要十天才能安全撤离，这其中还没有考虑到敌军那些穷出不穷的怪异打法。

「陈大人，如今大获全胜，您为何还是愁眉紧锁呢？」

一名亲兵低声问道，在他们看来战胜这些丧尸从某种程度来说是战胜了死亡，哪有不高兴之理。

陈方道：「我没事，你快去让弟兄们尽量回收箭矢。」

这场狙击战还不知道要打到什么时候，火枪弹药已经消耗了四成，弓箭能节省就尽量节省。

黑暗，昏迷……不知过了多久，龙辉缓缓睁开双眼，发现自己正跑着一块岩石而卧，全身皆泡在水中，刺骨冰寒袭遍全身，五脏六腑仿佛挤在了一起，苏醒后的第一个念头便是：「我此刻在哪里……」

四周张手不见五指，黑暗，寂静充斥在自己周围。

龙辉勉力爬上岩石，谁知刚一离开水面，只觉得身子剧痛欲裂，痛得差点又晕过去。

盘膝坐下，默运真气疗伤，此处水元充沛，正好吸收十方水源之气，再以五行相生转化之法调养静脉脏腑。

谁知刚一运功，龙辉只觉得内脏一阵剧痛，猛地吐出一口鲜血，真气竟然难以维持。

惊讶之余，竟然发现伤势其重，竟然令得自己真气难以运转，换了其他人恐怕早就一命呜呼了。

真气在体内运行速度极为缓慢，每经过一条经脉都疼得龙辉直冒冷汗，运功将近一个时辰才将真气运行了一个小周天，若是以往，半刻钟就可以将完成五个大周天，如今伤势依旧沉重。

御天借势乃吸纳消化对手真气劲力的功法，施展之前需要放空浑身真气，从而吸取对手的攻击，再藉此化为己用。

但妖后掌力之中蕴含正逆两气，龙辉将此掌力吸纳，使得体内造成了气流冲突，他这种情况就像一个高手先正向吐纳，随即逆向运气，这种做法乃是武学之大忌，轻则经脉尽断，重则立弊当场。

被正逆之气重创，使得体内气息失衡，又造成吸纳入体的阳气紊乱，从而冲击周身经脉，龙辉此刻一身经脉已然出现了裂痕，所幸他已修成先天真气，凭借先天真气强行续接经脉，但一身功体因此散去八分。

调息一阵，待到疼痛略为舒缓，龙辉才缓缓站起身来，打量四周环境。

如今身负重伤，眼力不及巅峰时期三成，只能面前看清一丈之内，远处的只有一片黑朦。

无奈之下，鼓起余力涉水而行，入水之后龙辉感觉到水流隐隐向着一个方向流动，不由心中一喜，水流向同一个方向就说明前方可能有出路。

越往前方，龙辉感觉到越是寒冷，伤残之身更感疲惫，本想催动葵水真元御水而行，但无奈寒气入体，不得不鼓起余力抵御严寒。

游了许久，龙辉更感疲惫，忽感身体被某些物体撞了一下，伸手在水中一捞，抓起一条十斤的无鳞白鱼，此鱼光滑细嫩，血肉融化也似，通体透明，可见内脏筋骨。

龙辉不做多想，把鱼塞入口中，生啖鱼肉，渴饮鱼血。

腥臭之中却有着丝丝鲜美，鱼肉鱼血普一入口，龙辉只觉得体内生出一股暖流，舒服无比。

此地乃地底阴河，这怪鱼应该在阴河寒泉中长大，肌理细嫩无比，抑且生来不见阳光，血肉不似地面生物，月久年深，化为无色。

此阴河水至寒至阴，本来不能活物，此鱼长在玄阴之地，乃是阴中之阳，能够滋补人体元气，对习武之人，效力尤佳。

若非龙辉此刻伤势过重，此鱼绝对能对其功体大有裨益，如今鱼肉鱼血只是补充一下自己的元气，功效不大。

白鱼遍布地底阴河，龙辉一旦感到饥饿便随手抓来，以其果腹，也不知游了多久，只觉得水流朝一处汇聚而流，而且越流越急，显然是出口就在不远处，龙辉心喜逃生有望，再次抖擞精神，朝前游去。

龙辉从一处洞口游出，顿感冰寒刺骨，眼前尽是一片白芒，四周尽是一片冰天雪地。

正是「妖姬定计挫真龙，山崩地裂天罗破。督帅军令弃孤城，壮士胆魄战行尸。」





