第十九回 异族归降


慕容熙与北城露领着五十多人的精骑小队飞速赶往朔风，一路上他们目睹了异族联军的凶残和可怕，所过之处寸草不留，幸亏北疆重镇百姓全部集中到了军镇内，在外采取壁野坚清的战法，令得铁烈和西域联军无从下手。

铁烈乃是阿古毕肖结合起来的部众，可谓是举族皆兵，他们在吸收吞并草原其他部族，如今兵力高达十五万，西域诸国的士兵鼻梁高挺，眼眶深邃，非神州人士，正是单纯的西域人，而张焕雨手下的士兵其实大多都是神州人士，只不过到西域当兵而已，这西域诸国早已被昊天教渗透和控制，对沧释天的命令是坚决执行。

慕容熙率领小队避开路上敌军，总算来到朔风，他们手持铁壁关军令和信符，守城士兵很快便迎他们进城。

铁如山退役后，朔风则交由刘广林镇守，此人四十余岁，行事老成稳重，熟知兵法，他得知铁壁关来人后立即出来迎接。

慕容熙拱手道：「鄙人慕容熙，见过刘广林将军。」

刘广林回礼道：「原来是慕容世家三公子，刘某久仰了。」

慕容熙递过一封信道：「刘将军，此乃陆谋师托我带来的，请您过目。」

刘广林打开信封一看，脸色微沉，叹了口气道：「督帅所下军令刘某定然执行到底。」

原来信封内写着杨烨所下之命令，要刘广林坚守朔风半个月，消磨敌军锐气，然后再配合大军反扑对手。

慕容熙道：「密信已经交到，在下还有要赶往辽东联系崔家军，就此别过。」

刘广林苦笑道：「慕容公子，如今敌军已经守住了通往辽东的道路，要去辽东恐怕有些困难。」

就在此时，城头敲响了警钟，全城军民顿时紧张起来，士兵拿起武器急忙冲上城头，妇孺关紧门窗，男子出门去替士兵搬运石头、炮弹……刘广林急忙登上城头，指挥作战。

慕容熙和北城露随着刘广林登上城头，朝远处望去，只见烟尘翻滚，旌旗蔽日，万马奔腾，正是异族大军前来掠地攻城，十几万人凝聚成一股强悍的威压，令得这小两口脸色丕变。

刘广林下令道：「全城戒备，兵将固守！李德建，命你速带两百骑兵前去试探对手虚实，切记不可恋战，探明便走！」

李德建迅速点齐百骑，快速奔出城门，他所率皆是轻骑，机动性甚强，而且对方似乎也没有难为的意思，他们速去速回。

李德建禀报道：「刘大人，粗略估计敌军人数有十万上下，分为左、中、右、前、后五大军部，前军约莫有一万人马，左右两翼为西域胡兵居多，而中军则挂着这么一副旗帜，属下愚钝不知此旗是何许人也。」

说罢便随手画了个大概，但他画工着实不敢恭维，画得歪歪扭扭，看不清所以然。

慕容熙说道：「李将军，不如你来口述，小弟来画。」

李德建尴尬笑了笑，点头赞同，便将所看到的旗帜说出，慕容熙画技高明寥寥几笔就勾勒出了那面旗帜的形状。

将纸铺平，露出一个怪异的图案，只见一头巨狼张着大口咬住太阳，而四肢则踏着火焰，最叫人诧异的是狼长着十三条尾巴。

刘广林脸色一沉，脱口而出道：「邪狼吞日旗？这……这是三十年前铁烈国师独有的旗帜！」

此话一出，令得众人微微吃了一惊，三十年前铁烈在国师瓦敦摩耶的经营下迅速崛起，成为草原霸主，曾一度兵临玉京，若非杨烨横空出世，恐怕这异族铁蹄已经踏破帝都了，而瓦敦摩耶也在杨烨的绝地反扑下埋骨中原，但万万料不到三十年后这面旗帜再度出现。

慕容熙道：「一面旗子说明不了问题，依我看十有八九是对方玩得攻心把戏，想借一个死人名号来提升士气或者吓唬咱们。」

刘广林点头道：「慕容公子所言甚是，任他挂什么战旗，刘某绝不会让这群蛮夷踏进朔风半步！」

异族联军已经逼近朔风，若是换了五年前，士兵早就打开城门冲出去跟他们死磕了，但今时不同往日，北疆边军的兵力已经减弱了一半，唯有依墙而守。

刘广林手臂一挥，喝道：「神火营速速备战！」

整齐的步伐伴随着铠甲摩擦的声音而响起，火枪搭上城头，火炮校准方向。

刘广林道：「火炮，给我打！」

火舌吞吐，炮声如雷，然而铁烈先锋骑兵忽然化整为零，向四周散开，炮弹并未造成太严重伤害。

只见那只骑兵先以游走不定的方式奔跑，然后再汇聚成团，结成阵势朝朔风北门奔去，刘广林再命人发炮瞄准时，那些骑兵再度散开，他心知对手有意耗损朔风的弹药，干脆把心一横，让火炮暂时哑火。

「弓弩兵，给我瞄准了打！」

既然火器耗费大，便改成较为普遍的箭矢迎敌，一声令下，箭如飞蝗，迎头射下，将这支骑兵射死了不少，但其他人依旧不惧弓弩，任由箭矢加身，便是不倒，哪怕是身中数箭也依旧策马狂飙。

慕容熙觉得甚是奇怪，刘广林也是首度见到这种不怕死的士兵，原来这些骑兵是想服用特殊药物，不觉疼痛，只要还有一口气便可以勇往直前。

很快便有二十多名骑兵冲到护城河前，他们迅速解下身上甲胄，只见那些甲胄是平板构造，边缘有连接的机括扣子，几下子便联成一大块，甚是坚硬厚实，往河面上一丢，就成了浮桥，给身后的同伴铺路。

守军一个疏忽对方有五个士兵已经冲到城墙底下，他们迅速解开身上铠甲，只见上边绑着一大捆火药，随后掏出火折子，便要点燃引线。

慕容熙大叫不妙，奋不顾身跳下城墙，施展家传轻功云深七重影，闪电扑向两名铁烈士兵，左右双手探出分别扣住他们喉咙，猛然发力将这两人甩向另外两个，四个人啪的一声撞在一起，飞离城墙。

北城露也趁机跳下，在他点燃引线之前一剑斩断手腕，然后莲足飞起一脚将其踢飞。

刘广林也看出对方的意图，这支不要命不怕痛的骑兵分明就是来炸城墙的，若真给他们靠近，势必造成不可弥补的伤害，于是命令骑兵出城迎战，以骑对骑，欲将对手歼灭在城墙远处。

恒军骑兵杀出城门，便同铁烈骑军打在一起，恒军配备的马刀为刀身较直，钢质上佳，一刀划下便可劈裂两指厚的甲胄，称为破甲刃，而铁烈的马刀逞弧形，利于挥舞，较为容易展开刀势，恒军杀伤力强，一旦劈中不死也得重伤；铁烈出刀快，往往能抢在恒军之前出手，但恒军盔甲厚实，若砍不中要害对恒军影响不大。

双方你来我往，激战不休，战至白热化，铁烈兵仰天嘶吼，赫然爆发体内苍狼血脉，化作半狼人，狂态毕露，朝着恒军撕咬过来，好几个士兵被他们咬断喉咙。

眼见铁烈化狼，恒军立即转变战术，兵长指挥众人先行后退，避开狼人锋芒，这些狼人虽然凶残力大，可无锻骨经根基，根本无法控制澎湃的妖血，全部化为只有杀戮念头的妖物，他们可能还保留一些昔日的作战本能，但已经没有了往日协同进退的阵势，各自为战。

恒军骑兵迅速后撤，以作诱敌之态，然后步军顶上，以稳固的方阵抵御狼兵狂势。

神火营率先开火，先挫狼人锐气，待距离拉近后，弓弩齐射，钉杀妖狼，这些狼人早已不觉痛楚，伤口的血腥味只是叫他们更加疯狂，前方的狼人被射死，后方的狼人则踩着尸体杀来，转眼间就逼近步兵方阵。

铁甲营大喝一声，卯足力量举起盾牌，嗖嗖铁器的摩擦声响起，筑成一道钢铁防线。

只闻咚咚的撞击声响起，狼人已经冲到阵前，他们力气极大，撞得铁甲营士兵手臂发麻，下盘不稳，几乎握不住铁甲盾牌。

就在此时，步兵指挥大喝一声「开！」

铁甲营将士立即挪开小许距离，无数杆钩枪从盾甲缝隙中探出，将狼人戳了几个窟窿，腥热的鲜血喷洒而出，溅到盾甲之上。

血腥味令得狼人更加疯狂，他们不畏死伤，不惧痛楚，朝着恒军盾甲防线扑来，有的用兵器，有的用爪子，有的直接用身子撞，好似怒海狂涛一般拍打在盾甲之上。

铁甲营士兵再也支持不住，啪的一声就被撞到在地，防线也开了一道口子。

「斩！」

步兵将领并未慌张，怒喝一声，只见陌刀营从后涌出，明晃晃的刀锋唰的一声劈斩而过，上百个陌刀手同时挥刀，远远看去就像是一个巨大的绞肉刀轮，凡被刀锋触及，无不血肉横飞，肢解脏裂。

步军将又喝道：「刀退枪刺！」

陌刀手挥刀之后都会有一阵的迟缓，于是钩枪手立即上前补位，即可保护同伴，又能刺杀漏网之鱼。

「枪退，刀斩！」

钩枪手出阵厮杀三五个回合后，步军将再度喝令，陌刀再度出战，巨刀横削竖斩，杀得这群妖化狼人片甲不留。

就在北门告捷之时，东门却发生了异变，同样是一支铁烈骑兵冲杀而至，其战法与北门那支毫无分别，不畏伤痛，只求能靠近城墙城门，引爆火药。

「声东击西！」

刘广林咬牙大骂一声，「他娘，把这些狗杂碎全部打死，不能让他们靠近城池。」

恒军动用了铁甲神雷，将靠近的铁烈骑兵一一射杀，但却有种杀鸡用牛刀的感觉，虽然剿灭了来犯敌人，护住城墙，但也平白损耗了不少钢钎箭矢。

刚刚打退东面的敌兵，西面又来了一支骑兵，同样是以炸毁城墙为目的，不畏生死，一股劲地朝前冲，刘广林不禁感到有些吃力，敌人这般前仆后继地冲来，摆明了是要以本伤人，欺负朔风兵力不足。

「妈的，要是换了以前，直接就把人拉出城去跟你们对干了！」

刘广林暗自叫骂，对方这些自杀性的骑兵既是试探，也是诱战，就像是一些吸血虱子，你不打它，它就咬你；你打了它，又耗损力气，就难以招架后边的猛兽，令刘广林打也不是，不打也不是，好生头痛。

这时北城露，美眸一转，忽然心生一计，说道：「刘大人，小妹有办法可对付他们。」

刘广林喜道：「北城姑娘请讲！」

北城露道：「不如将火油倒在护城河上边，然后再点火！」

刘广林连声叫好，立即命人照做，转眼间朔风的护城河便燃起熊熊烈火，铁烈骑兵的浮桥难以搭载，就算搭载成功，他们若敢渡水，火焰立即就会点燃他们身上的火药。

火势一起，铁烈骑兵的自杀性冲锋便遇上阻碍，便会不由自主地控住马缰，这样马匹的奔跑也就慢了下来，正好成为城头守军的活靶子，来多少杀多少。

待火势耗尽后，刘广林继续命人往护城河里倒火油，然后城墙上便让人点燃火箭等候，只要对方一冲到护城河附近，立即放箭点火，燃起火墙阻挠敌袭。

只要铁烈敢攻过来，火墙则会干扰骑兵速度，而墙上守兵便可从容放箭射敌，而朔风乃八大重镇之首，其火油甚是丰富，那些自杀骑兵敢上来，他们就敢点火，不怕跟对方虚耗。第一日的战局不过是相互试探，异族联军并未投入过多兵力，打了几阵后便鸣金收兵，安营扎寨。第二日，天际初现曙光，便见对方军营寨门缓缓打开，驶出一架豪华奢侈的黄金轿子，这架轿子高约十五尺，长约四十六尺，由四十个壮汉抬着，这些壮汉目光锐利，太阳穴高高凸起，显然是内外兼修的高手，在轿子四周有两排俏俾，她们或撒花，或弹琵琶，或吹萧……巧笑嫣然，宜喜宜嗔，端的是声色齐聚，给肃杀的战场增添了几分温柔香氛，而轿子上端更是插了一面旗帜，上边写下了这么几个大字：「圣主腾云，天下共皇，兵武止戈，四海归降！」

轿子上以上佳貂皮铺就座椅，一名金发碧眼的男子端坐其上，身着金缕长袍，道道金纹纵横交错，汇聚成一副邪狼吞日图，嘴角挂着一丝轻蔑冷笑，眼中透着一股睥睨天下的傲气，正是那日同杨烨激战狩猎谷的男子。

这顶轿子来的莫名，刘广林暂且按兵不动，只见轿子停在护城河前十步，一个壮汉大声喝道：「铁烈国师煌天摩耶驾到，有请刘广林将军出面一叙！」

刘广林站出来道：「你我敌对，立场分明，若是劝降的废话便省下暖胃吧！」

这时一声悠扬长笑响起，煌天摩耶缓缓站起身子，摇头叹道：「刘将军，你我皆是大恒臣民，何来敌对之说？」

刘广林不由一愣，这话令得他无从招架，唯有哼了一声：「你们铁烈屡犯我神州边疆，自古便是死敌。」

煌天摩耶哈哈笑道：「此时彼一时，昔日敌对已经过去，如今铁烈和西域已向朝廷呈上降书，愿世代臣服，作大恒藩国。」

刘广林顿时大吃一惊，好似晴天霹雳一般，但他很快就恢复平静，冷声道：「既是大恒藩属国，为何还要犯我边疆！」

煌天摩耶道：「刘将军，误会了，吾等并非侵犯天朝，而是奉旨讨贼！」

说罢从袖中掏出一卷黄绸，正是大恒圣旨。

刘广林脸色为之一沉，冷声道：「胡说八道，吾等皆是忠肝义胆之士，那容你这番邦狗种污蔑！」

煌天摩耶道：「此圣旨乃当今圣上亲手所写，命吾等讨伐叛贼杨烨！杨烨身为异性王，封地千里，却不思皇恩，强夺铁壁关兵权，聚众谋反，天下共诛之！」

刘广林勃然大怒，骂道：「住口，督帅清名岂是你能亵渎，什么当今皇上根本不是皇甫一族血脉，乃昊天教桃代李僵之诡计，意图颠覆大恒天下，督帅重掌兵权乃是拨乱反正，重整大恒青天！」

慕容熙和北城露不由暗自吃惊，想不到昊天教竟然玩这么一出把戏，让铁烈和西域直接臣服，作为藩属国来攻打铁壁关，并美其名曰讨伐逆贼，这样一来沧释天就以名正言顺调拨各种物资给这支异族大军。

「当初来了一个万妖归降，如今沧释天就连玩这么一招四海归心，看来昊天教准备开始大动作了！」

慕容熙凑到北城露耳边低声说道，说话时热气时不时喷在小巧的耳朵上，北城露也不知为何芳心倏地一酥，竟没将他的话听进去。

听了刘广林的答话后，煌天摩耶叹道：「又是一个杨烨的同党，不可留，不可留也！」

话音未落，他身形忽然一晃，在半空拉出一道残影，眨眼间便逼近城墙。

守兵立即弓箭火枪招呼，但煌天摩耶也不躲不闪，反而双手负后，一派悠闲，他体外忽然涌出一团浑厚的星河太极气，正是天穹妙法之护身真气。

真气柔韧绵长，卸劲化力，轻松荡开攻击，箭矢火弹难近方圆三尺之内。

煌天摩耶嘿嘿一笑，嗖的一下便欺上城墙，士兵们立即举起兵器围过来，但煌天摩耶举重如轻，袖袍一抖，一口热浪火气便涌了出来，将周围的士兵烧成焦炭。

刘广林久经战场多年，一眼便瞧出煌天摩耶修为绝顶，所谓的人海战术根本没用，立即抽身后退，欲离开城墙，煌天摩耶嘿然冷笑，轻轻一踏，看似缓慢无比，实则是缩地成寸，嗖的一下逼近刘广林一丈之内，而且他身上散发灼烈火气，移动之时就像是一枚出膛的炮弹，划出夺目火痕，又似一条出动火蟒，凡是挡路者无不毙命。

煌天摩耶距离还有刘广林还有五尺之遥，慕容熙抢身扑出，他脚踏云深七重步，拉起刘广林便逃，煌天摩耶甚是意外，但手上毫不放松，脚步再快三分，逼杀眼前猎物。

「黄口竖子，哪里走！」

煌天摩耶一记火蚕手便朝拍来，慕容熙只感到背门一阵灼热，知晓对方手掌再推半寸，自己和刘广林便要同葬火海。

生死关头，逼出了慕容熙最大潜能，他猛提一口真气，强贯任督，流转百骸，嗖嗖几下，竟硬生生朝前挪了半寸，令得煌天摩耶的掌势落空。

暂时脱险，慕容熙不敢放松，将云深七重影发挥到了极致，步踏虚幻，形若走电，竟同时化出七个虚影，而这七个虚影再相互交错，幻化无边，相互增生，转眼间就化作七七四十九个影子，分散而走，朝着四方夺路逃生。

煌天摩耶咦了一声，不禁赞道：「云深七重影果然名不虚传，虚实相化，叫人难辨真伪！」

他自重身份，既然一击不中便无意再继续追杀，长啸一声，扬长而去，城头士兵无一能拦。

煌天摩耶轻轻坐回轿中，淡淡地道：「无知逆贼，珍惜尔等不多的光阴吧！」

说罢命令轿夫抬轿离去，一路上自是花香声乐络绎不绝，排场极尽奢华庞大。

慕容熙带着刘广林逃出险地，但施展了这极限轻功已是气空力尽，不支倒地，刘广林急忙扶住他道：「慕容公子，你可还好？」

慕容熙脸色煞白，真元极度损耗，不断咳嗽道：「没事……将军不要理我，小心敌军再来……」

说罢便昏倒在地。

「将军，敌人又开始进攻了！」

城墙上再度响起警钟，刘广林先命人照料慕容熙，然后继续赶上城头，但他这回并不直接露面，而是隐藏在暗堡里指挥，毕竟那个煌天摩耶太过可怕，虽说军人战死沙场乃宿命所归，但他心知自己若倒下，朔风被破只在朝夕，为了全城军民只得做一回缩头乌龟。

暗堡乃是在城墙中段挖出的一间密室，有数条通道贯穿四面城墙，可以方便传递军令，刘广林进入暗堡后便透过细缝朝外看去，只见对方阵中缓缓驶出数个庞然大物，其轮廓倒有些像是投石车之类的石炮，看其规模却比一般的石炮大了不少。

「绝对不能让这些石炮打出来，若不然朔风危矣！」

刘广林虽没见过石炮威力，但多年从军经验令他做出判断。

刘广林下令道：「速命罗忠率两百骑军去掠战，无论用什么方法都得给我摧毁石炮！」

最后又顿了顿，咬牙狠决地道：「就算死也得把石炮毁掉！」

那个罗忠乃是一个面色黝黑的壮实男子，接到这道军令后，脸色顿时沉了下来，他深吸了一口气，斩钉截铁道：「请刘将军放心，末将一定完成任务！」

时间紧迫，刘广林也不矫情，拍了拍他肩膀道：「罗兄弟，你尽管放心，只要刘某还有口气在，绝不会亏待你的家眷！」

说罢倒了一碗酒递过去，罗忠接过践行酒一口喝光，猛地将碗摔碎，大步踏出。

罗忠翻身上马，大喝一声：「兄弟们，随我一同去杀铁烈狗！」

说罢抽出一条红巾绑在头上，这个动作正是铁壁关一个公开的秘密，只要头上绑红巾便是打定了死志，此行定是有死无生。

众骑兵见状为之一愣，罗忠大叫道：「此行九死一生，谁若不愿去便退出！」

喊话一出，众人筹措了一会，有几个人朝后退去。

罗忠脸色一沉，大喝道：「胆敢乱我军心，拉出去砍了！」

那几个人急忙求饶，但刀不留情，转眼便成刀下鬼。

罗忠冷声道：「老子已经豁出去了，无论如何也要守住朔风，你们谁退出就等于把自己家人置身死地，我罗忠绝对容不下这种孬种，你们要是个汉子就给我冲出去，多杀几个蛮夷胡狗，就算死也拉个垫背！」

此话一出，再无人敢起退缩之意，罗忠道：「将军会照顾你们家人，你们放心随我上路吧。」

话音中透着一个悲壮，罗忠反手拔出军刀，大喝一声，率先冲了出去，其他人哪敢落后，纷纷狂飙而出，杀向敌营。

与此同时，刘广林也派出三千骑军和四千步兵掩护，给这两百死士开路，对方敌军正在护送石炮进入射程，看到恒军扑了出来，立即采取应对之策，一场生死较量再度开始。

恒军以步兵方阵开路，骑兵掩护侧翼，步兵走势雄沉稳重，骑兵胜在轻便敏捷，可谓奇正结合，互补不足，虽然出战敌军人数众多，但朔风兵将仍旧不落下风。

只看外围铁甲营将士相互挪开距离，钩枪从中伸出，整个方阵就像是一只巨大的刺猬，硬生生地挤进敌阵。

铁烈多以轻骑兵为主，面对这「长刺的龟壳」

有种老鼠拉龟的感觉，幸亏左右两军乃西域兵，立即派出重骑兵抵御，他们装甲坚固，全身完全覆盖，不仅人有人甲，连战马也全副披挂，一个骑兵就好像是一座高大的铁铸雕像，一旦冲锋，就好像钢铁城墙迎面压来。

重骑兵奔跑开来，铁烈轻骑立即让路，沉重的铁甲摩擦声轰隆隆而响，就像是一条钢铁巨龙，耀武扬威，只要被他们撞上，无论是什么都得被碾成粉末。

面对这些浑身厚甲坚盾的铁浮屠，步兵方阵立即生出应对之策，只见阵容一变，铁甲防线分开，挪出了八个缺口，每个缺口冲出一队刀斧手，他们轻装便捷，动作迅敏，就像是八根细针刺入铁浮屠的缝隙之处。

他们同时压低身形，对准马腿便是狠狠一刀。

他们只是随便砍一条马腿，战马立即马失前蹄，前阵一乱，后阵难行，西域重骑顿时相互碰撞，乒乒乓乓的金铁碰撞声响起，他们相互踩踏，死伤惨重，尚未交战便损伤过半。

刀斧手斩了马腿立即回到阵中，而铁烈轻骑兵见铁浮屠惨白，飞奔来救，这时陌刀手冲出收拾残局，从方阵四个方位出列，正好排成东南西北四个战队，远远看去，步兵阵就像是一个轴心，而四面的陌刀手是从轴心衍生出来的刀轮，整个刀轮在战场上旋转绞磨，任你浑身铁甲也好，人高马大也罢，全部斩成碎片。

眼见恒军越战越勇，异族联军立即采取措施，点燃火药弹就朝方阵丢去，恒军猝不及防被炸死不少人，有的被炸得筋骨寸断，战力尽失，但为了不影响队形阵容，只能忍痛放弃受伤士兵，任其自生自灭。

对方以火药炸阵，恒军立即反击，神火营架起火枪，诛杀手持火药弹的蛮夷，然后弓弩营再射杀漏网之鱼，迅速清理这些威胁。

步军阵虽然厉害，但敌军人数众多，很快便将缺口补好，而且前仆后继地涌来，使得步军方阵再难寸进。

步兵已经强行撕开敌军防线，骑兵立即从侧翼掩杀，好似两把尖刀般插入敌军肋下，但铁烈不容石炮有失，拉开阵势便跟恒军斗了起来。

趁着战乱纷争，罗忠领着两百死士冲了出来，他们目标单一，便是靠近石炮将其毁去。

罗忠抽出破甲刀，左削右斩，杀开血路，大喝道：「兄弟们，给我冲！」

话音未落，嗖的一声，身后的一个骑兵喉咙便被贯穿。

就在石炮周围布满了弓弩手，而且这些弓弩手都是站在石炮底座上，罗忠大吃一惊，眨了眨眼，简直不敢相信自己的眼睛。

那些石炮竟然不用牲口拖拽而行驶，拉动那庞大炮身的是数十辆怪异的车子，正是儒门焚油车，而在焚油车上站满了弓弩手，他们随着车架而动，他们所用的弓弩也与恒军不同。

普通的弓弩可以捧在手上，这些弓弩却是用一个三条腿的架子支起，而且弓弩本身也比一般弓弩大，每发一箭都是会响起沉闷的声响，噗的一声，好似一个小闷雷，而箭矢的威力也更强，丝毫不再火枪之下。

罗忠久居军旅，对于弓弩还是有几分了解，普通弓弩大约长两尺半，适合步骑兵使用，随着长度增加，弓弩的弦线也更加坚韧，打得距离也就越远，最大的弓弩也就三尺而已，再大的话便是弩炮。

但铁烈手上用的弓弩将近六尺半，差不多赶上一个成人的高度了。

噗噗数声，一枚锐箭射出，先将两名恒军身子贯穿，然后箭矢还狠狠钉入一匹战死的马身上，如此强悍的威力令罗忠心头一敛。

噗的一声，又是一枚箭矢射来，罗忠根本来不及躲避，左臂赫然中箭，剧痛立即传遍全身，罗忠低头一看，整条左臂都被打断，鲜血顺着伤口不住流淌下来。

「妈的！老子跟你拼了！」

断臂之痛令得罗忠狂怒交加，迸发最后一丝血勇，抡起破甲刀便迎着敌阵冲去，随行死士也前仆后继而上，而焚油车上的铁烈士兵挪动弓弩，对准了他们……金陵帅府，雀影传来最新消息——铁烈与西域同时向大恒臣服，并助大恒讨伐逆贼！龙辉脸色一沉，眼睛紧紧盯着桌子上的密报，心中暗叫不妙——这两大异族归降大恒，那么沧释天便可名正言顺地给予支援，如此一来，铁壁关危矣！他猛地深吸了一口气，推门而出，颁下紧急军令，调来岳彪、令狐达、马义三员大将，命他们各率五千兵马沉坐战船出海，火速赶往辽东，与崔家军回合，一同支援铁壁关。

之后龙辉又立即赶回府邸，他径直冲入内院，唤道：「无痕，快替我取来四大仙剑！碧柔，将天宫八铉谱取来。」

众女一听不由吃了一惊，林碧柔微微愣道：「夫君，莫非要用诛仙剑阵？」

龙辉点了点头。

林碧柔花容微变，蹙眉道：「可是……夫君，这诛仙剑阵尚有许多不明了之处。」

龙辉笑道：「我只是摸索一下，并非真的要摆剑阵。」

林碧柔松了口气，便去取诛仙四剑，玉无痕也去拿天宫八铉谱，龙辉展开琴谱，由于他前世记忆尚未恢复，所以只能后再让玉无痕以数术之道推算出剑谱排列。

花了整整一天一夜，玉无痕将太荒古篆重新罗列出来，龙辉扫了一眼，只能看懂大半，于是又去找来秦素雅将古篆译出，龙辉总算将剑谱的内容读懂。

虽然读懂，但却要施行却不容易，这四口仙剑相辅相成，亦相生相克，可以四剑平衡运转结成攻守如一的阵法，也可各有侧重，将某一把剑作为阵眼，其余三剑为辅助，便可产生不同效果。

比如诛仙剑为阵眼，那么阵法便是主攻，无数的剑气弥盖而下，将敌人直接斩杀，但这四大仙剑各有不同剑意，四剑一旦结阵，其剑意便纠缠扭动，此消彼长，忽而诛仙剑意盛，戮仙剑意衰；忽而陷仙剑意遽强，绝仙剑意便弱……这四大剑意，总有一剑至强，一剑至弱，其他两剑也各有消长，只是不太明显。

龙辉叹道：「此以强补弱，以实盈虚，这正是天道之理，说着容易，做起来未必轻松。正如碧柔当年从君臣之道悟出九霄合一是相似的，但真正能做到之人又有几个。」

林碧柔道：「夫君，不如咱们先缓一缓，寻出一个稳妥方法再说。」

龙辉笑道：「无妨，我就试一试，若是不行立即撤去剑阵。」

说罢便慢慢调节真气，以天龙元灵感应四大剑魄。

龙元召唤，四剑共鸣，霎时豪光沛放，直冲霄汉，龙辉感觉到四剑与自己进行沟通，真气贯经通脉，浑身舒爽，心想：「那便将四剑运转！」

他深吸一口气，敛神凝气，手捏神剑诀，脚踏星斗步，以陷仙剑为中心，诛仙、戮仙、绝仙为佐剑，施展寰宇困剑诀。

只闻嗖的一声，气压剧降，寰宇困剑立即运行，但龙辉立即感觉到了不妥，四大剑意正在不断消长，根本难以掌控。

这四剑剑意自成一体，自有灵识，可自给自足，再布阵之后便会自相生长，一时强弱不均，一时相互制衡，很难驱使，若要驾驭四剑，只可在四剑尚未均衡之时。

可是这样又会造成四剑强弱不均，一个不慎便会反噬自身，形神俱灭。

龙辉明白此理，默运真气，发现要想驾驭四大仙剑除非是损强补弱将完未完之时，早一分，四剑强弱混乱，容易走火入魔，晚一分，四剑相互制衡，再也不听使唤，所以要在这均与不均之间，时光至为短暂，几如电光石火，不容把握。

诧异只在瞬息间，龙辉一个分神和迟疑，令得自己反陷阵中，这正是剑阵反噬之征兆。

寰宇困剑诀即使招式，意思阵法，龙辉甫一入阵便遭万剑袭身，他立即转运武决，施展盾守之法，固守方寸，虽然挡住剑气，但却难敌无边剑意。

龙辉只觉双目刺痛，眼前一片黑朦，紧接着便是耳膜轰鸣，听觉被封。

「不妙！」

龙辉心知剑阵具有针对五感之功效，立即抱元守一，抵抗剑意侵袭，而剑阵又起异变，生出无穷无尽的虚空幻象，龙辉一时身处寒冰之地，一时坠入烈火烘炉……种种变幻令得他灵识失常，便是想以神念感应都无法做到。





