第七回 昔日故人


龙辉暗叫不妙，自己的万变幻元术虽无破绽，但功体的特性是绝对瞒不过这儒门教尊的，索性也不再隐瞒，干脆大方承认道：「不错，孔圣御果然好眼光。」

楚无缺微微一愣，恍然大悟道：「原来今天在冰儿身边的人是你，怪不得她愿意给你又搂又抱的，真是女大不中留。」

龙辉嘿嘿一笑，悠闲的坐了下来，道：「孔教主恐怕不是单纯找楚前辈喝酒的吧？」

孔岫微微一愣，淡然道：「那小兄弟说说我是来做什么的？」

龙辉笑道：「教主是想拜见嫂夫人！」

孔岫微楞，嗯了一声道：「小兄弟何出此言？」

龙辉道：「佛道两门的执教已经被楚前辈打伤了，那伤势虽然不致命但也总得养上个三五个月吧，正道的巅峰战力残了两个，一个月后，儒教则要独对魔妖煞三族，还有隐藏在暗处的昊天教，难免有些势单力薄。这个时候，学海儒门若不找一个盟友，那岂不是很吃亏？」

孔岫哈哈笑道：「小兄弟果真目光独特，但你说孔某要找谁结盟呢？」

龙辉笑嘻嘻地道：「妖族，孔掌教你最好的合作伙伴便是妖族。拉拢妖族不但可以令自己多一个盟友，还能将敌人的力量分弱，掌教你来此地其实是想通过楚前辈搭线与妖后娘娘谈一谈。」

孔岫高深莫测地一笑：「跟聪明人谈话便是轻松，不过你们妖族的日子似乎也并不好过。自太荒以来，魔煞两族一直把你们看作是眼中钉，若不是有我们三教在一旁虎视眈眈，妖族恐怕早就被魔煞联手给端了，如今佛道掌教重创，如果三教因此覆败，魔煞两族下一件事便是对妖族下手。」

龙辉呵呵笑道：「既然大家都不好过，那便有合作的契机。」

楚无缺哼了一声，冷道：「老孔，你的如意算盘倒是打得挺响的，你跟妖孽为伍，就不怕损了你们儒门风骨吗？」

孔岫苦笑道：「楚兄，你还在为嫂夫人的事怨我吗？不过现在小弟还得厚颜向嫂夫人赔罪了。」

楚无缺挪揄冷笑道：「你们这些儒生，表面说什么刚正不阿，其实花花肠子比谁都多。」

孔岫叹道：「儒家讲究仁爱，立天下礼法，定四方民生，此乃儒门历代先贤的大宏远，亦是大功德，但这条路难啊，且不说正邪纷争，便是自己人也在给我们下绊子，如今三教不但要面对昔日的宿敌，还得面对当今朝廷。」

龙辉嗯了一声问道：「孔掌教所言何事？」

袖子一扬，内力席卷，远处的一坛酒便到了手里，孔岫仰头连喝数口，说道：「自太荒大战以来，三教虽然获胜，但也损伤惨重，于是逐渐淡出红尘，只是宣扬教义，教化民智。」

龙辉点头道：「然也，若无三教之教义熏陶，中土神州便与那些不知廉耻的化外之民无异，此乃三教之大功德也。」

孔岫继续说道：「枭雄霸主逐鹿中原，三教便希望从中选定明君，助其一统天下，止息兵戈，还老百姓一个太平盛世。但无论开国皇帝如何圣明，为何这个朝代始终会灭亡，最终还是出现诸侯争霸的局面。」

龙辉皱眉道：「这岂不是显而易见的事情，末代皇帝昏庸无能，不堪大任。」孔岫道：「对既然皇帝昏庸，那为何要将天下兴衰至于一个人身上？」

龙辉闻言犹如当头棒喝，脑海中燃起几丝火焰。

孔岫说道：「后来我们儒家诸位先贤得出一致的结论，人非圣贤孰能无过，皇帝也是人，也会有错，要想天下安定，太平昌盛，便不能让权力集中在一个手上，治国齐家必须有规有矩，有法有理，一张圣旨便要凌驾于众生之上，此乃对众生之践踏。想通此点后，儒门便联合佛道两家，最终三教达成共识，全力辅助皇甫勇，助其一统天下建立大恒，随即便建立内阁，议院等诸多机构，制定法典，限制皇权，皇帝再无一言九鼎之权力，国家运行由诸多官员依法典进行，皇命也得通过内阁、议院等机构方能发布天下，对于民间吾等更宣扬‘重民生，轻皇权’，九五之尊若昏庸无能，亦可废之再立新君。」

楚无缺淡然道：「此法甚好，自从大恒立国以来，也有几位平庸君王，但大恒内政依旧安稳，民生不乱。」

孔岫苦笑道：「但是权力总是叫人狂热，在某些人看来皇者之威不容外人轻渎，早些年，皇室已经拉拢了许多鸿儒学者，提出‘君权天授’之理，对此还著了许多文章书卷，里边那是引经据典，为的便是突出皇权之威严，但成渊之师兄为首的另外一派始终坚持‘君权民授’之说，为此朝堂之内还多次发生争吵，后都是成师兄获胜。因此成渊之师兄便成了皇室的眼中钉，碍于他地位崇高，才隐而不发。当年在白弯镇，朝廷明显已经知道成师兄被昊天教所窥视，但却不派一兵一卒来保护这位元老功勋，其心可见一斑呐。」

龙辉点头道：「孔掌教说得甚是有理。当年皇甫一族一直想除掉三教，重新执掌无上皇权，但奈何三教实力牢不可破，才一直不敢动手，可惜现在三族出世，昊天暗藏，三教形势危矣。」

孔岫笑道：「小兄弟，你也不用摆高姿态，你们妖族日子也不好过，左右两头做人难，妖族希望能在神州安居乐业，已无逐鹿天下之意，因为此事，魔煞两族早就看你们这个盟友不顺眼了。」

龙辉面色一寒，冷笑道：「你既然知道妖族并无害人之意，为何还要打着斩妖的旗帜？如此做法有违君子二字！」

孔岫摆手道：「小兄弟你可别误会，我此次来江南并没有直接针对妖族，就孔某个人而言，对妖族并无恶感，而且儒门许多有识之人也看到了妖族为善之心，这次妖后娘娘的事情，实在是有所苦衷，一言两语说不明白，将来有机会再向你们解释了。但自古以来魔妖煞三族在世人眼中便是邪道的代表，围剿你们的是其余的武林门派，我来江南之前已经命令弟子不准主动攻击妖族的人。」

楚无缺叹道：「哎，老孔想不到你竟然也能这般看待妖族，我真心感激你。」孔岫笑道：「当年嫂夫人的事情，孔某也略有所耳闻，此事孰是孰非真是难有定论。」

说罢便转身离去，走到门口之时回头说道：「小兄弟，孔某这些日子都住在金陵的闲云书院内，你可以随时找我。」

孔岫走后，留下楚无缺与龙辉两人，气氛又再度沉寂下来。

过了半响，楚无缺说道：「龙辉，老孔这人与我相识多年，花花肠子是不少，但其眼光和胸襟皆是天下少有，当年他还因为清妍的事臭骂了我一顿，说我薄情寡义，差点就跟我割席断交。他说的这件事，你不如告诉清妍吧。」

龙辉点头道：「前辈，我会的。但你的伤势……」

楚无缺一摆大手道：「区区小伤死不了人」龙辉说道：「不如让晚辈用真气助你疗伤。」

楚无缺摇头道：「如今天下局势风起云涌，你不要为我浪费真气了，我可以自己疗伤，你把力气留下来保护清妍和冰儿她们母女俩吧。」

龙辉担忧地道：「但如果前辈的仇家趁着这个机会来寻仇呢？」

楚无缺哈哈笑道：「寻仇？就算是沧释天连同魔尊、厉帝一起来，我也能安然脱身，只要我想走天下间还没人拦得住我呢。如果打起来，我虽然没命，但也能叫他们死两个废一个，这些老狐狸怕死得很，他们不敢来找我的。」

说罢一摆大手道；「你深夜出来一定有要事要办，你去忙你的吧。」

龙辉叹了一声说道：「前辈，我跟冰儿准备成亲了。」

楚无缺微微一愣，苦笑道：「那你要好好对她，莫要像我一样。」

「前辈，我一定要在成亲那天亲口喊你一声岳父。」

龙辉坚定地道。

「在我成亲之前我一定会想办法让你们夫妻和好的。」

说罢头也不回地离开酒铺。

楚无缺眼角泛起几丝泪光，默默地坐在凳子上。

龙辉神不知鬼不觉地潜入秦府之内，小心翼翼地朝秦素雅的闺阁走去，翻上阁楼，窗外听到两个女子正在交谈，正是秦素雅和那个小丫鬟千环。

「小姐，你别再愁眉苦脸的啦，明天有那么多的豪门公子来报名参加你的选婿，随便找一个都比那个姓龙的坏人强。」

龙辉微微一愣，苦笑不已，自己在这丫头口中怎么成了坏人了。

「千环，不要胡说八道，龙郎那里坏了。」

听到里边秦素雅低声嗔道。

小丫鬟又说道：「那天他那么欺负你，还不是坏人吗？」

秦素雅啐道：「小丫头，别胡说，我跟龙郎两情相悦，他那会欺负我。」

「小姐，那文武比斗的选婿大会，你该怎么办？」

「龙郎一定会来的，论文才论武功天下间又谁比得过他。」

秦素雅语气十分坚定地道，「论文，五年前他便能做出惊世绝句，论武，这五年时间他戎马边疆，保家卫国，早已练就一身好武艺。」

龙辉听得有些不好意思，当年纯属是因为九霄真卷激活了他部分前世的意识，才能做出如此那等诗词，如今武功倒是上来了，但文采似乎又被打回了原形。

「小姐，但是明天泰王便会来金陵了，听说他文武全才，其才华在诸多皇子中仅次于齐王，而且又是英俊潇洒，大富大贵之人，他难道不是最好的夫婿吗？」「千环，你不懂，任他再如何尊贵，我的心早就在龙郎身上了，哎……若是龙郎不能获胜，我那唯有来世再与他做夫妻了。」

「小姐，你千万不要做傻事啊！」

龙辉那还能安耐得住，猛地一下将门推开，说道：「今生的事今生解决，素雅你放心，我一定击败其他人，风光娶你过门！」

千环被这个不速之客吓得呆在当场，秦素雅先是一愣，脸上顿时露出欣喜的笑容，随即眼泪却又流了下来。

千环瞪了龙辉半响，识趣地道：「小姐，我下给你弄碗莲子羹。」

说罢红着小脸跑了出去，还顺手关住房门。

龙辉呵呵笑道：「素雅你这丫鬟倒也挺懂事的，关起门让咱们单独相处。」

秦素雅知道他话中有话，俏脸不禁一红，也不知道是苦还是笑，嗔道：「你这人哩，就知道欺负我。」

龙辉叹道：「这些天委屈你了。」

秦素雅嗔笑道：「五年都是这样等过来了，区区几天算什么？」

龙辉心头一暖，低声道：「素雅你怎么不问我这些日子去哪了？」

秦素雅走过去握住他的手掌，她的小手纤柔微凉，宛若春水，只听她说道：「你有你的事情，若你想告诉我的话，你自然会说。」

龙辉心头一暖，将她拥在怀里，柔声道：「傻丫头，你太委屈自己了。」

秦素雅低声道：「若不能嫁你，我才觉得委屈。」

说罢仰起俏脸，美眸水润，深情地望着龙辉。

「素雅……」

龙辉热的嘴唇贴着秦素雅的额头，向下吻去，到琼鼻，到玉颊，到朱唇，然后封住那两片诱人的花瓣，两人便热吻起来。

龙辉刚撬开她的牙关，秦素雅舌头便追逐而去，龙辉也不客气含住了那根丁香滑舌，便细细地吮吸品尝起来。

两人的唇舌默契的缠绕在一起，一会却又分开，但随即又卷在一起，彼此交换着唾液。

龙辉的大手悄悄地从小腹向上挪去，包住了秦素雅那对娇嫩的玉乳，轻轻地握在手中，双乳浑圆紧致，弹性十足，叫他爱不释手，龙辉悄悄地探入衣衫内，摸索着乳峰上的那颗小乳珠，食指不住地在上边轻轻点触，然后把乳珠压进乳肉中按揉，随即又松手让其弹出来，惹得秦素雅娇喘吁吁，全身乏软，任由龙辉在自己身上作怪。

「龙郎……好难受啊……别作弄妾身了……」

「素雅……给我好不好！」

「好哥哥……今天不行……人家天葵来了。」

龙辉啊地叫了一声，出门之前与螣姬那美妇耍了一阵子，却差点被楚婉冰当场抓奸，如今秦素雅又不方便，叫他好不憋气。

秦素雅可怜兮兮地道：「龙郎，等过几天，素雅再给你好么？」

龙辉亲了一下她的嘴唇道：「没事，等我打败那些参加选婿的人后，咱们有的是时间。」

说罢又温言软语地好好宽慰了一番，便离开秦府。

回到钱庄后，龙辉径直朝楚婉冰的房间摸去，小兄弟经历了螣姬和秦素雅这两次大起大落，再不找人泻火恐怕今晚睡不着了。

龙辉蹑手蹑脚地潜行到小丫头的闺房前，见里边还亮着烛火，便喵了一声。

听到屋内没人反应，又连续喵了几声，突然屋里传出一个娇脆的声音，嗔笑道：「哪来的贼猫儿，还不快滚！」

龙辉笑道：「偷腥的贼猫，闻到这有鱼味，便过来了。」

楚婉冰笑道：「应该是一只刚被赶出秦府的小猫咪吧。」

龙辉笑道：「对啊，小猫无家可归，还请小娘子收容。」

只听到里边一阵咯咯娇笑：「死猫儿，门没锁，自己钻进来！」

龙辉大喜之下急忙把门推开，只见楚婉冰正斜卧在床上，身上裹着被子，却露出半个圆润雪白的香肩，粉脸含春，明艳无匹，就连这烛火也被她比下去了。

小丫头嗤嗤笑道：「我还以为你今晚不回来了呢。」

龙辉叹道：「我怎么舍得让冰儿你独守空房呢。」

楚婉冰呸道：「明摆着是秦家姐姐不给你进门，你才想到我的。」

「冰儿此言差矣，为夫是那种喜新厌旧的人吗？」

龙辉轻轻把门锁上，走到床边在她粉嫩的小脸上抹了一把，惹得小丫头一身娇嗔。

楚婉冰红着脸道：「算我怕了你这小贼了，明知道会被你欺负，还傻乎乎地等你来。」

龙辉轻轻掀开被子，只见一具玲珑婀娜，丰满多情的玉体横卧在榻。

楚婉冰只是穿了一身薄薄的轻纱睡衣，那双乳房浑圆饱满，异常尖挺，将艳丽的粉红色肚兜撑得高高的，挺起两座乳廓分明的傲峰，透过微弱的烛火，山峰的顶端隐隐可见两粒宝石。

薄纱的裙子是那浑圆的玉臀和修长的美腿，那肥嫩的美臀将单薄亵裤撑得毫无缝隙，宝蛤更是被亵裤勾勒得淋漓尽致，两片肉唇清晰可见，将整个屋子里似乎都充满这少女动情的香味。

抱起小丫头，对著娇嫩的红唇一阵激吻，舌头横衝直撞，勾起了楚婉冰的慾望，灵动的丁香小舌与情郎交锋，已然不顾嘴角溢出的口水。

吻了片刻，龙辉隔着肚兜把玩著楚婉冰的豪乳笑道：「冰儿，咱们开始吧，为夫等不及了。」

楚婉冰双颊红润，横了他一眼，笑骂道：「你这荒淫小贼，刚和秦家姐姐亲热完，就来闹我，好不要脸！」

龙辉苦笑道：「我保证绝对没有这事。」

楚婉冰嗔道：「少来糊弄我，你身上明显有别人的脂粉味呢！」

龙辉心想这丫头鼻子还真灵，但还是说道：「我只是跟她说了些体己话罢了，最多就是抱了一下。」

边说边解开腰带，将怒张的龙根放了出来，说道：「好冰儿，快帮我尝一下菜。」

说道尝菜，楚婉冰立即想起当日被这小贼捉弄的场景，不由气恼地道：「我才不要碰其他女人留下的东西，恶心了！出去给我斋戒沐浴三天再碰我！」

「傻丫头，如果我正跟素雅亲热了，能这么快回来么，你真当为夫是因镴枪头吗？」

龙辉伸手抚向她的玉胯，手指一阵灵动，引得玉壶是花汁淋漓，满手腻滑，楚婉冰被他逗得花径一阵酸麻，情念大动，芳心一阵躁动，转念一想，似乎这话也有道理。

这小贼床上异常凶猛，就连自己身负内功又是天生媚体也几乎承受不住，更别说身娇体弱的秦才女了。

楚婉冰试着将小脸凑到龙根旁，仔细闻了闻，确定没有异味，这才张开小嘴将巨龙纳入，小香舌来回舔洗，端的是热情如火，偶尔伸出舌头逗一逗龟头，弄得龙辉心痒难当。

有时又快速吞吐起来，舌头在口腔中转着圈，殷勤地为肉棒洗澡。

含到情浓之处，楚婉冰猛地将肉棒咽喉，靠着细嫩的咽部蠕动为情郎带来更多快感。

龙辉一边享受着楚婉冰有些纯熟销魂的口技，一边伸手替她宽衣解带，除去衣衫后，伸手玩弄她沉甸甸的豪乳。

楚婉冰娇嗔地横了他一眼，有继续低头舔弄。

含了半响，楚婉冰把肉棒释放出来，小手握着棒身上下套弄，小香舌快速扫动吮舔巨龟顶端的马眼。

龙辉抚摸着楚婉冰的俏脸，深情道：「冰儿，让我也帮你吧」楚婉冰嗔怪地白了他一眼，怪他这才醒悟。

两人摆成了头尾相对的姿势，楚婉冰继续为情郎含弄舔洗肉棒，舌席肉菇，涎润马眼。

龙辉则仔细亲吻楚婉冰柔软粉嫩，白洁无毛的玉壶，时而扫过晶莹的蛤瓣，时而舔吸红润的阴蒂。

楚婉冰一对雪奶豪乳压在龙辉小腹，乳珠摩擦着他的皮肤。

两人各自为对方舔弄着下体，房中传来唾液和淫液相交的声音，和楚婉冰含糊不清的呻吟声。

过了半响楚婉冰稍稍向前挪动身子，将一对坚挺的奶脯裹住肉棒，抱着丰挺的豪乳，把龙辉的肉棒夹在乳沟中，套弄起来，舌头时不时舔着他的龟头。

爽得龙辉不知天南地北，唯有继续怜爱美人宝蛤，又含有吸，引得美人花汁汨汨而流，涓涓而出，小丫头的汁水香醇粘稠，犹如甜腻的蜜桃般可口，吃得龙辉是不亦乐乎。

龙辉分开柔软的臀肉，将红润的菊蕾露出，看得性起，于是舌尖横扫菊花洞，惹起楚婉冰一阵颤抖。

随即继续用舌头推进，在菊洞中抽插起来，屁眼的舒适感让楚婉冰的浪水流得更多，敏感的菊洞也因此分泌出独特的蜜油。

自从被这小贼前后贯通后，楚婉冰每日都会清洗肛菊，不留任何污物。

楚婉冰吐出水淋淋的肉龙，别过俏脸，媚眼如丝地望着他，问道：「小贼，可以进来了吗？」

美人软语岂能辜负，龙辉让她四肢着床趴下，撅起圆鼓鼓的肥臀，只见见玉腿大开，臀胯间美景毕露，上下两个肉洞，一个花瓣嫩滑，花汁泛滥，另一个含苞欲放，菊花滴露，美不胜收，一时不知如何抉择，问道：「冰儿，你要为夫插那个穴儿？」

楚婉冰俏脸一红，前穴后庭对她来说都是一样销魂，似乎也不知道该如何选择，扭过臻首娇声道：「好哥哥，那个冰儿都很喜欢，你想怎么都行。」

龙辉扫了一眼，只觉得前穴花汁丰美，两瓣花唇正不住地颤抖，于是便挺枪直入。

只听噗嗤一声，水花四溅，嫩滑媚肉紧紧裹住肉棒，抽了几下，便插得楚婉冰花芯哭泣，泪水连连。

「小贼……好美啊……顶死冰儿了……杵到花心了……啊……轻点……」

花径虽好，但龙辉又觉得菊蕾不俗，在他枪挑宝蛤之时，臀沟间的菊眼微微开阖，于是又抽出龙枪，抵住菊蕾一插到底。

「啊……坏人……屁股要坏掉了……嗯……顶到人家肚子里了……」

直肠中传来的胀满和舒适美得她周身通爽，如躺云端。

两个销魂洞都是风水宝地，龙辉那个都喜欢，龙枪大显神威，胯下巨物在楚婉冰的上下二穴中交替抽插，直干得楚婉冰臀摇身摆，浪叫连绵，美得她主动拉起情郎的手握住向下垂吊的玉乳上，狠狠地揉捏起来。

龙辉下身享受这楚婉冰两个肉洞的紧箍吮吸，手掌握住两只乳瓜，只觉得乳量沉甸，乳廓圆润，不由赞道：「好冰儿，你这里好大啊，一个手都握不住，你是怎么长得。」

说着还捏了捏乳头，美得小丫头娇啼不依。

「我……我不知道……」

楚婉冰被插得头脑一片空白，双乳又被玩弄，情火将她烧得不知东南西北，「你去问我娘亲……是她生的……啊……」

一提到洛清妍，肉棒不由得胀了几分，龙辉问道：「你说什么？问你娘亲？」「娘亲比我的还大……你想知道……问她去……」

楚婉冰就像喝酒醉的酒徒，口吐惊人之语。

龙辉脑海轰隆一声，闪过洛清妍那妖媚丰腴的身影，下身顿时一阵鼓胀，也顾不得使用锁精之法，狠狠地在楚婉冰前后两洞射了个畅快。

「死小贼，坏死了，射这么多……胀得人家难受！」

江南第一士族选婿，其对象更是有江南第一才女之称的秦素雅，不单单是江南，整个大恒都轰动了，各地才俊纷纷涌入金陵。

文武斗的场地设在秀风宛，此地乃秦家的地产之一，建筑独特，风景优美，乃金陵的一道胜地。

如今门口挤了挤满了人，都是来报名参加才女选婿的，由于人数太多，而且又来了许多达官贵人，官府也出动了官兵维持秩序。

龙辉身着长袍儒服，头戴纶巾，显得温文儒雅，俊秀不凡，身后则跟着一个青衣小厮，仆人打扮，面色黝黑，但一双眼睛却是明亮闪动，清丽灵秀中带着几分狡黠和妖媚，正是楚婉冰乔装打扮。

由于不想被人察觉妖族功法，楚婉冰干脆也不变身了，直接乔装一下，扮作一个小厮跟着龙辉出去，有个大将军罩着，也不担心被人发现。

龙辉虽然被孔岫拆穿了身份，但是也不担心他会将事情传出去，毕竟他还要与妖族联手，这个时侯将事情捅出去对谁都不好。

走到院门之前，发现门口挤满了人，根本就是水泄不通，想进去都难。

只听有人叫道：「我们也是来报名的，为什么不让我们进去！」

一个家丁模样的人叫嚷道：「吵什么吵，我们家小姐选婿非同小可，要是什么人都能混进去，那岂不成了菜市场了。」

「规则上明明说是只要未娶妻者皆可参加，凭什么不让咱们进去！」

「放屁，进去比斗的哪一个不是当今俊杰，豪门公子，你们这些土包子要功名没功名，要地位没地位，凭什么进去，长得像个泥腿子敢对我们小姐妄想！」

楚婉冰皱眉道：「这么多人，怎么挤进去，要不我撒一些软骨散，叫这帮人统统倒下。」

龙辉啊了一声，奇道：「你怎么还带着这玩意？」

这软骨散就连魏雪芯也吃不消，更别说这些普通人了，撒下那么一些，保管倒下大片，但这也太惊世骇俗了。

楚婉冰笑道：「昨天我配了一些药，都带在身上了，除了断阳丹和软骨散外，还有七步丧命散，紫花碎心丸……」

这丫头说了一连串的药名，看那名字似乎全是剧毒之物，「到时候谁敢跟你争，我就暗中给他那么一下……」

「停停！」

龙辉赶紧制止她，「这些药先留着，没我允许不能用。」

楚婉冰乖巧地点了点头，算是同意了。

两人挤进人群，楚婉冰除了龙辉外，看其他男人皆不顺眼，使了个身法，周围的人连她衣角都碰不到，便被一股柔劲推开。

两人走到了最前面，龙辉对那家丁说道：「在下特地来参加文武斗，还请小哥行个方便。」

家丁道：「你有邀请函吗？」

龙辉奇道：「什么邀请函？」

家丁说道：「邀请函就是我家老爷发出去的，只有那些有地位，有名气的人物才能领到，要不然什么阿猫阿狗都能进去，那里边岂不是乱了套。」

龙辉不禁一愣，暗骂秦老头啰嗦多事，好端端地弄个什么邀请函。

楚婉冰也怪这个小子办事不牢靠，昨晚就顾着去秦府偷人，也不顺便问清楚。

龙辉说道：「在下龙辉，乃武运大将军，并非闲杂人等。」

那家丁听后，立即恭敬地道：「阁下莫非就是龙将军？快快请进，我家老爷特地吩咐，只要有一位龙辉将军驾临，便要恭敬相迎，刚才得罪之处，还望将军见谅。」

就在这时身后的人群一阵骚动，只见一对官兵将人群分开，清出一条大路，一架马车缓缓行来，来到门前，一名丫鬟从马车上走下，递过邀请函，家丁翻开一看，脸色顿时大变，急忙恭敬道：「原来是一品浩命成夫人驾到，快快有请。」一品浩命，成夫人？龙辉胸口一涩，脑海中立即现出一道俏丽成熟的身影。

再看马车周围竟有三个熟悉的面容，书童装扮，正是儒门安排来保护成渊之的三大书童易秋、文论、慎言。

龙辉胸口涌上一阵酸气，不由自主地朝前走去，周围的官兵立即拦住他，但龙辉先天大成，真气自然而生，这些官兵直接被他震得七零八落，三大书童见到有人无礼闯来，喝道：「大胆狂徒，此乃一品浩命夫人座驾，还不快快退去。」

说罢一个箭步冲了过来，拦在龙辉跟前。

龙辉开口大声说道：「是……成夫人么，我是龙辉，我是龙辉啊！」

那三个书童不由一震，仔细打量了他一眼，觉得确实有几分眼熟，易秋问道：「你真是龙辉？」

马车的帘子猛地被掀开，露出一掌如花似玉的俏脸，眉似远山，目如秋水，樱唇点绛，肌若凝脂，气质端庄和成熟，正是五年未见的穆馨儿，她呆呆地看了龙辉半响，美目猛地涌上了泪水，颤声说道：「你……你真是龙辉！」

「易秋，快让龙辉过来！」

龙辉走了过去，穆馨儿呜咽地道：「真的是龙辉……孩子……当年是我对不起你！」

龙辉再见昔日故人，心中一片温暖，叹道：「当年之事乃邪人精心设计，不关夫人的事。」

穆馨儿掏出手绢捂住嘴巴，低声抽泣道：「当年是我冤枉了你……要不是这样你那会受这么多苦……」

龙辉道：「夫人不必介怀，成院长当年对我说过，吃得苦中苦方为人上人，若没有这些苦难，我也没这番成就。」

穆馨儿抹泪道：「你这般说辞倒是叫我更加惭愧了，我听说你在铁壁关奋勇杀敌，已经被册封为正三品将军，光耀门楣。」

龙辉笑道：「夫人过奖了。」

穆馨儿心中百感交集，又觉得物是人非，叹道：「哎，你跟凌云两人一文一武，都有了莫大成就，老爷在天之灵也替你们高兴。」

这时一顶轿子抬了过来，轿子落下，走出一名年轻的俊朗男子，眉清目秀，唇红齿白，穆馨儿一瞧，不由笑道：「真是巧的很，你们师兄弟也在此相见。」

来者正是现任吏部侍郎，高鸿。

论辈分穆馨儿是他师娘，急忙走到马车前行礼道：「凌云拜见夫人。」

穆馨儿点头道：「凌云，你也来了，你且看看这位是谁？」

高鸿朝龙辉行礼道：「龙师弟，久违了。」

龙辉还礼道：「高师兄，小弟有礼。」

穆馨儿见龙辉这昔日的小痞子变得彬彬有礼，而且又威武不凡，端的是欢喜得很，将方才的悲痛一扫而空，说道：「不如咱们先进去，堵在这里也不好看，一路上边走边聊，我也想听听龙辉这些年的经历。」





