第七回 荒漠戈壁


龙辉反问道：「那魔尊希望我方付出什么代价？」

魔尊笑道：「只需于谷主将天剑谷三大绝剑之剑谱皆吾一观即可。」

龙辉怒气霎时涌上眉梢，冷声道：「魔尊，你这要求略显过分！一件老古董便想换取剑谷绝式，你这算盘打得好响！」

魔尊道：「非也非也，此乃互惠互益，并非吾单方面收益也！天壶滴髓说好听点就是太荒遗物，说难听点便是一件全然无用的老古董，最起码在我手中没有用处，但对于谷主而言便是救子宝物，而魔界曾因此剑法伤亡惨重，本尊这番做法不过是给给日后一个保障罢了。」

龙辉冷笑道：「好一个保障，魔尊真是口若悬河，黑的都说成白！」

魔尊叹道：「龙将军，你身处一方豪强，统帅万军，应当知晓上位者之难处，要御人便得让臣下心服，虽然本尊知晓如今与天剑谷应该撇下恩怨，但并不是整个魔界都能想这么远，在他们看来天剑谷始终是仇敌，唯有恳请谷主借出剑谱，才能安抚他们。」

魔尊言辞看似恳切，但听在龙辉耳中无疑于变相威胁，他正要发作，却听于秀婷淡淡地道：「要剑谱何难，本座给你便是！」

说罢从怀里掏出一个玉盒，丢给魔尊。

「玉盒内便是三大剑术的秘籍，魔尊要确认一下吗？」

魔尊接过玉盒，笑道：「剑仙一言九鼎，本尊信得过谷主武格！」

龙辉传音道：「谷主，你这也忒草率了，就算要交剑谱也不必三本都给他。」

于秀婷嫣然一笑，传音回应道：「天壶滴髓是老古董，而这天剑谷剑谱亦是前人所写，从某种意义上来说同样是老古董，我天剑谷存世多年，祖师爷传下的三大绝剑始终都是天剑谷的最高武学，后人太过依赖墨阳祖师的剑道，从来未想过超越，既然魔尊借剑谱，那何尝不是天剑谷的一个契机，我将剑谱交给魔尊，等同变相激励天剑谷摆脱前人束缚，开辟剑道新路！」

龙辉微微一愣，叹道：「谷主胸襟实在非常人可比，但这另辟剑道可不是一朝之事。」

于秀婷美眸凝望他片刻，轻启朱唇道：「不是还有你吗？那日与你雪地论剑，吾便创出虚空剑道，只要你肯帮忙，再创剑道巅峰又有何难！」

龙辉只觉胸口一热，浑身血气顿时沸腾起来，一股豪情涌出，暗忖道：「说得对，前世真龙能调教出一个墨阳，今生龙辉必能助天剑谷重启剑术天道！」

魔尊召来亲卫道：「速速到库内寻出天壶滴髓！」

亲卫应了一声是，便下去执行。

龙辉眼珠一转，说道：「魔尊，既然咱们双方都释出善意，那就请魔尊将那口戮仙剑还于在下吧！」

魔尊眼睛一眯，笑问道：「戮仙剑乃本尊从昊天教手中夺来，将军何以说成是在下之物？」

龙辉道：「当初昊天教灭我龙家满门，这口戮仙剑便是他们夺走的！」

魔尊哦了一声，笑道：「原来戮仙剑后背还藏着此等秘辛，本尊还是第一次听说。」

龙辉道：「未曾听说并非不曾存在，此剑乃吾祖父遗物，对在下意义重大，还请魔尊玉成。」

魔尊微微一笑，说道：「既然如此，那本尊也不敢厚颜占有……」

忽然他话锋一转：「但戮仙剑却因一些变故而遗失。」

龙辉问道：「不知发生何种变故？」

魔尊阴沉一笑，说道：「阁下如今已是妖族双肩驸马，又是新一任妖帝，自当知晓魔界目前困境。」

龙辉点头道：「在下已听内子提过，魔界地脉受封印所创，地气不断流失。」

魔尊道：「本尊搜寻这四大仙剑也正是为了觅得万魔原石，修补地脉元气。自从接触了诛仙和戮仙双剑，本尊已经大致推算出原石所在——这原石被封印在一个奇特空间内，四大仙剑便是开启空间的钥匙，前些日子，本尊便试着以戮仙剑开启这异界空间，孰料戮仙剑却被吸入异界之内，无从取出！」

说到这里，魔尊便亲自带路，将二人引到魔宫后院，甫一走入，便感到气流凌乱不堪，气压时重时轻，修为若是不足恐怕连站都站不稳。

龙辉抬眼一看，只见半空之中悬浮着一个缺口，从那里边刮出剧烈气流。

魔尊指着那个缺口道：「二位请看，这便是异界入口，当时本尊以魔气开启境界之后，戮仙剑就被抽吸入内。」

龙辉问道：「魔尊可知里边是何情况？」

魔尊叹道：「本尊已经派出多名高手进去刺探，结果都是有去无回。最后本尊便亲自出马，异界之内似有极强的玄力护持，就算是本尊进入功体只余三分，而且越是深入真元虚耗得越快，只走了三五里便功力全失，最后本尊不得不放弃。」

龙辉问道：「这个异界有何特别？」

魔尊道：「这个异界便是一个一望无际的荒漠戈壁，充斥着烈风狂沙，环境极其恶劣，就算是功体十全之人也寸步难行，更别说是被玄力压制功体，想我那些手下都是因此而丧命。」

对方虽然没有明说，龙辉顿时明白他之心意——戮仙剑就在里边，你自己去拿吧！「岂有此理，这魔尊果然腹黑脸厚，竟然借此机会想让我替他寻万魔原石。」

龙辉暗骂一声，即便他们寻物失败，魔尊也可得到这戈壁更多的情报，从而制定应对之策。

既然对方厚黑，龙辉也不会装什么正人君子，说道：「既然如此，吾便自己进去将祖父遗物取出，若有缘遇上万魔原石，吾亦替魔尊取来。」

魔尊抚掌笑道：「那便有劳龙将军了！」

龙辉叹道：「可是龙麟军正跟沧贼对峙，我身为主帅却分身乏术，若是军中出了乱子便麻烦了。」

魔尊笑而不语。

老狐狸，看你能笑到什么时候！龙辉暗骂一声，继续说道：「龙麟军本来就远不如沧释天的百万大军，如今我又无法按时赶回，若真有个什么好歹……哎，那江南危矣。想那沧释天一旦扫平江南，然后在顺路北上，焱州便成了他首个铲除的对象，天剑谷危矣！」

说到天剑谷危矣，龙辉便不再说下去，但深层意思已经很清楚——天剑谷完了，我看你魔界怎么独活，那沧释天的祖先是被你们家赶出魔界的，谁都能投降活命，就你端木一族不能降！魔尊眼神一敛，绽放出狠毒寒光，嘿嘿冷笑。

龙辉说道：「不知魔尊可愿意助我龙麟军一臂之力？」

魔尊问道：「龙将军想魔界如何援手呢？」

龙辉道：「焱州与金陵接壤，还请魔尊能出兵牵制，与我军夹击沧贼大军。」

魔尊思索片刻，说道：「魔界军马会在适当时机出现，将军大可放心。」

他这句话说的极为灵活，既不将话说满，又能道出他立场。

这时于秀婷开口道：「龙辉，我随你一同寻找戮仙剑。」

龙辉微微一愣，摇头道：「谷主，此事万万不可！」

于秀婷道：「戮仙剑虽是太荒古物，但也跟诛仙剑同出一脉，我自幼便在剑谷长大，对诛仙剑的气息十分熟悉，再加上我剑心已经圆满，可以感应剑器所在。」

龙辉蹙眉道：「但是剑鸣还等着天壶滴髓救命。」

于秀婷淡淡一笑，轻轻别过螓首，凝视着魔尊道：「犬子性命都系于天壶滴髓，还请魔尊替我将天壶滴髓送回金陵！」

魔尊脸色顿时大变，于秀婷这一着完全打乱了他的部属。

原本魔尊只是随口答应龙辉出兵的要求，但仍可以处在观望的位置，可是于秀婷这么一着令得他无法再置身事外，因为于秀婷和龙辉都进入异界，他不送天壶滴髓，魏剑鸣丧命，于秀婷和龙辉若是从异界出来事态便更加严重；若两人无法出来，洛清妍等人定会以为他杀害二人，魔界同样无法安宁，唯今之计只有将天壶滴髓送到金陵，以此表达善意，即便龙辉和于秀婷丧命在异界他也可以给洛清妍一个交代，可是如此一来，就等于跳出来跟沧释天正面对碰。

魔尊心知自己已经入局，无法再抽身，只得无奈说道：「既然谷主开了金口，本尊岂会拒绝。」

说罢命人取来水袋和食物，为他们入戈壁做准备。

于秀婷接过物资，笑着应了一声多谢，然后跟龙辉使了眼色，率先跃入异界。

龙辉本欲阻挠但为时已晚，只得跟在她身后进入。

如魔尊所言，异界乃是一望无际的戈壁荒漠，苍茫无尽，气候干燥，一口烈风吹来便卷起漫天黄尘。

龙辉刚一踏足，便感真元莫名虚耗，当下暗运龑武天书的阴阳五行两大篇章，此地沙尘为主，故而土气凝重，所以龙辉吸收土气，转为戍土真元，补充自身元气，总算抵住了真元虚耗。

但于秀婷却无此玄功，刚走了几步便是香喘连连，头冒冷汗。

龙辉急忙将她扶住，右手托住她手臂，左手按在其背心输入真气。

于秀婷得龙辉真气补充，总算缓过气来，朝他报以感激一笑。

龙辉道：「谷主，你这又是何苦呢？剑鸣如今正在病床上，你若不及早回去，恐怕……」

于秀婷叹道：「无妨，你陪我入魔界，我又怎能抛下你独自回去，再说一个女婿半个儿，怎有母亲抛下自己孩子的道理。」

龙辉心头不禁一阵感动。

于秀婷启唇谈吐，两瓣玉唇如丹霞花蕾开阖，气息透着一股檀馥麋香，叫人心神微醉，如今龙辉正扶着她，不禁打量了这仙姿美妇几眼，玉靥如花，琼鼻挺翘，容貌跟雪芯极为相似，若不是那份淡雅从容的成熟风韵，龙辉险些就误以为身边之人便是雪芯那乖巧妮子，仔细再望一眼，发觉母女两还是有些差别的，雪芯的眉毛弯弯如月，透着几分柔美，而于秀婷的眉毛细致笔直，恰似两口锋锐宝剑，从眉弓出挥舞而出，插入似云发鬓。

他左右手同时触及于秀婷，比起雪芯来，于秀婷的手臂多了几分丰腴，但不像洛清妍那般绵软如水，而是充斥着结实饱满的肉感，蕴含着无穷爆发力，也只有如此才能施展出那惊天动地的剑术；粉背同样丰腴结实，但肌肤润滑温暖，便是隔着几层衣物也能感觉到那份腻滑。

到了这里，龙辉又多看了几眼，那身墨绿玄色的缁衣穿在她身上显得极为大方得体，更有一股莫名威严和出尘姿态，衣襟被丰满的胸脯撑起一道饱满的优雅圆弧，腴腰圆润而结实，不显臃肿反倒是现出一份难得华贵和成熟，臀股丰实紧绷，丝毫不像养育了两个孩子的妇人，更似一个青春逼人的女郎。

成熟温婉的幽香飘入鼻子，龙辉为之一荡，但瞬间便将绮念摈去，心想我若这样如何对得起雪芯。

「谷主，你没事吧！」

龙辉卸去不该存在的念头，恭恭敬敬地问道。

于秀婷叹道：「这地方着实诡异，我的功体被削弱了足有两成。罢了，咱们快些寻到戮仙剑，早日返回。」

龙辉点点头，说道：「我先试着感应一下戮仙剑所在。」

说罢便缓缓阖上双目，脑海里开始冥想，试着回忆戮仙剑的模样，脑海中闪过一丝灵光，但转瞬即逝，难以把握。

「集中精神！」

忽闻耳边响起优雅仙音，龙辉顿觉后背传来一股温润，好似暖玉贴肤，随即而来便是柔和的真气。

真气流入气脉，化作丝丝锐芒，正是于秀婷所散发的剑气，她将剑气控制得极为妥当，既在龙辉体内流转，又不划伤气脉。

于秀婷曾助龙辉回魂，对他的功体甚是了解，她慢慢引导剑气，从奇经八脉流入天灵，然后再凝聚于龙辉泥丸宫，与他元神合二为一。

龙辉精神为之一震，再运万兵奇术，兵魄汇剑心，两股玄奇灵能互补互足，两人的灵识瞬间扩散，蔓延至整个戈壁。

倏然，戈壁深处冲起一道尖锐剑意，与龙辉和于秀婷呼应，龙辉顿时大喜：「妙哉，戮仙剑便在此地！」

于秀婷也感应到了剑器所在，便点头道：「距离此地大约有三百多里，可是那个地方虚实交叠，而且外有狂风肆虐，不易接近。」

龙辉笑道：「无妨，只要知道位置所在，一切都好办。」

说罢纵身而起，大喝一声龙气透体而出，化作一条紫金巨龙，盘旋于高空之上。

于秀婷见状也御剑而起，驾着龑霆剑腾至天际，两人迎着烈风朝目的地飞去。

风浪滚滚，但龙辉擅长御天借势，还有驭风秘术，任由风势再怒，他也是游刃有余，紫金龙气更为旺盛，恰似入云之龙，翱翔九天。

而于秀婷得龙辉真元护持，不受阵法影响，体力如常，让魔族铩羽而归的异界玄力对她毫无威胁，脚下龑霆剑因为感应到戮仙剑所在，似乎起了争锋之心，绽放出沛然剑气，剑气化做赤墨神龙，构成一幅仙子驭龙的奇观。

两条巨龙联袂盘旋，双龙飞舞，破开重重风势，扫开诡异玄力，直达目的所在。

两人飞了足足两日，进入风眼所在，四周风势也随之减缓，并慢慢归化于无。

风眼之中竟是一片绿洲，绿洲内传来戮仙剑的剑意，龑霆剑随之嗡嗡作响。

于秀婷淡淡地道：「便是此地了！」

说罢散去剑气，如谪仙下凡，缓缓降落。

进入绿洲后，龙辉感觉到那股玄力更为凝重，似乎此地便是异界阵法之核心所在，但这股玄力有种十分熟悉的感觉，他不禁暗忖道：「莫非这个阵法也是当年玄天真龙所布，用来镇压封锁万魔原石？」

他再看了一眼于秀婷，见她素手持剑，步态稳健，脸色如常，心知阵法并未对她构成影响，更加确定了心中假定：「于谷主手中龑霆剑乃我精血所化，而我又在她体内注入真气，所以阵法对她也无影响。」

龑霆剑不住抖动，于秀婷心知神兵间的吸引，于是便顺着龑霆剑的剑气指示而行。

走了半个多时辰，便瞧见一间石屋，龙辉感觉到戮仙剑的剑意十分强烈，便指着屋子道：「戮仙剑应该就在屋里。」

两人敛神凝气，小心翼翼地推开屋门，发觉里边并无人烟，地面堆满了灰尘，显然是许久无人居住，一走进去便吹起漫天灰尘，迷蒙了两人视线。

龙辉拂袖扫开灰尘，蓦然一惊，只见屋内耸立着一个球形雕塑，浑身布满咒文，在球形雕塑旁放着一个圆盘，圆盘散发着丝丝奇光，而戮仙剑则悬浮在圆盘之上。

龙辉扫了一眼这两件物体，球形雕塑十分熟悉，而那个圆盘却毫无印象，他试着回想前世记忆，不知为何，这个地方有股说不出的亲切感，好似一种血脉间的羁绊，令他灵台一片清明，很快便记起来这个球形雕塑名为「寰宇浑天仪」，正是当年玄天真龙用来封印万魔原石的器皿。

「可是这个圆盘究竟是何物？」

龙辉喃喃自语道，对于这个圆盘他是毫无印象，似乎根本就不是玄天真龙遗物。

龙辉心中疑惑无比，眼见戮仙剑就在跟前，却不敢轻举妄动，因为这个圆盘实在太过诡异，若是触发什么阵法那边得不偿失。

龙辉仔细扫了圆盘一眼，发觉边缘似乎写着一些字，于是便凝神阅读，这些小字使用太荒古篆书写的：「孩儿寻觅数十载，终于发现父亲之遗迹，这个处在异界的戈壁正是父亲之手笔，孩儿欣喜若狂，便在此地建石屋守候，希望能重见爹娘，无奈百年光阴，依旧不见爹娘，孩儿便采天河矿石、星辰金砂，炼此太初玉牒，此玉牒可吸引父亲之遗物，只望父亲能早日回来。」

龙辉读的莫名，奇怪万分，暗忖道：「这个戈壁是玄天真龙用来封印万魔原石的，他口口声声说此地是其父亲所造，莫非是指玄天真龙？我……我前世生了个儿子？」

他越想越是荒谬，心乱如麻，向四周又看了看，发觉墙角放着一个铁箱，于是便打开。

铁箱里放着一本书卷，一张画轴还有一个玉盒。

龙辉率先翻开书卷，首页写着这么一段话——出生以来，便无父无母，但记忆深处我的父母在我婴孩时期便离开了，而且我还记得他们的模样，随着我慢慢长大，看到别的孩子都有爹娘，我很伤心，每天都蹲在山头看天，心想爹娘为什么不在我身边。

再翻一页，上边写着：「爹娘为何狠心抛下我，这个问题困扰了我好久，于是我便下定决心要找回他们，当面问清楚。但找了好久，都没有他们消息。一日，我遇上一群人正在围攻一个和尚，我看不过眼，便出手替他解围，救下和尚之后，才知道这和尚是佛门教主。」

看到这里，龙辉越发惊愕，脸色阴晴不定。

于秀婷蹙眉问道：「龙辉，书卷内写了什么内容，让你如此失态？」

龙辉叹了一声，便将里边的内容翻译出来，于秀婷也是极为疑惑，便说道：「你先接着往下看，说不定后边会有线索。」

龙辉依言继续往下读：「我问和尚，为何我爹娘要将我抛弃，和尚说‘天下父母怎有抛下亲儿的道理，他们一定是有迫不得已的苦衷，他们将你抛弃所受之痛绝非常人所能忍受。’之后我跟和尚成了好朋友，我还知道和尚被魔妖煞三族逼杀得很惨，我于是就将父亲留给我的一件物品送给他，和尚一看就吃了一惊，他说这枚是龙牙，还是龙祖的利牙。我终于寻到父亲的踪迹了，接着我又继续找母亲的线索，后来我发觉我体内竟有凤凰之血，我父亲是龙祖，那母亲一定是凤凰。」

「又找了十几年，我终于见到了凤凰，但他却是男的。我很失望，便问他知不知道我母亲的下落，但是那只凤凰却很奇怪地告诉我，普天之下就只有他一只凤凰，根本不认识我母亲。我很伤心，既然找不到他们的人，那我就找跟他们有关的事物，一定可以找到更多线索。我总算找到这一块戈壁，这儿就是父亲建造的，父亲一定会回来，我就在这建造一个屋子等他。可是等了好久，都没看到父亲，我又出去找和尚，和尚告诉我，我爹很有可能就是玄天真龙，但是玄天真龙早已消失许久，听说他已经跨越乾坤，不在红尘之中。我没有跨越乾坤之能，那我就造一件可以助我越空而去的宝物，无论如何都要找到爹娘。宝物造出后，和尚向我求助，说他们三教正跟三族进行最后激战，想请我帮忙，但我已经决意离开这个尘世，只好逼出一滴心血，用心血化出我的元神法相，帮和尚一把。最后他们战局如何，我也不知道，反正我就要走了。」

读完书卷后，龙辉心情难以平复，于秀婷更是杏目圆瞪，因为书中所写实在太过匪夷所思。

龙辉喘了口气，稍作歇息，又拿起画轴，展开一看，霎时脸色就变了。

画卷内画着两个人，一男一女，他们相互偎依，神情恩爱幸福，其中一个就是龙辉自己，另外一个女子白衣素裙，花容月貌，妖娆妩媚，眉宇间透着淡淡的笑意，竟是——洛清妍！画卷落款竟是鲲鹏！难以置信的事实，令得龙辉不知所措，于秀婷更是目瞪口呆，屋子陷入一片死寂。

龙辉手心已经蓄满冷汗，深吸一口气，急忙将画像放回原处。

于秀婷叹了一口气道：「龙辉，这究竟是怎么回事，为何传说中的鲲鹏圣者会将你跟洛姐姐画入丹青？」

龙辉苦笑道：「我也不知道，这实在太过诡异了。」

于秀婷眼神越发凛冽，好似两把利剑般直射龙辉心房，因为画像中的两人简直就是一堆恩爱夫妻，无论是真是假，对于秀婷来说无疑于天理难容。

龙辉心中本就有鬼，于是干咳一声道：「画像，画像……未必就是我，这世上长得相似的人多了去。」

于秀婷淡淡地道：「还有一个玉盒，不妨开启瞧瞧。」

龙辉嗯了一声，将玉盒取出，但翻来覆去却不见开阖的缝隙。

于秀婷蹙眉道：「这盒子质地甚是怪异，不如试试看将真气灌进去，说不定可以探出一些线索。」

龙辉点了点头，掌心握住玉盒，将真气缓缓输入，刹那间玉盒内涌起一股同脉之元力，竟跟龙辉的真气相互交融，霎时间玉盒泛起莹润光团，光团缓缓变大，笼罩方圆丈许，将龙辉和于秀婷都包裹在内。

两人感到浑身剧痛，仿佛被撕裂一般，血肉几欲离体，龙辉只觉元神不住晃动，两眼眩晕，耳边响起轰鸣巨响，之后他便失去知觉。

也不知昏睡了多久，龙辉醒来后，发觉自己正躺在河边，他揉了揉眼睛，试着运了一下真气，发觉身体并无大碍，于是就站起来打量四周环境。

眼前的大江水流湍急，气势恢宏，龙辉暗忖道：「如此奔腾的水流，普天之下唯有楚江，但河道却比楚江主流小了不少，想来也是楚江的一条分支……难道那股光团将我跟于谷主送出异界戈壁？」

龙辉顺流而下，欲寻于秀婷芳踪，却闻到风中隐有血腥涌动，抬眼一看，对岸竟是烽火狼烟。

「难道沧释天的大军已经占领楚江了？」

龙辉大吃一惊，焦虑万分，当下施展神通，踏水过江，只见江面已被重重封锁，铁链横跨，战船游弋，对岸更是囤积了高台箭塔等防御工事，龙辉久居军旅，认出这是一种围城之法，将攻打的城池水路旱道尽数封锁，断绝城内外的联系，隔绝一切物质和军马的援助，将城池孤立起来，然后再慢慢消磨。

但这种方法都是用在防御力极高的城池之上，而且这种方法耗时耗力，一般战役不会使用，除非到了生死关头，或者胜负关键才会使用，这所谓的生死和胜负便是指围困之城乃敌方最后的屏障，打下来就可以灭亡对手。

「我才离开金陵没多久，沧释天就算有通天之能，也不至于将龙麟军逼入绝境！」

龙辉心中起疑，眼前战场实在太过诡异，简直就是莫名其妙的出现，任他想破脑袋也想不出究竟是谁在打仗，难道神州大地之上，除了他跟沧释天外，还有其他势力开始混战了？就在此时，封锁江面的军队发现了他的踪迹，霎时整个江面顿时炸开了锅，弓弩长枪尽数对准了龙辉。

一声怒喝，也不知对方说的是什么话，无数箭矢便朝龙辉射来。

龙辉冷眉一扬，聚齐葵水真元，顺手一划，江面波涛翻涌，哗啦一声一股巨浪劈头卷来，将箭矢全部打入水中。

龙辉纵横天下，便是百万大军也来去自如，现在看到一群喽啰也敢对自己放肆，顿时恼火万分，扬手聚气，再掀万顷水浪，水浪顿化水龙，张牙舞爪呼啸而至，瞬间便将一艘战船拦腰打碎，船上士兵纷纷落水。

龙辉看清这些士兵的装束，他们的铠甲外层为似铁网，甲片相连如鱼鳞，而内层为牛皮所制，头盔也甚是奇特，帽顶铜管插装缨饰，帽右为铜护片，帽下有护耳及护颈的棉甲，与恒军装束大相庭径，颇似草原风格，但又蕴含了五分中原色彩。

龙辉抬手便是引发水浪，在这些士兵看来简直就是河神降临，将负责这片江面的士兵全部镇住，哪还敢造次。

「哪里冒出这支军队？」

龙辉大为疑惑，催动葵水真元，探手一抓，水浪卷起一个落水士兵，那个士兵何曾见过如此神通，早已被吓得呆住，浑身哆嗦。

龙辉喝道：「说，你们是从哪来的，主人是谁！」

那士兵颤声求饶，话音有些古怪，但龙辉还是听懂了个大概：「河神饶命，河神饶命！」

龙辉听得不耐烦，怒道：「什么狗屁河神，再不老实回答我的话，立即把你丢到河里喂鱼！」

那士兵似乎不习惯龙辉的口音，愣头楞脑地望着他。

龙辉冷哼一声，顺手便将其丢入河里。

他身法一动，化作一道虚影嗖的一下窜上河岸，令得河岸的士兵大为紧张，他们本能之下想举起兵器防卫，但又怕冒犯这个喜怒无常的「河神」，便呆呆地立在原地。

龙辉扫了他们一眼，哼道：「你们这里谁是管事，快出来说话！」

一个腰系跨刀的男子从阵中走出，吞了吞口水朝龙辉行礼道：「我便是这儿的千夫长，方才我手下有眼不识泰山冒犯仙人，还请仙人恕罪！」

他的口音虽然古怪，但龙辉还是听懂了。

「我不是什么仙人，你既然是这儿的将领，便告诉我，这是什么地方！」

龙辉说道。

那个千夫长回答道：「这儿是汉江。」

龙辉奇道：「汉江？这又是那一条江河，我怎没听说过？」

随即冷眉一抖，一掌扫下，雄沉掌力将百步外的一棵大树劈断：「狗东西，敢诓骗我！」

那个千夫长立即被吓得瘫坐在地，龙辉这一手无疑是玄之又玄，在他看来简直就是神仙下凡。

「神仙饶命，神仙饶命，小人即便有一千个胆子也不敢欺瞒神仙！」

龙辉见他神情慌张，不似伪作，便缓和了一下语气，说道：「你且起来答话，这汉江是何来历？」

千夫长惶恐不安地爬了起来，说道：「仙人，小的书读的少，嘴笨，若说得不好，还请仙人莫要责怪！」

龙辉摆了摆手道：「不怪你便是，说吧。」

千夫长道：「据小人所知，汉江是长江的一条分支，江水途径襄阳城。」

龙辉脸色一沉，挥手打断道：「等等，你说什么？什么襄阳城，大恒郡县中何曾有这么一个城池！」

那千夫长满脸茫然，奇道：「仙人您说什么，什么是大恒？」

龙辉心头不由嘎登了一下，眼睛扫向了营帐中的军旗，只见上边绣着一个大字，虽然字体怪异，但龙辉还是认得此字。

他不敢确定，便指着军旗问道：「你们军旗上绣着的字如何念？」

千夫长吞了吞口水，兢兢战战地说道：「回仙人，这是元字。」

龙辉沉声再问：「你们又是从何而来？」

千夫长道：「我们从北方来，奉大汗旨意，攻打襄阳城！」

龙辉继续道：「你们大汗是谁，叫什么名字！」

千夫长眼中露出崇敬的神色，说道：「我们大汗乃黄金家族最伟大的传人，是天底下最睿智之人，乃天下蒙古人之共主，忽必烈汗！」

龙辉脑海轰然一声炸开了，思绪凌乱无比，简直不敢相信所见所闻，他试着捏了一下自己手臂，感到痛楚，确信不是在做梦。

「不行，我不能慌乱，我要冷静！」

龙辉默默自语，不断回想，重新梳理记忆，「对，那个玉盒，一定是那个玉盒……鲲鹏圣者所制造的玉盒，他手札里说这个玉盒拥有越空异能，他要用这个玉盒去寻找自己的父母，而我刚才注入真气，定是触发了玉盒的异能，使得我来到了一个陌生的境界。」

就在此时远方传来马蹄声，龙辉回首一看，只见一个僧人策马奔来，其身着袍子袈裟，戴僧帽，但样式却甚是古怪，阔袖长衣，并露出两肘。

「千夫长阿赖特穆尔何在！」

僧人大喝一声道，只见他手中握着一枚黄金令牌，上边刻着一幅曼陀罗图，而中央佛者慈眉善目，有几分熟悉的感觉。

方才与龙辉对话的千夫长，急忙上前迎接道：「末将在此，供应国师特使！」

僧人翻身下马，说道：「接到密报，郭靖的二女儿已经出城寻找援兵，国师和阿术大人吩咐下来，一定要将此女擒住。」

阿赖特穆尔应了一声是。

僧人朝龙辉望去，觉得他眼神一直盯着自己，感到浑身不顺，便问道：「阿赖，这人是从哪来的，为何会出现在你营地？」

阿赖生怕又惹怒这活祖宗，急忙劝住道：「大喇嘛，不可对仙人无礼！」

喇嘛哼道：「满口胡言，你身为千夫长居然说出此等混账鬼话，这人一定是宋军的奸细，还不快速速将他拿下！」

阿赖吓得浑身哆嗦，忙道：「大喇嘛，这真是仙人，他刚才一扬手就打碎一艘战船，你若不信便看看江面吧！」

喇嘛望去，果然看到江面上浮着船只碎片，还有不断游上岸的士兵，不由得半信半疑。

喇嘛猛一咬牙，压下心中疑虑，道：「那些宋人最爱玩鬼把戏，他一定是事先在船内安装了炸药机关，然后再用某些手法引爆，造出假象！」

阿赖道：「这……这话当真？大喇嘛，你可不要乱说啊！」

喇嘛道：「去年便有类似的事情发生，当时阿术大人命人进攻樊城何襄阳间的浮桥，船队刚驶出数里便有战船莫名起火，当时将领以为有鬼神侵扰，便赶紧收兵，阿术大人心觉奇怪，便委托帝师调查，帝师一查后便发觉其中蹊跷，原来早有人在战船里放下硫磺白磷等物，所以战船才会无故起火。后来阿术大人十分恼火，好好的战机就被这么一个蠢材延误了，他立马将那将领给斩了！你要是不想被斩首，就赶紧将这奸细拿下！」

阿赖道：「可是这人可以再水上踏步，又能隔空打断一棵大树。」

喇嘛道：「中原武林有门武功名叫铁掌水上漂，练成者掌力刚猛，轻功绝顶，隔空伤人，踏水如萍也不是什么难事！」

阿赖低声道：「那这厮不是很厉害，我们若轻举妄动恐怕难以力敌！」

喇嘛哼道：「铁掌水上漂算什么厉害本事，他们最厉害的那个裘千尺被咱们金轮法王活生生打死，这个小子就算是他传人，也厉害不到哪去，你速速将他拿下，我回去便不告发你这糊涂事。」

阿赖还有些犹豫，却听喇嘛说道：「咱们蒙古铁骑纵横天下，灭国无数，你若再犹豫便是丢祖先威名，到时候就算我不告发你，你上司也不会轻饶你这胆小鬼！」

阿赖深吸了一口气，下定决心，大喝道：「众军听令，速速拿下此人，扬我蒙古勇士威名！」

将领发话，众兵将立即朝龙辉围上来。

龙辉扫了这些大元铁骑一眼，眼中露出一丝不屑，暗忖道：「这种货色也敢自称纵横天下？别说我龙麟军将士，就算是江南军那种不善陆战的士兵也能一个打他们十个。」

大战一触即发，龙辉正欲施展神功给他们一个教训，忽然看见远方烟尘滚滚，显然是快马奔驰的征象，而且看着烟尘翻滚的程度，朝这边跑来的战马不下两百。

随着不断靠近，终于看清虚实，原来是一队彪悍的骑兵正在追杀两个骑马女子。

一个骑兵大声喝道：「前边的兄弟，快拦住这两人！」

阿赖一时反应不过来，眼见对方越来越近，那个骑兵又叫道：「兄弟，她们有一个是郭靖的女儿！」

这话一出，喇嘛眼睛放光，说道：「阿赖快，快些拦住她们！」

阿赖指着龙辉道：「那他该怎么办？」

喇嘛道：「妈的，你是白痴吗，他一个人能怎么样，你派一百个士兵将他拿下就行了，其他人都快给我拦住那两个女人！」

策马狂飙的两个女子，其中一个年约三十左右，生得极为美丽，肌肤胜雪，清雅秀丽，一双眼珠黑如点漆，甚是娇美，而且中带有几分亦正亦邪之气。

这个女子虽然国色天香，但龙辉眼光完全集中到了她身旁的那一女郎，这女郎年约十七八九，玉肤仙骨，青丝乌亮，背负一口长剑，身着墨绿紧身武士袍，气质出尘，跟魏雪芯几乎一模一样。

「雪芯？」

龙辉不禁脱口而出，唤出娇妻芳名，但细看之下，又跟雪芯有几分差距，她的眉毛笔直如剑，斜插入鬓，更添三分英武。

咳咳……这一章既是铺垫（铺垫什么，大家都懂），亦是填坑，填那鲲鹏圣者的来历，为何会有身负龙凤血脉的大鹏金雕，也算是补充龙象戒刀的由来……至于鲲鹏跟龙辉、洛清妍的关系，容后再表。还有别说我黑元军，其实龙辉他们那个时代就是神魔漫天飞，后世元军再怎么牛又如何跟那个时代媲美（当然不过是小说，大伙不要当真。）





