第十七回 冰清双凰


那名叫做楚勾飞的公子生得清秀俊俏，目似繁星，面如玉冠，唇红齿白，手持折扇风度翩翩。

楚婉冰顿时眉开眼笑，心里乐开了花，而楚无缺则是脸色一变，眼神闪烁似含千言，嘴唇微动如道万语。

龙辉不禁啼笑皆非，这楚勾飞分明就是楚狗肺的谐音，那公子还有何人，正是乔装打扮的妖后洛清妍。

龙辉心中感慨万千，岳父和女婿前脚刚进窑子，岳母和女儿后脚便来抓奸，这一出戏可真是前无古人后无来者。

洛清妍径直走到正堂中央，挑了一把琵琶，玉指轻挥，竟将第一第二篇的曲谱同时奏出，如同玉珠撞银盆，声声切切，时而铿锵有力，时而轻声细语，两曲之间竟是毫无瑕疵，完美流转，一气呵成。

龙辉听得是心神皆醉，不知天南地北，暗忖道：「难怪冰儿说岳父的琴艺是学自岳母，如今看来这丈母娘才是真正的妙手神音。」

宫采苓惊讶地说道：「楚公子竟能将首两篇连在一起弹出，这……这……妾身实在想不到可用何种言语来形容公子神技。」

说罢美目悄悄瞥向楚无缺，似乎在盼望他能够再带来更多的惊喜，宫采苓心忖道：「这楚公子如此神技，不知洛先生能否胜他，若如不能，我又当如何是好？」

思念百千，终于下了一个决定：「如若楚公子胜，我把宝琴给他便是，他若对我不轨，我定以死明志。」

想到这里心中越发期盼楚无缺能够获胜。

楚无缺显然也是听出了洛清妍这个化名的玄机，不禁哭笑不得，但还是佯装不知，拱手行礼问道：「楚兄高才，洛朗信佩服。」

洛清妍闻言不禁粉脸一变，气得美目圆瞪。

龙辉差点就笑出来了，洛朗信，洛狼心；楚勾飞，楚狗肺，一个狼心，一个狗肺，这两人看来是掐上了。

楚婉冰听得面沉如水，心乱如麻，想不到父母竟然以这种方式卯上了，真不知如何是好。

「冰儿，事情成败就看今晚了！」

龙辉暗中传声过去，「待会你就听我的安排，我保证过了今晚，他们定当和睦如初。」

楚婉冰闻言，又惊又喜，竖起小耳朵听龙辉说话，越听越是不堪，羞得脖子一阵火热滚烫，传音回去，骂道：「你这死不要脸的臭小贼，这种损招都想得出来，要是不成的话，我一定将你大卸八块！」

楚无缺笑道：「如今你我二人皆弹出首两篇曲谱，看来是要在第三章分胜负了。」

洛清妍冷哼道：「甚好，楚勾飞便与你以音定胜负，谁若将第三章奏出谁便是最终胜者。」

楚无缺呵呵笑道：「一言为定。」

洛清妍暗笑道：「就你那三脚猫的琴技也敢在我面前献丑，待会便要你这混蛋颜面扫地。」

楚无缺瞥了一眼洛清妍，意味深长地笑道：「这次在下不用古筝，改用其余之物。」

宫采苓奇道：「洛先生，不知要用何物弹奏呢？」

楚无缺道：「还请宫姑娘借我一口长剑，在下便以此弹奏。」

这个要求着实怪异，众人皆是面面相窥，不明所以。

宫采苓皱眉问道：「洛先生，真的只需一柄长剑？」

她自幼研习音律，知道有人可用树叶吹奏，可用筷子敲瓦而演，但从未听说过能以长剑奏乐。

心中虽是百般疑惑，但依旧让人取来一口长剑，递给楚无缺后说道：「这口长剑尚未开锋，不知可合先生之意。」

楚无缺接过长剑后，用手指一弹剑刃，笑道：「如此甚好，正合吾意。」

洛清妍冷冷说道：「花招倒挺多的，我倒要瞧瞧如何以剑弹奏！」

楚无缺哈哈一笑，手中长剑在半空划了圆弧，笑道：「勾飞兄，朗信在此拜候了。」

洛清妍素手轻挥，琵琶声响，既如玉帛崩裂，又如金铁交鸣，琵声似真，撩动人心；琶音似幻，荡入魂魄，正是天宫八铉谱第三章，此篇一出，众人顿感五体通畅，宛如被热水流过筋骨，浑身暖洋洋地，说不出的舒服，大脑一片清凉，浑浊之气一扫而空。

只见楚无缺拈指弹剑，当的一声，长剑竟发出清脆响音，再看剑圣手腕挪移运劲，剑刃钝响，沉声如雷，清脆剑鸣，高昂曲调竟然也构成了一曲仙音妙乐，也正是第三篇曲谱。

但这，这个曲调切暗含玄机，每一个音符竟击在洛清妍琵琶声乐的空隙，每一次弹剑，这些音符便好比一柄出鞘宝剑，直射而来，敲在洛清妍心神之上。

楚无缺的音律都是洛清妍教的，心知如果真与她较量音律，自己必败无疑，于是剑走偏锋，以剑心驱使音符，将声乐化为锐剑，直接侵入洛清妍的心神之中两人的根基皆在伯仲之间，但洛清妍没想到他竟会如此无赖，被打了个措手不及，只听崩的一声，琵琶弦断，难以为续，而楚无缺则以长剑奏出了完整的第三章，此番胜负已分。

「神了！」

众人纷纷喝彩叫好，宫采苓更是眉目如水，盈盈而动，芳心是一片欣喜，想到此人便是宝琴的拥有者，也是自己的入幕之宾，不禁娇羞万分。

看着宫采苓对楚无缺含情脉脉，洛清妍不禁一阵气苦，胸口刺痛，鼻子涌起一股酸气，暗骂道：「好你个楚无缺，用卑鄙手段对我，原来是为了讨好这个小狐狸精，我算看透你了……」

想到这里，眼泪差点就掉了下来，猛一跺脚，转身离去。

楚无缺正想追赶，忽然听闻龙辉传音道：「先别追，把宝琴拿下，送给岳母赔罪！」

楚无缺微微一愣，似乎也只有这法子了，于是收回脚步，回头之时只见宫采苓巧笑嫣然，眼眸中含着丝丝春水，玉颊泛着两抹娇羞的红云。

楚婉冰见母亲离去后，赶紧追了出去，龙辉让她先稳住洛清妍，然后再回来告诉自己，楚婉冰一口答应下来，但也恶狠狠地警告龙辉不许乱来，更要龙辉看紧宫采苓，不准她勾引父亲。

回到钱庄，询问诸人后，发现洛清妍并未回来，楚婉冰想了片刻，估计母亲此际应该在金陵外的梧桐苑里，那里清净优雅，每次洛清妍心情不好都是到那里静养。

梧桐苑取自凤栖梧桐，洛清妍当年率领族人回归中土神州后，便在江南修了一个隐蔽的洞穴。

外表看起来像一个野兽出没的洞口，但内部却是别有洞天，沿着外围通道直入，深入地下便是真正的梧桐苑。

不但布有机关阵法，更建有琼楼玉宇，就像一座深埋地底的宫殿。

此处非常隐秘，妖族之内也只有为数几人得知，但无妖后准许，任何人不得入内，龙辉也是与楚婉冰结缔婚约后才得知此处，平日里就连楚婉冰也很少进来。

梧桐苑虽是深埋地底，但却种有不少阳生植物，奇怪的是这些植物竟然也能茁壮成长，绿树成荫，百花争发，四周的洞壁涂抹着一些特殊磷粉，可常年发光，更有地下暗河流入，又有温泉环绕，水源丰富。

楚婉冰走入楼阁之内，缓缓步进母亲的绣房，还没敲门，便听到洛清妍说道：「是冰儿吗，进来吧。」

楚婉冰推门进去，只见一道婀娜身影正背对着自己照镜梳发，身披轻薄丝纱，头发湿滑，显然是刚出浴不久。

楚婉冰叫了一声娘亲，洛清妍缓缓转过头来，美丽的俏脸隐隐透着几分晕色，显然是方才洗浴之时被热水蒸腾而生丹霞，头发还挂着水珠，美目翘盼，朱唇绛红，肤色晶莹如玉，轻衣薄群紧紧贴在身上，勾勒出山峦起伏的曲线，两条美腿交缠勾搭，坐姿惬意而又慵懒，轻薄的丝衣被两座山峰撑得鼓鼓的，几乎要裂开一般，还能隐隐地看到峰顶两粒凸起。

似乎是刚洗浴完毕，身子被热气蒸腾，那天然的体香也因此变得更加浓郁，所以屋内弥漫着洛清妍那独特的香气，没有楚婉冰那般清爽优雅，却是成熟妇人的温暖甜腻。

楚婉冰也不禁被这艳色震住了，当她看到母亲回头的第一句话便是：「娘亲，你真美！」

洛清妍俏脸微微一红，噗嗤笑道：「你这丫头，一进来就哄娘亲。」

随即柳眉微皱，嗔道：「你这丫头，好端端一个姑娘家怎么装扮成这幅模样。」

楚婉冰这才想起来自己还是女扮男装，嘴角上还贴着两道不伦不类的胡子。

洛清妍招手道：「冰儿，快过来，娘亲给你梳洗一番。」

楚婉冰闻言乖巧地走了过去。

洛清妍让她坐下，站在女儿身后，轻轻地将那两道假胡子撕下，随即有摘下她的发髻，顿时三千青丝飘然而下，摸起来柔软细腻，洛清妍也是爱不释手，再看女儿此刻已经长得亭亭玉立，巧笑盈盈，美目流盼，比起自己当年竟还要美上三分。

洛清妍拿起梳子一边替楚婉冰梳头，一边赞道：「冰儿真是越来越美了，连娘亲看了都心动，如果我是男人的话，一定把你从姓龙那小子手上抢过来。」

楚婉冰闻言娇羞不已，低声道：「娘亲才美呢。」

透过镜子放射，隐隐看见母亲眉宇间带着几分愁容，想必是为父亲的事情而生。

「冰儿，你怎么跑到梧桐苑来了？」

洛清妍为楚婉冰打了个发髻后问道。

楚婉冰哪敢说实话，只是说：「我见娘亲不在山庄，所以就想到这里洗温泉，谁知道被娘亲逮了个正着。」

洛清妍莞尔道：「什么叫逮个正着，这里叫做梧桐苑，正所谓凤栖梧桐，这便是咱们母女两的地方，你想来便来。」

楚婉冰回过头怯生生地问道：「那以后我能跟小贼一块过来吗？」

洛清妍咯咯笑道：「真是女生外相，还没嫁人就想着拿娘亲的东西给你那好郎君了。」

楚婉冰不好意思地笑了笑，洛清妍又道：「正所谓一个女婿半个儿，以后这里也是你跟龙儿的地方了。」

楚婉冰喜滋滋地跳了起来，抱住母亲，在其光滑的脸颊上亲了一口，笑道：「娘亲真好！」

洛清妍也顺手抱住女儿，母女二人偎依在了一起，洛清妍不禁心生几分惆怅。

两人胸乳想贴，洛清妍还不觉得有什么，但楚婉冰不禁想起昨夜与林碧柔那番嬉戏，也是这般亲昵，只觉得母亲胸口处弹性绵柔，肉感十足，比起林碧柔还要大上一号，自己也是稍逊下风，楚婉冰只觉得双乳也被那对肉球压得向两侧移开，一股火热由心口升起，两粒樱桃情不自禁地硬了起来。

「死小贼怎么想出这么无耻下流的损招……要我向对碧柔一样对娘亲……」

楚婉冰心如鹿撞，「罢了，反正娘刚才一定恨死爹爹了，就死马当活马医吧，勉力一试。」

于是，她说道：「娘亲，我想去洗温泉。」

洛清妍不疑有他，拍拍女儿的小脸，走到墙前伸手按了一下暗藏的机关，卡啦一声，墙壁打开了一道门。

走了进去，只见里边有一个五丈见方的水池，四周雕花刻兰，更有云彩飞仙，端的是美不胜收。

只见洛清妍在水池便的机关上扭了一下，只闻水声汨汨，温泉热水竟然涌了出来，不消片刻便将水池注满。

楚婉冰知道只是妖族巧匠设计的机关，旋转开放，使得水流入池内，洗完之后便再扭开另外的机关，使水流出，抽干池水。

暖暖的水汽铺面而来，将楚婉冰熏得俏脸晕红，洛清妍笑道：「冰儿，水放好了，你快去洗吧。」

说罢转身欲走，楚婉冰急忙拉住她，娇声道：「娘亲，你陪我一块洗吧。」

洛清妍摇头道：「娘刚洗过……」

还没等她说完，楚婉冰便腻在她怀里撒娇，洛清妍被女儿闹得实在是没法子，于是便点头应承。

楚婉冰欢快地叫了一声，动手脱衣服，将粉雕玉琢的胴体大大方方地展现在母亲眼前。

洛清妍也是首次见到女儿的裸体，不由得被这丫头的丽色震住了。

肌若凝脂，柳腰盈盈，玉腿圆润，胸乳丰满，翘臀肥嫩，两腿之间竟是一条无毛光洁的肉缝，嫩滑鲜艳，宛如盛开的桃花。

扫了一眼女儿的胸口，之间双锋傲然挺立，硕大丰圆，粉嫩小乳头宛如珍珠玛瑙，乳晕粉粉淡淡近乎没有，腰肢纤细的几乎可以一手握住，但到了臀部却是夸张地向两侧分开，线条丰满圆润，衬出圆鼓鼓的肥臀。

洛清妍不禁俏脸一热，暗啐道：「这死丫头究竟是怎么长的，年纪轻轻就生得这般，我当年这个年纪还没这般大……」

哗啦一声，楚婉冰跳下水里，雪白的娇躯就犹如一条美人鱼，在热水中欢快地游弋，一边游一边招呼道：「娘亲，快些下来啊！」

洛清妍轻叹一声，玉指轻扬，拉开衣带，轻衣薄裙似嗖的一声便落了下来，就是因为她的肌肤太过水嫩，这身衣服若不是有衣带束缚，根本就不能在其玉体上停留片刻。

浸在水里的楚婉冰顿时呆住了，她虽然知道母亲是天下绝色，但也未曾想到竟是如此美艳妩媚，这金碧辉煌的浴室在洛清妍面前已经成为了陪衬。只见洛清妍玉手绕到背后拉开抹胸的系带，顿时两只雪白的玉兔迫不及待的跳将出来，颤颤巍巍，兀自晃动不止！与楚婉冰的不同，洛清妍的乳峰顶端那两颗乳珠殷红欲滴，十分鲜嫩，周围一圈粉红的乳晕约铜钱般大小，透着红润的光泽，尽显成熟艳妇的迷人风韵！楚婉冰不禁暗自比较了一番，发觉母亲的双峰似乎真比自己大上几分，不由暗自称赞，目光往下扫去，细腰如柳，玉臀丰满修长，而那私处竟也是跟自己一般光洁如玉，寸草不生。

楚婉冰不由惊道：「娘……你那儿怎么也……」

但说了一半，发觉这话实在是太羞人了，根本就说不出口。

洛清妍见这丫头眼睛直勾勾地盯着自己的私处，不由啐道：「不要脸的臭丫头，你与我一样都是玄阴媚体，这里是不长毛的。」

说到最后那个毛字，她也不禁羞红了脸，声若蚊呓。

尴尬之下，洛清妍缓缓走来，爆乳随着腰肢上下跳动，诱人心扉。

只见她先坐在水池边上，伸出细白的玉腿，用光滑的小脚试了试水温，其动作优雅秀气，最要命的是她一坐下来，那圆鼓鼓的臀肉便向两侧分开，显得更加丰硕。

楚婉冰催促道：「娘亲，水温正好，快过来陪冰儿一块游泳。」

洛清妍微微点了点头，身子缓缓落入水中，激起一片水花。

热气弥漫之中，母女二人皆看不清对方的模样，但却因此增添了几分朦胧美感。

只闻楚婉冰一声娇笑，像一条灵活的鱼儿般钻到了洛清妍身后，伸出手在母亲粉背上拍了一把，洛清妍不由吓了一跳，回头嗔道：「死丫头，连娘亲都敢作弄了！」

话音未落，言语不禁一怔，只见楚婉冰的俏脸被温泉的热气熏得红霞满布，肌肤或许太过滑腻，竟然连水珠都难以粘上，秀发脸颊甚至脖子不断地滴下水珠，丰满的胴体虽有大半浸在水里，但半淹在水中的乳峰，若隐若现，乳肉上被热气熏蒸得染上一层粉红，构成一幅妖魅的画面。

见到女儿这般美景，洛清妍暗啐道：「这死丫头，越来越妖媚，真不知道龙辉那小子怎么受得了她。」

楚婉冰媚眼如丝地伸出双臂搭在洛清妍脖子上，娇声道：「娘，让冰儿替你擦背吧。」

水池的水并不深，只是淹到两人膝盖以上，坐下来正好覆盖全身，洛清妍见这丫头如此娇憨也便点了点头答应了。

转过身去，将白里透粉的玉背让了过去。

楚婉冰拿起一条丝巾沾了水，在雪嫩的腰背上擦洗，发觉丝巾根本就用不上力，或许是说母亲的肌肤太过柔滑了，不但水不能沾，就连丝巾也难在上边停留。

缓缓擦洗，洛清妍的脊背十分纤细，线条十分柔和，由于常年练武的关系，脊柱旁的两块腰肌十分结实紧绷，但却又不显粗壮，给人一种充满纤细而又充满弹力的感觉。

肩背处圆润白皙，香肩宛如刀削一般完美。

楚婉冰暗暗咽了咽口水，低声道：「娘亲，冰儿给你揉一下肩背吧。」

洛清妍嗯了一声，便将身子放松，楚婉冰探出十根玉指轻轻搭在洛清妍肩上，温柔地揉捏松骨。

洛清妍只觉得这丫头的手指纤长，指腹嫩滑，像是用美玉所打造，而且力度拿捏得恰到好处，舒服得她不由轻轻娇吟。

洛清妍身为妖后，又身负玄阴媚体，哪怕是无心驱使，这几声娇吟轻啼也是媚意十足，便是楚婉冰也受不了，耳根一阵发烫，芳心凌乱，引得她也是情火暗生，鼻息加重，不由得将娇躯贴在母亲背上。

洛清妍只觉得身后一阵火热，女儿那温润丰满的身躯竟赤条条地贴在自己身上，而且温度正不断升高，竟比温泉之水还要滚烫几分。

洛清妍以为女儿生病了，急忙回身查看，刚一转头，楚婉冰便一股脑地扑到了她怀里，火热的小脸埋在了她的胸口，枕在饱满的傲乳之上，微张的红唇喷出火热的兰息，不偏不倚恰好吹在洛清妍那艳红的乳珠上。

洛清妍只觉得那口热气竟从乳尖渗入体内，酥痒感瞬间涌起。

「娘亲，抱一下冰儿。」

楚婉冰扬起玉容，满脸祈求，眼睛媚得都快滴出水来，两边的玉颊濡染丹霞，樱唇微张，呵气如兰。

看着楚婉冰这等媚态，洛清妍心跳一阵加速，口舌干燥，小腹竟也生出一团热气，跪坐在水中的双腿微微夹紧，神使鬼差地伸手将女儿紧紧抱住。

玄阴媚体不轻易动情，可是一动情便是神仙也难抵挡，高僧也得还俗，两女都是极为孤高冷傲之人，唯有面对至亲之人时方解开心扉。

所以，楚婉冰先是被母亲那无意的娇吟勾起了情火，变得妩媚妖艳，洛清妍竟也受到女儿的感染，媚态横生，就这样媚者越媚，妖者越妖，两人的情火已是一发不可收拾，紧紧相拥。

情欲媚火，温泉水热，两股热气内外蒸腾，使得两人的体香更加浓郁，竟布满了整个水池，洛清妍成熟的甜腻暖香，楚婉冰甘美的幽雅清香，混合在一起，交汇成催情之气。

两个玄阴媚体同时动情，所造成的效果不单纯是一加一等于二，那可谓是男女通杀，母女二人竟同时被对方所魅惑。

楚婉冰正在母亲柔软丰实的乳肉，娇腻地问道：「娘亲，冰儿是什么时候断奶的？」

洛清妍奇道：「你问这个做什么？」

楚婉冰咯咯一笑，说道：「因为女儿想喝奶！」

于是不由分说地埋首在洛清妍乳峰之上，张开樱唇含住一粒香甜的乳珠，细细吮吸起来。

洛清妍只觉得一股电流由乳尖传来，美得她不住低声娇啼：「冰儿……别胡闹……嗯……娘亲现在哪有奶给你喝……」

楚婉冰含住一颗乳头，口齿不清地道：「我想重温一下当年的感觉……」

洛清妍嗔道：「你那时候还只是个小娃娃，懂什么……嗯……死丫头别舔那儿……痒死人了。」

话还没说完，楚婉冰竟轮流舔吸母亲的双乳，把龙辉用在她身上的招式嫁接到洛清妍那熟媚丰满的胴体上，顿时激的洛清妍娇喘吁吁，只觉得双乳鼓胀饱满，竟有几分当年泌乳时的感觉。

洛清妍也是成熟妇人，很快便冷静下来，暗笑道：「死丫头，连娘亲的玩笑都敢开，今天定要好好教训你。」

于是纤指一伸，滑入楚婉冰的股沟之间，在两瓣鲜嫩的蛤脂上轻轻一勾，立即将小丫头的力气卸去一半，无奈地吐出口中珍珠。

楚婉冰羞得涨红了脸，娇嗔道：「娘亲，你尽欺负我。」

洛清妍咯咯娇笑道：「反正你这丫头也被那个小贼欺负够了，也不差为娘一个。」

笑声娇脆，身躯宛如乱颤的花枝，双乳随之抖出阵阵波纹，笑了一阵，洛清妍伸出玉指轻轻勾起楚婉冰小巧的下巴，媚声说道：「好冰儿，你那个小贼是怎么欺负你的，娘亲今天也好好欺负你一下。」

楚婉冰媚眼如丝，张嘴便咬住洛清妍勾在自己下巴的手指，但并非真正地咬，而是轻轻含住，随即使出口舌功夫，细滑地香色在玉指上舔吸了几下。

洛清妍只觉得指尖处传来一股酥痒热流，急忙抽回手指，耳根不由一阵红热。

楚婉冰占得上风不由咯咯笑道：「娘亲，小贼便是这样欺负我的，你要不要也来试试。」

洛清妍脑海里立即浮现出女婿将那根粗壮的龙根塞入女儿口中的情景，不由啐道：「死丫头真是越大越不害臊。」

楚婉冰娇腻地挽住母亲笑道：「娘亲，人家只是在你面前这般而已。」

洛清妍不想再跟这丫头胡搅蛮缠，拍拍她的小脸道：「乖，温泉洗多了对身子也不好，咱们先上去吧。」

楚婉冰歪着脑袋撒娇道：「不嘛，我要娘亲抱我上去。」

洛清妍哭笑不得，于是素手一扬，柔劲瞬间而发，将水面顿时生出一道水柱将楚婉冰托起。

楚婉冰也不甘示弱，就在身子离开水面的那一刻，使了个擒拿手扣住洛清妍皓腕，两人一同跃出水池，落在了岸上。

但楚婉冰一个不小心，在上边滑了一跤，也将洛清妍带倒，两人立即滚做了一团，胸乳想贴，玉腿交缠。

楚婉冰压在了洛清妍身上，四目对视，越靠越近，两人俏脸仅有寸许距离，呼吸可闻，母女二人同时吸入对方的口腔内的香气兰息，觉得身心皆爽。

两人都不由得被对方的媚气吸引，同时变得媚眼如丝，轿靥似火，也不知道是谁主动，张开樱唇，吻在了一起。

楚婉冰与林碧柔有过一次同性相戏，所以对此事并不陌生，洛清妍虽无此经验，但也是媚骨天成，再加上眼前的是与自己有七分相似的女儿，心神酥软之下也顾不得这么多了，于是口唇相合，丁香交缠，不断地交换着各自的香涎。

母女二人对这种奇异的感觉像是着了魔，同性的亲密让两人迷失了自我，舌尖被对方的香舌卷着，口中津液交替得「啧啧」有声，欲罢不能。

四片红唇宛如鲜艳的玫瑰花瓣，叠加在了一起，吻得嘴角处口水直流，两人的硕乳皆被对方压得极扁，绵实乳肉向四周扩溢，上端几乎要顶到各自的下巴了，四粒乳头相互抵住，不知道是乳头充血太多，变得太硬，还是乳肉太过柔软，四粒乳珠竟同时陷入雪奶之下。

远远看去，似乎有两条大白蛇正在交缠，再配以娇唇檀口不断吐出的婉转呻吟，情景之火辣，绝非笔墨可以形容！楚婉冰撅着雪白的肥臀趴在母亲身上，洛清妍乳肉丰盈，比女儿大上几分，杨柳细腰下，连接着浑圆丰满的一团臀肉，像圆月般雪白圆润。

冰冷的地板与两人火热的娇躯形成鲜明对比，一冷一热更是催人情欲，楚婉冰紧紧搂住母亲的腰肢，洛清妍一双小手无力地搭在女儿的香肩上，两人的胸脯一挺一挺，相互摩擦着对方的酥胸，两人的双腿也互相交叉着，下体默契在一起扭动着，无毛的阴唇紧紧咬着，像小嘴正在接吻一般互相舔吸，发出咕叽咕叽的水声，相互交换着春水花汁。

忽然，洛清妍身子一扭，将楚婉冰掀了下来，两人变成了相对侧卧，唇舌依旧难解难分。

洛清妍两条修长的小腿紧紧夹住楚婉冰的一条葱白玉腿，而楚婉冰的另一条腿则勾住了洛清妍浑圆的粉臀，用其大腿内侧的肌肤有意无意地摩挲着那绵软弹实的臀肉，仿佛十分迷恋那里细腻滑润的触感。

论内息，楚婉冰不及母亲，她最先坚持不住，喘息剧烈、双颊嫣红，檀口不由得离开了洛清妍的双唇，不过仍有一丝晶莹涎液连接在她们唇舌之间。

洛清妍开口道：「冰儿，你，你到底是在哪里学来的这……这种羞人的事情。」

楚婉冰嬉笑道：「我跟小贼学得，他都是这样对我的。」

「而且他还经常这样对我呢。」

楚婉冰娇笑地握住洛清妍一只酥乳，只觉得乳肉饱满肥滑，指缝间溢出阵阵乳脂，不由惊道，「娘亲你这里好大啊。」

「呀，死丫头，把手拿开。」

洛清妍打掉楚婉冰作怪的手，娇嗔道，「那小贼就不是什么好东西，当初就不该同意让你们的婚事。」

楚婉冰装作可怜兮兮地道：「娘亲别生气，冰儿跟你闹着玩的，你若还在生气，便打冰儿几下消消气。」

说罢撅起圆润的肥臀，轻轻摇晃着，扭过臻首笑道：「娘亲若还生气，便打冰儿的屁股吧。我见小孩子调皮，母亲总是会打他们屁股的，娘亲你还没打过冰儿吧，你今天便打几下吧。」

洛清妍哭笑不得地道：「这是个不害臊的死丫头，看来你真是皮痒了，不打不行了。」

说罢扬起玉手，佯装欲打，但下来的时候却不忍心，只是轻轻在上边拍了一下，虽然只是轻轻一拍，但也让肥白的臀肉荡除一片浪涛，洛清妍不禁暗嗔道：「这死丫头屁股比我当年还大，怪不得这么不害臊，便宜了龙辉那个小贼。」

妙目翘盼，朝楚婉冰的下身扫了一眼，只见前穴花瓣粉粉嫩的，两片蛤脂晶莹饱满，宛如朝露鲜花，臀沟之间乍见一朵含苞菊蕾，微微开合，一时心喜之下，探出两根手指，分别插入玉壶菊蕾之内。

「呜……娘亲……不要啊！」

楚婉冰不堪重负地昂起臻首，娇躯一阵抽搐，前穴后庭同时紧缩，牢牢箍住洛清妍的手指。

洛清妍咯咯娇笑一声，皓腕发力，嗖的一下再度插入了，两根手指同时没入女儿的前后双路。

楚婉冰顿时一阵娇吟，前穴花露直流，后庭肛油润肠，洛清妍只觉得手指的阻力大减，竟能在其中来回抽动，美得楚婉冰酥乳乱颤，娇啼哀吟。

「娘亲……酸死冰儿了……别弄了……」

嘴上虽说不要，但其实却是急不可耐，洛清妍见女儿媚眼如丝水欲滴，满脸享受的模样，便知这丫头已经被那小贼开放透了，不由暗嗔道：「那小鬼真是可恶，弄得冰儿像个小淫娃一样，前面且不说，就连后边也不放过……」

她曾几次与龙辉暧昧，对于这女婿的尺寸也是了然在胸，真不知道楚婉冰这娇滴滴的身子如何受得了他的索取，更何况就连菊花也被他吃了，冰儿后庭又是如何承受得住那粗壮的肉龙。

想到这里，洛清妍不禁又羞又恼，俏脸越发艳红。

楚婉冰不甘心被如此捉弄，于是猛地将臻首埋在洛清妍腿间，张口便含住那肉呼呼，光溜溜的玉壶，香舌轻挑，朱唇含吸，将洛清妍引得花汁汨汨而出，娇吟声声如浪。

「冰儿……不要弄了……快些住手……」

洛清妍美得臻首后仰，丰满多汁的肉体不住颤抖，芬芳如兰的春水不住流出，顺着腿股流到后庭，将羞涩的肛蕾浸泡在一片水乡之中。

楚婉冰只觉得口中汁水嫩滑清香，又有几分香甜甘美，既如百年烈酒，入口便醉，又似女儿红酿，后劲绵长。

浴室之内霎时春光四溢，香气浓郁，娇吟媚唱，母女二人相互戏弄，是泄了又泄，高潮迭起……激情过后，洛清妍想起方才这丫头如此的放肆，不禁又羞又气，虎着脸将她撵出自己屋子去，临走前，楚婉冰还笑嘻嘻地对她眨了眨眼睛，羞得洛清妍俏脸大红，暗骂死丫头不要脸。

赶走这小妖精后，洛清妍轻轻舒了一口气，批了件外衣坐在梳妆台前，只见镜中的自己，眉染春色，媚眼似水，玉颊含羞，雪颈涂粉，单薄的睡衣根本遮掩不住自己那成熟丰满的身躯，胸口的两座傲峰将衣衫撑得鼓鼓的，两颗樱桃似乎还未褪去激情，已经坚硬挺立，在衣衫上留下两颗凸点。

与楚婉冰的一番嬉戏，虽是尽兴，但却觉得美中不足，少了那种将自己突破占据的充实感。

忽然，听闻屋外传来阵阵琴弦作响，其声色宛如水波流动，婉转而又清亮，洛清妍暗自生疑之下，推窗观望。

「怎么是你！」

洛清妍惊叫了一声，只见楚无缺正手持洗音水琴站在自己屋子的窗口之下，就犹如二十年前两人私定终身那一幕。

楚无缺面露柔情，眼含蜜意，轻声唤道：「清妍……」





