第十二回 地宫惊变


姐妹两养好内伤后，两人分头找寻，魏雪芯在楼下寻找出路，楚婉冰则负责楼上的房间，她进入云璇闺房隔壁的一间屋子。

屋子布置得极为简单，远不如云璇闺阁那般雅致精巧，只有一张木床、一张木桌，几张木椅，楚婉冰蹙眉嗔道；「这一定是死小贼的房间，污糟邋遢，两辈子都是这德性！」

看到这屋子，不由想起龙辉那丢三落四的习惯，气得她一阵埋怨娇嗔，但最后小两口还嘻嘻哈哈地又腻在一起。

楚婉冰眼睛落到了桌子上，只见上边摆着两卷画轴，忍不住拿起其中一卷打开，只见上边一名白衣女子正抚琴轻笑，显然就是那个云璇，楚婉冰芳心不由一甜，笑道：「算你这小贼还有些良心，还知道给我画幅画。」

放下云璇的画像，楚婉冰又打开另一幅画卷，顿时脸色一变，眼神惶恐不安。

画卷上边也是一名美貌女子，素衣裹体，花容月貌，妩媚娇艳，相貌与云璇有七分相似，头发不像云璇那般披肩散落，而是用一个金簪挽起，而且比云璇多了几分成熟的气质。

「娘亲？」

楚婉冰不敢相信地看着画中人，那相貌和模样竟是一个活脱脱的洛清妍。

她脑海中再度浮现出八铉谱中所记载的那段秘辛，身子不禁泛出了一层冷汗。

「姐姐，我找到出去的路径图了！」

失神落魄之际，忽然听到魏雪芯在屋外叫道，楚婉冰立即惊醒，她神情复杂地看了看云曦的画像，咬紧银牙，下定决心，玉手一抖祭起苍木淬火，画卷顿时化为灰烬。

魏雪芯推门进来，皱了皱小巧的鼻子，奇道：「姐姐，你烧什么东西，整个屋子都是烟火味。」

楚婉冰蹙眉道：「没什么，一些纸张年久失火罢了，我已经将火扑灭。对了，你找到出去的路了？」

魏雪芯不疑有他，嗯了一声递过一份卷宗和一块玉牌，说道：「这是我在楼下的暗格找到，上边记载着出入路径，只要按着上边的路线行走便可以走出这混沌玄境。到了洞外，向西再走十里便会来到一个混沌池，跳入池中在捏碎玉牌我们就可以离开这无涯之崖。」

楚婉冰接过来一看，蹙眉道：「这里只有出去的方法，但每次出入，这混沌玄境的格局就会发生变化，想再进来就困难了。」

魏雪芯说道：「我们可以用诛仙剑试试，说不定还能再进来呢。」

楚婉冰嗯了一声，于是拿来诛仙剑，谁知结果却是让她大吃一惊，诛仙剑又变回了那破旧锈斑的模样，无论她怎么比划，甚至运功注入真气，诛仙剑依旧没有变化。

「奇怪这柄剑怎么又变成这模样了！」

楚婉冰甚是不解，又将剑递给了魏雪芯让她试试，结果还是一样。

魏雪芯有些沮丧，望着诛仙剑不住叹气：「还以为出去后能带苦海师兄进来，用药池给他疗伤，谁想到会这个样子。」

楚婉冰眼珠一转，笑道：「我倒是有个办法，不过可能会麻烦一些。这药池的效力全部来源于那些用灵药淬炼过的砖石，只要我们将这些砖石拆了，搬再出去给那小和尚，岂不是两全其美。」

魏雪芯拍手笑道：「我怎么没想到这个法子，咱们快动手！」

姐妹联手刻雕砌药池的砖头都被拆卸下来，两人又拿来一些被单和门帘，包裹砖石，但砖石实在太多，两人联手也只是拿走了一小部分，但楚婉冰估计这砖石也够苦海疗伤了，于是招呼魏雪芯一起离去。

捏碎玉牌，混沌开道，五太加持，姐妹二人顺着路径朝外头走去，魏雪芯忽然想到了一些什么，开口说道：「姐姐，我似乎想明白了，诛仙剑为何只对你有反应。」

楚婉冰不由好奇地追问，魏雪芯说道：「如果这诛仙真是龙大哥前世打造的，那定然认得龙辉的气息，而姐姐你跟龙大哥已经成亲，身上或多或少都带着一些龙大哥的气息，所以这口剑只认你，不认我这个天剑谷弟子。」

呸，什么气息，明显就是那臭小子强行灌进来的那些恼人货！说者无心，听者有意，楚婉冰羞得脸蛋一阵烘热，心中暗嗔了一军：「荒淫无道的臭小贼……」魏雪芯歪着脑袋继续说道：「后来诛仙剑很有可能是发觉使用他的人不是龙大哥，而是姐姐你，所以又变回原来的模样！」

楚婉冰暗骂道：「岂有此理，这口破剑居然敢不卖我的帐，看我以后怎么收拾你！」

但仔细一想，自己似乎奈何不了这口诛仙剑，于是又把帐算到龙辉身上，心想回到玉京一定要掐死那混账，谁叫玄天真龙弄出这么一档子的事儿。

天色沉寂，夏夜无风，九曜道观的厢房灯火通明，临近科考，众书生挑灯夜读。

郭飞不断地拍着脑袋，苦闷地道：「越是临近科考，我脑子越是紊乱。」

薛乐捧着书卷笑道：「虚云兄，不如小弟出道算题让你解解闷吧。」

郭飞摆手道：「千万不要，你那些三什么恒的算题稀奇古怪，越看越闹心。」薛乐呵呵笑道：「叫做‘三帝恒’，真所谓一生二，二生三，三生万物，这三帝恒数术可是最为鬼神莫测之算法。」

郭飞苦笑道：「真是鬼神莫测，除了鬼神外也就只有你这怪才能学得会这什么‘三帝恒’算法。」

薛乐笑道：「虚云兄赞谬了，小弟只是粗通皮毛，岂敢称才乎，这三帝恒乃鬼神之数，能深入探究之人少之又少。」

郭飞哦了一声道：「既然是鬼神数理，又岂是凡人所能窥探。」

薛乐笑道：「世事无绝对，当年可是有一人将三帝恒数理运用得出神入化。」郭飞奇道：「不知是哪位前辈高人？」

薛乐压低声音道：「是宫流水，宫大人。」

郭飞脸色大变，寒声说道：「子义，慎言！」

薛乐自知失言，立即闭口。

坐在一旁的章铭指着外边说道：「子义、虚云，刚才我看到有人在天上飞……」

三道人影悄无声息地出现，站在一间灶房之前，为首一人风骨傲然，气度儒雅，正是儒门教主孔岫，其身后跟着周君辞，在孔岫左手边正是龙辉。

今日便是对昊天教发起总攻的时刻，由于顾忌地宫错综负责的地形，来的人并不多，但却是最强之手，两大先天联袂诛邪。

一者乃儒门至尊御圣，誓平祸世源，一者乃玄天转生龙主，欲讨血海仇。

「君辞，地道入口便在这灶房之内么？」

孔岫蹙眉问道。

周君辞答道：「回禀教主，确是在此。当日吾与多位同袍进入昊天教的仓库之内，却不幸遭遇昊天圣母，所有师兄弟都战死身亡。」

说到最后眼圈有些发红，嗓音也开始呜咽。

孔岫说道：「君辞，此际不宜多做悲愤，唯有冷静方是正途。」

周君辞深吸一口气道：「教主教诲，君辞谨记。」

龙辉说道：「这都把密道设在灶房、柴房，确实符合昊天教谨慎的作风。」

孔岫点了点头，说道：「君辞，一会便要辛苦你带路了，但你伤势未愈，切莫勉强。」

周君辞说了一声遵命，便推开木门，引着二人走了进去，只见周君辞在灶台左侧的一块石砖上摁了下去，一道暗门打开。

周君辞说道：「当日吾等暗中查探，发现云踪便是从此地进入。」

龙辉与孔岫凝气护体，跟着周君辞小心钻入地道，地道蜿蜒，岔口众多，而且毒雾弥漫，视野受损，若只是靠地图指引，根本就很难窥探其中奥秘，所以孔岫才会让伤体初愈的周君辞带路，因为他是唯一进入昊天教腹地而存活的人。

走了一段后，周君辞打了个手势，朝两人传音道：「上次我来的时候，前边便有昊天教的哨岗，过了哨岗后便是一段极为狭窄的通道，地势险峻，很容易被伏击。」

龙辉与孔岫点了点头，小心翼翼地靠了上去，果然前面设了防御，五名昊天教弟子正在巡逻，其身后是一条深邃狭窄的通路。

周君辞低声道：「一定要在他们发出声音前将其解决，若不然定会引来更多守卫，到时候他们把通路一堵，我们便很难进去了。」

龙辉思索片刻，暗提真元，双手做出弯弓搭箭之状，运劲凝箭，聚气化弓，使了一招「箭锐」，嗖嗖五道气箭射出，尽数穿透五名守卫的喉咙，连声音都来不及发出，五人立即毙命。

「好功夫！」

周君辞不由赞道，「想不到铁壁关一别，少侠武功越发精进，周某佩服。」

龙辉笑道：「周大侠谬赞了，咱们继续前行吧。」

深邃的幽道只容一人通行，三人依次进入，这回竟是孔岫走在前面，周君辞在中央，龙辉殿后。

距离出口还有数十步之际，龙辉脸色一沉，因为他听到前面有数十人的呼吸，而且还夹杂着一些金属碰撞的声音，这是火枪上膛的声音。

周君辞跺脚道：「遭了，刚才一定是到了换防的时刻，而一定是前面哨岗的人没有及时回来，让里边的人做出了警觉。」

在如此狭窄的地势，若真给对方堵在出口送上一轮火弹，三人绝对是九死一生，而且昊天教还有弑神枪这等锐利火器。

孔岫冷眉一扬，身形一晃，只见紫光闪过，出口外立即响起了一片闷哼声，龙辉与周君辞急忙跟上，刚一踏出幽道，便看到数十名昊天教弟子的尸首躺在地上。

孔岫抚了抚衣摆，仿佛是做了一件漫不经心的事情，尽显儒武雅风。

龙辉不由暗赞道：「好一个儒门至尊，眨眼功夫便解决了数十人。」

过了这两道关卡，后边的防御则较为松懈，龙辉和孔岫联手突破，但却泛起一丝不安，一切都太过顺利了。

将所有防线突破后，终于来到目的地，耸立在三人面前的一堵厚重结实的铁门。

周君辞说道：「教主，上回弟子便是到了这儿遇上昊天圣母的。」

孔岫嗯了一声，说道：「君辞，你回去吧。」

周君辞讶道：「教主，这是为何？」

孔岫说道：「如今已经深入地宫腹地，昊天教的高手一定都在这堵门后边，你伤势未愈不宜再次犯险」周君辞坚决地道：「教主明鉴，弟子曾目睹诸位同门惨遭昊天教毒手，便发誓要为众师兄弟报仇雪恨。如今仇敌就在眼前，要我就此罢手，我绝对做不到，教主旨意请恕弟子不能从也！今日即便战死，君辞也在所不惜！」

孔岫蹙了蹙眉，叹道：「罢了，既然都来了，就一起进去吧。」

「哈哈，孔教主，请进！」

一把狂傲的声音响起，「沧某已经等候多时！」

孔岫哼了一声，随手一掌拍出，厚实的铁门就犹如一张薄纸般粉碎，龙辉也就在这个时候隔空击一掌，雄厚气劲飞入仓库内。

轰的一声，守在门后的十名昊天教弟子立即毙命，先声夺人，龙辉与孔岫昂首踏入仓库，周君辞紧随其后。

甫一进门，便看到堆积如山的奇珍异宝，金条银砖，还有摆放的整整齐齐的刀剑枪弓，在财富与兵器之中更有肃杀之气，一名戴着笑面脸谱的男子负手而立，在他身边站着一名老妇，正是昊天圣母，沧子明与水灵缇分别站在两人身后，除此之外还有上百名精壮武士，无不是太阳穴鼓起的好手。

孔岫温雅而笑：「如此大礼真叫孔某惶恐不已。」

笑面人呵呵道：御圣亲临，鄙人岂敢怠慢，也唯有如此排场才配为儒门教尊送葬。「龙辉目露杀光，怒极反笑道：」昊天教倾巢而出，也省了我一个一个杀的麻烦，正好一回清算我龙家血仇，真是妙不可言！「

自从看见龙辉后，水灵缇娇躯一阵颤抖，其双拳紧握，就连指节都握得发青。

龙辉朝水灵缇瞥了一眼，笑道：「好缇奴，铁壁关一别，可曾挂念主人？」

水灵缇那双盈盈妙目便透着浓烈的杀机，怒喝一声，竟然抢先出手，一掌拍出五彩霞光。

龙辉身形一晃，撮指成刀，一击「刀霸」劈出，傲然刀气将五彩霞光扫得支离破碎，随即龙辉再一步抢到水灵缇跟前，手掌一拂，竟摘掉面纱。

望着水灵缇那张艳丽的俏脸，龙辉啧啧笑道：「缇奴你的脸色怎么这么差，是不是没了主人的滋润，你便茶饭不思，睡不安寝？」

水灵缇玉颊顿时泛起一抹艳红，柳眉倒竖，杀机再添三分，不顾一切地催动元功，强悍无匹的真气凛然透体，娇叱一声「给我闭嘴！」，朝着龙辉扑去。

龙辉连眼皮都不抬，使了一招「枪勇」，化拳为枪，强行击破五彩霞光，就在这时昊天圣母也有了动作，她抢在龙辉击中水灵缇之前，伸手拉走了徒弟。

龙辉冷笑道：「五彩霞光，不过尔尔！」

昊天圣母哼道：「口出狂言，便让你这黄口小儿见识一下，何谓真正的五彩霞光！」

话音方落，昊天圣母劲运十成功，沛然真元应声而动，本该是气势宏大的一招，在打出来之后却是平淡无奇，远不如水灵缇那般光彩夺目，只有在掌心之处闪着隐隐微光，这种现象明显便是返璞归真的境界，没有惊天动地的气势，也没有震慑心魄的强悍，唯有最强的力量。

龙辉举掌迎击，顿觉掌心酸痛，不禁暗忖道：「秦府一战，这奸妇果然隐藏了实力！」

心知对方已是毫无保留，龙辉不敢怠慢，猛提真元，吐出万钧气劲，碰的一声，将昊天圣母震开，然而效果并不理想，只见昊天圣母微微退了三步便稳住身形，而龙辉却被对方真气逼退了小半步。

「这份功力恐怕就连碧柔也稍逊半凑！」

龙辉赞叹之余，再施龑武天书，内力运转之下，并指捏剑，使了一招「剑灵」。

面对灵动剑气，昊天圣母不慌不忙，双手运化五彩霞光，在身前筑起一道五彩斑斓的气墙，挡住了龙辉的剑气。

龙辉招法再变，换了一式「戟狂」，气贯双臂，两条胳膊犹如精钢，抡起就打，左右开弓，硬生生扫开了气墙。

昊天圣母眼神一敛，嗖嗖地便是两掌，准确地托在龙辉的手臂上，架住了「戟狂」。

封住龙辉的杀招后，昊天圣母祭起天穹妙法，运起星河太极图，将戟狂的后劲尽数化解。

「狂傲小鬼，今日本座便用天穹妙法送你归西！」

昊天圣母掌化太极，拳运星河，拳掌齐出，招式未近身，劲风已然割肉生疼。

龙辉冷笑一声道：「妙法虽好，但你却差劲得很！」

说话间，龙辉祭起「御天借势」再结合「以虚化柔」，一口气便将昊天圣母的真气瓦解，更一掌扫在她手臂，震得她半身酸痛，嘴唇煞白。

天穹妙法源于破之卷与道门玄功，既有破之卷破招杀敌的攻击力，又有道门太极决的卸劲化力的功法。

破之卷之所以有破尽万法的效力，最重要的便是审敌虚实，寻找弱点做到一击必杀，而这审敌之法便是源于龑武天书的「论武」篇章，对上正宗的龑武天书，无形中已经弱了半凑，再加上「以虚化柔」专门克制柔劲化力的手法，如此一来天穹妙法便难以奏效。

「以虚化柔」破解太极图，而「御天借势」则将无尽的星河真气返还于昊天圣母，瞬间便让她陷入下风。

「徒儿，与为师联手杀了这小子！」

昊天圣母可不管什么脸面，立即招呼水灵缇围杀龙辉，水灵缇对龙辉是恨之入骨，不用师父提醒已经再度出手，师徒二人各展神通，势要困杀再世真龙。

以一敌众，龙辉不慌不忙，使出「御天借势」，先将水灵缇的掌力引给昊天圣母，又借助昊天圣母的真气攻击其徒，最后又将师徒二人的内劲移到教众身上。

起招运式之间将「祸水东引」这四个字发挥得出神入化，打得师徒两人狼狈不堪，而水灵缇根基稍弱，不消片刻便是香汗淋漓。

「缇奴，主人来了！」

龙辉看准水灵缇的破绽，强行赞招，一掌拍向她的丹田。

这一掌若是拍下，水灵缇就算不死也得武功尽失，昊天圣母立即出手试图救下徒儿，谁知龙辉这一手只是虚招欺敌，他的目标根本不是水灵缇。

只见龙辉步子挪移，嗖的一声冲到昊天圣母跟前，张开五指就是几个耳光，打得昊天圣母眼冒金星。

皇宫一战被杨烨打了巴掌，如今又遭龙辉羞辱，昊天圣母怒不可遏，大喝道：「龙家小畜生，我若不杀你誓不为人！」

提起龙家二字，血仇之恨，使得龙辉杀意更浓，使出五行真元，杀得昊天圣母不住后退，劲风锐劲扫荡之下，将其衣裳刮破了数道口子，露出雪白粉嫩的肌肤。

水灵缇见师父陷入危机，带二十多名教众上前支援，龙辉杀得双眼赤红，凡是靠近他的人无不丧命，但这些昊天教徒也着实勇悍，丝毫不惧死，以死伤一半的代价替昊天圣母换取了一丝喘息的机会。

眼见错失除恶良机，龙辉怒上眉梢，化滔天杀气为绝式，正是以「杀殉敌，不灭为绝」，拳掌爪指齐施，将剩余的一半教徒杀光。

面对龙辉如此神威，水灵缇脸色一阵阴沉，丰润的嘴唇已是一片惨白，而昊天圣母却依旧沉稳，眼中闪过一丝异色。

虽是仇深似海，但龙辉依旧保持冷静，不禁思忖道：「这奸妇竟如此沉稳，难不成沧释天还留有后手？」

思念之间，眼光朝沧释天望去，这位邪神此刻虽有教众支援，但也正陷入左支右拙的境地。

只见孔岫浑身紫气翻腾，压得光明业火毫无还手之力，他窥准机会，大喝一声「中」，衣袖一扫，紫阳玄功硬生生打在沧释天的胸口。

然而沧释天身上立即泛起星河太极图，以天穹妙法卸劲化力，但孔岫的内劲何等雄沉，依旧将他打得吐血。

看着沧释天从面具边缘流下的血迹，孔岫不由冷笑道：「天穹妙法乃是道门神功，你毫无道体根基，勉强使用不过是」沧释天哼了一声，也不答话，让教徒缠住孔岫，而他自己则默默运气疗伤。

另外一边，沧子明时隔五年之后再度遇上周君辞，显得十分兴奋，将功力推至巅峰，光明业火更为灼烈炙热，一片白光将周君辞的退路尽数封锁。

「穷酸，受死吧！」

沧子明闪电般连拍三掌，周君辞祭起紫阳玄功，浑身紫气凝聚，但举掌相应之后竟是力弱半筹，被震得飞退，朝着孔岫撞了过来。

「君辞，小心！」

孔岫正想用柔劲将他身形稳住，谁知周君辞眼中忽然绽放出精芒，忽施冷箭，一拳打在了孔岫胸口。

只见一道白光闪过，孔岫猛地喷出一口热血，紧接着周君辞又连出数指，点在孔岫胸口上的彧中、神藏、灵虚、神封四穴。

孔岫捂着胸口连退数步，脸上尽是不可思议的神情，龙辉见状急忙一把将他扶住，「孔教主根基虽是雄沉，但中了在下的炽火摧形指，只怕也提不起有心无力了。」

周君辞呵呵笑道，浑身上下隐隐透着白色光芒，正是光明业火的气劲。

孔岫不住咳嗽，咳出的鲜血还没落地便以化作血雾，蒸腾挥发。

龙辉脸色大变，寒声道：「你是沧释天！」

周君辞哈哈笑道：「然也，龙大人还算不笨！」

再见仇人，龙辉眼中怒火翻腾，恨得咬牙切齿，孔岫呼出一口热气，说道：「君辞是不是已经遇害了？」

沧释天笑道：「教主牵挂了，在下便是周君辞，周君辞亦是沧释天。二十多年前沧某便以周君辞之名拜入沧海阁之内。」

孔岫脸色一沉，恍然大悟道：「原来如此，堂堂昊天邪神竟然化名为儒门子弟，不动声色地在沧海阁蛰伏二十多年，好一份隐忍之功，孔某佩服！」

龙辉恨声道：「当年在白湾镇和铁壁关的时候，原来你也是在装模作样。」

沧释天呵呵一笑，微微点头道：「当年在铁壁关与龙大人并肩作战的情形，如今还历历在目，看在昔日的情分上，鄙人定会给龙大人一个风光厚葬。」

他又朝孔岫望去，依旧笑道：「在下将昊天教一半身家放在地宫之内，总算请来了孔御圣，可真不容易啊。」

孔岫哼道：「孔某一直在追查沧释天的真面目，想不到沧释天竟然在儒门呆了数十年，而且还是以真身示人。」

龙辉暗忖道：「这狗贼真是狡猾，人人都以为沧释天会遮掩真正面目，谁知道他却反其道而行，真身深入敌营，在儒门呆了二十多年，难怪弑神枪的图纸会外泄，原来这一切都是他搞的鬼。」

思念之际，龙辉目光落在了其他人身上，笑面人由于带着脸谱看不清表情，但昊天圣母却是一脸的冷静和嘲讽，然而沧子明和水灵缇却是一脸的茫然，显然是对此毫不知情。

「水灵缇不知道沧释天的面目还说得过去，但沧子明竟然对这个父亲毫不知情，这是在是不可思议！」

龙辉心中虽是疑惑，但依旧谈笑风生地道：「敢问沧教主，这位戴着脸谱的任兄又是何许人也？」

沧释天哈哈笑道：「如今这个状况，龙大人还如此冷静，沧某是在是佩服的很。」

龙辉压住心中翻涌的仇恨杀意，怒极反笑地道：「在下只不想做个糊涂鬼。」沧释天见胜算在握，轻笑道：「也罢，看在龙海生与鄙人曾有几分交情的份上，沧某便成全你这最后的心愿。」

说罢朝笑面使了个眼神，那笑面人除下面具，露出一张与沧释天有六分相似的面容。

「在下沧释海，龙大人见到此面容是否能够安息了？」

沧释海淡淡地笑道，虽然嘴角还挂着血迹，但却无损其邪俊的气质和冷傲的神情。

沧释天笑道：「家弟乃是易容高手，便是千面郎君也是他一手调教出来的，如今他肯以真容面见二位，可见一份盛情，两位是否可以安心上路了？」

孔岫冷笑道：「要杀孔某人，你沧释天也得赔上半条命！」

沧释天点头道：「御圣神功盖世，便是重伤也是猛虎，要杀你所要付出的代价也不小，更何况还有一个骁勇善战的龙大人，一个不小心不好便是两败俱伤的死局。」

那边的昊天圣母忽然开口道：「夫君既然有此等顾虑，那便让妾身好好招呼两位贵宾吧。」

沧释天哈哈一笑道：「那边有劳夫人了！」

昊天圣母眼波流转，得意之色化作隐隐春水，那双美眸灵动柔美，完全是一个绝代佳人所应有的眼睛，但配那张枯皱的老脸却又显得诡异之极，只见她玉手一扬，轻笑一声：「起阵！」

霎时仓库内异光翻动，地面阵图开启，封锁四方八野，龙辉与孔岫顿觉气息沉重，功体已然受制。

孔岫脸色大变，惊叫道：「天舞锁魂阵？」

沧释天哈哈一笑：「孔教主好眼力，正是‘天舞锁魂阵’，此阵一开，汝等功体不足三成，如此状况你们已是毫无生路！」

阵法一起，昊天教众人仗武封界，邪阵呼应舞动，四野震撼。

只见沧释天纵身抢攻，昊天圣母与沧释海亦与之配合，沧子明和水灵缇虽眼带疑惑但也奋力扑杀。

阵开化外境，龙辉不敢大意，沉腰迈步间，使出「御天借势」，一招撼天地，借力打力，虽是功体不全，但凭借着龑武天书的玄妙，暂时抱住了性命。

除了沧释天外，其余四人都被同伴的招式牵制住，而沧释天则是强行出招，一招「火蜃手」硬生生震破了龙辉御劲之法。

「御天借势」虽有祸水东引的神效，但也得有相应的内劲为辅，如今龙辉深陷阵局，功体不全，难以对抗沧释天。

面对沧释天强势逼杀，龙辉与孔岫联袂一击，同时出手阻截邪神杀招。

只见沧释天一掌一个，竟将龙辉和孔岫打得不住后退，口吐鲜血。

沧释天越战越勇，长啸一声，连用「红木焠骨掌」和「赤炼断金手」，龙辉使出葵水真元试图以水克火，谁知水势太弱，而炎火太强，一个照面便被打得水汽蒸腾，烟消云散。

而在阵法的压制下，孔岫的紫阳玄功最多只能使出第六层的境界，虽是勉强接下邪神绝式，但手掌也被炎气烧得皮开肉绽，焦黑赤红。

危机关头，龙辉与孔岫不再纠缠，连招并气。

只见龙辉伸出左手，孔岫伸出右手，手心相抵，内气想通，鼓起最后余力同出一掌。

虽是功体不全，但两大先天联手一击，既是沧释天也不敢硬接，闪身避过。

两人联手所施的一掌，威力岂容小视，只见凝而不散的掌力瞬间爆炸，化作细小如针的气劲雨滴而下，修为较弱的昊天教弟子被这些气劲打成了筛子。

趁着这一个空隙，龙辉和孔岫脚底抹油，飞速撤退。

「你们逃得了么？」

沧释天立即追了上去，昊天圣母等人也随之前去追杀。

只见龙辉带着孔岫在地宫暗道里左右穿梭，沧释天不由冷笑一声，暗忖道：「想借着复杂的地形脱身么，可惜如意算盘打不响。」

沧释天早已发出灵识，牢牢地锁定了两人的气息，无论他们怎么躲闪他都能感觉得到。

追着追着，只见龙辉与孔岫冲进了方才走过的幽道，昊天圣母皱眉道：「教主，他们会不会在那边伏击呢？」

以龙辉和孔岫的身手即便受伤也是不可小视的，若他们借着狭窄的地势伏击，就算是沧释天也要吃不了兜着走。

沧释天嗯了一声，表示同意，于是叫道：「子明，你进去看看！」

沧子明不由打了哆嗦，眼中露出惶恐之色，低声道：「父亲，不如孩儿让个弟子进去吧。」

沧释天不耐烦地道：「废话什么，等你叫来其他的弟子，他们早就跑远了！」沧子明吞了吞口水，正想在说些什么，忽然看到沧释天那凌冽的目光，吓得急忙跑了进去。

水灵缇说道：「师兄，我随你一起去吧。」

沧子明不由露出几分欣慰，笑道：「如此甚好。」

谁知昊天圣母忽然喝道：「沧子明，你还是不是男人，居然让你师妹陪你一同犯险，给我马上滚进去！」

沧子明脸上阵红阵白，嗯了一声，朝水灵缇说道：「师妹，是为兄糊涂了，这种粗活还是让我做吧。」

水灵缇心头微微一暖，眼眸水波流转，尽是情浓蜜意，尽显一片温柔。

沧子明进去后，过了片刻就跑了回来，叫道：「那边没人，他们已经逃走了！」

沧释天闻言，立即追了过去，只见幽道的另一边空无一人，只有数滩血迹，不由跺脚道：「岂有此理，竟然错失击杀他们的良机。给我继续追！」

昊天教的五大高手从灶房的暗门冲了出来，继续追赶，只见龙辉和孔岫正在前方奔跑，沧释天大喝道：「哪里走，给我受死！」

隔空打出一招「风火诀」，正所谓风助火势，这一掌乃是隔空发劲，炎气在空中飞掠的时候便引起风势，从而又增加掌劲的威力。

龙辉和孔岫感到身后劲风飞袭，不容细想，回身挡招，轰的一声，两人被烧得衣裳焦黑，头发黄卷，其余四人见状，也同时出掌，四道雄沉掌力击向龙辉和孔岫，两人再度抵挡，却是被震得吐了两口鲜血。

昊天教的五大高手已经追上，并将两人围在中央，沧释天哈哈笑道：「今夜沧某便要连杀两大先天，真是痛快！」

倏然，龙辉抹去嘴角鲜血，诡异一笑，朝沧释天伸出了舌头，扮了一个鬼脸，看似在嘲讽，但沧释天的脸色却是一变，因为他看到龙辉的舌头伤痕累累。

「你刚才所吐的鲜血都是从舌头出来的吗？」

沧释天沉声问道。

龙辉嘿嘿一笑，耸肩道：「然也，沧教主也不笨嘛！」

沧释天冷眉一扬，哼道：「莫非你们早已知道周君辞是沧某的化身了么？」

孔岫叹道：「虽猜到你会在地宫伏击孔某，但却没料到你竟然会是周君辞。更想不到，你为了这一天竟然在儒门内部蛰伏了二十多年。若我早就识破你的身份，又岂会被你打伤。」

龙辉说道：「孔教主，其实我们也没受多重的伤，回去休养几天就可以了。」「回去休养？龙大人真是幽默，你认为你还有机会回去么！」

沧释天哼了一声，冷笑道：「我虽不知你用什么方法将光明业火的伤害减到最小，但你们两终究是受了伤，此刻同样是毫无胜算。」

龙辉说道：「的确，以我和孔教主如今都受了伤，单打独斗根本不是你沧释天的对手，但我们两人最少还有七成功力，若是联手你也不见得能讨得到好处。」昊天圣母冷笑道：「龙大人，你真当我们这些人不存在么？你们虽是先天高手，但如今也只剩七成功力，只要吾与释海联手便可压制住你们其中一个，联手一说，无疑痴人说梦！」

龙辉煞有介事地伸出手指在，指着他们数了数，嘿嘿笑道：「你们由五个人，而我们也有五个人，不多不少，正好一人一个！」

孔岫含笑道：「然也，龙少侠与孔某都有伤在身，那便不要这么勉强，对付修为较弱的神子和圣女吧。」

沧子明气得肺快要炸了，喝道：「死到临头，还敢胡言乱语！」

龙辉朝沧释天瞥了一眼，说道：「邪神沧释天，你虽有周君辞的身份掩护，但在下也并非毫无后招，你真以为我跟孔教主会傻愣愣地跑到地宫里送死么！」

沧释海冷笑道：「你们逃到这个地方，在下已经猜出了几分，这所谓的后手便是埋伏几个虾兵蟹将，妄想以此打我们一个措手不及。这种下三滥的手段，大哥在孔岫进入地宫之前已经想到了。」

沧释天接口道：「学海儒门在京师的高手也就孟轲和那几个执事，这些人还不在我眼中，他们敢来，我就敢杀，这也不是什么大不了的事情。」

说罢摆了摆衣衫，弹了弹袖子的灰尘，仿佛在做着一件十分轻松的事情一般。

龙辉嘴角露出一丝笑意，朗声道：「你们听到没有，这位沧邪神可是说你们敢来，他就敢杀，你们赶紧回去吧，免得惨遭飞来横祸。」

「臭小子，本宫胆子可是小的很，不经吓的。」

一个妩媚声音说道，「你若再危言耸听，我们可真要被吓走了！」

媚声方落，豪爽大笑随即响起：「说得对，老子胆子都被你吓破了，要去喝酒压惊，你自己打吧！」

龙辉急忙说道：「慢，慢！算我怕了你们了，赶紧出来救命吧，不然你们真的得给我定棺材了！」

一个端雅而又带着磁性的女声说道：「油腔滑调，若不是看在雪芯的份上，今夜便把你一个留下来，叫你尝尝苦头。」

沧释天脸色犹如猪肝般难看，其余四人亦是面如死灰。





