母女争芳 四后斗艳


如果说洛姐姐是水一般的酥腻熟润，一笑一颦间都带着让人沉醉下去的柔媚，就好比淳厚甘美的佳酿般；而冰儿则是如火一般的热情活泼，巧笑嫣然便是充满青春活力的炙媚，犹如春日明艳的骄阳。

这丫头骑在自己身上，娇躯以夸张的弧度扭摆着，两瓣肥臀摇得欢快，时而抵住男儿小腹研磨，时而裹住爱郎龙根上下吞吐，汗水淫水混杂在一块，润腻了丰美的肉蛤，甚至濡湿了娇俏的菊蕊，小丫头整个股胯水盈盈的一片，极尽的艳媚淫靡。

「小贼……」

楚婉冰喘着粗气娇腻道，「我下边好似很涨，又酸又痒的，似乎有什么东西钻了出来……你快帮我瞧瞧……」

龙辉眼珠子都被小丫头欢快抖动的双丸给吸引了，那有闲心去瞧那钻出来的东西，敷衍道：「你自己看，我没空！」

楚婉冰穴心子被龙根戳得酥暖欲化，看东西早就一片模糊，低头瞧去只看到自己蛤端似乎涌起一小红润，娇滴滴、粉嫩嫩的，也不知是什么。

忽闻魏雪芯娇呼一声：「姐姐，你那儿似乎肿了不少呢！」

楚婉冰听得迷糊，问道：「什么……肿了？」

龙辉也觉得奇怪，便将目光从两团颤跳的豪乳移下，望向小凤凰花底，却见白皙的肉蛤上端冒起一颗拇指头大小的红粉珠子，娇绛若胭，嫩似细粉，竟是那枚花蒂，但此刻不再是原本娇颤娇翘的蒂状，而是圆润若珠，也比原先大了一圈，透着晶莹的粉润，就如同玛瑙一般。

原来这妮子的体质也似她母亲般发生了改变，当初洛清妍怀了龙胎，后菊便可分泌清凉的花膏，而楚婉冰先得凤魄，花宫再受龙精，那枚花蒂也随着情动而勃成圆润珠状，身子更加诱人勾魂。

龙辉试着用手指拨了一下，惹得楚婉冰一阵娇啼，身子哆嗦不已：「小贼，别碰……那儿……酸……」

龙辉道：「冰儿，你这儿怎么比以前大了不少呢？」

楚婉冰打着冷颤道：「我……我怎么知道，你别碰了……」

龙辉又用指腹拨了凤凰花珠，调笑道：「为什么不要碰，难道不舒服吗？」

楚婉冰咬着下唇道：「舒服是舒服……但我怕我挨不了多久。」

龙辉拨弄着嫩珠，顶着花蕊道：「那就不要挨了，美美地泄出来吧。」

楚婉冰嘟嘴道：「我不要……我要把你榨出来！」

说着不忿地拨开他作怪的手指，嗔道：「不许再碰了！」

洛清妍讥笑道：「不知天高地厚的丫头，你夫君元阳充沛无比，单凭你一人也想榨出来！」

楚婉冰哼道：「云曦，你敢小看我！」

腰臀加快扭摆，肉蛤连连吞吐，口中腻腻喘息道：「小贼，云曦那骚货敢小瞧我，你就快点泄给我！」

「不要脸，自己没那本事，还要叫人放水！」

洛清妍气不过，伸出葱白玉指往这骚丫头花蛤弹去，摁住腻润花珠不住拨动，其指法灵活机巧，将那枚花珠逗了连连滚动，牵扯得花房不住颤抖，花浆连番吐出，腻腻柔柔地浇在龙根上。

楚婉冰嗔道：「你偷袭我，你才不要脸！」

于是奋起反击，并起两根玉指朝母亲肥翘软腻的臀瓣刺去，寻至菊蕊便钻了进去。

洛清妍身躯一颤，也是受了不少苦头，菊腔油润一片。

母女二人互相戏耍，一时间大凤训小凤，小凤气大凤，熟母戏女珠，娇女逗母臀，蜕变的玄阴媚体相互纠缠，你来我往，互不相认，龙辉也乐得瞧她们母女斗艳，停下抽动，舒服地躺在床上欣赏这难得的双凤淫戏。

凰庭凤珠各有妙处，也各有销魂，玄阴媚香随着汗水挥洒蒸腾而出，相互催情，母女二人周身酥麻，将另外一对母女也引入淫境。

于秀婷眼波迷离，水翦盈盈，朱唇开阖，似是难耐。

「婷姐姐，快给我亲亲！」

龙辉见状立即招手将她抱在怀里，交颈缠吻，吮吸着甘美涎液，卷着细嫩香舌，双手也在于秀婷熟美的身子抚摸，时捏丰实梨乳，时摸粉雕肥臀，缠缠绵绵，好不恩爱。

楚婉冰呼道：「雪芯，你快过来，帮姐姐一下！」

魏雪芯蹙眉道：「怎么帮？」

楚婉冰指着乳尖喘息道：「这儿……帮我吸一下。」

望着颤动不已的娇红乳珠，魏雪芯一阵心热，姐姐的身子无不散着诱人媚惑，便是她也难以抵御，低头便往姐姐丰香的玉乳凑去。

「雪芯，来这里，大娘给你吃奶！」

洛清妍挺起一双更加丰满和甜腻的豪乳，媚笑盈盈地道。

左右两对肥圆的乳球巍巍颤颤地映照着眼帘，魏雪芯看得有些眼花缭乱，仿佛身子都沉浸在一片乳脂香海间。

考虑了许久，终于还是选择了美妇的香峰，毕竟大娘那儿可有香滑爽口的乳汁。

洛清妍抱住魏雪芯的螓首，乳尖不住泌出乳脂蜜浆，替这丫头好好哺乳，魏雪芯满口腻滑，忘乎自我地埋在大娘香怀，不愿起来。

洛清妍挑衅地扬了扬柳眉，气得楚婉冰气得暗骂：「果然有奶就是娘，臭丫头好没义气！」

看着这般淫靡情形，楚婉冰只觉两只乳尖上如蚂蚁爬过，痒入骨髓。

再看小贼正跟二娘缠吻，而那没义气的丫头却被别人诱走，叫她好生难耐，不安的扭动着纤腰，两只玉乳越发灼热，饱涨得如滚圆浆袋，颤巍巍地晃动起来，嫩红乳乳蒂在空气微微肿胀起来，随着急促的呼吸在乳肉上摇来划过，却怎么也没人理会自己。

楚婉冰着实熬不过，于是捧起自已的一只雪乳，乳肉似凝脂堆，高高翘起，这丫头继承了其母之腴沃，一推之下，更是惊人柔腴，奶肉饱满的圆鼓着，已然娇俏立起，垂口可及；楚婉冰螓首低下，丁香粉舌伸出，轻易就舔到自己的乳尖，而且游刃有余，可见这丫头的本钱何其雄伟。

她的舌头极为灵活，将龙辉用在自己身上的技巧施展出来，自渎于自身，舌尖缠卷于翘挺的乳头打转，顷刻间红滟滟的乳珠泛着一层水亮光泽。

楚婉冰自渎得不亦乐乎，阵阵美意直逼骨髓，到了最后，竟忍不住用樱唇含着乳蒂轻轻咂吸。

冲动之下，她身子难耐摇摆起来，肉蛤裹住龙根靡靡摆动，让他满满的贯穿花房，研磨花蕊。

「小贼，不行了……」

楚婉冰快美难遏，花浆倾吐如注，阴精决堤而出，浇得龙根和花径油润黏腻。

龙辉也随即施布雨露，将这小丫头喂得饱饱的。

在小凤凰肥沃的田地上一番行云布雨，龙辉意犹未尽，泛起一股淫思妙想，笑嘻嘻地跳下床去取来一只毛笔，在众女诧异的目光注视下说道：「四位娘娘，快快给朕撅起身子！」

楚婉冰嗔道：「你又想做什么！」

龙辉道：「你别问，照做就是了！」

小丫头刚被他喂饱，心情舒爽，乖乖地照做了。

魏雪芯向来最听他的话，不假思索便也摆出了个淫媚的匍匐姿势，两瓣肉臀撅得又高又圆，好似一只小母犬般听话。

洛清妍疑惑着，蹙了蹙眉，没有理会他，而于秀婷也是愣了愣。

见两名熟母似乎不愿配合，龙辉也不做强求，将毛笔快速地往姐妹二人胯下抹去，将两只玉壶当做墨碟不住粘着淫水。

姐妹两被柔毛扫过花瓣，身子一酥一麻，好不亢奋。

「婷姐姐，快来让小弟也沾点墨水！」

龙辉淫笑着望着于秀婷。

于秀婷脸颊大红，拉过一张薄被卷住身子，嗔骂道：「无耻！」

「无耻则无敌，若不无耻，我怎能突破世俗迎娶你们母女四人呢！」

龙辉往于秀婷扑去，一把扯下薄被，手中握着那沾了她女儿淫水的毛笔，用湿软的笔尖在她乳晕来回描圈，赤裸娇挺的乳头哪能经得住此等淫邪的挑逗刺激，酥痒羞人的感觉渗入嫩红凸点，让这具熟美绝伦肉感的胴体又一阵颤抖。

「婷姐姐，转个身子趴下去，我最喜欢你跟雪芯撅着屁股对着我的样子。」

龙辉一边用毛笔挑逗着美妇乳珠，一边说道，于秀婷只觉得好似有蚂蚁爬过乳尖一般，难以自持，恍惚间就被龙辉摆出了那个趴床撅臀的姿势，恰好跟两个女儿跪趴在一起，羞得她连眼睛都不敢睁开。

面对这般轻贱羞辱的言语，于秀婷正打算认真责斥一番，却感到一根坚挺剖开花壁直入嫩宫，更将她上下两张嘴给渡了起来。

「婷姐姐，你的屁股真是又圆又肥！」

龙辉兴奋地挺动着，十根手指在她臀肉上搓揉掐捏着，但无论如何肆虐，妇人的臀肉都会在变幻一阵后随着他手指放松立即回复原本丰隆肥翘的雪丘，可见其惊人的丰弹肉感。

「婷姐姐，你可觉得这个姿势很像街边的野狗交合？」

龙辉趴在美妇光滑温润的粉背上，凑在她耳边低声调笑道，两只手则半刻也不闲着，握住两颗倒垂若瓜的梨乳亵玩着。

「混蛋……你说什么……你才是狗……」

于秀婷抗议道，却被龙辉对准花蕊来了几棍，立即软了脾气，乖乖地趴在床榻挨插。

「好姐姐，快扭一下屁股，就像雪芯刚才一样！」

龙辉狠起心来，往妇人肥股上拍了一巴掌，打得臀肉颤滚，肉浪巍巍，雪肉上徒留数道红痕，触目惊心。

于秀婷只觉得自己臀后热辣，花径紧随着一缩，将肉柱握了握紧，挤得男儿好生舒爽。

龙辉感觉到妇人的反应，立即又拍了几下，于秀婷只觉阵阵热浪由臀股流入脊骨再钻入脑海，神志又是一阵迷离。

再加上龙辉棍棒地连番撞击着屄心嫩蕊，于秀婷已经忘我，腟内的快感化作淫欲涌向灵台。

「快扭屁股！」

随着龙辉的继续催促，于秀婷破天荒地首度扭腰摆臀，动作虽是生涩，却是叫人一阵惊艳，臀胯的摇摆极不协调，比起她女儿还要生疏，但却是令得肉臀的波纹更加明显，就好似充满蜜浆的牛皮水袋，正随着旅程颠簸而晃动。

于秀婷惊觉身子的变化，却是难以自持，羞得便要将头埋入枕头下，然而却被龙辉扣住肩膀拉了起来，然后扭过她下巴又是一顿口舌交缠的热吻。

花房内充实酥麻的快美淫欲、口唇间的绵绵爱意令得妇人周身滚热，腰臀是贴着男儿小腹扭得更欢，动作也更加自然。

恍惚间，于秀婷有种异样的感觉，自己此刻简直成了龙辉养的母狗，主人稍微喂食一下就乖了下来，心里却又有些喜欢这样，难以自持地随着他堕落这淫乱的欲海中。

抽了那乌绒茂盛的肉蛤百余下，龙辉仍不够尽兴，将肉柱抽出，带着一股由于秀婷体内刮出的花浆塞入魏雪芯阜内。

小仙子的花腔内蜜汁泛滥涌出，将龙根涂抹得油润水亮。

舒美爽利，也渐渐将她卷入漩涡，不能自拔。

「雪芯，我是你是谁？」

「大哥……夫君……」

「不对！」

龙辉板着脸从她体内抽回龙根，又塞入她母亲更加熟润肥美的花房中，飞快抽杀，捏着于秀婷的肉臀，问魏雪芯道：「我现在在做什么？」

魏雪芯红着脸道：「坏蛋，你明知故问。」

龙辉又狠狠贯了于秀婷蜜蕊几下，杀得美妇身子疲软，手脚一酥，上身便趴在被褥间，两团酥乳被挤压得从腋间溢出。

龙辉鞭挞着胯下妇人，笑嘻嘻地道：「我现在是跟婷姐姐亲热，也是小雪芯的娘亲行夫妻敦伦大礼，照这样算来，雪芯是不是该叫我做爹！」

于秀婷惊羞，魏雪芯脸红，母女二人皆腮晕耳赤。

魏雪芯抿着小嘴，眼带幽怨地瞪着他，龙辉心想：「这丫头，还是不放不开！」

于是又把她摁在她娘身上，她们母女两交叠在一块，两只水汪汪的肉蛤叠在一起，挺枪便再度杀来。

率先冲入魏雪芯娇穴内，小仙子含羞迎合、婉转承欢，开着雪芯不住抖动的嫩臀，龙辉忽有奇想，随手摸了几下，找到于秀婷的亵裤又沾了些淫液，竖起一根手指，将亵裤往魏雪芯粉嫩的肛门里送去。

「呜……！！」

双穴同插，母亲亵裤入体，终于让魏雪芯支持不住，蜜屄温润无比，肉壁夹着阴茎挤压，龙辉夹威逼问道：「雪芯，我是谁！」

魏雪芯被他逼得几欲疯狂，脑子空空如也，喘息着道：「爹爹……」

但仅仅叫了一小声，便羞得咬住嘴唇，眼泪汪汪。

终于将这小仙子最后的矜持和高贵剥下，龙辉兴奋异常，也不再戏耍她们，龙根上下挥舞，来回穿梭在母女花的四个肉洞内，不禁再度品味这对母女娇花的美妙之处，菊蕊皆是一般的紧凑，而最大不同则是在花芯处：婷姐姐的花心软腴，滑腻异常，越是用力狠撞就越容易一触即歪，雪芯的蜜蕊则是软中带硬，很巧妙地就挑在中间，这也是她为何耐力不如于秀婷的原因，龙辉于是便频频用肉棒轮流去拨动两粒娇嫩花心，全不知这对母女早已俏脸酡红，牙关紧咬，蜜液横流，驰骋八百余下，终于再双重靡仙音的催促下将灼热的玄阳精华浇灌在她们身上，酥得她们母女呼呼娇啼，紧抱成团抽搐不停。

快美一番后，龙辉见洛清妍和楚婉冰正挨在一块看着自己刚才的淫虐行径，两张如花俏脸，艳媚无边，当下再度伸出魔手。

「妍妍，冰儿，都过来趴下！」

另一对母女花也被摆出了伏地撅臀的淫媚姿势，又是羞又是媚。

龙辉看着两只白花花的屁股凑在一起，欲火难忍，刚刚发泄过的淫根滚烫无比，想也不想便推入洛清妍体内。

阴道四壁的嫩肉温柔却又饥渴的包裹着龙根，蠕动的同时更像是要把肉棒吸得几乎干枯，不得不说洛清妍当真是吸食男人阳气的妖姬，若是一个什么妃嫔贵人的，绝对是让君王从此不早朝，那十成十会成祸国殃民的罪魁祸首。

「嗯……嗯……嗯……哦……！」

洛清妍娇哼浅唱间，那双蜜瓜般的巨乳抖得极为欢快，龙辉火起便将手指插入楚婉冰甫经大战，仍是敏感无比的股胯间，扣屄挖菊，折腾得这丫头哀呼绵绵，身摇乳摆，两颗圆硕乳球也是抖得跟她娘亲一般欢快，母女两具柔腴的娇躯同荡出迷人肉浪，乳摇不已，肉感充足，难辨孰艳孰媚。

洛清妍被他怒龙长贯，花蕊受袭，捅得唇张舌出，扭头咬着飘在腮边的一缕青丝，媚眼含情，却又如幽似怨，浪道：「你这个杀千刀的狠心贼，就知欺负我们孤女寡母……看姐姐不夹死你！」

她一边娇吟，一边收缩花径柔膣。

龙辉知道这妇人极为淫媚耐战，疏忽不得，便憋了一口气，狠狠的捅了她数十下，洛清妍肥臀浑圆，顶撞上去只见肉浪翻腾。

洛清妍呀呀叫着，她春潮已至，再也撑不住，扑到在床上，紧接着楚婉冰也挨不过了，步入其母后尘，扑到在床榻。

龙辉干脆集中火力，先取一凤，于是紧紧压着洛清妍的身子，小腹被她翘臀紧贴着高高顶起的玉胯，肉棒却被那蠕动得腟肉包裹得愈发紧密。

洛清妍股间油润之极，其臀虽肥圆，但却是油润膏腴，好似棉花团一般，抽添起来毫不费力，于是便更加发飙一般用力，但腟内媚肉却是紧凑压迫，蠕动抽吸，极为催刮男精。

「臭小贼，别老顾着云曦，人家也要！」

小凤凰回过气，撒娇地贴在他背后，丰润细滑的娇躯毫无间隙地挨着男人，「等会就给你！」

龙辉正在她母亲身上耕犁着，随口敷衍道。

楚婉冰道：「不嘛，就要现在！」

舌尖突然蛇一般钻入他的耳内，极尽妖媚惑人。

龙辉顿时加快动作，三下五除二便将洛清妍送至巅峰。

「小馋猫，我这就给你！」

龙辉笑嘻嘻地将小丫头压在身下楚婉冰抖动圆臀，几欲泄身，她轻轻推着龙辉，软语央道：「哥哥，歇一会嘛。」

龙辉见她娇柔欲泄，媚态撩人，于是便放缓了动作。

小凤凰得以喘息，吐了吐可爱的舌头，眼眸落在他脖颈两侧的那两道牙印，痴痴地凝望了片刻，然后伸出柔荑摸着龙辉肩头，媚道：「小贼，娘跟二娘都咬过你，你也让我轻轻地咬上一口好不好？」

龙辉没听清楚，啊了一声，可这丫头却是心狠手辣，张口便在他肩膀上啃了一口，留下两排牙印。

龙辉吃痛，一把将她推到趴到她身上，大力挺入，抽送起来，骂道：「臭丫头，敢咬我，看我不弄死你！」

棒棒入肉，枪枪破蕊，楚婉冰通体酥软，美得连声哼哼，将两条玉腿蜷起缠住他腰肢，迎奉着他。

龙辉喘道：「死丫头，咬得可真爽啊，看我怎么收拾你！」

他越发大力冲撞，肉棒扭摆进出，撞得小凤凰嫩肉摇荡颤缩。

楚婉冰吟不绝，唇间淡淡的血腥刺激着她感官，欲火越发汹涌，叫道：「小贼哥哥，再给冰儿多咬上一口嘛！」

龙辉捏起雪白的乳峰，叫道：「臭丫头，好生歹毒，那我先下手为强！」

于是便埋到楚婉冰的圆润乳瓜上，对准娇嫩的奶肉咬了一口。

楚婉冰禁不住，连连呼痛，然而丰臀愈发急骤的扭动，又淫又媚地喘息着：「小贼，你好狠啊，我只是轻轻一口，你却咬得这么用力……呜呜，没良心！」

龙辉吐出嘴中乳肉，上边也是留着两排牙印，哼道：「谁让你先咬我的，不许再有下次！」

楚婉冰被他唬住，娇怯地点头道：「哦，知道了！」

龙辉被她燎得怒棒坚硬如钢，狠狠杵入她那烂如春泥般的膣道内。

楚婉冰一声娇呼：「好狠！肚子都快被你捅破了！」

身子春情难耐，腰身一挺便坐了起来，主动换成一个鹤交颈的姿势，以鲜嫩的花眼去套龟首，男儿的龟头每每顶上，那处嫩肉便如鱼嘴一般嘬着马眼，生出一股吸力，令人牙酸骨酥。

小妖精情火烧灼，淫欲如潮，动得更是疯狂，不似她娘亲那般步步为营，进退有据，而是猛摇狂扭，率性而为，是要将龙精榨干。

一头长发早已打散，披在身上，雪白的身妖冶扭动，藕臂玉腿紧紧缠着龙辉，再看她绛颜水眸，红唇流丹，说不出的妖媚，当真是一团烧死人的炙热媚火。

龙辉越挺越快，只觉得小凤凰的火热蜜穴着实肥美逼人，催人欲射，不敢轻敌，急运锁阳童子决封住元气，肉棒忽然暴增更添凶猛，杀得楚婉冰阴内炽暖，软烂如泥，正是大获全胜之征兆。

楚婉冰被他顶上云端，浪叫不绝，却是不甘就此落败，对准他肩头又是冷不及防的一口。

龙辉剧痛之下，精门松懈，大叫一声，龟头顶住花心，阵阵抽搐，即将崩溃。

「雪芯，快来，这小贼怕牙齿咬哩！」

楚婉冰发觉他要溃败，连忙招呼魏雪芯过来帮忙。

魏雪芯正气他方才强迫自己一事，心头幽怨，想也不想便扑了过去，张开雪白的贝齿往龙辉另一个肩头咬下。

被这对姐妹左右啃咬，龙辉酸痛难忍，一个不慎竟是倒戈弃甲，元阳泄身，倒是让小凤凰占了个大便宜，花宫被烫得酥麻温热，说不出的舒服，美美地采补了一番，神清气爽。

「咯咯，小贼，你终于载在本小姐手里了！」

小丫头得意洋洋地笑道。

龙辉顿觉苦恼，瞪了一眼魏雪芯，叹道：「你这丫头，害苦我了。」

「这叫报应！」

魏雪芯回了他一记白眼，气鼓鼓地扭开脸蛋，又钻入于秀婷怀里。

洛清妍见龙辉血肉模糊，心知这两个丫头确实咬得狠了些，她樱唇吻上，柔舌轻轻舔着道：「想不到你居然怕着调调，下回我也要好好试试。」

龙辉惊恐，心想这妖妇本来就淫媚耐战，若也来这一出，自己还不得亏死了，连忙求饶道：「好姐姐，我可是痛苦得很，你可别再来了。」

洛清妍噗嗤一笑，挤入他怀里，龙辉哪敢不殷勤，连忙将她抱紧，楚婉冰见状也凑了过去，哼道：「你不许偏心，我要你抱着。」

龙辉赶忙也将这小妖精抱住，再度享受一回双凤入怀的齐人之福。

洛清妍眯着眼，半脸掩在如云秀发中，痴痴媚媚地看着他，说道：「龙儿，你事后这般能干又这般温柔，妍妍真是爱煞你了！」

龙辉道：「妍妍床上火热奔放，柔情似水，又是贤妻良母，我也……」

话音未落，忽觉得胸口一痛，竟也被这大妖精赏了一口。

「你！」

龙辉大怒，正欲发作，却被洛清妍一把推开，笑道：「你别老顾着我跟冰儿，要是冷落了秀婷妹子和雪芯，照样叫你不好受！」

说着往一旁的仙后母女努了努嘴，龙辉还想过去讨回场子，却见她们母女露出丝丝妖媚黠笑，微微露出雪白的牙齿，看得他着实胆怯。

龙辉苦叹一声，便往一旁的大小仙后凑近，环抱着她们，道：「婷姐姐，雪芯，咱们今晚凑近一些睡吧。」

于秀婷美目一寒，心中涌起一股酸气，暗忖道：「你个没良心的，把我们娘俩折腾得死去活来，完事后就丢到一旁，却是待那对妖精连献殷勤！」

她怨这小子没良心，欢好后就跑开也不温存温存，而对洛清妍她们就又抱又亲……想到这里，就气得不打一处来，往他肩头又是一口，魏雪芯见状，也是趁机泄愤，配合着母亲也给这没良心的来上一口，痛得龙辉呼呼哀求。

于秀婷咬过后，倒也晓乐不少气，柔顺地伏在他怀里，纤长手指抚摸他的胸膛，问道：「以后还敢不敢欺负我跟雪芯？」

龙辉连连摇头：「不敢了，绝对不敢了！」

魏雪芯冷森森地盯着他，幽怨地道：「还敢不敢逼人家喊你做那……」

龙辉噤若寒蝉，首度对着温顺的娇妻屈服：「不敢了，绝对不敢了！」

闻得此言，她才算散去忿气，恢复以往那柔顺的乖巧模样，像只小猫似的钻入龙辉怀里。

洛清妍眯着眼睛嘲笑道：「小龙儿，方才是为了让你阳气更加充沛以便传宗接代，所以才事事顺着你，可别以为咱们母女四人是你能随意作践的！」

龙辉打了个冷战，心想自己一夜累死累活，还以为降住了这妖妇，谁知道却被对方一招翻盘。

「洛姐姐，算我怕了你啦！」

龙辉翻了翻白眼，无奈服软，洛清妍见他嘟着嘴生闷气的模样着实逗人，也是爱意连生，轻舒藕臂从背后抱着他，让他舒舒服服地靠在自己怀里，也给这小子充当一回靠背。

小凤凰见众人都挨在一起，也不甘寂寞，往龙辉身上蹭，找了半天都没找到位置，只好把他大腿当枕头来垫。

后背挨着洛妖妇那肥嫩的肉团，左抱婷姐姐，右揽小剑仙，大腿更枕着一只小媚凤，可谓是艳福无边，简直就是醉身花海。

被这四朵母女花拥簇着，龙辉又是销魂又是无奈，艳福虽无边，但女人心更难测，桃花运跟桃花劫只在一线之间。

哎！他无奈地叹了一口气，端的是极乐与受苦并存。

于秀婷蹙眉道：「你叹什么气？」

龙辉哪敢说真话，连忙胡掰道：「我是觉得婷姐姐你们凑在一起，就如同天天都在吃着一块块的麻辣五花肉，虽是肥美可口，吃的久了，口味就便重了……哎，怎么说呢，跟你们母女四人呆在一起，享尽了人间美味，再也不爱那清淡佳肴了。」

于秀婷横了他一眼，哼道：「什么五花肉，你乱嚼什么舌根！」

只闻咯咯一笑，楚婉冰歪着小脑袋枕着他大腿，娇痴地道：「那就别吃那些什么清淡的了，以后咱们就天天呆在一起，什么姐妹，婆媳，师徒、母女……都是你的，给你天天享尽齐人之乐，好不好？」

看着这脸儿红扑扑的小妮子，龙辉着实喜爱无比，正想夸她几句，却感大腿一痛。

「死丫头，你又来了！」

龙辉望着大腿的牙印怒斥道。

楚婉冰幽幽地道：「娘亲她们留下的牙印都这么清晰，就我的最淡，让人家再补上一个嘛！」

洛清妍噗嗤一笑，有意迎合女儿道：「死丫头，你别得寸进尺，我才留了两个牙印，你就留了三个！」

眼波流转，媚态纵生，龙辉心底一凉，大叫不妙，紧接着肩膀又是一痛，被这大妖精从背后咬了一口。

「该死！」

龙辉大呼小叫，便要跳开，洛清妍却是先他一步道：「秀婷妹子，雪芯，快抱住他，咱们一人一口，谁也不吃亏！」

于秀婷莞尔，丰腴的身子如同大白蛇般缠住龙辉，叫他挣脱不得，那边魏雪芯也紧紧将他抱住，原先的左拥右抱却成了左右受制，紧接着两张喷香的小嘴又啃了过来……「我是第一个入门的，我要咬多一个！」

「姐姐，你不能这样子，以前都说好了，大家一碗水端平的……」

「雪芯，你敢跟我抢！好，我就再咬一个！」

龙辉凄惨无比，哇哇悲鸣，却闻耳边兰香吐息，声音柔媚：「龙儿，我也想再咬一下。秀婷妹子，你还想不想？」

「嗯，似乎感觉还不错，就再试一试吧。」





番外篇

