第十四回 计中有计·九卷合一


万长老看着林碧柔出手偷袭农敬云，心中惊怒交加，喝道：「林碧柔，你这是做什么！」

林碧柔笑道：「万长老哩，你还看不出来吗，碧柔演的这一出戏叫做螳螂捕蝉黄雀在后。」

东方鲁脸色一沉，寒声道：「林碧柔，当日你显露武功，我便知心计不简单，但是还想不到你如此歹毒！」

林碧柔笑道：「最毒妇人心，鲁哥你没听说过这句话吗？」

鲁哥二字只有在两人欢好之时，林碧柔方会叫出口，如今她的语气虽是娇媚温柔，但听在东方鲁耳中竟有着一种冷酷残杀之意。

东方鲁哼道：「你这贱人，别忘了当初是谁冒着生命危险把你从噬魂崖救出的！」

林碧柔掩嘴笑道：「碧柔那会忘记啊，当时碧柔武功尽废，若非鲁哥相救，我早就死在牢中。」

木天青闻言脸色倏然一沉，冷哼道：「东方鲁，想不到你竟私放重犯，若要杀头也先杀你！」

凌霄也哈哈笑道：「东方鲁，你这会可真是自食其果。」

林碧柔脸色一寒，话音冷峻道：「你救我只不过贪图我的美色，这三年来我日夜受你淫辱却还得强忍欢笑，这份大恩我当然要好好还清。」

东方鲁脸色阴晴不定，眼神一敛，不再多说，对着林碧柔便是一掌，掌劲凶猛锐利，赫然是灭之卷最强一招——灭神掌。

林碧柔眼中露出一丝嘲讽之色，探出二指，迎上灭神掌。

掌指交接之际，东方鲁顿时看到无数孩童的冤魂朝自己扑来，不断地啃食自己骨血。

「啊！——」

东方鲁发出一声惨叫，立即倒在血泊之中。

万长老看着生死未明的东方鲁，寒声道：「这是冥之卷最高武诀——地藏冥王决……这门武功虽走阴寒路子，但其真气却是纯阴玄气，不该如此阴森，你的真气带着十分沉重的血腥妖氛，原来当年残杀孩童之人真是你……」

林碧柔笑吟吟地道：「正是如此，万长老你现在才知道的吗？你似乎没这么蠢吧。」玉无痕冷笑道：「她不是蠢而是老糊涂，当年一案证据确凿，这老糊涂为了夺得拜龙殿之大权，竟颠倒黑白，硬生生地嫁祸于我。」

万长老脸色阵红阵白，一言不发。

林碧柔笑道：「师妹啊，姐姐当年以孩童精血修炼地藏冥王决还不是为了你。」

玉无痕冷道：「不敢当！当年你为了争夺祀嬛之位竟行以此邪术增强功力，我真后悔当初在师尊面前为你求情！」

林碧柔脸色微变，眉目间尽是煞气，冷笑道：「我林碧柔是何等人物，竟要承你这丑八怪的情，我当初听到你为我求情，我很不得让师尊一件把我杀了！」

风忘尘连咳数声道：「林碧柔，我有一事不明，你是如何恢复武功的。」

林碧柔美目流转，仿佛在诉说一件十分得意的事情：「也罢，就叫你们在临死之前做个明白鬼吧。我师父那个老不死的虽然震断我浑身经脉，击碎我的丹田，当时我以为这辈子就这样完了。谁知噬魂崖乃是用来惩罚罪大恶极之人，每一个牢房都有吞噬活人精气的作用，其山洞石壁更有着束缚魂魄的功效，可叫犯人鬼混永世不得超生。你们本想叫我永世不得超生，受尽痛苦，谁知人算不如天算。我经脉丹田虽毁，但修炼冥之卷的根基还在，阴差阳错之下竟自行吸纳冤魂鬼气疗伤，这些冤魂之气竟可以慢慢地修复我的经脉与丹田。虽然我的身体一天天恢复，但是身处噬魂崖内，精气只会不断被吞噬，就算我身体恢复过来，也是难逃一死。所幸天不亡我，东方鲁这蠢材贪恋我的美色，不顾死活将我救出噬魂崖。这几年我虽是慢慢恢复功力，但为了活命，只能随时随地地用肉体应和着淫贼的要求！」

东方鲁大喝一声，突然暴跳而起，鼓起最后真元扑向林碧柔。

林碧柔岂容他近身，对着东方鲁凌空便是一掌，掌劲打在其胸膛，阴魂之气瞬间入体，邪魂厉魄不断地啃食其骨血皮肉。

只是一瞬间，东方鲁仿佛泄气皮球般，一身皮肉尽数枯萎，化作一具干尸，林碧柔这手段丝毫不在当初的鬼幽之下，这套以极端之法修成的地藏冥王决比起鬼脉心经还要毒辣几分。

林碧柔此刻功法大成，不但真元充沛，而且更能召唤阴魂鬼魄助战，万长老心知此女不易对付，当即使出看家绝学——玄冰孕龙。

林碧柔轻蔑笑道：「老糊涂啊，你这招玄冰孕龙不知被破了多少次了，你还敢拿出来丢人现眼！」

话音方落，只见林碧柔身边阴气流动，尽纳天地妖氛，化作一头狰狞三头六臂的恶鬼。

恶鬼六根手臂掐住冰龙，朝着两边一扯，将其撕成碎片。

万长老脏腑受损，口鼻溢出鲜血，颓然倒地。

林碧柔一步上前，将她手脚骨头尽数踩断。

万长老痛得死去活来，不由晕死过去，林碧柔在她胸口拍了一掌，度过几分真气，将万长老救醒，笑道：「万长老，我还得靠你帮我劝服拜龙殿的另外八名长老呢，若没你们支持，我怎么登上祀嬛之位。」

万长老恨声道：「痴人说梦！就算死我也不会帮你的！」

说罢便要咬舌自尽，谁知林碧柔快一步，咔嚓一声便卸下万长老的下巴，叫她有嘴难合。

林碧柔笑道：「万长老你忘了吗，地藏冥王决可是有门摄魂术，可以控制他人心神，到时候可由不得你做主了！」

说罢美目朝着玉无痕三人及凌霄、木天青撇去，笑意嫣然地道：「万长老你有活命的福气，只不过师妹你们却在劫难逃了，不过你们放心，你们死后不会到那个阴森恐怖的地府报道，看在相识一场我会抽出你们的魂魄练成‘十八冥兵’，让你们可以继续留在人间。」

「十八冥兵」

乃是用「地藏冥王诀」

中的一门御鬼神通，使用者既可凭借自身真气化出冥界士兵供己驱使，也可以炼化鬼魂。

林碧柔一边说话一边朝玉无痕缓步走去，行至玉无痕跟前，探出五根春葱般的玉指，朝玉无痕面门抓去：「师妹反正你也是一个丑八怪了，这张脸也没什么好珍惜的，就让姐姐替你毁掉吧！」

爪劲凌烈毒辣，只要落实玉无痕必定头破血流，脑浆迸裂。

林碧柔的利爪在玉无痕面前三寸之处停住了，仿佛受到什么阻隔似的。

林碧柔脸色一边，惊道：「不可能，你竟然还能提起真气？」

千钧一发之际，玉无痕运起「惊涛势」，磅礴内劲铸成一道气墙，截下林碧柔这夺命之爪。

只听啪啦两声，风忘尘和望月身上绳索倏然断裂。

「不可能的事还多着呢！」

风忘尘身随风动，使出「烈风刃」，那四周风劲为利刃，毫不留情地劈向林碧柔。

望月配合风忘尘而动，招随意走，看似漫不经心，却招招直指林碧柔身上破绽之处，这正是破之卷的武技——审敌虚实，攻其至弱。

林碧柔也非省油之灯，阴魂鬼气随心而走，化出十八个手持兵刃的阴兵，正是「十八冥兵」，十八冥兵手持十八般兵器左挡右杀，先挡下「烈风刃」，再替林碧柔护住破绽，使破之卷徒劳无功。

林碧柔退出一丈之外，惊讶地看着玉无痕三人。

而另一边，凌霄和木天青以及神罚院的一众武士都缓缓站起，显然并未中毒。

「你们没中毒？」

林碧柔沉声问道。

风忘尘笑道：「中了，不过我们嘴里都含着一片千年参王，以参王的药力，我们很快就驱除体内毒素，刚才我们只是装个样子来看看你究竟还有多少戏没唱完。」

林碧柔环视了四周一圈，自己已然陷入重围，如今形势急转而下，她虽有些不可思议，但脸上依旧未见惊恐，只是淡淡地道道：「原来你们早就设下陷阱等我主动跳下来，想必这一切都是你风忘尘的杰作，我倒想知道你是如何知道我的计划的。」

风忘尘笑道：「其实风某也并不知道你会计划，在你没出现之前，我甚至可以说对你是一无所知。当日你将我跟无痕祀嬛逼入绝境，我已经设下这个局。当时我在牢中仔细思量了一夜，推断出你的野心便是为了控制六部，但却不知道你具体计划。从战略层次来讲，你这三年来隐而不发，布下层层陷阱，可谓是准备充足，计谋环环相扣，我跟无痕祀嬛却是仓促应战，又岂有不败，于是我唯有置之死地而后生，冒着越狱大罪，将自己推到了极为不利的处境，而无痕祀嬛自知祀嬛之位不保于是便与我同冒这个险。你林碧柔对无痕祀嬛恨之入骨，只有当我们处在弱势，你才会越发得意，也只有得意忘形你才会露出破绽。」

林碧柔皱眉道：「想不到风忘尘你竟将我的性格吃得一清二楚，不过你又是如何说服凌霄和木天青跟你演这场戏的。」

风忘尘整了整衣衫，笑道：「这才是整个计划最为困难的一环，若我冒然去找他们二人，不但不能说服他俩，还会被逮住送进大牢，于是我便自愿服下‘亢龙丹’，这亢龙丹的配方虽然不是什么秘密，但每种药物的分量直接影响着丹药的毒性，要解这亢龙丹之毒，必须以以毒攻毒之法，所以要先知道每一味药的成分与添加的先后顺序才能解毒，否则的话毒上加毒，必死无疑。」

凌霄道：「反正我跟木天青早就看万老太婆不顺眼，既然风忘尘与玉无痕肯服用我们二人配置的亢龙丹，生死皆在我们掌握，既然如此也不妨跟你们玩一玩，若你们真像风忘尘说的那样狼子野心，便顺势除去尔等，若风忘尘所言有误，他们三人就被处死，总而言之，对我没什么危害，对木院主也不算什么损失。当日法场上的一切也是我两配合风忘尘演的戏。想起来我跟木院主还真有几分戏子的风范。」

木天青没好气道：「凌霄你要当戏子就去当，到你登台之日，我敢保证九大城池万巷无人，都去观赏武魁座是如何唱大戏的。」

凌霄哈哈笑道：「过奖，过奖，说起唱戏还风忘尘更胜一筹，他这场戏唱得可谓是前无古人后无来者。」

林碧柔道：「原来如此，服用亢龙丹之人若无解药，五日内必死无疑，所以木天青你才定了个五日之数。只不过我很好奇，风忘尘你为何这么确定我会在这五日内出手呢。若我在隐忍一段时间，你和玉无痕岂不是白死了！」

风忘尘摇头道：「你不会的，我太清楚你的性格了。从小到大，你就受尽瞩目与关注，所以你做事从不肯低调。就连那次你揭无痕祀嬛面纱也要找来一群纨绔子弟助阵，你明知此事必定会招来老祀嬛的处罚，你还是光明正大地做了。你处心积虑地陷害于无痕祀嬛，设下如此缜密的杀局，再加上你最恨的人是无痕祀嬛，依照你的性格一定会在她临死之前炫耀一番，所以风某都肯定五日之内你必有动作。」

林碧柔叹道：「风忘尘你真是太聪明了，不愧智流座之名。但你又如何预知我会在天刑堂使用出手呢？」

风忘尘道：「你为了一统六部，定会选择一个合适合适的时机将我们一网打尽，所以今日天刑堂审判便是最好时机。审判之时，那千斤铁闸便会落下，只有审判结束才会打开。在这密闭的天刑堂内，这正是你动手的最佳时机。你要一举歼灭六部骨干，只有使用无色无味的迷香才能做到。」

林碧柔轻轻挽起一缕秀发，笑道：「风忘尘你这话有些牵强了，我要消灭六部难道不会借力打力吗，反正东方鲁和农敬云这两个傻瓜被我迷得神魂颠倒，借助他们两部之力我大可以分而击之，将你们一个一个的铲除。」

风忘尘抚掌笑道：「很简单，还是从你性格推断。六部之内，以凌首座与无痕祀嬛最为出色，若有机会同时羞辱他们两人一番，你绝不会放过的。如果过了今天，无痕祀嬛便被押往噬魂崖等待处死，因此我肯定你绝不会错失良机——你绝对会在今天动手。所以提前布置好一切！」

林碧柔听完后不禁仰天大笑，犹如银铃一般的声音响彻整个天刑堂，笑声中不带一丝感情，冷冰冰得犹如地狱鬼魂。

玉无痕叹道：「师姐，事到如今你还要顽抗吗？」

林碧柔倏然止住笑声，恶狠狠地叮嘱玉无痕道：「丑八怪，你知不知道你是我这辈子最恨的两个人之一吗？论相貌、论天资、论武功，你那一样比得过我！本来师尊对我宠爱有加，一心想将我培养为下一任祀嬛，虽然师尊宠爱我，但我从未歧视过你，小时候我见其他人都欺负你，喊你丑八怪，我气不过来就去打他们。」

玉无痕想起童年之事，眼圈竟有些泛红，不禁感慨道：「是啊，当时师姐将我护在身后，有身子帮我挡住那些坏小子丢来的石头，你的额头还被砸出了血，我当时吓哭啦，你还安慰我说没事。那个情景我现在还记得。」

林碧柔苦笑道：「是啊，那时候我就对自己说，我要做祀嬛，保护我的师妹不受其他人欺负。谁知到后来一切都变了，我想不到昔日一直在我保护下的师妹竟然暗下苦功，为的就是有朝一日取代我。」

玉无痕猛然踏出一步道：「不是的，那时我只是练好武功，不给师姐你拖后腿。」林碧柔神色突然一寒道：「玉无痕少在那里假惺惺，你在众人面前打败我，落我面子，难道为的不是祀嬛一职！自从师尊立你为祀嬛继承人后，我便下定决心要夺回我失去的一切。」

木天青突然插话道：「所以你就取幼童精血修炼邪法？」

林碧柔毫无愧色地道：「没错，这些小杂种的精血能为我所用，是他们的福分！」

木天青忍无可忍，怒喝道：「丧尽天良的妖女，本院主今日便要取你狗命！」

盛怒之下，木天青悍然出拳，怒火推动拳势，力道狂放，劲风扫过，一如摧枯拉朽之势；林碧柔不慌不慢，沉着应战，身法快得难以预料，变化无端，一如无形无相之云。

一者势大力沉，一者轻灵飘逸，两种极端构造成凶险之战局。

三招过后，木天青惊见林碧柔修为难料，当机立断，不再保留，凝神纳气，所使之招竟也是灭神掌。

观其掌法大巧不工，稳如山岳，比起东方鲁高的不止一筹。

林碧柔咯咯一笑道：「好个灭之卷，待妾身也来耍上一耍！」

说话间，林碧柔莲步一踏，竟双足竟陷地三分，化奇妙轻功为朴实步法，每踏一步周围空气竟随之一滞，有种使人窒息的感觉。

「这是……灭之卷！」

木天青惊讶叫道。

「还有灭神掌哩！」

林碧柔轻笑出掌，赫然是同源之招。

灭神掌对上灭神掌，尽显灭神之威，狂猛气流席卷整个天刑堂，只听神罚院的众武士惨叫连连，众武士竟死伤过半。

原来天刑堂四壁尽是玄铁异所铸造，刀枪不入，水火难伤，但也因此导致罡风煞气撞到墙壁反弹而回，徒然增添不少威力，神罚院众武士修为不足因此便难以保命。

巨响过后，木天青脸色由红转白，又由白转青，头顶不住冒出缕缕热气，倏然嘴角流出一丝鲜血。

凌霄见状说道：「想不到林姑娘也是修炼两部真卷之人，凌某倒想讨教一二。」

林碧柔冷笑道：「凌霄啊，你这个武痴，你知不知道碧柔对你是恨之入骨。」

凌霄哦了一声道：「难道我也是林姑娘最恨的两人之一？貌似凌某并没有得罪过你啊。而且凌某跟你见面交谈的次数一个手都能数得过来，又怎么遭你憎恨呢。」

林碧柔道：「无论是什么男人只要一见到我，便像丢了魂似的，我叫他向东他绝不敢向西，也只有你对我从来就不屑一顾，哪怕是用眼角余光你都懒得看我一眼。」

凌霄叹道：「凌某人一生专注于武道，心中除了武道之外再难容下其他事物。」

林碧柔笑道：「我当然知道你这武痴的性子，当年六部论武，我也只是想打入最后决赛，与你堂堂正正交手，我知道也只有那样才能让你正视我，我当时就这样想，世上男子虽多，也只有你凌霄这般英雄人物才能配得上我，我对我自己说只要能在擂台上击败你，就可以将你这个武痴的目光吸引到我身上。」

林碧柔顿了顿，眼圈有些发红，用略带沙哑的嗓音道：「你知不知道，我当年是多么喜欢你，我甚至想为了你放弃祀嬛继承者的资格，只要你对我笑一笑，便是让师父废我武功逐出师门我也甘愿。谁知道，从我被师妹打落擂台那一刻，你的眼光都集中在师妹身上。到后来师妹与你站在擂台上对峙，你的眼睛是那么专注地看着师妹，我知道你并非对我师妹动了感情，你当时只是对我师妹的武功感兴趣。我那时就在台下对我自己说，我一定要练好武功，超过师妹，站在你面前也要让你用这种专注的目光看着我！谁知道到了最后一切都变了，我被师父废去武功，关在噬魂崖，随后又被东方鲁这禽兽玷污，我知道我再也配不上你……」

说到最后林碧柔已然泣不成声，眼泪如断线珍珠般哗哗流下，再难自持。

可恨之人必有可怜之处，众人见这杀人不眨眼的魔女竟有着这么一段过去，心中不禁泛起几分感慨，凌霄脸色阴晴不定，始终不知道再想什么，良久才吐出一句话道：「林姑娘，凌霄从未想过姑娘心意，实在对不住了。」

林碧柔闻言抬头问道：「若当初你知道我的心意，你会不会接受我？」

凌霄微微一愣，摇了摇头道：「凌某人一生专注武道，恐怕也只能辜负姑娘的一番心意了。」

林碧柔凄然一笑道：「你这男人，真是一个武痴，到了这个份上连骗我的话都不愿意说。」

「师姐……」

「丑八怪，住口！」

林碧柔打断玉无痕的话，「我不需要你来可怜，若非你当日暗中算计我，在众人面前将我打下擂台，我也不会有今日之果！」

凌霄道：「林姑娘，擂台比武，光明正大，你当日败于无痕祀嬛也只能怪你学艺不精，岂能怪起无痕祀嬛？」

林碧柔娇躯一震，脸上表情阴晴不定，忽笑忽哭，时而笑得弯下腰去，时而哭得犹如杜鹃泣血。

「凌霄啊，凌霄你这人还真是一个武痴、」

林碧柔抬起头来抹去眼角泪水，「当年我一直苦练武艺，为的就是能让你注视我还有打败玉无痕这贱人。」

林碧柔神色越发怪异，伸出玉手缓缓地梳理那一头如云秀发，观其神态丝毫没有半点兵战凶险的味道，反而像是再为情郎打扮一般，随即她一字一句地道：「凌霄，我如今对你已经再无半分爱意，你与玉无痕都是我必杀之人，不单你们俩，今日在场的人都得——死！」

话音落定，林碧柔倏然在原地消失，只见倩影闪动，剩余的神罚院武士尽数倒在血泊之中，也只在那一瞬间，林碧柔又出现在原地，仿佛没有动过一般。

风忘尘此刻脸色要多难看就有多难看，林碧柔似乎也看出风忘尘的心思，便笑道：「风首座，你是否瞧出碧柔这两下雕虫小技是何名堂？」

风忘尘皱眉道：「你用的是风之卷中的‘无量风影’，想不到你竟然修成三部真卷……着实叫人意外。」

凌霄大笑道：「哈哈，今日真是收获颇丰，遇上了个修成三部真卷的高手，你们谁都不许跟我抢，凌某人要单独向林姑娘讨教！」

说话间凌霄的脸色变得专注认真，双眼闪烁着熊熊烈火，紧紧盯着林碧柔。

林碧柔笑道：「就是种目光，我一直期待的目光，可惜现在你这目光迟了三年……哎」

谈起间林碧柔随手一挥，白色电光唰第一声射向凌霄。

「雷之卷？」

凌霄虽是惊诧但并未慌乱，双拳猛然对撞，只听轰隆一声，犹如晴天霹雳，震耳欲聋，正是「天罡雷音」

中的「怒雷震」，雷鸣大作，电流四射，力压林碧柔手中雷劲。

凌霄趁胜追击，左掌虚引，右掌直击，怒雷罡劲虚实交汇。

林碧柔妙目流转，右手拇指与无名指相扣，左手拇指与中指相扣，霎时间阵阵雷光围绕全身，嗖的一声，数道锐芒射出。

只听凌霄闷哼一声，脸色苍白地连退数步，肩膀和大腿各有一点慢慢浸红，初如针尖，转眼便有铜钱大小。

凌霄不可思议地道：「你这是迅雷指？」

林碧柔点头笑道：「不错，正是你天罡雷音的武技之一，迅雷指！怎么？我修成雷之卷，你很意外吗？」

凌霄哈哈笑道：「岂止意外，简直就是惊喜，来来，你还有什么手段尽管使来，凌某人照单全收！」

林碧柔轻蔑笑道：「只怕你没这个本事！」

「有没有这个本事，试试便知！」

凌霄怒喝一声，悍然运起雷炎二卷，雷炎二劲相辅相成，其气势宏大，霸道无匹，对着林碧柔便是连砸三拳，每一拳都犹如天雷地火，拳未至，拳压已尽数笼罩林碧柔。

倏然，林碧柔探出双手，在胸前划了一个圆圈，凌霄只觉得仿佛打在棉花上，全然使不出一丝力气，而且身子竟陷入一个螺旋气流之内，不但头昏脑胀和下盘失衡，而且浑身真气也随着这气流旋转，不受自己控制，那股气流连转十多圈，凌霄脸色变得灰白，头上白烟袅袅，嘴角竟溢出鲜血。

风忘尘和玉无痕同时脸色大变，因为林碧柔这一手竟糅合了他们两人的「柔风太极圈」

和「漩涡流」，两大守招不着痕迹地合并在一起，其威力不单纯是壹加壹如此简单。

凌霄鼓起余力，对着林碧柔小腹便是一脚，林碧柔浑身真元充沛，护身气罩牢不可破，凌霄这一脚恐怕连给她瘙痒都不够，可是林碧柔生性爱洁，岂会让人在自己衣服上留下一个脚印，脸上露出厌恶之意，内息一吐，将凌霄推开。

凌霄连咳几声，后退数十步方站稳身子，不可置信地道：「你，你难道练成了全部的九霄真卷？」林碧柔呵呵笑道：「然也，凌首座真乃聪明人。九卷合一，练成九霄真卷后，无论是那部神通皆可信手拈来。」风忘尘脸色铁青地道：「失策，千算万算也没料到你能修成九霄真卷。」

林碧柔道：「在噬魂崖中我多次在生死线上徘徊，谁知竟然我因祸得福，突破生死玄关，从中悟出九卷合一的法门。」

玉无痕道：「即便你修成九卷合一，我们五人联手未必会输！」

林碧柔美目泛起一丝杀机，冷笑道：「师妹，我倒要看看你们五人联手能有合作为！」

说话间身形一晃，扑向望月，五人之中以望月功力最浅，于是便要拿她开刀，以便消弱敌人的力量，所以林碧柔一出手就是必杀之技。

生死存亡之际，望月不再保留，破甲尖锋指点向林碧柔七大气脉，攻敌必救之处，以围魏救赵之法化解敌手杀招。

与此同时，数道人影飞掠而出，「惊涛势」，「烈风刃」，「灭神掌」，「天罡雷音」、「炎阳真元」……一时间汇聚六部绝学，惊涛骇浪般向林碧柔涌至。林碧柔微微一笑，那一抹笑意还在众人眼中，人却突然消失在空气里。雷炎熄灭，风停浪止，灭神无功，破敌难成！闷响震耳，血花绽放，望月娇躯如炮弹般撞在墙壁上。一篷血雨喷来，凌霄口角滴血，迷迷楞楞，风忘尘扶着他到掠而回，落地时双脚如锥，入地三尺，忽昕咔嚓一声脆响，风忘尘左膝巨痛，已然脱臼。玉无痕面纱上尽是触目惊心的艳红，一双明眸已然无光，单膝跪地。木天青口鼻溢血，躺在地上，无力地用手肘支撑这身体，满脸不可思议的看着林碧柔。方才林碧柔面对五大高手夹击，先以「惊涛势」

和「五行八卦术」

「对付雷炎二卷，随即以雷罡电煞击溃」惊涛势「，再以」炎阳真元「

焚化「烈风刃」。

最后避实击虚，借助「柔风太极圈」

和「漩涡流」

四两拨千斤，牵引望月和木天青绝式对轰，使其两败俱伤。

风忘尘咳出一口鲜血苦笑道：「想不到，想不到啊，枉我精心算计，苦心布局始终还是难逃一死！」

林碧柔笑道：「在绝对的实力面前，什么神机妙算都只是一个笑话，风忘尘你千算万算也算不出我将九霄真卷尽数归一，练就不世神通。」

玉无痕冷笑道：「不世神通？九霄真卷再怎么厉害也跳不出那个樊笼，正所谓多行不义必自毙，林碧柔，任你神通再高，最终也难逃一死。」

林碧柔眼中闪过一丝杀气，嘿笑道：「师妹，说的那个樊笼莫非是指武天书？哎，我的好师妹，到了现在你还相信这些荒谬的传说。你我出身拜龙殿，还不清楚那些神棍的做法吗？他们故意编造一个什么龙神，让子民们对他们朝拜，化龙阁墙壁上的那些鬼画符，也不过是这一种愚民手段罢了。不然千百年来，为何无人能参透能看懂那些古怪的符号呢？」

这时一直生死不明的万长老突然大笑道：「林碧柔，你别忘了，化龙阁里边的人已经出关了……哈哈……龙主降世，你这宵小妖女也得以不了多久！」

林碧柔手掌一挥，一记「烈风刃」

刷地一声便卸下万长老一条胳膊，顿时血如泉涌。

「老糊涂，当初你是最鄙弃那个劳什子的真龙转世传说，如今死到临头却有选择相信，你还真以为龙神还会庇佑于你吗？」

林碧柔哈哈笑道，「别说那小子不是真龙转世，即便是又如何，我修成九卷归一，那怕他是玄天真龙在世，我也可以屠龙灭神！」

「待我杀了这些混人，便废去六部这些劳什子，一统盘龙圣脉，再集结大军，统率千百蛟龙，横扫八荒六合，君临天下，登上女帝之位，成就千古霸业。」

心愿一朝得偿，林碧柔心中多年的抑郁一扫而空，不禁放声大笑，仿佛此刻自己已是身披龙袍俯视苍生，天地万物皆在脚下。

看到昔日仇敌倒在自己面前，林碧柔心中有说不出的欢喜，对着随手便是一掌，「暗流斩」

凌空劈向玉无痕脖子，要她身首异处。

噗嗤一声，大理石铺就的地板瞬间崩裂，一道土墙拔地而起。





