第四回 战火掀尘


日沉西山，夕阳再升，战鼓雷鸣，朝廷军营辕门打开，金子云领着两千精骑为先锋率先攻向西域残城。

甫一踏入西域地界，众人便感到一阵力弱气虚，体寒身凉，正是阴气入体的征兆，金子云暗忖道：「上次来的时候还没这么冰寒，想不到短短数日阴气便浓郁到这种程度了！」

就在阴气笼罩之时，众人心口忽然一热，一股暖流涌了出来，渗入四肢百骸，众将士身子回暖，力气十足，策马奔腾，继续深入。

前方忽然卷来一股阴风，沙尘翻涌，吹得先锋军眼睛一时睁不开。

金子云心生警兆，大喝道：「全军戒备！」

话音未落，前方便射来数枚箭矢，阴风凝刃，见血必死。

金子云大怒，抡枪旋舞，好似一道坚盾将箭矢阻隔在外，难进分寸。

「何方鬼怪，胆敢偷袭！」

金子云大怒道，扬枪挥洒，击出一道锐气反扑对方。

那边也出手当格，金铁交鸣，气流四溢，掀开尘土，只见对面整齐列着一支三千的尸兵，它们一字排开，结阵相侯，再看这些尸兵金发碧眼，肤色偏白，周身以铁铠包裹，装束既非中原亦非西域，想来是厉帝从西夷国取来的兵源。

金子云定神再看，见这些尸兵军容齐整，装备精良，不但握着剑刃长枪，还配有强弓箭矢，不禁暗吃一惊：「以往传闻，这些怪物也就懂得成群结队地扑来撕咬，现在居然懂得行军列阵！」

尸兵本就不畏疼痛，如今又依照战法排布，实力俨然提升了一大截。

尸兵之首脑乃是一名褐法棕瞳的男子，身着西夷战甲，背负长剑，但唇露獠牙，面色灰白，血色尽无，指甲尖锐，已经不能说是人，应该是一头西夷僵尸。

「传闻太荒时期的煞域所驭使的尸兵进退有据，能征善战，想来煞域也恢复了太荒时代的邪威，现在简直就是真正的妖魔鬼怪！」

一个副官低声向金子云说道，似乎已被对方阵势震慑。

金子云哼道：「哪有如何，自从那天之后，天下武者实力大增，御风飞天的人比比皆是，咱们军中士兵皆是后天武者，他们煞域是妖魔鬼怪，那咱们就是天兵神将，何须怕他！」

此话一出，众将士胆气徒赠，金子云挥枪遥指，大喝道：「兄弟们，给我冲过去——杀！」

千军起身高喝，真气鼓荡，手中兵刃发出嗡嗡声响，千名后天武者连气齐心，生出一股磅礴之气，惊得是飞沙走石，电闪雷鸣，说是神兵天将现世也不足为奇。

金子云一骑当先，一枪刺向西夷僵尸，那头僵尸也是厉害，摇身一变，身形暴涨，将铠甲硬生生撑破，周身泛起厚实的鳞甲，长满白毛，反手抽出巨剑劈了过来。

枪剑相接，劲力直透四方，那头西夷僵尸浑身勇力，巨剑劈得地裂土翻，却是没有一剑能沾上金子云的衣甲。

金子云游走避战，起招运式，将一口雕花枪旋得如同樱花飞舞，煞是好看，更是以巧破猛，几个回合间便将西夷僵尸戏耍于鼓掌之间，枪势交叠纵横，好似层层茧亡，把西夷僵尸困得好不憋屈。

金子云窥准一个破绽，大喝一声破，枪刃如同穿云蛟龙直刺而出，西夷僵尸头颅顿时破碎成粉末。

主将一击破敌，士气暴涨，两千精骑如同飞龙走蛇穿梭战局，杀得这对尸兵溃败而退。

金子云一鼓作气领着众军趁势追杀，顷刻间这队尸兵便遭一一斩首。

这支急先锋便一路长驱直入，杀入西域深处。

先锋开路得胜，后续大军蜂拥杀入，一口气调出了七万大军，兵分三路冲向三才鬼城，铁鹰此举便是要将战火燃至对方阵地，给做法的两大道者腾出更大的空间。

三路大军之内分别有儒道高手压阵，其中右路大军同金子云的先锋军会师。

就在杀入敌阵的同时，三座鬼城上的炮台开始绽放幽蓝光芒，正在源源不绝地抽吸地底阴煞凶火。

鬼火蓄势，九百道鬼火猛然喷射，朝着这七万大军扫来。

就在此时，一道紫光横空划来，庞然巨人巍峨挡关，正是儒武巨神冲入战团，只见它双臂交叠，十字护胸，身上武甲散播开来，结成防御阵法，替大军挡下鬼火轰击。

孔丘驾驭巨神再度进逼，扬起拳头便朝鬼城砸去，鬼城立即抽吸地气用以防守，这样一来便无法从容攻击众士兵。

孔丘便是要用儒武巨神以攻对攻，让对方无法从容发射鬼火炮，而这三才鬼城乃是拔地而起，故而地脉凶煞为这逆三才格局的核心，故而由儒武巨神抵御。

地火鬼炮被封，煞天鬼城立即召引乌云，降下万千阴雷，战场之上立即被一层绛红覆盖，仅仅数息间便脱去了千余人性命。

就在此时，阴阳流转，道印聚生，只见一副庞大的太极图旋然而至，如同一张大网般罩住整个西域，盖在乌云之下，封住阴雷。

只见鸿钧悬浮半空，盘膝而坐，双掌运化太极道法，正是其豁出元功布下的太极封天决，将阴雷挡在天上。

儒武巨神抗住凶火鬼袍，使得天煞威能减弱，鸿钧才得以孤身封住这万千阴雷，暂时压制住天地凶煞之力。

鬼城内响起阵阵凄厉的声音，似万鬼咆哮，正是煞域冲锋号角，三座鬼城闸门拉起，从内涌出千军万马，阴军尸兵前仆后继，其中更有魔界的强兵悍将。

只见一员冥将率先杀来，牛头人身，手持钢叉，力能排山，正是十大鬼王众的牛头。

牛头一眼便瞧见了金子云，抡起钢叉便杀了过来：「臭小子，上回叫你逃了，这次你牛爷爷定要拧掉你的脑袋！」

金子云怒道：「阴邪泼才，给我儿郎偿命来！」

将真气灌入战马，顿时人马合一，化作一道疾风朝着牛头杀来，单手持枪，简单直接地一击刺向敌人命门。

牛头钢叉一扫，架住金子云枪锋，再奋力一甩，沉重力道倾吐而出，砸得金子云手臂酸麻。

金子云忙稳住血气，抖索精神挥枪再战，牛头鬼王力沉千钧，人世少将招变机敏，阴阳两界的两员先锋一口气便打了三十余回合，胜负难辨。

牛头见久战不胜，顿时心浮气躁，张口一纳，吸取四周阴气，身形一抖变作五丈巨人，那口钢叉好似一座小山丘般，怒喝一声便砸了下来。

金子云心知不宜硬碰，连忙使了招「巧变枪转」一枪刺往钢叉边缘，然后步伐挪移，手腕扭转，三分接，七分化，巧运柔功，尽卸千钧重力。

他虽然力保不失，但卸去的力量四下蔓延，麾下的先锋精骑被这股力量震得口吐鲜血，人仰马翻，死伤不轻。

牛头骂道：「老子就专挑你的手下打，让你等会做个光杆将的！」

说着便往骑兵阵中抛掷钢叉。

钢叉落在阵中，好似陨石砸下，爆炸连环，两千骑兵顿减三成兵力。

金子云大怒，望着牛头眉心和心口连刺数枪，而牛头沐浴在阴气之内，身体虽还未达到后卿将臣那般不损不坏，但却皮粗肉厚，堪比坚甲，枪锋也仅仅破开外皮，未伤及血肉。

牛头哈哈道：「你给爷爷挠痒吗？」

笑声倏止，牛头四肢伏地，阴气聚身，变作一头百丈巨牛，四肢好似定海石柱，背脊犹如蜿蜒山脉，牛角好似擎天峦峰，双目犹如日月并耀。

金子云一枪刺入地面，奋力一挑，掀起一块块的巨石砸向巨牛。

巨牛撒足狂奔，摧枯拉朽地破开一块块巨石狠狠地撞来。

金子云暗叫不妙，他虽然可以避开这头蛮牛，但身后兄弟却是躲闪不开，若自己让开躲避的话，身后的一干将士必定会被这头蛮牛给撞死踩扁。

「拼了！」

金子云把心一横，豁尽毕生真气，便要与牛头硬撼，但他并不擅长勇力，这般硬板横马的打法势必反伤自身。

「金将军，让我来！」

就在短兵相接的瞬间，一名黑脸汉子冲入战场，双手各持一口板斧，憋足了力气便朝巨牛牛角劈去，斧劲如雷霆横空，同样蛮横勇猛，将巨牛劈得退后了数步。

牛头摇了摇身子，稳住步伐，蹄子不断向后拨着泥土，显然要蓄势再发。

牛头紧盯来人，沉声问道：「兀那黑汉，你是何人！」

黑脸汉子大喝道：「吾乃龙麟军先锋岳彪，特来取尔等首级！」

「二打一，好不要脸！」

岳彪话音未落，便感侧面卷起一团阴风，偷袭而来。

金子云感激岳彪解围之恩，一枪扫向阴风，替他截断偷袭。

阴风散开，露出一尊马面怪人，亦是十大鬼王之一的马面。

那马面也是手持钢叉，但比起牛头的稍显纤细轻便，看其形状岳、金大概能猜出对方的作战方式。

岳彪说道：「金将军，这马脸怪的功体似乎偏于轻敏迅捷，正好由你来应对！」

金子云道：「甚好，那头蛮牛就摆脱岳兄了。」

马面冷喝一声，提起钢叉杀了过来，快不及眨眼，起招运式间仅看到一抹光影，虚实飘忽，难辨真伪。

金子云暗叫来得好，便提枪上前相杀，挥枪一转，整个人也陷入一片光晕，眨眼间便同对方厮杀了百余回合，端的是叉快枪迅，杀得步步险，斗得招招狠，两人是在生死线上去了又回，回了有去，容不得丝毫疏忽，一个不慎便会血溅五步。

牛头一边蓄积力量一边道：「你是江南军的先锋，为何来这趟这浑水！」

岳彪松了松骨头，嘿嘿笑道：「我家王爷早就看出你们狼子野心，开战前便已经安排好了参战人员，你岳爷爷就是专门来宰你这头牛的！」

牛头大怒，喘气如雷，后蹄一蹬，轰隆隆地冲了过来，卷起阵阵烈风，气浪乱窜，所过之处地动山摇。

岳彪马步一扎，稳住下盘，摇身一变，聚起前世灵戎神将之威能，化出擎天巨人，窥准来势，伸手抓住两只牛角，硬生生架住巨牛的冲势。

灵戎神力一拔，将巨牛掀了个四肢朝天，压塌了一大片尸兵。

牛头吃痛不已，变回本体，运功一纳，抽回钢叉，怒骂道：「黑贼，且吃爷爷一叉！」

岳彪还口道：「怕你不成！」

抡起双斧也杀了过去。

这激斗双方一者为煞域冥帅，一者为阳世猛将，功体皆是偏于勇力一途，打起来没有过多的花招，你来一叉我还一斧，硬碰硬，强对强，顿时日月无光，霹雳连环。

战火燃至八方，西域残城内尽是刀兵作响，杀声隆隆，但看黑白无常引一万阴军尸兵前来截杀右路的三万大军，两大无常都使哭丧棒，棒上挂着铃铛，两大无常配合无间，黑无常一抖哭丧棒，铃铛发出尖锐的响声，尸兵便如潮水般扑向对手，其攻势甚狂，一往无前；白无常则以铃声控制阴魂协助作战，只见无数阴魂穿梭在尸兵缝隙，冷不防地就给人来上一下，可谓难缠之极。

相比于牛头马面的勇悍善战，这两大无常更擅长驱鬼驭尸，将阴军尸兵指挥得进退有序，攻杀犀利，将三万大军打得颇为狼狈。

两大无常仗着阴气地利压制住朝廷军时，却闻军阵中响起一声怒喝：「黑白小鬼，休得猖狂！」

抬头一看，正是北道门的护教尊者灵隐子。

灵隐子脚踏七星步，手结剑指，隔空击出辟魔罡元气，只见一股道华真气凝成龙形，张牙舞爪扑杀过去，正是辟魔罡元气的最高绝式——龙罡。

龙罡气劲着实刚猛无匹，冲入阴军阵内，龙身摇摆，打得阴军魂魂飞魄散，更将尸兵撞得七零八落。

眼见道气犀利，两大无常不敢硬撼，连忙避开锋芒。

灵隐子见黑白无常阵脚稍乱，控阴之法也出现了空隙，立即招呼己方援手：「二位——就是现在！」

就在这一刹那，朝廷军内窜出两员道人，正是丹松道人和六独师。

两人左右奔走，凝聚道元，快速捏了数个法诀，携手结出阴阳太极图，将黑白无常连同一万阴军尸兵牢牢锁住，正是阵内起阵，两人便是趁着黑白无常松懈的片刻，迅速布下这个逆阴阵，在短时间内可以将对方的阴气压制到最低。

黑白无常气力一窒，顿感支拙，大叫不妙，麾下尸兵动作也变得迟缓，而阴军更是形体幻化。

灵隐子道：「没了阴气加持，瞧你们如何作恶！」

口中念念有词：「三光引归路，太极转乾坤，阳火焚邪秽！」

法指一点，辟魔罡元气汇入太极图腾，丹松道人和六独师也起阵配合，不断旋转太极图，转眼间火光夺目，道炎熊熊，烧得阴魂湮灭，僵尸哀嚎，顷刻间便毁去大半敌军。

此阵布得仓促，为了确保阵元充沛，三人都是狂催功体，耗力极甚，待焚毁一半敌军后便无以为续，黑白无常也趁机挣开阵法，心中暗叫好险。

领军将领见敌军重创，立即挥戈追击，残余的煞域兵马阵脚顿时大乱，任由黑白无常如何摇铃助威，添力养阴也难挽颓势。

「塍塓，你还不出手更待何时！」

白无常大声呼喊救兵，顿时从左翼冲出一支人数将近两万军马，其身披泥黄战甲，驾驭着各种战车，正是魔界的黄土魔兵。

土性厚实沉重，黄土魔兵作战方式注重强打强攻，司职破城扫敌，如同妖界的独角巨人族。

塍塓摇旗一指，军中推出许多战车，轰隆隆地碾压过来，朝廷军好不容易抢到的上风一下子又被打了下去。

六独师跺脚道：「泼魔难缠！」

回了一口气，立即再催真元做法，但看他手掌撑地，大喝一声道：「八九土数，凝神破魔！」

正是道教辟魔神通法咒——地仙真灵法。

此法可驾驭世间土石，一经施展便可搬来山岳镇压妖魔，也可以凝聚土石化作式神作战。

六独师专修土系功体，手掌触底立即唤出一尊土魁斗神，那尊斗神头顶犄角，手持双锤，身高百尺，丝毫不在牛头的阴体化相和岳彪的灵戎神将之下。

土魁斗神咆哮一声，抡起双锤便冲入魔军阵中，一顿肆虐，打碎战车，击散战阵。

六独师遥指着塍塓道：「给吾擒杀此魔！」

斗神重锤狠狠砸向塍塓。塍塓不屑冷笑道：「吾名黄土魔君，无知小道也敢跟本君比较土上神通？」

说话间，周身散出一股土煞魔气，只见他手掌一握，隔空一扬，便硬生生抽起万顷沙土筑成一堵高墙，恰好封住重锤。

塍塓火速摸出一口巴掌大小的镜子，转腕一变，绽放出锐眼光芒，此宝正是他所祭练的魔器——地魔镜，只需将魔气灌入镜子，便可发出强光，凡是泥土沙石，只要被光芒照到就会被他控制，成为夺命利器。

塍塓照瓢画葫芦，驭土成型，化作一尊三头六臂的巨魔迎战土魁斗神，同时再召来各种土精地怪扰战，并不断蚕食土魁斗神的精气。

六独师暗想道：「以为就你有法器吗？」

于是他左手拿出一枚方形大印，往地上一盖，将一身道元真气转入地底，掀起一阵土浪，将那些土精地怪卷散。

魔道驭土斗法，一时间也成了僵局。

丹松道人和灵隐子则趁机卯上黑白无常，朝廷军马则与黄土魔兵厮杀，说的也奇怪，不知是魔界功体不适合阴阵作战的缘故，以悍勇著称的魔兵却仅跟朝廷军马打了个平手。

而中路大军则由孟轲率领乐、御、射三坛弟子压阵，可谓是最强的一路，而煞域也派出赤火、白金两大魔君一同领军相抗。

金火两大魔兵乃除却阴阳双魔外最为勇悍的部队，正所谓火烈金锐，一旦进攻便是火焚千里，扫荡万军之势，其地位犹如妖族的赤狮、苍狼两部，为对攻战之主力。

甫一交战，朝廷军竟被打得阵容凌乱，几欲溃散，孟轲当即挺身而出，祭起紫阳玄功，战场之上顿时炸开一团紫色火焰，犹如紫色太阳降落凡尘，烧得魔兵一阵溃退。

但魔军实在骁勇，稍一缓过起来，便继续再战，每一个魔兵都跟自己的战友十分默契，根本无需太多的语言交流，便能相互配合，他们不约而同地绕过孟轲这道关卡，从侧翼继续攻打朝廷军马，孟轲见状连忙回身救援，而虽有浩然神功，却是难以左右兼顾。

乐凝见状立即带领乐坛弟子摆出三十六天罡琴阵，以琴声助战，替朝廷军马回元补气，疗伤镇痛，而御坛执事慧宇则指挥弟子驾驭镇邪车布下四维镇邪阵，顶住如狼似虎的魔界大军。

封羿则率众弟子弯弓搭箭，以箭阵遥功魔兵，得儒门相助，朝廷大军才堪堪扳回战局，与魔兵形成僵持之势。

蕤金哼道：「这儒门穷酸当真难缠！」

「难缠就难缠，待老子擒贼先擒王！」

赤火魔君战意熊熊，便抡起斩火戬朝孟轲杀来，戬刃吐炎吞火，扬起一阵乌墨色的热流，正是其独门魔功——赤霄墨火劲。

孟轲掌凝阳火，不惧魔兵利刃，朝着斩火戬便是一掌横扫。

轰的一声，紫阳真火反压赤霄魔火，剡灼被震得连退数步。

蕤金见状抽出玄晶刃，赶过来助战，劈了一招回空斩，孟轲凝指一点，射出一道紫炎，打在玄晶刃上，蕤金顿觉手臂一阵酸麻，暗叹道：「这小子根基着实浑厚，也难怪能当这儒门教主，要超过那孔岫恐怕也是时间问题。」

他惊觉孟轲实力，便故意相激道：「堂堂儒门西教主，替朝廷卖命也就算了，还带头打前锋，行此等失威之举，羞不羞人！」

孟轲道：「煞域奴魂炼尸，天地难容，本教主不过是替天行道，何来失威羞人之说！」

说罢掌势越发凛冽，力敌两大魔君而游刃有余，只看紫阳天火先压赤霄魔火，再焚金融铁，魔界金火败象呈露。

蕤金连忙朝三大阴帅叫道：「你们还不快点来帮忙，朝廷军就要打进城里了！」

这时三股阴军也趁势杀来，然而这波阴军却是走兽飞鸟昆虫之阴魂，往常与煞域对敌不是阴军便是尸兵，何曾见过这种阴魂，而且对方不乏猛兽凶禽毒虫，这种阴魂更加难防，朝廷军再度被压制下去，若非儒教三坛在一旁助战，恐怕早就被全歼。

孟轲虽力压两大魔君，但后方战况却是不妙，儒门三坛之神通也只是封住魔兵凶威，但对于这些禽兽蛇虫的魂魄无能为力，三路大军中便以中路大军伤亡惨重。

西域残城激战，烽火漫天，而距离战场百里外的山头却是群妖汇聚，赤狮、狼嚎天等妖将恭敬地拥簇在龙辉四周。

龙辉身旁则是美人相伴，月灵夫人和水灵缇俏立左右，端的是下有勇将，侧伴美人，可谓春风得意。

龙辉紧盯西域战局，问道：「那中路大军究竟是遇上何许强手，竟落得如此狼狈？」

月灵为雀影副手，自然了解情报，娓娓道来：「这支阴军操控猛兽飞禽蛇虫，想必是豹尾、鸟嘴和黄蜂三大阴帅在后面指挥！豹尾司职走兽魂魄、鸟嘴则控制飞禽魂魄，而黄蜂便是驾驭蛇虫魂魄。」

龙辉蹙眉道：「当初酆都血战，黑煞令旗所召出的那些阴兽可是这几个鬼物的手笔？」

月灵点了点头道：「根据雀影收集的情报，这三鬼便是最擅长炼制阴兽，当初酆都大战，阎罗王那口黑煞令旗里边便是藏着他们炼制的阴兽鬼鸟毒虫，所以一摇旗便有无数灾祸降临。」

龙辉哦了一声，笑道：「这几只鬼物在煞域的地位倒是跟咱们月长老很是相近呐！」

「陛下！」

赤狮站了出来，拱手请缨道，「奔雷部的两千儿郎们早已霍霍欲试，望陛下准许吾等参战，也去会上一会那魔煞联军。」

荒奎和狼嚎天也开口附和，决意领兵一战。

龙辉点头道：「既然如此，那你们便去参战吧，但切记，此次仅以实战练兵为主，一旦损失超过两成立即收兵！」

三妖接旨。

「解开万变幻元术吧！」

龙辉朝月灵点了点头，只见她玉指一点，山坡下泛起一阵异光，原本空无一人的山脚竟多出了一支精锐部队，正是月灵以万变幻元术隐匿起来的奔雷部精兵。

群妖现形，龙辉挥戈一指，奔雷部内狮狼精锐飞奔速掠，杀入战圈，将战势扭转，朝廷军得此强援得以保全。

剡灼怒道：「他妈的，你们这帮叛徒，不顾三方缔盟，竟然跟朝廷、三教联手对付咱们！」

赤狮使了个狮王拳，砸开阴军，扬声回敬道：「还好意思提三方缔盟，当初缔盟的前提便是三族平等，现在煞域强行吞并你们魔界，你这火头魔居然还能厚着脸皮给厉帝卖命！」

剡灼不禁大怒，张口便道：「谁给他……」

话音未落，蕤金大喝道：「剡灼，临阵对敌别分神！」

剡灼哼了一声，运起斩火戬继续围斗孟轲。

见两大魔君跟孟轲缠斗，赤狮也是手痒难耐，招呼道：「荒大个、老狼，把那三个阴鬼揪出来吧！」

荒奎摇身一变，化出本源妖相，只见一尊庞大巨人擎天而立，就如同一座山峰般耸立战场，抬脚一踏，地裂千尺，源源不绝的地脉真元汇入妖身，掌势一托，拔山碎地。

拔山掌一出，掀起气浪万顷，便是无形无质的阴魂也被吹得散出一条通道，狼嚎天捉准时机，使出锻骨经强化身骨，护身真气浑厚坚硬，无惧阴魂撕咬，强闯敌阵中枢。

「鼠辈，还不快给狼爷爷显身出来！」

狼嚎天五指一钩，抓向前方，敌阵之中立即浮现一股阴冥煞气，煞气凝出一头猎豹，截下妖狼利爪。

狼嚎天哼道：「煞气化形？来来，再跟爷爷大战三百回合！」

他携大胜昊天余威而来，意气风发，见对方使出绝技，更觉兴奋，求战心切，立即化出苍狼妖相。

那头豹子正是豹尾将阴气逼出来凝聚成的煞体，见狼嚎天现出妖相，立即咆哮挑衅，妖狼同样是嗜血好战，立即嚎叫回应。

只见妖狼斗鬼豹，昔日盟友，今朝反目，兵戎恶战，何辨对错。

三路大军都在不同程度上拖住了煞域大部分战力，营地内元鼎和净尘对视一眼，正是时机已到，两人身形挪移，脚踏卦步，布阵开局。

元鼎凝三光罡气，抽出烆阳烽，隔空一劈，朱光锐芒裂开空间结界，破出阴阳通道，然而此路直通煞域，内中不断涌出剧烈阴气，令得空间极不稳定，随时都可能会。

紧接着元鼎收刀回守，遥指那道阴阳通道，灌注一身道元维持阴阳通道不闭。

与此同时，净尘点地敛气，招呼三百道者凝结阵法，聚合天地阳气，往侯战戈身上点去，立即在他身上画下下一道元阳灵符。

元鼎道：「国舅爷，贫道替你护持阴阳道，此战胜负皆系于你一人身上，望君珍重！」

侯战戈阳符护体，周身暖洋洋的，说不出的舒服。

净尘道：「想不到国舅也有相当的道家根基，而且还有一身阳刚功体，此元阳灵符在你身上，确实可以发挥最大功效！」

侯战戈道：「多谢二位道长相助，侯某定然不辱使命！」

说着提起战斧冲入阴阳路。

就在侯战戈刚离开不到半刻，一股凝重的阴煞之气笼罩四野，莫名压力涌来，众人心头一紧，竟有了几丝死兆！绛雷血电，地煞阴火，万鬼咆哮，正是厉帝压境而来。

「区区蝼蚁，也妄想犯吾疆土！」

一道绛雷凌空劈入军营，周围士兵躲闪不及者无不湮灭飞灰，形神俱灭，血光之中却见厉帝昂然现身，这名阴界皇者脚踏万魂，手指千魄，气势滔天无匹，一意绝杀道门双擘。

「厉帝，休得放肆！」

眼见强敌现身，儒教三脉主事同时出手，靳紫衣攻左翼，尹方犀攻右翼，宗逸逍直取中路，正好是厉帝驾临的瞬间，正是对方阵脚未稳之时，这三方夹击时机拿捏得妙绝毫癫，不留空隙。

深陷囫囵，厉帝不慌不忙，功体运转，分出两股冥力阴能，儒道双煞体立即现身，朝着左右闪去，抡起厉掌便往尹方犀和靳紫衣打去，只闻啪啪啪啪四声，厉帝竟是成功守住左右侧翼，尹方犀和靳紫衣惊觉对方掌力浑厚，连忙后撤卸走阴劲。

就在他守住左右的火光电石间，宗逸逍一击七窍摘星手直掏心口要害。

厉帝不躲不闪，挺胸受招，立即化气转纳，将宗逸逍的掌力流向儒煞分身，那儒煞分身本就是逆转儒教功体，在厉帝的操控下再度逆阴转阳，容纳了宗逸逍的掌力，紧接着便是借力御敌，将宗逸逍的掌力送给靳紫衣。

靳紫衣无奈之下只得接了同门掌劲，而宗逸逍功力在他之上，这一掌着实不好接，被震得气血倒涌，喉咙酸甜。

远方观战的龙辉也不禁动容，暗忖道：「这煞体分身似乎跟冰儿的不灭凤体颇为相似，能够转移伤势，而最后这一手将宗逸逍的掌力挪给靳紫衣倒是想御天借势。」

龙辉心中对厉帝又多了几分了解，四重煞体不但可以相互转移伤害，还能御劲伤敌，简直就是不灭凤体和御天借势的结合。

再看下边激斗，厉帝借力逼开靳紫衣后，立即纵身追击，驱使两大煞体同时夹击这云汉院主，显然是要火速解决最弱的一人，瓦解儒门三脉围攻。

厉帝身若无影，招快式疾，将靳紫衣逼得远离宗、尹二人。

靳紫衣回招抵御，边打边退，虽然命悬一线，但嘴角却勾出一丝冷笑，似乎早已胸有成竹。

退了数十步，来到一顶帐篷前，靳紫衣喝道：「动手！」

帐篷内闪出一名两鬓花白的俊雅儒生，正是书坛执事张旭东。

厉帝不屑一顾，哼道：「枉你自称儒教智囊，竟安排这种废物来援手！」

靳紫衣笑道：「那你认为该是何人来做援手呢？」

「若是姓龙的，或者姓杨的，孤王倒也忌惮三分，而这种废物——不过是多添一条冤魂罢了」厉帝掌势如洪涛，阴气狂吐，雷霆出招，誓要将二人毙于掌下。

只见张旭东，袖袍一抖，手中多出一支笔，透着盈盈华光，正气浩然，妖邪莫近，厉帝见到那支笔身子也顿觉不舒服，厌恶莫名，暗吃一惊道：「荒神笔？」靳紫衣哈哈笑道：「正是此宝！」

张旭东执笔挥洒，以阳光为墨，风沙为纸，落笔如有神，瞬间写出儒教圣典之大德经。

一字一句皆是儒家历经千载而得出的圣贤至理，正气凛然，再加上荒神笔加持，可谓是世间阴邪鬼物之克星，厉帝周身惨遭经文包围，深陷儒门绝阵，功体反遭克制。

「区区经文便想克制孤王？」

厉帝大怒，狂催真元，浩荡阴气爆冲结界，四重煞威交迭而出，竟将大德经文冲得摇摇晃晃，崩散欲溃。

「好生难缠的厉鬼！」

靳紫衣暗叹一声，拉起张旭东抽身后退。

厉帝提气一震，经文瞬间崩碎，疾步追上挥掌逼杀两人：「穷酸，纳命来！」宗逸逍和尹方犀已经追了过来，两人同时赞掌，力搏煞域鬼帝。

厉帝身后遭紫阳真气锁定，无法从容逼杀前方猎物，只得回身防守，唤出儒道煞体阻挡破虚合击。

就在三方斗力之时，一股傲世雄力铺天盖下，只见杨烨手持虎牙破军戟当头劈来，军威傲世，阴魂胆丧，厉帝脸露凝色，首现紧张，当下也不再做保留，祭出第三具煞体——以煌天摩耶尸体练成的煌煞分身。

煌煞双掌一推，吐出一股浑厚阴气架住军神战戟。

与此同时，宗逸逍和尹方犀同时催动紫阳真元，牢牢黏住儒道煞体，与其力搏内功，杨烨也倾吐内元，破军戟重若万钧，朝着煌煞施压，同样是内力搏斗。

三股破虚根基携手施压，内力相搏，厉帝不敢再做保留，煌煞分身不断扩张气脉，冥力不绝，竟以阴气燃起一股白炽烈焰，漫天火舌反卷三大高手。

杨烨暗吃一惊道：「光明业火？」

厉帝嘿嘿一笑：「杨督帅，你眼拙了，此火非彼火也！」

只见白炽烈火中泛着缕缕鬼魂，比起沧释天那至阳至刚的炎气，这股火焰更像是地狱鬼火。

儒煞分身涌出一团暗紫色的光华，化作一颗暗紫色的太阳，抗衡宗逸逍的紫阳正气；而道煞分身则掌运八卦势，化出一个诡异的八卦图，只见此图印却是以无数鬼魂组成，就连八极卦象也是用阴魄排列而成，阴煞无比，但却是御劲神妙，荡开尹方犀的重掌。

靳紫衣旁观者清，提醒众人道：「这厮懂得类似于沧释天的武功！」

厉帝哈哈笑道：「儒门智囊果然目光不俗，瞧出孤王武决来源！」

当初傲心附在仙宗，尸身上便学会了混元道胎和先天绝卦，如今厉帝得到邪神分身自然能悟出其武学精妙，再配合煞域功法创出更适合自己的武决。

沧释天虽以邪为称，但武功却不见阴邪，无论是本身的光明业火，还是偷学儒门紫阳玄功，又或者是夺来的天穹妙法，都属于浩大正阳的路子，厉帝得到这三具尸身便以秘法炼制，将武功属性逆转修炼，变成了阴邪功法。

天穹妙法变成了天穹鬼术，紫阳玄功变成紫阴绝煞，光明业火则成了闇空鬼炎。

再配合本身的藏玄冥功，厉帝凶威莫犯，竟一举震开三大高手的围困。

厉帝得意大笑道：「孤王身负盖世神功，普天之下谁人能敌！」

尹方犀脸色微沉，默默掏出天蚕银丝手套，俨然是要尽力一搏，宗逸逍也缓缓抽出儒门神锋——君子意，显然是要奋力一战。

厉帝见状，依旧信心满溢，四重煞体同祭绝学，竟是结合百家之长，儒道煞邪四法融合，远方三才鬼城受到感应，阴气更盛，那股乌云蔓延开来，笼罩住朝廷军营地，端的是神佛噤声，三光尽掩。

就在此时，龙吟九天，只见龙形横跨天际，身躯一扫，荡开漫天乌云：「厉帝，本王也来领教你的四煞同体！」

龙辉凌空降下，甫一现身便将厉帝引来的阴霾邪氛尽数驱散，再现绝世神通。

厉帝道：「江南王，孤一直敬你三分，你却三番四次同孤作对，既然如此，孤也不必再留情面，便将尔等一并埋骨此地！」

双方立场已明，无需过多言辞，只需手底下见真章！厉帝率先抢攻，四法煞能融合，王袍一抖，掌蕴阴雷朝靳紫衣打去，依旧是先破最弱一环的战略，削弱对手实力。

靳紫衣修为虽不及他，但心智却是高明，早料到自己会成为厉帝首个击杀目标，对方还未动手便已经有了动作。

「华执事，布阵！」

靳紫衣以身诱敌，厉帝甫一接近，立即招呼暗处同门，只见一名儒生立在不远处，一掌拍在地上，喝道：「阵起！」

无数土丘拔地而起，东一堆，西一簇，章法乱中有序，既含九宫八卦，又合三才五行，上接于北斗天罡、下承南溟地煞，龙辉觉得甚是眼熟，细想之下当即回忆起来当初与昊天教争夺洛川之时，曾见过此阵，布阵之人正是那儒门数坛执事——华方圆。

华方圆念念有词道：「圣贤九变，命参天地，正阳无极，混沌归墟！」

阵法运转，厉帝只觉得四方景色也变得虚实不定，似乎已经被蒙上了一层白雾，一时间也分不清东西南北。

荒神笔本是儒门镇教神物，但却被厉帝轻松躲开，按理来说其余的偷袭手法再强也强不过这荒神笔，谁料靳紫衣在后续还安排了这个归墟困阵，厉帝防备不及，只得再度中招。

「区区小阵也妄想困住孤王吗！」

厉帝大怒，再提四法煞元，磅礴的力量泉涌而出，将土丘推平碾碎，欲强行破阵。

忽闻阵外传来靳紫衣的声音：「王爷，且慢！」

厉帝忽然一愣，心生疑虑：「靳穷酸为何要这么说？按理来说，孤要强行破阵，他们应该是运功护阵，为何要叫且慢？这个王爷究竟是指杨烨还是龙辉？」

脑海念头百转，疑云越来越重，这一声且慢似乎再喊住霍霍欲试的一个王爷……但对方为什么要急着动手呢？厉帝再细想起来：「姓龙的小子传闻是玄天真龙转世，孤虽有煞体四重，但他也不是省油灯，若他趁着我破阵的瞬间偷袭一下，那还了得？」

自己以强力击碎阵局时，正是新旧真气交替最为剧烈的时候，若被龙辉来那么一下，厉帝也不没把握能不受伤，想到这些，他不由得起了顾虑之心，默默收起磅礴的阴气，打消了以力破阵的念头，准备以技巧寻隙出阵。

而阵外龙辉等人则一派从容，四大破虚高手分别站在四个方位，仅仅是运功戒备，并无趁机借阵杀敌的意图。

原来这一切都是靳紫衣的计策，偷袭之中藏偷袭，阵法困敌之余再故意喊一声王爷且慢，表现出这两名异姓王正蠢蠢欲动，准备随时出手，而龙辉又是最后才现身，更加给厉帝造成一种心理压力，误以为龙辉一直在窥视自己虚实，所以更不敢冒然强行破阵。

此次目标乃是拖战住厉帝，不让他有机会加害净尘和元鼎，既然目标达成，众人则继续镇守在阵法外，进一步牵制厉帝。

各方会战之时，两道身影火速扑向大恒军营，正是将臣与后卿。

两头凶尸彪悍暴戾，刀枪不入，普通士兵根本不是其对手，挡者披靡，而铁鹰也事先下了命令，一旦遇上这两头僵尸便避战让道，不做无谓牺牲。

双尸可谓如入无人之境，一路冲向元鼎和净尘做法之地，忽然前方佛光披散，一道窈窕倩影挡道，软甲劲装，素手奉刀，正是当朝皇后侯玉玲。

侯玉玲散发浑厚佛门元功，正所谓佛鬼相克，两大凶尸虽不懂人语和情感，但本能之中生出一股厌恶，目中凶光更盛。

后卿狂吼一声，扬手扑向眼前女郎，侯玉玲凝眉冷对，柔荑抽刀，寒光瞬影，迎上凶尸。

破甲战刀劈在后卿身上，但却是难伤凶尸刚体，受刀之后，更激起僵尸凶性，咆哮一声，一爪扫来，侯玉玲旋刀回守，隔开利爪。

侯玉玲忽感侧面劲风呼啸，原来是将臣趁势杀来，她沉着应变，提气转刀，使出佛界刀式——金刚伏魔刀！刀式阳刚雄厚，宛若金刚开怒目，诛尽八方邪孽，而将臣尸身刚强不破，破甲刀锋也难损其皮毛，而将臣更是趁着侯玉玲刀势用尽的刹那，一爪扫向心口，侯玉玲连忙躲避，虽然避开皮肉要害，但却被扫中肩膀，尖锐的指甲不逊任何利器，肩甲顿时裂开。

此际，后卿又趁势杀来，侯玉玲花容一寒，佛元真气催至巅峰，不再保留，右手持刀斩出金刚利芒，左臂运掌打出梵风雄劲，掌刀齐运，力搏两大凶尸。

然而后卿却非单纯的斗狠嗜血，而似身负灵智，他待侯玉玲一掌打来，双手交叠，卷出一股阴风将其掌势缠住，拖住她半个身子，那一边将臣再仗着刚身不坏，将脖子伸了过来。

侯玉玲大怒：「岂有此理，本宫便将你这狗头劈下来！」

柳眉倒竖，后容含怒，使出金刚伏魔刀最强一式——大日腾霄！只看宝光赞威，刀气直破九天十地，硬生生斩在将臣身上。

然而将臣却将周身阴气集中在了脖颈，力抗大日刀气而不伤分毫，而她刀势已尽，旧力耗损，新力未生，正是虚弱之时。

一记利爪已然扫向雪白玉颈……





