第五回 群龙戏凤


借着所谓疗伤之便，营帐内再无外人，只有龙楚白三人在内，小凤凰多日不见爱郎，心中早已思念之极，此刻再也安奈不住，燕投林般一股脑地栽进龙辉怀里，甜腻嗲人的香气混着温润的女体热气渗入心扉，龙辉顿觉一阵迷离，多日来的思念一并爆发，双臂不由得紧紧箍住怀中玉人。

楚婉冰扬起俏脸，水润的朱唇轻轻嘬啃着他的下巴，湿滑软热的香舌扫过肌肤，爽美难言。

「舒服吗，小贼？」

楚婉冰眯着眼睛，笑盈盈地问道，好似像主人撒娇的猫儿，可爱娇俏。

龙辉爽得连连吐气，点头赞道：「自然是舒服之极。」

楚婉冰媚然一笑，朱唇下挪，由下巴亲吻而下，柔腻的小手掀开男人衣襟，露出了结实的肌肉。

一股充沛的阳刚气息顿时扑面而来，熏得小凤凰媚眼迷离，雪靥娇红，玄阴之体自然生出反应，浑身酥麻难耐，令得她颇为兴奋地在龙辉赤裸的肌肤上舔吻着，香嫩的舌头在男儿胸膛来回扫动，随后朱唇一张含住男子乳头，兹兹吮吸起来，那般纯熟的功夫丝毫不在龙辉吮乳技巧之下，美得男人有时一阵喘息。

「小贼，人家想死你了！」

楚婉冰目蕴水雾，娇艳欲滴，腻声撒娇道。

龙辉也是爱极了这妖媚妮子，怜惜地抚摸着她的秀发，柔声应道：「好妹妹，乖冰儿，为夫也是极为思念你！」

说着话间，手掌向下挪移，按在小凤凰肥美圆润的肉臀上，肥嫩肉感充斥手心，好似融化的乳酪，又香又滑，绵软无骨。

龙辉许久未触及这柔媚无骨的肉体，甚是怀念，此般重温旧梦，发觉小丫头的身躯更加丰满，媚得都快滴出水来，或许这便是融合第八凤魄的妙处。

楚婉冰白了他一眼，用只有他们两个能听到的声音道：「人家才不信哩，你身边有这么多姐妹陪伴，又有婆婆和二娘，你享尽艳福，那还会记得人家，就算有惦记也是把心放在娘亲身上！」

此话一出，龙辉吓得冷汗直冒，立即俯身用嘴堵住她的玉唇，省得这口无忌惮的小妖女又乱叫一通。

望着两人极尽缠绵的热吻，在一侧「护法」

的白翎羽看得一阵面红耳赤，口干舌燥，一双妙目直勾勾地盯着两人，结实修长的玉腿不由得生出一丝酸软，潮气由小腹弥散开来。

龙辉眼睛余光将这巾帼英雌的媚态揽入心中，不由得笑道：「小羽儿，别在那边愣着，快过来，到哥哥怀里！」

白翎羽双腿本能地朝床榻迈过去，俏生生地挨着龙辉坐下。

龙辉也伸出手来箍住白翎羽结实的蛮腰，虽然隔着军装甲胄，但仍能清晰感觉到她如母豹般结实丰弹的腰身。

楚婉冰从男儿怀里坐直了身子，掩唇笑道：「翎羽越来越英气勃发了，真是叫人艳羡哩。」

白翎羽红着脸道：「冰儿，你这次出关，气质越发难以捉摸，时而清纯，时而妩媚，那才叫迷人呢。」

楚婉冰心情甚好，从怀里取出一个玉瓶，拔开盖子，顿时溢出一股酒香，白翎羽瞪大美眸，惊道：「冰儿，你怎么还带着酒水哩？」

楚婉冰笑道：「咱们久别重逢，自然要喝上一杯庆贺了，而我想到军中禁酒，自然是弄不到酒水，就提前准备了一瓶。」

白翎羽思索了片刻，说道：「既然是冰儿出关的好日子，那我也不那么死板，我去取杯子，咱们三人也小饮几杯吧。」

龙辉眼珠一转，笑道：「何需酒杯这么麻烦，当初小羽儿不就是以自身为酒杯，让为夫喝上三杯别开生面的送别酒吗！」

提起当年的事，白翎羽脸颊一阵晕红，蜜色肌肤宛若涂上了一层胭脂。

楚婉冰甚是好奇，便询问缘由。

龙辉便笑着将当年铁壁关离别时，白翎羽穿着女装，美酒送别的经过说出来——三杯美酒由白翎羽的朱唇、蜜乳和玉壶为杯，送入龙辉口中。

听过此事后，饶楚婉冰媚骨天生，也是一阵面红心跳，更想不到这平日英姿飒爽的女将也有如此媚人的一面。

白翎羽被所及丑事，羞赧娇嗔，粉拳接连砸在龙辉身上。

这时楚婉冰拿起酒瓶喝了一口，然后也伸手去搂白翎羽。

她藕臂一环便将这巾帼女将从龙辉怀里抢了过来，白翎羽还没弄明白这怎么一回事，就见这小妖女张开水润晶莹的两片嘴唇贴到她嘴上来，随即将美酒送了过去。

美酒之中带着她温滑香甜的津液，竟然酒水更加可口，白翎羽只觉得舌头一阵舒爽，忍不住便要将这口美酒吞下去，谁料楚婉冰竟还来了句：「翎羽，别吞，再吐给我。」

白翎羽还未回过神来，便见楚婉冰捧住她的脸蛋，然后微微朝后仰头，让她嘴唇在上，又将美酒吸了回去，悉数又给一滴不剩的给吸吮回自己的嘴里。

她们两一刚一柔，一妩媚，一英武，如今两人相互喂酒，那情形淫媚无匹，旖旎难言，看得龙辉忍不住掐了自己一下，怀疑自己是在做梦。

楚婉冰吸回美酒后，又一把将白翎羽的小蛮腰搂着，拽进怀里，接着楚婉冰将白翎羽的脸捧起，启唇张嘴，再次以上朝下的姿势贴在白翎羽的嘴上，二女的嘴唇咬合在一起开，始了交互的蠕动，晶莹的酒水夹杂着美女津液，在二人口唇间滚来流去。

就见两女朱唇相互黏触之时，楚婉冰朝龙辉招了招手，示意他快过来，龙辉霎时明白了小妖女的意思，美得魂儿险些离体。

这时吻在一起的嘴唇稍许分开，四片嘴唇上都还晶莹汁水，润得红唇越发鲜艳，唇瓣间连着丝丝汁液，不知是酒液还是唾液，发出一种妖媚的光亮。

龙辉见心知这是小凤凰给自己的机会，于是便张开嘴靠了过去，半吐着舌头，往一双藕断丝连的红唇贴上去。

楚婉冰颇为自觉主动，直接张口迎接，吐舌侍奉，口中美酒滑溜溜地滚入龙辉嘴中，喝完小凤凰口中美酒甘涎，那边的白翎羽似乎也明白了什么，也马上学着楚婉冰那般动作向龙辉奉上香唇美酒，龙辉也扭头相就，和公主娘娘热吻缠绵，白翎羽嫩舌吞吐，红艳艳的丁香龙辉口中卷动，令得酒水极为香甜。

掺杂了二女香滑津液的酒水显得尤为可口，然而龙辉却是醉翁之意不在酒，尽情品尝着两根湿润温软，滑腻粉嫩的香舌，唇舌吞吐间带着浓郁的酒香和甜味的唾液，龙辉仿佛浸入无边大海，迷失了一切。

他闭着眼享受双美献吻，两根舌头搅拌在一起时，细细品尝，又暗自比较，楚婉冰的嫩舌细润甜滑，白翎羽的较为厚实，充满肉感些，不同的感觉，交织出一片的甜腻酥爽，人间艳福……过了一阵子，三根舌头你来我往，彼此起伏，越缠越乱，龙辉已经分不清谁是谁了，只是觉得美人香津越发醉人，端的是酒不醉人人自醉。

吞吐香津，缠吻连绵，三人气喘吁吁地分了开来，白翎羽眼眸紧闭，鼻翼扑动，满面香汗，楚婉冰则是媚眼若散，琼鼻娇喘，雪靥丹红，想来此等淫戏也颇耗心力，令得二女娇羞媚态毕露，变得越发羸弱无力。

龙辉却是精神十足，血气沸腾，一把将小凤凰的衣带扯下，掀开雪衣素裙，将那具粉雕玉琢的胴体裸露出来。

不得不说这妮子越发勾人，也不知是不是融合了凤祖遗物的缘故，如今整个人散发着一股甜腻若蜜的光泽，若说她母亲是成熟多汁的水蜜桃，那这丫头就是涂了层蜜糖的鲜花，露珠盘瓣，花蕊吐蜜，从头到尾甜得发嗲，甜得腻人。

只看一对玉碗似的豪乳倒扣在胸前，巨硕丰满，肥嫩光润，圆溜溜地好似一团雪球，柔软的乳脂随着呼吸而荡起雪崩波纹，好似充满奶水般；细腻的柳腰风流柔嫩，随着身子扭动而透着一丝弱柳扶风的味道，粉胯依旧光洁白净，但玉壶多了几分腻脂，鼓胀饱满，中间一条红润的蜜缝将阴阜分成两瓣，花唇娇嫩鲜艳，望去就似用裹着一团的蜜汁面团来蒸馒头，因为温度升高，令得内里汁水朝外鼓胀，馒头蒸熟后，中央之处便被蜜汁撑开，白乎乎的面团崩裂出一道鲜艳的缝隙，而汁水则由缝隙漏出。

龙辉熟路轻车地抱住小凤凰，尽情爱抚着丰满春媚的娇躯，双手捧住肉呼呼的肥嫩奶球，揉捏把玩，熟悉而又久违的乳嫩腴脂，含在口中肉香清爽，甜酪似蜜。

龙辉甫一含住玉乳，一股纯阳气息便由口唇渗入少妇娇嫩丰腴的肌肤内，小凤凰只觉得芳心都快跳出胸膛，一股酥麻从乳尖蔓延开来，好似烈火般烧遍身子，两颗红樱丹晕的乳头上布满了男人晶莹的口水，更似雨后梅花般鲜艳。

楚婉冰媚眼若散，娇靥晕红地道：「小贼，好吃吗？」

龙辉吐出一颗鲜艳的乳珠，点头道：「冰儿的味道又香又甜，怎么会不好吃呢？」

楚婉冰咯咯娇笑，玉手捧住他脸蛋，探起雪颈，在他嘴上吻了一口，道：「好哥哥，再吃一下，好不好？」

龙辉点了点头，在埋首丰乳间，舌头舔过奶肉，顺着乳沟滑下，扫过平坦的小腹。

这时楚婉冰稍稍分开粉腿，将雪亮腴嫩的花户展露出来，上边玉唇沾露，蚌珠似玛瑙，穴口一张一阖，溢出温柔蜜汁。

龙辉不由分说，顺势埋股，含住多汁甘美的宝蛤，吃了个痛快。

犁庭扫穴，灵舌滚动，舔得蜜缝又酸又麻，龙辉用手指稍稍分开两瓣蛤唇，内里穴肉嫣红湿润，油腻光亮，汁水充沛，个中更是暗香袭人，醉人心魂。

龙辉吃得满脸花浆，口鼻尽被汁液覆盖，张口呼吸间皆是浓郁的玄阴媚香，小凤凰也在丈夫一番品玉下娇喘不断，香汗密布，一双粉白玉腿骚浪地颤抖着，时而分开，时而合拢，股股汁液溢出花户，肥臀之下已然一片泽水。

楚婉冰喘了几声，随后从龙辉身下挪开，翻身将他压下，笑盈盈地拿起玉瓶仰头喝上一口酒，将酒水含在口中，然后解开男儿裤带，放出粗阳巨龙，张唇便纳入口中。

温润的檀口内酒水盈盈，龙根仿佛浸入一片温泉，倏然，龟首被一片灵柔腻滑压住、卷洗，不断地挑动着男儿情欲，不得不说这妮子的品箫口活极为销魂，龙辉美得连连吐气，小腿肌肉时不时地颤抖。

「看你美的！」

楚婉冰暗自一笑，口唇聚气，嘴中酒水温度剧升，正是一处热酒困龙身，龙辉全身一颤，肌肉绷紧，惊叫一声：「死丫头，你又玩这套！」

楚婉冰媚眼朝上眺去，摆出一副就作弄你又怎么样的表情，看得龙辉牙痒痒，便要将她压倒胯下，重打五百杀威棍，谁料小妖女檀口涌出一股阴寒，火热的烧酒顿时变成冰镇寒酒，冻得龙根一阵刺麻，龙辉不由得连连倒抽冷气：「死丫头，又来这冰火！」

楚婉冰含着肉棒，吞吐含龙，口中涎液合着酒水时冷时热，水灵灵的媚眼露出一丝得意和嘲笑，似乎再说：「就来这招又怎么样，你完蛋了！」

龙辉把心一横，心绪空宁，遁入虚静，稳守精关，当初他便是用这种来对付洛清妍的，心想不信你这丫头还能翻了天不成！楚婉冰口活尽展，发觉榨不出他半点阳精，心中苦恼，暗忖道：「臭小子，敢跟我横，姑奶奶等会便要你乖乖缴枪！」

她媚眼凝过一丝狡黠的华彩，随即一道香风飘起，竟化出了另一个分身，那分身跟她生得一模一样，但与她明媚活泼的气质相比，这分身更多了几分沉着和端庄，即便袒胸露乳，胴体毕裸，仍旧不苟言笑，仿佛冰山雪女，好似这不着片缕而是十分寻常的事情。

「龙郎！」

新化出的分身凑到龙辉耳边轻轻叫了一声，朱唇映霞，吐气若兰，潮暖沁神，只是简单的一声是妖媚扪心，撩拨心弦，那效果几乎直逼靡仙音，龙辉马眼倏地一木，精门顿时失守，滚滚阳精射入美人檀口。

楚婉冰媚笑一声，将酒水和阳精一并吞下，然后伸出纤细的手指挑起龙辉下巴，略带调戏地道：「咯咯，小贼，本小姐一体双分，轮番上阵，看你以后还怎么嚣张！」

龙辉大怒：「臭丫头，不过借着凤魄之便凝出一个化体，有什么了不起的。」

楚婉冰噗嗤一笑，捏着他脸蛋道：「有本事，你也化出一个分身来啊，咱们二对二，正好公平！」

白翎羽脸色丕变，暗叫不妙，正想提醒楚婉冰小心，却闻龙辉冷笑一声道：「小妖女敢小瞧为夫了，看招！」

话音方落，元阳生九龙，九龙化分身，帐内顿时多出了九个赤裸精壮的龙辉，九根粗硕坚挺的肉柱蓄势待发，宛若噬人凶兽，正对两只小凤凰虎视眈眈。

楚婉冰惊道：「啊……九个？」

话音未落，便被两个龙辉左右挟持，将她手脚制住，楚婉冰吓得花容失色，眼泪都快掉出来了，娇声求饶道：「呜呜，你耍赖，快住手，我不玩了……」

「哈哈，这可由不得你了。」

楚婉冰又羞又急，嗔道：「混蛋，早知道给你塞一瓶断阳丹……」

想要挣扎，谁知就连化体也被制住，气得雪靥娇红，气喘吁吁。

龙辉见她生气着急的模样着实可爱，便欲逗她一逗，于是便令两个化体挺着肉棒塞到她跟前，灼热滚烫的阳息由龟首渗出，熏得楚婉冰粉面越发通红。

眼看便要被十条巨龙围剿，楚婉冰急忙开口认输道：「好哥哥，冰儿错了，饶了人家吧！」

说着主动收回凤魄化体，然后眨着明媚的眼睛可怜巴巴地望着龙辉。

龙辉笑道：「死罪可免，活罪难逃！」

说着便收回了七个化体，只余下本尊跟雷炎化身，楚婉冰还是心有余悸，妮声道：「好哥哥，就一个好不好？」

龙辉嘿嘿道：「想得美，你由两个变成一个，我可是由十个变成三个，你人数减半，但我人数可不止减半哩，说起来你还是占了便宜！」

楚婉冰怒道：「哪有你这样的说法！」

但看着三根一样茁壮的阳具龙枪，她心中却是泛起一番波澜，异样的欲念爱火缠绕心头，久久难以散去，心想道：「好像这样也蛮好玩的。」

龙辉不由分说，令雷龙化身一把将这妮子钳入怀里，腰身上挺坚硬的龙根，抵住湿花肉唇，尽根没入。

龙根顿感一片嫩滑柔腴，湿润温暖，着实销魂，楚婉冰也是久旷许久，龙枪入体蜜穴自然反应，花宫嫩蕊饥渴地咬住龙头，难耐地蠕动抽吸。

虽然只是化体，但本尊任能感觉到花腔的销魂，龙辉下体一阵湿润快美，即便没有真正进入也是爽得他连连倒抽冷气。

楚婉冰瞥见龙辉本体的表情，顿时心里明了，暗笑道：「化出分身也可以相互感应的，臭小子，看姑奶奶怎么收拾你！」

她屏气收腹，提臀聚穴，暗运精妙媚术，花户嫩肉连环抽吸，誓要榨出龙精。

龙辉吸气提肛，锁闭精门，让雷龙分身捧着小凤凰的两瓣肉臀抛送抽插，火热的龟首反制凤蕊嫩宫，杵得花心难以绞磨抽吸，唯有嘤咛哭泣，汨汨流泪，不消片刻两人胯间已然湿润一片。

这时炎龙化体悄悄走到小凤凰身后，龙辉透过其双目，将小丫头后方春色一览无遗，想不到从后方看这妮子以女上位套动是何等美妙，只看她柳腰柔媚纤细，然而却是蕴含着难以估量的力量，套动扭摆间足以叫男人精尽人亡，顺着紧凑的腰身曲线向下，女体倏然朝两侧夸张地分开，两瓣肉臀肥嫩鲜美，扭动起来肉感十足，白花花的臀浪在男人眼前不断抖动，好似雪涛翻涌，正夹杂着一根肉龙含吐抽吸，汨汨汁水将臀缝濡得湿滑水润，中央的一朵菊蕊含苞待放，热得炎龙化体心急火燎地靠在了她粉背之上。

身后传来一股熟悉的阳刚之气，楚婉冰媚眼不由一眯，娇喘呢喃，然后朱唇方启，便被雷龙化体火热的唇舌封住，小凤凰何曾受过这般待遇，肉体不免一阵刺激快美，情不自禁地藕臂环住雷龙化体的脖子，甜甜地奉上香舌，与其缠吻在一块。

身后的炎龙化体也不闲着，低头去吻她耳垂脖子，然后舌头在她粉背玉脊上舔吻，柔嫩的肌肤口感上佳，渗出的汗水都是清甜爽口，幽香扑鼻，炎龙体又将双手环至她胸前，握住两颗圆润巨乳揉捏把玩。

「小贼，你欺负人家！」

前有雷龙肆虐，后有炎龙调戏，端的是双龙戏凤，逗得小凤凰娇喘不已，满腹娇嗔，趁着雷龙体热吻的空隙，开口抗议，然而嗓音却是带着甜甜的喉音，磁媚沙哑，显然是乐在其中。

「好冰儿，为夫怎么看你是乐在其中呢！」

龙辉笑道，说话间便让炎龙体继续逗这只小媚凤，但看炎龙吐气，龙舌顺着脊柱的凹陷朝下滑落，猛地一下探入臀瓣中央。

冰儿的臀丘虽然肥美圆润，但臀肉嫩软，并不像妹妹那般紧凑，被龙辉舌头一钻便扫中了菊蕊。

小凤凰前路花径正被雷龙粗物侵袭，此刻臀眼嫩菊那堪重负，被身后炎龙淫舌一扫，霎时全身一阵哆嗦，前方的雷龙体可是看得真切，那丫头胸前的乳肌此刻泛起一阵可爱的鸡皮疙瘩，尤其是那两颗乳梅苞蕾，就像是两颗酥嫩肉蔻，诱人之极，看得雷龙体一口将她们咬住，含在嘴里吃得滋滋有味。

如此的刺激，楚婉冰的肛蕾立即像含羞草般不住皱缩，细密的纹路越看越像含苞肉花，淫靡难掩。

「冰儿，你后边正是好看，就像是一朵鲜花。」

龙辉盯着小冰儿后臀嫩蕊，邪笑着称赞。

楚婉冰哼道：「都是你这坏蛋害的！自从当年在山谷底下被你连哄带骗夺走身子后，每次都遭你摧残玩弄，害人家后边现在都合不拢了！」

炎龙体用手指揉了揉，笑道：「没有啊，还是那般紧凑细腻。」

这般揉弄酥得这小妖后又是一阵娇喘，身为本尊的龙辉清晰地感觉到她小穴难控地蠕动，还有口中的乳珠越发饱满坚挺，而且还散发着一股若有若无的甜蜜肉香。

体内春情越发浓郁，小凤凰扭腰耸臀更见剧烈，销魂吞吐抽吸，渐入佳境。

望着这越来越浪，越浪越媚的妮子，龙辉生出一股狠狠欺负她的感觉。

「冰儿，哥哥想进去！」

炎龙体忽然开口道，说着那火热的肉龙便已经抵住臀沟，蓄势待发。

楚婉冰吓了一跳，停下了扭动，抗议道：「不行，不能进去！」

炎龙体却是毫不客气，顺势一挺，龙根便已经霸道地刺了过来，肥嫩柔软的臀肉根本抵挡不住，瞬息城门失守，龙枪已然兵临城下，紧紧地贴在臀眼外，随时都可能扣破凰庭。

楚婉冰又急又怒，尖叫道：「你要是敢乱来，我一定跟你娘亲告状！」

龙辉才不怕这一招，毕竟连洛姐姐现在都是自己的人啦，你小凤凰还能翻了天不成，于是摆出一副死猪不怕开水烫的样子道：「随便你，反正今天为夫是吃定你后面了，而且还是要前后疏通！」

说着龙根已经挤入菊蕊半个头，后臀一阵饱胀，楚婉冰自知这小贼不是说笑，她虽跟林碧柔和崔蝶磨镜时也试过前后同贯的滋味，但毕竟她们都是女子，使用双头龙的时候也被淫具所刺，故而她可以凭借着体质优势力压二人，但如今龙辉以两大化体欺负自己，她难堪忍受，眼看便要被他淫亵戏玩，却又无能为力，直气得眼泪直打滚。

倏然后庭一阵火辣，小凤凰暗叫一声完了，果不其然，炎龙体已毫不留情地攻破她娇嫩的后庭，灼热的龙根破开肛肉，长驱直入，楚婉冰心里虽是不快，但肉体却甚是受用，随着炎龙入庭，小嘴不由得发出一声愉喜忧参半的娇哼，炎龙体双手把住她翘臀，推挤两团股肉，让根茎缓缓地抽出，小凤凰臀眼的薄肉围黏着肉龙棍子，被拖出一小段来，粉红细嫩娇柔可爱，看得龙辉更加兴奋。

两根粗物皆出自同一人心意，你进我退，你退我进，或是共进退，这双龙前后会师，隔着一层薄皮欺辱凰庭凤蕊，将她吃得死死的，毫无还手之力。

那边的白翎羽何曾见过此等淫邪春宫，此刻完全被震住了，望着冰儿那酡红的俏脸，她腿心难免地溢出丝丝汁液。

雷龙体在下面见楚婉冰眉宇间带着几丝幽怨，赶忙用舌头舔弄起那对高耸的玉峰，肉棒在花径内温柔抽插。

这般双龙抢珠，戏耍凤体，楚婉冰前穴后庭涌起酥麻的快感，令她不由自主嗯了一声，羞媚尽现，整个人再度瘫软，身子那还能够抵抗半分？「臭龙辉，你给我记着……等我告诉娘亲，一定扒了你的皮！」

楚婉冰哼哼娇啼，但这般狠话却是带着娇媚的嗓音，变得毫无威胁，反倒是像爱郎撒娇调情。

小妮子被那高潮的波涛冲洗周身，体内的经脉脏腑似乎都已融化，幽谷和菊穴都被肉棒撑得满实饱胀。

隔着体内一层薄皮，双龙既像配合，又似争抢，刺得她花心酥软，体内深处的花蕊惨遭双龙抢珠，感受到的刺激越发强烈，花蕊绽放的快美的暴增数倍，楚婉冰早已美得魂飞天外，虽知白翎羽正在旁窥视，仍是难以压抑体内奔放的肉欲，地道：「坏蛋，你欺负死我算了……」

龙辉笑道：「你这骚丫头，后边都出了一层油啦，还不承认自己是在享受！」

说话间又让炎龙体挺了几下，果然菊道肛油密布，香滑之处几乎直逼前穴花蕊。

小凤凰顿时急了，满口胡言：「你，你混蛋，你，你不是人……害跟娘亲都你怀了你的种，现在还这般欺负我，你是天底下最坏的人！」

也不知是美发昏，还是气不过龙辉这贱相，楚婉冰大声地将母女共事一夫的事情说了出来。

这话犹如一石激起千层浪，那边的白翎羽娇躯一抖，险些吓昏过去，不可思议地瞪着龙辉。

龙辉暗骂一声臭丫头真是管不住嘴巴，当下挺身而出，龙枪一伸，封住这丫头的口。

「呜呜呜！」

龙辉把肉柱塞入楚婉冰的檀唇之内，将她小嘴填得满满的。

接着就抽动了起来，楚婉冰只能发出唔唔之声，连气都快喘不过来了！阳根入口，浓烈的阳息渗入五脏六腑，玄阴媚体难以自持，这妖妮子虽然不服，但却是出自本能地朝龟首伸出香舌，舔卷洗刷，殷勤侍奉。

身后炎龙体一下下的抽动，结实的小腹次次都重击在楚婉冰敏感丰嫩的圆臀上，每一下似都打进了肉里头，后庭难掩饱胀鲜美感，美妙处着实难挡，加上前方雷龙体的耸动，棒棒倾力深入，直探凤宫敏感深处，双体前后抽动的默契极其契合，两穴隔着一层薄皮，互相震撼，比起单一的攻势，更加销魂。

雷炎双龙各自凑到她一个晶莹的小耳朵边上低言细语，将龙辉心中所想倾心相告：「好冰儿，别生气了，哥哥会让你很舒服的！」

龙辉以柔声细语不断地安抚她，若不然等完事后这妮子一定会跟他翻脸，这是防患于未然。

双龙在耳边柔声蜜语，哄得这只小媚凤气消了大半，只是专注于享受这双龙抢珠的滋味，同时她也勉力照顾龙辉本体，香舌轻吐，不住的回吻龙王巨根，如食仙果般，吃得津津有味。

三体同欢，三花绽放，蜜肉湿润抽吸，菊蕊嫩壁紧凑，檀口温润灵巧，三种快感相互叠加，直接传到本体身上，龙辉爽得连连倒抽冷气，猛地按住楚婉冰的檀首，喷出股股热精，炎龙体也在后边握住她两颗豪乳，将肉柱狠狠压在菊蕊，射了个酣畅淋漓；雷龙体双手捏住她两瓣肥臀，下体一顶，戳住花宫嫩蕊，把阳精灌了进去，同一时分，玄阴媚汁决堤而出，油腻腻地浇在龙根之上，龙辉立即运功吸纳，采阴补阳，再反哺女体。

三股充沛的龙元阳气入体，楚婉冰也几乎是同一时间转动体内媚术，相互吸纳，充足自身。

虽然气力未曾亏损，但这三龙戏风却叫楚婉冰心灵受到震撼，颇感疲倦，白了他一眼道：「臭小子，这回你满意了吧！」

龙辉呵呵赔笑道：「冰儿，这样子好玩吗？」

楚婉冰拧了他一把，怒嗔道：「好玩你个头，骨头都快被你拆了，滚一边去，本小姐要睡觉，要是再敢骚扰我，断阳丹伺候！」

说着一脚把他踢到一旁，然后拉过被子蒙住脸蛋，倒头便睡。

楚婉冰满脸红霞，雪靥耳根片片烘热，她早已察觉了方才「失言」，所以借着假睡来避开白翎羽的异样目光，心里却是忐忑不安：「完了完了，都被翎羽听过去了……她会不会看不起我！」

龙辉早知道她的小九九，于是便拉过白翎羽，说道：「小羽儿，咱们也练会双修大法吧！」

帐内充满浓郁的玄阴媚香，白翎羽吸入了不少，此刻胸腔一片灼热，小腹酥软，暖烘烘的说不出的舒服。

龙辉双手齐出，卸开麒甲，剥下军服，白翎羽顿时娇躯裸露，露出健美紧绷的曲线和蜜色的嫩肤，两团蜜桃玉乳骄傲挺立，饱满丰实，龙辉一手一颗，虽勉强握住，但却是乳肉弹实，根本无法将其压在掌下。

白翎羽双目半闭，探手抱住龙辉脖子，深情款款地朝他印上香吻，四唇相贴，涎液交融，吻得如痴如醉，藕断丝连。

唇分，白翎羽额头抵在龙辉下巴处，闭着眼睛喘了几口气，低声问道：「夫君……冰儿，冰儿刚才说的是不是真的？」

龙辉愣了愣，眼睛落在小凤凰身上，见她完全所载被子里，身子微微颤抖，显然是在听着。

他把心一横，点头道：「是真的。」

白翎羽身子又是一颤，但早有了心理准备，并未想刚才那般激动。

沉吟了片刻，白翎羽道：「那冰儿怎么办？」

龙辉道：「有什么怎么办，谁规定母女不能共事一夫的，这事我也经过冰儿首肯，再者我跟洛姐姐你情我愿！」

他顿了顿，干脆一次都说完：「除了冰儿母女，雪芯跟她娘也是我的女人，还有穆姐姐，也就是你们婆婆也是我的！」

白翎羽娇躯顿时一震，搂住他脖子的双臂有些发抖，道：「要是这事传了出去，夫君……你，你可想过会有什么影响吗？」

龙辉笑而不语，龙根挤入了她滑润的蜜缝，随后腰身一挺，径直没入蛤唇。

「哦！」

白翎羽被刺中要害，满腔话音都化作一声销魂呻吟，龙辉缓缓挺动肉柱，漫不经心地问道：「小羽儿，你又是怎么看？」

白翎羽喘着气道：「我，我不知道……」

龙辉问道：「那你反对吗？」

白翎羽道：「人家当事人都没说什么，我……我哪有那个闲心……」

混杂着楚婉冰花腔的玄阴蜜汁，龙辉的肉棒更是催情，几个起落便让白翎羽情火旺盛，汁水横流。

「这么说，小羽儿你是不反对了？」

「我……我保持中立……」

白翎羽美目迷离，双臂紧紧箍住龙辉脖子，仿佛怕在这抛耸间跌落下来，「你也真是……色胆包天，这种事都敢做，也不想想会有什么后果！」

龙辉捏着她丰实紧凑的臀肉道：「傻丫头，为夫敢行此大不违之事早已有了准备，一切后果我皆能承受，你就别担心了！」

听到这里，楚婉冰的心头大石总算落下。

「我才懒得管这些琐事，反正日后要是出了什么事，你自己解决……嗯嗯，你轻点，我又不是冰儿，杵这么重做什么！」

「嘿嘿，想不想也试一下冰儿刚才的滋味啊？」

「不想，你要是敢这样对我，我一定翻脸不认人！」

「好好，我不用那招。」

楚婉冰终于忍不住了，猛地一掀起被子，怒嗔道：「好呀，刚才我百般求你，你还是用那手段折辱人家，现在翎羽一句话你就从了，气死我了，偏心鬼！」

龙辉元阳充沛，白翎羽早已领教过他床底之勇猛，自知独战绝无胜算，急忙开口求助道：「冰儿，快帮我！」

「翎羽莫慌，姐姐来了！」

小凤凰见有了盟友，更是嚣张，纵身一扑，也加入战团，龙辉顿时被粉肉包围，美妙无匹，但有哭笑不得。

帅帐内顿时春风翻滚，媚色撩人。





