母女花娇（1）


封神破印，诸强武感躁动，皆纷纷闭关，以求安度心魔历练，武难浩劫。

九云山庄深处，龙门诸女各自闭关，西面别院乃剑仙母女修心渡劫之处，母女二人体内真气日益充盈，不吐不快。

魏雪芯挽剑抖擞，剑路动若脱兔，剑心却静如止水，驾驭剑锋如行云流水。

一日，魏雪芯灵感一闪，说道：「娘，雪芯想到了一些东西，还请娘亲赐教。」

于秀婷温润浅笑道：「傻丫头，想到什么就使出来呗，对娘亲也这般客气拘谨吗？」

魏雪芯娇俏吐舌，抽出岁月剑，捏了个拜剑诀，剑锋收敛，纤腰微屈，此招乃天剑谷晚辈向长辈出招时的起手式，意思是晚辈非有意得罪，只是请您指教。

于秀婷也抽出龑霆剑，剑尖斜指，示意女儿进招。

魏雪芯莲步挪移，嗖的一剑朝母亲刺去，剑芒内敛，却又是剑意深藏，暗合雷鸣之势。

于秀婷甚是惊喜，剑抖山河变化，以宏大之势接下女儿的雷鸣剑招。

首招被截，魏雪芯借势转锋，剑势倏地沉重无比，好似山崩压下，便是于秀婷也感到手臂一麻。

眼见女儿进展精妙，于秀婷着实高兴，笑道：「雪芯，还有何剑术倒是一一使来，好叫娘亲开一开眼界！」

魏雪芯点头称是，于是剑路回旋，竟是一剑藏万招，一招合千式，剑意劲走奇门之法，天地山泽水火风雷尽囊于内，看以八方卦象为本，实则招式间又蕴含青莲剑界之威，就如同山卦剑意中，魏雪芯将山河剑界隐入剑内，剑锋不发则已，一发便是山河倾倒，乱石飞舞，足可让敌人万劫不复。

于秀婷剑道通神，自然瞧出见到女儿融合了九宫剑诀跟青莲剑歌之妙处，芳心顿时一阵甜腻。

倏然魏雪芯娇啼一声道：「娘亲，且看女儿八宫归宗，中宫一剑！」

说着便将八宫剑意融合归一，正是不动如山，中宫泰然。

此剑可谓是大巧不工，沉而不重，巧而不轻，既有八卦变化，亦有威伦之态。

于秀婷顿觉一阵压力，便剑锐芒逼来，她侧身一闪，虽避开锋芒，但却仍被剑气割破领子，就在此时，魏雪芯双目一片赤红，透着狰狞好战之意，银牙切齿，剑走狂势，好似眼前就是血仇大恨，而非生母。

于秀婷用剑心一扫，发觉魏雪芯竟是强行将九宫合一，想藉这玄妙剑意突破天人境界，冲击破虚武道，谁料却无法控制奔腾的剑气，以至于真气逆冲，走火入魔。

于秀婷花容失色，急忙以剑气封住女儿气脉，锁住内息，将其躁动的真元压制下来。

魏雪芯双足一软，眼眸一阖，便昏了过去。

于秀婷连忙将这丫头抱回屋内，她试着替女儿推宫过血，谁知真气入体后却被一股浑浊热气挡了回来，无从深入气脉。

于秀婷暗叫不妙，雪芯是因为剑气淤积封闭心脉和灵识，若是以内力强行突入很有可能会伤及她根基，届时就算能醒也是武功尽失。

于秀婷静心一想，急忙以神念通知龙辉，龙辉闻得爱妻昏迷急忙赶了过来。

「雪芯！」

龙辉心中挂念，还未进屋便在门外高呼起来。

随即屋内传来一声急促的嘘，暗藏几分微嗔之意，似乎在叫他说话别太大声。

听到那个声音，龙辉一怔，小心地掀开竹帘。

果然出声的是于秀婷，龙辉越过屏风，走入内室，看到美妇端雅地坐在榻侧，一边打着扇子，一边用手绢替女儿抹汗，温柔细心地照顾娇女。

魏雪芯内力过盛，又因为急于求成，以至于炙热元息汇聚在体内，身子滚烫异常，就像是一团烈火般，就连整个屋子都被烘得发热，这会儿正沉沉入睡。

小雪芯的双目紧闭，神志不清，但素手却是牵着母亲的衣角，秀美的面孔上带着淡淡的痛楚和依恋。

「雪芯，她怎么了？」

龙辉走到于秀婷身边，压低声音询问，于秀婷幽幽一叹，便将方才的事简述了一遍。

龙辉眉头一皱，伸手去探魏雪芯脉息，果然是真气过盛而淤积不散引起昏迷不醒，过于旺盛的真气如同烈火般在她体内不断烘烤，令得整座宅院如三伏天。

「婷姐姐……雪芯她……」

龙辉侧过头去欲跟于秀婷商量，蓦然呼吸一窒，险些说不出话来。

此刻于秀婷正低头给魏雪芯抹汗，由于魏雪芯气息过旺，逼人的热力将美妇成熟的体香蒸腾得更加浓郁，再加上她专注照料爱女，根本没在意这股热气，身子早已出了一层汗珠，薄薄的罗衫被香汗打湿，紧贴在躯体上。

先是幽香袭人，紧接着便是春色满屋，龙辉低首看去，只见这端雅美妇的衣领钮扣不知何时脱落，而且衣襟划开一道口子，她低着头，胸前两团白腻将肚兜暖杏色的细绸肚兜撑开，露出深深的乳沟。

她一手打扇替女儿祛热，随着她动作，那两团白腻在衣内香软晃动，雪润的肌肤上带着光亮的湿迹，宛如温香软玉。

忽然于秀婷停下手，举目向龙辉看来，略微一愕，意识到他的视线，脸颊一红，随即拉上衣领，露出一丝嗔愠和几分娇羞，咬牙训斥道：「看什么看，雪芯都这样子了，你还胡闹，你还是不是人！」

龙辉咳了一声，道：「好姐姐，别生气，雪芯只是内气淤积，旺而不散，只需疏导就可恢复过来。」

于秀婷白了他一眼，似乎在说这还用你说，丹唇轻启道：「我也知道此事，但雪芯是八股剑意杂乱混合在一块，时而正时而反，就连我跟她功体同源也无法化解。」

龙辉笑道：「雪芯此刻是脏腑气乱，阴虚而内热，只需稍加调理便可恢复，所以婷姐姐不必担忧。」

于秀婷见他如此有把握，倒也松了口气。

龙辉俯身亲了一口魏雪芯脸颊，于秀婷开始还以为他是在怜爱娇妻吗，谁料下一步却叫她惊得眼珠子都快掉下来。

龙辉竟开始去解魏雪芯的衣带，于秀婷气得跺脚大骂道：「雪芯都这样子了，你……你还要糟蹋她，你是不是人啊！」

龙辉微笑道：「雪芯体内阴阳失衡，正适合双修，只需阴阳交融，保管她很快就活蹦乱跳了！」

于秀婷耳根随之一热，但也只此法了。

褪去小剑仙水绿的外衣纱裙，露出单薄丝滑的抹胸亵裤，湿润的布料贴在肌肤上，勾勒出完美丰满的曲线，两颗玉乳圆鼓鼓地撑满了整个兜儿，丰腴的翘臀压在床榻上，股肉外溢，好似可口的肉饼。

龙辉轻抚着魏雪芯的柔发，温和地在她耳垂桃腮上抚摸着，细柔的手法暗暗地挑逗着这娇俏的睡美人。

魏雪芯鼻息嘤咛，迷迷糊糊地呵着兰香芬芳，玉靥晕红，鼻尖竟也渗出可爱的汗珠。

龙辉嘴巴缓缓下移，一口缀住她檀唇，先是温柔轻吻，随后便深吻吮吸。

于秀婷就在两人旁边，看着女儿娇靥晕红，迷离含情，半醒半睡的模样，还有龙辉热情的深吻，美妇人仿佛感同身受，好似男儿的爱恋就落在自己身上，肌肤一片灼热滚烫，更感燥热，汗水濡得里衣一片潮暖温湿，紧贴在嫩肤上，黏糊糊的着实难受，而领口处更看见不少细小汗珠顺着丰腴的肌肤滑入乳沟，好似飘荡着一股奶甜茶香。

龙元阳息透过嘴唇渡入，魏雪芯稍微恢复了一丝精神，眼眸半睁，似睡似醒，呢喃梦呓：「大哥……大哥，你怎么来了？」

龙辉抱着她娇躯，柔声道：「自然是来看我的乖雪芯了，怎么，感觉好些了吗？」

小妮子心头涌起一丝娇羞，晕红爬满了双颊。

龙辉爱怜的轻抚着魏雪芯，那乌黑亮丽的恼人青丝，疼惜对怀中的小仙子送上一吻。

自从闭关以来，魏雪芯久未见爱郎，如今能与爱郎拥吻，互倾缠绵的爱意，对她来说亦以足够，至于母亲在何处这等支微末节，自是不必急于相问，而且她视野极为模糊，仅仅能轻微见龙辉的轮廓，根本不知道母亲就在旁边。

「大哥……」

魏雪芯娇痴腻唤着龙辉，勉力抬起双臂，环住龙辉脖子缠吻起来。

但她气脉凌乱，真气逆冲，早已伤了脏腑，一番激烈缠吻反倒有些喘不过气来，娇喘几声便又迷糊过去。

双唇微分，魏雪芯软绵绵地倚在龙辉的胸前，满足的抱着爱人。

虽非首次见女儿跟女婿欢好，但于秀婷脸上的红霞也不比女儿少不到哪里去，她忍着烘热的耳根起身便要离开，谁料龙辉却分出一手将她皓腕揪住。

于秀婷想不到这臭小子竟是贪得无厌，抱着雪芯还想要自己，不禁气得俏脸酡红，剑眉倒竖。

就在此时，魏雪芯迷迷糊糊地问了一句道：「大哥……娘亲，娘亲呢？」

小妮子想起了自己是跟母亲一块闭关的，她脸皮嫩薄，即便昏昏欲睡也是下意识地询问母亲下落，生怕被看到这羞人一幕。

女儿这一问话，令得于秀婷心尖马上绷紧，怦怦直跳，几欲由喉而出，手腕使劲扭动想挣脱龙辉的纠缠，夺门而逃。

「雪芯乖，谷主在外边等着呢，你睡醒后就能见到她了！」

龙辉可谓是睁着眼睛说瞎话，一边搂着小仙子的纤腰，一手握住美妇皓腕，颇有些贪得无厌，仗势欺人的样子，嬉戏着这对绝色母女花。

龙辉肆无忌惮地将魏雪芯剥了个精光，脱去衣裳的束缚，那一身雪润腻肉娇怯裸露，而没了衣裳笼罩，小剑仙的体香更加浓郁，犹如雪兰绽放，幽香沁人。

乳肉丰腴，形若雪梨的双峰骄傲地立在胸口，两颗红梅在体温的熏蒸下更是鲜艳欲滴，细致的长腿羞涩地夹着一抹浓密乌黑的柔毛，丰弹娇翘的臀股躲在身后，若隐若现，于秀婷近距离见着女儿裸体，全身鲜血猛地上涌，胭脂般的丹霞赤水几欲从溢出桃腮。

母女两一个昏昏欲睡，一个羞媚娇嗔，随着屋子的温度升高，更让母女两香汗淋漓，整个屋子都弥漫着一股幽香，好似装满胭脂水粉的仓库，呼吸间都是沁人心脾的气味。

龙辉做了个口型，道：「婷姐姐，别走了，留下来照看雪芯吧！」

于秀婷银牙暗咬，嗔怒不已，回应道：「照看你个头，你快松手！」

说着不知哪来的力气，一把将他手给甩开，气鼓鼓地狠狠瞪着他。

四目相投，发觉龙辉的眼光迷离，飘忽不定，于秀婷立即感到不妥，原来这小子竟是贼溜溜地朝自己胸口瞅。

龙辉双眼紧紧盯着美妇露出在外的一抹乳肉，圆鼓鼓，肥嫩嫩，颤巍巍，那裂衣之势的丰满犹在娇怯的小剑仙之上。

于秀婷不敢说话，生怕吵醒女儿，只得做出一个人渣的口型，但龙辉却是贼笑依旧，放开抱着雪芯的手，另一只手则继续握住羞恼欲逃的美妇人。

「你……你要做什么！」

看着龙辉将另一只手伸向自己，于秀婷惊慌失措地叫出声来。

母女连心，于秀婷刚一开口出声，魏雪芯便有了反应，迷迷糊糊地呻吟道：「娘亲……」

于秀婷吓得急忙噤声，大气不敢喘，僵直身子，两眼紧盯着这半睡半醒的赤裸妮子。

过了片刻，见女儿还在昏睡，于秀婷这才如释重负，阖上双眼舒了一口气。

呜——嗯！就在她闭眼刹那，立即闻得一声如泣如诉的娇吟，娇软无力却又酥媚入骨，足以抽出男人的魂魄。

「雪芯！」

于秀婷打了个冷战，本能之下睁眼去看，只看女儿依旧躺在床上，雪白的娇躯正娇软而又难耐地颤动着，两条玉腿时而夹紧时而分开，双眼紧阖，睫毛抖动，朱唇微张，吐气如兰。

而龙辉正将手伸入雪芯胯下，指掌在她丰盛茂密的柔毛下拨动，乌黑的细绒中隐隐泛着水光。

于秀婷咬唇，埋怨道：「雪芯都这样子了，你还作弄她！」

龙辉道：「这是双修前的一些基本手段。」

于秀婷红着脸，垂首啐道：「鬼话，你快些帮雪芯平复真气！」

龙辉似笑非笑地道：「怎么个快法？」

「就是……那个……」

于秀婷心忧女儿安危，情急之下便要说出羞人的话，幸亏她性子端雅，从不曾说脏话，所以没说出口，但此刻早已丹霞满面，垂首闭眼。

龙辉见她害羞的模样着实迷人，道：「好姐姐，其实只要我能将阳精射入雪芯体内，便可双修合练，平复真气。」

面对如此露骨的话，于秀婷脑袋又是一炸，换做平时早就拂袖而去，但此刻却因心忧爱女，再加上屋内气氛旖旎，使得她莫名其妙地留了下来，欲离而不离，似乎潜意识便是不舍得走开。

龙辉见美妇人羞怯不语，继续道：「好姐姐，小弟要想出精再怎么快也得个把时辰，如雪芯又是昏迷，很难配合我，所以还请姐姐帮忙一二。」

越说越是露骨，于秀婷强忍着，才没羞昏过去，支支吾吾地回问道：「怎……怎么帮？」

龙辉得意一笑，将美妇滑腻的玉手引到自己腿间，火热的男儿气息透过裤子涌来，于秀婷只觉得好似触及一团烈火，吓得急忙缩手，口中怒嗔道：「你，你……你休想戏弄我！」

龙辉解开腰带，放出怒火冲冲的恶龙，一柱擎天，刚猛粗壮，雄厚的男儿气息立即弥漫整个屋子，跟母女两的体香融合在一块，不分彼此，香甜而又檀腥，温柔而又粗狂。

于秀婷颊若染血，瞪圆星眸，气得酥胸上下起伏，乳沟时夹时开，原来是两颗乳球跌宕起伏，导致乳沟宽度变化。

龙辉解释道：「好姐姐，雪芯现在昏迷过去，不比往常，若是正常交换，我势必难以出精，而雪芯的身子也经不起我折腾，所以想让婷姐姐先逼到极限，待即将出精的时候我便射入雪芯体内，完成双修。而且……」

「够了！」

于秀婷娇叱一声，打断了龙辉的话音，屋内顿时一片沉寂，气氛极为尴尬，至于美妇人粗沉的呼吸声。

良久，于秀婷一咬银牙，支支吾吾地道：「我……我答应你便是了……」

龙辉大喜，心里乐着偷笑。

「我……我该怎么做？」

于秀婷红着脸问道。

龙辉将她玉手引到胯下，柔声道：「婷姐姐，替我握一下就好了！」

于秀婷嗯了一声，怯生生地张开五指握住男根，只觉得满手滚烫，好似握住一根烧红的烙铁，又粗又硬，比起龑霆剑的剑柄还要粗硕，也不知道自己以前是如何容纳下这根丑东西的。

「婷姐姐，你手上下动一下吧。」

大脑一片空白的美妇人随着小情郎的吩咐而动作，生涩地移动手腕，五指拨动，抚蛟逗龙……

＊＊＊

以前就顾着发展剧情，对于一些构思好的肉戏没写下来，所以这番外篇是小弟对一些肉戏的补全，以一些小短篇来进行。比如闭关期间，小剑仙为何会突然跟母亲摊牌，主动提出共事一夫；大小凤凰闭关期间，母女两又是如何互动……怀孕后的崔蝶跟秦素雅和龙辉的香艳；宋王晋王跟萧元妃不得不说的两三事；袁齐天跟明雪的情感进展……苏毓仙入宫的事情……

总之在正传发展的情况下，我有空就会加写番外篇。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





番外篇

