龙魂侠影 - 六道惊魂







首发：第一版主

标签：玄幻 色情

总字数：520万字

完结日期：2016年7月

简介：

懵懂少年，却身遭巨祸。

从此亡命天涯，奇遇丛生。

玄元太初破混沌，天地逍遥任我游；真法妙道封神路，龙啸寰宇震苍穹。

盘古开天辟地之前，尚有史前文明的存在，这段文明又将牵引何种秘辛……？

龙辉乃掌握着昊天教许多重大机密之人，所以昊天教对他处之而后快，但却由于各种原因让龙辉逃生，可惜云踪毒计令龙辉成为天下大敌，借正道之手将其铲除，更巧妙地转移了正道对昊天教的注意力，为接下来的行动争取了时间，可谓一举两得……





制作说明


文本来源于搜书吧，其他素材均来自网络，只做排版交流。

本书首发Z-library，仅作学习交流之用，请于下载后24小时内删除。



* * *



注：为获得最佳阅读效果，请在多看设置中将排版设为「原版」（多看2.x版本）或「无」（多看3.x版本以上），背景为预设背景（不要自定义背景和字体颜色，以免整体配色出问题）；字体设置为「默认」（使用书中指定字体），字体大小为默认大小（一般手机上为+5，平板上为+2——即减小字体到最小值后，点击增大按钮的次数）。

v1.0 粗制完成

v1.1 增补缺失章节，替换封面


