第八回 急流勇退


厉帝阴掌雄沉，元鼎唯有打起十二精神应付，焚天雷煞应声上手，拳生烈劲，刚猛反击。

阴掌对火拳，破虚根基相撞，激起滔天气浪，将整座殿宇一并摧毁。

烟尘弥散间，只见元鼎化拳伸指，气凝指末，一记奔雷疾电指直戳厉帝气海。

指法凛冽，厉帝不敢怠慢，轻挪冥步，九阴汇聚，邪煞环绕，周身涌起一片潮红气劲，正是阴功护身气劲——「万鬼血甲」。

血甲护身，力拒雷电指劲，同时厉帝左掌一张，极招上手，一招「碎魄爪」

直取元鼎心脉，招式暴戾狠毒，不取活人心血誓不罢休。

道煞交战，互有攻守，一时难分轩轾，龙辉暗中传音：「岳彪，趁乱深入魔宫，探清虚实。」

岳彪得令便借着破虚高手激战暗中离去，依龙辉所想既然魔尊跟阴阳双魔都已经不在了，而五魔君又被拖在此地，所以岳彪大有把握刺探相当量的情报。

两人招来式往，厉帝蓄锐已久，内息悠长，阴功横霸，元鼎连经大战，斗志旺盛，道决巧妙，但看厉帝挥手打来一道冥炎，元鼎便化雷火为太极，以道火融冥气，辅以雷罡还击，同时暗踏卦步，点地成阵，大喝一声：「起阵！」

顿时天惊地动，穹雷劈下，地火上涌，将厉帝困锁其中，誓要将焚其阴魂，毁其冥体。

厉帝则是收招敛式，将万鬼血甲催至极限，硬抗元鼎的天雷地火，同时巧施柔劲，把部分道罡引到四周，摧残魔宫，本来破虚高手的激战便是天崩地裂，山河失色，所造成的破坏难以估计，如今厉帝再有心借刀杀人，整座魔宫剧烈摇晃，殿宇一座接一座地接连崩坍。

正所谓旁观者清，龙辉瞧出厉帝的小动作，心忖道：「好个老狐狸，故意将激战的气劲引往四周破坏魔宫，藉此试探魔尊生死！」

虽然看出厉帝算盘，但龙辉也对魔尊生死之谜十分好奇，故而袖手旁观，并趁机展开神念，试着找寻蛛丝马迹。

在他神念搜寻之时，无意中与另外两股神念撞到了一起，竟是元鼎跟厉帝的神念气息。

三人不禁对视了一眼，自是心照不宣。

「岳彪，你那边可有发现？」

龙辉暗中传音给岳彪，这黑子回应道：「王爷，我这没有任何发现，见到的都是一些小魔……咦，等等……」

龙辉心尖一悬，急忙问道：「你有什么发现？」

岳彪道：「他姥姥的，那头僵尸也在偷偷摸摸！」

龙辉微微一愣，心忖道：「厉帝也派人暗中调查魔界内幕，但，那将臣原本也只是一头比较凶猛的尸王，如今竟能替厉帝探查情报，难不成他已经有了灵智？」

「岳彪，不用再查了，立即回来，别给那僵尸发现你！」

龙辉可不愿自己的爱将去硬碰那头尸王，立即下令让岳彪收手撤退。

战局中的两人已经过招近百回合，仍是不分胜负，但激荡出来的气劲却将宏伟的魔宫摧毁了九成以上。

这时蕤金向龙辉求助道：「王爷，魔尊遗命着吾等追随于您，如今魔界遭逢劫难，还请王爷出手一助！」

说罢竟单膝跪下，其余四大魔君也欲行跪拜之礼。

龙辉不禁一阵头疼，要知道他们五人一旦集体向自己行礼，就等同于魔界举国归降，如今厉帝跟元鼎都在场，他可不想就这样接过这块烫手山芋。

「不必多言，魔尊曾对我有援助之情，本王绝不会袖手旁观！」

龙辉急忙撇清关系，强调自己出手只是为了还昔日人情，话音方落，他便抢在四大魔君跪拜之前出手，冲入战场。

「二位请住手！」

龙辉抢入中央，分割战场，施展御天借势，双手左右轮替，左掌接厉帝鬼爪，右掌接元鼎烈拳，以自身为桥梁消弭两股激荡的真气。

纳气化招的同时，龙辉朝元鼎眨了眨眼睛，随即左掌悄悄施力，将气劲朝厉帝那边压去，元鼎修为高绝，瞧出龙辉明为劝架，实则暗助自己，不免感激，也再添三分内力，增强气压劲力。

面对两大破虚高手的暗手，厉帝顿感深陷重压之中，强烈浓缩的气劲不住逼迫而来，万鬼血甲已出现裂痕。

元鼎暗笑一声，忖道：「叫你来捡便宜，今天就叫你挂彩流血，也好给你个教训！」

他一心出口恶气，连催数重内力，誓要压碎厉帝的血甲。

龙辉却是藉此机会希望能逼出厉帝的底牌。

厉帝眼神一横，索性散去血甲，以肉身硬接两人强招，澎湃气压打在身上，厉帝竟是不躲不闪，尽数消受，然而却是面不红心不跳，毫发无伤！龙辉见好就收，朝两人抱拳呵呵笑道：「帝君，道长，吾等皆是来客，在主人家里大打出手，实在有失礼数，还望二位就此罢手！」

元鼎点头道：「江南王的面子，贫道还是要给的！」

厉帝虽然吃了个暗亏，气度仍是沉稳，颔首道：「便听王爷的！」

说罢化作一股阴风离去，龙辉望着他消失的背影，心中却是明亮，厉帝这老狐狸并未真正离去，他一定会继续潜伏在魔界内，直到确认魔尊生死。

元鼎真人耸了耸肩，道：「此次招安已经破裂，贫道也无久留的必要，王爷，告辞了！」

说着便领着招安使节团退离。

蕤金魔君领着四大魔君朝龙辉拱手，说道：「江南王，多谢出手，否则吾界便蒙遭劫难。」

龙辉微笑一声，只听蕤金继续说道：「魔尊遗诏吾等铭记在心……」

龙辉手掌一摆，道：「吾之能为有限，实不适合担任此事，以后休得再提！」

说着转身离去，并寻到岳彪，再施展空间挪移之法，强行越过黑水玄海出了魔界。

又过了数日，正是慕容、北城和天马山庄结成连理的大喜日子，三大世家联姻热闹非凡，武林各派皆纷纷来贺，慕容家总宗设在金陵的静思湖，湖中心有一岛屿，正是慕容家所在，婚礼当年，湖面上行驶着无数小舟秀船，庄园内摆满了酒席，婢女仆人端茶倒水，捧菜斟酒，宾客则是贺词纷纷，恭祝新人百年好合，永结同心，早生贵子。

「江南王到！」

随着门童的一声吆喝，全场目光倏然集中到了门口，但见龙辉身着锦衣长袍，腰系云龙九纹玉带，脚踩天孙琉璃靴走了进来。

慕容霄汉、姚晴茹和杜天云三人同时走来迎接。

龙辉笑道：「在下特来祝贺新人，小小礼物不成敬意！」

说着呈上礼单，再命仆人搬上一箱箱的礼品，有鲛鲨皮、雪狐裘、海明珠…

…富贵豪华，名贵异常。

三大家主不禁受宠若惊，慕容霄汉叹道：「王爷，这般厚礼，吾等怎消受得起。」

龙辉呵呵道：「家主不必客气，三少与我是什么交情，我还嫌贺礼轻了呢！」

三人连忙引龙辉入座。

过了片刻，又闻门童吆喝道：「儒门东宗教主孔丘、西宗教主孟轲、道门教主鸿钧到！」

儒道三大教主同时驾临，又引来一片哗然。

三人各自奉上贺礼也朝龙辉这边走来。

入座后，孟轲压低声音问道：「龙兄，传闻魔尊立下遗诏，要魔界归顺于你，此事当真？」

龙辉苦笑道：「真是好事不出门坏事传千里。」

孔丘道：「那龙兄准备如何处理。」

龙辉道：「魔界虽然兵强马壮，但对我来说无疑于一个烫手山芋，说什么也不会接下的！」

孟轲道：「龙兄既有容妖族之气量，为何不索性也将魔界接下，起码在你引导下，他们可以走入正道。」

龙辉道：「妖族因为贱内的关系，以及我前世与妖族有所交情，所以能跟我同心，但魔界却是不同，他们一直低调处事，这水究竟是深是浅，是清是浊，没人知道，一个不好，就等同引狼入室。而且收编一个新的势力，势必会对旧部造成冲击，引来动荡，如今江南正需要休养生息，万万经不起这般折腾。」

听了龙辉这番话，三人不禁叹服。

鸿钧问道：「贫道接到消息，这几天厉帝不断朝魔界施压，元魔五君难以招架，他们似乎已经准备派出使者前来向王爷求援！」

龙辉苦笑道：「我早就考虑到这个情况，所以准备今天参加完三少的婚礼，明日立即开船出海，到盘龙圣脉避一避风头。」

三人不禁大吃一惊，孔丘道：「王爷，如今天下初定，江南三十六郡元气未复，你若离去，就不怕有人趁机浑水摸鱼吗？」

龙辉笑道：「不是还有你们吗？江南方面有儒武巨神、又有诛仙剑阵，最重要的还是儒教东宗总坛在金陵，道门南宗也在楚江流域，我有什么好担心的！」

这句话可谓对儒道的绝对信任，三人心头顿时一暖。

孟轲打趣道：「你们东面自然高枕无忧，但西面有那不安分的煞域，我西宗压力可是不小！」

龙辉笑道：「孟教主啊，你什么时候也学会跟人开玩笑了！你西宗有尹、靳两大元老，总坛又设在乌原附近，这一手借一手的安排，谁都看得出你早已成竹在胸！」

孟轲不禁莞尔。

儒门虽分东西两宗，看似实力分散，但影响力和实力皆不在往日之下——东宗在金陵，正好可与龙麟军、天剑谷相互呼应；西宗则以乌原为根基，布局也极为高明，旁有天马山庄，后有铁壁关，而铁壁关往东便是辽东崔家，崔家往南便是焱州，若再往南走则是金陵。

看似分散的布局，实则已经连成一片，牢不可破。

至于道门虽然被元鼎分去楚江以北的玄门，可是鸿钧身旁有净尘辅佐，总坛则设在楚江流域，正是蛟龙蛰伏之地，与龙麟军息息相关，从而又牵扯出儒门、天剑谷、两大世家等诸多实力，可以说龙辉这一方已经影响了半壁江山。

鸿钧道：「孟教主，你便放一万个心吧，就算煞域真敢妄动，也闹不出个所以然来！」

孟轲脸色微微一沉，道：「龙兄不愿收纳魔界，那么这股势力便有可能被厉帝吞下，届时魔煞同流，单凭西宗之力实在难以抗衡！」

龙辉笑道：「要想消化魔界这支强军，非短时间可行，厉帝要想达到魔煞同流，最起码得花上一年半载，届时就算真有战事，朝廷岂会袖手，而且还有我们这帮曾一同经历生死血战的好友，所以，孟大教主还请放宽心来喝喜酒吧！」

此时礼乐大响，一身盛装的慕容熙牵着两个婀娜新娘行了出来，宾客纷纷起身恭喜祝贺，司仪高声吆喝：「一拜天地，二拜高堂，夫妻对拜！」

三拜叩首，夫妻礼成，便是送新娘子入洞房，而新郎则要向来宾一一对饮，这个过程若是不胜酒力，便由亲朋好友上前顶酒。

慕容熙嘻嘻一笑，捧着酒杯率先走到龙辉跟前，说道：「龙兄，上回你在天剑谷迎娶新娘时，小弟我可是替你醉翻你家小舅子，今天小弟能不能走着回去洞房，可得看你的酒量了！」

龙辉笑骂道：「我还以为你小子是来跟我对饮一杯，敢情是要老子替你挡酒啊！」

慕容熙不禁嘿嘿贼笑，龙辉哭笑不得，提起一坛子酒站了起来，说道：「罢了，今天我便随你这小子转一圈，瞧瞧那个敢来灌酒！」

慕容熙哈哈大笑，着实高兴，两人便提着酒坛在宴席间依次行走，将宴会的气氛推至高潮。

酒过三巡，慕容熙脸上喜气洋溢，他伸手勾搭住龙辉肩膀，哈哈道：「兄弟，真是谢谢你了！待小弟今夜洞房过后，来日便寻你痛饮美酒！」

龙辉道：「三少，实不相瞒，今夜过后，我要离开江南，回盘龙圣脉休养一段时间！」

慕容熙不禁大惊，忙问缘由。

龙辉道：「魔尊立了一封遗诏，欲将魔界拱手送我，这探手山芋我虽不欲接下，但无形中已经将我推上风尖浪口，我此举便是为了避避风头，同时也让江南三十六郡得以休养生息，恢复元气。」

慕容熙这才明白过来，不禁连叹可惜，又道：「龙兄，小弟久仰盘龙圣脉许久，甚是想亲身一游，不知龙兄可方便？」

龙辉打了他一拳，笑骂道：「臭小子，要来就来，说这么多客套话做什么，想恶心我不是！」

慕容熙嘿嘿笑道：「好好，等我把那两个婆娘驯服后，便带她们到你的地盘好好游玩游玩，届时你可得当向导哩！」

龙辉点头笑道：「这是自然！」

一夜过后，盘龙号已在凌海郡港口待命，只看昔日磅礴战舰，如今卸下武装，少了几分威严，多了数计温柔，战舰前端有数条铁链垂下，浸入海中。

龙麟军一众骨干皆到场送行，龙辉饮过送行酒后，一一别过众人，当与风望尘道别时，龙辉压低声音道：「风首座，我这次回盘龙圣脉，既是急流勇退，暂避风头，也是给那些不安者一个机会，叫他们自动跳出来，所以快则一年，慢则两年，必定会再掀风波，届时兵燹再起，烽烟重燃，我们需继续稳守江南，莫要太过涉入风波。」

风望尘点头道：「龙主请放心，风某自当稳守。」

龙辉道：「烽烟一起，朝廷必然会派兵镇压，到时候还请你替我留意一个人……」

说罢便在他耳边低语了数言，风望尘闻言脸色不由一变，惊道：「为何是他？」

龙辉点头笑道：「他虽然冷酷无情，但却是忠骨之人，自可重用之！」

风望尘道：「但难度甚大也，若公然将他挖来，岂不是要跟朝廷作对？」

龙辉道：「这个便请军师废废脑筋了，我先登船出海，享享清福了！」

风望尘道：「那属下便先预祝盘龙破浪，威慑四海。」

龙辉暗忖道：「如今这船可不叫盘龙号了，应该称为红粉号！」

告别众人后，龙辉踏上盘龙号，昂立船首，朗声叫道：「启航，出海！」

话音甫落，倏闻九天龙吟如雷鸣，苍穹风雷涌动，璀璨金光掠影而现，只看五爪金龙腾云盘旋，盘龙战舰四周更是水波翻涌，九条蛟龙猛然窜起，扯住铁索，摆动身躯，拖着盘龙号驶出海港，迎风破浪。

海风吹拂，龙辉站在甲板之上，凝视着一望无际的海面，思绪回到了六年前……当日自己也是这般乘着大船出海，只是当时自己是一逃犯，如今则是享誉天下，权倾神州的江南王，不但武压群雄，更有群美环绕，想到这里不禁得意气风发，深吸一口气，对准茫茫沧海发出一声长啸。

啸声宛若奔雷霹雳，竟引得天象变色，海面翻涌，平白掀起滔天巨浪，海啸惊涛，令得拖船蛟龙更加兴奋，同时仰天长啸，呼应龙神真主之音。

龙吟渐渐平缓，海面恢复平静，忽闻身后传来一阵娇笑声：「龙主，娘娘们已经在厅堂内摆好酒菜，就请您进去了！」

龙辉回头一看，不禁有些意外，道：「月灵，你，你怎么也在这儿？」

身后正俏生生地站着一娇美妇人，烟视媚行，身段婀娜，一双桃花眼如水波泛动，两瓣丹霞唇微笑含情，体态风骚，狐媚入骨，不是月灵夫人还有何人，她此刻身着一袭鹅黄色的窄袖纱罗衫，内衬丹红诃子，裸出颈胸间的大片雪肌，圆鼓鼓的酥胸将柯子撑起一道圆弧，隐约可见雪润乳沟，下裳为淡青襦裙，直是容光照人，明艳不可方物。

月灵夫人双颊涌上一抹红润，垂首道：「敢情龙主是不想看见妾身，那妾身这便下船……」

说到最后语气微带幽怨，狐媚秋翦如诉如泣，扭头便欲投海，看得龙辉一阵心酥，连忙伸手拉住她皓腕，顺势一扯，月灵嘤咛娇啼，丰润香躯便挨在龙辉怀里，一股浓郁的妇人气息扑面而来，虽不似龙家后妃种麋兰馥香般的沁人心扉，但却是有股难以言语，催生欲念的粉腻肉香。

月灵夫人粉面染晕，一双狐媚眼已是水雾迷蒙，几乎快滴出水来。

两人也不是第一次亲近，龙辉也不忌讳，直接在她丰臀上打了一掌，厉声道：「狐狸精，少给我装可怜，快说，你是怎么上来的！」

这一掌打得很是巧妙，既不打痛美人，力度又透过薄裙印在两瓣美臀上，激起阵阵臀波。

月灵咬了咬水唇，道：「是，是洛娘娘命妾身登船的。」

龙辉在她耳边吹着热气，道：「你可知此船有何名号？」

月灵摇头道：「妾身不知。」

龙辉道：「此船已经更名为极乐盘龙号，登得轻易，下得困难，夫人可考虑清楚了？」

月灵道点了点头：「能得妖后娘娘恩准，有幸侍奉龙尊，乃妾身之荣幸！」

龙辉五指揉捏着她两瓣柔腻的臀肉，说道：「登上这艘船者便不容许再有二心，从此只属于我一人！」

月灵微微喘气，说道：「龙主若不嫌弃妾身残花败躯，月灵愿永世侍奉龙主，绝无二心！」

龙辉甚是满意，抚着她玉腮雪靥，笑道：「既然如此，便先让本王乐上一乐吧！」

月灵微微一愣，有些难为地道：「不是妾身不愿……只是，洛后娘娘命妾身来请龙主，而且酒菜已经备好，若是慢了，妾身怕被娘娘责备！」

龙辉笑道：「你是本王的女人，洛娘娘也是我的女人，正所谓夫纲为天，你听我的便是了！」

洛清妍积威尤久，月灵仍有些犹豫，但龙辉手指往她胯下一伸，捏住花户蚌珠，顿时酥得月灵身软心痒，腿心旋即涌起一阵潮暖，情欲暗生。

感受到男儿茁壮巨阳硬物，月灵舔了舔嘴唇，柔荑玉手下挪，隔着裤子撸着男根，龙辉连连吐气，月灵见状心中大喜，手掌越发灵巧，撸、捋、揉、套……

十八般手艺一一展露，直叫男儿快美舒爽。

月灵见龙辉露出满意的表情，也是心喜，于是便大胆解开他裤带，温柔地替男儿褪下裤子，怒龙倏然弹蹦而出，啪的一声抽在她嫩靥上，在雪白的肌肤留下一道淡淡的红痕。

月灵舔了舔略为干结的朱唇，嘤咛娇哼了几下，便启唇含纳，裹住龙根一阵卖力吮吸添洗。

妇人含吸卷舔，时而嘬吮龙冠，时而扫刮春囊，口技销魂，堪比螣姬那灵蛇般的三寸丁香，不消片刻便将男根巨龙濡得湿润晶亮。

龙辉伸手去解她衣衫，一下子便将那薄薄的柯子扯了下来，两颗腻乳跳了出来，月灵玉靥晕红，但并非是害羞所致，而是情欲蒸腾所涌起的丹霞，只看她媚眼含情，挺身耸起饱满的胸脯，将两颗肥美的乳球送至龙辉跟前，柔腻的乳肉正不断向男儿散出灼热的温度和熏人的乳香。

龙辉岂容天物暴殄，五指一伸，便将乳球握在掌心，肆意把玩揉捏，绵软的乳肉由指缝溢出，越发显得美乳腻软，雪奶弹滑。

月灵腿胯已有湿意，眯着水汪汪的媚眼道：「龙主，娘娘们已经在正厅设好宴席，但在品尝正餐之前，倒是可先吃些开胃小菜！」

她一语双关，极尽挑逗之意，挨在男儿怀中的腴腻娇躯不着痕迹地扭动，不断挑动男儿欲火。

龙辉嘿嘿一笑，道：「既然如此，本王岂可辜负夫人一番心意。」

月灵眉宇含情，腻声道：「龙主想如何品尝？」

龙辉道：「既是小菜便快吃快消，省得耽误正餐时辰。」

月灵咯咯一笑道：「遵命。」

说罢扭过身躯，双手扶住船栏，向着龙辉撅起美臀，回眸媚笑，再看美妇两颗乳球倒吊在胸前，随着船身在海中摇摆而抖出炫目乳浪，与海浪相互对应，极为诱人。

龙辉挺枪上前，伸手抚摸美妇玉臀，揉捏了几下，只觉手感腻滑绵软，虽不如妖仙四后那般别具风情，但也是难得一见的极品。

龙辉一把掀起狐媚妇人的罗裙，只看裙底一片光润赤裸，想不到这骚货下体竟然不着片缕，两瓣臀肉雪白腴肥，胯间花户耻毛柔软，两瓣蚌唇微微开阖，露出内里鲜艳如血的嫩肉，晶莹湿润，正吐露渗蜜。

龙辉挺枪挥棒，对准一湾狐狸水洞，鬼菇研磨花唇片刻，只待月灵骚水淫液直流，欲火难忍，莺莺娇哼，他便一枪入洞，虽不如大小凤凰的蚀骨，也不似大小剑仙的敏感，亦无大小孔雀的温补，却也是汁水横流，水润湿滑，别有一番风味，来回耸动间便采得花心，拿下蜜蕊，直叫月灵香汗淋漓，娇喘不已。

龙辉连番闯洞，刺得花宫酥麻，阴门松软，月灵两腿不住颤抖，朱唇吐气，不禁回想起当年傀山一遇，自己便是被这男子插得阴关失守，媚功大损，如今小腹不住涌起暖流，不断朝外涌流，正是泄身脱阴的前兆。

媚功虽有破损之征，但月灵实在难抗如同潮水般的快感，不断地累积着欲火情念，只看美妇乳珠贲张，雪奶颤抖，俨然泄身在即，月灵含住贴在唇边的一缕秀发，心中暗忖道：「罢了……罢了，能得如此销魂极乐，便是泄得死去活来也认了！」

就在她阴门打开，元阴外泄的瞬间，一股纯正的阳和之力涌了进来，既堵住大开的阴门，交汇阴阳，不但保全月灵媚功根基，亦壮大她妖元。

激情连连，气息交融，月灵神清气爽，回眸向龙辉投以感激的眼光，又喘息了几声，回过神来，月灵温顺地替龙辉整理衣冠，自己也穿回衣裙，再报以盈盈浅笑：「龙主，请随妾身来吧！」

说着扭腰摆臀，引着龙辉朝船舱内走去。

走到门前，却见螣姬正俏立在旁，正在等候，说道：「龙主，娘娘已经在等你了！」

说着替龙辉推开门户，却见桌前佳肴美酒，诱人食欲，然而席间春光丽色更显迷人，十二名美人围坐桌前，美目含情，盈盈如水。

楚婉冰嘟嘴微嗔道：「小贼，你又迟到，害我们等了这么久！」

龙辉连忙赔礼道：「是我不好，累诸位夫人久候了！」

楚婉冰哼道：「既然知错，那便去领罪，给我跪三个时辰洗衣板！」

龙辉堆笑道：「冰儿，跪洗衣板没啥新意，不如为夫给你亲自做一道菜吧，就叫红烧蘑菇！」

楚婉冰啐道：「红烧蘑菇有什么好吃的，一点都没诚心！」

龙辉道：「我这道菜要用五味混杂，从而达到酸甜苦辣咸调匀，你中有我。」

楚婉冰道：「说得这么神奇。」

龙辉道：「要是冰儿你能闭着眼睛尝菜那就更加神奇了！」

此话一出，楚婉冰便知这小贼旧事重提，故意说当年山谷之时，当时自己还是黄花大闺女，便被这混球连哄带骗地吞下那根羞人之物，想到这里雪靥猛地一红，柳眉倒竖，嗔了他一眼。

自从温泉一朝欢愉后，母女二人间再无秘密，几乎无话不说，洛清妍显然是知道昔日山谷之事，闻得此言不免掩唇娇笑，道：「哎呀呀，冰儿，那蘑菇好吃吗？」

「娘，我不依，你怎的也跟着那小贼戏耍人家。」

楚婉冰大窘，扑到母亲怀里不依地撒娇起来。

母女两一者媚然娇笑，一者含羞娇痴，再加上娇躯紧贴，震得胸前两团美肉一颤一颤的，媚态天成，自是让龙辉恨不得把眼珠子都抠出来。

龙辉一阵激动，径直走了过去，搂过小妖女的的香颈，痛吻她的朱唇。

楚婉冰呻吟一声热烈的反应着。

唇分，又将左侧的洛清妍抱在怀里一阵狂吻。

这对媚凤母女花何曾想过他如此放肆，竟敢当着众人的面对她们母女动手动脚，心中又羞又喜，身躯燥热，鼻息粗沉，发出断断续续的痴醉的媚吟，使得龙辉再次躁动起来，双手已经伸到了美人儿们的衣襟，将她们胸前的双乳抓弄出各种形状。

虽已身心俱陷于龙辉，但当着这么多人的面被这小子轻薄，饶她们媚骨天生也大感吃不消，母女两美靥同时晕红如染丹霞，眼眸含水，娇艳欲滴。

在座众女倒也知晓这层关系，但看到往日高傲在上，视天下如无物的妖后露出小妇人的娇羞模样，不由得都暗暗称奇，惊叹难止。

龙辉左拥右抱，大小妖后尽在怀中，等同于向诸女公布这一层关系，母女两媚眼含情，心若渗蜜。

忽然，龙辉眼神朝另一对母女花看去，大小剑仙同时一惊，雪雕玉砌成般的美靥立即涌起一层绯红。

楚婉冰媚眼一凝，望着龙辉嗤嗤娇笑，掐了他大腿一记，低声嗔道：「色鬼，这般猴急做啥，咱们都登上你的贼船，还不都是你的人，给我收着点，别吓坏了二娘跟雪芯！」

龙辉暗赞一声小妖女就是贴心，对她更是宠爱，楚婉冰凑到他耳边呵气如兰地道：「小贼，当初人家答应过你，待安定下来，冰儿一定会尽心尽力做你最乖最听话的小娇妻，现在便是履行承诺的时候了！」

龙辉闻言顿觉全身轻飘飘的，唯有一处坚硬若铁，楚婉冰伸手到他胯下，掐住龙根，横了他一眼，嗔道：「色鬼，没点出息，才说两句便丑态毕露！」

龙辉伸手箍住她纤腰，嘿嘿道：「谁让我的冰儿如此诱人。」

楚婉冰撅了撅嘴，低声道：「少贫嘴，你心底想什么我一清二楚。」

龙辉贼笑道：「趁着大伙都在，咱们一家人便好好高兴高兴！」

楚婉冰笑道：「此行回归盘龙圣脉咱们可是定好一个月的路程，第一天便大鱼大肉，你就不怕腻吗？」

龙辉道：「那冰儿看该如何是好？」

楚婉冰道：「你既是盘龙圣主，又是妖帝，亦是江南王，可谓尊贵如九五，既是如此，那咱们便学一学那皇宫后院的规矩，来个君皇摘牌，美人侍寝如何！」

龙辉大赞妙哉，楚婉冰娇娇一笑，从怀里掏出两条香帕，道：「你且蒙上眼睛和鼻子，不许使用任何神通，就像普通人一样，咱们依次在你身前站上三息，我们不发出任何声音，你也不许动，只要你叫得对名字就算是摘牌，你能摘几个牌便看你本事了！」

听得这般新奇法子，龙辉心跳加速，跃跃欲试，忙点头道：「好好，冰儿，你快给我蒙上。」

楚婉冰嗯了一声，便将香帕依次蒙住他眼鼻，香帕是从楚婉冰怀里取出的，上边已经沾上了小凤凰独特的乳甜幽香，叫龙辉有种暖融融，醉醺醺的感觉。

「好了，龙儿，现在是谁站在你面前呢？」

洛清妍低媚的声音响起，龙辉只觉得心脏一阵抽动，酥痒难耐，不禁问道：「洛姐姐，你不过来吗？」

洛清妍笑道：「不来了，我跟秀婷妹子来做公证人，省得你这小淫棍赖账！」

龙辉不禁有些失望，但转念一想，除了这对极品熟美妇人外，还有一干娇妻美妾在等着自己，心里再度兴奋起来。

「嗯……这一个是……」

龙辉眼不能看，鼻端被香帕裹住，只闻到小凤凰的体香，也等于是鼻不能闻，再加上不运神通，整个人就如同又聋又瞎，根本无从辨别跟前佳人。

洛清妍笑道：「一、二、三，你没叫出名字，只好下一个了！」

龙辉暗自叹息，就这么地错过一个美人。

此时又换了一人，龙辉不管三七二十一，立即瞎蒙一个：「无痕！」

洛清妍噗嗤笑道：「错了，换人！」

龙辉连忙改口道：「不对，是碧柔！」

洛清妍道：「算你猜中了，不过机会只有一次，过！」

龙辉暗自懊悔。





