第四回 朝堂变端


金銮殿，百官朝拜，文武颂德，沧释天以皇甫腾云之貌端坐龙椅，召见百官。

太监悠长的声音响起：「有事起奏，无事退朝！」

这是一个老臣走出来，正是昔日成渊之的好友齐桓，他开口道：「如今皇上初登龙座，而且我朝又经历了铁壁、酆都等两次大战役，国力虚耗不少，请皇上能暂止兵戈，给天下百姓一个休养时机。」

沧释天道：「逆贼猖狂，欲乱吾大恒国运，不可纵容。若朕给他们喘息之机，等来日他们壮大了，朝廷还想剿灭那岂不更加困难！」

齐桓又道：「如今北疆遭铁烈和西域联军围攻，百姓悲苦，还请皇上发兵救援。」

沧释天道：「铁烈和西域已经上乘降表，愿永世臣服我大恒，他们不过是替朕剿灭盘踞北疆的逆贼罢了！」

齐桓脸色微沉，说道：「皇上，非我族类其心必异，这些番邦蛮夷不可轻信，他们十有八九是打着归降的口号，从我朝换来更大的利益，然后再伺机作乱。」

沧释天哼了一声道：「朕自有对策，不必老大人操心。」

又有一个文官出列，正是新科状元薛乐，他恭敬行礼道：「启奏陛下，微臣有事上奏。」

沧释天点了点头，说道：「薛卿家有何要事便说吧。」

薛乐道：「皇上，日前民间流传这一篇文章，已经在读书人之中闹得沸沸扬扬，微臣特地一字不漏地记下，以呈递皇上过目。」

沧释天笑道：「能入状元郎法眼的文章必然不同凡响，朕倒也想读上一读。」

薛乐掏出一本折子，递给了掌殿太监。

沧释天展开折子一看，顿时勃然大怒，将折子丢了下去，喝道：「胡说八道！薛乐，你好大的胆子，敢用这等贼文来嘲讽朕！」

薛乐拜了拜道：「皇上息怒，此文并非微臣所写。」

沧释天哼道：「刑部尚书何在！」

刑部尚书出列应声。

沧释天扬眉道：「朕命你速速将写这文章的人缉拿归案，不得有误！」

刑部尚书说道：「陛下，写这文章之人正是昔日的吏部尚书高鸿！」

沧释天勃然大怒，拍案而起：「岂有此理，当初朕一手将他提拔为吏部尚书，他不但不念恩情还投靠反贼，如今还敢以文笔之形式来辱骂朕！来人，把高氏一族全部押回天牢，株连九族！」

刑部尚书回禀道：「陛下……这高鸿自小便是孤儿，无父无母，也没有任何亲人，都是靠家乡的一些好心人救济生活。」

沧释天哼道：「那就把救济过他的人全部打入死牢！」

此话一出，朝堂震惊。

齐桓说道：「皇上，此事万万不可啊！」

沧释天眯起眼睛，冷笑道：「齐大学士何以认为此事不妥！」

齐桓道：「皇上，自古以来，最重之刑罚不过是株连九族，从未听过有牵连邻居和朋友者！」

沧释天哼道：「既然前无古人，那朕便开启先河，来个诛十族！」

文华殿大学士沈石元，浩溟先生李攀龙，流化居士岳东海等一干清流文臣都站出来反对，沧释天寒着脸道：「若不是这些愚民救济抚养这小贼，怎会有今日之高鸿，他们犯了养贼之罪，岂能不死！」

他顿了顿又道：「龙辉和高鸿是出自白湾镇无涯书院的学生，那就吧所有教书先生全部入罪，定一个教不严之罪！」

这两个罪名可谓是闻所未闻，群臣顿时闹开了锅，薛乐昂首道：「陛下三思啊！如此罪名可谓是荒天下之大谬，若当真将这些无辜百姓入罪，唯恐民心大变！」

沧释天脸色蒙上了一层寒霜，嘿嘿一笑，静静地望着下边的文武大臣，莫名的压力笼罩而下，众人心头为之一敛，鸦雀无声。

「还有谁觉得朕的旨意是错误的？」

沧释天冷冷问道。

薛乐站出来道：「微臣恳请皇上收回成命。」

在他之后又有一批官员站出来请命。

郭飞、章铭竟在其中，另外还有齐桓、沈石元、李攀龙、岳东海等一众老臣。

沧释天道：「好，很好，状元、榜眼、探花同进退，好深厚的同乡情谊；齐桓你们这帮老臣也蛮合拍，居然一同出来反朕！」

语气平淡无比，却有股寒意。

沧释天一拍龙椅，寒声说道：「来人，把他们官帽摘掉，贬出朝堂，永世不得录用！」

这时薛乐哈哈大笑，令得众人不禁一愣。

掌殿太监怒喝道：「薛乐，你大声喧闹朝堂，你可知罪！」

薛乐冷笑道：「薛乐如今总算明白了，明白了……」

沧释天沉声道：「你明白了什么？」

薛乐毫不畏惧其目光，直视着他，正欲说出心中所想，旁边的郭飞急忙扯住他袖子，而章铭立即跪下叩首道：「犯下顶撞皇上之过，罪臣也无颜留在京城，即日便离开京师！」

郭、章二人与薛乐相熟，对他脾气自然了解，生怕他祸从口出，赶紧抢先一步认罪，堵住他下边的话。

沧释天哼了一声：「每人廷杖三十，赶出朝堂，限尔等三日内滚出玉京，永世不得再入帝都，违者杀无赦！」

说罢拂袖离去。

那些被摘下乌纱的官员全部被侍卫拉出去，重打三十。

这次被罢官的人足有五十三人，有一半是年长力衰者，一顿棍棒下来，竟有十几人当场毙命，而剩下的也只余半条残命。

众人不敢久留，强忍伤痛命令仆人收拾行囊细软，变卖家产，尽快离开京师，薛、郭、章三人取得功名不久，产业不多，很快就收拾完毕，而且他们也没有什么仆人，所以三人合伙雇了一辆马车结伴回乡，离开文武胡同，便撞见白色灵车，带着一片哀哭驶向远方。

薛乐叹了一口气道：「哎，这个世道……」

郭飞和章铭也苦笑摇头，他们身上都还有伤，不宜乱动，招呼车夫先停一阵子，让灵车先过，待灵车离去后他们才启程。

出了京师，马车在官道上又行驶了三十余里，天色渐渐昏暗，便停下来休息。

这时一侧行来一支车队，拖儿带女，烟尘滚滚，他们也是在此露宿。

车队停下后，对面马车的帘子掀开，一个老者在别人搀扶下走了下来，竟然是齐桓。

「老爷，您身体还有伤，不宜乱动。」

一个老妇跟随着他走下，正是齐桓发妻。

齐桓哼道：「老夫就是要出来看看这天，究竟有多黑！」

老妪道：「老爷，天色也晚了，就别再乱走了，明日还得赶路呢！」

齐桓吹胡子瞪眼，道：「明日？现在乌云已经遮掩天日，哪还有什么明日可言！」

薛乐三人见状，急忙下车，行礼道：「齐老大人，晚生这等有礼了。」

齐桓微微一愣，颇为意外地道：「想不到还能再见三位少年英雄！」

三人连连谦虚。

齐桓道：「想那偌大朝堂，文武百官，竟也只有那么区区十三人敢说真话，三位刚取得功名，却不畏强权，不是少年英雄是什么，这四个字三位当之无愧。」

薛乐叹道：「往事已矣，不提也罢。齐老大人，您身子可还好，伤势不打紧吧？」

齐桓道：「无妨，吾虽老，但骨头还硬，绝对比那昏……！」

齐老妇人急忙跺脚道：「老爷，您就少说两句吧！」

齐桓怒道：「老婆子懂什么，老夫便是要说，便是要骂，看这黑天能奈我何！」

老妇人伸手抹泪道：「老爷，老身知道您一身傲骨，但您也得为咱们的儿女和孙子着想啊！」

齐桓神情一僵，长叹一口气，无奈阖上嘴巴。

薛乐等人也看出他难言之隐，便转移话题道：「齐老大人，您日后有何打算。」

齐桓道：「老夫已失官职了，三位也不必再大人长大人短地称呼老朽。老朽早已身心疲乏，是时候回家享享清福了。」

薛乐叹了一声无奈，随口念道：「虫腾自诩傲九州，黑云遮日祸万里。天昏地暗目难视，问君何时见清霄！」

齐桓听出这诗中含义，哈哈笑道：「薛公子当真好文采，这诗倒叫老朽舒爽不已，将老朽想说而又不敢说的话都讲了出来！」

诗是好诗，但将每句诗的第二个字抽出来，便是腾云昏君，正是怒骂金銮殿上之小丑。

郭飞叹道：「看来高鸿那篇文章也并非空穴来风！」

齐桓道：「高凌云乃成阁老得意门生，其才智和风骨都颇有成老气魄，老夫对他也甚是欣赏，他所写的这文章可谓是切中那人要害，所以他才这般恼羞成怒，将吾等这些人逐出朝堂，以此掩饰那丑恶之目的。」

这时一匹快马从后方赶来，一个男子翻身下马，说道：「小人求见齐桓老大人！」

齐桓正欲答话，章铭便拉住他道：「齐老，小心奸人暗算。」

齐桓道：「无妨，若真有人要取我这条老命，没必要当着这么多人的面现身。」

齐桓走了上去，道：「老夫便是齐桓，阁下深夜赶来，不知有何要事？」

男子拱手道：「吾奉敝主之命，特来给齐大人送信，原本是想送到大人府上，但得知大人已经全家离京，便急忙赶来，幸好能追上，若不然便误了主人的大事了。」

齐桓蹙眉道：「尊主是何人，老夫可认得？」

男子递过一封信道：「主人说只要大人看过信件，便明白一切缘由。」

说罢翻身上马，连夜离去。

齐桓甚是诧异，便打开信封一观，顿时脸色大变，额头直冒冷汗，身子不断发抖。

薛乐见状便扶住他，问道：「齐老，您可还好？」

齐桓喃喃道：「原来如此，原来如此！」

章铭问道：「齐老，究竟信里写了什么，让您如此惊讶？」

齐桓急忙收拢信件，警惕地望着三人，但仅仅过了半响，他便叹了一口气，说道：「三位不畏强权，想来也是正直之士，老朽若再掖掖藏藏，便显得小人了！」

说罢手掌朝后一伸，做出一个请他们上车的姿势。

三人随着齐桓登上马车，齐桓又屏退所有人，让人守在马车周围，不许闲杂人等靠近。

齐桓将书信递过去，说道：「这是高凌云写来的密信，你们看过后便知晓一切，不过三位必须先发毒誓，不可将信中内容向外泄露。」

三人点头称是接连发下毒誓，齐桓便将信件递过去，那封信里边将昊天教的阴谋一一罗列，从三十年前那场铁烈兵灾，再到白妃冤案，最后便是沧释天桃代李僵，取代夏王登顶九五。

三人看后，脊背一阵冰寒，一股冷气从足底冒起，传遍全身。

薛乐压低声音道：「齐老，您觉得这信所写是否可信？」

齐桓道：「哎，这里边的事情实在匪夷所思，但又合乎常理，每件事之间看似毫无关联，却又有莫名的巧合，如果将这些年发生的事情串联起来，便也觉得高凌云所言不假。而且信件落款处，还有成阁老的遗孀国渊夫人，想来是真的。」

郭飞道：「如今这异族叩关与三十年前的兵灾也极为相似，若龙椅之上当真不是皇甫血脉，那这两件事倒也可解释得通。」

章铭点头道：「兄长说的没错，这皇帝对异族甚是优待，又是送粮，又是送兵器，这其中早已不寻常。」

郭飞哼道：「既然如此，那我们便将真相公诸于世，让篡位奸贼受天下之讨伐。」

薛乐几分谨慎，他急忙制止道：「此事万万不可声张，首先没有确切证据，冒然公布真相只会惹来杀身之祸，再者，若真是邪神称帝，那么三天前那场早朝的闹剧很有可能便是他有意而为。」

齐桓为官多年，得知真相后也相通了不少事情，点头赞同薛乐的话：「薛公子所言甚是。若信中所说都是真的，那沧释天绝对是一个大枭雄，大奸贼。但凡大奸大恶，都有超凡能耐和过人胸襟，所以沧释天怎么会被一篇文章气得暴跳如雷，更加不可能说出那些荒唐可笑的罪名。」

郭飞和章铭初入官场，对一些事也不甚了解，听了齐桓这话有种茅塞顿开的感觉。

「沧释天其实是借题发挥，清除掉反对他的官员。」

齐桓一针见血，指出其中深意，「能参加早朝的官员都是朝廷的重要人物，要么是手握大权，要么就是像你们三位一样，潜力无穷的年轻俊杰。如今被贬的五十三人，要么是耿直刚正的，要么就是原先反对夏王登基的，这样一来，等同于一石二鸟，既清除了不属于他的势力，又威慑那些摇摆中立的官员，等时日一久，整个朝廷都臣服于他淫威之下，到时候就算真相大白，沧释天的地位也是牢不可破。」

薛乐道：「齐老，这高大人在信中邀您前往江南共举义旗，您打算如何？」

齐桓道：「老朽也是入土之人，活了几十年也够本了，若能在临死前做一番大事，倒也不枉此生！待安顿好家人后，老朽便到金陵拜见龙将军和护国公主！」

薛乐三人热血沸腾，咬牙道：「我们三人也是孤家寡人，那更没什么顾忌，便也随齐老到江南走上一趟，换个名垂青史！」

齐桓点头道：「三位果然是英雄少年，老夫先给国渊夫人和高凌云各回一封书信，然后再联系一些老朋友加入义军！」

令狐达留守船队，等候崔家船队到来，而岳彪和马义率领一万人马登岸，火速行军，朝崔家军靠近。

探子回报，雪鹰国王的军队便在前方不远处，岳彪顿时来了精神，立即让全军做好战斗准备。

远远便看见西域胡兵泡在水里搬运物资，其衣甲尽湿，精神萎靡，那些土墙已经倒塌了大半，而射日弩也都泡在水中，还未捞起来。

趁着对方尚未缓过气，岳彪抽出板斧，骑上白眉熊，大喝一声：「胡狗，纳命来！」

领军掩杀过来，那些西域水源甚少，遍地黄沙，这些胡兵根本没有多少个会水的，被春汛潮水一冲，已经死了大半，如今再遇上背水一战的龙麟军哪还有一战之力，还未交锋就输了大半。

雪鹰国王见龙麟军去而复返，不由大惊，点齐兵马便要作战，谁料龙麟军来势汹汹，而西域胡兵又是颓风满布，甫一交手就使兵败如山倒，岳彪替斧连劈西域胡兵，杀得敌军浮尸连绵，水面赤红，雪鹰国王心寒胆惧，立即领军撤退，但水高没腰令其逃走速度大大减缓。

岳彪却是越战越勇，白眉熊更是不畏潮水，掀起一股水花冲杀过去。

「狗王，纳命来！」

岳彪一声雷霆怒吼，震得众胡兵耳膜剧痛，雪鹰国王更是吓得跌落下马，正好被从侧翼掩杀过来马义逮个正着，一刀劈下首级。

这下西域胡兵顿时吓破了胆，哭爹喊娘，连滚带爬，尽做鸟飞兽散。

岳彪哈哈笑道：「马老兄，一刀劈下西域狗王首级，真是大功一件也！」

马义提起首级，用披风包好带在身上，喜道：「这次还多仰仗岳兄指挥！」

西域胡兵大败，岳彪令人将水中的射日弩捞起，然后又挑了弓弩营的精兵来摸索武器的使用窍门。

龙麟军取来敌人物资稍作休整，然后选取有用的东西带在身上，其他的全部丢弃，继续狂奔赶路，短短三个时辰，龙麟军就像是一把快刀般，硬生生穿过异族联军的防线，由东打到西，杀敌夺物，以战养战，不断地朝崔家军靠近。

到了傍晚时分，总算抵达崔家军营地，此次崔家正是由崔煊毅领兵，他得知岳彪等人赶来，立即出营迎接，问道：「岳将军，何以赶到我西面战线来？」

岳彪叹了口气，将清羽河发生的变故说了出来，崔煊毅惊道：「那个铁烈国师竟然能空手屠龙？」

岳彪道：「我军沿水路进军的计划已经被搁浅，唯今之计只能跟崔大公子合兵一处，共同救援朔风了。」

崔煊毅点头道：「如此甚好，那咱们便合计合计今后动作吧。」

说着便请他们进帅帐。

朔风城内外一片狼藉，异族联军已经发起了许多次进攻，各种犀利的兵器连番招呼，铁壁关将士伤亡惨重，有几次打破了城门，幸亏刘广林领兵浴血奋战，才堪堪击退敌军。

城墙破损了好几个缺口，幸亏朔风百姓自发地将自家的家具，屋墙拆下，用来填补缺口，才勉强维持下来。

慕容熙满身血污，靠在城墙上阖眼养息，旁边放在一口沾满血迹的军刀，刀口崩出了好几个缺口，忽然一个脚步声靠近，慕容熙猛地一睁眼，好似一口绷紧的弓弦，握住军刀跳了起来，经过这些日子的激战，他已经练成了这种随时厮杀的本能反应。

「是我，慕容大将军！」

温婉的声音带着几分娇嗔，来人竟是北城露，为守困孤城多日，她衣裳也是沾满了灰尘血迹，发饰凌乱，但却无损其容颜，反倒增了几分平静的凄美。

慕容熙放下军刀，喘了口气笑道：「六妹，你不在下边休息，怎么上来了。」

北城露白了他一眼，嗔道：「我是来喊你下去的，现在到了换防时间了！」

慕容熙望了四周一眼，果然是兵将换防，他便收起军刀，跟北城露走下城墙。

如今的朔风城已经是全民皆兵，青壮男子全部披甲持兵，哪怕是走回住宅区也是看到不少兵甲。

慕容熙暂时住在一间小平房，屋子不大，只有一张石床和石桌，而木凳、木箱等家具都被拆去修补城墙。

北城露打来一盆水，濡湿手巾，给他擦脸，素白的玉手握着粗糙的手巾，颇有一番风味，而她此刻未施粉熏，素面淡雅更是楚楚动人，而战火的洗礼也给她带来一份成熟的恬静。

慕容熙结果毛巾，问道：「六妹，你用过餐了吗？」

北城露道：「我跟城里的妇人一同吃过饭了。」

青壮年男子上阵杀敌，女子便在后方进行援助，煮饭烧水，包扎熬药……而北城露便同这些女子一块吃住，既负责城内后勤，也保护这些弱女子。

慕容熙握住她柔荑，说道：「六妹，这次真是苦了你啦。」

北城露轻轻倚在他怀里，腻声道：「你在城墙上淤血杀敌，我不过是在后方打打下手，那算得上辛苦。」

慕容熙紧紧箍住她娇躯，说道：「六妹，你放心，无论如何我都不会让那些贼军进来，绝不会让你受到半分伤害。」

北城露眼圈微红，低声道：「我知道的，我好怕你真有那么个三长两短……」

慕容熙急忙低头去吻她，安慰道：「没事的，傻丫头，在厮杀中，我的修为都提升到了一个新的境界。」

北城露撇了撇小嘴道：「夸口，也不怕吹破牛皮！」

慕容熙嬉皮笑脸地道：「你不信吗？」

北城露道：「不信！」

「那便来亲身验证吧！」

慕容熙坏坏一笑，手掌下探，触及她翘臀。

北城露俏脸一红，嗔道：「都什么时候了，还这般没正经的！」

慕容熙并未撤手，反倒是用手指捏了捏她的臀肉，北城露娇娇地低吟了一声，伸手到臀后按住他作怪的手。

谁料，慕容熙另一只手又来作孽，握住女郎圆润结实的臀肉，北城露呜呜一声，眼中水波倾城，娇靥如火。

「坏东西……你又想欺负人家！」

北城露咬住朱唇，含羞嗔道。

慕容熙低头去吻她玉颈，说道：「谁叫露儿这么漂亮，让我实在忍不住想欺负一下。」

北城露虽然数日不曾梳洗，但她天生丽质，再加上自幼以鲜花香露沐浴，肌肤透着丝丝香味，慕容熙丝毫不觉异味，嘴唇间反倒有股清爽甘甜。

多日来的厮杀使得他内心压抑不已，如今美人在怀，慕容熙忍不住要倾斜满腔情意，抱住北城露的娇躯，便去吻她娇艳的红唇，北城露先是一愣，有些挣扎，但被慕容熙唇咬舌勾，几下子便激起心中爱意，缓缓阖上美目任他施为。

唇分，北城露朱唇濡上了一层水光，更是晶莹透亮，还有一条银丝挂在两人之间，藕断丝连。

北城露嗔了他一眼，道：「你这人哩，打了好几天仗，你就不累吗？」

慕容熙笑道：「都说了，你未婚夫我是越战越勇，经过这些天磨练，内力越发深厚和精纯。」

北城露羞道：「你这浑人……真是没正经！」

慕容熙扶着她秀发，柔声道：「六妹，好露儿，让三哥再亲一亲好吗？」

北城露道：「只能再亲一下。」

「遵命！」

说着便吻住北城露的雪靥，但他就像贴在上边一样，从脸颊到玉颈，然后滑落至女郎茁壮的酥胸上。

北城露双乳被他热气一烘，芳心丝丝酥麻，擂了他一拳道：「你过分了，都说好是一下。」

慕容熙伏在她柔美的乳峰间，一边吮吸淡淡的乳香，一边道：「我的嘴巴可一直没离开，所以只能算一下。」

北城露哭笑不得，想推开他但却又不忍心，便由得他胡闹下去。

慕容熙变本加厉，伸手握住一颗嫩乳，隔着衣衫细细把玩，北城露常年行走江湖，勤加练武，肌肤虽然不如一般的千金小姐柔滑，但却是紧绷结实，质感润弹。

「三哥……」

北城露再难自持，娇喘迷离，吐气火热，身躯阵阵发抖。

她此刻穿着一袭紧身武士袍，将身段曲线勾勒得惟妙惟肖，精致迷人，尤其是胸口就像是两座坚挺的山峰，还能隐隐看见两粒凸起。

慕容熙手法利索，趁着北城露不注意便扯开腰带，将衣衫从肩膀剥下，露出雪润的香肩，还有一抹鸦青色的肚兜，肚兜涨鼓鼓的，女体幽香散发出来。

慕容熙深吸了一口香气，将肚兜从下推上去，将两座尖挺的玉乳峰峦解放出来，铁壁关的气候还比较寒冷，被冷风一吹，乳肌顿时起了一层可爱的鸡皮疙瘩，乳晕紧张地聚拢起来，令得两粒乳梅更加鲜艳。

好一个江南水乡的俏侠女，北城露身材修长纤细，双峰并不巨大肥嫩，有种水润桃花的娇嫩，但她却又比秦素雅多了几分英气，肌肤紧绷而又光润，乳肉尖细，宛如竹笋，乳晕如铜钱大小，鲜嫩粉红，霎时可爱，惹得慕容熙欲火大盛，俯身轮流含吸。

北城露被品得芳心乱颤，香躯孕欲，玉臂紧紧箍住慕容熙的脖子，奉上满腔柔情蜜意。

慕容熙伸手去解她裤带，北城露急忙制止道：「三哥……不要弄乱人家衣服，等会人家还要去跟王大婶回合，后方有些事情待处理呢。」

慕容熙道：「六妹，不怕，三哥会小心的，来转个身，咱们尽量不脱衣服。」

北城露玉手搭在他肩膀，含羞点了点头，乖巧地将身子转过去，伏在石床上，撅起圆臀，摆出一个娇俏淫媚的姿势。

慕容熙从后环住她纤腰，其腰身结实而圆润，盈盈一握，内蕴不凡爆发力，果真是个尤物，他顺手解下腰带，将北城露的裤子褪下了少许，露出白雪似的满月玉股，两瓣肉呼呼的圆球紧凑地向内挤出一道诱人的臀沟，一条汗巾则娇羞地掩住沟壑中的春光，但却紧紧地黏在腿股间的凸起，隐约可见两瓣肉唇的形状。

慕容熙伸手在上边压了一下，惹得北城露一阵娇嗔，他一边用手指在肉唇间拨动，一边轻吻冰凉光滑的臀肉，片刻之后，指尖则是一阵腻滑，汗巾中央立即出现了一抹水迹。

「别弄了，坏蛋……」

北城露眼眸含春，回头娇嗔，嘴唇喷吐着灼热的香气。

慕容熙吞了吞口水，掀开衣袍下摆，解开身上铠甲，褪去裤子，露出已经硬挺的玉茎，先搁在北城露的股沟间摩挲了片刻，待她娇嗔难耐之时，立即揭开汗巾，对准玉门一枪刺入。

呜呜！北城露含羞受枪，却怕惊动外人而不敢声张，只得咬住手背，趴在石床上莺莺燕燕，雪白的乳肉随着姿势的下垂聚积成两个半球，乳晕鲜红，乳梅肉丁俏生生地抖动，雪臀玉股被慕容熙撞得时圆时扁，白花花的肉浪甚是迷人。

随着玉茎的深入，女郎胯下一片狼藉，花汁顺着大腿内侧流下，将褪至腘窝的裤子打湿，很快就在裆部积成了一个小水摊，耻毛被汁水濡湿，又与爱郎的毛发纠缠，恋恋不舍。

慕容熙伸手向下，握住北城露两颗倒垂的美乳，感受乳肉的火热和乳珠的坚挺，腰胯继续挺进，杀得美人香吟绵绵，秀发凌乱，粉嫩的玉背被汗水濡出了一层光晕，就像被月光映照的雪地般夺目。

「三哥……给我！」

北城露美得如坠云端，伸手勾住慕容熙的脖子，回首奉上香吻。

慕容熙与她深吻，手掌握住玉乳爱抚，而下体更是紧紧黏在美人粉胯，龟首狠狠地戳入花蕊深宫。

北城露爱意翻涌，情欲激昂，转眼便高潮泄身，一股阴精浇下，惹得慕容熙腰眼酸麻，热精一注接一注地喷射出来，烫得女郎极为舒爽。

「六妹，你越来越迷人了……」

「三哥，答应人家，无论如何都要活着……」

「为了我家的露儿，本三少一定不会死，咱们还要生一大堆孩子。」

「才不要呢，你当我是母猪吗！」

「嘿嘿，轮不到你说不要，相公我可是播了种进去，小露儿等着临产吧！」

「坏蛋，你……呜呜，你居然射了这么多进来，胀死人了，我恨死你了！」

时间虽短，但两人灵欲交融，一场春风过境，酣畅淋漓，尽兴无比。





