第十六回 宫心算计


玉无痕先是经历了一番真刀真枪，紧接着又是感受到师姐的快美，可谓是高潮接连，相当于泄了两次，一时间便也昏昏沉沉，气若柔丝。

便在昏睡时，一个销魂砭骨的娇吟声，直钻入耳里：「好夫君，你弄痛我了……」

玉无痕听了这句话，紧接着又感到胯下一酸。

接着又听见龙辉的话声：「那我轻轻弄就是。」

玉无痕睁开沉重的眼皮，一看之下，整颗心登时要从口腔跳出来。

只见二人全身赤裸，一前一后坐在地摊上，而林碧柔却大张双腿，背脊贴着龙辉胸膛，主动滴仰首往后和男人亲吻。

龙辉一面享受她主动的香吻，一面从后绕过双手来，一手一个分握林碧柔一对美乳，玩得不亦乐乎，把一对肥嫩圆润的乳房弄得颠来晃去，形状百幻，两颗乳珠被捏得更加挺立，奶汁不住流淌溢出，从双峰开始，滑落一道道白花花的水迹，美少妇娇嫩的身子有一半是这鲜甜的奶水。

「嗯嗯，坏蛋……不许这么用力捏……奶水都流光了，佑儿吃什么！」

林碧柔不依地娇嗔道。

龙辉将一根手指放到嘴巴里吮吸了一下，舔干净上边的鲜奶，笑道：「不会流光的，碧柔的奶子这么大这么圆，奶水自然充足！」

林碧柔脸红道：「奶水充足？你以为个个都是冰儿么！」

龙辉不禁莞尔，家里这群出世的孩子除了萧萧生的那个大胃王外，其余的小鬼也不是省油灯，食量颇大，像秦素雅、皇甫瑶这些体质娇柔的女子，也常常发生缺奶的情况，唯独那对凤凰母女从未有过，首先她们底子本来就好，再加上两只小妖不喜欢吃奶只喜欢晒太阳，所以这对大小凤凰奶水充沛无比，到头来还是美了龙辉。

龙辉吻了吻林碧柔的脖子，笑道：「碧柔的奶水也很多，不比冰儿少！」

林碧柔噗嗤一笑，嗔道：「别拿我跟那小奶牛比！」

龙辉佯怒道：「好你个婆娘，胆敢说正宫娘娘的坏话，该罚！」

林碧柔媚眼一横，咯咯笑道：「来啊，你来罚呀！人家就是喜欢被你惩罚！」

忽见她一只玉手缓缓移到自己的胯间，指头轻轻按在肉蒂上，徐徐揉搓。

玉无痕从没见过林碧柔自慰，此刻见着，直看得双眼圆瞪，胯下更是瘙痒难当，汁水汨汨。

龙辉手掌下移，说道：「如你这骚货所愿。」

话刚完，中食双指同时夺门闯关，分开蛤唇，往花径内掘了两下，笑道：「骚货，你下边很湿呢，看来你很享受朕的刑罚啊！」

林碧柔气喘吁吁道：「是啊，就是很湿，人家生下来就是给你惩罚的！」

边说边扭动下身，迎着手指的抽插。

龙辉即加紧抽戳，实时听得噗嗤噗嗤直响，玉液随着手指出没四溅而出。

「啊！」

玉无痕看得浑身是火，身软体麻，不由自主发出一声娇腻的低吟。

「哟，无痕醒了！」

龙辉徐徐抽回布满花露的手指，递到玉无痕眼前，说道：「无痕你看，这些都是你师姐的琼浆玉液，大有滋补强身，多吃一些，今晚必定能和为夫久战一番，」

玉无痕粉面一红，羞得直缩脖子，嗔道：「乱来，哪有这样子的说法！」

龙辉道：「无痕，你不知房中合欢，男女动情时所泌之精水皆是大补之物。」

玉无痕好奇地道：「真的吗？」

龙辉郑重其事地道：「真的，你别看为夫龙精虎猛的，其实也是有你师姐的一份功劳！你快点尝尝，以后就不会拖你师姐的后腿了。」

玉无痕脸蛋虽然一阵酡红，但却是有些心动，因为她们姐妹同心感受，而自己又体娇敏感，使得两人携手反而更加不堪一击。

她不禁有些意动，微开红唇凑向手指，上边飘来一阵芬芳，带着一丝酸甜，于是含住手指吮吸了起来。

林碧柔「嗤」

一声笑了出来：「傻妹妹，你被他骗了！哪有什么滋补强身的说法，这些汁水在心爱的人眼中便是琼浆玉液，若是他人便视之如污秽。」

玉无痕大羞，甩手便打龙辉。

龙辉一笑，一把将她扑倒在桌子，俯伏在她双腿间，食指中指摁住玉蛤，一下子扒开两片唇瓣，凑头便吃。

「啊啊！」

玉无痕酸得身子发软，双腿交迭，牢牢箍住他头颈，阵阵美意自下腹不停扩散蔓延。

龙辉手挖舌掘，无所不用其极，不用多久工夫，已把玉无痕弄得肢摇身摆，蜜汁长流。

林碧柔在旁看见师妹露出这股难见的媚态，整颗心便如火烧一般，异常兴动，眼睛牢牢地被吸引住了。

玉无痕给他舔得嘤咛不绝，螓首乱摇，颤声叫道：「好夫君，太……太刺激，不能再弄了……不要……啊！且停一停，不然又要……啊……」

龙辉正吃得开怀，那会停嘴，舌头连番卷扫花缝，进而又挤开屄唇往里面插去，伸伸缩缩抽插起来。

玉无痕再也抵受不住，身子陡地僵住，哆嗦了几下，花露大股大股地滚流而下，浇了男人一嘴脸。

玉无痕失了魂似的，躺在桌子只顾喘气。

龙辉趴到她身上，将她牢牢压住，双手捧起她那昏沉似醉的玉靥，连连亲吻，说道：「无痕，你的花蜜对我来说就是一种美味佳肴，十分好吃！」

玉无痕听见，心里一阵感动，双手围住他脖子，轻声叫唤道：「相公，我想要你亲我！」

说罢樱唇微张，她性子内敛害羞，比起于秀婷还要面嫩，此刻能说出这般话来，已是情动至极。

龙辉知晓她的情谊，张嘴罩裹住她的丹唇，两根舌头便相互卷缠含弄。

龙辉握住她一对酥嫩的乳房，轻捏慢揉，时不时还用两指夹娇嫩的乳头，捻拧绞扭，将个玉无痕挑逗得死去活来，几乎连气也喘不顺。

亲吻一会，龙辉突然滚身而起，站直身躯：「无痕，帮我用嘴巴弄一弄吧！」

玉无痕抬眼一望，看见那龙阳巨根形如神柱，昂首指天，竖得笔直，却正自一晃一摆。

受到林碧柔淫兴和对檀郎爱意的双重影响，玉无痕竟是火盛情涌，慢慢支撑起身躯，坐到桌子边缘，玉手轻握住巨棒徐缓轻轻套弄，套弄了几下，红着脸抬头与他道：「我若做的不好，你可别埋怨人家！」

说话时另一只手托住一颗龙卵春囊，怜爱温柔的抚摸着。

龙辉嘘了一口气，低头与其目光相接，看着这个佳妙圣洁，香玉清雅的美人儿，不由心中悸动，说道：「我怎么会埋怨你呢，无痕你当年可算是圣洁出尘的圣女，如今能为了我如此委屈自己，我爱你还来不及呢！」

玉无痕听得脸上又是一红：「你就是坏，脑子里什么都不想，就知道想女人！」

龙辉笑问道：「想女人不好么，难道要你夫君我去想男人？」

玉无痕又是一羞，却没有答他，暗道：「你若是想男人，我大不了就出家当尼姑。」

便凑头过去，伸出香舌在头儿舔了一下，龙辉立时打了个哆嗦，若论口技，她远不如林碧柔，但看着她小心翼翼地将龙冠含住的模样极为刺激。

龙辉笑道：「无痕的技术还有些差距，碧柔你且再来教教她！」

林碧柔听见，凑到他跨前，跟师妹并排坐在桌子边缘，抬眼望他一眼，张口吐舌，把住肉棒沿着茎杆来回洗舔。

林碧柔一边低声指导师妹，一边埋头又舔食龙卵春囊。

这回直吃了半炷香时间，玉无痕觉得嘴巴有些发酸，方吐出肉棒，低声叫唤了一声道：「夫君……」

龙辉听出她心意，便又将她放回床榻上，伸手分开她双腿，把个娇艳艳的花户展现出来。

玉无痕的耻毛颇为稀疏，蚌肉娇嫩，透着一股海风的清爽气息，看得龙辉整根肉具抖然颤跳，迫不及待移身到她胯间，又用手拨了拨两瓣花唇，露出一团水淋淋的鲜肉。

玉无痕情兴大发，实在难熬难忍，但却羞于开口求欢，林碧柔识破她的心意，便伸出五根纤纤玉指，提着男人的巨棒，帮忙将那龟头抵到她玉洞口，轻声说道：「你这坏人，明知道无痕脸嫩，还要逗她！」

「呵呵，本想看看无痕情难自禁的模样，也罢，我不逗她了！」

龙辉腰板微挺，巨龙撑开牝眼，没入膣道，立即被玉户紧紧包含住。

林碧柔心中美快，禁不住绽出一声呻吟，竟然用双手支起上身，挺起娇嫩的身子，红着脸盯着交接处，心儿扑通扑通地乱跳一通。

龙辉见她如此动气，于是用力往前一挺，玉无痕「噢」

一声叫了出来，声腻音媚，诱人非常。

龙辉一下子直抵花心，便即点着深处的嫩肉，二人同感一阵酸麻。

玉无痕赶忙用手握住肉棒根部，连连颤抖，林碧柔感同身受，粉面红霞，情欲随之而动，一把扑在龙辉身上，呵气如兰地道：「你插师妹插得那么好深……真是酸……酸死人了！」

龙辉笑问道：「这样好还是不好？」

这句话也不知是问谁，玉无痕羞得缄口不语，林碧柔则随心说道：「不……不知道，我也说不上来，你刚才就这么一下，师妹差点儿便要丢出来，也害得我险些泄身。」

龙辉邪笑一下，说道：「那你们姐妹俩就丢出来好了！」

林碧柔「噗哧」

一笑，柔柔地搂着他脖子道：「不要，人家不要这么快出来，人家听冰儿说了，夫君你有很厉害的招式，人家想试一试！」

龙辉奇道：「那小妖女跟你说了什么？」

林碧柔咬着下唇道：「她对夫君的那一招是又爱又怕，所以人家也想试试嘛」

「什么又爱又怕的？」

龙辉听说，继续在玉无痕体内徐徐抽动，动作虽慢，但却能清晰感到内里的压力，每一下抽提，龟冠便刮着膣肉带起一股蜜汁，整个人都异常畅快爽利。

「师姐，不行！」

玉无痕与她心意相通，自然知道那招式是何来头，若给龙辉使了出来，即便没有用在自己身上，但通过林碧柔传来的感觉也不是自己能承受的。

就在此时。

「为什么不行？」

龙辉正是心痒无比，双手握住她一对美乳，下身却晃动个不停，一根巨棒不住在她胯间出入，直干得丽水迸溅。

玉无痕娇喘绵绵：「不行就是不行……你一个我都吃不消了，再多几个……我，我跟师姐哪还有命……」

龙辉顿时明白过来，淫笑道：「这可不怪我，是你师姐提出来的！」

玉无痕还要出声抗议，却被龙辉一轮急攻杀得语不成声，苦挨了百十棍后便高潮泄身。

那边林碧柔也小泄了身子，浑身酥麻无比。

龙辉俯下身来与林碧柔亲了一口道：「碧柔，那咱们开始了」

也不待她答话，遂抱住她一个翻身，立时男下女上，对换了位置。

林碧柔缓缓吸了口气，调匀内息，双手按上他胸膛，翘起玉股，吞下龙根，将个美臀不住上下晃动，当膣内酥麻感连连窜动，令得她无力支撑，一下子又趴在龙辉身上。

「碧柔！」

龙辉抱着林碧柔汗津津的白腴胴体，轻轻吻着她的耳垂问道：「准备好了吗？」

林碧柔趴在他身上，两团雪腻的肥奶压在男儿胸膛，香滑饱满，好不惬意，听到他问话，睁开迷蒙的媚眼，嗯了一声说道：「来吧！」

龙辉一手轻轻勾起她的下巴，在她鲜润的朱唇吻了一口，说道道：「我真的来了？」

林碧柔瞪大眼睛，道：「嗯，真的来吧！」

龙辉另一只手顺着她裸背滑到肥臀，用手掰了掰臀瓣，嘻嘻淫笑。

林碧柔心情澎湃，媚笑道：「我准备好了」

龙辉往她耳朵吹了口气，挑逗了几下，立即运出一尊雷龙分身，同样全身赤裸，巨根昂首，林碧柔虽有了准备，但仍是感到有些害羞，玉无痕更是面红耳赤，扯过一件衣服蒙着小脸。

雷龙分身已经蹲在后边，伸手抚摸着两瓣圆臀，龙辉吻着她的朱唇说道：「碧柔，你若是不愿，我便散去分身。」

林碧柔心想当初自己连那两个厌恶的畜生都能将前后奉上，怎会拒绝对自己宠爱有加的夫婿！「嗯！」

林碧柔咬了咬朱唇，柔声道：「好哥哥，人家怎么会不愿意呢，你尽管来吧，碧柔一定好好受着！」

龙辉笑着掰开她两瓣紧凑的臀瓣，他透过雷龙分身的双眼将美少妇臀后景色一览无遗，只见深邃的臀瓣底端露出一涡细致的菊眼，纹路清晰，色泽柔嫩，不由得挥枪一送，挤开菊瓣，挺入旱道。

「啊！」

玉无痕前后皆麻，躺在桌子上不断颤抖，花谷汁液横流，后窍又胀又酸……脑子里一片空白，隐约感应到师姐那断断续续的呻吟。

龙辉这一招化身品菊没让林碧柔好过。

林碧柔对于后庭极为敏感，即便是单龙闯关已叫她抵受不住，此时生生被前后夹攻，叫她如何能够。

嚎吟一声，双手紧紧搂住龙辉的身躯，一对雪乳密密的挨着龙辉的胸口，挤压溢出两团白嫩奶肉，娇喘道：「坏夫君，你……你这般硬来是想要人命吗？慢……慢慢的来……」

龙辉笑道：「慢慢的来怎能过瘾，今夜双龙合璧，好生消遣你这淫娃一番。」

说话间御使雷龙化体顺势将阳具重重重插入，直捣那多碧菊蜜蕊，尽根而没。

林碧柔臀股一抖，引得娇躯亦为之一震，但身后这一击却将刺得连话都说不出，却将身前的男人抱的更紧了，好像抱住救命稻草般。

雷龙化体双手扶上林碧柔的纤腰，合着龙辉，两人一前一后插着蜜穴与后庭，夹着林碧柔大肆淫乐起来。

林碧柔双眼迷离，一边巨乳随着前后抽送而晃动，时不时地摇晃至龙辉眼前，龙辉夜不客气直接含进了嘴中。

林碧柔呼呼娇吟，双手不自觉地在龙辉臂膀、脖颈上胡乱抚摸着瞧着林碧柔的俏颜，龙辉身心俱酥，拼命地吮吸着乳中妙汁，满口香滑黏腻地道：「小淫娃，舒服吗？」

话语间更是狠足了劲，配合着化身的肉柱对着前后肉花齐头并进。

双手轻林碧柔不断喘息着，却是情迷意乱，动情地在他嘴唇上不停亲吻道：「你……你使赖明知道无痕托我后腿，还这般狂追猛打……若是……若是冰儿在这……定叫你挨不过一时半刻。」

龙辉心头猛跳，这两个娇娃各有各的苗。

小凤凰灵动妩媚，妖娆天成。

林碧柔成熟娇腻，后天骚浪，这两个可谓是龙家床榻上最为吸精的妖孽，自从将两名熟母纳入帐内后，龙辉便许久不将这对淫娃同时摆在床上。

一想到这久违的滋味，龙辉越加痴狂起来，急挺着腰股，在林碧柔花穴与菊眼内大进大出，淫声水声顿时飘荡四周。

龙辉一手握紧丰乳，一手抚着雪臀，急喘着气道：「好，等过些时候，朕便拿下你们两只大小淫娃，瞧我不把你们一起搞上天去。」

林碧柔挨在双龙之中已不知高潮了几回，此刻酥软全身，只怕难以挺过这一回合，娇腻着声喘息道：「来……来就来…嗯…你……我就不信跟冰儿联手还怕你不成，就算敌不过你，我们所有姐妹一块上……再不行我们还能请两位娘娘出马……总之，一定能榨干你这淫君……啊……」

被林碧柔这般淫语撩挑，龙辉再难把持，催使雷龙化体，一同将龙根顶进了林碧柔最深处，精门打开，狂喷怒射。

林碧柔即便隔着一层肉膜能感到两条巨龙的抖动，不由得淫欲上涌，花心肠径俱是一热，酥麻快感传便百骸，雪腹一酸，更是泄得一塌糊涂……「又是光明业火，又是昊天教余孽！」

皇甫铭龙颜大怒，拍案而起，喝道：「传朕旨意，诛杀昊天教所有残党，一个不留！」

侯玉玲开口道：「皇上，昊天教遗祸确实不小，如今连元鼎天师也遭遇不测，是该肃清这些余孽了！」

皇甫铭道：「皇后你有何高见？」

侯玉玲道：「既然此事跟昊天教有关，臣妾便认为一切跟昊天教有关的人和事都不能放过，必须测查清楚，从根源上杜绝昊天教复兴的可能！」

皇甫铭道：「确实就该如此！」

侯玉玲道：「上任昊天教圣女此刻不是正在江南么，皇上何不下一道圣旨宣召她进京！」

白翎羽心头一颤，暗忖道：「这女人果不然不简单，夫君刚嫁祸昊天教，她就利用这事做文章！」

对于这些阴谋宫斗，白翎羽还是更擅长战场明刀明枪的拼杀。

皇甫铭闻言眉头紧蹙，思索片刻，便要开口说话。

皇甫瑶抢先截断道：「皇兄，水灵媞虽是上任昊天教圣女，但早已脱离邪教多年，已经改邪归正，而且讨伐昊天教之时她也贡献良多，这般做法几乎是宣称她便是昊天教余孽，只怕会寒了诸多臣民的心！」

侯玉玲道：「郡主误会了，本宫的意思并非指水姑娘是昊天教余孽，而是她熟悉昊天教行动，想请她入京一叙，也好让皇上能充分地了解昊天教，揪出余孽，一网打尽！」

侯玉玲道：「皇上，水姑娘先是讨伐昊天有功，再助朝廷平煞，功劳甚大，不如赐予侯位！」

皇甫铭道：「开国以来，尚无女子封侯的先例！」

侯玉玲道：「皇上既然有穿越先人之大志，何不以册封女子侯爵这一举措开始呢？如此一来，也能向天下昭显皇上的胸怀和大志！」

皇甫铭道：「皇后所言甚是，既然如此朕便册封水姑娘为侯爵，但这个封号该用什么好呢？」

侯玉玲道：「便以灵蕴为名如何？」

皇甫铭笑道：「然也，就封水姑娘为灵蕴候！来人，速速拟旨发往江南！」

这样一来，水灵媞就得入京谢恩。

白翎羽再怎么不擅后宫心计，但也看得出侯玉玲是要将水灵媞赚入京师。

她和皇甫瑶乃皇甫一脉为数不多的血脉，侯家再怎么专横也不敢为难，反观水灵媞就不一样，一旦进了京师势必要沦为人质。

若论心计，她们姐妹一个直肠子，一个软性子，加起来也不是侯玉玲的对手，原本有萧太后和萧贵妃在场，还能与侯玉玲周旋一番，然而此刻侯玉玲抛出这么一个大赏赐，就连萧家后妃也没有反驳之理。

白翎羽急中生智，开口道：「水姑娘不能进京！」

侯玉玲眯着眼睛道：「公主何出此言，难道认为皇上的封赐还不够吗？」

白翎羽道：「不是，因为，因为……水姑娘她有了身孕，不宜舟车劳顿。」

侯玉玲噗嗤一笑，道：「原来如此，不知道是那家郎君有此福分？」

白翎羽欲言又止，有些尴尬。

侯玉玲眼珠一转，已经猜出了个大概。

皇甫铭道：「既然如此，那就先册封，水姑娘也不必入京了，至于昊天教之事，朕再另想办法！」

萧太后道：「皇上，入京元鼎天师失踪，还有何人能主持大阵？」

皇甫铭道：「唯有请净尘道长了！」

宴会散去，皇甫铭特地安排了一座行宫给白翎羽和皇甫瑶。

回到寝宫，白翎羽长叹一声，一把躺在床上，觉得颇为疲倦。

「公主娘娘，究竟什么事如此烦恼？」

一个宫女从屏风后闪出，正是楚婉冰，她和魏雪芯早已扮成暗中潜入宫中。

魏雪芯也笑盈盈地走了出来。

她们姐妹虽然都换上了宫娥衣裙，但依旧是绝色动人。

皇甫瑶嘟嘴道：「今天被那皇后摆了一道，皇姐自然不会高兴！」

白翎羽道：「那侯玉玲当真难对付，跟她斗心眼，还累过比武！」

楚婉冰问道：「这是怎么回事？」

白翎羽将事情缘由道来，楚婉冰听得是眉头紧蹙，面色凝重地道：「这女人心计着实深沉，居然能这么快反应过来，利用光明业火的事来大做文章，还险些将灵媞赚入京来。」

魏雪芯道：「幸好翎羽急中生智，倒也避免了一番麻烦！」

楚婉冰暗忖道：「好个侯玉玲，我倒要看看你还能玩什么花样！」

想到这里，她起身道：「雪芯，你留在这里陪着翎羽和瑶瑶，我去皇后寝宫探一探！」

魏雪芯道：「姐，这会不会被对方知道我们已经来了？」

楚婉冰笑道：「对方恐怕早就猜到我已经来了，既然如此，索性先下手为强，摸清这侯玉玲的底细！」

魏雪芯道：「好吧，那姐姐你千万小心！」

楚婉冰点了点头，施展万变幻元术再化作宫女模样，趁着夜色摸到东宫。

她在外围将东宫的局势观察了一遍后，确认没有异状后便施展「隐虚法」

潜入，此法乃是玄凰武典中的融神篇章之功决，正是将灵蛇身法和虚空篇结合在一起。

她摸到寝宫窗台边上，伸手轻巧拉开一条缝隙往里边瞧去，凤目凝聚妖气，将宫内情形一览无遗。

这门瞳术名为「窥万界」，饱含了蛇眼、心神八法、剑心三门神通，可看清万界虚实。

「宫内无人，侯玉玲不在！」

小凤凰正要进入寝宫内，却是瞥见窗台边上有一根细发。

好家伙，居然谨慎到这种地步——她立即猜出这根细发十有八九是侯玉玲夹在窗户上的，一旦有人开窗细发便会掉落，她回宫后即刻察觉。

楚婉冰闪入寝宫后，又将细发悄悄夹了回去。

她跃到梁上，身心遁入隐虚之态，与周围环境融为一体，又隐隐脱出这个红尘。

等了许久，宫外亮起灯火，更响起宫女的声音：「皇后回宫！」

寝宫大门被推开，两名手持宫灯的美人在前开路，侯玉玲拖曳着坠地凤袍走入宫内，雪颜黛眉，墨发桃腮，莲步娉婷，摇曳生姿。

待宫女们点亮宫中灯柱后，照得满堂光亮，更是显得侯玉玲天香国色，「都退下吧，本宫不用你们伺候！」

侯玉玲摆了摆手，众宫女一一退下。

待宫女退下后，她走到窗边，亲自将所有窗户都打开。

楚婉冰看在眼里，惊在心头：「她居然亲自开窗，必定是在检查门窗上边的头发，确认有没有人进入她的地方！」

她不敢有一丝大意，完全融入环境之内，确保侯玉玲不会发现自己。

侯玉玲又将所有窗户闭合，更让楚婉冰怀疑她有问题。

侯玉玲有拿起一个蜡烛，走到窗户边上摇晃了几下，烛光在窗上映照出她的声音，灯火左右三下，上下四下地晃起来，似乎是某些灯号暗语。

打完暗语后，一股风将窗户吹开，一道健美高挑的身姿出现在寝宫内，楚婉冰定睛一看，大吃一惊，那女子她也是认得，正是昔日端木琼璇身边的女卫——妙瑛！侯玉玲朝着妙瑛鞠了个躬，道：「上使到来，妾身有失远迎！」

妙瑛道：「皇后娘娘，我家主人已经准备妥当，千万不可让那两个臭丫头坏了大事！」

侯玉玲道：「妾身知道！」

态度极其谦卑，根本不像一朝国母，更像是一个奴婢。

妙瑛哼道：「我们能捧你们侯家上位，也能废了你们，你这次可得好好表现，莫让我家主人失望！」

侯玉玲道：「妾身知道了。还请上使赐药！」

妙瑛冷哼道：「上回你不但没有成功擒住旱魃，还在小妖后面前暴露了分魔幻身大法，还妄想得解药！」

楚婉冰微微一愣，暗忖道：「原来那套武功叫做这个名字，分魔幻身大法……倒也蛮符合招式特性的，但我以前并没听说过魔界有这门武功，难道是端木姐姐自创的？」

念及端木琼璇，楚婉冰心里百感交集，又是无奈又是敬佩，无奈双方难免一战，敬佩对方之神通惊艳。

「侯玉玲一身佛门修为甚是雄厚，我若不动用真本事也胜不了她，端木姐姐竟然能将她驯服，可见这白骨阴魔又有不凡精进！」

侯玉玲是又跪又磕，最终妙瑛不耐地丢下一枚药丸，转身离去。

侯玉玲千恩万谢，竟毫无尊严地从地上拾起药丸吃了下去，然后狼狈地爬到床上睡觉。

「她修为不俗，又跟魔界有勾结，就算我有隐虚法为凭，也不一定能无声无息地在她跟前离开，罢了，就再等一夜！」

于是，楚婉冰就在屋梁上趴到天亮。

侯玉玲起身伸了个懒腰，气色颇为好，面容红润，然后唤来宫女梳洗一番，说道：「准备好贡品，本宫要到大佛寺烧香！」

楚婉冰曾打探到这位皇后乃佛家信徒，时常到寺庙里烧香礼佛。

待她离开口，楚婉冰才完全放心离去。

侯玉玲的车驾往城中大佛寺，满面春风，朱唇含笑，手指慵懒地拨弄着垂落的秀发，随即扯下一根，放在车窗上，喃喃自语道：「蠢人看不见头发，但聪明人一定能看见，你说是不是呢……冰妹！」





