第十五回 封神破魔


灵蟒星宫盘与五行魔星之上，天蟒忽地张口呼啸，一股磅礴妖气喷涌而出，化作道道细丝，细丝结成一道密集大网笼罩整个神州大地，正是蛇族密法——锁天势。

妖气忽地正反运行，一正一反，似乎别有所图。

星宫内，身怀六甲的螣姬凝神施法，妖气正逆运行，正运时锁天势限制神念，逆运时则可增强神念传播。

此法颇耗元气，需有浑厚根基支持，螣姬此刻身怀六甲，胎儿分去了不少元气，使得她在运功关头忽地真气凝滞，气海震荡，樱唇一张，吐出一口鲜血。

气海翻涌又是牵扯胎息，螣姬腹中一阵剧痛，俏脸煞白，冷汗直冒，连忙捂住肚子，咬牙苦撑，心中叨念道：「宝宝听话，别淘气，爹爹正跟坏人打仗，所以娘必须布成这锁天势来帮你们爹爹打坏人。」

似乎心有所感，胎动之余逐步化出一股温和元气，反哺母体，温养气脉。

随即腹中涌出两股先天灵气，一阴一阳，一正一反，螣姬大喜，立即将这两股元气导入气海，加以施法。

正反锁天势得以功成，封住神州大地。

功成刹那，一头八翼鸾雀挟七色神光汇入星宫之内，同时还带着无数股神念，竟是龙麟军所有人的神念。

灵蟒双目为之一亮，将这些神念烙在脑中，辨别敌我，增强龙麟军的将士神念沟通的强度和速度，又削弱敌军神念沟通。

衡城帅府的后院中，只见鹭明鸾正吞纳呼吸，平复真气。

龙辉用手绢替她拭去鬓角汗水，笑道：「辛苦你了明鸾，若不是你，还不知如何将所有人的神念烙在星宫上。」

鹭明鸾雪靥微晕，报以一个温柔的微笑：「比起螣姬我算是轻松多了。」

洛清妍道：「全面发动星宫妖力，需蛇后血裔催动补天诀，若不然也不用劳烦螣姬挺着个大肚子去施法了！」

龙辉耸了耸肩，说道：「现在正逆锁天势布成，咱们进去商讨下一步计划吧！」

鹭明鸾道：「不等秀婷了吗？」

龙辉说道：「婷儿下定决心要弥补入魔时犯下的错误，所以暂时不会回来了！而且她留在北面，可对魔尊形成巨大的牵制。」

洛清妍道：「别看秀婷妹子平日里温柔端雅，可一旦狠下心来，就是我也怕她三分。」

龙辉道：「众人也在大堂了等候多时了，我该进去商讨心魔的解决方法了！」

洛清妍神色忽地一黯，龙辉握住她柔荑说道：「妍妍，不要多想了，鹫儿不过是暂时离开而已。咱们先解决了眼前大事，也不枉他辛苦带回来的线索。」

洛清妍展颜婉媚一笑，说道：「嗯，咱们且解决了那些恼人的害虫，省得影响咱们一家团聚的气氛。」

走出后院，进入走廊，见冰雪双姝已在等候，魏雪芯温柔笑道：「大哥，你来了！」

楚婉冰还是那副呛人的娇俏模样，嗔道：「小贼，你慢得跟个老头子似的！」

龙辉笑道：「这不是来了吗！」

楚婉冰哼道：「三教教主已经入席了，你再不快点咱们可要失礼于人啦！」

龙辉点头道：「是是是，是我不对，让冰儿和雪芯久候了！」

说着在她们姐妹娇嫩的小脸上各捏了一把，微微地打情骂俏。

三人走出大殿，只见四张坐席围成一圈，分别是三教玉案和帝后御座。

孔孟、鸿钧、接引、准提这三教教主分别坐在自己的玉座上，楚婉冰和魏雪芯分别坐入皇后御座。

龙辉则坐到双姝中央的龙帝御座，朝三教教主拱了拱手道：「方才在后院替太妃护法，所以来迟了。」

三教教主含笑点头示意。

龙辉道：「多谢鸿钧掌教及时带来天尊法印，救我妃子和孩儿脱线，亦要多谢接引准提两位教主，救盘龙圣脉于危难中。」

鸿钧道：「先前天外星域得袁长老相助，贫道才得以脱线，帝君此话客气啦。」

双佛也说道：「若非鸾太妃相助，吾等也带不回十方智慧镜，更没法重取回渡劫佛元。」

孔孟也说道：「灵隐衣也是这次取回荒神笔的关键，一切都是承了帝君的情。」

龙辉道：「此番得鲲鹏圣者助，朕取得更多关于心魔的情报。」

三教闻言亦露出喜色，准提说道：「想不到千万年前的鲲鹏圣者竟再度出现，真是天助我也！」

接引说道：「荒海一战，鲲鹏圣者出手解围后，却向小僧询问帝君下落，语气极为迫切，不知这是为何？」

龙辉淡然一笑，说道：「不瞒诸位，鲲鹏乃他的表字，他其实姓龙名鹫，乃朕之孩儿！」

楚婉冰花容微微一变，暗忖道：「这小贼干嘛要说穿鲲鹏的身世，他准备怎么自圆其说？」

魏雪芯亦是玉靥含愁，忖道：「糟糕，若是被他们瞧出端倪，大哥和娘亲的事势必也会暴露！」

鲲鹏的身世涉及洛清妍和龙辉之间的私密，眼前这几人虽说与自家情谊深厚，但却是秉承世间伦常礼法，尤其是儒门，作为制定人间礼法的主要教门对此更是看重，一旦被他们知道事情真相，难保盟约不会出现裂痕，即便是打赢了魔尊，但玄朝和三教之间恐怕会埋下决裂的种子，毕竟在他们看来纲常伦理乃一国之本，为君者私德不可有亏。

冰雪双姝芳心悠悠，暗自忐忑，而三教亦是惊诧莫名。

孔丘奇道：「鲲鹏圣者在太荒后期出现，帝君前世亦是太荒第一神人玄天真龙，莫非鲲鹏圣者是前世之子？」

龙辉握住楚婉冰的柔荑，笑道：「说对了一半，当初为扭转兵力上的差距，朕与妖后携手破解封神法印，但破封后却被卷入过去乾坤，回到太荒时期，鲲鹏便是当时生下的，后来在回归过程中发生变故，使得鲲鹏留在了太荒。」

三教教主朝楚婉冰看来，笑道：「原来如此，古籍记载鲲鹏乃龙凤后裔，原来是两位所出，难怪有此龙凤之姿。」

楚婉冰暗自好笑，这小贼牵着自己手说了这番话，竟然这几个卫道士误以为鲲鹏是自己的孩子，但想了想那小子前不久刚喊了自己做娘，这样算来也是自己的儿子。

小凤凰不禁暗自好笑：「当初破印过程极为隐秘，除了咱们家的人外，谁也不知道是何人破解封印……这小贼倒也奸诈，这一番话下来就轻巧揭过此事，不过此妖后非彼妖后！」

孔丘问道：「那陛下有何方法对付心魔？」

龙辉说道：「人心各种负面情绪，愤怒、妒忌、憎恨……进而使心魔滋生。既然是心中执念而生，那么心魔的存在便是一种虚妄。」

楚婉冰说道：「每次魔尊动手时，释放出来的心魔都不能长久在外独立行动，而是需要某种合适的媒介。根据得来的情报分析，厉帝心魔需借助万婴魂体独立，沧释天心魔便借火魔兽之身重生。」

孟轲道：「厉帝功体属阴，邪神功体偏阳，这两种确实是最好的媒介。」

鸿钧道：「帝君是有克制心魔的办法了？」

龙辉道：「有善必有恶，有正必有邪，既然善恶正邪相依相存，为何能有心魔却不能有正气呢？」

三教教主闻言亦是恍然大悟。

龙辉继续说道：「吾儿曾将太荒时期三教对付心魔的办法转告，当时对付修者心魔有上中下三策，下策便是将心魔拍出体外，后因魔界修成养魔心法，曾使得修者心魔为其所用，于是三教便再另寻他法。久而久之，也对应魔界的心魔大法衍生出了另外两种方法。中策便是要修者稳固自身灵台，在心中邪魔滋生的同时也孕育出一尊正神，来诛灭心魔，但神魔皆由自身善恶之念而生，本就相差不远，在脑海中激战，稍有不慎便会自损根基，甚至一命呜呼。上策则是集合教众的信仰之力，化为自身信念，增强正神之力以诛心魔！」

鸿钧道：「当初贫道曾翻出一本残卷，但只是记载了下策而已，想不到就因为这失传的修行法门使得天下几乎万劫不复。」

孟轲道：「凡是有利必有弊，因为封神法印的存在，使得修者功力难攀巅峰，练不成一些高深的功法，久而久之就将这些功法抛弃，造成道统的断层。」

准提问道：「这剩下两侧似乎只是针对未曾离体的心魔，但魔界此刻早已养成心魔……又该如何应对？」

龙辉继续说道：「既然知道了原理，便有解决的途径。以吾观之，魔尊将人心养成魔，化为虚实之态，那咱们为何不将人心之正气封为神呢？」

三教教主神色皆是一变，异口同声问道：「封神？」

龙辉道：「没错，三教立足神州千万年，其教义亦是导人向善，久而久之，芸芸众生心中早已有了神，这心中之神，代表着众生心中的正义、公正、强大等等，就如同那灭心魔的上策般，咱们将这股众生愿力、信仰之力集合起来，册封神位，化作神祗，便可与心魔抗衡。」

三教统率神州多年，教徒遍布天下，尤其是佛道两教，信徒常向神佛烧香祷告，久而久之，善之信念越聚越多，信仰之力已遍布神州各地。

三教教主皆是聪慧之人，龙辉甫一提点，他们便心有感悟，但具体如何实施却仍一头雾水。

龙辉说道：「先以三教圣器为引，再邀诸大能施展神通，谱写一卷封神天书，封诸神，承天道，正公义，靖魔祸！」

三教教主互视，交换一个眼神，由孔丘说道：「既然如此，吾等便应帝尊所邀！」

鸿钧道：「天书便称封神榜如何？」

众人点头赞同，沉思良久后，三教已有腹案。

准提道：「十方智慧镜可聚因果，亦可收纳众生之信仰愿力。」

孟轲道：「荒神笔内藏浩然正气，以此书写，可蕴生至刚至正之神。」

鸿钧道：「书写完毕后，再以天尊法印拓印，以正天书之名！」

然而剩下的问题便是天书材质从何而来，三教教主同时望向龙辉。

龙辉胸有成竹，取出一个玉盒，里边装着十张丝绢，说道：「此乃九霄真卷，我已将其中文字清除，便将这十张真卷作为封神榜的材质！」

上边的功法口诀虽已消失，但卷上仍是灵气逼人，丝毫不逊三教圣器。

鸿钧说道：「封神灭魔，事关重大，需好生推敲一番细节。」

龙辉道：「此事正要跟诸位好友商榷，不知诸位有何提议？」

孔丘道：「著封神天书，需焚香清心，祷告上天，收拢万民信仰善念，以虚化神。」

鸿钧道：「一念合天道，需铸高台，以圣器承天道气运。」

龙辉道：「善，朕立即安排。」

龙辉调来盘龙令，召集大神通之高手，搬山挪岳，采集三光精华，收纳四海玄涛，夺取天工变化，在虎踞岭和浑谷河中间处修建高台。

高台以金刚岩砌起，每块岩石重千斤，占地万顷，台高万丈，下承地脉，上接穹宇。

此台乃龙麟军的巧匠和高手造就，仅仅费时三日，然而成型容易，有灵却难。

此封神台事关重大，龙辉派遣万人镇守，高台四周设下步骑悍卒，更有战车火炮相辅，天际设下盘龙飞舟，傲鸟精锐，将整座封神台受得水泄不通。

布置完毕兵勇后，两道盈盈婀娜的倩影迎风飞来，一者碧杉翠艳，桃李娇靥；一者蓝裙若海，淡雅清丽，正是玄朝碧玉双妃。

玉无痕素手捻决，催动玉德七智，七大神法相生想承，化作符文咒语，烙于高台，林碧柔施展九霄合一，替师妹赞力助威，加持术法威能，在封神台上留下密密麻麻的封神圣咒，整座高台立即流光溢彩，神圣不可侵犯，华光直冲九霄，掩盖三光。

封神台之亦庄引得众人为之侧目，而站在台下的帝后妃嫔、三教教主却仍觉欠缺。

龙辉足下一踏，跃上封神之巅，三教教主也随之飞上。

六人于封神台上聚首，取出各自圣物。

龙辉手指往心口一抹，引出一道真龙心血，朝九霄十卷洒去，龑武龙气融入真卷，霎时十卷合一，归为无字天书。

准提高举十方智慧镜，朝天照去，接引将手掌抵住师弟背门，催动渡劫佛元，智慧镜顿时金华绽放，光耀八方。

与此同时，封闭许久的佛界忽地开启，一千九百名僧佛驾着祥云而出，与封神台四周布成结界，声声梵音佛诵绵绵不绝，诸世功德、千般善念随着这末法最后僧佛的经文汇聚成十方智慧镜的元力。

在千僧百佛的加持下，圣镜神力开启，开始收集芸芸无边的信仰之力，信仰之力化作一尊尊的虚幻神祗，形态各异，有威武神将，有曼妙天女，有庄严佛陀，有潇洒仙人，有儒雅君子，有瑞兽灵禽……众神虚像时隐时现，似乎随时都会飘散消弭，只是被十方智慧镜的光华笼罩着而维持不灭而已。

孔丘撮指成刀，划破手腕，逼出儒门纯阳之血，说道：「师兄，快快落笔！」

孟轲道：「辛苦你了，师弟！」

说罢将荒神笔一转，沾血为墨，笔锋陡然一挥，千万神祗虚像立即融入血墨之中。

孟轲以自身承受此众神信仰，极为吃力，面色潮红，头冒白雾，心神肉体受到双重煎熬，但他咬紧牙关，静心入定，感悟信仰真谛，逐渐地统合了众生意念，在脑海中形成有序的神榜排名。

他心入虚无，笔随意走，在有意无意间在真卷之上写下诸天神位。

信仰不绝，神位无穷，大道无常，气运加身，天书已见雏形。

那边鸿钧手握天尊法印，紧觊封神榜，一双法眼从中窥出三千大道，虽深奥难懂，但对自己也大有裨益，使得淤塞的气脉为之一通，瘀伤尽去。

台下的魏雪芯以剑心感应到了这一切，低声对楚婉冰说道：「姐姐，鸿钧道长最后出手，倒也占了不少好处。」

楚婉冰奇道：「为何？」

魏雪芯道：「佛聚众生信念，儒书诸天神位，他们都无暇他顾，而鸿钧道长因为最后出手，所以有一定的时间窥出大道真谛。」

楚婉冰道：「哎呀，雪芯，这封神榜可是咱们小贼提出来的，可不能就这么白白浪费了，你快用剑心看清楚了，将那些什么大道全部记住。」

魏雪芯道：「这封神台四周已经被布下结界，我若强行窥探，只怕会冲撞了仪式。」

楚婉冰撇了撇嘴，不甘心地道：「真是亏大了！」

魏雪芯笑道：「姐姐，别忘了，大哥可还是在台上呢！」

楚婉冰不由一喜，暗自庆幸。

四方封神之际，使得远在玉京的魔尊生出感应，走出大殿外看去，见天象翻涌，乌云密布，倏然一道金色闪电当头劈下，直取魔之面门。

魔尊神情一沉，挥手一扫，浑厚魔气涌出，将金色闪电打散，然而手掌被这道雷电打中后，隐隐作痛。

紧接着浓云之中金光闪现，竟然是万雷天劫再临的前兆。

这时阴阳双魔也赶到魔尊身旁，问道：「父尊，天象异变，发生了什么事？」

魔尊道：「是天谴大雷劫，代表天道之怒！」

双魔脸色微微一沉，魔尊叹道：「枉我处心积虑掠来紫微运数，想不到对方却将天道气运直接抢了过来！」

端木罹戈道：「天道又如何，吾等修行的魔道同样是道，哪里比天道弱了！」

天似感魔之狂妄，倏然大怒，降下天雷以示惩戒，端木罹戈冷哼一声，逼出了心魔化体，天雷也随之化为正神法相，双方展开了一阵厮杀。

端木罹戈催动佛道魔身加持，使得心魔化体极为狰狞凶狠，数个回合便将金雷所化的神相击溃。

端木罹戈闷哼一声，面色忽地一红，显然也吃了暗亏，端木琼璇急忙伸手托住他背心，渡过魔气助他平息内气。

魔尊问道：「罹戈，你感觉怎样？」

端木罹戈吐了口浊气道：「孩儿体内的心魔种子微微颤动，这些虚幻的神像似乎可以克制吾所养成的心魔！」

魔尊沉吟道：「心魔养成，使得我军实力大增，局部战力可以压倒龙麟军，但这些虚神法相却有克心魔的功效，看来局势要有所改变了！」

说话间，雷云重新聚集，化出万神法相，欲再度进攻以降魔障。

「区区半吊子的虚妄毛神也敢在本尊面前放肆，可笑！」

魔尊冷哼一声，撮指成刀朝天一扬，将雷云一击斩破，湮灭诸神。

端木罹戈不禁佩服道：「父尊神通盖世，一击破天谴，可见连老天也奈何不了咱们！」

魔尊道：「神相虚化无形，为父以实击虚，自然占尽上风，你也不用高兴太早！」

端木琼璇忽然开口道：「神像为虚，所以父尊以实击破，是不是咱们将心魔实体化，是不是就可以解决这个隐患了呢？」

魔尊笑道：「琼儿此言甚得吾心意！前端时日，为父为了增添人手，已经着手处理此事，想不到阴差阳错之下，竟也成了一种应对方案，可见气运仍在我方！」

端木琼璇道：「可是指万婴魂身和火魔兽体？」

魔尊道：「没错，这俩具身躯已经使得邪神、厉帝的心魔实体化。」

端木琼璇柳眉依旧紧锁，担忧道：「但要找到契合心魔的实体着实困难，而对方此刻所凝聚的东西，论数量似乎更在我们所控制的心魔之上！」

魔尊道：「兵在精不在多，任由他们凝聚再多神祗虚像，也只能对付无体心魔，七大魔兽复活后，我界有足够的肉身供心魔附着。」

兄妹俩同时点头赞许。

魔尊又说道：「祭天之日即将到来，也是时候移居天外，完全接纳紫微帝气的吉时了！」

端木罹戈道：「说的也是，为何此刻还不见守宫魔将回报？」

端木琼璇也是奇怪：「看守皇陵的魔将也没有传回消息！」

魔尊眉头微微一皱，试着以神念沟通下属，却发觉神念被一股莫名玄力挡住，无法有效传出。

「可恶，是那些蛇妖的锁天势！」

魔尊怒上眉梢，抬头朝天际看去，眼光贯穿云层，直透穹宇，看见了天蟒星宫，顿时明白了过来。

「龙麟军又想故技重施，阻挠各部的联系，想将我军变成瞎子聋子来打！」

魔尊立即清楚过来，河东、衡城、江南的失败很大程度归结于军情的传递淤滞，当下恼怒异常，下令道：「立即调动人马，出兵天外，务必打掉那座宫殿！」

端木罹戈问道：「那该派谁出战？」

魔尊沉吟片刻说道：「此事关系重大，就有罹戈你亲自出马吧！」

端木罹戈道：「儿臣遵命。」

魔尊又道：「琼儿，你现在就回你境，整军备战。对了，你们兄妹且替为父护法片刻，待为父吸引住龙贼后，罹戈你便出兵天外，琼儿你就看准时机，下令让尹方犀、宗逸逍率兵攻打衡城。」

兄妹俩拱手称是。

魔尊又抬眼看了看天，冷笑道：「天道若不顺我意，毁之又如何，这天下若不为我所用，便将其葬送也不可惜！」

阴阳双魔微微一愣，问道：「父尊何出此言？」

魔尊道：「为父想过了，若不能囊括这日月星辰，诸天万界，倒不如将其毁灭后再重建，由为父做创世主！」

这话令这对兄妹惊讶万分，却不敢多言，默默地随着魔尊进入宫殿内，准备各自的任务。

丁山之外，军神临危，铁棍救命。

净尘剑锋被棍棒挡住，随即遭一股磅礴大力震散剑气，惊愕之余，眼神更添诧异：「妖猴……你居然没死！」

只见来者粗衣麻布，腰悬酒葫芦，手持钨铁棍，豪迈大气，不是袁齐天还有何人。

杨烨凌空换气，压住内伤，严肃的面容露出一丝欣慰欢喜：「袁兄，真的是你！」

袁齐天笑道：「杨老哥，我回来了！」

杨烨说道：「妙哉，杨某就知道袁兄绝不会栽在鼠辈之手！」

袁齐天笑道：「酆都之后，你我再无联手机会，不如今日就联手打一回老鼠如何！」

说话间，铁棍朝朝净尘和沧释天指了指，挑衅之意不言而喻。

杨烨战戟旋舞，抖出一阵罡气，说道：「甚好，杨某正有此意！」

虎伤余威存，巨猿力无穷，双雄再携手，神魔皆难挡。

杨烨率先出招，战戟朝着沧释天扫去，罡气浑厚雄沉，袁齐天也不甘人后，铁棍朝净尘砸去，力道重达万钧。

面对双雄联手，沧释天仗着一身魔火炎体，再催光明业火，施展天火墙，挡住军神戟劲。

净尘剑划水泽双卦，以柔制刚，卸齐天棍势。

双方攻守轮替，你来我往，尽展破虚能为，斗得是天昏地暗，缠战数合，袁齐天心生不耐，摇身一晃，急催远古大力，凝本源妖相，一头万尺巨猴拔地而起，手中铁棍如镇海神柱。

另一侧杨烨亦心有所感，单足一顿，军威聚形体，一尊千丈三眼巨人顶天而立，手中战戟如擎天峰峦，两人所展示的正是力之巅峰。

沧释天掌化千万火影，宛若千叶飘絮，蔓延百里，每一片火焰就是一掌，掌含炽烈至柔之气，或攻或守，或避或击；净尘剑行八卦，脚踏八门，剑影化大千，挑拨勾化纳卸，诸般剑技一一呈现，可谓技之玄妙。

四大高手，捉对厮杀，正是力与技之对决。

百余招过后，双方各自震退，杨烨和袁齐天气定神闲，然而沧释天的魔火身躯却微微暗淡，显然是被双雄的罡劲消耗了不少炎气，那边净尘却相对轻松，他借着八卦八门的技法避强击轻，没有遭受多大的力道反震。

沧释天暗忖道：「这两个贼厮似乎专门针对我，重招皆往我身上招呼！」

袁齐天足下一顿，笑道：「沧老鼠，再看看你还能接我几棍！」

说话间钨铁棍如蛟龙腾舞般窜出，点向沧释天额头。

沧释天侧身一让，躲开棍劲，然而另一股罡风扫来，正是杨烨的虎牙破军戟招呼而至。

净尘连忙提剑去救，然而袁齐天方才发出的那一棍乃是三实七虚，真力都留在招式的变化上，见净尘出手，立即旋身一荡，铁棍舞得泼风一般，将净尘逼得难以存进。

「鼠辈，受死来！」

杨烨虎臂一扬，战戟正好切在沧释天腰身，要将他腰斩两截，沧释天喷出一口带热气的鲜血，体内魔兽精元威能爆发，腰部伤口窜出密集火焰，硬生生将战戟推开，同时他背后生出无数翎羽，如同暗器般激射出来，每一片羽毛便是一道烈火，杨烨连忙旋舞战戟，格挡火羽。

沧释天暗骂一声可恨，化出四足朱鸟状，展翅飞走，净尘也不做停留，虚晃一招便也抽身退回丁山城内。

杨烨摇头叹道：「想不到那东西居然与火魔兽合体，双方相辅相成，只怕这光明业火的修为已经在真正的邪神之上了！」

袁齐天道：「这鸟贼当真讨厌，要是这回出手的是洛师妹，也不会让他走得轻易。」

杨烨朝袁齐天抱拳道：「当时以为袁兄遇害，杨某伤感莫名，想不到袁兄不但完好无损，而且还更胜往昔，叫杨某甚是欣慰。」

袁齐天解下酒葫芦，喝了一口道：「嘿嘿，老杨，你也太客气了，想谢我的话，就准备一些好酒来！」

杨烨哈哈笑道：「姚碧郡内应该藏有不少陈年酒酿，我厚着脸皮，借酒敬猴了！」

袁齐天呵呵笑道：「最好再烤十几只肥鸡来下酒！」

杨烨眯着眼睛道：「西南雨水充沛，水果甚是甜美，袁兄不尝一尝吗？」

袁齐天摇头道：「不用不用，喝酒就得吃肉，我又不是真的猴子！」

杨烨道：「丁山城的山鸡肉嫩脂香，最是美味，袁兄要不要去尝一尝！」

袁齐天笑骂道：「老杨，你想叫我帮忙拿下丁山就直说，何必绕圈子！」

杨烨淡笑道：「非也非也，此乃雇佣！」

袁齐天道：「雇佣？你给我发多少军饷？」

杨烨道：「姚碧郡美酒一坛，丁山郡山鸡一只！」

袁齐天呸道：「你堂堂一个大帅，出手就这么寒酸，老子也太贱了吧，这样就想打发老子！」

返回姚碧郡，却见城下绑着三个武官，还有一群被缴械的士兵。

陆乘烟正站在城头上等候，见杨烨归来，立即出城迎接：「恭贺督帅凯旋归来！」

杨烨道：「此番险些中了敌人算计，幸得袁长老出手，否则吉凶难料！」

陆乘烟往队伍中瞥了一眼，看见一个粗衣麻布的酒鬼，也是惊了一跳。

袁齐天吐了酒气，嘿嘿笑道：「酸儒，是不是活见鬼了？」

陆乘烟忙道：「不敢不敢。」

袁齐天指了指城下的俘虏问道：「他们是谁？」

陆乘烟道：「正是华冈、金川、夏赟三城太守。」

杨烨说道：「陆谋师巧布妙计，围点打援，一举全歼三城援军。」

陆乘烟道：「皆是督帅神机妙算，陆某不过锦上添花罢了。」

杨烨道：「但如今我军却遇上障碍，丁山郡方圆天地之内，皆被异阵笼罩，一时间难以突破。」

陆乘烟问道：「这是何故？」

杨烨道：「净尘擅长阵法，他借着地脉天象之力，使得那小小一座丁山郡却变得固若金汤。」

袁齐天打了个饱嗝道：「那牛鼻子摆个什么鬼阵，让老子看了就头疼，要不然早就拆了那座破城！」

忽闻耳边响起破碎之声，宛若瓷器裂开时的声响，众人循声望去，却见一道裂痕凭空出现，紧接着一个人影从里边摔了出来。

「岂有此理，龙小子闭着眼睛乱开一通，也不知把道爷丢到了什么鬼地方！」

一名道人灰头土脸地爬了起来，满面怒容，气愤地骂道。

龙辉雄踞封神台，眺望前方，却见玉京方忽地窜出一道磅礴魔气，狠决扑向封神台，势阻封神大业。

魔气冲击封神台，千佛结界顿时生出反应，浑厚佛光抵御魔气。

却见魔尊气势陡升，化作六臂天魔像，挥拳砸向佛光结界。

第一拳，佛音颤抖，第二拳，佛光晦暗，第三拳结界破。

「三教余孽，整蛊作怪，给本尊受死来！」

天魔巨像手掌压下，势推倒封神台。

楚婉冰和魏雪芯见状同时抽剑欲阻，却闻一声震耳龙吟响起，逼退魔掌。

龙辉一步踏出，挡在三教之前，说道：「诸位好友，请安心撰写天书，此魔由我阻之！」

孔丘洒血为墨，正是真元虚耗，根本说不出话来，孟轲专心挥舞荒神笔，也不知外界何事，而接引准提双佛正在使用十方智慧镜也是无暇分神，只有鸿钧能勉强说话：「那就有劳帝君了！」

龙辉双眼紧觊前方天魔相，道：「端木老魔，越界挑衅，胆子不小啊！」

魔尊笑道：「本尊就是要来剥你的龙鳞！」

龙辉冷哼一声，龙气应运而起，化出天龙相，腾舞盘旋，威风不绝，与天魔对峙。

魔尊笑道：「你我真身相距千里，难分生死，但你可敢跟本尊御气一战！」

龙辉说道：「有何不敢！」

魔尊道：「好，快言快语！」

说罢催动魔气，天魔挥拳击来，龙辉也运转内元，天龙甩尾扫去。

龙、魔皆是两人的气息化身，这一战说白了不过就是气势间的对战，但凶险程度丝毫不逊真身搏杀。

龙辉取回前世遗物，功力已然恢复玄天之境，而魔尊有心魔加持，再有魔刀护持，修为大增，对上玄天真龙之气也好不逊下风，只看你来我往，龙腾魔舞，打得日月失色，山河震动。

相隔千里的两人皆是心神紧张，冷汗暗滴，龙辉忖道：「我已取回龙鳞龙骨，居然还不能压下这老魔头，老魔头究竟还有多少底牌！」

魔尊亦是惊诧：「吾有心魔、魔刀、佛道魔身加持，如今又吞噬了八成的紫微帝气，居然还无法占得上风，玄天真龙果然深不可测！」

倏然，两人神念顿开，形成一个意念战场，开始了幻境比斗，只看魔尊挥刀斩来，龙辉抽刀还击，兵刃敲响，铿锵不断，回荡在整个意念战场。

两人皆沉寂与意念比拼，同时陷入无知无觉的境界，整个人恍若出神，不知外界之事。

冰雪双姝心悬夫婿，同时御剑飞起，护在龙辉肉身前，避免宵小偷袭。

这时候，诸神幻象已随着孟轲的笔锋进入封神榜内，鸿钧也紧张起来，缓缓举起天尊法印，准备拓印成榜。

这拓印时机极为讲究，需在诸神入榜的刹那将法印落下，早一点便会逆转阴阳，击毁诸神，但若是迟半刻，便会造成众生信仰流失，气运衰败。

远在玉京的魔尊也随着意念之战而失神，只是呆呆地盘膝坐在蒲团上，额头不住渗出冷汗，显然是精气神损耗的征兆。

端木兄妹奉命护法，立在父亲肉身前方。

端木罹戈说道：「琼璇，大哥这便动身了，父尊这便就劳你多担待！」

端木琼璇道：「大哥请出发吧。」

她素手一挥，丢出一枚令牌，念道：「魔心感召，心魔呼应，尹方犀、宗逸逍速速攻打衡城！」

虽然被锁天势干扰了神念传递，但端木琼璇手中的令牌乃魔尊所铸的心魔令，手持此物便可跟心魔附体者沟通，故而不受锁天势的影响。

屯兵衡城外的儒门破虚接到心魔令后，立即动身，命人敲响战鼓，发难攻城。

他们两人也化作紫色火影冲向衡城。

衡城之内，鸾凤和鸣，洛清妍和鹭明鸾翩然现身，俏立于城墙之上。

宗逸逍抬手便是一记紫阳火掌：「两只妖妇，看招！」

尹方犀也同时赞掌呼应，两道紫火便朝衡城击去。

「狂妄！」

洛清妍凤袍一抖，凤凰灵火架起一堵气墙，以火制火，力拒紫阳烈火。

那边鹭明鸾玉指一弹，发出七色神光，将紫阳残火一并收走。

洛清妍暗中传音道：「明鸾，紫阳玄功极为刚强，若此刻跟他们在这儿大打出手，恐怕余波会影响后方的封神仪式，不如叫他们知难而退！」

鹭明鸾道：「师姐，你有何妙计！」

洛清妍道：「还记得年少时，我手弹琵琶，你应声起舞的情形吗？」

鹭明鸾莞尔笑道：「自然记得！」

洛清妍云袖轻拂，立即出现了一口巨鼓，竟是谛鸿鼓。

鹭明鸾道：「姐姐，这是要……」

洛清妍笑道：「鼓上起舞，不是更妙吗？」

鹭明鸾会心一笑，朝谛鸿鼓拜了拜，提裙一跃登上鼓面，衣带迎风飘舞，笑靥如花。

洛清妍则斜靠着城墙坐下，手抱琵琶，惬意地搭了个二郎腿，姿态慵懒妩媚，好像并不是要厮杀，而是要跟闺中密友弹曲唱歌。

蜂拥而来的朝廷大军一时间都停止了脚步，人人面容呆滞，目光痴迷，已完全被眼前美景勾走了魂魄。

士兵骨酥筋软，武器就要落地的瞬间，尹方犀猛地将一口真气提至中丹，喝道：「妖妇，不知廉耻！」

声波如雷，浩气笼罩，惊醒万军，士兵们才稍稍回神。

洛清妍笑道：「尹楼主，何必如此动怒呢！」

说话间，玉指搭在琵琶上，勾弦起奏，声声切切，音曲如水荡漾开来。

鹭明鸾水袖一抖，裙裾一动，莲足轻踏，随着舞步踏出，谛鸿鼓立时响起。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

【第十六回 四面战歌】预告：

双儒掠战，意在扰敌，鸾凤起舞，惊退万军。

阳魔出征，势破天锁，群妖护持，力护星宫。

龙魔心战，各逞神通，奇正交替，冰雪展锋。

西南会战，强强对话，道家斗法，孰胜孰败。

初踏黄土，仙剑重出，恶兽逞凶，炼神焚魔。

封神成榜，破魔将至，帝京升天，魔道灭世。





