第三回 盗画风云


处罚结束，龙辉好不容易才站起来，跟黄欢约定好盗画的时间，便赶回家去。回到家中，龙辉随便吃了些东西，便一头扎进书房内。

这小子平时不惹祸就已经是日出西方，龙辉的父亲龙老爷看到儿子今天居然主动要去读书，顿时欣喜若狂，不疑有他，还让下人准备一些补品给他送去。龙家乃白弯镇大户，也出过三五个举人，家中书香之气也甚重，所以书房之内藏书没有一千也有八百。

龙辉埋头苦读，希望能在最短时间之内找出更多关于竹虚子的事迹与万里山河图的记载。找了许久终于在一本发黄的册子发现了这么一段话：「竹虚子，道家贤人。游走神州，立志着书。神州妖孽横行，道者悲悯众生之苦，出手降妖，无奈妖孽势大，败退。一日，行至盘龙圣脉，得上古奇术，大道功成，扫荡诸邪，天下生平。道者功德无量，作神州异志，绘万里山河图，着天穹法决。」

龙辉暗自一惊，忖道：「竹虚子除了神州异志与万里山河图外，还有这么一部天穹妙法，为何史书中毫无记载。」再仔细查看，落款竟是「龙海生」。

「这是爷爷写的。」龙辉把小册子放回原处，暗自念道，「当年爷爷跟成院长乃之交好友，想必对万里山河图也有所了解，可惜只是写了这么一段野史。」龙辉看看窗外天色，此时已是日落西山，到了与黄欢约定的时辰，便偷偷地摸了出去，到指定的地点跟黄欢会合。

两人在书院后门的小巷里计划了一番，便等到书院的先生与学子离去后，偷偷摸进书院。龙辉身子轻盈，黄欢壮实庞大，于是黄欢便为龙辉做起人梯，让他踩在自己肩膀上翻过高墙，再从里边打开门栓。

「小虫，咱们到哪去找万里山河图？」黄欢进门后便问道，「要是院长将图放在家中，那咱们岂不是白走一趟。」龙辉摇头道：「我看不会，那个怪人本事如此大，肯定已经确认图不在院长家中而是在书院里，否则也不会强迫我们为他找寻。而且你看无涯书院收藏的字画书籍不计其数，把万里山河图藏在这里实在是最好不过。」

「呵呵，小子看不出你挺聪明的。」那个令人毛骨悚然的声音不知从何处传来，吓得两人顿时出了一身冷汗。龙辉咽了下口水道：「过奖，我们会帮你拿到你想要的东西，但也希望你能遵守诺言。」

「放心，只要我得到我想要的东西，我一定给你们解药。但是，你们要是令我失望，哼——」虽然没有说完，但是用脚趾头想都知道这怪人想说什么。龙辉与黄欢不敢怠慢，再次摸进书画阁。两人翻箱倒柜，找了大半夜也没任何发现。龙辉抹了抹头上的汗水，果断转移目标——按雅阁。

安雅阁除了书房外，还有一间藏书阁，里边是专门收藏成渊之的私人书籍字画。两人合作打开门锁，摸进去借着窗外的月光继续找寻，但是还是没有任何发现。两人不由有些丧气，抱着最后一丝希望走进书房。

白天的书房还经历了一场香艳的盘缠大战，晚上却有说不出的诡异与凄凉。龙辉仔细扫了一眼四周，书房虽然布置静雅，但是摆放的书籍字画并不多，而且此时夜色已深，仅仅凭借窗外的月光实在是有所不足，于是便点起桌案上的一支蜡烛，借着火光在为数不多的书籍字画中寻找那渺茫的生机。

「完了，这也没有！」黄欢一把瘫坐在地上，喘着粗气道。龙辉此时也是面如死灰，想起今天毒发时的经历，浑身不由汗毛倒竖。黄欢双手抱住肩膀，不断地颤抖，一双小眼睛毫无光彩，嘴唇已是白的发青。

龙辉强打精神道：「阿黄不要灰心，要是这么容易找到的话，那怪人早就得手了。快点振作起来，想想还有什么地方我们遗漏了的。」黄欢喃喃道：「完了，我们真的完了，完了……」

龙辉见着胖子精神已到崩溃边缘，也不敢再刺激他，要不然他一下子疯了那可真是雪上加霜。他强迫自己冷静下来，在书房内来回踱步，一时为了冷静下来，二是为了观察书房内究竟还有什么地方是自己遗漏的。

「龙家列祖列宗定要保佑不肖子孙龙辉度过此劫。」龙辉走得脚都麻了还是没有半点发现，于是便病急乱投医，开始向祖宗求救……但转念一想，这里是书院，龙家的祖宗似乎不能庇护到这里，于是就开始求孔圣人。看到墙上就挂着一幅孔圣人的画像，于是便端起蜡烛走过去正想拜祭孔圣人时。由于刚才走得脚都发麻，脚上血气突然不顺，一个踉跄丢到在地。手上蜡烛也随之飞出，打在圣人画像之上。

当他爬起来时，发现那副孔圣人的画像已经被烛火点燃了。「糟了，亵渎孔圣人，他一发火可就不保佑咱们了。」龙辉赶紧脱下外衣扑火，谁知火也烧越大，整幅画像都已经火焰涂抹，为了不引起火灾龙辉把画像打落，让它在地上自己烧。烧了良久，火势顿时渐渐熄灭，谁知竟然出现了不可思议的一幕。

原来那黑漆漆的画轴在烈火的焚烧下露出了本来面目——白玉翡翠画轴，画轴中央竟然金缕画布，不畏水火。上面描绘着神州大地的各处地貌河床，更有许多仙山洞府。整幅画给人一种大气磅礴，雄伟壮阔之感。

龙辉倒吸了一口冷气，用颤抖的声音说道：「多谢孔圣人，多谢龙家列祖列宗！是，这是……阿黄，我们有救了，这是——万里山河图！」阿黄急忙凑过去，定睛一看，画的内容虽然跟路边的赝品差不多，但是画工和用料都是难得一见，就算白痴也能看得出此画来历不凡！

「哈哈，真的是万里山河图！」黄欢两眼泛着泪光，哈哈笑道，「太好了，我不用以童子身下去见阎王了！」

就在两人喜极而泣时，一道阴风刮过，手中的万里山河图一眨眼就消失了。两人跟前站着一个浑身黑衣的人，脸上尽是皱纹，身上毫无生气，仿佛是一具枯萎的干尸。

那人用枯瘦的手握着万里山河图仔细端详了片刻，声音颤抖地道：「真的是万里山河图，得来去不费功夫，哈哈……」两人看到那双几乎枯萎的手散发着阵阵诡异的气氛，龙辉状起胆子道：「东西你也拿到了，快点给我们解药！」

那人冷哼一声，手一挥往他们嘴中丢入两粒药丸。两人只觉得药丸中带着一股恶心的怪味，肚子里顿时翻江倒海——哇的一声，两人狂吐不已，不但把胃里的食物吐出就连黄胆水也吐个不停。等两人吐完后，发现呕吐物中竟然有密密麻麻的黑色蚂蚁在爬动，两人不由又是一阵恶心反胃，要不肚子内吐得一干二净恐怕还要再吐一次。

「你们吐出来的这些便是苗疆的黑蝎魔蚁，你们的毒我已经解了，不算违背诺言。」怪人冷冷地道。龙辉扶起黄欢，道：「既然如此咱们互不拖欠，告辞。」

「嘿嘿，我只说帮你们解毒，并没答应放过你们。」那人冷笑一声，两只枯萎的爪子闪电般扣住两人脖子。

两人不断地挣扎着，但是那双枯萎的爪子仿佛铁钳一般扣住他们的喉咙，不断地吸取两人的气息，不肖半响，龙辉只觉得两眼发黑，眼珠几乎要掉出眼眶。黄欢此时已是口吐白沫，两只脚正不断地抽动着，已然到达濒死之缘。

「为了保守秘密，我也只好送你们两个小鬼去见阎王了，到了下面可莫要怪我！」黑衣人手上加劲，准备一举结束龙、黄性命。

「鬼幽，你好大的胆子竟然敢瞒着教主私吞万里山河图！」一个声音从身后响起，两道凌烈气劲奔向黑衣人背门。黑衣人反应迅速，放下龙辉、黄欢二人，回身挡格。只听砰地一声，气劲澎湃，煞风四起，把书房里的书画卷得四处乱飞。

龙辉两人在鬼门关走了一趟，趴在地上不断地咳嗽、喘着粗气。书房内又多了一男一女，其中一个手持折扇的锦袍男子，面如玉冠，长得甚是英俊，但是眼中透着丝丝邪气。而另一个女子轻纱蒙面，虽然看不见庐山真面目，但是柳眉入鬓，眼如秋水，身段婀娜，让人有种掀掉其面纱的冲动。

那叫鬼幽的怪人将图收入怀中，冷笑道：「原来是你们这所谓的圣子神女，单凭你们想虎口夺食还差了少许道行。」年轻男子笑道：「鬼幽护法，你若肯现在交出万里山河图并跟我们回去向教主领罪还能保住一条残命。」

鬼幽冷笑道：「嘿嘿，到时候我坠入万古血河那还不是生不如死。于其为那老糊涂卖命我倒不如杀了你们后，找个隐秘的地方修炼天穹法诀。待我功成之日，那老鬼也奈何不了我。」

「狂妄之徒，受死！」那名女子冷哼一声，身影晃动化作一道残影，袭向鬼幽。一双白玉素手化作层层掌势，拍向鬼幽各大穴道要害。鬼幽嘿嘿一笑：「圣女的花影手着实不差，可惜要杀我还差得远！」话音未落，只见鬼幽身上涌出一团黑气，黑气在其周围结成一道坚实的屏障，将花影手尽数拒之门外。黑气之中涌出无数道锋锐的气芒，反攻圣女。

神子嗯了一声，出言提醒道：「是黑煞剑芒，师妹小心了。」

只见那圣女不慌不忙，手捏法诀，在身前瞬间布下五彩霞光，黑煞剑芒一触到那五彩霞光犹如遇火寒冰，顿时化作为乌有。圣女玉指一扬，五彩霞光向着黑气逼去，黑气被霞光尽数驱散，但是鬼幽已经不在原地，不知踪影。

「好狡猾的老怪物。」圣女秀眉微皱道，「竟然借机遁去。」神子道：「师妹不必彷徨，且看为兄找出这叛徒的踪迹。」

只听他口中阵阵由此地念道：「招阴决——紫微伏隐，五雷崩云，魑魅魍魉，从吾号令。找阴决——临兵斗者皆数组前行！」只见他眼中精光大作，沉哼一声，一道紫色光芒随即夺门而出，二人随着紫芒追去，丢下已经虚脱的龙辉和黄欢。两人躺在地上不停地喘着粗气。

龙辉稍微平静了下来道：「像万里山河图这等重宝，一般人都会小心收藏，谁知院长却反其道而行，大大方方地挂在墙上，此等做法可真是叫人难以捉摸。难怪那个怪物找了这么久都找不到。」黄欢破口骂道：「最好刚才那两个人除掉那个老怪物，替咱们出一口气！」

龙辉叹道：「这事我们管不了，还是先回去吧。」说罢便要站起身来，却无意中看到已经化成灰烬的孔圣人画像中闪烁着一丝亮光，急忙拨开灰烬，竟是一张薄如蝉翼的丝绢。龙辉疑惑地将其拾起，顿时一股暖流从丝绢中传来，顺着手掌流遍全身。

龙辉只觉得浑身暖洋洋的，仿佛被热水烫过一般说不出的舒畅，身子的力气似乎渐渐恢复。黄欢也看到这块丝绢，凑上前一探究竟。龙辉把丝绢递给他道：「阿黄，这东西很神奇，触手之处觉得暖洋洋的，浑身舒服，我的力气居然恢复的大半。你快摸一下。」黄欢听得神奇也迫不及待地接过丝绢，虽然觉得手感细腻柔滑但却无任何效果。

黄欢奇道：「小虫，你是不脑子被那怪物吓坏了，那有什么暖洋洋的感觉，我摸起来就是一块普通的丝绢，最多材料上佳罢了。」龙辉不信从他手中接过丝绢，那股暖流再次流遍全身。

「阿黄，我没骗你，拿在手上真的很舒服！」龙辉又把丝绢递给黄欢，但是黄欢始终不觉得有什么特别的，两人试了几次结果都是一样，但想起此地不宜久留，所以也不再纠缠下去，赶紧跑回家去，装作什么事也没发生。

白弯镇二十里处的荒野，三条人影正在急速奔走，相互追逐。鬼幽身法诡异，在荒野上犹如一道黑色旋风。而神子与圣女步法飘逸，看上去虽然没有鬼幽那般气势但始终与鬼幽保持着五丈的距离。

无论鬼幽怎么加速，后面这两个人与他之间始终保持着微妙的平衡，他心里明白一旦这个平衡被打破便是生死之战的开始。就在三人僵持之际，一道伟岸身影挡在鬼幽跟前。鬼幽只觉得一股强烈的劲气扑面而来，使得他不得不停下步子。就在停下来的一刹那，鬼幽与神子圣女之间的平衡被打破，气息相应之下，两人本能地出手，发出两记雄厚的掌气。

前有拦路虎，后有夺命杀。鬼幽暗自叫苦，但亏得他根基雄厚，修为高深，分出一半内劲抗衡前面的滔天气浪，同时回身反手劈出两掌，力抗来敌。

气劲相撞，大地震动，现场顿时一片飞沙走石。神子圣女向后退去，卸去鬼幽的掌力，但反观鬼幽，仅凭瘦小枯萎的身躯硬接两大高手之招，半步不让。表面上看起来，鬼幽是占据上风，实际上他已经受了暗伤。后退卸劲本来是武学的基本常识，鬼幽却一步不退，此举大违武学之理，因为他知道只要刚才自己稍一后退便会给拦路之人暴露出致命的破绽。

「老二，想不到你如此硬气，为了不给为兄可乘之机，宁可拼着内伤的危险也要抗住神子圣女的合击。」那人淡然道。鬼幽咽下喉咙鲜血，声音沙哑地道：「呵呵，大护法来到，小弟岂敢轻视。」

那名拦路之人身着灰色道袍，鹤骨仙风，双眼温润明亮的，俨然一副得道高人之风范。此道人名为云踪，与鬼幽并列为教中七大护法之一。

神子见到云踪，脸色略带不悦道：「大护法为何在此？」云踪淡淡地道：「贫道奉教主之命前来拦截鬼幽。教主早就料到鬼幽会用‘幽冥遁术’避开与神子圣女交手，特让贫道在前拦截。」

神子脸色阴晴不定，心中虽然不满但还是按压下来，专心对付鬼幽。圣女眼中没有一丝感情波动，只是静静地盯着前方。

三双眼睛，六道锐利眼光紧盯鬼幽，鬼幽只觉四周的空气都已经停止流动，一场死战看来是在所难免，当即收敛心神，提元蓄气。

只见鬼幽撮指成刀，化作一道黑色刀芒，带着鬼魂阴风劈向神子。神子怒喝一声：「叛徒受死！」不躲不闪挥拳迎上刀芒。碰的一声，两人各退一步，与此同时，圣女衣裙飘飘，既然在鬼幽身旁翩翩起舞，舞姿优美，气度若仙。

「大自在天女舞！这小丫头竟然练成了这绝技。」鬼幽内心惊叹之余，默运真气，他心里明白这优美的舞蹈暗藏着凶险无比的杀机。圣女每一次起舞都会带出一阵清甜的幽香，透人心脾，能让人渐渐迷失在香气、舞姿之中。

鬼幽以自身修为硬抗大自在天女舞，心神依旧如老树盘根，丝毫不动一分。圣女不由称赞道：「不愧是我教的二护法，居然早大自在天女舞前，心神依旧不动，奴家甚是佩服。」说话间双眼闪过一丝异彩，犹如春水荡漾，有股说不出的美态。

鬼幽冷笑一声，伸出两根枯萎的手指插向圣女的眼睛。圣女身形晃动避了过去，眼中异彩顿时消失。鬼幽道：「小丫头，老子修炼鬼脉心经早就已经半人半鬼，再美的女人在我眼中也不过红粉骷髅，你这些媚心之术对我无用，还是省点力气吧。」

圣女咯咯轻笑道：「那奴家就再向二护法讨教鬼脉心经了！」说话间五彩霞光再次浮现，端的是璀璨夺目，动人心魄。鬼幽冷笑道：「五彩霞光——无聊的招数，把自己装饰得光彩夺目，还真以为自己是圣女，其实你跟我一样都是幽冥的鬼怪。」

鬼脉心经，黑煞真气，阴风涌动，冤魂哀嚎。鬼幽运起鬼脉心经，使出看家绝技——追魂爪。五彩霞光遇上鬼脉黑气，斗得旗鼓相当，时而霞光驱赶黑气，时而黑气吞没霞光。两人转眼间便已经拆了数十招。

圣女窥见鬼幽一个破绽，一掌劈在其肩头。鬼幽脸上依旧毫无表情，只是发出一阵毛骨悚然的笑声：「小丫头你中计了。」话音未落追魂爪直取圣女心窝，大有将其心脏挖去之势。圣女反应不差，一个旋身避开要害，但是手臂还是被抓出五道血淋漓的口子，而且那阴寒无比的鬼脉黑气从伤口渗入体内。

「该死！」圣女连忙封住手臂的数个穴道，阻止黑气蔓延。鬼幽道：「小丫头这次算你命好，下次老子一定扯下你一个奶子！」说话间还用目光不断地打量圣女那高耸的胸脯。圣女羞恼异常，但是为了尽快驱除入侵体内鬼脉煞气，也只好忍住。

神子此时已是勃然大怒，他早已将圣女看做自己未来妻子，看到她被鬼幽所伤又被鬼幽出言羞辱，内心怒火早已不可收拾。怒喝道：「老怪物今天我若不能将你碎尸万段，我就不姓沧！」说话间衣服头发无风而动，身上透出夺目白芒。

鬼幽眯着眼睛道：「沧小子，你这光明业火还没练到你父亲一半火候呢，想替你的姘头出气还差得远！嘿嘿，什么神子圣女，简直就一对奸夫淫妇。」神子本名沧子明，乃教主独子，尚在母亲腹中便被封为神子，出生后在教内更是要风得风要雨得雨，何时被人这般冷嘲热讽过，盛怒之下一拳打出。

只见一道白光闪烁，笼罩在鬼幽身上鬼脉黑气居然被这一拳驱散。谁知鬼幽依旧从容不迫，只是冷冷笑道：「光明业火第五层？嘿嘿，等你练到第七层才有杀我的能力。」话音未落张开五指硬接沧子明雷霆一拳。

光明业火的白芒竟然被鬼脉黑气吞噬，沧子明觉得真气逆流，但他心高气傲怎会低头，再提内元，将功力提上一层，对着鬼幽面门再轰一拳。鬼幽身影再次消失，沧子明只是大众空气，但是澎湃的拳劲，竟将一丈之外的大树打断，光明业火的热力更将树木点燃。

鬼幽此时已经站在沧子明身后，但他并未出手。因为沧子明身上的真气已经笼罩全身，只要已受到攻击，那灼热的光明业火便会反扑，因为光明业火至刚至阳，正是鬼脉心经的克星，到时候即使能够击杀沧子明，鬼幽也得五脏受损，绝对躲不过云踪与圣女的夹击。

沧子明一招落空，回身继续抢攻，光明业火那夺目白光照得十丈之内犹如白昼。鬼幽一看这小子这般架势，暗自度量道：「沧小子竟然练到第六层的境界，劲力如同山洪决堤般凶猛。他的功体虽然比那小丫头更胜一筹，但是他的根基始终不足，只要再拖一阵子他必定内元不足。」想到这里鬼幽采取游斗的手段，不予沧子明正面交锋，试图消耗其锐气。

沧子明也知道鬼幽的算盘，但是第六层的功力一旦使出，以他的根基并不是说能收就收的。此时的沧子明已是欲罢不能，只能尽快击败鬼幽，于是招式愈发凶狠，拳风掌劲所过之处，枯草纷纷点燃。但是鬼幽的幽冥遁术有着神鬼莫测之能，沧子明连他衣角都触不到。

过了半响，沧子明已经是内息不畅，真元不足，就在这时鬼幽突然发难一记追魂爪袭向沧子明面门，只要这一爪落下他必定脑浆迸裂。

眼看沧子明就要被鬼幽一爪爆头之际，两根手指猛地点在那夺命鬼爪之上。鬼幽整条手臂酥麻，立即抽身后退，出手者正是云踪。

鬼幽冷笑道：「老大你终于出手了，那咱们兄弟两就好好切磋吧。」云踪摇头道：「老二，方才你只用一半功力应对神子圣女联手一击时早已收了暗伤。如今你能击败神子圣女除了你的战术正确外，其实你还使用了葬魂术提升自己的功力，虽然能呈一时之威，但是这法子却是大损寿元，即时你能逃脱也活不过半年，这又是何苦呢。」

这葬魂术乃是鬼脉心经内最为霸道的功法，可以短时间内压制伤势，增强功体，但是属于一种先伤己后伤人的打法，鬼幽的内脏早已收到十分严重的伤害。鬼幽冷笑道：「嘿嘿，只要我今天冲出重围，修炼天穹妙法，到时候别说恢复寿元，得道成仙也未尝不可。」

云踪摇头道：「老二你错了，天穹妙法的神效只是一个传说，你何必如此执着。」鬼幽用那嘶哑的嗓音道：「执着？自从修炼鬼脉心经以来，我变得不人不鬼，虽然位居昊天教二护法之高位，享尽荣华，但是面对山珍海味我食之无味，美女佳人我了无兴趣，不敢见太阳，这种日子我受够了，天穹妙法是我唯一的希望，让我重新做人的希望。」

云踪无奈地叹了叹气，道袍一扬，澎湃真元透体而出。

鬼幽冷道：「我若逃不出去，大不了就死在此地，也正好结束这不人不鬼的日子，做一个真正的鬼魂。」





