第九回 三教绝杀


「小贼，小贼！」

声声银铃脆响，吐气如兰，吹过枕边春风，拂动心坎，龙辉睁眼一看，只见小凤凰笑语嫣然地望着自己。

龙辉朝四周扫了一眼，竟发现自己躺在一张竹床上，四周绿树红花，鸟语蝉鸣，正是九云山庄后院。

龙辉暗吃一惊，心想刚才还在地宫，为何如今就回到家里，难不成中了迷幻镜像？想到此点，龙辉便多了几分警惕，冷冷地盯着眼前佳人，沉声道：「无聊的玩笑，区区幻象瞒不过我，还不快现身！」

楚婉冰一愣，蹙眉道：「你又做梦了吗？」

龙辉嗯了一声，只听楚婉冰继续说道：「这段时间，你一直都在做那个旧梦，梦中回忆自己在闯封神法印的情形，醒来后都还以为自己是被封神阵法的幻象迷惑了！」

龙辉猛地一起身，喝道：「少来蛊惑我的心神！」

说着便要一掌击落，谁料掌势未发，手臂竟硬生生停住了，原因是他看清楚了楚婉冰如今模样——小妖后娇媚更胜往昔，但眉宇间却多了几分温柔母性，少了几分娇纵刁蛮，原本细腻婉媚的腰腹竟彭隆起来，雪白的衣裙也宽松了许多。

「冰儿……你，你怀孕了？」

此刻龙辉已经乱了心神，在未弄清眼前之人是不是真实便脱口唤出爱妻小名。

楚婉冰恼火地骂道：「哼，怎么，你想一掌拍下来吗？行啊，有本事你就打啊，大不了一尸两命！你这没良心的，搞大人家肚子，还对我吆三喝四，凶神恶煞，等孩子生下来，你休想要他喊你做爹！」

说罢，扭头欲走。

「冰儿，别生气了，辉儿不过是旧伤影响罢了！」

这时一个温和的女音响起，只见于秀婷含笑走来，但却一改昔日玄袍缁衣的沉静装束，而是一袭宫装华服，长裙坠地，成熟迷人，而且竟也是大肚便便，观其月龄似乎已经有八九个月左右，步态甚是轻缓，而且一手轻按前腹，一手托着后腰，而魏雪芯则在一侧搀扶，母女两笑靥如花，神态温柔。

龙辉顿时呆住了，不知如何开口。

楚婉冰哼道：「二娘，你就知道护着他，那小贼越来越过分，刚才还想打我呢！」

魏雪芯道：「姐姐，大哥连战邪神、厉帝、魔尊三大强敌，头部受了重击，偶尔会出现记忆混乱，你就别怪他啦。」

龙辉微微一愣，奇道：「我跟沧释天他们打了一仗？」

楚婉冰斜了他一眼，道：「算了，本小姐看你脑子又不灵光，就不计前嫌，给你再细细诉说一遍！」

小凤凰红唇轻启，娓娓道来：「两年前，你跟娘亲联手解开封神法印，修者功力大增，龙麟军便成了最强的势力，你很快便扫平昊天教，但沧释天不甘失败，拉拢了魔尊跟厉帝，打断神州地脉，令得四方灾祸连绵。为了救助四方生灵，三教、妖族、盘龙圣脉高手尽出，分散的四面八方，以大神通压制天灾，而沧释天那厮就趁着你落单，联合魔尊跟厉帝施加偷袭，一场大战打下来，那三个奸贼魂飞魄散，而你头部也收了重击，伤及元神，经过细心调养，已经好了大半，不过偶尔会出现记忆错乱之象。」

龙辉不由一阵骇然，楚婉冰见他还是不信，哼道：「废了我这么多口水，还是不信，我懒得讲了，省得宝宝嫌我这个娘亲啰嗦，又踹我肚子！」

龙辉见她挺着个大肚子，不由疼惜万分，急忙搂住她香肩哄道：「冰儿别生气了，我当然信了！」

楚婉冰翻了翻白眼，那表情娇憨刁钻，跟往日一模一样，令得龙辉又生几分爱意。

龙辉眼睛瞥向楚、于二人的肚子，蹙眉道：「婷姐姐，冰儿，你们这……这肚子是怎么回事？」

楚婉冰哼道：「大肚婆容易犯困，我累了，你问别人！」

说着就眯起眼睛。

于秀婷脸颊微红，含嗔带媚地扫了他一眼，咬唇道：「你这人哩，你自己做的好事……自己还不清楚吗？」

那边魏雪芯也是满脸绯红，支吾地道：「如今天下太平，三教重立新君，大哥你一口气就让大半姐妹怀上了。」

龙辉大喜，似笑非笑地盯着魏雪芯道：「小雪芯，那你怎么没怀上呢？」

魏雪芯脖子都红透了，羞得不敢抬头，将脸埋在母亲香怀。

于秀婷横了他一眼，嗔道：「你这浑人，就知道欺负咱们母女……」

楚婉冰再也忍不住了，睁开媚眼，瞪着他道：「你这大变态，就喜欢折腾我们……那天也不知闹什么鬼主意，说什么血脉相连，母女连心可以互相照顾，女儿怀孕娘亲照顾，娘亲怀孕的时候女儿照顾，我看你就是十足的恶心鬼，当初就该让沧释天一掌拍死你！」

龙辉见她大着肚子还是这般娇纵泼辣，不由怕她动了胎气，急忙好生劝慰：「冰儿，我的小祖宗，别生气，别生气啦，一切都是为夫不好……我这就给你赔不是啦！」

楚婉冰哼了几声，扭过头去。

龙辉问道：「冰儿，洛姐姐跟其他姐妹呢？」

楚婉冰不理他，这时一阵幽香飘来，只见洛清妍白衣如雪，步态婀娜地朝这边走来，笑语嫣然道：「龙儿，今天好些了吗？」

龙辉正欲开口，却听楚婉冰抢先道：「他还是傻乎乎的，一点都没开窍！」

在她身后是鹭眀鸾和穆馨儿，只见这两名熟妇丰腴了不少，小腹微微隆起，显然也有了数个月的身孕，紧随其后则是白翎羽、林碧柔、玉无痕、涟漪，四姝走路极为小心，手掌都轻轻捂着肚子，最后边则是崔蝶和秦素雅，她们怀里各抱一名女童，生得粉雕玉琢，十分可爱。

「哦？记忆还是混乱吗？」

洛清妍蹙眉轻叹，步子也快了几分，朝着龙辉这边走来，她走在诸女之前，再加上她尚未怀孕，步子也比其他人快，看起来更是十足的百花之首，尽显东宫气度。

群芳环绕，香氛如海，龙辉也不知真实虚幻，这时洛清妍伸手探了探他脉息，柳眉不禁微微一簇，似有忧虑，但很快便消散不见，只是淡淡地道：「没什么大碍，好好调养便可以了。」

龙辉觉得有些不妥，但一个稚嫩的童音响起：「爹爹……」

转眼一望，只见崔蝶怀中女童瞪着明亮的眸子望着他，奶声奶气地交换着。

崔蝶逗着女儿道：「念柳，再叫一声，再叫一身。」

念柳眨了眨眼睛，又叫了一声爹爹，听得龙辉心花怒放，伸手就将女娃娃抱了过来，哈哈笑道：「乖女儿，来，给爹爹亲亲！」

于是对着念柳又亲又吻，谁料小丫头竟一声大叫，哇哇哭了起来。

崔蝶噗嗤笑道：「夫君，你的胡渣子扎到念柳啦！」

龙辉低头一看，只见念柳粉嫩的小脸红了几分，再摸了摸自己嘴角下巴果然十分扎手。

念柳一哭，惹得秦素雅怀中的女童也哭了起来，这两个丫头好似相互比赛较劲，哭得一个比一个大声，弄得众女的注意力都集中在她们身上，又哄又抱。

洛清妍笑道：「邋遢鬼，多少天没刮胡子啦！」

说着从怀里掏出一把雪亮的匕首，正是昔日替他剃须刮胡的刀子，温柔地在龙辉嘴巴边上抹了几下，顿时一片光洁清爽。

刮干净胡渣子后，洛清妍美目盼兮，轻轻地抚摸着龙辉脸颊，嘴唇微微抿动，似有千言万语，却不知说些什么。

跟一众娇妻谈心说笑，逗弄两个女儿，龙辉极为高兴，一直玩到夜晚，众女各自散去，要么去养胎，要么就带女儿。

龙辉独自一人坐在屋子内，细细回想前后细节——在记忆中，他确实连败三大强敌，尽显盖世神通，如今神州各地无人不晓他之大名，三教分别由孟轲、鸿钧、接引执掌，宗逸逍、净尘则为护教神尊，至于地藏则在煞域败亡后，履行昔日誓言，孤身入阴冥，引渡亡魂；而元鼎则是在大战后大彻大悟，不再纠葛于权位，隐居山林；杨烨也辞去铁壁关兵权，回到西州静养，侯翔宇和晋王则在大战中丧命。

新立君王乃是皇甫武吉的一个远方孙儿，天资聪颖，秉性纯良，登基两年以来，施加仁政，国泰民安，一年前，三教有感新帝品性，以大法力劈开一个境界，称为天界，建造天宫殿宇，令其居于天帝之位，管辖世间，之后邀请龙辉等人商讨破封后修者功力大增的问题，龙辉则提出分封神位，拟定天条，让各路修者入天庭任职，维持天地均衡，而龙府之内更是一片安逸，莺莺燕燕，百花争艳，除了原先的四后七妃，龙辉又将穆馨儿纳入房中，凑成四后八妃，而螣姬则为偏房小妾，度红尘继续作为奴仆，把守九云山庄后院，禁止外人踏足，偶尔也会奉上丰美的肉体给主人享受，小日子过得倒也算悠闲。

想着想着，龙辉觉得有些眼困，便眯了一下眼睛，不知过了多久，闻到一股甜腻的幽香，抬眼一看只见洛清妍站在他身旁，正拿着一件袍子给他披上。

龙辉一阵温暖，道：「洛姐姐，谢谢你！」

洛清妍嗯了一声，清凉的眸子不知为何蒙上一层水雾，龙辉越发奇怪问道：「究竟怎么了，姐姐你为何这般神情？」

洛清妍摇了摇头道：「没事，只是想你了！」

龙辉心头微颤，沉声问道：「洛姐姐，你跟我说实话！」

他紧紧握住洛清妍手臂，声音坚定而又沉重。

洛清妍咬了咬唇，眼眸涌出一丝晶莹，颤声道：「你……你的元神在那场决战中受了很重的伤……我用尽一切方法也只能勉强维系元神不散，但，但你的情况一天比一天差，我也不知道我还能维持多久！」

说到最后竟捂住嘴巴失声痛哭。

龙辉皱了皱眉头，握住洛清妍柔荑，说道：「洛姐姐，不用担心，区区元神伤势难不倒我，上回都挺了过来！」

洛清妍含泪道：「这回……这回，严重得多，你被三大破虚高手同时击中元神……」

越说越是伤心，眼泪再也抑制不住，神情凄婉哀切。

龙辉道：「洛姐姐，船到桥头自然直，别想太多了！」

洛清妍抹去眼泪，咬唇道：「不，我一定要想法子救你，明天我便去寻补魂填魄之灵物！」

翌日清晨，洛清妍便离家而去，寻觅灵物，而龙辉觉得头痛越来越重，但为免楚婉冰等人担忧，他一直强忍剧痛，每日继续跟众美人有说有笑，调戏一下小凤凰，抱着女儿玩耍。

过了一个多月，龙辉刚要从崔蝶怀中接过念柳，忽然一阵目眩，胸口一窒，哗啦一口鲜血喷了出来，双眼一黑，便不省人事。

当他迷迷糊糊之际，耳边传来阵阵嘤咛啼哭，他勉力睁开眼睛，却是看不真切，依稀看见一些模糊的轮廓，似乎是冰儿她们在哭泣。

「龙儿！」

门外响起撕心裂肺的声音，龙辉虽然看不见，但仍能清晰地闻到那股幽甜体香，原来正是洛清妍赶了回来。

「难不成我真的大限已到……」

龙辉意识越来越模糊，我好不容易才取得今日安宁，还没享清福就这样走了吗？只是苦了洛姐姐和冰儿她们，苦了她们肚子里的孩儿，一出生就没有爹爹，更对不起念柳，还有……弥留之际，龙辉想叫出另一个孩子的名字，但发觉脑子里一片空白，似乎并没有这个孩子的记忆，他暗自苦笑，看来这次真的是没得救啦，就连自己骨肉的名字都忘却，这次元神的损伤当真是严重之极。

「龙儿，龙儿……」

洛清妍凄婉的哭声扪心而响，龙辉恍惚间听见她说：「你既然这么狠心抛下我，我活着还有什么意思！凤凰不死有何用，我陪你一同散去元神，永世长眠！」

洛姐姐，不要！龙辉大惊，想要阻止，但自己意识已经迷离，身子根本不受控制，心想罢了罢了，既然一切都是命，那也只好坦然受之，反正自己也准备什么都不知道，去就去吧！本来还以为能带着她们遨游红尘，踏遍寰宇，甚至看一看未来乾坤的模样……未来乾坤？龙辉打了个机灵，想起自己在未来遇上如来的情形，那是他说自己在大战之后带着一众后妃隐居，逍遥快活，若自己就这么死了，何来携美归隐，又何来逍遥！不对，不对，我竟然不知道另一个孩子的名字，这绝对说不通！龙辉霎时明白过来，这一切都是幻象，从自己遇上冰儿开始便是幻象！恍然大悟，龙辉把定心神，暗自呐喊：「岂有此理，给我醒过来！」

心意流转，龑武天书内蕴玄力遍洒全身，龙辉猛然睁眼，发觉自己回到了地宫之内，身上却感到一片温软香嫩，抬眼一看自己正躺在洛清妍怀里，而她眼神迷离，喃喃自语：「龙儿，我来陪你了……」

真元逆冲，朝着灵台扑去，正是自行崩碎元神的前兆！龙辉急忙跳了起来，千钧一发之际出手封住她气脉，将汇聚的真气打散。

洛清妍嘤咛一声，昏厥过去，龙辉立即抱起她，口对口渡过阳息。

洛清妍只是被迷了心智，身子并未受到严重伤害，得外力相助很快便醒了过来。

睁眼之后，洛清妍先是呆了呆，双臂一伸猛地抱住龙辉，哭了起来：「龙儿……你没事，你没事了！」

龙辉拍了拍她粉背，柔声道：「洛姐姐，别伤心了，刚才发生的一切不过是幻象罢了！」

洛清妍身子一僵，她毕竟修炼过玄媚夺神术，精神修为自然不凡，稍作念想便清楚前后。

抹了抹眼泪，洛清妍咬牙道：「好厉害的阵法，差点把我们坑入死境！」

龙辉道：「这应该不只一个阵法，而是两个幻象之阵叠合在一起！」

洛清妍道：「三教布下的陷阱果然厉害，这应该是传说中的混元灵界和天葬掌命阵。」

她所说的两个阵法其实是相互依存，相互辅助，混元灵界则是根据闯入者的记忆和愿望构建出一个虚幻境界，让人沉迷其中难辨真伪，只要这个寰宇乾坤内的生灵就无法逃过这幻象迷惑。

而且这个混元灵界最可怕的是入阵者越多，其威力越久越强，因为单纯的迷惑一人，若是如龙辉、洛清妍这等心智坚定之人很容易就看出破绽，辨明虚实，但若是多人入阵，混元灵界便可将这些人的记忆和愿望统合起来，构建出一个幻象，一个让多人都承认的幻象，这样一来，幻象中有真人，亦有虚假，这样真假掺杂、虚实交替便可令人无法自拔。

天葬掌命阵，顾名思义，由天来葬送，由命运掌控，便是让入阵者认为自己难逃必死宿命，是一种极为高明的摄魂杀招。

此阵配合混元灵界施展，让入阵者精神松懈，然后施加致命一击，放大入阵者记忆中最痛苦的伤害，一步一步地诱导，让他以为自己已经死了，这一切都是命运……对于龙辉来说，当初的元神重创便是最大的伤害，而洛清妍也龙辉渡魂气救自己而愧疚，两人的记忆和感受相互叠加，那么天葬掌命阵就以此作为攻击点，所以龙辉一旦以为自己死了，他就真的永远无法醒过来，洛清妍也会殉情自散元神，两人就这么葬身地宫之内，做一对同命鸳鸯。

幸亏龙辉曾到过未来乾坤，那部分的记忆便不在这个乾坤之内，所以混元灵界无法获取出龙辉完全的记忆，那次奇遇反而成了获救的契机，混元灵界的幻象一破，那么天葬掌命阵便无从下手，两人才得以死里逃生。

听龙辉大致说明了原委，洛清妍不禁一阵后怕，抹了抹汗道：「幸好龙儿你福缘深厚，若是换了其他人入阵，恐怕连骨头都不会剩下来！」

龙辉道：「阴阳花堪称无解之阵，而太虚镜像更是包含大千世界，宇宙万物，这两大阵法专攻肉体，而后面这两个则是专门破坏生人意识，针对精神肉体布下杀招，三教祖师果然老谋深算！」

洛清妍道：「虽然破开双阵叠杀之势，但此地不宜久留，还是早些离开，破去封印为上！」

两人双手紧握，保持内息相通，更是不离不弃，一直走下去，也不知走了多久，越走越是灼热，想来是极为接近地心，四周洞壁也变得赤红滚烫，洛清妍身负凤凰血脉倒也不惧炙热，而龙辉有凤凰阴息相助，亦可行走自如。

走到尽头，却见无数咒文封条裹住一块巨大的玉石，那块玉石晶莹剔透，莹润得就像是里边有水波荡漾，美不胜收。

洛清妍凝眉道：「玉魄玄晶？」

龙辉奇道：「什么是玉魄玄晶？」

洛清妍道：「石之美者是为玉，万石孕一玉，万玉生一魄，万魄凝聚是为玄，瑰经万世结为晶！而且每一万年才会聚成巴掌大小的玉魄玄晶，这块玉魄玄晶如斯庞大，也不知过了多少春秋！」

龙辉道：「此神物历经无穷岁月，吸纳了多少天地精华，其内藏灵力必然庞大无比，用此物作为封神法印最为合适，再配合四周的法咒封条……这分明就是一个庞大的限功阵法！」

洛清妍叹道：「可以覆盖大千世界的阵法……这三教祖师好大的手笔！」

龙辉道：「既然已经知道封神法印便是一个庞大的阵法，只要打碎玉魄玄晶，散去其中灵力，那么阵法便无以为继，自会消散！」

洛清妍点头赞同，他们正想商议对策，忽然四周封条产生异变，三道强光照射而下，三道卓越身影竟从虚空中走出，飘忽若神，气度似仙，深沉如渊。

定神一看，一者儒雅潇洒，一者仙风道骨，一者慈眉庄严，看似随意地一站，但却透着难以言喻的气势，仿佛高高在上的圣人，正俯视着芸芸众生。

洛清妍倒吸一口冷气，花容失色道：「最后一阵竟是三教圣人祖师把关！」

佛圣人双掌合十，淡然说道：「阿弥陀佛，回头是岸！」

龙辉目光凝聚，扫视三圣人，传音给洛清妍道：「他们形体实中带虚，似乎只是三教圣人的残留意念，以灵识元力凝成的化体！」

洛清妍暗自点头，赞成他的说法，玉指凝气，扬手发出一道冰气，先行试探。

儒圣人眉头一皱，喝道：「冰髓劲？好个妖孽！」

说话间，紫阳真气透体而发，冰髓剑气瞬息融化。

儒圣人遗念仍旧保留着太荒大战时对妖族的敌意，一见洛清妍施展妖族武决，当即怒不可遏，紫阳圣火激涌而出，抬手便是三山五岳掌，掌势刚猛无匹，比起宗逸逍还要强上数分，甚至还在孔岫之上。

洛清妍不敢怠慢，急运拔山掌以抗，双掌一对，妖凰竟力弱三分，龙辉惊讶不已，如今洛清妍服用了先天阴果，其功力甚是已经超越先天大圆满，无限接近天人境界，想不到还是被儒圣人一掌打退，而且这掌力对碰，乃是根基比拼，半点做不得假。

一掌之威令得龙辉如临大敌，一个儒圣人的遗念化体已经具有凌驾洛清妍的实力，若这三教圣人齐上，世上又有何人可挡，这护法大阵，可谓安排得极为巧妙，阴阳花和太虚镜像针对肉身，若有人侥幸通过，则由精神方面的绝阵压制，而且这个两个阵法在封印之前，更是有其深意。

若闯阵者是以数量破去前面两阵，那么混元灵界正好是他们克星，因为人越多，幻象越是真实，越能将人迷惑，而天葬掌命阵便可伺机而动，把入阵者一一绞杀，叫他们永眠地宫。

所以要走到这最后封印跟前，那必须是大智大勇之人，而且人数不能多，那么就由三教祖师化体现身迎战。

虽然三教化体也受到法印压制，并无太荒圣人之实力，但却是三教武学之根源，其招意心法皆是无以伦比，普天下又有何人可以同时抗衡三教本源武学。

五重法阵可谓是环环相扣，算计精准，叫人有来无回，牢牢拱卫封神法印。

洛清妍被儒圣人一掌打退，倍感恼火，打出元古大力，欲以强破强，而儒圣人不躲不闪，凝神应招，只见妖凰猛中求胜，儒者稳中不败，眨眼间便交手数十回合，妖气儒风倒卷四方，战况趋于白热化。

洛清妍见久攻不下，抬手便将云霄六相、苍木淬火、拔山掌、狮王拳四大神通糅合，沛然出招，劲气惊天地，泣鬼神，欲碎儒门毁正气。

妖后怒杀，儒袍淡然，只见圣者真元急提，内聚气海，儒教再现精妙绝学，只闻儒门圣尊念念有词道：「无极藏，化太虚，引浩然！」

话音为止，洛清妍杀招已至，却见儒圣人化劲纳气，竟是强吸凤凰妖力入体，随后以摘星手巧挪厉掌，此法正是藏虚浩然劲，其纯熟和威力都远胜孟轲。

洛清妍杀招失准，而儒圣人也在此时有了动作——身影虚化，悄然欺近洛清妍后背空隙，一掌直捣凤凰命门。

危难关头，龙辉挺身而出，施展盾守之法，封住儒圣人杀招，护花周全。

道圣人见状，袖袍一扬，竟也加入战团，脚踏八门，掌运八卦，正是真正的先天绝卦，八阵会八门，大千万物法。

龙辉虽然功力大增，但遇上这既有阵法又有武功的绝学，端的是一个头两个大，一个照面便落了下风，道圣人连施风雷卦象，打得龙辉节节连连后退。

道圣人趁胜追击，退风雷，起水火，龙辉以盾守护持，但却被离火卦瓦解了盾牌气劲；随后便是坎水缠身，进退两难。

岂有此理，龙辉怒使五行真元，以土克水，以水灭火，破开水火卦象，然而八门围困，生死凶吉转化间便是五行也得散离四方。

「与妖共舞，绝非善类，给吾纳命来！」

儒圣人配合八门运转，提起助攻，龙辉勉力挡了两招，立即吐血受创。

洛清妍心忧情郎安危，强闯八门，龙辉见状叫道：「洛姐姐，阴阳合璧！」

说着与洛清妍双手紧握，互通元气，阴阳气息交汇，两人伤痛大减，精神抖擞，携手共抗儒道圣人。

儒圣人怒喝道：「小妖受死来！」

滔滔紫气喷涌而出，凝聚掌心，龙凤双侣顿时大惊失色，这分明就是纯阳霹雳掌的起手式，还未来得及惊愕，一团紫火气劲便打了过来。

洛清妍可是见识过这儒门禁式的威力，哪敢怠慢，急忙施展五凤心诀抵御，而且一出手便是第三绝——梧桐青鹖鸣。

青色凤火对上紫色厉掌，激起惊天气浪，洛清妍闷哼一声，粉面煞白，鲜血溢出嘴角，龙辉急忙输过真阳元气替她疗伤，而那边的儒圣人却是泰然不动，惊得龙辉两眼发直，暗忖道：「洛姐姐有我阳气相助，等同于我们两人联手，这个化体接了一招竟动也不动！」

疑惑之余，道圣人又组织起了攻势，龙辉无奈迎战，同样是被压得喘不过气来，龙凤携手，阴阳交融竟被儒道圣人的化体压得败象尽露，而且佛身人还在一旁掠战，龙辉心知若三教齐上，两人别说获胜，就连保命都成问题。

形式极为不利，龙辉却是急中生智，立即祭起虚空篇武决，手掌一劈，划出混沌虚空界，将道圣人困在其中，瓦解了儒道联手的困境。

洛清妍见状，立即说道：「龙儿，也把这穷酸丢进去！」

龙辉一鼓作气，再划出一个虚空境界，困住儒圣人。

三教去其二，两人把握时机抢身围攻佛圣人。

佛圣人沉声一喝，全身金光大作，正是菩提金身，但龙辉成竹在胸，施展霹雳篇，一拳砸向金身气芒，只见他外起雷罡，内聚电煞，内外夹攻，一鼓作气破开菩提金身，这法子他早在玉京的时候已经用过，当时也正是如此手法瓦解了璃楼菩萨的护身气劲，如今不过是故技重施，对付佛教祖师爷罢了。

金身粉碎，洛清妍趁虚而入，连施蛮荒赤鹑翎、黄焉舞天翔、梧桐青鹖鸣等三式绝学，三色凤火将佛圣人吞噬殆尽，轰隆一声，打碎了佛圣人的残念化体。

「一口气打破封印！」

洛清妍柳眉倒竖，顺势将三色凤火推向玉魄玄晶，欲一举毁去封神法印的灵力根源。

同一时分，玉魄玄晶绽放豪光，原本粉碎的佛之化体再度出现，并施展十三莲华挡住三色凤火。

「这是怎么回事？」

龙辉惊叫道，在他惊魂未定之际，身后扑来一股灼热烈风，不及细想侧身躲避，只见一团紫色火球擦身而过，正是纯阳小霹雳掌，原来儒圣人已经挣脱虚空困境，重返战场，那一掌虽然未正面打中龙辉，但气劲擦过也灼伤了他的气脉。

儒圣人脱困，道圣人自然也不会落后，只看道华夺目，震碎虚空，道者再度回归，龙凤二人却陷入三教围攻的局面，胜算越发渺茫。

龙辉低声传音道：「这三个家伙并非真实存在，他们只是三教圣人意念化体，但他们带着三教圣人的武学意识，而那块玉魄玄晶除了维持封神法印运转外，还给这三个化体提供元力。」

洛清妍脸色一沉，说道：「也就是说这三个东西既有招式和武感，也有内力了？」

龙辉点了点头。

儒圣人冷声说道：「闯阵者，杀无赦！」

话音方落，双掌相对，紫阳真气不断聚集压缩，当聚无可聚，压无可压之时，轰然一声爆发出来，形成一个紫色太阳，叫人无法直视，强烈的热气便是洛清妍的凤凰之体也觉得难受。

这个起手式正是纯阳大霹雳掌，两人心神为之一敛，然而道圣人也不甘示弱，八卦归一，八门逆转，正是极招前奏，那边的佛圣人指掌结印，先引佛禅法宏伟，再聚莲华圣功。

三教圣人极招将现，龙辉和洛清妍顿感逼命危机，饶他们身经百战，此刻也不禁手心冒汗，大气不喘。





