第六回 狼烟弥漫


「报！叛军攻打颖河，城池失守，太守自杀殉城！」

北溪郡内，裴国栋接到斥候消息后脸色大变，沉声道：「不可能，敌兵主力都沉在前面，又是什么时候绕到颖河的！」

斥候回禀道：「就在昨日，贼军分出一支精骑直插后方，锦云隘的兵力不足，被叛军攻破了！」

裴国栋脸色大变，气得浑身哆嗦，锦云隘失守意味着河东、西域之联系便被切断，同时也可以威胁玉京安危。

裴国栋道：「锦云隘兵力不足，失守也是情有可原，那颖河呢？那足足有一万大军镇守，怎会被叛军轻易打下！」

斥候道：「据逃走的士兵回报，锦云隘的士兵往颖河逃去，颖河太守派兵接应，却遭到埋伏在后方的叛军偷袭，短短半个时辰城池便已失守！」

裴国栋脸色一阵铁青，道：「那支叛军是什么来头？」

「叛军士兵具有引雷唤火之能，相信便是凌霄麾下精锐雷战、火莲两军！」

这时候门外走进一人，身着黄甲战袍，头顶三翎花冠，正是土元魔君塍塓。裴国栋道：「土君？你不是在黄土元域镇守么，为何也到此？」

塍塓走进来道：「河东遭叛军肆虐，本君岂能坐视不管，此次领来三万劲卒助裴公一臂之力，扫平逆贼！」

裴国栋仿佛吃了颗定心丸，说道：「有土君相助，老夫自当安心也！」

塍塓道：「裴公速将主力撤回，对付凌霄所率叛军，这前方战场由本君负责！」

裴国栋道：「然也，老夫正有此意！」

塍塓道：「但请裴公分批撤军，莫要让河东内的叛军察觉裴公即将掉头回杀的意图！」

裴国栋率领河东大军分前中后三军后退，塍塓则接过河东正面战场的指挥权，令帐下魔兵开始修建防御工事。

龙麟军营地中，孙德领众高层将领登台了望，只见北溪城外黄沙翻滚，泥扬土涌，很快便形成一堵堵的厚实土墙，但土墙排列甚是古怪，时而蜿蜒，时而笔直，既有犬牙交错，又有整齐简洁。

孙德瞧得颇为不解，便道：「速请天剑谷简长老！」

护卫闻言立即去请来简慧衣。

天剑谷与魔界交锋多年，简慧衣瞥了一眼前方的土墙，便有了眉目，说道：「黄土魔兵军阵厚实，善于防守，这是他们最擅长的狱土长城阵，一旦阵法建成，便会筑就一道绵延万里的长城！」

孙德道：「可有破阵之法？」

简慧衣道：「若是阵成，便是坚若磐石，但并无特定的破阵法决，只要力量足够，直接正面摧毁也不是问题。但此阵建造耗时甚多，或可在未成形之前率精兵袭杀，破去阵法根基，也不必浪费时间。」

孙德立即命五百精骑火速出营，杀向北溪。

骑兵由北溪侧翼掩杀而来，选择的战线也是北溪守兵难以观察到的盲区。

骑兵变成尖刀状，准备以点破面，倏然，土墙之后杀出两只骑兵，左右包抄，夹击而至。

龙麟军将士镇静迎战，谁知那两只骑兵却是天马，竟是强行压制住龙麟军。

天马骑兵中杀出一名中年男子，正是杜云天，只看他手持一对钢鞭，左扫右劈，浑厚真气倾吐而出，龙麟军死伤惨重，片刻间便已溃不成军。

孙德大惊，连忙再派八百兵马去救，谁知援兵马刚一靠近，便见地下窜出十余头坚甲异种，似虫似兽，正是魔界虫兽。

虫兽凶暴异常，无论是人是马，吞噬啃咬，后续援兵再度覆灭，而天马骑兵也趁势隐入土墙之后。

虫兽残暴饥渴，狼吞虎咽吃光这千余人马。

此番惨况看得孙德一阵惊心，想要继续攻打，却又忌惮敌兵伏击，但又不能仍由魔兵构建成狱土长城。

简慧衣脸色也是一沉，说道：「那些魔崽子精进不少，居然将此未成之阵当做掩护之地利。」

孙德也是窥出其中窍，但由于敌兵实力未明，难以做出定夺。

就在他左右为难之时，忽见一人御剑而起，正是魏剑鸣，飘在半空，淡然道：「但魏某一试魔兵深浅！」

简慧衣拔剑相应：「老夫愿随少谷主一战魔孽！」

魏剑鸣笑道：「不过试探罢了，再说一会还需长老率众弟子助战呢！」

说着剑诀一指，足下宝剑迎风飞行，载着魏剑鸣杀向敌阵。

狱土魔阵开始运转，土墙忽地拔高，化作千尺高峰拦住魏剑鸣去路。

魏剑鸣沉喝一声起，御剑飞跃，再高千尺，而山势却也随之增高，始终拦住去路，魏剑鸣面色一愠，剑指凝气，横削山壁，夷平千尺高峰，然而山峰之下却是一片密集的土丘，排列杂乱，却并非无章。

魏剑鸣蹙眉凝视之时，地上土丘忽起变化，化作百余口巨弩，同时朝半空中的魏剑鸣射出箭矢。

魏剑鸣运手指画圆，聚剑气成盾，挡住土箭，紧接着土阵再度变化，弩炮化作一条条百尺巨蛇，弹跃伸缩，利齿血牙，魏剑鸣御剑穿梭于群蛇之中，剑指连环挥出，剑气尽斩魔蛇，魔蛇被灭后化成泥土黄沙落入地面，紧接着再度化作其他的凶猛异兽，一个接一个地扑向魏剑鸣。

魏剑鸣挪移游战，倒也瞧出几分端倪：「土阵变化虽多，但却是根不离地！」

相通此点，魏剑鸣足下一踢，宝剑直插地面，剑气穿透地脉，截断土阵根源，而掩藏其后的魔兵现出形来，只见黄土魔子坞坳正领着一支魔兵虎视眈眈。

魏剑鸣身形下坠，顺势踩在剑柄之上，内力透剑入地，泥土黄沙尽化为剑，反袭魔兵。

坞坳曾吃过魏剑鸣的亏，不敢大意，令魔兵催动功体，纷纷遁入地下，避开剑气。

紧接着魔兵从地下冒出，此刻已经逼近魏剑鸣三尺方圆，形成合围之势。

魏剑鸣临危不乱，指决引气，插在地上的宝剑瞬然而起，宛若矫龙，盘旋于身体四周，轻灵而不失刚猛，杀得群魔不敢近身。

坞坳曾伤在此剑之下，此刻再睹宝剑神威不禁问道：「好剑，可有名号？」

魏剑鸣道：「剑号金骊！」

骊者黑龙也，坞坳见那口剑铁质带着乌金之色，隐有龙腾之态，着实不负此名号，暗忖道：「天剑谷不愧乃当代剑宗，莫说剑术神奥，就是剑器也是绝代逸品！」

就在此时，忽见简慧衣率三百弟子杀将出来，正是接应魏剑鸣而来。

坞坳喝道：「前军将士率虫兽迎敌，天马骑兵侧翼掩杀！」

虫兽从地底冒出，黄土魔兵甚是敏捷，一个翻身便骑在魔兽背上，组成一支另类的骑兵出战，而杜天宇领着天马骑兵杀来，天马腾云驾雾，行踪飘忽，堪称劲旅。

简慧衣率领三百多弟子沉与侧翼，挥剑引气，主持大阵，令这三百多人的弟子分成四部，各自守一个方位，众弟子按照东南西北四个方位排布，简慧衣居于中央，其四个方位各九十弟子，但又各有十八名弟子汇聚在陈慧轩四周，但细看之下，又好似四方各有九十人，看得杜天宇和坞坳一阵不解。

然而这门剑阵名为四灵节气阵，乃代表春夏秋冬四大节气，一季分月，而五行土旺于四季，亦是旺于立春、立夏、立秋、立冬，四立前各一十八天。

便有了春木、夏火、秋金、冬水各七十二天，四季土亦有七十二日的旺盛，共合三百六十日，故而这剑阵排布便是在四方七十二，中央七十二的格局。

天马虽然神骏，但遇上这玄之又玄的四灵节气阵可谓是自寻苦吃，刚一个冲锋便一股寒气袭击，正是代表冬季的北方水阵，只看七十二名弟子聚气化水，凝水成冰，一挥剑便是万千寒刃激射而出。

杜天宇忙令天马腾空飞起，欲避开寒刃，谁知天际云雾皆遭寒气冻结，变作漫天冰锥落下，天马骑兵一个不慎，死伤惨重。

简慧衣喝道：「杜庄主，回头是岸，莫要再为魔所用了！」

杜天宇怒道：「老匹夫，你们叛逆造反，更杀我爱女，此仇不共戴天，杜某恨不得食尔等之血，啖尔等之肉！」

简慧衣暗叹一声无奈，指挥弟子继续出招攻敌。

杜天宇养马一生，熟知马性，很快便稳住阵脚，下令骑兵以聚散之势应对，当剑气杀来时，骑兵便化为零散，但剑气用老时，骑兵立即集成纵队，这些天马身负异能，再配合马背上的天马山庄弟子协助，形成人马合一的神技，连人带马都变得似真似幻，如云如雾。

正面对决之中，黄土魔兵驾驭虫兽杀来，骑者可精与御土，为骑者凶暴嗜血，威力不逊天马骑兵。

魔兵挥手一招，引黄沙入掌，紧接着魔元一催，黄沙即刻化器，前排的魔兵将黄沙覆盖在身上，变成厚实盾甲，藉此来挡剑气。

中排魔军则化黄沙为武器，重锤、长矛、战刀……接踵而来；后排魔兵则化泥土为弓，聚黄沙为箭，遥遥远射，攻击剑阵。

简慧衣精通九宫剑诀，一眼便窥出魔兵强弱，掐指推算，再配合时辰、节气、方位等诸般因素考量，立即让把守春木方位的七十二名弟子迎战，同时从居于土位的弟子中再调出九人入春木阵中，形成九九八十一之格局，众弟子齐心合力施展春木剑意，顿时万物化生，碧木长春，荒凉的战场上竟在这股剑意催化下生出无数草木藤蔓，众藤蔓好似有了生命般，齐刷刷地朝魔兵杀来。

藤蔓或卷或缠，限制虫兽速度，而草木化为利剑，刺杀骑者。

木克土，黄土魔兵遭遇死尅，尚未靠近剑阵百步便死伤过半。

随着简慧衣的支援，魏剑鸣压力顿减，剑式越使越顺，顷刻间便杀出一条血路，斩得魔兵伏尸遍野。

「魔孽，且再受吾一剑！」

魏剑鸣双指一挥，金骊剑化作腾龙刺向坞坳，坞坳奋力一档，却是力屈三分，惨遭浑劲震飞十余步。

然而前招未尽，后式已来，魏剑鸣趁势御剑，指法一松一放，引得金骊剑环着坞坳身旁快速飞舞，剑气交叠出一股厚实气墙，更形成一个密集气压真空，将坞坳五尺方圆的土气抽取一空，令得他无法借助外力。

坞坳只见足下泥土变得干燥焦脆，心知地势尽失，唯有调动体内魔元相抗，而魏剑鸣却无意跟他死磕，而是驱使宝剑继续飞舞，不断地加剧剑压，使得位于中央的坞坳身形受制。

金骊剑飞舞三十余圈后，坞坳知觉体内气血为之一滞，身躯仿佛负重万钧，膝盖一屈，无力支撑弯身跪倒。

魏剑鸣剑式一收，金骊剑直插坞坳天灵，就在此时，一面铜镜忽然出现，挡住剑刃，正是塍塓的地魔镜，而塍塓也已现身战场，北溪城内已经涌出一股魔兵，个个人强马壮，而且除了黄土魔兵外，还有从金木水火四境抽调来的兵马，组成五行相济的阵局。

塍塓魔元灌注，磨镜光华大盛，一举震飞宝剑，魏剑鸣伸手接住，剑锋遥指对手：「要来便来，吾一剑挑之！」

塍塓冷笑道：「两军交战岂是意气之争。」

说着魔镜一扬，射出一道光芒。

魏剑鸣侧身避开，光芒落到简慧衣主持的剑阵上。

简慧衣反应迅速，内劲一吐，秋金剑阵的弟子便同时抛起佩剑，剑影聚成一面金铁刚盾，将魔光挡住。

然而简慧衣却感到这道魔光的威力甚是微弱，莫说以剑阵相挡，就算是普通的弟子都能接下。

然而攻打剑阵的天马骑兵忽地撒足后撤，虫兽骑兵也顺势钻入地下。

魏剑鸣心头一寒，猛然抬头望去，只见天际云层倏开，一颗火红的巨石从天而降，恰好朝四灵节气阵砸去。

这枚星辰火石来得突然，简慧衣猝不及防，其余弟子更是未曾料到，且有不少弟子慌了神，使得剑阵威力一减再减。

陨石轰隆砸下，掀起滔天烟尘，卷起磅礴气浪，三百六十名弟子死伤过半，烟尘弥散间，只有简慧衣勉力持剑而立，其余弟子要么就是倒地不起，要么就是半跪在地，个个浑身鲜血。

「剑鸣，是驻扎在天外的魔兵搞的鬼！」

这时耳边响起母亲的提醒，魏剑鸣微微定神，只闻于秀婷继续说道：「那口魔镜正是给天外魔兵指引，让他们可以讲星辰火石准确击中目标！」

魏剑鸣心里有了算计，目光紧锁塍塓，剑气已对准魔镜，然而塍塓早有防备，嘿嘿笑道：「想破吾魔镜，你还早得很呢！」

这时身旁魔兵林立，将其牢牢护住，而塍塓举起魔镜便往龙麟军大营照去，一道魔光落在营地中央，天空云层顷刻化作赤红。

魏剑鸣心尖一颤，因为此次出征乃倾力一击，故而天剑谷的家眷也随军而行，宫采苓也正在军中，想到爱妻安慰，魏剑鸣体内龙血爆冲，功体倍增，目力通天，一眼看穿云海，直抵苍穹之外。

神州上方的一片星域中，果然有一股魔兵正忙着往星石上篆刻符文，此乃魔界的土魁引魔咒纹，但魔咒与塍塓的魔镜相通，凡魔镜所照，星石上的符文便会落下，这些星石虽在天外，但整体仍是属土，所以在特定的符文牵引下，仍是能被魔镜操控。

一枚大若高山的巨石已经开始挪动，石头上刻纹绽放黄色光芒，正往河东方向落下。

星石下坠之力何止万钧，魏剑鸣心知此石若是落下，除了先天顶峰及天人阶的高手外，其余皆难以幸免，而且依照这块星石的威力，普通的天人高手也得重伤。

魏剑鸣焦急之下，体内龙血翻涌更剧，一股庞大力量从丹田内抽出，他把心一横，趁势运转剑诀秘法，竟是召唤藏于军中的诛仙四剑。

四股剑意冲霄而起，魏剑鸣单剑擎天，大喝一声：「四方归剑！」

诛仙四剑的剑意立即灌入金骊，霎时诛仙剑阵应运而生，虽然魏剑鸣的功力不足召出四剑，但也可以统合部分剑意，使出三成威力的诛仙剑阵。

魏剑鸣率先挥剑向天，金色剑芒穿透苍穹，将那颗星石劈碎，同时剑气化整为零，散做漫天剑影扫平这片星域的所有魔兵，再斩碎聚集起来的星石。

剑芒去势未止，余威犹存，所过之处烟消云散，使得天空露出破天之景，雄壮瑰丽，令人膛目结舌，塍塓目睹此阵威力，吓得面色土黄，暗叫不妙：「若他将剑锋调转过来，我岂不是要全军覆没！」

塍塓哪还敢久留，立即命各路魔兵使出看家本领逃命而去，土魔兵土遁而去，火魔兵化作火影飞走，木魔兵变成树根钻入地下，水魔兵则散做水液渗入地缝，金魔兵则凝出一口强弓，自己本体便化作箭矢，搭在强弓之上射往后方，顷刻间便将三座城池拱手让人。

龙麟军士兵皆目睹魏剑吓得群魔落荒而逃，无不高声喝彩：「魏谷主，魏谷主！」

连逃百余里，塍塓才缓过神来，下令兵马收敛重整，所幸魔军兵力折损不大。

坞坳问道：「魔君，咱们下一步该怎么办？」

塍塓道：「且先跟河东军会合。」

于是领着兵马顺着裴国栋撤退路线而行，走了十余里，忽见前方烟尘翻滚，雷鸣火烧，河东军阵容已然溃散，匆忙之中却见裴国栋急急而奔，须发凌乱，衣甲破损，狼狈之余。

塍塓问道：「裴公，发生什么事了？」

裴国栋见了塍塓，倒也有些定神，说道：「土君，我军遭遇叛贼偷袭，请助老夫一臂之力！」

塍塓往裴国栋后边一看，只见一支军马冲散河东兵军阵，朝着这边追杀而来，那支队伍人数不多，但身手高明，一招一式间不是火烧便是雷轰，再加上来得突然，竟杀得十余万河东军落荒而逃。

塍塓问道：「这是怎么回事？」

裴国栋道：「老夫在折返路上遭贼兵偷袭，叛贼来得突然……哎，就是这般情形了！」

塍塓暗忖道：「虽说是偷袭，但能已几千人打乱十余万大军阵容，这股兵马定是凌霄的亲兵精锐！」

「坞坳，随吾一同杀出一条血路！」

塍塓心知若再拖延势必前后受敌，当即抖擞精神，聚集五行魔兵，祭出五行相生之阵容，雷战部腾至半空，千余士兵真气倾吐，万千雷云密布苍穹之上，落雷连环降下，宛若天劫不断。

坞坳策动五行军阵，凝成一股气墙，挡住雷击，但雷战部众将真力越吐越顺，雷劲也是越来越强。

魔军劲力也是在五行催动下边变得更强，硬生生抗住万雷轰击，但四散的雷劲却叫河东军伤亡不少，全都生出怯战之意，四下散开，让出一条道来。

「停！」

一个沉稳的声音响起，雷战部士兵同时收招，降落地面，整齐重组军阵，与随后而来的火莲部回合，缓缓朝前面的数万魔兵走去，行军姿态宛若闲庭信步，虽只有区区数千人，然气势上却压魔兵一头。

「魔军将领，本帅久候多时！」

一道雄壮身姿策马而出，甲胄鲜明，腰刀未拔，双手更是抱在胸前，冷然傲视之态，惊得数万魔兵无不敢言，正是龙麟军北伐大元帅凌霄。

塍塓初逢大败，心气正弱，反观凌霄以区区数千人便纵横半个河东如入无人之境，单从气势相较已然高下立判。

塍塓平复心情，不禁拍手赞道：「好个神出鬼没的龙麟军精锐，本君这回认栽了，但你们究竟是何时冒出来的，可否详说一番，也好让吾输得坦然！」

凌霄见对手豁达，也是由衷暗赞，笑道：「锦云隘及颖河失守，河东军必将撤兵来救，而正面战场你们却也不能放弃，所以必定会有魔兵来助，故而本帅一打下颖河便马不停蹄赶过来，若正面战场我军胜，本帅便断你后路，若是我军战局不利，本帅亦随后偷袭！」

塍塓道：「此计既精细又大胆，但请恕在下直言，阁下虽然胆略过人，但不擅细节推敲，若本君猜得不错，此计策定是出自风望尘之手！」

凌霄道：「你看得倒也是透彻，想来是对我军琢磨许久了！」

塍塓道：「知己知彼方能百战不殆！」

凌霄道：「既然你如此熟知我军，为何还会落败呢！」

塍塓朝天上望了一眼，叹道：「自从众修者实力大增后，情报的传递只在眨眼间，但蛇族的锁天势却切断了神念传递，将战局变成了以往的常规战，需依靠斥候来传递消息，这一点我军不如你们，战败也是理所当然！但……」

随即他话锋一转，目露沉稳，说道：「这种错误，绝不会再有第二次！」

「哼，你已经没有第二次了！」

魏剑鸣领着天剑谷众弟子御剑而来，天空中呈现出千人御剑飞行的壮观景象，仿佛上古众剑仙为铲除魔祸而现身人间。

方才遭受星石攻击，天剑谷折损了不少人手，此刻人人都憋了一肚子火，势杀罪魁泄恨。

前有雷火拦路，后有利剑夺命，塍塓与坞坳不禁一阵叫苦，此刻身后旌旗蔽日，龙麟军的主力已经杀来，漫山遍野皆是龙麟军战旗，已形成合围之势。

塍塓估量形势：「我帐下魔兵虽然汇齐五行，但战局已是倾颓，敌兵阵中既有攻城利器、精锐劲旅，又有高手压阵，即便士兵们人人拼死杀敌，亦是败数居多，甚至全军覆灭也不是没有可能……无论如何也得保住这三万儿郎！」

想到这里，他从随身锦囊内取出一颗骷髅人骨，咬破中指，滴下魔血，骷髅头越至半空，绽放血红异芒，顿时风云变色，更闻万鬼咆哮。

血云笼罩，乍见幽冥鬼王挟绛雷而至，浑身魂气缭绕，叫人不寒而栗。

「动用血骷髅召唤孤王，塍塓你可真是狼狈啊！」

来者正是厉帝心魔，在以万婴魂魄重组身躯后，实力已可比拟本尊，或许可以称是厉帝重生。

塍塓道：「敌军势大，唯有厉帝出马才可力挽狂澜！」

厉帝心魔扫了地上的龙麟军一眼，轻蔑道：「蝼蚁之辈，弹指即灭！」

凌霄面色一沉，真气蓄势欲出，欲与厉帝一战，忽感肩上一沉，竟是风望尘暗中制止。

凌霄收敛内气，加强护身气劲。

厉帝心魔单掌一扬，绛雷滚滚而至，嘿嘿笑道：「方才你们放雷不是放得很开心么，也来试试孤王这道雷如何！」

厉帝急运藏玄冥功，收纳战死冤魂，化成阴冥雷煞，欲施雷霆一击埋葬龙麟众将，就在他翻掌落雷时，一道剑气横掠而至，猛地斩断阴雷煞劲。

厉帝心魔已知来者何人，怒视西侧云层。

一道霞光划破被血云，照亮天地，驱散阴霾，只看彩霞明灭，祥雾袅袅，云端之处再现超凡仙影，正是绝代剑仙——于秀婷。

眼见同级高手，厉帝心魔兴奋莫名，浑身战血沸腾，猖狂姿态一览无遗！「臭婆娘，给孤王进招来！」

厉帝左爪一挥，向于秀婷击出一道阴风。

于秀婷剑眉一抖，莲步挪移，轻巧避开阴风利爪，剑心感应，觅敌空隙。

厉帝此刻刚挥爪出招，左腋恰露空门，于秀婷看得准确，一道剑气便招呼而来。

厉帝心魔连忙扭身躲避，但仍是被剑气割破王袍，于秀婷道：「西贝货就是西贝货，厉帝本尊沉着稳重，岂会如你这般猖狂似癫犬，看似威力无穷，实则破绽百出！」

厉帝心魔气得面色铁青，阴气先聚后放，双掌一挥，化出一颗血煞鬼头朝于秀婷咬去，正是煞域绝式——万煞追魂爪。

于秀婷清雅依旧，剑指一并，隔空遥击，剑随风行，风随剑舞，正是龑霆心剑中的风龙啸。

于秀婷出剑甚快，蓄力不足，风剑难撼血煞鬼头，但于秀婷的两根玉指闪电般挥动，时而横削，时而直刺，将四周罡风纳为己用，第一剑刺出，第二剑随即而来，恰好与第一道剑气重叠，第三道剑气又重复叠加在第二道剑气之上……一剑接一剑，剑气相互叠加，真气越催越快，内劲越积越多，如此这般周而复始，在美妇人挥出九剑之后，四周罡风立即化作一条巨硕风龙，强势冲破鬼头阴劲。

厉帝心魔为之一颤，立即凝聚阴劲稳守，只感到一股罡风吹过，风如剑刃，刮肉生痛，若非他根基浑厚，就算不被碎尸，也要被风龙卷飞，但头顶王冠却被剑气撕碎，头发散落，好不狼狈。

「贱妇，你自寻死路！」

再度失威，厉帝心魔勃然大怒，阴爪一挥，撕破一片云海，滚滚冥劲涌入一处异空间，于秀婷剑心明朗，瞧出此地虚实，暗忖道：「这西贝货居然暗中早就了一方小世界，里边究竟藏了什么？」

正欲再探时，一颗浑圆巨硕的肉球由内涌出，浑浊之气弥散万里，掩尽三光，天地皆闇，只看那物外表像犬，四足无爪，有目而不见，生有肉翅。

玉京东皇峰，大恒皇陵被魔兵围得水泄不通，三步一哨五步一岗，戒备之森严，远在皇宫之上。

一道身影出现在东皇峰山脚下，四周魔兵立即围了上来。

「吾乃江南慕容霄汉，还请诸位通传，老夫要面见魔尊！」

慕容霄汉说道。

魔兵道：「魔尊正在闭关，有何要事可见阳魔！」

慕容霄汉道：「便请代为引见！」

一队魔兵将他带到半山腰的一间石屋，说道：「阳魔少主便在里边，请进吧！」

慕容霄汉推门进去，一袭锦袍的端木罹戈仿佛已经知道他要来一般，说道：「慕容家主，请坐！」

慕容霄汉苦笑道：「慕容家已被灭，老夫已不配再称为家主了！」

端木罹戈道：「江南之事吾深表遗憾，不知家主连夜赶路带来了何等重要消息？」

慕容霄汉低声道：「犬子已经大致摸清地支阵眼所在！」

端木罹戈问道：「在何处？」

慕容霄汉道：「犬子曾与龙麟军将领梁明饮酒，当时姓梁的酒后失言，吐露出地支阵法阵眼不在金陵！」

端木罹戈沉吟片刻，道：「家主请在此稍坐，吾且面见父尊，禀明实情！」

说罢往山顶走去，东皇峰之巅，群陵环绕，诸帝石像耸立，端木罹戈往顺着层层石阶走下，到达皇陵最深处。

魔尊正在盘膝调息，尊皇魔刀倒插在旁，刀身上的宝石闪灼着光华。

魔尊双目未睁，说道：「罹戈，有何要事？」

端木罹戈在尊皇刀前十尺处停住了脚步，说道：「慕容、北堂两家已被灭！」

魔尊眼皮也不抬，淡淡地道：「哦，还有其他么？」

端木罹戈道：「慕容熙提供了地支阵法的线索，说那阵眼并不在金陵！」

魔尊眉毛微微一动，问道：「此话是从何人口中探出？」

端木罹戈道：「梁明！是他们喝酒时无意吐露的！」

魔尊缓缓睁眼：「有没有吐露确切位置？」

端木罹戈道：「没有。」

魔尊沉吟片刻，道：「令冷澜率黑海水师出颖河，火速抢占清羽河，再乘虚占领辽东，尔后兵分两路，一路囤积江南边界，一路乘船出海！」

端木罹戈问道：「父尊是要乘虚直取敌后么？」

魔尊道：「然也，龙辉此子最善声东击西，偷袭人后，我便用他最擅长的手段灭他江南！如今辽东军已经倾巢而出，辽东后方空虚，恰好顺势取之。慕容熙全家被灭，他对于龙辉满腹血仇，自然会积极对付龙家，那便将江南阵眼交予他去处理，为父兵分两路之用意便是两手准备，一路水师出海攻击盘龙圣脉，另一路则在江南附近相机而动，到时候，无论慕容熙有没有解开阵眼，我军皆可泰然自如。」

端木罹戈问道：「那慕容熙的消息是否可信？」

魔尊道：「龙辉那小子也是擅长那些虚实把戏，将阵眼安置在一个不起眼地方也并非不可，而且梁明此人一直跟随龙辉南征北战，为人低调，应该深得龙辉信任，酒后之言虽不能尽信，但也有可取之处！」

端木罹戈道：「不知父尊对此阵眼有何高见？」

魔尊道：「既然阵眼不在金陵，而梁明又知道这个要点，想必这阵眼就在他管辖之处，你让慕容熙着重调查梁明的管辖的那几个郡城！」

端木罹戈道：「是！孩儿这就去安排！」

军令传达，玄水魔兵火速集结，趁着河东烽烟密布之时顺着颖河而上，进入清羽河，紧接着大军登陆，顺势南下，轻易占领了辽东，但崔氏家眷已经转移到了江南，玄水魔兵并未捉到一个关键人员。

冷澜便按照魔尊所布置那般，将八万士兵分为两军，一军从辽东海港出发，直扑盘龙圣脉，另一军则驻扎在泾阳郡，此地位西靠焱州、南近凌海，可谓是江南与辽东之咽喉。

攻打盘龙圣脉非同小可，需冷澜亲自指挥，但泾阳亦是战略要地，魔兵看似掐住江南咽喉，但魔界在此地并无根基，西有焱州，南有凌海，一旦辽东军调兵回来，或者是江南派兵来攻，魔军亦会陷于进退两难之地，所以此地必须有大将镇守，故而冷澜尚未急于出兵荒海，而是在等魔子泺灏前来。

两日后，一支身着玄色战甲兵马风尘仆仆地出现在泾阳郡城下，正是泺灏带兵而来，冷澜登城俯视，见是泺灏，立即开门收纳。

泺灏翻身下马，扑通拜下：「魔君，属下来迟了！」

冷澜见他衣甲破损，身上皆是尘土，领回来的魔兵不足五百人，且个个带伤，叹道：「真是难为你了，从敌军的重重封锁下突围而出，还要赶到这敌营腹地来。」

泺灏站直身子，拍着胸脯道：「为吾界大业，区区难关算得了甚，君上，有何任务尽管吩咐，泺灏即便粉身碎骨亦要达成！」

冷澜在他耳边轻言数语，泺灏脸色忽地一变，沉声道：「此事成败牵扯日后战局形势，单凭属下恐怕力有不逮……」

冷澜道：「龙麟军主力已经全数调出，江南已然空虚。」

泺灏道：「但小妖后尚在，有她在，属下只怕不是对手！」

冷澜道：「无妨，尊主已暗调一员高手来牵制小妖后！」

泺灏似乎知道那高手来历，但仍是不放心，说道：「她……但，她曾被小妖后生擒……」

话音未落，四周气温倏降，泺灏心血倒冲，整张脸都憋得通红，然而却连对手在何处都不清楚。

冷澜连忙作揖赔礼道：「圣母娘娘息怒，泺灏口贱，也是我这做君上的管教不严，还请饶他一回！」

一声清脆冷哼响起，泺灏身上的压力顿时消散。

冷澜道：「你说话注意点，若再有下次，就算是我也保不住你！」

泺灏哪敢说个不字，只得连连点头。

「你们是否觉得吾曾被那小妖女擒走，故而以为本圣母难担重任？」

清悦女声再度响起，双魔不敢多言，连连摇头否认。

「强攻不成，难道不会智取么？若江南阵法一破，大军压境，那小妖女还不忙得焦头烂额，本娘娘只需潜伏一侧，伺机而动，待她精疲力尽之时再出手袭杀，岂不十拿九稳！」

双魔道：「圣母所言甚是，是吾等愚蠢了！」

女声又道：「波旬呢？他不是距离江南最近么，他若不来，何人来牵制暗处的破虚高手？」

冷澜道：「魔尊已经传令，相信波旬宗主很快便到了！」

「泺灏，你与波旬一道，你可知他的情况？」

女声再度响起。

泺灏面色微沉，甚是不妥。

三界五行阵之内，无论是越空之法，还是神念传音，皆一一失效，大军四下分散，君不见臣，将不见兵，二十万大军乱作一团，被困在阵法中各自为战。

波旬接到玉京密旨，知道了下一步计划，正想与两大魔子赶往江南，谁知却遇上龙麟军攻击，一番厮杀后，兵马失散，泺灏已经被乱军冲散。

波旬领着古木桢、空藏以及三千弘法军、一千朝廷残兵、两千魔兵进入峡谷，依山而防，权且做一番休整。

空藏捧来一碗清水，道：「师尊，且先喝点水润润喉吧！」

波旬接过水碗，仰头喝尽，问道：「还剩多少人？」

空藏叹道：「这些天叛军就专门逮着我们打，现在只剩六千人！」

波旬眼神一敛，咬牙道：「必要时候，把朝廷军那些累赘抛下，咱们只要抱住弘法军即可！」

空藏点头道：「谨遵师命！」

倏然，天际响起一声龙吟，震得两处山壁不断颤抖，碎石滚滚落下，原本是想依山险而守，但此刻无异于作茧自缚。

波旬脸色大变，喝道：「空藏你去挡住碎石，其余人随吾出战！」

空藏提起金刚杵，踩着山壁而上，旋转法杵，内劲透出，使出圣地禅，真气化作一个地脉法轮，将碎石一一震飞。

波旬领兵出战，四千兵马出了谷口一字排开，严阵以待，而对面则是战旗遍野，兵力过万。

波旬感觉到压力从天而降，仰头望去，果见龙辉正在云端俯视。

龙辉冷笑道：「波旬，你已穷途末路，还不快俯首就擒！」

波旬道：「想杀本座，你也得赔上一命！」

龙辉笑道：「那就试试看吧！」

龙形再行，龙掌凌空压下。

波旬化出三头六臂法相，六臂朝天，力抗龙掌。

龙辉真元加催，使出灼元天火令，炙火焚烧，波旬如坠炼狱，剩余的四条手臂结出「寒霜邪神印」、「欲海水涛印」，以抵消火劲，然而龙辉却趁势变招，真气属性转化，火劲退，水浪生，右掌抽回，左掌拍下，一招「海潮万流涛」

居高压下，宛若瀑布倾泻，波旬被水浪冲得生痛，但双足仍是紧立原地，宛若钉子般扎入其中，下盘稳健，不动分毫。

龙辉一个翻身，半跃而起，双掌抽离，撤去水劲，波旬冷笑道：「本座文若泰山，金刚不坏，仍你招强力狠，又能奈我何！」

龙辉冷笑一声：「伪佛，你高兴太早了！」

只看他双掌间浮现一团黑色气旋，波旬下盘一虚，整个人竟被一股力量拔起，情不自禁地飞往半空，那团黑色气旋透着无比庞大的吸力，深不可测，足以吞噬万物，正是虚空暗界。

波旬心头一颤，连忙运足内劲抗衡暗界吸力，体内琉璃佛骨绽放异彩，加持功体，往后一挣，摆脱暗界吞噬范围，谁知龙辉掌势一压，气劲转黑为白，一道耀眼白光闪过，竟是转运虚空明境，明境涌出强大的推力。

波旬只觉得宛若遭受重击，身不由己地飞退开来，轰的一下撞入山谷，将整个山谷都给撞塌。

「全军杀敌！」

龙辉拍飞波旬后，大声下令，龙麟军一拥而上，先是弓弩火枪一轮远攻，再由骑兵冲杀撕开敌阵，紧接着陌刀、勾枪、刀斧等近战兵种压上，进一步摧敌。

弘法军武僧开阵，浑厚真气构成防线，倒也可维持不败，而朝廷军的一千残兵则成了肉靶子，被龙麟军站瓜切菜般灭个干净，而古木桢则奋起余勇反击，麾下魔兵也聚在一起。

然而龙麟军中却杀出一支战骑，士兵个个身着纹有麒麟图腾的金甲，武艺高超，直接挑上古木桢的两千魔兵。

「居然是金麟卫！」

古木桢心头一敛，已知此次凶险异常，连忙抖擞精神，抡起碧木长刀迎战，金麟卫之中冲出一员银甲女将，正是白翎羽。

白翎羽一见古木桢，心中怒火急窜，咬牙切齿：「乱世魔种，若非你们蛊惑，我皇兄怎会变成如此！」

玉手持枪，凛然刺来，古木桢挥刀一挡，顿觉大力涌来，手腕酸麻，险些握不住刀。

白翎羽哼道：「魔孽，两招过后，本宫定取你狗命！」

古木桢奋力挥刀，拨开枪式，喝道：「贼婆娘，口出狂言！」

白翎羽星眸忽地一瞪，精芒四射，杀气尽露，古木桢被她这一瞪眼，惊得心魂不定，胯下马匹更是躁动不安，连连腾起前足，弄得他险些摔下来。

白翎羽枪式一转，横扫而来，麒麟神力顷刻罩下，枪锋划过之处，气流乱窜，更是碎地裂土，刚不可摧，正是麒麟七星枪中的荡云势。

古木桢举刀横于胸前，挡住要害，但仍是被白翎羽一枪崩飞，其胯下战马更是难承受雄力，直接吐血身亡。

古木桢飞退数十步后才站稳脚跟，这时白翎羽枪锋下垂，拖地而行，枪刃与地面摩擦，发出刺耳声波，古木桢只觉心跳加剧，呼吸急促，连忙运功护体，将声波隔绝在外，这正是麒麟七星枪中的另一绝式——麟音势。

白翎羽枪式往上一挑，挥出一道锐芒，隔空要击古木桢，一击扫破其护身气罩，同时内劲灌入枪中，长枪抖个圆，同时铁质震动，音波聚成一线涌出。

古木桢胸口好似被重锤敲中一般，凹下一个坑，口鼻溢血，重伤跌倒。

「贱人，两招已过，大爷还活着！」

古木桢捂着胸口撑起身子，冷言嘲讽道，谁知话音未落，眼前寒光闪过。

「你……不守信用！」

古木桢脑门被贯穿前吐出最后一句话，话音未落，麒麟神力由内至外涌出，古木桢整个脑壳尽数爆碎。

白翎羽枪式一转，卸开飞来的脑浆血肉，哼道：「姑奶奶就是要杀你，用得着啰嗦么！」

那边古木桢被杀，自己又遭石埋，波旬更加恼怒，大吼一声，震飞压在身上的落石，嗖的一下再往龙辉扑去，六根手臂飞速拍出，招招皆含毁天灭地之力。

龙辉凛然不惧，再起龑武天书极招，先使万世兵魄，将战死将士的兵器全部召来攻击波旬，然而波旬掌势惊人，将所有兵器打碎。

待波旬招式用老，龙辉运气归纳，将再粉碎的金铁聚于身旁，紧接着拔出逆鳞刀，使出一招「金铁扬兵燹」，四周的金铁碎末汇入招中，形成万千口逆鳞刀，密密麻麻地朝波旬劈去。

波旬硬着头皮接招，六条手臂打出千招万式，挡住排山倒海的刀影。

然而这只是第一波，只看龙辉真元一吐，金铁粉末凝成七条巨龙扑来。

波旬大喝一声，身化千尺法相，六根手臂分别抓出，各自掐断一条巨龙，然而第七条巨龙却趁势杀来，一口咬住波旬手腕。

巨龙乃兵刃碎片所化，龙牙堪比利器，再加上有龙辉真气加持，这一口竟将波旬的一只手掌咬断，鲜血四溅。

波旬剧痛无比，捂住断手后退，龙辉正欲再攻，忽感有阳刚火劲朝着衡城杀去，不禁一阵分神。

波旬看得真切，举起一座大山便朝龙麟军砸去，龙辉挥刀劈山，而波旬又连续砸来巨石、高山，龙辉刀锋横拉竖劈，将山石击碎，护住龙麟军儿郎。

波旬连忙传音给弘法军众人：「速退，随吾赶往江南！」

空藏问道：「那皇帝还找不找？」

波旬道：「不找了，先去江南，让他自生自灭去吧！」

弘法军众人皆是修为高深的武僧，得到命令后，纷纷化光而逃，波旬和空藏双双殿后，朝着龙辉和白翎羽各发一掌后，也随即退走。

·※··※··※·

慕容熙寻得地支阵法之阵眼，一举破之。

魔军、波旬分别杀入江南，江南各郡兵力薄弱，难以抗衡，纷纷失陷，魔军和波旬会师金陵城下，楚婉冰亲自上阵迎敌，金陵城下，血雨腥风。

智者千虑必有一失，龙凤智计百出，但始终漏算一人，导致九云山庄遭遇攻击，危机关头身怀六甲的水灵媞披挂上阵。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

战局终，尸骨埋，元鼎逃，灵媞陷，且看第七回——江南腥风





