第十九回 反扑前哨


在各大骨干渡劫之后，龙麟军依旧按兵不动，继续谨守所占城池，与朝廷军对峙了足足两个多月，双方都未再兴兵戈。

然而朝廷军驻地，流言蜚语不断响起，经常可见一小撮士兵聚在一起，压低声音讨论。

「你们听说了吗，传闻瑶映郡主就在龙麟军营内，前段日子还现身说出一个大秘密！」

「她说了什么？」

「她说当今圣上不是她亲生父亲，而是昊天教主沧释天，她真正的父亲已经被昊天教谋害，现在这个是个西贝货！」

「那边可是有妖精助阵，他们可以千变万化，那个郡主说不定是他们变出来的。」

「我听说晋王也没死，前不久还带兵偷袭了玉京，前段日子他也对外宣称当今圣上是假的，他才是皇室正统！」

朝廷军前线总部洛川军营内，十几个士兵聚在一起讨论，话题始终不离热点，就在他们说的兴高采烈之时，便有一股凛冽腥风卷来，那一圈人瞬间身首异处，血淋淋的一幕惊呆了附近的士兵，只见一个身着厚实铠甲的战将冷眉横对，哼道：「谁若再敢乱嚼舌根，污蔑圣上，扰乱军心，一律杀无赦！」

那人正是昊天教六道神宫之地神功，地戾，他此刻被任命为御林军统帅，身兼督军之职，特来巡视军营，镇压谣言。

地戾命人将这些枉议者的首级悬挂示众，当众宣布道：「这些人散步谣言，污蔑圣上，扰乱军心，罪不容诛，众人需引以为戒，莫要受叛贼妖言所惑！」

当日龙凤携手破开封神法印后，昊天教所有高手皆无一例外受到心魔历考，但经过两个多月的闭关修炼大多数人都克制了心魔执念，成功突破自身极限，踏入超凡境界。

那场心魔执念来的莫名其妙，众人功力的增加也是诡异，当教众突破武体极限后，发觉自己抬手踏足皆有惊天动地之威，不由得跃跃欲试，想沧释天请缨要一举剿灭叛军，但沧释天毕竟冷静得多，他考虑到既然己方所有人功力都大增，那么就证明这个契机不单单只是落在他们身上，龙麟军同样也会获得福缘，所以便让众人按兵不动，待看清情况再定战略。

这时中军帅张奔出数骑，为首二人正是张焕雨跟仇白飞，自从沧释海战死后，二人重新执掌兵权，分列东西二帅，一者掌管陆战西域军，一者负责江南军进行后援。

张焕雨蹙眉道：「督军大人，为何要杀这些士兵？」

地戾道：「张元帅，他们背地诽谤皇上，更是散播谣言，蛊惑军心，如此罪行不杀不足以定我王师军威！」

仇白飞冷哼一声道：「即便扰乱军心，也需上报将帅，由白某或者张兄定罪才能处斩，督军你的手伸得可是够长哩！」

地戾神情一沉，眯着眼睛望着仇白飞道：「仇大帅，难不成你也信了那些妖言鬼话，质疑皇上了吗？」

仇白飞淡淡地道：「仇某自幼便受皇恩天威，岂会相信那些无据之言，本帅只是就事论事，督军所行职权不过是替圣上监督和回报战况，尚无处决士兵之权！」

地戾冷笑道：「但督军乃皇权所授，若将领作战不利或者通敌卖国，便可罢免捉拿将帅！」

仇白飞听出他话中威胁之意，脸色越发铁青，地戾也不跟他说话，寻张焕雨搭话道：「张大帅，您今后战局有何看法？」

张焕雨道：「前段时日，发生莫名之事，天下各地无不受到影响，在未查明源头之前，冒然出兵只怕会引来变数！」

地戾道：「莫名之事可是指习武之人功力大进？」

张焕雨点了点头。

地戾道：「那么士兵们是否也因此受益？」

张焕雨道：「然也。士兵们气力大增，而且大多数人都莫名生出真气，其功力竟也直逼昔日的后天高手！但既然我军实力大增，那么敌军也定然如此……」

这时地戾凝气提元，翻掌击向天空，磅礴掌力猛地便将云层击穿，在天空造成一个庞大的缺口。

掌力惊天动地，但众士兵也未露出太过惊讶之色，想来这段日子也是见过不少类似事情，地戾扫了周围一眼，叹道：「张大帅，吾观士兵神态并无异色，想来对此威力也是见怪不怪！」

张焕雨道：「世人武力大大提升，哪怕是军营中最差的士兵也能生出真气，更何况原本就内外兼修的高手，如今可谓人人如神魔，抬手裂天地。而叛军阵营中高手精锐极多，经过此番契机，十有八九也跃上一个境界，本帅就是顾忌此点才未发兵攻城。」

地戾道：「圣上早已料到此事，所以特命二位大帅及早查明此事源头，同时也注意防范敌军偷袭。」

张焕雨道：「对方高手武力惊人，若真来强攻，唯恐战局陷入不利。」

地戾道：「此事无需担忧，皇上已经广发武林贴，邀请各路豪杰前来助战，再说我军阵中已有太师丞相和波旬教主等顶尖高手，再加上儒道佛三教高手，即便敌军敢来，我军也不惧于他！」

就在此时，天外忽然响起一声尖锐长啸，紧接着便是数道宏劲降下，连环轰击，暴击声震耳欲聋。

仇白飞眉头一扬，迅速判断出位置，说道：「是丹东跟虞城方向，反贼已经动手了！」

张焕雨振臂一挥，喝道：「传我将令，全军备战！」

他鼓劲大喊，声音穿透千里，向各路驻军传去，各城营地接到军令纷纷整军备战。

仇白飞凝神聚气，默念心诀，放出意念准备联系前方将领，谁知竟一无所获，根本就感觉不到丹东、虞城之兵将，这两座城池就像是凭空消失一般。

在经历提升契机后，仇白飞发觉自己能以心念交换之法联系千里之外的下属，对此他颇为惊喜，便将此法推广全军，准备跟龙麟军比试一把情报传递的速度，谁知今日遭逢实战竟是失灵无效。

仇白飞毕竟沉着，立即下令斥候前去查探，斥候接令立即飞身跃起，竟也能腾空而动，速度奇快，堪比良驹快马，眨眼间便远离千里，直奔战场所在。

「报！」

斥候探知军情，速速回归，禀报主帅道，「大帅，丹东、虞城被叛军围攻，形式告急！」

张焕雨立即下令，周边郡城驻军赶赴支援，西域陆战强兵纷纷投入战场。

战火纷飞，丹东虞城已遭龙麟军强势压境，杀声已满烽烟，这两座郡城相距甚近，可谓是双子城池，具有相互呼应的地理位置，但如今却是被龙麟军从外围团团包围，一步步地蚕食其防线，双城呼应之势却转为死局孤城。

只看龙麟军高手如云，四路精锐齐出，王栋领陌刀骑攻东路，梁明引弓弩骑镇西面，孙德带精兵压南门，凌霄率强军破北地，四路大军可谓是龙麟军精锐之体现，自从封神法印解除，龙麟军的实力正在逐步展露。

梁明扬手高喝：「全军准备，挽弓搭箭——射！」

他和王栋在破印后功力大增，一举跳入先天顶端，但因为根骨和根基限制，恐怕一生也无法突破天人境界，但龙辉对他们这多年辅助之情十分感激，于是便以大量灵药改善他们体质，然后再亲自替他们灌功洗骨，硬生生将他们功力提升到了天人初阶，虽然比起其他高手尚有差距，但也足以让他们二人立足这神魔时代。

弓弩骑原本就是龙麟军的精兵，此刻也有不少人达到先天功力，只见他们凝气入箭，离弦便射，万千箭矢如流星飞掠，雷火霹雳般射入敌阵，箭矢内蕴劲力瞬息爆发，轰隆轰隆地激起连环爆炸，猛地便将城墙摧毁。

王栋拔出双刀，拍马而上，领着陌刀骑冲击破碎的敌阵，口中大喝道：「贼将休走，与我一战！」

双刀横削竖劈，势大力沉，刀劲延绵不绝，触者无不粉身碎骨。

然而对方见陌刀骑杀来，立即组织反扑，大军从四面八方围了过来，要将王栋等人驱逐出去，重新摆好战阵。

王栋见状立即大叫道：「兄弟们，结刀阵！」

众兵士闻言，立即灌入真气于陌刀之内，军阵也由冲锋的三花破敌阵转变为防御的方型阵势，前面三百人的陌刀高举过顶，左右双翼的六百人陌刀斜指一侧，后方三百人则拖刀在地。

这便是龙辉结合太荒战场所见所闻，再辅以龑武天书中的兵法战阵理论而创造出来的——地锋刀轮阵，此阵将一千二百名士兵的真气糅合为一个整体，借着前后左右的不同方位发挥刀锋锐气，可攻可守，可进可退。

只见后方士兵拖刀而走，刀锋摩擦地面产生刺耳的声音，这些声音以某种节律响动，瞬间便化作锐若尖刀的音波，直扑敌军双耳。

此为地锋刀轮阵的其中一变——刀音碎魂，将刀气混入音波之内，即攻敌听觉，亦可顺势毁其脑髓。

只看刀音齐名，朝廷军将士不知各种奥妙，一个照面就被打了个措手不及，不少士兵被刀音直接杀伤，不是双耳流血，便是疯癫当场。

后军的刀音先拔头筹，左右双翼齐飞而来，斜指地面的刀锋忽然扬起，就像是大鹏展翅，掠过战场，此变名曰刀翼翱翔，刀气入锋，全军一心，将真气催发至极限，形成宽长的翅膀，再结合军阵奔驰，就犹如两口百尺大刀在战场上横扫而过，腰斩敌酋。

刀翼过后，敌军战阵已然溃不成兵，这时王栋便领前军施展雷霆一击，只见他双刀一扬，真元化入阵法，前军士兵纷纷呼吁，高举过顶的刀锋竟是引动九天之气，天空竟是乌云密布，雷雨交加。

王栋大喝一声斩，前军三百将士同时挥刀劈下，刀气牵引，九天变色，只看闷雷连环，轰得敌阵遍地焦土；雨水化刀，杀得敌军血流成河，仅仅数个呼吸，丹东守军便已陷入颓败之局，无力回天，只得乖乖升起白旗归降。

王栋见对方举旗投降，便也不再逼杀，命人封住这些降兵的穴道，锁其功体，然后将他们押到一处看管。

梁明见王栋取得首胜，立即拱手喝彩：「王大哥，恭喜你啊，首战便拔下一城。」

王栋也呵呵笑道：「客气客气，若不是将军传我此阵，我老王哪有今日风光，而且要不是兄弟你远程助攻，哥哥我也无法打开局面，这首战之功有大半都是兄弟你的！」

梁明也笑着客套了几句，这时四周响起阵阵蛇鸣声，妖气越发浓重，将两城百里方圆尽数封锁。

王栋蹙眉道：「还未开战便听见蛇叫，难不成是毒牙众也投入战场了？」

梁明摇头道：「应该不是，毒牙众的群妖虽然功力高超，但毕竟人数太少，一般不会轻易使用。」

这时孙德策马过来，嘿嘿笑道：「你们知道个屁，这好像叫做锁天势，专门切断意念传送，咱们将军是要孤立这两城跟洛川的联系，关门打狗！」

两人点头称是，王栋贼笑道：「我跟梁明还未听过这招数，孙德，你这老小子怎么知道得这么清楚？」

梁明也符合道：「听说老孙你跟一个蛇妖勾搭上了，那模样可是销魂入骨……你等会骑马的时候可要小心点，省得腰背酸痛，摔下去可不好哩！」

王栋取得大胜，心情大好，也调侃起来：「要不要兄弟给你一幅神药，保你腰好肾好，精神抖擞！」

孙德怒道：「我呸，你才肾亏，你把药留着给自己用吧，老子现在就拿下虞城，看你这贼厮还有何话可说！」

说罢便领着本部兵马朝虞城杀去，此刻虞城已经被凌霄包围，战况已趋于白热化。

孙德暗叫一声不妙，凌霄作战神勇，若是给他率先破城，自己可就得被王栋和梁明嘲笑了，想到这里，立即下令全军冲锋，凌霄却淡然道：「孙兄，你来的太晚了，肉已经被我吃光了，恐怕就连骨头都没你份啦！」

孙德讶异道：「凌将军，你也就在刚才发起进攻，难不成你已经打下虞城了？这也忒快了些吧！」

凌霄道：「那就请孙兄好好看吧！」

话音甫落，他拔刀指天，刀气直入云霄，荡开四周云雾，只见天空之上一队人马御风而行，这些正是从盘龙圣脉整编过来的军队，原本盘龙士兵的作战素质并不如神州，他们差在战斗意识和团队配合，但他们自小习武，比神州士兵更系统地修炼武决，所以破印之后他们的优势立即展现出来，竟是人人突破先天境界，御风行云，凌驾苍穹。

凌霄大喝道：「引雷破军！」

众军士劲灌兵刃，只见兵刃上刻有特定的纹路，这些纹路正是神之卷内的引雷咒，再加上龙辉把龑武天书内的咒法，玉无痕便重新谱写了一个新的引雷神咒，其威力更加玄妙，足以让非雷属性功体的人随心所欲地操控天雷，之后她更命人以磁石铁粉混入锻炼的兵刃中，制造出至烈雷兵，在配合阵法便可操控天穹惊雷，这一队人马便以雷云为名，运用雷罡玄煞。

雷云部挥兵引罡气，雷电如游龙走蛇，时而汇聚成簇，时而分散奔驰，其威势丝毫不下于当初紫鹤在金陵上空所布下之雷阵，虞城守军顿遭万雷轰顶，哀嚎连天，惨不忍睹。

凌霄暗忖道：「祀嬛所写神咒果然不同凡响，如此雷罡之力，便是我也得叹服三分。」

孙德望了一眼战场，说道：「凌将军，敌军尚在，这雷阵似乎未能全功哩，待兄弟引一军杀过去，扫平残孽余党，也好及早获胜！」

凌霄摆手道：「孙兄且慢，兄弟还有手段未用，还请兄台再耐下性子欣赏一番。」

说罢军刀驻地，刀锋猛然插入地面，炎气顺刀而下，卷出汹汹火舌，凌霄沉声喝道：「火莲部，速速出战！」

话音甫落，一队士兵冲出阵来，人数约莫两千，身着赤甲朱袍，手持沧海火石制造的兵刃，吐纳雄沉，劲气灼热，正是凌霄另一精锐部众火莲部。

火莲部各兵将走位结阵，合周身真气，催动火性兵甲，沟通地底炎气，整支队伍宛若火龙化身，所过之处，遍地焦土，挡者披靡，尽化灰炭。

天有万雷，地有炎火，虞城守军死伤惨重，终于低挡不住，也只得无奈吞败，高举白旗。

取下两城，龙麟军稍作休整，凌霄等人立即向主帅营帐递上战报。

传令兵迅速奔向本部中军，龙辉端坐帅案，白翎羽居副座，碧玉双姝分列左右，麾下正是妖族各将和三教嫡系弟子。

龙辉看过战报，不禁笑道：「自从破印之后，我军合练的新战法今日算是一个初试，效果倒也不俗。」

林碧柔掩嘴笑道：「这还多得师妹连夜谱写咒术法文，再添于军备之上。」

龙辉点头笑道：「然也，无痕需记上首功！」

玉无痕脸颊一红，羞喜地颔首谢礼：「多谢夫君。」

这时百战出列道：「龙主，这些日子我们都在闭关修炼，早已憋得发慌，还请龙主早些让我们上阵杀敌！」

百战一言引得群妖呼应，纷纷都要出战，一试身手。

破封之后，狼嚎天的妖气更加精纯，但断肢乃是旧伤无法再生，于是便以奇金铁矿打造了一条假手，再他雄厚的妖气推动下，假手灵活度不下于真臂，他也是憋了一肚子火，恨不得就杀上战场，将昊天教贼子一一剿杀。

龙辉摆了摆手道：「今日初战不过是试验我军新战法，既然已见成效，便先安置后续，稳固战果，翌日再攻敌军。」

既然颁布军令，众人群妖也得遵守。

龙辉命令前锋四支大军稳固防线，严加看管俘虏，休整自身，而他率后续大军层层推进，准备有序而快速地吞并江南三十六郡。

夜深人静，龙麟军安营扎寨，各营稳守方位，龙辉盘膝帅营，阖目养息，这时身边飘来一阵芬芳，抬眼望去正是白翎羽。

「小羽儿，这么晚了，怎么还不去休息？」

龙辉笑着问道。

白翎羽幽幽一叹，道：「没什么，只是有些担忧，到现在冰儿和妖后娘娘都还没有出关。」

龙辉道：「放心吧，我们这边已经有于谷主、明鸾、袁长老、净尘、元鼎这么多破虚级别的高手，随便一个都能碾压千军万马，而且还有小羽儿你、碧柔等一批天人巅峰的高手，战力可谓雄厚之际，如此阵容便是回到太荒时期也能纵横一方。」

白翎羽嗯了一声，稍稍定神。

龙辉正欲将她搂入怀中，忽然眉头一动，眼中闪过一丝警惕之色，淡然道：「敌军反攻了！」

果不其然，一阵阵沉重的杀气从远处飘来，引得众人眉头一凝。

「说不定儒武巨神会投入战场！」

白翎羽花容一沉，身子一扬，威武军姿天然而生，紧绷的双腿站得笔直，透着一股飒爽英风，「我去会一会那东西！」

龙辉道：「若对方连连失利，必然会祭出杀手锏。嗯……儒武巨神不简单，即便你天人修为也不能单独面对，点起兵马去吧！」

白翎羽点头称是，踏出帅营，清啸一声：「百战、豸冠、赤狮、狼嚎天何在？」

麒麟清啸，万妖呼应，妖族勇战派的两大长老偕同后辈战将立即现身，四妖拱手行军礼道：「末将在此，副帅有何叮嘱？」

白翎羽一扬佩剑道：「随吾领军出阵，会上一会那儒武巨神！」

四妖顿时战血沸腾，磨拳擦脚，恨不得就投身战场，杀他个酣畅淋漓。

这时一个清冷的声音响起：「副帅，妾身也愿一同参战，还望副帅成全！」

说话者白发三千，衣衫如雪，透着一股冰冷气息，正是雪妖长老明雪。

她刚一现身，四周气温倏然下降，白翎羽也感到一阵寒意，笑道：「明雪长老好生厉害，想来冰髓劲又再进一层，由你相助自然最好不过。」

明雪颔首道：「多谢！」

白翎羽摆了摆手，率登上云端，麒麟神力赫然爆发，一瞬千里，明雪衣裙轻摆，刮起一股寒风，嗖的一下便追了上去，其余四妖也紧随其后。

半日之内连失两城，仇白飞顿感恼火，入夜之后立即派军反攻，还以颜色，此番更是派出三教精锐外加儒武巨神，重重威逼而来，誓要夺回失地。

只看凌霄摔雷云、火莲二部迎战，雷兵腾云驭电，罡气玄煞连环劈下，此时道门修者立即挺身护航，结出太极八卦图，撑起庞大厚实的护墙将旱天雷一一挡住，凌霄见天雷无法取胜，于是便召火莲引地火夹击，地火方燃起便遭佛光镇压，竟是佛门武僧摆起护阵，层层叠叠的佛元将地火烈焰驱散在外。

凌霄见状不由得暗叹三教的底蕴雄厚：「便是我军把握先机研制各种新式战法，仍被对方在短时间内寻出破解之法。」

这时两翼杀声震耳，正是梁明王栋二人引军支援，梁明率先命弓弩骑瞄准道门太极阵，随着一声射的军令下达，万箭齐发，每一箭矢皆是以沧海火石打造，再加上士兵灌入其中的真气，一旦射出便是堪比流火飞星。

佛门武僧见状，立即集合各自元功，气息相通，人人身上绽放金华圣光，光华开阵，合成卍字法印，竟将龙麟军的烈箭拒之门外。

梁明见未取寸功，于是便下令道：「用金锥破日箭！」

他率先挽弓，一箭射出，在他身后的士兵依次射箭，这是一箭跟一箭，每一箭都由射箭者的真气操控，确保箭路不偏不倚，只见千军同时射箭，按理来说应该形成漫天箭雨，但在每一个士兵的操控下，箭矢竟排成一条直线，一箭挨着一箭，后续的飞箭则给前一枚提供更大动力。

只见梁明射出的第一箭打在武僧的卍法结界上，但却未能突破，然而后续箭矢不断地撞击着第一箭，每一箭在撞击的时候都将其内含真气注入，梁明的这一箭可谓是汇聚了全军士兵的力量，猛然化作一道灼烈流星，啪的一声硬破佛门结界，将卍字法印钉碎。

阵法与施术者一气相连，阵破之后，阵内武僧同遭冲击，顿感胸口一闷，恶心欲吐。

王栋见状立即率军冲锋，杀入敌阵，弓弩陌刀这两支骑兵一者司远攻，一者善近战，再加上头领同袍多年，默契自成，一见梁明的烈弓撕开敌军防线，王栋立即率领陌刀骑进攻，不给对方任何回气结阵的机会。

只看千余陌刀骑兵在武僧阵中忽左忽右，冲锋陷阵，将对方阵型完全打乱，阵不成阵。

道门修者见佛门僧众陷入支拙，立即奔上支援，却被凌霄以雷云火莲二部拦截，这便是龙辉设定出来对付三教联军的法子——一旦压制其中一教，便闪电拦截其余二教的支援，瓦解三教合流。

佛道两教各自为战，朝廷兵将只得孤军迎战，一万西域军分三路进逼，先是重骑兵开路，随着封印解开，士兵的体质也大大提升，厚实的铁甲对士兵的行动力影响不大，所以西域重骑的机动性丝毫不在龙麟军精骑之下，既有重骑的碾压推进战法，也可施展轻骑的包抄分割战术。

重骑兵之后便是猛兽骑兵，入夜之后野兽更显凶性，其背上兵将暗施驯兽之术，辅以真气相助，既发挥兽性之勇猛，又能让坐骑保持军阵。

两大骑兵之后便是步兵推进，清扫战场，就在西域军起步进逼时忽闻背后杀声震天，回头一看竟是龙麟军旗帜，为首将领暗吃一惊，心忖这些贼子是何时绕至我们身后。

「兄弟们冲啊，杀光这群有眼无珠的瞎子！」

这支龙麟军伏兵之中忽然露出一将，英武神勇，正是孙德，原来龙辉早已料到对方在失守城池后便会立即反扑，于是便让孙德先将本部兵马带出丹东和虞城之外，在朝廷军前来的路上埋伏，待朝廷军攻打双城之时便给他来个背后包抄。

敌将满腹狐疑，他们记得进军之前已经排查过后方路径，确保没有埋伏才投入兵力，为何会莫名其妙地冒出一支伏兵来。

原来孙德这支部队身上甲胄和兵刃都暗含玄机——雾隐虚符！玉无痕在修成天人法身后，对神之卷的领悟更进一层，推陈纳新，创出更高明的法术，分别为引雷神咒、火灵炙印、雾隐虚符、冰海龙牙、破军灭杀、清河冥法等六大法阵咒语，之后更将咒术简化，制成各种武器，凌霄的雷火二部，梁明的弓弩骑、王栋的陌刀骑则配备了引雷神咒和火灵炙印，而孙德的部队则身穿刻有雾隐虚符的盔甲，只要稍一运功，真气便会顺着符文的方位流转，屏去气息和行踪，做到隐身的效果，颇有几分像于秀婷的虚空无念剑，孙德的这支部队则名为虚影军，专门负责偷袭埋伏。

后方遭受敌袭，西域军立即分出部分兵迎击，谁料对方军马却又凭空消失，数千人的大军眨眼间便不见踪迹，如此怪异景象西域军是首次见到，个个都是惊骇无比。

蓦然，寒光封喉，一个西域士兵惨叫一声，身上立即多了一道致命伤口，从脖子蔓延至腹部，鲜血淋漓，开膛破肚。

随后惨叫声接连不绝，西域军还未搞懂这是怎么一回事便遭毒手，面对无形的低人士兵纷纷倒地，死伤惨重。

漆黑的夜空出现了六道身影，正是白翎羽跟五大巨妖，六人凌空浮立，俯视战局，百战见下边杀得惨烈，全身热血沸腾，有些按耐不住道：「副帅，咱们是不是也下去战上一场？」

白翎羽摇头道：「此刻只不过是敌军的先头部队，不必虚耗实力，我们的目标是儒武巨神。」

豸冠开口道：「副帅，我们虽然都有所突破，但儒武巨神毕竟是能跟吾族两大神器抗衡之物，如今炼神浮屠已经调往铁壁关支援，而我们此刻又无噬魂妖云，是否会显得力薄？」

白翎羽也听龙辉讲过太荒见闻，得知妖族两大神物的威力，从此也推断出儒武巨神的大致威力，仅仅六大天人与之抗衡恐怕略显不足。

白翎羽点头道：「豸冠长老所虑不无道理，封神法印破解后，恐怕不只我们修者功力大增，就算是一些太荒遗物也会同样得以提升，想来那儒武巨神恢复十足威力也不是不可能，所以此次出战不过是要摸清儒武真正实力，并不打算硬拼。」

狼嚎天说道：「属下明白了，我们此战只是试探，待摸清儒武虚实后再由破虚高手将其摧毁。」

白翎羽点了点头，赤狮望着远方，似有所思，叹了一声道：「两位凤凰娘娘尚在闭关，鸾妃娘娘和螣姬长老这些日子又不见踪影，宗阁主和孔孟二君又远赴铁壁关，我方实力似乎未能全数汇聚。」

这时明雪淡然说道：「姐两位娘娘正在融合凤凰元魄，此刻正是到了紧要关头，暂时无暇参战，至于鸾妃和螣姬嘛……她们此刻已经重返傀山，准备取出咱们祖宗的一些遗产！」

豸冠愕然，奇道：「傀山不是已经搬空了吗，还有什么厉害东西？」

明雪道：「一些平时你们看起来是破烂的东西，又或者只是一些古迹的宫殿。」

豸冠更是不解，问道：「明雪，你可是越说越叫人糊涂了，既然是破旧不堪之物，又如何能投入战场？」

明雪道：「以螣姬蛇族精血和鸾妃的破虚神通或许可让此物再度复活！」

四妖还想继续追问，却闻轰隆隆的脚步声由远传来，一尊庞大无比的巨人强势压境，正是儒武巨神。

白翎羽细看一眼，见那巨人已经恢复如初，早前被诛仙剑阵重创的身躯也重新修复，一身武甲透着淡淡紫光，元阳充足，远胜昔日，想来封神法印不但限制了修者的神通，也压制了这巨武神兵的威力，如今法印解除，儒武巨神再复太荒之威。

白翎羽玉手一扬，娇叱一声——击鼓，身后的立即雷声大作，咚咚的战鼓接踵而响，只见雷电交加，云雾散去，竟是一支全身戎装的精锐将士，人数足有三千，高悬麒麟图腾，正是白翎羽的亲卫——金麟卫，这只金鳞卫乃是由龙麟军精锐士兵、妖族青年高手和三教弟子组成的队伍，可以说是龙辉一个大胆的尝试，将人族、妖族、三教融合在一起，整编成伍，藉借血战洗礼增进各方默契，消除万世以来仇视，达到真正的天下大同。

白翎羽玉掌一挥，麒麟银枪赫然在握，她扬起枪遥指儒武巨神，沉声道：「迎敌——战之！」

儒武巨神也感觉到云端传来的杀气，一双深邃的紫瞳猛然射出两道灼热的紫光，穿云破雾，威力奇大，正是宣战挑衅。





