第十三回 雪落梧桐


龙辉回到府后淫兴大发，将七位娇妻全部叫入屋内，轮番淫虐，杀得诸女娇啼不已，花户红肿，就连淫媚耐战的小凤凰也几乎撑不住，花蕊菊庭红肿不堪，最后还得强撑疲软，用小嘴、豪乳才堪堪满足这条淫龙。

休息一晚后，楚婉冰恢复少许气力，觉得龙辉甚是古怪，立即替他把脉，玉指放一按下手腕，便感觉到一股灼热炎气冲出，烫得她指尖生痛。

楚婉冰吮了一下手指，以口水止痛，叹道：「小贼，你体内的阳火好生猛烈，已经有失控的现象，快些随我一同到梧桐苑吧。」

两人出门之际，恰好雪芯也走了回来，小妮子不由奇道：「大哥，姐姐，你们急匆匆地是要去哪？」

楚婉冰拉着她道：「哎呀，说来话长，雪芯你也随咱们一块来吧，让姐姐跟你边走边说。」

魏雪芯哦了一声，便被楚婉冰拽着上路，得知龙辉阳火躁动后，小剑仙也是极为担忧，心想难怪昨日大哥会这般粗鲁，都快把自己的骨头拆掉了，现在想想前穴后庭还隐隐胀痛呢。

到了梧桐苑，楚婉冰领着二人直接走了进去，正好遇上洛清妍在书房看书，她便直接跟母亲道：「娘，小贼脉相有些奇怪，你快来帮忙瞧瞧吧。」

洛清妍蹙了蹙眉，伸手修长玉指搭在龙辉脉上，顿时也感觉到炎气冲击，但她根基雄沉倒也经受得住。

过了良久，洛清妍道：「龙儿，你体内的炎气过盛，导致邪念延伸，欲求不满，若不及早瓦解，恐怕为祸甚远。」

楚婉冰急着问道：「该如何瓦解。」

洛清妍道：「最好的办法就是凝练炎气，将燥火化作真元，充斥自身，一举两得，但阳元凝练却是极为不易，正所谓孤阴不生，独阳不长，要凝练阳元便必须有足够的阴元护持和辅助。」

龙辉灵光一现，不禁开口笑道：「洛姐姐，这番说法莫不是要阴阳双修？」

洛清妍俏脸一红，啐道：「你这混球，想到这种事脑子就转得灵光，不要脸。」

龙辉眼光朝屋内三女扫去，洛姐姐妖媚丰满，冰儿精明娇俏，雪芯乖巧温柔，各有风情，端的是美不胜收，想到这里小腹一阵灼热，龙根瞬间撑起裤裆，支起雄壮之风。

大小凤凰倒也是奔放热情之人，对心爱的人绝不矫情，倒是魏雪芯立即陷入踌躇和尴尬，羞得满面红霞，不敢抬头。

这时楚婉冰柳眉轻蹙，露出几分苦楚，洛清妍心系瞧出端倪，低声询问，楚婉冰便小声将事情告诉母亲，听完后，洛清妍立即瞪了他一眼。

楚婉冰挨着母亲丰润的香怀，撒娇道：「娘亲，你可得给冰儿做主，这小贼简直就是一个牲口，昨晚把冰儿都给欺辱透了！」

洛清妍幽幽一叹，说道：「先上点药吧。雪芯，你也过来，大娘给你涂点药止痛消肿。」

魏雪芯脸颊一片通红，但还是跟着洛清妍走回寝室。

「你这牲口，给我在外边呆着，不许进来！」

洛清妍见龙辉正想走过来，狠狠瞪了他一眼，咬唇娇嗔道，将他撵出外边。

龙辉回忆起昨日的荒唐，也是一阵心虚，不由得止步在外，吃个闭门羹。

回到屋里，楚婉冰褪去素衣白裙，将雪润丰满的娇躯展露出来，但乳肉上布满了指痕，臀肉上更是红痕道道，还有一些淤青，白净的玉壶极为凄艳，两片花唇吸了水的玫瑰花，红肿不堪，另一侧魏雪芯也褪去衣裙，露出粉雕玉琢的胴体，肌肤虽然不像她姐姐那般凄婉，但花唇菊穴亦是饱受摧残的状况。

「雪芯，冰儿，你们先趴下，娘亲给你们涂些伤药。」

楚婉冰哦了一声，俯身趴在秀榻上，微微撅起肥美的雪股，魏雪芯有些扭捏，但还是学着姐姐的模样照做，姐妹两光润肥嫩的翘臀就这么同时耸起，从后边看去，双姝各有千秋，楚婉冰臀肉肥美圆润，魏雪芯玉股结实翘耸，花户则是各有风情，小妖后的阴阜洁白无瑕，两瓣花唇粉嫩饱满，好似滴露桃花；小剑仙玉壶水草丰盛，蛤脂隐于黑绒，在黑幕之中露出一丝红润，就像是万绿之中一点红，又似绿叶之中的一朵鲜蕊。

洛清妍沾了点药膏在手指，先涂上楚婉冰的玉壶，一股清凉由腿股渗入，痛楚尽消，洛清妍又将药膏涂上小凤凰后庭，她动作轻柔爱怜，纤纤玉指便像是羽毛轻抚，惹得小凤凰咬唇低吟，甚是舒服。

洛清妍见这妮子妖媚可人，不禁起了逗弄之心，伸出两指，同时将药膏涂抹入花径菊道，并且并指夹击。

「呜呜，娘……你，你坏死，讨厌！」

小凤凰浑身一僵，敏感的身子顿时来了反应，雪肤泛出桃花红润，媚眼如丝娇嗔不依。

洛清妍咯咯娇笑道：「好没良心的臭丫头，你夫君把你弄得腿股红肿，你不去埋汰他，为娘替你涂药疗伤，你倒是埋怨起我来了！」

说着两指并进齐出，隔着一层薄皮玩弄小丫头的身子，楚婉冰扭了几下，但母亲的手法温柔多情，再加上这些药膏里边掺杂了朝梦滴露，渗入蜜肉之内倒也十分舒服，不消几下，小丫头便闭着眼睛，放松臀胯享受起来。

洛清妍望着魏雪芯，笑道：「雪芯，大娘给你涂药了，好不好？」

魏雪芯看到姐姐被大娘调戏的模样，早已吓了一跳，不由得轻轻摇头。

楚婉冰咯咯笑道：「雪芯脸皮薄，还是让我来吧。」

说着便拿过母亲手中的药瓶，替她抹药。

魏雪芯比较亲近姐姐，倒也没什么抗拒，在抹药的时候还微微撅起圆臀，张开玉腿，蜜花菊蕾含苞欲放。

楚婉冰倒也没有戏耍小妹子的心思，动作也极为温和，倒也无调戏撩情的含义，洛清妍悄悄走出屋外，阖上房门，忽然身后一股热气传来，柔腰顿时被一双有力的臂弯抱住，肉臀亦被一根粗物顶住，脖颈侧边更是传来男儿急促的吐息，火热的呼吸喷在桃腮上甚是撩人。

洛清妍并不动怒，媚眼含笑，娇嗔地说道：「坏蛋……糟蹋了冰儿还不够，还想羞辱人家吗？」

龙辉手臂在美妇小腹上不住摩挲，然后一手上移，一手下探，各自攻城拔寨，将熟媚妖妇的傲乳蜜穴掌握其中，伸舌舔吻着洛清妍侧脸娇嫩的肌肤。

美妇人的肌肤雪嫩如脂，几乎可以滴出水来，还散发着幽甜的气息，促人情欲，火热的龙根不住地胀大，戳入美妇的股沟，隔着丝布摩挲着娇嫩花唇，不消片刻，洛清妍小腹便涌出一股水意。

「龙儿，你是不是憋得很难受？」

洛清妍回眸凝望着他，深情款款地道。

龙辉嗯了一声，继续啃吻美妇丰腴的肌肤，说道：「这阳火折腾得我浑身难受，简直就成了无女不欢的牲口了、」

洛清妍幽幽一叹，道：「这倒也是难为你了。来，姐姐帮你！」

说罢轻轻推来他，往下腰身，跪在他跨前，素手解开腰带，放出憋了许久的怒龙。

猛龙出闸，凤凰变色，洛清妍眼眸映入一根粗壮滚烫的巨物，堪比儿臂，两手都握不住，上边布满了狰狞的肉筋，紫红的龟首就像是一个放在火中的鹅卵石，又大又热，马眼吞吐热气，喷在美妇玉靥上，熏出一片桃红。

天哪，这小子竟然变成了这幅模样，难怪冰儿也被折腾得死去活来。

洛清妍芳心颤抖，心想若这根异变的粗物冲入自己体内，那是何等感觉，会不会也跟冰儿雪芯那样哀吟娇啼，不堪重负。

「洛姐姐，含住！」

龙辉欲火实在无从控制，直接将龙根塞到洛清妍朱唇上，洛清妍也柔顺地张唇含入，但却感到嘴巴里好似烧起了一团火，灼得檀口生痛，而且粗硕的根茎令得她不得不将嘴唇张到最大，甚是辛苦。

洛清妍只觉浑身都滚热了起来，她一手端住龙辉的怒龙，丁香轻吐，慢慢品尝起来，花唇间亦渗出汨汨蜜汁。

眼见情郎巨物更添威势，洛清妍心中暗喜，施展精湛口舌，将龙辉的怒龙舐的光彩夺目，小舌扫净男根的每一寸，对龟头处更是珍惜地吞吐不已，除了为他清洁之外，还不时纳入口中，时而吻吮舔吸，时而深深吞入，丁香小舌尽情地动作着，吸吐之间竭尽全力；而被洛清妍卖力吹箫的龙辉，欲火越发旺盛，不知不觉间他已按住了洛清妍蓁首，腰臀轻轻推送，将她的樱桃小嘴当成桃花源般抽插。

吞含了片刻，龙辉欲火不但没有减轻，反而更加旺盛，洛清妍蹙眉吐出龙枪，幽幽叹道：「你这小贼，当真麻烦。」

龙辉呵呵一笑，便将她抱了起来，不由分说宽衣解带，剥开美妇丰腴雪润的娇躯，望着丰乳肥臀，柳腰粉腿，龙辉深吸一口气，挺起阳物对准光滑无毛的阴阜便是狠狠一枪。

「呜！」

被阳火熏烤得粗壮无比的巨物破体而入，饶洛清妍天生媚骨也有些吃不消，只见雪润的小腹鼓起一道圆柱状之物，竟是雄根叩雌关，龙首顶凤巢。

「好粗……龙儿，你下边变得好大！」

洛清妍一阵胀痛，不禁凝眉娇喘，双手按在龙辉小腹，竟也露出怯战娇态。

龙辉只觉得美妇的蜜肉裹得下体一阵舒爽，但却难以尽兴，情不自禁地推动腰身，龙头吐出滚炙的气息，熨烫得洛清妍芳心巨乱，竟已有了泄身之征兆。

原来这阳火是越积越旺盛，昨日龙辉连番驰骋，引得阳火一发不可收拾，今日再战妖凰媚后，奋勇狂躁得不可抵御，洛清妍先天媚骨竟也是一个照面便被扣开凤蕊，败象初现。

「洛姐姐，我忍不住了！」

龙辉双目赤红，一把握住美妇丰润的肥臀，将她整个人都提了起来，挂在自己身上，藉借重力之助，捧着这具雪润腴沃的女体狠狠抽插。

洛清妍吓得急忙四肢伸展，双手环住龙辉颈项，一双修长美腿则夹在龙辉腰上，只觉男儿虎腰一挺，那怒龙已顺着洛清妍汨汨淫泉，全盘送入了她娇嫩柔软的肉壶当中，火辣强烈的刺激，令她瑶鼻轻哼，全身绷紧箍住龙辉身子，就像是一只雪白树濑地挂在龙辉身上，饱满的玉乳贴在男儿胸口，挤出一抹肉浪，柔软坚挺的香峰，不住被他雄壮的胸肌拭磨，那醉人滋味，真是无可言喻。

龙辉就抱着洛清妍在走廊上抽插，每走一步，龙根便更加深入，几乎要把美妇的肚子给戳穿，洛清妍全身又酸又麻，六神无主，好似弱柳扶风，娇弱不堪地抱住龙辉，生怕男儿动作一大就被甩下来。

屋内姐妹两正拥被嬉笑，交头接耳，倏然屋门被推开，一股甜腻的女体幽香飘了进来，夹着男子雄性的气息，更有嘤咛喘息和肉体交搏的声音，姐妹两顿时一愣，两双妙目直勾勾地看着门口。

一丝不挂的洛清妍四肢紧紧地搂着龙辉，胸前那双圆润肥嫩的香峰在龙辉身上旋磨着，冰肌玉肤早给情欲的酡红占了满满，随着走动的步伐，龙辉的腿脚上早沾满了熟媚妇人热情的花浆。

「娘……」

姐妹两的眼光，都不由自主地望着龙辉和洛清妍交合之处，发觉龙辉的阳物明显增大了许多，看的二女又怕又喜，喜的是幸好自己没给这巨物蹂躏，怕的却是连母亲都难逃一劫，自己迟早要尝试这巨阳，到时也不知是什么滋味。

魏雪芯这回光明正大地目睹大哥与大娘的交合，满心混乱，周身燥热，眼见如此逆伦之欢，本想夺路而逃，但却因为衣衫尽褪，无从逃走，只得将眼前春宫大戏收入眼底。

她一颗心几乎要悬出喉咙，想闭上眼睛，却是淫声浪语钻入耳中，撩拨心扉，浑身被万千羽毛扫过，酥痒难耐。

「冰儿……快来帮娘一把……」

在女儿面前露出此等淫姿媚态，洛清妍虽然羞窘，但却得先解燃眉之急，龙辉那根粗物实在太过强猛，已经叫她败象连绵，一身媚术难动龙王阳气，被杀得花凋玉落，阴精大泻，汨汨媚香飘逸全屋。

楚婉冰吸入不少玄阴媚香，只觉身躯火热，欲火再动，腿股间汁水涟漪，不由自主地挨了过去，腻声道：「小贼……娘亲快不行了，冰儿替她好不好？」

龙辉身后被小凤凰两团肥美丰腴抵住，前胸又有妖后的香乳嫩脂，母女两双肉球同时压在前胸后背，不禁神魂颠倒，狠狠连出数枪，将洛清妍送至巅峰，同时在美妇体内撒下火热的龙种。

一番酣畅淋漓却又一边倒的龙凤决总算告一段落，洛清妍如释重负，从龙辉身上落下，双腿一软，娇弱地半瘫在地，乳珠红艳，香汗满躯，腿股花瓣赤朱，好似玫瑰盛开，更掺杂着浓稠白浆，模样好不艳媚。

听到动静，魏雪芯小心睁开眼皮，却见姐姐和大娘同时倚在大哥身上，一双娇艳母女花争相夺艳，相互映衬，同样丰润雪白的身躯，同样酥媚入骨的体香，两张宜喜宜嗔的花容，令得魏雪芯神识迷离，目不转睛地看着这场双凤伺龙，母女合欢的春戏。

龙辉反身按住楚婉冰，将这只雪白的小媚凤压得四肢着地，随即抱住她柳腰，提起肥美翘臀，挥戈扬枪，破关扣宫，凤蕊阵阵颤抖，娇啼呻吟：「小贼，你轻点……啊啊，又戳那儿，心都快被你戳烂了！」

龙冠吐息，灼热无尽，烧得楚婉冰浑身酥软，雪躯颤抖痉挛，花浆滚滚而流，浇在龙首之上，原本可促男生出精的玄阴媚汁，然而难撼男儿精门分毫。

阴精一泻，楚婉冰气弱三分，亦是四肢一软，趴在地上，股间汁水满布，淫迹斑斑，两瓣花唇朝外张开，露出艳红而又微微红肿的媚肉，越发凄艳娇柔。

龙辉吸了一口气准备挥戈再进，楚婉冰吓得花容失色，急忙求救：「娘，快帮我！」

洛清妍恢复了气力，趁机在龙辉腰间肾俞穴一点，龙辉只觉腰杆酸麻，椎骨一热，抖擞射出。

蕴含着浓烈阳气的精元烫得小凤凰浑身快美，同时也进补元气，不至于阴精大泄而损及身躯。

汲取双凤阴元，龙辉体内阳火平复了不少，提出精华，去除糟粕，也渐渐凝聚成元，原本狰狞的阳具也变回原来模样。

虽然恢复了力气，但楚婉冰下体肿胀，难以再战，洛清妍怜爱地将她拉到怀里，说道：「龙儿，你且先放过冰儿吧，她有些受不了啦。」

龙辉喘了口粗气，只觉小腹残余的阳火再度燃起，苦笑道：「那……洛姐姐，你再让小弟来一阵吧。」

「龙儿，你好不偏心，怎么就记得姐姐跟冰儿，难不成你无视雪芯吗？」

洛清妍咬唇轻笑，幽幽地朝魏雪芯瞥了一眼，魏雪芯只觉得浑身一凉，生出一股不详，吓得急忙卷着被子掩住身躯。

龙辉呵呵一笑，便爬上床去，魏雪芯急忙朝后躲去，龙辉说道：「雪芯，大哥现在阳火已经快凝成真元，洛姐姐跟冰儿现在已经累了，只有你能帮我了！」

魏雪芯强忍羞意，含羞点头。

龙辉大喜便掀开被褥，眼前便是晶莹饱满的雪躯，他将龙根伸到魏雪芯跟前，说道：「雪芯，快替大哥含一口。」

龙枪上边沾有凤凰母女那晶润的淫液，虽然卖相不佳，但却是散发着一股诱人甜香，魏雪芯闻起来十分舒服，再加上媚香入脑，神使鬼差地张嘴去含龙根。

「这是大娘的味道吗？香香甜甜的，真好闻……」

魏雪芯心绪迷离，生出几丝痴念，暗想娘亲又是何种味道呢？男性阳物独有的气息混合着妖娆甜香，魏雪芯只觉眼皮一沉，缓缓阖上美目，乖巧地替龙辉品起箫来，模样又乖又柔，好似发春的小母猫，舔得龙根水光粼粼，光洁湿滑。

龙辉拍了拍她小脸，说道：「雪芯，可以了，让大哥进去吧！」

魏雪芯嗯了一声，龙辉却躺了下去，双手枕在脑后，正是示意魏雪芯自己骑上来套动。

魏雪芯羞媚地白了他一眼，挪动身躯，将毛茸茸的花户对准龙根，双手撑住龙辉胸膛，调整位置，便缓缓吞下，龙辉只觉得龟首没入一片柔脂蜜肉，滑腻惹人，不禁挺身一刺，魏雪芯花户本来就短，这般缓慢吞吐便是想控制入体根茎，谁知龙辉却狂暴突入，差点把她花心都给捣碎。

「大哥……你好坏，怎么一声不吭就进来！」

魏雪芯魂儿都快被顶了出来，一双雪白巨硕梨乳连抖几层波浪，肉光荡漾，两颗粉嫩的乳头连同淡淡乳晕一同在男人眼前晃动，龙辉一个挺身，抱住雪芯腰肢，埋首双峰间，张开嘴唇含住美乳。

与此同时，一只手顺着腰肢划下，刺入臀瓣缝隙，手指顿时被紧凑的臀肉夹住，一阵压迫的丰实肉感，令龙辉不得暗赞一声妙哉，雪芯果然遗传了婷儿的妙处，骨肉丰实弹滑，尤其是这两片臀瓣，肉感结实而又紧凑无比，销魂蚀骨。

洛姐姐母女的臀肉胜在肥嫩圆润，而婷儿母女则是臀瓣丰翘，各有千秋，若真能四花同开，雪股争辉，又是何等光景。

想到这两对母女花各自的风姿，龙辉兴奋异常，火热的龙根霎时暴涨，再度恢复那狰狞模样，与此同时手指猛地扣入嫩菊，魏雪芯陷入双棍夹杀，只觉得下身鼓胀难耐，花径都快被胀破，媚肉的皱褶也被碾平，花蕊一阵酸楚酥麻，魂飞魄散。

「大哥……好酸，轻点……不要，不要啊！」

魏雪芯一阵哀啼，靡靡仙音脱口而出，洛清妍跟楚婉冰一听，双双泄身，双重玄阴媚香混在屋里，闻得魏雪芯一阵酥软，娇弱求饶：「大哥……我不行了！」

谁知龙辉精门稳固，越战越勇，杀得魏雪芯香汗淋漓，朱唇含丝，媚眼迷离，几欲昏迷。

无奈之下，魏雪芯忍不住开口求助：「大娘……帮我！」

洛清妍咯咯笑道：「雪芯，冰儿还未缓过劲来，大娘得照顾一下她。只得委屈你再忍一下了。」

楚婉冰其实得龙辉元气进补，早已缓过劲来，听到此话有些疑惑，只闻洛清妍笑盈盈地道：「谁叫雪芯你不是我亲生的呢！」

魏雪芯娇躯一颤，心头酸溜溜的，眼角余光瞥去，只见大娘跟姐姐正抱在一块，亲热无间，密不可分，顿时觉得自己有了几分多余，生出一丝孤立感。

望着那妮子泫然若泣的样子，洛清妍知道有些过火，急忙在她脸颊上亲了几口，安慰道：「乖女儿，娘亲说笑的，你也是娘亲的心肝。」

说罢捧起豪乳，将喷香的乳珠送入她口中，喂入香甜的琼浆甘乳。

香滑的乳汁流入喉头，魏雪芯幽怨顿减，气力渐生，主动摆腰扭臀，越发欢快。

阴精泻出，龙辉立即阳精以对，阴阳混合，最后一丝杂乱的炎气凝成阳元，气息精纯无比，耳目通明，更能有效地调控身子的行动，欢爱的动作不再是一味地狂杵乱刺，而是多了几分柔和，时而细水长流，时而狂风暴雨，将魏雪芯送入巅峰高潮。

待将软绵绵的魏雪芯放下时，龙辉立即朝楚婉冰扑去，将小凤凰压在身下，狠狠地碾压她无毛的玉胯。

阳根还在青春女儿体内抽动，目光却落在了熟美母亲身上。

「啊……你坏死了！」

一模一样的娇嗔声出自两张朱唇，妖娆母女同时花容变色，因为龙辉将她们重叠在一起，两对相似的巨乳亲密相贴，乳梅相映，乳晕相贴。

绝世无双的奶波乳浪刹那勾掉了龙辉心神，他一声大叫，一头扎入母女俩荡起的乳浪之中，大口一张，舌尖一卷，同时吮吸着母女的乳珠。

「唔……」

母女花丰腴温香的女体不约而同如蛇扭动一刻，欲望巨浪从乳尖迸射，甜蜜的花浆越来越多，濡湿了三人的胯部。

此情此景，洛清妍幽幽一叹，便向女儿使了眼色，母女心意相通，小凤凰明白过来便配合母亲摆出了一个惹火诱人的姿势，母女两十指相扣，艳母在上，浪女在下，胸口贴胸口，两对丰满的乳房互相挤压着，两双小手紧握在一起，无毛光滑的下体紧紧相贴，两双媚眼同时放射着渴求的目光。

同时，两对鲜嫩的性器，四朵迷人的雌性肉花一下子并排着呈现在眼前，让龙辉血都快要喷出，肉棒立马又站立起来。

龙辉像发情地野兽一样直扑上去，对准冰儿的小穴便用力地往里钻，同时用手指抽插着洛姐姐的小穴，弄得母女两一起娇喘不已。

在冰儿的蜜穴抽插了几下，龙辉肉棒被湿滑的浆液送了出来，他也不留恋小凤凰的温暖，身子稍稍一抬，肉柱刺入洛姐姐那柔滑多汁的宝地，龙龟分开了花瓣，圆头插入了蜜穴，推入的波浪最是热血沸腾，春丸一颤，已经全根而入。

「啊喔……」

圆硕的龙龟在花心里略一搅动，随即开始连续抽插，趴伏在女儿身上的妖后娇躯剧烈晃动，随着春水打湿小情郎跟女儿的下体，龙辉双手搂住洛清妍柔软的腰肢，兴起之下，一连就是上百记狂野的猛插猛抽，插得媚唇纷飞，抽得春水四溅。

绝色无双的熟媚妇人朱唇张到了极限，舌尖久久地在银牙间弹动，上一声呻吟还在唇边打转，后一声尖叫已脱口而出：「啊……龙儿，好深……深，啊哦，顶到姐姐心窝了！」

美妇弯曲的身子猛然弹了起来，布满香汗的粉背玉脊紧紧贴在龙辉胸膛上，发出一阵难耐的摩挲，洛清妍扭过头来，如水媚眼情浓意密，无比热情地狂吻男人的脖子、脸颊、耳朵，与此同时，饱满的媚唇开始颤抖收缩，娇嫩的花心就似婴儿小嘴，咬着男人圆头死死不放，胀满乳汁的豪乳抖擞不已，丝丝甘美的百炼香甜地撒落，楚婉冰岂能暴殄天物，张开朱唇便去吮吸母乳。

胸前下体皆已沦陷，洛清妍快美无穷，高潮迭起，雪白丰腴的身躯一阵绷紧，肥美的圆臀紧紧挨在男儿小腹之上，胯部紧贴，不愿分开丝毫。

楚婉冰见龙辉这般照顾自己母亲，心中有些酸意，嘟嘴道：「小贼，人家也要，你不能光顾着娘亲。」

龙辉呵呵一笑，一边抽插着母亲成熟的桃源，一边揉捏着女儿青春的美乳，然后从洛清妍多汁的蜜穴取回龙枪，压低腰肢，又一枪灌入小凤凰久旷多时的肉壶。

欲望的巨浪瞬间汹涌而来，龙辉的肉棒完全失去了控制，动情之际抽插已不分目标，不辨前后，依稀间，他知道饱满一点的是洛姐姐的下体，娇嫩一点的是冰儿的阴唇，而母女两的后庭却是一样的滋味，紧凑温软，而又带着肛油润滑，一根龙枪接连而出，在四朵肉色妖花内洒落点滴精华，滋润得这对母女花更为娇艳。

魏雪芯迷迷糊糊地睁开眼睛，便看见大娘跟姐姐胸乳相对，上下紧抱的艳媚模样，而大哥则在她们身后轮番驰骋，目光完全集中在她们身上，竟也不看自己一眼，恬静的剑心生出了一丝酸意和妒忌，脑海里再度回忆起洛清妍半玩笑的话——谁叫雪芯你不是我亲生的呢！屋内布满了玄阴媚香，已经熏得魏雪芯不知所踪，再加上被龙辉一番肆虐，小剑仙已然昏昏欲睡，眼眸中不时地跳过大娘和姐姐联床欢好的情景，她们母女是何等销魂极乐，享受着这种种乐趣，以往的背德负罪感也被渐渐冲淡，在她失去意识前脑海中只剩几个简短的词句：「亲生的……娘亲……娘亲……」





