第六回 暗箭智算


山路林道，龙辉领着三百精兵恭候一干文臣，到了约定时间只见前方出现数量马车。

马车停行，只见齐桓走了下来，龙辉上前迎接道：「齐老大人，一路辛苦了。」

齐桓道：「龙将军，老夫这厢有礼了。」

车上的文官纷纷走下来，其中有薛乐、章铭、郭飞文举三甲，更有沈石元、李攀龙、岳东海等一干臣子，总共加起来有三十多人，可见齐桓的号召力一点不小。

龙辉向众文官一一行礼，说道：「各位辛苦了，请随在下到金陵好好休息吧。」

说罢便命人牵马驾车，准备引着众文士回返金陵，孰料四周响起一阵阵惊天喊杀怒喝声，抬眼一望，四周林野中窜来无数敌兵。

众人无不惊骇失色，齐桓道：「龙将军，这是何故？」

龙辉淡淡地道：「沧释天的伏兵，咱们的行踪暴露了。」

一干文士顿时变了脸色，薛乐走出来道：「沧释天绝不会放过我们这些所谓的叛臣，与其坐以待毙，不如拼死一搏，龙将军，请给我们一些武器吧。」

龙辉不由暗赞此子勇气过人，虽是文士却有一腔血胆，倒也显得风骨铿锵。

嗖嗖几声破空锐响，竟是冷箭偷袭，龙辉身旁的两个士兵闷哼一声，胸口中箭，捂住胸口倒了下地。

龙辉道：「不必担忧，在下既然能来此，自会护诸位周全！」

说罢命麾下士兵结出防守阵势，将一众文臣护在中间，然后稳步后退，一路上却见敌兵满林而布，显然是设伏已久。

龙辉扬手拔刀，劈开生路，只见刀气爆窜，触者必亡。

倏然，一股宏大劲气扑来，截断龙辉刀气，竟是一个身着儒袍的男子，在他身后更有一个僧人打扮，这两人精芒内藏，步态沉稳，显然是绝顶高手。

龙辉凝神打量这儒佛二人，淡淡地道：「你们是沧释天的分身？」

儒者笑道：「然也，吾名策皇图。」

僧人道：「吾法号天令禅。」

闻得这两人名号，再联想道家打扮的神渊，龙辉似乎明白了这三大分身的内藏之深意。

真龙欲破囚笼重入海，邪神誓诛异己掌乾坤，多说无益，双方再起战局，斗得璀璨，杀得壮烈。

策皇图率先攻来，光明业火焚烧四野，天令禅侧翼助攻，以星河气团缠敌下盘。

这儒佛双杀，紧锁真龙生机。

龙辉不慌不忙，祭起御天借势，引光明业火攻星河，纳星河浇业火，轻松瓦解其攻势。

策皇图喝道：「好，且看你能接多少招！」

话音方落，招式连贯无间，光明业火汇入天穹妙法，另一侧的天令禅也是如此，这两大分身之间的连武合招根本不能说是联手，而是同一个人在使用多种功法武决，默契的程度叫人惊讶不已，儒者刚出一拳，佛者便补一掌，一者正面强攻，一者侧翼掩护，虚实交替，相互补位，令得御天借势根本无空隙施展。

两人正攻得不亦乐乎，忽感身后剑气袭来，策皇图以为是剑仙偷袭，于是祭起元功，回身劈了一掌，但只劈中一口飞剑，并未看见于秀婷仙踪。

他暗暗吃惊，究竟是何人发飞剑伤偷袭，而且剑中所藏之剑意凛冽无比，若刚才不是他及时回防，不死也得重伤。

「小心了！」

旁边的天令禅忽然开口提醒，策皇图抬眼一看，竟见一口铜锤劈头敲下，他立即举臂当格，两条手臂都被砸得酸麻，他不由大怒，祭出光明业火将铜锤给烧融。

融掉锤子后，他发现这锤子竟是由人隔空操控，就像以气御剑一般。

铜锤之后，又飞来一杆长枪，策皇图使了招星河漩涡，绵柔强韧的太极真元锁住枪锋，天令禅立即冲上，以「炀血破气诀」

焚烧，欲顺着长枪上的真气反创龙辉，但仅仅是烧毁长枪而已，根本就捕捉不到龙辉一点真气。

只看龙辉抡刀演万兵，真气凝聚，兵魄牵引，四周兵刃受到感应，窜起伤人。

龙辉一心多用，那些自主窜动的兵器也随其心意演练出各种武决，剑灵轻巧，刀霸刚猛，枪勇无畏，戟狂横扫，盾守为护，锐箭射敌，锤重万钧，好像龙辉化作无数分身，每一个分身都在施展兵器武决，打得儒佛二分身节节后退。

漫山遍野的伏兵已经扑来，三百精兵顿显支拙之态，但他们一步不退，死死护住身后众文士，以血肉铸造一堵坚不可摧之墙。

龙辉心想自己的子弟兵难以支撑，需得快速突围，于是便抽身回援，领着众军厮杀。

儒佛双分身再度欺近，他们这回施展的却是三教武学，只见策皇图掌发紫气劲，天令禅拳动菩提根，面对两股刚强劲力，龙辉左中右各斩一刀，每一刀内又藏有十二路暗劲，刀与刀之间互相牵连，形成三十六天罡之数，正是从于秀婷的天罡点朱。

龙辉以刀行剑式，不但没有丝毫别扭，而且流畅之余更带着一股刀煞霸气，可谓刀剑合流，刚柔并济。

刀煞先断紫气，剑芒再破佛光，龙辉以一敌二，再退强敌，正是意气风发。

儒佛二人似乎并未施展全力，他们依旧自信冷笑，龙辉触及他们笑容，心头一敛，暗忖道：「沧释天乃无宝不落之人，怎会退得如此轻易！」

果然数道强烈气压朝龙麟军众人逼来，龙辉审时度势，判断掌力气压之轻重强弱，于是选择先低档北面的掌力。

龙辉挥刀一劈，顿觉一股雄沉佛力传来，暗吃一惊，普天之下竟还有此等佛元修为的人，他虽然吃惊，但却不乱，借势转刀，将佛力消化无形。

随即南面霞光涌来，龙辉不躲不闪，以背门硬吞对手强招，随后放空气脉，引劲走穴，左右各出掌便将五彩霞光转接到东西两面。

轰的一声，只闻两声闷哼，两道身影便被震飞，这两人一者面若凶兽，浑身长着白森森的绒毛，好似一头兽人，正是畜生道的兽灵牲，另一个青面赤眼，貌若恶鬼，正是八部众之夜叉。

「呵呵，昊天教真是精锐尽出。」

龙辉冷笑道，「将本部人手都拉了出来，沧释天看来你是志在必得了。」

龙辉已经瞧出沧释天之意图，要倾尽全力将他杀死，对此如此重任，他绝不可能信任三教之人，所以调遣教众精锐出马。

继兽灵牲和夜叉之后，又有三道人影掠出，分别是修罗绝、地戾和紧那罗，随即便是昊天圣母那略带低沉的甜腻嗓音响起：「既然知道，阁下便安心上路吧！」

龙辉哈哈笑道：「圣母娘娘，你真以为加上那么几个土鸡瓦狗便能取龙某项上人头吗？」

笑声之中蕴含龙啸之力，震耳欲聋，方圆十丈内的敌兵皆被震昏过去。

忽闻佛音诵唱，竟将龙吟声波抵消，龙辉心头一敛，这个声音正是来自北面发暗招之人，两番接触他已经感觉到对手不凡根基。

佛光普照，本该是光明大道但却是暗影渐生，天际忽见一道骇俗雄躯，竟是久违的波旬。

「龙贼，今日本座便赠你永坠阿鼻！」

波旬抬手赞招，真气化出一只巨大手掌，铺天盖地压下，将龙辉以及龙麟军三百士兵全部笼罩，便要将他们一举拍死。

掌势覆盖极大，威力也是强猛，但龙辉策动论武决，施展以点破面，将真气灌入刀锋，擎天一扬，嗖的一声便将巨掌斩断。

一刀破敌，龙辉右脚朝后退了半步，左膝微屈，右手持刀向下，左手轻抬，无名指和小指微收，食指中指拇指向前探出，看似一个简单的姿势却呈现出毫无死角的战备气势。

波旬法眼凝视，嘿然一声，祭出曼荼罗剑，闪电杀来。

龙辉窥准剑势，挥刀横扫，这一刀蕴含数种变化，进可变戟狂，退可变盾守，轻可行剑灵，重可舞枪勇，可谓是后招无尽，绵绵不绝，谁料波旬剑势一顿，似退而进，似轻实重，将龙辉的数般后手尽数封死。

刀剑相碰，顿成根基比拼，两人急催内劲，互斗元功，在根基相若的情况下，龙辉手中凡兵难挡佛界法器，被波旬的曼荼罗剑硬生生崩碎，破碎的刀片反冲自身。

龙辉急忙施展身法避开碎片，谁料自己刚刚一动，波旬便甩出转生金轮，金轮旋转劈来，正好是迎上龙辉躲避的路线，使得龙辉像是自己往波旬枪口上撞一般。

龙辉足下吐劲，逼出戍土真元，数道土锥拔地而起，将金轮给撞开，这时波旬继续抢攻，而且正好打向龙辉死角。

另一方面，儒佛分身、昊天圣母同时围杀而来，龙辉再运御天借势，这四人之中波旬离得最近，而且掌功雄厚，所以是威胁最大的一个，儒佛分身和昊天圣母几乎同时杀来，但论根基昊天圣母是最弱一个，所以目前最大的威胁便是波旬。

龙辉心念瞬转，相通破敌关键，于是便先对付波旬，要引波旬的掌力来攻击策皇图，再以策皇图的掌力抵御天令禅，最后再结合三人残劲重创昊天圣母。

就在龙辉欲引波旬掌功时，忽然发觉对手劲气空空如也，使得他无力可引，无势可借，也就是这么一个迟疑，儒佛双分身的重掌已经打来，正中龙辉胸口。

龙辉浑身一颤，口鼻溢血，连退数步，这时昊天圣母再补一掌，龙辉勉力提元，抵挡掌势，由于蓄力不足，再折一阵。

「这秃驴似乎已经料到我要下一步的动作，这份审敌功夫简直比剑心还要可怕！」

龙辉暗自吃惊，此刻地戾、夜叉、修罗绝、兽领牲和紧那罗趁势偷袭。

连这些小角色也敢来犯，龙辉怒不可遏，沛然一运，真气爆发，顿时风云惊变，他头也不回，拂袖便是一掌，浩瀚元功透体而发，将这五个小丑一掌扫飞。

刚一出掌，波旬欺身逼近，犹如跗骨之蛆，一掌打在龙辉回气空隙。

龙辉旧力已尽，新气未生，被波旬一掌震飞数十步，再吐一口鲜血。

波旬得意一笑，继续追击，欲趁机毙杀对头，但龙辉与洛清妍双修合练，浑身骨骸筋络已经强化，气脉强壮雄大，这连番受创反而刺激他内在潜力，龙凤双修的效果立即出现，龙辉体内立即生出一股新气，迅速流转百脉，充盈五体，转眼间便重拾精神。

「伪佛，休要狂妄！」

龙辉大喝一声，祭起五行真元，方圆之地顿时生出异变，先是泥土变得绵软湿滑，好似沼泽一般，波旬下盘顿时受限，随即周围的树木吐出怪藤，这些怪藤如同长鞭般狠狠抽在波旬身上，饶他身负圣佛法身也被打得火辣剧痛。

龙辉看出了一点端倪，暗忖道：「这伪佛刚才还能料敌先机，如今却被我以土木之力困住，莫非他料敌之法有所限制？」

于是他再催葵水真元，只见土生弱水，漩涡流转，似要吞噬伪佛。

波旬怒喝一声，祭起法身威能，硬生生震碎五行困锁。

龙辉借机进逼，连出三掌，分别攻向波旬天灵、心坎、丹田三大要害，但波旬眼眸一凝，竟提前截断杀招，随即轮转法器，反攻龙辉。

连接数招，龙辉都被打得节节后退，好似自己的一举一动都在对方意料之中，令他好生憋屈。

「波旬，你这般拼命做什么，说不定到头来还是给沧释天做嫁衣！」

龙辉嘿嘿冷笑，面对此等劣势他依旧不改从容，以守为攻，护住方寸之地，并口吐离间之言：「沧释天的这三个分身，各自对应儒道佛三教，其心昭然也！」

波旬冷哼道：「死到临头还敢胡言！」

龙辉笑道：「正所谓人之将死其言也善，我这话可是发自肺腑！」

说罢祭起阴阳之气，形成一股气旋将四周强敌隔绝在外，谈笑风生道：「你看看，他这个佛者分身法号叫什么？天令禅，天者乃沧释天本人，令便是命令，这个禅嘛……嘿嘿，波旬你自己还不懂吗？」

天令禅怒道：「逆贼少来挑拨离间，今日便要你死无全尸！」

说罢双掌朝前一扣，插入阴阳气流的狭隙，然后手臂一拉，硬生生扯碎气团，撕破龙辉防线。

策皇图立即拍出一记火蚕手，昊天圣母也打出五彩霞光，其余教众随之发招，昊天教精锐合力一击可谓是天崩地裂，山河倒悬。

龙辉鼓劲抵挡，却是饮恨三分，被震得内息紊乱，再吐鲜血，就在此时，身后再添杀机，一股强烈热气猛然袭来。

光明业火？这热气实在太过熟悉，还未靠近龙辉便已经认出来历，但他此刻气力衰弱，根本无从抵挡，只余一个下场——中！龙辉整个被打飞，在天空划出一道血红，踉跄跌倒。

龙辉抬眼一看，偷袭者正是一个带着斑斓面具的人，心里不由涌出一股怒火，便是这个彩面人玷污了穆馨儿！龙辉咬牙切齿，怒视此人，那彩面人微微侧头，避过了龙辉的目光。

策皇图自持胜券在握，冷笑道：「汝命休矣！」

龙辉哼道：「你的底牌已经尽显，我还出招，孰胜孰败言之甚早！」

话音方落，两股宏大妖气冲入战圈，只见铁棒横扫，荡开四周敌兵，凤火燎原，烧尽千万贼寇，来者正是洛清妍和袁齐天。

策皇图似乎一点都不惊讶，笑道：「原来是妖后跟袁齐天啊，不错不错，来得正好！」

龙辉哼道：「口气还真不小！」

洛清妍也冷笑道：「几个小丑便想翻出大浪，不知所谓！」

波旬阖目道：「口舌之争，毫无益处，尔等还是想想该如何挽回败局吧！」

此时昊天教的人马已经将龙辉众人围住，龙辉扫了四周一眼，估算了一下，对手的伏兵大约有五千左右，每一个都是颇有修为的武者，应该便是昊天教的精锐弟子，也只有这些人沧释天才能信得过，用来进行这决胜之战。

龙辉吐了一口血沫，伸了伸舌头，只见上边尽是咬痕，嘿嘿道：「你还真以为我受了重伤吗？」

原来他已经将几张九霄真卷放在身上，正好用来抵挡重击，当初仙妖便是以此法来抵挡相互杀招，从而假死欺敌，让沧释天栽了个大跟头。

策皇图和天令禅并不惊讶，只是淡淡笑道：「你这小子精明无比，怎会孤身一人来接引这些叛臣，你若是没有一些护身法宝才怪。」

天令禅笑道：「仇白飞强攻苏明等四城，正好引开贼军主力，好像还把妖族不少精锐拉了过去，鹭眀鸾已经赶去苏明战场了，如今妖后跟袁齐天又离开金陵来支援，再加上宗逸逍到了北疆支援，不知苍孁跟金陵还有多少战力呢？」

策皇图笑道：「只要将你们拖延在此地，金陵便是囊中之物，汝等败势已定！」

龙辉冷笑道：「沧释天，你当了几天皇帝就真以为自己是神州帝尊了吗，说话口气是越来越狂！」

「哼，废话多过茶！贫道便要看看你沧释天有何能为，可以困住五大先天！」

话音方落，天际乍现惊雷，一道恢弘身影强势杀入，正是元鼎真人。

随即道霞涌动，罡气流转，正是净尘道人。

策皇图抚掌笑道：「来得好，来得好，五大先天齐聚一堂，看来这回也是天助我也！」

天令禅目光瞄准了龙辉，策皇图则盯住洛清妍，而昊天圣母以及麾下五大高手悄悄地朝袁齐天围上来，此外那五千昊天教弟子更是守住四方退路，龙辉这边虽然有五大先天高手，但邪神却是兵强马壮，人数众多，再加上主力调离，苍孁则要面对朝廷军的强势攻击，只要苍孁失守，那么金陵便面临敌军的战火威胁，如今龙辉等首脑人物都不在金陵，一旦城池遭遇攻击，后果堪忧，甚至有败北破城的可能。

昊天教众人早已做好面对龙辉、洛清妍、袁齐天等先天高手的打算，如今不见于秀婷前来，两大分身也不觉任何危险，就算她留在金陵，也无济于事，毕竟剑仙修为虽高，但却不懂行军布阵，而进攻金陵的都是西域军能征善战的良将，要对付一个没有主帅的孤城简直是手到擒来。

天令禅笑道：「波旬教主，便让吾等开开眼界，见识一番五神通之玄妙！」

波旬道：「不知皇上想让贫僧用何人来验证？」

天令禅道：「就那两个不开眼的牛鼻子吧，教主也不必跟他们死磕，只需将他们托在此地半个时辰便可。」

波旬笑道：「那微臣便谨遵圣旨了！」

元鼎嘿嘿冷哼，而净尘更是笑而不语。

这时洛清妍悄悄地对龙辉说道：「我来的时候看过了，这儿除了五千昊天教徒外，还有不少朝廷军人马，他们都守在五里之外，把所有退路都给封死了。」

龙辉哼道：「看来仇白飞猛攻丹郡等城并非偶然，而是有意为之，沧释天率军围困更是后手重重。」

说话间，双眼始终盯着那个彩面人。

洛清妍道：「沧释天将朝廷兵马放在外围，即可最大可能保密身份，又能构成第二道防线，封锁咱们的退路，防止我们在林外设置接应的援兵！」

龙辉连笑数声，然后朝元鼎真人行了个礼：「元鼎真人，有劳了！」

元鼎单足一顿，催动元功，凝聚法力，朗声大喝道：「急急如律令，九霄雷霆变！」

他左掌朝天，雄浑吐纳，霎时天布乌云，雷光闪动，数十道粗大如水桶般的闪电劈下，正好落在昊天教弟子中央，轰隆隆巨响，留下一堆焦尸碎骸。

儒佛分身不禁大吃一惊，抬头一看，天上是雷云密布，电若狂龙，罡气骇人，连环暴雷不断劈下，给昊天教众弟子造成莫大损伤，而且雷云覆盖十多里，连同守住外围的军队也被劈得哭爹喊娘，哀嚎不绝。

元鼎冷笑道：「沧释天，你以一个分身给金陵送来雷云，可谓礼沉情意重，如此厚礼吾等实在无福消受，便物归原主吧！」

说话间引雷纳电，轰隆隆地狂炸昊天教众人，普天之下能如此善用雷电阵法者唯元鼎一人而已，他将紫鹤留在金陵上空的雷云挪到此地，正好给昊天教一个迎头痛击。

雷光如同雨点般落下，将外围把守的朝廷军轰得伤亡惨重，随即雷煞回旋，再劈昊天教众，双方形式转眼逆转。

旱天雷落下后，雷云也渐渐消耗，昊天教也慢慢稳住阵脚。

策皇图跟天令禅命心腹粗略清点人数，发现众弟子竟减员两千多人，气得他们怒不可遏，招呼剩余弟子再度围杀龙辉等人。

双方再度打成一团，却闻远方传来轰鸣炮声，只见北面飞鸟惊起，正是有大队人马赶来的征象，策皇图不禁暗吃一惊，派出几个轻功高绝的弟子前去打探，得回的消息竟是北面来了两只大军，是从焱州方向赶来的，人数约莫两万人，分别打着梁、孙字号的军旗。

梁明、孙德？儒佛二分身大吃一惊，暗想这两人不是已经赶往铁壁关支援了吗，何以又出现在此地？龙辉冷笑道：「惊讶吗？后边还有你更加惊讶之事！」

话音方落，龙辉闪电出手，朝着天令禅扑来，袁齐天也随即而动，钨铁棍如同蛟龙般探出，点向策皇图心口，洛清妍则强势杀上昊天圣母。

波旬正欲出手，却被元鼎和净尘双道联手夹击，双方强者交战，但却是不一样的心境。

昊天圣母手运五彩霞光，恢弘一掌，扫出十个光华锐芒，洛清妍不躲不闪，捏指一点，凤火迸发，霎时火光交叠，惊动三千世界，然后红尘惊爆后，唯见白衣倩影依旧，妖娆绝俗之间隐约一股泰山不动之气度，然另一者则是朱唇惨白，仰天吐血，屈膝吞败。

洛清妍哼道：「贱妇，上回你在皇宫伤我爱女，今日便拿你狗命来偿还！」

话音方落，隔空再补一掌。

掌气夺命逼杀，却见彩面人横空而出，挡在昊天圣母之前。

他左手画圈，右掌虚晃，划出星河太极图，将凤火掌气阻截下来，但也仅仅阻挠了数息，凤凰灵火已经将星河太极烧毁大半，彩面人的双掌更是被烧出一片通红，发出焦臭的气味。

昊天圣母秀眸闪过一丝慌乱，骇然失色，对几个心腹手下叫道：「速速帮忙！」

地戾等五大高手立即围上，他们一个接一个将掌按在彩面人背后，灌入真气，集合六人之力对抗凤凰灵火，总算勉强遏制住凤火肆虐，以气劲凤火逼出三尺开外，熊熊烈火在半空形成一个火球。

洛清妍冷笑一声，再补一掌，新生真气灌入，火球顿时绽放万千光华，火舌吞吐，四周顿成焦土，六人顿时再显败象，这时昊天圣母以天穹妙法压住伤势，提气助战，她在第六人身后拍了一掌，浩元汇入，七人之力瞬间融合。

彩面人只觉浑身是劲，不吐不快，双掌先是一拉再而一扭，发出一道星河漩涡，好似一个黑洞般将凤凰灵火吞噬殆尽。

昊天圣母如释重负，暗松了一口气，扬声娇叱道：「妖妇，休得狂妄，集吾等之力未必会输给你！」

洛清妍玉手拢了拢秀发，眼波媚光流转，嫣然一笑，反问道：「是吗？」

话音倏止，两道身影猛地从地面窜起，竟是一开始就被冷箭射死的两个小兵。

两小卒身上爆发出强烈妖气，赫然现真身，正是楚婉冰跟水灵缇。

突生变故，昊天教众猝不及防，眨眼间就被楚婉冰挥剑连杀数人，水灵缇更是将一腔恨火倾斜而出，妖族神通和五彩霞光轮番施展，玉掌翻飞，敌人无不筋骨断、脏腑裂。

仇人见面，水灵缇祭起苍木淬火烧向昊天圣母，昊天圣母举掌化解，怒斥道：「逆徒，你还有脸回来！」

水灵缇咬牙切齿地道：「弑子毒妇，不杀你，我誓不罢休！」

说罢又连拍数掌，昊天圣母窥准来势，以柔制刚，卸开攻势，论根基她远在水灵缇之上，但无奈被洛清妍先打伤了气脉，就算有天穹妙法恢复元功，但也只能发挥六成功体，所以一时间也拿不下水灵缇，战局顿成僵持之势。

楚婉冰左舞凤嫣，右挽无尘，她式式犀利，倏虚倏实，时快时慢，圣灵七绝跟十大神通轮番施展，一人双剑独战昊天教六大高手，仍旧进退有据，不落下风。

忽然，楚婉冰剑走偏锋，玉手一松，分出五成功力以气御剑，双剑顿时飞起，纵横交错，交织出一片剑网寒光，将兽灵牲、夜叉、紧那罗、修罗绝和地戾阻隔在外，剩余五成功力则专注对付彩面人。

彩面人见楚婉冰分出真气还要强攻自己，顿时大怒，暗骂道：「妖女竟敢要瞧不起人，吾便要你饮恨而归！」

他祭起十成功力，掌心吐出一股炙白烈焰。

楚婉冰咯咯娇笑道：「早就知道你会出火性绝招了！」

她媚眼一转，竟不畏惧，孤身窜入火海。

昊天圣母大叫不妙，但为时已晚，楚婉冰体内凤凰之血早已流转周身，不畏四周热浪，反而将光明业火吸入体内，然后一掌打出，彩面人挥臂当格，却被楚婉冰一掌扫飞，浑身剧痛，脏腑灼热，一口鲜血涌出喉咙。

楚婉冰身负凤凰血脉，除非是根基远胜于她之人，否则一切火性元功都对她无效，而且还会为其所用，她先分出五成功力牵制地戾等人，既暂时隔绝了他们扰战，又惹怒彩面人，激他释出攻击力最强武功，偏偏这光明业火自然是昊天教最强的攻击性武功，所以正中楚婉冰下怀。

昊天圣母曾见识过沧释天的光明业火被洛清妍克制，所以想提醒彩面人不要以火气攻击小凤凰，谁料为时已晚，被小凤凰占了个便宜。

楚婉冰一掌得手后，趁胜追击，她饱吸彩面人放出的火性真气，迅速增强功体，就算分出五成功力御剑也不见丝毫气弱，连环快掌打得彩面人节节后退，彩面人也瞧出其中关键，于是以天穹妙法抵御，他暗自打算，光明业火毕竟不是你练出来的，用一分就少一分，看你还能威风多久！楚婉冰也知道这吸纳火气只能暂时增强功体，等锋芒一过自己便会气弱，于是把心一横，把吸来的火劲全部压入丹田，然后跟凤凰灵火一同打出，并以这两种火焰推动元古大力。

她五指握拳，粉嫩的拳头悍然打出，火焰压缩成一团火球，拳势一往无前，以力制敌，以强取胜，一拳便将星河太极圈震破，随即化拳为爪，五指筛张，朝着彩面人脸上抓去。

彩面人只觉劲风扑来，心知若给她抓中必会脑浆迸裂而死，于是豁尽身法朝后退去。

他退得还是慢了半拍，被楚婉冰一把揪下了面具。

「果然是你！」

楚婉冰柳眉倒竖，媚眼含煞，玉手一把捏碎面具，怒喝道，「高鸿，你这卑鄙小人！」

面具碎，真容现，竟是不可思议的一幕，齐桓一干文臣顿时呆住了，人人都不敢相信自己的眼睛。

龙辉晃一招退回阵中，洛清妍等人也暂且回阵休整，双方再成僵持之态。

龙辉瞪着高鸿，心绪翻涌，百感交集，叹了一口气道：「为什么是你？」

高鸿抹去嘴角的血迹，露出一丝苦涩笑意，哼道：「很意外吗？」

龙辉本想质问高鸿为何要淫辱穆馨儿，但想到此事有损其名节，便又把话吞了回去。

龙辉瞪着高鸿，冷笑道：「原来如此，六年前我所受的诬陷便有你的一份功劳！」

高鸿脸上毫无表情，点头道然也，直接承认了此事。

龙辉又道：「当初秦府招婿，你故意在文章方面输给泰王，为的便是要打破四王间的平衡？」

高鸿道：「没错，可惜最后功亏一篑，让你成了秦家快婿，四王平衡依旧不变。」

龙辉又道：「那么宋王府的护卫中了莫名迷药，以至宋王被杀，这也是你做的？」

高鸿应是。

听到高鸿承认后，众人总算将这一切串联起来，传递情报是为了取信众人，檄文引出书生怒抗朝堂不过是借机替沧释天剪除异己，顺道将这些被排挤文臣诱来金陵，引龙辉接应。

这一连串的计策还未结束，沧释天再派大军压境丹郡等城，引开龙麟军主力，这个时候他再兵分两路，一路围杀龙辉，一路便直逼苍孁，这计策环环相扣，恶毒之极。

楚婉冰开口道：「那么你传来的情报也是为了取信我们啦？」

高鸿道：「然也！但叫我意外的是泄露这么多重要军情，居然还不能取信你们！」

龙辉道：「我本来已经信了，但世上有种风叫做枕边风，幸亏有这阵风吹过耳边，要不然还真会被你算计一番。」

高鸿微微一愣，望着楚婉冰道：「是那个小妖女吗？」

龙辉点了点头，讥笑道：「不错，若非内子三番四次提点我，恐怕早已落入你的奸计中。」

楚婉冰闻言芳心不禁一暖。

高鸿道：「我真想不明白，你已经是一方雄主，为何还会听从这妇人之言！」

龙辉道：「我与冰儿之间的羁绊岂是尔等能够明白。」

他又冷笑道：「更不是那些为了所谓的大业，就将妻子拱手赠人，甘愿头顶绿帽子的人能了解！」

儒佛分身和昊天圣母同时色变，而高鸿也露出一丝恼怒。

龙辉道：「内子早已识破尔等诡计，那日我派出的三万大军并非是去支援铁壁关，而是乘船出海后，由焱州上岸，再绕回来专等你们入瓮！」

梁明、孙德两军支援龙辉，在外围绞杀敌军，而王栋则领军截杀那偷袭苍孁的敌军。

策皇图哼道：「你果然有一手，可我麾下大军还守在外围，你的援兵要想杀过来，还要一段时间，但这儿我方仍旧占优，要想重创你们并非难事！」

确实对方人数还有两千以上，而且都是昊天教内外兼修的精锐高手，就算龙辉这边坐拥五大先天，要想取胜也非易事。

龙辉笑而不语，楚婉冰道：「有这么容易吗？」

说罢芳唇轻抿，默念有词，竟是策动蛊毒咒术。

高鸿脸色丕变，惨叫连天，肌肤涌出一股病态的惨白，透出青紫的血脉。

昊天圣母花容失色，急忙扶住高鸿，以内力压制其体内隐患。

高鸿口吐鲜血，不可思议地盯着楚婉冰：「我一直都很小心，你……你是什么时候下的毒！」

楚婉冰道：「便是那枚阴阳丹喽！」

高鸿叫道：「不可能，我服药之后便把暗中送出一瓶血液，让我教蛊毒高手鉴别，并未发觉任何毒素！」

楚婉冰道：「阴阳丹其实就是阴阳蛊，蛊毒与你体内阴阳二气融合，只要不催发中毒者便喝正常人没什么区别，可一旦毒发便是神仙也难救！」

昊天圣母怒瞪楚婉冰：「妖女，快把解药叫出来！」

楚婉冰耸了耸肩：「阴阳蛊入体，先是侵蚀阴阳二气，然后取代阴阳二气，若要拔蛊那便等同于拔出阴阳二气。」

阴阳二气等同于万物最本源的生机，一旦失去，便是形神绝灭的下场，昊天圣母气得浑身哆嗦，秀眸泛起一层水雾，有意无意地瞥向邪神分身，似有千言万语，又似哀求恳请。

策皇图冷喝一声：「众人撤！」

昊天教立即后撤，昊天圣母扶着高鸿急急而奔，策皇图、天令禅和波旬亲自断后。

龙辉虽对高鸿恨得咬牙切齿，但眼光却紧紧盯住儒佛分身，心中暗生盘算。

「杀！」

龙辉大喝一声，率先出手，一掌扫向天令禅，洛清妍与他心意相通，白影瞬动，助攻而上，只闻龙吟凤鸣，强势逼杀。

袁齐天祭起磅礴巨力，钨铁棍朝着策皇图劈头砸下。

净尘翻袖祭剑，真武显华光，元鼎冷笑拔刀，烆阳吐炙火，玄门刀剑齐对魔佛波旬。





