第七回 郡主雌威


这句话一出，立即将龙辉惊出一身白毛汗，怪味道那明显就是自己的白浆、洛清妍的花汁还有鲜血混合而成。

洛清妍脸色如常，淡然道：「冰儿，快帮娘亲准备些香汤吧。」

楚婉冰这才想起母亲也是浑身血迹，嗯了一声，急匆匆跑到命人烧水。

得贵人相助支走了这小醋坛子，龙辉总算松了口气，向洛清妍报以一个感激的目光，但洛清妍却理都不理他，直接扭头走开。

地宫内已经布置成一个居所，借着一个一个的岩洞做成房间，桌椅床碗筷等生活用品都备齐，还设有机关阵法等防护，要做到这一步并非一天两天能成，看来洛清妍早就料到鹭眀鸾会反扑，故而抢先一步设好后路。

替母亲准备好香汤后，楚婉冰也给龙辉烧了一桶药汤，让他浸泡在里边，助丈夫活血祛瘀。

药汤是放在楚婉冰专属的岩洞里，小丫头看着龙辉背后的十个破洞，眼圈顿时一红，嘟着小嘴埋怨道：「娘亲也真是的，下这么恨的手……」

说话间用手捧起药水细细地涂抹在龙辉背后的伤口，动作轻柔，生怕又弄痛龙辉。

龙辉后背一阵温滑，只觉得冰儿的玉手抚在身上十分舒畅，痛楚消减大半，心里顿感愧疚难挡，不由得叹了口气。

楚婉冰奇道：「小贼，怎么了，是不是我弄痛你的伤口了。」

龙辉转移话题道：「不是，只是觉得这个药水涩涩的，怕弄伤你的手。」

楚婉冰娇躯轻颤，眼波流转，喃喃道：「你叹气就是为人家的手么？」

龙辉转过身去，握住她小手道：「是啊，冰儿的小手这么娇嫩，要是弄伤了我可就心痛得紧！」

楚婉冰眼圈泛红，低声说道：「你就知道迁就宠溺我……今天要是换成是我爹，肯定要拿鞭子抽我了。」

龙辉笑道：「冰儿小时候也被打过吗？」

楚婉冰摇头道：「没有，爹一发火我就躲开了……现在我想看爹爹发火都不行了……」

说到最后眼泪又掉了下来。

龙辉心痛地替她抹去眼泪，说道：「冰儿乖，别哭了，我以后一对你定更好，保证让你饭来张口，衣来伸手。」

楚婉冰破涕为笑道：「哪有你这样的，就知道一味地娇纵人家，小心把我惯出个坏脾气，再给你惹几个大麻烦。」

龙辉捧着她小脸，亲昵地与她额头相触，笑道：「就算你这丫头把天戳个窟窿，我也给你补上。」

楚婉冰闻言，情动不已，顺势搂住龙辉脖子，玉靥晕红，媚眼如丝，呵气如兰地道：「小贼，你伤势不轻，人家给你进补进补吧。」

龙辉笑道：「好啊，咱们就洗个鸳鸯浴。」

楚婉冰咯咯一笑，正想朝丈夫奉上香吻，便听到洛清妍在洞外说道：「冰儿，到娘亲这边来一下。」

楚婉冰压住一腔情火，撅了撅小嘴，有些不情愿地走了出去。

龙辉在药桶里泡得水都凉了，楚婉冰这走回来，脸上挂着几丝微笑道：「小贼，娘亲让人家光明正大地跟你回龙府。」

龙辉微微一愣，心里有些疑惑，但还是拍手道：「妙哉，我盼星星盼月亮就等这一天。」

楚婉冰特地给龙辉选了一件领子较高的衣服，将脖子的伤口遮住后，便喜滋滋地挽着丈夫手臂走出地宫。

走在玉京繁华的夜市中，楚婉冰兴致甚高，一双明媚的大眼睛左右打量着四周商铺、行人，毕竟她是首度以真身跟龙辉外出，不由得笑靥如花地拉着龙辉东逛西逛，龙辉见妻子高兴也是乐得合不上嘴。

逛了半会，楚婉冰眼睛一亮，凑到龙辉耳边腻声道：「小贼，人家想吃冰糖葫芦，还有葱油饼！」

龙辉朝前边看去，果真有卖冰糖葫芦和葱油饼的小贩，不由想起五年前定情的一幕，于是便应承道：「好，我这就去给你买。」

谁知楚婉冰却扭捏道：「不要现在买嘛，咱们先回家，等会你再出来买给我，人家在家里等你。」

龙辉微微笑道：「现在买岂不省事很多，何必等会又跑出来。」

楚婉冰嗔道：「被人家看到我吃这种小孩子的东西……多丢人呐！」

龙辉不禁莞尔，心想原来这丫头是嘴馋想吃，可怕人笑话，真是个活宝贝。

龙辉答应下来，便跟楚婉冰打道回府，走到半路却见一名男子绊倒石头，咕咚一下摔了个四脚朝天，躺在地上呻吟不已，显然是摔得不轻。

楚婉冰正想上前去搀扶，却见有人比她快了一步，一名清秀书生上前将男子扶起。

楚婉冰媚眼眯了眯，认出这书生正是当初有一面之缘的穷书生薛乐。

只见薛乐温言道：「兄台，你怎么样了，可用去看大夫？」

楚婉冰见状不由赞道：「想不到这书呆子也有几分古道热肠。」

龙辉奇道：「冰儿，你认得他？」

楚婉冰温温笑道：「也算不上认识，当初进京的时候有一面之缘。」

龙辉不由得打量了几眼薛乐，见他眉清目秀，举止得体，颇有几分名士风范，在打量薛乐的同时目光也无意落在那个倒地男子身上，见他虽是蹙眉呻吟，但呼吸甚为平稳，不似摔伤的模样，其相貌长得贼眉鼠眼，颇为刁钻刻薄，最叫人费解的是他眼中闪过一丝得意的光芒。

这名男子嗖的一下伸出手去抓住薛乐衣袖，叫道：「是你这秀才把我给碰倒的，快快赔我汤药钱来！」

说罢还哎呦哎呦地呻吟：「好痛啊，骨头都摔断了……你这书生也忒狠心了，下手这么狠，白读你的圣贤书了……」

他说话的同时，周围有几个人也在起哄，一起指着薛乐破口大骂，叫他赔钱。

龙辉听到周围的一些小贩不住摇头，于是过去询问事情原委，一名小贩叹道：「那人姓南，是附近有名的泼皮，专门用这种手段骗人，只要有人过去扶他，就趁机讹上一口，说是对方把他撞倒的，要陪什么汤药费。」

龙辉奇道：「既然如此，为何还有这么多人帮他？」

小贩叹道：「那些人跟他是一伙的。」

楚婉冰听后，气愤不已，问道：「难道就没人来管这些泼皮吗？」

小贩摇头道：「哎，没用的，这儿的保长就是这泼皮的表叔。」

玉京人口众多，街道繁华，单凭一个府尹很难面面兼顾，于是便向下设立保长一职，负责各条街道的管理。

薛乐被这群泼皮连拉带拽，不由憋红脸道：「明明是你自己跌倒的，何以含血喷人，你你们还讲不讲道理！」

南泼皮尖着嗓子叫道：「哟，杀人偿命欠债还钱，你这臭书生撞到了我，还满口道理，最不讲道理的人是你！赶紧赔钱，要不然你休想走出这条街！」

薛乐那见过这般无赖，气得不住发抖，泼皮们见他说不出话来，气焰更为嚣张，围着薛乐叫骂威吓。

楚婉冰实在看不过眼，挽起袖子便要去教训这伙泼皮，却听有人叫道：「何事喧闹！」

一名胡须男子走了过来，南泼皮叫道：「保长大人，这个书生撞伤了我，还不肯承认！」

其他泼皮也纷纷大叫，说自己是证人，一口指证薛乐的「罪行」。

小贩叹道：「这个徐保长跟他们都是一伙的，这书生有难了！」

龙辉奇道：「既然大家都知道他们狼狈为奸，为何没人出来给书生作证呢？」小贩苦笑道：「这姓徐的管着这条街，我们要是敢跟他作对，生意就不用做了，为了糊口饭吃，大伙都只能忍了。」

徐保长冷眼瞥了薛乐一下，哼道：「人人都说你撞伤了人，你还有何话可说？」

薛乐道：「回保长大人话，小生本是赴京赶考的秀才，今夜路过此地，看到有人跌倒，便好心过去搀扶，谁料却被此人诬陷，还望大人替小生做主。」

徐保长嗯了一声，说道：「既然他是自己跌倒，你可有证据证明自身清白？」薛乐道：「街上的人都可以替小生作证。」

徐保长大声叫道：「你们谁可以证明不是书生撞伤人的！」

这伙人积威已久，周围的商铺和小贩竟无一人敢出来作证，都低着头做自己的事，那些行人大多是本地人，对这儿的事也是了然在胸，所以也没人敢站出来。

徐保长哼道：「你这书生，还口口声声说自己清白，但却无人出来作证，你叫本保长如何信你！」

薛乐一阵语塞，吞了吞口水道：「小生真是冤枉的，还望大人明察！」

徐保长哼道：「你既无证人，也无证据，你如何说自己是清白的！再说了，若不是你撞到的，你为何要去搀扶，分明就是心虚！」

薛乐那见过这般无礼的说法，气得浑身发抖，咬牙道：「小生不服，我要去府尹告状！」

徐保长冷笑道：「府尹大人日理万机，那有空管你这些鸡毛蒜皮的小事，既然这事儿发生在徐某的管辖街道，那便由我说了算。你速速给伤者作陪，本保长便不与你为难！」

薛乐深吸了一口气，咬牙道：「罢了，我便当给狗咬了一口，要我赔多少！」徐保长朝南泼皮望了一眼，这泼皮心领神会，又倒在地上呻吟，时而捂肚子，时而捂脚，时而捂手：「哎呦，哎呦，这下摔得不轻啊……肚子好痛啊……手痛脚也痛，一定是骨头也被摔断了……」

徐保长道：「你把人撞成这个模样，就陪五贯钱吧。」

薛乐顿时惊叫道：「什么，五贯钱？」

徐保长哼道：「你这书生，伤人这般重，若告到府尹大人那，保管你锒铛入狱，连科考都要泡汤，这五贯钱算是便宜你了！」

薛乐气得脸色发青，咬牙道：「我没撞人，我不赔！」

徐保长顿时怒了，喝道：「这儿人人都说你撞伤了人，你还敢狡辩，你若不赔钱，老子可就不客气啦！」

楚婉冰已经是忍无可忍了，紧咬银牙，挽起袖便要拔刀相助，却听人群中传来一声清喝：「书生没撞人，我可以作证！」

只见一名华服公子走了过来，手持折扇，玉面桃腮，唇红齿白，极为俊美。

龙辉不禁笑道：「我还当是何人呢，原来是她呀。」

楚婉冰酸劲上涌，在龙辉手臂上狠狠掐了一记，嗔道：「你的老相好还真多，走到街上都能撞到一个！」

龙辉尴尬地笑道：「冰儿，我跟郡主不像你想象那样……」

楚婉冰蹙眉呸道：「鬼才信你，都大庭广众地跟你眉来眼去的，还没什么。」那名华服公子正是女扮男装的瑶映郡主，皇甫瑶。

徐保长眯着眼睛道：「哪来的小子，你那只眼睛看见这书生是冤枉的？」

皇甫瑶说道：「左眼，右眼，两只眼睛都看到那个姓南的泼皮在讹诈好人，也看到你这保长与地痞流氓蛇鼠一窝，欺压百姓！」

徐保长脸色一沉，哼道：「好大的胆子，你可知朝廷命官该当何罪！」

皇甫瑶冷笑道：「保长由各大街道推举德才兼备之人担任，而名号并未列入吏部之内，充其量只是一个代府尹管理街道的乡绅，算什么朝廷命官，但是你假冒朝廷命官，可是株连九族的重罪！」

徐保长脸色一沉，细细地打量皇甫瑶，见她衣衫华贵，气质不凡，并非一般人家子弟，这玉京乃是天子脚下，随处都可见达官贵人，他自己一个区区保长最多也就欺负一下小商小贩，那上得了台面。

南泼皮却是蛮横惯了，也不管对方是什么来头，跳起来就骂道：「哪来的小白脸，竟敢在爷爷的地盘上撒野，兄弟把这小子给我打了！」

众泼皮尚未来得及动手，却见人群中窜出五个壮实汉子，其手脚麻利，功夫不俗，连踢带踹就把这群泼皮打趴在地。

皇甫瑶脸色一沉，哼道：「把这个鱼肉乡里的狗东西给我拿下！」

五名汉子乃夏王府的高手，几个动作便将徐保长扣住。

徐保长不甘地大叫道：「你们知不知道我是谁，竟敢……」

话还没说完，就被迎面踹了一脚，把剩下的话给堵了回去。

踢人叫人惊讶的是，踹人的不是那些汉子，而是皇甫瑶自己。

龙辉和楚婉冰不禁吃了一惊，想不到这娇滴滴的郡主也有这么狠急的一面。

皇甫瑶指着他喝道：「你这狗才鱼肉乡里也就算了，你还帮着这些泼皮陷害好人，以后要再有人跌倒，还有谁敢过去扶，到了那个时候百姓之间再也不敢互助，善念不存！你比这些泼皮更加可恨，今天若不整治你，以后定会害死更多人！」

楚婉冰蹙眉道：「小贼，你这老相好为何会说徐保长会害死更多人呢？」

龙辉被她一句老相好呛得哭笑不得，说道：「他这样诬陷好人，今后便无人敢去搀扶跌倒者，这些跌倒的人若是年轻力壮的也就罢了，要是是老人的话，不及时搀扶起来去瞧大夫，随时有危险，所以这狗才相当于害死这些老人。」

这边，皇甫瑶命令手下将徐保长衣服扒光，捆在树上，拿起鞭子便抽，皇甫瑶还补了一句道：「不把他骨头打出来别停手！」

只听噼里啪啦的皮鞭声伴随着徐保长的哀嚎响起，街上的人不由大呼过瘾。

皇甫瑶又指着南泼皮说道：「你这泼皮有手有脚，竟干此等勾当，忒不要脸，你不是说自己骨头断了么，那好，我便成全你！来人，把他手脚给我打断！」

南泼皮吓得屁股尿流，跪在地上求饶哭喊：「大爷饶命，大爷饶命，小人以后再也不敢了！」

皇甫瑶冷笑道：「既然你这么想趴在地上讹人，那你就一辈子趴在地上吧！」说罢，便让手下动手，两名大汉走了过来，一个把南泼皮摁倒在地，一个朝着他手脚踩下，嘎啦清脆的骨折声响起，南泼皮的四肢尽断。

路人不禁大声喝彩，想来他们也是被这伙人欺负得紧了，今天见到他们被狠狠整治，顿感大快人心。

龙辉叹道：「把他们送官就行了，这打断手脚，是不是做的过了？」

楚婉冰白了他一眼，说道：「一点都不过分，我觉得这郡主做得挺好的，送官最多也就关他三五个月，出来后他还不是一样讹诈善心人，倒不如直接打断他手脚来的痛快！」

末了，小丫头还补上一句：「换了我来也要打碎他的骨头，这郡主性子跟白妹妹一般，真是不愧是堂姐妹，做事一样爽朗。」

皇甫瑶将剩余的泼皮惩治一番后，便走到薛乐面前，递过一袋银子道：「公子，行善事便应有好报，小小心意还请笑纳。」

薛乐推掉银子道：「兄台惩治这伙人，还我清白，小生已是感激不尽，这银子说什么都不能收。」

皇甫瑶笑道：「兄台若是不收下，那今后恐怕就没人敢做好事了。」

薛乐奇道：「此话何解？」

皇甫瑶道：「正所谓善有善，报恶有恶报，恶人已遭报应，但兄台尚未有善报，老百姓看得都很简单，心思也很单纯，若是他们没看到这善恶报应，以后便无人行善事啦！所以说，兄台还是收下好。」

薛乐微微一愣接过银子，叹道：「兄台高义，在下佩服。还请兄台将名号告之，也好让在下时刻鞭策自己。」

皇甫瑶微微笑道：「相逢何必曾相识，兄台若来日高中，说不定我们还有幸再见。」

说罢招呼手下离去，留下这伙半死不活的泼皮。

楚婉冰在龙辉胳膊上拧了一下，嗔道：「人都走了，还看什么看。」

龙辉痛得直咧嘴，温言呵哄道：「好了好了，不看了，不看了，咱们回家吧。」

回到龙府，小丫头热情如火，主动承欢，雪腴馥香的身子尽情地在奉迎丈夫的索取，扭腰晃臀间抖出阵阵乳波臀浪，花心急剧抽搐吮吸，花汁一注一注地溢出，被单下沾上了一块块的淫浆，龙辉也美得通体顺畅，随着阴阳大法的双修，他很快便恢复了血气，再加上楚婉冰的娇腻痴吟，使得龙辉连番的激射，便通通缴给了她，射得这只雪润丰腴的小媚凤魂飞天外，丢了个死去活来。

春风过境，楚婉冰娇腻地倚在龙辉怀里，安静乖巧得犹如小猫，低声道：「小贼，人家有些话要跟你说。」

浓重的鼻音似将睡去，又如呢喃般娇嫩动人。

龙辉淡淡微笑，抱着她温暖娇躯的手臂紧了一紧，说道：「冰儿，有什么便说吧……」

楚婉冰幽幽一叹，温温的檀息呵暖了他的胸腋，玉唇凑到龙辉耳边呵气如兰地说了一阵子，听得龙辉眉头紧蹙，神情凝重。

听完后，龙辉不由叹道：「能行么？」

楚婉冰道：「这也是唯一的办法，若不然我们恐怕会输得一败涂地。」

龙辉道：「我怕你们有危险。」

楚婉冰咬唇道：「没事的，有娘亲和袁叔叔在，再大的风险也能熬过去。倒是小贼，你这边更为麻烦……」

龙辉捏了捏她鼻子，笑道：「我这儿没事，放心吧。」

楚婉冰叹道：「又要委屈你了。」

龙辉在她雪臀上捏了一下，笑道：「既然知道为夫委屈，那你这只小凤凰还不快快补偿！」

「好哩，妾身这便来伺候夫君。」

楚婉冰咯咯一笑，撑起娇躯，趴上他的胸膛，丝绸锦被顺着滑腻光润的裸背滑至腰下，只见她雪乳巨硕丰隆，在他胸前堆出厚厚两团，肥臀轻抬，花唇吐纳，一口便吞下龙根……「小贼相公，你顶死冰儿了……」

「你这骚妮子，浪劲越来越大，看为夫今天怎么棒伏小淫凤……」

「噢……好美……胀死人哩……别，哎哟，你这臭小子，又弄人家后面……别，别这么用力，肚子都被你撑坏了……」

「龙辉！」

就在两人情浓意密，热火朝天之时，屋外忽然响起一个温婉低磁的女声，龙辉和楚婉冰顿时被吓了一跳，楚婉冰身子不由一僵，下盘顿时一紧，肛菊肠道宛如蠕动鸡肠般牢牢箍住龙枪，龙辉也是一阵快美，嗖的一下将热浆灌入楚婉冰后庭。

楚婉冰随手拿了块丝绢抹去下体的淫迹，说道：「是二娘，小贼你快去看看，我穿好衣服便来！」

龙辉也是急匆匆地提起裤子，批了件外衣冲到屋外，只见一道倩影俏立月下，淡淡银光给她披上一层丝纱，宛如谪仙下凡，美不胜收。

于秀婷略带抱歉地道：「龙辉，这么晚来访，没有惊扰你的美梦吧。」

龙辉拱手道：「那里，那里，于谷主芳架光临，我万分荣幸。」

于秀婷温婉的玉容上勾出一丝淡笑，说道：「何必这般客气，我是想请你帮个忙。」

龙辉道：「请吩咐。」

于秀婷道：「是关于雪芯的。」

龙辉不由一愣，只听于秀婷继续说道：「雪芯听说你患了脑疾，需要百气流魄，于是便到祥云寺寻找百气流魄的线索。」

龙辉奇道：「祥云寺有什么线索。」

于秀婷道：「佛界四大菩萨带着佛门圣器入住祥云寺，这口圣器具有预测未来的神效，所以雪芯便是去向佛门求助，但我怕这些和尚会趁机刁难她，所以想请你一同前往。」

龙辉道：「此事包在我身上，但这些和尚为何会刁难雪芯，他们不是讲究慈悲为怀么，而且雪芯又是名门正派大弟子，按理来说不至于难为她。」

于秀婷叹道：「佛门圣器十方智慧镜外人岂可轻见，再加上这四大菩萨辈分极高，行事难免有些目中无人，而且佛门此刻也是暗流汹涌，我怕雪芯会遇险，所以才找你一同前往祥云寺压阵。」

这时楚婉冰跑了出来，说道：「二娘，我也去帮雪芯！」

只见这丫头面带潮红，肌肤熨汗，几条秀发贴在面颊上，其衣衫不整，领口露出大半酥胸，随着跑动，两团奶脯抖出一团雪崩般波浪，裙子也是睡裙，露出两条凝乳般的玉腿，随着跑动交叠摇晃，自有一股慵懒媚态。

一看这丫头就是刚跟龙辉那小子胡天胡帝，于秀婷只觉耳根一热，啐道：「臭丫头，忒不要脸，穿成这样也敢出来见人。」

楚婉冰吐舌道：「不打紧啦，反正这也没外人。冰儿只是听到雪芯有麻烦，所以衣服也没来得及穿好……」

她说话时只觉得腿股处有些液体留下，粘滑温热，想来是残余的淫浆，其中既有丈夫的精华，也有自己的花汁，黏糊糊的流体顺着腿根滴下，此刻已有几滴流到小腿处，圆润纤细的小腿仿佛挂着几滴珍珠米粒般，又媚又娇，楚婉冰顿觉一阵尴尬，脸色不由得红了几分。

于秀婷是过来人，一眼便瞥出其中猫腻，芳心顿时异常剧跳，暗忖道：「以后雪芯要是嫁过来，不被这骚妮子给教坏才怪……」

联想到温雅秀气的女儿变得慵懒婉媚，酥胸半露，媚眼迷离的模样，于秀婷不禁又羞又燥，暗骂楚婉冰小骚蹄子。

龙辉蹙眉道：「冰儿，你便不要去了，如今无痕离京，碧柔一人恐怕忙不过来，家里还得要你坐镇。」

于秀婷可不想在去祥云寺的时候，一路闻着这丫头身上那股男女欢好后的怪味，也应和道：「对啊，冰儿，龙辉离家，你这大妇更得担待一些，保护一下家里纤弱的姐妹。」

楚婉冰想了想也是这个道理，但还是不放心龙辉，说道：「二娘，可是小贼他的头……」

龙辉笑道：「你尽管宽心吧，今天又是扎针，又是养魂的，我好了很多了，而且有堂堂剑仙掠阵，还怕什么！」

楚婉冰嗯了一声，又对龙辉千叮万嘱一番，才安心回屋去。

离开龙府，于秀婷不禁莞尔道：「前段时间这丫头还恨不得将你煎皮拆骨，现在竟变得这般腻人。」

龙辉呵呵笑道：「冰儿就这个性子，脾气来得快去得也快，虽有些娇纵，但还是识大体的。」

于秀婷噗嗤笑道：「这丫头再娇纵也是你惯出来的，我记得无缺管她的时候，她可是乖巧得很。」

龙辉奇道：「谷主以前见过冰儿么？」

于秀婷摇头道：「没有，是洛姐姐说的，她当初老埋怨无缺说他不懂养女儿，把活脱脱的小姑娘养成了野小子。正所谓女孩富养，男儿穷养，这样女儿才不容易受诱惑，傻乎乎地跟人跑掉。」

龙辉干咳道：「这话我怎么听得有些刺耳呢。」

于秀婷白了他一眼道：「对呀，洛姐姐明显就是说你，觉得冰儿糊里糊涂地就从了你这花心鬼实在不甘心。」

龙辉笑道：「那位洛姐姐实在看走眼了，在下虽是花心，但却对爱人宠爱有加，谷主没看到冰儿是何等受宠么？以后雪芯过门，保管她被我宠得昏头转向，比冰儿还要娇纵！」

于秀婷没好气道：「雪芯性子温婉知理，就算你那个秦大才女也未必如她，可不像冰儿那小妮子那样胡搅蛮缠。」

龙辉打个哈哈道：「看来我加把劲，把素雅跟雪芯变成一个小刁妇。」

于秀婷哭笑不得，说道：「她们都做了刁妇，你以后日子还能过么？」

龙辉摇头晃脑，表情甚是得意地道：「过，当然能过。她们越是刁蛮娇纵，就证明我越有本事，可以叫自己女人无忧无虑，想怎么无理取闹都行，不用担心外边那些鸡毛蒜皮的琐事，也不用再担心什么天下大势，什么武林纷争。」

于秀婷顿时一震，美目凝华定格在了龙辉脸上，过了半响才叹道：「想不到你竟有这般想法，倒也新奇。」

倏然夜风吹拂，正好从龙辉身边吹过，将一股怪味从龙辉身上带来，于秀婷眉头轻蹙，粉白的脖子不禁一热，鼻息顿时重了几分。

「于谷主，前面就是祥云寺了吧！」

龙辉指着山上的一座寺庙说道。

于秀婷顺着他手指望去，点头道：「正是如此！」

龙辉仔细端详这座佛寺，只见一座高塔拔地而出，耸立于山峰之上，此塔高十二丈，庄严古朴、气势巍峨，就像是一个历经沧桑的得道高僧在夜色里俯瞰苍生、静默沉思。

于秀婷伸手指着高塔道：「那座便是祥云寺中最有名的功德塔，昔日大德高僧普华禅师按照佛偈中所描绘的浮屠所建造，墙壁石柱上刻有上千卷佛教经文，不少善男信女皆到塔里许愿求佛。」

她食指挺得笔直，而小指却是轻轻翘起，宛如一尾兰花玉钩，晶莹雪腻得仿佛照亮周围一片夜色。

龙辉道：「咦，竟会有这种事？我在京师这么久怎地不知道这事呢。」

于秀婷没好气地白了他一眼，道：「你刚一入京便被皇帝召入宫中当差，随后便是对付沧释天，之后便是煞域兵灾，你呆在京城的时间连三个月都不到。」

龙辉点头道：「是了是了，等局势稳定下来，我一定带着冰儿、雪芯她们好好游玩天下！」

倏然，一声古朴沉重的钟声响起，犹如佛陀诵经，万僧齐唱，断的是震彻三千空明界，惊醒十万红尘梦。





