第二回 玉京水道


玉京最大的飞絮酒楼，客来客往，好不热闹，不少达官贵人都喜欢来此用餐，就连龙辉也来过几回。

望着这座酒香飘散，客源关阔的楼阁，龙辉不禁暗自吃惊：「这儿竟然就是昊天教的一个分舵？」

「兄弟，傻愣着做什么呀，快些随哥哥一同进去喝酒吃菜！」

身边响起一个男音，将龙辉思绪唤回，此人正是鹭眀鸾以万变幻元术化出的身份，她此刻一洗艳丽容色，变作一个油光粉面的男子，一双老鼠眼滴溜溜地直转，显出一副暴发户的模样。

龙辉此刻也以幻元术改头换面，变作一个满脸虬须的汉子，身着一身锦袍武士服，走起路来一摇一摆，颇有几分蛮横之气。

「哟，柳员外，你今天怎么有空来小店呀！」

一名小儿笑呵呵地迎了上来，满脸熟络的模样，显然鹭眀鸾的这个身份是这里的常客。

鹭眀鸾呵呵一笑，掏出一锭银子塞了过去，说道：「快摆上一桌上好酒席，老爷我要招呼客人！」

小二得了银子后极为欢喜，笑眯眯地将两人带到内堂。

飞絮酒楼并非寻常人可以进来，能来这儿的非富即贵，酒楼分为两层，第一层乃招呼那些有钱人暴发户，而第二层全是雅间，专门用来招呼达官贵人。

鹭眀鸾的这个身份乃是京师的一个财主，所以也只配在第一层用餐。

两人要了一个偏僻的位置，龙辉传音道：「想不到享誉京师的飞絮酒楼竟然是昊天教的暗桩，这沧释天胆子也忒肥了，竟然让弟子这般大摇大摆地抛头露面！」

鹭眀鸾笑道：「正所谓大隐隐于市，昊天教平日越是小心，那么这种大张旗鼓的做风反而不让人怀疑，谁又会想到这座飞絮酒楼的幕后东主就是沧释天呢！」龙辉回音道：「这座酒楼无论是皇甫武吉还是三教都未曾注意过，好个沧释天，难怪能轻易取得朝廷的诸般动向！」

鹭眀鸾道：「自古以来，酒楼，赌场，妓院都是收集情报的好地方，这个道理就如同当初的云香园一般，谁曾想过这聚集万千美娇娘的地方竟是妖族暗桩！」龙辉微微一愣，低声道：「再好的暗桩也有覆灭的一日，云香园如今不也化作焦土？」

鹭眀鸾轻哼一声，说道：「当日不过是无奈之举。涟漪那小妮子做事忒不小心，若不是这把火，只怕她早就被元鼎老道顶上了！」

龙辉低声询问道：「不知姑娘可愿告知在下，你是如何发现飞絮酒楼的端倪？」

鹭眀鸾垂目道：「其实也不是什么了不起的事情，但事情经过非三言两语可说明，待有机会再跟将军细说。」

待酒菜捧上，鹭眀鸾哈哈大笑：「好兄弟，来咱们好好喝酒，今天不醉无归！」

说罢拍开一个酒坛子，仰首而起，咕噜咕噜地喝了下去，其动作之豪迈丝毫不在袁齐天之下，若不是她扮成这幅暴发户的模样，龙辉还以为是袁齐天来了。

鹭眀鸾一口气连灌数坛烈酒，不住地打酒嗝，顿时醉眼迷蒙，满口胡话。

这时小二跑了过来，说道：「哎呀，柳员外又喝醉了，这位大爷，您是员外的朋友吧？」

龙辉点点头，小二哀求道：「小人还请大爷帮个忙，扶柳院外到侧房休息一下，员外的身子实在太重了，小的扶不动。」

龙辉暗自好笑：「什么身子重，分明就是千斤坠的把戏，这娘们能有多重！」不过仔细一想，鹭眀鸾一喝醉就有人来伺候，分明就是常常在这里喝醉酒，似乎这女人早就用装醉这招来此活动了许久。

好深的心机，好长远的布计！她竟以这个柳员外的身份在此地活动了许久，难怪昊天教的事情她是一清二楚。

龙辉扶起鹭眀鸾，跟着店小二走去，一路上问道：「小二，柳员外是你们的熟客？」

小二点头道：「是呀，员外为人豪爽，出手大方，每次给的赏钱都不少，还爱交朋友，所以咱们这里的伙计都特别爱服侍他。」

说了几句，便倒了侧房，小儿笑道：「客观，就是这儿了，让小的给您开门。」

就在小二打开屋门的一瞬间，鹭眀鸾嗖的一指点出，将其制止。

「好伙计，先委屈你一阵了！」

鹭眀鸾呵笑道，把昏迷的小二放进屋子里，然后紧闭门户。

龙辉蹙眉道：「鹭姑娘，小二若不回去，那岂不是引起别人注意？」

鹭眀鸾笑道：「无妨，此子乃是酒楼中最为懒惰的伙计，他偷溜矿工是常有的事，就算不出现三五天也没人注意。而且这个屋子是我以柳员外名义租下的，外人都知道这个柳员外每次都喝得伶仃大醉，所以不会有人进来打扰。」

龙辉暗忖道：「好心计，费尽力气就为了营造一个契机和身份，果然是洛姐姐之劲敌！」

鹭眀鸾除下店小二衣衫，转身避到屏风之后，只闻嗖嗖脱衣声响起，透着薄薄的屏布，龙辉隐隐瞧见一道婀娜凹凸的身影在晃动，丰乳柳腰，长腿翘臀，惹人心动。

修长的藕臂拾起衣衫，缓缓套在身躯上，渐渐掩盖住玲珑身段，只见一个惟妙惟肖的店小二从屏风后走出，正是鹭眀鸾以万变幻元术凝聚出的化身：「龙将军，咱们动身吧！」

两人趁着众人不注意潜入厨房。

厨房内正好有厨师忙碌，看到鹭眀鸾化身的小二，便开口骂道：「你个懒鬼，还不快把菜肴捧上去！」

鹭眀鸾哼的一声，双目绽放奇异妖光，众厨师立即低头干活，仿佛从未看见有人进来，正是中了玄媚夺神术。

鹭眀鸾弯腰俯身，在东边的灶台撬开一块砖头，摁下机关，只听喀拉一声地上打开了一道暗门，龙辉暗忖道：「把密道装在厨房，这手法与水灵缇当年也极为相似，看来应该是昊天教的地盘！」

两人一前一后进入暗门，便感觉到一条漆黑的峡道，条峡道乃是斜向同行，两人贴在上边滑落而下。

但觉森森寒气自脚底涌来，砭肌刺骨，不觉周身战栗。

龙辉身负五行真元，感觉到这寒气略带潮意，心知下边定有地下水流动，又徐徐滑了五丈有余，忽觉足底一凉，直接没过小腿，果然是水源。

鹭眀鸾显然是早有准备，一落下就提气轻身，踏水而立，并开口说道：「这个地方连接着明秀湖，是一处地下流水道。」

龙辉呵呵笑道：「幸好只是流水道，要是污水道那可不好。在下一个臭男人不用忌讳这些污物，可是鹭姑娘却是要受委屈了。」

鹭眀鸾蹙了蹙蛾眉，嗔道：「龙大人，你也忒恶心了。要是这儿是污水道，我就算死也不下来。」

龙辉此时真气灌入双眼，就算黑暗之中也犹如白昼，竟看到鹭眀鸾已经卸下伪装，还原出本来面目，雪肤玉颜，柳眉明眸，就犹如一朵在黑暗中绽放的夜来香。

龙辉笑道：「是了，姑娘生性好洁，就连挑选替身也找懒惰的小二，因为这个小二不常干活，出汗也就不多，所以他的衣服也不会有汗臭。」

鹭眀鸾微微一愣，张了张檀口，道：「龙大人，你竟然心细至此，连这事都瞧出来了！」

龙辉笑了笑并未接着答话，心里却是有些感慨：「她如此好洁，当年被各种污物临身恐怕比死还难受，她也挺不容易的……」

各个岩洞都有水源流动，空气中都弥漫着潮湿的气息，这地下水道可谓川流白路，四通八达，明显是天然形成，要想寻得合适的路径并非易事，想来也是建造者故意选此地做为暗桩的原因。

鹭眀鸾踏水而行，优美的身段在水面上轻轻摆动，乌亮秀发在地底阴风吹拂下微微摆动，当真犹如凌波仙子一般，龙辉驱使葵水真元，驾驭水流，也可轻易踩水而行，便紧紧跟在她背后。

「鹭姑娘，这里四通八达，究竟哪一条路是正确的？」

龙辉问道。

鹭眀鸾媚眼轻抬，在四周环视了一圈，说道：「昊天教要在这里落脚，定然会留下痕迹。我用玄媚夺神术来试着感应一下，说不定会有所发现。」

说罢便闭上双眸，静立在水面之上，施展奇功。

过了片刻，鹭眀鸾睁开星眸，笑道：「幸不辱使命，果然有人在水道之内！将军请随妾身来！」

龙辉跟着她行入一条幽深的水道，心中还有些疑惑，便问道：「鹭姑娘，这玄媚夺神术还有寻路的功效？」

鹭眀鸾笑道：「非也，妾身只是用此术感应活人的元神罢了。但也只能用在这种人烟稀少的地方，若是在上边的集市里，人来人往，一大堆的元神，我可分不清出个张三李四来。」

龙辉这才明白，原来这么个回事，心里也暗忖道；「玄媚夺神术也并非可以随意找到目标的元神，当初我之所以被她感应到，是因为元神残缺故而才被她注意。」

水道蜿蜒曲折，四周岩石光滑湿漉，布满苔藓植物，走了大约两百步，水势渐渐变浅，原来前边是一个斜坡。

鹭眀鸾道：「我感觉到的元神就在上边，咱们小心点靠过去吧。」

龙辉点头称是。

斜坡上还有暗道，洞壁上倒垂着钟乳石，但洞口四周有人工开凿的痕迹，将洞口扩大。

应该是这里了！龙辉暗忖道，但若无鹭眀鸾此等玄妙神技，单是走这弯弯曲曲，错综复杂的水道，不迷路就很好了，根本就别想找到此地。

「我先进去探路，鹭姑娘请跟在我后面，若有什么危机变数，你也好提前应对！」

龙辉收敛气息，关闭全身毛孔，将心跳和呼吸都调到最低，率先地进入石洞。

鹭眀鸾微微一愣，轻笑道：「将军倒是好风度！」

于是施展灵蛇身法潜入石洞。

石洞也甚为幽深，大约有十余丈，而且通道狭小，再加上黑暗的环境，着实给人一种压抑憋闷的感觉。

就在将到出口之际，龙辉手掌一摆，示意止步，鹭眀鸾停了下来，传音问道：「发生什么事了？」

龙辉回音道：「里边有人，而且呼吸极为粗重，不像是会武功的。」

鹭眀鸾道：「让我用蛇眼瞧一瞧。」

说罢便走到跟前，但洞道狭窄，欲行至前方就必须的贴着龙辉身子换位。

龙辉尽量贴在一侧洞壁，然而还是拥窄，只能容忍半个身子过去，鹭眀鸾只好也将玉背靠在洞壁，缓缓挪过去，谁料丰乳竟贴在龙辉胸口，在挪动的时候乳肉摩擦在男儿结实火热的胸膛，细腻滑嫩的感觉值透男儿心坎，妖族女子似乎天生便有一副好身子，鹭眀鸾这对玉兔无论是丰腴和挺拔的程度都直逼洛清妍，尤其是乳尖处的寒梅肉蔻，在摩擦的瞬间竟硬了几分。

虽然只是一瞬间，但诱惑和美妙不亚于正面的，充分的接触，龙辉的小腹不禁一热，肉龙竟为之一搏，无声无息地顶在鹭眀鸾的小腹。

虽然隔着衣服，但鹭眀鸾双峰极为敏感，就这么轻轻的短暂摩擦也使得她脸颊晕红，肌肤紧绷，特别是胸口处的乳肌立即泛起一层可爱的鸡皮疙瘩，呼吸也随之粗沉急促了几分。

倏然，鹭眀鸾脸色涌出一层丹霞胭脂，媚眼含羞带嗔地横了龙辉一眼，珠玉般的贝齿轻轻咬着下唇，说道：「龙将军，你的精力也忒旺盛了……」

话还没说完，红晕已经蔓延到了耳垂。

龙辉闭上眼睛，深吸一口气，将下体的血气驱散，才免去进一步的尴尬。

鹭眀鸾平复心情，气凝双目，运起蛇眼，洞内的活物生人一览无遗，这是一个较为宽敞的石洞，洞内的西侧有水潭，水流与外界相通，并非死水。

有个女子正蜷缩着躺在地上，呼吸粗重，显然不谐武艺，而一名男子则盘膝坐在一侧，呼吸较为细密，气血旺盛，正是身怀高深内功之人。

鹭眀鸾别过头来，对龙辉使了个眼色，又伸手指了指男子的位置，示意他来看看，龙辉将真气聚在眼眸，不畏黑暗，视物犹如白日——那名男子相貌丑陋，但静坐养气的功夫甚是不俗，每一次呼吸吐纳都有股长长的热气从鼻孔冒出，这正是高深内功吐纳时的表现。

「此人生得如此丑陋，应该就是八部圣殿中的阿修罗！」

龙辉传音过去道，「看来此地真是昊天教的据点，但那个蜷缩的女子又是何方神圣？」

鹭眀鸾摇摇头道：「这个不晓得，不过我敢肯定，这儿就只有他们两人。不如先将他们拿下再问个明白！」

龙辉点头同意，鹭眀鸾嫣然一笑，说道：「龙将军，咱们一人一个，妾身收拾那个女子，至于阿修罗这种硬骨头便交给龙将军了！」

龙辉道：「没问题！」

话音方落，身随意动，脚踏游龙步，手化金龙爪，天龙元功瞬间爆发，龙气瞬间而出，犹如一条巨龙张牙舞爪扑杀而至。

狮子扑兔也得全力而为，虽然对手的实力跟自己相差甚远，但龙辉可不愿出什么岔子，故而一出手便是雷霆万钧，欲要一击制敌。

雄沉威压逼迫而来，阿修罗生出感应，本能之下出掌反击，然而却是螳臂当车，手臂还没伸直就被龙辉一爪扣住喉咙，锁住全身气脉。

「说——沧释天在哪！」

龙辉狠狠问道。

阿修罗嘿嘿冷笑了几声，便闭上双眼，一副任君宰割的模样。

龙辉暗骂道：「好嘴硬的混蛋！」

那边鹭眀鸾轻松制住女子，结果与先前料想的一样，此女并无武功，而且还是被昊天教点了昏睡穴。

鹭眀鸾拍开她的穴道后，也不做多余的事，直接施展玄媚夺神术，那女子刚一睁眼就触及鹭眀鸾妖光流盼的媚眼，瞬间就变得痴痴呆呆的，问无不答。

鹭眀鸾淡淡地问道：「你是何人，与昊天教有何关系？」

女子嗯了一声，如实回答：「我不知道什么昊天教，我叫虞花，是被他们抓来的！」

虞花？龙辉不禁一颤，便追问道：「你可是昊天教从萍山派手中抓来的虞花？」

虞花点了点头应是！龙辉又问道：「你原来是不是在宫里当差的？」

虞花也点了点头。

龙辉不禁欣喜若狂，这正是天助我也，一切得来不费功夫！鹭眀鸾笑道：「将军似乎对这女子很感兴趣？」

龙辉道：「鹭姑娘，此女对在下十分重要，还请将她交给我。」

鹭眀鸾白了他一眼，笑嘻嘻道：「她可是我捉住的，而且还是因为我的玄媚夺神术才说实话，将军就这么一句话便想带走吗？」

龙辉道：「那鹭姑娘想要在下付出什么代价？」

鹭眀鸾狡黠一笑：「代价就不用了，只要将军记得欠我一个人情便可。」

龙辉爽快地道：「没问题！」

鹭眀鸾咯咯一笑，又将虞花点昏丢了过去：「将军可要接好了！」

龙辉使了个小擒拿手，掌心暗聚柔和灵巧之力，顺手便将虞花接住。

鹭眀鸾拍手道：「小巧灵动，不着痕迹，区区一个擒拿手到了将军这里也是神技。」

龙辉笑道：「姑娘过奖了，雕虫小技难登大雅之堂！」

眼见两人打情骂俏，阿修罗气得大骂道：「狗男女，要杀就杀，别在这儿卿卿我我，大爷瞧得眼晕！」

鹭眀鸾咯咯一笑，龙辉身前，玉手一伸，轻轻地搭在他肩膀上，娇声说道：「妾身就喜欢跟人打情骂俏，阿修罗大爷不愿意看吗？」

她离得十分近，说话时温香潮热的兰息正好喷在龙辉耳朵上，极为舒服。

说话之时，鹭眀鸾双眼流转着莹润媚光，正是玄媚夺神术施展的前奏。

阿修罗初遇夺神术立即生出抵抗，凝神守心，力抗意思之紊乱。

鹭眀鸾暗吃一惊，想不到这个丑汉根基如丝不凡，竟能抵御夺神之法，于是再催功力，明媚的妖瞳流光溢彩，变得似真似幻。

阿修罗啊了一声，眼眸逐渐变成浑浊！「不可再看她的眼睛！」

在神志失守前，阿修罗猛咬牙关，紧闭双眼，躲开了鹭眀鸾的双瞳注视。

鹭眀鸾展颜嗤笑：「闭上眼睛就能躲得开了吗？真是天真！」

玉指捏了个法诀，娇叱一声着！顿时磅礴的灵海元识涌入阿修罗脑中，阿修罗哇啦地大叫一声，身子不住抽搐，过了片刻缓缓平静下来。

鹭眀鸾笑道：「阿修罗，把眼睛睁开！」

阿修罗闻言，缓缓地睁开双眼，只见眸子一片浑浊，鹭眀鸾咯咯一笑，打了个响指，阿修罗的眸子再度清明。

龙辉暗忖道：「听洛姐姐说过，玄媚夺神术先是扰乱元神，迷住灵识，这个时候中术者的眸子是浑浊的，但当夺神术完全种入后，眸子又会恢复清凉，外人难以发现异常，也就是夺神术最为高明的地方。」

就在这时，龙辉闻到一股暖融融的幽香，抬眼望去，只见身边的鹭眀鸾沁出了一身薄汗，想必是施展神术而导致体力消耗的结果，她的汗水毫无异味，反倒有股清淡的花香，初闻之时仅仅觉得香甜，但若再闻几下，便会有股欲罢不能的感觉，就像是中了罂粟花毒。

鹭眀鸾用手背抹了抹额头的汗水，叹道：「果然是根基越深，意志力也就越强，这阿修罗几乎是我夺神术可以控制的极限了，若是日后遇上沧释天这等先天高手，绝不可滥用此术，若不然便会遭受反噬！」

龙辉微微一愣，说道：「原来夺神术也有限制的。我还以为是无所不能呢！」鹭眀鸾噗嗤笑了出来，说道：「要是夺神术谁都能控制的话，我何必跟洛清妍斗得这么辛苦，直接让她听话也就是了！且不说先天高手，就是面对小凤凰那丫头我也得慎用此法。」

鹭眀鸾喘了口浊气，走到一侧的石墩坐下，笑道：「此人便交给将军审问吧。」

说罢打了个响指，命令道：「阿修罗，你老老实实回答龙将军的问题！」

阿修罗恭敬地应道：「是！」

龙辉正色说道：「阿修罗，沧释天在何处？」

阿修罗说道：「教主的行踪飘渺无踪，小人不晓得。」

龙辉微微一愣，朝鹭眀鸾望去一眼，鹭眀鸾点头说道：「将军尽可放心，中了夺神术绝不可能说假话。」

龙辉又问道：「那你是如何挟持虞花？」

阿修罗道：「她不是我捉来的。」

龙辉又问道：「那她是何人所擒？」

阿修罗道：「是地戾与修罗绝所为。」

龙辉又问道：「你是如何联系他们的？」

阿修罗道：「六道八部之间并无直接联系，一切都是通过圣母的命令而行事！」

龙辉心知已问到紧要关头，精神不由绷紧，严声逼问道：「那么圣母身在何方？」

阿修罗摇头道：「不知，每次圣母都是将命令写在纸张，用瓶子转载，以水道传过来。」

龙辉指着水潭问道：「可是从这里送来？」

阿修罗点头称是。

看着阿修罗有问必答，龙辉不禁佩服起鹭眀鸾来，赞道：「这玄媚夺神术真是妙用无穷，把这阿修罗驯得像条狗这么乖，问什么说什么，而且还不留痕迹，比起严刑拷打强多了！」

鹭眀鸾笑道：「雕虫小技不足挂齿，不过将军日后若有难缠的点子，妾身愿意效劳，保管这些臭贼子乖乖听话。」

龙辉笑道：「授人与鱼，不如授人与渔，不若鹭姑娘传授小弟几招，也省得日后处处麻烦姑娘！」

鹭眀鸾媚眼凝华望着龙辉，似笑非笑地道：「将军莫非是以后都不想再看到妾身吗？」

学习他人独门绝技本是江湖大忌，龙辉原本并不抱希望，只是随口调笑的戏言，谁料到鹭眀鸾竟如此说话，而且语气颇带幽怨，听得他心头一阵颤动。

龙辉摇头道：「在下只是随口戏言，并非有意窥探姑娘绝技」鹭眀鸾含笑道：「其实也不是什么了不得的本事，将军若是想学，妾身定当倾囊相授！」

龙辉见她言辞真诚，目光清明，不是伪作，不由心生几分愧疚：「她对我已经信任，我却还在瞒骗，实在无奈……」

未免鹭眀鸾瞧出端倪，龙辉的愧意稍纵即逝，瞬间压下不安情绪。

龙辉干咳一声，揭过此事，又问虞花道：「虞花姑娘，你可曾被这些贼人欺负？」

虞花摇头道：「不曾。」

龙辉道：「恕在下冒昧，不知姑娘可还记得白妃娘娘是怎么死的？」

夺神术有一个好处，便是仅仅影响中术者的潜意识，并不想普通勾魂迷心术那般，将人变得痴痴傻傻，所以虞花还是有自己的感觉和情感，当听到白妃二字，她整个人顿时打了个冷战，眼中闪过恐惧之色。

龙辉柔声安慰道：「姑娘莫怕，这里没人可以伤害你，有什么事就尽管说出来！」

虞花深深吸了口气，颤声说道：「奴家原本是周贵妃身边宫娥，所以当年白妃之事奴家也略知一二。」

龙辉问道：「那么事情经过是怎么样的？」

虞花垂首思索了片刻，慢慢回想昔日之事，理了理思路，款款说出事情始末……当时周贵妃似乎有事要办，带着虞花等一众宫娥驾临明锒宫。

虞花跟明锒宫外的宫女说道：「周贵妃特来拜访白淑妃，还请姐姐通传。」

宫女不敢怠慢，应了一声是就回去通传，过了片刻又跑出来行礼道：「白妃娘娘有请，请周贵妃随奴婢来。」

周贵妃淡淡点头，移玉步，摆柳腰，缓缓走入明锒宫。

明锒宫内春意融融，繁花似锦，庭院之内一名宫装妇人垂首拈针，专注女工，只见那美妇粉面桃腮，身态玲珑，簪盘青丝，杏目秋水，秀眉如画，小巧的红唇总是似笑非笑的抿着，雪靥如玉，犹如精雕细刻一般，亮丽可人，身穿一件粉底绣着多朵粉红桃花的圆领长衫，淡素的色泽，宽松的款式，轻而易举的掩盖住了她那成熟而丰满的身材，举手投足间散发着书香之气，大有小家碧玉的怜人，这正是明锒宫的主人——白淑妃。

再看周贵妃香头梳着发髻，上有丹凤吊坠的金簪，下配一个雕凤碧玉簪，既有金光之闪烁，又有玉色的清幽，外裹丝绸披肩，内衬着坦胸襦裙，酥胸将内衬撑起一道妩媚圆弧，雪嫩丰腴的肉团挤出了一道深深的沟壑，当真是粉胸半掩疑暗雪，但却不显轻浮，反而显出一份华贵大气，因为周贵妃面相圆润，略显富态，生得端端正正，一双眸子虽不如白淑妃那般灵动含情，但却暗藏威严，叫人不敢轻渎，更不敢心生不敬，倒也颇有国母之势，只是嘴唇肉薄，给这份华贵大气徒然添了几分尖酸刻薄。

「姐姐冒昧来访，妹妹不会见怪吧。」

周贵妃入宫最早，而且年纪较长，所以妃嫔都称其为姐，反观白淑妃乃是四大皇妃中入宫最晚的，是四人中的小妹妹，但也是最为得宠的一个妃子，可惜一年前，周贵妃从江南找来一个姓苏的美女献给皇上，这女子能歌善舞，玲珑心窍，深得圣宠，更被封为苏贵人，所以分去了不少白淑妃的宠爱，可是白淑妃并无任何不喜，终日呆在明锒宫内，足不出户，不理外边琐事。

白淑妃放下女工玉手轻抬，做了个请坐的姿势，说道：「妹妹在这儿闷得发慌，正愁没人说话，姐姐来的正是时候。」

周贵妃坐在白淑妃对面，笑道：「妹妹有多久没见过皇上了？」

白淑妃微微一愣，垂首道：「有好两个月了。」

周贵妃叹道：「妹妹还算是不错了，姐姐足足有半年没见皇上，不但如此，王贤妃，萧元妃也是许久没见皇上。」

白淑妃道：「皇上日理万机，我们做妃子的不宜多事。」

周贵妃叹道：「妹妹真是贤惠，可惜皇上并非全为国家大事，而是天天泡在苏贵人闺阁里。姐姐当初还以为向皇上推举一个可人儿，可是到头来却是作茧自缚，让这小狐狸抢了圣恩！」

虞花伺候周贵妃甚久，听出主子话中暗藏试探和教唆之意，似乎想挑动白淑妃去同苏贵人争宠。

白淑妃蹙了蹙蛾眉，说道：「皇上宠幸何人不是小妹可以过问的，小妹也不愿过问。」

她心机虽然单纯，未看出周贵妃这背后深意，但是性子恬静不爱争斗，所以未中周贵妃的奸计。见白淑妃不中计，周贵妃笑了笑，捧起香茗喝了一口，不做多言。静坐了片刻，周贵妃眼尖瞥见白淑妃手中女工，不禁问道：「妹妹在缝制何物？」

白淑妃娇靥生晕，眉目含喜，咬唇道：「是孩子的衣服。」

周贵妃咦了一声，说道：「翎羽公主此刻已经三岁了，这衣服似乎小了些吧。」

白淑妃轻轻摆了摆螓首，笑道：「不是给翎羽的……」

说到这里，话音一止，如玉晶莹的脸颊涌出一抹淡红的幸福，朱唇勾起一丝甜蜜的笑意。

美人含羞带喜，娇媚可人，就连虞花也不禁生出惊艳，然而这份美景却被一股无形的怨气冲散，虞花不禁打了个寒战，朝着主子望去，只见周贵妃虽还面带温和笑容，但眼角却有股不易察觉的怒气。

周贵妃心机百出，一眼便瞧出白妃心事，试探着问道：「妹妹可是有喜了？」白淑妃娇羞不已，低着螓首轻轻应了一声是。

周贵妃拍手笑道：「那可是大喜事，妹妹以后可得注意身子，切莫累着！」

白淑妃嗯了一声，感激地说道：「谢谢姐姐关心。」

周贵妃吩咐道：「虞花，快去传李太医，让他来给白妃妹妹好好瞧瞧！」

白妃推辞道：「姐姐不用麻烦了，前些日子，妹妹已经找过陈太医，也开了几副安胎药。」

周贵妃道：「妹妹，那个陈太医并非专攻女科，对于生产还是李太医拿手。你有所不知，这个李太医有手绝活，只消一探脉相就可知道胎儿是男是女！」

白淑妃微微一愣，惊讶道：「太医院还有如此神技？」

周贵妃笑道：「妹妹入宫时日尚短，很多事还不知道。」

白淑妃喜道：「原来还有这等事，那快快去请李太医！」

虞花暗叹道：「这个白妃心思也太单纯了。正所谓母凭子贵，一旦诞下麟儿，那便有可能被封为皇后，所以这胎儿是男是女怎能让皇上以外的人知晓！」

虽然有些无奈，但虞花还是去将李太医请来。

这个李太医长着一撮山羊胡，有些驼背，但精神还是不错。

白淑妃说道：「李太医，听闻你有一手绝活，可辨男胎女胎，不知是否当真？」

李太医拱手道：「回白妃娘娘话，老朽是懂一些脉息辨阴阳之法，只是也未必次次准确。」

周贵妃笑道：「李太医不必谦虚，当年本宫怀孕之事也是由你诊断的，当时你可是一口咬定本宫会生皇子，可不然，十月怀胎果真生下皇子。」

李太医笑道：「那是娘娘福缘深厚，与老朽无关！」

周贵妃道：「李太医过谦了，你也替白妃娘娘好好脉吧。」

白淑妃伸出如玉皓腕，笑道：「李太医请诊脉！」

李太医道了一声遵命，便将分别在白淑妃的左右手腕处搭脉，他三根手指轻轻抬动，时轻时重，还不是地捋须点头，自言自语道：「左手滑脉强而实，阳气充足……」

白淑妃问道：「李太医，这胎儿是男是女？」

李太医起身拱手道：「回禀娘娘，老朽有九成把握，这胎儿是位皇子！」

白淑妃脸露喜色，吩咐下人：「快，取一百两银子赠予李太医。」

周贵妃眼中闪过一丝阴沉，朱唇微微抿动，似乎在压抑着澎湃怒火。

命人送走李太医后，白淑妃感激万分地道：「姐姐，若不是你介绍，小妹还不知道宫内有如此神医，日后孩儿出世，我让孩子认姐姐做干娘！」

周贵妃眼珠一转，便将不悦掩盖，换上一副温和笑容：「那姐姐可要先谢谢妹妹了。」

两个妃子又聊了起来，然而周贵妃始终是笑语嫣然，没有丝毫不悦，还传授一些怀胎的经验给白淑妃过了半个时辰，周贵妃便告辞回宫。

甫一进宫，周贵妃柳眉一扬，捧起一个花瓶猛地砸下，顿时瓷片崩碎，吓得众宫娥和太监纷纷跪下。

周贵妃咬牙骂道：「岂有此理，这小贱人本来就得皇上宠爱，若再生下男孩，这宫里还有我的位置吗！」

虞花打了个冷战，缄口不言，生怕触及主子霉头。

周贵妃怒不可遏，一口气又砸了五六个花瓶瓷器，豪华的地毯上尽是尖锐的碎片，一不小心就会划个皮破血流。

一名宫娥急匆匆跑了进来，禀告道：「娘娘，苏贵人求见！」

周贵妃冷哼一声，拂袖道：「本宫心情不好，不见！」

宫娥急忙跑出去拒绝苏贵人，但却听门外响起那个甜甜糯糯的声音：「贵妃娘娘，奴家听闻娘娘心情不好，特地做了一盅雪莲香梨汤，给姐姐降降火气！」

周贵妃也是非常人，听出苏贵人话中有话，便压下怒火，平复心情，示意虞花去将苏贵人接进来。

虞花出门，只见一名水灵灵的贵妇人俏立门外，眼眸黑白分明，晶莹水灵，仿佛是一湾在流动的春水，肌肤就像是剥皮鸡蛋般，白嫩细致，几乎轻轻一碰都会渗出水来，也只有江南女子方有此般的灵动水性。

当年周贵妃推举此女进宫时，虞花曾见过一面，如今她已经身受圣宠，封为贵人。

「苏贵人，娘娘有请，请随奴婢来！」

此女乃是皇上新宠，虞花不敢怠慢将她迎入宫中。

甫一进宫，苏贵人便朝满地的残碎瓷片扫了一眼，笑道：「娘娘究竟是什么事把娘娘气成这个样子！」

周贵妃哼道：「苏贵人日夜承接圣恩，自然好不快活，何须来本宫这里，受着冷清之苦！」

苏贵妃行礼道：「娘娘言重了，当初若无娘娘引荐，奴家也无今日，这份恩情奴家没齿难忘！」

周贵妃冷眼轻抬，讥讽道：「苏贵人不必多礼，今日您虽然只是一个贵人，难保日后不会飞黄腾达，做个皇妃也是不在话下，而且登上后座，身披凤袍也并非不可能！」

苏贵人急忙一把跪下，正好跪在尖锐的瓷片上，膝盖顿时鲜血直流，这个举动令得周贵妃惊愕不已：「苏贵人，你这是何意！」

苏贵人叩首道：「奴家乃是贵妃娘娘带进宫内，才有福分伺候皇上，奴家不敢与娘娘争宠，更不敢窥探这皇后之位！」

周贵妃心知此女极为受宠，但娘家并无势力，对她威胁不大，所以看到她已经自伤膝盖，也不愿再过多为难，便亲自将她扶起，又命宫娥唤来女医替其包扎伤口。

待苏贵人伤口处理完毕，周贵妃问道：「苏家妹子，你今日寻本宫，究竟是有何要事！」

苏贵人压低声音道：「奴家日夜伺候皇上，摸出了一些圣意，所以特来告之娘娘，以报知遇大恩！」

周贵妃眯着眼睛，冷笑道：「既然妹妹揣摩了圣意，自己讨好皇上便是，何须告之本宫！」

苏贵人叹道：「娘娘还是信不过奴家。这样说吧，皇上想做的这件事并非奴家有能力干预的，可是娘娘就不同，以娘娘的实力完全可以替皇上分担！」

周贵妃顿时来了兴趣，问道：「究竟是何事？」

苏贵人朝四周望了一眼，欲言又止，周贵妃笑道：「妹子请放心，这里的人都是姐姐的心腹。」

苏贵人点了点头，说道：「皇上有意要对白家和宫家下手，这两大世家乃是内阁重臣，势力雄大，小妹娘家无权无势，哪能替皇上分担。纵观整个后宫也就只有姐姐的娘家有此能耐，可以替皇上解忧。」

「此话当真？」

周贵妃还是有些不相信。

苏贵人发誓道：「奴家对天发誓，如有半句虚言，叫我天打五雷轰，死无葬身之地！」

周贵妃垂目沉思，一直静坐了半个多时辰，忽然睁开眼睛，淡淡地道：「本宫倒有个一石二鸟之计，不但可以收拾白小贱人，还能让白家和宫家永不翻身！」苏贵人笑了笑，说道：「既然姐姐已有妙计，小妹便不再叨扰，先行告辞！」周贵妃拉着她手道：「妹妹莫急，姐姐这拙计也不知道可行不可行，还得请妹妹参详一番。」

虞花看出主子是想拉苏贵人下水，才故意将计划告之，如此一来苏贵人就成了同谋，不怕她回去告状。

但苏贵人若再敢推辞，周贵妃一定会下杀手，除去这个威胁。

苏贵人脸色一沉，不情愿地笑道：「既然姐姐看得起，那小妹就恭敬不如从命！」

周贵妃露出一丝得意微笑，说道：「方才姐姐刚得知白淑妃怀了龙胎，而且经李太医验证，是个男孩。」

苏贵人愣道：「如此说来，白淑妃日后岂非更为得宠？」

周贵妃冷笑道：「何止得宠，被册封为皇后也不过分！」

苏贵人点头道：「难怪姐姐要处之而后快！」

周贵妃道：「没错。白淑妃身怀皇子，白家一定十分重视，定然会派自己的人去保护白妃，但是白家在宫里当差的人职位不高，相反，宫家有个叫做宫流光的子弟担任银刀卫，到时候，白家一定会委派宫流光守护明锒宫。」

苏贵人问道：「那么姐姐准备如何下手！」

周贵妃凑到苏贵人耳边说道：「听说妹妹认识一些江湖奇人，所以想请妹妹弄来一种无色无味的催情药，分别给白家小贱人和宫流光服下，叫此两人情迷意乱，互通曲款，这样便可以给她安上一个淫乱宫廷的罪名，到时候皇上也可藉此一举拔出白宫两家！」

苏贵人点头道：「奴家知道如何做了，还请娘娘放心！」

周贵妃道：「此事关乎皇家颜面，妹妹不可声张，而且也不能让皇上知道。我们做妃子的只要能替皇上分忧便可，莫要说太多的话！最终结果是本宫铲除敌人，皇上收回内阁权力，不问过程和手段！」





