第四回 七月初七


龙府之内，龙辉躺在床上仔细端详那张古怪的丝绢——丝绢上那些密密麻麻的古怪符号，犹如鬼画符，却写得苍劲有力，入木三分。刚中带柔，柔中蕴刚，仿佛是书法大家毕生功力凝聚的大作。

「这张丝绢跟万里山河图一同藏在孔圣人的画像之内，想必也是非凡之物，难道是那个什么天穹妙法？」龙辉顿时激动起来，「这要是什么天穹妙法的话，我若练成岂不成了绝世高手，那么那个怪物还不得乖乖趴在我脚下求饶。」想到这里感到兴奋莫名，龙辉便学着那些武林高手打坐，双手挥动，学得倒有模有样。就这样折腾了大半个时辰反而自己先睡着了。

自从被鬼幽挟持后，黄欢就大病了一场，反观龙辉不知走了什么狗屎运，居然比以往更加精神，就连他自己也觉得奇怪。

至于无涯书院的情况，平静得不可思议，仿佛什么事也没发生过一般，学子们依旧上学念书，成渊之依旧为科考尽心尽力地督促学生们。

时间飞速，不知不觉又过了两个月，便到七月初七。在这一天晚上镇中便会举行七夕灯会，街道两边都挂满各种各样的灯笼。许多待嫁少女、未婚青年都会来参加这次盛况，并借此机会互相认识，找寻心中挚爱。

「阿黄，今年的灯会可真是热闹，咦？——你看那绿衣服的小姑娘怎么样！」龙辉指着一个不远处的少女对黄欢说道。静心调养两个多月的黄欢已恢复其「风采」，一双老鼠眼滴溜溜直转，四处打量着过往的姑娘。

那个绿衫少女似乎听见龙辉对她品头论足，转过头来地白了龙辉一眼。

龙辉的三魂七魄在这一刹那间都被勾了出来。这少女大约十四五岁，一张白嫩俏脸，瑶鼻樱口，眉目清秀，盯着龙辉，神色略带不悦，但嗔怒间却把少女那娇憨之态体现得淋漓尽致，年纪虽不大确是一美人胚子。

目标出现，龙辉三步并作两步走，黄欢也不甘落后扭动着庞大的身躯朝少女奔去。

「姑娘，小生姓龙，单名一个辉字，家住白弯镇，有良田千亩，家财万贯，咱们认识一下吧。」龙辉比黄欢抢先一步说道，气得黄欢干咬牙。因为他们两人曾约定，要是同时看中一个美女，谁先向美女搭讪另一个就要退出。

黄欢无奈地转身离去，心里却暗骂道：「死小虫，我咒你三年不举，叫你能看不能吃，馋死你！」少女皱了皱秀挺的琼鼻，模样煞是可爱，冷声道：「登徒浪子，快给本姑娘闪开，不然别怪本姑娘不客气了！」龙辉自从十岁开始就在白弯镇的街道上调戏良家妇女，有着五年「经验」的他又岂会被一个小丫头唬住，继续那副皮笑肉不笑的模样。

「姑娘，我看你不像本地人。我们白弯镇虽然不大，但是好玩的地方却是不少。不如小生来做你的导游吧。」龙辉笑嘻嘻地道。路边的人看到这小子又在重操旧业，不由暗自摇头，可惜这么水灵的一个小姑娘又要被这龙大少「糟蹋」了。

少女乌溜溜的眼珠一转，笑语盈盈地道：「哦，你真的可以当我的导游吗？」龙辉只见她的这一笑如同百花吐馨，身子顿时轻了几十斤。

龙辉点头道「对呀，对呀，姑娘你想去什么地方玩？我们这里今天最好玩的就是七夕灯会，许多未婚男女都在这一天喜结良缘。」少女俏脸略生红晕，跺脚道：「少贫嘴，那我问你你知道玉观楼在哪吗？」龙辉顿时来精神了，笑道：「姑娘这你可问对人，我正准备去玉观楼，今晚在白弯镇以及附近八方的才子都会齐聚玉观楼，以文会友。」那少女喜滋滋地问道：「这么说高鸿也在场是吗？我听说他六岁作诗，七岁填词，是真的吗？」龙辉看着少女一脸的兴奋，心中妒火暗生，暗骂道：「高鸿这小白脸不就写了几首破诗词吗，迷得你们这些小娘皮神魂颠倒的！」少女见龙辉脸色阴晴不定，娇声道：「喂，你带不带我去啊，你不带的话，我问其他人！」龙辉立马堆上笑脸道：「姑娘稍安勿躁，小生这就为你带路。不过姑娘可否先将芳名告知，不然小生不知怎么称呼姑娘，那可就太失礼了。」少女略作沉思，道：「我姓楚。」当时女子的闺名只有自己的家人和丈夫能知道，所以龙辉也不奢望这少女会将全名告知自己。

白弯镇西面有一幽静山庄，名唤云霞。乃成渊之的产业之一。山庄内有一七层楼阁，乃当今圣上为表成渊之劳苦功高，下旨建造。楼阁的构架为辽东铁杉树，水火不侵，百年不朽；楼墙为南酱白玉岩，触之温润，光滑如镜。当年建造此楼阁，除此之外，皇帝更是调动全国的能工巧匠，在建筑材料中渗入东海沉香粉，不但使楼阁内一年四季都散发着清淡秀雅的香气，还有驱除蛇虫鼠蚁之奇效。

今晚云霞山庄张灯结彩，热闹非常，门前车马络绎不绝，宾客鱼贯而入，大多数都是年轻才子，却也有不少大家闺秀，甚至还看到一些胡子发白的着名大儒。龙辉带着那少女来到云霞山庄门口，负责招待客人的是成渊之一名书童，名为慎言。

慎言见到龙辉便冷冷道：「龙少爷，这里是诗词大会，不如外边的七夕灯会有意思，您还是别来这受那苦闷了。」龙辉暗骂道：「死奴才，要不是为了这小美人，本少爷才懒得来听那帮书呆子掉书包呢！」心中虽然气恼，但也不能在佳人面前失了风度，便故作斯文地道：「今天八方才子汇聚玉观楼以文会友，龙某虽不才但也不想错过此等盛况。」慎言何时见过这小子如此「斯文」，看他的眼神犹如活见鬼一般。那少女道：「这位小哥，是小妹听闻玉观楼今晚举行诗词大会便想拜访贵庄，无奈不识路，才央求龙公子帮忙的，还请行个方便。」慎言见到这少女的绝色容颜，三魂不由飞往九霄云外，又闻及她那清脆温婉的声音，七魄已是坠入十地深渊，木讷地点头道：「小姐客气了，里边请！」龙辉跟在少女身后走进山庄，心中却暗骂道：「死奴才，癞蛤蟆想吃天鹅肉，看到漂亮妞就连自己是谁都忘记了！」只见一栋七层高楼耸立于山庄之内，真可谓是廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角，楼阁内不时传出朗朗笑声。楼阁大堂内不少书生在相互交谈，时不时有上佳诗词脱口而出，博得大家好评。也有不少身着华丽衣服的年青女子参与其中，才子佳人吟诗作对，甚是惬意。

少女在人群中扫了一眼，问道：「高鸿在这么？」龙辉耸耸肩道：「不在这里，可能在上面几层吧。」少女二话不说快步走上楼梯，龙辉觉得酸溜溜的，心中甚是憋气。

连续六层都没看到高鸿，龙辉不由暗自庆幸。然而第七层楼梯口竟然站着两名书童，他们身后挂着数幅上联。龙辉认得这两名书童，一名易秋，一为文论。他们都是成渊之身边的书童，虽非亲传弟子，但却是尽得成渊之真传。

易秋微笑道：「龙少爷，这第七楼可是要对出一个下联才能进去哦。」龙辉憋气道：「还要对什么对子，难得我今天有雅兴想向里边的文坛高手切磋，你们居然刁难我，这是何道理？」文论不亢不卑地道：「龙少爷误会了，这是老爷定下的规矩。其实下边几层楼也汇聚了各地的才俊，龙少爷跟他们一起吟诗作对也是一件快事。」其言下之意就是，你小子别进来了，你滚下去对我们来说也是一件快事。

龙辉虽然平日不喜读书，却非愚钝之人自然听出言外之意，正想出手教训这两个书童，却听身后传来娇脆的声音：「两位小哥，是否只要对出其中一联就可以进去？」易秋与文论随被少女的丽色所惊，但却不像慎言那般失态。易秋含笑道：「当然如此。」少女朝一旁的对联扫了一眼，笑道：「这些上联都是跟七夕佳节有关的哩。」文论点头道：「七夕佳节当然要以此为对，不知小姐选那一副上联？」少女指着其中一幅道：「我就选这幅吧。」三人顺着她那修长的玉指看去，上联竟是：「临东岳，眺西海，叹中庸。仰北斗，忆南国，告上苍，前情怎堪？下世化云，泪流成海。」少女朱唇轻启，款款道来：「寻紫陌，俯绿野，迷红尘。望蓝天，误黄泉，若白头，青春何在？橙阳似血，心痛如尘。」易秋、文论不由拍手赞道：「妙哉，对得甚妙！小姐真是秀外惠中，文采不凡。」少女微笑：「那我可以进去了吗？」「当然，小姐请进！」两名书童同时做出请的手势。龙辉看着少女那婀娜的身姿坐进内堂，恨得牙痒痒。易秋朝他投来一道鄙夷的目光，问道：「龙少爷，您选那一副上联呢。」「岂有此理，老子豁出去了。」龙辉暗忖道，「绝不能让高鸿这小白脸抢走这个小美人儿！」「我就选那副！」两书童不禁有些惊诧，想不到这二世祖也敢「献丑」。上联正是：「云遮雾掩九重天，天有情，伉俪同携手；一座鹊桥，比翼流连，喜前尘共卿千般梦。」易秋不禁好笑，这幅上联迄今为止还没有人选，因为那是高鸿亲自出的难题。龙辉与高鸿在一个书院念书，当然认得他的字迹，故而向「情敌」挑战。

在两人暗自嘲笑龙辉不自量力，便听见龙辉朗声念道：「鸟静风鸣三更月，月无光，依人独倚窗；两行清泪，暗自嗟叹，忆往昔与君几多欢！」这下联不但对的工整，就连意境也丝毫不差，堪称绝对。

念出下联后，龙辉不理会还在吃惊的两人，昂首挺胸踏入第七层楼阁！

一道曼妙婀娜的紫色身影站在云霞山庄不远处的山坡上，夜风将衣裙吹得贴在娇躯之上，更加强调她那玲珑浮透的曲线。

「师妹，对付成渊之这么一个老书生何必要劳你芳架，为兄一人便可。」说话者正是昊天教神子——沧子明。昊天圣女道：「师兄切莫大意，他虽然不会武功，但始终是朝廷元老，身份非同小可，而且他的身后还有学海儒门的支持，今晚绝不会轻松。」沧子明点头道：「师妹说的是，为兄听你的，但是师妹何时也听为兄一次。」说话间眼光已经落在昊天圣女那浑圆的翘臀上。昊天圣女回头娇媚地白了沧子明一眼，嗔怪道：「师兄你又来哩，你可不要忘记教主的话。」沧子明垂头丧气地道：「爹也真是的，居然严令禁止我近女色，害得我对的一腔热情不能向师妹表露。」昊天圣女叹道：「师兄的心意，人家岂会不知，只是你一日未练成光明业火第七层，你就一日不可破童子之身，否则功力大损是小事，丢掉性命可就不值得了。」沧子明一把将眼前丽人拥入怀中，柔声道：「真不知道这光明业火是个劳什子功夫，竟这般麻烦。师妹，这里就你我两人，把面纱摘下来好么，让我为兄再好好看看你。」昊天圣女伏在他怀里叹道：「好吧，就将就你这一回。」说罢便摘下紫色面纱，露出庐山真面目，只见两腮蕴红，宛如秋桃，双眉弯弯，恰似新月；眼神如三秋潭水，清亮之余，又透着几分寒意。

沧子明朝那娇艳的朱唇吻去，昊天圣女娇吟一声，却不见反抗，只是顺从地迎上。沧子明只觉得他这师妹涎香唇软，不由地将舌头伸到佳人檀口之内，肆意搅动。双手更加用力将女人死死抱在怀里，双手大力的在她丰硕的翘臀上揉捏着。

昊天圣女闻着他身上的浓烈的男人气息，背臀被他的大手侵犯着心中不禁一阵悸动，玉臂如同水蛇一般缠上沧子明脖子，三寸香舌犹如灵蛇般在其口腔中撩动，引得沧子明欲火更甚。

沧子明一手继续在玉臀上肆虐，一手攻占昊天圣女那高耸丰满的玉乳，隔着衣服也能感受到那对妙品惊人的弹性。昊天圣女玉峰上的两粒乳头在欲火的熏蒸下缓缓变硬，沧子明即便隔着衣服也能感受到玉人的变化，不由情欲大盛，猛地将昊天圣女压在草地上。

沧子明端详着身下这具妖艳的身躯，伸出手来要解去昊天圣女的衣衫。昊天圣女忙出声制止道：「师兄，莫要胡闹，不要忘了正事！」沧子明现在欲火焚烧，浑身燥热，又岂能止得住，喘着粗气道：「师妹，我们要到子时才行动，现在还有两个多时辰，时间充裕的很，你当时可怜可怜为兄吧。」昊天圣女见他一脸央求的神情，心中也是一软，叹道：「哎，就便宜你这一次，但你要切记千万不能破童身。」沧子明急不可耐地道：「师妹说什么就是什么。」话还没说完便埋首于昊天圣女那饱满的胸乳之间，虽是隔着衣衫，却能隐隐闻到迷人的乳香。

许久，沧子明开始卸下昊天圣女的外衣。轻飘飘的紫衫被沧子明一抛，升至空中，缓缓落下。昊天圣女那洁白粉嫩的肌肤，暴露在眼前，沧子明继续解开昊天圣女柔滑的肚兜。

解开肚兜紧细的绳结，一双挺拔的美乳出现在眼前。沧子明禁不住双眼放红，要不是因为武功的限制，他真想提枪上马。昊天圣女媚眼如丝，秋波流动，贝齿轻咬红唇嗔道：「师兄，你又不是第一次看人家身子了，为何这般色迷迷的，活像要将人家吞到肚子里一般。」沧子明笑道：「师妹的身子堪比天下间任何美景，为兄是百看不腻。」说罢嘴唇下移，舔弄着昊天圣女丰满的乳球，只觉得乳肉滑腻可口，乳头香甜甘美，其中滋味堪比置身于仙界。

唇舌离开了两座高耸的玉女峰，往下游走，在平坦的小腹上来回舔咬着，双手持续的刺激昊天圣女周身敏感的穴道，白皙的肌肤。沧子明熟练地一手解开了昊天圣女长裙的绳结，另一只手则是顺着修长的玉腿，沿着长裙的下摆，往上抚摸。被解开的长裙，轻柔的顺着沧子明的动作，被向上推挤着，裙下滑腻修长的洁白玉腿，亦悄悄的显露于外。

沧子明的双手缓缓的朝上摸去，从娇嫩的小腿，到达圆滑的膝盖，又慢慢的往大腿推进，抚摸着充满弹性的大腿，缓缓的欲往幽门禁地而去。

「不行…师兄你的手，坏死了！好热…啊…那边…不可以…好酸！」私处受袭，昊天圣女樱唇不由得发出销魂的呻吟，敏感的花房竟然渗出丝丝蜜液。沧子明手指继续在花唇滑动，每一次滑动都会勾出晶莹的蜜汁，沧子明还不时地用舌头舔吸手指上的蜜汁，只觉得骚香中带着一丝甘甜。

一阵夜风吹袭，将弥漫在空气中的情欲吹散，但很快山坡上再次被淫靡的气氛笼罩如此玩弄许久，沧子明终于忍不住，脱下了自身的衣物，露出了跨下间庞大的阳具，龟头红的发紫，散发着丝丝热气。

「师妹，帮帮为兄吧。」沧子明把阳具伸到昊天圣女粉脸前，双眼通红地道。昊天圣女白了他一眼，道：「师兄你且躺下，待小妹好好伺候你。」沧子明放松身子躺在草地上，让下身坚硬的巨蟒暴露在夜风中，本是火热的阳具在夜风的吹袭下竟然感到一丝凉意。

突然，受凉的巨蟒被一腔洞包围，里面传来湿润温暖的气息，驱散夜风的寒意。昊天圣女张开檀口，温柔地为沧子明含弄阳具。看她香腮时而鼓起，时而下陷，便知道她精于此道。

昊天圣女口活甚是销魂，香舌一会儿在龟头舔洗，一会儿在马眼打转，直叫沧子明几乎魂飞魄散。

「师妹，快将身子转过来，为兄也为你舔舔。」昊天圣女将丰盈的臀部转向沧子明面前，但口中始终含着巨蟒，丝毫不见放松。沧子明对准那粉嫩的肉缝吻去，舌头犹如灵蛇入洞，弄得昊天圣女娇躯一阵颤抖，花蜜犹如决堤江水般涌出，把沧子明的鼻子，嘴唇弄湿了一大篇。

与此同时，昊天圣女更加紧了对口中巨蟒的攻击，三寸香丁快速灵活地撩动，引爆了沧子明的炸药库，浓烈的阳精狂喷而出。

这正是——桃腮檀口坐吹笙，春水难量旧恨深。





