第十五回 火凤戏龙


从皇宫出来已是三更，龙辉入得屋内，但听一声娇哼，扑面幽香细细，带着熨人的温甜：「死小子，舍得回来了吗？」

龙辉眼神一亮，喜出望外地道：「洛姐姐，你怎么来了？」

屋内缓缓燃起一抹红烛微光，现出一道卓越身姿，只见洛清妍将一头秀发用金凤簪挽了发髻，但却又几根秀发垂落下来，自然而随意，使得美妇那熟润慵媚的气质入木三分；如花玉容不施脂粉，昏暗烛火的映照下现出一份神秘妖娆的色彩，明媚的眼睛在修长弯曲的眉毛下顾盼生妍，丹唇开合，兰息吹拂，梨窝盈盈，白裙之下一双玉腿惬意悠闲地交叠而坐，将光洁丝滑的裙布撑起了两道修长圆润的痕迹，圆滚滚的玉臀随着坐姿的关系显得更加丰腴肥嫩，两腿交叠，紧绷的裙布贴在肉体上，隐约可见高高贲起的饱满耻丘。

洛清妍似笑似嗔地道：「当然是来问你话了，你以为是做什么！」

龙辉心想还以为是你过来找我幽会，当然这话他可不敢在这个时候说，只是赔笑了几声道：「洛姐姐，有话请说，小弟知无不言。」

洛清妍白了他一眼，暗嗔油嘴滑舌，肃容问道：「听说齐王造反了，后来结果怎么样？」

龙辉道：「失败了！但皇甫武吉没杀他，只是将他锁入天牢而已。」

洛清妍道：「虎毒不食儿，皇甫武吉此举也无可厚非。」

龙辉道：「而且皇甫武吉准备在祭祖大典那天收拾沧释天。」

洛清妍蹙眉道：「你可知道皇甫武吉具体的计划？」

龙辉摇头道：「只是知道个大概，此事关系重大，依照他的性子断不可能提前告诉别人，哪怕是亲生女儿。他只是让我在祭祖大典前一天便到紫薇宫候命。」洛清妍说道：「小心谨慎，这倒也符合他的作风。」

说罢便起身欲走。

龙辉急忙拦住她的皓腕，说道：「洛姐姐，你不会就这么走了吧？」

洛清妍拍开他的爪子，横了他一眼道：「要不然呢？」

一笑一颦，一嗔一怒都是媚骨天成，这妖妇端的是迷死人不偿命，龙辉吞了吞口水，骨头都酥了七分。

「好姐姐，今晚就别走了，好不好！」

龙辉趁势靠了上去，从后边箍住她纤细柔美的柳腰，火热的胸口恰好贴在玉脊粉背上，下体触及那团雪腴柔软的臀丘，温软香润的躯体何时都是这么迷人。

洛清妍被他喷出的热气烘得脖子一片燥热，耳根粉红，桃腮生潮，恶狠狠地道：「别耍宝，马上给我滚到一边去。」

美妇的身躯异常温绵，柔弱无骨，便似弹松了的丝棉；即使隔着纱裙绸裤，仍能感觉股肌之腻滑酥腴，龙辉双手顺着细腰朝上而动，触及两团雪乳腴脂，笑道：「洛姐姐，你也别装了，大半夜地跑来小弟这儿，难道单单就是问几句话吗，这种事随便派个人过来就可以了！」

洛清妍被说穿心事，脸颊更为滚烫，但还是嘴硬地道：「随便派个人？要是撞上你那姘头怎么办！」

龙辉知她口中姘头指的是鹭眀鸾，当即不敢多言，免得惹怒了她，这只妖凰的醋劲可比她女儿大多了，若她真的吃味起来，今晚别说是享受艳福，恐怕以后也得做个阉人。

洛清妍哼道：「滚开，要找女人去寻你家那几个去，本宫今天没这兴趣！」

「好姐姐，我忙活了一个晚上，口干舌燥的，你就不能赏我吃些美味吗？」

龙辉双手抚上双峰，轻轻揉着柔嫩雪润的乳脂，一边说道，「更何况这美乳鲜奶也就只姐姐你有！」

洛清妍早些时候被他连破数度花心，敏感的体质已然被他打开，遇上这股真龙元阳，玄阴媚体瞬间便失去了抵抗力，嘴里那些狠话都不过是逞口舌之快罢了。

很快美妇的全身便遭龙爪摸了个遍，珠乱簪横，罗衫半解，雪肤隐露，尤其是胸前，由于领口被解开，细雪般的膏腴美肉堆砌成团，好似拔地而起，参耸入云的雪岭傲峰，将胸素色的肚兜缎面撑得饱挺，好不迷人。

隔着衣服依旧不见丰腴弹手，饱满滑腻，犹如充盈着甘美乳汁的蜜瓜，叫人恨不得咬上一口，吮吸那鲜美的汁液。

洛清妍媚眼迷离，雪靥燥热，朱丹映颊，香喘吁吁地道：「龙儿，你真的想要姐姐吗？」

龙辉机械地点了点头，洛清妍咬着朱唇道：「那你今晚可别后悔！」

龙辉揉着玉乳笑道：「怎会后悔，能与洛姐姐销魂极乐乃是人间美事。」

洛清妍发出一声娇笑，皓臂一伸挣开龙辉的怀抱，媚眼含潮地望着他，一字一句地道：「你等会可别喊救命哦！」

龙辉嘿嘿道：「谁喊救命还说不定呢！」

说罢还故意挺了挺勃起怒发的下身，洛清妍呸了一声，啐道：「别以为仗着自己天赋异禀便目中无人，需知道一山还有一山高！」

龙辉嘿嘿一笑，往床榻一躺，说道：「好好，那小弟便领教一下洛姐姐的高山吧！」

高山二字语气顿时加重，一双贼眼不住流连于洛清妍胸前的玉峰傲乳上。

洛清妍媚眼轻转，咯咯娇笑，以迅雷不及掩耳之势闪电出手。

龙辉做梦也没想到她会偷袭自己，惊愕之余全身数个大穴皆遭封锁，气脉受阻，不但运不起内力，就连动弹一下都不行，只得以四肢展开，像个大字一样躺在床上，任人宰割。

洛清妍轻笑着翻身上床，跨在在他腰腹间，洁白温润的玉手扶着龙辉的脸颊，用颇为嘲讽的语气挑逗道：「还是这样安安静静的好，才是乖孩子嘛！」

说着她俯下身躯，朝龙辉嘴唇吻去，俯身的时候使得双乳更加丰腴圆润，一道深邃的乳沟赫然在目，龙辉还未来得及惊艳就被美妇的俏脸给挡住了，随之而来的便是香滑饱满朱唇和细腻嫩甜的灵舌，以及甘美可口的口涎。

龙辉体内欲火被轰隆点燃，龙根猛然怒张勃发，就犹如一条鞭子般狠狠地抽在了美妇肥美的臀沟中，恰好滑过菊门，戳到了蛤脂嫩唇，洛清妍不禁嘤咛一声，发出一声销魂的鼻息香喘。

香吻不过片刻，洛清妍便笑盈盈地抬起头来，龙辉想要追逐香唇滑舌，却发觉自己动弹不得。

洛清妍狡黠地媚笑着解开肚兜的细绳，缓缓地解开肚兜，丰乳雪奶渐渐露出原貌，龙辉只看到一团圆润巨乳露出真身，球状乳瓜清晰可见，就在要看见乳峰樱桃之时，洛清妍猛地将肚兜丢了过来，将他整张脸罩住。

龙辉什么都看不见，唯有肚兜上浓郁的乳脂甜香。

耳边响起洛清妍得意的媚笑：「臭小子上回在地道那般羞辱糟蹋姐姐，今天姐姐就要十倍奉还。」

话音方落，龙辉便感觉到一双柔荑玉手在自己身上摸索，替他宽衣解带，不消片刻已经全身赤裸。

随即便感觉到温湿潮热的香息喷在自己脸颊上，随之而来的便是温柔似水的热吻，柔嫩香唇印在脸颊上，灵巧丁香俏皮地添了一下……若这便是洛姐姐的报复，别说十倍了，就算是一百倍也愿意！洛清妍朱唇缓缓下移，依次从龙辉的脸颊、脖子、锁骨亲吻舔洗而下，到了胸口处忽然含住男儿的两颗乳头，虽然男子的乳头不像女子那般敏感，但洛清妍红唇时轻时重地吮吸，再加上香舌的卷洗，美得龙辉不住吸气呻吟。

洛清妍戏耍了他乳头好一阵子，朱唇再度下移，顺着他腹肌的痕迹仔细添洗，红嫩的舌头就像是羽毛一般轻轻滑过，惹得龙辉又痒又麻，小腹不住抽搐。

洛清妍的舌头朝着肚脐滑去，先是在外围卷了一圈，然后在深入肚脐眼，在里边钻来钻去，就像是一条寻找入口的小水蛇。

洛清妍又埋首在男儿胯间，双手交握着勃挺的男根，张口将杵尖含了进去。

龙辉顿觉尖端传来一阵细小柔滑感，整个人仿佛都进入了一团湿热腻滑之中，洛清妍的小舌灵活如泥鳅水蛇，舌尖不住往马眼处又是戳刺，又是挑转，淫媚熟练之极，堪称一绝，使得龙辉下身一颤，大腿剧烈抽搐，小腹似将痉挛，叫龙辉恨不得把肉龙上挺，深入美妇嫩喉之中。

洛清妍仿佛看出了他不能动弹的窘态和急迫的心思，于是一点点将怒龙纳入喉中，用津涎滋润，用喉头那团嫩滑腻脂蠕动，像是要把巨龙吞入腹中一般，就在龙辉被磨得舒服销魂之刻，她柔嫩口腔壁先是一阵吸啜，猛地仰头拔出怒龙。

龙辉只觉得洛清妍的喉管间产生一阵销魂的吸力，檀口反向拔出阴茎，又使吸力加大，阳精几乎要被吸出，「剥！」

的一声，龙根已脱出樱桃小口，泄意倏然中断。

随即洛清妍连番施展这销魂口技，每次都是让龙辉将泻而又未泻，使得他的欲火淤积起来，越发灼热。

「给我……给我！」

龙辉四肢被制，眼不能看，唯有发出阵阵沉闷嘶哑的吼叫，宣泄心中欲火。

洛清妍咯咯一笑，妩媚地捧起一双巨乳裹住他的龙根，上下套动，乳肉滑如凝脂，细若雪沙，再加上洛清妍身子沁出的薄汗还有龙根上的口水润滑，套动起来毫不费力，把深邃的乳沟挤出滋滋水声。

「舒服吗？」

洛清妍媚眼如丝地笑问道。

龙辉嗯了一声，美得连话都说不完整。

洛清妍腻声道：「那么龙儿就乖乖射出来吧，姐姐想喝你的杏仁茶！」

说着低头一噙，柔唇奋力将杵尖含进小嘴里。

虽然目不能视，但感官上的销魂却是更为清晰，龙辉再难抑制，阳精激射而出，狠狠地喷入洛清妍的口中。

洛清妍牢牢噙着龙首不放，喉头「骨碌」几声，竟将精液全咽了下去。

龙辉舒了口气，积压的欲火总算得以宣泄，心里想道：「原来是想榨干我，可惜我有不老童子决，元阳连绵不绝，鹿死谁手还难受的很！」

就在这时，耳边响起洛清妍那妩媚的笑声，银铃脆笑之中却夹杂着几分妖异和嘲讽，听得龙辉心头一寒。

「姐姐我是善罚分明，前面的算是给你探知情报的奖励，这后边可是要惩罚你当日对姐姐的无礼啦！」

话音未落，龙辉只觉胸口忽然一痛，一股烧灼的痛楚传遍全身。

他还没反应过来，烧灼感便接二连三地传来，痛得他怪叫连连。

这妖妇究竟在弄什么！龙辉手脚不能动弹，灼痛之下急中生智，奋起余力朝上吐了一口气，将乳香浓郁的肚兜吹开，映入眼帘的竟是妖异邪媚的一幕，只见洛清妍罗衫脱到上臂处，两团豪乳露出大半，被素衣堪堪遮住乳珠，给人一种雾里看花隔一层的迷蒙魅惑，绸裤已经脱去，凝乳般的玉腿从裙下探出，分开跨坐在自己身上，最要命的是她手里竟拿着一根燃烧的蜡烛，化开的蜡油正在上边流淌下来，一滴滴地落在龙辉身上。

洛清妍一双春水荡漾的眼睛，凝视着龙辉道：「龙儿，咱们可是事先说好的，你千万不要喊救命！」

说着朱唇勾笑，得意洋洋地缓缓倾斜蜡烛，滚烫的蜡油落在龙辉的乳头上，烫得他头发都竖了起来。

看着这小子咬牙切齿的模样，洛清妍倍感有趣，总算出了口恶气，随即她变本加厉，把蜡油一滴滴地朝龙辉身上招呼，龙辉心里骂了翻天，但却是倔强的忍住不出声。

洛清妍见他不叫唤，有感到有些无趣，心想我看你能到什么时候，于是笑靥如花地将蜡烛缓缓挪下，朝龙根滴了下去。

「啊——啊！」

这回龙辉可忍不住了，张口悲呼，洛清妍也怕弄得太过，于是便俯身含住龙根，温柔地舔吸含弄，算是安抚这小鬼了。

大起大落，龙辉心中叫苦不迭，忽然洛清妍故技重施，蜡油滴落，这轮到睾丸，痛得龙辉全身毛孔一阵收缩，冷汗直冒。

洛清妍是一个大棒一个甜枣，又用香舌添洗男儿春囊。

「大哥，你怎么了？」

就在此时，屋门被推开，只见魏雪芯站在门外急切地问道，而在她身边还有林碧柔、玉无痕、白翎羽。

原来龙辉那杀猪般的惨叫把众女都引了过来，众女听到他这般悲呼惨叫还以为发生了什么事，谁知道一进来就看到这么淫媚的一幕。

洛清妍反应极快，急忙翻身下床，又趁着诸女没看清她相貌前，立即变成楚婉冰的模样，笑盈盈地道：「雪芯别紧张，姐姐再跟咱们夫君玩游戏呢！」

魏雪芯俏脸涨得通红，其余诸女也是尴尬不已，玉无痕更是不堪连脖子都红透了，白翎羽也急忙别过头去，唯独林碧柔还能瞪着一双媚眼观望，春潮暗生。

救星来了！龙辉欣喜若狂，却未料洛清妍比他早算一步，不着痕迹地封住他的哑穴，叫他有口难言。

洛清妍晃了晃手中的蜡烛，调笑地道：「雪芯，你们也进来一起玩吧，夫君可是喜欢得很哩！」

上回被龙辉在院子里连番淫辱，魏雪芯早就羞得无地自容，如今看到这般诡异邪魅的「玩法」，心里又羞又怕，小脑袋摇得跟波浪鼓般。

白翎羽看到蜡烛便想起当日在船舱里被小凤凰戏耍的一幕，说什么也不愿重蹈覆辙，转头便跑。

唯独林碧柔看得媚水欲滴，美眸期盼，蠢蠢欲动，谁料却被玉无痕给拉走了。

「小羽儿别走啊！」

「雪芯、无痕快救我！」

「碧柔还是你最聪明，看出这妖妇的伎俩！快，快进屋来……无痕你要走就自己走，干嘛也把碧柔拉走啊！」

看着众女一个个的离去，以及屋门缓缓的阖上，龙辉端的是欲哭无泪，心想以后行事前一定要记住色字头上一把刀。

总算忽悠走了这几个小丫头，洛清妍暗松了一口气，心想反正冰儿跟这小子也荒唐惯了，这群妮子想来也看不出什么破绽。

她一点都不担心她们会在楚婉冰面前乱嚼舌根，这种邪媚淫靡的事情就是自己也说不出口，更别说这黄毛丫头了。

洛清妍咬牙哼道：「臭小子，叫你乱喊——看姐姐怎么收拾你！」

只见她轻抬圆臀，将手伸到裙内，将沾满汁水花浆的亵裤脱下，掐住龙辉的下巴塞到嘴里。

龙辉呜呜一声，嘴巴被塞满，就算哑穴没被封也说不出话来，但口中之物充斥着淫媚骚香，滑腻的丝质中带着美妇甜熟甘美的汁液，也不知道此刻是苦是甜。

洛清妍横了他一眼，说道：「免得你这小子乱叫，封了哑穴还得把你嘴巴堵上。」

说罢她盈盈起身，也不知从何处找来四根丝带，把龙辉的手脚困在床角。

龙辉觉得四根丝带柔中带刚，绝非庸俗之物。

洛清妍笑道：「这四根丝带是金蝉地丝织成的，虽比不过冰儿那浑天丝，但也胜过普通钢筋铁索，你就老实地躺着吧！」

洛清妍轻哼一声，撩裙跨上他腰际，她已是裙内空空如也，下身赤裸。

丝滑光洁的素裙一掀，温潮的鲜甜幽香便即散出，就是浆果熟瓜碾碎一般，甜蜜膏润，清爽甘美。

龙辉有幸窥探春色，雪白无毛的肉壶里水光盈盈，清澈的蜜汁沿沃腴腿根淌下，清澈晶莹的液渍蜿蜓到膝弯处；蛤唇顶端的酥嫩红脂已充血肿胀，恰似花房迸裂，熟桃渗蜜。

洛清妍微挪肥臀，跨骑在他粗长的阳物之上，她似乎有意戏耍龙辉，以轻柔幅度雪臀，浑圆雪腴的臀瓣微微陷入两个小小，两片饱满莹润的蛤唇时不时地夹住龙头，就像是美妇用口唇啜吸男儿。

「原来洛姐姐也忍不住了……」

龙辉的龟首感觉到一股温湿潮热，已然明了在胸，眼中不由得露出几分得意。

洛清妍媚眼一瞪，嗔道：「得意什么，等会有你好受的！」

她在戏耍龙辉的时候也引发了自己的情火，此刻被龙根搔刮会阴菊蕾，一颗芳心乱颤起来，脸上通红，脏腑如同被火裹着一般，汹涌的潮热袭来，不由自主的就咬上了自己的嘴唇。

已是恨不得吞龙入穴，好好填满空虚多汁的身子。

越是摩挲龙根，洛清妍的呼吸也是粗重，饱满突出胸乳比以往更加膨胀，映着橙祜色烛光，半露豪乳大肆起伏，细白的乳肌奶肤已然沁出了一层细密的汗珠，更将衣衫打湿，使得隐藏在雪衣下的乳珠若隐若现，凸起两粒红点。

洛清妍将滚烫的龙杵对着鲜嫩的肉壶美洞，缓缓坐下了去，直到适应他的粗长，才抬着肥美丰臀雪股摇了起来。

洛清妍的乳房极美，由下往上看，直如两座巨大的雪峰，白花花的酥嫩雪脂缢满视界，随着身子的晃动，半解的衣衫再也裹不住两团丰硕乳肉，俏皮地跳出来，傲然挺凸，簸荡浪涌，分外诱人。

龙辉爱极了这双美乳，正欲探手，却被想起自己无法动弹，唯有干瞪眼。

洛清妍心里笑开了花，咬牙细喘，媚眼如丝，调笑挪移地道：「怎么想摸吗？」

感受着龙根被紧凑细滑的媚肉蠕动，龙辉不由自主地点头，心里极为迫切想让这女皇解开自己的束缚，好让自己能够尽情拥吻这具酥媚熟腴的胴体。

洛清妍咯咯一笑，故意气他地道：「偏不给你摸，馋死你！」

说着继续晃动腰臀，让美乳左右摇摆，时轻时重，宛若雪山崩坍，又似乳浆倾斜。

看得龙辉脑门热血鼓胀，双目赤红。

洛清妍媚笑嫣然，用手缓缓揉着自己的左乳，腻声道：「龙儿，姐姐乳儿好涨哩，是不是又要泌乳了，你给姐姐吸几口吧。」

只见在她玉手揉动下，乳梅缓缓沁出一丝白浆，随着她情欲的高涨，两道乳汁射了出来，恰好喷在龙辉脸上，使得屋里香香甜甜的。

龙辉此刻不但手脚被捆，就连嘴巴也被堵住，此刻他觉得自己就像是一个在沙漠里挣扎求生的人，眼看着甘露在眼前，却无法喝到，折磨之极，几乎都快发疯了。

就在龙辉被乳香熏得神魂颠倒时，洛清妍忽然将蜡油滴了下来，痛得龙辉眉头大皱，喉咙不住抽搐。

看到这小子那熊样，洛清妍不禁噗嗤一笑，心想也是时候给他些甜头了，于是将他口中的亵裤取出，捧着沉甸甸，香喷喷的乳瓜送到他嘴里，娇声道：「龙儿，姐姐给你喝口奶汁润润喉咙。」

百年久旱逢甘霖，龙辉也顾不得这么多，张口便叼住一颗乳头，用尽全力气抽吸，惹得洛清妍一阵娇啼，肥臀扭动摇摆得更加欢快，湿漉漉的蜜穴不住吞吐龙根。

「臭小子给你点甜头就想翻身吗？」

洛清妍咬着朱唇，眯着眼睛道，将手中的蜡烛后移，朝着龙辉的大腿滴下蜡油。

呜呜！又是一阵忽如其来的灼痛，龙辉想要喊出来，却被两颗丰腴饱满的豪乳堵住了嘴巴，若是乱叫，便会被沁出的乳汁呛到喉咙，只好硬着头皮忍下来。

洛清妍一边让他吮乳吸奶，一边摇晃腰臀，宣泄心中情火，手中蜡烛也不闲着，蜡油不住地朝龙辉双腿招呼。

乳香扑鼻，奶汁润喉，媚肉裹枪，却是身不能动，口不能言，还得忍受蜡油的灼热，龙辉是快乐和痛苦并存，别样的快美冲击精门，热精猛然灌入美妇的体内，熨得洛清妍嘤咛娇啼，乳汁激射，阴门松软。

洛清妍也是首度尝试这等淫邪技巧，身心所受之冲击绝不在龙辉之下，媚熟的身子瞬间崩溃，阴精决堤而出。

龙凤交融，阴阳双修，两人共同受益，屋里充斥着淫靡的气息……洛清妍伏在龙辉身上，媚眼半阖，微微喘息地道：「臭小子，这回你可知道姐姐的厉害了！」

龙辉嗯嗯地发出一连串没有意思的音符，也不知道在说什么。

洛清妍咯咯一笑，伸手解开他的哑穴，龙辉喘着粗气道：「好姐姐，我服了，你就别再折腾我了。」

洛清妍甚是满意，在他腮边香了一口，又箍住他脖子，将饱满的巨乳贴在男儿的胸口，沉吟片刻，在他耳边呵气如兰地道：「谁知道你心里想什么，说不定是嘴上说服，心里却是想着何时找回场子。」

龙辉急忙否认道：「心服口服，绝无二心！」

洛清妍媚眼泛起一层水波，咯咯笑道：「人心隔肚皮，我还是要保险点好，免得你好了伤疤忘了痛！」

龙辉顿时冷汗直冒，天晓得这妖妇又想怎么戏弄自己。

只见洛清妍玉手一扬，将桌子上的烛台吸来过来，媚笑妖娆地道：「龙儿，这里还有一些蜡烛，咱们继续吧！」

「不……要！」

话还没出口，哑穴再度被封，龙辉只觉得自己好像成了黑寡妇口中的美食，洛清妍宛若一个笑里藏刀的千年女妖，美艳而又危险。

整个烛台的蜡烛总算烧完，虽有阴阳双修之助，但龙辉也被折腾得苦不堪言。

经过一夜的笙歌，洛清妍也算把地宫时受得窝囊气发泄出来，心满意足地起身穿衣，龙辉无力地望着美妇雪润丰腴的身子被素白衣裙掩盖，暗叹无奈，也不知这是桃花运还是桃花劫。

洛清妍临走前打来一盆清水替他擦洗身子，把凝固的蜡油擦掉后，用玉手抚弄男儿胯下的龙根，她小手灵巧多变，撸根捋棒，揉丸搓囊，片刻间便把龙根唤醒。

洛清妍咯咯一笑，再度张开檀口，吞吐龙根，唇瓣轻吻，香舌添洗，喉管蠕动，瞬间就把龙辉的气血引到了下体，随即手口并用，弄得龙辉再度激射不已。

「好弟弟，姐姐这份清晨礼物可满意？」

洛清妍吞下火热的阳精，嘴角边上还挂着一丝白绸，她伸出玉指将白浆勾起，显得极尽妖异淫媚。

在吞下阳精后小腹暖洋洋的，极为舒服，心想这小子倒也厉害，射了一个晚上，阳精居然还这般浓郁粘稠。

又替他解开捆绑四肢的丝带，随即解开封住的穴道，娇笑一声扬长而去。

龙辉哭笑不得地穿好衣服，觉得自己昨夜好像是一个凄苦无助的青楼女子，怯生生地接待恩客，被这个野蛮的客人百般淫玩亵渎，这份感觉又多憋屈就有多憋屈。

出到大厅，只见仆人已经那个准备好了早点，魏雪芯、白翎羽和扮成秦素雅的玉无痕已经入座用餐，龙辉干咳一声道：「你们还真是不客气，连夫君都不等一下，自己却先吃了起来。」

魏雪芯红着脸道：「大哥，人家以为你没这么早起床嘛！」

看这丫头的神态，龙辉便知道她心里想什么了，只是脸皮薄不好意思说出来罢了。

龙辉哼道：「死丫头，叫你幸灾乐祸，今晚我定要好好惩治你一番，以振夫纲！」

魏雪芯吓得小脸通红，低头喝粥。

白翎羽却不吃这一套，冷嘲热讽地道：「被冰儿整得满眼血丝的，还好意思说振夫纲？你还是老老实实地做老婆奴吧，我的龙大帅！」

龙辉气得险些要踢桌子，忿忿不平地道：「放屁，冰儿那妮子凭什么整治我，昨晚那个其实是……」

险些说漏了嘴，龙辉急忙缄口不言。

三女也听出了些端倪，三双明媚的大眼睛疑惑地望着他。

龙辉急忙尴尬地笑了笑，转移话题道：「肚子饿死了，还是赶紧吃饭，等会还要到宫里走一趟呢。」

白翎羽瞪着他道：「你后边半句究竟想说什么，昨晚究竟是怎么回事？」

龙辉摇头道：「没事，没事，小羽儿，咱们等会还要进宫跟皇上商讨要事，快些用餐吧，要不然就来不及了！」

白翎羽久居军中，性子较一般女子洒脱，对于这种小事也不在乎，低下头吃早餐。

魏雪芯却是不同，听了龙辉这句话后，不禁回想起昨夜的情景，觉得似乎有些不妥，于是便默运剑心感应，以剑心搜寻记忆中的细节……似乎真的有些不同，胸脯比以往大了几分，屁股也好像也圆肥了不少，眼神更是妖媚，言语中透着一份特殊的气质，就像娘亲一样，要经过岁月沉淀才能会出现的气质，是一种成熟稳重的睿智，随机应变的灵活。

「当时我们闯进来的时候，大哥和姐姐似乎都被吓了一跳，但姐姐却很快就镇静下来，反倒是大哥眼神还带着几分慌乱，若是论这宁神收心的养神功夫，大哥应该比姐姐好上一些，怎么会出现姐姐镇静，而大哥还在慌张呢？」





