第二十一回 巨武末日


北疆铁壁，战云密布，昔日抵御外辱的雄关如今却要无奈地应付来自后方的攻击，来自河东的裴家军在皇权勒令下，挑战军神威严。

大足跺地，声势骇人，一尊磅礴巨人昂首叩关，即便在千军万马之中仍旧是鹤立鸡群，雄壮无比，正是另一具儒武巨神。

儒武抬手，掌凝阳火，隔空便是一击，掌心处喷出一道灼热光芒，竟横跨数十里径直打向铁壁关之上，整座雄关都笼罩在一层炙热之中，士兵的汗刚一流出立即被蒸干。

眼看光芒即将打中，却闻城内一声清喝：「阵起！」

铁壁关四面顿涌浩元光墙，正是儒教防御大阵——四维镇邪界，同为儒教之物，今日竟同室操戈！儒武巨神意在先声夺人，当即弯膝低首，悍然一跃，嗖的一声扑向铁壁关，仿佛刮起一股灼热旋风。

就在儒武逼近之际，却见一座百层高塔拔地而起，耸如峰峦，凛冽无匹，塔身上刻着妖异咒文，更有浮雕壁画，既有雄伟气度，亦有妖魅邪气，正是震慑三界的妖族神器——炼神浮屠！再见炼神浮屠，儒武核心中的煌天摩耶心神警惕，双手左右开阵，催动儒武内蕴咒法，只看儒武气海阳火翻腾，巨人昂首长啸，随即武甲分开缝隙，由内喷出蒸腾紫气，紫气瞬息凝聚，幻化诸天神佛之形态，纷纷扰扰，铺天盖地地围剿妖异巨塔。

「你大爷的，无差别地乱打一通就妄想破炼神浮屠吗？」

塔顶之上，月俊宛透过浮屠镜像看到外边战况，眼见儒武巨神以阳气化出威力巨大的诸天仙神，心中不免一敛，立即施展应对之策。

「妖灵聚，百塔开！」

月俊宛口念咒语法文，点开浮屠元心，伸手一按，启动妖塔攻击威能，只见数道粗硕的长链深入地底，抽吸地心热能，浮屠巨塔每一层皆开启一尊炮口，顿时百炮齐轰，火力纵横交错，紫阳真气化出的仙神皆被地火烧毁，消弭殆尽。

击溃仙神化体，月俊宛双手在元心上边一划，暗运妖族元功，元心之上立即飘起一幅透着荧光色彩的图案，正是浮屠的影响，月俊宛用手指在浮屠虚影的第五十层位置指了一下，现实中的炼神浮屠立即生出变化，第五十层塔楼门窗打开，由内涌出无数妖灵，化出各类洪荒凶兽反扑敌兵，河东军的兵将何曾见过如此凶兽，一个照面便被冲散阵型。

只看一头形如骏马，首部雪白，而身上布满虎斑，尾巴赤红的异兽率先扑入敌阵，对阵河东军就是一阵撕咬，极其凶猛，此兽名曰鹿蜀；再看鹿蜀左侧边上有一头长得像如羊，但却生有九条尾巴和四只耳朵，眼目更是长在背上，正是异兽猼訑，除此之外，还有许多叫不上名字，形貌古怪诡异的妖兽，它们不断地从浮屠妖塔内涌出，嗜血如狂，杀得河东军前阵溃败。

这些妖兽乃是太荒妖族所豢养的猛兽，随着妖族被封入傀山，这些猛兽也渐渐灭绝，但每死一头妖兽，妖族便提炼其中灵体精血，将其制成兽元，保存起来。

月俊宛接到重造炼神浮屠的命令后，便对这这座先祖妖塔进行了改良，既保留了太荒时期强猛的攻击力，又多了许多难以测度的招式，其中将兽元镶入塔内便是其中一环，他以此为兽元为根基，在塔内增添了一个万兽妖魂阵，便是以地心热能催动兽元精华，让这些早已灭绝的妖兽以灵体方式重临人世。

见到此景，煌天摩耶顿时傻了眼，他刚才虽然化出诸天仙神，但这些都是从儒武阳气中分裂出来的，从根本上来说也是儒武巨神的紫阳元气，无论是攻击手段还是出招威力都比较单一，比较好应对，所以炼神浮屠来一个百炮齐轰就把这些仙神给打散；反观炼神浮屠放出的妖兽，不但形态各异，而且还有具备各种异能，有控火凶禽，有吐毒怪蛇，有钻土奇兽……总之形形色色的妖物层出不穷，看得他眼都快花了，更别说底下的河东军兵马，基本一个照面就败下阵来，那还能作战。

煌天摩耶气恼无比，便要用巨武拍死这些妖灵，谁料这些妖兽虽然只是灵体化身，但还保留了狡猾的习性，一遇上强敌立即就躲开，它们躲闪的手段繁多，有的钻进土里，有的混入人群，甚至有的还四散逃窜，令得儒武不知打那个好，弄得煌天摩耶极为憋屈。

月俊宛看得颇为得意，于是便暗中指挥众妖灵对儒武巨神实施游击战法，儒武巨神在东，妖灵就跑到西面杀敌，一旦儒武赶到西面支援，妖灵就收敛攻势逃窜散开，而东面的妖灵便将集中起来继续收拾河东军，这般忽左忽右的战法，很快就把河东的前阵完全打散，五千大军尽数歼灭。

煌天摩耶见前阵已散，四周再无活人，当下把心一横，催动儒武秘法，只看肩膀武甲四下散开，每一片武甲皆透着紫色光华，犹如一片片的飞镖暗器纵横飞掠，好似万箭齐发，又似天女散花，在方圆十里内交织出一道道严密无隙的紫阳光网，无差别的一轮乱舞，将妖灵化体的凶兽尽数击溃。

月俊宛哎呀一声，心痛不已，这万兽妖魂阵每发动一次都会损耗不少兽元灵气，所以再次发动阵法需要一段时间的等待，他也是有些懊悔，心忖：「刚才只顾着杀个痛快，谁料到把这些炮灰都灭光了，反而叫着大块头可以肆无忌惮地施展大范围攻击！」

这时儒武巨神大喝一声，身上武甲顿时四散飞离，正是卸甲之态。

「哟呵，居然脱了个精光，老子正愁打不破你那身龟壳，现在正好给我祭炮！」

月俊宛一见顿时大笑，立即祭起炼神浮屠塔顶的主炮，对准卸甲瞬间的儒武巨神，要趁着机重创敌人。

炼神主炮猛然击出，一道硕大无比的火光划过天空，朝着儒武射去，方圆百里顿时一片炙热，便是大地也被烤得焦黑，赤土无边。

只看那道火光横扫万里，最终落在千里之外的山脉内，霎时一朵如同蘑菇般的烟雾升起，竟将万里山脉夷为平地，而且余威难止，热流再蔓延三千里，方圆三万一片炼狱火海，更要遭受天变地动一甲子。

月俊宛暗叹一声可惜，这一炮并未打中，显然是被儒武巨神及时避开，就在此时，一道矫健的身姿闪电扑来，正是卸甲儒武，其动作敏锐快捷，迅比闪电，眨眼间就逼近妖塔三里之内，依照这巨人的速度三里距离不过是一步之遥。

月俊宛心知儒武巨神近战凶悍，偏偏炼神浮屠的弱项便是近战，他那容对方靠近开启百层炮塔，以百余烈火布下一层炙网，意图阻挠儒武逼近。

而这道火网只是布在正前方，儒武巨神脚步一转，绕到侧面去，避开百炮轰击。

「狐狸精，给吾纳命来！」

煌天摩耶催动儒武，抬掌凝气，便要狠击炼神妖塔的侧方。

月俊宛骂道：「做你娘的春秋大梦！」

叫骂间再展奇术，妖塔元心猛然跳动，从塔层中飞出无数火影，定神一看竟是通体赤红的晶石，这正是产于萍山的烈炎石，常年沐浴在地火之中，内蕴火性，上端更是雕刻了妖火符咒，在炼神浮屠的支持下，这些晶石四下飞舞，并射出灼炎火光，正好封住侧面空缺。

儒武巨神行动受阻，这时烈炎石好似有生命般，流窜飞掠，绕到儒武身后喷射妖火，惊得煌天摩耶回身抵挡，然而这些晶石打一枪换一地方，又立即飞到儒武侧面攻击，就这样左右流转，上下乱窜，使得儒武巨神难以捉摸其攻击轨迹，顿陷支拙，疲于奔命，好不狼狈。

招架了一阵子，煌天摩耶立即生出对策，他催动儒武气海，巨神双手一伸，掌心卷出一股吸力，将卸下的武甲尽数吸来，但并未重新穿上，而是悬空浮在四周，然后随着其心意而动，形成可以移动的盔甲，既能抵挡炽火晶石的攻击，又不妨碍卸甲状态的敏捷，可谓是一举两得。

一者以悬炮游击，一者便凝浮甲护体，双方你进我退，互不相让，两大神器激烈斗法，可谓是惊天动地。

炼神浮屠强在破坏力和源源不绝的动能，但缺点便是机动性较弱，直来直往，只要有绝对的优势力量便可拆毁这座妖塔，当年便是由儒武巨神配合六大破虚高手以及天人高手不计其数，以此优势兵力将其打碎；儒武巨神优势在于灵活多变，三种状态可以任意切换，可攻可守，可躲可闪，而且巨神拥有与人体相似的气脉筋络，只要内部操控者修为所及，便可施展不同的武功招式，作出各种动作，即便处于绝对的劣势它也能寻隙突围，就如同当日从诛仙剑阵逃离一样。

月俊宛操控火精飞舞乱窜，要寻到空隙攻击敌人，而煌天摩耶则召武甲在身旁悬浮飘动，尽挡炼神浮游的攻击，两大神物便攻守僵持，谁也难占上风。

倏然，就在儒武巨神身后，也就是河东军总营所在的方向传来阵阵高昂的杀喊声，回头一看，只见八万河东军竟然朝这边杀来，煌天摩耶暗忖道：「这帮蠢货，现在聚在一起冲过来不是要给这炼神浮屠当靶子吗！」

想到这里，他不由得抽身后退，下意识地护住后方军马，却不料数道钢钎射来，内蕴炽烈阳火，硬生生顶在儒武后背。

煌天摩耶万万没料到自己的人马居然会偷袭自己，所以提防，被打了个正着，这股阳火与儒武体内阳气同出一脉，而儒武悬甲则是以阳气操控，这些弩箭并未受到阻碍，一下子就钉入武甲空隙，然后轰的一声炸了开来，将悬浮武甲尽数打散。

煌天摩耶仔细一看，发觉这些钢钎来自射日弩，这射日弩乃河东军之配备，至于射箭之人却是宗逸逍。

煌天摩耶又怒又惊，满肚狐疑，心想这厮不是应该在铁壁关把守吗，为何会出现在河东军内，而这些河东军竟明摆着倒戈相向，跟这伙逆贼串通一气。

宗逸逍哈哈一笑，袖袍一扬，单足一顿，霎时紫阳开阵，浩元正气席卷八方，庞大的紫阳真火上接天云，下引地气，将儒武巨神限制在方圆三里之内，尽显破虚修为，可谓紫气困儒武，阳火锁巨神。

煌天摩耶也提元赞功，将光明业火汇入儒武气海，儒武巨神动力倍增，挥手便要砸开紫阳困阵，却不料月俊宛已经趁机将炼神浮屠的主炮瞄准儒武丹田，不露声息地汇聚地火，只待一举击破这尊巨武神兵。

先是河东军叛变，如今再到宗逸逍布阵困锁，煌天摩耶心知中了对方算计，生死关头不再保留，当下大喝一声，开启儒武最强之态——神愤！「给我统统去死！」

儒武祭起一口三尖两刃刀，周身阳火燃烧，仿佛一尊炼狱魔神，猛然一跃闪电般扑向炼神浮屠，兵刃一挥，竟硬生生削掉妖塔的一角，内中的月俊宛惊得冒出一身冷汗，眼看儒武第二刀便要斩来，月俊宛急忙开启妖塔防御阵法，将地心真火裹住整座塔身，将第二刀挡在外边。

煌天摩耶感到这道火团坚韧无比，劈在上边感觉到一阵粘力，竟令得刀锋无法自如运转。

煌天摩耶一怒，拖刀横拉，三尖卷出一层漩涡锐劲，将炼神地火硬生生钻出一个口子，一下便突破了地火防线，直取妖塔中央。

焰光开锋，炼神浮屠再遭重击，被击毁了四成火炮，煌天摩耶心知只要再劈数刀便可将这座妖塔拆毁，于是提兵再攻，刀刀凌冽，好似雷电霹雳，又似惊鸿破日，月俊宛那容对方继续放肆，操控妖塔内蕴阵法，霎时残余火炮同时轰鸣，近距离地强行击中儒武巨神。

一团火云烟雾拔地而起，只见儒武巨神剧爆掀翻在地，身上的紫色炎火也是熄灭了大半，再看炼神浮屠也因为近距离的火势对冲遭受重创，插入地底吸纳真火的铁索被销毁过半，塔身开裂，整个塔身裂出缝隙，不断摇晃，里边的月俊宛也被震得口吐鲜血，眼冒金星。

煌天摩耶暗想道：「河东军已经反叛，败局难挽，那我便尽全力摧毁这座妖塔，赚回一些本钱！」

想到这里，三尖两刃刀高举过顶，吸纳日华精元，整个身躯爆绽豪光，好似烈日降落凡尘，浩荡极元吹拂全场，半数河东军被烧成一律轻烟，尸骨不存，幸亏宗逸逍反应迅速，以紫阳玄功替身后兵马挡住烈火，就连另一侧的铁壁关也被这股气浪震得不断晃动，城墙崩碎过半，城内房屋倒塌，百姓伤亡惨重。

而靠近儒武的炼神浮屠亦这股气浪震得摇摇欲坠，塔内支柱也开始产生裂缝，月俊宛更是遭到余波冲击心肺，一口血哽在喉间，血塞迷心，几乎晕死过去。

儒武巨神蓄满阳气，举刀便朝妖塔劈下，誓要将其一刀两断。

宗逸逍倒抽一口冷气，这一刀若是砍实了，炼神浮屠必然毁于一旦，而它在毁灭之前定然会激发内蕴地火，那又会是一场玉石俱焚的灾祸。

危难关头，一口巨硕战戟横空出世，硬生生架住儒武杀招，抬眼却见一道伟岸身姿雄壮傲立，手中方天画戟好似泰山险峰，巍峨锋锐，身高千尺，气态浩大，正是军神杨烨挺身而出，他摇身一变，化作千尺巨人，以铿锵铁骨硬接儒武绝杀，更以自身根基将这一击的所有威力尽数消纳，就连余波都由他一人承受，铁壁关力保不失。

然而这般硬接而又不卸劲，却是伤害极大，便是杨烨亦无法承受，巨人化体顿时崩散，本尊也喷出一口黑血，眉心涌起一股青气，显然受伤不轻。

煌天摩耶见杀招被阻，更是恼怒无比，冷笑道：「好啊，既然杨烨你要来送死，本座也就成全你！」

说着便举起凶兵，要将杨烨一刀劈死。

月俊宛这时压下内伤，强提精神，驾驭炼神浮屠狠狠撞向儒武，只听轰隆一声，两大神物皆发出崩碎的响声，炼神浮屠倒坍过半，而儒武巨神的整条左臂都被撞碎，而身上的紫色阳火也全数熄灭，无从维持神愤形态，气力大减。

煌天摩耶难取便宜，于是便起了退走念头，杨烨熟知沧释天为人，自然察觉到了他的念头，立即大喝道：「他要逃走，莫要走了这奸贼！」

煌天摩耶冷笑一声：「本座要走便走，何人能挡！」

确实以他的修为配合儒武巨神，根本就是来去自如，即便炼神浮屠没有遭创，也拦不住这尊儒武巨神，毕竟儒武巨神是拟人神兵，可作出许多活人的动作，滚爬跳跑，轻功步法那是不在话下，世上有摧毁踏能力的东西便只有炼神浮屠、噬魂妖云和诛仙剑阵，而且还必须不让它逃走，偏偏这东西灵活多变，若是一心要走根本拦不住。

眼看儒武要走，杨烨不顾伤体，怒拔战戟，灌入残余真气，乾坤一掷，只闻虎啸苍穹，方天画戟犹如猛兽利牙，贯穿山河，猛地一下钉在儒武左膝。

宗逸逍也提起全身功力，将紫阳玄功逼上最高境界，他扬手一挥，身后河东军的兵器全数飞起，在灼热的紫火之中化成铁水，随着他心意转动，铁水立即铸成铁索如同蟒蛇一般缠住儒武的右脚。

双足受限，儒武暂时难逃，杨烨大喝道：「月长老，快，趁这个机会！」

月俊宛吐了一口血沫，再次启动炼神浮屠塔顶主炮，剩余的长索则奋力抽吸地心真火，但由于浮屠受创极重，吸纳地火的时间也大大延迟，原本只需三息便可发射一炮，如今却延长到了十息以上，看着主炮前端不断汇聚的赤光，月俊宛觉得好生缓慢，心中极为焦急，不断跺脚暗骂：「快点，快点……」

他心知机不可失，若这次不能一举摧毁这尊巨人，那么以后恐怕再无机会，毕竟沧释天乃吃亏长一智之人，同样的错误不会再犯第二次。

三息、四息……炼神地火仅仅汇聚了一半，仍旧无法开炮，而儒武巨神剩下的右手却朝下盘探去，巨大的手掌覆盖在右膝之上，那口虎牙破军戟在它面前就像是一枚绣花针，儒武巨神两根手指一夹便将其拔出。

此时时间是五个息，儒武巨神又朝右脚的铁链抓去，要将其扯断，宗逸逍立即催动紫阳真气相抗，但却发觉自己越是运功，儒武的手劲越大，这时他才明白过来，儒武乃是儒家神兵，丹田气海容量极大，他以紫阳玄功抗衡不过是助其恢复元气，反倒是作茧自缚。

彼长彼消，宗逸逍手心一麻，渐渐握不住铁链，而铁链也再失去他的真气支持不过是凡尘俗物，哪能抗衡儒武神力，裂缝不断生出，转瞬间便会断裂。

功亏一篑之际，天际忽闻尖锐长啸，一股腥风由云端卷下，只见一个血盆大口猛地咬住儒武手腕，定神一看，竟是一条堪比蛟龙的巨蟒，它从天空之上探下蛇头，一口咬住儒武右腕，然后朝外一拉，便将儒武的右手给撤开，让它无法去拉断脚下铁链。

云端之上浮现一座殿宇，由巨蟒拉拽，正是初代妖后之行宫——灵蟒星宫，此宫殿虽不复太荒之金碧辉煌，但却因为经过万年风霜的磨砺，从而洗尽铅华，透着一股古朴巍峨的气势。

宫殿内响起一个熟悉的声音：「月狐狸，你还磨蹭什么！」

得巨蟒相助，钳住儒武巨神，炼神浮屠得以聚集地心真火——「蛇美人，多谢了！」

随着月俊宛大吼一声，炼神之火猛然喷出，这一次并不像方才那般惊天动地，灭绝生机，而是把所有热量聚集成一条尖锐细线，狠狠滴贯穿了儒武巨神的头颅，随即炮口朝下移去，这道火光便如同一把利刃，由上而下将儒武巨神切成两半。

纵横一时的儒教神兵今日惨然倒下，巨硕的残躯颓然崩塌在地，铁壁关内一片欢呼，杨烨抹去脸上汗水，总算松了一口气，却见宗逸逍面带愁容，于是便问道：「宗兄，为何面带愁容乎？」

宗逸逍一阵唏嘘，叹道：「当初此物乃是祖师爷用来对抗炼神浮屠，想不到今日我这儒家弟子却跟炼神浮屠携手摧毁祖师遗物，哎，真是世事难料啊！」

杨烨道：「宗兄，儒武虽倒，但首恶未除，可不要大意了！」

宗逸逍心头明白，与杨烨同时盯住那具分成两半的巨硕残躯，凝重的神识将其牢牢锁住，里边的任何变化都逃不过他两人眼睛。

「岂有此理！」

随着一声怒骂，残躯之内窜出一道身影，正是煌天摩耶，他虽然居于儒武丹田，但巨神被切成两半那一瞬间立即侧开身形，运功护体，再加上炼神浮屠这一次是以点破面，杀伤范围并不大，故而能毫发无损。

眼见罪魁祸首，杨烨和宗逸逍正要追杀过去，却听河东军内响起一个军令：「贼酋现身了，围起来——杀！」

剩余的河东军马蜂拥而上，各种兵器就朝煌天摩耶招呼过去。

煌天摩耶愤怒无比，喝道：「裴九郎，你这吃里扒外的东西，居然敢背叛皇上！」

河东军将领乃裴家嫡系子孙，名为裴景元，排行老九，故而称为九郎，自从裴海峰战死后便接管家业。

裴景元扬声道：「什么皇上，那不过是沧释天假扮的西贝货，还想我们裴家替你们卖命！」

煌天摩耶一听，脸色大变，惊怒交加，昂首大喝一声，光明业火倒卷而出，一团白光升起，瞬间便烧死三千多人。

就在业火肆虐之际，宗逸逍和杨烨立即出手，同时出掌，分击煌天摩耶左右。

邪神分身双掌推出，便要接住二人掌势，并在接掌瞬间施展天穹妙法的卸劲法门，准备借力打力，藉此脱身，但杨烨和宗逸逍早有防备，一交手立即发出棉柔韧劲，以缠绕为主，虚中藏实，令他卸劲法门无从使用。

同一时间，铁壁关城门大开，各路高手杀入战场，强兵猛将不计其数，更有天马山庄、慕容和北城两家高手，千军万马只为诛杀眼前祸首。

煌天摩耶不禁胆寒心惊，虚晃一招便要逃走，而杨烨跟宗逸逍却是紧追不舍，煌天摩耶把心一横，猛地一咬舌尖，燃烧体内真元，身法瞬息万变，强行摆脱两大强敌的追赶。

杨烨嘿然道：「早知道这贼厮逃命手段惊人，今日可是再领教一回了！」

宗逸逍笑道：「督帅真是风趣，明明心中早有定计，还要这般戏耍。」

杨烨道：「这贼厮毕竟根基雄厚，逼得太急恐怕会狗急跳墙，倒不如先给他一线生机，让他豁命突围，待他真元虚耗殆尽，咱们再慢慢收拾他！」

两人对视一笑，领着麾下亲卫高手继续追赶。

煌天摩耶连逃数千里，见并无追兵在后，不由得心头一松，毕竟他真元虚耗过度，难以为继，此时既然没有追兵便放缓脚步，稍作休整。

哗啦一口鲜血吐出，煌天摩耶两眼发昏，几欲瘫倒，但仍未脱困，只得咬牙硬撑。

再走十余里便是昊天教的一个秘密分舵，只要到了那里便可发动隐匿阵法，躲避追兵，煌天摩耶稍稍定了定神，继续赶路，他怕飞起来引人注目，于是便在密林中穿梭，但动作丝毫不慢，几个起落便逼近分舵所在。

倏然，一股血腥味飘来，他不由得生出警兆，忙停下步子，紧盯前方：「谁，给我滚出来！」

这时一道浑身血污的人影窜了出来，扑倒在他跟前跪下，哀哭道：「教主，你可算回来了！」

煌天摩耶定神一看，正是阿修罗。

「发生什么事了！」

煌天摩耶沉声问道，阿修罗声泪俱下地道：「教主，咱们在河东的十三个据点都给毁掉了！」

煌天摩耶脸色丕变，激动地问道：「是谁干的？」

阿修罗道：「是裴家，还有陆乘烟、孟轲、孔丘那群儒门弟子协助！」

煌天摩耶顿时呆住了，脸色阵红阵白，咬牙切齿地道：「裴国栋，是你自寻死路，朕要你们全族灭绝！」

阿修罗问道：「教主，现在该怎么办？」

煌天摩耶道：「先回玉京再做打算！」

阿修罗点头遵命。

煌天摩耶忽然感到有些不妥，冷声喝道：「阿修罗，你非负责河东教务之人，你为何会在此地！」

疑问方起，阿修罗立即露出一丝诡异阴笑，与此同时逆运真元，散尽周身血肉，以作玉石俱焚。

煌天摩耶万万料不到昔日下属竟自爆肉身，再加上他损耗在前，一时间竟也着了暗算，被这股力量给震飞出去，肺腑受创，口吐朱红。

正所谓祸不单行，七色神光从后方打来，正中煌天摩耶背心大穴，磅礴的内力直冲经络，摧脉毁穴，邪神分身伤上加伤，终于不支跪倒在地。

意识渐渐模糊，煌天摩耶眼帘深处映出一道飘然倩影，笑靥如花，妖艳绝世。

「你……是你这妖妇！」

煌天摩耶咳着鲜血喘气道，两眼透着恶毒凶光，盯着偷袭之人——鹭明鸾。

鹭明鸾掩唇娇笑道：「沧教主，这算是咱们初次会面吧，妾身这厢有礼了！」

她笑着做了个万福之礼，但看在煌天摩耶眼中却是说不出的讽刺和愚弄。

见到鹭明鸾，煌天摩耶顿时明白过来，道：「河东军和阿修罗的叛变是你做的好事吧！」

鹭明鸾点头笑道：「然也！」

煌天摩耶道：「你是何时控制他们的？」

鹭明鸾笑道：「阿修罗吗？早在白淑妃翻案之时，妾身便对他下了夺神媚术！」

煌天摩耶道：「好高明的手段，竟不动声色地布下暗桩，想来你也从中套取了不少机密情报吧，今日我算输得不冤！」

鹭明鸾摇头道：「非也非也，自从我们双方开战后，妾身可没有控制过阿修罗，毕竟你沧教主心思缜密，细微的不妥都会给你揪出源头，所以我一直没有使用这枚暗棋。」

煌天摩耶抹去嘴角鲜血，道：「那裴家呢，你又是何时下的暗手？」

鹭明鸾耸了耸肩道：「这样说吧，赵湘音是妾身的另一个身份！」

煌天摩耶总算理清所有疑惑，苦笑道：「好深的布局，你鹭明鸾乃朕第二个叹服的女子！」

鹭明鸾笑道：「得教主赞赏，实乃妾身之幸！」

煌天摩耶道：「既然你早已控制裴家，完全可以让河东军直逼玉京，为何要等到此时此刻！」

鹭明鸾叹道：「哎，妾身也想早日挥戈进逼玉京，但是你沧教主登顶九五，如日中天，西面有西域联军，北面又有铁烈雄兵，张焕雨和仇白飞又听命于你，玉京内御林军更是精兵强将，河东军即便可以直接威胁玉京，但却撼动不了教主根基，太早跳出来不过是自寻死路，所以妾身才一直隐忍，到后来，北面战事逆转，龙麟军打开江南局面，妾身便有了动手的念头，可是得知教主尚有儒武助阵，只能继续忍耐！」

煌天摩耶顿觉脊背一阵冰寒，他已经完全明白了这妖妇的布局，先前他势大，河东裴家若过早出手，也仅仅只是造成麻烦罢了，当时西域劲旅并未远征，裴家根本翻不起大浪；之后西域军被拖在江南，西域诸国和铁烈也被陆乘烟屠戮一空，鹭明鸾仍旧没有动手，而是任由他调遣河东军攻打铁壁关，原因便是儒武巨神的存在。

之后鹭明鸾与螣姬联手修复蛇后星宫，这才想出了毁灭儒武的方法，她才施展夺神大法，操控昔日暗棋，给煌天摩耶施加致命一击。

这时杨烨和宗逸逍也追了过来，形成四面合围之势，煌天摩耶命数顿现凶兆。

「哼，想要毁吾分身，尔等也需付出惨重代价！」

煌天摩耶提起最后一口真气，准备豁出性命，搏杀血路。

宗逸逍淡然冷笑道：「穷途末路，还妄想翻出大浪，可笑之极。」

杨烨道：「沧教主，你我也算一场相识，不妨告诉你一件事，早在咱们鏖战之时，我军已兵分三路，直取玉京！」

煌天摩耶脸色大变，却知对方并非危言耸听，毕竟河东已经投敌，他们完全可以神不知鬼不觉地借道通过。

鹭明鸾控制裴家和阿修罗的暗棋也算施展出来了，陆乘烟、岳彪、崔煊毅借道河东，发兵直取玉京！

【第二十集完】


