第十四回 兄弟情深


「小虫，前几天他们说你杀了成院长，到处地找你当时我吓得觉的睡不着，今天他们又说找到你的尸体，叫我来认尸，我刚才被吓得差点站不起来，现在看到你没事我就放心了！」黄欢喘着气道。

龙辉心中一阵酸楚，忖道：「现在也只有阿黄一个人关心我了！」

想到这里眼泪哗啦啦地流了下来。

黄欢见他哭了，也忍不住哭了起来。

「好了，黄少爷，还请你先看看这具尸首。」

张县令打断道。

龙辉道：「阿黄，这里有具尸体跟我很像，你看看是不是假冒的。」

黄欢走过去一看，顿时吓了一跳：「妈呀，怎么这也有一个小虫！」

张县令道：「黄少爷，你可要认清楚究竟哪个才是龙家的大少爷啊。」

黄欢的脸不断地在龙辉和那具尸体之间摆动着，努力地辨认谁才是真的，但是无论是尸体还是活着的人都长得一模一样，唯一不同的就是一个死了，一个还活着。

无幻道：「我有办法分辨真假。」

众人目光都纷纷集中在他身上，只见无幻缓缓走到龙辉跟前，猛地扣住他左手脉门，喝道：「你是假的！」

龙辉浑然一震，道：「你胡说，凭什么你说我是假的！」

无幻举起龙辉的左手道：「就在十五天前，昊天教的影子武士围攻贫道，当时所幸贫道得剑圣千金相助，才能及时赶到玉观楼。当时楚姑娘遭影子武士暗算，多得龙辉小兄弟挺身相救，才未受伤害，但是龙辉小兄弟的左手也被暗器击伤，大家看看他的左手可有伤痕。」

众人定睛一看，别说龙辉的左手，就连右手也是毫无伤疤，一个深深的伤痕根本不可能在短短十五天消失的无影无踪，就算用上等的珍珠粉也得花一个多月的时间，除非练得什么上层武学。

龙辉脑子一片空白，当日去绿柳楼的时候伤痕还是在的，怎么会在短短时间内便消失呢。

无幻道：「不但如此，你体内还有一股至阴至邪的真气，若我没猜错的话那边是鬼脉阴气，这门真气乃昊天教二护法鬼幽的独门绝学，所以你才是假的龙辉！」

龙辉大声道：「不是，我是真的！鬼幽被云踪打断手脚丢在地牢里，而我也跟他关在一起，他为了报复昊天教才传我鬼脉心经的！」

无幻皱眉道：「哦，你不是说你是十天前被关在地牢里的吗，而你体内的真气已然有了三五年的火候，这个你作何解释！」

龙辉道：「今天鬼幽把他的功力都传给我！」

持法明王怒喝道：「小子别把我们当傻子，就算鬼幽这么好心把毕生功力相赠，你又如何能承受得了！鬼脉阴气至阴至邪，别说是一个不懂武功的人，就算是习武多年的好手也难以承受一分。」无幻道：「明王说的没错，众所周知，龙家大少爷平日养尊处优，根本不懂半丝武艺，即便你这身内功真气没有三五年是练不出来的，就算鬼幽传功予你，按照龙家少爷的体质也是承受不住，所以也就只有一种可能，你是冒牌货！」黄欢突然插嘴道：「不是的，他是真的！」

无幻问道：「黄公子有何凭证？」

黄欢摇了摇头道：「没有，但我跟小虫一块玩到大，我绝不可能认错的。倒是那天跟我从绿柳楼出来的小虫十分古怪，他当时称呼我做黄兄，我当时还笑他是不是被绿柳楼的姑娘弄得头昏了，居然这么称呼我，现在想想当日我见到一定是假的！」

龙辉心中一暖，这种情况也只有阿黄相信我了。

张县令道：「黄公子，你与龙公子在白弯镇都是有名气的人，你们之间的相互称呼也有不少都知道，说不定当日那个假的龙公子知道称呼搞错了，现在改过来也是有可能的！」

龙辉气得七窍生烟，骂道：「你这狗官，昔日你得了我家不少好处，今日却来诬陷我，好不要脸！」

张县令听到龙辉说出他受贿之事脸上阵红阵白，恼怒道：「大胆狂徒竟敢辱骂朝廷命官，来啊，给我拿下！」

持法明王道：「张大人请听老衲一言，此人乃昊天教高手，大人手下捕头虽然勇猛但这小魔头甚是凶残，不如让吾等代劳。」

张县令想起龙辉杀出府衙的情景，还心有余悸，刚才也只是一时气言，当即顺水推舟道：「那劳烦大师降魔了！」

持法明王口宣佛号道：「老衲已经了解了个大概，黄公子说当日从绿柳楼出来的龙公子是冒牌的，老衲相信他没说谎。那个冒充龙公子的人应该就是昊天教的人，他为了混进成府不惜杀害龙家一门三十六口，引起成老大人的恻隐之心，将其收留。当时我们也从那西贝货得知龙公子与黄公子曾被鬼幽挟持过，也见过万里山河图，所以龙家被灭门也不是什么奇怪的事。成老大人与龙公子的祖父海生公交情不浅，所以尽心照顾那个西贝货，才导致日后惨剧。正如无幻道长所说，真的龙公子手上有一伤疤，如今躺在地上之人左手亦有伤疤，所以老衲断定死去的这位才是真正的龙公子，而你就是那个害死成老大人的西贝货！」

龙辉叫道：「死秃驴，你胡说，我是真的，我若是假的，为何还要回来让你们抓啊！」

持法明王道：「阿弥陀佛，你分明是又想扮成‘真的龙公子’回来再演一出戏，博得我们的信任，这个计划真可以说是十分大胆而又有细密，无论是那方面都做得跟真的没什么区别，几乎让你成功。可惜天网恢恢疏而不漏，让高公子撞到你们杀害龙公子的阴谋。」

无幻怒道：「冥顽不灵，如今证据确凿，你还想抵赖，待贫道先废了你的武功！」

说话间扣住龙辉脉门的手再加几分真力，雄厚的道门真气冲入龙辉体内，以摧枯拉朽之势击溃鬼脉阴气，直抵丹田气海。

龙辉浑身气力消失，脸色也是阵红阵白，头顶都冒出屡屡白烟，表情霎时痛苦，突然一股鲜血夺口而出。

黄欢一咬牙扑过来，揪住无幻的手臂就是一阵狂打，叫道：「他才是真的龙辉，你这牛鼻子快放手！」

无幻道袍一扬，便将他推开。

黄欢情急之下扑了过去抱住无幻的小腿，张口便咬。

小腿的剧痛传来，使得无幻的真气突然有一丝不畅，龙辉体内的鬼脉阴气得到一丝喘息的机会，瞬间回收丹田，牢牢守住那最后一丝阵地。

鬼脉阴气抱成一团，一时间无幻也难以攻入丹田气海，龙辉的丹田暂时得以保住。

无幻怒喝一声：「滚开！」

腿一伸，黄欢那将近两百斤的身子犹如一个皮球般被踹出十几步之远，黄欢的脑袋撞到一棵树木，两眼一黑昏了过去。

「阿黄！」

龙辉见黄欢为自己受伤，心中又是内疚又是焦急，使尽全力挣扎，谁知无幻的手犹如铁钳一般，任他如何使劲也无济于事，而且丹田不时地传来剧痛，显然鬼脉阴气开始支持不住了。

就在此时，那股熟悉的暖流又出现，奇异的气流在丹田再次形成一个气旋，不断地吸纳无幻的道门内元。

无幻只觉得浑身内元真气犹如决堤江河般，纷纷涌入龙辉体内，大惊之下正想松手推开，谁知龙辉的手腕竟然也生出一股吸力将无幻的手掌牢牢吸住。

眨眼间，无幻的功力便被吸掉一成，在这样下去，不出一盏茶的时间他几十年的内力恐怕都会被龙辉吸光。

无幻当机立断，抱元守一，奋力止住发泄真元，但也只是减缓真元外泄的速度，迟早都会被龙辉洗干净。

持法明王见无幻脸色异常，赶紧上前查看，就在他手掌搭在无幻肩膀时，亦感到真元外泄，但为时已晚。

佛道两大高手的内元真气竟被龙辉疯狂地掠夺，只是眨眼间两人便失去一两成的真元。

持法明王道：「周施主，快助吾等一臂之力，这小贼会吸功之法！」

周君辞闻言大惊，赶紧提起全身真元，举起双掌对准无幻与持法明王拍去。

佛道两人也运起各自神功，挥掌拍向周君辞。

三大高手对掌，只听轰地一声，佛门圣气、道教灵气、儒家正气，三种截然不同的真气相撞，霎时间产生强烈的排斥，立即将四人震开。

周君辞忖道：「方才与他们二人对掌之际，我体内的真气最少被吸走了一成左右，好霸道的吸功之法，若不是吾等三人用此自伤之法恐怕难以脱身。」

原来三人为了应对龙辉丹田内的气旋，兵行险招，使出了内力互拼的法门，藉此在短时间产生巨大的爆炸，以此挣开龙辉的吸食，但是三人也被各自的真气震伤。

这三教高手此时已是口吐朱红，但总比起被吸干内力好。

无幻摸去口角鲜血道：「昊天教的邪功真是层出不穷，竟有如此诡异的吸功大法。但受了我们三人的内力冲击，估计这小魔头不死也得重伤了！」

「不好意思道长，小子让你失望了！」

龙辉不但没有受伤，而且精神百倍地站起来，佛道儒三种真气不但没有在体内形成冲突之势，反而融为一体，就连鬼脉阴气也与之融合，尽数纳于丹田气海之内。

「狂徒纳命来！」

易秋一步抢上，一记「惊鸿指」

点向龙辉眉心。

指劲锐利，尚有三尺之遥，龙辉都能感觉到隐隐的刺痛，他慌张地连退数步，竟然躲过了易秋的这一指。

他此时吸纳了无幻的两成功力，持法明王与周君辞各自一成功力，再加上一成左右的鬼脉阴气，丹田的那个气旋毫无损失地融合这四种真气，此时他已经有了甚是可观的内家功力。

鬼幽与这三名高手的根基都在伯仲间，所以说龙辉此时最少也有鬼幽的四成内力，当然可以避开易秋的惊鸿指。

易秋一击不中，招数再变，指指连环，劲风四起，笼罩龙辉四面八方。

龙辉脑海急思对策，下意识地使出「幽冥遁术」，身法如鬼魅，易秋的惊鸿指没有一下能戳中他。

持法明王惊诧道：「果然是鬼脉心经，老衲倒要看看这小魔头学了鬼幽多少成本事！」

说罢脚踏罗汉法步，面露金刚怒目，不顾伤势扑向龙辉。

持法明王自持身分，道：「易秋师侄，暂且退下，此人交予老衲便可！」

易秋见佛门前辈出手，只好愤愤不平地退下。

持法明王喝道：「孽障，还不束手就擒！」

其声音犹如罗汉金刚之伏魔梵音，震得龙辉耳膜轰鸣，心中的斗志竟被削去几分。

但想起龙家的血海深仇，龙辉顿时精神抖索：「我要查明真相，为爹爹报仇，今日一定要逃出生天。」

思念间，龙辉不由分说对着持法明王便是一记追魂爪。

持法明王佛目一瞪，内元再提，一股浩瀚佛力透体而出，不闪不避，祭起大梵圣印迎上追魂爪。

便听轰隆一声，气流暴走，劲风扑面，龙辉被打得口吐鲜血，手臂骨折跌倒在地。

若非持法明王被吸掉一成功力又加上三人对掌时受了内伤，使得大梵圣印只有七成威力，龙辉此时早已一命呜呼了。

龙辉虽然受伤，但体内的「混合真气」

再次生出奇效，刹那间便将伤势止住，也就在几个呼吸间，所受治内伤竟然好了大半，就连骨折的手臂也消除了大半伤痛，但是刚才吸来的真气也消耗了四分之一。

龙辉心知不能久留，使出幽冥遁术，化作一道残影逃之夭夭。

方才众人都看到他被大梵圣印打得只剩半条命，哪知道眨眼间竟又生龙活虎起来，等他们放映过来，龙辉早就逃出十丈之外。

「追！」

周君辞大喝一声，身先士卒，祭起轻功追了上去，学海儒门的弟子也随着跟上。

持法明王也随即追赶，施展轻功的同时暗道：「这小魔头究竟是什么怪物，中了一记大梵圣印还能活蹦乱跳的。」

龙辉只觉得身后杀声连天，不用多想就知道后面追了一大票子的人，他只要脚步慢上那么几分，就是万劫不复。

人一到危急关头就会产生强大的力量，龙辉也不例外，幽冥遁术发挥到了极致，仿佛是鬼幽复活亲自施展一般。

龙辉化作残影，他所过之处草木截断，砂石纷飞，远远看去就像一匹骏马在旷野上狂奔，而这匹马后边却追着一群饿狼，只要马儿速度一慢，就会被身后的饿狼撕成碎片。

龙辉只觉得自己丹田之内真气不断膨胀，源源不断六道奇经八脉，他的幽冥遁术也是越使越觉得心应手，速度也是越来越开，将身后的追兵甩开了将近半里之遥，除了周君辞。

无幻、持法明王等三人外，其余的弟子都被远远低甩在身后。

周君辞见龙辉的身法是越来越快，当即停住步子，沉腰扎马，运气提元，全身散发紫气，正是儒门镇教神功——紫阳玄功。

周君辞对准逃窜的龙辉便是隔空一掌，势如雷霆，开山断岳。

龙辉只觉得背后劲风扑动，压力万钧，不及诧异之极，背门忽遭重击，鲜血狂吐，整个人向前跌去。

持法明王与无幻道人见状立即再提三分内力，加快身法，要将龙辉擒住。

就在他们距离目标还有三尺距离之际，龙辉猛地起身，连滚带爬地又跑出一丈之外，只叫这三教高手目瞪口呆。

「岂有此理，这小魔头还真耐打，这都还能爬起来！」

无幻暗骂一声，继续追赶。

龙辉本来已经被打晕，但是关键时刻那股暖流再次涌出，他又奇迹般爬了起来，这一追一逃，已经僵持了将近半个时辰，依照这四人的脚力，他们此时已经跑出一百里之外。

龙辉感到双腿渐渐沉重，气息开始不顺，刚刚吸来的内力亦渐渐消耗殆尽，毕竟这些真气不是自己的，用了就没了。

短距离的追逐，龙辉还能不处于下风，但是距离一长，根基之间的差距渐渐体现出来，身后的三教高手丝毫不显疲态，龙辉此时也被他们逼近五丈之内，只要跑上两三里，他始终难逃力竭被擒的下场。

就在此时，眼前竟然出现了一片水域，水中漂泊着不少船只，龙辉暗叫一声：「天不绝我」，三步并作两步走，跑到河岸边，猛地一头扎进水去。

白弯镇周围水域甚是丰富，龙辉自小便熟知水性，如今一入水真有如蛟龙入海，得心应手，憋了一口气竟能游出半里之遥。

三人眼睁睁地看着龙辉跳进水中，气得直跺脚。

持法明王这老和尚居然不顾身份，也想跟着跳进去，但是被无幻劝住了：「大师，昊天教总坛位于深海孤岛之中，教中门人必然熟知水性，若贸然下水恐怕会遭这小魔头暗算啊。」

持法明王气得吹胡子瞪眼道：「难道就让这小魔头逃之夭夭吗！」

周君辞道：「明王切莫着急，此处水域乃通向楚江的分支，楚江水师提督乃学海儒门的弟子，待周某与他招呼一声，便可出动水师搜索这片水域。」

三教之中以儒门的势力最大，朝中诸多大臣皆是儒门门生，佛道两教乃方外之人，始终不及儒门的俗世势力。

周君辞招呼身后赶来的弟子飞鸽传书，楚江水师提督接到书信后立即调动楚江水师各营全面封锁水域，而各县各镇的衙役甚至各地驻军都出动，将陆路的各条通道封锁，展开地毯式的搜捕，方圆百里之内真可谓是连只苍蝇也飞不出去。





