第二十一回 帝心难测


科举继续进行，整个帝都上空弥漫着一层紧张的气氛，特别是文武胡同附近，已经被士兵围住戒严，任何人未经允许不得进入文思殿和尚武堂百步范围，就算是白天都是鸦雀无声，针落可闻。

一架马车从文武胡同缓缓驶出，两名士兵急忙上前拦住道：「车上何人，速速下车检查！」

忽闻车内响起训斥声：「国渊夫人的座驾也敢惊扰，你们好大的胆子！」

话音未落，一名女子从车门探出头来，怒视着两名士兵。

这女子丫鬟打扮，却是肌肤黝黑粗糙，姿色平庸。

两名士兵继续说道：「我们奉命戒严，检查一切出入车辆和行人，还请夫人见谅！」

国渊夫人乃是阁老遗孀，更是一品诰命，远非他们可以得罪，故而语气也多了几分恭敬。

车帘缓缓掀开，一名盛装打扮的美妇人探出头来，说道：「小柔，两位军爷不过是例行公事，不要为难他们！」

只见这妇人如云秀发往后盘起，交错成结，高高挽起，用碧玉色的古雕发簪交插在其上，在懒暖薄阳的光线映出一份素韵温婉、淡雅从容，毫无瑕疵的脸蛋儿妩媚，肌肤犹如剥壳鸡蛋般光滑，水眸泛着媚人的光彩，仿若两潭春天的幽深碧潭在晃动，不是穆馨儿还有何人。

她外穿素缕兰色衫似，内衬牡丹长裙，下车之时，她轻提罗裙，生怕裙子扫到地面，沾上灰尘一般，那份柔弱娇媚的气质尽显无疑，看得两名士兵目瞪口呆。

黑脸丫鬟虎着脸喝道：「看什么看，快点检查车辆，我家夫人还得入宫面见皇后娘娘，若误了时辰，你们可担当得起！」

两人吞了吞口水，急忙收回心神，依照惯例检查车辆，但却是心湖澎湃，只是草草望几眼便结束了。

两人毕恭毕敬地道：「小的鲁莽，还望夫人恕罪！」

穆馨儿微笑道：「两位军爷也是尽职之辈，妾身怎会怪罪，就此告辞！」

她话音带着江南侬音，就像是蜜糖一般，甜得渗入骨髓，听得两个士兵身子都仿佛轻了几斤。

马车驶出文武胡同，朝着国运大街而去。

车内，穆馨儿脸上的柔和笑容慢慢退去，换来的竟是淡淡的哀愁，原来方才她只是维持礼节和身份才摆出一副从容不迫的姿态，实际上是心事深藏。

穆馨儿叹道：「接到皇后娘娘的懿旨，倒叫妾身极为意外，也不知道是皇后之意，还是皇上宣召。」

皇帝若有事宣召这些贵妇人进宫，都会让皇后颁下懿旨，为的就是不引起不必要的误会，导致君臣离心，但大恒立国以来，也有过几个皇帝窥探大臣妻妾的美色，以陪皇后的名义将这些贵妇美人宣召入宫，满足自己淫欲。

然而，皇甫武吉自从登基以来，从未做过此等淫事，所宠幸之人也都在后宫之中，从不对大臣妻妾起非分之想，所以穆馨儿倒也不怕会遭受淫辱，只是有些丈二和尚摸不着头脑，毕竟此刻科举进行，皇上皇后怎么有闲情宣召自己这么一个寡妇。

丫鬟说道：「夫人切莫担心，龙主吩咐碧柔保护您安全，就一定不会让外人伤你。」

穆馨儿笑道：「碧柔姑娘，妾身多谢你了！」

丫鬟抬起头来，原本暗淡灰蒙的眼眸嗖的一下就变得明艳清明，妩媚含情，正是易装换容后的林碧柔。

林碧柔轻笑道：「夫人客气了，其实是龙主不放心你，才让碧柔来贴身保护夫人的。」

穆馨儿眼眸闪过一丝温柔，问道：「龙辉最近还好吗，传闻他在征讨煞域的时候得了失魂症，现在可好些了？」

林碧柔点头道：「夫人请放心，如不出意外，龙主今日之内便可康复。」

穆馨儿松了口气道：「当日龙辉患病的消息早就传遍整个帝都，但我见了他几次，感觉这孩子十分精神，所以才一直隐而不问，今日听得此言，总算安心了！」

林碧柔笑道：「夫人有所不知，龙主的失魂症也是时好时坏，但这都将成为过去，后天武举的最后一关比武擂台，龙主一定可以亲身观战的！」

两女坐在马车内一路交谈，不知不觉便倒了皇城正门，赶车的仆人跳下车来，给看门的士兵递过名帖和通行令，士兵仔细查看了一番，恭敬地说道：「国渊夫人是奉皇后懿旨进宫，小人这便放行。」

说罢，守门士兵大开方便之门，让马车驶入宫内，但马车也仅仅驶入外墙，要进入内宫大门，无论是谁都得步行进入。

穆馨儿在林碧柔的搀扶下移步，娉婷多姿地走入内宫。

两女穿过重重宫门，踏着玉雕石阶，沿着漆红走廊，行至一座庄严的宫门前，抬眼望去，只见几个斗大金字历历在目——甘福宫！门为朱红，缀以金钉，顶盖铜瓦，镌镂龙凤天马图，远望光耀夺目，自有一副庄严气派。

林碧柔叹道：「东宫之内，便以此甘福宫最为华贵，不愧是大恒正宫！」

林碧柔已经是说的极为小声，但却还是落入他人耳中，只闻一声锐喝道：「何方贱婢，敢在宫门重地喧哗！」

林碧柔暗忖道：「好个内宫大院，攻心斗角无处不在，我这么小声说话还是难免被人听去，活在这儿，就算享尽荣华富贵，又有乐趣！」

想到这里，林碧柔不免对这说话的人生出几分悲悯和同情，抬眼望去，只见一个身着宫女服侍的妙龄女子正对自己怒目相视。

「这位姑娘，妾身的丫鬟未见过世面，初次得见甘福宫此等气势难免有些惊愕，还望姑娘海涵！」

穆馨儿回答不卑不亢，不但瓦解了林碧柔的尴尬，也让对方无法解题发挥，因为她早就知道这些后宫女子什么缺，就是不缺一张搬弄是非的利嘴，于是她便抢先一步堵住对方的话题。

宫女毕竟是宫女，在穆馨儿此等贵妇面前，根本就不堪一击，被这一轮的糖衣炮弹，顿时失去了刁蛮之气，唯有笑脸相迎：「国渊夫人客气了，奴婢不知这位姐姐是夫人的人，才恶言相向，还请夫人恕罪！」

说罢便侧主动请穆馨儿入内，按理来说，任何人都不允许带仆人丫鬟入甘福宫，但穆馨儿地位崇高，所以林碧柔也沾了不少国渊之光，得宜畅通无阻地步入这座大恒正宫。

红花绿树之中，却见一抹华贵雍容的倩影，美目凝华，正笑意盎然地望着穆馨儿。

在距离丽人还有三十步的时候，穆馨儿立即行礼道：「妾身拜见皇后娘娘千岁千岁千千岁！」

林碧柔身为丫鬟身份，甫一见皇后，立即跪了下去，在没得到允许之前是不能抬头，但还是用眼角余光扫了这妇人一下，只见一身金缕玉凤袍裹住婀娜娇躯，亮丽乌发以凤簪挽起，宝珠垂下，映照着华贵端庄的俏丽花容，柳眉入鬓自有国母威严，朱唇含笑却不失大方，身后宫婢摇扇捧玉，更将其母仪天下之风承托的淋漓尽致。

周皇后玉手虚扶，笑道：「国渊夫人免礼，还请入座！」

穆馨儿还礼谢恩，朝着皇后走去，而林碧柔能够进入甘福宫已经是给穆馨儿天大的面子了，至于接近皇后是根本不可能的，唯有在原地跪着等候。

穆馨儿坐到指定的座位，接过宫女奉上的香茗，垂首启唇，轻轻抿了一口，便得放下回礼谢恩，远处的林碧柔看的是好不憋屈，暗忖道：「喝茶都不能多喝几口，这宫廷礼仪比起盘龙圣脉还要罗嗦！」

周皇后笑道：「难得国渊夫人入宫，哀家十分欢喜，今日无论如何都要夫人多留片刻，也好让哀家好好跟夫人说说话！」

穆馨儿道：「皇后真是折煞妾身了，能得娘娘召见已是万般荣幸，哪还敢奢望其他。」

周皇后朱唇勾笑道：「夫人太客气了，成阁老生前曾是帝师，若论辈分，哀家还得称您一声师娘呢！」

她说话圆滑而又不失礼仪，几句话便拉近了两人的距离，与穆馨儿有一句每一句地闲聊。

「皇上驾到！」

随着一个太监的吆喝声响起，太监提前捏着前摆，宫女则提起裙裾，虽是准备下跪叩拜。

「皇上万岁万岁万万岁！」

在众人的一致的叩拜声中，一道金袍雄躯缓缓踏入甘福宫，虽未带随从，但却是龙行虎步，雄沉深渊之余透着摄人的皇者之气，正是大恒皇帝——皇甫武吉，在他身边紧随着一个柔丽水嫩的妇人，此妇人身着粉色素衣衫，下衬水绿轻纱裙，莲足轻摆，摇曳生姿，虽不似周皇后那般雍容华贵，但却有股小家碧玉的气息，其美目如水，未语先笑，雪肤细嫩如水，倒与穆馨儿有几分相似，都有种江南水乡的迷蒙烟气。

周皇后亲身相迎：「臣妾拜见陛下，想不到陛下日理万机，竟也有空来甘福宫。更想不到，苏妹妹也来了！」

随着皇甫武吉而来之人正是苏贵妃，只见她垂首行礼：「臣妾拜见皇后娘娘！」

用的正是妃嫔的礼仪，做的落落大方，规规矩矩。

皇甫武吉坐入主位，两名后妃分列主次，而穆馨儿则坐于下首客座。

周皇后问道：「陛下最近不是正在忙科举之事，何以有闲情到臣妾这儿来了？」

皇甫武吉语气平和，就像是聊家常一般说道：「今日是特地来告诉皇后一个好消息的。」

周皇后咦了一声，问道：「能从皇上金口说出，定然是非凡之事也，臣妾对此消息倒真是万分期待。」

皇甫武吉道：「朕方接到铮儿的汇报，武举进行的十分顺利，而且还在举办过程锁定了几个可疑人物。」

周皇后问道：「皇上，臣妾愚钝，不知这可疑人物是何方神圣，竟然能让铮儿和皇上如此费神。」

皇甫武吉说道：「昊天教！」

这三个字一出，现场气氛顿时陷入一片沉寂和肃杀，穆馨儿内心翻起无匹怒浪，一双美目几欲喷出火来。

皇甫武吉朝穆馨儿意味深长地瞥了一眼，说道：「国渊夫人暂且息怒，昊天教之恶行罄竹难书，朕定会还成阁老和穆家庄一个公道！」

穆馨儿垂首抹泪道：「妾身叩谢皇上大恩！」

说罢款款起身，朝着皇甫武吉跪倒。

皇甫武吉急忙举手虚扶，说道：「夫人切莫多礼，成阁老乃朕之老师，您便是朕之师娘，这师徒之礼不可乱，还请夫人快快入坐！」

穆馨儿一言不发，还是跪倒在地，说道：「君臣之礼同样不可逾越！」

皇甫武吉见状便不再阻挠，待穆馨儿行过叩谢大礼后，才命宫女把她扶起。

皇甫武吉说道：「此番主考乃是军中两大名将，铁如山和仇白飞，再加上青龙麒麟两大军团的将领也在现场，只要昊天教的奸细一露出马脚，朕保管他们插翅难飞。届时，再顺藤摸瓜，将隐藏在暗处的沧释天揪出，便可一劳永逸，拔出这颗毒瘤！」

这番话虽然只是用平淡的语气说出，但却让林碧柔惊叹不已：「好个九五之尊，话中藏话，意味深长。先是提及仇白飞，再提及龙主，又暗示需要各方将领联手擒拿沧释天，如此一来，国渊夫人就无法责怪仇白飞当日那番冷血行径，而且为了大局着想也为龙主的仕途，夫人无论如何都得将这口恶气吞下。这个皇帝老儿，软硬兼施的手法用的出神入化，直接把穆夫人的怨气给堵了回去，又能保持文武大臣的均衡。」

果真如林碧柔所料，穆馨儿在听了这一番话后，俏脸露出凝重的神色，眼眸中闪过一丝挣扎和无奈的凄苦，最终只能尽消于无，显然已经是抛下告仇白飞御状的念头。

这时，周皇后忽然开口道：「陛下，臣妾想到尚武堂一睹我大恒之铁血勇武，还请陛下恩准！」

皇甫武吉蹙眉道：「皇后，昊天教之邪人很有可能隐藏在尚武堂内，你一个弱女子何必冒此危险呢？」

周皇后启唇道：「臣妾身为大恒国母，怎能惧怕区区邪人，而且臣妾若现身尚武堂还可令昊天教之人心生狐疑，提前露出马脚。再说，尚武堂内各路猛将云集，昊天小丑焉能翻出大浪！」

皇甫武吉眼中闪过一丝得意微笑，甚是满意地点点头，说道：「皇后有如此胆魄，当真是巾帼不让须眉，实乃我大恒之福，朕准了！」

林碧柔和穆馨儿心中顿时翻起无边巨浪，丝毫看不穿这对帝后在玩弄什么手段，若说召见穆馨儿是为了安抚穆家庄的怨气，但如今皇后亲临尚武堂那简直就是不可思议的事情，不但大恒，就算历朝历代也没有一个后妃出现在科举现场。

林碧柔眼尖，捕捉到了苏贵妃嫩脸微微抽动，心中猜出了几分：「周皇后此番举措一是为齐王夺嫡造势，而最重要的恐怕就是得到皇甫武吉默许，藉此机会敲打敲打苏贵妃！」

林碧柔再结合龙辉对苏贵妃的怀疑，不难得出答案，暗忖道：「此女子可能与昊天教有关系，皇甫武吉是要借此机会敲打敲打她，更有可能是借她的口来扰乱昊天教的部属。这也就能解释为何，皇甫武吉来见皇后还要带着此女，看来他在下一盘很大的棋！」

皇甫武吉呵呵一笑，起身道：「既然皇后要去尚武堂，那爱妃便陪皇后出宫一趟吧！」

听到皇甫武吉这句话，林碧柔更加确定心中的猜想：「果然是要打草惊蛇，敲山震虎，借着苏贵妃的口向沧释天宣战，到了这个情况，沧释天要么就提前发难，要么就忍痛舍弃苏贵妃这枚棋子，甚至还要赔上布置在武举中的高手！」

苏贵妃神情闪过一丝怒意，但很快就掩饰住了，毕恭毕敬地道：「臣妾领旨！」

皇甫武吉点点头，继续说道：「皇后和爱妃此番出宫，难免会有恶人起歹念，朕已经替你们请来一名高手护航！」

苏贵妃道：「陛下好意臣妾心领了，可是有个男子跟在身边，会有诸多不便，还请陛下收回成命。」

皇甫武吉摆手笑道：「爱妃多虑了，这位高手是位女子，不会给皇后和爱妃带来不便。」

苏贵妃俏脸微微一愣，还未来得及反应过来，却听皇甫武吉起身朝东面抱拳，做了个武人的礼仪，说道：「于谷主，皇后和贵妃的安全，朕就全靠你了！」

「皇上客气了，妾身定当护全两位娘娘之玉体！」

一道飘渺清雅的仙音响起，天际竟现万剑铺道，一道卓越倩影迎风而至，玉容如水，锐气隐而不发，仙风玉骨，惊压八方邪魅。清澈秀丽的双眼，如欺霜傲雪，尽觑人间，正是剑仙于秀婷！香风扑鼻，苏贵妃尚未回神，便见于秀婷俏立跟前，淡淡地道：「两位娘娘，请跟妾身一同出宫吧！」

相对于苏贵妃的惊愕，周皇后表现得镇静许多，颔首回礼道：「多谢剑仙护持，哀家这就出宫，妹妹，快走吧，免得让于谷主久等！」

苏贵妃嗯了一声，稽首点头。

穆馨儿忽然开口道：「陛下，妾身也想到尚武堂一观大恒武风，还请皇上恩准。」

皇甫武吉爽快地道：「准，国渊夫人之要求，朕定然尽力满足！」

望着不远处的那几道卓越倩影，林碧柔暗自嗤笑，虽然不清楚剑仙为何愿意保护皇后，但有此高手压阵，就算苏贵妃是昊天教的奸细，也难起波浪，唯有乖乖地趴着。

就在林碧柔还在思索剑仙入京的动机，于秀婷那飘渺声音打入她的心神：「林姑娘不必多虑，前些日子我接到皇甫武吉密信，请我入京协助绞杀昊天教，于公于私本座都不能让昊天教继续为祸世间，除此之外，宗逸逍阁主、净尘道长还有璃楼菩萨也答应了皇甫武吉的邀请，入京围剿昊天教！」

听到此言，林碧柔才算放下心中疑惑。

后妃分别召来各自宫女太监，护卫轿夫，摆驾出宫。

皇后凤架先行出宫，贵妃华轿紧随其后，穆馨儿的马车则在后方跟随，道路四周布满了士兵护卫，路上行人也纷纷回避，或者跪倒在道路两侧，静候后妃驶过。

凤架之内，周皇后端坐在软垫中央，于秀婷则垂目盘膝坐于一侧，白玉般的脸颊看不出一丝感情波动，仿佛一尊玉雕观音，端庄清雅，那份得天独厚之丽色，就连周皇后也自愧不如。

皇宫已经率先派人传出消息，鸾凤芳架刚一到达，各大武官已经在列队门外恭迎后妃驾临，恭迎的武官中以齐王、铁如山、仇白飞为首，三人率先出列，毕恭毕敬地行礼道：「拜见皇后、贵妃！」

在宫女的搀扶下，周皇后缓缓走下凤架，一身凤冠霞服衬得她更为雍容华贵，仪态万千，玉手虚扶，朱唇轻启道：「众卿家平身，哀家只是想一睹大恒武风，众卿家不必拘礼，以免给考生造成压力，影响众人沙场竟武。」

齐王应了一声是，与此同时苏贵妃和穆馨儿皆站在皇后后方五步之外，默默不语，将一切交予皇后处理。

而林碧柔则继续装作丑丫鬟在伺候国渊夫人，唯独不见于秀婷之芳踪，林碧柔心知剑仙一定是不愿出现在俗人跟前，索性封闭自身气息躲在凤架之内，隐而不出。

周皇后朝齐王瞥了一眼，只觉得这个儿子越发丰神俊朗，气度不凡，心中窃喜，问道：「铮儿，如今武举进行到哪一个环节了？」

齐王道：「回禀母后，现在正准备举行军盘推演。还请母后随儿臣来，待儿臣为母后和贵妃娘娘引路。」

周皇后含笑点头，偕同苏贵妃、穆馨儿走入尚武堂内。

军盘推演乃是一种防真度极高的军事演练，考生在沙盘上操控手下的棋子，想方设法攻占对手的领地，击溃对手军队，此乃比较考生统兵打仗的能力。这个考试主要以智力为主，考生只要坐在规定的沙盘前就可以逐一对阵，不需要像前些日子那样打得天翻地覆。

周皇后在齐王的陪同下登高而望，看着考生不断地将棋子放入沙盘内，心中大感好奇，不禁问道：「铮儿，这个军盘推演是如何进行的，你且给母后说说看。」

齐王应了一声是，说道：「军盘推演没人各有一百个棋子，这一百个棋子又分为红蓝白绿橙四种颜色，一个棋子代表一百兵力，而颜色则代表不同的兵种，红色代表神火营，蓝色代表钩枪营，白色代表铁甲营，绿色代表弓弩营，橙色代表骑兵。每个考生可以随意选择兵种的数量，但是棋子总数不能超过一百，除了棋子外，考生还有带上一些纸牌，每一张纸牌代表粮草百斤粮草。」

周皇后问道：「这些粮草又是做什么的？」

齐王笑道：「行军打仗必须配备粮食，这些粮草就是给士兵用的，在沙盘上每过一刻钟就相当于过去一天，每个步兵在每天大概消耗一斤粮食，而骑兵则要消耗三斤粮食，而每个考生所配备的粮食只有三十万斤，也就是说只能维持半个月。这半个月折算成现实时间也就大概两个时辰左右，也就说考生得在两个时辰内击溃敌人，若不然就会粮草耗尽，军心大乱。当然粮草耗尽也并非不能一战，当耗尽粮草，没人还有三刻钟的战斗时间，若是还没分出胜负，双方只能以平局告终。」

周皇后若有所思地点了点头，一双美目凝视着沙盘中的考生，问道：「铮儿，这个军盘推演何时开始？」

齐王道：「现在就可以开始。」

说罢命人传令下去，随着战鼓敲响，各个考生选取兵种，端坐沙盘前，凝神屏气，指挥方遒，运筹帷幄，决胜千里。

考生根据地形和天气，以及考官的提示指挥手下的一万兵马逐鹿沙场，各路豪杰各展奇能，这小小沙盘仿佛就成了真正的黄沙战场，偷袭、断粮、火烧、水攻无所不用其极，其中有四个人最为抢眼，分别是岳彪、倪子雄、陈锋和赵无量，这四人一路过关斩将，连克强敌，出尽风头。

仇白飞清点初步战局，然后宣布道：「岳彪、倪子雄、陈锋、赵无量这四人成绩最好，进入最后一轮军盘推演。」

一声令下，四人各自抽签，逐一厮杀比试，岳彪对上陈锋，倪子雄则与赵无量决胜负，在前面两轮这四人的成绩都十分接近，所以军盘推演是拉开距离的好机会，四人纷纷磨拳檫脚，誓要压对手一头。

岳彪与陈锋各自选取兵种，在这个选兵种的过程双方是不清楚对方的虚实，只有开战后才能摸清对手的兵力。

周皇后站在高台上也看不清沙盘的情况，不禁有些焦急，问道：「铮儿，你可知这两人都用了一些什么士兵吗？」

齐王摇头笑道：「回母后的话，儿臣不知，不过若母后有兴趣，儿臣可以请一位监考武官来替母后详细说明。」

周皇后道：「就依铮儿所言，母后确实有些迫不及待了。」

齐王扭过头跟身边的随从说了几句，那名随从急匆匆地跑了下去，过了片刻一名身着白衣银甲的将士走来行礼，只见其剑眉入鬓，鼻梁高挺，步伐稳健，显得英气勃发，周皇后也不禁暗赞一声少年英雄。

齐王道：「回禀母后，这位正是麒麟军统领白宇将军。」

周皇后，心湖暗生波涛，这个白字仿佛唤起了心中的噩梦，而眼前这个少年将领一双眼眸似乎犹如锐剑，随时都有可能将她胸口刺穿。

周皇后压下心中杂念，款款道：「久闻白将军勇武，今日得见真是名不虚传！」

眼见仇人就在跟前，白翎羽恨得银牙暗咬，恨不得将这个贱妇碎尸万段，但心知此刻不宜露出任何仇恨的神态，若不然母妃冤案就会功亏一篑。

白翎羽面色平淡无波地道：「皇后娘娘过奖了，小将只是受皇恩庇护才能略建功名。」

周皇后笑道：「年纪轻轻竟能如此虚怀若谷，着实难得。不知白将军是何方人士，家中又有何人？」

看似拉家常的话语，却叫白翎羽不得不小心应对，自己若是露出少许慌张便有可能被这个满腹心机的女人瞧出端倪。

「回娘娘的话，小将无父无母，自幼便被镇南王收养，传授武功兵法，对于身世一概不知！」

白翎羽毕竟久经沙场，面对周皇后的试探对答如流，而且说得都是真话，因为她确实无父无母，最起码，在母妃香消玉殒的那一刻，她已经不再承认自己的姓氏，而且也是由杨烨养大的。

周皇后未发觉什么异常，又随口问道：「白将军可有婚配？」

白翎羽微微一愣，摇头道：「四海未平，小将不敢安家。」

周皇后赞道：「男儿志在四方，着实可敬。但成家方能更好立业，白将军年纪也不小了，是该考虑一下终生大事了。」

齐王曾与白翎羽在铁壁关和酆都多番合作作战，对她也是极为赞赏，如今见母后对其另眼相看，心中也是倍感高兴，于是便道：「既然母后开了金口，不妨替白将军物色一位才貌双全的女子为妻。」

白翎羽闻言不由得暗自叫苦，她自知自己事，叫她扮男人上阵杀敌那是易如反掌，但是娶妻生子可是万万不能。

周皇后柳眉一挑，似乎颇为赞同儿子的提议，便说道：「看着白将军此番英杰人物，哀家都忍不住想招你为婿，可惜哀家膝下无女，实在可惜。铮儿，你倒是说说那些待嫁公主合适做白夫人的？」

白翎羽芳心顿时打了个咯噔，暗骂周皇后：「贱妇似乎已经怀疑我的来历，这招驸马明显是在试探我的身份，若我真是白淑妃子嗣，那娶皇室的嫡系女子便是乱伦……好歹毒的贱人，这般手段都用得出来！」

但白翎羽却是女儿身，打定主意就算成婚也做不出兄妹乱伦之事，于是她毫无顾忌，淡淡地道：「皇后恩义，小将铭记在心，只是小将粗鄙惯了，怕会怠慢公主。」

齐王展眉一笑，暗忖道：「当初本王一直想撮合瑶映郡主和龙将军，可是龙将军已经有了三个妻子，郡主是在无法下嫁于他，既然白将军尚未娶妻，不妨把瑶映郡主许配给他，也好替我日后大业拉拢一员猛将，再加上他与龙辉交好，得到白宇的相助，就等同将龙辉拉拢，而且还能堵住宋王，一举多得，妙哉！」

想到这里，齐王说道：「回禀母后，待嫁的公主中，多是娇弱女子，行事多少有些怯弱，与白将军并不相配。但夏王府的瑶映郡主，自小崇尚勇武豪杰，不喜书生文人，也只有白将军这等英才定能入她眼界。母后不妨请父皇下旨，让白将军和瑶映郡主喜结连枝。」

周皇后闻言，暗忖道：「铮儿似乎有意拉拢此人，既然如此，我这个做娘的不妨顺水推舟，就算这小子真是白淑妃那贱人所出，兄妹结合的乱伦丑事也不在宫廷之内，遭殃的只是夏王那个窝囊废，也省得哀家得罪其他妃嫔，使后宫失火。」

周皇后瞬间衡量利弊，也不给白翎羽拒绝的机会，立即开口道：「铮儿此话甚合吾意，待哀家回宫后就禀明皇上，就为白将军赐婚！」

皇后金口一开，根本不容他人反对，白翎羽见状唯有压下心中怒火，委曲求全：「小将多谢娘娘美意！下边武举还在进行，若没什么事，小将想继续巡视考场！」

周皇后见他答应了，也不再为难，笑道：「将军下去忙吧，等武举结束后就等哀家的好消息吧！」

白翎羽无奈地走下高台，谁料行至中途竟瞧见林碧柔装扮的丫鬟正在掩嘴窃笑，显然是在幸灾乐祸，气得她险些吐血，心中暗骂：「死狐狸精，我让你笑，以后别落在本姑娘手里，不然一定好好收拾你这骚货！」

林碧柔忍着笑，传音道：「好个俏郎君，过些日子，一定要请姐姐喝上几杯哦！」

白翎羽回应道：「臭碧柔，别给我添乱，信不信我撕烂你的嘴！」

就在这时，一个温雅清淡的声音传入白翎羽脑海：「白姑娘，是福不是祸，是祸躲不过，当前还是先解决昊天教的暗棋，婚约一事还有回旋空间，莫要自乱阵脚！」

这声音正是于秀婷以剑心打入白翎羽脑海之中，属于一种意识的交流，比传音入密更为玄妙。

剑心传仙音，有洗涤怒气，平复心神的奥妙，白翎羽冷静下来，收敛心神，继续巡查考场。

当她走到岳彪那个沙盘前，仔细瞥了一眼，顿时生出惊艳之感——这个黑脸大汉竟有如此才华，行军布阵虽少些火候，但却是井井有条，各大兵种间协助绵密无间，进退有据！「当初见他的时候，还以为只是一个有勇无谋的匹夫，如今这军盘推演足见此人粗中有细，实在是将帅之才，难怪齐王会如此看好他！」

岳彪和陈锋是在一代表个沼泽地的沙盘对战，这个地形举步艰难，行军缓慢，一般将领遇上这种地势，都会选择固守阵地，步步为营，稳中求胜。

只见陈锋的兵种中以钩枪和弓弩为主，这两大兵种占了大概八千人，剩余的两千人则是骑兵，至于铁甲营和神火营他是完全摒弃，因为在沼泽环境作战，就算是轻装上阵也难免陷入泥潭，更别提这些笨重的铁甲，而沼泽潮湿，火器根本就无法使用，沼泽环境也不适合骑兵冲锋，这些两千骑兵纯粹是运输粮草和武器，再做一些辅助功能，并非主力。

两人的营地分别在沼泽地外围，东西遥望，正好隔着一片深深的泥潭，两军对视僵持了大概两天两夜，岳彪率先按耐不住，派出一支三千人的部队渡过沼泽，对陈锋的军营发起攻击，这三千人以钩枪为主力，其余的便是轻装上阵，砍伐树木扎成木筏准备强渡沼泽。

陈锋隔岸遥望，暗笑道：「一开始就动用三千兵力，若失败而回，便是伤筋动骨，局势未明就大动干戈，真是莽夫一个！」

白翎羽也甚是得奇怪，方才她看岳彪布阵时，发觉此人粗中有细，并非鲁莽之辈，为何会行此强攻的昏招？





