第四回 文武玄机


齐王也并非蠢人，听了周皇后之言顿悟过来：「以父皇的修为，若要杀我的话根本就是一眨眼的功夫！再说了，父皇如此英明神武，怎会看不出幕后推手的，他定是顾忌群臣的反应才这般对我的！」

相通此节，齐王心头大定，但为了配合父亲而继续装出一副悲苦的模样。

宋王之母，也就是萧元妃连哭数声：「我的儿啊！」，忽然两眼一翻昏了过去，宋王赶紧扶住母妃，却见箫元妃趴在他怀里，微微眨了眨眼睛，宋王与她母子连心，立即会意过来，当下缄口不言，不再说任何齐晋二王的话语。

皇甫武吉叫道：「快传御医，速速替萧妃诊治！」

皇妃昏迷，非同小可，群臣也不好再逗留宫中，纷纷退下。

齐王也周皇后说了几句「萧妃千万保重身子，我们一定找出凶手」的客套话，朝皇甫武吉拜了几拜，便也退下了。

离开御书房，周皇后俏脸凝霜，冷哼一声道：「姓萧的贱人倒真狡猾，竟然懂得装昏扮死！」

齐王讶声道：「母后何出此言？」

周皇后螓首轻扬，头上珠簪微微晃动，冷笑道：「那贱人看出陛下并无惩戒皇儿的意思，若再咄咄相逼只会惹怒皇上，所以她假装悲伤过度而昏迷，说白了便是要给自己找个台阶下，既不得罪皇上，又在群臣面前展示丧子苦楚，一下子就把自己摆上了一个可怜人的位置，换来了不少同情心！」

齐王点头道：「确实是这么一回事。」

周皇后道：「铮儿，无论那个黑手杀害晋王有何目的，总之现在你与宋王之间的冲突已经是在所难免了，此番科举便是储君之位的关键，既要让皇上看到你的才干，又得叫群臣拜服。这宋王文采出众，犹在泰晋二王之上，再加上萧妃的心机和儒门的支持，所以你绝不可掉以轻心。」

齐王应了一声是，便告退出宫。

九曜道观的地宫密室，隐匿其中的妖族各部已经开始忙碌起来，纷纷开始收集分析科举的情报，而龙辉和楚婉冰夫妻二人则在这万千卷宗中筛选有用的信息。

龙辉手上正拿着一份从崔蝶处得来的情报，里边便是记载了此此科举的人名。

而楚婉冰手中那一份卷宗便是这些科考秀才和武人的详细背景，这些都是崔蝶动用崔家力量从户部、吏部寻来的宝贵信息。

楚婉冰伸了个懒腰，朝龙辉撒娇道：「小贼，人家肩膀都又酸又涨的……」

龙辉心领神会，急忙替她揉肩捏背，殷勤伺候，乐得楚婉冰是笑靥如花，芳心甜腻。

龙辉柔声道：「冰儿，先睡一会，这里交给我吧。」

楚婉冰妮声道：「好了，人家不困，咱们再好好找找，说不定可以找出鹭眀鸾的那个棋子。」

当初鹭眀鸾与洛清妍豪赌，龙辉猜到鹭眀鸾可能早已培养了优秀的文人武者，而这些文人武者便在这份名单之中，若不然鹭眀鸾也不会如此豪言赌斗，所以那所谓的猜状元，其实只不过是她将自己手下捧上金榜的过程罢了。

所以龙辉便请崔蝶收集了所有参考人员的资料，从中一一推断排除，希望能够找出鹭眀鸾的棋子，只要能够明确目标，便将不择手段将其除去，如此一来，洛清妍「猜」不中，鹭眀鸾也「猜」不中，同样是平局收场，便可逼鹭眀鸾下场武斗生死。

上策便是找出「棋子」除去。

但要从这千百文人武者中找出目标，谈何容易，所以便有了中策——从这些人中找出可造之材，倾尽全力将其推上金榜；至于下策便是让龙辉找个机会向鹭眀鸾诈降，将知晓妖族机密的人一一揪出灭口，斩断了鹭眀鸾威胁妖后的根本，但这个计策也是最为凶险，第一，不知道鹭眀鸾究竟把秘密告诉了多少人，一旦有了漏网之鱼，妖族名册便会公布天下，第二，龙辉此际元神未愈，若给鹭眀鸾看出猫腻，便有元神崩碎的危险。

楚婉冰叹道：「不了，我们还是快些抓紧时间找多些线索，现在赌约一事尚未传出去，除了族内的核心人物外，其余的妖族并不知情，但等鹭眀鸾将状元名字封入傀山祖祠，那我们就更加被动！」

龙辉奇道：「这祖祠有何奇特之处？」

楚婉冰叹道：「祖祠之内供奉着历代妖族巨擘，一旦开启宗庙大门，就等同于惊动了祖先灵位，天下妖类便会有了感应，到时候娘亲和她的赌约便会传遍万妖！」

龙辉恍然大悟道：「也就是说，除了一些核心成员外，妖族内还有一些是心向鹭眀鸾的族人。」

楚婉冰点头道：「没错，当初鹭眀鸾能够作乱有很大程度是仰仗这些人，在娘亲成功平叛后为了保全妖族元气，对于鹭眀鸾昔时的部署并未深究，只是将他们的权力分解，逐步驱到外围罢了。一旦赌约之事传出，那么鹭眀鸾的旧部很有可能会与她响应。」

龙辉道：「不如等将名字封入宗庙后，再由我将鹭眀鸾的信封偷出，从中窥探其秘密，这不就可以一劳永逸了吗？」

楚婉冰叹道：「此事万万不可，妖族有种秘术专门用来保存机密的，鹭眀鸾可以用自己的精血封存信封，若有人敢妄动，信封便会自动焚烧。而且天下妖类皆将目光集中在宗庙，一个不慎，娘亲之威信便会大损，鹭眀鸾即可联合旧部兴风作浪。」

龙辉叹道：「这儿的名字没有一千也有八百，总不能把这些人都杀光吧。鹭眀鸾这一招端的是狠毒，我现在看谁都像是她的手下，虚实结合，真假难辨，使得我们疲于奔命。我想那个女人现在是一边喝茶，一边嘲笑我们此刻的狼狈样。」楚婉冰哼道：「这个毒妇，我一定不会放过她的！」

龙辉又想了片刻，说道：「冰儿，你有没想过，鹭眀鸾为何这么有把握可以猜中状元呢？要知道，这考状元可是鲤鱼跃龙门，千万才子挤破脑袋就是为了金榜题名，可是状元则只有一个，这其中的激烈程度恐怕不在酆都血战之下，依我看，鹭眀鸾已经有了必胜之法。」

楚婉冰奇道：「小贼，你看出了什么？」

龙辉道：「文状元方面，鹭眀鸾十有八九可以搞到试题。以她的才智，再加上提前知道试题，要脱颖而出简直就是易如反掌。」

楚婉冰道：「文科举有笔试和殿试两部分，就算偷到试题也仅仅能通过笔试而已，殿试部分可是皇甫武吉亲自把关。难道鹭眀鸾还能提前猜到皇甫武吉要出什么题目吗？」

龙辉笑道：「这倒不用！历年科考能够通过笔试之人寥寥无几，鹭眀鸾只要在殿试之前用玄媚夺神术控制这些人的心智，让他们在殿试的时候发挥失常，那这个文状元还不是她的囊中之物！」

楚婉冰恍然大悟，蹙眉道：「以此类推，在武举比试的时候，鹭眀鸾也同样可以将那些有实力的武者给控制，毕竟能够抵御这玄媚夺神术的人并不多！」

龙辉伸了伸懒腰，说道：「冰儿，咱们出去走走吧，这地宫也忒憋气了！」

楚婉冰哦了一声，挽着丈夫的手便朝地上走去，临行之前还把涟漪叫上。

从密道出去，三人恰好是在九曜道观的后山，龙辉说道：「冰儿、涟漪，这上策虽好，但未必能实施，不如先布置好中策，做个后手准备。咱们就按着这名单来瞧瞧那些秀才是可造之人，也好栽培一番来对抗鹭眀鸾。」

涟漪说道：「正好这个九曜道观住了不少赶考的秀才，不如咱们便从这儿开始吧。」

楚婉冰咦了一声，笑道：「小贼，你还记得上回我跟提起的那三个酸秀才吗，他们也是住在这儿，不妨也顺路瞧瞧他们吧。」

龙辉应了一声好，携着两女悄声潜入道观前院。

这儿住的人都是一些手无缚鸡之力的书生，三人要隐匿行踪十分轻易，挨个房间去窥探那些考生的状况。

涟漪看了几个书生后，不由感慨道：「这些秀才也过得忒苦了，衣服都已经破了好几个洞，也不舍得换，那针线补补继续穿。」

楚婉冰叹了一口气道：「住在这里的人大多是寒门子弟，家境颇为贫寒，正因为九曜道观的租金便宜才过来居住的，那些富人子弟都是在客栈上房高床软卧，有谁愿意挤在这种又破又旧的道观。」

看了几个秀才都觉得不是很满意，楚婉冰便提议去瞧瞧薛乐等三名秀才，说不定会有意外惊喜。

龙辉对薛乐也颇有好感，觉得这秀才虽然有些木讷，但终究还是古道热肠之人。

来到薛乐等三人的屋顶，龙辉轻轻掀开瓦片，朝下观望，只见有两名秀才正在捧书诵读，之乎者也脱口而出，听得龙辉险些没晕过去，而薛乐却是坐在窗台望天，用手指数着星星，自言自语地道：「天上的星星究竟有多少？」

龙辉不禁低声笑道：「冰儿，那个秀才倒也有趣，他的同伴都在埋头苦读，而他却还有闲心数星星。」

楚婉冰朝屋里扫了一眼，只见郭飞和章明一副苦瓜脸，摇头晃脑念个不停，而薛乐却是乐得清闲，一时抬头数星星，一时低首画图画。

所画之物竟是一些稀里糊涂的鬼画符，有的像山，有的像树，有的像兽，但这些形态各异的图画却是由许多个墨点组成。

楚婉冰奇道：「这书呆子究竟在画什么？」

龙辉笑道：「他所绘制的乃是星辰图谱，这么一个点便代表一颗星星，然后再连上墨线，就成了各种图案。」

楚婉冰撇了撇嘴道：「这秀才也忒不知趣了，科考临近却不安心温书，尽画些稀奇古怪的东西。」

忽然，郭飞开口问道：「子义，我有个问题想请教你。」

薛乐放下笔墨，回首道：「请教二字愧不敢当，还请哥哥明示。」

郭飞蹙眉道：「若考试的时候遇上这么一道题——论孝悌之道，你该怎么作答？」

薛乐微微一愣，想了想道：「小弟可从这方面作答，第一，孝悌虽是发乎人心之美德，但一个人之孝，始终不能普及他人，所以世上还有不少忤逆儿女，唯有将孝道植入每一个人心中，方可人人尽其孝，老者颐养天年。第二，将孝道宣扬，以以仁爱感化世人，做到老吾老及其人之老也。」

楚婉冰虽有不俗文采，但比较喜欢吟诗作词，对于这种之乎者也是最为厌恶，听这薛乐说了一通，险些没从屋顶跌下来。

忽然，薛乐长叹一口气道：「如今酆都大战方结束，丰郡等郡县皆遭到不同程度的灾祸，百姓流离失所，与其论述这些东西，倒不如想想该如何抚恤那些灾民，早日安抚民心。」

听完这些话后，龙辉朝两女使了个眼神，示意可以离开了。

等回到地宫，龙辉拍掌笑道：「今夜出行收获不小！」

涟漪奇道：「龙辉，你找到可以扶持之人了？」

龙辉点头道：「没错，就是那个薛乐。」

楚婉冰问道：「那书生虽有几滴墨水，但未必是状元的最佳人选，不如咱们去问一下蝶姐姐，还有那些文人有争夺状元的实力。」

龙辉摇头道：「不必了。蝶姐姐所提供的人选一定是出自豪门大族，而偏偏皇甫武吉这几年却是想从寒门之中提拔人才，这些贵公子恐怕不合这位皇帝老爷的口味。」

涟漪嗯了一声道：「着实如此，先有高鸿，再有龙辉，皇甫武吉是想在朝中安插一些草根子弟，藉此分散豪门的影响力，而且这些寒门士子比那些贵族子弟好控制多了。」

龙辉道：「没错，我选薛乐便是要迎合皇甫武吉的心思。而且此子不但文思敏捷，还能考虑当前局势，不想其他书生那样只会夸夸其谈，这无疑便是皇甫武吉想要的人才。」

楚婉冰道：「那你是想扶持这个薛子义了？」

龙辉说道：「明日我在去瞧瞧其他的豪门士子，若没有意外的话，薛乐应该便是我们所猜之人。」

涟漪说道：「既然龙辉你定下这个薛乐，那我明日也去探探这几个主考官的来历。不过，这个武状元该如何应对？」

龙辉道：「我已经让碧柔、无痕、凌霄、风望尘他们赶赴京师了，谋而后动，一旦发现可疑的目标，便提前截杀，绝不让鹭眀鸾的人参加武举。实在不行就在比试那天大闹校场，叫鹭眀鸾什么也捞不着。」

楚婉冰道：「武状元除了武艺之外，还有军事策论，想必这主考官应该是出自军方，而齐王只是主持武举而已，并非考官。」

龙辉笑道：「军中有绝对资历的考官无疑是杨督帅，但皇甫武吉已经把他封为外姓王，所以他不会入京做考官，倒是有两个人值得注意，一个是铁如山老将军，一个是有青面獠牙称号的仇白飞。这两个人都是军中威望仅逊于督帅的将领，他们很有可能就是主考和副主考。」

说完这几句话后，龙辉伸了伸懒腰，说道：「我去裴家走一趟，你们别等我回来了，先去休息吧。」

楚婉冰奇道：「你去找裴家做什么？」

龙辉正容道：「因为当初裴海峰留下一句遗言——湘音不祥！我想这赵湘音很有可能跟鹭眀鸾有关，毕竟当初赵家曾派出一个懂得妖族神通高手打败了韩志，这赵裴两家跟鹭眀鸾脱不了干系。」

楚婉冰和涟漪本也想跟着一起去，但龙辉坚持不让，好说歹说才把这两个小妮子劝住。

龙辉借着夜色掩饰直入贵胄巷，潜进裴家大宅，他以枯木禅法隐匿心神，因为鹭眀鸾可以感应到他那残缺的元神，虽不知她的感应范围有多大，但一切皆以小心为上。

龙辉先是以佛门心法隐匿气息，再用妖族潜行术避开守卫，直取裴府主屋。

主屋之内住得便是一家之主，此地便是裴家之主裴国栋之居所，龙辉施展灵蛇身法游到暗处，潜心窃听屋内讯息。

只闻裴国栋怒声哼道：「真是岂有此理，老夫率领内阁重臣觐见皇上，原本以为可以钉死齐王那小子，谁知关键时刻竟然被周皇后所救，真是功亏一篑！」

龙辉越听越是惊愕，暗忖道：「昔日裴家一直扶持齐王，双方关系可谓是唇亡齿寒，怎会一下子便反目成仇，丝毫不留情面地要置对方于死地。」

一个娇柔的女声响起：「公公息怒，切莫气坏身子。」

裴国栋说道：「湘音，宰相肚里能撑船，老夫还不至于为这点小事动怒。」

赵湘音嗯了一声，怯生生地问道：「公公，媳妇有一事不知当问不当问。」

这声音柔弱娇怯，宛如入骨细针，糯腻腻的几乎快要赶上靡仙音，就是龙辉以枯木禅法入定也险些想替裴国栋答应她的要求。

只听裴国栋呵呵笑道：「湘音，有什么事但说无妨，咱们又不是外人。」

只听赵湘音哦了一声，说道：「公公，起先您不是一直支持齐王的吗？为何现在改为协助宋王了？」

裴国栋沉吟了片刻，说道：「齐王文治武功、胆魄手腕皆是百年罕见，可谓储君之上佳人选，然而也就因为他过于强势，日后他若登上九五，他首先要做之事便是巩固其帝位，而裴家便是第一个开刀的对象，他会想方设法削弱裴家实力，若到了那一天，吾等岂不成了被卸磨杀驴的笑柄！反观宋王，虽不及齐王之才能，但却是文人出身，性子谦聪，最重要的是他没有齐王那般魄力和手腕，所以他登上帝位定要倚赖我们这帮老臣子，对裴家威胁不大。」

龙辉闻言也是随之一震，暗忖道：「这裴国栋看似卑鄙无耻，反复无常，但实则精明老练，说的十分有道理，以齐王之胆魄手段、目光抱负，若登顶九五定当大刀阔斧，对内施行新政，对外武征四夷，这个时候定然会与这些老臣子起冲突……」

赵湘音拍手赞道：「公爹真是目光独到，湘音佩服。」

裴国栋呵呵道：「湘音，老夫最厉害的不止目光，还有更多东西深藏不露……」

赵湘音腻声道：「公公，你忒坏了……」

「呵呵……湘音，夜深了，咱们快歇息吧！」

龙辉微微一愣：「原来这个裴国栋竟然是个扒灰郎，儿子英年早逝，他这边便与媳妇姘上……」

但他也是见怪不怪，这种事在大户人家里也是屡见不鲜，而且妖族之内也有父妻子继等类似之风。

到了这个份上，他也没必要偷听下去了：「难得裴老儿有此雅兴，我便不打扰他的春风美梦了，还是到齐王府去瞧上一瞧吧。」

离了贵胄巷，再临王孙巷，齐王府便在巷子的中段，左邻右舍皆是他几个同父异母的兄弟的府邸，但这些皇子远不如齐王之才干，以至于就连宅院府邸都低人一等，远远看去，齐王府犹如鹤立鸡群般耸立在众王府之间。

这所谓的鹤立鸡群并非指齐王府的装饰有多么恢弘，而是一种难以说出来的气势，若论起装饰，齐王府不似周围的几座王府那般金碧辉煌，但却是有股洗净铅华的沉稳和朴实，龙辉知晓这是一种因人而孕生气势，齐王本人便是惊采绝艳，所以在他气质的熏陶下，就连府邸也多了一份出众。

王府之内并无过多的守卫，但哨岗和夜巡兵都是恰到好处地出现在宅院的战术要点。

龙辉曾在皇宫当过护卫，对于皇宫的守卫他是深有体会，那可谓是五步一岗，三步一哨，一抬头就能看到巡视的士兵，可是在齐王府内却无这种现象，家将亲兵稀稀落落地巡逻，但每一个人的位置都恰好形成首尾呼应，这种排布之法比皇宫那严密的岗哨多了几分机动和灵巧，进可迅速堵截刺客，退可护卫主子安危。

面对这种外松内紧的布阵，若是换成楚婉冰前来恐怕也难以讨好，幸好龙辉既熟悉军阵布局，又身负惊世武艺，才能瞒过这些岗哨。

对于齐王的气息龙辉并不陌生，只消静下心来便可察觉他之所在，于是便径直找上门去。

龙辉感觉到齐王此刻正在书房，但就在距离书房还有三十多步时，一股佛力泉涌而出，对着龙辉的脊背撞来。

龙辉脚步挪移，轻巧地一个侧身避开了袭击，当他回头凝视之时，却见一名僧人捏出大手印，朝着自己打来。

「竟然是地尊者！齐王身边怎会没有高手护卫？」

龙辉对这僧人的出现丝毫不觉意外，袖袍一挥，荡出柔韧气劲，尽卸佛掌洪涛。

也就在龙辉截下地尊者的攻势时，又感到有两股佛力正在暗处酝酿，定神凝望，竟是空、风两大尊者。

龙辉不愿与他们过多纠缠，于是开口道：「三位大师，在下并无恶意，只是想与齐王殿下见上一面，还望三位大师不要为难。」

空尊者看清龙辉的模样，略带几分惊讶地道：「原来是龙将军，不知深夜前来有何要事？」

龙辉还礼道：「在下确实有事想请教齐王，还请诸位大师放行。」

空尊者说道：「吾等奉韦驮菩萨和周皇后嘱托，要确保殿下安危，方才并非存心刁难将军。贫僧这便去与殿下说上一声。」

这三大佛者并非齐王手下，所以只是说「与殿下说上一声」，而不是「禀告殿下」。

就在这时书房大门叽的一声被拉开，齐王走出来说道：「龙兄请进！」

龙辉也不客气，举步便走入齐王书房。

齐王将龙辉迎进书房后，又朝三大尊者行了个佛理，以示感谢。

进入书房，龙辉开门见山地道：「殿下这些日子过得可好？」

齐王苦笑一声，摇头叹道：「晋王之死使得诸般矛头都指向了我，我现在是朝不保夕！」

龙辉道：「此等栽赃嫁祸之微末伎俩，怎可能瞒过皇上双目，殿下定然无事。」

齐王道：「父皇虽看出背后毒计，但下边的大臣却不这样想，要么就是一些满口仁义的倔书生，口口声声要严惩我这个残杀兄弟的罪人，要么就心怀鬼胎的权臣，想方设法地要将我扳倒，面对这种种压力，父皇就算想保我也是十分苦难。」

龙辉淡然道：「那便寻觅真凶，以证清白！」

齐王苦笑道：「这凶手隐匿极深，要想寻到谈何容易！」

龙辉微微一笑：「这次文武科举便是一个好机会，那幕后推手定会趁此机会，派出自己的心腹参加科举，以谋取功名，达到渗透朝廷之目的！」

齐王恍然大悟，拍手赞道：「龙兄真是一言惊醒梦中人，昊天教意图颠覆大恒，那么这科举便是最好的机会，我之前怎么没有想到此事呢！」

龙辉笑道：「殿下只是被琐事扰乱了心神，只要再静下心来思考，定当寻得良策。」

齐王朝龙辉行了个谢礼道：「这回还多亏龙兄相助。」

龙辉摆手道：「殿下不必客气，龙某此番叨扰也是有事相求。」

齐王道：「龙兄替小王解开心结，这份恩情小王定当回报，不知龙兄想要小王如何做？」

龙辉道：「在下想向王爷讨一份武举人员的名单，除了参考的武者，还包括考官、巡考以及考场的布置！」

齐王也不问缘由，便点头答应道：「龙兄请稍等，小王这便给你取来。」

说罢转身走入书房的一个侧门，那儿便是收藏一些重要卷宗的地方。

齐王离开后，龙辉定下心来观望四周布置，只觉得书房整齐干净，屋子内也没有任何装饰品，除了书架还是书架。

墙上没有挂字画，只有地图，有大恒的疆域图，也有玉京的分布图，还有全国各大郡县的详细地图，不但将各种山脉河道描绘得极为详细，就连人土风貌也在上边做了注解，看得龙辉是啧啧称奇，暗忖道：「听人传闻，齐王从铁壁关出来后，曾到各地军营历练，想必这些地图便是那个时候他亲身勘察而绘制的。」

再向书桌上望了一眼，龙辉顿时暗抽了一口冷气，桌子上并非什么重大秘密，而是齐王向皇甫武吉写得一分奏章，里边将大恒现存的各种弊端陈列得一清二楚，最难得的是，他还将改良应对之法也罗列出来。第一条便是大恒军队的问题，如今的恒兵虽然军威鼎盛，但却存在着兵员太多，军饷耗费过大，而齐王则准备向皇甫武吉提出「养强军，裁赘兵」建议。

这个裁兵却不是以往那种单纯的解甲归田，而是把这些多余的兵力分配到其他岗位去，例如修建河运要道，屯田铸堤等工程上。

修建河道则是以楚江、赤水河这两大河脉为根本，将水路向各大郡县辐射，特别是一些干旱的地区，如此一来，不但完善交通要道，增强了运输，而且还有效地解决了干旱的问题，最重要的是大大地减缓了南方的洪灾。

「当初铁烈入侵，勤王大军无法有效救援帝都便是因为那场神州洪灾，若齐王此举成功，不但可提高整个大恒军队的机动性，更能大大减轻水灾洪祸，可谓利国利民之举也！」

至于屯田筑堤亦是一绝，所谓的屯田也是别出心裁，将江南一些容易生长但却比较粗糙的粮食移到西北等贫瘠之地种植，如此一来即为江南的精粮腾出了土地，又解决西北贫瘠荒地的百姓口粮的问题。

而筑堤更是叫人拍案惊奇，南疆小国林立，而且气候潮湿闷热，地形复杂，不适宜大规模作战，所以这些小国久不久便兴兵犯境，而恒军则碍于地势劣势难以歼灭这些跳梁小丑，所以历朝历代对于南疆小国的做法便是以夷制夷，扶持一个听话的国王，来制约其他番邦。

但那个小国在神州皇朝的扶持下实力日益积聚，最终难免生出不臣之心，到时候便反咬神州一口，之后神州皇朝派兵平乱后，再扶持另一个小国……如此一来，便成了「忠犬变恶狼，打死恶狼养忠犬……」，从而恶性循环下去，始终不能解决这个问题。

但齐王在从军期间曾实地考察过着南疆诸国的地貌，发现他们的水脉河道皆在神州下游，也就是说这些小国得喝神州子民的洗脚水，于是齐王便提议将这些「赘兵」派往南疆，修筑堤坝，只要大堤一成，恒军便不需要再对这些跳梁小丑费神，到时候那个蛮夷敢不服，大恒便可在堤坝上做功夫。

干旱季节，便截断上游河道，渴死这些蛮夷；雨水旺季，便蓄积河水，水淹南蛮群夷，此等做法一劳永逸，无需派兵平乱，到时候若遇上蛮夷作乱，恒军只要拉起或关上水闸，不愁这些小丑不乖乖听话，无形之中便有节省了一笔军费，还能慑服群夷乖乖朝贡，等于为国库赠多了一笔收入。

看到这里龙辉对齐王之能为已经是大感叹服，如此一个锦衣玉食的皇子，竟能借着从军之便，不惜劳苦，走遍千山万水，从而提出实用的建议，不像其他官员或者皇族那般只会夸夸其谈，不切实际。

接着往下看，便是齐王对于「赘兵」的最后一个解决方案，他提议用这赘兵组建「信使营」，在全国各大郡县设立营地，专门负责传递信件，而且还向百姓开放，只要交纳一定的钱币，这些信使兵便替人送信。

等收集了足够的信件，信使营先将这些信件分门别类放好，按照信件的多少和路程远近收取费用，由于费用是许多个人平摊，所以每个人要付出的银两并不多，都是常人可以接受的范围。

如此一来，百姓受惠，这些赘兵也能脱离朝廷的军饷，自力更生，可谓是双惠互利。

龙辉再仔细想了想，发觉这个信使营若建立起来，所带来的好处远非如此。

其一，疏通神州各郡县的信息，一旦发生战火，军情密报可以迅速传递；其二，让许多商人小贩能够及时知晓各地的状况，正所谓商人无利不往，一旦他们看到了商机便将货物运往目的地，如此一来，增加了人口流动，货物往来，盘活了整个神州，无论是朝廷还是百姓都能受益。

「我若是皇甫武吉，想都不用想，直接立齐王为储君！」

龙辉暗自感慨，也对皇甫武吉立储犹豫的做风极为不解。

继续看下去，齐王竟提出了「分田削藩」的政见，龙辉这才醒悟过来，为何裴国栋要反齐王，为何皇甫武吉到现在还在犹豫储君的人选。

贵族门阀把握了天下七成肥沃良田，许多百姓皆是替门阀耕种，每年都将大部分的收成奉上，自己只能留下一小部分，遇上风调雨顺的年份，勉强还能谋得一个温饱，若遭受洪涝旱灾，便是惨不忍睹，于是便常有流民作乱的灾祸，而这个根本问题便是出自这田地粮食之上。

齐王为了斩除此祸根要将门阀的良田分给百姓，这样百姓在自己的田地上种植粮食，比如遇上旺季可种植精米，遇上淡季则种粗粮，不必看这些门阀地主的脸色，即使遇上收成不好的年份，百姓也可以有口饭吃，不必冒着杀头危险而造反。

若想分田，便得削藩，如此一来，齐王等同于要跟天下门阀作对，崔家和秦家以商运为主，对此影响不大，但裴家则是以田地起家，齐王这般做法等同于割裴国栋的肉，这也难怪裴国栋要倒向宋王。

毕竟宋王不像齐王那样有自己的想法和过人的胆魄，他是绝对不敢起这种分田削藩的念头，由他继承皇位对于裴家等一干门阀都是极为有利的。

「齐王倚赖门阀上位，最后却要大刀阔斧拔除门阀毒瘤。难怪裴老儿要反他，也难怪皇甫武吉到了现在还不敢立他为储君……」

龙辉这下子总算明白皇甫武吉的态度了，齐王虽是帝皇雄才，其胆魄和决策恐怕都不在乃父之下，对于军队的改良，皇甫武吉或许会接纳，但这个削藩太过惊世骇俗，一个不慎便是神州惊变，烽火连城。

「从皇甫武吉对付三教和内阁的意思，我看他也有削藩的想法，但时机未到，终究不敢轻易乱动……这也是他迟迟不立齐王的原因。」

龙辉苦笑一声，也不知说什么才好。

这时，齐王从侧室走出，手里拿着一份名册，说道：「龙兄，这便是此番武举的详细名单和考场布置。」

龙辉大喜，从齐王标示地图的手法来看，这份名册恐怕也写满了注解，这其中蕴含的讯息也是常人难以估量的。

PS：紫青双娇居然更新了……看得我实在激动啊，重温昔日的骚年情怀





