第十三回 柳暗花明


龙辉本想说一句：「让她进来便是。」

但迎上洛清妍那慌乱的目光，以及泫然欲泣的表情，龙辉心知她还没有做好跟冰儿相见的准备，即便冒然让她们摊牌，日后也会留下几分间隙，势必影响三人的亲密。

「罢了，现在洛姐姐还没做好准备，便先回避一阵。」

想到这里，龙辉按下原先想法，指了指桌底。

洛清妍明白过来，匆匆抱起床榻的衣裙，裸着丰腴娇躯钻进桌底。

龙辉刚才只顾着在这两个妖娆娇媚的美妇身上驰骋，所以只是脱去裤子，上半身衣衫还算整齐，再加上他穿着长摆袍子，随意一遮便可掩饰住，然后便坐在桌案前，以身子挡住洛清妍。

这间屋子是处理公事的地方，那张床榻便是给他稍作休息用的，与外堂仅仅用一张屏风隔开，龙辉暗忖待会一定要拖住这小丫头，不能给她走到屏风后边。

门被推开，一抹白衣笑盈盈地走了进来，只见冰儿捧着一个白玉汤盅，玉色的质地与晶润的小手相互映照，也分不清谁更莹白。

「小贼，看你天天忙得不可开交，本小姐今天便大发慈悲，给你炖了盅补汤……」

说到这里，楚婉冰语气为之一顿，皱了皱可爱的琼鼻，深深地吸了口气，蹙眉道：「死小贼，你屋子里怎么有股怪味道？」

屋子里俨然混杂着精液、淫水、乳汁的味道，其中又以奶味最重，浓而不化，一进屋便扑面而来。

洛清妍心底一凉，暗叫完蛋。

龙辉却是镇静地道：「没什么，刚才跟王栋他们喝了些马奶酒。」

马奶酒本是边塞的一种酒水，以马奶混入数种酒料，放在坛子里发酵，除了奶味之外还有股辛辣的骚味，一般人是喝不惯，唯有北疆人士以之驱赶寒意。

小丫头有些不喜地道蹙了蹙眉，嗔道：「难闻死了，以后你不许再喝这酒，要不然你别想再亲我一下。」

龙辉赔笑应是，洛清妍也松了口气，但心里还在埋怨龙辉，替女儿抱不平：「臭小子当真说谎不眨眼，哄得冰儿昏头转向的，真是可恶！」

楚婉冰桃腮含笑一步一步地走近，洛清妍的心情越发凌乱，雪白的娇躯在桌底下微微颤抖。

只听轻微的一声铛，汤盅被放在了桌案上，随即又听到女儿那略带刁蛮娇憨的嗲声脆语：「快些趁热喝掉，还有——不许说不好喝。」

洛清妍花容惨白，心里不住祈祷这腻人的丫头快些离开，熟料龙辉却煽风点火地道：「冰儿，快过来，为夫要你一勺一勺地喂我。」

楚婉冰啐道：「你是小孩子吗！」

龙辉呵呵道：「为夫只是想跟冰儿好好说会话，来，快到我身边坐下。」

洛清妍心里不住呐喊：「冰儿，快走，快走，别听他的……」

怎料女生外相，小丫头咬了咬嘴唇便要挨到龙辉这边来。

洛清妍一颗心已然沉到谷底，这妮子若做到龙辉身边，势必会发觉她正赤身裸体地躲在桌底，到时候自己还有什么脸面，想到这里，洛清妍眼泪已然凤眶中打滚，心里更是把龙辉杀了一千遍。

就在楚婉冰走近的一刹那，龙辉猛地伸手将她摁躺在桌面上，楚婉冰花容失色，嗔道：「混蛋，你做什么！」

龙辉坐在椅子上，手掌在少妇雪润丰腴的娇躯上来回抚摸，笑道：「冰儿，为夫想你了，今天给我好吗？」

底下的洛清妍顿时气炸了肺，原来这小子不是要替自己掩护，而是要趁机母女通吃。

想到自己跟女儿将要相继遭受这混账的淫辱，洛清妍心中怒焰奔腾，恨不得就掀桌子大骂。

只听楚婉冰娇声哀吟道：「小贼……今天不行，我天葵还未退呢！」

洛清妍总算明白过来，这小混蛋是要以退为进，让小丫头自己离去，想到这里芳心大定。

龙辉不依不挠，将手探入小凤凰衣裙内，左右开弓，一掌握乳，一手抚阴，楚婉冰嗯的一声嘤咛，身子顿时一阵哆嗦，丰腴的身子抖得整张桌子都开始摇晃。

桌底下的洛清妍不禁暗吃一惊，心忖道：「这小淫贼不会连冰儿的月事也不放过吧！」

想到这里，不由得竖起耳朵聆听上边的状况，只听叫楚婉冰娇吟道：「小贼……不要，不要摸了……啊啊！」

随着一声高昂的哀啼过后，桌子不再晃动，唯有细细的喘息声，以及空气中弥漫的玄阴媚香独特芬芳，其中还夹杂着丝丝血腥。

这分明就是经血混杂在花浆中的气息，洛清妍芳心一紧，脑海里不由得浮现出女儿那无力反抗的表情，美妇丰腴馥白的身子竟隐隐有了几分燥热，就在此时忽见龙辉的前摆支起了一个帐篷，俨然是龙根勃发。

桌子上楚婉冰无力地蜷缩身子，雪白的裙底多了一丝淡淡的血迹，竟是天葵经血外渗。

她胯间原先是垫着一块棉布，但被龙辉的抚阴手一阵逗弄，花底不堪重负地渗出蜜液，将棉布濡湿，大大减弱了棉布的吸水力，无法包裹经血。

龙辉看着桌子上这只小媚凤的娇态，小腹燃起丝丝烈火，伸手撤开她的衣衫，两颗圆润豪乳裸露出来，伸手继续逗弄，细滑的乳肉在指缝间不住流淌，变出各种形状。

想到这对母女花先后在自己面前哀啼娇喘，龙辉更为兴奋，胯下龙根顿时充满沸腾的血液，龟首的肉菇泛起一层紫红，马眼处透出丝丝热气，看得洛清妍又惊又怕。

她不知龙辉心中所想，还以为这小子要对女儿下手，暗叫不妙：「冰儿正值天葵，若再遭这小子淫辱，恐怕要落下病根。」

「小贼……今天不行哩。」

桌面上传来楚婉冰几乎哭腔的哀求，洛清妍听得一阵不忍，但眼前的龙枪似乎受到什么刺激般，越来越大，宛若吞噬万物的恶龙。

洛清妍护女心切，当下一咬银牙，含羞带媚地张开檀口将龙枪含住，香丁嫩舌添洗卷吻肉柱，希望可以泄去这淫龙的欲火。

龙辉只觉得下体进入一片温滑湿润之地，低眉一看只见美妇跪在自己胯间，殷勤地侍奉龙根。

上有娇娃玉体陈横，下有艳妇檀口吹箫，龙辉倍感刺激，快美不住在体内挤压，不禁地朝楚婉冰的朱唇吻去，楚婉冰的肉体已经被他开发的毫无隐私，几个起落便媚眼紧闭，张唇奉舌，与之深吻。

龙辉一边亲吻小凤凰，一边玩弄那对豪乳，在玩的不亦乐乎之际，他忽发奇想，要当场比较一番这对母女的玉乳更加丰满。

于是趁小丫头闭目之际，装着胆子将一只手探入桌底，轻轻地握住洛清妍的一只巨乳，而另一只手则继续在楚婉冰的胸前肆虐。

乳球遇袭，母女竟同时发出两声低沉的娇吟，无独有偶，两人的这一声轻啼竟重合在了一起，不分彼此，就像是同一个人发出一般，毫无痕迹，就连浪吟都这般默契，叫人不得不赞一声母女连心。

两手同时一紧，两女乳肉立即在男儿的掌心幻化出各种形态，不愧是母女，乳肉一般的丰腴肥美，细滑弹手，五指难以掌握，龙辉不禁喜出望外，享乐之余，立即评鉴各自的美妙。

以乳脂而言，母女两都是绵软细滑，而不下垂，两团美肉傲然地堆在胸口，在不动的情况下犹如圆球一般，若是稍稍遇上外力就会荡起雪崩浪潮，叫人应接不暇，若论乳量大小，洛姐姐犹胜一凑，沉甸甸的乳球好似熟透的蜜瓜，稍一触碰便会溢出香甜的汁水，实际上也是如此，这对乳瓜里边的汁液早已成为龙主的口中琼浆，随时都可以享用美妇的甘美；而冰儿却是胜在乳晕细小娇嫩，圆鼓鼓的豪乳上仅仅有那么一小点的艳红，表面光滑，贲起如尖塔，无半点细疣，艳丽桃红，透么几丝青络，微翘的塔尖绽出一枚小小蓓蕾，像极了饱熟的花苞。

乳梅艳红又衬托着周围的雪白，更为惊艳绝俗，好似雪峰独开的一点红梅，而洛姐姐毕竟哺乳过，乳晕稍大，如铜钱大小，无处不透着熟妇的蜜润，而冰儿身躯娇嫩雪馥，一举一动都透着青春活力。

上有少妇的深情香吻，下有熟妇的殷勤吹萧，双手各握一颗肥嫩乳球，端的是妙不可言，随着情欲的烘烤，龙根更加坚挺粗壮，单纯的舔吸已经不能满足，洛清妍再卖力几分，桃腮深深陷下，使了个吸字决，将龙根深深啜住，然后缓缓纳入咽喉，借着咽部软骨的蠕动来抵消男儿欲火，好替女儿分去一些压力，吮得咂咂作响，鲜滋饱水的声音随着吸啜响起，极是淫靡。

上边的楚婉冰越吻越动情，花底蜜汁经血混杂地漏了出来，桌案上已经湿了一大片，檀骚清香弥漫了整个屋子，涎液在两人口中度过来引回去，吻得兹兹作响。

上边吻声大作，下边含吸也更为卖力，端的是香吻奉舌，檀口吹萧，彼此起伏，各有春秋。

母女两似乎是在竞技一般，上边吻声稍重三分，下边的箫音便提高三度，但叫人意外的是，无论怎么样，两种声音都是重叠在一起，毫无偏差，十分合拍，难分彼此，偶尔一次还能说是巧合，但一而再再而三地出现相似状况，叫人不得不暗赞造物之神奇，竟使得这对凤凰母女花如此的默契，就连亲吻吹萧的声音都能完美的重合，叫人难辨个中奥妙。

除了声音重合外，这对母女花的情欲也在不断地积聚，宫底同时一紧，哗啦啦的汁液泄了出来，两股媚香交汇在一起，浓郁不散，龙辉吸入了双重的玄阴媚香，精门大开，滚烫的热精灌入美妇口中。

双凤同时松开唇瓣，细细喘息着，洛清妍喘了几口气后立即止住呼吸，而楚婉冰却没什么顾忌，眯着媚眼，腻声娇嗔：「臭小贼，就知道欺负我，等娘亲回来后，我一定向她告状！」

桌底下的洛清妍却是叫苦不迭，她现在都已经是自身难保，那还能替女儿出头。

龙辉呵呵一笑，心里却是乐开了花，暗笑道：「你娘亲一直还躲在桌子下呢。」

想到这里，眼光不禁朝桌下扫了一眼，只见美妇红菱般的玉唇上挂着丝丝白浆，雪润丰腴的身子收拢在蜷缩，宛若一块上佳的羊脂美玉。

龙辉越看心中邪火越发旺盛，当下站了起来，掀开前摆，将方射精的阳根凑到小凤凰跟前。

楚婉冰惊叫一声，嗔道：「要死了！」

龙辉道：「冰儿，我憋得难受，你帮帮我吧。」

说着把硕大的龟首抵在她丰润的朱唇上，腰身向前一挺挤开了唇瓣，轻轻地在贝齿上摩挲。

楚婉冰俏脸晕红，雪靥发烫，但还是乖巧地张开朱唇含住龙根，但含了几下发觉味道有些不对，上边似乎有股淡淡的清香，似乎有几分熟悉，但却又夹杂着浓浓的阳精气息，她急忙吐出龙根，疑惑地道：「小贼，你那根臭东西上边怎么会有股怪味。」

龙辉镇静如常道：「方才跟冰儿你亲了一下嘴，感到快憋不住了，便用手解决了一下，你瞧我连裤子都脱掉了！」

楚婉冰愣了愣，幽幽叹道：「小贼，真是难为你了，这几天要你孤零零地在外边一个人睡觉，要不然你也不会憋得这么难受。不如这样吧，今晚你去雪芯那儿吧。」

前段时间可谓是清幽寡欲，但现在不同往日了，他刚刚品尝了两块腴沃的美肉，不但没吃亏，还大赚了一笔。

龙辉咳了一声道：「冰儿，你可是我龙家大妇，你说过要禁足我的，便不能改口，若不然你可要在姐妹前失了威信。」

这句话听得楚婉冰心花怒放，桌下的洛清妍也暗自点头。

楚婉冰不禁眉开眼笑，说道：「好哥哥，你能这么想冰儿很是欢喜！」

小丫头投桃报李，竟主动撑起身子，四肢伏地趴在桌子上，俯首开口，将这根刚从她母亲前后双洞出没，又被其母檀口侍奉的龙枪含住。

含了片刻，楚婉冰觉得姿势有些难受，便吐出淫棍说道：「小贼，人家趴在桌上觉得怪怪的，不如咱们到床上去吧，冰儿一定伺候得你美美的。」

床上早已沾满各种淫迹，龙辉哪敢依她，急忙道：「不用了，我就喜欢冰儿你现在这个样子。」

楚婉冰见他坚持也不再多想，继续俯首品箫，服侍龙根。

看着小凤凰「继承母业」，龙辉心中一阵狂喜，不得不说这丫头的口技一点都不比她娘亲差，香舌巧舔，口唇漩吸，一张巧嘴品得龙根是风生水起，舒爽连连。

屋子内除了男子偶尔发出的几声吸气声，便是少妇品箫时那啧啧兹兹的口水声，啜啜的吮吸声，还有那以及粗重的鼻息。

听着女儿的啸声，洛清妍刚平复的芳心再度躁动起来，腿心不受控制地渗出滴滴蜜露。

想起方才洛姐姐也是这般侍奉自己，龙辉不禁暗自比较这对母女的功夫，可谓是难分高下，除了肉体的快感，心灵上的享受更为明显，顿时精门大开，又把滚烫的阳精灌入小凤凰的嫩喉中，射得酣畅淋漓。

楚婉冰吞下热精，又殷勤地将龙枪上的精斑添洗干净，随后又掏出手绢细细替丈夫擦干上边的水迹。

「冰儿，你先回去吧。」

「你舒服点了吗？」

「舒服好多了，你快回去换洗一下，免得着凉。」

这丫头来了天葵再加上连续泄身，胯下已是一片湿润粘滑，龙辉怕她受凉，不敢再继续逗弄，便哄了几句让她赶紧去换衣服。

楚婉冰也觉得腿股难受，便不作多想，临走前说道：「快点趁热把汤喝了，晚点我再来陪你。」

待小丫头远去后，洛清妍这才敢出来，她刚一出来却又被龙辉拉到怀里坐下：「洛姐姐，冰儿已经走了，咱们继续吧。」

洛清妍嗔怒道：「继续你个头，我们母女都被你糟蹋成这个模样了，你还不甘心吗……嗯嗯，你做什么，快住手，冰儿可能还会回来！」

「放心吧，你那丫头洗完澡还要梳头打扮，没个把时辰是来不了的。」

龙辉呵呵一笑，不顾美妇的反对，将她馥香丰腴的身子压在了桌子上，一双巨乳压在桌子上，乳肉向两边溢出犹如两团涂满了乳酪奶浆的肉饼，竟是让得洛清妍双手无法和肩膀并拢，而那弹性十足的肥臀雪股高高翘高撅起，中央的花蕊泥泞不堪，无毛的阴阜绽放着粉嫩肉光，股胯间菊蕾含潮，挂着丝丝花露，前穴后庭就犹如两朵妖异的肉花，等人探采。

硕大的龟头不断地在肥美的肉穴四周游走划弄，使得洛清妍是一阵阵娇喘不止，男儿猛地一挺腰，再度占有这具香沃的胴体，杀得美妇娇弱无力地趴在桌上，撅着玉臀含羞带辱地承受。

娇嫩紧窄的肠道被火烫坚硬的异物插入，一阵强猛的撕裂感传来，令得洛清妍再度是臻首高昂，菊蕾蜜油不住分泌，使得肛肉渐渐松软，带来泉涌般的性感浪潮：「龙儿……你好坏……又玩姐姐后面！」

美妇的前后两洞被男儿尽情享用，洛清妍也被杀得哀啼不已，脸颊贴在桌子上哼哼喘气，身后男儿忽然一个使劲，不偏不巧将她撞倒了冰儿遗留的那趟水迹之上，丝丝媚香夹杂着经血腥臊，催动洛清妍内心的欲念，神使鬼差之下竟试着用舌头舔了一下，滋味极为古怪，说不出个所以然来，但一股强烈的骚动刺激感在心中酝酿，仿佛万蚁爬行，猫爪挠心，凤蕊嫩宫生出几分酥痒。

回想身后的龙根不久前才被女儿舔得晶润，上边似乎还沾满檀口芬芳，洛清妍心底生出丝丝甜美，感觉到体内除了小情人的阳刚冲撞外，还有女儿涎液香滑的涎液，端的是妙不可言。

她只是尝了一下便收回舌头，生怕被那小淫贼瞧见，又会遭到另一番戏耍，龙辉此刻正忙着享用她的肉体，那有空注意这些细节。

他耸动到美妙之处，便顺手将洛清妍的盘发解下，一头乌亮青丝披洒而下，覆盖在了雪肤之上，更掩住娇媚的玉容，随着男儿的抽插，长发疯狂的挥舞，在夕阳晚霞的映射下，美妙的女体纤毫必现，雪白丰满的臀部都高高崛起着，布满湿漉漉的淫迹和红痕，臀瓣更是被男儿顶得颠簸不定，肉浪滚滚。

「洛姐姐，你的奶子真大，比冰儿还大几分，又肥又圆，手感真好！」

龙辉板起美妇的娇躯，双手盖住双乳，在身后继续挺动着。

「你这混蛋，一天到晚想着怎么欺负我们孤女寡母……哦……轻点，别太用力，肚子要被穿了……」

洛清妍媚眼半睁，娇喘迷离，香滑的汗水随着男儿的挺动四下滴落，雪臀更是被濡得油亮光润，入眼越发润腻肥美。

龙辉双目赤红，抽插速度也越来越开，双手更是不空闲，恣意搓揉那圆硕的奶瓜、丰满多肉的雪臀，多重刺激之下，美妇的玉乳再度鼓胀起来，射出一注又一注的乳汁，龙辉眼明手快，用汤盅接下，混在小丫头亲手熬制的补汤之中。

就在此时身后忽然传来一阵温暖弹腴，龙辉回首望去，竟见鹭眀鸾媚眼含情地望着自己，那不输洛清妍的健美胴体正紧紧贴在自己背后，玉腿不安地绞磨着，股胯间滴着丝丝蜜露。

屋里充斥着玄阴媚香，鹭眀鸾早就被熏得昏昏沉沉，待小凤凰一走她便迫不及待地从床底钻出，从后边抱住情郎。

两团饱满的肉球挤得后背极为舒服，被这两个妖娆美妇龙辉虎吼一声，松开揉捏硕乳的手，改为揪住洛清妍的秀发，朝后一扯，洛清妍吃痛哎呀一叫，不禁地顺势扬起螓首，挺起身子。

而龙辉下体不住耸动，其手揪秀发，仿佛是在策马驰骋一番，而胯下这匹雪润丰腴的母马也在努力迎合，完全失去了神志，只是一味地扭着雪白胴体奉承爱郎。

「下次跟冰儿一块陪我！以后你就是我的妖后，冰儿是小妖后。」

「嗯嗯呃……冰儿……好，我是龙儿的妖后，冰儿是小妖后。」

洛清妍美得已经不知天南地北，只是顺着小情人的语意发出声声娇啼。

龙辉越发激动，吻着她脖子喘息道：「洛姐姐，叫我一声夫君。」

「夫君……」

「乖，再叫一声。」

「夫君，夫君……不行了……要，要到了，尿，尿出来了！」

高亢入云的浪叫之中，龙辉也控制着打开了精关，把大量依然灼热浓稠的白浊精液注入了洛清妍的体内，烫得洛清妍双眼翻白，檀口大张，一股幽香的阴精淫水像是洪水一般从中狂喷而出，伴随而来的，还有一股金黄如琥珀美酒的尿液，尿液和淫水喷落地面，足足喷了十余息，在地面上形成了一片水洼，房中弥漫着一股淫靡的味道。

龙辉暗笑一声：「不愧是母女两，就连失禁泄身也这般相似，这般迷人。」

高潮过后，洛清妍软趴趴地卧在桌子上，双眼迷离，檀口大张地连连喘气，这一轮激战耗去她不少体力，而且龙辉还不走正门，专攻后路，虽说媚体菊道也是销魂洞，温软紧凑，但毕竟敌不过不老童子决。

这也是龙辉降服玄阴媚体的杀手锏，避开那麻人阴精，各种一层肉膜来舞枪，虽说胜之不武，但却是对付小凤凰的杀手锏，如今遇上这妖妇同样奏效，不过也只是他那淳厚的阳气才能走此偏锋，换了其他人恐怕仅仅闻到那股媚香早就输了一半，哪还有力气伏凤降妖。

龙辉从温润紧凑的菊道抽出肉棒，转身抱住鹭眀鸾，再开始新一轮的降鸾伏凤。

屋里春光吹拂，鸾吟凤啼接连不断。

洛清妍无力地伏在桌子上，臀股处红肿一片，还带着丝丝白浆，而鹭眀鸾正赤裸着身子，坐在龙辉的身上，扭动娇躯，圆臀如磨盘般在龙辉的身上扭动，两条修长紧绷的玉腿紧紧夹着男儿腰身。

「明鸾……你的身材真好，这对奶子好生美妙，比洛姐姐还要结实……屁股又圆又翘，磨死我了……」

龙辉眼带淫光，大手盖住鹭眀鸾结实的大奶子，掌心玩弄起她粉红的乳头。

「小坏蛋，就会说这些淫话……喔……没良心的小子，我师姐把女儿嫁给你，又把基业尽数奉上，你转眼便欺负她们母女，嗯……你好粗哦……胀死姐姐了……」

鹭眀鸾玉手撑在龙辉身上，开始疯狂地扭动起来，龙辉听得此话，忍不住浮想这对母女花的风姿，心头一热也坐起身子，抱着鹭眀鸾的肥臀，开始狠狠地抽动。

「哦……又粗了，你这小坏蛋，说起我师姐跟那丫头就这么激动，坏死了……不许想别人……」

忽然龙辉将鹭眀鸾抱了起来，一边走动一边在她蜜户里抽插，借着重力的缘故杀得鸾宫大开，鹭眀鸾觉得心底都快被杵烂了，自己宛若漂泊无定的孤舟，情急之下急忙用两腿缠住男儿腰肢，双手箍住脖子，将脸埋在颈窝中，伴随着情郎的节奏而动。

抽动之余，龙辉缓缓将手探至鹭眀鸾臀后，在温润臀缝来回拂动，惊得她花容一沉，哀求道：「龙辉……别碰那儿……好难受……」

龙辉柔声道：「明鸾，我想要这儿，给我好不好？」

鹭眀鸾有些惊恐地道：「别，今天不成，等会小凤凰还要来陪你，别节外生枝了好么？」

龙辉想想也对，毕竟明鸾无玄阴媚体护身，拓展谷道旱路也得花费不少时间，反正来日方才，这块到嘴的美肉说什么也不会走失，于是便按下蠢蠢欲动的淫心，专注前穴水道，将这美妇向送上云端。

龙辉尽情地在这两个妖妇身上纵横驰骋，挥洒多日来的憋屈和精力，最后左拥右抱，搂着两具美白女体，嗅着四周幽香，好不快活。

欢好过后，三人急忙穿戴整齐，鸾凤二人先行离去，龙辉则收拾了一下屋子，把一切可疑的痕迹销毁掉，然后装模作样地等娇妻过来作陪。

又过了半刻有余，楚婉冰换洗一新，朱颜含笑地走进来，亲昵地挨着他坐下，在他耳边呵气如兰地道：「小贼，汤喝了吗？味道好不好？」

那盅补汤既有小娇妻的绵绵情愿，又有洛姐姐的蜜乳甘露，味道那会不好，龙辉意犹未尽地点头称赞：「妙极了，可谓是人间美味。」

楚婉冰咯咯笑道：「以后我天天都给你熬一碗。」

龙辉语带双关地道：「求之不得，最好早中晚都能喝到这琼浆玉液。」

小丫头被哄得心花怒放。

两人又腻了一会，楚婉冰问道：「事情处理得怎么样了？」

龙辉笑道：「差不多了，只待船队从盘龙圣脉回来，咱们的大计便可以顺利开展了！」

楚婉冰问道：「好哥哥，你们盘龙圣脉究竟有什么好东西？」

龙辉笑了笑道：「什么银丝白裘，水晶琉璃，鲸油凝玉这些都有，而且多得跟大白菜一样。」

楚婉冰深吸了一口气道：「想不到你这小贼这么富有，以前还真是看走眼了。」

龙辉捏了一下她的琼鼻，调笑道：「怎样，小妮子是不是想把我的腰包给圈起来？」

楚婉冰啐道：「谁稀罕，要真圈你的腰包，还不得天天管账，以前我替娘亲管账，弄得头都昏了，我可不想再受一次活罪。操那等烦心事，迟早变成黄脸婆。」

龙辉笑道：「人家说男人有钱就变坏，冰儿不怕为夫……」

楚婉冰哼道：「你早就够坏了，反正管也管不住，你爱怎么疯就怎么疯，但我有言在先，这回娶了白妹妹她们五个，以后若还想有什么女人进门，得经过咱们姐妹一致同意，不然免谈！」

龙辉陪笑道：「是，是，冰儿真是贤妻良母。等船队回来后，为夫送你一件大礼。」

一听有礼物，楚婉冰两眼放光，期盼地望着他询问道：「什么礼物？」

龙辉神秘一笑：「秘密！」

「说嘛……」

「说了就没惊喜了。」

「你悄悄告诉我一点，只说一半。」

「一半也不能说。」

楚婉冰又缠了他几回，龙辉就是不说，弄得她好生无趣，只得嘟着小嘴乖乖陪在他身边。

明月映照，天涯海岭蒙上一层银光，然而沧海阁也因为宗逸逍的关系被儒门孤立，不复昔日的光彩。

三道人影趁着夜色靠近，其装束乃是二儒一僧，正是儒门教主两员遗孤孟轲和孔丘，而僧者背负戒刀，不是苦海还有何人。

天涯海岭为儒门总坛，守备自然不可小视，但有孔孟二人引路，避开防御不成问题。

三人摸到雨卷楼外，孟轲压低声音道：「尹方犀和靳紫衣昨日已经回到总坛，准备调动儒家力量对付宗师叔等人，这也是咱们唯一的机会。」

孔丘道：「师兄放心，一切依计划行事。」

说着从怀里掏出一枚令牌，正是沧海阁主所持的沧海令，亦是开启浩气台阵法的钥匙之一。

苦海道：「二位请宽心行事，吸引注意力的事便交给小僧了。」

孟轲蹙眉道：「大师千万小心，莫要勉强。」

苦海笑道：「小僧只是以晚辈身份向尹、靳二人讨教，他们也不会自降身份来为难吾，倒是你们要深入虎穴，盗取令牌，稍有不慎后果难料。」

说道这里，苦海大步踏出，口宣佛号朗声道：「小僧拜见尹楼主！」

中气十足，直达云霄，惊动雨卷楼各大弟子。

楼门开启，尹方犀率弟子行出，说道：「佛者深夜到访，未请教法身尊号。」在佛门年轻一辈中，苦海极为低调，再加上自铁壁关大战后，他便一直在无涯之崖炼刀，并不像接引和准提那般受人关注，少有人知晓他的立场，所以尹方犀对他还算客气。

苦海道：「小僧法号苦海，昔日曾奉天佛教主之命，锻炼镇魔戒刀为除佛门业障。」

尹方犀问道：「莫非佛者所指业障便是罪佛愆僧？」

苦海道：「然也。」

尹方犀说道：「不知大师深夜到访有何指教？」

苦海道：「晚辈欲证戒刀威力，是否真有除魔之能，但无奈佛门正值多事之秋，难以证刀，故而厚颜求助儒门，久闻尹楼主武艺高超，希望能得楼主金玉良言。」

苦海暗中捧了对方一把，尹方犀暗忖道：「韦陀被于秀婷打成重伤，璃楼又是反贼，佛门如今已经失去顶梁柱，难怪小和尚会向儒门求助。既然他亲自登门，又虚心讨教，便助他一把，也好买个人情给佛门。而且愆僧那厮当年入魔之时也杀害了不少儒家子弟，既然小和尚有除魔之意，我便顺水推舟，也好替众弟子报仇。」

「除魔卫道乃吾辈当行之事。」

尹方犀点头道，「尹某愿助佛者一臂之力。」

苦海双手合十拜谢，行了个晚辈向长辈讨教的礼节。

尹方犀见他礼数周到，态度又极为谦逊，甚是满意，含笑道：「佛者请亮刀吧！」

苦海目光一敛，运气凝神，背后刀袋赫然破碎，顿时光华大作，金芒璀璨，一口通体庄严，金华凝刃的戒刀晶莹拔出，梵刹禅行——出鞘。

尹方犀甫见戒刀神威，也不禁赞道：「庄严气成，不着铅华，暗藏伏魔之刚烈，神刀也！」

苦海环刀在前，摆出一招罗汉拜佛的起手式，这正是佛门晚辈向前辈讨教的礼节。

尹方犀也不矫情，儒袍一摆，紫霞涌动，左手负后，右手微伸，正是长辈让招的架势。

「进招吧！」

尹方犀朗声说道。

「希望孔孟二位能顺利盗取令牌！」

苦海暗叹一声后，收敛心神，挥刀而上。





