第七回 虚空噬神


先天启战局，袁齐天大喝一声，钨铁棍率先打下，磅礴巨力勇开杀道，棍棒砸下，大地震动，策皇图冷眉一喝，掌动山河，业火焚天，顺着地裂缝隙蔓延开来。

轰隆一声，双方各退一步，后方人马趁势抢攻，玄门刀剑划光劈下，波旬祭出龙象戒刀、曼荼罗剑迎战上去；龙辉脚踏游龙步，妖后手捏飞凤指，齐攻天令禅。

气流爆破，战得山河倾颓，日月无光，双方越战越是剧烈，激起庞然的狂风，可谓是生人勿近。

八大先天，三路激战，渐渐远离战场，每一路都暗含不同心思，袁齐天棍棒凌厉，却招中生变，将策皇图紧紧拖住；净尘欲斩伪佛雪友恨，元鼎誓杀狂徒立道威，波旬攻守一体，神通再现，虽以一敌二却不见分毫气弱。

元鼎使了一招天雷斩魔，浩然雷罡化作刀锋，急扫波旬脖颈，净尘施展坎月烟水，剑藏水意，刺向波旬双足。

刀剑连招，波旬不慌不忙，成竹在胸，龙象戒刀竖在胸前，借助烆阳烽，曼荼罗剑倒插地面，封住真武剑。

净尘剑刃朝上一挑，刺向伪佛丹田，但却被转生金轮提前一步截下。

元鼎也同时变招，刀锋斜拉，斩向肩膀。

波旬嘿嘿一笑，意念甫动，法锥闪电窜出，射向元鼎眉心，这正是攻敌必救之处，逼得元鼎回刀防守。

玄门刀剑联袂逼杀，波旬却是游刃有余，进退得当，不但毫发无伤，还好多次给两道制造杀机，若非他们武学根基雄厚恐怕早已挂彩。

元鼎和净尘越打越是惊叹，心想合两人之力居然还拿不下这伪佛，而且还被他随手的反击逼得手忙脚乱。

波旬哈哈笑道：「五神通之奥妙岂是尔等鼠辈可窥视！」

他身心合一，举手投足浑然天成，不但可料敌，还能在最恰当的时机做出最佳的反应，妙绝毫巅的体术，令得双道无从下手。

既然能料敌先机，那就叫你无从躲避无法判断！两人虽然八字不合，但却也是同门学艺，都能明白各自心思，互望一眼立即生出对策。

只见净尘脚踏罡步，剑指四方，点地成阵，引出奔腾地气，化作困锁囚牢，欲限制伪佛身法，同时元鼎也以刀画符，施展玄宗摄心术，干扰波旬的感官。

波旬身子微颤，但毫不慌乱，两眼一瞪，五神通最高境界——身如意通初现尘寰，如意通令其身轻若燕，心若水镜，丝毫不受阵法影响，只见他足下一跺，一股雄力震入地脉，正是他身如意通中的神足通，顾名思义，便是足下拥有强大神通，这么一跺脚便震碎了地气困阵。

波旬足下一动，身若鬼魅，快得不可思议，闪电般地欺近，连环出脚，脚若奔雷，元鼎和净尘二人急忙以兵器护身，只觉得一股雄力从兵刃上传来，震得他们手腕酸麻，险些握不住神兵。

这身如意通乃佛家最为玄妙的境界，拥有点石成金、变火成水、飞行自在、变现自在的能力，波旬可谓是意气风发，打得玄门双道狼狈不堪。

除了身如意通，波旬更有天眼通、天耳通、他心通之妙法，可做到目观八方，耳听四路，心察敌意，但这几项还净尘和元鼎都有办法针对——对于耳目灵能，两道能以绝式阵法干扰耳目，至于他心通虽有些麻烦，他们也能用道家虚宁抱元之类的心法应对。

最要命的还有那宿命通，波旬不但可以提前看到元鼎和净尘下一步的动作，还能看到未来的环境变化，从而提前做好准备，既可以截断对手杀招，又能算计下一步动作，配合四周环境反扑敌人，用一句通俗的话来说，波旬就等同有了后悔药可吃。

两道激斗之中已经察觉不妥，瞧出了些端倪，元鼎心忖道：「伪佛似乎有未卜先知的能耐，想来便是佛家的宿命通，以此玄法窥探未来，从而对我们做出针对！」

净尘也寻思：「臭秃驴这宿命通似乎也不能时刻施展，若不然他早就看出我军的动向，从而做出布防。」

他们对望一眼，心意顿通，以迂回方式跟波旬游斗，从而寻觅宿命通的缺陷。

他们心意甫动，波旬便已察觉，哈哈道：「两个外道牛鼻子，宿命神通岂是尔等可破！」

波旬这宿命通虽能窥探未来，但也极耗心力元气，一个不慎便会被天机反噬自身，所以他每次也只能观看五十息内的未来，若超出这个范围便是自食其果。

波旬岂容他们看出破绽，于是继续紧逼，祭起身如意通，一掌推出，掌势磅礴无疆，刚猛之中又暗藏万千变化，饶净尘和元鼎根基雄沉也难撼其缨，被一掌扫退十余步，体内气血翻涌，苦不堪言。

波旬拳脚轮施，法器逞威，竟力压玄门两大先天。

生死存亡，荣辱兴衰，危机关头，两人对望一眼，进同时明白了对方心意——撇下昔日仇怨，真正的携手杀敌！净尘大喝一声：「气走八卦！」

元鼎应道：「足踏八门！」

刀剑互击，发出一声金铁交鸣，两人师出同门，气机瞬间融合，道门元功源源不绝，流贯诸天。

波旬只觉四周景象丕变，眼前所见唯有八卦元力，天地山泽水火风雷齐出。

「区区八大卦象何足道哉！」

波旬以身如意通驱使六大法器，真元鼓荡，力拔山河，欲强破卦象，一股莫名玄力由四周涌出，将他的反扑消弥于无形。

波旬定神一看，只见四周景色再度发生变化，天地浑然一体，无从分辨虚幻真实，八卦元力竟与这股玄力合二为一，饶波旬施展天眼、天耳、他心等三大神通也窥不破这其中奥妙。

波旬情急之下，也顾不上神通反噬，立即催生宿命通来观望，谁料竟也是无从下手，什么也看不到。

元鼎脚踏八门方位，布阵结界，八门阵术应运而生，这八门分别是开、休、生、死、惊、伤、杜、景，其中开休生为三吉门，死惊伤为三凶门，杜景为中平门，这吉凶中平时起时伏，似真似幻，再配合净尘的八卦元力，端的是浑圆无迹，寰宇一体。

只见开门之中泛出震雷卦，波旬顿遭千雷轰顶，雷光一生二，二生三，源源不断，更暗含无穷变数，哪怕是以宿命通窥视也能无计可施，因为波旬看到了千千万万种结局，如此庞大的信息并不是他能够掌握的，这八卦与八门的配合竟演化出千因万果，就像是一个大千世界。

就算你能看清未来又如何，大千世界、诸天万界的每一个生灵，每一颗沙石的未来都展示在你面前，你能把握得住吗？同样道理，波旬就是面临这样的局面，无从把握，无从下手，被震雷劈得浑身焦黑，若非他有圣佛法身护体，早已灰飞烟灭。

开门震雷卦，紧接着便是死门离火卦，波旬顿时陷入火海炼狱，烧得他僧袍焦黑，连眉毛都被烧毁，浑身气血仿佛都被蒸干了一般。

波旬惊骇无比，急忙寻觅逃生之路，谁料慌乱之余竟踏入惊门之中，又引来了巽风卦的攻击，这次巽风卦却不单纯，风中藏水，水中蕴泽，波旬先是被烈风利刃刮得遍体鳞伤，然后再被滔天巨浪打得口吐朱红，最后还被沼泽缠住双足。

八门汇八卦，自太荒大战之后，净尘和元鼎这对生死对头竟施展出了趋于完整的先天绝卦，正是先天卦破五神通，玄门刀剑克伪佛，净尘元鼎败波旬。

趁着波旬陷入支拙境地，净尘一剑刺出，元鼎挥刀横削，顿时剑入心窝，刀封咽喉，伪佛顿溅漫天血红，颓然倒地。

联手毙敌，两人收回兵刃，对视了一眼，，想起这些年来的明争暗斗，不由得心中思绪万千，百感交杂。

倏然，躺在地上的波旬嗖的一下便窜了起来，圣佛法身之妙处再度发挥，再配合五神通，竟令他再度复元，简直就像是没有受过伤一般。

元鼎不由大吃一惊，骂道：「贼秃驴，道爷这回就把你切成碎片，看你还怎么复活！」

净尘也抽出真武剑，准备再连招施展先天绝卦，波旬虽恢复过来，但也损耗了不少元气，再看双道摆出联手架势，心生怯意：「圣佛法身虽有复元之效，但也经不住这连番击杀，好汉不吃眼前亏，速退为妙！」

想到这里立即以身如意通撤离。

另一边，龙辉策动阴阳二气，左右合击，洛清妍挽起五凤心诀，妖艳起舞，逼得邪神佛身不住后退，但他有天穹妙法护体，再加上佛门修为，暂保不失。

龙辉凝聚烈阳元丹，熊熊阳火席卷而出，火舌绽放，化作吞天炎龙，洛清妍与其心意相通，凤凰灵火也随之烧起，两人连武合招，顿显龙凤并肩诛邪之局。

天令禅被炎龙火凤围在中间，若非他也有火性功体，早就被烧成焦炭了。

天令禅左掌斜推，右手捏印，竟是太极绵手和卍字佛轮，只见左边升起一个太极图卸开炎龙利牙，右侧转动卍字轮荡歪火凤爪，卸力之后，天令禅体内天穹妙法立即运转，迅速回补虚耗的真元，越斗气越长，内力充盈而不散，精神抖擞。

洛清妍娇喝一声，羊脂玉掌朝前推出，掌心蕴火，气压笼罩方圆十丈，要天令禅无处可躲，逼他与之硬拼。

天令禅寻思道：「妖妇又像跟我拼内力，然后让那小子趁机偷袭，岂能如你所愿。」

神渊在拼内力是被水灵缇斩下双臂，天令禅说什么也不敢再跟洛清妍斗根基，于是双掌轮转，舞出一个庞大的太极气团，正是天穹妙法中的卸力最高功法——九星挪移！只见九颗星辰以正反互逆之势运行，将凤凰灵火引卸开去，洛清妍掌风布下的气压消散无形。

洛清妍咦了一声，颇感有趣，于是便运起元古大力，再以刚硬掌势攻击。

天令禅手掌一挥，再运九星转势，元古大力被分解成了九份，随即他僧袍一抖，沛然妖力顿时撞向四周，在地上砸出九个大坑。

龙辉看得惊奇，于是试探地使了一招以虚化柔，这招本是天下柔劲的克星，但天令禅这九大星辰乃是以一个极快的速度旋转，看似以柔制刚的法门，但实际上星辰运转时产生的气流却是刚强无比，百试不爽的克柔之法顿而无功。

龙辉再吐真气，隔空吸来一根树枝，握在手中，使出沧海剑界，这一招是他从魏雪芯身上学来的，虽然无魏雪芯那般灵动的剑意，但在深厚的根基推动下，剑气锐不可当，好似千涛万浪卷来。

天令禅哈哈道：「区区海浪怎胜得过这星辰之威！」

话音方落，重施故技，九星运转荡沧海。

洛清妍娇叱一声，身上涌出黄色火焰，正是五凤心诀之黄焉舞天翔，她玉指凝华，信手一点，凤凰翎羽激射而出，化作无数剑芒，大范围地覆盖而去。

真龙折木为剑，妖凰指旋剑火，双剑合璧，锐芒逼杀，天令禅哼了一声，转动九星，绞散火剑，但洛清妍这一招不过是为后边打掩护，龙辉荡剑一变势，剑式采风纳气，先一剑刺入星辰间隙之中，然后施展御天借势，扰乱星辰运转，令这九颗星辰相互对碰，轰的一声，九星破碎，挪移之法顿时瓦解。

天令禅拂袖一摆，卷出一股星云热浪，龙辉不畏火势，张开双臂扑了过去。

这双臂一张便等同与卖出空门给敌人，天令禅大吃一惊，以为龙辉又在耍什么诡计要引自己上钩，于是便侧身躲开，先不同龙辉纠缠，谁知道龙辉借着他侧身的机会使了个擒拿手，啪的一声扣住了天令禅的手臂，随即来了个毒蛇缠身，顺势贴了上去，将他抱了满怀！天令禅不禁大惊，这般熊抱紧箍，他根本无从躲闪，他想都没想过龙辉会用这般古怪的招式缠住自己。

「不好，这小子要让那妖妇来偷袭我！」

天令禅生怕洛清妍偷袭，于是便扭动身躯，带着龙辉旋转起来，要洛清妍难以看清目标下手。

并在旋转过程中狂吐内力，将整个人变得跟烘炉一般，要逼龙辉松手，龙辉却是紧紧抱住，死不放手，天令禅只觉得元功莫名虚耗，好像是被一股强大的力量给抽吸走。

小贼在吸我的元功？天令禅顿时明白过来，于是把心一横，一股脑地将真气吐出，心想：「你若敢吸，吾便将你撑破！」

龙辉只觉恢弘无匹的热力不断冲入奇经百脉，仿佛像是抱着一块烧红的烙铁，但他不为所动，双手始终不松半分，继续催动吸元之法，不要命地吞噬天令禅的元功。

天令禅只觉得一阵气虚，心头惊愕：「我将真气全部送出，这小子怎么还像个没事人一样。」

他不知龙辉早已通过跟大小凤凰的双修强化了经脉骨骼，他的气脉容量甚至还远胜先天高手。

龙辉在抽吸天令禅元功的同时，还运起了虚空篇的武决——虚空噬神！此式此用过一次，那便是在铁壁关时，为保白翎羽性命而使，当时只有半身之力的龙辉就以此招逼得出洛清妍的原形，令其狼狈而逃。

如今修为大增之后，此招更是无以伦比，好似一个吞噬万物的黑洞，不断地侵蚀天令禅的精血元气。

天令禅脸色大变，怒骂道：「臭小子，老子就算不要这身皮囊，也不会让你如愿！」

一念及此，他引动体内丹鼎阳火，焚烧骨肉筋络，竟是一招丹鼎火种。

龙辉大叫不妙，但仍旧不松手，强催真元，不断吸纳邪神的佛之分身，转眼便吸取了大半精血元气，但也面临着火焚脏腑，破体而亡的危险。

佛之分身那充沛无比的精血元令得龙辉全身剧痛欲裂，似乎下一刻便要被胀破全身，而那随时都可能会爆发的丹鼎火种更是险中之险。

洛清妍心中焦急，不禁跺脚道：「龙儿，快些松手！」

龙辉恍若未闻，继续强吸天令禅的精血元气，天令禅身体不断枯萎，而龙辉身子也随着涨大，就像是被鼓满气的薄纸袋，随时都会有爆开的危险。

洛清妍赶紧追过去，要分开两人，却见一道白芒闪过，她心顿时跌倒了谷底，嗓子一涩，但白光转瞬即逝，这丹鼎火种似乎并未像当初沧子明那般猛烈。

白光散去，只见天令禅已经跌躺在地，全身枯萎，就像是一具干尸，而龙辉皮肤赤红，两眼翻白，嘴唇干裂，口鼻不断喷出热气，原来在丹鼎阳火爆发的瞬间，天令禅的元气已经被吸干，使得丹鼎火种没有燃烧的媒介，并未爆发出应有的威力。

饶是如此，但方才那道白光也令龙辉吃惊苦头，全身骨骼好似撕裂一般，剧痛无比，再加上体内不断翻涌的精血元气，龙辉已经处在生死边缘，一个不慎便会惨遭爆体身亡，死无全尸的下场。

「洛姐姐，快……快带我回金陵。」

龙辉勉强开口说话，「趁着我还能压制……」

话还没说完，哗啦喷出一口鲜血。

洛清妍咬了咬牙，立即扶着他飞起，由于大鹏金雕已经随鹭眀鸾支援丹郡，所以只得由她带龙辉回去，这飞行速度远不如金雕那般夸张。

龙辉不断咳血，几欲昏迷，但他仍然强忍剧痛，若是痛得意识模糊，他便咬舌刺激自己，若自己昏过去就无法压制这邪神佛身的精血，那时候自己死无全尸，就连扶着他的洛清妍也会遭破碎的血肉震伤。

回到金陵，洛清妍抚着龙辉迅速冲入魏剑鸣的屋子，魏剑鸣所在之地并未烟柳居，而是道门的一间特别屋子，这屋子布满了符咒和法器，乃是用来采集天地正阳之气来给魏剑鸣复元用的。

于秀婷和魏雪芯母女正好在其中，看到这状况不由吃了一大惊。

洛清妍来不及解释，急忙道：「快，快来帮忙！」

魏雪芯急忙过去搀扶，但一靠近就被一股热气逼开。

洛清妍也顾不上这些，几乎是拖着龙辉走到魏剑鸣身旁。

龙辉深吸了一口气，双手按住魏剑鸣的心坎和丹田，长吐一口浊气，便要将吸来的精血元气灌入。

但邪神佛身的精血元气何其充沛，就算是龙辉那等根基也难以消化，更别说是久病在床的魏剑鸣。

洛清妍急忙道：「龙儿，剑鸣身子虚弱，无法直接承受这邪神血气！」

龙辉喘着气道：「该，该如何做？」

洛清妍道：「必须以血引血，以气引气，藉此调和，只有这样才能发挥这精血元气的效果而不伤及病人。」

于秀婷看出这其中形式，于是也来不及细问所以然，便说道：「洛姐姐，该如何做你便直说吧，我们都听你的！」

洛清妍道：「既然这样，便先由龙儿跟秀婷你割腕放血，由我施针将你们的精血引入剑鸣体内，以此驾驭这股至阳至刚的精血元气。」

龙辉闻言用指甲划开手腕，逼出鲜血，于秀婷也挽起衣袖，露出雪白皓腕，同样割腕放血。

洛清妍取出金针，连封魏剑鸣数个穴道，然后在隔开魏剑鸣的数条大血管，奇怪的是伤口处并未出血，而是散出丝丝黑气，原来这几枚金针既是封闭血脉，又是逼出沉珂淤积的病气。

洛清妍玉指凝华，朝着两人流出的鲜血一点，以凤凰灵火提炼其血中精元，将此精元从魏剑鸣的伤口引入体内。

这邪神精血元气就如同一剂强猛的灵药，魏剑鸣那虚弱的身子根本无从承受，若当真草率使用，只会是虚不受补，一命呜呼。

所以要以温和之物去除药中烈性，于秀婷乃气骨血至亲，她的精血可以护住魏剑鸣的心脉，龙辉精血中的阳气纯正温和，不像邪神那般咄咄逼人，正好以此为药引，这两人的精血便汇入魏剑鸣体内，不断交缠，互补互生。

「好了，可以动手了！」

洛清妍朝龙辉点了点头，龙辉摁住魏剑鸣丹田和心坎，便将那几乎撑破自身的精血元气输入，魏剑鸣得于、龙二人的精血护持，身子祛瘀卸伤，将天令禅的精血元气一点点地吸收消化，很快脸色便生出一股红润，萎缩的骨肉也开始重新生长，手指脚趾有了知觉，微微颤动。

于秀婷喜极而泣，捂住芳唇颤声道：「太好了，太好了……」

话音未落，只闻咕咚一声，龙辉竟朝后跌去，一旁的魏雪芯吓得花容失色，一把扑过去扶住他。

魏雪芯只觉得龙辉气息虚弱无比，急得两眼通红，泫然欲泣：「大娘，大哥他……」

洛清妍把了把他脉像，叹道：「无妨，只是虚弱一阵子，让他好好休息吧。」

魏雪芯含泪点头，跟洛清妍一同将龙辉带回龙府安置。

昏睡了两天两夜后，龙辉体内的元气渐渐恢复，但仍旧虚弱，他睁开眼时便看见楚婉冰趴在床沿睡着了，想来是陪夜后小盹片刻，龙辉心头一阵感激和温暖，便伸手轻抚她的秀发。

楚婉冰猛地睁开眼睛，哎呀一声，颇似惊喜地道：「小贼，你醒了，我给你倒杯水吧！」

说罢就递来一杯热水，看龙辉喝过后，又道：「你肚子饿不饿，我去给你煮些碎肉粥。」

龙辉摇了摇头，问道：「我昏了多久？」

楚婉冰道：「两天两夜，现在是第三天的傍晚。当时你不断发高烧，可把我吓坏了，幸好你挨过来了。」

龙辉叹道：「让冰儿担忧了，真是对不住。」

楚婉冰撅了撅小嘴，酸溜溜地道：「哼，亏人家还这么关心你，你去强吞那个邪神分身的精血元气都被跟人家事先打个招呼！只是告诉娘亲，偏心鬼！」

原来龙辉以自身为媒介，将邪神佛身的元气吸过来，便能保持元气不散，但这个过程也极为凶险，一个不慎便是碎体而亡，死无全尸，所以他并未张扬，只告诉了洛清妍一人，楚婉冰也是事后得知，当时就吓得花容失色，浑身哆嗦，得知龙辉没事后她才哇的一声哭出来。

龙辉理了理她腮边凌乱的秀发，问道：「这事还有谁知道？」

楚婉冰道：「除了娘亲外，也就只有我跟雪芯、二娘了，我怕其他姐妹也担心，所以就没将事情的凶险说出，只是说你在跟天令禅激战时损了真元，要好好休息。」

她顿了顿，嘀咕道：「臭小贼，四个人中我居然是最后一个知道的，厚此薄彼！」

确认龙辉安然后，小凤凰的醋坛子又打翻，十句话有九句是在吃醋，见这丫头一脸幽怨的模样，龙辉哭笑不得，一把将她抱住，温言哄劝，总算平复她的醋意。

楚婉冰倚在他怀里，妮声道：「小贼，以后你可不能再冒这种险了，好不好？」

龙辉紧紧抱住她，嗯了一声，道：「冰儿，放心吧，以后不会再有这种事了。」

楚婉冰哼道：「你每次都叫我放心，可每次都叫我担心。」

龙辉被她这一通埋怨弄得好生尴尬，但心里却知道这妮子也是爱极了自己，便打定注意以后绝不叫她担惊受怕。

小凤凰似乎放开了话匣子，不断嘟囔，句句都在埋汰龙辉不顾家，将自己置身危险之中，龙辉自知理亏不敢反驳，便由她继续唠叨，但心头还是涌起一股暖流。

龙辉问道：「冰儿，前线战事如何了？」

楚婉冰停住话语，道：「丹郡方面取胜，打退敌军，梁明跟孙德将追杀伏兵，斩敌八千，岳彪拦截偷袭金陵的敌军，也大获全胜，而齐桓等一众文臣也安然抵达金陵。」

龙辉问道：「那……那高鸿的事情呢？」

楚婉冰知道他想问什么，道：「我命人先给齐桓接风洗尘，然后安置住所……他们还要忙上一段时间，三五天内事情还不会传到师娘那儿，但时间一久恐怕就……」

穆馨儿对待高鸿便如亲生儿子，若她知道当初以胁迫威逼，玷污自身清白的人便是高鸿，恐怕她会因一时羞愧悲愤而寻短，想到这里，龙辉也是一阵头疼，不知如何将此残酷的真相告诉穆馨儿。

这时魏雪芯捧着一盆热水进来，想来是要给龙辉擦脸的，但看到龙辉醒来后，高兴得连盆子都掉在地上。

龙辉问道：「雪芯，剑鸣情况可好？」

魏雪芯点头道：「弟弟的元气已经开始活络，气血畅通了不少，好很多了。」

龙辉翻身下床，将这对姐妹拉到床上，替她们盖好被子，说道：「我已经睡了几天了，身子酸痛，现在就出去走走，你们姐妹两好好补个觉，要是我回来没看到你们睡觉，小心家法伺候。」

小凤凰先是参与了一场激战，又不眠不休地照顾他，再加上要瞒住众姐妹，已是累得不轻，一躺在床上便昏沉沉睡去。

魏雪芯虽然不困，但看姐姐睡得香甜也受到感染，便也阖目养息。

安抚这对姐妹花后，龙辉独自一人走出府邸，心情甚是繁杂，对于高鸿之事他实在不知道该如何跟穆馨儿说，不知不觉竟走到了烟柳居，他有种想进去跟于秀婷倾诉的冲动，但还是硬生生忍住了。

在门外徘徊了片刻，他正欲转身离去，却见大门缓缓打开，里边步出一道婀娜倩影，于秀婷仍旧是一身缁衣墨裙，在与他眼神一接触便侧过头去。

龙辉随口笑道：「这么巧啊，婷儿！」

于秀婷脸色倏然一变，厉喝道：「住口，你叫什么！」

龙辉道：「按照赌约，我已经在三个月内寻来至阳至刚的精血元气，这一声婷儿还是叫得起吧！」

于秀婷粉面通红，眼眸急忙朝四周扫了一眼，幸亏此时附近没有外人，才稍稍松了一口气，转眼便将脸色绷紧，冷冷哼了一声，抬足便走不理会龙辉的疯话。

龙辉如今心烦意乱，但叫了这一声婷儿后，却是没来得一阵舒畅，憋闷心情舒缓了不少。

他不由自主地跟上去，问道：「婷儿，你要去何处？」

于秀婷脸颊烘热，喝道：「你奋不顾身地取来这精血元气，我很是感激你，但你能不能收敛几分，莫要在这般没脸没臊。」

龙辉改口问道：「剑鸣的伤势如何？」

于秀婷脸色稍缓，嗯了一声，道：「好很多了，有你的精血引导，中和了那股至刚至烈的猛劲，他身子得以完全吸纳这精血元气。」

龙辉道：「当时若无婷儿你的精血护住心脉，剑鸣也没这么快复元，这都是咱们两人的功劳。」

这话似内藏深意，于秀婷听得有些别扭，正在寻思时，却闻龙辉说道：「呵呵，咱们的血都融入剑鸣体内，这算不算是血脉相连呢？」

于秀婷雪靥生晕，娇羞无限，狠狠瞪了他一眼，转头便走，龙辉就在后边跟着，于秀婷暗骂这小子怎地如此啰嗦，于是便加快脚步，龙辉也随之加速，最后竟演变成轻功比试，街上之人只见有两道影子掠过，却不见人影，都以为大白天活见鬼了，吓得不少人都躲回家中。

于秀婷奔到湖边，倏然止步，龙辉瞧得奇怪，便想问她，却闻于秀婷在岸边询问一个渔夫：「船家，可有新鲜鲤鱼，卖我一尾吧。」

她容貌端雅秀丽，谈吐得体，来此卖鱼就像是一个操持家事贤惠妇人，渔民也对她客客气气。

一个老渔民道：「这位夫人，咱们早上打来的鲜鱼都已经在中午前买完了。」

于秀婷略显失望，道：「一条也没有了吗？」

老渔民道：「金陵城内的大户人家和酒楼饭馆一大早便来买鲜鱼，不到中午就已经卖光了，夫人若想买鱼明日来早一些，那时会有鲜鱼的。」

于秀婷失望地叹了口气，便欲转身离去，却闻龙辉道：「要鲜鱼何须等到明日，今天我便去捉几条过来。」

说罢便给老渔民塞了几块碎银子，问他借来一艘渔船，便要撑杆出水。

于秀婷嗤之以鼻道：「你会捉鱼吗？」

龙辉笑道：「婷儿，你想知道，便跟着上船，会不会很快便见分晓。」

这儿还有不少渔民，于秀婷见他大大咧咧地叫唤自己做婷儿，顿时又羞又怒，恨不得便一剑把他刺下水中。

那个老渔民呵呵笑道：「老爷原来是想搏夫人一笑，果然是风趣人也。」

于秀婷虽然已经孕育一双儿女，年近四十，但内功深厚，天生丽质，看起来便像是二十多岁的花信少妇，那些渔民都误以为她跟龙辉是一对大户人家的夫妻。

于秀婷一听这老渔民的话，耳根转瞬便濡上一层胭脂，若她掉头就走便如同一个跟丈夫耍花腔的小妇人，但若是登船的话，那更不成样子，端的是进退两难。

「婷儿，愣在岸边做什么，快些上来吧！」

龙辉看出渔民的误会，心中不由大乐，便笑嘻嘻地朝于秀婷招手。

于秀婷只觉浑身一片烘热，暗忖道：「我若继续犹豫，那小子恐怕还会说出什么疯话。我便登船去，若他真敢无礼，便赏他几剑，我还不信制不住你这元气未复的色痞子！」

但转念一想，又觉不妥：「他是为了救剑鸣才元气大伤的，那我便下手轻一些，点他穴道就可以了。」

想到这里，于秀婷莲足轻踏，登上渔舟。

龙辉拿起撑杆朝岸上一点，船只一下子就驶出两丈开许。





