第十六回 绝岭擂台


神兵出鞘，剑诀再开，于秀婷挽剑起舞，仙姿丽色，荣光焕发，剑招走势精巧不失沉稳。

龙辉挥剑迎击，锈剑正面撼战岁月神兵，剑身霎时龟裂，龙辉急忙运起玄阴冰轮，以寒霜冻气冰冻剑铁，稳固剑形，保持剑身不碎。

于秀婷嫣然一笑，气走丹阳之势，霎时岁月剑涌起一股烈火，正是以火焚冰之招，先要烧毁外围冻霜，再趁机击碎锈剑。

龙辉急忙抽剑后退，以虚招欺敌，以柔劲交缠，不与岁月剑接触。

于秀婷手中剑器越烧越旺，宛如火山爆发，热浪洪涛，正是青莲剑歌之——天火地炎焚九州。

天地火炎汇聚成界，将龙辉困在其中，锈剑身上冰气的化作霜气，而锈剑在寒热交迫下几欲崩碎。

危急之刻，龙辉伸出手掌握住剑刃，随即手臂一拉，将掌心划出一道血痕，鲜艳血滴抹在锈剑之上，竟是以血祭剑，凝血补剑。

龙血牧剑，濒临崩碎之锈剑再度凝聚一身，绽放出璀璨光芒，龙辉心念一横，祭起烈阳元丹，阳火神力霎时涌入剑身之内，再加上剑仙的火炎剑气在外焚烧，锈剑顿时溶解，化作一腔铁水。

龙辉催动葵水、庚金两大真元，正所谓金生水，溶解的铁水凝聚不散，化作一条长鞭，在龙辉的舞动上变出万千剑形。

兵无常势，水无常形，铁水化的剑器更为难防，于秀婷只觉得眼前剑招时刚时柔，似真似幻，威力强悍之余，多了七分刁钻，一个不慎便失先机。

龙辉仗着铁水剑器逼退于秀婷，就在他想进一步扩大战果时，却觉脚底忽然一空，原来于秀婷趁着后退的刹那削断了铁索，使得龙辉剑招难以为续，也替她自己争取了喘息的时间。

龙辉此刻才明白，眼前这个端雅秀丽的美妇是何等沉稳睿智，虽无洛清妍那般锋芒华贵，但却在不动声色间改变局势。

铁索断为两截，于秀婷两根丰腴的美腿交叠使力，将铁索缠在了足跟上，如此看来她并未落下铁索，龙辉也赶紧照样画葫芦，以脚跟箍住铁索断端，这样一来，两人就想是荡秋千般挂在悬崖上。

借着铁索摇晃之势，于秀婷玉手挽剑，嗖地连刺四剑，这四剑竟蕴生四象，龙辉对此十分震惊，这四象之力乃是天穹威能，虽说先天高手可以随意凝聚天地之气，但却没有多少个能像于秀婷这般举重若轻的信手沾来。

龙辉旋转剑势，铁水剑芒犹如一条游龙般缠绕在四周，抵住了四象剑气。

碰的一声，两人各自被对方劲力震开，挂着两人的两根铁索在山崖上摇晃摆动。

就在荡到山壁之时，于秀婷足尖朝后一点，修长的玉腿猛地绷紧，随后大腿发力，身子化作离弦锐箭，嗖的一下又朝龙辉扑去。

龙辉此刻将内力灌注在足底，两脚踩在山壁上，宛如一只爬山壁虎般牢牢钉在其上。

借着山壁稳固下盘，龙辉凝神屏气，挥剑迎击剑仙攻势，然而于秀婷这次又刺了八剑，这八剑竟蕴含天地山泽风雷水火之气，龙辉不禁再度惊讶：「剑式蕴含之八卦元气的威力犹在昆仑子之上，就算比之仙宗也不逊多让。」

八极齐施，龙辉不敢怠慢，将铁水剑芒舞得密不透风，时而接招，时而卸劲，以双足为宣泄口，将于秀婷的剑气一一导出。

龙辉虽力保不失，但缠足铁索却被剑气绞碎，眼看就要失利，龙辉急中生智，将一身雄厚内力全数灌入剑中，只见铁水剑芒猛地伸长数丈，化作细小尖锐的一条线朝着于秀婷刺去。

这口铁水剑时而长时而短，时而粗时细，于秀婷也是头痛不已，面对这忽如其来的细长剑芒，她也是豁尽身法才闪了过去，龙辉却也趁着她躲闪的瞬间，一剑削断铁索。

铁索崩碎，两人同时坠崖，龙辉长吸一口真气，御风而上，谁料于秀婷却比他快了半步，抢在跟前。

于秀婷一边朝着崖上飞去，一边说道：「谁先上去，谁就赢！」

龙辉应了一声好，豁出元功，身子化作飞掠流光，誓要超过于秀婷。

于秀婷嫣然巧笑，岁月剑朝下一挥，连环剑气激射而来，阻挠龙辉步伐。

龙辉施展御天借势，借剑气来增强身法，一口气便追上于秀婷，两人此刻并肩而上，美妇幽香依稀可闻，龙辉只觉得一阵心旷神怡。

于秀婷美目一敛，伸出两根修长的玉指闪电地朝龙辉刺去，正好对住他的气门中丹，藉此截断真气运行。

龙辉五指筛张，使了一个小擒拿手，反扣于秀婷皓腕脉门。

入手处一片柔滑细腻，龙辉尚未来得及惊艳，却觉得手中仿佛正握着一口宝剑的利刃，痛得他急忙撤手。

原来于秀婷剑气已达化境，身子任何一个部位皆是神兵利器，哪怕是一根头发都能伤人性命，龙辉这般大大咧咧地扣住她脉门简直就是拿手去抓剑刃，自取苦吃。

于秀婷轻笑一声道：「龙大人，下去吧！」

说罢挥手发出连环剑气，这些剑气有一半不是直接针对龙辉的，而是射向四周的山壁，剑气打在山壁之上又折射回来，变化无穷，刁钻莫测，不着痕迹地反剿龙辉。

龙辉身在半空，无处着力，唯有聚起护身气罩硬食四面剑气，虽然于秀婷已经留手三分，但剑气依旧锐利，打得浑身刺痛。

情急之际，龙辉挥猛然挥剑，铁水剑芒绕身护体，再度封住剑仙绝式。

环剑护身卸去攻势，龙辉随即挥剑反击，剑芒猛然吐出，仿佛蛟龙出海，朝着于秀婷刺去。

于秀婷急忙闪身躲避，但剑芒已经从她手臂上划过，溅起一泓朱丹，龙辉急忙收剑，说道：「谷主，我不是有心的！」

于秀婷其实只是被划破了一些皮，并无大碍，她摇头微笑道：「无妨。」

说话间真气运转，伤口瞬间愈合，但从划破的衣袖中却透着粉嫩丰润的色泽，虽然只是惊鸿一瞥，但却是堪比九霄琼楼，十地玉座。

龙辉才稍稍松了口气，却见那化作铁水的长剑缓缓聚拢，凝聚成型，一口神兵赫然现世，只见此剑以墨黑为底，剑身上的薄刃却是透出隐隐的赤红，仿佛鲜血流动，更有一股灵气在酝酿。

于秀婷柳眉轻蹙，奇道：「剑诀之中，蕴生剑器，倒也新奇，这种状况我还是首次见到。」

龙辉试着灌入阳火内力，剑身有化作铁水剑芒，吞吐不定，还喷出着灼热气息，犹如一口火剑，随即又将内力转化为阴寒，剑身再度凝聚，丝丝寒霜冻气散发开来。

原来这口铁锈残剑得龙血相助，使得铁心重生，但却缺乏剑魄，导致剑身不成形，一直保持着铁水形态，直到沾上剑仙之血，才使剑魄得以凝聚，更可以随时在铁水剑芒和实体剑刃之间转化，比一般的剑器神兵更有威力。

龙辉持着宝剑望了片刻，说道：「这口剑器既有我的气息，也有谷主的元功，想必是沾上了我俩鲜血的缘故吧。」

于秀婷以剑心窥探剑器奥妙，也同意龙辉的说法。

龙辉忽然双手捧起宝剑递了过去，说道：「剑器出自天剑谷，这就完璧归赵。」

于秀婷摇头道：「此剑因你而重生，已经与天剑谷无缘，你自己留着吧。」

龙辉道：「剑器虽然沾有在下之血，但却是因谷主鲜血生出剑魄，我不敢居功，还望谷主收回神剑。」

言者无心，听者有意，于秀婷脸皮没来得一阵火辣，幸好龙辉此刻正低首捧剑，没看到任何异样。

于秀婷平定心绪后，好不容易才压住芳心的丝丝涟漪，却又听龙辉说道：「正所谓，宝剑赠烈士，明珠配佳人，像谷主这般剑中仙子也才有资格驾驭此等名锋，还望谷主笑纳！」

于秀婷脸上不由升起几分丹霞，美眸隐现流彩秋波，轻轻叹了口香气道：「我若在推辞，那便显得矫情了，多谢赠剑之情！」

龙辉笑道：「其实我是借花献佛，以此宝剑下聘礼。」

于秀婷哭笑不得地道：「你这小子也忒滑头了，你来迎娶雪芯难道没带彩礼吗，竟说出这种混账话。」

龙辉干咳道：「不是在下小气，而是时间紧凑，来不及准备啦。」

于秀婷气得差些没晕过去，咬唇嗔道：「真是个混账小子，难怪洛姐姐老看你不顺眼！」

洛姐姐，龙辉心中不禁一颤，阴阳双果之事立即浮现脑海，那份妖娆润媚的风姿仿佛三月春风，绕梁不散，凝聚在龙辉心尖。

「她是不是恨起我来了？那天我做的事实在太无耻了，洛姐姐恨我也是应该的……」

龙辉不禁懊悔万分，自从那天后洛清妍明显不愿见到自己，他就算有千言万语的忏悔也无从去说，憋在心里十分难受，想找人诉说却又不敢，这些日子要不是楚婉冰的柔情蜜意，他恐怕早就要发疯了。

可是每当他看到楚婉冰，心里的内疚又多了几分，弄得他既想与妻子诉苦，却又怕惹来更大麻烦，所以一直憋在心里。

「龙辉，你怎么了？」

于秀婷婉柔的声音在耳边响起，将龙辉的心绪拉了回来，他急智之下便说道：「我在想给这口宝剑命名，但想了半天依旧每个头绪，所以还得劳烦谷主赐名。」

于秀婷凝视宝剑片刻后，叹道：「此剑来得非凡，寻常名字恐怕难以匹配。」龙辉眉头一扬，拍手道：「不如咱们一人想一个词，合在一起便做剑号如何？」

于秀婷点头道：「这也不失一种好方法。」

但话一出口，便后悔了起来，这口宝剑本来就是凝聚二人鲜血而生，如今却又两人合取剑号，如此种种倒也叫于秀婷尴尬了大半天。

龙辉却没想到这么多，闭上眼睛就细细搜寻，不住地在脑海的字词中寻找一个合适的字眼，以作宝剑的名号。

倏然，龙辉拍手笑道：「既然宝剑是在天剑谷成型的，又有我的鲜血，那就用这个字！」

说罢指尖凝光，以剑气在山壁上划出一个龑字，正是龑武天书的龑字。

于秀婷美目聚华彩，蹙眉数息，随即剑指一挥，在龑旁边刻下一个「霆」字。

龙辉叨念道：「龑霆？龑者飞龙在天也，霆者，雷霆万钧，果真气势十足！」于秀婷转过身去，脖子出隐现一抹淡红，但很快便消失不见，深吸一口气，以平静的语气道：「好了，上去吧，免得冰儿和雪芯久候了！」

龙辉应了一声是，提起真气朝上跃起，御风而行本是先天高手的拿手好戏，他和于秀婷在几个呼吸后便从悬空的山崖飞回山上。

山崖两边已经有数个人在等候，看到两人上来后，楚婉冰率先跑到龙辉身边，关切地问道：「小贼，结果怎么样，谁赢了？」

龙辉叹道：「我没赢！」

楚婉冰不由脸色一沉，可怜兮兮地望向于秀婷，娇声道：「二娘，可不可以网开一面？」

于秀婷莞尔道：「冰儿，你夫君没赢，但也没输呀。」

楚婉冰追问道：「那雪芯的婚事……二娘可同意？」

于秀婷笑道：「正所谓拿人手短，你夫君用这么一口神兵作为聘礼，我能不同意吗？」

魏剑鸣奇道：「娘亲，龙大哥用什么神兵做聘礼？」

于秀婷扬了扬手中宝剑，笑道：「就是这把龑霆剑，方才龙辉在与我剑诀时，无意铸就了一口神兵。」

魏剑鸣兴致勃勃地道：「娘亲，能不能让孩儿见识一下神兵的威力？」

于秀婷摇头道：「准备到你姐姐拜堂吉时了，不宜再动刀兵！」

龙辉恍然大悟，原来无论自己胜负与否，他与魏雪芯的婚事都已经是铁板钉钉的事了，方才的三关不过是女方娘家给自己摆下的龙门阵罢了。

魏剑鸣笑嘻嘻地道：「龙大哥，快些随我去山顶换装吧，误了拜堂吉时可不好！」

龙辉啐道：「臭小子，还不叫一声姐夫吗？」

魏剑鸣笑道：「你还没跟姐姐拜堂，不可乱叫也！」

龙辉没好气地道：「臭小子，刚才这般刁难我，待会看我如何灌你，叫你这小子醉上三天！」

魏剑鸣翻翻白眼道：「我的酒量可是好很得很，喝上三天都不会醉！」

龙辉嘿嘿地笑道：「要不咱们打个赌，谁输了谁就是干儿子！」

魏剑鸣毕竟是小孩子，那不服输的性子涌了上来，哼道：「谁怕谁，你老老实实做我干儿子吧，到时候我要姐姐也喊我一声干爹！」

龙辉哈哈大笑道：「臭小子，你就等着喊我做干爹吧！」

魏剑鸣本是少年心性，血气上来什么都不顾，而龙辉又是懒散惯了，想到什么就说什么，一句干爹、干儿子的胡说一通，呛得于秀婷芳心阵阵乱跳，细腻的肌肤仿佛置身在火炉中，烘烤滚烫。

楚婉冰见这两个活宝斗嘴斗上瘾了，娇嗔道：「还不快闭嘴，误了吉时，看我怎么收拾你们！」

龙辉对这个娇俏小悍妇是又惊又怕，被她一吼顿时不敢吱声，魏剑鸣也知道楚婉冰的来头，论资排辈她也算是自己的大姐，此刻哪敢不从她的心意，赶紧带着龙辉朝山顶走去。

灵州境内，耸立着一座绵长的山脉，当地人称之为凌夏山，此刻山下兵马齐备，正是来自京师的御林军。

山顶之上，只见两道人影迎着山风而立，正是晋王和侯翔宇。

晋王朝山下瞭望了一圈，指着前方的空地道：「师尊，此地较为辽阔，不如就在此设下擂台吧。」

侯翔宇摇头道：「殿下，此事万万不可，擂台一事不可草率。」

晋王莞尔道：「父皇给小王的圣旨便是要我在此建造擂台，藉此分出武林至尊！」

侯翔宇蹙眉道：「皇上可曾让宣旨大太监向殿下宣读圣旨？」

晋王摇头道：「没有，父皇只是派人送来一道密旨。」

侯翔宇又问道：「那皇上可曾诏令天下，要在灵州摆擂台？」

晋王摇头道：「这倒也没有，父皇只是命我将武尊印玺护送道灵州罢了。」

侯翔宇道：「那就对了，皇上此举既有扰乱三教之意，亦有考究殿下功夫的意图。」

晋王奇道：「这是何解？」

侯翔宇道：「当初皇上当众宣布要将九五璧打造的武尊印玺赐给武林，但他却没有明确说要给何人、何派，更没说要摆下擂台。」

晋王奇道：「那父皇的密旨又是为何？」

侯翔宇叹道：「皇上若真宣布让各派争夺印玺，分出高低，难免不会落人口实，得到一个奸雄暴君的称号，所以皇上才暗中给殿下一道密旨，这道密旨中也打了一个哑谜。」

晋王奇道：「哑谜？小王不知这其中深意，还请师父赐教。」

侯翔宇道：「皇上的本意便是让殿下摆擂台引发武林纠纷，从而削弱三教对皇权的影响力，但皇上却以密旨的形式将此战略意图告之殿下，便是不希望将此意图明显表露出来。密旨，密旨从某种意义上来说就是隐形的旨意，皇上就是要让殿下摆下一个隐匿的擂台，既引来武林争斗，又不让皇上名声受损。」

晋王深吸一口冷气，叹道：「原来父皇是在暗中考究我的功夫，若不是师父提点，恐怕我皇储之路变得更加严峻。」

侯翔宇笑道：「此刻也不算晚，只要殿下小心应对，定能让皇上刮目相看，他日荣登大宝也不是什么难事。」

晋王问道：「这隐匿擂台又该如何摆呢，还望师尊指点。」

侯翔宇道：「殿下只要在山顶建造一座祭台，以此供奉武尊印玺，然后便下山去，这段时间什么话也不说，就这样地把武尊印玺放置在祭台上。」

晋王恍然大悟道：「原来如此，只要将武尊印玺恣意放置，就相当成了无主之物，那些武林高手便会过来抢夺，到时候各门各派的矛盾便会激化，一座擂台就无形中出现了，师尊之计谋果真是神鬼难测！」

晋王话音未落，倏感邪氛魔气笼罩而至，一道诡异身影从密林中踏出，即便此刻艳阳高照，但晋王依旧感到浑身涌起一股刺骨寒意。

一双眼冷望众生湮灭，一口刀涤尽世间污秽，一对足踏出万刹血途，一个人背负千秋罪愆。

「阴谋奸诈，乱世祸胎，罪不可赦，唯有——杀！」

冷傲阴沉的声音响起，血红刀气隔空劈来，所过之处，寸草不生，裂土碎石。

晋王豁出全力，祭起大罗金阙，将功力催至二十八重天，在身前筑起一道气墙，硬挡血红刀气。

轰隆一声，气墙崩碎，晋王口吐鲜血，手掌更是被刀气劈出一道深深的刀痕，几乎两掌齐断。

烟尘弥漫中，只见一名僧人拖刀而来，冷目凝杀，牢牢锁定晋王命门。

侯翔宇脸色一沉，怒上眉梢，暗骂道：「罪佛愆僧，这个疯和尚竟来坏我大事，真是岂有此理！」

愆僧一步一稳，犹如夺命死神，缓缓朝晋王逼近，侯翔宇大喝道：「有刺客，快来保护殿下！」

随行的御林军冲了过来，将晋王挡在身后。

愆僧冷哼一声，抡刀进逼，刀光所过之处，御林军无不授首，命丧祭刀。

侯翔宇趁着御林军拖住愆僧之际，扶着晋王朝山下奔去，山下驻扎着五千御林军，只要到了山下愆僧就无法行凶了。

两人才跑了两百多步，忽感身后杀气席卷，正是死神逼命，方才断后的御林军已然尽数倒下，被愆僧杀了个精光。

侯翔宇心念一横，将晋王朝前推去，自己则转身朝愆僧奔跑过去。

晋王大惊道：「师父，快快回来，不要过去！」

侯翔宇大喝道：「殿下快走，我来拖住这个魔僧！」

愆僧鼻息一哼，说道：「你诡计最多，罪业最重，便让愆僧渡你过彼岸。」

只见血刀一挥朝着侯翔宇头颅劈去，侯翔宇眼中闪过一丝冷傲镇静，似乎并不将这一刀放在眼里，但随后眼角余光朝后方扫去，看到晋王还留在原地，于是将眼中的那份沉稳孤傲收敛。

刀锋扫落，侯翔宇使了个懒驴打滚，朝后倒去，咕咚咕咚地滚了出去，样子要多狼狈就有多狼狈，但总算躲过愆僧这一刀。

愆僧眼神紧紧锁定侯翔宇，心里忽然泛起一丝熟悉的感觉，刀势也随之一顿，没有及时追上侯翔宇和晋王，使两人暂时避开一劫。

也就在这短暂的时分，一股沛然道气从天而降，只见一名背负木匣的道人踏云而来，凌空一掌扫向愆僧，将晋王师徒救出死局。

掌力澎湃，后劲雄沉，愆僧不得不举掌接招，两股真气撞击产生惊天巨爆，方圆五丈之内草木尽摧，徒留满地疮痍。

晋王将侯翔宇扶起来，喜道：「师父，是元鼎真人，我们师徒命不该绝啊！」元鼎真人手中正提着一个血淋淋的包裹，昂首立在晋王跟前，与愆僧僵持对持。

晋王笑道：「真人来得正是时候，救命之恩，小王没齿难忘！」

元鼎真人叹道：「早知道会在凌夏山遇上这个佛界罪愆，贫道就不用这么辛苦跑去焱州，又这么辛苦闯进魔界。」

侯翔宇微微一愣，眼中露出几分惊愕，问道：「真人为何要冒险闯魔界？」

元鼎真人笑道：「晋王对贫道如此礼遇，吾怎能不有所表示？故而到魔界去斩杀几只魔头，以其首级作为贫道之投名状！」

说罢手腕一抖，包裹立即散开，一个血淋淋的首级咕咚一下滚到了晋王和侯翔宇面前，正是元魔五君中的黄土魔君坜坾。晋王叹道：「道长真是好手段，小王叹服矣！」

侯翔宇望着地上的首级，眼中闪过一丝不易察觉的异样，但随后有恢复平静，附和道：「真人之修为贯彻天地，惊骇鬼神也！」

元鼎真人笑道：「两位过奖了，早知道这个疯和尚在凌夏山，贫道便直接来这儿算了，斩下这个罪佛，岂不是更好的投名状！」

面对元鼎真人的挑衅，愆僧冷静如常，魔佛之力交融，澎湃真元透体而出，反压元鼎一头。

元鼎拂尘一挥，背后木匣倏然开阖，登时兼天烈焰烽火烧，动地朱阳炽浪腾，绝世神刀开封出鞘！侯翔宇赞道：「传闻道宗之内有一口绝世神刀，与白虹刖同列道锋双器，看来今日侯某是有幸得见了！」

元鼎真人单手握刀，凝聚一身高绝修为，霎时道刃绽放丹霞奇光，尽逐魔氛邪气，愆僧微微一愣，淡淡地道：「原来是道宗神兵，烆阳烽！」

元鼎真人笑道：「然也，既然识得此刀，还不授首伏诛？」

说话间，道元入刀，荡荡立神威，愆僧不让，魔能汇血刀，霎时道魔争辉，不分胜负。

愆僧率先挥刀进逼，禅孽魔经悍然上手，一招血轮天葬直取道者命脉。

元鼎沉稳异常，刀势浑然一转，化出绵绵刀网，以柔制刚，瓦解愆僧刀劲。

刀锋挥洒，顿时魔与道，血与火交织出一声撼天狂爆，只见双器互击，映照出一片刺眼光线。

交手瞬间，双方各自讶异，只觉对手根基高绝雄沉，实乃罕见敌手。

元鼎凝目数息，道刃回转，浑厚烈火燃元而起，正是先天绝卦之离日丹火，火性卦象汇入至阳刀器，威能倍添。

愆僧冷笑一声，祭起魔佛梵火，同样的火性刀气相互交缠，再掀战局新高峰。

刀锋互击，崩碎四方，两人兵刃搏杀之际，拳脚同样毫不含糊，愆僧使一招魔相佛印，元鼎便回敬真武神通拳；元鼎凝聚混元道胎，愆僧则祭起世尊孽体，两人攻守互易，斗得山河失色，日月无光。

斗得正酣，却闻天际响起一声佛号，霎时金华泄地，佛光大炽，只见一名白发僧人驾临凌夏山，反手便是一记怒涛佛掌。

「佛界罪愆，偿业来！」

出手之人竟是璃楼菩萨，一式大梵圣印强势压境，元鼎哈哈一笑，配合璃楼菩萨之掌力连环出刀，只看刀光画卦象，震雷、巽风两大卦决相继扑向愆僧。

愆僧手中佛珠一卷，箍住刀柄，再晃动佛珠，血刀便犹如化成一口长鞭，柔韧刁钻，飞舞盘旋之下，先斩碎佛印圣气，再削解风雷卦象。

以一敌二，愆僧虽力守不失，然而脏腑也受到震撼，脸色一阵惨白，显然已是身负内伤。

元鼎真人窥准机会，闪身逼近愆僧，挥刀直劈罪佛首级，谁知愆僧反应迅速，一步抢入元鼎中宫，肩膀一抖，猛地撞向元鼎气门。

元鼎只觉得气息一阵停滞，刀势也慢了三分，愆僧趁势后退，躲开道者神锋。

璃楼菩萨怒喝道：「罪孽，本座看你能逃到哪去！」

说话间便是一掌轰出，愆僧凝聚佛魔之力，以世尊孽体硬撼此掌，堪比菩提金身的护身绝学使得璃楼菩萨无功而返！「璃楼，我来助你！」

就在璃楼被震退之际，一抹素白道衣杀入战圈，只见一名白发白眉的英伟道人猛地一挥拂尘，沛然罡气朝着愆僧扫去。

愆僧再以世尊孽体硬挡对手杀招，然而拂尘至柔，道气刚烈，在刚柔汇聚的绝式之下，世尊孽体竟也出现不支疲态。

白发道人拂尘摆动，狠狠地抽在愆僧身上，打得愆僧进退两难，先是元鼎真人的卦象真气，再到璃楼菩萨的佛掌圣功，此刻又经受刚柔元功，世尊孽体俨然到了崩碎的极限。

既然受不住，愆僧索性散去护身气罩，毕全功于一击，挥手斩出阿鼻受刑，地狱无悔的刀气直取白发道人胸腔。

白发道者拂尘朝背后一卷，猛地抽出宝剑，只见一道璀璨剑芒绽放而现，盖世名剑再现红尘，正是昔时昆仑子之佩剑——白虹刖！白发道者正是净尘，当日他将璃楼菩萨劝走后，便朝灵州赶去，来到凌夏山竟有撞到璃楼菩萨，两人干脆就结伴而行，到山顶一探虚实。

只看见白虹刖横空出世，当的一声架住血刀，随即道魔真气悍然对轰，两人各自后撤数步，然而愆僧连战三人，真元有所耗损，此刻多退了三步。

这明显的劣势勾起元鼎真人之杀意，只看他刀锋运化，化出层层水浪刀气，正是一招坎月冰水，正所谓水至柔而又极刚，这坎卦刀招将水象之精华发挥得淋漓尽致，将愆僧的气势打压下去。

净尘冷眉一挑，剑锋再动，正是离日丹火，火焰剑气配合水卦刀势攻向愆僧，只见水火交融，刀剑齐施，愆僧虽奋力封住道宗的两口神兵，避免了锐锋加身之劫，却难逃内力入体之苦。

愆僧再度失利，连退数步才稳住身形，然而口鼻已经溢出鲜血，受伤之后，愆僧竟现出癫狂之态，不顾伤体，强行运功提元，佛魔真元汇成强烈气旋，锐利罡气割体生痛。

璃楼菩萨喝道：「修要猖狂，且看本座如何收你！」

说话间，翻掌运招，佛耀恢弘照大千，一尊怒佛法相凌空浮现，看其架势不诛魔僧，不断罪业是决不罢休。

与此同时，净尘、元鼎同时赞招，刀剑凝气，真元爆发，与璃楼菩萨隔空呼应，这三人虽然不知各自立场，但却打定决心要断去这三教最大的耻辱。

一佛双道誓斩异端，迷途罪僧欲开血途，双方功体瞬间逼上极限，下一刻便是生死为注，性命相搏。

倏然天际乍现八翼鸾雀，七彩奇光映照而下，三道沛然掌力分别袭向璃楼、净尘和元鼎，掌力虽不足伤及这三大高手，但也大乱了他们聚气的过程，使得招不成招，式不像式，难以形成合围之局。

愆僧窥准机会，趁势撤走，化光飞离战场，也就在此时，天空的光彩随之散离，再也不见八翼鸾雀之芳踪。





