第三回 北堂隐春


「掌教，慕容家送来请帖，邀您赴宴！」

造成时分，道童便传来一封边镶金箔的帖子。

鸿钧接过后，展开一看，备了分薄礼便往慕容家而去。

在迎宾婢女的带领下，鸿钧抵达慕容家后花园，远远便听见慕容熙那开怀的笑声：「来来，大家快快痛饮一杯！」

只见慕容熙在院子里设下筵席，广邀好友，但宾客并不多，只有孟轲、孔丘以及魏剑鸣三人。

慕容熙见了鸿钧，立即迎上前去：「老哥，你可算来了！」

鸿钧笑道：「三少大喜，贫道怎能缺席！」

慕容熙满面红光，呵呵直乐。

孔丘道：「三少，为何不见两位嫂夫人呢？」

慕容熙笑道：「她们现在有了身孕，不宜沾酒、不便喧闹，所以都在内屋呆着！」

魏剑鸣笑嘻嘻道：「三哥，准备当爹了，你有何感觉？」

慕容熙道：「自豪，万分自豪！不过，你这小孩子是难以体会的！」

魏剑鸣俊脸一红，不忿道：「谁说我是小孩子，我也准备跟宫姑娘提亲了！」

慕容熙笑道：「才提亲而已，还是个小童子，不算男人！」

要魏剑鸣自曝已与宫采苓有了夫妻之事那是万万不能，憋得支支吾吾，脸色酡红。

鸿钧道：「三少，两位嫂夫人何时有喜的？」

慕容熙道：「就在半个月前，她们俩食欲不佳，频频呕吐，我寻来大夫一把脉，嘿嘿，竟然是喜脉！」

鸿钧连连拱手道：「恭喜恭喜！」

慕容熙哈哈笑道：「如此美事，可惜仍少了龙兄！」

魏剑鸣道：「姐姐刚产子不久，仍需坐月子，姐夫暂不能分身。」

这时家丁送来一封盘龙圣脉的信件，正是龙辉亲笔所写。

慕容熙翻开一看，顿时气得瞪眼跺脚，众人讶异，孔丘好奇接过信件一看，上边竟然如此写着：三少，听说两位嫂夫人怀孕了，恭喜恭喜，但你可得努力啊，我现在都已经满屋子小孩了，足足十五个，你羡慕不羡慕！众人顿时哄堂大笑，慕容熙连喝几口闷酒，哼道：「这条死龙，敢这般调侃我，等他回来一定要他好看！」

「少爷！」

一个眉清目秀的婢女走了进来，玉面桃腮，确实是个美人坯子，正是慕容熙的贴身丫鬟——云鹿。

慕容熙蹙眉道：「丫头，你有什么事？」

云鹿脆生生地道：「三少爷，姚夫人得知北堂小姐有了身孕，特派人来接，还请少爷一同前去！」

慕容熙道：「知道了，待宴席结束，我便带少夫人回一趟娘家。」

众人畅饮甚欢，宴席结束后，慕容熙便领着北堂露驾车返回北堂世家。

北堂世家离慕容家相距不远，驾车半响便已回到。

下车后，仆人迎上来牵马拉车：「姑爷和小姐回来了，快去禀报夫人！」

正厅内，姚晴筎已在等候，见了女儿归来，立即主动迎去。

她此刻一改往日盛装华服，衣着颇为简单悠闲，只挽了一个小小的髻儿，如瀑的青丝垂在脸侧，透出一股成熟妇人的妩媚。

上身是一件杏红的单衫，小襟圆口，精细的领口紧贴着细白的柔颈，衣襟滚着一条细细的红边，从颈侧弯入腋下。

饱满的乳峰圆圆耸起，将胸前单薄的衣料撑得一片光滑，连丰满的双丸颤动也清晰可辨。

这件单杉甚是修身，衣料贴着身子柔柔滑至腰下，又沿着臀缘散开，勾勒出细圆的腰肢。

下身穿着条暗红的百褶罗裙，裙布紧贴着圆润的丰臀，裙裾随着妇人行走而轻轻摇摆，浑圆的大腿在裙下若隐若现，飘然的裙摆在她踝间一飘一荡，犹如一朵芬香绽开的牡丹，吐露芳华。

慕容熙不由一阵惊艳，虽说这丈母娘上了岁数，但内功深厚，保养得当，比起女儿丝毫不逊，更多了一份北堂露不具备的岁月的沉淀，成熟的气质使她显得更加雍容华贵。

北堂露不禁有些惊讶，印象中母亲一直以来都是盛装华服，衣裙颇为繁赘宽大，像今天这样的穿着几乎没有，但她并未多想，满怀喜悦地笑着扑倒母亲跟前，娇声道：「娘，你这些天都到哪去了，人家一直想找你都找不到！」

亲暱地搂住母亲的腰身，把脸贴在母亲怀里。

娘身上的味道还是这么好闻，细闻之下，却是有些不妥，原先那股体香是清幽淡雅，如今却带着一股说不出的甜香暖融，闻了之后，似乎酒劲上头，整个人轻飘飘的。

姚晴筎道：「傻丫头，娘亲应邀至天外星域，同元鼎天师等一众名宿商谈正事。」

北堂露问道：「娘，天外星域好不好玩？」

姚晴筎道：「待你养好身子后，娘便领你去瞧瞧玩玩！」

北堂露道：「我身子强健得很呢！」

姚晴筎捏了一下她腰身，笑道：「都准备当娘了，过度日子又得你难受呕吐的！」

北堂露玉靥一红，娇羞无比。

姚晴筎道：「小露，难得回来一趟，今天你就别走了，住上一宿吧！」

北堂露点头。

姚晴筎又望着慕容熙，目光透出一丝柔和，说道：「熙儿，你也留下来吧！」

曾经这个丈母娘就不待见自己，如今难得如此和颜悦色地跟自己说话，慕容熙可谓是受宠若惊。

到了晚膳时辰，姚晴筎命人唤来儿子和儿媳。

北堂露乃嫡女，在她之前还有三个哥哥两个姐姐，二哥、四姐和五姐为庶出，二哥已被派往家族外地产业主持大局，两个姐姐也远嫁他乡，席间便只有姚晴筎的嫡亲骨肉，两名兄长也偕妻子出现，七个人坐在圆桌上用膳。

酒过三巡，宴席散去，因为北堂露有了身孕，所以慕容熙不能与她同房，小两口被姚晴筎分房而睡。

也不知为何，慕容熙只觉得浑身颇为燥热，似乎团热火在腹下燃烧，辗转难眠，于是干脆披上外衣走出庭院。

慕容熙信步在庭院中走着，夜风吹拂之下，身子温度稍减，忽听到一个女子声音说道：「熙儿，这般夜深为何还不就寝？」

慕容熙回头，见一株桃树下的石桌前，一人霞衣裹身，院中桃树，玉手持着一樽酒，正在独酌。

他站定脚跟，说道：「夜来无事，随处闲逛，不想打扰了岳母大人。」

那女子正是姚晴筎，听他如此说，便道：「我也是睡不着，出来赏月，顺便喝点小酒以助入睡。」

慕容熙对这丈母娘颇为忌惮，忙欠了欠身，欲行礼告辞，却闻姚晴筎道：「既然来了，何必急着走。」

她一扬脖子，将杯中酒一饮而尽，说道：「熙儿，此乃北堂世家窖藏了数十年的陈年佳酿，吾一人独酌有些无趣，不如你与我同饮。」

慕容熙不敢说不，便在她跟前的石凳上坐下，说道：「那便叨扰岳母一杯酒来吃。」

姚晴筎莞尔噗嗤道：「昔日风流倜傥的慕容三少，怎么说起话来也有一股酸气？久闻你平日纵横繁花，依旧谈笑风生，怎地今日如此木讷！」

慕容熙惊得连忙辩解：「小婿不敢造次！」

姚晴筎已经喝了不少酒，酒意化作热气逼涌，顿时颊泛桃晕，眼波流转：「是不敢，还是不肯？你定是嫌弃我这老太婆，所以才故作推辞！」

慕容熙心尖一颤，不假思索地道：「岳母大人芳华绝代，即便跟小露站在一起也似姐妹多过母女，怎会显老呢！」

说完这话他忽然后悔了，毕竟这言辞中带着丝丝轻佻，不由得低下头去。

原以为姚晴筎会大发雷霆，谁料却响起一阵轻笑，笑声如雾如雨，丝丝入魂，竟有种拨动心弦的魔力。

慕容熙抬眼一看，只见姚晴筎正掩嘴娇笑，眼睛眯成一道缝，虽看不清眼眸，但却好似有一层水汽弥漫在上方，如幻似真，有种说不出的妩媚。

「贫嘴！」

姚晴筎白了他一眼，虽是嗔怪，但却无怒意，反而有几分说不清道不明的意味。

这一声贫嘴幽怨缠绵，仿佛无数细针刺扎在身，慕容熙不由得打了个哆嗦，装着胆子朝姚晴筎望了一眼。

此刻她的前襟都松松的拉开，隐约露出那少许软腴的乳脂。

仔细看去，这熟美妇人与北堂露有三五分相似，但北堂露的脸颊是瓜子脸，而姚晴筎的脸型略显圆润，第一眼看去便觉得她是个体态丰韵的妇人，但若仔细打量，便可见她其实凹凸有致，毕竟也是掌管一方武林世家的女子，武艺自然不弱，身段也因习武原因而未显出徐娘体态。

那一条玉带系着的纤细腰肢，就算和北堂露、杜娇这种新婚妍妇相比，也不见得有何粗赘。

但顺着腰而下，裙裈突然被密实的臀肉撑满，薄薄霞布勾勒着丰隆肥熟的曲线，也不知为何，姚晴筎这条裙子与以往极不相同，往常都是坠地长裙，宽大华贵，如今这身衣裙则裁得贴身无比，简朴而显风情，布料敷贴肌肤，衬得那肥圆如满月的肉臀纤毫毕现。

姚晴筎眼波流转间，已将酒杯斟满。

她先将酒饮了一小口，似乎饮得有些急，一道酒汁从唇角倾出，顺着她圆润的下巴，滑到她光洁的颈项上，又慢慢滚向领口深处。

将衣襟打湿，使得布料更加贴身，若隐若现，隐隐可见那胸口那洁白的肌肤。

慕容熙下体生出一股灼热，惊艳的刹那立即把目光挪开，不敢再看，生怕现了丑态，双腿夹紧，弯腰收腹，宛若一只煮熟的虾仁。

姚晴筎酒意上涌，眼醉颜酡，斜乜着慕容熙，笑道：「熙儿，你为何这般古怪，可是身子不舒服？」

慕容熙俊脸一红，只得连连干笑，但额角已然渗出丝丝热汗。

姚晴筎道：「瞧你热得满头大汗的，来喝一点吧！」

袅袅娜娜的俯下身子，兰指捏着那酒杯，递到慕容熙面前。

那杯子乃是以白玉雕成，质地晶莹剔透，杯中酒做琥珀色，清香扑鼻，而杯沿上却印着一抹淡红的唇印，正是姚晴筎香口所遗之残脂。

慕容熙伸手接过那杯子，心跳不禁加剧，血气翻涌。

「这酒不合你口味？」

姚晴筎说道。

慕容熙摇头道：「酒香醇厚，乃好酒也！」

姚晴筎笑道：「那你捧着杯子发什么呆？」

慕容熙将印有唇脂的那一面转过去，用另一侧喝下去，酒气浓郁，口感爽腻，还带着一股胭脂香，融融腻腻，入口即化。

姚晴筎举起酒壶，扬起修长雪白的脖子，酒水划出一道水线落入嘴中，慕容熙身子越发灼热，口干舌燥。

姚晴筎又给他倒了一杯，慕容熙一口饮尽。

不出片刻，一壶酒已见底，姚晴筎酒气上涌，身子被逼出一层薄薄的热汗，不住地用玉手在脸颊侧扇着风，道：「喝了点酒，也出了一身汗……」

说话间已经站起来：「熙儿，我先去休息了！」

慕容熙忙起身迎送，姚晴筎从他身边走过，掠起一股暖融融的香风，倏然，她身躯一颤，脚步不稳，竟跌了个踉跄。

慕容熙伸手去扶，一具温软香热的躯体顿时依入怀里。

姚晴筎叹道：「酒劲上头，走路都不稳了，熙儿扶我一把！」

慕容熙点头应承，扶着姚晴筎走开，那股成熟女子的体香涌入鼻端，腹下燥火越发旺盛，连走路都不由得蜷着腰腹。

走到房间前，慕容熙道：「小婿先行告退。」

转身欲走，忽闻姚晴筎一声娇呼，回头看去，只见妇人竟扶着门沿摇摇欲倒。

慕容熙连忙再将她扶住，姚晴筎那声音极软地飘了过来：「熙儿，我走不动了，你再扶我一把！」

慕容熙将她扶入屋内，房间里飘着淡淡异香，不知为何，他身子越来越热。

「到了！」

姚晴筎在他耳边轻声说道：「熙儿，扶我上床……」

一口暖香从她檀口喷出，慕容熙的理智已经到达崩溃边缘，倏然，一只白藕般的玉手猛地勾住他的脖子，将他拉倒在床上。

慕容熙顿时扑倒，身下压着一团暖柔。

「呜……我……」

慕容熙大惊失色，不知所措。

姚晴筎咯咯轻笑，有种说不出的魔魅：「熙儿，你脸怎么这么红？是不是也酒劲上头了？」

两人面颊相距不过半寸，吐息可闻，慕容熙心跳加速。

姚晴筎香唇倏地印在他脸颊，更加刺激男儿的原始冲动，慕容熙理智尽失，猛地贴压上去，身子相缠绕，姚晴筎的身子成熟香腴，更多了几分北堂露没有的柔软润沃。

「不行！」

慕容熙脑海中泛起北堂露的倩影，神智倏地一清，忙撑起身体。

姚晴筎双臂如水蛇般缠绕上来，芬芳的朱唇贴上了慕容熙的嘴唇，香滑的口舌如同灵蛇般在他口中撩拨着。

慕容熙脸俯在她面上，喘着粗气，他已经无从控制，竟更紧地将她嘴唇黏住，舌头往她嘴里钻。

含住了她的粉舌，姚晴筎酒助情欲，早就浑身火热。

香舌如热锅里的泥鳅一般在慕容熙口中抵命搅动，一双手拉开他的衣襟，在他结实的胸膛上四处乱摸。

慕容熙被姚晴筎摸得兴奋起来，手抓在她饱满的胸脯上，不住掐捏，肉感柔腻，仿佛两团酥润欲融的膏脂。

姚晴筎积蓄了十余年的欲望猛然爆发，身躯灼热胜火，眼醉如丝，嗤嗤娇笑道：「臭小子，这般粗鲁，看来露儿平日没遭你折腾！」

提及北堂露，慕容熙浴火又为之一歇——不行……小露她，这是她娘……感觉到慕容熙神情不佳，姚晴筎略带不满地娇嗔道：「熙儿，你发什么愣！」

慕容熙吞了吞口水道：「我……我不能这样！」

姚晴筎眼波流转，笑道：「不能怎么样？」

手臂则更紧地箍住他脖子，香薰的气息不住钻入男人鼻腔。

「不行，我不能对不起小露！」

慕容熙内心不住挣扎，憋得整张俊脸一片通红。

就在此时，一片柔腻隔着裤子贴在了他胯间，细细揉动着那子孙根。

「熙儿，既然不愿意，为何你下边涨得如此坚硬？」

姚晴筎风骚入骨地媚笑道，五指擒住肉棒，上下撸动着，青年男子的阳具极为粗壮，姚晴筎越发喜爱，爱不释手的玩弄起来。

慕容熙虽说还被道德伦常所束缚，但身子的感官却无从避免，胯间被她摸的极为舒爽，情不自禁地吐气喘息。

「你下边可是越来越硬了！」

姚晴筎咯咯媚笑着，另一只玉手轻巧地将他腰带解下，鼓胀许久的男根如鞭子般甩弹。

青年男子强壮的本钱透着浑厚的雄性气息，惹得姚晴筎心跳身热，媚笑一声，便将慕容熙反推在榻。

慕容熙忽感下体一阵温湿柔热，低头看去，竟是姚晴筎俯在他胯间，正用嘴含住肉棒。

昔日他对姚晴筎是又敬又怕，如今这丈母娘竟趴在自己胯间吹箫含棒，令得慕容熙惊喜无比，因两个娇妻都不喜这口舌唇活，使得他难以完全享受着床笫乐事，如今在姚晴筎口中得以释放，一种逆伦背德之意涌遍全身，肉根是越发坚挺，整个人就好似初经人事的童男，呼呼喘气，身体时绷时松，完全随着姚晴筎的节奏而动。

姚晴筎樱唇裹住那龟菇吞吃起来，慕容熙在快美上头，眼神迷离难以看清她的样子，只见她螓首摆动，棒端被一个温热的柔腔包住，不断的被含吐啜吸，肉棒涂满津涎，在两片花瓣似的红唇间发出滋滋的淫靡声音。

慕容熙咬着牙呻吟道，哼哼喘气。

姚晴筎吐出那湿淋淋的龟头，娇笑道：「熙儿，你喘气声这么大，可是我弄疼了你？」

说话间舌头边在马眼周围打转，慕容熙又是一僵，含糊说道：「不是……很……很舒服，我从来没有这么舒服过！！」

姚晴筎又美美的给他长舔了一下，说道：「跟我家小露也没有吗？」

慕容熙已经完全被情欲覆盖了理智，本能地说道：「没有！」

姚晴筎心花怒放，低头继续含弄，慕容熙见她俯身之时显得腰纤臀隆，便伸手去摸，掌心先是触及美妇的腰肢然后顺势摸向臀股，即便隔着裙布仍能清晰地感觉到两团美股那肉馥暖柔，使得他五指用劲，狠狠抓了抓美妇的肥臀。

姚晴筎手拍了他腿一下，嗔道：「死人，怎么用力做甚！」

慕容熙吓得缩手。

姚晴筎咯咯一笑，嗔道：「没胆鬼，跟你说笑的！要摸就摸，又没人拦着你！」

慕容熙色胆横生，又用手捏了几下肉臀。

姚晴筎俏脸酡红，道：「想看吗？」

慕容熙如小鸡啄米般点头。

姚晴筎白了他一眼道：「自己动手！」

慕容熙色胆大壮，伸手去扯妇人腰带，几个起落便已拉松，裙裈脱落，露出白嫩嫩的肥腴圆臀来。

姚晴筎感觉到臀后一凉，火热的肌肤接触到清亮的空气，令得她屄内一酸，竟溢出一股酸甜，更加痴迷地趴在慕容熙胯间吹箫含笛，品得津津有味。

慕容熙见她纤腰下两团雪球一般隆起的肥臀，火气更旺，肉根不住地在姚晴筎口中涨大。

抚臀的手掌往她股间抹去，手指往娇嫩的蜜蚌上满满摸了一把，逗得美妇人发出声声浪吟，气喘吁吁，颤着丰臀娇道：「你这坏小子，平日还以为你是外表风流内里老实的人，所以才放心把小露嫁给你，谁知道你骨子里也是这么色！」

慕容熙摸得满手滑腻，想不到竟然跟自己丈母娘发展至此，莫名间多了股自豪感，心底暗笑道：「龙兄啊，龙兄，子嗣方面我不如你，但我现在可是连丈母娘都收了，也算是扳回一城！」

他跟龙辉性子相近，皆是风流人物，不喜文治武功，沉溺花丛嬉戏，所以便有了这一番暗中较劲。

姚晴筎见他面露奸笑，忽然停止下来，哼道：「你笑什么？我累死累活的，你也不动一下，真是扫兴！」

慕容熙甚是精灵，说道：「那也让小弟伺候姐姐吧！」

姚晴筎嗔道：「没大没小，谁是你姐姐，平白把人家拉低辈分！」

慕容熙又是一阵心跳急速，说道：「那我该怎么称呼？」

姚晴筎道：「平日你怎么叫我的？」

慕容熙吞了吞口水，背德之感更加明显，喊了一声岳母大人！姚晴筎心花怒放，慕容熙看得痴迷，道：「岳母大人，且将臀儿转过来，小婿也替您品玉浇花！」

姚晴筎媚笑道：「好一个品玉浇花，真是个风流君郎，文采不凡！」

说着挪动腰臀，双腿跨在慕容熙胸前，将肥嫩臀屄对准了他。

姚晴筎臀股丰隆，屄嫩色艳，毛发稀疏整齐，慕容熙暗中比较了母女俩的臀股，北堂露屄泽粉嫩，其母却更为鲜艳，好似一朵绽放的玫瑰，更有一股馥暖膻香，极为催人欲念。

慕容熙扬颈凑来，埋入妇人胯间，嘴巴含住蜜屄，鼻子恰好抵住蚌珠，熏人的阴香扑面而来，叫他垂涎三尺，不由得伸舌舔洗，鼻子更是吐出热气，姚晴筎全身如沸，蛤唇被舌头挂得不住哆嗦，汁水涟漪，蚌珠被鼻子呼出的热气熏烤得融融酥软，几乎快要快开。

姚晴筎也是满心欢喜，便投桃报李，粉舌在他肉根上转了几转，游移到那春囊之上，她嘬起嘴唇，将卵蛋含进嘴中咂吸，将容熙舔得通体毛孔都舒泰了。

慕容熙虽看不清姚晴筎表情，但脑海中却浮现出她俏目含春，淫靡地趴在自己身上妖媚的吹箫，叫不禁血脉贲张，暗道：假如此刻是在露儿也在，她们母女同时替我吃棒儿，岂不更妙。

他这一想象，阳物登时怒翘如龙，涨满了樱口，吞吐间快感更胜。

他忍不住耸动臀部，快速进出起来。

姚晴筎却一下吐出那根勃长肉棒，叫道：「熙儿，已经很硬了……」

慕容熙闻歌知雅意，翻身将姚晴筎压在胯下，捧住她的玉腿一分，便见妇人熟阴粉穴不住蠕动，恰如蛤嘴流涎，润润地将那撮乌黑油亮的耻毛都粘在腿心。

慕容熙看得热血沸腾，怒根直跳，将那圆顿的龟头压下，手扶着姚晴筎的玉腿，将铁根似的肉棒徐徐顶入，膣内柔软紧逼，丝毫不像生育了三个儿女的成熟身体，肉壶的紧凑比起妙龄少女也不逊多让，更有一份少女没有的水润油滑。

姚晴筎被那粗隆龟楞挤开粘褶，她早耐不住，腰臀主动往上狠狠一努，便将男根吞入玉壶之内。

她已旷多年，虽然饥渴难耐，但久未经人事，这一急切反倒作茧自缚，下体立即传来一阵胀痛，几乎可比初夜落红之痛。

「啊！」

姚晴筎尖叫一声，身子僵直，臀肉紧绷，冷汗直冒地道：「熙儿……慢点，你那有些大……我受不住！」

慕容熙肉根被嫩肉夹挤着顶到花心之上，那酥麻滋味顿时逼入骨髓，正是策马纵横的良机，却因女方剧痛无奈停止。

但他也是久经床笫的花丛老手，知晓如何应对。

先将姚晴筎上身的衣服剥去，顿时两团暖馥肥嫩的玉乳展露在眼前，乳峰高耸，乳头艳丽，比起北堂露的椒乳嫩蒂，姚晴筎的乳肉更为丰满圆润，乳晕色泽更深，偏于褐色，也算是一份岁月的沉积。

慕容熙握住两颗玉乳，手感甸沉，肉滑脂肥，有种柔柔软软的丰腴，想起这对玉乳哺乳了自己的娇妻，慕容熙更多了几分狂热，捏起乳肉，将两颗乳头挤得更为凸显，张口便吃。

坚硬的乳头好似熟透的葡萄，鲜嫩多汁，饱满结实，吃得满嘴乳香。

姚晴筎毕竟是虎狼之年，身子很快便适应过来，很快便扭腰摆臀迎君入瓮，慕容熙肉棒甚是粗长，棒棒直抵花蕊，压得宫口时而凹陷时而弹跳，引得花浆乱窜。

姚晴筎已叫了起来：「熙儿，用力快撞进来……快一些！」

她一边叫，一边扭动蛇一般的腰肢，雪臀往上撞在慕容熙小腹，发出上啪啪的声音，如乱石落水，肉感十足。

慕容熙见她圆如满月的丰乳上肉浪簌簌，也不由兴动，挺着长枪，连连冲击。

姚晴筎被他怒龙长贯，香汗淋漓，秀发飞散，鬓乱簪横，双腿紧紧缠住他的腰肢，肥臀扭摆迎合不已。

慕容熙痴痴地望着她那一对晃动的膏乳，紧盯着那红影闪动的乳尖，只觉阳物已经完全陷入妇人柔嫩火热的蜜肉中，玉宫深处的花心好似有生命般，一下接着一下地吸吮着马眼，吸得他浑身酸软麻木。

他一手握住一颗肥嫩的奶子，一手捏住丰美的白臀，如陷阵的将军一般猛烈冲杀起来，神智混乱，表情癫狂地吼道：「干死你，干死你！」

姚晴筎爽美无比，咬着一缕青丝，眼波中如幽似怨，浪道：「你这个……狠心的，敢欺负我……要是我死了，看你怎么向小露交代！！」

提及女儿，姚晴筎更是兴起，柔膣内一边收缩起来。

慕容熙也是无比亢奋，肉根坚挺欲裂，憋了一口气，狠狠的捅了她数百下，姚晴筎臀股浑肥，即便是这传统的男上女下姿势也叫慕容熙极为受用，肉呼呼、软绵绵的触觉不断刺激他的情欲，撞得美妇人魂飞魄散。

姚晴筎哼哼娇吟着，她春潮已至，手足痠软，再也撑不住，瘫软在床上。

慕容熙紧压着她的身子，胸口被两团腻乳贴着，十分香软丰美，肉棒却被包裹得愈发紧密，好在姚晴筎股间油润之极，尚且能勉力抽插。

慕容熙顶着她棉花团一般的嫩臀，更加发飙一般用力抽添。

两人皆是酒在腹中，催动情欲，此刻则是春潮带雨，来势正急。

妇人酡颜星眸，红唇流火，说不出的妖媚动人；男子潇洒俊朗，挥枪入雨，道不尽的勇猛强劲。

姚晴筎被他顶上云端，浪叫不绝，瘫软的身子突然一绷紧，手脚牢牢缠住慕容熙，樱口一张，贝齿狠狠啃在他肩上。

慕容熙浑若不觉，也大叫一声，龟头顶在花心，阵阵抽搐，射出雪白的热精来。

两人汗下如雨，私处契合着研磨不停。

半刻之后，姚晴筎丢得心满意足，而慕容熙却是疲乏欲睡，眼皮一阖便趴在姚晴筎身上昏沉沉睡过去。

晨曦破晓，慕容熙醒了过来，只觉得身子疲软，头脑发胀，似乎酒劲未退，昨夜所经历的一切好似一场春梦，待他清醒感时，觉得身边贴着一具香软暖腻的身躯，转头一看，不由得冷汗直冒。

「这……」

慕容熙一阵懊悔，连连大骂自己不知廉耻，急忙翻身下床，拾起散落的衣服，慌乱地套在身上。

这时身后传来一阵娇笑：「你靴子穿反了！」

慕容熙回头一看，只见姚晴筎慵懒地拢着被褥，半裸着香躯，似笑非笑地看着他。

慕容熙吓得魂飞魄散，哆嗦着道：「昨夜是我失礼，来日定当负荆请罪！」

跌跌撞撞地逃出了这犹带淫香暖腻的屋子。

所幸天色微亮，北堂家之人多未起床，慕容熙狼狈地逃回房间，急仓擦洗身子，整理衣服，确保不留下半点痕迹。

他去叫醒北堂露，托辞道：「露儿，我想起有要事待办，咱们先回去吧！」

北堂露见他神色匆忙，额泛汗水，误以为真有急事，便命人转告母亲一声，随他离开。

好不容易逃出北堂世家，慕容熙稍微松了口气，回到家中，他仍感到心虚难定，便一头扎入书房，不见外人。

忽然传来敲门声，慕容熙烦躁地问道：「谁？」

「我！」

一个清脆而又冷沉的声音响起，吓得他险些没从椅子上掉下来。

忐忑不安地打开大门，只见杜娇满面寒霜地站在外头，俏脸铁青地瞪着他。

慕容熙暗叫不妙，他谁都能瞒，唯独瞒不过这与自己共用一命的杜娇。

杜娇一改往日泼辣，只是冷冷地盯着他，良久吐出一个词：「人渣！」

说罢扭头便走，慕容熙心中有愧，连忙去追，杜娇回身便是一个耳光，咬牙切齿地道：「你再敢过来，信不信我告诉北堂姐姐！」

慕容熙脸蛋火辣辣的，不敢多言，苦叹数声，只得看着杜娇远去。





