第十四回 玄阴媚体


陈旧的木屋，里边却是整齐干净，家具虽简陋但摆放得十分有条理，而且擦得一尘不染。

内屋里的，一名男子正四肢大张舒服地仰卧在床上，一具丰满雪白娇躯正埋首在他胯下，臻首上下挪动。

「冰儿，你的舌头真舒服……好软啊。」

男子爽得呻吟道。

听到他的赞扬，女子抬起了绝美的玉容，只见她大约十八九岁，脸上春意盎然，媚眼如丝，既有少女的青涩娇羞，又有少妇的妩媚奔放，素白玉手握住肉棒上下撸动，嫣红的口唇卖力地吞吐着情郎的肉棒，时而轻吻棒身，时而用舌头舔洗灵龟，时而用手掌抚摸肉棒下的两团春囊。

不得不承认，这小丫头动情的时候真叫人受不了，才首度欢好，那张小嘴便是含舔吞吐，十八般武艺样样精通，这份口舌功夫就算是林碧柔也要相形见拙，品得龙辉全身力气都集中到了下体，这销魂的小嘴似乎要将龙辉浑身的力气从肉棒吸出，害得龙辉不得不已不老童子决锁精对抗。

「冰儿，你好会品菜啊，以后就有劳你天天为我品菜了。」

龙辉舒服地呼了口气道。

想起被他连哄带骗蒙上眼睛「品菜」的，楚婉冰气得不打一处来，当时自己一个黄花大闺女被他这般欺负，最后还糊里糊涂地失身给他，现在还得主动做这么羞人的事情，越想俏脸越红，气得狠狠在他大腿上掐了一下。

龙辉拍了拍她的脸蛋，示意她停止，说道：「冰儿，你快骑上来。」

楚婉冰俏脸一红，低声道：「坏小贼，又要人家做什么羞人的事。」

龙辉指着竖立的龙枪道：「这次换你来主导。」

楚婉冰看了看耸立的肉龙，美眸泛起一层淡淡的水雾，媚得快要滴出水来，轻咬红唇，强忍心中的羞涩，小手扶着着龙辉的粗大滚烫的肉棒，缓缓对准玉壶口，肉棒上粗细不一的血管充血暴涨，让本就狰狞的肉棒更加几分巨龙之怒。

紫红色的龟头硕大无比，让楚婉冰惊异之余不禁想着：自己努力张开嘴巴才能堪堪含住这坏东西，真不明白这么粗大的东西刚才是放进自己的下面的？用手套弄了几下，楚婉冰慢慢沉下腰臀，地将宝蛤抵在龟首，只觉得上边喷着灼热的气息，敏感的玉壶被这气息一熏，又是不争气地哭泣起来，汨汨丽水渗到龟首上。

楚婉冰把阴阜靠在龙辉的龟菇上，前后摩擦了几下，便慢慢地往下坐去。

一手扶着龙辉的肉棒，不让它滑出，一手撑在龙辉的胸口，慢吞吞地动作让龙辉觉得她像是如临大敌。

楚婉冰毕竟才是花心初开，她再怎么天生媚骨，动作难免生涩，但就是这份涩中含媚，清中带妖的神情，叫龙辉欲罢不能，忽然伸手握住她的纤腰，腰肢猛地向上一挺，只听噗嗤的水泡声响起，龙根分开两瓣蛤脂，再探美人销魂洞。

「你要死了……」

楚婉冰被顶得失声娇啼道，「就这么捅进来，想收买人命吗！」

龙辉被她嫩肉裹得十分舒服，嘿嘿一笑，催促道：「冰儿，快些动吧。」

楚婉冰俏脸红如蔻丹，显然也是动情之极，秘洞內传来的那股骚痒，本能地开始缓缓摇摆柳腰，口中哼啊之声不绝。

「小贼……真是好长，好硬……好硬……都……都顶到我肚子里啦！」

楚婉冰伸手在平坦的小腹比划了一下，咯咯娇笑，双颊酡红，娇憨的模样简直就像天真的小女孩，又媚又痴。

楚婉冰开始只会磨转粉臀，虽说肉棒被秘洞嫩肉磨擦得非常舒適，可是龙辉仍未感到满足，於是开口道：「冰儿，你可以上下动一下。」

楚婉冰嗯了一声，用手撑着龙辉胸膛，将肥臀抬起又坐下，问道：「是这样么？」

被她这么一下子的吞吐美得直入心扉，龙辉点头道：「对，就这样。」

楚婉冰含情默默的看着他道：「我且试试看，若做的不好，你别笑话我。」

龙辉捏了捏她的乳尖道：「喜欢你都来不及怎么会笑你呢。」

楚婉冰闻言甜蜜的一笑，玉手抵住男人的胸膛，生涩的扭腰耸臀，大肉棒在蜜穴中做着缓慢的蠕动，挤弄着小穴中每一寸嫩肉，大龟头不时的碰触着花芯，溅起一阵阵呻吟。

不得不说，这丫头真是天生的魅惑妖女，这份媚态可不是那个男人都能受得了的，才学了几下便能熟悉地将龙枪纳入体内，而且花径蜜穴还不时地吮吸蠕动，再配合耸腰扭臀的节奏，龙辉要不是练了不老童子决，再加上根基雄厚和功体大增，恐怕早就一泄如注了。

「乖乖不得了，这小丫头才初经人事便这般厉害。」

龙辉强忍那销魂快感，思忖道，「恐怕就算蝶姐姐、碧柔、柳儿和小羽儿加起来也没她厉害。」

龙辉不由暗暗庆幸，当年在白弯镇的时候幸好没把这小丫头办了，不然早就被她吸干了。

龙辉只觉得自己的肉棒进入了一段狭窄的鸡肠内，紧凑得几乎寸步难行，但楚婉冰的泌润委实太过充沛，她每一次扭动，龙辉都能清楚感觉紧凑的膣里荡出一注浆水花汁，使得龙辉的肉龙畅通无阻地在花径内驰骋。

两人股间如飞泉喷溅，不唯臀股菊门，连小腹、胸口都湿漉漉的，进出畅快无比，几欲失速。

楚婉冰渐入佳境，尽显骚浪媚态，臻首上扬，娇躯朝着后方弓起，那对豪乳不住地甩动，以至让人不禁担心她那纤细腰肢能不能承受住上身那如此沉重的乳量。

龙辉紧盯着她美丽的脸孔、高耸的豪乳硕奶，结实的纤细小腰，丰肥的圆润玉臀急速上下挺动，宛若剽悍的骑士；晶莹的香汗汇聚成水柱，不住在起伏有致的丰腴胴体间滚动迸散，溅得龙辉一面都是。

「嗯——啊！」

忽然，楚婉冰花容失色，娇啼宛转，丰满的胴体无力地倒在龙辉身上，两团硕大的乳球被挤得圆圆扁扁的，曾腋窝边缘溢出了白花花的凝乳白肉。

龙辉抬掌便拍了一下楚婉冰的肥美臀瓣，问道：「冰儿，干嘛绷得这么紧？放松一点！」

楚婉冰喘息道：「小贼，我快不行了……又要尿出来了……」

龙辉闻言，急忙将龟头的马眼抵住花宫心窝，楚婉冰的花径抽搐了几下，再度泄身。

这次阴精不再单纯是一道细细的水线，而是决堤的江水，翻滚奔腾冲向龙辉的肉棒，不住冲刷粗大的龟头，就在龙辉享受美人春水的爱抚时，在滚滚江水中涌出一道暗流，竟然是一道细细激烈的水线，再度直接射入龙辉的马眼，酸麻快美，不老童子决再度失守，制不住精门一张，白浆泉涌而出，直泄得一塌糊涂。

阳精怒射，阴精激涌，两股力量相撞，再加上花径媚肉的蠕动，竟将龙辉的肉棒缓缓地挤出玉壶，楚婉冰觉得一股空虚感渐渐浮起，娇吟一声，急忙伸手握住龙辉肉棒，又将它塞入下体，让灼热的阳精充分地冲刷深处的花心。

「呜……不要离开冰儿，好哥哥……全射进来……烫死冰儿了！」

楚婉冰轻啮着龙辉的耳垂，两人交颈相拥，紊乱的湿发垂在他面上，只几绺柔丝粘在鬓颊边。

就在两人同时泻出精元的瞬间，龙辉清晰地感觉到楚婉冰那元阴远比第一次精纯浓郁，龙辉毫不犹豫立即运起阴阳双修术，再度引导两人的精元交融循环，这次阴阳循环的持续时间不但在第一次之上，而且十分牢固，在两人体内连续运行了五大周天，冲刷洗涤经脉穴位。

「奇怪，按理来说冰儿处子之身已经破了，元阴是不可能这般精纯，怎么比第一次还要醇正浓郁，而且还这般源源不绝。」

龙辉心中甚是奇怪，着实不明白，只好老老实实地炼化阴阳二气。

但这一次，龙辉觉得功力增长并不明显，最多只增多了一成。

龙辉思忖道：「世事无完美，这阴阳双修也不是毫无节制的增加功力，这一次恐怕已经是极限了。」

虽然功力增长并不明显，但也受益匪浅，经脉在阴阳二气温养下变得更为坚韧，气脉也随之扩张。

凤凰之力乃天地至阳之物，常人根本难以承受那灼热的力量，曾有人试图服用凤血增强功力，谁知直接引火烧身，被灼热的凤凰灵火烧成灰炭。

唯有天生具有凤凰血脉的人才能使用，尤其是女子。

因为身负凤凰血脉的女子必定是玄阴媚体，这种体制可以源源不断地产生纯阴之气，抵消那灼热的力量，从而不受其害，却能享用其利，发挥凤凰灵火的威力。

而拥有这种体制的女子乃是天生的内媚之身，其腔道狭窄，且花心深藏，正因为如此她们都不容易动情，宛如清雅高洁的仙子一般，若是心生爱意，便会全心全意地迎合爱侣，骨子内会不由自主地涌出魅惑之态，若是有人能够探入花心，撞开其阴门，使其泄身，便会全面激发玄阴媚体，那女子的肉体便会永远记住这个男子，只要这探采花心的男子对她勾一勾手指，她便会犹如一个人尽可夫的淫娃荡妇向爱郎求欢，从而身心都牵引在这男子身上，其他的男子在她眼中犹如粪土。

身负玄阴媚体已经是极为罕见，再加上其肉体十分的销魂，普通人恐怕刚触到门户的时候便一泄如注，即便是天生异禀，也很难撞开阴门，因为玄阴媚体的花心更加销魂，再加上花径四壁的媚肉蠕动，只怕没几下便要缴枪了。

龙辉先修炼武天书，气息可转化阴阳五行，再练不老童子决，凝聚纯阳之气，可操控精门，所以才能让楚婉冰一泄再泄，剥去其高洁清纯的外衣，让她在床上的时候妖媚十足。

所以说这玄阴媚体普通人根本无福消受，而且还会被吸进阳气，英年早逝，唯有根基雄厚且身负双修奇术的男子才有能从中收益。

当年洛清妍也是玄阴媚体，楚无缺虽有不世根基但不懂双修之法，所幸洛清妍教了他一套双修法门，使得他不但享尽人间艳福，更有此增强了修为，为日后成就剑圣威名打下了牢固基础。

但也有不足之处，楚无缺不懂凝练纯阳之气，所以无法想龙辉和楚婉冰这般形成阴阳循环，而洛清妍的收益也不如楚婉冰那般丰厚。

再度双修，楚婉冰觉得神清气爽，对这销魂的滋味愈发迷恋，娇声嗲道：「小贼，刚才好舒服哦，咱们再来一次好么？」

龙辉不由一惊，崔蝶等人被自己宠幸一次都快受不了啦，这丫头竟然还想再要第三次，虽然双修之后他也是精神抖索，但却想就此收手，毕竟这丫头才第一次回，唯恐弄伤她。

楚婉冰见他脸上露出犹豫之色，媚眼如丝，娇靥含艳，笑吟吟地道：「小贼，你不会不行了吧？」

龙辉怒上眉梢，在她翘臀上又是狠狠地甩了几巴掌，打得肥臀一阵摇晃，冷笑道：「死丫头，你欠揍吗！」

楚婉冰被他打得屁股一阵火辣，但眼中媚意更浓，那双迷离的眸子都快滴出水来，咬唇娇声道：「好啊，你要是有本事就揍死我吧。」

说罢又在龙辉耳边吹了口香气道：「不过只准用你那根棍子打我，好不好，小贼！」

这一声小贼，喊得又娇又媚，甜腻动人，一下子又把龙辉的欲火点燃了。

「死丫头！」

龙辉笑骂了一声，把她身子翻了过去，赤裸裸地趴在床头，如小母犬般任撅起圆润的肥臀等待自己的宠幸。

楚婉冰红着脸回头望着他，嗔道：「坏小贼，要人家摆这么羞人的姿势，你就懂得欺负我。」

这个姿势将楚婉冰那浑圆有致弹性十足的翘臀便完美地突显出来。

不但肥美，且无比翘挺，嫩滑得犹如新剥鸡蛋般的臀瓣白肉映着光，让人有用力拍打的欲望。

龙辉又拍了一下肥美的臀肉，笑道：「那你喜不喜欢我欺负你呢？」

说罢又用手在两片沾满花露的蛤脂上抹了一把，惹得楚婉冰娇躯一阵扭动，媚声道：「要，我要你这小贼欺负我一辈子。」

于是竟不自主地扭了扭雪臀，那粉嫩肥美的玉壶正微微地开合，似乎在欢迎巨杵再临。

「啪！」

又是一巴掌，激起一片臀波肉浪，一个鲜红的掌印便出现在圆臀上。

火辣辣的感觉从屁股延伸到大腿根部，小穴内一阵收缩，几滴粘稠的液体便从大腿处流出，楚婉冰眼眸都快滴出水了，嗔道：「死小贼，你要是再敢打我屁股，我一定揍死你。」

龙辉笑道：「你不是让我揍你吗，还让我欺负你一辈子的吗，那我现在便欺负你一下。」

楚婉冰强忍心中羞意，叫道：「你个死人头，我又不是要你这样欺负！你再敢戏弄我，等你把将蝶姐姐，小羽儿娶回来后，看我怎么收拾她们。」

死丫头，竟然懂得用以后的姐妹威胁自己的相公！龙辉暗骂一声，但心中却是有几分担忧，论武功这丫头集合了剑圣妖族正邪两道之长，即便是九卷合一的林碧柔也不见得能打过她，论心计，这丫头跟在妖后身边这么久了，恐怕也不是省油的灯，要是她真有心算计，自己这些红颜知己加在一起都不一定是她对手。

「死丫头，没大没小，看我杵死你！」

龙辉将怒气集中在下体，熊腰一摆，龟菇已经挤进肉洞中，狠狠顶入了小妖女的体内。

肉棒一插到底，龟头猛地狠狠了撞上了饥渴的花心。

楚婉冰被这瞬间快感插得三魂出窍七魄升天。

「哦……顶到了……冰儿要被撞坏了……小贼……喔……人家的心都被你撞乱了……」

楚婉冰被龙辉这样一挺送，只觉得自己的灵魂快要出窍了，双乳抵在床上，乳尖在粗糙的被单上摩擦起来。

龙辉才一进入水帘洞，直美得浑身酥麻，禁不住连连狠刺几下，一边抽动着，一边感叹道：「冰儿，你这小妖女，跟了妖后一段时间竟然练得如此深厚的妖术。」

楚婉冰咯咯笑道：「那我就做小贼你一个人的妖女好不好！」

媚声软语，激得龙辉更是凶狠，不再吝惜自己的力气，腰肢加速耸动。

「小贼……点化我……超度我……哦……臭小贼，你好狠心……人家都快被你的伏魔棍打得魂飞魄散了……喔……呜……好深……好硬……」

楚婉冰疯狂地向后挺动着蛇腰，尽力把龙辉的肉棒吞到更深的地方。

龙辉看着身前少女那坚挺的豪乳硕奶，浑圆如满月的丰腴翘臀，连接这两处美肉的纤腰却堪堪一握。

让他欲火更旺，开始钳住她的纤腰，前后摇动，让自己的下体一下下撞击她丰腴的臀肉，荡起一阵阵波浪。

肉棒一下下在她的花径蜜穴里冲撞进出，巨大的肉棒翻开腔道中的嫩肉，带出更多的春水蜜油，溢出阴阜外面顺着紧绷有力的腿根滴落。

楚婉冰情动之时，丰臀扭动更欢，两片臀瓣朝着外微微分开，露出藏于深沟之下菊蕾。

龙辉低头望去，见那菊穴舒蕊展瓣，犹似含蕾欲放，不由笑道：「小妖女，叫你嚣张，为夫今日便要你屁股开花。」

「什么屁股开花？」

楚婉冰以为他还想打自己屁股，娇声嗔道，「你不许再打人家屁股，否则我跟你没完！」

「不会打的。」

龙辉把个拇指直按到菊蕾上，磨蹭几下，笑道，「好个妙物，没想连这里也如此娇美！冰儿，我想要了你这里。」

吓得楚婉冰猛然一惊，摇臀的动作也变得迟缓，忙回过头来，攒眉说道：「不……不要弄那个！」

龙辉那会理她，二话不说，竟竖着中指便往菊穴里钻，楚婉冰「啊」的叫起来，已觉菊穴被他全然闯入，还勾指抠挖肠壁，惹得她全身紧绷，却感觉直肠中被慢慢填满，一股从未试过的快感从香臀直达心底，臀沟间泛起了几分潮湿。

臀眼的舒适感让楚婉冰的浪水一阵一阵往外流，沾在她雪白的大腿上，更令龙辉抽插畅通，枪枪直抵花心嫩宫。

楚婉冰被龙辉来个双管齐下，前后夹攻，她被干得身软体颤，丽水涓涓，快感连连，圆臀耸动得更是欢快，不知道是迎合前穴的肉棒，还是追逐后庭的手指。

一双傲乳悬垂在胸口前后摇摆，娇红的乳头如凝血露珠般鲜艳欲滴。

龙辉暗叫一声爽，索性腾出一只手向前握住楚婉冰的傲峰把玩。

楚婉冰猝然全身受袭，三大妙处都落入情郎爱欲之中，顿感畅美异常，龙辉只觉得在楚美人菊蕾内的手指多了几分滑腻，再无干涩粗糙感，动起来甚是顺滑，不禁暗叹一声，别人的后庭都是旱道，这丫头竟然连臀眼都能溢出水来，真是个迷人的尤物，思忖道：「如此宝地，若不好好亵玩一番岂不遗憾。」

于是扑地一声从前穴抽出了肉棒，带出一汪四溅的春水。

楚婉冰芳心一空，正在高潮的边缘被生生打断，她焦急回过头问道：「小贼，你又做什么？」

龙辉将肉棒抵住粉嫩羞涩的稚菊，笑道：「我想试一下，冰儿的小菊花。」

炙热的龟头烫的稚嫩的菊蕾一阵抽搐，楚婉冰问道：「小贼，那也能够进去吗？」

龙辉点头道：「当然可以了，而且滋味还不错呢。」

楚婉冰哦了一声，媚声道：「那试试也好，不过你能不能先让人家尿一回，然后冰儿陪你试一下后边，好么？」

这丫头对龙辉用情极深，只要是情郎的要求皆不会拒绝，那娇痴的语气更坚定龙辉彻底占有她的决心，于是一拍丰臀，假装虎着脸道：「在床上我说了算，这可是你说的。」

楚婉冰嘟着小嘴道：「死小贼，人家依你便是了，又打人家屁股。」

龙辉见她娇憨可爱，在她耳珠上亲了一口，笑道：「小冰儿的屁股蛋子这么肥，打两下不会变小的。」

楚婉冰噗嗤一笑，将头转过去，将丰满的翘臀又撅起几分，媚声道：「好了，小贼，人家准备好了，你进来吧。不过先声明，要是不好玩的话，你可得马上出去。」

好一个请君入瓮！龙辉那受得了这小妖女看似天真娇憨，实则妖媚祸世的挑逗，双手紧握她腰肢，挺着丈八龙枪，把个头儿抵住她后庭碾磨几下，只听「卜滋」一声，一根火棒似的巨物龙枪立时撑开菊门纳进了大半截，龙辉只觉胯下龙枪被一层温暖紧实的嫩肉给紧紧的缠绕住，比之在前穴玉壶内的感觉更加的温暖、紧实，尤其是洞口那种紧箍的的销魂感，直令他美得浑身毛孔全开。

「冰儿，痛么？」

龙辉知晓这后庭不如前穴般湿滑，生怕伤到她，于是开口问道。

「没事，不是很痛，应该可以的。」

楚婉冰闷哼一声，觉得后庭着实胀痛，叫她美目紧蹙，贝齿轻咬，但见龙辉兴致颇高，于是苦忍片刻，试着放松臀肉，缓缓将粉臀又往后挪去，主动吐纳龙根，但也不敢吞入太多，只是微微纳入半寸，又吐了出来，就这样浅尝辄止了一会，楚婉冰的菊蕾分泌了不少油脂，使得后庭胀痛感消失大半。

「小贼，应该可以进来了。」

楚婉冰咬唇道，「不过你可要轻些，我怕太快了会受不了。」

龙辉嗯了一声，便缓缓将肉棒送入，粗壮的龟头借着菊道蜜油的润滑，将紧凑的肠壁分开，只听噗地一声，龙根一插到底，直达菊道深处。

但菊道不同花径，较为短浅，所以龙辉还有一大截没插进去。

后路充实肿胀的感觉让楚婉冰猛吸凉气，身子阵阵的颤抖，阵阵波涛般的快意随之涌动上来，不禁娇啼道：「喔……好涨……小贼，你快动一下……」

龙辉从上面看去，只见自己那粗大的龙茎随着自己的耸动，在两瓣臀肉中来回进出，菊门娇嫩的肛肉被肉棒不停的翻进带出，美不胜收。

「小贼，为什么后面也会这么舒服！」

楚婉冰喘气问道。

龙辉莞尔笑道：「这个我倒不清楚。」

楚婉冰回头白了他一眼，啐道：「那你有没有跟你的蝶姐姐、小羽儿、碧柔玩过这个？」

这丫头到这个份上还吃醋，龙辉暗笑道，当初自己破蝶姐姐的后庭还是连哄带骗了好久，而且她还疼了好几天才下床，你这丫头倒好，三言两语就把后庭也献出，还爽成这样。

龙辉懒得跟她废话，肉龙直接大开大合在菊蕾内抽送，杀得这小妖女娇啼呻吟，香汗淋漓。

楚婉冰美快难当，只觉后庭内含着一根热棒，满贯菊穴，龙冠抵住深处肠壁，且往来抽插，只觉灵龟瘙刮肠壁，杵串菊花油道，登时浑身趣畅爽乐，那种畅美的感觉竟然令前路花穴，后庭菊蕾同时津迸水流，花露自泄，蜜油润道。

「小贼……啊……插我，插死我吧……冰儿不活了，用力，顶进来！」

楚婉冰美得不知天南地北，美目半张，螓首不停的左右摇摆，如云的秀发有如四散飞扬，溢出芬芳的发香，柳腰丰臀也不停的往后筛动奋力的迎合龙辉的抽插，发出阵阵啪啪的撞击声，一对傲峰随着娇躯的扭动前后甩摆，摇曳生姿。

龙辉双手向前搂住楚婉冰胸前的傲峰揉玩，小腹享受着她圆臀的肥嫩撞击，肉棒感受后路那紧夹逼匝的畅美，妙不可言笑道：「小骚货，你的浪劲可真够大的。」

「讨厌，冰儿那里骚了，都是你这小贼害得……哦……又顶到了，人家屁股要开花了！」

楚婉冰喷火的娇躯前后挺动，主动地用菊穴套住龙辉的龙筋前后抽送，还不住地旋扭圆臀，但见那筋露目张的龙筋被菊门红嫩的菊瓣粘膜紧紧夹住，纤腰翘臀曲线毕呈。

龙辉放开把玩傲峰的双手，将小妖女的藕臂握住，猛地向后一拉，将她整个丰满而又苗条的身子拉了起来，与她胸背相贴，在她耳边轻身说道：「冰儿，后面好玩么？」

楚婉冰娇喘地扭过头来，向他索吻，粉嫩的舌头与情郎纠缠了半刻后，娇声媚语地道：「后面也好舒服……小贼，冰儿要你插前面……也要你捅后面……美死我了……」

龙辉对她着实喜爱，又朝她香唇吻去，以热吻表露心中浓浓的爱意。

楚婉冰边与情郎口唇交缠，边喘息道：「小贼，冰儿胸口……好胀……你再替我揉揉好么……」

小妖女胸前的豪乳硕奶也是龙辉的最爱，于是一把抓住，虽然无法一手紧握，但还是努力地将其包裹在手掌，细嫩雪白的乳肉再度从指缝间溢出，楚婉冰觉得胸口饱胀感略减，于是便集中精神耸动后庭，奋力的应和爱郎的抽送，恨不得将龙枪根部的两颗肉蛋都吞进去。

倏然楚婉冰娇躯一阵剧烈颤抖，一股又一股的浓稠花汁从玉壶中喷出，流到床单上。

「呜……不行了……」

楚婉冰这次显得十分无力，啪的一声，无力的玉臀再难箍住龙枪，猛地一下把肉棒甩出了菊蕾，随即软绵绵地倒在床榻上，娇喘连连，不复方才精神十足之态，仿佛不堪摧残的小家碧玉，格外惹人怜爱。

玄阴媚体虽然不容易动情，但一旦泄身，其消耗远比一般女子大，方才两回楚婉冰都能与龙辉双修合练，所以显得精神奕奕，但这一次龙辉不走正道，直接破她后庭，后庭虽分泌肛油润滑，但却无阴精滋润，所以难以撼动不老童子决。

没了阴阳双修，楚婉冰累得眼皮直打架，昏昏沉沉地几欲睡觉。

龙辉见她安静下来，不复方才骚浪媚态，犹如一只温顺的小猫，又似沉睡的仙子。

龙辉俯下身去，在她脸上爱怜亲了一口，楚婉冰眉头微微一动，似乎想起了些什么，强行支起疲软的娇躯，望着龙辉道：「小贼……你是不是还没射出来？」龙辉看了看自己还坚硬如铁的肉棒，笑着点了点头，说道：「你今天也挺累了，快休息吧。」

楚婉冰嘤咛一声，说道：「你还没尽兴，我不想睡，小贼，让冰儿再伺候你一回吧，保证让你射出来。」

龙辉见她强撑着疲态，柔声道：「不用了，你快些休息吧，这事做多了对身子不好。」

楚婉冰眼珠一转，将他推到床上，笑道：「不要紧的，最多我用嘴巴帮你便是了。」

说罢便俯下身去，一手握住龙枪缓缓撸动，见他粗硕硬长，灵龟棱深，冠头棒身上从自己菊穴中卷带而出的黄褐污物分外夺目。

不知为何，这等淫秽之象，楚婉冰顿时一阵心猿意马，要不是体软乏力，恐怕立马坐上去。

楚婉冰媚眼如丝，双手执紧，肆无忌惮的套弄起来。

没过一会，便见龙口浸浆，一颗一颗的冒了出来，楚婉冰那肯放过，遂一一为他舔去，连带着冠头的黄褐污物也一并舔吸干净，又将龙枪纳入口中吞吐舔吸，伺候得龙辉妙不可言。

「小贼，你是不是又用不老童子决。」

楚婉冰吞着肉棒，言语不清地嗔道，「弄得人家的嘴巴都酸了……」

「我早就收功了。」

「那为什么你还不出来！」

龙辉见她如此乖巧，于是便又指点道：「冰儿，用你的乳房夹一下吧，」

于是便把方法说了一次，楚婉冰便捧起一对雪乳对着高耸的肉龙裹去，她乳肉坚挺丰硕，而且肌肤细滑如丝，与她乳交的感觉丝毫不在小穴之下。

楚婉冰捧着一双傲乳在龙辉胯间耸动，将玉乳靠在肉棒上，把肉棒夹在乳沟中，随着她用力压着自己的乳肉，龙辉感觉到肉棒如同被夹在蜜穴中一般，直呼爽快，心生感激。

楚婉冰玩心大起，不时地伸出小舌头舔了一下龟头，偶尔对着马眼呼一口热气，渐渐地龙根越发粗壮，显然已经到了喷发的边缘。

楚婉冰立即埋下头，一口含住龙枪，使了个吸字诀，把龙辉的龟头含在嘴里，收缩脸颊，似乎要加速龙枪的溃败。

扑哧扑哧，龙辉浑身一震，肉棒脉动不已，灼热的精液全部射在楚婉冰口中，小丫头也不嫌脏，吃得个不亦乐乎，吃完后还笑着跟龙辉说：「你刚才喝我的水，我也要吃你的白浆，不然我可吃亏了！」

龙辉看着这时而清纯，时而妖媚，既聪明又娇痴的丫头，心疼不已，将她抱在怀里，搂着她睡觉。

翌日清晨，还是睡眼朦胧的龙辉感觉到有人在含弄自己的下体，柔滑的小香舌正勤快地在龟头处舔洗着，爽的他猛地睁开了眼，只见楚婉冰穿好衣裙正趴在他胯间耸动臻首，肉棒被她含舔得坚硬如铁，而且不断地胀大，似乎有再度喷发的趋势。

「冰儿……你怎么起来了！」

龙辉强忍着下身的快感，颤声问道，由于遭到突然袭击，猝不及防，精门已经到达崩溃边缘，唯有凭着自身意志强撑。

楚婉冰知道他已经是强弩之末，于是加快口舌的动作，爽得龙辉再也忍不住了，大清早的便将阳精狠狠地灌入这小妖女口中。

楚婉冰将口中之物尽数吞下，似乎心满意足地道：「死小贼昨晚这么欺负我，今天还不栽在我手上。」

龙辉被她吸得有些腰酸腿软，无奈地笑道：「应该是栽在你口中。」

楚婉冰俏脸一红，啐道：「好了，好了！快起床，人家都做好早饭了，你还像个死猪一样躺在床上。」

龙辉看了一眼桌子的早饭，奇道：「昨晚你这么累，今天怎么起得这么早？」楚婉冰俏脸微红，哼了一声，握住射精后疲软的龙枪，嗔道：「你以为我不想再睡一会儿么，还不是你这坏东西害得，大清早就硬邦邦地顶在人家身上，想睡也睡不着了。」

龙辉不好意思地笑了笑，正想说些什么，忽然看到楚婉冰眼中闪过一丝狡黠，轻轻地将脸蛋凑到自己跟前，笑靥如花，呵气如兰，娇声媚笑道：「小贼，以后我每天都这样喊你起床好不好？」

看着那清纯秀丽却又妖媚，龙辉只觉得一阵寒意涌上心头，支吾地道：「这个嘛，以后再说……」

「什么啊，冰儿以后就这样喊你起床，好不好嘛！」

楚婉冰嘟着小嘴撒娇道。

龙辉吞了吞唾液，道：「这个似乎不太好……」

「死小贼，我不管！总之以后我要是起得比你早，我一定要榨干你的库存，免得便宜其他的狐狸精！」





