第一回 阴都起煞




龙辉按照以往的惯例再次入宫，他到了皇宫之后就有一名太监带着他到御书房，只见皇甫武吉面无表情地端坐在桌案之前，龙辉心中多少有些忐忑。

龙辉行礼道：「拜见皇上！」

皇甫武吉嗯了一声，继续低头批阅奏章，丝毫不理会他。

当日对付沧释天的事情恐怕早就传入皇甫武吉耳中，龙辉心知对方又在玩权术，要以沉默的姿态凝造出一种压抑威严的气氛，让龙辉自己不打自招。

「对于那天的事情皇帝老儿恐怕也是知道不多，否则的话他早就向我问罪了！」

龙辉暗忖道，「他故意不说话，就是要等我率先开口，我在把握不定的情况下，便会说漏嘴，那便中了他的圈套。」

继续这般沉默也不是办法，龙辉稍微思索了片刻，理清头绪说道：「陛下，请恕微臣不敬之罪。」

皇甫武吉哦了一声，说道：「龙卿何罪之有？」

龙辉道：「微臣这几天并未到宫里当值，玩忽职守，实乃大罪也。」

皇甫武吉漫不经心地道：「龙卿为何不来当值啊，是不是病了？」

龙辉暗骂老狐狸，于是顺着他的话接了下去，说道：「皇上真是神人也，一眼便瞧出了微臣的苦衷。」

皇甫武吉哼道：「哦，龙卿得了什么病？」

龙辉说道：「微臣在前几天与沧释天交过手，受了一些小伤，所以不能按时进宫。」

皇甫武吉眉头一扬，说道：「详情如何，你细细说来。」

龙辉说道：「当年在铁壁关，微臣曾与儒门弟子共事，也算得上有些交情。就在四天前，微臣接到孔教主的传信，说寻到昊天教准备攻打妖族与天剑谷，学海儒门则想借此机会铲除昊天教，我与昊天教有不共戴天之仇，于是便赶往助拳，希望能够手刃仇人。」

皇甫武吉点了点头，示意他继续往下说，龙辉说道：「当我赶到的时候，却发现孔教主被门人暗算，而那个门人竟然使用光明业火，而且此人还与微臣有几分交情。」

皇甫武吉皱眉道：「此人是谁？」

「周君辞！微臣见到此等变故，不及细想便与他打了起来，发现此人功力极为深厚，显然已是先天之境界，当时我就认定他是沧释天。微臣当时一心要杀了他替家人报仇，便与他厮杀起来。就在我跟他打得不可开交之际，剑仙和妖后居然也出现了，她们看到沧释天后，竟然抛下了旧仇，一同携手对付此人，沧释天被多人围攻，最终落败逃亡。」

皇甫武吉看着龙辉道：「沧释天虽然武艺超群，但被龙卿，还有孔教主，再加上剑仙妖后围攻，居然还能够逃走，这着实耐人寻味。」

他眼中已经闪现出几分不信任的光芒，目光越发冷峻。

要瞒过此人绝非轻易，龙辉手心顿时泛起冷汗，他定了定神便将武奴的事情说了出来：「沧贼将微臣儿时好友练成了武奴，以此来要挟，无奈之下只能让他逃脱了。」

皇甫武吉没头没脑地问了一句：「妖后和剑仙为何没有死？」

按照常理皇甫武吉应该是询问黄欢的状况，但他却将话题扯到妖仙一事之上，可谓是奇兵突出，打人一个措手不及，只要龙辉稍不留神，露出一点不恰当的表情皇甫武吉必定将怀疑的矛头指向他。

「只要我回答过快或者过慢，都会引起他的注意。」

龙辉再度领教了皇甫武吉的手腕，他心念急转寻思对策，「不但要在回答上小心，而且还得在表情上注意，不能太过慌张，也不能够过于镇静。」

回答过快，便说明已经拟好了答案，回答过慢，便证明心中有鬼，同样过于镇静则表明早有对策，过于慌张便说明被说中心事。

面对这个九五之尊，龙辉必须得拿捏好一个尺度，若不然他就只能杀出玉京了。

「微臣不晓得。」

龙辉做出一个思索的表情，淡淡说道，「这两个人都是一方之主，其心思非常人所揣摩，或者她们两人早就暗中定下某种协议，准备做些什么勾当。」

龙辉此刻就要装出一副不知情的样子，显得当日所发生的一切都是自己去寻仇而发生的，到时候就算沧释天将真相传播出去，也不会给自己造成致命的伤害。

龙辉继续说道：「回禀皇上，微臣在追杀沧释天的途中还发现了他们的一个地下宝库。」

皇甫武吉眉头一扬，说道：「沧释天的地下宝库？究竟在何处？」

他显然也不知道沧释天一些暗地的动作，所以有些好奇。

龙辉将地址告之，又将进入宝库的地图画出，皇甫武吉立即招来几名银刀卫，让他们立即赶赴九曜道观查探，这几个银刀卫都是老资格的卫士，甚得皇甫武吉的信任，他们接到命令后马上动身。

龙辉就这样呆着也御书房等待，而皇甫武吉再度恢沉默，只是垂目养神，实际上这也是一种心理威逼，卫士来回一趟九曜道观最少也得半个时辰。

一段漫长的等待，再加上皇者无形的威压，普通人早就双腿发软，立即跪在地上将一切都招供。

「好个皇帝老儿，每一个动作和命令看似漫不经心，实则暗含深意和后手。」龙辉继续保持沉默，反正皇甫武吉抓不到他的痛脚，他暗中对自己说：「我就是问心无愧，我心中无鬼，你能奈我何！」

过了半个时辰，几名银刀卫回来复命，并递上了一份清单，皇甫武吉仔细一看，脸上露出几分惊诧的表情，不由冷笑道：「好个沧释天，好个昊天教，这么一个宝库居然相当于大恒三年的税收！」

他合上清单，朝龙辉看了一眼，淡淡地道：「龙卿，你面对这么一个宝库难道就没有一点动心么？」

龙辉闻言，立即单膝跪下，装作惶恐地说道：「皇上恕罪，微臣一时起来贪念，将一些财宝纳入囊中……」

当初洛清妍让他将宝库尽数献上，但龙辉却觉得这么做有些不妥。

在不能手刃仇人的情况下，机缘巧合得到仇人的财产，若是毫无所动，那根本就不是正常人的表现，如此一来只会又引起皇甫武吉的怀疑。

在得到仇人的财富后，正常人要么就将这些财宝毁掉，要么就中饱私囊，毁掉财宝太可惜了，所以龙辉就从中拿了一部分。

作为一个武将，龙辉已经在皇甫武吉面前表现出好色的本质，如今不妨在显露一下贪财的劣根，正好也让皇甫武吉安心。

皇甫武吉微微一笑，问道：「你拿了多少？」

龙辉支支吾吾地道：「皇上，微臣拿了……一半！」

一半？皇甫武吉顿时一愣，随即哈哈大笑：「好贪的小子，居然拿了一半，足足有大恒三年的税收！」

龙辉急忙磕头谢罪：「皇上息怒，微臣便将这些东西上缴国库，还请皇上降罪！」

皇甫武吉摆了摆手，说道：「沧释天是你的仇人，你夺走他的财富是应该的，朕也不是不明事理的人，将你手中的银子分成两半吧，一半上缴，另外一半你自己留着。」

这种做法已经算是天大的恩赐了，龙辉立即谢恩。

如此算来，龙辉便名正言顺地拥有了相当于大恒一年半税收的「赃款」，也算是大赚一笔。

先是装作报仇心切的样子，再剿灭昊天教的秘密据点，最后又将宝库上缴，如此一来龙辉算是竖立了一个英雄形象，再加上又有儒门子弟的舆论支持，即便沧释天今后想在龙辉与妖后的关系上做文章，只怕也是白费力气，这就是所谓的把黑说成白。

皇甫武吉轻轻抿了口茶，说道：「朕今日召你，有要事交予你去办。」

龙辉说道：「承蒙皇上厚爱，微臣定当竭尽全力。」

皇甫武吉道：「此事关煞域。」

说罢朝身边的太监使了个眼色，太监走了出去，拉开嗓子叫道：「宣素荷珺觐见！」

过了片刻，只见一条清丽人影，踏着优雅步奏走了进来，朝着皇甫武吉行礼道：「民女素荷珺拜见皇上，万岁万岁万万岁！」

皇甫武吉颔首道：「平身！」

素荷珺款款俏立，其姿闲，其气定，宛若谪尘仙子，并未受到皇甫武吉之气势所慑。

皇甫武吉说道：「素姑娘，将丰郡的详细情况道来吧。」

丰郡？龙辉暗吃一惊，暗忖道：「我若没记错的话，青莲帮的总坛就在丰郡，莫非青莲帮出了什么事？」

素荷珺微微蹙眉，说道：「民女遵旨。」

素荷珺轻启檀口道：「煞域忽然发难，派出十殿阎王攻打青莲帮，家父已经身负重伤，而丰郡太守也杀害，如今丰郡已经落入煞域的掌握。」

虽是短短几句话，却已经道出了极其严峻的形式，更带着几分家破人亡的凄惨，只见她美目隐隐泛着泪光。

皇甫武吉说道：「素姑娘在诸多同门拼死掩护下才逃出丰郡，她千里奔波进京将丰郡的情况告之朕。」

龙辉不由一愣，难怪当日会在酒楼看到素荷珺，原来她是到京师求援的，以她一介民女的身份要面见皇帝是不太可能，所以才透过宋王这层关系来觐见皇帝。

素荷珺双膝跪地，美目含泪道：「皇上，丰郡如今已成一片鬼蜮，还望皇上能大发慈悲，解救丰郡的千万百姓！」

皇甫武吉说道：「素姑娘不必多礼，朕又岂会坐视百姓惨遭屠戮，今日朕召龙卿前来，便是要发兵讨伐煞域，夺回丰郡。」

他朝龙辉望去，说道：「龙卿，你对此次出兵有何看法。」

龙辉眉头微蹙道：「兵发丰郡乃是刻不容缓之时，但煞域此番动作确实让人寻味。」

皇甫武吉嗯了一声，说道：「龙卿又可看法，不妨直言。」

龙辉道：「虽说三族乃天下灾祸，自从铁壁关大战后，三族就甚少与朝廷正面的大规模冲突，如今明目张胆地攻城池，杀命官，其中深意实在有待推敲。」

皇甫武吉微微颔首，说道：「朕只要你一句话，能不能夺回丰郡？」

龙辉略一思索，点头道：「战场之上瞬息万变，微臣不敢打包票，只能说尽力而为。」

皇甫武吉蹙眉道：「你也倒是谨慎！丰郡距离铁壁关也只有一百里的路程，朕便将你昔日旧部调来，朕要你将那些煞域鬼魅赶出丰郡。」

「他这只是让我赶走煞域之人，并没有明确要将他们斩草除根。」

龙辉暗忖道，「看来皇甫武吉在没有统掌大权之前，也不想过多损耗兵力，这番动作只是给天下一个交代罢了。」

龙辉拱手道：「微臣尚有一个小要求，还请皇上玉全。」

皇甫武吉道：「说！」

「微臣希望皇上能将麒麟军也调过来。」

龙辉说道，「因为青龙军与麒麟军有过多次协同作战的经历，双方皆有默契，若有麒麟军相助，微臣便有足够的信心打下丰郡。」。

皇甫武吉道：「允！朕便将白宇调来，除此之外，朕还给你五千御林军，而且还赋予你可以调动丰郡周围的五大郡县的兵力，你可千万莫让朕失望！」

最后这两个字「失望」看似简单，实则蕴含深意，皇甫武吉的意思是要龙辉既打个漂亮胜仗，又要保存实力。

青龙、麒麟两营共有六千骑兵，而丰郡地势平坦，正适合骑兵突击。

丰郡周围的五大郡县一共有守军三万，如此一来，龙辉便有四万兵甲，而丰郡的只是一个小城池，人口不到三万，这般看起来龙辉似乎胜算极大，但煞域鬼术难测，其实力尚未见底，胜负还在未定之天。

素荷珺跪下谢恩道：「民女叩谢皇上大德。」

这时，一名太监急匆匆地跑了进来，满头大汗，颤巍巍地捧上一份奏章，恭敬地说道：「圣上，焱州有八百里加急奏章呈上。」

皇甫武吉打开一览，脸色顿时大变，身躯不住颤抖，眼中透着愤怒、惊恐还有悲伤！「岂有此理！」

皇甫武吉怒喝一声，猛地将奏章砸在地上，更一巴掌将桌子拍碎。

九五之尊发动雷霆，众人不由噤若寒蝉。

皇甫武吉须眉颤抖，眼角含泪，仰天长叹道：「谧儿，朕的皇儿啊，你死得好苦啊！」

惊天噩耗，众人急忙跪下，陪着皇帝流泪，龙辉做了做样子，心忖道：「泰王死了，是谁干的……该不会是冰儿做的吧？」

想到这里，他也不免七上八下的，若真是楚婉冰她们姐妹杀掉泰王的话，可谓是后患无穷。

「魔界，朕定要将你们杀个鸡犬不留！」

皇甫武吉大喝一声，真元怒然爆发，只听轰隆一声，御书房内的桌椅、书卷、笔墨竟皆被震碎，由此可见这为九五之尊心中之怒火。

龙辉不由暗自松了口气，想必是楚婉冰祸水东引的计策成功了，让魔界背上黑锅。

就在众人以为将要有大风雨来临之际，皇甫武吉忽然神色一敛，眼中的怒火竟是一扫而光，换上了阴霾深沉的光芒，他微微喘了口气，抿嘴低吟，龙辉用眼角余光瞥去，看清了皇甫武吉微动的嘴唇，读出了几个词语——「昊天教！」

龙辉暗吃一惊，心忖道：「昊天教？难道泰王的死跟昊天教有关？」

皇甫武吉不愧是九五之尊，面对这白发人送黑发人的惨剧，他居然还能够瞬间冷静下来。

「汝等退下吧！」

皇甫武吉摆了摆手，示意龙辉与素荷珺退下，又朝身边的内侍说道：「传朕旨意，内阁成员立即进宫！」

一直等到申时，龙辉换下护甲走出宫外，心中思绪万千：「如今泰王丧命，皇甫武吉的注意力已经转移，恐怕他此刻是没精力再对付三教了，而且他还得连结三教将矛头转向魔界，甚至是昊天教，看来我们可以得到一些喘息的时间了。」倏然一股香风飘来，只见素荷珺姿态盈盈走了过来，她朝龙辉款款行礼，轻启樱唇道：「妾身见过龙大人，不知大人可愿屈驾一行，妾身有些话想单独大人一谈。」

龙辉见她明眸之中带着无尽的忧愁和悲伤，不由生出几分同情：「门派遭殃，家破人亡，她这么一个弱女子只身入帝都与诸多势力周旋，就为了能够搬到救兵。」

「素姑娘客气了！」

龙辉说道，「内子已经准备了晚饭，姑娘若是不弃，便到敝府用餐吧，龙某相信内子也会十分高兴与姑娘结交的。」

龙辉故意提起秦素雅，又请素荷珺到家中用餐，便是表示自己绝无趁人之危的念头。

这些日子素荷珺向权贵求助，可是这些人除了狮子张大口索要钱财外，还对她心怀不轨，幸亏她武功不弱，再加上一些急智，才保住清白，听了龙辉这般说话，素荷珺俏脸不由泛起几分感激之意，轻声说道：「多谢龙大人！」

回到龙府，却见千环又站在门口等候，她看见素荷珺后，小脸不由一沉，低声哼道：「又领女人回来！」

素荷珺不由俏脸一红，甚是尴尬，龙辉寒着脸训斥道：「死丫头，竟敢如此无礼，信不信我把你卖到山沟子去！」

千环哼了一声，丝毫不怕龙辉，嘟着小嘴道：「卖就卖，谁怕谁！」

龙辉对这丫头已经是毫无办法，哭笑不得地道：「罢了，算我怕了你啦，素雅呢？」

千环撇撇嘴道：「小姐在大堂招呼客人！」

又来客人了？龙辉带着几分好奇，领着素荷珺走了进去，甫一踏入正厅却见一名俊秀儒生正坐在客位与秦素雅交谈，定神一看竟是孟轲。

龙辉抱拳道：「想不到今日孟兄竟然亲临寒舍，着实叫龙某惊喜。」

想必儒门已经得知泰王之死，从而断定皇甫武吉不敢再继续针对三教，所以孟轲才会大摇大摆地找上门来。

孟轲起身回礼道：「龙大人，子舆冒昧登门，失礼之处还请见……」

谅字还没说出口，整个人立即呆住了。

龙辉不由一愣，以孟轲的修养断不可能连话都没说完便开始发呆，只见孟轲的目光竟是集中在他身后，回头一看却发现素荷珺俏脸生晕，眼中波光泛动，水翦双瞳透着各种色彩，有喜悦，有羞涩，有委屈，有幽怨……「素姑娘，你怎么会在这儿？」

孟轲甚是惊讶地道。

素荷珺抿了抿红唇，低声道：「妾身有事要与龙大人商议，所以便厚颜拜访龙府了。」

孟轲立即盯着龙辉，目光中透着凌冽，一改昔日温文儒雅之风，大有要同龙辉打一场的架势。

龙辉暗骂道：「死书呆子，我人品就真的这么差吗？难道我看到美女就一定要做些什么吗？」

素荷珺见状急忙解释道：「龙大人是情妾身来陪龙夫人说话解闷的。」

孟轲的气势这才收敛了几分，朝龙辉赔礼道：「子舆冒犯，还望龙大人恕罪。」

龙辉说了几声「没关系」，心里却是是哭笑不得，当他眼光瞥向秦素雅时，却看到娇妻眼中挂着几分挪揄的笑意，仿佛在说：「活该，谁叫你这么风流好色，弄得别人都对你万分提防！」

龙辉招呼两人坐下后，问道：「孟兄，这次究竟发生了什么事情，竟然要你亲自登门！」

孟轲朝素荷珺望了一眼，叹道：「丰郡失守，三教不安，子舆奉家师之命前来，本来是希望能够与大人联手平定厉煞之祸，夺回丰郡，可是泰王之事……」

素荷珺一颗芳心此刻也是沉入谷底，原先皇甫武吉已经答应出兵平乱，但却在这个时候传来泰王的噩耗，皇子丧命非同小可，只怕朝廷会将矛头对准魔界，而丰郡之事可能已是遥遥无期，毕竟丰郡并不是什么重要城池，在皇帝心目中只怕连泰王的一根头发也比不上。

「孟兄，素姑娘不必太过悲观。」

龙辉低声说道，「我想皇上会有自己的打算。」

孟轲叹气道：「煞域此番动作并不单纯，此次丰郡失陷在三教内部引起了大风波，天佛和仙宗两位教主已经联名上书皇上，希望朝廷派军收服丰郡，而且两位教主伤体已经恢复，即时两位教主都会亲自带领高手前往丰郡助阵。」

龙辉不由大吃一惊，区区一个丰郡竟然惊动三教首脑，这番动静也太大了吧，想当初铁壁关大战，三教也只是派出一些弟子支援罢了，何时有过这番排场。

素荷珺脸上喜忧参半，喜的是这次求援行动竟然得到三教的支援，忧的是区区一个丰郡竟然连三教至尊都惊动，这背后所恐怕是极为复杂，想到这里，她忍不住问道：「孟公子……」

她话还没开口，却被孟轲打断：「素姑娘，你不用担心令尊安危，即使朝廷不出兵，三教也不会袖手旁观的。」

素荷珺嗯了一声，垂下臻首不再言语，美眸中晕着疑惑和不解。

到了晚餐时间，秦素雅吩咐下人准备饭菜，孟轲和素荷珺推辞不过便留下来一同用餐，两人满怀心事地吃完后，又闲聊了几句便离去了，看着孟轲和素荷珺离去的身影，龙辉心想：「孟子舆你不告诉我实情，难道我不会去问么？」

跟秦素雅说了一声后，龙辉暗中来到妖族的居所，走进内院却见涟漪迎面走来，于是打招呼道：「涟漪吃过晚饭了吗？」

涟漪俏脸微红，嗯了一声，说道：「妾身用过晚膳了，驸马爷你呢？」

龙辉笑了笑道：「真是不巧，我还以为请你到玉京的西街一游，那儿老婆饼着实美味。」

既主动邀请，又说出「老婆饼」这个颇有深意的词语，涟漪芳心一阵剧烈跳动，差点就想说自己其实没吃晚膳。

龙辉呵呵笑道：「既然如此，那下次再说吧，岳母大人在哪，我有事找她。」说罢还故意朝她眨眼，颇有几分作弄的意味。

涟漪猛地一跺脚，嗔道：「自己找，我不知道！」

龙辉嘿嘿一笑，朝着内屋走去，涟漪气鼓鼓地扭头往外走，心里恨不得对这混蛋来个白刀子进红刀子出。

只见迎面走来两条秀丽身影，一者素衣裹体，一者青衫如飘扬，正是楚婉冰和魏雪芯两姐妹。

楚婉冰蹦蹦跳跳地跑来，笑盈盈地道：「涟漪姐，我回来了。」

于秀婷重掌天剑谷后，百废待兴，而楚无缺也留下来暗中帮忙。

为了给两人独处的机会，楚婉冰识趣地拉走了魏雪芯，而魏雪芯也因为挂念龙辉，就跟着姐姐一同回京。

当初她受楚婉冰所托监视龙辉，但与龙辉发生了肌肤之亲，想起自己「监守自盗」，涟漪此刻不禁多了几分慌张，虽说妖后已经恩准他们的婚事，但她还是觉得愧对这个妹子。

「冰儿，你什么时候回来的？」

涟漪强装镇静地道。

楚婉冰笑道：「刚刚回来，娘亲呢？」

涟漪哦了一声道：「娘娘刚用过晚膳，此刻正在内屋。」

楚婉冰妙目一转，拉过涟漪低声问道：「涟漪姐，那小贼究竟有没有做什么坏事！」

言者无心，听者有意，涟漪只觉得脸皮一阵发烫，也幸亏她定力了得，硬生生将压下涌到面颊的血气，要不然她满脸羞红的模样一定会让楚婉冰生出疑惑的。

涟漪表面虽没有什么，但心里却是七上八下的，神使鬼差之下竟把龙辉与穆馨儿的事情招了出来。

楚婉冰一听气得火冒三丈，银牙紧咬怒骂道：「好你个没良心的混蛋，我在外边险象环生，你居然在这儿花天酒地，连自己的师娘都敢偷吃！」

说到师娘两个字，楚婉冰心中霎时涌出一丝不安的感觉：「他连自己的师娘都敢下手，那……」，急忙问道：「涟漪姐姐，那小贼有没有惹娘亲生气！」

于秀婷再遇楚无缺后，高兴之下便没有说龙辉与洛清妍因黄欢柳儿的事情发生的冲突，所以楚婉冰对此并不知情，涟漪想起当日龙辉气势汹汹来问罪的场景，便点头承认了。

楚婉冰一颗心立即沉到了谷底，两眼无神，娇躯不住发抖，囔囔道：「有了我还不够么……你为何还要欺负娘亲……」

涟漪见她神情有异，关切地问道：「冰儿，你没事吧？」

楚婉冰回过神来，咬牙道：「那小贼在哪儿？」

涟漪以为她要兴师问罪，于是便说道：「驸马去找娘娘了。」

她本希望搬出洛清妍能够平息楚婉冰的怒火，谁知却是火上浇油。

楚婉冰左手抽出无尘，右手拔起凤嫣，满脸怒火，杀气腾腾地朝着内院奔去，魏雪芯和涟漪顿时吓了一跳，急忙追了上去，但楚婉冰的轻功刁钻诡异，两人根本就追不上，只能眼睁睁地看着她冲到洛清妍的绣楼前。

砰的一声，楚婉冰一脚踹开大门，手持双剑怒喝道：「杀千刀的混蛋，马上给我滚出来！」

屋内一片寂静，数道目光同时射来，楚婉冰定神一看，袁齐天、明雪、螣姬、燹祸、曲鹄赫然在内，这五大长老是满脸惊愕。

龙辉急忙冲过去，拉她进来，关切地问道：「冰儿，你怎么了？」

楚婉冰不知该如何回答，却听洛清妍娇叱道：「死丫头，你发什么疯！」

楚婉冰不禁一阵哆嗦，低声道：「娘亲，我……」

却发现自己不知如何解释，洛清妍怒容未消，哼道：「才出去几天就敢踹我的门，过段时间是不是要拆房子了？」

楚婉冰脸皮一阵滚烫，低头抿嘴不敢说话。

龙辉急忙打和场道：「岳母大人，冰儿可能是太想念你了，所以才会做出这么出格的事情。」

洛清妍冷笑道：「出格？她才出去几天，就踹我的门，要是再给几年，是不是要把我这个娘亲赶出门去！」

楚婉冰娇躯一颤，眼泪嗖嗖地落了下来，掩唇低声哭泣。

魏雪芯与涟漪赶了进来，刚好看到楚婉冰被训斥的一幕，两人也都被震住了。

「冰儿，别哭了！」

龙辉急忙将她抱在怀里，柔声安危道，「没事了，快向娘亲认个错。」

见女儿这般伤心，洛清妍也觉心痛，走过去掏出手绢替楚婉冰抹泪，安慰道：「我家冰儿这么乖，怎么会做出那种大逆不道的事情呢，刚才都是娘亲不好，心情不好也不应该把气撒在冰儿身上。」

在丈夫和母亲的安慰下，楚婉冰很快便止住眼泪，心里也不是那么难受了，因为最担心的事情并没有发生，她很快就恢复正常，低声说道：「娘亲，是冰儿不孝。」

洛清妍抚着女儿的轿靥道：「好了，冰儿别自责了，现在我们遇上麻烦事情了，既然你跟雪芯都来了，那便说说你们的意见吧。」

能让母亲和丈夫都感到麻烦的事情绝对不简单，楚婉冰立即瞪大明媚的眼睛，问道：「发生什么事了？」

洛清妍叹了一声道：「煞域攻下了丰郡。」

楚婉冰顿时花容失色，惊讶地道：「丰郡，那不是就是酆都的遗址吗？」

魏雪芯甚是奇怪，问道：「姐姐，酆都是什么地方？」

楚婉冰低声道：「太荒时期，煞族霸占当时的轮回之路——忘川河，藉此建立煞域，操控轮回，玩弄生死，许多死去的鬼魂皆被煞族奴役，化作阴兵供其驱使。之后，三教圣人联手建造了新的轮回之路——奈何桥，而三教圣人为了保护奈何桥，又在外围建造了一座阴城——酆都。」

洛清妍点头道：「魔妖煞三族之中，魔族最为无法无天，妖族精于阵法器械，而煞族则是最为可恶，专门玩弄死人！他们如今打下丰郡，十有八九是要寻找那遗失了千万年的奈何桥，重新把持轮回之路。」

魏雪芯蹙眉道：「若给他们把持了轮回之路，那又会怎么样？」

洛清妍说道：「太荒时期，煞族曾一度盖过妖魔两族，而且还多次凭借着一己之力击败三教联军，他们之所以有如此实力就是因为把持了轮回之路，若他们再次把持轮回，那便是天下无敌！」

楚婉冰说道：「煞族最为擅长操控魂魄，驾驭阴兵，若轮回之路落在他们的掌控中，便等于有了无穷无尽的兵力。而且他们是越战越强，因为死人的魂魄又会变成他们兵力，如此一来煞域根本就是立于不败之地。当时三教为了斩断煞域阴兵的来源，联手建造了酆都，搭建奈何之桥，创立新的轮回之路，而妖魔两族为了避免煞域坐大，也暗中出了不少力。归根到底，酆都与奈何桥其实是三教与妖魔两族的作品！」

魏雪芯脸色凝重，低声道：「事情如此严重，那朝廷为何还不派兵征讨？」

洛清妍道：「理由有二，第一，这一段太荒秘辛除了三教三族的高层外，其他人根本就不晓得，皇甫武吉不知道也是情理之中；第二，泰王之死恐怕已经让他怒火中烧，气势汹汹地要找魔界算账了。」

龙辉道：「我看倒未必，皇甫武吉在听到泰王死讯之后，只是稍微悲痛了片刻，很快便又恢复了冷静，而三教教主已经联袂上书了，相信皇甫武吉很快便会知道事态的严重。」

洛清妍秀眉轻蹙，望着龙辉说道：「若皇甫武吉派你发兵丰郡，我与袁师兄也随着你一同出征。」

龙辉不由一愣，说道：「岳母大人，如此一来妖族岂不是要正式与煞族决裂吗？」

洛清妍道：「煞域一旦控制了奈何桥，便是天下无敌，无论是儒道佛，还是妖魔皆不是他们的对手，哪怕是皇甫武吉倾尽天下之力对付煞域，也是徒劳。除非是传说中的玄天真龙再现，若不然整片大地迟早会变成一片鬼魅冥域！」

龙辉忽然感觉到脖子一热，回头却见楚婉冰和魏雪芯两姐妹神情复杂地看着他，叫他好不纳闷。

干咳一声，龙辉转过头说道：「若煞域真的如此可怕，那魔界恐怕也不会袖手旁观，只怕这一回，天下间的所有高手皆会云集丰郡。」

洛清妍叹道：「便是都去了又如何，还不是各怀鬼胎，想着如何算计对方。」





