第十七回 昙花引佛


风望尘从怀里掏出一个包裹，里边包着一枚三角锥形的箭头，龙辉拾起细细观望，竟发觉上边似有丝丝毒素，于是便用指甲刮了一点，放在舌尖尝了尝，两眼不禁一阵眩晕，舌头也多了几分麻痹，当即催动龑武天书，以阴阳五行之法瓦解毒性。

「好剧烈的毒药，暗含金水之气，以金生水……这分明就是当初火尊者所中之毒！」

龙辉大吃一惊，急忙问道：「风首座，这枚箭矢是从何而来？」

风望尘道：「我跟凌霄到武器库走了一圈，发现有几枚箭矢都抹上了这种毒药。」

龙辉微微沉吟，蹙眉道：「按照箭矢上边毒药的分量，虽不足致命，但也能叫人恶心难受，功体受限。箭矢，箭矢……对了，武举的第一个项目便是骑射，这些淬毒的箭矢莫非是要在那天使用？」

风望尘道：「属下也是这般认为，龙主可还曾记得，当初齐王给的那份名册吗？」

龙辉点了点头，说道：「我明白你的意思，那份名册中有两个人被齐王用红笔勾了出来。这些箭矢恐怕就是要在那天骑射比较中用的，齐王看来是要借着这种毒药试探出那两人的深浅。」

凌霄道：「此等剧毒，除非是一等一的高手，否则绝难抵御，若那两个人真是昊天教的暗棋，那么无论怎么压制和掩盖功力，其体内的真气在遇上剧毒的时候便会自动防御，只要这两个人中毒的程度低于寻常武者，那么等同于暴露身份！」

龙辉道：「以我对齐王的了解，这个毒箭最多只是一个试探罢了，在没有掌握绝对证据之前，他是不会轻易动手的。既然朝廷要拿昊天教开刀，那我们便静观其变。对了，武举开始的那天，京师中三品以上的武官都可以到现场观看，你们便随我一起去吧。」

两人应了一声是。

龙辉让两人先行休息，随即走入房间，只见「秦素雅」正端坐屋内，龙辉笑道：「无痕，要你假扮素雅，倒也难为你了！」

秦素雅展颜一笑，素手在脸上一抹，扯下人皮面具，露出真容。

龙辉为了瞒过鹭明鸾，在去傀山之前便让狐蛇二女离开龙府，但又为了瞒过皇甫武吉，于是便让玉无痕假扮秦素雅，毕竟在他身边众女之中，也就玉无痕的气质最为恬静温和，与秦素雅颇为相似。

玉无痕笑了笑，摇头道：「无痕没事，龙主早些歇息吧。」

说罢便起身铺床，看着她忙碌的背影龙辉心中暖意烘烘，于是从背后环住她的腰肢，柔声道：「无痕，先别铺被子了，今晚咱们还有一些事要做。」

玉无痕不禁红潮翻涌，咬唇眯眼，娇躯酥软，紧紧地靠在龙辉怀里，心中忐忑不安，忖道：「龙主……今晚是想要我了吗？」

想到这里耳根都涂上了一层粉嫩的桃晕，几乎透明的耳垂宛若珍珠玛瑙般动人。

看到她这般娇羞美态，那原本被洛清妍逗起的情火此际再度复燃，恨不得就将这圣洁高雅的祀嬛就地正法，但想起有正事待办，龙辉还是压下心头绮念，松开玉无痕道：「无痕，等会叫上碧柔，今夜咱们去祥云寺拜访一下几位佛门高僧。」

玉无痕红着俏脸嗯了一声，提着裙子跑去叫林碧柔，不消一会，双姝都做好出门的准备，龙辉见状便带着这对碧玉双娇赶赴祥云寺。

到了庙门，林碧柔正想上前敲门，竟感到寺庙内武息涌动，真气激荡，显然是正在打斗。

龙辉也感觉到了不妥，当即纵身越墙，当他甫一踏入寺庙，却见前方血光闪烁，接引、准提和苦海三名佛界新锐正在联手缠斗一名僧者，此僧身着罪业袈裟，头顶骷髅数百，手持赤色屠刀，不是愆僧还有何人。

「这个疯和尚又来杀人了！」

龙辉暗叫一声不妙，抢身入战圈，撮指成刀，一记刀霸劈向愆僧。

愆僧眉头一抖，反手回刀迎敌，两人互拼一招，难分高下，各自后退三步。

玉无痕和林碧柔见状也围了过去，将愆僧困在中间。

龙辉道：「愆僧，你来做什么！」

虽是身处重围，但愆僧丝毫不慌乱，举起戮血罪刀，淡淡说道：「血刀躁动，渴饮罪血，吾便来了！」

他话音放落，背在苦海身后的镇魔戒刀立即发出嗡嗡刀鸣，仿佛要跟那口万罪屠刀一争高下。

愆僧哦了一声，冷冷地道：「原本如此，佛兵现世，使得血刀不甘寂寞，将吾引来此地。」

龙辉这才听明白，这个疯和尚并非无缘无故地杀上祥云寺，而是戮血罪刀感应到宿敌诞生，所以才会躁动不安，愆僧便以为有罪人现世，于是秉着以杀断罪的魔心压境而来。

面对绽放诡异血光的屠刀，苦海毫不示弱，反手拔刀，昂首道：「镇魔戒刀便是要斩断汝手中屠刀，了解佛门罪业而生！」

愆僧哈哈一笑，淡然道：「斩断罪业，汝真有此等能耐乎？」

苦海道：「尽管一试！」

愆僧不屑地道：「既然是为了斩断吾之屠刀，那吾问你，你这口刀可有名字？」

苦海微微一愣，不禁语塞。

接引道：「有名无名，皆是虚妄，只要除魔意坚，何须刀名！」

愆僧道：「什么虚妄，什么镜花水月，只不过是为掩饰自身迷茫的借口罢了，连刀名到没有的刀，就等同没有刀魂，无疑废铁！」

愆僧之言，犹如魔音扰心，苦海霎时浑身巨震，胸口仿佛遭到重击，两眼一片迷茫。

准提见状急忙大喝道：「苦海师弟，谨守灵台，稳固禅心！」

梵音诵唱，惊醒苦海，愆僧哈哈笑道：「意念不坚，如何断屠刀，可笑也！此等废铁留之何用！」

说话间，举刀横扫，凌冽刀光直指苦海手中镇魔戒刀。

苦海本能挥刀去挡，只听一声铿锵脆响，镇魔戒刀——断！这口镇魔戒刀乃是由苦海炼出，本身就跟他练成一气，如今苦海心中意念动荡，再加上刀魂未成，以至威力大减，哪是愆僧这口涤罪万千，戮血无数的屠刀之对手，一个照面便被斩成两截。

龙辉心知不妙，当即出手，抬手便是一招「枪勇」，只见他划拳为枪，勇武难当，直击愆僧檀中穴。

愆僧冷眉轻笑，举手打出「魔相佛印」。

顿时气流爆窜，激起万千巨浪，龙辉接招之后，立即施展「御天借势」，将佛光魔气返还对手。

愆僧被龙辉反压一招，立即挥刀还击，刀锋轮转，劈出一招「阿鼻受刑」，龙辉心知血刀锋锐，不宜正面迎击，于是先侧身避开，再抬步进逼，抢入中宫，施展军中搏杀术与愆僧近身搏斗。

只见龙辉双手犹如毒蛇缠绕，捻拉揪扯，摔爬滚打，无所不用其极，紧紧锁住愆僧的行刀走势，使得刀锋难以尽力施展。

愆僧曾见过杨烨施展过这种近身搏杀术，可是将有阴气加持的傲心打得灰头土脸，狼狈不堪，他心知这种武决的犀利，不敢怠慢，立即催动元功，佛魔之气激荡而生，以世尊孽体强行挣脱龙辉的缠斗。

玉无痕和林碧柔立即补位抢攻，双姝玉掌翻涌，各展未能，无痕素手化浪涛，惊涛势应然而出，碧柔皓腕生狂煞，烈风刃紧随而至，两人功法相辅相成，风浪同起，愆僧也不敢硬撼，挥出棉柔刀式卸开二女的联武合招，再虚晃一招，掉头便走以愆僧的修为，若他不愿恋战，实在难以将他留下，再加上龙辉等人无心追击，赶紧查看苦海伤势，只见苦海叹气道：「小僧无事，劳烦诸位挂怀了。」

说罢两眼呆呆地望着地上的断刀，满脸沮丧。

准提见状，急忙转移话题：「龙施主，不知深夜大驾有何指教？」

龙辉道：「在下是为了当日火尊者中毒一事而来。」

三僧闻言，立即将龙辉引入内堂，详细叙说，待看见那枚箭矢和听过龙辉的解释后，三僧不由眉头大皱。

接引道：「依照龙施主所言，当日偷袭火尊者之人十有八九是出自齐王帐下了？」

龙辉道：「然也！若非如此，怎能弄到这军用弩箭和此等剧毒。」

准提又问道：「会不会是齐王的授意呢？」

龙辉摇头道：「如今齐王正忙着科举和皇储之事，想必不会平白树敌，上回偷袭恐怕是那个人自把自为。」

准提道：「如此说来，这幕后黑手很有可能就是协助齐王的佛门势力。」

龙辉道：「应该如此，这幕后黑手希望通过齐王来获取佛界至尊的宝位，而齐王又想通过佛门的协助扳倒宋王，这双方都有互助互利的基础。」

准提道：「璃楼菩萨、水火尊者还有三位明王已经分头行动，拜访各路佛门巨擘，希望可以得到他们的助力，以此端正佛门，拔除毒瘤。」

龙辉这才明白过来，为何方才愆僧可以肆无忌惮地闯入祥云寺，原来是这些老和尚都倾巢而出，留下三位小和尚守家。

龙辉叹道：「看来佛门又免不了一番争斗。不知儒道两门此刻是何光景。」

准提道：「自从元鼎真人战败临夏山，名声一落千丈，鸿钧道长在净尘道长的协助，已经差不多可以接掌道宗了。至于儒门，目前靳紫衣和尹方犀势力雄大，孟轲兄还是举步艰辛，恐怕短时间内，儒门还有一番内斗。」

龙辉笑道：「并非全是坏事，如今道门已经尘埃落定，只要鸿钧道长处理完手头的事，便可助各位一臂之力，三教平乱指日可待。」

众人又聊了一会，龙辉见苦海情绪不高，想必是在为戒刀之事发愁，于是便想设法替他排解，林碧柔深知龙辉心意，便说道：「听说祥云寺后山生有一种奇花，一到科举前夕便会盛开，虽然只得一瞬，但却是美丽动人，不知妾身可否到后山一游？」

准提闻言，立即顺水推舟，笑道：「既然女施主由此雅兴，敝寺定然大开方便之门。苦海师弟，就劳烦你陪龙施主和两位姑娘到后山一行了。」

准提也拿出苦海的烦恼，希望借着后山那盛开的奇花来给苦海放松心情。

苦海不忍拂逆师兄的心意，便点头答应。

在苦海的带领下，龙辉携着两女走往后山，一路上苦海说道：「此等奇花平日绝不开放，每当临近科举才会开花一瞬，也不知道我们有没有缘分能目睹此花之态。」

龙辉奇道：「花开一瞬，稍纵即逝，这究竟是何等奇花？」

苦海笑道：「小僧也不知道，这花早在祥云寺建造之前便已经存在，是何来历，无人知晓。」

龙辉随口问道：「祥云寺建造之前便已存在，这花的历史也够悠久的。」

苦海道：「是啊，当初韦驮菩萨建造此寺之时便要求保留后山的土壤，不让此花遭受伤害。」

林碧柔笑道：「龙主，对此这奇花的来历，妾身倒是从蝶姐姐那儿知道了一些详情。」

龙辉和玉无痕顿时来了兴趣，而苦海依旧是那份波澜不惊的模样，也不知道是禅修功夫了得，还是为断刀之事烦恼。

「很多年前，有一个书生进京赶考，当时就住在这后山之上，科考前夕，他心情紧张，难以入睡，便出屋赏月。也就在他赏月的时候遇上了一个同样在此观赏夜色的女子，书生一见此女便惊为天人，随口诵了一首赞诗。那女子先是被吓了一跳，以为遇上了什么登徒浪子，但在跟书生交谈几句后，才发现这书生是个翩翩君子，两人交谈甚欢，竟是一见倾心，互生情愫。天亮后，女子便告辞离去，然后一到夜晚，便会再来跟书生相见，两人虽然深夜幽会，但却是发乎情止乎礼，并无越轨之事。书生原本想等金榜题名时向女子表面心意，谁料天意弄人，他名落孙山，万念俱灰之下便起了亲身的念头，幸好位姑娘及时发现，将他劝住，并跟他约定明年科举再见，那位姑娘也是敢爱敢恨之人，更大胆说出心中情意，明言只要书生名列金榜，她便委身下嫁。书生重燃希望，便回乡苦读。来年再考，书生还是不能登榜，那姑娘依旧对他不离不弃，柔情鼓励，书生可谓是屡战屡败，屡败屡战，一连考了三年，都没如愿以偿。书生虽然屡考不中，但多年的失败也锻炼出了他成熟的心智，这第四年他满怀信心踏入玉京。科考前夕，他再次来到后山，等待心上人，谁料等来的却是一群大内侍卫。书生被抓进了天牢，他时候才得知，自己的心上人竟是当今圣上最为宠爱的昙华公主，公主为了等他高中状元，便请求皇帝赐婚，正所谓公主配状元。谁料就因为等待书生高中，公主不断地推掉皇上定下的婚事，到了第四年，皇帝一怒之下便命人追查公主推婚之事，最后知道了一切缘由。皇帝知道自己最心爱的女儿就是为了此等穷书生而耽误年华，顿时暴跳如雷，要杀掉这个书生。昙华公主知道后，便苦苦哀求，还答应嫁给镇东将军的儿子，皇上这才留下书生一命，但死罪可免，活罪难逃，书生被皇上勒令剃发，送到佛山出家，不许再入红尘。然而，昙华公主在出嫁的那一天便偷偷跑出花轿，来到她与书生首次见面的地方自尽了，从今往后，没到科举前夕，山上便会开出奇花。虽然只是花开一瞬，但其妍姿芬芳可让天地群花低首。」

闻得此故事，龙辉唏嘘不已，暗忖道：「这书生与我当年的经历何其相似，也不知道他有没有像我一样轮回再生，跟这位昙华公主再续前缘。」

说着说着，四人不知不觉就走到后山，只见漫山遍野皆是野草乱生，根本就毫无一丝花色，更勿论那盛开一瞬的奇花。

林碧柔蹙眉道：「难道我们来迟了吗，这奇花早已盛开？」

苦海微微一笑，说道：「女施主，正所谓缘起缘灭缘终尽、花开花落花归尘，或许吾等跟此奇花无缘……」

话音未落，只见他胸口的衣襟出忽然绽放金华佛光。

苦海大吃一惊，急忙伸手入怀，掏出一个盒子，说道：「这是师尊托付给我的遗物，为何会发出此等异样。」

盒子啪的一声碎成粉末，一颗晶莹透亮的珠子悬浮半空，这枚珠子正是当日天诵塔中，水火尊者转交给苦海的遗物。

只见珠子不断地在四周飞舞，佛光绽放之中，竟看到珠子上伸出水迹，犹如正在落泪的眼珠。

就在众人惊愕之余，一股清香飘来，沁人心脾，只见佛元光耀之下，荒凉的后山竟是花开漫野，妍华迷人，宛若妙龄女郎柔情含笑，白云为裙摆，露珠做耳坠，以最美丽的姿容迎接爱人的到来。

昙花盛开，佛光凝相，一个熟悉的身影从珠子中浮现，似真似幻，竟是韦驮菩萨。

龙辉感觉到这个韦驮菩萨跟以往大有不同，虽然只是一个灵体，但却有着悲天悯人之气质，凝望着漫山遍野的昙花，这个韦驮菩萨眼中更是透着一股淡淡的无奈和哀伤，与昔日那机心深沉的样子截然不同。

这似真似幻的韦驮菩萨呢喃自语道：「昙华啊，昙华，我一直以负业法门修炼，便是希望可以凝练出如来圣体，有足够的修为渡你登彼岸，解脱这无奈的苦恼，想不到最终还是功亏一篑，以此残魂跟你相见，真是天意弄人……」

苦海惊愕地道：「韦驮菩萨？您怎会在此？」

韦驮菩萨笑道：「傻孩子，我早就死了，你手中那颗珠子只不过是我元神化出来的舍利子。」

苦海顿时一惊，断断续续地问道：「元神也能够化出舍利子吗？」

韦驮菩萨道：「痴儿，肉身灰化，舍利诞生，为何元神就不能凝练出舍利子呢？」

苦海恍然大悟道：「多谢菩萨指点，弟子着相乐了！」

龙辉试着问道：「韦驮菩萨，敢问这一切究竟是怎么回事？」

韦驮菩萨叹道：「我便是你们方才所说的书生。当初昙华自尽，我万念俱灰，便一心修佛，就在我感悟禅法之时，却听到此地有奇花盛开，当时我百般好奇便到此观望。谁料我还没踏入山路，就感到一阵锥心剧痛，于是我就知道这奇花是昙华的灵魂所化，带着无边执念在此徘徊。灵魂不入轮回，而逗留尘世，只会遭受更大的业报和痛苦，我不忍昙华受罪，于是便试着用佛法渡航，谁料我方一重踏谷地，昙花就就一味的盛开，好像是看见我后就忍不住地绽放，可是我心如刀绞，要知道每一次开花就等同于燃烧元神，再继续下去，她便会烟消云散，连轮回都进不了。」

韦驮菩萨叹了一口气继续说道：「之后我便请求佛界教主，在此地建造一座祥云寺，以佛法来庇护昙华的元神，替她保住轮回的契机，压制住昙花的盛开，但没到科举前夕，昙花无论如何都会盛开，幸好有佛气庇护，昙花只是匆匆一现，对她的元神并未造成过大损伤，再加上祥云寺香火鼎盛，昙华元神有幸得到众生原力的养护。后来，我替昙华感念众生大恩，便发无上原力，替众生负罪，如此一来，既能还报恩义，又能修炼如来圣体，早日替昙华解脱苦海。」

龙辉微微一愣，暗忖道：「情有多深，执念便有多重，看来这位昙华公主与韦驮菩萨之间确实是情深意重，至死不渝。」

韦驮菩萨苦笑道：「无奈，在我如来圣体大成的一刹那，有人暗中下毒手，利用我跟昙华昔日的情缘布下心魔障碍，引得我元神溃散，三魂崩碎，只余七魄，残留的魄元化作这么一颗魄元舍利子。」

龙辉蹙眉道：「菩萨，那么如今这个所谓的韦驮菩萨是一个冒名顶替的假货？」

韦驮菩萨点头道：「然也，此人强夺吾之肉身，藉此为非作歹，采阴补阳，十足的万恶之魔！」

苦海咬牙道：「弟子斗胆，恳请菩萨出面指证那个伪佛！」

韦驮菩萨摇头道：「难啊！我此刻魂魄不全，只能依附舍利子而保全，如今现出残魂，只怕很快便要消散天地。」

苦海眼圈一红，颤声道：「菩萨，快请重回舍利子，待弟子替您寻得解救之法。」

韦驮菩萨摆手道：「不必了，已经太迟了，自从我离开舍利子后，元神已经开始消散。」

苦海身子一震，喃喃地道：「菩萨，你为何要这样做？」

韦驮菩萨望着那漫山遍野的昙花，轻笑道：「昙花一现为韦陀，我又何须吝啬这最后的时光！修佛多年，难破情关。我死不足惜，只是苦了昙华这一片痴心，以及那有心之人借吾之躯体行恶作孽。」

龙辉不禁火冒三丈，心中暗骂道：「狗娘养的伪佛，竟如此践踏昙华和韦陀的一番情意，该杀！」

苦海听得唏嘘不已，但脸上却也挂着几丝疑惑。

韦驮菩萨仿佛看穿一切似的，望着苦海温和笑道：「苦海，你是不是这样想，佛修之人为何还堪不破这情关。」

苦海脸蛋一红，干咳道：「菩萨明鉴，弟子确实有此疑问，但绝无半点不敬。」

韦驮菩萨笑道：「佛法乃是导人向善，我若忘却昙华的一片深情，便是忘恩负义，连最基本的善都做不到，又如何参悟宏大佛法呢！佛修者既要斩断执念，也要敢于面对执念，同样道理，对于昙华之情意，我既然无法忘怀，那便坦然面对！」

苦海恍然大悟道：「菩萨所言甚是，弟子受教。」

韦驮菩萨又朝龙辉望了一眼，说道：「施主，贫僧若没眼拙，想必施主的魂气魄元已经受创。」

龙辉点了点头道：「菩萨慧眼，晚辈确实元神受创。」

韦驮菩萨道：「贫僧多年来替众生负罪，元神不但承接了众生的罪业，也接纳了众生诸世轮回的记忆，这枚舍利子乃是我魄元所化，内藏众生轮回因果，已经形成了百气流魄，待贫僧走后，这枚魄元舍利子便赠与施主吧。」

龙辉心怀感激，拱手还礼，碧玉双姝也感念韦驮菩萨大恩，跟着龙辉行礼答谢。

韦驮菩萨长叹一声，摆手道：「我想同昙华在说几句话，诸位可否回避一二？」

众人只觉得眼圈一热，泪水险些就要夺眶而出，这对痴恋百年的爱人到了今时今刻却是要再度生离死别，再无相见之日。

望着拿到似真似幻的佛影，龙辉无限感慨，拉着二女默默退去，苦海也是无奈哀叹，静静地走下山去。

四人在山脚静待了片刻，却闻山上吹起呼呼风声，委婉凄凉，犹如少女哭泣，杜鹃泣血。

四人急忙再度折返后山，映入眼帘的竟是一片荒凉，不但昙花枯萎，就连漫山野草化作灰烬，从此这座后山寸草不生。

昙花一现为韦陀，韦陀已然消散天地，昙化又如何独活世上，从此一缕芳魂随风而去。

苦海呆呆地望着那一片荒漠的山地，心中怒火翻腾——昙花盛开，佛眼垂泪，如今韦陀引渡爱人不成，反遭魔劫，消散天地，眼见此情此景，便是佛亦有火！苦海猛然怒喝：「我苦海就此立誓，不斩此淫邪恶佛，生生世世永坠苦海！」

既是对韦陀心愿的遗恨，亦是除魔意坚，苦海禅心瞬间圆满，一肩担起杀生斩业之重任，顿时天地同悲，万佛诵经，梵音乍现。

只见一道金光飞驰而来，所过之处，皆是佛光普照，原本因韦陀湮灭而枯萎的山坡瞬间重焕生机，虽然不能再见昙花盛开之美景，但也有绿草萌出，鲜花绽放之春景。

龙辉与碧玉双姝定神一看，那道金光正是愆僧斩断的镇魔戒刀，只见两截断刀正在重接，可是始终还有一道细痕，难以完全愈合。

苦海双目紧视断刀，一字一句地道：「此刀便以梵刹为名，禅刑为号，合称梵刹禅刑！」

斩业意坚，刀魂随之孕育而生，断刀瞬间合二为一，脱胎换骨，再无破绽，变成金华璀璨，晶莹剔透的一口斩魔佛兵——梵刹禅刑！刀魂生成，神兵降世，只见佛音诵经，云海之中乍现神佛法相，虚无缥缈的佛音响起：「佛心原应慈悲，然绝对之慈悲，却无法抑恶扬善，尽渡世人。芸芸众生，佛渡有缘。善缘善了，恶行恶止。以彼之道还施彼身，但求一平天下之曲折，偿尘世是非之因果。梵刹出鞘，为公不为私，禅刑显锋，断尽红尘恶，以极恶显诸善之净值，以极端之犀利果决，舍一身道行、身入无间之大慈悲，非大智慧者不为也。手持梵刹禅刑者，虽等同代天刑罚，但却要以身罚杀戒，承受诸般业果报应！苦海，你可愿接掌梵刹禅刑？」

苦海不吭不卑，行佛礼答曰：「佛者慈悲，剑者清泠，两者得兼，旷世难逢。苦海僧人，愿遵佛法严旨，渡红尘浩劫。身在尘内，心在尘外。梵刹临身，杀生救苦。禅刑斩罪，甘受业果。杀生护生，济世斩业，顶云天而无愧，破痴执成厚德！」

铿锵有力的回答，宣誓着禅心斩业之坚定，苦海再无迷茫，宁可永堕无涯苦海，也要持明王怒相，杀生负罪，断劫斩魔身，涤清万般恶。

就在苦海佛心圆满之际，天地生出感应，云海之中竟见历代佛界教主英魂现身，万佛同时颁下法旨：「舍身入无间，心怀慈悲法，梵刹执禅刑，杀生赦无罪！」

苦海勘破迷障，禅心大圆满，龙辉也替他高兴，望着那口重生的镇魔戒刀，说道：「苦海大师，恭祝你神兵练成，端正佛门指日可待！」

苦海笑了笑，递过那枚魄元舍利子，说道：「龙施主，这是韦驮菩萨转增给你的，也希望你能早日康复，替天下苍生出一份力。」

龙辉接过舍利子，点头道：「韦驮菩萨这份恩情，龙某感怀五内，定当助大师揪出那个伪佛！」

苦海还刀入鞘，说道：「多谢。不知龙施主准备从何下手？」

龙辉笑道：「那个伪佛正在与齐王合作，而昊天教的高手又潜入尚武堂，既然如此，咱们便来个坐山观虎斗，让伪佛跟邪神斗个两败俱伤，也好趁势拔除这两颗毒瘤！」

再商量了一些细节，龙辉便告辞回去，女子心思也较为细腻和善感，林碧柔跟玉无痕都有些闷闷不乐，秀丽的眉宇间笼罩着一层愁云。

龙辉见状便问道：「碧柔，无痕，你们在想什么呢？」

双姝心意相通，林碧柔率先开口道：「龙主，想不到这个昙华和书生的传说竟是真事，他们生不同同床，就连死后也不能同棺，最终两人同消天地……这世道实在是太残忍了！」

龙辉摇头道：「再残忍的事情也曾有过，想当初……哎，算了，旧事不必再提，昔日过错也无法挽回，唯有好好珍惜眼前人。」





