第十五回 东西探煞


侯战戈用夷语对维纳说道：「你等会带你的手下听我指挥，保管你们打退这些怪物。」

维纳原先还对他抱着几分怀疑态度，但看到方才那登空飞行的一幕，已然打消了其他顾虑。

他把心一横，忖道：「反正横竖都是个死，就听他的话搏一把。」

他拉开嗓门喊道：「兄弟们，拿上兵器，跟这帮怪物决一死战。」

不到一刻钟，尸兵已经踏入林子。

倏然，十道身影荡着绳索从树上飞下，手中剑刃顺势一挥，嗖的一下便斩断了前方探路的十几个游离尸兵的脑袋。

尸兵后方的控阴士似乎早已料到这树林内的变故，立即发出指令，使得后方跟上的士兵举起盾牌护住脖颈和脑袋。

前锋尸兵继续推进，但还没走上五十步，便见后方树木上又荡下十个西夷士兵，挥剑往他们颈后劈去，尸兵仅护住前面，而后面却是空了出来，被对方一剑断头。

后方袭杀成功，又有十个士兵从侧翼袭来，一个照面又放到十个尸兵。

就这样子，前后左右，相互掩护，不消片刻就取得不错战果——五十个士兵砍断了将近百名尸兵。

这套战法与八臂猿族的丛林作战颇为相似，当初龙麟军与昊天教恶战时，便曾在丛林内力斩双天之一，这辉煌战果也引起了各方关注，铁鹰乃铁如山嫡孙，将门虎子，岂会不感兴趣，于是便捉摸出了一套丛林战阵，取名为林海战阵，此法真正的威力其实是让士兵从多个方位袭杀敌人，正面背面侧翼等方位配合，若是操练熟络，更能结合八门变化，辅以环境气候，自有一番惊人威力。

这些西夷兵将既是残兵又是临时学阵，再加上东西方差异，连这套战法的半成威力也没有发挥。

就在此时，后方的控阴士察觉到前锋遇阻，于是便下令巨尸出战。

十几头庞大的巨尸咆哮一声，踏着沉重的步子冲了过来，它们身躯庞大，兼之皮粗肉厚，堪比铠甲，所过之处草木尽摧，山石崩裂，活脱脱的攻城利器。

几尊巨尸冲了过来，挥舞着双臂，就如同轮风车般，一个眨眼就折断了数棵大树，西夷兵的腾空攻势顿时无以为继，还有几个士兵躲避不及被巨尸砸死，有的落在地上被踩死，伤亡不轻。

林海战阵虽被瓦解，但侯战戈却任暗赞不俗，毕竟这些夷人都是临时拼凑，能够小挫敌方的先锋尸兵，战绩也算不俗，不由得对铁鹰多了几分佩服。

侯战戈对维纳说道：「进行下一步。」

维纳点头，立即命人吹响号角，隐匿在林中的第二波战士立即动身，只看他们一个翻滚，从草丛里窜到巨尸足前，剑锋一扬，恰好劈在膝盖、脚踝等关节处，巨尸虽然刀枪不入，但关节处却无厚皮覆盖，正可一剑破之，而关节断裂，其动作也受到影响，无法发挥那横冲直撞的威力。

此法名为滚地龙斩阵，讲究快、敏、锐，分为多波攻势，第一波便是滚地砍腿，第二波便是藏身地下再突然冲出，还有配合地刺、剑刃等短小兵器专门攻下盘，此举并非要杀敌，而是要将前面的敌人砍倒，令其倒下，从而阻断后续大队的推进，甚至可以扰乱阵势，在此阵之中还十分讲究出刀快，收刀迅，也就是快打快退，不做纠缠，砍翻敌人前军后，莫要恋战，既避免陷入敌人后军重围，又可以让己方大队捉准敌军短暂的乱军而施加攻击，进一步扩大战果。

但这些西夷人看到巨尸被砍倒，憋屈多日的心情总算得到释放，兴奋之下便要将这些巨尸斩杀，可是这样一来便误了撤退战机，遭后续的尸兵围起一锅端了。

侯战戈暗叫一声可惜，若这些夷兵再给他训练一些时日，此刻便可以趁势而上施展下一个战法——锐锋阵，此阵以大恒军的三花破敌阵为基础，演变出三人为一基本作战组的阵型，一人持长矛在前突进，两个盾牌刀手左右护持，集中一处，以点破面，而且这三个人要同吃同住，有福同享有难同当，培养出堪比手足的情意和默契，一上战场便，枪手便一心负责戳杀敌人，盾牌刀手则在两侧掩护，三人始终保持三步之内的距离，同进同退，若练到极限，三人还可气息相通，元气互补，犹如一个整体，不分彼此。

维纳知晓前阵失利，有些懊悔，问道：「东朝使者，这法子似乎没有什么效果呢？」

侯战戈呸了一声道：「我明明说过只出一击，无论有无得手立即后撤，可你的手下贪胜不知输，白白送了性命不说，还连累后续战法。」

维纳被训斥得面红耳赤，也不好做声。

尼亚问道：「使者，那我们该怎么办？」

侯战戈翻了翻白眼，大手一挥，道：「留下三十人断后，其余的立即撤退！撤退的时候所有人用黄泥涂抹全身，掩盖人味。」

既然滚地龙斩阵已经失效，侯战戈也自知后续阵法无从施展，但这套战法之中最为重要的便是——撤退。

撤退二字对于一般人来说象征着屈辱和吞败，但对于精明将领来说却是一门高深的学问和手段，因为这撤退要退而不乱，又要有效阻击追兵，要最大程度地保存实力，实在是十分不易。

铁鹰出生将门，祖父又是三朝元老，军中功勋，他自知这个道理，所以开战之前就得针对不同的敌人、不同的兵力、不同环境拟定好撤退方阵。

侯战戈默念卷轴内容：「退兵者非怯战，乃保存实力也，退时需分先后，有序而行，三军齐心，后军退，中军护；中军退，前军护，前军退，精兵护。精兵护主，乃以少击多，需行如风，动如电，不可缠战，亦不可不战。准则有三：其一因地制宜，地利阻敌，延敌战机；其二，速战速决，合兵一处，破敌先锋，激将乱心；其二，虚实交替，诱敌失向。」

回想一遍之后，侯战戈带领留下的三十人，先命十人迅速布置陷阱，他借着丛林之便，在四周布置陷阱机关——挖深坑，埋倒刺，拉绊绳，这些对于不畏疼痛的尸兵来说算不上什么，但却能针对其双下肢，阻其行军速度痛，又在陷阱之后的三里处布置大量的干草，持着火把以应对，最后又让他们捉来一些野兽杀死，将其血液放出，盛于桶盆之内。

布置好一切后，侯战戈再命另外十人道：「你们把泥土抹在身上，掩盖住人味，蒙过尸兵的嗅觉，然后再用水湿的油布裹住身子躲到山寨里，当尸兵越过陷阱后，立即放火烧掉城寨！」

士兵们十分不解，正想提出疑问，侯战戈反手一掌拍断一棵大树，冷哼道：「再敢啰嗦，立即跟此树下场一般。」

众人立即闭嘴，侯战戈道：「你们一看见起火，立即冲出来杀敌，切记，砍倒一两个怪物就向西面跑去，千万不要让对方围住你们，只要他们不追你们，你们就又回去杀敌，也同样道理，杀上一两个就跑。」

其实这套道理便是扰敌之法，敌进我退，敌退我进，但使用这种战法的人必须是精锐部队，侯战戈也不奢望这十个残兵能起到多大作用，只不过给尼亚等人争取更多的时间。

尸兵继续推进，层层紧逼，很快便压境跟前，恰好落入先前布置的陷阱之中，不少尸兵双腿受阻，停滞不前，给后续部队带来了不少麻烦。

控阴士心生不耐，派出三十个身体外被白甲包裹的尸兵出阵，这些尸兵乃煞域新兵种，称为骨尸，乃以尸毒将侵蚀其骨骸，令其变异，撑破皮肉，长到体外，形成一层包裹自身的骨骸，其坚硬程度不下于厚甲重铠。

躲在不远暗处的侯战戈见到这几个骨尸眼睛不由得眯了起来，细声嘀咕道：「这倒跟她的骨甲颇为相似，且不知威力如何。」

他本想试着对那些骨尸打一掌，但还是按耐下这念头。

骨尸不惧刀枪，强行越过陷阱，并摧毁各种机关，就在此时，山寨倏然窜起一团浓烟，顷刻间便被火舌吞没。

那名控阴士冷笑道：「宁死不降吗？」

他以阴术探魂，发觉燃烧的山寨并无魂魄溢出，也就是说根本没有人丧命。

「哼，虚张声势，亦妄想混淆视听！」

控阴士冷笑一声，自觉识破对方劣计，继续命令尸兵推进，誓要擒住那逃走的残兵。

然而，前方也窜起了火苗，大火蔓延，竟是一发不可收拾，将整个森林都给点燃了，尸兵乃至阴之物，对此熊熊烈火有种天生的抗拒，动作再度迟缓下来。

火势大盛，将尸兵暂时困在林内，这时躲在废寨的十名西夷士兵迅速奔出，悄无声息地摸到尸兵一侧，看准了几个外围的尸兵将其一剑断首。

尸兵被毁，控阴士心有所感，立即派出一支百余人的尸兵迎战，但西夷士兵转身就跑，他们人数较少，而且分散逃窜，一时间尸兵也难以追上。

控阴士心忖道：「算了，几个小角色罢了，不必理会，还是继续剿灭这股抵抗势力吧。」

他命令巨尸搬起泥石沙土去盖那火焰，藉此灭火，就在它们忙到一半时，那十个人又跑了回来，逮住机会再砍掉几个尸兵，如此反复倒是惹得控阴士大怒，施展秘法，召出一支二十余人的尸兵，其四肢修长，身躯筋肉结实，奔跑起来，快若骏马，顷刻间便追上那十个士兵。

看着士兵被尸兵咬断喉咙，侯战戈依旧不动声色，只是将这支尸兵记在心里。

「进行下一步。借着火势掩盖大部队撤退的痕迹！」

侯战戈给剩余的二十个士兵下达命令，令其毁去留在地上的车轮痕和脚印，再让他们将准备好的兽血涂抹在身上，最后四散逃窜。

由于大部队被泥土掩盖了人味，所以这二十个人身上的血腥味十分明显，令得尸兵十分急躁不安，欲要饮血吃肉，纷纷发出低沉嘶吼，控阴士见尸兵们有暴走的倾向，急忙施加阴力镇压，一股磅礴冥力撒布开来，一个声音念念有词道：「鬼尊号令，尸祖降赦，控阴弄魂，为吾所用！」

对方动作甚大，侯战戈眼睛一亮，立即瞧见那名控阴士之真身，竟是十大鬼王之一的日游神。

日游神念咒施法，花了好长时间才将其安抚下来，重新掌控军权。

「竟然派出了日游神，看来厉帝对这新军十分重视，将为数不多的干将也调到西方来练兵了！」

侯战戈微微一笑，悄无声息地闪身离去，此战虽然未能给对方一个迎头痛击，但却在敌军重兵之下保全了这几百人的残兵，而付出的伤亡也仅有二十多人，也算是小胜了一战。

离开树林，侯战戈到了指定地点静候片刻，便见那二十个人陆陆续续赶了过来，他们留下来断后，全部都抱了必死之心，如今生还归来，无不对侯战戈竖起大拇指，佩服不已。

侯战戈道：「客套的话暂且省下，如今尸兵行军速度被阻，相信尼亚王子他们已经远离危险，咱们还是速速赶去与他们回合。」

众人齐声称好，对他无不是言听计从。

宫采苓缓缓睁眼，发觉自己正躺在床榻之上，身盖锦被，呢喃自问了一句这是哪儿？倏然回想起那「小淫贼」

轻薄自己的情形，脸蛋一红，吓得掀开一角被褥查看自己身子，衣衫总算齐整，她脸蛋的温度才逐渐降下。

一个婢女捧着一个水盆推门而入，宫采苓正想问她一些事情，谁料这婢女面露欢喜之色，掉头便走，弄得她好不纳闷。

不消片刻，一个俊俏公子快步踏入屋内，宫采苓看清他的面貌，心跳加速，面红耳赤，那人不是别人正是那日轻薄自己的小淫贼。

魏剑鸣关切地问道：「宫姑娘，你醒了，感觉可好？」

宫采苓面凝寒霜，双手拢被掩胸，警惕地看着他，问道：「这是哪儿？我怎么会在这儿？」

魏剑鸣道：「这是天剑谷，你被阴气入体，昏迷过去，所以在下自行主张，先让姑娘在此休息调养。」

宫采苓见他目光清澈，神情真挚，也安心了几分，答谢道：「多谢公子救命之恩，采苓始终多日，料想家兄也颇为担忧，这便告辞，来日再登门道谢。」

魏剑鸣道：「这恐怕不行，因为煞域合并了魔界，这段时间全国戒严，还是多等几日，待剑鸣俗事一结，立即送翁主回去。」

宫采苓眨了眨明媚的眸子，问道：「公子有何要事缠身？」

魏剑鸣接触到她含水秋翦，心跳不禁一阵加速，面颊不由一红，道：「天剑谷接到皇帝密信，委托了一些事情，翁主还是莫要听的为好，省得烦扰心神。」

宫采苓心忖这个公子虽俊，但面皮也忒薄了，怎么说不到三句话脸便红透。

魏剑鸣干咳一声道：「这几天便请翁主屈尊在寒舍几日，待剑鸣回转后便亲自送翁主回去。」

宫采苓微微颔首，柔声道：「采苓晓得，还望公子一路小心！」

魏剑鸣心头一暖，只觉得佳人一句话堪比千叮万嘱，不由得头重脚轻起来。

他不敢久留，生怕继续在宫采苓面前出糗，便道了一声告辞，又嘱咐婢女好生照料，这才转身离去。

离开宫采苓休息的庭院，魏剑鸣走出剑谷，只见谷外已经站着两道身影，正是孔丘、宗逸逍二人。

魏剑鸣道：「累三位久候，是剑鸣失礼。」

孔丘笑道：「公子言重了，吾等也是刚到。」

宗逸逍道：「魏公子气色不俗，看来旧伤已然恢复，真是正道之福。」

魏剑鸣道：「哪里哪里，此行九幽深渊，剑鸣还得仰仗诸位前辈。」

宗逸逍笑道：「我们也是受朝廷委托，公子不必客气，毕竟此行还有不少地方得仰仗公子的剑心神通。」

当日侯翔宇派亲子侯战戈西行探查，而朝廷也请武林正道协助貂蝉煞域之事，皇帝亲自写信给儒道二教以及天剑谷，三大门派便派精锐，探查九幽深渊，儒门由东宗教主以及元老宗逸逍负责，道门则由北门的元鼎负责，天剑谷两位长老需要继续坐镇总坛操控诛仙剑阵，所以由魏剑鸣代表。

进入西域后，继续朝西北方行三百余里，便到达一处荒漠寒冷之地，此地遍地黄沙，寸草不生，滴水不见，荒凉之极，猛烈的寒风夹杂着黄沙扑面而来，人畜一旦进入就犹如遭受万箭加身之痛楚，可谓是易守难攻，正是不毛荒漠，而九幽深渊的入口便在此处。

魏、孔、宗三人进入荒漠后，元功自动流转，在身体外形成一道气墙，使得风沙难进三步方圆，倒也不惧这严峻的天险。

孔丘给魏剑鸣递过一枚玉符，道：「魏公子，此乃鸿钧道长所赠元阳灵符，配带在身可抵御煞域阴气，维持正常功体。」

魏剑鸣道了一声谢，将玉符接过挂在脖子上。

宗逸逍道：「太荒时期，一群冥修者霸占忘川河，并建造了煞域，境内阴气极重，不下于酆都鬼城，外界修者一旦进入功体便会受到抑制，我们三人佩戴者元阳灵符，自然不惧，但此符制作甚是困难，所以此行目的便是要寻找出破解煞域地利的诀窍，为日后挥军平煞做足准备。」

过了半响，一道身影无声无息地出现在眼前，正是元鼎真人，他同三人打了个招呼，便默运道决，口中念念有词，竖指一点，凭空出现了一道空间裂缝。

魏剑鸣奇道：「这便是煞域入口吗？」

元鼎摇头道：「非也，煞域入口还要再往西走二十里，但若从那进入，无疑是惊动对方，所以贫道便在外围撕开一个小口子，以免引起对方注意。」

四人迅速钻入裂缝，眼前景色倏地一变，天空乃一片暗红阴沉，地上布满紫黑泥土。

魏剑鸣留心倾听，闻及水声传来，循声望去却见一条湍急的大河，河水亦是暗红色的，好像流淌着的不是水而是血。

孔丘熟读三教典籍，一眼便瞧出端倪，说道：「水色暗红，内蕴阴气，正是传说中的忘川河。传闻忘川河长八万里，宽千里，此处河面不足半里，想必是一个小支流。」

魏剑鸣感觉到一股凝重阴气逼迫而来，正不住侵蚀体内元功，使得四肢末端生出阵阵寒意，就在此时，胸口传来一股暖流，涌遍全身，阴寒之气顿时消散无形。

元鼎和宗逸逍身负破虚修为，自然不惧阴气笼罩，但为了避免遇上厉帝而吃亏，两人也佩戴了玉符，四人隐匿气息，沿着合流前进。

河面逐渐变宽，也相当于越靠近忘川河主干，阴气也越发凝重，而魏剑鸣却觉得胸口的玉符所产生的护体效果也越强，好似一层坚硬的铠甲包裹在身上，隔绝了阴气的伤害。

魏剑鸣不禁啧啧称奇，赞道：「玉符的护体阳气当真是遇强则强，若能大量制造，煞域又何足道哉。」

元鼎轻哼一声，道：「小子说得倒轻巧，你大摇大摆地在煞域行走，净尘和三百练气士却是累死累活。」

魏剑鸣惊愕地道：「这是何解？」

宗逸逍叹了口气道：「这四枚玉符可不是单纯的符咒，而是内蕴阵法，此阵法则与外界相通。而阵法正是由净尘道长以及三百练气士共同维持的，我们能不受阴气影响，实际上是一个破虚高手和三百道者的辛劳，他们此刻正聚在一起，凝练天地阳气，以维持玉符的威力。」

元鼎哼道：「原本不必这么麻烦，但厉帝这贼厮吸纳了魔界，使得煞域地脉更加浑厚，阴气极为难缠，等闲之法实在难以对抗。」

说到这里，元鼎神色一敛，朝众人摆了摆手，传音道：「前方有有古怪，尔等小心。」

前方竟是出现了一片茂密的树林，这倒是叫四人暗自惊奇，毕竟刚才一路走来，除了奔腾的忘川河水外就是一片荒凉，如今竟出现了一片树林，叫人怎能不防。

宗逸逍蹙眉道：「此林颇为古怪，冒然进入唯恐有不测变数，但咱们身处煞域，使用神念探查，同样有暴露的危险，当真是进退两难。」

元鼎冷哼道：「区区一片小林，何足道哉，待贫道入内一观。」

他艺高胆大，一摆衣袖便要入林。

魏剑鸣说道：「由元鼎前辈探插此林无异于杀鸡用牛刀，此等粗事何须劳烦前辈大驾，由晚辈代劳即可。」

元鼎来了兴趣，眯着眼睛道：「小子，你有本事探清林中虚实？」

魏剑鸣道：「能不能探，前辈一看便知。」

说着敛神凝气，一股剑芒融入虚空，心随意行，念头所达，林内景象一览无遗，正是剑心神通。

神念外放其实是元神灵力的延伸，虽然可以感应外界情况，但却容易引起炼魂高手注意，此地又是在煞域，只怕他们放出神念还未走上十步就被对方发觉，然而剑心却是一种玄之又玄的秘法，不似神念那般由元神发出，而是剑者心念之延续，蕴含剑道真意，即便是煞域这些擅长魂魄秘术的修者也察觉不到元鼎不禁点头道：「好小子，年纪轻轻竟练成剑心，于秀婷果真不俗，有你这么个好儿子！」

剑心代耳目，魏剑鸣清晰地看到林内状况，这座林子占地千里，林内生长着不少奇花异草，如食人怪花，吸血异草，融骨魔树，此外还有不少怪鸟异兽，什么双头乌鸦、龟壳蜥蜴、三腿蛤蟆、六尾猎豹……魏剑鸣忖道：「这些异兽怪花似乎是魔界特产……」

他继续深入探查，发觉地脉之下隐约有股魔气窜动，顿时明白过来，这儿便是魔界原来的领地。

林内走来一队身着藤甲士兵，魏剑鸣认出对方正是桓苍魔君麾下的碧魔木军。

魏剑鸣将林内所见告之，元鼎沉思片刻，道：「此林想必便是魔界七领域中之一的不朽木林。乃碧木魔君之领地，咱们便绕道而行，能避则避，莫要与对方冲突。」

宗逸逍也同意此说法。

众人继续屏气敛元，不入森林，试着绕路。

熟料刚避开森林，立即遇上一片汪洋大海，海水黝黑如墨，一望无际，叫人着实苦恼。

「黑水玄海？」

宗逸逍苦笑道，「刚过不朽木林，又遇黑水魔君的地盘，看来今天要深入煞域恐怕得花费一番心机了。」

元鼎半蹲而下，手掌按在地上，巧施探地引气之道术，欲以小见大，从玄海四周地脉水气推算出煞域之概况。

元鼎的眉头越发紧凑，心情也越发沉重，良久他叹了一口气，从怀里掏出那枚元阳玉符，说道：「净尘，你怎么看？」

魏剑鸣着实不解，为何这元鼎道人称玉佩为净尘？就在他疑惑之际，却感到胸口一暖，那枚玉符竟微微颤动，一个声音传入脑海，正是净尘的声音：「元鼎，你应该也猜到了，魔煞合流之后，煞域也融合了魔界七大领域的魔元，此地之凶险恐怕犹在酆都之上。」

魏剑鸣惊得说不出话来，孔丘解释道：「玉符与净尘真人所布置道阵连通，也等同于布阵者的小半个分身，所以净尘真人能在千里之外知晓我们的所见所闻。」

宗逸逍已经隐隐猜出了一些端倪，孔丘依旧抱有不少疑问，而魏剑鸣无缘参加当年的酆都血战，对此更是不解。

元鼎解释道：「煞域原本乃是至阴境域，凝聚了大量阴气，可侵蚀活人阳息，耗损外人功体，但破解原理也十分简单，要么寻到冥海之穴，断其阴脉，卸去阴气；要么对症下药，以阳克阴，如佩戴至阳符咒、服用极阳丹药等等。可是七大魔境融入煞域之后，事情便不单纯了。」

宗逸逍沉声道：「依道长高见，可是至阴至邪之气有了阴阳五行之变化？」

元鼎点头道：「果真英雄所见略同！众所周知，七大魔境包括了阴阳双魔和元魔五君的辖地，他们麾下领地分别包含了阴阳金木水火土，这七种不同的地气融入煞域阴脉之中，令得煞域地气变得更加复杂难缠，单凭原先的阴阳相克之法已经不足以应对了。」

这时玉符内传来净尘的声音，只闻他补充道：「比方说，阴魔地气汇入至阴煞气，便增强了这股阴气，而阳魔地气便使得阴煞含阳，以此类推，五行魔气的参与，令得阴煞地脉复杂多变，若仅是阳克阴，那势必会增强阳魔地气，间接地增强了阴煞之气。」

宗逸逍问道：「按照二位道长所言，煞域现在是至阴之气为主，辅以阴阳五行变化，那既然如此，那咱们可否反其道而行，以至阳为根本，同样辅以阴阳五行之变化，制造符咒阵法，藉此克制这煞域结界？」

净尘叹道：「理论上可行，但实施起来却十分困难，因为符咒和阵法都是死的，可是这股阴煞之气却是活的，它的变化皆由厉帝控制，就算我们制造出相应的符咒，但厉帝也会相应调整阴煞之气的变化，届时这七种气息的成分发生改变，那么咱们的符咒便一无是处。」

说到这里，众人皆沉默不语，要想不受阴煞之气影响，那么就必须有「活符」，而这活符就是他们现在身上佩戴的丹阳玉符，然而这四枚符咒恐怕已经是道门的极限。

魏剑鸣提议道：「既然无法大量制造符咒对抗阴煞之气，那我们是否可以从本源入手，直接破解煞域的阴丹冥海？」

这阴丹冥海对于煞域而言便是一个高手的丹田气海，受损之后阴气便会溃散，可谓是一劳永逸的做法。

元鼎道：「想法是好，但阴丹冥海乃煞域至高机密，只有域主方能知晓，即便是当年的冥师符九阴也不知道冥海所在。想知道，只能直接问厉帝了！」

魏剑鸣不禁暗自苦笑，心中自嘲道：「看来要找这冥海，还不如去杀厉帝来得直接。」

元鼎跟净尘商量了片刻，说道：「这七大魔境已经环绕在煞域四周，无论如何都难以避开，既然这样咱们还是直接越境吧。」

其余三人也赞同此法，于是便将气息压制到最低，贴着海面飞行，尽量不要惊动镇海魔军。

行了八百里，已经深入玄海中心，却仍不见对岸，好似这片海域是无穷无尽一般，深黑的海水依旧平静，未见明显波涛，透着死一般的寂静，犹如暴风雨来临的前奏，令得众人的胸口十分憋闷，好似被巨石压住般。

倏然，海面上飘来一股浓雾，令得众人眼前为之一朦，难以视物，与此同时听力也受到干扰。

糟糕，行踪暴露了——四人同时泛起这么一个念头，心念未止，却见黑水翻涌，狂风掀浪，怒涛倒卷，海啸扑面。

海水蕴含着磅礴魔气打来，就算是宗逸逍和元鼎这般破虚高手，在猝不及防下也得先选择避开锋芒。

躲闪之际，浓雾再卷，将四人分隔开来，似要各个击破。

元鼎环顾四周，觉得雾气甚是诡异，笼罩东西南北、上下左右，呆在雾气中他丝毫感觉不到时间和空间的存在，此地宛若已成虚无之境，零之空间。

哗啦一声，巨浪再起，一个浪头化作无数凶魔，张牙舞爪地扑来，元鼎稳住阵脚，翻手一扫，荡出一道雷火掌气，轻松劈开巨浪，击散魔形。

虽破魔气海啸，元鼎仍被浓雾困锁这时一个声音飘入众人耳中，正是黑水魔君冷澜：「元鼎老儿，这黑水玄海乃本君地头，莫以为隐匿气息便能瞒天过海！」

元鼎冷哼道：「这种伎俩道爷稍一提气就能将其崩碎。」

冷澜嘿道：「那你就尽管提元运气，就算把这玄海填平都没关系！」

元鼎面色一敛，便知对方已经看出自己的来意，也看出他们不欲将事情闹大，所以才用一个困阵将其封住。

冷澜嘿嘿道：「你只需走出这玄海，本君就当什么也没看见，你们爱干嘛就干嘛！」

这话已经说得很明白，只要你们能通过此阵，想怎么调查就怎么调查，我也懒得上报。

元鼎暗忖道：「这魔孽看出我们不欲惊动外人，故而以此劣等困阵封锁，想藉此羞辱贫道，以报往日之仇！」

元鼎本是傲气之人，心想就算不动用真正功力，以自己阵法的造诣要走出这团迷雾又有何难，于是他便打定主意要以技巧破阵，给这魔头一个下马威。

观阵法，窥阵眼，元鼎很快便瞧出迷雾虚实，脚步凌空虚踏，先走七星，再踩乾坤，几个转身便走出迷雾之外，眼前景色再度清明，脚下已是海岸，显然过了黑海。

元鼎稍一合算，发觉竟然过了半个多时辰，心想道：「这股海雾竟有缓慢光阴之效，可谓是阵中半响，阵外千年！」

又过了数息，宗逸逍和孔丘先后出来，两人完好无暇，并未遇上什么凶险。

三人将阵内所见告之对方，皆是奇怪，实在搞不懂这黑水魔君是作何打算，他若是一心为煞域办事，刚才布阵之时完全可以对上禀报，然后调集人马守株待兔；他若是不服厉帝，也没必要弄这种中看不中用的困阵，直接睁一只眼闭一只眼放他们过去，毕竟弄出这么个阵法多少都会引起煞域中人的注意，而他又似乎想将此事隐瞒下来，如此一来，等同于告诉厉帝他在阳奉阴违，这种做法纯粹是自招麻烦。

等了片刻，仍不见魏剑鸣出来，宗逸逍不禁有些焦躁，忖道：「难不成那魏公子遇上危险了？若当真如此，我们如何向于谷主交代！」

想到剑仙怒斩伪佛的事迹，宗逸逍也顿感忌惮。

就在此时，海上迷雾渐渐散去，但却不见魏剑鸣身影。

元鼎眉头一皱，冷哼一声，道：「冷澜小儿，你将天剑谷那小子怎么样了！」

冷澜声音响起：「元鼎道爷，本君可没那么大胆子去害剑仙爱儿的性命，你尽管放心，这魏公子好得很呐！」

元鼎道：「那人呢！」

冷澜嘿嘿笑道：「本君只是告诉他厉帝在两个时辰前经过玄海，出了煞域，往天剑谷奔去了！」

他顿了顿，又补了一句：「然后魏公子就十分着急地离开了！」

三人脸色一变，暗叫不妙，孔丘沉声问道：「你将这事告诉我们，就不怕厉帝寻你算账？」

冷澜嘿嘿笑道：「在玄海之内，本君虽说不上无人可敌，但要想隐瞒一些小事还是可以轻易办到的！你们要是想走的话，就尽管回头，本君绝不阻挠！」

三人被困在阵中已达半个时辰，这段时间已经足够发生许多事情，孔丘担忧魏剑鸣安危，当机立断，道：「师叔，元鼎道长，咱们还是快去天剑谷吧！」

这儒道双巨头点了点头，皆表同意，三人立即掉头，飞回玄海，也顾不上惊动煞域之人，火速奔出煞域，直扑天剑谷而去。





