轻解罗裳绽仙蕊 情烧玉骨展媚容




天剑谷内红灯喜庆，洞房花烛，而另一侧的深院绣阁之中，同样是轻纱罗幔，暖春靡香。

两张近似的俏脸正互相而对眼眸迷离，秋水弯弯；唇瓣微启，如兰娇呵，白嫩丰腴的女体汗津津地贴在一起，撅臀分胯，汁水横流。

正是于秀婷和魏雪芯这对母女花，此刻母卧床榻，女伏母躯，两颗充满奶水异常丰满的梨形巨乳紧紧相贴，乳香四溢。

龙辉则跪在俩女臀胯处，对着四朵绽放的肉花，挥枪舞棒，上蹿下钻，连番探采母女的菊庭花穴。

母女俩被龙根耕蕊犁菊，起先还能娇喘呻吟，最后却是气虚体乏，连开口的力气都没有了，唯有偶尔从口唇鼻端溢出一丝闷哼。

龙辉陡然一颤，龙根猛地往其中一个肉穴钻去，也不知是谁的，紧接着阳元夺门而出，灌入女体。

「啊！」

只见魏雪芯猛地扬起螓首，双臂紧紧抱住母亲，发出一声凄艳的娇吟，腿心正连连打颤，花汁泉涌而出，原来是被龙辉插着后庭射了个正着。

龙辉强忍一口气，将剩下的半数精液憋入春囊，腰身一沉，刺入于秀婷湿濡濡的花穴内，射了个酣畅淋漓。

「啊啊！」

于秀婷被龙精灌体，花宫酥麻暖熨，失声娇呼，但气力已尽，也就是比她女儿多叫了一声，随后便只只能呼呼喘气了。

龙辉钻到她们中间，伸手将母女二人抱入怀里，对准两张含潮喘息的檀口狠狠吻了几下，安抚这对母女花。

魏雪芯回过神来，羞得埋在他怀里嗔道：「坏大哥，逼娘亲喊我姐姐，又做那等羞人的事……你，你真是玩够本了！」

提及那事，于秀婷也是满面红霞，抿嘴不敢多言一句。

「天快亮了……」

于秀婷玉掌摁住龙辉胸膛，撑起无限姣好的玉体，说道：「剑鸣和采苓要过来向我请安了，你快起来吧，别窝在我这儿！」

龙辉眼露淫光，拉住于秀婷道：「婷儿，现在不是还没天亮吗，咱们再亲近一会！」

于秀婷已经被他弄得有些惧怕，颤声道：「你……你还想做什么？」

龙辉从母女俩散落在床榻的衣服上拾来两根腰带，放在手里把玩着，淫笑道：「自然是好玩事情啦！」

眼光幽幽深绿，好似一头大灰狼正看着两只白嫩的羔羊。

随着两声闷哼响起，母女二人已经被龙辉绑了个严实，半跪在床榻，玉手被缚在背后，身段凸显，硕乳更盛，模样娇羞惹人怜。

龙辉将魏雪芯抱了过来，揉摸着两颗梨乳，笑道：「谁挣断腰带，另一个人三天之内不许系腰带！」

这话令得母女俩又羞又嗔，却是敢怒不敢言。

龙辉笑嘻嘻地托起魏雪芯的下巴，狠狠地吮吸着她的檀口，吻得魏雪芯娇喘绵绵。

「坏大哥……不要欺负我……」

魏雪芯檀口含潮，眉染春色，好不娇艳。

龙辉笑道：「不欺负，那就欺负婷儿了？」

魏雪芯摇头道：「也不要欺负娘亲，好不好？」

龙辉伸手拍了她隆臀一巴掌，道：「都说好了，上了床她就是你妹妹！」

魏雪芯脸颊嗖地一红。

龙辉又将于秀婷拉过来，道：「婷儿，你说哥哥教训你姐姐对不对？」

于秀婷满面红霞，咬唇道：「对你个头！」

龙辉脸色一沉，哼道：「居然还敢顶嘴，该罚！」

于秀婷啐道：「罚就罚，怕你不成！」

一双秋水明眸中已经被浓情欲所据，既有爱又有欲，或许从美妇人心底的欲望来说，她更期待爱郎的惩罚。

谁知龙辉却没有对她下手，反而是将她女儿抱了过来，翻转过来，让小仙子趴床榻上，魏雪芯那丰腴浑圆的屁股正好撅起。

魏雪芯被摆成这样一个小孩子被打屁股的姿势，这让从她脸羞的通红，嘤咛了一声，抗议地扭了扭屁股。

「雪芯，你妹妹不听话，你这做姐姐的有不可推卸的责任！」

龙辉笑着抚摸着魏雪芯两瓣肉臀，内心不由得赞叹有加，这个屁股着实美绝人寰了，白圆腴嫩、丰实弹手，越看越爱，越爱越生出拍打蹂躏的冲动。

「惩罚要开始了！」

龙辉有些兴奋的说道。

「嗯？」

魏雪芯一时还没回过神来，只听啪的一声，臀部传来一阵火辣的感觉。

龙辉扬起手便在小仙子两瓣白皙的圆润拍了一下，顿时臀部肥腻的股肉一阵乱颤，白皙的屁股上一个鲜红的掌印浮现。

「啊！」

虽然不是很痛，魏雪芯感觉到了一种异样的感觉，脸面的害羞，肉体的疼痛，令得她身子有些敏感。

于秀婷见女儿受罪，心痛不已，不自觉地便挣开手腕束缚，扑到龙辉身上，两团玉润的丰腴紧紧挨着男儿，哀求道：「你……你别打雪芯，我什么都依你！」

龙辉哈哈奸笑，猛地将于秀婷抱住，双手轻轻压在她脖颈处，使得她螓首低垂于男根当前，粗长的巨物即便射了精元，依旧坚挺无比，正热气腾腾地对着美妇口鼻。

「你……你这坏人！」

于秀婷知道他又要让自己行那口舌之事，潮红过耳，但却双手被缚，又不敢挣脱，只得任由龙根在眼前放肆。

龙辉扣着于秀婷后脑，说道：「婷儿——含住！」

于秀婷幽幽一叹，龙涎迷香铺面而来，熏得她又是一阵迷离，情火难止，乖顺地开口含住龙根。

龙辉一阵爽美，埋首魏雪芯胸口，含住乳珠吮吸起来，吃得满口鲜奶，然后随手一弹，点燃屋内的一支檀香，伸手抚摸着于秀婷翘起的肥臀，调笑道：「婷儿，你可得加把劲，给你一炷香时间，让为夫射出来，若不然我就让雪芯尝尝冰儿那日遭受的酷刑！」

于秀婷已是慌了神情，忙吐出龙根，摇头道：「你……你不要难为雪芯……我依你就是了！」

经历多番淫戏欢好，美妇人早已被龙辉弄得乖巧柔顺，此刻连忙低头含吮，仔细沿着整根硕大阳物舔弄，把原本汁液淋漓的表面都变成了于秀婷甜美的口水，于秀婷跪俯身子，越吮越卖力，还在龙辉的肉袋上留下了许多轻吻。

见母亲代自己受罚，魏雪芯一阵心酸，唯有极尽地向龙辉献媚撒娇，奉唇送乳，只为能让龙辉早些泄身。

于秀婷口舌之技本就略微单薄，龙辉只要固守精关，她根本无法撼动自己分毫，而他则是趁机将怀中的魏雪芯逗得死去活来，香汗淋漓，口中不断吮吸着仙浆玉液，满嘴顺滑，端的是人间美事。

就这样于秀婷为龙辉含吸了近半刻钟，不仅没把龙辉的阳精吸出，还再次点燃了自己的欲火，蜜胯出汁水横流，她很想将手伸到自己胯间，去抚摸一下那微微张开淌水的花缝，但却是不敢行此自渎淫事！又过了一小会，于秀婷的下体更觉空虚，只想这坏蛋再对自己使用宠溺一番。

于秀婷吐出龙根，用发麻的嘴唇道：「我……我实在不行了，辉儿，我换个方式行不行？」

龙辉脸色一沉，于秀婷连忙开口道：「哥……哥！」

龙辉这才满意笑道：「那婷儿先得问一下你雪芯姐姐！」

于魏母女二人蓦地又是一阵脸红。

于秀婷芳心澎湃乱颤，撇了撇床榻旁的檀香已经烧了大半，如今天色已是黎明，儿子和儿媳就快要来想自己请安了……她把心一横，咬了咬下唇，叫道：「雪芯……雪芯……姐姐……」

说到这里她实在无法再继续了，羞得眼泪直打滚。

龙辉笑着往后仰倒，肉柱如同擎天柱般直立而起，显然是要于秀婷自己主动送上门来。

于秀婷只觉身心都被欲火煎熬，幽谷里的泉水已是汩汩沁出，染得腿股之间在烛光下一片凄迷，浓密的耻毛早已湿了又干，干了又湿，黏黏糊糊的不成样子，若非她玉腿夹得够紧，只怕那泉水早要流到地上胯下肉棒硬挺高昂，上边汁光明耀，分明就是自己刚才留下的口涎汁液，羞得美妇又是一阵大羞。

「婷儿，过来！」

随着龙辉犹如魔魅般的话语，于秀婷神使鬼差地挨进了龙辉怀中，双膝跪在他腿侧，大开的幽谷间汁水不住滴在肉棒上头。

事已至此，于秀婷又哪里能够抗拒，体内的火热也已令美妇人失去了抗拒的力量，她眯着眼睛飞了他一个妩媚的白眼，深处一只纤手轻轻按在龙辉肩上，撑住了娇躯缓缓下沉，另一手则是滑下股间，含羞轻分柔软火热的花唇。

当那开口处触及肉棒火烫的顶端时，于秀婷娇躯一颤，喉中不由发出一丝销魂蚀骨的轻吟。

龙辉只觉肉棒再次陷入了柔软又火热的紧紧包围，夹挤之间仿佛和被口唇吮吸一个样儿，却又别有洞天，龙辉大觉舒畅，双手却没忘记扶住于秀婷汗湿滑溜的柳腰，协助她控制进度。

于秀婷美得情不自禁，圆熟的肥臀往下一压，敏感短浅的花户立即包裹着全部棒身，玉手按在满是男儿胸膛上，情不自禁地坐在男儿身上起伏起来，翘起臀儿便一上一下的动作起来。

于秀婷的屁股极为丰满，肥美的尻肉快抬速落，前扭后挪，发出啪啪的肉体撞击声音，股肉荡出一片诱人的波动，美臀越摇越快，水声汨汨的声响，那对甜香丰实的巨乳也被大手弄成多种形状。

毕竟花蕊短浅，于秀婷的体力才是吞吐了百多下，就变得越来越慢，最后却是瘫软在龙辉身上，无力再动。

龙辉腰肢扭了扭，龙根压住美妇花蕊摩挲了几下，险些将她磨得昏死过去。

「别……别动了……」

于秀婷怯生生地娇呼道。

龙辉笑道：「好婷儿，可是我还没尽兴呢！」

于秀婷脸颊贴着他胸膛道：「我没力气了，你来动吧！」

龙辉嘿嘿一笑，虎臂托着于秀婷丰实圆润大腿一下站了起来，于秀婷忽感身子失衡，连忙伸手抱住他脖子，娇喘道：「你……你要死了？」

谁知龙辉却是淫心未止，抱着美妇人鲜柔腴润身子跳了下床，便在我是里踏起熟悉的游龙步。

于秀婷这个时候已经没了主意，只是本能地死抱着男人的身体，任由男人的游龙步的施展，将那根粗大火烫的伟物从各种角度撞击自己浅短的小穴，美妇人高潮余韵未消解，伴随着龙辉的每一步走出就会发出如潮快感，向着更美妙的情欲巅峰进发。

「婷儿，这样子还满意吗？」

于秀婷无力地枕着龙辉肩膀，有气无力地道：「你……你还要糟蹋我到什么……我真的快要不行了……嗯哦……啊啊啊……」

每次遇上这冤家，于秀婷的一身武功都仿佛被废去般，次次被他插得魂飞魄散，身虚体软，现在只有挂在他身上求饶的份。

这时天际也亮了，于秀婷仍然被这冤家抱在怀里抽插，汗湿满身，花浆迸流，地板上留下一滩一滩的水，香汗淫水交缠出刺激的气味，闻得魏雪芯是芳心颤跳，身子软得几乎倒下去。

「辉儿……好哥哥……我真的不行了……饶了我吧！」

于秀婷只得又一次服软哀求，还时不时地用眼睛瞟向女儿，投以求助的目光。

魏雪芯求情道：「大哥……娘她……她真的不行了，你就放开她吧！」

龙辉眼神一冷，继续加大力度，棒棒直入于秀婷花谷，哼道：「你叫错了，婷儿必须继续受罚！」

魏雪芯缩了缩脖子，憋着小脸好不容易说出一句：「大哥，饶了婷儿妹妹……吧！」

龙辉哈哈一笑，立即将于秀婷放在床榻上，自己就站在床边发出最后的猛攻。

于秀婷花径和花心被炽热的肉棒冲击，于秀婷的蜜液狂喷浪泄而出，花宫一阵阵抽搐后又被顶到了高潮，爆发出最为销魂的糜仙音：「不行了……啊……要……到了……到了……」

龙辉脊骨一酸，放开紧锁的精关，双手紧抓于秀婷汗腻的双臂，龟头随着被蜜液花浆喷打生出阵阵酥麻，阳精猛烈喷入于秀婷的花穴中。

于秀婷眼神一阵迷离，朱唇倏开倏闭，吐出如兰似芝的芬芳，龙辉宠溺地流连抚摸着她俏脸，和低下头来与她深深缠吻。

一番热吻，于秀婷情满欲足，芳心甜美，舒服得抱紧了龙辉，就像是只被主人喂的小猫，极为乖巧可爱，那份柔媚娇俏的气质犹如一个怀春少女，看得魏雪芯惊讶不已。

待高潮退却后，龙辉拔出变软缩小的下体，双手叉腰地嘿嘿笑道：「婷儿，还有一些……」

于秀婷见龙辉这副模样就知道他想怎样，默默地蹲下身，白了他一眼，便含弄舔净那汁水淋漓的下体，龙根上边残留着她本人的花汁还有龙精，一者气息清幽，一者檀香爽朗，倒也没什么异味，于秀婷也没什么不适，乖巧地吮吸着那腻液稠浆，犹如乖顺的妾侍。

舔洗干净，于秀婷白了他一眼，嗔道：「满意了吧！」

龙辉笑道：「满意了！」

于秀婷咬牙道：「还不快走，想被剑鸣在半路堵住吗？」

龙辉嘿嘿一笑，翻身躺在床上，搂住魏雪芯赤裸的滑润身子，道：「累了一个晚上，我跟雪芯补个觉！」

摆明了不想走，气得于秀婷剑眉倒竖，玉靥酡红。

这时院子外响起两个脚步声，正是儿子和儿媳往这边走来准备请安。

于秀婷急中生智连忙将纱帐放下，展开屏风挡住床榻，然后赶紧把自己狼藉通红的雪胯收拾一下，用床上的薄被单擦拭好身上的汗液，连忙从柜子挑了套干净的衣裙，也来不及穿亵衣亵裤，就这么打扮梳洗了一下。

确定没有留下男欢女爱的痕迹后，于秀婷连忙从卧室走到正厅，端雅地坐在椅子上等着。

「娘，早安！」

魏剑鸣携着宫采苓走来，朝于秀婷请安。

宫采苓眉间尤凝春色，尽显新婚妍妇的娇羞美态，娇滴滴地朝做了个福，说道：「儿媳给婆婆请安！」

于秀婷含笑点头，伸手虚扶：「乖，很好。采苓，若是剑鸣怠慢了你，你尽管告诉为娘，娘一定替你做主！」

宫采苓粉面含羞，娇声低语道：「谢谢婆婆！」

床榻上龙辉正搂着魏雪芯滑腻的身子，嘻嘻作乐，龙根不住痕迹地钻入小仙子体内，耳朵则听着外边的声音。

魏雪芯与他腿股交叠，花蕊被破，身酥体软，但却是又羞又怕，牢牢咬住牙关，不敢发出一丝声响。

龙辉不断地挪动着肉柱，抵住花蕊暖心不住磨动，魏雪芯只觉得花底一酸，一股丰沛蜜津又溢了出来。

魏雪芯被他顶得双眼直冒金星，只得收紧小腹，施展出楚婉冰所授之吸阳媚术，花径猛烈收缩蠕动，黏腻的肉壁吮住龙根，希望能跟着小贼同归于尽。

龙辉只觉得蛤口嫩肉随之一搰，没料到这清纯乖顺的小仙子居然也使了手段，椎骨莫名一麻，肉柱急促紧胀，连忙收敛心神，方险险没射出精来。

再看魏雪芯身子紧紧贴着龙辉，丰润的肉臀不住频频震颤，俏颜贴着龙辉肩膀，穴内一收一缩，嫩蕊阴津涌射，丢得死去活来，但却不敢发出半点声音，紧紧咬住龙辉肩膀，咬得鲜血直流。

魏雪芯独有的茶香蜜汁溢出，屋内顿时弥漫一股清香，魏剑鸣和宫采苓不由一阵惊讶：「好香！」

母女连心，于秀婷却是羞得无地自容，连忙道：「为娘这里刚泡了一壶茶，时候刚好，这就取来让你们小两口尝尝！」

走到内室，于秀婷脸一下就红了，连忙转过去泡了壶茶，但心跳依旧难平。

走出去后，于秀婷面上红霞已退，拿着茶壶淡淡说道：「剑鸣，采苓初入门，你且带她游览天剑谷之景色，顺便也叫上你姐姐和姐夫！」

说完这话心里却是暗松一口气，总算可以暂时摆脱那小淫贼的纠缠。

魏剑鸣和宫采苓齐声叫好，谈了片刻，魏、宫二人便拜别离开。

于秀婷道：「等会你们便去拉上你姐姐和姐夫吧！」

魏剑鸣道：「孩儿遵命！」

待小两口离开后，于秀婷抹了脸颊处的热汗，忽然感到身后一热，一具结实的男体便贴了上来，双手箍住她的腴腰，吻着她光滑的脸蛋道：「婷儿，你可不乖了，我什么时候说过要去游山玩水？」

于秀婷扭开他双手，回头瞥了他那赤裸的身子一眼，瞬间满面通红。

这时魏雪芯用锦被卷着身子，红着小脸好不娇媚，抿着小嘴道：「姐姐约我今天一起练剑，我是去不成的！」

于秀婷暗自叫苦，也不知这傻丫头是真傻还是假懵，她明明就是要摆脱这小贼的纠缠，却被这丫头一番话给坑惨了。

于秀婷连忙补救道：「既然雪芯去不了，辉儿你就一个人跟剑鸣他们去游玩吧！」

龙辉摇头道：「不行，人家出双成对，我可不想孤影行单！」

于秀婷道：「你可以叫上翎羽啊！」

龙辉道：「冰儿跟雪芯练剑，自然会拉上她的！」

于秀婷暗骂一声拉个鬼，龙辉却是一步逼上前来，拉住她皓腕道：「雪芯去不成，自然是女债母偿了，就又婷儿你陪我！」

于秀婷嗔道：「你疯了，我如何能当着剑鸣的面跟你在一起！」

龙辉嘿嘿一笑，双手往她细嫩的脸蛋上一抹：「看，这不就可以了吗！」

魏雪芯看得一阵膛目结舌，梳妆台前的镜子上竟映照出两张同样的脸，简直就像是一对双生姐妹。

「好了，现在谁也分不清谁是娘亲谁是女儿了！」

龙辉拉起于秀婷的柔荑，笑道：「婷儿，快把衣服脱了，换上雪芯的，咱们去游玩游玩！」

母女俩霎时面红耳赤，魏雪芯更是羞得钻到被子里，于秀婷眼角春波流转，妩媚欲滴。

这时门外传来轻快的脚步声，龙辉远远便能闻到小凤凰那股独特的甜腻芬芳，果然屋门被推开，楚婉冰笑嘻嘻地探头进来：「雪芯，还走得动么，咱们去练剑吧……」

话还未说完便被两个一模一样的魏雪芯惊了一跳，但她立即想明白过来，跺脚嗔道：「讨厌，二娘，干嘛要变做雪芯的模样啊！」

其中一个「魏雪芯」

脸颊倏然一红，刨了龙辉一眼，含羞带嗔。

龙辉笑着将于秀婷拉倒怀里，搂着美妇圆润的肩膀对小凤凰道：「冰儿，你今天就跟雪芯玩，我陪婷姐姐一游天剑谷。」

楚婉冰冷哼一声：「你跟二娘双宿双飞，就留我们姐妹下来，想得倒美！」

龙辉最怕这小妖精出来搅局，连忙赔笑道：「好冰儿，哥哥可很少有机会跟你二娘把臂畅游，你就放我一马吧！」

楚婉冰媚笑道：「要我放过你也不难，我要你帮我一个忙！」

龙辉奇道：「什么忙？」

楚婉冰道：「我要修炼龙魂凤魄，要借你一魂来用！」

以龙辉目前的修为，即便少了一魂也没甚影响，立即爽快答应，分出一缕龙魂借给了小凤凰。

打发了这不安分的妖妮子，龙辉连忙去寻于秀婷，踏出院门却见树荫下俏立着一道清丽倩影，身着对襟玲珑锦绣花纹裙，秀发披肩，显得极是潇洒轻灵，宛若年轻了十几岁，就好像是魏雪芯一般，亦或者说是当年少女时的于秀婷，面上略带晕红，就如同要跟情郎出游的怀春少女，娇羞窃喜。

龙辉心中一动，走到她身边，微微展了展手臂，于秀婷咬了咬唇，便将玉手环入他臂弯内，香润的娇躯半挨入他怀中。

两人把臂出游，到了门外却见魏剑鸣和宫采苓正在等候，魏剑鸣笑道：「姐姐、姐夫好！」

宫采苓也随之问好。

于秀婷先是一愣，紧接着粉晕涌上脸颊，魏剑鸣也不觉有他，毕竟在他印象中这个姐姐面皮嫩薄，脸红也是常有的事。

两名男子携着美人出游，倒也是意气风发，于秀婷当着儿子儿媳的面有些不适，一路上都是静静地抵着螓首。

山间正值秋高气爽，落叶铺就在地，脚踩在上边发出嘶嘶的声音，十分舒服惬意。

行至一片密林山涧，于秀婷美眸忽地泛起阵阵涟漪，粉腮生晕，指着前边对龙辉柔声说道：「那儿就是我以前经常练剑的地方！」

魏剑鸣奇道：「不是啊，我记得姐姐你一直都在谷里边练剑的，怎么会跑到山上来了？」

于秀婷倏然一惊，自觉失言，她自己此刻乃是魏雪芯，这林中山涧是她少女时候独自练剑的地方。

龙辉立即替她掩饰道：「你娘管得严，你姐姐自然不敢乱跑，她只能偷偷到山里戏耍了！」

魏剑鸣点头称是。

于秀婷芳心一颤，这一句你娘管得严也叫她好不尴尬，自己当着儿子儿媳的面跟这身为自己女婿的男人挨在一块，各种滋味也不知如何表述，只是又羞又臊，凌乱之极。

龙辉说道：「剑鸣，你陪翁主去散散心，我与你姐姐在这里休息一下！」

说话间，手掌不着痕迹地伸到于秀婷身后，往那肥美肉臀掐了一把，羞得美妇耳根发烫。

魏剑鸣正值新婚燕尔，正是想跟娇妻独处，立即答应下来。

走了几步，他又道：「采苓，咱们且去准备一些祭品，拜祭一下先父吧！」

宫采苓点了点头，魏剑鸣又道：「姐姐，待我准备好后，便让采苓来唤你。」

于秀婷此刻浑身发热，只想赶快送走这小子，连连点头。

魏剑鸣走后，龙辉拉着于秀婷走入林内，笑道：「婷儿，我们一同走走，也重温一下你少女时的美妙回忆。」

于秀婷心底一甜，乖顺地挽着他手臂，指着河滩上说道：「以前每到夏天，我就跟师兄们一块到这里游玩，当时我们互相切磋剑法，累了就捉鱼烤来吃！」

龙辉问道：「是谁下去捉鱼？」

于秀婷瞟了他一眼，似笑非笑地道：「是楚师兄，魏师兄则负责烤鱼……」

她咬了咬水润的下唇，略带调笑地说道：「怎么，你吃醋不吃？」

龙辉哈哈一笑，伸手解开衣带，于秀婷以为他又要使坏，吓得连忙躲到一边，只见他脱去外衣，只穿着一条短裤，说道：「他们能做到的，我也能做到，而且比他们做得更好！」

说罢一头扎入水中，溅起一片水花。

过了片刻，鱼儿一条接一条被抛出河水，落在岸上，随即龙辉冒出水来，往水面一拍，溅起一阵水花，于秀婷那料到这小子如此顽劣，被水淋湿了身子。

楚无缺为人遵守礼节，断不会做往师妹身上泼水的事，而魏少宗也是爱慕于秀婷，更不会如此无礼，于秀婷算是首次被人泼水在身，端的是哭笑不得，却又倍感新奇，娇嗔一声，也弯身下来用手掬水，往龙辉泼去。

两人竟打起水战来，于秀婷宛若重回少女时代，嗔道：「坏人，让你泼我！」

嗔怪之余，竟不自觉地用上功夫，一招水龙吟便朝龙辉暗使过去。

龙辉一时不慎被卷了个四脚朝天，摔到岸上的一片草地上，跌得好不狼狈。

于秀婷噗嗤娇笑：「活该，叫你这几天老欺负人！」

「哎呀……疼死我了！」

龙辉躺在地上呻吟出声，于秀婷啐道：「少来唬人，这么点程度伤不到你！」

龙辉见她不受骗，立即翻身起来，张牙舞爪地朝她扑去：「岂有此理，看我怎么收拾你！」

于秀婷连忙躲闪，龙辉一扑不得，继续掉头去追，于秀婷连忙施展身法躲避，两人一追一逐，倒也似热恋情侣那般嬉戏打闹，甚是欢快。

于秀婷被河水打湿，衣裙贴在身上，薄薄的裙子紧裹着曼妙的身段，酥胸被绷得紧凑，隐约可见两粒凸起，丰盈圆翘的臀部也紧贴着衣服，勾勒出夸张迷人的曲线，但她本人却尚未察觉自己已经春光乍现。

龙辉追着追着，发觉了这一点，顿时被迷得连连吞口水，腹部热火暗涌，龙根将湿透的短裤撑起一个帐篷，于秀婷脸红地呸了一声道：「不要脸，这都能好色，你脑子里究竟都是什么东西。」

龙辉叹道：「非我好色，而是婷儿你勾引我！」

于秀婷这才发觉自己衣裙已湿透，羞得连忙伸手捂胸口，红着小脸啐道：「转过头去，不许看！」

龙辉也是出奇地听话，立即将头别了过去，仿佛是害羞般。

两人就如同热恋中的小情侣，有种男女间懵懵懂懂的感觉，着实美妙。

于秀婷芳心微颤，生出一丝甜蜜，努嘴道：「喂，快把鱼收拾收拾，烤来吃！」

龙辉连忙弯身去捡鱼，于秀婷忙道：「不许转头，背过身子去生火烤鱼！」

龙辉哦了一声，便也依了她。

升起篝火，龙辉将鲜鱼窜起来烘烤，不断地调整火候，这个过程倒是目不斜视，一眼也没回头。

于秀婷悄然走到他身后，背对着他抱膝坐下。

小溪边上一片沉静，只有篝火噼噼啪啪的声响，以及佳人淡淡的幽香。

龙辉情不自禁地往后挪了挪，贴在于秀婷背后，湿透的衣服使得两人的体温相互可感，弄得心痒无比。

「婷儿！」

宛若坠入热恋一般，龙辉猛地转过身来将于秀婷一把抱住，美妇人却是露出少女般的娇羞，嘤咛一声，面红腮晕。

龙辉箍住她的玉颈，低头便衔着两瓣朱唇，吮得好生甘美。

于秀婷媚眼如丝，娇喘无比。

龙辉伸手在美妇身上乱摸一通，甚是激动，练武的身子紧绷丰弹，肉香无比。

「坏人，别……他们还在哩！」

于秀婷娇喘抗议道，龙辉魔手却是继续作怪，已经伸入妇人裙底，指尖触及一片腴软湿腻。

于秀婷娇躯又是一颤，眼波涟漪泛动，娇羞哀喘，小腹竟阵阵抽搐，生出一股尿意。

她越是扭捏，龙辉越是不放手，于秀婷自知这冤家秉性，干脆挨在他怀里任其使坏。

龙辉上下其手，将美妇人的衣裙一一剥开，毓秀玉润的娇躯好似鲜花嫩蕊般层层展开，在清晨的树林里散发着迷人芬芳。

龙辉嗅着美妇馥腻的香气，湿润的舌头顺着于秀婷的脖颈舔洗着，幼滑的肌肤透出的香气浸得舌尖都麻了。

「嗯……坏人，快别闹了！」

于秀婷玉手无力地推着龙辉肩膀，龙辉却是死死盯着美妇丰满的酥胸梨乳，伸手托着乳球下缘，缓缓揉捏，那娇美的乳房如此丰满，以致他要用双手才能包覆的过来。

于秀婷的肌肤滑腻如玉，弹性十足，触手滑腻美妙。

他揉捏的是如此用力，玉白的乳肉都从他的指间溢出。

他也没有放过于秀婷的另一只乳房，低下头一口就叼了上去，拼命的吮吸舔食，就像一个饿坏了的婴儿，乳汁甘美入喉。

「婷儿，转过身来！」

龙辉吃够后，半推半哄地将于秀婷翻了个身，让她趴在自己膝盖上。

于秀婷也是憋红着脸照做。

但就在两人恋奸情热时，一道身影悄无声息地出现在密林外，朱唇轻颤，吐息凌乱……龙辉此刻已一心扑在眼前这肥美多汁如水蜜桃般的屁股，于秀婷被男儿摆弄出羞人姿势，圆翘丰弹的屁股高耸而起，白滑的臀肉上湿淋满是汗水，在清晨的日光照射下显出白花花一片。

于秀婷腰肢虽是腴润，但常年练武，腰腹甚是紧凑结实，再加上屁股肥滑圆翘，及其丰腻之极，更是显得脂玉般白腻的臀肉又弹又嫩，熟艳得彷佛要滴下水来。

眼前一幕露出窥探者眼中，不禁心神大乱，又惊又艳，羡慕无比……「姐姐的……好大的……」

她幼年虽是流落民间，但闺阁教养却不曾落下，这屁股二字却是万万说不出来。

只见那丰满的臀肉紧紧并在一起，臀沟越显深邃，两瓣丰腻的臀肉夹出一条光润的肉沟被，里面水汪汪闪动着清亮的液体。

龙辉虽然多次观赏过于秀婷的屁股，但只要这美熟妇人摆出这个姿势就会让他惊艳激动不已。

「婷儿……」

龙辉深吸了一口气，呢喃颤声呼唤，双手颤巍巍地搭在臀瓣上，两片丰腴的股肉朝两边分开。

肥滑的雪肉油脂般滑开，满溢的淫水从臀沟内流淌下来，露出红艳欲滴的芳草性器。

龙辉低头欣赏美妇人那敞露的臀沟，只见白腻的臀肉底部，正俏生生地嵌着一朵红嫩的肛蕾。

比起那颗肥圆成熟的大屁股，肛蕾显得很小，湿淋淋紧缩着，宛若那朵柔嫩的雏菊，又似枚晶莹的润玉。

龙辉吻了吻美妇的耳垂，轻声细语道：「婷儿，咱们来吧！」

说着解下贴身短裤，一根粗壮怒龙贴着小腹弹跃而出，啪的一声抽在美妇玉胯，酥得她牙根一酸。

这会儿美妇玉阜上茂密的纤毛被水湿成一团，乌黑亮丽的耻毛衬托得白腻的肌肤更是莹润如玉。

玉户阴门微张，茂密的芳草中隐约可见吐露花蕊，蜜肉红腻，沁汁带露，在晨光下娇轚欲滴。

于秀婷媚眼迷离，咬唇含羞地说道：「你又想怎么样，快些结束，别惊动他人……」

龙辉道：「哥哥累了一天一夜，这会儿我也懒得动。」

于秀婷回眸嗔了他一眼，低声道：「坏人，就是想让人家主动……依你就是了……」

龙辉捏了捏她屁股蛋，笑道：「免了，早上起来就试过这姿势，但没两下你就全身发软，流得我一身都是。」

于秀婷顿时大窘。

龙辉淫心顿生，笑道：「不如娘子给为夫做个玉女献桃。」

于秀婷跟他混久了，却也闻歌知雅意，娇媚瞥了他一眼，然后从龙辉的膝上下来，赤条条地转过身，双膝并摆，伏在柔软清香的草地上，含羞抬起雪臀。

于秀婷的屁股本就圆大肥熟，如此这样从后看起来，更像是一颗饱满又多汁的水蜜桃，此刻白嫩娇怯地悬在半空，就好似一颗挂在枝头饱满多汁的蜜桃。

妇人臀肉丰盈雪白，将股脂抓在手中，掌心立即透过来一阵水滑脂腻。

这个姿势乃是以上身伏在地，向后高翘雪臀，献到男儿跟前，唯有臀股圆润若桃之女子才能显出这个姿势的美妙，若是臀股无肉者摆弄此姿势只不过是东施效颦。

「娘子……劳烦你了！」

龙辉示威地摇了摇腰肢，肉柱贴着玉胯摩挲了几下。

于秀婷颤巍巍地伸手绕到臀后，含羞扶住男儿阳具，妮声喘息道：「坏人……就知道叫人家做些羞人的事……」

龙辉挺了挺肉柱，笑问道：「那婷儿不愿意吗？」

于秀婷红着脸不语，还是轻柔地将肉柱放在自己臀间，勉力将龟头送到滑腻的穴口，雪臀向后微沉，柔嫩的穴口在龟头上带着柔腻的质感渐渐张开，一点一点吞入龟头，最后猛然一收，将整个龟头完全吞入穴内，一股粘稠的花浆立即从肉缝间溢出。

旁边那人心跳又是加剧了几分：「这么粗长……岂不是要撑死人，她怎么受得了！」

想到这里，面红耳赤，口干舌燥，一阵心悸。

「嗯嗯嗯……」

一阵娇哼将她思绪唤回，眼睛不受控制地又被吸引过去。

于秀婷低沉的喘息声在溪水边上回荡，她优雅的背影仿佛一尊玉雕般伏在草地上，以玉女献桃的姿势将屁股翘到龙辉面前，在火热的阳具上用力地耸动白生生的雪臀，心无旁鹫地向男儿奉上花心。

由于龙辉坐在草地上，阳具向上挺起，正是享受美妇人殷勤扭臀的伺候。

经过多日的调教和开垦，于秀婷已经不再是以往那不知人事的妇人，对于床弟之欢虽不如大小凤凰那般媚骨天成，但也是领会颇多，比起穆馨儿也不逊多让，只见她套弄的动作甚为熟练，她先是也沿着阳具挺立的角度，先是向上抬起，穴口裹住龙冠肉端，然后再轻轻旋弄雪臀，沿着肉棒嗖嗖撸下，一直坐到肉棒根部。

抬起时也沿着同样的角度和路线，让肉棒彻底干过她蜜穴的每一寸嫩肉。

因此于秀婷的套弄并不是单调的直线，而是一道优美的曲线。

她先慢慢套弄几下，摆脱刚进入的生涩之后，臀部的动作越来越大，摆动间极富有韵律。

没有女儿在场，于秀婷倒也放开了许多，只见那又圆又翘的大白屁股先抬到顶端，然后向后向下降落，与龙辉大腿猛然一触后立即弹起，犹如一颗雪白饱满又充满弹性的皮球。

除了臀股玉胯之外，美妇人他部位的肌肤根本就不与龙辉接触，只以蜜穴套住阳具，雪臀上下掀动，层层高潮间，只见丰满的美臀、润滑的腴腰相互交叠，彼此起落间宛如一道起伏的雪浪，淫态横生。

这般淫媚狂野的艳事看得「她」

身子阵阵酥软，浑身发烫，双腿莫名紧绷起来，牢牢夹紧……而于秀婷的身心早已给了龙辉，每次只要被他挑起爱欲，便会浑然忘我，往往不知道周围情况，就如同此刻，那偷窥之人分明毫无修为，她却是偏偏发觉不了。

龙辉眼观六路耳听八方，却早已知道有人靠近，但因为这人不是男子，所以他也懒得计较，便让她看个究竟，反正现在的于秀婷是魏雪芯的容貌，他也不怕闹出什么幺蛾子——正所谓夫妻敦伦，天经地义。

高潮过后，于秀婷汗湿的身子无力地瘫入龙辉怀里，两人裸衣相拥，耳鬓交缠，互诉柔肠。

龙辉眼睛朝旁边扫了一眼，那人已经离开了。

「坏蛋，早知道不带你来这里啦，省得又给你欺负一番！」

于秀婷埋在他怀里娇嗔道，语态神情简直就犹如一个十七八岁的娇羞少女。

龙辉抱紧她道：「无论是过去、现在、未来，婷儿都是我的！」

于秀婷呸了一声，啐道：「自己明明妻妾成群，就偏要这般，简直就是蛮横霸道！」

龙辉也不答话，凑到她耳边细语道：「婷儿，你们家是不是有偷窥听墙根的传统？你知不知道刚才谁来过么？」

于秀婷先是一愣，龙辉轻声说出一个名字，更是羞得她无地自容。

龙辉笑嘻嘻说道：「有你这仙子婆婆亲身示范，她必定能蓝田结玉，早日给你抱上孙子！」

于秀婷瞬间大窘，气得先打他耳刮子，连忙抓过衣服穿上。

龙辉也是乐呵呵地起身穿衣，对着她阵阵坏笑。

倏然，两人神色为之一变。

「这妖气，是袁长老……大事不妙！！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





番外篇

