第九回 剑心还魂


卍法诸天灭悍然现世，端的是气势磅礴，佛降天下，龙辉只觉得身子沉重无比，难以喘气，佛掌不断逼近，卍字佛印越发庞大，璃楼菩萨更添佛威。

望着磅礴掌风，龙辉倏然咧嘴一笑，顿时给人一种极为奸诈的感觉，璃楼菩萨也不由得打了个寒战。

龙辉双眉轻扬，手心竟散发出一股黝黑的气流，将卍字佛印尽数笼罩，宛如饕餮大张巨口，吞天食地，刹那间璃楼菩萨竟消失无形。

现场顿时一片哑然，随即众武僧情绪竟躁动不安，堂堂佛门四大菩萨就这样消失的无影无踪，每个人看龙辉的眼神都多了三分惊恐和敬畏。

韦驮菩萨朗声道：「大伙不要慌，璃楼菩萨很快便会重返。」

说罢又朝龙辉合十行礼道：「施主此招应该是与冥帝锁魂界相似的境界绝式，将璃楼菩萨困在异域之内。」

龙辉不知否可地道：「然也，韦驮菩萨果真好眼光。」

这招名为「混沌虚空界」，乃是虚空篇的武决，虽然只是初式但也奏出奇效，将璃楼菩萨封入异界奇域，避免了一场苦战。

须弥勒菩萨哼道：「倡促发招，困上半个时辰已是极限。」

龙辉反笑道：「半个时辰也足够在下破佛阵，救爱妻了！」

看似轻描淡写的一句话却令众僧大为紧张，璃楼菩萨号称佛门第一奇才，连他都挡不住龙辉，在场之人还有谁能面对真龙怒火。

「阿弥陀佛！」

韦驮菩萨口宣佛号道，「诸位请暂息干戈，望听贫僧有一言。」

韦驮菩萨地位崇高，众僧心绪稍定，龙辉颔首道：「哦，菩萨若是想拖延时间便不用再说了，龙某可不吃这一套。」

韦驮菩萨笑道：「贫僧只说三句话，施主可愿静心一听。」

龙辉傲然笑道：「愿闻其详。」

韦驮菩萨说道：「十方智慧镜乃天地圣物，有缘人方能得见，无缘者强求不得，反遭其害，贫僧愿意放行，一切皆看施主机缘。」

龙辉武骨铿锵，岂会怕对方暗藏花招，拂袖道：「好个机缘，在下只信一手所握。」

说罢一步窜入功德塔，大悲和须弥勒正想阻挠，却见韦驮菩萨张手制止。

龙辉连闯六层浮屠，却是一马平川，毫无阻挠，当踏入第七层浮屠之际，却见魏雪芯盘膝而坐，于秀婷则在站在其身后助她平复内息，不远处正倒悬着一口大钟，想必便是那空明钟。

于秀婷朝龙辉温温淡笑，说道：「雪芯没事，休息片刻便好。」

龙辉过去查探，只见魏雪芯花容微白，柳眉深锁，但气息平稳，未受太大伤害，龙辉也放下心来，说道：「有于谷主出手，这劳什子空明钟也不过废铁一堆而已。」

于秀婷摇头道：「你莫小看这空明钟，其神力远不止如此，雪芯只是触及部分阵势，若不然我也没这么轻易击破空明三千界。」

龙辉朝空明锺瞥去，不由生出几分好奇，正想过去一探究竟，却听于秀婷制止道：「不要过去，这口钟不简单。」

龙辉抱歉地笑了笑道：「说的也是，多一事不如少一事，还是先救雪芯。」

过了半响，魏雪芯梳子般的睫毛微微颤动，缓缓睁开紧闭的美眸，见到龙辉不由喜道：「龙大哥，我找到线索了！」

于秀婷嗔道：「傻丫头，就知道你龙大哥，连自己安危都不顾了。」

魏雪芯吐舌道：「娘，人家没事啦。」

于秀婷拍了拍她吹弹得破的小脸，怜爱地道：「没事就好，咱们先离开这儿吧。」

龙辉不由心生疑惑，说道：「雪芯，你可曾见过十方智慧镜？」

魏雪芯点头道：「见过，是一面很大的镜子，足有两三个人那么高。」

龙辉问道：「镜子在哪？」

魏雪芯伸出素白的手指朝后指去，说道：「便在空明钟旁边。」

龙辉惊讶地朝空明钟望去，却是空无一物，于秀婷蛾眉微蹙，以剑心探寻却也是一无所获，不由奇道：「雪芯，那儿根本什么都没有，你是怎么看到的？」

魏雪芯张着小嘴，有意奇怪地道：「不会呀，明明就在那儿嘛！」

龙辉朝着空明钟仔细端详，暗忖道：「雪芯不会说谎，但连于谷主的剑心都无法看穿这其中端倪，莫非这口十方智慧镜正是韦陀所言，有缘者方能窥知？」

思念期间，龙辉暗中聚起虚空篇的法诀，双目顿时穿越界限，窥探其中奥妙，眼前倏然出现一道亮光，一面镜子正悬浮在半空中，但却只有巴掌大小。

龙辉思忖道：「此镜既名智慧，那便拥有灵智，说不定可针对人心而变化，雪芯对我情深意重，希望从镜中找出百气流魄的线索，故而镜变得庞大，而我冷眼旁观，镜子故而小巧……」

倏然镜子消散，化作卍字梵文，破开异界虚空直取龙辉神识，龙辉反应迅速，急忙抽回神念，但仍被佛光射到了小许，脑海立即生出隐隐剧痛，暗叫不妙：「洛姐姐是以妖族秘法助我养魂，这面镜子乃是佛门法器，佛妖不两立，镜子定是察觉我元神的妖气，所以才绽放佛光……」

果真如那韦驮菩萨所说，无缘者欲窥圣物定会反遭其害！龙辉头脑传来丝丝剧痛，但感觉不远处的虚空之外似有佛元涌动，显然是璃楼菩萨之气息，龙辉不由略带惊愕，想不到这虚空境界连他一时半刻也困不住，于是急忙对魏雪芯和于秀婷说道：「璃楼菩萨快出来了，既有线索，先离此地。」

回到天剑谷分舵，于秀婷便询问借镜的经过，魏雪芯蹙眉道：「我起先抱出名号，那些大师对我还算是客气，但说出来意后他们便一口回绝。我当时脑子一热，便持剑闯了过去。」

龙辉奇道：「那四大菩萨没有出来阻挠吗？」

魏雪芯摇头道：「没有，一个都没有，当时跟我过招的人是荼罗明王，他只是虚晃几招便让我离开了。」

龙辉不由一愣，奇道：「这不动明王又是何人？」

魏雪芯道：「他是天佛教主亲传弟子，亦是苦海大师的师父。我进入功德塔后，便看到十方智慧镜，我刚刚想着百气流魄，镜中就浮现除了几句话：百气流千情，魄元佛中寻。」

龙辉微微一愣，心忖道：「这是什么佛偈，讲了跟没讲一样。」

魏雪芯叹道：「我本来想继续查询，谁知道空明钟便敲响了，我也被困在空明三千界中。」

于秀婷蹙眉道：「方才娘亲在闯阵的时候，韦驮菩萨似乎也保留几分实力，这佛界已经是暗流涌动，危机四伏，再加上皇甫武吉抛出来的武尊印玺……哎，如今局势恐怕是牵一发而动全身，天剑谷想要独善其身看来是不能了！」

龙辉道：「既然不能独善其身，那便将水搅得更浑，看皇甫武吉如何收场！」于秀婷微微一愣，轻蹙蛾眉，细细思索起来，脑海中倏然灵光一现，计策顿生，也就在此时剑心甫动，生出一丝异样感。

抬眼望去，只见龙辉面色有异，脸上渗出微微细汗，于秀婷问道：「龙辉，你怎么啦？」

龙辉摆手道：「我没事，休息片刻便好。」

于秀婷看出端倪，说道：「雪芯，快去找你姐姐来，龙辉的元神似乎出了问题。」

魏雪芯花容失色，提着岁月剑便朝龙府奔去。

于秀婷暗叹道：「本想问清楚空明三千界的虚实，但龙辉此刻脑疾再发，唯有暂且按下，但我总觉得这些秃头越发深沉，局势真是叫人不安。」

龙辉紧咬牙关道：「于谷主，咱们不如分工而行，我欲让冰儿以剑圣遗孤之名争夺武尊印玺，可其中还有个鹭眀鸾暗中作梗，虽不知她掌握了多少关键，但未免落她把柄，需得谷主坐镇明处，以天剑谷之号召力来替冰儿早势，而暗处则需妖后把持，制衡鹭眀鸾，至于皇甫武吉、三教乱流以及昊天教等，我想……」

于秀婷玉手轻按龙辉肩膀，柔声说道：「龙辉，你先不要说话，保留元气为上。」

龙辉苦笑道：「这十方智慧镜果真厉害，竟然能够针对妖族的养魂术，令我元神再度受到冲击，我怕我会再度失忆，还请谷主让我把话说完……」

于秀婷摇头道：「你这小子也忒拼命了，剩下的事情交给我吧，至于天下大势我还是有几分把握的。」

龙辉恍然大悟道：「我差点忘了剑仙之能为，还在这儿自把自为，真是罪过。」

于秀婷不禁莞尔，竟罕见地开起玩笑来：「既知罪过，那还不甘心受罚？」

龙辉呵呵道：「小子愿领罪受罚。」

于秀婷噗嗤一笑，犹如兰花绽放，淡雅温婉：「那便罚你坐下养息培元，不许讲话。」

龙辉恭敬地应了一声是，便盘膝而坐，凝神养气，但脑中那一丝刺痛竟似跗骨之蛆，驱之不去，而且还顺着龙辉真气的流动不断地扩散。

于秀婷看到龙辉脸色越来越差，心中不由多了几分忧虑，但对于元神魂魄之类的变故她并不在行，只能持着观望态度。

倏然，龙辉脑海中猛地泛起不堪回首的一幕，残埂断瓦，遍地尸骸，尚有未熄灭的烈火，以及那烧得只剩一个龙字的牌匾……随即情形幻化，竟看到黄欢口吐鲜血，正一脸无助地望着自己；柳儿美目含泪，然而流出的泪水竟是血水，柳儿与黄欢之后，龙辉竟再次见到奈何桥，奈何桥上唯有一人独立，一口佛剑倒插在前，但却是满身血迹……痛，痛……龙辉浑身不断地抽动起来，手脚僵直抖动，两眼反白，牙齿不住地在打架，随即竟狠狠地咬在舌头上，顿时鲜血四溢，满口皆是赤红。

于秀婷暗叫不妙，思忖道：「龙辉这样子竟有几分羊癫疯的征兆，若再咬下去，整根舌头都会断掉的！」

她素手一探扣住龙辉的下颚，用巧力将龙辉下巴给捏开。

谁知龙辉姿态若狂，头一扭便睁开于秀婷的玉手，嘴巴又要合拢，似乎要咬住一些东西才肯罢休，于秀婷心知龙辉若再咬舌头那下辈子只能做哑巴了，于是心念一横，赶在龙辉牙齿并拢之前，将雪白的右臂伸了过去。

馥香温润的雪臂竟毫不犹豫地伸到龙辉口前，任由两排牙齿狠狠咬下，于秀婷只觉得一阵钻心剧痛传来，蛾眉不禁一蹙，双唇轻抿，还是忍了下来，但赤红的鲜血顺着手臂滴下，霎时红与白交织成一抹惊心色彩。

于秀婷本想点晕龙辉，但又怕穴位的刺激引起元神的剧变，故而忍了下来，让龙辉继续咬住自己的小臂，剧痛间恍惚看到龙辉眼角竟渗出几分泪水，于秀婷芳心顿感一软，暗忖道：「他是不是又回忆起黄公子和柳儿姑娘的事情了？」

檀口轻叹，于秀婷眼眸半闭，伸出另只手轻抚龙辉后背，柔声道：「好了，好了，要哭便哭吧，莫憋坏了心。」

也不知道是于秀婷的言语唤起龙辉的哀伤，还是灵魂深处的伤痛藉此了泪腺，龙辉的眼泪哗啦哗啦地流了出来，但嘴巴却已经紧紧咬住于秀婷的皓臂，哭声被硬生生堵在了喉咙里，只余身子不断地抽搐，以及无声地呜咽。

于秀婷一手轻抚龙辉头发，温柔细致地替他梳理凌乱的发梢，一手则忍受他的獠牙啃咬，脸上却是温婉慈和，眼中又带着几分责怪之意，仿佛母亲在安慰刚打架回家的顽童，又似长姐在埋怨不争气的弟弟。

温润的小手，甘甜的鲜血，已经麋甜暖腻的馨香，细致的轻抚，竟使得龙辉情绪渐渐安定下来，牙齿一松放开了于秀婷的玉臂，但他满口皆是鲜血，而于秀婷那圆润晶莹的小臂上除了鲜血外还有两道深深的牙印。

于秀婷将衣袖落下，盖住两道牙印，微嗔一句道：「你这麻烦小子总算消停了。」

说罢便要安静下来的龙辉扶到床边躺下，却见屋门被人推开，于秀婷回头嗔道：「冰儿，你也忒冒失了吧！」

楚婉冰吐吐舌头，抱歉地道：「二娘，对不住了，冰儿只是急晕了头。」

于秀婷笑道：「好了，你快看看你相公吧。」

楚婉冰走过去一看，顿时吃了一惊：「小贼怎么满嘴都是血？」

于秀婷说道：「他方才浑身僵硬，与羊癫疯有几分相似，把舌头给咬了，幸好我及时将他制住。」

魏雪芯凑到母亲身边悄声问道：「娘亲，龙大哥没事吧？」

于秀婷道：「有没有事我也不知道，毕竟元神魂魄之类的东西我也不是很熟悉，先让冰儿瞧瞧再说吧。」

楚婉冰伸手掀开龙辉两侧的眼皮，朝眼睛仔细看了看，又探了探脉息，神情身为凝重。

魏雪芯问道：「姐姐，龙大哥怎么样了？」

楚婉冰叹道：「妖族的养魂法竟引发佛界法器的冲击，使得锁魂符出现震荡之象，竟波及了龙辉的元神，但幸好有无痕和碧柔联手布置的锁魂符护持，溃散的元神依旧留在龙辉体内。」

魏雪芯急的眼泪都快出来了，问道：「那究竟有没有救啊！」

楚婉冰蹙了蹙眉道：「溃散的魂魄试图朝外涌出，但锁魂符则将它们牢牢困住，所以龙辉魂魄暂时没有消失的危险，但时间一久他的记忆还是会不断丢失。」相对于魏雪芯的惊恐，于秀婷倒显得镇静得多，说道：「冰儿，你如此镇静想必早有应对之法了，还是别再卖关子，要不然雪芯眼睛又要红肿几圈了。」

魏雪芯醒悟过来，嗔道：「姐姐你真是，就知道吊人家胃口。」

楚婉冰笑道：「好了好了，我说就是了。其实要救小贼很简单，只要将他的魂魄重新拉回来就可以啦。但这其中还有一个问题，就是锁魂符不但困住里边的元神，也防止外来的入侵。」

魏雪芯有些疑惑地问道：「既然有锁魂符护持，那龙大哥元神为何还会受到伤害？」

楚婉冰道：「这就像铁锤打在护心镜一样，虽然没正面击中胸口，但也会被震出瘀伤。」

魏雪芯恍然大悟道：「原来龙大哥的元神是被震伤的。」

楚婉冰道：「要对元神治疗，就得越过锁魂符，一般的做法无外乎先破解这道符咒，但如此一来龙辉的魂魄可能会飞离躯体，所以我们只能在锁魂符上开一个小口子，以灵识进入小贼的识海，将元神重新拼接起来。」

于秀婷说道：「冰儿你所说的方法莫非是要用剑心在锁魂符上钻一个口子，然后再以剑心进入龙辉元神中？」

楚婉冰拍手道：「妙哉，二娘果真是剑道真仙，冰儿的心思你一猜便中。」

于秀婷没好气地败了她一眼，道：「好了，你这丫头就别恭维我了，进入龙辉元神后又该如何做？」

楚婉冰道：「只要按照将小贼那些四处乱窜的魂魄钉住，我便能以金针养魂法助他修补元神。」

魏雪芯说道：「姐姐，让我来！」

于秀婷摇头道：「雪芯，你根基不足，冒然入侵龙辉识海只怕会招来反噬，还是娘亲来吧。」

魏雪芯哦了一声，默默退到一边，于秀婷让楚婉冰扶起龙辉，她则盘膝坐下，柔腻的腰身轻轻沉下，两根熟美修长的圆腿轻轻交叠，隐隐可见腿心隐处，将胯处的布料撑起一小团丰腴。

楚婉冰不禁暗自将剑仙与妖后比较一番，于秀婷的气质与洛清妍继而不同，洛清妍是熟润酥媚，宛如滴露玫瑰，而于秀婷则是温腻清雅，更似兰花暗香，总而言之，妖后便如同百年烈酒，闻之欲醉，剑仙则更似清雅香茗，茶香饶梁。

看到与母亲齐名的谪仙美妇，楚婉冰竟也生出几分惊艳之感，而魏雪芯从后面观望，却又有另外一番不同的体会，那本已丰满的臀部因为坐姿而显得更加丰美耳抑制性，被褥被坐陷出一抹窝痕来，也不知道是被褥软还是这如谪仙般的美妇臀肉更软，那道窝痕显得极为圆润纤柔的腴腰让她的身材更显窈窕。

于秀婷收气凝神，玉指捏剑，朝着龙辉眉心点去，平静无波澜，然而于秀婷以剑心开路，直取锁魂符所在，剑仙神志顿时凝聚成线，恰似一柄尖细的长剑，在锁魂符外刺出了一个口子，但锁魂符拥有一定的自愈功能，流转不息的咒符灵力竟开始填补裂缝，于秀婷趁着裂缝未闭之际，猛地将剑心探入锁魂符后方，直达龙辉元神所在。

于秀婷只觉得眼前一亮，仿佛整个人置身在一片汪洋之中，四面八方皆是萤火虫般的光晕，其中有些光点正朝四方散离，于秀婷心知这便是被震散的部分魂魄，这些光点有远有近，远的便是在锁魂符布下之前散离的记忆，对于这些于秀婷是无能为力，但近处应该就是刚脱离元神不久的残魂，于秀婷所要做的便是将这些残魂钉住，让楚婉冰在外边施救收魂。

于秀婷深吸一口气，剑心瞬息而动，一股磅礴剑意朝着四方散开，将这些近处的光点一一钉住。

大功告成！于秀婷总算松了口气，看似简单的一手，却是耗费了不少精神元气，虽感疲惫，但楚婉冰尚未将离魂收拢，于秀婷也不敢收回剑心，只能强撑倦意继续留在龙辉识海中监视离魂散魄的情况。

每一个光点蕴含着龙辉的回忆，于秀婷闲来无事便朝光点观望，竟将龙辉的记忆窥探了个大概，先是看到两个小孩子正在说话，其中一个正是年幼的龙辉，而另外一个女孩生得粉雕玉琢，恰是楚婉冰这丫头。

于秀婷颇有兴趣地看着这个光点，只见龙辉拉着楚婉冰走在街上，给她买了一窜冰糖葫芦和一个葱油饼，楚婉冰顿时眉开眼笑，笑靥如花。

于秀婷不禁莞尔，心忖道：「难怪洛姐姐对冰儿嫁给龙辉颇有微词，原来就是因为这事。这也难怪，冰儿这般好的姑娘竟然被这小子用一个糖葫芦和一张饼就拐跑了，想来这小子也算是赚了一笔，他这般宠溺冰儿想来也是有原因的……」随即于秀婷再继续观望，看到泰山顶峰，日出东方，魏雪芯轿靥映旭阳，甜美轻笑地望着龙辉，而龙辉化身的武天龙却是一脸的不情愿，于秀婷不禁有些恼怒，暗忖道：「死小子，对冰儿那小妮子这般宠溺，怎么对我家雪芯就这般冷漠，好像雪芯埋没了你一般！」

随后，于秀婷又看到龙辉挺身挡在魏雪芯跟前，抓住一口长剑以火劲将之烧化，朗声喝道：「以后，你们谁还敢辱骂刁难雪芯，便有如此剑！」

于秀婷思忖道：「小子倒也算仗义，不免雪芯对你一番痴心。」

看了两个光点，于秀婷剑心继续延伸，朝着另外的光点瞥去，其中一个光点竟看到一篇漆黑，黑暗中唯有两人在谈话，一个人正是龙辉，而另一个声音于秀婷曾在十九年前便听过，嘶哑低沉，犹如冤鬼哀吟，正是鬼幽。

随后便是鬼幽将昊天教的事情拖说出，试图借着龙辉报复昊天教，紧接着便是龙辉看到满门被灭的情形，最后便是被人以假乱真，桃代李僵，遭到黑白两道的追杀……看得于秀婷是一阵心酸，不免感慨：「好好的公子哥竟遭到此等无妄之灾，真是苍天不公！」

这些只是部分游离元神的残魂，所蕴含的也仅仅是龙辉的部分记忆，也幸好龙辉承载那些香艳事迹的光点还在元神中，避免了于秀婷的尴尬，最重要的便是白日里在地宫的那香艳而又禁忌的一幕未流离出来，若真给于秀婷看到了，说不定她直接一剑绞碎龙辉的元神。

外边的楚婉冰已经开始下针收魂，那些光点正缓缓地朝元神凝聚而去，于秀婷也松了一口气，正想功成身退之时，却见有一团亮光在四周游弋，这团亮光既不像那些远离在外的残魂，也不像这些朝元神收拢的离魄。

时隐时现，像是即将消失的回忆，又像随时浮现的执念，于秀婷顿觉好奇，于是以剑心窥探，而这团光晕似乎再跟于秀婷作对般，你进我退，你来我走，不断地闪避剑心的捕捉。

于秀婷不免生出几分刁蛮，轻哼一声，神念化剑，嗖的一下飞速追去。

光晕也随之加速，于秀婷暗嗔道：「臭小子怎地如此刁钻，难道是什么见不得人的秘密？」

她本无意窥探龙辉的隐私，只是一股好胜心再作怪，不将这团古怪的光晕截下来誓不罢休。

剑意散播，化作囚牢，光晕霎时止步，于秀婷也追了上去，然而光晕在受到于秀婷剑意的刺激忽然增大，嗖的一下就将于秀婷的剑心罩住。

于秀婷大吃一惊，只见眼前景色豁然开朗，她心知自己已经进入龙辉的回忆中。

一名背负长剑的年轻男子走入一间岩洞，岩洞内部却是一片混沌，男子朝着混沌行礼道：「师尊，徒儿墨阳求见！」

话音方落，混沌分开，只见一座雅致阁楼虚空浮现，屋内传来一个声音道：「进来吧。」

墨阳推门进入，却见屋内端坐着一名男子，相貌与龙辉一模一样，然而眉宇间却有一股睥睨天下的气度，正是玄天真龙。

墨阳朝玄天真龙跟前的桌子上望去，眼睛盯着那张卷宗，过了片刻脸色大变道：「师父，为何要写这些东西？」

玄天真龙微微淡笑道：「墨阳，你建立的天剑谷现在状况如何？」

墨阳道：「师父，休怪徒儿无礼，您写这个什么‘暗中延之，欲借他人除情敌’简直是……」

玄天真龙反问道：「是什么？」

墨阳咬牙道：「胡说八道！」

玄天真龙笑问道：「如何胡说？」

墨阳道：「当日弟子剑心紊乱，生出心魔，师尊为了替弟子护持才没及时去救人，这事怪不得师尊，要怪只能怪我！」

玄天真龙叹道：「说句实在话，当日我确实有过这般心思，既然我已经生出此等卑劣念头，那云曦姑娘对我怨恨也不冤枉。」

墨阳叹道：「仅仅只是闪过的念头，师尊为何还要写下来，当日师尊确实是为了替我护住元神才没去救人，师尊竟因此忏悔实在是太没道理了！」

玄天真龙道：「虽是助你度过魔障，但我不能不承认我曾有过此等心思，云曦恨我也是有道理。」

墨阳道：「师尊，为什么不跟云大小姐解释清楚？」

玄天真龙摇头道：「人已死，什么解释都迟了，只希望下辈子她能看到我这份悔言。」

墨阳问道：「为何不将真相写下？」

玄天真龙道：「这便是真相。」

墨阳大声道：「除了这事，师尊替弟子护法也是真相！」

玄天真龙摇头道：「多说无益，云曦的性子刚烈，若将她知道这事，她心中愧疚之下说不定还会自刎一回，既然她要恨，便给她恨到底吧，而且我也不知道什么时候能够醒过来，没必要解释这么多了，也没必要再连累她了。」

墨阳脸色一沉，哆嗦道：「师尊，是不是因为神州巨柱的事情，让您……」

玄天真龙点头道：「三教三族斗得天昏地暗，连神州支柱都受到波及，若不及时修补便会天崩地裂。」

墨阳眼泪猛地涌出眼眶，呜咽不语。

玄天真龙叹道：「补全支柱，我已经耗尽一身元气，寿元将至。」

墨阳闻言噗通一下跪倒在地，抱头痛哭。

玄天真龙笑道：「哭什么，为师只是小睡片刻，过些日子便会苏醒。」

墨阳抹去眼泪，强装笑颜道：「对，师尊神通盖世，定会转危为安的。」

玄天真龙道：「我准备陷入沉睡，保留最后一口元气，等千年后我便会苏醒片刻，到时候我会将建立一个盘龙圣脉，将龑武天书传承下去，之后便是我的死期！」

墨阳一听顿时呆住了，玄天真龙指了指桌子上的卷宗道：「把这些带出去吧，然后……」

说到这里，记忆顿时终止，于秀婷再难窥探其中秘辛。

暗自讶异之时，却听楚婉冰的声音传来：「二娘，我这边好了，您快出来吧！」

于秀婷收回剑心，发觉自己浑身湿透，香薰般的体香随着汗水的流淌变得更加浓郁，然而内心却是久久不能平静。

瞥了一眼安静躺在床上的龙辉，于秀婷百感交集，咬了咬唇珠道：「冰儿，雪芯你们先照料一下龙辉，我去换身衣服……」

魏雪芯看见母亲秀发滴汗，俏脸酡红，显然是十分疲惫，不由说道：「娘亲，让我陪你去吧。」

于秀婷摇头道：「不用了，你照顾一下龙辉，娘亲去换身衣服便来。」

楚婉冰道：「二娘，让冰儿陪你去，顺便用金针替您恢复一下血气。」

于秀婷想了想，点头道：「也好，那便劳烦冰儿你啦。」





