第三回 穹宇天台


「永坠无间？本宫倒要看看你这秃驴有何能耐！」

磁媚的嗓音响起，带着强烈的气势逼压而来，一股灼烈火光瞬间便将须弥勒的佛光掩盖住。

楚婉冰不禁心头大定，娇声叫道：「娘亲！」

妖后缓缓走到女儿身边，伸手探了探她脉相，觉得无甚大碍这才放心下来。

须弥勒不甘示弱地盯着洛清妍，不断凝聚佛气，只待出手一搏，洛清妍媚眼凝华，略带几分嘲讽地道：「四大菩萨好大的名头，可惜空有一身雄厚内力，却难窥先天之境，真气再多也只不过是累赘！」

须弥勒激化怒目金刚，掌心凝聚雄厚真元，一招便掀起滔天气浪，逼得方圆飞沙走石，地裂土碎，观其架势着实威风凛凛。

楚婉冰被逼得眼睛都快睁不开，心忖道：「这和尚功力竟是如斯强悍，单看这招的起手式似乎已经不在袁叔叔之下。」

就在这时，却听洛清妍冷眼淡笑道：「冰儿，有气势不代表有实力，老秃驴只是虚火而已。」

话音未落，妖媚风姿划过，娇笑声中，却见洛清妍素手一伸，隔空一指，一道翠绿妖火激射而出，恰好击中须弥勒掌势薄弱之处，只闻噗的一声，凝聚的真气宛如漏气的牛皮般不泻出。

洛清妍化指为拳，狮王拳随后而来，须弥勒双手十字交叉护胸，勉力抵挡，却被震得跌倒在地。

洛清妍无意缠战，拉起楚婉冰趁势而退。

飞驰疾奔，瞬息便回到妖族的秘密居所，这次是妖族换了一家破旧的庭院，其位置处在要玉京东郊。

回到庭院，洛清妍在楚婉冰背上拍了几下，将她体内残留的佛元驱散，说道：「这和尚功力倒是雄厚，可惜始终未能将真气由量转质，一直为跨过先天的门槛。」

楚婉冰问道：「娘亲，要突破先天境界需要什么样的条件？」

洛清妍说道：「首先是真气积累，其次便是武道的感悟。须弥勒内功强则强已，可惜天资有限，难悟其中玄妙。」

楚婉冰歪着脑袋问道：「娘亲，你说冰儿什么时候可以跨入先天境界？」

洛清妍怜爱地弹了弹她的额头，笑道：「臭丫头，急什么，你天赋虽不错，但积累始终不足，老老实实修炼吧。」

楚婉冰似乎有意左顾右盼地道：「娘亲，你为何要放过那秃驴，反正佛界已经跟我族撕破脸皮了，直接废了他岂不省事。」

洛清妍美目一撇，似乎已经看出这丫头的鬼主意，但还是耐下性子跟她解释：「佛界虽然已经与我们决裂，但并不表示现在是对付须弥勒的最好时机，我还要把他留下来牵制佛界其他人。」

楚婉冰问道：「娘亲，你是说佛界此刻也并非一块铁板？」

洛清妍含笑点头道：「然也，当初天佛只带了几个小和尚出征煞域，而这四大菩萨一个都没来。不但如此六界尊者以及八大金刚和十八罗汉，都不见踪影，而五大明王却只来了个持法明王。」

楚婉冰奇道：「这是何故？」

洛清妍道：「有可能是天佛为了保留佛界实力，也有可能是不愿调动这些高手，其中原因耐人寻味啊！」

楚婉冰蹙眉道：「如此看来，佛界似乎也存有隐患，天佛是要留下足够的实力震住那些不安分子，只是这些秃驴究竟分成那几个派系呢？」

洛清妍笑道：「五大明王在数十年前便遭到劫难，持法明王这几个明王都是天佛接掌佛界后新立的僧人，按理来说，这几个明王应该是忠于天佛一脉，至于那些菩萨、尊者之流的秃头就难说得很，总之他们不会都是一条心。」

顿了顿，洛清妍继续说道：「所以，娘亲才留下须弥勒一命，让佛界越乱越好，我们才能从中得利。而且我敢断言，儒道两门也在教主死后出现了乱流。」

楚婉冰若有所思地道：「原来如此。」

洛清妍戳了一下楚婉冰细白的脸颊道：「死丫头，别以为我不知道你在打什么主意，老实交代，你今晚跑去文武胡同做什么！」

楚婉冰脸色一沉，低头不语。

洛清妍哼道：「当初说好要跟他一刀两断的，才没过多久你这丫头就心软了！」

楚婉冰脸色阵红阵白，朱唇抿动，洛清妍叹道：「为娘跟你说过多少次，做事前一定要谨慎冷静，你身为妖族少主要处处为族人设想，岂可这般率性而为。」楚婉冰淡淡地道：「既然娘亲你说要冷静，那奈何桥上娘亲你可冷静了？又可曾族人考虑过？」

洛清妍微微一愣，却听楚婉冰继续说道：「玄天真龙出世，娘亲为何要放弃这么一个助力呢？要知道以玄天真龙对云曦的情感，只要娘亲你开口，他定会助我族。有这么一个强者相助，别说是在神州争取一席之地，便是雄霸天下都指日可待。」

这次轮到洛清妍脸色阵红阵白，支吾不语，过了半响才咯咯笑道：「你这丫头，真是越来越不把我当你娘亲了！」

楚婉冰挽着母亲胳膊，撒娇道：「娘这么年轻美貌，做人家姐姐还差不多。」洛清妍没好气地在她丰臀上掐了一记。

笑骂道：「没大没小的贼丫头！」

倏然，洛清妍美眸之中笑意散去，露出一丝淡漠的色彩，轻启檀口道：「既然冰儿你都这样说了，那娘亲若不好好利用一下那小子，岂不显得为娘不够手段。」

楚婉冰一听顿时慌了，忙道：「娘，你要做什么？」

洛清妍媚眼秋波如水，似笑非笑地望着女儿，说道：「灵州为明，萍山在暗！」

玉京九天山脚下，雄兵汇聚，将整座山峰围得严严实实，气氛沉重，仿佛一块压在活人心口的大石。

一座露天的三层圆形石坛耸立巅峰之上，这座石坛乃是大恒历代祭天圣地——穹宇台。

穹宇台乃取自九天苍穹之意，象征对天道的敬畏。

其基石相传使用天外陨石所造，可承接天道气运，外围壁墙以铉岗岩打造，雕砌白玉花石，具有极佳的回声效果，知晓轻轻一句话，整个穹宇台都能听得一清二楚。

地板以星河为图，走在上边宛如漫步银河星海，美轮美奂而又威严庄重，尽显雄沉气派，恢弘之气。

穹宇台站满了各门各派的武林人士，以及军政各大要员，今日便是对酆都烈士的追封大典。

一名文官手捧金轴玉卷缓缓走来，展开卷宗朗声念道：「帝都望，刀锋染血，古道沉，孤影残阳，神州慨然长嗟：千古英雄安在否？且续壮士悲歌未彻。金樽烈酒万千斗，挥泪洒长空，一曲祭英魂。狼烟举，酆都鬼城连角起，兵戈响，阴冥逆煞猖獗笑。匹马黑貂裘，正风华年少。霄汉豪气，欲换天河。系甲胄，握长槊，青骢蹄急征战迫，三尺清锋向冥阕。雨舞风狂，战旗欲撕裂。金戈铁戟密如林，雕弓如满月，冷寒肝胆俱裂。踏地府，血凝结，一声剑鸣震忘川。急流碎石，怒涛卷霜雪。马惨嘶，人凄鸣，刀戈散落，尸横遍野。弥漫天际血成河。无奈东流水，几场风雪，共韶光憔悴，无限江山，英雄人已殁。」

众人皆沉默不语，现场一片肃静，悼文念罢，倏闻礼炮三响，御林军将士纷纷立正敬礼，却见皇甫武吉缓步前来，头戴白绸云纹冠，身着素色蟠龙袍，正是国丧之服。

皇甫武吉现身，全场一片寂静，恭敬行礼。

皇甫武吉道：「酆都战役，多得诸方豪杰、各路将士奋勇血战，神州方得安宁。这些英烈乃是神州百姓的恩人，其名必然永垂青史！」

说罢，打开一张金黄卷轴，正是册立追封的名单。

「追封裴氏长子海峰为护国公，灵位供奉于长生殿，其妻裴赵氏册立为一品诰命夫人！……」

只听皇甫武吉将追封人士亲自念出，神态庄重而又哀伤，按照常理这种封赏之事交由文官负责便可，但他却躬亲自劳，使得文武百官、诸路好汉对他都生出好感，心中皆暗赞其仁义君风。

其中牺牲的佛道双锋也名列榜中，昆仑子被封为昆仑仙君，白莲被册封为莲花舍利菩萨，牌位供奉于佛道圣地，铸造金身神像，永享万民香火，另外的持法明王也受到了丰厚的追封册立。

「儒门先教主孔岫御圣，道门先教主仙宗道长，佛门先教主天佛大师，功在社稷，福泽千秋，封孔岫为千古圣明贤师；仙宗为无界功德仙尊，天佛为观心自在佛。」

皇甫武吉神情庄严威仪，朗声念道，「剑圣楚无缺舍生忘死，不惜以自身性命拱卫奈何之桥，丹心赤血，大仁大义，封为天穹九通圣。」

册封完毕，却见皇甫武吉命人捧来一个盖着红布的玉盘。

玉盘上似有一股异光透出，将红布照得更为通红，在玉盘周围似有祥云涌动，众人不由得对其中之物更加好奇。

皇甫武吉手掌一伸，嗖的一下将红布扯下，立即光华大作，绚丽光芒竟将天上骄阳给比了下去，仿佛有个太阳从穹宇台升起，照耀整座九天山。

众人定睛一看，只见玉盘之上放着一枚晶莹剔透的印玺，其质地极为奇特，似玉非玉，似金非金，温润之余却有华贵傲气，印玺内更有一股华光流动，一看便知非凡物也。

皇甫武吉将印玺拿起，公示天下，只见印玺刻着四个大字——天授神武！众人心头不由咯噔一跳，这四个字分明便是蕴含着某种深意，天授神武，岂非昭示着武道至尊，随后人群中有人看出这印玺的来头，不由叫道：「那是九五璧！」

听到这九五璧四个字，众人心跳再度加剧，九五璧乃是夺天地造化而生之物，相传只有在改朝换代之际，才会出现的神物，而得到玉石之人便是新朝天子，从此以后这九五璧便成了帝皇之物，历朝历代皆以此雕成玉玺。

皇甫武吉含笑道：「然也，这便是九五璧所造，当初太祖曾得到一块九五璧，便以此玉打造了大恒传国玉玺，但尚有部分材料余留，朕感念武林豪杰对神州之贡献，故而以剩余玉石打造了这一枚武尊印玺，赠予天下武林！」

九五璧相当于帝皇之玉，皇甫武吉此等做法之背后蕴含着难以琢磨的深意，使得一众武林人士竟开始不自主地胡思乱想，莫非皇甫武吉是要与武林至尊共享天下？虽然武林中以三教为首，但却从未有出现过单独的武林至尊或者武林盟主，哪怕是三教教主也做不到至尊二字，也没法号令武林，因为无论是儒道佛哪一个教派都有各方面的限制，既有本教内部的诸多元老制衡，又有其余两教的牵制，故而从未诞生过一名武林至尊。

「哎！」

看到此景，于秀婷不禁蛾眉轻蹙，芳心暗自生忧：「天授神武，武尊印玺，九五之璧，皇甫武吉这一手可真够毒的！」

诚如洛清妍当日所言，三教教主陨落，教众定会出现夺权乱流，只是这个乱流是大是小的问题，然而皇甫武吉时候抛出一个九五璧，简直就是给这些暗流来个推波助澜，将这股乱流无限扩大，最终可能形成怒海狂涛，冲垮三教根基。

那些为了夺取教主宝座的人定会想方设法争取这枚印玺，但在争夺印玺中又无形地造成儒道佛各自的争端。

三教团结则皇权削弱，但三教内乱一起，皇权便可趁机壮大，皇甫武吉这一招看似简单，却是将局势搅得七零八落，自己则坐收渔翁之利。

想到这里，于秀婷不禁暗叹一声风波再起，这个浪潮不知道天剑谷能不能避过去。

玉京闹市，龙辉告病休假，无聊之余便到街上闲逛，走在路上却见一道熟悉的身影迎面走来，竟是慕容熙。

龙辉笑道：「三少，你怎么一脸愁容的？」

慕容熙唉了一声，拉着龙辉衣袖道：「龙兄，可有空与小弟喝上几杯？」

龙辉苦笑道：「你这样拽着我，我能没空吗？」

慕容熙呵呵笑道：「还是龙兄爽快，来来，咱们到飞絮酒楼喝上几杯。」

走入飞絮酒楼，慕容熙熟练地要了一间雅阁，两人入内坐下，小儿捧上酒菜。

慕容熙亲自替龙辉倒了杯酒，笑道：「这间风光雅阁乃为瑶映郡主专用，若非小弟与郡主相熟，也订不到此等雅座。」

龙辉捧着酒杯，心里觉得怪怪的，这风光雅阁似乎曾经来过，但却又没什么印象，想了会干脆不想了，直接喝酒吃菜。

慕容熙自斟自饮，连喝十多杯，龙辉急忙压住他倒酒的手问道：「三少，我观你神态不佳，不知发生何事？」

慕容熙叹道：「一言难尽啊！」

龙辉眼珠一转，笑道：「莫非是与女人有关？」

慕容熙苦笑道：「还真给你猜中了！」

龙辉试着问道：「是个杜姑娘有关？」

慕容熙摇了摇头，龙辉又问道：「北城姑娘？」

慕容熙点了点头。

龙辉又问道：「杜姑娘打翻醋坛子，不准你跟北城姑娘在一块？」

慕容熙摇头道：「跟小辣椒没关系，她已经回天马山庄了。是六妹的娘亲不准六妹与我来往。」

龙辉奇道：「当初酆都一战，三少你可是冒死抢回北城姑娘的魂魄，这个北城夫人也忒不近人情了吧！」

慕容熙叹道：「我们两家乃是世交，六妹的母亲自小就不喜欢我，说我不务正业，花天酒地，所以不愿意六妹与我在一块。」

龙辉道：「既然母亲不愿意，你便直接找北城世家的当家，只要说通了当家，我就不信一个妇道人家还能翻出天来。」

慕容熙笑得比哭还难看，说道：「恰好这位夫人就是北城家的一把手。」

龙辉吃了一惊，慕容熙继续说道：「六妹的父亲去得早，北城家便由她母亲把持，而且这妇道人家也不是普通的女流之辈，精明干练得很，将北城家经营得蒸蒸日上！」

龙辉奇道：「一个寡妇还能有这般本事？」

慕容熙没好气地白了他一眼，说道：「谁说寡妇就没本事，现在这些武林寡妇厉害得很。韩家和天剑谷不也是如此么？」

龙辉想了想，也是如此，慕容熙拿起酒瓶仰头灌下，眼中带上三分醉态，叹道：「我现在是一肚子苦水，就算我跟六妹真能结成白首之盟，恐怕日后也得被这个丈母娘欺压凌辱啊！」

龙辉脑海中立即泛起那张娇媚妖娆的俏脸，不由生出同命相连的感觉，拿起酒坛便与慕容熙碰了一下，叹道：「不瞒三少，兄弟我也是一肚子苦水啊，咱们同为天涯沦落人！」

慕容熙呵呵道：「既然如此，咱们今天便不醉不归！」

慕容熙借酒浇愁，龙辉却是感怀自身，两人喝了一壶又一壶，顿时已经醉了八分，趴在桌子上稀里糊涂地耍酒疯。

慕容熙眯着醉眼道：「龙兄，你说我该怎么办？」

龙辉嗯了一声，涨着醉红的脸问道：「什么怎么办？」

慕容熙傻笑道：「我跟六妹的事啊，怎么样才能娶六妹过门？」

龙辉打了个酒嗝，说道：「剑走偏锋，大小通吃！」

慕容熙嘿嘿一笑，撑起身子道：「什么叫大小通吃？」

龙辉喃喃道：「大小通吃都不懂，你混什么吃的……就是把你丈母娘一并收了！」

慕容熙已经是醉得一塌糊涂，眯着眼睛道：「这个行么？」

龙辉伸手在他肩膀上拍了拍道：「行啊，有什么不行的……反正她也是个寡妇，只要你在床上收拾了这个女人，还怕她不乖乖听话……」

慕容熙嘿嘿笑道：「是，是，好主意……」

就在这时，大门砰的一声被震得粉碎，两人的酒顿时被吓得醒了七分，只见门外站着一名白衣女郎，正满面酡怒容地盯着屋内之人。

龙辉揉了揉眼睛道：「冰儿，你怎么会在这儿？」

楚婉冰咬唇道：「我要不是在这还听不到你的酒后真言呢，想不到你竟然如此卑鄙无耻下流！」

楚婉冰刚从穹宇台回来，对那所谓的武尊印玺甚是头疼，心烦意乱之下便到这飞絮酒楼散心，她点了几个小菜坐在雅间内观望窗外美景，一边平息紊乱的思绪，一边寻找对策，也就在这时，龙辉和慕容熙正好入座她隔壁的风光雅间。

楚婉冰本想悄悄离去，不与龙辉见面，但心里又放不下这小贼，于是便在隔壁呆着，心想他若是喝醉也好送他回去。

谁料，龙辉竟在酒后大放厥词，尤其是那句大小通吃简直把楚婉冰的肺都快气炸了，随后又想起奈何桥的那一幕，心里是既痛又悲，顿时按耐不住，冲过来踹门问罪。

龙辉再见爱妻，多日的牵挂也随之消散，急忙过去问道：「冰儿，这些天来你去哪啦？我担心死了！」

楚婉冰凤目含泪，狠狠地瞪了他一眼，反手便是一个耳光，怒道：「滚开，你要死就去死，别在这儿祸害天下！」

说罢扭头便走，龙辉赶紧追去，两人一前一后冲出酒楼，留下一脸茫然的慕容熙。

两人在玉京街头相互追逐，楚婉冰轻功虽高，然而龙辉却更胜一筹，几个起落便抢到了她跟前。

楚婉冰柳眉一扬，拔出佩剑刺向龙辉，那口剑器晶莹透亮，宛若无尘水晶，正是天剑谷两大神剑之一的无尘！龙辉不明所以，但看这丫头似乎下手极狠，于是也只能无奈迎战，手掌凝劲聚成一道气墙将无尘剑锁住。

楚婉冰娇哼一声，皓腕一拧，剑气旋转切割，将龙辉的气墙绞碎，随后剑尖又是一探，直勾勾地刺向龙辉心口。

龙辉这时酒劲都被吓走了，立即使了个游龙步，闪过这一剑，叫道：「臭丫头，你想谋杀亲夫吗！」

楚婉冰眼圈泛红，气鼓鼓地道：「嘴巴放干净点，臭不要脸的人渣！」

说话间嗖嗖地连出数剑，剑气恢弘刚烈，正是圣灵七绝之一神劫剑式。

龙辉捏出剑指，使了招剑灵，迎上无尘剑锋。

神劫剑式最重力量，而龙辉根基雄沉远非楚婉冰相比，故而一交手便高下立判，楚婉冰被震得整根手臂都麻了，宝剑几欲脱手。

楚婉冰顿感一阵心酸委屈，眼泪险些便掉了下来，娇喝道：「好啊，你这没良心的混蛋，干脆打死我算了！」

龙辉急忙收手，过去查探妻子伤势，楚婉冰见他走来，只觉得更加委屈和气恼，抬起莲足便是一脚扫来，龙辉反应极快，纵身跃起避开这一脚。

楚婉冰一不做二不休，改用左手握剑，划出几朵剑花劈了过去，龙辉怕进一步激怒她，故而处处忍让，皆是以防守躲闪为主。

楚婉冰是得势不饶人，一剑比一剑急，剑气激荡迅猛，生人难近。

两人一攻一守，竟在大街上大打出手，引得路人纷纷顿足围观，其中更有不少三教弟子，幸好楚婉冰此刻是以真身露面，再加上使用的是剑圣所传的正派心法，故而无人怀疑她的来历，可是楚婉冰的真身比起假身更为娇艳如花，那份夺天地造化的丽色将所有人都给震住了，这些人除了看打斗，还在欣赏美人轿靥，而且都对龙辉极为不满——这么一个美丽的小姑娘，亏你还舍得下手。

众人见状，无不生出护花之心，一个儒生跳将出来，指着龙辉喝道：「你也是须眉男子，堂堂六尺之躯，再与这位姑娘胡闹，可别怪小生不客气了……哎呀……」

尖叫声中，儒生被龙辉轻轻拿住心口，举过头顶，喝声：「去！」

扑通一下，就将他扔到一边去，众人见状，想出头的都是怯了。

就在此时远处传来急促的步伐，正是护城官军，将领喝道：「是谁在闹市喧哗斗殴！」

龙辉怒目一瞪，喝道：「瞎了你的狗眼，没看到本将军在跟夫人耍花腔吗！」那将领认出龙辉，急忙赔罪地道：「原来是龙将军，小人有眼不识泰山。」

楚婉冰心里暗骂道：「这些狗腿子都是小贼的手下，哪敢对他不敬，再斗下去与我不利。」

于是心生一计，哼道：「谁是你夫人，你这狗官仗着权势欲要对我不轨，今日我便是死也不会从你的！」

龙辉气得跺脚骂道：「臭丫头，你发什么疯，还不快跟我回家！」

就在这时一阵马蹄声传来，只见一队人马围了过来，带头之人竟是宋王与晋王。

护城官军纷纷朝二王行礼并将事情禀告，宋王闻言眉头轻蹙，说道：「龙将军，这名女子真是你的妻子么？」

龙辉道：「回禀殿下，这女子乃小将明媒正娶的妻子。」

宋王奇道：「据本王所知，将军的妻子乃是江南第一才女，何时又多了这么一位侠女？」

楚婉冰还剑入鞘，施礼道：「殿下，妾身并不认识此人，他对前身满口胡言，说要纳我为妾，小女子不肯他便要用强，还请殿下替弱女做主！」

她说得如泣如诉，一副楚楚可怜的样子，再加上眉宇间透出那份隐约的天然娇媚，让人不由得心生怜护之情。

宋王说道：「龙将军，这位姑娘所言可是实情？」

龙辉恨不得就把楚婉冰这死丫头拎回家，在她圆润的翘臀上狠狠打上几个巴掌，把这丫头揍个痛快，好好宣泄心中怒气。

这时晋王开口道：「将军不是告病在家么，为何有如此精神在大街打斗？」

龙辉干咳道：「小将本是在家休养，奈何内子与在下闹了点矛盾，所以让两位殿下看笑话了。」

「哼！两位殿下不是看笑话，而是看到某些人恃强凌弱，欺辱英烈后裔！」

只见一名紫衣儒生缓缓走出，怒目相视。

宋王奇道：「靳先生何处此言？」

那名靳先生朝楚婉冰行礼道：「在下观姑娘所用剑诀甚是熟悉，敢问可是圣灵七绝？」

楚婉冰点了点头道：「正是，不知先生如何认得？」

靳先生道：「在下学海儒门云汉院主——靳紫衣，当年有幸得见剑圣与孔教主切磋武艺，故而识得。」

楚婉冰先是一愣，却听靳紫衣又道：「敢问姑娘可是姓楚？」

楚婉冰点头道：「正是。」

靳紫衣又道：「楚剑圣可是姑娘父亲？」

楚婉冰眼圈一红，咬唇道：「正是家父。」

剑圣遗孤出现帝都，顿时引来各方目光，人人都惊愕地望着这娇滴滴的女子。

靳紫衣哼道：「当日酆都大战，剑圣舍生取义，守护奈何桥，这份情操可谓感天动地，龙将军竟当街欺辱剑圣遗孤，就不怕受天下唾弃吗！」

龙辉元神受创，记忆已经陷入混乱，当日奈何桥的事已经记不清，再加上林碧柔等人不愿刺激他，故而将此事按下，所以龙辉此刻是满脸惊愕和狐疑，朝楚婉冰传音道：「冰儿，岳父他怎么……」

他这表情在楚婉冰眼中有说不出的厌恶，就像是对楚无缺的牺牲满不在乎般，顿时满腔怒火，暗骂道：「你这卑鄙无耻的狗贼，算我看错你啦！」

于是心生一计，朝靳紫衣行礼，垂泪道：「靳前辈，先父尸骨未寒，妾身却遭到这般欺辱，还望前辈替妾身做主！」

楚婉冰虽是无心使媚，但那股子的天然媚态却是不经意地表露出来，靳紫衣顿感心头酥软，说道：「楚姑娘请放心，靳紫衣定会替你讨个公道，否则岂不愧对剑圣在天之灵！」

靳紫衣此话一出，龙辉顿时陷入不义之境，无论是武林人士还是护城官军，人人都是义愤难填，磨拳擦脚便要拔刀相助。

龙辉此刻是叫苦连天，如今困境堪比当初魏雪芯的那次缉夫闹剧。

宋王暗忖道：「龙辉与齐王出征酆都，说不定两人已经结成联盟，虽未有十足证据，但还是防患于未然，不如趁这个机会叫他永无翻身之日！既然不能为我所用，便早日铲除，永绝后患！」

这时晋王朝宋王使了个眼神，两人一母同胞，顿时明白对方心意，于是下定决心收拾残局。

晋王掌控刑部，已经打定主意要将龙辉法办，于是说道：「龙将军，调戏良家妇女，可是犯了刑罚，还请将军随本王走一趟吧。」

说话间，士兵已经从四周围上来，欲要擒下龙辉。

龙辉脸色一沉，虎目一扫，凌厉气势破空而来，士兵莫敢仰视，不由自主地后退数步。

靳紫衣冷笑道：「龙将军好威风，果真不愧神勇之将。可惜却不知多行不义必自毙，大义之前，任你武功再高也敌不过天下公理！」

他说话间暗中释出儒家真气，真气化为清风吹拂而来，士兵被这股清风一吹，顿时精神大作，怯意大减，再次朝龙辉围过来。

龙辉心神一敛，自己虽不畏这些士兵，但若真的动手定会给有心人抓住痛脚，从中大做文章，说他恃强凌弱，仗势欺人，殴打官兵。

但若任由对方擒捕，一进刑部那便是晋王的天下，到时候可是再难翻身了。

此刻龙辉真是进退两难，打也不是，不打也不是，心中甚是焦急，楚婉冰眼中隐现一丝矛盾，但很快又消失不见。





