第四回 怄气冤家


龙辉可不是蠢人，更不会在这个时候出什麽风头，对方明明如此强势，何必与其正面交锋，招呼手下一拥而上，几百号人就不信还打不过这老小子。

那名邋遢男子嘿嘿一笑，浑然未将迎面而来的恒军放在眼里，任由恒军士兵如何刀剑加身，这邋遢男子始终不见丝毫损伤，只见他每一次挥拳便有好几名士兵被猛烈的拳压击毙。

看他漫不经心的出拳，却使得数百恒军死伤惨重。

此情此景，看得龙辉与白翎羽是心惊胆战，数百恒军在这人面前就像纸糊一般，不堪一击，这份功力简直可令鬼神惊叹。

龙辉不由暗忖道：「若我没受伤也不一定能做到他那个地步。」

忽闻一声厉喝，滂湃真元席卷四方，方圆十丈之内的恒军竟被震得脏腑破裂，惨死当场。

邋遢男子神威赫赫，震慑八方，剩余的恒军被杀得胆气尽褪，不敢再向前半步。

白翎羽粗略地点算了一下人数，七百多人的骑兵队伍，竟在这麽短的时间内被对方灭掉一半，这份能爲简直就是鬼神降世，饶她胆魄过人也不由暗自生出几分惧意。

再这样下去，恐怕军心尽失，龙辉深吸一口冷气，挺身而出道：「所有人都别动，让我来！」

邋遢男子嘿嘿笑道：「臭小子，刚才叫人围攻我的是你，现在要出头的也是你……」

这几句话嘲讽下来，龙辉也不由脸皮一阵发热，暗想道：「我呸，死乞丐，我要是没受伤那会怕你这混蛋！」

邋遢男子解下腰间酒葫芦，惬意地喝了一口酒道：「小子，你是不是很不服气，因爲你此刻身负内伤，功体不足昔日五成」龙辉暗自吃惊，此人竟能看穿自己心意，着实不简单。

邋遢男子笑道：「我听袁飞子提起过你，得知你曾以一己之力大闹傀山，就连妖后娘娘也不一定能够打赢你。可惜你棋差一招，被娘娘引入天罗阵内，不但利用你的功力破坏阵眼，还藉此将你打成重伤，若是其他人可能会此放过你，让你恢复功力再公平一战。可惜本大爷不会做这些蠢事，我是专挑软柿子捏，趁你病取你命！」

白翎羽呸道：「无耻之徒，有本事就去挑战我们督帅，欺负我们这些小辈算什麽本事！」

邋遢男子摆手笑道：「找杨烨打架？不干，不干！我跟他都是半斤八两，打起来可占不到什麽便宜。这麽亏本的事我绝不会做，要打也找你这个小娃娃或者那个伤兵。」

白翎羽闻言气得俏脸煞白，第一次见到这麽没有风度的高手，这张脸皮简直厚得堪比铁壁关的城墙。

「哼！袁齐天，这麽多年不见你还是这般无耻，可真叫贫道意外啊！」

就在此刻，天际忽降下一道剑光。

剑光之中乍见道袍飘舞，仙风如沐。

袁齐天瞟了一眼对面的道者，耸耸肩道：「本大爷只求活得潇洒，管你什麽无不无耻，只要我高兴，做什麽都行，谁想你这牛鼻子，一天到晚把仁义道德挂着嘴边，累不累啊！」

来者便是三教名锋之一的昆仑子，只听他冷笑道：「罢了，我也懒得跟你做什麽口舌之争，反正每次见面都免不了要动手，进招吧！」

袁齐天哦了一声，摇头道：「不打了！」

昆仑子有些诧异地道：「你这臭乞丐也会有怕的一天？」

袁齐天呸道：「我会怕你这牛鼻子？别说笑了。你这牛鼻子单打独斗本事虽不怎麽样，但围殴的手段可是不少，你们这所谓的三教名锋从来都是秤不离砣，一出手就三个一起动家伙，三把剑一起砍人，谁受得了！」

昆仑子哼道：「这你大可放心，这次只有贫道一人。」

袁齐天又喝一口烈酒，冷笑道：「你这牛鼻子一看就知道是奸诈之辈，大爷我可不信你的胡话。」

说罢盖好葫芦的盖子，将葫芦又系在腰带上，大手一拍酒葫芦，哈哈笑道：「我走了，还以爲能够捏几个软柿子，没想到遇上你这三教流氓。」

话音未落，衆人只觉得眼前人影一晃，袁齐天竟消失当场。

白翎羽怒道：「无胆匪类，见到高手就跑，没种的东西！」

在别人看来这爲少年将军说出没种二字，更添其强硬作风，但龙辉知晓她女儿真身，这两个字听在耳中却别有一番滋味，心想道：「小娘皮，人家有没有种你怎麽知道，难道你验过吗？」

这话也只是憋在心里，要是敢说出来，这男人婆肯定会一枪刺过来。

昆仑子道：「白将军，这袁齐天可不简单，他愿意退走最好不过，若真打起来，贫道也没有胜算。」

昆仑子身爲三教名锋之一，不但辈分高绝，而且修爲可通天地，他都没把握打赢这个疯子，世间还有谁能与之匹敌！白翎羽闻言不由大吃一惊，重新评估袁齐天。

昆仑子道：「袁齐天身爲妖族八大长老之首，修炼的武功乃妖族始祖谛鸿的神通——元古大力，这门神通有淬炼肉身之功效，可令身体刀枪不入，水火不侵，堪比佛门至高武决菩提金身，而且能令修炼者力大无穷，举手投足间便可开山劈石。这袁齐天之能爲堪与儒道佛至尊掌教并肩。这疯子性格慵懒，不愿受劳累，他知道要想收拾贫道也得花上一番力气，这才选择退却。」

龙辉心知昆仑子的能爲，其根基深厚，剑术高绝，就算不如妖后、剑圣这等高手，也相差不远，连他都自认不如袁齐天，可见这个邋遢疯子也是妖后、剑圣那个等级的强者。

昆仑子道：「贫道受陆谋师之托在此接应两位将军，两位。还是赶快回去复命吧。」

重返铁壁关，龙辉、白翎羽被请到破军兵府。

议事堂内，陆乘烟已久候多时，在他身边的还有昔日朔风主将铁如山。

白翎羽行礼道：「见过铁将军、陆谋师，末将不辱使命，已成功烧毁铁烈粮草。」

陆乘烟颔首笑道：「很好，白宇你做的很好，粮草一断，铁烈势必要速战速决，这样一来我军便占据绝对的主动。」

眼前之人完全是把自己当做炮灰，龙辉那会对他有什麽好脸色，正眼也不看他，直接将血铸刀捧到铁如山跟前，说道：「铁将军，小将没有白将军那等本事，只能替您取回血铸刀。」

铁如山欣慰地笑道：「正所谓宝刀赠烈士，老夫年数已高，难以上阵杀敌，此刀便赠予你吧，望你能多立战功，剿杀敌寇，以敌之血洗涤刀锋，不负此刀血铸二字！」

毕竟龙辉使自己一手提拔的，而且又是将帅之才，铁如山岂会吝啬区区一柄宝刀，顺势转交给了龙辉。

龙辉也不客气，拱手拜谢道：「多谢将军赠刀，小将一定不负将军所托！」

陆乘烟瞧出龙辉心中有气，当即笑道：「这次能够成功烧毁敌军粮草，龙将军也是居功至伟啊，若无他牵制铁烈主力，白将军也不会这样轻易得手。不但如此，龙将军还将傀山的情报写成书册递交上来，爲我军提供了宝贵的信息。」

在夜袭敌营之前，龙辉抽了个时间将傀山的所见所闻写在纸上递交给了陆乘烟，当然那本记载着妖族历史的书籍，龙辉还悄悄留着。

龙辉冷笑道：「陆谋师这是承认在下的身份了吗？」

陆乘烟点头道：「当然，龙将军几番奋不顾身地杀敌可见一片赤胆忠心。」

龙辉道：「这是谋师你的说法，还是督帅的军令？」

陆乘烟道：「当然是督帅亲自下的军令，而且督帅已经递了一份奏章到京师，在奏章中已经表明了龙将军的身份，请皇上爲你洗冤昭雪。」

多番努力总算换得一身清白，龙辉心中充斥着喜悦之情，双眼不由一阵湿润，心中默念道：「爹爹，孩儿已经洗清冤屈，你在天之灵一定要保佑我早日报得龙家血海深仇！」

铁如山笑道：「好了，龙将军你也算洗冤昭雪，而且还立下赫赫军功，足以光宗耀祖，皇上一定会追封龙家，夜色已晚，两位将军还是早些休息吧，后天记得来得参加陈方将军的葬礼。」

陈方当日就是爲了掩护朔风大军撤退才壮烈牺牲的，想起此事，铁如山神色顿时透着几分悲痛。

离开破军兵府后，龙辉回想起这些日子受得苦难，不由感慨万千「哼！堂堂一个大男人刚才竟当着这麽多人哭鼻子，羞也不羞！」

白翎羽的冷眼嘲讽将龙辉的思绪唤回。

龙辉皱眉道：「姓白的，我只是念及你方才出手相救之情才对你一再忍让，莫以爲我真怕了你！」

白翎羽哼道：「我已经说过刚才不是救你，只是顺手捡回一件垃圾罢了。」

多番挑衅，任龙辉脾气再好也难免大动肝火，更何况龙辉可不是老好人。

「小娘皮，既然如此，那便划下道来，你想究竟想怎麽样！」

龙辉怒气逼问。

偏生白翎羽依旧一副傲然之态，冷然而视，忽然好无征兆的一击扫堂腿急攻龙辉下盘，白翎羽武艺虽不如袁齐天那般恐怖，却也是不凡，龙辉一个不小心竟被对方扫了个四脚朝天，摔得屁股开花，还没来得及站起来，便看到一只靴子由远而近。

啪的一声，龙辉被踢得金星直冒，脸上一阵火辣。

待他睁开眼睛之后，白翎羽已然远去，只留下咯咯轻笑。

龙辉暗叹道：「女人还真是不能得罪。」

他不用照镜子也知道此刻自己的模样，脸上绝对多出一个黑漆漆的脚印。

早上闯营破阵眼，晚上暗袭盗宝刀，数番激战，龙辉早已疲惫不堪，擦掉脸上污迹便回去休息。

洗冤昭雪，龙辉睡得十分香甜，这半年来从没睡得如此舒服，在梦中他看到父亲的笑脸，看到楚婉冰对自己娇羞浅笑，看到崔蝶对自己嘘寒问暖，看到林碧柔朝自己狐媚娇嗔，看到玉无痕恋恋不舍的目光，看到柳儿捧着热茶伺候自己，看到魏雪芯宜嗔宜喜的轿靥……忽然，龙辉顿感头面一阵湿凉，被一股冷水浇了机灵。

当睁开眼睛的时候，却见一名士兵正提着一个水桶，自己全身已然湿透，很显然水桶里的水都倒在自己身上。

士兵身后白翎羽负手而立，脸上挂着似笑非笑的表情。

龙辉一口怒火顿时直冲脑门，猛地一个鲤鱼打挺跳了起来，对着那个提水桶的士兵便是一脚，踹得他撞到墙壁上，不住呻吟。

白翎羽剑眉一抖，喝道：「龙辉，你好大的胆子！」

龙辉回骂道：「姓白的，我不去惹你，你反倒过来找我麻烦，今天若不教训你，你还真当我是小白兔！」

于是不由分说，一记重拳便砸向白翎羽，也不管她是男是女，毫无怜香惜玉之意。

白翎羽冷笑一声：「来得正好！」

迎着龙辉的拳头便又是一拳，两人的拳头毫无花巧的撞在一起，房间内顿时响起碰碰的爆炸声，激扬的气流将屋内的桌椅卷得东倒西歪，窗户也被这股反震力冲开。

对拳之后，龙辉只觉得整条手臂差点就要报废，不由暗骂道：「他妈的，你这娘们还是不是女人，力气大的惊人。」

想起昨天与她比枪之时，自己能赢完全是因爲揭穿她女儿身的秘密，导致她心神不甯。

白翎羽喝道：「没大没小的东西，今天本将军就要好好教训你，让你知道什麽叫做尊卑！」

说罢又是连出三拳，每一拳皆是气势宏大，劲力磅礴。

龙辉偏不信邪，翻掌提元，不甘示弱地对着白翎羽千钧之拳连拍三掌，谁知还是被对手的劲力打得连退三步，浑身血气翻涌。

「好强猛的力道，单论出招的力道恐怕淩驾在蝶姐姐之上，恐怕只有练成九卷合一的碧柔才能稳压她一头了。」

龙辉在后退之时趁机卸去对方万钧之力，心中不断盘算，拟定新的对策。

白翎羽得势不饶人，一个箭步抢上前，拳如奔雷，直接又是一拳砸下，拳未至，灼热的拳风已让龙辉感到胸口一阵憋闷，单看这一拳的威势丝毫不在无幻施展的真武神通拳之下。

情急之下，龙辉招式一变，脚踏游龙步，快疾如脱兔，刁钻似蛟龙，一双手掌如同流星飞梭般拍出，避开白翎羽迅猛的拳力，只从侧面消磨万钧拳力并攻击对手，这正是论武决中的「以疾破猛」。

白翎羽拳势头厚实沉重，虽然力道万钧，但却是直来直往，显得应变不足，龙辉以快打慢，恰好克制她的拳法。

白翎羽连出数拳皆未击中龙辉，不由气道：「躲躲闪闪，算什麽男人，有本事就光明正大与我一拼！」

龙辉听后恨得牙痒痒，暗忖道：「小娘皮，要不是老子经脉断裂，不能全力施爲，早就剥光你的衣服了！」

白翎羽见暂时奈何不了龙辉，便就此罢手，嘴角挂着一丝阴冷的笑意，从怀中掏出一张卷宗，丢给了龙辉。

龙辉接过一看，差点没气晕过去，这卷宗明显是一张调函令，将他调到白翎羽的麒麟军，归属白翎羽管制，也就是说白翎羽此刻已是他的顶头上司。

白翎羽得意地道：「看明白了吗？」

龙辉犹如泄气皮球般应了一句：「明白了。」

正所谓不怕官只怕管，白翎羽此刻使自己的顶头上司，龙辉只有暂时服软。

虽说以龙辉的实力完全不用听从白翎羽的号令，但此刻身处铁壁关就得遵守此地的游戏规则。

身爲一个军人服从便是天职，此时铁壁关正值多事之秋，若反抗上司只会招来更多麻烦，而且还有可能波及的崔家，所以龙辉即便不服也得乖乖听话。

白翎羽显然很满意龙辉这幅吃瘪的模样，笑吟吟地道：「既然你现在才看到调函令，那本将军就不计较方才你无礼之举。现在给你一息的时间，马上给我穿好盔甲到校场报道！还有以后在卯时之前就要到校场出操，不然下次泼在你脸上的可就是粪便了！」

到了校场后，麒麟军各部兵马已然整齐列队等候。

龙辉来到校场后，发觉自己十分显目，因爲整个队伍中就只有他一个迟到。

龙辉叫苦不已，这个丑可是出大了。

他参军的第一天便被十兵长欺负，龙辉于是就顺手教训了十兵长，第二天铁烈便重兵压境，龙辉也就糊糊涂涂地随军出战，并凭着个人武艺夺下军功，一下子又升到了校尉之职，随后的日子里便是与王栋等人到傀山探查情报，直到现在龙辉还没有真正出过操。

白翎羽站在点将台上，高声道：「昨日一战，我们麒麟军作战英勇，不但正面击退了敌兵还将铁烈的粮草烧毁，可谓是居功至伟。但正所谓骄兵必败，我们虽取得战功，却不能因此松懈，所以今天我们还得照常训练。」

忽然机锋一转，言语立即针对龙辉：「但是，却有些人仗着立下几分功劳，持宠生娇，出操之时姗姗来迟！」

数千道眼光嗖嗖地集中到了自己身上，龙辉只觉得脸皮一阵发烫，尴尬几乎想找个地洞钻进去。

「龙辉，出列！」

白翎羽厉喝一声，言语间尽显凛然军威。

龙辉只得依言站了出来，谁料白翎羽又喝道：「你这是什麽站姿？松松垮垮，一点力气也没有，你没吃早饭吗？」

龙辉气得心中暗骂道：「废话，我还没睡醒就被你这臭娘们揪了过来，连水都没来得及喝上一口。」

「你今日迟到，便要按照军规处罚。」

白翎羽冷然道，「给我跑校场三十圈，再做两百个俯卧撑！」

以照龙辉的功力这些处罚并不算什麽，三下五除二就完成了，谁料到，白翎羽似乎存心要他难堪似的，以一个军姿不正的理由，罚他独自操练了两个时辰的军姿，让他在全军之前丢脸丢到姥姥家了，气得龙辉差点没当场吐血。

「我忍！我忍……」

校尉已经可以拥有一个独立的房间，龙辉回到房内气得差点没砸桌子，但是这些家具都是统一管理，一旦损坏多多少少都会惹上一些小麻烦，龙辉唯有不断地默念忍字诀，强行压下心中怒火。

龙辉囔囔自语道：「小娘皮，我就不信都不过你，你是我上司又如何，我不报此仇誓不爲人！」

龙辉知晓自己乃玄天真龙转世后，骨子里已然多了一股傲气，无论是在盘龙圣脉，还是在崔蝶这等奇女子面前，龙辉永远都是处于绝对的主宰，即便是来到边塞，龙辉凭着过人武艺抢下了不少军功，周围的人谁敢对他不敬。

可是这个白翎羽不单只是跟自己过不去，还当衆叫自己出丑，龙辉越想越气，恨不得现在就一刀劈死这小娘们。

忽然，被怒气冲昏的头脑猛地闪过一丝灵感，龙辉不由拍手大笑道：「我真是笨，怎麽没想到这招呢！」

龙辉脑海里泛起一个报复的方法——白翎羽身爲女子却要女扮男装，显然是不愿意暴露身份，这也给了龙辉一个很好的机会。

「小娘皮，今晚本少爷就到你房间去，偷你几个肚兜，拿着这些东西我看你还敢不敢再跟我作对！」

龙辉得意思索道，既然白翎羽千方百计地掩饰自己的身份，那自己便以此做文章，偷她一两件肚兜亵裤，以此要挟，就不信她还敢嚣张。

这个计划猥琐下作之极，龙辉此刻气血上脑也顾得什麽了，在动手之前，龙辉招来王栋，写了一个药方让他替自己准备几味药材，叮嘱他千万保密。

多番出生入死，王栋已经对龙辉心悦诚服，拿过药方也不多问便去抓药。

不一会儿，王栋就把药材准备妥当，龙辉便着手调制迷药。

这剂迷药名爲「醉仙散」，乃龑武天书所记载的一剂药材，无色无味，只要闻到一点点就会被迷倒，龙辉准备这副迷药便是爲了应付突发情况。

若自己在盗窃的时候被白翎羽撞到，这「醉仙散」正好发挥作用，龙辉可不想再跟这个男人婆再打一场。

等一切忙完后，已是入夜时分。

白翎羽的住宅在龙辉的房间的南面，大概有五百步的距离，龙辉蹑手蹑脚地走去，心里盘算着该如何盗取对方衣物：「最好是等她洗澡的时候我再动手，不但可以顺利得手，还可以过一把眼福，真是一箭双雕，一石二鸟！也省了这包迷药！」

就在离白翎羽房间还有三百步时，迎面走来一个小卒，吓得心虚的龙辉差点没放弃计划。

龙辉故作镇静地道：「你是哪个营的？」

小卒低头道：「回禀龙将军，小人乃第三军营嫡属于徐晋将军。刚才奉徐将军之名，来询问一下萧将军关于明日陈将军葬礼的一些事宜。」

北疆边军内共有二十五个军营，每个军营大约有一万人，共合二十五万，由二十五个万兵长统帅。

陈方也是万兵长之一，原先统帅的第十军营在掩护朔风军民撤退时已近全灭，他的葬礼非同小可，这些万兵长相互交换一些意见也是正常的。

白翎羽的麒麟军嫡属第五军营，其顶头上司就是一个姓萧的将军。

那个小卒与她似乎关系不大，刚才龙辉还误以爲这小卒是她手下的人，差点没吓出一身冷汗。

「妈的，不就是偷几件衣服吗，而且就算这小子是白翎羽的手下，他难道还能猜出我的用意，我何时变得这麽胆小了！」

龙辉暗自嘲讽自己道，「这种事我三年前就干过了。」

三年前，龙辉曾经偷过家里一个丫鬟的肚兜，后来被老爹知道差点没被打个半死。

小卒低头道：「龙将军，若没什麽事，小人就先行告退了。」

龙辉点了点头，示意他赶紧离开，以免影响自己的大计。

就在小卒走过自己身边那一刻，龙辉忽然感到有些不妥，虽说自己也打出了一些名头，但也不可能这二十几万大军人人都认得自己，而且第三军营一直驻扎在铁壁关，自己也是昨天才来到铁壁关，这个小卒怎麽可能一眼认出自己？有问题！龙辉立即喝道：「站住！」

小卒身体微微一颤，回头堆笑道：「龙将军，您还有什麽事吗？」

龙辉道：「你叫什麽名字？」

小卒道：「回禀将军，小人名叫张毅。」

龙辉眼光忽然变得十分淩厉，犹如两把尖刀般射向那名小卒，寒声问道：「我爲何认得我！」

小卒态度谦卑地道：「将军威名早已传遍全军，小人一直都仰慕将军神勇。」龙辉似乎十分受用地哈哈一笑：「小子，有前途，我记得你了！你回去吧。」说罢便转身离去，那小卒闻言便也离去。

在暗处，龙辉一双眼睛紧紧地盯着那远去的小卒，因爲他已经发现了此人有很大的问题，刚才他故意将真气聚集于双眼，目光变得十分淩厉霸道，普通的士兵被他目光一扫早就两腿发软了，而这个小卒丝毫没有慌乱，反而十分冷静，看似毫无问题，反倒露出马脚。

龙辉决定在躲在暗处监视，看看这小卒究竟是什麽来头。

铁壁关倚山而建，不但是一座雄关，也是一座宏大的山城，其规模远在朔风镇之上，可谓是北疆第一大城。

里边住着许多百姓，而且这些百姓很多都是骁勇彪悍之辈，随时都可以征招入伍。

你们小卒并没有回到军营，而是专挑偏僻的小路走，龙辉暗中跟随，这小子也算警惕，在街上兜了半天的圈子，在确定没人跟踪后才走向目的地。

小卒走到一家面馆前，先是两长一短地叩门三下，再以五短一长的频率叩门六下，门的后面传来一阵低声细语：「客官小店已经打烊了，明天再来吧。」

小卒道：「老板，你就再做一个生意吧，我肚子饿得打紧，想吃碗馄饨面。」门缓缓打开了，一名老头走出来道：「客官想吃什麽样的馄饨面？」

小卒道：「肉馅要三分猪肉，三分牛肉，三分鱼肉还有一分青葱，面要玉京三春挂丝面，汤水要东海四方水。」

老头叹道：「这个馄饨面不好做啊。」

小卒道：「我饿得很，还望老板成全。」

老头点了点头，让开半个门放小卒进入，随后有将大门关上。

面店之内，老头带着小卒走进一间小屋子，小卒朝着屋内端坐之人施礼道：「圣女大人，属下已将铁壁关恒军的兵力分布探知。」

一把悦耳好听的声音响起：「雪妮你做得很好，这次若能取下铁壁关你当记首功。」

小卒声线忽然也变得娇柔妩媚：「这都是圣女教导有方，属下不敢居功。」

一名紫衣佳人端坐在屋内，身段婀娜，面纱掩面，竟是久违的昊天教圣女。

只听昊天圣女轻声道：「你这易容术倒学得似模似样，千面郎君还真舍得教给你。」

小卒伸手在脸上一抹，揭下人皮面具，露出娇俏容顔，正是桃花煞令之一的雪妮。

雪妮娇笑道：「圣女有所不知，那千面郎君看似恃才傲物，但只要给他点甜头，保管他连祖宗十八代都要供出来。」

昊天圣女笑道：「你前些日子跟千面郎君走得是挺近的，想必他也喂饱你这骚蹄子了吧。」

雪妮幽怨地叹道：「圣女莫要再提此人，这小子看似一表人才，实则却是绣花枕头，中看不中用。」

昊天圣女道：「也对，这种男子靠不住，利用完便尽快甩掉，莫要与其纠缠。」

雪妮道：「这次云踪护法出使傀山，那蠢材也屁颠屁颠地跟过去，这不知道傀山那个穷乡僻壤有什麽值得一去的。」

昊天圣女道：「这你就不懂了，狐族有一门秘术，不需要人皮面具便可随意地改变容貌形态，千面郎君除了好女色外，对易容改装有说不出的痴迷，想必他就是想从狐族高手中学到一招半式吧。」

雪妮略带不屑地道：「就他那熊样，狐族肯教他才怪呢！」

昊天圣女摇头道：「狐族女子生性淫浪，专爱勾引男人，那小白脸也算生得一副好皮囊，说不定可以勾搭上几个狐女，学到几招。」

雪妮又说道：「圣女大人，属下方才遇上了龙家那个小子。」

圣女美目倏然一寒，沉声道：「那有没有被他发现什麽？」

雪妮道：「刚开始的时候他还有点怀疑，但张毅这个人确实是真实存在的，而且我也没露出什麽破绽，他问了几句话后就不再理会我了。」

昊天圣女道：「这小子大难不死，还练成啦一身好功夫，听说他大闹傀山之时，就连妖后也曾一度拿他不住。昨天他不但破去噬魂副阵眼，还火烧铁烈粮草，出尽风头，最重要的是他还深知我教不少机密，你遇上他千万得小心。」

雪妮道：「圣女请放心，我方才见到他的时候发现他正鬼鬼祟祟地朝白宇房间走去，今天在校场的时候白宇不断地针对他，还故意落他面子，我看他此番动作十有八九是要报复白宇。」

昊天圣女道：「白宇身爲军神门生，可谓是惊采绝艳，此刻忽然冒出一个同样优秀的年轻人，正所谓一山不容二虎，白宇那还会让这小子在军中过得舒服，看来恒军之内免不了一番明争暗斗了！这对我们来说也是一件好事，那小子被妖后打伤，实力有限，你找个机会了解他的小命，也好除去一个心腹大患。」

雪妮应了一声遵命后，又说道：「圣女，属下不能离开军营太久，这便回去吧。」

昊天圣女道：「也罢，你早些回去，免得惹人生疑。不过军营那个地方伙食差得很，你在里边这麽多天也吃了不少苦，既然来了我这便喝杯蜜茶再回去。」

雪妮拱手还礼道：「属下多谢圣女恩赐。」

昊天圣女道：「这段日子你替我也做了不少事，区区一杯蜜茶不算什麽，等回到总坛自然还有其他赏赐。」

说罢便召来那名老头，吩咐他去准备两杯蜜茶。

过了半响，老头端来两杯蜜茶，将其放在桌案上。

昊天圣女摆了摆手道：「六子，你可以退下了。」

那名叫六子的老头恭敬地行了个礼便退了出去。

昊天圣女随手拿起一杯蜜茶，并示意雪妮也一起喝。

雪妮端起茶杯，轻轻努了一口，不由叹道：「这蜜茶甜而不腻，淡淡茶香中却带着几丝甜味，着实是上品。」

昊天圣女喝了一口蜜茶后也笑道：「这六子一直扮演大厨，手艺当然不错！」昊天圣女忽然脸色一变，猛地将茶杯丢到地面，只听崩地一声，茶杯碎成无数瓷片。

雪妮一脸茫然地看着主子，心里忐忑不安，不知道自己是不是犯了什麽错，惹得圣女大发雷霆地摔杯子。

雪妮好不容易装起胆子问道：「圣女，是不是属下做了什麽错事……」

只见昊天圣女对她的言语充耳不闻，一脸凝重，衣裳正无风而动，显然正在运气提元，催动真气。

「完了，这趟死定了」雪妮一颗心都沉到谷底，「圣女定是要亲手处决我……」

雪妮跟随昊天圣女多年，心知这个主子喜怒无常，出手格杀下属也是常有的事，如今看到主子正在凝聚元功，自知此番事态严重，只有想法子平复主子怒气，这样还有一线生机。

「圣女，雪妮该死，请你宽恕！」

雪妮正想跪下求饶，谁知双膝一软，浑身力气全无，猛地一下子跌倒在地。

昊天圣女雪白的额头上正不断地渗出冷汗，寒声道：「究竟是何方鼠辈，胆敢下毒暗算本圣女！」

「圣女大人，许久不见，不知道我这醉仙散滋味如何？」

只见屋外缓缓走入一人，老态龙锺，正是那名叫做六子的老者。

昊天圣女目光如剑，冷哼道：「六子，你好大的胆子，你想造反不成！」

六子嘿嘿一笑道：「不错，我就是想要造反！」

明显不是六子的声音，昊天圣女只觉得有些耳熟，但却又想不起在哪里听过，反观雪妮已然吓得俏脸煞白，魂不附体，因爲这个声音她在不久前就听过了！

只见六子身体泛起一团如同波浪涟漪的异光——现出真身！

吃了这么久的素菜，下一章该有点肉了，但下一章可能要过一段时间才能更新，我要好好构思肉戏六道惊魂致歉！





