第六回 奉旨抢亲


楚婉冰急忙跑了过去挽住母亲道：「娘亲你怎么不好好休息？」

洛清妍笑道：「这点小伤，用不着老躺着，出来走走也挺好的，听到你们在讨论我便过来瞧瞧。不过倒是有意外惊喜，想不到冰儿竟然也懂得这么东西了，把局势分析得头头是道，」

楚婉冰吐了吐舌头，笑道：「那是娘亲教导有方。」

洛清妍了进去，说道：「众所周知人乃万物之灵，虽然智慧高于一般禽兽，但其体魄和力量却远不及那些猛兽。当年谛鸿先祖悟出了一种可以将修为迅速提升的法门，那便是抽出猛兽的精血元气，将其注入人体之内，使人获得猛兽的力量，从而强身健体。先祖第一个尝试这种方法，他将十多种太荒凶兽的精元导入体内，与自身骨血融合，获得了强大的力量，当他变身之时，便可成为一个满身鳞甲，头顶三角，背长十四对翅膀，身有四臂，利爪如刃，拖着蛇尾的巨人。先祖成功之后，便将这些方法在族人内部推广，但并非每人都有先祖那般神通智慧，很多族人都控制不住这股力量，神智失常，变成滥杀之辈，先祖苦思良久后，又将这个方法改良，便是将凶兽精元注入尚在母体的婴儿体内，由于婴儿未出世之前拥有先天之气，可以净化凶兽精元的渣滓，从而吸收其力量，并保持神智。

后来先祖又发现，这些拥有凶兽精元的孩子长大后，他们的下一代天生便拥有这股力量，但随着血脉的传承，有的人可以保持理智，有的人却会变成杀戮狂人，为了解决这一个状况，先祖便集合族内所有高手，联合共同创出了十门功法，以此来稳定心神，这便是妖族十大神通的由来。之后，我们妖族便就此壮大，也因此引来了三教的注意，他们说先祖这个方法使得人与禽兽合流，有违人伦天理。

就这样，争端便发生了。后来吾族战败，退守傀山，先祖为了掩护族民，被三教圣人砍断了一条腿。「

龙辉恍然大悟，原来当年在傀山入口看到的那根巨大的腿骨便是谛鸿的。

洛清妍又说道：「经过这么多年，吾族已经再无争斗之意，只是想等到六阴凶元之时，破去天罗阵，离开傀山那个荒凉的地方，到外界寻找一片可以栖身的土地，谁知被那可恶聚阴逆阳阵引发天穹烈丹火，焚烧傀山阴脉，族人死伤过半，妖族根基几乎尽毁。」

龙辉问道：「那铁烈是怎么回事？」

洛清妍摇头道：「草原的一些部族只是太荒时期某些分支留下来的血脉，他们由于没有妖族的功法修炼，所以觉醒之后变成滥杀之辈。当年我留下了一套苍狼族的心法给铁烈可汗，所以铁烈族人才能控制杀性，铁烈那个大汗阿骨毕肖看上去是苍狼族的一脉，但他实际上却是野心勃勃，所以铁壁关那一战我也是做做样子，打得下来就打，打不下来就让那个阿古毕肖自己去死吧。」

龙辉有些不解地问道：「娘娘，当年那一战难道还有隐情？」

洛清妍笑道：「我曾在十年前给阿古毕肖两张图纸，一张是关于噬魂妖云的阵法图，一张是炼神浮屠的建造图。你也知道噬魂妖云乃是一座活动的阵法，有正副阵眼之分，正的阵眼在傀山内部，而副阵眼则在铁烈军营中，那个副阵眼其实并不完全，破绽极多，所以被三教那些人一眼便看出来了。而炼神浮屠的建造图也是动过手脚的，不但如此，我们为铁烈提供的许多武器的图纸都是残缺的。」

龙辉倒吸了一口冷气，心有余悸地道：「幸好娘娘你当年没真正出力，要不然我可能得埋骨边塞了。」

洛清妍嗤嗤笑道：「死光所有人，你这奸诈的小鬼还是能够活蹦乱跳的。」

楚婉冰咯咯笑道：「娘亲，正所谓祸害延千年，你说的没错。」

母女二人这一笑，宛如百花吐馨，美不胜收。

龙辉看得差点口水都流了出来，急忙问道：「那么妖族以后准备怎么做？」

洛清妍叹道：「我只是想重新回到中原神州，让族民有一个安身之地，对于普通百姓我们根本没有伤害他们的意思，也不想再起兵戈，但三教三族之宿怨自古便有，武林正道是不会放过我们这些妖孽的。」

龙辉皱眉道：「娘亲，妖族现在还有多少人？」

洛清妍说道：「真正的傀山妖族只有三万，但却都是修行不俗的精英。」

龙辉道：「不如你们都去盘龙圣脉吧，地方虽小，但算是世外桃源，物产丰富，再养活八九万人也是绰绰有余。」

洛清妍笑道：「龙儿，你的心意我领了，但是如今争斗已经开始了，想抽身不容易啊。而且昊天教还在虎视眈眈，你难道不报血仇了吗？」

龙辉微微一愣，缄口不言。

洛清妍道：「如果我们真的走投无路，只好去投靠女婿你来，到时候你可别嫌弃我们哦。」

龙辉堆笑道：「借我十个胆子也不敢啊。」

洛清妍说道：「好了，我们谈论正事吧，关于秦家这一次招女婿，大家认为该如何处理？」

螣姬道：「少主刚才说得对，我们决不能让泰王得手，依照属下拙见，我们可以暗中给泰王下绊子，叫他娶不到秦素雅。」

燹祸道：「这样还不太保险，若是比斗的获胜者也是泰王的人，那秦家同样是泰王的掌中物，依属下拙见，最好我们也暗中派人去参加比斗。」

洛清妍点头道：「燹祸此言甚好，唯有控制在自己手中之物，才是最稳妥的。对于参加选婿的人选，诸位有何意见？」

楚婉冰道：「我觉得应该让驸马去。」

此言一出，袁齐天直接把酒从鼻子喷出来，螣姬是目瞪口呆，就连洛清妍也木呆呆地看着女儿，龙辉更是直接长大嘴巴。

楚婉冰被众人盯得有些不好意思，伸出芊芊玉手狠狠地在龙辉大腿上掐了一记，暗嗔道：「要不是为了你这个风流好色的死小贼，我那用出这么大丑！」

龙辉看到她的眼神有几分酸意，又有几分温柔，知道这丫头是为了自己，于是伸手握住她正在掐自己大腿的小手，楚婉冰被他手掌握住，心里顿感一甜，伸出手指在他掌心划了一下。

洛清妍眼尖，见这对小冤家又在打情骂俏，不禁哭笑不得，问道：「冰儿，那你说说你的理由。」

楚婉冰道：「第一，驸马其实也是朝廷的武运大将军，外人根本不知道他是吾族的驸马，可谓名正言顺，」

螣姬微微一愣，说道：「武运大将军，莫非就是当年与娘娘您在天罗阵交手的那个……」

洛清妍点头道：「正是，现在已经与我们化敌为友，过去的事就不要再提了。而且驸马的身份乃当前最高机密，你们不可外传。」

楚婉冰继续说道：「第二，以驸马的文采武功，同辈之中已经少有敌手，而且背后还有军方的支持，由他参加把握更大。」

众人也见过当日龙辉独斗孔岫，面对儒门教主丝毫不落下风，这份修为堪称惊世骇俗。

说了两个理由后，楚婉冰便不再说下去了，洛清妍看着她道：「冰儿，你就说完了？」

楚婉冰有些脸红，低声道：「还有一个理由，不说也罢。」

洛清妍咯咯娇笑道：「说出来吧，反正都是在讨论，畅所欲言嘛。」

楚婉冰红着脸道：「其实秦素雅是驸马的老相好，于其便宜别人不如便宜这死小贼。」

众人顿时一阵狂笑，龙辉更是哭笑不得，楚婉冰干脆豁出去了，说道：「螣姬阿姨，你那儿有散阳草吗？」

螣姬奇道：「有是有，但少主你要这药草做什么？」

楚婉冰有些脸红地道：「配制断阳丹。」

洛清妍顿时明白女儿的心思，伸出玉指在她脸上刮了一把，咯咯娇笑道：「断阳丹可是专门绝人后代的毒药，你这丫头，平时连粗话都不懂说几句，怎么也这般歹毒。」

楚婉冰耳根一红，哼道：「谁叫这小贼看上了秦家小姐，那我就帮他一把，到时候我看谁敢跟驸马抢女人，就暗中下药毒死他们，叫他们从此不能人道！」

说罢示威地朝龙辉瞥了一眼，龙辉立马知道这丫头的潜台词便是：「你以后若敢对不起我，我也叫你尝尝这个断阳丹的味道。」

洛清妍笑得上气不接下气，玉脸酡红，胸脯不住起伏，裂衣双峰抖出阵阵波浪，看得龙辉是一阵目眩，小腹不禁又涌起一团烈火。

只听她娇笑道：「亏你这丫头想得出来，罢了罢了，你们两个小鬼想怎么闹都行，我管不了啦！」

说罢便起身离去，走之前回头对小两口说了一句：「那个唐冉客是泰王的表舅，他现在正被关在地牢，你们也可以从他身上下手。」

龙辉微微一愣，用手指敲了敲桌子，恍然大悟地道：「我明白了。萍山派控制西南边陲，此地盛产铁矿，是打造兵器好地方，如果泰王再取得秦家的支持，就相当于统领江南士族和商贾，到时候手上有钱有粮，又有兵器，再加上这两地刚好对帝都形成东西夹击之势。从西南边陲到玉京虽然道路险峻，但这些道路却极为隐蔽，而且路程不长，完全可以形成奇兵偷袭之效，而江南更不用说了，水师顺着楚江而上，眨眼便能兵临帝都城下。要真给泰王得逞，他的实力便会大增，恐怕直逼齐王，如果咱们能够暗中控制萍山派，透过萍山派对泰王推波助澜，将他当枪使，但是该如何控制还得仔细斟琢。」

螣姬笑道：「刚才娘娘不是说了么，从唐冉客身上下手，蛇和蝎子都是至毒之物，我跟燹祸都是用毒的大行家，在那老头身上来几个蛊毒，还怕他不乖乖听话。」

燹祸嘿嘿一笑：「这些年来我都在炼毒，那东西对我只是小儿科，就等你那边了。」

螣姬咯咯笑道：「我这里也没问题了，咱们就去耍一耍唐老头吧。」

说罢朝楚婉冰瞥了一眼，意味深长地道：「少主最好别去了。」

楚婉冰疑惑地问道：「为什么？」

螣姬笑了笑说道：「月令夫人正在地牢。」

楚婉冰脸颊刷地一下子便红了。

燹祸自从被楚无缺打伤后身体一直不佳，散会后便去休息了，而明雪和楚婉冰却不好意思到地牢，至于袁齐天直接就去找酒喝，所以就只有龙辉跟螣姬过去。

钱庄地底便是晦暗的地牢，借着微弱的灯光看着螣姬那纤细柔软的水蛇腰在走路中一摆一摆的，龙辉觉得有些眼花，这蛇精虽然胸臀不像楚婉冰那般肉感，但也几乎快赶得上白翎羽了，再加上她腰肢纤细，如此更衬托其婀娜曲线。

想起刚才与小丫头在院子里调情，就是被她给打断的，如今与她独处竟然生出几分燥火，为了避免出丑，赶紧找些话题转移注意力：「螣姬长老，你是准备给唐冉客下蛊么？」

螣姬笑道：「不错，我跟燹祸一人配了一枚蛊丹，混在一起给唐老儿吃下去。」

龙辉说道：「唐老儿当日找来一个苗疆的人来对付我，要是他再找苗疆的高手替他解毒，那岂不是空欢喜一场？」

螣姬失口笑道：「苗疆的那些蛊术也不过是当年我们的一个分支，算起来蛇族和蝎族才是蛊术的老祖宗，就凭那些孙子也想解开我跟燹祸配制的蛊毒，简直就是做梦。」

龙辉奇道：「两位配制的是何种毒物，竟如此厉害。」

说起毒物，螣姬那双桃花眼泛起了几分神奇的光彩，自豪地道：「我跟燹祸各配一枚药丸，分别是阴蛇蛊和阳蝎蛊，先用上百种毒草分别熬制成至阴和至阳的药汤，再将吾族独有的青丝蛇和金钱蝎的放入药汤内浸泡，让两种虫卵吸收阴阳二毒。当人服用后，虫卵便会孵化，这些蕴含毒素的蛇蝎便在人体内乱串，阴蛇蛊吞噬人体的阴气，阳蝎蛊吞噬阳气，将人体的阴阳二气吞噬干净后，这两种蛊毒便会代替阴阳二气而存在与人体之内。由于阴阳蛊毒的相互制衡。所以中蛊之人平时跟常人无异，但只要催动其中一种蛊毒，就可以导致阴阳失衡，蛇蝎之虫便会在体内乱串，叫他痛不欲生。又因为蛊毒代替了原有的阴阳二气，所以拔蛊也就相当于拔去人的阴阳，最终还是一命呜呼。」

龙辉深吸一口冷气，叹道：「好厉害的蛊毒，根本就是无药可解。」

螣姬摇头道：「也并非如此，当年娘娘在登基之前必须通过各大妖族的考验，其就有一个斗毒的比试，娘娘一人便将我跟燹祸配制的所有毒药破得一干二净，其中也包括这阴阳蛊毒。」

走到地牢的铁门前，便听到里面传出阵阵娇媚的啼叫声。

「嗯……好粗啊……你这老儿一把年纪了还这般凶猛……入死奴家了！」

透过牢门的缝隙朝里边望去，却是活色生香，血脉喷张。

只见一名女子骑在唐冉客身上，其薄纱衣已经罗衫半解，露出一只硕大雪白的粉乳，两颗嫣红的乳头随着她的动作摇晃，肥臀如同磨盘一样旋磨，竟是月灵夫人。

龙辉终于明白楚婉冰为什么不敢过来了，原来这骚狐狸又在发浪。

小丫头虽然在自己面前放得开，但在外人面前还是十分羞涩的。

唐冉客四肢被铁链扣住，脸上表情似享受又似痛苦，不时地发出几声沉重的鼻音，到了舒畅之处，竟主动耸动腰肢，捅得月灵夫人花房痛哭，浪水直流。

「骚狐狸，老夫操你……」

唐冉客双眼发红，不住抽动肉棒，两人交媾的位置上，毛发交缠，沾满了淫水。

「啊啊啊……要来了……弄死我……快点，用力，奸污我……」

月灵夫人似乎快到顶峰，不要命地抽动着自己完美的娇躯。

螣姬咯咯娇笑道：「这唐老儿根基不凡，倒也便宜了月灵这骚狐狸，又能享受又能增加修为，真是美死她了。」

说话之间，眉宇含春，娇靥如火，显得十分美艳，虽然螣姬也是一个难得的美人，其丽色一直被洛清妍和楚婉冰母女掩盖，如今单独欣赏，龙辉也不免暗自赞叹。

察觉到龙辉火辣的目光，螣姬心中又羞又喜，暗笑道：「男人总是这样，明明有了少主这般国色天香的未婚妻，还吃着碗里瞧着锅里。」

不过能将这位驸马目光吸引过来，她也觉得有几分欢喜。

里边完事后，月灵夫人甚是满意，穿戴后衣服，走出牢门，正好见到螣姬和龙辉，急忙行礼道：「奴家拜见螣姬长老，拜见驸马爷。」

她脸上红潮未褪，领口大开，鬓乱簪横，显出几分慵懒媚态，领口未扣好，露出大半丰软的乳肉，白如凝乳。

螣姬嗤笑道：「月灵这些日子可是辛苦你了，在这老儿身上下了不少功夫，怎么样收获如何？」

月灵夫人叹道：「这老儿的根基着实雄厚，即便他被娘娘封住气脉，我也只能吸取他三成元功。」

螣姬摆手道：「到此为止了，这老儿对娘娘还有用，你先下去吧。」

月灵夫人走后，两人走入牢房，只见唐冉客头发凌乱，神情萎靡，哪还有当日一派至尊的风采。

他看着螣姬冷笑道：「又来一个妖女，老夫倒是艳福不浅，坐牢还能这般享受。」

螣姬笑吟吟地道：「不错，老头子坐牢也坐得挺惬意的，那妾身便也让您老人好好乐一把。」

话音未落，伸手扣住他的下巴，猛地将两颗药丸塞了进去。

「咳咳……妖女你给我吃了什么！」

唐冉客怒声喝道。

龙辉嘻嘻笑道：「没什么，给您老人进步一下身子罢了。」

螣姬懒得跟他废话，直接运起法诀，催动蛊毒，霎时间牢内传出一阵撕心裂肺的杀猪声，震得龙辉耳膜有些发痛。

让唐冉客哀嚎了片刻后，螣姬便与他谈条件，起初还是不答应，螣姬又连续催动几次，连续尝了几回滋味后，唐冉客乖乖答应下来。

地牢的入口是在一间厢房之内，地牢建造的比较深，所以要走一大段的路程才能出去，而且道路狭窄仅仅可容两人通过，龙辉与螣姬并肩而行，但总是无意间触及她柔软的娇躯，惹得他是心神一阵激荡。

忽然听到螣姬幽幽叹道：「若是这次不能从在中原争得一席之地，恐怕我们族人日子恐怕就很难过了。」

龙辉道：「实在不行便到盘龙圣脉吧，那里空旷得很。」

螣姬摇头道：「我们族人的根还是在神州大地，千万年来我们无时不想回归故土，现在好不容易回来，谁都不想再走了，要是再让族人背井离乡，远遁海外，我想他们很多人都宁可选择埋骨故土。」

龙辉叹道：「正邪善恶，黑白是非真的难说得很啊，看上去三教代表天下正道，但实际邪道也未必是恶。」

螣姬笑道：「其实妖族并未世人想象那般邪恶，当初我们回到中原后，娘娘就严令族人不准伤害百姓，要打也得找三教的人来打。其实这五年来好一些族人都已经融入尘世之内，他们有做买卖的，有开饭店的，与正常人没什么分别。」

龙辉忽然问了一句：「螣姬长老，你吃蛇肉的吗？」

螣姬微微一愣，咯咯笑道：「驸马爷，你该不会以为我真的是一条蛇变来的吧？」

龙辉嘿嘿一笑。

螣姬笑道：「我们族人只是融入兽类的精血和真元，从而获得其中的力量，我们一出生就是人的模样，并不是真的由兽类变来的。但娘娘的先祖确实真正是一只真正的凤凰。」

龙辉奇道：「这究竟是怎么一回事？」

螣姬道：「当年吾族败退傀山，惨遭封印，族内生机几乎断绝，当时族人便在葬魂祭台向上苍祷告哭诉，碰巧有一只凤凰飞过傀山，他听到族人的哀哭，便以大神通延续妖族生机，族人感念大恩便奉其为主，凤凰先祖正好又与吾族的一名女子相恋，于是便留在了傀山，将凤凰血脉延续下来，所以拥有凤凰血脉的人便是妖族之首。」

龙辉又问道：「那傀山地穴的妖卵又是怎么一回事？」

螣姬道：「由于被困在傀山多年，资源越发匮乏，很多婴儿出生后都是先天不足，使得体内的兽类精元不纯，很多人长大后都会神智失常，嗜杀成性，我们将出生后的婴儿与一种特殊的药水一同封在妖卵之内，将其置于地穴之中，以阴气提炼那兽类精元，使这些孩子正常生长。」

龙辉点头道：「原来如此，我还对此有所误解。将兽类精元与人融合，这种手段确实匪夷所思，妖族的各种奇术真是层出不穷。」

螣姬笑道：「当年太荒时期，我们族无论是医术，巫蛊，数算，建筑，冶炼，种植，圈养等方面都是堪称天下闻名，唯有儒教能与我们相比外，魔煞两族和佛道两教直接被我们甩出几条街。」

龙辉笑道：「难怪当年在铁壁关遇上这么多厉害的武器，我当时就纳闷了，铁烈那些猪脑袋何时就变得这么聪明了？」

螣姬笑道：「阿古毕肖那厮，自以为是苍狼族的血脉便想让我们给他制造武器，助他称霸天下，还想准备反过来控制妖族，却不知娘娘早看穿他狼子野心，给他一些不完整的武器图，叫他被兵败铁壁关。」

龙辉道：「但这五年，一直没找到阿古毕肖的踪迹。」

螣姬哼道：「那蠢货还能跑到哪去，娘娘肯定他就躲在玉京，与昊天连成一气。」

龙辉哈哈笑道：「又多了一个落难的草原可汗，这盘棋越来越有趣了！」

螣姬道：「那驸马爷准备如何落子呢？」

龙辉笑道：「第一个棋子便是秦家，与公与私，我都不能让素雅嫁给其他人。」

螣姬笑道：「那你就不怕少主吃味？」

龙辉耸耸肩膀道：「我这是奉旨抢亲，冰儿主动批准的。」

螣姬咯咯笑道：「奉旨抢亲？少主居然主动替你抢老婆，看来真是对你死心塌地，驸马真是好本事哩。妾身对你的手段倒是好奇得很。」

龙辉见她笑得上气不接下气，柔软的娇躯前后摇曳，荡起臀风乳浪，端的是娇美动人。

冰儿，我不是有意的，都是她勾引我的！龙辉默念了几句后，猛地一把搂住螣姬，笑嘻嘻地道：「螣姬姐姐，既然如此，那小弟便献丑了。」

螣姬被他搂住，一股灼热的男子阳气熏得她眼睛一阵迷离，吃吃笑道：「驸马弟弟，你这回可是奉旨乎？」

龙辉笑道：「我这是欺君犯上。」

言毕，一双魔爪便在螣姬那婀娜的身躯上下其手，只觉得这蛇精真是销魂的很，身子软的几乎没有一点骨头，仿佛轻轻一碰就会跌倒。

小腰又细又软，但到了臀部却夸张地朝两侧分开，玉臀丰隆浑圆，摸起来软绵又弹性。

蛇性好淫，螣姬被龙辉跳逗了几下，便是按耐不住，媚眼如丝，春意如水，体香熏腾，主动将身子紧紧贴在龙辉身上，那两团乳肉挤得龙辉亦真销魂，不由伸出手在其奶脯上一番揉捏，当真是满手肥腻。

螣姬本已经是熟美艳妇，身子敏感多情，对于龙辉这几番粗暴的动作并不排斥，还觉得十分快美，腿股间已经隐隐泛起温湿热浪。

龙辉也不禁暗自称奇，妖族的美人似乎都是这种丰腴的体态，月灵夫人如此、这螣姬更是丰满，更别说楚婉冰那小丫头了，那对豪乳简直就像两只沉甸甸的乳瓜，里边似乎充满奶水一般，至于洛清妍那更是不用说，当日交手的时候就曾占过丈母娘的便宜，那尺寸比她女儿更是可观。

「小贼！螣姬阿姨！」

一道清脆的娇呼从地牢上方传来，「我给你们煮了些宵夜，快点上来吧！」

吓得龙辉急忙松开螣姬，幸好上边还有一道铁门，要不然真的被当场抓奸了。

螣姬玉靥晕红，轻咬红唇，眼睛几乎快要滴出水来了，她嗔了龙辉一眼，伸出玉指在脸上臊了龙辉几下，便打开铁门，走了上去，笑道：「怎么能劳烦少主玉手呢？」

楚婉冰递过一碗饺子笑道：「螣姬阿姨你这段时间这么辛苦，冰儿给你做些吃得也是应该的。」

螣姬对着小姑娘着实喜爱，不由为刚才的事多了几分尴尬。

龙辉走上来后，楚婉冰笑盈盈地将饺子递给了他，问道：「唐老儿答应了没有？」

龙辉呵呵笑道：「有螣姬长老出马，那老儿还不是跟这饺子一样，任我们揉捏。」

听到揉捏二字，螣姬想起方才这小子对自己使坏的情形，不由的耳根一热，低下头吃饺子。

吃完饺子后，螣姬便摇着水蛇腰离去，临走前还不忘暗中给他抛个媚眼，电得龙辉一阵酸麻。

楚婉冰掏出手绢温柔地替龙辉擦掉口角的残渣，说道：「小贼，待会你还得辛苦一点，马上到秦家一趟，跟你那位老相好通一下气。」

龙辉有些奇怪地道：「这是为何？」

楚婉冰跺脚嗔道：「你傻啊，明天那个什么选婿比斗就开始报名了，你还不跟小情人说一声，你是不是想急死她啊。」

龙辉恍然大悟道：「冰儿，你真是我的好贤妻。」

说罢又想动手动脚。

楚婉冰羞红着脸拍掉他的手掌，连推带搡将他撵出去，嗔道：「我这次吃了这么大的亏，帮着你抢老婆，你要是不将秦小姐抢回来，我一定送你一瓶断阳丹！」

出了钱庄后，龙辉恢复真身，朝着秦府走去，途径一家酒馆，就是上回遇见袁齐天的那家酒馆，远远就看到店小二正哭丧着脸蹲在门口。

龙辉暗想：「莫非又是猿猴子过来喝酒了？」

于是过去拍了一下小二，吓得那小二跳了起来。

他看了几眼后认出龙辉，松了口气道：「原来是你啊，吓死我了。」

龙辉打趣道：「小二哥，你怎么没精打采的？」

店小二无奈地叹道：「本来是想打烊了，谁知道来了个酒鬼，我们本来不想做生意的，但他却是凶得很，一拳打烂了好几张桌子，硬要我们给酒他喝，也不知道他有没有钱付账。」

龙辉心想做这种事的人也只有猿猴子了，于是掏出一锭金子丢给了店小二说道：「我替他付吧，他想喝多少就喝多少，不够我再给，剩下的就是你们的啦。」

店小二感激涕零，屁颠屁颠地跑开了，龙辉心里是一阵爽快，他的盘缠当日被猿猴子敲了个精光，但却因祸得福，榜上楚婉冰这么个小富婆，随手便是金山银山。

龙辉走进酒店，想跟袁齐天打声招呼，却吓了一跳。

酒店中有一个正在喝酒，而且一坛一坛地往嘴里灌，那男子生得是丰神俊朗，气度不凡，但头发凌乱，脸上带着浓浓的愁容，正是剑圣楚无缺。

「前辈！」

龙辉叫了一声。

楚无缺回头望了他一眼，哈哈笑道：「龙辉，是你啊，快过来陪我一起喝。」

说罢又抓起一个酒坛子，咕噜咕噜往嘴里灌，看那架势几乎快赶上袁齐天这酒鬼了。

倏然，楚无缺脸色一变，噗的一声，鲜血夹杂着酒水吐了出来。

龙辉看得心惊胆战，急忙过去扶住他，说道：「前辈你怎么样了？」

楚无缺抹了抹口唇的鲜血，笑道：「嘿嘿，吐吧吐吧，把血都吐掉这才痛快。」

龙辉朝周围扫了一眼，发件地上有好几摊发黑的血迹，问道：「前辈，你是不是跟三教教主交手时受的伤？」

楚无缺微微一愣，苦笑道：「这事你也知道了？」

龙辉点点头道：「前辈以一敌三大败三教，如此威风的事情我怎会不知。」

楚无缺摇头道：「谈不上大败，轮伤势我比他们更严重，只是当时唬住他们罢了。」

龙辉急忙探手握住楚无缺脉门，查看其伤势，良久眉头凝重地道：「前辈，你伤势很严重，最少伤及了一半的气脉，虽然经脉脏腑没有受伤，但若不及时医治恐怕会损及功体。」

楚无缺将手抽回，苦笑道：「这身气脉要不要都无所谓了，一切都是我当年的报应。」

「楚兄，你这是何苦呢？」

一道清亮的声音由门外传来，只见儒门至尊圣御孔岫缓缓走入。

龙辉心神一动，立即护在楚无缺跟前。

楚无缺苦笑道：「老孔，你是来杀我呢，还是来跟我喝酒？」

孔岫叹道：「今日一战，若非楚兄你留情，吾早已重伤不起了，孔某又岂会恩将仇报。」

孔岫看了龙辉一眼，不由咦了一声，倏然一掌劈来。

龙辉那容他欺身，挥手便是一拳，拳掌相对，龙辉觉得对手劲力雄沉，一点都不像受伤之人。

孔岫与楚无缺本是至交好友，所以今天大战的时候楚无缺暗中留手，并没有伤及他的元功，只是被剑气割伤了几块皮罢了，而孔岫当时念及旧情，也并未全力以赴。

碰的一声，两人皆被各自劲力震退，孔岫眼光一亮，拍手笑道：「熟悉的劲力，熟悉的功法，今天在碧涛山庄的人果然是你。」





