第一回 断天还罪




听到魔尊的声音，端木琼璇花容失色，压低声音道：「冰妹，你先躲起来，若让我父尊见到你那就大事不妙了！」

楚婉冰见她目光凄切，暗带忧伤又有几分哀求，衡量再三，便点头同意。

端木琼璇松了口气，让楚婉冰躲在后堂，自己则去开门：「父尊，女儿这便来了。」

魔尊踏入屋内，笑道：「璇儿，听说妖族少主在你这做客，怎么不替为父引见引见，也好让为父略尽地主之谊。」

话还没说完，魔尊便瞧见女儿两鬓花白，不由一愣，沉声道：「璇儿，你的头发是怎么一回事？」

端木琼璇叹了口气，说道：「一言难尽，冰少主正在里屋沐浴更衣，暂时不方便出来，还请爹爹先到大厅等候吧，待少主梳洗完毕，女儿便请少主出去。」

魔尊嗯了一声，转身离开。

端木琼璇看到父亲离去后，不禁伸手抹了抹秀发，美目落在镜子上，望着镜中自己的倒影，虽是美人娇态，我见犹怜，但却是红颜白发，端的是格格不入，魔瞳黯淡，心绪万千：「头发白了又如何……还不是一样救不回冰妹的孩儿，看来这辈子她都不会原谅我了，我长得再美又有何用！」

当日她为了挽回楚婉冰腹中胎儿的性命便不顾一切的输功救治，宁可自损元功也要救回胎儿，可惜始终难以回天，事后端木琼璇更因愧疚和不安，活生生急白了头发。

魔尊走后，楚婉冰从后堂步出，冷冷地道：「为何要让我回避，你不是一直想得到炼神浮屠和噬魂妖云的秘密吗，由令尊逼问，这两项秘密岂不是手到擒来？」

端木琼璇苦笑一声：「冰妹，你信也好，不信也罢，我从头到尾都没有伤害的你意图，我又怎会让父尊对你不利呢。」

说罢从内衫衣袋里掏出一张人皮面具，递给楚婉冰。

「冰妹，你现在身子虚弱，难以变幻身份，先用这面具应付一下，免得被外人瞧出你的身份。」

楚婉冰见她说得有理，便接过面具戴上，端木琼璇又道：「冰妹，事不宜迟，让姐姐带你离开这里吧！」

楚婉冰微微一愣，哼道：「你又在打什么主意算计我？」

端木琼璇一听此话，不禁花容凄婉，叹道：「这在里，你无法杀我，而且还会被我父尊捉走，冰妹你是聪明人，应当知道如何抉择！」

楚婉冰心念急转，暗忖道：「魔尊就在外厅，若给他撞到，恐怕真的是万劫不复，相对之下还是这魔女比较好应付……罢了，便信她一回！」

端木琼璇见她态度软化，于是从柜子内掏出凤嫣还给楚婉冰，说道：「我们现在从后门出去，有多远就走多远。」

话音未落，大门再度被推开，只见魔尊面带冷笑走了进来：「璇儿，过门是客，哪有赶客人出去的道理，还不快给少主赔罪！」

端木琼璇脸色嗖的一下就白了，朱唇抿动，说不出一句话来。

魔尊笑道：「贤侄女远道而来，便让世伯略尽地主情谊！」

楚婉冰浑身毛孔都快竖了起来，默默凝聚余力，准备放手一搏，打定主意就算玉石俱焚也不会让魔尊用自己来威胁母亲与丈夫。

端木琼璇急忙挺身而出，说道：「父尊，冰妹身子未愈，恐怕难受颠簸之苦！」

魔尊朝楚婉冰瞥了一眼，隐隐感到她体内有股残余的魔气，再看了女儿一眼，顿时明白过来：「璇儿定是为了救这小妖女而损及元功。」

魔尊再细细打量楚婉冰，只见她虽带着假面具，但一双眸子明媚动人，宛若秋水流转，便知是美人胚子，正所谓知女莫若父，魔尊对女儿的兴趣十分了解，暗忖道：「妖后乃是绝代佳人，她女儿能丑到哪去？璇儿一定是瞧上这丫头了，若不然也不会自损元功替她疗伤，女人动情就是头脑糊涂！若不是我多留个心眼，这不孝女便要把小妖女放走了！」

面对魔尊那股无形的压力，楚婉冰不禁地紧握凤嫣，然而体弱气虚，丹田内难提半分内力。

魔尊笑道：「贤侄女，这儿颇为危险，不如随伯父到魔界休养几天吧。」

楚婉冰淡然道：「有劳魔尊费心，妾身离家也有一些时日，家母定然挂怀，还是想早日回去，以尽孝道。」

轻描淡写，将妖后名头搬出，提醒魔尊做事小心一点。

魔尊呵呵一笑：「这回去的路可不太平里，三教势力遍布天下，一不小心就是深陷险境。不如让伯父通知令慈，而这段时日，侄女便安心在此休养，等妖后娘娘来将你接走如何？」

语带双关，暗示楚婉冰就算你娘亲来了，但有你在手，她能翻出什么花样，而且这话表面上说得极为中肯，丝毫不伤两族情谊，却又能暗中胁迫妖族。

楚婉冰看着魔尊笑盈盈地朝自己走来，不禁气结无语，就在此时端木琼璇忽然横身相护，挡在楚婉冰与魔尊跟前，沉声道：「父尊，冰妹身子不适，便让女儿照看吧。」

魔尊呵呵一笑，袖袍一摆，一股柔劲便将端木琼璇推倒一边：「琼璇莫要任性，你如此疲态怎么照看少主，小心怠慢贵宾。」

端木琼璇芳心一颤，焦急万分，眼看父亲便要将楚婉冰拿下，自己却是无能为力，眼泪不住地在眼圈打滚。

一步、两步、三步……看着魔尊朝自己走来，楚婉冰心头一阵乱跳，仿佛一只落入网中的小白羊，无助地看着恶狼朝自己靠近。

虽然魔尊双手负后，一副毫无恶意的养房子，但端木琼璇却是吓得魂飞魄散，因为她感觉到父亲正在暗自凝聚魔气，而这股魔气极为特殊，似真似幻，非虚非实，这分明就是「心魔大法」中的种魔法诀。

这种法诀乃是将心魔种入他人体内，等同于下蛊埋毒，不同的是蛊毒之法乃是注重肉身的折磨和控制，而「种魔」却是在心神上的摧残，叫人无端端地面对各种精神幻象和压力，喜怒哀乐皆在种魔者的操控之中。

楚婉冰从端木琼璇的表情已推断出了几分，深深吸了口气，暗忖道：「端木老儿定然是想在我体内布下某些禁锢，藉此威胁娘亲……罢了，罢了，他若真如此做，那我大不了自断心脉，叫他竹篮打水一场空！」

萌生死念，楚婉冰表情反而恢复一片平和，静静地望着迎面而来的危机。

倏然，门外传来一阵急促的脚步，只见黑水魔君冷澜推门闯入，急促地叫道：「魔尊，大事不妙了……」

魔尊不悦地扫了他一眼，哼道：「何事这般慌张？」

冷澜朝楚婉冰瞥了一眼，吞了吞口水道：「他……他刚才连续吐了几口黑血，此刻气息极为虚弱，恐怕很难撑过今晚了！」

魔尊脸色忽然大变，思念再三：「这种魔之法耗时颇久，若在此纠缠，只怕那件奇货要一命呜呼，对我大计极为不利！」

于是唯有先放下种魔之法，优先处理那个危重之人，但却又不放心楚婉冰的去留，干脆在临走前布下禁锢，封住这妖族少主。

只看魔尊手掌一伸，一道沉雄魔气笼罩全屋，随即将楚婉冰牢牢困住，这正是真魔图录。

魔尊布下封锁后，满意地看了一眼，暗忖道：「以琼璇的修为根本撼动不了真魔图录，更别说这伤疲交迫的小丫头。」

但为了保险起见，厉声道：「璇儿，既然冰少主身体不适，那你就不要打扰她了，速速随为父出去吧！」

端木琼璇苦叹一声，无奈地应承下来，抬起莲足随父亲出去。

走出别院后，魔尊又调来不少高手镇守屋子，监视楚婉冰的一举一动。

楚婉冰只觉得浑身真气仿佛被困阵所引出，与周围结合在了一起，她试着暗自运功，用剑在真魔图录上劈了几下，谁料竟是反震自身气脉，苦不堪言。

楚婉冰精神不足，试了几次后便感到疲乏，眼皮越来越重，迷迷糊糊地又睡了过去。

恍惚间，门外传来几声闷哼，随即便是守卫的倒地，楚婉冰警惕地睁开眼，只见端木琼璇推门而入。

「冰妹，快退后一些，我打开这个真魔图录！」

端木琼璇压低声音说道。

楚婉冰俏脸一沉，哼道：「你又想玩什么花样！」

端木琼璇咬唇道：「冰妹，父尊很快就要回来了，再不快些就来不及了，你若有什么冤仇也得等回归自由身再另行打算。」

楚婉冰颇有些自暴自弃，冷笑几声，便阖上眼帘，任端木琼璇动作。

端木琼璇细细观望真魔图录，暗忖道：「父尊这个阵图极为怪异，若冒然攻击，魔气便会反噬困锁之人！唯有以魔血孕刀，借着同源之气融入阵图之中，再从内部将其劈开。」

把心一横，端木琼璇断天行出鞘，在她素白皓腕上划下，顿时朱红溅血，魔气凝聚。

楚婉冰惊愕道：「你，你要做什么？」

端木琼璇抿唇不语，刀锋划下，其本身之魔血竟随着刀光涌出，形成了一口血刀。

魔血加持，断天劈砍，只见一道血色锐芒落在真魔图录上，然而并未引起阵图的反震，反而静悄悄地渗入其中，随后端木琼璇潜劲再发，血光绽放，真魔图录霎时崩碎。

端木琼璇脸色一阵煞白，豆大汗珠布满脸颊，而且最让人吃惊的是，她的头发竟以看得见的速度开始变白，发色黯淡，光泽不再，犹如枯草。

楚婉冰大吃一惊，愣道：「你竟然以自身精血命火出刀？」

端木琼璇也不多说，顺手封住楚婉冰的穴道，将她背在身后，掉头便走。

楚婉冰只感到四周风声作响，眯眼望去，唯有飞快后退的景物，显然是端木琼璇正在急速奔走，随着脚程的增大，阵阵喘息声响起。

楚婉冰目光朝前望去，竟看到端木琼璇俏脸发紫，气喘如牛，显然是精血亏损而用强行运功的表现，若她再这样持续下去，只怕会重创自身跟进。

楚婉冰心头不免一软，泪水夺眶而出，百般感慨，对这魔女竟是很难憎恨。

端木琼璇感到脖子一阵温热，不由暗忖道：「冰妹……她流泪了，是不是又在感伤夭折的孩子？」

两人各怀心思，却是缄口不言，一个不愿说，一个不敢问，气氛沉闷寂静。

行了半个时辰，端木琼璇感到一阵气衰，双脚虚浮，险些一股脑地摔下去，只好暂且止步，将楚婉冰放下。

楚婉冰依着一棵树干坐下，叹道：「哎，你这是何苦呢？」

端木琼璇一手撑住树干，一手抚胸喘气，凄婉淡笑：「我也不知道为何要这样做，或许可以叫我好受一些。」

楚婉冰媚眼凝视了她数刻，说道：「你将我送出来，我很感激，但……哎……你还是回去吧。」

看着端木琼璇那头白发以及眼角那几道深深的皱纹，她也不知道说什么好，话音难以成句。

端木琼璇听出她的语气有些软化，不像方才那般锋锐，似乎有几分原谅自己的意思，正色地道：「冰妹，我对天发誓，你的身份我一定守口如瓶，若违此誓，有如此指！」

话音方落，端木琼璇刀锋一转，竟将左手尾指给切了下来，鲜血顿时泉涌而出。

见到端木琼璇断指明誓，楚婉冰顿时呆住了，不知说什么好，只是默默地在裙裾上撕下一块布片替她包好伤口。

端木琼璇眼圈一红，眼泪竟止不住地流了出来，呜咽道：「冰妹，姐姐真不知道你有了身孕……要是我事先知晓，我说什么都不会伤害你的！」

楚婉冰娇躯一阵，眼泪也随之流下，一时间妖哭魔泣，好不凄凉。

倏然，天际涌来一片赤云，将双姝从哀切中惊醒，端木琼璇大吃一惊：「糟了，是大哥来了，冰妹，你速速从小路离去，我替你上一阵。」

「谁也别想走！」

奔雷般的暴烈怒喝响起，只见一名高大男子持斧而来，其步似流星，发若火舌，正是炽盖阳魔端木罹戈。

他甫一到来也被胞妹的容貌吓了一跳：「琼璇，你的头发怎会如此？」

端木琼璇凄婉一笑，叹道：「大哥，我的头发不打紧，只是你愿意放过我吗？」

端木罹戈叹道：「傻妹妹，哥哥怎会为难你，速速随我回去，我代你向父尊赔罪。」

端木琼璇道：「谢谢大哥，但还请大哥高抬贵手，也放过冰妹吧。」

端木罹戈摇头道：「这事恕难从命，父尊命我无论如何也得带回妖族少主！」端木琼璇心思慎密，冷静寻思道：「赶来的人不是父亲，而是大哥，这便说明那件‘奇货’还在生死线上，父尊一时半会也走不开，所以才派大哥来阻截我的。」

只要面对之人不是父亲，端木琼璇有把握与之周旋，当下朱唇勾勒出一丝自信的笑容。

端木罹戈不愿与她纠缠，使了个身法从妹子身边穿过，直取楚婉冰而来。

端木琼璇挥刀拦阻，连环数刀劈向兄长，每一刀皆暗藏玄机妙法，隐有星宿的玄妙排列。

端木罹戈叫骂道：「死丫头，你竟帮着外人打你大哥？」

端木琼璇咬了咬朱唇，说道：「大哥，还请你高抬贵手！」

端木罹戈持斧当格，哼道：「父命难违，我若不放行，你又当如何？」

端木琼璇眼中闪过一丝决绝，一字一句地道：「那小妹唯有用刀劈开一条血路了！」

话音方落，只见先前的刀势再添五分精妙，走向更是玄异，一口气连出九刀。

端木罹戈咬牙道：「死丫头，你竟然用这招‘九星斩’来对付我，真是女生外相！」

端木琼璇哼道：「既识得此招，兄长可有破解之法？」

九星斩乃是斩地根中一门暗藏天文变化的刀术，刀意暗藏九星连珠之法，一经施展便是连绵不绝，生生不息。

「死丫头别得意太早，先尝尝这招——火精当空！」

端木罹戈心知此招非同小可，便收敛心神，祭起赤阳魔气，手中巨斧散发灼热气流，随后，握紧连接斧头的锁链，甩手抛斧，巨斧犹如飞火流星般在半空回旋劈砍，招路大开大合，虽无九星斩那般玄妙的意境，但却胜在势大力沉，雄猛霸道。

兄妹斗法，刀斧交兵，力量与技巧，各展威能，然而端木琼璇为就楚婉冰，已是气衰力弱，仅仅过了几个回合便支撑不住，被兄长的斧头扫得节节溃败。

端木罹戈猛地一拽铁链，收回巨斧，改为五指紧握，对着端木琼璇狠狠劈下。

铛铛！虽然挡下前面两斧，但琼璇也被劈得手臂酸麻，第三斧便被劈得魔刀离手。

端木罹戈卸下妹子兵器后，强行冲过阴魔防线，五指筛张，便要扣住楚婉冰气门：「冰少主，得罪了！」

端木琼璇急忙冲了回去，挡在楚婉冰跟前，伸手架住兄长的手臂。

端木罹戈怒眉一扬，再催三分魔气：「臭丫头，你现在不是我的对手，还不给我让开！」

端木琼璇只觉得一股劲力涌来，宛如山洪崩塌，难以抵御，于是再催秘法，只见她白发崩散，一股艳红从脖子涌出，蔓延至整个脸颊，白玉般的肌肤犹如涂上一层娇艳胭脂。

血色红光缓缓从端木琼璇体内涌出，一双魔瞳更添邪魅色彩，瞬间便将兄长的赤阳魔气压了回去。

端木罹戈不禁大吃一惊：「琼璇，你竟然用此禁招，你不要命了吗？」

端木琼璇凄然苦笑道：「大哥如此咄咄相逼，步步加害，小妹又如何能够活命！」

端木罹戈跺脚骂道：「死丫头，你胡说什么，大哥何时加害过你！」

端木琼璇娇蛮地道：「你有，你要带走冰妹，就是要我的命！」

端木罹戈急切怒声道：「你糊涂啊，为了这个小妖女值得吗！」

端木琼璇一字一句地道：「值——得！」

话音未落，其魔血在度燃烧，将方圆之地尽数染红，整个人仿佛就是浴血魔神，这正是魔界以命换命的极端绝式——血魔燃心大法，此功法便是以燃烧魔者精血为代价，换取更强威力，所用的次数和时间越多，耗费的寿元命火也就越多，一般魔修者最多也只能维持半个时辰便一命呜呼，如今端木琼璇先替楚婉冰保胎，又强行粉碎真魔图录，如今她之元功已经将近枯竭，再运用如此极端功法，只怕不到十息便要香消玉殒。

端木罹戈被血魔之力压得难以喘气，但心里也只极为焦急，因为这血魔之力越厉害，使用者也就死得越快，只见端木琼璇的容貌急剧衰老，光洁雪嫩的肌肤已经开始出现皱纹，再这样下去，不消片刻，这位白骨阴魔便要成为一个垂暮老人，立弊当场。

「罢了！」

端木罹戈猛地撤回内力，扭转身子气呼呼地道，「算我怕了你！」

端木琼璇叹了一声，扶起楚婉冰，说道：「多谢大哥成全。」

端木罹戈身子一阵哆嗦，狂躁地指着楚婉冰道：「滚，马上滚，趁着我还没改变注意，有多久就给我滚多远！」

随后又指着端木琼璇道：「臭丫头，你给我留下来，乖乖跟我回去！」

端木琼璇扶起楚婉冰，红唇微微抿动：「冰妹……你……快走吧，我大哥性子虽暴躁，但一言九鼎，但我不能再护送你了。」

楚婉冰叹了一声道：「端木姐姐，谢谢你！」

端木琼璇眼泪嗖的一下便流了下来，泣声道：「冰妹，你总算愿意喊我一声姐姐了！」

楚婉冰叹道：「端木姐姐，你这又是何苦？」

端木琼璇凄婉淡笑道：「只要你能原谅我，我做什么都行！」

楚婉冰心房一抽，也不知道该如何看待眼前此女，原本的满腔恨意如今变得复杂了许多，无奈、忧愁、感激……不同的情感糅合在一起。

楚婉冰垂目抹泪，哀叹道：「哎，端木姐姐，那事只能算是我命苦，还有孩子的福缘太薄，你已经为我做了很多，不要再继续冒险了！」

端木罹戈见她门喋喋不休，甚是不耐，催促道：「说够没有？还不快滚，是不是要老子拿斧子撵你走！」

楚婉冰叹了一声，转身离去，步态虚浮，走起路来仿佛随时都会跌倒一般，幸亏凤凰血脉有极强的恢复力，过了片刻她便生出几分气力。

向西走了大约两三里路，忽然听到一个熟悉的声音响起：「冰儿！」

抬头一看竟是龙辉和涟漪迎面奔来。

楚婉冰眼泪再度决堤，哇的一声扑到龙辉怀里痛哭起来，瞬间便将丈夫衣襟沾湿。

龙辉轻拍粉背，柔声安慰：「冰儿，别哭了，别哭了，我就在这儿，没人可以伤害你跟孩子的！」

提及孩子，楚婉冰哭得更是凄凉，整个人都发抖起来，哭得肩膀一抽一搐。

龙辉已经知晓妻子小产的事，便道：「冰儿，先别哭了，咱们孩子的事我已经知道了。不过你不必伤心，因为这小东西现在没有事。」

楚婉冰一愣，抬起梨花带泪的俏脸，凝望着龙辉：「小贼……你说什么？」

龙辉笑了笑从怀里掏出洗心玉，说道：「孩子的胎息已经纳入玉中，只要找到混沌之气，他便可重新成长。」

楚婉冰伸手接过玉佩，只觉得一股温和的气息在涌动，芳心顿时一喜，破涕为笑道：「是孩子的气息，宝宝真的没事！」

龙辉替她拭去眼泪，笑道：「今天若不是有涟漪相助，我恐怕还找不到你呢。」

涟漪擅长追踪潜伏等技能，她带着龙辉回到临夏山，细细搜寻了一番，找出楚婉冰最后失踪之地，从而借着楚婉冰遗留的气息顺藤摸瓜找了过来。

楚婉冰也是知道这个姐姐的能耐，不由感激地道：「涟漪姐，谢谢你了。」

涟漪笑道：「傻丫头，都是自家姐妹还说什么谢。不过，我当时寻你的时候，闻到了一缕魔气，这次是不是魔界的人欺负你！」

楚婉冰倏然一愣，暗忖道：「以小贼的性子若知晓实情定不会善罢甘休，端木姐姐已经付出很多，而且小产之事我也有过错，再说如今孩子已经没事了，便不要再纠缠下去，对大家都好。」

她咬了咬唇，说道：「不是，我在追捕那个淫棍的时候恰好也遇上白骨阴魔，我们便联手收拾那个淫贼，后来我因为运功过度，才导致小产的，是白骨阴魔把我救回去的。」

龙辉心痛地道：「你这丫头，都身怀六甲了，还学人家锄强扶弱，差点就吓死一大群人！」

楚婉冰吐舌撒娇道：「人家这不是没事吗，还是先找混沌之气吧。」

龙辉叹道：「这混沌之气乃是天地的本源之力，混沌破碎，才有天地形成，要找混沌之气着实不轻松，现在我依旧没有任何头绪。」

楚婉冰咯咯一笑：「这事便交给我吧，我知道哪有混沌之气。」

龙辉喜出望外道：「冰儿，快说，混沌之气在何处？」

楚婉冰说道：「离这儿不远，就在焱州血海林内的无涯之崖。」

得知混沌之气的存在，便朝无涯之崖赶去，龙辉为了加快脚程，直接施展御风之法，一路飞到焱州，涟漪则施展出本命妖相，化出傲鸟神通，跟着龙辉飞了过去，至于楚婉冰则乖乖地伏在龙辉怀里，被丈夫以纯阳气息裹住，抵御风寒，直奔无涯之崖，楚婉冰说道：「小贼，上回我跟雪芯曾在这里遇见过一名叫做苦海的僧人。」

龙辉喜道：「是苦海大师？他在做什么？」

楚婉冰道：「他似乎在炼刀，但具体情况我也不清楚，待会若能见到他，再仔细询问吧。」

崖底依旧是一片荒凉，浓雾弥漫，隐约可见丘陵状的巨大物体，颇似坟墓，又有几分似蛋壳。

楚婉冰指着前面说：「上回，我跟雪芯就是那儿遇见苦海大师的。」

龙辉顺着她玉指看去，凝气于眼，直透迷雾深处，却未见任何活人的征象。

楚婉冰解释道：「小贼，苦海大师似乎在修炼某种禅定心法，不动不摇，无忧无喜，就像是一块石头，上回也是他主动打招呼，我跟雪芯才察觉到他的存在。」

龙辉点了点头，左手挽住楚婉冰的细腰，右手握住涟漪的柔荑，带着两名风华绝代的妖女走向雾气之中。

楚婉冰与他亲热已经习惯成自然，倒也是柔顺地倚在他怀中，涟漪却还略显羞涩，俏脸晕红，但还是任由他握住小手。

走了一阵子，众人看到一快巨大的磐石，石面光滑如镜，在磐石前方有一道深深的刀痕。

楚婉冰咦了一声道：「上回苦海大师就是坐在这个地方诵经炼刀的，现在不见踪迹，难道他已经练成神刀了？」

龙辉蹲下查探刀痕，只觉得隐隐之中有股佛力涌动，在看了一下磐石那光滑面，说道：「苦海大师应该是禅坐这块石头上，这儿才会如此光亮。这道深痕十有八九是刀锋所留下的，只是不知道大师去了何方。」

涟漪蹲下来，皱了皱细巧的琼鼻，仔细闻了片刻，说道：「按照上边的佛气来推算，这位大师应该已经离去一个多月了。」

龙辉奇道：「涟漪，你居然连这个也能感觉得到，当真是神乎其神。」

涟漪笑道：「修炼补天诀最重要的一环便是要从各自微小的痕迹找出目标的线索，这种推算离去时间只不过是小伎俩罢了。」

楚婉冰笑道：「涟漪姐这门绝活若用在战场上，那可是一件利器。」

龙辉点头道：「冰儿说得甚是，当初我军中若有涟漪这等高人，那么很多战役都会轻松许多。」

涟漪被他赞得有些不好意思，低头妮声道：「人家哪有这么好。」

未见苦海踪迹，三人继续前行，一直走到混沌境界的入口，只见山壁上依旧是那几个苍劲有力的太荒古篆——元太初破混沌，天地无极任我游。

真法妙道封神路，龙啸寰宇震苍穹。

楚婉冰白了龙辉一眼，嗔笑道：「臭小贼，这儿就是你出生的地方！」

龙辉也感觉到一股熟悉的气息涌来，周身脏腑经络说不出的舒服，元神之伤患似有好转的迹象。

楚婉冰有继续说道：「上回苦海大师说这儿有吸纳外人元功的异力，如今我们毫无损伤，一定是托了你的福！」

龙辉笑着吻了一下她额头，说道：「好了，咱们进去，让孩儿好好休息一下吧。」

众人走入石山内，四周乍现一片鸿蒙混沌，无天无地，唯有一片虚无。

龙辉掏出洗心玉，默运元功，催动其中胎息，玉佩立即绽放奇光，与四周混沌之气相互呼应。

龙辉松开五指，玉佩立即飞入混沌深处，瞬息已无踪迹，但龙辉和楚婉冰两人皆感到阵阵有力的搏动，正是胎动再复，生机焕发之征象。

楚婉冰噗嗤一笑，娇嗔道：「这样一来，你们两父子都是从混沌诞生的，倒也算有缘了！」

涟漪也笑道：「这叫有其父必有其子！」

楚婉冰呸道：「我才不要孩子跟他爹一样呢。」

龙辉捏了一下娇妻的嫩脸，笑骂道：「死丫头，说什么呢，像我不好吗！」

楚婉冰白了他一眼，啐道：「才不要哩，孩子才不要像你一样，沾花惹草，整个花心大萝卜。」

涟漪笑道：「那冰儿，你希望这孩子长大了是什么样子？」

楚婉冰歪着脑袋想了想，说道：「这个孩子一定会是个顶天立地的英雄，拥有开创天地，破开混沌的大能为！」

龙辉嘻嘻笑道：「开天辟地？这事真是累人，我宁可醉卧美人膝，潇洒游天下。」

楚婉冰撅嘴嗔道：「好，你记得你说的话，这辈子就好好陪我们这一群姐妹，我们想去那，就得跟到那儿！」

龙辉朗声笑道：「这有何难，为夫谨遵妻命！」

说罢便要带着这姐妹两离去，楚婉冰咬了咬朱唇，仿佛下定了什么决心，说道：「小贼，先别急着走，当年你在这儿留有一间阁楼，不如咱们去休息一下吧。」





