第八回 凤麟豪赌


楚婉冰肃容地说道：「白将军，不如咱们来赌一把，若我输了我喊你做姐姐，若你输了以后就心甘情愿做我妹子，如何？」

白翎羽凝视了她片刻，说道：「如何赌法？」

楚婉冰散去妖气，恢复真身，含笑道：「久闻白将军神力过人，妾身便跟你比一下力气，咱们就扳手腕，一局定胜负。」

此话一出，就连龙辉也吃了一惊，虽然楚婉冰武艺虽高，但她最大的特点是在于将多种神通的变化，强项并不在于气力，而白翎羽的力气堪称是先天之下第一人，楚婉冰的胜算根本不足三成。

白翎羽暗自生疑，思忖道：「这妖女居然提出跟我比力气，是不是有什么阴谋？她是妖后的女儿，还是小心为上。」

楚婉冰媚眼一亮，玉指凝剑，隔空一斩，将一棵两人粗细的树木拦腰削断，露出平平整整的木墩，红菱玉唇微微扬起，略带挑衅地道：「白将军，莫非不愿意于妾身扳手腕，那就换个方法，咱们就比一下武艺如何？」

白翎羽不由一愣，心忖道：「这妖女得剑圣真传，若正面冲突我也没把握取胜，倒不如跟她扳一扳手腕，我就不信她手劲还比我大！」

于是剑眉一扬，昂首道：「扳手腕就扳手腕，谁怕谁！」

楚婉冰眼角中闪过一丝不易察觉的狡黠，龙辉是看得一清二楚，心忖道：「冰儿这小妖女一定有耍什么诡计，小羽儿十有八九不是她的对手，我是不是该帮她一把呢？」

楚婉冰对这小贼实在是太了解了，他只是一个小小的表情变化，她便知道他的心里有几窍。

「正常状况下，妾身有九成把握取胜，如果夫君插手帮你一把的话，那就另当别论啦。」

楚婉冰玉颊生晕，看似挑衅，但声音却又娇又美，甜腻低媚，宛如向情郎撒娇一般。

白翎羽并没有过门，所以不能称呼龙辉为夫君，已经让她自觉低楚婉冰一头，如今这小妖女还火上浇油，白翎羽顿时气得火冒三丈，哼道：「谁要他帮忙，咱们就真刀真枪比试一把。」

白翎羽走到树墩前，掀起衣袖，露出蜜色的小臂，虽然骨肉丰实，但却不给人任何壮实粗糙的感觉，反而多了一份健美英姿，龙辉只觉得那根小臂就像是一根象牙般晶莹透彻，而那蜜汁样的肤色就犹如是象牙被涂抹了一层甜美的蜂蜜，让人忍不住想去舔一舔。

楚婉冰瞥了龙辉一眼，笑道：「夫君，待会你可要看好了，若不然我伤了白妹妹，你可不要心痛哦！」

白翎羽气得眼珠子都快跳出来了，喝道：「龙辉，你给站到一边，谁都不许帮，看我今天怎么扳断这妖女的手臂！」

楚婉冰眨了眨眼睛，心忖道：「本小姐就是要激将你这小妮子，待会定叫你输得心服口服！」

她拉高袍袖，将半截天鹅脖子似的雪藕皓腕搁在树墩上，下盘一沉，肥美的臀肉将白裙撑得圆鼓鼓的，叫人恨不得捏上一把。

白翎羽凝着她修长滑润的腕臂线条，雪肤上的娇匀酥颤之外，只觉美不可言，就连粗鲁地多碰一碰都是亵渎，更遑论蛮力以对，心里暗忖道：「这妖女真是狐媚，怪不得龙辉对她这般痴迷，今天我就扭断你一根手臂，看你还怎么使媚争宠！」

白翎羽作风强硬刚毅，上回虽然当着众人的面喊了楚婉冰做姐姐，但心里却是不服气得很，时常想着如何找回面子，而楚婉冰外边虽是柔媚，但实则骨子里也是高傲的，这两人碰在一起那会善罢甘休，唯有真正分出一个胜负，才是最好的办法。

龙辉心知此理，也不多做干预，只是很无奈地叹了一声，说道：「有言在先，你们两可要把握好尺度，只要我发现有人要受伤，我一定会出手的。」

玉臂皓腕相互交叠，白翎羽美目一扬，悍然发动麒麟神力，谁料结果却大出白翎羽的意料。

纵使她天生神力，但楚婉冰纤细的雪藕皓腕却像铜浇铁铸一般，仿佛在树墩上生了根，任凭她扳得额头冒汗，那线条柔媚的雪腻手臂仍一动也不动。

楚婉冰笑盈盈地道：「白将军，若一只手不够那就用两只吧。」

白翎羽气得粉脸酡红，娇叱一声：「如你所愿！」

两只手臂同时搭上，鼓动全身力气，却是难动分毫，最后还是累得气喘吁吁，香汗淋漓。

龙辉叹道：「小羽儿不用再试了，任你力气再大也是扳不倒冰儿的。」

白翎羽哼道：「我不信！」

龙辉走过去，使了一手柔劲将两人的手分开，摸着自己的手肘道：「小羽儿，人的手肘上有有块骨头，在扳手腕的时候便是支点。」

白翎羽摸了一下自己的手肘，果真如龙辉所讲。

龙辉拉起楚婉冰的皓腕，指着她的手肘道：「可是冰儿刚才用‘锻骨经’将手肘上的骨骼和肌肉挪移，使得原本的一个支点变成了四个，稳如鼎足，再加上她以拔山掌的功法将你的劲力卸到地上，所以你再怎么使劲也扳不倒她的。」

白翎羽朝楚婉冰方才蹲跪的地方看去，只见地上多了两个深深的脚印，顿时恍然大悟：「到了最后我力气耗竭，她便可以轻松取胜，好狡猾的妖女！」

楚婉冰见她似乎还是不服气，于是又说道：「白将军，还要继续吗？」

白翎羽哼道：「胜负未分，当然要继续啦！」

楚婉冰拢了拢腮边的秀发，笑道：「那我们是继续扳手腕还是比其他的呢？」白翎羽暗忖道：「这妖女文武双全，寻常法子恐怕很难击败她，一定得另辟蹊跷才可有胜算。」

「好，咱们就来猜单双，将胜负交给老天来定夺！」

白翎羽忽发奇想，要跟楚婉冰来猜单双，这种单双猜测乃是一种赌博，除了胆识和心里外，还有很大一部分是考运气。

方法便是几个人抓起一些石子，选择是单还是双，然后摊开手掌，将这些石子的数目相加，以单双决定胜负，这种赌法简单而又刺激，军中士兵闲来无事就聚在一起玩上几把。

楚婉冰说道：「这法子甚好，不过既然是赌博，那妾身倒想加上一些注码。」白翎羽问道：「什么注码？」

楚婉冰咬唇媚笑道：「每输一局就脱一件衣服，谁先脱光谁就算输，如何！」白翎羽俏脸嗖的一下便红了，耳根发烫，暗骂妖女无耻。

龙辉却是有不同的看法，暗忖道：「冰儿这死丫头真是够狠，输一局脱一件衣服，直接把小羽儿的心神给打乱了，无论小羽儿答应还是不答应，她气势始终是弱了半筹。不过这也便宜了我，嘿嘿，到最后你们两个谁也逃不出我掌心！」

赌博最重气势，气势一上去气运便跟着而来，所以赌场内总是喧闹杂吵，原因就是赌徒们在不断地吆喝以求增加自己的气势。

楚婉冰这一招做得更狠，直接将白翎羽的气势给削掉一截。

白翎羽蹉跎了半天，红着脸，略带扭捏地道：「赌就赌，谁怕谁，但得换个地方。」

龙辉不由一喜，立即应和道：「说的也是，我早就名人在西郊找了座空屋子，我们就去那儿吧！」

他心里是一个美，无论是谁输谁赢，最后占便宜的还是他，脑海里立即浮现出两个风格各异的美人宽衣解带的画面。

楚婉冰耳根微红，她一眼就看穿了丈夫心里的想法，暗嗔道：「为了对付白丫头，今晚又得便宜你这小贼了！」

进入丰郡偏僻的小屋内，二女盘膝相对而坐，龙辉给她们分别递过一盒围棋。

白翎羽率先抓了一把棋子，握在手中伸到桌子上，淡淡地说道：「你选单还是双？」

楚婉冰也学着她那样，握了把棋子伸出玉手，笑道：「既然白将军有情，那就却之不恭了，妾身就选单吧。」

一经选定单双就不能更改，两人就各持单双赌到最后，白翎羽冷眉一抖，说道：「我们同时松手，一起数棋子。」

楚婉冰松手后，掉下五颗棋子，白翎羽则有三颗，合起来共有八颗，正好是双数。

白翎羽先拔头筹，不禁喜道：「我赢了！」

楚婉冰叹了一声，目光幽怨地朝龙辉看去，媚声道：「夫君，冰儿愿赌服输，劳驾你替妾身宽衣吧。」

龙辉不禁打了个机灵，两眼不住吞吐着灼热的光芒，伸手替她解开外衣的衣带，将外边那雪白轻衣出去，露出了单薄的里衣，更隐约可见其山峦傲峰几乎裂衣而出。

面对丈夫灼热的目光，楚婉冰傲然地挺了挺胸脯，笑嘻嘻地道：「相公，看什么呢，眼珠子都快掉出来了！」

虽然对这丫头的肉体已经不陌生，但每次她看似天真而又无心的诱惑，总能让龙辉淫心大炙，这一次，他仿佛可以闻到娇妻那对傲乳上散发的乳脂奶香。

看着两人打情骂俏，白翎羽都气炸了肺，哼道：「当众跟男人眉来眼去，好不要脸！」

楚婉冰咯咯一笑道：「白将军，人家跟自己的相公眉来眼去，又犯了那一条妇德？」

白翎羽顿时一阵语塞，瞪了龙辉一眼，嗔道：「臭小子，色心当头！」

楚婉冰噗嗤一笑，继续与白翎羽赌斗，这一回她竟然连输三盘，将贴身里衣，裙子还有白绸长裤都脱掉，丰腴婀娜的身子仅余抹胸和亵裤，丰乳肥臀春色半露，使得屋内一片粉白肉光，尤其是抹胸顶端还可看到两朵乳梅含苞欲放。

这个时候别说是龙辉，就连白翎羽的眼光也难从这所谓的妖女身上挪开，她肌肤与一般女子相比色泽较深，远不如楚婉冰那般白里透红，吹弹得破。

上回两人也曾经赤帛相见，但那时候白翎羽被媚药熏得头昏脑胀的，根本没有仔细看过楚婉冰的胴体，如今让她惊讶不已。

「这妖女的胸这么大，腰又这么细，她就不怕闪到腰吗？」

白翎羽暗忖道，眼前这女子胸乳何其丰硕，腰身却是细细得盈盈一握，让人担心她的小腰是如何承受那沉重的乳量。

再往下看去，发觉臀胯之处又是夸张地朝两侧分开，臀肉肥沃，这才想明白她的柔腰为何能够支撑住上身的乳肉。

原来柳腰下边还有一抹肥沃浑圆的雪臀，也只有这般肥美圆滚的臀胯才能作为傲峰豪乳的根基，使得楚婉冰不至于上身失衡。

「白将军，真正的赌术高手不是仅仅追求胜利。」

楚婉冰笑盈盈地道，胸口颤巍巍而动，晃得龙辉和白翎羽一阵眼花。

楚婉冰媚眼迷离，朱唇含笑，仿佛一幅胜券在握的模样，只见她轻轻说道：「真正的高手会选择适当的时机获取胜利，只有在最恰当的时机，才能占据最高的位置俯视敌人，从而趁胜追击，一鼓作气将敌人完全击垮！我敢在此预言，从这一局开始，你将会输到底！」

她这一句话说出，使得龙辉不禁一阵深思，暂时驱散了脑海里的欲念，静静地思考起来。

白翎羽哼道：「说的真好听，你现在可只剩下两件衣服了，一会你就等着光屁股吧！」

楚婉冰媚眼如丝地道：「光屁股有什么大不了的，某些人还巴不得人家不穿衣服呢。」

白翎羽朝龙辉看去，见他色迷迷地盯着这妖女的身子，喝道：「姓龙的，还不快给我过来。」

楚婉冰笑道：「也好，让夫君到妹妹身边，待会也好帮妹妹宽衣解带。」

白翎羽哼了一声，又抓起六颗棋子，她要一鼓作气挫败楚婉冰，要将这个妖女一败涂地，谁料楚婉冰这回竟是抓了一颗棋子，六加一正好是七，单数！楚婉冰拍手道：「白将军，你输了！」

她拍手之际使得两颗圆润丰腴的乳肉隔着抹胸不住晃动，差点就把那薄薄的布料震碎。

「少得意！」

白翎羽愿赌服输，正想脱下外衣，却被龙辉摁住双手。

龙辉在她细巧的耳朵边说道：「小羽儿，让我替你解开吧。」

白翎羽那肯就范，扭动娇躯不依，但她的耳朵被龙辉口中的热气一喷，早就浑身酥软，只能任由他使坏。

龙辉更是趁火打劫，解开外衣之际在她娇躯上下其手，白翎羽只觉得双乳和臀部都被这小子暗中摸了几下，最要命的是这几下只是浅尝辄止，逗得白翎羽是不上不下，腿心处又传来那羞人的热潮。

强忍羞意，白翎羽红着耳根继续与楚婉冰豪赌，这一回她又输了，赌博最重气势，先前楚婉冰就以「脱衣服」的怪招，削弱了白翎羽的气势，如今连输两局，白翎羽的气势已经沉到了谷底，而楚婉冰却是连战连捷，不出片刻白翎羽就输得光溜溜的，跟楚婉冰一样只剩下亵裤和抹胸，而白翎羽胸口还有一圈棉布裹住双峰，虽不像楚婉冰那般乳峰鄙人，但却是静若深渊，时刻准备着破封而出，向人展示其傲然春光。

一者为妖族少主，清媚妖娆，一者乃巾帼女将，英姿飒爽，然而两人此刻都是衣不遮体，肉光外泄。

楚婉冰爆乳肥臀，娇躯丰腴粉嫩，而白翎羽的腰臀紧绷，丰实健美，两女是一柔一刚，各领风骚。

龙辉看得两眼发光，鼻子间更充斥着两种迂回不同的体香，一者妖娆甜腻，媚意盎然，一者清爽干练，虽带着几分汗气，却有着英雌风味，叫人不知如何取舍。

白翎羽此刻已是几乎全裸，她已是羞得满脸通红，但却不愿意向楚婉冰低头，目光直视对手。

楚婉冰却是媚眼含笑，水波盈盈，檀口轻启道：「白妹妹，我们如今都只剩下两件衣服了，是不是继续赌下去呢？」

白翎羽红着脸，斩钉截铁地道：「赌！我要你输得光屁股。」

「输得光屁股」这一句话乃是军中兵士赌博的口头禅，原本白翎羽觉得十分不雅，但此刻她就像一个输红了眼的赌徒，不惜一切代价要翻盘，但她心里十分明白，自己的胜算不足三成。

白翎羽心知胜算不足，目光不禁幽幽地朝龙辉射来，暗忖道：「你就这么偏心，看着这妖女如此欺负我！」

「如你所愿！」

楚婉冰咯咯一笑，抖出阵阵乳浪，抓起一把棋子，正想继续，却被龙辉一把握住手腕，猛地扳倒身后，就在她尚未反应过来，另一只手也被龙辉钳住反箭到了背后，这时候她变成了一个双手负后的状态，再加上她此刻是跪坐在桌案前，在白翎羽看来，楚婉冰此刻就像是一个被押赴刑场的犯人。

楚婉冰惊道：「小贼，你做什么！」

龙辉说道：「冰儿，你太过分了，怎么能这么欺负自家妹妹呢？」

两人相知相爱，楚婉冰一下子就明白了他的意思，暗忖道：「这小贼是要唱红脸，趁机收白丫头的心。」

而且妹妹二字，更是无形中确定了楚婉冰的正妻地位，楚婉冰也乐得与他配合。

白翎羽见龙辉相助，心中的不快一扫而光，也没发觉龙辉的用词，星眸含喜，幽幽地道：「臭龙辉，算你还有几分良心。」

楚婉冰装作愤怒地道：「死小贼，你存心要帮白丫头是不是！」

龙辉说道：「你作为姐姐，却不谦让妹妹，本来就有错在先。」

楚婉冰哼道：「谁叫她没大没小的，我不教训她，难消我心头之恨！」

白翎羽顿时冒火，正想开口，却见龙辉说道：「小羽儿，快找几根绳子过来，上回冰儿怎么对你，我今天就怎么对她，给你出一口恶气好不好！」

自从上回楚婉冰捉弄以来，白翎羽对她是又敬又怕，如今得龙辉撑腰，胆气顿时上来了，立即拍手叫好，并将随身携带的军用麻绳递了过去。

龙辉接过绳子将楚婉冰五花大绑，在捆绑过程中还不是地在那丰腴的肉体上占尽便宜，楚婉冰被他弄得娇喘吁吁，再加上粗糙的绳子摩擦着粉嫩的肌肤，使得她生出几分异样感觉。

丈夫轻薄爱怜的抚摸，绳子勒身的摩擦异样感，楚婉冰的芳心一阵灼热，腿股间多出几分湿润，暗忖道：「死小贼，这么捉弄人，感觉怪难受的。」

军用麻绳上粗糙的感觉犹如针尖般，不住地从肌肤渗入，刺入骨髓，楚婉冰嗯了一声，雪靥泛起了几分丹霞，倍添娇艳。

捆好这不安分的小凤凰后，龙辉细细欣赏自己的杰作，只见楚婉冰此刻跪在地上，豪乳在绳索的箍勒之下显得更是丰硕，犹如两座即将崩坍的险峰一般，叫人不得不怀疑这绳索能不能束缚住这两团不安分的乳肉，似乎楚婉冰只要深呼吸一下就能将绳索撑破一般。

绑住小凤凰后，龙辉哈哈一笑，淫心大作朝着她撅起的肥臀拍了一下，打得肉浪翻滚，惹得楚婉冰娇嗔不已：「死小贼，我说过不许打人家屁股的！」

白翎羽见状煽风点火地道：「谁叫你这妖女欺负我来着，打你是应该的！」

龙辉笑道：「小羽儿，这下你气可消了？」

白翎羽嗯了一声，心里暗忖道：「算你还有几分良心，待会等我好好折腾一下这小妖女，就原谅你这臭小子。」

谁料，龙辉一把将她搂住，在她脖子上连啃带吻，弄得她根本无心报仇，只是香喘连连，浑身美肉抖个不停。

龙辉伸手解开她的束胸白布，两颗蜜乳应声弹了出来，一手握住一颗细细摩挲，久违的坚挺肉感再度回来，龙辉掀开她的抹胸，在两粒乳珠上各自吃了几口，上边尽是水光润色，乳珠更加娇艳，宛如盛开红梅。

「龙辉……快，快停手！」

白翎羽扭着娇躯低吟道，「等会，我再陪你……别，别摸了……呜呜！」

龙辉的手指在她腿心一抹，顿时卸去了她那一身麒麟神力，空余一腔春意以及私处泛起的潮湿暖香。

只见亵裤之上多了几分淡淡的水迹，将阴阜的形状浸润出来，透过薄薄的布料，龙辉清晰可见那诱人的肉芽缝隙。

「小羽儿，快给夫君乐上一乐！」

龙辉不顾白翎羽的反对，便动手脱去亵裤，虽然这个步骤已经做过好多次了，但白翎羽的雪臀实在是太过丰美圆翘，当脱到臀峰顶端时亵裤又再一次被卡住，花了一番力气才脱掉。

楚婉冰的臀肉虽然也极为丰满肥沃，但她已经步入少妇的柔腻，身躯不再向少女时期那般紧绷，犹如肥美多汁的水蜜桃，龙辉只要轻轻一拉，便可以将她的裙裤脱去，而且还能看到被布料划过的臀肉从凹陷到弹起这个过程，端的是臀波肉浪，淫媚销魂。

白翎羽虽然已经与龙辉多次承欢，但毕竟不像楚婉冰几乎天天跟龙辉腻在一块，再加上她尝尝操练，身子肌肉较为紧绷结实，所以两瓣肉臀更为紧凑，摸贯了楚婉冰的柔腻，如今感受白翎羽的坚挺，也是别有一番风味。

龙辉捧着白翎羽的玉臀，将那双修长的美腿分开，随即解开腰带，将怒张的巨龙对准了正在滴水的宝蛤花唇。

他不会是想现在跟我做那事吧，可这小妖女还在看着呢！已经很久没跟情郎亲热了，白翎羽心里十分希望龙辉快些顶进来，填满那空旷许久的肉穴，但一想到楚婉冰还在那边看着，又多了几分羞赧。

她眼珠朝楚婉冰转去，只见这小妖女此刻正双手负后地跪坐在地上，媚眼如水波荡漾，红唇娇艳欲滴，一副欲求不满的骚浪模样，看得白翎羽妒火暗起，心想道：「好个不要脸的骚妮子，我就偏要馋死你！」

她故意气楚婉冰，于是玉腿一盘将箍住龙辉腰肢，富有弹力的腰身朝上一挺，圆臀随即而上，以过人的腰力将龙枪纳入体内。

龙辉只觉得龟首被一处紧凑的媚肉腔道裹住，随着白翎羽下盘肌肉的挤压，美得他几乎立即缴枪。

楚婉冰也不禁暗吃一惊，因为白翎羽这个姿势实在是太过高深了，若是她箍住龙辉腰肢的时候趁势做到龙辉腿胯上，居高临下吞下肉龙，楚婉冰还不觉得有什么惊讶的地方，可是白翎羽偏偏不是这样做的，她是上身躺在地上，而仅仅以腰身下盘向上迎送就能将肉棒吞入，这得要求极强的腰力和下盘。

这只母豹子，骚麒麟！楚婉冰低声嗔怪道，一直装出一副油盐不进的清高模样，实际上比谁都骚浪！龙辉见白翎羽如此热情，也放开手脚，一手托住她的圆臀，一手握住蜜乳，下身徐徐抽动，在湿滑的腔道内进军，硕大的龟棱将白美人腔道的皱褶几乎碾平，枪枪直抵花心深宫，可能是两人的结合处太过紧密，又或者是龙辉的动作太过强猛，竟挤得里边的汁水朝外溢出，只见花浆顺着白翎羽的腿股流淌而下，地板上多了一淌阴香含骚的水迹。

「好涨，龙辉，你轻点……别杵那儿……又顶到底了，酸酸麻麻的，怪难受的！」

白翎羽美得娇声低唱，上身主动地挺起，玉臂猛地一把抱住龙辉的脖子，她动作极为迅速，就像是一只矫健的母豹一般，每一个动作都充斥着爆发力。

白翎羽虽然口中哀求娇吟，但腰臀却毫不含糊，如同磨盘一般的圆臀不住地扭动，挥洒的汗珠让那麦色的肌肤泛起层层油光，白翎羽那独特的肤色就像是涂抹着一层新鲜的蜜糖般，龙辉不由自主地在她身躯亲吻，只觉得美人肌肉丰美，紧绷而又富有弹性，汗水略带咸味。

火热的嘴唇从白翎羽的脸颊缓缓滑落，朝着脖子亲吻，落在锁骨之上，随即龙辉只觉得口唇触及一抹丰腴，原来是白美人圆润的双峰，两团肉球在汗水的浸润下更为淫媚，再加上她蜜色的肌肤，让人以为那是两颗沾着蜜糖的大肉丸，又肥又大，而且肉味十足，其中还有浓郁的蜜糖甜味。

对着这两颗肉球，龙辉立即埋首于其间，可能是乳肉太过丰实坚挺，龙辉很难将头抵住乳沟深处，而且还被夹在中间，进退不得，呼吸不免有些急促。

白翎羽被顶得不住娇喘，但还是强行恢复几分神志，又得意的目光盯着被捆住双手的楚婉冰，暗喜道：「小妖女，这次本姑娘就要以其人之道还治其人之身，馋死你这妖女！」

楚婉冰媚眼含笑，看似妖艳淫媚，但实则眸子中却是一片清明，虽然对面的春宫戏着实诱人，但她也仅仅是玉胯微湿，并没有太过饥渴，毕竟在来丰郡之前，她是天天腻着龙辉，不像白翎羽那般与龙辉分居两地。

白翎羽蹙了蹙眉头，停止腰臀的动作，低声娇吟道：「龙辉，我想跟楚小姐好好说些话！」

她轻轻推开龙辉站起身来，只听啵的一声，肉龙离穴，然而起身的同时龟棱刮得花腔媚肉一阵哆嗦，少了肉龙的填塞，玉胯肉壶内的汁水流得更是畅快，顺着腿根滴在地上。

龙辉笑道：「我来帮你吧。」

他在楚婉冰的玉腿上不住摩挲，逗得小丫头不住娇吟，浑身颤抖。

「嗯！」

楚婉冰只觉得龙辉的手掌犹如千百根羽毛，在自己的肌肤上滑动，痒痒的感觉从毛孔深入心扉，腿股间再添三分暖湿潮气，空气中更是弥漫着丝丝媚香，楚婉冰情动之际不禁地嗯了一声，这声音又娇又媚，听得白翎羽芳心犹如猫爪在挠。

「还发出这种声音，真是不害臊！」

白翎羽低声嗔道。

楚婉冰秋波流动，咯咯笑道：「我在我夫君面前发出这种声音又怎么不害臊了，殊不知闺房之乐便应该尽量开怀，怎么高兴就怎么做！」

龙辉呵呵一笑，似乎在呼应她的话一般，将手掌移到她身后，在肥美的臀肉上开始揉捏爱抚，更滑入股沟，挤开臀缝轻薄美人的前后双花，薄薄的丝质布料根本阻挡不了龙辉的手指，两朵肉花被轻薄的不住颤抖，后庭菊蕾不住地收缩抽搐，而前穴桃花则哭泣不已，一下子就打湿了龙辉的指尖。

「小羽儿，开把冰儿的衣裳剥去！」

龙辉边招呼白翎羽，边脱楚婉冰的小裤头，将湿漉漉的亵裤放在跟前闻了闻，只觉得一阵暖香媚气扑面而来，胯下龙根更是坚挺。

白翎羽动手将楚婉冰的抹胸剥下，又被吓了一跳，因为映入她眼帘的是两团如同雪堆般的豪硕乳球，颤颤巍巍，粉粉嫩嫩，两粒乳珠就像是盛开在雪地上的娇艳梅花。

「生这么大，走路就不累吗？」

白翎羽嘀咕了一句后，学着楚婉冰上回捉弄自己那般，以其人之道还治其人之身，伸手在楚婉冰的傲峰豪乳上揉捏戏耍，只觉得满手肥腻丰硕，犹如摸到奶酪一般又香又滑，阵阵乳脂甜香扑面而至，沁人心脾。

她本来想狠狠地掐上一记，但触及这对美乳雪肉后，却生出怜惜不舍之前，如此妙悟便是多用点力气都是一种亵渎，更何况辣手摧花在这之上狠掐猛拧？白翎羽的动作竟不由自主地轻柔起来，摸得楚婉冰胸乳一阵舒坦，两粒乳珠已然俏立起来，就像是两粒小石子。

楚婉冰本以为要演上一处苦肉戏才能收回白翎羽的野性，但却没想到她会如此温柔地对自己，而且白翎羽的爱抚手法更是与众不同，由于自幼从军，动作比较粗狂，然而女子的天性又令得她性格中存有丝丝温柔，所以她在抚弄楚婉冰双乳的手法既有男子的粗狂，又有女子的柔和，将两种截然不同的感觉糅合在一起，令楚婉冰生出一番别致风味，眯着水波荡漾的媚眼不住娇吟喘息。

龙辉则在后边推波助澜，用肉棒在楚婉冰的股沟间摩挲，灼热的男性气息不住的喷洒在胯间，酥得楚婉冰汁水淋漓，那条小亵裤已经是湿得不能再湿了，犹如刚从水里捞上来一般。

龙辉越做越过分，竟用楚婉冰那两瓣肥美的臀肉来夹自己的肉棒，只觉得肉棒陷入一片肥沃深沟之间，爽得龙辉不住吐气：「这丫头的屁股生得这么肥，这么大，以前没用来夹一下肉棒真是可惜。」

龙辉以往常常让楚婉冰捧住双乳替自己夹套肉棒，那种陷入一片腴肥之中美感实非笔墨所能形容，而臀肉比起乳肉来又多了几分坚实，夹起肉龙来更是别有一番风味。

龙辉虽在享受，但却是苦了楚婉冰，火热的肉棒不住地划过臀缝中心，龟棱刮得菊蕾不住颤抖，惹得她淫心大炽，后庭一阵酸痒，恨不得叫这冤家插进去，填满空虚的后菊。

「臭小贼公报私仇，趁着我跟白丫头两败俱伤之际来捡便宜。」

楚婉冰媚红俏脸，强忍着后庭的酥软，心里忿忿不平地道，「没良心的臭小贼，我为了替你收着丫头的心受了这么大的委屈，你还落井下石……哦……别在碰那里啦，死小贼，你要逗死我才甘心是不是！」

龙辉的动作越发放肆，竟隔着亵裤将肉棒强行顶进楚婉冰的菊蕾之内。

「哦……嗯……」

楚婉冰只觉得一根火热的直插入臀沟之中，如同一根炙热的铁棍正在不断向自己的臀间挺进，楚婉冰银牙紧咬着樱唇努力不让自己发出声音，亵裤薄薄的布料仍旧竭力维护着主人的最后的防线，尽管龙辉的肉棍已经侵入楚婉冰菊肛两寸，裙布居然未被戮破，隔着薄薄的裙布顶进美人菊蕾也是别有一分滋味，龙辉除了可以感受到楚婉冰股臀内的温暖和紧缩，还有一种若有若无的快感，这让他的肉棍膨胀得更加惊人。

楚婉冰虽然对后菊承欢极为喜爱，但此番隔着一层布料反倒叫她不上不下，难以尽兴，两瓣肥股中央的臀眼更加酥痒难耐，更带动前方水道的泛滥，汁水嗖嗖的渗出，透过裆部的布料顺着腿根直流而下，霎时屋内媚香甜美，春风浓郁，白翎羽也被这独特的玄阴媚香熏得情火大炽，双乳隐隐胀痛，肉壶之间花浆汨汨。

楚婉冰被龙辉磨得春心荡漾，娇吟莺啼，正在她心痒难耐时，龙辉猛地扯落亵裤，将龙根对准了臀缝直接一插而入，破进菊蕾深处。

菊蕾忽然失守，楚婉冰啊的一声，身子不由自主地前倾，这可苦了白翎羽，正好被楚婉冰压个正着，脸颊顿时陷入一片柔滑肥腴之中，被乳肉挤得她喘气都十分困难。

白翎羽的胸乳胜在坚挺丰实，两团肉球弹性十足，而楚婉冰却是乳量沉甸，奶脯就犹如两颗熟透的瓜果，乳沟奶壑深邃无比，将白翎羽捂得气都难喘，口鼻间尽是乳脂奶香，使她本来就旺盛的欲火再添七分淫靡，芳心躁动不已，张口便吃，只觉得满嘴甘美，丝丝柔滑。

胸乳被这白丫头连啃带咬，动作虽是生疏，但却别有几分滋味，弄得楚婉冰是哭笑不得，以前是自己戏耍别人，如今竟然被这丫头反过来轻薄，而且龙辉这小贼还在后边推波助澜，不断地冲击自己的后菊，小肚子里就像含住一根火热的烙铁般，酥得她媚唱娇吟：「小贼，你轻点……别……啊，白妹妹，别咬哪儿，弄得姐姐又酸又痒怪难受的……」

白翎羽被两团温香乳肉捂得香喷喷，醉醺醺的，根本就没有了思考的能力，只是顺从地听楚婉冰的话，也顾不上什么姐姐妹妹了，将贝齿松开，改为亲吻双峰，虽是如此却让楚婉冰快美无比，温柔的亲吻舔吸叫她更为受用，两粒乳珠宛如怒放寒梅般，在白翎羽的檀口中盛开，白翎羽也是吃得不亦乐乎，她觉得楚婉冰的豪乳间带着几分母性的味道，脑海中不禁回想起幼年时期趴在母亲怀里撒娇的情形。

「母妃身上也只这种味道，温温甜甜的，很好闻……」

白翎羽不禁的伸出玉臂箍住楚婉冰的纤腰，将她紧紧抱住，使得自己更充分地沉迷在楚婉冰的怀中，尽情地吮吸那浓郁甘甜的乳脂香氛。

就在她沉迷之际，忽然感觉到身子被人揪住，从楚婉冰身下拉出，回头一看竟是龙辉。

只见他挺着坚韧的龙根朝自己嬉笑：「小羽儿，冰儿已经不行了，来咱们继续吧。」

白翎羽心痒难耐，主动跨坐在龙辉身上，吞入龙枪，扭腰摆臀研磨起来，奉上香吻与龙辉口舌交缠，相互交换着各自的唾沫。

只见楚婉冰看了看棋子，又朝白翎羽的玉臀使了一个眼色。

龙辉顿时心领神会，于是伸手抓过一把棋子，趁着白翎羽不注意，迅速朝白翎羽的后菊塞入了一颗棋子。

「啊！」

后路被人包抄，白翎羽吓得尖叫一声，却已是迟了片刻，肛肠之内俨然多了一颗冰冷光滑的圆形物体，一前一后同时被填满，然而前方花径内是火热充实，而后路菊庭则是冰冷羞涩，最要命的还是后路的棋子与前穴的肉棒相互呼应，隔着一层薄皮不住地摩擦，异样的刺激感叫她快感连连。

然而龙辉却是一不做二不休，眼明手快，将剩下的棋子一颗一颗地塞入白翎羽的后菊，她那菊蕾尚属完璧，那堪如此刺激，只听一声娇吟哀啼，白翎羽浑身一震，骨肉不断抽搐。

「啊！……不行……快泄了！」

多颗棋子在后庭上下筛动，将鲜嫩的肠壁磨得酥痒无比，再加上前面龙辉的抽动，一个瞬间就把白翎羽送上了高潮。

「龙辉，快快……快停手，后面，后面好难受啊！」

白翎羽哀求地扭着丰满的身躯，眼睛已经蓄满了委屈的泪水。

「别再塞了……胀死人了！」

白翎羽只觉得后庭一阵阵的鼓胀，竟有种想要大便的感觉，羞愧至极，大脑空白一片，只余哀声求饶，两瓣肉臀紧紧绷住，牢牢锁住菊蕾旱道，但却是作茧自缚，使得肛道紧紧的挤压住棋子，鲜嫩的肠壁被棋子的边沿刮得苦不堪言，却又快感暗生。

想要放松下盘肌肉，却又怕自己控制不住，从菊蕾处发出一些不雅的声音。

龙辉不理她的哀求，捧着圆臀继续抽送，而且势头更为迅猛，将白翎羽小穴插得麻木酥软，哭声不已，渗出的花浆随着龙根的抽送已经化作白绸的粘液，将两人的耻毛染得一片狼藉。

「小羽儿，我就想看着你跟冰儿争风吃醋，斗个两败俱伤，好让为夫坐收渔翁之利。」

龙辉笑呵呵地道，「冰儿已经被为夫摆平了，你现在可是孤掌难鸣。」

白翎羽勉力睁开沉重的眼帘，朝楚婉冰望去，见她此刻正躺在地上，似乎是被龙辉鞭挞得娇弱无力，却忽略了小妖女眼中那抹得意的光芒。

楚婉冰装作有气无力地道：「白妹妹，这小贼端的是可恶至极，他怕我将所有的姐妹联合起来管制他，所以就故意让我们两个相斗。」

白翎羽此刻被龙辉顶得花芯酸麻，头脑已经是一片空白，楚婉冰说什么她就信什么，忍着快美浪潮问道：「什么……什么管制……为什么要联手……」

还没说完就被龙辉一口吻住嘴唇，将她有口难言，但在白翎羽看来龙辉似乎有些掩饰真相的嫌疑。

楚婉冰委屈地叹道：「这小贼趁着我不在家的期间，不但将我的义姐给糟蹋了，还偷吃了自己的师娘，你说可不可恶！」

白翎羽闻言急忙推开龙辉，望着眼前人，惊讶地道：「你真的跟自己的师娘……」

龙辉说道：「小羽儿，别信她的鬼话，咱们继续。」

白翎羽被他弄得肢体酸软，那还能拒绝，三下五除二又被龙辉顶得神魂颠倒，花径蠕动哭泣不已，但心里却是有几分不自在，一边娇吟一边问道：「龙辉……别顶了……让我说几句话……呜呜，又进这么深……麻死人了……你是不是真的跟你师娘……啊，啊啊，啊！」

每当白翎羽一提到穆馨儿的事情，龙辉就不要命地抽送，杀得她唯有张口喘气的，难以问话，也算是一种欲盖弥彰的表现，使得白翎羽已经信了三分，暗忖道：「臭小子，连自己的师娘都偷，世上还有什么事情你干不出来，你想让我跟小妖女暗斗，借我牵制自己好出去鬼混，想得倒美……」

一遇上自己男人花心风流的事情，女人总会瞬间联合在一块，白翎羽已经打定主意，暗忖道：「罢了，暂且跟那小妖女和解，先合着整治一下这臭小子的花花肠子。」

除了枪口一致收拾龙辉外，白翎羽还想找个人来帮一下忙，她早就吃不消龙辉的索取，喘息道：「姐姐，帮我一下……我快顶不住了！」

除了前穴的酸软，还有后庭的棋子摩擦，双管齐下，白翎羽已经不能再战，唯向楚婉冰投以求助的目光。





