第十七回 鸾庭迎龙（下）


龙辉手掌并未侵袭美妇的傲峰，只是在她乳缘下端滑动，虎口轻轻地托住乳球下端，感受其沉甸甸的乳量，于秀婷只觉得一股酥麻在乳间流转，好似蚂蚁在胸口爬动，琼鼻不禁喷吐出火热的气息。

禁忌的情火在体内不住燃烧，一点点地蚕食美妇矜持的心房，逐渐将剑心撕开，于秀婷美目迷成一条细线，笼罩上了一层水雾。

「不要……快停手……」

于秀婷娇喘绵绵，双手急忙按住龙辉作怪的手掌，美妇的掌心很是细腻，就像是温软玉质般。

龙辉将她身子拧了过来，于秀婷玉脸闪过一丝惊骇，接着浮上一道充满恶感的羞愧欲死的神情，美目中的粉泪汹涌而出，玉手用里的捶在龙辉的胸膛道：「你这样，让我以后……以后怎么做人啊？！」

「既然如此，那便做鬼吧，咱们做一对无法无天的鬼！」

龙辉轻轻一笑，双手的力量不轻反重，将这仙姿熟妇搂进他体内，男儿胸膛更巧妙地压在了美妇乳峰上，将大片雪白的乳肉从衣领里挤了出来。

紧接着接着便又用力地动作起来，手掌不自在地在于秀婷的腰背滑动，美妇的肌肤柔滑紧绷，细致丰弹，曲线浑然天成，妙不可言。

于秀婷后背一阵酥热，热气从腰肢蔓延至臀部，原来男儿的手掌已经覆在那举世无双的美臀上，掌心感受着臀肉的丰弹柔腻，虽然隔着中衣下裙，但男人的气息却喷在那肥美的曲线上。

「啊！你快停下……龙辉！」

于秀婷感觉到龙辉的动作，不由又用力的挣扎起来，两只玉手按在龙辉的胸膛上，用里地向外推开，语气带着哭腔道：「我早该想到你怎么会那么听话，原来你早就想好了计策算计我了，上次在渔船，现在又在这偏僻的林子，早知道……我再也不理你，不跟你过来，也不会受你这个人渣的欺负了！」

「好婷儿！」

龙辉停下了动作，双手轻轻地捧住了美人鹅蛋俏脸，无比深情的目光射进美人儿的美眸，柔声哄道：「婷儿，其实你内心深处是期盼跟我独处的，若不然以你的定力和修为，谁又能胁迫你！」

「没有！我没有！」

于秀婷顿时慌乱起来，朝龙辉道：「我只是可怜你受了伤，才会答应陪你走走的，我怎么会想到你还是这么下流！」

龙辉轻轻一笑，双手更加放肆，在于秀婷的臀瓣上又捏又揉，于秀婷连忙奋力地挣扎起来，两只小手用力的捶打着龙辉的胸膛，眼中泪水涟涟，哭叫道：「你停下……停下，快松开……，要不然我便要嚼舌自尽！」

「好啊，我看你怎么嚼舌自尽！」

龙辉呵呵一笑，嘴唇猛地吻上美妇的檀唇，灵活的舌头猛地闯进香喷喷的小嘴，一手摸上丰腴的玉乳，一手继续摸在美人地美臀上。

一阵深吻顿时让美人儿魂飞魄散，接着龙辉嘴唇凑到美人儿的小耳朵边上，痴迷说道：「好婷儿啊，我爱你！」

「不行，咱们不可以的……龙辉，我求求你，你先放开我好不好？」

于秀婷尚未说完，上面的龙辉立刻一声喝止，接着凶猛地咬住她小嘴，将舌头伸进檀嘴中，接着雄壮身躯凶猛地动作起来，那股蚀骨醉人的感觉不断地冲击向她的芳心。

「啊！你……你放开我，你放开我，我没有脸活在这个世上了！」

成熟美妇顿时挣扎得更加厉害。

但是感觉到身上男子强悍的力道，两只玉手不由奋力地捶打着龙辉的背脊，但是整具娇躯被紧紧抱住，粉拳的力道越来越轻，神智也渐渐被醉人地舒服感觉吞噬。

龙辉在她耳边轻轻念道：「婷儿，人世短短数十载，如尘如幻亦如电，入灭当前一生梦，何必执着那些虚妄的名声和纲常，顺心而为，莫要在压制自己了。两个人既然互相喜欢，那就该在一起！」

互相喜欢就该在一起，很简单，很直接的一句话，犹如扪心之音，不断地撞击在脆弱的剑心上，于秀婷嘤咛一声，身躯霎时一阵颤抖，竟是心防彻底崩溃，瘫软娇疲，无力再抗。

龙辉轻抚着于秀婷雪白的美靥，手指好似春风细雨般在她肌肤上抚摸，滑过鬓发、耳垂、桃腮，然后便是娇艳朱红的檀唇，美妇人的唇肉饱满细腻，湿润柔滑，就像是雨后娇花般，他手指并非在朱唇上停留多久，而是直接移到下巴，温柔地将她脸蛋挑了过来，不由分说便是一记温柔火热的深吻。

于秀婷嘤咛一声，面对龙辉的索吻，她并无抵抗，半推半就地张开朱唇，献出丁香小舌，吞吐香涎玉液，与之遣卷缠绵。

既然互相喜欢，那就该在一起……于秀婷脑海里不断回响这句话，暗忖一声这便是所谓的两情相悦吗……一股莫名的甜意在心头酝酿，娇躯情不自禁地扭了过来，额头抵在龙辉下巴呢喃细语道：「你……你真的不后悔？」

两人面对面，呼吸可闻，檀口呵出的香息扫在脖颈，龙辉毫不犹豫地道：「有何可悔之处？」

于秀婷缓缓抬起螓首，眼眸中水光粼粼，却是暗含欣喜甜意。

于秀婷幽幽一叹，埋首在龙辉怀中，说道：「雪芯那一关……你准备怎么过？」

檀唇开阖，兰息灼热。

透过衣衫喷在胸口，龙辉不慌不忙地道：「待时机成熟，雪芯自然会坦然接受，反正她已经有了不少心理准备！」

于秀婷白了他一眼，在他腰间捏了一把，嗔道：「心理准备？你个浑人，老实交代，你跟洛姐姐究竟什么时候开始的！」

龙辉微愣道：「婷儿，你怎么知道的？」

于秀婷白了他一眼，啐道：「若要人不知除非己莫为！」

龙辉笑道：「既然都有洛姐姐做榜样了，婷儿你还怕什么！」

于秀婷摇了摇头道：「你若能帮我顶着，我便不怕！」

龙辉笑道：「傻瓜，你没看到洛姐姐跟冰儿现在是什么样子，我敢跟你们相爱，就有顶住一切的信心和决心！」

于秀婷忽然拍了他一下，嗔道：「凭什么你叫她洛姐姐，就要叫我婷儿，不许这么喊！」

龙辉笑道：「那就叫婷儿姐吧。」

于秀婷耳根一热，嗯了一声，似做默认，身子更是不由自主地贴在龙辉怀里，他胸前的一阵柔软，顿时满鼻的幽香四溢。

两人就这般静静相拥，龙辉出奇地没有动手动脚，过了许久，于秀婷似乎想通了一些什么。

心结开启，原本趋于凌乱的剑心竟开始重回正轨，这一次心念流转，剑意归元，竟是破而后立，蜕变升华。

互相喜欢就该在一起……于秀婷心中默念着这一句话，暗想道：「说得对，人世短短数十载，如梦如幻亦如电，何必执着那些虚妄的名声和纲常，我被束缚了十多年，也该挣脱这个牢笼，做回自己啦。」

她回想起昔日之事，若当年再勇敢几分，突破师门的压力，自己与师兄也不会白受这么多苦。

当初自己跟楚师兄青梅竹马，芳心暗许，但偏偏碍于所谓的礼法不敢道出心意，到了后来却眼睁睁地看着师兄跟洛姐姐携手而隐，若当初自己能让师兄明白心意，自己跟他独处的时间比又洛姐姐多，谁胜谁负还说不定呢！「当初我已经错过了一次，后悔之时发觉无法重回往昔。如今岂能再错过一回……」

想到这里，深深吸了口气，摒去一切顾忌，扫清心头阴霾，直视本心。

「龙辉，我想通了……我不悔！」

于秀婷低声轻呼道，语调轻柔婉转，却是坚韧不移，道出最初之心意。

仙子倾心，龙辉欣喜若狂：「上苍当真待我不薄，竟将婷姐姐许了给我！」

于秀婷玉靥一片嫣红，但却出奇地没有躲避，反而扬起俏脸凝望望着他，一双秀眸闪着水光，檀唇微微开阖，好似盛开的花瓣，龙辉俯首下去，于秀婷竟不再害羞，闭目启唇，主动地与男儿缠吻。

两根细腻的舌头卷勾在一起，引发天雷地火，龙辉只觉一股香甜从嘴中涌入，双手越发不规矩，竟开始揉捏美妇丰隆的玉臀，将结实的臀肉捏得颠来滚去，荡起阵阵迷人股浪，颤巍巍，肥嫩嫩，好似即将瓜熟蒂落的诱人果实。

唇分，一道银丝连在两人唇瓣上，于秀婷被他一双魔手弄得臀股一阵酥软，不禁低声娇嗔道：「淫棍坏蛋，每次独处都想方设法地轻薄人家！」

龙辉见她虽然娇嗔呢喃，但丰润的玉脸上涌出股勾人心魄的粉意，美目也仿佛要滴出水来一般，就像是仙子动凡心，谪尘入俗世。

「谁让婷儿这么叫人着迷，每次我看见你都压抑不住心中感情！」

龙辉面色一正，说出来的话虽然十分肉麻，但语气却显得严肃无比，一只手掌却是按在美妇肥嫩圆隆的香臀上，轻轻的抚摸。

不料谪仙美妇却是被揉得娇躯发软，俏脸通红。

小嘴也张开向外喘着急促的香气。

婷儿的屁股好生肥美翘圆！龙辉不禁在心里赞叹道，若论乳肉沃腴饱满和乳型轮廓，洛清妍稳居首位，但若是论臀股的滋味于秀婷那糅合了少女和熟妇的翘臀堪称绝世无双，这一对美妇人，一仙一妖，各有千秋。

这只香臀儿有着无比弹性，虽然细腻柔软，但是也非常结实，龙辉压住一处地方的时候，香臀的美肉又会从其他地方鼓了起来。

龙辉心头火热，一手隔着衣裙摸着玉人的两瓣香臀，手指地刮过玉人深邃迷人的臀沟。

「嘤！」

于秀婷小嘴忽然传来一阵羞涩的呻吟。

因为龙辉的手指，顶在了她圆肥臀缝的最顶端，按在那处美肉微微用力，然后陷入她肥美细嫩的臀沟中。

那处地方是于秀婷屁股上最肉多的地方了。

而龙辉此举想必是想测试一下，于秀婷的屁股上到底长了多厚的一层美肉。

「坏蛋……」

于秀婷眼眸荡出了一层水雾，她感觉到自己臀肉正随着龙辉的手指，直朝两侧溢开，后边受到刺激，身子便不由自主地朝前躲闪，这样一来反而使得前面柔软的私处紧紧贴上了龙辉火热的胯间，一阵酥麻的感觉仿佛电击一般，让她下身私处美肉一阵颤抖。

龙辉此时真是十分惊骇美人美臀的丰满和圆隆了。

竟然将整只手指都挤进了于秀婷屁股上肥美的肉球中，只觉得手指陷入一片紧凑嫩滑之地，可见美妇的臀沟是何等深邃。

龙辉手指一把放开，那团陷进的美肉轻轻一晃，带着两瓣肥臀也微微一阵颤抖，迅速便恢复了原状，尽显惊人弹性。

于秀婷虽然已经放开身心，倾心龙辉，但是现在这个动作却是让她羞涩难挡，不由娇嗔一句，连忙伸手到自己的后臀，将他作怪的魔手从臀沟里拔了出来，拉开龙辉的坏手，娇嗔道：「不许再过份！」

龙辉不禁有些失望，于秀婷微微轻笑：「傻小子，姐姐既然已经下定决心抛下那些伦理纲常，你还怕我跑了不成。再说了，雪芯她们还在那儿……半个时辰转眼就过了」

眼眸中闪过一丝柔情，柔荑轻轻地抚摸在龙辉脸颊上，端的是柔情似水。

倏然，四周剑意竟因于秀婷剑心重生而发生的改变，变得绵长细致，原本只可以炼化一个时辰，如今竟延长了两个多时辰，三女也因此可以获益更多，在气息牵引下，她们心境继续遁入虚空，对外界之事充耳不闻，贪婪地吸纳剑阵灵气。

龙辉潺潺一笑，往于秀婷耳朵里吹着热气：「婷儿，现在连剑阵都帮咱们……」

于秀婷粉脸熏红，娇羞无限，狠狠掐了他一下。

龙辉轻轻拨开她额前垂落的秀发，柔声道：「婷儿，给我好吗？」

于秀婷娇躯一颤，咬唇低眉，芳心剧烈跳动，说道：「这里？」

龙辉笑道：「既然婷儿已有心打破礼法束缚，那在这儿有何不可，如今咱们浓情蜜意，一切水到渠成！」

说罢便又将她抱在怀中，胸口上觉得一阵酥软，于秀婷高耸惊弹的胸前两只玉乳再度撞在龙辉怀里，荡出一片乳浪奶波。

「什么水到渠成，你个浑人，乱说什么鬼话！」

于秀婷春梦凝眉，对此多少有些羞涩，急忙挣扎起来，龙辉强势地将她衣带解开来，墨色外裳下竟是一袭雪白的里衣，与宽松的外袍相比，里衣更加紧贴肌肤，将美妇丰腴饱满的曲线勾勒得淋漓尽致，勃张圆润的玉乳将雪衣撑起，随着美妇急促的呼吸，竟抖出了一层几乎裂衣而出的震撼乳浪。

玉人高耸秀挺的酥胸玉乳、盈盈一握地水蛇蛮腰、丰隆肥大的香嫩圆臀在男儿眼中若隐若现，使人看得血脉愤张、神之为夺。

感觉到龙辉侵袭的目光，于秀婷红着小脸狠狠地瞪上他一眼，但是也不出言呵斥他。

「嘻嘻嘻，我就知道婷儿心里是十分欢喜的。」

龙辉见于秀婷不做多言，便得意的调笑着，把美妇人紧紧的搂入怀中。

于秀婷芳心剧跳，手足酸软，想要用力抵抗，却发觉自己使不上力气。

明知这小子不怀好意，但在他拥抱之下，身上的力气，一点一滴的失去着，那骇人的感觉猛烈的袭来：「要在这里吗？不，羞死人了……」

龙辉在她耳垂上细细舔着，于秀婷浑身一僵，气力一点点地流失，然后被龙辉顺势一推，竟倒在了地上。

龙辉俯视地上佳人，即使被衣衫所掩盖，那凹凸有致的身段，仍是无法遮掩，躺在地下的于秀婷，衣袖微微的卷起，露出了莲藕般的一小截玉臂；有点凌乱的衣襟间，露出了白皙的玉颈下方，小片的肌肤，锁骨的部位。

衣裙下摆稍稍卷折，露出了玉足上方，纤细的踝骨，以及细嫩的小腿肚。

龙辉两眼一热，褪去于秀婷的鞋袜，将两只雪白纤细的莲足放置于嘴边，伸出舌头，仔细的舔弄起来。

「呜呜……龙辉你……别舔了，痒死了！」

于秀婷还是首次被人添吻双足，全身酥痒难挡，痒痒的触觉从足底传遍全身，竟将腿心处逼出了一袭水意。

「混蛋，你属小狗的是不是！」

于秀婷痒得眼眸横波，娇喘吁吁。

龙辉的手掌，沿着足部的曲线，往上移动着。

滑顺的肌肤，传来了触手柔腻的手感。

龙辉的手混着丝质的乌裙，揉捏着美妇娇嫩的大腿，细致的丝棉，与滑腻的肌肤，两种感觉传来，带给龙辉一种错觉，似乎玉人的肌肤，还比柔软的丝布，还要来得柔腻滑嫩啊！龙辉赞叹着，终于放下了手，开始解开了于秀婷身上紧缚的衣结，却不脱下她的衣物。

大手沿着天鹅般的白嫩玉颈，蜿蜒向下，又伸出手指，沿着于秀婷的锁骨，彷佛在抚弄心爱的玩物一般，爱怜的抚摸着。

这一仙一妖虽然都是熟润动人，但却各有风情，洛清妍熟媚入骨，让人有种竭尽全力，鞠躬尽瘁的猛劲，仿佛少几分气力便会难以满足这虎狼妖妇；于秀婷则相反，她虽然已经熟得出汁滴水，但却给人一种高洁出尘的感觉，给龙辉一种怜惜爱护的冲动，所以动作极尽温柔轻怜。

阵阵酥麻随着龙辉的动作，不断的冲击着于秀婷的感官，紧闭着的朱唇，不住次微张，溢出微弱的呻吟。

爱抚了一阵子之后，龙辉的两手轻握住于秀婷胸前的衣襟，往两旁一拉——顿时春风拂面，香息扑鼻。

龙辉的动作轻柔，彷佛深怕一个不小心，便会打碎了一般，又怕会唐突佳人一样，轻轻的将于秀婷的一双白嫩玉臂，从衣袖内抽出。

雪白里衣彻底剥开，一身素雅的玄袍随即便如绽放的花苞一般散开，吐露出丰腴圆润的一节身躯，叫龙辉眼前一亮。

杏色的肚兜显露而出，滚着淡粉色的花边，肚兜正面绣了一躲空谷幽兰，被高耸的玉峰所撑高，那朵兰花好似蹦在眼前似的，花瓣栩栩如生，随着呼吸缓缓的摆动，似乎真的有生命一般。

美妇人胸前撑起了一抹圆弧饱满，羞涩的本能叫她不自觉地用双臂捂住胸口，但她双峰实在太过傲人，没有了衣衫的裹体无论如何都难以遮挡，丰腴的乳肉在衣料下透出肉色。

龙辉还是首度见到于秀婷衣衫下的春意，大脑一片烘热，不由得伸手去探触，于秀婷吓得急忙缩身，但她这一番大动作却使得乳浪的抛荡，肚兜下跳出了大半个乳球。

一股热浪陡然在龙辉的小腹中出现，不由分说便捉住美妇的雪藕臂膀，将她抱在怀里。

于秀婷早已浑身无力，被龙辉这么一阵欺负，已经无法再挣扎了，嘤咛一声已经埋在男儿身上。

龙辉轻轻地将她抱起来，然后再自己的外袍铺在地上，垫在于秀婷的下方，说道：「婷儿，下边的草有些粗糙，你躺在衣服上，舒服一些。」

于秀婷横了他一眼，心底却是甜滋滋的，对情郎的体贴十分受用。

龙辉欣赏了一会，又开始弯下身，柔柔的卸下于秀婷下身的乌黑长裙，展露两根修长的美腿。

绿茵细草十分柔软，再加上衣袍垫底，于秀婷雪白的后背压在上边丝毫没有不适，反倒是青草的香味叫她神情一阵迷离，淡淡的泥土和芳草气息使得她心绪十分平静，原先羞涩不安的内心也慢慢平复。

龙辉俯视下身的美妇，灼热的目光落在肉馥馥的香躯，于秀婷被男儿目光一扫，一股暖流，突然而来，自下腹之处，微微窜起。

她本来就手足无力，在这股暖流的作用之下，更加的浑身酸软，无法施力。

两条圆润的长腿紧紧夹住，然而这个姿势使得绸裤更加紧绷地贴在身上，显得美臀更加肥美丰满，好似一轮满月。

于秀婷羞得双目紧闭，红霞满布，仍旧捂住胸口，夹紧双腿，犹在抵抗，龙辉轻抚着她的耳垂，柔声道：「婷儿，你生平都循规蹈矩，不如今天就随我放肆一回吧，一起挣脱这无形的枷锁和束缚吧。」

于秀婷耳垂传来一阵酸麻热流，龙辉的敲心之音回响在耳边，于秀婷深吸了一口气，缓缓放下捂胸的双臂，迎上龙辉灼热的目光，说道：「你说得对……我是该挣脱束缚了！」

龙辉柔柔一笑，俯身在她腮边香了一口，便开始动手解开肚兜系带，起初于秀婷还有些羞涩，但她放下心防后，动作也洒脱了不少，任凭情郎将遮羞布彻底解除。

先是肚兜，接下来便是裙裤，只见美妇娇躯秾纤合度、起伏有致，柔滑细致的肌肤犹胜初生的婴儿，胸前那对玉乳仿如两颗雪梨，硕大饱满，在阳光的照耀下透着健康的光彩。

龙辉暗赞道：「雪芯也是这般的乳型，母女两果然是一脉相传。」

他阅美无数，亦被于秀婷的春色给震住了。

这对一般上佳的乳型要么就是丰满圆润如球，要么就是乳肉尖翘若桃梨，在他身边的女子，球型乳肉者以大小凤凰为代表，而蜜桃奶廓则以白翎羽最佳，然而这梨形巨乳十分罕见，因为长了一对梨形乳房的女子双乳难免会下垂，因为梨形乳房其根部窄，然后向外急速扩展，远望几乎就是一颗球状物挂在胸前，使得整个乳房重量就靠其根部那窄小的肌腱来支撑，这样就不可避免地乳房下垂。

而于秀婷常年习武，筋骨丰实，使得乳根处的肌肉十分有力，令得这双硕大浑圆的梨形美乳没有下垂之势，反而微微上翘，堪称绝世美乳，传承其母的魏雪芯也同样拥有此等完美玉乳。

再看其顶端樱红色乳珠在白腻乳肉的衬托下宛如雪中红梅，令人心生呵护而不忍亵玩。

美乳之下便是圆润丰馥的腰腹，虽然不比她女儿那般纤细，但却是透着成熟妇人的肉感和柔软，然后就是再度膨胀的臀部，继而就是一泻而下的笔直双腿，腿心处更是香草芳芳，黑绒茂密，比起魏雪芯还要多。

柔媚丰馥的腰腹、茂盛黑绒的耻毛给这具仙骨玉体徒然增添了几分肉欲的冲动。

于秀婷脸蛋粉红，低声道：「姐姐年纪大了，自然不比雪芯那般青春貌美，腰也粗了不少，你可不要嫌弃我。」

龙辉伸手扣住她的腴馥柔腰，笑道：「好婷儿，你怎会老呢，你若跟雪芯走在一起，不知情的人还以为是一对姐妹花呢！」

于秀婷嗤嗤娇笑，柔情似水地道：「算你识趣！」

龙辉的手游到于秀婷的胸前，一把抓住那对丰硕的白兔轻揉慢捻，动作颇为舒缓，但渐渐地，男人手上的力道加大了，肥腻乳肉在她的手指间肆意流泻，变幻无状。

「唔……哦……」

虽然于秀婷极力压抑，但仍有一丝呻吟从她嘴里飘出。

于秀婷动情之后体质跟她女儿一般敏感，而龙辉久经床榻阵仗，更是在雪芯身上施展了多遍，早已推断出这位端庄人母的的敏感点在哪里，所以于秀婷哪里能抵挡得住，很快情慾便升腾而起，全身肌肤边铺上一层诱人的玫瑰红。

望着变化莫测的乳肉，龙辉俯身便吃，叼住一颗粉嫩的乳珠细细品尝，乳脂细滑，乳晕粉红，竟比她年轻的女儿还要娇嫩，而娇嫩之中又透着几分酥软成熟，仿佛挂在枝头的熟透了的殷桃，引得龙辉用尽全力，将乳头吸进了嘴里，随即用舌尖反复弹打。

龙辉玩弄了一会，再次起身欣赏着身下的仙子。

赫然发现，于芳草凄凄中，幽暗深谷之口，竟然已有了点点露珠，在月光下闪耀发亮着。

龙辉头颅缓缓下移，舌头舔弄着似雪般的肌肤，舌尖继续下移，在于秀婷的腰间与肚脐部位来回的舔着。

于秀婷腴馥的柔腰左扭右晃了起来。

龙辉继续移动着头，盘旋往下，终于接近了芳草凄凄之处，鲜美的肉瓣上方的部位。

粗糙的舌面轻舔，嘴中同时细细的咀嚼着，柔顺滑嫩，又漂着阵阵芳香的嫩草，龙辉在一时之间，迷失在短短的浅嫩丛林之中，无法自拔，舌尖飞掠过一片柔软燕草，顶到了一团馒头似的丰腴凸物。

龙辉环臂紧箍美人柳腰，舌尖触着嫩如凝脂的润滑软物，暖乎乎，黏糊糊的，转瞬花浆就浇上了嘴角舌根。

于秀婷娇喘细细，满面酡红，抽搐地收着腹儿，龙辉销魂得意，舌尖不住轻拨细探，在芳草丛中寻找美妇蚌珠，舌头拨开层层黑绒，终于在凝脂堆里找出一粒花生米大小的圆圆肉儿来，娇嫩无比，软中带硬，蠕来滑去，艳媚迷人。

于秀婷浑身一僵，双腿紧紧夹住男儿的头颅，小腹阵阵抽搐，螓首后仰，，好似缺水的鱼儿在张口喘息，胸脯起伏，高耸的雪峰晃荡出一波波勾魂夺魄的迷人乳浪全身美肉无处不抖。

龙辉厚的大舌继续舔弄，玉骨风姿的成熟仙子，再次扭腰挺臀起来，一股香甜粘液立即喷洒而出，浇了龙辉满脸，而花浆清香可口，缠绕不散，好似仙品香茗，沁人心脾。

「啊！」

于秀婷娇啼一声，声音酥媚入骨，龙辉还未来得及享用这香茗般的花浆，便觉得一股酸麻从耳朵传入，顺着大脑朝下流窜，随即整条脊骨都麻了起来，胯间一阵酸胀，精门欲失。

不好，是靡仙音，龙辉何曾想到于秀婷竟也有靡仙音，而且比她女儿更加犀利，只是轻轻一声便促人生精。

他立即解开腰带，将那不住抽搐的龙枪放出来，毕竟自己还要在这后花园待一段时间，可没有换洗的衣服，要是精液洒在裤子内，那可就糗大了。

刚跳出裤裆，勃发的龙根便是一阵激射，一注注的白浆泉涌而出，龙辉剧抖个不住，望着她那妩媚绝伦的丽颜，只射得筋麻骨软。

于秀婷急忙侧身避开，但还是粘上了一些手臂上。

她伸手抹去手臂上的精液，美目乜了男儿一眼，忽然吃吃娇笑，低声道：「你好像有些快了。」

龙辉脸皮一阵发烫，若是换成大小凤凰他肯定怒然再战，毕竟对付这两只妖媚凤凰就必须先以更强硬的姿态压住她们，毕竟妖族信封强者为尊，若是一味的服软反而会叫这对母女兴风作浪，继续作弄他，而于秀婷出身名门正派，锄强扶弱，对弱者比较照顾，龙辉便心生一计，干脆装作气喘吁吁的样子，说道：「好姐姐，我元气亏损了不少，你帮帮我好不好？」

他这个样子反倒激起了于秀婷的温柔和母性，于是美妇人点了点头，抚着他脸颊，温和地道：「好弟弟，你说吧，姐姐该怎么帮你？」

龙辉望着那对梨形巨乳，说道：「好姐姐，我想喝奶！」

于秀婷脸颊嗖的一下便红了，咬唇嗔道：「你说什么，我哪有奶水给你喝！」

龙辉笑道：「好姐姐，莫要瞒我了，姐姐曾生育了一对儿女，自然记得泌乳的感觉，如今姐姐又是先天大成，要控制身子调节不过一个念头，你就行行好，给弟弟尝一口吧！」

于秀婷酡红着脸，嗔道：「磨人精，这是不是洛姐姐告诉你的！」

龙辉揉着她柔软丰弹的乳肉，说道：「好姐姐，好婷儿，你就答应我吧！」

于秀婷一把拍开他的爪子，横了一眼道：「只此一次，下不为例。」

龙辉大喜，连忙点头答应。

于秀婷缓缓吸了一口气，闭上美目，呼吸吐纳了几下，只见那对雪白玉兔开始微微颤抖，乳肉泛起丝丝红润，随即乳珠上渗出滴点白浆，他百脉如沸，只瞧了两眼，便已无法把持，复而扑身迫上，竟捧起于秀婷的双乳吻咂起来，一口噙住了峰顶的嫩蒂，婴儿吸乳般咂吮起来。

龙辉口中一暖，唇舌俱麻，入口乳浆若琼浆般奇香无比，吞入腹中，又觉全身酥酥融融，神魂飘飘荡荡，一时不知天上地下，欲仙欲醉，得此琼浆玉液进补，龙辉的巨茎倏地再度膨胀，只硬得铜浇铁铸阵阵生痛，不住地在美妇腿心摩挲，马眼喷出的热气深入蜜缝之内，酥得于秀婷一阵快美。

龙辉从乳峰之中抬起头来，嘴角还挂着一丝奶浆，亟不可待地道：「婷儿，好姐姐，我要进来了！」

于秀婷芳心怦然，脸颊火热，心想该来的总是会来，于是便含羞点了点头，任由龙辉将她雪润的美腿分开。

龙辉腰身下压，龙根在芳草之中摩挲，寻觅路径，马眼在茂密的耻毛上扫过，一股酥痒传入下腹，整根龙枪都木了起来，湿润的芳草粘稠滑腻，龙根并未遇上什么阻力，一下子便寻到了花径蜜口。

然而硕大的龟首抵住美妇蜜唇，龙辉只觉得一阵柔腻丰美，一股火热的湿润夹杂着蜜汁扑来，整根龙枪麻木酸胀，只觉得蛤唇深处正透着一股吸力，要将怒龙吸入深渊。

龙辉低吼一声，身子猛地向前一压，龙枪排开障碍，径直没入，裹着湿润的花浆刺入美妇体内，于秀婷的腔肉腴润如嫩脂，紧凑若处子，龙辉寸步难行，而于秀婷也是首承如丝巨物，只觉得下体一阵撕裂，痛得浑身僵直，腿股紧绷地夹住龙辉腰肢。

「痛，痛，龙辉……轻点……」

于秀婷冷汗直冒，双手紧紧抱住龙辉腰背，手指不由自主地扣入男儿背上肌肉，抓出道道红痕。

龙辉后背一痛，下体也被美妇的腔肉夹得憋闷，一时间也不便深入。

过了片刻，于秀婷适应过来，喘了一声，臀胯也松弛了几分，盈盈水眸向上瞟了龙辉一眼，龙辉立即明白过来，慢慢推进，一手则在她丰腴的玉乳上揉捏，分散其注意力，缓解压力，泌乳后的豪乳更是敏感，被摸了几下就抑制不住，残余的乳浆纷纷溢出，濡湿了男人的手掌。

于秀婷胸口酸胀，更是牵动下体敏感之处，一阵酥痒在小腹酝酿，急切希望男儿更加深入，双腿不由自主地盘上龙辉腰肢。

龙辉猛地向前一挺，本应该是触及娇嫩的花芯，然龙冠却是先突破一层肉膜给挡住了，两人同时一惊，于秀婷吃痛之下立即低下头去看，龙辉也俯首观望，只见两人结合处渗出了丝丝鲜血，顺着股沟流淌而下，垫在臀下的白色绸裤立即染上了一抹鲜红，好似雪地盛开的梅花。

「这是怎么回事？」

于秀婷痛楚之余更是满腹狐疑，龙辉恍然大悟，拍手笑道：「原来如此，婷儿你在未来乾坤重生，就像是洛姐姐那般凤凰涅槃，自然也恢复处子元身。」

听到这里，于秀婷想到自己母女二人的竟都将处子之身交给了同一个男人，心中不由一阵羞涩。

想到两对风情各异的母女花都已经成为自己的禁脔，龙辉不禁大喜，浑然无比的满足感由心底涌出，于是双手猛地抱起于秀婷的肥臀，开始抽动起来，跟雪芯一样的浅短花径，龙辉很容易地探采到了美妇熟润的花蕊，龙首先是轻轻在仙宫摩挲，磨得花浆汨汨，泥泞不堪。

于秀婷痛楚顿减，从未有过的销魂快感流转全身，嘤咛一声，双腿缠得更紧，死死箍住男儿腰身。

龙根抽动火热，花径吞吐娇羞，两人渐入佳境，于秀婷动情难止，美目迷离，秋波流转酥润藕臂勾住了男儿的脖子，娇喘吁吁，竟主动开启檀唇，腻声道：「龙辉……亲我，亲我！」

美人软语娇啼，龙辉岂可不从，立即俯身吻住于秀婷的娇唇，双方唇舌交缠，吻得郎情妾意，蜜里调油。

龙辉只觉得于秀婷这个吻十分销魂，她舌头越来越是主动，探入自己口中不住撩动，将男儿的口腔的每一个角落都给扫了一遍。

吻了片刻，龙辉想低头去吃乳汁，正当他抬起头来，于秀婷立即幽怨地横了他一眼，似乎还是意犹未尽。

「婷姐姐，你还想亲嘴？」

龙辉柔声问道。

于秀婷嗯了一声，娇羞地道：「不知为什么，我很是喜欢跟你亲吻的滋味。」

龙辉笑了笑，揉着那对丰腴的奶子，满手弹腻柔滑，乳香迷人，他把玩了片刻，随即俯身下去再度跟美妇缠吻起来。

情到浓时，于秀婷檀口开阖，主动地朝男儿口中渡过香息，粉润的嫩舌更是在龙辉口中吞吐不已。

龙辉只觉身下美妇比自己身边任何一个女子都更喜欢亲吻，自己跟她口唇相对的瞬间，明显感觉到她花径嫩肉紧紧收缩，花浆也分泌更多，箍得男根极为受用。

龙辉紧的抵着自己的阳物，不住地插在于秀婷的体内深处，一边跟她接吻一边随后快速的抽出半截分身，又快速的整根顶回，如此循环，重复了数次。

身在下方的于秀婷，则是每过一会，当龙辉每一次结实的顶入自己的体内花蕊时，便会忍不住的想张口轻呼一声，但她口唇又舍不得跟龙辉分开，便只能从琼鼻里溢出沉重的嗯呜哼……这些无意义的声符。

「幸好被堵住嘴巴了，要不然一定会发出那些羞人的声音……」

于秀婷暗自庆幸，然而迷离的眼眸，火热的躯体，都流泄出仙子所无法抑止的慾望。

酥软，龙辉猛地抬起头来，于秀婷口唇失去掩护，不由一愣，幽怨地望着他，似乎怪他不解风情。

龙辉嘿嘿一笑，立即加快抽动速度，肉棒一下接一下地杵在花蕊嫩宫，杀得于秀婷再难自止，也不管两个女儿是否在不远处，檀唇一张，吐出娇腻的呻吟：「啊～～啊……哦……嗯……唔……」

于秀婷的哼声在院子间回荡着，犹如仙音般，煞是好听极了。

不可以，不要再叫了，我怎么能发出这么不要脸的声音，停下！…快闭嘴！……于秀婷在心中不断的提醒自己，试图停止，但是却是无法控制，全无停止之意，檀唇不住奏出绮丽的歌声，四处回响着。

「婷儿，想不到你呻吟起来还蛮好听的，好生淫媚骚浪啊！」

龙辉继续抽动下体，揉着她雪润的奶子说道。

于秀婷羞得满面通红，辩解道：「不是，不是……都是你这浑人害得……呜呜呜……啊啊……」

话还没说完，就被龙辉杀得语不成句，继续哀啼，她啼叫了几声便又试着阖上朱唇。

啊……又顶到了……不行了……忍不住了……壮硕的男根不断探采短浅的花心，于秀婷所累积的快感也逐步的增加之中，渐渐的逼近了高潮的顶点，她急忙咬住手背，将呻吟憋了回去，可是随着龙辉的抽动，她身子不断摇摆，手臂也渐渐难以维持，一个不慎便滑落到一旁，龙辉眼明手快急忙按住她手臂，不给她捂嘴的机会。

「啊啊……」

于秀婷檀口再度吐出销魂呻吟，一股难耐的羞意在胸口流转，她急得眼泪直打转，哀吟娇喘地道：「龙辉，求求你，再亲姐姐一下……呜呜……不行了，又要忍不住啦……嗯嗯……亲我，亲我！」

于秀婷内心始终不太愿意张口叫床，只是想以喘息宣泄情欲，但无奈龙辉的枪法实在太过强烈，杀得她根本无法抵御，大脑一阵阵地缺氧，只得张开嘴巴呼吸，可这一张嘴便会吐出那淫靡的叫声，她脸嫩无比，也怕这声音吵到女儿，所以只得哀求龙辉帮她堵住嘴巴。

龙辉见她都快急哭了，于是便如她所愿，口唇交缠，于秀婷心情一阵舒爽，双手主动箍住龙辉脖子，而且搂得极紧，胸口两团美肉被男儿胸襟挤得朝腋侧溢出，白嫩如雪的肉球成了两个奶饼。

两人灵欲完全契合，交融一体，无分彼此，于秀婷芳心甜蜜，花底一酥，阴精倾斜而出，浇在龙辉龟首，烫得他全身绵软，四周飘起了一股淡淡的香茗茶息，绕梁三日。

与此同时，靡仙音再度响起，虽然嘴唇被封，但仍从琼鼻处溢出一道柔腻酥媚的娇啼，虽然只是单纯的几个音符，但却是刺骨入髓，龙辉再难抑制，阳精夺门而出，狠狠灌入于秀婷体内，烫得她眼神迷离，手脚皆软。

唇分，两人额头，鼻尖相抵，于秀婷双手捧住龙辉脸颊，双目迷离，深情款款地凝望着他，满头青丝已经一片汗湿，馥腴的雪躯更是布满一层香汗，显得更加柔滑娇嫩。

龙辉伸手理了理她腮边湿发，正想说什么，却闻到美妇檀口吐出的兰息，从她眼神中读出一丝渴望，龙辉想也没想，便再度俯身向下，与她缠吻起来。

于秀婷虽然以前经历过两个男人，但楚无缺只是露水情缘，再加上他当时一心惦记着洛清妍，而于秀婷又是初次承欢，并未感到任何快美；之后，魏少宗成了她夫婿，但他面对于秀婷娇美的躯体，欲大于情，只想狠狠地蹂躏这具女体，再加上对楚无缺的妒忌，所以每次房事都是极为粗暴，对着于秀婷的胸乳翘臀一阵揉捏搓动，从未顾忌她的感受，所以每次她都是应付了事，完事之后直接背过身去，不与他多说一句话，而魏少宗早已伤了根基，每次也只能粗暴几下子便一泄如注，带给于秀婷不过是肌肤上的摧残，肉体深处根本引发不了任何情欲。

与龙辉此番结合，于秀婷只觉得身心皆美，情欲交融，所以也极为配合，向男儿奉献那动人身躯。

两人不断地亲吻，时而温柔啄着对方的唇瓣，时而轻啃各自的下巴，龙辉一时兴起又吻了她鼻尖几下，于秀婷嗤嗤娇笑，在他喉咙啜了一口，龙辉侧过头，在她耳垂又咬了几下，于秀婷娇吟一声，在他脸颊亲了一口，最后四片口唇再度重合，相互索吻……两人就这般相互亲吻，洋溢着难得的恩爱蜜情。

时间转眼即逝，已经到了黄昏，夕阳西下，龙辉靠在一个树干下，于秀婷则温顺地倚在他怀里，双手环住他腰肢，俏脸枕在他胸口，好似一只饱食后母猫，金黄色的落日余晖洒落在她雪白的娇躯，给她增添了几分柔和娇媚。

龙辉抚着她细嫩的裸背，又拨了拨她凌乱的秀发，笑道：「好姐姐，你感觉怎么样？」

于秀婷眯着眼睛嗯了一声，檀唇轻启：「好舒服……龙辉，你以后都这样对我好不好？」

美妇露出难得一见的柔美，说话时嘴唇吐出的香息热乎乎地喷在胸口肌肤，叫龙辉十分受用。

龙辉扶着她秀发，点头答应。

于秀婷幽幽一叹，继续抱住他，喃喃自语道：「时辰也快到了……」

龙辉知道她在说雪芯她们凝练剑气的事，笑道：「来日方长，婷儿不要担心。」

于秀婷呸了他一眼，嗔道：「你这混球，弄得人家全身粘糊糊的，待会你叫我这么见人！」

龙辉指了指不远处道：「那边有张小水潭，咱们去洗洗身子吧。」

于秀婷嗯了一声，起身弯腰去拾起衣服，弯腰的瞬间，撅起了两瓣肥美的臀肉，龙辉脑门不由一热，下体再度挺起，雄赳赳地对准了美妇人……「呜呜……龙辉，你做什么……别弄了，雪芯她们快完事了……」





