第十一回 血染赤水（上）


楚婉冰一肚子的火正愁没处发，这赵元涛和北堂风雷带着一堆人拦路，正好撞到她的枪口上，一双美目已经都快喷出火来。

就在楚婉冰想动手之际，人群中传来一道深沉洪亮的声音，宛如闷雷炸响，震耳欲聋：「小妖女口气倒是不小，老夫倒要看看你有何能耐！」

声音响起，众人纷纷让开一条大道，一名白发长须的老者龙行虎步，走了出来。

赵元涛与北堂风雷见到此人急忙行礼，那老者点了点头以作示意，随即将炯炯有神的目光扫向了楚婉冰与龙辉两人，冷哼道：「若你们躲在山庄内，有阵法拱卫，老夫也奈何不了你们。不过你们两只小妖胆子倒也不小，竟敢跑了出来。」

龙辉见此老步态沉稳，气息内敛，修为实则深不可测，暗叫一声劲敌，立即打量四周，试图尽快做出最佳评估，发现对方人数众多，没有三百也有两百八，而且每一个都是修为不俗的好手，带给人一种气势的压迫，便是化作妖狼形态的血狼卫也远不及这些人，想必全是四大门派，两大世家的精英子弟，这赵元涛下的本钱也够大的。

自从魔妖煞三族入世以来，神州武林无不严阵以待，磨拳擦脚。

在接到三族准备在江南与三教斗法的消息后，赵家和雷霆府便意识到这是一个扬名的好机会，所以一拍即合，于是便要号召各大门派讨伐邪魔，并借此机会竖立其威望，藉此成为三教之下最强的派系。

但韩家与赵家乃世仇，根本就没理会赵家，而天剑谷压根就不理会他们，另外天马山庄、青莲帮还有慕容世家也没有响应，聚在一起比较有实力的威望的门派除了赵家和雷霆府外，便只有北城世家以及萍山派，其余的都是其他一些小门派。

众人都清楚手，在他们看来此次围剿虽然危险，但利益也是十分大，一旦成功便可平步青云，所以都派出了不少精英好手。

对于赵元涛能够这么快召集这么多好手在此守株待兔，龙辉甚是惊讶：「冰儿只是负气跑了出来，还是乱跑一通，才跑到赤水河边的，这一次都是毫无征兆的，他们不可能事先得知，赵元涛能带人埋伏在此，定然有兵法高人相助，才能事先预测出我们的奔走路线。」

在铁壁关之时，铁如山向龙辉提过一门行军奇术，便是从观察敌人的领军将领的气色和神态，再结合其走路的步态以及周围的环境，做出一番复杂的推算，便能大致地估计到敌人的行军路线，这门奇术无论是对于气势如虹的强兵，还是垂头丧气的残兵都可使用，若是能活用此术，对上强兵便可避实就虚，攻其不备；对上残兵亦可先行埋伏，痛打落水狗，但此法需要极强的数算技巧，几乎已经失传了。

如今他看到赵元涛和北堂风雷提前在此设伏，便猜到了一二：「一定是他们的人在碧涛山庄附近监视，看到冰儿出来后，便以此法推算，从而估计出冰儿可能到达的地方。」

龙辉上前行礼道：「晚辈这厢有礼了，还未请教前辈大名。」

老者眉头一扬，哼道：「小妖都是还有几分礼仪，便让你做个明白鬼吧，吾乃萍山派掌门——唐冉客。」

龙辉不由一惊，想不到竟然还来了个五大门派的掌门，于是说道：「原来是唐掌门，晚辈失敬。」

唐冉客白眉一抖，冷道：「小妖，恭维的话可以省下了。」

龙辉道：「前辈这中间恐怕有所误会吧。」

赵元涛说道：「唐掌门，妖孽之语不可轻信，还是早些将其拿下，逼问出碧涛山庄的虚实吧。」

北堂风雷被龙辉揭起泰山一事，也是气得脸色煞白，附和道：「赵兄说得甚是，对这等妖人不必客气，拿下便是。」

龙辉冷笑道：「你们两个饭桶可别后悔此番言语。」

赵元涛眉头一扬，冷笑道：「妖邪奸孽杀了变傻了，有何后悔可言。」

龙辉嘿嘿笑道：「你杀我不要紧，但你可知道这位姑娘是谁么？」

赵元涛哼道：「不过一名淫邪妖女罢了。」

「你说什么！」

楚婉冰怒然而道，她自小便同父亲练武，久而久之也也有了几分剑圣的威严，再加上凤凰血脉觉醒后，这一怒宛如天降霹雳，威仪不凡，赵元涛等人顿时心头大惊，都被这股气势镇住。

唐冉客暗喜道：「这丫头竟有如此威仪，看来她在妖族内的地位不低，擒住她那是百利而无一害，既可以与妖后讨价还价，也可以扬名立万，这次来真是来对了！」

龙辉见这丫头几乎要发飙，急忙挡在她身前，对赵元涛说道：「赵元涛，你嘴巴放干净点，这位楚姑娘可是身世清白之人，你若再敢胡言乱语，小心祸从口出！」

赵元涛冷笑道：「什么楚姑娘，分明是个妖孽……」

说了半截，舌头忽然打个颤，这个楚字吓得他把后半句话吞到肚子里。

「楚……这丫头气度非凡，难不成跟剑圣有什么关系？」

赵元涛心里直打鼓，「听说剑圣有个女儿，生得是如花似玉，其年纪应该跟眼前这个丫头差不多……莫非她真是剑圣之女。」

想到楚无缺之名，赵元涛顿时冷汗直冒，暗自予自己打气：「不会的，一定是巧合，要么就是这小子胡掰的。」

唐冉客见楚婉冰气质出群，且举手投足间皆显不凡修为，心里也有所怀疑，于是便说道：「你说这位姑娘姓楚，不知与楚剑圣有何关联？」

龙辉点头道：「楚姑娘便是剑圣前辈之千金。」

剑圣二字一出，竟无一人敢大声喘气，江湖传言「一圣二神三教主，四大世家五门派」剑圣之威名可见一斑，而当年铁壁关一战，剑圣更是以一己之力独败千军，无论是谁听到这个名字都不由自主地肃然起敬。

北堂风雷哼道：「什么狗屁，臭小子满口胡言，谁会信你。」

唐冉客也点头道：「不错，口说无凭，有何证据？」

龙辉掏出军牌，丢了过去，说道：「晚辈乃铁壁关青龙军统率，这是我的凭证，我与楚姑娘方才只是夜探碧涛山庄，希望能够一探妖族虚实。但却被这位赵兄和北堂兄认为是妖孽。」

唐冉客接过军牌，仔细端详片刻，点头道：「军牌是真的，但只凭这块军牌也不足以证明你的身份。」

但态度已经有所软化，不似方才那般强硬。

北堂风雷哼道：「拿一块什么狗屁烂牌就扮将军，你以为将军是大白菜么！」

龙辉毫不客气回敬他道：「这位北堂兄是不是当年从泰山擂台上跌下来摔坏脑子了，说话怎地如此不经大脑呢。」

北堂风雷当年参加魏雪芯的比武招亲，以卑鄙手段对付魏剑鸣，但又被龙辉暗中使了手脚，将其打下擂台，更因为他的品性被在场的武林人士嗤之以鼻，从而名声臭得不能再臭，也成了一段茶余饭后的笑话。

这次参与联军便是希望能藉此挽回声誉，如今又被龙辉提及旧事，气得额头青筋暴现。

龙辉不提泰山擂台还好，一提便让楚婉冰想起他当日所为，脑海立即涌出一股妒火，粉拳恨得咯咯直响，倔脾气立马便冲了出来，心道：「你去找你的魏姑娘，何必在这管我死活！」

于是大喝一声：「啰嗦，要打本姑娘便奉陪到底。」

话音方落猛地祭起妖族神通，霎时风云变色，赤水河上空顿时妖氛笼罩，邪气逼人。

「本姑娘便是妖族少主，你们谁想除妖便放马过来！」

楚婉冰气鼓鼓地厉声道。

龙辉听了是暗自叫苦：「这丫头这么这般冲动，明明就快说动他们了，就算跳进这条赤水河也洗不清了！」

这时赵元涛猛地一拍脑袋，惊叫道：「我怎么觉得你这小子有些眼熟，原来当日藏在破浪号上的小贼！」

破浪号三个字，再度触动楚婉冰的神经，这小贼便是在这艘船与那小寡妇勾搭上的，想到楚婉冰恨不得拔出剑来捅这负心人几下，但却有十分不忍，于是便把怒火转移到赵元涛身上。

「姓赵的，你给我闭嘴！」

楚婉冰含怒一掌拍了过去。

赵元涛拔出一把古朴赤剑，挥手便朝楚婉冰劈去。

楚婉冰自小研习剑术，在她看来赵元涛这等剑法根本就不入流，窥准剑势，轰地一掌扫在剑背之上。

这一掌用上了元古大力神通，虽无袁齐天那势压天地之威能，但也是雄沉厚实，一掌便打得赵元涛长剑脱手，两掌便叫他口吐鲜血昏死过去。

楚婉冰的动作实在是太快了，但赵元涛被打得昏死过去后，众人才反应过来。

北堂风雷怒喝一声：「妖女休得放肆！」

一出手便是惊雷八极，行招运式皆可看到白光电芒，火花四溅。

「他妈的，北堂风雷你找死！」

龙辉悍然上前，一掌封住北堂风雷的攻势，随手便将惊雷八极发出的电光捏灭。

北堂风雷血气顿时倒流，面色涨紫，眉间透出一股黑气，随即哇的一声吐了一口鲜血，连退数步，一名虬须大汉上前将他扶住。

北堂风雷不断喘着粗气道：「啊鹫，快杀了那只妖孽！」

那人正是雷霆府最强护卫，有雷鹰之称的北堂鹫，他接到少主命令，立即出手，劲灌双爪，划出凌烈锐气，仿佛神鹰降世，正是其独门绝学——神鹰九夺爪。

龙辉冷眼旁观，在他看来这神鹰九夺抓虽是刚烈，但破绽甚多，正想拟用「以疾破猛」对付他时，忽感身后一道劲风涌上，只见六只由真气凝聚的猛禽相继扑向北堂鹫，轮番啄食，撕爪，北堂鹫爪力尚未吐出，便被重创倒地，浑身衣服烂成碎步，伤痕累累，顿时神鹰变秃鹰。

打晕赵元涛后，楚婉冰不愿领龙辉的情，立即接过战局，再出手便是云霄六相，打得北堂鹫惨败。

「好厉害的一对小妖！」

唐冉客白发一张，沛然真元立即爆发，一掌拍向两人「就待老夫领教一下妖族绝式！」

龙辉只觉得那只手掌竟然变得巨大无比，像是要将两人一同捏爆。

楚婉冰骄纵之气顿时涌起，冷喝一声：「装神弄鬼！」

玉掌翻飞，祭起元古大力应了上去。

唐冉客这一手武功乃萍山派的镇门绝技，称为飞萍泻虹手。

萍山派位于西南边陲的萍山之上，故而得名。

此地山高皇帝远，所以萍山派便统率西南边陲二十七部族，曾经有过一次部族造反，唐冉客便亲临造反部族的山寨，以飞萍泻虹手震碎了山寨的外墙，从而将其慑服。

只听轰的一声，楚婉冰被震得连退数步，白嫩的俏脸泛起一股艳丽的酡红，浑身血气一阵紊乱，难受得几乎要吐血。

龙辉急忙扶住她，以真气替她抚平内息。

唐冉客虽力胜一筹，但也不好受，被楚婉冰的元古大力震得经脉剧痛，暗忖道：「这小妖女好生厉害，看来真是妖族少主无疑，今晚无论如何也要将其拿住！」

于是招呼众人道：「诸位，对付这些邪魔外道不用跟他们讲什么武林道义，一起上把他们拿下！」

唐冉客在武林中威望甚高，他一开口众人立即蜂拥而上，几百名武林好手组成的队伍，其杀伤力比一只数千人的部队还要厉害。

看着众人一拥而上，唐冉客却悄悄地躲到人群之中，伺机而发。

龙辉一眼便看出这老儿的无耻意图，他是想让众人先磨损自己和楚婉冰的真力，之后在暗自出手收取渔翁之利。

「邪魔外道，受我一剑！」

一名剑手挥剑刺向楚婉冰，剑锋吐出隐隐剑气，显然亦是修为有加之人。

楚婉冰见他的剑路粗鄙简陋，不禁嗤之以鼻，反手便抽出盘在纤腰上的软剑，嗖嗖两剑便把将他长剑击落。

「还不快滚！」

楚婉冰并未趁势下杀手，哼了一声希望他知难而退，但谁知这人从怀中掏出一柄匕首朝着楚婉冰刺来。

楚婉冰一怒之下，挥剑刺向他的喉咙，就在剑锋离其咽喉还有半尺之际，她心头不禁一软，神使鬼差地便改变剑路，用剑背拍向其太阳穴，把他击昏。

之后又扑来好几个人，楚婉冰放过了好几次杀他们的时机，都只是避开他们的要害将其打晕或封住穴道。

当年洛清妍温婉善良，楚婉冰多多少少都遗传了母亲的特点，虽然她体内妖血苏醒，但至今为止尚未伤及他人性命，就连当年的暗影杀手她也不忍心杀害，而刚才即便是盛怒之下，也只是将赵元涛和北堂鹫打成重伤，并非下毒手。

然而在战场上对敌人仁慈，便是对自己残忍，楚婉冰处处留手，使得自己的处境越发危险，那些被她击退的人稍一回气便又冲了上去，使得楚婉冰周围的敌人越来越多。

另一方面，龙辉则是见人便杀，血铸刀不断地收割人命，他从军五年，对于群战极为熟悉，每出一刀都是简单有效，以最少的力气杀死敌人保全自己。

「五行」和「阴阳」两篇虽然威力极大，但颇耗真气，以龙辉此时的功体实在不适宜在群战中使用，唯有以「万兵」迎敌。

「万兵」可演化天下兵刃，亦不损耗真气，最适合群战，再配合他在战场上锻炼出来的直觉的反应，不消片刻，便杀了十余多名武林人士。

「糟糕，冰儿那边情况不妙！」

龙辉暗叫不妙急忙，杀了过去。

楚婉冰虽然武功高强，但几乎从未与人实战，即便是与妖后动手，妖后也是处处留有余地，以提点和喂招为主。

对付一两个敌人，楚婉冰还可游刃有余，但面对蜂拥而至的敌人，她根本就不懂得打群战，而且她又不忍心夺人性命，此刻已经陷入左支右拙的境地，若非她修炼了妖族神通，恐怕已是凶多吉少。

「冰儿，别怕，我来了！」

一道霸道的刀气横扫而入，直接劈开一条血路，龙辉持刀杀了过来。

深陷囹圄，面对层层逼杀，楚婉冰已是六神无主，如今耳边听到龙辉的声音，心中不禁泛起一阵暖意，欢喜地唤了一声：「小贼！」

就在她这一分神，身后杀机顿生，两根长枪对着她背心插了过来。

龙辉不及多想，鼓起全力纵身跳起，他这一跳使出了全部真气，二十余丈的距离嗖的一下便过去了，并及时挡在了楚婉冰背后。

两根长枪此刻朝着自己刺来，一者对准自己的右胸，一者对准左臂。

如今龙辉一口真气已经耗竭，旧气已衰，新气为生，要同时封住这两枪是不可能的，唯有选择护住要害。

龙辉刀势一转，封住了刺向胸膛的长枪，而左臂便被狠狠地扎入，顿时鲜血直流。

「找死！」

受伤流血，激起了龙辉的凶性，怒吼一声，连劈上道，第一刀劈断刺中左臂的长枪，第二、第三刀将暗算的两人杀掉。

楚婉冰眼见龙辉受伤，心湖中竟浮起阵阵涟漪，当日在白弯镇他也是这么不顾一切的为自己挡下暗影杀手的偷袭，再见此情此景，现实与回忆交融，楚婉冰内心的妒恨也消了大半。

「小贼，你没事吧？」

楚婉冰急忙扶住龙辉，美目含珠，急切地问道。

龙辉左臂还插着半截枪头，痛得他冷汗直冒，忽然听到楚婉冰略带哭腔的声音，便强装无事地道：「没事，这点小伤，我这些年也不知道受了多少回了！」

两人还没来得及再说下一句话，四周杀声又起，龙辉急忙将楚婉冰挡在身后，说道：「冰儿，群战你不再行，这里交给我吧！你找个机会赶紧逃。」

楚婉冰看着那宽阔的后背，耳边听到那关切的声音，芳心不禁一甜，猛地一咬嘴唇道：「我不走，要走一起走！」

「你们谁也走不了！」

北堂风雷缓过劲来，怒声大喝道，一柄长剑带着惊雷八极独特内劲刺向龙辉左臂，龙辉暗骂一声卑鄙，挥手劈去。

血铸刀扫开了北堂风雷后，忽然眼皮一阵跳动，只见两道红光分别朝着他和楚婉冰射来，凌烈的劲风中带着刺鼻的火药味，龙辉暗叫不妙，这应该是某种厉害的火器。

立即使了一招「环刀势」，凌烈刀光将两人裹在了里边，这一刀法乃军中必修的基本刀术，在面对众多敌人时，以腰腹力量带到手臂，在身体周围划出一道刀环，即可杀敌又可护身。

血铸刀如同出海蛟龙一般，劈向两道红光，只听轰的一声，火器爆炸，溅起无数火花。

血铸刀乃奇铁所造，并未受到损伤，而龙辉的血肉之躯却被爆碎的铁片刺入，手臂，大腿，以及肩膀惨遭重创，鲜血染红了半个身子。

「小贼」楚婉冰悲声娇呼，扑了过去将他扶住，那腥热的血液也沾到了她衣服上，素白的衣裙顿时染上了一片触目的鲜红。

看着龙辉那血红的衣衫，楚婉冰只觉得鼻子一酸，眼泪竟如断线珍珠般嗖嗖落下。

龙辉深吸一口气，暗运真气，准备封住伤口的血脉以求止血，谁料气息忽然紊乱，喉咙一甜，噗的一声吐了一口鲜血。

这口鲜血比常人的都要鲜艳，带着一股妖异的绛红，龙辉只觉得一阵目眩，心知已经中毒。

楚婉冰见他口吐鲜血，急得都快哭了出来，问道：「小贼，你怎么样了？你千万不要吓我。」

龙辉不想她担心，笑着对她摇头道：「我没事，只是不小心被疯狗咬了一口。」

「疯狗？」

一阵沙哑的冷笑响起，「你中了洒家的嗜阳血蛊，伤口会不停地流血，而且你的脏腑也会不断地出血，直至全身血液流干为止。」

楚婉冰一听怒上眉梢，娇喝道：「枉你们自诩正道，竟用这种下三滥的手段！」

那声音又再次响起：「洒家可是苗疆中人，中原正道那一套我可不管！」

楚婉冰恨得牙痒痒，美目不断在四周扫射，希望找出这个下毒之人，逼他交出解药，但四面八方都是敌人，而那人的声音有飘忽不定，根本无从下手。

龙辉缓缓站直了身子，说道：「冰儿我没事，你不用担心。」

说话之间，龙辉身上的伤口再度迸出鲜血，仿佛是止不住的泉水一般，汨汨而流。

楚婉冰急得眼泪直打转，低声道：「你不要再动真气了，我可以的，让我来对付他们！」

龙辉笑道：「我是男人，当然要保护我的女人了。」

说罢便以聚音成线与她交代了几句，楚婉冰心领神会点了点头。

「今天龙某誓死一战，谁若想伤害我身后之人，便踏着我的尸体过去吧！」

龙辉高声大喝，犹如神龙啸天，震彻苍穹！被这声怒喝一震，众人胆气顿时削去三分。

唐冉客的声音再度响起：「看你的刀法确实是军中猛将，何必为了这个妖女而与整个武林正道为敌呢？」

龙辉哈哈笑道：「我管你什么正道邪道，谁敢伤害她，我一并杀了，即便与天下为敌又有何惧！」

楚婉冰眼中蒙上了一层水雾，脸上不禁泛起两朵红云。

「年轻人，自甘堕落！」

唐冉客叹道，「诸位，此人已被妖女迷惑，不可再留！」

龙辉冷目凝杀，傲然道：「我龙某人今日便以刀问杀，以武论战，谁不怕死的就放马过来！」

口吐豪言，浑身鲜红，犹如浴血修罗，凶威凛然，他每踏前一步，众人不由后退一步、看着远处的湍急的赤水河，龙辉咬牙强撑，往河畔走近一步，他们的生机便多了一分。

看着龙辉艰难的步伐，楚婉冰静悄悄地探出柔荑，握住他的手，龙辉不由一愣，回头看了她一眼，只见美人秋波如水，笑意盈盈，眉宇间尽显温柔。

一切心意尽在这一望之间。

「这小妖只是强弩之末，大伙一起上！」

众人大喝一声，状起胆气朝着龙辉扑来。

杀！四面围杀，为护红颜，龙辉容情不再，尽展「刀霸」之意，刀势雄沉霸道，挡者披靡，一劈一斩，杀得正道群雄是血肉横飞，楚婉冰则在身旁替他应对侧面的攻击。

一者刀势刚烈力劈生途，一者剑气灵动誓护情郎，两人一刀一剑配合无间，杀得十合之内竟无一将。

但随着时间的流逝，龙辉已经渐渐压制不住体内的嗜阳血蛊，鲜血不断涌出，口鼻之间已是溢出血迹。

若在平时，这嗜阳血蛊根本就奈何不了龙辉，因为任何毒物皆跳不出阴阳五行之范畴，只要龙辉静下心来，运起武天书，不消片刻便可化去此毒，但如今根本就没机会逼毒，唯有速战速决。

「只有跳入赤水河，借助水流掩护逃遁，方有一线生机。」

龙辉一边勉力支撑摇摇欲坠的身体，一边挥刀杀敌，也不知这些武林人士吃了什么药，竟然毫不畏死，前仆后继地冲过来。

忽然，寒光射来，一柄长剑刺入了龙辉小腹，竟是被楚婉冰打晕过去的赵元涛从地上跳了起来，偷袭龙辉。

只见他得意地笑道：「小鬼，赵某这一剑味道可好？」

龙辉只觉得一阵剧痛，全身力气仿佛被这一剑抽干一般，两眼一黑差点就昏了过去。

「天杀的狗才，给我去死！」

楚婉冰怒火冲心，眼中首度绽放出暴戾之杀气，软剑闪电刺出，赵元涛连惨呼都没来得及发出，便被一剑封喉。

嗜阳血蛊影响下，龙辉的血液不断流失，眼皮越来越重，意识也渐渐随着模糊，真的好想这样睡过去，忽然一阵焦急的哭声响起：「小贼，你快醒醒啊，醒醒啊……」

龙辉猛地一咬舌尖，强行驱散脑中的昏沉，睁眼一看只见四面八方都是敌人，而楚婉冰则挥剑挡在自己跟前，这些武林正道个个都是招式毒辣、阴险，楚婉冰虽然已开了杀戒，但对于群战始终不熟悉，面对蜂拥而至的兵刃，显得十分慌乱，险象环生。

就在激战正酣时，数十道雄沉掌力划破夜空，朝着楚婉冰飞来。

能够凌空发出气劲之人，都是十分高明的武者，从一开始这些高手并没有参战，而是等到两人自顾不暇时才出手偷袭。

楚婉冰本来实战经验就少，单是应付周围的敌人已经是左支右拙，如今再凌空飞来数十道掌力，立即方寸大乱，不知如何是好。

「他妈的，卑鄙无耻之徒！」

龙辉勃然大怒，强行撑起流血不止的身体，冲上前去，拼尽残余功力，使出「万兵」篇章，血铸刀演化出一柄方天画戟，对着那些掌力狂扫而去，其势狂傲，力大无穷，犹如杨烨手持虎牙破军戟亲临。

一声巨爆响起，龙辉将数十道掌力击溃，但这数十道掌力汇聚起来的威力远胜于火炮，龙辉脏腑顿遭重创。

先是小腹遭刺，如今又是脏腑惨遭震伤，嗜阳血蛊之毒趁机而作，不断蚕食精血，造成脏腑不断地渗血。

内外同时出血，龙辉已经渐渐不支，但看到楚婉冰周围的刀枪箭雨，鼓起最后一股余力，愤然使出「论武决」最强一式——以杀殉敌！以杀殉敌，屠尽苍生，不灭为绝！龙辉血铸刀化作万千寒光，朝着四面八方辐射而去，霎时尽是惨叫哀嚎，断肢残骸。

尸堆如山，血流成河！从开始一直到现在，正道群雄死伤惨重，能够活动的人也不过一百左右，将近三百多人的联军，竟被两只「小妖」杀得死伤惨重，存活下来的众人基本失去的斗志，只是站在远处，不敢靠近。

杀人最多的「妖孽」便是这个浑身是血的男人，此刻他半膝跪地，刀锋倒插入土，一只手紧握刀柄，以此支撑摇摇欲坠的身躯。

极招过后，龙辉已是气空力尽，加上止不住的鲜血，使得他已经再无战斗之力。

「魔鬼，魔鬼啊！」

看着浑身浴血的龙辉，正道群雄中不知道谁喊出了这么一声，随即恐惧的情绪蔓延全场，本来已经仅存无几的斗志在这刻土崩瓦解。

「大家不要慌，这魔头已是强弩之末」唐冉客这时才从后边走出，以坐收渔翁之利，「待老夫来了解这厮狗命！」

楚婉冰呸道：「趁人之危，不知廉耻！」

唐冉客哈哈笑道：「妖女，老夫便与你单打独斗，要你输得心服口服。」

他如意算盘打得极好，此刻龙辉无力再战，而楚婉冰也是损耗不小，自己在这个时候出手，不但可以拿下两人，还能独揽所有功劳。

「打就打，谁怕谁！」

楚婉冰柳眉一挑傲然道，「要是你输了又如何？」

唐冉客笑道：「我输了放你们走，你若输了，便要自废武功任我处置。」

楚婉冰哼道：「一言为定！」

唐冉客瞥一眼楚婉冰，见她虽然秀发凌乱，衣衫染血，但却是无损其清丽美貌，由于被汗水的缘故，那身染满鲜血的衣衫紧紧贴在身上，尽显玲珑曲线，即便他不好女色，但也不由食指大动。

唐冉客暗自思忖道：「这个丫头是妖族少主！只要拿下她，老夫不但便能与妖后讨价还价，还能享受这小妖女的动人肉体，这是何等美事！」

思念之间，已经运起飞萍泻虹手，缓缓朝楚婉冰走来。

楚婉冰神色一冷，娇喝一声，犹如脱兔一般迅速，一出手便是剑圣绝学——圣灵七绝。

群战她虽不在行，但要在单打独斗中赢她，除非是妖后那一级别的高手。

楚婉冰恨极了这个卑鄙老儿，一出手便祭起最强功力，只见软剑射出无数剑气，汇成一只巨大灵鸟凤凰，展开双翼朝着唐冉客扑来，这招正是楚无缺因思念洛清妍所创之剑诀——凤翔！「什么，圣灵七绝！」

唐冉客也是老江湖，一眼便看出了剑圣的独门绝技，顿时吓得胆战心惊，「这丫头真是剑圣之女？」

绝式逼命，唐冉客不敢怠慢，双掌运劲朝着凤凰剑气拍去，结果便是——剑芒破虹手。

唐冉客双臂被剑气划的血肉模糊，眼中透着不可思议的神色。

他先前与楚婉冰对了一掌，以为这小丫头即便有些实力，也绝非自己对手，如今又经过连番激战，内元早有损耗，要想赢她易如反掌，谁知道一出手便输尽颜面。

殊不知元古大力乃楚婉冰是之新学，远不及剑道之熟练，再加上被剑圣威名震慑，故而唐冉客一交手便装了个灰头土脸。

楚婉冰冷笑道：「老头，你输了，还不快叫你的狗腿子让开！」

唐冉客脸色一沉，哈哈笑道：「你这妖女还真是天真，你以为老夫会放过你们吗！」

楚婉冰怒道：「你不讲信用！」

唐冉客哼道：「除恶务尽，即便老夫背负背信骂名，也绝不会纵虎归山。」

「你……你卑鄙，无耻！」

楚婉冰性格温婉，骂人的话根本就不懂几句，即便是气恼之下也只是吐出这几个词。

「冰儿，别跟这些卑鄙小人浪费唇舌。」

龙辉勉力睁开眼睛说道。

楚婉冰急忙过去扶住他，关切地道：「你别说话，赤水河就在后面了，我们跳下去就能逃出生天了。」

龙辉笑着摇了摇头道：「不用了，我现在伤势这么重，跳下去的话活命的机会不足一成，河水这般湍急，就算你也会有危险。冰儿，他们现在已经没有多少人了，而且很多人都被我吓破了胆，你就趁这个机会冲出去吧，以你的剑术和轻功应该可以脱身的。」

楚婉冰含泪说道：「不，要走一起走，我背你走！」

说罢便要去背龙辉，却被龙辉制止了。

「带着我你根本逃不出去，别管我了，快走吧。」

龙辉苦笑道，「这辈子算我辜负了你，下辈子我一定一心一意爱你一人。」

楚婉冰泪水嗖嗖直流，摇头道：「我不要下辈子，我这辈子就要跟你在一起。」

唐冉客见两人耳鬓相磨，一副缠缠绵绵的样子，不禁气得吹胡子瞪眼，怒道：「不知廉耻的狗男女，死到临头还顾着谈情说爱！」

楚婉冰看了看眼前众人，咬了咬嘴唇，低声道：「小贼，我们打个赌吧。」

龙辉奇道：「什么赌？」

楚婉冰抹去眼泪，笑道：「赌我们一起跳到赤水河，究竟能不能活下来。」

龙辉惊道：「冰儿，你不要做傻事！」

楚婉冰伸出玉指抵住他的嘴唇，不准他再说话，凄然笑道：「如果我们都死了，正好到下面双宿双飞。」

话音未落，楚婉冰便凑够如同玫瑰花瓣的红唇在龙辉嘴唇上轻轻啄了一口，龙辉只觉得口唇之处一阵芬芳，似乎身体又有了几分力气。

轻轻一吻后，楚婉冰柔声道：「要是咱们还都活着，我就嫁给你，而且你想娶三妻四妾也好，六妻八妾也罢，我都随你心意。」

龙辉微微一愣，尚未回过神来，只觉得身子被人拉起，四周的景物不断飞退。

「小贼，千万撑住，不要死！」

龙辉耳边最后响起的便是那温柔的声音，随即便是扑通一声水声。

看着两人跳入赤水河，唐冉客急忙奔到河边查看，只见水流湍急，哪还有什么人影，心中顿觉一阵失落，三百多人的正道联军如今只剩不到一百人，而自己又当众出丑，想起来老脸算是丢光了。

就这样他静静地站在河边，脑海里一片混乱，也不知道过了多久才回过神来，狠狠地道：「河水这般湍急，这对狗男女绝对没命，这次不能亲手抓住那丫头实在是遗憾！」

想了想后，有叫道：「周峰！」

一名萍山派的弟子跑了过来，恭敬地道：「掌门人，有何吩咐。」

唐冉客看了他一眼，说道：「替我广发武林帖，说妖族少主已经被老夫击毙，这次乃萍山派扬名立万的好机会，你可不要马虎啊！」

说罢眼神朝着那些非萍山派的武林人士扫去，周峰心领神会地笑道：「掌门放心，这场大战过后，只有我们萍山派得以幸存，其余的武林同道都纷纷牺牲。」

两人并不是死在唐冉客手上，所以他准备杀人灭口，独揽大功，而且刚才一场大战萍山派的弟子都躲在后面，所以损失不大，故而这里的幸存者又九成都是萍山派的弟子，要杀人灭口实在是太简单了。

那些幸存的武林人士那会想到他这般歹毒，纷纷怒骂，并拿起兵器准备拼个鱼死网破。

唐冉客冷笑道：「诸位，好生去吧，不久之后唐某会以武林盟主的身份祭奠诸位的。」

「只怕你活不到那个时候！」

一声冷笑响起，唐冉客不由自主地冷汗直冒。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

小弟文章是模仿甚至照搬霹雳里边的许多设定还有言辞，霹雳道友看到莫喷，一笑而过便可，千万嘴下留情。主角被虐了这么多集，也该发威了，第六集结束前要让主角复功。

三十和初一可能更新不了，大家莫怪，有时间我会尽量码字的。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





