第三回 金陵迎王


剑花抖擞，寒光披洒，映衬着着柳叶飞絮，笼罩着交错剪影。

两口名剑相互起舞，一者为天剑名器，一者乃龙血神兵，芊芊素手各持一剑，花容出尘，源自一脉，正是天剑谷的一双仙子挥剑演武。

魏雪芯凝眉展臂，剑意乱而不散，看似无招实则式式相连，绵绵不绝，一朵剑花绽放，紧接而来便是花开遍野，锐气如涛。

于秀婷赞道：「雪芯，你在诛仙剑阵中获益良多。」

赞叹之余，她却不敢大意，剑化无形，意走虚空，魏雪芯的剑气瞬间便归于虚无。

魏雪芯柳眉一敛，剑划东西，足取方圆，瞬息纵身分化，竟在同一时间凝气成形，散出九影，每一个影子皆是锐利剑气。

「雪芯此剑名为九转天痕，请娘亲赐教！」

于秀婷不敢怠慢，剑心归元，审敌虚实，龑霆剑巧妙一指，恰好抵在九影之空隙，滔滔剑意倾斜而出，九影瞬间消散，而于秀婷这一剑便是要逼魏雪芯九影合一，从而捕捉到她心中。

九影消散，魏雪芯真身浮现，同时剑意贵重，一剑刺下，便如海涛山洪、地火天雷，于秀婷淡然一笑，剑锋轻轻一拨，恰好挑在剑意空隙之处，妙绝毫癫，令得魏雪芯的归元一剑瞬息瓦解。

魏雪芯挽剑身后，吐了吐舌头道：「娘亲，看来我的剑法跟你比还是差得远呢！」

于秀婷也收招，笑道：「傻丫头，咱们母女刚才不过是以剑意和招式比较，根本没用上任何内力，而且你那一招取自天地大势，重在生死一瞬，咱们私下切磋，你自然无法全功而发，为娘才破的轻易，若真是生死对决，恐怕就是先天高手也不敢毫发无伤地借下此招。」

听得母亲赞赏，小剑仙心若酿蜜，笑靥如花。

于秀婷拉到她亭子中坐下，泡上一壶茶，说道：「来，雪芯，试一下这茶。」

魏雪芯望了一眼茶杯，只闻清气扑鼻，温香之中带着几丝清爽，不由奇道：「这是什么茶叶？怎么被热水一泡还能有股冰凉的气息？」

于秀婷笑道：「这是雪叶花，生在冰雪之地，花开于春，叶长于冬，瑞雪覆盖之后，叶子便会吸收冰雪精华，味凉气清，可降燥火。」

魏雪芯又抿了一口，一股清凉从嗓子流遍全身，极为受用。

于秀婷随口问道：「前端日子，龙辉认了国渊夫人为义母，雪芯你也就有了个婆婆，自古婆媳关系都是极为琐屑，雪芯你可要留神一二。」

魏雪芯道：「娘亲，没事的，婆婆为人知书达理，温婉和善，对我们这些儿媳妇都极好，咱们姐妹也极为敬重她。」

于秀婷笑了笑，不再多言。

魏雪芯望了望院子四周，虽然正值初夏，但却有股莫名冷清，比起夫家的热闹可谓是冰火两重天。

她咬了咬唇道：「娘亲……你这些年辛苦了。」

于秀婷笑道：「傻丫头，娘这么多年都是这么过的，有什么辛苦不辛苦的。」

魏雪芯脸颊涌上一股莫名殷红，犹豫了片刻，深吸一口气，说道：「娘亲，你，你找个伴吧……」

所完，耳根也嗖的一下涂上了一层胭脂，于秀婷美眸一瞪，好久回不过神来，几个呼吸后，她也是雪靥生晕，心乱如麻，口舌干燥。

母女两腮泛丹霞，娇艳无双，便是天空骄阳也失了颜色。

于秀婷干咳一声，啐道：「你这丫头，怎么也学得你姐姐那般胆大妄为，连娘亲也敢开玩笑。」

魏雪芯抬起头道：「娘，我不是说笑，自从诛仙剑阵中与娘亲剑意互通之后，雪芯是深刻体会到娘亲这些年的苦楚……所以，所以，才想让娘亲找个伴……」

于秀婷红着脸道：「傻丫头，娘亲都这么一把年纪了，要改嫁谈何容易，再说了，谁又合适为娘……」

魏雪芯微微一愣，不禁陷入沉思，心想道：「娘亲何其优秀，寻常男子岂能匹配，不说其他，起码武功不能比娘亲差太多。」

她小脑袋瓜立即将当世男子高手提了出来，试着一一跟母亲匹配，天底下男子先天高手也就那么几个，邪神厉帝魔尊想都没想，而净尘和元鼎是出家人，至于袁齐天这奇葩直接剔除，杨烨和宗逸逍两人尚未婚配，各方面都极为合适，但总觉得母亲跟他们站在一起有种怪怪的感觉，再说这两人也未必有这方面的心思。

就在她胡思乱想之时，脑海里忽然浮现一个人，芳心顿时大乱，忽然，一阵敲门声响起，吓得她茶杯都拿不稳，啪的一声掉了在地。

于秀婷莞尔道：「你这丫头，怎地这般失态，还愣着做什么，快去开门呀，你夫君来接你回家了！」

魏雪芯哦了一声，红着脸蛋跑去开门，只见龙辉和白翎羽站在门外。

龙辉身着甲胄，白翎羽则身披华服凤冠，带簪插花，轻抹粉黛，蜜色的肌肤少了几分英气，多了几分妩媚，尽显公主仪容。

龙辉咦了一声道：「雪芯，你的脸怎么如此红？」

魏雪芯道：「刚才跟娘亲拆了几招，还未回过气来。」

龙辉笑道：「原来如此！对了，今晚请谷主到九云山庄吃饭吧。」

魏雪芯奇道：「大哥，你似乎很高兴，究竟发生什么事了？」

白翎羽抢着回答道：「他呀，今天占了个大便宜，当然是满脸笑容了。」

龙辉道：「哎，有话路上再说，我已经牵来一架马车，雪芯，你快去请谷主，咱们边走边说。」

魏雪芯哦了一声，回屋请母亲出来，于秀婷也不多问，径直上了马车。

魏雪芯紧随其后，白翎羽身着公主朝服，不便骑马，也跟着上了马车。

三女同登上车，龙辉则在外边骑马护航，朝着九云山庄而去。

车厢内，白翎羽将今日的事情娓娓道来。

到了跟侯翔宇约定的日子，龙辉与白翎羽一大早便率军列队，在城门筑起防线和仪仗队，城墙上挂着纹金黄旗，地上铺着一道一里长的红毯子，撒花焚香，载歌载舞，敲锣打鼓，更有七匹骏马拉车，三十六名士兵持盾甲护驾，七十二名士兵穿锦袍引路，这般架势正是大恒储君的依仗。

远方看见一辆骡车从小道驶来，驾车之人正是侯翔宇，龙辉手掌一抬，百人骑兵迅速冲了过去，将骡车团团护住，骑兵同时向骡车敬军礼，齐声喝道：「吾等奉龙将军之命前来迎接王爷！」

说着便将骡车引到城门前。

侯翔宇见到龙辉摆出这般架势，也是有些意外，龙辉和白翎羽亲自上前，掀开车帘，说道：「晋王殿下，请下车，末将已经备好大礼恭敬殿下！」

车厢内响起一声长叹，一个面色略显苍白的年轻男子缓缓走了下来，正是晋王。

晋王叹道：「吾已是亡国之子，想不到还能得将军这般礼遇，着实叫吾惭愧。」

龙辉正色道：「殿下何出此言，您还活着，大恒便没有亡，吾等臣民都期盼着殿下能扫荡奸佞，中兴大恒！」

白翎羽说道：「晋王兄，如今大恒只有你一个正统皇子，如今国难当头，你更要振作，重新夺回咱们皇甫家的天下啊！」

晋王叹道：「皇妹教训得是，是为兄糊涂了！」

龙辉引晋王入红毯，晋王一见这个架势，也是惊喜万分，颇感意外。

但踏在红毯时，心中涌起一股莫名，昔日费尽心思争权夺利，也不过是为了这个储君，如今得偿所愿，不由有些飘飘然。

进入金陵后，入目所及，竟是一片狼藉，满地疮痍，伤兵残甲，着实惨烈，叫人不得不动容。

侯翔宇和晋王都露出一丝讶色，暗想龙麟军也看来也是元气大伤，恐怕指望不上了。

这时晋王蹙眉道：「昔日的繁华城池如今竟是这般惨状！」

龙辉道：「哎，沧贼鹊巢鸠占，蛊惑各路将领，不分日夜的攻打，整个江南已是一片战火，民不聊生，城破家散！」

侯翔宇也道：「沧贼害死多少军民，来日必有报应！」

随从也连连称是。

入了军营，龙辉请晋王上座，然后跟白翎羽坐在次席，侯翔宇则坐随席，王公公也在场，他站在白翎羽身后，殷勤服侍。

龙辉命人上茶，说道：「殿下见谅，如今城内一片狼藉，实在腾不出什么好地方来招呼殿下，只能委屈殿下在这帐篷里喝这么一杯粗茶。」

晋王叹道：「吾也不是当年那娇生惯养的王爷，经过一场生死变故后，本王也看清了许多事情，山珍海味也罢，粗茶淡饭也罢，到头来不过一场空。若不是祖宗基业落在奸贼手中，我早已遁入空门，了此残生啦！」

侯翔宇眉头微微一皱，说道：「如今四方义士都在与沧贼拼命，殿下这番话岂不是寒了众义士之心。」

晋王点头道：「岳父大人说的是，小婿受教了！」

龙辉微微一愣，笑道：「哦，原来殿下跟侯先生成了亲家，真是可喜可贺。」

晋王道：「承蒙岳父不弃，将爱女许配给小王。」

白翎羽笑道：「原来如此，不知何时小妹能一睹皇嫂仪容。」

晋王笑道：「来日方长，会有机会的。」

侯翔宇道：「龙将军跟护国公主喜结连理，跟王爷也是一家人了，必然会助王爷完成复国大业。」

龙辉点头道：「侯先生说的甚是，只要殿高举正统大旗，再配合瑶映郡主揭穿沧贼面目，复国之事唾手可成。」

白翎羽道：「昨日，我们已经安排瑶映郡主露面，向世人揭穿沧释天的真面目，想必已经在朝廷各路大军中引起了极大轰动，只要王兄再一出面，必然可以让部分将领迷途知返。」

侯翔宇道：「公主所言甚是，既然如此，咱们便商讨以何种口号举旗。」

龙辉道：「便以靖国难，清朝纲为旗号。」

侯翔宇道：「想不到将军已经心有腹稿，真是有心。」

晋王笑道：「将军乃父皇生前亲封的驸马，自是一家人。」

侯翔宇笑道：「那是，那是，旗号已定，下一步便是商讨如何反攻玉京。」

龙辉眼珠一转，露出一丝狡黠，起身道：「二位请这边来。」

领着二人走到一张行军图前，指着上边方位说道：「如今，末将的军马将沧释天亲信主力拖在了江南，杨督帅也将河东军引到了北疆，目前玉京外围失去了兵力拱卫，沧释天所依靠的也就是帝都内的御林军。只要殿下能引一支齐军绕过重围，直达玉京，帝都臣民眼见皇储正统回归，自然会敞开城门，迎纳殿下。」

晋王蹙眉道：「如今四周皆是沧贼爪牙，小王又如何引军直捣玉京？」

龙辉道：「王爷请宽心，小将便是拼着性命不要，也会替王爷将敌军牵制在江南战场，殿下只需谨慎行军，必然可直捣玉京。再说如今殿下和郡主相继现身，各路将帅也对日后皇位归属斟酌一番，殿下之阻力并非想象中那么大。」

晋王叹道：「吾身边没有一兵一将，如何奇袭玉京？」

龙辉指着路观图道：「出了江南，再往西北方向推进，便是金川、西州、回城等地，那儿军力虽然不多，但也是颇有精锐。而且杨督帅正是昔日西州节度使长子，督帅早已联系了昔日旧将，只等时机成熟便绕路袭杀玉京。」

这时侯翔宇开口道：「既然杨督帅已经安置好了一切，为何还不动手，西州到玉京虽然不是什么近路，但上路崎岖，密林无数，正好可以掩盖行军路线。」

龙辉暗忖道：「好个老狐狸，居然看出我要把晋王朝外推的念头，开口试探了！」

他不慌不忙答道：「侯先生有所不知，督帅之所以没有动手，原因有二，第一便是沧贼的主力尚未完全被抽调而空，第二便是没有统军奇袭的人选，要知道玉京乃帝国核心，如今人人都把沧释天当做是真正的皇帝，所以一旦玉京受袭，各路军马便会蜂拥勤王，那时候，就算打下玉京，也得乖乖吐出来，甚至还会全军覆没。但若是领军者乃皇室正统，那么在各路将领看来，便成了皇族家事，他们不宜插手，只会选择旁观，如此一来，奇袭的压力便少了许多，甚至是没有。」

侯翔宇凝想片刻，说道：「驸马爷所言极是，但殿下跟西州诸部将皆不熟悉，他们又如何会倾力相助？」

龙辉道：「殿下请放心，杨督帅已经派遣特使进入西州，只待殿下驾临，便可拉起一支部队，光复大恒。」

说罢从怀里掏出一封书信，上边盖着杨烨的印章，更有铁壁关帅印在上，外人假冒不得，原来早些时日龙辉便派出雀影前去联系杨烨，将计划告之，杨烨立即挺力相助，不但写信回呈，还派遣特使联系昔日西州旧部。

侯翔宇和晋王看过也信了七分，白翎羽道：「王兄，你便请放心前去西州，小妹必然尽全力拖住沧贼主力。」

晋王道：「那就有劳皇妹跟驸马了！」

龙辉道：「殿下请放心，吾等势必配合殿下行军，但为了掩盖殿下真正目的，我们必须安排一个殿下的替身在江南露面，以此混淆敌军视野，给殿下腾出空路。」

侯翔宇和晋王听了此言，各自对望一眼，觉得此计甚好，便点头答应，于是龙辉便安排两人秘密上路，赶赴西州。

听了白翎羽所言，魏雪芯对政事不甚熟悉，未领悟其中深意，但于秀婷却赞道：「龙辉此事拿捏得十分恰当，既不损晋王颜面，又避免了兵权分化的危机。」

魏雪芯问道：「娘亲，你是怎么看的，能给雪芯说说吗？」

于秀婷笑道：「龙辉先以储君之礼迎接晋王，先让他生出好感，然后再给他看金陵的惨状，这样一来就造成了他对龙麟军的误解，以为龙麟军已经是元气大伤，守城有余，反攻难成，无形中就给他一个心理暗示，让他不想呆在金陵。紧接着在动之以情，晓之以理，把他推到西州，让他领西州军马奇袭玉京。」

魏雪芯道：「要是晋王成事，反咬咱们一口怎么办？」

于秀婷笑道：「就算他有那个心思，也没那个能力。玉京受袭，其他将领看到是晋王领军，不会去趟这浑水，所以沧释天的主力必定会放下江南战场，赶回玉京，那么咱们便有了休养生息的空隙，再加上把持住江南这块沃土，来日就算是晋王想反咬一口，也得掂量一二！」

白翎羽笑道：「再者，我们已经跟他达成协议，以替身露面，从而瓦解沧释天的影响力，消除朝廷军的战意，也替我军正名！」

于秀婷笑道：「翎羽说的没错，龙辉此举所用便是阳谋，就算对方知道也无法拒绝，只得乖乖照办。」

马车停止，外边响起龙辉的声音：「到了，谷主、雪芯，翎羽请下车吧！」

白翎羽不习惯坐马车，颇感憋闷，到了家门，率先跳下车来，龙辉见她还是这般风风火火，急忙扶住她道：「小羽儿，你可是公主，这样跳了蹦去的，成何体统。」

白翎羽哼道：「这身衣服又重又沉，怪难受的，我不管，我要马上回去换过一身。」

说着便提起裙裾小跑回去，这公主朝服乃是拖地裙，稍不注意便会跌上一跤，所以皇室公主走起路来便得以碎步而行，在外人看来则仪态万千，可白翎羽却不管这些，走了几步觉得裙子太长，立即弯腰将拖在地上的裙裾撕掉，看得龙辉是哭笑不得。

「翎羽性子直来直去，倒也可爱！」

于秀婷莞尔笑道，龙辉闻言，立即请她进门，于秀婷目光悄然朝他撇来，似乎有千言万语，看得他心头狂跳。

进门后，龙辉让魏雪芯跟于秀婷先走，他则在后边跟着，踏在碎石铺就的小路，于秀婷和魏雪芯轻迈莲步，柳腰款款而摆，带动一抹丰隆圆弧，两只浑圆弹挺的美臀微微摆动，颤巍巍的臀峰摇曳生姿，紧凑的臀肉勒住了少许裙布，勾画出若隐若现的沟谷。

龙辉直勾勾地盯着两只脉出同源的肥美翘臀，仿佛荡出丝丝香风，叫他如痴如醉。

也不知为何，或许是母女连心，两人竟感觉到后臀一阵灼热，一股红潮沁出雪肤，于秀婷比女儿更具灵觉，不用回头也能感觉到那小淫棍的心思，但却不能回头训斥他，只得加快脚步，魏雪芯见母亲步伐加快，也立即跟了上去，谁知道步子加快，反倒令得肥臀扭得更加迷人，颤巍巍的臀波滚滚而生，看得龙辉心痒难当，目光也更加炙热。

就在于秀婷尴尬不已时，前方迎来一人，正是洛清妍：「秀婷妹子，你可算来了，咱们就等你入席了！」

龙辉见状急忙撇开眼睛，装模作样，但却洛清妍早已看在眼中，媚眼一横，瞪了他一眼，暗示他老实点。

出了金陵，晋王眉头依旧紧蹙，侯翔宇笑道：「殿下，还在为金陵的事情可惜吗？」

晋王叹道：「金陵富庶天下，想不到被一场战火摧毁大半，吾原本还想以金陵为根基，积蓄力量反扑沧贼！」

侯翔宇道：「殿下，凡事皆有两面性，即便金陵完好如初，也未必是好事。」

晋王虚心请教道：「岳父大人有何高见，还请明示。」

侯翔宇道：「金陵一行确定了驸马和公主的立场，他们大体来说还是站在皇室正统这一边，就算有些小算盘，可是大局观始终与殿下一致。但老臣说句不中听的话，这位驸马爷背景复杂，而且文武兼备，手握强军，麾下能人异士更是不少，即便他无夺权之心，但也有影响皇位归属的力量。若殿下真的入主金陵，恐怕会成他人傀儡，既然驸马爷替殿下联系好西州将领，殿下倒不妨依计行事，借此西行的机会，另辟蹊跷，开创自己的朝臣班底。」

晋王道：「岳父大人是指……西州？」

侯翔宇道：「西州乃杨烨故居，杨家势力根深蒂固，难以动弹，但西州四面还有不少军镇，那儿人口虽少，但民风彪悍，战力非凡，殿下可在此下一番功夫。」

晋王叹道：「岳父此话甚是，但本王与那一带的人并无交情，如何能让他们效忠于我？」

侯翔宇笑道：「殿下似乎忘了一人，铁如山老元帅可是金川人士，如今他虽已告老还乡，但老元帅忠心耿耿，只要殿下动之以情，定能请老元帅出面联络金川将领。」

晋王猛拍大腿，笑道：「我真是糊涂，竟没想到铁老元帅！」

侯翔宇道：「殿下暂且冷静，老臣还有几句话未说完。」

晋王对这老师兼岳父是言听计从，点头道：「岳父请讲，请讲，小婿必当遵从。」

侯翔宇道：「金川那一带的民众甚是彪悍，铁老元帅出面不过是晓之以情，此为礼节，但若要他们心服口服，就得比他们更强，让他们知道殿下的实力，这样他们才会乖乖卖命！」

晋王问道：「那该如何行事？」

侯翔宇道：「最为直接简单之法，以武慑众，以勇招心！」

晋王蹙眉道：「比武？早知如此，便请元鼎真人一同上路，有他出面，这些蛮子必然乖乖认输！」

侯翔宇道：「元鼎武功虽高，但却是道士，这些悍将未必会心服，再者元鼎留在金陵更能替殿下的行径做掩护，瞒过沧释天的耳目。」

晋王道：「这样一来，吾便无高手助阵，怎么让那些悍将归降？」

侯翔宇笑道：「殿下不必担忧，老臣自有安排！」

说罢朝一侧树林吹了个口哨，只见两匹战马嗖的一下窜了出来，这对战马为一红一白，红马宛若朱龙，白马好似雪虬，精神奕奕，乃难得一见之良驹。

背上分别骑跨着两人，骑红马者乃一壮实男子，披甲带盔，浓眉大眼，背负一口长柄利斧，透着一股万夫莫敌之气；策白良者却不露真面目，只是带狰狞鬼面，身段高挑，腿长腰细，身着连环甲，系着一口破甲刀，不佩头盔，头发乌黑柔顺，以一根红绳束缚，自有飒爽之风。

晋王不禁奇道：「这二位是……」

侯翔宇笑道：「这位乃犬子，侯战戈，这些年一直在外游历，所以殿下大婚并未到场。」

侯战戈下马行礼，晋王急忙将他扶起，客气地道：「都是一家人，大哥莫要多礼。」

晋王又望向那名鬼面战将，问道：「这位壮士如何称呼？」

鬼面战将发出一声轻笑，音色若银铃摇晃，清脆悦耳，竟然是一个女声，晋王听出了端倪，大吃一惊道：「玉玲……怎么是你？」

鬼面将摘下面具，露出一张眉宇如画，白里透红的俏脸，正是侯翔宇的女儿，晋王之妻——侯玉玲。

侯玉玲道：「殿下，莫非是嫌弃妾身武艺低微，不能助殿下成就大业？」

晋王忙道：「玉玲……本王不是那个意思，只是成婚多日，还不曾知晓你会武功。」

侯玉玲道：「那殿下可看好了！」

话音方落，素手抽出破甲刀，对准一侧的大树便是一个横削，那棵足有一人合抱粗细的树干立即断成两截，刀口光滑平整，看得晋王是连连称奇。

侯氏三人护送晋王上路，直到出了江南地界，避开朝廷军视野后，四人才寻了一间荒废的佛庙歇脚。

进入大堂，便见一尊破旧的佛像，侯翔宇凝视了佛像几眼，思绪有些飘忽，但很快便回过神来，于是又让侯战戈将四周稍稍清理了一下，再把供桌的灰尘扫去，用来做晋王的卧床。

侯战戈朝晋王拱了拱手：「殿下，你且休息片刻，微臣先去打些野味来给果腹。」

说罢便走出庙门，这时侯翔宇也说道：「我到外边走走，玉玲，殿下的安危便交给你了！」

父子二人接连离开，庙内只剩晋王夫妇。

晋王朝妻子扫了一眼，见她花容月貌，雪肤星眸，却又英气内敛，越看越是喜爱，便凑到其身边，伸手欲抱，但侯玉玲柳眉轻蹙，微微朝后挪了半步，也不知为何，晋王就险些跌了个踉跄。

侯玉玲淡淡地说道：「殿下，这荒郊野地，人烟稀少，危机暗藏，妾身不敢怠慢，还请殿下见谅、」

晋王叹道：「玉玲，这儿已经远离沧贼势力范围，咱们夫妻稍微亲近一二也不会有什么问题。」

侯玉玲道：「国难当头，还请殿下分清主次，当务之急乃是凝聚力量反攻玉京，而不是沉寂儿女私情！」

晋王点头道：「玉玲教训的是，本王记下了，但我们成婚已久尚未圆房，这实在是……」

侯玉玲蹙眉道：「殿下，非妾不尽妇道，而是殿下伤体初愈，元气未复，若冒然亲近女色，恐怕会耗损真阳，若当真损了殿下贵体，误了复国大业，妾身岂不是要担负红颜祸水的骂名，还请殿下暂且忍耐一二，待来日成就大业，妾身自当尽心服侍殿下。」

她话语不亢不卑，有理有据，便是晋王也无从反驳，反而对这娇俏娘子越发期待，心痒难耐，恨不得就扑上去将她搂在怀里肆意爱怜。

「咳咳，玉玲所言甚是，是本王糊涂了。」

晋王干咳一声，掩饰心中想法，便转移话题道，「玉玲，成婚多日，为夫也不曾知晓你的武艺是何方高人传授，可否露两手，让我见识一下。」

侯玉玲沉吟片刻，说道：「数十年前，家父曾收容过一名被仇家追杀的僧人，那名大师便传授了一些武功给我们兄妹！」

说话之间，她素手并掌，掌心缓缓浮现丝丝金华，随即手掌翻下，提元一按，啪的一声，地上立即多出了一个掌印，看得晋王是叹服不已，对这妻子又多了几分敬意。

「玉玲，你这一掌似乎像是雷锋禅寺的大梵圣印。」

晋王武艺虽不精，但阅历却不简单，一眼便瞧出各种原委。

侯玉玲摇头道：「不是大梵圣印，只是一招罗汉推手罢了。」

晋王笑道：「是为夫眼拙了。想我那皇妹也是喜欢舞刀弄枪，来日也替你们引见引见，姑嫂二人比上一比，谁更加巾帼不让须眉。」

侯玉玲微微一愣，说道：「会有机会的……」

说罢，侯玉玲随意问了一句：「听说江南义军主帅乃是护国公主的夫婿，他身边的夫人个个身怀绝技。」

晋王道：「确实如此，这位驸马爷可是风流得很，小妖后，小剑仙，还有江南第一才女都成了他房中人，就连崔家那蝶寡妇也改嫁龙家，偏生我那皇妹对他也极为痴迷，还傻愣愣地跟其他女人共事一夫。」

侯玉玲嗯了一声，又问道：「传闻小妖后乃妖后与剑圣所生，身负正邪所长，智计百出，倒也是一个人物，不知殿下上回到金陵可曾见到此女？」

晋王摇头道：「金陵内一片狼藉，也就是驸马跟皇妹接待我，并未见到什么小妖后。不过当初在玉京街头倒是跟她有一面之缘。」

侯玉玲声音微微提高了几分，问道：「殿下，可否说上一说？」

晋王道：「当时正好是平煞大军班师，也不知为何，小妖后跟龙辉在街头大吵大闹，若不是剑仙出面，说不定他们还真的打起来了，到后来，这妖女更是娇纵任性，闹得龙府是不得安生，连她那同父异母的妹子也受了不少苦头，甚至还在临夏山刺了龙辉一剑！哎，这些妖族女子虽然娇媚动人，但性子却是乖戾蛮横，常人无福消受啊！」

侯玉玲弹了弹指甲，说道：「殿下可切莫被表象所迷惑。」

晋王问道：「玉玲你还有不同看法？」

侯玉玲道：「此事得分阶段来探讨，首先，龙驸马可能很早之前便认识了小妖后，但那时妖族尚不能见光，而那个时候又恰逢先帝召见，所以龙驸马便将此层关系隐瞒下来；紧接着，龙驸马先是公布于小剑仙的婚约，再者小妖后又以剑圣之女的身份出现在他身旁，驸马背后势力瞬间提升，自然会招来先帝猜忌。在我看来，小妖后跟他翻脸十有八九故意制造矛盾假象，以助夫家化消灾祸，用心可谓良苦之极。」

晋王蹙眉道：「竟有这一层关系，本王倒是首次听到。」

侯玉玲道：「龙麟军能顶住沧贼猛攻，逐并步蚕食江南，小妖后可是出力不少，再说妖后当初能将铁壁关搅得天翻地覆，她女儿又岂是省油之灯，殿下可千万不要以为她只是一个争风吃醋的刁蛮女子。」

晋王点头道：「玉玲所言甚是，本王记在心里了！」





