第十七回 品茶香宴


于秀婷寝阁位于盘龙号的最上层，这一层有四间大房，恰好住着四名国色天香，风韵动人的熟美妇人。

傍晚时分，龙辉蹑手蹑脚地走了上来，以巧劲轻轻敲门，声音只往屋内传。

不一阵子，门打开了一道缝，露出半张宜嗔宜喜的端雅花容，于秀婷抿嘴微嗔道：「作甚这般偷偷摸摸的！」

龙辉挤入屋内，身子恰好抵住美妇腴沃丰乳，激起淡淡乳香，笑道：「人说贪欢偷情才是最为刺激的，我就是喜欢偷着来，悄无声息地摸进婷儿的深闺，做个采花贼，采取这多成熟美艳的仙子娇花！」

于秀婷白了他一眼，顺手阖上门，啐道：「你要喝茶便喝茶，再胡言乱语小心我给你撵出去！」

龙辉涎着脸走到茶几前坐下，于秀婷微提裙裾坐到软垫，坐姿使得圆股更是丰腴肥美，两瓣肉臀朝两侧溢出，将裙布撑得饱满圆润，像极了熟透的蜜桃。

茶几上水已烧开，于秀婷往茶壶内注水，柔荑捏轻轻摇晃，顿时茶香四溢，沁人心脾。

于秀婷给他斟了茶，抿嘴笑道：「水恰好，你尝尝。」

龙辉将茶杯退了回去，道：「还是婷儿先来。」

于秀婷横了他一眼，抿嘴品尝，朱唇染水，分外娇艳。

龙辉看得心热，伸手环搂美妇腴腰，凑到她腮边道：「婷儿，你喝茶的模样好生迷人。」

于秀婷眸间蕴水，情意绵绵地望着他，芳心如蜜浪翻涌，好不甜蜜。

两人对视着，嘴唇不断靠近，两片嘴唇接触了。

于秀婷雪靥含春，染过香茗的朱唇倍增甘美，痴痴地印在男儿嘴上，在船上这几日，她无时无刻不在怀念和龙辉的那一次次的翻云覆雨。

于秀婷此时全身如火烧一般，小腹处腾起一股酥麻感，她主动伸出香舌，在龙辉的舌尖处打转。

龙辉也是爱煞了这内媚熟妇，见她主动求吻，双臂自然地环住她腴腰和玉颈处，两人的舌头交缠在一起，交换着彼此的唾液。

热吻结束，唇分，一丝亮丽的津液连在两人的嘴间，着实淫靡「哦……辉儿，你好坏……明明说要喝茶，却只顾着欺负我这妇道人家。」

于秀婷腴沃丰实的梨乳酥胸已经被龙辉的大手覆盖，在龙辉的蹂躏下变换着形状，朱唇轻启吐出似嗔似喜的声音。

龙辉点头道：「对对，我险些忘了正事，险些就错过了婷儿泡得极品香茗。」

美人心甜，自然笑靥如花，于秀婷再斟香茶，润玉般的素手捧起茶杯递到龙辉跟前，情意绵绵地望着他。

龙辉也不伸手去接，只是张唇相迎，于秀婷温柔地将茶送到他嘴里，仙子喂茶，气氛好不旖旎。

龙辉回味了一二，微微蹙眉道：「茶虽美妙，但却始终少那么点什么，仅算人间极品，与婷儿仙子身份颇为不符。」

于秀婷白了他一眼，嗔道：「什么仙子身份，尽会胡说。」

龙辉道：「这也是精益求精嘛。」

于秀婷道：「那你说该怎么办？」

龙辉砸吧了一下嘴唇，笑道：「方才婷儿口中的茶香更是浓郁，想必是染上仙子香涎的缘故。」

于秀婷俏脸一红，已然看穿这小坏蛋的狼子野心，她咬了咬朱唇，含了一口香茗，努嘴凑近，将茶渡到他嘴里，姿态柔媚温和，一派温顺娇妻的模样。

随着与龙辉日益相处，这美妇也渐渐放开心扉，慢慢跟她女儿一般，褪去羞涩，尽显温柔爱意，偶尔也会主动献媚，就如同今日这般檀口奉茶。

茶香饶舌三周而不散，龙辉甚喜，顺势含住朱唇，将舌头反卷到美妇檀口内，挑逗那根细腻丁香，一杯茶是喝得如痴如醉，不知人间几何。

唇分，于秀婷白了他一眼，嗔道：「这下满意了吧？」

龙辉摇头道：「这最多只是中品仙茗，还未到上品呢。」

于秀婷羞红着脸啐道：「小淫贼，你还想玩什么花样！」

龙辉一本正经地道：「煮茶除了茶叶要上佳外，水也不能马虎，不知婷姐姐可赞成？」

于秀婷道：「这水已经是取自上等的清泉了，味甘美，气清甜。」

龙辉淫笑道：「婷姐姐你身上便有天下至甜甘泉，何须舍近求远！」

于秀婷同他相处已久，早知他秉性，他说自己身上的所谓甘泉定然是某些淫邪羞人之物，想到这里桃腮莫名一阵烘热。

龙辉拉开美妇衣襟，只见内里竟是一水嫩艳红的肚兜，这件肚兜在胸口处已经剪开了一个倒人字型的口子，两颗肥硕丰实的乳球半露半掩，雪白的乳沟深邃迷人，看得龙辉脑门一热，想起当年小雪芯在竹林同自己欢好时也是穿这形状的肚兜。

「婷儿，你竟也穿了这般艳媚的肚兜！」

龙辉吞了吞口水，笑嘻嘻地按在美妇乳峰，隔着丝绸揉捏两团腻肉。

于秀婷粉面娇羞，她自从跟龙辉水乳交融后，屡受男儿滋润，身子越发丰润娇媚，两颗玉乳更是膨大了不少，丰满肉感，大而浑圆，原来的肚兜已经不能包裹，但她性子腼腆羞涩，那会去置办新的肚兜抹胸，所以她便自行在原来的肚兜胸口处剪开一个倒人字型的口子，让高耸饱满的乳房不被束缚地太紧。

这番举措却被这小子当做是自己有意这样穿着，叫于秀婷有口难辩。

龙辉呵呵一笑，将肚兜朝上托起，两团肥腻梨乳弹跃而出，荡起丝丝乳香，他掌心揉动，虎口按在乳晕周围，箍住两颗粉梅，于秀婷只觉乳尖一热，心知又被这小冤家催乳了，不由得轻叹一声，神情颇为受用。

龙辉催乳片刻，美妇双峰泌出奶浆，屋内一片幽香，于秀婷以为他要就此享用，便阖上美目，静待那火热的嘴巴覆盖在自己娇嫩的乳珠上，谁料这小子却是将一个杯子放在那对梨瓜巨乳前，捏着乳尖四周的奶肉，将乳汁挤入杯子里。

于秀婷羞得娇嗔道：「你做什么？」

两颗乳珠上挂在几滴白色浆液，犹如红梅染雪，颇为娇艳。

龙辉挤了大半杯，停止了动作，笑道：「取水煮茶！」

于秀婷羞得举拳打他，龙辉侧身一闪，随即双手抱住美妇腴腰，埋首其温润香怀内，伸舌在两颗乳头上舔了舔，刮去残留的乳浆，舔得于秀婷娇躯酥软，没了脾气。

龙辉将酥软动情的美妇翻了个身，令其趴在茶几上，将裙子掀到腰间，褪下裆间亵裤，露出两团饱满丰实的肉臀。

龙辉便跪在于秀婷的肥臀后，手扶着两团臀肉，缓缓弯下腰，轻轻地将脸埋进了于秀婷的大屁股里，舌头一伸，顺着茂密的乌绒水草舔到了于秀婷的阴唇上，一口含住她的整个阴阜，舌头上下狂舔不止，嘴巴还不停咂摸着，向外吸着甘美的花蜜。

「啊……不，不要，不要这样……」

于秀婷打了一个冷战，大屁股上意识地撅高，上身趴在茶几上直打哆嗦，两团丰乳压在茶几上，由腋下溢出了不少白肉，姿势既淫媚又是娇羞。

龙辉舔了半响，于秀婷的肉穴已经湿滑泥泞，他伸出手指在美妇的屄口轻轻一刮，顿时染上了一层黏糊糊的晶莹，然后放进小嘴里尝了尝，果然幽香清甜，好不可口。

「这个味道恰好！」

龙辉笑呵呵地道，「可惜少了点。」

于秀婷啐道：「你混蛋，还不快住手！」

龙辉我行我素地道：「婷儿，为夫是要取水煮茶，你再忍耐片刻可好？」

于秀婷那会依他，便欲起身，龙辉身躯朝前一压，将美妇人牢牢控在身下，同时解开腰带，放出怒龙。

巨阳如识途老马般迅速寻到美妇股胯间，在花唇上刮了一下，惹得于秀婷直打哆嗦，花汁外渗。

然而男人却未取道探仙洞，而是棍棒朝上一挑，顺着乌檀香草钻入上方那抹细小嫩菊，只听扑哧一声，粗硕的阳具竟挺进了半根。

龙辉素来也爱行旱道，素来最爱此道，个中妙品自是碰过不少，比如大小凤凰那等极品妙菊，肠道温润，可自行分泌肛油润滑，但于秀婷母女股肉丰实肥腻，臀沟深邃，使得菊蕊更为紧凑，加上臀肉紧紧搰来，比之蜜穴却又是另一番绝美不同，还可产生能允会吸的销魂。

望着茶几上雪白圆翘的臀股，心口猛跳不停，脑门一热，龟头裹在臀肉中暖暖热热的滋味，直让龙柱上青筋频频跳个不停。

于秀婷也没好过，后庭乃是美妇最敏感之所在，虽然早被这冤家开放了个遍，但每次都是先填满前穴，将花宫杵得酥麻松软之后才转攻后庭，此时却是毫无征兆地生生闯进半截，叫她如何能够，呜呜娇吟一声，双手紧紧抱住茶几边缘，一对雪乳密密地几案上，娇嗔道：「你……你这般硬来是想要人命吗？」

龙辉笑道：「并非要命，而是取水也！婷姐姐的花浆甘美清幽，堪比幽泉，为了泻出更多只能先激起姐姐情欲，但又怕小弟的丑物玷污香泉，所以便走后路了！」

说话间借着势头将阳具重重插入，直捣黄龙，尽根而没，于秀婷娇躯颤动，肉臀紧绷，菊蕊肛道又紧又热，好似万千只肉环牢牢箍住龙根，，狠狠顶了进去。

于秀婷臀股一抖，接着娇躯亦是一震。

此次并没喊出声来，却将身下的茶几抱的更紧了，生怕被身后男人给顶翻一般，唯有紧紧搂住救命稻草。

连受几棍后，龙辉登时心满意足，双手扶上美妇腴腰，连续抽了几记后，双手搂在她腘窝上，使力一抱，将美妇人抱入怀里，然后坐在软垫上。

于秀婷觉得身子一空，双腿分开，好似一个小孩把尿的姿势，羞得耳根一阵烘热通红。

「快住手，羞死人了！」

于秀婷娇嗔道，后庭被粗物纵横抽插，拉出了一圈薄薄的肉膜，好似五脏六腑都被顶得移位。

龙辉将被子放在她粉胯前，道：「好姐姐，你且泄出来，让小弟取些圣水！」

于秀婷摇头娇呼道：「不要，不要……脏死了……」

龙辉轻舔她的脖颈耳垂等敏感地带，藉此激发美妇的爱火情欲，柔声道：「婷姐姐是仙子化身，体质仙气环绕，岂又肮脏之处，那儿所泄正是仙品佳酿，如何不能煮茶？」

于秀婷道：「你休得胡说，那东西又脏又黏，羞也羞死人了，那能煮水泡茶……你分明又是要寻机羞辱我……」

龙辉嘬着美妇耳珠道：「‘好姐姐，这儿可不是什么臊龌之地，冰儿跟洛姐姐也从以此处汁水来浸泡蔬果蜜枣，味道极佳。」

于秀婷那会听他，闭目咬牙，收腹提臀，憋住尿精快意。

见她刻意忍耐，龙辉便起了个坏念头，意念一转，千里摄影，顿时玄光浮现。

「婷姐姐，你快看，那是什么？」

于秀婷睁眼一看，只见魏剑鸣正跟宫采苓交谈，两人眉目传情，甚是亲近。

此刻魏剑鸣朝「这边」

看来，虽然只是千里之外的镜像，但也吓得她不轻，身子一阵哆嗦，竟难以憋忍，小腹一阵酸热，花唇酥麻。

这一惊吓令得于秀婷再难忍受，熟悉的快感瞬间令得美妇迷失了所以然，她欢欣舒爽地娇呼呻吟着，扭腰相就，感受菊蕊胀得满满的。

于秀婷张口喘息，被顶得菊颤花碎，竟吐不出一句完整的话来，秀眸半阖，淌出两道情泪，心中却是不住呐喊：「剑鸣，不要看，不要看，娘亲……娘死了，娘要不行了！」

于秀婷只觉得自己仿佛是被龙辉却当着魏剑鸣的面奸淫自己的后庭，将自己最淫贱的样子都给自己的亲儿看了去，只恨不得找个地缝钻进去，只是被龙辉把持着，身不由己。

自己的淫行仿佛暴露在儿子跟前，叫她好不羞恼，极度的羞耻混合着奇异的快感，让于秀婷疯狂不已，她再也无法忍耐，檀首扬起，蜜蕊一开，激射出一股花蜜，不偏不倚恰好落入杯中，与乳汁混在一起，糅合出难以言语的异香。

这场胜景持续了一盏茶的时间方才结束，于秀婷浑身的力气也仿佛随着爱液的喷涌倾泻一空。

她闭着双眼，口中微微喘息，无力地靠在龙辉的怀里。

龙辉笑嘻嘻地将这一杯琼浆香泉，放在火炉上烘煮，不过片刻便闻及幽香飘散，于秀婷精神一振，龙辉将烧开的甘泉倒入茶壶，茶香立即四下飘逸，沁人心脾。

龙辉给她倒了杯香茗，于秀婷脸蛋一红，接也不是不接也不是。

就在此时屋外响起敲门声，伴随着悦耳女声传来：「婷妹子，还未走近你屋子便闻到这等夺天地造化之茶香！」

这声音正是洛清妍。

于秀婷不禁一愣，龙辉解释道：「我以婷姐姐你的名义向她们发了请柬，邀她们一块来品茶！」

于秀婷白了他一眼，问道：「她们，你请了多少人？」

龙辉笑道：「不多不多，就三个罢了。」

于秀婷问道：「都是谁？」

龙辉道：「洛姐姐，明鸾……还有我的干娘义母！」

于秀婷恍然大悟，敢情这混贼上回说雪芯年纪太小是指这个事，这小淫棍是打着要将她们四个成熟妇人一网打尽。

于秀婷又羞又气，伸手掐了他几下解气，理顺衣裙，整好仪容这才去开门。

打开门来，却见洛清妍一袭白衣素裙，媚然生艳，鹭眀鸾青衣若柳，熟丽夺人，穆馨儿荣衣兰裙，恬静大方。

于秀婷将她们迎进来，洛清妍笑道：「妹子茶艺当真举世无双，这仅仅闻上一闻便心旷神怡。」

穆馨儿也道：「确实如此，单是闻及气味便犹胜饮尽千种香茗。」

这壶茶被如此夸奖，于秀婷心中乱如麻，羞得身子一阵烘热，恨不得找个地缝钻进去。

鹭眀鸾瞥向龙辉，笑盈盈地道：「龙辉，你也来了？」

龙辉笑道：「自然是早来了，要不然怎能独品婷姐姐的首泡香茗，也能亲眼目睹这第二道仙品香茶的浸泡过程。」

说着他便给四女各倒了一杯茶。

洛清妍朱唇轻抿了一口香茗，口唇留香，赞道：「果然真是仙品香茗。」

于秀婷俏脸微红，道：「那洛姐姐就多喝几杯。」

龙辉笑道：「既然这茶宴如此难得，那岂能无歌舞助兴！」

洛清妍白了他一眼，抿嘴笑道：「你这浑人又在动什么歪脑筋。」

龙辉笑道：「昔日便传闻鸾凤二位姐姐舞姿绝世无双，不知今日可否献舞一曲，以待助兴！」

洛清妍跟师妹对望了一眼，道：「我倒是许久未曾演舞，也不知生疏了多少。」

鹭眀鸾道：「姐姐若是同意，小妹愿伺舞相伴。」

洛清妍笑道：「这自然是好，但无曲相伴，也难起舞。」

龙辉道：「这个自然好办，便劳烦干娘抚琴一曲。」

穆馨儿白了他一眼，暗忖道：「我都被你这般对待了，又如何做你干娘。」

龙辉施展空间搬运之术，将洗音水琴置在桌案，穆馨儿提裙款款坐下，十指拨弦，琴声悠然响起，舒缓时如流泉，急越时如飞瀑，清脆时如珠落玉盘，低回时如呢喃细语。

琴声委婉连绵——有如山泉从幽谷中蜿蜒而来，缓缓流淌；乐声犹如松风吼，又似泉水匆匆流闻得乐声响起，洛清妍和鹭眀鸾展颜一笑，莲足旋点，云袖飘动，带起一阵香风，翩翩起舞。

鹭眀鸾巧迈莲步，抬腕低眉，轻舒云手，一对柔荑玉手宛若兰花盛开，又似笔走游龙绘丹青，玉袖生风，典雅矫健，流水行云，一袭优雅青衣如伴风云，旋出春雨秋风，裙下交错，修长玉腿，踮跳弹动，仅有一人便带来一种千万仙禽鸾雀飞舞，如此舞技可谓是化简为繁，尽显卓越风采。

鹭眀鸾之舞如千鸟飞舞，洛清妍更是舞入妙境，仿佛化身为五彩凤凰，引领千鸟万雀而无，只看她那一身白衣素裙飘飘如仙，衣衫上绣着的凤凰仿佛也活了过来，展翅轻舞，凤鸣九霄，一条乳白丝绦束着美妇柔媚柳腰，垂着香袋并青玉连环佩，益发显得身姿如柳；她发式亦梳得清爽简洁，青丝秀发仅用一飞凤簪挽起，颈后垂落着几缕柔发，显出成熟妇人的慵媚风韵。

姐妹俩足尖轻踮，柳腰一拧，婀娜身影在厅内不住飞转，两对饱满的胸脯晃荡如波，伴随着穆馨儿叮叮咚咚的扬琴乐音，旋律连绵不绝。

龙辉和于秀婷看得目瞪口呆，一时无语。

鹭眀鸾越发投入，半支舞下来，已是香汗濡衣，周身衣衫被热汗沾湿，紧贴着玲珑曼妙的胴体，汗水湿透了外衫，隐约可见内里两团饱满柔腻的乳峰，飞舞的裙裾露出小半截雪白的玉腿，可见小巧膝盖、膝弯透着粉酥酥的橘红色，沾着晶莹汗珠，宛若鲜滋饱水的新切梨条。

另一边，洛清妍忽然一手拎着裙幅，一手轻拍慢点，伴奏合音，与穆馨儿遥相呼应，同时半身漩舞，却更显身段玲珑，勾勒出胸前两座绵软轻颤的浑圆乳峰，也因为她在起舞的同时动作甚大，再加上在船内着衣随意，衣衫宽松，跳了片刻，衣裙便有些不整，衣襟松垮，饱满滑腻的乳肉溢出上缘；她忽地驻足，柔荑曼摆，再起一番娇媚舞姿。

鹭眀鸾也舞袖相迎，端的是鸾凤和鸣，起舞翩然。

相斗半生的姐妹如今尽释前嫌，随着穆馨儿的音符乐拍，相互伴舞，默契自成，飘飘若仙，翩翩起舞，藕臂粉腿若隐若现，柳腰丰臀摇曳生姿，两对熟腻润腴的玉球蹦跳自然，犹有四粒红梅暗香绽放。

舞姿之中暗含媚术，龙辉看得双目迷离，鼻息粗沉，连忙拉过于秀婷的小手按在自己胯下，喘着气道：「好姐姐，我下边难受死了，你快帮我一下。」

于秀婷雪靥飞霞，咬唇低声嗔道：「要死了，你就不知收敛一下吗？」

嘴上虽是不愿，但她也自知拗不过这小冤家，便用虎口箍住那一掌不能握的粗物，细细搰捋。

于秀婷柔荑虽妙，但仍不尽兴，龙辉当下一把按住她后脑，半强迫地将她螓首摁在胯间：「好姐姐，替我品品箫吧。」

于秀婷摇头不依，娇躯下意识的躲闪挣扎着，嗔道：「这么多人，羞死人了！」

「没事的，洛姐姐和鸾姐姐都在起舞，我干娘也在弹琴，没人看见。」

龙辉说道。

于秀婷朝其余三女瞥了一眼，见她门都在专注于琴舞，心思微定。

龙辉也没有再做进一步的动作，就这么抱着于秀婷的头，将阳具挺立在仙子的唇边。

「好姐姐，小弟的宝贝的味道可是越来诱人了，你尝尝就知道了。」

龙辉循序诱导地道。

于秀婷嗤之以鼻，翻了娇媚的白眼。

然而龙辉的阳气日益精纯，使得巨阳上也散发着莫名香气，如麋似檀，散发催情气息，于秀婷实在难挡没能抵御如此强烈的诱惑，她睁大美目，引得于秀婷一双美目直直的看着眼前的巨大阳具，娇弱轻吟，喉咙微蠕，无比的阳具，娇哼了一声，最终屈服了。

只见仙子伸出了丁香小舌，舌尖舔了舔粗壮阳具冠顶的小缝，便绕着阳具的小缝来了几个回旋，细致的用舌尖拨动着阳具顶端的小缝。

「好姐姐，你的小嘴又湿又暖，好生舒服，美死我了！」

美妇的口技越发纯熟，龙辉着实销魂，再加上于秀婷服软含羞地替自己含箫，心理上更是满足，巨阳被舔得不住耸动，竟被引出一丝淡白的汁液，美得通体舒爽。

龙辉一边欣赏凤后鸾妃的媚然舞姿，一边享用仙后口舌侍奉，销魂之处实非笔墨难描。

曲毕舞终，风过韵收，两名美妇人展颜轻笑，秀靥桃腮上挂着汗珠，好似花染朝露，，鲜艳欲滴；飘开缓落的裙裾掩盖住玉润美腿，奶白色的雪肌从湿透衣裙里透出来，姣媚胴体曲线毕露，眩目得令人无法逼视。

洛清妍美眸瞥来这边，啐道：「你这混世魔王。妄我跟明鸾这般费解心思跳舞，你却在一旁跟秀婷妹子风流快活。」

于秀婷这才惊醒过来，羞得耳根红艳，抬头欲离，谁料却被龙辉牢牢把住螓首，再趁机闯入仙子檀口。

于秀婷不及反抗，便又遭这冤家侵辱，把小嘴霸得满满，连气也喘不过来，无奈之下只得含羞带嗔地替他吹箫品玉。

自己的淫媚丑态被这么多人看见，于秀婷差点便要寻个地缝钻进去，龙辉依旧我行我素，龙根在美妇口中来回窜动，顶住美妇喉头软肉，一阵研磨，春囊顿时一阵鼓胀，龙精激射而出，又强迫地灌满这仙子的檀口。

于秀婷挣扎不得，唯有将阳精一一吞下，此刻她已经是羞得满面绯红，眼角含泪，好不凄艳。

好不容易挣脱这魔头的纠缠，于秀婷眸含泪花，满脸委屈，气得瞪着龙辉。

在仙后动怒大发娇嗔之前，洛清妍抢先一步拉住于秀婷，凑到她耳边低语道：「妹子，你这般瞪他是没用的，像这种贱男人就得好生教训一番！你若信得过，姐姐便替你出口恶气！」

于秀婷点了点头。

洛清妍嗤嗤娇笑，迈着婀娜莲步，摇摆着走到龙辉身边坐下，丰腴的肉体随着走动而颤抖，好似一株乱颤的梨花枝，甜腻的幽香直钻鼻孔，惹得龙辉一阵口干舌燥。

妖后挨在龙辉坐下，柔腴腻沃的香躯贴在男儿身上，娇笑道：「龙儿，这些天没跟姐姐亲近，有没有想人家啊？」

被这具丰满的肉体在身上蹭着，龙辉昏头转向，呵呵傻笑道：「自然是想得心碎了。」

洛清妍腻声道：「那你怎么不抱姐姐？」

这妖妇端的是迷死人不偿命，她此刻有心使媚，莫说龙辉，就是一旁的穆馨儿也觉得脑子一阵迷糊。

龙辉傻乎乎地伸手去抱她，谁料洛清妍玉指一点，封住他数个要穴，制住他一身功力，想来普天之下也就只有洛清妍有此能耐和胆量来制服这头转世真龙了。

龙辉四肢一软，瘫在地上，苦笑道：「洛姐姐，你又来这一套。」

洛清妍掩唇笑道：「别怪我，这是替秀婷妹子出气。」

龙辉暗忖道：「上回是没人在旁边，所以才由得你这妖妇胡来，我就不信她们会坐视不理！」

于是说道：「鸾姐姐你可得帮我。」

鹭眀鸾啐道：「想得美！方才我跟师姐跳得这么辛苦，你却只顾着自己快活，枉费我跟师姐一番心意。」

龙辉又求助地望向穆馨儿道：「娘亲，你可不能让孩儿被这妖妇欺辱啊！」

洛清妍笑道：「亲家母，你这孩儿可皮得很，是不打不行！」

一声亲家母令得穆馨儿应也不是，不应也不是，只得憋红着脸保持沉默。

洛清妍捏着龙辉的鼻子笑道：「小弟弟，你娘也看不过眼你的所作所为，也让姐姐这半个娘好生管教你一番！」

龙辉翻翻白眼道：「什么半个娘，你明明是我妻妾，别自抬身价。」

洛清妍嗤嗤笑道：「你娶了冰儿，也就是我的女婿，自然得喊我一声娘了！」

龙辉道：「你也跟我拜过堂，生过娃，那冰儿是不是得喊我做爹！」

洛清妍笑道：「你要有这本事，我自然不会反对！不过现在，你得乖乖喊我做娘，懂吗，乖儿子！」

龙辉缄口不言，满脸不服。

洛清妍嫣然一笑，招呼道：「明鸾，快给姐姐拿点辣椒水来！」

鹭眀鸾点头照做，不一会便拿来一杯辣椒水，洛清妍用素绢沾湿，便朝着龙辉下体抹去，顿时一股火热辛辣从龟首传来，龙辉霎时汗毛倒竖，全身僵硬。

这时鹭眀鸾替他宽衣解带，一双柔荑在他身上抚摸着，肌润肤滑，着实享受，下体的刺痛辛辣也减弱了数分。

倏然，洛清妍用素绢裹住他的龙根，上下套动，辣得龙辉直打哆嗦。

「臭小子，你方才不是让秀婷妹子这般做的吗，当时你不是挺享受的吗？」

洛清妍媚笑嫣然，素手搰动，揉得男根直挺坚硬，这样一来，血气都聚集在下体，使得触觉更是敏锐，辣得他不住打颤。

他暗自苦笑，原本还自持天赋异禀，连御数女而不倒，如今却是想软又不能软，欲射而又不能射，一边享受这妖妇的柔荑捋根，一边饱受辣椒水的摧残。

于秀婷见他面色煞白，冷汗直冒，不禁有些心疼，低声询问道：「洛姐姐，这样闹下去，会不会弄伤他啊？」

洛清妍笑道：「妹子尽管放心，这小子结实得很，那这么容易受伤，就算拿刀来切他那话儿，也难损其半根毫毛。」

她所言甚是直白粗鄙，但音调娇脆妩媚，即便说脏话也叫人想继续听下去。

洛清妍笑道：「乖儿子，还不快喊娘。」

龙辉倔强不语，洛清妍向鹭眀鸾使了个眼色，只见这鸾雀妖妇偷笑着取来一只烧红的蜡烛，往他胸口滴油，烫得他呼呼怪叫。

穆馨儿有些不忍，叫道：「洛姐姐……」

洛清妍道：「亲家母，穆妹子，正所谓慈母多败儿，你若是心软，饶了他这一回，来日指不定他还捣腾出什么幺蛾子来祸害咱们呢。」

穆馨儿无奈地瞥了龙辉一眼，暗叹道：「龙辉，我也没辙了。」

鹭眀鸾眸子里闪过一丝幸灾乐祸，阴阴冷哼道：「师姐，你说的甚好，那班丫头对这小子太过迁就，什么都顺着他，才叫他越发张狂！」

龙辉脊背一凉，暗叫不妙，这妖妇显然是要藉此报仇，将他对潇潇的旧账一并清算。

鹭眀鸾媚笑着，玉指掐住龙辉的乳头狠狠一旋，叫他身子又是一颤，痛得直打哆嗦。

洛清妍哎呀呀地娇呼道：「乖宝宝，可是痛得紧，别怕别怕，娘亲疼你。」

龙辉暗骂妖妇装模作样，洛清妍冲他嫣然一笑，玉指如兰钩地将一缕散落的丝发挽至耳后，低下头将龙辉吃痛的乳头含住。

一股酥麻之感透过乳头，直传入胯间，胯下龙枪又是一阵坚挺，龟菇涨出紫红色泽，散发着丝丝热气。

鹭眀鸾调笑道；「好一根肥美的肉茄子，师姐，让小妹给你做个来个麻辣茄子煲如何？」

龙辉想死的心都有了，急忙挣扎，开口大叫道：「冰儿，雪芯，快……」

话未喊出，便见洛清妍俯身启唇，喷香的小嘴便将他的求救给堵住，甘甜的涎液缓缓度过来，腻人的丁香在口中来回挑逗，龙辉原本紧张的心情一下子又舒缓下来。

唇分，洛清妍捧着他的脸蛋，柔声道：「乖儿，别怕别怕，你鹭姨跟你闹着玩呢。」

柔情蜜意，又带着几分母性慈爱，龙辉不由得看痴了。

就在他色迷心窍之际，忽感下体先是一湿，紧接着便火热辛辣，霎时毛发倒竖，筋骨紧绷。

原来是那鸾雀妖妇将剩余的辣椒水对着龟首淋下，不少液体还渗入马眼之中，那种滋味端的是有口难诉，有笔难描。

洛清妍道：「师妹你要做麻辣茄子煲，这麻辣是有了，但无火如何能煮熟！」

鹭眀鸾笑道：「小妹厨艺有限，剩下的还是请师姐代劳吧。」

洛清妍拿起一旁烛火，往龙辉胯间挪去，龙辉惊出一身冷汗，他虽有天龙金身护体，不会受伤，但想起上回被洛清妍用蜡油滴胯的情形，顿时一阵后怕。

洛清妍素手微倾，蜡油半凝欲滴，龙辉情急之下连忙求饶：「好姐姐，我错了，我错了！」

洛清妍凤目一横，冷道：「你叫我什么？」

龙辉忙改口：「娘，孩儿错了！」

洛清妍道：「你先前不是不愿认我吗？」

龙辉道：「是我一时糊涂，冰儿是我妻，您自然是我娘了！」

洛清妍道：「那雪芯也是你妻，秀婷妹子又是你什么人？」

龙辉点头哈腰道：「也是我娘，是二娘！」

洛清妍呸道：「真是个混小子，油腔滑调！」

心里却是一甜，毕竟这虽是闺中戏言，但这小子肯叫出来也表明了他对自己的一番心意。

鹭眀鸾凑热闹道：「好啊，那我又是你什么人？」

龙辉吞了吞口水，道：「你是我姨娘，鹭姨，鹭姨！」

穆馨儿幽幽问道：「那我呢？」

龙辉又道：「穆姐姐也是我娘。」

不知为何，喊出这几声后，龙辉觉得全身上下涌起一团燥火，心跳加速，被摧残一番的龙根发出阵阵脉动，两眼直勾勾地盯着屋内的四名美妇人。

洛清妍再孕一子后，身段更是丰美腴沃，两团巨乳堆在胸前，裂衣跃出，呼吸稍促，也能看见乳浪暗涌，奶波阵阵；于秀婷体态健美，股圆腿长，臀屄润肥，全身上下似乎都流淌着蜜汁，走起路来肥臀款款，摇曳生姿，好似充溢着甘美蜜汁般，随时都会渗出迷人幽香；鹭眀鸾腰肢润实，柳腰盈盈，腰间更以绿條丝带缠绕，宛如一抹玉竹，笔直娇挺；穆馨儿胸乳不似洛清妍那般傲人，臀屄也不如于秀婷般肥美，腰背亦无鹭眀鸾那份细润，但却是肌水肤嫩，吹弹得破，再者她知书达理，气质文秀，配上岁月的点缀，又多了几分成熟韵味。

龙辉周身火热，欲火难忍，血气倒冲，啪的一下突破洛清妍的禁锢，一个鲤鱼打挺翻了起来，洛清妍猝不及防，被他一把抱住，强行压倒在地。

「嘿嘿，大娘方才所赐，孩儿可是铭记在心哩！」

风水轮流转，龙辉欺身压妖妇，得意洋洋，感受着身下女体的丰腴熟媚，龙根直挺挺地戳在美妇腿间，不住挺动，洛清妍遇袭之后，下意识间夹紧双腿，谁料却使得这「逆子」

更加放肆，那根粗物在她丰满弹滑的大腿间缓缓抽送起来，更不时的突破阻碍，龟菇逗着美妇熟润湿糜的腿心，只弄得她娇躯不住颤抖，芳心战栗，快感不住从下身扩散开来，但却隔靴搔痒，令得她倍感空虚，腿胯之处，已多出了一片淡淡的湿渍。





