第二十回 一黑到底


厅内的目光尽数集中在鹭眀鸾身上，有镇静、有愤怒、有不解、更有愧疚，而洛清妍却是媚波流转，朱唇勾笑，仿佛早就预料到了一切。

鹭眀鸾面带寒霜，那对不逊洛清妍的水眸秋翦在两个人身上流转……与她这一生有着重大关联的一对男女。

龙辉硬着头皮叫了一声：「明鸾……」

话还没说完，忽闻娇叱响起：「住口，叫这么亲热做什么！」

声音发自两个不同的人，却同出一族，同为绝代佳人，不过年纪却相差十多岁，竟是楚婉冰和鹭眀鸾同时开口。

两女开口之后，立即瞪着对方，鸾凤互不相让，四目相投，火花迸射。

洛清笑道：「秀婷妹子，你闻到了吗？好像附近的水域都变味了，酸溜溜的，好像整条将水都变成了陈醋！」

厅内众女不禁扑哧笑了出来，好似百花盛开。

楚婉冰不依嗔道：「娘，外人都欺负上门了，你不帮忙就算了，还要消遣我！」

洛清妍伸出芊芊玉手，在女儿的小脑袋上轻轻抚摸了几下，柔声道：「冰儿，别生气了，小心脸上长皱纹。」

被母亲安抚了几下，宛若斗鸡的小凤凰才缓缓收起了气焰，不过身子顺势一倒，随即把整个人就像没有骨头一般腻在龙辉身上，眯着媚眼似笑非笑地望着鹭眀鸾。

鹭眀鸾妒火烧心，哼道：「没骨头了吗，坐都坐不稳！」

楚婉冰咯咯笑道：「本小姐就喜欢靠着夫君坐！」

她还故意将夫君二字说的极重，仿佛在提醒鹭眀鸾——姑奶奶才是明媒正娶的龙家大妇，正宫娘娘！鹭眀鸾别过螓首，双眼紧盯洛清妍，说道：「洛清妍，在文武状元赌斗上，咱们打了个平手，你可还记得我们的约定！」

洛清妍淡淡地道：「记得，莫非师妹还想再同姐姐比试一番？」

鹭眀鸾狠狠地道：「不是比试，而是生死决战，你不敢吗？」

洛清妍冷笑道：「笑话，有何不敢——将时间地点说出吧！」

「十日后，夕照为信，傀山绝岭！」

鹭眀鸾摔下一句话，拂袖便走，龙辉连说话的机会都没有。

「看什么看，眼珠都掉出来了！」

楚婉冰狠狠地掐了他一下，酸溜溜地道。

龙辉哭笑不得，唯有先安抚身边这醋坛子：「好了，冰儿，为夫要回玉京救齐王，你乖乖地听话！」

楚婉冰撅了撅嘴道：「随便，只要别去会老相好就行了！」

她嘴硬心软，嘟囔了几句后便在龙辉耳边千叮万嘱。

冰儿、雪芯、小羽儿、涟漪、蝶姐姐、碧柔、无痕、众女围在身边说话，四周一片馥香兰麋，莺声燕语，龙辉除了艳福厚重外，更有一片暖暖心意。

崔蝶道：「龙辉，五日后崔家辽东军便会攻打焱州，金陵方面就交给你了！」龙辉点头道：「没问题，我手下王栋、梁明皆是能征善战之辈，再有凌霄武力，风望尘文智，区区金陵不再话下。」

魏雪芯递来一个木盒，说道：「大哥，这里边是诛仙剑和绝仙剑，你带着防身吧。」

龙辉接过木盒，朝雪芯笑了笑。

楚婉冰道：「小贼，你一人去玉京有些势单力薄，不如让我陪你去吧。」

洛清妍插口道：「冰儿，你不能离开，因为娘亲还有战约，你必须留下来指挥族人。」

龙辉点头道：「冰儿，你确实不宜离开，雪芯和蝶姐姐都要负责焱州战线。」白翎羽问道：「那我呢？与其闲着的话，不如让我再探玉京。」

龙辉笑了笑道：「不，你又更重要的事情，那便是立即赶赴镇南王封地，请督帅出山。」

剩下众女中便只有林碧柔和玉无痕姐妹，龙辉朝着碧玉双姝望了一眼，道：「碧柔，此趟救人便得劳烦你助我一臂之力了！」

林碧柔含笑称是。

龙辉又道：「无痕你留在冰儿身边，我可以通过碧柔知晓你们大致的情况。而且除了我之外，便只有你可以同蛟龙沟通，此番攻打金陵还需你辛苦几分。」

玉无痕摇头道：「不辛苦的。」

龙辉拉着楚婉冰的柔荑悉心叮嘱道：「冰儿，当年妖族出世曾援助过铁烈，为了不影响军心，所以只能委屈你和族人隐居幕后了。」

楚婉冰笑了笑，凑到他耳边呵气如兰地道：「放心吧，这次我就在暗地使点小动作，不会露面让你的兄弟看到的。」

看着这贤惠的小娇妻，龙辉对她越发痛爱宠溺，只想着日后安定大局如何补偿她，让她开开心心的。

楚婉冰蹙眉道：「若不将吾族和你那些兵将兄弟的矛盾解决，始终是个隐患。」

对于这个问题，龙辉也是颇为头疼，当初铁壁关一战，不少将士直接或间接丧生于妖类之手，再加上世人对妖的恐惧和憎恨，这个问题始终是个隐患，一旦爆发轻则军心涣散，重则全部崩盘。

哎，还是先救出齐王再想办法吧！——龙辉大感头痛，唯有暂且放下此事，背上剑匣，偕同林碧柔离开船舱。

激战方休，皇城内愁云惨淡，紫薇宫外布满了人，大臣皇亲皆跪倒在地，哀哭连连，紫薇宫内萧、王、苏三名皇妃扑在皇甫武吉遗体旁泣声痛哭，皇甫武吉其他的儿女亦跪在宫内哭泣，其中宋王哭得最凶：「父皇啊，你怎么就这么走了……大恒不能没有你啊！」

萧元妃抹着眼泪抱着宋王哭道：「儿啊，你父皇死不瞑目，你一定要替他报仇……决不能放过那伙乱党！」

宋王仰天哭道：「父皇，孩儿当着您遗容立誓，若不将将这伙乱党碎尸万段，死后定下十八层地狱，永不超生！」

哭声之中又有几分真心，只有他自己知道。

王贤妃抹了抹眼泪，叹道：「宋王殿下，报仇之事势在必行，但还是先替皇上设立灵堂吧……」

她寡母一名，也唯有依附宋王母子才有好日过，所以便主动示好。

命令下达，皇城内披麻戴孝，举国哀悼。

灵堂摆设完毕后，皇亲、大臣皆穿白衣，戴麻布，守在棺椁前，焚香诵经，更有道士和尚做法事。

宋王站在众人之首，俨然有几分当家作主的意思，他环视四周道：「所有皇亲和一品大员可都来齐了？」

礼仪官道：「回禀殿下，除了前些日子调离京师的崔太师和告老还乡的铁将军，所有人都来齐了！」

宋王又问道：「父皇的法事由谁来主持？」

礼仪官道：「是佛门四大菩萨之一的韦驮菩萨。」

宋王脸色大变，怒道：「此僧乃是叛贼齐王的心腹，父皇的法事怎能由他主持，快去把那秃驴给本王绑了！」

「韦驮菩萨乃是本王请来的，我看谁敢无礼！」

夏王气势汹汹地走了进来，身旁跟着假韦陀。

宋王蹙眉道：「王叔，这和尚当初匡助叛王逆子皇甫铮，居心不良，他出现在此简直就是亵渎父皇，不杀他何以平天怒！」

夏王眯着眼睛道：「侄儿，你方才都说是当初，正所谓人非圣贤孰能无过，只要知错能改就是好人，侄儿乃是有名的文王，难道不知道这个道理吗？更何况韦驮菩萨相助齐王之时，齐王并未造反，临夏山之后，菩萨瞧出齐王的狼子野心便不再与他同流合污，而且今日菩萨还鼎力协助御林军追捕佛门败类，可谓大功一件，又何来亵渎皇上之说！」

宋王不禁一愣，他万万想不到这沉迷酒色的夏王说话竟是这般利索，简单而又有力，将他反驳得毫无脾气，只得拂袖缄口，睁一只眼闭一只眼。

韦驮菩萨对着皇甫武吉的遗体行了个佛礼，双手合十口诵经文，殿内僧侣与之应和，齐声唱诵往生极乐咒。

法咒念完，夏王暗自朝御史大夫景观使了个眼色，他开口道：「皇上驾崩，举国哀悼，但国不可一日无君，这段时期还需有人监国。」

裴国栋冷冷地道：「宋王殿下文贤雅德，又是先帝子嗣，监国自非宋王殿下莫属，景御史这话未免多此一举了吧！」

景观道：「太师，宋王殿下虽是出类拔萃，但毕竟年少唯恐经验不足，不如让夏王替宋王担当一二。」

裴国栋哼道：「景御史这话未免可笑，自古以来监国便只有一人，两人监国岂不等同于天生二日！再说了宋王若经验不足，那么夏王也见不得有多少治国经验！」

说罢轻蔑地瞥向夏王，他这话也不无道理，起码夏王给人的影响就是一个吃喝玩乐的废物。

夏王呵呵一笑，说道：「本王可没那份大才，这监国之事还得劳烦我的侄儿了，更何况本王也不愿操这份心。景御史的好意本王心领了，此事以后不必再提。」

裴国栋见夏王都这般说话，一抖前摆朝宋王跪了下去，干脆道：「宋王殿下，如今朝中无主，便请您忍住丧父哀伤，力挑大恒顶梁！」

崔家推出玉京，朝中官员便以裴国栋最大，他这番动作就等同认可宋王继承皇位，其余大臣也不敢多言纷纷向宋王跪拜。

夏王立即朝一干心腹使眼色，令其也顺应大势，先稳住大局。

法事要连做七天，但头一天的法事成了一次大权交接的小比拼，众人是各怀心思，暗自盘算。

回到夏王府，夏王直奔密室，密室之中已有人在等候，正是地戾和乾闼婆。

夏王随手关好暗门，深吸了一口气，那一身肥肉竟慢慢收拢，化作结实紧绷的肌肉，身形横向收小，原本的衣服显得宽大了许多，紧接着他在往脸上一抹，露出真容，正是沧释天。

地戾恭敬地道：「恭喜教主成就不世霸业。」

乾闼婆笑道：「地戾，你可说的可不对哩，现在应该是叫皇上。」

对于乾闼婆的奉承，沧释天并没有得意忘怀，只是淡淡地道：「现在尚有障碍，要登基称帝还需费一番手脚。」

地戾道：「属下愿替教主分忧。」

沧释天道：「皇甫武吉已死，下一个便是可能识破我身份的人，皇甫腾云的女儿，皇甫瑶，你们要让这丫头死得自然，不可叫人看出破绽！」

两人应了一声是。

沧释天又道：「原本我想以乱伦之丑事来攻击宋王，但今日发觉这小子势力不小呐，就连裴国栋居然还这般鼎力支持他。若我再以原计划行事，那小子肯定矢口否认，而裴国栋也会想方设法替他开脱，这样的话便需耗费大量的人力和物力来打这持久战，着实不划算！」

地戾道：「那么教主准备如何收拾宋王？」

沧释天淡淡道：「直接杀了！不能给他反应的时间，要以雷霆之势摧毁宋王一脉，只要宋王一死，他麾下官员便不足畏惧，然后再找个机会把裴国栋也杀了，省得日后给我下绊子！至于凶手嘛……就让姓龙那小子再背了一次黑锅吧！」

地戾道：「属下遵命，请问教主何时要看见宋王的首级？」

沧释天道：「就在今晚！」

沧释天之所以这么急要取宋王性命并非贪功冒进，而是今晚乃最佳时机，第一龙辉等人刚大闹了皇城，把责任推给他们可谓是合情合理；其次尹方犀和靳紫衣险些被打成反贼，他们一定会迫不及待寻找宋王合作，一旦双方会面沧释天便难有机会。

密室外传来咚咚的敲门暗号，乾闼婆拉开门上的一个小口，外边立即塞进一张纸条。

乾闼婆展开一看，说道：「教主，公子传回口讯，宋王一回府马上便召集了吏部、刑部、户部的官员，似有要事商讨！公子正准备也赶去宋王府。」

沧释天点头笑道：「正好，有一大堆的证人。告诉公子，让他进入宋王府后打开一瓶魔仙醉，叫那些王府侍卫通通变成软骨头。」

乾闼婆接令，将沧释天的指令写成暗语传了出去。

沧释天又道：「乾闼婆，你立即帮地戾化装成龙小子的模样，当着一众官员的面杀了皇甫涛那昏王！」

乾闼婆嫣然笑道：「教主请放心，千面郎君那小子的易容术有大半是奴家教的，保管让那帮狗官难辨真假！」

夜半时分，黑云遮月，昔日豪华的都城如今光明不复，鬼魅肆动。

龙辉暗运戍土真元，从天牢外围遁地潜入，直抵天牢最深层，森罗绝域。

先躲在地底感应了片刻，确认安全后他再冒出来，钻出后戍土真元立即封闭了地洞，待需要时再开启。

只见森罗绝域内一片黑暗，伸手不见五指，空气中尽是腐朽酸臭的气息，比起囚禁鬼幽的地牢也不逊多让。

龙辉功聚双目，视黑暗如白昼，很快便在墙角处发觉了齐王的身影，他双手抱膝，头深深下埋，显得十分萎靡颓废，仅仅关了几日，便让这铁血征战的皇子变成这幅模样。，可见这牢房是何等残酷磨人。

龙辉轻声叫道：「殿下，殿下，你可还好？」

齐王猛地抬起头，惊喜地道：「龙兄，是你吗？是不是父皇让你来救我？」

龙辉叹道：「殿下，实不相瞒，皇上已经驾崩了！」

齐王全身不禁一僵，泪水瞬间迷糊了双眼，仰天哀哭道：「父皇啊……是孩儿不孝！」

龙辉将事情经过大致讲了一遍，说道：「如今沧释天化身为夏王，完全可以名正言顺地登上大宝。」

齐王咬牙恨道：「鹊巢鸠占，原来沧释天造反的手段！」

龙辉道：「殿下，目前最重要的是把你救出去，但我的土遁术仅限于我一人使用，若不然我直接带你出去了！」

齐王道：「无妨，天牢守护森严，沧释天想害我也没这么容易。」

龙辉道：「但昊天教的混毒防不胜防，所以殿下在这段时日千万不要吃牢里的食物和水，我每日会给殿下送吃的过来。」

齐王点头道：「这个我晓得。森罗绝域的防备极为森严，龙兄虽然武艺高超，但还是得小心准备一番。」

龙辉道：「等会我便摸清四下的环境，明晚便来营救殿下。」

齐王从怀里掏出一份卷轴，说道：「龙兄，这是父皇给我的密旨，你且先带出去。」

龙辉谨慎收好。

齐王又说道：「如今的夏王乃是沧释天假扮，真的夏王恐怕已遭毒手，若想揭沧释天的真面目唯有瑶映郡主，只有她的供词才是最有力的证据！」

龙辉奇道：「若夏王是假扮的，瑶映郡主也未必是真的，找她有用吗？」

齐王道：「郡主应该还是真的，因为当日父皇曾有意撮合郡主的婚事，曾命郡主入宫来接受女官的检查。皇室女子出嫁先得验明身子贞洁以及血统的纯正，若郡主是沧释天的人假扮，血统方面定会暴露。」

龙辉一个头两个大，心想早知道要再救一个郡主，出发前一定要再拉个先天高手随行。

别过齐王，龙辉施展戍土真元，土遁而行，将天牢内外都探了个遍，每一个岗哨关卡，铁闸机关都牢记在心，还特地在几个关键地做了手脚，到营救之时便可拖住天牢守卫，争取逃生时间。

做完一切后，龙辉土遁离开天牢，赶到王孙胡同外的一间客栈同林碧柔会面。

甫一进门，便见林碧柔眉头微蹙，不禁问道：「碧柔，发生什么事了！」

林碧柔此刻易容伪装，但任难掩眼中愁容道：「方才来了一大队官兵，将整个胡同都围住了，还将周边的客栈民宅搜查了一遍。」

龙辉奇道：「这又发生了什么事？」

林碧柔摇了摇头。

就在此时，街道上传来急促的吆喝声，竟是一队御林军疾步跑来，驱散四周人群为身后马车开路。

龙辉认得那架马车，正是萧元妃的座驾，心头顿时一惊：「能把萧元妃惊动出宫，莫非是宋王出事了？」

龙辉当下变了个模样，和林碧柔装成过往客商，到胡同周边的一家面馆用餐，熟料刚进门，老板便摆手道：「客官，对不住了，小店要打烊了！」

龙辉讶道：「老板，这还过辰时，怎么就不做生意了？」

老板叹道：「不是小店不愿做生意，而是现在世道乱了，不敢走夜路了。」

龙辉奇道：「好端端的太平盛世，怎会乱呢，老板你可别胡说！」

老板道：「你难道不知道今天白天发生了什么事吗？」

龙辉摇了摇头，装作不知道：「我昨夜喝得太多，一直醉到现在。」

老板哭笑不得道：「还真是个混人，今天白天整个京师乱成一团，你居然还能睡得着。」

龙辉道：「还请老板赐教。」

老板压低声音道：「今天有人谋害皇上，整个京城都打了起来，官兵和叛军杀来杀去，血流成河，那情形不知道有多惨啊！」

龙辉装作惊讶万分地道：「何人这般大逆不道！」

老板道：「听说是龙辉龙将军，他勾结妖魔鬼怪，联合一群恶僧贼道，还有一些坏儒生，给皇上下毒，之后又带人京城，烧杀抢夺一番就扬长而去，御林军也耐他不得！」

龙辉暗自苦笑，沧释天这盆脏水可泼得够彻底，现在就连街边小店都把他当成十恶不赦的妖怪，可怜昔日拼死拼活立下的军功，如今尽数化为乌有，真的是从一个英雄变成恶徒。

「那龙辉可狠毒了，白天刚害了皇上，傍晚又来杀害某个王爷！」

老板低声道，「要不然这里怎么会有这么多官军把守，我也是害怕才提早打样的。」

龙辉继续问道：「杀害王爷，老板你怎么知道的？」

老板道：「我当时就在店里做面，看到龙辉提着一个血淋淋的人头从胡同里走出来，那里面住得都是皇亲国戚，不是王爷就是公主郡主，我当时扫了一眼，发现那颗首级的发饰似女子，所以才肯定那就是王爷了。」

龙辉耐着性子问道：「你认得龙辉吗？」

老板道：「怎会不认得，当初他平定煞域，班师回朝时我曾见过他！错不了的，一定就是他……想不到啊，当初的大英雄竟然是个丧心病狂的恶徒！」

就在此时，街上又传来一阵急促的马蹄声，只见裴国栋带着家将疾奔入王孙胡同。

「先是萧元妃，再是裴国栋，看来遇害的人真的是宋王了！好个沧释天，这招栽赃嫁祸用得可真是出神入化！」

龙辉暗暗苦笑，如今自己已经陷入了极为不利的境地，不但实力浅薄，就连明面上的大义也失去了，看来还真的像齐王说的那样，救出皇甫瑶，以她之口揭穿沧释天的阴谋！老板见龙辉在发呆，便催促道：「好了，好了，你快点走吧，我这儿要打烊了。你肚子若是饥饿，就到街口那家饺子馆吃些东西吧，他们应该还没关门。」

龙辉别过老板回转客栈，满肚子的窝囊气。

林碧柔上前询问，龙辉便将事情说了出来，听得她是银牙紧咬，大骂无耻：「我以为我当年已经够恶毒了，想不到这沧释天更胜我十倍。」

龙辉叹道：「只要再过几日，我的恶名就会传遍大江南北，还未开战，这大义方面便输得一塌糊涂。」

林碧柔道：「看来救出郡主成了一个关键。」

龙辉点头道：「事不宜迟，今晚准备准备，明天咱们分头行动，我去救齐王，你去救郡主。」

林碧柔点头称是。

两人便连夜商议救人计划，包括如何营救，如何对抗各路杀机，如何撤退，待拟定出较为完善的计划已是深夜。

龙辉伸了个懒腰，说道：「碧柔，夜深了，快休息吧！」

说罢便拍了拍身边的床榻，林碧柔娇笑一声便倚在龙辉怀里，腻声道：「龙主，你可是好久没施雨露给人家了。」

龙辉怀抱温软美人，吸着那浓郁的甜香，笑道：「你还好意思怨我，在龙府的时候你可是把自己捂得严严实实的。」

林碧柔红着脸道：「人家还不是顾忌那嫩脸皮的师妹嘛？若不然那天晚上，人家早进去跟冰儿一同似乎龙主了！」

那天晚上？龙辉不禁无奈苦笑，那段经历也不知道是苦还是乐，或者是两者兼有吧！两人耳鬓相磨，情浓意密，一直偎依到天明。

却被一阵不合时宜的声音惊扰，透过窗户只见一大队禁军在街上奔走，带头者竟是刑部尚岑志峰，太师裴国栋与仇白飞，在他们身后还有萧元妃的马车。

龙辉奇道：「这些人马怎么都撤出王孙胡同了，难道不用保护这些皇亲吗？」林碧柔也是奇怪：「这少说也有千余人，萧元妃出宫时并未有这么多的护卫，而且这个也不是回宫的方向。」

龙辉猛然起身，惊叫道：「那个方向是去天牢的！沧释天要对齐王下手了！」林碧柔奇道：「去天牢的可是萧元妃和裴国栋，这关沧释天什么事！」

龙辉跺脚道：「沧释天这是一石三鸟的奸计。儿子身首异处，萧元妃因为心神必定大乱，沧释天只要挑拨几句，说上几句齐王是如何地与我交好，萧元妃不动杀机才怪！」

心知不妙，龙辉带上林碧柔立即赶往天牢，准备强行救出齐王。

两人以轻功抄小道赶路，抢在萧元妃之前抵达了天牢外围，龙辉道：「碧柔，我现在就进去救齐王，你在外边小心应对。」

林碧柔道：「龙主，放心吧，外边就交给碧柔了。」

龙辉笑了笑，便再度施展土遁术潜入牢狱，对于林碧柔他还是极为放心的，这绝色丽人不但武功高绝，堪称身边的红颜之冠，能与她媲美的也无非就是身负正邪绝学的小妖后，已经剑心纯净的小剑仙了。

龙辉也曾有一个念头，等他携众美退隐后是不是举行一个红粉比武，分一下这般美人的武功高低。

念头一闪而过，龙辉收敛心神，将心身都调整到最佳状态。

一路潜行，再入森罗绝域，龙辉跃出来后开门见山道：「殿下，情况有变，萧元妃要杀你，你现在就跟我走！」

齐王讶道：「这是怎么回事！」

龙辉长话短说：「沧释天派人假冒我杀了宋王，萧元妃定是受了沧释天的挑拨，认定你与我是一伙的，所以带着几千御林军朝天牢赶来了！」

已知死亡逼近，齐王依旧镇静，问道：「萧元妃一介妇人如何能调动数千御林军？除了她之外还有何人同行？」

龙辉道：「刑部尚书，仇白飞以及裴国栋！」

齐王笑道：「先是父皇驾崩，再到宋王遇害，仇白飞这名大元帅颜面早就挂不住了，他跟过来也是理所当然的。」

龙辉不禁急道：「殿下，这个时候你还有心情说笑，快快随我离去吧！」

齐王摆手道：「龙兄，这天牢从上到下共有十层牢房，每一层都有千斤铁闸防护，就连墙壁都是最坚硬的岩石，而且每一个哨岗和关卡都处在战术死角，易守难攻，你带着我就算能冲出去也会耗尽气力，再加上御林军随时都会赶到，到时候前后围堵，根本就逃不出去。」

龙辉一想齐王所说也有道理，若能赶在御林军到来之前冲出天牢，大可带着齐王飞走，而林碧柔又懂风之卷，御风飞行不在话下，但要是被御林军堵在牢内，那可就是插翅难飞了。

重重叠叠的铁闸，结实厚重的牢墙，险要难行的地势，若被御林军堵住那就跟包饺子没什么区别。

齐王沉静地道：「与其搭上你我性命，倒不如反其道而行，置之死地而后生！来人之中有刑部尚书岑志峰，此人我也有所了解，他毕生最重的便是刑律法典，我倒有办法从他身上下手！」

龙辉奇道：「如何下手？」

齐王道：「刑律中是不允许牢中私下处死犯人，我便会以此为据，逼他将我推出斩首，到来外边地形宽大之处，龙兄再动手也不迟！」

正所谓关心即乱，龙辉苦笑道：「还是殿下冷静，在下惭愧了。」

齐王道：「关心即乱，龙兄也是担心本王才失了方寸。龙兄等会便先再遁地隐身，不过记住了，无论萧元妃如何折磨羞辱我，只要没有下杀手，龙兄千万不要出来，一定要忍耐到了地形有利之处才能出手！」

龙辉点了点头道：「殿下，你待会千万不要直接说出要到外边行刑的话，而是要不着痕迹地暗示萧元妃你想死的清净，不想出去受刑！因为女人一旦发起火来，心眼就小，专喜欢更人作对，你说东她便要说西。」

牢门外传来急促的脚步声，龙辉再度土遁入地，齐王立即装出一副颓废萎靡的模样。

随着铁门机括沙哑的响动，一道火光照了进来，多日不见天日，齐王眼睛一时适应不了火光，眼睛一阵刺痛，眼泪直流。

倏然，一道黑影冲了进来，在齐王六个大穴上连拍六掌，顿时口吐鲜血，周身麻痹，动弹不得，出手之人正是萧元妃身边那个聋哑老妪。

龙辉暗忖道：「萧元妃虽然心神大乱，但还是有几丝分寸，先让高手探路重创齐王，避免了齐王暴起伤人的危险。」

制住齐王后，身着孝服的萧元妃含怒带悲踏入牢中，在其身后以此跟着仇白飞、裴国栋和岑志峰。

甫见颓萎的齐王，萧元妃怒极反笑：「皇甫铮，想不到你这小畜生也有今天啊！」

齐王咳了一口血道：「元妃娘娘有何指教？」

萧元妃二话不说便是两个耳光，尖声骂道：「你这畜生丧心病狂，先是造反逼迫先帝，如今又勾结外人杀害涛儿，今日本宫便要将你碎尸万段，血祭皇上和涛儿的在天之灵！」

齐王哈哈大笑道：「成王败寇，我既然兵败，早就料到一死，要杀便杀无需多言！」

萧元妃哼道：「想死还不容易，本宫便成全你！」

齐王洒然地道：「杀吧杀吧，这天牢虽是简陋却没有什么杂人在场，不必受那什么游街示众的羞辱，死也死得安安静静！」

齐王并未直接提出上刑场受死的抗争，而是有意地选择某些敏感词语掺杂在话中，神不知鬼不觉地触及某些人的神经。

岑志峰身为刑部尚书，对于刑罚之事熟络非常，这游街示众乃是死囚处斩前必经的程序，被齐王这么一说他立即反应过来，说道：「娘娘，造反乃是杀头大罪，若在牢里处死犯人与刑罚不符。」

萧元妃一愣，沉吟片刻道；「既然岑大人在此，那便依照刑罚处置，把这小畜生押解上车，游街示众，推倒午门斩首！哼，小畜生想安静去死，本宫便偏不如你心意！」

齐王心里却是乐开了花，看来这个婉转的暗示不但提醒了刑部尚书，更激起萧元妃的恶气——任何女人在极度愤恨的状况下总会想方设法折磨仇人，既然齐王要死得安静，萧元妃就偏不如他所愿，要他死前受尽羞辱折磨，但却恰好称了齐王心意。

地底下的龙辉却是窃笑不已，暗忖道：「沧释天你想一石二鸟，在一夜间除掉宋王和齐王，但却算漏了女人的心态……等齐王一出了天牢，便是你败亡的开端！」

就在此时，萧元妃道：「这小畜生武功不错，未免他逃走，本宫提议先用铁钩锁住他的琵琶骨！」

这句话令得龙辉毛骨悚然，若是受了此刑齐王下半辈子就别想再动武，昔日那英风飒爽，英伟不凡的齐王注定成为一个废人。

听着地面上铁链的摩擦声，龙辉全身不住颤抖，心中闪过一个念头：「萧元妃就在这里，我立即现身将她抓住，以其为人质带着齐王离开！」

就在他准备动手之时，却听齐王大笑道：「哈哈，大丈夫在世身残志不残，只要我脑袋还在，区区两块琵琶骨算得了什么！倒是有的蠢货被人利用，傻乎乎地乱冲一通，小心被人卸磨杀驴！」

萧元妃骂道：「事到临头还敢嘴硬，来人把他给我锁了！」

听得此言，龙辉心中念头立即打消了——「身残志不残，只要脑袋还在，区区两块琵琶骨算得了什么」便是要龙辉沉住气，莫要忘了先前的约定，只要活着逃出去残废也不是问题；而后半句什么蠢货被人利用、卸磨杀驴之类的话便是指怂恿下萧元妃的黑手，提醒龙辉千万不要出来，因为龙辉一现身，沧释天很有可能把萧元妃也一起杀了，再给他扣一个罪名。

这样一来，龙辉在世人眼中便是一日之内连杀皇帝一家三口的恶魔，情况更加不利。

只听一阵揪心的肉帛声响起，正是铁钩入肉的声音，随即便是尖锐的骨裂声，龙辉虽为亲眼看见，但脑海里尽是血淋淋的惨状，好像铁钩是穿在自身一般，整条脊背都冻了起来。

整个过程，却未听到齐王发出半丝声音，龙辉心中却是明白万分——齐王是怕自己的叫声令下面的人忍不住出手。

「殿下，你的苦心我都知道……我一定会忍，一定会忍下去！」

龙辉鼻子一酸，眼泪迷糊了双眼，牙齿已将嘴唇咬破，心中默念，一定要将沧释天碎尸万段，凌迟处死，否则誓不为人！钩锁琵琶，齐王痛得几欲昏死，但还是硬生生撑开了双眼。

萧元妃冷笑一声，命人将他押出牢狱，装入囚车。

龙辉立即土遁出狱，与外围的林碧柔会合，将情况说了一下。

林碧柔道：「从天牢到午门需得经过朱衣巷和天水街，朱衣巷地形狭小，有利伏击，不如我们就提前赶去布下埋伏，等囚车一到立即截杀！」

龙辉正想点头，忽然感到天际有劲风飞过，抬头一看竟是两道光华掠过，紫气腾云，佛光夺目。

是尹方犀和假韦陀，龙辉急忙拉着林碧柔躲到一旁，苦笑道：「这两人出现，狭小的地形反倒不利救人。只能等到天水街了，到时候我会设法拖住尹方犀和假韦陀，碧柔你就去劫囚车，然后御风飞走。」

林碧柔担忧地问道：「那龙主你呢？」

龙辉笑道：「我有御天借势之法，这两个家伙还留不住我，而且天水街这么大，咱们想向那逃就向那逃，不必担心。」

林碧柔也觉得有理，虽说朱衣巷地势狭小，可以做到一夫当关万夫莫开的地步，但若是遇上武功高强的人，那么就等于作茧自缚，因为对方高手同样可以借助地势险要，也给你来个「一夫当关万夫莫开」，守住囚犯，到时候进有高手，退有千军，劫囚之人等同于自杀。

这个时候反而需要找个宽敞的地方，由龙辉强行袭击，以武力暂时压制对方，然后林碧柔趁势抢人，当救出齐王后，宽敞的地形反倒利于逃走。

林碧柔点头道：「虽说在天水街动手要正面敌对这几千御林军，但总好过被人围在巷子里包粽子。」

这时假韦陀和尹方犀已经赶到天牢前，两人各自朝箫元妃行礼，只听尹方犀道：「闻得宋王噩耗，尹方犀万分悲痛，所以特来见证罪魁伏诛。」

假韦陀故作慈悲地道：「齐王生前罪孽深重，贫僧特来替他超度，希望他来生可以做个好人。」

这时囚车驶出，只见齐王浑身血迹，头发凌乱，脸色惨白，肩胛上被两把寒光闪烁的铁钩穿透，看之叫人心寒。

虽然身处极刑，但齐王依旧不失方寸，眼中仍是一片从容。

「全军启程，押解罪犯前往午门——斩首示众！」

此刻已是巳时，秋天的太阳十分干爽，但阵阵秋风却显得极为萧条和苦楚，龙辉与林碧柔暗中跟随大军，因为顾忌尹方犀和假韦陀两人不敢靠的太近。

进入朱衣巷，狭窄的空间令得队伍变成长蛇状，进度甚是缓慢，而且仇白飞似乎也意识到此地的隐患，命令队伍小心戒备，分批入巷，自己则亲带三百人在后压阵，看住囚车。

假韦陀笑道：「仇将军，这儿有数千兵甲，又有贫僧和尹楼主坐镇，谅那些也没人敢胡来，不必这般小心吧！」

仇白飞淡然道：「仇某行军布阵就是讲究一个稳和狠，这条巷子地势狭小，乃是设伏的理想地点，不得不防。」

尹方犀点头道：「分批过巷虽是慢了些，但也可起到投石问路和探查虚实的效果。」

各队都安然过去，而且未发现什么异常，仇白飞这才下令囚车行驶。

就在囚车进入一半时，巷子两端忽然爆炸，将四周房屋炸碎，乱石残木将两头出口都堵住了，仇白飞脸色一沉，他原本这分批过巷虽可探查虚实和保留后路，但却使得兵力分散，如今被人堵在巷子里，反倒成了孤军。

爆炸过后即一阵刺鼻的浓烟从飘出，呛得众人咳嗽流泪。

只看前方窜出一名高大男子，以毛巾蒙住口鼻防止浓烟，看样子是有备而来。

此人身高九尺有余，肌肤黝黑，整个人站在那里就像一尊黑铁塔，手持两口金刚板斧，恰似杀神降临。

「殿下，我来救你！」

黑塔般的汉子高声大喝，提起金刚板斧便杀了过来，被堵在巷子里的三百御林军已然失了方寸，再加上浓烟干扰，根本就不是黑汉的对手，几个板斧下去就被砍到一大片。

那黑塔大汉就像是一阵旋风，所过之处摧枯拉朽，御林军无一能挡。

从这种种手段可见黑塔汉子部署已久，就等齐王被押出天牢斩首的时候救走犯人，但他却算漏了儒佛两大先天。

「糟糕！」

龙辉暗叫不妙，只见假韦陀冷酷一笑，佛光凝于指尖，对着黑汉便是一击舍利禅剑指！

炸屋断路，浓烟扰敌，可见其智勇双全，但却偏偏算漏儒佛先天，龙辉的计划被打乱，他能否救出齐王？

唯一可以指证沧释天的皇甫瑶惨遭地戾逼杀，芊芊弱质，如何难逃邪神魔爪，一场诡异的大火焚烧而来，瑶映是否魂归飘渺，香消玉殒？

北上铁壁关，龙辉软硬兼施抢夺兵权，他可否成功？

傀山绝岭，鸾凤终战，昔日姐妹是否会血溅十步？青龙军奇袭金陵，辽东军强攻焱州皆获成功，但龙辉在攻打九野时，被郡守怒斥其为妖族走狗，令得军心零散，将士离心，危难关头一支怪异的队伍离奇出现……

知晓金陵失守，仇白飞立即点起兵将欲夺金陵，熟料进攻当日竟看到城内张灯结彩，敲锣打鼓……

蛰伏许久，沧释天终登九五，以替皇甫武吉报仇为名讨伐龙辉，将靳紫衣、假韦陀等人收入帐下，声威大震，更是将龙辉等人推到了不仁不义的位置，号召天下共伐之。在这名义的劣势中，孟轲和孔丘兵行险招，总算缓解局势，扳回一城。

杨烨临危受命再度付出，重掌铁壁关军权，熟料沧释天暗中布计，使得铁壁关难以全力匡助龙辉。

铁壁关难以施展全力，龙辉唯有强行抢夺江南三十六郡，蛟龙封锁水路，令得仇白飞的水军一败再败，连失十二座城池。但仇白飞毫不气馁，沉稳以对，据守余地，使得龙辉难取寸地。僵持之际，西域元帅张焕雨率军赶来，陆战实力强悍的西域劲旅避开水路，强攻陆路，就在义军吃紧关头，嫡属教主遗脉的三教弟子挺身而出，迎战西域劲旅。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

杀戮血腥召来罪佛，欲杀众僧而后快，恰逢璃楼菩萨不在营中，赤红屠刀渴饮罪血，苦海凛然迎战，一场持续三十余年的佛门恩怨是否就此了结？

天下乱局，魔煞两族却隐而不动，究竟魔尊和厉帝在打什么主意？

一切后续，还请关注下一集神州变天！谢谢大家支持。


