第十回 夜访山庄


妖后口出惊人之语，要在佛门庙宇之前与佛界巅峰，万僧之首的天佛论佛理。

面对妖姬挑衅，天佛淡然而道：「佛在一念中，不在口中传。」

妖后眯眼笑道：「如此说来，那天下禅经佛藏，早该送入火炉啦。」

天佛嗯了一声，说道：「明心证道，得鱼忘筌又何妨！」

妖后咯咯笑道：「好个不拘一格的天佛，小女子僭越，敢问佛者，何为佛也？」

天佛指了指地，指了指天，又指了指四周的花草树木，一边指一边说道：「这是佛，这也是佛，唯独你不是佛。」

妖后媚眼迷离，笑吟吟地道：「世尊说法曰，众生平等，万物即可是佛也，为何大师说我非佛也？难不成，妖孽不能成佛，但为何大师要渡我族大长老成佛？」

天佛道：「袁施主本性直率，明心天成，实乃与佛有缘，而你昔日纯良，本有善缘，但你却弃善从恶，尽行泯灭天伦之事，此等恶妖岂能成佛！」

妖后柳眉一抖，哼道：「好个天佛，果然禅机锋锐，本宫再问你，何为佛道？」

天佛说道：「佛道，超人之道，超越凡人所历一切磨难之道。」

妖后哦了一声，说道：「却认为，佛者，弗人也，非人之道也。其原因在于人有七情六欲，才能成就这三千世界，如同人饿了便要吃，累了便要睡，这就是自然。在人世求人道，合情合理。而所谓佛道不过是泯灭人伦自然之道，不要也罢。」

「好个妖后，指鹿为马，颠倒黑白之能世间无人能及。」

天佛冷然笑道，「吾所谓佛者，超人之道，乃是超人性，脱于人世之道，能救己免于灭身，亦可渡己心于彼岸，这过程，便是修行，以此锻其心，炼其念，成就大功德，决则起，放则沉。」

妖后摇头道：「立于人世，却妄想超人性，脱于人世之道，真是缘木求鱼，向水捞月！」

天佛道：「正吾立于人世，方知众生贪情极欲之苦，更寻无上智慧与圆满觉悟，以此证初心，圆满道行。」

妖后道：「佛不是常言无分别心，今魔妖煞三族出世，人妖魔邪共生共存，这才是真正佛家的毫无分别。」

天佛轻笑道：「共生共存，只怕是包藏祸心，涂炭生灵，非老衲对邪灵有所成见，实因观你们所为，吾不敢轻信！」

天佛话音方落，一道绛雷由天落，轰隆一身劈在梵云寺之正堂大殿，霎时碎砖裂瓦，檐沓梁断，殿中佛像尽数湮灭。

嚣狂气势，霸道劲力，霎时打断了佛妖论道，只闻寺中响起一阵阴霾雄沉的冷笑：「好个包藏祸心之说辞，当年吾族因道与三教不同，你们便将吾等逼杀剿灭，美其名曰替天行道，实则乃驱赶异端，排除异己，殊不知真正包藏祸心的是你们这些自诩圣人的三教修者！」

言语之间整座梵云寺被一股冥动阴力所笼罩，顿时万鬼吟唱，冤魂哀嚎，佛门圣地竟成森罗地狱。

倏然紫光大盛，浩然正气威压而至，驱散阴邪鬼气，再现佛门清圣。

天佛眉宇一抬，豁然笑道：「好友，你来了。」

清亮之音响起：「好友抱歉了，是吾来迟了！」

天佛摇头笑道：「不迟，不迟，时间刚刚好。」

只见远方缓缓踏来一道身影，身着紫衣儒袍，腰系七星玉带，端的是儒雅华贵，浓眉大眼，面容俊朗，气度恢弘，谈笑间尽显儒门雅风。

妖后朱唇微微上弯，轻笑道：「来者可是儒家执教，圣御。孔岫？」

那人朝妖后行了个礼，笑道：「妖后娘娘，孔岫在此有礼了。」

寺中那阴霾的冷笑又再次响起：「儒门执教？来得好，便让孤领教领教紫阳玄功！」

血煞绽放，鬼气森然，嚣狂之人踏着破碎的佛像而出。

妖后掩嘴笑道：「煞域之主，果真不凡也。」

那人回话道：「妖后娘娘亦是风采卓越，今日煞域便要与妖族联手，血洗三教。」

血煞渐渐散去，一个邪端皇者露出真身，灰衣皇袍绣着万鬼地狱图，颈带骷髅珠，头顶黑玉皇冠，自有一股不怒而威的气势，却又带着阴霾邪气，叫人不寒而栗。

「吾厉帝，今日便要三教成为历史！」

煞域之主冷声睥睨道，丝毫不将两大教主放在眼中。

「厉帝，三教只来其二，你如何血洗三教，不如让贫道加入，凑足三数。」

一名道人由远方树林走出，不像厉帝降临那般惊天动地，也不如圣御孔岫那般华贵风雅，他只是静悄悄地走来，没有一丝波动，就像融入天地之中，动作自然天成，无迹可寻。

厉帝眼光一亮，微微点头道：「好一个无为之道，天然自成，道教掌舵果真不凡。」

孔岫望着道人颔首笑道：「仙宗老道，你也有空走出你那间破道观吗？」

仙宗笑道：「如今三族再现，贫道焉能安居道观之内，唯有入世一行，会一会这三族奸邪。至于那家破道观，我已经托付给我那个不成才的弟子打理了。」

天佛微笑道：「仙宗道友，倒是好福气，有鸿钧贤侄这般高徒，不用事事躬亲，老衲可就没这么好的命呐。」

孔岫哼道：「老和尚，妄语可属大戒，你那两个叫接引、准提的徒孙可算是佛门千古奇才，让你拣到宝了，你还要再这里哭诉。」

仙宗打趣道：「老孔啊，老孔，这是我跟老和尚的福缘，你羡慕也羡慕不来。」

三教教主再度聚首，谈笑风生，竟无视妖煞双尊。

看着三人犹如多年不见老友般，开怀叙旧，妖后依旧是面带微笑，仪态万千，明媚的眼眸闪动着狡黠的光芒，而厉帝则是面色一沉，冷目凝杀意。

「喋喋不休，你们三个老不死的，有什么话留在到下面说吧！」

魔尊嘲讽冷笑，一步一行，四周草木纷纷枯萎，冷峻的目光扫了三教主一眼，又在落在妖后身上，神情复杂，不知作何想法。

孔岫笑道：「方才与老友相叙，便是为了等你这位端木魔尊，既然你也来了，那咱们便说道说道吧。」

儒门教主一声轻笑，牵动众人心神，现场气氛顿时一凝。

金陵梵云寺，三圣对三邪，正邪千古之争，将此拉开终局战役之序幕。

一道身影悄悄地接近碧涛山庄，外围阵法察觉有人接近，立即产生了变化，花草树木随之而动，层层叠叠，竟化无穷无尽。

龙辉猛地一咬舌尖，痛楚传至脑海，禁守灵台清明，眼前幻想立即消散，依旧是风平浪静，仿佛什么也没发生过。

龙辉抬起脚尖，将一块石子踢到前方，只听嗖的一声，石子顿时化作粉尘。

「好霸道的力量。」

龙辉暗叹一声，「若非袁齐天事先告诉我此地的虚实，我不死也得脱层皮。」

龙辉按下心中的惊讶，依照袁齐天的提示，开始摸索入阵的道路：「袁齐天提到过，此阵名为混沌小涅槃阵，分外八柱与内八柱，以相生相辅之理，纳先天八象与后天八政，但我在周围走了一圈，别没有发现柱子或者是跟柱子类似之物。」

于是闭起双眼，默运元功，点气试探，竟是泥牛入海，不禁暗自称奇。

「好个混沌小涅槃阵，竟能吸纳外力，将其消磨于无形。」

龙辉灵机一动，「这阵法特性与虚空篇都有几分相似，不如以此一试。」

虚空篇深奥难懂，十分难学，龙辉当年也是以命火推动内元才堪堪使出，代价便是燃烧寿元，若非及时得白翎羽元阴相助，只怕已是一命呜呼。

由于使用过一次，龙辉对这一篇章亦有所领悟，于是便以之与眼前的阵法相互验证。

「虚空者，混沌也，亦为无，亦是有。霹雳划过，虚空破碎，霹雳灭世，万物皆空，故而无即使有，有亦是无……」

龙辉默念口诀，脑海中灵光一现，「这阵法的内外八柱其实就在眼前，它们隐藏在混沌虚空之内，所以我看不到。但我刚才也试过用心眼环视四周，并未发现。」

龙辉疑惑之下，在回想口诀内容：「霹雳划过，虚空破碎，霹雳灭世，万物皆空……霹雳，霹雳，对了我可以用霹雳篇来试一试，或许能够打碎这个混沌。」

于是凝神屏气，暗暗调动元功，这霹雳篇龙辉也只是修了皮毛，以往功体十足还可以召唤雷电，但经脉受损，难以承受天地玄罡，唯有以自身真气凝练雷电霹雳之力。

只见龙辉从手掌逼出一个蓝紫色的雷球，缓缓朝着前方推去，这般轻柔的动作是为了避免惊动山庄之内的人。

雷球进入阵法，受到四方异力牵扯，开始缓缓消散，不出片刻被吸收殆尽，无声无息间变消融于无形。

但混沌小涅槃阵却遭到这股雷罡电煞之力影响，缓缓现出了十六根似真似幻的柱子，龙辉一看果真暗合先天八象与后天八政，以自己对阵法的认识以及袁齐天的提示，捏指推算入阵方位，不消片刻便找出了正确入口，于是纵身窜入。

这小涅槃阵本是夺天地造化所建，即便是三教教主也难以攻破，有此阵守护山庄，妖后可以放心前往梵云寺，并带走了不少高手。

何曾想过龙辉的武天书囊括三千大道，再加上有袁齐天暗中提醒，这小涅槃阵竟毫无作用。

如今山庄内部防御略显松懈，根本就拦不住龙辉。

山庄建造得十分精致优雅，绿树成荫，百花争艳，更有小桥流水，这番景致丝毫不逊于金陵的许多士族大户。

梧桐阁，龙辉看着那三个娟秀的字体，心头不禁一热，怀着复杂的心情踏了进去。

离龙辉不远处，一名白衫女子背向俏立，一头柔顺青丝披肩而下，发梢上系着一条素白丝带。

她静静地站在池塘前，虽未见其容，但身段婀娜，体态妖娆，一看便知绝非庸脂俗粉，让人对其庐山真面更加向往。

龙辉望着那女子背影，心中竟有隔世之感，方要举步，但步子僵硬，欲要叫喊，嗓子间又似哽着什么，出不得声。

那女子听得脚步声起，转过身来，刹那间容光四射，身边百花都失了颜色，她目光落在龙辉身上，呆了一呆，而后娇躯一震，发出一声娇呼，脸上尽是惊讶和不可思议。

看着那张绝美灵秀的容颜，龙辉想不出任何言语来赞美，只是呆呆地望着她，对方也是静悄悄地看着他，那双灵动的眼眸渐渐蒙上了一层水雾，两人就这样一动不动地对视着。

良久龙辉才吐出一句话：「冰儿，我来了。」

五年来，两人第一次面对面地说话，楚婉冰俏脸先是乏起欣喜之色，但随即便又蒙上了一层寒霜，冷声道：「你来做什么！」

龙辉微微一愣，脱口而道：「我来带你走的。」

楚婉冰神色一冷，嘲讽道：「不敢当，你龙大将军贵人事忙，身边美女如云，我一介民女岂敢劳你大驾，更何况这里的人对我很好，我为什么要走！」

龙辉苦笑道：「冰儿，你是故意气我吗，我对你的心意日月可鉴！」

楚婉冰冷笑道：「多谢将军一片赤诚了，可惜妾身无福消受。」

说罢地转过脸去，哼道：「你快些离开吧，否则你会没命的」龙辉上前一步道：「你这是关心我么？」

楚婉冰面无表情地道：「相识一场，我不想你就这么没命，要不然娘娘回来你性命难保。」

龙辉把心一横，上前猛地揪住她圆润的胳膊，怒道：「娘娘，娘娘，叫得还真亲密，你知不知道她是谁！她是统率妖族万千妖邪的妖后啊，你跟她在一起迟早会出事的！」

楚婉冰似受到刺激般，怒气冲冲地甩开龙辉的手，叫道：「我不知道她是谁，我也不管她是谁，总之她对我关怀备至，她比我爹对我还好，更不用说是你这薄情寡义的小贼！」

说罢便伸手去推龙辉，边推边道：「你滚，你快些滚，我再也不想再见你！」

恼怒之下，楚婉冰用上真力，龙辉只觉得她那双小手力大无穷，就算是百斤巨石也要被她打得飞起来，于是运起元功，沉腰扎马，对抗其推力。

楚婉冰见这小贼身子竟犹如铜浇铁铸一般，纹丝不动，气得地甩袖便要离去。

龙辉见状那容她离去，于是伸手一把抓住她的皓腕，猛一发力把她拉了回来。

楚婉冰不知为何，只觉身子犹如飘絮一般被这小贼一把扯了过去，一回头，正好迎上那灼热的双眼，瞧得她心如鹿撞，不敢再与之对视。

「冰儿，你听我一句吧，当年铁壁关一战，剑圣前辈坏了妖后大事，她如今将你带到身边分明是要用你威胁剑圣前辈。趁着她不在，你跟我一起走吧，我们一起去找剑圣前辈，他一定有把握对付妖后的。」

楚婉冰虽恨他风流花心，但见他不顾危险地来找自己，心里也多了几分柔情，本以为他会跟自己温言软语说几句贴己话，谁知这小子竟不解风情至此，顿时又羞又怒，气得眼泪都快掉出来了，狠狠地盯着他道：「五年没见，你就跟我说这些话。」

龙辉见她神情幽怨，心中一片明亮，知道这丫头并非真的对自己死心了，当即笑道：「傻冰儿，我刚才只是太担心你的安危了。」

楚婉冰俏脸一阵晕红，哼道：「闭嘴，你才傻，你是个大傻冒！」

龙辉急忙堆笑道：「对对，我是大傻冒。」

楚婉冰见他极力讨好自己，心中百感交集，思忖道：「这小贼要是没有其他女人该多好，我一定好好呆在他身边，什么都听他的……」

想到这里不禁生出几分心酸和凄苦。

「哎，此刻再说这些还有何意义？」

楚婉冰别过头，美目含泪幽幽叹道，手腕轻轻一扭便挣开了龙辉。

龙辉灵机一动，立即抓住她另外一只手腕，不待她开口，嗖的一下将衣袖拉开，只见那纤细圆润的雪玉手腕上赫然挂着一串玉珠手链，正是当年七夕龙辉亲自为她戴上的玉珠手链。

手链的玉珠本是劣质玉矿所制，但料是楚婉冰经年贴身收藏，浸润了美人体气，变得圆润光洁，入珠如玉，丝毫不亚于一等良品美玉。

「七夕星河畔，半掩秀花容。遥望冰玉辉，唇轻语呢喃。」

龙辉缓缓地叨念起玉珠上所刻的诗句，昔日温馨甜腻之境再度浮现。

楚婉冰眼睛不由一片迷蒙，朱唇轻咬，俏脸上缓缓泛起一抹嫣红。

「冰儿，我知道你心里面还惦记着我的……」

龙辉凑到她跟前，只觉得美人体香馨香甜美，柔声说道，「我们别再互相折磨了，好么？」

楚婉冰只觉他说话的时候，一阵阵灼热的男子气息扑面而来，耳根不由地又红又热，一时芳心乱如麻，神使鬼差地嗯了一声，点了点头。

龙辉欣喜如狂，急忙一把将她紧紧抱在怀中，只觉得美人如玉，馨香扑鼻，端的是好不销魂。

楚婉冰被他一抱，心里一片暖洋洋的，胸口的那阵凄苦和心酸也消解大半。

两人相拥了半会，楚婉冰奇道：「小贼，你怀里放着什么东西？」

龙辉醒悟过来，急忙掏出一个油布包囊，将其打开，里边竟是一窜冰糖葫芦和一张烧饼。

楚婉冰微微一愣，回想起初次见面之时，他买这两样东西给自己吃，心中不由得泛起丝丝甜意，但嘴上却嗔道：「讨厌死了，你当人家是小孩子么，还买这些东西。」

龙辉将冰糖葫芦和烧饼送到她嘴边，笑嘻嘻地道：「好冰儿，你就勉为其难地尝一口吧。」

楚婉冰伸手相接过去，但龙辉却道：「还是让我来喂冰儿你吃吧。」

楚婉冰娇躯微微一抖，随即美目里秋波如水，脸蛋越发红润，似乎快要滴出水来。

龙辉见她美态娇羞，心中炙热，于是便殷勤地伺候美人用餐。

楚婉冰算是饭来张口，朱唇轻启，将到嘴食物轻轻咬下，嫩滑的小香舌再一勾便送入口中，动作浑然天成，自然清纯却又暗含一股柔媚之态，看得龙辉是目瞪口呆。

楚婉冰吃甚是开心，似乎在享受龙辉的柔情，吃完后幽雅地掏出一张手绢擦了擦嘴，龙辉好不容易在她身上收回三魂七魄，问道：「冰儿，这些年你是怎么过来的？」

楚婉冰理理思路，低声道：「五年前我听到龙家被昊天教灭门，你也遇害了，我悲怒之下便要爹爹教我练剑。大概是一心想替你报仇的缘故，剑法虽然越来越厉害，但心魔却因此而滋生。爹爹怕我走火入魔，就将我送到北原冰海，请昆仑子前辈替我造了一座冰墓，镇压消磨我心中的躁狂之气。我当时在冰墓中睡得昏昏沉沉的，但不知为什么体内的血液似乎不断翻滚，我一下就惊醒了，我当时也不知道怎么回事后来又睡过去了。好像过了十几天，爹爹把我接回家里，我又继续练剑。过了没多久，我就听到你的消息，知道你不但没死，还立下军功，我高兴得哼起小曲，谁知到竟然把周围的鸟儿都招了过来，我也不知道是怎么回事，但我当时很开心，便跑去将这事告诉爹。谁知，爹爹听了，脸色马上大变，不但封住我的经脉，还用剑阵把我困在庭院里，不准我外出去找你。这些年，我一直都不能出去，有一天我整理娘亲的遗物时，不小心划破了手，血滴在一张丝布上，然后丝布里就浮现出许多武功，我看得入迷，不知不觉就照着上面的口诀练习起来。谁知道竟冲破了被封锁的经脉，我虽然恢复功力，但是依旧闯不出爹爹布下的剑阵。」

听到这里，龙辉总算理清了思路，于是又问道：「那你跟妖后又是怎么认识的？」

楚婉冰说道：「我记下这些口诀后，便趁着爹爹外出的时候修炼，有一天忽然有个女人闯了进来，她看到我就说‘冰儿，想不到你长这么大了。’我问她是谁，怎么会认识我。她就说她跟我娘亲流着同样的血脉，是因为我修炼这些武功从而感应到我的所在。她还要把我带走，让我做妖族的少主。她的话莫名其妙的，我当然不愿意于是就要跟她动手，但她的武功高得可怕，跟我打起来就好像在指教小孩子一样，打斗过程中还指出我的短处，打了一会我听到她笑了一声，我就不明不白被她抓住了。她随手便破掉爹爹的剑阵，带着我离去。到了出来后，我想去见你，但她说你是个负心人，不准我去。」

说道这里，一双水汪汪大大眼睛幽怨地白了龙辉一眼。

龙辉干咳一声，急忙转移话题：「那你跟妖后的赌约又是怎么一回事？」

「到了江南，所有人都喊我做少主，对我也是毕恭毕敬的，我说什么他们就做什么。但我死活要去找你这小贼，娘娘禁不住我软磨硬泡，便跟我定下赌约，要我变成另外一个人，不准使用以前的武功，只准用妖族神通还有那些最平常的武功，也不准我向你提示，如果你能在规定时间内认出我，并找到我，那她就不再干预我们的事情。后来的事你都知道了。」

龙辉沉默了一阵，不知该说什么才好。

楚婉冰笑道：「你快说说你这些年做了些什么吧，我也想听听。」

龙辉闻言便又将自己这些年的经历说了一遍，只是将那些风流韵事揭过去了。

楚婉冰听完后，轻叹道：「为何不说一下你那些红颜知己？」

龙辉无奈暗叹，该来的总是要来，于是便将秦素雅、柳儿、崔蝶、林碧柔、玉无痕、白翎羽以及魏雪芯的事大概说了一遍。

楚婉冰听完后，脸色阴晴不定，数着手指道：「行啊，你这小贼还真是有能耐，不见这么久，你就勾搭了七个女人，刚好凑成三妻四妾。」

龙辉一时摸不清她的心意，便缄口不言，只听楚婉冰冷笑一声：「三妻四妾都凑齐了，你还找我做什么，要我做你丫鬟么！」

龙辉忙道：「冰儿，你别误会，你在我心中永远是那么重要！」

楚婉冰神情稍缓，咬唇道：「既然如此，你愿意与我一起隐居吗，就我跟你，就像当年我爹和我娘一样，我也不要做什么妖族少主。」

这话已经说得很明白了，只要龙辉愿意放下其他女人，她楚婉冰就委身下嫁。

龙辉闻言不禁思忖道：「若能跟冰儿双宿双飞，也不枉此生了，但蝶姐姐和小羽儿她们怎么办……」

楚婉冰见他神情犹豫，急忙说道：「你是不是还记着昊天教的血仇，不要紧的，咱们找个地方一起练功，等武功大成后，我跟你一起去报仇，好不好！」

龙辉叹道：「不是因为这个……」

楚婉冰聪慧过人，那还不知道他的意思，眼眶顿时涌出层层水雾，咬唇道：「是因为她们么……」

龙辉无奈地点了点头。

只听啪的一声，龙辉脸上顿时多了五道红痕，只见楚婉冰泪珠如雨般落了下来，捂着嘴颤声哭道：「滚，滚！我再也不要见你，娘娘说得没错，你不是好东西……」

说罢扭头便跑。

龙辉不顾脸上疼痛，急忙追赶，谁知他一跑，楚婉冰跑得更快，最后竟使出快绝身法，朝着山庄外奔去，龙辉也立即追了上去。

「少主，发生什么事了！」

楚婉冰的叫声顿时引来了人，来的不是别人正是燹祸和月灵夫人。

他们还没来得及反应，楚婉冰嗖的一下便从他们身边冲了过去，待他们回过神，便看到龙辉追来。

两人立即以为龙辉要对楚婉冰不利，护主心切，同时祭起各自神通，朝着龙辉打去。

「滚开！」

龙辉心急如焚，一出手便是最强功力，天龙元功合并五行真元，猛地连拍两掌。

燹祸当年被剑身废去七成功力，如今修为大降，根本挡不住龙辉，月灵夫人当年被龙辉破去媚功，对他是心有余悸，一交手之下，两人竟被震开。

龙辉不与二妖纠缠，跟着楚婉冰冲出山庄。

外围的混沌小涅槃阵，能出不能进，所以龙辉毫无阻挠地一路追了过去。

当日楚婉冰化身叶俊，龙辉就领教过她那诡异刁钻的身法，若不是当时魏雪芯在前方阻拦，龙辉根本就是吃她的灰尘。

如今也唯有勉力跟在其身后，不让她走失，一追一逐，两人很快便出了金陵，一直来到赤水河之畔，那汹涌的河水犹如奔腾的血脉，殷红骇人。

就在龙辉追得有些喘不过气时，前方那道白色倩影忽然止步。

「嘿嘿，吾等一直想攻入碧涛山庄，但却被阵法阻挠，如今竟有只小妖跑了出来。」

「赵兄，这是不是就叫做天堂有路你不走，地狱无门偏要闯？」

「北堂老弟说得甚是，不过这小妖女生得倒是挺俊俏的，再杀她之前，要不先乐上一乐？」

这句话立即引起一群人的哄笑，只见前方竟然埋伏了一大伙的武林人士，为首的正是崔蝶的仇人赵元涛，还有当年在泰山打擂的雷霆府少主北堂鹫。

只见两人目光猥琐地打量这楚婉冰，其身后的人手大约也有两三百人，个个是身高体壮，眼睛有神，太阳穴高高鼓起。

听到赵元涛的轻佻之语，以及看到两人猥琐的目光，楚婉冰心中顿时窜起一团无名火，目光锐利无比，牢牢地盯着两人。

赵元涛被她目光一扫，心中顿时生出一股寒意，提高声音喝道：「如今四大门派，两大世家一同出手，为天下铲除你们这些妖孽，妖女还俯首待诛！」

「赵元涛，你这龟儿子竟然还没死么？」

龙辉已经追了上来冷笑道，「还有北堂鹫你这无胆卵蛋，当年泰山一别后，你还是这般窝囊！」

赵元涛和北堂鹫看着龙辉，脸色顿时一沉，哼道：「原来还有同党，既然如此一并杀了！」

「有本事，你就试试看！」

楚婉冰柳眉一扬，怒声喝道。

————————————————————————————————————－

看到某些名字大家千万不要被雷到，小弟纯粹娱乐，yy无罪，恶搞万岁





