第十七回 双神际会


佛者斗魔枭，魔气缠佛光。

摄生虽然招法凌厉，魔功雄厚，将准提压着打，可是他出招虽多，但始终难以攻破准提的防线，任他掌起风雷，拳动山河，提准皆是稳如泰山磐石。

「该死的秃驴！」

摄生对着准提又击了三掌，却见准提手捏法决，不动如山，身前泛起卍字佛印，正是佛光卐华镜，然而身上却有同时浮现淡淡金光，摄生只觉得手掌像是拍在铁板上一样，震得气血翻涌。

魏雪芯瞧着战局不由蹙眉，觉得准提的功法有几分特别，却看不出端倪，正在她疑惑之际，忽然于秀婷传音说道：「雪芯，这位提准大师是将菩提金身和卐华镜融合在了一起。他的菩提金身尚未大成，能守不能攻，可是他偏偏又守不全，所以他干脆将卐华镜汇入菩提金身之中。」

魏雪芯哦地点了点头，心忖道：「这就跟娘亲可以一剑融合青莲剑歌的多种境界一般，互补不足，招法天成。」

想到这里，又朝场中看去，只见两人一攻一守，战况陷入僵持拉锯，觉得有几分无聊，有意无意地朝楚婉冰瞧去，想道：「她是妖后的女儿吗？生得真的好美，但那个叫做叶俊的淫贼又跟妖后是何关系？」

想起叶俊，她芳心不免一阵羞恼，恨不得把他戳出上百个窟窿。

就在她陷入沉思之际，忽闻一声清脆的娇声响起：「哎呀，大和尚要遭殃了！」

只见楚婉冰含笑地望着武斗场，魏雪芯不免也看了过去。

只见摄生五指微张，作出持物之态，一团黑色火焰从掌心泛起，对着卍字佛印甩了过去，璀璨的佛耀被黑炎吞噬烧毁，准提眉头紧蹙，再化「千影西天掌」，击出千万佛光掌印，啪啪数掌便拍灭黑色火焰。

谁知摄生绕着准提奔走，奔走时还不断地将布下黑炎，不消片刻黑炎就形成了一个火圈，将准提牢牢围住，汹涌的火舌朝着佛者席卷而来，只见准提双掌合十，口中诵经，身躯四周顿时佛耀大盛，将黑炎逼出五步之外。

洛清妍摇头叹道：「和尚要输了，他的菩提金身尚未大圆满，体内真气运行时都会有一丝的断层和停滞，摄生用这黑炎这招名为‘锁魂火牢’，专门捆锁对手行动，从而以火舌大范围的侵扰对手，并同时以黑炎寻找对手内息的破绽，大和尚估计要败了。」

魔尊嘿嘿笑道：「娘娘真是好眼力，本尊佩服。」

洛清妍微微一笑，继续观战，但见准提，身上金光越来越微弱，黑炎已经不断地涌入其体内，摄生目露凶光，暗想再补一掌，送这和尚归天。

「秃驴受死吧！」

摄生厉声狂喝，魔掌一握，再掀黑色烈焰，一记「云冽江深血池动」打向准提，誓要将这个佛门弟子打个半残。

「摄生兄，得饶人处且饶人！」

纵笑声中，雄浑内力，激起沙尘掩爆，烟茫中，一条玄门身影，赫然入目，翻手便是一记太极盘丝手，卸去魔掌劲力。

见到摄生要下杀手，皇甫武吉本来是暗自窃喜，谁知忽如其来的一道人影竟坏他好事，心中怒气暗生，定睛看去，乍见一名墨袍道人昂首立在准提跟前，衣风飘飘，仙姿道骨。

「何人干预比武？」

皇甫武吉沉声说道，「双方公平一战，胜负未定，岂容外人插手！」

道人拱手道：「皇上，贫道鸿钧，代准提大师认输。」

皇甫武吉嗯了一声，浓眉一挑，说道：「佛门之事何时轮到玄宗插手，道长似乎管得太宽了吧！」

准提运功驱散体内黑炎，口宣佛号地道：「皇上明鉴，三教本为一体，鸿钧道长的意思也就是小僧的意思。」

话中有话，挑明了今天三教就是要联手，同进共退，任你外人如何挑拨拉拢，即便你皇甫武吉如何权势通天，拉拢多少外围宗派，但三教最顶端的精英弟子始终站成一线。

洛清妍对鸿钧此举也甚是赞同，暗忖道：「这摄生虽然压住准提，但他若要下杀手，也难逃准提垂死一击，很有可能是一死一伤，双方都得不偿失，白白便宜皇帝老儿。」

魔尊合眼沉吟道：「摄生，既然赢了便回来吧，没必要弄得两败俱伤，省得让某些人看笑话。」

厉帝哈哈笑道：「魔尊此言甚好，反正有人在这里做公证，分出胜负便可以了，没必要拼死拼活的！」

言毕，朝焊魁使了个眼神，焊魁心领神会，大步走出，朗声喝道：「焊魁领教道门之威。」

鸿钧轻笑一声道：「请！」

焊魁也不客气，直接一掌劈来，煞族的独特功体，可导入阴魂冥气，如今正值黑夜十分，天地阴气大盛，再添三分威势。

一式真武神通拳，直接打来，拳风对掌力，两人普一交手便暗中试探对方修为，心中已是明了三分，焊魁脚踏「游魂步」，犹如飘渺阴魂般闪到鸿钧左侧，一记利爪直掏道者心窝，谁料竟被一股棉柔真气拦阻，鬼爪难尽全功，转眼间便被卸去七分真力。

乍见鸿钧身上赫现太极图腾，正是道门至高护身法诀——混元道胎，与菩提金身的刚硬不同，混元道胎乃是卸劲化功之法，以柔蕴刚，卸去外来攻击，汇入混元之力，再藉此反震对手，但一切均以自身根基为限。

被卸去七分劲力后，焊魁只觉得一股异劲返还与自己，竟是自己剩余的三分后劲，力道虽不足伤人，但也打了他一个措手不及。

一招失利，焊魁依旧沉稳，他手指在虚空之中连点三下，霎时三点连线，正是「三煞凶线」，天地人三煞连线，交织极凶之数，欲破混元道胎。

面对汹汹而至的厉风煞气，鸿钧不慌不忙，轻喝一声：「化！」

只见他双手负后，一幅悠闲自在的模样，却将焊魁的绝式化去五分，而剩余的五分煞气则在他身边流转，凝而不散。

再闻道者一声喝：「回！」

那剩余的五分煞气瞬间返还焊魁，焊魁暗骂一声，扭身避开，鸿钧此际窥准机会，趁势反击，使出先天绝卦，掌风起离卦，正是「离日丹火」。

面对道门的煅魂真火，焊魁厉掌劈地，惊掀万丈层峦，无惧来势汹涌披靡至，九霄落绛雷十地阴魂唱，更显威震寰宇八荒惊，正是煞域武学之源——藏玄冥功。

两人轰然对掌，竟是成了最凶险的根基比拼，内力僵持。

此际已经将近子时，天地阴气越发浓郁，焊魁得天时之助，冥气阴力更为凶猛；鸿钧一边施展离卦火劲，一边以混元道胎卸导焊魁掌力，并暗中返还对手，道门煞域斗法，一者道元深厚，功体玄妙，一者占据天时，阴功更催，谁也奈何不了谁。

厉帝看得是暗自惊讶：「这小道士不愧是仙踪的得意弟子，天时相克他还能与焊魁打个平手，若以修为论他应该是双方传人中最强的一个了。」

看着两人头顶不住冒起白气，心知若在僵持，便是两败俱伤，而对面的孔岫也是眉头紧蹙，似乎蠢蠢欲动。

「出手！」

厉帝与孔岫同时而动，两人默契地抵住各自晚辈的后心，同时将真气导入他们体内，藉此将两人扯开。

儒煞至尊介入，鸿钧与焊魁得以保存，然而任谁都看得出，这一战又是不分胜负。

皇甫武吉略带讽刺意味地道：「莫非此战还是不分胜负？」

魔尊嘿嘿笑道：「皇上你身为武评公证，难道还看不出来么？」

皇甫武吉心中杀意越发浓重，暗忖道：「笑吧，只要子夜一到，你们统统都得完蛋。」

「如今双方都是一胜一负两平，那最终胜负便看最后这一场了。」

皇甫武吉说道。

楚婉冰瞥了一眼天际，心中不免有几分担忧，如今子夜将近，不知四大阵眼是否已经尽数攻破？「雪芯，该你了。」

于秀婷点头地对女儿说道，并投来一个鼓励的微笑，魏雪芯展颜一笑，宛如百花吐馨，提剑上场，素手一翻，岁月神剑应声出鞘，娇声说道：「天剑谷魏雪芯候教！」

楚婉冰咯咯一笑，白衣一扬，飘入战圈，玉指在腰带上一滑，一柄缠腰软剑握在手掌，巧笑嫣然地望着这与自己容貌不相上下的女子。

魏雪芯一见她手中软剑，心念一动，沉声问道：「你跟叶俊是什么关系？」

楚婉冰歪着脑袋笑道：「想知道么，我偏不告诉你！」

想起叶俊，魏雪芯不由火冒三丈，一双美眸已是凝聚杀意，霎时便将功力催至巅峰，楚婉冰也不甘示弱，真气应声而出，挥剑遥指对手，真气聚合形成猛烈气流，将两人衣裳吹拂而动，更紧紧贴在身上，尽显其玲珑婀娜身段。

两口秋水神剑，两名绝代佳人，一者青衣淡雅，清秀雅致；一者白衣飘逸，娇艳妖娆，众人的目光不由一阵呆滞，只觉得这双姝当真是揽尽天下丽色，在她们面前日月山河皆是暗淡无光，便是皇甫武吉都生出一种只爱美人不爱江山的冲动。

沧释天面对着这不速之客，心中甚是惊讶，他曾经想到过攻打阵眼的各种高手，楚无缺和佛道教主是三败俱伤，即便来了威胁也不大，而三族至尊定是到校场观战，正道方面定是孔岫和于秀婷压阵，而攻打阵眼的无外乎愆僧、符九阴或者袁齐天这三个高手。

沧释天曾与魔尊达成某种协议，要劝服愆僧不是难事，而符九阴他更是不惧，天穹妙法可克制煞域功体，他若敢来定叫他含恨而终，唯有袁齐天是最麻烦的一个，但他也拟定出了对策，配合阵法和诸人之力定可将战局拖入子夜。

谁知道千算万算也没算到这个人，一个被封为异姓王的人，昔日的虓勍督帅，军神杨烨。

沧释天冷笑道：「镇南王，你擅离封地，可是死罪也！」

杨烨哼道：「便是死罪，也要先斩了你这祸国邪孽！」

心知对手能为，沧释天冷笑一声，下令道：「子明，去吧，让镇南王指点你几招。」

沧子明脸色一变，但也不敢违抗父亲之命，硬着头皮出战，只见他大喝一声，再度祭起光明业火，白光直扑杨烨而来。

杨烨眼皮都不抬，衣袖一挥，浩荡巨力一下就将沧子明震开，并一手揪住沧子明衣领，冷喝一声：「滚开！」，竟是像抛垃圾一样，将沧子明甩了出去。

水灵缇惊叫一声「师兄」，纵声飞去，将沧子明抱在怀里，却觉得万钧之力用来，将她也撞了个满地打滚，两人抱作一团摔了个四脚朝天，端的是好不狼狈。

「徒儿！」

昊天圣母竟是首先关心徒弟，并未搭理儿子，正想上前查探，却见眼前一黑，一道雄伟身影挡在面前。

杨烨笑道：「圣母？你究竟是沧释天的婆娘还是他老娘，怎地如此衰老？」

圣母怒斥道：「给我滚！」

说话间一掌五彩霞光拍来，杨烨嗤笑一声，迎着她的手掌打了一拳。

圣母只觉得拳风威压狂霸，而且还蕴含着无尽后招，于是使了个手诀，瞬间连续变化了多种手法，锁骨、抽筋、扒皮、切脉……无论她如何出招竟是难挡这军神此拳。

一拳直取心窝，昊天圣母挥臂挡格，虽是挡下，但也被锐利的拳风刮破了衣袖，只见露出两条雪嫩滑腻的膀子，根本就不是一个老妇该有的肤色，杨烨哈哈一笑：「原来也是一个戴面具，不敢见光的鼠辈！」

圣母大怒，再施天穹妙法，一掌划出银河繁星，玉手捏出太极法印，招法皆蕴天穹之威，朝着杨烨打来。

「心意不坚，武道不专！」

杨烨一拳出，口出冷眼训道，「你的五彩霞光都没练好，居然还贪图天穹妙法，贪多嚼不烂，难怪用得如此差劲。」

话音未落，竟是一拳碎太极，军威震天穹。

杨烨五指一张，朝着昊天圣母面门抓去，显然是要扯下她的假面具：「藏头露尾，还不现身！」

昊天圣母也是非凡人，一个侧头扭腰便躲开了杨烨手掌。

杨烨也不再纠缠她面容之事，连消带打，反手便是两记耳光，啪啪将昊天圣母打得眼冒金星，虽未受伤，但心中却是倍感屈辱。

「杨烨，我要把你碎尸万段！」

昊天圣母怒上眉梢，竟同时施展五彩霞光与天穹妙法，只见一剑横空，将她拦下，出招之人正是白莲。

「督帅，此人交我！」

白莲简明扼要地道，说道间剑花绽放，再施六道剑轮，拖住了昊天圣母。

而沧子明和水灵缇则协同武奴，以及桃花煞令再度纠缠昆仑子，战局再度陷入僵持。

「哈，有劳两位了！」

杨烨一声长笑，朝着极元器奔去，沧释天岂容他得逞，一步拦阻，点出「炽火摧形指」，杨烨冷哼一声，使了一招「千军万马」，一拳迎向邪神毒指。

杨烨的招式都是最基本的军中的搏杀技，简单明了，全是攻敌要害，最重实效，绝无花俏。

这招千军万马其实就是一招军体拳，根本就是士兵入伍必学的招式。

出招之时，扎稳马步，先从双足发力，传至腰身，再由肩膀带动，直接打向敌人的心窝。

碰的一声，两人对了一掌，皆被对方的不世根基而赞叹，沧释天再提元功，翻手打出一记「赤炼断金手」。

此招阴毒非常，会散发无尽炎气，炎气侵入中招者肺腑，爆冲而出的热能可瞬间将人融成一团肉泥，极为恐怖，属于极阳极热之招。

杨烨眉头一皱，打了一招「兵甲破阵」，隔空发力，以浑厚真气阻挠赤炼断金手的无尽炎气。

沧释天哈哈一笑：「杨督帅，你中计了。」

只见他招式一转，使了一招「炀血破气诀」，灼热炎气将军神外放的真元当做火薪，以此为燃，顺势烧了过来。

「这厮居然还能焚烧真气？」

杨烨虽是惊讶，但依旧沉稳，只见他精气内敛，抱元守一，真元隐而不发。

再度交接，沧释天竟是毫无所获，再无真气可烧，不禁暗自冷笑：「你收回真气，还不是让我有机可乘。」

方才任平凡就因为截断真气，从而被他接连重伤，如今看到杨烨也是这般做法，不由暗自得意。

却见杨烨步伐挪移，一举踏出军威正步，更显刚猛傲骨，一个眨眼间便窜到了沧释天跟前，对着他的小腹便是一招「军武杀伐」，同样是军体拳，却是正中目标。

咦了一声，杨烨竟觉得自己的拳头似乎是打在棉花飘絮之上，无处发力，惊讶之余，沧释天应旋身退去。

杨烨暗忖道：「这似乎像道门的太极卸劲法门，这贼子居然也偷学到了道教绝学？」

「杨督帅好功夫，沧某再来请教！」

沧释天一招失威，心中甚是气恼，嗖嗖拍出了两记「火蜃手」，只见招式气劲绵延不绝排空而来，杨烨也不甘示弱，五指筛张，打了两掌「劈挂掌」，同样也是军体拳的招式。

双神奏杀，砰砰两声闷响，两人皆是被震退，然而杨烨却是瞬间再发一掌，猛烈掌风轰的一声，竟把屋墙打碎了一大片，露出了里边的真貌。

只见屋内置放着三个石狮子，光泽流动，元气充沛，显然就是极元器。

杨烨目光一闪，正想再出一掌，打碎这极元器，沧释天大喝一声妄想，猛然杀来，招出连环，式起快急，将杨烨逼得毫无空暇机会。

沧释天将各大绝式轮番施展，曾多次想以「炀血破气诀」焚烧真气，可是杨烨却是精气内藏，真元收敛，拳掌之间内力隐而不发，不击中目标绝不轻易吐劲，按理来说，杨烨这般收敛真气，根本就不是沧释天的对手，可是他已经身意练到了极处，简简单单的军体拳却能取得最大的效果，将军中的搏杀格斗技用的淋漓尽致，每次都能抢先一步截杀沧释天的招式，但杨烨也顾忌沧释天能够焚烧真气的功法，所以难以全力施为。

沧释天将杨烨逼得无法鼓动全身真气，而杨烨则以神乎其神的搏杀之法打压沧释天，两人是各展其才，战局陷入一片僵持。

沧释天冷笑道：「只要子夜一到你们都难逃一死，我看你能嚣张到何时！」

杨烨神秘一笑，并不答话，沧释天只觉得这个笑容让自己感到十分不安，却说不出有什么不妥。

嗖的一声，锐利的破空气流响起，只见一枚粗大的黑箭猛地射了过来，径直顶在了屋内的一尊石狮上，其势若千钧，竟将石狮硬生生打成了碎片。

「什么！」

沧释天顿时一惊，立即循着箭矢飞来的方向看去，只见距离此地五百步的大树上站着一道修长的身影，其面容俊秀，风姿飒爽，英气勃发，正是男装打扮的白翎羽。

只见她左手持强弓，右手挽重箭，弯弓拉弦，双目紧紧锁定极元器。

强弓金石奇矿打造，而箭矢则是以玄铁重钢浇铸，重达两千多斤，但却有一千步的射程，也唯有以白翎羽的麒麟神力方能拉动。

嗖的一声，又是一箭射出，砰地一声，又碎了一具石狮子。

白翎羽哼地冷笑一声，再度弯弓搭箭，对准了最后一具石狮子，那口强弓被她拉成了满月之态，知晓扣弦的玉指一松，最后一具石狮也得作废。

「该死！」

沧释天恨声大喝，心中焦怒，正想护住最后一具石狮子，却感到一股劲风压面而来，猝不及防之下，脸上顿时挨了一拳，幸好他有道门太极气护身，不然此际已是面骨粉碎了，虽是如此但也被打得眼冒金星。

杨烨啧啧笑道：「沧教主可不要分心啊，不然的话你的尊容又得挨拳了！」

那边昆仑子一剑横空，与昊天教众人斗得不分胜负，他一剑扫开武奴后，哈哈大笑道：「正所谓打人不打脸，督帅今天不但赏了昊天圣母几个耳光，还送了昊天教主一记面拳，真是大快人心！」

沧释天怒上眉梢，正要再催神功，誓要一洗前耻，谁料白翎羽再来一箭，钉在了最后一具石狮子上。

三大极元器——破！汹涌澎湃的天地元气瞬间涌出，化作一道强烈的旋风，随即重归天地。

最后一个阵眼已经现出，杨烨说道：「两位，快去破阵，此仗交我！」

佛道双锋，挥剑扫开敌人，转身便要朝着最后一个阵眼奔去。

「拦住他们！」

沧释天怒声大喝，众人立即追上，杨烨脚步一点，一举越过昊天教众人，挺身挡路，掩护佛道双锋。

沧释天嘿嘿冷笑道：「杨督帅，你莫非要赤手空拳，以一敌众吗？」

杨烨哼笑道：「赤手空拳？」

目光冷冷扫了昊天教众人一眼，忽然大声喝道：「戟来！」

只见白翎羽跳下大树，从树底下拿出了那支虎牙破军戟，长啸一声：「督帅接戟！」

祭起麒麟神力，将战戟搭上弓弦，嗖的一声射了过去。

反手一捞，军神持戟，虎威莫犯，震慑昊天。

且看杨烨军威凌然，戟开霸道，虎牙破军，雷厉狂扫，尽纳天地风云，雄浑豪势，逼得昊天教众人难越雷池半步。

「住手！」

沧释天冷冷说道，「都回来！」

众人闻言纷纷退下，杨烨反手驻戟，昂首而立虎眉一扬，嘴角含笑道：「沧教主，怎么了，又想怎么样？」

沧释天拱手笑道：「军神之威，果真不凡，沧某今日受教了，来日再向阁下讨教。」

说罢摆了摆手，示意众人撤退，等手下离去后，他才飘然而去，杨烨也不追击，任由昊天教众人尽数离开。

「督帅，他们为何不打了？」

白翎羽赶了过来，紧蹙秀眉问道。

杨烨笑道：「翎羽，沧释天可不会为了你父皇拼命，他心中定是另有盘算。」白翎羽神情一变，沉声道：「他不是我父皇，我只有母亲，没有父亲。」

杨烨叹道：「你还恨他吗？」

白翎羽哼了一声，眼中射出锐利的光芒，杨烨轻声摇头道：「说句实在的他也是个可怜人，先皇的一道遗训把他逼得绝情决意，当年害死你母亲恐怕并不是他的本意。」

白翎羽美目一红，咬唇恨声道：「我不管，总之我要他为我娘亲偿命！」

杨烨看着这自己一手养大的公主，心中不免一阵惆怅，眼中泛起了几分复杂的神色，当年自己虽是解除帝都兵祸，但毕竟也是弱冠之年，在军中根本就毫无威信，但那个人却能慧眼识英才，强行压下内阁非议，将兵符交到自己手中，让他总掌数十万大军，那是他就下定决心要报答此份恩情。

率军追杀敌寇时，他见到异族入侵所犯下的兽行，死状万千的百姓，他年少气盛，单凭一腔血勇行事，打入草原之后，马不停蹄，刀不封口，见人就杀，誓要将洗刷国民之耻，当时是妇孺皆屠，此番极端之法也引来朝中之人非议，不少妒忌他的人趁机参奏，也是那人将所有奏章压下，继续让他镇守北疆。

一战成名，军威扬世，他本想借此机会向白老爷提亲，迎娶那个暗中牵挂多年的女子，谁知她居然成为了那人的妃子，心灰意冷之下，他终身不娶，一心一意经营铁壁关，多年后那人的儿子来到他麾下，他为报知遇之恩，对他是尽心栽培。

到了后来一起都变了，她被以淫乱宫廷之名定罪，随后便是白家灭门，用尽一切办法，他也只救出了那个怯生生地小姑娘，之后便是那人对自己的一连串的动作，一步一步地将他从挤出了军队，封了一个所谓的异姓王。

再回京城，不免愁绪万千，杨烨长叹了一口气，看着神色复杂的白翎羽，轻笑道：「翎羽，走吧，再待下去也没什么意思了！」

白翎羽点头道：「说的也是，督帅你如今的身份确实不宜在京城出现，要是被人知道那就麻烦了。」

杨烨笑道：「不会，皇上是不会知道的！因为沧释天他是不会将实情说出去的，如果说了出去，我一定会被治罪，而他就少了一个牵制皇上的棋子。」

白翎羽瞪眼说道：「这沧释天还真是狡猾，还想利用督帅你牵制老头子。」

杨烨哼道：「他若不狡猾，早就被人宰了十几次了！」

校场之上，皇甫武吉眉头一动，他已经感觉到天地元气不断地消散，显然是四个阵眼都被打破了，暗中冷笑道：「沧释天果然靠不住，到最后还是得朕收拾残局。」

思念之间，他不禁轻轻拨动了戴在拇指上的玉扳指，只要时机一到，这些人全部都得粉身碎骨。

他目光朝着校场外的武崇门看去，那地方乃是出入校场的必经之路，地势狭窄，易守难攻，里边已经埋下了上百斤的炸药，只要他扣下玉扳指内的咒符，藏在炸药中的「灵火咒」便会启动，虽然只是微微的火光，但也足够引爆着庞大的炸药。

「就算弑神枪杀不了你们，炸药也得炸死你们这些江湖草莽！」

皇甫武吉目露阴沉微笑，「虽然赔上几个宫门和宫殿，但也值得！」

目光朝着武斗场的两女望去，暗忖道：「只可惜了这两个小美人，真是红颜薄命！」

再看洛清妍和于秀婷，皇甫武吉也不禁暗自叹息：「母女四人，皆是天香丽色，可惜了，全都要化作一堆碎肉。」

剑光开启，双姝武决，究竟是武，还是舞？众人皆难以分辨，二女姿态万千，身段柔美，素手持秋水，宛如轻烟水雾，又似百花藏玉，一者清雅秀丽，一者妩媚娇腻，青衫白衣交缠之间，已是剑气激扬。

魏雪芯乃是剑华如霜，大道暗藏，楚婉冰却为锋刃刚柔，奇正相生。

岁月宝剑虽是天剑谷神品，但楚婉冰手中软剑也是不凡，真气灌注之下可刚可柔，时而正面拼剑，时而缠绕对手。

因为自幼便遭同门排挤和妒忌，魏雪芯干脆不与外人交往，一心专注于剑道之上，十多年的浸淫，她已经堪称同辈之中的剑术第一人，而楚婉冰虽然自幼与父亲修炼，但因为龙辉的事情曾经一度剑心蒙尘，再加上有五年时间不得练剑，所以剑术上比不过魏雪芯，但楚婉冰有幸修成妖族十大神通，从而将父母两家之长融会贯通，比斗起来丝毫不再魏雪芯之下。

「海掩孤城浪惊天！」

檀口轻启，吟唱剑歌，只见魏雪芯一剑化沧海，汹涌巨浪扑杀而来，楚婉冰只觉得自己身陷惊涛怒浪之中，彷如一片岌岌可危的孤舟，于是立即收敛心神，一剑使出「归真剑诀」，同时汇入「冰髓劲」，霎时冰封千里，万顷海涛倏然静止。

「一夜春风凌波影，剑挽梅花不许谢！」

魏雪芯一气呵成再施两大剑歌，霎时春风吹拂，梅花飘落，楚婉冰咯咯一笑，软剑挥动，使了一招「灵柔剑诀」，又暗蕴「苍木淬火」，柔剑灌入绿色妖火，灼热气流吹散春风，焚烧梅花。

「魏姑娘，出了这么多招，也换我来攻你几剑如何？」

只听楚婉冰轻笑一声，皓腕扭动，嗖嗖地连出八剑，剑气凝而不散，却又似散漫无边，正是「神劫剑诀」，而她又仿佛生出八只手臂，正是「八臂通猿手」，她双足驻地，将大地之力纳入其中，这八剑又蕴含着独角巨人一族的「拔山掌」，更加诡异的是楚婉冰她身子犹如蛇一般扭动游走，正是「补天诀」中的灵蛇身法。

四种绝学融为一体，刚柔并济，奇正相生，既猛烈又刁钻，看得众人是又惊又奇，魔尊和厉帝不由大吃一惊：「这丫头居然将十大神通融入剑法之中，跟妖后比起来也差不了多少了，若她真的是妖后的女儿……那她父亲又是谁？」

魏雪芯也不甘示弱，娇叱一声，将青莲剑歌尽数使出，各路剑势同样融会贯通，化作了一个无边无际的大千世界，岁月宝剑更是犹如掌管光阴的神笔，一笔划落，枯荣幻灭。

剑气纵横，身影交错，霎时胜负已定。

只见一把长剑指着楚婉冰心口，而魏雪芯的喉咙也被剑锋抵住。

两双美目紧紧盯视，生出一丝惺惺相惜的感觉，又似乎有种说不清道不明的情愫，仿佛是无法割裂的存在。

两女同时收招，魏雪芯还剑入鞘，楚婉冰软剑缠腰，各自后退三步，同时轻启檀口说道：「承认！」

皇甫武吉蹙眉道：「最后一局还是平手，这下双方都是打和，不知诸位有何意见。」

「皇上！」

只闻于秀婷说道，「民女有一事禀告。」

皇甫武吉笑道：「于谷主，不必客气，有话请说。」

于秀婷美眸寒光一闪，扫向洛清妍，沉声说道：「家师当年被妖族之人所害，先夫亦是间接死于妖人之手，恳请皇上让民女与妖后一战定生死，以此决定双方之胜负。」

洛清妍咯咯娇笑道：「既然于谷主有此雅兴，妾身岂能退却，只是不知魔尊和厉帝二位意见如何，可愿意将此战胜负压在妾身手上？」

魔尊与厉帝对望了一眼，相互点了点头，由魔尊说道：「魔煞两族已经各自出了两人迎战，这最后一站当然需要娘娘裁定。」

妖后与剑仙一战，无论谁生谁死对魔煞两族都是有百利而无一害，这种好事哪能拒绝。

洛清妍妩媚笑道：「既然如此，那便请于谷主赐教了。」

话音放落，玉足轻点，飘然而至。





