第十七回 金陵喜庆


尼姑玉容一沉，拂尘一挥，冷声道：「执迷不悟，度红尘唯有再开杀戒！」

她丽色摄人，雪肤明眸，檀鼻樱口，嘴若含笑，楚婉冰见过的修佛女尼也不多，也就白莲一人，眼前这个尼姑虽然剃发，但比起蓄发三千的白莲少了几分脱尘，多了几分妩媚。

楚婉冰娇笑道：「臭尼姑法号原来叫做什么度红尘呀，观你一副桃花春靥，想来也是个不守清规的骚尼姑，名字取得一点都没错，正一个坠入红尘的女子！」度红尘怒上眉梢：「妖女找死！」

女佛者挥撒拂尘，一道雄厚劲力横扫而至。

楚婉冰心知自身功体受制，而对手又是内功深厚，故而不已硬拼，手抖剑花，借着凤嫣剑柔中带刚的特质，施展灵柔剑诀，先纳气再接劲，随即莲步挪移，柔剑泄涛化力，谨守门户不失。

长姐先挡一招，魏雪芯当下挥剑而上，锐锋划界劈生路，剑意如怒涛，海浪席卷来，正是沧海剑界。

于此同时，霞光初现，沛然雄力硬生生撕破力弱的怒涛剑意，昊天圣母玉手翻飞，隔空拍出数道彩霞掌力，魏雪芯环剑护身，但却被震得气脉翻涌，几欲吐血。

度红尘冷笑道：「此阵名为昊天梵语阵，便是你们那两个娘亲入阵也得吃不了兜着走，就凭你们这点微末修为，能翻得起什么大浪来！」

昊天圣母笑道：「师太无需跟这两个小蹄子絮言，先将她们擒下再说！」

说话间，昊天圣母玉指一弹，檀口吐出一声脆响，十多道身影纵横交错而至，个个皆是貌美如花的女郎，正是昊天教麾下的桃花煞令。

昊天圣母冷冷道：「擒下她们！」

桃花煞令娇叱一声，香躯闪动，朝着冰雪双姝扑来。

楚婉冰怒骂对方无耻：「削弱我们姐妹功体，还让手下来缠战，你这毒妇当真下作之极！」

昊天圣母笑盈盈地道：「能以最小代价取得最大利益，何乐而不为！」

对方杀机已然临近，楚婉冰当下收敛心神，玉指拈印，催动内元，妖气凝于手心，猛地推出一掌元古大力。

功体虽是受制，但元古大力仍旧磅礴，刚一出掌立即掀起一阵烈风，桃花煞令首当其冲，前面三女当即脏腑尽碎，毙命身亡。

昊天圣母眼见楚婉冰还有如此实力，暗自讶异，当下朝度红尘使了眼神，度红尘心领神会，拂尘一摆，手掌抬于胸口，默念经文，墙壁上的梵文邪字再现诡异光芒，楚婉冰气息再弱三分，真元莫名虚耗。

魏雪芯也是俏脸煞白，冷汗直留，丹田之内几近空虚。

度红尘见机而动，一个箭步抢上前来，举手便要生擒魏雪芯。

魏雪芯剑意再动，柳腰一弯，随着度红尘的爪劲而动，仿佛就像不着力的绵絮飞叶，随风飘舞。

度红尘笑道：「轻功不俗，可惜仍差半筹！」

说话间猛地将功力灌入拂尘之内，拂尘银丝猛地飘起，被逼得笔直尖锐，如跗骨之蛆般削向魏雪芯。

魏雪芯横剑阻隔，她此刻功体虚耗，只能借助岁月神锋占取兵刃之利，熟料拂尘银丝化刚为柔，紧缠岁月剑，令得魏雪芯无法发挥剑锋锐利。

度红尘趁势催生内元，庞大佛力借物传劲，猛然冲击魏雪芯气脉。

魏雪芯喉头一甜，强忍吐血冲动。

度红尘喝道：「丫头，说出天罡点朱的解法，不然叫你求生不得求死不能！」「妄想！」

魏雪芯娇叱一声，再运剑心审敌虚实，只见她凛然撤剑，手捏剑指刺向度红尘眉心。

度红尘抬手封剑指，熟料魏雪芯招数一转，剑指该刺中丹气海。

她此刻虽然功力不足，但却将剩余的真气汇聚在一点，以点破面，度红尘若真给戳中一指也得到重创，凝聚真气化为锐劲，这便是天剑谷剑气的独到之处，能以最小的真气给对手致命打击。

「小丫头功体被封了七成还有如此能耐，天剑谷的武学果然不简单！」

度红尘不敢轻视，捻出兰花法指，以指对指，欲以内力优势压下魏雪芯。

熟料雪芯玉指一偏，避开兰花法指，素手闪电下探，握住岁月剑，趁着对方分心之际，将宝剑抽离拂尘缠绕。

剑锋脱困，魏雪芯一展绝艳剑术，只看秋水惊鸿，青莲剑歌绝俗吟唱，雷罡电剑霹雳挥出，正是——九霄雷霆震神州。

度红尘捏印聚气，策动佛法元功，施展独门密录——琉璃炽盛九弘法，内力灌入拂尘之中，舞动起来宛若万壑奔流，沉重而又带着三分变化，将力弱的雷电剑气扫灭震碎。

一拂破剑，度红尘步步紧逼，一脚踢向魏雪芯丹田，阴险毒辣之极。

危机关头，地面一阵闹动，度红尘下盘微乱，脚法失准，魏雪芯得以避开要害。

度红尘抬眼望去，只见楚婉冰双足驻地，妖气传入地面，原来这妮子以拔山掌的起手式震动地面替妹妹解围。

度红尘喝道：「多管闲事，贫尼便先收了你这妖女！」

楚婉冰扶着妹子，毫不示弱地回骂道：「臭尼姑，口口声声讨要天罡点朱的解法，是要替你那个姘头救命吗？」

度红尘脸色一沉，眉宇间闪过一丝煞气，怒道：「好个毒舌妖女，贫尼便叫你死无葬生之地。」

楚婉冰冷眉一样，催动凤凰灵火，本命妖相赫然浮现，猝见妖姬足向西南，剑指横东，一股磅礴之气立地成印，冲霄而上。

甫见凤凰灵火，度红尘不敢怠慢，拂尘扬飞，纳方圆灵气，灌佛法金身。

楚婉冰只求脱身，挥剑力斩一击，凤火凝锐利锋，欲破生途血路，却见度红尘拂尘飘洒，以柔制刚，荡开七成火劲剑气，随即崩然一掌拍向楚婉冰心坎要穴。

与此同时，昊天圣母也趁势偷袭，五彩霞光直指魏雪芯。

烈风飘动，光华映照如花玉容，四张巧夺天工的俏脸各有不同表情。

危难关头，龙吟大作，布满邪纹梵字的墙壁被一股雄力从外界击碎，昊天梵语阵立即崩解。

雷厉身形横空出世，双手左右虚引，使得昊天圣母和度红尘的劲力相互冲击，正是御天借势之功法。

「小贼！」

「大哥！」

冰雪双姝喜出望外，脱口呼唤爱郎名字。

龙辉笑道：「你们两个妮子倒真是鲁莽啊，要不是我在后边跟着，这回乱子可就大了！」

两女脸蛋不禁一红，垂头不语。

龙辉冷视昊天圣母和度红尘等人，哼道：「你们胆子倒也够大，居然敢明目张胆踩上门来，真当我是死的吗！」

昊天圣母冷笑一声，袖袍一抖，一杆弑神火枪赫然在手，黑洞洞的枪口指着龙辉，与此同时，空地风三大尊者祭出火枪，度红尘拂尘一摆，亦是举枪锁敌。

昊天圣母冷笑道：「论武功我们没一个比得上你的，但是若拿着这弑神火枪，不知龙大少爷能不能抵挡呢？」

普通士兵使用火枪无法锁定高手行踪，空有弑神威力却无从发挥，但是这火枪落在高手掌中，那便是惊世骇俗的利器。

龙辉哎呀一声，露出担忧神色：「完了完了，这回咱们劫数难逃了！」

他故作姿态反倒使得昊天圣母等人多了几分担忧，忽然龙辉身法挪移，闪电般窜到昊天圣母跟前，抬手便打。

只听啪的一声，昊天圣母嫩脸上多了五道红痕，火辣辣的生疼。

昊天圣母气得柳眉倒竖，抬起火枪便要反击，熟料龙辉步伐挪移，凭空消失。

度红尘脸色一沉，回身反手一个肘击打向身后，龙辉举掌封招，握住度红尘的手肘，只觉得阵阵滑腻隔着袖子传来，口中调笑道：「师太，你的肌肤挺光滑的，平日怎么保养的？」

度红尘脸颊生晕，羞怒顿起，五指一弯，她指若春葱，宛如一把玉钩般扣向龙辉心口。

龙辉手臂轻抬，格开利爪，轻佻地在她脸蛋上摸了一把，哈哈笑道：「凝脂玉肌，师太真是国色天香，这么去做尼姑可惜了！」

度红尘气得酥胸起伏不定，喝道：「淫徒，找死！」

一击大梵圣印拍向龙辉。

龙辉使了个灵蛇身法游到她身后，五指一扬，啪的一声狠狠打在度红尘的臀肉上。

「师太平日不仅仅只是吃斋吧，否则怎会生出如此丰腴弹手的翘臀！」

龙辉笑得越发得意。

度红尘险些被气昏过去，她强忍吐血的冲动，忍无可忍，佛元透体而出，光华灌入火枪之中，扣动扳机，竟一口气把所有火弹逼出，灌入佛气的火弹更添凶威，交织成一片火网将龙辉锁在其中。

弑神火枪原本就不可小视，更何况灌入高手内元，龙辉顿感前所未有的压力，祭起天龙元功，催动五行阴阳，布下重重防御将自己和冰儿雪芯裹起来保护。

只听数十声闷响，火弹打尽，龙辉勉力守住门户，但却被劲力震得退却十余步，真气也虚耗不少。

昊天圣母见状立即举枪，欲藉此良机绞杀强敌。

三大尊者也同时瞄准龙辉等人，要永绝后患。

危难关头，龙辉冷静如常，不露半分慌乱。

七色神光布满塔层，昊天圣母还未及扣动扳机，手中已然一空，与她同样，三大尊者和度红尘的弑神火枪也被一股莫名玄力收走。

只见塔楼内多了一条倩丽身姿，鹭眀鸾悬浮半空，玉掌虚抬，而五把火枪被七色神光包裹住。

弑神火枪的威力虽然堪比先天剑气，但毕竟是外物，不同于秀婷那般内发武道，七色神光能收天下有形之物，这弑神火枪再犀利遇上八翼鸾雀也得俯首称臣。

若是换成于秀婷施展剑气，鹭眀鸾却不能做到这么轻松，正所谓一物降一物，就如同雄鸡可以啄食蜈蚣，蜈蚣又可以咬伤狮虎猛兽，但不代表雄鸡可以对付狮虎。

龙辉嘿嘿笑道：「以阵法限制功体，再配合高手的弑神火枪，确实可以对我构成威胁，可惜千算万算，你们漏了可以刷尽万宝的七色神光——这回形式逆转了！」

昊天圣母脸色一沉，眼中闪过一丝狠辣杀机。

龙辉看在眼里，摆摆手道：「你们走吧。」

不但是昊天圣母，就连冰雪双姝也大吃一惊，楚婉冰讶道：「小贼，你说什么！」

魏雪芯也觉得不可思议，如今破解阵法还收取了对方武器，更有两大先天压阵，要收拾这伙人可谓是易如反掌。

龙辉沉声道：「我意已决，让他们走！」

昊天圣母狠狠地瞪了龙辉一眼，拂袖离去，度红尘也是眼露毒光，恨不得将他碎尸万段。

待昊天教众人踪影消失，楚婉冰才醒悟过来，这小子是真的放他们走。

「小贼，你快跟我解释这是怎么回事！」

楚婉冰双手叉腰，脸带晕色地怒嗔道。

这时鹭眀鸾掩嘴笑道：「小丫头，你且看看塔内埋着什么！」

说着玉手扫出一股柔风将地板掀起，只见地板内埋满了炸药。

楚婉冰暗吃一惊，但却不愿向她低首，嘟着小嘴哼了一声。

鹭眀鸾笑道：「你再撅就快成个猪嘴了，凤凰变小猪，倒也是件有趣的事！」「你……」

楚婉冰气得柳眉倒竖，正要发作却被拉住。

龙辉柔声哄道：「冰儿，先别动怒，那些贼子在塔里埋满了炸药，已经有打算与我同归于尽，虽说我可以自保，但是冰儿你还有雪芯却有危险，未免她们狗急跳墙，我只能放他们一马。」

楚婉冰哼道：「那个鬼阵法破开后，我也不怕这炸药，你顾忌这么多做什么！」

龙辉叹道：「冰儿，这塔四周皆是民宅，若是爆炸塔身定会倒塌压到民宅，那时候……」

楚婉冰一听，顿时花容失色，急忙捂住他的嘴巴，抱歉道：「小贼别说了，冰儿错怪你了。」

小丫头虽然娇纵使性子，但本质还是善良的，不忍心伤害无辜百姓。

龙辉宽心一笑，又说道：「其实我放他们走还有另一层意思，那便是借昊天圣母的嘴巴误导沧释天。因为我军如今正是固守阵势，谁也不会想到我准备再玩一次奇袭，正好让那毒妇回去将金陵的军情告之沧释天，松懈他们的戒心。」

忽然咚咚的声音响起。

原来是鹭眀鸾收起了七色神光，火枪落地的声音，只见她翻了翻白眼，淡淡说道：「我先告辞了，千辛万苦来救人，连声谢谢也不说！」

楚婉冰握了握粉拳，憋红小脸，头发都快竖了起来。

魏雪芯挡在两人中间，施礼道：「雪芯多谢前辈救命之恩！」

鹭眀鸾嫣然一笑，道：「雪芯当真乖巧，彬彬有礼，比某些人还像姐姐！」

楚婉冰脸色阵红阵白，哼了一声，咬唇说道：「婉冰多谢师叔救命之恩，愿您老人家长命百岁，青春永驻！」

这老人家三个字加重了语气。

鹭眀鸾柳眉一抖，眉宇间涌起几分愠色。

母亲跟和好，女儿又开始折腾，龙辉急忙转移两女的注意力：「冰儿，你有没有觉得那个尼姑有些古怪。」

「有什么古怪！」

楚婉冰也没拿正眼看他，随口应了一句，媚眼紧紧盯着柳眉，鹭眀鸾也毫不示弱回瞪于她。

龙辉道：「当初在天诵塔我也遇上了炸药毁塔的暗算，这次布局与上回颇有相似，那个尼姑很有可能跟假韦陀关系匪浅。」

楚婉冰道：「臭尼姑带着假韦陀的那几个走狗，瞎子都看得出他们有勾结了！」

龙辉道：「我是说他们有奸情！」

奸情二字一出，使得三女同时望向他，魏雪芯最为不济脸颊涌起几分红晕。

总算转移这两个妖女的注意力了，龙辉暗舒一口气，继续说道：「我刚才与那尼姑交手的时候已经察觉她非处子之身，再结合她对天罡点朱的解法如此上心，我可以推断她与假韦陀关系定不单纯！」

楚婉冰原先也只是故意气度红尘，对于她是不是处子元身根本就不清楚，此刻听龙辉一讲不禁有些疑惑，问道：「你怎么知道她已非元阴之体？」

龙辉笑嘻嘻地道：「因为我刚才摸了一下她的屁股，所以……」

那边魏雪芯红霞瞬间爬满玉颊，羞得耳根通红，楚婉冰气得柳眉倒竖，狠狠揪住他的衣领怒斥道：「给我滚回家去，别在这儿丢人现眼！」

龙辉呵呵一笑，故意道：「夫人息怒，我还有些事要办，先等我处理完毕再回家，好不好！」

楚婉冰那容他狡辩，不由分说将这混账东西拎回家中。

龙辉却是暗自窃喜，总算分散了这丫头注意力，免去了又一场的鸾凤之争。

回到家中，楚婉冰双手环抱在胸前，气鼓鼓地背着龙辉坐下。

魏雪芯急忙劝解道：「姐姐，你消消气吧，大哥今天已经忙得焦头烂耳了。」楚婉冰瞪了那冤家一眼，狠狠地道：「雪芯你别帮着他，像这种连尼姑都不放过的色鬼混账，简直就不该存活在世上！」

龙辉涎着脸坐到小凤凰身边，搂着她细腰柔声道：「好冰儿，你知不知道我怎么看出臭尼姑已非完璧。」

这小子哪壶不开提哪壶，气得楚婉冰险些就要拔剑杀人。

龙辉在她耳边吹了口气道：「冰儿，你知不知道妇人跟黄花闺女有什么区别吗？」

说话间一双大手不安分地在小凤凰的娇躯上滑动。

楚婉冰红霞生靥，扭动娇躯嗔道：「滚开，本小姐没空跟你废话。」

龙辉依旧我行我素，手掌在那饱满圆润的肥臀上揉捏，说道：「少女的臀瓣紧凑而坚挺，下端臀肉更是成一个人字形，紧紧夹着腿心，而夫人的臀瓣略软而肥嫩，下端臀肉朝两侧分开，就像两个桃子，又像是一个八字。」

他一边解说一边将手指滑入臀缝，逗得楚婉冰媚眼如丝，香喘吁吁，原本的一肚子醋火削去大半。

「混蛋……你就知道欺负我……」

那两瓣肥美嫩滑的臀肉被这冤家玩得汁水横溢，腿股酥软，楚婉冰不依地腻在他怀里撒娇嗔道，「每次……你都用这种法子蒙混过关，我……我恨死你了！」说到恨死你三个字时，小凤凰紧咬银牙，仿佛用尽了最后一丝力气以作抗争，但眼睛眯成一条细缝，隐约可察水光泛动，媚得几欲渗汁。

龙辉轻轻咬着她耳垂道：「冰儿，我刚才说的话句句属实，不信你可以看一下雪芯的屁股。」

魏雪芯吓得跳了起来，小手捂着翘臀便要逃走，熟料却被龙辉抢先一步抱在怀中。

「小贼……你混蛋。」

楚婉冰见妹子也失陷，无奈地娇嗔几句。

魏雪芯却是又羞又喜，说道：「大哥……不要欺负我……」

「冰儿，不要动气，你刚刚虚耗了不少元功，让夫君给你补补吧。还有雪芯，别老红着小脸，都老夫老妻了，害什么羞嘛！」

一夜春光，冰雪并蒂，美不胜收。

又过了一日，正是龙辉大婚之日，金陵城内张灯结彩，礼炮轰鸣，一洗多日战乱颓风。

北面崔家的三十多艘大船驶入金陵港口，承载着辽东的物资；西面，天际傲鸟啼鸣，地面传来嘎嘎的车轴转动声，数架铜铁大车缓缓驶来，多名独角巨人拉车前行，每一架大车上都载满了金银丝绸，奇工巧器；东面，车辕上挂着孔雀翎羽；华缎装依仗，金玉饰车轿，金袍添伞盖，五骏马开路，鲜花铺大道，焚香载歌舞，竟是皇室公主出嫁之仪态；南面，蛟龙长吟，风雷祭舞，华轿镶碧玉，拜龙双姝宛若并蒂娇花同披金缕嫁衣。

四路送嫁队伍正朝着龙府驶来，而在府内身着红袍的龙辉依旧还在处理着正事，书房内除了龙辉和风望尘外，还有接引、准提、苦海三僧。

风望尘道：「龙主，几位夫人准备进门了，您还是快点到大堂准备吧。」

龙辉蹙眉道：「她们的送嫁队伍还有一段路程，不如我们趁现在讨论一些事情吧。」

风望尘微微一愣，点头道：「属下遵命。」

龙辉道：「风首座，那夜昊天圣母不惜犯险深入金陵，仅仅只是针对我的话似乎有些不明智。」

风望尘道：「属下也是这般认为，虽说有阵法和火器炸药相助，但我方也有不少高手，单是绝顶高手便有那么四五个，随便一个都能碾压这群人，两个联手足以无视他们这些伎俩，但昊天教和假韦陀的势力依旧进入城内，而且来的都是核心骨干，这便让人费解万分。」

龙辉将一份清单递给了风望尘，说道：「昨日我命人到青云塔询问僧者塔内的情况，他们将塔内的一切物品罗列出来，发现少了一本名为佛源三法的经书。」风望尘奇道：「佛源三法经？属下对此经文略有耳闻，只不过是一本关于佛教兴衰更迭的记载，并无特别之处。」

龙辉带着几分询问的目光望着苦海等三僧。

苦海道：「风施主所说无误，佛法传世分为三大时期的变迁，分别是正法、像法和末法时期，正法时期佛门金碧辉煌，七宝灿然。像法时期，佛门洗尽铅华，气态庄严，而末法时期，佛光晦暗，禅法蒙尘，僧众身遭无妄魔劫。」

龙辉道：「依照大师所言，这佛法更迭倒有几分像是皇朝兴衰。」

准提道：「施主所言甚是，兴衰生死乃是天道轮回，佛法也不例外。三时更迭再归灭，然后重启新世，本是天运定则。对此吾等佛修者并无太多执念，此经书也不过作为修行途中的参照，鲜有人深读个中明细。」

龙辉道：「难道雷锋禅寺之内无此经书吗？」

准提道：「佛门历劫千万载，也不知走过了多少个三法更迭，其中既有贤者著经，亦有典藏流失，至今为止，这佛源三法经也缺失了不少内容。倒是青云塔的大贤圣僧不惜劳苦，千里跋涉，收集各地佛门遗史重编佛源三法经，现今青云塔的佛源三法经乃是最完整的一部。」

龙辉垂目道：「原来青云塔有这么一本与众不同的佛经，莫非这便是他们不惜犯险的原因？」

苦海蹙眉道：「昔日小僧曾有缘翻阅此经书，并未发觉有何特别之处，内里不过是记载一些佛门历史，只不过比其他寺庙的完整罢了。」

听得苦海这番话，风望尘也陷入沉思，低吟道：「此书虽然在我们眼中没什么用途，但在昊天教或者是假韦陀眼中可能便是千金难买，要不然也不会派出昊天圣母此等人物来执行任务。」

龙辉淡淡地道：「当晚，度红尘曾逼迫雪芯说出天罡点朱的解法，但态度并非十分强硬，似乎知不知道解法都无所谓。如此看来，他们很可能已经掌握了天罡点朱的解法。」

就在此时书房大门被人猛地推开，伴随而来的是银铃娇声：「小……」

进屋者正是楚婉冰，她风风火火地闯进来，正要把这个拖拖拉拉的新郎官揪出去，却意外地发现屋内还有人，于是便将那个贼字硬生生地吞了下去。

有外人在场，小凤凰还是极为识大体，改口道：「夫君，姐妹们的花轿也快到了，你快些出去吧，莫让新娘子久等了！」

龙辉点了点头，跟众人笑道：「诸位，我先出去准备一下，待会喜宴开始后，你们可别跟我客气！」

走出书房，楚婉冰捏了一下他胳膊，嗔道：「你这臭小贼，都快拜堂了还拖拖拉拉的，你是不是想气死我啊！」

龙辉柔声道：「冰儿别生气了，我这不是来了吗。」

楚婉冰嘟嘴道：「等会你给我放机灵点，婚礼要是出了什么岔子，姑奶奶唯你是问！」

走出正堂，秦素雅和魏雪芯已经端坐在上，她们两人一身华袍正装，长裙绸服，佩簪戴珠，使得原本秀丽绝美的面容再添三分华贵气度，在她们中间空着一个座位。

楚婉冰走了过去，轻轻提起裙裾，仪态万千地做下去，素手轻轻搭在膝盖上，腰杆挺直，朱唇轻展，挂着一丝淡淡微笑，显得落落大方，贵气万千，与昔日那个撒娇弄痴，吃醋耍性子的小妇人继而不同。

三名已经过门的正妻翘首以盼，静待新嫁姐妹入门，龙辉则含笑立于堂前。

礼炮三响，礼乐奏曲，只见五道倩影，身着大红锦袍，头戴凤冠霞帔，脸上盖罩红布，由五个媒人搀扶下，婷婷袅袅步入门内。

五位新娘子由媒人引路进入新房，坐在床沿，等待着吉时来临。

吉时已届，媒人先敬龙辉一杯酒，请他下座。

并引着他进内间，邀请新娘出花厅行礼，而一大伙喜欢看热闹的人，紧随龙辉身后，一同来到新房。

来到新房门口，门额上见有一段红彩布，彩布下端，给碎裂成一条条小片条，横挂在新房门梁上。

龙辉父母因早已去世，只好再请秦老爷和穆馨儿作男家主婚人，而女家主婚，各有人物，林碧柔和玉无痕则由拜龙殿的一名长老主婚，崔蝶则是由父亲崔远平主婚，涟漪自然是由洛清妍亲自主婚，她一扫素淡，身着盛妆，柳眉杏眼，肤白如玉，风韵楚楚，妩媚妖娆，竟压过喜堂上下一众丫鬟贵妇，另一侧端坐在大妇首席的楚婉冰亦是娇俏楚楚，美不胜收，两朵妖娆鲜花争相斗艳，惹得堂下客人暗自思索，这母女二人究竟谁更美丽些。

最让人意外者便是白翎羽的主婚人，竟是军神杨烨，他的到来也让金陵军心大振，更能威慑仇白飞的江南军。

新郎请出四位新娘，手执五条大红彩布，中间均结有一个同心大结，这为「牵巾」，龙辉与五位新娘各执一端，双方朝主婚人参拜，再拜天地，跟着夫妻交拜。

众女皆是以妻子的礼仪过门，故而不需行妾对妻的跪拜之力，只是按照入门顺序分大小，五女依次向楚婉冰、秦素雅、魏雪芯敬茶，算是新妇的敬礼。

礼成之后，五名新郎新娘再行回到新房，媒人把铜钱、彩纸、果子等散掷在床榻上，名为「撒帐」。

撒帐之后，便是新郎新娘合髻，喝过交杯酒，婚礼至此，已算是完成。

龙府内外筵开百多席，当真是人山人海，好不热闹。

庄内的丫鬟仆人，川流不息的上菜递酒，忙得不可开交。

龙辉身穿礼服，由孟轲、孔丘、慕容熙等人陪同下，不停往来敬酒。

众将士大多是豪放之士，几杯黄汤下肚，不免找着新郎耍闹，幸好龙辉功力深厚，喝酒犹如喝水似的，况且在他身旁，还有慕容熙这个酒精帮忙，更不怕给人灌醉。

酒宴直到亥时方告完结，部分宾客已陆续离去。

龙辉折腾了一日，终于能放松一口气，曲终人散，才回到新房，众媒人看见新郎走进房来，旋即一迭连声向他恭喜，众媒人取过红包后，便一一退出新房。

宾客散去，杨烨静立于高阁之上，眺望不远处河港中的船队，忽然身后传来一个磁媚的声音：「杨督帅久违了。」

杨烨回头一看，竟是妖后洛清妍，不由笑道：「是啊，许久未见，娘娘风采更胜往昔。」

洛清妍笑道：「督帅不惜千里御空而来，当真让妾身惊喜，莫非铁壁关战事已经解决了？」

杨烨笑道：「非也，铁烈和西域联军声势浩大，短时间还难分高下，不过翎羽是我一手带大的，就像是半个女儿，她出嫁我怎么说也得抽空过来一阵，过一阵子便要赶回去了。」

说到这里，杨烨望了一眼船队，淡淡地道：「此番前来金陵倒也发现不少惊喜。」

洛清妍似笑非笑地道：「督帅发现了什么惊喜？」

杨烨淡笑道：「娘娘，明人不说暗话，这些船队当真只是送嫁妆的吗？而且有部分船只的建造风格有些差异，似乎并非崔家制造。」

洛清妍露出一丝高深莫测的笑意：「督帅果然好眼力。」

杨烨哈哈一笑，纵身而起，直飞九天之上，临走前留下一句话：「本帅总算可以专注铁壁关战事了，娘娘再会了！」





