第十八回 水潭承欢


天生丽质的美妇，却依然是那样的美丽动人，岁月没有在她身上留下一丝一毫的痕迹，反而馈赠了她一身成熟美妇的迷人气质，最叫人着迷的还是她眉宇间那股端庄出尘的仙气。

于秀婷弯腰拾衣的瞬间，肥美弹翘的臀肉好似花瓣般朝外盛开，一抹深邃的臀沟绽放，茂盛的芳草和娇嫩的菊蕾若隐若现，引得龙辉欲火大盛，纵身扑了过去，猛地钳住美妇柔嫩的馥腰，前胸压在她光滑的后背，灼热的龙根不由分说就贴在敏感的阴阜，烘热的气息不住地熏烤着于秀婷娇嫩多毛的玉壶。

一阵迷离，于秀婷竟不自主地漏出花浆，汁水浇在灼热的龟头上瞬间就被烘干蒸发，龙辉双手握住那对豪硕的巨乳，捏着嫩滑丰弹的乳肉，满手腴沃坚挺，煞是美妙。

「龙辉……你听我说，雪芯她们就快醒了……」

于秀婷急忙架住龙辉作怪的手掌，谁料却是弄巧成拙。

龙辉手心被丰满的乳肉充满，而手背又有美妇掌心嫩肉相抚，所以更加激昂，龙枪好似铜浇铁铸般，就这么在芳草茂密的私处摩挲，将于秀婷的气力一一抽干，双膝一软，身子不禁地瘫倒在地。

龙辉趁机向前压迫，把美妇人压在地上，四肢着地，一双玉乳好似吊钟般晃荡不堪，玉臀更为后仰，一条深不见底的沟壑顿时显露出来。

龙辉并没有急匆匆地进入，他用手抚摸着这个丰腴的美臀，感受着上面那惊人的弹性与柔软。

茂密的黑绒有了一团明显的被湿痕，俯爬的姿势更加完美的展露出浑圆丰腴的臀形，龙辉微微向后侧了下身子，欣赏这难得的美色，只见于秀婷的雪股好似犹如水蜜桃一般水嫩，羊脂白玉般的雪白肌肤，形状浑圆，臀瓣肥美，臀沟幽深，最叫人血脉贲张的是那随着臀肉颤动而若隐若现的菊蕾，可见这成熟美妇肥美高耸肥臀是何等诱人。

龙辉向着这个丰腴高耸的美臀摸去，手指流过了于秀婷那圆润滑嫩的雪臀。

修长手指在臀部若即若离的触摸，感受在手指下微微颤抖的浑圆光滑。

「龙辉……不要闹了，好不好……」

于秀婷羞得满面红霞，娇声哀求道，但她这般软语娇声反倒让龙辉更加疯狂。

他并没有急着插入，俯下身子，脸部地贴着香气四溢的肥美圆臀，嘴唇寻上芳草桃源，只见于秀婷小腹之下，双腿之间，有一微微隆起，有如蜜桃一般的阴户被龙辉一口含住，吸得春水蜜汁不停溢出。

「龙辉，别……别咬了……臭小子，停下。」

美妇人下意识双腿一紧，想护住蜜穴，但她望了此刻正是屈身撅臀，无论她怎么紧夹双腿都掩盖不住那美妙的春意。

龙辉得意一笑，激情万丈地品味着美妇淫媚销魂的蜜穴。

于秀婷的喘息快速起来，腰肢不由自主轻轻摇晃，含羞带怯地配合着男人唇舌的动作，玉腿酥软，渐渐松开了。

龙辉重重地亲了嫣红阴唇一下，随即舌尖缓缓向上移动，嘴唇几乎要贴到那一收一缩的菊蕾上，清幽可人的阴香和体香不住地传入鼻中，让他快要迷倒在这又白又嫩又香又软的屁股中。

龙辉忍不住朝菊蕾上呵了口热气，逗得于秀婷有些大声的呻吟出来，但矜持地性子叫她硬生生憋住了这一声吟叫，只是发出一声沉闷娇腻的鼻息。

望着这可爱娇羞的菊蕾嫩玉，龙辉情不自禁地伸出火热的舌头，毫不避讳地舔上了那鲜红色的精致菊蕾，菊蕾紧紧闭合，周围的皱纹如同菊花的花瓣一样，细密而整齐有序地排列四周，鲜红的孔洞在轻轻颤抖，随着舌头的舔弄而时不时地张开。

「不……不要舔那里……好脏……不要……噢……」

于秀婷的菊蕾首次被袭，浑身都颤栗起来，火热的舌头在菊花上来回撩拨，让她小腹一阵酸胀，酥麻的电流不断乱颤，敏感的菊蕾生出了异常的瘙痒与肿胀感。

「一点都不脏，婷儿全身上下都香喷喷的……」

于秀婷的躯体仙骨玉肤，吞吐天地元气，身上毫无异味，反倒是散发着淡淡的茶香和花香，所以就连这羞人的菊蕾也是娇嫩香滑，并无异味，比起前面花穴毫不逊色，使得龙辉一下子就沉迷其中。

于秀婷眯着如水媚眼，嗔道：「你……你变态啊！怎么就这么喜欢弄人家那儿……」

「婷儿，你的小菊花跟雪芯一样敏感可爱呢！」

龙辉笑呵呵地朝臀眼吹了口气，羞得那朵花蕊猛然闭阖，于秀婷的雪肤立即泛起一层鸡皮疙瘩。

龙辉没有去注意于秀婷的反应，火热的舌尖在菊蕾上转圈，细尝那层紧凑的皱褶，于秀婷那肥美的臀部用力地收缩着肌肉，努力抵抗舌头的入侵。

龙辉虽然舔到了菊蕾，但是由于臀瓣实在是太过肥美，臀沟相当幽深，他的舌头无法再更进一步，只有用力地掰开臀瓣，使菊肛内的鲜红嫩肉暴露出来。

看着鲜嫩的肛蕾，龙辉舌头蜷缩成钻头状，用力地向里面探索而去，舌尖探入菊蕾，慢慢转动，他只感觉到菊蕾软肉立即缩在一起，一股柔软温暖的感觉从舌尖传来。

他细细品尝着肌肉紧紧夹住舌尖而又无力抵抗的快感。

「啊……别弄了……喔……」

于秀婷如遭雷击，浑身剧烈地颤抖起来，修长的美腿紧紧地绷直，蜜穴内淫水好似喷泉一般地涌出，顺着雪白的美腿缓缓下流，淫水在雪白的美腿上留下了一道道淫靡的痕迹。

龙辉满意地抬起头，欣赏自己的杰作，只见菊蕾不住颤抖，鲜嫩的肛肉上沾满了男子的口水，显得更加鲜红夺目。

这个时候他也已经忍耐到了极点，坚硬的龟头抵在双腿之间，毛茸茸的蜜谷一片湿漉，但是他有心戏弄，肉柱只在蜜穴口摩挲着，挑逗着于秀婷。

「坏蛋，臭小子……你快停下，别磨了，痒死了！」

于秀婷被他逗得娇靥丹红丰润，眼波含春，如秋水流动，原本仙姿端庄的俏脸增添了几分妩媚。

「婷儿，舒服吗？」

龙辉的双手继续抚摸着香嫩的肥臀，但是肉棒依然只是在蜜穴口摩挲着，嘴角勾起邪笑。

「啊……噢……」

于秀婷已经被逗得四肢酥麻，圆润肥嫩的丰股已经不受控制，竟开始微微扭动，但她仍然没有发觉，只是一心忍住那些羞人的呻吟。

龙辉手指轻轻在美妇倒垂的巨乳上滑动，极尽挑逗之意，口中不紧不慢地道：「婷儿，我进去好不好？」

于秀婷摇了摇头，仍旧不依，还在顾忌女儿，而且这个姿势就像是野兽交合般，叫她觉得自己好似街边的母狗，内心甚是抵触。

龙辉低声道：「好姐姐，你且看看，你下边已经湿透了，你别骗自己啦！」

于秀婷摇头道：「你胡说，一定是你用那什么劳什子伏凤淫术……」

龙辉揉着她肉臀，笑道：「什么淫术，婷姐姐，你倒是说清楚些。」

于秀婷脸颊一红，自知失言，立即住口。

龙辉不依不挠，肉柱继续在蜜户上摩擦，而一只手登山涉水，直取梨瓜巨乳，揉捏乳肉，一手伸出中指在菊蕾四周戏耍，于秀婷被逼得浑身疙瘩都冒了出来，雪肤渗出细细香汗，身子一阵酥麻颤抖。

「住……住手，不要这样子，羞死人了，这个姿势！」

于秀婷咬唇嗔怪道，然而龙辉则不依不挠地道：「好姐姐，你告诉我，盘龙伏凤心法，你是从哪里听来的？」

于秀婷垂目不语，龙辉继续调笑道：「好姐姐，我根本就没用那伏凤心法，分明就是你想念我。」

于秀婷呸了一声，龙辉笑道：「人说毛多的女子欲念特别强，婷儿你下边就像一只黑毛兔子，自然是动情难耐了！」

于秀婷脸颊一阵羞红，啐道：「你胡说八道！」

龙辉贴着她耳垂笑道：「难道不是吗？我每次稍稍一碰，雪芯下边就流了一大堆水，你们母女两体质一脉相承，自然错不了！」

于秀婷听到这小子把自己母女二人评头论足一番，不禁又羞又急，丰腴的身子扭动挣扎欲摆脱龙辉，龙辉呵呵一笑，不由分说，龙枪拨开乌黑的芳草，扣破玉门关，一枪便将这仙姿熟妇给挑了。

「呜呜！」

于秀婷朱唇含丝，媚眼迷离，檀唇吐出一声娇羞而又满足的低吟，将她刚才的辩解全部打破。

太……太深了……于秀婷心中焦急羞怯，身子却被龙辉的抽插弄得开始前后晃动了起来。

龙辉的手指摸上了胸前两个自然垂下呈钟状之乳，紧紧的握住之后，便以该处为施力点，开始大力抽插着跨下的仙子。

龙辉阳物的尺寸本就傲于常人，再加上阳火凝练后更加硕大，如今这一个从背后肏入的姿势，使得已是十分深入的阳物，更往内部探去，恐怕就连花蕊深邃，体质淫媚的凤凰母女也未必受得了，更何况花芯短浅，端雅秀气的剑仙。

不……不可能……怎……怎么如此深……再……进去…会受不了的……于秀婷心中震惊，生怕被这鲁莽的冤家捅破最后的矜持。

身后的龙辉开始施展精湛淫技，当他阳物顶到底之后，便开始放慢了速度，开始向后退去，亦使于秀婷稍微松了一口气。

还好，要是他再继续的这么深入下去，不知道自己还能不能管住嘴巴……于秀婷却未察觉，随着龙辉的动作，她自己的花径肉壁开始收缩，每收缩一下便会挤出一小股玉液琼浆。

龙辉结实的腰腹不断地撞击着于秀婷的丰满雪臀有了接触与撞击，发出啪的声响。

每次只要男儿用力撞击花蕊，美妇便会屏住呼吸，紧张无比，尽力憋住声音，一直到龙辉退出，才又松了一口气。

这样一来，于秀婷反倒把自己的精神集中在那，造成更加强烈的敏感。

随着龙辉的动作，于秀婷的忐忑不安，时而紧张无比，时而如释重负，渐渐地这具腴馥娇美的女体开始产生敏锐的变化，自己也不知道，她竟是越来越期待龙辉的每一个动作。

「婷儿，你喜欢这姿势吗？」

龙辉边耸动腰肢，边调笑地问话。

于秀婷咬唇嗔道：「喜欢个头，讨厌死了，你这人渣就知道用这些下作手段折腾人！」

龙辉笑道：「真的不喜欢？」

于秀婷玉靥羞红，嘴硬道：「不喜欢，难堪死了，就像野兽一样！」

龙辉呵呵一笑，也继续接下去，因为他感觉到美妇花径的媚肉正难耐地蠕动，这身子的反应却是骗不了人。

于秀婷的柳腰随着龙辉的插入，而开始左右扭了起来，甚至在龙辉退后时，弹腴的雪臀还会不自觉的向后挺了一小段，只见肥嫩的屁股将肉棒一吞到底，美臀和龙辉的小腹来了一个亲密地接触，臀瓣被挤压的变形，但是随着臀部的向前旋即又恢复过来。

看着面前这个肥美的屁股欲拒还迎地羞涩扭动，龙辉忍不住用力揉捏这雪白肥美的翘臀，让那肥美的臀肉不住地变幻，留下一道道红润的指印，让本来白嫩的美臀显得淫艳十足。

「婷儿，咱们去水潭洗洗身子吧！」

龙辉玩弄着美妇的臀肉，轻柔地说道。

于秀婷爽得媚眼迷离，听觉略显迟钝，问道：「什么？去水潭做什么……」

龙辉补充道：「洗洗身子！」

于秀婷这才醒过来，深吸了一口气，回头瞪了他一眼，便伸手要将他推开，谁知龙辉不退反进，将下腹紧紧贴在美妇的臀瓣，使得两人胯部紧贴，不分彼此。

于秀婷嗔道：「你不松开，咱们怎么去水潭。」

龙辉笑道：「就这样子过去。」

于秀婷先是一愣，忽然觉得身后的男人正推着自己朝前走去，而那是用根粗物来推，不断地朝前杵棒。

「放开我，我自己走！」

于秀婷急忙叫道，龙辉笑道：「不好，我片刻都不想离开婷儿的身子，咱们就这样你中有我，我中有你地走去水潭吧。」

龙辉那硬翘巨龙成了顶起娇躯的支点，随着迈步的动作，在膣里左冲右突，巨龟顶住花心，酸得于秀婷眼角迸泪，紧绷着圆润雪白的长腿，歪歪倒倒地被男儿推着向前走，两颗巨乳不住晃动，雪白的乳肌在夕阳下闪着金灿灿的光芒，左胸乳那颗细小的黑痣好似一颗甜腻的芝麻，正在随着乳肉在调皮地跳动。

「臭小子……快……放……放我下来！」

于秀婷不住挣扎，干脆停住脚步，无论身后龙辉如何顶动，就是不走。

龙辉嘿嘿一笑，伸出一指猛地挤入臀瓣，扣住敏感的菊蕾，于秀婷全身一颤，呜呜哀啼。

「快拔出来，拔出来……」

于秀婷全身酸麻，花腔媚肉一阵抽搐，花浆汨汨而出，顺着腿股内侧流到草地上。

「婷儿，往前走！」

龙辉全不理会，一手推着她玉臀，一手刺入臀眼，雄根又顶了几下，逼迫她朝前走。

于秀婷无奈，只得屈服淫威之下，迈开步子朝前走去，就这样，龙辉只需控制着两人臀胯的距离，然后再用手指把住美妇敏感的菊门，便叫她乖乖听话，就这样，龙根进出不已、边走边插，推着这端庄的仙姿美妇朝前走去，像只骑马一般，一匹胭脂大白马，骑着她朝前行走。

强烈的羞耻感冲击着出身名门正派的美妇人，撅着翘屁股让男人淫玩，已经够羞人了，居然还被这臭小子的肉柱推着前进，于秀婷恨得牙痒痒，但菊门花径的双重刺激又让她无从抵抗，只得乖乖地顺从男人的淫兴！龙辉越发动情，猛地将于秀婷上半身压得低下去，同时双手扣住她腰肢，将她整个人悬空提起，只让她脚趾碰到地面，只能勉强走动。

才被推送几步，她已两腿发软，一股香茗清茶般的稀蜜淌出玉户，溢满两人胯间，茂盛的耻毛全是湿透，毛发变得极为粘稠凌乱，春水花汁沿着耻丘、小腹淌下，水量丰沛一直流到她颈颔间，溅得满脸都是淫靡的气息，于秀婷脑门一阵烘热，只觉得口中有股香气，嘴唇酥麻，膣里一阵大搐，差点让龙辉精关失守。

水潭位于龙府后院西面，地势波状起伏，遍地绿草，灌木丛丛，水潭中更修着一座假山，极为清雅幽静。

龙辉将于秀婷半逼半推地带入水潭，潭水并不深，只是没到两人腰间，潭水甚是清凉，于秀婷甫一入水先是打了个寒战，随即雪白的肌肤便感到清爽，可是体内含着那根粗物又是极为灼热，与外界的凉水形成鲜明对比，于秀婷仿佛深陷冰火交融之中，两重奇观。

男根好似刚出炉的铁柱，将花腔内的蜜水搅得四处翻腾，其灼热的气息将媚肉灼得颤抖抽搐，一注注的蜜汁朝外喷涌，将两人胯部尽数打湿，耻毛相黏在一起，随着交合进行，毛发间多了一层白绸，十分淫媚浪荡，给于秀婷端庄的气质增添了几分暗媚闷骚。

不行了……要忍不住了！于秀婷芳心纠结无比，肉体的欢愉叫她实在难以控制嘴唇，身后的龙辉又火上浇油，径直将她推至假山边上，于秀婷眼眸一抬看见跟前嶙峋奇石，好似溺水之人见到浮木，不假思索一把抱住一块假山石，丰腴的身子死死贴在上边，似乎只有这样才不至于被这淫龙掀翻身子。

两颗肥美饱满的玉乳就抵在石头上，细腻的乳肉被粗糙的石质摩擦，两颗乳珠不由自主地耸立起来，好似成熟的草莓，鲜艳可口，就这么地在山石上滑动着，每一次乳珠划过石头，于秀婷全身就涌起一股羞人的电流，花底媚肉又是一阵紧缩，箍得龙根甚是销魂。

销魂荡魄的时刻，欲望的躯体百倍敏感，龙辉感觉到了于秀婷阴唇蜜肉的夹击蠕动，于秀婷也感觉到了肉棒的火热跳动，连马眼的每一次开合，她都能感觉到。

快感不断积累，于秀婷再也管不住自己的嘴巴，只需龙辉在插几下她一定会情不自禁地娇啼浪吟，谁料就在这一瞬间，男儿的雄根忽然离体，抽了出去，于秀婷身子立即一阵空虚，不由自主地回头凝望这冤家。

只见龙辉把阳根拨离了蜜唇，然后坚挺的圆头紧擦着阴唇，向上滑动，顺过美妇人腿缝深处，一直插入了臀沟里。

美妇人的臀沟深邃紧凑，柔腻细滑，龙辉只觉得一团柔腻瞬间包裹了男根，仿佛无数的小手同时按摩龟冠，透骨入髓的酥麻顺着龟棱不住延伸，一直流窜到了春囊，随即轰然爆炸。

仅仅是臀肉夹根便已如此销魂，若真的进入，岂不是要精尽人亡了？龙辉深吸了一口冷气，施展童子决固守阳关。

于秀婷肥美的屁股立刻感觉到了男人肉棒的坚挺火热，不由身子一软，臀沟与肉棒贴得更加紧密，忽然间她想起了女儿菊门红肿圆孔，不断开阖地渗出精浆的模样，吓得花容失色，急忙夹紧臀瓣，这一收臀却将男根牢牢夹在臀缝之中，美妇人的臀缝深邃，龙根并未直接触碰到菊蕾，但马眼吐出的热气却一直扫在臀眼处，酥得于秀婷几欲失守，好几次就像松开臀股。

「龙辉，不要……那里不行的……啊！」

于秀婷喘气着说道。

龙辉呵呵一笑，双手立即袭击贴在假山上的巨乳，手指灵动无比，时而捏揉乳肉，时而弹跳乳珠，最叫她惊讶的是这双手好似长了眼睛般，时不时地就在她左乳的小黑痣上撩拨。

「噢……」

于秀婷眼眸微颤，一股燥热陡然涌入了她双乳；人母之心虽然在抗拒，但她的乳头却飞速涨大，龙辉的指缝突然用力搓揉人母勃起的乳头，于秀婷呜呜一啼，身子气力顿消，紧绷的臀瓣立即酥软，被男儿破开重围。

最终阳根突破障碍，在臀沟里移动，最后顶在了美妇后庭花蕾上，后庭花蕾陡然遭到男人肉柱袭击，于秀婷啊地一声，丰腴的娇躯一阵抽搐。

龙辉的呼吸已经无比灼热，他双手紧搂美妇人腰肢，肉棒缓缓挤开紧凑的臀眼，然后旋转着挤入了美妇后庭。

于秀婷的心一阵紧张，冷汗也随着这小子的开拓旱道而冒出，双手紧紧抱住前方的山石，屏住呼吸。

「啊喔……」

龙枪强行开路，羞涩的菊蕾初次迎客，于秀婷也踏上了她娇女的路途，前后双穴被同一个男人贯穿，粗大的阳物破菊而入，于秀婷心尖似乎被顶了出去。

低沉呻吟在男人与女人唇角流转，于秀婷满心的是羞涩与紧张，龙辉则是自豪和沉醉。

随着肉棒一点一点地插入，仙姿美妇的后庭发出羞涩的蠕动，肛肉十分紧窄温润，最要命的还是那深邃的臀沟，好似有生命般柔腻夹击着棒身，龙辉只是插入了龟冠，但臀沟已经夹住了他一半肉棒。

细密连绵的波浪厮磨着内心欲望，龙辉心窝一热，欲火猛然咆哮，肉棒威猛无比地急速插入。

「呀——」

美妇人一声尖叫，人生第二次破处开苞，后庭完全开启的瞬间，那丰腴完美的臀沟完全包夹了男人肉棒。

于秀婷后菊胀痛憋闷，难受不已，不住地扭动腰身翘臀，要摆脱男儿的淫辱，谁料龙辉有如神助，双手紧紧牵住她柔腰，下身好不客气，一枪一枪地钉入菊蕾，柔嫩的菊肉被杀得不住颤抖蠕动，于秀婷只觉得一股羞人的邪恶快感在憋闷中酝酿，小腹滚烫无比，前穴花浆竟又开始活络，龙辉每插一棍，浆液蜜汁便会流出一注，茂盛的耻毛越发湿润粘稠。

美妇人臀沟一紧一颤，酥麻瞬间就刺入了龙辉脑海，他心中刚刚升起无限征服的快感，不料阳精就开始不安分地滚动起来。

肥美臀浪的冲击，销魂菊眼的蠕动，这双重快感之下，便是不老童子决也挡不住，龙辉小腹一挺，突然死死搂住了于秀婷，肉棒一震，火热的阳精毫无预兆地涨开了马眼，悉数喷打在于秀婷的肠壁里，大量的阳精更是从两人交合处溢出，溢满了臀沟，顺着腿心流入潭水。

龙辉爽得魂魄飘荡，心中惊叹连连，果然是无双美臀呀，婷儿永远都属于是我了！十几下吐息后，于秀婷紧绷的娇躯回复了柔腻，她双手已经酥软如泥，自然地垂落在水潭中，双膝一软，身子靠着假山滑落，娇躯浸入水中，潭水没过她的锁骨，脸颊倚着石头喘息，一袭白浆从臀缝涌出，在潭水中形成一股浓稠，随后慢慢地消散开来。

龙辉正欲伸手去安抚高潮后的美妇人，于秀婷倏然坐直身子，一把拍开他的爪子，冷哼道：「滚开，你这禽兽！」

龙辉道：「婷儿，你怎么了，生气了吗？」

于秀婷美眸含着一层水雾，咬唇道：「你就知道顾你自己，完全不顾人家感受，逼人家做这么羞人的事，以后莫来碰我！」

说着推开龙辉，气鼓鼓地要走上水岸，谁料刚一挪动身子，便听到前方树林传来脚步声，随即便是女儿熟悉的声音。

「姐姐，怎么没看见娘亲跟大哥呢？」

「雪芯，小贼可能找了个什么僻静之地疗伤了，二娘也可能在其他地方凝练剑气。」

正是小妖后跟小剑仙的对话声音。

「哦！」

魏雪芯的声音有些担忧，楚婉冰却安慰妹妹道：「雪芯，小贼根基深厚之极，非你我所能比，这点小伤对他没什么影响。至于二娘，你有没有感觉到，阵法凌乱的灵气就在两个时辰前齐整了不少，而且我还感觉到二娘的剑心发生了蜕变，相信这两者间有着某种联系。雪芯，你剑心感应比我还准，你自己难道感觉不到吗？」

魏雪芯叹道：「我确实感觉到娘亲心境修为发生了改变，而且还是提升了不少，只是有些怪怪的……也说不上来。」

与龙辉合体之后，于秀婷吸纳了真龙元阳，无论是肉体还是心灵的感官都提升了不少，剑气比以往也是精纯了许多，即便隔着一层灌木杂草她还是能清晰地看到两个女儿的神情，只见小凤凰眉宇含笑，神清气爽，而雪芯虽然肌肤晶莹，气血通畅，但眼眸似有一湾秋愁般的水波，叫人倍感联系，在她们生旁还随着林碧柔，三女丽容绝色，将四周映得春光灿烂。

这时林碧柔拉着魏雪芯的手道：「雪芯，你刚刚凝练剑气，别太操劳了，不如你去水潭里洗个澡，放松放松，我跟冰儿在外边给你把风。」

魏雪芯有些扭捏，这露天沐浴对她来说实在太过羞人，楚婉冰却笑道：「傻丫头，害什么羞，这儿就咱们几个人，要么就是咱们姐妹，要么就是二娘，再说了，唯一的臭男人就是那个色鬼夫君，给他瞧见也不是什么大不了的事。」

魏雪芯嗯了一声，便朝水潭走去。

这边于秀婷是吓得六神无主，虽说她已经下定决心跟女儿坦白一切，但这般光着身子跟女婿站在水潭里再跟女儿打个照面，气氛是何等淫靡不堪，要在这种状况跟女儿摊牌，于秀婷自问没那本事和脸皮，急得脸颊发烫，不知如何是好。

这时龙辉指了指假山后方，低声道：「假山后有个小山洞，正好可以一人容身，婷儿你先去躲一躲。」

于秀婷道：「那咱们的衣服呢？」

龙辉道：「我们是从西边来的，衣服正好被假山挡住，只要雪芯不走过来，便不会露陷。」

于秀婷还是不放心，心想女儿要是走过来，一切都完了。

龙辉笑道：「婷儿莫慌，我自由办法，你先到山洞里藏好。」

于秀婷依言走到假山后，果然看见一个山洞，洞穴不深，她要蜷缩起来才能进去，这个时候也顾不了这么多，只得赤裸着雪白丰腴的身子，弯下腰藏了进去，双手抱膝地倚在洞壁后，芳心忐忑不安，怦怦直跳。

龙辉见她躲好后，便潜下水中，静候小雪芯到来。

不出片刻，魏雪芯走到了岸边，轻轻解开衣服，露着雪白娇躯，一步步地踩入水中。

夕阳西下，天色渐渐昏暗，但魏雪芯的雪躯玉体却似莹白的美玉，闪动着夺目光华，梨形巨乳，圆润翘臀，还有茂盛的耻毛，母女两端的是一脉相承，仙骨出尘，却又暗藏内媚，龙辉看得两眼发直，刚在于秀婷前穴后庭发泄过的龙枪再度勃发。

这时魏雪芯幽幽一叹，缓缓坐下水中，靠在岸边石头上，任由潭水没过身子，就在此时哗啦一声，龙辉冒出水面，朝魏雪芯扑去。

雪芯先是吓了一跳，随即就被龙辉一把抱在怀里。

「大哥……你怎么在这儿？」

魏雪芯被龙辉搂在怀里，红着小脸问道。

龙辉吮吸着她甜美的幽香道：「当然是在等我家雪芯自投罗网啦。」

魏雪芯脸颊火辣，啐道：「坏大哥，就不安好心。」

龙辉喘着粗气，站了起来，将龙枪直勾勾地伸到魏雪芯跟前，说了一声：「含住！」

魏雪芯白了他一眼，轻启朱唇，乖巧地将龙枪纳入口中。

躲在洞壁内的于秀婷脸颊一片滚烫，她虽然看不见，但也能想象得出外边的景象，那小子把刚从自己体内抽出的硬物伸到女儿口中，上边还挂着自己前穴后庭的气息……于秀婷脑子瞬间就炸了，鼻息粗沉不少，心头百感交集。

魏雪芯只觉得大哥上边的味道比以往亲切，缓缓闭上美目，就温柔地品起箫来，灵蛇般的香丁在龟冠上轻柔扫动，檀唇温柔地嘬吸，先是龟首再到棒身，品得是津津有味，自己的股胯间也生出一阵潮意。

小剑仙吐出刚在自己母亲体内驰骋过的龙枪，含羞答答地道：「大哥，你刚受了伤，雪芯给你补补元气吧。」

龙辉笑道：「明明是你这小丫头自己发骚，还找这么个借口，你这妮子可真是闷骚内媚。」

心里又补了一句，跟你娘亲一个样。

魏雪芯大窘，娇嗔不已，粉拳擂了他几下。

暗处的于秀婷听到这话也是一阵心乱，心想自己莫非也是如这小子那般所言……就在她凌乱之时，忽闻一声娇腻的哀啼响起，正是女儿喘息的声音。

「呜呜……大哥，你又想弄人家后面……」

于秀婷大吃一惊，悄悄地从山洞后探出头去，偷窥岸边那对野鸳鸯，只见魏雪芯被龙辉翻了个身压在岸上，母女一脉相传的肥美臀股在水面上若隐若现，她眼力过人，竟看到女儿后庭花蕾正在羞涩地收缩，也就在收缩之际水面突然冒出两颗气泡。

于秀婷仿佛感同身受，回想起方才破菊之事，桃腮晕红，花底一松，竟又有了几分水意。

「呃！」

就在这时，龙辉阳根猛然贴着水面刺过去，水面瞬间升高一尺，水花扑打在魏雪芯传承其母的丰圆美臀上。

「啪！」

当肉棒插入花径的剎那，龙辉情不自禁地扬起大手，在魏雪芯那浑圆翘挺的屁股上，留下一个激情万丈的五指印。

望着跟自己面容相似的女儿，于秀婷也觉得后臀一热，仿佛被打的人就是自己，臀眼一阵酥麻，似乎自己也被这冤家破入后路，双腿不禁紧紧夹住。

忽然，乳尖一热，原来魏雪芯被龙辉捏住乳首，母女连心之下，令得于秀婷也感觉到乳肉被人揉捏，一阵阵的酥麻莫名涌起。

龙辉在她女儿后庭驰骋了数十下，忽然转攻前穴，魏雪芯美得不由自主地撅起翘臀，双手扶着水岸，腰身和后臀弓出了一道完美的弧形，就像是一只讨主人欢心的小母犬，享受着与男人交尾的欢愉。

望着女儿那个姿势，于秀婷不由得回想起方才的情景，自己刚才似乎就是这样子被那臭小子欺负，母女两竟在同一个地点，以同一个姿势，被这小淫棍欺负淫辱，于秀婷芳心一阵紊乱，又羞又气。

「小雪芯，你扭屁股的样子好生浪荡哩！」

龙辉拍了雪芯翘臀一下，口中调笑道。

魏雪芯不依娇嗔：「坏大哥，人家那里浪了……就知道嘲笑人家！」

龙辉笑道：「死丫头，你嘴上不承认，可你的屁股为何扭得这么厉害？」

「有吗……」

魏雪芯眯着眼睛喘气道，确实她的翘臀正不住地上下左右淹没，多毛的玉胯紧紧贴在丈夫小腹上，片刻都不愿分开，只是这已经成了她本能的动作，她一时间也分辨不出来。

龙辉捏着她乳珠，笑道：「死丫头，成婚这么久，还是这般害羞，但身子却越发淫媚浪荡，比起你姐姐来毫不逊色了！」

什么？魏雪芯同样美昏了头，听不清楚龙辉说些什么，随口问了一句，肉体却任无意识地扭动，雪白的翘臀荡出重重肉浪，饥渴难耐地吞吐龙枪。

龙辉又调笑道：「再过些时日，小雪芯恐怕比你姐姐还要淫媚放荡，说不定还会赶上你大娘呢！」

于秀婷听得一阵气结，然而雪芯仍然不知所措，只是默默地腰臀挨枪，朱唇吐息，呻吟绵绵。

望着这美得不知天南地北的小仙子，龙辉继续调笑道：「雪芯，你这般浪荡，不怕被你娘亲瞧见吗？」

于秀婷心头一紧，暗骂小畜生无耻，这几句话竟将她们母女四人都联系在了一起，还是用这般下作的语气，气得她柳眉倒竖。

这次魏雪芯听明白了，娇喘道：「不要紧的，姐姐跟碧柔都在外边把风……」

说话间她蜜唇媚肉忽然加紧蠕动，龙辉又是一阵销魂，美得连连抽插，那边的于秀婷也似乎感同身受，不只是母女连心，还是被这小子在女儿面前提及自己而感到背德的禁忌刺激，花底一酸，腿心处又泻出一股蜜浆，浓稠的汁水化作一抹白绸在潭水中慢慢荡开。

呜呜……岸边女儿的娇啼，情郎的肆虐，双重的刺激不住地煎熬着于秀婷内心，忽然岸边传来一声娇嗔：「好啊，你这臭小贼，又在欺负雪芯！」

只见小凤凰双手叉腰，柳眉倒竖地质问龙辉，原来他刚才的话是一字不漏地落在小凤凰耳朵里。

忽然生变，魏雪芯吓得花腔紧缩，竟将龙精给抽吸而出，龙辉是射得酣畅淋漓，先后在这对母女花体内播下火热的情种。

楚婉冰哼道：「雪芯，上来！」

魏雪芯见姐姐跟碧柔都来了，羞得急忙跳开，捉起衣服就跑到岸上，龙辉没脸没皮地笑道：「冰儿，碧柔，既然来了，咱们也下来洗个澡吧！」

楚婉冰拿起一块石头砸到水里，溅了龙辉满脸水花，嗔道：「想得倒美，你自己留在这儿泡冷水吧！」

说着拉起妹子气冲冲地就离开。

于秀婷暗自窃笑道：「叫你在背后说冰儿跟洛姐姐长短，这下正好被这妖妮子逮了个正着！」

这时龙辉笑嘻嘻地闪到了假山后，正好堵在洞口，说道：「婷儿，她们已经走了，咱们现在是没人打搅啦！」

于秀婷顿时明白过来，这小子故意在背后议论冰儿母女长短原来是要把小凤凰气走，然后可以肆无忌惮地欺辱自己。

「滚开！」

于秀婷伸手去推这拦路狗，龙辉却握住她小手道：「好姐姐，别生气了」

于秀婷佯作生气道：「谁叫你作践我。龙辉陪笑道：」好了，好姐姐，让我亲一亲，当作陪罪好不好。「

说话刚落，侧过头来在她俏脸上亲了一下。

原本满心怒火，但被这一亲吻，于秀婷火气便泄去了三分，龙辉又在她额头和琼鼻上吻了几下，柔声哄道：「好婷儿，以后我一定不逼你做不愿意的事，你就消消火好不好！」

于秀婷被他一轮雨点般的热吻，心头甜腻，也不再抗拒拒，还仰起头来，在他嘴唇印了一下，低声说道：「以后你敢再惹我生气，我就直接回天剑谷，永远不见你。」

龙辉立即把她的樱唇盖住，舌头一伸，已闯入她口中。

于秀婷双手环上他脖子，牢牢将他脖子抱紧，灵动的香丁热情伸缩，缠绕着男人的舌头打转。

只是两下子工夫，母婿二人已见弄得热情如火。

龙辉边亲吻边在她身上乱摸，一只硕大饱满的乳房终于落入手中，感觉到一颗乳头猛地发硬起来，紧紧抵着他掌心。

于秀婷在他嘴里「噫」

了一声，轻声道：「你轻一点嘛，刚才雪芯给的你还不够吗，这般粗鲁猴急！」

龙辉道：「婷姐姐妳就不知道了，想到你跟雪芯，我就控制不住自己，想一步步地逗弄你们。」

于秀婷害羞起来，抽回舌头嗔了他一眼：「你……你变态！」

龙辉五指筛张，牢牢抓住巨乳不放，时重时轻地连捏几下。

于秀婷樱唇微张，绽出一声腻人的嘤咛娇啼，美目满含着水光，只盯着眼前男人的俊脸。

龙辉和她目光双接，看着这个美得吓人的仙子岳母，一股欲火直涌到头顶来，于是伸手下探，手指在美人阴唇上一跳，指尖立刻水色淋漓。

「婷姐姐，我还想要，给我一次好不好！」

美妇羞窘地呻吟了一下，随即白了他一眼，柔媚地道：「那你不许……再弄后面，还有不准用刚才那个羞人的姿势。」

龙辉点了点头，抱起于秀婷坐了下去，说道：「婷儿，这回换你在上边，由你做主。」

于秀婷脸颊一热，不禁回想起在丰郡看到的幻象，自己便是坐在楚师兄身上扭动，那样子……实在是羞死人了。

迎上龙辉殷切的目光，于秀婷心中爱意压过了羞涩，红着玉脸慢慢分开双腿，挪起翘臀跨在龙辉腰间，但久久不敢沉腰，因为水底中看不清阳物，而且又是首次用这种主动骑乘的姿势，于秀婷生怕一个不慎被龙枪刺入后菊，那是可就糗大了。

龙辉扶着她腰肢，笑道：「婷姐姐，莫怕，小弟帮你。」

说着便指点道：「婷儿，你先撑住我肩膀，然后再慢慢坐下。」

于秀婷嗯了一声，扶着龙辉肩膀慢慢沉腰，但初次骑乘多少有些生疏，蜜穴在龙根上滑动了几下都是无法进入，反倒是吊起来自己胃口，股胯间汁水流淌，也分不出是潭水还是淫水。

到了最后，于秀婷只好用另一手滑下股间，含羞轻分柔软火热的蜜唇，然后将蜜唇对准龙根，随即松手，只觉唇瓣一合，将龙根紧紧嘬住，于秀婷深吸了一口气，慢慢坐了下去，充实感从外到内，瞬间便流转全身，险些把心脏都给顶出喉咙。

于秀婷总算松了口气，半睁星眸，紧紧盯住情郎的俊脸，待得龙辉再向上一顶深送，龟头便即刺着了花心，于秀婷那还忍得住，嗯呜一声叫了出来，顿觉花房已被挤的胀满，着实美不可言。

龙辉被那团湿暖的凝脂包裹住，美得浑身皆酥，不禁连连抽气，含情脉脉地望着怀中仙子。

于秀婷迎上了龙辉热情的目光，她芳心一喜，便探出双臂箍住男儿脖子，主动奉上香吻。

两人密切深吻，于秀婷芳心甜腻如蜜，先前的不快已然不翼而飞，龙辉则一边热吻一边耸动腰肢，将龙枪连连刺入花蕊。

花蕊酥软，于秀婷美得心神荡漾，但只要嘴唇被情郎吻住她便不会慌张，闭上美眸享受情欲的交融，偶尔从嘴唇间溢出几声呻吟，但呻吟过后便是紧紧抱住龙辉，继续缠吻。

两具赤条条，白晃晃的肉体，在僻静的水潭里交错纠缠着。

龙辉抱着于秀婷，靠着假山石头，面对面的坐在水潭里，潭水不深，只是浸过肩膀，两人下身之处，紧密结合，龙辉的胯下巨物，在于秀婷早已湿润泞滑不堪的幽幽玉门间，急速的进出着。

「怎样？婷儿，是不是很舒服啊？」

龙辉趁着接吻的空隙，调笑地询问道。

「嗯！」

于秀婷大力的晃动着头，立即又追逐男儿的唇瓣，片刻都不愿离开龙辉的热吻。

其实她是想堵住自己嘴巴，不然她也无法保证能不能管住自己，若是一个不慎大叫出来，十有八九会给女儿听见。

龙辉已经猜出了她的小九九，挺动下身，双臂抱紧了美妇的细腰，将于秀婷上下的抛着。

于秀婷美得头脑一阵发麻，恨不得便开口吟唱，但仅存的一丝理智叫她把声音憋了回去。

但是在不断的抛跌之中，她那修长白皙、莹润如玉的双腿，不知不觉地缠在男儿腰间。

龙辉一面抽送，一面暗渡陈仓，悄悄把手慢慢的滑回雪白的丰臀之处，松开了双手，不再抱着她抛送，并且腰部的振动频率也悄悄减慢。

做完这一切后，龙辉暗运起童子决，胯下的巨棒之变得十分灼热，在于秀婷的玉径之中熨烫着。

啊……好热……于秀婷察觉到了肉棒的热度，纤腰无意识地缓缓的旋扭，渐渐开始上下的震动着。

于秀婷丰腴的肉体自动追逐着肉棒，自行扭起腰，耸动丰臀，丰美的身子晃动起来。

「呼……呼……」

豆大的晶莹玉滴，自于秀婷的身上流下，原本是圣洁的仙女，现在却尚未察觉自己的身体已开始主动的晃动了起来，一点也没发觉身下的男人，竟是停止了动作，她还是一味地含住情郎嘴唇，享受唇舌交缠的乐趣。

龙辉与她吻得越是入情，于秀婷便越是快美，慢慢地便抛下所有矜持，主动地在男人腰胯上摇摆，快速的上下套弄旋扭着。

「婷儿，想不到你跟雪芯一样闷骚内媚！」

龙辉好不容易睁开美妇的索吻，嘻嘻笑道。

这句话立即将于秀婷唤了回来，瞪大眼睛怒嗔道：「你胡说什么！」

「是么？还不承认，你看看自己动如何激烈！」

龙辉出声揶揄的说道。

「什么！？……啊……他什么时候…………停下……呀！」

于秀婷经由龙辉的提醒，才发觉到自己的出格行为，但体内欲火却是无法停止，燎原情火蔓延开来，实在无法停下自己的动作，追求高潮的肉体，不断地套弄着粗长的巨物，迎接即将来临的高潮。

「臭小子，我恨死你了！」

于秀婷好似濒死之人，狠狠地咬了龙辉肩膀一口，龙辉吃痛，立即反攻，快速的震动起自己的腰，大力而强猛的杵插着于秀婷已经开始痉挛的肉穴。

「啊……呜……不要了……会死的……啊啊……停下来啊……」

于秀婷被龙辉强猛的一轮攻势，身心立即到达了高潮的顶端，面临一波波的连续高潮，直似欲仙欲死，呻吟不断。

但她还是尽力控制住嘴巴，咬住手背，又把淫声浪语憋了回去，但随着龙辉几枪下来，手臂一酸，无力地垂落下来，朱唇不住开阖，喉咙不断蠕动，似乎即将发出震耳欲聋的浪叫。

龙辉抓紧机会，继续抽动，于秀婷呜的一声，半闭的星眸淌下一滴热泪，用最后的意识道：「亲我……龙辉，亲我……」

语气凄婉哀吟，龙辉不禁一阵心软，于是便把她螓首按下，吻住她朱唇。

情郎口唇渡过暖烘烘的气息，于秀婷全身酥软，身心打开，香舌无意识地在龙辉口腔内扫动，奉上最后的热情，随即便是靡靡仙音，龙精灌穴，阴阳合练，两人同攀情欲巅峰，灵欲交融，气息大圆满。

高潮过后，于秀婷静静地趴在龙辉怀里，眼角还挂着泪痕，喃喃自语：「龙辉……龙辉……相公……抱紧婷儿……」

龙辉闻言大喜，急忙搂住娇弱无力的美妇人，这出尘高雅的仙骨美妇总算是将身心都交给了自己，看来只有温柔缠绵的情意才能让这端庄的美妇由情入欲，再由欲化情，全身全意地把她自己交托给情郎。





