第六回 白骨阴魔


玉京内，带着笑面脸谱的沧释天扶着彩面人走进了一间密室后，出手如电，连续点了他背后的数个穴道，再拍过一掌将真气渡入其体内。

得到沧释天雄厚的真气相助，彩面人哗啦吐出了一口黑血。

沧释天说道：「释海，你体内的淤血我已经帮你逼出了，你有天穹妙法护身，只要休养几天就好了。」

彩面人摘下面具，露出一张面孔，其相貌清奇俊秀，剑眉入鬓，只见他抹了抹嘴角的鲜血说道：「辛苦大哥了。」

沧释天叹道：「你我都是亲兄弟，还说这些客气话做什么？以往都是那小子与阿古毕肖接触，若不是他受伤不能前来，你也不会如此。这小畜生真是不争气，为了一个女人害人害己！」

沧释海说道：「大哥切莫动气，侄儿这些年来也受了不少苦，偶尔有些小糊涂也是难免的，只要不影响大局便好。」

沧释天哼道：「跟你交手那个人十有八九是妖族的袁齐天，若不是我心血来潮过来来看看，后果不堪设想啊！」

沧释海说道：「妖后已死，袁齐天有勇无谋不足畏惧，我们需要趁着佛道两教和魔妖煞三族元气大伤的机会，壮大自己。」

沧释天点头道：「没错，我正准备对付孔岫。」

沧释海眼珠一转，恍然大悟道：「大哥是想那个地下宫殿引孔岫出来？」

沧释天笑道：「然也，为兄将昊天教一大半的积蓄都放在那里，用这么大的鱼饵就是为钓孔岫这条大鱼。」

沧释海笑道：「难怪大哥一直不将地宫的东西转移出去，原来是要引孔岫上钩啊。」

随即他又皱眉道：「要是孔岫将地宫的事情捅出去怎么办？毕竟这是京城，皇甫武吉的地盘。」

「他为了避免皇甫武吉实力壮大，他一定会保守秘密的。他自命正义，一定会来捣毁我们这个所谓的地下密室的！」

沧释天露出一丝高深莫测的笑容道，「而且即便皇甫武吉得到我们的东西，也不过是暂时替我们保管，只不过是从这个口袋搬到另一个口袋罢了。」

沧释海露出一丝敬佩的表情，说道：「大哥实在是高明，小弟佩服。」

沧释天叹了口气道：「释海，这些年要你一直与我替换身份，既要负责玉京的事情，又得负责西域事务，真是委屈你了。孔岫一死，你就可以专心西域之事，不必再为玉京分神了。」

沧释海笑道：「大哥客气了！三十年前我们引铁烈入关，藉此在军政方面打破一个缺口，将我们的人安插进去，如今已经是瓜熟蒂落，这些苦已经算得了什么！而且我假扮大哥这些日子也享受了不少美酒佳人，岂有委屈一说。」

沧释天呵呵一笑，说道：「也对，那个废物的妃子都是绝色佳人，这些年来你也算享尽艳福了。」

沧释海神情忽然有些凝重，说道：「大哥，那个姓龙的小子始终是个心腹大患，我们不可不防啊。」

沧释天嗯了一声，说道：「那个小子是皇甫武吉的红人，暂时动不得，而且我还准备让他替皇甫武吉南征北战。」

沧释海说道：「如今这个紧要关口，不得不小心啊，我们得留下一些后招。」沧释天说道：「释海，你有何良策？」

沧释海微微一笑，说道：「今天我无意中看到他跟崔蝶那个小丫鬟拉拉扯扯的，似乎关系不浅啊。」

沧释天怔了怔，低声说道：「那小子确实是挺好色的，照你的意思是……」

沧释海呵呵道：「秦素雅乃他的妻子，身边定有高手保护，而崔蝶武功又这么高，我们暂时也奈何不了，但是这个小丫鬟嘛……哼哼，要拿下她还不简单么？」

沧释天会心一笑道：「此计不差，但是那个丫鬟身份低微，只怕要挟不了那小子。」

沧释海笑道：「小弟当初可是在西域为大护法挑选了一具上佳的武奴，大哥不如也将他加进去？」

沧释天哈哈大笑道：「妙哉，为兄这就去给云踪下令！」

仓库内，涟漪躺于地上，对即将来到的命运浑然不觉。

不同于螣姬和月灵夫人这两个成熟开放的妇人，涟漪始终是处子之身，龙辉虽然下定了决心，真要临到动手之际，仍是心情忐忑不安，他虽然风流，但也并不是荒淫滥情之人，他对涟漪根本就没有感情，要他去败坏这么一个黄花闺女，他内心始终有种负罪感。

「她可是冰儿的义姐，而且还是闺女之身，我若真的这样做，以后怎么面对冰儿……但若看着她丧命，我却是做不到……」

龙辉想了许久，终于用力的吸了一口气，伸出仍是颤抖的双手，脱下涟漪的裤子。

只见两条笔直圆润的大腿显得十分无力，细腻的肌肤上正泛着赤红的光泽，触手之处虽然光滑丰腴，但却是一片滚烫，腿股中心芳草之地，鲜嫩肉壶宛如初生婴儿之嘴唇。

龙辉微微叹了一声，解开了腰带，胯下之物却是毫无生气，软绵绵地垂着，虽是美景当前，但心中毫无情欲，唯有默运不老童子决，凝聚纯阳之气，将肉龙逼得坚挺刚硬。

稍稍分开涟漪的双腿，龙辉将龟首抵住了一片柔嫩娇腻之处，深吸一口气，沉腰压下，粗硕的灵龟撑开了玉门关口。

「呜！」

涟漪那堪重负，痛得闷哼一声，若不是身负重伤恐怕她早就大叫出来了。

龙根撑开干燥的花径，顺着滑腻的媚肉破开薄膜，直取中宫，几许鲜血顺着密不透风的结合处流了出来。

「啊！」

虽在昏迷之中，涟漪也痛得眼泪直流，两腿紧紧绷住，从而带动臀胯肌肉的收缩，夹得龙辉肉茎生疼。

龙辉将手掌按在涟漪光滑的小腹上，缓缓输入柔和的温暖真气，以其此来松解她紧张的花心。

「嗯……嗯……」

在暖气的滋润下，涟漪小腹的肌肉一阵松弛，花宫深处也开始渗出蜜液，龙辉知道时机到了，于是开始抽插耸动，龙根尽数杵在花宫之处。

外边有暖洋洋的真气滋补，内部则被巨龙侵扰，涟漪无意识地发出嘤嘤哼哼的香喘娇息，不消片刻便是阴门大开，阴精大泄。

龙辉也配合着放开精门，将阳精输入，瞬间阴阳循环，玄妙的阴阳胎息在两人之间流转，不断地滋补涟漪的气脉和经脉……噗的一声，龙辉抽出龙根，并带出了一股浓稠的白浆以及丝丝鲜血。

涟漪只觉得下体一阵的撕裂痛，缓缓睁开了双眼，竟看到了最不可思议的一幕，顿时大惊失色。

「你……做了什么？」

泪水瞬间模糊了双眼，涟漪颤声地问道，「为，为什么这样？」

龙辉见她并无想象中的那般激动，于是便将事情经过说了一遍，随即扑通一下跪在她面前，叹道：「涟漪姑娘，是我不对，你要杀要剐我也绝无怨言。」

涟漪抹去眼泪，惨然一笑道：「驸马不要自责，涟漪藏身青楼已经算好了有这一天，身子给谁都一样。」

说罢丝毫不避讳龙辉的目光，十分冷静地穿上裤子。

「多谢驸马救命之恩。」

涟漪别过脸去，嗓音沙哑地说道，「今日之事，妾身恳请驸马以后不要再提。」

言毕，头也不回地朝仓库门外走去，但下体剧痛使得她步履蹒跚。

看着那孤独而又单薄的背影，龙辉于心不忍急忙过去搀扶，谁知手还没伸出，便听到涟漪冷冷地说道：「驸马，请自重！」

龙辉心窝仿佛被针刺了一下，不由自主地缩回了手掌。

夜深人静，血海林依旧是血雾弥漫，但这血气在深夜中显得更为诡异和恐怖。

五千兵甲将营地驻扎在血海林外的山坡上，此地居高临下，无论是何人出林或者入林，泰王都可以一览无遗，望着那无边无际的森林，泰王不免有些发呆。

「泰王殿下，你在思念何事呢？」

只闻背后传来一个低沉的女音，泰王急忙回头行礼：「徒儿拜见师尊。」

莫慧欣表情平淡地道：「现在可有什么情况？」

泰王说道：「回禀师尊，如今已经有七名弟子出来了，徒儿有些担心张师兄和单师姐二人，这些血雾实在是太过诡异了。」

莫慧欣嗯了一声，说道：「他们不是已经服用了你所赠的万年人参王了吗，区区毒雾应该难不住他们。」

泰王说道：「万年人参王确实有百毒不侵的奇效，但这森林实在是太过诡异了，我怕他们会遇上不测。」

莫慧欣言辞十分冷淡，哼道：「走不出来，也是他们学艺不精，怨不得别人。」

泰王不由一愣，思忖道：「这两人都是她一手栽培出来的入室弟子，她竟然能够如此无情，看来我也得防着她一些，免得那一天被卖了也不知道。」

心中虽然有几分不满，但还是恭敬地道：「两位师兄师姐尽得师尊真传，定可化险为夷。」

「希望如此吧，为师如今最担心的人还是简慧衣跟宋慧志两人。」

莫慧欣沉声说了一句道，脸色阴霾地望向天空，心中暗恨道：「陈慧轩一直跟我作对，宋慧志左右逢源，徐慧天表里不一，而简慧衣更加可恶，竟然提出什么寻回诛仙剑者继任掌门，打乱我所有的计划！」

泰王看着她阴晴不定的脸色，心里不由暗笑道：「你想利用本王，本王难道就不会利用你么？除了你这娘们外，宋徐两人都是本王的合作对象，总之此次天剑谷之行，本王是稳赚不赔。」

泰王露出一丝的异色，却逃不过莫慧欣的目光，寒声问道：「你在想什么？」泰王不由吓了一跳，但还是反应极快，补救地说道：「徒儿在思索几路剑法，一时想得入了神，还望师尊恕罪。」

莫慧欣杏目一转，冷笑道：「是哪几路剑法，说出来让为师替你参详参详。」泰王神秘一笑，低声说道：「就是当年徒儿向师尊展露的那一套剑术，如今徒儿正在思索该如何改善。」

莫慧欣俏脸上瞬间泛起一抹艳红，眼中波光粼粼，朱唇勾出一丝妩媚的笑意，说道：「当年你的剑还嫩得很，连为师三招都接不下呢。」

泰王嘿嘿一笑道：「徒儿磨剑十年，就为再度向师尊讨教，不知师尊可愿玉成徒儿心意？」

莫慧欣眼中那抹春水更为浓郁，掩嘴笑道：「小坏蛋，这可是军营啊，你就不怕别人参你一本？」

泰王缓缓走了过去，笑道：「帅帐百步之内皆是徒儿的心腹，师尊可愿到帅帐一坐，暖暖身子？」

莫慧欣噗嗤笑道：「小鬼，如今可是夏夜，热得很，暖什么身子！」

泰王走到她跟前，胸口已经贴在她饱满高耸的酥胸之上，低声笑道：「那就请师尊一边在帅帐里乘凉一边指点徒儿剑术了。」

看着扑面而来的黑潮，魏雪芯顿时失了方寸，骇得花容失色，但楚婉冰却冷静得多，凝神直视，仔细观察黑潮的虚实，这黑潮根本就是一群群的黑色飞禽组成的。

这些飞禽只有乌鸦大笑，但其鸟嘴却是血红色的，头上还带着几根翎羽，展翅扑动飞行速度极快。

楚婉冰再定神一看，只见黑潮前方正是一群死命逃窜的走兽，有猛兽如虎狼豹熊，也有牛羊兔马，但无论是什么动物，都被这些怪鸟撕抓叼啄，落得一个尸骨无全的下场。

魏雪芯急忙说道：「姐姐，我们快去避一避吧！」

楚婉冰将她拉住，笑道：「不急，这些小鸟还伤不到我！」

话音未落，楚婉冰白衣猛然一抖，秀发飘逸，本命凤凰相赫然而现，怪鸟顿时惊得纷纷躲避，竟无一敢接近楚氏姐妹方圆十步之地，楚婉冰拉着魏雪芯朝前走去，笑盈盈地道：「这些叫做血鸦，是魔界独特的飞禽，性子凶暴嗜血，专门啄食活物血肉。」

魏雪芯问道：「姐姐，这是大娘告诉你的吗？」

楚婉冰点了点头道：「有这些凶禽过境，只怕那两个狗男女是活不了啦。」

这些怪鸟避开楚氏姐妹，继续朝前飞去，谁知到了石墙处竟然无一敢靠近，看到此景，楚婉冰暗忖道：「看来魔界也是被三教用阵法压制着，但这堵墙似乎已经被破坏了不少，所以那些魔人可以随意出入，既然有能力破坏石墙，但他们为何不将此石墙推倒呢？」

姐妹二人又走，了半个多时辰，远远地看到了一道残破的石门，石门四周尽是尸骨残骸。

在石门跟前耸立着一块巨大的残碑，上边刻着太荒古篆，楚婉冰读出上面的文字道：「寰宇无边，惟我独行，率性而为，无视天地！」

魏雪芯道：「这莫非就是魔界的入口？」

楚婉冰说道：「魔修道者讲究放纵心性，肆意而为，乃三族之中最为无法无天的一伙人，从石碑上面所写之话推断，这儿应该就是魔界的入口了。」

姐妹二人素手紧握剑柄，小心翼翼地并肩而行，踏入魔界之门，前方景象倏然一变，抬眼所见竟是一片荒漠大地，天空是血红的，泥土也是赤色的，天地仿佛是沐浴在一片血海之中。

楚婉冰皱眉说道：「当年三族溃败，三教圣人联手杀入魔界，后来群魔凭借地利殊死一战，终于将三教逼出了魔界。三教无法剿灭魔界，唯有在血海林之内布下那堵镇魔石墙，拦住了魔界大门，将魔界困在了血海林之内。」

魏雪芯道：「按照姐姐的说法，自太荒以来，就从未有外人进入过魔界吗？」楚婉冰嗯了一声，点头道：「魔妖煞三族虽然曾是盟友，但对彼此内部的情况并不是很了解，所以魔界有多大我也说不准。」

她顿了顿，又继续说道：「娘亲曾经说过魔界共有八大荒地，分别是金木水火土五行栈道，以及阴阳两大魔殿，而最核心部分便是魔尊的逆天宫。而这外围的七大荒地是不断地旋转，轮流镇守魔界大门，如今我也不知道我们身处在哪一个荒地。」

就在两人正想继续前进时，忽然听见远处传来整齐的马蹄声，两人急忙找了块巨大的岩石隐匿行踪。

只见一队大约五百人的骑兵策马疾奔而来，他们胯下的马匹都是头长骨刺，眼珠赤红的怪马，而且每个骑士身上都绣着一个骷髅头像。

魏雪芯低声道：「骷髅魔旗，他们应该是白骨阴魔的手下。」

楚婉冰悄声道：「看来这里便是太阴魔殿的辖地，盗走诛仙剑的人便是这个白骨阴魔，正好省了找人的功夫。」

姐妹二人施展轻功，暗中跟着这些骑来到了一座宫殿之前。

宫殿极为庞大，占地千亩，但颜色却是骇人的惨白，仔细看去竟然是用白骨雕砌而成的，叫人不寒而栗。

「姐姐，要进去吗？」

魏雪芯望着那座古怪的宫殿小声问道。

楚婉冰蹙眉道：「当年三教联手都没法子攻陷魔界，为何我们两人这般轻易地就进入了呢？」

魏雪芯柳眉一扬，低声道：「姐姐，你是说他们在使诈？」

楚婉冰嗯了一声道：「传闻魔界除了复杂的地形，还有许多稀奇古怪的植物，这些植物不但可以攻击人畜，还能辨别外人的气味，如果有外人入侵，魔界便会第一时间得知。」

魏雪芯低声道：「但是我们一路上并没有看到什么植物，除了沙子外，就只有泥土。」

楚婉冰说道：「我也觉得十分奇怪，先不要轻举妄动。」

姐妹二人躲在暗处观察那座白骨殿的动静，过去了足足五个时辰，除了出来巡逻的士兵外，根本就没有别的动静。

楚婉冰叹道：「如此等下去也不是办法，不如我去探探情况吧。」

魏雪芯急忙拉住她，说道：「姐姐，我们一起去吧。」

楚婉冰笑道：「傻妹妹，你与姐姐不同。你们天剑谷与魔界乃是死地，一旦你的行踪暴露了，那便危险了。而姐姐却是妖族少主，便是被人发现他们也不敢对我怎么样。」

就在这时，一头长得十分像猪的动物无精打采地爬了过来，它走了几步后就噗通一下栽倒在地，楚婉冰将它拖了回来，用真气查探发觉这头动物已是生机全无。

她又捏了一把泥土，捧在手里闻了一闻，顿时醒悟过来。

「雪芯，看来魔界并不是有意放松警惕，而是他们根本就是有心无力！」

楚婉冰眉开眼笑地道，「魔界恐怕也面临覆灭的危机了！」

魏雪芯瞪大眼睛道：「这是怎么一回事呢？」

楚婉冰拍了拍手上的泥土，笑道：「刚才我不是说过，魔界有许多古怪的植物吗？」

魏雪芯点了点头，楚婉冰道：「为何我们一路上都没看到这些植物呢？原因很简单，它们都已经枯萎了！」

楚婉冰继续说道：「你还记得外边那堵镇魔墙吗？」

魏雪芯说道：「记得，我当时就觉得十分奇怪，魔界既然能够随意出入人间，就证明那堵墙已经被他们破坏了，但是他们为何不一鼓作气将墙推倒呢？」

楚婉冰叹了一口气道：「三教圣人恐怕是在那堵墙上边留了后手，就跟当年以六阴凶元引发傀山地火一样，这堵墙上边也使了暗招，我若没猜错，这堵墙其实是连接着魔界地气，墙一毁魔界地脉便会遭到损坏。当初魔界在破坏镇魔墙之时，恐怕发现了这一点，所以才没完全将镇魔墙推倒，但是镇魔墙也遭到了一定程度的破坏，所以魔界才会出现这般光景。」

魏雪芯恍然大悟道：「怪不得，那堵墙挡不住魔界高手，却能挡住魔界的动植物。」

楚婉冰笑道：「恐怕那些血鸦是为了寻找活路才往血海林飞去的，而血河木也是为了生存才不断地将藤根往血海林里生长的。」

「原来魔界也是外强中干。」

楚婉冰朱唇扬起一丝笑意，说道，「雪芯你在这儿等我，姐姐去探探他们的口风。」

魏雪芯脸上露出担忧的神情，楚婉冰笑着拍了拍妹妹的小脸道：「姐姐可是妖族少主，他们不敢对我怎么样的。与其盲目搜寻诛仙剑的下落，不如直接从他们嘴里探出一些消息。」

魏雪芯嗯了一声，表示同意，但又说了一些千万小心之类的叮嘱。

楚婉冰变了个相貌，娇叱一声，祭起凤凰灵火，化作一只绚丽的五彩凤凰朝着白骨殿飞去。

凤凰威严铺天盖地而至，白骨殿顿时笼罩在一片彩霞之中，守卫魔兵不由大惊失色，立即握紧兵刃，局势一触就发。

搜的一下，楚婉冰从天而降，一袭白衣飘逸而动，昂首俏立在白骨殿门前，只见她轻启朱唇说道：「妖族少主，特来拜会白骨阴魔，还请阴魔不吝一见！」

她声音娇美清脆，柔媚天成，那些魔兵听得骨骸酥软，不少人连武器都拿不住了，叮叮当当的掉在地上。

过了片刻，一名身披白骨甲胄的卫士从殿内走出，其身段高大修长，但却是肩窄腰细，臀翘腿长，明显是一个女儿身。

楚婉冰仔细一看，那卫士柳眉细长，朱唇红晕，粉面桃腮，显然就是一个俏生生的大美人，但她的个头极为高大，似乎比龙辉还要高上几分。

女卫朝楚婉冰扫了一眼，皱眉说道：「凤凰之气？阁下果然是妖族至尊。」

说罢做了一个请的姿势，言辞冷淡地道：「少主请进，我家主人正在等候。」楚婉冰莲足轻点，步态优雅，走了进去，那些魔兵瞪得眼睛都快掉了下来。

女卫杏目一瞪，厉声道：「方才放下兵器者，全部赏一百军棍！」

那些魔兵吓得面如土色，但却不敢反驳，拾起兵器走去领罚。

不同于殿外的阴森恐怖，殿内布置得十分华丽精致，而且挂着珠帘轻纱，还散发着阵阵沁人心脾的馨香，到有几分女子闺阁的气息。

「妖族少主亲临，真是让本殿蓬荜生辉！」

一道低沉而有充满磁性的女声响起，「本座在此有礼了！」

楚婉冰抬头望去，只见一名粉衣丽人端坐在前，其眉若远山，肤若凝脂，胸脯丰腴，腰肢纤美，臀胯圆润，两条玉腿慵懒地搭了个二郎腿，玉腿的尽头交叠成了一处沃美的凸起，其皓腕处挂着一窜骨骸手链，看其形状不像人骨，但却不知是什么动物的骨骸，而她所坐之物竟是一张白骨雕砌的玉座，其材料不是真正的骨头，而是魔界一种独特的矿石。

如此绝色佳人却端坐在这般诡异的玉座上，散发着一种邪异的美态。

白骨阴魔美目朝着楚婉冰扫去，眼中不禁露出了几分奇异的色彩，朱唇含笑道：「传闻妖后娘娘有魅惑天地的丽色，本座还以为是夸大其词，如今见到少主风姿，才知道是我孤陋寡闻。」

楚婉冰嫣然笑道：「赞谬了，区区一副臭皮囊何足道哉。」

白骨阴魔命人奉上软座，招呼楚婉冰坐下后笑道：「不知少主今日前来，有何贵干？」

楚婉冰说道：「当日三族遭到皇甫武吉暗算，元气大伤，我想与魔尊当面一谈，商议今后三族的战略。」

白骨阴魔微微一愣，说道：「恐怕不行哩，少主也知道魔尊在玉京的时候也受了重伤，如今还在闭关疗伤。」

楚婉冰佯装愤怒地道：「狗皇帝实在是太可恶了，害了我娘亲，还重创魔尊大人，此仇不报我誓不罢休。」

白骨阴魔点头道：「狗皇帝不但重伤魔尊，还杀害了我两位师兄，此等血仇本座也是铭记在心！」

楚婉冰说道：「魔妖煞三族如今都身受狗皇帝之血手，我们更应该团结一致，我本想与魔尊见面，可是天公不作美。」

白骨阴魔微微笑道：「少主有什么事情与我一谈也是可以的，魔尊在闭关之前已经将魔界的大小事宜交予本座打理。」

楚婉冰闻言后，脸上故意露出几分欲言又止的表情，秀眉紧蹙，娇媚之余又多了几分忧愁美态。

白骨阴魔笑道：「我本名端木琼璇，魔尊正是家父。」

楚婉冰心中暗忖道：「她没必要在这种事情上骗我。她主动表露身份，便是要证明自己的身份不在我之下，有足够的资格跟我谈论。」

对方主动表露身份和姓名，楚婉冰也不能失了风度，起身盈盈拜道：「原来是殿主乃魔尊千金，小妹妍冰有礼了。」

楚婉冰可不会说出自己的真实姓名，毕竟她和楚无缺的父女关系不能外传，所以从母亲名字和自己的名字中各取一个字捏造了一个假名。

端木琼璇颔首笑道：「曾听闻家父提及少主之惊世神通，琼璇已是敬佩已久。今日得见少主风姿，琼璇痴妄，想借此机会向少主讨教一二，还望少主玉成琼璇心愿。」

楚婉冰美目一亮，心想这也一个探查对手修为的机会，于是点头道：「殿主相邀，小妹岂敢推脱。」

端木琼璇娇笑一声道：「爽快！」

只见她玉手一扬，一柄六尺长刀被真气吸了过来，这柄剑浑身惨白，犹如尸骸骨骼一般，刀柄。

刀剑把之处还挂着几个精巧的玉色铃铛。

「此刀名为断天行，乃是采集数百种魔界异兽的骨骼融入多种矿石炼制而成，吹毛断发，削铁如泥。」

端木琼璇神情庄重，言辞严肃，眼中透着几分狂热的光彩，看其神情像是一个虔诚的教徒正在膜拜心中的神明。

见她态度端庄严肃，楚婉冰不敢怠慢，抽出缠腰软剑，轻启红唇道：「此剑名为凤嫣，乃玄金奇铁所致，刚柔并济。」

端木琼璇展颜一笑，说道：「过门是客。少主请进招！」

楚婉冰也不客气，说了一句得罪，挥剑使了一招「归真剑诀」并融入「狮王拳」的劲力，端的是雄沉强劲，势不可挡。

端木琼璇眼光一亮，笑了一声：「来得好！」

身躯扭转带动幽铃，发出阵阵清响，荡人心魄。

然而就是这么轻轻的移动，归真剑诀顿然落空。

楚婉冰一击不中，瞬间攻守易位，竟然失了先机。

只见端木琼璇占得优势，断天魔刀三式连环，朝着楚婉冰重劈而来。

楚婉冰不慌不忙，莲足驻地，吸纳大地之力，将拔山掌之劲力卷入凤嫣剑中，软剑被内力逼得笔直锋锐，悍然迎上端木琼璇的刀势。

刀剑交击，楚婉冰只觉得眼前一晃，只觉得端木琼璇手中的「断天行」仿佛重若千斤，挡刀之时手臂一阵酸麻，而且刀势古怪奇异，竟能扰乱她的下盘，差点就跌倒。

要知道拔山掌的威力乃是源自地气，修炼拔山掌之人的要求做到下盘沉稳牢固，如今一个照面竟然被打得下盘晃动，楚婉冰怎能不吃惊。

端木琼璇也是大惊，她这一路刀法名为「斩地根」，不但刀势雄沉，而且专门扰乱敌人下盘，在对战之中只要下盘不稳，那便是有再高内力也得吞败，在魔界之中除了魔尊和愆僧这两大高手，从未遇上接她一刀后还能站稳的人。

「妖族少主果然不凡。」

端木琼璇心中赞叹之余再度劈出刚猛刀路，面对雄沉诡异刀法，楚婉冰立即改变策略，先以拔山掌稳守下盘，再以虚招欺敌，使了一招「灵柔剑诀」，剑势顿时轻柔灵巧，虚幻若无。

端木琼璇娇躯翩翩而动，胸口饱胀的丰腴乳峰抖出阵阵波浪，甚是诱人，只见她纵身挥刀瞬间阻断了凤嫣剑势，而楚婉冰也立即变招，使了一招「八臂通猿手」，其蛮腰转动，傲峰晃荡，翘臀轻摆，媚中藏杀。

霎时间刀剑交汇，妖魔双姝争锋斗艳，一者刀势刚烈雄沉，一者剑路轻巧多变，战得多姿多彩，只见粉和白两道身影纵横交错，皆是傲峰颤巍、波浪翻涌，玉汗飞洒，整个殿堂内都充斥着两女的体香，幸好正殿之内没有男子，否则绝对会被迷得魂飞魄散。

斗了数十回合后，两人依旧不分胜负，端木琼璇虽是女儿之身，但却极为好武尚战，如今棋逢对手，不但惊叹更是欣赏，更对楚婉冰不禁生出了惺惺相惜之意。

在楚婉冰看来，端木琼璇的刀势刚硬正大，尽显女帅之风，对她也多了几分好感。

「不如到此为止吧。」

两人同时说了一句后，不禁微微一愣，两对美目相互对望了片刻，随即两人竟同时咯咯娇笑。

收刀，敛剑，两人都向对方行了一个武人之礼。

楚婉冰说道：「殿主武艺超群，不愧是魔界翘楚，小妹佩服。」

端木琼璇大方笑道：「殿主二字实在太过生疏，少主若不嫌弃，我们便以姐妹相称如何？」

楚婉冰微微一愣，说道：「如此盛情，小妹岂能拒绝。」

端木琼璇甚是欢喜，探出玉手拉住楚婉冰，笑道：「我今年虚岁二十有一。」楚婉冰只觉得她的手掌温润如玉，柔滑似水，毫无敌意，不由说道：「小妹今年恰好十九。」

端木琼璇笑道：「那我便托大叫你一声妹妹了。」

楚婉冰嗯了一声，说道：「端木姐姐客气了。」

端木琼璇咯咯一笑，挨着楚婉冰坐下，说道：「冰妹这次前来，不知是有何要事？」

楚婉冰柳眉一扬，说道：「妖族想与魔界合作。」

端木琼璇笑道：「妹妹你这话也太分生了，妖魔两族自太荒便是一家。」

楚婉冰微微笑道：「小妹这次来是想与魔界联手制造真正的炼神浮屠！」

端木琼璇俏脸不由大变，美目瞪得圆滚，檀口微张地道：「冰妹，你所言当真？」

就在这时，外边传来一阵爽朗的笑声：「小妹，大哥来了！」

「阳魔殿主，阴魔殿主正在会见客人，还请您稍等片刻，属下替您通报一声。」

「岂有此理，我来找我妹子还要通报什么？」

那个男音再度响起，「什么贵客，能让我妹妹亲自接待的客人也就那么几个，我还不认得吗？」

「妹妹，大哥前些日子刚到正一天道走了一趟，把那帮臭道士打得落花流水，实在是痛快！」

只见一名身着赤黄锦袍的男子大步踏入，手中抱着一个酒坛，乐呵呵地道：「大哥今天是高兴得很，咱们兄妹好好喝上几杯！」

柳儿当日是在龙辉最落魄的时候委身与他的，感情当然不一样了，而涟漪他根本就没见过几面，坏掉人家身子的时候人家还是黄花大闺女，而且还是冰儿的义姐，多多少少都会有些负罪感的，他们两个属于先上车后补票的，感情以后慢慢发展，反正龙辉还要经常依靠涟漪和螣姬所提供的情报。

魔尊之女不关龙辉的事，她后半生将会跟楚婉冰恩怨纠缠，亦敌亦友





