第十二回 以牙还牙


屈身在桌下，蜷缩丰腴娇躯的美妇，就在女儿眼皮底下，羞媚而又不忿地含住男儿的粗物，浓郁的男子阳息化入口中，沁得她美眸生潮，情难自禁，忍不住地用软热的香舌试探性地舔了一下，惹得龟首一阵灼热鼓胀。

龙辉爽得暗抽冷气，忍不住地将手伸到桌下，探下美妇的胸口，由于他要保持正襟危坐的姿势，而于秀婷身子屈得较低，所以也仅仅是指尖触及乳肉，但指腹传来的丰弹结实感却是好不减弱，酥软凝玉的乳头在男儿指尖弹压下俏皮跳动，充血勃挺。

「臭小子别闹了……好生羞人啊……」

于秀婷乳尖一阵酸麻，伴随着丝丝刺痛，「简长老，已经进来了，完了完了，要是让他识破，我，我还怎么做人啊！」

美妇心中一片羞恼焦急，但身子越来越是烘热，香汗渗出几乎，尤其是双峰嫩肉上已然一片湿滑雪亮，汗珠滑入乳沟肉壑之中，令其端雅气质多添了几分艳媚。

魏雪芯目睹母亲为丈夫口交，小剑仙秀美的玉容越发嫣红，此时简慧衣已经踏入营帐，拱手行礼道：「简慧衣见过姑爷、小姐！」

桌底下的于秀婷吓了一跳，水眸向上瞟去，含嗔带羞地横了龙辉一眼，似乎在警告他收敛一二。

龙辉不着痕迹地抽回手掌，指端还残留着美妇人成熟柔腻的乳香。

「简长老辛苦了，快快请坐！」

龙辉手掌轻抬，示意对方入座。

简慧衣坐下后，问道：「简某奉命前来，向谷主汇报新的剑阵演练情况，但为何不见谷主？」

这话一出，魏雪芯耳根又是一红，整张雪白的玉靥已如涂胭抹脂，娇艳欲滴，心中一片焦虑，暗地埋怨起来：「糟糕，简长老修为不弱，他一定瞧出了什么，大哥，你坏死了……要是娘亲的事情被识破，我，我以后再也不理你了！」

自家小姐莫名脸红耳赤，简慧衣看在眼里，奇在心中。

于秀婷剑心更是敏锐，即便不堪也能感觉到了简慧衣的疑惑，心中更是恼这小畜生欺辱自己，恨得贝齿一合，便在龙根上啃了一口。

下身吃痛，龙辉倒也镇静如常，轻笑道：「方才岳母大人出手降服儒武巨神，损耗了不少真元，颇觉劳累便下去休息了，托我这女婿全权负责。」

他张口岳母，闭嘴女婿，一副孝顺模样，殊不知那端雅秀气的仙姿岳母此刻衣衫不整，被这混账女婿按在桌下，被迫忍辱带媚地含箫吞屌；而女儿则束手无策地坐在一旁，腮红颊热地目睹一幕幕地春宫淫戏。

「混小子，又在埋汰我跟雪芯！」

于秀婷心中有气，恨不得往那东西咬上一口，但却又舍不得，只得想办法将它往外推，而那根丁香嫩舌便在龟首钝尖推压抵触，但却给龙辉带来更是美妙的感觉。

这是龙辉解释道：「雪芯也损了一些气力，方才觉得困倦便在我这儿睡着了，到简长老走近她才知晓。」

他这话说的自然，让简慧衣以为魏雪芯脸红是因为小两口耍花腔被外人看见所致，而且小剑仙脸嫩皮薄也是谷内皆知，对此简慧衣倒也打消了疑惑。

简慧衣递上剑阵排布图，站在帅案前说道：「姑爷，小姐，这便是新的寰宇神罡剑阵。」

龙辉扫了一眼，道：「这不是昔日周天星斗剑阵吗？」

魏雪芯咬了咬朱唇道：「大哥，是而非，这原本的周天星斗剑阵虽说是凝聚群星变化，但实际上本源仅有一百零八变，但这个新的剑阵蕴含寰宇星辰之力，变化远达千万。」

龙辉笑道：「这是雪芯跟岳母大人的功劳吧。」

说到岳母二字，心中泛起一股逆伦背德之快感，肉棒又粗了几分，撑得于秀婷口唇酸麻，火热的龙息仿佛将美妇檀口给融化。

魏雪芯甚是羞媚，不禁地挪来眼眸，粉面红扑扑的，及时可爱。

这对母女花，一熟润，一羞赧，倒是妙不可言，尤其是当着剑谷长老的面，端雅秀气的天剑谷主则给自己吹箫含根，其口技虽然还不如她女儿精湛，但带来的心理刺激犹在肉身之上，龙辉也不欲强忍情火，松开精门，一注注的阳精滚烫灌入美妇口中。

「呜！」

于秀婷突遭强袭，檀口一阵粘稠滚热，芳心又羞又恼，「他……他都射进来了……好多啊……羞死人了，我，我竟然吃了下去！」

无奈之下于秀婷被灌了不少阳精，觉得口中有股鱼生的檀腥，说不上恶心，反倒是有些可口。

龙辉射得酣畅淋漓，全身舒爽，但表面仍旧保持镇静，淡然道：「剑阵图纸便先存在我这儿吧，待明日我再呈给岳母。」

说话间，射精后的肉龙又在于秀婷口中抖了抖，好似在示威一般，羞得于秀婷粉面酡红，恨得拳头紧握，暗骂道：「小畜生，一会定叫你好看！」

这时简慧衣也告辞退下，感觉到他离开营帐后，于秀婷再难忍耐，内气一吐，掀翻桌子，娇嗔而起，扬起玉手便要赏他一个耳光。

玉手扇来，素色若雪，暗带幽香，龙辉看的是如痴如醉，还不自主地侧了侧脸，似乎等待美人耳光上门。

于秀婷暗呸一声无赖，心中却是一软，手劲不免弱了五分，打在他脸上不像是耳光，反倒像是跟情郎娇嗔撒娇。

龙辉呵呵一笑道：「好姐姐，你还是不舍得！」

于秀婷瞪了他一眼，恨得牙痒痒。

魏雪芯这时怯生生地道：「娘亲……你……」

话音断断续续，好似难以启齿般，最后只得红着雪靥指了指自己的嘴角。

于秀婷微微一愣，伸手往嘴边一抹，手背沾上粘稠的白浆，她脸颊一红，顿时明白过来，原来自己口角边上还挂着这混账小贼的淫液，气得她柳眉倒竖，便要大发娇嗔。

却不料胸前衣襟已然敞开，两团雪白丰腴的玉梨乳瓜随着她嗔怒而抖动，极尽诱人无比。

龙辉抢在她娇嗔未发之前，探手在她胸前肉丸一扫，指尖巧妙地弹到乳珠之上，于秀婷嘤咛一声，全身酥麻难忍，膝盖一软，便跌坐下去，一头载入龙辉怀里。

「呼呼……你又用那淫术侵辱我！」

于秀婷丰腴的肉体软绵绵地倚在龙辉怀中，媚眼若离，檀唇喘息地娇嗔。

龙辉一手环到于秀婷后背，一手搂住魏雪芯柳腰，柔声宽慰她们母女两道：「好姐姐，乖雪芯，为夫不过是跟你们耍一耍闺房之乐罢了，并没有什么淫辱欺负你们的意思！」

魏雪芯撇嘴道：「鬼话，以前你就一直欺负人家，把人家逗得十分难堪，现在又欺负娘亲……我以后绝不会再听你的了！」

龙辉扭过头去吻住小剑仙朱唇，道：「乖雪芯，大哥只是跟你们闹着玩的，你要是生气了，大哥这就给你赔罪！」

说着他不由分说地扶起于秀婷娇软的身躯，伸手握住一颗丰腴饱满的梨乳，掌心蕴热，施展催乳秘法，粉嫩的乳头立即射出一注琼液般的白浆。

他拿来杯子接住，白浆一注注地溢出，很快便将杯子盛满，一股浓香飘逸四周，这番动作令得魏雪芯跟于秀婷皆惊呆了。

深受其害的于秀婷率先发怒道：「臭小子，你，你做些什么！」

龙辉温柔地替于秀婷穿好衣衫，道：「好姐姐，雪芯现在火气甚旺，所以借姐姐乳珠奶水替雪芯降一降火！这也是小弟的第二个要求，以后每天婷姐姐都要挤杯乳汁给雪芯喝！」

面对这番歪理，于秀婷险些没气昏过去。

龙辉将杯子递到魏雪芯嘴边，哄道：「来，雪芯，快趁热喝了！」

魏雪芯羞得连忙摇头，伸手推搡道：「大哥……不要啊……人家才不吃呢！」

龙辉道：「宝贝乖，我知道你喝过你大娘的乳汁，但洛姐姐的乳汁太过甜腻，性偏于燥，乃大补之物，喝多了容易上火，但你娘亲就不同了，乳香爽滑，甘美若茶，喝上一口必可清热去火！」

于秀婷也被他那番评论气得柳眉倒竖，雪靥酡红，酥胸起伏不定，若不是中了这小贼的淫术，此刻她一定拔剑将他砍了。

「不要，我不喝……」

魏雪芯已经是被他欺负得眼泪迷蒙，嘤嘤咛咛，哼哼娇啼，一副楚楚可怜的模样。

龙辉不由分说便含了一口乳汁，嘴对嘴给魏雪芯喂下。

香滑甘美的乳汁琼液滚入口腔，魏雪芯即便如何不肯也感到一阵舒爽，情不自禁地将母乳吞了下去，同时还略带几分羞赧往龙辉舌头舔了舔。

小丫头，就爱闷着发骚！龙辉暗笑一声，又将一口乳汁渡了过去，喂食间依旧舌头挑逗着闷骚的小仙子。

喂了大半杯，魏雪芯已经是美得眼眸迷离，若水欲滴，这丫头跟她娘亲一般喜爱亲吻，被龙辉这一番香艳喂乳后，小妮子早已心热身软，没了脾气。

龙辉捧着剩下的大半杯乳汁，望向于秀婷道：「岳母姐姐的奶水实在是充足得很，雪芯都喝不下了，剩下的半杯就有劳你了，好不好？」

说着便要故技重施，给这内媚的熟妇也来个口唇喂乳，惊得于秀婷花容羞红。

就在此时，外头响起一连串轻盈的笑声：「冰儿，你脸上还有一些黑炭，好有趣哩！」

正是楚婉冰跟林碧柔回来了。

「臭碧柔，你脸上也是黑压压的一片，少来五十步笑百步！」

小凤凰忿忿不平的声音响起，带着几分埋怨。

林碧柔咯咯笑道：「咯咯，我倒没什么，只是冰儿你从五彩金凤变成一只黑乌鸦……」

「骚狐狸，不许说了，都是你帮倒忙，弄得灶台爆炸，把我也累了进去！」

趁着龙辉倾听外边对话之际，于秀婷立即跳起身来，挣脱他怀抱。

这时楚婉冰跟林碧柔走了进来，她们雪白的嫩颊上竟蒙上一层黑灰，好似刚刚挖完矿一般，模样着实滑稽。

一夜鏖战，天现曙光，已是黎明破晓，旭日东升，龙辉走到内营深处，穆馨儿和秦素雅的营帐前。

自从秦素雅怀孕后，穆馨儿便搬过来照料她。

龙辉掀开帘子进入，见婆媳二人正在梳洗。

穆馨儿见到龙辉甚是意外：「龙辉，你怎么这么早便来了，不用处理军务吗？」

龙辉摇头道：「今天暂时不用，昨晚刚打了一仗，现在正是清理战场，收获胜果的时候。」

秦素雅奇道：「昨晚又打仗了？我跟婆婆怎么一点声音都没听到呢？」

龙辉温柔地抚着她秀发道：「我在内营四周布下了结界，除了可以保护你们外，还能隔绝声音，让素雅和肚子里小宝贝睡个安稳觉。」

秦素雅心甜如蜜，娇滴滴地道：「夫君，那咱们打赢了吗？」

龙辉温柔笑道：「当然赢了，拿下了洛川，策反了儒门，更收服了那尊儒武巨神。」

穆馨儿娇躯一颤，道：「那……那他呢？」

龙辉道：「生擒活捉！」

穆馨儿眼眸溢出一抹水雾，咬了咬唇道：「让我见他！」

龙辉愣了愣，但看到穆馨儿眼眸透着坚决，便软下心来，点头应承。

龙辉探手一扬，开启虚空牢笼：「他就在里边。」

穆馨儿嗯了一声，五指紧握，握得指节略白。

龙辉叹了一声，扶着她踏入虚空牢笼。

穆馨儿初入虚空之境，发觉无天无地，皆是混沌鸿蒙之态。

「他……他在哪？」

穆馨儿咬唇低声问道。

龙辉顺手一扬，跟前虚空开路，立即便看见高鸿被五花大绑地跪坐虚空之内。

高鸿察觉有人来了，头也不抬，嘿嘿冷笑道：「成王败寇，要杀便杀吧！」

穆馨儿樱唇轻启，淡淡地吐出几个字：「是我！」

语调如泣如诉，带着丝丝哀伤。

高鸿身子一僵，缓缓抬起头来，眼眸映入穆馨儿婀娜的丽影，脸上不觉地露出复杂的神色。

两人静静对峙了半响，高鸿道：「你来了。」

穆馨儿嗯了一声，凝视了他半响，不知为何身子感到一阵酥麻乏力，双膝一软便要跌倒。

龙辉眼明手快，一把将她扶住，美妇香软的躯体顿时靠在怀中。

这般动作反倒令得高鸿一阵火起，挣扎起来，嘶声尖叫道：「滚开，姓龙的，不许你碰她，她是我的！」

见他这般狂态，穆馨儿吓得花容微变，下意识地缩在龙辉怀里。

高鸿更是癫狂，挣扎起来，便用身子朝去撞龙辉，但他四肢皆遭绳索捆绑，一个动弹便摔了在地，也亏这儿是虚空境界，并不存在天与地，没有摔伤。

高鸿感觉到浑身悬空，无法着力，想爬起来却是万万不能，只得维持趴着的姿势。

穆馨儿略微定神，轻声道：「高，高凌云，穆家庄一案，究竟跟你有没有关系？」

高鸿道：「我若说无关，你信吗？」

穆馨儿的唇瓣抖了抖，又问道：「那当年渊之的死究竟跟你有没有关？」

高鸿道：「与我无关，但现在想起来，那老头死得甚好，他那般腐朽老迈之身如何能配得上你风华绝代之姿。」

穆馨儿花容一白，气得说不出话来。

龙辉咬牙怒道：「死不悔改！」

高鸿哈哈道：「吾本是昊天神子，身份尊贵，流落凡尘不过是苦其心志劳其筋骨，只为来日屹立巅峰而铺垫根基。如此尊崇之位，自然需要相匹配之女子相伴，普天之下唯有穆家馨儿有此殊荣，成老儿仗着有几分文采和权力便老夫娶少妻，实在该死，就算千面郎君不杀他，我日后也不会放过他！」

穆馨儿心头一阵抽痛，眼泪嗖嗖落下，龙辉看得心痛不已，将她紧紧抱在怀里，用袖子替她拭去泪花。

高鸿眼角余光瞥见此景，更是妒火中烧，尖声叫道：「姓龙的，你给我放开她，她是我的！」

「她是我的，在玉京的时候她就已经是我的人了，她是我的，她身子内外都是我的，哈哈！」

高鸿势若癫狂，撕心裂肺地怒喝道。

此话宛若尖刀般戳在穆馨儿心头，泪水难以遏制，决堤而出。

爱侣被提及伤心事，更被羞辱，已然激起龙辉杀念，咬牙切齿地道：「高鸿，我会叫你生不如死！」

穆馨儿止住泪水道：「龙辉，不要折磨他了，他也是可怜之人，给他一个痛快吧！」

龙辉微微一愣，柔声道：「你……你太善良了，罢了，原本我是想将他凌迟处死的，既然馨儿你开口了，那我便给他个斩立决吧！」

穆馨儿抹去泪珠，道：「谢谢你，龙辉。我有些倦了，先下去休息了！」

龙辉送穆馨儿出去后，开启虚空结界，将高鸿提了出来，传令道：「来人，立即将此贼押往刑场，斩立决！」

亲兵闻言，将高鸿押往刑场。

高鸿一路上先是哈哈大笑，再者便是破口大骂。

龙辉冷哼一声，暗运锁脉之法，将他嘴巴封住，省得他把穆馨儿的事说出去，影响穆馨儿名节。

风望尘闻得这边动静，便入帐询问道：「龙主是要处斩高鸿吗？」

龙辉点头道：「然也。」

风望尘道：「属下观其神情似乎极为癫狂，莫非是受了什么刺激？」

龙辉愣了愣，沉吟不语，此事关乎穆馨儿名声，他也不想多言。

风望尘察言观色，猜出龙辉不欲多说高鸿癫狂之事，便转移话题道：「龙主，属下看那高鸿似乎满腔不忿和怒火，如今龙主又封住他嘴巴，恐怕怨言更深！」

龙辉冷然道：「怨言在深又如何，反正都是快死的人，便叫他做个哑巴鬼！」

风望尘压低声音道：「人越是被压抑，一旦解开束缚，便会尽情宣泄和叫骂，甚至是捉住别人的错误来攻击，龙主不妨在处斩时卖个破绽，就给他捉住个机会，让他情不自禁地招供自己身份。」

一直以来，龙麟军虽然都宣称沧释天祸国，但无论是皇甫瑶还是晋王都是单方面的指控，龙辉蹙眉道：「你有何计划？」

风望尘笑道：「此事还得请薛状元来，方能马到功成！」

龙辉奇道：「何也？」

风望尘道：「高鸿虽然战败，但骨子里还是有昊天神子的傲气，若监斩之人是一个文弱书生，他会不会更加疯狂呢？」

龙辉笑道：「欲灭其身心，便使其疯狂，风首座果然厉害！」

处决高鸿的消息很快传出，楚婉冰诸女不免暗吃一惊，立即赶赴刑场围观。

一身戎装的白翎羽急匆匆地跑了过来，身旁更是跟着皇甫瑶。

白翎羽问道：「冰儿，究竟什么情况？」

楚婉冰蹙眉道：「尚不清楚，原本夫君是定在后天将高鸿凌迟处死的，为何不到半天便改变了主意。」

皇甫瑶微微一愣，眼眸中水雾弥漫。

楚婉冰叹道：「郡主，昨夜你也辛苦了一宿，为何不好好休息？」

皇甫瑶眼圈微红道：「师姐……我要亲眼看着害我父王的人得到该有的报应。」

监斩台却只见薛乐独坐桌案，身前放着罪状文书，俨然是一副监斩之态，而高鸿则五花大绑跪在台下，一侧侩子手的屠刀迎着旭阳光辉闪烁着摄人光芒。

两大状元如今一者邢台领死，一者监斩判罪，可谓讽刺也。

高鸿被龙辉封住哑穴，有口难言，只有瞪圆眼珠子盯着薛乐。

薛乐展开文书，大声宣读道：「高鸿字凌云，本为白湾镇无涯书院之学生，承成阁老悉心栽培，成就一身状元之才，却不思感恩，连同昊天贼子杀害阁老，此乃欺师灭祖也！身居吏部侍郎，不尽忠职守，勾结昊天邪教，谋害故主宋王，此乃背骨不忠也，判死罪，斩立决」

倏然，龙辉暗施解穴之法，高鸿哑穴得解，顿时疯狂大笑道：「什么狗屁罪状书，我本来就是昊天教神子，何来什么欺师灭祖，背骨不忠！薛乐，亏你还是新科状元，怎地写得一窍不通！你那主子也是蠢得可以，竟然你这蠢货来监斩，真是贻笑大方也！」

高鸿自知难逃一死，便放声大笑，尽情辱骂龙辉等人，气得楚婉冰众女咬牙切齿。

就在此时，虚空开路，龙辉忽然现身，冷然地道：「你总算承认了，也不枉薛大人大清早地就起床写这罪状书。」

高鸿微微一愣，沉声道：「你算计我？」

龙辉道：「你此刻疯癫若狂，必然抓住一切机会来嘲讽我，正所谓怒极生悲，你一开始就被我不断激怒，从而失手被擒，如今又不打自招，当众承认自己身份。」

高鸿面若死灰，宛若泄气皮球，瘫坐在地。

龙辉冷哼一声，道：「斩！」

侩子手摘下高鸿背上亡命牌，扬起屠刀，雷霆划下，当的一声，竟是砍之不入，却是刀刃倒卷，屠刀难斩昊天神子。

楚婉冰不由一惊，不可思议地道：「他不是武功尽废了吗，为何还刀枪不入。」

水灵缇蹙眉道：「高鸿的肉身似乎有股烈劲缠绕，似乎是光明业火淬炼而成的肉身。」

魏雪芯道：「待我瞧一瞧他的玄虚。」

说着凝聚剑心窥探，立即明白过来。

魏雪芯娓娓道：「高鸿虽然武体已废，诚如水姑娘所言，他肉身因为光明业火的淬炼，所以强韧无比，再加上又有天穹妙法的滋养，早已到达肉身不坏的境界，那侩子手不过是普通人，手中屠刀也是凡兵俗铁，故而难伤这贼厮！」

龙辉脸色一沉，从侩子手手中拿过屠刀，运起烈阳元丹，屠刀顿时化作融成铁水，但龙辉以柔劲控制，保持铁水不落，随后烈阳化玄阴，寒冰之气将铁水迅速冷却，竟是重铸屠刀。

只看那口屠刀厚实锋利，寒芒夺目，在阳光的映照下透着凛冽气势，大有开山碎石之势。

龙辉刀锋向天一扬，并未施展任何内力，利刃锐气顿时冲霄而起，开云劈雾，竟将天空斩出一道长达百余丈的深痕，令得众人大为叹止。

楚婉冰暗忖道：「小贼的万世兵魄看来不止是使用各种兵刃的精要，还能凝练兵器，令凡铁成神兵。」

龙辉将宝刀递给侩子手道：「现在你可以斩杀这贼厮了！」

侩子手接过脱胎换骨的屠刀，掌心处感到刀柄传来一股暖融融的气息，不由得信心大作，便要抡刀斩下逆贼首级。

「等等！」

一个娇脆的声音响起，中气略显不足，但却是竭尽全力嘶喊出来。

众人循着声音望去。

只见皇甫瑶满目恨火地走来，众人不由自主地都给她让路。

皇甫瑶提着裙裾，缓缓踏上邢台。

「把刀给我！」

皇甫瑶淡淡地对侩子手说道。

侩子手微微一愣，不知如何是好，呆在当场，皇甫瑶不耐地冷喝道：「我叫你把刀给我，没听到吗！」

侩子手摄于其雌威，无奈地向龙辉透过求助的目光。

皇甫瑶哼了一声，张开素白的玉手便去夺刀，侩子手怕伤着郡主玉体，便松开手指，任由她夺过屠刀。

屠刀颇重，皇甫瑶刚一握刀便险些拿不住，只得先将刀锋驻在地上，改由双手握刀，然后憋红俏脸，奋力将刀举过头顶。

她的动作极为笨拙，但全场却是一片肃静，看着这怪异的一幕。

「奸贼，给我父王偿命来！」

皇甫瑶卯足力气，举刀过顶，朝着高鸿的脖子便砍去，就在此时，龙辉忽然出手一把握住皇甫瑶的手腕，将刀锋硬生生停在高鸿脖颈上半寸之处。

皇甫瑶一愣，惊叫道：「你……你为何要救他！」

龙辉道：「郡主，我并非救高鸿，而是救你！」

说着轻轻从她手中拿过屠刀。

皇甫瑶甚是不解，道：「我好好的，为什么要你救？」

龙辉叹道：「郡主，你一生从未沾染血腥，犹如纯白无暇之水晶，若你真的挥刀杀了他，就算给夏王爷报仇雪恨，但你也被这奸贼的污血沾染，不但失了身份，还让夏王爷九泉之下不能安心。」

皇甫瑶泪水不断在眼眶中打滚，娇躯一阵颤抖。

龙辉又道：「夏王爷虽是皇族正统，但却追求逍遥自在，不欲沾染权势风波，更是为了郡主能无忧无虑地生活，远离血腥杀戮，郡主你若真的一刀砍下去，便违背了王爷的初衷，你说王爷会安心，会瞑目吗？」

皇甫瑶终于止不住悲伤，双膝一软，瘫坐在地，哇的一声哭了出来。

龙辉把屠刀递给侩子手，交代道：「一刀斩了他！」

侩子手点头称是，接过屠刀，举过头顶。

龙辉扶起皇甫瑶，脱下披风裹住她身子，柔声道：「我送郡主我下去吧。」

皇甫瑶顿觉身子一阵暖和，泪水也随之止住，她想回头望一眼，却被龙辉轻轻将脸掰了过去，柔声道：「别看，血腥杀戮，莫要污了郡主眼睛。」

刀锋划落，贼寇授首，一颗头颅离体而出，温热鲜血洒了一地，屠刀中蕴含着至阳烈劲，不但斩断高鸿首级，更烧毁其元神，昊天神子永生不存！走下邢台，皇甫瑶才发觉自己正半倚在龙辉身旁，裹住身子的披风透出一股火热的男子气息，叫她芳心乱颤，肌肤烘热，竟是痴了几分。

白翎羽快步走来，从龙辉手中接过皇甫瑶，安慰她道：「妹妹，逆贼已经伏诛，叔父在天之灵也多了几分欣慰，沧释天覆灭便在眼前，我们一家的大仇也即将得报，你不要想太多了。昨夜累了一晚，快随姐姐回去休息吧。」

皇甫瑶才回过神来，脸颊微晕，点头嗯了一声，低着头跟白翎羽一同回内营休息。

命人将高鸿首级悬挂起来示众后，龙辉却看见楚婉冰似笑非笑的眼神，叫他好生费解。

楚婉冰咯咯笑道：「恭喜，贺喜！」

龙辉奇道：「喜从何来？」

楚婉冰道：「夫君大人擒圣母，斩神子，大仇已报了一半，这是喜庆之一。」

龙辉道：「有一便有二，敢问小妖后娘娘，这二喜呢？」

楚婉冰嘟了嘟嘴，酸溜溜地道：「便是砍头这种血腥的事也能勾引一个如花似玉的女孩子，这还不是喜吗？」

龙辉微微一愣，心想这小妖女吃醋真是全方位无死角，不过幸好这丫头也仅限于泛酸娇嗔，啰嗦几句便过去了。

「嘿嘿，谁让你夫君风流倜傥，英俊潇洒，神武不凡！」

「呸，厚脸皮，不知羞！」

「这是事实，若不然小冰儿，你怎么会嫁给我呢！」

「我那叫瞎了眼！」

高鸿授首后，两人心情甚好，便你一言我一句地斗嘴耍花腔，倒也有一番浓情蜜意，林碧柔偶尔会插上几句，但都是帮着楚婉冰埋汰龙辉，令得龙辉十分孤立无援，想去找魏雪芯帮忙斗嘴，谁料这小仙子却是安静地跟在一旁，话也不多说。

至于水灵缇，早在看到高鸿首级落地的时候她便已经离去。

斗了一会嘴，魏雪芯忽然开口道：「大哥，你原本不是要将高鸿凌迟处死的吗，为何又改成斩立决了？」

龙辉叹道：「这是干娘的意思，毕竟也算一场旧识了，给他一个痛快吧！」

楚婉冰道：「婆婆就是太心软，太善良了！」

林碧柔道：「既然是婆婆的意见，自然得遵从。」

楚婉冰忽然想到了什么，说道：「小贼，破封之后，我们习武之人的寿元已经大大延长，达到天人境界者更是可以超脱生死，长生不老，但婆婆跟素雅却是有寿元限制……」

龙辉道：「素雅服用阴阳花练成的丹药，再加上身怀先天龙种，自可延年益寿，青春常驻，如今唯独干娘有些麻烦，待事情平息下来后，我便寻出长生之法，也让干娘与天同寿。」

林碧柔环视四周，见并无外人，便问道：「夫君阳元纯正，难道不能借助双修之法替婆婆洗髓伐骨吗？」

楚婉冰道：「就因为他元阳太强，婆婆又不懂武功，便显得阴虚，即便阴阳双修受益也不如我们大，最多也就是美容、除病祛伤而已。」

魏雪芯听她们讨论这阴阳双修，房中之术，耳根不由一红，脚步不由得放慢几分。

林碧柔继续道：「冰儿，你精通医术，如何能让婆婆脱胎换骨，长生不老呢？」

楚婉冰道：「办法倒是有，只需要将精纯浑厚的元阴灌入婆婆体内，再辅以双修之法，自可长生不老！」

龙辉道：「这种元阴必须是修为有成的高手，你以为是大白菜，说有就有！」

楚婉冰似笑非笑地看着龙辉，道：「我内帐里边就有一个现成的！」





