第四回 双凤迎龙


龙辉一个回身，将背后这小妖女抱了个满怀，笑嘻嘻地道：「那么冰儿，准备让我付出什么代价呢？」

胸口被小妮子的乳脂沃肉挤得十分舒服，下体竟再度雄起。

楚婉冰啐道：「现在还没想好，总之决不能便宜你这混蛋。」

龙辉将肉柱挤入她玉胯下，不住摩挲，尚存水迹的蜜户再度黏黏润润，逗得小丫头媚眼如丝，但却咬唇苦忍，不肯在这冤家跟前服软。

龙辉扫了一眼，发觉母女两腿股间一片狼藉，便说道：「冰儿，洛姐姐，咱们下去洗洗身子吧！」

说罢也不待小丫头反对，便将这只小媚凤拦腰抱起，两人共同跳入温泉内。

洛清妍不禁一阵气结，梧桐苑本是她们母女静养之地，谁料这小子毫不客气，不但在这儿将她们母女一并糟蹋，还大摇大摆地抱着自己女儿去泡温泉，而且还示意她也一起下来，让他可以走拥右抱，享尽齐人之福。

「罢了，都这个时候了，就便宜了那小子吧！」

洛清妍柔肠百转，幽幽媚叹，主动浸入温泉内。

龙辉见她下来，便朝她招了招手，示意她也靠过来。

洛清妍白了他一眼，无奈一叹，便游到他怀里靠着。

池水暖和细滑，浸过身子有股说不出的舒服，龙辉只觉得四肢百骸一片顺畅，再加上左拥右抱，左手冰儿青春靓丽，娇俏可人，右臂的洛姐姐成熟妩媚，妖娆绝代，而且两人的肌肤被温泉浸过后，更是滑若凝脂，微微的血色在雪肤淡淡地发亮，晶莹剔透，尤其胸前的美峰似不堪热力蒸腾，似被热气熏烤得发酵，又似吸饱了泉水，就这么又大了点儿。

龙辉搂住这对母女花，在每人脸上各亲一口，笑道：「洛姐姐，冰儿，咱们互相洗一洗身子。」

这小子准没好事，这番说辞将其狼子野心一表无疑，母女两脸颊一红，垂下螓首。

楚婉冰咬了咬唇，哼道：「还怕你不成！」

说着双手向水中一捞，在水中上下圈住巨龙，入手无法满握，只觉坚硬粗大之极，羞嗔道：「臭东西，叫你嚣张，今天非掐断你不可！」

龙辉双手握实水中那对雪白硕乳，笑道：「小丫头，你若敢掐断它，你娘亲可要怨死你了！」

洛清妍羞红双颊，气得伸手入男儿胯间，揪住两颗春丸，啐道：「臭美！信不信我捏碎你这儿！」

龙辉吃痛之下，胯中怒龙稍稍收敛几分，在这两只素白玉手下变得温顺淳朴。

洛清妍咯咯笑道：「臭小子，这才像话，乖乖地呆着，姐姐自会给你好处！」说罢五指轻挥，细细地替男人清洗两颗睾丸。

楚婉冰也是报以嫣然媚笑，玉手捋动，用热水棒身和龟首洗的干干净净。

龙辉美得直喘气，说道：「两位娘子为我劳心劳力，我也不能让娘子吃亏，当为娘子清洗玉体」言罢左手轻搓洛清妍丰乳，右手伸至楚婉冰跨下，为她清洗羞处。

楚婉冰吃痒，一时大羞，倒在男人怀中，任他清冼全身各处，双手却未停下，时而清搓棒杆，时而清洗巨龟，时而清揉大卵袋。

俩人相互洗慰，一时如胶似漆。

而洛清妍泌乳为止，先被热水熏烤，乳房内的奶水已经到达溢出的界限，现在又遭龙辉戏耍双峰，嘤咛一声激射出两道嫩白的乳汁，点点白浆落在水中，很快便消散开来。

清洗了片刻，龙辉的手指不住地亵玩楚婉冰的花穴菊道，竟是越洗越湿，一股股粘滑的花浆洒落而下，甚是粘稠，便是在热水中也散不开。

龙辉收回手指，又吻了楚婉冰几下，说道：「冰儿，给哥哥含一下萧吧。」

楚婉冰横了他一眼，似有几分幽怨，但还是乖巧地将身子沉入水中，她内息深厚，在水中也被不绝闷气，眼见那根怒张龙枪张牙舞爪，心中有气，暗道：「待小姐吃了你，看你还怎么嚣张！」

于是便一口含住龙根。

小丫头的口腔十分潮暖，龙辉的肉棒从温泉热水中换了一个环境，丝毫不感到寒冷，反而还热了几分，好似落入一团正在烘烤花糕内，软湿而又紧滑，促人生精。

楚婉冰甫一吞入龙根，便默运冰髓劲和苍木淬火，檀口内顿现寒热交替，再加上她那精纯熟练的口舌功夫，瞬间便将龙辉的精门逼到了崩溃的极点。

「死丫头！」

龙辉深吸一口气，强忍泄精冲动，猛地将洛清妍揽住怀中，揉着那对丰腴弹手的乳瓜道：「洛姐姐，你家丫头忒不乖，你可得好好管教管教！」

洛清妍被他揉得乳肉荡动，乳汁外渗，媚红着脸颊啐道：「嫁出去的女儿泼出去的水，她已经是你龙家妇，我管不着。」

龙辉放肆地捏着美妇乳肉，说道：「女债母偿，那小凤凰在水底这般淘气，洛姐姐你可得好好补偿我。」

洛清妍被他吸得身心俱酥，娇喘嘘嘘地道：「要……要怎么补偿？」

龙辉含俯下头去含住一颗乳珠，边吮吸甘美奶汁，边说道：「洛姐姐今后就做我的私人奶牛，天天给我喝奶！」

洛清妍羞得满面红霞，却找不出反驳的办法，毕竟这小冤家已经知道催乳的法子，只要他想，那对丰腴圆润的乳瓜便会分泌出甘甜的乳汁，任君品尝。

怀中美妇的那对肥白圆鼓，有若面团的两团巨乳，看起来就如美味的雪花糕饼，乳晕如铜钱大小，鲜艳的朱红，像是这片雪白世界上的美丽点缀，龙辉情不自禁，一口含住左边的乳晕，用力的吸吮着。

洛清妍仰起头，一边低吟着，一边用力把我的脸按在她胸口，圆硕的奶瓜如受挤压的面团般饱满变形，嫩红蓓蕾也在他嘴里，由柔软而慢慢变得坚挺。

就在他吮乳的同时，水下的小凤凰再出绝招，她捧起那对直逼其母的傲乳裹住龙根，以细腻的乳肉研磨，配合小嘴吞吐，可谓淫媚绝伦。

龙辉喝着熟美妇人的乳汁，下身则有小凤凰架乳吹箫，被这对母女花这般对待，就算让他做皇帝也不换，只求享受这绝代艳福。

妙哉，龙辉吃得打个饱嗝，松开美妇乳珠，舔了舔嘴角残余的乳汁，轻轻弹了一下洛清妍的乳头，笑道：「洛姐姐，你的乳汁真是越来越甜了！」

洛清妍白了他一眼，玉手倏然探下，拂过他的阴囊，细滑的指尖好似弹琴般在上边拨弄，犹如万千羽毛在心头撩拨，使得他的精门再松五分，马眼处已然浸出丝丝薄精。

在这对母女花销魂侍奉下，龙辉只觉浑身酥软，脊骨不住地颤抖，小腿肌肉也在抽搐，精门濒临崩溃。

龙辉虎吼一声，猛地从小凤凰口中抽出龙根，避开那麻人的销魂口舌，先行缓和一下，谁知刚离开水面，洛清妍便就等多时，凤爪一伸擒住龙头，咯咯笑道：「神龙出水嘛？可惜被姐姐拿住了，很快便要成懒虫吐浆了。」

楚婉冰从水里钻出，头发娇躯皆湿，但脸上挂着得意媚笑，拍手道：「好啊，娘亲快拿下这条淫龙，好好修理这臭男人！」

洛清妍笑道：「冰儿，且到我这边来，瞧娘亲今天怎么替你出气！」

楚婉冰咯咯一笑，雪白的身子在水里游走，靠在母亲身旁，顿时两具馥香丰润的女体腻在一起，母女雪润的玉乳，修长的美腿，丰腴的肥臀，还有那光滑无毛的肉壶，皆是叫人难以侧目，端的是妖花并蒂，媚惑苍生。

龙辉要害被拿，身子徒然一软，正想设法脱身，却见洛清妍玉手抚萧弄琴「小子，上回你那劳什子抚阴手用得挺不亦乐乎的！」

洛清妍媚眼含情，朱唇调笑道，「今趟姐姐便赠你一个辱阳手。」

龙辉只觉得美妇的玉手越发灼热，细嫩的掌心生出一股热力，不住地渗入龙根内部，熨烫得他腿脚酥软。

上回洛清妍被这小子以诸般淫技羞辱，她一气之下便回去翻阅妖族的房中媚术，其中这招辱阳手便是其中之一，此招顾名思义，以巧妙的手法促男子生精，然后使之一泄再泄，折辱阳刚之体。

龙辉初遇此等淫媚奇招，本来就被小凤凰品得几欲崩溃的精门再也按耐不住，丝丝酸胀感不住在尾椎积蓄，楚婉冰对他熟悉之极，见他这龇牙咧嘴的表情便知道这条嚣张的淫龙也软了。

不禁对母亲更为叹服，立即瞪大媚眼，凑到洛清妍腮边，能更加清楚地观摩学习。

龙辉看着眼前两张相似的面容，既似母女又仿若姐妹，一样的美丽动人，粉面桃腮，妩媚而又华贵，眼眸秋水含春，身子一样的雪白丰满，他的欲望沸腾到极点，再也忍耐不住，精液尽情喷洒在这母女的脸上。

白浊的精浆，洒落在这对绝色母女花的脸上、发上、颈项，长长的睫毛、白嫩花容、秋水媚眼，她们的容颜纵使被精浆玷污，仍是美得令人惊心动魄。

楚婉冰虽多次吞入丈夫的阳精，但被这般喷在脸上还是第一次，不由得涌出几分羞辱感，大发嗔道：「臭小贼，脏死了！」

说着狠狠掐了他几下，便要用温泉水洗去污迹。

洛清妍急忙制住她：「冰儿，这小子身负天龙元阳，这东西可宝贝得很，滋阴养颜不在话下，莫要浪费了！」

楚婉冰想了想，以前无论是从嘴巴，还是桃源，甚至是菊道，只要被这小子射进体内后身子就有股暖洋洋的舒服感。

「但这些东西都溅到外边了……」

楚婉冰有些不解地道，这种情况该如何不浪费？洛清妍妩媚一笑，在她耳边叙说了几句，楚婉冰有些犹豫道：「这能行吗？」

洛清妍点了点头，传音入密道：「冰儿，这小子天赋异禀，便是以一敌二也未必会输，今晚若想榨干收服这条淫龙，就得从各方面刺激他，叫他精门难守！」「臭小贼，别以为齐人之福是这么好享的，今天便要你双腿发软，腰背酸痛，省得以后再欺负我们母女俩！」

想到这里楚婉冰点头表示同意。

母女两对视一笑，像两只可爱的小猫，伸出香舌，开始舔舐彼此脸上的精浆，舌尖追逐着白浊的黏液，龙阳元精入口，不觉丝毫腥臭，反倒有股暖融融的檀腥甘味，好像是生鱼片般……视觉受到此等冲击，龙辉全身气血翻腾，射精后的龙枪再度勃起，龟眼喷着热息，枪身青筋暴涨，气势汹汹地对准这对母女花，尽显一派狰狞凶狠。

楚婉冰有些意外地望着他，掩唇惊道：「臭小子……你今天吃了什么啦，这般精神！」

龙辉笑道：「小丫头忒想看为夫了，若没些本事怎么能降服你们这对大小凤凰！今夜定要将尔等杀得丢盔弃甲，娇喘连连，从今往后乖乖地谨守妇德！」

洛清妍啐了一声，哼道：「小淫贼倒也坚挺，今夜姑奶奶便豁出去了，定叫你求生不得求死不能！」

龙辉笑嘻嘻地捏了一把美妇的玉乳：「那就是欲死欲仙喽！」

洛清妍媚眼含笑，心中却是另有盘算：「正所谓盛极必衰，刚才我与冰儿那番戏耍便是要将你今天的阳气全部逼出来，叫你一次输光光！」

母女心意相通，交换了一个眼神，只见楚婉冰嫣然一笑，拉着龙辉手臂游到浅水处，让他靠着池壁坐下。

池水正好浸道脚踝，龙辉刚一坐下，却见小凤凰捧着一双豪乳凑过来，将肥美的肉球夹住肉棒，虽然多次享受小丫头那腴润的乳肉夹棍，但却是一次比一次销魂。

龙枪刚陷入丰乳之中，除了龟首露出乳峰外，其余部位皆被肥白嫩肉包裹，忽见洛清妍俯身向下，伸出粉嫩丁香轻舔那露出的龟首，上下撩拨马眼，旋转卷洗龟棱，而且舌头时冷时热，正是冰火两重天。

母女俩配合无间，龙辉棒身裹在一团柔腻，棒首则瘙痒酥麻，被这对母女花携手侍奉，无论是肉体还是精神皆有股说不出的畅快。

因为情火和温泉的双重熏蒸，小凤凰浑身香汗，乳肌更为湿滑油亮，再加上洛清妍在品箫时不经意流下的口涎津液，把肉棒都濡湿，所以龙辉在乳沟奶壑的滑动毫无阻挠，尽情驰骋，而钝尖又有美妇娴熟的添洗吞吐，令其阳气越烧越旺，整个脊背都是一片灼热。

忽然，小凤凰跟洛姐姐竟换了个位置，由洛清妍捧乳夹枪，更为绵柔丰腻的乳肉裹着龙枪，两粒乳珠还不是地伸出蜜浆，再者冰儿那不逊其母的口舌功夫，美得龙辉只抽冷气。

「小贼，舒服吗？」

楚婉冰趁着半丝空暇之处，询问道，「冰儿品得你舒服，还是娘亲的嘴儿更好？」

龙辉半闭眼眸，微微喘气说道：「都好，都好……呼呼！」

这时忽感下身的压迫又重了几分，整根龙根四面八方都是绵软细滑，好似已经被这两团乳脂给吸了进去，再也出不来。

「那姐姐跟冰儿的乳儿谁好，谁的裹得舒服？」

洛清妍媚眼如丝地问道，双峰套夹得更欢，似乎要把阳精给挤出来般。

母女既像在争芳斗艳，又似携手驯夫，爽得龙辉精门再度出现松垮之像。

楚婉冰感觉到口中的龟首变得更为硕大和燥热，而洛清妍觉得乳肉间的巨棒正在微微抽搐，母女媚然一笑，皆知这小子要不行了！「小贼，咱们玩些更刺激的！」

小凤凰吐出肉柱，笑嘻嘻地道。

就在龙辉疑惑之际，却见洛清妍稍稍挪动了一下娇躯，把两团肉球退出大半，让龙根恰好卡在乳沟浅端，而楚婉冰也捧着一双傲乳凑来，母女两四乳相对将男儿牢牢包裹。

这……这是，当年蝶姐姐跟碧柔联手所用之招，如今这对母女花的胸乳更为丰腴柔软，饱满圆润，比起当年的蝶柔携手更为销魂，龙辉只觉得一股软腻酥滑从棒端传来，流遍全身，一腔男儿铁骨竟化作绕指柔。

「糟糕，若她们母女再来个冰火，我岂非一败涂地？」

单是四乳夹枪已经如此销魂，要这对妖姬真的再添几分淫技，龙辉也没把握可以吃得消。

却见母女二人相视而笑，同时埋首而下，两张香喷喷的嫩嘴同时舔弄龙头，两根滑腻香丁竟生出寒热气流，母女连心，寒热配合比林碧柔和崔蝶更为默契，时而寒，时而热，时而冰，时而火……纵横交替，连番肆虐。

更为丰腴的乳肉，更加销魂的口技，更胜一筹的默契，龙辉顿时通体酥软，唯有一处坚挺似铁，但这坚硬之处也开始崩溃。

「啊！」

龙辉再也忍耐不住，精门瞬间崩溃，灼热阳精朝天射出，划出一道白练落入水中。

洛清妍咯咯娇笑，伸出兰花玉指轻点龙辉额头，媚然道：「小龙儿，这回可服了？下回看你还敢不敢放肆！」

龙辉喘着粗气，嘴硬道：「不服，我还能再战，你们这两个妖女有何手段尽管使出来！」

说罢，龙辉催动不老童子决凝练纯阳之气，将最后阳元尽数掉出，誓做胜负一搏。

楚婉冰玉手轻伸握住再焕生机的肉龙，一边捋动一边调笑道：「不知死活的臭小贼，那咱们打个赌，要是你输了，以后就得听我跟娘亲的话！」

洛清妍又补了一句道：「当然，外边你说了算，内屋以我跟冰儿为主！」

龙辉想也不想，就此答应下来：「好！」

洛清妍狡黠一笑，又凑到楚婉冰耳边说了几句，再传妖族房中媚术，楚婉冰听后脖子微红，但还是点头同意。

只见母女两相互背对，将肥嫩的玉臀对准龙根，然后缓缓靠近，将龙根夹在了四块臀肉之中，正好挤在臀缝中央。

母女二人缓缓扭动身躯，以臀肉研磨龙枪，与此同时臀股间亦又寒热流转，龙辉心头一跳，饶他久经床榻，但如此淫媚之姿尚且首次得见，而且还是由这对妖娆祸世的母女花携手施展，爽得他龙枪一阵抽搐。

母女两皆是丰乳肥臀，柳腰长腿，如今这臀肉不但肥嫩，而且不似乳肉般火热，带着几分冰凉，给人不一样的凉爽和嫩沃感，尤其是她们相互摩臀时，白花花的嫩脂微微晃动，抖出迷人肉浪。

最要命的还是臀沟前方便是蜜穴，随着双臀的摩擦，股股淫水濡湿龙枪，温热的淫水和冰凉的臀肉在龙根身上流连，母女花间默契的寒热内劲交换，再度引诱龙辉松开精门。

决不能射出来！下半辈子的幸福可就在这一刻，龙辉说什么也得忍住，谁知道这两个狐媚子竟不给自己丝毫机会，只见母女二人同时跪趴在地，但其玉臀仍旧对准龙根，只看双凤娇媚一笑，臀股朝后撞去。

啪的一声，雪嫩肥臀相互泛起欲海肉浪，白花花的美肉不住抖动，纤细的柳腰骚媚扭摆，又撞又摩，除此之外还有寒热交替的冰火两重天，龙辉竟是无奈苦叹，随之而来的便是阳精喷洒，怒龙化蚯蚓，一败涂地。

以往与这小贼床上交锋，自己总是一败涂地，如今扳回一城，楚婉冰甚是得意，咯咯娇笑道：「臭小子，这回你该服了吧！不服的话，再给本小姐坚挺一回啊！」

只见龙辉瘫坐在池边，垂头丧气，胯下龙枪竟是无力而起。

「难道咱们玩得太过了？」

洛清妍不禁暗叫不妙，于是便俯身查看龙辉状况。

倏然，龙辉双目一瞪，生气再燃，龙根刚硬而起，直勾勾地对准这大小妖后。

洛清妍看得奇怪，按理来说这条淫龙今天已经是泄尽阳精，无力再起，但如今看来方才的多番摆弄依旧未损龙威。

原来阳尽阴生，龙辉虽被这对妖姬榨干阳精，但阴元尚存，他身负阴阳转化之内，稍一运功便重新凝练阳气，这破而后立反倒叫他更为坚挺。

龙辉抱住她们母女，连番热吻，将这对妖姬逗得娇喘吁吁，乳头坚挺，花浆四溢。

「洛姐姐，冰儿，咱们别争这些什么当家作主了，我能得你们垂青已是上天的恩赐，以后就如你们说的那样，外事男主，内事女持。」

龙辉凝望着那双相似的花容道。

楚婉冰道：「你这小贼，今天倒也服软得够快。」

龙辉笑道：「小冰儿，这不是服软，这是为夫对你们的心意，不过我要加上一条，床上依旧是我做主！」

洛清妍噗嗤一笑，媚眼如丝地道：「你要是有本事做主便来吧！」

龙辉闻言，猛然一起身，将大小妖后揪了过来，让她们上身趴在池壁，四瓣雪白肥股颤颤颠颠，向后高翘，着实好看之极。

母女两同时娇呼一声，由于羞处暴露出来，肌肤顿时浮起大片鸡皮疙瘩，尤其是紧密的双腿之间，那红艳湿润的两片贝肉尽显眼前。

龙辉的伸出双手，分别滑过双姝的大腿根部，指尖微微用力的挠了几下，母女两看起来很是难受地扭了扭，花唇悄悄绽放，花谷中淫蜜潺流，肉唇上亮晶晶的。

伸出手指，龙辉按向那两片浅红肉唇尽头的花蒂儿处，忽捏忽捻，直弄得两人双腿打颤，饱满肥嫩雪臀急摆。

龙辉不禁暗赞一声，不愧是母女，就连肥臀浪动的姿势都是这般相似。

「不要……好难受……这感觉好不舒服。」

楚婉冰率先忍不住，娇喘连连地媚吟，说话断断续续的。

龙辉不去理会，弄了几下后，蹲趴到楚婉冰两腿之间，拨开那两片软嫩的花瓣，伸出舌头向内探去，狭窄的花道在舌头钻动下逐渐张开，汁水也越流越多，逗弄了小丫头几下，龙辉又去撩拨旁边的美妇。

他轮番品鉴这对母女花的蜜户，冰儿因为年纪尚小，花户蜜唇的颜色较为淡，粉嫩可爱，而洛姐姐的贝肉颜色稍深，但也不是那种黑褐色，而是鲜艳的红色，就像是一朵盛开的玫瑰花，而小凤凰的蜜户更像一朵桃花，至于蜜汁花浆，母女虽同为玄阴媚体，但味道亦是略有不同，小冰儿的花浆幽香甘甜，好像是加了蜜糖的果酒，怎么吃都不觉异味，洛姐姐的蜜汁则略为辛辣，檀香之余更似千年佳酿，一喝便醉。

龙辉朝着楚婉冰的花户呵了口气，小妮子反应甚大，不但阴部淫液狂涌，丰满的屁股也开始难耐的扭动起来。

只见两瓣雪白肥臀肉时而上下、时而左右轻摆着，好像凤凰张开美丽的羽翎，吸引着异性的进入。

龙辉在楚婉冰的大白屁股上，重重拍了一记，美臀肉浪、巨乳雪波，看得人眼都花了，笑道：「洛姐姐，冰儿的玉乳那么大，是不是你的遗传？洛姐姐，你知道吗，我跟冰儿的第一次，这小妮子疯得很，又淫又媚，骚浪入骨，仅仅一个晚上，便让小弟连破三关！」

说话间还分别伸手在母女两的玉乳上捏了一把。

听了这番说辞，洛清妍两颊飞红，而楚婉冰更是羞愤欲死，这小贼竟不是将她当成爱侣，完全就是对待妓女的口吻，气得她眼泪直打滚，但心里却燃起一丝莫名的骚动，并未发作，而是低着头，用头发遮着表情。

洛清妍嗔道：「混小子，你说什么话呢！」

杏眸圆瞪，玉手按腰，便将大发雌威。

龙辉搂住她，说道：「洛姐姐，别生气，既然咱们三人都在一起了，那便不要再管什么伦常道德，在这里咱们只有两种身份，男人和女人。」

洛清妍微微一愣，心念把定片刻，觉得他言之有理，便点头道：「说的甚是，但你这般说辞……」

龙辉吻了她朱唇一下，笑道：「既然如此，那咱们便不管什么妇德夫纲，只求纵情洒脱，怎么痛快怎来！」

说罢在她耳边低语道：「洛姐姐，你看冰儿生得这般好身子，乳丰臀肥，你这座娘亲的难道不高兴吗？」

洛清妍嗯了一声，身子又升起丝丝热气，腿间燥热潮湿，于是心甘情愿地俯身趴在池边，撅起圆臀静候君临。

龙辉在楚婉冰耳边细声说道：「冰儿，让我看看你们母女情深的样子好吗？」楚婉冰奇道：「怎么看？」

龙辉道：「快去亲一下洛姐姐。」

「怎么亲？」

龙辉凑到楚婉冰耳边，柔声道：「洛姐姐的屁股又圆又大，要是没这么圆润肥美的屁股，怎么能生出冰儿这般美女，所以冰儿，你除了要感谢洛姐姐的乳汁外，还得好好谢谢这两瓣大白肉臀。」

楚婉冰只觉得耳边细语仿佛摄魂魔音，竟让她无从拒绝，逆伦背德的刺激不住地撞击着她妖媚嫩沃的身子，望着母亲那两瓣肥臀，两眼放光，像是非常兴奋，还主动凑上前，亲吻那又白又大的美臀。

被女儿这么亲屁股，对洛清妍来说，也是一种新刺激，她低垂着头，紧咬着嘴唇，娇喘迷离，白桃般的肉臀美得颤抖，桃花开阖，菊蕾抽动，一切都表明她被亲得通体舒泰。

龙辉笑了笑，趴压在洛清妍身上，用坚硬的肉茎在她大白屁股上蹭着，嘴舍弃发烫的耳垂，在粉颈上暴雨般吻着，然后绕到前方亲吻锁骨，然后是臂弯。

母女两乃是一个模子出来的，浑身上下都是香喷喷，就连琼玉般的腋下说渗出的汗水也是甘甜的，更充满了欲望的味道，激得龙辉双眼赤红。

洛清妍赤露的玉背，在女婿挑逗下起了一阵鸡皮疙瘩，龙辉更加激动用牙齿在洛清妍的背部穿行，然后终于到达了香艳的丰满屁股，与正在那边吻臀舔缝的楚婉冰相遇，也不用打招呼，彼此默契十足地吻在一起，嘴里除了彼此，更有楚婉冰的味道。

龙辉与这对母女尽情交缠，口中充斥着楚婉冰的香涎，亦有洛清妍的蜜汁，龙辉和楚婉冰接吻了几下，又各自在美妇身上寻求刺激，楚婉冰香舌轻吐，在母亲的蜜户上滑动，而龙辉则掰开丰满的肥臀，把头埋在雪白的臀肉间，舌头顺着优美的股沟来回舔舐，然后吸住浅粉色的肛窦，将舌尖挺入肛内，就这样两人轮番品尝着大妖后下体那两朵艳丽肉花，玩得不亦乐乎。

洛清妍浑身酸软，在两人的前后舔弄下不住颤抖，娇喘吁吁：「龙儿，别弄了……冰儿，你怎么助纣为虐，合着这小淫贼欺负娘亲……啊啊……」

随着一声媚吟，洛清妍美美地泄了一回。

龙辉窥准时机，让楚婉冰退到一边，然后提起龙根，对着还在抽搐开阖的花唇一枪挑入，洛清妍美得昂首娇吟，上身猛地从池壁挺起，两颗乳瓜蹦了出来，好像两个灌满奶浆的水袋，停在胸前，轻轻摇曳。

「冰儿，快来尝尝你娘亲的美味佳肴！」

龙辉招呼了一声。

小凤凰倒也机敏，她绕到侧面，先是用两根手指，夹住右边的蓓蕾，大拇指轻轻在乳尖撩拨，然后垂首下去，轻轻咬住，舌头在乳尖快速拨弄，不住地引出豪乳中的蜜浆。

从远处看去，洛清妍像是一头在泉水里的大奶乳兽，楚婉冰则是渴求着乳汁的幼兽，舔吮着嫩红蓓蕾，让雪白的奶瓜随着手掌揉捏，弹荡生波。

而龙辉则是一头健壮凶猛的雄首，挺起粗壮的雄根，狠狠灌入母兽体内，发泄着一腔肉欲。

淫靡的气氛让这对母女陷入一片空白，闻着母亲动情时的媚香，小凤凰也是心痒难耐，玉胯间湿滑粼粼，龙辉说道：「冰儿，快趴到旁边，哥哥给你消消火。」

楚婉冰嗯了一声，也学着母亲那般姿势撅起肥臀，趴在池边，将两朵雌性肉花露给爱郎。

龙辉的阳具继续驰骋在洛清妍体内，经过一番损耗，反倒令他体内阳火越烧越旺，杀得洛清妍香汗淋漓，肥臀扭摆，玉乳晃动，眯着媚眼哀声浪叫。

同时龙辉右手的中指也全部没入了楚婉冰的小穴。

这母女俩竟然同时发出一声力度、感情都一模一样的娇吟，龙辉赞道：「好合拍，好动人的声音，真不愧是母女呢。」

楚婉冰哼了一声，幽怨地瞪着他道：「臭小贼，我跟娘亲都这样了，你还要糟蹋我们娘俩吗？」

望着小丫头泫然欲泣地模样，龙辉急忙从洛清妍体内抽出龙枪，把沾有美妇花浆的男根转攻到小凤凰体内，并开口哄道：「冰儿别生气，哥哥这就来赔礼。」安慰小凤凰久旷的媚体，几枪下来，楚婉冰花宫松软，嫩穴颤抖。

于此同时，龙辉也不会冷落身旁的美妇，伸出三根手指扣弄她的花户。

洛清妍嘤咛几声，花腔漏液，媚肉不住收缩，不断地挤压男儿的手指，嘴里媚吟道：「龙儿……姐姐有些痒，再伸进去一些……嗯嗯……对了，再加一根，好女婿，做得真好……」

她彻底打开心扉，丝毫不顾两人间的身份差异，在她心中身旁之人不但是自己女婿，更是与自己缘定万年的爱侣，心中的爱意柔情丝毫不在女儿之下，不住地扭动肥臀，迎合男子。

龙辉见洛清妍的眯眼喘息，时而咬唇，时而吐气，好似并未尽兴，他不禁明白过来，这妖妇正值虎狼之年，尝过男女销魂情事后，一身媚骨早已按捺不住，区区几根手指怎能满足其胃口。

龙辉此刻正在照顾冰儿，无暇分身兼顾这淫熟媚妇，于是心生一计，运功吸过那根双头龙，将龙头抵住那朵欲求不满的桃色肉花。

布满细绒的龙头极为粗糙，洛清妍粉嫩敏感的花唇怎堪如此刺激，哀啼一声，肥白的雪臀不住扭摆，要逼开这羞辱的一刻。

龙辉呵呵笑道：「洛姐姐，别怕，小弟现在要照顾冰儿，只能先这样替你消消火了！」

说罢手腕一伸，冰冷坚硬的双头龙挤入美妇体内。

洛清妍只觉得心尖都被挤了出来，倒刺般的细绒搔刮着花径，鲜嫩的媚肉被刮得又痒又疼，逼得她娇啼哀吟：「龙儿……不要，不要弄了，姐姐不行了……拿出去，快拿出去！」

她的声音瞬间盖过楚婉冰的浪叫，龙辉急忙加大下身的抽动，棒头狠狠地杵入小凤凰的嫩宫深处，杀得她声音又提高了八度，与此同时龙辉放下了手中动作，双头龙就这么泡在洛清妍蜜穴内。

洛清妍也得以喘息，趴在池边不住大口喘气。

浴池内只余男女肉帛的啪啪声，还有小凤凰快美的吟叫，龙辉忽然又用双头龙在洛清妍体内狠命动作着，道：「叫啊……洛姐姐……你叫啊，怎么能比你女儿叫的更轻呢？」

随着双头龙的活动，洛清妍又再度娇啼，于是，这母女俩有若竞赛似的大声呻吟起来，听到龙辉耳中赛过世上任何一种仙乐。

抽插了百余下，龙辉拔出肉棒，抵住楚婉冰的臀缝，口鼻间气息炽热如火，搂住娇妻柔软的腰肢，压在她耳边说道：「冰儿，我想要你后面。」

楚婉冰知道丈夫又要侵犯自己的后庭，菊蕾不禁一阵酥麻，乖巧地点了点头，皓臂盈盈后伸，掰开臀肉，丰满的雪臀形成一个完美的圆球，紧并的臀缝笔直向下，在腿根深处露出一点娇红。

肉缝底部是一朵柔美的菊花，粉粉嫩嫩，甚是迷人，被龙头轻轻一碰，菊洞立刻收缩，不多时又缓缓绽放。

龙辉越看越是喜爱，不由分说，一枪便挑了少妇的嫩菊，肛油和泉水的润滑使得肉龙畅通无阻，杀得菊蕾含露，美人摇乳，檀口吟唱。

肉龙行走于菊蕾旱道，将小凤凰奸至泄身，龙辉同时抽出肉龙和双头龙，将魔爪伸向疲软不堪的洛清妍。

照体位来说，直接从这淫媚熟妇后面插入，最直接省事，偏偏龙辉另有打算，仰伸腿坐下，将洛清妍抱在怀里，改为鹤交颈的姿势，男女贴股对坐，看着那两团圆滚滚的奶肉，心头一热，不再挑逗她，双手分开她的大腿，将早就硬得发疼的肉茎，直直对准幽深的花径口，腰部稍一用力，肉茎缓缓顶进洛清妍体内，想到这根肉棒刚在她女儿前后两洞连番肆虐，龙辉有股说不出的兴奋，抱起美妇的肥臀便奋力抽杀。

清妍下身刚经历了双头龙的肆虐，又敏感又疲软，那堪再受此番袭击。

坚挺的肉柱毫不客气地闯入凤蕊凰宫，撞得她花裂玉碎，魂媚魄浪。

对于双头龙来说，男根光滑，对肉壁的刺激不大，但是却胜在火热灼烈，尤其是龟眼处吐出的热流，使得洛清妍感觉到自己好像置身于炼狱烘炉，熟媚的花底几乎要被他烧融。

「龙儿……轻点……都……都插到姐姐心坎里了……哎……就是……就是那里……你……啊……刺到婉兰心里头了……哎……别……别那么用力……那儿……那儿很嫩……」

刚被双头龙顶得酥麻的花心怎堪再受真龙摧残，洛清妍被顶得乳摇臀摆。

随着肉棒的穿梭，美妇脑海一片迷离，熟悉的天龙元阳不住地开拓凤凰媚体，洛清妍无论身心都已经烙下龙辉的印记，跟她女儿一样，只觉得此生此刻再也离不开眼前的男子。

洛清妍眼中一片柔情，大伸出尖细的小香舌尖儿在龙辉的嘴里伸缩不已，胸前那两只极富有弹性的玉脂乳球儿压在男子胸膛上揉弄着，两只小手抓紧了男人的双肩，软玉温香的玉体来回蠕动着，肥美的臀肉不住绞磨体内龙根，磨得两人交合处一片狼藉白沫，又黏又稠。

龙辉一手握住美妇的玉乳，一手扶着扭动不已的纤腰，助洛清妍及时矫正角度，省得她扭得过欢将肉棒摆出体外，到时候又是阵阵腻人的娇嗔，而且洛清妍的蜜穴实在是太销魂了，又软又暖，紧凑之余还有连绵不绝的吸力，片刻都不想离开。

这妖娆美妇着实销魂，一旦放开身心，那份淫媚和骚浪犹在冰儿之上，龙辉美得眯眼喘气，双手顺着洛清妍的柔腰向下滑落，到了臀胯之处，曲线倏然朝外扩展，那翘起的上下耸动的大屁股，雪白如羊脂美玉，曲线丰满圆润，毫无半分瑕疵，嫩肉肥美，好似两颗玉色桃子，只需划破一小点皮肤里边就会涌出汁液。

捧着美妇耸动不已的肥臀，龙辉忽然心生一念，将手指深入滑腻的臀缝中，不住地拨弄扣玩那朵鲜艳的肛菊。

楚婉冰这时回过神来，目睹了这一刻，她心知前路含枪，后路遭袭的滋味是何等销魂，一个不慎便是美得身心皆软，瘫倒在地，也不知母亲能不能抵挡。

接下来发生的一幕，吓得她两眼发直，只见龙辉手指从丰臀肉缝中抽出，随手拿过了那根布满倒刺细绒的双头龙，将狰狞圆硕的钝尖挤入了母亲的后臀……

楚婉冰一颗心顿时悬到了喉咙！龙辉刚刚伸来手指的一刻，洛清妍以为他只是用手指来助兴，谁知一阵后臀传来粗糙的搔刮，那冰冷的粗物正挤开自己的臀缝，顶在了菊蕾，洛清妍身子不禁一僵，吓得花容失色，她已经知道接下来要发生什么。

「龙儿……不要！」

洛清妍还没来得及制止，异常的压力向肛菊突进，她的眼睛瞬间瞪大，接着，她才惊醒过来，拼命扭腰想要挣扎。

龙辉笑道：「洛姐姐你的腰扭得真好，小穴夹得我很是舒服。」

洛清妍对龙辉的嘲弄充耳不闻，满头冷汗，只是摇着大白屁股，想逃避迫在眉睫的危机。

「不……不行的……别、别这样……其他的什么都好说！」

洛清妍奋力挣扎，声音中带点哭音，大白屁股更是狂扭，龙辉一时间难以刺入双头龙，而且还被她扭得几乎快要射了出来。

楚婉冰见状急忙哀求道：「小贼，别这样……娘亲，不喜欢这个样子，你能不能……」

龙辉笑道：「可是我还没尽兴，冰儿你来替洛姐姐吧。」

楚婉冰咬了咬唇，媚红着脸反身撅起了翘臀，一副任君享用的模样，但花唇和菊蕾皆是一片红肿，想来这丫头也受了不少苦头。

「冰儿……你不要过来，这小淫贼残忍得很……你万万承受不住……嗯嗯呃……」

洛清妍一边制止女儿的行径，一边娇啼，因为她在躲避双头龙的过程中，扭动的肥臀使得体内肉柱更加彻底地击碎花心，快美的感觉已经喷涌而出。

纯正的玄阴媚液浇在龟首，穿透马眼，龙辉作茧自缚，一股热精喷射出来，灌得洛清妍小腹酥软饱胀，两眼一翻无力倒在地上。

龙辉也是气喘吁吁，满头大汗，若非刚才以阴阳双修之法补充了元气，此刻恐怕站都站不起来。

龙辉勉力站起身子，想去抱起洛清妍，楚婉冰见状以为他还要继续摧残母亲，也顾不得站起来，撅着肥美玉臀四肢伏地地爬了过去，张口含住龙辉的肉柱，也不顾上边还沾着自己母亲的淫液和丈夫的阳精，便闭上眼睛悉心伺候，香舌添洗，朱唇亲吻，嫩口吞吐，使得龙辉再添七分极乐销魂。

这时洛清妍回过神来，抬眼便见女儿跪在龙辉跟前吞吐男根，神使鬼差之下竟也爬了过去，张开芬芳小嘴帮女儿一同清理上边的淫迹。

洛清妍就直接将头凑下来，舔弄起阳具的根部。

当她湿润的舌尖，滑过阳具和阴囊，龙辉龙辉再也忍受不住这对母女花的攻势，当场又射了一次。

交欢一直持续到了子夜，本是给洛清妍和楚婉冰母女静养的梧桐苑彻底成为了三人的销魂窝，三人以阴阳循环补充元气，久战不衰，越战越勇，从浴池到客厅，再到卧室，在每一个角落留下了欢爱的痕迹。





