第十回 共谋大计


一名轻纱蒙面的女子在前行走。

而崔蝶众人紧随其后，「诸位朋友，此处已布下阵法，暂时安全。」

蒙面女子正是玉无痕，她指着前边的峡谷说道。

崔蝶脸上没有一丝血色，虚弱地道：「多谢姑娘相救，这份情崔蝶记下了。」

玉无痕叹道：「诸位遭逢杀劫，其实我也有脱不了的干系。」

崔蝶眼睛一亮，问道：「姑娘莫非就是神龙祀嬛？」

玉无痕苦笑道：「祀嬛之位已经被九大长老罢免了，姐姐还是叫我无痕吧。」

崔成脸色一变，怒道：「什么姐姐，少跟我家小姐套近乎，若非你们我们也不回搞成这样，我们的兄弟也不会死！」

想起死去的同伙，崔成心中悲怒莫名，抽出腰刀劈向玉无痕。

「住手……」

崔蝶想出声制止，但无奈牵扯背后箭伤，一口气顿时卡在胸口，嗓子发涩。

玉无痕云袖一挥，丝滑衣袖竟犹如一条铁链般牢牢缠住崔成的钢刀。

「这位大哥，可否听无痕一眼？」

玉无痕轻声道，「发展到今日之局面，也并非无痕心中所乐意。」

崔成脸色憋得通红，怒喝道：「少在这假惺惺的，我要替死去的兄弟报仇！」

崔成此言顿时引起残余的众人共鸣，纷纷抽出腰刀，扑向玉无痕。

「通通给我住手！」

崔蝶大喝一声道，「你们当我死了是不是！」

众人闻言立即放下钢刀，崔蝶此刻连咳数声，喷出好几口鲜血，一张如花俏脸毫无半丝血色，众武士顿时慌了手脚。

玉无痕见状，一把扶住崔蝶，将掌心按在其背后，缓缓度过一缕真气，在真气流转之下，崔蝶脸色渐渐好转。

玉无痕皱眉道：「崔姐姐，你背后箭伤恐怕已经伤及肺叶。」

柳儿一听，泪水顿时模糊双眼，崔蝶苦笑道：「生死有命，柳儿不用伤心，若我死了，也好去见邵庭。」

听闻此言不单是柳儿，崔韩两家武士也不禁眼圈发红，一不时传来呜咽之声。

玉无痕道：「诸位不用担心，无痕可以医治崔小姐的箭伤。」

崔成双膝一弯，朝玉无痕跪下，磕头道：「玉姑娘，请你救救我家小姐，只要您能治好我家小姐，我崔成愿意自刎为刚才之事谢罪。」

韩云飞也是跪下磕头：「玉姑娘，我老韩也是一介粗人，不懂什么漂亮话，只要你治好我家少夫人，我这条命你请拿去吧。」

玉无痕摇头苦笑道：「诸位大哥，请你们先起来，你们若这样，无痕实在没法医治崔姐姐的伤势，现在当务之急，是找一个安静的地方落脚，好让我可以专心为崔姐姐医治。」

崔成点头道：「玉姑娘说的是，咱们快进峡谷，为玉姑娘找一个安静之地。」

在玉无痕的带领下，众人通过守护阵法进入峡谷，玉无痕与柳儿将崔蝶扶到一个山洞内，并将崔蝶放置在石床之上。

玉无痕解开崔蝶衣衫，只见崔蝶右背之上顶着一枚钢钎箭矢，崔蝶虽然自封穴道止血，但伤口周围已然黑了一拳，明显箭矢淬有剧毒。

玉无痕不禁失声道：「想不到东方鲁这小人竟动用嗜血箭！」

崔蝶有气无力问道：「玉姑娘，嗜血箭是何名堂？」

玉无痕一边用清水洗涤伤口，一边说道：「崔姐姐，这嗜血箭涂有一有种专门吸食活人精血的剧毒，寻常人只有被擦伤一点皮毛，便会因精血流失而死，若非姐姐根基雄厚，硬生生顶住此等剧毒，无痕此刻恐怕也无能为力。」

崔蝶笑道：「听妹妹说话，我似乎命不该绝。」

柳儿喜道：「是啊，玉小姐，您一定可以治好我家小姐，是吧！」

玉无痕含笑点了点头，从怀里掏出两只羊脂玉瓶，道：「小妹这里有两种外敷药物，一种解毒，一种止血，但待会拔出毒箭的时候，还请姐姐稍作忍耐。」

崔蝶道：「妹子请动手吧，区区小痛难不倒我。」

玉无痕也不做废话，素手抓住箭身并发出一道真气，将崔蝶伤口周围的皮肉逼开，随即素手一扬，毒箭应身而出，同时也带出一簇黑血。

玉无痕眼明手快，在崔蝶背门周围连点数个穴道，再依次敷上解毒止血之药。

整个过程不过眨眼功夫，玉无痕已为崔蝶处理完伤口。

柳儿看了看地上毒箭，不由大惊道：「小姐这毒箭竟布满倒刺，拔箭之时您痛不痛？」

崔蝶摇头道：「玉小姐为我用内力逼开伤口附近皮肉，那些倒刺并没有伤到我。」

「祀嬛，风忘尘有事相商。」

洞口外传来一个熟悉的声音，玉无痕道：「风首座稍候，无痕这就出来。」

洞口之外，崔韩两家武士皆严阵以待，气氛剑拔弩张，众武士面对之人赫然是风忘尘。

只见他头发凌乱，脸上尽是瘀伤，已无当日那风度翩翩的样子。

玉无痕道：「诸位大哥，崔姐姐已无大碍，这位是我的朋友，他若有什么得罪之处，小妹在此陪个不是了。」

韩云飞道：「此人当日诓我等进入盘龙圣脉，若非如此怎会有今日之局面。」

崔成道：「老韩，小姐如今受伤颇重，我们不要在此打扰她休息。此事就暂且按下吧。」

韩云飞狠狠瞪了风忘尘一眼，甩袖离开。

玉无痕道：「风首座，你胸口的伤似乎还未痊愈」

风忘尘道：「凌霄能位列武魁座，其武学造诣不可小视，单以武力而论，恐怕可以说是六部第一人。他这一拳可不容易化解啊。」

玉无痕点头道：「凌霄性子刚烈，武功也走阳刚路子，无痕也自愧不如。」

风忘尘道：「若我们能早一步联合崔小姐众人，或许还可与凌霄一斗。可惜她此刻身受嗜血箭之伤，短时间内无法与人动武。」

「无痕妹妹，不需担心，我虽不能动武，但对于行军打仗，奇袭斩首之类的行动还是略懂一二的。」

只见崔蝶在柳儿搀扶下步出山洞。

玉无痕惊道：「崔姐姐，你怎么起来了，快快回去休息。」

崔蝶脸庞嘴唇都白的吓人，但一双眼眸却是炯炯有神，丝毫不减风采。

崔蝶道：「死后还需长眠生前何必久睡，如今我与一众兄弟都处于生死存亡之际，若不做好部署，恐怕都得客死异乡。」

崔蝶实乃非常人，重伤之余还能冷静分析局势，当前盘龙圣脉内讧，自己一行人等虽是被无辜卷入，但若继续怨天尤人只怕没有一人能活着回到中原。

崔蝶被玉无痕救走之际便看清此女子与追杀他们的人不和，正所谓敌人的敌人就是朋友，而且玉无痕也有意与他们联手，当即下定决心与这位前神龙祀嬛结成同盟。

崔蝶道：「无痕妹子，我想我们双方有合作的基础。」

玉无痕道：「崔姐姐快人快语，既然如此小妹也不矫情，咱们便到山洞内详谈吧。」

崔蝶在柳儿搀扶下斜靠在石床之上，崔成与韩云飞也被唤进来一同商议。

「无痕妹子，还请你仔细说一下当前形势。」

崔蝶道，她声音十分低沉，毫无中气。

玉无痕见崔蝶这般状态，不由叹气一声道：「如今盘龙圣脉六部内讧，其中拜龙殿落入大长老万玄姬手中，天机院与民生院都与之联成一线，只有太武司态度暧昧。」

风忘尘接口道：「自我被罢免智流座后，文策司也被换上他们的傀儡，如今已是四部联手，而神罚院木天青为人刚正不阿，但却有些刚愎自用，当日万玄姬联合四部之力为一罪人翻案，已是挑战木天青的自尊，至于太武司的凌霄，我与他自幼相识，此人尚武好战，一直想让太武司成为六部之首，但万玄姬等人声势浩大，将太武司牢牢压制，恐怕此时他心里也对万玄姬等人十分不满。」

崔蝶皱眉道：「我曾与此人交手，虽然只是短暂接触，但我觉得此人有着武人的傲骨，行事光明正大，不屑与阴谋算计。对与我们被弓弩手偷袭一事，他的神情十分愤怒，不似做作他，他是应该不知情的。」

风忘尘点头道：「对于凌霄来说与一个高手比试是一件十分神圣的事情，要打就光明正大地打，绝不会使用一些卑鄙手段。东方鲁出手偷袭已经触及他的底线，当时虽然没有发作，恐怕日后也不会东方鲁好过。」

崔蝶道：「风兄说了这么多，是不是在告诉我们木天青、凌霄二人与我们有着合作的可能？」

风忘尘点头道：「然也，如今我与无痕祀嬛都失去手中权力，要斗过万玄姬等人必须借助神罚院与太武司的势力。」

玉无痕皱眉道：「木天青虽然不服万玄姬为林碧柔翻案，但在整个盘龙圣脉看来，我跟风兄你都是大罪人，木天青愿意冒这天下之大不韪来帮助我们吗？再说那凌霄，此人性格喜怒无常且高傲自负，想说动他也不是易事啊。」

风忘尘眼中露出一丝异彩道：「任何人都有性格上的缺点，只要将他们的缺点无限发大便可以抓住机会，说服他们。」

说罢风忘尘眼中露出坚定的神色，嘴中喃喃自语道：「即使不能说动他们，明日我也要去救望月。」

「今天小姐赏了我五两银子。」

两名丫鬟捧着吃剩的饭菜走往厨房。

「看得出来小姐今天心情很好。」

「可不是吗，以前小姐除了见到那位鲁大爷外，那一天给过我们好脸色看。」

「今天这位大爷又是什么来头……难道小姐跟他……」

「嘘，不该说的，就别说。小心你的脑袋……」

房间内，林碧柔半卧与床榻上，朱唇含笑，姿态慵懒，显得风情万种。

在她对面坐着一个男子，竟是——民生院院主农敬云。

林碧柔美目朝农敬云扫了一眼，其眼波如水，叫人心动不已，只听她开口道来：「农大哥，小妹这里的饭菜可合你口味？」

农敬云品了口香茶道：「十分美味，只不过碧柔啊，玉无痕失踪，风忘尘越狱，你就一点都不担心吗？」

林碧柔掩嘴笑道：「哎呀，农大哥，如今四部联手还怕那个失势的祀嬛吗。再说那个风忘尘，他的小情人可是还在我们手中，若我没猜错他明天一定会来劫法场，到时候我们以逸待劳，任他风忘尘智比天高也难有作为。」

农敬云道：「唯一的变数就是化龙阁内的那个小子，自从他进入化龙阁后，无论是用炸药炸还是攻城车撞击，那扇门始终不见丝毫损伤。」

林碧柔道：「农大哥有所不知，传说化龙阁玄天龙主以深海岩石建造而成，在化龙阁竣工之日，还加入龙主本体的一片龙鳞，别说是凡间水火，就是天雷地火也难损其分毫。」

农敬云眉头一皱，道：「化龙阁出现如此异状，前所未见，难道真如玉无痕所说那般……」

林碧柔秀眉一扬道：「农大哥，你忒不自信啦，玄天真龙只是从我们先辈流传下来的一个名字，说不定是古人以讹传讹虚构出来的人物呢。难道我们要为了一个虚无缥缈的传说，放弃即将到手的一切？」

农敬云摇头道：「我只是随口说说而已，碧柔不必当真。化龙阁已被重兵包围，就算那小子能顺利出关，也得死无葬身之地。目前还有那些中原人，不知道东方鲁能不能将他们一网打尽。」

林碧柔笑道：「除了东方院主外，武魁座也出马了，有这位号称六部第一人出手，那些人就算不全军覆没，也得死伤过半。」

农敬云喝了口茶道：「碧柔啊，这次替你洗清冤屈，为兄也出了不少力。」

林碧柔秋波流转道：「农大哥为碧柔所做的一切，碧柔永远不会忘记，农大哥之恩情，碧柔就算下辈子做牛做马也难以还清。」

农敬云缓步走到林碧柔跟前，笑道：「碧柔妹子你乃天仙一般的人儿，大哥我怎么舍得让你做牛做马呢？」

林碧柔眼眸波光闪动，樱唇娇艳欲滴，道：「农大哥其实碧柔自小便仰慕你了。」

农敬云一听，顿时喜上眉梢笑道：「哦，为兄何德何能，能有此福分？」

林碧柔幽幽一叹道：「当时碧柔身为拜龙殿弟子，不能对男子动情，所以才一直对大哥你不假颜色。但是，农大哥，你知不知道，每次碧柔见到你都忍不住想跟你说上几句话，但我又怕控制不住自己，落得跟现在的望月一个下场。你知不知道，每次我对你装出一副冷淡的样子，我心里不知道有多苦……」

农敬云叹了口气，将林碧柔双手握住，柔声道：「好妹子，你已经被逐出拜龙殿，你现在是自由之身，即便洗脱冤屈，你也可以不用回去，到时候我们就可以光明正大地在一起了。」

林碧柔眼圈一红，将头倚在农敬云怀中，低声道：「农大哥，你对碧柔真好……」

温香软玉在怀，农敬云不禁心神荡漾，叹道：「碧柔，你知不知道我有多痛苦，这三年来，每当想起你被关在噬魂崖，我的心就像被刀割一样痛……」

林碧柔抬起螓首，在他脸上轻轻亲了一口，柔声道：「好了，现在碧柔已经平安无事了，农大哥你就放心吧。」

农敬云默然，林碧柔又道：「不过碧柔恨你，自从逃出噬魂崖后，好几次跟你见面，你连看都不看人家一眼，碧柔还以为你这没良心的将人家忘掉了。」

「我……」

农敬云登时无语，看来林碧柔确实一语中的，教他难以解辩。

林碧柔朝他甜甜一笑，玉手轻抚着他的脸，满眼柔情道：「不过看在你为了帮碧柔洗脱冤屈劳累奔波下，我心里甜丝丝的，我知道农大哥心中还有我，要不然也不回为了替我翻案如此劳累，当时我就想，能再看到农大哥我已经很满足了，那还曾想到你会为了我与木天青那老顽固翻脸。」

农敬云低下头看着林碧柔那粉嫩娇艳的小脸，不禁情火大动，忍不住在她小嘴上亲了一亲。

林碧柔闭起眼睛，玉唇迎凑，二人立即吻在一处，这一亲吻，犹如江河决堤，一发不可收拾，只见二人一面疯狂热吻，一面不住在对方身上乱摸，林碧柔轻声呻吟一下，全无半点推拒，任他为所欲为。

唇舌交缠，涎液交融，两人吻得是天雷动地火，霹雳震苍穹。

屋内场面逐渐火辣起来，只见农敬云伸出贪婪的右手，探入林碧柔衣襟之内，握住一只丰满的奶子，揉捏起来，林碧柔被他弄得媚眼如丝，娇靥如火：「坏哥哥，你摸得人家好难受……嗯！你弄得太大力了，别这样扯住人家的乳头，会痛喔！不……不要弄坏了衣服，你先为我脱去，碧柔再让你慢慢玩，好么？」

农敬云闻言松开魔爪，林碧柔白了他一眼，缓缓除去身上衣物，当全身脱得光溜溜一片，林碧柔再摘下头上的翠钗，三千青丝，随即散了开来，宛如瀑布似的一泻而下。

农敬云不禁食指大动，在他看来林碧柔娇娇弱弱的，想不到身材竟如此完美，浑身细皮肉白，肌理晶莹粉嫩，尤其胸前的一对豪乳，丰硕而挺拔，即使平卧在床，也不见一丁点儿下垂，而峰上两点红梅，鲜红娇嫩，衬托着柳腰美腿，当真让人难以挑剔，自己虽有十多个美貌姬妾，但跟林碧柔一比仿佛都成了乡下农妇，粗鄙不堪。

林碧柔赤裸着身子，颤巍巍地挺着一双豪乳替农敬云宽衣，当脱下裤子，一根硕大坚挺的肉具，早已朝天竖立，气昂昂的，露出猩红的头儿来。

林碧柔轻声道：「这么粗大的坏东西，碧柔有些害怕……」

对于一个娇艳美人这样的软语，那个男儿会不兴奋？农敬云此刻已是热血沸腾，欲火高涨，道：「碧柔，来，让大哥疼你！」

说罢便低下头去，埋首与一双玉乳之中，只觉得丰美滑腻，乳香扑鼻，张嘴叼住两粒樱桃，只觉得它们不断地充血变硬。

林碧柔只觉得双乳瘙痒酥麻，一股情火从乳头慢慢流到整个乳房，随即撒播全身，双手不由抱住男人，玉指插入其头发之中。

农敬云嘴唇顺着双峰滑落至平坦的小腹，在那可爱的肚脐上舔了几下，惹得林碧柔又是一阵娇嗔，随即一口含住鲜嫩的玉壶。

「恩……农大哥你坏死，专吃碧柔那儿……别用舌头舔……不要……痒死了！」

林碧柔臻首后仰，一双玉腿紧紧夹住农敬云的头。

农敬云只觉得口齿尽是淫香浪水，抬起头来摸了摸脸上的粘液笑道：「碧柔妹子，想不到你的水还真多……」

林碧柔俏脸酡红嗔道：「还不是你这死人头害的。」

农敬云嘿嘿一笑，双手将美人玉腿分开，将龙枪对准蜜穴壶口，借着浪液润混，一捅到底。

「哎呀……胀死人了……」

林碧柔发出一声高昂的呻吟。

农敬云只觉得肉棒被湿滑的普道紧紧夹住，粉嫩的淫肉不时地研磨，爽得他几乎没一泻千里。

农敬云借着男上女下姿势之助力，将肉棒再入三分，赫然顶住美人宝蛤深处的花房重地，只觉得那柔嫩的花房仿佛生出无尽吸力，一开一合地吮吸龟头。

林碧柔觉得浑身畅快爽美，这农敬云阳物虽不如东方鲁般粗壮，但却胜在长度，故而能次次击中靶心，美中不足的就是没有东方鲁那般充实饱胀的感觉。

「好深……插得好深……农大哥……你，你轻些，人家花心都快被你插坏……」

便在两人欲念交织，春意无边时，忽听得「砰」

的一声巨响，房门已被人踢开，只见东方鲁怒目圆瞪，冲进房间来，指骂道：「好一对狗男女，竟敢在屋里苟合打撅！」

东方鲁今日不但被崔蝶等人逃脱，还被凌霄指桑骂魁地羞辱了一番，已经是肚子火，本想找林碧柔好好乐乐，以便泻火，谁知一来到便看到这对奸夫淫妇姘在一起，东方鲁双眼喷出杀人的火光。

「农敬云，你找死！」

东方鲁怒喝一声，朝着床上的光着屁股的两人便是一掌。

四周气氛霎时变得凝重无比，有种叫人喘不过气的感觉。

东方鲁盛怒之下竟使出「灭之卷」

的武功——灭神掌，一股毁灭的气息随即发现，掌风所过之处，凳子，桌案尽数化作木屑。

农敬云推开林碧柔，高喝一声，足划方圆，拂掌向天，顿时四周气氛一松，纳清华之气于一身。

倏然推出一掌，与东方鲁毁灭万物的气息不同，农敬云这掌有着一种叫人神清气朗，朝气蓬勃的感觉，仿佛三月春光，朝阳初升。

正是清之卷招式——清虹贯日。

两人轰然对掌，震得整间屋子不住颤动，几欲崩塌。

两人根基功体皆难分高下，一掌过后，二人身子微微一晃，紧接着再开战局。

提元，纳气，拳掌交击。

霎时间两人交手十多招，虽是未分胜负，但却凶险异常。

「都给我住手！」

一声娇喝将两人的注意力唤了回来，只见林碧柔手持匕首抵住自己那白皙的脖子。

「你们再打得话，我便死在你们面前！」

说话间林碧柔匕首竟入肉三分，幼嫩的肌肤顿时渗出丝丝鲜血。

农敬云忙道：「碧柔妹子，有话好说，千万不要伤害自己。」

东方鲁怒气上头，看着农敬云便觉讨厌，对着他脖子便是一个掌刀，骂道：「碧柔妹子也是你叫的吗！该死！」

农敬云也不是省油的灯，沉腰扎马，避过这手刀，冷笑道：「看在碧柔妹子上我不与你计较。」

左一句碧柔妹子，右一句碧柔妹子，气得东方鲁肺都快炸了，再提元功，灭之卷已然凝聚双掌。

「住手！」

林碧柔凌然挡在农敬云身前，「你要杀农大哥先杀我！」东方鲁微微一愣，随即横眉怒目，气得双手发颤，怒道：「碧柔，你竟然护着这个小子，你们做出这种事，还想我放过他。」

林碧柔道：「鲁哥你的心意碧柔尤其会不知，但是农大哥对我也是一往情深，我既喜欢你，也喜欢农大哥，你们两人，便如我心头的两块肉，都是我的心肝肉儿，若然要我看着你们任何一人受伤害，我宁可让你杀了，来得干净俐落。」

农敬云给林碧柔挡在身前，趁着着二人说话之际，悄悄伸出右手，取起从林碧柔头上拔下的玉钗，运起清之卷真气，「嗤」

的一声打向东方鲁心坎穴。

东方鲁猛然提起真元，使出「灭魔指」，对着玉钗便是凌空一指，波的一声，玉钗化作碎屑。

「好你个贼子，竟敢暗算于我，今天就是天王老子说情，我也要将你挫骨扬灰！」

东方鲁怒骂道。

「农某倒要看看你如何将我挫骨扬灰！」

农敬云不甘示弱地道。

两人真气透体而出，不断交缠碰撞，形成一团煞风。





