第十五回 元鼎扶王


灵州北面是焱州，东面靠海，西面乃是东西贯通的官道，而在灵州南面则是一个平静如镜的湖泊，当地人称为镜光湖，湖里水产丰富，但却是人迹罕至，几乎没看到任何渔船。

原因便是湖水下暗藏乱流，而且这股乱流不知何时起，也不知在何处现，根本就是防不胜防，随时都有舟毁人亡的威胁，入湖打渔的人基本是九死一生。

夜色深邃，原本少有船只的镜光湖此刻却见一叶扁舟在上划过，船舱内挂着一盏煤油灯，摆着一张桌子，两名男子盘膝对坐，一者年轻俊朗，一者老成睿智，正是晋王和侯翔宇师徒二人。

侯翔宇轻抿一口热茶，说道：「殿下，此刻可感到有何异样乎？」

晋王摇头道：「师父所说之异样是指何许物也？」

侯翔宇道：「乱流，这湖中的乱流。」

晋王叹道：「徒儿无能，这镜光湖乱流暗涌，却是不着痕迹，不知何时起，不晓何时灭，实难琢磨！」

侯翔宇道：「殿下，这湖中乱流虽是凶险，即使被卷中也是舟毁人亡，但这世间乱流，若不小心便是应对便是家破人亡，尸骨无存！」

晋王目光一亮，淡淡地道：「师尊之深意可是指这一局三教乱流乎？」

侯翔宇先是点了点头，随后又摇了摇头：「是也非也。这个天下看似波澜不惊，实则就犹如这个镜光湖，步步杀机，乱流涌动，三教只是这场乱流的开端，随着各方势力或有意或无意的举动，这场乱流只会越来越大，从三教内部蔓延开来，先是魔妖煞三族被卷入，随后便是天剑谷，在接下来便是整个武林，最后便是整个神州大地！」

侯翔宇话音未落，船身忽然一震颠簸，外边的船夫不由惊叫道：「糟了糟了，船被乱流卷住了……」

晋王脸色一沉，蹙眉道：「稳住船身，小心操舵，等乱流过去后再说！」

侯翔宇摇头道：「殿下此言差矣，乱流之中不可抱任何侥幸，唯有辨明流向，随波逐流，方可超脱局外，保全自身。」

此话既是指湖中乱流，更暗喻这天下大局，晋王宛如当头棒喝，点头称是：「师尊所言甚是，弟子受教了！」

侯翔宇冷眉横竖，眯眼轻瞥，一双锐目直盯湖水深处，说道：「左转舵十丈，再又转舵五丈，随后不要与乱流对抗，放任之便可！」

船夫闻言照办，在完成左右转舵后，小舟便随着暗流而动，颠簸漂浮间船只竟从乱流中挣脱，船夫见状不禁大赞侯翔宇是活神仙。

晋王叹道：「师尊真是奇人，弟子万般佩服！」

侯翔宇笑道：「殿下过奖了，这只是微臣学得一些辨气观相的皮毛，称不上奇人二字！」

晋王笑道：「师尊过谦了，在弟子看来，师尊不仅是奇人，还是奇才，得师尊之助弟子何愁大业不成！」

侯翔宇摇头道：「奇才二字微臣愧不敢当，而且真正的奇才便在这湖中，殿下若能请他相助才是真正的大业必成！」

晋王神色沉肃地道：「师尊所言可是那位元鼎真人？」

「然也！正是元鼎真人，微臣今日拉殿下进入镜光湖便是邀请元鼎真人出山！」

侯翔宇指着不远处的一座湖心小岛道，「元鼎真人不喜外人打扰，故而将镜光湖作为精修之地，殿下若要请他出山，需得花费一番心机。」

说罢便在晋王耳边低语几句，晋王嗯了一声点头称是。

小舟靠岸，晋王师徒带着数名心腹踏上湖心小岛，只觉得一片清净安详，鸟语花香，绿树成荫，实乃修身养性之地。

小岛中央恰好是一间草庐，草庐外围种有不少鲜花绿草，又有奇石怪岩，错落排序，纵横无章，但却似乎暗藏奇正之象。

侯翔宇蹙眉道：「殿下，前方花草似有阵法，想必元鼎真人便在草庐之中。」晋王朝着草庐鞠了个躬，行礼道：「在下皇甫铭，曾闻得元鼎真人大名，今日特来拜访，还望真人不吝一见！」

屋内传来一个淡淡的声音：「道藏齐花中，法在乱石内！」

晋王微微一愣，却听侯翔宇低声道：「殿下，元鼎真人是要请你过去详谈。」晋王拂袖淡笑，轻轻走出第一步，谁料方一入阵，四周花草变化无端，岩石迷乱无解，竟叫人难从分辨。

侯翔宇蹙眉道：「殿下，真人以阵法为引，欲试殿下之心境，唯有抱元守一，天塌不惊，方可走出乱局怪阵。」

晋王闻言，静心敛神，吐纳呼吸，暗中调动大罗金阙之内力，平静心绪，任由乱局如何变化，自己却是稳立不动，冷眼旁观。

倏然，阵局再添五分变数，晋王只觉得花非花，草非草，石非石，父母兄弟、大臣家将纷纷涌现眼前，千姿百态，压得他气难喘。

就在晋王几欲吐血之际，却闻侯翔宇在外高喊道：「殿下，随波逐流，不可硬抗阵法。」

晋王深吸一口冷气，放松身子，任由各种幻象加身，皆是随之而动，仿佛怒海之上的浮木，浪虽大却是不沉不没。

怒涛过后，晋王觉得四周一切平静，仿佛已经是被冲到岸上，待他睁眼一看，只见一名灰袍道人端坐跟前，剑眉入鬓，鼻梁高挺，目如星光，额头广阔，一副道骨仙风之出尘气质。

晋王心念一动，拱手道：「小王见过元鼎真人。」

元鼎真人目光深邃地望着晋王，淡淡地说道：「懂得随波逐流，心境倒也不差，可惜破阵之法并非出自你手，请回吧！」

晋王道：「人无完人，小王自知能耐有限，才不耻下问，还望真人指点迷津。」

元鼎真人摇头轻笑道：「殿下贵为皇亲，竟也对贫道这一野人如此礼遇，如此大礼真叫贫道惶恐不安，恐怕难当重任，有负殿下！」

不轻不重的一句话便有着几分拒绝之意，晋王暗生无奈。

侯翔宇呵呵笑道：「真人身怀绝技埋藏荒岛，这份心境真叫在下叹服。」

元鼎真人道：「无欲无求，无争无斗，自然而行，方为道之真谛。」

侯翔宇道：「自然之道当真无争乎？」

元鼎真人眯着眼睛看着侯翔宇，反问道：「那阁下认为自然之道又是如何？」侯翔宇道：「无争亦有斗，争斗方可诞生强者，此亦是自然之道！」

元鼎真人反笑道：「争斗诞强者，但却不知杀敌一千自损八百。」

侯翔宇道：「所以这个时候才需要无争，无争之道无外乎休养生息，壮大其身，以便日后继续再争！」

元鼎真人笑道：「阁下之言语倒也别出心裁！」

侯翔宇笑道：「并非在下标新立异，而是从真人身上取得提示。」

元鼎真人双眼一亮，嗯了一声道：「贫道如何提示先生了？」

侯翔宇负手在后道：「真人隐居犹如屈膝，但殊不知膝盖弯得越低，只是为了跳得越高，真人法术武功高强，不逊仙宗教主，却甘心隐居，这固中深意值得推敲。」

元鼎真人似乎饶有兴趣地说道：「先生所言之深意是何道理乎？」

侯翔宇道：「真人深习太极之法，借力打力用得极为高明，借着昊天教为冲锋陷阵，扫清障碍，而自己则在此隐居，将事情撇得一干二净。」

元鼎真人垂目道：「先生请继续，贫道还想继续听下去。」

侯翔宇哈哈道：「真人动心哩，昊天教虽已势单力薄，但却不会甘心替真人卖力，沧释天更是不见兔子不撒鹰的主，搞不好还会反噬真人一口哩。」

元鼎真人点头道：「先生说话倒也直白，不知先生又如何替晋王说服贫道出山呢？」

侯翔宇道：「天下苍生皆因利来，皆因利往。真人欲取道主之位，晋王殿下对真人颇有助力，而殿下也需真人之能相助，双发合作互利，何乐而不为呢！」

元鼎真人道：「既然合作，那便该选择最好的盟友，齐王文武双全，再加上有平煞军功，岂不是更好的选择？」

说话间双目直视晋王，便是要让他来回答，若他答不出或者答案不满意，那一切免提。

晋王摆了摆袖袍，说道：「齐王虽然风光八面，但实际却是锋芒太露，已经引起朝中诸多大臣的关注和针对，无形间齐王早已处在一张罗网之中，行事难以称心，道长若真选择齐王，那今后做事也定当受到诸多阻碍。」

元鼎真人微微点头，又问道：「既然如此，贫道还有其余选择，比如殿下的胞兄宋王如何？这位王子文采非凡，更是科考之之处，吏部之总管。」

晋王叹道：「我这王兄虽是不俗，然而却因为文采与吏部的关系，已经跟儒门扯上了关系，道长若是与之谋生，恐怕要屈尊他人之下。」

元鼎真人哈哈笑道：「好张伶牙俐齿，那贫道在晋王麾下某事难道不用屈尊他人吗？」

侯翔宇拱手道：「只要到道长原意出山鼎助晋王殿下，侯某愿听从道长调配！」

晋王也随之行礼道：「小王求贤若渴，还望道长成全！」

元鼎真人哈哈一笑，拂袖而起，长身耸立，说道：「既然殿下如此诚心，贫道便替殿下铺平皇储之路！」

晋王大喜道：「多谢道长，请道长随小王来！」

元鼎真人点头道：「殿下客气了，贫道这就与殿下离岛吧！」

三人走出草庐，却见眼前红毯铺路，宝车相迎，强军列队，晋王恭敬地道：「皇甫铭在此恳请元鼎真人，为小王之皇途入世执权！」

言甫毕，晋王单膝落地，正是王子帝运由屈膝中撅起。

元鼎真人淡淡道：「此跪何意？」

晋王道：「小王求贤若渴，屈膝元鼎之前，任凭驱使！」

说罢双手掏出一把玉尺恭敬地奉上。

元鼎真人问道：「此乃何物？」

晋王道：「小王自知年幼轻浮，望真人以此玉尺鞭策小王，一正皇途！」

元鼎真人又指着华车道：「此车何意！」

晋王说道：「为求贤臣，小王愿以微薄之力，敕令真人座下为其驱使！」

元鼎真人踩在红毯之上，又问道：「何以铺就此红毯大道？」

晋王道：「成皇之道，需以血途铺就，红毯正决心，不动不摇，有进无退。小王亲自挽车，师尊相伴，师徒二人恭请道长出山，此一路摘云霓为华盖，铺琉璃做大道，逐鹿天下！」

元鼎真人哈的一声轻笑说道：「好个礼贤下士之王！贫道便以此绵薄之力辅助晋王殿下！」

说罢接过玉尺，道袍轻挥，一股沛然道气冲霄而上，只见元鼎真人高举玉尺，乍逢天光大亮，霎时光华映射八方，紫薇皇气自天而降，照在晋王身上。

侯翔宇顿时倒抽了一口冷气，颤声道：「道长竟能引来紫薇帝星之光华，实在叫人叹服。藉紫薇光华加诸，如此一来，殿下称帝之命数便更加稳妥！」

晋王也是极为惊诧，但却觉得通体舒畅，神清气爽。

元鼎真人哈哈大笑道：「烽火连城气轩昂，天下挥兵三千战，紫薇光华加王身，皇图霸业藉此生！吾元鼎今日出镜湖，誓纳天下风云！」

说罢身子一跃，仪态万千地端坐在华车之上，晋王见状急忙上前挽车，侯翔宇亦在一侧供奉。

车子缓缓驶到河畔，元鼎真人笑道：「殿下如此礼遇，若不展示一些手段，只怕难以服众，殿下面子上也不好交代！」

说罢嗖的一下便窜了出去，一步一踏，竟御水前行，凶险之暗流亦在他脚下，甘受驱使。

望着远去的道者背影，晋王不禁叹道：「好个异人，得此强援何苦大业不成！」

侯翔宇说道：「此乃殿下福缘深厚也！」

龙辉还是首度见到天剑谷，不由地为那座古朴巍峨、高耸入云的剑锋惊叹：「好一座鬼斧神工的剑锋，真不愧天剑二字！」

话音未落却闻身边飘来一股香风，银铃脆笑传入耳中：「傻夫君，别老顾着这什么剑锋，你那位新娘子可是还在里边等着你呢，去晚了小心宝剑伺候！」

龙辉莞尔道：「冰儿，你还心急地催促自己的夫君纳妾，真是与你这位天下第一悍妇名声不符！」

提起这悍妇二字，楚婉冰俏脸一红，嗔道：「住口，死不要脸的，若不是因为你，人家名声怎会如此！」

龙辉笑道：「冰儿息怒，气坏了身子可不好！」

楚婉冰娇哼一声道：「死小贼你给我记好了，第一雪芯不是妾，是平妻！第二，她是我妹妹，我当然要紧她的终生大事了，若是换了其他人，没门！」

龙辉哈哈一笑，纵身跃起，几个起落便来到天剑谷外，朗声道：「龙辉今日前来迎娶魏雪芯姑娘，还望于谷主成全！」

话音方落，九道身影从谷内奔出，领头者竟是久违的魏剑鸣。

魏剑鸣长啸一声：「结阵！」

只见九名弟子持剑封界，固守九宫，将龙辉团团围住。

龙辉奇道：「剑鸣，这是何故？」

魏剑鸣笑道：「龙大哥，五年前你逃婚之事叫天剑谷甚是恼怒，如今说什么也不会让你轻易娶走姐姐！」

龙辉恍然大悟，原来是要对自己当年之事进行秋后算账，于是问道：「剑鸣，那我应该如何做才能迎娶雪芯？」

魏剑鸣道：「姐姐已经穿好红绸霞冠在剑锋之巅等候，只要龙大哥可过三大关卡便能见到姐姐！」

龙辉袖袍一挥，真气悍然而出，望着魏剑鸣笑道：「剑鸣，你们这算第一关吗？」

魏剑鸣笑道：「正是，小弟与诸位同门以此剑阵拜候！」

龙辉朝着四周弟子凝望数息，不禁有几分疑虑，这九宫之位似是而非，不着半点痕迹，却又暗藏千般变化。

魏剑鸣见他露出难色，不禁有几分得意道：「哈，龙大哥，若是无法解阵那小弟可就不叫你姐夫啦！」

楚婉冰站在一旁，笑嘻嘻地道：「我说，夫君大人，这九宫剑阵可是源自天剑三绝剑之一的九宫剑诀，不但有九宫剑的料敌之能，还有剑阵之绵密后招，你可得小心喽！」

魏剑鸣干咳一声道：「楚师姐，这可是龙大哥娶亲……」

楚婉冰打了个响指，咯咯笑道：「好了，好了，剑鸣，我不说就是啦，你千万别客气，要狠狠教训这位大老爷，免得以后你姐姐过门受他欺负！」

魏剑鸣哈哈一笑：「这是自然！」

说罢步入中宫，一剑起阵，其余八位弟子同时赞剑呼应，龙辉霎时陷入一片绵密剑网之中。

龙辉看出魏剑鸣乃九宫之主，决意擒贼先擒王，只看他凝气提元，掌发奔雷之势，直取中宫而去。

魏剑鸣手腕牛庄，剑势意守中宫，随着魏剑鸣挥剑，其余八人也各司其职，纷纷祭出剑花围困龙辉。

只见掌动如涛，如风如雨，更添狂暴，而剑气却冷，却静，却如一蕊飞散空中之花，九剑化九宫，吻合无尽之道，竟削龙辉沛然掌力。

魏剑鸣哈哈一笑，身形急退，一剑刺向龙辉檀中穴，龙辉以柔劲灌袖袍，猛地一挥手，袖子仿佛一条长鞭般嗖的一下击了过去，铛的一下狠狠的抽在魏剑鸣宝剑之上，震得他手臂酸麻。

虽是失利，魏剑鸣却不慌不忙，朗声喝道：「九宫如意，离震引雷火，艮山护中宫！」

随着魏剑鸣一声令下，三名弟子应声而动，一名弟子由离位出剑，一名弟子由震位运招，这两名弟子竟生出雷火两大剑气，而第三名弟子脚踩艮山，厚实剑势护持中宫，如此一来，两攻一守，逼得龙辉不得不后退。

魏剑鸣笑道：「龙大哥，小心了，九宫剑诀陆续有来！」

随着他的剑势运转，九宫剑阵开始活络起来，龙辉只觉得身后狂风袭来，宛如万剑加身，回头一看竟是巽风剑气。

龙辉收敛心神，祭起九霄真卷，在他双手挥动之下，一团柔和风势缓缓生出，绵长无匹，正是柔风太极圈，形成以风制风之局，消解巽风剑气。

魏剑鸣又叫道：「一剑动玄黄，乾天生坤地！」

龙辉只觉得一股沛然压力自上而下，正是乾天剑气，这股剑气化作九天之威，一经催动便如同天崩之势，就在此时，龙辉下盘顿时一松，只觉得地动不已，心知处境不妙，这般地动便是坤地剑气所致，这股剑气引发龙辉下盘地气之动摇，造成了地裂之态。

天崩地裂，龙辉一时上下受敌，招架之余显出几分狼狈，楚婉冰媚眼凝华，暗自焦急：「第一关你都打得这么吃力，下面的两关你该如何应付！」

就在她焦躁之时，却闻丈夫大喝一声，龙辉双足驻地，一股黄土之力由下涌出，楚婉冰不禁拍手赞道：「好一个戍土真元，先压地裂，再应天崩，妙哉！」

龙辉施展戍土真元，先是平息地裂之势，稳固下盘，随后再抽吸大地土元，以此抗天，天地对碰，这乾坤二宫应声而破。

魏剑鸣哼道：「九宫逆转，万物颠倒！」

中宫发号，其余八宫应然而动，九大剑者凝聚一身修为，吸引天地水火风雷山泽之气，化出一片漩涡气流，将周围的景物一并扭曲。

九宫纳气，威镇寰宇，然而龙辉却是不紧不慢，掌心凝聚出一股黑气，霎时虚空浮现，艮、坎、震、离四大宫位的弟子竟被吸入虚空之中，九宫去其四，剑阵顿时不攻自溃。

如此怪异招数，魏剑鸣是首度见识，整个人都呆住了，龙辉笑道：「剑鸣得罪了，那几位兄台过个把时辰就能回来啦！」

一招混沌虚空界技惊四座，龙辉长笑一声，抛下惊愕的魏剑鸣冲入剑谷之内。

天剑谷分为剑门、剑院、剑池、剑阁、剑峰，魏剑鸣的九宫剑阵守住剑门，龙辉突破后剑院是畅通无人，待他走过剑院后，映入眼前的竟是一座庞大的池子，里边倒插着上千百万的宝剑，在绚丽的阳光映照下闪烁着夺目的光华。

两条人影踏剑而立，站在剑池之中，正是剑谷长老简慧衣和陈慧轩。

龙辉从楚婉冰那儿听说过这两人，于是拱手行礼道：「晚辈见过两位长老！」简慧衣笑道：「久闻龙少侠之名，今日得见幸会也！」

陈慧轩接口道：「这第二关，则有我们两个老骨头招待少侠。」

龙辉施了一个晚辈进招的礼数，说道：「还请两位长老赐教。」

简慧衣摆手道：「这第二关并非武斗，而是文试。」

龙辉奇道：「如何个文试法？」

简慧衣微摆袖袍道：「认剑，从这剑池中挑出一口真正的神兵！」

陈慧轩笑道：「而且要在半柱香时间内！」

只看陈慧轩指尖一弹，不远处的一炷香立即断去半截，剩余的半截也开始冒出青烟。

龙辉额头顿时冒出几滴热汗，这打斗比武他是无惧天下，就算是诗词歌赋也勉强可以应付，这辨别神兵利器，而且还是从这剑池的无数剑器中选出一口神剑，对他而言无异于平步登天。

看着檀香越烧越短，龙辉急得有如热锅上的蚂蚁，暗忖道：「什么是神剑？天下利剑无外乎凤嫣、无尘、岁月、以及三教名锋，除此之外并未听说过有何锐器神剑。」

忽然眼睛余光扫在楚婉冰腰间的佩剑，龙辉灵机一动，问道：「冰儿，你这口无尘剑可算是天下无敌？」

楚婉冰微微一愣，摇头道：「世间神剑何其多，就算手持罕世名锋也不外乎多了一口利器罢了，怎么称得上天下无敌。」

龙辉心想道：「是啊，庸人即便手持绝世神剑，也只不过是埋没宝剑光华，这种宝剑无异于废铁，而换做于谷主或岳父，即便是一根枯枝他们也能发挥出绝世名剑的光华，这神兵利器还得看兵主能为！」

寻思间，目光再度望向剑池众剑，很快便锁定了一口锈迹斑斑的残剑。

龙辉手掌一伸，五指间发出一股柔劲，将残剑吸到手里，笑道：「在下便选这口宝剑了！」

简慧衣不由一愣，奇道：「龙少侠，你确定要选这口剑吗？」

龙辉点头道：「然也，这便是宝剑！」

陈慧轩蹙眉道：「龙少侠，现在时间还有许多，你还是在仔细斟酌一番吧！」龙辉摇头道「多谢长老好意，但在下看来这已经是一口名器，无需再另寻他剑。」

简慧衣道：「此剑乃是以最劣质的淬铁打造，脆软亦折，兼之铁心已死，这口剑根本就是一口死剑，何来宝剑之说？」

龙辉笑道：「敢问长老，若于谷主用一根枯枝，这根枯枝可还是枯枝吗？」

龙辉话音暗藏深机，两大长老顿时一愣，若是枯枝由于秀婷使用，那么这根枯枝的威力则堪比天下利器，已经不是枯枝了，而是神兵。

龙辉继续说道：「剑器铁心已死又如何，只要人心未死，斗心不灭，那废铁也可重生，若不是铁心存，而人心死，即便是一口断尽天下利器的宝剑，也是虚妄！」

简慧衣垂目片刻，哈哈一笑，袖袍一扬，卷起一口宝剑握在手中，朗声道：「此剑名曰赩炩，乃一代铸剑名师之心血凝聚，简某便以此剑验证龙少侠之言！」陈慧轩也握起一口长剑，说道：「陈某也以长风剑拜候少侠之神剑！」

龙辉说道：「那在下狂妄了，便以一招定输赢如何？」

两人哈哈笑道：「高手过招，只在瞬息，少侠请吧！」

说罢两人同时出剑，只见秋水扬快，剑花腾转，交织出一片剑网寒光。

龙辉虎目冷肃，肩膀一沉，脚步轻挪，使出「剑灵」，先以轻灵剑浪应对剑网利器，随后招式一变，纳气收元，将轻灵剑浪收拢汇聚，简单的一剑刺向剑网深处。

剑气朴实无华，暗合论武决之奥义——以力克繁，剑网应声而破。

三口长剑交击，激起怦然脆响，两大长老只觉得虎口一热，宝剑顿时脱手，当定下神来时，发觉龙辉已经越过剑池。

两人对视一眼，笑道：「少侠赢了，请过关吧，恕吾等不送！」

龙辉挽起残剑，拱手说了一声承认，转身继续前行。

过剑池，入剑阁，龙辉依旧未遇到阻挠，即将剑峰之时，龙辉心神收敛，前面未遇难关，那就表示这最后一关是最不易对付的，很有可能是于秀婷请自坐镇。

剑峰山路蜿蜒而上，来到半山腰道路忽然中断，只见一道深邃广阔的断崖拦在跟前，悬崖之间没有桥梁，唯有一根粗大如臂的铁链连接。

龙辉心忖道：「莫非这最后一关便是这个断崖，就算这儿没有铁链，我也能御风而过，这个关卡也未免简单了一些吧。」

但转念一想，又觉得合情合理：「雪芯一定是不忍心过于刁难我，所以就出了这么一道看似困难，实则简单的题目，这丫头心里还是念着我的。」

想到这里，龙辉不由沾沾自喜，春风满面，便要踩着铁索过崖。

倏然，一阵山风拂面而来，伴随着淡淡幽香，只见一道柔丽仙影手持宝剑，玉足轻挪，踏着铁索而来，衣裙轻摆，端雅绝俗，婀娜多姿，正是剑仙于秀婷。

龙辉眼睛瞥向于秀婷手中宝剑，不由一愣，说道：「谷主手中剑器可是岁月？」

于秀婷淡笑点头道：「然也，方才听到你之剑论，我不由起了几分好胜之心，于是便从雪芯手中借来岁月剑，藉此会一会那口因你而复活的锈剑。」

龙辉哈哈一笑，跳上铁索，说道：「敢问谷主，这可是最后一关？」

于秀婷点头道：「没错，雪芯便在剑锋之巅等你，只要你过了此崖便可去见她了。但我有言在先，你若掉下铁索便算输，想娶雪芯便再等一年吧！」

龙辉松了口气道：「幸好还有机会，今年过不去，明年还能来，若是谷主说掉下铁索就永世不能见雪芯妹妹，那我还不如直接跳崖算了！」

于秀婷噗嗤一笑，宛如百花绽放，美不可言，摇头笑嗔道：「真是慵懒的小无赖，冰儿，你这夫君可真是……」

说到最后美目盈盈朝龙辉身后瞥去，凝视着刚赶到的楚婉冰。

楚婉冰小嘴一撇，说到：「这小贼忒可恶，成天气我，但我又打不过他，还请二娘替人家讨个公道！」

于秀婷莞尔道：「待会要是打伤这位小贼，我们的小冰儿可不要心痛哩！」

楚婉冰故作大方地道：「二娘请便，最好往死里打，把他打个半残，卧床不起，省得我跟雪芯后半辈子要时刻提防这没良心的到外边摘花惹草！」

「谷主，晚辈得罪了！」

龙辉见这丫头越说越是离谱，干脆不再罗嗦，挥剑划开战局，一道剑气横空劈出。

于秀婷真气一扬，护身气罩逼出三尺，尽消龙辉剑气，姿态从容优雅，尽显出尘仙姿。

龙辉收敛心神，使出剑灵之决，只见他一身冷然，手中锈剑出鞘，以快见杀，以冷欺敌，急掠的身影踏着铁索飞速杀向于秀婷，誓抢第一先机。

于秀婷展颜轻笑，玉指一弹，当的一声便挡住了龙辉的剑锋。

龙辉真元催动，誓要以力破敌，于秀婷却是稳如泰山，玉足不挪不动，依旧俏立在铁索之上。

龙辉笑道：「谷主还不亮剑吗？」

说话间，真气再催三分，于秀婷只觉得内力汹涌如涛，于是莲足轻点，含笑卸洪涛。

「还未到时候哩！」

于秀婷朱唇勾笑，皓腕轻引，龙辉剑锋霎时被导向他处。

龙辉眉头一皱，再提内元，锈剑攻得更为绵密，杀招滔滔不绝，他心知剑仙能为，自己若是一个疏忽便是吞败而回，难见佳人玉容，于是出手毫不留情。

于秀婷改变战略，只闻那一声宛如仙乐般的轻笑响起，娇躯飞旋，见缝插针，使得龙辉绵密的剑势竟是无一所获，连衣角都沾不到。

龙辉攻得急，于秀婷则避得妙，一条铁索上两人谨守方寸之地，却又斗得惊世骇俗，看得楚婉冰芳心是一阵乱跳，生怕两人一个不小心就掉下悬崖，虽然她也知道区区悬崖伤不了这两个修为已经达天人境的高手，但眼前的战局容不得半点疏忽。

又过了数个回合，于秀婷以圆为守，以袖代剑，只见剑袖气磅礴，剑气锐利，两者合一，龙辉一时难寻破绽，竟被于秀婷一掌扫开，险些掉下铁索。

龙辉退了数步，稳住身形，再提内力，转手扭腕，挽起朵朵剑花，剑光飞泻，真元灌注，锈剑不动自鸣，挥手劈出一道强悍剑气，直取于秀婷而来。

于秀婷花容一沉，首度露出凝重神色，玉足轻点，纵身跃起，避开剑气，轰隆一声，剑气劈在悬崖对面的山壁上，震落无数碎石，留下一道深深剑痕。

于秀婷再次落在铁索上时，却见对面的龙辉神情凝肃，手中残剑竟是绽放淡淡流光，发出溢彩，仿佛脱胎换骨般，发出重生后的鸣叫！同一时分，于秀婷手中岁月剑不安窜动，竟是神兵之间的争锋，于秀婷莞尔嫣然道：「这回看来不让它出来是不行了！」

话音未落，只见于秀婷剑指凝光，素手轻扬，岁月剑应声出鞘，顿时寒光冲霄，灵气夺目，令人屏息。





