第二回 车厢激情


玉无痕小嘴微张，俏目圆瞪，仿佛不敢相信龙辉所说的一切。

龙辉道：「我若没猜错，无痕你这道伤疤是因为修炼神之卷中的五行八卦咒走火入魔所制。」

玉无痕点头道：「龙主所言甚是，当年无痕修炼这套功法的时候不知为体内真气突然溃散，若不是师父出手我恐怕早就经脉尽断而死。」

龙辉嗯了一声道：「五行八卦咒是将周围五行真元化为己用，五行相生相克，可产生不可思议的神通威能。本来是一门厉害的法术，但你当年可能年幼体弱，难以驾驭这股庞大真元，导致体内五行失衡，才留下祸根。我方才查看体内气息，发觉你体内庚金之气过重，而且这股庚金之气淤积在脾脏，脾属土，外表于肉，而土生金，导致这股庚金之气不断生长，所以在你脸上造成了一道犹如刀伤般得疤痕，虽以祛疤生肌的药物外敷，始终只是治标不治本，这股庚金之气不除，伤疤永远不会愈合。」

对于容貌，没有个女子都会不在意，玉无痕虽然性情冷淡，但脸上伤疤或多或少都是一根心头刺，再怎么清心寡欲也难免俗。

，此刻听闻龙辉所说有办法除去伤疤，玉无痕也不禁竖起耳朵仔细听讲。

龙辉道：「无痕，你且坐下，待我用五行真元替你化解这股庚金之气。」

玉无痕点了点头，盘膝坐下，龙辉也在其身后盘坐，以双掌抵住其背门。

龙辉运起五行真元，身上隐隐泛出五种颜色，真气缓缓输入玉无痕体内，先凭乙木真元暂时压制脾脏土气，截断庚金之气的生长之缘头，再以火克金之法，输入离火真元焚化庚金之气。

这个方法看似简单，但五行相生相克，若单纯以火克金之法医治始终难以根治，因为火虽克金，但火却能生土，在火气焚化金气之时，也有可能增长脾脏的戊土之气，然后又导致土生金，最终只是一个无解的恶性循环，所以也只有像龙辉这种同修五行之人方能化解。

这股庚金之气在玉无痕体内淤积多年，龙辉也费了不少时间才将其化解。

「好了，大功告成！无痕，你觉得怎么样？」

龙辉收回真元道。

玉无痕默运几次真气，咦了一声道：「回龙主的话，无痕觉得自己身体好像没有什么特别变化。」

龙辉道：「这股庚金之气潜伏在你体内多年，恐怕你的身体早就忽视了它的存在，所以就算除去你也可能发觉不了。」

玉无痕嗯了一声，并不答话。

龙辉笑道：「你先回去敷上一些祛疤药物，不过我估计依照你此时的修为，即便不用药物伤疤也能很快愈合。这样吧，三天后，若无起色你再来找我，若是疤痕消失你就不准再戴着这个劳什子的面纱。」

玉无痕退下后，有名弟子禀报说有位柳儿姑娘求见。

龙辉喜出望外，赶紧三步并作两步走跑出门外。

只见拜龙殿外，一名身着粉色衣裙的少女满脸好奇地向四周张望。

「柳儿！」

龙辉欣喜地叫了一声。

柳儿倏然娇躯一震，快步向龙辉跑来，看其架势似乎要扑到龙辉身上，但想到这般做法太过惊世骇俗，而且龙辉此刻身份非同小不可失了礼数，她跑了几步便停住了，龙辉可不管这么多，反正在这里他最大，几步走过去一把抱住柳儿，哈哈笑道：「柳儿，我可总算见到你了，这些天我可想死你了，若不是为了稳住六部，我早就过去找你们了。」

拜龙殿门外的护卫皆装作看不见，一副目无表情的样子。

柳儿被他拥在怀里，心中又羞又喜，小脸已然一阵通红，低声道：「龙公子此刻贵为一方之主，自有大事要处理，柳儿一个小丫鬟不敢叨扰公子。」

龙辉嘿嘿笑道：「你这丫头，怎么又跟我来这套繁文缛节。别说这么多了，先跟我进去，拜龙殿里边有许多有趣的玩意，我带你去瞧瞧。」

说罢不由分说拉着柳儿就要往里边去，柳儿忙道：「公子，我今天来是为了小姐的事情。」

龙辉奇道：「崔大小姐伤势又复发了，应该不会啊，我早就命拜龙殿最好的大夫给她医治，而且依照她的根基，只要能静养一段时间便可复原。」

柳儿低声道：「不是这个事情啦，随着伤势好转，小姐脾气也越来也大了，虽然没有冲我们发火，但每天都会练功发泄。庄园里的那个武器库都被她打得乱七八糟了。」

龙辉微微一愣道：「崔小姐虽然颇有巾帼之风，但也绝非刁蛮泼妇，怎么会如此呢。」

柳儿白了他一眼嘟着小嘴道：「还不是因为你，那天当众调戏我家小姐，小姐这些天每次说起你都是咬牙切齿的，你也真是得，当着这么多人落我家小姐面子。」

「既然是我惹出来的，我便去向崔小姐赔罪吧。」

龙辉不禁莞尔，原来这位巾帼英雄也有耍脾气的时候，当即命人准备马车，与柳儿同行赶去崔蝶住处。

这辆马车比起当日龙辉所乘坐还要华丽几分，饶柳儿在崔家多年，见惯奇珍异宝，此刻也不由啧啧称奇。

柳儿摸着一张毛毯道：「这应该是用白狐皮毛做成的，天呐，这里也太奢侈了，这得要多少只白狐啊。」

白狐其皮毛洁白如雪，由于生于雪域之地，其皮毛有着保暖之效，甚至可医治风寒恶疾，但由于其数量稀少，所以一张白狐皮价值连城，就算是一般的大户人家也不见得能有一张，即使以崔家的财力，也仅有一件白狐披风。

这张白狐皮乃是崔老爷子的心肝宝贝，就连别人看一眼都不行，哪怕是天寒地冻这位老爷子也不舍的拿来穿，但此刻这辆马车竟拿白狐皮做垫子，吓得柳儿差点没晕过去。

龙辉笑道：「不巧得很，盘龙圣脉有个阴风谷，里边常年结冰下雪，什么都不多，就是这白狐最多。这白皮虽是珍贵，但并非什么无价之宝，我寝宫里还有好几张呢，你要喜欢改日我派人给你送去。」

柳儿一张小脸兴奋得红彤彤的，喜滋滋地道：「天啊，要是我们带几张白狐皮回去，那些王公贵族还不发疯似的抢购，到时候定能赚上那么一大笔。」

这小妮子长年累月与崔蝶去做生意，早就染上几分铜臭，开口闭口都是银子。

龙辉见她心情舒畅，想必已将同伴牺牲放下，再看她眉飞色舞的样子，也替她高兴。

高兴归高兴，龙辉瞧着柳儿那张粉嫩的芙蓉脸，不禁暗吞一口唾沫，思忖道：「这几天在拜龙殿几乎闷出鸟来了，终于能跑出来了。」

拜龙殿的弟子皆以年轻女性居多，由于其独特心法缘故，所以这些女弟子都有着一股清亮冷艳的气质，再加上其相貌美丽，可谓是美女如云。

自从废除「守身」的这条律例后，这些女弟子的脸上多了几分笑意与春风，毕竟都是妙龄女子，谁不希望找个如意郎君，如今禁令废除，压抑多年的情感此刻终于得以宣泄，也正因为如此，拜龙殿一改往日冷清，多了不少欢声笑语。

但这也苦了龙辉，明明周围是美女如云，却保持龙主的威严，装出那么一份目不斜视的样子。

此刻柳儿就在触手可及之处，龙辉哪能不心动，嘿嘿一笑将她拉到怀里。

柳儿对龙辉情谊绵绵，已是待着身子等他拥抱过去，龙辉一拉她也不做侨情，顺水推舟地倒在情郎怀里。

龙辉抱着柳儿对着那张朱红小嘴便是一顿激吻，吻得柳儿几乎喘不过气来，待两人唇分舌离之时，柳儿的小嘴已是红了一片。

龙辉探出手去要解柳儿腰带，柳儿吓了一跳忙制止道：「好公子，在这可不行。被人听见可就糟了！」

柳儿自知自己一到高潮就难以控制，必会发出呻吟之声，想到驾车的车夫还在外边，她那敢与龙辉欢好。

这车厢乃上等木料所做，不但刀枪不入、水火难侵，而且还有隔音之效，龙辉也不说破，心中有意逗弄这小丫头，于是道：「可是柳儿，我这些天来想死你了，要不待会咱们小声点？」

柳儿小脸晕红，脑袋摇得像波浪鼓似的，任凭龙辉好磨歹磨就是不依。

崔蝶等人住在蒲牢城中的一座庄园里，本来距离神龙峰也就一个多时辰的路程，但龙辉为了能在马车上跟柳儿多点时间相处，开车前边吩咐车夫绕个大圈再去蒲牢城，路程大概多了一倍。

柳儿已昏昏欲睡，把头搁在龙辉肩头，双眼混混沌沌，龙辉弯过手臂，搭上她肩膀，拥近身来轻声问道：「很累么？」

听见龙辉的说话，柳儿睁开双眼，缓缓抬起头来，望着他俊脸摇了摇头。

龙辉在她额上吻了一下：「要是累了，让我抱着你睡一会吧。」

柳儿听后，将手放到他胸膛，轻轻摩挲着：「抱紧我。」

她挪一挪下身，侧着娇驱伏到他身上来。

龙辉一手圈抱住她，一手抚摸着她垂下来的秀发，龙辉色心不死，一只大手悄悄穿过她腋下，并压在她乳侧，且还刻意加重力量。

柳儿也知道这坏公子的意图，但却不加阻止，龙辉不由胆子一壮，便把手横移，握住她一只乳房。

柳儿嘤的一声，心中一惊，正想挣扎，却转念想道：「这些天来，龙公子想必也是十分挂念我，便让他逞一下手足之欲吧，只要不行那事便可。」

殊不知她这个念头无疑是送羊入虎口，龙辉绝不会满足于手足之欲，自从一见到柳儿，龙辉就打定主意要在见崔蝶之前现将这俏丫头办了。

柳儿柔情万千的依偎着他，当龙辉的大手挑开衣衫，摸上她平滑的肚腹时，柳儿轻轻嗯了一声。

龙辉的指掌徐缓上移，刚将手包住她一边美乳时，又见柳儿小嘴微微一张。

那种娇羞的少女表情，直看龙辉如痴如醉。

正是：酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。

龙辉才一握住乳房，便觉她的乳头已硬得非常厉害，不禁双指一夹，捻捻起来。柳儿那堪他这一播弄，禁不住「啊」了一声。龙辉低头在她耳边道：「感觉舒服么？」

「恩……」

柳儿点头道。

龙辉呵呵笑道：「想不想更舒服？」

柳儿知道这小子心里想什么，摇头道：「不想！」

龙辉也不再逼迫，只是时轻时重地玩弄手中双乳，心想：「小丫头，待会我要你先忍不住主动求我。」

不出片刻，柳儿的双乳渐渐发热，美目也开始离散迷蒙起来，整个人无力地贴住他胸膛，不住地呻吟，屄里的花露却愈流愈多，亵裤已弄湿了一大片。

龙辉弄了一会，胯下已升起一个帐蓬来，肉棒给裤子紧紧扯住，不由微感发痛。

而柳儿因低垂着头，早就看到他的变化，忙伸出纤手把他按住，上上下下为他揉压。

龙辉道：「柳儿既然你不肯给我，那用嘴替我好好含弄一下，好么？」

语言间带着几分渴望与恳求，柳儿芳心一软，便点头答应了。

龙辉喜出望外，立即解开腰带，将憋了许久的巨龙释放。

巨硕的龙头红得发紫，不时地冒着丝丝热气，龙身已然是青筋怒张，柳儿再见此神物，芳心一阵乱跳，下身顿感几分瘙痒，体内的淫火己被烧得浑身难耐，很不得遍与情郎好好乐上一番，但想起外边驾车的车夫，柳儿又按下骚动的情火：「不能真来，含在嘴里把玩一番也是不错。」

柳儿探头过去，张口含住他的龟头。

龙辉长叹一声，登时浑身爽透。

「好柳儿，你的小嘴真是舒服，再含深点。」

柳儿双唇紧箍龟头，使劲吸吮，只是恩了一声，也不答话，继续埋头苦干，一时吃得「唧唧」

有声。

龙辉可不是自顾享乐之人，伸出右手对着柳儿撅起的翘臀抚摸而去，不住地揉捏丰盈臀肉，随即手指滑入臀缝之内，轻佻美人私处，惹得柳儿一阵哆嗦，只见柳儿双腿之间的裙布缓缓透出一团水迹。

柳儿只觉得浑身燥热难当，不由加快对龙辉肉棒的攻势，除了小嘴外，柳儿一双玉手也探至龙辉胯下，一手握龙身，一手抚龙蛋。

龙辉美得半身皆酥。

如此过了数刻，忽觉有点泄意，也不刻意强忍，用力握住柳儿的左乳，低声叫道：「快要来了……不要停下来，要射了……」

柳儿闻言，立时口手并用，朱唇吮吸龟头，玉手撸动棒身，龙辉果然一声闷哼，阳精噗噗射出。

柳儿使劲含住龟头，待他发射完毕，才咽下肚中，用舌头为他清理一番，笑道：「你今次射得很多，险些吞不下。」

龙辉呵呵笑道：「我憋了好些日子了，今日见到柳儿妹妹实在是忍不住，才一举爆发出来。」

柳儿娇媚地白了他一眼吗，嗔道：「贫嘴，拜龙殿这么多美女，我可不信你会忍得住。」

龙辉苦笑道：「你真以为我是那种荒淫无度之徒吗？」

柳儿撇嘴笑道：「现在不是，以后就难说了，盘龙圣脉十多万人都对你奉若神明，只要你一句话那个美女不乖乖送上门来。」

龙辉嘿嘿一笑：「以后的事以后再说，我此刻倒想做个荒淫无度之徒。」

说罢一把抓住柳儿，吓得她惊呼一声，但声音才发出一半便被龙辉的嘴给封住了。

「坏公子，这里不行的……啊……别乱摸……」

柳儿刚想抗议，龙辉的手指忽然扣住柳儿的私处，只消轻轻一拨，立即卸去柳儿浑身力气，挑起美人内心情火。

龙辉将沾满水迹的手指伸直柳儿面前，笑呵呵地道：「柳儿你下面都湿了，难道你不想吗？」

柳儿脸蛋羞得犹如一张大红纸，别过臻首撅嘴道：「不想！」

龙辉嘿嘿一笑，不再答话，一把将她推到，如雨点般的热吻落在柳儿身上，虽是隔着衣服但依旧可以感受到那富有弹性的雪肌香肤，一双饱满的玉乳透着衣衫散发着醉人乳香。

龙辉并不满足与隔岸观火，两手向外一拉，将柳儿的上衣拉开，露出粉红亵衣，透过那薄薄的丝布隐隐可见怒张的乳头。

「好公子……别这样……」

柳儿无奈地求饶，但哪能阻止现在的龙辉，只能看着男人把自己的亵衣推到胸口上，水蜜桃似的嫩乳乍露立即被一双大手揉捏起来。

龙辉揉弄着嫩乳手指不时挑逗着殷红的乳头，白嫩的乳房被捏到一起挤弄出各种样子，逗得柳儿一阵娇喘，粉嫩的乳头渐渐翘立，饥渴的等待着男人滑舌的添吸。

龙辉笑道：「柳儿，我可以含住它们吗？」

柳儿红晕着脸颊含首看着自己的嫩乳在一双大手的揉弄下不断变形，不禁羞涩的偏过头去，既不反对也不赞同，龙辉知道这小丫头已经默许了，当即此一股血气涌上来，猛的低头含上娇嫩欲滴的粉嫩乳头一阵吮吸，柳儿被添的娇喘不已，玉手掩唇，挺着酥胸任由他摘采，娇美的身子紧紧贴着男人强壮的身躯，蜜穴内淫水一阵翻滚。

「轻点，不要太用力，我会受不住的……」

柳儿不消片刻便已经按捺不住，连声求饶，但声音始终细若蚊蝇，害怕自己的呻吟传出去。

龙辉抓着柔软的乳房用力添吸着，鲜红的蓓蕾被吸吮的光滑亮泽，柔嫩的乳头在舌尖的添弄下向四周弯转，柳儿在如此强烈的进攻下情不自禁的呻吟着，亵裤已经被春水染湿了一大片，顺着白皙的大腿流下，屁股下的毛毯竟湿了一大块。

柳儿不敢再让龙辉继续跳动下去，赶紧扶起正吸吮自己蜜乳的龙辉凑上香吻，又滑又细腻的香舌送进男人口腔内，两舌接触，立即翻云覆雨的绞缠起来，细细的红唇边流淌着那已经分不清是谁的口延。

龙辉自然明白这小妮子的小算盘，思忖道：「想转移我的注意力，来个围魏救赵，可没这么简单。」

心念急转，当即探出手掌摸向柳儿那泥泞不堪的私密之所，这一下犹如火上浇油，霎时间柳儿浑身泛起可爱的小鸡皮疙瘩，娇躯不是颤抖着。

龙辉乘胜追击，不待柳儿反应过来，一把脱下她的裤子，掀起裙裾。

柳儿还想挣扎，谁知被龙辉猛地抓住双腿朝两边分开，只见那早已淫秽不堪的嫩穴，淫水流得大腿内侧湿润一片，不时有一丝春水从小穴里面流出来，红润的阴唇娇人好看，蜜唇息息合合喘着气似的等待着大肉棒的插入。

龙辉开口笑道：「小丫头，还装什么，带哥哥好好疼爱你！」

事已至此柳儿只得放下内心顾虑，打定主意待会定要管住自己的嘴巴，可不能发出那些羞人的声音。

柳儿闭着双眼静待情郎破关，谁知龙辉并未急着进入，而是去抓柳儿的两片雪臀，嘴已靠了上去，一把含住湿润的肉穴。

「羞死人了！龙公子……你坏死了……这般刁难我！」

「啊……恩……啊……啊……恩啊……」

几下猛烈的吸添，柳儿再也忍不住吟叫起来，但始终刻意压制自己的嗓音，只是发出低沉的喘息声，但雪臀却是不安的扭动着，粉手用力按住龙辉的脑袋。

但随着龙辉的挑逗，柳儿的声音已经渐渐控制不住。

「你……啊……你好厉害……好舒服啊……」

柳儿雪臀已经扭的更加厉害，龙辉的舌头上下快速添弄着，带出一阵阵浪水。

龙辉看时候差不多了，索性直起身来，挺起大肉棒抵住穴口，来回磨擦着湿润的阴唇，好让肉棒润滑有利进入窄紧的嫩穴。

柳儿身子本就是十分敏感，龙辉只是这么一摩，竟叫她小泄了一回。

龙辉也忍得十分辛苦，当即腰身一沉，肉棒全跟没入直达花芯，虽然小穴润滑，但是龙辉还是用了几分力度，可见少女的嫩穴紧不可言。

一波波的淫水顺着阴道急流而出，水花四溅，随着大肉棒的抽送，两具肉体拍打磨擦发出「啪，滋，啪，滋」

的淫秽声音。

柳儿只觉下体捣进去的不是有血有肉的杵棒，根本完全就是根烧红了的铁棒。

起初柳儿还能紧咬牙关，不发出一丝呻吟，但随着龙辉的讨伐，柳儿开始用后鼻音发出「哼哼恩恩」

的声音，随后时不时的发出一两声娇吟，但也很快忍住。

随着龙辉抽送了一百多下，柳儿已是香汗淋漓，媚眼如丝，娇靥如火，但却将臻首偏到一侧，咬住身下的毛毯，始终不肯出声。

龙辉见这丫头欲叫不叫，努力苦忍的样子甚是有趣，于是打定主意逗她一逗，一手托住柳儿的臀部，向上一抛，然后手一松，她整副娇躯便直贯而下，花房里的层层媚肉被肉棒重新挤开，再次直抵那滑滑嫩嫩、娇弹无比的花心，整个过程是又快又狠，力大势猛。

被这么突如其来的一下，柳儿芳心一乱，再也管不住自己嘴巴：「好深……坏公子你弄死人家了……好美啊……柳儿……不……不行了……」

龙辉充耳不闻，继续挥棒追杀，铁杵次次没入花房，龟首冠沟每一次都狠狠卡在已呈薄薄肉圈状的蛤唇，继而直捣花心，似要捣碎那片娇嫩，同时他的嘴也覆到柳儿的酥乳上，含住乳珠，舔吸啮咬，啧啧有声。

越来越强的快感刺激得柳儿螓首急摇，秀发飞舞，双手抱住龙辉的头，将其使劲的按在自己双乳间，眼神迷离道：「啊……好，太好了……就这样，不要停……」

龙辉的口鼻都埋在柳儿那丰满的乳肉里，阵阵乳香刺激得他胯下肉棒更见粗壮，不过时间一长也难免感到呼吸不畅，不得不抬首而出，想换个体位，而且这样跨坐在他的腿上不断抛耸的体位，柳儿的头也不时触碰到车厢顶壁，发出「咚咚」的响声。

于是龙辉将柳儿翻转身子，让她趴在在毛毯上，撅起圆润的小翘臀，自己则在身后不断抽插征服美人。

「啊……」

又是一声呻吟出声，这次那畅快淋漓的感觉更甚了，方才即将登上高潮之际，柳儿此刻的身躯极为敏感，而从后方插入的姿势，由于角度的不同，所摩擦到的肉璧也不同，虽然以龙辉的本钱雄厚，不论以何种姿势，都可以触抵花心，但是从后而来的感觉，仍是比正常的姿势来得强烈多了。

柳儿下意识的摆动雪臀，迎合着龙辉的插入，龙辉更加速抽插。

同时，原本放在腰间的双手，亦滑至胸前，捧起垂吊而下的双乳，使劲的柔弄着。

爱抚酥胸美乳的同时，龙辉更不时在她耳边呵气舔舐，可谓三管齐下，令柳儿欲罢不能，已经瘫软如泥。

「啊……不、不行……要……要丢了……」

柳儿闷哼连连，俏脸布满潮红之色，螓首埋在毛毯上，上半身尽数趴下，只是高高撅着圆臀，而抵在龙辉胯下的两瓣玉股更是止不住的轻颤。

龙辉明显感觉到柳儿花房里所有的嫩肉在收缩，知道她高潮在即，于是当下便再施余勇，腔里肉棒暴胀三分，硕圆龟头一下扎进异常娇弹、腻滑非常的花心，紧接着，只听身下的柳儿发出一声长长的娇吟，娇躯抖个不停，腔底那娇软处如喷泉一般涌出大量汁液，一股脑的全浇在那硕圆的龟头上。

龙辉也发出一声极为压抑的闷哼，花房极度收缩所带来的紧箍感让他筋软骨麻，下体如有一道电流闪过，肉棒疾跳，一道热精注入花房。

高潮过后，柳儿无力地趴在毛毯上喘着粗气，想起外边的人一定听见自己方才不知廉耻的呻吟，脸蛋刷地一下再添五分红润，羞愧得眼泪不住地在眼中打转。

龙辉将她抱起，呵呵笑道：「柳儿莫慌，这辆车厢可以隔绝声音的，你刚才那吟唱之声也就只有我一人听见。」

柳儿闻言羞得把脑袋埋在龙辉怀里，不住地撒娇不依，龙辉好说歹说，又加上轻怜爱抚，才哄住这小丫头。





