第三回 穆水馨香


休息了半响，楚婉冰精神似乎好了些，龙辉本想劝她回去休息的，但她坚持要见秦素雅，龙辉无奈之下只好带她前去。

不将秦素雅拉拢过来，小凤凰似乎不甘心，于是又叫上魏雪芯，准备姐妹联手将龙辉彻底孤立，龙辉虽有万般意见，但却只能忍气吞声。

秦素雅都有夜间读书的习惯，这个时候她应该是在书房，龙辉领着两姐妹走到书房前，却发现林碧柔正守在门外。

林碧柔看到这个架势，心里已然明白了几分：「大夫人看来是铁了心要孤立龙主啦。」

她目含笑意的朝龙辉看去，似乎在说：「龙主，我也帮不了你啦。」

龙辉暗叫苦闷，这骚狐狸似乎更听楚婉冰的话，自己这个龙主做得也真是窝囊。

楚婉冰看到林碧柔那个眼神，芳心窃喜，笑盈盈地朝她回了个媚眼，气得龙辉差点没吐血。

站在书房门前，龙辉不住一阵蹉跎，正在犹豫该不该把门推开，却被楚婉冰用玉指狠狠地戳了戳后背，还以凶巴巴的目光等着他，似乎在警告道：「赶紧开门，若不然有你好看的！」

魏雪芯也笑嘻嘻地配合楚婉冰向他示威，而林碧柔则是一副幸灾乐祸的模样。

推门进去，看到秦素雅正伏在桌案上写着一些什么，她看到龙辉进来，含笑道：「夫君，你回来了么？」

当她看到楚婉冰的时候，不由愣了愣，脸上多了几分诧异。

龙辉介绍道：「素雅，这为便是冰儿，而雪芯你也认识，我便不多费唇舌了。」

秦素雅打量了楚婉冰几眼，只觉得她当真是美若天仙，艳若桃李。

楚婉冰微笑道：「素雅姐，你好，我们应该不是第一次见面了。」

秦素雅报以微笑道：「五年前的诗词会上，我对婉冰也是十分钦佩。」

龙辉道：「素雅，当日昊天教对你下手之际，也是冰儿在外边帮你护持的。」秦素雅恍然大悟，点头道：「当日那个黑脸小厮原来是冰儿你啊！」

楚婉冰先前有恩于自己，令秦素雅大生好感，对楚婉冰也亲近了不少，再加上楚婉冰身负玄阴媚体，天生就有一种魅惑的妖异，普通人根本就抗拒不了，三言两语就把秦素雅哄得心花怒放，对她是言听计从。

楚婉冰跟秦素雅聊得正欢，魏雪芯也时不时地插上几句，外边的林碧柔也进来凑热闹，这四名女子风格各异，姿态万千，顿时满室皆春，莺声燕语。

「得妻如此夫复何求，能得到她们之芳心，也是我几辈子修来的福分。」

龙辉看得心动不已，痴痴地念叨，「就是让我落下一个惧内的名头那又如何！」

看到四女聊得开心，他也不插嘴，静静地坐在书桌前，欣赏这难得一见的美景。

倏然，眉头一皱，龙辉看到书桌上放着一张写满太荒古篆的纸，这是他当初写下来给秦素雅翻译的那些古篆，于是便说道：「素雅，你读出这些古篆了吗？」秦素雅回头笑道：「是啊，刚刚读出来，我还将它们翻写出来了！」

龙辉眼睛一亮，说道：「素雅，能给我看一下么？」

秦素雅嗯了一声，走到书架前拿出一轴卷宗，放在桌子上打开说道：「夫君，这你写给我那些古篆，我全部都译出来了。」

龙辉暗忖道：「当初无痕找出了的那部分古篆，就连洛姐姐也只是翻写出了一半，想不到素雅居然能够全部翻写出来，真是不简单。」

龙辉也不知道洛清妍究竟翻译出了那些，所以就将玉无痕用数术排列出来的古篆尽数列出。

众女凑了过来，围着观看，剔除掉洛清妍翻写出来的古篆，龙辉轻声读道：「吾采寰宇玄金，集五太混沌之元，铸四大仙剑，名曰诛仙、戮仙、陷仙、绝仙。四剑各有大能，诛仙主攻，戮仙破咒、陷仙困敌，绝仙控阴，四剑合一，辅以阵图，天下无敌。」

楚婉冰蹙眉道：「当初端木琼璇也曾跟我提起过这四口宝剑，既然这个绝仙剑有针对阴魂之神效，煞域要抢夺此剑也无可厚非。」

龙辉点了点头，表示同意她的说法，煞域抢夺绝仙剑恐怕与丰郡之事脱不了干系。

「下面的是关于云氏姐妹的事情。」

龙辉扫了一眼卷宗道，闻及此言，楚氏姐妹同时打了个机灵，两双美目直勾勾地望着龙辉。

龙辉继续说道：「曦持绝仙以自刎，魂魄散离，三魂入酆都，七魄不知向，有魂无魄难入轮回，吾欲以长命灯术替其补魄，然命灯之术尚未全功，璇身染罹患，为治璇之恶疾，吾唯有放下补魂灯术。可悲璇心已死，撒手西归，姐妹含笑，携手过桥，然曦非曦，璇亦非璇，曦合于璇，璇中有曦。」

关于云氏姐妹的事情，楚婉冰是极为关心，如今听了这段话却叫她一头雾水，喃喃地道：「什么曦非曦，璇亦非璇，曦合于璇，璇中有曦，莫名其妙！」

龙辉耸耸肩道：「对于这种负心人，冰儿你何必挂怀，自取烦恼呢！」

楚婉冰目光复杂地望着龙辉，抿嘴不语，不知如何开口，心里却是暗骂道：「负心人？你这小贼还懂得说这几个字，也不想想你前世是怎么对我！」

魏雪芯也是面色怪异，低头玩弄衣角。

楚婉冰咯咯一笑，娇声腻音地道：「相公，妾身走了一整天了，脚都酸了，人家想洗脚。」

龙辉说道：「好，我就去吩咐下人烧水。」

楚婉冰嗯了一声，挽住龙辉胳膊道：「不嘛，冰儿就要相公替人家烧水，别人烧得水人家才不稀罕。」

龙辉被她喊得骨头都酥了大半，飘飘然地就答应下来了。

楚婉冰媚眼一转，又说道：「好相公，雪芯，碧柔和素雅都在看着呢，你可不能厚此薄彼。」

龙辉只觉得她吐气如兰，媚态十足，迷迷糊糊地道：「好，我便去大家烧水！」

看着龙辉出去的背影，楚婉冰眼睛媚得都快滴出水来，嘴角上挂着一丝解气而又得意的微笑，林碧柔知道这冰儿笑得越是妩媚，后果则是越不可预料，什么整人的法子都会想得出来，她也不免替龙辉担心起来。

过了一会，龙辉端着一个大木桶跑了进来，说道：「冰儿，我烧好水了。」

楚婉冰笑盈盈地道：「夫君辛苦了。」

龙辉将水桶放在地上，又拿来四个木盆，分别盛满热水，说道：「好了，你们快洗吧。」

楚婉冰朝龙辉够了勾手指，示意他过来，等龙辉凑过来后，她轻启檀口，吐着温香的气息道：「夫君，可以帮我们洗一下脚吗？」

此话一出可谓是惊世骇俗，惊得其他三女是目瞪口呆，男子替女子洗脚可谓是逾越之际，礼法所不能容。

林碧柔对龙辉是持着敬畏之心，而秦素雅更是熟读妇德，心知夫为妻纲，世上难有丈夫替自己妻子洗脚的道理。

魏雪芯却是羞赧不已，女子玉足可谓是贞洁的第二象征，虽说她与龙辉已经定下婚约，但如此裸露赤足实在是难以承受。

龙辉反应更是激烈，跳了起来坚决反对道：「岂有此理，这像什么话，免谈！」

秦素雅也低声说道：「冰儿，夫为妻纲，岂能让相公替我们洗脚，这事与礼法不合。」

楚婉冰哼道：「什么夫为妻纲，我们姐妹这么尽心尽力地伺候他，天天忙外忙里的，走得脚都快断了，替我们洗一下脚很委屈吗！」

「当初我和雪芯在魔界的时候差些丧命，而碧柔却为你这小贼四处奔波，探查昊天教的线索，而素雅为你这混蛋苦等五年，难道这些都不够吗！」

楚婉冰越说越激动，眼泪都快流出来了，「人家为你连命都差点没了，你还顾着你那臭架子，还口口声声地说什么礼法，在你心中这什么夫纲就这么重要吗！」

龙辉脸皮是一阵发烫，叹道：「冰儿你说得对，跟你们比起来，什么夫纲，什么面子根本就不重要，是我错了。」

说罢便低下头，要替楚婉冰脱鞋除袜，楚婉冰却说道：「且慢，碧柔这五年来替相公奔波劳碌，脚都快磨脱皮了，你是不是先要替她洗一洗？」

龙辉点头道：「冰儿，说的没错。」

看着龙辉替自己除下鞋袜，林碧柔芳心一阵温热，眼眶湿润，伸出细嫩小脚放在水盆中，让龙辉温柔地替自己擦洗，心里喃喃自语道：「能得龙主这般厚爱，我此生无憾。」

龙辉看她那两足宛如暖玉打造一般，细致晶莹，美不胜收，放在手里几乎不舍得松开，于是将两只玉足洗了又洗。

「碧柔，不如把无痕也叫过来吧。」

龙辉说道，「我可不能厚此薄彼。」

林碧柔笑道：「师妹脸皮嫩，若一日成亲，也绝不敢在龙主面前袒露双足。」说到成亲二字，魏雪芯顿时醒悟过来，暗骂自己不要脸，还没嫁过去就想着让情郎爱怜自己的双足，于是红着脸蛋跑了出去。

楚婉冰噗嗤笑道：「这丫头还真是害羞。以后等雪芯嫁过来后，夫君你可要好好替雪芯洗哦！」

龙辉点了点头，说道：「这是当然，下面到谁了？」

楚婉冰笑道：「当然是素雅了，人家可是为你牵肠挂肚了整整五个春秋哩。」秦素雅起初还是有些不自在，但随着龙辉温柔轻怜的抚摸和擦洗，她也渐渐开始享受起来，一抹舒服的潮红缓缓地在耳根泛起，不由迷上眼睛，鼻息略带粗重。

洗完秦素雅这对金玉小脚后，龙辉朝楚婉冰笑道：「冰儿，该你了。」

楚婉冰眼眸盈盈如水，温柔地望了他一眼，掀起裙子，卷起裤管，将雪白的小腿裸露了出来，罗袜轻除，雪白的足背雪润莹腻，十根玉趾宛如琼玉打造，淡红的趾甲又似云母片。

眼见如此美足，秦素雅心中更多的是羡慕和爱怜，就连她也有种忍不住的冲动，恨不得也替这冰儿洗脚。

秦素雅喃喃自语道：「夏炎蝉鸣夜，君郎怜妾心，碧水润金莲，暖玉造冰足。」

楚婉冰不好意思地道：「素雅，人家哪有你说得这么好？」

林碧柔掩唇笑道：「冰儿，你就别谦虚了，你没看到龙主那模样吗？」

楚婉冰低头看去，只见龙辉正捧着她那双足发呆，眼中闪着灼热的火光，似乎恨不得就把那双小脚吞到肚子里。

楚婉冰轻轻踢了他一脚，嗔道：「发什么呆，赶紧动手！」

龙辉嗯了一声，温柔地搓揉起了楚婉冰的小脚，随着丈夫手掌的搓揉，一股燥热从楚婉冰的小脚中直上心头，她是越洗就越觉得口干舌燥，躯体滚烫发热，媚骨不由一酥，腿间一阵潮热，差点就控制不住要呻吟出来。

龙辉握着楚婉冰温润的脚踝，上下抚弄起来，柔声问道：「冰儿，我的力道还行吗？」

楚婉冰美得浑身酥软，懒洋洋地靠在椅子上，轻声哼道：「嗯……力道刚好……」

龙辉的大手摩挲着她雪润的玉足，奇异的舒适感让她全身发软，腿心的潮热越发浓重，她已经感觉到亵裤裆部亦是一片温湿。

龙辉忍不住把脸靠近了点，鼻子用力闻了闻。

楚婉冰红着脸嗔道：「你属狗的吗，闻什么闻？」

龙辉嘻嘻笑道：「冰儿的小脚真香，为夫不但要闻，还要好好亲一下！」

说罢竟伸出舌头舔了一下楚婉冰的大脚趾，楚婉冰只觉得一股湿润温暖的气息从脚趾涌起，倍感舒服，奇异的感觉在心中升起。

龙辉舔了第一下后，像上瘾一样，紧握着楚婉冰的玉足就是一阵狂啃热吻。

舌头在脚趾缝间滑动，都沾满了他的唾液。

添完脚趾后，龙辉又向楚婉冰的脚背和脚踝进攻，直至楚婉冰玉足上的清水全部被龙辉的口水代替。

「死小贼，舔人家的脚丫，真是脏死了！」

楚婉冰红着小脸嗔道，「以后不准你亲我，恶心死了！」

龙辉笑道：「冰儿，更脏的东西你都吃过呢，这点算什么？」

更脏的东西当然指的就是这混蛋的白浆，楚婉冰耳根嗖的一下就红了，抬起玉足就一脚踢了过去，谁知却被龙辉抓住脚踝，硬生生地将她拽到在地，随即便被这小贼欺压在了身上。

秦素雅不由吓了一跳，她早就看出这色夫君已是不怀好意，但却没想到居然这么粗鲁地对待冰儿。

楚婉冰被他压在身下，丰腴的身子不安地扭动着，心里又羞又恼，她可不愿意第一次与秦素雅见面就落得如此难堪的场面。

龙辉胸口被两团丰腴的美肉挤压，下体霎时坚硬如铁，巨龙犹如铁棍般顶在楚婉冰的玉胯上，惹得小丫头嘤咛了一声，张着小嘴不住喘气，还喷着温湿的气息。

望着那张丰润的红菱小嘴，龙辉笑道：「冰儿，你真的不愿意给我亲么？」

楚婉冰强忍着体内的情火，嘴硬地道：「不给，就是不给！」

龙辉呵呵一笑，居然站了朝秦素雅走去，一把将这才女抱住，羞得她不住挣扎。

「夫君……不要啊！」

秦素雅急得眼泪都快掉了出来，上回跟林碧柔共同迎合龙辉已经到了她的底线，如今她是抵死不从，「不要，你就别再勉强妾身了！」

龙辉叹了一声，朝林碧柔看去，只见这狐狸精竟然也摇了摇头，低声道：「龙主，师妹已经回来啦！」

楚婉冰本来是想吊吊他的胃口，只要龙辉在哄几句，她立马就投怀送抱，谁知这小子竟然把自己丢到了一边，心中一阵幽怨和气恼，哼道：「素雅，咱们姐妹今晚就联床说些私话，别管这臭小贼了！」

龙辉不由一愣，由于玉无痕的归来，林碧柔不敢再跟自己亲热，如今又看着这两个美娇娘从眼前溜走，他那肯甘心，于是说道：「冰儿，不如让为夫陪你们睡吧。」

楚婉冰咯咯一笑，点了点头，龙辉大喜之下就跟着她们两往闺房走去。

走到闺阁门前，龙辉已经闻到房内的那股女儿幽香，正想踏进去，却被楚婉冰挡在跟前。

楚婉冰笑道：「夫君，多谢你护送我跟素雅回屋。」

龙辉吞了吞口水道：「冰儿，夜风寒冷，让我进去避一避吧。」

楚婉冰媚眼如丝，秋波似水，在龙辉嘴唇上亲吻了一下，而且这小丫头还故意伸出丁香小舌在他嘴唇上舔了一下，龙辉只觉得口唇香甜甘美，正想叼住那根嫩滑小舌，却发现楚婉冰已经轻盈地朝后跳了一步。

「夫君，对不住了！」

小丫头咯咯一笑，云袖一挥，一股柔劲立即将门关了起来，让龙辉吃了一个闭门羹。

「好夫君，今晚冰儿就先跟素雅说些话儿。」

屋内响起楚婉冰的娇笑声，「下回人家再好好补偿你吧！」

龙辉无奈地转身离去，暗叹道：「长夜漫漫，孤枕难眠啊！」

他垂头丧气地在院子内漫步，走到西厢小院的时候，倏然灵机一动。

「我怎么忘了还有穆姐姐呢！」

龙辉喜出望外，于是悄悄地摸了进去，推开穆馨儿的房门，龙辉心中一片火热，除了上回解蛊后他就没再品尝着穆姐姐的胭脂味。

踏入里屋，似乎还能隐隐闻到俏美人那淡淡的幽香。

他想给穆馨儿一个惊喜，龙辉蹑手蹑脚地走到软榻前，伸手去寻找美人踪迹，谁料竟是空无一人。

被铺上似乎飘来一股淡淡的幽香，龙辉伸手在上边摸了摸，被单上似乎有些温湿汗迹，显然是刚离开不久。

龙辉心念一动：「夏夜炎炎，穆姐姐一定是出汗觉得不舒服，所以去沐浴了。」

想到这儿，脑海里瞬间浮现起一副美人出浴图，龙辉立即朝浴室走去，脚步略带轻浮焦躁，距离浴室还有十多步，龙辉便隐隐看到从里边飘出的水蒸气，湿湿的水汽中似乎还夹杂着一股熟美的肉香。

龙辉不由吞了吞口水，曾几何时他便对这大姐姐一般的女子充满好奇和向往，还曾经有过翻墙偷窥美人沐浴的念头，如今这埋在心中多年的愿望即将实现。

用手按在门上，发出一道柔劲打开了门闩，透过门缝朝内看去，置着一只大木桶，桶中水汽蒸腾，一具白皙的丰腴女体正沉浸其中。

温雅成熟的秀美脸庞，高高盘起的乌亮发髻。

玉颈秀项，皓肌似露，肤如凝脂。

穆馨儿两条雪藕般的圆润玉臂正搁在在桶缘，胸前那高高耸起的挺翘酥乳，只露出一半在水面上，却已是无比的诱人，水下隐约两点细嫩红梅，再配上浴桶中氤氲的水汽，看起来宛如巫山神女一般。

看傻了，一时说不出话来。

在舒服的热水中，穆馨儿似乎已经睡着，粉劲靠着桶缘向后仰起，巧致得下巴微微抬起，丰满的硕大胸脯起伏有致，伴随着一阵轻细微鼾。

龙辉悄悄走了进去，反手关上木门，就站在木桶跟前，居高临下，将桶内春光一览无遗。

水中美人更加诱人，胸口堆着两团雪白丰腴的肉团，柔软肥美，在热水的浸泡下显得更为饱胀，楚腰柔美盈盈，然而下盘却是肥美圆润，两瓣圆弧般的臀肉正安逸地坐在桶底，在受到挤压之下朝着两侧溢出了不少美肉，显得更为丰腴，那两条粉光雪腻得丰腴玉腿交叠在桶中，腿心夹着一团白皙饱腻得浑圆隆起，乌黑的细毛浸在水中，映撑着那一抹肥美的粉花肉瓣。

随着时间的过去，水温渐渐凉了，穆馨儿蹙了蹙秀眉，缓缓醒来，谁知睁开眼睛吓了一大跳，红着俏脸训斥道：「龙辉，你做什么！」

说话间已经伸手捂住胸口，但她双臂纤细，而双乳却过于丰硕，想掩住胸前风光，简直是欲盖弥彰。

龙辉吞了吞口水，左顾右盼地道：「咦？我怎么在这儿，一定又是夜游症发作了！」

穆馨儿呸道：「死小子，少装蒜，你信不信我挖掉你的眼珠子！」

说罢伸出两根玉指做出要挖眼的动作，谁知却露出胸前的春色，看得龙辉两眼发直，下身却不听话地勃挺起来，胯下撑得又涨又痛，隐约浮露出怒龙得形状。

穆馨儿是又好笑又好气，这小子大半夜的也不安分，居然还敢抛下娇妻跑来偷吃。

龙辉满脸兴奋的红光，鼻中喷着热气，猛地抓住浴桶的边缘，一下子跳进浴桶，猛地将穆馨儿抱住，对着那张红菱般的小嘴便是一阵热吻。

先是被楚婉冰这妖媚妮子勾得欲火焚身，又见到俏师娘的美人沐浴图，龙辉那还能安耐得住，将淤积了许久的欲火尽是宣泄出来，将穆馨儿吻得是娇喘吁吁，媚眼如丝，就连小嘴都被吸得通红，丁香小舌也是一阵肿胀。

好不容易才挣脱龙辉的长吻，穆馨儿在他胸口退了一下嗔道：「猴急鬼，人家又不是不给你，干嘛这么粗鲁。」

一轮激吻后，龙辉情绪算是宣泄了不少，笑呵呵地挽住穆馨儿的纤腰，说道：「小弟多年来的心愿一朝得尝，心情颇为激动。」

穆馨儿俏脸一红，拧了他胳膊一下嗔道：「臭小子，你是存心的，当年你就想偷看我洗澡了，是不是！」

龙辉顺着细致的腰背曲线向下抹去，手掌在两片臀肉上一阵轻揉捏抓，更将怒龙抵在穆馨儿的胯间，隔着裤子摩挲着美妇的宝蛤花唇，惹得穆馨儿娇啼不已。

握住一只丰腴的玉乳，龙辉在上边吃了两口，说道：「然也，穆姐姐真是小弟的知己。」

穆馨儿娇吟地道：「有你这样的知己，真是我上辈子造的孽！」

龙辉解开腰带，将怒龙释放出来，火热的龟首在水波的湿润下显得更加晶莹，宛如一颗巨硕的紫红宝石一般。

再见如此神物，穆馨儿熟美的身子生出反应，腿股之间燥热湿滑，也分不清是水还是自己分泌的花汁。

龙辉腰肢一挺，巨龙有如神助般直接深入温软紧凑的小穴，穆馨儿只觉得下体一阵饱胀充实，娇腻的小穴被巨龙直捅而入，腔道的皱褶被火热的巨棍碾平，花心更被他欺负的哭泣起来，汁液横飞，融入水中。

下身哭泣不已，穆馨儿脸上却是喜极而泣，眼角泛着满足的幸福情泪，玉腿不自主地缠住龙辉的腰肢，丰臀在水底不住地晃动迎合，也不知道是臀肉的晃动的肉浪，还是水波荡漾的浪潮，总之水桶内是水花四溅。

穆馨儿被龙辉冲撞得娇喘不已，胸前更是乳浪连连，两颗乳酶随之抖动，肉感十足。

「狠心的小鬼……你杵死姐姐了……轻点……啊！别咬，别咬姐姐那儿……」穆馨儿先是被龙辉撞得花心酸软，又被他一口叼住乳头，只觉得乳珠似乎正在他口中慢慢融化，美得她心窝软软。

还带侵略性得阳刚冲撞，令穆馨儿意乱情迷。

他铁一般得结识臂膀、粗暴又温柔的啃吻，还有一直弄疼乳房得揉捏方式……已经让她彻底沦陷，雪藕般的臂膀紧紧箍住龙辉的脖子，任由男儿放肆的索取，刚开始的时候她还有力气求饶，如今却只能张着嘴努力呼吸，或许也只有如此才能将稍微缓和情绪。

谁料龙辉越战越勇，杀得她连心都快从喉咙跳出来，开始无意识地随着男人的抽插而轻摇腰肢。

两人的动作竟然惊人地合拍，让两人都享受到最大的快感。

「呜呜！」

穆馨儿紧紧地抱住龙辉，身子一阵又一阵地抽搐，小穴不住地颤抖，花心敞开，「啊……啊……要来了，啊……用力……啊……」

穆馨儿头脑开始眩晕，变得一片空白，只觉得下体无边的快感由穴肉传入心房，口中胡乱地呻吟着。

高潮过后，穆馨儿将头抵在龙辉颈窝上，红唇不住地开阖，温湿的兰息喷在龙辉脸上，用虚弱的声音说道：「好累，我是不是刚死过一回？」

龙辉轻怜地爱抚着穆馨儿的粉背，说道：「好姐姐，你是美的升天了。」

穆馨儿噗嗤一笑，拍拍他道：「快回房去吧，若是素雅醒来没看到你的话，又会担心了。」

龙辉道：「好姐姐，你不会这么无情吧？」

秦素雅咦了一声道：「人家怎么无情了？」

龙辉用还涨得发硬的肉棒在她体内耸动了几下，说道：「小弟还没出来呢。」穆馨儿只觉得小穴一阵麻木，强忍羞意咬唇道：「磨人精，真是受不了你，人家下面都被你杵得又酸又麻的，还不快出来。」

说罢将他推开，看着水下那根硬充充的肉龙，穆馨儿媚眼一转，小舌头在红唇上轻轻一舔笑道：「你先到外边去，姐姐有奖品给你。」

龙辉心里明了，于是就跳出木桶外，穆馨儿强撑着疲软的身子，爬了出来，只见一片丰乳肥臀在眼前晃出肉色白光，成熟的胴体沾着水珠更为迷人。

穆馨儿伏在龙辉胯间，用玉手握住肉龙撸动了几下，只觉得满手的暖热和坚挺，笑道：「小不点真是越来越像个男子汉了！」

说罢张开红唇将肉龙纳入口中，细细地舔吸含弄，她口舌功夫丝毫不含糊，虽无楚婉冰那般销魂纯熟，但她在为自己含弄的时候眉宇间却透着一股浓浓的书香味，显得才气十足，不愧是十年前的江南第一才女。

本是一件十分淫秽的事情，在穆馨儿做来却显得无比端雅，龙辉看到穆馨儿蹙着眉，凹陷脸颊为自己抽吸的模样，只觉得心灵上的冲击远比肉体来得销魂。

「好姐姐，我要出来啦！」

龙辉松开精门，将火热的阳精喷出，穆馨儿口中顿时被一股股火热粘稠的浆液填满，毫无空隙，还有不少顺着咽喉流入肚子内。

对于泰王一事，以崔家和裴家分为两派，整个内阁已是吵翻了天，宇文楼，九名内阁成员在端坐在各自的位置上，而龙椅之上则是当今九五，皇甫武吉。

「皇上，魔界杀害泰王殿下，罪不容赦。」

一名白须高瘦的老者发言道，「微臣以为应该立即出兵讨伐魔界！」

这位高瘦老者便是裴家家主，当朝太师裴国栋。

皇甫武吉垂目道：「诸位爱卿还有其他看法吗？」

崔煊毅说道：「皇上微臣有不同看法。」

皇甫武吉点头道：「说！」

「泰王殿下之事举国哀痛，但这其中的关系却是耐人寻味。」

崔煊毅说道，「只怕这是某些人故意推波助澜，想让朝廷跟魔界拼个两败俱伤。」

皇甫武吉嗯了一声道：「爱卿此言深得朕心，丧子之哀虽是痛彻心扉，但朕也觉得这其中意味不简单，若草率发兵征讨魔界，且不说胜算如何，单是这背后阴谋也叫人不得不防！」

这几天来，皇甫武吉是首次说出了自己的看法，裴国栋也是不由一愣，心里多了几分失望，他本想让朝廷发兵攻打魔界，分散众人的目光，好让齐王趁机夺取泰王的势力。

可是皇甫武吉却是冷静得不可思议，叫他的如意算盘顿时落空。

崔煊毅朝自己的父亲崔远志望了一眼，他们也不希望朝廷发兵攻打魔界，但皇甫武吉这般表现却叫他们父子吃了一惊。

皇甫武吉道：「如今丰郡被煞域攻陷，百姓都处于水深火热之中，朕又岂能为了一己之私仇放下丰郡百姓。」

崔远志道：「皇上仁义大公，微臣替丰郡百姓感谢皇上大恩。」

皇甫武吉道：「朕要出兵讨伐煞域，夺回丰郡，此次挂帅者——齐王！」

崔远志顿时一愣，在这个时候皇帝将调离齐王京师，对于宋王和晋王可是一个千载难逢的好机会，他们两王可以趁着齐王不在，将泰王的势力尽数接受，不让齐王独大。

崔煊毅心忖道：「宋晋二王乃一母同胞，没有泰王后他们反而能更加团结和默契，所发挥的实力绝对在昔日三王联手之上，如此一来齐王便会处于下风，而皇上却又让齐王重新掌军，如此一来又将局势拉回平衡，皇上这一手玩得真是高明。但皇上如此急着平衡三王，就证明他要全力对付外围的势力，没有过多的心思对付我们崔家了。」

想到这儿，崔煊毅算是暂时松了口气。

就在这时一名太监急匆匆地跑了进来，双手递上一份信封，皇甫武吉打开仔细一看，脸色忽然大变，说道：「这是三教教主联名写给朕的书信，众爱卿也看一看吧！」

众人轮流将信件读了一遍，人人都是脸色大变。

皇甫武吉道：「诚如三教教主所说，若真给煞域夺取丰郡，大恒危矣！」

九名内阁就是神情凝重，皇甫武吉大声道：「朕要全力打下丰郡，诸位爱卿可有异议？」

众人皆表示同意，皇甫武吉见内阁如此统一意见，于是便说道：「拟旨，封齐王为诛煞大元帅率领三万御林军由玉京发兵，龙辉左殿大将军统率左翼，白宇为右殿大将军统领右翼，河东军，铁壁关皆同时协同作战，代、筱、甑、崎、凌等五大郡县为后方补给。」

河东乃裴家的根基所在，齐王出战崔家绝不会坐视不理，八万河东军定然全力配合，而铁壁关乃是龙辉发迹之地，经过铁烈大战后也还有十二万左右的兵力，如今铁烈已经消亡，草原上已无强力敌手，足可以分出一半兵力，再加上代、筱、甑、崎、凌等五大郡县的军力，这次讨伐煞域的兵力一共有十五万。

皇甫武吉说道：「此次出兵，儒道佛三教也会派出高手助战，朕要在煞域找到酆都入口之前夺回丰郡，无论如何都不能让这些鬼魅得逞！」

这与一回算是分水岭的开始，有这一回的铺垫妖后可推，也可以不推，到时候就看小弟的状态和心情了。





