第十六回 破魔首战


两具汗湿丰腴的女体瘫软倒下，好似两条母犬般趴在御座跟前，白嫩的布满了道道红痕，臀股间一片狼藉，花瓣红肿外翻，还时不时渗出津液花浆。

汲取两女奴的元阴精华后，龙辉气脉舒畅，精神抖擞，随手抓来一件外袍披着，兴致勃勃地走入后宫内殿。

芙蓉红烛，暖帐飘香，但见美人如玉，巧笑嫣然。

小凤凰和涟漪倒是惬意地卧在榻上，媚然浅笑，眼波转动，好生迷人，而白翎羽却是依旧一袭戎装，身不卸甲地笔直站在一旁，神情严肃，摆出一副严阵以待的架势。

龙辉噗嗤一笑：「翎羽，你这是做什么，硬邦邦地杵在哪儿，是要厮杀还是要干架？」

白翎羽粉靥微红，轻哼一声。

楚婉冰笑道：「你也忒磨蹭了，再不进来，小羽儿可要冲出去拿人了！」

龙辉哈哈一笑，伸手便将白翎羽搂入怀里：「原来是等急了，为夫这就来给娘子赔罪。」

白翎羽反手抱着他，嗔道：「明知战机将至，也不知捉紧时间……」

龙辉在她腮边吻了吻，朝她晶莹的耳朵吹气：「这事若是太快，对诸位夫人可就不好了。」

白翎羽脸热心酥，在他腰间掐了一把，嗔他不正经。

美人在怀，纵然老夫老妻，龙辉仍是喜爱不已，低头埋入她腮边亲吻起来，方才她孤身一人力敌千军，虽毫发无损，但也出了一身汗，潮润气息带着少妇体香从衣甲缝隙溢出，熏得男儿情火熊熊。

龙辉贪婪地吻着她脖颈桃腮处的汗迹，双手熟练地探伸至白翎羽背后，解开甲扣，将胸前的皮甲解开，露出里面的衣衫。

呜……白翎羽嘤咛一声，贴身军服武袍已经被解开，衣襟半解，蜜肌隐约可见，那股潮热湿润的气味扑面而来，虽无金枝玉叶般的清幽体香，但夹杂着汗气颇有一番熏熏醉人的风韵。

白翎羽星眸迷离，红着脸道：「出了一身汗，味道不好……你可别嫌弃。」

龙辉闻着这股熟悉的气味，蒸腾的潮气混合着馥郁汗气钻入鼻孔，仿佛又回到了昔日铁壁关交颈而眠的时光，惹得他胯间龙根勃发。

「有点汗才好，这样子才是我当年的小羽儿。」

龙辉手掌一把伸到白翎羽怀中，抓住她那两团坚挺的美肉，「呵呵，还是跟当年一样，这儿裹了一层布。」

白翎羽伸手在他胯下一摸，发觉比往日还要坚挺，讶异地望着他，乌黑的眸子中仿佛有两团火苗在烧，憋红俏脸道：「人家这一身汗味，黏糊糊的，你不嫌也就算了，怎么比往常还要兴奋？」

小凤凰咯咯笑道：「他就是那么个贱骨头，平时咱们给他吃惯了山珍海味，觉得腻味，就想着换口味……我身子变小的那段日子，他简直就是只种猪，怎么赶都赶不床！」

白翎羽笑嗔道：「是不是就像现在这个样子？」

龙辉咧嘴一下，不知否可，身子一压，将白翎羽压到牙床软榻上，撕开她胸前的白布，抓住她两只圆润的嫩乳一阵暴捏。

白翎羽胸乳又酸又痛，脸色由白转红，最后仿佛能滴下血来，娇呼呻吟起来：「你这死鬼，这么用力干嘛……啊……」

「当然是想喝奶了！」

龙辉挑衅地捏住她一只粉红的乳头，在指间揉捏拉长。

白翎羽眸间水意越发浓郁，明亮的眸子上慢慢浮现出一层水雾。

龙辉瞧在眼里，笑嘻嘻握住在白翎羽丰实滑腻的乳肉往乳尖处挤去，时重时轻，揉圆捏扁，暗含独特的催乳手法，几下子便将揉得乳肉发烫，鲜艳乳珠很快便覆上一层白腻薄浆。

龙辉埋首丰乳间，张口便将一枚乳头含住，吮吸起来，香滑乳浆流淌唇齿间，极为可口。

白翎羽两条美腿互相绞磨着，胯间汁液纵横，龙辉一把搂住她的腰，把她并在一起双腿弯曲过来，按在榻上，被劲装军裤包裹的臀部微微翘起，显示出圆润的弧线。

龙辉腹中无数道热流四处乱窜，他拽住白翎羽腰间的系带一扯，军裤应手扯落，露出一只浑圆饱满的肉臀。

白翎羽周身的肌肤透着独特的小麦色，犹如涂上了一层浓蜜般，莹滑之极，那只美臀浑圆可爱，两瓣丰实的臀肉紧绷着，形状浑圆无暇，唯有中间露出一条紧凑的臀沟。

再往下，是一片娇嫩的软肉，两片阴唇微微合在一起，鲜嫩滴水，还带着习武少妇独有的气息，如兰如麝，熏香带膻。

龙辉顺手解开外袍，裸露的胸膛一片赤红，周身血液如同烈火，阳根又粗又硬，气势汹汹地对着女郎股间滴露花瓣。

龙根在花瓣磨了磨，汁水濡湿了龟菇，里里外外滑腻一片，男儿腰身一挺，巨根裹着浓蜜剖花径贯入肉腔。

龙辉我两只手抚摸着她那浑圆又有弹性的臀部，捏揉搓撵着，嫩而结实，手感极好！白翎羽娇躯随着男儿节奏起舞，倒垂胸前的两团酥乳不住晃动，犹若枝头上熟透的蜜桃在摇曳，美不胜收。

麒麟玉阜极其销魂，紧实的媚肉从四面八方包围挤压过来，如同一个肉套子般，丝丝箍住龙根。

龙辉心念一动，猛力一压，将白翎羽上身妥妥地压在软榻间，一双蜜膏般的圆润奶子被压得朝腋下溢出。

龙辉乘胜追击，先一步将她修长的左腿高举过顶，扛在肩上，奋不顾身在雪股之间快速抽插。

「啊！龙辉，你……怎么搞这种……」

白翎羽那双得天独厚的修长美腿大大张开，像是一个分张开的钳子，龙辉在这个钳子内部进出，觉得她的身体绷紧，两条大腿也绷得笔直，花谷深处，淫蜜好似怒江溃堤，滔天而出，花蜜膣道尽头的宫房宛若变成了一只小手，奋力想要抓住肉茎。

「混贼，你有本事就放我下来！」

白翎羽玉腿被扛起，身子仿佛悬空，无法使力，只能任由他不断地欺辱花心。

龙辉知她腿功扎实，那容她那双修长笔直的玉腿夹紧，当下大开大阖，棒棒直取蜜蕊嫩心，杵得花开花落，淫蜜决堤般流出。

龙辉再接再厉，把扛在肩上的美腿放下，伸手将白翎羽的一只手臂拉起，另一手扣住她腰眼，腰身耸动，宛若骑马扬鞭般在女郎股后奋力耸动。

这般姿势，让白翎羽纤腰下沉，螓首却高高扬起，整个身体向后折成反弓形，随着肉茎在两块丰腴臀肉快插速抽，她叫声越发急促，龙辉也越来越兴奋。

百余下，龙辉忽地松开她玉臂，白翎羽身子宛若被抽走骨头般，噗嗤地一下趴在榻上，除了膣道绷得更加紧凑外，其他身体各部位均已变软，无力地埋脸在被褥间呻吟哀求着。

「……啊……我……来了……要来了……」

白翎羽丰实的上身忽地朝后绷起，乌黑如瀑的秀发又一次高高扬起，花谷深处涌出大量热烫的蜜汁，如泉喷流，顺着男儿的抽插，一股一股被带出体外，在股间形成了一片亮晶晶的反光，更是在身下的被褥积累了一大片水迹。

龙辉浴火未平，意犹未尽，竟准备继续驰骋鞭挞，楚婉冰见状忙掐了他腰眼一下，玉指在他肾俞穴上揉捏着，啐道：「你以为是在家里啊，快收敛些，别把翎羽搞得精疲力尽。」

龙辉这才回过神来，压制浴火，放松身躯，仍有小凤凰滑腻的手指在腰眼处揉捏着，这妮子手法暗合妙法，几下便揉得他腰眼酸麻，精关松弛，一股浓精打向热烫的宫房，一下跟着一下，独特的龙阳玄精熨得花房酥麻，极是美味销魂，射得白翎羽三魂不见七魄，高潮迭起，六神无主，呻吟声陡然拔高，随即化作一声声气若柔丝的娇吟。

两股阴阳之气交融结合，各补所需，充盈经脉，龙辉瘀伤再解祛三分，神清气爽。

白翎羽也是疲惫尽解，精神抖擞，一个转身便坐了起来，坐姿笔直，两团蜜乳娇挺地耸立着，眉目含笑，神情自若，一改先前娇柔颓弱。

涟漪忽地腻了过来，搂着脖颈在他耳边吹气如兰地道：「好哥哥，白妹妹打仗辛苦，人家刺探情报也不轻松哩……身子发软，腿脚酸痛，你可得给人家补补呢！」

说话间柔荑握住龙根，上下套撸，射后无疲态的巨龙很快又被她激出了真火。

「粘糊糊的，白妹妹玩得可真是痛快呢！」

涟漪笑盈盈地道，「但也好歹给人家留给位置啊。」

白翎羽闻言朝男根上瞥了一眼，见巨棒上汁水横溢，上边多是自己留下的斑斑淫痕，不禁有些不好意思：「知道了，这就帮你，绝不会妨碍你的啦！」

红着脸伏下身去，凑到男儿胯间张口含舔巨棒，朱唇吮吸，香舌撩拨，将上边的污迹清理干净。

「好了，这应该可以了！」

白翎羽吐出龙根，嗔了涟漪一眼。

涟漪嘻嘻笑道：「多谢白妹妹了！」

说罢也俯在龙辉胯间，接过龙根，温柔地舔洗起来，滋滋有声，香涎润物，品得龙筋酥软，好不舒服。

龙辉畅美地吐了口气，伸手挽住涟漪那纤细紧绷的柳腰，腰身细巧而又滑润，手掌一开便可轻巧握住，宛若一根笔直的玉柱，隔着衣衫仍能触及滑腻的肌肤。

涟漪感觉到龙辉的手掌渗透着温暖的热气，透过衣衫熨烫在肌肤上十分舒服，不禁眯上眼睛，因为朱唇被巨棒堵住，只是无意识地发出舒服的鼻息。

龙辉大手顺着腰身上下摸索，解开腰带，从衣衫下摆伸了进去，贴着绵软的小腹探入裆间，惹来满手温腻燥热，指尖稍稍划过花瓣，便沾上一层腻汁。

「漪儿，你怎么湿得这么快？」

龙辉问道。

涟漪香腮一红，吐出龙根，白了他一眼，嗔道：「明知道你那儿的气味最是撩人，还明知故问！」

龙辉哈哈一笑，挺了挺腰身，巨根朝前顶去，却并非送入檀口，而是调戏地戳了戳她嫩靥。

涟漪横了他一眼，一把抓住龙根，佯怒地朝龟菇上咬去，但却不舍得使劲，只是用牙齿在龟菇上磨了磨，以作抗议。

楚婉冰带着一股甜腻的香风扑来，丰腴温润的娇躯紧紧贴在他背后，吹气如兰地道：「小贼，不许再逗涟漪姐了！」

两团滑腻腴沃的羊脂玉膏挤压着后背，乳脂馥香甜腻扑鼻，催情动欲，促使他将巨根送入前方吐着热气的温润小嘴中。

涟漪仿得美味般，眼眸迷离，含在口中品尝吮吸，品得滋滋有声，将巨棒润得莹莹剔透。

龙辉伸手将她衣襟裤带解开，袒露出雪馥馥的胴体。

涟漪横了他一眼，笑盈盈地俯下身子，极为乖顺柔媚地崛起圆滚滚的翘臀。

两瓣臀肉骄傲地隆起，股间露出一抹嫩芽般的腻物，沾满着晶莹水迹。

龙辉蘸着美人胯间蜜液，腰身一挺，将肉根送入花径。

涟漪腻喘着，身子已被填充满盈，嫩蕊被龙枪一击便给挑了，酥酥软软的快感涌流至整个小腹，美得她低首轻吟。

龙辉扣住腰眼，挥戈挺进，棍棒进出间，扯得两片花瓣时开时阖，隐约可见里头嫣红充血的嫩肉，蛤口被搅得吐汁成沫，点点滴滴顺着股沟流下。

「啊、啊啊……」

涟漪的低吟霎时拔高，巨棒在花径内搅动，身子里的嫩肉仿佛被撞得挪了位，她双腿一蜷，绷紧臀股，白生生的屁股耸得更高，悬在半空美美一夹，娇声道，「好啊……好涨，好美……」

龙辉在挺腰抽插的动作中，也顺势伸手捧起涟漪胸前那对雪圆美乳，指头绕着粉嫩乳蕾旋来推去，巧妙地把玩着她的粉奶，挤出一注一注的乳汁。

涟漪粉靥酡红地侧转过头，和他亲昵地接吻，让龙辉把舌头伸入她香口中，与她的嫩舌纠缠在一起。

两人紧密结合的舒爽，极为销魂，涟漪肉欲横流，被男儿捏在手中的粉嫩乳蕾突起。

龙辉也感到肉杵周围花壁越来越湿润，这小孔雀的千莲瓣幼嫩暖融，壁长嫩褶，形如莲叶，蠕动时如柔荑轻抚，渗出的花蜜暖和温润，不似玄阴媚汁那般催精噬阳，反而像是上佳参汁般温养男根，叫男儿乐在其中，极为舒畅。

傲鸟族的女子这种体质实乃男子恩物，令得龙辉更为神勇，却也是苦了涟漪，腹中不断耸动的龙根仿佛已将花肉皱褶一一碾平，更是一下下地钉在花心处，酥得她魂儿都快散了，花汁是流了又流，被龙根带得四下飞溅。

「嗯嗯……哼哼……啊啊……」

涟漪已然没了意识，胡乱地喘息呻吟着，宛若一头发情的母兽，正接纳着身后雄性的冲击和霸占，阴关被叩开一次又一次。

小凤凰捏着他腰嗔道：「小贼，还没好吗！」

龙辉稍稍清醒过来，抱歉地道：「得意忘形了！」

小凤凰埋汰道：「那还不快点放出来，你想把人累死呀！」

龙辉笑道：「刚刚在小羽儿身上放了一注，现在有点难呢！」

涟漪哀喘道：「冰儿，快帮帮忙，我快被这冤家拆散骨架了！」

小妖后幽幽一叹，贴在男儿背后，双手环抱在他胸腹温柔地抚摸着，一手抚弄男儿结实的胸肌和乳头，一手揉着男儿丹田和春囊，朱唇妩媚地在龙辉脸颊脖颈处舔吮着。

龙辉贪婪地嗅着她身上那股独特的甜腻芬芳，伸手往小妮子饱满的胴体摸去，将她的那身雪色武袍揉得凌乱，同时别过头去寻那两瓣温润的檀唇。

往前是涟漪水润的朱唇，往后便是冰儿喷香的檀口，与这凤雀姐妹花轮番缠吻，可谓是人间艳福，沙场春风。

「好哥哥，快射给奴家！」

涟漪扭着细巧的润腰，花唇紧凑地吮吸着，使出房中媚术，花壁开始有节律地收缩蠕动，夹得龙辉一阵酥麻。

龙辉也有心射出精元双修，便仍由皱折的膣壁肉杵前端刷搓，花壁深处的一股吸力，像吸管一样吮含着肉杵前端，一吸一吮，吞进吐出，龙辉只感到一阵阵电击似的酥麻由脊骨传至大脑，浑身麻酥酥，似万蚁钻动，热血沸腾，如升云端，飘飘欲仙。

滚烫的阳精灌入花房，涟漪身子又是一抽，浑身温热酥麻，好似被抽了骨头，埋头在被褥间发出一串好似哭泣般的呻吟，滑腻的阴精涌将出来。

龙辉把握时机，取阴补阳，再反哺女体，涟漪白嫩的肌肤泛起一层瑰丽的紫红色，双方各自获益。

先是吃了两个女奴的阴精元息，再先后与白翎羽、涟漪双修，龙辉瘀伤已祛大半，玄阳精元也稳固下来。

龙辉深深吐纳了几下，气定神闲，笑道：「温补足够了，是时候吃这味十全大补的凤凰汤了！」

说着扯开她衣襟，露出玉颈下一抹腴嫩的肌肤。

「美了你，大老爷！」

小凤凰咬唇娇笑，粉脸红扑扑的，极是婉媚可人。

此时她身上外衣已去，亵衣也被先前一通抚摸弄得十分凌乱，本就妩媚入骨的模样更添三分柔媚，越看越像个乖巧柔顺的小妇人，哪还有威慑四方的妖后气势。

「先给你润润吧！」

小妮子温柔地一笑，身子往床榻趴下，凑向男儿胯间，这个动作使得胸前那双玉峰自然向下一垂，饱满乳肉轻易地撑开了松垮垮的领口，悬垂在半空摇摇荡漾，宛若将要成熟坠地的蜜瓜鲜果。

楚婉冰甜甜一笑，托起肉龙，将自己娇嫩的脸颊贴了上去，温柔地旋转磨蹭，好似撒娇的猫儿，棍儿上的粘液蘸到她玉靥上，显得更加娇艳欲滴。

被粉嫩弹滑的肌肤蹭了几下，龙根忽地又恢复了元气，越发粗壮，小凤凰咯咯一笑，握着龙根往自己红艳艳的嘴唇那边凑了过去，却也不急着往口中送入，而是蜻蜓点水一样，用软嫩的红唇轻触着龟菇，龙辉见状也乐得配合，将龙根往前抵去，像是涂抹胭脂似地在唇瓣转抹着。

楚婉冰娇嗔一哼，轻抬螓首，秋波柔媚，道：「小贼，想要么？」

龙辉哈哈一笑，又是向前一送：「冰儿的……我怎么不想要！」

楚婉冰噙着媚笑捧住阳具在手，细细吐出舌尖，略略一勾便熟练地围绕着涨紫龙头转动，几圈下来，就把那颗头儿涂抹的晶晶亮亮。

「嗯唔……冰儿，你的小舌头真实越来越厉害了。」

龙辉满意地抚摸着她发顶，满足地发出呻吟道。

楚婉冰吃吃一笑，手指轻巧往胸口一勾，将抹胸扯了下来，两颗雪白的软嫩乳瓜颤巍巍地抖了出来，微微附身便已将那根棒儿埋在其中，双手一挤，雪团似的膏脂便把阳具大半包了进去。

纵使龙根雄壮伟岸，但小凤凰这对乳瓜竟异常的饱满丰硕，乳肉一包便将阳物埋入其中，裹得严严实实，只有在上下推揉乳波荡漾才偶然露出小半截。

白翎羽推了推涟漪，小声问道：「冰儿那是不是比以前又大了不少？」

涟漪嗯了一声，说道：「是啊，大了很多，似乎就连娘亲也不及呢……」

白翎羽愣了愣，她虽无缘一睹妖后玉体风姿，但多少也知道这位洛娘娘的身段乃是龙门第一，所以才生得出这么个丰乳肥臀的小妖精，但听涟漪这么一说，小凤凰竟青出于蓝而胜于蓝，确实叫她极为惊讶。

白翎羽问道：「她不是还童了一回么，怎么重新成长还能变大？」

涟漪摇了摇头。

龙辉耳朵尖，听了进去，双手垂下，扯开她散乱衣襟，捧着那那怎么也无法握不进掌中的奶瓜掂量了几下，笑道：「冰儿身子恢复到十四岁时便与我重新好了回来，在为夫辛勤不怠的浇灌下，当然要比原来长得大了。」

白翎羽啐道：「鬼话，我也是十四岁跟了你，怎么没见增大多少呢！」

话音甫落，却自觉失言，羞得满脸通红。

玄阴媚体的女子本就天生丰乳肥臀，细腰长腿，一旦受了阳气滋润，只会是越长越妖媚，腰肢变得又柔又细，臀乳变得肥沃丰腴，堪称祸国妖姬，小凤凰恢复十四岁身子时便与龙辉交合，其后她为了尽快恢复功体，几乎每日都要缠着龙辉双修，这番下来，就等于从十四岁开始就被丰厚醇正的阳气日月浇灌，而洛清妍是在十八岁成婚，再者男方阳气远不如龙辉精纯，故而小凤凰是青出于蓝而胜于蓝，变得比她母亲还要妩媚妖娆。

小凤凰咯咯一笑，眉宇间隐有得意之色，表现得更加殷勤，双手夹着乳球卖力地套弄着阳根，当龙头从乳浪间冒出时，唇瓣张开，迎上去便是一包，将爱郎昂扬巨棒一气吞入，两团乳肉虽被手掌托着，但依旧难以稳控，随着她身子摇摆之际，只看白花花的乳肉左晃右颤，好似熟透得几乎要从枝头掉落的蜜瓜般，看得人直想扑过美美咬上一口。

龙辉淫火大动，伸手便将她上衣连同抹胸扯至腰间，露出嫩白光滑的上半身，两只腴沃的肥兔儿登时又跳又蹦，龙辉哈哈一笑，双手一张，盖住两颗巨乳，捏住那颗粉嫩樱桃搓捻，玩的那团白肉乳波摇荡，鼓胀欲破。

「嘶……小贼，你轻些。」

楚婉冰被他揉得双乳鼓胀难受，乳汁外渗，将脸埋入夫君胸膛，细声撒娇道。

龙辉淫心大作，捏着乳蒂向外扯去，圆润的奶肉绵软水嫩，被这么一扯随随之变形，圆润的乳球变变作两座前小后宽的乳锥。

随即一攥嫣红乳尖儿，从虎口挤出奶头，一股乳汁满溢而出，龙辉顺势接入口中，美美品尝一番，说道：「轻些作甚，你这小淫娃不是最喜这调调吗？叫我看看，你裤裆一定已经湿透了」

楚婉冰闷哼一声，双腿情不自禁的一夹。

龙辉也不理会，伸手扣住她膝盖分开双腿，一兜，果不其然，底裆处已有拇指大小一块水迹，在白色的裤子上颇为显眼。

龙辉呵呵一笑，凑到楚婉冰面前，道：「小淫妇，你这身可是料子厚实的武袍，居然连外裤都湿透了，里边一定洪水泛滥了吧。」

「你……你混蛋，净欺负我！」

饶楚婉冰在床弟间风骚大胆，此刻竟连耳尖儿都已红了，羞得抱怨道：「还不都是你害得人家身子弄得这么羞人……」

龙辉低头吮了口甘美的乳汁，揉着一团蜜瓜乳肉，啧啧笑道：「我怎么害你了？」

小凤凰捶了他一记粉拳，红着脸钻到他怀里道：「就是你害得，自从那次在山崖下被你要去身子后……人家身子就变成这样子了，对你这冤家根本就没法子抗拒，我……我真是被你欺负死了！」

闻着她发梢的香气，听着她软腻的撒娇，龙辉对这妮子是越发宠爱，也不忍心再逗弄她，温柔地吻了吻她柔软的唇瓣，说道：「好了好了，姑奶奶你可是咱家的小祖宗，我今天欺负你，明天就要被你的姐妹团给碎尸万段了！」

小凤凰噗嗤一笑，抬起水汪汪的媚眼凝着他道：「说得人家跟个悍妇似的！」

龙辉撇撇嘴：「我跪洗衣板的次数可不少了，还说不是悍妇！」

小凤凰媚眼一横，掐着他乳头，咬牙切齿道：「好啊，那姑奶奶今天就凶悍一回给你看，来啊，给我拿住这混蛋！」

却见涟漪跟白翎羽夹着香风挨了过来，龙辉慌道：「死丫头，你想作甚么？」

楚婉冰哼哼笑道：「自然是收拾你这混蛋……翎羽，给我按住他双手，涟漪姐替我压住他双腿。」

「啊？」

龙辉面色大变，双手双脚已然被制住，虽说他功力远在双姝之上，但也总不能强硬挣开，否则崩坏了两位爱妃心痛的可是自己。

眨眼间已被双妃制住，仿佛成了个待宰羔羊。

诧异间，却闻一股浓郁的甜香弥漫开来，抬眼一看，却见那小妖后竟自行宽衣解带，袒露出馥润丰腴的白皙胴体，失去了衣衫的束缚，那股独特的甜香更加明显，暖融融地飘荡开来，醉人心魄。

楚婉冰脸上挂着得意的微笑，眼眸间盈润着慑人媚光，缓缓朝男儿靠近，乳波臀浪，美不胜收，看得龙辉心跳加速，巨根高耸不下，直挺挺地竖着，好似擎天巨擘。

「小相公，今给姑奶奶乐一乐吧！」

小丫头嘻嘻笑道，表情颇为轻挑，她曾扮作采花贼叶俊，今个摆出蛰伏姿态却是像足了一个女淫贼，而龙辉却成了她嘴下肥肉。

龙辉哭笑不得道：「你这妖妮子，又要玩什么把戏！」

话音未落，却见楚婉冰信手捏来一根腰带，巧运柔劲在他身上啪的抽了一下，虽是不损皮肉，但被抽到的地方火狼酥麻麻。

「废话少说，今个要是不让姑奶奶满意，定将你这贼泥鳅剥皮抽筋！」

小凤凰面色一凝，娇声叱咤道，凤目间透着凛冽威严，竟有几分其母之风。

「女大王饶命……小的不敢了，求大王放过我吧！」

「哼哼，你喊啊，你喊破喉咙也没人救你，你还是老老实实从了！」

小凤凰得意地发出一连串银铃般的娇笑，提跨压在他身上，扶棒儿根部头对准了馋涎满口的肉花蜜裂，早已布满蜜露的膣口泞滑不堪，肥臀一沉，扑滋一声便将龙根吃了进去，两片肥美花瓣死死裹住玉茎。

龙阳巨物岂是轻易消受，满腹的饱胀感美得小凤凰昂起脖颈，畅快呀啊长叫了一声，雪腴白沃的身子绷得紧紧的。

龙辉只觉得进入一片肥沃丰腴，滑腻柔靡，说不出的舒服，腰身往上一顶，整根棒儿咕唧一声捅入她细长膣道内。

这一下入得她猝不及防，满腔淫液都被挤出大半，肥美酥软的蕊芯儿被重重一撞，全身筋儿都一阵发软，喉咙里溢出细细的喘息声，犹如春夜院外寂寞焦躁的母猫。

小凤凰觉得戳在身子里的那根棒儿愈发粗壮滚烫，挑的她身子一阵酸胀一阵酥麻，细长蜜膣花腔也被撑得阔了不少，花底的媚筋儿被龙根反复来回碾压，凤巢磨得软烂如泥，酥酥欲化。

龙辉感觉到她凤巢花宫奇美无比，一枪挑中花心后便有一团肥嫩滑腻的美物从四面八方包裹过来，牢牢吮住龙根，催精欲射。

小妖女憋着酥麻酸软感，肥臀如同水磨般扭动起来，用那团肥嫩滑腻的嫩物去凑龙根，龙辉只觉得龙根好似被一张小嘴啜住，不住地吮吸蠕动，吮得龙根越发沉重，好似灌满了水，随时都会满溢而出。

楚婉冰这番动作下来也是不好受，花宫酸软得几乎快要融掉，白皙的肌肤冒出一层又一层的香汗，就连汗中也带着那股玄阴媚香，令得白翎羽和涟漪也迷糊了，无力在按住龙辉。

龙辉轻易挣脱她俩的钳制，腰身一挺，坐直起来，握住她那两颗弹跳不已的肥奶揉捏起来，揉得乳汁横溢，甜美的气息惹人垂涎。

龙辉低下头去轮流含住乳头吮吸，舔去刚泌出的乳汁，浓浓的奶水一入口，带点微腥的香甜，立刻溢满齿间，比什么美味佳肴都更要受用。

敏感的乳头被吸住，楚婉冰眼神迷乱，喃喃地呓语，绵软的小腹不住抽搐，龙辉早就摸熟了这具女体的反应，此刻无需用力吸吮，只是用牙齿轻轻在敏感的乳头上一咬，便将小凤凰逼上高潮。

「啊！」

小冰儿的娇吟陡然高亢，肉体剧烈颤动绷紧弓起，柔软的身子爆发出一股大力，竟不逊白翎羽，幸亏龙辉提早握住她那对豪乳，否则还真可能被她这样一下颠翻过去。

眨眼功夫，淋漓香汗遍布少妇丰腴娇躯，情动的蜜浆迅速由玉牝花谷中汹涌流出，在床单上印下老大一滩湿渍。

龙辉亦是美在其中，抓着那双无法掌握的甜蜜乳瓜，左右交相含吮着两颗嫩红的乳蒂，舔舐逗弄，吸饮着香甜稠浓的乳汁，甜腻的味道顺着喉间深入，温暖整个腹腔。

小凤凰雪白的肌肤泛着一层娇艳的粉红，美丽双眸一片迷蒙，仿若醉酒般，秀发更早就被汗水打湿，整个人进入无意识状态，只是本能地挪移着身体，挺起直身子，紧紧搂住龙辉脑袋，将他脸面都埋入一双硕大香乳，龙辉被捂得几乎窒息，但却苦乐在其中，贪婪地吮吸着甘甜的乳汁，小冰儿则是状若癫狂，花心如同一个小拳头似的紧紧握住龙根，一抽一吸，龙辉腰椎酸麻，阳精激射而出，狠狠地打中花蕊。

楚婉冰被阳精一冲，阴精蜜浆也同时溢出，浑身登时好似被抽了骨头，埋在他怀里发出一阵好似哭泣般的呻吟，彻底酥软下来。

两股气息相互融合，贯通经络，阴阳互补，龙辉周身快美舒畅，其程度丝毫不逊与洛清妍鸳鸯交颈。

风云过后，四人是气定神闲，白翎羽和涟漪独自在一旁打坐运气，调匀内息。

楚婉冰则腻在龙辉怀里蜷缩成一团，活像一只喂饱的小猫。

「冰儿，你从哪学的这套？」

龙辉搂着她问道。

楚婉冰嗤嗤娇笑着，在他乳头上轻咬一口，腻声道：「怎么，就许娘跟你这么玩，换了我就不行么！」

龙辉莞尔道：「你们母女真是的，一个就够了，还再加一个，我还不得被你俩折腾死啊！」

楚婉冰含住他乳头，小嫩舌在上边细细打着转，美美地亲了一口，娇声道：「我们母女俩都委身给你了，小小一点牺牲都不行吗，还有什么不知足的！」

龙辉赔笑道：「是，是……冰儿说什么就什么！」

楚婉冰咯的一笑，咬着朱唇道：「那我以后要玩蜡烛、皮鞭、还要铁链……」

「咳咳……好了，时辰快到了，快穿衣服！」

「还有一些时间……喂，小贼，你跳下床干嘛，快回来！」

「穿衣披甲，准备收拾魔尊，丫头，快点动作，别磨蹭！」

「喂，我还没说完……我以后还要玩火盆、冰镇，对了，还有雷电……」

炼神浮屠饱吸地火，轰出猛烈炮击，首重天宫雷泽天再度绽放出雷罡电网，封锁炼神炮击。

就在电网构成防御的同时，星宫已飞至天宫之上，旋即，炼神浮屠再轰一炮，雷池天再度构雷电防线。

两相抵消，雷罡电网也开始减弱，待炮击结束，随即雷池再度运转，重新填补雷电威能，然而就在填补雷能的刹那，灵蟒星宫从天而降，直接砸了下来，与九重天宫对撞，顷刻间宫倒殿塌，沙石崩碎。

这一撞却将雷池天、生死天、灭轮天、阴阳天、混沌天这五重天宫一举撞毁。

这两座宫阙都包含灵力，这一相撞所产生的后果甚至远胜天灾地劫，而五重天宫的灵气四下爆窜，整个魔界都随之震动，地裂山崩，而灵蟒星宫也毁于一旦。

宫阙崩毁，龙麟军也发动突击，岳彪率刀斧军率先杀出，梁明王栋两军左右齐飞，凌霄、孙德先后跟上。

无论是守在外围还是宫内的魔兵都已阵脚大乱，被龙麟军一冲即散。

也亏魔兵军容齐整，很快便重组阵势，三大魔君、两大魔子携领着群魔迎战，而千臂魔佛陀，六面恶菩提、十目邪神、儒武巨魔等五大心魔巨怪也随即现身。

「还以为撞塌了那座邪塔就不会有这些乱七八糟的怪物了！」

随着一声轻笑，龙辉强势压境，沛然气势席卷全场，群魔见之皆莫不敢上前，纷纷后退。

蕤金压住心头恐惧，沉声道：「不用怕他，咱们齐上拖住他，尊主很快便会出来支援！」

龙辉笑道：「端木老魔伤势最快也得一天才能恢复，你们怕是等不到他了！」

蕤金心头剧震，因为他接到的密令就是在一天后发起进攻，但如今龙麟军却在几个时辰内便反攻过来，而且所用的方法竟是以灵蟒星宫撞过来，更是打得魔界一个措手不及，许多士兵都丧命在这两宫相撞的灾祸之下。

可谓屋漏恰逢连夜雨，崩碎的碎石忽地一下炸开，只见九条龙蟒窜了出来，张开血盆大口，扑向魔兵。

这九条巨蟒本就是太荒异种，得龙气加持而蜕化威能倍增，双宫碰撞掀起的巨爆竟不损它们半片鳞甲，而星宫崩毁后，龙蟒得以摆脱束缚，争相吞噬魔兵。

就在此时，凤凰展翅，麒麟奔驰，正是楚婉冰和白翎羽冲了出来，燹祸等妖族长老将领也随之而行，朝着后续的四重天宫杀去，首五重天宫已经被撞毁，各种防御攻击困敌的阵法都无法运转，其余的魔兵根本就挡不住这支精锐。

蕤金心头一震，惊道：「不好，他们是要去刺杀尊主，所有士兵不惜一切代价都要给我拦住他们！」

楚婉冰玉手一扬，凤火蔓延；白翎羽长枪一抖，神力激荡，凤麒神威扫荡四方，魔兵无一能挡，皆化作飞灰。

「汝等速退至胎藏天重组阵势！」

就在此时，群魔脑海中响起魔尊的声音，众魔兵仿佛吃了定心丸，涣散的军心重新稳定下来，蕤金等人迅速脱离前线，往胎藏天撤退。

龙辉瞧出端倪，暗忖道：「这一撞虽然击碎五重天宫，但也无法有效地施展锁天势，却让老魔头能及时将对策传给下属，也算是有得有失吧！」

一念迅转，龙辉那容他们走脱，五指握拳挥打出去，拳罡化为漫天雷光横扫而出，交叠成网，覆盖战场，魔兵再遭杀劫，死伤惨重。

眼看雷光电网即将追逼过来，看蕤金等魔眼也要被拳罡覆盖时，一道魔气从第九重天宫窜出，截住雷电拳罡，救下蕤金这批精锐魔军。

「多谢尊主！」

死里逃生，蕤金等魔忙向魔尊答谢。

魔尊传音道：「别忙着答谢，罹戈也正朝那儿赶去接应，汝等无论如何都要将敌军挡住，只要坚持半天，本尊便能出关收拾外敌。」

这股魔气挡住拳罡后立即化作一阵旋风将残存的魔兵卷住，摄回第六重天。

胎藏天长满各种奇花异草，蕴含祛伤化瘀的神效，蕤金等人急忙疗伤，并借着地势重组阵容，准备决一死战。

楚婉冰蹙了蹙眉道：「端木老魔还能出手相救，看来他伤势并无想象中那么重！」

龙辉耸耸肩道：「非也，他不过是强行出手罢了，到了这个份上，恐怕他伤势再重也要出手保住这最后的战力！」

说到这里，龙辉大手一挥：「冲进去，按照原战略执行！」

龙麟军踏着乱石一路冲杀，崩碎的天宫无法阻挡，一举冲到了第六重胎藏天，却见魔兵已经重组阵势，更闻虎啸震耳，一头十尾魔虎缓缓走出，统领千万魔兽前来助战九条龙蟒呼啸游来，与魔界异兽遥想对峙，相互咆哮怒吼，杀气蒸腾。

与此同时，天际风云涌动，电闪雷鸣，金色龙影盘旋天穹，正是五爪金龙现身。

神龙魔虎天地相对，即将再掀龙争虎斗。





