第十七回 魔影截杀


临夏山背面的山壁断崖，陡峭猿难攀，险峻鸟难飞，一道身影艰难正艰难地贴在山壁处，四肢化作壁虎状维持着身子不坠落，此人衣衫残破，发冠崩碎，满脸血迹，腰间系着一口赤朱色的长刀。

过了片刻，他缓缓吸了口气，艰难地往下挪动，动作小心翼翼，犹如病危老人。

倏然一阵山风吹过，将掩面头发吹起，露出庐山真面目，正是元鼎真人，此刻他气色颓败，不复往日威风，身上到处是血，狼狈不堪，犹如丧家之犬。

原来在遭受炼神火炮攻击之时，元鼎真人为求保命便将吸纳的正阳之气尽数逼出，挡下炼神火炮致命一击，但却也被爆炸的气流给硬生生掀到了这山崖绝壁，若非他反应得快，及时施展「壁虎攀爬」吸住山壁，恐怕早从这万丈高山跌下，摔成肉酱。

虽保住性命，但正阳之气也因此烟消云散，而且元鼎真人自身也受创不浅，此刻别说是施展先天高手的飞天之法，就算是这陡峭山壁也非他此刻可以轻易应对。

元鼎真人心知自身伤势，若现在上去十有八九会被净尘等人堵个正着，他干脆反其道而行从这万丈山壁爬下去，藉此避开仇家的暗算。

「岂有此理，好不容易造就的聚阳地脉便这样没了，净尘、于秀婷还有姓龙的小畜生，你们给我等着瞧！」

元鼎真人心中怒骂道，「总有一天，道爷会叫尔等生不如死！」

念及方才的惨败，元鼎真人恨火顿生，脑海再度浮现出火炮落下的那一瞬间——尹方犀、韦驮两人也学着他那样，以耗尽正阳之气为代价挡住炼神之祸，估计能够保住性命，但姓龙那小子却被炮火给淹没，也不知道是生是死。

费尽九牛二虎之力，用了足足一天一夜，元鼎真人总算从绝壁上爬下来，累得他眼冒金星，手脚发抖。

他找了个僻静之地运功疗伤，以便恢复更多体力，可以早些离开这个是非之地。

元鼎真人走入一片密林内，在小溪边上盘膝坐下，运功培元，谁料刚坐下没多久，眼皮便一阵剧烈地跳动，抬眼望去，只见河水上漂浮着一团团粘稠的青色浆液，腐臭难闻。

眼见异象，元鼎真人也无法安心疗伤，于是便顺着小溪到上游查探，走了约莫三百多步，便看到一具虎尸，死状凄惨，开膛破肚，最奇怪的是在尸体周围沾满了黄绿色的粘液，还有一个打碎的蛋壳。

元鼎真人感到一阵诡异气氛，暗中提元护身，小心翼翼地靠近虎尸，发觉这具猛兽似乎是被某种物体从体内钻出来而丧命的，其骨肉枯萎，显然是精血皆被蚕食干净。

元鼎真人有朝蛋壳瞥了一眼，这并不是禽类蛋，也不是鳄鱼等凶兽的蛋壳，倒有些像是虫卵。

元鼎真人尚在疑虑之时，忽然身后草丛涌动，先天高手的本能反应使他闪电出手，反手便是一掌，虽是带伤在身，但掌势依旧雄沉，雷火劲气所及草木皆断，硬生生地夷平那一片草丛，但却什么也没看到。

「好快的动作！」

元鼎真人并不认为是自己产生错觉，之所以没有找到对方的踪迹便因为那个东西太过迅速，竟避开了他的掌力。

他刚收回掌气，便感身后劲风袭来，他急忙踏出乾坤卦步，避开身后袭杀，然而却还是慢了半拍，只觉得背后一阵火辣刺痛，肩背处多了一道深深的血痕。

烂船也有三斤钉，元鼎真人忍痛回击，反手便是一记真武神通拳，谁料竟打在一层坚硬的甲壳上，后首望去只见一头邪异丑陋的巨兽正朝着自己龇牙咧嘴，而碧火惊涛似乎并未伤及这孽畜。

元鼎真人看得仔细，此物似兽似虫，四肢结实修长身后拖着一条长长的尾巴，尾巴末端为尖锥状，身上覆盖着厚实光滑的甲壳，与蝉虫的甲壳颇有相似之处，头部为尖锐梭状，生有六目，舌头细长，牙如倒刺。

这是什么怪物？元鼎真人大吃一惊，不敢怠慢，抽出烆阳烽护身，而那头异兽则紧紧盯住元鼎真人，六个眼睛闪烁着饥渴凶狠的光芒。

倏然，异兽怪叫一声，嗖的一下扑了过去，其动作迅猛无匹，便是狮虎等猛兽也不及它之三分。

元鼎真人使出乾坤卦步，一个侧身硬生生地移到了异兽的后方，烆阳烽对着其后腰便是狠狠一刀，谁料那条尾巴顺势一扫，锵的一声竟抵住了炙刀锋芒，而且这一尾之力极为凶悍，扫得元鼎真人兵刃险些脱手。

异兽掉头反击，利爪挠了过了，元鼎真人再度挂彩，单腿被撕下一块皮肉。

「畜生，你找死！」

元鼎真人盛怒交加，不顾内伤，贯入真气于烆阳烽，顿时朱红赤光照耀八方，劈出「火焚天下」，烈火刀气披洒而下，眨眼间便将那头异兽切成碎片，烧成焦炭。

强运极招，伤上加伤，元鼎真人顿时一阵气窒，头昏脑胀，手脚发软。

元鼎真人稍稍恢复力气，朝着异兽的尸体望去，发现其残留的血液竟是透明色，宛如琥珀一般晶莹，但却冒着酸臭白烟，其血落下之处，皆是寸草不生。

元鼎真人大吃一惊道：「这是何种怪物，凶狠诡异且不说，就连血都是有剧毒……」

忽然，身后响起一阵呻吟声，元鼎回头一看，只见一名村民打扮的男子捂着胸口，跌跌撞撞地朝这边走来，口里说道：「杀了我，快杀了我，好难受……」

元鼎微微一愣，这个男子似乎是不远处那个流水村的百姓，他怎会出现这般异象。

还没等他反应，却见那个男子胸口撑起了一个大包，就像是有什么东西要从里边钻出一般。

大包不断胀大，忽然血肉破碎，一只婴儿大小的怪物从他体内钻出，浑身通体透明，但其形态与方才那头异兽颇为相似。

元鼎真人当机立断，抬脚踢起一块石头，灌注了内力的石子堪比弓弩锐箭，直接将那只刚出世的异兽脑袋炸碎，同样其血液也含有剧毒，将一大片杂草给毒死。

元鼎真人暗忖道：「刚出世便有这般能为，长大后还得了？这男子是流水村的村民，也不知那个村庄是否遭到这些怪物的袭击……罢了，我现在内伤未愈，便是去了也无济于事，还是快些疗复元功。」

就在元鼎真人想离开的时候，周围树丛中传来嗖嗖地响声，空气中也弥漫着那股酸臭腐朽的气味。

「这次来的不止一头！」

元鼎真人顿时惊出一身白毛汗，手指不由得紧紧握住刀柄，凝神戒备。

就在此时，另一侧的树林里传出一个声音：「真人，快走！」

元鼎回头一看，正是侯翔宇，只见他手中举着一个火把，朝自己招手道：「真人，这些畜生怕火，快随侯某一起走！」

元鼎真人急忙奔向他之所在，侯翔宇扶住元鼎真人，挥动火把开路，隐藏在树丛深部的异兽似乎正如侯翔宇所说，遇火即退，不敢造次。

元鼎真人跟着侯翔宇跑出数理，确定安全后，两人这才停了下来。

元鼎真人蹙眉道：「侯先生，你可这些怪物是何来历？」

侯翔宇松了口气道：「这些孽畜颇像虫类，而且凶猛异常，最可怕的是这些怪物似乎将虫卵下在活物体内，待时机成熟，幼虫便会吸尽精血，破体而出！侯某是亲眼目睹它们将整个流水村屠戮一空……」

元鼎真人见他也不晓得此异兽的来历，便问道：「侯先生，你怎会在此地？晋王殿下是否真的已经遭到不幸了？」

侯翔宇叹了一声：「此事一言难尽，等离开此地，侯某再为真人再细细说来。」

临夏山上烟尘渐渐消散，一抹庄严的光华在废墟上闪动，正是武尊印玺。

九五璧乃是承接紫薇天枢而成，所凝聚大气运，水火不侵，刀枪不入，便是炼神火炮也。

难损其分毫。

魏雪芯望着遍地残骸，眼圈不由一红，水花不住在眼眶中打滚。

于秀婷无奈地叹了一声道：「雪芯，那枚印玺是龙辉拼了命都要送给你的，你过去拿过来吧。」

魏雪芯咬了咬嘴唇嗯了一声，仿佛是在压制着锥心痛楚般，泫然若泣的模样比嚎嚎大哭更为凄婉，看得众人是一阵心酸，暗自惋惜：「这么一个美貌如花的女子就这么做了寡妇，真是可惜……」

魏雪芯缓缓朝武尊印玺走去，期间有不少人试图也想去染指印玺，却被一股无形剑意给拦了下来，这出手之人便是于秀婷，外人摄于其威皆不敢造次，只能任由魏雪芯去取下武尊印玺。

就在魏雪芯距离印玺还有半步之遥，一道白色身影飞掠而过，抢先一步夺走武尊印玺。

魏雪芯花容一沉，拔剑相应，火光电石间唯见双剑交碰，铿然声响，那道白色倩影正是楚婉冰。

魏雪芯娇叱道：「你这恶毒女人，还敢回来！」

楚婉冰哼道：「有何不敢，那个负心汉拼了狗命也要给你这小狐狸精取来这枚印玺，我偏要跟他作对，叫他死了也不安心！」

魏雪芯怒上眉梢，挥手便是连环三剑，岁月剑犹如水银泻地般挥洒而出。

楚婉冰娇叱一声，无尘剑幻化无穷剑浪，试与对手一争高低。

这双姝一个娇一个媚，剑术又高得出奇，最叫人哭笑不得的是这两女可能还是亲生姐妹，但如今竟为了一个生死未卜的男人争风吃醋。

倏然，一道剑气横斩而至，硬生生将两女格了开了，只见于秀婷立在两人中央，面带寒霜地道：「冰儿，看在你爹的面子上，我不与你计较，这武尊印玺我们家雪芯也不要了，你走吧！」

楚婉冰冷哼一声，说道：「少在那儿装好心，你这女人也不是什么好东西，当年……」

就在她要揭人短脚之时，却见于秀婷双眼迸射出一道锐利光芒，宛若宝剑出鞘，将她剩下的话给逼了回去。

楚婉冰面若霜染，还剑入鞘，拿了武尊印玺掉头便走，她轻功高绝，瞬息便不见踪影。

魏雪芯抿着小嘴，眼泪不住往下掉，于秀婷无奈地苦叹一声，把女儿搂在怀里安慰道：「雪芯，别哭了……」

魏雪芯埋在母亲怀里，看不见面容，唯有一片嘤嘤咛咛地哭声传出来，虽是低沉，但却是闻之心酸，听之欲泪，悲切之余堪比杜鹃泣血。

「娘亲，人家哭得还算可以吧……」

忽然魏雪芯暗中传音过去，言语中毫无伤悲之意。

伏在母亲高耸酥软的双峰出，魏雪芯只觉得脑袋仿佛都浸润在一片甜腻乳浆奶汁之中，甜甜腻腻，酥酥暖暖，险些便要舒服得睡过去，她是好不容易才从乳脂奶香中清醒过来，开口问话。

于秀婷回音道：「连娘亲都差点以为你是真的哭了，也真是的，你跟冰儿成天腻在一块，把她骗人的本事都学来了。」

魏雪芯轻声笑道：「人家还不行哩，方才姐姐那个妒妇的样子才叫一绝呢！」于秀婷没好气地嗔道：「什么姐姐，她是你大娘，你姐姐挺着个大肚子，怎么来跟你打架呀！」

魏雪芯哦了一声，恍然大悟，嘴上却撒娇地说道：「姐姐肚子那里大了……」于秀婷不理会她这点小女儿心思，正声道：「好了，雪芯，正事要紧！按照估计，此刻魔界也要准备出手收拾残局了，咱们快做好准备。」

魏雪芯嗯了一声，继续装作伤痛欲绝的模样，埋在母亲怀里抽泣，于秀婷则一边安慰女儿，一边说道：「地不容久留，咱们还是先行离去，日后再作打算！」净尘奇道：「谷主为何断定此地不宜久留？」

于秀婷叹道：「焱州与灵州接壤，可是除了前些日子魔尊以大悲菩萨首级示威的那一事外，到现在道长可曾见过半点魔界的动作？」

净尘脸色一沉，摇头道：「这确实没有！照谷主的意思，魔界准备要向正道下手了？」

于秀婷点头道：「八九不离十。因为此际山下的八万大军军心大乱，根本就无法同强悍的魔兵交锋，如此良机，魔界怎会放任！」

宗逸逍插口道：「谷主所言甚是，我们还是先离开这个是非之地，只是龙少侠……」

于秀婷叹道：「小婿并非福缘浅薄之人，我不相信他就这样丧命……我会派一些弟子搜寻他的踪迹，一有消息便立即回报。」

于秀婷说的有理有据，再加上有三教高层附和，众人顿时信了十成十，各门各派点齐人数，跟着天剑谷与三教人马一同下山。

行至半山腰，于秀婷剑心忽然升起警兆，娇叱道：「大伙小心，前方有诈！」话音刚落，便见四周人影晃动，旗号升起，那是一面黑色魔纹棋。

天剑谷与魔界常年交战，于秀婷一眼便认出这面旗子，不禁脱口而出道：「玄水旗？是黑水魔君冷澜。」

前方阵中响起一声冷笑：「想不到于谷主也记得区区在下。」

于秀婷柳眉轻挑，淡然道：「就凭你一个黑水魔君，和一群虾兵蟹将，便想拦住这千百豪杰吗？」

冷澜摇头道：「单凭在下若想拦下于谷主等几位先天实在是痴人说梦，但再加上身后这九千玄甲魔兵，就难说得很了！」

宗逸逍冷笑道：「区区九千魔兵还不拦不住宗某取你之首级！」

话音方落，紫气横空，宗逸逍闪电出手，瞬间便扑向了玄甲魔兵的军阵，誓要擒贼先擒王。

冷澜呵呵一笑，手掌一挥，身后冲出一队手持弓弩的魔兵，动作整齐干脆，对准宗逸逍便是一轮箭雨。

箭矢快若流星，其质地亦是特殊，乃是用炎魔晶石打造，每一箭皆蕴涵强烈的炎气，射出后便会爆炸开来，威力堪比恒军的火枪大炮。

面对着密密麻麻的炎魔火箭，宗逸逍也不敢托大，唯有稳住阵脚，聚气防守，以柔劲将火箭卸开，避免晶石爆炸的厄运。

净尘大喝道：「道宗弟子听命，立即布下混沌太极阵！」

随着净尘法旨下达，群道脚踏方圆，步走阴阳，井然有序地排下阵局，顿时太极圆满，迸发浑厚强韧的气流，以柔制刚，将炎魔火箭尽数卸开，在四周连环不绝的爆炸开来，正道群豪幸保不失。

于秀婷娇叱道：「雪芯，剑鸣，你们姐弟联手主持周天星斗剑阵，咱们冲出重围！」

魏雪芯应了一声，与魏剑鸣合招并气，率领众弟子挥剑结阵，顿时周天流转，星斗倾泻，天剑扬威——成千上百道剑气飞射而出，挡在前方的五十多名玄甲魔兵立即被剑气绞碎甲胄，刺成筛子。

冷澜呵呵一笑，扬声叫道：「放！」

身旁的传令兵马上挥动令旗，倏然一股酸臭的味道飘来，闻之欲呕，众人捂着鼻子望去，却见魔兵军阵朝着两侧分开，近百道身影从中窜出，动作迅速，快若闪电，眨眼便奔至正道阵前。

一头头身披光滑甲壳的异兽杀入阵来，其力大无穷，行动敏捷，利牙锐爪，尾如尖锥，只看异兽一挥爪，便人开膛剥心；一张嘴，便有人血如泉涌；一摆尾，便有人肚穿肠破，就算联手击杀一头，其内藏的剧毒血液也可毒杀数名正道弟子。

宗逸逍曾云游天下，再加上出身儒门，对于昔时三教的宿敌的了解也是不少，一眼便认出此等异兽的来历，惊叫道：「是魔界的虫兽！」

听闻此言，璃楼与净尘也是为之一震，据三教典籍所载，虫兽乃是专门一种结合了虫类与兽类的特性，出生之时需得经历两大过程，一者便是从卵蛋而生，此事的虫兽仅仅是一只巴掌大小的幼虫，幼虫若能寄生在人畜身上，便可吸纳其中精血，蜕变成真正的虫兽，不但动作敏锐凶狠，其血液亦是剧毒之物，便是被杀害也能拉敌人一块死，可谓真正的凶煞之物。

于秀婷暗忖道：「这孽畜虽无鬼虬那般玄妙阴能，但却是两军对垒最强的先锋。」

她这般推论也不无道理，试想一番，在战场之上，忽然冒出这么一批虫兽，绝对可以使敌军阵脚大乱。

于秀婷美眸环顾四周，发现正道群雄已经是伤亡惨重，战况已是一边倒，心中更是焦急。

璃楼菩萨猛地大喝一声，「雷音梵唱」脱口而出，此等镇魔梵音正是性情暴戾的虫兽之克星，一干凶兽被震得呜呜哀嚎，动作也不复昔时之迅猛。

璃楼菩萨大喝道：「众弟子速结曼荼罗！」

雷音梵唱争取了一丝喘息时机，数百僧众得以抽身归位，围绕着璃楼菩萨布下法阵。

璃楼菩萨端坐正中，化身如来世尊，身边有八名弟子围绕，组成中台八叶院，凝聚八叶佛之大愿力，拱卫世尊，其余弟子分列外围诸院，形成佛部、莲花部、金刚部共合四百十四尊神佛，顿时金华万丈，圣气冲霄。

宗逸逍见状大喜道：「好一个胎藏界曼荼罗，宗某也不能落后，且看儒门传世法阵——诸子圣贤图！」

阁主令下，众儒生纷纷行动，内息运转，真元融合，霎时紫光冲霄，浩气正大，隐约之间仿佛可见历代鸿儒圣贤现世助阵，刚正不阿，正气浩然，魔界群邪心神为之一寒，气势顿减。

宗逸逍指挥众弟子结阵反扑，每个弟子内息相互融合，相辅相成，每出一招皆远胜昔时数倍，劲风疾扫下，立即扳回劣势，于秀婷也召唤天剑谷弟子反击，上百剑气犹如流星飞掠，儒教天剑联手反扑，虫兽甲壳尽碎，毒血四溅。

而佛道两门则专职防御，太极会曼荼罗，刚柔相济，虫兽的利牙锐爪，剧毒血液难越雷池，正道群雄止住溃败之势，并跟随着四大门派朝魔兵军阵推进。

正道群雄人数虽不及魔兵，但却是气势如虹，凭着一股强悍血气不惧魔兵凶威，很快便同玄甲魔兵激战成团，杀得血肉横飞，战况惨烈。

玄甲魔兵毕竟训练精良，合作默契，再加上魔者体质远胜常人，虽然失了半阵，可很快便稳住阵脚，反观武林正道，虽然人人皆身负不俗武艺，但门派众多，难免心思不齐，只见一个攻一个守，一个左一个右，各自为战，毫无协同作战的默契配合，血勇之气始终难敌强兵军阵，很快便又转为下风，死伤惨重。

于秀婷暗忖道：「若这些人都是我天剑谷弟子，便是魔军再多十倍又有何妨，像这样再打下去，恐怕除了天剑谷和三教人马外，其门派都要拼光！」

净尘等三教高手也意识到了这一点，于是便尽力朝于秀婷这边靠来，传音入耳道：「于谷主，若再这样下去，各门各派会死伤惨重，对吾等是极为不利！」

于秀婷深表同意，三教与天剑谷虽是精锐，但加在一起的人数不足千人，若这些小门派都被打光，那么四大门派也难也脱身。

最重要的是，这些小门派若全数覆灭，便会严重打击四大门派的威信，天剑谷还好，毕竟不涉及武林纷争，可三教此刻正处于敏感时期，一个不慎便是全盘皆输。

于秀婷把心一横，提气朗声道：「天剑谷弟子听令，掩护其他武林同道后撤！」

于秀婷素手一扬，吸来一口长剑，亲身挥剑杀入战圈，剑虽是凡铁，但在剑仙手中堪比神兵利器，剑锋划过，魔者授首。

衣裙飘飘，仙风出尘，秋水一展，乍现惊鸿，虽是兵凶战险，于秀婷却是面若止水，步态优雅，丝毫不像上阵杀敌的巾帼英雄，倒是一名迎风踏青的贵气美妇，任由鲜血横飞，泥土四溅，那身淡雅长裙竟是一尘不染。

见到母亲亲身上阵，魏雪芯精神抖擞，与弟弟共同主持剑阵，奋力抢救落入重围的正道弟子。

白翎羽和崔蝶则与慕容，北城两家人马并肩作战，两名佳人各展神功，抵御魔兵凶威。

崔蝶拿来一口朴刀，施展玄冰刀，冰寒刀气斩杀群魔，白翎羽更是勇猛，三折枪右刺左挑，麒麟神力谨守阵地。

北城露虽有武艺，但还是首次经历战阵，不免有些畏手畏脚，幸好慕容熙曾经历酆都血战，由他照拂，佳人得以无恙。

在各大高手的奋力血战下，各大门派得以抽身后撤，退守到临夏山，就在群雄纷纷撤出战圈之时，白翎羽忽然听到一声惊叫，循声望去只见一名娇弱女子与一名白面男子正被魔兵围杀。

那名白面男子生得阴阳怪气，招式也极为阴柔，随手一掌便取下一名魔兵性命。

白翎羽暗吃一惊：「这人似乎来自大内……」

随后眼神落到那名女子身上，更是大为吃惊：「这丫头怎么也来了？」

那两人正是王公公和皇甫瑶，他们也随着群雄下山，同样遭到魔兵拦截，所幸王公公武艺高绝，以一敌百也是游刃有余，所以皇甫瑶才得以保全，但四周的魔兵越杀越多，王公公也渐渐不支，再加上要照顾皇甫瑶，顿时便陷入左支右拙之境地。

忽然，一头虫兽猛地冲了出来，朝着皇甫瑶咬去，王公公大惊失色正想救援，却不料被两名魔兵用铁索缠住手脚。

危机之刻，白翎羽纵身一跃，挡在皇甫瑶跟前，抡起三折枪横扫而去，把那头虫兽像扫垃圾般打了出去。

王公公见郡主脱险，于是便腾出手脚收拾这两个魔兵，只看他手臂往回一收，便将那两个魔兵连人带锁一同撤过来，随即双掌顺势一拍，正中其面门，顿时头骨崩碎，魔兵授命。

王公公扶起皇甫瑶，感觉地朝白翎羽说道：「多谢白将军相救，咱家感激不尽！」

白翎羽也不顾上其他，说道：「闲话少提，速速退回山上！」

王公公点头表示同意，毕竟单凭他一人也无法保护皇甫瑶冲出重围。

群雄退守山顶，借着居高临下的地势总算勉强打退魔兵的进攻，但冷澜并不着急拿下敌人，只是屯兵山下，看他架势似乎是想困住众人，等正道群雄疲惫之时，再一劳永逸。

回防山顶后，群雄稍作休整，便寻思突围良策。

于秀婷、宗逸逍、净尘、璃楼等四大先天高手聚在一起，商讨对策。

于秀婷道：「经此一战，我们折损了不少人手，剩余的战力也仅有一千左右，而底下的魔兵少说也有七千之数。」

净尘叹道：「这仅是一个先锋队，贫道看了一下天象，发现云层被魔气笼罩，想必魔界的大部队正朝这边赶来，按照这股魔气的程度，少说也有三万人。」

三族之中，煞最为阴毒诡异，妖则擅长机关阵法，而魔则是骁勇善战，这三万魔兵足以抵大恒兵甲十万，天剑谷之所以可以将魔界遏制在焱州，除了其剑阵犀利外，还有地势相助。

当初天剑谷祖师墨阳在谷中布下护门剑阵，一旦发动，便可引天地元气为剑，威力无穷无尽，所以魔界虽坐拥十万雄狮，也难越雷池半步，被硬生生堵在镇魔墙之后。

宗逸逍道：「对方来势汹汹，但我方却不谐战阵之法，恐怕难以取胜……」

忽然他灵机一动，拍手道：「我怎么忘了，这儿还有一名将帅之才。」

于秀婷笑道：「说的也是，妾身怎么也忘了有个身经百战的将军。」

于是便派人请来白翎羽，白翎羽细想了一番后，说道：「请恕晚辈直言，这诸多豪杰虽有武艺，但却是一盘散沙，而且对方无论是数量还是战术素养都远在我方之上，若在打一仗，恐怕难逃全军覆灭的下场。」

于秀婷蹙眉叹道：「为了破去聚阳地脉，将山下的八万大军给打乱，却给了魔军可趁之机……」

净尘苦笑道：「这九千玄甲魔兵兵临山下，想必那八万大军早就被打散了！」白翎羽灵光一动，拍手道：「我怎么把这事给忘了，只要能够将这伙残兵收拢，与山上的各大门派前后夹击，要破魔兵并非难事！」

净尘微微一愣，叹道：「此举虽是可行，但这些士兵并不归将军调配，而且将军此时乃是以江湖武者身份来临夏山，若贸然插手军务恐怕会引来诸多不便。」白翎羽道：「无妨，大恒军令之中有这么一条，当遇上危机战况，将领可以临危调兵，除去晋王皇子之尊，这方圆百里内，以我军衔最高，所以我有调兵权！」

随即白翎羽露出一丝笑容，说道：「而且，这儿还有两位与众不同的贵客，有他们相助，相信可以取得兵权！」

山下玄甲魔兵并无继续强攻的意图，反而安营扎寨，屯兵以对，只待与后续大军会师，再一举剿灭正道势力。

冷澜独坐帅帐之内，仔细端详临夏山的地图，思索着下一步的部属，就在此时一阵铃声响起，冷澜为之一僵，急忙站起身来，朝门外行礼道：「冷澜不知公主驾临，有失远迎！」

一只素白修长的玉手掀开门帘，婀娜身姿踏入帅帐，身着骨甲，腰系长刀，每踏一步，刀柄上之骨铃随之发出魔魅的脆响，宛若夺魂魔音，来者正是端木琼璇。

端木琼璇轻启朱唇道：「此番魔君以九千之数硬生生打散八万恒军，大显魔界军威，琼璇叹服！」

自从粮草被烧，晋王遇刺，八万大军陷入一片慌乱之中，就在这时，魔界忽然发难，以黑水魔君的玄甲军为先锋发动偷袭，这只魔兵乃是魔界中最为机动的部队，由从焱州出发，突破焱州驻军的防线，一夜之内兵临城下，将晋王的部队全数打散。

而白金魔君的金铁军则为主力，在后方接应玄甲军，并与焱州驻军周旋，替冷澜扫清后顾之忧。

冷澜微微一笑，拱手道：「多谢公主赞赏，冷澜愧不敢当！不知此番公主亲临有何要事？」

端木琼璇微笑道：「本来依照父尊指示，趁着恒军大乱之际，将天剑谷和三教剿灭于临夏山之上，但前不久琼璇接到父尊密令，除了剿灭正道外，还要想法子夺取炼神火炮！」

冷澜微微一愣，奇道：「炼神火炮？妖族何时插手临夏山之事？」

端木琼璇摇头道：「这我也不清楚，但几个时辰前，却是有一阵炮击将武尊庙夷为平地，似乎有意针对正在激战的元鼎、龙辉、尹方犀还有韦陀等四大先天！」

冷澜咬牙切齿地道：「元鼎那个老贼道也在那么？炸得好，最好把这老儿炸得支离破碎，好告慰黄土魔君之魂！」

端木琼璇道：「元鼎老道生死问题不是主要，琼璇希望魔君可助我一臂之力！」

冷澜点头道：「不知属下要如何配合公主行事？」

端木琼璇朱唇勾笑道：「烦请魔君先佯攻一阵，吸引正道目光，琼璇再率一只精兵暗中上山！」

「冷澜遵命！」





