第八回 帝皇慧眼


早间，龙辉接到宫里传来的旨意，便匆匆进宫，随着引路内侍的带领，径直来到明景殿，自从上回金銮殿被袁齐天砸碎后，明景殿便作为朝会之地。

今日到来，不见文武大臣，却见御林军和大内侍卫在四周布防走动。

龙辉心忖道：「今日好像是皇帝老爷亲自主持殿试，难怪这儿戒备如此深严。」

一道身影从明景殿走出，头戴高冠，身着锦袍，手持拂尘，面白无须，正是王公公。

龙辉朝他拱手行礼道：「公公，龙某有礼了！」

王公公回礼，笑道：「龙大人您来得可真早哩！」

龙辉道：「接到皇令，下官怎敢怠慢。」

王公公笑道：「大人真是尽忠职守！现在时候还早，将军先到殿内巡视一番，替这些侍卫把把关，免得出了纰漏。」

龙辉应了一声好，走入明景殿，做个巡视的样子消磨时间。

又过了半个时辰，与文武科举有关的人相继进来，文官方面以宋王为魁，齐桓，沈石元，李攀龙，岳东海四名大学士紧随其后，武官则以齐王为首，铁如山、仇白飞、白翎羽依次按军龄而列，龙辉的军龄白翎羽还浅，故而站在最后。

等了片刻，随着一声皇上驾到，皇甫武吉登上龙椅，众人高呼万岁。

皇甫武吉赐众人平身后，说道：「今日本应是文科殿试，但朕却想让新一任的文武魁首齐聚一堂，便也把武举前三甲也诏入宫内，先宣那通过会试的秀才觐见，等挑出三甲后，再宣武举三甲进来，也好让我大恒文武精英相互亲近。」

待皇甫武吉说完后，王公公便开口宣召，通过会试的十一名秀才依次走入，龙辉朝他们瞥了一眼，却见薛乐也在其中，那些秀才朝着龙椅跪倒，口称万岁。

皇甫武吉淡淡地道：「平身！诸位能够通过会试，皆是文采横溢之辈，今日朕便试试诸位的才学，替我大恒江山选出栋梁之才！」

十一名人脸色有些苍白，喘气也粗了几分，这也难怪，毕竟没几个人能在觐见九五之尊时能够保持镇静。

皇甫武吉朝旁边了个眼神，王公公心领神会，立即开口叫道：「文房四宝伺候！」

话音方落，二十多个太监便在殿中摆齐了桌案和墨宝。

皇甫武吉道：「朕只问一事——若神州再度洪灾，汝等有何赈灾良策？时间是一炷香，汝等便将心中所想写于纸上！」

内侍点香，秀才挥笔，思如泉涌，游龙走蛇，将自己心中之策写于纸上。

香炉烧尽，笔墨落定。

内侍分别将各人的纸卷收集，上呈帝颜。

皇甫武吉一一翻阅，只见上边写得策论无外乎什么下诏抚民，开仓放粮，疏散灾民……一大堆夸夸其谈之词，不免有些厌倦。

当看到最后一卷，皇甫武吉眼眸不禁一亮，将纸卷递给了左右。

王公公接过，朗声宣读道：「洪水泛滥实乃天灾，人力难改，唯有防患未然。草臣提议，在洪水未发之前，调拨国库，修正堤坝，疏通河道。然筑堤通河耗费甚巨，官员难免良莠，为杜绝中饱私囊，河堤失修之事，陛下可亲自挑选官员，监控钱粮出入，保证河堤水道之质；第二，朝廷可从退役兵士中挑选能人，训练水性和抢险救灾之能，当洪水再犯之际，可有效救助百姓；此外，朝廷可命各大水域附近之郡县储备船只，以备不时之需，保全百姓——薛乐谨呈！」

皇甫武吉俯视大殿众人，说道：「诸位觉得此策论写得如何？」

宋王率先开口道：「回禀父皇，依儿臣愚见，这返还未然四个字别出心裁，以往朝廷都是一遇到洪灾才调拨各郡行动，发配赈灾钱粮，虽有所成效，但为免被动，若如这位才子所言，提早防范，做好准备，日后即便洪灾重临也能保全更多的百姓！」

宋王眼尖，瞧出父皇中意薛乐，故而说上好话，不但可以迎合圣意，也可提早卖个人情给薛乐。

皇甫武吉微微点头，又望向齐王道：「铮儿，你的看法呢？」

齐王心知自己偏重武职，对于文科之事不宜多问，便说了个模棱两可的话：「一切谨遵父皇圣意，儿臣无话可说。」

皇甫武吉又向几名文科主考询问了意见，这些都是老人精了，如何不知皇帝心意，再加上薛乐的提议实际有效，故而都表示赞同。

皇甫武吉笑道：「既然众卿都无异议，那朕便宣布今年的文状元便是薛乐，薛子义！」

薛乐闻言立即跪倒拜恩，口呼万岁。

皇甫武吉又从纸卷中选了两份，分别点为榜眼、探花，出乎意料的这两人竟是郭飞和章铭。

这时王公公在皇甫武吉耳边低语了几句，看其嘴型是在提醒皇帝这三人乃同乡。

皇甫武吉笑道：「妙哉，状元、榜眼、探花同出一乡，日后定成美谈。」

三人拜倒谢礼，剩余的九人皇甫武吉便不再理会，交由宋王等文职官员排定名次。

敲定文举三甲后，王公公又宣召武举三甲入殿觐见圣颜，只看陈锋、岳彪、倪子雄依照排名先后，站在武官身后。

皇甫武吉颔首道：「龙精虎猛，气宇轩昂，果然勇士也，不俗！来人上酒，朕要同三位勇士饮上一杯！」

三人慌忙谢恩，从内侍手中接过御酒后，皇甫武吉招手道：「状元郎，探花郎，且上前一步，朕有些话要问汝等！」

龙辉心头一敛，皇甫武吉这般召唤颇有深意，竟然避开榜眼的岳彪将第一名和第三名唤了过去，看似有些不合常识，但正是这细节却让陈锋、倪子雄脸色一沉，眼神闪烁不定。

看到这里，龙辉不禁暗自称奇，皇甫武吉这一招可谓是妙之又妙，且不论三人中谁是昊天教细作，这般跳开第二名选一二名问话的做法足以叫真正的细作忐忑不安，破绽微露。

皇甫武吉手握玉杯，含笑道：「陈爱卿，你祖籍在何方？」

陈锋回话道：「启禀圣上，小人祖籍西宁淮江！」

皇甫武吉若有所思地点点头，又望向倪子雄：「倪卿家，你又是何籍人士？」倪子雄道：「小人祖籍河州纶山。」

皇甫武吉微微点头，问道：「这河州纶山倒是如何风貌，朕久居京师之内，对神州各地风土人情甚是陌生，爱卿可愿替朕讲诉一番你家乡的趣事。」

倪子雄不慌不乱，应声道：「回禀陛下，草民的故乡只是一个小镇，人虽不多，但却有多种特产，如白果，甜松等皆是美味之食，特别是白果，此物生于灵芝之下，吸取灵芝养分，故而味道中有果脯的甘美，又有灵芝的滋补。」

皇甫武吉不动声色地朝齐王扫了一眼，齐王微微点了点头，示意他所说的皆对。

皇甫武吉微微一笑，甚是满意地道：「听倪爱卿这么一说，朕对此白果倒有了几分向往。」

倪子雄道：「皇上若是喜欢，草民便让家中乡亲采集白果，向皇上进贡。」

皇甫武吉摆手道：「不急，口舌之快也不贪这一刻，朕的心结未解，吃什么都没有味道。」

他话有所指，现场顿时陷入一片沉寂。

「倪爱卿，陈爱卿，尔等皆是武艺高超之人，可愿替朕分忧？」

两人脸色一沉，硬着头皮道：「普天之下莫非王土，吾等乃皇上臣民，为君分担乃是本分。」

皇甫武吉勾出一丝高深莫测的微笑，说道：「两位果然是忠君爱国之辈，先与朕同饮一杯！」

说罢举杯而起，两人不敢怠慢急忙将酒饮下。

皇甫武吉哈哈一笑，也是举杯饮干，随即将玉杯握在手中细细把玩。

九五之尊再次缄口不言，台下众人哪敢喘气，龙辉领教过皇甫武吉的权术，其中最为常用的便是这种无声无息的心理压力，在一片沉静的环境中不断消磨人的意志和锐气，普通人不除片刻就要崩溃。

倏然，皇甫武吉开口道：「其实也不是什么难事，只想借二位项上人头一用！」

话音未落，抛杯落地，玉杯顿时跌碎，发出清脆的响声。

明景殿四周立即传来阵阵急促而又沉重的脚步，上百刀斧手从偏殿涌出，瞬间便将众人围成一团。

皇甫武吉冷笑道：「倪子雄，陈锋？不，朕应该叫尔等为人无双，摩侯罗伽！」

两人脸色一沉，倪子雄拱手道：「皇上，原本君要臣死臣不得不死，但吾等并不知道这人无双和摩侯罗伽是何来历，还请皇上明鉴！」

皇甫武吉冷笑道：「人无双啊，人无双，你聪明一世糊涂一时，哪有人在说自己家乡风貌时弄得跟写文章一般。」

倪子雄道：「皇上明鉴，草民只是想让皇上更好了解纶山，才尽量挑简练语言来叙说！」

皇甫武吉道：「你真当朕是傻子吗？若你真冤枉的早就跪在地上求饶了，哪来这么多唠叨废话，还不是想以言语的狡辩，让朕找不着你的证据，从而放你一马？」

「可惜朕是九五之尊，既然认定汝等乃昊天教之贼子，便不会放过！」

皇甫武吉冷冷地道，手掌一摆，示意刀斧手将两人拿下。

倪子雄哈哈一笑，真力忽然爆发，陈锋也随之迎合，提元凝气，准备拼死一搏，谁料功力凝聚到了一半立即消散。

皇甫武吉哼道：「别以为朕当着众大臣的面就不会下药用毒，尔等所喝的御酒早就下了散功粉，收拾汝等乱臣奸党，手段更要毒辣！」

人无双强行压下毒性，凝聚全身真元，誓做殊死一搏，只看他爆窜而起，掌灌雄力；摩侯罗伽也与之应和，祭起最强功力，只求最后一击。

两人合气连招，虽只有一招之力，但却也是自身功力之巅峰，发招之时使得气流逆转，雷霆奔腾。

「护驾！」

齐王脸色大变，正要出手拦截，却见皇甫武吉轻轻摆手：「不必！」

话音方落，皇甫武吉身上透出一道金色气芒，柔韧粘稠，昊天教两人的赌命之招撞上气团后竟是消弭无形，连皇甫武吉跟前的桌子都没碰到，就偃旗息鼓了！在武官一列皆是内外兼修的高手，也暗自佩服皇甫武吉这一手的能为，身未动，招未发，仅仅依靠这内气转换之力便将昊天教两大高手的攻击消磨于无形，单看这份修为已经着实高明。

龙辉暗忖道：「皇甫武吉的武功极高，已经到了后天巅峰，但他对于内气的控制似乎更胜昊天圣母一筹。」

他曾听楚婉冰说过苏贵妃之事，这女人虽有雄沉内功，却因为真气庞大繁杂，而难以隐藏，但若是实战起来未必就弱，他见过的这些未达先天境界的高手中恐怕要以皇甫武吉、鹭眀鸾、昊天圣母这三人为首，但若这三人打起来，究竟谁更胜一筹，就算是龙辉也无从得知，除非他们真的来一次生死相搏，但这个可能性微乎其后。

「若真打起来，恐怕明鸾会略胜一筹吧，毕竟她身负多种功法，又有玄媚夺神术为辅，就是先天高手也得吃亏。皇甫武吉在内力的控制调配上更为精确，而昊天圣母多年来生活在压抑的宫廷内，对其锐气也是一种消磨，她可能比较弱……」

两人气力越发离散，摩侯罗伽率先支持不住，咕咚一下瘫倒在地，人无双勉力维持身子不倒，但气息也愿喘越重，冷汗嗖嗖直冒，被一拥而上的刀斧手绑了个结实！皇甫武吉哼了一声，说道：「仇卿，朕吩咐你做的事办得如何了？」

仇白飞出列道：「回禀皇上，微臣依皇上所言，在科举期间调动兵马，已经把昊天教在江南的据点全部剿灭，共擒获教众三百余人，更有不少金银财宝，粮草兵器！」

皇甫武吉哼道：「屯粮江南，分明就是要打朕粮仓的主意，这些反贼果真可恶！」

人无双猛地瞪圆双眼，怒火迸射，正想开口叫骂，却被刀斧手抢先一步，用破布塞住嘴巴。

皇甫武吉冷笑道：「尔等趁着武林大会将手伸入江南，朕也可以借着科举之际，将汝等蠢材引出，来个虚实结合，端掉汝等狗窝！」

齐王带头齐声高呼：「皇上英明，万岁万岁万万岁！」

皇甫武吉拂袖道：「将这两个贼子打入天牢，十日后与鬼冥牙一同问斩！」

刀斧手得令，将两人绊了起来，押解下去。

末了，王公公又吩咐押解的士兵每日给两人喂食散功粉，这种药粉可以化去真气，软筋疲骨，叫人提不起力气，但却需定期服用，若不然药效一过，中毒者便会渐渐恢复过来。

龙辉从这药粉的特性大概推出皇甫武吉的心意——若这两人也跟鬼冥牙般手脚皆断，沧释天定然会果断放弃，但皇甫武吉偏偏留下这么一条后路，便是要引昊天教来救人。

「如今昊天教财力和势力都被严重打击，若再失去这么两个骨干精英，对于沧释天来说绝对是一个不小的打击他一定会想方设法来营救……这十日里，天牢的把守定然是外松内紧，皇甫武吉想必已经设好口袋，就等沧释天钻进去了！」

齐王道：「父皇，如今状元和探花皆入狱，是不是按照名次的排列，让人依次顶上？」

皇甫武吉道：「不必，让昊天教之人夺取武状元已是朕的疏忽，既然朕犯了错，那便要承认，让下边的人选上来顶替，不过是欲盖弥彰，懦夫行径，所以朕决定今届武举只有榜眼！」

龙辉暗赞道：「皇甫武吉虽然城府极深，但却有敢于担待的胆魄和胸襟，难怪能在三教环视中将皇权发挥到最大程度，甚至还隐隐盖过三教！」

皇甫武吉哈哈一笑：「今天出了这么一件事，兆头甚是不好，那就这样吧，用喜事来冲冲晦气。」

群臣也为之一愣，这个时候还有什么喜事？「前些日子，皇后曾向朕提起，想替白将军做一桩媒。」

皇甫武吉笑吟吟地望着白翎羽，「我夏王弟有一独女，封号瑶映郡主，年芳十六，生得花容月貌，知书识礼，白将军觉得可好？」

白翎羽脸色微微一沉，拒绝也不是，同意也不是，顿时进退两难。

龙辉心里却是哭笑不得，这究竟是什么跟什么，堂姐娶堂妹，真是荒唐到了极点。

白翎羽暗叹无奈，只得说道：「微臣一介武夫粗人，只怕委屈了郡主。」

皇甫武吉笑道：「此事无妨，那小郡主最敬英雄豪杰，将军此等勇武猛将正是郡主之良配。」

白翎羽见推脱不得，便只好先答应下来：「微臣叩谢皇恩！」

皇甫武吉笑道：「好，待朕让鉴天官选一良辰吉日，让你们喜结连理！」

离开了皇宫，白翎羽闷闷不乐地朝自己的居所走去，而龙辉却在一旁作陪。

走了几步，白翎羽蹙眉道：「烦死了，这臭老头怎么硬要把皇甫瑶塞给我！龙辉你替我想想法子吧！」

龙辉强忍着笑，说道：「白将军，瑶映郡主国色天香，实在是你之良配！」

白翎羽气得柳眉倒竖，娇叱道：「姓龙的，你是不是想气死我！」

见他嬉皮笑脸的模样，白翎羽更是气得不打一处来，紧握粉拳：「我被气死之前也要先砸碎你这颗臭头！」

龙辉急忙好言相劝：「小羽儿，稍安勿躁，这一个月似乎并无婚嫁的日子，再说了，皇室婚嫁那会马虎，单是准备彩礼花轿也得花上十天半个月，所以时间还是充裕的，我们先想想办法，找个近机会把这门婚事给推走。」

白翎羽这才定下心来，两人顺着国运大街走去，街道中段，却见一座酒楼前围满了人。

龙辉望了一眼，只见门匾上写着「数论酒楼」四个大字，不禁暗自生疑：「这个名字也忒古怪了。」

他见门柱上贴着一张告示，上边如此写着：「小店东主喜数术，愿结交天下数术高手，故而在此留下三道数题，能解一题者可在小店随意吃喝一年，不收分文，能解两题者免费吃喝三年另赠白银千两；若三题尽解终身免费，另赠玉京城南大宅一座，外加黄金千两！」

「好大的手笔，这店家主人是谁，竟然如此豪爽？」

白翎羽也啧啧称赞道。

龙辉呵呵笑道：「在这京师里除了蝶姐姐这位女中豪杰，还有何人能又赠宅子，又送黄金的。」

白翎羽一愣，蹙眉道：「蝶姐姐这葫芦里究竟是卖什么药？」

龙辉道：「当日我曾跟她提过，想借科举的机会从各路才子中找出数术高手，集思广益，合力破解宫家那张曲谱。但我一直苦恼，该如何知晓那些人才是数术高手，最终还是蝶姐姐高明，一个重赏之下必有勇夫，用钱把这些数术高手钓出来。」

听得大家都在白淑妃一事忙碌，白翎羽心头不禁一阵温暖，但还是有几分疑惑，问道：「那为什么偏偏在今日贴出告示？」

龙辉道：「若贴得早，那些才子都忙着备考，也无心理会其他事情，若是贴得晚，那些落榜的才子恐怕已经离开京师，所以就选了今天来出告示，既不会影响众人科考，也不会漏掉其他人。至于那些中榜的秀才，在没有赐予官位前，他们都还需留在京师，而且历年安排官位都得花上一个多月，所以这一部分便不用担心，而且告示一出，这些中榜者也会按耐不住，过来解题。」

「喂喂，快把题目拿出来，本公子来解上一解！」

围观之人顿时按耐不住，不少人都要解题。

掌柜笑道：「诸位公子稍安勿躁，这解题也不急于一时。我家东主给了小人一道题目，算是给诸位一个开胃菜，只有能够解出此题，才能解那三道难题，而且今日的酒菜钱全免。」

「好好，别啰嗦，快些把题目拿来吧。」

掌柜微微一笑，令人再贴出一张白纸，上边写着——今有鸡翁一，值钱伍；鸡母一，值钱三；鸡鶵三，值钱一。

凡百钱买鸡百只，问鸡翁、母、鶵各几何？掌柜又说道：「诸位谁若有了答案，请走到小可身边，悄悄告诉我，莫要叫浑水摸鱼者听见了！」

过了片刻，人群中接连走出数个秀才，他们依次在掌柜耳边说出答案，掌柜微微一笑，命小二带他们进去款待。

看了片刻，龙辉拉着白翎羽走了过去，白翎羽微微一愣，暗忖道：「这小子也会数术吗？」

想到这里不由对他刮目相看了几分。

掌柜笑问道：「两位相公，也是来解题的吗？」

龙辉说道：「不是，我们兄弟肚肠饥饿，想到贵店吃些东西，也好顺便瞧个热闹，不知掌柜……」

掌柜陪笑道：「相公说的什么话，小店开门就是做生意的，虽说解题可以免费，但也没有生意上门不要的道理，快快请进！」

白翎羽险些没气晕过去，这小子果然除了打仗杀人外，就只会调戏女人了。

两人来到一张桌子上坐下，朝四周扫了一眼，发觉那些解出题目的秀才都坐在西面侧，而在东面的都是花钱进来吃喝的客人。

过了好一阵子，掌柜见无人能解那道「鸡翁」题，就走进来招呼那些解出题来的人。

掌柜命人从梁上放下一块白布，上边写着三道数题。

若说入门之题只是开胃小菜，那么这三道题可算是山珍海味，但这山珍海味也不是谁都能吃得下的。

这首道算题乃是计算水利堤坝，不但询问填土挖掘所用之量，还涉及河道运转，水流动向；而第二道又是第一题的延续，需得以第一题为基础，算出钱粮调拨，民夫劳役之工钱，可谓是难之又难，众人看得不住摇头，实在是无能为力第三题更是难上加难，此题涉及日月星辰斗转移位，既有天地生成解，又有天地已合之位，最后再推演天地未合之数，此题乃是由数术演化天文，千变万化，颠倒阴阳，可谓是算中绝算。

白翎羽低声道：「这些题目是谁出的，好像很难的样子。」

龙辉笑道：「是无痕出的题目，她身为盘龙圣脉祀嬛，不但要向天地祷告，占卜凶吉，还得从日月星辰的运行推算海风洋流的方向，指点渔民捕鱼的时机，避开海浪怒涛等灾祸，这数术便是最基本的法门。」

白翎羽噗嗤笑道：「这最后一题想必就是无痕的老本行吧，直接把天文拿出来，玄乎玄乎的，也不知道吓死多少人。」

龙辉和白翎羽每天都以不同的身份出现在数术酒楼，一连坐了两天都未见有人能解开这三大数题。

到了第三天，龙辉和白翎羽各自装成粗野大汉，在店里自斟自饮，却见门外走进两个人，朗声道：「掌柜的，听闻你这儿有三道数题，还说能解者赠千金万银，此事当真？」

掌柜笑脸相应：「两位客官请进，小店东主确实定了这么一个规矩。」

左边那生着一撮小胡子的男子笑道：「这豪宅金子，吾等也不稀罕，只是想见识一下这数题是如何个难解法。」

掌柜指着白布道：「数题就在上边，两位请看。」

右边那个花紫袍的男子凝神观望，过了片刻微微一笑：「这题吾能解！」

掌柜命人呈上墨宝，花紫袍男子拿起墨笔就在纸上写下答案，说道：「掌柜此结果可对？」

掌柜道：「然也，公子高才，果然解出了第一题。不知剩下两题公子可否能解？」

花紫袍男子扫了一眼第二题，苦笑道：「水里土木我倒是不惧，当这钱粮出纳却非我所长。」

小胡子相公笑道：「此题便交给愚弟吧。」

花紫袍男子笑道：「妙哉，贤弟常日统钱计粮，想必此题也难不倒贤弟！」

小胡子相公下笔解题，不消片刻也将题目解出。

掌柜喜道：「两位客官真乃高人也，小店言出必践，还请二位稍作片刻，酬劳一会便奉上！」

小胡子相公摆手道：「不必了，这两道题乃是吾等二人联手解出的，不算高明。而且这第三题，吾等也是无能为力，实在无颜收下这酬劳！」

掌柜道：「二位客气了，还未请教大名！」

花紫袍男子说道：「吾乃工部侍郎鲁昭。」

小胡子说道：「吾乃户部侍郎李泽。」

掌柜急忙命人捧上好茶，陪笑道：「原来是两位侍郎大人，小店失礼之处还望海涵！」

鲁昭笑道：「掌柜客气了，想我们两兄弟常年与这数术打交道，面对贵东主之数题却是望而却步，还要两人联手才解开两题，惭愧啊惭愧！」

李泽也道：「贵东主能写出此等高明数题，敝人甚是仰慕，不知可否引见，吾等也好向高人讨教这最后一题之解法。」

这边白翎羽小声叹道：「无痕出的题目也忒难了，连工部户部的官员联手也只能解开头两道，这第三道也不知什么时候有人来解。」

就在此时，门外忽然传来一阵敲锣打鼓的声音，白翎羽朝外望去，只见街道人群拥挤，嘈杂异常，好不热闹。

龙辉笑道：「今天是新科状元游街的日子，难怪会这么热闹。」

敲锣打鼓的声音越来越近，从门口望去，只见薛乐身着红袍，头戴高帽，胸挂红花，脚胯骏马，神情飞扬。

当到了数术酒楼之前，薛乐两眼紧盯门柱上的告示，倏然，他不顾随从的惊愕，翻身下马径直走进大堂内。

众人不免为之一愣，薛乐抬眼望着那白布的三道数题，时而蹙眉时而展眉，倏地一笑，拍手赞道：「好数题，烦请掌柜借笔墨一用！」

新科状元之言，谁敢不听，掌柜急忙命人笔墨伺候。

薛乐拿起墨笔后，神采飞扬，似乎比中了状元还兴奋几分，只看他挥笔速写，写满一张又一张，过了约莫半个时辰，他长出了一口气，笑道：「好高明的数题，薛某险些被难倒了！」

这话一出，众人为之一愣。

掌柜拱手道：「状元郎，莫非您解开了这三道数题？」

薛乐笑了笑，将答案递了过去。

李泽与鲁昭也好奇地凑过头来观看，不由得拍手称妙，如此算法可谓别出心裁，恰到好处。

掌柜也乐开了怀，拱手道：「今日小店得状元郎解惑，可谓是三生有幸，不知状元郎今夜可有空闲与我家东主一见。」

薛乐道：「薛某对贵东主也是仰慕，能此邀请焉能不去！」

掌柜笑道：「多谢状元郎赏脸，今夜酉戌之交，敝东主便在此酒楼设宴款待状元郎！」

李泽和鲁昭也朝薛乐报了姓名，更是对他数术叹不绝口，薛乐客气地回礼后又出去继续那繁杂的游街过程。

龙辉不禁一阵唏嘘，暗忖道：「想不到这书呆子与我还颇为有缘，今夜且看无痕如何试探这状元郎数术之道。」





