第二十一回 最终绝战


魔尊雄沉一纳，挥刀直斩，打破僵局。

敌动我动，眼见魔尊出刀，龙辉亦不甘示弱，横刀来迎。

双刀交接，罡劲迸射，各自承受，只看魔尊刀旋千式，觅隙抢攻，龙辉不变以应，稳若磐石。

抢攻数招，魔尊刀势由盛转衰，龙辉趁势反攻，刀式万变，时而刀行剑路，时而刀蕴枪戟，时而刀如棍扫，时而刀如锤砸，变化多端，防不胜防。

魔尊凝气一喝，浑然忘招，凭着过人武感，挥出刚猛刀式回应万兵围剿。

百余回合后，两人招式已然用老，各自后退一步，吐出浊气，再提新力发招相对。

龙辉凝气化形，翻掌一扬，凭空铸兵，刀剑枪戟、棍锤鞭盾……浮于半空，正是万兵篇章最高绝式——万世兵魄！龙辉随手一招，千万兵刃如雨点般砸落下来，攻得魔尊毫无喘息之机。

魔尊见招拆招，面对密集无隙的兵刃，他巧施「幻魔卦步」，脚踏八卦迷踪，身行幻术魔影，游走于万兵之间，配合着手中魔刀，时而抵挡时而躲避，稳守不失。

倏然，魔尊纵身一窜，以菩提魔道身护体，强行闯过万刃杀阵，欺身逼近，猛烈一刀直取龙首。

龙辉脚踏游龙步，朝后轻跃，躲开魔尊刀锋。

魔尊见状继续快步进逼，刀势连环，铺天盖地而来。

龙辉本欲以论武决应对，却发觉对手招式无阴无阳，无刚无柔，无快无慢，令得论武决无法针对某一特性发挥，竟被逼得左右支拙。

魔尊此法乃帝魔天章最精妙之招式——玄魔天都决，可谓集历代魔尊精妙招式所成，比起楚婉冰的「融神」

更为玄妙，无招无式，无迹可寻。

「既然破不了，那便以彼之道还施彼身！」

龙辉暗忖道，当即施展无相篇章，开启镜射之法，将玄魔天都决映入其中，再反射而出，反过来施展一模一样的招式，魔尊大为惊骇，无论自己如何变招，龙辉皆能快速以同源之招回应，仿佛是在对着镜子中的自己交手一般。

龙辉此法正是无相最高境界——无相镜法，镜射万物，模拟复制，堪称真正的以比之道还施彼身。

魔尊深陷镜射幻象，可谓是同自己交手，无法抽身，苦恼之余忽地灵机一动，生出一计，喝道：「镜射之法何足道哉，看我如何破你！」

魔尊运转阴阳五行魔气，化气成形，凝形为体，竟分化出四大分身，随即将心魔之力灌入分身之内，顿时现出袁齐天、杨烨、尹方犀、宗逸逍四大高手之形体。

四大高手同时施为，各展绝式，分四面攻来。

同时面对五方攻势，镜射之法应声而破，魔尊则策动四大心魔顺势合击龙辉。

龙辉亦不甘示弱，逼出九霄化体，只见十龙分身应运而现，呼风唤雨，引雷翻海，与魔尊战成一团。

十方龙魂护体，龙辉威能大增，攻守之间毫无空隙，饶魔尊坐拥五大心魔之力仍难越雷池半步，被十龙之气挡在十步之外，难以靠近。

魔尊见难取寸功，便也收回心魔化体，集中力量重整阵势。

魔尊内聚心魔，外施五行魔元，左掌推出，右手挥刀，掌刀齐运，化出五行魔兽的形体攻了过来，随即四大心魔从旁策应。

龙辉亦将十方龙魂施展至极限，顿时十龙与五兽四魔逗得如火如荼，风云变色。

双方皆是越战气息越悠长，再加上各自的物外化身相助，更是打得不可开交，行招运式越来越快。

战至三百回合时，龙辉忽地施展无相镜射，再度反射魔尊招式，魔尊再度重施故技，勒令心魔从旁策应。

杨烨心魔招式迅猛，袁齐天心魔力强，尹方犀心魔攻势范围大，宗逸逍心魔掌势飘忽，四面绝式合围而来，便是要让无相镜射无法左右兼顾，与此同时，魔尊亦施展玄魔天都决正面强攻，势要陷龙辉与困境死局。

只看龙辉将十方龙魂化作人形，将无相篇章同时向四个方向施展，镜射四大心魔之招。

龙辉一心多用，寻觅破解之法，数十回合过后，龙辉同时施论武篇章，一式「以杂解快」

破去杨烨心魔招式，一式「以疾破猛」

破去袁齐天心魔的劲力，一招「以点破面」

击溃尹方犀心魔攻势，一招「以柔制巧」

克制宗逸逍心魔的掌法。

化解后顾之忧，龙辉专心应对魔尊，一边施展镜射之法模仿敌招，一边透析对手招式奥妙，魔尊也瞧出对手想法，当即加催功力，施展玄魔天都决中的「无量魔身」，招千幻，式万变，一刀使出，便是外聚三分风雷势，内蕴七分阴柔劲。

眼看对手刀势千变万化，龙辉却早有准备，就在对方招式使出的刹那，他立即散去无相镜射，龙刀逆鳞逆削而上，施展御天借势，刀中劲力似乎早已针对魔尊而发，外释三分山海势内敛七分阳刚气，双刀一对，先化魔刀罡劲，再反噬魔尊。

魔尊只觉得一股莫名巨力涌来，其中更暗含自身刀劲，喉咙腥甜，唇溢朱红，已是受伤。

魔尊抽身后撤，心中骇然，他自信这套变化莫测、无招无式的玄魔天都决足以应对龑武天书中的论武、无相、御天三大篇章，谁知仍是被龙辉反将一军。

龙辉破招之后，转守为攻，根本不给对方喘气的空隙，吞纳阴阳真元，糅合龙气，化出一阴一阳两道龙形罡气，左右盘旋游弋，正是昔日威震煞域的「两极神龙」。

魔尊吞下鲜血，抖擞精神，大喝一声来得好，施展帝魔天章另一绝式——万宗归一。

魔尊体内各大真元内聚，根基瞬间爆发。

看似简单的一掌内劲由点及线、由线及面，暗藏无数种变化属性，且由无数不同诡异的细长内力所成，而每一道气劲又不同，或阴或阳、或刚或柔，瞬间便将阴阳龙罡击溃。

掌力一往无前，朝着龙辉击去，繁杂多变的内劲令得龙辉猝不及防，无从抵御，唯有以护身气罩硬接。

只闻轰隆一声，只见气罩破碎，真龙吐血。

「妙招！」

龙辉抹去嘴角鲜血，赞赏对手道。

魔尊也笑一声，赞道：「你也不差，将我的玄魔天都决破得是干净利索！」

龙辉道：「我是以多种功法掺杂施展方破你一招，可真是惭愧得很！」

魔尊道：「我方才那一掌也是糅合了数千种内功变化才破去你的阴阳龙气。」

「那就再来！」

龙辉斗得兴起，将阴阳五行之力聚于丹田，化出七条张牙舞爪的龙形罡气，此法比起两极神龙更胜一凑，此招乃是将阴阳五行两大篇章精髓提炼而成，名曰「乾坤龙武」，乾坤者囊括阴阳两极，五行八卦，其中糅合之内劲真气，功法变化犹在魔尊那一招「万宗归一」

之上。

魔尊见对手运化阴阳五行，心想：「阴阳五行齐聚，单凭‘万宗归一’已经无法应对，需再行变化！」

一念及此，魔尊也将刚吸纳的七大魔兽元气化出，凝成七尊天魔相，恰好应对龙辉的阴阳五行龙气，名曰「极道天魔」。

随着双方心念一转，罡气自行散出，半空激战，顿时神龙斗天魔，战得是阴阳逆转，五行颠倒。

蓦然，龙辉窥准一个破绽，以气御气，遥控烈阳神龙突破重围，猛地一口咬中魔尊左边小腿。

魔尊立即还以颜色，暗令阴身天魔绕至侧面，对准龙辉肩头便是一掌。

双方各受一击，各有所难受。

龙辉遭阴寒魔气入体，冻得骨髓刺痛，寒意逼人。

魔尊受烈阳龙气击中，烧得气血翻涌，口干舌燥。

两人未免伤害加剧，暂且罢斗，各自后退数步，吐纳呼吸，运功疗伤。

龙辉施展烈阳元丹，驱散阴寒魔气，魔尊内聚阴神魔元，调和阳火。

几个呼吸间，只见魔尊仰头微微吐气，口唇间溢出一股热气，显然已将烈阳龙气逼出体外，龙辉随口吐出一块寒冰，亦是驱散了阴寒魔气。

魔尊咧嘴一笑，尊皇刀忽地一沉，抵住地面，随即拖刀而行，刀锋在地上擦起一阵闪亮火花，浩荡魔气沿地直扫。

龙辉瞧出魔尊攻下盘的意图，决定先发制人，转手将逆鳞插入地面，以刀为介，发动戍土真元最上式——山兮震鬼神，顷刻间便将整个地面崩碎，同时御土成形，化作无数条土行巨龙。

魔尊御气行风，游走于土行神龙之间，但龙辉却发觉魔尊被烈阳龙气击中的左脚行动似有迟缓，当下加催戍土真元，土行神龙朝着魔尊左腿攻来。

魔尊闷哼一声，已遭龙牙咬住，龙辉闪电逼近，左掌运起离火真元最上式——灼元天火令。

厉掌掀起炙烈的火焰罡气，朝着魔尊天灵压去。

魔尊暗笑一声，忖道：「陷住我身形却是有刀不用，而用左掌，看来你的右肩受的伤也没好呢！」

想到这里，他突地暴起发难，佛道魔帝四大极元轰然爆发，猛地撑破土龙牵制，随即猛招使出，悍然反击。

所使之招竟是行云流水的腿法，只看魔尊双腿如连珠炮般提出，恰似万马奔腾。

龙辉单掌出击，难以左右兼顾，被踢得掌势溃散，胸膛也中了数脚，痛入心扉。

「哈，中计了吧！」

魔尊冷笑道，「本尊左脚伤势并未如你想象中那般严重！」

龙辉朗声一笑：「那我右肩就一定伤得不能动弹了吗？」

魔尊脸色一变，正欲抽身后退，却见逆鳞更快一步，寒光忽闪，鲜血直流，魔尊惨遭龙刀贯穿小腹，鲜血也亏他反应快捷，及时运起菩提魔道身护住脏腑要害。

两人各自后退，拉开距离，龙辉肺腑遭受重击，内伤不轻，魔尊则遭刀锋贯体，外伤严重，双方皆没占便宜，伤势一般沉重。

两人急忙运功疗伤，龙辉真元急转一周天，驱散瘀伤，魔尊凝气小腹，生肤活肌。

龙辉边疗伤边笑道：「好一招轻敌诱敌，魔尊你好手段啊！」

魔尊笑道：「若单纯斗武，与蛮牛莽夫何毅，不与阁下斗智斗勇怎对得起这场巅峰绝战。」

「说得甚好！」

龙辉驱散瘀伤，再度恢复十足精神，忽地将功力再推一重。

魔尊手中尊皇微抬，佛道魔帝四股极元迅速凝聚，率先抢攻，对准龙辉便是一记简单的竖劈。

只见一股磅礴刀气直扫。

龙辉眉头一凝，逆鳞在跟前划了个圈，衍生出虚空之力，浩瀚无边的虚空暗界先吞噬魔尊的五成刀气，紧接着夺目耀眼的虚空明境再将剩余五成反弹回去。

魔尊却是将四元之力相互碰撞，刀气四周竟浮现出佛、道、魔、帝四大法相，乍一看好似四大法相同时挥刀斩来一般。

这股刀气爆发出至极威能，堪比雷霆霹雳，竟将虚空明暗境界一刀斩破，正是融合四元极能而成的「皇极魔罗天罡刀」。

龙辉见对手再有超脱，亦不再藏招，将虚空神通退至巅峰，逆鳞刀四周浮现出明暗之力，不断地绞磨吞噬四元之力，随即又反弹回返。

然而魔尊也不甘示弱，不断地催动这四股相生相克的内力，时而后劲绵长，时而爆发迅猛，手中尊皇魔刀舞得璀璨，刀罡烈劲不断涌出。

既将反弹回来的刀罡击溃，又能连环狂攻。

虚空神通既吞噬又反弹，四元刀罡则源源不绝，一者攻守兼备，一者以攻代守，双方僵持不下，斗得便是各自内力悠长，谁能支撑下去，谁便是胜利者。

龙辉演变虚空妙法，虚空玄力境界交错纵横，忽明忽暗，时吞噬时反弹，正是虚空篇最高境界——虚空混沌。

混沌包裹之下，万物皆成虚无，一切忘却本有的形体，生与死、光阴与空间在混沌包裹之中皆无意义，天地不分，其象未化，无形聚集，四元刀罡立即被搅得支离破碎。

魔尊也是了得，跨步紧逼，敛气收势，将粉碎的刀罡重新收纳，化整为零，时切时割，时刺时扫，无法无势，使得明暗不定的混沌虚空变得动荡不安，四元刀罡相互撞击竟形成霹雳之势，强开混沌困锁，反扑龙辉而来。

四元合击，相生相克，衍生出来的霹雳烈劲却是先伤己再破界，魔尊先行受创，将一口鲜血咽下喉咙，强行运使四元刀罡斩向龙辉。

龙辉感叹魔尊应变之巧妙，战魂莫名兴奋，竞武之心越燃越炙，也感受到当初冰儿与端木琼璇对战时的心情，何谓棋逢对手。

四元刀罡交错斩来，龙辉不躲不闪，暗聚霹雳玄罡，雷罡气劲循脉而走，凝形化体，随即挥刀一扫，千万颗白色雷球轰击而来。

面对足以毁天灭地的雷球轰杀，魔尊心头却是狂热，放声大笑间旋转身形，四元、阴阳、五行、心魔四种大能瞬间融合，掀起莫名魔风邪气，使出一招「天魔乱舞」，将白色的雷球卸开。

龙辉内劲再提一重，刀势一引，又化出蓝色雷球，正是霹雳篇第二重的蓝雷罡劲。

雷霆罡劲重重叠叠，更是雄厚无匹，魔尊心知单纯的卸劲法门已无力应对，催出浑厚内劲，凝成身外天魔化身，只看天魔形体张牙舞爪，左右挥拳，将蓝色雷球拒之门外。

然而天魔化身却被漏网雷球击中，双臂更是因为过度重击可逐渐崩溃，但也堪堪守住这一回合。

龙辉一鼓作气，化出紫雷罡气，无穷无尽的雷球再度砸下。

雷罡无休无止，天魔化身顿时被打得千疮百孔，毫无还手之力。

龙辉虽取得上风，但却愁眉暗蹙，因为这一轮攻击虽猛烈刚强，但魔尊却未伤及根本，因为这天魔化身乃魔尊本源之气凝成，有质无形，紫雷罡劲并无有效将其摧毁，转眼间魔身无数被洞穿之处迅速被佛道魔帝四元之力补全，愈合如初。

魔尊与龙辉多次交手，见识过霹雳罡劲的威力后，殚精竭智，苦思出这个能攻能守的天魔化身形体，用以克制霹雳罡劲的无匹威力。

「身外天魔身，足以克制你的雷罡之力！」

魔尊哈哈笑道，再提真元，天外魔身更显霸道雄劲。

龙辉笑道：「大言不惭，接下来一招，看你如何应对！」

这次掌刀同使，催动金雷霹雳，只看金色罡劲分为左右两路袭来，左翼雷球一个接一个，重在阵势招决的变化，而右路雷劲却合成一道磅礴的雷柱，集中力量，一击必杀。

威猛绝伦的金雷霹雳左右开工，一路化整为零，一路聚力必杀，就连无形无质的身外天魔身也被摧至湮灭，魔尊内息一阵翻涌，口吐鲜血，已然负伤。

龙辉隔空御雷，将左右雷罡汇成一条张牙舞爪的金色雷龙，张口便欲吞噬魔尊。

魔尊强忍内伤，将体内真元发挥至极限，佛道魔帝四元散向四方，形成无边无际的浩瀚天地，正是真魔图录最高境界——名曰「魔息天罗界」。

金色雷龙立即被困在天地间，难以迅速挣脱束缚。

境界困锁虽封住金龙雷罡，但却难消雷霆之力，只看那条金龙在魔息天地中翻舞肆虐，搅得风云零散，山崩地裂，魔尊构建出来的界外天地受到强烈冲击，激荡不休，动荡不安，濒临崩溃。

轰隆一声巨爆响起，真魔图录应声崩溃，然而金色雷龙也被虚耗了不少，龙形不复方才威猛，龙辉见状再催神通，双掌一分，雷龙散成千万金色雷球，再度接踵而至，威势比前更为密集凌厉，犹如一条巨龙俯冲狂噬。

魔尊身形瞬化，分出数十道虚影夺路避走，龙辉见招式用老，便稍敛攻势，重新聚集雷罡。

魔尊忽地停住身形，提起尊皇魔刀杀了个回马枪，趁着龙辉凝聚雷劲的空隙，劈出一击魔罗天罡刀先发制人。

龙辉也在这一刹那蓄劲完毕，逆鳞引动金色雷罡，当头劈下，魔罗天罡刀难撼其锋，刀气立即崩溃。

眼看便要遭受万雷轰顶之厄，魔尊不缓不慢，化阴阳五行魔气为气罩。

聚成一团浑厚光团，竟被无坚不摧的雷球尽拒诸罩外。

魔尊挡住金雷霹雳，但面色依旧凝重，因为他知道接下来的便是最为可怕的杀招。

天地翻涌，星辰倒悬，四周境界顿时陷入一片黑暗，无数黑色雷电蹿腾而起，犹如一条条张牙舞爪的黑色恶龙在虚空中翻舞。

龙辉居于暗雷之中，周身黑色雷电缠绕，正是最强最终的玄雷霹雳之起手式。

魔尊深吸一口气，再度祭出心魔入内，瞬间便将四大心魔实体化。

只看四大心魔联手出招，袁齐天居东、杨烨居西，宗逸逍居南，尹方犀居北，魔尊本人居中，五方合阵，竟相互加持，内息源源不断，其效果与厉帝的四煞体同出一辙，结成「浑天万宗阵」。

眼看魔尊这边布阵完毕，龙辉亦蓄势十足，气随意走，数道玄雷霹雳率先劈来，这边的浑天万宗阵立即生出变化，袁齐天心魔挺身而出，施展远古大力硬撼玄雷霹雳。

在五方结界的加持下，心魔挥拳乱舞，铁拳无坚不摧，威能等同袁齐天本尊。

远古大力全力施为，威力不下灭世暗雷，甚至还能击溃数道暗雷，然而雷劲连绵不绝，一道更强过一道，袁齐天心魔化体在接下十道暗雷后便开始不支了，形体将近溃散。

危难之余，杨烨心魔轮替接战，施展返璞归真之拳掌功夫，挡住了又一波的雷击，但很快又步入袁齐天后尘，形体难以支撑，崩裂寸断。

同一时分，尹方犀和宗逸逍的心魔又依次接战，施展儒门至刚至阳之功体，再接玄雷罡劲。

四大心魔形体崩碎之际，魔尊居中统筹，吸纳其粉碎的躯体，重归本尊，随即本体纵跃而来，挥动手中尊皇魔刀去劈接踵而来的暗雷罡球。

魔尊凭着盖世根基，运使各路神通，竟与这一连串的灭世霹雳抗衡不败，甚至还劈散了不少玄雷罡劲。

龙辉雄沉吐纳，散去的玄雷罡劲随即再凝聚成型，再度回击魔尊。

只看魔尊刀锋挥得如同旋风般，使出一招「星魔轮回」，真气如同星云般流转，而魔气不断凝聚成一颗颗的星辰。

星辰不断的被玄雷击溃，而魔尊又衍生出新的星辰，仍由玄雷击溃，如此反复，却也力保不失。

魔尊自知玄雷霹雳具有毁灭万物的威力，也目睹了神州被霹雳击中的情形，当时神州虽不断崩溃，但并未直接毁灭，他便发觉玄雷霹雳虽有毁灭万物的特质，但每一道玄雷霹雳就如同饥饿凶兽，一旦出现便会吞噬毁灭万物，但只要用有足够的物资喂饱这些玄雷，就如同广阔的神州一眼，玄雷虽然落下，但并未直接毁灭神州，神州的覆灭只是因为地脉受损而开始自行崩塌。

魔尊不断地凝练出的星辰，每一颗星辰毁灭，便抵消一道霹雳，就这样周而复始，藉此来虚耗玄雷霹雳可怕的破坏力。

魔尊虽正面化解了霹雳劲，但散落的雷罡却零星地窜入经脉中，不断地对肉身造成暗伤。

魔尊发觉经络剧痛无比，身躯变得沉重，正是暗伤开始积累的先兆。

而龙辉也不好受，为了施展连绵不绝的玄雷霹雳，对自身气脉造成十分沉重的负担，气息开始由盛转衰，内力不济。

一者暗伤积累，一者内劲不足，双方都陷入极为艰苦的拉锯战。

龙辉见久战不下，再运极招，凝聚五重霹雳雷罡劲，周身泛起白蓝紫金玄五种光泽，灌劲入刀，挥手一斩，龙刀逆鳞发出龙吟般的响，只看一刀一雷霆，一雷化一龙，龙辉连出五刀，化出五道雷罡龙气，一者白，一者蓝，一者紫，一者金，一者玄，五色雷龙朝着魔尊冲去。

五雷龙罡威不可当，在此毁灭极招之下任何技巧皆是空谈，魔尊身旁的魔星被龙罡一扫而灭，而且龙形急奔，根本容不得他有空隙造出新的魔星来防御。

只闻五龙齐鸣，雷霆激射，魔尊湮没于漫天霹雳罡炁之中。

必杀一招挥出，龙辉却略感不妥，因为他仍能感觉到魔尊的气息，心中讶异，定睛再看，只见一条身影屹立原地，泰然不动。

遭进无不催之招击中，魔尊竟是毫发无损，气定神闲。

龙辉甚是讶异，稍敛招式，谋而后动。

那边魔尊看似气定神闲，泰然不惊，但浑身如遭雷击，痛麻难忍，经络脏腑更是一塌糊涂，暗伤已然到达爆发边缘。

原来魔尊见难避这五道霹雳龙罡，干脆兵行险招，将霹雳罡劲吸入体内，先以心魔之力包裹住霹雳劲，再以四元真气中和这五道霹雳劲，最后以阴阳五行魔气将罡劲散出体外。

将霹雳罡劲蓄入体内，虽能凭着自身根基中和属性，但却劲力仍在，无法散出的部分便加剧暗伤。

干脆把心一横，不在压制入体暗伤，四元真气运转一周天，将入体的霹雳暗劲一股脑地压入丹田，将玄雷暗劲与自身功力糅合在一起，随即运劲吐劲，强行发招，只看尊皇魔刀横空掠扫，拉出一道猛烈刀罡反袭龙辉而至，此招乃帝魔天章最终三大绝式——「帝魔四极变」。

一招使出，暗藏四种极式，佛元浑厚，道元绵长，魔元霸道，帝元宏大，可谓是一招四变，从极限的变化中提炼出极限的力量。

如今因为糅合霹雳暗劲，使得这一招再增添了第五重变化，蜕变升华，超脱以往，此刻可称为「帝魔五极变」。

五重刀罡交叠劈来，龙辉施展「虚空混沌」，虚空明境反弹，虚空暗界吞噬，两者相互配合堪称防无可破之守，然而结果却是虚空破碎，混沌消散，龙辉口吐朱红，竟遭内伤。

他连退数步，运功稳住内息，心中明白，魔尊能守住五龙雷罡便是运用了类似虚空篇的功法，而反扑这一招亦是取自霹雳篇，虽无法完全效仿，但魔尊仍能取其理而变化，所以不但化险为夷，还反将对手一军。

「以霹雳破虚空，以虚空防霹雳，好一个魔尊，居然来个矛盾相对！」

龙辉不怒反喜，上一世玄天真龙无敌寰宇，傲视万界，但内心深处却是一种高处不胜寒的空虚寂寞，今生在没有任何干扰下与魔尊进行公平决战，竟是一番惨烈的恶战，叫他涌起一种棋逢对手的喜悦。

为了破解虚空和霹雳两大杀招，魔尊所付代价不菲，无论他是运用佛道魔身，还是催动紫微帝气，甚至将阴阳五行魔气和心魔之力都用上，皆无法化去霹雳罡劲造成的暗伤，而且越来越重，侵袭五脏六腑，奇经百脉。

魔尊自知久战难持，拔空而起，魔刀擎天，凝聚风雷，现出一尊头戴帝冠，面容魔狰，脖挂佛珠，身披道袍的异端法相，那尊法相手持阴阳镜，脚踩五行魔兽，随即利刃从天劈来，刀锋所过竟引得空间失衡，光阴倒流，正是帝魔天章最终的三大绝式之——魔佛仙皇决，此招乃魔尊四大真元与阴阳五行魔气凝练至巅峰所成，没有多余的变化，大巧不工，朴实无华，集全功于一击。

猛招袭来，龙辉竟毫无紧张，随意地将逆鳞刀朝上一迎，便将魔刀挡住，魔尊只觉自己的劲力如同泥牛入海，瞬间消散无形。

魔尊定睛再看，却见龙辉身上散出一股磅礴大气，包容万物，广纳天地，混混之间，却见星辰无数，山川河泊，五湖四海，风雨雷电，天地乾坤，五行相生，毛鳞羽虫，大千生灵，万界生息……种种一切，正是宇宙万象。

龑武天书最终篇章——宇宙篇再现尘寰，转世真龙合身宇宙，掌控大千世界，诸天万界，无边星辰，足以包容万象之宇宙神通，令得魔尊绝式最终无功而返。

魔尊陷入宇宙万象，时而空间扭曲，时而光阴流逝，时而混沌初开，时而雷霆霹雳，恍恍惚惚，竟不知时间几何，身处何方，神识恍惚，只余本能挥刀应对，凭着最纯粹的武感在宇宙乱流中应对各种危机和杀招。

龙辉也凭着宇宙篇之感应察觉了魔尊外强中干的虚实，像他这般强行极端之法，功体已然濒临崩溃，自己只要再拖战半个时辰，魔尊便会压制不住暗伤自行溃败……但自己究竟该如何选择？正在宇宙万象疲于应付的魔尊似乎也察觉到了一丝异样，捉紧龙辉分神的刹那，魔尊祭起「帝魔四极变」，强行挥刀，劈开血路，逃出生天，而那劈开的裂痕处缓缓生出一股虚空混沌之气。

魔尊见状端的是又惊又叹，忖道：「此法包容万象，竟衍生出一个宇宙，而被我劈碎之处竟还能衍生出混沌之气，这般的由实到虚，再由无到有，这不正是大道之根本么？能得见到这等道之本源，也不枉此生了！」

龙辉抬眼一看，触及魔尊那狂热而又欣慰的眼神，心中已有盘算，忖道：「拖战虽稳胜不败，却辱了武格，更污了此战！」

想到这里，他双臂一震，使出五雷霹雳罡劲，猛然一击，将整个魔宫化为灰烬，霹雳罡劲蔓延四方，残存的魔界境地逐步被摧毁。

天地崩裂的间隙，两人凝神对视，龙辉率先开口道：「最后一招，胜负生死！」

魔尊察觉对方心意，欣慰大笑道：「痛快，此招过后，生死无悔。」

龙辉接口道：「恩怨两清！」

「痛快！」

魔尊朗声一笑，提元纳劲，燃烧根基，功力越限而出，使出帝魔天章最终一式——四元七曜诛心式。

佛道魔帝四元，阴阳五行七气汇聚，四大心魔强势再现，魔尊一招藏万式，式式精湛，连环不绝，在无边宇宙间挥洒出璀璨光华。

魔刀一扫，划开星空，然而碎裂的星空却衍生出虚空，反过来吞噬魔尊。

魔尊再以神通劈开虚空，虚空破碎后便是万物生机，魔尊犹如陷入一个无穷无尽的循环，从无到有，再从有化无，任他神通如何强大皆无法脱出。

随即，龙辉抛出逆鳞，龙刀化作流星掠过宇宙，所过之处，群星飞舞，竟形成万星撞向魔尊的阵势。

魔尊巧运道门太极法，卸开星势，却见龙辉双掌一合，沉声一声「星辰爆」

，万颗星辰相互撞击，爆发出可怕威力。

魔尊忙祭起菩提魔道身抵御，护身罡气被炸得七零八落，脏腑再遭重创。

星辰粉碎的巨爆过后，又见虚空席卷，魔尊一时不慎，再遭虚空吞噬，周身气力仿佛被抽吸一空。

待他勉力打破虚空脱困后，迎面而来的便是一道玄雷霹雳。

魔尊急忙挥刀来挡，堪堪接下一击，随即霹雳连环轰出，除此之外，还有流窜于宇宙间的各种奇光异彩，这个光芒有的暗藏毒素，有的灼热无比，有的冰寒透骨，魔尊不敢怠慢，运转魔刀连环劈砍，却是疲于奔命。

紧接着又是星辰爆炸，轰得魔尊口吐朱红，招式溃散，随即虚空笼罩，陷其身形，再来便是五雷龙罡齐聚，摧其功体。

星辰爆、霹雳轰、虚空噬……在无穷无尽的宇宙万象中忽闻一声脆响，魔刀尊皇寸断而碎，一口朱红喷涌而出，胜负已定。

「我输了！」

魔尊伸手缓缓抹去脸上鲜血，语气平和地道，「但也很尽兴，有此一战，此生不枉！」

龙辉还刀入鞘，朝魔尊抱拳，行以武者之礼，说道：「我也多谢你，一路好走！」

简短的对话中，两人相视一笑，那是无关恩仇的相互敬重。

魔尊微微点头，肉身崩溃，元神散离，一代枭雄终究归于虚无，皇图霸业转瞬空。

看着魔宫崩碎，楚婉冰和白翎羽焦急万分，忽然看见九十多道魔气窜逃而出，楚婉冰讶异地道：「是寄存魔刀中的魔魂邪气！」

心中暗叫不妙，若给这些魔魂邪气逃走，来日不知会造成何种隐患，忙抽出凤嫣，准备前去截杀。

白翎羽道：「冰儿且慢，让我来！」

说话间，阖上双目，调动元神之力，将鹭明鸾寄存在识海中的那道神念唤出，远在神州中的鹭明鸾感应到情况，立即催动玄神一念，磅礴的元神玄力越空而来，化作八翼鸾雀，展翅扑向乱窜的魔魂邪气，将其一一啄食干净，免去后顾之忧。

过了片刻，又见四大心魔残念从粉碎的魔宫中窜出，八翼鸾雀当仁不让，利爪一左一右各擒住一个心魔，尖嘴一张又叼住一个，羽翼一扇刮起飓风，将剩下的一个吹得支离破碎，彻底地解决心魔之祸。

白翎羽暗自焦急，连连跺脚道：「魔刀已经碎了，心魔也没了，那冤家怎么还不出来，真是急死人了！」

楚婉冰拢了拢秀发，低头整了整裙裾，婉媚轻笑道：「傻妹妹，那小贼最多花花心眼，现在指不定要装模作样，引我们担心，然后再大摇大摆的现身，你越是急他越是得意。」

话音未落，只闻啪的一声，一个巴掌狠狠地拍在她柔媚圆润的丰臀上。

「臭丫头，老子打生打死，你居然还敢说风凉话！」

龙辉不知何时出现在她身后，哭笑不得地骂道。

楚婉冰好似被踩了尾巴的猫，哎呀一声跳了起来，转身便扑入他怀里，随即便是一顿如雨点般的粉拳落下：「死小贼，混小贼，叫你吓我，叫你吓我……」

打着打着，便将头埋入他怀里嘤咛低吟，鼻音略沉，似乎带哭腔。

龙辉单手将她抱紧，又拉住白翎羽小手，轻声说道：「好了，回家啦！」

白翎羽展颜一笑，宛若鲜花盛开。

楚婉冰从他胸前抬起小脸，眼角尤带泪花，喜滋滋地道：「是啊，该回去了，你该回去跪洗衣板了！」

龙辉哭笑不得，转头望向不远处的涟漪，说道：「漪儿，咱们走吧！」

涟漪小嘴一撇，嗔道：「是啊是啊，我得先回去，把那洗衣板磨得粗糙些，再装上几个钉子！」

龙辉大惊道：「漪儿，你这是做什么？」

涟漪哼了一声，白了他一眼道：「让你偏心，回去有你好看！」

龙辉急忙抛下小凤凰和母麒麟，奔向那吃醋的小孔雀：「漪儿，我这不是来了吗？」

涟漪笑道：「迟了，你原先最多就是跪洗衣板，但现在……」

龙辉只觉得背后一凉，两股杀气正不断攀升，嘴上叫苦不迭，心里却是甜若饮蜜。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

故事情节到此算是结束了，剩下的就是几章大肉了，毕竟此书以h戏开始，自然要以h结束。

最后谢谢大家这些年的支持！！！！小弟在此恭贺诸位新年快乐，万事如意，咱们下一章再见。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





