第三回 三才鬼城


金子云枪锋旋开后卿四周的尸气，雷霆刺向其眉心，然而枪刃却是难进分寸。

金子云蓄力再推长枪，熊熊真力汇聚枪锋，整根长枪旋转不已，以螺旋之法钻开后卿头颅。

后卿尸煞浑厚，犹如不坏刚身，金子云难伤分毫。

倏然，后卿张口一吼，喷出一股尸煞凶气，金子云连忙抽枪躲闪，堪堪避开尸毒。

但尸气由后卿口中喷出，被压成一道剧烈的气流，虽然未以毒伤人，但气流就犹如长鞭一般狠狠抽在地上，将地面打出一道将近半里的裂痕，威力惊骇无比，三军震骇。

只看后卿足跟一蹬，身子如同炮弹出膛般，快速撞了过来，同时左手挥出一记厉掌。

金子云横枪据守，格住掌势，但却感到手臂酸楚，半个身子都被后卿这一掌给震得酥麻，气血翻涌难平。

后卿见一掌被挡，更加嗜血，双眼绽放出幽幽绿光，好似饥饿的凶狼，右手握拳朝着金子云天灵盖打去。

拳势如巨山压顶，金子云被气压笼罩四周，难以躲避，他干脆转枪上刺，以硬碰硬，以攻对攻，誓破后卿尸煞。

只闻轰隆一声，竟是枪则人败，金子云不敌后卿尸煞雄力，不但被折断兵刃，还惨被打得半身陷地。

后卿凶性大发，双爪朝金子云胸膛摁去，尖锐的指甲扣破胸甲，便要对他开膛破肚。

金子云忙将功力全部聚在胸口，形成浑厚的护身真气，挡住后卿爪劲，但护身真气却也仅仅起到阻隔片刻的作用。

真气越来越薄弱，金子云只觉得胸膛越来越痛，只怕不但几息就得被后卿撕破。

危难关头，一道紫霞光华从天而降，后卿犹如被烈火焚烧般，周身剧颤，怪叫一声便跳了开去。

金子云险死还生，抬眼一看却见身前站着一名紫衣儒者，风度翩翩。

铁鹰眼睛一亮，连忙拱手行礼：「原来是靳前辈驾到，晚辈未能亲自相迎，着实失礼！」

靳紫衣淡淡地道：「铁帅不必客气，是靳某冒昧，不请自来！」

金子云见状连忙起身行礼答谢：「惭愧，若非前辈援手，晚辈小命难保！」

靳紫衣道：「无妨，胜败乃兵家常事，而且这头尸煞颇为难缠，你吃亏也不奇怪。」

白无常哈哈笑道：「靳院主，方才金将军已然输了一阵，您是想接手吗？」

靳紫衣冷笑道：「白无常，你不必卖弄那些小伎俩来扰乱军心和挑拨离间！」

白无常微微一愣，暗叹道：「这穷酸果不愧是儒门智囊，一眼便瞧出了我的心思。」

他本打定注意，若靳紫衣接战，那便藉此来作为攻击铁鹰的借口，即可以打击其主帅威严，也能离间儒门和朝廷军的关系。

靳紫衣道：「靳某乃客，不便多言，一切还请铁帅把持！」

说罢，靳紫衣抬起头来，凝视着东方，显然是发觉有人在窥探战局。

远在山头的龙辉微微一愣，便以神念沟通对方，靳紫衣微微一笑，颔首示意。

铁鹰道：「阵前小试牛刀，不必当真，金将军你且退下吧，养好身子，来日在战场上一洗前耻！」

金子云应了一声是，拾起断枪退回阵中。

铁鹰又道：「两军交战不斩来使，白无常，你们走吧！」

白无常干笑一声，领着后卿离开军营。

铁鹰望着白无常离去的身影，心生一计，他命人隆重招待靳紫衣，紧接着马上请来灵隐子到帅营来，说道：「道长，本帅有一事相托。」

灵隐子道：「铁帅请说！」

铁鹰道：「吾曾揣摩过丰郡一战，煞域惯于在外围设置据点，所以烦请您立即跟上去，探清其外围据点所在。」

灵隐子道：「帅爷是要来个出其不意？」

铁鹰道：「不错。」

说罢他有立即召来金子云，说道：「子云，吾命你引一百战刀刃，跟随灵隐子护法，一旦找到煞域外围据点，立即拔掉！」

战刀刃乃铁鹰严格训练的一批勇战精锐，其地位相当于龙麟军的金麟卫、铁壁关的铁血卫，乃其手中最为猛锐的尖刀，人数不过三千人，却是以一当百的猛士，暗杀刺探，群战独斗皆是精通。

为了同煞域一战，他更是请来道宗高人替这些士兵提升阳火，以求克制阴兵。

百人战刀刃很快结集完毕，灵隐子默念法咒，伸手一点，一团浓雾便涌了出来，将百人的气息和心中覆盖，起到隐身效果。

「诸位，待会行动时务必压住气息，莫要给敌方发觉心中。」

灵隐子也渐渐散去身形，隐身蔽形。

金子云道：「道长请放心，吾等一定会全力配合！」

出了军营，灵隐子凭着空气中残留的阴煞气息觅得白无常的去向，又带着众人往西追了五里，却是失了其行踪。

灵隐子蹙眉寻思了片刻：「白无常老奸巨猾，自有隐匿阴气的法门，反观那头尸煞虽是勇战，但却略显粗糙，灵智未开，或许可以从他身上入手！」

于是左手画了一张灵符，右捏了一把糯米，点燃灵符，再将糯米撒在上边，符火变作紫红色。

再看灵隐子念念有词：「天清地明，邪煞现形！」

随即将火符散做火星，点在众人身上助其开眼，每个人眼睛一亮，竟看到地上多出了一个个的紫青色脚印。

灵隐子道：「是那头尸煞的脚印，咱们跟过去。」

金子云招呼士兵跟上。

灵隐子道术精湛，一步可出千里，金子云亦是天人武将，战刀刃之勇士无不为先天高手，行军速度极为迅速，眨眼间便已经跟着脚印奔出中原，越过玉门关到了西域。

当初陆乘烟带兵扫荡西域，此刻西域人烟稀少，处处皆是破旧之象，路边骸骨比比皆是。

望着那一窜窜的脚印往雪鹰国旧址而去，灵隐子哼道：「这厉帝倒是布局深远啊！」

金子云也猜出了些什么，道：「当初陆乘烟奇袭了西域三大王国，那儿定是伏尸百万，血流成河，正好是给他们捡了便宜。」

灵隐子道：「当初陆乘烟以毒攻毒，大败异族联军，但此招有伤天和，西域此刻正是人丁锐减，再加上西域军随着沧释天作乱，也被打得七零八落，西域正是空虚，而朝廷又忙着恢复中原民生，根本无暇顾及西域，正好给煞域可乘之机了！」

众人跟着脚步继续寻了上去，到了雪鹰王国遗址处，发觉脚印已经不见了，灵隐子道：「此地阴气很重，将后卿的尸气给掩盖住了，应该便是他们的据点。」

他又指着左右两面道：「那两个地方阴气也颇为凝重，应该也是其据点所在。」

金子云道：「那两个方向应该是紫金和大罗两国。」

灵隐子道：「那就对了，当初陆乘烟也袭击西域，除了雪鹰国之外，就那两个王国能抵抗一二了，那儿必定经过一番血战，怨气极重，实在是养尸聚阴之上佳选择。」

金子云立即派出三名战刀刃士兵，分别进入这三个王国刺探。

他们都是先天高手，又有灵隐子道法护持，再加上只是探查而非搏杀，他们倒也没遇上什么危险，很快便摸清底细。

刺探雪鹰国的士兵率先回来禀报道：「雪鹰国内到处是阴魂在游荡，有不少煞鬼正在奴役阴魂和尸体，我粗略看了一下，大概其阴军尸兵加在一块不下五万人，而且他们还在改造了雪鹰国的城墙，筑其一堵高达百丈的城池。」

金子云道：「如此巍峨的城池应该百里之外就能看见，为何我什么也没瞧见呢？」

灵隐子道：「煞域应该是用了一些障眼法，除非深入内部，不然什么也瞧不见。」

金子云道：「前段时间，朝廷也派了不少探子去收集煞域情报，但也没有发觉此西域有什么异样！」

灵隐子道：「若贫道没有猜错，煞域是在他们修筑城池的地方设置了结界，探子所见到的都是幻象，而现在大战一触即发，他们也没有继续隐藏的必要，所以才散去结界，咱们的探子才能见到此地真容！」

那名士兵继续说道：「城池上有许多炮台，我粗略数了下共有三百多，巡城尸兵多是胡人模样。」

金子云问道：「人数有多少？」

士兵道：「不下三万！」

过了片刻，其余两名士兵也回来禀报，结果与前一人差不多，都是百丈高墙，数万尸兵。

金子云蹙道：「西域人烟本就稀少，这三座城池的尸兵加起来就足有十万，煞域上哪去找这么多胡人？」

灵隐子道：「将军可莫要忘了那西夷啊！」

金子云道：「道长提醒得极是，看来西夷一日不灭，煞域便兵源不绝，这中原战场的成败也系于仇大帅的远征军！」

灵隐子道：「你们三人将那三座城池的位置和模样给我画出来！」

三人应是，便拿起一颗石子在地上沙土上比划起来，灵隐子看后脸色顿时大变，长叹一口气道：「这据点不是我们这点人能拔除的，速回大营禀明主帅，请国师前来相助！」

看见金子云仍是不解，灵隐子喝道：「别犹豫了——快走，不然就来不及了！」

「你们已经来不及了！」

一声阴笑响起，一杆钢叉横空刺来，将那三名士兵通体贯穿，鲜血喷了一地。

灵隐子连忙退开，只见前方阴气弥漫，隐约站着一道巨硕身影，身高九尺，手中钢叉正挂着几名士兵的尸体。

灵隐子大怒，拈出法指，祭起看家绝学——辟魔罡元气，只见他隔空一点，一股清流道华涌出，荡开阴气直取那名凶怪。

那怪挥叉一挡，防住道气，而身上缠绕的阴气却被扫开，露出本来面目，竟是一个牛头人身的怪物。

灵隐子认出其来历，沉声道：「厉帝座下十大鬼王——牛头？」

牛头哈哈笑道：「正是你牛爷爷，老道士，你隐身秘法却是很厉害，白无常那小子也真是的，被人跟踪也不知道，若不是爷爷正好路过，还真给你们钻了个空子！」

说话间，一队阴兵已经悄无声息地围了过来，将灵隐子和金子云困住。

金子云大喝道：「全军戒备！」

牛头道：「你这小子便是朝廷军的先锋官吗，既然你自投罗网，那便用你来祭旗！小的们给我杀！」

阴魂咆哮着扑来，欲食活人血肉。

金子云抽出随身佩戴的军刀，力贯刀刃，挥手便将靠过来的几个阴魂劈散，同时下令道：「结圆盾阵迎敌！」

九十七名战刀刃士兵相互聚集，背靠着背，围成圆形，便同阴军厮杀起来。

以圆为盾，众士兵体内阳火相互催燃，竟形成一个火圈，每出一击便激起一股热流，靠近的鬼魂无不被烧得魂飞魄散。

眼看阴军越聚越多，金子云不欲拖延，大喝道：「结三角阵，杀出重围！」

圆盾守势浑厚，那么三角锐芒则是撕开缺口的良方，金子云等人很快便杀出一条血路。

灵隐子同牛头过了几招，暂不分胜负，但也不欲缠战，虚晃一招便随军退走。

众人撤出西域后，却闻后方传来隆隆巨响，回头一看，只见一股阴气冲霄而起，上引天穹，下接地气，西域范围内的天云和地势全部阴化，天云阴沉，泥土暗红，再看三座巨城随着结界障眼法的消散而现出真容，正是以白骨为砖，血肉为泥，其高达百丈，犹如三座山峰拔地而起。

众人立即赶回石川，将西域之事一一上报，铁鹰脸色凝重，沉吟片刻道：「对方有意挑衅，那便拔营出兵，迎敌战之！」

十五万大军立即上路，浩浩荡荡地朝着西域奔去，在距离西域还有十里之时，铁鹰下令屯兵在此，原地休整。

铁鹰站在营中高台向前眺望，见到那三座如同高山般的巨城，表情一阵凝重，靳紫衣站在他身边道：「铁少帅，煞域有备而战，这三座巨城似乎按照某些阵局建造，而且城上还有不少炮台，其防御力不可小觑！」

铁鹰道：「我军即将进入西域地界，但却极为平静，丝毫没有见到一丝敌人的行踪，这倒是让人不解！」

靳紫衣道：「或许对手是要诱敌深入！」

铁鹰点头道：「晚辈也是这么看来的！」

靳紫衣道：「既然对方有意如此，那咱们就更得稳住，切莫躁进！」

铁鹰道：「前辈有何良策？」

靳紫衣道：「这三座巨城颇为怪异，待吾教援手到来后在深入一探。」

铁鹰听从靳紫衣意见，按兵不动，摆出防御战阵与煞域三座巨城遥遥对峙。

到了傍晚时分，只见天际飘来朵朵紫云，正是东西儒宗的孔孟双教主，更有尹方犀、宗逸逍两大破虚长老高手随行，麾下更有礼、乐、射、御、书、数六坛弟子，可谓是声威浩大。

儒教精锐尽出，可见对此次战役的重视。

儒门到场后，道华普照，只见两朵祥云也飘到军营上空，众军抬头望去，却见左边云层上元鼎真人率领北道宗教众而来，丹松道人、六独师以及悬灯、悬壶两名入室弟子赫然在列。

南道宗则是鸿钧为首、净尘为辅，当年酆都一战中失去双目的白云道人也在其中，麾下更有三千道者，声威不在北宗之下。

铁鹰亲自迎接，见过众人后亲自向儒道英杰说出目前状况。

元鼎说道：「吾接到了灵隐子护法的传讯，大概知道此地状况，刚才来的时候便在上空瞧过西域地貌变动，雪鹰、大罗、紫金三国因兵燹之故，国灭族亡，故而怨气冲天，煞域便是利用这股怨气筑造了这三座鬼城！」

铁鹰道：「那该如何越过此等鬼城？」

元鼎道：「这三座鬼城分别构成煞天、凶地、阴人此等逆三才之势，锁住了阴阳界限，要入煞域就必须毁去这三座鬼城。」

铁鹰道：「那本帅便调兵遣将，准备叩关破城！」

元鼎道：「少帅暂时忍耐，贫道始终觉得这三座鬼城非易于也！」

铁鹰道：「不知道长如何看待鬼城凶煞所在？」

元鼎沉吟片刻，未有结论。

鸿钧插口道：「这三座鬼城之地基极为特殊，大伙不妨往地底看上一看，或许便知这城池虚实！」

闻言儒道之人便凝力双目朝地底窥去，只见地脉阴霾灰暗，城池则是以白骨血肉为地基，如同无数触手般牢牢地渗入地脉。

鸿钧道：「这模式大伙不觉得眼熟吗？」

靳紫衣面目一冷，沉声道：「炼神浮屠？」

鸿钧道：「应该是与炼神浮屠相似的运作方式，煞域先是领用怨气而改变西域地脉，使得整个西域的地火变成了阴火，若我军冒然推进便可能被对方一炮横扫！」

众人闻言倒抽一口冷气。

鸿钧继续道：「何止如此，怨气不但改变地脉，而是改变了天象，整个西域都被阴云覆盖，恐怕我军面对的不止是地脉凶火，恐怕还有天象煞雷。」

净尘道：「三座鬼城暗合天地人三才，除了凶火煞雷外，可能还有阴人阻挠。而且阴人在此凶煞的天时地利作战，威力更是犀利，此番必定是一场恶战。」

铁鹰蹙眉道：「我军已然屯兵此地多时，对方尚未发动攻击，可见我军并不在对方射程范围，看来这鬼城凶火依旧不如炼神浮屠！」

宗逸逍道：「与其不断推测，倒不如亲身一试，看看这三座鬼城的能耐！」

说罢宗逸逍踏步一纵，凝聚真火，飞掠而出，化作一道紫色火影扑向其中的雪鹰国遗址，亦是煞天鬼城。

「阴鬼邪孽，还不快叫厉帝出来受死！」

宗逸逍五指凝气，抬手便是五岳山兮掌，刚烈掌气如同五岳山崩，硬生生地撞向鬼城。

忽见天象异变，庞然天煞戾气源源不绝灌入城内，筑成一道浑厚防线，硬生生挡住了儒者厉掌。

「宗师兄，吾来助你！」

尹方犀立即增援，甫一出手亦是看家本领——金乌陨天掌，此招亦是儒宗刚猛杀招，威力与五岳山兮掌不分上下，稍逊于纯阳霹雳掌。

只见尹方犀掌势迭出，如同金乌展翅般朝煞天鬼城打去，硬生生撕破天煞戾气。

就在此时，位于紫金王国遗址的地凶鬼城忽然吸纳磅礴地脉凶气，藉此增援煞天鬼城。

这天地凶煞相互结合，更是牢不可破，连两大破虚高手联袂合击也无功而返。

防住攻击后，却见阴人鬼城上端的炮台开启，三百尊大炮伸了出来，凝聚地底凶火，轰然开炮，阴火交织成绵密火网，令得两大儒者左右支拙，好不狼狈。

尹方犀传音道：「这鬼城的炮火不简单，宗师兄咱们先退吧！」

说着使了个如影幻影手卸开凶火，抽身后撤，宗逸逍也知久战不利，当下退走。

回到营中，宗逸逍叹道：「鬼城炮火极为厉害，在射程内，其威力力不逊炼神浮屠！但其防御力更是惊人，恐怕不逊于儒武巨神！」

元鼎叹道：「以逆三才而建造的鬼城，防御和攻击都不会简单，除了不能动之外，这三座鬼城简直就是炼神浮屠和儒武巨神的结合！」

尹方犀道：「三座鬼城的炮台覆盖了各个方向，可谓是毫无死角，根本绕不过去！」

铁鹰指了指天空，问道：「天上呢？」

宗逸逍摇了摇头道：「方才吾感觉到天空上隐有阴雷涌动，若是飞入其空域只怕也会遭受阴雷袭击！」

铁鹰蹙眉道：「难不成咱们就要望而止步？」

元鼎道：「这三座鬼城按照天地人三才排布，若能毁其中一才，或许可突破鬼城阻挠！」

铁鹰问道：「如何运作？」

元鼎望了望净尘道：「净尘，你我不妨在携手推算一番，瞧瞧这鬼城气脉走向，寻出源头一举毁之！」

净尘道：「鬼城有三，单凭你我二人恐怕有些困难，还得请鸿钧掌教相助！」

元鼎愣了愣，朝鸿钧淡淡地道：「既然，如此那便有南派掌教了！」

在他心中鸿钧始终没资格跟自己相提并论，也就因为净尘提及才略抬眼皮。

鸿钧也不动怒，文雅一笑，抚了抚衣袖，做了一个请的手势，让元鼎先出手。

元鼎也不客气，气灌双足，导气入地，藉此感应这异变的西域地脉。

净尘则单掌朝天，散出一道真气入云，慢慢汇入那片万里乌云，并掐指推算天象状况。

鸿钧凝神观望着三座鬼城，忽然抖出三枚铜钱，分别代表天地人三才运数，一边感应天象，一边揣摩地气，同时结合天地之数进而推演人灵虚实。

良久，净尘神色凝重道：「天象阴云已然连接煞域，可谓是将阴阳之天练成一片，以阴化阳，使得阴气源源不断，云层内之阴雷也是绵绵不绝，正所谓风雷相承，阴雷之源头便是煞域的阴风，要想破解这云内阴雷，就得进入煞域截断风源，但风无形无相，想怎么吹就怎么吹，就算我们能陌路煞域，也难以把握风之源头！」

元鼎道：「我这边倒是有所发现。这西域地脉内蕴水卦，卦象偏阴，煞域十有八九是将忘川河引出一条分支到西域，将阴河之水汇入地脉，若能截断这条分支，应该可以瓦解地凶之力，进而破去一座鬼城！」

铁鹰摸了摸下巴道：「敌后断粮？倒也是一个方法，但该如何绕过对方炮火覆盖进入煞域却是个难点！」

元鼎道：「贫道或许可劈开一道空间缺口，引大军入内！但煞域之内阴气更加凝重，一般高手进去之后立即受限，实力不足往日三成！」

净尘道：「这个好办，我再率众炼制阳符，交由儒教的三未长老出手，相信以他们的实力应该能够截断忘川河区区一条分支。」

他考虑到魔界的雄兵悍将，所以一开口便是儒教三大长老齐出，这也是最为保险的法子。

众人听后皆觉得此法可行，便要着手去办。

鸿钧忽然制止道：「暂莫冲动，吾推算之时发觉逆三才之中却是以阴人之数最有隐患。三座鬼城之内阴人不少，但却是未曾泄露过多的阴煞冥力，可见正有人隐而不动，蓄势待发。」

孔丘也阻止道：「吾同意鸿钧掌教的意见，这其中恐怕还有蹊跷！」

净尘问道：「孔教主何出此言？」

孔丘道：「厉帝当初费尽苦心在西域建造这三座鬼城，可见其对待的未来大战决心。」

净尘问道：「是何决心？」

孔丘道：「三座鬼城既是他问鼎天下的跳板，亦是拒敌于外的屏障！如今咱们大军压境，厉帝绝不会任由咱们地毁去三座鬼城，所以他一定就在鬼城之中潜伏着！」

元鼎道：「堂堂一域之尊竟然也亲上前线？」

孔丘道：「这也并非没有可能，上回咱们潜入煞域刺探，厉帝恐怕已经知道，而且也从蛛丝马迹中得知咱们对抗煞域阴气的方法。」

靳紫衣点头道：「孔教主所言甚是，我们不妨这般假设，当我们三人刚刚进入煞域，这一刻国师要维持入煞道路，净尘道长也得率众结阵加持，正是虚弱的时候，若厉帝出手袭营，这时候营内可是没有能跟他抗衡的对手。后果不堪设想。」

铁鹰沉吟片刻，说道：「既然如此，那便火速请来杨督帅和江南王压阵！」

靳紫衣摇头道：「在开战前，厉帝恐怕也已经将这两人连同妖族三大高手列入考虑了。」

铁鹰道：「难道他还能以一敌五？」

元鼎叹了一口气道：「我明白靳院主的意思了。当初我同净尘携手斗过厉帝，曾见识过他的分身，这厮已经将沧释天的分身炼化，连同他在内，一出手就相当有四个破虚高手，就算打不过那五人，也可以支撑一阵子，而且这分身与他心意相通，叠加起来的效果犹在四个同级高手之上，携手作战就算不敌江南王他们，也可来去自如。另外，他麾下还有一头叫做将臣的尸王，这东西曾吸食了沧释天分身的精血，实力只怕直逼破虚高手，那个时候我跟净尘都在做法，十分虚弱，那尸王完全可以将我们重创。到时候入煞通道关闭，而宗、尹二人又失去阳符护持，功体虚弱，便被困在煞域之中。到时候厉帝再撤回煞域，便可从容将两人杀死！」

铁鹰善于领兵，不谐高手对决，继续问道：「不是还有儒武巨神吗？」

孔丘叹了一口气道：「儒武巨神只适合大范围攻坚战，难以介入这火光电石间的高手对决，冒然参战的话，恐怕没有打中敌人，就将自己的军营给拆了！」

铁鹰道：「我方还有不少高手，难不成还拿不下一头僵尸吗？」

孔丘道：「非我们长他人志气灭自己威风，那头僵尸原本就是刀枪不入，再加上吸食了邪神分身的精血，也不知道到了那种程度！」

孟轲道：「煞域炼尸的时候，身躯的精血根本就是多余的，依我看，沧释天的那三具分身的精血都被厉帝拿来喂食这僵尸了，而且厉帝既然有心决战，一旦有所机会便要做雷霆一击，其麾下高手尽出，趁着两位道长虚弱之时袭营！」

铁鹰凝眉细想片刻，虚心请教道：「高手对战，铁某实在不擅长，还请诸位贤人将可能发生的情况给我讲讲！」

孟轲道：「少帅，那孟某人便放肆一二了。假设两位道长施法护持我教的两位师叔入煞域，他们就会陷入十分虚弱的情况，厉帝便全力一击，他领着三大阴煞分身拖住我方顶尖战力，比如江南王和杨督帅等人，再由麾下十大鬼王扰战而那后卿也是万尸凝聚，同样能抗耐打，这一样来，儒道两教的天人高手都被拖住，将臣便长驱直入，加害元鼎净尘两位道长。没了二位道长的支持，三位师叔便会遭到煞域阴气的影响，厉帝便可从容回转老巢对付三位师叔。这样一来，就算厉帝在袭营时候损失一些人马，也能赚取中原正道重要人物！」

铁鹰闻言不禁一阵心惊，若真被厉帝得逞，便是损失五名正道顶梁，这一战他们就已经输了大半。

铁鹰着实苦恼，叹道：「若是由靳院主来替二位道长护法呢？」

靳紫衣摇头道：「煞域之内尚有原魔界兵马，凶险难料，要出手毁去分支最起码也得我们三人同时出手，才能以最快速度解决问题。所以说此法就是拼双方的速度，一旦施展，就看是我们先毁去阴河分流截断西域的地脉阴气，还是厉帝先得手加害两位道长……但依目前情况看来，厉帝的胜算更大，所以靳某也不太赞成此法。」

铁鹰道：「确实如此，而且我方的风险也是更大，就算成功也只是增加了破城的机会，而厉帝若成功，便是逆转天下大势，着实搏不过！」

靳紫衣道：「其实关键就在于如何拖住将臣，若是小妖后和小剑仙在的话，区区一头僵尸倒也不足畏惧，可惜她们……」

铁鹰也听明白了言下之意，暗自苦笑道：「那两位姑奶奶怀孕可真不是时候！」

铁鹰道：「罢了，先行休整，待拟出破敌良策再做打算！」

就在此时，外头士兵火速来报：「主帅，后方来了一架金凤鸾车，有三千御林军护送！」

铁鹰不由暗吃一惊，这金凤鸾车分明就是皇后座驾，惊讶道：「皇后娘娘，她怎么来了？」

于是急忙亲自出营迎接，只见一架华贵马车正由十六匹骏马拖拽而来，再由三千御林军护送，气势不凡，夺人心魄。

鸾车行入军营，士兵列队迎接，铁鹰拱手道：「拜见皇后娘娘千岁，请恕微臣身披军甲，不便行礼！」

鸾车内响起一个女声：「大帅不必拘礼。」

说着车内走下一道英气勃发的倩影，身披戎装，腰系军刀，威武清丽，犹胜须眉，正是侯玉玲。

铁鹰微微一愣，道：「此地兵凶战险，娘娘千金之躯实在不该来此。」

侯玉玲淡淡地笑道：「国难当头，将士在前线浴血，本宫也曾习得武艺，怎能躲在后方安享荣华，所以向圣上请缨，到此与诸位将士同甘共苦。」

她声音虽是轻柔，但却悠长无比，整个军营都听到了这话，众将士无不感激涕零，心中大赞皇恩浩荡，娘娘千岁之类的话。

侯玉玲道：「大帅，本宫见你眉带愁色，可是在为战局担忧？」

铁鹰蹙了蹙眉，将事情大致托出。

侯玉玲道：「此法虽有成功的可能，但我方现在依旧缺少破虚境界的高手！当两位道长施法时，就算儒门两位元老守在军营，仍是得面对厉帝的四重煞体。」

铁鹰闻言，心头更是愁恼。

就在此时，外边又有士兵来报：「江南王和镇国王已经到了辕门之外。」

铁鹰连忙道：「快快有请！」

只见辕门外踏入两道昂然身躯，一者潇洒俊飒，一者沉稳阳刚，正是龙辉和杨烨这两名外姓王驾到。

铁鹰不敢怠慢，忙向前行礼。

两大手握重兵的异姓王驾临，就算侯玉玲贵为皇后也不敢亏了礼数，亲自上前迎接。

杨烨道：「皇后娘娘，此举是在折煞微臣了！」

侯玉玲笑道：「镇国王忠勇护国，江南王拨乱反正，两位皆是大恒之功勋重臣，本宫怎能怠慢，还请受吾一礼。」

说着便颔首行礼，龙辉和杨烨连忙回礼。

孔丘和孟轲等人也迎了过来，两人将战局明细告诉龙、杨二王。

龙辉不禁蹙眉道：「好狡猾的厉帝，算计竟然如此深沉。」

侯玉玲微微蹙眉道：「传闻于谷主、妖后、鸾妃等三位前辈在盘龙圣脉照顾诸位王妃不能前来参战，此事可当真？」

龙辉道：「自然是真的，难不成皇后娘娘还以为本王故意传播假消息，藉此迷惑厉帝吗？」

侯玉玲笑了笑，道：「小妖后等诸位王妃真的不能来了？」

龙辉点点头道：「内子已经有了身孕，不便参战，两位岳母和鸾妃娘娘为了照顾那帮丫头也不便出面，而袁长老也得坐镇后方，都不能前来。」

心中却道何止是照顾女儿，连她们都有了身孕，但这实情也只有他知道。

侯玉玲花容露出几分落寂之色，叹道：「可惜了，若不然那容厉帝张狂！」

「铁少帅，吾已听说了，这三座鬼城确实难缠！」

龙辉淡淡地道，「既然要打入煞域，就必须通过此地，所以吾觉得还是按照原方法一试，由本王、镇国王还有尹、宗、靳三位儒教长老一同牵制厉帝的四重煞体，其余人便依次缠战煞域的兵将，至于抵挡将臣和袭敌后方的人选咱们再细细商讨，定能找出合适的！」

杨烨道：「江南王所言甚是，铁少帅，咱们便入营帐内好好商议一番如何？」

铁鹰领着众人走回帅帐，将手头的资料摆了出来：「根据目前手头的情报，煞域原本的顶尖战力便是厉帝、将臣还有十大鬼王，如今再加上一个后卿，另外魔界的元魔五君也必须纳入考量。目前来看，厉帝拥有四重煞体，是最为难缠的一个。」

龙辉道：「不错，这四重煞体相当于厉帝一人便能施展四大破虚高手的力量，而且这煞体皆随他心意而动，配合起来更加厉害，所以本王才提出让靳紫衣院主也加入，集合五人的力量拖住厉帝，最大程度减轻两位道长的危险。至于十大鬼王和元魔五君都能牵制住，唯独那两头僵尸为难以预测之变数。」

侯玉玲忽然开口道：「那就由本宫对付这两头僵尸吧！」

众人微微一愣，铁鹰更是缓慢劝阻：「娘娘，您乃千金之躯，不可犯险啊！」

侯玉玲冷声道：「铁帅，难不成是觉得本宫武艺低微，不足以胜任吗？」

轻描淡写间透出一股国母威严，更有巾帼英风，铁鹰见状不禁胆气一怯。

侯玉玲道：「若本宫挡不住将臣和后卿，让他们伤及两位道长，那便按军法处置！」

铁鹰暗中叫苦，心忖道：「谁敢处置你这位姑奶奶！」

龙辉道：「铁少帅，皇后娘娘也是巾帼英雌，相信可以担当此重任！」

铁鹰颇为无奈，点头道：「既然是皇后娘娘和江南王要求，本帅岂敢不从，那就这么定了吧，由皇后娘娘对付将臣和后卿。」

「如此盛大战况，在下也想厚着脸皮主动请缨！」

只见帐子被掀开，走入一人，正是本次讨伐大军的监军，当朝国舅——侯战戈。

「铁帅，侯某愿率一支精锐深入敌后，斩断阴河分流！」

现在风头颇紧，恐怕等过阵子再发合集吧，时间待定，但每天我都会码一下字，但可能不会更那么密集了。





