第二十回 瑶映芳踪


虽然绝地反击得以重创朝廷军，但金陵却是不容乐观，先是龙麟军减员三分之一，城内更因儒武肆虐而损失惨重，有不少百姓需要安抚。

金陵乃江南三十六郡之枢纽，如今重创，可谓是元气大伤，恐怕十年也恢复不过来。

若不是有诛仙剑阵保护，龙辉恐怕会更加头疼，望着城内的残破，心绪无以复加：「我军虽然反败为胜，但以这金陵惨况……恐怕战局也仅仅是反败为胜，无力趁胜追击，只有勉力维持战略上的僵持。」

若自己能出关再早一个时辰，那么龙麟军完全可以趁胜追击，进一步扩大战果，甚至夺下整个江南。

军营内，各路将领都在包扎，龙辉一一慰问，平定军心，回到帅帐后，径直走到旁边的偏营，由于府邸被毁，所以就以一个营帐暂且安置家眷。

白翎羽、玉无痕和崔蝶都在其中，秦素雅和穆馨儿也已接了过来，经过那番惊吓，秦素雅还有几分后怕，一见龙辉便扑到他怀里大哭起来。

龙辉紧紧抱住她，柔声宽慰，又看了看穆馨儿，见她一人独坐在一旁，脸色依旧惨白，双手紧紧抓住裙裾。

白翎羽伤势不轻，但已经压制下来，此刻正着手处理一些后续军务，崔蝶跟玉无痕也被乱流卷中，但离得较远，伤势有限。

龙辉一一查看了诸位夫人身子状况，确认无事后才松了一口气。

一只芊芊玉手掀开了营帐帘子，三名成熟绝色的美妇人走了进来，三种衣衫色调，三种不同风情，白衣妩媚，青衣娇艳，玄衣端庄，正是洛清妍、鹭眀鸾和于秀婷三女。

在她们身后跟着几名青春女郎，女儿和徒弟，正是楚婉冰、魏雪芯、涟漪和潇潇。

前面三女还是满脸愁容，唯独潇潇眼睛圆溜溜地四周张望，满脸好奇。

鹭眀鸾叹道：「哎，府邸已毁，我便先带潇潇来军营。」

龙辉道：「无妨，今天也不打算商量什么机密。」

洛清妍道：「现在龙麟军可谓是伤筋动骨，元气大伤……恐怕无力扩大战局，而朝廷军虽然也遭了重创，但有全国郡县支撑，根基雄厚，其回复时间比我们要短。」

楚婉冰叹道：「夫君，金陵重创……财政和民生都有待重整，恐怕是腾不出手来反攻了。」

龙辉点了点头，立即下令道：「速请齐桓、薛乐等数位大人重整城内政事，务必在最短时间内安抚百姓，重新恢复农商运转。」第二天，龙麟军文武官员都聚集在了帅帐，武官一侧以凌、王、梁、孙四人为首，文官一列以风望尘、齐桓、薛乐等人为首，分别坐在左右两侧，白翎羽身为副帅坐在龙辉侧手，楚婉冰、崔蝶、涟漪三人也在帐中，她们坐在龙辉右手，虽是女流，但却不让须眉，再加上她们三人各有绝技，屡立功劳，在座之人也不敢轻视之。

其余夫人则在偏帐等候，顺便安抚秦素雅和穆馨儿。

龙辉首先询问道：「齐大人，金陵内部状况如何？」

齐桓叹道：「回禀将军，城内伤亡百姓足有万人……许多商铺和街道都遭到破坏，粮仓也毁了不少。」

薛乐补充道：「有三千六百七十二户人家被毁，朱阳、繁花这两条街道已毁，除此之外，毁坏的粮仓有三十座，商铺一千二百家，农田……哎，除了靠近楚江的田地外，其余的无一幸免！」

龙辉脸色一沉，百姓伤亡已经够他头疼了，而朱阳、繁花两条街道乃是金陵的枢纽，既连接城内的交通，又是商业重地，不少福贾商人都在此地落户。

薛乐又道：「在下做了个粗略估算，若将此次损失换成银两，金陵所遭受的损失足有三千七百万两银子！」

此话一出，所有人都倒吸了一口冷气，王栋瞪大眼睛问道：「薛状元……你，你没算错吧？」

对他来说，铁壁关当年全盛时，五年军费加起来还不到这个损失的零头。

章铭补充道：「王将军，这已经是保守估计了。」

众武将个个膛目结舌，交头接耳，议论纷纷。

崔蝶蹙眉道：「朱阳、繁花两大街道乃是金陵城内的交通枢纽，更是商业大区，且不说商铺的损失，单单是交通堵塞所造成的损失已足够叫人头疼了！」

龙辉又问道：「金陵内的豪门士族有何反应。」

崔蝶说道：「自从开通海运后，他们却是运回来了不少东西，但在运往内陆销售时都被朝廷给端了，也被封了不少店铺和生意，他们对如今的这个皇帝是十分不满。」

龙辉冷哼一声道：「漪儿，你立即派人散布消息，将这次损失全部推给沧释天！」

涟漪应道：「妾身立即命令雀影去着手此事！」

问完内政便是询问军务，龙辉问风望尘道：「风首座，这次大战我军损失了多少？」

风望尘虽坐在文官之列，但也承担军师职责，便回答道：「回禀龙主，此次我军减员三万五千人，盔甲损耗五万具，刀剑枪戟等兵器损坏将近十万，火器损耗了八成，战马减损两万八百匹。」

龙辉又问道：「缴获的物资呢？」

风望尘道：「缴获盔甲一万具，兵器六万，战马九千，火器几乎没有。」

龙辉苦笑道：「如此看来，咱们还是亏了不少。」

龙辉沉吟了片刻，说道：「全军文武听令，我军收敛锋芒，首要目标乃休养生息，无我命令不可擅起干戈！」

随即又对薛乐等人说道：「城内民生内政便拜托诸位了，请尽快拟定出一份休养策略。」

齐桓道：「将军放心，两日后老朽必将策略呈至将军帅案之上。」

说着与一众文官退了出去。

这时传令兵前来通传：「报，慕容家三公子和北城家六小姐前来求见。」

龙辉摆手道：「快快有请。」

传令兵立即下去将两人领了进来，龙辉望了他们一眼，只见慕容熙消瘦了不少，但却多了几分刚毅坚强，北城露神情憔悴，肌肤也不复往日光润，想来是吃了不少苦。

龙辉急忙命人看座上茶，问道：「二位一路辛苦了，不知是何时回到金陵的？」

慕容熙道：「我们也是今天刚到，但却见到金陵如此惨状。」

龙辉叹道：「一言难尽啊，铁壁关目前战况如何？」

慕容熙摇头道：「极不乐观。」

这话一出把帐内所有人的心都悬了起来。

龙辉沉声问道：「三少，请详叙！」

慕容熙道：「原本陆谋师已反间计瓦解了西域和铁烈的联盟，更击溃异族联军。督帅正准备挥军南下时，但十天前北疆出现了一尊巨人，刀枪不入，力大无穷，听陆谋师说此物是儒门失传许久的儒武巨神，堪比炼神浮屠……」

这时慕容熙发觉营帐内所有人都是一副震惊的神情，不由问道：「诸位为何如此表情？」

龙辉苦笑道：「金陵如今这副模样便是拜儒武巨神所赐！」

慕容熙和北城露也是变色。

慕容熙顿了顿继续说道：「那巨人威力庞大，身后还跟随着河东军，竟在短短七天便横扫北疆八大军镇，只剩下朔风跟铁壁关苦苦支撑，北疆军力损失过半。」

在场的将领几乎都是铁壁关出身，全部焦急起来，白翎羽急匆匆地问道：「督帅呢，督帅怎么样了？」

慕容熙道：「公主莫慌，督帅安然无恙。」

众人这才松了口气。

「到了第五日，那巨人便来攻击铁壁关，陆谋师跟孔孟二位合力主持四维镇邪界，勉强挡住了第一波攻击，但那巨人第二拳就把结界打破，第三拳就倾倒了铁壁关半边城墙。就在即将失守时，忽然地底冒出了一具高塔，射出熊熊烈焰将巨人逼退。」

听到这里，楚婉冰拍手笑道：「妙哉，月长老赶得真是及时。」

慕容熙道：「诚如嫂夫人所言，月俊宛长老驾着炼神浮屠及时赶到，挡住了儒武巨神。虽说如此，但铁壁关军力损失惨重，短时间内也无法对付河东军。至于岳将军等人则继续留在铁壁关，他托在下给龙将军带回一封信，阐述了不能回归的缘由。」

龙辉笑着接过信件道：「这黑厮做事倒也有板有眼。」

他打开一看，岳彪在信中已经将铁壁关战况详细描述，八大军镇一一沦陷，北疆军减员过半，如今只剩五六万人，而河东军则有十万之众，再配合儒武巨神，形式岌岌可危，若不是炼神浮屠及时赶到，恐怕早已破城。

于是岳彪便自告奋勇留下，另外崔煊毅也留下半数兵马，协防铁壁关，这才勉强维持僵局。

世事如棋，战局彼此起伏，昨日还是前途光明，今日便成了泥潭深陷，龙辉无奈苦叹。

众将散去后，慕容熙和北城露也先回家中保平安，龙辉满腹心事，便出去走走，楚婉冰则在一侧相陪。

走在外边，入目所及皆是满地疮痍，不是残砖便是碎瓦，龙辉心情越发沉重，叹道：「一将功成万骨枯，如今还未功成便已是如此惨状。」

楚婉冰见他心情沉重，便开口宽慰道：「小贼，你别想这么多了，要怪就怪沧释天和高鸿那对贼父子！」

说着便伸出柔荑握住他手掌，媚眼柔情似水地凝视着他，希望他能摆脱烦心。

两人并肩走了一段路，遇上鸿钧正在率领道门弟子救助百姓，龙辉便上前打招呼道：「掌教，刚经历一番激战也不休息一下吗？」

鸿钧含笑回礼道：「百姓伤亡苦楚，贫道焉能坐视。」

龙辉感慨道：「掌教真是慈悲心肠，只望天下早日太平，还百姓一个宁日。」

鸿钧微微一愣，叹道：「太平本无象，若以像求之，便会因人心的不同，产生各自的准则，有的人认为天下大同便是太平，有的人认为皇权集中便可平定四海……于是产生彼此相斗相争，那这所谓的太平便是更加混乱的引子。」

龙辉闻言一阵感慨，心想自己与沧释天这番争斗似乎也是祸乱根源，鸿钧朝他们夫妇颔首一笑后便继续去指挥弟子。

楚婉冰忽然道：「小贼，我一个妇道人家不知道什么是太平，我只知道咱们现在不战便会死，我不想夫君有事，也不想做寡妇！」

龙辉笑了笑，握着她柔荑嫩手，道：「好冰儿，你说得对，什么大道理都比不上妻儿安危来的重要，这一战并非为什么天下大义，只是为了我妻儿生存！」

楚婉冰嫣然一笑，心底甜滋滋地，伸手挽住他胳膊继续朝前散心。

楚婉冰扫了周围景象一眼，叹道：「金陵损失如此惨重，恐怕没三五年是恢复不了元气。而咱们军力又得以江南为根基，这一下来，可谓是寸步难行。这一城一郡地往下打，究竟何时才能到玉京！」

龙辉笑了笑，道：「船到桥头自然直！」

楚婉冰道：「小贼说实话，就算这次金陵没有遭到重创，咱们要打到玉京得多久？」

龙辉道：「若我们能经营好江南，需五年时间壮大兵力，然后才有能力反攻玉京。由江南到玉京前半段路程有水路可走，但后半段则必须一城一郡地往下打，要真的攻下玉京，最快也得六年时间。」

楚婉冰不由吐了吐粉舌道：「竟然如此麻烦。」

龙辉道：「我们如今的定位是乱臣贼子，那些将领自然会奋力反抗，所以才举步艰难。」

两人走过繁花街，又是看见一片废墟，街道旁有不少难民，两人又朝城门走去，此刻城墙尽毁，龙麟军正在外围布置防线，幸亏有诛仙剑阵布防，不担心敌军打来。

龙辉跟楚婉冰准备巡视一圈便回去，却见前方发生嘈杂声，两人便走过去看看。

龙辉问士兵道：「发生什么事？」

士兵回答道：「将军，我们按您命令严禁一切出入，但这小子却要往城里边闯！」

说着指了指防线外的一个人，那人身材瘦小，带着一顶书生帽，满脸尘土，衣服也是脏兮兮的，但一双眸子却是清凉如水，好似一弯水月。

那小个子见到龙辉，当下大叫道：「龙将军！」

声音清脆悦耳，好似出谷黄莺，龙辉一听霎时认出对方，竟是本该命丧火灾的皇甫瑶。

楚婉冰也瞧出了她的身份，急忙遣散士兵放她进来。

龙辉欣喜若狂，问道：「郡主，真是你吗？」

皇甫瑶眼圈一红，嘴唇抿动，想说话但却先落下两行清泪，抽泣了几声一头栽倒下去。

楚婉冰急忙将她扶住，伸手在她背后推拿，理顺气息。

「郡主是疲惫过度，再加上心力交瘁，才昏倒的，没什么大碍。」

楚婉冰扶着皇甫瑶，跟龙辉说道，「好好休息一下便没事了。」

龙辉道：「先扶她回去。」

楚婉冰点了点头，命人寻来一辆马车将皇甫瑶运回帐内。

回到营帐，白翎羽听说皇甫瑶尚在人世，惊喜若狂，急匆匆地跑过来探望，确定她安危后，不由自主地掉下眼泪，虽说两人没什么交情，但毕竟也算是堂姐妹，得知她死里逃生，白翎羽是喜极而泣。

楚婉冰打来一盆清水，替她擦了擦脸，抹去灰尘，见她消瘦了不少，不由感慨了几声。

睡了几个时辰，皇甫瑶嘤咛一声，睁开眼睛，便看见楚婉冰和白翎羽。

楚婉冰柔声道：「郡主，你醒了，肚子可饿，我命人煮了些粥，你先填填肚子吧。」

皇甫瑶呜咽道：「谢谢楚师姐，我……我爹爹已经死了，我也不是什么郡主了！」

楚婉冰安慰道：「郡主，不要伤心了，当初我们想去玉京救你出来，但却晚了一步，都以为你已经葬身火海了。」

白翎羽也说道：「妹子，你能脱险姐姐十分欢喜，你若不嫌弃便在这里住下吧。」

皇甫瑶顿了顿，问道：「姐姐，我能见龙将军一面吗？」

白翎羽点了点头，便立即去叫龙辉。

龙辉进来后，皇甫瑶眼泪嗖的一下便又掉了出来，呜呜大哭道：「龙将军……我爹爹死了，现在那个皇帝不是我爹，他是假，他是假的……他害死了我爹！」

哭着哭着气息渐渐变弱，嘴唇发青，显然是一口气换不过来，楚婉冰急忙在她背心按了几下，皇甫瑶连咳数声，将浊气吐了出来。

白翎羽坐到床边握着她手掌，说道：「妹妹，不要急，慢慢说！」

龙辉给她倒了杯热茶，皇甫瑶接过喝了一口，捧在手里，说道：「那个皇帝不是我爹，他是假的，他杀了我爹爹，然后扮成他的模样……」

龙辉道：「那人是沧释天，先帝已经认出他了，本想将他诱进宫里一举擒下，但无奈先帝敌不过天数，最后关头寿元耗尽，含恨驾崩。」

皇甫瑶点头道：「侯老师也是这么跟我说的。」

龙辉奇道：「侯老师？对了，郡主，你是如何脱险的？」

皇甫瑶定了定神，回忆道：「那天我在房里睡午觉，忽然听到有人在叫我，我睁开眼睛竟看到侯老师静悄悄地坐在不远处，我当时吃了一惊，就问道：」侯老师，你怎么闯进我屋子。‘侯老师说：「郡主，你现在处境很危险，等会无论是食物还是茶水，你都不要碰！’当时我还在纳闷，但过了半个时辰丫鬟便送来一盅燕窝，说是父王给我补身子的。我当时也没在意，就拿起勺子去吃，但我刚一放到嘴边，手腕就突然一酸，勺子就掉了下来。没了勺子，我就让丫鬟去换个勺子，当丫鬟走开后，侯老师从窗户钻了进来，他跟我说：」郡主，吾已经再三叮嘱，不要乱吃东西，你怎么还不听呢？‘我说：「这是我家，我吃东西又怎么了！’他嘿嘿笑道：」这儿已经不是你家了，你现在看到的那个父王也不是你父王。这里的东西都有毒，他们要杀你灭口！‘我觉得奇怪，他见我不信，就拿了点燕窝去喂我屋子的那只金丝雀，金丝雀吃了燕窝抽搐了几下，然后就死了。我当时很是害怕，侯老师就说：「这你该信了吧。’我问：」究竟是谁要害我？‘侯老师叹了口气道；’如今皇室已遭受灭顶之灾，郡主，你需得小心谨慎啊！我也不怕跟你说实话，现在的夏王爷已经不是令尊了，他是沧释天桃代李僵的西贝货，为的便是谋朝篡位！‘我当时还是半信半疑，但这时丫鬟已经走回来了，侯老师就叮嘱我不可再碰这燕窝。我接过勺子后，就找了个借口遣退丫鬟，把燕窝全部倒到床底，这时侯老师又从暗处走出，他说：「郡主，你现在很危险，就算我将你带出王府，也只是会惹来昊天教的逼杀，倒不如置之死地而后生，让侯某放一把火，制造你葬身火海的假象，瞒过贼子。’我当时还有些犹豫，侯老师就从怀里掏出一封书信，我认得的这笔迹，是我晋王兄所写，书信十分简单，但却叫我小心王府的人，叮嘱我听从侯老师安排，我当时十分惊讶，王兄明明已经去世了，为何还能给我写信。」

听到这里，所有人都大吃一惊，龙辉瞪着眼睛道：「晋王……晋王没死？」

皇甫瑶点了点头道：「我当时也很奇怪，侯老师说：」当日我将殿下抢救下来，虽然保住一命，但殿下伤势很重，元气亏损，我怕恶人贼心不死，继续逼害殿下，就安排殿下暂时隐居，让人以为他已经死了，断绝后续祸害。‘听到这里我也信了。侯老师说这毒药可以叫人产生癫狂幻觉，他便让我装作发疯，弄散头发，不穿鞋子在屋里乱砸东西，然后再暗处放了一把火，把整个房间全部烧了，后来他就借着火海掩护把我带出王府。「

龙辉心想：「这侯翔宇能在沧释天眼皮底下带走瑶映郡主，想必修为极高，看来他也是深藏不露！」

楚婉冰低声道：「要瞒过沧释天恐怕单纯的火灾是不够的，想必那侯老师也准备了一具跟郡主相似的女尸来代替吧。」

龙辉道：「女尸恐怕不行，因为活人被烧死，口鼻处会有很多烟灰，死人的口鼻则是干净的，要瞒过沧释天这老狐狸，想必得拿个活人来代替。」

皇甫瑶脸色丕变，打了个哆嗦道：「把人活活烧死……这太残忍了！」

龙辉见她脸带愧疚和不安，便转移话题道：「郡主，这些日子你在何处落脚，又是怎么瞒过那些逆贼的？」

皇甫瑶道：「侯老师安排我躲在晋王兄的府邸里……我也趁着这机会暗中观察王府情况，越看越是觉得不妥，我死讯传出去后，家里就有不少陌生人进出，而且我父王……那奸贼一点都不悲伤，我那时候就已经开始怀疑他的身份，过了今天，侯老师给我带来一副残骨，说这是我父王的遗骸，我当时吓了一大跳，不断摇头否认。侯老师说道：」郡主，该来的总是会来。你若不信，便滴血认亲吧，将血滴到骨头上，你们若有血缘关系，血就会渗入骨骸里。‘我听了就咬破手指，滴血下去……「

说到这里，她已经是泣不成声。

龙辉暗忖道：「把一个已经去世的人藏在一墙之隔的晋王府，此等手法既大胆又细心，任谁也不会想到郡主就在隔壁。」

白翎羽抱着她肩膀安慰道：「妹子，别哭了，以后你就跟姐姐一起生活吧。姐姐会好好照顾你的。」

皇甫瑶哇的一声扑到堂姐怀里痛哭起来。

哭了一阵子，皇甫瑶舒缓了悲伤，继续诉说道：「我便一直躲在晋王府，到了前段日子，侯老师说伪帝跟义军打得如火如荼，京师的防备也松散了许多，便送我出城，一直来到了江南。但在进入金陵地界时，我跟侯老师被人发现，之后就被乱军冲散，我一路上是躲躲藏藏，花了好大功夫才到了金陵。」

说到这里，皇甫瑶抬起头，双目含泪地望着龙辉道：「龙将军……求求你，一定要杀了沧释天，给我父王报仇！」

龙辉道：「郡主放心，沧释天与我有不共戴天之仇，我恨不得将他煎皮拆骨，碎尸万段。但目前首要，你先养好身子，只有你平安无事，才能在天下人面前揭穿他的真面目。」

龙辉出去后，让白翎羽亲自陪她。

皇甫瑶疲惫了数日，眼皮十分沉重，倦意涌了上来，很快便睡着了。

回到偏营，诸女也知晓皇甫瑶的消息，楚婉冰眉开眼笑道：「瑶映郡主来的真是时候，还带来晋王在世的消息，看来这次沧释天要完蛋了！」

龙辉哦了一声，问道：「冰儿，你有何妙计？」

楚婉冰道：「郡主乃夏王亲生骨血，是揭穿沧释天的最有力证人，只要她出面指证，那西贝货便会大白天下。」

龙辉道：「但沧释天可以说这个郡主是妖族假扮的。」

这时崔蝶说道：「听郡主所言晋王依旧在世，咱们之所以举步艰难，便是因为我们这边没有一个皇室正统，只要立起晋王这面大旗，那么这场大战就成了皇室内部的争斗，那么一些将领便不会继续跟咱们作对，因为他们拿不准日后谁会做皇帝，未免来日灭顶之灾，他们都会选择旁观。」

她熟知朝廷高层等人的心思，下次结论可谓是一针见血。

龙辉沉吟片刻，说道：「揭穿沧释天真面目一事刻不容缓，但立晋王大旗我还需考虑一二。」

崔蝶眨了眨眼睛，问道：「夫君，你是怕事成后，晋王反咬咱们一口？」

龙辉摇了摇头道：「不是。」

楚婉冰也奇道：「蝶姐姐说的在理，立起一个正统皇室是瓦解沧释天实力的最好法子。」

龙辉叹道：「冰儿，你不觉得郡主出现的时期有些巧合吗？」

楚婉冰问道：「你是说郡主有问题？」

龙辉摇头道：「郡主没问题，还是以前的瑶映郡主，我是指救她的人有些古怪。那侯翔宇能在沧释天眼皮底下自由出入夏王府，可见修为高深莫测，他若有心重整朝纲，早就应该把郡主送出来，相信以他的修为，要让郡主安然抵达金陵不算难事。」

崔蝶蹙眉道：「或许他是出于安全考虑呢？毕竟现在沧释天的注意力才全部集中在江南，这个时候将人送出京城才更加稳妥。」

龙辉叹道：「以火灾救人这法子，你们不觉得很是熟悉吗？」

楚婉冰微微一愣，惊觉道：「你是说白妃冤案的那个宫女？」

龙辉点了点头，说道：「郡主出现的时机实在太过巧合了，在我和沧释天两败俱伤之时，天下就掉下这么个馅饼，所以后续的战略我得更加慎重考虑。揭开沧释天真面目是必须的，但立起晋王这面大旗却得三思而后行！」

说罢他又将皇甫瑶一事列为禁令，封住瑶映郡主还在世的消息。

独自回到帅帐，龙辉坐在帅案前闭目沉思，外边传来螣姬的声音：「龙主，属下整编了毒牙众，这是名单，还请龙主过门。」

龙辉道：「进来吧。」

帐外走进了一道妖娆丰满的倩影，蛇腰款款，莲步聘婷，自有一股媚惑邪气。

螣姬将一份名册递了过来，龙辉翻开后看了几眼，问道：「人数怎么少了三分之一？」

螣姬道：「几番激战下来，不少毒牙都折损了，妾身便让一些有伤的退下休息，留下的毒牙经过战火淬炼，更为精锐。」

龙辉苦笑道：「如今咱们兵力已经折损近半，就算再精锐也难以支撑起这庞大的战局。」

螣姬幽幽一叹，又说道：「月俊宛已经驾驭炼神浮屠到了铁壁关，也给儒武巨神一个沉重的打击，相信以军神的能为很快便可稳住阵脚，击溃河东军，挥戈南下。」

龙辉道：「但愿如此。」

如今江南和北疆战线陷入僵持，虽取得战略上的进展，但也是一个惨胜，而辽东作为两大主战场的中枢，也是苦苦支撑，若这种局面继续维持下去，恐怕崔家也得被拖垮。

难道真的立起晋王这面大旗？在自己一筹莫展的时候，居然有人雪中送炭，而且这个炭火送的实在太过恰当，太巧合，令得龙辉不禁有些疑惑。

呼——龙辉长叹了一口气，螣姬见他满面愁容，便道：「龙主可是有烦心事？」

龙辉笑道：「确实有些烦恼。」

螣姬眼中媚光流转，压低声音道：「龙主若不弃，妾身愿为君解忧。」

龙辉笑道：「那就有劳螣姬姐姐了！」

螣姬嫣然媚笑，钻到龙辉案底，俯身跪在他腿间，解开腰带，轻启樱唇便将龙根纳入口中。

多日来的压力在艳妇口中慢慢释放，螣姬灵巧的口舌将龙根舔吸得舒舒服服，面面俱到，哪怕是龟棱冠沟也舔得干干净净。

龙辉深抽一口冷气，将手探入她衣领内，握住一颗细滑的肥奶，笑道：「螣姐姐，许久未跟你亲近，你还是如此销魂。」

螣姬眼眸向上眺望，幽幽地瞥了他一眼，含着龙根说道：「龙主身边美女如云，就连咱们妖族的两代凤凰都成了您的后宫之臣，又岂会看上妾身这等庸脂俗粉。」

龙辉握住她绵柔的玉乳，笑道：「非我眼高于顶，而是螣姐姐你太难捉摸，潇洒人间，不着半点痕迹，就算郎有情，却不知妾是否有意。」

螣姬吐出龙根，有用香舌在马眼上扫了扫，道：「妾本有意，可怕昔日狼藉讨人嫌弃。」

龙辉摸着她脸颊，问道：「那么螣姬姐姐，你往日有多狼藉？」

螣姬脸色一黯，叹道：「蛇性好淫，与我有关系的男子不止一人。」

龙辉问道：「有多少个？」

螣姬顿了顿，伸出三个手指，龙辉奇道：「三十个？」

螣姬脸蛋一红，嗔道：「你当我是月灵那骚狐狸吗？」

龙辉道：「三个？」

螣姬点了点头，说道：「是涟无央、月俊宛还有鹭明佳……」

龙辉不由一愣，奇道：「前两个甚是风流，倒也不算什么奇事，但这鹭明佳却是叫人好奇。」

螣姬道：「当初娘娘外嫁，鹭明佳便心灰意冷，日日借酒浇愁，正好那段时间我心情十分差劲，神使鬼差之下便在了一起，那关系一直维持到鹭眀鸾回傀山。」

龙辉笑道：「三个男人，有两个已经不在了，而且又是过去的事情，你还想他做什么。」

螣姬目泛秋波，喃喃道：「龙主，真不嫌弃妾身？」

龙辉暗笑道：「碧柔和蝶姐姐跟我之时也非处子之身，我又何曾嫌弃过她们。」

龙辉摇头道：「过去的事情无法改变，但现在和未来却是能把握。」

螣姬媚眼如丝，娇靥似火，立即俯首含萧，伺候得极为温柔多情，无比周到，那根香舌在龙根上来回添洗，舔得干干净净，随后又低下头去含吸两颗春囊。

「龙主，让妾身伺候你……」

螣姬娇喘迷离，解开衣襟，把两颗雪白肥奶露了出来，双手捧乳夹住龙枪。

龙辉只觉得根茎浸入一片温润绵滑，随即龙头也进入一片水湿紧凑之中，绵绵抽吸、细心添洗，不住地从根茎渗入脊骨。

龙辉按住螣姬的螓首，将她小嘴当做小穴抽插，螣姬也妩媚相迎，随着龙辉一声虎吼，一股龙精灌进蛇口……

【十九集完】


