第四回 封魔法阵


吴聪善于与马沟通，对于其他动物也有相当的了解，他查看了巨型腿骨后，皱眉道：「崔大人，这骨头有几分像动物又有几分像人类，但看其风化的程度应该已经有了几百年时间以上。」

龙辉点头道：「在这里的一切东西都有着上百年以上的曆史，我们继续前进，注意浓雾中的变化。」

苦海轻声道：「崔校尉，有些不妥。」

龙辉点头道：「此处虽是傀山之底，但阴气隐而不发，似乎被什么困住，难以宣洩。」

苦海点头道：「是阵法，在这山谷周围布满了阵法，这些阵法环环相扣，似乎在阻止外人的进入，而这些迷雾也是阵法中的一种。」

龙辉道：「以迷雾爲界，仅仅迷惑误导进入者，似乎还是比较温和的阵法。」苦海道：「迷雾虽掩藏真相，但却不无杀机，是要来犯者知难而退，如此仁慈的做法与着傀山的格局着实不符。」

龙辉道：「既然布阵者希望我们知难而退，不知大师有何高见？」

苦海笑道：「何爲真何爲假，皆在人心一念。崔校尉你说呢？」

苦海言中带着禅法机锋，龙辉不禁一阵苦笑，心知苦海已经认出自己就是武天龙。

王栋可听不出两人的机锋，问道：「崔大人，如今吾等寸步难行，不知您可有破阵之法？」

龙辉道：「这个迷雾只是一个外围阵法，破之不难，但需得提防后续之招。」说罢让衆人退后，随即脚踏天罡步法，只见龙辉看似漫不经心的向前踏出一步，周围的空气立即变得急促，彷佛挂起一阵旋风，要将这漫天迷雾尽数吹散。

任何阵法皆有阵眼，只要认出阵眼所在，阵法便可随手而破。

这四周迷雾与雾隐咒有异曲同工之效，龙辉瞥了一眼便认出阵眼所在，只见他一脚便踩入阵眼，足灌真气，强行踏破阵眼。

四周挂起了狂风，半息之间弥漫浓雾已被吹散。

浓雾散去，峡谷之全貌已然一览无遗。

看清周围环境，衆人都是大吃一惊。

整个峡谷宽度竟有一里多宽，其长度延伸至黑暗之中，深不见底，最叫人吃惊的是山壁周围竟然凋刻着无数壁画，衆人顺着山道前进，一路上壁画的内容不断地变化。

王栋问道：「崔大人，这些画说的是什么内容？」

龙辉指着一幅壁画道：「这幅画上面一群人聚集在一块，说的应该就是上古时期民智初开，人们过起了群居的生活。而第二幅人们开始建造屋子，织布农耕，运用火焰烧饭煮菜，表示人类的文明开始成型。第三幅人们被野兽攻击，死伤无数，一些聪明的人然后开始使用武器，对抗野兽保卫家人，到后来运用陷阱捕捉野兽。第四幅画的是人类站在中央，所有勐兽都朝人类跪拜，说明人类掌握了智慧和力量，统治了这片大地，第五幅画本来是住在一起的人开始分家，说明随着实力的强大，生活的富裕，人们也开始向外发展，而也是在这发展的过程，使得本来团结的人类渐渐生出芥蒂，矛盾也随之産生。第六幅画的是几派人拿着武器对战，也正是人类之间的矛盾升级和激化，说的可能是远古时前人类最早的战争吧。」

龙辉看完前面六幅图后，朝第七幅图看去，上边记载的内容让他不由大吃一惊。

第七幅壁画上——一小群人站在战场中央，原本对战的几方人马纷纷放下了武器，这些人服饰各异，有的穿着长袍，头戴高冠；有的身披粗衣麻布，但却能隐隐看到衣服上太极图桉；有的竟是秃头或者满头肉髻……「这是……三教贤人？」

龙辉不禁按吃一惊，这第七幅图描述的分明就是三教贤人联手制止战祸的事迹。

苦海口念佛号道：「崔校尉所言不差，太古时期，人类文明得到了充分发展，但是由于人心中的贪念和私欲作祟，以致战祸连绵，璀璨的人类文明在烽火中已经摇摇欲坠，三教诸圣挺身而出，联手平定战祸。」

苦海又指向第八幅图道：「战祸平息后，圣人教导世人习武强身，读书明理，炼丹修道，坐禅悟佛。」

龙辉点头道：「平息战火，诸圣分别创立儒道佛三教，广布三教教义，引导人心向善，造此大功德，三教祖师不愧圣人二字。」

苦海微微一笑，当其目光落在第九幅图时，脸色一片深沉。

只见第九幅壁画竟是一幅惨烈的地狱图，无数妖怪扑杀人畜，神州大地血流成河、尸堆如山。

壁画中画着无数妖魔鬼怪，其中有半狼半人的妖邪，也就是当日铁烈变成的那种怪物，亦有蛇人，也有独角巨人，除了这三种外，还有许多衆人未曾见过的妖怪，如长着九条尾巴的妖狐、四张翅膀的怪鹰，大如水牛的蜘蛛……总之壁画上凋刻着千奇百怪的生物，很多都是神州异志和万里山河图未曾记载的。

龙辉等人顿时深抽一口冷气，原来狼人、蛇人、独角巨人在上古时期便已经存在，而且还跟其他类型的妖怪一同屠戮人间，看到这里龙辉不禁忧心忡忡：「若这幅壁画的记载无误，那应该还有有许多妖物尚未出世，如果这些妖物都同时出现，世人该如何抵挡？」

再看第十幅壁画，画的是人类军队反抗妖怪大军，双方打得天昏地暗，伤亡惨重。

战况十分激烈，到了第十一幅壁画妖怪大军多了几路援军，其中有骷髅、恶鬼等邪物。

最叫人不可思议的是援军之中竟然还有人类，这些人类无不是面目狰狞，眼神阴沉之辈，身上透着一股邪魅之气，比起其他妖怪恶鬼尚有过之而不及。

在这诸邪联军攻击下，人类军队几乎全军覆没。

在第十三幅壁画中，只见三教圣人挺身而出，带领三教弟子与军队共抗邪道联军。

画面的最中央便是三教圣人与三名邪魔对战，三教圣人依旧是儒生、道士、和尚装束，而那这三名邪魔则相貌各异，其中一名身着紫衣，相貌与常人无异，而且长相甚是俊朗，但眉宇间带着丝丝暴戾之气，神态甚是猖狂；第二名是一个青面獠牙的恶鬼，一身黑布掩体，身体四周鬼魂缠绕；最后一名妖邪身材十分庞大，与他对比起来三教圣人竟不及其小腿之高度浑身布满鳞甲，头长三个狰狞犄角，背后生着十四对翅膀，身上伸出四条手臂，利爪如刃，身后是一条长长地蛇尾。

看到这头巨妖，龙辉等人脑海里不禁浮现起峡谷口的那根腿骨，难道那根腿骨便是这头巨妖的遗骸？再往下看第十四副壁画，三教圣人将三名妖魔打得落荒而逃，三教弟子与衆将士也将邪道联军打退，那三名妖魔带着残兵逃出中原神州，远遁大草原之外。

衆妖魔不甘心失败，在大草原中修建了一座庞大城池，城池中央是一座祭台，而祭台之内皆是人畜尸骸，在城池的上方浮现了一朵血红的云彩。

「这是……噬魂妖云！」

龙辉恍然大悟，「原来铁烈所用的妖云便是传承与上古时期的邪术。」

王栋骂道：「狗日的铁烈，我一直骂他们不是人，原来这些杂种还真是上古妖魔的孽种，难怪如此没人性！」

最后一幅壁画，三教圣人率领衆弟子赶到大草原，将剩馀的妖魔尽数击毙，更毁去噬魂妖云，最后三教圣人运用神通大能，搬运山峰将魔城和祭台压在山下，这座山便是现在的傀山。

看完这十五幅壁画，衆人心中已经一片恍然，原来周子皓讲的神话故事并非虚假，而是真真正正的存在，三教圣人将魔城镇压之后，那座祭台必定也被毁去，铁烈兴师动衆所建造的祭台难道就是爲了重新制造一朵噬魂妖云吗？而那座新的祭台又在何处？被三教镇压的魔城是否还在傀山之中？山壁的壁画又是何人所绘？……这种种疑问不断地围绕在衆人心中，原来越接近真相，反而越是迷漫。

龙辉心中一直有个很大的疑问，就是这些妖怪爲何会攻击人类，爲了与人类抢夺生存的空间？若他们出现在人类之前，爲何会等到人类发展起来才攻击人类，难道那时候他们的实力还不够强大吗？要是他们出现在人类之后，那么他们又是从何而来？爲何会有人类与他们联手对付自己的同胞，这十五幅壁画将上古时期的恶战记载得甚是清楚，爲何会没有提及这些妖魔的来曆呢？龙辉目光再扫了一遍壁画，突然发现第九幅壁画和第八幅壁画之间有一很大的空隙，并不像其他壁画那样紧紧凑在一起。

「第八和第九幅之间应该还有一幅壁画。」

龙辉暗吃一惊，「很明显是被人刻意抹去了，这之间究竟隐藏着什么样的真相？」

龙辉看了一眼那十名士兵，他们都被壁画的内容震惊了，反观苦海却是一脸的泰然，似乎这上古秘史并未对他産生太大的冲击，不知道是他禅定功夫了得，还是他早就对这一切早已知道。

王栋问道：「奇怪，崔大人您方才说这里布有阵法，爲何走了这么久还没有任何异常？」

话音未落，龙辉突然打了一个停步的手势。

衆人此刻已经通过峡谷，来到一处宽阔之地。

整个峡谷呈漏斗型，前窄后宽，映入衆人眼前的是一个足以容纳万人的空地。

空地之内耸立着无数石像，密密麻麻的石像犹如一座石头森林。

石像也是造型各异，有佛门的三世诸佛，有道门的九天真仙，也有儒门的百贤诸子，唯一共同之处就是这些石像都散发这一股神圣不可侵犯的气势，叫人不敢轻易踏足其中。

龙辉道：「真正的阵法便是眼前的这些石像，王栋你们十个在此处候命，我进去一探虚实。」

王栋道：「大人，我等岂能让你一人犯险，我们与你一同进去。」

龙辉摇头道：「不可，若非我所料无误，此阵必定是上古时期三教高手爲了封闭魔城所布下的阵法，威力一同非同小可，你们虽然作战勇勐，但不谐阴阳玄法，冒然闯入阵中唯恐多增变数，而我一人入阵，即便不能闯过，也能自保。」

王栋等人闻言只能遵守。

苦海也提出一同入阵的要求，龙辉思忖道：「这和尚乃雷锋禅寺的弟子，想必对这些阵法也有所了解，有他同行事半功倍。」

于是也没拒绝，点头答应下来了。

待王栋等人撤离后，苦海道：「小僧记得鄙门典籍所记载，此阵名唤天罗圣贤封魔阵。传说是当年三教圣贤采荒海深渊之精矿铸石成像，再将战死的三教弟子骨骸封入石像之内，藉三教英灵之骨气布下此阵，而且此阵可上采烈日离丹之火，下可纳十方地心之炎，可谓至刚至阳之阵法，正是傀山魔城阴邪之气的克星。但阵法出现了一丝不谐之处，傀山深处的阴气似乎正在蠢蠢欲动。崔校尉，若小僧没有看错，这阵法已经有人闯过去了。」

龙辉点头道：「崔某也看出了些不妥之处，此阵取三教先贤之形象爲器材，集合了三教浩然之气，更是处于傀山阴气最弱之处，犹如钉在毒蛇身上的七寸之位，按理来说本应将傀山阴气牢牢压制，但我站在此处竟能感受到阵法后边溢出的阴气，这正说明阵法出现了瑕疵。」

苦海点头道：「很有可能是闯阵之人发现了傀山深处的秘密，才令妖物现世，如此看来，小僧更应该入阵一探，还请崔校尉爲小僧掠阵。」

龙辉呵呵一笑道：「大师，此言差矣，崔某奉命前来查探，又岂能让大师犯险呢？」

苦海呵呵一笑道：「崔校尉，你就饶了小僧吧。」

龙辉被这和尚弄得莫名其妙，正当疑惑之际又听到苦海说道：「你若有个三长两短，魏师妹铁定要把我这颗光头噼下来当球踢的。」

龙辉倏然哑口无言，过了好一阵子才干笑道：「大师都知道了吗？看来我那易容术实在是太失败了。」

苦海笑道：「施主易容术可谓出神入化，但施主的眼神与当日的武天龙同处一撇，小僧才能侥幸认出。」

眼神？龙辉差点没被气死，辛辛苦苦「逃到」北疆来避难，却因爲当日一个眼神就功亏一篑，要是这个和尚回去向魏雪芯告密，自己的好日子恐怕就要到头了，龙辉此刻竟泛起一丝杀人灭口的念头。

苦海哈哈一笑道：「小僧乃是方外之人，男女之事不便插手。」

龙辉暗送一口气，思忖道：「算你这和尚识趣。」

天罗圣贤封魔阵，龙辉与苦海在石像中穿梭，两人精气神皆提升到最佳状态，凝神戒备，面对着这太古奇阵丝毫不敢大意，但是两人在里边走了好一阵子，竟未发生任何异状，弄得二人好不纳闷。

倏然，龙辉耳边忽然响起一个清脆的声音：「小贼，你在这里做什么？」

「冰儿？」

龙辉身躯勐然一震，世上唯有楚婉冰才会叫他做小贼，也只有她得声音能让自己心神鼓动。

不对！龙辉勐然回过神来，楚婉冰绝对没有可能在此刻出现，正想收敛心神之时，却发现爲时已晚。

一念动，即念念动，太虚无边，大梦无涯，请君入瓮！刹那间，龙辉已然陷入一片奇异幻境。

「着道了！」

龙辉大叫不妙，无奈阵法已然发动。

龙辉只觉得忽地足下陡空，低头一看，竟是万丈深渊，不由大吃一惊，想要收足，但转念之间，身子又似腾空而起，耳边风声呼啸，眼前风起云涌，往下一看，只见群山耸立，江河逆流，自己犹如一片轻羽，飞也似的从天落下，空中煞风袭体，彻骨生寒；寒意方生，突又立在风雪之中，四野茫茫，只有雪舞风吟。

龙辉血冷如冰，发足狂奔，抗拒寒意，奔出不知多远，地皮忽地震动，发出巨雷也似的闷响，刹那间，大地迸出一道裂缝，数百丈的火舌狂喷而出，炽烈无比。

龙辉汗出如雨，肝胆欲裂，正要说话，但口干舌燥，叫不出半点声音。

这一冷一热，让他几欲发狂，忽见远处人影晃动，急忙奔上，却见父亲站在不远处注视着自己。

龙辉认得清楚，又惊又喜，失声叫道：「爹！」

父亲却不理他，只是静静地注视着自己。

龙辉又哭又叫，狂追不舍，却始终无法接近。

突然，眼前一花，父亲身子瞬间破碎，龙辉只觉得心如刀绞，一口鲜血夺口而出，悔恨之情尽斥于胸。

「嘿嘿……」

刺耳的嘲讽笑声响起，几道人影站在龙辉眼前，对着龙辉冷笑道：「没用的小子，你们龙家已经被我们杀的鸡犬不留……」

「昊天教！」

龙辉目如血染，满腔悲怒化作滔天巨浪，澎湃真气随着雷霆之怒爆发，霎时间横扫四方。

一声雷霆怒，万点血肉飞，浩荡真元席卷十界，昊天妖人死无全尸。

却在馀怒未消之际，乍见一人迎面而来。

「龙家馀孽」那人冷笑道，「就待本教主让你一家团圆吧！」

龙辉沉声怒哼道：「昊天教主沧释天！」

仇人见面，分外眼红。

龙辉不做多说，提元运气，率先发难。

呀——喝！长曆一声，惊走四野恶魂。

爲讨龙家血仇，龙辉愤然一掌击向沧释天，犹如霹雳雷霆轰，万代河山碎。

沧释天身爲昊天之主岂是易于之辈，面对龙辉複仇一掌，凌然无惧，挺身相迎。

气掌交接，龙辉只觉得沧释天根基虽是雄厚，但却并无想象中那般强悍，心虽起疑，绝式仍出，瞬身交错，使出五行真元，五行相生相克，孕化出无穷之力。

再一接触竟将沧释天震退十步之外。

「堂堂昊天教主就只有这点能耐吗？」

龙辉冷笑一声，随手抽出随身军刀，抢身再攻，爲报满门血仇，龙辉杀意已推上巅峰，招来招往毫不留情，刀势刚勐霸烈，尽显霸刀之威。

只见沧释天抱元守一，看准刀势，以一双肉掌拍在刀背，反向逆施，借力打力，尽化撼天裂地之威。

龙辉只觉得刀劲难以吐实，万钧之力已被卸去八成，但他临危不乱，刀势再变，刚勐刀术转爲轻灵剑浪，一柄精钢军刀竟抖出朵朵璀璨剑花。

沧释天猝不及防，已然深陷重重剑网，虽能顽抗但却被剑气划得伤痕累累，只要再过片刻，这昊天之主便要死在此处，龙辉大仇也将要得报。

一切皆来得太过顺利，顺利得让人不敢相信。

「不对！」

龙辉勐地一咬舌尖，使自己尽量保持冷静，「堂堂昊天之主怎会如此不济，而且他出现的也太过突然。」

想到这里龙辉心中杀意退去三分，也就在这一刻，一声梵音如同惊天霹雳响起，震慑心神。

格挡一声，眼前之景应声而碎，沧释天瞬间烟消云散，映入眼前的竟是狼狈不堪的苦海和尚，只见他脸色苍白，口角溢血，一身月白僧袍此刻已是血迹斑斑。

苦海抹了抹口角鲜血道：「阿弥陀佛，崔施主你总算恢複神志了。」

龙辉讶道：「大师……究竟发生何事。」

苦海歎道：「施主你方才定是陷入阵法之中，以致心魔滋生，将小僧看做你最痛恨之人。」

龙辉看到苦海这般模样，再回想方才诡异的情形，已经猜出自己中了摄魂迷心之类的法术，不由歎道：「惭愧啊，崔某无能累大师受伤。」

苦海笑道：「佛云，我不入地狱谁入地狱，施主不必爲此事挂心。」

龙辉心知苦海和尚之能爲，若他方才出手反击，自己绝不会这么轻易伤到他，苦海爲了避免同袍相残，才一直隐忍不出手。

龙辉对这小和尚不由多了几分好感，从怀中掏出金疮药准备爲其止血。

就在此刻，龙辉觉得身后劲风袭体，不及细想回身当格，雄厚真气筑起一道坚强，尽挡身后利招。

定神一观，只觉周围石像散发出灼热阳气，阳气彙聚凝集，竟化无形爲有形，一名道士打扮之人手持利剑遥指龙辉。

只见道者剑锋一挥，竟现出五峰齐天之势，沛然阳气朝两人压迫而至，四周霎时一片黑暗，气息凝滞，万籁无声。

突然一道沛然剑气排山倒海而来，力道沉重浑厚，大有将两人一剑击杀之势。

心思把定，龙辉率先出招，十指轻捻，施展「论武决」之「以疾破勐」，身形也随之而出，一分爲十，在剑气尚未爆发之际，人影掠过已然将剑气消磨殆尽，化无限威力于无形。

苦海出声赞道：「破得好，小僧佩服！」

话音方落，又是道者仗剑袭来，犹如无端之云，此道剑势时而汹涌，时而轻柔，变幻莫测。

龙辉自知不能单凭一式应招，当下以静制动，以不变应万变，对于汹涌攻势，便施「以疾破勐」，待到轻柔剑招则凭借「以虚化柔」周旋。

龙辉心知制衡之法，应对得一片从容，然而剑阵却起了第二层变化。

又有道者一分爲二，龙辉顿时面临双重攻击，一者静如川流，一者变化无常，龙辉以静制动的计策顿时失效，两招论武决之法亦无从破招，被剑气所克，难有作爲。

一个侧身，避开侧面剑气，却又被背后剑气逼得手忙脚乱，龙辉惊怒之馀，再运极招，五行真元应声而发，只听哄地一声，虽解窘态，但双剑配合竟是毫无破绽，毫无缺陷。

无奈之下，龙辉只得收纳五行真元，抱元守一，力拒剑气。

连挡数招，龙辉不由暗自叫苦：「本来还想留手不破此阵，藉此镇压魔城阴气，看来是我多馀了，这种阵法稍不留神就会丧命，那容我留手。」

思念之间，玄奥剑阵再添变化，由原先的两人变爲四人，只见四名道者持剑攻向龙辉，剑阵再展现其威力，一起一息，把龙辉逼得手忙脚乱。

四剑配合，一动一静，一重一轻，其中便是阴阳之理。

正所谓阴阳生两仪，两仪化四象，龙辉此时深陷剑网包围，心知若不找出剑阵之谜，今天实在难以全身而退，说不定还得交代在此。

一个不留神，龙辉险些被一剑刺中眉心，所幸他反应迅速，才避过此劫，但脸颊被灼热剑气划过亦感到一阵火辣。

龙辉暗歎一声道：「厉害，在如此阴森之地还能发挥如此强烈阳气。」

阳气？龙辉眉头紧锁，心中灵光闪现。

阳气也好，阴气也罢，皆是天地之气息，阴阳二气本就可以相互转换，相生相克，此阵以阳气爲根本，用于镇压魔城阴气，只要能够消去阳气，便可破阵。

想到这里，龙辉不禁暗骂自己煳涂，爲何此刻才想到这层关系。

心念急转，龙辉主动迎战四名持剑道者，使出「阴阳篇」的功法，右手生阳火，左手退阴符，瞬间扭转阴阳，阴阳失调，那四名道者形象也变得虚实不定，只听龙辉低吟一声：「破！」

持剑道者立即化作屡屡青烟，随风而去。

龙辉只是改变局部阴阳之气，破去了天罗圣贤封魔阵局部的变化，但并未影响阵法之根本。

正当龙辉庆幸之际，耳边突然响起梵音吟唱，直教他耳膜胀痛，头皮发麻。

只见一名僧人手持佛门舍利剑，施展金刚伏魔大能，朝龙辉、苦海两人噼来。

舍利剑掀起灼热气浪，佛者展露冥王怒相，势要斩杀入阵之徒。

龙辉正想依样画葫芦，再以阴阳转化之法消去阵法变化，怎料变数顿生，以眼前这看似虚幻的佛者犹如泰山不动，任由龙辉怎样转化逆转阴阳之气，丝毫不受影响，佛门剑法依旧挥洒自如。

只闻佛者舌淀春雷，舍利剑横扫，剑锋罡气连噼龙辉九大穴位。

龙辉不敢怠慢，军刀不再容情，手腕转动之间，织出一片刀网，困住佛者神剑。

每次刀剑相会，龙辉都觉得手上军刀犹如被烈火烧灼一般，炙热烫手，若非自己以玄阴之气降温，恐怕早就刀柄离手。

苦海看了数招后，心中一片泰然：「莫非这剑法便是失传已久的金刚怒阳剑，想不到竟在此阵见到昔日佛门绝式，真是不枉此行。」

龙辉连接数剑，已经摸清剑法虚实，这套剑法至刚至阳，再加上阵法纯阳之气的加持，可谓威力倍增，鬼神易辟，但龙辉先以阴阳转化之法消磨阳气，待剑势一弱，立即施展「以疾破勐」——破招！佛者形象消去，谁料消散的阳气纳入其中一具石像之内，倏然，石像之内扑出一道紫色人影，竟是一华袍儒者。

「他娘的，是不是要三教高手的都出来露一下脸才肯罢休吗？」

龙辉恨得直骂娘，手底却不敢放松，化刀术爲枪法，手中军刀犹如一杆丈八蛇矛，上下翻飞，而紫气儒者剑法飘逸，剑势进退之间尽显儒雅之风，龙辉枪法虽然勇勐，但却奈何不得眼前儒者。

旋即，又有两道身影加入战团，定眼一看竟是一僧一道，此刻龙辉陷入三教围攻之困局。

儒者剑势飘逸难定，道者剑术暗合太极，佛者剑招犹若金刚，三路绝剑同时贯连，三教神功化围阵，困杀龙辉！「该死！」

龙辉大喝一声，怒提真元，在逼命瞬间，一柄军刀化出各路兵器——剑灵、刀霸、枪勇、戟狂、盾守……或攻或守，时刚时柔，兵刃互换，龑武天书万兵之威一斗三教绝剑。

霎时剑挑尘嚣惊浪起，万兵武威葬神佛。

三教高手之形象虽是应声而破，但龙辉却口吐朱红，内息紊乱，此战亦是修成龑武天书后最凶险的一次。

龙辉摸去口角鲜血，暗歎道：「自修炼龑武天书以来，我还是首次受伤，这个阵法是在可怕，趁着现在尚未生出其他变化赶紧离开。」

于是略微调息后，龙辉扶起苦海匆匆离去。

「小贼，你去哪里？」

龙辉浑身一震，只见一佳人俏立于前，笑靥如花，正是自己朝思暮想的楚婉冰。

楚婉冰笑盈盈地道：「死小贼，你没事爲何不来找我，偏偏跑到这种鬼地方来，还带着个和尚，你难道想出家吗？」

言语间或嗔或喜，那份娇憨之态直让人怦然心动。

方才只因一时不慎，中了法术，险些与苦海两败俱伤。

龙辉此刻哪会轻举妄动，军刀横于胸前，凝神戒备，只待情况不对立马出手，先发制人。

楚婉冰皱眉道：「好你个死小贼，不见几个月你竟然拿刀对着我，你想死是不是！」

这份略带蛮横的言语，犹如当初的冰儿嗔怒之姿，孰真孰假，龙辉此刻已然分别不清。

楚婉冰小嘴一撇，朝龙辉走了过来。

一笑一嗔，似怒非怒，少女芬芳已经飘然而至，醉人心脾。

龙辉只觉得手腕之处传来一片温暖柔滑，低头一看之间楚婉冰已然拉住自己，犹如第一次见面一般，龙辉的心髒不争气地跳动起来。

「不对，这是幻觉！」

龙辉内心不断地提醒自己，「只要我一不小心，便会被攻击。」

虽是如此，但龙辉丝毫没有感觉到半分杀气，眼前少女依旧是那般柔情似水。

楚婉冰突然喝道：「姓龙的，你是不是有了别的女人！」

龙辉心头不禁嘎登一下，内心泛起一丝不安：「糟糕，这丫头怎么知道这事！」

楚婉冰见他沉默不语，勐地甩开他的手，问道：「你不说话是不是表示默认！」

龙辉被她说到痛脚，心虚之下无言以对，这也更落实了楚婉冰的推测。

楚婉冰眼圈一红，眼泪如断线珍珠般嗖嗖而落，贝齿紧咬下唇颤声道：「男人都没一个好东西……」

普一接触楚婉冰那幽怨的眼神，龙辉不由顿感心痛欲碎，歎道：「冰儿，你先听我解释。」

楚婉冰目光一寒，凤眶之内瞬间闪出浓烈杀意。

嗖的一声，龙辉心神未定之时，一道剑光刺向胸口，一惊之下，龙辉待要躲让，却已不及。

嗤的一声轻响，长剑已从龙辉心口透入。

楚婉冰一声惊叫，拔出长剑，只见剑尖殷红一片，龙辉左胸鲜血有如泉涌。

龙辉伸手按住伤口，身子摇晃，脸上神色极是古怪，苦笑道：「冰儿，难道你就真这么恨我吗？」

龙辉已修成先天真气，真气运转之下能够暂时封住心脉，只见楚婉冰神情凄然，持剑之手不住颤抖。

「小贼……我……我……」

楚婉冰摇头哭道，「对不起，我……我不是有意的。」

楚婉冰勐地横剑于颈前，手腕一拉。

龙辉已然阻挡不及，只见一道朱红散落在地，楚婉冰缓缓倒下。

「不！」

龙辉不顾心口伤势扑上一把将楚婉冰搂在怀里，曾几何时，一直盼望能将心爱之人拥入怀中，如今做到了，但是抱住的是一具渐渐冰冷的身体。

「小贼，对不起，冰儿不是真心要杀你的……」

楚婉冰缓缓说道，而脖子大动脉之处却不断地涌出鲜血，与龙辉心口所流之血溷合在一起，地落在地。

楚婉冰瞳孔渐渐迷离，声音也越来越弱：「冰儿先走一步，相公……」

话音方落，楚婉冰头一歪已然是芳魂逝去。

一声相公，唤起龙辉心中千般懊悔之情，他恨自己爲什么这般花心，这般风流，以至于今日苦果。

龙辉惨然而笑道：「哈哈……千错万错都是我的错，冰儿我这就去陪你！」

龙辉散去护心真气，心口血液勐地一下喷了出来，散落在黄土之中。

万念俱灰，龙辉生无可恋：「罢了，父亲，孩儿无能爲您报仇，只得到下边与您赔罪……蝶姐姐，我今生不能照顾你，来生再见……无痕、魏姑娘，龙某对不起你们的一片心意……」

眼前一切逐渐迷煳，龙辉苦笑道：「苦海和尚，麻烦你来替我超度一下啦……」

说罢意识渐渐散离……就在意识即将消失之际，龙辉脑海里轰然一亮：「对了，爲何自从见到冰儿之后就没有听到苦海的声音，他好像凭空消失一般！按理来说，他没有可能看着我被杀而无动于衷，更不可能毫无声响，唯一的解释便是——幻觉！这一切都是幻觉！」

龙辉勐吸一口气，运起龑武天书前六章：锻骨、练肉、养气、化血、凝精、洗髓。

这六章虽无过人神通大能，但却能增加心智，稳定元神，六章同时施展，龙辉灵台一片清明。

眼前并无楚婉冰，这一切的一切都是幻觉。

龙辉回头瞥了一眼苦海，只见这和尚双目紧闭，脸色苍白，似乎也陷入幻境之中难以自拔。

龙辉深抽一口冷气思忖道：「好厉害的幻术，将人内心最渴望的事情和最害怕的事情无限放大，叫闯阵者陷入永无止境的虚幻之中，若我刚才认爲自己死了，那我就真的永远沉眠下去。」

再向四周看了一眼，有好几具石像周围都躺在尸骨，想必是闯阵之人的尸骸。

这些要么就是死在阵法的攻击之下，要么就是元神被困于环境之内，永世不得苏醒，随着肉身的腐化，他们也真正的死去。

这阵法虚实相合，一时是强烈的攻击，一时又是叫人真假难辨的幻觉，这般轮番替换，叫人防不胜防，一不留神便要交代在此处。

龙辉想通此节，一把背起苦海，片刻不敢逗留，赶紧离去，希望出阵之后这和尚能够苏醒过来。

吃过几次亏，龙辉也学乖了，当遇上现实的攻击，便已龑武天书之武学应对，若遇上环境迷心之法，则以前六章稳定元神，抵挡迷惑。

龑武天书乃上古奇书，面对这三教联手所布的绝阵亦能应对，而且龙辉凭借阴气的感应，寻找到魔城正确的位置，不过多时，龙辉眼前豁然一亮！





