第二回 箭在弦上


秋风清爽，盘龙圣脉却也是兴高采烈，诗雅阁周围聚着十余名绝色女子，其气质风韵各有不同，有温柔如水，有淡雅如诗，有出尘谪仙，有祸国妖娆，有妩媚多情……楚婉冰来回踱着步子，一脸焦急和不安，倏然听到阁楼里传出一阵撕心裂肺的叫声，小凤凰顿时打了个冷战，哆嗦了几下。

鹭眀鸾调侃道：「冰丫头，你平日里天不怕地不怕的，今天怎么坐立不安了！」

楚婉冰回了一句道：「听蝶姐姐的叫声我就感到心慌得很。」

鹭眀鸾噗嗤一笑道：「又不是你生，慌什么」

楚婉冰嘟嘴道：「还有八个月就到我了，能不怕吗？你也别得意，到时你也跑不了！」

说着不安地用手摸了摸肚子。

其余诸女闻言也是打了个哆嗦，不由得捂住肚子，就连平日英姿飒爽的白翎羽也露出几丝不安，饶这般娘子军武艺高超，如今听到崔蝶那凄厉的叫声也生出丝丝惧意。

魏雪芯低声道：「也不知大娘和二娘上边怎么样了？」

涟漪道：「她们都有过经验，应该可以摆平的。」

皇甫瑶弱弱地问了一句道：「那夫君为什么也在上边呢？人家不是常说女子临盘，男子必须回避，若不然会倒霉的吗？」

楚婉冰哼道：「谁说的鬼话，咱们女人这么辛苦地生孩子，痛不欲生，做男人的当然得好好陪着，若不然嫁给他做什么！」

穆馨儿听后莞尔摇头，心想这妮子还真是惊世骇俗，敢于打破一切束缚和俗念，虽有些离经叛道，但却至情至性，叫人喜爱。

楚婉冰此言倒也令得其余姐妹连连赞同，齐声叫好。

「你们这帮丫头，该消停一会儿了，素雅还在一旁呢！」

穆馨儿蹙眉微嗔道，她也有了两个月的身孕，虽不会武功但毕竟身心都比诸女成熟，故而较为镇定，对于产子一事看得较开。

「婆婆，我没事的，生孩子是女人最痛苦的时刻，我早有心理准备了！」

秦素雅仍旧脸色如常，眼眸却闪着几丝期盼和幸福的神色。

此刻她也将到临盘日期，腰身粗圆，大肚便便，行动颇为不便，需一手捂肚，一手扶腰，还得要丫鬟搀扶。

穆馨儿忙道：「素雅，你也是在这几天临盘了，站起来做什么，快去坐下，别累坏身子！」

秦素雅柔柔笑道：「真的没事……」

话音未落，忽闻阁楼上响起一阵婴儿啼哭声，诸女花容绽放，喜悦非常，连忙往阁楼涌去。

但走到门口发觉里边一阵肃静，诸女便都停住了脚步，谁也不敢惊扰里边的人。

过了片刻，屋门被一股柔劲隔空打开，洛清妍和于秀婷各抱着一个襁褓从屏风后走了出来，楚婉冰眼睛一亮，娇呼道：「哎呀，是双胞胎？」

于秀婷柔声笑道：「是龙凤胎！我这个是女儿，秀婷妹子怀里那个是男孩。」

众女不禁围了过来，盯着这两个小宝贝看个不停。

魏雪芯咦了一声道：「这俩娃娃怎么皱巴巴的？」

于秀婷莞尔道：「刚生下来的都是这样子的，当初你出世的时候比他们还皱呢！」

魏雪芯不好意思地吐了吐舌头。

楚婉冰问道：「娘，小贼呢？」

洛清妍笑道：「他在里边帮蝶儿清理身子！」

楚婉冰踮起脚尖往里边瞧去，只见龙辉正拿着沾满温水的手帕替崔蝶擦拭着身子，动作轻柔温和，小心翼翼。

「蝶姐姐，累不累？」

龙辉擦掉崔蝶脸上的汗水，柔声问道。

崔蝶雪靥酡红，两眼迷离，气力虚弱地道：「还好……不是很累。」

龙辉又替她擦拭掉下身的血迹，给她换了一声干爽的衣衫，盖上被子：「蝶姐姐，你快些休息一下，我在这里陪你！」

说话间手掌温柔地抚摸着崔蝶的脸颊，眼眸间爱意绵绵，崔蝶与他目光一触，心底也是甜腻如蜜，如痴如醉。

「夫君，咱们的孩子似乎有些皱呢！」

崔蝶叹了一口气，在她看来婴儿都应该是粉雕玉琢的，这般皱褶的皮肤着实有些不符心中所想。

龙辉愣了愣，不好意思道：「我倒没注意看！」

崔蝶瞪圆眼睛，叫道：「什么，你没看！」

龙辉道：「当时我就惦记着你，所以第一时间就来瞧你，那两个娃娃真没注意看。」

崔蝶道：「我抱他们的时候你也没看？」

龙辉道：「没有，当时你脸色那么惨白，我都只顾着你了，没看他们！」

崔蝶一时间也不知是气还是笑，但据她所知，以往妇人产子后丈夫都是先看孩子，而对筋疲力尽的妻子毫不理会，完全将女子当做生育工具，但这他却是反过来，率先关怀自己，心里美得一阵腻歪。

「小贼，素雅她……她也要生了！」

忽闻楚婉冰焦急的声音从外边响起，龙辉愣了愣，崔蝶忙嗔道：「呆着干嘛，还不快去！」

龙辉流星箭步踏出，果见秦素雅正捂住肚子，裙下流淌着破开的羊水，已是临盘将至。

龙辉连忙一把将秦素雅抱起，火速赶回她房间，洛清妍和于秀婷将这对龙凤胎分别塞给冰雪双姝后，便也紧随其后，替秦素雅接生引产。

紧接而来便是秦素雅凄厉的叫喊声，好似猫爪子般不住在诸女心上挠动，冰雪双姝听得小脸一阵煞白煞白。

「冰儿，雪芯，看你们手抖成这个样子，还是把孩子给我吧。」

崔蝶见这两个丫头脸色着实难看，忙招呼她们将孩子递过来，双姝将孩子递了过去，崔蝶将这对龙凤胎抱在怀里，目光尽是一片慈柔。

楚婉冰问道：「蝶姐姐，刚才是不是很痛啊？」

崔蝶点了点头，道：「是啊，痛得几乎是三魂不见七魄。」

楚婉冰等诸女脸色皆是一白，却闻崔蝶喃喃低语道：「但看到他们出来后，觉得再苦再累也是值得。」

又过了一阵子，又闻呱呱哭声，这回秦素雅产下的是一个男婴，盘龙圣宫一片喜庆，龙辉初为人父，乐得合不拢嘴，将这三个宝贝抱在怀里，穆馨儿抱过秦素雅生得男婴，问道：「龙辉，这三个孩子的名字你可想好了？」

龙辉抱着崔蝶生得女孩，道：「这丫头就叫做念柳吧，其余两个男孩的名字暂时还没想好。」

楚婉冰笑道：「那是不是该等满月的时候再起名字？」

龙辉道：「嗯，满月的时候再取名字吧，我还有些事得回神州一趟。」

诸女微微一惊，皆是不解。

龙辉叹了一声，将男婴交给楚婉冰抱着，拉过白翎羽和皇甫瑶道：「你们俩都有了身子，万事都不能冲动。」

堂姐妹俩点了点头。

龙辉将皇城惊变说了出来，白翎羽顿时柳眉倒竖，气得跺脚大骂：「岂有此理，那个混蛋干的，我马上去杀了他！」

一脚将地板跺出一个大坑。

龙辉连忙拉着她：「小羽儿，切莫动怒，小心孩子，此事交个我处理即可。」

提及胎儿，白翎羽火气稍减，但祖坟被毁仍是肝火难平。

劝了好久才将这对公主和郡主安抚下来，龙辉道：「我此次回去就是要着手处理此事。」

楚婉冰怔了怔道：「你觉得真是煞域做的吗？」

龙辉叹道：「难说，这次我就是回去探个究竟，看看这场仗如何打。」

楚婉冰叹道：「那咱们就在家里等你，记得早去早回！」

龙辉捏了捏她小脸，笑道：「知道了，我可要回来贺我孩子满月，还要陪你们养胎呢！」

楚婉冰噗嗤一笑，踮起脚尖在他腮边亲了一下，柔声道：「一路小心，快去快回，做事前你要记得这满屋子都是大肚婆！」

这丫头平日虽然刁蛮泼辣，但骨子里还是贤惠温柔，每次龙辉出门都会细细叮嘱一番，唠唠叨叨间透着暖心柔情。

皇宫内院的水池中，萧太后浑身颤抖，粉面红霞满布，侯玉玲掰起她的下巴笑道：「母后，虽然宫阙之内各种荒唐淫乱之事也是屡见不鲜，但若臣妾不小心将您和皇上之间的好事说了漏嘴，你是会怎么样呢？」

萧太后咬牙道：「你要威胁哀家，你觉得别人会信吗！」

侯玉玲笑道：「若是一个平民百姓说出去，那就是污蔑皇室，其罪当诛，根本没人敢信，也没人会信；但若是由当朝皇后说出呢？」

萧太后脸色一僵，侯玉玲淡淡地道：「臣妾至今仍是完璧之身，若是也将此事公布，太后您说又会怎么样呢？」

萧太后怒道：「什么，你别胡说！」

侯玉玲道：「太后若是不信，尽管寻个婆子来替臣妾验身。你说这两件事若凑在一起，外人会怎么说？皇上冷落皇后，却跟太后混在一起？」

萧太后玉容蒙上一层晦蒙，面若死灰，垂头丧气地道：「你，你究竟想怎么样？」

侯玉玲眼中透出一丝异光，萧太后被她一扫，就觉得自己犹如一只白嫩的大肥羊正被一头母狼盯着。

「只是想要母后好好听话罢了！」

侯玉玲的手从她下巴缓缓滑下，妇人的肌肤甚是柔滑，好似上等的丝绸，就算比起凤袍还要滑上几分。

锁骨的纤细再到胸肌的绵软，侯玉玲纤纤玉手忽地盖住了美妇人的半个玉球，萧太后何曾受过此等羞辱，怒上眉梢，尖声叫道：「贱人，你……」

话未说完，忽觉乳尖一阵酸痛。

侯玉玲冷笑道：「太后，祸从口出！」

说着两根玉指掐住妇人的乳梅细细把玩，她的手指极为灵巧，将萧太后拨弄得浑身燥热，刚刚欢好的身子竟有了几分水意。

萧太后羞怒异常，伸手便去挣扎，却被侯玉玲一指点了穴道，动弹不得，惊得她脸色煞白。

哗啦一声，侯玉玲跳入水中，萧太后还未来得及反应，熟腴的身子就被另一具健美的娇躯压住，一股紧凑丰实的肉感传了过来。

侯玉玲的身段修长，肉感饱满，浑身上下无不充斥着力与美的结合，透着健康的香味，反观萧太后成熟柔腻，肌绵肤软，恰如汁水饱满的蜜桃，弥撒着一股醉人馥香，两具躯体在水中挨到一块，使得蒸气也带上几分女体的幽香。

「母后，那些男人有什么好呢？」

侯玉玲眼中闪过炙热欲望，英武的玉容蒙上了一层勾魂夺魄魔魅，「哪有咱们女子那般温柔，您若是耐不住寂寞，何须找皇上，臣妾可是愿意随时替您分担哩！」

女子磨镜而互相宽慰也不是不知道，但此话竟从堂堂皇后口中道出，令得萧太后有种莫名的寒栗，但压在身上的躯体即便隔着衣衫仍能感觉到那股丰弹的肉感，再看侯玉玲那身武士袍因为浸湿的缘故，紧紧地贴在身上，勾勒得身段无比玲珑，胸前两颗玉乳高耸入云，堪比险峻峰峦；腰身盈盈紧绷，犹如豹子般有力；臀部圆润弹翘，双腿修长丰实，比起白翎羽的英姿雌风，她更多出了一股蠢蠢欲动野媚，又或者是霸道和充满侵略的魔性。

萧太后被她这般一压，竟如同被猛虎豺狼威慑羔羊，忐忑不安却又不敢反抗。

「呜……」

萧太后只觉得腿心一麻，一根纤细挤开了花瓣，刺入腟内，她也常行自渎淫事，对此并不陌生，这分明就是侯玉玲的手指。

被一个女子这般羞辱，萧太后娇躯剧颤，眼泪滚落脸庞。

「母后，别哭，别哭，臣妾会很温柔的！」

侯玉玲就如同哄小孩般，抱着萧太后在她耳边轻声细语，并将她脸上的泪水轻轻吻去。

萧太后只觉得她朱唇香滑，吻在自己脸上就如同花瓣贴着般，说不出的温柔，一时间也痴了几分，忘却了哭泣。

倏然，萧太后觉得脸颊一阵湿热，一根粘滑柔巧之物贴着自己肌肤滑动，定神一看，竟是一根艳红的舌头。

侯玉玲吐出嫩红如脂的香舌在美妇人的脸庞舔着，明艳的双眸闪着丝丝玩味的笑意，就好似在品尝着这颗成熟的鲜果：「嘿嘿，母后，你的皮肤不但滑还很香，臣妾真是喜欢极了！」

萧太后颜酡眸湿，不知如何是好，忽然又被这儿媳妇封住嘴唇，那根舌头霸道地撬开自己的牙关，卷入口中，来回在檀腔内撩拨搔刮，还压着自己舌头不断卷吸着，一点点地撩起妇人的春情，萧太后被吻得是神迷魂乱，脑子沉沉的，琼鼻碰出一股又一股的粗沉气息。

侯玉玲的朱唇慢慢往下挪去，贴着妇人的脖子移到两团丰乳间，萧太后乳尖轮番没入那湿滑温软的口腔，被含舔得十分酥麻，阵阵热息由乳尖蔓延开来，一阵接一阵地涌往小腹。

「呜呜……不要咬那里！」

萧太后尖叫一声，头皮发麻，左边的玉乳竟被侯玉玲狠狠地咬破，痛得她眼泪直冒，刚刚积累起来的欲望霎时消散。

侯玉玲抬起头来，嘴角挂着丝丝艳红，伸出舌头往嘴边勾了勾，蓦地咯咯娇笑：「母后，这一口可是咬疼了？」

萧太后望着她的脸庞，心中越来越怕，哆嗦了几下，竟是不敢再说半句话。

侯玉玲捏起她一颗饱满的奶子，揉在手心把玩着道：「若是不痛，臣妾便再往另外一边咬一口！」

说着便又低下头来，不待萧太后反对再往另一侧的香乳啃了一口，顿时左右对称，两排细致的牙印留在上边。

萧太后又痛又委屈，盈盈含泪，模样甚是凄艳，看得侯玉玲两眼绽光，扣住她的下巴便又是一阵激吻，动作颇为霸道，吸吮嘬吻，将妇人的口唇弄得通红一片，同时另一只手往妇人胯下伸去，刺入花径，左右扣动，上下撩拨。

东宫浴池里，青春健美的儿媳妇正压着成熟多汁的婆母，上下翻腾，水花四溅……侯玉玲的手指极为灵巧，无时无刻不再扣动着萧太后的敏感点，将花径弄得春泥软烂，花浆汨汨如泉，激涌而出后又散入水中。

「母后，你的身子好生敏感！」

侯玉玲也露出几分癫狂的魔欲媚色，贴着萧太后丰软的身子上下蹭动着，两颗结实丰翘的奶子隔着衣衫同妇人赤裸的乳球打着阵阵乳战，你上我下，你凹我陷。

萧太后的双乳绵软腻滑，一旦被挤压便朝两侧溢出，中央则是陷下一块，侯玉玲的乳肉胜在坚挺丰实，弹性极佳，无论如何震动堆挤仍能保持尖笋娇俏的乳廓，这朝廷双后四峰碰撞，就如同两颗蟠桃落入两团乳膏中，乳膏凹陷下去又从四面八方抱住蟠桃。

萧太后的阜上花珠被不住玩弄，侯玉玲那灵巧的手指在上端时而弹时而拨，将这堂堂贵胄太后那丰熟的身子当做古筝，正在上边演奏着一支销魂艳曲，从那小嘴中时不时溢出的娇吟便是那音符。

萧太后被浑身燥热无比，小腹接连抽插起来，花浆一注接着一注往外喷涌，她也不是没有自渎过，但每次都是治标不治本，仅仅泄去一时欲火，很难酣畅淋漓，过后便更加难忍，简直就如饮鸩止渴，那有过这般淫水泉涌的快美。

恍惚间，萧太后脑中闪过一丝清明：如此熟练的手法，成婚至今仍是处子之身……这个儿媳分明就是个专好女色的「雌断袖」！惊愕羞愧之余，熟美的身子已经是蜜浆倾斜，高潮迭起，快美之感从下而上，涌遍全身，萧太后身子时凝时松，两瓣肉贝开阖不止，猛地吐出一股粘稠的花蜜，落入水中久久不散。

萧太后长出了一口气，身子疲惫不堪，瘫软在池底，她尽最后一丝力仰起玉颈，只有这样子才不至于头被水淹过。

就在她仰首喘气之时，侯玉玲趁机将她脸庞压到水下。

萧太后口鼻不能呼吸，咕噜噜地呛了好几口水，本能驱使下不住挣扎，但却是蝼蚁撼树，眼看便要淹死在池底，侯玉玲又将她提了起来。

得以呼吸，萧太后不住咳嗽，脸色惨白无比，大口大口地喘着气，两眼翻白，玉容变色，哪还有半分国母风姿，狼狈得难以想象。

「母后，可还要在好好洗洗？」

侯玉玲将手搭在她肩膀上，笑盈盈地问道。

萧太后惊骇地不住摇头求饶：「不要了，我求你，不要再折磨我了！」

侯玉玲道：「那母后可愿听臣妾的话？」

萧太后连连点头。

侯玉玲满意地松开玉手，含笑望着她，淡淡地道：「既然如此，那就请母后出浴更衣，再带臣妾去拜见拜见王太妃吧！」

萧太后问道：「你，你要见她做什么？」

侯玉玲笑道：「太妃也算是臣妾的庶母，自然也要尽一份孝心，就如同孝敬母后一般喽！」

萧太后只觉得从头到脚皆以冰凉，站在水中的侯玉玲，衣衫尽湿，紧贴娇躯，两座傲峰裂衣欲出，隐约可见两颗细巧的凸粒，本该是十分香艳的美人出浴，但却犹如噬血魔魅，看得萧太后透体冰寒。

铁鹰奉旨伐煞，以河东的石川为聚兵之地，十五万讨伐军在接到将令之后，火速赶赴石川。

石川西面是一处广阔无比的平原，铁鹰选此作为大军聚集扎营之地，待大聚集完毕，便竖起高台，立起帅旗，登台点将，昂首阅兵。

阅兵当日，只见十五万大军列队待检，甲胄齐整，战车辚辚，战马萧萧，刃泛寒霜，旌旗蔽日，战鼓雷鸣，可见其军容鼎盛。

铁鹰戎装齐整，威武不凡，挥臂一扬，大声喝道：「兄弟们，咱们刚经昊天邪教之乱，神州疮痍，本该休养生息，但煞域欺人太甚，先断帝都国脉，再毁大恒皇陵，气焰张狂，皇上龙颜震怒，决意挥兵讨煞，今日我铁鹰受领圣旨，统帅三军，阅兵点将，誓平忘川，愿诸君助我一臂之力，共襄此平叛壮举！」

三军高喝，杀声震天，士气高昂！倏然，阴风吹拂，冷笑森然：「愚昧小儿，不知天高地厚，也敢妄言犯我煞域！」

三秋之日，骄阳高悬，却叫人冰冷彻骨，天空霎时乌云密布，众人扬颈侧目，只见一道森白影子从天而降，正是煞域十大鬼王之一的白无常。

铁鹰虎目瞪圆，沉声喝道：「好个煞鬼，单枪匹马便闯我军阵，当真欺我大恒无人！」

白无常冷笑道：「你们何止无人，简直就是无脑！」

铁鹰怒声道：「你说什么！」

白无常耸耸肩道：「地脉被毁，皇陵出事，便一口咬定是我们煞域干的，无凭无据便妄下定论，不是无脑还是什么？」

铁鹰道：「地脉是被阴冥煞气所侵蚀，除了你们煞域的功法，还有何人懂得这等手段！」

白无常道：「只要根基足够深厚，便能模仿出来，有何出奇？」

「但这股煞气不但至阴至寒，而且精纯无比，普天之下除了厉帝再也没人能驱使此等煞气！」

这时军中站出一道人，淡淡地说着，正是练气士灵隐子。

白无常道：「牛鼻子，你这话可不对了，若是有心人要挑拨你我双方开战，从中获利，自然会对煞域功法进行研究！」

灵隐子道：「那你且说说是何人能施展堪比厉帝的煞气？」

白无常嘿嘿笑道：「是谁我就不清楚，但你们可别忘了，当初酆都大战，可是有人能够随心所欲地模仿煞域功法，甚至身处六道轮回阵仍能游刃有余！」

此话一出，军中不少人便听出言下之意——此人正是龙辉。

一些有心人闻得此言，不禁暗中思量，泛起不少想法，毕竟龙辉位高权重，文政可在昊天篡国时稳住江南，不但不乱民生，反而是越来越富庶；武功则独占复国奇功之鳌头，其本身更堪称天下第一高手，麾下能人无数，最让顾忌的还是他内纳妖族，外联三教，其影响力甚至胜过当今皇帝，堪称无畏之王，若说他没有问鼎天下之心，谁也不会相信……如今被白无常这么一提，一些人便开始怀疑龙辉了。

「白无常，你这话里有话，可得说清楚些啊！」

就在军心动荡之际，一个悠扬的声音从飘来，平静无奇，如同谈笑一般，但却是在耳边回响，十五万大军全部听在耳中。

倏然，电闪雷鸣，凭空刮起一股旋风，龙啸震天，尽驱阴霾，重见青天。

只见天际盘旋着一条五爪金龙，鳞甲璀璨，神威莫敌。

三道身影踏着袅袅云烟从天而降，犹如天神下凡一般。

忽然有人叫道：「是江南王！」

这话一传十，十传百，顿时全军一片哗然。

来者正是龙辉，在他身旁伴着两名俏美女子，一者莹润如水，身段窈窕；一者狐媚动人，曲线丰满，正是水灵缇和月灵夫人。

三人降落校场，龙辉轻轻一踏步，缩地成寸，逼近白无常身前，冷声道：「白无常，你来此若是要挑拨离间的话便省省口水，我龙辉虽不是什么英雄人物，但还不至于下作到毁人祖坟，扰逝者安宁的地步！」

龙辉眼神锐利，傲气沛然，白无常不禁生出丝丝怯意，干笑一声道：「嘿嘿，王爷，方才小人也没有指向何人呐！」

龙辉冷哼道：「指桑骂槐的事谁都懂得做，你虽没有点名道姓，但酆都一战，除了本王之外还有何人能转化阴阳之气，你挑拨之心昭然若见！」

白无常道：「在下可不敢对您不敬，这一定是误会！」

龙辉瞥了他一眼，不屑一顾，目光往军中扫去，十五万人同时感觉到一阵莫名压力，连大气都不敢出，整个校场噤若寒蝉。

「本王乃曾受武烈皇帝之大恩，迎娶护国公主，论身份既是江南王，亦是朝廷驸马！」

龙辉扬声说道：「大恒皇陵便等同本王半个祖坟，你们之中若有人误听谗言污蔑本王行此恶事，便等同侮辱本王自毁祖坟，届时休怪本王不留情面！」

声音如雷霆轰鸣，震得众人耳膜嗡嗡作响，龙辉他的威名自从六年前铁壁关便已经传开，再到如今的一字并肩王，其大势早已蓄成，一言一行皆可令天地颤栗，他便是要以自身名望和威严，用最简单的言语来平息这种无聊的流言蜚语，若是苦废唇舌说来倒去反倒会令流言越传越大。

白无常脸色甚是难看，蹙着眉头哼道：「既然汝等冥顽不灵，顽固欲战，那吾皇便在忘川河畔列阵相候。」

铁鹰道：「要战便战，汝等引颈待戮吧！两军交战不斩来使，本帅也不为难你！」

白无常哈哈笑道：「铁少帅，果然意气风发，既然白无常是使节，那就替吾皇向少帅提出一项军前武斗，不知可敢同吾煞域一奴仆比比力气，来个战前热身？」

此话用意便是欲跟铁鹰来个军中武斗，既是相互试探，也是意图削减对手士气。

大恒武风尚行，铁鹰身为三军主帅怎可拒绝，朗声道：「有何不敢，让你的武士现身，我军自有勇士迎战。」

白无常嘿嘿笑道：「不知江南王可在少帅军中？」

铁鹰脸色微微一沉，哼道：「王爷位高权重，铁鹰一介武夫怎敢让其屈尊于此小营地里！」

白无常最为忌惮者自然是龙辉，闻得铁鹰此言也放下心来，龙辉心忖道：「这煞鬼一言一词皆不忘将我挑出来，铁鹰虽是铁老帅之后，但也是朝廷将帅，我冒昧来到此地已然坏了规矩，罢了，还是先退走吧！」

龙辉拱手道：「铁少帅，本王还有要事要处理，就此拜别。」

说罢便领着水灵缇和月灵登上金龙，飞离军营。

三人御龙而行，到了十里外的山丘降下。

龙辉站在丘顶，散开神念，继续关注那边军营。

水灵缇蹙了蹙眉，带着几分冷嘲哼道：「既然不放心，为何要走！」

龙辉微微一笑，未做言语。

月灵夫人道：「那个白无常摆明了要挑事，若在继续留下来，难保不会被他破些什么脏水。咱们陛下虽不惧这些小诡计，但麻烦事能避则避的好！」

水灵缇哼道：「他是他，与我无关！」

月灵夫人掩唇娇笑道：「水妹妹，你就是嘴硬，口是心非！」

水灵缇脸颊一红，哼了一声别过头去。

龙辉伸了个懒腰，找了个树靠下，张了张手臂，月灵粉腮晕胭，带着一股香风扑入男儿怀中，朝水灵缇抛了个媚眼：「水妹妹，不过来吗？」

水灵缇啐了一声道：「你要发骚就自己发，别来拉我下水！」

月灵笑了笑，将丰满的娇躯挨在龙辉怀里，温顺地枕着其胸口，腻声道：「陛下，这些天来你都在诸位娘娘那儿过夜，叫奴家好生想念！」

龙辉笑道：「我这次出来不就带了你吗，好了，咱们一同看看那军营状况吧！」

说着伸手一点，神念外引，凝光成像，映出军营状况。

只见白无常哈哈一笑，掏出一枚铃铛晃动起来，顿时地动不已，一尊巨硕身躯拔地而出，一阵阴煞尸气凝而不散，看似霸道无比，却又锋芒内敛，再看其面容冷肃，身躯高大，目无表情，一袭黑袍笼罩全身，透着丝丝可怖神色。

月灵见了此怪，花容微变，吐了口气道：「好生凶猛的尸煞，难不成便是那头尸王将臣？」

龙辉摇了摇头道：「不是，此物应该是以将臣为根本，厉帝再炼出来的凶尸。看来煞域是有备而来，藉此机会向大恒宣扬实力。」

月灵道：「那头将臣已经颇为难缠，不知这头凶尸又是在将臣基础上炼出来的凶物，也不知厉害到什么程度！」

龙辉道：「应该不会比将臣厉害，毕竟将臣吸食了策皇图的精血，但这头凶尸就算不如将臣，其实力也不可小觑。」

白无常道：「此乃吾界之尸奴，名曰后卿，今日便来向铁少帅讨教一番！」

吼！后卿张口长啸，犹如冥穴开启，万鬼出闸，八方惊骇，三军变色。

站在点将台上的铁鹰立即感觉到一股凛冽威煞扑面而来，尸气侵扰周身，忙默运内功护住身子。

「大胆尸魔，三军阵前岂容尔等放肆！」

却见一将出阵掠战，头戴赤巾，身披连锁铁甲，手提琳琅花纹枪，生得面白无须，俊美若玉，正是同龙辉有过一面之缘的西南军先锋官——金子云。

金子云朝铁鹰行礼道：「小将愿意出战，特请元帅恩准！」

铁鹰深知其能耐，点头应允。

金子云一抖琳琅枪，大喝道：「兀那尸魔，看枪！」

枪锋急转，旋出阵阵涡流，摩擦出一股热风，如同出云蛟龙般刺向后卿。

后卿眼神一敛，透着阵阵凶光，猛地吸了一口气，令得四周气流倒卷，狂风阵阵，吹得那是飞沙走石。

金子云暗吃一惊，想不到这尸魔单是一个吸气便有如此威力，当下再提三分真元，枪锋凝力，汇成一线，不理四周狂风如何，只是一枪直取后卿面门眉心。





