第十回 聚阳地脉


众人商讨了片刻，拟下初步计划，齐王与韦驮菩萨便就此告辞，临别之际由龙辉相送。

三人走出洞外，齐王说道：「龙兄，前些时候听说你受伤了，小王着实担忧不已，如今见你又生龙活虎的站在眼前，心头大石总算放下。」

龙辉干咳一声，装作极为尴尬地道：「有劳殿下挂心，龙某无恙。」

齐王叹道：「请恕小王直言，一剑透胸而过，尊夫人的行径也太过分了！」

龙辉假装无奈道：「过去的事便不要再提了，此地不宜久留，殿下还是早些离去吧。」

齐王见他意思如此，便顺口说道：「如此说来，小王就放心了，那就此别过，龙兄再见了！」

说罢盖好斗篷与韦驮菩萨一同离去。

齐王离去后，魏雪芯悄悄走到龙辉身旁，蹙眉问道：「大哥，你这般出现在齐王面前，那你与姐姐演的那场戏岂不是前功尽弃？」

龙辉摇头道：「恰好相反，我这般站在齐王面前，才表示那一剑是真的，我跟冰儿确实已经是夫妻反目了。」

魏雪芯奇道：「这是何解？」

龙辉笑道：「傻丫头，你想想已经有三个先天高手死了又活过来，你说我要是装死或装病，齐王会信吗？正所谓要骗人就得真假掺半，我若一味的假装重伤反而落得矫情之嫌疑，齐王也会因此怀疑冰儿与我只是在演戏！」

魏雪芯蹙了蹙眉头，似乎还有些不明白。

龙辉这时看到楚婉冰已经从暗处走了出来，便笑道：「冰儿，你倒是说说为夫为何要这样做？」

楚婉冰驻足凝视了他片刻，撇过头去，冷冷地说道：「猜不出来，你自个跟雪芯说！」

说罢便扭头走开。

任谁都瞧得出这丫头心情似乎不佳，龙辉也是丈二和尚摸不着头脑，方才还有说有笑地让他又抱又亲，现在怎么整张脸都沉下来了。

远离天剑谷驻扎地后，韦驮菩萨忽然开口问道：「殿下，你见龙将军安然无恙不觉得意外么？」

齐王笑道：「不意外，以他之能为再加上剑仙护持，有事才叫见鬼呢。若是有人跟我说，龙辉被他家那个母老虎一剑杀死，我绝对不信，要么就是谣言，要么就是这位龙将军想借假死来混淆视听。」

韦驮菩萨呵呵道：「殿下果真目光如炬也！」

齐王道：「当初剑仙与妖后在皇城比武双双身亡，那时就把所有人都骗得昏头转向，谁知到头来却叫沧释天没了大半个身家。」

韦驮菩萨奇道：「此事贫僧也略有耳闻，当时沧释天想趁着妖族和天剑谷大丧之际捡取便宜，最后反被盯梢已久的龙将军、孔教主联手打败。」

齐王嘿嘿一笑，说道：「哪有这么巧的事，依我看来，分明就是妖后和剑仙联手下套给沧释天往下钻的，而再顺势拉拢龙辉这个昊天教的仇人助拳。」

韦驮菩萨微微一愣，说道：「照殿下这么说来，那个事情倒也有几分猫腻。」齐王哼道：「先有剑仙妖后死而复活，再有冥师假死而占酆都，发生这么一连窜的事情，除非是验明尸首，否则本王绝不会相信谁谁去世的消息！」

韦驮菩萨道：「所以龙将军出现在殿下面前，这才算合理？」

齐王点头道：「然也，若此番会晤未见龙辉，我绝不会相信于秀婷所说的话，而他的现身起码表示出了合作同盟的诚意。」

韦驮菩萨问道：「那皇上可看出剑仙妖后那场假死大戏背后之深意？」

齐王蹙眉道：「父皇智比天高，世上没有什么事能够瞒过他的，想必他已经心有城府，但父皇要作何打算，却非小王能够揣摩的。」

走了几步，齐王似乎又想起了些什么，扭头问道：「菩萨方才在见到龙辉之时也似乎唯有惊愕之情，莫非菩萨也料到他会安然无恙了？又或者是菩萨的禅定功夫高深莫测，不以物喜，不以己悲？」

韦驮菩萨笑道：「殿下所言甚是，贫僧早就瞧出龙施主不会有事，但不是像殿下那般从大局考虑，而是从修行之道窥出一二罢了。」

齐王呵呵道：「修行之道当真如此玄奥，还请大师赐教一二！」

韦驮菩萨道：「吾观龙辉此人，面带桃花相，想必身边是美女如云。」

齐王点头道：「然也，秦家独女，天剑谷大小姐，还有剑圣千金皆是绝代佳人，但如今也不知他是桃花福还是桃花劫。」

韦驮菩萨道：「且不论他是福是祸，但贫僧见龙施主气息至阳，但却无阳刚易折的征兆，这便说明有纯阴精元替他调和体内气息，使得他的真气达到一个浑圆天成的境界。」

齐王修炼大罗金阙，对内功方面也较为熟悉，听韦驮菩萨这么一提点顿时恍然大悟：「若小王没猜错，大师所言之深意便是龙将军这一身武功乃是从男女双修而来！」

韦驮菩萨说道：「也并非如此，武学根基乃是一步一稳，要靠自己修炼上去，所谓男女双修只是在某些时候提供帮助，比如在气息不纯，又或者受伤……」

齐王顿时明了，点头道：「小王明白大师的意思哩，龙将军十有八九是同其妻妾双修而恢复伤势的。」

韦驮菩萨点头道：「确实如此，毕竟剑仙之女那身功力也非同小可，堪称同辈顶尖，龙将军与之双修定是收益匪浅。」

齐王倏然眉头一簇，带着几分打趣的语气说道：「菩萨竟也熟悉这双修之事，莫非凡心尚存？」

韦驮菩萨微微一愣，口宣佛号道：「殿下取笑了，道家讲究阴阳结丹，佛家也有欢喜禅之说，而儒家更是可以娶妻生子，这男女之事也并非什么不堪之事，只要双方你情我愿即可。」

齐王眯着眼睛笑道：「大师真是豁达，若换了另外的僧人听到小王那番狂言，恐怕会扣吾谤佛之罪。」

韦驮菩萨含笑不语，齐王目光再此僧人身上扫了一眼，忽然觉得此僧肌肤光润如水，透着盈盈亮光，白里透红，就连王府中的美姬俏俾也不及他之五分，不由得暗自称奇：「想不到这位菩萨都年近百岁，还有如此年轻容颜，肌肤筋骨比年轻人还要强上几分，莫非武功皆可叫人青春永驻？」

想到这里，他脑海再次浮现龙辉的面容，竟发觉这两人肤色有几分相似，都是白里透红，晶莹细润。

韦驮菩萨正想护送齐王下山，忽然间看到山顶豪光冲霄汉，一股沛然罡气笼罩整个山脉，齐王虽无韦驮菩萨那般敏锐武感，但也见到那阵豪光，不禁蹙眉叹道：「古怪，怎会有这等光芒，灼热赤红，仿佛骄阳当空，这究竟是何等奇景？」韦驮菩萨也不说话，带着齐王来到山壁前，朝山下观望，只见山下营帐密布，大恒军旗迎风飘舞，各营士兵各司其职，将一切军务处理的有条不紊。

齐王瞥了一眼，笑道：「几天不见，老六这排兵布阵倒也有几分模样，不过却还是生嫩得很。」

在齐王这种军伍出身的皇子面前，晋王的布阵虽有可取之处，但却是破绽百出，齐王相信若是两军对垒，他完全可以在半天内扫平晋王的军队。

韦驮菩萨双目紧紧盯着山下士兵，脸色越发凝重，就在这时一道清风拂过，抬头一看竟然是净尘道人疾步奔来，他也是一脸严肃地看着山下军营。

韦驮菩萨叹道：「不知净尘道长在看何物？」

净尘连正眼也不看他，只是鼻子一哼，说道：「韦驮菩萨在看何物，贫道便在看何物！」

韦驮菩萨也不动怒，只是暗中朝齐王打了个手势，切莫暴露身份。

过了片刻，净尘长叹一口气，转身便走，临走之时，齐王也不知是不是自己眼花，竟看到净尘的手掌处多了一道血痕，而这名白发道者气息不顺，就连呼吸之中也带着几分血腥气。

待其远去，韦驮菩萨轻声叹道：「元鼎真人竟然强悍至此，连净尘也吃了个暗亏！」

听到此言，齐王这才知道方才所见非虚，那名白发道人果真受伤了。

「菩萨，据小王所知，元鼎和净尘本是仙宗之后，道门最强之高手，此二人功力应该是在伯仲之间，净尘怎会被元鼎打伤？」

齐王不禁好奇的问道。

韦驮菩萨指着山下叹道：「都是下面大军的功劳！」

齐王细想片刻，便说道：「气盛力强，如今元鼎真人有八万大军在身后撑腰，其底气也添了三分，就如同当年杨督帅在铁壁关一挫袁齐天的道理是一样的。想必元鼎真人能够大发神威，与这八万人壮胆是脱不了关系。」

韦驮菩萨笑道：「殿下所言已经接近事实，但尚未触及本质。元鼎真人之所以大败净尘，其实是这八万人的阳气令他修为大增，就像当初煞域借着阴冥之气力定各路英豪是一样的道理。」

「元鼎真人主修震雷离火两大卦象，其功体至刚至阳，他便以道门秘法是八万大军的阳气与临夏山之地脉串联，形成了一个至阳至刚的阵法，将临夏山之正阳之气引入体内，修为大增，难怪连净尘也吃了个暗亏！」

韦驮菩萨解释道，其面色极为凝重，一副如临大敌的模样。

齐王微微一愣，惊讶地道：「照菩萨这般说来，那元鼎真人岂不是有整座临夏山作为后盾？」

韦驮菩萨道：「然也，根据道门典籍所载，大山常年受烈阳普照，乃是正阳之位，越是雄壮的山脉，其阳气就越重，但山势之气并非常人所能承受，需得借助外力转化归纳，方可随心而用，所以上下这八万大军便是元鼎真人用来传接山脉阳气的媒介，使得山脉正阳之气为其所用！」

齐王长叹了口气道：「这分明就跟当初酆都的煞鬼同出一辙，只不过一个至阴，一个至阳！」

韦驮菩萨道：「酆都乃是千古阴城，其内藏阴气旷古绝今，元鼎真人还达不到傲心、符九阴那般以一敌众的程度，但也可说是单打无敌！」

齐王顿时拍手笑道：「那老道前些时候还被剑仙当众羞辱，如今竟成了单打独斗无人能敌的存在，本王对他倒是起了几分兴趣！」

韦驮菩萨微微笑道：「殿下可是要再上山一观虚实？」

齐王点头道：「然也，如此盛况岂能不亲眼一睹？」

韦驮菩萨哈哈一笑，袖袍扬起，纵身便朝山上赶去，齐王也使出轻功，紧紧跟随，两人一前一后，不消片刻便登上临下山顶。

武尊庙前，群雄汇聚，只见一抹道衣傲然而立，手持赤色长刀，须眉威严，尽显道家先天风范，不是元鼎真人还有何人。

只看他冷眉横扫，淡然说道：「贫道在此挑战天下英豪，何方高手愿意赐教！」

韦驮菩萨低声说道：「这道人方击败净尘，气势如虹，再加上正阳之气加持，可谓是独领风骚，此刻谁若去挑战，纯属自讨苦吃！」

齐王蹙眉道：「若无人挑战，那他便顺理成章地接受武尊印玺，登顶武林至尊！」

韦驮菩萨笑道：「殿下不必担心，待贫僧会他一会！」

齐王不禁愣道：「菩萨，此事需得慎重！」

韦驮菩萨笑道：「无妨，元鼎虽有纯阳之气加身，但贫僧也非软柿子，是他说捏就捏的！」

说罢一个大步踏出，霎时佛光辉煌，映入众人眼中。

元鼎真人眯眼淡笑道：「韦驮菩萨也要来指点贫道几招么？」

韦驮菩萨笑道：「指教不敢当，贫僧只是来自讨苦吃的！」

元鼎真人哈哈笑道：「菩萨说话倒也风趣，既然如此，贫道也不客气来，进招吧！」

韦驮菩萨暗笑一声，等的就是你这句话，于是掌运佛光，霎时金华大作，只见他脚踏伏魔步，拳化金刚劲，竟是佛家的大伏魔拳。

此套拳术刚中带柔，七分刚拳三分绵力，虽无大梵圣印那般刚猛之势，却也多了几分变化之道。

韦驮菩萨先是打一击直拳，这一拳看似直来直往，实则手腕和手肘处暗藏柔劲，只要轻轻发力就可以变出多种手势，可为是巧妙试探的一招。

面对刚中藏变的拳术，元鼎真人不紧不慢，右手握刀在身后，脚踏方圆，左掌平举，只看他五指一张，一股灼热的气流顿时涌出，化作一张大网，将韦驮菩萨的拳头裹在其中，任由他有多少后续变化皆不能施展。

试探不成，反陷敌网，韦驮菩萨收敛心神，祭起佛门元功，拳头猛然发力，强行挣开气流困锁，拳势依旧不减地朝元鼎真人打来。

元鼎真人嘿然一声，轻轻伸出一根手指，指尖凝气，朝着韦驮菩萨拳头点去。

佛拳如锤，道指似剑，正面一击，惊动四野，各自内力互相撞击，结果竟是韦驮菩萨力弱半筹，后退半步。

韦驮菩萨只觉一股灼热气流涌入手臂，他半个身子就像坠入火炉一般，酷热难受，叫他不得不分出内力驱散这股热流。

元鼎真人抢得先机，出招手更是毫不容情，立刻祭起玄罡焚天，来了一招——天雷诛妖。

正阳之气汇入雷罡之力，元鼎真人招式更添五分雄沉，随手便凝聚起了一个足有半个人大小的雷球，对着韦驮菩萨便打去。

韦驮菩萨脸色大变，急忙聚起菩提金身，以此硬抗对手杀招。

只听轰隆一阵巨响，地面顿时多了一个大洞，而韦驮菩萨则双脚驻地，屹立不动，但其僧袍破碎，发髻凌乱，面色苍白，显然是迟了暗亏。

韦驮菩萨抿嘴不语，过了片刻才长叹一声，朝着元鼎真人做了个佛礼，转头退下，他这番做法分明就是认输姿态。

一个照面便将佛界四大菩萨之一的韦驮菩萨打退，元鼎真人之气势更是旺盛，霎时全场肃然，群雄竟无一人敢大声喘气。

韦驮菩萨走到齐王身边，低声说了一句：「殿下速速离去！」

齐王见他气息不畅，也不做多余之事，掉头便走，等远离武尊庙后，韦驮菩萨身子一阵颤抖，张口哗啦地喷出一口鲜血，齐王急忙扶住他，关切地问道：「菩萨，你怎么样了？」

韦驮菩萨咬牙道：「好厉害的正阳之气！贫僧被他雷火二劲伤及筋络，恐怕再难有所作为了！」

齐王大吃一惊，道：「这老道竟然厉害至此，就连菩萨也不是他的对手么？」韦驮菩萨叹道：「先前贫僧还以为就算不敌元鼎，但全身而退却不成问题，谁知道一个照面便吃了大亏，看来吾还是低估了这个正阳地脉的威力！」

齐王曾见过煞域邪唯，对于这种加持实力的阵法也是见怪不怪，他极为冷静地道：「既然有地脉加持，那本王就斩断这条地脉，我倒看看那个杂毛老道没了这正阳之气，还如何兴风作浪！」

韦驮菩萨苦笑道：「此法倒是简单明了，但贫僧对于风水格局之法并无深入探究，殿下不如去请教一下净尘道人。」

齐王道：「本王倒也此意，但此刻我的离京之事不宜过多宣扬，还是再跟龙将军、于剑仙商讨为佳，由他们两人出面应对方是上策！」

韦驮菩萨蹙眉道：「既然殿下不方便露面，那便由贫僧处理，如何？」

齐王微微一愣，细想片刻，点头道：「那临夏山之事便交给菩萨负责，小王就专心对付山下那八万大军！」

两人又商讨了几句，齐王便挑了偏僻的一条小路下山去了。

「回去找地风两大尊者助我运功驱散潜劲！」

韦驮菩萨送走齐王后便打算与两大尊者回合，请二人替自己疗伤。

韦驮菩萨走了几步后，忽然禅心一动，警兆暗生，抬头望去，只见前方白影拦道，竟是璃楼菩萨。

韦驮菩萨冷笑道：「璃楼师弟，莫非你要趁贫僧受伤之际，下手除掉大敌？」璃楼冷冷说道：「莫以小人之心度君子之腹，趁人之危此等下作之事，璃楼还做不出来！」

韦驮菩萨哦了一声道：「那师弟拦道在此，是何用意？」

璃楼道：「小僧欲借师兄伤体，一窥元鼎武决！」

说罢身形一动，闪电般窜到韦驮菩萨跟前，抬手就朝他胸口打去。

韦驮菩萨那容对方轻易近身，立即使了佛光卍华镜封住璃楼手掌。

谁料璃楼掌势虚实不定，眨眼间便转换了数个手诀，佛光卍华镜还没来得及成型就被璃楼一掌撕开，韦驮菩萨先负内伤，根本就无法抵御，只能任由对方一掌按在胸膛。

璃楼菩萨一掌得手，并未趁机诛杀大敌，而是藉此输入佛门元气，替韦驮菩萨驱散体内的雷火真元，两人真气同出一脉，一下子就融合在了一起，内外夹击，不消片刻就将雷火之力逼到了经脉尽头。

然而就在雷火之力即将离体之刻，变数顿生，雷火真气霎时冲出韦驮菩萨体外，竟凝聚成了元鼎真人的模样，左右夹击朝着璃楼菩萨打去。

璃楼菩萨临危不乱，身子一沉，抽身后退，然而这两个真气化出的元鼎真人则如同跗骨之蛆般紧追不舍。

韦驮菩萨脸色再度惨白几分，跺脚暗骂道：「好狠的杂毛道，竟然在吾体内下了暗手！」

元鼎真人心知区区潜劲是很难伤及像韦驮菩萨这等高手，只要他运功调息不出五天就可恢复过来，但他料到韦驮菩萨为了早日恢复功力，定然不会慢慢地运功疗伤，一定会请同行的两大尊者出手相助，借着外力驱逐雷火真元，于是便做了一些手脚，使得雷火真元发生异变，当受到佛家真的外来气刺激，立即潜劲就暴起杀敌，重伤出手疗伤者，到时候，韦驮菩萨身负内伤，而两大尊者又被潜劲所伤，那么佛门元老派就再难干预战局。

面对忽如其来的偷袭，璃楼菩萨不慌不忙，在后退之时，脚踏罗汉步，借着步伐之挪移变化，将雷火潜劲引入歧途，只见这名白发僧人身若游龙，步似金刚，几个起落便在周围形成一个气旋，使得雷火真气变成了无头苍蝇，到处乱撞，随后两股真气竟相互打了起来，最后化作轰隆巨响，消散于天地之间。

韦驮菩萨暗忖道：「若非璃楼之武痴欲一窥元鼎武功，那地风两尊者恐怕都会遭到元鼎暗算……」

只见此时的璃楼气定神闲，潇洒自若，韦驮菩萨不禁暗生一计，拍手赞道：「师弟不出一招便瓦解元鼎暗手，此番修为当真是佛界第一人，依为兄看来，这教主之位非师弟莫属，只要师弟愿意接掌佛轮，为兄定当马首是瞻。」

璃楼菩萨淡淡说道：「师兄不必再费唇舌了，佛教掌门唯大德而居之，非吾这等武夫可胜任。」

韦驮菩萨道：「由师弟接掌，总好过那两个小和尚百倍！」

璃楼哼道：「接引提准乃是大德大运之人，佛门定能在此二人手中发扬光大，光如遗命选此二人继任大小教主乃是顺应佛运而行，岂容闲杂人等胡言乱语！」韦驮菩萨脸色一沉，拂袖冷笑道：「好一个大德大运，师弟是从何瞧出这人有此功德？」

璃楼菩萨道：「师兄，你禅心早已蒙尘，如何能辨明是非，又或者师兄放不下！」

韦驮菩萨微微一愣，咬牙道：「吾韦驮二字便是要担负众生之罪，发大愿力而证菩提，但这些年来，为兄一直隐居雷锋不出，日夜诵经，将苍生之罪引入色身之内，独立承担这万千业果，可又有何人知晓！说起大德大运，世上又有何人比得上吾韦陀，吾不继任此佛界掌门，岂不枉费吾一番功德！」

璃楼菩萨叹道：「挂念功德，便是无功无德，师兄你着相了！」

说罢头也不回地离去，韦驮菩萨脸色阵红阵白，高声喝道：「璃楼，吾记下你这次人情，下次若你栽在为兄手上，吾可破例饶你一回！」

璃楼哈哈笑道：「那就多谢师兄大恩了！」

话音未落，人已不见。

天剑谷驻地之外，一道一儒悄然而至，正是净尘和宗逸逍，龙辉和魏雪芯急忙出身相应，龙辉看到净尘的模样后顿时吃了一惊。

净尘苦笑了几声，无奈的叹了一句道：「当时吾同元鼎各自斗法，谁料到了最后，这混账功力忽然暴增，吾被打了个措手不及，中了他一掌，险些丢去性命！」

净尘与元鼎那场激战，龙辉当时也瞧到了一些，当时正是他与洛清妍几乎失控之时，也不知道那场打斗对他来说是忧还是喜，不过龙辉依照当时所见，这两名道门先天乃是棋逢对手，净尘怎会忽然大败。

净尘看出龙辉的疑惑，便说道：「龙将军有所不知，那元鼎借着山下的八万大军所汇聚的阳气布下了一个聚阳地脉，将整个临夏山的正阳元力都化作其内力，其修为大大增加，恐怕已经到达了一个难以预料的高度！」

龙辉哼道：「既然是以地脉引气，那我便斩断地脉，叫他无气可用！」

净尘苦笑地摇头道：「斩断地脉谈何容易，这聚阳地脉与山下的八万大军的阳气同气相连，相辅相成，有八万人的命火阳气护持，这条地脉可谓坚不可摧，而且还能吸纳外力的攻击，转化为自身元气，到时候元鼎之功力变得更强！」

龙辉蹙眉道：「这么说来，山下那八万大军不单单是替元鼎压阵的了？」

净尘叹道：「起先我还真以为元鼎想借着大军威慑群雄，好夺取武尊印玺，如此想来，这大军除了压阵之外，还是他练就聚阳地脉的媒介！」

龙辉道：「道长既然来寻在下，想必早已拟出破解之法，为何出直言？」

净尘笑道：「贫道此番前来，是想请尊夫人出手对付元鼎！」

龙辉微微一愣，蹙眉道：「道长此话似乎有些不妥，内子虽略通武艺，但这元鼎真人连道长都拿不下，贱内如何能担此重任！」

净尘叹道：「此事也是无奈之举，此聚阳地脉暗合天地人三才之数，元鼎乃是人之数，而临夏山则为地，至于天便是这覆盖千里山脉的苍穹，山下那八万大军便是接引天地人之间的媒介，这个地脉格局可谓环环相扣，比起六道轮回阵毫不逊色。」

一个高明阵法的布置乃要极大的人力和物力，就像当初煞域那般，借着酆都阴气之助，单凭秦广王和阎罗王就让正邪各路高手损失惨重，其威力可见一斑，而元鼎布下的这个风水格局有着同样的效果，这聚阳地脉乃是以元鼎为中心，山脉为根基，苍穹为护持，大军为媒介，四方相辅相成，一气贯通，正所谓阵中有阵，阵阵相护，不愧道门秘术！净尘继续说道：「若要破阵，便得斩断地脉，欲斩断地脉，便得同时针对元鼎和山下的八万大军。至于山下的大军只要乱其军心，便能使全军的阳气出现凌乱之态，令得这接引媒介出现破绽，三才之数方可停止运转，这时才有取胜的契机！而元鼎方面就必须狠狠地给他当头一棒，打压掉他的气焰，如此一来，人之数便会出现气衰征兆，至于作为地之数的山脉，则需妖族的炼神火炮轰击，炸断地脉！只要同时击溃这三方的联系，那么天数便不再难测，聚阳地脉便可消散。」

龙辉这才恍然大悟，所谓的夫人出手并非是让雪芯或者冰儿硬挑元鼎，只是想借妖族火炮炸碎地脉罢了，这时燹祸应该已经将火炮运来，真是天助我也！这时宗逍遥愁眉苦脸道：「龙将军，可是尊夫人的事……哎，这事又当如何了结？」净尘也说道：「龙将军，正所谓夫妻床头打架床位和，将军不妨大度一些，说些好话哄哄楚大小姐……」

龙辉顿时苦笑不得，暗骂道：「虽然我跟冰儿只是做戏来对付鹭眀鸾，但你们这两个混球也忒腹黑了，为了收拾元鼎竟然也做起了管人家事的长舌妇！」

宗逸逍见龙辉不说话，以为他是在为难，于是便继续说道：「龙将军，轻重缓急，若让元鼎继续借助正阳之气，那武尊印玺便成了他囊中之物，到时候他一统三教，再跟晋王同气连枝，吾等再无安稳日子可过也！所以，还望将军从大局考虑……」

龙辉哭笑不得地道：「哎，既然两位前辈都这样说了，晚辈还有何话可说，那便跟那个恶婆娘配个不是吧！」

两人听到龙辉这般保证，不由得眉开眼笑，说了一大堆赞扬之词，听得龙辉跟魏雪芯鸡皮疙瘩都起了一身。

好不容易送走这两个腹黑，龙辉掉头回去寻楚婉冰，两人挑开楚婉冰的营帐，只见她静静地坐在里边，脸上毫无表情，只是呆呆地看着龙辉。

龙辉见她的模样有些奇怪，不由开口问道：「冰儿，你怎么了？」

楚婉冰张了张嘴，似乎想说些什么，脸上阴晴转换，过了片刻，才叹道：「雪芯，你能出去一下么？我有些话想跟夫君单独谈！」

魏雪芯哦了一声，转身退出营帐外。

龙辉只觉得心头一阵狂跳，似乎感到有不寻常的事情要发生，但楚婉冰只是指了指身边的坐垫，示意他坐下来做说话。

龙辉吞了吞口水，压住乱跳的心绪在她身旁坐下，鼻间飘来那熟悉的香气，馥香甜美，犹若三月春花，又似瑞雪寒梅，除了这丫头外，世上也只有一人能散发这般天然媚成的体香，但这两种香味却各有不同，楚婉冰毕竟年少靓丽，体香中带着更多的是清爽，闻到她的体香龙辉则是充满干劲和火力，而另外一个人则是熟润腻人，暖洋洋的香气叫人恨不得醉心其中，不再醒来。

楚婉冰轻轻地将头倚在龙辉肩膀上，一言不发地靠在丈夫身上，气氛极为温馨，但却又暗藏几分诡异的尴尬，龙辉只觉得心口仿佛被针扎一般，浑身皆不舒服。

他干咳一声道：「冰儿，娘娘现在是不是接应燹祸长老了……」

楚婉冰娇躯一颤，缓缓抬起头来，一双晶莹媚眼定定地看着他，说道：「你就这么在意娘亲的行踪么？」

龙辉只觉得脑海轰隆一阵巨响，身子顿时僵住。

楚婉冰神情出奇地平静道：「夫君，你有没有什么话要跟冰儿说？」

开口便是夫君二字，龙辉顿时感到事情极为不妙，因为平时这丫头只会一口一个小贼地乱叫，夫君二字也只有当着外人又或者两人情浓意密时才出口。

楚婉冰见龙辉呆呆地望着自己，幽幽一叹道：「真的没话说么？」

龙辉感到如芒在背，深吸一口气道：「没……没有。」

楚婉冰眼中闪过一丝悲痛，带着几分哭腔说道：「夫君，你现在要是不说，以后想说的时候，冰儿也不会再听了！」





