第四回 山雨欲来


春风吹拂，鸟啼觉醒，烟柳居平和如常，于秀婷疗复元功后，一夜无梦，睡得甚香，但刚一睁眼，便见一根雪白的藕臂挂在自己胸口，而小腹处则搭着一条粉润美腿，颈窝间传来香喷喷的气息，低头一看正是海棠春睡的小凤凰，只见这妮子眼帘半阖，睫毛轻颤，似乎即将转醒，但睡姿却极是不雅，睡衣的衣领掉下了大半，露出雪润的香肩和一抹丰腴的酥胸，睡衣下摆掀至大腿，两条雪润润的美腿懒洋洋地摆着。

于秀婷被这丫头缠住身子，感到有些难受，于是便轻巧移开她的手臂，却听楚婉冰梦呓地嘀咕道：「嗯……小贼，大清早的别闹人家，让我再睡会。」

于秀婷哭笑不得，又搬开她搭在自己身上的玉腿，这回楚婉冰更是口吐惊人之言：「混蛋别闹了，憋不住就去找雪芯去…。。」

这丫头真是没脸没臊，于秀婷脸颊微红，推了她一把道：「死丫头，犯什么花痴！」

小凤凰嗯了一声，睁开迷离的睡眼，直接嗔道：「臭雪芯，敢吵姐姐睡觉，看我怎么修理你！」

于是伸手去捏「雪芯」

的胸脯，此刻她还在半睡半醒状态，而于秀婷跟魏雪芯甚是相似，便将这二娘当做了妹妹。

于秀婷暗骂一声小骚蹄子，玉指擒拿扣住小凤凰的魔爪，随即将她手臂反扣在背后，顺手一巴掌拍在小妖女圆滚的翘臀上，嗔道：「死丫头，没大没小，欠打！」

楚婉冰顿时清醒过来，不好意思地赔罪道：「二娘，对不起，我以为你是雪芯……」

被这鬼灵精摆了一道乌龙，于秀婷也没有生气，反倒是有几分开怀，笑道：「死丫头，看看你的模样，不打你是不长记性。」

楚婉冰朝镜子望了一眼，看见自己衣衫不整，酥胸半露，不由吐舌笑道：「二娘，冰儿在家都是这样子的。」

于秀婷起床，穿上绣鞋，探手拉过衣架上的外跑，轻轻地披在身上，坐在梳妆台前便要梳理秀发。

楚婉冰拉好衣服，掩住春光，光着脚丫跳下床，跑到于秀婷身后，拿起一把梳子，娇声道：「二娘，冰儿给你梳头吧。」

于秀婷从镜子倒影白了她一眼，似乎在说你这鬼灵精。

楚婉冰手巧之极，将于秀婷的秀发梳理得整整齐齐，叫她甚是满意和舒心。

于秀婷笑了笑道：「冰儿真是巧手，你也坐下来，待二娘替你梳妆。」

楚婉冰受宠若惊地坐下，于秀婷只见她乌丝垂肩，轻软光润，极是可爱，于是将她柔丝细心梳理，又拿来一个雪白丝带替她卷好秀发。

母女两穿好衣裙，楚婉冰又去准备早点，刚端上来之时，忽闻屋外传来急促地叫声：「谷主，谷主，弟子有要事禀报！」

于秀婷蛾眉轻皱，开门让那名弟子进来，问道：「何事这般慌张？」

那弟子喘气道：「方才净尘道长传来口信，小少爷……状况不妙，请谷主速速前往。」

于秀婷闻言早饭也顾不上吃，立即御剑飞天，朝睦州扑去，楚婉冰见状也紧随其后。

赶往道观，却见庭院内烈火熊熊，风云涌动，龙辉和魏雪芯已经在院内，龙辉脸色挂着担忧，魏雪芯除了担忧外，眼中还有几分不自在，两人虽然并肩而立，但却隔着三尺距离，似乎有些疏远。

楚婉冰暗忖道：「剑鸣出事，臭小贼也不安慰一下雪芯，离得这么远做什么！」

于秀婷心悬弱子，并未注意这些细节，问道：「龙辉，雪芯，剑鸣情况如何？」

龙辉道：「剑鸣元神似乎开始溃散，净尘道长正在施救。」

院子的四面都燃着一缸烈火，此乃道门聚阳灵火阵，为的便是替重伤垂死之人增加阳气，保留一丝元息，从而延续残命。

过了片刻，密室大门被猛然推开，净尘满头大汗，气喘如牛走出。

于秀婷急忙追问道：「道长，犬子伤情……」

净尘叹了口气，无奈摇头道：「谷主，令公子的元神即将离体，贫道已尽最大能力，但也只能拖住半个时辰……」

于秀婷花容变色，身子微微颤抖，魏雪芯也是悲呼一声，身子摇摇欲坠，龙辉急忙去将她扶住。

净尘满脸苦楚和无奈，连叹几声，转身退出门外。

于秀婷迫不及待地冲入屋子，魏雪芯也在龙辉和楚婉冰的搀扶下踏入。

床榻上魏剑鸣脸色死灰，气息微弱，手脚僵直，于秀婷伸出颤抖的玉手按在儿子额头，默运剑心灵识，探究虚实，果不其然，魏剑鸣的元灵魂息极为虚弱，已经到达了溃散边缘。

当初龙辉的元神损伤其实只是魂气魄元的流失，元神的形状依旧保存完整，再加上他肉身完好，所以于秀婷可以用剑心替他治疗，但魏剑鸣接近濒死，元神即将溃散，魂魄离体，这是死者的正常表现，亦是天道使然，于秀婷即便玄功通天，也是无能为力。

看着弱子生机一点点的流失，自己却无能为力，于秀婷心若刀绞，眼眸已是蓄满泪水。

母女连心，魏雪芯见母亲神情凄切，心中已经明白大白，呜呜一声，扑到胞弟身上痛哭流泪。

就在愁云悲风笼罩之时，天空忽然变了颜色，原本朗朗晴天瞬间被阴霾乌云给遮掩，院子内的四个火缸嗖的一下就灭了，一股死肃之气蔓延八方。

屋外的净尘神情一敛，反手抽出真武剑，怒视前方，喝道：「何方妖孽，还不现身！」

随着声声诡笑，净尘忽感气氛剧降，一股前所未有的阴气拂面而来，于是祭起道罡相抗。

「道者修为不俗，可惜有伤在身！」

冷冰冰的声音响起，只见幽暗中踏出一人，似人似鬼，身着灰衣皇袍，上绣万鬼地狱图，颈带骷髅珠，头顶黑玉冠，正是厉帝。

煞域皇者现身，霎时万鬼诵唱，阴风翻涌。

强烈的阴邪鬼气早已惊动屋内众人，龙辉和于秀婷冲出屋门，楚婉冰和魏雪芯紧随其后，四双锐利目光牢牢锁定这幽冥之帝。

龙辉心情本就不佳，冷冷地道：「厉帝，你是来宣战吗？」

厉帝哈哈道：「非也，非也，孤路经此地，感到死气凝重，便来瞧个究竟。」

于秀婷眼眸绽放锐利寒光，捏指凝气，便要斩厉帝于剑下。

厉帝顿觉剑意临身，立即道：「于谷主稍安勿躁，孤并无恶意。」

于秀婷哼道：「有话便说，别拐弯抹角，本座没心情听你废话！」

厉帝道：「令公子身受致命伤患，如今已是危在旦夕，魂魄元神即将散离肉身，随时都会步入酆都，重入轮回。」

于秀婷淡淡地道：「有生必有死，这是天道定则。」

厉帝道：「但母子情缘即使天道，亦是人伦，谷主以为呢？」

于秀婷目光一寒，芳心却为之一颤。

只听厉帝继续说道：「孤有法子可让令公子的元神再留十日在阳间。」

于秀婷微微一愣，任谁都听得出厉帝后边还有其他条件，她也不便正面答复，将目光投向龙辉，询问他的意见。

龙辉说道：「延命的代价是什么，直说吧！」

厉帝哈哈道：「龙将军果然爽快，孤所求对阁下并非难事，孤要昊天教众人的尸首！」

龙辉脸色一沉，说道：「我上哪去寻这些尸首给你。」

厉帝笑道：「孤并非现在就要，而是希望能得将军一个承诺，来日铲平昊天教之时，请将沧释天以及他一干下属的尸骸交给煞域！」

龙辉虽不知厉帝真正目的，但世人皆知尸体对煞域的用途。

「这群煞鬼又像练就阴军尸兵，就算是普通人的尸首也能成为悍勇鬼将，更别说这些武林高手！」

龙辉心头一寒，一旦煞域得到了昊天教弟子尸身，那么将有一支所向披靡的阴尸大军。

「罢了，剑鸣生机要紧，暂且答应他们！」

龙辉已经打定主意，一旦剪除昊天教的高手，立即毁尸灭迹，厉帝要是追问，他便说尸体毁于战火，反正他也没跟厉帝协商要给多少具尸体。

龙辉直接开口道：「此事不难，答应你便是！」

「快言快语，咱们一言为定！」

厉帝脸色露出一丝阴霾笑意，仿佛智珠在握，龙辉暗叫不妙，心忖道：「厉帝居然没有再提其他限定条件，便如此太草率地跟我定下协议？」

反常即为妖，龙辉嗅出了一丝阴谋的气息。

他想起当日潜伏在苏明的黑白无常，总算明白厉帝的真正心意——他不跟自己定下具体协议，是为能够更灵活的行事，当龙麟军跟昊天教打得不可开交之际，煞域之人便在一侧守候，就像当初黑白无常一样，专门盯着战死的高手，死者若是沧释天的人，他们就大摇大摆出来收尸，若是龙麟军高手战死，他们也可以趁机摸鱼，能收尸就收尸，能勾魂就勾魂。

厉帝拿捏得极为精妙，这个要求对于如今的大势并没有实际影响，不会过分刺激当今龙麟军众人，但是却给未来局势埋下了伏笔——给元气大伤的煞域补充实力。

邪神锋芒毕露，席卷天下，欲拔龙麟，再平魔界和煞域，面对来势汹汹的邪神大军，魔尊韬光养晦，隐而不发，让龙麟军跟他死磕，而厉帝更是见缝插针，趁乱恢复煞域元气，这三者皆是当世枭雄，各有千秋手段。

厉帝道：「有劳诸位引路，让孤一观魏公子状况！」

龙辉等人领他走入内屋，数双不信任的目光牢牢锁定他命门，一旦有不妥，立即群起而攻之。

厉帝坦然笑道：「不必这般紧张，孤还不至于为一个小孩子跟你们结怨！」

龙辉想想也是这么个道理，厉帝自在天下，魏剑鸣生死根本无足轻重，他也没必要因小失大，于是便放心让他施术。

于秀婷美眸急盼地凝视厉帝，心底希望他真能唤醒弱子最后生机。

厉帝阖上双目，轻抬双臂，十指筛张，一股浑厚的元魂之力透掌而出，环绕在魏剑鸣天灵之上，安抚元神，凝聚魂魄。

虽有成效，但魂魄依旧飘忽不定，极为不稳，随时都有可能再度离体，只见厉帝沉声一喝，脚纳阴力，手聚冥能，召出一口定魂神器——七煞镇魂幡。

幡旗绕着魏剑鸣盘旋一圈，一股玄黄异能渗入其体内，一点一滴流入灵台，即将崩碎的离体元神也渐渐回归平静，而七煞镇魂幡也因异能的释放而消解无形。

于秀婷过去探了探魏剑鸣元息，果然已经稳定下来，暂无性命之忧。

龙辉生怕厉帝暗下手脚，施展龑武天书奇能查探魏剑鸣肉身和元神，确定无忧后才松了口气。

厉帝冷笑道：「诸位不必担心孤会暗下损招，孤此番目的便是寻求互助互益，犯不着作此杀鸡取卵的蠢事！」

他释出诚意，为的便是能给煞域积蓄力量，也犯不着在一个半死之人身上布下损招。

厉帝道：「七煞镇魂幡本是太荒遗物，常年累月，异能已将近损耗殆尽，最多只能替魏公子续命十日。」

说罢走出屋门，化作阴风离去。

十日残命，于秀婷忧锁柳眉，愁笼桃腮，沉吟片刻道：「雪芯，娘亲到魔界走一趟，希望能替剑鸣讨回天壶滴髓。」

魏雪芯慌道：「娘，魔尊心思难测，万不可亲身犯险。」

于秀婷报以宽心微笑：「雪芯，即便前途再艰难，为娘也不能看着你弟弟殒命。不用担心，我已经跟洛姐姐商议好了，她会亲自修书一封，魔尊看在她面子上必不会刁难于我。」

龙辉忽然开口道：「谷主，我随你一块去魔界吧！」

魏雪芯露出一丝不自在，眼中透着复杂的警惕，龙辉触及她眼神，心里自是明白。

楚婉冰奇道：「小贼，你为何也要去魔界？」

龙辉道：「魔界危机重重，多一个人也是一份照应，再说了，我军同沧释天鏖战至今，煞域已经跳出了表明立场，唯独魔界隐而不发，至今我还无法把握魔尊的心思，此次魔界之行便是试探其心意。」

魏雪芯说道：「我也要去，我不能放娘亲一人冒险！」

说话间一双秀眸始终紧盯龙辉。

楚婉冰蹙眉道：「雪芯，龙辉跟二娘同去已是足够，即便魔界翻脸他们也可全身而退，多一人反倒是负赘。」

魏雪芯柳眉怒扬，娇叱道：「你凭什么说我是负赘，你武功很高吗，有本事咱们比比看！」

众人被她的态度骇了一惊，楚婉冰更是目瞪口呆，一时愣住了，于秀婷蹙眉训斥道：「雪芯，你做什么，有你这么跟姐姐说话的吗！」

魏雪芯也发觉自己失态，垂下头缄口不语。

楚婉冰急忙打圆场道：「二娘，雪芯也是担心剑鸣，心情激动了点，你别怪她了！」

魏雪芯猛地一个转身，头也不回跑了出去。

眼见昔日温顺的魏雪芯莫名动怒，楚婉冰和于秀婷也是丈二和尚摸不着头脑，唯有龙辉知道是怎么回事。

楚婉冰叹了口气道：「小贼，你和二娘先合计合计魔界之行，至于这边由娘亲和鹭姨暂时接管，她们可以化作你的模样，稳定军心。」

龙辉点了点头，楚婉冰又拉过龙辉低声问道：「你可知道雪芯怎会变成这样？昨天她还好好的……」

龙辉苦笑一声，拉着小凤凰走出屋门，寻了个僻静之地将昨夜之事托出。

楚婉冰听到跺脚怒嗔道：「活该，你这死淫贼，荒淫无道，这回你叫雪芯如何看你。」

龙辉苦笑道：「雪芯的矛头似乎也指向你了！」

楚婉冰狠狠掐了他一记，呸道：「叫你好色，叫你犯贱，你糟蹋了我们娘俩，雪芯对你已经警惕，生怕你这混球也把手伸到二娘那儿，才不放心你们一起上路。」

龙辉说道：「冰儿，你想多了，我这次去魔界除了探魔尊心意外，还要寻回陷仙剑。」

楚婉冰恍然大悟，说道：「你想集合四大仙剑，摆出诛仙剑阵？」

龙辉点头道：「只要集全吾前世铸造的四口古剑，便可化作强大剑阵，护住睦州，再配合十二地支阵，我军才能从容对抗沧释天的数十万大军。」

楚婉冰道：「原来你是这个想法。」

龙辉道：「陷仙剑出自我手，人剑之间自由冥冥感应，所以我才不得不亲自前往魔界。」

楚婉冰叹了口气道：「你万事小心，雪芯那儿我替你说去。」

龙辉抱着她亲了一口，爱怜道：「小冰儿，这段日子又得辛苦你了。」

楚婉冰嫣然一笑，倚在他怀里，娇声道：「你若真心疼人家，就快些灭掉那个臭邪神，早日陪我游山玩水。」

乌原城的西风客栈，孟轲众人齐聚一堂，孔丘道：「三公子，杜姑娘，大后天便是天马山庄寿宴，劳烦你们说一下具体情况。」

杜娇道：「历年寿宴，庄主都会连摆三天的流水宴席，招呼各地前来的宾客，无论贵贱，只要诚心贺寿，都会迎入庄内盛情款待。」

天马寿宴早已名满江湖，历代天马庄主也因此赢得孟尝好客之名，黑白两道都对其十分推崇，所以天马山庄的生意才能做得顺风顺水。

杜娇继续说道：「首日，山庄摆宴于琼花院，客人卸兵入内，赏花弄月；次日，便是名马鉴赏观论；最后一日庄园开启狩猎谷，由宾客拿回自己兵器，自行狩猎，捕获的猎物就作为自己的美食，猎物最多者，家父会赠他黄金与宝马，狩猎结束后，山庄便送客闭门！」

孟轲道：「幕后黑手既行桃代李僵之计，那寿宴便会如期举行，他们绝不敢大规模地改变寿宴规矩，所以我们完全有机会应该可以混入山庄。」

慕容熙蹙眉道：「若是他们假托庄主身体不适为由，取消寿宴呢？」

孟轲道：「沧释天初登皇位，必须尽快巩固根基，天马山庄寿每年都有各路豪雄前来，这个寿宴便是他广罗各方势力的好机会，以他性子绝不会放过，所以不必担心他会取消寿宴。」

孔丘道：「再说了，天马山庄乃是一块大肥肉既能赚钱，又能提供骑兵坐骑，沧释天岂会轻易放过，取消寿宴等同败坏山庄名声，对他亦是无益。」

孟轲道：「时间紧迫，有劳杜姑娘画一幅山庄地图。」

杜娇点了点头，研墨持笔，将天马山庄的路观图绘出。

大恒元年，杜氏先祖以驭兽之法培育良驹，替恒太祖组建了一支纵横天下的铁骑，太祖夺取天下后，将乌原之地赐予杜家，此地水草丰盛，实乃育马宝地。

天马山庄倚山而建，易守难攻，而山下便是千里沃土，万顷草原，和平之时放牧养马，战乱之时依山据守，山庄弟子亦是骑射高手，可谓是百无一失。

琼花园位于天马山庄北面，院内种栽奇花异草，耸立嶙峋雄石，四季如春，秀丽壮阔，可谓武林一大奇观；而名马观论会则在山下草原进行，届时山庄会展现一批良驹，而有兴趣的宾客也可以将自己的宝马展出，各自交流心得；狩猎谷在山庄西面，谷口狭小，山壁陡峭，外窄内宽，谷内却是广阔山林，林中有不少奇珍异兽，虎豹狮象应有尽有，甚至还有不少太荒异种，谷口建造了一座千斤闸，平日闸门紧闭，防止猛兽出谷伤人，待寿宴最后一日才会开启闸门，让宾客狩猎。

这份路观图不但描绘了山庄具体地势，就连小道幽径也画在上边，一目了然。

北城露忽然开口道：「妹妹，你逃出山庄，那些人一定有了警惕，这次寿宴会不会是他们引蛇出洞之计，要布局捉你？」

杜娇脸色一沉，咬唇道：「我顾不了那么多，爹娘还在受苦，我无论如何也要救他们逃出苦难。」

孟轲道：「杜姑娘，孝心感人，但救人之前吾等需详细合计一番。」

孔丘道：「师兄，你有何良策？」

孟轲道：「今夜我们先到山庄踩点，山庄内部的琼花园难以进入，那么就先具体看看狩猎谷周围的地形。」

毕竟敌强我弱，孟轲在动手之前必须先谋划出万全的撤离路线。

众人点头同意，趁着夜色，孟轲领着众人潜入天马山庄地界，寻找好隐匿地点后，杜娇指着前方的峡谷道：「孟公子，那便是狩猎谷的闸门，此门以万斤寒铁铸造，无坚不摧，专门囚困谷内猛兽，在山壁四周修有六个山寨和七十二座箭塔炮台，因为谷内还有些洪荒异种，这些防御工事就是针对这些异兽所设。」

这时素荷珺问道：「杜家妹子，请恕姐姐多言，既然谷内还有凶残异兽，为何还要入谷狩猎，这岂不是把人往虎口推？」

杜娇叹道：「其实天马山庄寿宴早在建国初年便已经开始，太祖念我杜家功劳特命天下群雄来为庄主贺寿，而先祖为了感谢各路英雄赏脸，便举行盛大宴会款待，前五年只有赏花和鉴马，到了第六年太祖竟然亲临山庄，先祖是受宠若惊，山庄尽心伺候，但太祖在经历了赏花和鉴马后，觉得无趣便提出要入峡谷狩猎，当时谷内凶险异常，先祖苦劝太祖，但太祖却说大恒以武立国，卿家身为开国元勋，岂可荒废武功，以后寿宴再添一项狩猎比试，以此鼓励天下武风！」

素荷珺点头道：「原来是太祖金口圣旨，难怪如此。」

孔丘问道：「最后一日的狩猎，山庄会否全神在此？」

杜娇点头道：「谷内凶兽残暴，即便有闸门护持，我们也不敢掉以轻心，每次狩猎都会派出大半弟子维持秩序。」

孔丘低声道：「师兄，小弟有一个计划。」

孟轲道：「师弟请讲。」

孔丘道：「首先杜姑娘不宜现身，毕竟对方可以假扮庄主，同样也可以弄一个西贝货来替代杜姑娘，冒然现身不但不能揭穿对方，反而会置身险地。而此次取胜关键便是揭穿假庄主的面目，所以救出庄主夫妇是重中之重。但即便救出庄主夫妇，沧释天也可以颠倒黑白，将真的说成假的。所以接下来这一步也是关键，便是要让众人相信现任庄主是假的，而真的庄主是被他们抓起来。」

众人立即来了兴趣，孔丘继续道：「天马山庄最大的本事是什么？」

孟轲沉吟片刻，说道：「应该就是相马！」

孔丘拍手笑道：「然也，一群西贝货即便可以假扮容貌，但相马奇术却不是他们能冒充的！所以名马鉴赏评论之时，便烦请杜姑娘扮作一个马商现身，跟那假庄主比一比相马之术，只要在天下群雄面前击败他，那么等真庄主出现的时候，一切都是顺理成章！」

慕容熙拍手笑道：「果然是虎父无犬子，仲尼深得孔教主遗风也！」

天马山庄庄主相马之术不如一个无名小卒，任谁看来都是不可思议的，所以等真的杜天云现身揭穿阴谋之时，昊天教之人根本就无从狡辩。

北城露有些忧心，说道：「但若娇娇现身，唯恐会招来凶兆！」

孔丘笑道：「无妨，此计只需北城姑娘和师嫂配合，再加上慕容兄的妙笔，定可叫那些贼子无功而返！」

他顿了顿又说道：「只不过……这几天慕容兄要受苦了。」

慕容熙凛然道：「只要能救出杜伯伯和伯母，小辣椒又不受伤害，再苦再累我也不怕。」

杜娇与他心意相通，感到他之柔情，芳心如灌蜜糖，满脸娇羞。

翌日清晨，孟轲等人先租了一间小院子，然后再分头去购买颜料和纸张，慕容熙便关在屋里奋笔作画，从早到晚，几乎是不休不眠，总算在寿宴开始的前一夜完成任务，当他走出来后，眼圈黝黑，满眼血丝，发鬓凌乱。

「我的妈啊，我长这么大还没受过这种罪！」

甫一出门，慕容熙便连声叫苦，一把瘫坐在椅子上，不住喘气，「不行了，早知道这么辛苦，我就带着云鹿出门，起码有个人替我松松肩背。」

杜娇哼了一声，嗔道：「想松筋骨还不简单，本姑娘就亲自伺候你，慕容大老爷！」

说罢素手往纤腰一抹，长鞭在手，做势欲打，慕容熙最怕她的鞭子，一个机灵跳了起来。

望着这对活宝打情骂俏，众人也感到一丝轻松，素荷珺笑道：「你们先聊，我去准备一下饭菜！」

孟轲不忍妻子过于劳累，便也跟出去帮忙。

出了屋子，素荷珺笑道：「杜家妹子跟慕容少爷倒也有趣，嘻嘻哈哈打打闹闹的，别有一番风味。」

孟轲笑道：「他们是一对欢喜冤家，我估计等天马山庄事了后，慕容三少便会向杜庄主提亲了！」

院子是一个出门做生意的商人留下来的，他赚了大钱后便全家迁徙到中原腹地，而这院子便留下来出租，厢房客厅厨房皆齐全，孟轲等人也可自给自足，不必担心外人在饭菜下毒。

夫妇走向厨房，踏过一片草坪，孟轲忽然看见草坪上隐约有个脚印，脸色倏然一沉。

素荷珺问道：「夫君，发生什么事了？」

孟轲指着这个脚印道：「有人进来过，而且还是使用我儒门轻功之高手。」

素荷珺不解道：「为何是儒门轻功。」

孟轲道：「这个脚印七分虚，三分实，显然是此人踏地时身体重心集中在足尖，而发力点则在足心涌泉穴，这分明便是云汉院的映月柳絮步！」

素荷珺花容丕变，沉声道：「难道是靳紫衣？那我们的计策还要不要继续？」

孟轲蹙眉道：「若真是靳紫衣，以他的根基施展的柳絮步，根本不会留下半分痕迹。观此脚印，此人根基平平，所以他绝不可能在我们不察觉的情况下窃听到计划始末，所以计划依旧可行。」

他又说道：「只不过我们行踪暴露，此地不宜久留！」

素荷珺道：「我立即通知他们，速离此地！」

孟轲点头同意，也顾不上准备饭菜，通知众人速速撤退。





