第四回 血染皇途


休整数日，龙麟军营内已然准备好一切，随着轰隆一声，宛若霹雳炸响，震彻云霄，紧接着浑谷河水面还是翻腾，九条蛟龙翻江倒浪，扬天长啸，轰动九州。

浑谷河翻涌的水浪不断蔓延开来，进入赤水河、楚江主流干道，潜伏其中的蛟龙也纷纷窜出水面，发出兴奋的咆哮声，顷刻神州风云变幻，雷闪电鸣。

而在江南地界更是传出一首童谣——蛟翻水，雷声响，改朝代，换皇帝，真龙回归，玄天成帝，扫尽魔邪靖国难，安居乐业享太平！战鼓不断敲响，发出闷雷霹雳般的响声，晨曦渺然中，隐约可见两支军马朝衡城杀来，左手一支兵马人数约莫三万，由一支背负陌刀的骑兵引领，右手边上兵马人数也有三万，领军骑兵乃背负强弓利弩，可谓是军容慑人，武震尘寰。

衡城守卫立即紧张起来，敲响锣鼓，点燃狼烟，顷刻间兵甲森森而立，旌旗嗖嗖迎风，严阵以待。

然而龙麟军却只是摆出防御阵势，尚未有主动攻城之意。

这时中路大军缓缓开来，军阵由外至内，圆弧形排开，与左右两军形成犄角之势，厚实坚固之余，又有刚锐迅捷之威。

地动山摇，只看一尊高大人影大步踏来，身高三丈，头顶独角，正是独角巨人上将——荒奎，只见他双脚一踏，拔山掌威能灌入地底，硬生生拔出一座百尺高峰。

这时燹祸、百战、豸冠同时跃出，隔空挥掌，磅礴气劲劈山破石，在高峰前方刻下「封禅台」

三个大字。

衡城上响起一阵粗沉的喘息声，一道怨毒的目光射来，然而龙麟军军营内进程依旧有条不紊，只看九匹高大异常的战马驰骋而出，其马身带着鳞甲，头有犄角，正是受龙气浸润而生的龙马，九匹龙马分别拉着一尊大鼓，奔驰至封禅台前依次停下。

九个精壮男子赤着胳膊走到大鼓前，气沉丹田，抡起鼓槌，猛然敲击，九尊大鼓雷鸣轰响，气势恢宏。

左右两军的梁明和王栋振臂大呼：「恭请皇上登基！」

全军将士同时呐喊：「恭请皇上登基！」

霎时天际金光绽放，一条百丈金龙盘旋于苍穹云端，吞风吐雷，亦是在替新皇称帝而助威。

伴随着电光闪烁，一道卓越人影从天而降，傲立于封禅台上，身披紫金龙纹袍，头戴珠帘琼玉冠，脚踩云海九龙靴，一派巍峨尊崇，目若星芒，气若深渊。

龙辉立于封禅台上，朗声说道：「恒帝失德，以致魔乱神州，民不聊生，朕今日上承天意，下应民心，登基称帝，取恒而代之，国号为玄，年纪龑武，举兵伐魔，重还天下清平！」

十万大军士气大盛，同时高呼万岁万岁万万岁，声浪一波接一波，就连坚固无比的衡城城墙也被震得微微颤动。

「岂有此理！」

衡城内一声怒吼响起，拳头握得咯咯作响，眼睛赤红若血，正是当今大恒之帝皇甫铭，他得知龙辉要称帝之后便立即前赶到衡城，果真目睹了龙辉登台称帝，而且还是在他眼下，可谓是开国以来之皇室所受的最大耻辱！「来人，整军备战！」

皇甫铭一掌拍在桌子上，瞪着满堂武官，喝道：「逆贼如此猖狂，辱朕太甚，是可忍孰不可忍，铁鹰，立即传令三军，发兵杀贼，将那姓龙的首级呈到朕面前！」

铁鹰拱手道：「陛下，逆贼故意在我军阵前大肆宣扬称帝之事，其中必定有诈，还望皇上三思！」

皇甫铭一掌拍碎桌子，骂道：「三思，三思，逆贼都当着朕的面称帝了，是不是要三思到让那逆贼坐在金銮殿上！！」

群臣闻言皆是冷汗直冒，皇甫铭怒目扫过众武将，咬牙道：「朕知道，你们心里都认为朕比不过那姓龙的，都在心里打着如意算盘，阳奉阴违，想着出工不出力，若是朕胜了，汝等便打落水狗，一哄而出追杀龙贼来邀功，若是朕败了，你们就倒戈相向，投向龙贼，反正如何你们都能安享荣华富贵，是也不是！」

众将闻言霎时脸色大变，铁鹰一头跪下，大声道：「陛下，铁鹰一心为国，绝无二心，若陛下不信微臣，微臣只有一死以谢国恩！」

说罢反手拔出佩刀便往脖子抹去，皇甫铭只是阴阴冷笑，一副幸灾乐祸的模样。

铁鹰遗传了铁如山的刚烈，说死便不会寻活，这一刀下去丝毫不犹豫，眉头不皱便要引刀割脖，忽然一股柔劲卷来将刀抽走，阻止他的自刎。

「铁帅，男儿有用之身就应该用在战场之上，如此轻贱性命，如何对得住国荣君恩！」

来者竟是波旬，只是那么简单一站，破虚境的威压遍洒全场，就连皇甫铭的紫微帝气也莫名弱了几分。

波旬双手合十说道：「陛下，铁帅所言甚是，贼军定是要激怒陛下，引我军出城，还望陛下莫要中计！」

皇甫铭冷哼一声，道：「波旬，如今逆贼称帝，你也是要让朕忍气吞声么！你说朕会中计，是想说朕不比那伪帝聪明吗！」

波旬道：「陛下，吾只是忠言劝阻，还望陛下莫要为一时意气之争而白白吃亏！」

皇甫铭大喝道：「放肆，朕乃真命天子，岂会怕了那逆贼，既然尔等都怕那逆贼，朕偏就不怕，誓跟那贼子一决雌雄！」

皇甫铭大手一挥，喝道：「来人备马，朕要披甲上阵，御驾亲征！」

群臣闻言皆纷纷劝阻，有的还是眼泪纵横，求皇甫铭不要出战。

皇甫铭怒道：「就连你们都认为朕打不过龙贼，好，好……朕就偏不信这邪，今日誓要出兵与龙贼决战，谁再敢阻挠便以叛国罪论处，一律斩立决！」

波旬不禁暗自叫苦，心里骂道：「岂有此理，居然摊上这么个蠢货，龙麟军的诱敌之计这般明显，居然还要主动送上门去找死！若换了沧释天怎会做这种蠢事……再说，若不是魔尊要借一个傀儡来用，皇位那轮得到这小子来坐！」

皇甫铭站起身来，接过内侍递来的锁子连环金云甲，便往身上披去，扣好系扣，再别上精美长剑，昂首往外走去。

波旬暗忖一声不妙，当下也抛开顾虑，双手合十，默念密咒，一股邪魅咒力凌空罩下，将皇甫铭困在屋内。

皇甫铭大怒：「贼秃驴，你敢欺君犯上！」

波旬道：「如今贼军来势汹汹，明布阳谋，还请陛下先行息怒！」

皇甫铭道：「贼秃，你快给朕解开禁锢，若不然朕就治你个欺君死罪！」

波旬长叹一声：「吾意已决，陛下请安心呆着吧！」

说罢转身离去，其余将领面面相觐，但对于波旬的咒法禁锢仍是无可奈何，只得眼睁睁地看着皇甫铭被困在法阵中。

波旬离开后，扬声传音道：「此事由吾一肩承担，汝等不必多心，陛下要杀要剐皆冲着吾来！」

群臣这才松了口气，皇甫铭气得浑身哆嗦，对着困阵拳打脚踢，却是难动分毫。

龙辉登基称帝后，已然做好大战准备，但从白昼等到子夜却不见敌军踪影，着实有些出奇，暗忖道：「这皇甫铭居然能如此沉得住气？」

这时一道窈窕身影拖着碧蓝长裙走入，手中捧着温热姜汤，正是玉无痕。

玉无痕婉约轻笑道：「臣妾知陛下日夜操劳，与师姐熬了一碗安神汤给陛下。」

龙辉笑了笑道：「无痕，何须这般多礼，快快过来！」

玉无痕将热汤捧来，龙辉接过一股脑喝尽，顿觉神清气爽。

龙辉笑道：「无痕来得正好，且陪我到外边走走！」

玉无痕点头轻笑，挽住龙辉臂弯，亲昵恩爱地随着爱郎行与中营四周。

朗朗夜空，繁星浩渺，一望无际，玉无痕抬头瞥了一眼漫天星宿，笑道：「如今夫君成皇为帝，天上星宿也为之呼应啦！」

龙辉道：「这也能有星辰之说？」

玉无痕指着天际一颗明朗夺目的星辰道：「那星光耀眼夺目，紫耀之中蕴有金光，星辰四周的那团星辰云雾宛若盘龙，正是陛下的本命帝星。」

龙辉又道：「那么皇甫铭的本命星呢？」

玉无痕掐指一算，指着东面道：「就是那一颗……咦？奇怪了……」

龙辉问道：「有何奇怪的呢？」

玉无痕道：「皇甫铭尚在帝位，帝星光芒紫黑，俨然是魔化征象，但星辰四周的气云却有些怪异，金中带闇，似佛非佛，形成牢笼锁帝的困局。」

龙辉眉头一展，笑道：「原来如此，原来如此，我还道皇甫铭能如此沉得住气，原来是被人困住了！」

玉无痕道：「夫君有何妙计？」

龙辉道：「紫微帝星已然魔化，体内自有一股磅礴魔气，若可以进一步激怒他，便可引出这股魔气，冲破困局，然后出兵决战！」

玉无痕奇道：「夫君，你准备如何激怒皇甫铭？」

龙辉神秘一笑，从怀里掏出两件薄丝，玉无痕一看霎时羞得面红耳赤，呸了一声，嗔道：「夫君，你这法子……太，太，哎，翎羽……她知道吗？」

「呵呵，自然是知道的！」

龙辉面不改色地道，「你也别多想了，她们孤儿寡母的，无依无靠，我再怎么好色也不至于欺辱她们，这只是我密令她们身边婢女取来之物，对她们娘俩我可是秋毫未犯！」

玉无痕撇了撇嘴，红着脸道：「这也忒阴损了！」

龙辉道：「无妨，这个世道本就是胜者为王，两军对垒任何法子都不算阴损！」

龙辉备好文房四宝，便在那两件薄丝上落笔书写，玉无痕在一旁伺候着，脸蛋红扑扑的，羞得不敢看上一眼。

笔墨落定，龙辉以绸布包好「书信」，新手捻起，挥臂一甩，绸布撕开虚空，跨空越界，直接射入衡城主殿。

这一击劲力不重，只是以巧劲打入衡城内部，并未对衡城地界造成冲击，所以护城阵法也未起剧烈反应。

皇甫铭见有异物飞来，立即伸手接下，打开一看，面色丕变，怒上眉梢，满腔恨意化作惊天一吼。

「龙贼，欺人太甚，朕若不将你挫骨扬灰，誓不为人！」

恨、怒、暴、戾、杀、悲……万般负面情绪爆发，隐于丹田之内的魔气流窜千筋百脉，眼眸一片紫黑，面带乌气，天际本命星辰的紫耀光华也逐步转闇。

皇甫铭真气一吐，强行震碎波旬咒法困阵，沉声怒道：「来人，传令三军，三刻之内校场集合，敢延误者立斩不赦！！」

皇令下达，全军莫敢不从，火速集合，波旬得知消息立即赶来，然而此刻三军已集结完毕，点将台上，皇甫铭面色阴霾地检阅大军。

波旬正欲开口劝阻，却见皇甫铭狠毒目光射来，其印堂上满带乌墨黑气，俨然已是魔化神魂。

波旬暗叫不妙：「这小子不知受了什么刺激，已经完全激发体内心魔，如今魔气加持，功体更为狂暴霸道，这样一来，我若想制止他就必须下重手，届时这小子必定受损，我也不好跟魔尊交代，罢了罢了，就这样先由着他吧！」

皇甫铭冷哼一声，道：「波旬，来得正好，你将朕困得好生辛苦，想不到朕居然能够脱困而出吧……来人，将那贼秃拿下！」

铁鹰沉声喝道：「天路十将，速拿狂徒！」

军命一下，军中猛将瞬动，十道身影迎面而出，同时围住了波旬。

波旬环目四下，见这十个人气息悠长，武魄内敛，竟是不可多得的高手，金子云赫然亦在其中。

「此十人武息浑然，皆可位列当世一流高手……」

波旬暗忖道：「想不到这昏君也有些作为，暗中栽培了这么些高手，吾虽不惧这区区十将，但此刻冲突并无好处，不如给委屈自己一下！」

波旬双手合十，弯腰作揖道：「陛下，方才微臣只是担忧陛下安危，故而冒犯圣颜，如今陛下破开密咒法阵，身边更有此等勇将匡助，想来是臣下多虑了，就此向陛下请罪，但如今国难当头，还请陛下给微臣一个将功赎罪的机会！」

皇甫铭鼻息一哼，本不愿就此饶过波旬，却听铁鹰所道：「陛下，既然波旬有心赎罪，就此饶他一回，待他将功折罪，即可增强我军实力，亦能昭显圣上气度！」

皇甫铭略微沉吟，点头道：「既然是铁卿替他求情，朕便网开一面！」

波旬暗笑道：「魔化之后果然是个蠢货，幸好身边还有个明白人！」

他也不再做意气之争，拜道：「罪臣叩谢皇上大恩！」

皇甫铭道：「波旬，既然你因国丈之助而得以重生，便要知道天高地厚，朕能让你生便也能让你死！」

波旬点头道：「皇上说得甚是，微臣铭记在心！」

皇甫铭转头看向铁鹰说道：「铁卿家，由你挂帅，调兵遣将，务必歼灭逆贼叛军！」

铁鹰暗叹一声无奈，但仍是强做镇静道：「微臣遵旨。天路十将听令，汝等各领两万人马，以长蛇阵以此出城，出城后便以尖锥阵迎击贼军！波旬，本帅命你领弘法军随陛下中军出行，保全圣驾。古木桢、泺灏汝等二人则领残部编入陛下御林军内，一同护驾！」

衡城响起震雷般的鼓声，十路大军鱼贯而出，宛若长蛇游走，灵动无比，出了城池，铁鹰战旗一挥，传令兵敲响战鼓，大军分别以四、三、二、一的队列排成尖锥阵势，位于第一阵的便相当于先锋营，由金子云统帅，其余九军的将领分别是萧凌威、王世运、裴定边、赵煜、北堂江河、曹鄂、郭奇、苏镇疆、窦德斌。

虽说寒门出骄子，但也多为文人骚客一类，正所谓穷文富武，富贵门阀子弟比起穷苦人家更容易修得一身好功夫，这天路十将其中便有萧、王两大外戚及裴家这等门阀大户，而赵家及雷霆府的北堂家虽然家道没落，但瘦死的骆驼比马大，多少都有那么几个精悍人才，至于曹鄂、郭奇、苏镇疆、窦德斌、金子云则是铁鹰从西南军阀中带出来的年轻勇将，个个都是将门虎子，家世显赫。

十路大军排兵布阵，拱卫中央一支军马，此军士兵装备精良，衣甲光鲜，更是高举皇旗，正是皇甫铭身边的御林军，御林军内又编入了一队僧兵，光秃秃的头颅尤为耀眼。

衡城大军出战，龙麟军也不甘示弱，方队排布，以九为数，三三排布，九九归一，结成半月状，正是月钩阵，重守势之变化。

然而衡城前方乃一片地势广阔的平原，易攻难守，而朝廷军的兵力足有二十万，将近龙麟军的两倍。

煞域一战，铁鹰曾见识过龙辉的谋略战法，见了这般情形反而生出深深忧虑，暗忖道：「敌军竟然在此地摆出决战之势，着实反常！」

一时间他也不敢轻率攻击。

龙辉在龙麟军阵中眺望战局，见了那十路战将不由眼前一亮，笑道：「这十人我倒是见过，但大多却是喊不出名字！」

身旁走出一个紫衣小童，唇红齿白，俊俏可爱，正是靳紫衣，他用稚嫩的声音说道：「陛下，他们大多都参加了煞域歼灭战，当初的军衔不过一千兵长，远不如金子云那般名声响亮。」

龙辉道：「吾观他们武息内敛，并非初生牛犊，好几个的修为犹在金子云之上，想必也是那些世家子弟，这些门阀世家多年的底蕴不容小觎！」

靳紫衣笑道：「陛下如今应该自称为朕才是！」

龙辉点头笑道：「多年习惯，一时改不过来！」

他正色道：「靳院主，不知对此战阵有何妙算？」

靳紫衣笑道：「陛下早已成竹在胸，靳某岂敢赘言！」

龙辉道：「院主莫要谦虚，任何算好的计策都不可能十全十美地实施，计划之外总有变数，朕只是想广纳言路，尽可能减少变数！」

靳紫衣道：「陛下此举意在诱敌，引对方主力来攻，再乘虚而击之，但对方主帅铁鹰少年老成，虽占据兵力、地势的上风，却能沉稳冷静，按兵不动，使得陛下诱敌之计难以实施！」

龙辉道：「朕早已在两侧布下伏兵，只待敌军攻我军阵，伏兵便从两翼杀出，直取中军，夺旗斩帅！」

靳紫衣扫了四周一眼，却不见任何伏兵迹象，就连气息都不曾感应到，不禁暗自生疑：「莫非是我修为大跌，故而不辨真伪？」

龙辉瞧出他疑虑说道：「伏兵已隐身，院主自然看不见，唯有杀气战意爆发后，大能之辈才可辨出虚实！」

靳紫衣赞道：「传闻当初陛下决战昊天邪孽时，玉妃娘娘曾以妙法加持军阵，倍添军威，莫非这伏兵之举也是出自玉妃娘娘之手？」

龙辉颔首点头，淡笑默认。

靳紫衣道：「陛下若行夹击奇袭，不知要达到什么目的，擒杀皇甫铭，又或者只是意在衡城？」

龙辉道：「拿下衡城，最大可能逼出敌方底牌！」

靳紫衣抹了抹下巴道：「靳某建议，若陛下攻下城池后，不妨内紧外松，让朝廷大军得以全身而退，逼得太急或许会造成对方誓死反扑，虚耗我方军力！」

龙辉道：「这点我倒是没怎么考虑，幸亏院主提点，若不然可得犯下错误了！」

靳紫衣笑道：「陛下过谦了，只是不知该如何让对方主动进攻！」

「掌兵者虽是铁鹰，但掌权者却是皇甫铭，要他进攻又有何难！」

龙辉足下虚踏，缓缓升起，悬于两军上空，一身龙纹紫金甲极为耀眼，皇甫铭霎时怒目圆瞪，龙辉嘴角上翘，露出一丝意味深长的微笑。

皇甫铭霎时火冒三丈，只觉得一股热气冲入肺腑，怒吼道：「铁鹰，还呆着做什么，还不快给朕诛杀逆贼！」

铁鹰不禁一阵为难，但圣旨已降，由不得他不从。

「金子云听令，先锋冲阵，次阵两军，左右策动！」

他仍有顾虑，只是先派遣前路三将攻阵、三路大军中分别是金子云、曹鄂、郭奇，龙辉阵中也有三支军马开始策动迎敌，分别是岳彪、石洪、令狐德三将。

岳彪对上金子云，双方也算是熟络，使枪挥斧，各展神通，内气倾吐，绝学尽施，厮杀在一团，不分胜负。

石洪对上曹鄂，那曹鄂乃西南垵郡太守之子，世代将门，自小习武，修得一身青云元气，内外兼修，使一口铁牙铲；令狐德之对手乃郭奇，乃西南涪郡守将胞弟，修有横练罡身，使一双铜锤，他们二人若闯荡江湖必有一番威望，但只是专注兵法军阵，不屑江湖斗狠厮杀，再加上军中年轻一辈有龙辉、齐王、白翎羽这三名俊杰翘楚，所以名不经传，但手上真功夫却不容小视，招式一施展开来便是狂风阵阵，飞沙走石，压得石洪、令狐德气都喘不过来。

石洪也是身经百战，亦担任过宫廷带刀侍卫，武功不弱，见对方攻势强悍，便将勾枪使出半圆之势，以守为攻，拖住曹鄂的铁牙铲，同时左手抽空拔出军刀，来个刀枪齐施，倒也跟曹鄂打了数十回合。

另一边的令狐德却是被郭奇压住攻势，只看郭奇那两口铜锤泼风般连环打出，令狐德每接一锤手臂都一阵酸麻，筋骨欲裂，也亏他身经百战，凭借着经验化险为夷，激斗十余合便是大汗直冒，反观郭奇却是一派从容，游刃有余。

上将对战龙麟军虽落下风，但毕竟像这天路十将的人杰并不多见，士兵对决却是血战精锐龙麟军士卒占得上风，朝廷三路大军难以取得实际战果。

郭奇出身将门，习得上层武式，而令狐德出身寒门，武功半学半用，多为战场上本能的厮杀招数，遇上郭奇正等对手便感到支拙起来。

郭奇窥准一个破绽，一记铜锤打在令狐德肩膀，劲力透甲碎骨，令狐德整条手臂都软了下来。

郭奇大喝一声：「贼将，还不俯首就擒！」

说着一手拿住令狐德心口，将他提了过来。

虽然战前有意示弱诱敌，但见令狐德失手被擒，岳彪和石洪都是一愣，心神不定，被对手抓准机会，一番急攻打得手忙脚乱。

就在此时，三枚冷箭急速射来，其中两枚分别逼退金子云和曹鄂，第三枚则直取郭奇命门。

郭奇此刻正好擒拿住令狐德，唯有用单手挥锤挡箭，谁知这枚箭却是打了个转弯，绕过铜锤，射中他的肩膀。

郭奇手臂剧痛，擒拿之力锐减，令狐德连忙趁机挣脱，转身退入士兵之中。

郭奇气得拔出箭矢，怒骂道：「何方小人，胆敢暗箭伤人！」

话音未落，又来三支快箭，郭奇运功压住伤痛，舞动双锤挡箭，心想方才准备不足叫宵小得逞，如今岂容你再次得手。

谁知这三枚箭却是一箭紧接一箭，第一箭射来，第二箭尾随其后，钉在第一箭尾部，而第三箭也钉在第一箭尾部，三箭劲力叠加，将郭奇硬生生震下战马。

皇甫铭见状大为不悦，哼道：「那个贼子如此阴险？」

铁鹰道：「贼军之中能射此等神箭者唯有梁明！他与王栋堪称龙贼的左右手，既然梁明在阵中，王栋便也不远了，想必就躲在中央军阵内！」

皇甫铭道：「龙麟军内高手不少，能施展此等箭术者岂止一个梁明！」

波旬插口道：「陛下所言甚是，但若是更高层次高手射箭，吾自然可感应到其武息，但这几箭虽射得精妙，但却少了一份绝顶高手的威压，应该就是那梁明所为！」

这三枚利箭遥击对手，一举退敌，重新扳回龙麟军士气。

那边皇甫铭见久战不下，更是不耐烦，喝道：「铁鹰，还不快派兵增援！」

铁鹰道：「敌军的战车强炮尚未出阵，投入过多兵力颇为冒险！」

皇甫铭道：「国丈不是提前打造了一批战甲，称可抵御贼军炮火么？」

铁鹰道：「战甲初成，尚未经过磨练，而且战甲内蕴星辰异力，也不知对血肉会造成何等影响，这般使用是不是有所冒险了？」

皇甫铭道：「无妨，你尽管去战，有朕之紫微帝气护持，保管汝等无往不利！」

铁鹰挥动军旗，令苏镇疆、窦德斌、赵煜、北堂江河四人率部参战，同时下令道：「开启星辰甲！」

众士兵们往腰带上的锁扣一抹，打开机括，身上战甲立即浮现出奇异咒文，行文书写间隐约聚成星宿形态。

龙麟军那边见敌军人数增多，立即鸣金收兵，撤回岳彪等人，同时月钩阵防御架势再度生变，为首的三大方队开始回缩，如聚如散，兵将阵中驶出十尊狮牙战车，三尊巨象战车，炮口一致对外，顿时赤炎吞吐，火舌横空。

朝廷军的士兵却是迎着炮火冲上去，身上战甲此刻隐现星光，炮火落下后，一片士兵被炸飞，死伤足有千百人。

靳紫衣眉头一蹙，摇头道：「这些战车的威力吾也是见过，这般程度的炮击，就算是煞域尸兵也得折损数千人，可对方却只死伤千余人，看来这些铠甲防御力颇有不凡之处！」

龙辉道：「他们的战甲似乎是以天外铁石打造，内蕴星辰异力，多少也能抵消一些炮火威力。」

就在此时皇甫铭振臂高喝道：「大恒子弟兵们，有朕皇威庇护，逆贼火炮何足道哉！」

只看紫黑皇气透体而出，直冲霄汉，使得白昼化黑夜，周天星辰应运而现，本命紫微帝星光华大盛，降下星光，受到紫微帝星光华沐浴，战甲竟变得更加坚固，士兵也感觉到又用不完的力气，不惧疼痛，发疯似地扑向龙麟军阵地。

龙辉打了个哈哈道：「原来还有这种战甲！哈，来得正好，我正好可以借势撤退！」

这时耳边响起一个银铃轻笑道：「傻龙儿，你又叫错了！」

这声音亲昵甜蜜，以传音入密之法道来，听得龙辉一阵心暖，回应道：「妍妍，你可得隐藏好了，待会咱们来个关门打狗！」

再连发三重火炮，朝廷军受损人数颇为有限，三次打下来，仅仅减员千百八十，对于二十万大军而言微不足道。

围在皇甫铭身边的两大魔子看得一阵窃喜，忖道：「魔尊早料到有今日之战，及早打造了这些战甲以防御炼神地火，但一直不明效用，今日给这群蠢货试用一番，我军也有了底气，日后便可大规模装备全军！」

波旬望了望天空星辰，心想道：「战甲呼应星辰之力可增防御威能，看来已经找到克制炼神火炮的法子，只不知对上那炼神浮屠能够抵挡到什么程度，而且星辰异力的后续影响也不曾知晓，不如就趁机怂恿这狗皇帝试上一试！」

于是便趁机进言道：「陛下天威浩荡，兵锋所指，群贼退散，何不一鼓作气打垮敌军！」

皇甫铭笑道：「朕恰有此意，铁卿，下令全军总攻！」

铁鹰又是一阵暗叹唏嘘，但君命难违，唯有下令全军出动。

二十万大军蜂拥杀来，龙麟军立即响起撤退鼓声，月钩阵紧紧收拢，边战边走，而且还留下一半战车，佯装狼狈逃窜的模样。

就在大军追出数十里时，两侧忽然响起隆隆炮声，杀气铺天盖地涌来，波旬脸色倏地一变，惊讶无比，心中愕道：「哪来的伏兵？吾怎会一点感觉都不曾有？」

他自信凭借着自己破虚之武感可辨世间虚实，除非是同级高手或者有特殊功法之人才能避开自己感应，但这些都是少数，然而观这股杀气的程度足足有上万人，既然有这么多人，自己为何没有半丝感觉？就在他诧异之余，两支精锐骑兵左右掩杀而来，左翼为王栋所领之陌刀骑，右翼则是梁明所领之弓弩骑。

铁鹰也是吃了一惊，方才敌阵中还有人施展神箭之术，这梁明又是何处冒出来的？难道龙麟军中又冒出一个神射手？龙麟军之中，只见徐虎面色惨白，额头汗珠直冒，勉强骑在马背上，摇摇欲坠，若非摩云在一旁看护，恐怕早已昏倒在地。

摩云道：「老徐这回可多亏了你啊！」

徐虎咳嗽道：「幸亏当初得封先生指点箭术，若不然也学不来梁将军的神射之法。」

摩云道：「我们这帮兄弟武艺虽好，但也使不出那等箭术，而武功更高之人射箭势，自会有股威压磅礴的武息伴随而来，必瞒不过波旬，总之这回你是立了大功啦！」

两大精锐侧翼掩杀，而尖锥阵重攻而不善守，再加上此刻全军奔杀，十路大军的阵势已经出现间隙，无法有效相互呼应。

王、梁军得玉无痕施以雾隐虚符相助，得以隐匿身形提前布下埋伏，如今战机到来，那还会客气，撕开伪装冲向敌军，一举杀到中军，冲得御林军阵脚大乱，皇甫铭的皇旗也清晰可见。

王栋战血沸腾，双目绽放异光，陌刀挥出猛烈气劲，方圆五丈内的敌兵皆被刀罡绞碎，喝道：「昏君，可认得我王栋！」

「逆贼，找死！」

皇甫铭大怒，拔出宝剑遥空劈落，一道锐利剑罡扫向王栋，剑罡蕴含金光、紫气、闇能，正是魔化后的大罗金阙内力。

王栋挥刀一档，感到气海剧震，喉咙涌起一股腥气，暗叫道：「昏君的功夫竟如此厉害！」

皇甫铭便要提剑去厮杀，却被波旬拦住：「陛下万金之躯，与这等贱民计较岂不有失身份！泺灏、古木桢还不快去替圣上斩敌，以补上回落败之罪！」

两大魔子大喝一声，纵身杀出，古木桢扑向王栋，泺灏杀往梁明。

梁明也不答话，手指紧扣弓弦，连环激射，箭势走狂，泺灏被逼得难以近身，于是便收招退守，以图后定，心想道：「看你有多少枚箭可以用，等你箭袋一空，便是死期将至。」

谁知梁明射出的箭矢却并非一去不复返，而是在其真气牵引之下相互策动，一箭飞出，又有一箭掠回，箭箭相扣，生生不息，射出的箭矢在泺灏四周盘旋起舞，形成一个井然有序的「箭阵」，叫他的如意算盘尽数落空。

那边古木桢挥刀劈向王栋，王栋双目一瞪，瞳绽流光，植入的蛟龙眼此刻开启，蛟龙灵力汇入武者内息，形成一道蛟龙罡劲，王栋气势倍增，单手挥刀反劈古木桢。

双刀碰撞，古木桢竟被劈得连连后退，手臂酸麻，叫苦不迭。

王栋一刀威，挽回了方才被皇甫铭打退的尴尬，气势陡然攀升，傲声道：「听说就是你打伤了小虎，老子今天就生剐了你，给小虎出气！」

古木桢气得七窍生烟，木刀倒插入地，默诵魔咒，地底涌出无数长藤，如同毒舌般卷向王栋，王栋也不退缩，昂然一喝，体内蛟龙罡劲先聚丹田，再入气海，最终透体而出，引得天空云层不断翻涌，形成一头八头云蛟，八颗蛟首喷吐雷煞，一道道白光接踵落下，将木藤劈断烧毁。

古木桢定神一看，发觉这些雷光竟是王栋的刀影，更是大为惊诧，万万没想到王栋的刀势已经可以牵引天穹雷罡。

这边王梁双将力压魔子，那边龙麟军也开始反扑，只看蓝衣飘舞，玉无痕踩着莲步娉婷而来，素指掐决，一股玄力笼罩三军，将士们气力大增，精神抖擞，倒头反攻朝廷军，这正是玉德七智中的天罡玄气。

皇旗惨遭冲撞，敌军绝地反击，十路大军原先只是失去相互间的衔接，但如今每一支大军阵势都开始溃散，败象终现。

而此刻又有一支骑兵借着雾隐虚符的掩护趁势从暗处杀出，直奔空虚的衡城而去，为首一人白甲银枪，英姿飒爽，身先士卒，奔至城门，长枪一点，磅礴之力一举打碎城门，娇呼道：「金麟卫速速攻占城池，斩旗易帜！」

皇甫铭见衡城旗帜改换，盯着城头那抹银白身影怒吼道：「你这数典忘祖的贱人！」

白翎羽看着城外，露出一丝苦涩：「皇兄，别打了！」

玄朝建立，真龙称帝，江南已经改换新皇旗帜，在得知龙辉称帝后，三十六郡的百姓并无抵触情绪，只有一些愚忠老学究耿耿于怀，北城、慕容两家仍是风平浪静。

入夜时分，慕容熙发出邀请函，宴请姚晴筎请来赴宴，慕容熙携北城露出门迎接，姚晴筎仍是那副端庄得体的贵妇模样，表面功夫做得十足，丝毫看不出一丝异样。

北城露见了母亲欢喜地迎了上去：「娘，舟车劳顿，可是辛苦你啦！」

姚晴筎道：「傻丫头，咱们都在金陵城内，哪有什么辛苦的。」

说罢望向慕容熙道：「熙儿，此次虽名为宴请，但今日非喜庆日子，你究竟是打甚主意？」

慕容熙道：「岳母大人，如今都已经变天了，小婿自然是要请岳母过来，一并参详日后之策！」

这声岳母喊出口来，他也觉得周身滚沸，异样尴尬。

进入内堂，慕容霄汉已在等候，慕容家众骨干也都已在场。

慕容霄汉道：「亲家母，老夫便开门见山了，此刻局势你也是清楚，江南与朝廷水火不容，唯有死战分出天下真主，这个时候你有何看法？」

姚晴筎道：「亲家公，如今虽然也是两雄相争，二分天下，但这局势却不是当日的龙麟、昊天对峙，毕竟那时候沧释天行桃代李僵之恶，龙麟军则是奉旨讨贼，现今皇上仍是大恒正统，占据名义之优势，而龙麟军却在武威文略上胜过皇甫一脉，两者皆吸纳了妖魔两族，双方各占五五之势，所以这种情况下，我们不能倾向任何一方，如果能握住某些秘密那就更好不过了！」

慕容熙闻言为之一颤，北城露也是现出一丝惊愕之色，她虽久居深闺，但与龙家交情不浅，咋听母亲这番心里着实难受。

慕容霄汉顺水推舟道：「那亲家母有何想法？」

姚晴筎道：「地支阵法之阵眼，我们必须找出这个秘密，只有把握住此阵眼虚实，无论日后是谁当皇帝，我们两家才可以继续延续下去！」

北城露花容失色呼道：「娘，龙家对咱们有大恩，这样……」

话音未落却被母亲打断：「露儿，恩义虽重，但族人生存，宗脉延续又何止万钧之沉，你不在此位置，不知道当家的辛苦！」

忽然扑腾一声响起，众人转头去看只见慕容家的一个元老忽然软瘫下来，整个人趴在桌子上。

紧接着内堂中的人一个接一个地昏倒，就连北城露也是一声嘤咛后就躺倒在地。

慕容霄汉也感觉到一阵目眩，脸色一变，惊道：「有人下毒！」

说罢急忙运功祛毒，内气行走经脉一周天，他从口鼻中吐出一股淡红色的香气，姚晴筎闻到后也感到一阵酥软，连忙屏气，同时拂袖吹散那股香气。

慕容霄汉道：「有人暗算我们，熙儿，你感觉怎么样了？」

慕容熙吐出一股浊气，道：「幸亏发现得早，若不然这毒侵入脏腑就难以祛除了！」

姚晴筎道：「快救露儿，还有杜丫头，带上她们俩赶紧走！」

慕容熙一边扶起北城露，一边摇头苦笑道：「小辣椒已经离家好些日子了！」

慕容霄汉咬牙切齿道：「究竟是何方鼠辈算计我们！」

话音甫落，便闻轰隆一声巨响，一股磅礴气流卷来，将整个内堂大屋的每一块砖头都硬生生抽起，三人顺势望去，只见院子内已经是一片火海，一道白色身影缓缓从炎火中走出。

三人瞬时大骇，慕容霄汉沉声道：「楚后，这是什么意思？」

楚婉冰玉容凝霜，冷声道：「你们自己做的事自己清楚！」

慕容霄汉道：「楚后，你强横登门，毒倒我家子弟，若不给个说法，老夫势不罢休！」

楚婉冰冷笑道：「老匹夫还跟本后讲起道理来，也罢，本后就跟你们挑明了，你们慕容北城两家勾结魔界，害死袁、明两位长老，罪不容赦，今日便要尔等血债血偿，以祭我族长老英魂！」

说话间四周气温陡升，三人宛若坠入炼狱烘炉，全身血液仿若被蒸干。

慕容霄汉内气一吐，脚踏巧步，施展云深七重影，以精奥身法行走起来，竟将炎气逼开。

楚婉冰凤目一亮，左臂轻挥，云袖飘动，凤火滔天，将慕容家的前院烧成赤土。

姚晴筎银牙紧咬，双掌翻飞如穿花蝶，堪堪防住凤凰灵火。

楚婉冰笑道：「执掌两大世家之人果然不凡，倒是值得本宫稍加认真。」

虽说是认真以对，但楚婉冰依旧那份巧笑嫣然的轻淡模样，甚至连手脚的不多动，只是俏立在原地，将四周气流凝聚成一尊凤凰相，凤翼一展，射出无数翎羽，每一片翎羽皆堪比利刃，正是玄凰武典之融神篇章的绝式，名曰——风羽·凰刃。

此招乃取自风之卷的武决，糅合圣灵七绝的凤翔剑式，凝气聚风，化风成刃。

姚晴筎施展北城世家绝学——无极四方变，这套武学以四方之数为根基，侧重四四变数。

只看美妇人水袖一挥，袖中玉掌宛若骊龙腾空，窜起一条苍龙气旋，此招名为东方角宿苍龙变。

楚婉冰冷笑道：「本宫日日目睹真龙天颜，区区散招也配凝聚龙形之气，真是自讨其辱！」

说着玉指一点，凤羽气刃聚而袭来，如同狂风扫荡，将苍龙气旋切成两段。

姚晴筎内息剧震，樱唇染血，已是受伤。

慕容熙挺身冲出，一手扶住姚晴筎，一手卷于袖内，反掌轻推，巧运柔劲将剩下的凤羽气刃卸开。

楚婉冰凤目轻眯，暂时停止了动作。

慕容熙道：「嫂夫人，何须做得如此绝？」

楚婉冰道：「你与陛下私交甚好，若你肯大义灭亲，本宫可允你接掌慕容、北城两家，永享富贵！」

慕容熙咬了咬牙，道：「恕难从命！」

楚婉冰凤目迸射寒光，一字一句地道：「那便赐你满门灭绝！」

气温再度攀升，凤凰灵火蓄势待发，慕容霄汉心知不是对手，立即传音道：「熙儿，咱们父子同时施展云深七重影，杀出一条血路来！」

慕容熙默默点头表示同意。

就在这一刹那，凤火凝聚成型，形成无数火焰剑气，悬于楚婉冰四周，蓄势欲出。

「再问你一次，慕容熙，你可愿归顺！」

「走！」

慕容熙趁着楚婉冰问话的刹那，脚踏玄罡七重，身纵幻云之势，慕容霄汉也随之而动，父子二人使出毕生功力，同使家传绝学，步伐挪移，身形瞬化，掌势迭出，即使反击亦是逃遁。

楚婉冰的火焰剑气弥天而落，却是打了个空，慕容父子拉着姚晴筎已经逃出数百步之外，而且快得难以捉摸。

忽然间，一口冰刀凌空斩下，恰好截断逃生之路，三人抬眼一看，不远处正站着一个绛衣少妇，桃腮朱唇，杏眼娥眉，风情万种。

「崔蝶？！」

姚晴筎惊呼一声，慕容霄汉的心也跌入了谷底，崔蝶之修为虽不及身后那只小妖精，但也足以压过他们任何一人，如今前后无门，莫非真是绝路已至。

崔蝶道：「乖乖留下，省得再受皮肉之苦！」

这时楚婉冰也从后边追来，她莲步轻踩，犹如散步，但转眼已至，轻声说道：「哎，你们这是何苦呢，魔尊究竟许了你们什么好处，要与我们作对到这个程度！」

姚晴筎和慕容霄汉神色倏然一敛，互相交换了个眼神，紧接着便是也不做保留，两人真元爆冲，隐藏多日的心魔之力霎时贯通奇经八脉，两人瞳赤眸乌，周身魔气缠绕，功体急剧攀升。

突生变故，双姝也是吃了一惊，姚晴筎和慕容霄汉趁势各出一掌，前后扫荡，楚婉冰和崔蝶连忙抵挡，砰砰两声，四周房屋惨遭灾祸，尽数夷平。

烟尘散去，三人已趁乱逃走，楚婉冰摆了摆水袖，吹散四周沙尘，说道：「原来魔界在他们身上还落了暗招，也幸亏如此，要不然还真不知道怎么放走他们呢！」

崔蝶揉着手臂走来，粉面潮红，喘息道：「哎，都是要陪你演戏，害得我不敢使出全力，现在可好，吃了个暗亏！」

楚婉冰甜甜笑道：「好姐姐，这可不是我的主意，你要怨就怨那小贼吧！」

「两位娘娘！」

瑰玉和雯璎走了过来，禀告道：「北城、慕容两家的男女老少全部擒下！」

楚婉冰道：「全部压回去，明日午时，满门抄斩！」

午时三刻，烈阳当空，法场四周布下重兵，外围齐聚了无数百姓，几乎整个金陵城的人都来到场观望。

只看慕容、北城两家之人全遭五花大绑困了个结实，其中两名妙龄少妇尤为显眼，容颜姣好，小腹隆起，显然是有了身孕。

杜娇秀发凌乱，仰起头怒道：「贼贱人，我咒你们不得好死！」

法场高台上，竟是楚婉冰和崔蝶亲自监斩，楚婉冰拿起一枚竹签，甩手丢下，冷声说道：「斩！」

侩子手扬起屠刀，映照着天上烈阳猛然劈下，霎时鲜血飞溅，身首异处。

哀嚎哭喊声响彻整个金陵，寒光闪烁，血流成河，江南上下皆是一片震惊。

整个法场已成一片赤红。

楚婉冰站起身来，信手捏来一道凤火，随手扔出，整个法场化成一片火海，所有尸体全部焚毁，尸骨无存。

崔蝶这时也站起来说道：「慕容、北城两家心怀不轨，忤逆吾皇，罪不容赦，今日诛尽九族，藉此奉劝怀众人，识时务者为俊杰，如敢勾结外敌——这便是下场！」

后妃二人走下高台，在一队士兵护送下登上一架马车，马车内布满了密密麻麻的符文，正是玉无痕所撰写的雾隐虚符，处身其内可隐匿一切气息。

关上车门，楚婉冰轻声说道：「哎，要你挺着个大肚子施法，真是难为你了！」

「不打紧，我还撑得住，休息几天就好了！」

车内坐着一个鹅黄衣衫的熟妇，狐媚多情，风姿卓越，腰身圆润，显然也是有了身孕，但面色苍白，满头大汗，就连衣衫都被汗水黏在肌肤上，使得车子内弥漫着一股暖融醉人的汗香。

「这……这不可能……」

慕容熙靠在野外的一棵树干下呢喃自语，面色一片煞白。

姚晴筎咬着下唇道：「是真的，我亲自到法场上走了一趟，本想救出杜丫头和露儿……可是法场周围布下了重兵，还有那小妖女坐镇，只得眼睁睁看着她们……」

说到这里，眼泪滚滚滑落，泣声道：「我可怜的露儿，还有那还没出世的外孙，是我无能！」

慕容霄汉老泪纵横道：「如今整个金陵都看到我们两家的惨状，唉……上千口人，就这么没了！」

姚晴筎抹着眼泪道：「那妖女杀了人后，还一把火将所有尸体烧毁，连尸骨都不剩下来！」

慕容熙扬天悲鸣，眼泪不住流淌，颤声道：「小辣椒，露儿，是我对不起你们……」

忽然间，两眼一黑，昏倒过去。

慕容霄汉和姚晴筎连忙将他扶起，一人推背，一人揉胸，将他气息理顺。

慕容熙睁开双眼，咬牙切齿道：「我慕容熙对天发誓，不报此仇誓不为人！」

姚晴筎垂泪道：「但龙贼势大，我们如何可与之抗衡？」

慕容熙咬牙道：「咱们这就进京面见皇上，请皇上发兵讨贼！」

慕容霄汉道：「如今圣上正与龙逆贼兵激战，只怕一时间也腾不出手来！」

姚晴筎道：「亲家说得有理，现在皇上确实是有心无力！」

慕容熙道：「龙贼的人马已经拉出江南，现在这里已经是一片空虚，只要能引一支精兵前来，定可攻下江南，叫龙贼背腹受敌！」

慕容霄汉苦笑道：「熙儿，你说得倒轻松，你别忘了江南三十六郡都在地支阵法的笼罩下，外人进入气力迅速流失，就算是最精锐的兵马都打不过一个孩童，如何能夺下江南！」

慕容熙咬牙道：「这个阵眼我有些线索，咱们一定可以找出来的！」

姚晴筎和慕容霄汉大喜，不约而同地道：「当真？」

慕容熙点头道：「当真，梁明又一次醉酒曾吐出一丝关于地支阵法的线索，他说阵眼不在金陵，但具体位置还有待考究！」

姚晴筎和慕容霄汉陷入沉默，良久，慕容霄汉说道：「此事重大，咱们需仔细参详，这样吧，熙儿，你和亲家母先找个隐匿之所藏身，我先到玉京走上一趟，将此事面呈圣上，待我回来咱们再做定夺！」





