第十一回 剑罡齐鸣


龙辉出海当天下午，亦是慕容熙成婚第二日，江南三十六郡并未因君王离去而有所改变，士农工商，文武军政皆在龙辉早前定下的律例下有条不紊地进行。

宫云飞借着婚礼之便与不少江南名族攀上交情，也替家门复兴日后发展打下了一定基础，而慕容家也不会亏待这新朝贵人，立即吩咐下人对玉鹿侯兄妹好生招待。

兄妹二人在江南逗留了五日，结交了不少商贾贵族，也算是不虚此行。

离开路上，宫云飞脸上一直挂着淡淡的笑意，甚是满意，反倒是宫采苓依旧柳眉紧蹙，闷闷不乐，她此刻穿着一身紫缎上缀白花裙，面上薄施脂粉，皓齿明眸，虽然神色不乐，但任增添一份楚楚怜人之色彩。

望着妹子忧愁未散的花容，宫云飞也是倍感难受，只得暗叹一声情字误认。

「采苓，江南名胜数不胜数，难得咱们一身轻，不如去游览一下名胜古迹吧！」

宫云飞提议道，希望可以借着游览观光冲淡妹子的相思之苦。

宫采苓嗯了一声，心不在焉地回了一句：「一切听兄长的安排。」

宫云飞立即吩咐下人道：「尔等立即准备一下，本侯要沿楚江而下，欣赏江南秀色！」

下人闻言，立即安排行程，而龙麟军得知玉鹿侯要游楚江，马上加派人手沿途保护，以免再发生海上的那单意外。

兄妹两出了金陵，便乘船而下，沿途有水师护卫，更有一条蛟龙在水底暗中潜伏，以防不测发生。

行了十余里，宫云飞站在船头眺望，看见前方有一秀山，云雾弥漫，清静幽雅，山底建着一座道观，规模虽不大，但却简洁大气，拙中藏巧，四周云气隐有一股紫气弥漫，宫云飞越看越感兴趣，便问随行的龙麟军将士道：「这位军爷，那座道观颇有仙气，不知是何名号？」

军士笑道：「侯爷，那正是道门南宗总坛所在，紫霄观。」

宫云飞心头一动，道：「吾想登门拜访，一睹仙家风范，不知可。」

军士道：「鸿钧掌教为人谦和，侯爷若有此心，掌教定当欢迎之极。」

宫云飞命人将船停靠岸边，带着妹子和几个侍从朝山顶走去。

甫到山门，便见一道童迎了上来，说道：「阁下可是玉鹿侯？」

宫云飞点头称是。

道童说：「掌教真人得知贵客今日到访，特命小童在此迎接，还请侯爷随吾来吧！」

闻得此言，宫云飞不禁暗自称奇，自己不过是忽然兴起才想到来拜访道观，谁想到对方竟已经派人等待，不由得暗赞一声活神仙。

走入山门，踏着石阶，宫家兄妹来到了道观，只看正殿墙壁上以苍劲笔锋写了一个大大的道字，道字之下摆着供桌，桌上没有太多贡品，只有几注清香，缕缕青烟正袅袅而起，一切看起来十分的朴实简洁，前方蒲团上盘膝坐着一个年轻道者，面容俊秀，神情谦和，正是南宗道尊鸿钧。

宫云飞行礼道：「小侯冒昧来访，打扰真人清修，实在罪过。」

鸿钧笑道：「侯爷不必客气，贫道日前曾卜了一卦，预示今日有贵客到访，亦是莫大机缘。」

宫云飞不禁好奇问道：「这究竟是等机缘？」

鸿钧笑着摇头道：「时机未到，吾亦难测天机。」

说罢命人奉上清茶，对饮交谈。

而宫采苓静静坐在一旁，一言不发，如花玉容平静如水，眼眸里又透着阵阵心不在焉。

鸿钧问道：「翁主，贫道观你气色不佳，可是身体抱恙？」

宫采苓摇了摇头道：「妾身有些憋闷，想在这四周走一走，不知可否？」

鸿钧道：「自然可以，翁主请便。但若行至剑池附近，请莫要再深入，否则恐有不测！」

宫采苓点头称是，盈盈起身再朝兄长和鸿钧行了个礼便退出正殿。

山色幽静，清风沓送，宫采苓不由得深深吸了一口气，阵阵清凉的气息涌入肺腑，便觉几分清爽，紧锁的心尖竟有了几分轻松。

忽闻几只黄雀鸣唱，清脆悦耳，宫采苓循声望去，只见雀鸟扑翅，朝着东方飞去，少女芳心莫名一动，提起裙裾追了过去。

倏然，鸟雀似受惊吓，纷纷回避。

宫采苓抬眼望去，便见前方无数口长剑倒插在地上，剑刃反射着骄阳光华，耀眼夺目。

宫采苓为之一愣，心忖道：「这便是鸿钧真人所说之剑池吗？」

想起鸿钧的警告，宫采苓便欲转身离去，但转身瞬间脑海中立即回想起当日在云香园所发生的一幕——那个人便是用手指弹敲剑刃，从而奏出那独特的剑律。

「洛先生……」

宫采苓身子一阵烘热，胭脂般的丹霞涌上脸颊，脚步莫名停了下来，凝眸望着那一口一口的长剑，竟是痴了起来。

宫采苓情不自禁地朝剑池走去，伸出芊芊玉指在其中一口剑器剑刃上弹了几下，发出铛铛脆响。

宫采苓试着再弹了几下，觉得手感不错，便试着模仿当初剑律而动，指尖敲弹剑身，发出叮叮咚咚音响，恰似琴弦拨动，渐入佳境，如泣如诉，高山流水，似歌似乐，纷纷踏踏……她首度以剑奏乐，却又说不出的熟悉，脑海里不禁浮现起天宫八铉谱之音律，开始弹奏曲谱。

乐声含律，剑音合曲，竟引来万剑齐鸣，嗡嗡而响，霎时天象大变，骄阳烈日瞬息光华大作，只看日光汇聚成线照入剑池。

霎时日光、剑影相互交错，宫采苓差些不敢相信自己眼睛，因为她看见一道身影在剑池中挽剑起舞，剑气如虹，剑影如电，宫采苓虽不谐武艺，但也感觉到有一股莫名宏大气压来，挥剑间如虎啸万里，收剑时若龙吟四方。

霎时剑影凝聚，剑罡大作，直冲霄汉，再忽闻一声巨响，震得山石乱蹦，草木倒卷，半个山头竟然崩碎塌陷，宫采苓花容失色，被这股巨力掀得身形失衡，朝后跌去，娇呼一声随着乱石跌落下山。

倏然，一道身影横空出世，踏风而行，在半空之中将她抱住。

宫采苓缓过气来，抬眸一看，救自己之人竟是一个眉清目秀的俊朗少年，温润如玉，叫人如沐春风。

「这位姐姐，你可安好？」

少年开口询问道，宫采苓玉靥没来地一红，耳根火辣辣的，羞不可耐。

轰隆巨响惊动四野，鸿钧急忙赶来，眼见此景不禁露出惊喜之色，说道：「魏公子，你醒了！」

那少年正是魏剑鸣，他将宫采苓放下，朝鸿钧抱拳行礼道：「剑鸣昏睡多日，还多亏道长悉心照顾。」

鸿钧笑道：「公子当日重伤昏迷，令慈一怒之下强夺波旬心血，稳住公子一口生气，之后龙将军再把沧释天分身之阳气精元灌予公子，公子才能恢复得这般迅速。」

魏剑鸣道：「剑鸣即便昏迷也能感觉得到娘亲和姐夫奔波，只盼能早日练成本事，不负姐夫和娘亲的一番辛劳。」

魏剑鸣朝宫采苓行了个礼，道：「姑娘，方才山崩实乃剑鸣失误，连累姑娘着实抱歉。」

宫采苓朝魏剑鸣做了个辑，低声道：「方才多谢相救，妾身颇感不适，先行告辞！」

这时宫云飞也随之赶来，问道：「采苓，方才一阵山崩地动，你可安好？」

宫采苓道：「大哥，我没事，咱们在仙山叨扰多时，还是早些离去，莫要打扰真人清修。」

宫云飞点头道：「我们也外出许久，是该回府了，小侯多谢掌教真人盛情款待，但俗务缠身，小侯得赶回去准备一番，这便告辞！」

鸿钧蹙眉道：「侯爷，请听吾一言，现在你的处境似乎并不安全，此时离去恐怕会有诸多麻烦。」

宫云飞道：「掌教何出此言？」

鸿钧道：「传闻侯爷昔日曾得一太荒遗谱，不知可是真有此事？」

宫云飞道：「家传天宫八铉谱确实是太荒遗物，当时家道败落，我又患上疯病，小妹为了凑钱求医，曾将宝琴和琴谱打出变卖，但这两样东西早已转赠江南王。」

鸿钧叹道：「果然如此！这可大大不妙了！」

宫家兄妹见鸿钧面色凝重，心头也是一阵纳闷。

鸿钧道：「这琴谱记载了玄天真龙遗世之神通，宫兄既然见过此谱，想必会引来不轨之徒窥觊。」

宫云飞心头一紧，道：「道长，如今天下太平，这话是否有些危言耸听？」

鸿钧道：「侯爷有所不知，窃国邪教虽已覆灭，但魔煞两界仍有野心，尤其是煞域厉帝，前段日子更趁着魔尊驾崩欲吞并魔界，待他势力蓄成，便会再起烽烟。而江南王在跟昊天教恶斗时曾使出一套威力无疆的诛仙剑阵，这套剑阵亦是出自天宫八铉谱，厉帝为了问鼎天下定会不择手段寻求抗衡剑阵之法，所以侯爷和翁主安全仍有莫大隐患。」

宫云飞微微一怔，道：「多谢掌教提点，但先父祭日将至，吾身为宫家长子却是不能为了一个未知定论而误了时辰，而让先父在九泉之下寒了心！」

鸿钧见对方去意已决，也不好多说，只是淡然一笑。

送宫家兄妹离开后，魏剑鸣向鸿钧询问了他昏迷时发生的大事，得知波旬、邪神覆灭，再听到魔尊驾崩，个个皆是惊人消息，叫他不禁生出如隔三秋的感慨。

交谈许久，魏剑鸣朝鸿钧抱拳：「道长，剑鸣叨扰多日，也该告辞了。」

两人互相道别后，魏剑鸣便走下山去。

踏在山路上，魏剑鸣思绪万千，他在昏迷期间因为吸纳龙血精元，肉体不但无枯萎，反倒气血旺盛，再加上与波旬一战时曾领略剑心奥义，身体更是保持着恶斗状态，使得他灵识不降反升，剑心修为有增进一大步。

「娘亲、姐姐她们应该是到海外云游了。」

魏剑鸣蹙眉低吟，忖道，「她们必定不会抛下我一人不管，此举定是想让孤身一人来历经磨练，早日成长。」

他便来到市集，寻了个打铁铺买了一柄长剑，之后他又寻了个安静之地打坐，吐纳呼吸，将真气流转周身，畅通奇经百脉，让沉睡多日的身体尽快恢复过来。

也不知打坐了多久，魏剑鸣再次睁眼时已经是子夜十分想到这里，长出一口浊气，魏剑鸣只觉神清气爽，精神百倍，虽是子夜但浑身是劲，干脆也就行个夜路，朝着东面走去。

不知不觉，他已经出了江南地界。

迎着夜风，走了数十里，魏剑鸣心念倏然一动，一股莫名寒气由足底涌出，立即生出警兆之意。

他缓缓阖上双目，试着以剑心感应，顿时看见前方又股阴气卷动，于是便提气赶了过去。

只见前方鬼魂飘动，一辆华贵马车惨遭鬼物侵袭，随车护卫尽数死绝，尸体横七竖八地躺在地上，几个鬼魂正挟持着一男子火速离去。

魏剑鸣定神一看，发觉此人竟是宫云飞，当下拔剑相助。

「鬼物，快放人！」

魏剑鸣怒喝一声，抽剑急扫，隔空劈出五道剑气连环击出，将挟持宫云飞的鬼魂尽数斩灭。

魏剑鸣正欲过去将他救回，却被一道白影截住去路，其头戴高冠，长舌嫣红，正是厉帝座下之白无常。

白无常板着阴森的鬼脸道：「臭小子别多管闲事！」

魏剑鸣道：「无常小鬼，还不快放开玉鹿侯！」

说着挥出青莲剑歌。

白无常眼睛一眯，嘿然道：「天剑谷的剑式，原来是于秀婷那宝贝儿子，想不到你居然醒了！」

嬉笑间白无常轻巧避开剑锋，继续调笑道：「小子，你既然醒了，就该老老实实躲在你娘怀里当个富贵少爷，偏要学人路见不平，这回可没人能再救你了！」

白无常惨白鬼爪一张，五指透着阴森冥力，径直朝魏剑鸣心坎抓来，魏剑鸣步子后撤，横剑胸口，挡住利爪，但却难抵后劲，被震得心血倒流，喉咙一甜已经受了内伤。

白无常爪劲加催，魏剑鸣那口长剑不过是普通铁质打造，难抵阴冥鬼力，已经开始出现裂痕。

魏剑鸣提元鼓劲，力抗阴能，但对手力道源源不绝，压得他节节后退，只觉一阵气馁，暗骂自己无能。

白无常尖叫一声：「臭小子，纳命来！」

爪劲猛然吐出，轰的一声震碎长剑，破裂的铁片倒插入魏剑鸣心窝之上，鲜血直流。

碎铁刺入心窝，魏剑鸣只觉心头一痛，但更多的是怨恨自己无能，也就在这命悬一刻之时，体内龙血奔腾，莫名雄力流转百骸，伤口自动愈合，同时内息也越发悠长。

「滚开！」

魏剑鸣沉声一喝，一股阳刚龙气由内透发而出，驱散阴气，与此同时，那柄被震碎的长剑也被龙元阳气凝聚起来，燃起一道火焰剑刃。

灼热阳火令得白无常浑身难受，内息为之一滞，而魏剑鸣剑心初开，立即捕捉到这刹那的破绽，反手便劈出一剑。

剑火急吐，白无常抽身速退，但大腿仍被划破一道深深的口子，阳火顺势入体，阴冥邪气被烧得几欲溃散。

白无常功体受损，心忖道：「这小子的剑气极为难缠，反正老黑已经擒下那丫头，就此撤退也罢！」

想到这儿，立即化出阴风离去。

魏剑鸣急忙扶起宫云飞，推宫过血。

宫云飞缓缓转醒，魏剑鸣问道：「侯爷，你可还好？」

宫云飞脸色惶恐地道：「采苓……采苓被一个浑身暗黑的鬼怪掳走了！哎，都怪我没听真人之言，连累采苓……」

魏剑鸣道：「侯爷请放心，剑鸣送你回江南地域后，立即去救翁主！」

宫云飞摇头道：「魏公子，小侯无事，还请你能立即动身去救下小妹！」

魏剑鸣点了点头，提剑追寻宫采苓芳踪。

剑心搜寻，却无半点头绪，魏剑鸣暗忖道：「煞域鬼物定是有屏去气息的秘法，我的剑心尚未成熟，实在难寻其踪迹。」

想到这里，他静下心来，思索道：「煞域在西面，那么掳走宫小姐的煞鬼应该是往西面而去，但真的这么简单吗？」

历经生死劫数，魏剑鸣心思也多了几分慎密，忖道：「虽说已经出了江南地界，但煞域这般明目张胆地抢夺朝廷侯爵着实有些高调，他们为了保证顺利完成任务，一定会想方设法避人耳目。所以直接向西而行不太符合煞域鬼物的狡诈性子，但他们会选择那条路呢？」

魏剑鸣用剑尖在地上画了一幅粗略的神州地图，将自己所在的位置标上，望着草图思索道：「往西是直接回煞域的捷径，方才既然已经排除便暂不考虑；东面是江南地界，也不太可能……只剩下南下和北上两条路，他们取道南北再绕道西行的可能性较大。」

魏剑鸣再略为推敲：「是北边！没错一定是北面，北面虽有杨督帅和天剑谷，但亦有魔界，此刻魔尊驾崩消息已经传出，所以北边局势已经大乱，正是浑水摸鱼的好时机，所以他们一定会将翁主带往北边，然后再绕道西行，正好可以避开朝廷耳目。」

想到这里，魏剑鸣立即朝北边赶去，并顺路带上宫云飞，将他送回金陵安置，然后便要径直北上。

就在他要动身继续追赶之时，脚步微微一停，思索道：「我好不容易才得以新生，若再鲁莽横冲，可能会害人害己，既然已经知道对方路径便好生部署一番。」

想到这里，问题矛盾又来了，若磨磨蹭蹭宫采苓恐怕早已失落，但转念一想：「虽然此道可掩人耳目，但这条路要穿过龙麟军、儒道两教、天剑谷的势力范围，煞域之人怎敢肆无忌惮地赶路，所以他们必然会小心翼翼地行走，速度也就慢了下来。此次救人需得谨慎，还是请龙麟军相助吧。」

想到这里他便动身去寻徐虎。

他与徐虎倒也并肩作战过数回，虽然不算深交，但也有一份战友情谊，所以径直朝他府邸赶去。

此刻正是深夜，徐府大门早已紧闭，他也顾不上敲门，直接翻墙而过。

到了院内，却闻前方树丛有阵阵异响。

莫非有刺客潜入？魏剑鸣循声走去，拨开树丛，立即看见两女一男正在纠缠，其衣衫不整，面带春意，正是徐虎和他两个妖族爱妻——瑰玉和雯璎，徐虎倒是春风得意，左拥右抱，跟二名美娇娘接连拥吻，两名少妇也是玉靥染春，雪肤半露。

魏剑鸣脸嗖的一下便红了，急忙转过身去，这一转身却带动了四周的树枝，令那夫妻三人好不尴尬。

瑰玉和雯璎急忙拢上衣衫，徐虎也是满面怒容，喝问道：「何方狂徒，胆敢夜闯将军府！」

魏剑鸣支吾地道：「徐，徐大哥……是我！」

徐虎微微一愣，惊喜地道：「魏公子？真的是你么？你醒了！」

魏剑鸣嗯了一声，始终不敢回头，但脖颈子已经红透了。

徐虎朝双妻使了个眼色，二女知趣地退开。

「魏公子，深夜造访有何指教？」

战火平息后，徐虎虽然沉醉温柔乡，但军人的本性仍在，见魏剑鸣深夜到来，心想必定有事发生。

魏剑鸣平复了一下心情，说道：「徐大哥，其实剑鸣是来向你求助的！」

徐虎哦了一声，询问事情经过，魏剑鸣将事情说出。

徐虎略微沉吟，道：「公子请放心，徐某立即调集一百金鳞卫，随公子行动。」

徐虎迅速颁布紧急军令，百余金麟卫火速聚集在金陵北门。

徐虎向众军发令道：「煞域鬼物掳走玉鹿侯和翁主，事关重大，兄弟们随本将一同救回人质！」

众人火速奔往焱州方向，一路上，雯璎和瑰玉也随军而行，只看二女玉指轻拈，暗施草木长生之神通，以四周植物为耳目，探查煞鬼邪踪。

一阵暗香柔靡飘回，雯璎探得消息，说道：「一股阴风由北面三十里处卷来，行踪甚是隐秘，若没估错，他们会经过雷关斜谷。」

魏剑鸣顺着那个方向施展剑心，立即感应到阴煞鬼气，说道：「有嫂夫人神通妙法，煞鬼再如何隐匿行踪也是徒然。」

孔丘道：「既知邪鬼行踪，吾等便可从容布置！」

魏剑鸣等人在阴风所过之处提前布局，果不其然，在剑心审视下，邪佞无处遁形：一道阴风靡靡吹来，风中正有一名昏迷不醒的窈窕玉人。

瑰玉低声道：「魏公子，待会你出招抢人，妾身以百花妖决牵制黑无常！」

魏剑鸣提剑纵横，抢身迎上，冷喝一声道：「邪鬼，速速放开翁主！」

阴风透出阵阵黑气，化出十八只鬼爪，杀了过来。

魏剑鸣剑取方寸，左右窜袭，避重就轻，尽斩入鬼爪腕部，切断九爪。

黑无常再起邪法，剩余九爪生出变化，层层鬼影呼啸而来，缠住魏剑鸣双足，扰乱其下盘。

阴气缠绕，魏剑鸣却觉一阵寒霜，随后至阳龙血受到刺激，再度翻涌，魏剑鸣周身一暖，寒意尽散，精神再度抖擞。

魏剑鸣旋剑为盾，荡出炽烈剑罡，以守待攻，逼退四方阴气，随即剑锋直指，霎时剑罡化龙形，撕破阴风护罩，逼得黑无常现出真身。

眼见宫采苓被黑无常擒在手中，魏剑鸣暗动莫名，怒喝道：「贱鬼，放开你的脏手！」

黑无常面容冷肃，言语不发，一手擒住人质，单掌迎敌。

魏剑鸣剑势连分天地人三路，凌厉无边，令得单掌应对的黑无常颇感支拙。

黑无常露出一个冷笑，竟将宫采苓提到跟前，以她做盾，令得魏剑鸣剑锋为之一顿，黑无常捉准这一隙破绽，赞掌袭杀，魏剑鸣扭身躲闪，堪堪避开，但仍被阴风扫中大腿，虽未伤及筋骨，却也痛彻心扉。

黑无常沉声道：「领死吧！」

利爪朝剑者心窝掏去，危难关头，只见徐虎弯弓搭箭，凭风而射，一支充溢着至阳罡气的箭矢直取黑无常眉心，惊得他不得不回招挡格。

瑰玉祭起妖族控植秘法，草木异变，数朵食人妖花破土而出，张开血盆大口咬住黑无常双足。

同时雯璎也手捏法诀，引出无数怪藤，几个起落便缠住黑无常双手。

怪藤内冒出毒刺，扎入黑无常皮肉内，顿时毒液入体，令得他全身一麻，与此同时，徐虎窥准怪藤根部，连环射箭，正是学自儒门封羿的七星连珠惊邪箭，每一箭之内皆蕴涵至阳正气。

箭矢顶入藤根之后，阳气顺势而入，渗入怪藤之内，使得毒液中也蕴含了一份克阴之力，叫黑无常痛不欲生。

趁着这个机会，魏剑鸣立即冲上，便欲抢回宫采苓。

黑无常自知此女乃自己保命之根本，那容魏剑鸣夺回，不顾毒患，强提真元，硬生生破开二花妖之钳制，掉头便跑。

魏剑鸣和徐虎等人领军追杀，双方出了雷关斜谷后，再往南疾奔二十余里，黑无常先是被阳火剑气所伤，再被蕴涵阳气的花毒入体，整个人已经开始不支，越是逃窜，步子越是沉重。

「该死，再拖下去，我恐怕难逃死劫！」

生死攸关，黑无常起了弃车保帅之心，「看来得放下这丫头了！」

转念一想，此刻放人也难逃这多方逼杀。

黑无常又朝西逃窜了十五里，看见一条湍急的大河，立即心生一计。

他猛地咬破舌尖，将冥力阴元灌入血内，猛地一口吐在河里，河内鱼虾染上阴邪之气，顿成嗜血异种。

此刻魏剑鸣等人也已经追来，黑无常随手一抛，将宫采苓丢入河里，嗜血鱼虾闻到生人活气，蜂拥扑来。

眼见此景，众人为之一愣，黑无常哈哈笑道：「你们可要快点，要不然这位翁主可要葬身鱼腹了！」

魏剑鸣怒骂道：「卑鄙小人！」

黑无常嘿嘿一笑，朝后退去，足尖踏水，飞速离去。

此时宫采苓已经溺水，而且无数怪鱼恶鳌朝着宫采苓咬去。

魏剑鸣不顾多想，提剑跳入水中，徐虎也令众军士搭箭上手，射杀异变鱼虾，以缓解宫采苓之困境。

进入河中，魏剑鸣便遭凶鱼恶虾围堵，他真元一转，沛然阳气透体而出，化作万千阵剑罡，绞碎作祟邪物。

魏剑鸣趁这个空隙一把揽住宫采苓，内息急转，嗖的一下便窜上了对岸。

此时宫采苓早已呛进去不少水，呼吸微弱，花容惨淡，身子冰冷。

魏剑鸣急忙在她粉背上连拍数下，将呛入肺脏的水给逼了出来。

宫采苓仍是闭目，未见转醒，魏剑鸣探了探她脉相，惊觉其体内阴气弥漫，缠绕在五脏六腑之内，毕竟被黑无常的阴风卷了这么久，以宫采苓那弱质体态不被阴气侵扰才怪。

魏剑鸣的根基不足，体内虽有龙元阳火，但却不能善加使用，对此阴气甚是无奈，见徐虎和雯璎、瑰玉赶了过来急忙求助道：「徐大哥，二位嫂嫂，宫姑娘被阴气入体，我该如何施救？」

雯璎蹙眉凝视了片刻道：「翁主体质纤弱，着实承受不了这股阴气，必须予极强阳火方能救回。」

瑰玉补充道：「但过强的阳火对于翁主来说却是一副虎狼之药，一个不慎便会虚不受补，届时同样有危险，所以再输功过程必须小心把握阳火的度。」

对于这个把握的度，魏剑鸣不禁有些为难，便问徐虎道：「徐大哥，你可懂此道？」

瑰玉搭话，笑道：「魏公子，你可别难为他了，他是半路出家修炼气功，更何况也非童子之身，可以调控的阳火是少之又少。」

说起这童子之身，魏剑鸣不免回想起方才将军府的那一幕，叫他耳根一阵燥热。

雯璎道：「这位翁主眉凝腿紧，显然亦是处子之身，如此一来阴上加阴，情况不容乐观。要瓦解这阴上加阴之困境，要么就有深厚的根基，能够凝练出先天至阳元功，又或者是童子之身。」

魏剑鸣红着脸道：「嫂夫人，我……我该怎么做？」

雯璎听出言下之意，不禁莞尔一笑，少妇妩媚的笑容令得魏剑鸣又是一阵面红耳赤。

瑰玉脆生生地道：「魏公子，你对于阳火控制尚未熟练，依妾身愚见，还是以温和之法将阳气渡给翁主。」

魏剑鸣又问道：「怎么个温和法？」

瑰玉晕飞玉靥，掩唇嗤嗤笑道：「自然是嘴对嘴的方式了。」

魏剑鸣脖子顿时一红，面若滴血。

徐虎不禁暗笑，这魏公子脸皮几乎比姑娘还要嫩薄。

这时雯璎又跟魏剑鸣交代了几句，又把他臊了个大红脸。

徐虎一家三口暂且回避。

宫采苓此刻闭目躺在地上，湿身的衣衫紧紧贴在躯体上，令得娇躯曲线更为凸显，山峦起伏，隐约可见细腻的肌肤，魏剑鸣瞥了一眼顿时呼吸加速，血液倒涌。

扶起宫采苓后颈，触手之处甚是柔腻光滑，透着处子淡淡的体香，魏剑鸣何曾跟女子这般亲近过，呼吸也开始凌乱。

勉力深吸一口气，恢复心情，魏剑鸣将左手缓缓按在宫采苓的后脑，右手摁在少女胸口，顿时一阵柔腻丰弹透衣传来，触及少年十余年未曾动过的心意，一股热气在小腹蔓延。

魏剑鸣闭上双目，憋住一口真气，凑到宫采苓跟前，嘴对嘴渡了过去。

少女肉唇温滑湿润，透着丝丝香甜，令得魏剑鸣心神荡漾，再加上右掌心透过来了丰腴柔腻，叫他实在难以把持，但也正因为如此，使得他体内阳火烧得更旺。

魏剑鸣尽力平定内心绮念，缓和渡过阳气，渐渐驱散缠绕脏腑的阴气。

不知过了多久，宫采苓浓睫微颤，缓缓睁开眼眸。

四目相对，宫采苓俏脸涌起一股酡红，羞怒不已，一把推开魏剑鸣，随即一巴掌便甩了过来。

啪的一声，魏剑鸣脸颊一红，火辣辣一片，急忙解释道：「宫姑娘，我……我不是有意的，你听我解释！」

「淫贼……你，你……」

宫采苓气息刚回转，体质正是虚弱，这一激动，玉靥一片病态酡红，一口气喘不过来，两眼一黑便又晕了过去。

魏剑鸣不知所措，倏然剑心一颤，生出警兆。

抬眼望去，却见西北方向涌起一股阴煞魔气，魏剑鸣微微一愣，惊觉不妥——那个方向正是魔界入口所在！「魏公子，似乎魔界方面有些问题！」

徐虎急匆匆地跑过来，颇为急切地道，「听我家那两个婆娘说，魔界方向似乎有了大规模的人马调动！」

方才魔气涌动早已惊扰了雯璎和瑰玉双花妖，她们立即施展控植神通，化花草为己用，而魔界外围正好是一片血雾密林，那些草木恰好成了二妖耳目。

魏剑鸣闻言顿时大惊失色，但重生之后，他的性子也沉稳了许多，微微回神后便冷静下来，道：「徐大哥，小弟这便赶回天剑谷，劳你与嫂夫人先回金陵通知众人！」

徐虎又望了一眼宫采苓，道：「那翁主呢？」

魏剑鸣心头一跳，怔了怔道：「翁主还未苏醒，气血紊乱，还是就近原则，先到天剑谷休养一两日吧！」

徐虎想了想，觉得是这么个道理，便领着金麟卫赶回金陵。

魏剑鸣暗忖道：「先是掳人，如今又是大规模兵力调动，这两件事都在同一天发生，难不成魔界和煞域当真连成一气了？」





