第一回 三教名锋


庞大的血红邪云笼罩着铁壁关，厚实的云层中不断地闪烁着赤色雷电，仿佛像是苍天被划破了一道口子，正在不断地渗着鲜血。

大恒与铁烈的先锋部队正在展开激烈的厮杀，在铁烈军营的后方，龙辉、无幻以及周君辞悄悄地接近，而苦海由于强行使用菩提金身差点就武功尽废，持法明王则护送他连回铁壁至于梁明和王栋两人也随之回去。

「噬魂妖云一旦成型便可吞噬生灵魂魄，如今这朵妖云虽还没达到噬魂的程度，但要却可以摄魂。」

无幻看着远处的敌军道。

龙辉闻言后，思忖道：「摄魂之法我也会，但一次也只能针对一两个人。这妖云却能同时慑服几千人的神志，真是可怕。如果真让此事发生，不但阵前恒军尽灭，就连铁壁关的数十万大军也会受到影响。」

周君辞道：「无幻道长，对于阵法风水之术这里就属你最在行，我们该如何做？」

无幻指着一处道：「周贤人请看，四周妖氛邪气皆向此处收拢兼之还有重兵把守，妖云的副阵眼十有八九就在那里。」

龙辉与周君辞朝着无幻手指方向望去，却见东北角的一处营地隐隐透着红黑之气，而且还形成一个漩涡正不断地朝中央收拢。

常人是看不到这些异象的，唯有修炼内家真气有成的高手可以凭借对气息的感应瞧出端倪，或者是精于风水的奇人才能一窥全豹。

像噬魂妖云这种浩大的「活阵」要隐藏阵眼是很困难，所以铁烈干脆不做掩饰，反正有几十万大军护着，谅外人也难以接近。

而且此刻正是是白日，根本就无从潜入，看着一望无际的大军，饶三人武艺高强也感觉到头皮一阵发麻。

周君辞皱眉道：「无幻道长，你可会画隐身符，让我们可以神不知鬼不觉地潜入敌营？」

无幻苦笑道：「如今四周妖氛弥漫，道家隐身符咒在这个环境中根本无从发挥。」

「废话还真多，既然无法隐匿行踪，那便硬闯吧！」

龙辉冷笑一声后，一鞭抽在战马上，战马长啸一声朝着铁烈大军飞驰而去。

周君辞与无幻看着一骑绝尘的龙辉，气得不打一处来，不由骂道：「臭小子如此莽撞，赶着投胎吗！」

无奈之下，两人也策马紧随其后。

铁烈正与恒军对峙，辕门向北，左右各有塔楼一座，以作嘹望之用。

塔上土卒遥见龙辉人马疾来，心中惊疑，发出喊声。

谁料龙辉来势更疾。

一名土卒顿时吹起号角，余者弯弓发箭，躲在箭垛之后，向众人攒射过来。

只听见尖锐的破弦声响起，箭矢密如雨下。

无幻反手抽出背后佩剑，招化圆回，式走两仪，绵长纯正的道门真气透过剑刃形成太极图腾，笼罩方圆十步，密集的箭矢皆被卸开。

周君辞衣袖一翻，一把折扇便握在手中，该物扇面乃用天蚕金丝织成，扇骨乃精钢所致，也是一件水火不侵，刀剑难损的宝物。

只见儒者轻挥折扇，气度优雅，不见丝毫慌乱，浑厚的紫阳真气便在身边筑成一道坚不可摧的防线，任由铁烈弓箭再密，也难越雷池。

与儒道二者的游刃有余不同，功体耗损的龙辉只能用手中军刀拨开利箭，或者凭藉着马术躲闪。

周君辞道：「小兄弟，你功体未复，还是让吾与无幻道长先来吧。」

龙辉虽是受伤但傲气不减，左手再抡起马背上的陌刀，右手则紧握三尺精钢军刀，左右开弓，陌刀大开大合，军刀快疾灵动，两种不同的刀势交织出互补锐网，将铺面而来的箭矢斩断。

龙辉的配兵早在傀山激战之时已经损毁，所幸铁如山撤离后还有少许兵刃留在朔风城内，故而龙辉尚有可用之兵刃。

离辕门百步之时，他疾喝一声，抖手掷出陌刀，断矛掠过百步，刺中箭垛，木箭垛豁然而裂，断矛去势不止，洞穿一名士卒胸口，那人长声惨嚎，从塔楼上重重栽落，摔得肝脑涂地，惨不忍睹。

周君辞见状，有些吃惊地道：「好狠的小子！一把陌刀最少也值得五十多两银子，你还真舍得扔出去。」

龙辉哼道：「到这个时候阁下还想省钱吗？」

于是也不再多言，空出来的左手不接过射来的箭矢，再反手抛回，出手如电，例无虚发，射杀塔上铁烈士卒。

而周君辞与无幻也不落后，运起真气将袭杀而至的箭矢尽数反震而回，很快辕门外围的弓箭手便被射杀。

俄顷，人马已逼近辕门，却见大门紧闭，周君辞长啸一声奔近，凌空一掌劈出，浑厚掌力直扑大门。

一声巨响，辕门就如纸糊一般，整个儿仆倒在地上。

龙辉飞马纵入，迎面呼喝如雷，铁烈士卒蜂拥而来。

龙辉军刀左右挥洒，寒光乱扑，刀光与血花共舞，元军骑兵纷纷堕下马来。

龙辉胯下战马见到主人如此神勇，也是兴奋异常，放声长嘶，马蹄乱飞，踹得铁烈步众鲜血乱进。

见到来犯强悍，铁烈众士卒纷纷显出妖狼形象，三人被无数妖兽团团围住。

而儒道双强却非省油灯，无幻剑化太极印，道门绝式舞了个风雨不透，荡开来犯利刃，向前猛冲，所过之处，铁烈将士人仰马翻，当真六丈之内无人能够立足。

周君辞身形轻逸潇洒，却是雅中藏杀，每一次挥扇皆是血花飞溅，铁烈狼兵纷纷殒命。

三人各展神通，一路厮杀过去，直如滚水湔雪，势不可挡；元军将士从四面八方蜂拥而来。

龙辉杀得性起，左右驰突，战到紧要处，忽听左方一人惊呼道：「古里阿木！」

深入草原那段时间，龙辉闲来无事也曾向周子皓学了些草原方言，知道古里阿木在草原名为杀神的意思。

龙辉侧目看去，却见一名妖化后的狼人望着自己，满脸惶恐。

忽听右旁又是一声「古里阿木！」

刹那间，呼叫声一个变成两个，两个变作三个，越来越多，越来越响，如旋风般卷过人群，众军士惊惶异常，纷纷喊道：「古里阿木！古里阿木！」

一边呼叫，一边四下退却，前后杂沓，东倒西歪，众将官想要喝止，却是哪里能够。

原来当日在朔风与铁烈初战之时，龙辉单枪匹马直闯敌阵，毁去数量投石车，更是杀得铁烈尸横遍野，其神勇凶猛早已印入铁烈士卒心中。

铁烈将官虽严令封锁，但众口难防，消息终究不胫而走。

铁烈军中最重勇士，士卒们道听途说，越说越玄，传到后来，竟将龙辉描绘成力大无穷、不惧刀箭的怪物，还说他能驱运鬼神破敌。

此地虽有许多人没见过龙辉，但这些传说却也听过，眼见来人骁勇无匹，早已胆裂，再听那其他士兵一呼，俱都生出一个念头：「是他？难怪了……」

一时纷纷萌生退意。

龙辉不知就里，忽见敌军不战自溃，顿觉机不可失，冲开一个缺口，奔入营地中心，周君辞与无幻也紧随而至。

也就副阵眼所在之处的百步之外，三人不约而同地止步。

营帐之前站着一百多个身穿玄刚重铠，腰系胯刀，却又是一动不动似乎人偶一般的战士。

这些战士，每个战士的呼吸心跳都是一致。如果闭上了眼睛，听着一百多人的呼吸心跳，就会感觉到了面前不是一百多人，而是一个庞然大物般的巨人，因为一百个呼吸，一百多心跳完全是一致的，融合成了一个整体。

三人脑海之中同时浮现了一个词——精锐！也只有这样的士兵才能真正地称得上精锐，恒军的陌刀营虽然也是强兵组成，但却在这一百多个铁烈士兵面前却是输了一截。

令人奇怪的是，在两百步之内除了这一百多名铁烈士兵外竟无其余士兵。

周君辞眉头紧皱道：「好凝重的杀气，这些士兵虽未变为狼型，散发的气势却比一般的狼兵还强，一百多人凝聚起来的杀气连自己人也不敢靠近，想来这便是铁烈大汗身边的近身护卫团——血狼卫。」

血狼卫人数虽只有五百多人，却有以一敌百的实力。

当年铁烈被杨烨杀得大败而亏，大汗也被生擒，导致威名一落千丈，另一个部族点聚齐了十多万兵马，准备落井下石趁机取代铁烈草原霸主的地位，谁知却被一位名为阿古毕肖的王子率领五百亲兵孤军深入，斩杀该部族首脑，失去首领的十万大军陷入慌乱之中，阿古毕肖则率领这五百多人趁胜追击，连杀五万多的叛军，而这五百精锐竟无一伤亡。

经过此次战役，铁烈再次震慑草原各族，重登霸主之位，而这名阿古毕肖王子也顺理成章继任大汗。

这五百精兵便是现在的血狼卫，这血狼卫也成了草原上杀戮血腥的代名词，每次铁烈出动血狼卫便会血流成河，尸积如山。

无幻先声夺人，隔空劈出一道剑气，前头的一名血狼卫眼中忽然射出凶光，反手抽出腰刀架在跟前，剑气竟被震散。

无幻不由暗吃一惊，这道剑气自己虽然只是随手发出的，但威力也绝不容小视，可是这名血狼卫却能随手击散，足见其非凡实力。

铿锵！一百人同时拔出腰刀，动作整齐一致，以至于拔刀发出的声音都一致。

一百个金属摩擦的声音汇聚在一起，犹如旱天惊雷，震慑人心，若是普通人听到这个声音十有八九会被吓得心胆聚裂，当场猝死。

龙辉三人也觉得耳膜鼓胀难受，一怒之下当下三人同时放声长啸，三股蕴含真气内力的啸音反压血狼卫。

占据上风就应该趁势追击，得势不饶人，这便是战场上的真理，务求以最小的代价杀灭敌人。

龙辉拖刀而行，扑向血狼卫左翼；无幻剑行两仪，道门绝式直取中宫；周君辞扇挥儒风，扰乱凶狼左方。

龙辉一马当先，军刀劈向跟前的一名血狼卫，那名血狼卫也不是含糊，抽刀硬架龙辉杀招。

两刀相碰，激起万点火花，那名血狼卫被龙辉劈得一屁股坐在地上，而龙辉却觉得手臂一阵酸麻，心中不由大吃一惊：「好大的力气，连我的手臂都被震得发麻。」

就在龙辉劈倒跟前的敌军之际，三柄锐刀对着龙辉的脖子，胸口，小腹同时扫来，恰好就在龙辉手臂发麻的那一瞬间，其时机拿捏得丝毫不差，势要将龙辉一分为三。

也就在刀锋即将触到身躯的时候，龙辉运刀为盾，「盾守」再现，利索地封住三柄兵锋刀刃。

盾守封刀，龙辉兵锋再变，刀行枪势，以「枪勇」反击，军刀犹如一杆丈八长枪，嗖嗖嗖地闪电刺出，直接戳在那三名血狼卫的胸口。

顿时铠甲崩碎，血花飞溅。

同伴战死，余下之人依旧毫无表情，层层推进，进退有序，将龙辉团团围住。

深陷围杀之局，龙辉容情不再，使出「论武决」最强杀招——以杀殉敌，只见铺天盖地的刀锋寒光向四面八方激射而去，血狼卫虽勇却难撼其缨。

另一方面无幻剑招犀利，杀得血狼卫难以接近，而周君辞扇法精纯，凡是被扫中之人无不筋骨断裂。

三大高手，三路齐发，硬生生地杀出三条血路，三人同时冲入营帐之内。

阴风扑面而来，三人不由打了一个冷战，定睛一看，营帐内的中央摆着一张桌案，桌案之上放着一块红黑色的石头，正在不断地散发出妖诡邪异之气。

「这便是副阵眼！」

无幻沉声道，「二位请替贫道护法，待吾施法毁掉此阵！」

就在三人要动手之际，血狼卫已经冲入营帐，龙辉与周君辞同时出手，刀光洒，扇法挥，将踏入营帐之内的血狼卫诛杀。

「无幻道长，请放心施法，周某决不让你受到干扰！」

周君辞扫开三名血狼卫后，朗声说道。

只见无幻双目紧闭，口中念动法诀：「化阴阳，吞日月，歧天敕令！」

随着咒语响起，道门仙术赫然再现，沛然仙气直扑桌案之上的怪石，炼化怪石的邪气。

「妄想！」

一声沉喝响起，一道人影由黑暗中冲出，一击利爪朝着无幻心口掏去，招式狠毒之际，势要掏出道者心脏。

情急之下无幻散去道术，挥剑当格，岂知对手的爪近凶横，佩剑竟被震碎，无幻只觉得，内息一滞，也被震得连退三步。

那人身着一身黑衣，举手投足之间皆带着阴风鬼气，不似活人。

无幻普一后退，龙辉立即抢身上前，接过战局，因为他心知在这种情况一个微弱的下风都有可能丧命，所以无幻刚被逼退，龙辉立即上前支援，不给对方追击的空隙，也让无幻有时间调整状态。

交手之际，龙辉大感疑惑，因为此人的气息与鬼幽十分相似，像是从地狱里爬出来的厉鬼，但此人骨肉饱满，又不像鬼幽那样干瘦如枯骨。

另一侧面便又有敌人杀来，这次来者带着几分飘忽妖邪，拳来脚往之间透露出其妖族的身份。

周君辞怒喝一声，对上来犯妖人。

此刻，营帐之上被一股巨力强行破开，一道身躯从天而降，对着无幻头颅踩下。

无幻得龙辉之助，已瞬间调和内息，面对居高临下的对手毫不畏惧，掌化太极印，以柔制刚尽卸对手万钧脚力。

那名与龙辉交手的黑衣人嘿嘿冷笑道：「臭小子，吾名魍岳，好好记住这个名字，可不要死了也做个糊涂鬼！」

龙辉回了他一句道：「愚昧蠢货，谁死还不一定呢！」

话音方落，龙辉右手挥刀，左手竟然使出鬼幽的独门绝技——追魂爪！「鬼脉心经？追魂爪？」

魍岳惊叫道，「臭小子，你如何习得这门武功！」

龙辉早就怀疑此人与鬼幽有所渊源，故而使出鬼幽当日所授的武功试探一番，如见看到魍岳的反应便更加肯定自己心中所想。

魍岳见到追魂爪之际，心神多多少少也受到一些影响，一个不留神便被龙辉抓下一块皮肉，疼得他鲜血直流。

高手对决只在一线，魍岳很快便收敛心神专心迎战，可是追魂爪一使出便是招招连环，式式夺命，不将对手撕成碎片决不罢休。

被龙辉逼得节节后退，魍岳大干憋屈，盛怒之下再催内元，一股鬼道阴力勃然而发，冤魂恶鬼反扑龙辉。

这股阴力太过凶猛，龙辉也不得不回招防守。

周君辞与妖族之人连战数招，只觉得对方根基雄厚，招式霸道凶悍，而且没出一招皆隐隐带着狼啸之音，便知此人来历不凡。

「好厉害的苍狼碎骨拳！阁下可是血狼卫大统领——楼纳迦？」

周君辞心中闪过一个人的姓名，开口问道。

那人哈哈一笑道：「想不到区区之名竟也能入儒教高人之耳，真是叫楼纳迦意外。」

楼纳迦虽是谈笑风生，但招式之间不见丝毫留情。

周君辞连续封住楼纳迦数计重拳，朗声笑道：「血狼大统领之名威震草原，周某岂有不知之理。」

楼纳迦道：「学海儒门沧海阁周君辞，楼纳迦对你也是敬仰许久，今日一见定要战个痛快！」

话音未落，楼纳迦身形身体掠过，带起了一阵强烈的劲风。

只在眨眼，楼纳迦已经扑到周君辞跟前，一拳做势，虚空轰击，打得空气一阵爆响。

周君辞感觉到了一股炙热的气息扑面而来，整个人的感觉就好像是贴近了火炉，又好像是万根针赞刺，浑身难受得差点魂儿都散了。

「好厉害的苍狼碎骨拳，要真给打中骨头不碎才怪。」

周君辞暗赞一声，扎马沉腰，提元运气，持着宝扇的右手负在身后，左掌横在胸前挡下楼纳迦刚拳。

拳掌交接，楼纳迦只觉得儒者稳若磐石，任由自己如何催动拳力也难进分毫，不由哈哈大笑道：「周兄为何不用那柄宝扇？」

周君辞笑道：「大统领空手与吾交战，周某又岂会占你便宜。」

楼纳迦冷笑道：「书生意气，只怕你让不起。」

周君辞笑道：「那大统领留神了，周某要尽全力啦！」

说话之间，周君辞再催紫阳玄功，一股浩然正气直冲而出，楼纳迦顿时被震得退出十步之外，血气翻涌，内息凌乱。

楼纳迦先输一仗，脸上却依旧自信满满：「儒门神功果然不凡，但是我却有几十万大军压阵，周兄的紫阳玄功可否将几十万人都杀光？」

周君辞脸色微沉，暗赞楼纳迦大有大将风范，换了其他人在自己的手下面前输给敌人半招早就羞怒交迫了，可是这楼纳迦却依旧冷静，还能一针见血指出周君辞等人的劣势。

那就是，龙辉、无幻和周君辞三人身处敌阵，不但被三个高手缠住，四周还有千军万马，所以楼纳迦根本就不必计较一时得失，大不了命令手下一拥而上，将三人围杀。

另外一面，无幻与神秘高手的激战已经趋于白热化，那名高手武功充斥着霸杀邪气，与铁壁关战场上的那位瓦术十分相似，想必亦是魔界之人。

那名高手冷笑道：「早就料到三教回来破坏噬魂阵眼，守株待兔果然有用。」

无幻道：「魔妖煞三族齐现，你们准备还真是充足啊！」

那名高手道：「对付你们三教这些伪君子岂能不用足功夫，既然煞域的兄弟都自报姓名，那我也不能太过小气，牛鼻子好好记住阐提二字，到了下面可要做个明白鬼。」

无幻挥手便是一击真武神通拳，冷笑道：「等你赢了再思考这些愚蠢的问题吧！」

真武神通拳至刚至大恰是邪魔天敌，阐提被被灼热刚烈的拳风压得呼吸苦难，不由怒上心头，鼓催魔元邪气，口诵邪道秘咒，召唤天地邪灵，镇守四面，围困八方，不但消磨真武神通拳的刚烈气劲，更将无幻困住。

「牛鼻子看你如何接下我这一招葬魂。诛仙！」

不屈魔威，无幻眼神倏冷，举掌纳元，丹田聚气，运化道宗辟魔印，大喝道：「祸世魔枭岂能与道华并耀——三清召来，辟魔九印！」

双方再交会，一掌贯天地，一掌撼神威，只见道魔激烈斗法，顿时战云直冲九霄，杀气震八荒。

乍然，魔者邪功再催，无幻顿时内息一岔，口角渗朱红。

若论根基，无幻与阐提只在伯仲之间，但此刻无幻身处噬魂妖云副阵眼之中，四周皆是妖氛邪气，而无幻功体受到很大的影响吗，反观阐提功则有地利，彼消彼长，高下立判。

龙辉与周君辞暗叫不妙，无幻若败，己方形势将更加凶险，但无奈被各自缠住，难以支援。

就在危机之际，一道剑光劈入战圈，硬生生在血狼卫之中杀出一条血路，更是一剑破去阐提邪法，逼退这位魔道修者。

众人望去，却见天际乍现一抹彤色道霞，耀耀圣光破魔氛，傲然身影现尘寰！无幻看清来者形貌不由大喜道：「师伯！」

龙辉也是心中大喜，自知此番胜算大增，因为来者便是当日在冰海所遇之人——昆仑子！昆仑子手挽剑花，只见仙光困阵，道启天牢，竟将四周血狼卫团团围住，使其难以出手相助。

倏然又是一道剑光飞疾而来，同时荡开魍岳与楼纳迦，为龙辉、周君辞二人解围。

再回首竟是儒门名锋入战圈，一名身着朴素长袍的儒生赫然立于战场之上，竟是任平凡。

周君辞也不由喜出望外地叫了一声：「任师叔，您怎么也来啦？」

任平凡没好气地道：「我要不来你这小子早就没命了！」

龙辉朝任平凡做了个辑道：「多谢前辈援手。」

任平凡翻了翻白眼道：「臭小子你还真命大，这都没有死！」

龙辉心知这儒生的脾气只是淡淡一笑，并不与其争论。

儒道双锋威震全场之时，咋闻四周飘来阵阵莲香，娉婷身影缓缓步入，白莲亦现身助阵。

昆仑子看着白莲走来不由哈哈笑道：「三教名锋再现红尘，岂容妖鬼邪魔放肆！」

任平凡哼道：「什么三教名锋，牛鼻子你不用自抬身价，任某可不会承认你这蠢货！」

昆仑子呸道：「道爷我让你与我齐名已经是给面子白莲了，你别给脸不要脸。」

儒道双锋口舌争雄，魔妖煞三强神色却是凝重之际。

三教名锋早在数十年前已经威震天下，此三人不但剑术高绝，而且辈分极高即便是持法明王、周君辞等人都得叫他们一声师叔师伯，因为三教名锋根本就是与三教教主同一辈份。

「你们还是省下口舌吧。」

白莲柳眉一皱，「西面已经有一支大军朝这边杀来了！」

这两个活宝平日里无法无天，但却是对白莲的话言听计从，当即收敛口唇。

魍岳见二人丝毫不将自己放在眼里，不禁怒火中烧，牵动八方鬼气阴力呼应，对着昆仑子便是一击「阴风掌」阐提与楼纳迦心领神会，同时赞招，魔妖煞三族绝式汇聚成流，一同围杀道门剑者。

纵然三路受敌，昆仑子却毫无惧色，一派从容，手中佩剑虽未出鞘，但却挥洒自如，三邪极招难进分毫。

与此同时，佛门清圣梵音响起：「圣佛灭罪！」

白莲破邪意坚，掌行佛耀，身后神峰未出，竟有万剑之势。

金芒佛光汇聚成舍利佛剑，直取桌案之上的妖异怪石。

只听轰然巨响，怪石惨遭剑气击碎，化作点点尘埃。

倏然，四周气压剧降，烈风席卷八方，天上的妖云竟发出犹如野兽般的痛苦哀嚎，在云层中央出现一个巨大的涡流气旋，不断旋转，那血色的云层变得极为不稳定，云层之中闪电大作。

龙辉只觉得身边的邪气变得极为狂躁，压得叫人难以呼吸。

魔妖煞三人同时发出一声尖锐的嘶吼：「臭尼姑，你找死！」

不顾一切朝着白莲扑杀而去，昆仑子岂会随他们心意，手腕一抖名锋出鞘。

一柄古朴长剑抖出七朵剑花，竟依次排列组成北斗七星，尽显道宗仙剑之玄妙——攻，攻得令人惊心；守，守得滴水不漏。

三邪虽然盛怒难当，却也难越雷池半步，被逼得节节后退。

无幻认得此招不由叫好道：「七星连珠，生生不息，师叔修为越发精纯，实乃正道之福也。」

昆仑子笑道：「无幻师侄谬赞了，这三只东西并非邪道三族的顶尖高手，击退他们算不了什么。」

楼纳迦脸色一沉，冷笑道：「老道好大的口气，本统领倒要瞧瞧你如何独对我铁烈千军！」

说罢仰天长啸一声，发出紧急军令招呼营中兵士前来支援。

妖云副阵眼被破，妖氛邪气四处扩散，血狼卫奋力吸纳四散的妖气，立即化作狼妖形态，顿时力量大增，强行挣开昆仑子的道术束缚。

这个时候，离此地最近铁烈妖兵如同潮水一般涌来，再次形成合围之势将龙辉等人团团困住。

任平凡一声冷笑，神兵离鞘，剑气纵横，只是简单的一剑直劈，紫色豪光绽放，凡是挡路妖兵皆备绞得支离破碎。

儒门神剑强行突破围杀之局，硬生生地杀出一条血路。

众人见状同时抽身而退，施展轻功快步，扬长而去。

铁壁关正面战场上，由于妖云邪力不断流失，铁烈军心不振，被恒军杀得节节溃败。

白宇越战越勇，犹如蛟龙出海，只见银枪斜伸，抖然一平，也未见他手臂怎么抖动挥舞，冷森森的长枪，突然间化成了一片寒光夺目的枪网、如一波随风突起的巨浪，带着无法阻挡的冲撞之力，向着瓦术压了过来，威势令人胆寒。

瓦术见状，身体如箭矢般倏然向左一晃，引得白宇枪势一偏，随即策动战马，人与马却突然向右纵出七八尺远。

白宇原本看准了瓦术身子偏转的角度，绝不可能突然扭转方向的，是以枪势才跟着他偏了过去；却没想到瓦术竟能大背常理地突然向右闪去，见状心头不由为之一震。

「哼！贼子躲得倒挺快的，再吃我一枪！」

白宇一夹战马马腹，策动战马追杀瓦术，银枪调回攻击角度，一阵冷喝声中，连刺出十八枪之多。

这十八枪在方位不停的转动中刺出去，速度快捷，枪法轻巧灵活，乍看起来，就似在了十八个不同的方位各有一人向瓦术攻击。

瓦术周身俱是枪影，他身体如螺旋般飞转上空中，手中长枪跟随着随着转动，化作一股飓风，将身体团团包裹，尽挡白宇枪势杀招。

当当！数十声金属相碰的声音响起，两人皆被对方的劲力震开，瓦术不再恋战，回身虚刺两枪，调转马头逃离战场，其亲兵见到主帅撤离，也是且战且退。

白宇怒喝道：「这就想跑吗？弟兄们给我赶尽杀绝！」

「呜——」尖锐绵长的号角声响起，白宇众人不由脸色一沉，纷纷驻足止步。

就在白宇准备带兵追杀之时，铁壁关内响起鸣金收兵之号角，白宇心中虽是不情愿，但无奈军令难违，只得下令收兵。

白宇看着远去的敌军喃喃念叨：「可惜，明明占据上风，只要再加把劲就可以歼灭这股精锐骑兵，为何要在此刻收兵呢！」





