第十五回 亡命天涯


时近子夜，月影横斜，溶溶月色下，一间普通的屋子内，人影晃动。

昊天圣女依旧轻纱蒙面，眼波流转，笑吟吟道：「大护法此计果然厉害，不但叫姓龙那小子被正道与朝廷追杀，替本教除去一个心腹大患，还转移了正道的注意力，为我们重返中原争取了宝贵的时间。鬼幽妄想埋下一个复仇种子，谁知却被你借力打力，借助正道把这颗种子扼杀在萌芽之中，实在是高明。」

云踪笑道：「圣女谬赞了，这区区小事不足挂齿，此次能够成事还多亏千面郎君那出神入化的易容之术，愣是把再弄出一个与真货一模一样的西贝货，恐怕那小子现在已经是成为不能见光的老鼠了。」

沧子明冷笑道：「大护法，你与龙海生亦算交情不浅，你不但灭龙家满门，还把龙海生的孙子逼得走投无路，你就没有一丝愧疚？」

沧子明一直都看云踪不顺眼，觉得自己的父亲太过信任这个正一天道的叛徒，如今看到他又立一功心中始终不舒服。

面对沧子明的挑衅，云踪始终未露不悦之色，只是淡淡笑道：「天道无情，天道无私，要成大事必要心狠手辣，过多的情感只会妨碍教主的大计。」

沧子明见这老道三言两语又扯到自己父亲身上，但又不好反驳只是冷哼一声不再做声。

昊天圣女忙打圆场笑道：「这次还多得师兄你手下的千面郎君，若不是他神乎其技的易容术补救了云萍雪妮的错误，我恐怕得忍痛处死她们二人了。」

听到昊天圣女赞赏自己的手下，沧子明心中不快稍减。

云踪见机找了借口退下，屋内只剩下这对神子圣女。

沧子明一把将圣女揽入怀中，笑道：「既然是千面郎君帮了师妹的下属一把，不知道师妹你这首领准备怎么答谢为兄啊。」

昊天圣女扭了扭玲珑的身躯，嗔道：「哎呀，师兄，这些下属之间的事就叫他们自己解决好了，咱们之间还用这么客气么？」

沧子明揭下圣女的面纱对着那张美艳的脸蛋亲了一口，笑道：「师妹，别以为三言两语就能打发为兄。」

说罢一手袭向圣女翘臀，一手按在丰盈的酥胸。

圣女媚眼如丝，嗔道：「师兄你又来逗人家，你别忘你不能破身的。」

沧子明笑道：「当然记得，我还记得师妹的五彩霞光大成之前也要保持处子之身。」

昊天圣女呸道：「知道你还闹我，是不是想让人家十多年的修为毁于一旦。」

沧子明哼道：「这不知道这是什么劳什子功法，教我们两人都要稳守最后一步，始终不能真个销魂。」

昊天圣女娇笑道：「好了，师兄，按照我们如今的进度最多三年就可以神功大成，到时候小妹一定扫榻相应，不但人家是你的而且那十八名桃花煞令都任由师兄你想用好不好。」

沧子明在昊天圣女胸脯上抓了一把，只觉得弹性甚佳，丰满之极，咽了咽口水道：「还得再等三年，真是急死人了，哎，你那两个手下现在是不是在跟千面郎君鬼混，真是便宜了这小子，我这当头的还没有享用他居然抢先一步。」

昊天圣女在他唇上亲吻了一口，笑道：「那两个小蹄子都是残花败柳可惜什么，人家的红丸还在这里等着师兄你来拿呢。」

沧子明也不说话手伸向仙子的下体，隔着裙子玩弄起圣女的下体。

「嗯……师兄不要……」

昊天圣女娇吟一声，嘴上虽说不要，但玉手却已是主动地伸进沧子明的裤裆内，握住肉棒套弄起来。

沧子明感觉到那只小手把肉棒握得更紧，套弄的速度加快，又滑又白的手掌让他一阵舒服，滚烫的大手找到圣女的阴蒂，隔着亵裤拨弄起来。

「哦……舒服……唔……」

昊天圣女扬起雪白的脖子，喉咙里挤出那么几声销魂的呻吟，「不行了，要到了！」

昊天圣女纤腰一下绷紧，一股液体从下体喷薄而出，将亵裤与裙摆都打湿了一大片。

沧子明把湿漉漉的手掌放在嘴边舔了一下，笑道：「师妹的浪水还是这么甘甜。」

昊天圣女俏脸涮第一下就红了，不依地扭动娇躯，要从这混蛋师兄怀里挣脱。

沧子明嘿嘿一笑，刷地一下将圣女上身的衣服剥开，丰满的双峰将粉红的肚兜撑得几乎裂开，沧子明眼中充满这欲火，猛地撕开薄薄的肚兜，那对丰隆的玉乳再次出现在自己眼前。

沧子明把手攀上那丰盈的乳峰，玉乳在手中变换着形状，但只要一松手乳肉便会恢复原状，那诱人的胴体使得沧子明再难把持，他低吼一声，脱掉裤子，把肉棒放到那深邃的乳沟中。

昊天圣女自然知道沧子明想做什么，她乖巧地从两边捧起玉乳，夹紧沧子明的肉棒。

沧子明只觉得那双玉乳中传来丰盈弹性，挤压得自己的肉棒十分舒服，于动着屁股抽插起来。

龟头偶尔探出乳沟，抵在昊天圣女下巴，上面传来淫靡的气味，让昊天圣女一阵眩晕。

双乳感受着肉棒的火热和粗壮，一双美目渐渐迷离了。

沧子明的肉棒正在尽情地享受胯下玉人乳房的伺候，突然感觉到自己的肉棒进入了一个温润的所在。

「师妹，你的小嘴好舒服啊。」

沧子明看到昊天圣女张开小嘴不时含着那在乳沟内探出的龟头，舒服得他哇哇直叫。

「啊……师妹……你好会舔…」

沧子明见师妹如此卖力地服侍自己，他当然不会冷落这俏佳人。

于是伸出一只大手，再次摸向昊天圣女的玉胯之间。

已经被淫水打湿的裙子和亵裤紧紧地贴在女子私密之处，勾勒出玉门的形状。

沧子明的手指轻轻地在那条销魂的细缝之间滑动，再次引出汨汨浪液，他还时不时地拨弄那小阴蒂。

室内形成了一幅淫靡的画面：一个男人骑在一个美人腰间，把肉棒搁在美人的双乳间，一只手伸到身后，探出美人的两腿之内，亵玩私处；而那位美人则捧起自己高耸的双乳夹住男子的肉棒，檀口张开，香舌轻吐，卖力地用小嘴服侍男人的肉棒。

「哦……我射了……」

「啊……要丢……」

一股滚烫的精液全部射在昊天圣女口中，她把精液都吞进去了。

沧子明也感觉到一股粘滑的液体涌出，打湿了自己的手指。

两人起身相拥着，热吻着，享受着这一刻的激情。

另一个屋子内……一名赤裸的男子正坐在床沿边，大张双腿，喉咙不时地发出满足的呻吟。

两具雪白的女体正撅着圆润的屁股跪在他胯间，卖力为他的阳具服务。

「两位好姑娘，今天怎么主动来找小生。」

那男子生得眉清目秀，甚是俊朗，正是千面郎君。

云萍正含着千面郎君的阳具，香唇吞吐间言语不清地道：「千面哥哥救了奴家一命，奴家自然要好好报答了。」

雪妮则亲吻吮吸千面郎君的睾丸，香舌如同灵蛇般挑逗着千面郎君的子孙袋。

千面郎君被她们的口技逗得欲火怒张，道：「雪妮，你起来，让我好好亲亲你那对奶子。」

雪妮媚笑地坐到他身边，挺起胸脯将一对饱满的玉乳送到千面郎君面前。

千面郎君只手摸上她的酥胸，那两只弹性十足的乳球早已发涨变硬。

另一只手却下探至她的股间秘处，那里已经湿成一片，茂盛的芳草湿漉漉的，乖乖的贴伏在微微坟起的阴阜。

千面郎君一口含住一颗乳头，只觉得乳香扑鼻，不断地用力吮吸，口含乳珠之际还伸出两个手指扣入那茂林丰盛的私处，又掏又挖，随着手指每一次出入，都带出一股黏稠的淫汁。

「好哥哥，别弄了，奴家受不了啦！」

雪妮扬起臻首，气喘吁吁道。

千面郎君下身也是硬的快要爆炸，拍了拍正用小嘴伺候他的云萍，示意美人先暂停一阵。

千面郎君从云萍小口中抽出被香涎湿润的肉棒，道：「雪妮妹子，快坐上来。」

雪妮张开一双玉腿，宝蛤对准肉棒，丰臀缓缓坐下。

千面郎君只觉得自己的男根没入一处温暖紧凑的宝地，雪妮虽然还没晃动，但宝蛤中竟发出强烈的吸力，差点便叫他一泻千里，幸好千面郎君咬紧牙关，收缩肛门，才止住泄意。

雪妮嫣然一笑，坐在在千面郎君身上，纤腰扭动，丰臀研磨，吞吐男人之阳物。

「好哥哥，你好硬啊，顶死奴家了！」

她俯身把一对玉乳捧到男人嘴前，将自己的乳头送到男人的口中。

千面郎君被她的淫声浪语激得雄性大发，一手捏住玉乳，一手抱着翘臀，开始狠狠地抽动。

「啊……啊嗯……哦啊……」

雪妮的喘息变的急促起来，发出淫浪的娇吟，她性子放荡，也不顾什么，放开喉咙浪叫。

夜深人静，她娇淫的声音回荡在屋中，格外荡人心脾。

千面郎君越动越急，每一击好象都进的更深。

听着她不管不顾的高声淫啼，心中大是得意。

雪妮的私处突然猛然抽紧，死死的夹住男人的肉棒，湿滑的密道发出强烈的蠕动和吮吸，千面郎君再也支持不住，精门打开，阳精一股脑地射进雪妮体内，烫得这娇娃发出满足的呻吟：「好舒服，亲郎君你射的奴家快升仙了！」

千面郎君从雪妮蜜穴抽出疲软的肉棒，一旁的云萍早就被这活春宫惹得面红耳赤，春心荡漾，此刻也不顾得他肉棒上还有精液与雪妮的骚水，张开樱唇便将肉棒含住，香舌拨动。

雪妮笑吟吟地侧身睡在床边，饶有兴趣地看着云萍伺候千面郎君，她知道云萍的口技甚是了得，尚在自己之上，就算是便是死蛇也能变成活龙，果然不用多久功夫，已渐见起色。

云萍更是不敢怠慢，使出手段，直到玉龙冲天而起，方停了下来。

只见云萍趴在床上，两腿屈膝，手掌着地，翘起肥大粉臀，对千面郎君抛了个勾魂媚眼，销魂蚀骨的道「千面哥哥，快来啊，你还没施有雨露给妾身呢。」

千面郎君听了这番话自是亢奋难当，整根杨根已硬得隐隐作痛，当下对准玉门关，腰杆一挺破关而入。

云萍只觉得下身一股热辣透体而入，登时舒服的令她欢叫起来，不由得扭腰摆臀，频频抬高屁股，又转又旋。

千面郎君，一边双手齐出，握住不断晃动的一对美乳，以此为借力点不断地抽插，杀得云萍是香汗淋漓，秀发散落。

千面郎君只觉得桃花源绞啜吮吸间劲道十足，酥麻滋味直透背心。

「糟了，这小娘们的身子太销魂了，我忍不住了！」

千面郎君暗叫不妙，正想忍住精门，但是云萍偏跟他作对，腰臀扭摇，蜜穴紧吸，使得他精门再度失守。

「恩，烫死人了。」

云萍发出满足的娇吟，娇嫩的身子伏在软绵绵的丝绸被子上，丰盈的乳肉从身子两侧溢出，看起来甚是诱人。

千面郎君虽然只是射了两回，但是却犹如连御十女般疲惫。

伏在云萍粉背后沉沉睡去了。

云萍推开身上那半死不活的千面郎君，与雪妮对视而笑。

二女笑吟吟地看着趴着喘气的千面郎君，忖道：「没用的小子，就你那点本事也敢来招惹我们，这次吸掉你两成功力算是给你个教训，若不是看在你救了我们一命的份上，一定把你吸成人干。」

看着死狗一般的千面郎君，二女不禁想起当日的龙辉：没跟那小子乐上一乐真是可惜，白白浪费了这么纯正的童男元阳，那小子现在估计已经被正道那帮伪君子砍成肉酱了吧，看来没机会尝到那小子的滋味了。

楚江，乃是中原最大、最长的江河，其水域流经中原数十个城池，贯通东西两地，是中原最为重要的运河。

每日江面上都会有数不清的船只往来，远远看去实在有说不出的壮观。

但是今天，江面上却出现了庞大的战船，杀气腾腾的威势打破了楚江往日的平静，还有不少的快艇在江面上来回游弋，原来是楚江水师出动，为的就是擒拿住那个杀害三朝元老、帝皇之师的凶手。

楚江水师提督听到杀害成渊之凶手就跳进了楚江水域，哪还敢怠慢，一道军令发出，白弯镇附近三水师营火速调动起来，将封锁方圆百里的水域，而且还设置了层层关卡，检查往来的船只。

龙辉跳水后便潜到舶底的深处时，劲运十指牢牢地，牢牢扣住船底，随着船只出水。

龙辉仔细观看他攀上的这艘船只，只觉得这艘船的底座十分庞大，远远大于普通的商船，而且吃水极深，由此估计这恐怕是艘庞然大物。

龙辉忖道：「好大的船只，恐怕就连战舰也不一定有它大，不知是那位达官贵人的座驾，还真是气派。」

随着船只驶出半里左右，龙辉便感觉到胸口甚是闷涨，显然是一口气已尽，正要要浮上去，便看到水面上黑压压的船底，大小不一形状各异，还隐隐传来吆喝声。

「快点封锁这片水域，逐一检查过往船只，绝不能让凶手逃脱！」

龙辉暗骂一声：「岂有此理，我还真有面子，连水师营的人都出来抓捕我。」

他只好忍住，继续潜在水中不敢露面，但是只过了半盏茶的时间，已是到了憋气的极限，龙辉只觉得头胀欲裂，两只眼珠都快吐出来了。

「上去换气是死，继续呆在下面也是死，妈的，真的是天要绝我吗！」

龙辉已是憋不住，连吞数口江水。

就在他将要闷死，胸口再次传出一股暖流，体内顿时生出一股新气。

龙辉不由喜出望外，继续牢牢扣住船底，随之行使。

就这样一口新气将尽时，另一口气又自动地由体内生出来。

令龙辉受用之极，就这样他随着船只行驶了将近一个多时辰，要是那些自认是水性高手的人知道这件事的话，估计他们都会气得抹脖子。

就连龙辉都有点怀疑自己是不是变成鱼精了，不然的话怎么能在水里待这么久。

此时天色渐晚，江面上一片漆黑，那些战舰快艇也渐渐少了起来，想必这艘大船已经驶出封锁的区域，龙辉赶紧手脚并用地沿着船壁爬到甲板上来，瞒过甲板上正在巡逻的两名武士，潜到船舱内。

龙辉虽然能在水里长呆，但是今日被三教高手追杀，体力几乎耗尽，身上伤势不轻，而且右手还被持法明王打得骨折，虽然那股神奇力量替自己化解了七八成的伤痛，但还是得找个地方疗伤静养。

船舱十分大，从上到下分为五层，龙辉伤疲交迫，脑子一片发懵也不管什么了，粗略地听了一下那个房间是空的，便摸了进去。

谁知他一进去，才知道走错地方了。

这是一间十分豪华的房间，比自己以前家里的房间还要豪华，而且布置幽雅精致，还散发着淡淡的兰花香气，这房间的主人非富即贵，还有可能是女子。

「糟糕，这里肯定有人住，而且地位不低，赶紧走！」

龙辉脑海里就这个念头，但是此刻门外已是传来脚步身。





