第七回 乘凤谪仙（下）


一夜缠绵，龙辉在这两个绝色的熟润美妇身上挥汗耕犁，将两朵鲜花灌得水灵娇艳，滋润得蜜果香甜，尽显美人恩宠，仙妖二后也投桃报李，对他温柔顺从，将自己雪润丰腴的粉肉贴在这小情郎身上，与其腿股叠合，交颈而眠，不知人间几何。

日出东方，龙辉悠悠转醒，鼻间飘逸着妇人独有的丝丝腻香，侧头望了两眼，发觉双后仍裸着雪腴的身子在甜睡，便悄悄起床准备洗漱之物和早饭点心。

谁料刚走下阁楼就被一只纤纤玉手揪到了草丛里，不由分说便将他推到在地，主动寻欢，原来竟是鹭眀鸾，她见龙辉一夜奔走于群花之间，本以为晚上会来自己屋里，谁知这小子竟跟大小丈母娘厮混了一宿，她不由暗生醋意，大清早地就在阁楼外蹲点，将这负心汉捉了过来，狠狠「教训」

了一顿。

昨夜桃花运，今夕桃花劫，龙辉苦笑一声，但也坦然享受，四片唇儿粘在一起，间中两条滑舌鱼儿般乱渡嬉戏，在那同样娇美的白嫩胴体上再展雄风，前穴后庭轮番耍枪，满足了这只幽怨的鸾雀，龙根挥洒自如，连刺鸾宫的肥嫩穴心，几把妇人玩得闪断蛮腰。

耕作到日上三竿，龙辉才从鹭眀鸾身上离开，想起双后仍在阁楼，急忙穿好衣服，打了热水和早点匆匆赶回。

甫一进门便见两道丽影端坐床沿，轻披单薄的里衣，乌发披肩，目露春意，正含情脉脉地望着他。

龙辉放下水盆和早点，柔声道：「二位姐姐，小弟准备好热水跟早点了，你们……」

刚一说话便迎上洛清妍火热的媚眼，内蕴浓浓情意，湿汪汪地几欲滴水，朱唇微勾，桃腮红润，俨然一副新婚小妇人的欢腾喜悦；而于秀婷则是眼波似醉，垂目不语，玉颈粉红，抿嘴轻笑，正是新承恩泽娇的娇怯羞态，两种不同的风情看得龙辉心跳不已。

洛清妍嗤嗤轻笑道：「好体贴的小郎君，姐姐想去梳头，龙儿帮一把吧。」

龙辉点了点头，伸手扶起娇艳妩媚的妖后，又温柔拉起娇羞的仙后，将二女到梳妆台前。

洛清妍拿起一把木梳，缓缓梳理柔顺的青丝，龙辉则站在后边伺候。

洛清妍用一个玉簪将秀发挽起，双眸凝望着镜中情郎的倒影，越发觉得爱郎英伟不凡，身子酥软，倚在龙辉怀里，喃喃自语道：「龙儿，你当年做了一首诗，其中有一句便是经霜自有凌云意，勿做依人媚骨花，可是说到咱们女子心坎中去……」

她幽幽一叹，将半边俏脸埋在龙辉胸口，腻声道：「但姐姐以后也不想要那什么凌云之意，只想做你身边的一朵媚骨花。」

龙辉心跳澎湃，搂着洛清妍柔若无骨的娇躯，吻着她额头道：「洛姐姐，龙儿一定会让你这朵媚骨花永世绽放，不必再染任何霜雨。」

一侧的于秀婷芳心亦是酥软，秀眸如痴如醉地望着身边二人，龙辉自然不会厚此薄彼，将仙后也揽入怀中，三人在梳妆台前腻歪了许久，龙辉想起一事，侧头在于秀婷的眉毛处吻了吻，说道：「婷儿，让为夫替你画眉好么？」

于秀婷脸颊一红，轻点螓首，转过俏脸对着他。

龙辉拿起眉笔，试着下手，但于秀婷的两笔眉毛宛若天成，任何多余的动作似乎都会破坏那份自然纯美，筹措了半天，也无法下手，洛清妍不禁笑道：「龙儿，你拿着眉笔比划了半天，难道手不累吗？」

龙辉干笑了一下，便试着画下去，虽然只是淡淡一笔，却令得两条秀眉多了几分沉累感，原本英气清秀的剑眉反倒多了几分粗犷，反倒是不伦不类。

龙辉总算明白了，于秀婷的这两笔剑眉浓而不粗，细而不疏，既有女剑侠的英气，又有出尘仙子的恬静，任何多余的描绘不过是破坏这份独特的气质。

洛清妍也瞧不过眼，狠狠掐了他腰间一下，嗔道：「看你做的好事，把秀婷妹子弄得这般难看！」

龙辉不好意思地赔礼道：「婷姐姐，真是对不起，我马上给你擦掉。」

说着便沾湿手巾，用温水擦去眉墨。

于秀婷一双美眸此刻竟是春水盈盈，情意绵绵地望着龙辉，柔声道：「不打紧，反正可以洗掉……以后辉儿你想怎么画都行，姐姐都依你！」

这话一出，道明了个中情意，于秀婷并非是要多增几分丽色，而是希望能享受这描眉画眼的浓浓情意，龙辉心头一热，点头道：「婷姐姐，你的心意我都明白。」

说着又抱紧她拥吻了片刻，倾诉一腔柔肠。

穿戴整齐后，龙辉与二妇一前一后回到内堂，此刻诸位娇妻都已经在此聚首，唯独不见秦素雅和楚婉冰，众女各自说着私密话，莺啼燕鸣，赏心悦目。

她们见龙辉和仙妖二后进来，纷纷行礼问好。

龙辉奇道：「冰儿跟素雅呢？」

魏雪芯道：「今早丫鬟说素雅有些不舒服，姐姐就去看她了。」

龙辉心头一惊，心想不会是昨晚动作太大把这娇滴滴的才女玩坏了吧？若是这样，少不了要被小凤凰收拾了，不由得忐忑不安，朝洛清妍递过一个求助的目光。

洛清妍翻了翻白眼，似乎在说自作自受！过了片刻，楚婉冰笑嘻嘻地走了回来，龙辉见她脸色喜悦，不禁放下心头大石，问道：「冰儿，素雅怎么啦？」

楚婉冰蹦到他身边，咯咯笑道：「夫君大人，恭喜你啦，准备做父亲了！」

龙辉不由一愣，惊喜地道：「这是怎么回事？难道是冰儿你怀上了？」

楚婉冰脸颊一红，啐道：「什么我怀上了？别乱说，是素雅有喜了！」

屋内顿时炸开了锅，众女围了上来一人一句地问起来，叽叽喳喳地乱作一团，龙辉只觉得好似有五百只鸭子在四周，一个头两个大。

楚婉冰笑道：「素雅今早不过是吹了一下冷风，有些头疼罢了，但我一把脉之下，发觉她已经有了身孕，虽然只有一个月，但胎息甚是强壮。」

一个月？龙辉心头一颤，立即想起当日崔蝶跟自己说的话，那天不止是素雅，自己也在蝶姐姐身上播了种，于是跟楚婉冰道：「冰儿，快帮蝶姐姐把把脉。」

崔蝶一愣，摇头道：「不用了吧，我这些日子没感到什么不舒服，应该没有把……」

楚婉冰蹙眉问道：「蝶姐姐，这个月你天葵可按时来了？」

崔蝶脸颊微红，原本这些私密事不该当众说出，但这屋里就只有夫君一个男子，想了想也随口说道：「月事倒未来，不过我以前也有不按时的情况。」

洛清妍说道：「蝶儿，既然你夫君已经说了，就让冰儿把个脉吧。」

崔蝶昨夜得洛清妍指点，自是受益匪浅，对她的话也极为顺从，便点头答应。

楚婉冰伸手搭在她皓腕，过了片刻，眉开眼笑地道：「哎呀，真是双喜临门，蝶姐姐，你也有了喜脉啦！」

崔蝶愣了愣，不由捂嘴娇呼，满脸惊喜之色。

龙辉却是打了个冷战，因为前不久崔蝶还披甲带兵，亲上战场，会不会也想冰儿当初那般……想到这里，手心立即生出一层细汗。

洛清妍见他眉头凝重，又回想起那日激战儒武的情况，便明白了几分，于是走到崔蝶身边，又替她把脉一番。

洛清妍医术比女儿更高明，轻轻一搭脉便知各种明细，她笑道：「蝶儿的胎息稳重，并无大碍，只要怀胎期间不出意外，应该可以生下一个健壮的孩子。」

此言一出，龙辉不禁放下心头大石，更是欣喜若狂，抱着崔蝶又亲又吻，崔蝶也是满脸幸福娇羞，将额头贴在龙辉颈窝上，腻了片刻，忽然眼角溢出泪水。

龙辉以为她是喜极而泣，便笑呵呵地抚着她柔发，崔蝶忽然开口道：「夫君……我想起了柳儿！」

龙辉心头一颤，好似万千刀子割在上边，愣了片刻，挽住崔蝶的腰身，轻声道：「蝶姐姐，这孩子的名字就叫念柳吧！」

崔蝶轻声呢喃道：「念柳，念柳，龙念柳……柳儿泉下有知，一定会很高兴的！」

龙辉点了点头道：「蝶姐姐，不要担心，待封神法印解开后，武者寿元可大大增加，甚至是与天地同寿，长生不老，我们有足够时间等下去，一直等到柳儿投胎转世！」

屋内顿时一阵肃静，玉无痕瞪圆双眼道：「夫君……你，你要去解开那法印？」

龙辉点了点头道：「没错，如今战局已经进入僵持，本来可以稳步发展，但是我发觉尚有幕后黑手在窥视战况，似乎在等我跟沧释天两败俱伤，以坐收渔翁之利，所以我决定破开法印，再复太荒的神魔大能，我方如今高手最多，只消破去法印，便可具备绝对的实力，碾压一切敌人！」

楚婉冰咬了咬唇问道：「小贼，你准备如何破封？」

龙辉道：「过段时间，我便与娘娘重回玉京地宫，顺着阴阳花所在直捣法印所在！」

楚婉冰道：「但法印内部凶险未明，冒然前去只怕会十分艰难。」

洛清妍笑道：「冰儿不必担忧，当年娘亲在地宫布置了这么久，也大概推算出内部的地形，再加上从三教那里借来的典籍，我已经大致推断出法印的分布。」

取来纸张笔墨，洛清妍挽袖执笔，露出一小节雪白藕臂，在宣纸上画了出来，一边作画一边解说道：「地宫分为五重，阴阳花守在一道关卡，下边还有四重阵法拱卫法印所在，我从三教典籍中推算出其中三个阵法，一个是太虚镜像，一个是浑灵元界，一个则是天葬掌命阵，剩下一个便无从考究。」

龙辉道：「破阵之后，修者功力大增，很有可能连跳两级，后天武者直接跃过先天境界，达到天人境，先天高手则有直接跃上破虚境，然而心魔也因此滋生，所以大家先要做好闭关的准备。」

楚婉冰微微一愣，蹙眉道：「小贼，你要潜回玉京吗？」

龙辉点了点头道：「是的，冰儿，我离开的这段时间，你和雪芯还有碧柔便连同于谷主主持诛仙剑阵，并让家里人隐藏在剑阵中，而其他城池有十二地支阵的护持，可保无恙，你们便好好在剑阵中闭关，克制杀灭心魔，稳固根基。」

众女点头称是。

龙辉又到后屋看望秦素雅，嘘寒问暖之后，再三叮嘱她小心养胎。

又过了一个月，龙辉先安抚内眷一番后，便跟众女道别，楚婉冰众女依照先前计划，各司其职，确保后院安稳，鹭眀鸾又化作龙辉模样，指挥各军协防，确保龙麟军之根基万无一失。

龙辉与洛清妍一同赶赴玉京，并带上玉无痕同行。

离开金陵，三人潜伏北上，沿着楚江和赤水河水域走出了江南地界。

出了江南后，玉无痕道：「师姐传来讯息，蝶姐姐跟素雅身子安好，家里一切都好，请夫君不用担心，专心处理正事。」

龙辉问道：「无痕，离开金陵这么远，你还能跟碧柔沟通？」

玉无痕点头道：「我也不知道为什么，以前我跟师姐的感应范围也就几十里，但远行百里仍能互通心意，倒也奇怪。」

洛清妍开口道：「我想应该是跟龙儿有关，你们姐妹共嫁一人，关系更近一步，心中感应自然加强。」

龙辉拍手笑道：「原来是双修合练的效果，难怪洛姐姐你也显得容光焕发，比昔日更加迷人了！」

当着玉无痕的面喊出两人间的私情，洛清妍粉面一红，羞恼交迫，便要动手教训他。

龙辉笑呵呵地搂住玉无痕，望着洛清妍道：「洛姐姐，你别生气，碧柔早就知道我们的事了，无痕跟她心意相通，自然也是知道的。」

龙辉将此事摆上台面，饶洛清妍妩媚多情，漠视礼法的性子，也感到丝丝尴尬，神色略显慌乱，玉无痕虽早已得知龙凤私情，但听龙辉说出亦是满面通红。

龙辉笑道：「好了，既然私事已了，咱们上路吧。」

洛清妍幽幽一叹，脸颊红霞慢慢消退，朝玉无痕投来一个善意的微笑，玉无痕欠身福了福，低首还礼。

三人迅速赶路，很快便进入帝都百里方圆。

登高观望，俯视帝都风云，龙辉指着前方道：「洛姐姐，无痕，再行百里，便抵达帝都之屏障尛武山谷。」

洛清妍笑道：「此地易守难攻，若能把握在手，便为扼住玉京咽喉。」

龙辉道：「但此山谷却是奇怪，四周茂林密布，唯独此地荒凉一片，地势虽险，却是缺乏掩体，就算屯兵其中恐怕也难挡御林军反扑，届时险峻的地势反而会成为自缚之茧，成为困杀自己的利刃。」

洛清妍道：「但能此修筑城寨，必然可以起到一夫当关万夫莫开的效果，即可截断玉京与外界联系，亦可挡住勤王之师。」

龙辉道：「但此地距离玉京不到三十里，若是筑造城寨自然会引起御林军强烈猛攻，要成事难也！可以说此处是一处生中藏死之地，看似可以威胁玉京，但却是华而不实，鸡肋之地罢了！」

这时，玉无痕烂眸一亮，拉了拉龙辉衣袖道：「夫君，你快看那边！」

玉指轻点，遥指远方，龙辉顺势望去，只见三十里外似有人气凝聚。

洛清妍蹙眉道：「龙儿，咱们过去瞧个究竟吧。」

说着纵身飞起，隐于云端，龙辉点点头，挽起玉无痕便跟随上去，在天际俯视地上情形。

距离玉京一百五十里处的树林内，已经聚集了不少人马，他们正在砍树伐木，并将木材捆绑扎好，朝前方运去，龙辉望了这些士兵一眼，见他们身子精壮，步伐稳健，显然是上佳兵将，而且肌肤黝黑，似乎是西南人士。

而指挥他们的竟是两个生面孔，一者膀大腰圆，孔武有力，手持长柄巨斧，一看便是一个悍勇猛将；另一个身材高挑健美，头带鬼脸面具，不见真容，腰系一柄破甲刀，乌发如云，倒像是个女子。

巨斧大汉沉声招呼众士兵道：「加快动作，一定要赶在日落之前将木料运到尛武山谷，待攻下玉京，大家便是复国功臣，殿下自当重重有赏，加官进爵不在话下！」

洛清妍不由一愣，道：「殿下？莫非是指晋王，这小子本事倒是不小，这么快就拉起一支部队，而且还神不知鬼不觉地摸到玉京外围！」

龙辉沉声道：「恐怕这是那侯翔宇的功劳！当日我软硬兼施将他们推到西州，想不到还真给他拉起一支队伍，这前后时间不倒两个月，其手段可见一斑！」

洛清妍道：「西州也算是杨烨的本家，侯翔宇应该使唤不动他们，这些应该是西州附近军镇的士兵！」

玉无痕问道：「他们在这里伐木做什么？」

龙辉叹道：「恐怕是要在尛武山谷筑城建寨！当初我说尛武山谷不过鸡肋，如此看来是我武断了。这侯翔宇先在远处伐木，避开玉京耳目，再外围将一切材料准备妥当后，再快速运往山谷修筑城寨，省了不少时间，也躲开沧释天的耳目，大大增加了成功的机会。一块鸡肋之地，竟被他转化成一口制胜利刃，此人实在不简单！」

洛清妍道：「龙儿，你觉得晋王会成功吗？」

龙辉道：「此番奇袭可谓是鬼神莫测，但沧释天也非省油灯，再加上帝都内尚有不少御林军驻扎，依我看胜负是五五之数！」

洛清妍笑道：「这样也好，这晋王以奇兵反攻玉京，倒也替咱们吸引了沧释天的目光，正好趁机破封！」

龙辉点了点头，三人便继续赶路，到了玉京外围，三人屏息凝神，幻化身份，轻松混入城内。

熟路轻车，洛清妍领着龙辉和玉无痕再度重返地宫暗道。

当初撤离颇为仓促，地宫内还有不少妖族的布置，也正好省了龙辉麻烦，借着这些物资休整一番。

洛清妍说道：「等会入阵，恐怕会引起不小动静，咱们还暂且等待，等晋王动作后，我们再入阵。」

龙辉点头道：「然也！无痕，封印之地极为凶险，你根基不足，便留在外围护法，我与洛姐姐进去即可！」

玉无痕开口称是，随后又在地宫外围设置了数个阵法，以策周全。

忙完一切，龙辉见她雪靥生晕，额头濡汗，显然是累得不轻，甚是心痛，便将她拉到一间石屋休息。

两人挨着肩在一张石床上坐下，龙辉用袖子擦着她脸上香汗，柔声问道：「无痕，可是累坏了？」

玉无痕笑着摇了摇头，道：「再累也没什么危险，比起夫君跟娘娘要入地宫深层，我这算轻松多了。」

龙辉闻着她身上那如海风的幽香，又是一阵怜爱，伸手搂住她肩膀，将整个人拥在怀里。

玉无痕眯了眯眼睛，有些倦意，打了个哈欠，龙辉便道：「无痕，你先睡一会吧！」

说着便取出被褥，又轻轻将她按在床上，替她盖好被子。

玉无痕芳心甜蜜，娇柔地任他施为，美滋滋地躺在被窝里，虽然时值夏季，但地底甚是冰寒，被子捂住身子，玉无痕倒也感到一阵贴心暖意。

龙辉替她盖上被子后，竟脱去外袍和鞋袜，掀起被角也钻了进来。

玉无痕羞道：「夫君你又不卷，怎么也跑上床来？」

龙辉笑道：「此处深处地底，常年无阳光照射，颇为阴冷，所以还是被子里边暖和，而且还有无痕这么一个小火炉在身边，自然是身心皆暖！」

玉无痕笑道：「又盖被子，又捂火炉，难道不热吗？」

龙辉道：「不热不热，我家无痕身子温软嫩滑，抱在怀里温度刚刚好！」

其神态越发纠缠这清秀娇妻。

玉无痕掩唇娇笑道：「但夫君浑身灼热，无痕怕……嗯！」

话没说完，已被龙辉捧住臻首，如炽焰般吻住朱唇，她略微一挣，自知无力回天，婴咛一声，粉臂缠住了丈夫的脖子。

两人躺在石床上交脖吻颈，互诉柔情，卿卿我我，如胶似漆亲密无间。

玉无痕红着嫩脸道：「夫君，别欺负人家了……洛娘娘还在附近呢，给她瞧见就不好了！」

龙辉笑道：「怕什么，都是自家姐妹，若真瞧见便拉过来，大被同眠，反正晋王还没动作，咱们有的是时间！」

玉无痕羞得闭上眼眸，嗔道：「夫君，你怎能如此荒唐……」

龙辉笑道：「无痕，大被同眠也不是第一次了，你脸皮怎么还是这般嫩薄。」

玉无痕红脸道：「脸皮薄的又不是我一个，素雅、雪芯也不见得比我大胆……」

龙辉道：「别说她们了，今朝有酒今朝醉，咱们先好生耍乐一番，好不好！」

玉无痕摇头道：「不好！没事就不能说说话儿么？我想听夫君说些贴心话。」

龙辉贴着她身子，虽然隔着一层水蓝衣裙，但温滑触觉透衣而来，肌肤厮磨，底下阳物渐又雄起，笑道：「边玩边聊，岂不一举两得！」

玉无痕羞道：「夫君，我怕自己受不了，亏了力气，尔后怕误了大事！」

龙辉笑道：「无痕别怕，等会咱们夫妇来个阴阳双修，自然恢复精神！」

说着一把握住美少妇的一颗嫩乳，隔衣把玩。

玉无痕酥乳一胀，嘤声颤道：「不要……不要……」

龙辉见她双颊知火，眼波似醉，娇羞不可方物，手上忍不住放肆起来，所触皆是滚烫一片。

玉无痕哼哼了几句，喘气道：「不是的……每次完事后，我明明还有力气，却是乏力得紧，连一根手指都动不了！」

龙辉不禁奇道：「这是为何？」

玉无痕咬了咬唇道：「你那东西好生古怪，就像酒一般能叫人醉醺醺的，每次射进来，无痕都觉得全身软绵绵的，好像喝醉酒一般……」

说到后边，声若蚊呓，弱不可闻。

龙辉将手探至她背后，轻揉结实圆润的翘臀，笑道：「那我不射进去就是了！」

玉无痕脸蛋更是殷红，娇滴滴地道：「那样更是麻烦……无痕岂不是又醉酒，又亏损力气……」

龙辉哭笑不得道：「这样也不行，那样也不行，无痕，你倒是叫为夫如何是好？」

玉无痕望着他眼睛，盈盈浅笑道：「什么都不做，岂不是更好！」

龙辉见她想婉拒自己爱意，立即斩钉截铁地道：「不行，我现在就要你！」

玉无痕见他蛮横耍赖，不禁莞尔：「无痕原本是你部下，如今又是你妻子，你就不能迁就人家一下吗？」

龙辉佯怒道：「好个玉无痕，枉我一直以为你是最听话的，谁想到你也学了冰儿跟碧柔那套，跟我打哈哈，撒娇弄痴起来！」

玉无痕嗤嗤笑道：「冰儿说了常人是温饱思淫欲，但咱们夫君空闲生色心，这次远行她特地还嘱我不可事事都顺着你，要时刻提防你做糊涂事！」

龙辉哭笑不得道：「冰儿虽是第一个过门的，但你也不用事事都听她的吧！」

玉无痕道：「冰儿乃龙门大妇，而且足智多谋，温柔贤惠，自然是咱们姐妹标榜，再说，她受的苦是最多的，付出和功劳也是最大的！」

龙辉不免一愣，想不到竟连平日清心寡欲的无痕也这般拥护那只小凤凰。

玉无痕说道：「我们举旗反邪之后，冰儿又是受伤，又是破相的，看得都叫人心碎了！而且若非她机敏，我军恐怕已经遭敌人暗算了数回，我跟师姐私底下商议过了，若夫君日后问鼎天下，皇后凤座只有冰儿能坐！」

龙辉干咳一声道：「问鼎天下，你可扯远了，且不说我军现在被困在江南，就算真有那么一天，我也会想发生法寻个法子推掉那劳什子帝位。」

玉无痕眨了眨眼睛道：「真的到了那个时候，恐怕由不得夫君你了。」

龙辉蹙眉凝想，忽感不对，这祀嬛娇妻似乎是在左顾右盼，分散自己注意力。

「好你个无痕！敢跟为夫起心眼了，说什么问鼎天下，不过是想为夫注意力分散，今天，我无论如何也要吃了你！」

龙辉恍然大悟，立即将手伸入她领口内，握住一颗雪润的椒乳揉捏起来，玉无痕胸乳一麻，娇躯不由一缩，哀吟道：「夫君，不要哩……洛娘娘就在附近，给她听见可就不好了！」

龙辉笑道：「你可是怕洛姐姐吃醋？尽管放心，洛姐姐大度得很，不会为这么点小事吃醋的！」

话音未落，忽听一人笑道：「你要快活就快活，却怎么老拉到别人身上去呢？」

两吓了一跳，转头望去，见门已被推开了，一个美妇人正笑吟吟地俏立观望，凤眼柳眉，粉而含春，不是洛清妍是谁？床上两人目瞪口呆，玉无痕羞不可遏，急将龙辉推开，扯过被子连头带脸一块盖住。

龙辉干咳一声道：「洛姐姐，你好！」

洛清妍蹙眉道：「你这人哩，真是色迷心窍……虽说双修秘术可叫你精气神十足，但总不如由内滋养的元气稳固，如今即将闯阵，你也不好好养息元气一番！」

龙辉老脸一红，洛清妍横了他一眼，跺足嗔道：「幸好冰儿留了个心眼，你当真是不靠谱！」

龙辉急忙跳下船来，拱手赔罪，心里是那个无奈，先有小凤凰把持后宫，如今又引入这个更加强势的大凤凰，看来风流总是有代价。

玉无痕不忍他被训得太惨，便从包袱里取出一件袍子，捧给洛清妍：「娘娘，一会闯阵自是不轻松，无痕准备了一件法袍，希望能助娘娘一臂之力。」

洛清妍展开袍子，眼睛不由一亮，袍子底色雪白，好似一袭冰川，其绣工更是精良，只见一片花海中百鸟齐飞，中央有尊五彩金凤，竟是一副百鸟朝凤图，而凤凰下方更有一朵艳丽牡丹，这多牡丹处于花海之中，映衬出群花之尊的华贵，一凤一花，构成一种莫名华贵和高雅，其中寓意不言而喻。

洛清妍指尖轻抚袍子，只觉内蕴充沛灵力，不禁赞道：「好个宝物，不但做工精美，内中更是灵能充沛！」

玉无痕笑道：「若是对娘娘胃口，无痕便欢喜！」

此法袍乃是玉无痕以沧海蚕丝所织，质地坚韧，凡铁难损，不惧水火，而且每一针每一线都是玉无痕亲自缝制，针线走向内蕴神妙符咒，整件衣服就像是许多张灵符堆砌而成，更有神之卷说记载的聚能令咒在内，穿上之人，其聚气时间缩短一半，而且还能稳固心神，端正视听，乃不可多得之宝物。

龙辉看出其中端倪，道：「难怪近段时间无痕你天天躲在屋子里做针线，原来是缝制这么一件法袍！」

玉无痕道：「才有一个月时间，我也只能赶出一件法袍。」

洛清妍赞道：「短短一个月时间便能缝制出如此宝物，神龙祀嬛当真名不虚传！既然得之不易，无痕你还是自己穿上吧，也好给我们护住外围。」

玉无痕摇头道：「无痕不必深入，自然安全得很，也没必要穿这法袍，再说此法袍是无痕按照娘娘身子尺寸来缝制的，也只有娘娘合适！」

龙辉哦了一声，拍了拍大腿道：「我说前段时间，你和碧柔怎么给冰儿量尺寸，原来是这么一件事啊！也对，冰儿跟洛姐姐身材所差不大，由她做样板正好不过！」

说话间，一双贼眼朝着洛清妍胸臀腰腿扫去，各种龌蹉尽是不言而喻，洛清妍一阵羞臊，桃腮生晕。

「既然是无痕的心意，我若再推辞，便显得不敬了！」

洛清妍也不矫情，凤目之中带着几分感激和欣赏。

玉无痕展开法袍，说道：「娘娘，让无痕替您穿上吧！」

洛清妍微微一愣，但随即便目露笑意，点头应允。

只见她玉臂轻舒，仪态优雅，气度华贵，玉无痕见状便将法袍袖子套进她皓臂，然后再拢上衣领，扎好腰带。

法袍上的图案本就艳丽华贵，如今穿在洛清妍身上，更添凤舞天下之韵味，玉无痕暗忖道：「娘娘这番气度，华贵无比，不愧是冰儿的娘亲。」

洛清妍握着玉无痕的柔荑道：「无痕，你这份心意我感激得很，日后姐姐绝不会亏待你的！」

她自称姐姐，龙辉不由一喜，哈哈笑道：「洛姐姐如此自称，看来是已经打算入我家门，妙哉妙哉！当真是——三世缔福缘，双凤落龙门，后院生芳华，春色映满庭！」

洛清妍玉靥一红，嗔了他一眼。

估算玉京冲突将起，龙辉和洛清妍便先到阴阳花附近做准备，两人站在外端，想起那日的遭遇也是一阵唏嘘不已。

洛清妍蹙眉道：「待会我们需得阴阳交融才能避开阴阳花的伤害，但这期间，我们必须身心合一，心里不能又其他杂念，只需想着对方！」

龙辉笑道：「这事好办，我心里一直都想着洛姐姐你的！」

洛清妍白了他一眼，嗔道：「才怪！你那次跟我亲近心里不是惦记着冰儿和涟漪，净想着怎么糟蹋我们母女！」

龙辉被说中心事，干笑数声。

洛清妍幽幽一叹，侧过螓首枕在他肩膀，吐气如兰道：「龙儿，等会我们不可有一丝隔膜，你若心里还对我有什么不满或者不解，就说出来吧，省得入阵之后受这些琐事影响。」

龙辉沉吟片刻，说道：「若是剑圣前辈，不，岳父大人没有埋骨阴冥，我们会在一起吗？」

洛清妍娇躯一颤，咬唇道：「我不知道……但，就算无缺没去，我们也不可能再像到当年一样……因为我会为了族人的未来做出很多事情，可能手段比陆乘烟屠戮异族还要卑劣……我清楚他性子，绝不可能认同我的，说不定还会兵戎相见，当年的惨剧可能还会再发生一次！」

龙辉一愣，心头一阵酸楚，百感交集。

既然事情已经发生，相信无缺泉下有知，也会尊重我的选择！「

龙辉叹了一口气道：「我心里始终有根刺……岳父大人待我不薄，但我却在他去世后不久……这般对待他的遗孀！我明知不对，但却无法抑制心里的情感。」

洛清妍眼睛有些湿润，咬唇道：「与你无关，其实是我先动情的！其实我对你情意早在上辈子已经开始，今生你有无怨无悔地为我付出，就算是铁石心肠之人也会动容……若无缺真的要很，又或者有什么报应……我一人承担便是！」

龙辉一把将她抱住，柔声安慰道：「洛姐姐，莫要说这些昏话，我说过一切由我抗，我自然是言出必践，那会让你再受任何委屈！」

洛清妍抹了抹眼泪，噗嗤笑道：「你不是挺洒脱的吗？既然事情都已发生，何必还要究竟过往！要是凡事都询问一个如果，那岂不是束手束脚，要真这么想，当年云曦和龙真都大胆一些，各自前进一步，又会是怎么一番光景呢？」

龙辉长出了一口气道：「洛姐姐你说的是，不过将这些话都说出来，心里总算舒服许多了！」

龙辉顿了顿，问道：「洛姐姐，我觉得你身上的气质有些古怪，也不知为何？」

洛清妍笑道：「怎么古怪法，说来听听。」

龙辉道：「初次见你的时候，觉得你像个君临天下的帝皇，相处久了，又觉得你雍容华贵，比皇后还要母仪天下，当我跟你好上后，觉得你又像是个小妇人，这种似帝似后，又似平凡的气质既矛盾，却又是集中在一人身上。」

洛清妍扬起俏脸，凝视了他片刻，说道：「其实我很想归于平凡，但却坐在妖凰之位，无奈之下只得带领族人出山，那个时候我可以说是一切将族群利益摆在首位，神挡杀神，佛挡杀佛；之后遇见你，慢慢地就想把权位转交给你，其实我也是耍了点小心眼，想把你这条转世真龙拖下水来，到后来……跟你好上了，我心境渐渐转变，只想着如何过些清净日子，把烦恼的事情都丢给我男人去办，这也是我三段心境的变化，所以你会感觉到我身上有三种不同的气质。」

龙辉心头一暖，尤其是「我男人」三个字叫他热血沸腾，浑身尽是干劲，心中更是蜜意连绵，情火高涨，不由自主地将洛清妍抱在怀里，一字一句地道：「那我一定会让洛姐姐做个幸福的小妇人，不再操心任何琐事，天塌下来也由我抗！」

洛清妍芳心一跳，抬头凝视着他双眸，媚眼湿润几欲滴水，伸手轻抚他脸颊，朱唇呢喃道：「龙儿，龙儿……我……我现下心里头都是你，我很是欢喜……你呢？」

龙辉热情如火，爱意翻滚，心头温温融融的，只想呵护怀中娇美花朵，又想令她欢喜满足，美得魂飞天外，不觉低声道：「洛姐姐，我爱你，我只想让你欢喜快意。你欢喜我，我很开心。」

洛清妍爱蕴情，情生欲，身子酥软，羞红了雪靥，媚眼含春，娇娇含笑，柔声道：「是时候啦！我们现在，可以入阵了。」

两瓣艳红的玫瑰朱唇缓缓张开，龙辉喘息若火，抱住她腰肢，便俯身亲吻。

替楚无缺不平的，说什么当年楚无缺就该一掌拍下龙辉身上的人……我要说的话都在这一章里边了，就算他没挂在煞域，后面他也不可能再跟洛清妍结合，反正我是执笔人，想怎么安排后面情节都行：比如成为刀无极，断风尘、玉阳君、梅饮雪都是我说了算，不过幸好发了便当，要不然铺垫这些情节倒也挺费时间的。还有别说什么刻意，什么不自然，一本书从头到尾那些东西不是作者刻意安排的呢，要是「不刻意」还写什么东西！至于那kobe，Ivyn，锻郎之流的，洛清妍必须是龙辉的，费尽心思朔造的女主角，绝不可能给一个配角。





