第八回 蝶舞碧云


玉京城外战火燃，破虚三妖困邪神，皇图难策，命现凶兆。

袁齐天真气盈溢，不吐不快，再祭巨猿妖相，扬起大拳便砸向策皇图。

策皇图稍稍回气，便觉劲风扑面，仓皇之下只得举手去挡，然而因蓄力不足无法聚起天穹妙法，被袁齐天一拳荡飞。

策皇图稳住内息，倏感身后烈风袭来，背门轰然中招，溢出满嘴鲜血，再度重创，正是鸾凤合击。

烈火神光交织入体，冲击策皇图经络，不住侵蚀其脏腑。

死关临近，策皇图怒喝一声，雄沉吐纳，强烈炎气透体而出，欲要反噬二妖，谁料一股莫名寒气笼罩身躯，爆发的炎气竟被削弱了三成。

抬头一看，只见天际俏立一抹蓝色丽影，策皇图暗骂道：「小贱人，该死！」

原来他施功之时被玉无痕以冰海龙牙笼罩周身，以相反属性的法术削减他的光明业火，虽然玉无痕全力施为的冰封法术也只是抵得上他功力的三成，但也足够叫他陷入险地。

策皇图反扑无力，洛清妍却是落井下石，玉指一点便将冰髓劲打入他体内，配合玉无痕的冰海龙牙内外夹击对手，策皇图心脉顿时一阵僵寒，血气为之一窒。

策皇图含怒忍痛还击，然而洛清妍一击得手立即抽身，使得策皇图反击无从落手，在他招式用尽时，鹭眀鸾立即抢身补位，连环拍出数掌，尽数击在策皇图心坎、肺门、中丹等要害。

策皇图鲜血不断呕吐，外伤内伤迸发，已近气空力尽，只余最后一口元息。

心神一敛，策皇图欲催动最后元功，逆转真元，与敌共亡，然而洛清妍却是抢先一步，娇喝道：「无痕，雾隐虚符！」

玉无痕立即结印布咒，催动雾隐虚符，三大巨妖受符咒庇护，身形消失无踪。

若是低一级的高手策皇图或许还能看出其踪影，但眼前的三妖皆是绝顶巅峰，与他处在同一级数，如今被身形虚隐，他压根就无法窥探虚实，完全陷入敌暗我明的窘境。

敌踪未见，绝杀暗藏，策皇图背门再遭重击，浩荡雄力震溃五脏六腑，正是元古大力。

随后便是七色神光击来，鹭眀鸾再补上一张，打散策皇图凝聚的内元，令得他完全失去护体之力，最后便是洛清妍的凤凰灵火，硬生生烧毁脏腑筋络。

一声闷哼，策皇图命数已尽，邪神分身倒地不起，一命呜呼。

天空上，玉无痕也是满头大汗，气喘吁吁，她这次以术法辅助己方打斗，也是极耗真元，见大敌倒下后，她心中压力也散去，两腿一软便要倒下，幸亏螣姬在一侧将她扶住，才不至于从云层跌落。

洛清妍传音道：「螣姬，此战已结束，可以散去锁天势了。」

螣姬闻言便收回妖气，四周顿时重回清明。

领头大将一一身亡，朝廷军已然丧失斗志，孟轲登高一喝道：「首恶已除，放下兵器者不杀！」

他中气十足，声音覆盖战场，朝廷军早已丧失斗志，被这么一喝皆缴械投降。

对于这几万降军，洛清妍也懒得对付他们，干脆直接放他们回去，让玉京增添负担。

残兵退走，洛清妍命人清点战场，忽然阴风刮来，绛雷闷响，正是厉帝降临。

厉帝身旁跟着一个浑身咒文绷带的怪尸，正是将臣，厉帝开口问道：「妖后娘娘，嘿嘿，寡人要的东西呢？」

洛清妍指了指地上策皇图尸体道：「在此。」

厉帝扬手一翻，策皇图尸身立即飘到他掌上，阴力运转试探，之后眉开眼笑道：「好生浑厚的死气，筋络强韧，不愧是邪神分身，妙哉，妙哉！此番你我双方也算是合作愉快。」

洛清妍道：「厉帝陛下替本宫挡住沧释天，本宫将策皇图尸身交给陛下，这双方明买明卖，公平交易。」

鹭眀鸾笑道：「如今沧释天本体还在玉京，想必其肉身更加强悍，陛下想要乎？」

厉帝嗯了一声，道：「那厮一直对我煞域心怀不轨，能鞭笞其尸体实乃痛快之事，寡人怎会不想！」

鹭眀鸾跟洛清妍对视了一眼，姐妹两似乎已有定计。

「既然如此，那咱们双方还有进一步合作的基础。」

鹭眀鸾淡淡说道，「十日之后，我军将会南北夹击玉京，届时还请陛下倾助一臂之力！」

厉帝蹙眉道：「哦，那鸾妃娘娘准备提出什么样的筹码呢？」

鹭眀鸾道：「沧释天的尸身！」

厉帝摇头道：「烂船还有三斤钉，沧释天虽已居于绝对劣势，但这生死一搏，昊天教必是哀兵一战，战况定然惨烈无比，寡人麾下如今兵稀将少，只怕难当重任。」

鹭眀鸾暗笑一声老狐狸想以退为进，她跟洛清妍使了个眼神，洛清妍眨了眨眼睛，似乎在说：「那便增加筹码，看他来不来！」

鹭眀鸾道：「那昊天教所有弟子的尸身呢？」

厉帝眯着眼睛道：「如此厚实筹码，寡人自然喜欢得很，但不知鸾妃娘娘的决定可否代表贵方最高意见？」

洛清妍开口道：「我师妹的意思便是本宫的意思，亦是盘龙圣主的意思，这么说厉帝陛下可明白？」

厉帝哈哈大笑道：「好，甚好，届时寡人便等二位娘娘的消息了！」

说罢让将臣抱起尸体，刮起一股阴风离去。

洛清妍云袖一摆，化出弥天彩云，嗖的一下便将一万大军笼罩其中，施展搬运术法，扭转空间，将大军一口气移到河东，远离玉京。

庞大剧烈的空间波动虽然惊动了玉京内部，但沧释天却是不敢王栋，只得眼睁睁看着这伏兵扬长而去。

安置好凯旋大军后，洛清妍等人便驾着天蟒星宫离去，赶回江南。

袁齐天一人坐在星宫正殿喝酒，偏殿内则给四女休息，玉无痕调养内息，真元逐渐恢复，脸色红润了不少。

她回复了少许气力后便问道：「洛娘娘，无痕有一事不明，为何要允那厉帝昊天教众高手的尸体，难道不怕他们煞域壮大自身吗？」

洛清妍道：「无痕，我问你一句，若沧释天败亡后，哪一方是最大的威胁？」

玉无痕道：「如今煞域跟魔界没有大动静，应该都在韬光养晦，他们这两方势力应该是沧释天灭亡后最大的威胁。」

洛清妍道：「那魔界跟煞域哪一个更有威胁呢？」

玉无痕道：「煞域经过酆都一战，精英尽损，不然厉帝也不会这么热衷于收集强者尸骸，以练就尸兵。反倒是魔界实力一直成谜，魔尊也是极为低调，这些年来的风波，魔界一直没有过深涉及，依我看来魔界威胁更大。」

洛清妍道：「正是如此，所以我跟龙儿的意思都是联合次要敌人，打击主要敌人。」

鹭眀鸾忽然开口笑道：「龙辉当初也是这般跟我商量的，他便断言，昊天覆灭，魔界撅起，至于煞域虽有实力，但毕竟他已经处在明处，就算他们发难，我方也不至于措手不及，所以唯独实力不见底的魔界是最大的威胁，也可以说是我们最大的潜在敌人！师姐这般做法，虽会让煞域壮大，但利犹胜于害，其利有三，一者可迅速击败昊天教，最大程度保全我军实力；二者便是断绝煞域跟昊天教合作的可能，三者则是不让沧释天有足够的时间魔尊求援，也避免了魔界得到昊天教的好处壮大自身。」

望着苏毓仙楚婉冰亲手被押解入囚牢结界内，水灵缇心头不免一宽，淤积恶气也散了不少，她美眸流盼，心中呢喃自语道：「快了，快了，昊天教要亡了……师兄，你的仇也快要得报了，你九泉之下可安息了。」

呢喃数语她眼眸一阵温热，漫无目的地在军营中散步行走。

倏然一道身影迎面走来，抬头一看，竟是龙辉。

两人打了个照面，气氛不免开始尴尬起来，水灵缇握了握拳头，正要别过头去，来个眼不见为快。

就在两人擦肩而过的瞬间，龙辉忽然开口道：「可否借一步说话？」

水灵缇愣了愣，瞪着他冷冷道：「有话便说，何必躲躲藏藏！」

龙辉叹道：「难道真的要在这里说？」

水灵缇哼道：「没错，我现在很忙，没空多走几步路！」

龙辉无奈地道：「当年，铁壁关之事……」

水灵缇顿觉耳根一阵燥热，气血都涌上脸颊，跺脚嗔道：「闭嘴！」

龙辉道：「是你要在这里说的！」

水灵缇雪靥生晕，扭过头去，莲足一点，嗖的一下飞出军营。

龙辉身形一动，紧随而去。

两人朝睦州后方飞了二十多里，水灵缇行至一水潭前，上有山泉下流，四周绿树成荫。

龙辉降落后，耳边尽是哗哗的水声，水灵缇沉吟不语，龙辉也不说话，两人便一直无言以对。

良久，水灵缇开口道：「你哑巴了吗！」

龙辉笑了笑，说道：「当年……」

水灵缇又是一声娇喝：「住口，你若再敢提当年之事，休怪我立即翻脸！」

龙辉干咳一声，又道：「好好，不提不提，对了，我有个疑问，待昊天教覆灭后，你有何打算？」

此话扪入心窝，水灵缇顿时一僵，脑海一阵迷离，一直以来支持自己的无外乎是复仇，现今大仇即将得报，心中不免生出几丝空虚感，对日后的道路也开始茫然起来。

「是啊，昊天教灭亡后，我又该做什么？」

水灵缇扪心自问，脑子却是一片空白，这日后的道路别说是现在，就算是当初她还身为圣女的时候也没有一个底。

原本她只是打算按照师尊的话来做，遵从教规，辅助教主登顶九五，之后嫁给师兄沧子明，生下子嗣后，她再去收一个资质上佳的女孩做弟子，继续重复昊天教神子圣女结合的传统。

水灵缇极为茫然，想了许久却没有一个答案，她随口问道：「那你呢，你报仇之后又会做什么？」

龙辉道：「领着冰儿她们游遍天下，踏足红尘每一寸，游山玩水。待玩遍世间后，或许开启天外玄天之门，遨游诸天万界！」

水灵缇微微一愣，道：「那你建立的基业呢？」

龙辉耸耸肩道：「丢给下面的人，谁有本事谁就继承呗！」

水灵缇声音倏地提高了八度，道：「你就这么甘心将天下霸权让给他人，给他人做嫁衣？」

龙辉笑道：「人人都道我权倾天下，武震六合，却是小看了龙某人，天下虽大，神州虽富，但仍是被天所笼罩，这天外世界何其广阔，何必将目光局限在此。与其当一个日夜操劳的神州皇帝，还不如要走出这篇天地，好好游戏寰宇，岂不痛快！」

水灵缇心湖翻涌，久久不能平静。

水灵缇回过神来，蹙眉道：「你……你让我出来，就是要说这些话？」

龙辉摇头道：「并非如此，我只是想提前向你做出一个邀请，待大仇得报后，也随我们一同遨游寰宇吧！」

水灵缇腮边一热，咬了咬唇道：「我为什么要跟你去遨游什么寰宇！」

龙辉道：「咱们之间的纠葛已非三言两语能说清，但咱们都是一样的背负血海深仇！」

水灵缇娇躯一颤，不由痴了，露出几分呆滞的神色。

倏然，水灵缇猛地惊醒，神色略显慌乱，瞪了龙辉夺路便跑，另一侧是瀑布，所以她朝着龙辉这边跑来，就在两人错身刹那，水灵缇闻到一股既熟悉又陌生的雄性气息，思绪不由自主地飘回了六年前的铁壁关那羞愧的一夜，她浑身肌肤蓦地一崩紧，双腿行走竟出了乱子，身形莫名失衡，便跌了个踉跄。

龙辉立即伸手去扶，恰好迎了个温香满怀，柔软丰弹。

水灵缇俏脸嗖的一下便红了，奋起全力一把将他推开，龙辉一时不慎竟被推出数十步，一屁股坐在草堆里。

抬眼再看，水灵缇早已不知所踪，龙辉伸了伸懒腰，大声道：「你们两个看够了吗，还不出来！」

不远处的草丛传来一阵窸窸窣窣的声音，草丛里探出一张，明艳妩媚的俏脸，眉翠眸盈，碧裙柳袄，正是林碧柔。

龙辉佯怒道：「林碧柔，你这骚狐狸，居然敢跟踪我，该当何罪！」

林碧柔装作娇怯地缩了缩身子，嘟嘴道：「无罪！因为法不责众，跟踪你的人可不止人家，还有蝶姐姐哩，你舍得连她也一起罚吗？」

说着便将崔蝶拉了出来，只见她肌肤莹润雪白，容颜娇美，一袭绛衣朱裙，宛如一团烈火烧尽这一方草丛，又像是一朵在绿草映衬下娇艳怒放的鲜花，煞是迷人。

龙辉哭笑不得道：「蝶姐姐，你身怀六甲的，怎么还跟着碧柔瞎胡闹！」

崔蝶似笑非笑地道：「我只是内营里散步，碰巧看到有两道身影奔出营地，好奇之下就来看看，谁知道……」

林碧柔接口道：「谁知道瞧见有个小贼在向她人展示自己博爱的胸怀！」

龙辉一阵语塞，林碧柔低声问道：「夫君，你是不是想纳她过门？」

龙辉摇头道：「暂时没想过。」

崔蝶幽幽道：「夫君，你……你不恨她吗？」

龙辉转过头来，凝视着她双眸道：「那蝶姐姐，你恨她吗？」

崔蝶愣了愣，奇道：「为何要问我？」

龙辉道：「当初她被俘虏，蝶姐姐你下手可是最狠的。」

崔蝶脸颊一红，道：「那时是我一时悲愤，后来想想她也是可怜人，所以也就不恨她了。」

林碧柔忽然嗔道：「别转移话题，夫君，你方才回答人家只是说暂时没想过，你好生狡猾啊！」

龙辉心知此事是越描越黑，于是干脆不做解释，左手直接将林碧柔扯到怀里，右手再挽住崔蝶略粗的腰身，道：「蝶姐姐，碧柔，别说这么多扫兴的话，这里风景优美，水绿天蓝，正是怡情之地，咱们好好相处一番吧。」

说话间，手掌开始不老实，惹得这两个美少妇粉面绯红，秋波横流。

崔蝶嗔了一眼，捏住他手背，说道：「小坏蛋，休想左顾右盼，避开刚才那个话题。」

心知美少妇存心刁难自己，龙辉决定叫她「存心」

变春心，手掌顺着腰肢上下滑动，掌心的热气透过衣料，渗入娇腴的肌肤，缓缓蕴热崔蝶的芳心。

崔蝶自从怀孕以来已经许久未跟龙辉亲近，如今被夫婿这有意无意地挑逗，身子宛若千蚂爬，万虫咬，雪靥一阵丹艳。

龙辉对着成熟稳重的美少妇极为喜爱，爱她的大方得体，爱她的温润娇腴……怀中幽香沁鼻，龙辉情不自禁低头寻吻美少妇的红唇。

崔蝶嘤咛一声，盈春满目，启唇相迎。

四唇相贴，吻得如痴如醉，美少妇丰润的藕臂自觉地缠上男儿的脖颈，香嫩小舌钻入口腔卷缠奉迎，龙辉品鉴着甘美涎液，心中连连叫好。

吻了好一会儿，唇分涎连，崔蝶美目含情，俏脸若霞，娇滴滴地道：「夫君，咱们回去好吗？」

那模样娇媚蕴春，内中深意已然不言而喻，她只想早些回到营地与爱郎缠绵，以解相思之苦。

龙辉道：「蝶姐姐，小弟可是一刻都不想耽搁了。」

说着火急火燎地便去解她腰带，崔蝶面颊一阵火辣，惊忙伸手去阻，但她早已被龙辉吻得身软骨乏，双手的力气不比秦素雅大多少，根本无从抵御，被龙辉一举解开了衣带，扯开外衣，露出同样艳丽的丝滑抹胸，抹胸质地光滑，亦是以绛红为底，以金丝镶边，中央绣着数朵大红牡丹，被饱满的胸肌撑起，更像是在怒放盛开，飘香四溢。

崔蝶见挡不住他作怪的魔手，只得羞捂前胸春色，晕脸跺足，娇嗔道：「夫君，你忒惹人厌了，怎能这般胡闹，要是给人瞧见，我……我怎么做人啊！」

龙辉道：「放心，方圆十里内绝无人烟。蝶姐姐，别怕，快给为夫看一看！」

说着便去解崔蝶抹胸的系带，但崔蝶抵死不从，双手紧紧护住胸口，臂膀压得大半腻乳溢出抹胸外。

龙辉朝林碧柔瞪了一眼，虎着脸道：「碧柔，你擅做主张，本该家法侍候，但为夫给你个将功赎罪的机会，看你如何把握了！」

林碧柔噗嗤一笑，点头道：「夫君放心，奴家知道哩！」

说罢便从背后扣住崔蝶的两只手腕，将她手臂扯离胸口，反剪到背后，如此一来酥胸更加挺拔饱满。

林碧柔朱唇温柔地在崔蝶玉颈后亲吻着，吻得美少妇肌酥肤麻，之后她贝齿叼住抹胸挂在颈背的系带扯开，艳红的牡丹抹胸如同流水般滑落，美少妇饱满丰腴的巨乳颤巍巍地弹了出来，只看两团腻白若雪的肉球傲然挺立，巨硕丰满，乳晕若铜钱大小，乳梅艳红，垂涎欲滴。

「碧柔，你，你做什么！」

崔蝶羞得跺脚连连，红脸娇嗔。

跺脚的时候引动双峰颤抖，随着她乳球晃动，一股甜腻而略带檀骚的气息飘了出来，其中个夹杂着成熟妇人特有的肉味体香，越来越是浓郁，龙辉深吸了一口气，发觉气味从崔蝶胸乳传出，他再仔细一看，见崔蝶的双峰比以往大了不少，颤巍巍地好似两颗小西瓜。

龙辉伸手拖住，乳量沉甸，乳肉丰实，双手难以握住，手感软腻而又结实，好似注满奶浆的水袋，丰满肥硕的程度已经超过了楚婉冰，就算跟洛清妍相比也仅差一线。

「好大啊！」

龙辉赞道，「蝶姐姐，想不到你的奶子竟比以前大了许多。」

崔蝶红着脸道：「我，我也不知道……自从怀孕后，胸口就一直鼓胀难受，不知不觉就成了这个样子。」

林碧柔也是连连称奇，伸手捏了一把道：「好大好软啊，似乎已经超过冰儿哩。嘿嘿，蝶姐姐现在可是稳坐咱们龙家第一把交椅了！」

崔蝶臊红着脸啐道：「骚狐狸，什么第一把交椅，你尽不说人话……」

林碧柔笑道：「以前冰儿的奶子是咱们家最大的，现在蝶姐姐你超过了她，那不是已经排第一了！」

这骚狐狸口无遮拦，妖媚程度仅次于楚婉冰，但若论风骚浪动却堪称龙门之首，被她这一番调笑，崔蝶极为难堪尴尬。

龙辉敲了她一个爆嗮，道：「骚狐狸，别胡说八道！」

林碧柔揉了揉脑袋，吐舌娇笑，然而手掌却是火热大胆地伸到龙辉胯下，隔着裤子揉捋着男儿粗物，柔荑的温热细腻感透过布料渗入男根之上，令得龙辉火烧丹田，欲生心窝。

对着崔蝶的肥奶越发用力揉捏，在上边留下道道红痕指印。

在粗暴和温柔的交叠下，崔蝶也是暗自动情，裸露在外的肌肤越发燥热，生出片片桃红。

崔蝶情海翻涌，连续吸了几口凉气，勉力维持住最后一丝灵台清明，双手始终在推搡着这一头载入自己怀中的男人，不肯轻易就范。

龙辉不甚尽兴，右手偷偷地移到崔蝶腹下，在她略隆的小腹上轻轻抚摸，然后在崔蝶那比以往凹陷了几分的肚脐眼周围用指尖轻轻一划。

崔蝶的肚脐本就敏感，在毫不设防的情况下如何能抵抗，顿觉一股瘙痒酥麻的感觉立即从肚脐四周蔓延开来，由上钻入双乳，刺激的两粒乳头更加坚挺，乳晕颜色也随着加深，由原本的鲜红色变成了淡褐色，最后渐渐变成紫色，恰似两颗成熟的肉葡萄；异样感向下流去，暖烘烘地缠绕在腿股间，热气熏得花户一阵酥软，仿佛鲜花上的乳酪被热火烤化，湿漉漉地浇了一胯，令得亵裤黏腻腻地贴在下身。

龙辉胯不由得情欲大增，低头便将两颗肥奶豪乳轮番塞入口中，顿感满口肉檀乳腻，越吃越是喜爱，连连赞道：「蝶姐姐，你这儿真是好大，好软，小弟真是爱煞你了。」

崔蝶早已失去抵抗力，缴械投降，腻声喘息，随口问了一句道：「有……有洛娘娘的大吗？」

龙辉忽然抬起头来，不顾满嘴乳香，愣愣地望着崔蝶。

崔蝶总算扳回一城，笑盈盈地道：「哎呀，夫君大人，你怎么了，是不是被人家说中了心事？」

龙辉瞪了林碧柔一眼，似在责问她乱说话，林碧柔眼中射出无辜地目光，摇头表示自己一直守口如瓶。

崔蝶噗嗤一声笑道：「不关碧柔的事，是我自己猜到的！」

龙辉叹道：「蝶姐姐，你是怎么看出来的？」

崔蝶皱了皱眉头道：「直觉，每次你们见面，洛娘娘看你的眼光也是温柔至极，以前的妖后虽然柔媚妖娆，但眼神总是暗藏冷傲和果决，除了跟冰儿之外，眼睛里鲜有温柔。」

龙辉道：「因为我是她女婿！」

崔蝶啐道：「还女婿呢，真是厚脸皮，哪有你这连丈母娘都偷的女婿！那天你们从玉京回来后，洛娘娘虽然有意将视线避开你，但眼角余光总是留恋在你身上，那缠缠绵绵的劲比冰儿还要腻人，说你们没有私情，傻子都不会信！」

龙辉被她揭穿，也不再隐瞒，坦然承认道：「对啊，洛娘娘已经是我的人了，我们曾在太荒生活了一段时间，还有了个孩子！」

虽然早知道这对母婿关系不单纯，但听到这个真相崔蝶和林碧柔还是震惊万分，难以相信。

「冰儿……冰儿知道吗？」

崔蝶问道。

龙辉点了点头，道：「冰儿是知道的，而且她也同意！」

崔蝶十分惊讶，喃喃道：「想不到，冰儿跟洛娘娘都是那么高傲的女子……怎么会接受这等母女共伺一夫的荒唐事！」

龙辉道：「妖族男丁稀少，姐妹师徒、甚至母女同事一夫也非什么怪事，再加上我跟洛娘娘两情相悦，你情我愿，有何荒唐。」

说罢一把捧住崔蝶的下巴对准朱唇便是一阵热吻狂吮，令得美少妇的朱唇更为红艳。

「蝶姐姐，良辰美景，咱们别说其他话，好好相处吧！」

龙辉从崔蝶的玉颈往下亲吻，顺着乳峰奶球滑下，随后吻至小腹，又用舌头在肚脐上舔洗，崔蝶浑身鸡皮疙瘩冒了起来，身子早已丧失气力，唯有默默忍受其淫威。

这时林碧柔十分乖巧温顺地替龙辉解开腰带，殷勤地将男儿巨龙扶了出来，坚挺狰狞地对准这身怀六甲，身丰体腴的美少妇。

龙辉将崔蝶的裙子撩到腰间，剥去她的薄裤，两根粉修长圆腴的美腿无助地露了出来，随后再往腿心亵裤一扯，黏糊糊的湿布粘在胯间，惹来龙辉满手晶莹，脱下亵裤后，美少妇丰润的腿心伴随着稠黑细绒展现眼前，龙辉见蛤蚌鲜艳，欲开似阖，于是将崔蝶推至旁边的树干，让她背靠着树干，然后提起她一根美腿，俯下身去吻她的妙处。

男唇贴在女阴之上，舌头顺着蜜逢舔吸，顿时飘来一丝酸甜的妇人骚香。

惹得满口香滑。

「夫君，别专顾着蝶姐姐嘛，人家也想要！」

林碧柔腻人的媚声响起，龙辉眼睛朝她那处一扫，只见美人罗衫轻解，酥胸半露，碧色短袄前端的口子已经解开，内里的薄纱褪至肩膀以下，粉嫩香肩在阳光和水汽的环绕下极为可人，圆润的双峰在肚兜内溢出丝丝雪肉，碧裙处不知何时被她自己撕开了一道口子，裂开的裙子一直蔓延到大腿，露出白皙修长的美腿，有种雾里看花的感觉，配上她骚媚外露的神情，着实叫人血脉喷张。

美色当前，龙辉不由得捏了捏崔蝶的雪臀肥股，吞着口水对林碧柔道：「碧柔，你且等一会，我先照顾好蝶姐姐，再寻你相处。」

崔蝶道：「我才不要你照顾，你快去碧柔那儿。」

龙辉挺起巨龙，抵住她花户，笑道：「蝶姐姐，下边明明已经这么湿了，还说不要，真是口是心非。」

崔蝶被磨得花唇酥麻，但对户外野合还是颇为抗拒，继续抗争道：「不要就是不要，我说什么也不要在荒郊野地做这么羞人的事！」

龙辉道：「四周明明没有人，为什么不要？」

崔蝶摇头道：「不要就是不要，没有人也不行……这太荒唐了！」

龙辉道：「有什么荒唐，我跟雪芯都做过了不止一次了！」

崔蝶大惊，她何曾想过那娇羞而又清雅的小剑仙会跟这荒唐小子胡闹，正是满腹狐疑，要质问龙辉之时，却觉一条大腿被龙辉抬得更高，使得花户更加显著，同时下体一酸，巨龙已经排开花唇深入内中。

「呜呜……」

被这荒唐夫君强行在野外占据身子，崔蝶虽是还有抗拒，但始终抵挡不住那熟悉的快美，再加上久旷数月，湿漉漉的花心被龙辉一枪便挑了，她的不满通通随着花浆流了出来。

「你坏死了，我以后一定不理你了！」

虽然嘴上还在抗议，但崔蝶被龙辉杀得娇羞散去大半，丰润成熟的肉体不由自主地迎合起来。

林碧柔在一侧娇笑道：「蝶姐姐一直都是这么口是心非，还记得五年，蝶姐姐可是不愿跟人家一同侍奉夫君，可是被夫君一插什么都忘了。」

龙辉也笑道：「我记得当时蝶姐姐起初还是很抗拒，但最后还乖乖就范，而且还将把后庭献了出来！」

林碧柔掩唇笑道：「其实蝶姐姐也是挺闷骚的。」

龙辉道：「说得对，咱们也回家后也列个龙家闷骚女的排名！」

崔蝶被他们说得脸上一红，羞得浑身颤抖，然而玉壶腔肉却是因为他们间的荤段子变得更加敏感。

「咯咯，好啊，我看蝶姐姐一定榜上有名，或许可以跟雪芯争一日长短哩。」

「谁排第一我不知道，但垫底的一定是你跟冰儿，因为你们倆都是明着发骚！」

「不许再说了！」

她把心一横，不让龙辉继续说话，双臂勾住他的脖子，红唇立即主动印了上去堵住他嘴巴。

龙辉继续环抱住她的腰身，下体向上抽杵着她的嫩穴，一来一回间带出红艳艳的水嫩媚肉，更挤出一圈圈的白沫。

「啊……不行了！」

崔蝶花蕊一软，美美地泄了出来，她情不自禁扬起螓首娇啼一声，两颗乳珠迅速充血红肿，肥美的奶子随着抽搐的娇躯抖出阵阵乳浪，扇出迷人乳香。

龙辉腰身一紧，龙根被温水般的花浆冲刷浸泡，甚是舒服，他知崔蝶怀有身孕，于是也不做为难，见她泄身立即开启精门，将滚烫的元阳精华射入美妇深处，温柔的熨烫着她羞媚多汁的花宫。

崔蝶美得神魂颠倒，再加上是单腿站立，被阳精一浇花宫嫩蕊，顿时丧失了全身气力，软绵绵地挨着树干坐了下去，跪坐在龙辉胯下，眼皮不住打架，美得昏昏欲睡。

当她炼化龙辉施加的雨露后，身子开始有了气力，稍微神便听到耳边传来啧啧嘬嘬的吮吸声，阵眼一看便见林碧柔跪在龙辉跟前，撅起肥美的翘臀，含着龙辉的阳根，美美地吸了起来，舌头不停舔弄着马眼，一副享受糖果的浪荡媚态。

当时林碧柔见崔蝶完事，立即便将龙辉的权柄抢了过来，张开嘴巴替爱郎吸吮，将上边的精液和花浆清理的干干净净，口水濡湿得肉棒晶莹剔透。

她含舔了几口，便觉得身子越来越热，觉得十分奇怪，她早在数天前就跟龙辉亲热过，当时丈夫可是把自己喂得饱饱的，按理来说不应该这么快情水泛滥。

不知为何，越是含舔巨龙，林碧柔体内那股燥火越是旺盛，将她身子烘烤的极为滚烫。

正所谓小别胜新婚，龙辉久未跟崔蝶亲近，这次相爱激起了他体内更强的元阳气息，令得龙根阳息粗沉，散发着摩米的催情味道，凡是女子闻到皆难遏情欲，所以林碧柔被撩得欲火焚身。

她半解的衣衫已经被汗水浸透，湿漉漉地贴在身上，勾勒出丰腴夺人的曲线，崔蝶从她背后看去，见她腰身笔直婀娜，细腻的腰肢柔润地向下划出线条，到了臀股处立即朝两侧扩开，两瓣肥臀将翠裙撑得不留半点空隙，圆弧朝两侧分开，在中心又形成一个凹陷，好似裂开的蜜桃般诱人。

龙辉见她目不转睛地盯着林碧柔的后臀，便打趣道：「蝶姐姐，碧柔的屁股好看吗？」

崔蝶脸颊一红，急忙移开眼睛，不敢再看。

龙辉呵呵一笑，一边按着林碧柔的后脑，让她继续吞吐侍奉龙根，一手在崔蝶情欲犹存的巨乳上揉捏，逗得美少妇娇喘不已。

「蝶姐姐，快说呀，碧柔的屁股好看吗？」

崔蝶被他逗得浑身娇软，心烦意乱，随口说道：「不好看！」

林碧柔发出呜呜的闷哼，似乎是在抗议，龙辉将肉棒抵住林碧柔的嫩喉，不给她说话的机会，继续问崔蝶道：「蝶姐姐倒是说说看，咱们家的一众姐妹中谁的屁股最好看？」

崔蝶本不想答他这问题，但乳尖被他手掌摩挲得酥酥软软，魂儿都快被弄飞了，只得顺着他话思考。

脑海里立即浮现出多个姐妹的玉体，素雅身子柔美，肌水肤嫩，但却略显瘦弱，臀胯腰身的曲线不如其他姐妹那般美妙；玉无痕生得修长纤细，曲线玲珑，身子虽然精致，但算不上夺目；涟漪臀乳虽腴，但她最迷人的并非在此，而是她迷人的舞姿，其双腿修长结实，腰肢柔软，应该说是众女中腿和腰最为动人的；而林碧柔丰乳肥臀，本是一代风骚尤物，但她刚才已经将她剔除了，所以也不作考虑。

剩下的人选便只有白翎羽、楚婉冰和魏雪芯了。

她在略加思索，冰儿身子最为迷人的是她妖媚而又自然的气质，毫无做作的厌恶，更甚者她体质柔软，身若无骨，抱在怀里就像是一滩软媚的春水，剥下衣服后最吸引人的便是那浑圆巨硕的豪乳，细小的乳晕，柳条般的腰肢和光洁无毛的玉壶，所以见过她身子的人都率先被她正面的春光迷住，对于身后的丽色已经来不及深究；白翎羽骨肉丰实，长年行军打仗，腰身自然结实紧绷，臀股挺翘，跟腰身构成一道完美的弧线；魏雪芯常年习武练剑，筋骨肌肤自然紧凑，乳肉虽不如她姐姐那般丰盈，但也是一手难握，再加上她胯间跟她姐姐的光洁相反，生着一簇浓密的耻毛，茂盛之程度便是成熟妇人也自叹不如，所以令得目光集中到她下体，细看之下，这小剑仙腰细臀圆，翘而肥，紧而腻，可谓是集合了她姐姐跟白翎羽的优点。

崔蝶筹措了半响，也不知选谁好，毕竟一个野媚十足，一个温柔乖巧，各具风韵，抛下谁都是憾事。

「应该是雪芯跟翎羽吧！」

崔蝶红着脸说出了个答案。

龙辉呵呵道：「不行，只能选一个。」

崔蝶为难地道：「我真的选不出来，你自己选吧！」

说着嗔怒地掐了他春囊一下。

龙辉吃痛，不敢再逗她，便说：「我选雪芯！」

崔蝶不解，龙辉却是笑而不语，将肉棒从林碧柔口中取出，林碧柔被桶得喉头干涩，带着几分报复的语气道：「蝶姐姐，我告诉你，他为什么选雪芯！」

崔蝶忙问为什么，林碧柔咯咯一笑道：「因为雪芯跟冰儿一样。」

龙辉顿时惊出了一身冷汗，急忙将林碧柔翻身压在地上，迫使她撅起圆臀，然后提枪便刺。

林碧柔苦忍花腔内的逼人快美，勉力道：「呜呜……因为我们的夫君是个大变态……专门喜欢做些挑战禁忌伦常的事……啊啊……好深啊，夫君，你要杀人灭口吗……」

「骚狐狸，你给我闭嘴！」

「偏不，我偏要说。」

林碧柔朱唇含着几缕汗湿的秀发，继续说出真相：「蝶姐姐，他其实不止对洛娘娘一人下手，还……还把于谷主也骗进了咱们家……」

崔蝶顿时呆住了，龙辉见事情败露，干脆也不做隐瞒，反正这迟早都要跟她们坦白。

他停止龙根的鞭挞，问道「碧柔，你是怎么知道的？」

林碧柔继续保持着后撅伏地的姿势，但嘴唇却咬住手背嗤嗤发笑，似乎是在吊龙辉胃口。

龙辉顿时不耐，连杵了几棒催她：「快说！」

林碧柔花蕊一阵热麻，只得从实招来：「傻夫君，女人的直觉一向很准的！蝶姐姐可以从你跟洛娘娘的眼光看出端倪，人家也能从于谷主的眼神中瞧出真相。自从夫君你跟于谷主从魔界回来后，于谷主看你的目光先是躲躲闪闪，过了一段时间，好像是你替魏公子回补元气之后，于谷主的眼神就变成了欲拒还迎，布成诛仙剑阵后你们就成了含情脉脉——没有奸情那才怪呢！」

「什么奸情，说得这么难听！」

龙辉颇为不满，捏住她倒垂的巨乳，下体再继续抽动。

林碧柔被插得快感连连，嘤嘤咛咛地娇吟浪叫：「嗯嗯……坏夫君……因为于谷主的关系，所以你就选了雪芯，是不是啊……啊，好大，说到于谷主你就变得更大了，你还敢说没奸情！」

崔蝶听得面红耳赤，咬唇擂了几记粉拳，嗔道：「你，你好生荒唐，好生胡闹，你跟于谷主的事要是被人知道，那可是万劫不复！」

龙辉呵呵道：「知道就知道，有什么大不了的，我敢母女同娶，便敢面对那些所谓的后顾之忧，谁敢让我的美眷娇妻烦恼，我便叫他死无葬身之地！昊天教就是一个例子！」

崔蝶蹙眉道：「碧柔，你光顾着快活，你快想个法子吧！」

林碧柔不假思索低调：「我林碧柔前半生污秽不堪，能苟活残命已是恩赐，如今能嫁得如此郎君，此生此世再无憾事，无论咱们夫君做什么，我都会支持！谁敢乱嚼舌根，我便取他性命，省得扰了咱们家清净。」

龙辉听得一阵感动，双手环到跟前抱住她一对豪乳，小腹接连重击在她肥臀上，将股肉撞得发红，龙根在花户间密集抽动，每次回抽都带出一小圈红艳艳的媚肉，混着花浆洒落草地。

「碧柔，你真的不怪我？」

「不怪……碧柔爱死夫君了，能把天下闻名的两大女高手纳入后院，人家崇拜还来不及，怎么会怪……」

崔蝶不禁一阵哭笑不得，心想：「罢了罢了，既然已经发生，那再烦恼也没用，只得见步行步了！」

将这两个成熟少妇鞭挞了一轮，龙辉将她们娇柔的身子送回内营，然后便去寻楚婉冰。

这次龙麟军全军出动，龙辉准许万兵长以上的军官携带家眷，更在各个营地内设置内营，安置家眷，龙辉的主帅营帐亦有专门的结界守护内营，一众女眷则住在其中。

崔蝶和林碧柔的营帐在内营西侧，楚婉冰的营帐则在东侧，其寓意便是东宫娘娘，地位超群。

小凤凰的营帐分为内外两重，龙辉踏入外帐便见她正低头配药，似乎已经接近尾声，其神情专注，连龙辉进来也不曾发觉。

她将药汤倒入碗中，低头闻了闻，一股苦味钻入鼻尖，熏得她急忙捂住鼻子。

过了片刻，她喘了口气，缓缓阖上双目，捧起那碗药汤，送到嘴边，抿着朱唇便要去喝。

龙辉暗吃一惊，心忖这丫头平日最是怕苦，怎么会憋着小脸躲在营内喝这苦药，这其中必有蹊跷，于是急忙将药汤挡住：「冰儿，你这是做什么？」

楚婉冰吃了一惊，道：「没，没什么，只是试一下药罢了。」

龙辉道：「你生病了，干嘛要试药？」

楚婉冰摇了摇头道：「不是，这是给昊天圣母喝的！」

龙辉更是不解，问道：「既然是给她喝的，你何必试药，直接灌下去，她是死是活有何关系！」

楚婉冰脸颊一红，凑到他耳边说道：「我见你喜欢喝……所以顺便试一下有没有效，要是有效地话，以后娘亲跟二娘不在你身边的时候，人家也能给你喝……」

龙辉先是一阵哭笑不得，随后心头更是一暖，心想这小妮子最怕苦药，但却为了讨好他这般委屈自己，不由得对她又爱又怜，抱在怀里温柔痛爱了一番。

「冰儿，别做这揠苗助长的事，一切顺其自然，等咱们有了孩子，你脑子里有那种感觉后，便能可以控制自己身子，这种用药物催生的不但味道不好，而且对你也是种伤害，我可不想我的心肝受损哩！」

楚婉冰脸颊一热，像猫儿般在他怀里蹭了一番，忽然闻到他身上有股异味，立即闻到：「你方才是不是跟蝶姐姐和碧柔欢好了！」

龙辉也不做隐瞒，直接承认，小凤凰听到他们在野外欢好交合，不由问道：「你是不是也对她们用了分身化体？」

当日那异样的感觉始终缠绕在心头，所以她下意识地就问了出来。

龙辉笑道：「没有啊，蝶姐姐有了身孕，哪能消受得起，我可不能太过激烈。」

楚婉冰道：「那碧柔呢，她那么骚一定能吃得消！」

龙辉笑道：「她再骚也没你这妖女骚浪淫媚！」

楚婉冰踩了他一脚，嗔道：「混蛋，谁骚了，你再敢胡说信不信我撕烂你的嘴！」

龙辉摸着她身后的肥臀道：「冰儿就是骚，但却是哥哥一人的骚宝贝，浪娇妻！」

这露骨肉麻的话钻入心里，楚婉冰顿觉好笑又好气，白了他一眼，赌气道：「混蛋，你才骚，你才浪！」

龙辉道：「冰儿要是不骚，怎么会跟娘亲争风吃醋呢？」

楚婉冰脸颊嗖的一红，狠狠掐住他的腰间肉道：「你再敢埋汰我跟娘亲，我立即阉了你！」

她虽然说着狠话，但手劲却是小的可怜，捏在龙辉身上好似按摩一般。

「好好，冰儿不骚，冰儿最乖，洛姐姐才是最骚最媚的！」

「你混蛋！」

龙辉可不吃这一套，咬着她耳珠，往耳朵吹了一口气道：「啊，冰儿不同意吗，那好吧，以后找个机会，比比看你们母女两究竟谁更媚人！」

楚婉冰气得张口咬住他肩膀，娇嗔连连，连捶他十几拳，打得解气后才肯放手，然后黑着脸道：「你这混蛋，我不理你了，立即滚出去，休想看我怎么折腾那臭道姑，馋死你！」





