第九回 齐头并进


凶兽肆虐，铁壁关和天剑谷分兵围剿，激战之中皆有意探清元祖凶兽的数量和种类；万毒具备，但凶兽具有极强抗毒力，为了让毒素起效，必须找寻至污至秽之物来做毒引；西夷海战，阴兽阻挠，仇白飞水师奋勇突围，杀得天昏地暗，惊涛拍岸。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

夺回西域后，朝廷军原地休整，铁鹰则命部下清点各营损失和收获，然而他们只有军械上的收获，并无任何粮草甚至兵源上的补充，因为煞域是以死人为兵，无需粮草，置于兵源的补充更是无稽之谈，一堆死人骨头得来毫无用处。

唯一庆幸的是有了地藏的压阵，倒不再怕战死的士兵又成为对方爪牙。

侯战戈被黄土魔君掌力波及，重伤卧床，侯玉玲便派随行宫女伺候。

宗逸逍、尹方犀两人在激战厉帝之后身负内伤，便隐于幕后修养，而孟轲和靳紫衣强行施展纯阳霹雳掌也弄得元气大伤，至于元鼎跟净尘二人也在恢复元气，如今军中的高手便只有地藏跟龙辉。

儒门两大执事战死，而主持镇邪车阵的慧宇战死对于伐煞大军而言是极为严重的打击，铁鹰摆设灵堂吊唁，当众宣读悼文，心中亦是一阵苦楚——尚未进入煞域便已经损兵折将，也不知这一战能有多少人活着回去。

处理完丧事，铁鹰愁眉不展：叹道：「如今战况这般艰巨，而后方仍有凶兽为祸，真是屋漏偏逢连夜雨！」

龙辉笑道：「少帅，本王已有把握收拾那群孽畜，快则十天，慢则半月，必可平定凶兽之祸！」

铁鹰惊喜，忙问细节，龙辉淡笑一声，只是说了一句：「时机成熟，少帅自然知晓！」

出了营帐，却闻不远处传来阵阵诵经声，走近一看正是地藏在念诵经文。

龙辉打招呼道：「圣僧辛苦了，这么晚了还在超度亡魂！」

地藏道：「方圆千里内的亡魂贫僧早已引入轮回，这篇经文不过是清心定神经，是替军中将士平复心性，克制心魔的！」

龙辉道：「不是修为越高心魔也就越厉害吗，但军中将士多是凡人，他们即便有心魔也应该不大，何以值得大师费神诵经平复呢？」

地藏道：「万事有正必有邪，有光必有暗，无论是谁都有心魔，一旦心不再静，心魔便会滋生，甚至夺取肉身，使人做一些出格之事。」

龙辉蹙眉道：「心魔不是人心所成吗，何来夺取肉身之说。」

地藏道：「例如有些人因为一时之怒拔刀犯杀，其实在那一瞬间他们已经被心魔蒙蔽了心性，他们这般行径与肉身被夺有何区别。」

说到这里，他不禁回想起前尘罪愆，不胜唏嘘，继续说道：「无论是凡夫走卒，还是圣贤神佛，若是无法克己律己，任凭嗔怒怨恨等执念而行事，那情况如同被心魔夺取了肉身。」

龙辉打趣道：「心魔此物虚无缥缈，但却又实在存在，若是不好好克制那就如同鬼上身！」

地藏自嘲道：「贫僧也被鬼上身了十几年。」

龙辉愣了愣，随即哈哈大笑，地藏也随之发笑，前尘往事尽在一片朗笑之中。

乌原地界内的乡镇村落已然一片惨淡，遍地尸骸，白骨森森，触目惊心，正是凶兽肆虐之恶行。

一阵急促的隆隆声响起，杀气腾腾，实乃大军征战之象，只见军旗飘扬，兵甲齐整，来者正是铁壁关之雄兵，兵力足有万人之众，正是由当日死守朔风城的大将刘广林带领。

兵马迅速朝乌原东南处的瓦郡奔去，遥远眺望，只见城墙残破，上空云雾血红，显然是一副屠城末路之象。

死寂一般的城池偶尔响起低沉兽吼，令得铁壁关将士又惊又怒，个个恨得咬牙切齿。

亲兵前来禀报：「大人，城墙破毁，四面合围已成，左右军皆以就位！」

刘广林道：「传令下去，东南西三路并进，只要不是元祖凶兽便立即斩杀，遇上元祖凶兽，立即撤退不可恋战，一切皆按照计划行事！」

铿锵一声，刘广林军刀出鞘，高举头顶，然后朝前坚定一指：「全军听令——杀！」

北疆雄师齐声高喝，战马嘶鸣，朝瓦郡残城冲去。

骑兵冲入城内，天际之上竟也涌来五艘船舟之物，身长三丈七尺，宽达一丈，周身被一股玄力包裹而悬浮在天空，再看其船头镶着一尊蟠龙，显得威风凛凛。

「好一艘蟠龙飞舟，此等巧夺天工之物，也只有出自月长老的妙思！」

舟内陆乘烟身着儒袍，手持折扇，谈笑风生。

月俊宛扶手立在一侧，俯视下方残城，抿嘴骂道：「这帮畜生真是可恶，害得老子从大半夜不得睡觉，千里迢迢跑过来！」

想起软榻上的几个娇娃组成的温柔乡，月俊宛一阵惋惜，只想着早些处理完手头任务，尽快回屋重温美梦。

南路的铁骑火速杀入，看见一干凶兽吃饱后正懒洋洋地趴在街道和残屋上打盹，它们受了惊扰纷纷拱起身子，皮毛倒竖，摆出随时攻击的姿势。

只见骑军之中掠出一道潇洒身子，轻功巧妙，俊朗不凡，如同蝶舞穿柳，飞花飘絮，在凶兽群的空隙间来去自由，群兽还未反应过来就中了绝招，遭拳掌打中，也不见那人如何用力，凶兽们无不脏腑内伤，口鼻溢血倒在地上。

「岂有此理，你们这帮畜生，敢在我老丈人的地盘撒野，本少爷将你的皮统统扒了，给我夫人做衣衫！」

脸上挂着玩世不恭的笑容，正是慕容熙。

骑军之中奔出一匹骏骓，四肢矫健，背上骑着一名娇俏女郎，嘟着嘴啐道：「这些皮毛难看死了，我才不要。」

慕容熙啧啧笑道：「你这小辣椒真是不识好歹，那我就留给自己用了！」

杜娇翻了翻白眼，不屑一顾。

忽闻一声轰隆，沙石飞溅，原来是一头巨兽冲出来，其状如牛，而四角、人目、彘耳，其音如鸣雁，浑身充盈着慑人戾气，显然也是一头元祖凶兽。

陆乘烟看得真切，立即传音给刘广林道：「有头诸怀兽出来了，着士兵们小心躲避！」

刘广林闻言立即打出旗号，通知其他各路士兵元祖凶兽的位置，让他们小心避开。

其他各路士兵不再朝南路靠近，只是在外围猎杀凶兽，他们不与凶兽近战，而是以刻着破甲咒的弓弩远程射杀。

弩箭被符咒加持后威力甚大，直接射穿凶兽的厚皮，街道上的普通凶兽死伤一片。

南路骑兵纷纷调转马头有序撤退，且走且战，同样以破甲弩箭射杀普通凶兽，而慕容熙火速记下诸怀相貌，诸怀见了这么多人，早已垂涎三尺，如今到嘴的美食跑了怎会罢休，咆哮着追杀过去。

慕容熙左掌平托，右掌虚抬，迎上诸怀的扑势，化出七重掌影，每一重皆有七七四十九般变化，正是慕容家的独门绝式——云深七重影。

掌势如同天罗地网，将诸怀的扑杀猛势化消无形。

铁壁关精骑边退边战，在保全自己的同时最大程度地射杀凶兽，在瓦郡里的凶兽并不多，也就百十头，铁壁关将士等于以数百敌一，而最强的诸怀则被慕容熙缠住，使得众将士占据上风。

南路军在撤退之时，见到一头身子较小的诸怀，带兵部将立即下令道：「逮住那头孽畜！」

骑兵们立即抛出铁索，铁索纵横交错，布织成一片网，将诸怀裹缠在其中。

诸怀不在挣扎，气力甚大，将好些士兵给扯下马去，眼看就要扯开铁索网的刹那，杜娇素手往腰间一抹，抽出一根长鞭，朝诸怀狠狠打了过去。

鞭劲刚柔结合，刚劲打得诸怀动弹不得，柔劲则加固铁索，诸怀立即成了瓮中之鳖。

全军不由一阵喝彩，杜娇爽朗地笑道：「带走！」

慕容熙与她心意相通，立即感觉到抓捕成功，虚晃一招便要撤退，但诸怀却是杀红了眼，始终追杀着慕容熙。

月俊宛瞥了一眼，啐道：「死畜生，这么缠人！」

说罢伸手在一旁的机括摁了一把，飞舟顶端的龙口张开，喷出一股炙热光芒射向地上的诸怀。

诸怀反应很快，立即止住脚步。

月俊宛哼道：「这么麻烦，还捉什么凶兽，看大爷直接轰掉它算了！」

陆乘烟微笑道：「月长老，你确定你能打中它？」

月俊宛正想再瞄准，而那头凶兽因为感觉到天上的威胁不敢多留，马上化作一股疾风飞速窜逃出城，令得月俊宛无从下手。

即便前方战事纷扰，但位于玉京西面的秀明湖依旧锦绣如花，华船依旧，歌舞升腾，倏然，平静如镜般的湖面溅起一朵朵水花，一颗蛇头从水中伸出，大若马车，身子一扭便将附近的船只掀翻，游人纷纷落水，那头大蛇张口便将落水者吞入腹中，湖面一片血红，靠岸近的人便哭喊着跑到岸上，原本以为逃过一劫，谁料水中猛地扬起一条蛇尾，尾部有分叉，将岸上之人又钩回水里吃掉，昔日锦绣湖畔今朝血染碧波。

明秀湖的血案迅速引来御林军，萧宏盛领军赶来，便瞧见河中有一大蛇在兴风作浪，其身长六丈，身子上并非一般蛇类的鳞片，而是犹如虾蟹般的硬甲，甲上长满倒刺，而尾巴则有些像蝎子，长着一枚钩子。

萧宏盛倒抽一口冷气，惊愕地道：「这，这是什么怪物？」

那大蛇在水里肆虐，御林军众人却是每一个敢去制止，就在此时，一道剑光划来，将大蛇尾巴的钩子斩断，痛得它不住翻滚，搅得湖水波涛翻涌。

萧宏盛回头一看，只见一名翩翩少年御剑而来，眉清目秀，俊容英姿，正是天剑谷少主魏剑鸣。

「魏公子，这条大蛇是什么东西？」

萧宏盛总算松了口气，连忙询问道。

魏剑鸣道：「那是钩蛇的后裔，前日有数头水中凶兽率领它们的子孙在楚江、赤水河流域作乱，被龙麟军的凌霄将军打跑，有几头便顺着水域逃到明秀湖来。」

说罢，魏剑鸣身形一纵，驾驭飞剑袭向受伤的钩蛇，钩蛇见伤了自己的人杀来，那肯罢休，身子一躬，紧接着好似离弦之箭般，嗖的一声扑向魏剑鸣。

魏剑鸣剑诀一指，剑气在身前筑成一道防线，震开钩蛇，紧接着便如同跗骨之蛆般缠绕而上，好似钢链铁网般将那钩蛇缠了个结实。

魏剑鸣手指虚抬，便将钩蛇拉出水面，轻易拿下：「今日算你运气，本公子留你不杀！」

说罢便拿着这条大蛇飞离玉京，留下那满脸惊愕的御林军。

先前龙麟军占据的十二郡有十二地支阵法防护，之后洛清妍在此基础上巧布妙法，令得十二地支阵覆盖了整个江南。

魏剑鸣将钩蛇带回江南，赶到玉洞郡附近的丘月山，此山虽不险峻，但山脉绵延甚广。

此时山间已经布满守卫士兵，正在守护着什么。

魏剑鸣提着钩蛇走来，出示令牌，士兵立即放行。

他往山中走去，只见四周山壁上已经挖出了许多岩洞，岩洞四周刻满妖异符咒，正是妖族的妖神锁魂咒，洞口上装有铁栏，每一根铁条也刻着锁魂咒的符文，而每一个岩洞里关押着一头凶兽，在锁魂咒的压制下，这些普通凶兽精神萎靡，气力不济，软绵绵地趴在地上，动弹不得。

「魏公子，你回来了！」

蝎鳌迎面走来向他打招呼道：「真是辛苦你了，劳烦你跑了那么远的一趟路。」

魏剑鸣将偌大的钩蛇放在地上，说道：「也不过是一条孙子小蛇，费不了什么气力，若是遇上元祖钩蛇，我恐怕要浑身是伤了！」

蝎鳌嘿嘿一笑，似乎心有余悸地道：「是啊，那些元祖凶兽着实厉害，那什么钩蛇、九婴之类的居然能在水中同蛟龙搏斗，还伤了数条蛟龙，若不是凌霄将军及时赶到，后果不堪设想。」

「蝎鳌，你在那边干什么，还不快把钩蛇关进去！」

山谷深处传来燹祸的喝声，蝎鳌连忙将钩蛇关进岩洞。

魏剑鸣随着他往里边走，见里边摆满了瓶瓶罐罐，还有几口大鼎，一群小妖正在给大鼎生火烹煮，另外一些小妖则往鼎内添加药材，而毒牙部的两大主事誊咲、摩云皆在一旁巡视。

几个小妖将煮好各种药汤盛入碗里给燹祸送去，燹祸接过药汤闻了闻，又摇了摇头，摆了摆手示意小妖拿开。

魏剑鸣向众妖问了个号，然后说道：「燹祸长老一脸愁眉，是否遇上了难题？」

燹祸道：「哎，还不是为了毒药一事。」

说罢又继续思索起来。

誊咲见燹祸沉思下去，知道此刻不宜打扰，于是便将魏剑鸣拉过一旁解释道：「魏公子，这些凶兽体质强壮，每一个都具备着独特的抗毒力，一般的毒药根本奈何不了它们，长老就是为了此事苦恼的。」

魏剑鸣道：「诸位都是用毒的行家，在下就不信还奈何不了那群孽畜。」

摩云插口道：「单独对付一种凶兽到不成问题，但难就难在将全部毒翻！」

魏剑鸣道：「咱们不是捉了好一些凶兽，难道还不够诸位调制毒药吗？」

誊咲道：「这些凶兽都是由元祖凶兽而衍生出来的，但最接近元祖凶兽的还是它们的嫡系子孙，也只有了解那些嫡系凶兽才能透彻整个凶兽群的虚实，虽然这段世间咱们已经将各种类的凶兽捉捕回来，但却是遇上了一个极为头疼的问题。」

魏剑鸣道：「剑鸣愚钝，还是不太明白。」

摩云和誊咲将他带到岩洞附近，指着近处的一头凶兽道：「就以这头诸犍为例吧。」

魏剑鸣顺着他手指看去，只见岩洞内关着一兽，人面豹身，生着牛耳，眼睛只有一目，在捕捉凶兽之前，三教已经将关于凶兽记载的典籍送来，众人早已将其默记在心——诸犍兽，人面豹身，牛耳一目，有长尾，能发巨声。

行走时衔着尾巴，休息时盘着尾巴，其兽力大无穷，善射，喜食肉。

摩云道：「这诸犍兽体内身子强健，气血偏热，要想毒倒它便需要配制寒毒一类的药。」

紧接着又指着另一个岩洞道：「那头蛊雕生于水中，体质偏于水寒一脉，要想毒它便得以火毒攻之。」

魏剑鸣瞧了瞧那兽，生有豹身、雕嘴，独角，正是三教古籍所载的凶兽之一，此兽叫声如婴儿，喜食人肉。

摩云继续说道：「但这两种凶兽走在一起，咱们就必须使用火毒和寒毒两种基础毒药，可是这两种毒药却是相互克制，一旦合用便会削弱毒力，所以燹祸长老就是为此愁恼。」

誊咲补充道：「若单是如此还可以用阴阳调毒的法子解决，偏偏凶兽种类繁多，各种体制混杂在一起使得配毒更为困难，哎……如今燹祸长老已经传讯给我姑母了，希望能合我族两位使毒高手之力解决这个难题吧。」

誊咲乃蛇族一脉，也算是螣姬的旁系子侄。

倏然，一声兽吼响起，震得四周一阵颤抖，众妖吓了一跳——难不成有凶兽破牢而出了？他们不敢怠慢，连忙围过去查探，只见其中一个岩洞被打开，里边黑压压的看不清楚，蝎鳌问道：「那是哪个牢洞？」

小妖搭话道：「是关押鬼眼兕的牢洞。」

鬼眼兕其状如牛，浑身苍黑，生有一角，乃浸润阴煞之气而生，目蕴怨气，可夺人魂魄，故而以鬼眼命名。

「哈哈，这支牛角生得好，拿来泡酒就更好了！」

洞内响起一阵爽朗笑声，蝎鳌等群妖这才松了一口气。

只见袁齐天从里边悠闲地走出来，手里提着那鬼眼兕的牛角。

这时燹祸已经赶了过来，看到这情形差点没被气死过去：「袁老大，你在做什么？」

袁齐天道：「现在的酒味道不够，拿着牛角来泡一下，增些酒味！」

燹祸道：「这鬼眼兕是诞于阴晦，浑身霉味，你也敢吃吗？」

袁齐天摆了摆手道：「这你就不懂了，正所谓至阴便有至阳，那牛怪虽然浑身阴晦，但这牛角却是精血所凝，属纯阳，拿来泡酒最好不过。」

说罢便把牛角塞入酒葫芦里，浸泡了片刻，他抿了一口酒，不由舒爽大笑：「果然美味，酒劲十足，好东西啊！等过些日子，老子也要把那头老鬼眼兕的牛角摘下来泡酒！」

见这老猴子喝得畅快，其他人也不敢打扰，就在一旁看着，而燹祸却陷入了沉思。

「对了，煞域那边打得怎么样了？」

袁齐天喝了美酒，鲜有地关心正事，蝎鳌等三个后辈小妖不敢怠慢将前线战事讲了出来。

袁齐天眉头一蹙：「昊天圣母被厉帝练成僵尸了？」

蝎鳌道：「龙主亲眼所见！」

袁齐天摇了摇头道：「这事有些古怪！」

说罢又扬起酒壶痛饮起来，忽然听见燹祸大声笑了起来。

袁齐天骂道：「老二，你干嘛一惊一乍的，吓得老子差点没把酒撒掉！」

燹祸笑道：「袁老大，多谢你，让吾茅塞顿开，总算想到如何配毒了！」

苦思多日的难题有了结果，蛇蝎两族之妖不由得竖起耳朵听讲。

燹祸道：「要同时毒杀凶兽就必须让各种不同的毒药发挥作用，而难点就在于凶兽体质的不同，使得剧毒相互限制。而袁老大你刚才所言，让小弟悟出了一个道理，天下万物原本皆不分彼此。」

袁齐天虽然大大咧咧，但粗中有细立即明白燹祸所言：「你是想从凶兽之根源下手？」

燹祸道：「凶兽乃集天地戾气异化而成，这戾气属秽，所以只要以能寻到至秽之物作为毒引便可毒杀凶兽群！」

袁齐天问道：「你去哪里寻那至秽之物？」

燹祸道：「天下万物皆起源于混沌，至秽之物必然也存在于混沌之内。」

魏剑鸣道：「在下曾从家姐处得知血雾林内有一块混沌异境，不如让在下去寻那至秽之物。」

仇白飞统帅十万大军远征西夷，大小战船数以千万计，主舰名为破海号，长六十丈，承载火器弩炮过百，其规模堪比盘龙号；主舰四周设有二十艘铁甲战舰，长三十丈，每一艘铁甲战舰麾下再有三十艘战船，每一艘战船长约十丈大小，而战船四周又有许多小型快舟编制的小分队，组建出大恒有史以来最为庞大的水师舰队，由凌海郡港口出发，乘风破浪，一路北上，绕道北海冰原，随后再取道南下，抵达西夷海域。

主舰之上，仇白飞眺望远方，只见波涛翻涌，水黑如墨，可见海深几重。

风望尘立在他身旁说道：「大帅，此地风中带着朽气，水底下恐怕不太平哩。」

他修行风之卷，对于气流十分敏感，一阵见血地提醒仇白飞。

仇白飞淡然地笑道：「多谢风大人提醒！」

果不其然，舰队再行了十余里，便见海水不住翻涌，水泡咕噜噜地往上冒起，仇白飞神色一沉，心想水底下果然有东西，风望尘说道：「大帅，让玄鲸舟去收拾海底下的东西吧！」

仇白飞摇了摇头道：「玄鲸舟乃我军水师之杀手锏，对付这些小瘪三未免太过小题大做，还是让仇某先对付他们！」

说罢命人摇晃旗号，命令三十艘快舟率先迎敌。

这些快舟大小约莫五丈，载有五十余人，每一个都是戎装持刃的士兵。

快舟底座乃是有数个用透明玄晶打造的窗口，士兵可透过窗口观望水下状况，立即看见水中有无数条怪鱼正在游弋，其身子几乎跟一个成人般大小，生有四个眼睛，满嘴利齿，身子鳞片脱落大半，露出大块大块的腐肉，正是一群被尸气腐化的海鱼。

它们没有生气，只有本能地嗜血，如今闻到十万人的气味那会不疯狂，前仆后继地朝舰队扑来。

将士立即作出反应，开启机括，快舟底座下立即翻出了五口弩炮，而这些弩炮则分别由五个士兵操控，其构造竟跟当日铁烈使用的震天弩类似，但却更为灵活，乃儒门数坛巧匠所制造的破邪弩枪，这些弩枪由一根修长的钢管，类似与火枪的枪膛，而箭矢前段成梭锥形，后端为一个平整的圆形，每一根箭矢也只有巴掌长短，里边更是灌满了火丹，在士兵拨动扳扣时，钢管内的机括便会撞击箭矢的尾部，里边的火丹则会点燃，产生一股热浪将箭矢推出，威力极为庞大，尤在弑神火枪之上，但其于体型过于庞大，需要固定才能有效瞄准。

在仇白飞被任命建造水师后，龙辉便同孟轲孔丘商议，由儒门给他提供最大帮助，所以这一只水师配备了大量儒门所制造的崭新军械，相比铁鹰的陆兵而言，仇白飞这支水军的军备更为精良。

「杀！」

随着兵头的一声令下，弩枪立即发射，弓弩震动的声音即便是深邃的海水也被激起一股股的乱流，只看那弩箭连环而出，被火丹灼热的箭矢即便在水中也是红彤彤的，带起一股热流射向怪鱼。

箭矢威力极大，一下子便将怪鱼身子打穿，而且所带出的气浪还将鱼身撕开一个簸箕般大小的缺洞，只要被打中，整条鱼都基本断成两半，所以即便没有击中鱼头，这些受到尸气污化的海鱼也失去了游动的能力，渐渐沉入海底。

首战告捷，水师众兵士气大盛，仇白飞下令全军继续前进，小型快舟则为先锋在前开路，紧接着天边飞来一群海鸟，同样也是被尸气污化，其眼睛透出一股晦暗的灰蒙，它们咕咕啼叫，扑打着羽翼朝舰队掠来。

「碎云雷弩——准备！」

遇上天空怪鸟，那三十艘先锋快舟那会让它们近身，甲板上的炮台立即扬起五口弩炮，其形状与破邪弩枪相似，由精于控弦的士兵操控，对着鸟群便是一番扫射。

梭锥般的弩箭夹杂着火光掠出，先是穿透海鸟身子，紧接着弩箭便爆炸开来，空中顿时一片赤炎，然而火气之中还绽放着灿白的电光，交织出一片火电密网，仍那凶禽再如何悍勇也被尽歼于百尺之外。

目睹如此强力之军械，即便是身为主帅的仇白飞也露出惊叹之色，连连称赞道：「儒门巧匠果然得天独厚，此等绝妙神奇，世间鲜有！」

当初儒门分裂，仇白飞也见识过了儒教巧器，如今儒家再统，实力更是不可估量，这破邪弩枪、碎云雷弩便是其实力之展现。

「有如此神器助阵，再由各路英雄掠战，我军何愁不胜也！」

一个副将对仇白飞感叹道，正是昔日江南军旧部——陈俊。

同属江南军旧将的朱丹林也感慨道：「是啊，这次咱们还有蛟龙相助，就不信这些西夷鬼能耍出什么花样来！」

仇白飞身边的将领大多都是江南军旧部，他们当初可是吃尽了蛟龙的苦头，如今这支旧日强敌摇身一变成了己方助力，个个都是心头大定。

仇白飞信心满溢，说道：「我朝军容鼎盛，想来那神州战场也是捷报连连，咱们可不能落后他人，定要早日取下西夷，已报国恩！」

其余将领纷纷大声叫好，都起了跟铁鹰那一路大军比较的心意，势要先他们一步夺下战功。

这时风望尘干咳了一声，暗中传音给仇白飞：「大帅，风某有迷言相告，还请大帅辞退左右！」

仇白飞疑虑地望了一眼，便对其他将领说道：「尔等去指挥舰队吧！」

「风大人，仇某已经招办，有何指教还请名言！」

帅台之上便只有仇白飞和风望尘两人。

风望尘说道：「大帅可知，这一年以来，儒门所制造的巧器都全部投在大帅的军队之上吗？」

仇白飞大吃一惊：「那神州战场呢？」

风望尘道：「大多都是一些老的军械，可堪一战的便只有儒武巨神和镇邪车了！」

仇白飞脸色一沉，说道：「那边可是主战场，其胜负牵扯了天下大势，怎可如此轻率！」

风望尘道：「非也，牵扯天下大势的胜负在于大帅这一路！」

仇白飞道：「何出此言！」

风望尘道：「西夷乃煞域兵力来源，攻下西夷等同断了煞域后路。」

仇白飞道：「此点世人皆知。」

风望尘笑道：「既然西夷如此重要，煞域岂会将其弃之不顾呢！」

仇白飞道：「出站前皇上已经同仇某说过，西夷战线并非一定要取胜，远征军的目标便是要扰乱敌人后院，替正面战场分担压力！」

他们这路大军虽然有十万之众，但士兵都是被铁鹰挑剩的，对于此点仇白飞心中始终有些苦涩和难受。

他久居官场，自然知道一朝天子一朝臣的道理，而且他还曾经跟随过沧释天，没有被斩首就已经是万幸了，那还敢计较这些。

风望尘轻摇折扇，淡笑道：「大帅身经百战，却沦落到要替别人做嫁衣的地步，风某真是为大帅不值哩！」

仇白飞眼中露出一丝苦涩，说道：「保家卫国，武人之责，仇某既然着上这一身甲胄，这条命便是国家的了，不求建立惊世功勋，只求死得其所！」

风望尘道：「大帅，你可知王爷已经将伐煞之胜负筹码全部压在你身上了吗？」

仇白飞疑惑问道：「何出此言？」

风望尘道：「西夷对煞域如此重要，厉帝绝不可能放任不管，咱们兵分两路的战略也不是什么秘密，厉帝一定已经做好了准备。」

仇白飞道：「吾已做好血战的准备！」

风望尘道：「大帅，风某斗胆一问，若是给您守城，明知敌军要攻击你的后方，你除了排布重兵之外，还会做什么？」

仇白飞道：「自然是建立和确保前线和后方的联系，以便首尾呼应，后方可以给前线提供补给，而前线也能及时派兵增援后方！」

说到这里，仇白飞忽然醒悟过来：「风大人，莫非煞域……」

风望尘点头道：「没错！煞域也一定建立了一条可以连通西夷的密道，以便可以相互援助！」

仇白飞眉头紧蹙道：「大人所言不无道理，但……」

风望尘跺脚道：「大帅，您还不明白吗？这条密道正是咱们取胜的关键，正所谓寇可往我亦可往也！咱们只要找到这条空间密道，便可以直插煞域境内了！」

仇白飞道：「风大人，不是仇某不信你，但密道一说实在有些虚缈。」

风望尘道：「大帅，此事并非空穴来风，如今整个西夷海域都是阴兽，但你想想，即便整个西夷大地尸毒横行，但这些僵尸也都是在陆地上活动，如何将尸毒带入海中，还污化了万里海域，这唯一的可能就是忘川河水已经流入了这海域之内，所以才会有整个大海的阴兽。此外当初煞域为了攻占奈何桥，曾引忘川河水来淹酆都，同理煞域也有能力将忘川河引入这片海域。」

仇白飞越听脸色越是凝重。

风望尘道：「所以王爷敢肯定，这条密道便是忘川河汇入海里的分支，只要咱们能找到这个地方，便能逆流而上，直接攻入忘川河！所以，王爷才说服了儒门两位教主，让他们将儒教所有巧器投在了你的水师之上，为的便是忘川河的大战！」

仇白飞身子一震颤动，眼中隐有泪花翻涌。

「现在谁都认为神州那边是主战场，实际上决定胜负的关键就把握在大帅手中！」

风望尘语重心长地道：「如今，江南王、镇国王两位王爷还有儒道精锐都在正面鏖战厉帝，煞域的主力已经完全集中吸引住，还请大帅千万不要辜负这份重托！」

仇白飞长叹一声道：「仇某本是一介匹夫，被奸贼蛊惑，侍奉伪朝，误解忠良，多次在战场上冒犯江南王，然王爷不但放了我这阶下囚，还处处关照，如今还以身诱敌，此等大恩，仇某纵使粉身碎骨也难报万分之一。」

说罢，他朝着东方连磕三个响头，起身之后严肃地对风望尘道：「风大人，仇某定然不负王爷重托，即便粉身碎骨，也要用这身骨骸填平那条忘川河！」





