第六回 恶战难停


夜深人静，朝廷军取得首胜，士气旺盛之极，铁鹰整顿三军，只待明日再战。

乌云蔽月，驻扎辕门的士兵忽然神情一僵，当场呆滞，随即一股阴风吹来，他们便转过身来，愣了愣地往营内走去。

后方士兵见状便问道：「还没到换岗的时辰，你们怎么往回走了？」

然而那几个士兵忽然拔刀相向，他们猝不及防被一刀封喉，惨死当场。

这一变故也令得四周的士兵哗然一片，刀剑铿然，乱作一团。

辕门变动，中军立即调遣兵马前去镇压，其余高层全部聚集在帅账，铁鹰神色冷峻，道：「辕门附近的士兵自相残杀起来，若本帅没看错，定是煞域的伎俩。」

靳紫衣道：「夜间阴气大盛，正是煞域作乱的机会，元帅必须加固防线，不可给对方可趁之机！」

铁鹰道：「依靳前辈看来，煞域这番动作意欲何为？」

靳紫衣道：「声东击西，调虎离山，目标意在元帅！」

他的话也是一阵见血，铁鹰虽精通兵法，但修为却是略显不足，正是煞域下手的目标。

铁鹰道：「敌军夜袭我大营，那本帅便也其人之道还治其人之身！」

靳紫衣笑道：「妙招，敌军既然有意针对少帅，此法不但可以避开对手的暗杀，还能趁机杀对手一个措手不及！」

尹方犀道：「但深入敌后，太过冒险……少帅统帅三军，若有个好歹，军心必乱。」

铁鹰笑道：「煞域夜袭大营，后方定然空虚，晚辈安全得很，相反煞域大军压境，诸位前辈则需同对手打一硬仗。」

靳紫衣心领神会，颔首道：「少帅且宽心，这儿交给吾等即可。」

靳紫衣对儒道修者说道：「诸位，煞域既然要夜袭劫营，那咱们便同他们死战到底，拖住其主力！」

尹方犀问道：「需要派遣弟子保护铁少帅吗？」

靳紫衣摇头道：「不必，待会夜战，若煞域见我方少了部分人手，必定会料到我军绕到他们后方，届时他们回兵拖战，再配合地利之便，这一支奇兵危矣！」宗逸逍蹙眉道：「难道真要如此冒险吗？」

靳紫衣叹道：「煞域地利无坚不摧，而且越战越强，若再拖延下去，对我军大大不利，倒不如趁着三才鬼城地势削弱的机会，一举拔掉这颗芒刺！」

铁鹰笑道：「靳前辈所说正是铁某所想，晚辈这就点起战刀刃精锐，给他来个后院失火！」

这时外边的喊杀声越来越大，元鼎瞥了一眼外边，将一个锦囊递给铁鹰道：「少帅，此锦囊内有进一步破解地脉阴气的法子。」

净尘将一枚符咒递给铁鹰，说道：「少帅，此乃贫道炼制的挪移神符，若遇上危险只需捏碎符咒便可以回到营地。」

挪移神符其实也是符咒和阵法的结合，先在一个特定的位置刻上阵法，然后再配上符咒，届时一发动符咒便能瞬间回到阵法里，这符咒炼制虽然不难，但三才鬼城阴气浓郁，几乎相当于阴间，若要施展符咒离开，就如同是贯穿阴阳，极为艰难，所以铁鹰手中这枚符咒也耗去了净尘不少的心力。

靳紫衣道：「既然我军设有挪移大阵，依靳某拙见，倒不如反其道而行，对其弃之不顾，专心应付来犯阴军！」

若是以重兵防御挪移大阵，反而会给对方瞧出端倪，还不如什么也不做，反倒可以蒙混煞域之人，不让对方注意到这阵法的存在。

铁鹰接过锦囊后，亲自点起战刀刃精锐，往三才鬼城杀去。

外边战况已经越演越烈，六独师与张旭东赶到现场，看到自家将士厮杀不由得大吃一惊。

六独师瞧出端倪，说道：「他们中了摄魂术，所以失了神智。」

张旭东拿出一支铜玉笔，虽不是儒家圣物荒神笔，但也充盈着一股浑厚正气，鬼邪莫近。

张旭东笔走游龙，凭空书写出儒门经典，字里行间充盈着浩然正气，一篇篇的文章散出紫色字印，每一个字印落在失魂的士兵身上，眉宇间立即透出一股黑气，进而软瘫在地上。

张旭东道：「他们邪咒已解，快将他们救下！」

六独师袖子一抖，化出一个独立空间，再生出绵密吸力，将昏倒的士兵收了进来。

六独师道：「被迷魂的士兵已经救下，大家打起精神来，准备迎战！」

话音未落，前方冒出一股黑烟，正是阴军来袭。

金子云正好领军来援，下令神火营一字排开，每个士兵手持弑神火枪，对准漫天阴魂便是一轮枪炮。

弹药以朱砂炼制，再刻上道宗阳符，正是阴魂克星，枪口吐火，杀得阴军魂飞魄散。

「兔儿爷，竟敢伤我阴军，纳命来！」

牛头暴跳如雷，抡起钢叉杀了过来，金子云使了个旋枪决卸开牛头万钧力道。

金子云道：「牛鬼妖邪，上回给你占了地利要势，这次便叫你把脑袋留下来！」

金子云精神抖枪，枪式灵动，牛头怒挥钢叉，力重千钧，一记钢叉当头劈下。

这一次金子云无需照顾下属，将枪法的精妙使得出神，拖枪卸力，巧步挪移，避开牛头重击，然后旋身出招，对准牛头脊背便是一枪。

牛头力大笨拙，躲闪不及，被利刃贯体，一股黑血从胸膛喷出。

「妈的！」

牛头重伤，却是悍勇无比，凝聚一身阴气封闭伤口，锁住枪刃，金子云身法顿时一滞。

牛头喝道：「还捉不到你吗！」

话音未落，钢叉横扫而回，金子云躲避不及，正面受招，口吐鲜血，五脏俱损。

六独师连忙将倒地的金子云抢回，以道法柔功化解其体内瘀伤，护全金子云心脉。

张旭东则趁势杀来，铜玉笔点向牛头眉心，欲藉此除魔。

然而牛头身后涌出一道身影，手持铁索，挡住张旭东笔锋，救下牛头。

张旭东见对方又来了强敌，笔走惊雷，隔空写出一个雷字，正是书坛绝技——罡锋笔行！顿时雷电闪烁，连环劈在对方身上。

那人嘿嘿一笑，身形一转，化成十六个小人，个个都是小脸颊、红肩膀，他们四下走散，将雷罡正气化整为零，分成十六份，令得儒门雷决削减至最弱。

牛头捂住伤口，骂道：「夜游神，你他妈的终于肯出手了！」

那十六个小人嘿嘿阴笑，左右奔走，身形幻化，张旭东竟难以见其真身，忽然十六个小人携手并肩膀，将张旭东环在圈内，结出一个奇妙阴阵。

张旭东顿时坠入黑夜，大脑顿时一片空白，神智迷离，双膝一软，屈倒与地。

六独师顿觉不妙，连忙抢去救人，但终究晚了一步，十六个小人再度合成夜游神真身，而张旭东神魂早已湮灭，气息全无。

六独师大怒，催起地仙真灵法，召唤土魁斗神。

夜游神嘿嘿冷笑道，手掌一张，化出一股闇能，土魁斗神立即陷入黑夜之中，瞬间便遭吞噬。

「牛鼻子，日游神之仇，便再取你一条狗命填补！」

夜游神掌心泛起一团黑炎，甩手便打了过来，炎火之中竟暗藏紫阳雷劲，竟是张旭东之功法。

这一招阴中藏阳，奇正结合，六独师难以底单，便再挫一阵，口吐朱红。

在煞域之中，夜游神的功体最为特殊，他修炼一套名为「夜魂煞」的功法，一到夜间便锐不可当，白天则是弱不禁风。

此功法诡异无比，遇上攻击的时候便能将本体分成十六个小人，避开攻击，然后再以小人携手火速结阵，夺取活人神魂，而他每夺一人魂魄，便可以融合那人生前的神通，虽然威力打了折扣，却也十分厉害。

六独师被阴火阳雷伤了气脉，周身剧痛，功体顿减五成，夜游神趁势追杀，双手挥舞，不断打出黑炎，六独师以太极挪移手御开攻击，将黑炎散成火星，化解其威力，谁料火星却组合成一个个诡异的字符，字符化作无数鬼魅，争相恐后地扑来，欲撕咬六独师骨血。

原来他将儒家书决转化成阴间阴间殄文，更如同张旭东一般讲字符具体化，以字符变作鬼魂。

「这穷酸根基虽浅，但奇门怪招倒也不少哩！」

夜游神驱鬼谈笑，已然将六独师当做囊中之物。

六独师被字符困住，遍体伤痕，每一次驭土还击或者抵挡都被夜游神的闇能夜法化解，一身精湛道法连连受制。

眼看就要殒命之时，却是灵隐子来救：「阴鬼，给我住手！」

话音未落，他左掌推出，发出一道龙形真气，张牙舞爪，栩栩如生，正是辟魔罡元气的最高绝式——龙罡。

巨龙扑向夜游神要害，逼得他连忙自救，六独师倒也免了一劫。

夜游神冷笑道：「又来一个送死的牛鼻子，你这功夫倒也很好看，便送给我吧！」

六独师忙提醒道：「道兄小心，这鬼怪可以偷学别人的绝技！」

灵隐子不由得谨慎起来，伸手捏了个防御法决，严阵以待。

另一方面，军营上空闪过一道绛雷，直接落在主帅营帐，将地面炸出一个大坑，营帐化作灰烬，只看厉帝面容冷峻地悬浮在巨坑之上，喝道：「铁家小儿，断我河道，杀我爱将，还不快现身受死！」

「堂堂厉帝，居然亲自来杀一个后辈，羞也不羞？」

却见四道身影闪身而来，占据东南西北四面，牢牢锁住厉帝进退之路，尹方犀镇守西面、宗逸逍镇守东面、净尘镇守南面，元鼎镇守北面。

厉帝冷笑道：「来得正好，孤正愁没人发泄，今夜便拿你们来奠基日游神！」元鼎手掌一握，朱光燃起，烆阳烽悍然在手：「厉鬼嚣狂，且看谁生谁死！」话音甫落，净尘也缓缓抽出真武神剑，那边宗逸逍手持君子意以待，而尹方犀也取出了天罗蚕丝手套。

厉帝道：「杨烨跟龙辉呢？」

元鼎道：「我们四人已足以杀你，何须劳动两位王爷！」

厉帝叹了一口气，道：「可惜了，孤本想以汝等鲜血铸就无上威名，但少了龙杨二人，今夜注定不完美了！」

元鼎性如雷火，见厉帝如此狂傲自然恼怒，拔刀赞招，衍阳锋劈出雷火刀气。

以怒意推动，刀式更烈，厉帝不缓不慢，祭出煌煞分身，双掌打出鬼火闇炎，力搏玄门刀劲。

厉帝煞体一出，其余三人也赞招助战。

元鼎以剑演离卦，连环击出火焰锐气，厉帝则驱使道煞分身施展天穹鬼术抵挡；宗逸逍紫阳真气游走全身，化作一个紫色太阳，君子意连环挥动，紫光接踵而出，好似太阳光华洒落，叫人应接不暇，厉帝以儒煞分身抵御，阴气环绕全身，化作一个暗红光团，就好似血色太阳，挡住宗逸逍的紫阳剑气。

趁着其他三人拖住厉帝分身，尹方犀趁机一掌打来，使了一招如意幻影手，掌势飘忽巧妙，直取厉帝命门。

厉帝真身还击，只看他踏步半空，闪开尹方犀绝式，同时气凝半空，居高临下一爪拍向儒者天灵。

厉帝半空压下，这一爪毫无花巧，纯粹以力取胜。

阴气临空压来，令得尹方犀无从以巧法对战，唯有催动内元，挺招硬挡。

尹方犀稳住下盘，调动一身元功，紫阳火劲倒冲而起，厉帝掌心生出一股粘劲，阴寒之气决堤而出。

儒教正阳掌法对上冥界至阴爪劲，破虚高手根基对撼，两股内力相互比拼，尹方犀紫阳真气如同烘炉烈火，厉帝的冥能阴气若冰寒雪窟，正是阴阳相克，水火不容。

虽同为破虚境，但厉帝有四煞护体，可以将力量在各大分身间巧妙转移，而且又是子夜交战，端的是阴盛阳衰，尹方犀力屈一筹，被厉帝爪劲压得双足陷地，气脉剧痛，脏腑翻涌成团，喉咙一甜，鲜血溢出嘴角。

厉帝继续强行施功，以力取胜，大喝一声，爪劲山洪暴发，尹方犀震得陷地百丈，整个人被打到地下，惨遭沙土掩埋。

厉帝虽然全力一击，但也自治单凭一击之力仍无法夺下尹方犀性命，这一爪最多只是将他重创，他此举便是要迅速破解儒道四方合围之势。

打开一个缺角，厉帝驱使四煞反扑儒道三人，净尘将真武剑在胸前一旋，划出坎卦水象，以至柔水劲稳守阵脚。

厉帝嘿嘿一笑，四重煞体同时赞掌，力强万钧，一击破开坎卦水劲。

净尘首当其冲，被阴力撞得真气逆行，口吐朱红，但他也是了得，后退之余暗踏八门步，再辅以八卦劲，瞬间施展出先天绝卦最高境界，名曰八阵元象。

当初元鼎和净尘曾在机缘巧合之下施展出此法，打得五神通开启的波旬狼狈不堪。

八阵元象四周一片苍茫混沌，空间与时间皆已停顿，厉帝也遭受双重封锁，动弹不得，紧接着便是陷入水火风雷等诸般大能的攻击，厉帝以道煞体硬接阵法攻击，紧接着再施展天穹鬼术，刹那间星辰开道，混沌被无边无际的星辰填充，星体不断撞击着阵法，却见惊雷入阵，威猛绝伦。

原来是元鼎趁势出刀，衍阳锋夹天雷火气凌空劈下。

元鼎专修雷火功体，虽不如净尘奇招百出，但攻击力霸道雄厚，他这一刀劈来，令得八阵元象中的雷火卦象更加猛烈，道煞分身被批得口吐黑血，皮开肉绽。

厉帝盛怒，将四煞之力全部聚在道煞之身，天穹鬼术威力倍增，一口气扭转星海，星宿变作无数厉鬼，硬生生撕开了八阵元象，但厉帝也遭道气反冲，脏腑剧震，呕出几口鲜血。

就在他破阵受创的瞬间，宗逸逍掌剑齐施展，右手持剑，剑式灵动轻巧，分击厉帝眉心、双目、咽喉、心坎、丹田、下阴，脊柱等七处命门，虚虚实实，招中藏招，正是儒门绝式七巧摘星手的技巧，只不过是将擒拿手变作剑招罢了，而左手则是实在的掌法，刚猛无匹，掌力所催阴魂尽灭，凶星聚毁，正是三山五岳掌。

厉帝深吸一口气，将内伤尽数转移给道煞分身，本体气定神足，精力旺盛，一口气便再唤出煌煞分身，只见那尊煌天摩耶的身躯将左手横向一拨，便卷起了一道火墙，正是沧释天光明业火中的绝招天火墙，唯一不同之处则是用闇火推动，火焰颜色为红黑色。

天火墙如铁桶般围住厉帝周身，将宗逸逍的巧剑一一拒之门外；与此同时，煌煞分身右手崩然出掌，正是一招赤炼断金手，力沉刚猛，正面对上三山五岳掌。

这番动作俨然如同沧释天复活，重现邪神精湛武决，宗逸逍竟占不到任何便宜，厉掌相对，双方皆遭雄劲反震，宗逸逍被闇炎烧伤数条气脉，真元运行受阻，感觉到胸腔一阵辛辣冰寒，一口鲜血便喷了出来。

而煌煞分身也遭儒门阳火焚损经络，按理来说其伤势并不比宗逸逍轻，但他却仗着有其余煞体护持，将紫阳火劲分别再转给其他俩煞体——儒煞分身承受大部分阳火，但这分身精通儒家功法，最能抵御阳火；而道煞分身则承受小部分阳火，它可运转天穹鬼术，其回气培元的能力堪比巅峰时期的沧释天，而且这天穹鬼术乃天穹妙法的异变，正是卸劲绝学，轻易地就化解了这小部分阳火。

当道煞化解后，儒煞又将小部分阳火转移过来，道煞再化劲……如此这般，儒煞不断将阳火送出去，道煞则不断化解，这一切动作也只是瞬息间的事情。

这种方法其实就是化整为零，就像一个人在搬运一车货物，若想一口气将货物和车子一下搬入仓库可能会扭伤腰腿，但要是将货物拆解下来情况就不一样了，厉帝的四重煞体便利用这种道理，将自己的伤势减轻到最低，甚至是没有，而宗逸逍则赔了一身的伤患，所以他丝毫不怕打围困战，因为他知道自己已经立于不败之地，继续缠战下去，他定能将对手磨死，而且三才鬼城就在后方，随时可以回去滋补阴气。

儒道三破虚高手都瞧出了厉帝的动作，可是这四重煞体密不可分，牢不可破，即便双方的总实力相差无几，可是厉帝却能迅速回元，几乎是不死之身，不伤不痛，久战下去，他们必定要被拖死。

「厉帝！」

就在此时，身后传来一声怒吼，厉帝回头一看，紫色光华耀眼夺目，正是尹方犀。

他已经压住伤势，从地下窜起，手心凝起了一个紫色火球，以迅雷不及掩耳之势一掌打来。

这招来得甚急，快不及防，厉帝唯有出拳抵挡，甫一接招便感到滂湃无匹的劲力，只见紫阳真火炼化爆炸，沿着掌心侵入筋脉，厉帝被炸得灰头土脸，首吐朱红，叫道：「竟然能伤孤，好个纯阳霹雳掌！」

尹方犀这一掌正是纯阳小霹雳，威力虽不如纯阳大霹雳掌，但却胜在杀伤力集中，而且省时省力，不用像大霹雳掌需要久蓄元功。

要破四重煞体便得一鼓作气，以强大的杀伤破坏力打得厉帝无暇转移伤害，这儒门纯阳霹雳掌正是最好选择。

宗逸逍见尹方犀得手，也不顾伤势，大喝一声，掌心聚气，重燃阳火，也是一招小霹雳掌，但他却是用的更为精妙，他五根手指分别聚起一个小火球，窥准厉帝退路便一掌打来，五个小火球先分后合，威力更加惊人。

「妄想！」

厉帝怒喝一声，压住伤势，回身还击，利爪卷起一团阴风螺旋，也是将攻击力聚集在一点，正是藏玄冥功的最强杀招——轮回劫。

两股极端真元对撼，各受其害，阴皇再受阳火焚脉，儒者又遭邪煞伤筋，扬天呕出两道朱红，皆是伤上加伤。

宗逸逍内伤暴发，双膝一软，摇摇欲坠，恰好尹方犀过来将他搀扶住，并输以紫阳真气替他镇痛驱伤。

就在此时，元鼎将衍阳锐锋朝天一指，刀刃引穹雷天火，一股磅礴雷劲蓄势而发，正是梵天雷罡之绝式——玄火贯天雷。

厉帝怒道：「贼道，孤即便伤了也不怕你！」

元鼎一个箭步抢上，刀锋劈落，喝道：「伏诛」雷火锐芒直贯而去。

厉帝把心一横，命道煞分身将天穹鬼术催至极限，以柔卸刚，只见阴气化作诸天星斗，吞噬道者罡气。

但吞噬了一半，阴法星斗却到了极限，被雷火刀气硬生生劈开，轰隆一声，便见星陨天崩。

道煞分身也遭遇重创，口鼻溢出了浓郁黑血，而元鼎也不好受，脸色先是一阵酡红，紧接着变成紫酱，最后便是一片煞白，原来星辰粉碎时的力量也震他内腑淤伤，只是碍于面子将涌到喉咙的鲜血吞了下去。

净尘岂会错过这个机会，看准机会，猛然出剑，同时祭起震阙惊雷和离丹烈火两招，并不是他不愿使出先天绝卦最强的天地元卦，而是伤敌十指不如断其一指——元鼎的雷火刀气已经伤了厉帝，所以他选择同样属性的卦象，再元鼎打开的缺口基础上进一步重创强敌。

雷火剑气就如同长了眼睛般，绕开儒煞、煌煞两大分身，直接刺向厉帝后颈椎骨大穴。

厉帝虽有伤在身，但身经百战，武感超绝，后脑勺感觉到一阵酸麻，立即知道危险袭来，本能之下便扭身躲避。

雷火剑气擦着左肩而过，厉帝虽然避开要害，但整条左臂的经络被剑气斩断，俨然废去一臂。

厉帝忍住剧痛，抬起右手便是回身一掌，净尘攻势已尽，收势不及，被厉帝一掌扫中肩膀，混元道胎也难承这股雄厚的阴力冥能，肩骨咔嚓一声，便裂了开来，痛入骨髓。

厉帝怒极反笑：「一剑换一掌，孤也不吃亏！」

原本普通的骨伤，以净尘的修为几个吐纳呼吸便可以续骨生髓，然而伤患处却被一股阴寒之气覆盖，阻断了道法疗伤，还不时地侵蚀骨髓，转眼间净尘的半个身子便已冰寒刺骨，苦不堪言。

远处山峰上，龙辉和杨烨将战况看在眼里，杨烨蹙眉道：「龙辉，你怎么看？」

龙辉道：「若论回元养气的速度，这厮堪称天下第一，现在他虽然也受了伤，但此刻战场上阴军尸兵扎堆成群，阴气浓郁，再加上不断有人战死，厉帝完全可以就地取材，吸纳阴魂尸气来滋补自身！」

话音未落，果然看到厉帝一扬鬼纹王袍，无数阴魂朝他涌来，儒道四人之中也就只有元鼎还未受伤，但这一股阴魂来的极为迅速，他连布阵阻挡的世间都没有，眨眼间厉帝便吸入大量阴气，四煞阴体瞬间恢复大半。

厉帝得意地笑道：「你们使出吃奶的劲伤了孤，最后还不是竹篮打水一场空？」

说话间，四煞之力已经开始凝聚，笼罩住整个战场，蓄势待发，欲一举击杀儒道四大高手。

龙辉再也无法旁观，大喝一声住手，纵身跃下山峰，化作龙形横扫战场，破开厉帝煞气。

厉帝迎着龙气便是打出一记巨大的鬼爪，口中哼道：「龙小子，孤等你许久了！」

龙气毫不示弱，与鬼爪狭路相逢，两股力量在半空交汇相碰，顿时龙形消散，鬼爪崩碎，看起来双方谁也没占到便宜。

厉帝虽有妙法恢复真元，但激战一番始终不如养精蓄锐的龙辉，相较之下，被天龙雄力震退三步。

厉帝挫而不颓，龙辉胜而不骄，两人各据一方，相互凝视，默默地积蓄力量，因为再一次出手便可能是生死博弈。

四煞鬼身正在迅速恢复元气，厉帝只用了几个呼吸便驱散了九成伤患，精神饱满，气充力足。

龙辉暗骂道：「这厮简直就是打不死，恢复能力比那两只大小凤凰还要厉害！」

厉帝自持不死不灭，得意地笑道：「江南王，孤王今日便也领教你之神功，是否真如传闻那般厉害！」

龙辉冷哼一声，掌心蓄劲，泛起一股淡淡的暗金真气，天云被这股真气牵引，竟有散开之征。

我倒要看看你这四煞鬼体究竟有多硬！龙辉打定主意，准备施展龑武天书的顶尖杀招——暗雷霹雳，他现在也只能凝聚出半暗半金的霹雳劲，虽不能灭世创世，但也足够摧毁神魔，所以要么不出手，一出手便要将厉帝打得魂飞魄散。

然而厉帝坐拥四煞鬼体，不死不灭，更有四重绝学，冠绝古今，便是太荒时代的两大煞皇冥岳和玄冥辟兵也远不如他，修为恐怕直追龙辉前世。

就在双方对峙之时，后方忽然传来巨大响声，只见三才鬼城不断震动，摇摇欲坠，俨然是要崩塌的前奏。

厉帝大惊立即弃战，领着鬼王冥将，带着阴军尸兵迅速回撤，龙辉奇道：「这是怎么回事？」

元鼎喜道：「煞域欲行斩首行动除去铁少帅，而铁少帅反其道而行之，率精锐直插敌后，趁着煞域大军压境之际奇袭得手了！」

龙辉道：「阴河分支虽被截断，但这三才鬼城依照逆三才而建，牢固异常，便是儒武巨神也伤其不得，铁少帅是如何让这鬼城动摇的？」

元鼎道：「鬼城虽稳，但始终是依托地脉，贫道和净尘精心炼制了三枚枢离金针，只要分别在鬼城旁的特定位置插入金针，便可将逆三才重新拨正，自然可以动摇鬼城根基！」

元鼎所说的特定位置实际上就在鬼城墙角处，若是正面交锋，根本就难以靠近，所以必须趁虚而入才有机会得手。

龙辉沉声问道：「厉帝如今气势汹汹地回防，铁少帅岂不是危险之极？」

净尘道：「行动之前，贫道已经给了少帅挪移神符，届时只要发动符咒，他们就可以瞬间回到军营。」

元鼎道：「凶煞地脉遭受重创，就算厉帝补救成功，三才鬼城也是威力大减！」

龙辉笑道：「咱们便去阵法处等候铁少帅，也好给他提前庆贺一番！」

众人点头称是，便往后军营地走去，净尘所设的阵法便在后营西北角一个不起眼的地方。

谁知到了后营，却见满地疮痍，而那个阵法已被毁去，众人大吃一惊。

元鼎怒道：「这是怎么回事！」

龙辉弯身在地上摸了一把，道：「地上残存着微弱阴气！」

众人大吃一惊，纷纷感应起来，验证龙辉的说法。

净尘跺脚骂道：「该死，居然被煞域识破了这儿的秘密！」

这时靳紫衣在打退阴军后也赶了过来，得知状况后眉头顿时拧成了一团。

尹方犀叹道：「靳师弟，煞域恐怕已经识破了咱们的计划，铁少帅恐怕凶多吉少了！」

靳紫衣摇头道：「未必，若煞域当真识破咱们计策，厉帝派遣一支伏兵便可以轻易夺取少帅性命，根本用不着如此死磕到底！」

众人回想起方才的战况，皆觉得靳紫衣所言非虚。

「那靳院主觉得是何人所为？」

元鼎问道。

靳紫衣微微一愣，暗自思索起来：「这人似乎有意谋害少帅，但这对他有什么好处呢？这场战争从一开始就处处透着诡异，似乎有只黑手在背后推动着一切……」

他念头百转，脑海里浮现出几个可疑之人，无论是龙辉还是杨烨都在他怀疑范围之内，毕竟这两人文武双全，手握重兵，无论是文治武功，还是民生威望皆在当今皇帝之上。

靳紫衣抿了抿嘴，将一切怀疑压在心里，摇了摇头道：「我也不知道！」

话说铁鹰成功刺入枢离金针后，便领着战刀刃士兵撤退，他伸手捏碎那挪移神符，但却依旧处在原地。

「糟糕，难不成后方生了变故？」

铁鹰大吃一惊，咬了咬牙，沉声下令道：「所有人听令，不许再做逗留，也不许恋战，速速退走！」

神符虽然失效，铁鹰依旧冷静，果断下令，指挥士兵们有序撤退，临危不乱，尽显将帅大才。

然而随着厉帝回归，鬼魂越发猖狂，三才鬼城破损的地脉竟也有了几分凶相，阴风大作，吹得众人眼难睁，步难行，气难喘，好不辛苦。

糟糕，厉帝回来了！铁鹰大叫不妙，立即下令道：「丢下所有负重，以最快速度撤退！」

士兵们卸甲弃刃，身子也轻快了许多，继续赶路，但鬼城地脉涌起的阴气始终缠住他们，花了许久也没有走出多远，而厉帝却是越来越近，人虽未到，散发出来的阴气已经凝聚成一尊狂怒的恶鬼，张牙舞爪，欲嗜人血，看得众将士胆寒心惊。

铁鹰脸色阴沉，心头泛起一股绝望：「难不成，我铁鹰今日注定埋骨在此？罢了，罢了，即便死也要跟厉帝血战到底！」

他拔出军刀，抛开生死杂念，准备殊死一博。

倏然，一股暖和的柔风轻轻吹来，铁鹰和战刀刃士兵感觉到一阵舒爽，耳边响起一个声音：「诸位施主，随贫僧来吧！」

佛耀普度，淡淡金华从前方射来，宛若照世明灯替众人指出一条明路。

铁鹰不假思索，领着众人便往光亮处奔去，只觉得眼前一亮，景色瞬息改变，他们竟然离开了三才鬼城的范围，来到了军营后方三十里的沙漠。

众人死里逃生，皆是喜极而泣，唏嘘不已，铁鹰感激地道：「不知何方高人相助，还请现身一见，让铁某聊表谢意！」

「施主命不当绝，贫僧只是举手之劳罢了！」

佛号响起，只见十余步外的盘膝坐着一名僧人，头戴斗笠，身披破旧袈裟，颈挂木佛珠，右侧放着一根枯木做成的禅杖，脚底穿着一双草鞋，身前立着一只白毛小狗。

对方虽然其貌不扬，但铁鹰不敢怠慢，连忙上前鞠躬行礼道：「多谢圣僧救命之恩，敢问圣僧法号？」

僧人淡淡笑道：「贫僧地藏，见过铁少帅！」

铁鹰肃然起敬，更加谦恭：「原来是怒斩波旬的地藏圣僧，晚辈有眼不识泰山，还望见谅！」

地藏道：「少帅不必多礼，贫僧得知此地再燃战火，特来相助。谁料一来便见少帅遇险。」

铁鹰叹道：「原本净尘和元鼎两位道长已经替晚辈拟好了撤退方针，只是遇上变故，似乎挪移阵法被毁，所以晚辈险些死在厉帝手中。」

地藏伸手摸了摸身旁小白狗，说道：「谛听，你可知道是何人毁了阵法吗？」小狗摇了摇头，竟口吐人言：「毁阵之人道行极高，弟子无能听不出来！」

龙辉等人看到铁鹰回来本是惊喜参半，但见到身旁的地藏后，众人则只有喜没有惊，纷纷向地藏答谢，地藏也一一回礼。

铁鹰命人清点战局，损失虽然不少，但也除掉不少尸兵阴军，而且还顺带重创三才鬼城，也算是小胜一把。

「少帅……不好了！」

亲兵急匆匆禀报道：「皇后娘娘不见了！」

铁鹰脸色大变，追问道：「谁知道皇后去哪了？」

几个伤兵互相搀扶着走来，禀报道：「刚才有三具凶尸杀来，娘娘被它们缠住，打着打着就出了军营，现在还没回来！」

铁鹰脸色大变，喝问道：「究竟是何人负责镇守皇后娘娘营地？」

一个士兵回禀报道：「是……是萧玄将军。」

这萧玄乃萧太后侄儿，隶属外戚一派。

铁鹰命人传召萧玄，见了他便劈头大骂道：「萧玄，你是怎么保护娘娘的，现在娘娘丢了，你他妈的还有脸呆在这里！」

萧玄脸色铁青，诺诺点头。

铁鹰吼道：「你给我滚出去，将娘娘安然无恙地找回来，要是少了一根头发，定叫你人头落地！」

萧玄连忙点起本部兵马，不顾伤疲迅速出营寻人。

丹松道人也随军帮忙，他们依着路上尸气找寻，渐渐地往北边而去，途中看见了不少激斗的痕迹，诸如大地裂痕、泥土翻起、山崩石塌等，看得他们是一阵心惊肉跳，心想如此惨烈的战况，皇后娘娘也不知道有没有事。

丹松道人说道：「萧将军，娘娘曾打跑两头尸王，本事高绝，想必就算三尸弃出也奈何不了娘娘。」

萧玄叹道：「但愿如此，若娘娘有个三长两短，那就算阉了我做太监也难以补救啊！」





