第十六回 渡劫护法


回到金陵，龙辉直奔九云山庄，楚婉冰感觉到他气息，第一个跑出来迎接，还没来得及问候便看见昏迷不醒的洛清妍，心头一阵抽搐，道：「小贼……这是怎么了？」

龙辉道：「一言两语说不清楚，只是急火攻心，暂时昏迷罢了。」

楚婉冰急忙接过洛清妍，探了探脉息得知无恙才安心下来。

将洛清妍扶到屋内安置，楚婉冰便询问事情始末，龙辉将她拉到外堂，叹道：「冰儿，此事日后再谈，这几天你和其他姐妹有没有感到不妥？」

楚婉冰道：「昨天忽然感觉到全身都是力气，随手发了一道剑气就把后院的一座阁楼给劈成两半，当时我就想一定是你们成功破封了！」

说到这里不由地眉飞色舞，朝龙辉握了握粉拳，俏皮地挑衅道：「当时就想，等你回来也给你来上一剑，看你还敢不敢欺负我！」

龙辉捏了捏她嫩脸，笑道：「好了，好了，大小姐，你快些准备一下，估计你很快就要心魔心魔考验啦！」

这时魏雪芯等人得知龙辉回来，都齐聚一堂，四周莺莺燕燕，胭香脂甜，连鹭眀鸾和于秀婷也在其中，龙辉朝诸女扫了一眼，见她门气息尚且稳定，暂时安心，于是便嘱咐道：「大家快准备一下，闭关修炼，这段时间我会寸步不离地守在大家身边，直到突破心魔历考为止。」

说完又探了探崔蝶脉相，她的气脉反而是诸女中最稳定的一个，不禁有些吃惊。

于秀婷这时说道：「蝶儿身怀六甲，无形中便感应了先天胎息，体内真气反而更加精纯，所以她反而更叫人放心。」

「你一个人看得过来吗？」

这时一个柔媚温和的女声响起，只见一袭白衣的洛清妍款款走来。

楚婉冰喜道：「娘亲，你没事了？」

洛清妍素颜如水，俏脸略显苍白，却多了几分楚楚柔情。

「没事了，娘只是精神有些恍惚才昏过去，现在睡了一觉，倒也好了许多。」

她淡淡地说道，眼眸温柔如水地望着楚婉冰，龙辉却是一阵心酸，他自知洛清妍是因为跟龙鹫分离，所以更将一腔怜爱倾于楚婉冰身上。

这时洛清妍从袖中掏出凤魄血玉，递给楚婉冰道：「冰儿，你在闭关渡劫的时候，试着将此物炼化，尽可能地与心神同步，融入自身元功中。」

楚婉冰只觉一股温润柔和的气息从血玉中涌出，顺着掌心流入经脉，全身舒爽美妙，说不出的受用，不禁奇道：「娘，这是什么宝物，怎么如此舒服？」

洛清妍道：「第八凤魄。」

楚婉冰不禁惊讶万分，道：「这是传说之物，娘，你怎么会有此宝物？」

洛清妍幽幽一叹，抚着她小脸道：「冰儿，此事说来话长，你先度过心魔执念的关卡，娘亲再慢慢跟你详说吧。」

楚婉冰嘟着小嘴低声嘀咕道：「又是说来话长，怎么都是这般说辞。」

以洛清妍的耳力岂会听不见，便将她搂在怀里，温和柔笑道：「傻丫头，别撒娇弄痴了，娘亲保证，等你度过生死玄关，一定把一切都告诉你。」

楚婉冰只觉得母亲怀中竟比以往更为柔软饱满，暖香幽甜之中乳脂更浓，十分好闻，腻了一会才恋恋不舍地从丰乳香怀中抬起头来，乖巧地点头答应。

洛清妍又掏出一个玉瓶，刚拔开盖子，便闻到一股沁人心脾的丹香，众女皆是精神一振，她说道：「这是我用阴阳花的叶子根茎炼制的药丸，可壮大体内阴阳真元，滋养经脉骨骸，大家渡劫之时可服用，增加元气，更有效地驱逐心魔。」

心细如于秀婷感到一丝奇异，而鹭眀鸾更是察觉其中蹊跷，问道：「师姐，你才离开一天多，怎么练出了这丹药？」

洛清妍道：「明鸾，先别问了好么，等你们渡过心魔劫数后，姐姐一定把事情都告诉你！」

说到最后，嗓音竟有些嘶哑，又被触及那伤心事。

鹭眀鸾听出内中玄机，便也不多问，道谢一声便接过丹药。

随着真气的增长，众人也渐渐无法控制这股力量，心魔渐生，众人皆选择闭关渡劫。

龙辉盘膝而坐，看似闭目养息，实则默运破虚神通——凝气化体，念力分身。

玄之又玄的无上真气流转而发，竟化出本尊化体，眨眼间便有了九大分身，每个分身各蕴天地之力，暗合九霄真卷之排列。

经过破虚心魔历练，龙辉领悟了不少前世神通，使出了九霄化体，九大化体协助外围高手渡劫，主要是帮助龙麟军内的男子，而内院女眷以及其他女子则由洛清妍看护。

化体分身之后，龙辉神念覆盖江南地界，率先感觉到三股躁动的真气，正是来自睦州方向。

是凌霄和风望尘！龙辉心念一动，立即驱动雷、炎、风三大化体赶去睦州。

进入睦州地界便感觉到一股灼热炎气正四下弥漫，军民百姓热得不住抹汗，口干舌燥，随即狂风大作，闷雷阵阵，宛若末日将至之景象。

三大化体赶到真气源头，只见凌霄和风望尘正盘膝而坐，双目紧闭，满头大汗，体内正不断地涌出磅礴而又凌乱的气息，干扰天地均衡，导致睦州方圆内气象异变。

三大化体立即上去相助，三大化体跟文武首座的功体脉出同源，与其真气契合度甚高，很快便助他们稳住元神，真气渐入正规。

两人吐了口浊气，说道：「多谢龙主相助！」

话音方落，竟见三个龙神化体，两人也大吃一惊。

化体笑了笑，道：「此乃九霄化体，既然你们二人已经堪破执念，驱除心魔，便速速维持城内秩序。」

两人应了一声是，便着手处理城内事务。

龙辉化体巡视四周，三教盟友中除了道门还有鸿钧、净尘、元鼎等高手，其他两门高手不是外调铁壁关，便是武脉伤残，所以压力并不大，再加上道门高手清心寡欲，心魔执念也比其他人来的温和，并未出现走火入魔，肆意伤人的情形。

再看妖族高手，除了袁齐天外，其余人都或多或少地出现暴躁杀戮的前兆，幸亏龙辉曾见识过洛清妍当日入魔的情形，所以提前做出准备，在他们爆发之前将其制服。

至于龙麟军其他将士，他们本来武道修为并不高，像王栋、梁明等人作战虽勇，但并无深入修习内功，所以即便解开封印，他们也不过是跃上先天境界，几个根骨较好的将领倒也可攀上天人初阶。

龙辉暗暗思量：「虽说破虚巅峰的武者可能比太荒时还多那么几个，但中下层的武者质量和数量始终不及太荒时期。」

龙辉闭目感应，发觉龙麟军内天人气息不断增加，而且有许多妖气，他对此是心知肚明，妖族人数虽少，但却自小习武练功，无论内力还是法术都非普通人所能比拟，那一股股的磅礴妖气接连涌出，笼罩江南沃土，引得天地惊变。

此外，以三教为首的武林门派也不断涌出惊人力量，感受着这雄沛的力量，龙辉心头一阵喜悦，喃喃自语道：「妙哉，妙哉，待时机成熟，吾龙麟军必将横扫天下！」

又过了十天，外围高手都基本突破瓶颈，根基与心神皆稳定下来，正式迈入神魔大能之境，而九云山庄内的女眷也接连破印，先是玉无痕在海之化体协助下突破天人境，随之则是林碧柔合修九霄，走出死关，白翎羽、崔蝶、涟漪也接连出关，剩下的鹭眀鸾、于秀婷等两道高手仍旧没有动静，而且外围的袁齐天、净尘等旧时先天高手也都为出关，可见这破虚境界并非朝夕能过，但龙辉也深信们能为，故而并不担心，至于小雪芯，她心境修为居诸女之冠，渡劫功成也是时间问题，目前唯一忧心者便是小凤凰。

龙辉望着关卡大门，双目凝光，呢喃自语地问道：「奇怪，冰儿怎么还未出来？」

涟漪说道：「夫君，冰儿其实早在五天前已驱散心魔，之后她就一心炼化那枚血玉。」

龙辉脸色一沉，蹙眉道：「那枚血玉乃太荒古物，亦是凤祖元魄，曾被暗雷霹雳所伤，这炼化过程必然艰辛无比，要是这中央出个岔子……」

涟漪柔声道：「夫君，炼化过程中，娘亲也在旁边协助，你不用太担心。」

龙辉稍微定了地神，忽然一股躁狂的妖气冲霄而起，一股巨大的妖相化体拔地而生，正是谛鸿法相。

龙辉心头一紧，身形一动，瞬息千里，眨眼间便来到事发现场，只见妖气弥漫之间漂浮着一道芊芊倩影，一头乌发如毒蛇舞动，水润秋翦绽放邪煞凶光，正是水灵缇。

水灵缇全身妖气澎湃，现出庞大妖相，惊得四周居民，吓得众人纷纷夺路而逃，而金陵驻军也已经围拢过来，协助众百姓退离，但众人为了逃命却是秩序慌乱，难以控制，推搡踩踏接连发生，不少人伤在其中。

龙辉大喝一声，龙气透体而出，巨龙盘旋，猛地一下缠住谛鸿妖相。

「大伙不要慌，迅速远离此地！」

龙辉朗声说道，龙形化体之威力令得众百姓心神大定，更有不少人露出崇拜的虔诚表情。

龙麟军士兵眼见主帅如此神威逼人，个个精神大振，喝彩纷纷。

水灵缇被龙气缠住妖相，变得更加暴躁，狂催真元，妖相不断挣扎拍打，庞大的谛鸿妖相挥拳举掌，不断拍打，誓要挣脱龙爪牵制。

龙辉雄沉一喝，祭出海之化体，掌气化作滔滔巨浪，水灵缇身形失衡，妖气更加散乱。

龙辉掌势一转，化出虚空混沌界，将水灵缇拉入异界之内，避免激战祸及无辜。

以龙辉此时的根基，施展出来的虚空混沌界宛若牢笼一般，紧紧套住水灵缇。

然而被限制，反抗越是强烈，水灵缇本能之下拍出拔山掌，龙辉右旋推手，巧打挪移，尽泄拔山怒掌。

水灵缇双目赤红，额露青筋，握指便是一记狮王拳，龙辉袖袍一卷，再御雄沉劲力。

虽然游刃有余，但龙辉却清晰地感觉到水灵缇的状况，其气息庞大无比，却又极为凌乱，最要命的是她心智完全被妖血控制，残忍嗜杀的程度犹胜当日的洛清妍，幸亏早一步将她封入异界，若不然金陵城恐怕都会被她屠戮一空。

龙辉脚踏游龙迷踪步，闪电窜到水灵缇空位，同时寻视死角，指若连环，连封数个大穴，将窜动的妖气分段压制。

但繁杂的妖血融合却是随着外界的压迫而燃烧，不住地冲击龙辉的封锁，正所谓堵不如疏，龙辉封穴乃压制妖气躁动之法，强大的妖气无法流转便寻觅其他宣泄口，正不断地冲击着经脉。

龙辉暗叫不妙，若继续下去，水灵缇必定经脉尽断而亡，无奈之下只得解开她的穴道。

武穴再启，水灵缇仰天怒喝，气海奔腾不止，杀戮本能驱动自身出招，左使冰髓劲，右出锻骨经，龙辉却是左右为难，以水灵缇目前的状况，他打也不是，不打也不是，只得继续加固混沌虚空界，将她继续困锁。

水灵缇手掌一扬，毒杀之气化作万千毒物扑来，龙辉暗处一惊，这分明是补天诀的绝式——蛇牙噬魂。

龙辉手掌一扬，化出虚空明境，将毒物弹推出去，但水灵缇却是不依不挠，继续追杀，一计利爪朝敌人心坎扫来，正是锻骨经中的苍狼夺心爪，此招能瞬间挖出活物心脏，讲究快狠准，如今水灵缇妖力强势爆发，此招更是气势骇人。

龙辉身形一挪，瞬息就脱离她的攻击范围，迅速思考对策，一般的修者的潜意识都是要战胜心魔，但水灵缇身负多重妖血，本身就是一个随时都会发疯的杀戮凶兽，如今失去封神法印压制，她完全释放所有负面情绪，龇牙咧嘴，目赤凶煞，那还是昔日美艳动人的女郎，活脱脱的一个嗜血妖魔。

「沧释天……昊天教……杀，杀！」

水灵缇仰天长啸，怒吼宣泄最本源之意识，亦是潜意识中的愿望——报仇，替冤死的沧子明报仇，替自己报仇！对了，宣泄负面情绪也是一种驱除心魔的方法！龙辉恍然大悟，一念化体，以神之卷为根本化出物外分身，随即再催动妖族万变幻元术将神之化体变成沧释天的模样。

水灵缇身子一僵，眼中透出强烈杀光，就像是蛰伏的野兽正在紧盯着猎物。

倏然，一声咆哮，化出苍狼妖相猛然扑来，白森森的利牙对准仇人喉咙，一口便将幻象邪神的喉咙咬住。

这个化体只是幻象，并无强大的力量，被水灵缇一击摧毁。

龙辉手捏法诀，继续幻化念体，昊天圣母、高鸿、六道八部、千面郎君……只要是他见过的昊天教众都一一变幻出来，让水灵缇把一腔怒火恨意发泄出来。

一番虚假的杀戮，水灵缇杀意消减了不少，但仍旧目露凶光，显然仍未摆脱心魔，杀戮不过是缓解罢了，始终是治标不治本，不解决她妖血融合的障碍，她永远无法静下心来驱散心魔。

「除了清心舍利子外，难道没有根治妖血混合的方法吗？」

龙辉暗暗思量，想到妖族的精血融合造成之破绽却要佛门之物来弥补，当真是世事难料。

倏然，他灵光一闪，暗忖道：「自古以来，谛鸿是唯一成功融合各族妖血者，既然如此，那他说遗留之妖力说不定可以替水灵缇化解此厄运！」

想到此点，龙辉便试着以神念沟通洛清妍：「洛姐姐，你听到了吗？」

神念溢出混沌虚空界，飘入九云山庄，此刻洛清妍正替楚婉冰护法，脑海中忽然响起龙辉的声音，甚是诧异，便回问道：「龙儿，你遇上什么难事了吗？」

龙辉继续传音道：「水灵缇体内妖血失衡，正被我困在混沌虚空界，但这始终不是办法，所以想借谛鸿的护命妖玉一用，助她平复隐患！」

洛清妍二话不说，素手一展，晶莹玉石浮现掌心，正是太荒一行所获之宝物。

龙辉元功一转，便连接了混沌虚空界与九云山庄的通道，随即伸手一探取来谛鸿妖玉，此刻，水灵缇杀意再起，化掌凝气，顿显夺目妖光，浩雄威力冲击虚空异境。

龙辉不欲缨其锋，朝后一退，身形转化间，纳虚空异力，开启八方通道，将水灵缇雷厉掌气引卸到金陵城外，落入楚江流域，江面顿时掀起擎天巨浪，骇人惊闻。

水灵缇继续扑杀眼前猎物，龙辉却是泰然不惊，手掌轻抬，一股无形异墙便浮现当前，挡住攻势，与此同时水灵缇四周皆被异墙所困，无论她如何疯狂厮打，她的力量都无法击中龙辉，只是不住地被引导其他地方，这正是混沌虚空界另一功效——空间连接，开启异境通道，可以将对手的攻击和伤害引到其他地方，甚至可以让对手的攻击落在他们自己身上，但要开启这种异境通道便需要庞大真气，当初龙辉仅仅能以混沌虚空界困住敌人，如今他真气充盈，随手便能施展这惊人神通。

引开对手真气，龙辉窥准机会，左手握妖玉，右掌凝真气，以无相篇模拟谛鸿妖气，妖玉内所蕴含之异力与其产生共鸣，竟被缓缓抽出，龙辉化掌为指，将妖玉异力凝在指尖，朝着水灵缇点去，一口气戳在其周身武穴。

水灵缇闷哼一声，癫狂之态稍微缓解，妖族元力与融合妖血产生共鸣，无形之中竟慢慢汇入正轨，杀戮之意缓缓平息，双眼恢复清澈。

「是你！」

水灵缇柳眉一挑，警惕地朝后退去，摆出起手式，敌意十足。

龙辉微微一笑，耸耸肩道：「还真是冷酷，难道一点都不领情吗？」

水灵缇冷着脸道：「滚开，我是生是死与你何干！」

说到最后一句，眉头不禁一皱，口唇微喘，神态有些奇异。

龙辉暗忖道：「莫非谛鸿妖玉仍不足完善融合的妖血吗？」

他回想起当初水灵缇吸了自己的血便恢复了神志，于是伸手划破手腕，用手指沾了少许鲜血，朝水灵缇眉心点去。

这一指来的极为突然，她根本无从反应，只觉眉心一热，一股暖融融的气息流转周身百骸，说不出的舒服。

龙辉问道：「感觉怎么样？」

水灵缇脸颊微晕，咬唇哼道：「恶心！」

龙辉微微一笑，不由分说便伸手扣住她皓腕，探其血气，紊乱的妖血已经朝着平和方向发展，但始终还差几分才能完全融合。

水灵缇猛地拍开他手掌，怒道：「你做什么？」

龙辉道：「想到一个将妖血完全融合的法子。」

水灵缇冷声道：「不必你假好心，我自己的事我自己解决！」

龙辉微微一笑，伸手在左胸一点，以气引血，逼出一滴心血，随即运于掌中，一掌按在水灵缇心口。

阳和烘暖的真龙心血瞬息渗入心头，水灵缇只觉神清气爽，浑身疲劳一扫而空，经脉贯通，气息充盈，而且灵台一片清明，已然可以控制体内妖血。

妖族精血融合之时令得体内阴邪之气大增，再加上水灵缇心怀报仇怨念，故而更加危险，谛鸿乃是唯一驾驭融合妖血者，其护命妖玉自有引纳妖能之效，但毕竟不是水灵缇自己练出来的妖气，与她本身元功不能完全契合，最多只能引纳部分妖血，但心脉乃是全身气血所经之处，而龙辉的元阳之气更有驱除阴邪之效，一滴真龙心血汇入水灵缇心脉便能可将剩余的阴邪毒气给清除，令她能完善这融合妖血。

全身一片暖融，水灵缇忍不住轻叹一声，忽然发觉被龙辉按住胸口，羞恼万分，猛地一掌打向龙辉心口。

龙辉呵呵一笑，朝后跃去，避开厉掌：「吾助你融合妖血，你却如此恩将仇报，当真好生无情！」

水灵缇粉面羞红，喝道：「你辱我太甚，别以为小恩小惠就能叫我消去心头之恨！」

龙辉耸耸肩道：「你现在只不过是消除了妖血失衡的隐患，不过是跟其他武者站在同一起点，能不能驱除渡劫心魔还是未定之天。」

水灵缇脸色一沉，愠道：「你说什么！」

龙辉道：「想出气、想报仇就得有足够的实力！」

水灵缇沉吟不语，龙辉转身离去，并说道：「你就留着混沌虚空界，安心渡劫吧。」

水灵缇扬声厉喝道：「谁要留在这破地方！」

龙辉哈哈一笑，摆了摆手已然离去，只抛下一句话：「有本事就自己出去吧！」

水灵缇气得俏脸晕红，高耸的酥胸不住起伏。

平复水灵缇这一变数，龙辉总算安下心头大石：「融合妖血之隐患总算解决，也算避免了后院起火之劫。」

忽然他猛地一跺脚，暗叫不妙，金陵城内还有一个融合妖族精血的存在。

「潇潇！」

龙辉猛地一把推开门户，谁料竟看到不可思议的一幕。

「肉茄子？」

潇潇左手拿鸡腿，右手握肉饼，吃得满嘴油脂，见龙辉闯进来诧异地望着他。

龙辉不禁愕然，心忖道：「水灵缇差点就把金陵夷平，这丫头怎能如此安稳？」

潇潇含糊不清道：「肉茄子，你肚子饿不饿？要不要吃烧鸡？」

说着便递过一只鸡翅膀，眨眼问道，目光清澈透明，竟是纯洁如婴孩。

龙辉不禁闷乐一声，暗叹自己多心了，这丫头心若婴儿，无忧无虑，除了关心自己肚子和口福，其他事情根本不会多想，所以困扰其他人的心魔执念对她来说根本不存在，只要她不过分动武，便无需担忧。

九云山庄深处的别院，只看剑影环绕，剑意弥散，透过重重剑意，便见两道婀娜剪影交织挥剑，一者剑走游龙，一者剑沉山岳，剑意各异，却又脉出同源，正是于秀婷和魏雪芯母女二人。

她们功体相若，剑心同源，两人同修闭关更是事半功倍，与其他人盘膝打坐不同，她们此法乃是以动驱魔。

魏雪芯快剑化开，织出层层剑浪，于秀婷横剑胸前，凝聚泰然峰峦，双方一动一静，一繁一简，借着剑舞交兵之势排解心中执念，既是闭关练武，亦是稳固心神。

锵的一声，双剑一合，剑势顿止，于秀婷收剑还鞘，温言道：「雪芯，今天就练到这里吧。」

魏雪芯嗯了一声，也还剑入鞘。

于秀婷柔声道：「练了这么久，雪芯你倒是出了一身汗，先洗一洗吧！」

说罢云袖一挥，真气在地上扫出一个大坑，随即玉指遥点，引出地下泉水，抬手间便找出一个小水潭，再来便是转化真气，加热潭水，不消片刻便见热气弥漫，犹如一个小温泉。

于秀婷柔声道：「好了，雪芯，快下去洗洗身子吧！」

魏雪芯首度见到此等化无为有的神技，不禁膛目结舌，于秀婷笑道：「傻丫头，愣什么呢？封神法印解开后，咱们功力大增，已经超脱世俗之外，只要稍稍操控真气，别说区区水潭，就是大江河流也能造出来。」

魏雪芯若有所思地点了点头，便解开衣带，露出粉嫩玉体，浸入水中，热乎泉水熨过肌肤，洗净疲劳，暖流透过肌肤不禁地生出一股倦意。

于秀婷摘下院内花瓣撒入水中，伴随着氤氲热气，散发着醉人的花香。

「娘，你怎么了？」

魏雪芯将全身浸没在温水之中，只露出了一个脑袋还有那浑圆的香肩，一那双美眸看着自己的母亲。

于秀婷也褪去衣裙走入水中，秀眸散无目的地望着天际，闪过了一丝羞赧，玉靥桃腮晕出一抹粉红。

「没什么，只是想一些事情而已。」

于秀婷幽幽一叹，但却觉得自己的双腿之间升起一丝空虚。

不由自主地想起那个小混蛋。

魏雪芯慢慢靠了过去，妮声说道：「可是，娘你已都是这样，是不是有什么心事了？」

挨近过程，身体却不小心露出了水面一点，胸前颤巍巍的雪白肉团，即使没有其母那般的饱满，却也依然娇挺鼓胀，隐约可见雪峰顶端的那两朵嫣红的小花蕾。

「娘，有些话，我不知道应不应该说。」

魏雪芯满面绯红地道：「娘亲，你……是不是……」

话到了嘴边，她却不敢问出口。

「我是怎么了？」

于秀婷似乎已经察觉女儿要问什么，在水中的那修长双腿不自在地并拢在一起，轻轻地撕磨着，脸上那种醉人的红晕越来越盛。

「娘亲你……是不是……有男人了？」

魏雪芯红着脸问出这句话后，便羞得将头埋入水中，不敢抬起头来！于秀婷虽然早有心理准备，但此刻脸上仍是一片绯红，而且身体也在抖动着。

见自己的母亲并没有说话，魏雪芯这才慢慢抬起头，却对上了一双充满着挣扎的美眸，黑漆漆的眼珠就像是两颗宝石一般，她心头一酸，咬唇道歉道：「娘，是我不好，我不该说乱说的。」

「傻丫头。」

于秀婷忽然召开了双臂，将女儿拥进来自己的怀中，轻轻地抚摸着她那一头湿漉漉的长发，柔声道：「娘亲不该隐瞒的……娘确实是有了……有了男人！」

一颗芳心却在不停地加速跳动！「娘！」

魏雪芯忽然也张开了双臂，紧紧地抱住了母亲的赤裸胴体，喘着粗气道，「是不是大哥？」

于秀婷倒抽了一口冷气，心跳倏然一停，惊呆当场。

水潭四周现出一片寂静，母女二人沉默不语，雪靥同时泛起丝丝红晕。

「雪芯，对……对不起！」

于秀婷低眉说道，没入水中的手掌紧握十指，仿佛在宣泄忐忑不安的心情。

倏然，她只觉胸前一软，竟是魏雪芯将她紧紧抱住，母女两那四颗充满着弹性的肉团紧紧地贴在了一起！四峰紧贴，乳肉互熨，自有幽香饶心，跟被龙辉握住有所不同，但是母女的关系却让于秀婷感到了一丝丝的异样。

看着怀中的女儿，于秀婷顿感一阵唏嘘，不知不觉之间，女儿已经长这么大了，当年的小女娃，现在是亭亭玉立，含苞待放了！「娘，不要紧的……只要你喜欢，谁都不要紧……」

魏雪芯柔声低语，面起潮红，细语柔声却如扪心之音，敲在于秀婷心扉，女儿滑腻的肌肤和清幽的体香令得于秀婷一阵迷离，不禁抬头望天，泪水滑落脸庞，呢喃地叹了一声：「雪芯，谢谢你！」

魏雪芯阖上双目，埋在母亲香峰之中，语意似醉，声若梦呓地道：「娘亲，不要紧的……等一切都完结，咱们就跟大哥远去海外，谁也管不到咱们……」

封神破印，列强回归，强大的真气牵扯天象，令得神州各地灾祸连连。

宝莲郡西面三十里处有一名山，号九华，山峰高耸入天，远远望去，只见云烟雾海，山峦叠加。

倏然，天穹响闷雷，炙炎烈火交织出一片万劫厄运，轰隆一声，雷火降临，削断山壁，碎石雨落。

山石被雷火烧得通红，化作无数千钧火球滚落而下，而山脚下正是村落聚集之地，百姓蒙受无妄之灾，眼看死伤将至，却见佛光浩瀚，渡劫化灾，天雷火球顿化无形，崩塌之山壁峰峦在一股柔风吹拂下转瞬便恢复。

梵音佛唱，安抚慌乱民心，柔和佛力治愈伤体，在一片金华之中只见佛影踏足，普度众生。

乡民正在诧异间，眼前景色再度恢复正常，天灾不存，就连那道佛光也无影无踪，就像什么事都没有发生过一般。

神仙？众乡民心头尽是疑惑和不解，以为这一切不过是幻觉，但那股灼热的气息却是绕梁不散，久环鼻端。

崎岖山路之上，唯见佛足轻踩，踏出普渡之路，菩萨垂首，散尽慈悲之心。

佛者登上九华之巅，法眼倏张，观遍八荒红尘，露出一丝愁容，伸手轻抚瑞兽脑门，叹道：「谛听……兵燹已起，人祸已胜天灾！





