第十二回 法场杀劫


碰地一声，气流激射，风停雾散，只见两道人影立于望月身旁，周围的谷草干柴尽数飞散。

农敬云寒声道：「原来是你们两个，居然还敢送上门来，今天便要你们共赴黄泉！」

东方鲁也道：「好好，两个潜逃在外的罪人如今送上门来，正好一网打尽！」风忘尘衣衫飘飘，淡然道：「东方鲁，你身为天机院主却与林碧柔这等妖妇勾结，扰乱盘龙圣脉，谁是罪人自有我盘龙圣脉子民评论。」

三年前林碧柔一案已经深入民心，虽然已经翻案，但众百姓还是对这女人有种厌恶恐惧之情，如今风忘尘再次提起林碧柔三个字，众百姓也随之起哄。

东方鲁脸色一沉，他万万没料到，风忘尘竟能鼓动民心，当即喝道：「风忘尘你勾引奉龙使者在先，越狱潜逃在后，你一个罪大恶极之人凭什么在此大发厥词！切接我一掌！」

灭之卷武功上手，天地气氛随之一暗，令人窒息而又恐惧的气息席卷而来。

玉无痕冷笑道：「东方鲁，待妾身会你一会。」

云袖一挥，内息如惊涛骇浪翻涌而至，力压东方鲁毁灭之掌。

「大胆玉无痕，休得放肆！」

万长老首先按耐不住，龙头杖猛地一驻地，身子借力扑向玉无痕，并挥舞龙头杖对准玉无痕面门便是一棍敲下。

玉无痕玉掌轻抚，几根修长的手指轻轻划过龙头杖，万长老只觉得龙头杖如坠海浪暗流，已然不受控制，被玉无痕这么轻轻一带，龙头杖竟是准头，打向东方鲁。

东方鲁只得放下夹攻玉无痕的念头，一掌劈向龙头杖，以求自保。

万长老这一杖运足真气，东方鲁只觉得掌骨欲裂，痛得他只吐冷气。

万长老也被东方鲁灭之卷的凶猛真气搅得浑身经脉刺痛，苦不堪言。

玉无痕裙裾一晃，莲足趁势踢出，将万长老和东方鲁踢下刑台，两人护身罡气虽为被踢破，但中脚之处也是疼痛难忍，几欲吐血，最要命的是被人一脚踢下台去，两人的面子都丢光了。

「可恶！」

万长老以龙头杖驻地，对玉无痕怒目而视，虽已然怒气冲顶，但却未乱方寸，思忖道：「玉无痕这小妮子招式中柔中带刚，将怒涛之气运用得可刚可柔，想必已将海之卷练至化境，即便是上任祀嬛也不过如此。罢了，先让东方鲁这小子去打头阵。」

东方鲁果真如万长老所料那般，不由分说再次攻向玉无痕，东方鲁为人甚是自负，如今被玉无痕一招踹下台去，岂能不怒，盛怒之下将灭之卷运至顶峰，「灭魔指」轰然而发。

指未至，气先发，指风所过之处，破土裂地。

突然间眼前惊现巨浪滔天，指劲瞬间即被吞没，东方鲁反应迅速，现出护体之气，却犹如身陷怒海之中。

「天机院主东方鲁，玉无痕领教了！」

清亮嗓音响起，玉无痕玉掌轻舒，芊芊素手竟破浪而来，东方鲁不敢怠慢，鼓起真元再施灭神之掌。

天机院主对上神龙祀嬛，两人抗衡，毫不退让。

灭神掌锋锐凶狠，只需击中对手便可将人浑身经脉气血打碎，可谓是一招必杀之绝技。

玉无痕深知此招厉害，心念急转，云袖翻鼓，化出滔滔海波，前后劲力十重，每一重各不相同，或外放，或内收，或旋转，或直击，重叠相生，极难化解，在这十重真气内劲的绞磨之下，灭神之掌劲道已然消化殆尽。

化开灭神掌，玉无痕蓦地竖掌如刀，徐徐斩来，与方才惊涛骇浪之威势不同，掌缘四周，竟无一丝风声，平静得让人心寒，仿佛平静的海面下隐藏的潜流暗涌，虽不见踪迹，但凶险之处不下于怒浪狂风。

万长老脸色微变，，脱口道：「暗流斩。」

话未说完，东方鲁运起真气，双臂向上拦住来掌，蓦地身子一震，倒退两步，站定时脸色骤变，一口鲜血如箭喷出。

只是一瞬间的交手，便是一刹那的失败，东方鲁肉体的痛楚远不及内心之沮丧，面色灰白已然失去再战之力。

一旁的风忘尘被农敬云以及新上任的智流座叶初缠住，虽是以一敌二，但风忘尘虽能凭借「柔风势」

这一四两拨千斤的绝技与二人周旋，不现败势。

神罚院的武士纷纷将刑台围了个水泄不通，只待木天青一声令下便出手拿人；另一部分则是维持刑场秩序，疏散百姓。

但是上面打的天翻地覆，木天青丝毫不为所动，只是冷眼旁观，一旁的凌霄却始终闭目养神，同样没有动手的意思。

万长老怒道：「木天青，你这是什么意思！有人劫法场，你居然还袖手旁观！」

木天青负手冷笑道：「周围这么百姓，我首要之责便是疏散百姓，保护百姓安危，万长老难道我这样做的不对吗？」

万长老老脸一沉，但却找不出反驳的言语，所幸闭嘴将心神放在玉无痕身上。

另一方面，风忘尘吐出了口鲜血，而叶初则口鼻溢血，浑身软绵绵般倒在地上，原来风忘尘恨极了这个无常小人，拼着硬受农敬云一掌，也要先杀这厮。

玉无痕乍见风忘尘受伤，心里一惊，也就在她心灵出现破绽的一刹那，万长老把握时间，运起冰之卷，「玄冰孕龙」

应声而出，狰狞冰龙张牙舞爪朝玉无痕扑去。

先机已失，玉无痕无奈后退，谁知冰龙不依不饶，咄咄逼人，势要取下玉无痕性命。

「区区冰龙何足道哉，且看我潜龙诀。」

玉无痕大喝一声，海之卷最上式——潜龙诀惊现红尘。

万长老眼前忽地一花，仿佛置身于今天海啸之中，随即巨浪之中竟出现一道龙影，虬龙掀起狂涛怒浪，对上冰龙。

冰龙深陷怒海狂涛，凶猛顿时减半，随即虬龙扑上，龙尾一甩，啪的一身将冰龙打成两截，紧接着张开血盆大口咬住冰龙脖子，只听蹦蹬一身，整条冰龙或作冰屑，散落在地。

冰龙与万长老内息相连，此刻冰龙毁灭，万长老霎时口吐朱红，已是内伤不轻。

「农敬云给我退下！」

玉无痕逼退万长老，调转枪头对付农敬云，一掌拍向农敬云内劲犹如滔滔巨浪，层层海涛，逼得农敬云退下刑台。

昔日六部也有相互比武，但是并非生死相搏，很少能见到真功夫，如今玉无痕毫不留手，一出手便技惊四座，力压三部高手，台下众人都吃惊不已，谁也没想到这芊芊弱质的神龙祀嬛竟是此等高手。

玉无痕皱眉道：「风兄，你快去救望月。」

说罢玉手在腰间一抽，竟取出缠腰丝带，仔细观看竟是一把一指粗细的软剑。

玉无痕将软剑丢给风忘尘，道：「用此剑劈断望月身上的深海玄铁。」

万长老识得此剑来历，失声说道：「龙鳞刃！想不到你竟然偷走了拜龙殿的震殿之宝。」

这龙麟刃相传乃神龙的一片鳞甲所化，可刚可柔，往日都放在拜龙殿的密室供奉，当日玉无痕自知祀嬛之位难保，索性一不做二不休，在没被罢免之前先盗走龙麟刃再暗中安排风忘尘越狱。

望月身上缠绕的铁链乃深海玄铁所铸，寻常刀剑难损分毫，但龙麟刃锋芒一闪，这几条手臂粗细的玄铁链应声而断。

「望月！」

风忘尘急忙将她扶住，只见怀中佳人秀发散乱，玉容憔悴，想必吃了不少苦头，心中顿时一阵酸痛，就在这一刹那，风忘尘倏感丹田一阵酥麻，真气立即凌乱。

回过神来，只见望月一指点在自己丹田气海，风忘尘浑身真气顿时被封。

风忘尘不可置信地看着怀中人，倏然望月伸手在脸上一抹，摘下人皮面具，赫然是林碧柔。

林碧柔制住风忘尘后，从他手中夺过龙麟刃，笑吟吟地道：「风公子还真是多情种子，不过妾身可不是你的望月妹子。」

「糟糕中计！」

玉无痕大惊失色。

三部主事见状同时出手，三道凌烈气劲由上中下三路袭向玉无痕。

玉无痕虽惊未乱，衣裙徐徐摆动，一头秀发也缓缓飘舞，双手在胸口画着圆圈，真气形成一个深邃而又急促的气旋，仿佛海中深不见底的漩涡，三股气劲被漩涡吞噬消磨殆尽，不留一丝痕迹。

万长老脸色铁青，冷哼道：「好一个漩涡劲，玉无痕，想不到你近练成海之卷的四大绝式，老身真是小看了你。」

海之卷虽是记载大海潮汐奥妙的宗卷，但这几百年来盘修炼此卷的高手将其武学感悟演化出四招精湛的武技，分别是：惊涛势、暗流斩、漩涡劲、潜龙诀。

这四大绝式，分为是一攻、一杀、一守、一灭。

「惊涛势」

便是攻招，便是玉无痕常的那套武功，其劲道不负惊涛骇浪之名，出手便是雄厚无比的巨力，以败敌为主。

「暗流斩」

是为杀招，取自大海深处的暗流，虽不着痕迹，但却暗藏杀机，悄无声息之间便可取敌性命。

「漩涡劲」

主守，以真气模拟大海漩涡，将敌人的攻击尽数荡开或者吸纳，并可干扰敌人下盘，制造胜机。

「潜龙诀」

威力最大，以最大程度歼灭敌人为主，方才若非玉无痕有意控制力量，别说区区一个万长老，可叫其方圆二十丈之内绝无活物。

「我的好师妹，姐姐真是羡慕你的天赋啊。」

林碧柔一手扣住风忘尘的脖子笑吟吟道。

「想不到你才二十有二，便将这四大绝式练得炉火纯青。」

玉无痕皱眉道：「林碧柔，你的武功不是早就被师尊废除了吗？」

东方鲁及农敬云也感觉意外，三年前林碧柔被关押至噬魂崖之前，早已被上代祀嬛打断经脉，击碎丹田，按理来说她此刻应该就是个普通女子，但看她出手偷袭风忘尘，不但功力未失，而且还不在风忘尘之下。

想到这里两人心中顿时生出一丝不安，这女子好深的心机，他们二人已经落入她的算计，想起昔日与她欢好，两人都不由自主地打了个冷战。

林碧柔笑道：「当日师尊知道残杀孩童是另有其人，但却苦于没有证据还我一个清白，于在废我武功之时便做了手脚，你看起来我是被废功，其实只是师尊做戏给你看的。」

玉无痕思忖道：「师尊当时的确是废了她的武功，想必这些年来她有什么奇遇，使其复功。她说这些话是实际为了稳住东方鲁和农敬云两人。」

思念至此，于是冷笑道：「说得跟真的似的！也罢，既然你武功未废，那便由我代劳。」

万长老厉声道：「玉无痕，当日残杀幼童之人嫁祸与碧柔的人便是你，由于没有证据，老祀嬛才出此下策，以便碧柔日后可以揭发你的真实面目。」

玉无痕冷笑道：「万长老可真懂得颠倒是非黑白，也罢，无痕懒得与你争执，今日我就算一死也要废掉林碧柔这祸胎！」

「你敢！」

万长老怒喝道，「你有这个本事？」

玉无痕轻蔑地笑道：「有没有此等手段，万长老不妨一试。」

虽只是轻描淡写，玉无痕眉宇间透着一股肃杀之气，三部主事想起方才玉无痕那惊天手段，都不免生出一丝怯意，似乎没人敢认为她在说笑。

「呵呵，本座倒想向玉姑娘讨教一番。」

同样轻蔑的语气响起，万长老顿时松了口气，因为在她看来能抗衡玉无痕之人也只有同样修炼两部真卷的凌霄。

玉无痕皱眉道：「凌霄你这是什么意思？」

凌霄笑而不语，负手望天，丝毫不理会玉无痕的质疑。

林碧柔娇笑道：「好师妹，我来告诉你吧。你还以为风忘尘能说服两部主事吗？木院主与凌首座虽然与我等意见不合，但终究是六部之主，你还真以为他们会跟你们同流合污。昨晚两位主事先假意答应风忘尘，随即便通知其余四部主事，所以我们今天才在此设下这个杀局等着你们自投罗网。」

风忘尘与玉无痕的本是计划说服凌霄与木天青出手相助，即使不出手也保持旁观，只要他们不出手，玉无痕便有把握挡住其余四部，风忘尘便趁机救走望月，谁知竟被对手摆了一度。

风忘尘毫无表情，仿佛这一切早就预料好了，叹道：「成王败寇，我无话可说，虽然知凌霄和木天青很有可能实在演戏，但为了望月，即使成功的机会再低也得试试。」

林碧柔笑道：「风公子，你号称六部智宗，竟会犯下这种错误，真是色令智者昏，为了你那望月妹子，明知道是陷阱也一头扎进来。」

风忘尘冷笑道：「你这妖女，淫贱恶毒，岂知情为何物。」

林碧柔眼中泛起一丝厉色，五根玉指突然加力，指甲立即插入风忘尘皮肉之中，霎时间血流不止。

「林碧柔给我住手！」

玉无痕忍无可忍，一招惊涛势拍向林碧柔，重重劲力朝林碧柔压来。

倏然，林碧柔身前一道红光闪烁，仿佛天空出现了九个太阳，尽数烤干海水，将沧海化作桑田。

炎之卷！好一个武魁座，一出手便压下玉无痕一头。

凌霄的炎阳真元沛然而发，将惊涛怒浪蒸发的一干二净。

玉无痕心知恶战难免，掌势再添三分内力，如海涛翻涌，仿佛干枯的海床再唤生机，重现昔日沧海之雄壮。

水火不容，两种截然不同的真气或作腾腾蒸气，刑场众人一时竟感事物模糊，难见五步之外。

玉无痕见环境有变，迅速转换功力，运起神之卷，祭出玄妙法术，本已浓郁的水汽化作重重雾气，正是——雾隐术。

雾隐术加上蒸气，众人视力顿时被夺，玉无痕也趁此机会，摆脱凌霄。

在雾隐术中，除了施术者外，其余之人皆不能看清。

玉无痕绕过凌霄，奔向林碧柔之处，谁知才踏出数步，便感到耳边煞风呼啸，玉无痕不及细想，一掌「惊涛势」

迎了上去。

普一接触，玉无痕浑身一阵酸麻刺痛，暗叫不妙：「雷之卷！」

海之卷与雾隐术皆属水，而水可导电，使得「天罡雷音」

威力剧增。

在浓雾中难以视物，凌霄所幸闭起双眼，藉借气息感应之法寻找玉无痕的位置。

如今气息锁定之后，凌霄的攻势咄咄逼人，毫无怜香惜玉之心，势要将玉无痕毙于掌下，天罡雷音招出连环，白色电光不断迸发，势若奔雷，刚猛霸道。

两人根基相当，功体属性便成为胜负的主要因素，玉无痕那还会再用水性武功和法术，当机立断，使出神之卷的另一种法术——五行八卦咒。

神之卷虽有许多神妙法术，但由于念咒画符的时间太长，所以短兵相接的时候并不适用。

这五行遁术也是如此。

真正的五行八卦咒可以使江河改道，枯木逢春，甚至还能点石成金，此刻玉无痕并非是施展完整的五行八卦咒，而是以真气推动五行真元，凭借五行相生相克之道牵制凌霄。

先天八卦之中，天一、泽二、火三、雷四、风五、水六、山七、地八（注：亦有另一种说法是一乾、二兑、三离、四震、五巽、六坎、七艮、八坤。），而对应的五行属性便是：天泽属金，山地属土，雷风属木，水火则对应水火。

其中雷为震卦，属木。

水生木所以海之卷此等水性武功便增加天罡雷音的威力。

按照五行制衡的道理，玉无痕以天泽二卦划出白金之气，牵制天罡雷音，正所谓金克木，雷之卷的威力已然减半。

凌霄见状再使炎之卷，藉火克金，再次抢占上风。

玉无痕也并非省油之灯，功体迅速转化，海之卷再次上手。

时而水生木、木生火，火克金；时而金克木、水克火、火生土，两人就在这五行转换之间斗得天翻地覆。

凌霄同用雷炎二劲，正符合木生火之道理，攻势霸道凶猛，而玉无痕以海之卷为主辅以五行八卦咒，攻守进退有条不紊，丝毫不落下风。

两人皆是修炼两部真卷，也是六部之中顶尖的人才，如今针锋现对，各展神通，斗得日月无光，星辰失色。

凌霄为人高傲自负，以六部第一人自居，如今久战一个女流之辈而不胜，不禁有些心浮气躁，招式也再添几分凶狠。

玉无痕虽是沉着应战，但无奈风忘尘被制，自己又身陷敌围，自知久战不利，但却无法取胜或脱身，也甚为急躁。

两人修为相当，心境相同，过了一百多招还是不分上下。

久战之下，雾隐术的效力逐步减弱，四周雾气缓缓消散，映入众人眼前的便是玉无痕与凌霄的激烈大战，万长老立即招呼东方鲁及农敬云加入战团，而一直沉默的木天青也随之出手，玉无痕竟陷入以一敌五的绝杀之境。

凌霄性子高傲，不屑与人联手，本想将另外四人喝退，但他与玉无痕斗到现在，真气已然不济，连开口说话都又困难，所以只能眼睁睁地看着四人加入战圈。

凌霄真气几近枯竭，玉无痕也不好受，苦斗凌霄已令她心力憔悴，如今又独战五大高手，顿时险象环生，步步后退，只能以「漩涡流」，以守代攻，苦苦支撑。

这漩涡流也不愧绝学之名，尽挡五大高手攻势而力保不失。

林碧柔眼珠一转，计上心头，伸出两个修长手指，对着风忘尘的肾俞穴便是一指，风忘尘只觉得下身一阵冰凉刺痛，痛得汗水直冒，但他知道林碧柔是想藉此打乱玉无痕心神，于是强忍不出声。

林碧柔笑吟吟道：「风公子还真是硬气，你知不知道我方才一指是什么名堂？这一指名为散阳指，只要点中男人的肾俞穴，便可散去男子的阳气，也就说能叫你这位风流倜傥的大情种变成太监！」

风忘尘眼中尽是怒火，始终一言不出，但林碧柔故意以内劲说话，声音响遍全场，玉无痕心神大乱，露出破绽，被万长老抓住时机，一仗扫中玉无痕背门。

噗嗤一声，玉无痕猛地吐出一口鲜血，蒙面轻纱顿时一片朱红。

「拿下这贱人！」

万长老用龙头杖指着昏迷在地的玉无痕道。

噬魂崖乃关押罪大恶极之人的监牢，乃神龙峰后山绝壁的一个天然溶洞，上不着天，下不及地，要想进入其中必须先登上山顶，再由乘坐缆车下去，下边的人要上来也得乘坐山顶放下的缆车上去，可谓飞鸟难越，猿猴难攀。

噬魂崖内有许多天然的石洞，其石壁坚硬无比，不下金铁，因此在石洞口处修建一道牢门，每个石洞便可以作为一个独立的牢房，牢内五步一岗十步一哨，再配合其环境地势，真是可谓插翅难飞。

咔咔——牢房那沉重的铁门缓缓打开，狱卒将一名男子丢进牢房，牢房内一名女子无力地抬起头看了一眼，顿时泪如泉涌，悲呼一声扑了过去：「风郎，你这是怎么了！」

风忘尘躺在女子怀中，缓缓抬起头来，展颜笑道：「月儿，我没事，你不要担心。」

望月含泪道：「你伤成这样还顾着安慰我，你这傻瓜……」

「真是一对情浓意蜜的同命鸳鸯。」

牢房外传来林碧柔的咯咯娇笑，「正所谓易得无价宝，难得有情郎，望月妹子，你这位风郎为了救你如今落得个不能人道的下场，你可要好好照顾他啊！」

望月猛然一震，脸色白得煞人。





