第十九回 誓渡无间


轰鸣炮响，苏明城外杀声震天，无数火箭飞射而来，沧海火石打造的箭矢令得城头火势一发不可收拾。

「发生什么事了！」

城头遇袭，火势蔓延而下，竟惊动帅府之内的两员大帅，仇白飞和张焕雨接连赶上城墙，但映入眼前的却是一片炼狱。

看着火越来越大，仇白飞大怒，揪过一个士兵喝道：「还不快拉水车过来灭火！」

那士兵被烧得毛发焦黄，哆嗦道：「大帅……这火浇不灭，而且越浇越旺！」

仇白飞不禁一愣，忽然亲兵大叫一声小心，嗖的一下那个士兵便被一支冷箭贯穿了喉咙。

随即便是万箭齐发，普天压来，众亲兵急忙以军刀拨开乱箭，用身子挡住两个主帅，并大叫道：「帅爷，快走，此地不宜久留！」

张焕雨咬牙道：「仇兄，城墙已经不能待了，我们快下去吧。」

仇白飞也同意这说法，在亲兵的掩护下撤离城墙。

「张兄，城墙一片火海，看来城门是受不住了。」

仇白飞说道，「不如放弃城门，让士兵撤下来，咱们再集中兵力跟贼军在城内一决雌雄！」

张焕雨点头道：「也只有这样了，苏明城内有十几万大军，本帅就不信这些逆贼还能把天给翻了！」

说罢便召集本部兵马，准备跟龙麟军血拼巷战，两人回到中营帅帐，颁布军令，各营听候差遣，唯独迟迟未见北营回复，就在他们不耐烦时，却闻北面传来阵阵叫喊。

张焕雨不由一愣，蹙眉思忖道：「北营似乎是猛兽骑兵的驻扎地，为何有此喧闹，难道也遭遇敌袭了？」

仇白飞急忙差人前去查探，谁知得回来的消息竟是北营的猛兽不受控制，在营内横冲直撞，伤人无数，尤其是巨象，极为躁狂，不断地在营地里奔跑，好像一座巨大的肉山，踏兵踩将。

挡者披靡。

张焕雨拍案而起，怒道：「胡说八道，这些猛兽都是经过秘法驯服，对兽主忠心耿耿，岂会有暴乱之象！你这厮，胆敢胡说八道，信不信本帅斩了你的脑袋！」

士兵哆嗦了几下，就在此时辕门外传来阵阵喧闹声，以及剧烈的震动。

仇白飞蹙眉道：「张兄，外边出事了！」

张焕雨立即走出帅帐查看，只见各路将士忙里忙外，严阵以待，利兵御敌。

「两位帅爷，北营的野兽朝中营奔来了！」

一名亲兵跑过来禀报道。

张焕雨提气轻身，一举跃至高台瞭望，果然看见百余头猛虎猎豹狂奔至此，而在它们身后便是十余头巨象，显然是被巨象赶过来。

就算是傻子也看得出这些猛兽来意不善，张焕雨立即下令道：「全军御敌，不可让这些畜生接近军营！」

火枪、弓弩双营士兵登上烽火台，对准凶兽射击，火弹箭矢轮番射出，任虎豹何等凶猛，在这密集交错的利器下纷纷倒地，然而，巨象皮坚肉厚，硬抗火弹利器只伤不死，很快便踏入警戒线内。

就在巨象死伤过半之时，一股妖气窜动，残余的巨象不但不退缩，反而更加癫狂，不要命地朝辕门冲去。

张焕雨骂道：「原来是这些妖人搞的鬼！」

仇白飞道：「妖族邪人擅长奴役动物，那个蛇妖毒妇便是如此，随心所欲地驾驭蛇虫，想来这些猛兽发狂也跟妖人脱不开关系。」

张焕雨点头道：「仇兄所言甚是，如今唯有先绞杀这些畜生，免得冲散我大军阵势！」

仇白飞当下命人祭出震天弩，嗖嗖几声，强行射穿巨象，咚咚几声象躯倒地，血流黄沙。

「好厉害的弩箭，再看老子的手段！」

象群之中乍现一道雄壮身影，正是巨象族长老百战，只见他手臂一挥，猛地甩出十余根粗若手臂的铁链，铁链尽头镶着离钩，猛地扎入巨象的脖颈处。

百战催动妖力，妖气元功顺着铁索灌入象体，使得巨象发生蜕变，外皮生出一层鳞片，震天弩发出的钢钎只能插入半截，仅仅戳伤象躯，难损性命。

轰的一声，巨象冲破辕门，踏入中军营地，巨足践踏，不少士兵成为脚下泥，或者就是被象鼻扫飞。

仇白飞也不是省油的灯，当下采取措施，命令轻骑兵从侧翼突击，以快速的机动性接近巨象，把火油泼上去，随即放火烧象。

呜呜哀鸣，冲入营中的巨象很快就被歼灭九成，四周空气中弥撒着焦臭的肉味。

百战见讨不了便宜，一甩铁索，那些被他控制的巨象掉头撤离，虽然只剩下五头巨象，但百战心里却另有打算：「他奶奶的，冲不入你中营，老子就去踩你其他偏营！」

想到这里，百战驭使巨象朝西面奔去，在他妖力催动下，巨象徒增脚程，很快便冲入西营。

西营本是重甲骑兵为主，仓皇迎战的能力略显不足，机动性更是沉赘，一个照面就被巨象冲入阵营，然后被踩得军心大乱。

百战纵横西营大半之后，便被火炮打回，轰轰几炮下来，控制的巨象只余一头，百战也被逼得朝侧面躲闪，不偏不倚，正好跑到波旬的灵堂附近。

百战一眼便瞧见波旬的肉体，嘿嘿一笑，心忖道：「幸好遇上这臭和尚的遗体，不枉我这连番冲阵！」

一掌拍下，妖气灌入象身，巨象长啸一声，半身扬起，对准波旬肉体便是狠狠一脚。

得百战妖气相助，巨象神力更加惊人，一脚踩下整个灵堂立即粉碎，摆放肉身的地方也变成了一个大坑。

百战不禁得意万分：「臭和尚，老子就让你死后连骨头都剩不下！」

做完这一切后，那头巨象也因为承受不住妖气的连番催动筋骨断裂，呜呼而亡。

百战弃了巨象，改为步战，他招式刚勇无匹，便是赤手空拳，以一敌众也尽显神威，杀得一众敌兵不敢近身，就在他独领风骚之际，西营再受攻击，一队步军强势杀入，西营由于遭受巨象肆虐，重骑兵根本无法组织有效的抵御，士兵们只得仓惶迎战，未着护甲，随手抓过兵器就上战场。

而掠营的这支龙麟军乃是一支轻甲刀斧手，他们武器厚实，甲护要害，进退有序，一人杀敌便有一人协防，两者对比高下立判。

最叫人心寒的是，一头白眉熊窜入战场，熊掌左右挥打，非死即伤，熊背之上更有一黑塔大汉，其手持金刚板斧，力大难敌，附近的士兵不是被熊掌拍死，就是被斧头劈死。

百战哼道：「岳彪你这鸟黑厮，就知道来抢老子的功劳！」

岳彪砍翻几名西域兵后，哈哈道：「大笨象，要不是爷爷来得快，你早晚被人家做成象鼻腊肠！」

百战大怒，祭起妖族元功，掌若奔雷，啪啪地又拍死几个西域蛮子，颇像示威地朝岳彪扫了一眼，仿佛在说：「老子就算单打独斗也不会怕这些鸟人，杀他个七进七出有何有难！」

就在百战逞威之时，不远处又见一道雄霸妖气涌动，狮吼震天，百战脸色一僵，骂道：「臭狮子也来了，正是岂有此理！」

自知豸冠介入战局，百战更不愿被劲敌比下，奔到一颗大树下，精神抖擞，怒拔杨柳，以树干为枪，横扫四方。

那边豸冠也不愿百战独美，扎马沉腰，十指插入地面，大喝一声起，臂膀发力，掀翻了大块地，士兵们顿时东倒西歪，好不狼狈。

岳彪见状，抡起板斧，左右开弓，杀得西营众将血流成河，哭爹喊娘，而且还有白眉熊助战，其勇武之力不逊双妖。

有些过硬的士兵顶住攻势，组成了重骑阵势，但遇上了岳彪的板斧连人带甲都被劈开，再加上熊掌扇打，战马无不筋断骨裂。

这一人一兽两妖皆是勇猛无匹之辈，战局越是激烈，他们越是精神，可谓是越战越勇。

随着火势蔓延，苏明城门早已被攻破，龙麟军兵分多路，各自袭营，凌霄亲率精兵强将直扑东营而去。

这路战力除了凌霄外，尚有燹祸和螣姬助战，只看燹祸暗中下令，蝎族高手潜入地下，掘土入营，然后破土而出，毒勾倒刺迅速杀掉前排守兵，然后打开辕门，迎大军入营。

南营驻扎着五万西域兵，遇上敌袭并不慌乱，组织有效的防线迎击龙麟军，凌霄见状立即请螣姬出马：「螣长老，有劳了！」

螣姬嫣然一笑，食指拇指相扣，含入朱唇吹了个口哨，成千上万条毒蛇游入营中，片刻间便有百余士兵命丧毒牙。

西域军倒也沉稳，折两阵后马上做出反应，营中统领命令一队士兵举着火把挡在外围，用火把去烧地上的毒蛇。

毒蛇惧火，很快便被逼退，无论是蝎尾蛇牙都只是打对方个措手不及，当这些西域兵将回过神来，其作用就被大大削弱。

凌霄拔出军刀，身先士卒冲入敌阵，雷罡炎气同时迸发，杀开血路，激昂己方士气，两只劲旅便毫无花巧地火拼起来，打得昏天暗地，激战过程，十余道诡异身影从龙麟军内飘出，借着双方厮杀之际潜入东营深处，这十余个人以摩云、蠍鳌、狼嚎天三大妖将为首，他们的任务便是迅速找出敌军蓄养的苍鹰并杀之，摧毁苏明的空中兵团，给傲鸟族腾出空间。

狼嚎天嗅觉敏锐，伏在地上皱了皱鼻子便指明道路：「那些苍蝇就在前面。」

众妖在狼嚎天的带领下直奔目的所在，在南营和西营的交界处果然看到了许多铁笼子，每个笼子内关着一只苍鹰，铁笼足有千余只，更有士兵守护。

守卫见到众妖，立即戒备，持着武器便朝摩云等人围了过来。

摩云冷笑一声，十指拨动，如同拨弦，晶莹蛛丝划空而出，锋锐含毒，触者无不肢体断裂，血流不止，狼嚎天祭起锻骨经，猛地打出一记苍狼铁霸拳，拳劲透体穿出，中拳者无不脏腑破裂。

蠍鳌捏指燃火，随手一扬，将敌兵烧得骨骸不存。

三妖凶威尽显，麾下妖兵也不手软，祭出独门秘诀，或强攻，或偷袭，或暗杀，或下毒，不同的手段却是配合无间，眨眼间便清理了护笼的士兵。

障碍剪除，摩云施展妖族秘法，弹指吐丝，白花花的蜘蛛丝盖满了千余个铁笼，蛛丝上含藏剧毒，苍鹰触之既亡。

蠍鳌又燃起苍木淬火，朝着蜘蛛丝丢去，蛛丝所藏之毒素偏木属性，正所谓木生火，只闻嗖的一声，翠绿色的妖火猛然烧起，那些没有被毒死的苍鹰顿时化作焦炭。

「好了，苍蝇清理完毕，可以让陆飞他们动手了！」

狼嚎天掏出烟火弹，朝天际丢去，啪的一声一朵烟花在云层中绽放，城外待命的傲鸟众见时机成熟，当下化出妖身，四张肉翅强劲甩动，展翅翱翔，朝着苏明铺天而来。

率领傲鸟众者正是妖将陆飞，失去了苍鹰的对空威胁，他们可谓是横行无忌，飞至苏明军营便是一顿裂空子招呼，轰隆隆的爆炸声不断响起，整个苏明军营四处皆是火焰硝烟。

攻打东营的五千兵马由白翎羽率领，只见她巾帼不让须眉，一骑当千，麒麟枪横扫挑刺，勇武之力强行攻破东营辕门，身后龙麟军骑兵随之冲入，铁蹄践踏，刀兵赫赫，杀得守营的六万兵马节节溃败。

两军交战，一鼓作气，再而衰，三而竭，并非人数占优便能取胜，尤其是在短兵相接的情况下，若是敌兵的气势压过了己方，那往往就是溃败的开始，只要前军一败，后方的士兵就会误以为敌军人数是自己的几倍，再加上兵荒马乱的情况，败亡的阴影堪比瘟疫，瞬间就能蔓延全军，后面的士兵很多都会选择丢下兵器逃跑。

如今白翎羽暗夜偷袭，再加上她麾下骑兵悍勇善战，来去如风，敌军将领还未反应过来就吃了个大亏，只见白翎羽一口气就掀开撕破了东营的首道防线，震慑敌兵军心，而且时下黑夜，敌将看不清龙麟军的人数，还以为来了几十万大军，立即萌生退意。

将领如此，兵士何堪，被区区五千龙麟骑兵在营内驰骋纵横，烧杀掳掠。

白翎羽率军冲入东营，悍勇无匹，而且又有傲鸟族的空援，就这么以少敌多，将整整六万大军杀得不敢啃声，把整个营地踩得七零八落。

打乱敌营后，白翎羽也不逗留，娇喝一声：「随我再攻中营，活捉仇白飞，生擒张焕雨！」

相比与外营的兵力，中营更加强大，西域江南的联军足有十万人，连营上千，各种箭塔炮台不计其数，更有刀坑滚石等陷阱，各个岗哨配合无间，层层协作，堪称铁桶防阵。

距离中营还有百十步，白翎羽勒令全军止步，然后朝天空打了个旗号，上边的陆飞心领神会，招呼傲鸟群妖朝中营飞去，一顿裂空子狠狠砸下，炸得烟花灿烂，硝烟四涌，可谓是先拔头筹，震慑敌兵。

「荒奎，把那些箭塔炮台给我炸掉！」

就在白翎羽让陆飞空袭之时，旁边忽然响起一个雄壮男音，白翎羽转眸望去，顿时心花怒放，只见一个青年男子，俊飒不凡，玄甲披风，骏马为骑，谈吐间犹有智珠在握，江山在手的气度，正是自己的如意郎君——龙辉。

龙辉再领五千精锐正面冲击苏明中营，在他命令下，麾下士兵摆好阵势，各司其职。

率先出阵的便是由荒奎率领的一百妖兵，这些妖兵皆是独角巨人，他们力大无穷，身材高大，每人手持一架震天弩，这些庞大笨重的弩炮在他们手中就犹如普通的弩箭，只见荒奎一摆手，身后的独角巨人立即架起弩炮，瞄准辕门周围的箭塔炮台，然后同时射击，将辕门附近的防御力量全被炸毁。

龙辉也不急着进攻，又命大军推进百步，然后独角巨人再放一轮弩炮，射程和威力堪比火炮的巨型弩箭将前方的敌兵扫荡一空。

清理出一块空地后，龙辉朝白翎羽打了个手势，白翎羽会心一笑，此刻正是骑兵冲锋的最佳时机，她立即率军掩杀而至。

失去了外围防线，轻骑兵的灵活机动性使得敌军中营陷入苦战，白翎羽却是如鱼得水，越大越顺手，千骑掩杀，进退自如，先在东面驰骋，然后又转向西面，五千骑兵就像是一把灵活的尖刀，而中营的十万大军就犹如一头肥牛，虽然体形庞大，但却被尖刀不断地剖开身体，肢解躯干。

仇白飞惊怒交加，急忙调来神火营反击，但骑兵来去如风，再加上黑夜掩护，神火营发挥的威力不到往日的一半，而更远处又有荒奎率领的独角巨人，这般大个子把弩炮当弩箭来用，不论其他，在射程上就稳压神火营一头，最叫仇白飞苦恼的是，这些独角巨人视力极强，乃是天生的夜视眼，神火营压根就不是对手。

仇白飞和张焕雨被弩炮轰得昏头转向，而龙麟军便趁势发动总攻，龙辉率五千步骑压境中路，白翎羽的骑兵掠阵东面，凌霄袭杀南面，岳彪强攻西面，至于北营早已被百战搅成残局，仇白飞和张焕雨虽坐拥十万大军，哪怕对手兵力不足自己一半，可是大势已去，兵败如山倒。

龙辉纵身一跃，快步连环，施展万兵绝技，抡起丈八钢枪，左点右刺，杀敌无数，随即化枪势枪戟开路，狂戟飞舞，就像是风车轮转，荡杀敌兵，随后兵转轻灵，再杀欺身近敌，然后挥枪劈斩，霸道无匹，丈许之内再无敌兵，正是枪戟开路，刀剑助攻，真龙显威。

龙辉战血沸腾，元功运转，万兵最高境界——万世兵魄赫然上手，这刀枪林立的战场顿时成了他个人武场，只见千万刀兵受到莫名感召，纷纷脱离主人把握，朝拜龙辉而去，然后龙辉心念一转，兵刃倒戈，敌军喋血。

「两位大帅，龙某来也！」

龙辉哈哈一笑，兵锋直指仇、张二人所在。

两人顿时一阵胆寒，哪敢让龙辉近身，发疯似地命令士兵前来阻挡，但凡夫岂能阻龙威，只见龙辉势如破竹，强行撕开敌军防线，身若游龙，闪电般逼近敌帅所在。

张焕雨不顾风度，策马便逃，仇白飞也在亲兵的掩护下且战且退，但龙辉的数路大军不断地朝着中央逼近，犹如牢网，一点点地限制仇张二帅的退路。

看着兵败如山，退路渐失，张焕雨和仇白飞生出一种无力感，不禁仰天长叹一声吾命休矣！也就在此时，白翎羽负责的东面忽生乱局，一声如雷兽吼响起，骑兵立即马失前蹄。

正是九不像冲入战局，它猛地一张口，音波喷射，无论敌我，一并震死，随即四肢踏地，地火泉涌，烧尽方圆活物。

这九不像没了度红尘限制，狂性大发，冲入苏明城内宣泄其兽性，只要是活物它一律不放过，要么死于异能，要么命丧爪牙。

这无端变故可苦了白翎羽，这头畜生一出现就杀了百余名龙麟军骑兵，而且更吓得战马不敢动弹，这骑兵冲锋算是被瓦解了，而敌军也不好过，九不像见人就杀，他们人数比龙麟军多，所受的损失相对更大。

张焕雨和仇白飞虽不知道东面具体事宜，但他们眼光老道，看出东面生变，心知正是脱身良机，于是便率领残部朝东突围。

见九不像如此凶暴，白翎羽也不是傻子，大喝一声：「全军弃马，跑进敌军阵中！」

众士兵干脆跳下马背，跑进敌军人群中，敌兵此刻正遭受九不像攻击，无暇理会龙麟军众人，而龙麟军的士兵身手矫健，在人群中不断穿梭，让敌兵做自己的肉盾，给九不像泄恨，他们借此保存自身。

张焕雨和仇白飞也就在此时冲到此处，他们看到九不像正在发狂，不由吃了一惊，九不像也察觉到有人靠近，眼中凶光一闪，咆哮一声便朝目标扑去。

仇、张二人吓得魂飞魄散，立即躲闪，虽然避开九不像的扑杀，可是麾下亲兵则死伤无数。

先是龙麟军攻城，如今又是九不像发狂，两人哪还敢逗留，撒腿便跑，他们慌不择路，在逃跑时各走一个方向。

九不像呼呼地摇了摇头，依次看了两人一眼，最后选择追杀张焕雨，而张焕雨逃窜的方向正是城内民宅所在。

白翎羽暗叫不妙：「姓张的死有余辜，但却不能让这头畜生伤害城中百姓！」

想到这里，提枪便追了过去。

九不像已经窜入民区，只见它上蹿下跳，时而在街上奔跑，时而跳上屋顶，不断地逼近张焕雨。

张焕雨心知死神在后，仍旧冷静寻觅生路，忽然看到一条巷子，他心中暗喜，立即奔入巷内。

九不像嚎叫一声，穷追不舍，跟着张焕雨冲入巷子，但巷子狭窄，它庞大的身躯十分不便，再加上张焕雨逃跑时有意地打翻巷内的杂物，令得九不像的速度大大减慢。

张焕雨一个转身，嗖的一下跑过了一个转角，九不像撒腿便追，但这个转角仅容得下一个人通过，九不像那巨硕的身子立即被卡住。

张焕雨见计策得逞，嘿嘿一笑，他不正道，跳入民宅，借着复杂多变的路线甩开凶兽。

九不像被卡住身子，进退不得，越发暴躁，怒吼一声强行迸射出异能，硬生生震碎转角，它也学着张焕雨那般窜入民宅，但它不是翻墙越壁，而是直接撞破墙壁，吓得屋里的百姓尖声惊叫。

百姓的叫声又惹怒凶兽，九不像猛地张开血盆大口，见人便咬，将屋里的活人屠戮一空，杀得血流成河，尸积如山。

这孽畜似乎杀上了瘾，也不追杀张焕雨，就在巷子内伤人，撞碎墙壁，破屋而入，见人便咬，好端端的一个巷子被它杀得十室九空。

白翎羽赶到之时，已经是来晚一步，入眼之处尽是尸骸。

「畜生，我要杀了你！」

白翎羽悲怒交加，麒麟神力灌入长枪，人若离弦箭，狠狠地戳向九不像。

九不像被长枪一撞，巨硕的身体惨遭掀起，轰的一声压碎一堵院墙。

麒麟神力何等雄厚，九不像虽身披厚甲也被捅破了一个口子，鲜血汨汨而流。

鲜血的腥味，伤患的痛楚，激起了九不像更大的凶性，双目绽放邪光，狠狠盯着白翎羽。

白翎羽柳眉一扬，娇叱道：「孽畜，本公主今天就要拨你的皮，抽你的筋，祭这无辜百姓！」

说着抡枪便刺，九不像身躯一缩，尾巴猛地甩打过来。

白翎羽凛然无惧，挥枪迎击，这甩尾之力不逊蛟龙，饶白翎羽神力加身也难占便宜，反倒被震退数步。

九不像祭出异能，四肢跺地，泥土翻涌，扰乱白翎羽下盘，随即地火喷射，便要烧死猎物。

白翎羽见过它的异能，早有应对之策，只看她柳腰一摆，玉臀一沉，长枪擦地，以身子为中心，旋转枪锋，气流霎时倒卷，将涌出的地火尽数吹散。

旋枪灭火，白翎羽连消带打，臂弯压枪，将枪身压出一个弧形，然后松开压力，借着枪身韧性弹起，飞至九不像上空。

居高临下，白翎羽枪尖朝下，便要刺穿凶兽头颅。

九不像也不是省油灯，张开大口，吼叫一声，四周空气顿时压缩成团，好似一颗炮弹般撞去。

气压冲击，白翎羽枪势不禁一失，身形丕变，而九不像也趁此扑上，张嘴便咬，白翎羽一时不慎被它拦腰咬住。

九不像虽咬住白翎羽的腰身，但却无法啃入，锋锐的牙齿好像是触及一团柔韧的牛皮糖，根本无从下力。

原来白翎羽穿了那件雪鲛鲨皮甲，遇上这连蛟龙牙也破不了的护甲，任由九不像的上下颚如何用力也是无可奈何。

虽有护甲为凭，但九不像的咬合力着实惊人，白翎羽被它咬得险些喘不过气来，若是换了个普通人，没被咬死都会被压得窒息。

白翎羽内聚神力，朝外一吐，硬生生挣脱九不像的利齿，紧接着五指筛张，朝着九不像的右眼扣去，灌注了麒麟神力的五指不逊铁钩，而九不像的眼睛恰好是最薄弱之处，被白翎羽一招扣出了一个眼珠，顿时鲜血涌出，痛苦哀嚎。

受伤的九不像更加狂暴，一身异能不断吐出，掀起一股腥风血雨，火海电光，白翎羽不敢硬撼，唯有收拢麒麟神力，护住身体，但也被庞大的气浪逼得连连后退。

九不像朝天长啸，霎时赤电流窜，殃云遮月，大地为之闹动，这股异力不断蔓延，民宅倒塌，地火喷出，百姓死伤无数，四周顿成无间地狱。

宣泄一番后，九不像慢慢恢复平静，仅剩的一个眼睛死死的锁定了白翎羽，其内透出令人胆寒的光芒。

白翎羽一咬银牙，横枪在前，催动最高功力，麒麟神力誓诛祸世恶兽。

一人一兽对峙，气氛极为凝重，大战一触即发。

倏然，天降祥光，驱散殃云，一股平和之气披洒而落，笼罩住对峙的双方，净化遍地骨骸。

异像连连，白翎羽有些惊愕，但警惕不减，气灌武脉，准备应对即来之变。

「地狱未空，誓不成佛。众生度尽，方证菩提！」

平和的声音，朗诵着慈悲大宏愿，远处亮起普照大千的恢弘宝光，迷蒙中唯见一道身姿踏尘而来。

白翎羽定神一看，竟是一名僧者，其相若天人，头戴毗卢冠、身披袈裟，一手持锡杖，一手持莲花，隐约有几分熟悉的感觉。

僧者踏足现身，九不像凶焰不禁一弱。

僧者慈目环视四周惨状，不禁哀叹道：「兵燹烽烟，众生何辜？」

九不像张口咆哮，便要探头去咬。

白翎羽花容大变，叫道：「大师小心！」

僧者微微一笑，闭目诵经，霎时佛光广耀，九不像利齿难进分寸，被逼得缩头闭口。

僧者轻轻伸出手掌，朝九不像摸去，温暖而有力的掌心透着难以言喻的神圣和慈悲，九不像呆了一呆，竟敛去凶焰杀性子，仍有僧者手掌靠近。

手掌在九不像伤眼处按了一下，立即圣华绽放，续骨生肤，被挖掉的眼珠竟长了出来。

眼见如此神迹，白翎羽不禁呆住了，只听僧者继续说道：「九不像，你既然知道疼痛，那他人呢，他们会不会疼，会不会痛？」

声声句句带着佛光元力，在谈吐间渗入九不像灵魂之中，助其开拓智慧，唤醒灵识。

死伤者弥留之时的感觉不住地涌入九不像元神内，庞大的身躯不断地颤抖，口中发出阵阵哀吟，业力加身，报应还施，九不像身临其境，短短的瞬间便犹如经历万世千劫，目睹了一幕幕的六道彷徨，众生悲苦，业报每加重一分，九不像的灵智便开启一分，对于僧者的普世宏愿越发理解。

方才还狂暴的凶兽此刻洗涤戾气，双目也散去凶狠，竟滴下两行清泪，看得白翎羽是目瞪口呆。

只见九不像缓缓俯下身子，呜呜低吟，语调中透着丝丝哀伤，好像是在忏悔所犯之罪孽。

僧者慈眉轻笑，伸手轻抚头顶，道：「乖孩子，吾昔日所犯之罪孽远在你之上，但佛法无边，从未将吾放弃，方有今日之我，只要你肯愿意，彼岸便在回首处。」

九不像抬起头来，渴求地望着僧者，似乎在询问。

僧者道：「九不像，你可愿皈依我佛，随吾一同渡化这芸芸苍生？」

九不像竟点了点头，表示同意。

僧者笑道：「妙哉，昔日之你已逝去，吾便赐你法名谛听，从此谛听众生之苦，随吾渡尽这无边地狱！」

白翎羽定了定神，开口问道：「大师慈悲，救苦救难，晚辈佩服，只是晚辈觉得大师有几分熟悉，不知大师可否将法号告之？」

僧者望了望白翎羽，笑道：「吾名地藏。施主所说的熟悉恐怕便是贫僧当年之业果。」

白翎羽越听越是茫然，不解所以。

地藏坦然道：「愆僧便是我昔日之魔像！」

白翎羽大惊，但却生不出一丝敌意，眼中尽是惊奇。

地藏含笑道：「天佛弥留不忘愆僧，苦海舍身为挽愆僧，璃楼赦罪只为渡愆僧，荒野死劫韦陀护持，亦为渡愆僧，由始至终佛法从未放弃我，这重重恩义，种种慈悲，吾若再不彻悟，还有何面目存于天地！」

白翎羽咬了咬唇，问道：「地藏大师，今后你有何打算？」

地藏颔首一笑，吟道：「地狱未空，誓不成佛。众生度尽，方证菩提！」

短短数句，道出了心中念想，既是慈悲大宏愿，亦是感恩报佛之决定，只见地藏转身踏足，一步一生莲，口诵无字真经，一股柔和的愿力遍洒全城，战死的将士，枉死的百姓，万千魂魄受其引导，慢慢朝着酆都飘去，重入轮回。

就在此时，谛听朝着暗角大吼一声，似乎发现了什么。

地藏叹道：「人既然已死，施主就让他们安息吧！」

也不见他如何动作，只见僧袍一抖，华光笼罩暗角，鬼魅身影立即现形，一黑一白，正是煞域的黑白无常。

白翎羽怒上眉梢，提枪逼杀：「岂有此理，你们这两个煞鬼又来收集阴兵，该杀！」

黑白无常凝神以待，提元护身，摆出迎战的架势，双方激战一触即发。

就在此时，地藏法指一弹，卍字法印挡在三人之前，柔劲推开白翎羽，刚劲将黑白无常震得满地打滚。

地藏道：「两位施主，炼阴兵大违天和，望二位能早日回头，莫要再做这阴损之事！」

白翎羽暗叹道：「看来这和尚真的变了，换了以前的愆僧直接一刀劈去，这两个煞鬼哪还有命在。」

黑白无常逃过一劫，哪还敢继续浑水摸鱼，卷起一阵阴风逃之夭夭。

异象变化，引来了龙辉，他甫一到来便亲眼目睹地藏法相，敏锐的先天灵感让他窥出地藏之因果。

「你是愆僧？」

龙辉开口问道。

地藏阖目道：「昔日之愆僧，今日之地藏。」

龙辉厉声道：「既然凝化新法相，可有承受前愆之决心？」

地藏道：「吾罪吾造吾愿受，施主请动手吧！」

说罢散去佛光，摊开双手。

谛听感到主人心意，立即护在地藏身前，朝着龙辉咆哮，警告连连。

地藏喝道：「谛听，退下！正所谓因果轮回，屡报不爽，既然吾昔日所造之恶因，吾便该承受今日苦果！」

被地藏这一声训斥，谛听不敢造次，乖乖退到一旁。

地藏面色坦然，盘膝坐下，将天灵要害呈给龙辉。

龙辉掌心凝气，欲报苦海血仇，就在他举起手掌的瞬间，脑中闪过跟于秀婷的一番对话，不由暗叹道：「苦海宁可用坠苦海，也为引渡迷途，此人能重拾清明，也是苦海之功劳，我若一掌打下岂不是毁了苦海一番心血，罢了罢了，便饶他一命！」

想到这里，散去掌力，叹道：「大师回头可喜可贺，刚才是我着相了，得罪之处还望大师海涵！」

地藏微微一愣，垂首行礼道：「多谢施主赦罪之恩，地藏惭愧！」

龙辉道：「大师及时出现，也救了贱内一命，两恩相抵，大师也不必客气。

吾等尚有要事待办，便不叨扰——请！「

说罢拉着白翎羽离去。

望着龙辉离去的背影，地藏双掌合十，稽首行礼，以作拜别，然后带着谛听离去。

好了，再写下一章（巧擒敌帅），这第十七集也快结束了。





