第十回 邪魔皇图


听了楚婉冰所说的话后，龙辉顿时陷入一片沉思，良久才说话道：「冰儿，我想过了，这个时候不宜将白妃案情说出来。」

楚婉冰幽幽叹了一声，柔声说道：「夫君，你们男人做什么事都会全方位考虑，务求做到最好，可是我们女人不同，有时候感情一涌上来，就什么也不顾了……就像我当日一见到你，把心都系在你身上了，这种事根本就无法用什么理智和逻辑解释的。将心比心，假设我娘也遇害，冰儿就算粉身碎骨也要替她报仇。」龙辉微微一愣，叹道：「冰儿，你的意思是……」

楚婉冰展颜轻笑，却字字清晰地道：「若白妹妹要报仇，我这个做姐姐的一定会帮她！」

龙辉轻叹一声，无言以对，只是将冰儿紧紧拥在怀里，心中思绪翻涌，柔声道：「冰儿，你就不能改变一下主意吗？」

楚婉冰轻轻推开他，抬起螓首，星眸含泪，道：「小贼，你这话不应该问我，应该问你自己。你还记得白妹妹看到她母亲遗体的一刻吗？」

回想起白翎羽那凄苦垂泪的模样，龙辉不禁心如刀割针刺，悲痛难忍。

楚婉冰见他左右为难，心里也是一阵酸楚，又紧紧抱着他，过了许久叹了一口檀香兰息，呢喃耳语道：「小贼，现在咱们实在无力应对更对敌人了，鹭眀鸾跟娘亲的赌约……你能不能用个法子暂时压下？」

龙辉这才想起有这么一回事，说道：「鹭眀鸾那边我试着说服她，但是娘娘那儿，还得劳烦冰儿你了！」

楚婉冰嗯了一声道：「好的，我这就回去找娘亲。」

龙辉道：「好，我马上去见鹭眀鸾。」

楚婉冰嘟嘴拧了他一下，警告地道：「见她可以，但你不许跟她厮混！」

龙辉保证了几句，便跟楚婉冰分头行动，至于白翎羽则交给林碧柔和玉无痕照料。

连夜疾奔，赶到裴府龙辉正想翻墙而入，却见一道窈窕身影借着夜色滑行而入，虽然蒙面掩饰，但腰间却别着一把锋锐的匕首，但龙辉还是一眼认出那是雀翎匕首，那人分明就是涟漪。

「看那丫头的架势，杀气腾腾，似乎是要来找鹭眀鸾晦气！」

龙辉暗叫不妙，还没摆平家里那只母麒麟，如今这小孔雀又拿着刀子来寻仇，而且还是子虚乌有的血仇。

龙辉急忙跟了上去，但涟漪的轻功极佳，数息间也难以追上，也就在此时，院子里出现了一道清秀丽影，圆脸雪肤，双目清澈，肩膀上还搭着一条碗口粗细的大蟒蛇，嘴里哼着不成曲调的小曲，这种种怪异行径不是潇潇还有何人。

涟漪闯入院子恰好跟潇潇打了个对眼，潇潇眨了眨眼睛，好奇地望着涟漪，嘟嘴道：「你是谁，怎么穿得黑乎乎的？」

涟漪曾与她两番交手，也被她这般神情愣住了，暗忖道：「前两回相遇，这丫头极为狠毒，怎么转眼间便是一脸的天真无邪？」

殊不知，前两番对阵，涟漪面对的恰好是潇潇另一人格。

龙辉生怕涟漪冲动出手会激出潇潇的另一人格，于是急忙现身挡在两人跟前。

潇潇眼睛一亮，欢喜地道：「肉茄子，你来得正好，快跟我一同去喂鲨鱼！」龙辉忍俊不禁，说道：「你这回不是想拿这条蛇来钓鲨鱼吧？」

潇潇道：「是呀，上回你不是说鲨鱼不吃没血的蚯蚓，我这回弄来这条大蚯蚓，还试着砍了一刀，它会流血的，鲨鱼这回一定爱吃了。」

龙辉朝大蟒蛇瞥了一眼，果真看到身子处有一刀痕，再看那条蟒蛇一动不动，但眼睛又有生气，想来是被潇潇用妖气制住筋骨。

涟漪猛地拽过龙辉，沉声问道：「龙辉，你跟这丫头是什么关系，怎么这般熟络？」

龙辉低声道：「涟漪，你听我说，潇潇是你亲生妹子！」

涟漪娇躯一震，不可思议地望着潇潇，良久咬牙哼道：「我不信！」

龙辉叹道：「这是真的，她是你娘亲在坠崖后生的遗腹女，确实是你妹妹。」涟漪眼眸倏然涌出泪珠，猛地扯下面纱，激动地道：「我不信，我不信！」

潇潇看清她模样，叫道：「原来是你呀，你跟是那小凤凰一起，看我打死你！」

涟漪娇叱道：「臭丫头，打就打，谁怕谁！」

说着拔出雀翎匕首，便要上前厮杀。

「住手！」

清亮鸾鸣响起，将两女相斗的局势解开，只见鹭眀鸾俏脸凝霜，缓缓走了过来，一字一句地道：「你们真是亲生姐妹，若是不信那便滴血认亲！」

涟漪道：「你说滴血就滴血，谁知你又在谋求什么鬼伎俩。」

鹭眀鸾冷笑道：「怎么，不敢吗？」

涟漪倔强地道：「谁怕谁，若她不是我妹妹你有怎么样？」

鹭眀鸾拂袖道：「我当场自刎！」

涟漪哼了一声，傲然道：「好，这可是你说的，别到时候不认账！」

鹭眀鸾笑道：「我鹭眀鸾言出必践，何须跟你这丫头玩心眼。」

说罢用玄媚夺神术命令仆人捧上一晚清水。

涟漪用匕首划破手指，将鲜血滴入水中。

鹭眀鸾说道：「潇潇，把手抬起来。」

潇潇乖巧地抬起皓白素手，鹭眀鸾指尖一划，少女白嫩的手指顿时溅出一滴鲜血。

她下手力度和速度把握得极好，潇潇丝毫没有痛楚，只见鲜血入水，缓缓朝涟漪那滴血靠近。

涟漪一颗心立即涌到了喉咙，眼珠子一眨也不眨地凝视着水碗，只见两滴血缓缓汇聚在了一起，相互融合，不分彼此。

涟漪脸色倏地一白，眼中闪过疑惑、惊愕、愤怒、欣慰、高兴……多种情绪交叠在了一起，心中百感交集「潇潇是我妹子……鹭眀鸾为何还要将她留在身边？这女人一定是想方设法，要离间我们姐妹，让我跟潇潇血亲残杀，好狠的贱妇！不行，我一定要把潇潇带走，决不能让她继续祸害潇潇！」

鹭眀鸾抹了抹潇潇的脑袋，柔声道：「潇潇，她是你姐姐。」

这么多年来，她所知道的称呼也无外乎那么几个，叫得最多的还是师父，对于姐姐二字，潇潇是一脸茫然和不解，歪着脑袋问道：「师父，姐姐究竟是干嘛的？」

鹭眀鸾笑道：「姐姐就是陪你玩耍，吃饭的好伙伴。师父没空陪你的时候，姐姐就会陪你玩。」

潇潇闻言，欢快地跃起来拍手笑道：「好啊，姐姐是好东西，我要姐姐！」

说罢便拖着巨蟒跑到涟漪跟前，踮起脚尖娇声道：「姐姐，跟我去玩钓鲨鱼好不好？」

望着那张娇俏天真的小脸，涟漪心中一阵恍惚，暗忖道：「潇潇对鹭眀鸾如此言听计从，一定是被迷了心智，我要把潇潇的心引回来，救她脱离苦海！」

想到这里，涟漪笑着点了点头，潇潇欢快地拉着她的手朝地下水池跑去，一路上发出欢快的笑声。

鹭眀鸾望着姐妹两远去背影，微微浅笑，龙辉蹙眉道：「涟漪似乎心中还有芥蒂。」

鹭眀鸾摇头道：「无只要能让她们姐妹相认，涟漪再恨我也无所谓。」

龙辉一时无语，鹭眀鸾凝视着他，展颜笑道：「对了，龙辉你今天来找我有什么事？」

龙辉道：「明鸾，你跟妖后的赌约能不能先缓一缓？」

鹭眀鸾奇道：「为何？」

龙辉道：「我刚探知妖后猜的武状元和文状元分别是岳彪和薛乐。」

鹭眀鸾微微一愣，苦笑道：「原来是这样，我跟她打了个平手，看来还是得武定生死了。」

龙辉急忙握住她素手，说道：「明鸾，你不是妖后的对手，不要打好不好！」鹭眀鸾心头一热，霞生玉颊，美眸迷离地道：「你……担心我，是吗？」

龙辉点了点头，心里暗自补了一句也担心你师姐，鹭眀鸾眸中倏地荡开了一片春水，贝齿触唇，低声道：「你关心我，我很喜欢。」

龙辉心中柔情暗涌，恨不得将她搂在怀里，细细疼惜一番。

鹭眀鸾面色忽然变冷，淡淡地道：「可惜洛清妍不会就此放过我的！」

龙辉道：「明鸾，如今帝都的形势瞬息万变，妖后也无暇顾及他人，只要你不去惹她，她也不会找你麻烦。」

鹭眀鸾冷笑道：「若等她处理完手头事，我岂不是要遭殃了？与其给时间她缓气，倒不如直接放手一搏，说不定还能趁着她心烦意乱的机会讨些好处。」

龙辉猛地一咬牙，双手紧紧扣住她藕臂，两眼直勾勾地看着那双明媚的眸子，一字一句地道：「若是她把心一横，不理外界局势，专注比武，明鸾你又当如何？你听我一句，不要去挑战妖后，就当我求你了，我不想你出事！」

一句我求你，再配上急切和关怀的语气，鹭眀鸾身子一片烘暖，芳心蓦然一软，媚眼似有波纹翻动，嗯了一声点头答应下来。

鹭眀鸾道：「龙辉，既然帝都风云万变，你有什么打算吗？」

龙辉叹道：「现在我也说不准，哎，等过了这祭祖大典再作打算。」

鹭眀鸾蹙眉道：「我觉得这祭祖大典极不寻常，你千万要小心。」

龙辉点了点头，心里总算好受了点，起码这鸾凤双姝暂时不会再起战云，可以集中精力面对这未知的危机。

深夜之中，万籁俱静，玉京以西三十里处的荒山上，阴风吹卷，邪气暗涌，在山野最深处有一座茅草屋，只见一道矫健的身影乘风而来，闪电般没入茅屋之内。

那人走到屋角一侧，俯身掀开一块木板，露出一道暗门，他想也不想就钻了下去。

密道之下乃是一处宽敞的暗室，四周点着火把，两排椅子分别整齐地排列着，左手侧有六张椅子，每张椅子背后写着字，分别是天、地、人、修罗、饿鬼、畜生；右手侧列着八张椅子，同样写着不同的字：天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺迦也——正是六道八部之席位。

十四个座位中只有两人入座，其余席位尽数悬空，这两人分别是地戾与乾闼婆，在六道八部之上便是昊天教的三个主位，正中尊位坐着邪神沧释天，他左右两侧的席位也是悬空。

沧释天望着进来的人，笑道：「释海，你回来了，快快入座吧！」

那人正是邪神胞弟，昊天教副教主沧释海。

沧释海拱手行了个礼，径直走到沧释天左侧的席位坐下，说道：「兄长，小弟已说服西域元帅张焕雨。」

沧释天笑道：「哦，释海你是如何说服这个老顽固的？」

沧释海道：「小弟说帝都即将遭逢惨变，不轨之徒即将篡夺皇位，请他早日准备，以待入京勤王！」

沧释天甚是满意，颔首点头道：「很好，如今释海你已是西域精锐虎豹营的统领，你说的话张焕雨焉能不信？」

沧释海笑道：「小弟能做这个统领也是大哥鼎力支持，当年若非大哥将双天派到我身边，怎会有小弟今日之风光。」

沧释天点了点头，说道：「掌控了虎豹营就等同于掌控了西域军权，为兄说什么都会倾尽全力助你一臂之力！」

沧释海笑了笑，又问道：「大哥，听说大嫂那边出了些问题，不知严不严重？」

沧释天道：「先是捉到虞花，再到鬼冥牙在明锒宫作怪一番，原本可以顺理成章地将白淑妃一案捧出台面，谁料鬼冥牙那厮贪多恋战，让龙辉那小畜生给逮了个正着，接下来又是妖族那小贱人逼得圣母提前解除功力，如今徒增了变数！」沧释海蹙眉道：「鬼冥牙咎由自取也就算了，如今大嫂恢复原本功力，只怕会瞒不住皇甫武吉……」

沧释天道：「人无双和摩睺迦入狱之事，从某种程度上也转移皇甫武吉的注意力。」

沧释海道：「但皇室祭祖大典即将到来，所有皇室成员都得出席，只怕大嫂的处境会更加不妙！」

沧释天摆手道：「无妨！本座会让皇甫武吉应接不暇的，如今也是时候让虞花露面了！」

沧释海蹙眉道：「大嫂现在不方便出面，这要想让虞花面圣可不简单。」

沧释天嘿嘿一笑：「此事自然会有人代劳。太子一位悬空已久，不能再拖，皇甫武吉一定会在大典之前册立太子，以便大典之日向祖宗呈报此事！这个时候，宋王跟萧元妃一定不会沉默，我们倒不如卖个顺水人情给他们母子，给周皇后和齐王当头一棒！」

沧释海道：「区区一个虞花还不足以指证周皇后。」

沧释天道：「我只要拖住皇甫武吉的脚步，扰乱宫廷视线，以便能够一锤定音！」

沧释海觉得有理，又问道：「兄长，西域方面已经没问题了，只要您登上九五，便会全力拥戴！但这要登位却是有些困难，不知兄长有何定计？」

沧释天说道：「我已经想好了，在祭祖那一天，所有皇室成员都得在卯时之前到达祖宗陵山，而皇甫武吉则需在皇宫内沐浴更衣，焚香静心，到了午时他才会出现在陵上。从卯时到午时这段时间，便是皇甫武吉归西之时。只要午时一过，为兄便会以皇上有难的借口，率领众皇亲赶回皇宫，届时释海你便率虎豹营精锐以护驾之名攻打皇宫。」

沧释海道：「以白妃冤案声东击西，借刀杀人，重创齐王和周皇后，之后再一锤定音，兄长果然好计策，只是还有一个宋王在，对于兄长你登基甚是妨碍……」

沧释天冷笑道：「宋王那小子不过是个道貌岸然的伪君子罢了，对外号称贤王文士，暗里却同萧元妃行那肮脏之事，只要找个时机将他们母子的丑事捅出去，你说宋王跟萧元妃还能活命吗？」

沧释海拍手笑道：「妙哉，皇甫武吉驾崩，四个最优秀的皇子先后丧命，大哥便是九五之尊了！」

沧释天哈哈笑道：「为兄苦心经营这么多年就是为了今日，待我荣登大宝，先将魔妖煞儒道佛尽数铲除，之后便挥戈征讨，开疆扩土！」

沧释海又想到了一些隐患，又道：「大哥计划周全，不知现在我们该如何对付三教三族？」

沧释天道：「前些日子，我已经命地戾将那口古剑丢了出去，够魔界和天剑谷忙活一阵了。儒门浩气台也被为兄一把火给烧了，那些酸儒现在也是乱成一锅粥。道门教主新立，百废待兴，想来也无暇顾及京师之事；佛门孤掌难鸣，不足畏惧，而煞域精英尽损，也难有作为，至于妖族嘛……」

沧释天眼神倏然一敛，冷声道：「就让这些妖类跟姓龙的小子背个弑君罪名吧！」

沧释海恍然大悟，说道：「原来大哥当日不揭穿龙辉与妖族的关系，就是为了今天！」

沧释天笑道：「不错。这天下其实就是一个棋盘，众生便是棋子，一个真正的棋手并不是一味的取得胜利，而是知道自己该在什么时候取得胜利。当初我在失去一半财富后，立即揭穿龙辉跟妖族合作的事，固然可以借皇甫武吉的手出口恶气，但仅仅伤及他一个，对于妖族是毫发无伤。但我若在杀掉皇甫武吉后，再揭穿此事，天下都会认为是龙辉勾结妖族谋害皇帝，不但可以除掉了个大敌，还能以替皇上报仇的名义拉拢仇白飞，收纳江南的兵力！」

沧释海赞道：「西域、江南兵力统合，再加上京师御林军，足有七十多万大军，再加上大哥是以皇甫一族的身份登基，可谓名正言顺！届时剿灭三族三教、龙家小鬼还有天剑谷不过弹指间，到时候定能四海归心，君临天下！」

他忽然又改口道：「不对，是小弟口误，应该称皇上才是！」

沧释天心情大好，点头笑道：「皇上？这个称呼——朕爱听！」

地戾和乾闼婆立即跪倒，高呼皇上万岁。

沧释天朗声笑了几声，说道：「众卿家平身！」

两人这才站了起来，乾闼婆拱手道：「回禀皇上，微臣已经配好混毒之药，只待皇上一声令下，定让皇甫武吉归西！」

沧释天颔首赞道：「做得好，待大业一成，朕定当重赏！」

地戾也道：「陛下，皇甫瑶始终是个隐患，不如让微臣将她除掉。」

沧释天摆摆手道：「皇甫瑶若在此时丧命恐怕会引起皇甫武吉的注意，只有等皇甫武吉归西之后才能杀她。这段时间，你就到夏王府监视这丫头的行踪，待时机一到，立即斩草除根！」

说罢吩咐他们两人先行退下，然后有拿出一张纸卷，说道：「释海，你且过来瞧瞧，这便是御林军驻扎营地分布图。」

沧释海仔细端详了片刻，说道：「兄长，有了这张图，再配合你昔日打造的三条水道，就算皇甫武吉逃过乾达婆的毒药，小弟也能率军直捣黄龙。」

沧释天道：「率军逼宫乃是下策，不到万不得已不要出此一着，为兄要名正言顺地登上大宝，能兵变就不要兵变，免得到时打烂这些坛坛罐罐，还得花费人力物力来修复。」

沧释海道：「小弟明白。」

沧释天笑道：「释海，你这些年在西域也辛苦了，若不是你那姓张的哪能成为大恒名帅，他的军功有一半都是你的杰作。」

沧释海道：「兄长过奖了，小弟还差得远哩。」

沧释天笑道：「好了，释海，你便不要谦虚了，他日为兄登上大宝，便封你为天下兵马大元帅，替我沧家皇朝开疆拓土，立不世军功。」

沧释海心头一喜，急忙拱手答谢。

沧释天止住他道：「咱们兄弟还需闹这客套吗？我今日着你前来，还是有些事情要同你商议的。」

沧释海道：「兄长请讲。」

沧释天说道：「我拟定了一份日后的计划，待我们成功夺位后，便要施行的一些措施。第一，你要以最快的速度将虎豹营拉入京师，镇压那些不安分子，然后为兄在以摄政王身份安抚人心，收拢百官；第二，齐王和宋王决不能留，用尽一切手段除去此两子；第三，软硬兼施，逼皇甫武吉剩余的儿子联名推举为兄登基称帝；给姓龙的小子安上一个勾结妖孽弑君的罪名，打着替先帝报仇的名号讨伐逆贼，藉此机会收拢兵权，先是白愁飞的江南军，再到铁如山的北疆军，之后便是崔家的辽东军，再加上西域军和御林军，神州东南西北中这五路大军便会逐一落入我们手中。军权在手，在用些手段控制内阁，到时候才算君临天下！」

沧释海赞道：「小弟只懂带兵打仗，说起这运筹帷幄，远不及兄长万分之一。」

顿了顿，他有些忧心地道：「兄长，情恕小弟多嘴，若夺位失败呢？」

沧释天脸色一沉，冷然道：「若是失败，你便率领虎豹营回转西域，以最短时间杀掉张焕雨，控制西域军，并联合西域诸国划地为王！」

沧释海道：「兄长放心，划分西域称王不成问题。这些年来，小弟在西域征讨过程中，明面上已经跟诸国君主打好关系，暗地里又命人以朝廷的名号强征杂税，欺男霸女，这些国主心里已经恨透这朝廷，反倒与我们亲近，就算让他们现在打来玉京也只不过是兄长的一句话罢了。」

沧释天叹了一声道：「划地称王始终名不正言不顺，要面对的困难和压力都是难以想象……哎，还望我沧家列祖列宗保佑，助我成就大业！」

随着晋王英年早逝的消息传开，晋王府已经成了一片荒院，虽然时常有人进来打扫，但始终难掩萧条之气。

王府偏僻的小屋里，隐约看见人影闪动。

屋内，端木罹戈将一口古剑捧了过去，恭敬地道：「父尊，古剑到手了。」

坐在对面的魔尊将剑接过来，扫了一眼，说道：「四剑得其二，应该可以推断出万魔原石的下落了！」

端木罹戈道：「父尊请放心，孩儿立即画出地图，带人找回万魔原石，修复魔界地脉。」

魔尊摆摆手道：「此事也不急于一事，若我们此刻动身寻找魔石，只怕会引来天剑谷的攻击，得不偿失。」

端木罹戈似有所悟，蹙眉道：「父尊，您的意思是……」

魔尊随手便将古剑搁到一侧，淡淡地道：「罹戈，你先回魔界，与四大魔君加强练兵，打造武器，囤积粮草！」

端木罹戈心领神会，恭敬应答道：「孩儿遵命！」

魔尊道：「还有一事，你回去传我旨意，若与正道发生冲突，尽量保全自身，不许恋战，边打边退，不要在意输赢。」

端木罹戈应了一声是。

瞥了一眼锈剑，魔尊冷笑道：「一口古剑就像让我们跟天剑谷拼个你死我活，沧释天，你的算盘打得可真够响的！」

端木罹戈不解地道：「父尊既然瞧出沧释天的算盘，何不封闭魔界，让群魔保全最大实力？」

魔尊笑道：「沧释天这么想让咱们打冤枉仗，那我便顺顺他心意。伤那么几个人，也好让这位邪神欢喜欢喜。」

端木罹戈蹙眉道：「但孩儿怕这样做会消耗我们的实力。」

魔尊莞尔道：「无妨，损失一点战力，日后定可会换来更多的利益。沧释天他欲行之事虽然气势磅礴，胆魄惊人，但说穿了不过是桃代李僵，鹊巢鸠占的伎俩——假的始终是假的，难成大事！」

端木罹戈心头一动，低声道：「父尊，您的意思莫非是谋而后动，待时机一到就给沧释天来个‘靖国难，清君侧’？」

魔尊笑了笑，说道：「靖国难，清君侧不用我们劳神，龙辉、杨烨以及三教会收拾沧释天的，我们只需坐收渔翁之利之礼，然后做一个辅佐大恒正统的肝胆义士，匡扶先帝嫡系子孙！」

说罢摆了摆手，示意端木罹戈离去。

端木罹戈不放心地道：「父尊，您一人在此孩儿始终不放心，不如也让孩儿留下帮您吧。」

魔尊笑道：「傻小子，为父孤身一人更容易进退，谁会料到为父大摇大摆地坐在晋王府内呢？再说了，现在皇甫武吉跟沧释天斗得正酣，那有空想这些多余的事情。」

端木罹戈应了一声是，便要转身离开，谁知刚走了几步却又听到魔尊叫住他：「罹戈，那瑶映郡主是不是跟晋王感情很好？」

端木罹戈点了点头，说道：「晋王府跟夏王府只有一墙之隔，他们堂兄妹自小便在一块戏耍，感情应该不错。」

魔尊哦了一声，笑眯眯地摆了摆手：「罹戈，你早点回去吧，记得路上小心！」

那语气仿佛就像在叮嘱调皮儿子的慈父，和蔼可亲，叫人如沐春风。

深邃的魔瞳凝望着一墙之隔的王府，嘴角勾出一丝冷酷的笑意：「先是引铁烈入关，扰乱朝纲，再以白妃一案掩人耳目，数十年的布局只为今朝，果然好忍耐好胆魄！可惜了——本尊却比你多算一步，你想桃代李僵，鹊巢鸠占，我偏要给你留两个钉子，叫你龙椅也坐不稳！」

高潮准备来了，天下大权之争就在三大腹黑帝之间展开，呵呵，究竟谁更胜一筹，很快就有揭晓，写到这里，我反而只想发展剧情，肉戏什么的，等结束这段紧张的剧情再写！





