第五回 煞引帝妃


皇城内分为东南西北四个部分，北宫运筹军国大事，南宫为休闲享乐之处，东宫则为帝后太子的居所、西宫为嫔妃寝宿处。

皇城建筑规模宏大，布局格调严整，宫殿精致美丽，排列井然有序。

十二座城门巍峨壮观，二十四条大街纵横交错，通达四方。

与城门垂直，城中主干道为宫城阖宫门外的铜驼大街，宽阔二十余丈的街道穿过城门与城门外的大街相连。

街道两侧种植粟、漆、梓、桐四种行道树，并且修建了排水渠道。

二品共有十名，算是高官了，所以龙辉不用亲自巡逻，只是依照惯例到卫所报道挂个单，然后来到自己的辖地坐守，躲在屋里喝茶、伸懒腰。

龙辉望着屋外的景色有些发愣：「二品侍卫每夜轮值一名，人家都是掌管巡视整个皇城，我倒好继续呆在这里看宫女，守太监。」

二品侍卫无一不是武功高强之人，白日里他们负责各自的辖区，到了夜晚，就会留下一人当值，这个人就得负责整个皇城的侍卫交替和巡逻，所以当值的二品侍卫是要在中央卫所里坐镇的，而龙辉却继续留在他的西北卫所，专门负责看管这些宫女太监和各种杂役。

「现在坐在中央卫所内应该是裴海峰这个三品侍卫。」

龙辉也乐得清闲，「既然他坐镇中央卫所，那皇宫内的事便由他操心吧，我今晚继续睡大觉。」

望着逐渐落下的夕阳，龙辉无奈地一叹，当这个二品侍卫可真不容易，天还没黑就得到卫所里报道，然后继续当差，要不是晚上当差的人白天不用去，龙辉恐怕早就脱掉官服走人了。

「长夜漫漫如何是好啊！」

龙辉深深吸了口气，心想，「明天回去后，定要拉素雅亲热亲热。」

这俏才女一直说：「到了帝都更应遵守礼仪，大礼未成不可苟合。」

可是却禁不住龙辉的软磨硬泡，每次都含羞答答地献出自己雪腻的身子，任由爱郎驰骋，想起家中那待嫁美人，心里多了几分温情。

「不知冰儿现在怎么样了。」

龙辉当初与楚婉冰完婚后，没过几天便要带秦素雅上京任职，这小丫头虽然表现的十分从容和镇静，但眼角处隐隐透着几分幽怨和不舍，如今龙辉心知娇妻亦到玉京，却因局势不能与她相见，可真是新婚燕尔意未尽，劳燕分飞属无奈。

「大人！」

一名侍卫敲门进来，恭敬地行礼道，「属下有事禀报。」

龙辉抬了抬眼，认出此人名为石洪，是一名四品带刀侍卫，直接归属自己管辖，也跟自己一样是草根出身，凭着一身武艺和胆魄升为了四品护卫。

龙辉摆了摆手，让他进来，指着凳子说道：「坐下来说吧。」

石洪嗯了一声也不客气，径直坐下。

宫里的侍卫或多或少都有些背景，而两人都是草根出身，在侍卫中颇受排挤轻视，所以两人便一拍即合，三言两语便熟络起来。

石洪低声道：「大人，听说今晚皇上要与苏贵妃在御花园赏月。」

龙辉哦了一声，说道：「御花园那一块不是我们的辖区，事不关己高高挂起，今晚继续睡大觉。」

石洪道：「大人，以往这种事都是二品侍卫负责的，皇城之内明明有你这么一个二品侍卫，凭什么轮到他裴海峰！」

龙辉耸耸肩道：「他既然这么想管就给他管呗，反正出了事掉脑袋的人便是他，我乐得清闲。」

石洪拍桌子，怒道：「大人，您是凭着自己的本事当上二品侍卫的，裴海峰他算什么东西，不就是出身比我们好么，要是论真功夫，他连我一根手指头都打不过，他一个三品侍卫凭什么骑在你头上！」

石洪声音极大，震得屋里嗡嗡作响，龙辉忽然脸色一沉，摆手制止他道：「石洪缄口，有人来了！」

石洪闻言急忙闭嘴，门外走来三五个侍卫，极是面生，并非龙辉的部下，为首的一人体形貌魁梧，身披鱼鳞软甲，腰间挂刀，他们连门也不敲径直走了进来。

一名侍卫昂首道：「谁是龙辉？」

龙辉瞥了他一眼，只见他腰间挂着一柄，心里不由乐了：「区区一个四品带刀侍卫居然这般嚣张，胆子倒真是不小。」

一到四品的带刀侍卫身上的佩刀便是身份的象征，四品佩的是黑铁鲨汶刀，三品则持鹤云铜削刀，二品则是白虎银月刀，一品则是金蟒鳞牙刀，正好是铁、铜、银、金，所以前四品的带刀侍卫也被称为铁刀卫、铜刀卫、银刀卫和金刀卫石洪喝道：「大胆你一个铁刀卫也敢直呼龙大人名讳，是谁给你这么大的胆子！」那名铁刀卫呵呵笑道：「原来是石洪啊，刚才你大呼小叫的，我们老远就听到了。你不是也直呼裴大人的名讳吗，还说裴大人连你一根手指头都打不过，你的胆子也不小啊！」

石洪被抓住把柄，面色顿时一沉。

为首那人腰间佩带的是鹤云铜削刀，神情倨傲，一副目中无人的模样，冷笑道：「在下便是裴海峰，倒是想领教石侍卫的高招。」

那名铁刀卫呵呵笑道：「姐夫，这种小喽啰还是交给小弟来打发吧。」

龙辉见他们两人谈笑风生，丝毫不将自己放在眼里，不由生出几分火气，但想了想还是按下了：「皇帝老儿是想让其他人来排挤轻视我，他再唱个红脸把我收服，既然如此那我便顺着他的心意，给他来个将计就计。」

于是起身拱手道：「裴侍卫，切莫动气，石洪他口出狂言，我待会一定好好处罚他。」

裴海峰哼哼道：「龙大人，此人仗着有几分武艺便如此辱我，今日裴某若再忍气吞声，岂不让人笑话，说我裴家被这些贱民欺辱，却不敢吭声。」

他一句贱民将龙辉与石洪同时辱骂，石洪已经是气得脖子青筋暴怒，恨声道：「裴海峰，有种就跟我一对一，他娘的，看看谁刀子快！」

那个铁刀卫冷笑道：「就你这水平也配跟我姐夫过招？要打也是我赵元浪跟你打！」

龙辉恍然大悟，原来这赵元浪是赵元涛的兄长，那么这个裴海峰便是赵家的姑爷，娶了赵家长女赵缃音，也是九天仙子榜之一的美人。

石洪也是霹雳火性子，不堪激将，怒喝道：「来就来，先削了你这个粉头，再把姓裴的打得做狗爬！」

赵元浪怒哼一声：「大言不惭！」

反手拔出佩刀便朝石洪劈了过来。

石洪不甘示弱，舞出一阵刀花，与赵元涛斗在了一起。

赵家乃武林四大世家之一，赵元浪的功夫也是不俗，只见他一口黑铁钢刀耍得虎虎生风，滴水不入，铛铛几声便将石洪劈得虎口发麻，随即又踢了几脚，每一脚都正中石洪的下盘。

石洪也是硬汉子一条，硬生生地忍住了双腿的酸痛，咬牙挥刀反扑赵元浪，一口气使了「老树盘根」、「天花乱坠」、「飞鹰扑兔」等数计刀招，赵元浪一个不慎被削掉了几根头发。

「该死的贼杀奴！」

赵元浪大怒，猛地运起一口真气，来了一招「折梅六断」，一眨眼便劈出了六记刀芒。

石洪暗叫不妙，使尽全力，左右抵挡，奋勇封住了五大刀，但第六刀却朝着他大腿砍来。

在宫廷之中，赵元浪也不敢夺人性命，但他恨极了这个「贱民」，所以要卸掉石洪一条大腿。

就在刀锋即将劈到石洪之际，赵元浪只觉得手臂突然不停使唤，佩刀蓦地脱手，虎口剧痛，定神一看只见黑铁佩刀的刀刃上陷下去了一小块，凹陷处多了一片指甲大小的瓷片，再看龙辉手中的茶杯恰好崩了一角。

赵元浪顿时冷汗直冒，如果这块瓷片朝自己头颅打来的话，恐怕现在他已经当场毙命了。

裴海峰也看到了这一幕，脸色极为难看，嘴唇抿着，一言不发。

龙辉哈哈笑道：「我替石洪多谢赵侍卫手下留情了！」

石洪正想怒斥几句，忽然只觉得肩膀一阵酸痛，难说片语，原来龙辉在他肩上拍了一下，以真气锁住了他的哑穴。

裴海峰哼了一声，拱手道：「龙大人，海峰多有得罪，今晚皇上与苏贵妃要到御花园赏月，咱们做侍卫的就要加强戒备，所以裴某特来通知大人一声，希望大人能做好自己的本职，告辞了！」

说罢头也不回地带着几个手下便离去。

看着裴海峰离去，龙辉松开了石洪的哑穴。

石洪开口第一句话便是：「大人，为什么不教训裴海峰！」

龙辉耸耸肩道：「时候未到，石洪你以后不要这么冲动了，这两个狗崽子我迟早要他们吃狗屎的。」

石洪唉了一声，跺脚道：「大人，你不明白啊，如今虽然是裴海峰负责宫中保卫，但你的官职比他高，出了岔子就是先拿你开刀。」

「什么！」

龙辉大惊失色，「他娘的，裴海峰还真是够贱，功劳他去领，黑锅就要我来背！」

如果这个时候出了问题，对于调查白淑妃冤案那是大大不利，急忙召集手下侍卫，让他们加紧巡逻，留意可以人物。

这些侍卫都十分不解，他们平日都是负责西北宫阙的防卫，这里都是宫女和太监，根本就没什么好戒备的，天天都是混日子，当值等收工，收工则等发饷，那有过这么紧张的时候。

看着这些懒散的侍卫，龙辉暗骂一声：「全是饭桶，这些宫女太监的住所才是最容易出问题的地方！」

他的担心也不是不无道理的，由于这些人低贱所以刺客更容易混在其中。

龙辉唯有躬亲而为，带着手下挨个检查宫女太监的住宅，那些没有当值的太监和宫女看到这么大的动作，都吓得大气不敢喘。

还有不少人对龙辉投来了愤怒、嘲讽的眼光，龙辉依旧我行我素，目前要保住头山的乌纱帽，不然的话可就前功尽弃了。

「对不起了，今晚皇帝和他老婆要去赏月，我为了保险起见只好得罪了。」

龙辉虽然知道这样做十有八九是自己杯弓蛇影，但事情若有个万一，真有个刺客混入自己的辖区装扮成宫女太监，那就是麻烦了。

连续搜了十几个房间，始终没有发现，这里的房间没有一千也有半百，这样挨个往下搜，搜到第二天也搜不完。

龙辉让石洪马上去管事房查一下今晚有哪些太监宫女到御花园当差，过了好一会，石洪才拿着一个本子回来，将龙辉要的人都记在了上边。

龙辉说道：「我们就重点检查这几个人房间。」

缩小范围后，众人搜查起来便方便许多了，搜查到了中央的一个房间，这房屋内太监的住宅。

一进门就闻到一股怪味，熏香味中有股尿臊味，因为太监被净身后是很难控制住尿道的，所以失禁的事情常有发生，股而都用浓郁的熏香来掩盖。

龙辉拿着册子念叨道：「这里住着十三个人，今晚去轮值的有六个，那应该还有七个在这里，为何你们现在只有六个，还有一个呢？」

一名小太监怯生生地道：「小德子这几天生病了，刚刚去抓药了。」

龙辉嗯了一声，照例问道：「小德子睡哪一张床？」

那个小太监指出来，龙辉走过去在床铺上扫了一眼，发现还挺整洁的，被子叠得十分整齐。

「小德子病了几天？」

龙辉有些疑惑地问道。

小太监答道：「大概有半个月了，他夜里老是咳嗽，后来每天都去看大夫，而且还抓药回来。」

龙辉又问道：「小德子这人爱整洁吗？」

小太监道：「他很爱整洁的，不但被子叠得好，而且还每天都用香料来熏被子。」

龙辉弯下身来在他床铺上闻了一下，忽然脸色一变，暗骂一声：「真是活见鬼了，怕什么来什么！」

「小德子去哪里抓药？」

龙辉沉声问道。

小太监一个哆嗦，说道：「是……是去胡太医那里，胡太医跟我们比较熟，所以我们都是找他看病。」

龙辉嗯了一声，又问道：「就他一个人去吗？」

小太监又道：「不是，他跟小圆子、小六子他们一块去的。」

龙辉猛然一震，这几个人都是今晚到御花园当值的太监，于是厉声问道：「胡太医在那里？」

小太监被他吓得浑身发抖，话都说不全，最后还是一名侍卫说出来。

龙辉立即点了几个健壮的侍卫朝着离去，太医院离御花园并不远，大概有三里的路程，龙辉径直带人冲了进去，直奔胡太医的诊室。

胡太医是一名六十多岁的老人，看到龙辉气势汹汹地冲了进来，脸色顿时煞白。

龙辉急忙赔罪道：「胡太医莫怪，在下特地来询问小德子公公的去处。」

胡太医略微定了定神道：「小德子？他没有来啊，就是小六子和小圆子他们来问我拿了一副药，还特地放在我这里，说是等伺候完皇上就再来拿。」

龙辉问道：「那究竟来了几个人？」

胡太医捏须道：「五个，是小六子，小圆子，小飞子，小方子还有小林子。」龙辉示意石洪再翻一次册子上的名单，正好是今晚在御花园当值的六人人中的五个，偏偏少了一个小张子。

龙辉又问道：「胡太医，你确定你没认错人？」

胡太医肯定的道：「这几个小公公与老朽也算是熟人了，我绝不会看错的。」龙辉又问道：「胡太医，你可还记得小德子这半个月来时那天到你这里抓药的吗？」

胡太医想了想道：「所有太医开药都得有两张药方，一张给病人，一张留下来做存根，上边都写着日期，这样吧，老夫找出来给大人。」

于是转身到书柜里寻找，过了好一阵子，总算找到了为小德子开得药方。

「多谢胡太医！」

龙辉接过后便招呼众人离去，边走边说道：「石洪你带几个兄弟往回搜查，一定将太医院到西北宫阙的这一段路搜查仔细了，千万不能放过任何蛛丝马迹！」石洪有些不解地道：「大人，这是为何啊？」

龙辉沉声道：「那个小德子有问题，这次如果办得好我们便是大功一件，若出了岔子全部都得人头落地。」

石洪等人一阵哆嗦，但还有些人不清楚，一脸茫然。

龙辉说道：「我怀疑那个小张子已经遇害了，但时间并不久，所以凶手很可能将尸体随便处理了一下，十有八九是在西北宫阙到太医院这段路上。」

石洪等人顿时恍然大悟，立即往回搜捕。

龙辉马上奔去御花园，皇上和苏贵妃还没有到，他立即亮出二品腰牌，找来了御花园的管事太监，询问这半个月来有谁来过御花园。

看到龙辉佩带银刀，而且问得事情也不是什么秘密，那个管事太监便拿出一个本子，替他查了一下说道：「大人，记录都在上面了，都是皇上和几位皇妃到此地来游玩休息的，还有几次皇上在这里召见大臣。」

龙辉接过来一看，发现这半个月来御花园一共使用了十次，小德子药方的日期正好是其中的五次，而且每次都是周皇后，王贤妃，萧元妃或者皇帝来御花园的日子。

龙辉暗骂一句道：「岂有此理，差点就出岔子了。这小德子还真够狡猾的。」就在这时，御花园门口响起了阵阵礼乐之声，所有宫娥太监都面色凝重，纷纷放下手头的活，梳理好仪容，太监则理了理袍子下摆，宫娥则将握住裙子两侧的绸布，这分明就是准备下跪行礼的征兆。

「来的这么快！」

龙辉急忙从偏门溜了出去，刚一出去便看见石洪带着几个侍卫气喘吁吁地跑了过来：「大人……真的发现小张子的尸首了！」

龙辉嗯了一声，立即跟他们跑了过去，奔到了一间偏僻宫苑的茅房里，只见一具赤露的尸体躺在里边，身上浸满了污物，喉咙有一道淤紫的抓痕，显然是被人掐断脖子而死的。

「大人，我们该怎么办？这个刺客是不是化妆成小张子的模样到御花园去行刺皇上了？」

石洪吞了吞口水道。

行刺皇上这四个字一出，其余侍卫脸色顿时白了，如果这个从他们辖区跑出来的刺客惊扰了圣驾，他们没有一个人能活命。

龙辉沉声道：「先不要着急，你们暗中守住御花园附近的出口，我亲自到里边将这个小子揪出来。」

御花园，可谓是集天下美景于一身的庭园，园中奇石罗布，佳木葱茏，其古柏藤萝，皆数百年物，将花园点缀得情趣盎然，彩石路面，古朴别致。

园内甬路均以不同颜色的卵石精心铺砌而成，组成许多幅不同的图案，有人物、花卉、景物、戏剧、典故等，沿路观赏，妙趣无穷。

在花园的中央有一个宽大的人工湖，在湖的中央有一个十张见方的圆台，十多名体态婀娜的貌美宫娥在上边翩翩起舞，舞姿映衬着天际的明月，亦牵动湖上的夏风。

除了圆台外，还建造着三个优雅的阁楼亭子，中央一个阁楼雅亭便是给皇室成员使用的，另外两个则是用来款待大臣。

只见中央那个不时传来几声女子的娇笑和男子的说话声。

正是——碧波映水月，湖心筑雅阁，云裳牵夜风，妃笑悦帝颜。

在通往个金碧辉煌的中央亭子走廊上，三步一岗，五步一哨，以裴海峰为首的带刀侍卫个个神情凝重，与周围的欢歌笑语格格不入。

龙辉手持二品腰牌顺利地通过了御花园外围的防线，站在一个角落冷目扫视四周情况，凝气与双耳，监听八方动静，只听亭子中央传来一声娇柔软语：「皇上，你看这云裳六合舞可好？」

这个声音应该便是那个苏贵妃的，她的声音带着淡淡的江南吴侬软语。

这个苏贵妃便是十五年前入宫的女子，从而一举夺得圣眷，使得白淑妃被皇帝冷落，最终被周贵妃也就是现在的皇后陷害。

听到她的声音，龙辉也不禁称奇，想不到十五年来她的声音居然还犹如少女般的痴腻，似乎比秦素雅还要腻柔几分，只闻其声便让人有种痴迷的感觉，怪不得过了十五年皇帝还依旧宠爱这个没生一儿半女的妃子。

龙辉思忖道：「听小羽儿和蝶姐姐说，这个苏贵妃生性淡泊，从不与后妃争风吃醋，而且善于舞蹈，皇帝便是喜欢她这文静淑惠的性子。」

只听一把洪亮的男声响起：「此舞可是爱妃编排的？」

想必便是皇帝皇甫武吉，龙辉听起来这声音倒是有几份耳熟。

苏贵妃笑道：「皇上真是目光如炬，一眼便看出了。」

皇帝笑道：「世上能编排出如此无双之舞，唯有朕的苏贵妃一人尔。」

苏贵妃语带娇羞地道：「皇上，莫要哄臣妾了，世上能人众多，臣妾岂敢自诩无双，且不说远，单是玉京之内便有比这云裳六合舞更好的舞蹈。」

皇帝嗯了一声，奇道：「爱妃可是自谦，说起这舞姿，玉京之内难道还有人能出你左右？」

苏贵妃笑道：「皇上，是真的，就是云香园那位越仙姑娘。」

皇帝哦了一声，不屑地道：「爱妃，区区一个风尘烟花，有何资格与你相提并论。」

苏贵妃叹道：「皇上，艺无贵贱，唯有高低，那越仙乃是天生舞骨，体态柔美，无论在平庸的舞蹈在她身上便成了天仙献舞，灵鸟展翅，端的是美不胜收。」皇帝奇道：「真有这般神奇乎？」

苏贵妃道：「确实如此，今夜她便要在云香园献舞，京中不少达官贵人都要去欣赏呢。」

龙辉听了半天似乎都是这两口子闲聊，来来去去就围绕在舞蹈方面，并无发现异端。

「皇上，臣妾特命人做了一些小点心，不知可合龙口。」

「爱妃的心意，朕怎会不满意，快快呈上来。」

五个太监捧着精细的碟子陆续走来，龙辉紧紧盯着，却是没有发现异常之人，根本就没看到化妆成小张子的刺客，思忖道：「莫非这刺客根本就打算出手，还是在等更好的机会？」

再仔细看一下，发觉其中一个小太监走路的姿势有些僵硬，或者说是十分机械，就像是一个扯线木偶。

一股异端的感觉涌入心房，那个小太监有问题！眼看他就要靠近亭子了，容不得细想，龙辉提气轻身，化作一道光影朝着湖心掠去，再暗运葵水真元，踏水无痕，一个眨眼便冲到了亭子跟前。

「谁！」

众护卫看到有人冲来，纷纷手按刀柄，拔刀出鞘。

龙辉大喝道：「别让那个太监靠近皇上，他是刺客！」

听到一个银刀卫如此说道，那些侍卫也下意识地盯著了那个小太监。

只听见碟子摔碎的声响，那名小太监竟犹如一只猎豹般冲了过去，出手如电，瞬间夺过了一柄佩刀，反手一挥，扑哧一声，两颗人头应声落地。

也就在这个太监动手的一刹那，另外四个太监同时出手，招式毒辣凶狠。

这些侍卫大多数是富贵人家出身，虽有武艺，但应变始终不足，被这么一个忽如其来的变故打了个措手不及。

「啊！」

苏贵妃惊叫声忽然响起，只见那个持刀的太监已经冲进了亭子中，距离帝妃的玉案尚有不足五尺。

龙辉见状，真气凝掌，五指筛张，发出一道雄厚的吸力，将那个太监硬生生扯了出来，随即连消带打，一把抓住了他的左肩，以雄沉掌力将他强行摁倒在地。

只听喀拉骨骼断碎的声音响起，小太监的四肢的骨头被龙辉的掌力震碎，软绵绵地趴在地上。

另外四个小太监虽是赤手空拳，但却不畏刀锋，即便身中数刀，血流不已，但一招一式依旧是有板有眼，动作似乎不见滞停，就像是木偶一般，按照操线人的意志来行动。

裴海峰怒喝一声，一刀劈下了其中一个太监的首级，鲜血飞溅，可是那个太监依旧行动自如，还夺过一个侍卫的刀，连伤数人。

龙辉暗叫邪门，就算是当年在铁壁关遇上的煞域丧尸头断之后也失去行动之力，这小太监居然还能行动自如。

如此邪物，那些侍卫都吓破了胆子，若不是要保护皇帝和贵妃，恐怕他们早就逃走了，唯有裴海峰和赵元浪两人还能放手一搏，狭窄的水上长廊成了一片厮杀的修罗场，由于长廊窄小，侍卫不能一拥而上，每次都只有一两个人对付这四个诡异的刺客，形式十分严峻。

龙辉瞥了一眼被自己打得趴在地上的太监，顿时醒悟过来，拔出了佩刀，挥手甩出。

佩刀灌注了真气，旋转地飞向刺客的下盘，刷地一声，砍断了刺客双腿。

飞刀去势不减，竟是一刀断八脚，四名刺客的双腿皆被斩断。

立即失去了行动能力。

龙辉真气再度回收，佩刀嗖的一声回到了刀鞘内。

亭子内传来一声「好」，龙辉转头望去，只见亭子内挂着一层珠帘，根本看不清里边的人，但听这个声音应该是皇帝。

裴海峰急忙跪下，惶恐地道：「微臣护驾不力，请皇上降罪。」

皇帝哼道：「裴海峰，你便是这般做护卫的吗？给刺客混进来都不知道！」

裴海峰额头滴汗，说道：「皇上明鉴，这些刺客穿着太监服饰，想必是从西北宫阙的太监房混入的，那边乃龙大人的管辖地。」

他护驾不力，还将黑锅往自己身上推，龙辉甚是恼火，若不是在皇帝面前，肯定一脚踢爆他的卵蛋。

皇帝嗯了一声，那威严的声音响起：「龙辉，可有此事？」

龙辉说道：「皇上，如果要问微臣的罪，还请押后再议，因为那个主脑还在御花园之内！」

皇帝说道：「有何证据？」

龙辉道：「微臣曾发现了一具太监尸体，他的衣服已经被人拔下，微臣怀疑这个刺客装扮成了那个死去的太监的模样来此行凶，但这五个太监却不是那个歹人。」

皇帝哦了一声，冷冷地道：「传令，封锁御花园！」

圣旨一下，守在御花园的护卫和士兵立即行动，将整个花园围得水泄不通。

龙辉道：「还请皇上准许微臣参与搜捕，以便指认刺客。」

裴海峰道：「皇上万万不可，此人不知是否与刺客是同伙，若给他参与搜捕，恐怕他会暗中放走刺客。」

龙辉气得正想反驳，忽然皇帝说道：「你们两人一起去，相互监督！」

两人应是，便一同搜查御花园。

就在两人挨个检查当值太监的时候，几名士兵持枪冲了过来，竟跟方才五个太监一样的表现。

龙辉心中生疑：「若连着几个士兵也是同党，这个刺杀的动作也太大了吧，干脆直接领兵攻打皇宫算了。」

刚才那五个太监的手脚纤细根本就不是习武之人，但是他们的动作却是千锤百炼，这是在叫人费解。

龙辉一脚踢开扑上来的士兵，发现一个小太监正偷偷地朝后退去，只见他混乱之中轻轻在两名宫娥身上拍了一下，十根手指有节奏地颤动起来，那两个宫娥竟也挥拳劈掌打了过来。

「站住！」

龙辉大喝一声，侧身避开了那两个宫娥，追上那个小太监，瞧他的面容正好便是小张子。

「小张子」身法如电，在人群中高窜低钻，眨眼间便冲进了水上走廊，那些侍卫立即挥刀阻挠。

「小张子」嘿嘿一笑，身子像泥鳅一般钻进了去，伸手在他们身上摸了几把，随即十指抖动，那些侍卫便倒戈相向，刀法远比方才凌厉，一口气砍翻了几个同伴。

小张子趁机一举冲破了防线，直奔帝妃所在。

珠帘后，唯有苏贵妃紧张的喘息声，而皇帝依旧从容。

「小张子」猛提内元，轰然一掌隔空拍向珠帘，就在此时，一柄佩刀从天而降，正好插在珠帘前的五尺之地，刀内夹杂着雄厚的内劲，化作锐利刀气封杀了宛如奔雷的掌风。

龙辉正从后边追来，只见他撮指成刀，大喝一声：「刀起！」

嗖的一声，插在地上的佩刀化作寒光劈向了「小张子」。

他也不躲闪，抖动十指，操控侍卫来挡刀，口中还嘲笑道：「以气御刀确实不俗，可以武格差了点，有如此身手居然还为狗皇帝卖命，可惜了！」

龙辉凌空御刀，避开他手中傀儡，同时从他身后出招，与前方飞刀形成了前后夹击之势，并冷笑道：「有什么废话留着跟鬼讲吧。」

说罢怒掌拍去。

「呵呵，这可巧了，我天天跟鬼讲话！」

小张子左手控制傀儡士兵，让他们抵挡飞刀，而右手则向后挥出，迎上龙辉利掌。

咚的一声，龙辉只觉得对方的内劲阴寒森罗，暗含冥气阴力，其根基更是雄厚，竟然不逊于愆僧。

对方也嗯了一声，显然也是为龙辉的功力惊叹。

龙辉暗忖道：「与我对了一掌，他并没有将我变成傀儡，显然刚才的异术也并非无敌，要控制人也有距离、人数、实力差距的限制。」

龙辉想的没错，这小张子用的乃是一门「气血偶」的秘书，先是将真气打入人体以此形成犹如丝线一般的气劲，在远处以手指操控人的肌肉骨骼，将其变为人偶傀儡，但这么奇术也是有限制的，若不然他早就十万八千里外操控几十万大军来攻打皇宫了。

他也不敢将此术用在高手身上，若不然定会被高手雄厚的真气震伤，所以他每次都只能操控一些实力较弱的人。

龙辉右手御刀，左手发掌，小张子则是左手控儡，右手出爪，转眼之间便斗了十几回合，依旧不分胜负。

这小张子也是心思慎密之人，故意与龙辉在水上长廊激斗，由于地方窄小，外人根本就难以进来支援。

皇帝见这个刺客武艺是在高强，不禁问道：「你是何人，报上名来，朕可以留你一具全尸！」

小张子哈哈笑道：「皇甫武吉，你还没资格问本座法名。」

龙辉大喝一声：「大胆狗才，竟然敢对皇上不敬！」

龙辉不再御刀，双掌扬起，祭起葵水真元，霎时间八方之水应和而动，走廊下的湖水窜了起来，化作数十道水柱撞击而来。

小张子亦放下傀儡，手指结印，体内立即涌出了一股阴冥之气，邪气化鬼爪，朝着水柱打去。

轰隆一声，水散，鬼灭。

两股真气正面相撞，水上走廊被震得崩塌了一大段，由于龙辉倚水而战，葵水真元更添威势，比对手略胜半筹，几颗飞散的水珠如锐箭般割破了小张子的人皮面具，顿时露出了一张透着邪气阴霾的俊脸。

那人冷笑一声，身子化作一道黑气，在眨眼之间便远遁而去，临走之前还留下一句叫龙辉十分头疼的话：「狗皇帝没资格问我名号，但你有！我乃冥师，符九阴！」

龙辉是一个头两个大，这符九阴临走还要挑拨自己与皇帝的关系。

今天中午有事耽搁了，可能没法子两更了，sorry。至于前边有朋友说过主角为什么不找云踪报仇，其实是找不到，还有主角根本就不知道是谁设计害他全家的，反正是看到昊天教的人就要杀，而沧释天身为教主更是主角报复的对象，其实沧释天再前面已经出来过了，只是用另一个身份隐藏而已，但绝不是高鸿，而且这一集的刺杀也是有隐情的。





