第十九回 无常离间


遇上袭击，奥古斯体内妖气自然反击，霎时一道白光绽放，只见他背后倏然张开一双雪白的翅膀，浑身上下散发着洁白的光芒。

「汝乃何人？」

奥古斯咬牙切齿地问道，手掌划动，凭空出现一道十字光辉。

愆僧冷眼轻蔑，朝前一步踏出，举拳便打，十字妖光被佛魔之力强行扑灭，奥古斯顿时再添新伤，口吐朱红。

就在这个时候，鹭明鸾抢身而出，拦在愆僧和奥古斯跟前，说道：「大师，且慢动手！」

愆僧道：「你有何事？」

鹭明鸾道：「大师明鉴，此人曾将一名女子掳走，如今还不知所踪，妾身希望大师能先放他一条狗命，待妾身问出那名女子的下落，再行极刑也不迟。」

愆僧淡淡地道：「你变了！当年见你的时候，你虽是妖类，但身上毫无杀孽，犹如出尘莲花般纯洁，可是今日的你全身上下充满戾气和杀业，徒手血腥。」

鹭明鸾微微一愣，叹道：「世道如此，不变不行。」

愆僧阴阴低笑道：「说得对，世道已然污秽，再怎么纯洁至洁也难以独身！」留下声声诡笑，愆僧扬尘而去。

那个险些侵犯的少女，早已就吓晕过去，头一歪就躺在地上。

鹭明鸾出神地望着愆僧离去的背影，直到他消失在夜幕之中。

潇潇蹦蹦跳跳地跑了过来，一把揪起受伤的奥古斯，在他肚子上连踹了两脚，痛得他咧嘴龇牙。

潇潇像拎小鸡一般，提起这高大的西夷汉子，歪着脑袋道：「黄毛鬼，你刚才为什么要压在那个姐姐身上？」

奥古斯有气无力地道：「潇潇姑娘，我在跟她做游戏……」

潇潇呸道：「骗人，你明明就是在欺负人家！」

奥古斯吞了吞口水，说道：「是真的，是她先要跟我玩游戏的……」

潇潇奇道：「什么游戏？」

奥古斯呵呵道：「男人跟女人有很好玩的游戏……」

「住口！」

鹭明鸾柳眉倒竖，朝着奥古斯反手就是一个耳光，打得他满眼金星。

奥古斯犹如老鼠见到猫一般，吓得浑身发抖，哆嗦地道：「师父……我，我知道错了！」

鹭明鸾冷笑道：「是吗？为师怎么没看出来呢？」

奥古斯牙齿上下打架，咕咚一下跪在地上磕头道：「师父饶命，师父饶命啊！」

鹭明鸾冷冷地道：「闲话少提，你掳走的那个姑娘在何处？」

奥古斯知无不言，当即招供道：「弟子把她放置在城东的岳枫客栈，天字一号房！」

鹭明鸾朝龙辉传音道：「龙将军，那姑娘的下落已经知晓了，至于这个孽障，妾身会给你一个交代的！」

「上回你对潇潇意图不轨，为师已经宽恕过你了，今日绝不姑息！」

鹭明鸾粉面一沉，玉手一扬，一道凌厉的爪劲打向奥古斯的裆部。

只见鹭明鸾五指一握，隔空一抓，奥古斯发出一声悲惨的尖叫，双手立即捂住裆部，痛得满地打滚，鲜红的血迹染满了整条裤子。

潇潇咦了一声，奇道：「师父，你做了什么，弄得这个黄毛鬼喊得跟杀猪一样？」

鹭明鸾笑道：「捏碎了两个蛋罢了。」

潇潇又问道：「他身上有两个蛋？」

鹭明鸾忍俊不禁道：「是呀，每个男人身上都有两个蛋蛋，只要捏碎，保管这些臭男人哭爹喊娘，痛不欲生！」

潇潇若有所思地点点头，鹭明鸾望着龙辉道：「龙将军，此人虽说罪大恶极，但毕竟是西夷使臣，若冒然杀死，只怕会引起两国之争，妾身已经断了他的子孙根，还望龙将军能网开一面。」

龙辉想了想，觉得有理，便点头道：「既然此獠已经受到应有的惩罚，此事便到此为止，若再让我遇上他作恶，定斩不饶！」

说罢便朝岳枫客栈赶去，到了那间客栈，龙辉直奔天字一号房，推门进入，只见床榻上横卧着一名少女，正是宫采苓。

她衣衫整齐，并无受到淫辱的迹象，龙辉不放心，便轻轻掀起她的衣袖，只见粉嫩雪藕般的小臂有一点艳丽的朱红，正是守宫砂。

龙辉推宫过血，宫采苓嘤咛一声缓缓睁眼，甫一见到有人先是大吃一惊，吓得蜷缩在床角，待看清龙辉的模样后，她才松了口气。

「龙大人，原来是你！」

宫采苓长出一口气道。

龙辉道：「宫姑娘，正是在下，那个歹人我已经收拾了，你不用担心！」

宫采苓感激地道：「妾身多谢龙大人救命之恩。」

龙辉笑道：「客气了，令兄还在担忧，便让在下送姑娘回去吧。」

宫采苓点了点头，跳下床跟着龙辉往外走。

出了客栈，街道上极为宁静，两人走了一段路后，宫采苓忽然开口问道：「龙，龙大人，妾身有一事不知当问不当问……」

龙辉点头道：「姑娘有话请说。」

宫采苓粉面生晕，咬唇道：「龙大人……不知哪位洛先生现在何处？」

龙辉身子不禁一僵，不知如何作答，叹了口气道：「宫姑娘，此事过些时候我再告诉你吧。」

宫采苓看出龙辉似有苦衷，于是也不便多问，将满肚狐疑都压了下去。

龙辉未免他们再遭不测，干脆让他们兄妹以远房亲戚的身份住进龙府，安顿好两兄妹后，龙辉本想召集盘龙高手商议事情，却感一股妖气涌入，回首一看，只见潇潇俏生生地站在他身后。

龙辉奇道：「潇潇姑娘，有事吗？」

潇潇道：「我今晚想去文思殿一趟，你来帮忙吧。」

言辞毫不客气，仿佛像是下命令一般，但语气却是颇为娇俏，犹如小孩子在向大人索讨糖果。

龙辉蹙眉道：「潇潇姑娘，你为何要来找我？」

潇潇圆溜溜的大眼睛转了转，说道：「你帮过我师父，是好人，找你帮忙应该没错！」

龙辉问道：「你为什么要去文思殿？」

潇潇道：「当然是偷试题，帮我师父赢得赌约了，上回去文思殿遇上那只小凤凰，这回我要找你做个帮手。」

龙辉莞尔道：「你师父知道你出来的事吗？」

潇潇摇头道：「师父捏爆黄毛鬼的蛋蛋后，就把他送回驿馆了，我趁着她不在偷偷跑出来的。」

「这小丫头似乎脑子缺根筋，既然她主动来寻我，便趁此机会套点秘密出来。」

龙辉觉得潇潇似乎比较天真，于是便点头答应。

潇潇甚是欣喜，也不比男女之嫌，伸出柔荑小手，拉起龙辉便朝外奔去。

龙辉只觉得她的小手温润柔滑，极为舒服，心中暗忖道：「鹭明鸾这么聪明的人，怎么会教出这么个傻丫头呢？」

疑惑未解，两人已经潜入文思殿，潇潇蹑手蹑足地在暗处走着，犹如一只小猫，借着夜色去厨房偷鱼吃。

龙辉低声问道：「潇潇姑娘，你知道试题在哪吗？」

潇潇道：「知道就不会找你来了，快点帮忙找，别废话！」

龙辉耸耸肩道：「小姑娘，哪有你说话这么横的，求人办事可得客气点！」

潇潇回首，瞪着圆溜溜的大眼睛望着他道：「你不帮我吗？」

龙辉摇头道：「不帮，除非你好好说话。」

潇潇哦了一声，狠狠一咬牙，五指筛张，竟朝着龙辉裤裆抓来。

龙辉一惊，急忙伸手挡住，怒道：「臭丫头，你干什么！」

潇潇甚是得意地道：「抓爆你的蛋蛋，也要你跟那个黄毛鬼一样哭爹喊娘，谁叫你不帮忙！」

龙辉顿时一阵抓狂，哭笑不得，这丫头竟然学样有样，鹭明鸾怎么做，她就怎么做，竟然学起猴子偷桃此等下作的招数。

「丫头，这种招式可不能随便用！」

龙辉虎着脸道。

潇潇扬起小脸，嘟嘴道：「我以前没捏过蛋蛋，你就让我试一下吧。」

看着她那理直气壮，理所当然的样子，龙辉不禁一阵气结，无奈地道：「算了，我帮你找试题」潇潇白了他一眼，似乎带着几分失望。

龙辉带着这个小丫头朝文思殿深处摸去，可是总觉得这丫头的眼睛似乎在放光，宛若幽暗中饿狼的眼眸，盯得他遍体生寒，再仔细一看，发觉那双明媚的眼眸似乎正注视着自己的裆部。

「这死丫头不会还想着那个捏蛋吧？」

龙辉立即提高警惕，防范着潇潇狠施毒手。

倏然，前方九尺处闪过一道人影，潇潇眼神蓦地一冷，玉手一探，扣住那人的喉咙。

龙辉不禁奇怪，这妮子平日里带着几分娇憨傻气，怎么有时候又变得这般冷艳和肃杀。

「先别杀他！」

龙辉急忙制止道。

潇潇嗯了一声，反掌切将那人打晕。

龙辉定神一看，这个昏迷的男子衣裳朴素，袖口和前襟处沾着不少油迹和菜汁，显然是个厨子。

龙辉思忖道：「半夜三更的，还有厨子在这儿出没，难道是要煮明日的早饭？」

看得有些怪异，龙辉便蹲下身来，细细查看那名厨子，发觉他手掌的肌肤甚是细嫩，不似常做粗活的人，于是便心生疑惑，试着用真气刺探此人的内息，发觉其体内有股纯正阳和的真元。

「是儒门的人！」

龙辉总算理出了一些头绪，「当初冰儿没有寻到试题踪迹，想来是靳紫衣做了妥善安排，将试题藏在最意想不到的地方。」

心念所及，龙辉走入厨房。

只见厨房内黑灯瞎火，但以龙辉的眼力就算在黑暗也能视物。

文思殿的厨房负责文科举考生的一切膳食，所以占地甚大，各种各类的生菜摆满了四周。

潇潇饶有兴趣地望着四周，问道：「你肚子饿了吗，为什么要来厨房？」

龙辉道：「我怀疑试题就藏在这儿！」

潇潇眨了眨眼睛道：「试题是包子吗，为什么要藏在厨房？」

龙辉险些没被她问得吐血，耐着性子道：「正所谓最不起眼的地方就是最安全的，靳紫衣把来日的文科举试题放在这里也不是没有道理的。」

潇潇蹙了蹙眉，跺脚道：「你说话别说这么长，我听不懂！」

龙辉实在有种鸡同鸭讲的感觉，也懒得跟她废话，眼睛向四周扫视，寻觅一切可疑的迹象：「那个儒生扮作厨子，想必就是确认试题的安全，厨房应该就是收藏试题的地方，可是这儿如此宽阔和杂乱，要如何下手呢？」

「此地虽是藏匿的好去处，但每日来厨子进进出出，难免不会出现纰漏，所以靳紫衣才安排门人扮作厨子在此监视……」

就在龙辉脑海中闪过一丝灵光之际，却听到身后一声卡啦响起，似乎有什么东西碎开一般。

回首一看，只见潇潇手中渗出黏黄色浆液，正是一个碎开的鸡蛋。

龙辉奇道：「潇潇，你做什么？」

「捏鸡蛋，看看好不好玩！」

潇潇一边答话，一边从篮子里抓起鸡蛋捏碎，玩得不亦乐乎。

龙辉急忙过去制止她：「我们是来找试题的，别再玩了！」

「你不喜欢吗？」

「对！噼里啪啦的吵死人了」潇潇想了想道：「不捏鸡蛋，那我捏你的蛋蛋吧！我听师父捏黄毛鬼的时候，没有这噼里啪啦的声音，你就不会觉得吵耳了。」

说着就要伸手去抓龙辉的裤裆。

龙辉急忙捧过一箩筐的鸡蛋，塞到她怀里道：「当我刚才没说过，你继续！」耳边一直响起鸡蛋的破碎声，龙辉实在是哭笑不得，随口问道：「潇潇，我看你每次出招的时候，就会变得十分冷酷，这是怎么回事？」

潇潇捏碎一个鸡蛋，说道：「师父说过，打架的时候一定要装得凶一些，这才吓得住人，打起来才不会输。」

「这丫头脑子似乎不傻，但怎么做事却是稀奇古怪的？」

龙辉暗忖道，「鹭明鸾真是不容易，把这么一个活宝带在身边十多年，换成是我早就疯了！」

找了半刻钟，龙辉发觉灶台下的砖块有些松动，于是弯下腰来撬开那块砖头，只见里边安置着一个包袱，外边乃是用防火防水的天蚕丝包裹。

掀开天蚕丝，看见一个绣花锦囊，开口处用朱砂红泥封住，还盖着一个特殊的印章。

此印章正是皇甫武吉亲手按下，锦囊内装着正是此次文科会试的试题，只有在考试当天四名主考官和宋王同时到场，当着所有考生的面才能打开，若在开封之前发现印章有损，那这份试题便要作废，再重新出题。

潇潇看着锦囊道：「好漂亮的香囊，快给我瞧瞧！」

龙辉急忙将锦囊收到怀里，喝道：「这是锦囊，不是香囊！」

潇潇嗔道：「管你什么囊，我觉得它好看，你快拿来。」

说着便伸手去抢，原本纤细洁白的玉掌，此刻尽是黏糊糊的赃物，蛋清蛋黄，还有蛋壳全挂在她手掌上，龙辉也不由得起了一身鸡皮疙瘩。

「这里边装着是科举的试题，你手这么脏，不要乱碰！」

龙辉及时喝止了这小丫头。

潇潇嗯了一声，竟在龙辉身上抹了几下，把碎蛋全擦到了他衣服上，末了还一本正经地道：「我搽干净手了，快把香囊给我。」

望着那张粉嘟嘟的圆脸，还有清澈明亮的眸子，龙辉一点脾气都没有，原本想杀人的冲动不翼而飞。

龙辉耐着性子解释道：「这锦囊外有印章封口，若损坏朱砂红泥，这份试题就要作废，潇潇姑娘，你还是别乱碰，免得坏了大事！」

潇潇道：「你少担心，我不碰那个劳什子印章也能知道里边写什么！」

龙辉奇道：「你有何良策？」

潇潇道：「先把香囊拿出来，我用七色琉璃眼看一下就可以了。」

龙辉听得奇怪，但看着丫头满脸郑重，也不想撒谎，于是就把锦囊取出。

潇潇伸手抢过，将将囊祭起，只见她瞳孔聚起一层犹如彩虹般的光芒，奇光稍纵即逝，转眼双眸又恢复正常。

潇潇将锦囊还给龙辉，说道：「师父说了，看过后就把试题放回原处，将一切都恢复原样。」

龙辉满肚狐疑，只见潇潇二话不说，将那个昏迷的儒生唤醒，随后眼眸聚力，明媚的眼睛望着儒生道：「你快回房睡觉，睡醒后什么都不记得了！」

儒生哦了一声，呆呆地朝自己的房间走去，显然是中了玄媚多神术的征象。

龙辉蹙眉道：「潇潇，你也会玄媚多神术吗？」

潇潇道：「是呀，师父交代过我的，做完事要把外人的记忆抹去。」

龙辉暗忖道：「原来鹭明鸾都已经把一切都交给她了，难怪她做事如此利索。」

潇潇虽然生性天真，但却有着极强的模仿和学习能力，鹭明鸾交代过的事她办得是妥妥当当，但是若没有提前交代她便会出幺蛾子，就像那天跟楚婉冰大打出手一样。

龙辉问道：「潇潇，你真看到试题写什么了吗？」

潇潇道：「是啊，七色琉璃眼可以透视的。我把里边的字都记下来啦。」

龙辉随口问道：「我不信，什么七色琉璃眼，哪有这么神奇的眼睛，你是吹牛的吧！」

潇潇柳眉倒竖，叉腰道：「你不信？」，龙辉道：「不信，除非你证明给我看！」

潇潇被激起了好斗之心，哼了一声，再度聚起七色琉璃眼。

只见异光闪过，潇潇微微张开檀口，瞪眼道：「原来你下边不止有两颗蛋蛋，还有根香蕉……还长着黑乎乎的毛，难看死了！」

龙辉不禁大窘，他原本是想激将这小丫头，诱她说出试题内容，哪想到这死丫头只见用琉璃眼把他自己瞧了个精光。

龙辉尴尬地道：「潇潇，别乱看，小心长针眼！」

潇潇一听，急忙捂住眼睛，跺足道：「完了，完了，我怎么忘了这回事啦……师父也不许我用琉璃眼看男人，她也说会长针眼的！」

龙辉见状，立即吓唬她道：「长针眼会很难受的，你先是眼睛流脓，臭气熏天，什么苍蝇蚂蚁都朝你眼睛挤去，爬满你整张脸，先吃光的眼珠，再咬烂你的皮肤……最后你就变成一个丑八怪瞎子，什么都看不到。」

潇潇身子一阵哆嗦，眼圈竟一阵泛红，跺脚道：「我不要长针眼，不要长针眼……」

说着说着，她想到以后就要变成瞎子，心里一阵酸楚，呜呜地哭了出来。

龙辉强忍着笑意道：「其实你只要把看到的东西全部说出来，就不会长针眼了。」

潇潇抬起梨花带泪的粉脸，瞪圆妙目，问道：「只要说出来我就不会变瞎子了吗？」

龙辉点点头，坚定地应了一声是。

潇潇深吸了一口气，闭上眼睛自言自语地道：「臭小子腿心那儿长着两个蛋和一根肉茄子，黑不溜秋的一堆毛……两个蛋、一根肉茄子，一堆毛。」

她煞有介事地不断叨念，说了一会，她嫌麻烦干脆就直接说「蛋、茄子、毛」，如此反复下去。

龙辉本来想诓她说出试题内容，谁知道弄巧成拙，引开了这丫头的话匣子，而且还是满嘴的胡话，听得他哭笑不得。

「除了这个还要把锦囊内的东西说出来！」

龙辉打断她道。

潇潇哦了一声，说道：「锦囊里边有张纸，纸上写着字！锦囊里边有张纸，纸上写着字！锦囊里边有张纸，纸上写着字！」

她一股脑地把话说出，而且一句话重复数次，生怕说少了一句就会变成瞎子。

龙辉又问道：「写着什么字？」

「写着……」

潇潇忽然想起了些什么，立即改口道，「不行，师父不准我说出来的！」

龙辉道：「不说出来，你就会变瞎子了！」

潇潇咬了咬嘴唇，妮声说道：「变瞎子就变瞎子吧，反正师父不准我说，我死了不说！」

龙辉险些被气得吐血，没好气地道：「你不说，你师父选的那个书生又怎么知道试题呢？」

潇潇道：「师父让我找到试题后，就用张纸条传给书生，而且只能让书生一个人知道。」

她虽然害怕长针眼，但对于试题的去向却是极为坚定，眼眸中带着一丝不容置疑的神色。

龙辉心忖道：「这小妮子虽然有点古怪，但也绝不是笨人，我若过分相逼，说不定会弄巧成拙，罢了，就看看鹭明鸾的赌注压在何人身上。」

潇潇取得试题后，便走出厨房，施展灵蛇身法朝考生的住宅潜去。

只见娇俏的身影悄无声息地游走，少女细腻的腰身在夜色中划出一抹动人的曲线。

潇潇施展妖族秘法，犹如轻风般飘入屋内，出手将屋内的人点晕，只剩余一人。

「潇潇姑娘？」

屋内响起一个惊愕的声音，龙辉听得甚是耳熟，朝着屋内一瞧，发现薛乐正满脸愕然地靠坐在床上，而章铭和郭飞则昏迷不醒。

潇潇将一个纸团塞给薛乐，说道：「这是便是会试的题目，你拿着吧！」

薛乐微微一愣，急忙将纸团推了回去，摇头道：「我不能要！」

潇潇奇道：「为什么？」

薛乐道：「潇潇姑娘，你与令师的恩情子义铭感五内，但我若提前知晓试题，便是对其他考生不公平，在下会良心不安的。」

潇潇歪着脑袋问道：「良心不安是什么？」

薛乐似乎跟潇潇十分熟络，知道不能用太过复杂的话来与她交谈，于是便化繁为简：「良心不安，人就会吃不下饭，睡不着觉，做什么事情都会没劲。」

潇潇哦了一声道：「这样岂不是很没劲？」

薛乐道：「是呀，所以还请潇潇姑娘收回试题。」

潇潇摇头道：「不行，师父要我把试题交给你，我要是办不好，也会吃不下饭，睡不着觉，良心不安的。」

龙辉在外边听得不禁暗笑，思忖道：「这丫头还真是学样有样，这么快就把良心不安这个词用上了。」

不过到了这个份上，他也没什么好担心的了，毕竟薛乐收不收试题，对于这个鸾凤赌约并无影响，起码在文科举方面双方已经打了平手，如今龙辉的心思便可以全力集中到武举上。

薛乐想了想，说道：「既然如此，那在下就收下了，这样子的话潇潇姑娘你应该不会良心不安了。」

潇潇拍手笑道：「这就对了嘛，书呆子，你好好收着试题，我回去找师父复命了。」

将纸团递给薛乐后，她蹦蹦跳跳地走出门外。

龙辉在临走前往屋内瞥了一眼，透过门缝，只见薛乐直接将写着试题的纸团放到油灯上点燃，看到这里，龙辉也不禁暗赞一声好个风骨傲然的书生。

将奥古斯送回驿馆后，鹭明鸾满怀心事走回裴府，若非为了借助西夷之力，她早就把奥古斯的脖子拧断了，何必仅仅断他子孙根。

「西夷蛮狗果然是不通教化，当年或许就不该把傲鸟族精血打入这奥古斯体内！」

鹭明鸾暗叹一声，当年她逃出傀山后，怕遭到洛清妍的追杀，于是便一路西行，来到格兰罗马国。

正好遇上宫廷惊变，鹭明鸾心生一念，借着西夷局势不稳的机会，暗中培植自己的势力。

她选定了其中诸多皇子中最为窝囊的一个，便是今天的奥古斯，此人好色懦弱，毫无主见，正好是一个可以控制的对象。

于是鹭明鸾便收他为徒。

将傲鸟族精血融入他体内，使得他可以修炼妖族神通，在武力上压倒其他皇子，然后鹭明鸾又在背后出谋划策，将其他碍事的皇子一一铲除，助奥古斯登上皇储之位。

谁料温饱思淫欲，奥古斯在被立为太子后竟想对潇潇意图不轨，潇潇虽然性子古怪单纯，但也不是傻人，当奥古斯以捉迷藏的借口寻她的时候，潇潇便将奥古斯痛打一顿，之后鹭明鸾得知事情始末，一怒之下逆转奥古斯体内妖气，令他连受数日的折磨，从此奥古斯便不敢再对潇潇有何想法，一见到她们师徒就像老鼠见了猫，唯唯诺诺，毕恭毕敬。

当走到国运大街时，鹭明鸾忽然闻到夜风中飘来一股血腥味，而且这股血腥味中极为熟悉，正是同族妖血的味道。

循着血腥味奔去，鹭明鸾抬头一望，入眼竟是叫她怒火腾燃的一幕，只见一根旗杆上挂着一具尸体——正是钱冲！钱冲尸体遍布多处伤痕，头颅更是插着九根银针，不但生前受尽折磨，还被人用某种针灸之术逼问，尸体上还挂着一条白布，白布上写着几个斗大血字，正是钱冲鲜血所书——妖后娘娘，千金万银，沧某笑纳了！「天柱、承灵、络却、脑空、风池、完骨、头维、百汇、神庭……普通人这九个穴位一旦受针，便会神智混乱，问什么答什么……钱冲妖筋已断，他根本就无法抗拒此等酷刑！」

鹭明鸾压下满腔怒火，暗忖道：「我回来后就没再见过钱冲，想不到他竟然落入昊天教之手，想必那笔钱财已经被昊天教逼问出来了，沧释天定是要报洛清妍当日夺宝之仇，所以才故意将钱冲的尸体悬挂出来，以作示威！」

沧释天这番举动虽然是冲着妖后而去，但钱冲已经归降自己，鹭明鸾眼见属下惨遭无名横祸，顿时怒上眉梢，粉拳紧握，咬牙切齿。

西夷驿馆，奥古斯脸色惨白，两眼无神地躺在床上，心中满是悲凉，虽有一腔怨气却不敢发泄，因为他曾见识过鹭明鸾的手段，哪怕自己身为西夷皇储，一人之下万人之上，但面对鹭明鸾的时候，发觉自己犹如一个无力的婴孩。

绝望和悲凉之余，一股阴风吹入，奥古斯强忍胯下剧痛，挣扎站起身来，只见屋内竟出现了两道身影，一黑一白，头戴高帽，阴间勾魂使者。

奥古斯哆嗦地道：「你们是什么人？」

白影笑嘻嘻地道：「西夷胡种，爷爷是白无常，专勾死人魂魄。」

奥古斯曾跟鹭明鸾学艺，对于神州风俗也有几分了解，惊出一身冷汗，问道：「我还没死，你不要乱来！」

白无常笑道：「我知道你没死，但既然爷爷来早了，干脆就在这儿等你咽气了！」

奥古斯吓得浑身颤抖，用西夷话大喊：「有刺客，快来人啊！」

但喊了半天，却没有一人响应，白无常饶有兴趣地盯着他，说道：「西夷鬼子，别鬼叫了，你那些虾兵蟹将已经睡着了，任你喊破喉咙也没用！」

奥古斯蜷缩着身体，说道：「你们别乱来，我没死，你不可以勾我魂魄的！」「啰嗦！」

那个黑影忽然厉喝一声，只见此人一脸凶相，吐字说辞也是十分凶狠，仿佛厉鬼上身，嗜人骨血。

奥古斯被他凶威所慑，全身鸡皮疙瘩都冒了出来，乖乖地闭上嘴巴。

白无常笑吟吟地道：「黑无常，你这么凶，想吓死他吗？」

黑无常道：「这个孙子跟在鹭明鸾身边，迟早都要没命，现在死了倒也痛快，总好过日后被那贼婆娘玩死！」

奥古斯打了个冷战，怯生生地道：「你们怎么知道我师父？」

白无常笑嘻嘻地道：「鹭明鸾曾是我们煞域的军师，对于她的事，爷爷我虽不敢说了如指掌，但还是知晓七八分的。当年她曾到过西夷，以她的手段，要把你们这群蠢猪收入帐下还不简单！」

奥古斯壮着胆子道：「你若敢乱来，我师父绝不会放过你们的！」

白无常嘿嘿冷笑：「省省吧，她可不会当你徒弟，若不然怎会随手捏爆你的卵蛋呢，太监皇子！」

黑无常道：「这小子长着一对白色翅膀，应该称为没鸟的鸟人皇子！」

两人一唱一和，正好戳到痛处，奥古斯脸色阵红阵白，咬牙道：「你再敢说一遍，我就跟你同归于尽！」

白无常咦了一声道：「你这没鸟鸟人居然还有这般胆气，敢跟爷爷放肆！」

奥古斯怒喝一声，不顾伤势，祭起妖相，霎时白光夺目，一双雪白羽翼从背后伸出，手指凝气，划出一道十字白光。

只听黑无常冷笑一声，随手一抓，鬼气翻涌，吞噬洁白光辉，重创奥古斯。

白无常笑嘻嘻地走过去，一把揪住奥古斯的金发，将他头提了起来，说道：「没鸟的鸟皇子，这下听话了吧！」

奥古斯恨声道：「你们杀了我吧，反正我成了这个样子，也不想活了！」

白无常伸手拍了拍他脸颊，略带调侃的语气道：「哟，刚才还吓得半死，现在居然敢说这种大话，是不是老黑用力过猛，把你的脑子打坏了？」

奥古斯道：「绝后之痛，已让我生无可恋……」

白无常道：「既然你有勇气去死，为什么不去报仇呢？谁害你做了太监，你就十倍奉还。」

奥古斯阖上眼睛，叹道：「她太可怕了，要我跟她为敌，我宁可选择去死！」白无常不屑地道：「笑话，鹭明鸾也就吓吓你们这些西夷人，在神州内，比她强的人有的是！」

奥古斯苦笑道：「你们不知道她的可怕，当年格兰罗马宫廷争斗时，我那些兄弟在她面前就像是婴儿一样无力，只要她想对付的人，无论有多少士兵保护，都活不过一天……」

黑无常呸道：「是你们没用，鹭明鸾那贱人在爷爷眼中不过是一条丧家犬罢了。」

奥古斯奇道：「这是怎么回事？」

黑无常冷哼一声，倨傲地阖上双目。

白无常笑道：「金毛皇子，让爷爷告诉你吧，你那个师父当年在族里争权失败，被人打得落花流水，才跑到你们那个鸟地方称王称霸的。」

奥古斯不可置信地道：「不可能，世上怎么还有人能打败她？」

白无常翻翻白眼，冷笑道：「真是土帽一个，鹭明鸾要是真的这么强，早就称霸天下了，哪用得着整日躲躲藏藏。」

奥古斯吞了吞口水，说道：「当年打败她的人在那里？」

白无常笑道：「是她师姐，也就是今天的妖族之主。爷爷说这么多，只不过想让你知道鹭明鸾并非无敌，你大可放手一搏，报仇雪恨！」

奥古斯摇头道：「不行，我不是她的对手！」

白无常道：「你一个人不是对手，难道就不会找人帮忙吗？」

奥古斯叹道：「我人不生地不熟的，找谁帮忙？若是回格兰罗马，哪里的人都把她当成神一样膜拜，我更加不是对手。」

白无常道：「你眼前不就是有很好的对象吗？」

奥古斯疑惑地道：「你比她强吗？」

白无常摇头道：「坦白说，无论武功和智谋，我们兄弟两都不如鹭明鸾。」

奥古斯哼道：「既然如此，说这些有什么用！」

白无常道：「我们陛下却比她强上百倍，只要你肯归顺煞域，陛下定会替你报仇雪恨的！」

奥古斯问道：「你们陛下是什么来头，真有这么厉害？」

「黄口小儿，不知天高地厚！」

奥古斯话音未落，一个阴沉的声音由虚空传来，宛若万鬼哀嚎，叫人胆战心惊。

全身被冥气笼罩，奥古斯不禁全身发软，两眼一翻，昏了过去。

「黑白无常，带此人来见孤！」

「无常领命！」





