第十一回 天剑传人


少女脸上虽带几分稚气，但却犹如出水芙蓉，清雅而秀丽，风华绝代。

鹅黄衣衫衬出其婀娜高挑的身段，峨眉凤眼，桃腮朱唇，目光温和柔美，与她那清高出群的气质一称，反而给人一种高贵脱俗的感觉，宛如水中莲花，可远观而不可亲近。

古朴长剑被她轻轻松松地斜背在肩上，剑柄上别着一簇五彩剑穗，显出一股洒脱不羁的风范。

紫衣童子讶道：「姐姐，我还未败，你怎么出来了？」

少女笑道：「小弟，这位兄台武功在你之上，方才他剑锋若是再向前三寸，你早就没命了，还不快多谢人家留手之情。」

紫衣童子哦了一声，朝龙辉拱手道：「小弟多谢武兄手下留情。」

说罢便跳下擂台。

少女丽色举世罕见，而龙辉则是奇丑无比，两者对比之下更显得美者更美，仇者更丑，台下众人都觉得龙辉跟这少女站在台上是一种不可原谅的亵渎，不少人都开口骂道：「丑八怪，快下来，别唐突佳人！」

此女并非楚婉冰，龙辉心中也暗自失望，想起楚婉冰龙辉不由打了个冷战，要是被这小醋坛子看到自己跳上来参加这么一个比武招亲，后果十分严重。

既然台下众人都叫自己下来，干脆顺水推舟下去吧。

龙辉拱手道：「小弟自知不是姑娘对手，所以自动下台，还望姑娘莫怪。」说罢就想跳下台去，谁知背后一道寒光袭来，龙辉本能下回身一掌劈下。当的一身，一柄飞剑应身而断。少女笑吟吟地道：「尚未交手，胜负未知，兄台又何必妄自菲薄呢。」

龙辉苦笑道：「姑娘犹如天仙化身，鄙人生得粗鄙丑陋，实在不敢亵渎姑娘，方才着实是我妄想了。」

少女笑道：「佛家有云，本相非相，无相即如来，相貌容颜不过臭皮囊，武兄何须执着于此呢。」

说罢美目朝人群中撇了过去，笑吟吟地问道：「苦海师兄，不知小妹说的可对？」

人群中一名身着雪白僧袍的年青和尚叹道：「魏师妹这几话甚有佛禅机锋，小僧拜服。」

少女咯咯娇笑道：「苦海师兄，你从云海山赶来泰山，莫非也想上台一试小妹剑上能为？」

云海山，正是雷峰禅寺之所在，众人顿时一片哗然，当初还只是以为这小和尚是个大寺不收，小庙不留的野和尚，谁知竟佛门最高的领导雷峰禅寺的弟子，难不成这些和尚都开始动凡心了？苦海和尚口不理会他人诧异目光，宣佛号道：「魏师妹，小僧乃应于谷主之邀，特来劝师妹回去，还望师妹切莫胡闹。」

魏姑娘笑道：「正所谓男大当婚女大当嫁，小妹已到婚配年龄，想自己挑选一个如意郎君也是人之常情。更何况小妹已在此摆下擂台，若就此离去，恐怕会让天下英雄取笑，小妹身处红尘之中，可不像师兄已是方外之士，不理世间流言。」

苦海苦笑道：「师妹言辞锋锐，丝毫不逊手中利剑。」

「哈哈，苦海秃驴，你这会可算吃瘪了吧！」

那名墨衣道士脸带嘲讽之色笑道。

众人皆大吃一惊：「这道人竟敢跟雷峰禅寺的弟子抬杠，想必身份也不简单，十有八九是道门高人的门徒。」魏姑娘皱眉道：「原来是白云师兄，想不到连正一天道的传人也来赐教，小妹真是受宠若惊，不过小妹可不想做道姑，师兄还是请回吧。」

这白云道人想必也是跟苦海和尚同一目的，魏姑娘干脆先堵住他的嘴，叫他难以开口。

正一天道，难怪这道人能一招挫败北堂风雷和北堂鹫两大高手。

白云苦笑道：「师妹真是伶牙俐齿，贫道还未将目的说出，你就把我下边的话给堵死了，师妹这招先发制人用得实在是妙，竟带着几分凌烈剑意。魏师妹，若贫道猜得没错，师妹此次比武招亲其实是为了验证剑道，比武招亲只不过是个幌子罢了。」

魏姑娘点头道：「白云师兄说得不错，小妹一心求剑，只为与天下英雄验证剑道，但若有英雄能让小妹手中长剑折服的，小妹同样亦会遵守诺言。」

「大师、道长若不肯上台打擂，便不要妨碍台上的两位比武。」

「是啊，人家姑娘挑选夫婿乃天经地义，两位还是不要插手！」

「不打就别妨碍老子看戏！」……江湖中大多都是些没什么主见且又爱起哄之人，所以都纷纷吆喝，就像刚才挤兑北堂风雷一般，几百人一起大叫，反正你也不知道谁是谁，事后也无从查对，总之众人都要求这两人退下，不要妨碍他们看比武——好不容易有场精彩的武斗，岂能叫你们破坏，娶不到美人看看美人耍剑也是不错的。

魏姑娘暗自好笑，现在众怒难犯，这道士与和尚也该知难而退了吧。

「武兄，请赐教吧！」

魏姑娘微笑道，神态自若，笑容温和，却又暗藏机锋，叫人难以捉摸。

「原来是天剑谷高徒，难怪如此厉害。」

「方才那大师说的于谷主莫非就是天剑谷的于秀婷前辈？」

「听说于谷主剑术通神，堪称剑仙，只是不知道跟剑圣楚无缺相比谁更厉害……」

「这倒不清楚，他们两人都没真正较量过，不过似乎有传言说当年剑圣也曾得到过上一任天剑谷谷主的指点。」

天剑谷！听到这三个字，众人再次轰动起来，这场比武招亲的正主正是五大门派之首的天剑谷弟子，也难怪连一个小童子都有如此剑术，众人继续议论纷纷。

「那个黄脸汉子估计能撑三十招就不错了。」

「不过要是发生意外，那汉子不小心赢了一招半式，这位娇滴滴的姑娘岂不是要……」

「呵呵……要是这样，那倒有好戏看了。」

「不如们开个盘口吧！」

「好主意，赌上一把，刺激刺激！」

这帮混人说着说着竟开始下注赌博，人群中有不少是赌场出身的，三下五除二便设好赔率盘口，引众人纷纷下注，几乎所有人都是压魏姑娘赢，因为天剑谷的名头实在太大了。

也有部分人想赚个冷门，赌龙辉赢。

龙辉瞄了一眼台下那帮赌得兴高采烈的人，顿感哭笑不得，不由思忖道：「待会顺便对上几剑，赶紧认输，免得惹上麻烦。」

魏姑娘似乎看出龙辉的心思，淡然道：「诚心方能用剑，小妹一心求证剑术，武兄切莫敷衍了事，若不然就侮辱了这场武诀。」

话音方落，背上长剑嗖地一下跳到她手中。

「此剑名岁月，乃天剑谷十大名剑之一。剑长三尺三，净重十斤八两，乃天钢奇铁所著，吹毛而断。」

只见魏姑娘神态严肃，仿佛在向神佛祷告一般端庄神圣。

龙辉心知此次难以善罢，于是收敛心神，暗中提元运气。

「武兄，请了！」

魏姑娘一刻未停，抖手一剑斜劈向尚在五丈开外的龙辉。

一道比利剑更加锋锐的剑罡成浪尖形状扑面而来。

龙辉急叫一声不好，猛吸一口气，身子闪电般横移一丈，堪堪将这股势不可挡的凌厉剑罡闪过，然而剑气擦身而过，竟感浑身剧痛，犹如马上要散架一般。

「厉害！」

龙辉暗叹一声，他本想随手应付几招了事，但自从自己修炼武天书以来，并没有多少与高手交战的经历，如今看到如此高手也不免生出争斗求胜之心。

魏姑娘看他闪过了自己练成的先天剑罡，惊喜地点了点头。

所谓见猎心喜，她自领悟剑道以来，可以说是当者披靡，无人敢迎其锋，剑罡一出，更是不见对手。

然而，龙辉能够闪开剑罡，而且行有余力，可见这一战尚有不少看头。

魏姑娘微笑了一下，手中的岁月剑忽然展开了一束彩虹般的艳光，犹如一道娇媚照人的羽翼铺天盖地地罩向龙辉。

「武兄请再接小妹一招——红印山河剑无踪！」

白云道人微微诧异道：「这是天剑谷的三大剑决之一的青莲剑歌，想不到魏师妹不到二十便修成如此绝世剑术，厉害，厉害啊！」

这青莲剑歌唯有剑道到了极高境界才能够领悟的绝顶剑法之一，此剑法以丰富多变的剑式，演化出犹如青莲般清丽脱俗般得剑意，犹如天籁之音般美丽的剑招，出招者必须对剑道有深刻的体验，可以从心所欲地依照青莲剑歌的剑理临场创制出合适的招式，不但要克敌制胜，而且其华美动人的特点。

若是只顾到克敌，则招式流于狠辣，失却了举重若轻，优美自如的风度，而过于追求招式的华美，又流于华而不实，徒增笑柄。

而此时魏姑娘随手使出青莲剑歌，不但招式优雅华美到了令人颠倒迷醉的境界，而且剑势凌厉无匹，剑剑都是夺魂摄魄的索命杀招，实在已经得此剑法的精髓所在。

自从研习「论武章」

以来，无论什么招式，龙辉都可以窥其弱点，以最合适的方式一举破之，就算是林碧柔使出的九卷绝学，亦是轻易化解，但如今面对如此剑式，龙辉一时间也难寻破绽。

当日龙辉可以轻易化解林碧柔的绝式，原因是龙辉对它们九霄真卷知根知底，而且林碧柔练功过急，以至道心不稳，在境界上便落了下乘。

如今这魏姑娘自小习剑，剑心牢固，而且剑意独具一格，龙辉就无法窥探出其剑势的破绽。

「厉害，单是一个姑娘家就有如此能耐。我还以为修炼武天书后便可与天下高手争一日长短，如此看来我真是小看天下英雄了，当日我教训碧柔说她根基不稳，我何尝不是如此，此战过后我更要加倍努力才行。」

龙辉以长剑招架对方凌烈剑招，被打得节节后退，心中不由生出感慨道。

其实是龙辉自己先陷入了一个思维误区，他见到魏姑娘使剑，所以自己也使剑，希望能在剑术上压过对方，殊不知术业有专攻，武天书虽是记载着大道三千，但魏姑娘自幼便研习剑术，对于剑道一途远在龙辉之上。

武天书虽记载着剑道法诀，但都是返璞归真的道理，短时间内并不能吃透，所以才会被对方压制，若龙辉从开始就不拘一格，将武天书的玄功异法都使出来，也不至于落于下风。

龙辉已将自己对「剑灵」

一道的感悟尽数使出，但还是被对方牢牢压制，已渐现左支右拙之态。

魏姑娘虽占据上风但也暗自吃惊：「此人剑招看似普通，毫无精妙之处，但却有着一种返璞归真的剑意，虽然他对此感悟不深，但假以时日必定大放异彩，此趟出谷之行确实大有收获。」

魏姑娘见龙辉剑意甚是神妙，不由再添几分好奇之意，于是再出绝技，试图一探龙辉之深浅。

「武兄，当心了，小妹要变招了！」

魏姑娘发出银铃脆笑，口诵歌诀道，「一夜春风凌波影，剑挽梅花不许谢！」

话音未落，剑影铺天盖地而来，剑气凌烈无匹，尽封四面八方只退路。

「剑灵」

法诀已然见底，无法再与之抗衡，龙辉心念急转，再使「万兵之章」，手中长剑周身飞旋，化作一道盾牌，护住全身，尽挡漫天剑气。

此乃「盾守」

之法。

盾牌者，兵中之守备也，其质坚而不催，护周全，某而后定。

攻得妙，守得更妙，龙辉以剑化盾，截下对手杀招，将漫天剑气拒之门外，自己毫发无损。

如此精彩武斗，台下众人也是看得纷纷叫好，浑然忘记了自己的赌局，此刻也顾不得谁胜谁负，只想这两人打得更加精彩激烈。

就这样，两个人一攻一守，连过了七十多个回合，兵刃相交将近两百次次，仍然保持着僵持不下的局势。

此时的龙辉被「盾守」

气团包裹，难见全貌，不知其情况如何。

而魏姑娘依旧未见一丝疲态，反而剑法使得更加得心应手，挥洒自如。

久攻不下，魏姑娘再变剑势，撤剑后退，双手交替握剑，接着剑华犹如流星般一闪，划出八十一道雪亮剑影，分击向龙辉身上九处要害，十八个大小穴位。

这八十一道剑影排成整齐精妙的雪花形状，刚好排成九朵晶莹剔透的雪花。

「武兄，小妹此招名为——雪拥冰云寒风瑟。」

魏姑娘朗声笑道，「不知武兄如何化解。」

龙辉收回盾守气团，剑运无回之势，倏然猛喝一声，以剑行霸刀之势，一击朴实无华的刀气猛然劈出，九九八十一道剑影，九大剑花，犹如风中残烛，被刀气一扫而灭。

此乃「刀霸」

法诀，亦是万兵之章的兵器精义之一。

刀者，兵中之霸者也，刀重刚猛，大拙反扑，一刀足矣。

绝招被破，魏姑娘推到五丈开外，重整阵势。

她脸上丝毫没有挫败的沮丧感，反倒是多了几分兴奋，朱唇含笑道：「想不到武兄竟是刀剑双修之高手，小妹叹服。」

龙辉也是初次使用「万兵之章」，也很想知道这一章有何厉害之处，当下朗声笑道：「在下尚有几手粗鄙的功夫没使出来，难得有此机会，便请姑娘指教一番。」

听到龙辉尚有绝技未出，魏姑娘剑心亦感兴奋莫名。

龙辉出手了，手中长剑如一条毒龙从洞中钻出，发出了宏亮犹如撞钟般得声音，更带着刺耳的破空音爆尖啸，这根本不是剑术，亦非刀招，而是枪法！龙辉手中长剑吐出一道将近一丈的气芒，远远看去竟似一杆长枪，而龙辉则像是骑着战马，挺枪冲杀的猛将。

枪尖摇摆不定，或上或下，让人在瞬间捉摸不定，不知道这一枪是奔着腰来地。

还是奔着腿来的。

枪者，兵中勇者也，开大阵，对大敌，一往无前，前手似管，后手似锁，把不离腰，力达枪尖。

此乃枪法精义，在战场上两军对垒，人借助战马冲刺之力，挺枪杀敌，然而战马狂飙，难以回头，所以枪术讲究一击必杀，绝无回头之理。

在这一刹那间，众人竟产生了错觉，仿佛看到一个骑着战马朝敌阵奔去的猛将，正是「枪勇」之威。

只见龙辉在剑阵擂台上迅疾狂奔，丝毫无视脚下剑尖，犹如一匹发飙快马，手中之剑已不再是剑，而是一杆丈八枪矛。

只听见呜呜呜呜，就好像鬼哭神嚎一样地声音，从前面的枪尖上传递出来，其中还夹杂着好像风刀铁剑的金铁交鸣之声。

魏姑娘抽身急退，莲足轻踏，丝毫不见慌乱之态，任由龙辉枪法如何神勇，就是扎不到她，杀招落空，威力再大也是枉然。

龙辉哈哈一笑，枪法再变，顿时大开大合，时而挺枪刺出，时而挥刀横扫，既似枪法亦似刀招。

白云道人瞧得奇怪问道：「秃驴，此人究竟施何种招式，似枪非枪，似刀非刀，偏偏又威力无穷。」

苦海和尚叹道：「这位武施主用的应该是戟法，此种兵器，在戟杆一端装有金属枪尖，一侧有月牙形利刃，将刀枪之特点结合在一起。但通常是一种仪设之物，较少用于实战，不过并非不能用于实战，只是它对使用者的要求极高。」

戟者，似枪非枪，似刀非刀，兵中狂者也。

可刺可劈，大开大合，以攻代守，不取敌之性命，誓不回头。

龙辉手中利剑舞得大开大合，犹如一柄方天画戟，横扫八荒六合，魏姑娘轻功虽是灵动，但却被劲风逼得左支右拙，甚是狼狈，不过多时，她已是秀发凌乱，香汗淋漓。

激斗多时，龙辉看准魏姑娘的一个破绽，猛地一个横扫千军，只听碰的一声，金铁交鸣，魏姑娘被龙辉打出擂台，而龙辉手中长剑也随之断成两截。

台下顿时鸦雀无声，除了不相信天剑谷弟子被人打下擂台之外，更多的是不忿这丑八怪竟打赢了擂台，这也就意味着那位娇滴滴的魏姑娘要下嫁于这丑汉。

所有人仿佛觉得时间上最美好的事物，受到了破坏和摧残，要不是顾忌这丑汉的身手，恐怕下面的人都要一拥而上，将这只懒蛤蟆打成肉酱。

魏姑娘愣愣地站在台下，脸上一阵酡红，呼吸有些凌乱，双臂一阵酸麻。

龙辉虽然打赢了擂台，却是心乱如麻：「糟了，这趟玩出火了，打赢了擂台难道真要娶她。虽然这姑娘生得极美，但是冰儿那边怎么办，不行不行要是让她知道我在她眼皮底下偷吃，还不把我皮给扒了。一定要想个法子……我真是笨啊，我现在打扮得这么丑，人家这个俏姑娘怎么可能看得上我，若不是因为有言在先，恐怕她早就翻脸离去了，对了只要想到一个借口，能令她有台阶可下，这事就可以不了了之。」

龙辉思绪万千，瞧了一眼手中断剑，顿时灵机一动道：「在下兵刃已断，此局便做平手而论吧。」

心想我都这样说了，姑奶奶你总该满意了吧。

魏姑娘道：「武兄修为本在小妹之上，小妹只是仗着手中神兵才击断武兄兵刃，这场比试是我输了。」

此话一出，全场轰动，一朵鲜花即将插在牛粪之上，人人皆感心痛无比。

龙辉差点没气晕过去：「这算什么，姑奶奶，我现在这么一副丑样，你居然也看的顺眼！」

紫衣童子小脸阵红阵白，低声道：「姐姐，这人如此丑陋，你不能嫁给他……」

魏姑娘厉声道：「小弟住嘴，江湖儿女言出必践，不守诺言者皆被世人唾弃，你想叫我们天剑谷世代蒙羞吗？」

紫衣童子撇嘴道：「就算这样你也不用委屈自己啊……」

魏姑娘哼了一声，不再理会自己小弟，转头道：「白云、苦海两位师兄，小妹既然败于武兄，便依诺下嫁武兄，还请两位师兄做个见证。」

龙辉心头咯噔一跳，这回可搞大了，这小妞竟将佛道两门给牵扯进来。

白云道人呵呵笑道：「既然师妹寻得如意郎君，为兄也甚是高兴，只是于谷主那边该做如何说法？」

魏姑娘笑道：「家母那边小妹只有说法，只是不知武兄愿不愿意与小妹一同返回天剑谷？」

她这话显然已经铁了心要嫁给自己，飞来艳福，龙辉也不知道是该笑还是该哭。

比武招亲就这么结束了，一个鲜花似的美人儿竟要嫁给这么个丑汉，众人都愤愤不平，但看这魏姑娘的架势，显然已是心意已决，但碍于天剑谷的威名，也不好多说什么，只能各自散去，本是热闹非凡的泰山此刻变得十分冷清。

白云道人与苦海和尚本是要劝魏姑娘回去，但如今已经尘埃落定，两人又是方外之人，对于男女之情也不便多说，寒暄几句后便匆匆下山去，只留下魏氏姐弟还有面黄肌瘦的「吴天龙」。

对于这个「准姐夫」

紫衣童子甚是不喜，一直都没给过他好脸色。

魏姑娘则依旧是那副温婉微笑的表情，目光几乎没离开过龙辉那张丑脸。

龙辉被她看得浑身都不自在，干咳几声道：「魏姑娘，你看那事能不能就这样作罢……」

魏姑娘笑吟吟地道：「武大哥所言何事？」

龙辉支吾了半天道：「就是咱们的婚事！」

魏姑娘皱眉道：「为何作罢，难道武大哥觉得小妹配不上你吗？」

龙辉尴尬地摇头道：「非也非也，只是……我配不上姑娘。」

紫衣童子嘟囔道：「算你还有自知之明。」

魏姑娘狠狠白了他一眼，吓得这小孩子不再说话。

魏姑娘抱歉地笑道：「武大哥，莫怪，家弟年幼不懂事。武大哥为人仗义，武艺高超，实乃小妹之良配。方才小妹也说过了，本相非相，相貌容颜不过一张臭皮囊，何必介怀。」

龙辉道：「姑娘，我们才认识不久，互相之间认识不深，而且我连姑娘芳名都不知道，如此谈论婚姻大事岂非太过儿戏？」

魏姑娘哦了一声道：「是小妹糊涂，谈了这么久也没将名字告之。小妹姓魏，双名雪芯，家母乃天剑谷谷主，这位是我胞弟魏剑鸣。」

紫衣童子大吃一惊，姐姐连闺名都告诉对方，看来是铁了心要嫁给这个丑八怪了。

他知道这个姐姐，看似温婉柔情，但实则是外柔内刚，认定的事绝不会更改，其倔脾气一上来，就算是母亲也敢顶撞，而且谁要是敢触其霉头，那个人绝对要倒大霉，此刻他心里只有不忿和气恼，却不敢再多说一句。

龙辉差点没被这魏雪芯气得吐血三斗，只得再找借口：「魏姑娘，你出身名门，武某只是一介匹夫，你对我一无所知，若我是邪道中人，你岂不是引狼入室吗？」

魏雪芯笑道：「武大哥能说出这般话，就证明你非邪恶之徒，邪人哪有自爆身份的道理。」

龙辉气苦道：「你就不怕我这是欲擒故纵之计吗？」

魏雪芯笑道：「武大哥真会说笑，且不说你不是邪魔外道，就算你是小妹也不会认不出来。你可知道小妹自幼研习剑道，早已练成剑心，虽不能预知过去未来，但辨别忠奸，分清黑白还是可以的。从我第一眼见到武兄其人，就知道武兄乃忠义之辈，虽其貌不扬，但却是古道热肠，若不然也不回将独门药方告知王平。」

龙辉几乎快要哭出来了，思忖道：「什么狗屁剑心，难道和冰儿那个什么心神八法一般，能看透人心？姑奶奶，我求求你了，你赶紧放我走吧，要不然待会冰儿来了，我不死也得脱层皮！」

龙辉把心一横，默运戊土真元，脚下土壤瞬间松软，再施土遁之法，潜到地下，逃之夭夭，只留下目瞪口呆的魏氏姐弟。

「我就不信你还能掘地三尺，老子明天再上山，就不信甩不掉你这小娘皮。」

龙辉以土遁之法逃到山下，坐在一块石头上骂骂咧咧地道。

第二天，也就是十月初七，天还没亮，龙辉再次登上泰山，由于怕遇上魏雪芯，他不敢走大路，仗着戊土真元护体，可驾驭泰山之土气，不畏险峻，专走陡峭山路走。

总算再次登上泰山之巅，龙辉左顾右盼，丝毫不见楚婉冰或者楚无缺的身影，思忖道：「或者他们还没来，我就再多等一阵子。」

「武大哥，早啊！」

清亮悦耳的声音响起，叫龙辉惊出一身白毛细汗，回头一看只见魏雪芯俏生生地站在一颗五人多高的巨大岩石之上，饶有兴趣地看着自己，这次却不见魏剑鸣，只有她孤身一人。

龙辉干笑了几声，道：「魏姑娘早啊，你怎么也在这里，真是好巧啊。」

魏雪芯笑道：「雪芯是在此观赏日出的，泰山日出，天下闻名，到了泰山岂能不观赏此等雄奇美景呢。」

龙辉不知说些什么，只得傻笑一通。

魏雪芯笑道：「武大哥不如也来一起观赏此等美景吧。」

说罢抱膝坐于岩石之上，期待地望着龙辉。

龙辉哪敢忤逆这小姑奶奶，心想：罢了罢了，看完日出你赶紧下山吧，可别叫冰儿看见啊。

于是硬着头皮走了过去，站在岩石旁边。

魏雪芯娇笑道：「武大哥，这块石头叫做‘观日台’，只有在上面才能看得清楚，你站在下面什么都看不到，还是坐到上边来吧。」

登上观日台，龙辉在距离魏雪芯三尺之外坐下，心中暗自祈祷，希望楚婉冰别出现这么快，等这姑奶奶下山后再出现，不然他真得跳泰山了。

东方天际出现了鱼肚白，即柔和，又是光洁。

不断地扩大，仿佛要淹没群山似的。

云层底层则微露着淡红色，四周的云也发白了。

突然，从墨蓝色云霞里矗起一道细细的弧线，红得透亮，闪着金光，「好美啊！」

魏雪芯感叹道，只见她美目迷离，俏脸沐浴着一层金灿灿的光晕，也不知道是朝阳为她增添丽色，还是她的存在使得朝阳多了几分娇艳，她犹如跟着天地融合在一起，难以分辨。

一会儿，那淡红色加深了，范围越来越大，把邻近的云也照得发亮。

这时，东方的天空发红了，在重重叠叠的峰峦的最东端，红得最浓，最艳，好像正燃烧着大火，而且在蔓延扩大。

就在这一刹那间，那红绸帷幕似的天边拉开了一个角，出现了太阳的一条弧形的边，并且努力地上升着，变成了一个半圆形，就像刚刚从铁炉里夹出来的烧得通红炽热的铁，而且放着强烈的光，把周围的红绸帐幕撕得粉碎。

两人的眼睛被这强光刺激着，微微感到疼痛，可仍然盯住它，就像怕它跑掉似的。

那半圆形不断上升，越来越圆，像一个火球在天边跳动着，最后终于挣脱了地面。

接着一片霞光四射，只一眨眼，如轮的旭日跃升而出。

先是一角、半圆、全圆，刹时万道金光投向大地，山林亮了，幽谷亮了，溪水也亮了，四野青翠欲滴。

魏雪芯突然发出阵阵银铃一般的脆笑，缓缓站起身来，展开双臂，使其整个人都沐浴在金色的阳光之下，那窈窕的娇躯犹如涂上了一层近粉，华贵而又神圣，衣裙秀发随着山风而飘舞，犹如这泰山的神女一般，圣洁无暇，仙灵动人。

龙辉顿时产生了一种错觉，仿佛太阳是为了魏雪芯而生起，为了照出她那绝代容颜而存在，整个泰山在这一刹那都成了她的陪衬。





