第二十一回 春光靡靡


于秀婷和魏雪芯已经走了回来，母女俩脸蛋都带着丝丝红润，甫一进门便见龙辉左拥右抱，将大小妖后揽在怀里，一副悠闲自在的享受模样。

「婷姐姐，你们可算回来了！」

龙辉迫不及待地道，「天剑谷剑法独步红尘，还请于谷主演练几招，让咱们开开眼界！」

称呼先是婷姐姐，紧接着又变成于谷主，这般转化倒是让于秀婷脸上羞热，腮生晕红。

楚婉冰最是懂龙辉心意，连忙坐到水琴跟前笑道：「我这就给二娘抚琴伴奏。」

洛清妍拾起竹萧道：「妹子剑舞，姐姐自当以萧和之！」

被这对母女一唱一和，于秀婷根本没有拒绝的机会，看这架势自己马上就得舞剑，而那茶包还留在体内，心中一阵焦急，脸颊红若滴血。

魏雪芯也正藏着一个茶包，而且每走一步布袋对花径嫩肉的摩擦便重一分，好不难受，此刻巴不得赶紧找个地方坐下，掩饰尴尬，根本没发觉母亲的窘态。

「雪芯，你姐姐跟大娘都要吹箫弹琴，你怎能闲着！」

龙辉在她要坐下之时立即制止，「快随你娘舞剑一曲！」

魏雪芯脑子轰的一声炸开了，面色一阵艳红，支支吾吾地道：「我……我，我没带佩剑……」

龙辉伸手一扬，从虚空结界中取出岁月剑，道：「刚才走入仙霞阁时我顺手替你将岁月剑给取来了！」

魏雪芯恍然大悟，原来自己是被这坏蛋大哥给骗了，什么「泡茶」

通通是个幌子，全是欺负自己的手段，心中好生委屈，急得都快哭出来了。

龙辉见状连忙将这小仙子抱在怀里，柔声哄道：「雪芯乖，快去给大哥舞剑，待会就给你取出来！」

雪芯耳根子最软，禁不住龙辉的哄骗，几句话便被哄得服服帖帖的，她接过撅了撅嘴，接过剑柄，恍惚走开了几步，湿润的双眸只在眨眼间透了点幽愁，蓦地里翩然起剑。

小仙起舞，剑光抖擞，那边妖姬抚琴吹箫，高昂清脆，婉转细流，迎着剑舞乐声阵阵。

皓腕转剑，莲步挪移，带动胯部，使得内中茶包在媚肉上摩擦，搔得屄穴底部猛烈收缩，花房酸软，频频泼泄淫液，明明欲火高张却无从泻出，当真恼人得很，不消片刻便以汗湿纱衣，曲线毕露，腻喘吁吁。

饱满的酥胸在剑舞中颤动不已，肉感十足，配上那挥洒的香汗，平添一份女郎的青春靓丽，而颤抖的酥胸却又使得她多了几分少妇的成熟，青春靓丽，成熟妩媚在魏雪芯身上交织出一份不同的韵味。

见女儿舞剑，于秀婷生怕被瞧出裙下端倪，也得无奈挽起龑霆，伴着琴箫飘然而动。

正是盛夏，夜间虽有晚风，但仍是热得渗人。

于秀婷穿着单薄，外披一袭纹花绢衫，内衬璎珞柯子，然而随着剑舞翻飞，璎珞柯子微微下滑，令得里酥胸半露，隐约透着柔腻的雪酥丰肌，水绸长裙直曳至地，丝毫不损添剑舞轻盈。

于秀婷浓睫微拢，眉宇凝春，醺然欲醉，荧荧剑光伴着琴箫乐声旋舞开来，行云流水，上彻云霄，下映宫廷，剑艺精纯之处令人叹服，却还掩不住她那脱出三界外的绝尘清丽。

于秀婷没有女儿那份青春妙龄的灵动之姿，却是多了一份女子柔润如水的极致熟美。

在母女两迷人的剑舞底下，却是压抑着一股美人微醉的蹒跚；胯内粗糙异感趁着她起舞之际散逸遍体，有种丢魂失心的晕眩。

于秀婷略一摆腰，饱满的梨乳肉团就在勉强可围束的绢衫下跃动不已，几乎蹦出衣衫，抖出一抹深邃沟壑，再细看乳沟奶壑里早已逼出汗珠，衬得白嫩透红的胸脯愈发娇艳欲滴。

魏雪芯举步回旋，被汗水浸透的藕色绸裙薄可透空，令得目光可窥内中奥妙，只见丰润修长的美腿半隐拱现，几可窥见肤光，圆润的翘臀在裙底下摆动，好似两颗充盈着果浆的水蜜桃，撑得裙布几乎裂开，也不知是汗水还是其他，雪芯的美臀已经被裙子牢牢贴住，显得更加丰盈圆肥，随着剑舞开来，玉股颤颤巍巍地晃动起来，更加显得纤腰若柳，股圆臀丰。

母乳女臀，好似盛开的鲜花，又似将熟的蜜果，惹人垂涎。

庭夜掌灯之下，这对仙子般出尘的母女花的美妙难以尽窥，但却是若隐若现，足以让看者心痒难搔，着实勾人欲火。

体内状况于秀婷自然心知肚明，却也只能含羞忍怯地伴曲起舞。

胯间难受，再加上龙辉炙热的目光，于秀婷可谓是内忧外患，但在女儿身旁，她再紧张也得表现得泰然自若，唯有能抿唇不语，藉以剑舞分散注意力，按下屡屡欲泄的喘息；魏雪芯也是胯酥屄麻，汁水频频走漏，却被锁阴秘技封在腟内，随着步子迈开，花浆也是越积越多，小腹一阵鼓胀，涌出一阵羞人的尿意；但忧心被瞧出破绽，唯有集中注意力压制体内羞人感，并藉借剑舞来掩饰不安。

也不知是巧合还是母女连心，席间就算是香汗满身，胯酥腿软，大小仙后依旧是不露声色，神色自若，配合极为默契，伴随着大小妖后的乐曲舞出曼妙剑影。

眼前仙葩并蒂，两口名剑虽是夺目，但却被主人的容色盖过，只看婷姐姐横剑回转，薄薄的娟衫下双峰跳动，乳波翻涌；再瞧小雪芯拧腰旋步，紧凑的长裙被绷出一抹圆弧，臀浪阵阵，母女挥汗，使得体香蒸腾而出，屋内弥漫出一股沁人幽香，清淡如兰。

身边妖花盛开，萧曲琴音堪称天籁，然而双后媚姿更为脱俗，只见洛姐姐红唇触孔，雪腻的桃腮蕴起阵阵丹霞，熟媚入骨；再窥冰儿素手拨弦，巧笑嫣然间春葱的玉指灵巧弹跳，俏媚可人，比起母女合奏，同样耗费心力，两具娇躯也渗出一层薄汗，熏出股股甜腻芬芳，醉人若酒。

两对母女皆是天姿国色，大小妖后媚色夺人，洛清妍酥媚，成熟多汁，楚婉冰娇媚，活泼俏丽；大小仙后淡雅如诗，于秀婷温静，内敛出尘，魏雪芯静雅，柔顺乖巧，龙辉已然眼花缭乱，有些目眩头晕，不知该看谁好。

曲毕舞终，于秀婷和魏雪芯总算放下心头大石，周身汗湿，腿股黏腻，母女俩忍不住同时呼出一口气，极为同步，看得龙辉一阵窃笑。

「酒喝得差不多了，我去酒窖再取一些来！」

龙辉起身说道，走了几步，忽然有补上一句颇为玩味的话，「顺便取些茶叶来！」

于秀婷和魏雪芯同时转过身来，异口同声道：「我去帮你吧！」

皆想趁这个机会让龙辉取出体内茶包。

话音甫落，母女相互对视，她们皆不知对方情况，此刻都是自己心虚，同时腮泛晕红。

龙辉道：「不用取多少，来一个人就够了！」

于秀婷则道：「雪芯，你坐一下吧，娘亲跟辉儿去取便可以了！」

母亲发话，魏雪芯不敢反驳，低着小脑袋往一边坐下，两条玉腿紧紧并拢，股间的黏腻已然搅做一团，将耻毛都给胡乱了，但她却是有苦难言，抿着小嘴不敢做声。

楚婉冰见她满面委屈，便过来安慰道：「雪芯，你跟过去无疑羊入虎口，那小贼一定会变着戏法折腾你的，还是留下来安全些！」

魏雪芯心底万般委屈，暗道：「已经被他折腾了。」

两腿又是拢了拢，腿根轻轻绞磨。

倏然，闻到一股浓郁的甜香由姐姐裙下飘出，这股味道实在熟悉不过，那只有姐姐动情时才会溢出的玄阴媚香，她不觉往楚婉冰腿间瞥去，楚婉冰一愣，羞红了脸，本能地夹了夹腿，但股间蜜汁已经溢出，大腿根部湿滑一片，还有几滴顺着腿内侧往下流去。

洛清妍看着这对异母姐妹正襟危坐，双腿紧拢的样子，不免有些好笑。

酒窖里，龙辉对着满屋子酒坛子是左看看、又挑挑，就是不提茶包之事，于秀婷胸口涌起一股幽怨，咬牙嗔道：「你闹够没有，还不快给我解开！」

龙辉连忙上前将她抱住，寻唇热吻，藉此赔礼，美妇人也最吃他这一套，再大的怨怒被这小子一番亲吻后便消散不见，而龙辉也是先打消她首波幽怨，再激起她有一番嗔怒，然后又哄下去，看着她由娇嗔转为薄羞，极为受用，以往龙辉最喜欢做的事便是小凤凰气得发火、将小剑仙逗得害羞，然而冰儿娇嗔虽是可爱，却少一分羞赧；雪芯垂首虽是怜人，却过于柔顺，唯独眼前这美妇人同时具备了冰雪双姝的妙处，所以挑逗于秀婷也成了龙辉的闺房乐趣。

将于秀婷吻得香喘连连，眉柔目顺，龙辉抚着她温润的玉背，道：「婷姐姐，你知不知道我平日最喜欢做的事是什么吗？」

美妇已经被爱郎安抚妥当，一时间忘了茶包的事，将玉额抵着他肩膀，低声道：「不知道。」

龙辉道：「自然是闺房之乐，以往我最喜欢气冰儿发火，然后再哄她开心，还有就是逗雪芯害羞，再将她抱住，另外就是看洛姐姐戏弄人。」

于秀婷道：「要是洛姐姐戏弄你呢？」

龙辉笑道：「半推半就，最后让那女妖精得手！」

于秀婷被逗得噗嗤一笑，横了他一眼嗔道：「敢情那天的辣椒水你是故意被抹上去的啊，你还真是贱骨头！」

龙辉呵呵道：「洛姐姐那般女皇的妙人，自然仰望的美感！」

于秀婷啐了一声，又听他说道：「现在我有多了一项乐趣，那就是逗婷姐姐你，将你逗得嗔怒娇羞，再好生宽慰，最后再看你那温娴柔美的样子！」

「你！」

于秀婷气得剑眉倒竖，银牙紧咬，龙辉又来吻她，这回于秀婷却是不依，侧过螓首，避开他的追吻。

龙辉嘿嘿一笑，心想还怕你翻天不成，于是将她推往墙角，身子霸道地压住那丰腴的胴体，将两颗乳球挤得几乎弹出柯子，溢出了大半圆润润肥嫩嫩的白肉。

「混蛋……」

于秀婷张口欲骂，却是被龙辉提前封嘴，檀口再度失陷，香舌被男人叼住，酥麻的感觉由舌尖迅速流遍全身，满腔幽怨亦化乌有。

龙辉松开美妇喷香的小嘴，道：「婷姐姐，你还生气吗？」

于秀婷眸泛水雾，幽幽地瞥了他一眼，别过头去不做回答，心中却是又羞又怨，若不是自己爱煞了这小贼，又如何会被他连番戏耍。

龙辉在她润腮上吻了一口，追问道：「好姐姐，还生气吗？」

于秀婷咬唇道：「你快将那茶包取出来，我便不生你气了！」

龙辉嘿嘿道：「儿臣谨遵太后懿旨！」

听这小子般嬉戏的语调，于秀婷觉得十分不靠谱。

「唔……你这……小坏蛋……你手往哪伸……」

于秀婷粉面灼红，娇呼嗔吟，原来龙辉的手从她后背伸入裙底，揉捏起了美妇人肉嫩的大肥股。

龙辉只觉美妇臀瓣涌来一阵湿腻，细致感觉下，发觉竟是前路蜜汁溢往后臀，她不想这位仙霞太后竟越来越敏感，中了锁阴手任难封玉壶春水，可想而知里边究竟蓄积了多少琼浆玉液，他兴奋地对着两瓣臀肉一阵蹂躏，两瓣肥臀微微凹陷，又迅速恢复原状，实是弹性惊人。

「婷姐姐，你的屁股实在太迷人了，小弟一时糊涂就把手放错地方了！」

龙辉咬着美人耳垂，轻佻地道。

于秀婷羞红着脸，低声道：「你……你快些帮姐姐取出来……姐姐一阵子就由得你摆布，好不好？」

于秀婷着实被那茶包折磨得难受，欲火暗生，已经巴不得快些解脱，生平第一次说出这般主动诱人的话语，听得龙辉脑门一阵烘热。

他大感兴奋，继续出言调戏和诱导美妇：「婷姐姐，你要我取什么东西出来？」

臀股亦是妇人敏感之地，于秀婷被他捏揉把玩着，好不难受，嗔道：「茶包……你这小子，你是故意！」

龙辉问道：「在那个地方呢？」

于秀婷哪能说得出口，气得星眸圆瞪，剑眉倒竖，便欲娇嗔发作。

「是不是在这个地方？」

「呜呜，你……你……做什么，不是哪里！」

于秀婷声音倏地一颤，断断续续语不成句，身子绷紧，一抽一搐。

原来龙辉肆无忌惮的把手指溜进了妇人紧凑深邃的臀缝，爱抚起了菊穴的褶皱，因为正是盛夏又舞了一轮剑，于秀婷的屁股里满是汗水，龙辉的手指没入臀沟后，便已经沾满了汗水，再加上屁眼附近也是汗汁，手指裹上了一层润滑，几乎是来去无阻地刺入菊蕊，逗得得于秀婷前面的肉蛤也是淫水直流，流淌出来和汗液混成一片，弄得整个裆部都是湿滑湿滑的。

「快……快……」

于秀婷好似溺水者，两只小手无助地抓紧龙辉的衣领，仰着脖子不住喘气，娇娇求饶。

「什么，还要快点？」

美妇人本想说快住手，但龙辉却是断章取义，手指在菊蕊内越抽越快，扣肠挠壁，将菊道磨得汨汨发麻，美人哀求连连：「我，我要你住手……别……」

看着美人将泄欲醉的模样，龙辉爱意横生：「婷姐姐，你真是美得腻人，我爱死你了！」

声声充满柔情蜜意的话语，将于秀婷的心都给喊酥了，阖目眯眼，轻启朱唇，一副任君采撷的模样。

龙辉低头便咬，将美人檀唇香舌纳入口中，换来满嘴甘美，好不快活。

前穴的茶包跟后庭的手指隔着一层薄皮相互摩擦，异样快感不住涌上，再加上檀郎热吻，情欲交融，虽未正式交欢，但却将于秀婷送至巅峰，偏偏玉壶紧锁，花浆难以尽泄，却是越近越多，鼓胀难受，将这仙姿美妇逼得几欲癫狂。

「辉儿……姐姐求你了，快些取出那东西吧！」

于秀婷难忍憋涨，连声哀求。

龙辉点了点头，取出手指，说道：「还请婷姐姐宽衣解带，让小弟好施法解去锁阴手的禁闭！」

于秀婷愣了愣，玉靥一红，羞得阖上眼眸，手指颤抖地捏住裙带，轻轻解开，拖地长裙如同水银泻地般由腴腰滑落，紧接着娇怯地解开亵裤的系带，顿时下体赤裸，两条丰满圆润的长腿笔直地俏立着，双腿紧张得牢牢夹住，一片芳草乌黑茂盛，隐藏着两片嫣红肉贝，圆嫩蚌珠宛若胭脂，无端颤抖，惹人爱怜，那娇嫩的肉缝微见湿润，泛着丝丝水光，由于阴阜被封，故而汁液未曾泛滥，但任由一股蜜汁溢满洞口，欲滴未滴，衬得那饱满的耻丘色泽鲜丽，又软又嫩，似乎一弹就要渗出水来。

虽是多次跟这冤家欢好，但这般主动解衣褪裙却是不多，于秀婷羞得连眼睛都不敢睁开，紧紧合拢秀眸，忍羞带怯地站在酒窖里微微颤抖。

酒窖里极为闷热，气流不通，再加上内心羞怯，使得于秀婷身子不住渗汗，在体热的熏蒸下，妇人成熟的体香很快便弥漫了整个酒窖，带着丝丝清幽，好似茶香一般好闻，味道竟盖住了这满屋子酒香，不住钻入龙辉鼻子。

龙辉两眼放光，再难遏制，低吼一声，张开双手便朝妇人扑去，于秀婷娇呼一声，便被他扑到，已被汗水打湿得几乎透明的绢衫瞬间便遭剥落。

转瞬间，于秀婷已然一丝不挂，温润雪白的胴体宛若脂玉，尽收男儿眼底。

龙辉口干舌燥，急忙也脱去衣衫，将她拥抱在怀，品尝那令人血脉贲张的娇躯。

于秀婷身材健美姣好，玉颈纤美，香肩柔润，胸前双峰丰盈挺拔，形若蜜梨，水润饱满；腴腰结实丰润，不显臃肿，香臀肥美高耸，端的是丰若有肌，柔若无骨，一身肌肤香娇玉嫩，细致无瑕，真乃极品。

于秀婷光溜溜地给龙辉抱着，苦忍下体酥麻憋涨，已是红晕满脸，羞态可掬；原本高雅清秀的玉靥，此刻多了一分羞耻难当的神情，欲拒还迎，想入非非。

龙辉看得欲火中烧，胯下巨龙暴胀，既粗且长，红热龟头顺势顶在于秀婷嫩窍之上。

「婷姐姐，我要你！」

龙辉欲火中烧，龙根渗人之极。

「辉儿……姐姐那都被其他东西占满了……你且取出来，姐姐便给你，好不好！」

于秀婷可是被那茶包折腾得快要昏死，也顾不上什么矜持面子，柔声相哄，只盼这小冤家快些解开那羞人禁锢。

龙辉呵呵笑道：「这道茶还未到时候，怎能取出！再说了，姐姐前边被没空，后边可是闲暇得很呐！」

于秀婷大惊，这冤家竟不顾自己前穴憋涨，欲强要自己后庭，想要拒绝却是万万不能，被这害人精翻过身子，箍住腰肢……臀后蓦地一热，菊蕊已被龟菇抵住。

龙辉掰开她两片臀峰，抱起那雪润结实的腴腰，挺腰顶进于秀婷体内。

于秀婷骤觉异物入体，而且连连冲撞，寸寸进逼，烙铁般在后庭驰骋，将肠壁烫得阵阵酥软，龙辉捧着肥臀直插菊穴，雄伟的阳物插入逾半，结合处滋滋地响起水声，正是美妇先前流至后庭的汗水和前穴漏出的蜜液所致的润滑之效，又增添了极其淫荡的味道。

「婷姐姐，冰儿和洛姐姐是后边出油，你却是不住冒水……好生美妙的身子啊！」

龙辉有意戏耍美妇，出言调戏道。

于秀婷羞耻至极，最要命的还是前后双穴的相互呼应，比起刚才的手指，龙根的碾压更为清晰，后菊的龙冠抽送之际时不时将茶包顶得往深处去，她花心本就短浅，没几下便撞到蜜蕊，酥得她连连喘气，好不难受，将泄难泄，蜜汁越积越多，使得美妇生出一股羞人的尿意。

「辉儿，快停一下……」

于秀婷出声哀求。

龙辉却是不为所动，反而更加勇猛挺进，将菊花洞里搅得水声啧啧，天翻地覆。

于秀婷无奈地趴在墙角，撅起肥臀，给龙辉一轮狂插猛送，酥得眼泪盈眶，快感从紧缩的菊蕊中传遍全身，以至于前穴更加憋涨。

苦挨了数十棍，于秀婷双脚发软，根本无法站立，只有趴在墙壁娇喘抽泣，前后的酥麻使得她身体似乎失却了控制，唇边香涎流动，缓缓滴落，硕大的美乳在墙壁上挤压变形，两粒乳珠在粗糙的墙壁上不住摩擦，渐渐变硬，再加上龙辉暗运催乳秘法，令得她双乳无从控制，不住溢出甘美的乳浆，在墙壁印下各种柔软的湿痕；那后庭圆洞紧箍巨阳，似有一道肉环套住了那龙根，随着龙辉的抽弄不时收缩，又不断把肉棒向内吸去。

这种强烈的力道实在要命，龙辉也想先痛快一番，于是不再收慑心神，下体快感不住涌来，龙根被于秀婷美妙的肛肉套得精涌难禁，若有一条细针要从龟头钻出。

他亢奋绝伦，叫道：「婷姐姐，我……我快要射了……」

于秀婷闻言，不禁惊惶地想要制止，但是龙辉实在干得畅快，精关濒临开启，于是更卖力抽动，愈愈发难忍，终于在十来下抽动后，大叫一声：「婷姐姐，我去了！」

滔滔阳精泉涌而出，直灌进于秀婷的后庭之中。

蜕变后的龙阳精华更加销魂，菊道又烫又麻，于秀婷只觉得双臂一软，无力支持，哎呀一声，整个身子往墙上倒去，美妇人无力承恩，徒留娇喘不止，肥臀颤抖，眼眸紧闭，乳珠挂浆，一副扶起娇无力的模样。

「你们……干的好事！」

酒窖门外响起一声娇呼，惊得龙辉和于秀婷连忙扭头看去，只见魏雪芯扶墙而站，眸含秋水，盈盈而动，小嘴微抿，幽怨暗藏。

魏雪芯被花房内的茶包折腾得着实难受，终于忍不住到酒窖来找龙辉，谁知一进门便见到这番情形，顿时满腹委屈，嗔道：「居然骗我说来拿酒！」

于秀婷羞得忙扯来一件衣服掩住赤裸的身子，但春光难掩，玉乳丰臀迷蒙若显更是平添一份凄艳美态。

「雪芯……事情不是你想的那样的！」

于秀婷连忙解释，她此刻可是最怕女儿心生不满，毕竟这丫头看似柔顺，实则脾气倔强，若是闹起情绪就十分难办了。

龙辉走了过去，将满腹幽怨的小仙子拉了进来，柔声道：「雪芯，你且别生气，进来再说！」

魏雪芯幽幽道：「哼，不生气才怪，你就只顾着跟娘偷吃，也不管我难不难受！」

她实际上是说茶包一事，但听在于秀婷耳中却犹如吃醋争宠一般，叫心中有鬼的美妇好一番尴尬。

龙辉笑道：「雪芯，来，给大哥抱抱！」

魏雪芯心中幽怨，对龙辉的话充耳未闻，眸子含嗔盯着他。

龙辉被她的秋翦水瞳瞧得心悸，怜意被赠，忙将这妮子抱住，柔柔哄道：「好好，雪芯，乖，别生气，大哥这就给你补偿赔罪！」

魏雪芯哼道：「你继续偷吃啊，不用管我，反正我也是个拖油瓶……」

声调略带哭腔，听得让人心痛。

龙辉扶着她秀发道：「傻丫头，别说傻话，你可是大哥的小心肝。」

魏雪芯闹起性子，着实倔强，任龙辉如何哄劝就是不听，满脸幽怨不忿，看得于秀婷好生羞愧，魏雪芯眼睛幽幽地朝母亲瞥去，发觉胯间黑毛在一缕一缕的黏在一起，充满了淫靡韵味，而在黑绒中却有一根不起眼的细线，那样子分明就跟自己体内的那枚茶包上的线一模一样！「大哥！」

魏雪芯顿时明白过来为何母亲会抢着跟大哥到酒窖，定是想让他解开那羞人的招式，最终反被这坏蛋给淫辱了一番。

想到母女两皆被他以此淫技亵玩，她不由得嗔怒地瞪着龙辉，「你，你又……你竟然……这般对我们！」

龙辉见奸计被识破，忙趁着小仙子供出自己之前先「杀人灭口」。

龙辉连忙封住她的朱唇，母亲喜欢亲吻，女儿自然也喜欢如此，只是不如她母亲那般痴迷罢了，龙辉捉准这一点，对着这小仙子爱怜柔吻，每每缠住香舌，魏雪芯便忍不住想张口轻呼一声，但朱唇难舍情郎。

唯有从琼鼻中溢出沉重的哼声。

龙辉惊喜之余，挺起巨龟，双手轻轻向上捧起翘臀，腰身向前一挺，大龟茹摩擦三两下，竟连带下身衣裤布料项进了雪芯深邃臀沟之中。

魏雪芯正踮着脚尖勾着男人脖子激吻，被吻得昏沉，忽觉男人捧住自己屁股，双腿根部捅入一根巨物，下意识夹紧双腿根部，将那巨物大龟茹隔衣夹住。

柔腻湿滑的穴沟隔衣裹住那巨物前端，龙辉巨棒灼烈鼓胀，肉棒杆部顿时弹打在魏雪芯湿滑而又无法尽泄的耻胯。

「雪芯，你刚才想说什么？」

龙辉抱住小剑仙便去送她裙带，魏雪芯怎是他对手，还没挣扎几下就被脱成了光屁股，两腿与其母一般雪白笔直，臀股丰肥高耸，胯间水草芬芳，浓密之处不逊其母，同样的在一簇黑绒中有根细线外露。

「雪芯，不要吃醋，大哥这就给你来个痛快！」

龙辉推着魏雪芯的圆臀，将她推至于秀婷身前，母女两对视一眼，纷纷脸红。

魏雪芯嗔道：「你这坏东西，就知道花言巧语哄骗人家，说什么……什么泡茶……分明就是你变着法子来戏弄人！」

听得女儿道出，于秀婷这才大呼上当，恨不得就给这害人精来几个耳光，但被龙精烫过后，那股酥麻异样任积蓄在腹内不散，弄得手脚也是一般无力。

眼见奸计败露，龙辉干脆一不做二不休，将这妮子也一并吞了，瞧她还如何醋海翻浪。

「大哥……」

魏雪芯花容失色，感觉到臀股被掰开，深藏的菊蕊有了几丝凉飕飕的感觉，不安地扭着腰臀，龙辉把住这丫头的两瓣臀肉，枪势一提，不由分说便将她菊蕊给挑了。

魏雪芯也如同其母般，舞剑后浑身香汗，股胯间里里外外都已湿透，龙根轻易地便挺进菊庭，但却是外松内紧，甫一进入便被嫩肉牢牢咬住龙头，紧箍得丝发难进，龙辉奋力一挺，菊肉四周响起兹兹的水声，正是流淌在菊蕊四周的汗水和淫汁。

「啊！」

魏雪芯娇啼，同她母亲一般，被后庭龙根带得前路茶包不住深入，时不时地撞在蜜蕊，刺激得花芯不住抽泣，花汁汨汨，憋涨难受。

虽算是老夫老妻，但魏雪芯身子毕竟略显青涩，犹不及其母那般熟润多汁，在这前后夹攻，内忧外患的当口顿时亏损惨败，仅仅苦熬了十几下便是腿软脚酸，浑身大汗，昏昏欲倒，膝盖一弯便倒了下去。

于秀婷不忍女儿受苦，连忙伸手将丫头抱在怀里。

「娘……好涨……」

魏雪芯眼角噙泪，腻腻喘息诉苦。

于秀婷对此也是无能为力，毕竟她是受了一轮折腾，无奈叹了一声，将雪芯抱得更紧。

魏雪芯闻着母亲的香气，倒是好受了一些，娇哼绵绵地撅臀挨枪，虽是前后受罪，但那滋味也是美得渗人，不消片刻则是蜜蕊蠕动，花汁由闭锁的肉蛤外漏而出，其中还带着茶叶的清香，沁人心脾。

龙辉着实兴奋，伸手一拉，将魏雪芯的上衣也剥开，两颗梨乳硕奶颤抖地挨在于秀婷身上。

此刻于秀婷还掩着一件外裳，但丰硕的乳瓜却是难掩，隔着一层薄布顶住了女儿的饱满，母女双峰挤压，芬芳莫名。

龙辉猛冲直撞，将魏雪芯的后菊搅得天翻地覆，汁水横流，魏雪芯也被顶得身形晃动，两颗腻乳挨在母亲胸口不住滑动，乳珠被磨得一阵哆嗦，巍巍颤立，同时于秀婷也被女儿嫩乳擦得酥软，一脉相承的巨硕梨乳就这般相互挤压揉弄，于秀婷被那麻人的阳精熨烫过，身子极为敏感，就女儿这么挤压了几下，竟也跟着挤出了不少乳汁，这对绝色母女花的胸前变得一阵奶滑黏腻，乳香味也飘逸而出，与胯间茶香，酒窖酒气融合，自成一番风味。

「雪芯，你刚才很不乖，大哥要罚你！」

龙辉将魏雪芯的手反剪在身后，又取来于秀婷散落在地的腰带，将她手腕捆住。

魏雪芯哦了一声，面颊绯红，羞赧十分，便要运功震断束缚，却听龙辉道：「你要是敢挣开带子，大哥就罚你在泡三个时辰的茶！」

魏雪芯小脸一白，回过头来幽怨地望着他，但双手却是不敢再动，好似一个受委屈的小媳妇。

龙辉甚喜，将魏雪芯转个身，棍棒抽杀着菊穴，赶着魏雪芯往外走，魏雪芯无力抵抗，羞怯地任由他作怪，一边行走，一边菊蕊含枪，肥美的股肉被男儿撞得不住抖动，端的是臀波阵阵。

「雪芯，你知不知道，我跟你娘亲第一回就是在金陵龙府的后院，当时正是研究诛仙剑阵的时候！」

龙辉得意洋洋，便将当年美事道出，「当时我们先是在草地上来了一会，然后便到水潭里洗了个鸳鸯浴！往水潭的路上，我们也是用这个姿势走路的！」

听到大哥跟娘亲的风流韵事，魏雪芯耳根阵阵发烫，身子越发酥软，脑子空白，随着龙辉的节奏而动，远远看去就如同一匹胭脂白马被骑士给赶着前进。

于秀婷也是脸颊羞热，龙辉的话也勾起当日的回忆，自己也如此被这小子欺负，现在女儿竟也步上了后尘，想到母女先后以同一姿势被这冤家骑着，美妇身子滚烫无比，草草拾起外衣披着，脑识也是一阵空白，低着头神使鬼差地跟在他们后边。

回到逍遥居正厅，却是一阵春风，只见那两只妖精正腻在一块，衣衫不整，鬓乱簪横，拥吻缠绵，看得让人血脉贲张。

母女二人外裳褪至肩处，露出圆润的香肩。

洛姐姐居高临下，手掌摁住女儿玉颈，朱唇开阖吻住那张同样喷香润滑的小嘴，丁香嫩舌来回勾动，撩得香涎横渡，吻得小凤凰喘气如兰，媚眼迷离；而小丫头也不示弱，手搭在母亲胸前，深入衣襟内揉捏着母亲那双肥嫩的乳瓜；另一只手则将母亲裙子掀起，露出半条丰润雪腿，手掌更是顺势抚着美妇大腿，那姿势就如同男戏女一般，这对妖姬母女同性相戏，你来我往，毫不示弱，既相互取悦，也争芳夺艳。

目睹双凤戏春，龙辉又是一阵激动，肉根胀大了一圈，这可苦了魏雪芯，菊蕊被撑得酥麻酸胀，带动前腟媚肉蠕动，使得茶包连番摩擦花心，蜜汁越积越多，使得耻腹间微微鼓起。

「你们两只大小凤凰，竟然敢趁为夫不在，擅自而为！」

龙辉朝她们喝道。

洛清松开女儿的朱唇，道：「你不也是跑到酒窖偷吃了吗！」

楚婉冰瞧了两人结合的模样，又见二娘玉体半裸地跟在后边，不免有些吃味，酸溜溜地道：「是啊，就许你偷二娘跟雪芯，不准人家跟娘亲近吗？」

龙辉笑道：「没有不准，你们继续，我也继续，先各自欢快一番，再做打算！」

楚婉冰横了他一眼，又扭头去跟母亲香吻。

「咯咯……娘，你亲得人家脖子好痒啊！」

小凤凰被洛清妍吻着脖颈，母亲香腻的舌头温柔地扫在肌肤，阵阵酥痒，叫这妮子一阵浪笑。

洛清妍也是爱煞了这妮子，朱唇如同雨点般落下，越吻越动情，恨不得将她吞到肚子里，在女儿白嫩的肌肤上印下一个又一个的唇痕。

楚婉冰也是眯着眼享受，双手不规矩地在母亲的丰乳肥臀上溜达，时而揉乳，时而捏臀，惹来满手腻滑肥软。

洛清妍见这丫头作怪，便也不客气起来，手掌滑入她裙下去掏那湿漉漉的花房。

洛清妍细长的玉指揉到一处腻滑如粉的嫩蒂，正是那枚蛤珠，于是便一阵揉揣，顿时蚌珠充血，连连娇颤，楚婉冰也是呜呜呻吟，身子哆嗦，胸前乳球抖出一层波纹，几乎都快将衣服给震溃抖散，而她却是不甘示弱，报复地紧抓母亲两颗巨乳，用力揉搓，将洛清妍胸前衣衫弄得一塌糊涂，两颗肉球不住变化，弹跳不已，露出在外的乳肉上泛起道道红痕。

先是女儿后庭遭罪，又见这对妖姬母女相互慰抚，于秀婷心中的最后一点矜持也慢慢地融化开来，捂在胸口的玉手一阵酸软，只觉得那件单薄的娟衣似乎越来越重。

「臭丫头，你轻点！」

洛清妍声音微颤地道。

「不嘛，娘亲的奶奶好软好大，人家想玩！」

楚婉冰嬉皮笑脸，嗲声嗲气地撒着娇。

龙辉笑骂道：「你这不要脸的小淫娃，居然敢公然调戏朕的女人！」

楚婉冰嘻嘻笑道：「调戏又怎样，你的女人我本来就有份！」

洛清妍气得翻白眼，嗔道：「我怎么生了你这么个没羞没臊的小蹄子！」

楚婉冰反唇相讥道：「正所谓有其母必有其女！」

龙辉被这两只凤凰逗得火起，龙根在魏雪芯体内挺进了十余下，抵住菊道肠壁便是一顿激射，麻人熨烫的阳精咕噜咕噜地灌了进去，魏雪芯哎呀呀地娇啼不知，肚子一阵暖融和酥麻，两眼一翻，腿脚一软，便趴在了地上，由于双手被绑在背后，她只能头枕着地板，玉臀高高撅起。

「死丫头，看我先收了你！」

龙辉丢下乏力的魏雪芯，便去寻她姐姐乐子。

于秀婷瞥了过去，见女儿周身濡汗，披头散发，气喘吁吁，股肉彤红，臀沟绽放，内庭菊蕊撑开了个小圆孔，艳红的腻肉正开阖蠕动着，挤出浓浓白浆，凄艳而又无助，看得心酸。

「雪芯，你怎么了？」

于秀婷忙将女儿抱在怀里，替她理顺凌乱的秀发，只见女儿眼波涣散，双腮酡红，荡漾着一股羞人的媚意。

魏雪芯回过神来，妮声道：「娘，我肚子热乎乎，酥麻麻的……好舒服！」

少妇启唇，竟呼出一股醉人的芬芳兰气，热乎乎地扑在于秀婷脸上。

「这丫头什么时候变得这么香？」

于秀婷暗吃一惊，发觉女儿的吐息比以往更加芳香。

那边洛清妍也注意到了，奇怪地道：「咦？雪芯怎么会懂得采补之术？」

于秀婷吃了一惊，讶异道：「不可能吧！」

洛清妍肯定地道：「她受了精元后，身子香气环绕，分明就是采阳补阴的效果！」

于秀婷不由得又惊又怕，心想雪芯什么时候学了这种邪术，于是便追问源头，魏雪芯则是不吐片语。

龙辉也止住去拿小凤凰的步子，转身将魏雪芯抱在怀里，问道：「雪芯，告诉大哥，是谁教你的！」

魏雪芯脸颊一红，侧头抿嘴，沉默以对。

「能让这妮子这般维护之人也就只有冰儿那小妖女了！」

龙辉心中已经想到答案，便往楚婉冰那瞧去，小凤凰嘟着嘴回瞪他，似乎在说：「看我作甚，没证据你可别赖我！」

「这妖妮子定是想让雪芯趁机攻我个措手不及，叫我当众出丑！」

龙辉已经猜到小凤凰的意图，将采补秘术传给平日极为乖巧温婉的妹子，待联床风雨时，自己对于雪芯这样的大家闺秀绝不会有什么提防，皆是被这采补术一吸，难免不会丢盔弃甲，颜面尽失。

「雪芯，再不招供，别怪大哥用刑了！」

龙辉探入小仙子衣襟内，揉着两颗梨形巨乳道。

魏雪芯乳肉酥麻，咬唇哼道：「反正你就知道欺负我，你想怎么样便怎样……」

眼波春水盈盈，竟透着几分期待。

龙辉瞧得真切，心想道：「这妮子难不成被我欺负上瘾了吧？」

于是便一改柔情，在她乳头狠狠掐了一把，魏雪芯娇呼一声，身子虽是一阵颤抖，但眼波越发迷离，盈盈欲滴，嫩腮也是涌起片片酡红。

龙辉念头一转，心生一计，撕拉一声将魏雪芯的衣衫扯开，只见里边抹胸竟是一条细窄的桃色棱子，由一对乳球中央环过，堪堪勒住两只晶莹若梨的肉团，上端则露出一道深邃乳沟，下端则显出两瓢圆弧，极为艳媚。

于秀婷也是看得一阵脸红，暗嗔不已，这丫头什么时候穿得如此勾人。

龙辉伸手将那条桃色棱子取下，魏雪芯双乳袒露，乳肉雪腴，乳珠精巧，乳晕鲜嫩，无处不美。

周身赤裸，魏雪芯双手绑在身后，使得乳峰更加凸显硕大，她两眼迷离，红唇颤动，娇怯怯地等待爱郎惩罚。

龙辉嘿嘿一笑，却是兵出奇招，将于秀婷双手反剪在背后，不由分说便用那条桃色棱子把美妇双腕给捆了。

于秀婷掩体衣衫掉落，温沃丰润的娇躯也展露在外，使得屋里一亮。

于秀婷惊怒嗔道：「你做什么！」

被这般赤身裸体地绑着，于秀婷颇感羞愧，脸蛋犹如滴血般通红，不安地扭着身子，欲挣脱束缚。

龙辉道：「婷姐姐，你可小心哦！弄坏雪芯的抹胸，我可不帮你解开那儿喽。」

身受锁阴手和茶包侵扰，于秀婷无奈受制，只得将怒意憋了回去，暗暗生闷气。

龙辉吻了吻美妇朱唇，平息了一下她怨气，笑道：「婷姐姐，你女儿越来越不听话，正所谓女债母偿，所以就有劳你代她受刑了！」

龙辉站在于秀婷身后，双手盖住美妇双峰，捧住两颗乳球细细揉玩，她乳晕颜色极为浅淡，比起女儿还要娇嫩几分，在龙辉的把玩下渐渐勃起，但颜色却未见太明显改变，依旧淡雅如粉，娇酥欲滴。

「混蛋……你……你快些住手！」

于秀婷脸色绯红，闭睛娇喘抗议，龙辉却是得寸进尺，将肉柱钻入她腿间，不断在肉蛤外边摩擦，藉着美妇细腻的腿根不住抽动，来回滑动间，龙菇时不时刮在细嫩的蛤珠，酥得于秀婷又是一阵低吟，于秀婷小腹鼓胀难耐，尿意越来越紧！魏雪芯咬了咬唇，终于松口道：「是，是姐姐教我的！」

龙辉得到满意答案，放开于秀婷便去拿小凤凰。

楚婉冰吓得花容失色，惊呼道：「你这禽兽，你……你别过来！」

身子不住往母亲怀里缩。

「那我就做些禽兽的事给你看！」

龙辉张开手臂扑了过去，伴随这两声娇呼，母女二人被一并扑到，方才一场同性春戏，双姝衣衫皆是不整，拉扯纠缠间衣衫剥落，粉腿藕臂，酥胸雪腹皆一一展现。

龙辉扯开楚婉冰的衣衫，一对肥嫩的玉兔豁然跃出，这妮子不单没有穿亵裤，就连抹胸也不带，当真是骚浪淫媚之极，龙辉周身火热，又伸手去剥洛清妍的凤袍，顿时乳瓜弹蹦，乳香靡靡，情况也是一般。

白衣离体，幽香甜腻，失去衣衫束缚，一股似甜腻人的气味由双姝身上飘出，闻者不禁神魂颠倒。

洛清妍服用阴果，阴元更加纯正，玄阴媚体已超脱极限，楚婉冰融合第八凤魄，脱胎换骨，玄阴体质更是精纯，如今母女同时宽衣，玉体横呈，雪肤互映，更是增强了阴元的相互感应，茁壮无比，其效果已非单纯壹加壹的叠加。

母女二人一旦靠近，周身气味及体液尤胜糖蜜，远超世间一切媚功，便是远远嗅着，也又催情撩欲之效，无论男女皆难幸免，定会心猿意马，情迷欲乱。

自从解开太荒封印后，龙辉还是首度与她们母女联床风雨，甫一闻到这股香气，便觉脊骨酥软，阳根暴涨，竟有种未战先怯的窝囊感。

「好一对大小淫娃，看我如何收服尔等！」

龙辉深吸一口气，打起精神，埋头就朝妇人的坏里乱钻乱拱。

洛清妍娇吟一声，却是不予阻挠，露出一副媚怯娇柔之态，任他轻薄，口中叫道：「不要啊……小坏蛋，你温柔点……姐姐又不是不给你……」

洛清妍越是柔媚服软，龙辉却是心急如焚，周身血沸，连呼出的气息都是烫的。

龙辉低头望去，只见妇人的一对巨乳正随着急促呼吸而颤抖，再看她那娇滴滴的女儿，乳球也是随着呼吸而晃动，母女二人双峰弹弹颤颤，荡漾出一波波撩人白浪，简直嫩到了极点。

龙辉邪火上涌，从地上摸来一根雪白腰带，便将洛清妍双手反绑在后，紧接着也如法炮制楚婉冰，巧的是洛清妍的腰带绑着女儿，楚婉冰的腰带则绑着娘亲，隐约之中有股莫名淫靡和背德的逆伦气息。

龙辉又将大小妖后放到大小仙后身旁，两对母女花同时裸着雪白胴体凑在一块，双手缚于身后，或跪或趴，或坐或卧，娇柔奴媚之态尽展，龙辉越发春风得意，那根巨龙勃然而起，龙根身上筋络纵横，显得极为狰狞。

楚婉冰见母亲不反抗，自己也不敢乱动，便低声问道：「娘，你干嘛也给这小子如此欺负？」

洛清妍凑到她耳边低声说道：「傻丫头，娘亲是让着他的，咱们越是服软越是顺着他，他体内阳息便越发旺盛，所生的孩子就越强壮聪明！」

楚婉冰曾小产过，不由得紧张起来，也对这小贼低头服软，可怜兮兮地嘟着小嘴望着他。

于秀婷和魏雪芯也听到这句话，她们始终是面薄，实在学不来那对妖姬的作风，便干脆沉默不语，也任由他摆布。

洛清妍背靠桌案，媚眼含情，双乳圆硕，肥嫩暴涨，似有奶浆充盈，两粒乳梅鲜嫩可口，美腿半开半拢，露出胯间白沃若雪的玉壶，随着情动蛤唇微微张开，吐出一抹胭脂般的红嫩；楚婉冰半跪在地，朱唇勾着一丝娇俏的笑意，昂首挺胸，那对玉乳秉承其母之丰美，圆滚若球，丰隆如山，腰肢细柔得盈盈一握，宝蛤嫩腴剔透，渗汁漏液，股胯泥泞；于秀婷坐在地上，羞怯垂目，双腿并拢立在跟前，上身蜷缩在膝盖后，以双腿遮掩胸乳，但坐姿使得两瓣臀肉往两侧溢出，显得更加肥嫩圆滚诱人，由腿根处隐约可见那玉胯乌绒茂盛，水草芬芳；魏雪芯方被龙辉一顿鞭挞，正是气弱力衰，身子无力地趴在地上，不见面容，却令得两瓣肉臀高耸挺拔，腿股间汁水交错，徒留片片湿痕。

母女四人，风情各异，一个熟润妖娆，一个俏媚灵动，一个端雅含羞，一个怯艳柔顺。

「先收拾这两只大小妖精！」

龙辉决意先拿大小凤凰开刀，母女二人被他摆出一个俯身撅臀的姿势，挺着两只大白美臀媚然迎客。

美景当前，激得龙辉鼻息灼热，两眼浑浊，伸手便拉过一个肥嫩屁股，也不顾是谁的，扬起龙根便朝臀沟嫩眼刺去。

灼巨的龟头勇猛地剖开菊膣道内的黏嫩美肉，强横地突向深处，只觉得肠壁十分的肥柔滑嫩，就连菊蕊都如此丰腴，也就只有洛姐姐而已，龙辉两手箝紧妇人腰臀，底下一送一凑，昂翘铁茎便在菊道内来回抽插，动作迅猛无比，力度之猛犹胜于方才探采两朵仙菊之时，看得于秀婷和魏雪芯一阵面红心跳，皆泛起一个古怪念头，若自己也被这般对待，是不是还能活着？洛清妍将臀股牢牢贴着男儿小腹，将龙根尽数吞入，丝毫不落下风，即便后菊挨枪，仍是欣然受之，扭腰摆臀，两颗玉乳翻飞甩动，好似两颗挂在瓜棚上的蜜瓜，被飓风吹得四下摇晃，着实媚态撩人。

洛清妍周身皆美，身子绷直，玉背贴在龙辉胸口，扭过头来张开喷香的小嘴向他索吻，龙辉干脆伸手环抱住那两颗美乳，凑过脖去同这妖妇一阵缠吻，两人如痴如醉，情欲交融。

热吻当下，龙辉未免凤凰阴元走漏，于是便以锁阴手封住美妇蜜户，洛清妍有意增添闺房乐趣，便也由得他放肆。

见两人如此缠绵，楚婉冰心生酸楚，醋溜溜地道：「一见娘亲就兴奋这个样子，臭男人，死小贼！」

洛清妍分开龙辉嘴唇，笑道：「小贼，你的冰儿吃醋了，还不快去照顾她一下，省得咱们都被她给酸死！」

龙辉道：「尽管放心！」

说着凝出雷龙化体。

楚婉冰大发娇嗔道：「凭什么云曦是真身，我就是化体！」

洛清妍不免气结，这丫头当真是吃起醋来就没心没肺，越来越不把自己当一回事了！真是养了个白眼狼，洛清妍暗骂一声，哼道：「龙儿，你快想办法将这丫头的嘴堵上，省得吵耳！」

龙辉笑着答应下来，立即再分出一个化身，两根巨龙一前一后地朝小凤凰逼来。

「呜呜……」

楚婉冰檀口惨被堵住，紧接着臀股一胀，后庭迎客。

龙辉两大分身将这丫头夹在中间，肆意抽插，楚婉冰被杀得口唇酸麻，后菊酥胀，好生凄苦，挨了十多枪后，也不知被那个分身用锁阴手封了阴阜，使得花汁无从宣泄，肚子一阵鼓胀。

「咯咯，这分身把戏原来是这般好玩的！」

洛清妍媚眼轻转，娇笑连连，「你可别冷落了另外两位皇后娘娘，要不然他日后宫可要失火哩！」

龙辉暗笑道：「好个歹毒的妖妇，坑了女儿还不算，还将祸水东引！」

想归想，但看着另外那对娇羞的母女花，龙辉可不会暴殄天物，也不顾上分身只对楚婉冰使用的诺言，立即再分出两个分身。

于秀婷花容失色，惊叫道：「龙辉，你快走开，我不要！」

那分身猴急地朝于秀婷扑来，埋入妇人那肥腻腻的乳沟，顿时口鼻间立即充斥着一股清幽馥麋体香，如兰似芝，肉柱顿时坚硬如铁，霸道地将美妇人翻了个身，扬起龙根再探仙菊。

仍旧撅臀伏地的魏雪芯更是一只雪白羔羊，被另一尊化体捉住腰胯，还未来得及叫喊就又被攻陷肛菊。

化体阳气虽不如本体精纯浑厚，但本钱却是跟本尊一模一样，母女二人还未从上一波高潮缓过气来，此刻又遭欺辱，整个身子绷得紧紧的，柔菊被一枪枪贯穿，酥麻的琼壁此刻仍是十分敏感，挨了几下便觉花蕊松软，茶包摩擦宫口，花眼蠕动不已，俨然是要再度泄身的征兆。

「呜呜……大哥……雪芯，雪芯不要了……」

魏雪芯语带哭腔，眼角噙泪，不住哀求，但却使得身后龙体更是狂野，双手牢牢钳住臀胯，一枪比一枪狠。

于秀婷也被杀得秀发凌乱，朱唇含丝，娇喘绵绵，她秉着最后一丝神志苦苦支撑，但她越是憋着，那模样越是显得娇柔羞怯，有种逆来顺受的媚态，身后龙体也是越发癫狂，抓住肥股的十指极为用力，几乎陷入臀脂里。

楚婉冰被双龙夹击，也是苦苦支撑，花径被果肉挤满，随着后庭那条小龙不住颤动，连番撞在蜜蕊上，花眼也是开始松垮，蜜汁越积越多，腹部鼓胀难惹，尿意暗涌，然而口含龙根，无从叫喊，比起于秀婷和魏雪芯还要难捱。

四体同化，本尊则遭受多重快感，原本洛清妍的菊道就是销魂，如今再加上其余三后的迷人胴体，饶龙辉元阳充沛，此刻也顿感不支，大吼一声，双手托起洛清妍膝弯，将她整个人提了起来，摆出一个小孩把尿的姿势，使得妇人腴臀肥蛤皆俱凸呈。

「呜呜，臭小子，哪有你这般玩人家的……羞死人了……」

洛清妍臀股悬空，被他不住抛送，挺着一双滴粉搓酥的巨乳甩动不已。

「啊啊！娘亲……这小贼好凶啊……」

美妇声音未落，却闻女儿娇声呼喊，扭头看去，竟见楚婉冰也被身后的化体以同样的姿势抱了起来，杵杵结实，枪枪到底，呼天喊地。

洛清妍苦笑一声，自己此刻也是自身难保，如何救得了你，小冰儿还是自求多福吧，她趁着还有一丝清醒，便扭头看向另外两名母女，她们也是被龙辉化体如此抱起，摆出这个极为淫靡的姿势后庭挨枪。

洛清妍后菊倏地一凉，便是溢出一股花膏，凉飕飕地浇在龙辉棒头。

龙辉也是精门开启，股股滚烫热麻的阳精尽数灌入洛清妍菊道。

其余化体也同时射精，灌入三后体内，虽不是本体那纯正的阳精，但也是烫得三女周身酥麻，蜜蕊吐汁，憋涨聚增。

「啊！我……我……我……我不要！」

魏雪芯尖叫一声，又断断续续地喊了几声，身子一僵，憋涨的花径激发出一股羞人的尿意，她再也憋忍不住，小腹一松，蛤唇上端便射出一股温热汁液。

于秀婷也是忍得辛苦，神志恍惚间，竟也尿了出来。

楚婉冰花径早已鼓胀，听到嗖嗖水声，竟也尿崩失禁，随之射出一道清泉。

洛清妍被那麻人的阳精熨过后庭，身子酥麻，也是难以自控，跟着女儿一并失禁，水柱外涌。

两对母女同时失禁，四道水柱凌空划下，再半空形成一道美妙弧线，水声叮叮咚咚，恰似珍珠落盘，又如玉帛撕裂，悦耳动听，犹胜天籁。





