第二回 操魂邪人


商讨结束，已是戌时，楚婉冰粗略地问了一下这段时间的情况，当听到柳儿与黄欢的事情后，小丫头也是一阵心酸落泪，趴在龙辉怀里哭了起来。

魏雪芯不仅对龙辉牵肠挂肚，而且对楚婉冰也是极为依恋，姊姊开心她就笑，姐姐伤心她便哭，所以她成了是哭的最凶的一个，到了最后反倒是龙辉跟楚婉冰一同安慰她。

龙辉伸手将姐妹两的眼泪抹去，笑道：「冰儿，雪儿，快别哭了，让相公抱一个！」

楚婉冰本想顺势投到他怀里，但想起这小子前世的薄情，以及今生偷师娘的「好事」，俏脸顿时笼上一抹寒霜。

魏雪芯脸皮极薄，心中虽想与龙辉亲近，但却拉不下脸，如此一来，龙辉是两手空空。

既然不肯投怀送抱，龙辉干脆就自己动手。

魏雪芯看到龙辉伸出大手，芳心一阵甜蜜，眼泛秋波，颊生春色，娇躯酸软，正等着情郎的拥抱，忽然却觉得手腕一紧，竟被楚婉冰拉到了身后。

楚婉冰拽走魏雪芯，并顺势躲开，叫龙辉扑了空。

龙辉蹙眉道：「冰儿，你做什么？」

楚婉冰嘟着嘴道：「没什么，只是不想让我妹妹被某些狼心狗肺的人糟蹋罢了。」

先是涟漪，再是穆馨儿，龙辉心中有鬼，不敢反驳妻子的训斥。

楚婉冰见这小子吃瘪，心里觉得解气几分，不禁笑道：「小贼，雪芯现在是我的人了，你以后想见她都得经过我同意。」

这句话暗含深意，魏雪芯想起那天在药池的旖旎，娇躯一阵发烫，更是躲在姐姐背后，羞得不敢抬头。

龙辉大吃一惊，暗忖道：「造反了，造反了，这死丫头居然开始造反了，才出去一段时间就把雪芯吃得服服帖帖的，倒过来跟相公作对了！」

先有林碧柔，接着就是玉无痕，到了玉京后，楚婉冰又降服白翎羽这匹胭脂马，更是向崔蝶释出好意，现在就连对他甚为痴恋的魏雪芯都加入了小凤凰的阵营，龙辉发觉自己身边的女子都被这小丫头拉拢过去了，心里顿时一阵叫苦：「完了，以后真的要完了，以后我真的要成老婆奴了！」

这一刻他才发觉女人多了也是一种负担，左拥右抱是得付出代价的。

楚婉冰咯咯笑道：「好了，相公别哭丧着脸啦，快带人家去见一下素雅嘛，到现在我还没真正认识这个姐妹呢。」

要是连秦素雅都成她的人，自己以后可真的是要看女人脸色行事了，想到这儿龙辉心中一阵发毛，坚决反对道：「天色晚了，改天吧。」

楚婉冰眼珠子一转，哼道：「随便你，今晚我见不到素雅，我就去找穆师娘告状，说一个不要脸的小贼上下通吃！」

龙辉立即认输，举手投降道：「算我怕你了。」

楚婉冰咯咯一笑，拉起魏雪芯道：「雪芯，咱们走吧。」

魏雪芯温顺地点点头，她对楚婉冰的话可谓是言听计从，基本就是姐姐的尾巴。

三人携手朝龙府走去，魏雪芯跟楚婉冰都改变了装束，若不然以她们姐妹的容颜早就让玉京街道的行人发疯了，但龙辉却是真面目示人，反正他贪花好色的本性已经是人人皆知，如今身边多出两个女子也不是什么怪事。

自从当年私定终身之后，楚婉冰是第一次跟龙辉肩并肩走在大街上，生出一阵感慨：「我什么时候才能光明正大的跟小贼一起走在外边呢？」

想到这儿，不由得紧紧挽住龙辉的胳膊，将丰腴的娇躯都贴在丈夫身上，龙辉似乎也感觉到她的心意，转过头微笑道：「放心吧，冰儿，等一切事情结束我们携手游遍大江南北。」

楚婉冰展颜一笑，臻首靠在龙辉的肩膀上，而龙辉也不厚此薄彼，照顾了姐姐当然不能忘记妹妹，伸手握住魏雪芯的柔荑，魏雪芯只觉得一股温暖甜美从手心传来，五指反握住情郎手掌。

二女虽然易容，但那股独特的气质却是难以掩盖，再加上两人身姿婀娜娉婷，外人都是羡煞龙辉的这般艳福。

经过繁华的大街，三人来到一处较为僻静的小巷，只要走过此地便可直达文武胡同。

三人脸色一变，他们都感觉到了强烈的杀气，倏然闻及气劲爆破声响起，只见前方宅院内冲出了两条人影，随即又有一条婀娜倩影追来。

「狗贼站在！」

杜娇柳眉倒竖，扬起长鞭朝着那两人抽去，只见其中一名白面男子回身便是一掌，澎湃的掌风将杜娇的长鞭打了回去。

那人的掌风极为阴邪，带着丝丝鬼气，显然是煞域的武功，长鞭除了杜娇本身的劲力外，还夹杂着阴风冥力，杜娇猝不及防之下，被打了个正着，身子被震得飞了起来。

「小辣椒！」

忽闻一声呼唤，慕容熙从楼上跳下，一把接住杜娇，他神态悲怒凄然，丝毫不负昔日潇洒。

那两人打伤杜娇后，正想脱身，却被龙辉与楚氏姐妹封住去路。

仔细打量这两个男子，打伤杜娇的人是一个白面男子，而另一个则是面带戾气，手中提着一口古剑，龙辉认出那古剑正是北城露的绝仙剑，于是沉声道：「你们是何人？」

白面男子怒喝道：「不想死的就给我滚开！」

说罢一掌扫出至极阴煞，龙辉眼皮也不抬，挥手便是一招「烈阳元丹」，强烈的至阳之气硬生生震散，那名手持绝仙剑的男子一爪打来，同样是阴气邪力。

这次龙辉并没有出手，而是楚婉冰和魏雪芯两人动作，楚婉冰玉掌横空，而魏雪芯则是撮指成剑，姐妹联袂出招，将此人一击逼退。

三人各站一方，将两名男子合围在中央，困住了他们的退路。

龙辉打量了他们一眼，说道：「煞域有魑魅魍魉四大阴将，魑、魍两人已在皇城一战丧生，想必你们是魅断和魉生吧。」

白面男子蹙眉道：「吾乃魅断，阁下是何人竟敢挡我煞域阴路，就不怕终归冥途吗？」

这时忽然听到了慕容熙惊恐的叫声：「小辣椒……你别吓我啊，快醒醒啊！」杜娇眼神涣散，有气无力地道：「慕容熙……你是个混蛋，为什么你替这么多女人画画，就是不肯为我画一幅……」

慕容熙浑身颤抖，一只手摁住她背心，不断地输过真气，楚婉冰见状立即过去帮忙，抵住杜娇的心坎，以真元刺激她的心跳。

谁知刚一运功，却觉得杜娇的脏腑筋络毫无生机，她不由一阵哀伤，咬唇道：「小贼，杜姑娘她……她快不行了，绝不能放过那两个畜生！」

龙辉闻言杀气直冲而上面门，怒道：「狗贼，我要你们死无全尸！」

「龙兄，且慢！」

慕容熙缓缓站了起来，其面色如常，嘴角继续挂着那一抹轻浮的淡笑，他说道：「这一仗交给小弟如何？」

龙辉见他表情虽然轻松，但却目光中却透着一股坚定，于是便点头答应了。

慕容熙嬉皮笑脸地朝那两人走来魅断和魉生走来，看起来就像一个轻浮不堪的纨绔子弟，魅断看得心烦，直接劈了一招「百鬼风沙」，利爪如钢刃，化作旋风席卷而来，慕容熙竟是不躲不闪，被爪风刮得遍体鳞伤，血肉模糊。

他缓缓抬起手掌，撕下内衣的白绸，捧在手中，笑道：「小辣椒，我这就给你作画，就用我的血和这两个畜生的血给你画一幅画！」

手指在身上的伤口沾了沾血，慕容熙边走边在白绸上比划着，魅断和魉生心头发寒，一种恐惧感涌出，两人竟是联袂出招，也不顾上保全实力，同气并招，刹那间阴风大作，鬼魂哀嚎，上有阴煞绛雷呼应，下有冥动阴火助威，正是——葬玄冥功！慕容熙脚踏穿云迷踪步，手控日月浩然气，这正是慕容家的传世绝学——日月宝鉴。

日月并耀，阴魂消散，只见魅断和魉生的数个大穴同时爆破，血如泉涌，慕容熙臂腕挥动，将两人的鲜血纳入掌中，以指代笔，挥画如风。

只见白绸之上一名娇俏少女手持长鞭，策马而行，表情娇痴可爱，又多几分蛮横，将杜娇那份气质体现的淋漓尽致，但以血为墨，使得这幅美人丹青多了几分凄美和无奈。

两大阴将倏然倒地，慕容熙笑呵呵地道：「小辣椒，我帮你画好了，你快睁眼看一看啊！」

说着说着眼泪竟流了下来，他一边笑一边流泪，随即竟是两行触目惊心的血泪。

魏雪芯已是别过臻首，咬唇含泪不忍再看。

慕容熙咕咚一下跪在了地上，抱住杜娇嚎声大哭。

龙辉曾痛失爱侣，对此也是心酸不已，暗忖道：「我已经失去了柳儿，岂能再让三少遗憾终生！」

于是拉起慕容熙道：「三少，我有个法子可以救杜姑娘。」

慕容熙整个人都跳了起来，抓着龙辉胳膊道：「龙兄，你有什么法子，快告诉我！」

龙辉道：「三少，你且冷静，因为这个方法我也不敢保证其效果，而且还有可能陪上你一命。」

慕容熙急切地道：「是生是死都没关系，若能救活小辣椒我陪上一命又如何！」

龙辉点了点头，拉过楚婉冰交代了几句，将画符的方法说出，又让魏雪芯在一旁护法。

夫妻二人分别在杜娇与慕容熙胸口画上符咒，随即让两人掌心相对，由于杜娇此时生机断绝，便由楚婉冰扶着她的身子。

手捏法诀，运起神通，滂湃真气沛然而发，口中振振有词，默念法诀：「十万法界，玄奇天命，造化契机，种种善缘，重重心关，奈何因果……」

随着龙辉每念一句，黑漆漆的天空竟浮现阵阵紫云，紫云之中暗蕴夺目雷光。

天上紫云涌下丝丝紫气，缓缓地注入结界之内。

随即龙辉一掌拍在慕容熙后背，输出浑厚真气。

内息从慕容熙由右掌注入杜娇左掌，在其体内运行一大周天，再经左掌回输自身，形成一个生生不息的大圈。

杜娇胸口前得鲜血符咒倏然绽放豪光，透穿结界，直上云霄。

光芒上接云层，形成激烈漩涡，「一息存，万法生，紫气腾，延续命，转乾坤！」

龙辉突然大喝一声，左手举天，急吐内元，以自身根基接引九天之气。

九天之气灌入杜娇体内，胸口符咒亦立时化去，慕容熙心脉之气瞬间被接引过去，两人合流并气，气息交融，再无分你我。

噗，噗，噗……破损心脉已然修复，杜娇心脏再次跳动，只听她嘤咛一声，缓缓睁开双眼。

紫气回天，续命还阳，这对怄气冤家共用一命，一念相通，杜娇瞪着明媚的大眼睛看着慕容熙，忽然噗嗤一笑，伸出芊芊玉指点着慕容熙的脑门嗔道：「你这混蛋，明明早就喜欢我，为什么就是不肯说，还一直气我！」

慕容熙打了个冷战，用无辜地眼神望着龙辉：「龙兄，这是怎么回事？」

龙辉耸耸肩道：「重生之后，你们两人共用一命，心意相通。」

慕容熙哭丧着脸道：「早知道我不救她了，让她去死算了！」

杜娇气得柳眉倒竖正想发作，却感觉到他真实的想法，知道他只是嘴硬，心里还是挂念自己的，于是怒火也降了七分，脸上充斥着娇羞甜腻的笑意。

慕容熙感应到这小辣椒的心意，心中甚是无奈。

杜娇看到那幅用血描绘的丹青，不由心花怒放，抢了过来说道：「这幅画就是我的啦！」

慕容熙心忖道：「傻女人，血迹斑斑的破布你也要。」

杜娇心念一动，猛地抽出长鞭，喝道：「死鬼，你说谁是傻女人！」

慕容熙吓得转身欲逃，却听到一个柔弱的声音响起：「三少，你们没事吧。」北城露扶着门沿走了出来，俏脸一片煞白，慕容熙暗骂道：「真该死，差点就忘了六妹！」

看着慕容熙过去搀扶北城露，杜娇俏脸不由一沉，垂下臻首轻咬唇珠，神态甚是古怪。

楚婉冰美目一转，心忖道：「他们两人已是心意相通，杜姑娘看到那个姑娘出现后，神情就变得如此古怪，莫非慕容熙也喜欢那个姑娘？」

于是不禁打量了北城露几眼，发觉她虽是伤疲之态，但却生得眉目秀丽，花容月貌，更加肯定了自己的想法。

慕容熙眉头一挑，显然是感觉到了杜娇的醋意，心里是进退两难。

楚婉冰朝魏雪芯打了个眼神，让她赶紧化解这个尴尬的气氛，魏雪芯心领神会，将地上的绝仙剑拾起递给慕容熙说道：「慕容公子，你的剑。」

他们两人算是相识，慕容熙听出魏雪芯的声音，不由诧异地望了她一眼，说道：「多谢，但这口剑是北城小姐的。」

魏雪芯将绝仙剑递了过去，北城露道了一声谢，龙辉不由奇道：「三少，那两个煞域的人为何到此行凶？」

慕容熙蹙眉道：「我也不清楚，我们当时就在屋里喝茶，他们就闯了进来，先是打伤六妹，再抢走古剑。」

龙辉奇道：「三少，那两个阴将虽是厉害，但似乎还不是你的对手，他们怎么可能将北城小姐打伤呢？」

北城露叹道：「打伤我的人不是那两个什么阴将，而是我宅子里的一个仆人。」

原来就在不久前，慕容熙等人到北城露的宅院做客，三人正洽谈欢快时，一名负责端茶倒水的仆人忽然发难，那仆人名叫张伯，乃是北城世家在京师产业的管家，谁知他今天就像鬼上身一般，发疯似得朝北城露出手。

这个张伯根本就是一个手无缚鸡之力的老人，但刚才他犹如一个根基雄沉的武林高手般，即便慕容熙拼尽全力、北城露与杜娇配合，三人联手也难与之抗衡，被对方三下五除二就打趴了。

北城露望着手里的绝仙古剑，叹道：「张伯当时就一直盯着这口古剑，所以招招皆以针对我为主，我被他掌风扫中后就昏过去一段时间，后来的事情我就不清楚了。」

慕容熙道：「那个张伯当时两眼冒着青光，功力十分雄厚，几乎快赶上当日我在皇城见过的愆僧了。但不知为什么，他刚打伤六妹之后就昏了过去，我们过去查探之下发现他已经气绝身亡。」

杜娇撇了撇小嘴道：「后来那两个劳什子阴将趁着我们不注意将古剑夺去，我一时气愤不过就追了出去。」

楚婉冰朝古剑瞥了一眼，认出上边也是刻着两个太荒古篆——「绝仙」，心里疑云顿生：「魔界要抢夺四口古剑，那煞域为何也要针对这些古物呢？」

龙辉看得奇怪，于是开口问道：「北城姑娘，可否将剑借我一观？」

北城露点了点头，正想将绝仙剑递过去，楚婉冰急忙制止道：「等一下！」

其语气急切焦虑，似乎根本就不想龙辉接触绝仙剑。

看到妻子如此态度，龙辉不由奇怪，问道：「冰儿，你究竟是怎么了？」

楚婉冰心里是有一层忧虑：「这些古剑是你前世打造的，若真给你触及，说不定就会恢复记忆，到那时候……」

想起那副云曦的画像和洛清妍的容貌，楚婉冰心里是一阵筹措，但却不知如何说明，只好道：「我也想看，你就不能让我一下吗？」

龙辉哦了一声，侧开身子，让楚婉冰过去先看。

楚婉冰咬了咬朱唇，正想接过绝仙剑，忽然看到一名仆人急匆匆地跑了出来，大叫道：「小姐，大事不妙了！」

北城露微微一愣，蹙眉道：「又发生什么事了！」

那仆人跑到北城露跟前，上气不接下气地道：「里面……有，有鬼！」

话音方落，那名仆人手掌一伸，猛地握住北城露手腕，只听咔嚓一声，北城露手腕立即脱臼，绝仙剑瞬间易主。

北城露强忍痛楚，挥掌反击，谁知那名仆人的手掌在她面门拂过，北城露两眼顿时反白，咕咚一声便倒了下去。

楚婉冰距离北城露最近，她立即凝指出招，隔空射出数道剑气，那个仆人哦了一声，抓住诛仙剑舞动了几下就将楚婉冰的剑气挡住。

「小丫头，剑术不差！」

那仆人呵呵一笑，「且看我的这几下剑法如何！」

他手腕扭转，竟是劈出阴冥剑气。

楚婉冰以元古大力筑起一道气墙，谁料那道剑气竟穿透气墙，还划破了手掌。

元古大力早就瓦解了阴冥剑气九成以上的威力，所以那点伤势最多只是涂点金疮药就可以恢复的，对楚婉冰根本就没有影响，她正想再次动手，却感到脑门一阵刺痛，眼前顿时浮现了诸般幻像，随着幻象的增多，她的头越发胀痛。

楚婉冰再难忍受，抱着头猛地倒在地上打滚，痛得冷汗直冒。

龙辉见状顿时火冒三丈，使了一招「烈阳元丹」，至刚至阳的掌力直扑那名仆人。

那人眉头一皱，脸上露出凝重之意，但还是举掌硬接。

双掌交汇，龙辉掌力犹如山洪暴发，那仆人被震得连退数步，口中却是不住赞叹道：「好厉害的功力，恐怕就算是当年的竹虚子也没你这般根基！」

龙辉哼了一声，怒道：「狗贼，再接我一掌！」

仆人将绝仙剑插在腰间，举起右手，只见其掌心浮现了一个淡淡的光晕，龙辉仔细一看光晕里边竟映照出北城露的容貌。

龙辉大吃一惊，喝道：「你做了什么！」

仆人呵呵笑道：「也没什么，只是抽了她的魂魄罢了。你的功力很强，以吾现在这幅躯体根本就不是对手，但你若吾逼急了，那这位北城小姐的魂魄可就要遭殃了！」

慕容熙气得跺脚大骂：「卑鄙小人，有本事就跟我一对一，挟持女人算什么英雄好汉！」

仆人不屑地笑道：「竖子无知，方才你连吾三招都接不下，居然还敢口出狂言！」

慕容熙脸色一沉，寒声道：「你是张伯？」

仆人眼睛生出幽幽的青光，显得十分诡异，傲然冷笑：「那个老头叫做张伯么？筋骨差得很，害得我连五成功力都是不出来，若不然你们三个小鬼早就没命了！」

龙辉哼道：「那我便跟你打上一场如何？」

仆人嘿嘿一笑，说道：「小子你很有本事，年纪轻轻就修成先天，你是老夫这三百年来见过天赋最高的人，就算竹虚子也没你这般能耐！我现在不是你的对手，我才不干这种以卵击石的蠢事！」

那名仆人身子忽然一震，气息有些凌乱，显得十分辛苦，于是瞪了龙辉等人一眼，警告他们不许跟来，否则毁掉北城露的魂魄。

慕容熙是进退两难，思量多番后，还是决定留下来。

龙辉本想悄悄跟着他，却听到魏雪芯急切的叫唤：「龙大哥，快来啊，姐姐好像很痛苦！」

楚婉冰此刻是抱着脑袋躺在地上，花容惨白，口唇发青，龙辉急忙将她抱起，问道：「三少，劳驾借间客房一用！」

随即又对魏雪芯说道：「雪芯，快去找你大娘过来！」

头疼之余，楚婉冰只觉得自己昏昏沉沉地在一片黑暗中行走着，不知走了多久，眼前倏然一亮，竟发现龙辉正惊恐万分地朝自己扑来，口中大喝道：「曦妹，快住手！」

楚婉冰甚是惊讶，正想回应之际，却发现自己手中正握着一口利剑，自己朝自己的脖子抹去。

剑锋闪动，楚婉冰觉得脑门一阵鼓掌，仿佛灵魂被撕裂般的疼痛。

过了片刻，她有看到龙辉盘膝而坐，似乎正在冥想，而在他身边陪着一个白衣女子，正是云璇，两人就这样一直静静地坐着。

过了许久，龙辉缓缓睁开了眼睛，云璇开口问道：「怎么样了，找到姐姐的魂魄了吗？」

龙辉叹了口气道：「绝仙剑拥有操控魂魄，沟通阴阳的异能，所杀之人的魂魄都会受到剑锋的重创，轻则魂魄分离，重则魂飞魄散，我还是到奈何桥走一趟，看看你姐姐在不在那儿。」

眼前景色再变，楚婉冰发觉自己正站在桥头，周围皆是面色惨白，神情呆滞的人，这些人缓缓地走过石桥，一个个地消失在石桥尽头。

她想说话却是有口难言，想移动却是动弹不得，只能呆呆地站在原地，就在这时远处传来一个急切的声音：「曦妹，你真的在这儿！」

只见龙辉急匆匆地跑来，满脸焦急地道：「你放心，再过一些日子，我的‘长命天灯’便可以功德圆满了，到时候定会为你补全魂魄！」

「长命天灯还没完善吗？」

楚婉冰发觉自己又变成了云璇，正紧张地询问龙辉。

龙辉笑了笑道：「快了，现在已经完成了七成左右，就差一点我就可以想到为你姐姐补全魂魄的法子了。」

「你就知道想着我姐姐！」

云璇低声嗔道，「为什么我不是姐姐呢！」

龙辉闻言尴尬地笑了笑，继续埋头苦思。

倏然眼皮一跳，楚婉冰发觉自己正伏在龙辉背上，而龙辉背着自己朝那座石山奔去，四周一片混沌，抬眼望去看到混沌之中出现了一座阁楼。

「云姑娘，我这就去替你准备药池！」

「我不要什么药池……我要弹琴……」

「好好，你且先到药池疗养，我这就去给你做一口好琴！」

龙辉的说话声越来越小，随即楚婉冰又看到云璇朝自己走来，喃喃自语地道：「姐姐，我来了！」

就在她想说话的时候，又发现自己看到云曦站在桥头等候，面带笑容地朝自己打招呼。

她一时看到云曦，一时又看到云璇，她的视角不时地在云氏姐妹之间切换，到了最后她已经分不清楚她究竟是谁，只是觉得两人的距离越来越近，两人竟然已经重叠在了一起……她的视线也随着云氏姐妹的重叠而变得模糊，她最后看到的是桥头的三个太荒古篆——「奈何桥」！「冰儿！」

耳边再次响起熟悉的声音，睁眼一看，发现母亲和丈夫正关切地望着自己。

楚婉冰奇道：「我这是在哪？」

龙辉道：「方才你昏了过去，我向三少借了间客房，然后让雪芯请来岳母大人。」

洛清妍松了口气道：「你终于醒了，刚才差点吓死娘亲了。」

楚婉冰叹了口气道：「我究竟是怎么了？」

洛清妍叹道：「我也不知道，你身上既没有中毒，又没有重伤，但你却是昏迷不醒，刚才究竟发生了什么事？」

楚婉冰将方才的事情大致说了一遍，听得洛清妍是秀眉紧蹙，诧异地道：「这人能够拘禁他人魂魄，倒是像是煞域的‘离魂咒’。这个咒法虽然能够夺取活人魂体，但也要视双方根基而定，若对方的根基太高，这咒法便没了效果。」

龙辉接口道：「从那怪人的言语推断，他似乎可以附在其他人身上，操控活人躯体。但他附体的对象是一些普通人，想必这些邪术也要根据双方根基而定。」洛清妍道：「勾魂，附体，这些虽然不算厉害，但也是一种极为高明的辅助性功法，只要运用合理便可有意想不到的效果，而且这两种功法极为难练，煞域中也没几个人精通此等异术。」

龙辉诧异地道：「难道就连厉帝和冥师也不懂吗？」

洛清妍说道：「这两人虽然也是先天之境，但他们也是注重武力，对于这些辅助功法并非很热衷。」

三人还想说些什么，忽然听到门外传来一阵脚步声，洛清妍立即闪身回避，犹如一股轻烟般从窗户飘出。

慕容熙推门进来，朗声说道：「龙兄，小弟有事请教。」

龙辉道：「三少有何要事尽管直言。」

慕容熙肃容道：「我想请龙兄指点通往煞域之路。」

龙辉蹙眉道：「三少，莫非你想闯入煞域，夺回北城小姐的魂魄？」

慕容熙点头道：「然也，小弟决不能眼睁睁地看着六妹受苦！」

龙辉想了想道：「三少你先冷静一下，我也不知道煞域的准确位置。」

慕容熙脸上露出了沮丧的神色，低头叹气。

当年三族战败后，煞域被三教联手封印，三教圣人以大神通将忘川河引入了九幽深渊，从此以后煞域便销声匿迹，与尘世完全隔绝，就连妖魔两族也不清楚煞域的准确位置。

楚婉冰忽然开口道：「慕容公子先别沮丧，虽然找不到煞域的真正位置，但你可以去找他们的人，抓上几个来逼问，不就一清二楚了吗？」

慕容熙皱眉道：「可是那两个阴将已经被我杀了，这些贼子狡猾得很，恐怕再想再找他们是十分苦难了。」

楚婉冰道：「慕容公子不必担心，煞域在前不久刚打下丰郡，朝廷已经准备对丰郡大动干戈了，你不如就从此下手。」

慕容熙恍然大悟，拍手道：「然也，多谢姑娘指点！」

哈哈，小弟终于想到剑圣、妖后和剑仙今后的走向了，至于后果如何，这就先不剧透，总之不可能人人都兼顾，今天我发的那几个公告大家可以当做没看到，算是我写作过程的一些发泄和迷茫。至于最后结果是如何，我以后不会再剧透了……推不推妖后，这个还没定数，反正我觉得怎么爽就怎么写，我已经想好两个思路了！而且推不推对剧情都不起影响！

这一回出现的家伙来头可不小哦，而且这次丰郡大战，准备出现一大批外挂王，bug，（这个可以剧透，开挂的绝不是主角，太多小说都是主角开挂，反派被殴，这次得换一下了，让反派开挂k人，发便当）





