第七回 饿鬼孕罪


于秀婷撮指成剑，冷目凝光，挥手便是一招「沧海剑界」，将泰山王困在其中。

龙辉拍手道：「妙哉，有剑气化界，就算这老小子死了，魂气一时半会也逃不出去。等破解六道轮回阵，再好好收拾他！」

于秀婷脸颊上倏然涌出两抹艳丽的酡红，随即檀口一张，呕红吐血。

「娘亲，你怎么了！」

魏雪芯吓得赶紧将她扶住，关切的问道。

于秀婷摇了摇头道：「一点小伤，不足挂齿。」

魏雪芯朝龙辉使了个求助的眼神，龙辉心领神会，走过去借搀扶于秀婷的机会，趁势将手指搭在她光洁如玉的皓腕上，指尖处传来丰美柔滑的触觉，端的是妙不可言。

在惊艳的同时，龙辉查探道于秀婷体内有两道阴寒剑气，立即说道：「于谷主，让晚辈替你疗伤吧。」

于秀婷惨然一笑，将龙辉和魏雪芯轻轻推开，摇头道：「这两道剑气是他们最后遗物了……剑气留在我体内，起码我还能感觉到他们曾经存在过……让它们自然消散便是了。」

说话间，眼中似有泪光浮动。

魏雪芯嘟着小嘴，正想说话却被龙辉拉到一边，「雪芯，让你娘亲静一静吧。以你娘亲的根基，就算不运功，她体内的真元也能自动清除那两道剑气。」

魏雪芯低声道：「可是让两道剑气留在娘亲体内，会对她元功造成损害的。」龙辉望着于秀婷孤单的背影，轻声叹道：「当心痛到了极点，肉体的疼痛便成了镇痛的方法。」

魏雪芯柳眉轻蹙，紧紧握住龙辉的手掌，偎依在他身边，朱唇微微抿动。

看了看挂着愁容的未婚妻，龙辉暗叹无奈，沉默了片刻后从怀中掏出一支火箭，拔开引子，顿时喷出一道艳丽的烟花，就在丰郡的上空炸开，显得格外夺目。

这是攻打六道轮回阵的暗号，意思便是告诉其他阵眼的高手，自己这边已经解决了，等六朵烟花全部燃起后，就证明各个阵眼的主持者已经被击败，那时候便可以同时攻击阵眼，破解阵法。

魔界四强强势踏入饿鬼道，只见魔尊沉稳雄霸，愆僧静若深渊，端木琼璇巾帼不让须眉，端木罹戈更是血勇方刚。

方入阵局，却见饿殍遍地，哀声连绵。

又行了数步，道上的恶鬼猛地朝四人扑来，端木罹戈性子爆裂，反手便是一团魔火，将靠近的恶鬼烧成焦炭，另外的恶鬼见状纷纷扑向同伴的尸首，争相夺食，吃得津津有味。

端木罹戈仔细一看，这些夺食恶鬼无不是肚大肢首，行走跌撞之辈，他不禁蹙眉道：「这些小鬼端的恶心至极！」

「这些仅仅是饿鬼道的外障鬼罢了。」

愆僧缓缓开口道，「再继续深入说不定会遇上内障鬼和饮食障鬼。」

端木琼璇饶有兴趣的问道：「敢问大师，这三种鬼有何特别之处。」

愆僧目光深邃地望着前方，淡淡地说道：「皆是饥饿的可怜者。」

说了这句话后，他便不再多言，垂目前行，端木琼璇知道此僧性情古怪，也不敢多问。

阵阵腐臭的气息传来，随即天降血雨，云起腥风，魔尊沉声道：「速速运功抵御，不可让这血雨腥风近身。」

端木兄妹闻言立即祭起元功，只见阴阳魔气悍然爆发，将风雨挡在身外五尺之地。

魔尊修为高绝，便是不动声色，雨水也难沾其身。

血雨浇身，恶鬼越发癫狂，竟不顾一切地刨土挖泥，狼吞虎咽，不管是什么就往嘴里送。

愆僧望着这些恶鬼，竟忽然呆住了，连运劲护身都忘记，任由血雨加身，他的神情越发茫然、冷漠，然而双目深邃，似乎陷入过往的回忆中。

血雨腥风，饿鬼抢食，异境隔尘，罪佛法相，不知何时起有了梦，勾动最不堪之回忆。

三十年前恰逢铁烈兵货，神州疮痍满目，然而在铁烈围攻帝都之时，又发生了百年罕见的水灾，顿时神州遍地饿殍，难民无数，这种种惨况又以赤水河下游为甚，端的是人互吃人，尸骸如山。

骨肉分离，人间炼狱，佛亦有泪，慈悲苦叹。

界明行至赤水河下游，忽然听到激烈的争执声，界明寻声望去，只见十几个难民正围着两个瘦小的身影。

「阿缨，你快快让开！」

一名生得较为粗壮的难民叫道，「你爹已经饿死了，尸体留着也是没用，倒不如让我们饱餐一顿。」

少女脸色惨白，强忍着满腹恶心，倔强地道：「不许你们碰我爹爹！」

几个饥民冷笑道：「人都快饿死了，还管这些做什么，小丫头别不识趣，要不然连你也一块吃了！」

有个难民探出头来道：「那个小鬼生得细皮嫩肉的，虽然瘦了点应该还是能吃的。」

他这一句话提醒了这些几乎癫狂的难民，十多双冒着绿光的眼睛纷纷盯着这对姐弟，缓缓朝少女走来。

少女吓得打了个哆嗦，紧紧护住身后的小男孩，硬着头皮道：「你们，你们要做什么！」

「做什么？当然是吃肉了！」

为首的一个难民狞笑着逼近，「这些日子吃的都是死人肉，也忒不新鲜了，不如今天就尝尝活人鲜肉的美味。」

他在说话间，不住地吞着口水，周围的难民也跟着吞咽唾沫，顿时一阵咕噜咕噜地声音响起，就犹如凶兽在盯着到嘴的猎物。

其他那些不愿意吃人肉的难民则纷纷侧过脸去，似乎不忍心看下面的事，但却没有一个人出面阻拦，他们似乎是太饿了，已经饿得没有力气，又或者是害怕被这伙人吃掉。

界明顿时火冒三丈，大喝一声：「住手！」

他声音洪亮，引得众人纷纷顿足相视。

为首的粗壮汉子望着界明冷笑道：「来了个细皮嫩肉的和尚，长得倒也白胖！」

他身后的手下见状纷纷朝界明围过来，两眼吞吐着赤色红光，宛如嗜血凶兽，要将眼前佛者生吞活剥，食肉果腹。

界明佛眼一瞪，大喝一声：「退下！」

蕴含佛家炽烈梵音的声波将这些狂徒震得口吐白沫，昏迷倒地。

界明制服这些疯狂的饥民后，将惊恐的少女扶起，蹙眉问道：「女施主莫怕，小僧已经制服这些狂徒。」

少女抹了抹眼泪，朝界明磕头答谢：「多谢大师救命之恩。」

界明问道：「这里究竟发生何事？」

少女脸色一阵惨白，断断续续地将这些天所发生的事情说出。

随着越来越多的饥民饿死，苟延残喘的人越发惊恐，随着惊恐的积累人的负面情绪瞬间爆发，变得极为疯狂，其中有部分饥民为了活命便将死人的尸体切碎，吞食人肉，这些吞食人肉的饥民似乎已经吃上瘾，再加上有人肉滋润，他们渐渐恢复了力气，开始欺压其他饥民。

然而阿缨的父亲在昨日饿死，所以尸体就被这伙饥民相中。

界明叹道：「朝廷不是刚刚下令开仓放粮吗，你们为何不到附近州郡领粮饷？」

少女含泪道：「刚刚打完仗，所有的粮仓都是空的，哪还有多余的粮食给我们。我们去了好几个州郡，都没领到粮食。」

界明蹙眉道：「凌飞郡乃是江南三十六郡之一，距离此地也较近，莫非连那里也没有粮食了吗？」

阿缨摇头道：「没有，我爹爹曾带着我们姐弟到过那儿，那里也是遍地灾民，根本没有一粒粮食。很多人由于饥饿都染上了重病，只能眼睁睁地等死。」

界明无奈长叹，如此人间惨剧，佛亦动容，禅心绞痛莫名。

界明思量片刻，思忖道：「红尘劫难，小僧今日便竭尽所能，能救多少就是多少吧。」

他走到一个病得奄奄一息的难民跟前，替他把了把脉，将其体内情况了解个大概后，用手摁在难民背后，缓缓渡过真气。

正所谓经脉一通，百病皆消，这个说法虽有些夸张，但在界明以纯正的佛门真气疏通经脉后，那个难民脸色顿时好转了不少，也多了几分精神。

「活佛啊！」

那个难民欣喜若狂，立即朝界明跪拜磕头，其他难民也纷纷效仿。

界明亦是来者不拒，不惜耗费真元替难民驱除病痛，用了三天三夜，界明总算缓解了这百余个饥民的病痛，众人对他是心悦诚服，感激涕零。

看着饥民那死里逃生后的喜悦，界明虽是及其疲惫，但心中却是一片安宁，心忖道：「救人一命胜造七级浮图，损耗这区区真元又算得了什么。」

「大师，求你大发慈悲收下我弟弟吧。」

那名叫阿缨的少女抱着界明的大腿哭求道，「奴家也不求弟弟能够传宗接代，只要能活下去就行了。」

界明看了看少女身边的孩童，其年纪不过四岁，饿得骨瘦如柴，然而肚子却是肿胀，这显然是长久饥饿所造成的现象。

界明无语，望着这对可怜的姐弟，其禅心亦是一片刺痛，吐了口浊气，朝妇人点头道：「女施主，快快请起，小僧定好好照顾小公子。」

少女凄然一笑：「大师慈悲，奴家感激不尽，如今奴已是家破人亡，贱弟那还称得上公子，只求苟延残喘。」

她虽面黄肌瘦，但眉宇间却又几分秀丽姿色，再加上谈吐不凡，显然是大户人家出身。

界明道：「佛曰，众生皆平等。」

少女拉着孩童磕头道：「阿祥，快快谢过大师。」

那叫做阿祥的孩童跟着姐姐一同向界明磕头。

其余难民见状也拉着自己的孩子过来求助，也希望界明可以收容这些孩子。

界明慈悲为怀，于是便点头答应了，随后他又用所学的建筑术替难民搭建了简单的容身之所，又教难民找寻可食用的野菜瓜果，渐渐的赤水河下游开始恢复了几分生机。

生机焕发，也吸引附近的难民前来投靠，界明是来者不拒，一心一意地安顿难民，不辞劳苦地为难民采药治病。

先前界明救助的难民只有百来人，但后来增添到了一千多人，饶他佛元精湛，亦是应接不暇，但难民对他却是感激万分，称他为活佛。

难民增多，界明渐渐感到难以支撑，于是便想到向邻近的佛宗求助。

一念及此，界明便朝最近的佛寺白马寺求助。

到了寺庙门前，界明敲了敲门，大门缓缓打开了一条缝隙，一名僧人探出脑袋问道：「何人拜山？」

界明双手合十道：「小僧法号界明，来自雷锋禅寺，特来拜会贵寺主持。」

雷锋禅寺乃天下佛寺总坛，僧人一听哪敢怠慢，立即回去禀告，不消片刻，寺门大开，一队僧人纷纷走出恭迎贵宾。

「阿弥陀佛，雷锋高僧驾临，小寺不胜惶恐。」

一名中年僧人朝界明行礼道，「贫僧定印，乃白马寺主持，特来恭迎佛驾。」界明回礼道：「定印大师客气了，小僧修为粗浅，难当圣僧二字。」

定印笑道：「界明大师过谦了，只是不知大师亲临敝寺有何见教？」

界明将难民的事情说出，定印微微一愣，叹道：「天灾人祸，万民受灾，敝寺也曾接济灾民，无奈杯水车薪，难以万全。」

界明听出对方推脱之意，只好无奈叹道：「既然贵寺也是艰苦，小僧便不再打扰了。」

定印急忙拉住界明，说道：「佛友暂且留步，出家人慈悲为怀，敝寺虽然不能救助所有难民，但也能救助部分，还请佛友待贫僧到难民的居所走一趟，贫僧尽力收容一些难民。」

界明喜出望外，连声道谢。

界明带着定印来到难民居所，说道：「主持，这儿便是难民的居处。」

定印朝四周望了望，笑道：「此地所搭建的木棚虽是简陋，却十分结实，想必是出自佛友的妙手吧。」

界明笑了笑道：「主持过奖了。」

「大师，大师！」

一名小孩童笑呵呵地扑到界明怀中，正是那个叫做阿祥的孩子。

孩童脸上挂着天真自然的笑容道：「大师，你回来了，快给我讲故事。」

界明笑眯眯地道：「阿祥，你想听什么故事？」

阿祥歪了歪脑袋，说道：「就说葡萄树那个故事吧。」

定印脸色一沉，哼道：「小孩子胡说八道，什么葡萄树，分明就是菩提树！」阿祥吓得打了个哆嗦，怯生生地缩在界明怀中。

界明道：「童言无忌，还望主持莫要责怪。」

定印立即变了张脸，笑道：「佛友莫怪，是贫僧执着了。」

界明蹙眉道：「赤水河下游的灾民几乎都在这里啦，不知主持如何安置他们？」

定印叹道：「这里的灾民没有一千也有八百，敝寺实在难以容纳如此多的灾民。」

界明问道：「不知贵寺可容纳多少灾民？」

定印默念了片刻，叹道：「最多一百。」

界明咬了咬牙，叹道：「一百总好过没有，小僧先在此多谢主持善举，剩下的灾民小僧再另寻他法。」

就在这时一个清脆的女声传来：「阿祥，快回来，别打扰大师做正事。」

说话是一个年约双十的少女，正是阿祥的姐姐阿缨，经过一段时间的调养，她的脸色渐渐红润起来，已经恢复了昔日的几分光彩。

只见她肤色雪润，秀发乌亮，虽是粗衣麻布却难掩其婀娜身段。

阿祥嘟嘴道：「姐姐，我要听大师讲故事！」

阿缨虎着脸道：「你不听姐姐的话了么！」

阿祥闷闷不乐地走了回去，少女朝界明抱歉地笑了笑道：「小弟不懂事，叨扰大师了。」

界明摇头道：「阿缨女施主客气了，令弟天真浪漫，心性纯洁，与他交谈对小僧的修行也是一件好事。」

这时定印开口道：「界明佛友，贫僧到有一个提议。纵观该处难民男子居多，他们应该有谋生之能，不如便将妇孺移到敝寺。」

界明仔细思量：「妇孺只有百来人，而且身娇体弱，也好让定印主持为之照顾。」

于是便点头答应。

随后定印便带着百余名妇孺回到白马寺，界明则继续照顾剩余的难民。

过了一个多月，界明发现周围的草药和野果已经不够用了，而且水灾刚退，赤水河的水势及其湍急，根本就捕不到鱼，界明心忧饥民，于是便亲自到深山采药，寻找可以果腹的食物。

残霞山乃附近最险峻的山峰，再加上野兽众多，所以人迹罕至，但相对于其余的地方，这里的食物和药材也是较多，界明亲自探路，便是为了摸出一条安全的路径，以便日后可以带领难民来此觅食。

走了许久，界明忽然发现眼前竟有一条小道，这条小道似乎是有人经常行走所以把野草都踩死了，而且小道上还有车轱辘的痕迹。

界明不由一阵起疑：「这残霞山甚是凶险，为何还有人烟出没？」

好奇心驱使下，界明顺着小道前行，走到一半竟发现地上散落着零星白米，而且还有新的车痕，界明更加疑惑顺着车痕追去。

车痕竟是通往白马寺的后院，界明悄悄潜入其中，发现不远处的树根下正有两个俗家打扮的男子。

「少爷今天怎么会亲自压粮？」

一名身材较矮的男子低声说道。

「你是新来的吧，少爷的心意都不知道。其实少爷是来白马寺寻乐子的。」

长得高大的男子笑嘻嘻地道。

矮个又问道：「这种和尚的寺庙有何乐子寻？」

高个笑道：「你就不懂了，这里可是藏着不少女人啊。」

矮个耸肩道：「女人，这里的女人比得上少爷的姬妾？」

高个笑道：「二愣子，正所谓妻不如妾，妾不如妓，妓不如偷，偷不如偷不着。少爷来这纯粹是为了找刺激的，你想想在和尚的地方操婊子，那种滋味岂不是比偷情还要刺激？」

矮个笑道：「确实是这么一个道理，只是这兵荒马乱的，这些秃驴如何找来女人。」

高个笑道：「就因为兵荒马乱，所以才容易找女人，你想想要是天下太平，一下子不见了几十个女人，还不引起外人的注意吗？」

矮个奇道：「话虽如此，但这些女人从那里来呢？」

高个低声笑道：「只要把庙门打开，说什么收容难民，女人不就有了么！」

界明脑门轰隆一声炸开了，隐藏在暗处的身子不住发抖，此刻又听到高个说道：「这些贱民也有美人胚子，就拿那个叫做阿缨的小贱人来说吧，长得着实俊俏，那身子又白又嫩，奶大屁股肥，操起来妙不可言！」

矮个嘿嘿笑道：「老哥，你说得到跟真事，莫非你也操过？」

高个淫笑道：「那小贱人起初倔强得很，后来少爷打断了她那杂种弟弟的一根腿，那小贱人就乖乖听话，少爷先操过，然后又把她赏给跟来的几个弟兄，那小婊子刚开始的时候还又大又闹的，少爷顿时气得火冒三丈，有扭断那个小畜生的一条胳膊，小婊子只得乖乖就范。」

矮个呵呵笑道：「小婊子的功夫怎么样？」

高个嘿嘿道：「刚开始还是个稚儿，但后来又骚又浪，就连吹箫的功夫都堪比红牌婊子，只要她小嘴含上几下，你保管一泄如注。」

矮个舔了舔嘴唇，淫笑道：「老哥你说的这般销魂，小弟都快忍不住了！」

高个嘿嘿笑道：「不用着急，再过半个时辰，等少爷做完就到咱们了！」

界明已是忍无可忍，闪电出手一把扣住两人的喉咙，喝道：「快说，阿缨在那里！」

高矮两人被他锁住气道，两眼宛如死鱼般高高凸出，挣扎地道：「大师……饶命啊……」

界明哼道：「带我去找你们少爷，否则便杀了你们！」

两人急忙点头答应，战战兢兢地带着界明来到寺庙的一座禅房。

界明顿时吃了一惊，因为这个禅房的位置正是寺庙的中央，分明就是主持的禅房。

尚未推门，便听到里面传来阵阵喘息和肉帛相撞声，界明隔空劈出一道掌力，啪的一声震碎屋门。

只见屋内两名男子正在淫辱一名少女，其中一名是个光头和尚，正是白马寺主持定印，而另一人年约双十，肌肤光润，显然是富贵子弟，一名少女正被他们夹在中央，撅起翘臀迎合那富贵子弟的抽插，口中却含着定印的肉棒，胸口的两只玉乳宛如雪团般垂吊着，随着身子的摇晃荡除阵阵乳浪，显得尤为淫靡。

少女正是阿缨！界明怒上眉梢，大喝道：「败类，给我住手！」

盛怒之下，界明悍然祭起十成功力，两个大梵圣印轰然拍出。

定印身为主持倒也有几分功夫，豁出全力抵挡，虽被掌力震得口吐鲜血，但也借着界明掌力跳出窗户外，而那名富贵子弟则被界明一掌拍中，打得胸口凹陷，一命呜呼。

被淫辱得香汗淋漓的阿缨吓得捂住身子躲到床脚，一双眼睛已无昔日明媚，唯有阵阵灰暗，雪白的躯体上尽是淤青乌黑。

界明拉过一张床单披在阿缨身上，柔声道：「阿缨施主，不要害怕，小僧已经打跑这些坏人了！」

阿缨看清来者，心中顿时安定下来，哇地一声哭了出来，边哭边道：「大师，快救救阿祥吧，他……」

界明说道：「阿缨施主，快别哭了，快告诉小僧阿祥在哪？」

阿缨抹了抹眼泪，慌张地披上几件衣服，说道：「阿祥被他们关在地牢里。」念及小弟，阿缨顿时生出一股力量，也不顾身子疲惫带着界明就往地牢奔去。

进入地牢，界明便闻到一股腐臭的味道，定神一看竟看到遍地尸骸，脏腑残肢布满了地面，几名裸女正伏在地上啃咬尸体，吃得满嘴血肉，阿缨不由一阵翻胃，捂着肚子呕吐起来。

那几个裸女看到有活人，宛如嗜血凶兽般嚎叫地扑来，界明衣袖一挥，使出一道柔劲将这几个裸女荡开，并趁机震晕她们。

界明认出这几个裸女便是当初「被收容」的妇孺，心中又是一痛，咬牙道：「阿缨这是怎么回事，其他人呢？」

阿缨哭泣地道：「那些畜生玷污了她们后，便把她们丢到地牢里，那个姓陈的畜生不给她们吃喝，硬生生将她们逼成了这个样子。」

原来那个姓陈的富贵子弟名为陈亮，是凌飞郡太守独子，他们父子不愿实行朝廷的发粮令，于是便将分批粮食运到白马寺隐藏，趁机囤积粮食，试图狠赚一笔，定印也是与他们狼狈为奸，不但借地方囤积粮食，还提供女子给陈亮淫乐，讨好这权贵人家。

陈亮也是荒淫毒辣之人，将玩腻的女子锁入地牢，逼她们互相啃食，他便躲在暗处欣赏这人吃人的情景。

阿缨因为天生丽质，陈亮才把她留下来淫辱玩乐，其中为了逼阿缨就范，更用各种非人手段对待阿祥，阿缨为了保住胞弟，只能曲意逢迎。

走到地牢的深处，看到铁栏背后有一名孩童正伏在地上，不知是在睡觉还是已经死去。

阿缨悲鸣道：「阿祥，快醒醒啊，你别吓姐姐！」

界明一掌震碎门锁，将阿祥抱出，发现他左手和右腿的骨头已经断裂，浑身上下布满了鞭痕，左耳和左眼伤势较重，也不知能不能治好。

阿缨哭得死去活来，阿祥的眼皮动了动，缓缓睁开双眼，望着界明和姐姐傻愣愣地笑了起来，还边笑边吐口水。

阿缨急忙伸手抹去他的口水，说道：「阿祥，没事了，别怕，别怕！」

界明不由一阵心酸，因为这个孩子已经疯了。

界明从阿缨手中抱过阿祥，说道：「阿缨施主，先将令弟带离此地吧。」

阿缨抹去眼泪，跟着界明走出地牢。

界明蹙眉道：「对了，那些贼子将粮食放在那里？」

阿缨想了想，说道：「我听他们说过，好像是放在东面的菩萨塔内。」

界明说道：「走，我们去瞧瞧！」

走到东园，只见五座雕刻着菩萨法相的宝塔高高耸立，界明在一座宝塔中找出了个暗门，他伸手将门打开，竟看到白花花的米粒堆积如山。

界明气得眉头倒竖，骂道：「狗头贪官，佛门败类！」

就在这时，四周传来急促的脚步声，一群持棍武僧将三人团团围在菩萨塔下。

定印捂着胸口道：「大胆狂徒，竟敢亵渎菩萨宝塔！」

界明怒道：「孽障，你在佛寺之内干如此龌蹉勾当，可知天理循环，屡报不爽！」

定印哼道：「界明恶贼，贫僧看在你是雷锋弟子对你礼待三分，你却出手伤人，不但大闹本寺，还打死陈衙内，今日贫僧便要将你送入阿鼻地狱！」

界明大喝一声道：「你这败类，犯了色戒杀戒，还敢妄谈地狱之道！需知地狱乃是汝等恶人之归所，你如此犯戒真不怕地狱受刑吗！」

定印嘿嘿笑道：「贫僧只知道阳寿苦短，若不及时享乐，那便是遗憾终生，至于什么地狱受刑，那都是死后之事，轮不到现在操心。」

界明气得满面通红，骂道：「歪解佛理，罪不可赦！」

定印呵呵笑道：「你如今破口大骂，也算是犯了嗔戒，死后也得下地狱。」

界明朝那些武僧看去，说道：「定印已经入了魔道，莫非尔等也要随他堕落么！」

定印笑道：「你若想策反他们的话，贫僧劝你不用白费口舌，白马寺与陈太守合作，吃得好穿得好，活得何其逍遥，谁还会想过那种粗茶淡饭的日子。」

界明朝这些武僧看去，发现他们眼中一片浑浊，望着衣衫不整的阿缨，每个人眼中都绽放着野兽的欲望，哪还有佛门弟子的模样，分明是一群烧杀掳掠的土匪。

界明喝道：「入魔僧人，罪不容赦，吾定要回禀雷锋总坛，严惩汝等佛门败类！」

定印哈哈大笑道：「回禀雷锋？可笑之极，你能活着走出去再说吧！」

定印朝身后武僧下令道：「把这贼子拿下，若让他走脱了，我们都难逃一死！」

对方要杀人灭口，界明岂会坐以待毙，盛怒之下大展佛门绝式，只见他左右虚引，先是一招大梵圣印，再来一招罗汉铁拳，紧接着踢出大力金刚腿，打得这些武僧哭爹喊娘，倒地哀嚎，那些花辊也被界明的真气震得支离玻碎。

界明硬生生杀出一条血路，直逼定印：「孽障，完纳罪业！」

定印吓得两眼发白，使了个身法转身逃遁，界明心忧阿缨姐弟的安危，只是追了几步便放弃了。

界明背起阿祥，扶着阿缨走出寺庙，心忖道：「诛恶未尽，后患无穷啊！」

这时阿祥傻兮兮地道：「肚子饿，肚子饿……」

阿缨咬唇道：「小弟莫急，姐姐待会就给你煮饭。」

界明灵光一现，说道：「阿缨施主，这里囤积了不少粮食，不如让其他难民过来分粮吧。」

阿缨点头道：「一切听从大师吩咐。」

翌日清晨，界明召集难民，告诉他们白马寺囤积了不少粮食，众人顿时一片欢呼，跟着界明朝白马寺奔去。

灾民进入白马寺，发疯似地朝菩萨塔跑去，界明急得叫道：「大家慢慢来，不要急，粮食很多，谁都有份！」

可是这些饿得发疯的难民那还听得进去，一股脑地扑到粮仓里，抢夺起来，有的那破碗装白米，有的脱下破烂的衣服包裹米粒，还有的为了抢粮打了起来，场面顿时陷入一片混乱，界明也是哭笑不得。

倏然，急速的锐器破风声响起，数十枚箭矢射了过来，将一些正在抢粮的难民射倒，变故乍现，那些难民吓得纷纷住手。

界明顿时一惊，回头望去，只见外边正有一支上千人的大军奔来。

「大胆刁民竟然抢夺军饷，还不快给本官住手！」

为首一人身着郡守官袍，骑着高头大马，满面横肉，在他身边正是那一高一矮的汉子，那两人指着界明对官员低声细语。

那官员听了几句后，勃然大怒，指着界明道：「原来是你这个妖僧，扇动难民造反，还杀害本官爱子！」

界明冷冷地道：「小僧并未扇动难民造反，至于那位什么陈衙内，是他自作孽不可活！」

陈郡守喝道：「妖僧还敢狡辩，本官今日便要让你心服口服，来人快带定印主持！」

定印在几个士兵的随同下走了出来，咕咚一下跪倒了陈郡守跟前，一把眼泪一把鼻涕地道：「大人定要替贫僧做主啊！」

陈郡守说道：「定印主持有何冤屈且细细道来，本官定会为你做主的。」

定印指着界明说道：「郡守大人，这妖僧昨日冲入敝寺，不分青红皂白便杀害寺中僧侣，还将敝寺收容的难民妇孺一一奸淫，陈衙内当时正在照顾这些弱女子，也惨被这妖僧杀害！」

陈郡守扬眉道：「妖僧，如今人证物证俱在，你还敢狡辩吗？」

界明冷笑道：「欲加之罪何患无辞，你们分明就是蛇鼠一窝！」

阿缨也说道：「大人，定印秃驴才是妖僧，他借着收容难民的幌子奸淫女子，界明大师不惜劳苦地照顾我们，他才是慈悲活佛！」

阿缨的话引起了其余难民的相应，七嘴八舌地说起了界明的恩德，将定印骂的狗血淋头，其中更涉及了陈衙内的恶行。

陈郡守怒道：「好一群刁民，竟然敢替妖僧说话，来人火枪伺候！」

一队火枪手冲了出来，对准界明等人就是一轮火弹，界明急忙使出「佛光卍华镜」，以佛门守招护住身后的难民，而那些不在佛光保护下的难民则被射成了筛子，惨死当场。

一众难民竟被射杀过半，界明顿时怒上眉梢，舍去慈悲法相，大喝道：「狗官给我住手！」

隔空便是一招大梵圣印，将最前面的十名火枪手劈死。

陈郡守怒道：「斩杀了这个妖僧者，官升三级，赏银百两！」

重赏之下必有勇夫，众士兵纷纷围杀界明。

界明佛掌精纯，元功雄厚，虽是以一敌千，却不见丝毫气弱，打得官兵无一能近身。

但逼近人力有限，界明打倒一百多个士兵后，内元渐渐不支，再加上界明无意杀害这些士兵，所以导致敌人越打越多，而自己气力却是越打越少。

倏然身后一阵劲风扫来，界明禅心精纯，虽看不到却能清晰地感觉到身后的危机，只见定印随手拿过一口朴刀，趁着界明力弱之时偷袭。

界明回气不及，无力应对定印的绝刀，唯有闭目等死，却听一声惨叫响起，睁眼一看，只见阿缨浑身浴血，地上躺在一根白嫩的手臂，原来她不顾生死用手挡住了定印一刀，牺牲了一条左臂抱住界明生机。

界明悲怒交加，使了一招「大雷神手」，只见他手掌快若奔雷，眨眼间便夺过了定印的朴刀，随即反手便是一刀。

定印尚不及哀嚎，就已经身首异处，从夺刀到杀敌，界明耗损不少，只觉得丹田空空如也，双腿一软差点就倒在地上。

陈郡守大声喝道：「快杀了这个妖僧，本官重重有赏！」

众士兵一哄而上，发疯地扑往界明，界明望着断臂在地昏迷不醒的阿缨，再看看眼前层层叠叠的士兵，无奈苦叹，暗忖道：「吾命休矣，如此丧命也算是功德一件吧。」

就在他闭目等死之刻，身边传来阵阵吆喝：「保护大师，给这些狗官兵拼了！」

那些难民不顾实力悬殊，挺身而出，虽是手无寸铁，但未还佛者恩情，与众官兵斗在一起。

难民虽是食不果腹，但却仗着一腔血勇将官兵挡住。

陈郡守见攻之不下，气得骂道：「废物，连区区贱民都对付不了，我养你们有什么用！来人，弓箭手，火枪手伺候，给我杀了这些造反的贱民！」

一轮箭矢火弹过后，徒留满地尸骸，那些衣不掩体，骨瘦如柴的难民倒在了地上，鲜血堆积得没过鞋跟，界明心如刀绞，眼泪再也控制不住，嗖嗖流出，恨声道：「狗官，你竟然如此丧心病狂，连这些手无寸铁的百姓都下此毒手！」

陈郡守嘿嘿道：「百姓，他们是百姓么？他们只是被你这妖僧蛊惑的邪徒，就算闹到朝廷，本官也是大功一件。人人都会说，我陈某人不顾安危，亲身上阵诛杀妖僧，平定乱民！」

对方颠倒是非黑白，界明气得猛吐一口鲜血，牙咬道：「你就能堵住这天下悠悠之口吗！」

陈郡守嘿嘿笑道：「秃驴，这就轮不到你操心了！说罢朝身后的亲卫使了个眼色，那亲卫心领神会，大声叫道：」妖僧扇动流民造反，陈大人率军平叛，吾等誓死效忠！「

「誓死效忠！」

「誓死效忠！」……一呼百应，陈郡守得意大笑：「贼和尚，如此一来，就算是佛教教主亲临，也救你不得了！」

就在他得意之时，忽见他脚下的难民尸体中窜出一条瘦小的人影，朝着他腿肚子便是一口。

「哪来的小畜生！」

陈郡守吃痛之下，一脚将那小人踹开，只见那小人面容枯瘦，手脚残废，竟是阿祥。

陈郡守踢开阿祥后，余怒未消，对着他的身子便是又踩又踢，口里还叫骂道：「小畜生，小畜生，叫你咬我，叫你咬我！」

随后又拔出佩剑，对着阿祥又刺又斩，把一个活生生的人剁成了肉酱。

界明两眼已经流出了血泪，握在刀柄的手不住颤抖，难民所流淌的血液似乎有生命般朝着朴刀汇聚而来，竟在呼应佛者之怒火。

界明喃喃自语地道：「罪不可赦，罪不可赦！」

倏然两眼冒出血色凶光，大喝一声拔刀而起，吸纳难民血肉的朴刀顿时绽放出璀璨红光，魔魅妖异，誓断人间污秽！





