第四回 群芳齐聚


宴席摆在九云山庄的后花园，于秀婷见洛清妍走来，如释重负，便迎了上去：「洛姐姐，怎么劳你迎接，真是羞煞小妹了。」

洛清妍笑道：「我也是刚到而已，冰儿她们已经准备好酒宴，可某些人现在才姗姗来迟，主人家倒是失礼得很。」

龙辉道：「洛姐姐，咱们都是一家人，咱们都是主人家！」

话中有话，而且洛清妍和于秀婷同时一愣，脸颊莫名烘热。

龙辉顺势走到洛清妍身边，有点肆无忌惮地深吸了一口，仿佛闻到妖娆美妇透衣而出的乳香，洛清妍轻轻摇了摇头，有些不自主地收束裂衣欲出的乳浪，同时悄然瞪了龙辉一眼，龙辉趁这个机会，不着痕迹地在两名成熟美妇身上扫了一眼，丰乳肥臀，肉感十足，叫人心痒难耐。

宴席摆了个大圆桌，按照长幼次序而坐，洛清妍、于秀婷、鹭眀鸾还有穆馨儿坐在主位，四名女子国色天香，风韵各异，洛清妍妩媚丰腴，于秀婷端庄清秀，鹭眀鸾妖娆多情，穆馨儿文雅恬静，紧接着便是楚婉冰、魏雪芯等诸女，青春靓丽，娇俏可人，整个后花园瞬间春意盎然，丽色迷人，龙辉则是席间唯一的男子，只觉得自己置身在一片香海之中，目不暇接。

主位四席由左到右分别是于秀婷、洛清妍、穆馨儿和鹭眀鸾，龙辉则坐在左位次席之首，挨着于秀婷，在他往下便是魏雪芯、秦素雅、林碧柔、玉无痕；右位次席之首则是楚婉冰，挨着鹭眀鸾，她往下便是白翎羽、崔蝶、涟漪。

潇潇坐在涟漪下手，由她姐姐照看。

菜肴一端上来，潇潇便两眼放光，可不管那些长幼有序，一见好吃的便塞到嘴巴里，原本娇艳的朱唇被油脂涂了一层，油光亮丽，下巴更是沾着不少菜羹，吃相虽然不雅，但她神态天真，看起来倒颇为有趣。

既借到了晋王的名头，又避免了军队分权的尴尬，龙辉甚是高兴，作为一枝独秀的男丁，他向诸女一一敬酒。

院内是百花争艳，左边婷姐姐清香弥漫，右边雪芯乖巧可人，被这对母女花夹在中间，已是人间美事，而对面更是媚态天成的凤凰母女，再加上其他诸女的芬芳丽色，三分醉意的龙辉顿觉天堂不过如此。

如此仙境，龙辉更加管不住自己，手掌开始不安分，静悄悄地抚向魏雪芯后腰，手指轻佻地顺着玉脊滑动，魏雪芯身子不由一僵，粉面羞红，压低声音道：「大哥，别这样，娘亲还在旁边呢。」

龙辉低声道：「没事的，咱们小两口好生亲热，天经地义。」

说着手掌更加放肆，直接触及那独天得厚的美臀，指尖传来雪股丰腴的肉感，弹滑结实。

魏雪芯脸蛋立即涌上一抹晕红，但却碍于面子不敢回身制止这荒唐夫君，只得继续让他在席间轻薄调戏。

对面的楚婉冰看见妹子这般神色，已经明白了几分，暗骂小贼荒唐，便开口替她解围道：「雪芯，你脸怎么这么红，是不是酒劲上来了？」

魏雪芯急忙点头，楚婉冰便道：「那你先回房休息一下吧。」

未等小剑仙顺着姐姐的话答应，龙辉立即抢先道：「一点小酒没什么大碍，雪芯，你且趴下来调息一阵子吧。」

说话之时，手掌更加放肆，指尖隔着裙布挤入臀沟，魏雪芯臀沟的嫩肉本就敏感，被他这么一弄立即起了一层鸡皮疙瘩，脸蛋红得几乎快要滴出水来。

她怕露陷，急忙装作不胜酒力，趴在桌子上，好似一个埋在沙堆的鸵鸟，掩饰羞人的媚意，龙辉见这丫头趴了下去，便更肆无忌惮，手掌在她腰臀来回滑动，犹如百万根羽毛在撩动，酥痒酸麻的感觉顺着脊骨一直传下，滑过臀沟，直抵蜜穴深处，一时不慎，竟溢出了几滴花蜜。

这一举一动都落在旁边的于秀婷眼中，她满肚子火，暗骂这小子折腾雪芯，便暗中伸手去掐他，以作警告，谁知龙辉胆大妄为，使了个小巧擒拿手，扣住她脉门，随即连消带打，竟不着痕迹地在她翘臀上捏了一把，龙辉指腹传来一阵嫩滑肥美，暗赞一声不愧是母女，这臀肉一般的美妙。

于秀婷玉脸涮地一下羞红密布，浑身一颤，紧咬朱唇才止住了羞声惊叫，龙辉变本加厉，魔手竟借着席案掩护，朝美妇人的腿间拂去，于秀婷两腿一夹，堪堪夹住色手。

龙辉暗笑一声，也不急着进逼下去，只是任由美妇人夹住自己手掌，反正婷姐姐的大腿内侧十分弹滑，就算只是维持这么一个姿势，也十分享受。

「谷主，小婿敬你一杯，祝您心想事成，青春永驻！」

龙辉单手举起了酒杯，戏谑地眨了眨眼，一手举杯，一手则在席案下暗渡陈仓，手指下沉，指尖隔裙戳中了一团柔腻。

于秀婷人心中恨极，玉手却不得不举杯回应，以免被众人怀疑。

龙辉色胆包天，与于秀婷碰杯之后，暗中的手指突然狠狠一刺，竟然连带布料一起刺进了美妇花瓣之中。

于秀婷手一颤，酒杯险些摔落于地，而龙辉敬了一杯酒后，腾出一只手来轻抚雪芯后背，看起来是在照看醉酒的娇妻，实则这只手慢慢下滑，继续抚弄小剑仙的腰臀，不得不说这小妮子腰臀曲线十分曼妙，腰肢紧绷细致，臀肉腴沃丰实，而另一只手继续在美妇胯间戏耍留恋，细心照顾那蜜唇花瓣，手指在方寸间撩拨刺搅……尽展十八般绝艺，于秀婷没有想到这个臭小子会这么大胆，竟敢在席间同时对她们母女下手，还把雪芯哄得趴在桌子上……羞窘的同时，莫名刺激又让她在矛盾中沉沦，咿唔呻吟在喉间团团打转。

就在她羞愧欲死的时候，身旁的洛清妍玉指在桌下弹出一道指劲，狠狠地打在龙辉的手背上，龙辉吃痛急忙收回魔爪。

于秀婷大呼一声好险，随即便清醒过来，自己刚才的丑态岂不是都落在洛清妍眼中。

「完了，完了，都被洛姐姐瞧见了，我以后还怎么做人啊！」

于秀婷此事羞愧难当，恨不得把龙辉给生劈了。

这时龙辉将刚才撒野的手摆在了桌上，指尖处晶莹水亮，透着淡淡茶香，于秀婷脸蛋又红了三分，急忙拿起酒杯喝上一口，以掩饰心中不安和羞愧。

洛清妍却当做什么事也没发生过，淡淡地对穆馨儿道：「饭菜也吃得差不多了，亲家母，不如咱们安排些饭后节目吧！」

穆馨儿颔首笑道：「不知娘娘有何高见？」

洛清妍道：「这帮妮子大多都会些粗陋武艺，不如便叫她们姐妹比较一番。」

穆馨儿笑道：「我一个弱女子，不会什么武艺，还是听听龙辉的意见吧。」

洛清妍横了他一眼，似乎在询问，但龙辉哪敢不从，便点头道：「我没什么意见。」

洛清妍笑道：「那就这么定了，第一场谁先来？」

楚婉冰道：「夫君大人武功超群，不如就由他先下场吧，而且这儿就他一个男子，更应该拿出一些男子气概，不如这样吧，咱们姐妹一同出手，夫君必须在五招内拿下我们，不然就算输。」

龙辉暗吃一惊，就算以根基强攻，自己也没把握五招拿下小凤凰，更别说以一敌众。

洛清妍心知这女儿要给龙辉下绊，于是也装模作样道：「冰儿，你倒是说说看，输者该给予什么惩罚呢？」

楚婉冰咯咯笑道：「输的人就老老实实洗三个月的碗筷和衣服！」

龙辉脸色丕变，暗叫不妙，这两个大小妖女是想方设法拿自己开刷，所以说什么也不能答应，于是便拍了拍身边的魏雪芯道：「雪芯，酒劲过了吗？」

魏雪芯忙抬起头来，欲盖弥彰地道：「我没事了。」

龙辉道：「雪芯，你跟冰儿的武功谁更厉害？」

魏雪芯眨了眨眼睛，摇头道：「大哥，我……我不知道，可能是姐姐更厉害吧！」

龙辉道：「你这丫头忒没志气了，还没比呢，就长别人之气灭自己威风，上回你们在皇宫较量，不是胜负未分吗！」

楚婉冰杏目圆瞪，娇叱道：「臭东西，想挑拨离间我们姐妹的感情吗！」

龙辉笑道：「别把为夫想得太阴险了，自家人切磋武功，更能进步！武道一途并非闭门造车，只有在实践中验证才能更进一步。我看看诸位娘子，大多是能文善武的红粉英雌，那就依娘娘所言，大家不妨相互切磋，都是一家人，也不怕什么绝技外流。」

这时崔蝶开口说道：「普通的切磋有些无趣，不如咱们添个彩头吧，也好增加些乐趣。」

龙辉嘿嘿笑道：「蝶姐姐这个主意不错，那便由我定个规矩，输得人要向大家公布自己的一件糗事。」

众女顿时一愣，粉面嗖嗖染红，似乎都想起了自己内心的小秘密。

龙辉嘻嘻一笑道：「而且这件糗事还得让大伙都认同，不然的话就得重新再说一件。」

众女想了想，都觉得此议甚好，便点头同意，洛清妍、于秀婷和鹭眀鸾则作为此次武评，而龙辉便盯着比武状况，以免她们收不住手，打出一些意外。

秦素雅吐了吐舌头道：「我不懂武功，就别预我了。」

龙辉笑了笑，说道：「素雅就随娘亲一同旁观。」

秦素雅点了点头，挨着穆馨儿坐下。

穆馨儿甚是疼爱这个儿媳，见她坐下便伸手搂着她肩膀，又转头问龙辉道：「龙辉，第一场谁先下场呢？」

龙辉道：「那娘亲想看谁的比试呢？」

秦素雅道：「在所有儿媳妇中，谁的武功最好呢？」

龙辉蹙眉道：「若论内力碧柔有九卷合一，当居首位，但冰儿身负凤凰血脉，又身兼两家之长，神通奇书层出不穷；雪芯专注剑道，剑心可窥敌虚实，剑式又糅合天道玄机；小羽儿天生神力，勇悍过人；无痕的海之卷练得出神入化，神之卷的秘法更是信手捏来，至于漪儿嘛，虽然正面交锋稍弱，但补天诀刁钻毒辣，云霄六相又是她本命神通，这胜负嘛……倒真不好说。」

穆馨儿歪着脑袋想了想，说道：「能不能先让碧柔跟冰儿来一场？」

龙辉笑道：「没问题，冰儿，碧柔，你们先切磋较量一番吧。」

楚婉冰见他一副大爷做派，气鼓鼓地横了一眼，小声嘀咕道：「臭小贼，就让你得意一时三刻。」

「冰儿，请指教了！」

林碧柔笑盈盈地使了个礼道，她也见识过楚婉冰的武艺，颇有较劲之心，但由于是自家姐妹就没有开口挑战，如今有此机会焉能错放。

楚婉冰感觉到林碧柔的战意，也收敛心神，回礼应道：「碧柔，那咱们姐妹就切磋切磋吧！」

林碧柔娇笑一声，芊芊玉掌凝气而动，雷劲吐出，楚婉冰莲足虚踏，下盘一沉，拔山掌推向林碧柔的雷掌。

拔山掌抽吸大地土元，后劲连绵不绝，而林碧柔的雷掌重在一时猛锐，双方各有千秋，楚婉冰觉得手臂一者刺痛，正是雷劲入侵，而林碧柔又被浑厚的掌力震得手臂酸麻。

好！双姝各赞一声，再运绝式，这一次竟是同属性功法，冰之卷硬撼冰髓劲，两手芊芊素手如穿花玉蝶般来回飞舞，激起阵阵冰晶雪霜，林碧柔施展玄冰孕龙，冰霜巨龙腾空翻起，楚婉冰凝寒气为剑，十指一张，冰雪剑气交错而动，顿时冰剑斗霜龙，好不精彩。

林碧柔柳眉一扬，手捏兰指，使出清之卷中的「清虹辟邪」。

楚婉冰指抹朱唇，抽出凤嫣剑，气息转元，施展圣灵七绝之灵柔剑势，剑走无回，以柔制刚，尽泄清华锐气。

攻得急，守得妙，双姝各有千秋，斗得璀璨华丽。

「冰儿，注意了，且看我的炎火斩！」

林碧柔娇笑一声，撮指成刀，隔空一劈，火烈刀气斩向楚婉冰。

楚婉冰纤腰一拧，负剑身后，拈决胸前，苍木淬火以火克火，以毒噬气，炎火斩瞬息瓦解。

连守两招，楚婉冰纵身抢攻，八臂通猿手汇入神劫剑式，杀影重重直乱林碧柔阵脚。

无穷剑影逼得林碧柔连退数步，随即九霄真气运转自如，驱散妖氛，林碧柔掌向东南，气纳神阙，正是破之卷解敌名招——破杀千里。

破之卷转寻敌空隙，乃演化至论武决，楚婉冰的剑势诡异刁钻，而这一招破杀千里则大巧不工，正合了以力克繁之理。

刁钻剑式溃散，楚婉冰再以云霄六相合并纳元剑诀，速度徒然倍增，令得林碧柔的强劲招式难以吐实。

龙辉看得啧啧称赞：「碧柔前一招暗合以力克繁之理，冰儿这一手却有以疾破猛之妙，看样子这场比斗还有很长。」

这些武学道理穆馨儿和秦素雅听不明白，只是牢牢地盯着前边的两女，发觉楚婉冰步子越走越快，整个人化成了残影，看得眼花缭乱，一阵目眩恶心。

龙辉见状急忙输过真气替她们理顺气息。

场中的两人虽无生死相搏，但也是各展所学，林碧柔施展无量风影牵制对手快剑，以快破快，楚婉冰则以元古大力合归真剑，剑走重势。

林碧柔见凤嫣走势如狂，立即使出冥之卷，召唤十八冥兵护持，削减利剑强势。

冥力阴气缠绕，剑势颓然受阻，楚婉冰立即转剑划圆，先纳玄黄元气，再取冥兵鬼力，将林碧柔的内力卸了五成，随后再借三成，融合于自己剑锋之上，一剑反刺对手，这正是纳元剑诀。

纳元剑诀的效果跟御天借势颇为相似，林碧柔面对自己的内力和楚婉冰的剑气，一时间也得退避三舍。

而楚婉冰得势不饶人，挽剑赞功，星宿剑式再度追上，围观之人不由得产生了幻觉，仿佛自己就置身在苍茫星空下，仰望无边繁星。

忽然霹雳炸动，轰破星河，紫雷腾霄，震鸣双耳，正是天罡雷音。

雷音碎星宿，只见碧影横空，林碧柔粉拳凝力，拳若雷霆，直破凤嫣防线，击向楚婉冰中门深宫。

雷音震魂，楚婉冰立即挥拳，那素玉拳头打出的同时便闻雄狮怒吼，音波之力抵消雷鸣之威，正是狮王拳。

林碧柔见雷拳无效，立即后撤半步，单足顿地，五指虚握，灭之卷绝式灭神枪顺势投出。

楚婉冰不躲不避任由灭神枪击在身上，就在灭绝真气入体瞬间，她立即搬运骨气，强化骨骸，将灭神之威导入虚空，消解无形。

林碧柔连招祭出，踏出奔雷步再度抢攻，掌起海涛之浪，正是雷海二卷合招。

楚婉冰身形若蛇，柔媚扭摆间巧避海涛掌力，绕到她身后，抖出层层剑浪，剑浪双分，犹如凤凰展翅，正是凤翔剑诀。

灵蛇身法难以捉摸，按理说林碧柔很难避开这一剑，谁知她好像背后长了眼睛般，踏步挪移闪过最为锋锐的剑势，拂袖挥打将威力较弱的剑气扫开，在瞬息间便瓦解双路齐攻的剑势。

众人看得不住喝彩，魏雪芯却蛾眉微蹙，低声呢喃道：「怪事，姐姐这凤翔剑势最少也能抢个上风吧……为何碧柔竟能这般轻松化解。」

龙辉笑道：「雪芯，你别忘了，无痕也在这儿呢！」

魏雪芯瞥了一眼一旁的玉无痕，恍然大悟，这碧玉双姝同命同心，玉无痕眼中所见，林碧柔同样可感，难怪林碧柔可以这么轻松化解楚婉冰的背后分剑之势，原来是玉无痕当了林碧柔背后的眼睛。

解去后患之忧，林碧柔回身赞掌，以漩涡流骚扰楚婉冰身形，随即便是一记惊涛势直取中路。

楚婉冰立即以拔山掌应对，双足顿地吸收土气稳住下盘，掌心朝前硬接惊涛势。

这两招一者属土，一者属水，本该五行相克，土克水，但林碧柔和玉无痕心念通达，等于从两个角度来观察对手，更能审敌虚实，从而避开楚婉冰的掌力锐劲，迂回曲折，从侧面还击对手。

拔山掌被海涛怒啸冲得无可退避，楚婉冰一口气被逼退数步，林碧柔咯咯娇笑，说道：「冰儿，再接我一招吧！」

说罢提起七成元功，九卷合一，虽然她未尽全功，但威势丝毫不力轻视，只见海涛夹冰川，风雷生炎火，冥兵持破灭，清虹扫八方。

楚婉冰花容一沉，谨慎以对，先以灵柔剑诀荡开海浪冰霜，再以冰髓灭炎火，随即借风雷之力催生苍木淬火，而冥破灭三卷则以拔山掌、元古大力和云霄六相应对，至于清虹华气则施展星宿剑诀应对，以星河气旋卸去这无尽虹力。

小凤凰内力虽逊林碧柔半分，但身兼正邪绝学，将圣灵七绝和妖族神通融会贯通，信手捏来，面对磅礴无尽的九霄真元显得游刃有余。

就在她欲变招直取林碧柔破绽之时，却见碧柔抢先一步，一掌拍来，恰好是她变招的空隙，正是碧玉双姝的心念互通之效果——从两个角度窥视对手招式，轻而易举地把握对手动向。

眼看就要落败，楚婉冰一咬银牙，催生凤火元功，本命天赋赫然爆发，一只赤炎凤凰展翅高飞，林碧柔也被这股火劲避开了三步，但她瞬间便稳住下盘，纵身一跃，恰好穿过凤火的空隙，一指点在楚婉冰手腕上，小凤凰手臂一麻，凤嫣剑顿时脱手。

龙辉开口止战：「好了，二位夫人就此罢手吧！」

秦素雅问道：「夫君，这算不算碧柔赢了？」

龙辉笑道：「这还不好说，按照场上的战况来说是碧柔占上风，但却有些不公平，因为无痕也在一旁看着，等于她们俩打冰儿一个。」

楚婉冰这时才醒悟过来，哎呀了一声道：「难怪我每出一招，碧柔都能抢先一步截住。」

说着嘟嘴扑到林碧柔身边，挠她痒痒道：「坏碧柔，你耍赖！」

林碧柔招架不住，咯咯娇笑道：「冰儿，别挠了……痒，痒！」

她们两个性子开朗活泼，也是最早一同共事一夫的姐妹，故而感情甚好，也不计较胜负得失，打过之后便嬉闹玩耍，笑哈哈地便将此事揭过了。

洛清妍蹙眉道：「冰儿，你从头到尾都是用爹娘传给你的武功，你自己也该好好思索一番，创出适合自己的武决了。」

前段日子曾听二娘教训过，此回又被娘亲催促，楚婉冰不禁有些难为情，低头哦了一声，算是答应过来。

场内打得如火如荼，但潇潇却在啃着一只肥鸡，对她来说美食才是第一位，接下来才是做些稀奇古怪的事，最后才轮到跟人打架。

既然这妮子如此安静，众人也乐得清闲，便由她吃个痛快。

龙辉笑道：「好了，下面是……雪芯，小羽儿，你们俩切磋一二吧。」

二女点头称好，走到院中央，白翎羽提起麒麟枪，精神抖擞，舞了个枪花，说道：「雪芯，请赐教！」

魏雪芯缓缓抽出岁月剑，剑指西北，花容凝笑：「雪芯拜候了！」

白翎羽麒麟枪一探，枪势走狂，魏雪芯抖了个剑影，避重就轻，轻挑麒麟枪锋。

剑浪轻灵，白翎羽难取寸功，随即转刺为劈，长枪劈打扫落，好似天降陨石，将剑浪尽数炸开。

魏雪芯足尖朝后一点，身若弱柳飘絮，借着白翎羽的气劲后退。

白翎羽娇叱一声，枪锋化出北斗七星之态，正是压轴绝技麒麟七星枪，魏雪芯脸色微沉，借势转剑，纵身化作七道虚影，以逆北斗七星的手法截击枪势。

枪路受阻，反倒激起白翎羽悍勇之势，枪锋迎难而上，逆水行舟，更添三分霸道。

剑气斗枪劲，正是一场龙虎斗，然而龙辉感到一丝不妙，白翎羽出身军营，脾气烈性，所以带动的枪法也极为强势，而魏雪芯外柔内刚，遇强则强，遇上强敌剑意便会不断攀升，不出三五招她们两恐怕便都会打出真火，但龙辉觉得，若她们真的生死相搏，魏雪芯那玄之又玄的剑心感应稳占七成胜算。

龙辉急忙抢身冲入场内，左袖扫枪锋，右掌转剑器，以御天借势荡开二女，喝止道：「好了，你们姐妹两算是平手，再打下去可就收不住了！」

两女这才醒悟过来，不由有几分后怕，都不好意思地朝对方笑了笑，算是道歉。

龙辉打了个响指道：「蝶姐姐，无痕，还有漪儿，你们谁先来？」

涟漪摇头道：「我正面对敌的武功差得很，就不献丑了。」

崔蝶笑道：「那就让我跟无痕切磋切磋，不过碧柔你可得回避一下，我可不想一打二。」

林碧柔退到院子外边，转过头去。

崔蝶展颜轻笑道：「无痕，请赐教！」

说着右手轻扬，左手微沉，正是火云掌的起手式，只见掌心泛起淡淡红光。

秦素雅六年前曾见过崔蝶出手教训龙辉，当时这位姐姐挥手一扬便是烈火滔天，如今怎地没有半点气势，心想难不成是婚后生活太过安逸，功夫退步了？想到这里，便低声向龙辉询问。

龙辉听后，不由笑道：「往日蝶姐姐劲气过于外放，在出招的时候难免会浪费一些内力，如今她锐芒内敛，火气积压，看似毫无气势，实际上更能有效地利用每一分内力。」

谈话之余，崔蝶娇喝一声，推出一击火云掌，玉无痕左脚后移半分，瞬间蓄劲，同时右掌一推，使出惊涛势。

火云掌对上惊涛势，水火不容，激起一股气浪，卷向四方，在场大多都是高手，只是稍运浑身气劲便挡住气流，而秦素雅和穆馨儿则有龙辉看护，泰然观战。

根基相若的情况下，功体相克便成了胜负关键，玉无痕的水性功体瞬间便压住了崔蝶的火云掌力，不断扑灭炎气，就在众人以为崔蝶要使出寒冰真气时，却见她不慌不忙，将火云掌力收回体内，随后凝气成线，把火劲拢成一道锐气逼了出去，好似一枚火箭般射出，集中一点硬生生刺破海涛巨浪，连封住玉无痕数个穴道。

穴位被封，真气被锁，玉无痕掌势弱了五成，急忙后退防守，崔蝶继续强攻，一口气拍出五招火云掌，堵死玉无痕退路。

玉无痕蓝眸一凝，双臂一收，将残余真气卷出，化作怒海漩涡，正是海之卷防守绝式——漩涡流。

漩涡气浪带散了五成火云掌气，同时又抽吸了另外五成入体，借此同源之气解开穴位。

崔蝶以火破水，逆转属性劣势大伙都连连称赞，而玉无痕却借崔蝶火气解穴，可谓又是一绝，四周立即响起一片掌声。

崔蝶娇笑道：「无痕好生厉害，再接我一招吧！」

只见她撮指成刀，掌露寒气，一招玄冰刀劈头斩下，玉无痕也凝出锐劲，反手扫出一记暗流斩。

两人掌缘互劈，各自后退，但这次却是崔蝶稳占一头，将玉无痕震退了五步，而她自己只退了两步。

崔蝶猛地吸了一口气，真元立即充足，纵身再抢攻，冰火同出，寒热交替，可谓是出尽风头，反观玉无痕先机已失，被逼得节节败退，但堂堂神龙祀寰也非省油灯，武技落了下风，立即祭出神法相助，只见她足尖点地，所过之处，涌出层层雾气，崔蝶视力立即受阻，行招运式也缓了几分，玉无痕手捏法诀，默念咒语，牵动四周，花草树木，泥沙碎石受到感召，化作刀剑枪戟朝崔蝶射来，这一招正是神之卷中的「草木皆兵」，此法源自万世兵魄，施法者修炼之时先得在兵器库内冥想，从而感应到兵器元魄，之后才能将各种死物化作兵刃助战。

临时召集的兵刃始终不及真刀真枪，崔蝶元功一吐便将其震碎，而玉无痕也借此机会守住阵脚，趁势反扑，她左运惊涛势，右起暗流斩，一者浩大无边，一者锐劲暗藏，转眼便将局势扳回，崔蝶也不甘示弱，冰火功体交替运化，双方斗得是倩影纵横，漫天飞沙。

倏然，崔蝶窥准一个时机，朝玉无痕膝盖踢去，玉无痕急忙移动脚步躲闪，谁料这只是一个虚招，在她躲闪的时候，崔蝶已经一手探出，拿住她脉门。

「承认了！」

崔蝶笑吟吟地松手，并朝玉无痕抱了抱拳，玉无痕也回了个礼。

三场切磋，六道倩影，令得龙府家宴再添三分精神，此时天色渐晚，于秀婷和洛清妍便欲向穆馨儿道别，谁料龙辉却说了一句：「娘娘，谷主，这般妮子刚切磋了一番，想必也有些感悟，不知二位可否暂留一宿，指点指点冰儿和雪芯她们。」

洛清妍和于秀婷脸色顿时一沉，两种心思同时浮现，洛清妍则暗骂臭小子不安好心，于秀婷则是羞恼无比，刚才在席间已经被这小鬼那般放肆的欺负，若今晚再留下来……用脚趾头也能想到后果了。

可是他偏偏就用指点女儿的名义挽留，她们答应也不是，不答应也不是，两名美妇身子被这进退两难的窘境逼出一股燥热，细腻的肌肤莫名渗出香汗。

就在她们犹豫不决的时候，龙辉立即吩咐下人道：「速速准备两间上等厢房！」

两名美妇顿时没了脾气，只得无奈默认此事。

这时鹭眀鸾心底却是笑翻了肠子，笑嘻嘻地朝洛清妍抛了个媚眼，似乎再说：「师姐，你就老老实实认命吧！」

洛清妍脸颊泛粉，回瞪了她一眼，似乎再说：「少打哈哈，你也好过不到哪去！」

比试了一场，众女也出了一身香汗，衣衫贴在身颇为不舒服，便先回去梳洗，并约定一个时辰后向两位女先天讨教武功心法。

于秀婷的厢房安置在后院，与洛清妍正好一墙之隔，此刻她忐忑不安地坐在屋里，心头不住狂跳。

倏然，外边传来敲门声，于秀婷全身汗毛都竖了起来，娇躯微微颤抖，警惕地喝问道：「谁！」

外边没有答话，继续敲门，咚咚的响声就像上千根羽毛，轻轻瘙在心房。

究竟是开，还是不开……于秀婷手心已经沁出一层细汗，鼻息粗沉，眼波涣散。

敲门声仍旧不断，于秀婷身子越发烘热，她感觉到毛孔已经透出淡淡潮气，于是不由自主地拉了拉衣领，一股温热的体香从领口涌出，扑在自己脸上，就连她也吃了一惊，想不到自己身上竟有此等异香。

「婷姐姐，开开门好吗？」

那恼人的声音在外头响起，于秀婷只觉得自己心跳的频率竟与那小子说话的声音同步，砰砰砰地颤动起来。





