第六回 天香茗糕


龙辉抬手一扬，隔空发了一道柔劲将门打开，只见于秀婷站在外边，面色绯红，进也不是，走也不是，尴尬至极。

洛清妍一边穿衣一边笑道：「婷妹子还是害羞，面皮真嫩！」

龙辉伸了伸懒腰，道：「婷姐姐其实是怕我跟你闹矛盾，所以才跟过来的！」

洛清妍叹道：「婷妹子心肠忒好了，一直都替他人着想，其实我早该告诉你我到洛川真正的用意，省得你这般担忧！」

龙辉问道：「什么用意？」

他其实也觉得洛清妍重返故地并非单纯什么缅怀过去，而且方才两人欢好的时候，他依旧清晰地感觉到这妖娆美妇心情并无一点阻滞，若她当真对过往感伤，两人交合时绝不会如此流畅，根本达不到阴阳调和，心念融汇的地步。

「好啊，你这妖妇，说什么缅怀过往，实际是在气我的！」

龙辉相通真相，不禁又好笑又好气，好笑的是自己胡思乱想，把没有的事给瞎编出来；好气的是这妖妇跟她女儿一样，变着花样戏耍自己。

「给我从实招来，你到洛川所为何事！」

龙辉佯怒，伸手在她肥臀上扇了一掌。

洛清妍咬唇轻笑道：「原本的十二郡已经被地支阵法覆盖住，大战过后，金陵的护阵也得以渐渐修复，所以暂时不必担心，但其余的二十四郡却无相关阵法守护，未免过些日子咱们去游玩不能放心，所以我便来洛川瞧瞧，看看是不是能在这儿做点文章，巩固自身基业！而这洛川却是江南水脉汇聚之地，我倒是想以此布个阵法，将其余二十四郡重新整合起来！我将以前的屋子买回来，只不过是方便落脚，而且这个地方我以前也住过，住起来也舒服，顺便也能帮这附近的老太太看看风湿病什么的！」

龙辉这才明白过来，伸手搂住洛清妍的柔腰，略带愧疚道：「好妍妍，是我脑子成浆糊了，乱想一通。」

洛清妍白了他一眼，伸手在他胯下拍了一巴掌，打得龙根晃了几下，嗔道：「活该，谁叫你胡思乱想！」

龙辉下体吃痛，道：「好姐姐，我方才询问时，你为何不说实话！」

洛清妍哼道：「你问我，你问我什么了，你一进来就问那混账话，我就是要故意气你的！」

龙辉自觉理亏，便柔声哄劝，谁料洛清妍却不吃这一套，拿起他的衣服甩了过去，哼道：「少来，赶紧穿衣服，快陪我跟秀婷妹子去到城西瞧瞧地势，合不合适做阵眼。」

龙辉点头哈腰，连声称是。

洛清妍轻踏莲步，带起一股香风从龙辉身边走到门口，挽起于秀婷的藕臂，笑道：「秀婷妹子，叫你瞎担心了，是姐姐的不好。来，咱们去那玉竹林观望观望，也好请妹妹给我做个参考！」

于秀婷也巴不得早些离开这尴尬之地，便也玉足轻挪踏出医馆旧址。

龙辉跟在后边，眼睛定定地盯着这两个熟润美妇的后臀，望着两人微微摇摆的臀姿，眼珠子都快掉了出来，洛清妍臀肉圆肥，宛若两颗挂在枝头的蜜桃在不断摇晃，于秀婷翘股弹实，恰如两抹满月悬挂夜空莹滑腴瑞。

御风离去，降落在洛川城外西面的一条林荫小路，三人顺着小路蜿蜒而下，便见一处茂密的竹林，林子半在月光的照射下，映照成了一種莹白软玉般的色泽，看得三人不免一阵赞美。

龙辉望着四周道：「这儿水汽凝聚，化而成龙，正是洛川水脉汇聚之地，确实是一个上佳的阵眼。」

走了几步后，于秀婷粉面倏地一红，洛清妍问道：「秀婷妹子，你怎么了？」

于秀婷低声道：「这，这里以前有一个客栈。」

龙辉道：「这里以前也是一条官道，有个把客栈不算什么稀奇。」

于秀婷玉靥晕红，低头嗯了一声。

走入竹林内，洛清妍笑道：「龙主大王爷，阵眼已经选好了，你该如何处置。」

龙辉沉吟片刻，翻掌一压，天龙元功缓缓灌入竹林地脉，说道：「现在我们时间充裕，倒可以养阵之术让阵法慢慢形成。」

龑武天书内记载了一篇养阵之决，可先将元功或者法力汇入，如同一颗种子般，然后让其借着地脉或者天气而逐渐成长，形成阵法的极元之力。

洛清妍玉指朝地一点，将凤凰元力也汇入地脉，龙凤元力，阴阳真元牢牢结合在一起，幻化成一枚细小的种子，其形状与那阴阳花颇为相似。

洛清妍道：「极元种子已经成型，但还需养分滋润。」

说着一双媚眼凤目朝于秀婷瞥去，于秀婷以剑心感应极元种子的情况，评估一二后，手捏剑诀，一道纯正的剑气钻入了地中，与龙凤阴阳元力融合汇聚，不分不离。

作为这一切后，于秀婷道：「我们回去吧！」

龙辉一把拦在她跟前，嘿嘿笑道：「婷姐姐，你方才说那客栈是什么意思。」

于秀婷脸颊又是一红，目光闪烁，道：「我只是随口说说罢了。」

洛清妍也笑道：「妹子，你的性子沉稳内敛，随口说说的事情绝不会发生在你身上，快些从实招来，那客栈究竟有什么深意！」

于秀婷脸蛋越发羞红，好似熟透的鲜果，娇艳欲滴，但也更加表明了此地无银三百两。

龙辉环住她腰肢，龙枪一挺，隔着衣服戳在她腴股上，调笑道：「好姐姐，快些说来听听嘛！」

于秀婷脸上红霞满布，抿嘴低眉。

龙辉有心逼供，双掌从小腹缓缓上挪，拖住沉甸甸的巨乳下缘，轻揉着饱实丰弹的奶肉。

于秀婷周身燥热，乳尖鼓胀，又酥又痒。

龙辉吻着她清香干爽的颈肌，道：「好姐姐，你就快些说嘛。」

于秀婷眼眸蒙着一层雾气，气息急促，正欲张大嘴呼吸时，一张同样檀香甘甜的小嘴已经印了过来，堵住了她满腹怨言。

洛清妍捧住于秀婷的娇靥，细细品尝着她口中麋甘檀香，舌头轻易的进入了一个香津丰沛的地方，很快就遇上另一条滑腻的小香舌的反抗，洛清妍不过刚吸吮上小香舌几下，于秀婷的小香舌便放弃抵抗和她抵死缠绵了起来。

看着洛清妍舔吸著于秀婷甜腻的口水，龙辉则在她娇躯上下其手，将一双梨瓜巨乳揉得酸酸软软，欲火暗生。

龙辉越揉越快，不一会李赋更是一手伸入于秀婷的衣襟，突破那保卫著雪乳的褻衣，一把抓住那不能全握的温润巨乳，拇指更是不时绕著峰顶的雪梅又按又刮，才一会就使得于秀婷软软的靠在他身上。

龙辉吻着秀婷洁白的脖颈，揉捏著那挺翘滑腻的美乳，龙辉浑身热血沸腾，把于秀婷的上衣大大分开，扯下单薄的衣，随后大手抚向于秀婷的美臀，用力地捏了几捏，掀起于秀婷的裙裾，捏住亵裤褪到大腿，巨阳龙根已然出闸，气势汹汹地对准美妇黑绒茂盛的腻胯。

「不可以……」

于秀婷性子娇羞，想起昔日偷窥雪芯跟这小子竹林承欢的情形，耳根又是一红，对此如此露天的荒唐她是万万不能接受，感觉到臀后灼热气息，不免花容失色，急于开口制止，却被洛清妍封住唇瓣，有口难言。

被这对「奸夫淫妇」

前后夹击，于秀婷气得粉面酡红，娇躯不住扭动挣扎，龙辉笑道：「婷姐姐，别挣扎了，你逃不掉的！」

说着两眼精光大冒，抱住于秀婷一双美腿，把头一低埋进美妇茂盛的耻胯，唇舌齐出，先将水草濡得湿亮，再寻到蚌珠，将娇蒂舔得油光欲滴，他舌头抵住花唇，朝内一搰穴肉，舌头受到穴肉的紧密夹击，而粉润丰腴的花户立即泌出一注注的淫液花浆，接连不停地湧入龙辉的口中。

龙辉为美妇品玉，幽香汁液极为可口，男儿胯下的巨龙怒挺已久，鼓胀难受，于是抬起身，龟茹对准湿漉茂盛的玉户，一挺腰便把整根肉棒推入了于秀婷的湿窄多汁小穴里，穴肉暖融紧润地缠绕，汁水顺着腿根流淌而下。

龙辉迅猛的冲刺，不间断地击打花芯，大进大出地刮弄穴肉，于秀婷的娇嫩花户在很短时间內就进入了一个奇妙的状態，只感觉自己似乎被顶得越来越高，魂都飞得越来越远，快美间不自觉地小穴紧缩，把那龙阳硬物紧紧缠著，龙辉把住于秀婷的腴腰，继续挺动，洛清妍助纣为虐，箍住剑仙玉颈继续逼吻。

于秀婷嗯嗯娇哼，媚眼如丝，姿态柔弱怜人，龙辉笑道：「妍妍，快松开一阵子，给婷儿喘口气！」

洛清妍媚笑着松开朱唇，于秀婷绵绵喘气，龙辉嘿嘿冷笑：「婷儿，快些从实招来，客栈是怎么回事！」

于秀婷周身肌肤泛起一层桃花的粉红，既因情欲，又因害羞。

龙辉颇为不耐，又下狠了手，连番杵撞花蕊，又催逼道：「快说，这客栈是怎么一回事！」

于秀婷娇哼了几声，咬了咬朱唇，回眸瞪了他一眼，哼道：「这是你要我说的！等会别后悔！」

龙辉捏着她一对梨奶巨乳，道：「说！」

于秀婷咬着一缕凌乱的鬓发，道：「冰儿出生后，当初我跟楚师兄这客栈住过一宿！」

龙辉不由一愣，洛清妍却是掩唇笑道：「咯咯，又有人要吃醋了！」

龙辉不禁莞尔，道：「原来如此，我吃什么醋，过去的事就过去了，而且能带着婷姐姐重温旧梦也是乐事也！」

说着双手环住美妇腴腰，继续挺进，于秀婷被他压得身形失衡，只得扶住一根竹子稳住身子，龙辉却是穷追猛打，连环数棒便将于秀婷杀得手脚发麻，最过分的还是他时不时用手指去扣那朵红润细巧的肉菊，由于汁水横流，柔菊里外都已经裹了一层花脂，滑腻畅通，手指轻易刺入其中。

于秀婷那堪这番折腾挑逗，哀吟几声，身子无力地挨在竹子上，深邃的乳沟恰好就将竹身夹在中间，两颗梨瓜巨乳比那白玉色泽的竹子还要更晶莹一些。

龙辉越战越勇，小腹不住撞在美妇肥臀上，激起阵阵臀浪股波，臀肉红肿，于秀婷身子越来越酥，高潮不断积累，花底一软，花浆决堤而泻，浇裹在龙首之上，美妇人也开口娇啼，靡仙音钻入男儿骨髓，激得龙辉难以自持，精关失守，于是握住美妇两瓣肥润的臀股，下身再挺进三分，龟菇堵着花芯便射出一股股阳精。

于秀婷小腹又是一阵热胀，被烫得头昏眼花，腿脚一软，双臂抱住竹子，身子缓缓软了下去，坐在地上不住喘气，一股股粘稠白浆从肥美的臀瓣间溢出，一副春潮余韵未消的娇俏模样。

龙辉抽出阳根，地将其凑到于秀婷面前，笑嘻嘻道：「婷姐姐，来，快替为夫含嘬一下！」

于秀婷剑眉一抖，星眸瞪圆，嗔怒道：「拿开！」

龙辉趁着她开嘴嗔怪之际，不由分说，龙枪趁势而入，叩开牙关，挤入美妇檀唇。

于秀婷甚是委屈，气得在他大腿上连掐了几记，龙辉虽是吃痛，但看着这仙姿美妇含羞带嗔地雌伏在自己胯间，被迫含根的样子，心情舒畅。

「洛姐姐，快过来！」

龙辉欲火大发，哪管什么露天野合，伸手拉过旁边的白衣美妇，着其也伏在胯前，张开香喷喷的小嘴，一助淫兴。

「臭小子！」

洛清妍媚眼一横，低嗔一句，跟于秀婷并蒂而坐，仰着螓首，由于龟首被龙辉塞入于秀婷口中，便自语露在外边的半截龙根和两颗春囊，洛清妍看得兴起，便伸出香舌细细地舔着龙身，然后顺着往下，时而朱唇嘬吻春囊，时而香舌撩拨双丸，品得男人连连喘气。

龙辉呵气道：「洛姐姐，我要你！」

洛清妍媚笑道：「臭男人，贪得无厌，亏秀婷妹子还这么卖力伺候你，居然喜新厌旧！」

于秀婷心头有苦，这臭小子对自己又羞又辱，还强迫自己吞那根东西，上边也不知沾了多少恼人的汁液，味道怪怪的，想到这里面颊越是酡红。

龙辉拉起洛清妍，扯开她素白衣襟，袒胸露乳，两颗圆润肥美的乳瓜弹崩而起，乳珠上尚且残留着香甜的水痕，显得奶肉光滑，乳珠鲜艳，龙辉低头埋首，单手捏起一颗乳瓜，挤起乳尖的一团嫩肉，开口咬住吮吸起来，满口甜腻幽香，龙根则继续享受于秀婷颇为不情愿的口舌侍奉。

一阵舒爽，龙辉脊骨倏地一木，龙阳精元便要喷涌而出，于秀婷剑眉一蹙，螓首急忙后仰，吐出龙根，但在吐出的过程，龙冠先是被银牙一刮，再受丹唇柔抚，使得男儿难以忍受，一股脑地激射出来，大量的粘浆扑面而来，于秀婷面颊一热，朱颜已然染片片乳白精斑，模样极为狼狈凄艳。

前段日子在桌子下被迫吞精，如今先是户外野合再又被糊了一脸，于秀婷脾气再好也是火冒三尺，剑眉倒竖，便要娇叱怒斥，龙辉不禁一愣，心想这回可玩大了。

于秀婷狠狠瞪了他一眼，闷红着脸一声不发，掏出手绢擦拭脸上秽物，然后便欲穿好衣衫扭头离开。

龙辉忙扑过去将她抱住，柔声哄道：「好姐姐，莫要生气，我只是跟你闹着玩的！」

于秀婷面若寒霜，厉声道：「闭嘴，有你这么过分的吗！」

洛清妍掩唇娇笑：「妹子，你便原谅他这一回吧，反正都已经这个份上了！」

于秀婷哼道：「洛姐姐，你若再顺着他，日后他只会更加放肆，不知所谓！」

龙辉忙道：「婷姐姐，算我错了，你别生气，以后我绝不会再逼你做不愿意的事！」

于秀婷玉容寒霜稍减，但仍是冷眼嗔视，龙辉见状连忙说尽好话，说得于秀婷芳心大软，还是原谅了他。

龙辉心里暗笑，所谓的「不逼你做不愿意做的事」

其实也只是一句空话，当初这内媚闷骚的美妇人还不是对后庭被探采大发娇嗔，最后还不是乖乖翘臀奉股，任君享用。

龙辉早已摸清她的性子，继续软语相哄：「好姐姐，咱们难得出来一次，不如就乘大鹏金雕穿扶摇而上，巡视诸城，如何？」

洛清妍裹好衣襟，道：「自然是好，只是不知秀婷妹子愿不愿意上你这贼船！」

于秀婷思念一番，咬了咬唇道：「好是好，但你不许挨近我三尺之内，否则我一脚将你踢下云层！」

龙辉连忙点头称是，仰天召来大鹏金雕。

金光横空，清鸣入耳，三人登上云层只见大鹏金雕盘旋空中相迎，雕背上驮着一顶小阁楼，自是帝后安歇之地。

龙辉掀开帘子请双后入内，自己再走进去，内里茶几坐垫一一齐全。

仙妖双后捻起裙裾，坐到茶几前，于秀婷取来茶叶烧水泡茶，给洛清妍倒了一杯，道：「洛姐姐，你请！」

洛清妍抿了一口，笑道：「久闻妹子茶艺无双，今儿还真是领教了，果然名不虚传。」

龙辉吞了吞口水道：「婷姐姐，小弟甚是口渴，不知是否……」

于秀婷星眸一瞪，恨声道：「不行，一边呆着去！」

洛清妍也白了他一眼，嗔道：「叫你荒淫无道，惹恼了秀婷妹子，看你怎么收场。」

龙辉道：「洛姐姐，是我不好，婷姐姐，我再给你赔不是！」

于秀婷冷冷瞥了他一眼，别过螓首，不与他讲话。

洛清妍急忙打圆场道：「妹子，这茶虽好，但有香茗而无茶点，倒也是美中不足，不如叫这小子去置办些茶点回来，也算是给你赔礼道歉吧！」

于秀婷淡淡地道：「既然洛姐姐开口了，小妹便给他这个机会。」

洛清妍问道：「妹子想吃什么样的茶点呢？」于秀婷摇头道：「我对这方面不甚了解，一切还是由洛姐姐做主吧！」

洛清妍媚眼一转，笑道：「那就要那天香茗糕，而且只要蜜饯天香楼做的，你且给我们取来吧！」

这天香茗糕乃是以蜜糖、乳酪、茶叶为根本原料制成，味道甜而不腻，幽香缠舌，江南三十六郡里只有苏明城的蜜饯天香楼能做得最好，被人奉为一等上品糕点，龙辉虽贵为江南王但因为常年征战，并无此口福。

「妖后懿旨，仙后之愿，本帝自会办妥！」

龙辉一口应承下来。

洛清妍笑道：「咱们可有言在先，若是办不到，那就有劳龙主帝尊当着咱们一众后妃的面跪一回洗衣板了！」

龙辉冷汗直冒，咬牙答应，转身便离开雕背，直扑苏明而去。

待他离开后，于秀婷问道：「洛姐姐，这是不是太简单了？」

洛清妍笑道：「妹子，你难不成是以为我故意帮他？放心吧，那蜜饯天香楼早已毁于战火，所以任他权倾江南也不能轻易取得！」

龙辉奔到苏明，见到蜜饯天香楼的残骸不禁傻了眼，暗骂上当受骗，以那妖妇的性子岂会轻易让自己过关，只怪当时色欲熏心，没多留一个心眼。

龙辉寻思片刻，散开神念，将苏明上下搜了个遍，找出蜜饯天香楼糕点师傅的所在，然后火速赶往。

龙辉闯入糕点师傅的屋子，吓得那师傅从床上跌了下来。

龙辉丢了一锭金子给他，说道：「不用担忧，我只是想求教天香茗糕的做法，这锭金子便算是报酬！」

糕点师傅见钱眼开，急忙爬起身来，跟龙辉交代道：「这糕点的基本做法便是面粉发酵后，将其烤干，使面团酥软而吸水，接下来便是将蜜糖、乳酪、茶叶三者相互调匀，做成乳茶蜜膏。这蜜糖是充分体现糕点的甜，乳酪是为了增添糕点入口即化的口感，而茶叶便是去除蜜乳的腻味，是糕点甜而不腻。按照二蜜、七乳、一茶的比例将三者混在一起，熬出半凝的粘稠浆汁，再涂到面团上，使其充分吸收三者精华，因为有茶叶做辅料，所以糕点甜而不腻。」

龙辉道：「那就请你做一份糕点吧！」

糕点师傅苦笑道：「面团易得，但浆汁却是难求，因为这三样东西需要以慢火熬煮最少三天才能充分融合。」

龙辉不免一阵失望，他让糕点师傅将厨房让出来，自己和水揉面，再将面团分成巴掌大小，末了以炭火烘烤，一份份酥软的面团。

包好这半成的天香茗糕后，龙辉不禁一阵发愁，寻思该到何处找那乳茶蜜膏，若是不能完成，定会受那妖妇讥笑。

想到洛清妍媚然嘲讽的神情，龙辉心头一动，计上心头。

回到雕背上的楼阁，只见仙妖二后正在品茶，洛清妍见他回来，展开雪玉般的手掌，说道：「帝尊陛下，妾身的茶点呢？」

龙辉也打趣道：「二位娘娘请看！」

说着将包裹递了过去，洛清妍打开一瞧，不禁莞尔挪揄道：「陛下，这只是几块面饼，也算天香茗糕吗？糊弄臣妾无所谓，但秀婷妹子可是不满意哩！」

于秀婷见他随便弄了几块面团过来，心头有气，粉脸倏地一沉，颇为不悦。

龙辉道：「二位娘娘，不是我有心敷衍，而是那乳茶蜜膏实在难求。」

洛清妍调笑道：「既然如此，待回去后臣妾便让人打一块洗衣板。」

龙辉摆手道：「且慢，蜜膏虽买不到的，但我可以现做！」

洛清妍白了他一眼，道：「这蜜膏需要蜜糖、乳酪、茶叶，现在这儿只有茶叶，你又如何现做？」

龙辉道：「二位娘娘请附耳过来。」

双后不免好奇，便凑近过来，却不料龙辉竟突施暗算，双掌同时在按双后背心，锁住两人气脉。

双后惊怒，同时娇叱道：「混蛋，你又想做什么！」

龙辉笑道：「这道糕点还得二位娘娘配合才能做成！」

听得他这般说辞，洛清妍芳心一寒，不禁回想起当日自己跟师妹同时被这小子制住气脉，再来个百般亵玩，如今回想起来仍是面红心跳。

于秀婷剑眉一抖，嗔怪地道：「人渣，你……哦……」

话音未落，便被龙辉扯开衣衫，羞得她面红耳赤。

龙辉再解仙后罗衫，雪腴的娇躯映照得室内一片莹白，捏着丰实弹滑的梨乳，笑道：「此番美味糕点必须得借助二位娘娘之妙物，方可功成！」

于秀婷桃腮晕红，羞不可耐。

洛清妍听得这话，身子倏地滚烫起来，脑海中泛起四个字——众星捧月……「这死相又想跟当日那般折辱我跟秀婷妹子？」

洛清妍芳心乱颤，脊骨一阵发麻。

龙辉果然也对她露出不怀好意的笑容，伸手将她身上的白衣素裙剥了个干净。

龙辉将两名熟美妇人雪腴嫩沃的娇躯并排摆放，又是一番观赏，洛清妍乳瓜圆肥，沃雪堆砌，柔软如水，于秀婷巨乳若梨，乳量充沛，肉丰肌弹，各有千秋，再者二人美胯也是各走极端，一者光洁嫩滑，腴嫩白净，一者卷绒茂盛，鲜艳欲滴，妖后臀肥股圆，仙后臀丰股翘，皆是成熟多汁，迷人心魂。

龙辉吞了吞口水，将双后的摆成胸乳股胯相贴的坐势，洛清妍坐在于秀婷腿上，其双腿分跨到于秀婷腰后，二于秀婷双手环过洛清妍粉背，那姿势就像是男女欢好时的对坐姿势——鹤交颈。

妖后乳肉绵软，仙后奶肌丰实，四颗美乳相互挤压，便见于秀婷双峰则被洛清妍的乳肉包裹起来，妖娆美妇光洁的腋间还溢出不少乳白腴肉。

龙辉又将两名美妇的衣带拿了过来，扯起再用衣带将于秀婷皓腕捆住，令其双臂固定在洛清妍背后，同理也将洛清妍双腿缠在于秀婷腰后，使得这两个美妇只能紧贴在一起，不能动弹，气得二人娇嗔连连，然而四颗乳头自行摩擦，双后躯体难免一阵酥麻，莺声燕语不绝于耳。

龙辉口干舌燥，在两人臀乳上下其手，自然是不亦乐乎，戏耍了片刻，他拿来两片酥软的面糕，笑嘻嘻地望着双后。

洛、于二妇被他笑得头皮直发麻，洛清妍忍不住开口娇喝道：「混蛋，你要做什么！」

龙辉啧啧轻笑，捏着妖后圆熟肥美的雪臀道：「这道江南名点最为关键和出众之处便是糕点上的那层乳茶蜜膏，此物要以三分蜜糖、七分乳酪、一份茶叶的比例熬炖，我思来想去，普天之下，世上能有什么乳酪可以比得上二位娘娘所泌之琼浆玉液！」

洛清妍心头嘎当一跳，暗忖一声果然来了，他说出那番话的时候自己就想到，无奈粗心大意，叫这小子封住穴道，此刻是叫天天不应，叫地地不闻，自己跟秀婷妹子难免又要被其糟蹋，做那万般淫靡羞人之事。

龙辉说话将，抚臀捏股的魔手不着痕迹地探入洛清妍臀缝，不住揉玩嫩肛蜜菊，揉得洛清妍的胴体欲罢不能，股胯间汁水横流，而流淌下来的蜜液浇在于秀婷腿间，浓密的玄阴媚汁将玉蚌连同水草一起濡湿，引得于秀婷小腹一颤，也流了不少花汁出来，将坐垫染湿了一大片。

倏然双后同觉乳尖灼热，乳中溢出一番鼓胀感，俨然是被催生奶水之征，两人粉面一阵绯红，却是压不住外渗而出的乳液，两对相互挤压的豪乳间一阵温湿粘滑，还有不少乳汁顺着乳沟流到腰腹，弄得屋内一片芬芳乳香。

龙辉深深吸了一口气，笑道：「正是这个味道，洛姐姐乳汁甜蜜粘滑，腻人之极，婷姐姐奶水清幽雅，略带茶香，两者混合实乃天下美味，想必绝不会逊色于那劳什子茶楼的糕点！」

饶洛清妍妩媚奔放也被他说的羞臊不已，更不用说面嫩的于秀婷，红晕羞色由脸庞蔓延开来，顺着脖颈往下涌去，整具雪腴娇躯都布上了一层桃花绯红。

龙辉拿着两块面团便朝双后胸前塞去，妖仙双后四乳紧贴得不留一丝空隙，但她们乳肉弹性极佳，稍一用力便挤出一道缝隙，可将手指伸进去，龙辉便用两根手指夹着面团塞了进去，手指甫一进入，便犹如陷入一层油脂酥乳间，滑腻弹手，紧凑逼人，好不容易才将面团放在双后的四颗乳梅间隙，让面团直接吸收两人的琼液精华。

塞好面团后，龙辉哈哈笑道：「妙哉，妙哉，就有劳妖后、仙后娘娘替朕涂上一层蜜乳茶膏，完成这道江南名菜了！」

洛清妍和于秀婷被紧紧捆绑在对方身上，躯体紧贴，根本就摆脱不了，只能半嗔半羞地替这小子「做糕点」。

看着双后这等艳媚姿态，龙辉说道：「反正现在闲着也是闲着，倒不如跟二位娘娘共赴极乐！」

说着解开腰带，褪去衣衫，跪坐在洛清妍身后，挺起巨阳龙根一枪便将妖后的花户给挑了底朝天。

肉根混着花浆进进出出，刮得洛清妍花间琼肉不住翻滚，引得胸前更是乳浆决堤，将她们胸口间都打得湿漉漉，黏糊糊的。

龙辉淫兴大发，觉得仅有前路桃源洞不足尽兴，于是枪势一转，又捅入了后庭菊蕊花，上下轮流，前后开花，杀得这妖媚妇人鬓乱簪横，香汗淋漓。

「妍妍，你还敢不敢让为夫跪洗衣板！」

洛清妍被杵得娇躯酥软，花蕊乱颤，莺声媚吟，却是仍不松口：「呜呜……就让你跪，以后莫要让我寻得机会，否则定叫你好……好……看……」

龙辉气急，又是连番重击，杀得洛清妍花开菊绽，一身美白嫩肉无处不抖，洛清妍美得发慌，但却是苦了身前的于秀婷，她被这妖妇的销魂媚态勾得心尖酥痒，口舌干燥。

龙辉眼尖，瞥见她那欲言又止的神情，便知这闷骚妇人已经动情，却是不敢开口，于是便弃了洛清妍，走到于秀婷身后，将她身子往软垫上一推，于秀婷便一个踉跄将洛清妍压倒在身下。

洛清妍摔了一下，颇为不悦，连声娇呼媚嗔。

龙辉却是茫然未闻，眼睛都被于秀婷两瓣微微翘起的肥美股肉吸引了，挺起巨棒又是再探仙子销魂洞。

于秀婷花穴遭刺，琼壁腔肉遭龙菇的冠棱来回刮动，浅端的蜜蕊被龙枪欺负得死死的，只觉得腹内五脏几乎都快融化一般，而胸口又跟洛清妍豪乳挤压，不免有些呼吸不畅，更是不耐久战，龙辉连环数枪便已经娇喘吁吁，香汗淋漓，一双美眸桃花内蕴，水汽迷蒙，朱唇开阖，兰息潮热。

洛清妍抬眼所见，便是于秀婷玉润般的艳唇，一阵阵麋兰檀香暖融融地扫在自己脸上，酥痒潮融，叫她情不自禁仰头去吻，于秀婷对于同性唇吻已经不再陌生，洛清妍朱唇一印上来，她便几乎出自本能地启唇相送，迎洛清妍腻滑香舌入口，与之美美缠绕。

四片水唇紧贴，兰息互通，自有一番温柔风情，于秀婷心热情动，男儿巨物更是不断侵犯嫩蕊花心，叫她身心皆美，舒畅极乐，双乳更是不受控制泌出清香琼浆，跟洛清妍的甜腻汁液相互混合，令得室内乳香更盛，奶味的甜腻间又带着几丝香茗的清爽。

龙辉抽送男根之际，见于秀婷两瓣肥臀随着他节奏开阖，润红仙菊若隐若现，便起了采菊淫念，不由分说，枪势一转，贯入后庭。

前后双花接连遇袭，于秀婷腴躯酥软，情火旺盛，腻人的菊瓣自发蠕动，时而吞时而吐，吸得龙辉十分受用。

「洛姐姐……我，我快不行了……快帮我……」

于秀婷高潮将至，大口喘气，娇吟迷离地向洛清妍求助。

洛清妍也是有心无力，只得凑到她耳畔边上，柔声宽慰：「好妹子，不怕，不怕，姐姐陪着你……」

话音未落，于秀婷便觉蜜蕊一麻，宫口倏张，猛地尿出阴精来，同时芳唇开阖，仙音娇啼。

靡仙音钻入龙凤之耳，龙辉马眼一酸，堵住仙后菊心便是一阵激射，浓烫的龙阳精华强势灌入花宫，洛清妍也是脑袋发麻，雪腹颤抖，花宫开阖，一股粘花浆般的阴精汇聚成细线从花腔喷了出来，几乎是跟于秀婷同时泄精，两道清泉在胯下交汇，水珠四溅，芬芳四溢，自成一幕绝色美景。

龙辉抽出巨棒，龙菇与仙菊间仍挂着一道银白细线，藕断丝连。

「两位娘娘，待朕瞧瞧糕点是否已成！」

龙辉淫笑嘻嘻，食指中指挤入四颗巨乳间，裹着柔腻乳脂取出两片天香茗糕。

只见糕点外边裹着一层乳白莹脂，幽香甜美，极为可口，龙辉试着咬了一小块，入口即化，原本洛清妍那甜腻的乳汁混入于秀婷清幽的奶水，两者相互调和，甜而不腻，口齿留香，端的是人间美味，爽得龙辉险些将舌头给吞了下去。

「妙哉，妙哉，果然是人间美味！」

龙辉乐得呵呵直笑，将另外一块糕点递到双后唇边，说道：「两位娘娘，不妨试一试，且看合不合口味！」

于秀婷羞红着脸，急忙扭过头去，龙辉又将她脸蛋扳了回来，洛清妍幽幽叹道：「妹子，咱们现在是动弹不得，就不要再跟这小淫贼怄气了，且吃上一小口吧，若不然又得被他换着戏法糟蹋了！」

于秀婷咬了咬唇，无奈点头答应。

龙辉却又说道：「两位娘娘，这品尝可得你们同时张嘴，一人一端，将这糕点吃下去哦！」

这般做法无疑于嘴唇相贴，于秀婷心想反正也不是第一次，更何况洛姐姐的味道也是十分好闻，便也点头答应。

龙辉将糕点放到双后唇前，洛清妍先张口咬住一端，再将另一端送到于秀婷跟前，望着洛清妍眸间媚光，于秀婷不免一阵心动，轻启朱唇，贝齿咬住糕点另一端。

糕点入口，香气环绕，于秀婷顿觉美味可口，于是便轻轻一点点咬下口中，当咬到最后发觉糕点已尽，随之而来的便是洛清妍柔软饱满的丹唇，情动之下再度拥吻起来。

就在仙妖美妇吻得如痴如醉之际，一张大嘴贴了过来，紧接着便是一条滑腻的大舌钻到她们唇间，左右摇摆，卷饶着双后檀唇。

三人抱在一块相互热吻，六唇相互纠缠，三条舌头时而两两配对，时而三方共聚，尽显融融爱意，暖暖情火。

唇分，洛清妍媚眼含春，水光粼粼，心中已是情动不已，不禁柔腻地道：「龙儿，快放开我们好吗，也让姐姐好好陪你！」

于秀婷也显出一片柔顺娇态，道：「辉儿，姐姐也不怪你了……」

龙辉嘿嘿笑道：「两位姐姐，此等美味糕点岂可我们三人独享，不如也给冰儿跟雪芯带一些。」

闻得此言，洛清妍和于秀婷心头不免一颤，暗叫不妙……晨曦，龙辉走在山庄回廊，远远瞥见一道雪白倩影，便招手呼唤道：「冰儿！」

楚婉冰转身朝这边走来，嘟着小嘴嗔道：「昨日木院主和薛大人有事要找你商量，你却一整天不见踪影！」

龙辉将小妖后抱在怀里，捏着一块天香茗糕喂入她嘴里，楚婉冰只觉一阵美味，顺从地开口吃下，末了还娇媚地吮着他手指，腻声道：「这是什么，这么好吃！」

龙辉笑道：「天香茗糕！」

楚婉冰道：「还有吗，我还想吃！」

龙辉从怀里掏出一个包裹，摊开油纸，道：「还有很多。」

楚婉冰乐得眉开眼笑，撒娇道：「你喂我！」

龙辉温柔地捏起糕点一一送到她口中，楚婉冰来者不拒，片刻便吃了个精光，觉得似乎还不尽兴，便娇痴腻人地含住他手指，献媚地舔了舔他掌心。

龙辉知道这小妖女在跟自己耍花腔，便怜爱地抚着她秀发。

「哎呀，我一个人都吃完，忘了雪芯她们了！」

她这回才想起自己吃了独食，不免有些自责。

龙辉笑道：「无妨，这糕点有多少有多少，一阵子我再给你取！」

楚婉冰心花怒放，咯咯娇笑，旋即又问道：「娘亲和二娘昨天都不见人影，你知道她们在哪吗？」

龙辉神秘一笑，说道：「这糕点就是她们做的，现在还在秘制佳肴！」





