第五回 夺种内丹


从齐王手中拿到名单后，龙辉径直回府，他推开书房，正想从怀里掏出名册细看，却听门外有股幽香飘来，抬头一看竟是秦素雅。

龙辉见四周无人，便笑道：「月灵夫人，你的易容术愈发高明了，就连素雅的香气也能模仿得惟妙惟肖。」

那秦素雅正是月灵夫人所装扮，只见她朱唇含媚笑，素手捧汤碗，婀娜多姿地走入房内：「这是娘娘叮嘱妾身为驸马爷熬制的药膳。」

龙辉微愣道：「药膳？娘娘不是已经回傀山了吗，怎会有药膳赠我。」

月灵夫人笑道：「是娘娘特地命螣姬长老带来玉京，娘娘知道驸马爷这段日子辛苦，所以叮嘱奴家一定要细心照料驸马，这药膳乃是奴家按照娘娘独门配方炼制的，具有安神养气的功效。」

龙辉接了过来，揭开瓦盖，只闻到一股清甜的香气飘入鼻中，整个人都感到一阵神清气爽，疲惫尽消。

龙辉感到心头一暖，正想拿起汤勺舀上一口，却在碗底触及了一个淡淡的刻痕。

龙辉不露声色地仔细摸了摸，发觉碗底刻着一把匕首，正感到不解时，却听月灵夫人娇声道：「驸马爷，娘娘吩咐这药膳得趁热喝，效果才好！」

龙辉哦了一声，捧起瓷碗喝了个底朝天，药汤下腹，便感到有股暖流涌入脏腑，温温热热，极为舒畅，但在温热中却带着一丝寒气，这丝寒气顺着血脉直透心房，使得龙辉感到心脏生出酥痒和刺痛。

就在龙辉药膳下腹，窗外忽然传来一阵冷笑：「好个药膳补身，龙将军你是大祸临头了！」

话音未落只见鹭眀鸾飘然入内，手里正提着一个人，其身段妖娆，腰系如蛇，不是螣姬还有何人。

龙辉脸色一沉，杀机涌动：「鹭眀鸾，你好大胆，竟然上门来挑衅！」

说罢便想出手杀敌，却见鹭眀鸾发出一丝不屑的冷笑：「不识好人心，你可知道方才喝下去的是什么东西？」

龙辉见她说得煞有介事，于是暂且安奈杀心，沉声道：「我倒要看看你能说出个什么三五七二来！」

鹭眀鸾随手将螣姬丢在地上，这蛇美人犹如一滩烂泥般躺在地上，一动不动，显然是被点了穴道，鹭眀鸾丢下螣姬后，连正眼也不看她一下，凝视着龙辉道：「死到临头还不知道，妾身真是为你这大将军悲哀啊。这碗汤水内藏有‘连心蛊’，这种蛊毒分为一母一子，专门附着在活人心脏处，以活物之心血为生，这蛊虫所需的心血只是一小丁点，平日里对人体伤害不大，但子虫受母虫的控制，只要母虫一发令，子虫就会将心脏啃食，到时候你连怎么死都不知道！」

龙辉脸色一沉，道：「你究竟想说什么！」

鹭眀鸾耸耸肩道：「大家都是聪明人，洛清妍为了控制你，不惜布下如此歹毒的蛊毒，你难道还要执迷不悟替她卖命吗？」

月灵夫人花容一沉，娇叱道：「叛徒，不许诋毁娘娘！」

鹭眀鸾冷笑一声，随手一抬便将月灵夫人的气脉封住，随即又对龙辉说道：「洛清妍派出这一蛇一狐到你身边，美其名曰伺候驸马爷，实际上还不是要对你牢牢监控，一旦发现你有异动，立即发动蛊毒夺你性命。」

龙辉浑身一震，脸色嗖的一下便白了，咬牙道：「胡说八道……鹭眀鸾，你休想挑拨离间！」

鹭眀鸾眯眼笑道：「事实摆在眼前，在你没回来之前，我便一直在这儿看着，亲眼看到螣姬在药膳里下蛊，再让月灵将汤药捧给你喝，你若不信尽管问她们！」

龙辉两眼一瞪，目光犹如尖刀一般射向螣姬：「说，这究竟是怎么回事！」

螣姬躺在地上打了个哆嗦，不敢再直视龙辉目光，不自觉地阖上眼帘，气息紊乱地道：「驸马爷，千万不要听她挑拨离间，娘娘绝无半点伤害驸马的心思……」

鹭眀鸾咯咯笑道：「事实胜于雄辩，驸马爷若不信，可以自己运功查探，将真气缓缓聚在心坎穴处，看看是不是有股冰寒刺痛的感觉。」

龙辉依言运气，顿感心窝剧痛，心知鹭眀鸾所言非虚，不由气得额头青筋暴露，怒喝道：「住口，先是临夏山刺我一剑，现在又对我下蛊，如此歹毒妖妇，我若不杀她誓不为人！」

怒气勃发，龙辉真元爆发，整个书房仿佛遭受末日灾劫，桌子崩碎，书卷灰化。

在漫天纸屑木渣中，唯见鹭眀鸾朱颜含笑，樱唇如水地道：「此毒说难不难，说易不易，若龙将军不弃，妾身愿意替将军解毒！」

龙辉猛地打断她道：「住口，洛清妍歹毒，你鹭眀鸾也不见得好到哪去，别以为施点恩情便想要我替你卖命！」

鹭眀鸾掩唇娇笑道：「龙将军，切莫动怒，妾身并非像洛清妍那般压榨你的价值，我只是想与将军建立合作同盟的关系，并不存在谁为谁卖命的说法。」

说罢她摊开双手，以示善意。

龙辉脸色稍作缓和，但依旧一脸警惕的望着鹭眀鸾，冷冷地道：「如何结盟？」

鹭眀鸾笑道：「很简单，既然你恨洛清妍，那便是我的盟友，我们携手对付这女人。」

龙辉哼道：「扳倒洛清妍后，你又准备做什么？是不是赶尽杀绝，连她女儿一同除掉？」

鹭眀鸾凝视龙辉片刻，问道：「那龙将军希望妾身如何做？」

龙辉冷冷地道：「将她们交给我，不许你伤她们一根寒毛！」

鹭眀鸾发出一阵银铃脆笑，咯咯说道：「好个痴情种，到了现在还不舍得这两只凤凰！也罢，妾身不妨做个顺水人情，事成之后，我只废掉她们母女的武功，保管将这两个娇滴滴的大小美人绑到将军屋里，任君享用！」

龙辉点头道：「一言为定！」

鹭眀鸾微微轻笑道：「将军且慢，这蛇与狐狸皆是洛清妍的爪牙，便让妾身替将军出口恶气！」

只见鹭眀鸾玉指轻抬，闪电般戳在月灵夫人的数个大穴，随后，素手又按在在她丹田处，月灵夫人立即发出一阵悲怒的叫声：「鹭眀鸾……你不得好死！」

话音未落，只见她全身妖气不断涌动，随着鹭眀鸾的手掌抽离，妖气精元竟凝聚成丹，而月灵夫人眸子灰白，呜呼一声昏死过去。

鹭眀鸾手中握着一颗黄豆大小的珠子，笑盈盈地道：「龙将军，这便是妖族修者的内丹，此丹乃是妖者一身真元所化，一旦抽离内丹便等同废去其武功，而且此丹还有滋补经脉脏腑的神效，将军不妨服下！」

说罢便将内丹抛给了龙辉。

龙辉反手接过，心中百感交集，急思对策。

鹭眀鸾见他不吞服内丹，于是便试探地问道：「将军，内丹若离体过久，其效果便会大大降低。」

龙辉心知她是在试探自己是否真有反意，故而逼自己吞服月灵夫人的内丹，只要他一吞下内丹，等同于巧取豪夺妖者修为，乃是武者大忌，而且月灵夫人在狐族地位不低，到时候无论他是否真的反叛，九尾狐族定然不会与他善罢甘休，就算洛清妍也妥善此事。

心念急转，龙辉随手将内丹丢在地上，冷道：「我之修为只靠自己提升，服药灌功非武道正宗，区区狐妖内丹——龙某不屑！」

鹭眀鸾噗嗤笑道：「将军真是好气魄，既然如此妾身也不勉强，不知将军可还记得妾身方才夺丹之手法？」

龙辉道：「记不记得又如何？」

鹭眀鸾媚眼瞥向螣姬，说道：「那儿还有一条蛇妖，将军不妨将她内丹取出，好好削一番洛清妍的眉角！」

试探，还是试探，龙辉大吃一惊，这妖女竟要逼自己下手夺取螣姬的内丹，这份心思不但歹毒，而且还极为谨慎，若自己露出一丝犹豫，她都有可能产生怀疑。

龙辉面色一沉，不悦地道：「鹭眀鸾，你一而再再而三地试探是何意思，你若不信我尽管离去，何须白费唇舌！」

这时，螣姬鼓起余力叫骂道：「姓龙的，枉费娘娘对你一番栽培，你竟然要跟着妖女串通一气，谋害娘娘和少主，我螣姬虽然功夫低微，但总有一天要用匕首割下你这颗卑鄙臭头！」

螣姬提及匕首，再联系方才瓷碗底下的刻痕，龙辉瞬间明白这其中暗语，匕首……那是洛姐姐替我剃须所用之物，她定是料到鹭眀鸾会暗中挑拨，所以便故意火上加油，表面上用蛊毒来谋害我，实际上她在碗底刻上匕首，便是向我表明心迹……蛊毒是螣姬洒下的，她此刻又提及匕首二字，她之意思便是传达洛清妍的意思，要让龙辉狠心下手……龙辉不再多想，佯装大怒地道：「贱人住口，别以为我不敢取你内丹！」

学着鹭眀鸾的手法在螣姬身上连封数个大穴，将其妖气逼入丹田，强行凝聚成丹，随后掌心纳气，将这颗蛇妖内丹狠狠抽出。

螣姬啊的大叫一声，两眼一翻顿时昏迷过去。

鹭眀鸾甚是满意地道：「好快的手法，妾身也是自愧不如！」

龙辉随手丢下内丹，冷声道：「这下你该满意了吧，废话少说，该如何解除这连心蛊！」

鹭眀鸾高深莫测地一笑，说道：「此蛊非必寻常，妾身需做些准备。待明日亥时，妾身在裴家大宅替将军解毒！」

这妖女难道已经知道我曾到过裴家了？龙辉大吃一惊，鹭眀鸾这话显然是大有所指，似乎是向他示威——你的一举一动都在我的掌控之中，别做多余的念想！说完这句话，鹭眀鸾化作一缕青烟飘出书房。

确定她离去后，龙辉急忙扶起螣姬，伸手按在她背后输过真气，助其苏醒。

螣姬吐了口浊气，睁开双目，虚弱地道：「驸马爷，鹭眀鸾可走了？」

龙辉点点头道：「走了，螣姬姐姐，你究竟在演哪一出？」

螣姬叹了口气，娇躯无力地倚在龙辉怀里，说道：「哎，为了骗过鹭眀鸾，姐姐是不得不用这苦肉计。原本我还想跟你商议一番计策的细节，谁想到我刚到龙府，便察觉到了这叛徒的气息，我自知不是她的对手，又怕她瞧出端倪，于是只能提前进行动作，把连心蛊放在药膳中，希望你不要怪我。」

前些时辰螣姬方入龙府便察觉到了一丝妖气波动，她精通补天诀，最擅长暗杀潜伏已经刺探，虽然武力不及鹭眀鸾，但感官之敏锐却在对方之上。

原本她要同月灵夫人拟定一些细节再设下「连心蛊」的苦肉计引鹭眀鸾上套，但却没料到鹭眀鸾来得这么快，她生怕月灵夫人这骚狐狸会露出破绽，于是便将将所有事情隐瞒下来。

螣姬也非一般女子，果决之时就该果决，既然对头找上门来，过多拖延只会夜长梦多，于是她便决定提前进行计划！龙辉道：「我刚接到瓷碗的时候就知道其中有猫腻了。」

螣姬睁大眼睛道：「娘娘说的没错，只要下毒之前在盛器刻上一把小匕首，你便会知道这其中深意。驸马爷，这匕首究竟有何含义？」

龙辉笑了笑道：「娘娘没告诉你吗？」

螣姬摇头道：「没有，娘娘只是说若情况紧迫，来不及向驸马爷说明真相，便让我提及匕首二字，她说你一定会与我配合的。」

龙辉蹙眉道：「这事实在太危险了，若鹭眀鸾逼我下杀手，那你们岂不是深陷死局。」

螣姬展颜轻笑道：「不会的，以娘娘对鹭眀鸾的了解，这个叛徒对杀人的兴趣不大，她会选择羞辱和折磨对手，所以抽取内丹的可能性大于开杀戒！」

龙辉微微一愣，蹙眉道：「这内丹离体，你跟月灵夫人岂不是要神通尽失？」螣姬道：「妖族内丹乃是妖气精元之汇聚，起到调控妖气运行的作用，失去内丹后，并不是等于立即废功，只有等妖气失去控制而缓缓流失，一直到妖气耗尽，我们的功力才会失去。」

龙辉仔细探了探她们两人的脉相，果真发觉妖气十分紊乱，在经脉内乱窜，使得两人疲软无力。

龙辉蹙眉道：「螣姬姐姐，你方才叫我取走内丹，是不是有办法重新将内丹植入体内。」

说罢龙辉拾起地上的两枚内丹，递了过去说道：「是不是再将内丹吞入腹中，便可恢复功力？」

螣姬摇头道：「非也，这内丹一离体便不能再回归了，若不然鹭眀鸾也不会这么大方地将内丹搁在这儿。」

龙辉焦急地道：「螣姬姐姐，究竟还有何补救方法？你若有个三长两短，冰儿是不会放过我的！」

螣姬眼波迷离，俏脸晕红，咬了咬唇珠道：「娘娘曾告诉过我补救的方法，但就怕驸马爷不愿意……」

龙辉问道：「什么方法尽管说，只要能助你们修复内丹，就算上刀山下油锅，我也在所不辞！」

螣姬妙目含喜，芳心如蜜，腻声道：「不必这么麻烦……只要驸马弟弟愿意给姐姐布施少许雨露，将几丝纯阳龙气注入姐姐体内，便可重结内丹。」

柔软而又充满诱惑的话语，螣姬那份熟透的美妇风韵飘然而出，火热的体香熏得龙辉目眩神乱，当下搂住螣姬香肩，在那两瓣娇艳欲滴的花唇上啄了一口，笑道：「小弟定当鞠躬尽瘁，一解姐姐忧愁！」

说话间，一只手掌缓缓伸入螣姬衣襟，握住一颗肥嫩的奶子细细把玩，一手滑向那细软嫩滑的蛇腰，惹得这疲软的蛇美人娇腻呻吟，浑身情火涌动。

螣姬娇喘迷离，拍了拍龙辉手背，指着瘫倒在地月灵夫人道：「那狐狸精根基浅薄，内丹离体太久怕是支撑不住，驸马爷先救她吧。」

龙辉嗯了一声将月灵夫人扶起，见这狐族美妇俏脸煞白，朱唇惨淡，出气多入气少，于是便低头含住两瓣红唇，一手掌按在她丹田，一手抚在背门，口对口度过真气，双掌运化，再以温和气息助其推宫过血。

不得不说这狐狸精口唇着实香甜，糯糯蜜蜜，甚是好吃，难怪可以迷倒这么多精壮汉子。

在龙辉的帮助下，月灵夫人缓缓转醒，但一睁开眼便看到龙辉正对自己轻薄，她生性放荡，对于男女之事看得轻易，可是龙辉此刻乃是「反叛」之人，月灵夫人那容他恣意妄为，鼓起余力扭动娇躯，试图睁开龙辉的怀抱。

她这点气力哪能挣开，丰满嫩美的娇躯在摩挲的时候也仅仅给龙辉增添几分快感，两团嫩肉在胸膛滑来滑去，虽隔着衣衫，龙辉也能清晰地感受到这对美乳的滑腻和肥沃。

月灵夫人扭着螓首，好不容易才挣开龙辉的热吻，娇靥晕红地怒骂道：「放手……叛徒别碰我！」

只见她朱唇从龙辉口中脱离，拉出一道细细的银丝，断的是美不胜收。

龙辉起了几分捉弄之心，悄悄将手滑入其股沟，挤入两片紧凑的臀肉，轻薄月灵夫人私密幽谷。

月灵夫人只觉得那几根手指宛若高山流水，又似抚琴国手，鲜嫩的花唇隔着裙布也难敌灵巧只见，被抚得热气暗生，蚌口含潮，裆部湿漉漉，黏糊糊，好不难受。

看着月灵夫人喷出火热的香息，龙辉继续深入，双手搭在其领口，握着衣襟朝两侧一分，拉开衣衫，里面竟是没穿亵衣肚兜，真空一片，两颗柔嫩丰美的奶子明晃晃地跳了出来，抖出阵阵雪白肉光，两粒乳珠粉红可口，想不到这人尽可夫的骚狐狸竟还能保持如此鲜嫩的肉色，着实叫人意外。

月灵夫人一颗芳心几乎跳到喉咙，她肉体虽然已经被挑逗起来，但内心却依旧排斥，咬唇道：「我月灵虽是放荡，却就算死也不便宜你这叛徒！」

龙辉低首在她奶子上亲了一口，笑道：「骚狐狸，到了这个份上来轮得到你说话吗？」

「我跟你拼了！……哦……」

月灵夫人苦忍胸乳的酥麻，鼓起余力便要张嘴咬龙辉，谁料龙辉却抢先一步，将鼓胀龙根抵住月灵夫人潮热的腿心，虽然隔着衣衫，但也戳得这母狐狸身酥体软，气力流失，只见她仰天娇吟一声，然后身子无力地倒去，螓首哼的一声便仰后，上半身再度瘫倒令两团雪乳抖出阵阵肉浪，乳香扑鼻。

龙辉用手握住一颗奶子，捏得满掌肥沃柔嫩，笑问道：「气力全无，你怎么跟我拼？」

月灵夫人半张媚眼，娇喘吁吁地道：「无耻，有本事放开我，咱们一对一比个高低。」

龙辉说了一声如你所愿，伸手将她裙子解下，裙底下也是一片精光，既无裤子也无汗巾，两条雪腻的大腿无助地绞磨着，丝丝蜜汁顺着腿股渗出，腿心处两瓣肉呼呼的蚌唇隐匿在黑绒之下，构造出一个精巧的「丫」字。

龙辉将手臂朝下抹去，指尖轻轻滑下贝肉，扣入腔道蜜户，手指立即被一注花浆打湿，空气中弥漫着一丝腥甜的气息。

只见月灵夫人侧过艳若桃花的俏脸，鼻息灼热紊乱，美眸紧闭，皓齿紧咬，雪躯微微颤抖不停，已经不敢再开口怒斥，因为她生怕一张唇吐出来的不是严词，而是淫语浪叫。

龙辉暗笑一声，这骚狐狸倒也硬气，于是加快手指抽动，将三根手指插入花穴中，只感到四周腔肉嫩滑紧凑，不住地绞磨蠕动，也不知道是要将手指挤出去，还是要迎合指节。

「骚狐狸，还敢嘴硬吗？」

龙辉笑道，伸出另一只手捏住其玉乳揉动，双管齐下，月灵夫人淫媚的体质再难把持，嘤咛浅唱，但还是咬住手背不愿出声，只是发出哼哼嗯嗯的鼻息娇喘。

这骚狐狸竟然还能忍到这个地步，真是难得！螣姬看得又好笑又好气，看着这幕火热的调情，她熟润的躯体也开始瘙痒难挡，丝丝汁液浸偷了裙底。

龙辉忽然俯首向下，埋首月灵夫人腿股之间，含住肉壶轻怜吮吸啃咬，时而舌舔蜜裂，口吸花唇，时而牙咬蚌珠，月灵夫人那还能抵御，身子一僵，雪白乳肉抖得何其欢快，莺莺燕燕吟唱而出：「啊……不行了……弄死我吧……不要再舔了……」

谁料龙辉越吃越欢快，只感到其汁水满口腥甜骚香，宛若熟透而崩裂的瓜果，虽无冰雪双姝那般可口，但也是百里挑一，吃的极为满足。

月灵夫人小腹阵阵抽动，腔道内火热湿滑，咕噜咕噜地先行泄身，顿时小小地死去了一会，雪靥娇嫩晕红，媚眼迷离无神，两腿玉腿无力的朝外摊开，乳珠高耸坚挺，更似雪岭红梅，鲜嫩可口。

龙辉扯下裤头，放出出早已硬如铁柱的阳具。

猛地将月灵夫人的双腿扶起推倒胸前，膝盖将将一对丰乳挤的更是圆润挺拔，龙根随即叩门而入，咕噜一声插入细嫩的腔道，挤出阵阵汁水花浆，月灵夫人啊了一声，被硬生生插醒，穴底蛤口大开，腔里嫩肉随着肉棒扯进带出，蜜汁洒溅一地。

「要死了……好粗，不要再顶了……哦哦……」

龙辉巨棒大开大合，记记直抵深处，当初剩在体外的小半截也已尽数插入。

月灵夫人肥臀雪股悬空，每一挺进都震得雪股颤颤，臀肉浪动，双手无助地在地上滑动着：「嗯……被你玩死了……轻点……奴家再也不敢嘴硬了……」

龙辉的肉柱青筋盘结怒不可遏，根处白沫沫一片更显淫靡。

花户淫水四溢，两瓣淡红贝肉绚烂无比，大进大出间却不忘将花下美景尽收眼底，坏笑道：「这可使不得，若真把夫人玩坏了，回去该如何跟娘娘交代。龙某且缓慢些，指不定他日夫人瞧在我惜花怜玉的份上还来寻我。」

当即便将肉棒轻抽慢插，龟头也只在穴口处缓缓而入，一手向上抓住她一边嫩乳揉抚把玩。

先是狂风暴雨，再来细火慢炖，月灵夫人哪能忍受，被龙辉杵得神魂颠倒，娇吟不已：「不要管娘娘……好哥哥先给奴家来一通狠的……」

龙辉感到她体内阴息正不断地跳动，当即伸手按在小腹处，一边缓缓抽送，一边输注真气，将其阴息纳入正规，虽后从龟首处缓缓吐出天龙元阳，将凌乱的妖气重新统合，随即龙根在花宫嫩穴处狠狠连戳数下，杀得这骚狐狸娇吟哀嚎，浪水大泄，阴精喷洒，龙辉窥准时机，松开精门，火热精元灌入其中，顿时阴阳交汇，凝气化丹。

月灵夫人只感到身子恢复气力，暖洋洋地极为舒服，美得不愿动弹，懒洋洋地瘫在地上。

龙辉从花腔内抽出肉棒，月灵夫人勉力睁开媚眼，呸道：「无耻小人，别以为有点过人之长就想为所欲为，月灵他日定当奏明娘娘，将你这淫棍给阉了！」

螣姬啐道：「月灵，你别不识好人心，驸马方才是救你性命，替你重结内丹。」

月灵夫人微微一愣，奇道：「螣长老，此事何解？」

螣姬叹道：「其实是娘娘的计策……」

话还没说完，却感到一股火热气息扑面而来，抬眼一看，眼前竟是一根粗壮的肉柱。

龙辉挺着肉棒抵在螣姬嘴角，笑道：「好姐姐，现在你内丹已失，保留元气为上，不要随便开口说话。」

说罢将肉菇顶在美妇的红唇上，细细滑动，还不时地要往内深入。

螣姬被他磨得火气，当即也顾不得解释，张唇便将肉龙吞下，细巧灵动的舌头席卷龟首，时而舔洗龟棱冠沟，时而轻点龙头马眼，将方才两人遗留的淫迹尽数洗去，整根肉龙已是水光粼粼，宛如一根粗转的水晶柱。

月灵夫人吐出龙根，玉手捋了几下，眯着媚眼喘道：「已经很硬了，好弟弟，快点来吧！」

她方才已经被那场活春宫给逗出了欲火，此刻主动朝后躺下，分开双腿，静待君幸。

龙辉坏坏一笑，竟无视眼前美肉，坐在地上，高举龙枪，显然是要螣姬主动上来。

螣姬虽是满腔欲火，但气衰力弱哪能翻身上马，不禁急得满眼泪珠，哀求道：「好人儿……好弟弟，姐姐实在没力气起来，你就可怜可怜姐姐，给姐姐来个狠的，好不好……」

龙辉呵呵一笑，掀起她裙子，褪下亵裤，将肉棒抵在蛤唇贝肉上，细细刮动，就是不肯入内，惹得螣姬几乎要疯了过去，娇声哀求道：「别磨了，快给我吧！」

龙辉轻轻拉开她衣领，握住一颗玉乳，优哉游哉地问道：「好姐姐，小弟有一事要请教……」

螣姬嘤咛细喘道：「什么事……弟弟快问吧，姐姐知无不答，求你别再折腾我了！」

龙辉缓缓插入一半肉柱，问道：「你可知道娘娘什么时候将妖族尊位传给冰儿？」

螣姬下身空虚得意缓解，这才喘过气来，说道：「驸马爷，你好糊涂啊，冰儿虽然是名义上的少主，但始终是个女儿身，娘娘可不想少主再似她这般劳累，所以这个族长之位是不会传给少主的。」

龙辉继续问道：「那谁会继承下一任妖族之主？」

螣姬勉力将玉臀向前挺去，将肉柱又吞下少许，媚声道：「还有谁，当然是驸马爷你了。驸马你继承真龙道统，更有盘龙圣脉护持，又是少主夫婿，这族长之位射你其谁！」

龙辉呵呵笑道：「那我岂不成了妖帝了？」

说罢下身尽根没入，将螣姬的蛇道肉壶填满，美得这熟妇仰头吐气，蛾眉轻蹙，肥美的玉乳渗出丝丝香汗，将两团乳肉濡得油光嫩滑，乳珠鲜艳欲滴。

「那你说谁做我的妖后呢？」

龙辉边抽动边问道，螣姬腻声喘道：「当然是少主了……妖后只能有一个，但妖妃数量却不受限制！」

龙辉扣住一颗乳球，把玩乳肉，试探地问了一句：「妖后立两个行不行？」

螣姬瞪大美目望着龙辉，抽气道：「你还想立双后？这也不是不可以，但另一个后座是谁呢？」

见龙辉笑而不语，螣姬试探地问道：「难道是魏雪芯？若是她的话也不是不可以，毕竟她是少主的妹妹，只是她却不能用妖后这个称号。」

龙辉随口问道：「那该用什么称号呢？好姐姐，你帮我想一个吧。」

螣姬被他入得小腹火热，下体酸麻，迷离地道：「雪芯姑娘是剑仙之女，便称仙后……」

龙辉淡淡一笑：「仙后？这个称呼倒也不俗，只是我若再立一后呢？」

螣姬在元阳之气滋补下渐渐恢复力气，双腿箍住龙辉腰肢，猛地一把坐在龙辉推上，双臂搂住男人的脖子，呵气如兰地问道：「贪心鬼，你究竟想要多少个后妃？」

龙辉笑呵呵地道：「多多益善！」

螣姬嗔了一句，也不再多问，扭动满月般的肥臀吞吐龙根，更加将两颗奶子奉到龙辉口中。

龙辉吃了片刻，吐出乳珠，继续说道：「冰儿若做做小妖后的话你们长老团会反对吗？」

螣姬咦了一声，停止了扭臀，奇道：「冰儿做小妖后，那谁做大的？涟漪么？」

龙辉呵呵一笑，既不同意也不否定，螣姬歪着脑袋想了想，说道：「涟漪虽是冰儿的姐姐，但身份毕竟不如冰儿尊贵，她是万万不能做大！」

龙辉说道：「若有一个血统跟冰儿一样尊贵的女子，而且又比她大，我可以立她为大妖后吗？」

螣姬身子忽然一僵，檀口大张，不可思议地道：「你……不是当真的吧？」

龙辉哈哈一笑，不再作答，双手改抓翘臀，对着蜜穴狠戳一记，直捣黄龙，小腹与她穴口竟是紧紧相贴，不余一丝空隙，插得这蛇美人有口难言，唯有闷声挨枪。

螣姬遭他一顶，似乎连花蕊都被顶开了，粗壮龙根挤开宫口，钻进了子宫之内，直感眼冒金星，险些没给爽晕了去，只盼他再用力些，若真昏过去了才好：「你这坏东西，娘娘招你为婿真是引狼入室，有了少主还不满足，竟然想大小通吃……啊……轻点……哎哟……我不说了……别再用力了！」

龙辉持着巨阳棒棒直穿花心，杀得螣姬淫声浪语不断，经他狂风骤雨一番，穴底酸软又起，心知又要泻了，忙将雪腹收缩，蠕动腔道媚肉，用劲去拴他肉柱，盼他也一同败下阵来：「死小子，想杀人灭口吗……这么狠，都快要了人家小命了！」

龙辉那会怕她这些伎俩，运功锁阳，肉柱仍拼命挺进，而精门依旧稳固高山磐石，精元点滴不漏。

螣姬挨了数十抽后抖着身子颤着小腹还是先丢了。

龙辉见状急忙吐阳引阴，引导螣姬妖气凝聚，重生内丹。

恢复功体，螣姬宛若新生，张开媚眼叹道：「好弟弟，这回可有劳你了……」龙辉笑道：「小弟这叫鞠躬尽瘁，姐姐可满意？」

螣姬嗯了一声，媚笑道：「离天亮还早得很，好弟弟再给姐姐来几下，好不好？」

龙辉嘿声一笑，将她翻了个身子，握住肥臀，将肉根再度刺入，螣姬呜呼一声，再度浪叫起来：「好硬……你好厉害……姐姐魂都快被你顶出来了！」

她此刻上身衣襟大开，雪乳倒垂而下，宛若两颗饱满的吊钟，随着男人的进犯而晃动，奶波乳浪，妙不可言，臀肉在龙辉小腹撞几下抖得更欢，白花花地晃晕人眼。

螣姬挨了数十下后，再度不支泄了身子，雪靥无力地贴在地板，上身软绵绵地趴下去，两团乳肉从腋侧溢出，唯有肥臀勉力撅起，硬着头皮挨枪受插。

刚从螣姬体内抽出水漉漉的肉柱，却见月灵夫人四肢伏地爬了过来，乳摇臀晃，媚声娇吟道：「驸马爷，你好生厉害，也给些雨露奴家好么？」

这边龙辉微微一笑，顺势一挺将龙根送入这骚狐狸的口中，享受其口舌侍奉。

螣姬渐渐缓过神来，撑起身子，也学着月灵夫人这般朝龙辉爬来，螓首埋入龙辉胯下，伸出蛇信嫩舌舔洗龙枪末端，含弄春囊肉丸。

淫靡画像，使得龙辉心神迷离，心想换成另一对的妖姬双花，她们也像这两个骚货一般撅着肥美的玉臀，倒垂着丰满的豪乳朝自己爬来，两张鲜嫩的小嘴共同侍奉自己，两个光洁无毛的肉壶娇羞而又兴奋地等待君临，一对红润的菊穴静待探采，双花开六洞……这又是何等光景。





