第二回 药池祛瘀


于秀婷上着锦衣玄色衫，腰系素玉镂花带，下连墨线铢香裙，脚下踩雪淄绣鞋衬着素白罗袜，细眉凤目，琼鼻丹唇，圣洁中又带着几分庄严，一头乌发盘起成髻，镶着以一根朝阳漱玉挂珠钗。

「娘亲！」

于秀婷循声望去，只见魏雪芯脸上春潮未退，含情绵绵，秀气的琼鼻透着丝丝红晕，几缕乌发贴在汗津津的额头上，好似一朵刚被浇灌的鲜花，鬓乱簪横，衣裙不整，狼狈之余又有几分慵懒艳媚，望着女儿这般姿态，于秀婷柳眉轻轻一蹙，似有几分不自在，但很快便压了下去。

「娘，你好点了吗？」

魏雪芯开口询问母亲伤势，于秀婷道：「好多了，雪芯不必担心。」

魏雪芯嗯了一声，急忙迎母亲进屋。

母女两走入内厅，魏雪芯又去倒了杯茶：「娘，您先喝茶。」

于秀婷伸手去接茶杯，触及女儿指尖，顿时觉得一丝滑腻温润，随着雪芯的凑近，于秀婷闻到一股怪异的气味——从少女蜕变至少妇的甜味体香，好似暖融春风，中人欲醉，然而又有腥檀的浓烈气息和一股腻人媚香。

于秀婷乃过来人，顿时察觉到了端倪，芳心不禁一颤，耳根灼热，粉颈生潮，暗嗔道：「这臭小子当真不知收敛，光天化日接连地欺负我家雪芯！」

魏雪芯可不知母亲心思，将茶递过去后便乖巧地坐在一旁。

「谷主！」

「二娘！」

这时龙辉和楚婉冰也从内屋出来，但两人的衣衫都略为凌乱，尤其是小凤凰，那张白皙嫩脸上还挂着粉润的桃红，云雨滋润，风情万种，一双秋翦媚眸充盈着淡淡水光，春色欲滴。

于秀婷也曾见过一次楚婉冰这般的容貌，心里涌起一丝羞恼：「这两个小鬼当真荒唐，哎……真是近墨者黑，雪芯都被这两口子带坏了！」

楚婉冰挨着魏雪芯坐下，姐妹两甚是亲昵，龙辉问道：「谷主，您伤势可好了？」

那股气味隐隐传来，于秀婷蛾眉微微一蹙，说道：「好了七八成，但还有几道经脉没打通，所以今天特地来找雪芯和冰儿帮个忙。」

魏雪芯问道：「娘，我该怎么办？」

于秀婷道：「洛姐姐准备用温泉水调出一个药泉，藉此打通我淤塞的经脉。」

楚婉冰微愣道：「难道是回元药池？」

于秀婷点头道：「洛姐姐是这么说的。」

楚婉冰道：「这个药池虽有迅速回元之效，但药力甚是霸道，一个不慎唯恐反伤自身。二娘你如今元功未复，冒然去浸此药池似乎有些冒险。」

于秀婷叹道：「这也是没办法的事，如今剑鸣身子一日比一日差，我身为人母总不能眼睁睁看着孩子受罪吧。」

龙辉开口道：「谷主，你这般急着恢复元功，是不是已经知道天壶滴髓的所在？」

于秀婷点了点头，又摇了摇头：「只是了解个大概。我听净尘道长和宗阁主说过此物，太荒元年，日月交辉之际，三教三族激战，佛教与妖族鏖战北都道，儒门偷袭煞域忘川河，而魔界则趁机杀入道宗，也就是这场混战，天壶滴髓下落不明。」

龙辉道：「魔界暗袭道宗，莫非谷主以为天壶滴髓落入魔界手中？」

于秀婷道：「我综合了三教元老和洛姐姐给出的讯息，推断这件珍宝要么毁于战火，要么就在魔界。」

龙辉道：「都过去这么多年了，天壶滴髓也不知是不是还存在。」

于秀婷咬唇道：「无论机会多么渺茫，我都要尽力一试。」

魏雪芯点头道：「娘亲，雪芯明白了。我该怎么助您恢复功体呢？」

于秀婷道：「药池力道过于霸道，需得有人替我化去部分药力，雪芯你跟娘亲同修剑气功体，所以也只有你能助我。」

楚婉冰道：「化去药力者等同承受那部分霸道的后劲，雪芯一个人恐怕吃不消，二娘我也去吧。」

三女点头商讨片刻，便同意下来，一同回金陵，睦州危机暂且告一段落，龙辉也随她们返回金陵。

回到金陵后，三女赶赴梧桐苑，洛清妍已在院内等候，迎上前道：「秀婷妹子，你来了！」

于秀婷道：「洛姐姐，今天又得麻烦你了。洛清妍引她们进屋，笑道：」自家姐妹还客气什么，你和雪芯且在外边稍候，我同冰儿去准备一些药草。「

进入温泉浴室，洛清妍开启引水阀门，将泉水泻入侧屋的浴池，然后招呼道：「冰儿，替娘亲将丹房的药草拿来。」

楚婉冰应了一声，捧来一篮子药草，问道：「娘，是这些吗？」

洛清妍清点药草道：「丹阳草，九曲花，土息叶……嗯，还有缁空果，没错就是这些。」

楚婉冰问道：「娘，你是不是想用九转回元汤？」

洛清妍点头道：「没错，不过我把剂量加大让秀婷妹子伤势加速恢复，就直接做出一个药池，因为药效过于霸道，所以得由雪芯作为桥梁，毕竟她的功体跟秀婷妹子同出一脉，以她们母女共同运功，既抵消霸道的后劲，又能吸取药效。」

楚婉冰哦了一声，将药草撒入浴池内，这个浴池甚小，最多只能容纳两三人，正好合适大小剑仙入浴。

待药草撒入后，洛清妍玉指凝气，将一道凤凰灵火弹入池内，原本就温热的池水瞬间翻涌起来，气泡滚滚，热浪满屋，草药的药力被蒸腾出来，而且凤凰灵火除了杀敌之外，还有回元疗伤作用，与草药是相辅相成。

洛清妍甚是头道：「再过三刻，药池便成了！」

楚婉冰弯下腰，用手指使了使水，只觉一股灼热从指尖流入全身，不由缩回手，哎呀轻叫一声：「好霸道的烈性药力。」

她仅仅触及少许，就被灼热的药力熏得浑身发热，肌肤被逼出一层香汗，浑身都已湿透，一袭素衣紧沾雪躯，傲人身段顿时一览无遗。

洛清妍疼惜地将她拉到跟前，从怀里掏出香喷喷的手绢替小凤凰拭汗，道：「这药力十分霸道，就算娘亲也不敢触此汤药，必须两个功体同脉之人携手分担，方可不损自身又能恢复元气。」

楚婉冰嗯了一声，吐了吐嫩舌俏皮地撒娇道：「人家只是想看看这药汤的效力。」

洛清妍春葱般的玉指在她额头戳了一记，嗔笑道：「野丫头，尽知道胡闹！」

楚婉冰嫣然一笑，顺势搂住母亲柔腰，埋入那丰腴雪腻的香怀。

洛清妍见这丫头娇痴，也将她抱住。

自从开战以来，母女两是分多聚少，此刻难得平静，两人便腻在一块，感受着对方的体温和熟悉的体香。

抱了片刻，洛清妍嗅到一丝异味，脸颊微红，幽幽嗔道：「死丫头，你今天是不是又跟那小子胡闹了！」

楚婉冰扬起螓首，笑嘻嘻地承认道：「是啊，不止我，还有雪芯呢。怎么娘亲，你吃醋了？」

洛清妍为之气结，伸手在她圆臀拍了一记，隔着裙布也能感受到肉臀的肥嫩和弹软——这妮子的身子真是越来越羞人了，才过二十岁就这般媚惑，远胜自己当年。

母亲掌心的热气从臀尖不断渗入，酥麻麻的，楚婉冰不由得轻吟一声，丝丝情火随之烧起，除了心爱的郎君外，能够挑起她情欲的也只有一脉相承的母亲了，对于洛清妍，楚婉冰除了一份亲情还有几分痴迷的眷恋，这几分痴迷也说不上是什么，像姐妹，又似闺蜜，有时候更似恋人。

「娘，你又欺冰儿！」

楚婉冰嘤咛一声，娇痴地埋入母亲怀里，与面对龙辉时不同，此刻的小凤凰更像是一个受委屈的小妇人，小脸贴上两团丰腴软肉，楚婉冰干脆就这么挨着，有雪靥摩挲着母乳傲峰，不愿起来。

洛清妍芳心一阵怦然，叹道：「好了，药效快好了，你快去请你二娘跟雪芯进来。」

楚婉冰哦了一声，恋恋不舍地离开洛清妍怀抱，眼中带着几分幽怨。

看着这痴丫头的媚态，洛清妍噗嗤一笑：「冰儿，今晚你就跟娘亲睡吧。」

楚婉冰眼珠一转，又补了一句：「我要吃奶，还要磨镜！」

洛清妍哭笑不得，轻轻掐了一下她的臀肉，痛得楚婉冰尖叫一声。

「死丫头，你越来越放肆，还当不当我是你娘！」

洛清妍笑骂道。

「上辈子咱们本来就是姐妹！」

楚婉冰咯咯一笑，跑到门口后，探着小脑袋，用唇语说了一句：「云曦，我比你入门早，按规矩你还得叫我姐姐！」

洛清妍被呛得两眼翻白，险些没冲过去将这臭丫头狠揍一顿。

过了片刻，于秀婷母女在小凤凰引路下走入浴池，洛清妍道：「秀婷妹子，你和雪芯先下去浸泡药水，但记住你们必须掌心相对，互通真气，以两人功元消解霸道的药力，然后在慢慢将药力引入体内，等会你们跟着我的指示运功即可。」

于秀婷道了一声：「有劳姐姐了。」

便要踏入池中，洛清妍制止道：「妹子，你这般穿着衣服下去，药水很难浸泡身子，还是先除去衣物吧。」

于秀婷本想直接入水，待疗伤完毕后再用内功蒸干衣物，但如今听洛清妍这般说法，心里泛起一丝犹豫。

她性子端庄清雅，遵礼守节，除了少女时因爱意灼热而委身楚无缺外，这些年来一直是规规矩矩，尤其是守寡之后为了维持天剑谷声望，言辞举止都恪遵礼法，生怕引起任何闲言碎语。

如今疗伤竟要在外人跟前赤裸身躯，饶对方是女子，于秀婷也倍感羞愧不安。

洛清妍笑道：「妹子，你昏迷期间的衣物都是我换洗的，你还害羞什么。」

此话一出，于秀婷立即感到一股热辣顺着脖子冲上脸颊，然后再蔓延至耳根，清雅冷艳的玉容染上了一片丹霞，好似谪仙落尘。

魏雪芯还是首度见到母亲此等娇艳美态，一时间也看傻了眼。

洛清妍嗤嗤轻笑，道：「好了，咱们转过身去，妹子你和雪芯脱了衣服便下水吧。」

说着拉过楚婉冰转过头去，背对着这双仙姿母女花。

、这对妖媚母女花背过身躯，于秀婷先是犹豫了片刻，心念弱子安危，叹了口气，缓缓阖上双眸，除去鞋袜，一双嫩橘般的玉足踩在地上，其肤色粉嫩。

骨肉均匀，趾甲泛着珍珠般的光芒，足踝浑圆白里透红；紧接着玉手微颤地捏住腰带，再缓缓扯开，那素玉镂花带徐徐落下，好似一道飞虹坠入凡尘。

于秀婷吐了一口浊气，玉指捏住衣角，解开玄色的收腰锦衣外裳，露出内里的白色内衬，那是用上佳的丝绸制成，贴身吸汗，单薄之余隐隐透出更深处的春光，魏雪芯眼睛一亮，仿佛看到最里边的抹胸和肌肤。

于秀婷似乎也察觉到了女儿异样的目光，睁开眼睛嗔了她一眼，魏雪芯脸蛋一红，急忙低下头去。

于秀婷哆嗦着将玉手朝上挪去，将衣领轻轻拉下，沉积隐匿多年的玉肤雪骨就这么一点点地展露在女儿眼前。

一件小巧的清雅墨绿色的肚兜挂在心口，遮住了高耸如玉的傲人丽色。

肚兜是用上好的江南绫锦，沿边镶着一圈银线，四条系绳轻轻地系在颈背，四周热气蒸腾，好似云烟飘渺，在这若隐若现的环境中，于秀婷即便半裸玉体，也不显淫冶放荡，反倒有种温婉高雅仙姿，好似天仙女神沐浴，洗涤俗尘。

黑滑缎底泛着绿紫光的雅致墨绿色，衬上她白皙光润的乳色玉肌，突然变得无比诱人，魏雪芯想像优雅保守的亵衣中裹着母亲高耸弹手的双峰，芳心一阵凌乱怦然，顿觉一阵窒息，眼前女子竟是美得如此不可思议，一身雪肤仙骨，飘逸出尘。

于秀婷横了她一眼，说道：「雪芯还愣着做什么！」

魏雪芯好不容易才回过神来，哦了一声，也低头脱衣，她毕竟有过多次大被同眠的经验，比母亲放得开，一下子就脱得赤条条的，将那身雪白美肉裸在蒸气中，只见双乳傲然饱满，上小下大，宛若泪滴欲落，又似雪梨将熟，丰乳尖端红梅耸立，乳珠粉嫩，小腹平坦光滑，柳腰柔韧有力，玉腿修长紧绷，臀瓣翘圆，股肉紧凑，浑身的雪白之中唯有一抹触目乌黑由腿根升起，茂密丰盛，水汽潮润，隐藏着一抹嫩玉桃花，遮盖水帘秘洞。

再见女儿裸体，于秀婷顿生异感，再吸一口气，慢慢脱下裙裤，两根好似象牙般的玉腿呈现而出，因为常年习武，她肌肉结实，腿脚笔直，线条紧绷，比起白翎羽更为丰实，顺着美腿线条朝上望去，腿股交接处的亵裤鼓起了一小块彭隆，看不清蛤唇形状，只得圆鼓鼓的一块，似乎还有一道防线遮挡住美妇的贞洁，那儿正是茂盛芳草生长之地。

如今于秀婷只余亵衣和亵裤，雪玉色的娇躯就这么展露在女儿眼前，她的肚兜覆盖面甚大，款式保守，就连肚脐也挡住，但侧面仍旧镂空，透过此处任可看见那柔软腴腰，她的腰虽不似魏雪芯那般盈盈可握，没有那种弱柳扶风的感觉，而是一种成熟的丰腴，但绝不臃肿，反而显得柔软如绵，但她腰背处又有两道结实的肌束，正是如此才能施展那般高超精妙的剑术，这正是刚和柔的完美结合。

这时，洛清妍道：「秀婷妹子，你们好了吗？」

于秀婷咬唇道：「洛姐姐，我这样子行了吗？」

洛清妍回头看了一眼，笑道：「妹子，你还有衣服在身呢，快点脱掉吧，毕竟你伤势源头在心肺，最好能让心坎穴直接吸收药力，肚兜可碍事得很！」

于秀婷叹了一口气，伸手在脖子和玉背上抹了一下，解开肚兜，顿时上身再无保留，赤裸裸地露出了那深藏十余年的春意仙姿。

一对丝毫不逊洛清妍的傲乳倒悬胸口，同样是上小下大的雪梨状，但沉甸甸的好似灌满蜜浆甜汁的瓜果，若洛清妍的双峰是蜜瓜，那么于秀婷的傲乳便是一对巨型的雪梨，乳廓坚挺饱满，乳量十足，左乳出有一颗细小的黑痣，不损其丽色，反而使得那份出尘仙姿多了几丝媚然之色，乳头如铜钱大小，颜色粉嫩，淡淡得几乎没有，于秀婷的乳晕粉粉嫩嫩，丝毫不似哺乳了一双儿女的母亲，更是未经人事的处子，而魏雪芯因为行房已久，乳晕色彩比母亲深。

于秀婷不自觉地双手护胸，遮住乳峰，羞涩垂首低眉，但纤细的手腕如何能挡住压抑许久的春意，白花花的乳肉依旧有大半落在洛清妍眼中，饶她绝代风华也不得不赞叹对方的仙骨丽色。

「洛姐姐，这样……可以了吗？」

于秀婷嗓子干涩，好不容易才问了这么一句话，若是洛清妍再让她除去亵裤，她恐怕要当场晕过去。

洛清妍点头道：「可以了，只要心口没有阻隔，药力就可以进去滋养心脉。」

这时楚婉冰也转过头去，同样也被那飘渺虚幻而又春意暗藏的景色惊呆了，于秀婷虽然娇羞难掩，但那高挑健美的体态、成熟到极致的风韵，根本不是魏雪芯那种小丫头能具备的。

被这对母女轮番打量，于秀婷脸颊血色更浓，娇艳欲滴。

洛清妍咳了一声，将楚婉冰的思绪拉回来，说道：「秀婷妹子，你且跟雪芯入池，然后手掌相对，互通真元。」

于秀婷巴不得赶紧进入池里，最起码可以遮掩身躯，听到这话，立即转过身去，踩入药池，但她在转身的时候将粉白的玉背对着洛清妍母女，只见盈盈腰身曲线向下蔓延，到了胯间朝外夸张的划开，虽有亵裤遮掩，但这仙姿美妇的肉臀实在过于浑圆高翘，已经将亵裤撑得圆鼓鼓的，就像是包着两颗蜜浆几欲崩裂的瓜果。

在踩入池中的时候，身子有下沉的趋势，丰腴的臀肉起伏不定，叫人难以侧目。

见母亲下去后，魏雪芯也赶紧下水，母女四掌相对，敛神静气，元功互通，剑气在奇经百脉流转，霸道灼热的药力如同找到了宣泄口，不断地涌入这对母女体内。

魏雪芯顿时被逼出一身热汗，红扑扑的肌肤更为娇艳，于秀婷细致紧绷的肌肤同样也是挂满汗珠，好似露水粘在雪玉雕塑上，别有风情。

洛清妍道：「冰儿，你快用凤凰灵火助雪芯引导药力，你二娘就交给我。」

楚婉冰点头应承，母女两分工合作，洛清妍一掌按在于秀婷天灵，楚婉冰玉指点魏雪芯的脊背，母女四人各自相助，凤火铸剑气，洗骨通脉，于秀婷顿感四肢百骸滚烫不已，丝丝热气顺势流转，淤塞的经脉一条接一条地被打通，霎时精神抖擞，双目一开，秀眸内绽放锐利光芒，正是功体十足之征象。

行功完毕，洛清妍和楚婉冰收回凤火，阖目养息，调匀内气后，洛清妍问道：「秀婷妹子，你感觉怎么样？」

于秀婷赞道：「洛姐姐这个药池当真玄妙，我感觉伤势已经好了。」

魏雪芯也道：「大娘真是妙手回春，雪芯也感到浑身舒爽。」

楚婉冰笑道：「雪芯，前段日子连番激战，多多少少都会落下些病气，这药池虽不像混沌境那个药池那般玄妙，但还是可以疗复元气的，你以后要是有什么不舒服就跟姐姐说，我也会调这种药汤，而且药性温和，绝不像今天这么麻烦。」

洛清妍白了她一眼，嗔道：「好啊，你这死丫头，学了点皮毛就开始挤兑你娘了吗！」

楚婉冰咯咯笑道：「嘿嘿，娘亲，这叫青出于蓝胜于蓝，您有我这么一个聪明乖巧的女儿应该感到高兴才对！」

洛清妍翻翻白眼，哼道：「算了，没你这孽障成日气我，我还能多活几年呢！」

楚婉冰不依道：「我不活了，在夫家被小贼欺负，回娘家还被亲娘嫌弃。」

洛清妍顺着她话道：「去吧，去吧，赶紧抹脖子自尽。哎，秀婷妹子，我真羡慕你，你家雪芯如此乖巧听话，怎么我家丫头就这样闹心呢！」

于秀婷笑道：「洛姐姐，你说笑了，冰儿精灵可爱，多少人都喜欢不来呢！」

洛清妍道：「你要是喜欢这妮子，就领回去养吧！」

楚婉冰听出这是母亲对自己刚才那句戏言的报复，不由气得牙痒痒，嘀咕一句道：「这是小肚鸡肠。」

话音虽小，洛清妍听得一清二楚，暗忖道：「好你个死丫头，敢跟老娘顶嘴，看我等会怎么收拾你！」

「秀婷妹子，我看冰儿实在不如你家雪芯。」

洛清妍故意说道，这话反倒叫魏雪芯不好意思。

于秀婷瞥见楚婉冰那阴沉的粉脸，急忙打圆场道：「哪里哪里，冰儿聪明伶俐，雪芯有些实心眼，应变还是不如她姐姐。」

就在楚婉冰脸色缓和之时，洛清妍又冒了一句：「哎呀，你觉得她好吗？我怎么越看雪芯越可爱，不如这样吧，咱们换个女儿处几日，到时候你就知道这野丫头是多么闹心了！」

「哼！换就换，谁怕谁啊！」

楚婉冰脾气一上来，顿时跟洛清妍耗上了，走到于秀婷身后替她捶背捏肩道，「二娘，我娘不要我了，你就收留冰儿吧，好不好！」

那语气可怜兮兮，神态楚楚动人，再加上她小手殷勤伺候，于秀婷芳心一软，便没反对。

楚婉冰哼道：「有人不识宝，这么好一个宝贝闺女都不要。」

洛清妍哼道：「你这疯丫头，小心把你二娘气出病来！」

楚婉冰绷着脖子道：「谁说的，有我伺候二娘，二娘一定笑口常开，青春永驻。」

洛清妍说魏雪芯乖巧听话，知书识礼；楚婉冰就赞二娘温柔清雅，待人和善，母女两拌嘴拌上了瘾，竟互不相让，于秀婷和魏雪芯顿时哭笑不得。

洛清妍最后捂着额头叹道：「秀婷，这野丫头我实在没辙了，劳烦你替我管教一二吧！」

于秀婷还未来得及回答，洛清妍便将魏雪芯抱出药池，说道：「妹子，这野丫头我不要了，送给你吧。不过把雪芯借给我做一两天女儿，让我能够享几天清净！」

楚婉冰气得眼泪直打转，哼道：「不要就不要！」

洛清妍头也不回，抱着赤条条的魏雪芯走出浴室。

楚婉冰娇滴滴地道：「二娘，我亲娘不要我了，你可不可以收留我呀！」

于秀婷不禁莞尔窃笑，这对母女也够荒唐，一个抢女儿，一个换母亲，但看着小凤凰那泫然欲泣的表情，心头一颤便答应下来：「好了，好了，冰儿别哭，这段时间你就先跟二娘吧，等你娘亲气消了，你再去认个错。」

楚婉冰撇了撇嘴，又问道：「二娘，你还感觉到有什么不舒服吗？」

于秀婷试着吐纳几口，道：「气息通顺，不过脚底似乎有些涨。」

楚婉冰蛾眉轻蹙，试着探了探于秀婷脉相，道：「二娘，你的病气虽然散了大半，可还有一些没排出，现在都挤在涌泉穴了。」

于秀婷道：「无妨，我吐纳几次就可以尽泄病气。」

楚婉冰哎呀道：「二娘，你如今元功初复，不宜动气，不如让冰儿替你推拿几下，保管气息畅通。」

「这……好吧。」

于秀婷先是露出几分为难，但看这丫头满脸热情，便随口答应下来。

楚婉冰搬来一张睡椅，道：「二娘，你先到这儿靠着，冰儿再替你推拿。」

于秀婷道：「嗯，有劳冰儿了，不过你能不能先出去一阵子，待二娘先穿好衣服。」

楚婉冰转身跑出浴室，过了片刻听到于秀婷叫她，然后再进去。

于秀婷已经穿戴整齐，但双足依旧赤裸地踩在地板，被蒸气熏烘，玉足泛起一丝淡淡的粉红。

「冰儿，你现在是大夫，你说二娘该怎么配合你？」

楚婉冰道：「二娘，你先躺在睡椅上，下边就交给冰儿吧。」

于秀婷依言而坐，靠在睡椅躺下，双手交叠放在小腹，两腿伸直，裙裾下可见晶莹的足底。

楚婉冰蹲在于睡椅下端，捧起于秀婷温润的双足，用小手摸了摸足底，指尖暗运巧劲，点入穴位。

于秀婷只感足底的似有有蚂蚁在爬，一直从足底痒到心里，呼吸开始变得急促起来，一双玉足绷紧，柔腰一僵，微微向后扬螓首，楚婉冰将手巾浸入药池，然后再擦洗于秀婷的足底。

片刻之后，药力随着小凤凰的推拿擦洗渗入涌泉穴，于秀婷舒服得不禁呻吟一声，听得楚婉冰浑身酥软，粉面滚烫。

看着二娘的双足，楚婉冰忍不住拿自己的双足做比较，似乎都是一样的白晰滑嫩，但对方多了几分自己不具备的成熟，于是忍不住伸出手指，轻轻刮动着于秀婷微凹的滑腻足心。

于秀婷怕痒，急忙缩回双足，笑道：「好了，冰儿，二娘的涌泉穴已经不堵了，谢谢你。」

楚婉冰道：「二娘，带冰儿回烟柳居好不好。」

于秀婷叹道：「怕你了，不过你得经你娘亲同意。」

楚婉冰道：「人家又不是小孩子，不要紧的啦。」

说着笑嘻嘻地挽住于秀婷的胳膊朝外走，走出客厅便看见洛清妍跟魏雪芯在等候，魏雪芯已经穿戴整齐，但脸颊还是红扑扑的。

洛清妍见楚婉冰腻着于秀婷，便故意气她道：「秀婷妹子，你家雪芯真是乖巧，能不能让她在这儿陪我几天。」

楚婉冰撅起嘴，拽着于秀婷就朝外走，魏雪芯正想跟出去，却被洛清妍轻轻拿住穴位：「雪芯，这几天就陪陪大娘好吗？」

于秀婷不禁哭笑不得，这对活宝母女怄气，竟然也把她们母女拉进来，但转念一想：「洛姐姐身负奇术，雪芯跟她待一段时间说不定也是好事。」

想到这里，便道：「雪芯，你就在梧桐苑待几天吧，记住别给你大娘添乱。」

魏雪芯哦了一声，垂首点头。

待于秀婷和楚婉冰离开后，洛清妍朝魏雪芯瞥了一眼，不禁莞尔，暗忖道：「这妮子当真听话，有一身好武功还这般怯弱娇羞，真是可爱有趣。」

想到这里，心生怜惜爱护，打趣道：「雪芯，不想陪大娘吗？」

魏雪芯惊醒过来，摇头道：「不是的，只是忽然来到这儿有些不习惯。」

洛清妍笑道：「没事，就把这儿当自己家一样。来，让大娘带你去走走。」

魏雪芯忽然道：「大娘，我听姐姐说，您这儿藏有许多奇书，可以借我一观吗？」

洛清妍笑道：「有何不可，来，大娘带你去书房，给你看个够。」

说着领着魏雪芯进入书房，看到满屋子的书，魏雪芯顿时来了兴趣。

洛清妍又亲自替她挑了几本：「雪芯，这些都是太荒时期失传的古籍，你先拿来解解闷。」

魏雪芯欢喜地道：「谢谢，大娘！」

之后便埋头翻阅。

望着这小美人安静阅书，洛清妍心头一阵平和，静静地走出书房，小心翼翼地阖上门。

她亲自下厨，做了几个精美小菜，端上饭桌后，便环魏雪芯出来。

「雪芯，你尝尝，味道可好？」

洛清妍爱怜地给魏雪芯夹了块竹笋，笑着问道。

魏雪芯说了声谢谢大娘，放入口中细咀起来，只感口齿清甜，甘美无比，不禁赞道：「好吃！」

夜色降临，梧桐苑的主卧内，洛清妍坐在床边，衣衫轻薄，大片雪白的肌肤裸露在外。

魏雪芯半躺在床上，脸蛋微红，小声问道：「大娘，今晚我真的和你一起睡吗？」

洛清妍慈爱地点了点她的琼鼻，笑道：「既然你叫我一声娘，自然就是我的女儿，咱们母女两说说枕边话，然后在一块入睡有何不可？」

魏雪芯嗯了声，似乎还有些不自在。

洛清妍问道：「雪芯，你怎么了，不习惯吗？」

魏雪芯幽幽问道：「大娘，姐姐以前都跟你睡的吗？」

洛清妍笑道：「不尽然，她嫁人后可都被那个夫君霸着了，我平日见她一面都难，不过，只要她回娘家，我们就一块睡。那丫头每次都往我怀里钻，似乎是被她相公抱惯了，没人抱着就睡不着。」

想不到姐姐跟大娘关系这般亲近……魏雪芯心头一颤，暗叹一声，她自懂事以后就是独自一间屋子，平日也没怎么同母亲亲近过，更别说母女联床而卧，想到这里，不禁有些羡慕楚婉冰。

想到这里，魏雪芯轻轻将头埋在洛清妍怀中，一股甜香乳味扑面而来，软腻丰腴的火热熨烫着她细致的雪靥肌肤。

以往魏雪芯也被母亲抱在怀里，此刻不禁将母亲和大娘做了个比较，于秀婷体态高挑健美，其乳肉丰实饱满，自己的脸颊枕在上边丝毫不影响乳廓，而洛清妍身负玄阴媚体，柔若无骨，一双巨乳好似两枚大香瓜，香滑甜蜜，绵软如半凝的乳酪，轻轻一碰便是乳波翻滚，肉浪雪崩。

魏雪芯不由得抱着洛清妍柔软的胴体，不知羡煞多少男人，深深把脸贴在她的胸前。

雪芯那乖顺的样子太惹人怜惜了，洛清妍咯咯娇笑，反抱着她说道：「雪芯好乖呀，真是可爱，让大娘哄你睡觉吧。」

与她一起缓缓睡去。

烟柳居内，楚婉冰跟于秀婷相对而坐，于秀婷见她小脸上还挂着几分怨气，心知她还在跟母亲怄气，于是便转移话题道：「冰儿，度红尘那尼姑你准备怎么处置？不会真让她接客吧？」

楚婉冰愣了愣奇道：「二娘，你怎么知道的？是了，一定是雪芯那妮子告密的，这丫头也真是的，我才进药池一小会，就乱搅舌根。」

于秀婷笑道：「你也别怪雪芯，她只是不想你做错事罢了，毕竟这手段太过毒辣，传出去对大家都没好处。」

楚婉冰叹道：「二娘，你错怪人家了，我只是吓唬吓唬那尼姑罢了，无论是给龙辉做同房丫头，还是逼她接客都是想打击她心防，松懈其心神，以便能更好问出敌军的机密。」

于秀婷点头道：「这倒也是一种法子，好了夜色也深了，快去歇息吧。」

说着就起身欲回屋，却见楚婉冰娇腻地挽住自己胳膊，撒娇道：「二娘，冰儿初来您这里，颇为不习惯，您能不能陪我睡。」

于秀婷不禁一愣，要知道她自寡居以来便未曾与人共卧一床，哪怕是自己女儿。

楚婉冰道：「好二娘，冰儿一个人睡觉真的睡不着。」

自从跟龙辉好上后，楚婉冰便不习惯一人睡觉，因为她睡觉时总是喜欢往人怀里钻，当龙辉不与她同房时，她要么去找林碧柔、魏雪芯或者崔蝶同卧，要么就回梧桐苑跟母亲联床。

于秀婷哭笑不得道：「你这妮子怎地如此麻烦，难怪你娘亲要把你丢给我。」

楚婉冰委屈地道：「二娘，你也不要我了吗？」

于秀婷无奈幽幽道：「好了，你这闹人精，二娘依你便是。」

楚婉冰雀跃地拍手欢笑，喜滋滋地挽着于秀婷走入卧室。





