第五回 仙剑暗潮


玉京闹市，茶楼之内，一名女子正端坐在一角独自品茶，其雪肤朱颜，花容月貌，一头乌黑秀发盘了妇人髻，气质恬静清雅，却有股隐而不发的锐气，再加上身后背负的剑袋和腰间系着的宝剑，更让人不敢起亵渎之心。

过了半响，一名负剑少年笑呵呵地跑了过来，说道：「姐姐，你怎么到这里喝茶了，咱们不是该去找姐夫的吗？」

「剑鸣，你姐夫现在正在上朝，咱们迟些再过去吧。」

那名年轻少妇正是魏雪芯，她玉手轻抬，捧起一杯香茗地送至嘴边，细细地抿了一口，姿态优雅轻柔，尽显大家闺秀之风韵。

魏剑鸣哦了一声，乖乖地坐了下来，也学样有样地捧起茶杯喝茶，但他是一股脑地将茶水吞下。

魏雪芯蹙眉道：「剑鸣，茶得先闻后品，而且品的时候需先喝小半口，茶水只需润湿舌尖便可，你这般狼吞虎咽简直是糟蹋茶叶。」

魏剑鸣呵呵一笑，挠了挠后脑勺道：「娘亲也教过我这品茶之法，但这么细嚼慢咽的，实在不合我的胃口。我要学姐夫那样，大碗喝酒，大口吃肉，这才不枉江湖儿女的身份。」

魏雪芯啐道：「你姐夫哪有这么粗鲁，小孩子别胡说！」

魏剑鸣道：「这是真的，姐夫当年在铁壁关的时候，那可是豪爽过人，不拘小节，现在回来当官了，才不像以前那样而已。」

正所谓嫁鸡随鸡嫁狗随狗，魏雪芯可容不得别人说龙辉半点不好，正想教训弟弟几句，忽然感觉到背后剑袋内传来一阵震动。

魏雪芯大感诧异，暗忖道：「我将诛仙剑带来京师就是想帮大哥一把，可是为何剑身会震动，莫非大哥在附近出现？」

想到这里，立即施展剑心感应，却未发现龙辉的行踪。

魏剑鸣见姐姐神情有异，便问道：「姐姐，发生什么事了？」

魏雪芯蹙眉道：「诛仙剑忽来的一阵躁动，就像当初将绝仙剑带回天剑谷一样……」

说到这里，一个青衣人手抱木匣，急匆匆地从雅间里走出，登上茶楼外的一辆马车。

魏雪芯立即抛下茶钱，暗中跟了过去。

魏雪芯敛神屏气，装作若无其事地在街道上走动，实际上剑心已经牢牢锁定了木匣。

青衣人转身闪入一条巷子，魏雪芯见状加紧脚步朝巷子走去，谁料路上行人过多，使得她行动受阻，好不容易才从人群中钻过去，待来到巷子后却发现目标已经失去。

沮丧之际，忽然听闻破风声传来，魏雪芯不及细想，玉指凝气，朝着身后回了一道剑气。

锐剑迅猛无匹，却撞上了一团灼烈火热的气流，顿时消解无形，魏雪芯回首凝眸，只见背后站着一道嚣狂身影，虎背熊腰，浓眉大眼，体内外透着一股霸道魔气，正是炽盖阳魔——端木罹戈。

「魏丫头，速速把东西交出！」

端木罹戈沉声喝道，「饶你不死！」

魏雪芯奇道：「什么东西，真是莫名其妙！」

端木罹戈性子暴躁，指着不远处的角落，不耐烦地道：「少装蒜，你刚刚从昊天教的孙子手上抢来的东西！」

魏雪芯顺着他手指望去，却见那个青衣人躺在地上，两眼翻白，嘴唇紫绀，喉咙处有一明显的抓痕，显然是被人掐断气管而亡。

「胡说八道，我根本就没碰过此人！」

魏雪芯冷哼一声说道，「更不知道你要什么东西！」

端木罹戈道：「我跟了着孙子整整三天，一来到这儿就看到一具尸体和你这臭丫头，唯独不见那东西，你说这如何解释！」

魏雪芯淡淡地道：「你且看看尸体的伤口，可是天剑谷的武功造成的？」

端木罹戈依言望去，只见那道伤痕干脆利落，可以说是一击毙命，乃是相当犀利狠毒的爪功，并不像是天剑谷的武学。

他虽是骁勇好战，但粗中有细，仔细推敲一番便看出端倪，跺脚骂道：「好个昊天教，为了摆脱追踪，竟牺牲弟子来让老子无中副车！」

说罢狠狠瞪了一眼魏雪芯，掉头便走，毫不拖泥带水。

魏雪芯望着由端木罹戈离去，心中狐疑万千：「此人死在这儿，唯独不见了那个木匣，莫非木匣才是端木罹戈要的东西。而且木匣不见后，诛仙剑就不再鸣动，看来木匣内的物品是与诛仙剑同出一辙……当初魔界为寻万魔原石而抢夺诛仙剑，姐姐也说过诛仙剑上边的花纹是一副地图，由此看来，木匣内定是装着四大仙剑之一！」

事关重大，魏雪芯正想追赶，却是剑心一动，感到有些不同寻常，垂目思忖道：「昊天教把古剑抛出，背后似乎不简单，我若追上去势必会同端木罹戈发生冲突，那岂不是让别人得利！」

于是魏雪芯决定按兵不动，立即回转天剑谷分舵，直接向母亲禀明事情始末。

听了女儿的话后，于秀婷秀眉微蹙，负手身后，在屋子内来回踱步。

过了片刻，她柔腰一拧，转过身来，望着女儿道：「雪芯，此事极不寻常，随我一同去龙府，跟龙辉仔细商量！」

魏雪芯点了点头，随着母亲直奔龙府，看门的仆人看到夫人回来，立即笑脸相迎，并去禀报主子。

不过片刻，龙辉急匆匆地迎了出来，笑道：「雪芯，你来了也不先给个口讯我，也好让我去接你呀！」

魏雪芯笑道：「大哥，娘亲说你还得早朝，所以人家就没惊扰你！」

龙辉握住她细腻小手，嗔怪道：「傻丫头，说什么傻话，你可是我明媒正娶的妻子，这里便是你家，有什么惊扰不惊扰的，来，让大哥瞧瞧，你有没有变瘦！」

说罢便伸手搂住她的腰身，想把她抱起来称称体重。

魏雪芯芳心一甜，红着脸嗔道：「大哥，别这样，娘亲还在一旁呢。」

龙辉恍然醒悟，干咳几声掩饰心中尴尬，说道：「谷主，是小婿失礼了……」于秀婷莞尔轻笑，露出珠玉般的贝齿道：「不必多礼，你跟雪芯久日未见，好好亲近一番也是人之常情。不过，等办完正事后，你们小两口在卿卿我我，好么？」

龙辉点头呵呵道：「谷主说的甚是，小婿受教了！」

龙辉将她们接进大厅，命人捧上香茗，问道：「不知谷主此番进京所为何事？」

于秀婷道：「前些日子我收到皇甫武吉的密函，请我进京共商讨伐昊天教的事宜，碰巧雪芯也想进京看你，所以我们娘俩就一起来了。」

龙辉奇道：「皇甫武吉要对昊天教动手了？」

于秀婷道：「除了我之外，儒道佛三教的高手也被他请来了，看来这皇帝老爷是要拔出昊天教这个钉子了！」

龙辉低声道：「谷主已经答应出手了？」

于秀婷道：「昊天教祸国殃民，也害死天剑谷的弟子，于公于私，我都要出手除害！」

龙辉又问道：「听说三教高手也进京了？」

于秀婷奇道：「没错，宗逸逍、净尘、璃楼菩萨这三大先天已经进入三教分舵落脚。」

魏雪芯道：「大哥，我听姐姐说，你的元神医好了！」

龙辉点点头道：「是呀，娘娘跟冰儿联手施针，再加上百气流魄和纳魂花之助，我已经好了！」

于秀婷欣喜道：「你如今恢复过来，对我们都是个好消息！」

魏雪芯缠着龙辉道：「大哥，快给我说说昨天疗伤的过程吧。」

龙辉心头不禁一跳，昨日那种种香艳之事立即浮现脑海……与冰儿云雨之后，洛姐姐假装不知地从地道里出来，虽然面色如常，但媚眼中还残留着一丝淡淡的春意，呼吸吐纳间，高耸的酥胸可见颤巍巍波涛，显然方才一幕对她冲击极大。

疗伤之时，洛姐姐亲自施针，而冰儿则在一旁协助，替他推拿头部的穴位，母女四双雪白莹嫩的玉手在眼前晃动，芬芳扑鼻，而且疗伤过程极为耗力，两女都累得香汗淋漓，在体热的熏蒸下，这对凤凰的香气更为浓郁，使得龙辉就像是坠入一片胭脂香海，端的是妙如天堂，恨不得元神天天受伤，也就天天能享受此番艳福。

于秀婷淡淡地道：「雪芯，既然龙辉好了，就不要再纠结这过程了，咱们还是快些说正事吧！」

魏雪芯吐了吐舌，便将方才的事说出，龙辉听后也是愁眉紧锁，心绪交集。

于秀婷美目凝华，淡淡道：「龙辉，你可看出一些端倪？」

龙辉点头道：「依照雪芯所言，木匣内很有可能收藏着四口仙剑之一，说不定就是当年从我家夺走的那口古剑。如今皇甫武吉号召各路高手进京，昊天教却偏偏在这个时候抛出古剑，其心可诛也！」

于秀婷道：「依我看来，出自魔界的沧释天定然知晓魔界地脉损毁之事，偏偏这四口古剑却暗藏万魔原石的地图，他是想来个一桃杀三士！抛出古剑，魔界为了修复地脉定然会全力抢夺，而我身为谷主绝不会坐视不理，天剑谷与魔界便会再度交战。」

龙辉点头道：「再加上沧释天曾潜伏三教，只要他暗中推波助澜，十分有可能可让内乱未平的三教再次相互厮杀，如此一来，正道四大支柱皆无暇顾及帝都。」

于秀婷道：「除此之外，煞域曾见识过绝仙剑的威力，说不定也会按耐不住，出手夺剑。」

龙辉点头赞道：「恰当的时机，恰当的舍弃，便有换来最大利益的可能，沧释天果真枭雄也！」

魏雪芯吐了吐嫩舌，说道：「幸好，我方才没继续追端木罹戈，若不然就真的中了昊天教的奸计了！」

龙辉道：「雪芯，你可还记得那尸体上所遗留的伤痕吗？」

魏雪芯点了点头，说道：「还是记得的。」

龙辉道：「能模仿出来吗？」

魏雪芯想了想，说道：「我试试看。」

只见魏雪芯缓缓阖上双目，浓睫轻颤，剑心凝聚，脑海中立即浮现尸体的伤痕，随后气随意走，剑随气生，魏雪芯五指一张，五根纤细的手指同时射出五道剑气，嗖的一下在地面上划下五道深痕。

爪痕毒辣，行招无度，龙辉定神一看，这分明就是当初重伤唐冉客的武功：「果然是昊天教的贼子！」

于秀婷道：「既然如此，龙辉你还需小心应对，再拟下一个万全之策！」

龙辉点头道：「小婿晓得。谷主不妨也在寒舍住下，也好让小婿一尽孝心。」小别胜新婚，魏雪芯既想同丈夫亲近，又舍不得母亲，也开口挽留道：「娘，你就留下吧。」

于秀婷拗不过这小两口，同意下来。

话说端木罹戈得知无中副车，险些白打冤枉仗，心里正憋了一口火，握紧拳头继续追赶昊天教高手，端木罹戈魔气翻涌，直投地底，瞬间沿途的花草树木都染上了魔气，他这招名为万灵生魔，此招蜕变自心魔大法。

心魔大法主要是种心魔，再养心魔，使得人心中魔念增长，然后施术者即可控制修者，亦可以将心魔抽出，用来滋补自身，但心魔大法也仅仅针对有「心」者，也就是有意识与智慧，对于那些无心的活物是没有作用；但是万灵生魔讲究以气唤灵，将无心活物，如花草树木此类植物赋予心智，从而与其沟通或者控制。

端木罹戈这个想法虽然很好，但是付诸实践却并不顺利，他也仅仅做到从花草中取得一些信息和资讯罢了，并不能做让花草树木生出心魔，再养心魔的程度。

可是他这一打破前人束缚的想法，大受魔尊的称赞，如今更是从花草树木中摄取了一些零星的片段，推断出了昊天教高手遁走的路线。

魔功玄妙之极，端木罹戈很快便找到了目标，猛提魔元，加快脚程追了上去，出了玉京十余里后，看见一道人影正背着木匣飞奔。

端木罹戈怒喝一声：「兔崽子哪里走，给老子留下！」

声如暴雷，气若烈焰，炽盖阳魔怒提元功，方圆之内火云盖顶，魔气缠身，将那人的去路给尽数封死。

端木罹戈趁势出招，斗大拳头直取背心，那人不敢怠慢，立即回身抵挡，只看他五指屈曲，化作利爪状，直接对上魔者强拳。

两招相对，内气迸射，各自称赞，难分胜负。

端木罹戈收拳扎马，重组攻势，并同时评估对手虚实——那人相貌并无出众之处，唯独一双眼睛暗藏精光，显然是内家高手。

「炽盖阳魔果然厉害，昊天教地戾拜候！」

不但认出端木罹戈，还自报身份与门户，这地戾作风与昊天教其他人颇为不同。

端木罹戈冷笑道：「原来是地狱宫主事，但若不交出你背后古剑，今日休想生离此地！」

地戾哈哈道：「吾在地狱生，有什么没见过，区区死亡何足道哉！」

「那本魔今日便踏平地狱！」

端木罹戈魔元再提，翻掌凝气，一招劈落，火云盖顶，压地三尺，正是独门魔式——炎魔吞天。

魔元炎气笼罩全身，地戾提气凝神，绝式初现，正是地狱幻象，万千杀劫——无间血河。

骨肉汇血河，河水生万鬼，食肉喝血，欲杀魔者性命。

然而端木罹戈骁勇善战，遇强愈强，怒喝一声，炎气顿化巨魔，只看那巨魔一个踏足，便将血河填平。

解式之后，端木罹戈趁势还击，抡起拳头，干脆利索地直接砸在地戾小腹。

然而却惊觉地戾小腹犹如棉花飞絮，拳力难以吐实，其实这是地戾的一门护身气功，名为残躯败絮，受到攻击的时候，身子便会轻柔飘逸，随敌而动，敌进我退，敌退我进，卸减劲力，不让对手把真力吐实。

飘絮身法，地戾卸去了阳魔八成拳力，剩下的两成便由自身根基消化，故而只痛不伤。

正所谓虎父无犬子，魔尊冷静沉着，端木罹戈也不逊多让，就算对手身怀奇招，但他仍能认清目标——取下木匣，于是脚步一侧，闪身欺到地戾身后，以迅雷不及掩耳之势夺下木匣。

木匣被夺，地戾却露出一丝不易察觉的冷笑，虚晃几招便欲退走，倏然阴风席卷，锁住他后路。

回头一望，只见一名男子横道拦路，此人作狱吏打扮，披散着头发，手持木牌，上写「日巡」二字。

端木罹戈识得此人，叫道：「日游神，你来这里做什么！」

那个男子便是厉帝手下十大阴帅之一，日游神。

自从十殿阎王尽折于酆都，这十大阴帅便是煞域的最后精锐，十大阴帅嫡属厉帝，分别是鬼王、日游、夜游、无常、牛头、马面、豹尾、鸟嘴、鱼鳃、黄蜂，个个皆有不凡本事。

日游神笑道：「炽盖阳魔来做什么，洒家便来做什么！」

端木罹戈举着木匣冷笑道：「东西在这，但日游神你想拿可得花点功夫！」

日游神嘿嘿一笑，化风抚掌，阴功提转，便是光天化日之下，也让人顿感刺骨冰寒。

端木罹戈只感面寒刺骨，眼睛被阴风吹得睁不开，一个疏忽，日游神已经探手扣住木匣，发力欲夺。

端木罹戈虽失先机，但不乱方寸，魔元谨守，五指强若铁钩，牢牢扣住木匣，与日游神僵持起来。

阴冥鬼力火拼至邪魔气，双方以木匣为引子，斗起内功，以根基决胜，然而却是魔者更胜一筹，沛然魔元逼得冥力节节败退，日游神头顶冒起袅袅白烟，正是内力大耗的征象。

就在此时，地戾趁火打劫，亦伸手来抢木匣。

小小一个木匣却引来三强争夺，但这木料那堪这三强内力，顿时化成碎片，只见一口锈迹斑斑的古剑从中掉出。

端木罹戈瞧出此剑与诛仙剑同出一脉，事关万魔原石的下落，当下再提三分真气，引动极限功体，只看炎魔元功沛然而出，以一敌二不但不落下风，而且还强行震开地戾与日游神。

就在这一瞬间，一道人影趁着端木罹戈旧气已尽，新气未生之际，忽然出手偷袭，撮指成刀，直刺魔者后心。

内气虽损，但端木罹戈体术尚在，一个沉腰扎马，把身躯矮了下来，以肩头来替代后心要害，将损伤减到最小。

那人下手极狠，把端木罹戈肩膀削出一道血淋淋的口子，但端木罹戈连眉头都不皱，抬起脚跟，朝后踢去，把那偷袭者踢得跌滚在地。

端木罹戈迅速策动魔元，疗伤止血，以古剑指着那个偷袭者嘲笑道：「夜游神不是只在晚上出现吗，你这厮大白天地出来丢人现眼做什么！」

那夜游神生得小脸颊、红肩膀，面生恶煞，颇为骇人。

夜游神被踢中气门，有话难说，只能哑口无言地任由端木罹戈嘲讽，而那边日游神也被魔元震岔了气脉，此刻只能暗暗调和内息。

端木罹戈将古剑扛在肩膀，轻蔑地朝日夜游神瞥了一眼，说道：「你们两个小鬼还没资格在老子面前摆谱，想抢此剑，叫你们十大阴帅之首鬼王过来取吧！」随后又对着地戾抛出一个意味深长的微笑：「地戾如你所愿，这口剑我便笑纳了！」

如你所愿这四个字入耳，地戾顿时脸色一沉，端木罹戈也不再跟他絮言，化成一道赤色云雾速离而去。

吃过晚饭，龙辉带着魏雪芯到后院散步，握着娇妻细嫩小手，心里一片平和。

魏雪芯也旧未见夫君，此际与情郎把手游园，眉宇间不觉地弥漫着淡淡春意。

树荫下摆着石桌与石椅，两人便坐下说些贴心话。

龙辉伸手替魏雪芯理了理腮边秀发，只见那雪白的玉靥白里透红，粉嫩可人，心中更是爱怜，说道：「雪芯，这些日子你在天剑谷可好？」

魏雪芯嗯了一声，点头道：「前段时间，人家随娘亲日夜习武练剑，日子过得倒也充实。」

龙辉喜道：「雪芯快演练几招，让大哥瞧瞧你武艺进步如何？」

魏雪芯俏脸微红，说道：「人家若使得不好，你千万不可笑人家。」

龙辉笑道：「不笑不笑，为夫怎么舍得笑雪芯呢。」

魏雪芯白了他一眼，便从树上折下一根树枝，以剑气削去枝叶，挽了朵剑花，俏立风中，丽色绝代，犹如天仙下凡。

龙辉拍手笑道：「在小剑仙手上，枯木也能逢春！」

「大哥你就是嘴巴甜！」

魏雪芯嗔了他一眼，元气敛心神，玉步踏星斗，皓腕抖枯枝，顿时春风化玉露，剑光映玉颜，端的是美人如玉剑如虹。

魏雪芯挽剑击风，纤腰一拧，莲足点地，恰似仙子起舞，美不胜收，然而美中带杀，聘婷飘渺间又有一丝阳刚美态。

就在龙辉沉迷于着美妙剑舞之时，却见魏雪芯娇喝，剑锋一转，直刺龙辉而来。

虽然只是一根枯枝，但在魏雪芯使用下，剑气吞吐，威力不俗，龙辉急忙跃起避开。

「雪芯，你做什么！」

魏雪芯笑道：「人家一人独舞忒没趣，大哥你就不来陪陪雪芯吗？」

龙辉见她笑靥如花，胸口随之一热，想也没想就点头答应，随手拾起一根枯枝，与她对拆剑式。

魏雪芯忽然剑划山河，正是一招红印山河剑无踪，虽然剑式澎湃，但龙辉却在万里山河之中瞧见朵朵春梅，繁花似锦。

随即，魏雪芯剑气化界，四周景色一变，龙辉只见泰山耸立跟前，日出东方，映照云海。

这分明就是雪芯将泰山日出融入剑意之中，使得当年两人初遇之景浮现跟前，龙辉顿时满腹柔情，丢下枯枝，伸手便将雪芯抱住。

魏雪芯嘤咛一声，身子一软，枯枝木剑也脱手，倚在龙辉怀里，娇声道：「大哥，你可还记得当年咱们在泰山初遇的那一幕。」

龙辉点了点头，嘴唇抵着她螓首，吮吸着清幽发香，说道：「怎会不记得，一辈子都不会忘记。」

魏雪芯埋首在他怀里，腻声道：「大哥，雪芯想再去看一回日出。」

龙辉臂弯紧了紧，箍住娇妻，柔声道：「雪芯，大哥答应你，一旦功成身退，便带你去泰山。」

魏雪芯咯咯轻笑，欢快地朝后一跃，俏皮地道：「大哥，你偌大的一个宅子，怎么连个护院也没有，就不怕贼人惦记吗！」

龙辉朗声笑道：「大哥穷得叮当响，没什么好偷的，只是唯独家中有几多鲜花，就怕采花贼！」

魏雪芯啐道：「大哥你就是天下第一采花贼，有那个不开眼的敢在你面前献丑！」

「乖娘子，你说对了，我这第一采花贼今夜便要采了你这朵九天仙子榜的花魁！」

龙辉哈哈一笑，展开双臂朝魏雪芯扑去。

魏雪芯吓了一跳，急忙跳开，但龙辉那肯善罢甘休，脚踏游龙步，便追了过去。

魏雪芯本无心躲闪，象征着逃了几下就含羞带媚地让他抱住，娇嗔道：「大哥就知道欺负人。」

龙辉探首欲要吻她，魏雪芯却不肯依，但龙辉在她粉颈处又吻又亲，逗得魏雪芯浑身酥痒，娇靥生霞。

就在两人情浓意密之时，不远处的竹林内闪过一丝精光。

龙府后院内长有一片竹林，虽是深秋，但竹色却仍是翠绿欲滴，这些竹子其实是玉无痕以盘龙圣脉之奇术种植的，四季皆可保持翠绿光泽，绝无枯萎之象。

然而翠绿色泽之中，却有道更为晶莹的翠艳，只见于秀婷站在其中，上着水绿青湖收腰襦衫，将一抹柔腰绷得紧凑，虽不像魏雪芯那般纤细楚腰，但却充满着成熟妇人的丰腴，再加上她常年习武练剑，腰身毫无赘肉，反而显得结实丰弹，润滑曲线顺着玉色腰带而下，翡翠素云裙隐约可见两条修长丰盈玉腿的轮廓，腴腰之上便是一抹凸显如云的玉峰圆弧，将领口撑得几欲裂开。

原本于秀婷吃过晚饭也到后院散步，恰好撞见女儿跟女婿切磋剑术，于是便停下来观看，谁料雪芯这丫头忒不更事，还没用几招就打情骂俏起来，真是白教她武功了！于秀婷暗自笑骂。

两人嬉闹了一阵子，魏雪芯才回过神，玉手勉力推开龙辉的索吻，娇喘吁吁地道：「好了，好了，大哥莫要闹了，先让雪芯替你布下个剑阵护院吧！」

龙辉见她说得郑重，便松开双臂。

魏雪芯手捏剑诀，凝练剑心，玉指点地，将青莲剑歌化入八方，院子四周方圆顿时被一股剑意所笼罩。

于秀婷看得不住点头，暗自欣慰：「雪芯这孩子自从悟出剑心通神后，功力是一日千里，剑随意动，把剑意剑气都融入院子内的一花一草中，这个阵法对外攻击有青莲剑歌，布局运转又暗含九宫剑诀，枢纽核心又似天心剑势，就算是我也得借着根基的差距，强行破阵，但要以剑招一一拆解也未必能破……看来假以时日，雪芯的成就定不在无缺之下。」

魏雪芯拍手道：「好了，剑阵布全，以后就算是先天高手，也休想无声无息地通过此阵。」

龙辉道：「如此说来，有此阵护持，那我就可以提前发现潜进来的敌人。」

魏雪芯点头道：「不错，就算他们能够躲开外围的剑意，进了院子也得被四周的花草树木所束缚，这个束缚虽然不足以伤害那些真正的高手，但也可以提前让大哥得知。」

龙辉眼珠一转，笑道：「也就说，没人可以靠近龙府了！」

魏雪芯道：「是这么个道理……大哥，你做什么！」

话还没说完，身子再度被龙辉抱住，魏雪芯羞得满脸通红。

龙辉搂着雪芯细巧的柳腰，胸口贴着那对丰腴结实的玉乳，张口便寻美人朱唇。

魏雪芯被他一口叼住樱唇，动弹不得，三寸香丁瞬间失守，被男儿湿润的舌头卷吸纠缠，吻得心湖澎湃，娇羞难耐。

「雪芯，大哥想要你，给我好么！」

龙辉手掌顺着娇妻腰身滑落，摸着紧凑圆润的肉臀，手指更是戳入裙布之内，在股沟间来回滑动。

魏雪芯红着脸，喘息道：「不要……大哥，会给人看见的。」

龙辉道：「剑阵都布下了，还有谁能进来，雪芯难道你对自己的剑阵没信心？」

魏雪芯摇了摇头，说道：「不是的……」

「既然如此，那还怕什么！」

多日不见，龙辉对这温婉端雅的小妮子极为期盼，当下也不多说，伸手入怀，将她衣襟扯开，拔至肩下，紫纱缎子做成的抹胸，但这个抹胸与寻常的不同，甚是细小紧凑，仅仅裹住胸乳的一半，而且是环绕再双峰中央，挡住两粒乳珠而已，白白滑滑的肉丘被细细的紫纱缎子箍住，上露两弧饱满的凸浮，下挤溢肥美的酥团。

魏雪芯羞得满脸通红，恨不得就此挖个地洞钻进去，龙辉笑道：「雪芯，你可不老实。嘴巴上说不要，可里边却穿了一件这么风骚的亵衣，冰儿都没你这般淫媚哦。」

魏雪芯急得眼泪都快点出来了，咬唇反驳道：「不，不是的……这衣服是姐姐昨天给我的。」

龙辉伸手握住一颗饱满的奶子，边揉边问道：「你昨天见过冰儿？快如实招来，那小骚货跟你说了些什么！」

魏雪芯只觉得乳珠正不断勃发耸立，将紫纱酥胸顶出了两点凸起，硬硬地在龙辉掌心颤抖。

情迷意乱之下，魏雪芯竟把事情如实招供：「姐姐说，我要是穿上这衣服，大哥定会高兴万分……」

冰儿真是贴心好娇妻，得妻如此夫复何求，龙辉呵呵笑道：「冰儿真是善解人意，这衣服她是去哪买的？」

魏雪芯闭着眼睛喘息道：「不是买的……是姐姐自己裁剪的……大哥，快住手，好不好……要是有人进来就糟了！」

见惯了冰儿那热情淫媚，对于雪芯这般羞答答，欲迎还拒的摸样，倒是叫龙辉情火更胜，那容这小妮子脱身，手指一伸，恰好勾住紫纱绸子，随即向下一拉，丰腴雪白的酥乳弹跃出来，滑似凝脂嫩若酥酪。

魏雪芯的双乳在丰腴圆润上略输楚婉冰半筹，但却有着白翎羽挺翘结实的特性，乳尖上翘，与白翎羽的桃子奶颇为相似，仔细观看，却又有不同，魏雪芯在胸腋处的乳肉较少，但顺势而下，曲线缓缓增大，两团乳肉就像泪滴一般，上窄下大，又似垂吊在胸口的两只大白雪梨。

看着一双蜜峰顶端镶着玛瑙艳梅，龙辉低首便吃，嘴唇叼住其中一粒乳珠，放在嘴里来回舔动，乳粒肉蔻被男儿温热的口水和气息熏蒸，渐渐勃发坚挺，像是两颗小石子般轮流进入龙辉口中。

魏雪芯起先还不断推搡龙辉，但到了后边，已然变得半推半就，藕臂缠着了龙辉的后脑，恨不得让男儿永远埋首于自己胸乳内，把那幽甜的乳香完全渗入龙辉肌肤内。

随即龙辉忽然伸出一指，挤开臀肉，戳在嫩菊之中，魏雪芯顿时娇呼一声，身子朝后仰起，梨乳顿时荡起一阵波涛。

胡闹，胡闹……简直是胡闹！眼见这荒淫一幕，于秀婷俏脸晕红，气得浑身发抖，酥胸上下起伏，那翠绿的上杉也掩盖不住峰峦傲乳，颤巍巍的暗涛似乎不再她女儿那雪崩般的乳浪之下。

她是进退两难，若是向前走便会与这对野鸳鸯撞个正着，但若是后退，便是雪芯布下的剑阵，到时候同样会触发剑阵惊动两人，只能盼着龙辉这荒淫小子快些放过雪芯，或者回房亲热。

谁料，龙辉似乎打定主意要在这后院内吞吃雪芯这颗迷人果实，只看他口含雪梨美乳，手抚玉臀肥股，几根手指轮流挤入雪芯的臀沟，时而侵扰菊蕾，时而撩拨桃花，把魏雪芯逼得媚眼如丝，香汗淋漓。

忽然，于秀婷看见女儿仰头长吸了一口气，仿佛受伤的天鹅仰首哀啼，之后身子一阵紧绷抽搐，双膝一软便瘫坐在地，双手扶着龙辉膝盖不住喘息。

只看龙辉手指处沾满了浆液，既有荔汁的清甜，又有牛乳的粘稠。

看见此景，于秀婷芳心不禁一颤，她是过来人何曾不知道女儿的状况，只是没想到这丫头的分泌竟是如此充沛，便是隔着裙裤能将龙辉手指打湿。

这时龙辉缓缓解开腰带，于秀婷暗呸一声，急忙阖上双目，不去瞧那仇东西。

「雪芯，快亲亲大哥的宝贝！」

「不亲，羞死人了。」

「就一口，就亲一口，乖雪芯。」

「好吧。」

眼虽不见，但耳朵却依旧充斥着小两口的调情密语，于秀婷暗自起疑，思忖道：「臭小子有什么宝贝，还要让雪芯亲吻……就看一眼，就一眼。」

忍不住将眼睛撑开一道细缝，竟看见魏雪芯正瘫坐在地上，仰首张唇，含着一根粗长硕大的丑物，肥头大耳，粗若儿臂，棒首紫红，棒身遍布青筋。

于秀婷浑身鸡皮疙瘩都冒了起来，她生性端庄高雅，就算嫁做人妇时与丈夫亲热，让夫君亲吻一下酥胸玉乳已是极限，就算是男下女上的骑乘位也未曾尝试，平日行房也不过以传统体位罢了，至于天界迷阵时的幻象也不过是魏少宗心魔所化。

如今魏雪芯这开口含箫的淫靡浪技，对她来说无异于天崩地裂，谨守的剑心竟出了一丝缝隙。

其实当初龙辉受伤后的多重双修，于秀婷也是知晓的，但她性子使然，故而远远避开山洞，来个眼不见，耳不听，可是如今不但亲耳所闻，还亲眼所见，才知这世上还有这般荒唐淫邪之事。

魏雪芯含吸片刻后，觉得嘴巴酸痛便吐出龙根，只见上边被香涎浸润，荧光水润，紫红的龟首显得更为狰狞，于秀婷脖子已是酡红一片，身子烘热难受，暗自惊愕：「怎么生得这个样子……雪芯跟了他岂不是活受罪。」

想想女儿那娇弱的身子，在此等巨物之下还不哭天喊地。

那边龙辉将魏雪芯抱了起来，便要解其衣裙，于秀婷嗓子一涩，心中暗自叫骂道：「臭小子，快住手，不许脱雪芯衣服……」

但话语每每到了喉咙就被一股热气给挡了回去，只是在心窝回荡，逼出了一身薄薄的香汗。

魏雪芯已经被龙辉逗得浑身酸软，两只小手只能不断挣扎，但却无力阻挠龙辉的魔掌，片刻之后便已是一丝不挂，玉乳丰臀，柳腰粉腿尽显眼前，望着女儿那犹如雪雕玉砌胴体，于秀婷心里又惊又喜——惊者，女儿竟然被这小子欺负至此也不反抗；喜者，女儿越发美丽，自己这些年的辛苦总算无白费。

「大哥……轻点！」

魏雪芯娇吟一声，身子已经被龙辉抱了起来，玉臀被男儿用手捧住，两人摆了个面对面的坐位，女儿则在龙辉的协助下将玉胯对准了龙根，缓缓沉坐下去，两瓣蛤脂花唇被火热的龙根灼烫，立即敏感地分开，纳客入洞，扫门迎龙。

龙辉也不急色，左手轻抚玉臀，微一用力，让魏雪芯肉壶紧贴巨物，只觉幽壑处芳草尽湿，显已情动，股沟间春水涌动，把那巨物根润滑地好生舒服。

龙辉左手抓揉玉臀各处，入手时臀肉滑如绢绸，又弹性十足，右手时而抚摸玉背，时而撩抚菊花，惹得魏雪芯颤抖连连，一双梨乳雪奶贴紧男人胸膛，羞得哪敢抬头。

龙辉只觉那对丰奶随着雪芯娇躯的颤抖不断挤压自己胸膛，乳尖坚硬如石，顶触胸肌，只感阵阵麻痒，好不舒服，当下虎吼一声，保持着肉棒入穴的姿势，猛地捧起魏雪芯的双臀站了起来。

这回于秀婷看得真切，那粗硕巨棒便这样地在女儿体内出没，放肆地撞击水草丰盛的肉洞，魏雪芯的蜜穴随着重力吞吐着自己的肉棒，汁水汨汨而流，染湿了两人的下体，尤其是臀缝处那朵菊蕾，在淫水的莹润下更为艳丽，一开一阖。

「大哥……啊……亲我，快亲亲雪芯！」

双唇贴在了一起，雪芯的香舌调皮地伸进男人的口腔，撩了几下男人的舌头，又缩回自己的口中，来回几次。

龙辉被逗得心痒难耐，把肉棒狠狠一顶，雪芯舒服得张开小嘴，男人顺势就把三寸香丁含住。

「死丫头，从哪儿学来这勾人的本事？」

「咯咯，姐姐教的，大哥觉得好玩吗？」

于秀婷柳眉一扬，暗骂道：「我道雪芯怎会这般不知羞耻，原来都是冰儿教的，这小骚蹄子忒不要脸，自己坏也就算了，还带坏我家雪芯。」

就在这时，忽然看见龙辉正抱着魏雪芯朝竹林走来。

难道他们发现我了？于秀婷吓得急忙朝林子深处退去，寻思不惊动他们而能脱身的法子，但连着拟了几个法子都不管用，只能眼睁睁地看着龙辉抱着魏雪芯，一耸一耸地抽插，缓缓朝竹林走来。

完了，完了，我该如何是好！龙辉捧着魏雪芯的丰臀哑然止步，停在了竹林外，幸好此刻正值黑夜，再加上两人情浓意密，并未察觉林子内有人在窥视。

龙辉雄躯绷紧，忽然松开一只手，魏雪芯顿时失去平衡，她情急之下急忙双腿缠住腰肢，双手抱住脖子，将下巴紧紧地抵在龙辉肩窝，就像只雪润润的小树熊，倒挂在男儿结实的身躯上，丰润的翘臀不自主地耸动，借着体重的缘故不住吞吐龙根，雪白的身子沁出了一层香汗，随着娇躯的颤抖洒落地上，丰沛的黑绒芳草也被汗水和花浆打湿，将股沟濡得一片湿润。

倏然，龙辉坏坏一笑，伸手折下一根翠绿的竹枝，用巧劲将竹刺剥去，使竹枝变得光滑笔直。

于秀婷看得奇怪，也不知这小淫棍要作何打算，却见龙辉左手轻轻掰开魏雪芯紧凑的股肉，右手持着竹枝缓缓探入臀缝，借着淫液浪汁的润滑，排开菊肉，挤入洞中。

魏雪芯全身一阵紧绷，雪肤泛起可爱的鸡皮疙瘩，四肢本能地紧紧箍住龙辉身子，不堪淫辱的娇躯不时地哆嗦。

「连这个地方也不放过……混小子真是可恶！」

于秀婷瞧得面红耳赤，心中嗔骂不已。

「大哥，你好坏……又，又玩雪芯后边……」

魏雪芯被夹棍抽插，美得魂飞魄散，花穴大开，汁水越流越多，从花腔内涌出，由两瓣蛤唇流到股沟菊蕾，又在竹枝处汇聚成溪流，顺着竹枝流淌而下，滴落在地。

又？于秀婷顿时大吃一惊，难不成雪芯不是初尝此道……自嫁人后这妮子究竟经历了何种房中之乐，这些奇巧淫技自己这三十六年来是闻所未闻。

「呜呜……嗯嗯！」

魏雪芯原本就是花穴短浅，体质敏感，那堪龙辉这般淫玩，不消片刻便高潮泄身，于此同时靡仙音也脱口而出，引得龙辉阳元喷射，狠狠灌入美人体内。

靡靡仙音钻入耳中，于秀婷只感身子越发燥热，脑海中泛起丝丝旖旎念想——若是自己与女儿换身异位，那又是何等光景？她想像自己也这般挂在男人身上，白晰的粉腿不住发抖，全身心地沉醉其中，酥嫩蛤珠在肉棍的抽动下剧烈充血，后庭菊蕾初尝恩宠，菊肉紧缩着半截竹枝，就像是长了一根翠绿的尾巴，花浆蜜液缓缓自蜜缝中沁出，濡湿了微颤的雪臀肥股，打湿了后菊竹枝……于秀婷急忙甩了甩脸颊，深吸一口气，试图平静心中绮念，谁料抬眼望去，却见那根含在女儿臀缝间的竹枝不住地滴水，稀稀落落的荔水合着粘稠乳白的浆液滴在地上，发出滴滴答答的响声，汇聚成一小窝的水迹，又似打翻了的热粥。

好不容易控制住的心神再度凌乱，于秀婷不禁又羞又恼，玉色丝绸长裙内的两条粉腿不由紧并起来，微微厮磨，腿根处温腻暗涌，一小注花浆露出蛤嘴，沿着会阴肛菊滑入股沟，顺着滑嫩的腿肉流到下，濡湿了踝上的雪白罗袜。

总该结束了吧？于秀婷抹了抹腮边的温汗，心里暗暗喘气。

「雪芯，快转过身去！」

谁料龙辉意犹未尽，龙枪再度怒发，咕噜一声从魏雪芯花穴内抽离，带出一注的花浆阳精。

魏雪芯横了他一眼，羞红着俏脸任由他将自己转了个身，将玉臀背对着他。

龙辉扶着魏雪芯的玉臀，调整了一下龙枪的角度，身子向前一压，再度枪挑小剑仙。

这姿势就犹如交配的母犬一般，何其淫媚浪荡，于秀婷顿时羞媚难遏，胸中烈火不住翻涌。

忽然，只见魏雪芯咬唇低喘道：「大哥，痛……轻些！」

此时魏雪芯似乎不堪疼痛，双手急忙扶住一根竹子，勉力支撑娇躯不倒。

刚才美得天翻地覆，怎么会痛呢？于秀婷暗自讶异，但看女儿那小脸煞白，额头沁汗，银牙紧咬的模样又不似伪装，便缓缓挪了个位置，侧开一个角度，想瞧得更仔细些。

于秀婷看得清楚，只见龙辉的巨阳正在女儿的翘臀间出没，但却一点异常之处，龙辉每次抽插的位置有点偏上，不像是雪芯的小穴。

仔细盯着两人交合之处辨别许久，再加上方才龙辉使用竹枝的手法，于秀婷顿时明白过来，那儿分明就是女儿的臀眼。

「啊……」

于秀婷惊得险些开口娇呼，但她还是快一步用手捂住嘴唇，将声音憋了回去。

再看那根巨龙在雪芯那娇嫩的肛菊来回耸动，红润的肠壁被抽出来又挤进去，于秀婷不由得绷紧臀肉，另一只手有些害怕地捂住后臀，似乎身后就有这么一根粗物正对着自己虎视眈眈。

「雪芯，还痛吗？那大哥轻点好不好？」

背后的龙辉贴着雪芯的身子，一手抓住她那雪白的豪乳揉捏，一手抚摸着她光滑细嫩的腹部，在耳边柔声问道。

魏雪芯嘤咛一声，摇头道：「大哥，我没事了，你可以用些力气了。」

龙辉闻得美人鼓励，当下钳住雪芯细腰，加速抽动，撞得魏雪芯前后摇摆，胸口的一双水滴状的巨硕雪乳来回晃动，好不美丽。

「大哥……好涨啊……快到了！」

菊蕾肛肠的饱胀感让魏雪芯再度娇吟，高潮迭起，双手不由自主地朝前伸去，紧紧抱住一颗竹子，丰满的上身倚在竹子上，双乳恰好将竹竿夹住，而身后的龙辉不住地撞击着美臀，雪白的股肉就像是凉粉软膏般抖动，而魏雪芯身子也被撞得不住挤压竹子，整根竹子也随着摇晃，竹叶发出嗖嗖响声，就像是有风吹过引得竹叶摇晃。

望着女儿艳媚酡红的俏脸，于秀婷不禁十分好奇……这个地方也会舒服？想到这里，捂住后臀的玉手下意识有了动作，玉指缓缓伸出，小心翼翼地扣入臀缝，朝着股间深处探去。

也不知道是自己太过紧张，还是臀肉过于丰美紧凑，手指久久都不能触及深谷幽穴，倏然，一阵秋风吹过，被花浆沾湿的腿股顿时一凉，于秀婷不禁回过神来，立即止住了这荒唐动作。

于秀婷暗骂自己一声无耻，急忙紧闭双目以，平复剑心，摒弃杂念……也不知过了多久，院子里恢复平静，于秀婷先试着睁开一道眼缝，似乎怕是见到那淫靡不堪的景象也能及时阖眼……呼，于秀婷长出了一口浊气，这两个小冤家总算离开了，她举步若离，忽然胯下传来一股刺痛，使得腴润有致的身子忽然打了个冷战，浑圆如梨的雪臀不由得紧绷起来。

这是……于秀婷脸颊嗖的一下就红了，原来她出水极多，将耻毛与汗巾全都黏在一块儿，尤其她天生耻毛茂盛，被风吹拂乾涸后，稍稍一动，便会扯得生痛。

于秀婷长出了一口气，眼睛在四方扫了一眼，确定没人后，便将手探到裙下，隔着衣布慢慢地将黏在一起的耻毛和汗巾分开。

废了好一会的力气，忍着羞愧的刺痛，美妇总算完工，却也累得香汗淋漓，气喘吁吁。

摇了摇螓首，于秀婷急忙回到屋里，换去一身衣服，躲到床上阖目休息，但耳边似乎总响起女儿那娇滴滴的喘息声，使得她辗转难眠。





