第九回 折辱圣母


「好冰儿，你是为夫的贴心宝贝，高贵优雅，清纯脱俗，哥哥跟你说笑的！」

龙辉顿时乐了，急忙对小凤凰好言哄劝，抱着她又亲又吻，一番怜爱之下总算让这妮子消气。

「冰儿，昊天圣母在哪？哥哥想瞧瞧你怎地戏耍她！」

龙辉对小凤凰以前收拾度红尘的手段还是历历在目，别看这妮子生得娇俏甜美，但却是心黑手狠，对自己人则是温柔体贴，对付敌人那是毒辣之极。

而且她对昊天圣母仇怨犹在度红尘之上，因此他有些迫不及待地想见识小妖后怎地个收拾这贼婆娘。

楚婉冰打了个响指，一道人影嗖的一下窜了进来，一袭赤霞飘入帐内，其身形窈窕，是一名女子，头面被面纱覆盖，一双眸子倒是清亮。

她摘下面纱，露出一颗光润檀首，只见她雪肤红唇，竟是度红尘。

度红尘见了楚婉冰好似老鼠见到猫，谦卑地鞠躬行礼：「奴婢拜见娘娘。」

她先向楚婉冰问安，然后再向龙辉行礼：「奴婢叩见主子！」

龙辉暗自好笑，他想想了，度红尘被他种下伏凤真气，按理来说应该对他更为谦卑恭敬，谁想到她似乎更畏惧小凤凰，对此他也不得不暗赞小妖女手段高明。

「带上面纱，拿上这些东西跟我进去。」

楚婉冰指了指桌子上的檀木盒子，度红尘急忙蒙上头面，又伸手捧起盒子，跟着小凤凰走入内帐，龙辉也随之踏入。

苏毓仙被五花大绑困在内帐中，全身被粗大的麻绳困住，绳索紧紧箍在身上，将道袍硬生生贴在了身躯上，再看那绳索将她双手捆在背后，再绕到胸前交叉，竟将两座乳峰勾勒得曲线婀娜，楚楚动人。

苏毓仙闻得脚步声，抬眼一看见是楚婉冰，恨得咬牙切齿：「贱人，你想玩什么花样！」

楚婉冰笑道：「好聪明哩，竟然知道我要玩花样。」

苏毓仙见对方虽巧笑嫣然，但眸子间却透着一股妖异阴冷的光芒，使得她脊背不免一阵发凉、楚婉冰打了个响指，道：「红奴，伺候圣母用药。」

头戴面纱的度红尘恭谦地应道：「是，娘娘！」

于是将药坛盖子拔开，走到苏毓仙跟前便要给她灌药。

苏毓仙粉面一沉，紧咬牙关，不肯就范。

度红尘手指在她唇下承浆穴一点，双唇不由张了开来。

咕噜咕噜几声，苏毓仙被强行灌下了秘药，由于灌得太猛她被呛得连连咳嗽，这时楚婉冰笑盈盈地搬来一张椅子让龙辉坐下，而她则侧身坐在龙辉大腿上，玉臂箍住龙辉脖子，好似腻着情郎看戏的小妖精，端的是亲昵无间，如胶似漆。

苏毓仙气得大骂道：「搂搂抱抱，好不要脸的狗男女。」

楚婉冰哼道：「我们夫妻间亲近天经地义，关你何事！」

苏毓仙只觉心口一阵剧跳，体内气血竟莫名加速，秀气的鼻尖渗出滴滴细汗，两抹桃红晕上粉腮。

苏毓仙不由尖叫道：「贱人，你给我喝了什么？」

楚婉冰对她不理不睬，而是向着龙辉嫣然媚笑：「好哥哥，你这些天一直忙着打仗，都没好好陪冰儿呢。」

龙辉笑着刮了一下她琼鼻，道：「好了，哥哥今天都陪我的小冰儿！」

楚婉冰欣然地腻在他怀里，那边苏毓仙看得牙痒痒，骂道：「肉麻，不要脸！」

龙辉不屑地道：「圣母娘娘，你是羡慕我们伉俪情深呢，还是感怀自己不幸！」

苏毓仙道：「本宫乃昊天圣母，一人之下万人之上，岂会不幸，即便今日失手被擒，也是光荣殉教！」

楚婉冰笑盈盈道：「好个一人之下万人之上的圣母哩，说白了不过是一个被人丢来抛去的破鞋烂靴，跟勾栏里的婊子有何区别！」

苏毓仙怒上眉梢，气得杏眸圆瞪，喝道：「妖女，你说什么！」

楚婉冰冷笑道：「难道不是吗？你本是沧释天的结发妻子、原配夫人，但却被你丈夫丢给皇甫武吉做小妾，不但自辱身躯，还自降身份，你不是婊子那是什么？还是说你那位原配夫婿更喜欢戴帽子？」

苏毓仙气得粉面酡红，半响才说出话来：「哼，鼠目寸光之辈，怎懂吾昊天教之宏图伟业！佛家有云，外相皮肉皆虚妄，何必执着那守节保贞。」

楚婉冰噗嗤一笑，道：「好个皮肉皆虚妄，圣母娘娘看来是精通佛学了？」

苏毓仙道：「吾等要君临天下，自然要通晓万教学说。」

龙辉脸色微沉道：「那你可知因果报应，善恶有偿！」

苏毓仙发出一连串银铃般的脆笑，笑得眼泪直流，上气不接下气地道：「哟哟，龙将军，你不会真的相信这虚幻缥缈的话吧？什么善恶有偿，因果报应，不过是佛学中的糟粕。你是善还是恶，到头来皆是胜者所裁定！」

龙辉寒声道：「当年你们杀我全家，便是抱着这般心态吗？」

苏毓仙道：「这事不归本宫管，一切都是云踪说负责，再说了本宫所行之事，所布之局皆是从昊天基业出发，想你们家那些贱民还不配让本宫下手！」

龙辉怒气翻涌，眼中杀机大盛。

楚婉冰急忙制止，柔声道：「夫君，别生气，她是想激怒你，让你杀了她。若是这样就让她死，实在是太便宜了！」

龙辉并非暴躁易怒之人，但一旦动怒便是势若雷霆，而楚婉冰是少数能劝消他怒火的人。

龙辉怒火稍息，楚婉冰从龙辉腿上下来，转头向度红尘道：「红奴，还不快来给主子消火！」

度红尘应了一声是，便跪在龙辉跟前，伸出芊芊玉手替主子宽衣解带，露出胯下龙根，只看那根阳物便是疲软之态也是粗硕无比。

苏毓仙不由得朝哪儿瞥了一眼，霎时面红耳赤，心跳加剧。

楚婉冰见她别过头去，便调笑道：「怎么了，苏贵妃，是不是被我家夫君吓着了，是不是没见过这般雄伟之物呢？」

苏毓仙气得大骂道：「妖女淫贱下流，不要脸！」

楚婉冰粉面带着几分兴奋的红晕，朱唇勾起，心中暗自偷笑。

那边度红尘见猎心喜，急忙开启朱唇一口将龙根含住，灵巧的香舌在龟冠上来回添洗，品得有滋有味。

龙辉深吸了一口气，身子莫名舒缓，那边苏毓仙却是看得满面红霞，羞恼无比，急忙阖眼闭目，然而度红尘吮吸阳物所发出的啧啧声却是钻入耳中。

「不知廉耻的贱人！」

苏毓仙心中暗骂，却感到胸口越来越涨，股股酥麻在乳尖环绕不散，憋得她面若赤霞。

龙辉随手取来腰带，朝昊天圣母抽去，内蕴盘龙伏凤真气，只听啪的一声便抽打在苏毓仙肩膀上，一股火辣刺痛由肩窝传入心窝。

龙辉再度舞动腰带，又是啪的一下抽在苏毓仙胸口，鞭劲巧柔，仅仅让她的衣襟裂开，隐约露出雪白丰腴的酥胸。

即便是仇敌，但龙辉也不免对这妇人刮目相看，透过那撕裂的衣衫看见一抹难以形容的春光，苏毓仙的肌肤极为白嫩，白得有些耀眼，嫩得几欲滴水，在龙辉印象中也只有穆馨儿跟秦素雅有这般水嫩的肌肤，那是江南女子独特的风韵，但苏毓仙却似乎犹在这对才女婆媳之上，雪白的肌肤间似乎有碧水流动，给人一种晶莹透亮，秋水盈盈的感觉。

苏毓仙又羞又怒，咬牙叫道：「无耻！」

雪腻的面颊涌出一抹晕红，而露出在外的一小半酥胸也是因此放弃一丝桃花丽色，肉感饱满的乳浪随着急促呼吸而抖动，衬着泛红乳肌，就犹如是瑞雪融化从山峰上流下清水，而清水又在晚霞的照耀下映出丹云丽色。

龙辉不由得一阵惊艳，被度红尘含在口中的肉柱兴奋胀大，他一边享受着度红尘的口唇侍奉，一边扬鞭抽打，帐内现出一副淫靡景象——男子享受着淫奴的口唇侍奉，手中腰带则抽打在一个清秀熟美的道姑身上，每抽一鞭，道袍便撕裂一道口子，透出雪嫩肌肤。

噼噼啪啪十余鞭下去，苏毓仙的道袍已经破烂不堪，裂衣破布难掩内中春色，只看她酥胸高挺，柳腰纤细，臀翘腿长，身段曲线着实玲珑，透着成熟迷人的风韵，然而这一切都被她出众的肌肤给掩盖住，诚如方才龙辉所见，苏毓仙的肌肤白里透红，嫩中含水，堪称绝世无双。

楚婉冰瞧在眼里，心中不免酸溜溜的，对着苏毓仙冷声道：「圣母方才所言的佛理倒是有几分见识，妾身才疏学浅难以跟你辩解，所以还得请另外一位精通佛学的大家与圣母娘娘一论高低。」

说着朝那正吹箫品阳的红奴叫道：「红奴，快给圣母娘娘看一看你的真实面貌！」

度红尘不敢违逆，扯下头罩面纱，露出真容，但朱唇始终不理龙根。

吹舔之余，一双妙目谄媚地往上瞥去，似乎在向主子邀宠。

龙辉摸着她光溜溜的檀首，连声赞道：「好个红奴，好个骚货师太，品得正是不俗！」

度红尘得到嘉奖，双眼变得水汪汪的，鼻息粗沉，腿股间一阵酥麻潮热，骚媚毕露。

苏毓仙早已惊呆，她曾跟度红尘多番携手，对她也十分了解，在她看来这尼姑武学根基深厚，再者心念坚定，按理来说就算被俘也不会屈服，如今不但成为这小子胯下奴仆，更是满面奴性。

龙辉故意刺激昊天圣母，于是放开精门，一股浓精猛地灌入度红尘口中，度红尘如饮甘露，竟似饥渴般握住龙根用力吮吸，将两边桃腮吸得下凹，如痴如醉，直到将精液都吞下肚才恋恋不舍地吐出来，但吐出后她还用红润的脸颊蹭了蹭根茎。

望着这一幕，苏毓仙心乱如麻，竟连大气都不敢喘，两眼愣愣地瞪圆，良久才不由自主地吞了吞口水。

度红尘娇声道：「圣母娘娘，善恶终有报，这话非虚假也，奴家昔日作恶多端，今日为奴便是因果报应！」

话还未说完，就被龙辉一把扯下裙子，现出白露若雪的两条粉腿以及丰腴蜜户，只看细绒上布满了晶莹汁液，龙辉捞住她腘窝，将她如同小孩子把尿般抱了起来，背对着自己，将肥嫩嫩的玉壶送至粗物之上，随即放手一压，咕噜一声，水液四溅，苏毓仙粉脸被几滴淫汁溅中。

「呜呜，主子，好深，入得好深啊！」

度红尘娇啼喘息，龙辉又一把扯开她胸襟衣衫，两颗白花花的肥奶便跳了出来，抖出一丝丝肉香乳浪，龙辉双手环到她胸口，将两颗乳球紧紧抓住，揉得千变万化，乳浪难止。

「贱奴，继续说你的轮回因果！」

龙辉狠狠掐了一下度红尘的乳头，两颗肉葡萄宛若蒸熟的豆蔻，迅速肿胀，紫嫣淫靡。

胸口吃痛，小腹酥麻，痛快交叠，度红尘生出异样快感，细腻的香汗随着两颗丰满的奶子摔来摔去。

「佛曰，因果循环，报应不爽，奴婢便是做了太多坏死……才遭受业果报应。」

度红尘喘气，断断续续地娇声道，「吾本该永坠无间……呜呜呜……幸亏主子大发慈悲，收我做奴仆，以肉身布施，还纳罪业……」

龙辉连抽几棍，继续逼问道：「罪业如何还纳？」

度红尘道：「受主子的赤龙罚罪杵鞭笞，让奴奴日夜受尽折磨，便是还罪之法……啊……主子，继续用力，奴婢还能承受，让奴婢能早日恕清罪孽……」

苏毓仙浑身直打哆嗦，暗自叫骂，然而随着眼前春宫淫戏的进行，她双峰间的鼓胀也越是明显，乳珠莫名胀痛，好似有什么东西要涌出一般。

「圣母，你……你也犯了重罪，要想求得安乐，唯有跟贫尼一般……」

度红尘被那根赤龙罚罪杵撞得花心乱颤，雪腹连连收缩，已然语不成句，但仍勉力将话说出，「向主子认错，然后……啊啊……为奴涤罪……」

苏毓仙耳根一热，破口大骂道：「不要脸的贱尼姑，你给我闭嘴！」

然而龙辉却是有心跟她较劲，龙枪乱舞，杀得度红尘淫声浪语叫个不停：「不行了……我管不住自己的嘴巴……啊啊！主子好勇猛……奴……奴要飞了……」

一声娇啼，阴精泉涌，度红尘端的是泄得七荤八素，软若烂泥。

帐内顿时回归平静，针落可闻，同时弥漫开一股异嗅，酸甜骚腥，颇为淫靡，楚婉冰是雪靥生晕，芳心乱颤，心忖道：「小贼散发的气息虽然有些怪怪的，但却老是撩动人家心弦，弄得人家现在也想那事，真是讨厌……」

龙辉阳元充足，可谓先天至阳，女子则为阴体，正所谓阴阳相吸，女子很容易就被他吸引，而楚婉冰早对他情根深种，如今闻到这股元阳气息，令得她爱火更炽，恨不能就扑入龙辉怀里肆意撒欢，至于苏毓仙耳根一热，感到莫名焦躁，身子渗出一层细汗，腿股处也是粘稠湿润，不知是汗水还是其他。

度红尘美得娇躯酥软，腻腻地回身朝龙辉媚笑，玉唇香腮不住在主子脸上摩挲：「主子，奴奴谢主子恩赐。」

尽显淫奴本性，顺服妖娆。

龙辉拍了拍她肥翘的肉臀道：「骚货，还不快下去替主人清洗！」

度红尘嗯了一声，撑起疲软的身子跪坐在龙辉胯前，苏毓仙看见度红尘两瓣雪白的臀肉压在脚跟上，显出一凹肉痕，成熟的花户正滴着花蜜。

度红尘俯首在龙辉胯间，细细含舔卷洗，将龙根上的淫迹清理得一干二净，将巨物濡得晶莹湿润。

楚婉冰冷声道：「红奴，圣母娘娘现在热得紧，你快给她凉快凉快。」

度红尘闻言拉住苏毓仙的衣襟，朝两侧一扯，撕拉一声便将她身上破的不能再破的衣服撕了下来，霎时雪肤耀眼，水肌流动，帐内再添三分春色。

只看她细白的肌肤下，乳峰饱满，好似滴水玉珠般的晶莹，嫩肉饱满，乳廓不如洛清妍般丰硕，但两颗乳球好似新剥皮鸡蛋般圆润细腻，乳珠丹红香艳，乳晕若黄豆大小；蛮腰不比鹭眀鸾般结实细润，但却是柔如绿柳，好似一袭水晶纱帘，细巧的肚脐好似镶嵌在玉石镜子上的宝石；粉腿修长圆润，但十根脚趾不安地蠕动着，趾甲宛如云母片般莹润，腿股间黑绒稀疏，蜜唇被双腿紧紧夹住，难见风光，但却因为她被捆绑的姿势使得上身微微前倾，从而使得腰臀后撅，臀瓣不似于秀婷那般丰熟肥翘，但却是吹弹可破，宛若薄皮的蔬果，哪怕用多几分力气也会将嫩皮刮开，内里汁液便会汨汨而流。

苏毓仙红霞满面，咬牙怒视，楚婉冰扬了扬柳眉，似乎在说你能奈我何！半响，苏毓仙冷哼一声，缓缓阖上美眸，淡然道：「肉相皮囊不过虚妄，你们想如何折磨我便动手吧。」

楚婉冰从怀中掏出一枚玉符，纤指在上一点，顺势画了个法诀，玉符泛起一阵光华，看得龙辉和度红尘不禁称奇。

楚婉冰望着龙辉温柔笑道：「破封之后武者可以用神念传递声音和影像，我前些日子闭关的时候闲来无事也创了些小法术，比如将影像锁入符中，到时候捏碎便可令影像重演。」

龙辉问道：「冰儿，你是要将这一切记录下来？」

楚婉冰点点头，朝苏毓仙怒了努嘴道：「自然如此，将这一幕都锁入玉符再送给高鸿那贼厮瞧瞧，你说他会不会发疯呢？」

苏毓仙沉静的脸色突然一黯，睁开眸子，恶毒地盯着楚婉冰，楚婉冰也不惧她，把手中的玉符扬了扬道：「苏贵妃，有什么话要跟高大人讲的吗？」

苏毓仙抿嘴不语，双手依旧被绳索捆版在后，使得酥翘的玉乳更加凸润，随着急促的呼吸乳浪翻涌，幽暗的帐内隐有白嫩光泽流转，再定神一看两颗鲜艳的肉梅随着乳脂摇动，诱使男人要扑上去吸在嘴里，双腿依旧紧紧并拢着，花户嫩唇难见芳踪，唯有一三角乌黑细绒若隐若现。

楚婉冰扫了一眼苏毓仙腿心，度红尘急忙走过来，献媚地向楚婉冰点头哈腰道：「楚娘娘，交给奴婢，保管您满意！」

说着便伸手去掰苏毓仙的膝盖，苏毓仙大惊失色，再难把持，尖声叫道：「贼尼姑，你做什么！」

度红尘笑而不语，继续将她双腿朝外掰，苏毓仙则是抵死不从，拼命夹紧双腿，但她此刻功力尽数被封，气力不足，跟一个普通的妖娆妇人没什么区别，怎抵得过度红尘的力气，一下子就被分开双腿。

霎时一个水灵灵的花户展露而现，只看粉嫩的玉胯耻毛柔软而悠美，雪丘隆得如同馒头一般，阴口红嫩若如脂，好似一只圆熟的嫩蚌在黑绒下微微开阖，饱满的吐芳喷香。

随着她双腿分开，帐内飘散酸甜的潮湿气息，仔细一看她臀胯下已经是一片潮湿，嫩若雪玉的娇臀坐在一小滩水之上。

楚婉冰乐了，用手指刮了刮玉靥笑道：「圣母娘娘，你多大了，居然还尿裤子？羞也不羞！」

苏毓仙实在不知为何，体内躁火从被龙辉鞭打后就一直燃烧，逐渐然遍全身，最后集中在小腹，令得她腿心莫名渗出潮意，最后竟然无法遏制，下体酸酸麻麻，溢出一注注粘热汁液。

龙辉站起身来喝退度红尘，伸手便捏住苏毓仙一颗嫩润的乳球，虽无大小凤凰那般充实绵柔的肉感，但也是润滑水嫩，说不出的舒服。

苏毓仙雪靥酡红，挣扎着要躲闪，但却是无济于事，被龙辉紧紧掌控住敏感部位。

「放手……淫贼！」

苏毓仙满腔怒火，然而体内伏凤真气开始运转，将她的尖叫怒骂变成了一丝细弱的娇嗔。

她身上散发略带潮暖水润的体香，令得龙辉心中邪火暗涌，报复快感充溢全身，手指加重力道，搓揉抓捏，水嫩的乳脂荡起千万波浪，变幻难测，好似凝而不散的牛乳，颠来滚去，好不惬意。

龙辉冷声道：「苏贵妃，高大人也算是我半个师兄了，你身为他生母，在下自然会好生款待！」

提及高鸿，苏毓仙耳根一热，羞得抬不起头来，只得狠狠地道：「姓龙的，我一定会杀了你，一定会杀了你！」

龙辉将肉龙抵住她湿热的花户，马眼被湿柔的耻毛一扫，一股酥麻快美顺着精管流入，蔓延至脊背，不由得暗赞一声果然是尤物，心想：「皇甫武吉真气无法纯炼，十有八九跟这祸水有关！」

苏毓仙心知难逃淫辱，把心一横，忖道：「就先让你这淫贼沾点便宜，本宫趁机吸你精元」

她下定决心先委曲求全，然后在交欢中借龙辉精元恢复功体，寻机脱困。

她对贞洁并不看重，只要能达成目的便不择手段，若不然也不会乖乖侍奉皇甫武吉十余年之久，于是便干脆缄口不言，闭目不语。

龙辉冷笑一声，粗物抵住花唇但就是不进入，研磨了数十下，磨得苏毓仙全身泛起一层鸡皮疙瘩，下腹愈发滚烫。

苏毓仙觉得全身好似万蚂乱爬，麻痒难忍，忍不住娇叱道：「要来便来，磨蹭什么！」

龙辉戏谑地问道：「圣母娘娘是耐不住寂寞了吗？」

苏毓仙星眸一瞪，倔强地道：「我只是当被狗咬了一口！」

龙辉呵呵一笑，也不再答话，只是虎口托住她乳球下缘，灌入一股温热真气，苏毓仙乳峰又是一阵胀痛，乳珠立即溢出丝丝白浆。

她花容丕变，不敢置信地看着自己身体的变化，龙辉哈哈笑道：「苏贵妃，想来高大人跟母子别离多年，缺乏母爱，在下今日便做件好事，让你们母子增进感情，弥补这十多年的空白！」

苏毓仙脸色惨白，喘着娇气道：「你……你对我做了什么？」

龙辉耸了耸肩道：「方才内子给你喝的是催乳药，专治母乳不足。」

楚婉冰在一侧接口道：「这副药比一般的催乳药还要好，不但可以增加数倍乳量，还无副作用，实在是良药也！」

苏毓仙被气得说不出话来，但乳尖越来越涨，两颗雪乳就像是发酵面团般不住鼓胀，原本她的双峰精巧饱满，只是稍稍比楚婉冰手掌大几分，也就跟穆馨儿差不多，龙辉正好可以一手掌控，但龙辉此刻正感觉到她的乳肉不断地朝外溢，瞬间变成了两颗小蜜瓜，已经可以跟白翎羽比肩。

苏毓仙羞得不住挣扎，充满着奶水的两颗乳球不住摇晃，每荡一次便射出一小注乳汁，甚是淫靡。

龙辉冷笑一声，松开她的乳球，站起身来，穿戴好衣物后，对度红尘道：「红奴，你速速给圣母娘娘挤些奶水出来，用瓶子装好，等一阵子送去给高鸿！」

度红尘应是，便朝苏毓仙靠近。

苏毓脸上露出惊恐和羞辱，尖叫怒骂：「贼尼姑，你给我滚开，别过来……」

度红尘道：「圣母娘娘，主子是在帮你跟神子增进母子之情，你可不要枉费主子一番心意。」

说着将苏毓仙翻了个身，摆出四肢伏地的姿势，但她双手被绑在背后，娇躯只能淫媚地上俯后翘，好似一只母犬趴在地上，十分屈辱。

度红尘将手伸到她身下，捏住丰腴的乳肉，只感肤若凝脂，水嫩若滴，轻轻一压便感到满手温热腻滑，正是乳汁汨汨而流，奶水决堤而出。

度红尘媚然娇笑，啧啧称赞道：「能得主子赐药，生出如此充足的奶水，味道一定很好，奴婢正是羡慕死你了！其实奴婢一直想藉此讨好主子，但却苦没机会。」

楚婉冰笑道：「红奴你若真是这般期待，本宫日后亦可替你调配一副灵药！」

度红尘急忙谢恩：「多谢娘娘赏赐！」

苏毓仙气得连连怒骂，什么妖女、贱人、淫娃荡妇……各种污词不断从水润的樱唇溢出，但楚婉冰仍旧含笑而视，不动嗔怒。

度红尘这时将一个水袋放在苏毓仙身下，用手捏揉着乳球，将乳汁一注一注地挤了出来，很快便灌满了整个水袋，然而乳汁仍未止住。

一注注地白浆流入水袋，苏毓仙脑子轰的一下就炸开了，她觉得自己就像是一头被人绑住的母牛，然后被屈辱地挤奶，她气得浑身哆嗦，嘴唇也在不知不觉中都自己的牙齿咬破，丝丝血腥味混入乳香之中。

度红尘笑道：「好充溢的奶水，看来还得多准备一个水袋。」

说着便穿好衣衫，准备出去取水袋，楚婉冰摆了摆手道：「不必了！既然装不下就给她封住，省得浪费。」

玉手一扬，指缝夹住数枚银针，顺手一扬便射向苏毓仙。

银针内蕴巧劲，先是打在地上，然后反弹起来，连环钉入苏毓仙的奶肉，连续封住乳峰数个穴道。

苏毓仙只觉胸口又是一阵酸麻，乳汁顿时制住，但却是被硬生生压回，憋得双乳更加胀痛，粉红的乳头也因充血缘故更加艳丽，渐渐肿胀成紫色葡萄，肉香更靡。

苏毓仙如今毫无功力，就是一个普通妇人，接连经历先是淫火烧身，泄乳溢奶，元气亏损不少，头一歪便昏死过去。

楚婉冰对度红尘道：「红奴，你去把这袋乳汁跟玉符秘密送去给高鸿。」

度红尘伸手接过，点头道：「奴婢定不辱使命。」

龙辉摆了摆手道：「红奴，你且到内营西面等候，自会有人随你同行，你的任务除了送东西外，还要负责保护她们探清敌军虚实！」

度红尘恭敬遵命。

待度红尘离去后，楚婉冰白了他一眼，漫不经心地道：「看不出来，你居然能悬崖勒马，没吃掉那贼道姑哩。」

龙辉笑道：「没有冰儿的首肯，我怎敢乱采路边野花。」

楚婉冰幽幽地望着他道：「你真这么想？」

龙辉道：「正所谓野花哪有家花香，我有了冰儿你们，怎会不知进退，不懂满足，那贱人虽然生得貌美动人，但若因为她惹得冰儿你不高兴，为夫可是得不偿失。」

他这话虽哄得楚婉冰是眉开眼笑，心花怒放。

「好了，好了！算你识相，本小姐准许你吃掉那贼婆娘，最好是生擒那高鸿，当着他的面操他娘！」

楚婉冰高兴不已，竟说了一句脏话，饶是如此也是莺声燕语，甜美可人，一点不显得粗俗，反倒有种惹人的魅惑。

龙辉亦感有趣，哈哈一笑，将这妮子揽入怀里，道：「你这丫头，以前一句脏话都不说，现在居然把操他娘这么粗坯的话儿说得如此顺畅，真是世事难料。」

楚婉冰又是一阵娇笑：「人家觉得骂上几句脏话也挺好玩的嘛。」

龙辉道：「既然冰儿首肯，那为夫下回便以九大分身收拾那婆娘！」

楚婉冰一愣，脑海中不禁浮现出九根巨龙接连在苏毓仙樱唇、花穴、菊蕾三洞肆虐的情形，芳心一阵狂跳，身子莫名涌出一股异样，双腿不自觉地微微绞磨。

她深吸一口气，憋红着小脸道：「不许把化体用到她身上！」

龙辉问道：「为什么？」

楚婉冰摇头道：「不许就是不许，没有为什么！」

龙辉嘿嘿道：「我偏要！」

楚婉冰跺了跺脚，狠狠掐了他一下，扑到他怀里撒娇道：「不准对她用化体嘛！」

龙辉问道：「那对谁可以用？」

楚婉冰脖子一阵血红，用细弱蚊呓的声音道：「只……只准对人家用……」

龙辉暗自一乐，心想这妮子竟然被虐上瘾了，不由得好笑道：「死丫头，刚才还死不承认自己骚。」

楚婉冰自觉失言，羞得不敢抬头，只得伸手不住掐他腰上的肉，以作抗议。

龙辉觉得妮子着实可爱，心里也知道她的情意，她只会在自己面前绽放那娇腻妖媚的花蕊，普天之下只有他龙辉可以欣赏到小妖后那「不要脸」

的娇憨，至于敌人只有被这妖妮子算计谋害和折磨羞辱的份。

龙辉皮笑肉不笑地道：「那么可不可以用到洛姐姐身上呢。」

楚婉冰横了他一眼，嗔道：「无耻，满脑子就是这些荒唐念头，娘亲一定不会答应的！真不明白，你这浑人是怎么做到今天的成就，来日你若是登顶九五，指不定还会想出什么稀奇古怪的念头。」

龙辉笑道：「我可没这心思做什么皇帝，毕竟江山再美也难敌美人一笑，我日后便做个荒唐极乐大帝，建造一座辉煌行宫，然后咱们再通通住进去，不管外界俗事，只管逍遥自在！」

楚婉冰脑海里顿时浮现一副旖旎画像，宫内美人如花，母女、姐妹、婆媳等等聚于一堂，众星捧月般地环绕着这小贼，尽行那荒淫艳媚之事……想到这里，她脸颊又是一阵晕红嬉笑了片刻，楚婉冰压低声道：「探清敌情乃雀影本行，度红尘武功虽高，但却不懂追踪隐匿之法，让她随行就不怕坏事吗？」

龙辉摇头道：「无妨，如今敌营之中最大的威胁莫过于波旬以及那支新增的弘法军，红奴本是佛门中人，由她护航对漪儿她们也是一种保障。而且我还在漪儿身上留下了虚空印记，一旦有突发事件，我便可借着印记越空而至，保管谁也伤不了她一根头发。」

楚婉冰嗯了一声，又问道：「你这番布置似乎只是针对佛门势力，那么儒道两门呢？」

龙辉道：「儒门与沧释天的关系虽说有所缓解，但已经不复往日，正巧孟轲和孔丘他们也已经回来了，对此我想采取分化手段，将儒门策反。至于道门便交给鸿钧解决。今晚的行动先是鸿钧等人道门高手前去夜袭，吸引对方军阵中的道门势力，然后孟轲跟孔丘便暗中潜入其中，跟尹方犀、靳紫衣接触，将真相告之，策反儒门。至于佛门始终是被波旬把握，所以这个刺头只能以武力拔除，故而得要收集更多情报。」

楚婉冰道：「波旬实力深不可测，而且对方还是主场作战，就算你以虚空印记越空而至，也未免会有所吃亏。」

龙辉道：「过阵子，谷主会跟我在此地候战，一旦有事发生我们便越空而至，合两人之力压制波旬。」

楚婉冰白了他一眼，酸溜溜地道：「怎么不叫婷姐姐了，反而叫起谷主来，真是生分啊！」

龙辉叹道：「冰儿，你什么时候知道的？」

楚婉冰哼道：「闭关的时候，娘亲什么都跟我说了，臭小贼，色小子，骗了我跟娘亲，还去祸害二娘，荒淫无道！」

她话匣子一开便是吐出一大堆怨词，弄得龙辉又是一阵好言哄劝。

楚婉冰心思又集中到正事道：「咱们这边道门势力虽弱，但却有两大破虚压阵，对付那个鸿鹄不成问题！但是儒门那两个家伙着实顽固，而且对孔孟二人颇有微词，我怕他们……」

龙辉道：「放心吧，他们一定会成功的。」

他望着夜空，心中生出一阵畅快，憋了六年的血仇即将得报，口里不禁喃喃自语道：「沧释天，明日傍晚前，我便要你妻离子散，爪牙尽断！」





