第十一回 深陷魔窟


「嘿嘿，小虫，那两个骚娘们的滋味不错吧。」黄欢笑嘻嘻地对「龙辉」说道。

「恩，确实不错！」

「那咱们快些回去吧，免得被我们的老爹知道，皮肉之苦总是免不了得。」

黄欢搂着假扮成龙辉模样的千面郎君一同走出绿柳楼。

龙辉也不知昏迷了多少时候，终于醒转，脑袋痛得犹如已裂了开来，耳中仍如雷霆大作，轰轰声不绝。

睁眼漆黑一团，不知身在何处，支撑着想要站起，浑身更无半点力气，心想：「我定是死了，给埋在坟墓中了。」

一阵伤心，一阵焦急，又晕了过去。

第二次醒转时仍头脑剧痛，耳中响声却轻了许多，时辰一过，血气渐渐恢复运行，被封的穴道也随着解开。

龙辉觉得浑身一阵酸麻，骨头似乎裂开一般，等他张开眼睛一看——什么都看不到！「我的眼睛！」

龙辉第一个念头就是「我瞎了吗？」，但过了一段时间，双目渐渐适应黑暗才稍稍平静下来，自己并不是瞎了只是在一个伸手不见五指的环境里。

想到这里，龙辉顿感不安与焦躁，但毕竟他也经历过了一些生死大事，很快就冷静下来。

龙辉仔细观察身处之处，睁眼出力凝视，只看到半分微光，似乎是从周围的缝隙中漏下来的。

这里似乎是个地牢，四周都是厚实的石壁，除了头顶的那个洞口外，并无其他出口，但是那个洞口距地面足有五丈多高，周围又无攀爬借力之物，龙辉是断不可能够到洞口的。

龙辉沮丧万分，忍不住高叫道：「有人吗？有人吗？快放我出去！快放我出去！」可是除了自己的叫喊之外，始终没听到半点别的声息。

由惶急转为愤怒，破口大骂：「他奶奶的你们这帮贱人我跟你们无冤无仇，为何要害我！我操你娘亲，操你祖宗十八代！」

「好了，别叫了，你喊破喉咙也没有人来的！」

黑暗中突然响起一个低沉沙哑的声音，犹如地狱恶鬼的呼唤，听得龙辉头皮一阵发麻，大声喝道：「谁，谁在那边！」

那人冷笑道：「小子你究竟犯了什么事，也被关在这里？」

龙辉道：「我什么都没做，就是去绿柳楼找了几个姑娘喝酒。」

那人问道：「姑娘，是不是叫做什么雪妮、云萍的。」

龙辉点头道：「正是。」

「哈哈，你小子居然敢嫖那两个贱人，还真是色胆包天啊！」那人冷笑道，「是不是你跟她们亲热的时候满足不了那两个淫娃，她们一气之下就把你丢了下来！」

龙辉一惊，回想起当时情况似乎真如这人所说一般，但嘴上不肯认输道：「你不也是一样，凭什么取笑我！」

那人仿佛听到世上最好笑的笑话，大声笑道：「就凭那两个骚货也能制得住我，放屁！」

龙辉顶回去道：「你若不是色胆包天又岂会被关押在此！」

那人道：「色胆？我在三十年前已经对女人不敢兴趣了，若不是那个臭道士我又岂会落得如此田地！」

龙辉道：「得了，还是想想怎么脱身吧。」

那人笑道：「这里的出口只有牢顶那个洞口，可容一人通过。」

龙辉道：「果然如此，但是那个洞口如此的高，我看我们很难爬上去！」

那人道：「高个屁，若不是他们砍断我的四肢，这点高度我一跳就可以上去。」

龙辉一愣，忖道：「这些人好狠毒啊，竟然把人的手脚砍断。」

想到这里浑身毛孔倒竖，生出一股冷气。

那人道：「小子，你走过来这边，帮我一把。」

龙辉此时深陷绝地，虽然觉得这人怪怪的但还是抱着多一个就多一份力量的思想，不疑有他走了过去。

突然脚下被绊了一下，一踉跄摔了一跤，爬起来一摸入手之处竟是一根长棍，触之坚硬。

不由骂道：「岂有此理，这是什么鸟货，居然也跟我作对。」

说罢便要丢掉，突听那人道：「把你手中的物体举起来，甩动几下，记住只是手中之物动，你的身体千万不要动，不然的话可要受点伤。」

龙辉只觉得这人十分古怪，但还是照做，把手中的长棍举起来晃了几下，发出微弱的风声，就在这时一阵锐利的破空之声响起，手中长棍似乎遭到重击，啪的一声断成两截，断口处竟然冒出微弱的绿光，在这黑暗的地牢中显得更是诡异恐怖。

龙辉借着微弱的绿光看清手中之物，竟日一根死人的股骨，吓得他赶紧丢掉。

那人道：「怕什么，这些人都死了这么久了，这里伸手不见五指，若不借着骨头里边的磷光，如何寻找出路！」

龙辉觉得有理，便拾起断骨，举在手上充当火把。

幽绿的磷光仿佛地府恶鬼那凶狠的眼睛，在这黑暗的地牢微微闪烁着。

这磷火毕竟照明范围有限，龙辉一步步地摸索着走向那人，借着幽绿的磷火识路便见脚下尽是骨骼残骸，也不知这地牢究竟关押了多少人，又有多少人死在这里，而自己会不会也成为他们其中的一员呢？行了数十步，一阵恶臭扑鼻而来，熏得龙辉肚子一阵翻滚差点便要吐出来。

把断骨对准恶臭发出的地方看去，便见一个黑衣人趴在地上，四肢尽断，伤口已是腐烂，苍蝇不断地在周围活动，仿佛此人已是一具死尸。

那人勉力抬起头来，幽绿的磷火在他脸上一照，便看到那张枯瘦蜡黄的脸孔，那人不是别人正是——鬼幽！在这诡异的地牢遇上这个煞星，龙辉哪还有胆子停留，转身就跑。

只见鬼幽用嘴叼起地上的一块石头，对准龙辉的膝盖吐去，猛地将他打翻在地。

鬼幽冷笑道：「你若再敢跑，下一粒石子便是对准你的脑袋。提醒你一下，刚才打断死人骨头的也是我吐出去的石子」

龙辉暗骂道：「他妈的，真是衰到家了，落在这个鬼地方也就算了，竟然遇上这个鬼怪，还真是越怕就越见鬼。刚才打断死人骨头的东西好像也是石子，手脚断了还这么恐怖。」

鬼幽虽然身陷黑牢之内，但他听风辨位的能耐在江湖中可列前五。

无论是人是物，只要一动，鬼幽就能凭借空气的波动变化分辨出位置，甚至连物品的形状大小都能估计个七八分，方才他叫龙辉晃动手中长骨便是如此原理。

龙辉若真敢逃走，绝对会死在鬼幽吐出去的石子上。

鬼幽喝道：「小子，给我过来，告诉我这段时间外边发生了什么事！」

龙辉只好乖乖走过去，将这段时间发生的事大只说了一下。

鬼幽听后顿时大笑道：「竟然是楚疯子来了，我说呢云踪这些日子都没来逼问我，原来是在楚疯子手中吃了暗亏！」

龙辉忖道：「冰儿的爹爹强得离谱，别说那个什么云踪就算加上你也一样要栽！」

鬼幽突然想到什么，问道：「小子你是不是姓龙，你祖父是不是叫做龙海生？」

龙辉啊了一声，忖道：「娘的，怎么这个妖怪也问我爷爷的名字！」

鬼幽看了龙辉的表情，已然猜出了个八九成，便道：「我知道那两个淫妇要抓你的原因了。」

龙辉疑惑地追问道：「为何呢？」

鬼幽叹道：「你应该知道万里山河图里边藏有天穹妙法了吧。那日我败在云踪手上，万里山河图也落入他手，可是画轴中只有半部天穹妙法，云踪立即想到是成渊之做了手脚，所以才会不惜大动干戈要逼成渊之交出下半部，哪知道遇上了楚疯子这等难缠人物，叫他们铩羽而归。」

龙辉奇道：「那这事跟我有何关系？」

鬼幽冷笑道：「关系大了，云踪知道硬夺已经不可能了，就只有智取。你祖父与成渊之乃之交好友，所以他们暗中把你擒住，再找人化妆成你的样子借机接近成渊之。」

龙辉恍然大悟，又道：「办成我的样子接近院长？可惜我这等纨绔子弟院长一见我就心烦，话都不想跟我多说几句，他们枉费心机了！」

鬼幽冷笑道：「若你的家人全部死光，只剩下你一个，你说成渊之会不会照顾你呢！」

龙辉身子一抖喝道：「你说什么！」

鬼幽哼道：「成渊之这人刚直不阿，对你们这些纨绔子弟十分厌恶，所以才会讨厌你。但你毕竟是他好友的血脉后裔，若是你家真的发生这样的变故，他绝不会抛下你不管，定会全心全意照顾你，而且还可能将你接到他家中居住。那样的话，就可以接近成渊之了。」

龙辉听得脚底直冒冷气，颤声道：「你说的是不是真的？」

鬼幽冷笑道：「我怎么说也曾经是昊天教的二护法，他们的行事风格我岂会不知。他们为了达成目的，有什么干不出来。说不定你的家人早就死光了！」

龙辉心中一阵悲苦、愤怒，放声骂道：「昊天教，你他妈的要是敢伤我家人一根汗毛，我一定叫你们不得好死！你们听到没有，快放我出去！」

龙辉骂得连嗓子也嘶哑了却始终没人搭理，龙辉浑身力气犹如抽空一般，瘫坐在地。

鬼幽冷冷道：「骂够了吗，还有更糟糕的事要告诉你，他们不但会杀掉你的家人，就连你的朋友也会暗中除去。」

龙辉惨然道：「连我的朋友也要杀，这是何道理？」

鬼幽道：「假扮你的人最多只能做到与你的容貌声音身材一致，至于你的习惯生活方式他们却是难以模仿，所以为了避免露出破绽，只有除去你的朋友。那天那个小胖子恐怕也难逃一死。毕竟你们曾经卷入过万里山河图的争夺，所以你的家人和那小胖子的死可解释得通，不会引起他人的怀疑，还能勾起成渊之的同情之心。这可谓一举两得！」

龙辉现在是急得犹如热锅上的蚂蚁，抓起地上的骨骸便乱摔一通。

鬼幽冷笑道：「你急也没用，这里名为不日牢，就是说进来的人再也看不到太阳，你还是认命吧！」

龙辉气急之下也忘记对鬼幽的恐惧，开口骂道：「你这死残废，你要认命就认命，本少爷还有大把年年华没有挥霍，我决不会认命！」

龙辉不断地在周围摸索，希望可以找到出路。

不日牢四周的石壁坚硬无比，就算有铁锹大锤也难以破开，只有牢顶的那个洞口是唯一出路。

鬼幽冷笑道：「小子，别白费心机了，即时你能爬上去，上面还有一道钢板封住出口并且还有三天手臂粗大的铁链拴住，除非从外边打开，否则就算是我全盛之时也逃不出去！」

龙辉瘫坐在地，绝望地喘着粗气。

地牢里再次陷入一片死寂，静得叫人心寒、发闷。

时间过去了许久，突然有东西掉下，龙辉仔细一看竟是一些食物，他也顾不得其他，抓起便吃。

这些食物妖媚就是妓院里的剩饭剩菜，要么就是发臭的喂猪食，他平日锦衣玉食，何曾吃过这等食物，普一入口便觉恶心反胃，哇的一声呕吐起来。

鬼幽冷笑道：「臭小子，这点苦都受不了，你如何逃出去。」

龙辉抹了抹嘴角，喃喃自语道：「我要活下去，我要出去，我要救我的家人，我要去泰山找冰儿！」

龙辉咬紧牙关强行将食物吞下，吃了点东西下腹，终于恢复了少许气力。

龙辉得意地看向鬼幽，略带嘲讽地问道：「你要不要我喂你？」

鬼幽目光一寒，一颗石子立即打向龙辉的眼角，打得他时血流不已，金星直冒。

龙辉大怒之下，也不再害怕这个妖人，抓起一个死人骷髅朝鬼幽砸去，谁知骷髅刚到鬼幽身前半尺便被弹开。

龙辉喃喃骂道：「岂有此理，这妖怪都半死不活了，要数还这么厉害！」

鬼幽冷笑道：「妖术？你这蠢材，这是老夫的护身真气。若不是我现在受伤，那个死人头连我三尺都近不了。」

龙辉呸道：「很了不起吗，楚前辈练手都不动就把那个什么云踪打跑了，更别说你这云踪的手下败将了。我若是能出去，定会拜楚前辈为师，到时候把你们这些怪物通通打成白痴！」

鬼幽冷笑道：「拜楚疯子为师？别说你出不去，就算能出去，楚无缺也不会收你这等白痴！」

龙辉道：「信不信由你，只要我三个月后到泰山，楚前辈便答应收我为徒。」

想到楚无缺，龙辉突然来了希望，忖道：「对了，要是三个月后我没到泰山，冰儿一定会回来寻我，楚前辈也会跟着来，那时候我就可以离开这个鬼地方了。」

但是转念一想，又觉得不切实际，三个月后，就算自己还活着，也难保不会变成疯子。

鬼幽忖道：「楚疯子会收徒弟，真是天大的笑话。不过看这小子的神情又不像作假，他祖父也曾是一个乐善好施的人，楚无缺小时候说不定也得过龙海生的救助，他为了回报龙海生，收着小子做徒弟也不是不可能的事。若是真如我所料，这小子的家人和朋友十有八九已经被杀掉，如果这小子能逃出去，一定会报仇，再加上他与楚疯子的关系，说不定可以拉上楚疯子来对付沧释天。」

鬼幽本是昊天教老臣子，正所谓一朝天子一朝臣，自从现任教主沧释天即位后便开始挤压这些老臣，除了少数几个向臣服的老部下，其余的都被他一一剪除，鬼幽自知难逃「飞鸟尽，良弓藏」的命运，于是便开始寻找万里山河图，希望可以凭借天穹妙法抗衡沧释天，无奈天意弄人，最终功败垂成，落得个四肢尽断的悲惨下场。

但他对沧释天恨不得食其肉，啖其血，如今看到龙辉不由升起一丝希望，复仇的希望！鬼幽道：「小鬼，你想不想出去？若是想的话边听我的，我可以帮你！」

龙辉警惕地问道：「你可以帮我？你要是能出去早就出去了。而且你会这么好心。」

鬼幽怒哼一声，一阵黑气从他身上涌出，顿时地牢里阴风大作，吹得龙辉浑身直打哆嗦。

不可思议的事发生了，只见断手断脚的鬼幽竟缓缓地浮在空中，整个人贴在牢顶。

鬼幽修炼的鬼脉心经拥有强大的恢复能力，就算经脉骨头尽碎也可以再生，云踪与他共事多年自然知道鬼脉心经的神奇，为了避免他在牢里恢复功力，越狱而出，便直接砍断他的四肢，鬼脉心经就算再神奇也不可能重生断肢。

鬼幽深陷牢狱的这段时间，鬼脉心经发挥神效，居然使得他的功力尽数恢复，虽然手脚尽断，但是有着强大的内力支持鬼幽才能活到现在。

「小子，老夫虽然残废了，但是我这一身的功力还在，你若是能听我的说不定可以逃出去。」

鬼幽散去黑气，又躺在地上冷冷地说道。

龙辉看得目瞪口呆，忖道：「这怪物居然能够凌空而起，若不是他手脚都断了，说不定还真能出去呢。」

于是龙辉便道：「好，我听你的。」

鬼幽道：「我先教你一套武功，你坐下来仔细听好！」

龙辉道：「我先声明我可不会拜你为师的！」

鬼幽冷笑道：「楚疯子看得上你，老夫却不稀罕你这笨蛋！我只要你逃出去后替我把昊天教搅个天翻地覆。」

鬼幽先讲了一些人体基本的经络穴位，在用语音指点龙辉练招，凡是他做的不对，鬼幽便会吐石子撞击龙辉的躯体四肢。

不得不说鬼幽这一手功夫可谓神乎其技，无论龙辉的动作如何错误，只要石子打中龙辉的特定穴位或关节，立即引起连锁反应，马上改正姿势。

反观龙辉为了逃出地牢，学得特别刻苦，再加上他天资聪慧，很快便学成鬼幽所授之招式。

鬼幽不由暗自赞叹：「这小子天赋竟然如此高，怪不得楚疯子想收他为徒，一天时间便学会了‘追魂爪’。」

这追魂爪乃鬼幽最为凶狠毒辣的招式，他当初也用了三个多月才学会一些皮毛，谁知今天居然被龙辉一天学会。

虽然龙辉也只是记得架势，未能理解其中变化，但这份天赋着实令他吃惊。





