第二十回 魔渡苍生


魔气笼罩地府上空，惊得鬼魂争相逃窜，忘川河水奔腾翻涌，偌大的阴冥地府仿遭末日浩劫。

「善哉，善哉！」

一个温和的声音响起，浩瀚佛力遍洒四周，驱散魔气，镇住闹腾的地府阴脉，安抚惊恐的群鬼。

佛光逐步凝聚，一道身影由彼岸缓步走来，手持枯木禅杖，身披破旧袈裟，俨然一副苦行僧的模样，正是发下大宏愿之佛界圣人——地藏！魔尊眯着眼冷视对方，道：「佛云罪愆，你所犯之血罪洗得干净么？」

地藏双手合十道：「正因为罪难赦，吾唯有渡尽苍生，方可赎罪！」

魔尊道：「苍生愚昧，你渡得尽吗！」

地藏道：「今日渡不尽，明日渡，哪怕亿兆光阴流逝，吾亦无悔！」

魔尊道：「世人贪婪，早已腐朽不堪，任你耗尽无数光阴也是徒劳，倒不如重握血刀，以杀度化来得痛快！」

地藏说道：「杀生易，度心难，此路吾难再行也！」

魔尊道：「赤水决堤，饥民万里，人性卑劣，赤子含冤，此等苍生你还度他作甚！」

赤水河畔正是界明心魔之始，愆僧诞生之契机，地藏闻言不由微微一动，紧接着禅心再固，含笑道：「人性并非卑劣，正如施主的那句赤子含冤，岂不是还证明这世上还有赤诚之人，吾又何须执着以杀断罪！」

魔尊哈哈笑道：「好个和尚，经历魔考之后果然不一样，本尊的心魔勾魄对你是毫无作用！」

「天下看似平静，实则暗流汹涌！」

地藏叹道：「原来你才是这一切的最大推手！」

魔尊道：「事到如今，本尊也不怕实话告诉你，沧释天那蠢货一直觊觎天下，从数十年前就不断布局，但却不知他在布局的同时本尊也顺着他的手段布下局中局，忙到最后他昊天教也不过是替本尊开路的棋子罢了！」

地藏道：「也包括吾当初坠入魔道？」

魔尊笑道：「你入魔不过是本尊顺势为之，在雷峰僧众出来寻你之时，本尊便暗中放出魔气将那些秃驴的主力引开，保全了你这颗魔佛种子，若不然你早就被佛门剿杀了！」

地藏长叹一声，又道：「短短三五日，地府就来了不少婴魂，他们都是你所害？」

魔尊淡然笑道：「然也，而且应该有一万之数，对是不对？」

地藏道：「为何？」

魔尊道：「一石二鸟！」

地藏脸色微微一沉。

就在此时，魔尊长啸一声，地府之中霎时阴煞涌动，万魂奔涌而来，无一例外全是婴孩魂魄，他们除了狰狞的恶毒气息外，还多了一股魔气。

万婴魔魂随着魔尊一个念头，全部扑向地藏，那股强大的魔煞戾气瞬间便将佛者吞没。

魔尊冷笑道：「第一只鸟便是将这些被魔气污化的婴魂放入地府，借此损你修为！」

初生婴儿被杀戾气本来就大，而侯玉玲在暗中施展心魔大法，进一步放大婴魂的恶念，只要收到心魔大法的召唤，这些万余婴魂便会彻底魔化，成为世间最为难缠的恶鬼！当日端木琼璇不惜一切代价将楚婉冰打伤，便是要将龙麟军的注意力吸引到京师的权力搏斗，她便可以从容指挥那些潜伏在玉京的魔兵收集婴孩而杀之，这番玉京争斗，虽然随着端木琼璇的身份暴露而牵扯出魔尊的野心，但魔界却是获得了最大的利益。

只要再将魔界收回，魔尊便可以驾驭万千魔元，再加上被魔化的三大儒道破虚高手，其实力犹胜昔巅峰时期的煞域。

就在万魂欲噬佛身之时，忽见一道璀璨佛光射破黑暗，逼得冤魂纷纷逃窜。

只见地藏脚踏莲花，身旁谛听开路，震慑婴魂。

受惊的万婴魔魂纷纷躲到魔尊身后，哪还敢冒犯佛威。

地藏道：「这些婴魂虽然凶恶，但怨气却并无想象中厉害，他们死后的第一口怨气可是被你抽走了？」

魔尊也不否认道：「是被我儿取走了，那又如何？」

地藏脸上凝重，道：「一石二鸟，贫僧知道你之毒计了！」

魔尊哈哈笑道：「知道又如何，这里已被本尊隔绝，你能警告得了谁？」

地藏口吐真言，舌绽春雷，佛音直取魔尊，与此同时谛听也张口怒吼，佛者圣音，神兽怒吼，汇合成庞然伏魔罡气。

魔尊大手一挥，魔聚三千念，婴魂立即盘旋在身躯四周，构成防御气旋挡住地藏伏魔的神通。

婴魂哭嚎宛若割肉利刃，闻者心酸，见者落泪，如此惨况，即便是六根清净的圣僧也为之动怒，只看地藏眉头一紧，舍去渡世慈颜，再现金刚怒相：「魔障，伏诛来！」

佛者怒而出掌，佛光如同雷霆奔腾，浑厚无匹，势要降伏魔孽。

然而魔尊顺手一挥，将护身婴魂遣散，握拳直打，拳掌猛然对轰，震得阴冥晃动，鬼哭神嚎。

地藏猛催佛力，掌势再重三分，恢弘压向魔尊，而魔尊似乎还有保留，拳力隐而不吐，只是固守阵势。

地藏暗自诧异，却见那些散开的婴魂不断咆哮。

魔尊嘿嘿一笑，释出厉帝心魔，霎时万婴魔魂纷纷拜倒，恭敬皇者。

地藏曾经历过愆僧的血海魔途，见到此情形已经明白过来：「封神法印被破，天下修者功法大进，心魔也随即而生……哎，可叹太荒时期各大门派诛灭心魔的法门没有流传下来，竟白白便宜了你这魔头！」

魔尊笑道：「心魔现世却是对本尊大有裨益，但却不在本尊料想范围之内，本尊所布之局怎会将希望寄托在这些不可预料的因素之中！」

言下之意，似乎仍有底牌在手。

厉帝心魔伸手一招，魔魂立即涌来，厉帝心魔虽然不如本尊厉害，但在特质上却也身负了魔煞之力，如今这些被魔化婴魂也同样是具备魔煞之能，这两者一结合，竟使得肉身重铸。

地藏久度阴魂，对阴冥之事也甚是熟悉，但见到厉帝重生也不由得大吃一惊。

魔尊哈哈一笑，朝地藏一指，呵斥道：「拿下秃驴！」

厉帝阴笑一声，利爪卷阴风，猛地扑向地藏。

地藏左掌划圆，右掌虚引，意守乾坤方寸，荡开厉帝阴爪。

厉帝嗜杀难止，借助万婴魂体，施展役鬼法门，顷刻间，整个阴间煞气翻涌，众阴魂本该投胎转世，然而却遭煞域秘法奴役，身不由己地成为厉帝利器，一个接一个地扑向地藏。

地藏双掌翻飞，指掐莲花，佛印瞬现，正是蕴育大功德之轮回胎藏印，无边佛力强开轮回之门，将扑来的阴魂全部导入轮回。

厉帝大怒：「秃驴，孤看你能度多少个！」

说罢施展阴火冥雷，阴魂立即成为他的燃料，发出出一连串的爆炸，直接炸毁轮回大门。

阴魂欲入轮回都必须经过奈何桥，然而地藏以大法力接通奈何桥，使阴魂得以通过，然而厉帝的阴火冥雷也因此朝奈何桥蔓延而去。

倏然，无数剑气窜动，扑灭阴火冥雷，反袭厉帝而来，厉帝心魔初得魂体，尚未熟悉，被剑圣遗招逼得连连后退，地藏也趁机一掌拍来。

魔尊身形一动，巧运擒拿手，封住地藏掌势，说道：「还是让本尊送你上路，也不枉昔日结识之情！」

地藏见状，立即催动内元，佛掌再赞伏魔之威，魔尊只觉手指一麻，地藏之内力宛若无边大海，源源不绝。

魔尊哈哈笑道：「果然是力斩波旬之能人，本尊也得加把劲了！」

说着指掌运化，式中藏柔，顺势一带便推开了地藏佛掌。

紧接着连消带打，一拳轰向地藏心口。

拳路来得甚急，地藏来不及躲避，立即凝聚佛气，化出不灭金身强行震开魔尊拳力。

魔尊点头赞道：「好浑厚的护身气劲！」

说话间，体内心魔再现——袁齐天之心魔猛然跃出，挥拳便劈头打来，拳势来得甚急，狠狠砸在地藏天灵。

远古大力无比浑厚，任谁也无法以身躯接上一拳，地藏只觉得两眼金星直冒，头晕欲裂。

心魔一纵即逝，魔尊趁势再攻一招，化掌为指，集中魔气凝聚锐劲，猛地戳在地藏胸口，菩提金身崩然而碎，厉指锐气直透地藏肺腑，佛者口呕朱红。

谛听护主心切纵身扑来，魔尊不悦冷哼道：「吾与地藏一战，岂容你这畜生扰局！」

话音甫落，得以重朔阴身的厉帝心魔从一侧掠出，一爪扫开谛听，说道：「主公请宽心，这畜生交予属下即可！」

厉帝心魔得婴魂为体，实力又进一步，足以比拟未成四重煞体的本尊，谛听那是他的对手，一个照面便被利爪撕破鳞甲，鲜血直流。

守护神兽遇害，地藏却是分身不得，他已知此战关系重大，当下神魂一凝，旋舞枯木禅杖，口诵梵音，霎时佛光并杀气，地藏双体现，两口代表佛门邢与罪的戒刀恢弘而现，同时落入地藏双体手中，界明手持梵刹禅邢，愆僧掌握戮血罪刀。

界明沉喝一声灭，愆僧冷笑一声杀，双刀同时杀向魔尊。

魔尊淡然道：「想不到还能见到故人法相，妙哉妙哉！」

双刀逼命，魔尊谈笑间翻动衣袖，魔气翻涌，只闻铿锵一声，一口利刃左右挥动，同时抵挡住梵刹禅邢和戮血罪刀。

定睛一看，竟然是一口黑色利刀，刀口布满锯齿，刀柄乃魔罗恶相，魔尊手持邪魔利刀猛然一挥，沛然魔式斩破佛魔双相，界明和愆僧形象溃散，重归地藏本体。

地藏手持刑罪双刃朝魔刀迎去，招架住魔尊利刃，两股雄力借着兵刃互相对撼，正是根基比拼，内力搏斗。

魔尊嘿然笑道：「招式不如本尊，难不成内力还能翻盘不成！」

话音甫落，魔元一吐，沛然内劲倾斜而出，地藏只觉内息一颤，竟被震得连连后退。

魔尊再顺势挥刀，一道锐芒紧追而来，地藏提起梵刹禅邢抵挡，却是蓄劲不足，力屈三分，虎口崩裂，鲜血外渗。

几滴佛血溅落在魔刀之上，顿时异光大盛，魔刀发出欢腾雀跃的嘶鸣，刀身的黑色逐渐转变成紫红色，刀身之上镶嵌着一颗颗的宝石，足足有九十九颗，地藏感觉到些宝石之中蕴含着感应到了浑厚纯正的魔气。

佛者暗自起疑，立即施展天眼通，一窥宝石玄机，然而看见的竟是每一枚宝石内都是个个手持印玺的魔道皇者。

魔尊笑道：「都看见了么？」

地藏道：「原来这口魔刀便是你最大的依仗，历代魔尊之元力尽数聚于你一身，当真是苍生浩劫！」

随即话锋一转，叹道：「将魔魂元力融入刀中，等于永世不得解脱，这又是何苦！」

魔尊道：「自从太荒落败，吾界便已注定无法解脱，唯有重新夺回天地霸权，才是真正的解脱！吾这一代若是不能成事，同样会在临死之前舍弃神魂融入印玺之内，再自封入刀，让下一任魔尊添加实力，继续筹谋大事！」

地藏摇头叹道：「如此执着，又是何苦！」

魔尊哈哈大笑：「太荒之时，初代魔尊先遭玄天真龙羞辱，再遭三教封杀，从此吾界便留下一句组训——壮自身，弱外敌，先大舍，后大得此组训每一任魔尊都得日夜背诵，不敢忘怀，前后上千万年，由于封魔墙之隔绝，魔界始终无法出世，所以先代各大魔尊只能实行第一条祖训，默默地积蓄力量，这口尊皇便是吾界千万年积蓄之力，今日便以你这位佛门大贤之血来祭此刀！」

魔刀内的万魔之魂散发出强大威压，地藏就如同独对魔界历代皇者，虽未正式再战，但坚固的禅心也出现了一丝裂痕。

「魔界一共经历了一百零二代魔尊……既然此刀汇聚了所有魔尊的印玺和魔魂，那么除却初代和当代，应该有一百颗魔石才对，为何少了一枚？」

地藏发觉了一丝不妥之处，于是施展他心通欲窥魔尊心思，却被魔刀之气所阻隔，不但感觉不到魔尊心意，还险些被撕破禅心。

也就在这瞬息间的精神交汇，地藏感觉到尊皇魔刀中的一丝玄机：刀中威能皆源自那一颗颗的宝石，而宝石却是历代魔尊印玺所打造，不但代表了魔界万世之威严，更是历代魔尊死后魔魂所附之处，这口魔耀绝刀并不单纯是威能厉害的神兵，更是魔界数千万年权势、力量的代表。

地藏暗自吃惊，魔尊虽是统帅万魔之皇，但刀中却蕴含了千万年的魔权，以他一代之力又如何能承担得起万代魔界皇权？「以这口刀之威能，只怕封魔墙也挡不住一刀，魔界完全可以在妖族、煞域之前出世，这千万年来，三教也经历了数次衰弱，人世皇朝也多次更迭，魔界为何不趁以往天下大乱的好时机而出世呢？为何偏偏等到这一代？」

魔尊心魔大法精湛，虽不能控制地藏，但也能通过精神之力感应到对方少许心思，当下大喝一声：「想知道答案就拿出实力来！」

说话间尊皇魔刀迎面劈来，地藏忙架起双刀抵御，佛魔三刀短兵相接，惊起万千沙尘，金铁铿锵。

地藏自知内力不如魔尊，三刀交锋的瞬间他立即足踏巧步，身形腾挪，借着刑罪双刀暗施佛门绝式——三千佛轮。

只看双刀之间泛起一个卍字佛印，急促旋转，将魔刀雄力卸开。

卸开刀势，地藏便趁机后退，重整旗鼓。

魔尊冷笑道：「这口尊皇魔刀的存在就连本尊儿女也不得而知，乃魔界最大秘密，其中威能又岂是你能估算得了！」

地藏忽感背后劲风倏起，左手戮血罪刀回身便斩，刀锋迎上了一股浑厚魔气，震得他手臂酸麻，定神一看竟是某一代的魔尊，他形体虽然只是虚实幻化，但魔元却极其雄厚，手中魔尊印玺一翻便有万魔咆哮之威，压得地藏身上佛光晦暗三分。

「道消魔涨，劫数啊！」

地藏摇头苦叹，随即梵刹禅邢横扫劈出，一举斩散了这魔形虚体。

魔尊纵身再攻来，凶刀凌空斩下，地藏提起梵刹禅邢抵挡，碰的一声巨响，地藏虎口再裂，佛血流淌，手臂已然酸痛。

梵刹禅邢受压，戮血罪刀连忙来救，地藏左手一挥，罪刀便朝魔尊脖颈削去，魔尊左手中指扣住食指，拇指扣住无名指，掐了个古朴的手印，瞬息间便凝聚了庞大魔气，无惧罪刀锋芒，徒手去接。

地藏连环变招，刀式时而快时而慢，将禅孽魔经中的地狱刀山使得淋漓尽致，顷刻间便化出茫茫无边的刀锋利刃。

而魔尊不管地藏如何变化，只是以一个简单的手印应对，这个手印名为诛神魔手印，乃是取自他新悟之魔功——帝魔天章。

此手印以诛神为名，正是蕴含着诛神灭仙，魔临天下的雄壮志向。

地藏见单刀难胜，于是便再策动右手的梵刹禅邢助战，金黄色的镇魔戒刀避重就轻，躲开尊皇魔刀的压迫，如同灵动游龙般突破魔气的重重围堵。

魔尊也不慌乱，仍有佛刀斩在自己身上，猛地一吐魔元，竟将镇魔戒刀震开，己身毫发无损。

地藏脸色一沉，心中惊叹道：「好生厉害的护体真气，远胜菩提金身和混元道胎！」

魔尊这浑身功法名曰菩提魔道身，以魔界的护身气功「九幽魔甲」

为根本，再结合佛家菩提金身和道家的混元道胎而成。

「大师，且再接本尊一招——天魔回归！」

魔尊劲力一吐，刀势恢弘一沉，整个地府顿时闹腾不已，冥界阴脉竟开始溃散崩裂。

地藏暗叫不妙，立即将双刀插入地下，同时劲灌双足，口诵佛经来稳住冥界阴脉，护住地府周全。

魔尊起手式刚运起，便见地藏不顾自身安危而去保全地府，不由有些恼怒：「本尊敬你是个人物，才取出尊皇魔刀与你一战，你居然敢如此怠慢！」

魔尊再能够操纵这口魔刀后，处于巅峰强者的心态他十分渴望能与高手一战，但另一方面他又是一界之皇，肩担魔界兴衰，所以行事处处以大局为重，先后错过了净尘、元鼎、尹方犀、宗逸逍和袁齐天这些高手，真正能够尽兴一战的机会并不多。

自从一连串补计后，他的势力已经积蓄得足够雄厚，已经无需再忍，所以才会大张旗鼓地来收复魔界故土，然而眼前这秃驴却先顾这些地府阴魂，而不管他这临门一刀，叫他着实恼怒。

「秃驴，你既然这么重视这些阴魂，那就跟他们作伴吧！」

魔尊猛然落刀，恢弘刀气直劈地藏法身。

这一刀威力虽大，但去势明显，地藏只要施展身法便能躲开，然而身后之无主阴魂。

奈何桥上的护卫剑阵感应佛者慈悲，其威力也不再局限在奈何桥一带，立即释放出无穷剑气卷席而来，硬生生挡住魔尊这招天魔回归。

魔尊咦了一声，说道：「好个剑圣遗志，楚无缺你也是个人物，可惜死得太早，本尊大展拳脚之日你却已烟消云散，无法跟你一决雌雄！」

得剑阵的拖延，地藏总算稳住地府阴脉，暗忖道：「此魔之神通已非吾一人能挡，他踏足地府便是为了收回七大魔境，罢了……罢了！」

地藏长叹一声，口诵梵音，暗中催动三教圣器，霎时紫气、道华、佛光三教威能大盛。

感应到三教之力，尊皇魔刀内中魔魂顿时急躁起来，发出愤怒的嘶吼，仿佛要跟三教圣器一战，一雪万世之耻。

魔尊心中一阵兴奋，道：「妙哉，你且将三教圣器全部取出，本尊等你！」

地藏轻轻一笑，僧袍一挥，三教圣器盘旋而起，却不是为了灭魔而出。

魔尊一阵惊愕，只见混元天尊印、十方智慧镜、荒神笔在地府上空旋转起来，正是划空为界，将地府封入另一个遥远空间之内。

魔尊暗骂自己大意，若给地藏得逞，七大魔境也会随之流入无穷无尽的虚空之中，到时候要找回来可就不容易了。

魔尊当机立断，举起尊皇魔刀横空一扫，释放出刀中魔魂，九十九代魔尊之力瞬间爆发，强行撕开三教圣器的封锁，渗入地府深处，七大魔境感应魔道皇权，地脉奔腾不息，魔魂融入魔脉，产生莫大巨力，将七大魔境抽离地府的封印，重组魔界。

地藏暗叹一声劫数，事到如今唯有保全地府，于是念动佛经，运转圣器神力，将地府抛入无尽虚空，同时三教圣器也随之隐遁，而他自己却留在了原地。

魔尊道：「你手持三教圣器未必不能与我一战，为何要如此消极？」

地藏道：「三教圣器需儒道佛之力才能完全发挥，贫僧只有佛家一脉，强行运以为战，反而是作茧自缚，倒不如给三教后辈留下希望！」

话中已经道明了死战的心意，魔尊又道：「方才本尊在抽回七大魔境之时，你完全可以与地府遁入虚空，既然知道不是本尊对手，为何还要留下来！」

地藏朝谛听望去，此刻它已经被厉帝心魔拿住，叹道：「谛听久伴贫僧身旁，受了不少苦，吾怎忍弃之而去！」

魔尊冷笑道：「佛修不是讲究舍情弃欲，你为了一头区区畜生，值得么？」

地藏道：「修佛乃是修心！谛听待吾一片赤诚，若吾舍之不顾，那就是忘恩负义。连反间最基本恩义情都能抛弃，那连人都不算，还修什么佛！」

魔尊哈哈大笑：「一般的秃驴都将自己摆得高高在上，以为自己便是佛，却不知真正的佛理却是这最简单的几个字，好一个大愿的地藏！如今这个世间也就只有你配得上这个佛字！」

地藏淡然轻笑道：「多谢！但贫僧仍有一事不明，还望施主解惑！」

魔尊道：「但说无妨！」

地藏道：「施主身上的护体气功蕴含了佛道最高护身功法，但据贫僧所知，混元道胎和菩提金身都必须有最纯净的佛道真元方可修成，昔日沧释天偷师三教门下，但却因本身魔血之缘故，无法修成这两门功法，施主又是从何修得？」

魔尊笑道：「事到如今，本尊也不瞒你，先父曾与佛门的玲珑尼、道门的织毓子有过一段情缘，这番佛道魔之纠葛，倒是让先父取得精纯的佛道真元，再与先母生下本尊。佛道魔虽然本源上排斥，但却能通过血缘而融合，所以本尊一出生便具备了佛道魔三大真元，这三大真元在本尊体内可以随意转换，即可相生，亦能相克。本尊则借着佛道魔的相克而消除修为，使得自己像个普通人一般，而吾儿吾女则因传承本尊血脉的缘故，两人分别拥有佛魔、道魔之力，也同样可以借机掩饰身份！」

地藏顿时想通，叹道：「难怪当日，侯家兄妹能够在吾等面前做得滴水不漏，原来都是这佛道真元的功劳！」

「心思缜密，不愧是本尊所敬重之人！」

魔尊提刀聚气，沉声道：「这世上本尊最敬者有五人，你地藏排名第四！」

地藏道：「原来贫僧得君如此高之评价，只是不知其余四位是何人？」

魔尊道：「第五位正是那化身剑阵守护奈何桥的楚无缺，但他性子迂腐，白白浪费了一身好武功，只能排第五！第三位便是于秀婷，她一介女流却能带领天剑谷将我魔界百万雄兵遏在焱州一地，但却过于宠爱儿子，为了救回那小子一命，居然将天剑谷的三大绝学剑谱交予本尊，简直就是自毁长城！」

地藏问道：「那么第二和第一又是何人？」

魔尊道：「第二也是个女子！」

地藏问道：「可是妖后？」

魔尊点头道：「然也！妖族在战败之后，连根据地都失却了，全族迁往傀山那荒漠之地，千百年来都在苟延残喘，但妖后却将这半死不活的残族带入神州，杀出一片天地，这手腕和魄力着实羞煞了世间须眉男子！」

地藏又道：「那最后一位呢？」

魔尊道：「就是如今的江南王龙辉。那小子虽然风流好色，但却是从一个小卒做起，短短五六年时间便成就一番大业，可惜有些优柔寡断，当初平复昊天之乱，他若趁势登基，本尊的计划也不会进展得如此顺利！」

地藏叹道：「未必人人都觊觎这天下大权，魔尊，你心中只念权势，却不知也坠入了一种执着，你修心魔大法，却不知你自身也滋生了心魔么？」

魔尊冷哼一声：「地藏，你且想办法如何保住性命，再跟本尊说教吧！」

地府和一众无辜阴魂得以保全，地藏再无后顾之忧，提元聚气，紧握神兵，双刀十字交叠，化作卍字佛印状，浩荡佛光璀璨开阵，昔日困战波旬寰宇佛轮再度展开，魔尊立即被封入结界之内，紧接着右手边的梵刹禅邢又是一挥，刀中佛阵也随即展开，空明三千界凌空罩下；左侧的戮血罪刀红光乍现，磅礴杀气凌空划界，开启十八层地狱。

外有寰宇佛轮封闭五感六觉，内有空灵佛界克制魔功，再有地狱罪刑加身，魔尊立感内息一滞，深陷险地。

地藏一气双化，再现佛魔之相，界明驾驭空明三千界，手持戒刀，诸佛现身欲降魔，愆僧融身十八层地狱，血刀为引，万鬼怒嚎誓断罪。

佛者誓死一搏，魔尊也不敢怠慢，融合杨烨、袁齐天、沧释天之心魔威能，配合本身佛道魔之力，举起尊皇魔刀，刀中九十九条魔魂纷纷现身助战。

「来得好，且看本尊这招——真魔天道劫！」

刀兵交碰，惊碎虚空，只闻铿锵脆响，朱红溅落，正是最震撼的一幕——佛消魔长，圣僧吞败！地藏身上被划下一道触目惊心的血痕，半个身子几乎被斩破，梵刹禅邢、戮血罪刀同时断裂，体内佛脉也被这一刀斩断。

魔尊消耗不少，面色颇为惨白，随即一掌按在地藏胸膛，体内佛力迸发，钻入地藏体内。

竟从中抽出一具晶莹剔透的骨架。

这正是地藏毕生修为所凝聚的琉璃佛骨，亦是精气神之所在，命元所系，此刻被魔尊强行抽出，顿时七孔流血，法相竟濒临幻灭。

就在此时，谛听怒吼咆哮，竟硬生生摆脱厉帝心魔的钳制，朝地藏和魔尊的方向扑去。

魔尊侧身避开神兽的扑杀，咦了一声，赞道：「好个忠心护主的畜生！」

谛听扑倒地藏身旁，泪水直流，呜呜哀鸣起来，随即往地藏口中吐出一枚晶莹内丹，这枚内丹正是它兽身修为之凝聚，它是要舍命救主。

被一头畜生从手中走脱，厉帝心魔极为暴躁，便要上前诛杀地藏和谛听，却被魔尊拦住了：「罢了，难得这主仆如此相互眷顾，饶他们一命吧，反正地藏的琉璃佛骨已被本尊夺去，即便苟活也只是一条残命！」

「魔尊！」

两个声音同时响起，从远方彼岸传来，夹杂着无比的愤怒，紧随而来便是龙吟凤鸣，裂开虚空，只见龙辉和洛清妍携手杀来，地藏和魔尊的激战已经破坏了封印，故而外界也已经得知。

洛清妍凤目饱含煞气，白衣翻袖，玉掌凝火，一上来便是本命凤凰神通！厉帝心魔正有一肚子火，立即主动挺身挡住洛清妍。

「你居然没死！」

洛清妍娇咤一声，恨恨地道：「袁师兄的死定跟你这厉狗脱不了干系，给本后纳命来！」

玉掌一翻，三道凤火便迎面打来。

厉帝心魔不甘示弱，使出一招阴魂冥爪回击：「妖妇，臭猴子就是孤杀的，你有本事就来报仇，没本事就去跟那猴子和雪妖聚首！」

洛清妍大怒，凤眸露出狠决杀光，银牙咬紧，迸出三个字：「你找死！」

凤凰灵火越烧越旺，顷刻间便烧得四处毫无一丝落脚之地，厉帝心魔和魔尊不得不运功抵御，对她又多了数分忌惮。

龙辉抽出逆鳞龙刀，使出一招刀霸，狂霸刀气朝魔尊扫去。

魔尊也不敢轻视，迅速收好琉璃佛骨，提起尊皇迎了上去。

魔尊刀势一卷便将龙辉的刀气吞噬，紧接着提刀奔杀上前：「本尊早就想同你分个胜负！」

龙辉也是战意翻腾，抡起神兵便斩。

龙刀逆鳞，魔刀尊皇，两口皆是盖世绝刃，你来我往不分上下；再世真龙，当代魔枭，双方尽是巅峰强者，行招运式尽显风采。

逆鳞龙刀寒芒夺目，锋刃锐利；尊皇魔刀宝光璀璨，魔魂为助，在各自的主人手中绽放出最惊人的光彩，乒乒乓乓，金铁干戈，谁也不输风采。

以双方的根基所有试探都显得多余，既然已经撕破脸皮，何须再惺惺作态，唯有杀敌方是上策。

魔尊看准一个时机，鼓动魔元，再使帝魔天章之绝式，祭起一招「魔罡屠龙斩」，誓要斩杀再世真龙。

龙辉抡刀化圆，蕴出虚空暗界，尽纳魔式威能，消解于无形。

同一时分，再起御天借势，将魔尊部分刀罡融入离火真元，龙刀顿时火光爆绽，仿佛一口火刀。

龙辉手臂一伸，逆鳞刀猛地戳向魔尊，使出离火真元最上式——灼元天火令，魔尊横刀胸前，运起一招「混世魔域」，此招讲究后发制人，以守为攻。

逆鳞此在尊皇刀背上，天火罡气难以存进，前招被守，龙辉却还存后式，体内纯阳之气猛然一吐，烈阳元丹后续而来，天火罡气得阳丹之助，烧得更旺，强行焚毁混世魔域的防守境界，魔尊被震得连退数步，但面色如旧，并未受伤。

与此同时，洛清妍被厉帝心魔缠得十分不耐，左掌轻抬，拇指、食指、无名指扣在一起，中指、小指伸直，往厉帝心魔便是一弹，姿态轻柔妩媚，这一弹之下便见凤火凛然，一头赤羽凤凰浴火诞生，迎面扑来。

正是洛清妍新创得天极凤凰印，其子龙天极也正是从此功法而取名，这第一招名为「翻天赤羽印」，此印记结合了远古大力之磅礴大气，暗蕴凤凰赤火之烈性，即从力量上强压对手，更能以烈火造成久远损伤，杀伤力极为可怕。

厉帝心魔聚气阴风抵挡，谁知凤凰来势宏伟磅礴，阴风被压得消散无形，心魔顿时被震得飞退。

魔尊此刻也正好被龙辉逼退，他见洛清妍此招不凡，亦起了竞技之心，掐出诛神魔手印往洛清妍打去。

洛清妍见杀兄元凶在前，那会客气，五指倏张，赤火回聚，玉掌便朝魔尊打去。

天极凤凰印并非单纯的掐指诀，结手印，只要修为到家，根本无需表面的结印掐指，只需心念一转，真气在体内便能自动凝聚成某一个手印的形态，比起一般的手印指决更为灵活，这个翻天赤羽印威能尽展，魔尊甫一接招便感压力，诛神魔手印竟被硬生生打散。

「好个妖妇，当真不凡！」

魔尊暗叹一声，他虽然想尽情一战，但转念一想，既然此行目的已经达到，再战下去也没有意义，来日方才还有的是机会分胜负。

魔尊舞刀，锐芒遍洒四方，将漫天凤火扫开，随即再挥臂一斩，魔气化刃，劈开一道通路：「走！」

厉帝心魔虽然不甘，但也不敢违抗宿主意愿，当下跟着魔尊撤离。

洛清妍怒斥道：「无胆鼠辈！」

说着玉指掐印，便要再施绝技追杀上去，龙辉连忙拉住她道：「穷寇莫追，先救大师！」

洛清妍恨得咬牙切齿，但冷静下来也按捺住心中怒意。

龙辉扶起地藏，此刻谛听也已经奄奄一息，地藏咳出一口黑血道，嘴巴张了张，似乎要说些什么，但却是无力吐出一句话来。

龙辉看出他的嘴型，对洛清妍说道：「快救谛听！」

洛清妍掐出了另一个手印，左手食指、中指、拇指扣在一起，宛若握住半拳，往谛听身上一扬，柔和的赤色凤火烧起，将神兽本命元灵点燃，正是另一凤凰印决——绛云续命印。

洛清妍本就精通医术，再加上凤凰不死的特性，故而这套天极凤凰印具备了生杀功效，生杀予夺皆在她一念之间。

谛听得以回命，洛清妍摇头道：「内丹已失，只能护住性命，但修为却得重新再练！」

说罢又掐动另一个手印，这个手印颇为简单，只是拇指扣住中指、小指，无名指和食指伸直，生出一股金黄色的火焰，往地藏眉心一点，正是一招「金翎安神印」，黄色凤火由灵台钻入，修补地藏破碎的神魂，紧接着再运绛云续命印，将地藏体内淤血尽数驱散，修补经络脏腑。

洛清妍道：「大师伤势基本痊愈，但……佛骨已失，我也无可奈何！」

地藏吐了口浊气，淡然道：「失失得得，过眼云烟罢了，贫僧多谢娘娘救助！」

那边的谛听扑倒他身边，用头蹭着他身子，一副欢喜的模样。

龙辉道：「大师倒也豁达，但如今地府失落，你一身修为也化为乌有，岂不是让魔尊更加张狂！」

地藏叹道：「原先还以为诛灭波旬，便能阻挠末法降临，谁知天数始终不由人！」

他又问道：「王爷，惠明师可已揭穿侯家的阴谋？」

龙辉道：「揭穿了，他们一家子便是端木一族！但皇帝却被他们魔化，紫微帝星已成魔星！」

地藏脸色倏变，摇头道：「苦也，苦也，只怕末世将至！」

龙辉奇道：「此话怎讲？」

地藏道：「贫僧再修建地府时，与三教圣器日夜相对，隐约窥得一丝天机——紫微入黯，邪欲滋生，魔度苍生，天崩地裂！」

地藏苦叹道：「紫微帝星被魔化，势必影响天下民心，神州即将大乱，从中滋生出无数恶毒欲望，烧杀掳掠，豪取强夺，怨恨、嫉妒、愤怒……吾终于知道魔尊为何要夺我佛骨了！」

龙辉追问道：「为何？」

地藏道：「欲魔被我所斩，对我自然十分怨恨，魔尊以我之佛再配合那万民恶欲便能让欲魔重生！」

龙辉脸色也是一阵凝重，地藏出世以来便只斩杀过一人，这所谓的欲魔已经呼之欲出！

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

下一回【玄神一念】预告：

紫微魔化，民心生恶，佛骨为引，欲魔重临。为了扭转局势，唯有寻回三教圣器，虚空争夺，三教反目。十方智慧镜眼看即将落入魔掌，危难之刻，美艳妇人悄然端坐于江南暖香阁内，但却是一念化三千，穿越无边星河，逆转战局。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

也许是我比较喜欢刀，所以小说里边的主角都是用刀的，用剑的要么是女人，要么就是悲剧的霹雳里边那几个用刀的角色，如罗睺、笑剑钝、醉饮黄龙，我都比较喜欢，他们的武器图我就一直收藏着。地者、军督、笑剑钝、罗睺、醉饮黄龙、影神刀、还有太学主的末日神话都是比较喜欢。

记得我是因为天子传奇里边的项羽而喜欢上刀的，特别是天子四里边，杨玄感用雷刀那叫一个帅啊，纵横天下，先败两大帝星，再跟李世民的师父大战，从人间打到地府，惊出十殿阎王才把这个转世项羽拿下，那个气势真叫一个帅，反观天剑好挫，老被人家虐，魔头们不搞天剑几下都不好意思叫boss了。

下边是小弟对两部主角的武器的一个概念，墨玄为人朴实，所以刀也比较简单，刀名残毅（是为新生后的、重拾信心的兵器，取名残毅是为即便身躯残废，心中依旧坚毅。）





