第三回 妖族驸马


碧涛山庄，乃妖族在江南的据点之一，妖族高层聚集山庄内部的议事堂，人人脸色凝重，心事重重，唯有袁齐天一人悠闲自乐，时不时拿起酒壶喝上两口。

议事堂内耸立着一座高台，台上置有一张五彩凤凰座，正是妖后御座。

洛清妍缓缓从坐上高台，在正位坐下，楚婉冰和龙辉则分列左右，楚婉冰已经恢复真身，一身雪白衣裙，显得是清丽脱俗，温婉灵秀，而龙辉则继续以假面目示人。

变回妖后的洛清妍说道：「本宫今天召集大家是要宣布一件重要事情……」

就在洛清妍将要说出时，忽然一人站了出来，朗声道：「娘娘，属下有话要讲。」

袁齐天皱了皱眉头，说道：「小子，没大没小的，娘娘说话你也敢插嘴，还不退下，有什么话等娘娘说完后再讲！」

「大伯，如果等娘娘说完后，小侄怕再无机会开口。」

说话之人正是袁飞子，他与袁齐天有血脉关联，论辈分袁齐天是他大伯。

洛清妍说道：「袁飞子，有何话但说无妨！」

袁飞子脸色憋得通红，深吸了一口气道：「属下自从见到婉冰小姐后，便对她念念不忘……」

面对忽如其来的表白，楚婉冰羞得脸蛋一阵发烫，尴尬地站在原地不知如何是好。

「噗！」

袁齐天直接把口中的酒喷了出来，呛咳连连，一脸诧异地盯着自己的侄子。

袁飞子款款说道：「属下自知配不上少主，但却不能容忍少主嫁于一名庸人，所以请娘娘恩准属下与这位准驸马公平一战。」

袁飞子带着赤裸裸地火药味直指龙辉，他这一举动得到了在场大多数人的支持，这些人全是妖族年轻一辈的男性高手。

楚婉冰美貌无双，又身负凤凰血脉，不少妖族不少青年都对她一见钟情，只是碍于其少主身份，不敢表露心声，如今这美丽少主就要嫁人了，而且还是一个身份不明的人，对此他们那会甘心，都纷纷声援袁飞子。

「娘娘，诚如袁兄所说，吾族少主岂能下嫁庸手，望娘娘让准驸马一展身手，也好叫吾等叹服。」

蠍鳌也是楚婉冰的仰慕者之一，也出列附议道。

袁齐天叹了几声：「痴儿啊，痴儿！」

说罢便摘下葫芦继续喝酒，摆出一副不管闲事的模样。

洛清妍微微一愣，看到此景心湖中不禁泛起一层涟漪，当年族人知道自己下嫁楚无缺后也是如此激愤，若不是因为天罗大阵封住了傀山，恐怕早就有一大堆人去找楚无缺比武了。

想到这里，心中百感交集，对龙辉说了一声道：「龙儿，你去吧。」

龙辉哭笑不得，自从丈母娘唤他做龙儿后，楚婉冰这丫头得到了启示，就改口叫他做「龙儿小贼」，那声音是又娇又嗲，把他的骨头都抽走了。

龙辉应了一声是后，便走了下去，迎面对上袁飞子。

袁飞子看着他不由生出一股妒火，冷哼道：「怎么，莫非准驸马爷连真面目都不敢露出来吗？」

龙辉笑道：「非也，只是我怕现出真身会吓到袁兄。」

袁飞子怒道：「装神弄鬼，你是谁根本与我无关，进招吧！」

龙辉笑道：「打打杀杀有伤和气，不如咱们以一招为限，点到即止如何？」

袁飞子面色愈发铁青，嘿嘿笑道：「一招么？好大的口气！」

蠍鳌说道：「一招？驸马爷你的口气也大了点吧。」

龙辉哦了一声，若有所思地道：「如果一人一招，不知道要打到什么时候，那干脆你们一起来吧。」

「什么？」

龙辉冷笑道：「听不清楚吗，我说一起来，那些不服我跟冰儿成亲的全部出来，我一并接下，省时省力。」

此言一出，在场的十多名妖族高手顿时气得面色铁青，若不是顾忌妖后恐怕已经大动干戈了。

洛清妍笑了笑道：「就依他所说那样吧，想挑战的都出来，一起上。如果他输了，我就取消少主的婚事，如果他赢了，你们便绝了那个念头，一心一意维护吾族大业。」

全场肃静，众人面面相窥，过了半响后，又走出了四名妖将，定神一看竟是摩云、蠍鳌、赤狮、狼嚎天，这四人与袁飞子皆是妖族年青高手，年纪轻轻便位列妖将，地位仅次于妖族长老。

洛清妍扫了一眼，说道：「既然都来齐了，那本宫便宣布此次比武规则，以五招为限，如果龙儿你不能在五招内打败吾族的五大妖将，便算你输，那你跟冰儿的婚事便就此作罢。」

楚婉冰不禁花容失色，惊恐地望着母亲，低声哀求道：「娘，小贼武功虽高，但是五招之内打败五人，条件太苛刻了，能不能放宽一些。」

洛清妍低声笑道：「放心吧，我知道这小子的能为，五招恐怕还多了点，我是要借此机会让你的好郎君慑服众人，你倒好，还没过门就帮着情郎了。」

楚婉冰羞得小脸一阵通红，跺了跺脚，把目光投向龙辉，默念道：「小贼，你要是输了……我这辈子都不理你了。」

母女二人的窃窃私语，外人根本不知道，下面已经是火药味十足。

龙辉扫了五人一眼，笑道：「诸位，请出手吧。」

赤狮说道：「你以一敌五，且只有五招可用，我不想占你便宜，你先出招吧。」

龙辉曾经见过这头狮子精，其个性耿直，作事光明正大，颇有好汉风范，对他龙辉也是颇为敬重。

「好，既然如此赤狮兄便请借我一招吧。」

龙辉昂然大笑一声，身形一晃，瞬间扑到赤狮面前，运起天龙元功，手掌由上而下直拍赤狮。

赤狮哪敢怠慢，鼓起全身功力显出狮子妖相，祭起狮王拳，挥拳反击。

只见赤狮身后浮现一头似真似幻的雄狮，威风凛凛朝着龙辉扑去，更加增添了狮王拳的威力。

拳掌相接，磅礴真力将地板压得粉碎，地陷三尺，定睛一看竟是赤狮被龙辉一掌拍到地下，只见赤狮半个身子扎入地面，双拳高举力抗龙辉掌力，但喘气如牛，满头大汗，一看便知胜负。

龙辉这一掌并没有真正要伤人的意思，这一掌只有五分力是施加在赤狮身上，而其余五分则暗中将地面破坏，从而造成赤狮被他一掌摁到地下的现象。

这头耿直的狮子甚是对龙辉脾胃，于是撤回掌力，将他从地下拉去，拱手抱歉道：「小弟敬重赤狮兄是条汉子，所以用最强功力回应赤狮兄之豪情，得罪之处请莫见怪。」

赤狮脸色一红，长叹一口气道：「驸马爷武艺高强，胸襟开阔，赤狮佩服，从今以后只要驸马爷有用得着我这粗人的地方尽管吩咐，赤狮定当为驸马爷效犬马之劳。」

说罢朝妖后行了个礼后便退了回去。

一掌打败赤狮，其余四人陷入一片惊讶之中，心知单打独斗并非龙辉对手，于是四人互望了一眼，同时出手。

四道劲风由四个方面扑向龙辉，龙辉呵呵一笑道：「再退一步，这一招只守不攻！」

四人合力一击，其力比雷霆，势若万钧，只见龙辉左肩微沉，右脚虚晃，手运火劲，掌发旋风，此招一出，龙辉方圆五尺之内立即形成一道火焰旋风，尽消四人攻势。

楚婉冰看得新奇，问道：「娘亲，小贼用的是什么武功？」

洛清妍笑道：「他用的是冰火浑天决，这一招名为火海旋风，施以旋风火劲扫开敌人，乱其阵脚，再趁势反击，是一招以守为攻，某而后定的绝式。」

「冰火浑天决？」

楚婉冰恍然大悟，醋劲一上来，气得直跺脚，「死小贼，就记得你那个蝶姐姐，待会看我怎么收拾你！」

无相之章擅长模仿和学习别人的武功，只要跟他见过的武功都能模仿个七八成，当年的玄天真龙以这无相之章，将各方高手的武学绝技学了个遍，再用这些武功打败原来的主人。

龙辉虽然还未恢复前世的功力，但他与崔蝶在一起这么久，对于火云掌的招式也算是信手捏来。

只见「火海旋风」一出，四大妖将被灼热的气浪逼得纷纷后退。

龙辉看准机会，再度抢攻，这一次他撮指成刀，凝结寒冰之气，对准摩云便是一刀。

「摩云兄，请借我一招玄冰刀！」

龙辉刀势横扫千军，摩云手忙脚乱之际，十指虚画，在身前织出层层银丝，这些银丝细小而锐利，身后浮现鬼面蜘蛛的本源妖相。

玄冰刀气势不可挡，层层蛛丝被一刀扫断，寒霜搬得刀气嗖的一声擦着摩云脸颊飞过，并未伤及他本人，只是隔断几个头发。

洛清妍掩嘴笑道：「玄冰刀？这小子学得可真够多的。」

说罢带着几分挪揄的眼神望着女儿，只见这小丫头已经气得嘟起小嘴，不断地捏着衣角，看得洛清妍是一阵好笑，莞尔道：「傻丫头，你夫君只是用了两招别人的武功你就吃醋成这个样子，我想等你见到正主后，方圆十里内的饭菜都是酸的啦。」

楚婉冰脸色一红，垂下臻首嘟囔道：「谁叫他这么没良心，跟我在一起还想着别的女人……」

洛清妍见这丫头又吃飞醋，哭笑不得，忽然眼睛一亮，带着几分作弄的神色说道：「冰儿，你快看，那小子又用了什么武功！」

楚婉冰立即望到台下，只见龙辉剑指虚点，真元凝气，竟然一指划出万里河山，将狼嚎天困在其中，此时狼嚎天已经动用本源妖相，但却难动分毫，远远看去竟是一头巨大的苍狼被惨遭高山镇压，江河淹没。

「山河剑界？」

楚婉冰美目瞪圆，嘟着小嘴嗔道，「娘，你是故意的！」

洛清妍掩嘴笑道：「傻丫头，你这夫君可不简单呐，就连天剑谷的武学都是随手使来，虽然威力只有七八成，但也着实厉害。」

楚婉冰哼道：「娘亲你尽欺负我！」

洛清妍咯咯笑道：「那小贼怎么欺负折腾你都成，就不准娘亲的稍稍欺负一下吗？」

楚婉冰羞得小脸一阵滚烫，别过头生闷气。

山河剑界封杀狼嚎天，龙辉将矛头指向剩余的两人，蠍鳌和袁飞子，但龙辉如今只剩一招，蠍鳌和袁飞子立即兵分两路，从两翼朝龙辉攻来，要他不能同时兼顾，蠍鳌使出苍木淬火，灼热的妖火夹杂着蠍鳌独特的剧毒席卷而来，袁飞子使出八臂通猿手，出手如电，掌蕴风雷，并且以妖相加持，端的是威势不凡。

两大妖将左右开弓，皆使出最强绝招，他们知道龙辉修为高绝，所以就以此方法对付龙辉，颇有几分无赖的意思：两边同时上，我看你最后一招对付哪一个！只见龙辉长笑一声：「冰儿，看好了！」

说罢左右两手同时指捏剑诀，空气顿时凝固，五光十色的剑气由龙辉双手涌出，汇聚成一双五彩斑斓的翅膀，在场众人顿时大惊失色，龙辉的剑气竟然凝聚成了一只——凤凰！楚婉冰顿时眉开眼笑，喜孜孜地道：「娘，那是爹爹创的圣灵七绝，当日在赤水河边我就用过一次，小贼还有几分记性，竟能使得似模似样。」

洛清妍见到此招，神情有几分不自在，淡淡地问道：「哦，是么？那这一招叫什么名字呢？」

楚婉冰美目迷离，深情地看着龙辉，轻启朱唇道：「凤翔！」

洛清妍娇躯不禁一颤，双拳紧握，眼中闪过几丝晶莹。

凤凰展翅，九天翱翔，蠍鳌与袁飞子被剑气击退，衣衫被割得破破烂烂，身上尽数挂彩，但也是割破皮肤，并未伤及要害。

「好了，这场比武到此为止。」

洛清妍站了起来，凤目冷视，环顾台下众人，说道，「这大家还有什么意见么？」

五人面色晦暗，神情恭敬地道：「驸马武功高强，吾等冒犯，还请娘娘恕罪。」

洛清妍道：「勇于挑战乃好事，你们何罪之有？」

五人跪拜谢恩后退回了自己位置。

洛清妍又问道：「关于少主婚事诸位还有何问题吗？」

「娘娘，属下有话说！」

螣姬走了出来，那纤细柔软的水蛇腰微微扭动，甚是妩媚。

洛清妍点了点头示意她说下去。

螣姬道：「驸马爷如今一直以万变幻元术隐藏真身，不知娘娘可否让吾等一间驸马爷真容？」

赤狮等人耳朵也随之竖起，他们也想知道究竟是败在何人之手。

洛清妍高深莫测地笑了笑道：「驸马的身份暂时还不到表露的时候，不过我相信在座的也有些人猜出来了，到了适当时机大家会知道的。」

洛清妍轻轻一句便把此事揭过，众人也无话可说，龙辉从楚婉冰口中得知，当日围攻他们两人的武林人士被随后赶去的妖族高手尽数灭口，可以说他与楚婉冰的关系除了妖族内部外再无外人知晓。

「既然大伙都没意见，那本宫便宣布少主的婚礼在十天后举行！」

洛清妍缓缓而道。

「吾等恭贺少主得此佳婿！」

众人同时开口，听得楚婉冰是心甜如蜜，玉颊生晕，眉染春色，一双美眸水光盈盈，深情款款地望着龙辉。

龙辉微微一笑，以温柔的目光回望这小丫头。

洛清妍见这两个小鬼在大庭广众下竟然眉来眼去，于是干咳一声，吓得两人赶紧收敛，看到这两个小鬼那窘样，洛清妍也觉得甚是有趣。

「娘娘，属下有事禀报。」

一头白发的冷艳女郎明雪说道，「魔尊和厉帝昨夜已经带领部众离开江南了。」

洛清妍说道：「他们可留有什么口讯。」

明雪说：「两位至尊希望娘娘能够认真挑选合适的人选出战下个月的决战，他们双方想在半个月后，三族一同协商出战人选。」

洛清妍冷笑道：「这两个老狐狸，话可说得还真好听，还不是互相打着小算盘。」

明雪皱眉道：「属下敢问娘娘，是否已经有了出战的人选？」

洛清妍道：「没错，我决定让少主出战，剩下的四个人选由魔界和煞域解决吧。」

一直没有说话的燹祸站了出来，他当年被楚无缺废了七成功体，伤势虽然好转，但修为却大不如前，只见他面容带着几分苍白，清了清嗓子道：「这次决战很大程度上是牵扯到三族今后的利益分配，吾族只让少主出战会不会太冒险了，不如多派一人前往，像驸马爷这等身手如果出战，定会大获全胜！」

洛清妍道：「如今玉京之内各方势力云集，关系交缠盘错，牵一发而动全身，在情况未明之前，我们不可轻举妄动。由少主出战既可以对魔煞两族有所交代，又可以保存保全最大实力，还有本宫也不会相信单凭一次比斗三教便会退隐江湖，所以这个比斗的胜负对大局都没有直接影响，这次比斗最多只是一个幌子，将那些隐藏的黑手吊出来的鱼饵。」

燹祸道：「既然是这样，那少主的处境岂不是很危险？」

洛清妍笑道：「这点无需担心，有驸马暗中照应，少主不会有事的。」

燹祸说完后，便退了下去，洛清妍美目朝螣姬瞥了一眼，说道：「螣姬，你一直负责正道的情报，你说说这次对决，正道的人选最有可能是那几个？」

螣姬乃是蛇妖，身段极为柔软，走起路来水蛇腰款款摆动，显得甚是迷人，她朱唇轻启道：「根据情报，三十岁以下的高手比较有名气的应该是这几个：道门的鸿钧，佛门的接引和提准，儒门的孟轲，天剑谷的魏雪芯，慕容三公子慕容熙，韩家的儿媳崔蝶吗，出战的人选应该是在这些人中。」

听到崔蝶和魏雪芯的名字，龙辉心头一颤，百感交集，忽然感到脖子的皮肤有些灼热，回头一看，竟迎上楚婉冰那双水汪汪的美眸，只见她朝自己瞥了瞥小嘴，明显又在吃醋。

「这丫头的眼光也太犀利了。」

龙辉摸了摸脖子，暗自苦笑，「吃起醋的时候，瞪一眼都能杀死人。」

洛清妍若有所思地道：「慕容熙生性淡泊，不好打斗，他应该不会出战，而崔家现在正着手于皇储争夺，崔蝶身为长女也无暇他顾，依我估计正道出战的人选可能是鸿钧，接引，提准，孟轲还有魏雪芯。」

听到魏雪芯可能会出战，龙辉心房倏然一震，顿时愁眉紧锁。

「娘娘，大事不好了！」

一名身着管家服侍的男子冲了进来，上气不接下气地道。

洛清妍神色一沉，冷然道：「何事如此慌张！」

那男子喘着粗气道：「娘娘……三教的人已经来到碧涛山庄外了。」

螣姬哼道：「趁着魔煞两族离开江南，便想来讨便宜吗，要来便来，我们还会怕他们不成！」

明雪冷静地问道：「来了多少人？」

管家吞了吞口水道：「六个。」

赤狮刚刚输了比武，心情十分暴躁，怒骂道：「他姥姥的，六个人也把你吓成这个模样，你昨天是不是吃了大便了！」

说罢便想上去将这狗才丢到外边，明雪挥手制止了他，问道：「是那六个人？」

管家言语颤抖地说道：「是白莲、任平凡、昆仑子……」

螣姬冷笑道：「就那三把号称名锋的破剑？妾身虽不才，也能与他们任一个周旋一番。」

管家道：「还有……孔岫、仙宗和天佛！」

三教教主，三教名锋联袂压境，台下众人顿时大惊，纷纷露出凝重的神情，唯有袁齐天继续喝酒。

洛清妍发出一声清脆的娇笑道：「三教教主，三教名锋，竟然大驾光临，实在是令寒舍蓬荜生辉！」

其声音悠远深长，仿佛凤鸣九天，直接传至庄外。

碧涛山庄大门之外，卓立着六道不世身影，正是三教教主和三教名锋。

天佛说道：「妖后娘娘，切莫误会，老衲今日只是为一名故人引路罢了，并无再起兵戈之意。」

其看似随口而谈，但却是魔门至极的「梵音禅声」，听起来犹如梵鼓雷音，寒山钟鸣，庄严雄厚，直接传入庄园之内，修为不足的妖族被震得口吐白沫，捂住耳朵痛苦倒地。

「哦，是哪一位故人，本宫倒想见识见识。」

洛清妍淡淡说道，其声宛如仙音袅袅，又似妖媚吟唱，她精通音律，每一个音符恰好落在梵音禅声的空隙，将其打断，驱散。

仙宗哈哈笑道：「那位故人娘娘你也认识，待会见面便知。」

仙宗的声音不像天佛那般雄壮，但却含太极之法，以四两拨千斤的意境，将洛清妍的声音不着痕迹的卸开。

虽然只是声波较量，但洛清妍先后对上两大教主，难免力有不逮，俏脸泛起酡红，额头析出几滴香汗，显得更加妖媚娇艳。

袁齐天冷喝一声：「无聊，什么狗屁故人，臭和尚，臭道士，竟打扰老子喝酒！」

其声音刚猛爆裂，直接将仙宗的音符震破。

「袁长老，火气何必这般大呢？」

孔岫儒雅地笑道，「美酒虽好，但却会误事，倒不如与孔某一品茶香。」

这五人轮流对答，一人说罢，一人又言，看似平缓和气，实则波涛暗涌。

妖族中能人不少，但能与三教教主抗衡的唯有洛清妍和袁齐天，但以二敌三，两人纵有惊世之才，亦倍感吃力，其余人只有运功被动地抵抗三教教主的音波，根本无从反击。

楚婉冰咬着嘴唇，以「心神八法」抵御源源不绝的音波。

这心神八法乃洛清妍留下的一门心法，具有可以感应预知危险的效果，还能凝聚心神，稳固道心，但楚婉冰根基尚浅，对此心法只是领悟部分，所以面对三教教主的音波亦感吃力，雪白的额头涌出了几丝香汗。

龙辉瞥了一眼楚婉冰，不由怒上眉梢，大喝一声：「叫什么叫，统统给我闭嘴！」

声音犹如九霄龙吟，风雷齐动，其声波听似霸道刚烈，蛮不讲理，但却又暗含诸天大道，犹如无孔不入的水银，钻入三教音波的薄弱之处，一下子便将其撕裂，震碎。

一声龙吟，震撼全场，庄外六人不由大吃一惊，心想妖族何时又出了一名高手，竟能与三教至尊分庭对抗。

龙辉一展实力，妖族众人也对这驸马十分佩服，就连刚才与龙辉比斗的赤狮等人也暗自惊叹，心想也只有此等人物方能配得上少主。

洛清妍冷哼一声道：「三位教主莫非是要存心挑衅？若然如此，本宫何惧与尔等一战！」

就在洛清妍话音方落之际，远方响起一声清啸。

「不要误会，这些老朋友只是替我引路罢了！」

冷峻而又雄壮的声音响起，「来找你们麻烦的是我！」

这声音似乎就在耳边，但却又像十分遥远。

楚婉冰脸色凝重，愁眉深锁，手心蓄满了汗水；龙辉暗叹一声无奈；袁齐天放下了酒壶。

目光深邃地看着庄外；洛清妍则是紧握粉拳，银牙紧咬，柳眉倒竖，气息凝重，一双凤目已经是寒光闪烁，仿佛快要喷出火焰一般。

一道不世剑气直冲而入，布置在碧涛山庄外围的混沌小涅槃阵，立即产生变化，霎时风起八雷，平野倏然升起数柱铁峰，力阻剑气锋芒。

只见剑芒毫无畏惧，一剑扫过，铁峰崩塌。

铁柱断，风雨雷电四象齐聚，剑芒一份为四，同时迎向四象之力。

只听一声惊爆，四象瞬间崩散。

四象虽崩溃，但激发了阵法的真正威力，源源不绝的混沌之气朝着剑芒用来，只听噗嗤一声，锐利的剑芒消融殆尽，无影无踪。

白莲眉头一皱，玉手微微按在剑柄之上，做出随时出手的姿态，忽听天佛道：「白莲师妹，稍安勿躁。」

白莲叹了口气，缓缓放下握剑之手，就在此时，空气中响起嘣的一声，随即一道巨大剑芒冲天而起，击破混沌，正是一剑破万法。

碧涛山庄的大门轰的一声被硬生生震碎，山庄之内顿时笼罩着一股强烈的压力，那些凝神戒备的妖族士兵觉得胸口发闷，双腿颤抖不已。

「大家提起精神来！」

为首的妖兵大喝一声道，「拔出剑来，将擅闯山庄者当场格杀！」

由于进入中原，如同长枪弓弩之类的武器难以弄到，所以护院的妖兵一律用剑。

听闻头领招呼，众妖兵强吸一口气，纷纷祭起本源妖相，对抗这股外来压力。

这些人修为虽浅，但胜在人数众多，众人同时运功反抗，百余股妖力汇聚成流，威力也不容小视，将这股压力抵消于无形，就当众人拔剑准备迎敌之时，忽见一道人影出现在山庄大门之外。

嗡嗡……众人手中佩剑哀鸣不已，发出剧烈抖动，嗖嗖几声，一百多人的佩剑同时脱手，飞向半空，随即一股强烈的剑意渗透全场，空中的佩剑顿时倒转剑尖，同时插入地面。

定神一看，一百多柄长剑分别插在山庄的大道两侧，就像列队般整齐，似乎正在恭迎贵宾。

坚定的脚步踏入山庄，俊朗不凡的身影步进大道，他所过之处，两侧的佩剑皆纷纷弯曲，似乎在向其鞠躬行礼。

来者身影映入眼前，楚婉冰嘴唇毫无半点血色，娇躯一阵发抖，摇摇欲坠，龙辉见状急忙过去将她扶住。

楚婉冰不由自主地伸出小手握住情郎，龙辉只觉得她手掌冰凉，手心已经是蓄满了汗水。

袁齐天叹了一声，将酒葫芦别在腰带之上，缓缓装过身躯，紧盯来者。

洛清妍面无表情，缓缓走下凤座，面无表情地看着眼前之人，眼中闪过愤怒、悲伤、哀怨的色彩，随即这种种情愫皆泯灭，唯有一双冷漠的眼神。





