第十九回 毒计连环


步入伤员营内，入眼所及皆是一片惨状，伤兵浑身是血，躺在床榻上不住呻吟，情形极为痛心。

陆乘烟暗叹一声，缓缓走了进去，两个伤势较轻的伤员见到了他，竟是异常兴奋，呼喊道：「谋师、谋师！」

陆乘烟道：「你们伤好点了吗？」

他们俩只不过是意识较为清醒罢了，身上的伤势亦是颇重，一个断手、一个断脚。

断手伤员说道：「谋师，我们跟您去抄过西域蛮子的老巢，您还记得吗？」

陆乘烟道：「记得，你叫梁达卿。」

说着又望向断腿的伤员道：「你叫苏平顺！」

两人不禁露出喜悦的笑容。

陆乘烟道：「你们身上还疼吗？」

梁达卿说道：「疼是疼，但想到那些魔界的龟孙子更疼，我就不疼了！」

陆乘烟笑了笑，苏平顺问道：「谋师，俺们能赢吧？」

陆乘烟和蔼地笑着反问道：「你为什么会这么问？」

断腿伤员道：「听说那老魔头在玉京搞什么阴谋，一旦成功，就会天崩地裂，神州末日，所有人都要完蛋，俺的爹娘、老婆孩子都还在江南住着，俺不能让他们受伤害！」

陆乘烟微微一怔，一时也说不出话来。

梁达卿瞪了苏平顺一眼，道：「废话，有谋师和督帅在，咱们就不可能输！」

苏平顺呵呵憨笑道：「说得对，我们不会输，我们一定能赢！」

陆乘烟挤出一丝苦涩的微笑，说道：「对，我们一定会赢！」

苏平顺欣慰地笑道：「有谋师这句话，俺就放心了，等打完仗，俺找个好点的拐杖莱州路，然后再做点小买卖过后半辈子！」

陆乘烟站起身来，说道：「你们也辛苦了，我今天带来些酒肉，权当给诸位弟兄补补身子。」

说着命人将酒肉抬进来，其香气极为诱人，士兵们忽地精神一震，就连那些昏昏沉沉的伤员也醒了过来。

陆乘烟命人将酒肉分给众伤员，酒香肉嫩，引得伤兵们大流口水，吃得有滋有味。

酒足饭饱后，士兵们打了打哈欠，一个接一个躺倒在地，迷迷糊糊间，气息竟越来越弱……净尘和沧释天并肩站与墙头眺望龙麟军营地，忽地看见一股怨念冲天而起，死气弥漫，令得两大破虚也为之一颤。

净尘道：「敌营阵内何以怨气冲天？」

沧释天心魔道：「确实如此，也不知贼军营内出了什么变故！」

两道人影快步奔上城头，正是统兵主帅剡灼和副帅苏定疆。

剡灼说道：「见过天师、邪神。」

沧释天道：「火魔君，可否有敌营消息？」

剡灼道：「敌营里边出了一件大事，据说陆乘烟毒死两万伤员，惹得全军震动，杨烨正准备将他斩首示众！」

沧释天和净尘皆是大吃一惊，面面相觑，竟发呆发愣，一时也不知如何是好。

净尘面色微沉，说道：「沧邪神，你觉得此事当真？」

沧释天心魔亦继承了邪神一些记忆，凝思片刻，说道：「伤兵对于一支军队而言确实是为累赘，尤其是在这种形势不利的情况下，更该精兵简政，依陆乘烟那歹毒的心肠和手段来说，他确实有可能做出这种事！」

剡灼道：「是否趁机出兵掠营？」

沧释天沉默片刻，说道：「此刻正是最佳时机，趁敌军军心大乱，一举夺回姚碧郡！」

净尘道：「阵法即将完成，不必在此时冒险，吾主张按兵不动！」

沧释天道：「按兵不动，那何时能夺回失地！」

元鼎道：「鸿蒙太虚阵一成，我军便立于不败之地，到时候再慢慢收复失地也不迟！」

苏定疆也说道：「小将也赞同天师提议！」

这时又有斥候来报：「贼军已经分批撤出姚碧郡！」

沧释天脸色一沉，说道：「想逃么？来人，随吾去追！」

净尘道：「你疯了，就不怕中埋伏？」

沧释天道：「老道，你莫以为本座不知兵？此次追击，吾分批紧逼，前军以轻骑追赶，牢牢吊住敌人后尾，以扰敌为上，中军紧随其后，以便支援，后军则由本座统帅，调度全军，可攻可守，就算杨烨和袁齐天设伏暗算，本座亦可轻易抽身！」

说罢便与剡灼领兵出战，以两千天马骑兵为先锋，中军为剡灼统领的七大魔兵，沧释天则率一万铁甲压阵在后。

天马骑兵率先奔至姚碧郡，竟轻易地攻破城池，城内的龙麟军主力已经大部分撤离，只留下少部分士兵殿后，他们与天马骑兵交手数回合便也一哄而散，根本不成抵抗力量，看起来是无心恋战。

剡灼接到捷报后立即加快行军，迅速冲入城内，他率先派人包围了太尉府，这府邸曾被杨烨作为临时帅府，他第一件事便是要搜捕龙麟军的高层。

进入府后，只是撞见几个士兵正在往火盆里丢文书。

「住手！」

剡灼冷哼一声，施展魔火功法，手一扬便将火盆的火抽走，随行魔兵一拥而上，立即擒住那几个士兵。

士兵甚是果决，甫一被擒，立即咬破舌下毒囊，自绝性命，不愿为俘。

剡灼道：「宁死不降，倒也是几个好汉子，杨烨果然御下有道，能让手下心甘情愿赴死！」

「再怎么御下有道也没用，一个陆乘烟就叫这头老虎威风扫地！」

这时身后响起冷笑，正是沧释天率领后军入驻姚碧郡。

剡灼赶忙行礼，沧释天冷笑道：「陆乘烟果然狠辣歹毒，为了减轻军队负担，直接毒杀两万伤员，可惜事情太大，杨烨也盖不住，闹得军心大乱，不撤军也是不成了！」

剡灼问道：「毒杀伤员？此事当真否？」

沧释天道：「本座已亲自确认了，城北营地里却是堆满了两万具尸体，个个都是中毒身亡！」

剡灼道：「原来叛军是自乱阵脚！」

沧释天道：「就算陆乘烟不那样做，他们带着这两万个累赘，迟早也要被拖垮。对了，且看看还有那些文书留下来？」

剡灼命人去收拾火盆，将没有烧毁的纸张拿出，其中有一封书信只烧去一角，大部分文字仍能看得清楚。

沧释天翻开一看，只见书信内容如下：吾仰慕军神风采许久，有心追随，无奈伸出魔窟，不能表忠，唯有暂时以身饲魔，忍辱负重。

姚碧郡一战，督帅义释贱躯，感激涕零，愿为君赴汤蹈火。

今天子无道，宠信邪魔，神州倾颓，为护天下苍生，吾愿助军神夺玉京，今日一战，督帅所领之义军难取寸土，双方已经僵持之势……到了这里，信件已被烧毁，内容中断，紧接着下边又出现了「浑古、绛县、齐河、茂城」

四大郡城的名字，到了此处内容就完全中断，已被烧毁，不知落款何人。

浑古、绛县、齐河、茂城四座郡城位于西南大后方，临近玉京，可谓是帝都在西南的最后屏障，不但城池坚固，而且以阵法连成一体，上封九天，下锁十地，就算懂得飞天遁地也难以越过。

沧释天看后脸要多难看就有多难看，怒道：「好个吃里扒外的奸贼！」

这时剡灼又呈上一副烧得只剩一半的行军图，图纸上规划好了往北回收的路线。

剡灼说道：「以此图观之，贼军可能是要与龙辉那一路回合。」

沧释天看了看手中书信，说道：「杨烨此人谋略百出，不可轻信，你且派人继续监视敌军行踪。」

又过了半个时辰，斥候回报：「敌军正往东北方向而去。」

沧释天问道：「可曾见到杨烨和袁齐天？」

斥候道：「见到了，他们正在走在队伍最前端。」

沧释天咦了一声，又看了看手中书信，仍是不放心，于是说道：「待我前去一观！」

说罢化作一道火影飞掠而出，他身法快绝无比，眨眼间便追上了龙麟军，他在云端俯视，果不其然，看见杨烨和袁齐天皆在队伍前方。

他细看片刻，杨烨气度沉稳，袁齐天笑容洒脱，但所散发的气势强悍而内敛，着实是破虚之风范。

这是袁齐天回过头来，冷笑道：「西贝货，躲在云里边偷看什么，你外公我就在这里，要动手就放马过来啊！」

面对挑衅，沧释天沉稳以对，躲在云中观望。

杨烨索性命令全军停止行军，就地驻扎，命人在阵前架起炉火，摆上茶具，然后与袁齐天就地而坐，煮茶以品。

沧释天看得一阵狐疑，杨烨尝了一口，叹道：「此茶味道甘中带涩，涩中藏滑，实乃逸品，袁兄不妨尝一尝！」

袁齐天捏起一个茶杯，微微抿了一口，说道：「这茶是百花香吧？」

杨烨道：「正是，袁兄好眼界。」

袁齐天道：「但有些可惜。」

杨烨问道：「如何可惜？」

袁齐天道：「此茶以乃是采集一百多种鲜花花瓣，以正阳之火熬制七七四十九个时辰，再辅以子夜阴火慢炖，方可算大功告成！但此茶在熬制过程中，阳火略欠一二，导致百花香味不能融合！」

杨烨笑道：「原来是要用阳刚之火烘烤，巧得很，眼下不就正有一个现成的烧火匠吗！」

袁齐天朗声大笑起来，眼睛已然盯着云层。

杨烨纵身一跃，破云而来，一击擒拿手直取沧释天面门：「追得这么辛苦，不如一起到下边喝茶吧，顺便也帮我们烧烧火！」

沧释天推出一记火蚕手挡格，杨烨擒拿手忽地一变，转刚为柔，五指生粘劲，透过火焰扣住沧释天左手脉门。

沧释天亦施展卸劲功决，天穹妙法赫然使出，右手往杨烨手臂一扫，发出一股星河太极图，立即荡开了铁爪擒拿。

杨烨嘿嘿一笑，箭步逼上，左手锁喉，右掌拿肩，乃军中的锁擒摔拳。

沧释天真气化转，身若飘絮，顺着杨烨拳法的路线而退，借力使力。

短短两招，沧释天便觉得有些不妥，暗忖道：「姓杨的以往出招都是大开大阖，刚猛无匹，为何今日这般扭扭捏捏，似乎有意要将我拖住……而猿猴子却一直没有动。」

想到这里，他往下边瞥了一眼，只见袁齐天仍在优哉优哉地品茶。

「死猴子嗜酒如命，今天怎么能耐得住性子喝茶？」

沧释天只觉得奇怪，而且袁齐天居然还能分辨出茶叶的好坏和不足，这哪像昔日大大咧咧的粗汉，分明就是个清风淡雅的修士。

心中起疑，他拂袖一扫，试探性地发出一道火劲打向袁齐天，火劲来势甚急，袁齐天头也不抬，继续左手捧茶，右手却迎着火劲伸出，五指一张接住火劲，随即手腕微微一转，似做旋转状，便将火劲消弭于无形。

沧释天看得仔细，袁齐天这一手接得虽然漂亮，但风格与往常颇为不同，以往猴子不管敌人如何出招，他都以力量破之，但这次却用了以柔化刚的手法。

「猴子，再接我一招！」

沧释天再提三分内元，火劲缭绕全身，随即一掌拍落，整个人宛若流星陨石般直撞而下。

忽见杨烨纵身跃出，一拳打出，挡住沧释天这一掌。

杨烨先以刚猛拳劲挡住火掌，随即再施擒拿手，锁扣邪神脉门。

「本座懒得跟尔等丧家之犬纠缠！」

沧释天怒喝一声，逼出炙热火劲，荡开杨烨的擒拿手，向后飞去。

杨烨面色凝重，看着邪神远遁方向，心中百感交集。

「督帅，那厮是否瞧出来了？」

这时袁齐天撕下人皮面具，露出真容，竟是元鼎。

杨烨道：「以他的聪明才智应该瞧出端倪了……」

元鼎叹道：「为了布这一个局，牺牲实在太大了！」

沧释天折回姚碧郡，立即召来赤火魔君，说道：「你速领一支精兵随我赶回后方！」

剡灼问道：「邪神有何考量？」

沧释天脸色凝重地道：「敌人假借撤退，实则以派遣精兵来偷袭我军后方，若再不赶回，我军后院定当失火！」

剡灼随着沧释天往外赶去，召集兵将。

在兵将集结过程中，沧释天说道：「杨烨和袁齐天发现本座后居然停止行军，就地煮茶，最为奇怪的就是那嗜酒如命的妖猴居然喝起茶来，不但喝得津津有味，还大论茶道，此为疑点之一。杨烨与吾交手，招式间多有纠缠拖延之意，而且整个过程，袁齐天一直都在旁观，此为疑点之二。袁齐天接我掌劲时，虽文若泰山，但手法却暗藏以柔化刚的技巧，与他平日硬吞强打的风格颇为不符！」

剡灼面色微变，说道：「其中莫有猫腻？」

沧释天道：「他虽有绝顶气度，但却少了一份果决出手的刚勇，只有一种解释，这个妖猴不是真的，而是由另一个同级高手假扮，但这个高手却因为某种原因不能大动干戈！」

剡灼道：「一定是元鼎，他伤势未愈，所以不能与邪神动手！」

沧释天道：「没错，他们两个故作姿态，为的就是将我拖住，好让真的袁齐天突破后方四城，然后直取玉京！此外，我在敌军大队中并未发觉杨烨那支亲兵的踪迹，十有八九是跟着袁齐天来抄我军后路了！」

剡灼脸色极为难看，咬牙切齿地骂道：「那四座城池极为坚固，且为玉京屏障，早已设下稳固阵法，就算破虚高手也不能轻取，他们有这个本事来拿么？」

沧释天道：「你别忘那封信！」

剡灼忽地醒悟，说道：「是那个内奸！」

沧释天道：「没错，有那个内奸相助，四城危矣！」

剡灼道：「岂有此理，那个混账敢吃里扒外，本君直接将他砍了！」

沧释天道：「有能力出卖四城，又受了贼军所谓的义释之恩的人还有谁？」

剡灼大怒：「苏定疆，早就看这小子有问题，焅焐被抓，他却好端端地回来，刚才要出兵追击又是他在哪里碍手碍脚，原来他居然是内奸！」

此时七大魔兵已结集完毕，沧释天道：「咱们兵分两路，你赶回丁山，火速捉拿内奸，我领一军赶往后方！」

剡灼得令后，命大部队继续镇守姚碧郡，他率领一队魔兵赶回丁山郡。

入了城门，焅焐直扑兵营，喝道：「苏定疆在哪！」

营内多是苏定疆的子弟兵，见剡灼对自己主将这般无礼皆是好生厌恶。

苏定疆走出营帐，问道：「苏某在此，有何指教！」

剡灼冷喝一声：「左右，拿下！」

魔兵闪电扑出，苏定疆不及防备竟被拿住命门，动弹不得。

营内子弟兵不禁躁动起来，拿起武器便围了过来，骂道：「干嘛捉我家将军！」

剡灼怒道：「苏定疆暗通反贼，欺君叛国，罪不容诛，谁敢造次与其同罪！」

身旁魔兵随即抽出兵器，杀气陡升，人数虽少却死死镇住苏定疆的子弟兵。

苏定疆怒道：「你污蔑本将，我要面见圣上！」

剡灼道：「是不是污蔑，来日自有说法，先将这逆臣押解入牢，待战事告一段，便将你押回帝都发落！」

说着便出手封住苏定疆气脉，锁其功体，再让人拿来套上手链脚镣，关入牢房。

众子弟兵忿忿不平，但却摄于魔兵凶威，敢怒而不敢言。

沧释天率领七大魔兵赶往西南后方四城，行至半路却遭迷雾挡道，全军上下难辨东西南北。

沧释天怒提真元，一掌拍出，炽烈掌风扫开迷雾，谁知火焰掌气却被一股玄力引入地脉，加强迷阵困锁之力。

「引火入地，乃火生土之法，此阵又是以地脉水象来催生迷雾！」

沧释天领着魔兵冲了几次，却都被挡了回来，他又让魔兵分成四队，各自冲锋，依旧毫无作用，叫他好生焦急。

但阵法只是以困为主，并无其他攻击手段。

「岂有此理，这般贼子是铁了心要拖延时间！」

沧释天把心一横，下令道：「汝等留在此地打扎，结出防御阵势！」

魔兵闻言立即招办，沧释天抛下众魔兵，凝聚功力，化作一道火焰强行冲出迷雾。

待他出阵后，回头一看，发觉迷雾又再度合拢，原先所在之地竟消失不见，可见此阵排布甚是精妙。

「哼，故弄玄虚！」

沧释天冷哼一声，他已看出这阵法的虚实，能困而不能杀，且维持时间有限，相信不出半个时辰阵法便会自行消散。

时间紧迫，他立即飞向四大郡城，心想：「即便姓苏的吃里扒外，只要本座及时赶到，定可镇住乱党，守住四城！」

前方三十里处被一片异样光彩笼罩，封天锁地，正是四城联成的阵局，沧释天远远眺望，见阵法并无异样，城池也是一片平和，心中才稍稍安定下来，长叹一声：「幸好赶得及时！」

倏然，一股阴风由下而上，直窜而起，沧释天惊讶之余已然被扯入其中，抬眼所及，尽是万千亡魂，怨气冲天。

「呵呵，陆某久候多时了！」

一声淡笑响起，引得无数亡魂发出咆哮怒吼，涌出一片滔天怨念，恨不得生吞此人。

沧释天定睛一看，不禁大吃一惊：「陆乘烟，你居然没死？」

陆乘烟道：「陆某费尽心思来吊你这条大鱼，鱼儿还没上钩，怎能轻言生死！」

沧释天冷笑道：「虽不知你弄何玄虚，但就凭你一人还不足与本座为敌，袁齐天在哪，叫他出来吧！」

陆乘烟笑道：「袁长老不在，就我一人！」

沧释天冷笑道：「那你就等死吧！」

陆乘烟道：「就在牺牲这两万弟兄时，我早已舍去生死。虽然你只是个西贝货，但能让你中计，陆乘烟不枉此生！」

沧释天怒容一沉，翻掌便打，陆乘烟面泛紫气，随即由紫化黑，正是逆转儒阳真元之前兆。

由阳转阴，散血为引，陆乘烟体内一片阴寒，阴气流窜四肢百骸，已到了不吐不快之地步，探手一爪，一只亡魂已入掌握。

「兄弟，陆乘烟对不起你们！」

陆乘烟目含热泪，悲鸣一声，掌心逼出一股阴气，将那亡魂点燃，随手砸向沧释天。

轰的一声，阴火肆虐，冥雷撞击，竟压住了沧释天的掌势，正是煞域最为阴损的招式——冥火鬼雷。

沧释天曾在丰郡领教过此招，仍是心有余悸，一个照面竟被震得后退三步。

当陆乘烟施展此招后，四周的亡魂更加愤怒，但却被牢牢锁在特定位置，无法动弹。

陆乘烟叹道：「生前让你们受苦，死后仍不能安息，一切皆是我之罪过，此战过后，陆乘烟愿奉上血肉百骸骨髓以祭诸君，散三魂七魄以赎此罪！」

沧释天道：「这一切都是你的局？」

陆乘烟惨然笑道：「我向龙主请教煞域阵法和冥术的方法，虽不能发挥十足威力，但也足够在短时间内困住你！」

说话间又是一记冥火鬼雷，沧释天出掌抵御，却不料气力先弱三分，又被震退。

「臭儒生，你以儒阳功体施展阴冥煞法，迟早死无葬身之地！」

沧释天咬牙切齿地道。

陆乘烟道：「留点气力来接招吧，西贝货！」

说着又来一招，沧释天陷入阴气漩涡之中，功体被莫名削弱，而陆乘烟借着地利而战，竟打出了以弱制强的局面，逼得堂堂破虚高手左躲右闪。

沧释天暗忖道：「酸儒根基浅薄，吾只需退守拖战，不出一时半刻，他就会筋脉尽断！」

邪神虽然躲得狼狈，但并未受到实质性的损伤，而陆乘烟却是苦不堪言，招式的逆冲和反噬不断地摧残着他血肉骨骸，而亡魂的悲怒和凄苦又不断地敲打着他心扉，这每一个都是与自己并肩作战的兄弟，如今却亲手将他们毁灭，那种滋味宛若断肠剧毒不断折磨着陆乘烟的灵魂。

招式虽猛，但身体却将近极限，陆乘烟七孔流血，心脉枯萎，肺腑衰弱，已接近昏死边缘。

他一咬舌尖，以剧痛迫使自己清醒，又抓来两团亡魂，发招攻敌，同时以说话分散注意力，让自己能继续撑持下去。

「沧释天，你知不知道，从我毒杀两万伤员开始，这一局已经布下。那封烧成一半的密信是我故意留下的！那个袁长老也是我请元鼎天师假扮的，细节上的破绽也是我故意暴露的……哈哈，知道为什么吗？」

沧释天脸色已经一片暗沉，气得眉毛直哆嗦。

陆乘烟说道：「其实聪明人最好骗，因为聪明人最喜欢由小及大，抓住细节，所以只要故意卖弄一些所谓的破绽，他们就会上钩，阁下便是这么个例子！那封信若是保存完好，你可能还不相信，但要只有残卷，你反而会自作主张联想一番……对了，路上的那个阵法实际上是白云所布，为的就是要将你和魔兵分开！」

沧释天气得肝火大动，但深处阴气结界，一时半会也难以逞强，只得继续以游走战术应对。

陆乘烟继续说道：「你是不是好奇，为什么不见破军铁卫？实话告诉你，他们其实还在姚碧郡！」

沧释天不由一愣，他入城之后便自仔细搜查过，并未发觉敌军的伏兵，那些破军铁卫又是躲在哪里？陆乘烟道：「用两万人的尸体来掩盖百余人岂不是很简单？」

沧释天恍然大悟，敢情杨烨的这支精锐是藏在尸体堆里。

陆乘烟双眼一阵蛮红，已经是被不断涌出的鲜血淌满了眼眶，但继续动着嘴巴：「呵呵，这四城并非我的目标，真正的意图还是丁山郡，杨督帅和袁长老此刻应该已经杀了个回马枪……以二敌一，那个还没完成的阵法完蛋了！而你们将苏定疆当做叛徒内奸，一定会出手对付他，原本朝廷兵马和你们魔军就有所间隙，现在又定罪于他们主将，双方矛盾更盛，待督帅和袁长老破阵时，城内细作再推波助澜一番……丁山不攻自破矣！」

毒杀伤员，假信离间，故露破绽，调虎离山，回马一枪，挑拨矛盾……而陆乘烟更是以身作饵，舍命拖延，可谓是毒计连环，环环相扣！沧释天生出一股被愚弄的屈辱感，气得火冒三丈，暴跳如雷，聚集仅存功力，奋然一击，打出一招赤炼断金手。

滔滔阳火逆袭而上，焚烧四野，势要强破阴气结界，砰地一声，陆乘烟惨遭重招，四肢骨骸皆遭烧挥，瘫倒在地，动弹不得。

沧释天强破阴气结界，亦受反冲，体内气血紊乱，两眼直冒金星。

七孔流血，意识弥留，陆乘烟抬眼望天，厚厚的云层看不见半点光亮，思绪百转千回……一生之事宛若浮光掠影，快速而又完整地闪过眼前。

「陆乘烟，你心思不正，行事偏激，不宜再留总坛，为师已禀明院主，明日便将你内门弟子身份革除！」

若干年前，儒门有一批年轻弟子下山历练，无意间在一处山村撞上昊天教教徒，双方展开过激战，儒门弟子年少力弱，被昊天教打得节节败退，几乎全军覆没，危难关头，却是陆乘烟挺身而出，巧手布局，反将昊天教一军，将昊天教引入困局，再以炸药将其全数歼灭，其过程干脆利索，堪称绝地反击，然而因为手段过于激进和毒辣，祸及了村民，最终被儒门革去内门弟子的身份，逐出云汉院。

心灰意冷之下，年仅十六的陆乘烟四处游荡，孤苦飘零，此刻恰逢沧释天摆弄手段，借着赤水河洪灾之便，引铁烈入关，先是铁壁关失守，再到河东溃败，帝都势若危卵。

危难关头，杨烨横空出世，领军北上勤王，半途之中遇上了抑郁不得志的陆乘烟。

「吾欲救帝都，兄台有何高见？」

尚是弱冠之年的杨烨向陆乘烟请教道。

当时大雨磅礴，陆乘烟站在雨中茫然呆滞，待杨烨问他时，才微微回过神来：「我一介穷酸破落户，能有什么高见，少将军只怕问错了人了！」

杨烨道：「堂堂儒门智宗高徒，岂会没有半丝见解呢！」

陆乘烟挤出一丝苦笑，说道：「云汉院的精英何其多，少将军若要问策，可寻他们去，何必自降身份，问我这么个破落户！」

杨烨道：「杨某虽是偏远小将，但多少也知道一些天下事，陆先生当初巧布杀局，以少胜多，令得昊天教铩羽而归，就冲这份能耐，你已胜过那些所谓的精英。」

陆乘烟摇头道：「我已被逐出总坛，愧不敢当！天下间智者何其多，少将军若要寻问计策，可往云汉院一行……」

杨烨哼道：「他们若有本事，为何不来解这帝都之围，成日只懂夸夸其谈，难堪大用。陆先生，杨某只再说最后一句，你若听得进去便听，听不进去便当杨某是放屁！」

陆乘烟微微一愣，说道：「少将军请说！」

「大丈夫者，在乎意志，在乎气魄，在乎自强，因他人眼光和评价而否定自身，与阉人何异！」

此话一出，陆乘烟犹如当头棒喝，浑身颤抖，看着杨烨翻身上马的背影，他喊道：「荒村过后，江湖中人皆称我为毒士，你若接纳我之计策，不怕被他人不耻吗？」

杨烨哈哈笑道：「慈不掌兵，毒心毒手又何妨！再说，你虽有献计，但若不可行，杨某也不会采纳！」

陆乘烟喊道：「你若肯信我，我保证不但可以解玉京之围，还可反攻铁烈老窝！」

「如此笃定？」

「是！若此计不成，少将军可斩我首级！」

「好，杨某便信你一回，但别忘了你立下的军令状！」

「我……我什么时候立了军令状？」

「先生刚才所言不正是军令状吗？」

「不成不成，我不立军令状！你分明就是诓我，这一声军令状，无论计策成否，我都成你的人了！」

「哈哈，果然眼光毒辣！」

磅礴大雨恰好就在此时停止，乌云散开，阳光射落，映照出一道七色彩虹。

陆乘烟整了整衣衫，抹去脸上水迹，郑重地说道：「铁烈兵威锐利，再逢赤水河决堤，四方兵马难以勤王，如今帝都亦是一座孤城，被破只是时间问题。如今我们兵少将寡，寻常打法只是去送死，所以必须得另谋奇策。」

杨烨也翻身下马，正色地道：「正是因为如此，不知先生有何奇策？」

这一问一答间，便建立起了一份生死相托的信任和默契。

陆乘烟道：「虽然雨季即将结束，但河水仍是湍急，勤王兵马难以靠近，但同时也将铁烈的行走路线困死，一旦战局不利，他们除了退回北方便没有其他出路，所以杜绝了他们继续南下为祸的后顾之忧！陆某有两计可破铁烈，计一，派遣一支骑兵快速突进，绕到金湾河，筑堤蓄水，待时机成熟，便大开决口，水淹铁烈！」

杨烨道：「此河位于铁烈后方，正是他们的水源，要想瞒过他们而筑堤颇为不易啊！」

陆乘烟笑道：「所以第二计便来了，现今正值洪灾兵燹，死伤者不计其数，尸横遍野，少将军可命人收集尸体，投入金湾河上游，藉此散布瘟疫，此举不但削弱敌兵，还能让铁烈对金湾河敬而远之，不敢靠近，那时候便是咱们筑堤蓄水的时机！」

杨烨闻言，当下叫好，立即命人待办，果不其然，铁烈兵马饮下金湾河的水后，病倒者不计其数，瘟疫便在铁烈军中蔓延开来，为了阻断瘟疫，铁烈可汗忍痛隔离得病的士兵，仍其自生自灭，又下令不许靠近金湾河，另寻水源。

待引开铁烈注意力后，杨烨立即执行筑堤蓄水，待水位上升后，掘开大堤，来了个水淹三军，铁烈顿时阵脚大乱。

随即，杨烨率兵趁势掩杀，以少胜多，大败铁烈，更是在阵前击杀铁烈国师，一举成名。

铁烈兵败正如陆乘烟所料，灰溜溜地退回北方，杨烨早已提前召集了河东、北疆两地的残兵游勇，组成一支不可忽视的力量，沿途伏击铁烈败军，打得铁烈再损五成人马。

从此之后，杨烨越战越勇，陆乘烟意气风发，随军献策，向杨烨提出斩草除根的建议。

于是杨烨领着北疆的兵马杀入草原，直接下达了马不停蹄刀不封口的军令，此刻在他麾下聚集的兵马皆是北疆儿郎，对于铁烈是恨之入骨，这道命令一下，士兵们顿时杀性爆发，宛如脱缰野马，直接血洗草原，进一步打击铁烈的有生力量。

「陆毒毛，本座要你求生不得求死不能！」

沧释天怨毒地说道，一步一步地往陆乘烟走去，双眼几乎喷出火来。

陆乘烟思绪被打断，咳出一口鲜血，淡笑道：「陆某天生就是一副歹毒心肠，不但对别人毒，就算对自己也毫不留情！」

沧释天怒哼道：「我就让你尝尽天下毒药，叫你死也不得安生！」

「沧海沉浮，覆乾坤，定胜负，落子定官；遍寻棋手，算机关，戏群伦，笑看兴衰！纵横狼烟九万里，逐蛮夷挽狂澜，灭西域定昊天，戏群魔破西南，今朝无悔快哉风！」

伴随着清朗诗号，陆乘烟舍生忘死，豁出毕生余力，再度功体逆转，由阴转阳，以血肉为油，以骨骸为薪，整个人化作一团炙热烈火。

沧释天瞧出陆乘烟是要燃烧自身，与自己拼死一搏，赶忙抽身后退，却不料陆乘烟的魂魄先行离体，围着四周阴魂盘旋，将那些阴魂统统引来，散出魂气点燃阴魂，霎时间阴风狂啸，助燃鬼火，策动冥雷，沧释天根本无从后退。

轰隆一声，万魂爆，骨肉炸，阴火焚，阳火烧，这两股阴阳之极端力量同时爆发，惊得天地变色，三光倾颓。

逆阳光华冲天而起，映得远方的丁山郡也一片璀璨夺目。

杨烨心头猛烈一颤，数十年来第一次涌起这等撕心裂肺的剧痛，手中战戟含怒劈下，浩荡罡劲急扫鸿蒙。

另一方面的袁齐天也聚起巅峰功力，远古大力随棍棒挥洒，联合军武罡劲同击鸿蒙太虚阵。

净尘凝元运法，十指弹动如飞，快速掐动手决，引动阵法，混元无尽，太虚无形，构成厚实防线。

罡劲、大力遇强越强，鸿蒙厚实一分，双雄的力量便提升三分，净尘顿感压力倍增，再提道罡元气，大喝一声：「疾！」

霎时间，鸿蒙惊变，阵局正逆同运，再拒双雄重击。

北方高台之上，再见道者登台作法，元鼎勉提内劲，右手握桃剑，左手掐灵符，足踏玄武七宿步，引来北冥天水，倒灌入丁山地脉。

水火相克，鸿蒙大阵为之一顿，运行略滞，净尘暗怒：「元鼎匹夫，多管闲事。」

元鼎压着内伤，说道：「入魔左道，还不快清醒。」

地脉被水汽阻挠，元鼎运法略受阻隔，而杨烨和袁齐天同时祭出最高功力，化成败为雷霆一击。

与此同时，陆乘烟事先安插的内奸开始在城内煽风点火，苏定疆麾下士兵多是苏氏家族的子弟兵，对其极为拥护，被细作怂恿了几下后，立即拿起兵器冲击牢狱，试图救出主将，魔兵立即反击，人魔冲突顿时爆发，丁山城已经乱作一团。

外围双雄联武合击，势若九天雷霆怒，以强破阵，净尘以一敌二，难以左右兼顾，顿现支拙，尚未完全完整的阵法开始出现裂痕。

紧接着便是轰隆一声，鸿蒙太虚阵——破！净尘身躯剧颤，口吐朱红，跌跌撞撞，摇摇欲坠。

杨烨真元损耗极重，眼冒金星，但马上咬破舌尖，以剧痛清醒自己，然后纵身一跃，挥戟直取净尘。

净尘稳住下盘，快速点向膻中、鸠尾、巨阙、神阙四大穴位，随即解开气海，真元爆冲，握起真武剑便扫了上去。

剑戟相碰，净尘爆发一击竟封住杨烨势大力沉的戟势，而且还有反压之势。

袁齐天见状提棍便打，钨铁棍砸在破军戟上，再添雄沉霸劲，硬逼净尘低头。

净尘单剑难敌双强，双足一弯，屈膝俯首。

杨烨戟势一转，侧向一拨，荡开真武剑，袁齐天亦默契出手，一掌按在净尘丹田，以远古大力强封道者丹田气海。

净尘功脉尽散，失手被擒。

袁齐天暗叹一声好险，心想若不是这牛鼻子前期发了疯似地狂催真元，导致根基暗伤，此刻也不可能生擒对手。

轰的一声，丁山郡顿时告破，作乱的苏家军打开城门，向杨烨这边迎来，齐声高呼道：「督帅，请进城，我们跟你打天下！」

杨烨看着垂手可得的丁山郡，心中毫无半点喜悦可言，眼睛定定地看着远方的豪光，直到光芒逐渐黯淡……丁山失陷，与丁山相互依托的四大城池也被杨烨麾下破军铁卫短时间内攻破，龙麟军全面打开西南缺口。

杨烨独立于丁山城头之上，盯着一块没有名字的灵位，看得出了神。

「督帅，战场已经打扫完毕，各路将军还在等着督帅下一步的指示！」

亲兵忐忑不安地走过来发问，他久随杨烨多年，早已经看出杨烨此刻的心情十分糟糕，但将领们催得紧，他也不得不来打扰杨烨。

杨烨深吸一口气，说道：「休整一日，明日继续征讨！」

亲兵得到命令后便要下城头去转达。

杨烨叹了一声，郑重地捧起了灵位，又说道：「替我准备一些香烛祭品。」

亲兵点头称是，正要溜下城墙，又闻杨烨补上一句：「今夜你便带几个人将城门的牌匾揭下来，重新换过一个。」

亲兵问道：「换成什么？」

杨烨想了想，说道：「什么都不用换，直接挂个空牌。」

话说徐虎领兵断后，坐镇砾魔峡，正在龙辉恶战之刻，一股霸道无比的炙热魔气凌空扫下，轰向徐虎，要来个擒贼先擒王。

徐虎面色一沉，却是泰然不惊，淡然道：「来得正好！」

话音未落，浩元迭出，环在徐虎身旁，挡住炙阳魔气，只见徐虎跟前出现了三道卓越身影，正是孟轲、鸿钧、接引三教教主凛然现身，势要携手伏魔。

魔气被三教浩元逼退，朝着四方急涌，烧得遍地焦土，熊熊魔火中踏出一人，正是端木罹戈。

「原来是三教的小教主，怎么都自降身份，一齐来保护那么个无名小卒了？」

端木罹戈嘲讽冷笑道。

孟轲反唇相讥：「你不也尽做些偷鸡摸狗的事吗！」

端木罹戈肃容道：「既然都来了，本座也不嫌麻烦，今日三教同葬砾魔峡，千古传承就此绝！」

鸿钧道：「又或者是三教携手伏魔呢？」

「尽管一试！」

端木罹戈身形一纵，握拳挥击，有了地利加持，端木罹戈这一拳宛若霹雳雷霆轰，拳法并无所向，但却无所不向，魔拳罡炁同时笼罩三教。

魔者功力跃进，便是三教也不敢轻视，鸿钧率先挺身，掌运阴阳太极，一吸一纳，左牵右引，卸力化劲，先挡第一波攻势。

端木罹戈再来第二拳，却见接引单手横胸，佛掌前推，卍字法印尽封住魔气。

道气卸刚强，佛光封魔威，紧接着便是儒阳焚魔躯，只见孟轲凝气提元，厉掌迭出，招招皆含浩然正气，至刚至大，炙烈无匹。

端木罹戈连出两式，回气稍现空档，孟轲掌势已然拍至。

砰砰数声闷哼，端木罹戈身受数掌，连退数步，紧接着他猛提一口真气，吐纳呼吸间，宏大真气透体而出，驱尽儒阳掌力，魔体却是毫发无损。





