第十一回 舍利无悔


楚无缺蹙眉道：「原来是白莲师太，不知此间发生何事？」

白莲压住躁动的禅心，说道：「楚兄，快快离去，此地不宜久留！」

白衣女子倏然冷笑道：「见到汉子便忘却生死，一心只为姘头着想，真是个不守清规的贼尼姑！」

白莲被她说中心事，只觉得脸上火辣辣的，恨不得找个地洞钻进去。

楚无缺哼道：「住口，你败坏楚某的名声也就罢了，修要污蔑师太清名！」

白衣女子似乎有意跟楚无缺抬杠，继续冷眉轻佻地道：「哟，这么紧张做什么，莫非是被说中心事，你做贼心虚了吗？」

楚无缺哼了一声，走到白莲跟前将粉扑扑的孩童交给她道：「有劳师太照看小女片刻，待楚某好好教训一趟这口无遮拦的疯婆子。」

白莲顿时一震，大脑里一片空白，只有这么一个念头：「他有女儿了，他有女儿了……」

不知为何，心中一片绞痛，便连白衣女子怨毒的目光也熟视无睹，只是木讷地接过女童，随即便是楚无缺与白衣女子的比斗，两人各展神通，以枯枝代剑，但却是斗得是日月无光，两根枯朽的树枝好似两口盖世宝剑，绽放着璀璨寒光。

任由剑诀如何精彩，白莲却是无心观看，只是呆呆地望着怀中女童，心忖道：「这孩子生得如此漂亮，她母亲定是绝色佳人，也只有这般女子才配得上楚兄……」

越想越是心痛，那一刻将什么佛理禅境通通忘却，唯有阵阵心碎，更有丝丝苦涩哀伤，亦有自暴自弃……再无禅定佛心，倒像是个深闺怨妇。

也不知过了多久，剑诀停止，却见楚无缺走来说道：「多谢师太照看小女了，那白衣妖女已经退走。」

白莲嗓子阵阵干结，胸口涌出一股苦涩，心里叨念道：「十年了，你女儿都有了，我还是个出家人……你看不上我也是应该的。」

就在这时，楚无缺似乎有些惊喜地道：「咦，冰儿怎么不哭了？」

白莲微微一愣，强忍着即将滴落的泪水，咬唇看向怀中，竟发现方才大哭大闹的女童此刻竟安安静静地躺在她怀里睡着了。

楚无缺笑道：「这丫头总算不哭了，方才到了泰山她是越哭越大声，都快把我累个半死。」

白莲苦涩地笑了笑，将女童塞到楚无缺手中，谁知女童竟然再次嚎哭起来，白莲见状心头一软，于是伸手过去轻浮女童小脸，那丫头竟然又再次停止哭声，瞪着一双明亮的眼睛望着白莲。

每当白莲的手离开，那丫头便哭声凄惨，弄得白莲只能呆在她身边。

这是任平凡倒也觉得好笑，说道：「乖乖不得了啦，师太怎么成奶妈了！」

白莲顿时羞得满脸通红，垂下臻首不敢搭话，但垂头的瞬间瞥见楚无缺的嘴唇，脑海中再度浮现出十年前那一抹——男子火热的双唇，强壮有力的臂弯，热烘烘的雄性气息……白莲只觉得身子一阵燥热，暗忖道：「若是这样也好，说不定能天天见到他。」

楚无缺深吸了一口气道：「师太，楚某有个不情之请……」

说到最后其语气变得几分支吾，白莲咬了咬朱唇道：「楚兄，但说无妨。」

楚无缺叹了一声后，说道：「小女这些天来，一直哭闹不停，唯独见到师太后才消停片刻，楚某想请师太照看小女几天，只是这事实在过于荒唐。」

白莲垂首道：「令千金这般可爱，贫尼倒也想与她相处几日，也好结个善缘。」

楚无缺松了口气道：「这孩子命苦，她娘亲去得早，幸好遇上师太这等贵人，若不然我一个大男人真不知如何带她。」

白莲耳根顿时阵阵滚烫火热，心忖道：「原来他发妻已经逝世……他后面这话又是什么意思……不懂得带孩子，难道是想找个女子续弦么？呸，他想续弦跟我有何关系，枉我多年修佛，竟然也起这等不知廉耻的念头。」

任平凡和昆仑子向楚无缺道谢告别后，便各自离去了，泰山之巅唯有白莲和楚无缺两人，月光拖拽下，两人的影子拉成了长长的一条，远远看去两条影子又重合在一起。

女童腻在白莲怀里，将小脸倚在酥胸之上，似乎将白莲那柔软的双乳当做枕头，美美地睡了过去，白莲觉得这小姑娘生得极为可爱，于是便用手指轻抚她的嫩脸。

白莲的手指极为细滑，堪比玉石翡翠，小姑娘的脸颊娇嫩无比，但对于白莲的轻抚极为受用，睡梦中不住地露出笑容，端的是天真乖巧。

「楚兄，令千金可取了名字？」

白莲抱着女童问道。

楚无缺道：「取了，叫做婉冰，小名冰儿。」

楚无缺见女儿睡得香甜，于是也学白莲那般伸手抚摸楚婉冰的小脸，也不知道是不是他的手掌太过粗糙，刚一触及，楚婉冰便哇哇大哭。

这一哭不要紧，吓得楚无缺手掌一抖，竟不自觉地碰到了白莲的胸口。

白莲只觉一阵酥麻传遍全身，双峰之处似乎正在微微颤抖，也不知道是楚无缺这一碰的力气过大，还是白莲的玉乳本身过于饱满，总之白莲觉得胸口的软肉正在轻轻地弹动着，心尖都快裂开了。

楚无缺急忙缩手，赔礼道：「楚某无心之举，还请师太原谅。」

白莲的脸颊红得都快滴出水来，心里有种曼妙的错觉，咬了咬嘴唇道：「区区臭皮囊而已，太过执着反而着相，楚兄不必挂怀。」

楚无缺干咳几声后，又说道：「师太，不知这些年来你过得可好？」

本来楚无缺询问自己状况，白莲心中是有几分欢喜，但也不知为何「师太」二字有说不出的刺耳，于是便淡淡地说了一声：「还算可以。」

天色渐深，白莲带着楚婉冰来回断肠庵。

相传当年曾有富家女子恋上一名书生，谁知那书生却娶了别人，心灰意冷之下，此女竟立誓终生不嫁，削发为尼。

她的家人怕她做尼姑后过得清苦，于是便出钱给她修建了一座尼姑庵，那女子便将此处定名为断肠庵，就此孤独终老。

然而她的家族也因为生出剧变，导致家道败落，所以此地便开始荒废，白莲机缘巧合之下来到此地，便在断肠庵住下修行。

随着日子的过去，楚婉冰越发黏着白莲，哪怕离开一小会都不肯消停，弄得楚无缺端的是哭笑不得，离去的日子也一推再推。

白莲对这小姑娘也是极为喜爱，天天抱在怀里，连佛经都不念，就知道逗小姑娘玩耍，简直就把她当做自己的女儿一般。

牙牙学语的楚婉冰扭着蹒跚的步子在床上走着，口里奶声奶气地道：「娘，娘……」

白莲心头一暖，暗忖道：「若她是我女儿该多好……」

想到这里脑海里不禁浮现出楚无缺的面容，想起与他一同照料冰儿的情景，就犹如一双恩爱夫妻般。

楚婉冰走了几步，噗通一下便摔倒，顿时哇哇大叫。

白莲心痛地将她抱在怀里，又亲又吻的，谁知楚婉冰竟奶声奶气地撒娇道：「娘……肚饿……喝奶，喝奶！」

说话间竟将白嫩嫩的小手伸向白莲饱满的椒乳，被这双小手这么一摸，白莲脑海里又想起当日楚无缺的无心之失。

就在她身心俱酥之际，却觉得一股温热扑至胸口，低头一看竟是楚婉冰埋首于双峰之内，小脸不住地摸索着。

楚婉冰在撒娇的同时，还不住咯咯娇笑，火热的气息透过衣衫渗入饱满的乳肌，又热又痒。

白莲嗔怪地拍了楚婉冰屁股一下，叹道：「真是个磨人精。」

白莲朝门外瞥了一眼，发现门窗已经关闭，于是红着脸颊将胸前的扣子解开，颤抖的玉手缓缓拉开衣襟，将饱满的双峰裸露出来。

楚婉冰这丫头也着实鬼马，见到这对雪白圆润的奶脯便一口咬住，小小的嘴唇竟叼住左乳玉珠。

「呜！」

那火热酥软的感觉，差点就让白莲叫出声来，粉润的乳珠竟在小丫头的口中缓缓挺立，这丫头还得寸进尺吸得啧啧作响，想要从中吸出几分乳汁。

但白莲乃是云英未嫁之身，哪有乳汁供她吸食，白莲感觉到乳尖鼓胀酸麻，饱胀的双乳宛如浸泡奶浆的绵絮，又白又大，就像是香甜甘美的奶酪乳脂。

吸了半天，毫无所获，楚婉冰开始撒泼哭闹，哇哇大叫起来。

白莲急忙抱起楚婉冰安抚，谁料这小丫头越哭越厉害。

「冰儿！」

听闻女儿哭闹，楚无缺竟推门而入，与袒胸露乳的白莲正面相对。

气氛顿时为之一凝，尴尬中略带几分旖旎香艳。

楚无缺急忙转过身去，惶恐地道：「师太……楚某乃是无心之失，还望见谅！」

又是一声师太，白莲心头一阵绞痛，竟怒喝道：「师太师太，你就不能换个称呼吗！」

她激动之下，也顾不得掩盖胸口春光，宛如雪堆玉琼般的圆球随她话音抖动，晃出一抹抹圆润的弧线和波纹，空气中似乎弥漫着一股淡淡的莲花清香，更有丝丝乳脂味儿，端的是清中带腻，香滑如蜜。

楚无缺干咳了几声飞似的跑出门外，白莲看着那远去的背影轻叹一声将衣衫穿戴整齐，抱着楚婉冰这小祖宗走了出去，看到楚无缺正背着身子站在院内，于是说道：「楚兄，冰儿已经不哭饿。」

楚无缺似有意转移尴尬，笑了笑说道：「这丫头也忒磨人啦，天天哭个不停。」

白莲低声道：「孩子这么小便没了娘，楚兄你一个大男子要当爹当娘的，倒也辛苦得很。」

楚无缺笑道：「这些日子倒也难为你啦。」

白莲猛地一咬银牙，俏脸一片酡红，低声说道：「冰儿可爱至极，与我极为投缘，倒也希望有这么个女儿。」

楚无缺心思敏锐，已然听出白莲的弦外之音，身子顿时僵住了，而白莲也因为这一句话羞得满面通红，低垂臻首不敢言语。

良久楚无缺终于吐出一句话道：「白莲，你不会嫌弃冰儿非你所出吗？」

白莲脑海轰隆一震，种种思绪涌上心头，火辣辣的脸颊上多了几分甜蜜，紧咬下唇道：「不会，我会将她当做亲生骨肉一般。」

说罢抬起臻首，眼睛静静地望着楚无缺，透着坚定的神情，心中却又是七上八下的，生怕楚无缺忽然改口。

「你不怕世俗的各种唾骂么？」

「修佛便是修心，若不能顺应本心何来佛道。」

白莲一字一句地道，「若能通畅心意，白莲即便还俗又有何妨！」

「哈哈！」

楚无缺倏然仰天大笑，「既然白莲不怕俗世之目光，那楚某便不能负你！」

朗笑声中，白莲只觉得自己被一双用力的手臂揽住，温暖的气息像热水般流入百骸，暖洋洋的有种说不出的舒服和惬意，叫她几乎想要睡过去，而且一觉便不再起来，就这么躺在爱郎怀里。

褪下僧衣，换上霞袍，不再青灯古佛，入目之处尽是红烛喜庆，楚婉冰乖巧地坐在凳子上，眨着大眼睛好奇地看着自己，白莲心头已是一片甜蜜。

透过红盖头的缝隙，见到一只温暖的手掌正朝自己探来，白莲再添三分喜悦。

没有想象中的柔情似水，那手掌并非轻轻地挽住自己的玉手，而是狠狠地扣住她脉门，一个熟悉而又陌生的声音响起：「白莲师太，快快清醒啊！」

又是师太，白莲心里不禁一阵苦涩，倏然一股厉风吹来，将红盖头掀起，眼前之人竟是——昆仑子！白莲奇道：「昆仑子道长，你怎会在此！」

心里却是一阵后怕，暗忖道：「完了，完了，我跟无缺的事情一定宣扬出去，佛门定不会放过我们的，我死了倒不要紧，倒是连累无缺和冰儿……」

楚无缺挥手便是一道剑气，怒道：「贼道士竟敢对我妻子无礼，还不快松手！」

听闻妻子儿子，白莲不禁一阵欣喜，谁知却见眼前血花四溅，昆仑子的一条胳膊竟被剑气斩断，温热的鲜血溅到霞袍之上，倍添娇艳和一抹难以言喻的妖异。

断臂后的昆仑子哀嚎道：「白莲，快醒醒啊……」

楚无缺面带狰狞冷笑，随手又是一剑将昆仑子另一根手臂削断，说道：「莲儿莫要担心，只要我杀了这个臭道士便无人知晓我们成亲的事情，待我们拜过天地后便远遁海外，不理这些江湖纷争！」

「白莲师太，你莫非忘了牛鼻子和书呆子了吗！」

昆仑子发出最后的叫喊，但话音方落便被楚无缺一剑锁喉，再无言语。

「牛鼻子？书呆子？」

白莲默默地叨念着这两个名字，脑海里一片混乱。

楚无缺关切地道：「莲儿，你怎么样了，那臭道士有没有伤到你？」

「莲儿……」

白莲娇躯倏然一震，猛地抬起头，警惕地望着楚无缺，发觉那张朝思暮想的脸庞竟多了几分陌生和做作。

错了，出错了，白莲陷入深思，她自己的记忆出现了偏差，究竟是何处出了错误？一阵细想，白莲喃喃自语道：「当日楚兄将女儿托付给我照看……断肠庵之事根本就不存在……」

泰山惨败的半年，任平凡和昆仑子再度找上白莲，希望与她探讨剑道从而成为真正的三教名锋。

当时白莲因挂念楚无缺，以致禅法修为停滞不前，听到儒道两人的提议，便想道：「既然我此刻深陷情劫，难以禅坐静心，倒不如换种方式修行，说不定可以堪破魔障。」

于是便点头答应，谁知在与两人探讨剑道的同时，竟又将白莲拉入一阵情网之中。

昆仑子和任平凡竟然为了白莲相互吃醋，端的是三天一小斗，五天一大斗，白莲为了避开他们便远遁极北冰海，谁知这两人竟也追来，还美其名曰：在傀山背后监视妖族动向！弄得白莲是哭笑不得。

时间一天天的过去，本已经是平静的禅心竟然再度泛起波澜，那人又再次出现在面前。

十九年过去了，楚无缺已经不再是昔日那热血青年，但举手投足间却有种沧桑稳重的气息，这一回他带来了一个妙龄少女，白莲一眼便认出了这姑娘的身份——十九年前那个女童，楚婉冰。

小姑娘生得极为美丽，青涩之中却又带着几分天然的妖媚，就如同当年泰山顶峰的那名女子，而且这小姑娘也穿着一身白衣，使得白莲还误以为是那个白衣妖女重现了呢。

当仔细询问后，才知道这小姑娘是急于练剑，导致走火入魔，楚无缺为了替女儿压制心魔便将她带来冰海，希望藉此寒冰之气降服女儿体内的狂躁之气。

随后，便是铁壁关大战，再度见到那个倾国倾城的妖娆女子，美得让她这个不注重外边皮囊的修佛者也生出几分自愧之意。

种种回忆涌入脑海，白莲顿时一片清明，口诵佛门辟邪真言：「临兵斗者皆列在前！」

炽烈佛音梵刹，震慑空明，将楚无缺和楚婉冰两人震得灰飞烟灭，红烛霞袍纷纷崩碎，白莲再度穿上那一身青灯僧衣。

重拾心志，白莲娇叱一声挣脱幻象，再度回归现实，然而映入眼帘的竟是凄艳的鲜血，以及昆仑子倾倒的身躯。

「你终于醒了！」

昆仑子欣慰一笑，白虹刖缓缓落下，他整个人也随之倒地。

秦广王颇有几分惊讶地道：「师太居然挣脱心魔幻象，真叫本王始料不及！」白莲望着倒地的挚友，心里却是一片宁静，玉容上既无悲伤也无愤怒，只是淡淡地说道：「这个幻象将一些虚假的东西混入真是的记忆中，构建人心最渴望的梦境！若不是昆仑子道友拼死以相救，以灵识强行介入幻象之内，恐怕我还得继续沉眠。」

这个幻象乃是虚实结合，既有白莲真实的记忆，又有虚幻的梦境，最要命的是这种种幻象乃是见缝插针，潜移默化，只是悄悄地改变记忆中的某些细节，以细火慢炖、温水煮蛙的方式将人导入梦境之中，从而一觉不醒。

就像梦境中的楚无缺——在白莲心目中楚无缺乃是一个成熟稳重的翩翩君子，若他一上来便对白莲无礼轻薄，反倒让白莲生出疑心，所以幻象中的楚无缺每一个举动都符合其性子和秉性，只是偶尔多出一些小意外，比如触及白莲酥胸，误入禅房等等，就这么一点一滴地将白莲心神导入梦境深处，若非昆仑子舍命相救，白莲便是死也沉迷在幻象之中。

秦广王为了对付昆仑子，所以无暇窥探众人的梦境幻象，于是便随口问道：「那么师太在梦中看到了什么？是修成正果，立地成佛吗？」

白莲冷笑道：「秦广王，你真是可悲，只知道借着一些旁门左道玩弄人心，却不知自己乃是无梦之人。」

秦广王哼道：「师太不必与本王打机锋，梦境再美也是虚妄。」

白莲垂目道：「然也，梦再美也是虚妄……」

话音未落，却见一道佛光冲天而起，秦广王只觉得双目一阵刺痛，急忙掩面后退，并迅速吸纳阴气抵御佛光，待他看清眼前之景时，内心顿时一愣，丝丝不详兆涌入脑海。

白莲浑身发出神圣光芒，宏大佛气流动四肢百骸，宛如一朵以高僧舍利子打造的晶莹莲花，汇聚千佛宏愿，炼化无上功德。

秦广王蹙眉道：「散离一身佛气，你想与毕生修为与本王一搏么？」

豁出毕生修为，催动一身元功，白莲发髻洒落，三千青丝顿时飞扬，随即发梢生火，虽不想光明业火般灼热霸道，却有股清圣庄严的气息，百步之内邪魂纷纷消散，阴气荡然无存。

白莲一声娇叱，般若忏再度上手，隔空一剑，佛光聚芒，直取地狱阎王。

秦广王挺身硬挡，却是瞬间吞败，口鼻溢血，心中震惊之余，却见白莲挥剑杀来。

心知对手有异，秦广王不敢怠慢，施展毕生所学，先是一招万魂压顶，藉此压制白莲身法，随即在趁势使出阴火鬼雷，试图炸碎佛身，最后再来一招小轮回劫，直取白莲心脏血脉。

秦广王招式再绝，也难耐白莲分毫。

佛骨傲然，哪怕泰山压顶也不曾屈膝，又何惧这区区阴魂！舍利圣火焚烧世间污秽，阴火鬼雷焉能幸免！般若忏剑动六道，地狱轮回又岂能以偏概全，只见白莲单剑迎敌，竟是一剑破万法，一招斩阎王。

秦广王只觉左臂一凉，整条胳膊竟被削断，鲜血泉涌而出。

白莲冷目凝杀，化身伏魔金刚，哼道：「这一剑是替任兄斩的。」

秦广王怒上眉梢，以残臂出招，施展最后压箱绝学——尸魂转灵决。

此招乃是煞域历代高手心血凝聚而成，拥有各种神效，最低境界便是可以将施术人的心血精魄一化为多，负在阴魂上，从而造就出多个分身，这些分身拥有本体的全部功力，就相当于将自身功力提升多倍。

而最高境界则是可将他人身体还原至初生婴儿，甚至让人变回在母体内的那股最初胎气，可谓是煞域的最终神技。

尸魂染血，阎王决杀，只见秦广王一化十，十化百，眨眼间便生出百个分身，每个分身皆有本尊的全部功力，相当于将秦广王的功力提升了百倍，但此招过后，秦广王就算不死也得功体尽废。

煞域之人一旦废功就会引来万鬼吞噬，那一身血肉便成了鬼魂的饵食，对于煞族来说，被昔日的奴仆吃掉乃是奇耻大辱，所以不到万不得已绝不会施展那些以废功为代价的绝招。

阎王百身，阴功赞杀，白莲陷入一片困杀罗网。

倏然，百鬼之中绽放出璀璨烈火，竟将秦广王的分身一一烧尽。

白莲错身飞掠而过，秦广王整条右臂嗖的一下变飞起，「这一剑是替昆仑子道长劈的。」

白莲纤腰一拧，回身再次出剑，穿透秦广王心胸，般若忏没入阎王心窝，立即燃起熊熊烈火，将秦广王烧得灰飞烟灭，随着一声惨叫，魂气脱出秦广王肉身，朝着远方飞遁而去。

白莲怒喝一声休想，反手便是一招「天神伏魔」，剑气汇入烈火形成诸天神佛，封住魂气，魂气遭到压制立即生出强烈反抗，是要挣脱神佛罗网，只见这诸天神佛同时吞吐烈火，魂气在烈火之中烟消云散，仿佛不曾存在一般。

秦广王一死，梦境幻象瞬间崩碎，双神得以挣脱束缚，然而白莲却遭烈火焚烧，在璀璨佛耀之中，只见那抹倩影缓缓消散，佛相崩散金芒，碎裂的身躯如飘渺魂逝，涅槃证道，与天同尘。

那熊熊烈火亦开始旋转凝聚，化作一颗晶莹剔透的舍利子，悬浮在半空之中。

沧释天目光一亮，他曾潜入三教修行，对此事已然猜出几分端倪：「白莲尼姑竟然散尽功德，舍去生机，以一身佛骨为引催动出这佛界至高圣火，佛骨舍利火。」

心念一动，沧释天誓要夺取这颗蕴含无上佛力的舍利子，于是闪电出手。

杨烨怒喝一声：「妄想！」

随手掷出虎牙破军戟，夹杂着雄力钢劲的战戟隔空劈下，阻断邪神贪念。

沧释天心忖：「若得此物便可同时牵制煞域和佛门，如此宝贝我势在必得！」于是打出一招「红木焠骨掌」，扫开拦路战戟。

杨烨岂容白莲遗物落入奸人之手，怒喝一声挺身挡关，直来直往的军体拳将沧释天硬生生逼了回去。

沧释天眼中绽放杀机，随即施展天穹妙法中的「一气化三清」，同时凝聚出三个分身将杨烨围在其中。

这一气化三清并不像尸魂转灵决那般可以发挥本尊的全部功力，根本就不是杨烨三招之敌，但沧释天只要困住杨烨片刻，替自己争取一丝空隙，夺取那颗佛骨舍利。

杨烨被沧释天的分身阻挠，唯有眼睁睁地看着舍利子落入奸人之手，心里又气又急。

就在沧释天手掌即将接触到舍利子的瞬间，一道剑光射来，将沧释天的魔掌挡了回去。

只见般若忏自动飞起，横空斩邪，逼得沧释天连退三步，随即那颗舍利子竟也飞舞起来，在天空化出数道晶莹亮光后，猛地冲向般若忏。

舍利子融入般若忏，在三世诸佛诵经礼赞的邪恶幻象中，佛界名锋脱胎换骨，随即化作一道火光冲上云霄。

沧释天看着宝剑离去，气得不住懊悔，杨烨却是开怀大笑：「妙哉，宝物有灵，白莲师太之遗志岂可遭不轨之人玷污！」

沧释天瞬间压下怒火，笑道：「督帅误会了，沧某并非窥探宝物，只是担心还有煞鬼在一旁埋伏，为了不让师太遗物落入敌人手中，所以才出手冒犯，还请督帅见谅一二。」

杨烨冷冷一哼，沧释天之腹黑脸厚已经是天下皆知，杨烨也懒得跟他废话，转身去照看儒道双锋的伤势。

一探之下，杨烨又吃了一惊，昆仑子战死，任平凡废功，这一站真是惨烈无比，饶他一身铁血，见惯生死，此刻心里不免多了几分哀伤：「若非师太舍命相救，恐怕没人能够活着走出这地狱阵。」

想起白莲，杨烨又是一片唏嘘，那口蕴含着佛骨舍利火的般若忏究竟飞往何处？人世红尘，情仇交缠，喜怒相伴，楚无缺尝尽情海苦酒，如今再入红尘，亦是生出几分哀痛，一张张鲜活的面庞映入眼帘，虽知是对方伎俩，但却不忍下手斩断。

「楚无缺，你还想再杀我一次吗！」

就在楚无缺凝起剑气时，却见洛清妍含泪逼视，昔日弑妻的场景再度涌入脑海，心头一软，剑气顿时消散。

洛清妍怒喝一声：「薄情寡义之辈，给我受死！」

玉掌化刀，一击切向楚无缺颈脉。

楚无缺无奈苦叹，闪身避开，但也被锐利的掌风扫断几根头发，划破脖子的皮肤。

明知道是假的，却无法挥剑，楚无缺摇头苦笑，倏然小腿一紧，只见楚婉冰抱着他双腿哭泣道：「爹，不要杀娘亲，不要杀娘亲……」

楚无缺反手荡开洛清妍一掌，却无法下狠手，却听一声熟悉的怒喝响起：「孽徒，还不快杀了那个妖女！」

竟是授业恩师——鹿殢伤。

鹿殢伤喝道：「不孝之徒留之何用，为师便亲自了断，就当没收你这个徒弟！」

「老鬼，修要欺人太甚！」

洛清妍娇叱一声挥掌迎战，十九年前的一幕重现眼前，楚无缺想要阻挠，却发现双足被楚婉冰抱住。

洛清妍和鹿殢伤斗了几个回合，竟同时调转枪头攻向楚无缺。

「薄情寡义，该杀！」

「背叛师门，受死！」

楚无缺背腹受敌，危机之时，却见天际降下一道锐光，猛地斩断四周业障，洛清妍、鹿殢伤、楚婉冰等幻象纷纷消散。

「般若忏？」

楚无缺吃了一惊，佩剑离身便证明白莲已是凶多吉少。

就在他诧异之时，却发现般若忏划出的剑痕乃是道道烈火，将各种阴鬼冥魂焚烧殆尽。

楚无缺好奇之下伸手去握般若忏，接触剑柄的瞬间，万般种种涌入心头，那是白莲最后的心愿。

「此剑蕴含佛骨舍利火，可破阴力邪功，专斩归煞魂气……楚兄保重！」

般若忏之上浮现出那张清秀的面容，宛如白莲花般清澈，虽是盈盈浅笑，却是温润如玉，如沐春风。

楚无缺心若刀绞，猛吸一口冷气，握剑在手，直指虚空之敌，一剑破杀。

舍利火化为剑芒劈碎阴霾邪气，直指祸首真身——十殿阎王之一，五官王！

佛骨舍利火横空出世，般若忏神剑一击破万煞，神圣光辉从天而降，引得城里城外人人关注，也就在此时又有一道魂气消散于天地之间。

一道威严深沉的声音响起：「楚江王、卞城王速离丰郡，退守七阴岭！」

这声音正是冥师符九阴，随着话语方落，两道身影飞速地从畜生、修罗两阵撤出，直冲青莲帮总坛遗址中的酆郡入口。

尚在天阵的龙辉微微一愣，暗忖道：「那阵火焰显然是可以克制煞族魂气，这符九阴倒也是果决，知道剩余两阵难以保全，干脆将两大阎王调走，集中剩余的力量固守七阴岭。」

阎王撤离，阵法空虚，很快便凑齐了六道烟火信号，预示准备同时打破各大阵眼，于秀婷瞥了一眼龙辉道：「龙辉，六道空虚，可以破阵了！」

龙辉嗯了一声，立即催动龑武天书，施展烈阳元丹，凝聚极阳真气，朝着天道阵眼打去。

龙辉出招的同时，其余五道亦同时激起强烈的真气。

九重天宫剑仙泪，纯阳真龙启战局；饿鬼道内血刀斩，魔僧罪身唤杀途；秦广鬼王智勇全，莲花舍身破地狱；佛骨圣火会无缺，舍利无悔断红尘；冥师果决弃残阵，酆都绝岭候群雄。

说句实在的写白莲的过往纯粹是为了引出这把剧情道具，若论感情的投入我觉得白莲还不如愆僧（界明）写到界明入魔的那一刹那，我鼻子都有些酸酸的啦，写龙魂这么久我仅仅自己感动过三次，一次是洛姐姐被楚无缺误杀，一次是冰儿前世的最后遗言，第三次就是界明化作愆僧剩下的故事我会一口气写下去，不喜欢就别看了，莫要给自己找不自在，也不要给喜欢的人找不自在，怎么写我自然有腹稿，反正我也没指望写书挣钱，没必要都考虑方方面面，不喜欢看得就安静离开吧。

我也没想过跟什么妖刀记、十锦缎，逍遥小散仙之类的经典争雄，（这些人都是职业写手，出书挣钱换稿费的，我能跟他们比吗！





