第十五回 宫斗暗启


帝胄双娇重回玉京，盛况非凡，帝都内敲锣打鼓，鲜花铺道，迎驾入宫。

皇甫铭更是亲自在紫微宫摆下宴席。

白翎羽和皇甫瑶手牵着手走下马车，在内侍的引领下进入大殿，只见皇甫铭端坐大殿之上，萧太后坐在皇甫铭左侧，侯玉玲坐在右侧，萧贵妃的位置则稍偏少许，位于侯玉玲之下。

皇甫铭道：「两位妹妹可算回来了，朕倒是想念得很！」

姐妹俩朝皇帝款款行礼，娇声道：「臣妹拜见皇上万岁万岁万万岁！」

皇甫铭道：「两位皇妹不必多礼，快快平身！来人，速速伺候公主和郡主坐下！」

皇甫铭目光扫过白翎羽，落在皇甫瑶身上，露出难得一见的柔和，说道：「瑶瑶，自从你远嫁江南后，朕日日思念，得知你诞下孩儿，朕又喜又怕，喜是你终于为人母，怕则是因为你自小体弱，生怕你产后虚弱染上恶疾！」

因为两人的府邸只隔一墙，自小便一起长大，所以两人虽不是同胞兄妹，却感情深厚，皇甫铭的关切之情着实发自内心，令得皇甫瑶心中一暖，袖子内的小手猛地握紧拳头，更是下定决心：「无论如何，我都不能让皇兄被奸贼谋害！」

皇甫铭道：「听萧爱妃说，瑶瑶你染了风寒，现在感觉如何？」

皇甫瑶咳嗽了几声，道：「小事而已，有劳皇兄挂心了！」

皇甫铭见状立即宣来宫中女医替皇甫瑶诊脉，皇甫瑶此刻正在忧心堂兄的处境，心绪难平，脉象也颇为凌乱。

女医回禀道：「启奏皇上，从脉象来看，郡主并无大碍，只是心有愁感，使得心气郁结，若不尽快松解，只怕日子一久还会憋出病来！」

皇甫铭道：「瑶瑶，你心底有什么不痛快的，快告诉皇兄，是不是你在江南受了委屈，被人欺负了？」

皇甫瑶连忙摇头道：「皇兄，不是的……其实我在江南过得很好，皇姐还有其他姐妹都很照顾我！」

皇甫铭道：「那为何女医还说你心中忧愁，心气郁结？」

皇甫瑶微微一愣，不知如何作答。

皇甫铭瞪着女医道：「大胆，分明是你诊不出郡主病症，故意弄个什么心气郁结来糊弄朕，来人，拖出去……」

女医吓得周身哆嗦，面色惨白。

皇甫瑶不忍女医受罚，急中生智，连忙叫道：「皇兄，请手下留情，她其实说的没错，小妹却是有些不痛快！」

皇甫铭道：「瑶瑶，你究竟有什么委屈尽管告诉朕，一切有朕给你做主！」

皇甫瑶幽幽一叹，说道：「小妹这些日子每天都在做噩梦，所以心里很是难受！」

皇甫铭问道：「究竟是怎么回事，瑶瑶你是不是产后太过劳累了？」

皇甫瑶道：「臣妹也不知，但梦都是同一个！我梦见远处有个小男孩一直在叫我姑姑，他的样子很是恐怖，有时候是浑身出血，有时候又是肢体残破，昨天我梦见他的时候……他居然内脏全被掏空，但还是一个劲地叫我姑姑！」

她顺水推舟，暗中将话题挑明，为后续的计划打了个开头，虽然势谎话，但她性子娇怯，说到这些恐怖场景时脑子里也随之浮现相应情形，故而脸色一阵煞白，倒也十分像真的。

萧太后和萧贵妃不由得暗自窃喜，倒是侯玉玲目光闪过一丝寒意。

萧太后说道：「皇上，正所谓梦有所兆，郡主连日来都做同一个噩梦，现在闹得身子都染上恶疾，依哀家之见，不如请位高人来解梦吧！」

皇甫铭道：「朕亦有此意，来人拿上朕之玉符，前往天外星域请天师归来！」

一个内侍走了出来，恭敬接过令牌，白翎羽仔细一瞧，见那太监目光浑浊，身形佝偻，但步子却虚中藏稳。

「高手！」

白翎羽暗中惊叹，心想：「皇兄怎么说也是皇帝，其底蕴亦非外人能想象！记得漪儿曾跟我们说过，皇兄登基之后，立即收纳雷霆府和赵家的残存势力，以及一些不大不小的门派……记得父皇在世时，身边也有一些犹如影子般的人。」

她自幼流落在外，对于皇室的一些深层机密仍不了解，而皇甫瑶因为是亲王郡主，故而也接触不到帝脉之密。

太监接过令牌，走出大殿，脚步一踏，立即腾跃九天，可见其根基不俗，又是一个天人级别的高手。

白翎羽有一句没一句地搭话道：「皇兄，不知何时将帝座上移天宫？」

皇甫铭笑道：「祭祖大典之前，朕便要将皇城迁至天外，同时连东皇峰也一起搬到天外，所以此次祭祖大典便要在天上举行！」

萧太后道：「此次祭祖大典便是要让文武百官，各路豪杰都到天上去参拜帝国历代帝君。成就这‘帝居天宫，星辰护陵’的壮举！」

白翎羽和皇甫瑶都不禁吃了一惊，皇甫瑶问道：「皇兄，这么浩大的工程如何完成？」

皇甫铭笑道：「瑶瑶，你多虑了！如今朕平昊天，灭煞域、降魔界，早已天下归心，威望远播，神州各路神人皆为愿为朕效命，他们神通盖世，上天下地自然是不在话下，就算是移山填海也是举手之劳，到时候万千神人一并发功，自能完成此事！」

白翎羽道：「修者神通确实不可估量，但依臣妹愚见，移山倒海不难，但难就难在如何控制力度，神大地州与天外星域之间存在着一道苍穹屏障，凡是穿越这苍穹屏障都会卷入炙热气流，修为不及者甚至会被烧成灰烬，所以在搬运东皇峰时就必须先以真气将山峰护住，隔绝苍穹屏障的热流！如今要移动东皇峰恐怕需将近百名的天人高手同时发功，但人数一多，默契便有了空隙，真气运转就难免不均衡。所以施展真气护住山峰时，若是使力过猛，可能会损及山中皇陵，但若是运气不足，又难以隔绝苍穹热流。」

皇甫铭笑道：「皇妹果然心思缜密，不过这些问题元鼎天师早已预算到了，所以在改修皇陵时便重新将各座陵寝环绕建造，以藏风纳气之格局将帝脉凝聚起来，又将王孙巷残留的帝气全部抽走，灌入皇陵之中，构造出了一个帝中之帝的风水局，此局可以调顺各路不同的真气，进而化为护陵玄力，所以穿越区区一个苍穹屏障不成问题！」

白翎羽问道：「请恕臣妹多嘴，若在东皇峰在上升之时突然掉落呢？」

皇甫铭笑道：「这也无碍，守护皇陵的玄力可刚可柔，即便落下柔劲便会散发，卸去那万钧撞击力，确保皇陵毫发无损！」

就在此时，太监急匆匆地赶了回来，面色惶恐地道：「陛下，大事不妙，天外道宫被毁了，天师也不知所踪！」

皇甫铭脸色大变，怒道：「究竟怎么回事！」

太监道：「奴才也不知，到达道宫时就发现满地狼藉，现场虽然满是打斗痕迹，但却不见一个人，就连尸体也没有！」

皇甫铭道：「难道一点线索都没有？」

太监道：「奴才发觉，道宫是被火烧毁的，而且从残留的火气来看，很像光明业火！」

石洪本部在浑谷河上游安置水陆营寨。

迎着河风吹拂，龙辉站在高龄之上，抱歉地望着身旁的三人：「前几天，小弟出手冒犯实在是逼不得已，还望三位兄弟见谅！」

鸿钧、孟轲、孔丘三人与龙辉并肩而立。

孔丘苦笑道：「那天你出手也太狠了，不由分说就把我们揍了一顿！」

龙辉叹道：「非常时期，非常手段！」

孟轲叹道：「如今就连宗、尹两位师叔都被敌人控制，确实是非常时期，龙兄此举也是迫不得已！」

鸿钧道：「那日元鼎师叔说要将北宗重归我麾下，当时我便觉得颇为古怪，便一直找借口推脱，没上天外星域，否则只怕我也被对方控制了！」

龙辉和三人解释清楚，消除疑虑，返回中军大帐。

营帐内一道艳红倩影正匍匐在地，恭敬地等候龙辉归来。

「红奴恭迎主人归来！」

渡红尘抵着檀首，娇怯怯地说道。

龙辉走到椅子前坐下，渡红尘谄媚地爬过去，跪在他脚边，轻轻捶打着他大腿，说道：「主人，行军多日辛苦了，奴婢替您松松筋骨吧！」

龙辉伸手捏住她圆润的下巴，道：「骚货，审问那几个和尚可有发现？」

渡红尘道：「原来当日地藏击败波旬后，他们就被一股黑风卷走，醒来之后也不知发生什么事，只是一味地听命空藏行事罢了！」

龙辉沉思起来：「弘法军极为厉害，若能全部控制自如最好，但观此情形，对方控制的人数确实是有限制，所以很有可能就是控制住其首脑空藏罢了！」

渡红尘见龙辉沉默不语，以为自己办事不力，惹得主人不快，吓得花容失色，跪在地上嗖嗖发抖。

龙辉身子往椅背上靠去，长舒了一口气，分开双腿，用手指了指胯下，渡红尘面露欣喜，连连谢恩：「谢主人恩赐！」

她欣喜若狂地解下龙辉的腰带，将裤子褪下少许，紧闭双眸，握住男人的巨龙，贪婪地撸个不休。

不得不说这骚尼姑确实是个尤物，贴着龙根的掌心好似抹了珍珠粉般，柔腻细润，几下便勾起男子的欲望，巨根很快便在她掌中增粗变长。

渡红尘越看喘息越是急促，手指挐住灵龟，缓缓挤出一滴粘稠龙浆，轻轻伸出小舌将其舔去，腻著声音道：「主子真是男人中的男人，火热粗壮，握在手上，烫得人家手都麻了。」

龙辉经她一舔，浑身倏地一个颤抖，美得舒眉吐气。

渡红尘伸出红嫩的舌头往火热的龙菇上舔了舔，龙涎迷香不断渗出，引发体内的伏凤真气，腿心顿时一阵黏腻，汁液横流。

「主人，奴婢恳请……主人恩赐！」

渡红尘腹中一片滚烫，蜜汁再难遏制，决堤而出，崛着两瓣肥臀在龙辉跟前摇晃着身子，好似一条母犬。

龙辉莞尔道：「自己上来！」

渡红尘转过身子，将裙子掀到腰侧，露出白花花的肥臀。

她回眸望着龙辉，伸手扶住男根，怯生生地将肉臀凑向巨根，水润润的花瓣抵住鸭蛋粗大的龟菇，嫩腴的蛤唇便缓缓分开，好似贪婪的小嘴般咬住巨物，然后一点点地吞没。

渡红尘背对着龙辉，坐在他怀里，一双玉手紧紧按着男儿的膝盖，两只雪白修长的纤足大大分开，激动地扭动着身子，低头看去，便见巨物在自己胯间飞快进出，肉棒带来阵阵热辣和充实，酥麻从阴户之中流遍全身上下。

渡红尘玉脸泛起桃花般的红晕，水汪汪的美目望着主人，樱唇微张，发出醉人的媚声，交错的腿缝间，水迹不断。

龙辉双手上移，先在渡红尘一对高耸的肥奶上握了一把，捻著前襟，缓缓往两边分开，接著沿住雪嫩细肩，把衣衫向下拉。

渡红尘立时玉肩袒露，整个雪白的肥奶。

「好个骚尼姑，居然连亵衣也不穿！」

龙辉捏着她两粒铜钱大小的奶头，嘲笑道。

渡红尘双乳爽美无比，仰着雪白玉颈，张口莺莺娇喘：「奴婢是为了能更方便伺候主人！」

龙辉见她奴性十足，别有一番风致，握紧两颗肥奶便又一阵抽杀，巨龙狠狠地咬着这淫媚比丘的花心，捣腾得蜜穴一片酥烂。

「好个贱婢，胆敢趁着我们姐妹不在，勾引夫君！」

一声娇咤响起，吓得渡红尘周身一颤，花腔一阵抽搐，竟是率先泄身。

只见林碧柔粉面寒霜地走进来，身后跟着俏脸晕红的玉无痕，渡红尘撑起身子，连忙扯上衣服掩盖胴体，惊怯地道：「两位主母……奴婢，奴婢……」

声音越来越小，身子抖得厉害，她知道林碧柔与楚婉冰关系最好，两人性子和手段都颇为相近，若真被她迁怒下来，自己十条命也不够用。

龙辉道：「她体内伏凤真气发作，我替她压制而已，碧柔无需动怒！」

林碧柔温婉一笑，走到龙辉身旁，掏出手绢替他抹汗道：「夫君，既然平息了那真气，就让着奴婢下去吧！」

龙辉摆了摆手，渡红尘如释重负，匆匆穿戴衣衫退出营帐。

林碧柔朝龙辉腿间瞥了一眼，见巨根仍是坚挺，芳心一阵瘙痒，但看见上边仍残存着渡红尘的汁液，不由一阵恶心。

玉无痕也是抿着小嘴，紧蹙眉头，唯独脸蛋更加酡红。

林碧柔拿起桌上的水壶倒了些水在手绢上，俯下身子来，细细地替龙辉擦拭着上边的淫迹。

擦拭干净后，林碧柔粉颈低垂，目光微抬，正朝龙辉看着。

晶莹明亮的眼睛，不住流波送盼，柔情万种，当真美不胜收。

「那骚尼姑真叫你这么舒服？」

林碧柔不甘渡红尘专美，施展房中媚术，尽情讨好男儿，只见她手儿轻轻裹着龙柄，上下套弄，时不时地涌小嘴凑著龟头轻轻点吮，马眼中浆液被一滴滴挤了出来，吐出粉舌在顶端舔弄了一会，把滴滴浆液全吞入了肚中，方徐徐轻启红唇将巨龟含入口中，一口口的吸吮起来。

龙辉阵阵爽美，伸手将一旁脸红的玉无痕扯过来，抱在怀里，肆意亲昵亵玩，他将手伸入玉无痕衣领，揭开衣襟，露出水蓝色的肚兜，蓝汪汪的丝质面料上凸起两团笋峰，好似耸立在海中的礁石。

他的手掌肚兜下缘钻入，握住一团光润若膏脂的软肉，只觉得触感细腻，温度冰凉，不由笑道：「无痕，自从你有身子到德儿出世，为夫就没好好宠爱过你！」

玉无痕腮晕眸迷，喘气道：「前面人家怕你损到孩子，后来德儿出世，我又得坐月子……」

龙辉揉了揉她胸口软肉，乳量略微增加，但仍不及她师姐那般的丰乳肥奶，只是比掌心大了少许，仍能一手掌握，乳脂冰滑细腻，着实美妙。

他有意在乳头附近揉挤了几下，忽地掌心一阵暖湿，宛若冰玉之中涌出一缕温泉。

「无痕，你奶水也蛮充足的嘛！」

龙辉将手抽回，舔着掌心的乳迹，入口甘甜，却无其余女子那种甜润腻口的温热，而是多了一份清爽的冰滑。

玉无痕脸蛋嗖的一下便就红了，龙辉手指在她脖颈上一划，解开丝带，两颗冰肌玉乳颤巍巍而出，乳尖还挂着两滴白色的露珠，即便哺乳之后，乳晕依旧娇嫩若粉，这般粉红的鲜嫩，也只有仙后母女能与之相比。

龙辉捧起她一对椒乳，张口含舔，吸吮鲜奶，品得喉咙阵阵舒爽，口齿留香。

玉无痕也被他的一番挑逗激起了情欲，身酥骨软，血气翻滚，下边的林碧柔也感同身受，雪腻的股间忽地溢出一股蜜汁。

龙辉捏了一把玉无痕的娇乳，笑道：「无痕，我先疼你吧！」

玉无痕乖巧地点了点头，龙辉伸手解下她裙子，一把将她放在桌子上，林碧柔识趣地吐出龙根，媚笑扶住师妹的双腿，使得玉无痕胯间妙物毕现无疑，汁液横流，好似一只正在开阖的玉蚌。

龙辉握住她纤腰，龙根抵住水穴，附身下去与她接吻，玉无痕情浓之极，藕臂主动环住他脖子，奉上香喷喷的朱唇。

二人狂热的亲吻，久久不愿分开，反而越来越炽烈。

但见玉无痕紧闭双眸，一面与他亲吻，而那对修长的玉腿，早已情不自禁已在男人的腰间，水润的宝蛤不住地淌着鲜蜜。

「无痕，我要进来了！」

玉无痕早已给他吻得遍体皆酥，听得他说话，满心欢喜，便轻轻点下头，红着脸说道：「待会你可不要太粗鲁，我这么久没做那事了……怕一时间受不了！」

龙辉笑道：「傻瓜，你孩子都一样生出来，还怕受不了什么？」

玉无痕啐道：「坏蛋，就知道调戏我们这些妇道人家！」

忽觉杯口儿大的龟头，生生的撑开胯下的柔嫩，旋即咕噜一下，水花四溅，应声没入，一股难耐的胀满，令她娇驱直颤，张口娇啼。

龙辉才入半个龟菇，便觉内中紧窄，张弛有力，韧性十足，温度也比往日还要低上几分，好似浸入一片深海一般，待他陆续深入，填满美人膣室，又立即传来一股难以言喻的股挤压感，就好似被深海漩涡卷住一般，不断地压挤！「好啊，生完孩子，无痕你倒是比往日还要风骚了！」

龙辉不由调笑道：「下边的那张小嘴又冷又紧，都快赶得上那几只吸精女妖了！」

玉无痕脸颊又是一红，羞得伸手捶打他道：「坏人，坏人，不许再胡说！」

龙辉握着她一只酥乳把玩，一边低头看那交合处，只见妙处淋漓湿润，液波闪动，臀股下边早就沾满了水痕，诱人非常！龙辉又试着抽动了几下，发觉玉无痕的身子极为冰滑，膣肉也越发柔韧，不由得有些好奇，问道：「无痕，你确实有些不同了！」

玉无痕知道他说的不同指什么，娇羞滴滴地道：「我在怀德儿的时候……倒也感悟了一些先天至理，海之卷的修为也随之提升了不少！」

龙辉明白过来，笑道：「原来是如此，内力精进而淬炼肉身，难怪我的无痕越发娇媚！」

忽然身后传来一阵暖香，温软的身子挨着男儿脊背，正是林碧柔贴了过来。

林碧柔双手从后环住龙辉身子，柔声道：「夫君，你给冰儿她们起了名字，也给师妹取一个吧！」

龙辉伸手往后捏了一把她大腿，笑道：「早就想好了，就叫做玉海灵涡！」

林碧柔咯咯笑道：「冰儿可是跟我说过了，你当初给她取名时，说了一大堆解释，你且说说师妹那儿为何叫做玉海灵涡？」

龙辉道：「膣腔冰滑，蠕动时宛若海水漩涡，给人一种卷动缠绵之感，兼之蜜液丰沛，宛若海浪，不叫玉海灵涡还叫什么！」

林碧柔在他耳朵上亲了口，吹气如兰道：「咯咯，陛下多才多艺，臣妾佩服并替师妹感谢陛下赐名！」

玉无痕憋红着脸，嗔道：「你们别旁若无人……我还没同意呢！」

龙辉嘿嘿笑道：「那朕就给爱妃一个反驳的机会，我数到十，你必须郑重出声反对，否则就当你接纳这个雅名了！」

「一，二……」

林碧柔立即数数，玉无痕当下便要开口说话，谁料龙辉当下双手扳开两条美腿，卯足了劲狠狠一捅，龙首旋即重重戳着花心，却卯足了劲往她花心冲杀过去。

玉无痕如何受得了，啊的娇颤一声，螓首后仰，樱唇半张，半响都说不出话来。

龙辉则继续运用腰力，挥枪在美人花径内冲杀，发出一阵阵噗唧噗唧的声音，下下戳中娇柔花心。

玉无痕抿紧丹唇，浑身皆被男人胀满，一时如痴如醉，而龙辉一下接一下的猛撞重击，似要捅开深处的娇嫩，苦挨了数个十下忍受不过，忙伸手推向男人的胸膛，娇泣道：「你停一停，不然……不然要……」

「不然要什么？」

龙辉调笑道：「现在可是过了十息了，无痕，你以后就叫做玉海灵涡了！」

玉无痕脑袋一片空白，呢喃道：「我不要，我不要……」

忽然感到乳尖一热，乳汁竟不受控制地溢了出来。

她定神一看，只见林碧柔罗衫轻解，袒胸露乳，并伸出两只藕臂，将龙辉的头抱入怀中，而龙辉此刻埋首在林碧柔的丰乳间，含乳吸奶，使得玉无痕也感同身受，乳汁也不受控制地溢出来。

这时，龙辉将手伸入林碧柔臀后，隔着裙子往菊蕊上一摁，酸得林碧柔一阵娇喘。

「师姐……你……」

玉无痕更是不堪，前后遭袭，霎时美得花房剧颤，不由啊了一声，花房一阵哆嗦。

龙辉更是乘胜追击，巨龙死死咬住花心嫩芽不放，以旋转腰部，令得龙根贴着蜜蕊磨勒，玉无痕如何受得住如此销魂欢快的折磨，身子发出一阵情不自禁的扭动，圆润的玉股也是无意识地拱起，神态忘情而又妩媚入骨，极度诱人。

龙辉瞧得心头火热，又发狠劲，将龟头往内再推数寸，不想竟又深进了几分，陷入宫口的嫩肉之中，直把美人酸得浑身麻软，百骸俱散，张开小嘴呜呜呻吟，阴精如同撤尿似涌完一阵又一阵，直丢得死活来。

龙辉给那阴精淋得浑身舒爽，几乎精关失守，他也不再横冲直撞，便顺其自然，放开精门，将滚烫麻人的龙精决堤而出，扑簌扑簌地灌入美人的花宫，一波接着一波，激射十余下才停止下来。

得龙精滋润，玉无痕美得是周身发麻，昏昏欲睡，情泪直流，龙辉纵横花间多年，已经悟出一个道理，男子再如何驰骋床榻，对于心爱的女子并非一味将她杀得肢体酥软，而是要与她同欢同乐，在女子泄身丢精的时候，男子若能同步射出精元，反而使得双方多上一份更为甜蜜的契合感。

玉无痕得龙辉这番宠爱，芳心阵阵悸动，两眼泛起春水涟漪，好生痴恋迷人。

龙辉低头在她额头上吻了吻，又捏了捏她秀气的鼻尖，笑道：「无痕乖，你先好好养神，待我先跟你你师姐再美一轮！」

玉无痕嗯了一声，便也不顾仪容地躺在桌案上凝练龙阳元气。

林碧柔性子主动，此刻早已褪下衣裙，赤身裸体地挨在龙辉身旁，脸泛桃晕，水眸含情樱唇微张，发出醉人的媚声：「夫君，师妹可是被你美死了！」

说话间双腿微微夹紧，交错的腿缝间水迹乍现。

龙辉拉着她坐到椅子上，然后伸手揉弄她胸前的两团雪乳，另一手搂住她的纤腰，把她放在自己膝上。

林碧柔乖顺地偎在他怀中，仰首张开芳唇，吐出香舌，与爱郎唇齿相接，献上香吻。

此刻已是深秋，林碧柔虽有内功护身，褪下衣衫后玉体仍敢有些冰凉，只有臀胯间微带湿润暖意。

龙辉只觉得这少妇身子越发幽香，吻了片刻后便吐出她的舌尖，揉着她的乳头道：「碧柔，你身子怎么越来越香了？」

林碧柔道：「怀孕的时候，为了让宝宝能长得更好，我就天天涂抹朝梦滴露，促进血气，涂着涂着身子便沾上这股味道了。」

龙辉笑道：「好生浓香的气味！」

林碧柔道：「是不是太呛鼻了，我去洗洗吧！」

龙辉哈哈道：「用不着，碧柔越香为夫越是喜欢！来趴在桌子上，把腿打开。」

林碧柔趴在桌子上，跟玉无痕挨着，然后笑盈盈崛起肥臀，张开双腿，露出玉户。

湿润纤毛浓郁，乌黑亮丽，但却十分整齐，只是沿着阴阜生长，其余地方的肌肤是白腻莹润如玉，再看耻毛处，玉户阴门微张，花蕊吐露，红腻的蜜肉沁汁带露地轻颤着，透着一份娇轚欲滴的诱人。

龙辉一声不响，猛见他佝腰张口，凑到美人股间，一张嘴巴已把阴户盖罩住，兀自吸吮起来。

林碧柔美得全身剧颤，花汁一阵阵地从蛤口涌出，悉数给男人吃去。

龙辉抬起头来，问道：「碧柔，为夫吃得你舒服吗？」

「舒服！」

林碧柔只觉心神皆酥，扭摆着肥臀只把个宝穴不停往后送去。

龙辉大喜，掰开起林碧柔两团肥嫩的股肉，埋首细细舐舔，舌头先是扫过花径，紧接着有撩过菊蕊，又逗出一大股水儿，竟然接都接不住。

舔吮良久，龙辉亦觉难忍难熬，长身而起，挺紧巨棒，便往少妇肉臀送去。

「碧柔，我要正式开始了！」

龙辉沉声说道。

林碧柔是除了楚婉冰之外，与他交欢最多的，早已有了默契，此刻闻言立即知趣翘起玉股，将个完美无瑕的雪躯尽展男人眼前。

龙辉抵住蛤唇顺着水儿一头扎进，腰肢一挺便捣了进去，登时挤得水声四起，再一使力，已抵住花心嫩肉。

龙辉在她怀孕期间也是连战床榻诸美，而且还多次跟怀孕后的大小妖后缠战，床榻之术更是娴熟精湛，招式勇猛无比，甫一交手，林碧柔竟给他捅得花心大开，只觉来者又凶又猛，阴道霎时胀爆欲裂，炽热龙根几欲戳破花心娇嫩，然而这般感觉又是美不可言，成熟多汁的身子自然生出一股吸力，死死咬住男人的阳具。

几个来回抽捣，已美得林碧柔眼翻唇张，只觉肉柱越发有力，越插越深。

龙辉伸手握住她两侧香肩，随即扳起她丰满的上身，少妇胸前的两团巨乳随即颤出一阵乳浪，更甚者还洒落几滴乳汁。

林碧柔的后天媚术也是不凡，身子之销魂程度尤在螣姬、月灵这等妖妇之上，而且也跟她师妹一样，生育后的身子更为销魂，密道柔而不软，汁液滑润充沛，但却极为黏腻，只是抽送了几下便化作白浆黏成一团，使得龙辉好像是进入一片沼泽泥地般，但只要撑着困难再来几下，便又会分泌出更多花汁，稀释黏腻的浆液……也就如此反复下来，叫龙辉时而艰难时而畅快，再加上她膣肉柔韧，皱褶无数，一不留神便会被吸出精元，可以说是四后之下最为蚀骨催精的肉体。

龙辉也是不敢大意，打起十二分精神，喘着粗气探手到前面，分握两只沉甸甸的玉乳，下身发狠地一轮猛捣，下下点着娇嫩的花心。

林碧柔给他肏得娇呼不住，畅美难言，哆哆嗦嗦道：「好郎君，你……你也给人家取个名字吧！」

龙辉自然当仁不让，抽插品鉴美人肉体，口中振振有词道：「汁泌充沛，液黏成浆，膣柔而不软，汁液充盈时宛若泥沼，便叫做碧水黏潭吧！」

林碧柔闻言，芳心大喜，咯咯娇笑，更显风骚放荡。

「好夫君，你且躺下！」

林碧柔伸手抵住龙辉腰腹，示意他先停下，龙辉闻言便抽出龙枪，林碧柔媚笑一声，伸手在他胸膛一推，龙辉立即向边旁仰倒，下身依旧竖着巨物阳根，昂昂烈烈，杀气十足。

林碧柔定睛一看，见棒身浆液黏腻，显然是自己那膣内淫水黏液，心想自己那汁液怎会如此粘稠，偏偏其他姐妹却清亮入水，但也因为这样粘着龙根，使得模样更为淫靡，勾得她淫心大炽，想也不想便俯身到他胯下，又吐出丁香小舌，沿着棒杆来回舔拭，棒上粘稠淫汁给她悉数舔光，尔后，美少妇又大张嘴巴，把巨龙含入口中，使劲吸吮起来。

她脑袋起伏着，一边吞吐着龙根，一边抬起媚眼看着龙辉，眼波流转，宛若向爱郎询问，当看到龙辉满意的眼神后又更加卖力。

龙辉舒爽了片刻后，便轻轻托起林碧柔的香肩。

林碧柔会意地撑起娇躯，两团傲人的巨乳又是一阵抖索，散出一股浓郁乳香；她扶着肉棒，双腿跪在龙辉两侧，小穴熟练地口按摩后肉棒尽根吃了进去。

「好深，比刚才插得更里面了……啊啊……顶到花心了……」

林碧柔大感舒服，丰满的身子娇颤着，开始摆动自己的香臀。

龙辉也配合地往上顶去，两人配合默契，一吞一吐，噗嗤噗嗤的水声连绵不绝，林碧柔与他十指交缠，帮助自己耸动得更加激烈。

龙辉看着林碧柔这般诱人模样也是罢不能，猛地坐直身子，但双手依旧跟她紧紧握住。

然而美人胸前巨乳恰好正对着他，随着林碧柔上下起伏的身躯一起跳动着。

龙辉看着两颗鲜润的乳头，呼吸一阵急促，林碧柔被他口鼻的热气一呵，乳头也更加挺立。

龙辉伸直脖子，准确地叼住一颗乳头，猛地吮吸起来，林碧柔的乳汁就如同她的花浆一般，粘稠滑腻，吞在嘴里就好像是刚刚融化的乳酪般，但滋味着实浓郁顺滑，并无梗咽的感觉。

林碧柔上下皆美，丰美白嫩的胴体抖得更欢，龙辉却紧紧含住那雪白豪乳，同时摆动着脑袋，让丰满的乳肉在随着自己的节律在嘴巴里发出美妙的颤抖摆动。

林碧柔花宫一颤一颤地收缩起来，龙辉感应到她即将泄身，也松开精门，就在林碧柔阴津涌出之际，龙辉的一股阳精逼到龟头处，同时喷射在林碧柔的花心。

「噢噢好深，你的东西好烫……里面要烧死了！」

林碧柔被龙精熨烫花宫，发出一连串的呻吟。

龙辉立即施展阴阳心法，采阴补阳，还阳哺阴，这般同时泄身的双修使得林碧柔受益匪浅，精气神足。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





