第三回 游龙戏蝶


庄园内的武库之内，还没走近一百步，便闻及劲风呼啸，气劲爆破的声音。

这些日子，崔蝶的伤势虽然已经大为改善，但不知为何一想起当日被龙辉当众「调戏」的情景，心里又羞又恼。

这段时间经常做着同一个梦，梦见前方有一个男子正背对着自己，其背影很像韩邵庭，待那人转过身来竟是——龙辉，崔蝶不知被惊醒了多少回。

「该死的臭小子，当日在甲板轻薄我还不够，居然还当着这么多人说些不尴不尬的疯话！」

崔蝶气恼之下连施三掌火云掌，灼热气流竟将武库的墙壁打出三个焦黑的掌印，掌印四周还冒着火星。

崔蝶性子虽刚强，但却不喜将脾气发在别人身上，所以每当心烦意乱之际便会到此练武，不过与其说是练武倒不如说是发泄。

火云掌过后，便是玄冰刀，寒冰刀气横扫而过，十步之外的一个兵器架应声而碎。

「小姐……」

柳儿轻轻推开武库大门，探进小脑袋怯生生地叫了一声。

崔蝶吐了口浊气，稍微平静了一下问道：「柳儿，我不是说过在我练功的时候不准来打扰吗！」

柳儿吞吞吐吐地道：「是……其实是……」

「好了，柳儿，我来说吧！」

一个熟悉而又令崔蝶抓狂的声音响起，随即一道身影推门而入。

龙辉笑嘻嘻地道：「崔姐姐，这些日子你可还好？」一声崔姐姐，立即让崔蝶再次回想起当日的情形，柳眉向上一扬，美目圆瞪。柳儿一颗心差点没蹦出喉咙，这小子真是哪壶不开提哪壶，眼见崔蝶就要发飙，柳儿赶紧开溜。崔蝶寒声道：「不老龙主挂心，妾身一切都好。还有请叫我崔小姐或者韩夫人。」

龙辉笑道：「我今天是来兑现赌约的。」

崔蝶哼道：「什么赌约？」

龙辉呵呵一笑：「崔姐姐莫非忘了吗？咱们可当着这么多人的面说好了，只要我能唤来蛟龙助阵，你就嫁给我当老婆！」

崔蝶只觉得一个热气涌上头来，一张俏脸殷红如血，雪白贝齿紧咬下唇，娇躯一阵颤抖，倏然，只见崔蝶怒哼一声道：「姓龙的，你欺人太甚！」

话音发落，崔蝶盛怒出手，一招火云掌毫不分说拍向龙辉面门，崔蝶不知为何一看到这小子笑嘻嘻的表情就一肚子火，只想一掌把这张臭脸打碎。

就算当日林碧柔那融合九霄真卷绝学的一击龙辉也能随手化解，崔蝶这一掌在龙辉眼里只是小儿科罢了，不但没有杀伤力，而且温柔得就像再跟情郎打闹一般。

只见龙辉双手向前一探，手似闪电，化出层层虚影，再施「以疾破猛」，崔蝶掌劲尚未吐出便被龙辉化解得一干二净。

崔蝶脸色一变，她虽然知道龙辉奇遇不断，乃至功力大增，但也没想到竟厉害如斯。

惊诧之余，不由生出几分争胜之意，当即掌势再变，使出一招「灵蛇取火」，化刚猛为灵巧，与龙辉斗快比巧。

眨眼间两人便斗了数十招，四只手如时而如穿花蝶影，时而如飞龙盘旋，你进我退，你上我下。

其实龙辉只要使出「以杂解快」，便可化解崔蝶的快掌，但不知为何，他心中生出一丝异样的感觉，仿佛是小两口在切磋武艺。

崔蝶见久攻不下，再变绝技，退烈火，进寒冰，四周空气倏然冷却，招未发，寒气已然叫人血液为之一凝。

龙辉不敢怠慢，五行运化，提起离火真元，以炙热对抗至寒。

崔蝶掌化三分迅猛，却添五分阴柔，掌印铺天盖地朝龙辉拍下。

龙辉拳风灼热，丝毫不理会那漫天掌印，任由崔蝶掌法如何变化，只是简单的一拳，直取对手中宫。

直拳在离火真元的推动下，势大力沉，尽破崔蝶层层掌劲，此举正是「论武章」

的其中一大精要——以力克繁，仍由对手如何变化，我自一招破之，正所谓大拙反扑，一招足矣。

掌势被破，崔蝶也非省油灯，双臂交叉护于胸口，架住龙辉重拳，但却感到一股巨力涌来，双臂骨头几乎断裂。

崔蝶连退几步卸去这股巨力，运气止痛，暗骂一声道：「狠心的小王八蛋，下手这么重，想收买人命吗！」

龙辉见崔蝶脸色不妥，赶紧凑上前问道：「崔姐姐，你没事吧！」

崔蝶俏脸一寒，沉声喝道：「什么姐姐妹妹的，小鬼给我闭嘴！」

龙辉哦了一声，继续刺激崔蝶道：「我错了，不应该叫姐姐的，应该叫娘子。」

「你！」

崔蝶气得面红如血，一记玄冰刀便朝龙辉脑袋削去。

龙辉早有防备，脚踏游龙步，刷地一下抢到崔蝶身后。

崔蝶反手便是一掌，龙辉又是一个低头避过，崔蝶刚想一个后踢腿，赏他个四脚朝天，谁知腰身一紧，顿失三分气力。

龙辉搂住崔蝶柔软的小蛮腰，在她耳边用细不可闻的声音道：「崔姐姐，咱们别打了好不好？」

晶莹的耳朵被龙辉口中喷出的热气一烘，崔蝶浑身不由微微一抖，竟然失去五分戒心，多了三分羞赧。

「好啊，堂堂盘龙之主，仗着武功高强欺负我一个妇道人家。」

崔蝶声色俱厉地道，藉此掩饰心中不安，说罢不断挣扎扭动，怒道：「赶紧松手！再不松手我可不客气了！」

任凭崔蝶怎么挣扎，龙辉双手始终不愿离开那柔软而又富有弹性的细腰，反倒是少妇成熟的娇躯在扭动的时候，导致丰满的玉臀时不时地摩擦龙辉下身，使得不久前刚在柳儿体内驰骋的龙根有了抬头之势。

崔蝶只觉得臀部一热，顿时明白过来，又羞又急，反手打他一拳，想将他推出开，拳上用了内家真力。

只听龙辉闷哼了一声，身后那恼人的感觉已然消失，崔蝶暗叹一口气：「死小鬼，终于舍得松手了吗？」

谁知手臂却被龙辉揪住，倏然一拉，整个人向后跌去。

龙辉借后退之力化解崔蝶的重拳，但有舍不得到嘴的美肉，干脆后退的时候拉住她的手臂，虽隔着衣服，但依旧可以感受到少妇手臂的圆润和弹性，比起方才贴身环抱又是另一股不同的风味。

崔蝶身子已然失衡，看其趋势很有可能又撞在这小子怀里。

崔蝶岂会就此甘心，下意识地一个扫堂腿，一脚扫向龙辉下盘。

龙辉淬不及防之下顿时被摔了个屁股开花，但即便如此他依旧拽着崔蝶的手臂。

「哎哟！」

崔蝶也随着龙辉跌倒而失去重心，整个人坐在龙辉怀里。

少妇的身体与少女完全不同，尤其是崔蝶这种极品美少妇，丰美的臀部不但柔软肥嫩，而且弹性惊人，站起来似圆白的满月，坐下来似熟透的蟠桃，用手指弹一下就会微微颤动，掐一把就会流出甘甜的春露。

香气扑鼻的美人入怀，龙辉的小腹被两团美肉紧贴包裹，一种快美难言的感觉迅速窜起，瞬间冲上脑际。

男性本能无可抑制地挺了起来，隔着衣物，从两片娇嫩的臀瓣中间挤了进去。

「啊！」

崔蝶小声惊呼，脸刷的红了。

那个敏感区域是从未被碰触的处女地，让她浑身忽然燥热无比，身子倏地一下软了大半，但理智却叫她赶紧站起来：「崔蝶，赶快起来，让人看到成什么样子！」

随着崔蝶的站起，两片臀瓣逐渐收紧，几乎裹缠了棒首，当二人最终脱离的时候，崔蝶惊呼一声，颓然地坐了回来。

原来是龙辉搞得鬼，小兄弟被崔蝶的两瓣肥美臀肉裹着，销魂快美，龙辉岂容她离去，立刻伸手一抄，握住崔蝶纤细的柳腰把她搂住，再次拉回怀中。

随着这么一下，使得肉棒更加深入地挤进崔蝶股沟，狠狠地顶在肛菊之上。

「嗯——」

崔蝶的鼻子里发，人一听之下立刻血脉贲张，虚火上升。

崔蝶芳心乱如麻，大脑一片空白，一股被撕裂，但是又酥痒难耐的感觉钻进身体，在腹部里面肆虐游荡，让她的脚趾不自禁地蜷起，身体的力气却像被抽干了一样，软软地靠在龙辉身上。

龙辉坐直身子从身后搂住崔蝶，柔声道：「蝶姐姐，别再骗自己了，你心里是喜欢我的。」

说话的热气不住地钻进耳孔之内，崔蝶只觉得一阵酥麻，意识再次模糊三分。

「胡说……胡说八道，快放开我！」

崔蝶趁着还有一丝清明，不住地推搡，试图挣开龙辉的怀抱，殊不知她此刻的力气比起前面小了不只一丝半点。

龙辉似乎有意逗弄她，每次崔蝶挣开一小许，龙辉又把她拉回怀中，每次跌坐在龙辉怀里，那根巨龙便会狠狠地顶撞崔蝶肛蕾嫩菊，连续那么几下，崔蝶身子已然尽数酥麻，再无半分力气。

崔蝶无力地靠在龙辉怀里，四肢再难支持身子，但这个姿势却令的的崔蝶的重量全部压在龙辉的身上，使得侵袭更加深入，迫使崔蝶将头顶在龙辉肩膀，微微抬起圆挺的美臀。

「龙公子，放过我好么？」

崔蝶软声细语地道，带着几分求饶的气息。

自她懂事以来从未用这种语气跟人说过话，即使是亡夫韩邵庭也不曾如此。

换做是柳儿这样跟自己说话，龙辉可能会心软，但是崔蝶说出这种话却令得龙辉热血迸发，邪火燃起。

崔蝶不但武功高强，而且作风果决刚毅，行事雷厉风行，当初见面龙辉还吃了她不少苦头，如今这么一个巾帼美人向自己服软，岂能不叫龙辉兴奋异常，心知此等美景也可能只有一次，待她恢复少许清明恐怕再也看不到了。

心念急转，龙辉已经打定主意——不管怎么样，绝不放手！晶莹透亮的小耳朵就在嘴边，龙辉忍不住在上啄了一口，崔蝶嘤咛一声，身子仿佛触电一般，要跳起来，无奈龙辉紧紧抱住她的腰肢，她也只能扭了几下身躯以示抗议。

龙辉的一双大手开始不安分了，顺着纤腰慢慢朝上滑去，但并未直接侵袭玉峰山丘，只是在乳下半寸之地徘徊，时而用手指轻触玉乳边缘。

崔蝶只觉的这小鬼的手掌比起火云掌还要灼热三分，每次在自己娇躯上滑动都会有一股热流穿过衣衫涌进体内，浑身似被热水烫过一般，暖洋洋的有说不出的舒服和慵懒。

随着崔蝶的软化，龙辉的手掌终于可以步步推进，先是用几根手指触摸玉乳，见崔蝶没有反对，则再进一步，半只手掌按在乳房上，只听崔蝶嗯了一声，美目紧闭，长长的睫毛抖了一下，并没有挣扎。

龙辉大喜，随即两只手掌尽数握住两只乳房，崔蝶娇躯不禁一震，不安地扭动起来：「快住手，不要这样……」

她的言语只会增添龙辉征服的欲望，龙辉已打定主意，今日一定要将这英姿飒爽的巾帼美人收复，双手同时施力，紧紧抓住两只豪乳，崔蝶不断地用手去拨开龙辉的魔爪，可是她越是挣扎龙辉抓得越紧，仿佛十根手指都陷入柔软的乳肉之内，疼得崔蝶不知吸冷气。

前几回龙辉都像做贼似地，虽有美景佳人，但却不敢真正放手，哪像今日能如此光明正大地享受这成熟少妇的妩媚风情。

想到这里，龙辉手掌再加几分力气，狠狠地抓紧那两团软脂美肉，虽隔着衣襟，但还是能看出崔蝶的豪乳在龙辉的揉捏下变成了各种形状。

但不得不说，崔蝶的双乳实在是巨硕，龙辉一只手也只能握住三分之二，而且弹性惊人，无论龙辉怎么揉捏拉扯，只是手中力气稍微减弱一份，立马恢复原状。

即使当初与夫君行房时，夫君也是对自己温柔有加，生怕伤到自己，但这混小子却如此粗暴，仿佛不将自己双乳捏爆，决不罢休似的，最不可思议的事还是自己身体的反应，在龙辉这近乎粗暴的方式下，崔蝶身子越发燥热，亵裤似乎也有些温湿。

「轻点，你当捏面团吗！」

崔蝶恼羞的说道。

「世上哪有这么美的面团，又圆又大，而且还十分弹手」

龙辉笑呵呵地道，但也不再摧残崔蝶的美乳，改粗暴的揉捏为轻柔的爱抚，由粗暴变温柔，双乳的温度逐渐下降，有灼热火辣变为温暖柔润，少了七分野性，却多了三分柔情。

「蝶姐姐，你的奶子怎么生得这般丰硕？我一只手都握不过来。」

龙辉在崔蝶脖子上吻了一口问道。

崔蝶玉脸一红，暗骂小子不要脸，更恼自己不争气，竟被这小兔崽子这般欺辱，当即冷哼道：「还不是被你这混蛋抓肿的！」

但这话一出口顿时后悔了，这不是明摆着默许这小鬼的做法吗。

龙辉笑道：「不对啊，以前我没抓的时候也是这么大，上次帮你平复冰火二气的时候我就见过了，就是这么大。」

崔蝶一听脸刷的一下红得更熟透的苹果似的，猛地扭过头瞪住龙辉，厉声问道：「你说什么，上会你替我疗伤的时候就……」

那次因冰火二气失衡导致走火入魔，所幸得龙辉救治，崔蝶才逃过一劫，在她苏醒后发觉换了一身衣服，当时以为是丫鬟帮自己换的，也没在意，此刻得知真相，脑袋霎时炸开锅了，感情自己早就被这小鬼看光了，天晓得当时这小鬼有没有对自己做些什么难堪的事。

难堪的事，还有比在甲板那次更难堪的吗？崔蝶脸红如血，羞愧得无地自容，殊不知此刻自己正以一个无比难堪的姿势坐在龙辉怀里。

崔蝶一双美目几乎快要喷出火来：「你这小淫贼糟蹋了素雅跟柳儿还不算，现在连我一个寡妇都不放过，我，我跟你拼了！」

说罢要运火云掌与玄冰刀，便要拍死这恶贼，劈残这小鬼。

龙辉眼明手快，猛地扣住崔蝶脉门，随即腰肢向上一挺，肉棒深入崔蝶股沟臀瓣之内，再次欺辱那羞涩的菊花。

后庭的火热霎时传遍全身，瞬间冲散冰火二气，崔蝶嗯了一声再次倒在龙辉怀里。

红艳小嘴微微张合，不住地喘着粗气，脸蛋变得通红通红，红晕迅速扩散，一直扩散到了脖子和耳根，红得几乎要滴出血来。

龙辉将她身子转了过来，面对面地搂在怀里，叹道：「蝶姐姐，韩少爷此刻要么投胎转世，要么位列仙班，你又何苦执着呢。」

崔蝶哇的一声哭了出来，将头埋在龙辉怀里，不消一刻，龙辉的衣襟湿了一片。

「我忘不了他，我真的忘不了他……」

崔蝶哭的声音沙哑地道，「每天晚上我都会梦见邵庭，又是在对我笑，又是又对我哭，我真的好累啊……」

龙辉紧紧将她抱住，轻拍粉背柔声安慰道：「好姐姐别哭了，你这些年过得实在太苦了，不如试着放开心怀，看看外边的世界，说不定可以忘掉这些不开心的事。」

崔蝶摇头道：「不行，我忘不了，每次我一合眼就会想起邵庭临死前得模样，他是被赵元涛害死的，我一定要杀了他，杀了赵元涛……」

说到最后，崔蝶眼中煞气尽露，一张如花俏脸已然多了几分狰狞之色。

龙辉暗叫不妙，崔蝶此刻道心已然失守，心魔渐生，若不及早唤醒她，轻则走火入魔，重则真气涣散而死。

当即一手按住其背门，输入一道真气，平复她体内躁动的真元，与此同时一口叼住崔蝶殷红小嘴，缓缓度过一缕元气，护住崔蝶灵台，助其恢复清明。

崔蝶情绪渐渐平缓，真气也纳入正轨，只是龙辉依旧不肯松嘴，还变本加厉，将舌头伸入崔蝶口腔之内，时而挑逗崔蝶那三寸丁香，时而在口腔四壁轻刮舔洗。

「嗯嗯」

崔蝶口唇被封，发出不知是抗议还是舒服的鼻音。

久而久之，崔蝶香舌开始应和龙辉的挑逗，舌头交缠不休，涎液相互交换。

良久唇分，崔蝶闭目喘息，俏脸一片晕红，眉间多了几分春色。

龙辉轻抚其秀发道：「蝶姐姐，别再沉迷过去了，让我好好照顾你吧。」

崔蝶扑哧一笑，眉宇间尽显少妇成熟风情，娇艳妩媚，白了他一眼道：「小毛头一个，还说什么照顾人家，等你嘴上的毛长全再说吧，不过你说得也有道理，我就试着忘掉过去吧。」

龙辉大喜，双手不禁爱抚崔蝶的小腰丰臀，惹得崔蝶一阵娇羞。

「好了，臭小子，别闹了。」

崔蝶瞪了他一眼道，「姐姐依你还不成吗？」

一声「姐姐」，喜得龙辉三魂不见七魄，不过又听崔蝶道：「不过人家不能嫁给你，最多只能做你的情人。」

龙辉像被踩到尾巴的猫，差点跳起来道：「为什么！」

崔蝶没好气道：「大惊小怪什么，你别忘了我还是韩家的媳妇，不同于普通人家，豪门世家最重门楣风声，绝对不会允许嫁进门的女子改嫁的，不过对于地下情人之类的事情，却是睁一只眼闭一只眼，只要不闹出事，他们一般不会理会，所以咱么还是做情人吧。」

龙辉当年也算是富裕人家，一方大户，虽不比那些豪门，但对于此类事情也略有耳闻，这些豪门贵妇若丧夫是不能改嫁的，但若私下养几个面首情人来宽慰自己倒是可以的，这些事在这些门阀世家早就是公开的秘密，因为豪门联姻大多是为了家族利益，没有多少是两情相悦的，甚至有些妇人，丈夫还没死就公然给丈夫戴了几顶绿帽子，反正夫妻二人都没什么感情，你养面首，我就纳小妾，咱们各玩各得，互不相关。

想起这些豪门世家内部的淫乱污秽，龙辉心里不禁一寒，道：「你难道想让我当你面首？」

崔蝶那不知这小子想什么，笑道：「好弟弟，别多想了，你以为姐姐会像那些不知廉耻的的荡妇那样吗，我挑选情人的标准很高的，首先要长得俊俏，年纪不能比你大，第二武功要在我之上。」

崔蝶的武艺在江湖中亦算顶尖，龙辉还没见过有几个人比她厉害的，即便是当初昊天教的神子圣女、云踪、鬼幽，甚至是持法明王、无幻以及周君辞这三教高手都不见得能打赢崔蝶，更别说赵元涛这卑鄙小人了，此刻融合冰火二气的崔蝶，不出三十招便可取下这厮性命。

在龙辉印象中，能稳胜崔蝶的也就只有九卷合一的林碧柔还有那深不可测的剑圣楚无缺。

但又要年纪比龙辉小，放眼江湖恐怕除了三教重点培养的传人外，再也找不出几个了。

龙辉暗自庆幸道：「符合这条件的恐怕就只有冰儿那丫头了，可惜她是个女的，而且以后还是你崔大小姐的好姐妹呢」

紧接着，崔蝶又说道：「最后一个要求就是他的武功要胜过弟弟你。」

如今的龙辉修炼武天书后，已经恢复前世部分神通，虽不敢说打遍天下无敌手，但年轻一辈中绝对没有几个能胜过龙辉。

崔蝶这番话相当于是向龙辉表表明心迹：我从此只跟你一人，但你要自强不息，不能让别人强过你，也不要让我失望。

龙辉顿时放下心中大石，在崔蝶脸上亲了一口。

崔蝶嗔笑道：「你这小鬼，就爱吃干醋，有时比女人还要女人。」

龙辉最恨别人说他「小」，这可是触及男人尊严问题，当初秦素雅也就因为这事被他狠狠地教训了一番。

「我小？」

龙辉猛地一挺腰肢，肉棒结实地戳在崔蝶下身，此刻打开心扉的崔蝶，尽显少妇风情，笑吟吟地道：「这可说不准，有的人平白长了幅好皮囊，实际上却是绣花枕头中看不中用。」

龙辉笑而不语，动手便解开崔蝶腰带，于其白费唇舌倒不如付诸实际。

崔蝶也不反抗，配合着他脱去外衣，裙子，只余贴身小衣和薄丝亵裤。

虽不是第一次看到崔蝶成熟的躯体，但以往两次都是偷偷摸摸地，不像现在这般光明正大地瞧个痛快。

少妇玉脸娇艳似火，嘴角挂着一丝若有若无的浅笑，雪白肌肤晶莹透亮，玉腿光润修长，不留一丝瑕疵，甚至隐隐能够看到，两腿间那神秘地芳草萋萋之地；纤细的腰身不见丝毫多余脂肪，由上至下逐渐收窄，待到圆臀处又逐渐放宽，形成两道完美的弧线，圆润的臀峰饱含着柔和的线条，阴影中深深的沟壑一路延伸到股沟，深邃而神秘，似有无穷美景隐藏在其中，等待有心人去一探究竟。

崔蝶的肩部线条，柔和圆滑，细窄怜人，但最要命的还是胸口的光景，崔蝶凹凸有致的身段，在小衣的紧贴之下，完美的展示其傲人的本钱，高耸挺立的双峰，随着崔蝶均匀的呼吸缓缓的上下起伏着，盈盈一握的柳腰，在对比之下，使得两座乳峰更加的突出与诱人。

龙辉猛地一拉，将小衣脱下，露出露出了里面淡蓝丝质的肚兜。

崔蝶的肚兜似乎太过小件了一点，或许是她的本钱太过傲人，根本找不到合适的肚兜？总之，巍巍的山峰，似要称破一般，使得那丝绸紧紧的绷住，在龙辉为其解开颈后的绳结之时，胸前亦弹跳了一下，丰硕巨乳随即脱出束缚，而且随着豪乳裸露，两颗嫣红的乳头微微挺起，一股少妇独有的香气也随之扑面而来，这香气温暖甜腻，醉人心魄，还带着淡淡乳香。

龙辉以前也在崔蝶身上闻到过这股香气，但此刻球却要浓郁许多，可能是由于双乳被肚兜束缚过久，使得香气更加浓郁龙辉脑袋轰地一下炸开了，体内的欲火书剑爆发，猛地一扎头便埋首与崔蝶的豪乳深沟之内，尽情享受少妇的丰润。

口齿并用，龙辉不断地亲吻啃咬崔蝶的一双豪乳，乳房上尽是他亮晶晶的口水，两粒如水晶葡萄的乳头被他吸得嫣红肿胀。

崔蝶无奈地笑道：「慢点，没人跟你抢。怎的这般猴急，小时候是不是你娘亲奶水不足，没喂饱你啊。」

龙辉闻言，抬起头来呵呵笑答道：「蝶姐姐真是女中豪杰，一下就猜中，不如姐姐你给我喝点奶水吧。」

崔蝶红着脸嗔道：「少占便宜，人家还没有孩子，哪来的奶水！」

龙辉若有所思道：「那咱们就努力生一个。」

说罢，便又将头埋下，崔蝶不堪重负，不住低声娇吟。

龙辉的嘴唇越过山峰，滑过平原，双手轻轻分开崔蝶玉腿，温柔的亲吻深幽峡谷。

崔蝶身子倏地一抖，美目一阵迷离，喉咙中发出出如哭似泣的娇吟，亵裤缓缓渗出一丝水迹。

龙辉大喜，执住亵裤示意崔蝶抬起圆臀，崔蝶依言照办。

只见浓密黑亮的深林间隐隐浮现一道润红鲜亮的缝隙出现眼前，蚌珠微吐门户重叠间又似隐有去路，阴户中隐隐散发的成熟美妇特有的气味，温香之中略带几分咸味。

看着这等妙品，龙辉不禁大喜，忍不住在上面舔了一下，那股气味猛的浓烈了起来，雪腻丰盈的肥臀扭动了一下，龙辉忍不住将那丰美的阴阜整个的含住，舌头在里面尽情的搅弄起来。

崔蝶昔日与夫君行房，韩邵庭也最多也只是亲吻她的酥胸玉乳，何时试过这般手段，刹那间崔蝶玉壶之中涌出阵阵汁液，臻首后仰，喉咙发出断断续续地呻吟：「好弟弟，不要在添了，姐姐快受不了……」

「叫你别舔了，你还舔……嗯……还把舌头伸进来……快出去……不要……那好脏的……」





