第八回 新春媚色


龙吟倏响，震绝于耳，将臣即将踏入界线之时，却见眼前一亮，龙气拦道截杀。

将臣快，龙辉更快，他已经抢先拦在线外，手臂一抬，庞然气劲将这丈许高的巨尸震了回去。

香烛燃尽，胜负明了。

龙辉并不盛气凌人，淡淡微笑道：「承认了，诸位请回吧！」

黑白无常叹了一声，无可奈何地道：「多谢将军手下留情，吾等告退！」

谁知将臣忽然发难，仰天怒吼，随行而来的尸兵也嗷嗷大叫，狂躁不安地朝龙辉等人扑来。

黑白无常见状急忙掏出鬼铃摇晃，叮叮当当的响声连绵而起，尸兵凶煞之气瞬息减缓，但将臣丝毫不减暴戾煞气，那写满殄文的缠身布条瞬间破裂，露出浑身鳞甲的躯体，那双眼睛绽放着夺目红光，同时风云变色，天际再现绛雷赤电，白无常急忙制止道：「将臣，不可无礼……」

话音未落，却见将臣挥手一扫，强烈气流席卷而至，竟将白无常震飞数十步。

这头尸王乃是经厉帝亲手练出，绝非黑白无常可以役使，幸得厉帝亲赐的厉鬼牌才能压住此尸王凶性，如今将臣被龙辉打得连滚带爬，使之嗜血本性完全失控，厉鬼牌也失去了压制功效。

黑无常生怕将臣得罪龙辉以及他背后的势力，急忙提醒道：「此尸发狂了，将军小心！」

将臣一拳打来，龙辉不躲不闪，冷哼一声：「放肆！」

这两个字一出，龙辉喉咙猛烈吞吐，气流好像被浓缩的炸弹从喉咙里面喷出，好似龙吟怒啸，四周的空气陡然爆炸，巨大气浪和声音响彻成一片。

声音未止，天龙元功赫然上手，同样打出一拳迎击将臣，双拳对碰，强大的冲击力将方圆十步之内挤成了真空。第一击，双方各感不凡，将臣怪力惊人，竟能正撼天龙元功而不伤，仅仅微晃了半个身形。

龙辉提拳再打，这一拳一出，方圆之地由真空变作暴乱的气流。

将臣怒眼赤红，双手向前一推出去，劲力鼓荡回旋，把四周狂暴气流推散。

拳掌相对，再起轰鸣巨响，将尸王是遇强则强，丝毫不让，竟是半步未退。

将臣张开獠牙血口，呵出一股恶臭尸气，像是朝龙辉示威。

龙辉冷笑道：「区区尸鬼也敢嚣狂，给老老实实给我跪下！」

话音未落，龙辉对着将臣的头顶便是一掌压下。

天龙蔑笑，雷霆大动，无论敌我，众人皆感到脑顶上一声巨响，好像突然打了一个炸雷然后落砸下来，饶将臣的金铁之躯也被震得骨髓都刺痛起来。

本无意识的尸王竟产生了一丝焦躁和恐惧，双手上抬，十字交叠，硬挡龙辉此掌。

龙息吐纳，刚猛无匹，在这种状况下任何以柔克刚皆是徒劳，更别说只会一味强攻的将臣，立即被压得双膝卑屈，正是玄天降尸祖，龙威服将臣。

压跪将臣后，龙辉顺势扣住他手臂，嗖地一抖将这具丈二高大的身躯甩了出去，口中吐出两个字：「滚！」

将臣不断地喘着粗气，眼中凶芒略减，取而代之的竟是一种莫名的色彩。

白无常急忙掏出厉鬼牌，喝道：「将臣，陛下令符在此，汝还不速速退下！」将臣低吼了几声，转头离开，他跑动时踏得地面咚咚而响，就像是擂鼓一般。

黑白无常拱手道：「此怪不识礼数，得罪将军之处，还望见谅！」

龙辉道：「客气了，二位使者请便吧！」

两人也不拖沓，转身离去。

鸿钧说道：「将军，时辰正好，还请将军退回烽火台之后。」

龙辉应了一声好。

鸿钧掏出一枚锦囊，里边装着一张血符，说道：「此符乃是采集我军义士血气而成，阵法一经大成，便会记住血符上的气息，外来之人进入阵法之后，一旦动武，气力立即会被卸去大半。」

龙辉笑道：「妙哉，如此手段倒也免去了被外人窥探阵法虚实的后患。」

一般的防御阵法除了抵挡外敌攻击，还会限制入阵人的气力，所以为了让自己人不受阵法影响，布阵者都会将传授一些技巧，人数少还可以管住嘴巴，像龙麟军几万人根本就是人多口杂，敌军稍派几个探子就可以寻出地支阵法的空隙，所以鸿钧干脆来个认血不认人，动员三教弟子去收集采集己方人员的血液，从而提炼出血精，写了这么一道血符。

楚婉冰瞥了一眼血符，说道：「我从家母口中得知，除了嫡系血亲外，还有一些人的血液是可以融合的，但这血精却是血之浓缩，亦是血中最为核心的部分，每个人都不尽相同，以此来作为敌我辨别最好不过！」

鸿钧笑道：「龙将军，龙夫人所言甚是。」

只见鸿钧脚踏罡步，手持星斗，引气归宗，藏元入土，十二城池地气按照时辰罗列而动，相互牵扯，龙辉等人顿觉神清气爽，筋骨舒畅，这正是十二地支阵的奇效，增进己方功体，限制敌军气力。

回到家中，便见秦素雅和崔蝶已经端坐在椅子上，两人皆是笑靥如花，嫣然迷人，询问之下便知道事情经过，在观雪大会上秦素雅一身盛装，花容月貌，芬芳迷人，引来一众贵妇名媛的注目。

之后崔蝶便趁热打铁，有意无意地将话题引到盘龙圣脉的奇珍异宝上，那些贵妇名媛顿时来了兴趣，崔蝶再赠送每个女子一件礼品，相信不过三五天这些豪门的当家便会派人来购买。

听了这个消息，龙辉心情大好，将秦素雅和崔蝶揽入怀中，爱怜亲抚，一片情浓意密。

用过晚饭，下了多日的雪终于停下来，龙辉不禁感叹道：「人说好事成双，今天好事可不止一件。」

楚婉冰笑道：「美吧你，还好事呢？今天险些被那头尸鬼削了眉角。」

龙辉道：「死丫头，又跟我抬杠。那尸鬼力大无穷，而且还皮粗肉厚，有本事你去打打看！」

楚婉冰一听就火了，跺脚嗔道：「不是男人的东西！」

龙辉嘿嘿道：「死丫头，若我不是男人，昨晚怎会……」

一提昨晚，楚婉冰立即满面通红，握紧粉拳便打，龙辉呵呵一笑，转身避开。

借着各种奇珍异宝，龙辉撬开了江南士族的口袋，狠狠赚了一笔，既开仓放粮拉拢民心，又扩充军备。

不知不觉，一年将末，除夕之夜，金陵笼罩在一片喜庆之下，龙府张灯结彩，不但喜庆佳节，更有百花盛开，芬芳馥香，莺莺燕燕。

楚婉冰亲自下厨，挽起袖子，露出象牙般的藕臂翻炒各种菜肴，身前挂着一条围裙，端的是个俏厨娘，别有一番风味。

厨房一旁是个烈火熊熊的烤炉，火上烧着一头乳猪，白翎羽久居军旅对于烤肉别有心得，将乳猪烧得油脂晶莹，肉香浓郁，叫人食指大动。

「翎羽，你那边烤好了吗？」

楚婉冰麻利地将锅里的菜倒入碟子，转头问道。

白翎羽嗯了一声，手中铁叉一抖，近百斤的烧猪翻了起来，随即她握刀挥舞，将乳猪切成碎块，就在这时，楚婉冰端着碟子闪过，随手一接，烧肉一块不落地堆在盆中。

楚婉冰咯咯笑道：「菜齐了，端上去吧。」

说着便命丫鬟将菜肴捧入饭厅，此刻屋外雪花为止，入眼皆是晶莹雪景。

将饭菜摆齐后，楚婉冰蹙眉问道：「咱们的夫君大人呢？」

秦素雅笑道：「夫君去接穆师娘了，咱们将菜摆好了，他们也差不多回来了。」

穆馨儿作为龙辉的师娘，众女对她皆得行媳妇之礼，所以除夕夜穆馨儿要以婆婆身份坐于主位，而洛清妍和于秀婷作为岳母需在初二才由龙辉带领冰雪双姝前来拜年，所以她们都在梧桐苑、烟柳居，并不到龙府来。

这时一架马车驶到门前，龙辉走了下来，伸手扶着一名盛装妇人走下车来，成熟娴丽，美艳不可方物，便是雪景也被盖了过去。

八女笑靥如花地出门相迎，将穆馨儿接入屋内。

圆桌上，穆馨儿坐主位，龙辉坐次席，其余诸女依次入座。

穆馨儿含笑道：「龙辉，你这除夕宴席倒也别致，各种菜式别出心裁。」

龙辉道：「师娘过奖了，我的家不也是您的家吗。」

穆馨儿心花怒放。

上回因高鸿的事与穆馨儿发生了不愉快，楚婉冰这回乖巧地替穆馨儿倒了一杯酒，说道：「娘，这是媳妇特地给您泡的琥珀酒，温润而不上头，您尝尝吧。」穆馨儿温文一笑，素手捧杯一饮而尽，一抹淡淡的粉红从玉颈涌起。

「冰儿当真巧手，这酒一点都不辛辣，最适合女子饮用。」

穆馨儿气量宏大，昔日的不快早抛之脑后，开口赞道。

楚婉冰又给穆馨儿夹了一块晶莹如玉的糕点，说道：「娘，这是云雨膏，你尝尝味道吧。」

穆馨儿尝了一口，入嘴即化，酥软可口。

穆馨儿扫了诸女一眼，奇道：「八位夫人，怎么少了一位？」

龙辉莞尔一笑，说道：「漪儿特地准备了一支舞曲，准备庆贺新春！」

秦素雅嫣然一笑，素手抚琴，楚婉冰飘然而起，檀口吹箫，顿时琴箫和鸣，声乐动人，身穿翠裙广袖衫的涟漪袅娜飘逸，百媚万千，浑身散发出无可匹敌的风采。

涟漪飘然入屋后，楚婉冰和秦素雅曲调倏然一转，涟漪已然随着恰恰舞曲翩翩起舞，她臀摆腰动，姿美婀娜，花容含笑，舞姿如柳絮迎风，似蔓藤攀延。

龙辉悄悄朝穆馨儿看去，发现她完全沉醉在涟漪的舞姿中。

倏然，琴音箫声丕变，由柔和变作高昂，好似铁马冰河入梦来，涟漪玉足轻点，踢出了密集的舞步，好似金珠落玉盘，柔媚的身姿摆得妙不可言，衣衫紧紧崩在娇躯上，随着舞步的踏动，乳浪翻滚转动，自有一股诱人媚态。

穆馨儿随口诵诗道：「翩若踏惊鸿，翠衣舞游龙。轻云蔽明月，流风赞回雪。」

涟漪款款行礼：「媳妇多谢师娘赠诗。」

穆馨儿将她扶起，笑道：「漪儿当真乖巧可人，舞姿优雅，龙辉能娶到你实在是他福分。」

年夜饭在欢快气氛中结束，整个金陵灯火通明，甚至江南三十六郡也在一片祥和气氛中度过，在江南有个风俗，除夕年夜时，成年男女都要静候子夜到来，名曰守年夜，象征吉祥与对生机，而长辈便要在子夜到来之时给晚辈准备压岁钱。

穆馨儿瞧了瞧时辰，便起身走入侧屋，将门掩上，把压岁钱装入红绸布囊里，忽然传来敲门声，穆馨儿娇声问道：「谁呀？」

门外响起龙辉熟悉的声音：「穆姐姐，是我。」

穆馨儿一愣，轻轻打开屋门。

龙辉暗暗兴奋，隐约有些迫不及待，走了进来便随手关上门，从怀里拿出一个玉盒递给了她说道：「穆姐姐，是小弟孝敬你的新春礼物。」

穆馨儿含笑道：「坏小子，你又玩什么鬼把戏？」

龙辉笑道：「瞧瞧便知。」

穆馨儿打开玉盒，里边放着一个羊脂玉瓶。

龙辉道：「正是朝梦滴露。」

穆馨儿花容一变，有些惊愕地道：「可是今日金陵士族女子疯抢的长春露？」龙辉将朝梦滴露推广后，那些贵妇闺秀使用后都感觉到了效果，便私底下称之为长春露，对朝梦滴露是分外喜爱，而崔蝶又用了个限量出售，使得一瓶朝梦滴露价格贵得吓死人。

龙辉道：「正是如此。不过我对外出售的都是下品，给穆姐姐的这一瓶乃是上品之作。」

朝梦滴露也有上中下三品之分，上品便是留给自己身边的女人，而中品则送给螣姬、月灵和明雪这些妖族美女，至于下品便是赚冤大头的钱。

穆馨儿试着打开盖子，立即闻到一股浓郁异香，沁人心脾，不由心花怒放，星眸含笑望着龙辉道：「小鬼头真是有心，不至于有了媳妇忘了娘。」

龙辉一把将她揽入怀里，吻着她的耳珠道：「穆姐姐，小弟可从来没忘记你。」

穆馨儿浑身软热，素手推着他的胸口，嗔道：「臭小子……这可是你家，快收敛点，要是让素雅瞧见了，咱们就不用做人了！」

龙辉手似铁箍一点也不松软，把这娇滴滴的文静美妇抱得紧紧的：「穆姐姐，这滴露需涂抹全身才有效果，让小弟替你效劳吧。」

穆馨儿听到这荒淫之极的话，又羞又气，咬唇啐道：「你个没心没肺的，这种话也说得出口……」

一句话还没说完就被堵在了喉咙里，原来是龙辉的嘴唇霸道地覆盖住了她的檀口。

吻了片刻，龙辉松开美妇微微红肿的朱唇，柔声道：「虽说这滴露有长保青春的效果，但姐姐现在是用不着，等三五十年后用恐怕还是早。」

「你这张嘴真是甜死人不偿命！」

穆馨儿笑了，长长的眼角微微上翘，要说多迷人就有多迷人。

龙辉伸手捧住她的俏脸，缓缓下滑，顺着晶润的玉颈滑至纤美的锁骨，随即手指巧施，将衣襟轻轻拨开，橘嫩的水肌露出了一抹丰腴，蓝纹抹胸的包裹住两团饱满的肉脯，随着紧张的呼吸微微颤动。

外边传来了砰砰敲门声，随之而来的便是一把清脆的女声：「师娘，要素雅帮忙吗？」

当真是怕什么来什么，穆馨儿花容丕变，尽量稳定自己声音道：「素雅，师娘一个人可以的，你先去跟姐妹们玩吧！」

秦素雅哦了一声，脚步声渐渐远去。

穆馨儿地瞪了龙辉一眼，伸手要扣好胸前的衣衫，龙辉急忙阻止，穆馨儿大为恼怒，玉臂伸展，欲扇他耳光，龙辉眼疾手快，抓住美妇的玉臂，将她抱在怀里。

穆馨儿愣住了，她与龙辉四目交接，如幻如电的感觉排山倒海而来，龙辉低头吻了上去，将两片娇艳欲滴的唇瓣含入嘴里，穆馨儿眨了眨水眸，容忍了这混小子的放肆，接受了乱撞的舌头。

龙辉看她眼波流转，娇羞得不可方物，心神风云激荡，情不自禁将她紧紧抱住，这回就算是小凤凰来敲门也不会放手。

穆馨儿媚眼如丝，久旷的身子软绵绵地倚在男儿怀里，主动地将甘甜香津渡过去，便宜了龙辉。

吻了片刻，穆馨儿有些喘不过气来，便扭头避开龙辉的热吻，俏脸晕红地嗔道：「你也真是的屋里已经有八个如花似玉的娇妻，还要招惹我这老太婆。」

「谁说姐姐老了？看看，姐姐乳儿又结实又挺，素雅都没你的大，没你的挺。」

龙辉隔着衣衫托着两团沉甸甸的乳肉，指间合拢，夹住肉峰顶上的两粒蓓蕾轻轻揉弄，穆馨儿嘤咛娇啼，鼻息浑浊，丰腴的肉体散发出成熟的气息，仿佛男儿再捏用力点，那两团乳肉会流出甜腻的蜜汁。

「你摸也没用，姐姐不会给你了。」

穆馨儿闪烁的眼神在逃避龙辉的目光。

龙辉停下粗鲁，怔怔地看着她：「好端端的说什么呢！」

「我是你师娘，如今你妻妾成群，你忙不都忙不过来，以后就别把心思放在我身上，我也不打算再错下去，毕竟我们的身份就摆在那里……」

穆馨儿咬了咬朱唇，垂头说道。

犹如晴天霹雳，龙辉半天才反应过来，手臂一伸将穆馨儿揽住，恨声道：「就是为了那所谓的纲常伦理吗！你只是我师娘，又不是我娘，何错之有！」

穆馨儿幽幽一叹，摇头道：「不可以，真的不可以……」

龙辉一把撕下她的抹胸，两团乳球随着他粗暴的动作，跳了出来，肉感十足，裸露在空气中，冷冰冰的气息让山顶的乳珠不住收缩挺起。

龙辉霸道地揉着一颗嫩白的沃乳，哼道：「又是这所谓的纲常伦理，我破之何妨！别说穆姐姐你，就是冰儿的娘亲也是我的爱侣！」

穆馨儿被他揉得乳肉酥软，身乏气弱，脑子一片昏沉沉的，但听到这话后，立即惊醒过来，张开檀口，瞪圆星眸，不可思议地看着她。

两人就这样大眼瞪小眼，最后还是穆馨儿率先打破沉默：「你……你，你说什么！这不是真的！」

龙辉坚定地点点头，说道：「是真的，而且冰儿也接受了！」

穆馨儿花容惨白，不住挣扎着：「快放手，我不要见你，你混蛋，你……」

她满腔复杂情绪，羞愧，愤怒……交叠在一起。

龙辉察言观色，见穆馨儿虽然有怒意和羞恼，但始终不够坚定，便引着她的纤手到自己胯下，把勃发的怒龙塞到她手里，说道：「穆姐姐，我下面都硬了，今晚就当可怜可怜我……过了今晚，以后我不会再对姐姐放肆了！」

穆馨儿舔了舔丰润的唇瓣，犹豫不决：「我再考虑考虑，现在快放开我，我们都不在场，素雅肯定起疑心，我可不愿意她吃我的醋。」

龙辉笑道：「素雅大度得很，不会吃醋的。」

感觉到手中的肉棒越来越热，穆馨儿双眼越发浑浊，鼻息粗沉地道：「那……那冰儿呢，她可是天下有名的醋坛子。」

龙辉将手滑入美妇的股沟，手指灵巧拨动，便是隔着数层布料也将蚌口逗得不住颤抖，吐汁渗液，他一边挑起美妇的情火，一边说道：「冰儿刀子嘴豆腐心，脾气来得快去得也快，哄几句就可以了，再不行我就寻她娘亲出面，保管这小凤凰变得乖乖巧巧的！」

穆馨儿苦忍下体酥软和潮热，啐道：「不要脸……你这恶贼，娶了人家闺女还不算，还把手伸到丈母娘那……啊……别扣了，酸死人了！」

龙辉俯下身，左右交替地啃咬亲吻两颗水嫩的玉乳，虽不似冰儿她们母女那般肥硕丰满，但也是娇美可人，比秦素雅的大几分，亦有江南女子般的嫩滑如水，吃起来好不舒服。

如果说洛清妍的双乳好似成熟的蜜瓜，里边装成着蜜汁乳浆，那么穆馨儿的双峰便是待摘的熟桃，虽不巨硕，但也鲜美可口，最重要的是吃起来不会感到沉赘，一口便可吃完，就像是饭后果点般。

似乎吃惯了大小凤凰这对母女花的山珍海味，如今尝尝穆馨儿这种清淡菜肴也是别有风味。

龙辉道：「穆姐姐，今晚别走了，就留下来吧，也让我一尽孝心！」

穆馨儿羞得满面红晕，狠地一拍肉棒，怒道：「不要脸的混蛋，你想羞死我吗！」

龙辉搂住穆馨儿丰腴的柔腰，坏笑：「对对，我是混蛋，我不要脸，穆姐姐能不能先帮小弟泻一泄火，否则精气上脑变痴呆，你可要帮我照顾一大群女人了。」

穆馨儿芳心一软了，幽幽道：「我用手好了。」

龙辉眼珠一转，将穆馨儿抱着，一同坐在大椅子上，说道：「能不能用一下嘴。」

穆馨儿狠狠瞪了一眼，捏住他的耳朵低骂：「小坏蛋，你当真是得寸进尺！」「师娘！」

龙辉嘿嘿一笑，略带撒娇地喊了一声。

穆馨儿微凛，这一句师娘既有幼儿撒欢的娇态，又有几分背德逆伦的快感。

龙辉再低声喊道：「师娘，不，娘亲……给孩儿含一下，好不好！」

穆馨儿只觉得浑身酸麻刺痒，急忙伸手迅速掩住龙辉嘴巴，只是这样一来，她娇躯完全悬空在龙辉身体之上，龙辉伸出双臂轻轻一抱，穆馨儿顿时跌落到他怀里，「哎呀」一声娇呼，龙辉只觉香润满怀，那两团饱满结实的乳肉重重压在他胸口上。

欲望瞬间达到了顶峰，龙辉狂吻穆馨儿，双手也不老实，摸她的背脊、软腰、臀部、股沟……穆馨儿哆嗦着直起了身子，盘坐在龙辉身上，两团饱满美丽的大乳房跃然而起，龙辉迎了上去，吻含两粒硬翘的蓓蕾，雪白的乳肉留下了斑红的指印和嘴痕。

穆馨儿呢喃：「别射在里面。」

龙辉狂喜欲哭，连连点头称是：「一定，一定。」

「还有。」

穆馨儿拽住龙辉的衣领子，娇嗔道，「你轻点，不许弄乱我的衣裙！」

龙辉拍了拍的圆臀，示意她抬起身子，然后将手伸入裙底，把美妇的绸裤和亵裤都剥了下来，穆馨儿只觉得下体一阵冰冷，仰起头来打了几个哆嗦，蜜户湿漉漉地浇湿了龙辉裤裆他不忍穆馨儿受累，翻身而起，将她压在身下，巨大的家伙比我更迫不及待，穆馨儿惊恐地看了看，再次叮嘱：「轻点啊。」

龙辉脱下裤子，完全释放那条狰狞激昂的巨龙，巨龙突然暴涨，如脱缰之野马冲向饱满鲜滑的阴阜，也不知道是不是太过激动，龙辉踉跄一下，差点扑到在穆馨儿身上，穆馨儿又羞又恼，啐了一句：「你急什么。」

龙辉挺了挺粗大的青龙，委屈道：「我不急，它急。」

穆馨儿欲笑，龙辉也觉得荒唐可笑，连连改口：「哦，不对，它急，我也急，大家都急。」

穆馨儿忍不住「扑哧」一声笑出来，龙辉脸上一阵火烫，挺着肉柱慢慢靠近蛤口，穆馨儿俏脸通红，微微分开雪白的双腿，他赫然发现那玉蛤的嘴里已吐出晶莹的蜜露，柔和的烛光下，蜜露静静地流淌着，龙辉笑着看向穆馨儿说道：「好姐姐，你也是个不老实的人哦，明明就这么湿了，还口口声声说不要！」

穆馨儿却把头拧过一边：「快点了。」

龙辉压了上去，光亮粗壮的龙头首先叩开了鲜红的穴口，有蜜露润滑，狰狞的茎身得以顺势而入，可只进入一半，穆馨儿涨得浑身难受，脸色苍白地敲打他：「我都说轻点了，你……你混帐。」

龙辉抓住穆馨儿的双手，与她十指交叉：「穆姐姐，我是尽量温柔了，要不，我再慢点。」

穆馨儿颤声道：「你以为姐姐是你那些武艺高强的夫人吗……这般用力，喔，太粗了。」

龙辉插进了一半，他怎么肯拔出来，腰腹一紧，继续前进，穆馨儿花容失色，一边呻吟，一边忍受着蜜穴的肿胀。

「好像比以前粗了不少，涨死了。」

穆馨儿掩嘴呻吟，极尽妩媚。

「我倒觉得姐姐的下面比以前紧了很多，窄死了。」

龙辉俯下身子，含住了一只鲜红的蓓蕾，牙齿轻咬，呻吟更销魂，听着穆馨儿敏感的娇啼，龙辉又插入多一分。

「是不是很难受？」

穆馨儿感到龙辉似乎难以尽兴，便红着脸道，「你快一点吧，姐姐受得了。」龙辉摇头坏笑：「很舒服，姐姐下边很紧很滑，我想要射了。」

穆馨儿大惊，挣扎着要坐起来：「快拔出来。」

龙辉摁住穆馨儿的双肩，柔声道：「除非姐姐没喊我一声相公，要不然我也绝不会拔出来。」

动情之时，龙辉挺入更快，「滋」地一声，终于全根尽没，酥得穆馨儿四肢百骸都散掉似的，她本能地举起起双腿盘上龙辉的腰部，神情异常紧张：「我是你师娘，我怎能喊你做相公……啊，好涨。」

「我不管，我就要穆姐姐做我娘子！」

龙辉时而温柔，时而粗暴地揉搓两只丰乳，期望能减轻穆馨儿的不适感，不消片刻穆馨儿便娇啼涟涟，檀口含潮，半眯着双眼搂抱龙辉，高举的双腿悄悄回落，只是分得更开，大开门户让男儿索取，探采花芯。

「没心没肺的小鬼，就知道欺负姐姐……喔，真要命了。」

穆馨儿虽是被动地扭摆腰臀，但腔肉却不住地蠕动抽吸，一股强劲的吸附力从蜜穴深处传出，瞬间包围整支龙枪，龙辉舒服得全身的毛孔都竖了起来，龙辉爱念丛生，抽送倏起。

穆馨儿含羞回应，与之缠绵，随着男儿的深入，蜜穴润滑许多，充满弹性的花道终于任凭龙辉纵横驰骋。

欲望如潮而来，龙辉完全沉醉于穆馨儿的温柔之中，觉得很舒服自如，抽插密集如烟，声声清脆，那两片淫靡的花瓣娇艳如血。

「穆姐姐，你知道吗，我以前最大的心愿便是能弄到一件你穿过的抹胸。」

龙辉揉着穆馨儿圆润的玉乳，一边抽插一边说道。

穆馨儿俏脸一阵绯红，咬唇嗔骂道：「你……你有病吗，变态！」

龙辉顺手抓过穆馨儿刚脱下来的抹胸，放在鼻前闻了闻，一股淡淡的乳脂暖香传入脑中，下身肉龙又粗了几分，将美妇雪腻小腹涨得鼓鼓的，龟首狠狠地咬住花蕊嫩肉。

「穆姐姐真香，比朝梦滴露还要好闻！」

龙辉大受刺激，捧住美妇嫩软的玉臀，狠狠抽送，两瓣肉臀被捏得红痕道道，雪腻腻的白肉从指缝中溢出，好似一湾乳白春水。

穆馨儿美得身子一僵，手脚同时箍住了他，紧紧地挨在他怀里，把头埋在男儿的颈窝。

龙辉只觉得挨在胸口的一对绵软玉乳更是让人心驰神往，不由在她耳边说道：「穆姐姐，快松一下手，让弟弟瞧瞧你，亲亲你。」

穆馨儿半闭媚眼，他耳边哼喘香气道：「不给看……也不给亲。」

龙辉耳根一麻，觉得这娇滴滴的细语夹杂着这温热吐息吹进耳里，便是那百炼钢也得化作绕指柔。

忽的灵机一闪，便将穆馨儿的小耳垂含进了嘴里舔弄，双手不住在她玉背臀股间抚摸道：「娘子快将手松了，相公好好疼你。」

穆馨儿嘤咛一声，雪躯亦已酥了大半，口中香香娇吟，双腿却已忍不住在他腰间紧绞撕磨起来，轻颤着雪嫩娇靥喘息道：「不……不要脸……谁是你娘子了。」

就在此时屋外传来阵阵礼炮声，透过窗外望去，却见灿烂烟火接踵而起，竟是子夜到来。

整个金陵一片欢腾雀跃，龙府内的仆人丫鬟也纷纷跑出来仰望烟花。

「咯咯，新年来了，我们快放烟花，赚个好彩头！」

院子里响起小凤凰那娇脆悦耳的声音，楚婉冰率先冲出院子，手里拿着几札烟花炮筒，众女笑嘻嘻地从屋内陆续走出。

涟漪笑盈盈地提着裙子跑过去，跟妹妹一同点火，嗖嗖几下，几簇烟火冲天而上，在云霄中炸出璀璨光华。

五彩斑斓的光芒散在众女脸上，八张宜嗔宜喜，花容月貌的娇靥更添七分瑰丽。

楚婉冰拍着手笑道：「真好看，涟漪姐姐，我们再烧几筒吧！」

涟漪道：「冰儿，咱们烟花不多，要都烧完，相公跟师娘怎么办。」

楚婉冰咯咯娇笑道：「这个还不简单，姐妹们去把咱们的大老爷和穆师娘请出来吧！」

闻得此言，屋里偷腥的两人吓了一跳，龙辉气得在心里直骂妖女狡猾可恨，众女中除了碧柔和无痕外，知道自己跟穆姐姐事情的也就只有这两只小妖女，想不到新春大年，这两只鸟儿居然要带头造反，领着一群姐妹来捉自己的奸。

幸亏穆姐姐有先见之明，没有把衣服都脱掉，龙辉暗自亲信，急忙道：「穆姐姐，快抱紧我，咱们到内屋穿上衣服。」

穆馨儿嗯了一声，艳红着俏脸，依旧保持着肉穴蕴含巨物的姿势，但四肢齐绕，完全攀附在龙辉身上。

龙辉抱着怀中香润丰腴的女体，一路小跑到内屋，但随着奔跑的颠簸，穆馨儿的花芯被巨龙撞得酸软酥麻，裙子已经被溢出的蜜意给浇湿了一大块，被冷空气一吹，不由得泛起一阵可爱的鸡皮疙瘩。

龙辉刚进入内屋关上门，耳边就传来穆馨儿绵长的娇媚呻吟：「喔……」

龙辉暗暗好笑，知道穆馨儿有了高潮，心中生怜，当下也不顾外边那群丫头，立即竭尽全力将怀中佳人送至高潮，他捧着穆馨儿的娇躯大起大落，肉棒强取美妇嫩穴深处，杀得穆馨儿高潮迭起，恨不得张口哀啼，但又怕惊动外边那群妮子，只得将头埋在龙辉颈窝上，一口咬住他的衣领，把浪叫都全部憋了回去，只发出粗沉的鼻息，细细香喘。

「穆姐姐，待会由我出去，你不要慌乱，在这儿先穿好衣服。」

龙辉从穆馨儿体内抽出湿漉漉的肉棒，低声交代道。

穆馨儿酥麻的双腿站回地上，勉力维持身子不倒，红着脸颊含羞点头。

「夫君，师娘，新春佳节，快出来跟咱们放烟火吧！」

唯恐天下不乱的小凤凰推门而入，媚眼带着几分狡黠挪揄的笑意，带着一伙人比花娇的美娇娘闯了进来。

龙辉瞬间将衣服穿戴整齐，若无其事地迎了出来，笑道：「冰儿，为夫这便出来！」

楚婉冰眼珠一转，问道：「师娘呢，怎么不一块出来，是不是累了，已经休息了？」

这丫头鬼灵精得很，这句话看似无心却是有意，把正在屋里整理衣服的穆馨儿臊了个大红脸。

龙辉干咳一声，说道：「师娘正在给你们这群骚妮子准备压岁钱，一会就出来了！」

楚婉冰也不再紧闭，媚眼滴溜溜地在龙辉脸上转了一圈，笑嘻嘻地挽着他的手臂，说道：「好好，咱们就先出去等师娘！」

龙辉暗松了一口气，不过转念一想，这醋坛子兴师动众地跑进来怎会如此轻易撒手，这其中必有蹊跷。

就在此时，小凤凰把温热的红唇凑到他耳边，呵气如兰，半是娇媚半是威胁地道：「小贼，你在里边做什么我一清二楚，今晚你要是不把咱们姐妹八人伺候好了，以后你就给我跪洗衣板吧！」

龙辉打了个哆嗦，压低声音问道：「好冰儿，要怎么个伺候法，你先给为夫一个准线呀。」

楚婉冰媚眼如丝，雪靥娇红地道：「讨厌，你这死鬼，都给了你这么个大便宜了，还要明知故问！」

说到这里，脖子亦涌上一阵粉润桃晕，咬了咬朱唇道：「小贼，人家裙子下边可什么也没穿……」

龙辉心花怒放，连连点头道：「今晚就算是闪了腰，为夫也要让冰儿你们过个难忘的新春佳节！」

前些日子，我的好基友结婚了，得跑到外地去参加婚礼，真是累得够呛……





