第二回 妖云遮天


「怪物啊！」

见到这等异物，恒军士兵也不免大惊失色，恐惧的情绪眨眼间便在人群中蔓延。

在战场上，部队是很容易受到负面情绪的影响，这股恐慌一传十，十传百，就像瘟疫一般在军中蔓延，方才提升的士气竟在这一瞬间崩溃。

刚才还在逃窜的铁烈残兵猛地调转枪头，向恒军奔杀过来，而原本追杀铁烈的骑兵则首当其冲。

李霄云暗叫不妙，遭受了那一轮的巨型木霹雳的轰击，自己的部队已经伤亡过半，此刻能作战的也就只剩下不到八百人。

「胡拉萨！」

铁烈兴奋地嘶喊，脸上透着嗜血的疯狂，最为诡异的是他们的眼睛竟然泛起幽幽的绿光。

倏然一名铁烈士兵暴喝一声，整张脸变得无比狰狞，耳朵变得尖锐，嘴巴朝前突起，露出白森森的獠牙，脖子、两腮还有手臂竟生出兽毛，那副模样简直就是一头披着人皮的恶狼。

看着这些朝自己奔杀过来的半狼半人的怪物，残余的恒军骑兵无不吓得心胆俱裂，六神无主，哪还有再战下去的勇气。

「妈呀，妖怪啊！快跑！」

骑兵纷纷掉头逃命，本来已经崩溃的士气如今再次遭到沉重的打击，一股沉重而又绝望的气氛笼罩在所有士兵的头上。

前方骑兵溃败，后方步兵的队形亦受到冲击，面对如此不利局面，陈方也是无可奈何，只能用尽一切办法挽回败局。

只听战鼓军令再次响起，士兵们开始向陈方所在的方阵汇聚，化繁为简，聚成一个巨大的圆形的步兵阵，依旧是铁甲营在外，而火神营、弓弩营则待命射击。

集结所有力量，准备与这些怪物拼死一战。

轰隆——几个木霹雳落在步兵方阵之内，炸得恒军七零八落，死伤一片，阵型顿时大乱，借着木霹雳的掩护，那些半狼人的铁烈已经冲进了溃散的方阵内与恒军士兵厮杀在一起，同样的事情也发生在恒军中路，本应大获全胜之战如今演变成溃败崩盘之局。

面对这种怪物，恒军已经失去士气，心中尽是恐慌，只能凭借着求生的本能与之厮杀。

兽化后的铁烈变得力大无穷，即便战马被杀，一个人也能在步战中对抗五名以上的恒兵。

狼人手持弯刀，嘴中发出野兽般的嘶吼，朝着恒兵扑了过来，唰唰几刀下去，一名恒兵便已身首异处，热血向四周喷撒，随即利爪一扫，又是一名恒兵被撕破喉咙。

「给我去死，狗畜生！」

一声怒喝，王栋双手持刀，对准一名连杀数人的狼人便是一刀，沉重锋锐的陌刀夹着劲风一扫而过，那名狼人发出一声惨叫，便被拦腰斩断。

王栋拖着陌刀又朝另一个狼人奔去，对准其脑袋又是一刀，竟然将这个怪物由上至下劈成两半。

王栋连杀两个狼人，周围的士兵士气稍稍受到鼓舞，渐渐稳住阵脚，三三两两的聚集起来与狼人激战。

陌刀营的人看到王栋如此神勇，亦打起精神，结成阵势与铁烈妖狼厮杀。

陌刀营不愧是陌刀营，军队中的精英，即便是这些凶残暴戾的妖狼也难以讨好，陌刀手抡起大刀只是简单的一击横劈，便劈杀十多只狼人。

众陌刀手背靠背，将自己的后背托付给战友，结成一个三角阵势，竟是当日崔蝶众人所用的「三花破敌阵」。

此阵在战场中缓缓推进，攻守兼备，犹如一个活动的绞肉机，所过之处便收割妖狼之命。

但无奈异化成狼的铁烈也少说也有八千多人，而原先的一万步兵经过激战后最少也折损了两成，在人数不占优势的情况下，又不能以有效的阵法应战，恒军已成溃败之势，陌刀营威力虽强，但对于当前战局也只是杯水车薪，难起作用。

「现在敌我混战，未免伤及自己人，那些投石车也不敢轻易发射，若不趁此机会毁掉这些武器，恐怕朔风难保。」

龙辉暗自思忖道，「只有毁去这些投石车，步兵才能结成有效的阵势，不然的话我们迟早难逃一败！」

龙辉连出数刀，杀掉几个逼近的铁烈妖狼后，猛提一口真气，跳出三花破敌阵，朝前方奔去。

王栋大惊叫道：「新来的，你找死啊，赶紧回来！」

龙辉头也不回道：「王兵头，我去去便来！」

王栋骂道：「妈的巴子，要死就去死吧，老子懒得管你。」

于是便集中精神与妖狼厮杀。

几名钩枪士背靠着背对抗妖狼兽人，周围的那几个妖狼狡猾得很，知道钩枪的厉害，纷纷在四周游走，就是不轻易出手。

面对这些狰狞的怪物，一名钩枪士心神早已绷得紧紧的，不禁骂道：「去你妈的，给我死过来！」

说罢便不顾队形，提枪朝一头妖狼刺去。

妖狼裂出白森森的獠牙嘿嘿一笑，朝后跳去避开了这一枪，与此同时另外两头妖狼猛地扑了上来，两柄弯刀同时划过，将那名钩枪士同时断首和腰斩，整个人断成三节。

看着如此惨烈的死状，另外几名钩枪士不由心神一荡，吓得脸色煞白，握枪的手也开始发抖。

「啊哦！」

几头妖狼发出兴奋嘶吼，对着失去斗志的钩枪士扑了过来。

倏然，一柄陌刀从天而降，刚猛无匹的刀劲横扫四方，那几头妖狼被凌烈刀风绞成碎快，血肉横飞。

钩枪士回过神来，只见一名年青士兵手持陌刀，在妖狼兽人群中来回冲杀，原本凶残的妖狼此刻竟犹如绵羊一般柔弱。

龙辉犹如一匹脱缰野马，在战场上飞奔，一柄陌刀使得虎虎生风，所有挡路的妖狼都被其一刀两断，硬生生地杀出一条血路，朝着投石车的方向奔去。

周围的妖狼似乎也知道龙辉的意图，纷纷朝他扑来。

「他奶奶的，这些怪物究竟从哪里冒出来的，怎的如此强悍凶暴。」

龙辉看着这些前仆后继的妖狼暗骂道。

龙辉从身边拾起一柄钩枪，左手施展「枪勇」精要，右手紧握陌刀，使出「刀霸」之决，刀枪并使，大杀四方。

此刻恒军士气低落，需要有人挺身而出，而龙辉以一己之力连杀数十头妖狼，为处于劣势的恒军再次燃起战意，纷纷抖擞精神与敌军厮杀。

「杀！」

一名恒军虽被妖狼砍断了胳膊，但依旧朝妖狼扑去，将那头兽类扑倒在地，对着其喉咙张口便咬，妖狼发出一声悲鸣，利爪不断地在恒兵身上厮抓，一时间血肉飞溅，也分不出究竟是谁的血，谁的肉。

仅过了一会，一人一妖停止了动作，两具尸体紧紧地缠绕在一起。

战况已经到达了白热化，作为统率这一队步兵的陈方也是焦急万分，若恒军顶不住这些怪物的进攻，其身后的铁烈大军便会趁势进攻，而且也不知道这些蛮子是不是个个都能变成妖怪，若是如此恐怕朔风失守也只是时间问题。

「陈大人，你看！」

一名亲兵指着远处的战圈道，陈方随即望去，只见不远处的一群士兵杀得周围的妖狼节节败退，纵观整个战场就只有此处占据上风，再仔细一看，竟是一名陌刀手一马当先，同时持着陌刀和钩枪开路，身后的恒兵则在他的带领下向铁烈妖狼发起反击。

那名亲兵不禁赞道：「我军中竟有如此神勇之人！」

陈方皱眉道：「你看此子行走的路线，好像是朝着那些投石车而去。」

陈方仔细一看，不禁叫道：「莫非此子想毁掉投石车？」

亲兵道：「看此人武艺如此高超，他有此想法也并非不可能。若他真能毁去那些武器，将会大大提升我军士气，说不定还可以重新结成阵型。」

陈方对这些巨型的投石车也十分无奈，若真给他们逼近到一定范围之内，将会给朔风镇带来难以预计的损失。

陈方当机立断道：「击鼓传令，命令士兵朝东南面靠拢。」

亲兵马上传令，鼓手立即打出战鼓军令，那些还有余力的士兵纷纷朝东南面靠拢，而此处正是龙辉激战之地。

得到同袍的支援，原本跟着龙辉作战的士兵更显犀利，杀得铁烈妖狼人仰马翻，而那些靠拢过来的士兵也被龙辉的神勇感染，士气也是大振。

陈方不愧为万兵长，在如此劣势之中还能冷静判断，将兵力集中在龙辉周围，既能使龙辉的神勇提升低落的士气，又可以为龙辉减轻压力，替他开路。

得到同袍的支援，龙辉顿时轻松了许多，一鼓作气杀出包围，直奔投石车而去。

铁烈军中见龙辉奔跑过来，一队弓箭手冲出，围在投石车前，弯弓搭箭，瞄准来犯之人。

这铁烈的弓箭虽不比恒军，但也有一百多步的射程，只要龙辉已进入射程就将他射杀。

距离投石车还有两百多步，龙辉猛地大喝一声，饱提内元，将手中钩枪对着其中一架投石车抛出。

速度实在太快，整个枪杆子在空气的摩擦下化作一道赤色火痕，如同流星般的越过弓箭手，朝投石车飞去。

只听轰的一声，钩枪击中投石车，其内蕴含的真气瞬间爆发，将整艘投石车震碎，好几个站在附近的弓箭手被碎片刺死、刺伤。

「好！」

恒军士兵看到如此绝技，士气大振，精神抖索，再次拉回了战局。

那厢边上，龙辉趁着铁烈弓箭手的一霎那的惊讶，鼓起戊土真元，施展缩地成寸的绝技，几个起落便越过弓箭手，冲到投石车跟前。

一名独角巨人，发出一声如雷鸣般得猛喝，举起手中那巨大的锤子朝龙辉砸下。

龙辉不敢怠慢，双手握住陌刀刀柄，以龙息进行吐纳，对着锤子一刀迎上。

碰的一声，独角巨人被龙辉劈得飞上半空，手中巨锤也被陌刀绞碎。

龙辉这龙息吐纳之法，乃是其本命呼吸吞吐，一旦施展其雄力犹如神龙降世，便是那些凶猛的蛟龙也难撼其缨，这些独角巨人虽是天生神力，但比起海中恶蛟还差了不少，只是一个照面便被龙辉劈飞。

看着身处半空的巨人，龙辉可不会跟他客气，扭转刀背，对准那庞大的身躯便是狠狠拍去，那个独角巨人向一个皮球般撞向了旁边的投石车，巨大的身躯再加上龙辉的劲力，将整艘投石车撞到在地，顿时摔得支离破碎。

龙辉思忖道：「这些傻大个还挺好用的。」

于是又是一个箭步上前，拎其独角巨人朝另一辆投石车丢去，那几百斤的巨人在龙辉手中竟犹如一只小鸡一般，被抛来抛去，那些弓箭手看傻了眼，都忘了朝龙辉放箭。

一名军官模样的铁烈朝着弓箭手叽里呱啦的大叫了几声，他们这才回过神来，对着龙辉便是一轮箭雨，谁知龙辉顺手揪起一个独角巨人，用它作为盾牌，那庞大的身躯将龙辉整个人都遮掩住，箭矢射得再密也伤不到龙辉一根汗毛，反而是那个可怜的巨人被射成了筛子。

龙辉便一手举着巨人尸体做盾牌，一手握着陌刀连续劈碎三驾投石车，这么一眨眼功夫，龙辉已经毁掉五架投石车。

就在龙辉准备依样画葫芦毁去剩下的投石车时，突感侧面一阵劲风压境，不及细想，陌刀反手挥出，只听嘣的一声，刺耳的金铁交鸣声响起，只见一名高瘦铁烈人手持长矛立于侧首之处，其目光冷峻，脸上杀气尽露。

「高手！」

龙辉脑海刚泛起这个念头，身后便又传来一股凌烈煞气，龙辉抓住巨人尸体回身抵挡。

刚一接触，就觉得一股雄厚真气从巨人尸体上传来，龙辉不敢怠慢，提起真气与之相抗。

两股雄厚的真气相撞，独角巨人的尸体那堪如此雄力，只听碰的一声，整个尸身顿时化作漫天血肉碎末。

背后出手之人是一名满面虬须的大汉，其手中带着两个精铁打造的鹰爪。

龙辉失去这具人肉盾牌，众弓箭手立即以箭雨招呼，密密麻麻的箭矢朝龙辉射来，势要将这个可恶的中原人射成筛子。

只见龙辉抽出腰间那柄两尺短刀，对着近身箭矢，轻轻一挥，一股旋风在龙辉身边打转，正是「柔风太极圈」。

柔风太极圈将箭矢挡在身前，另一只手握着的陌刀随之挥动，顿时化作怒海漩涡，将箭矢尽数吞没，此招便是「漩涡流」。

两大防御绝技同时施展，守得滴水不漏，而持矛男子和虬须大汉同时扑向龙辉，长矛与鹰爪同时攻向龙辉胸口和下盘。

「来得正好！」

龙辉哈哈一笑，双刀势走无回，将身边的箭矢尽数转向两人，两人大吃一惊，连忙收招防守，而龙辉则趁此机会朝剩下的投石车扑去。

几名独角巨人誓死守护投石车，挥舞着手中巨锤朝龙辉杀来。

这些巨人虽然力大无穷，但动作却十分笨拙，龙辉使了一个身法便将他们尽数甩开，直取投石车。

一招「刀霸」使出，狂猛刀气横扫八方，又是一架投石车被粉碎。

那两名铁烈高手气得叽噜咕噜乱叫一通，追着龙辉杀了过来，与此同时铁烈军阵中也奔出一支骑兵。

龙辉暗叫不妙，眼前这两个高手身手着实不俗，换做公平决斗，要胜他们也得花上一番功夫，更可况现在这种情况，而且敌军的援兵已出动，只要被对方军队围住，战况将会无比凶险，还有可能会交代在此处。

龙辉深吸一口气，施展游龙步法，在敌军中游走，并在双刀上灌入真气，随即朝着剩下的投石车抛去。

只见双刀划出两道寒光，朝投石车飞去。

那柄短刀旋转着劈向其中一辆投石车，整艘巨车竟犹如豆腐一般被切成两半；而陌刀更是夸张，就像一颗火炮的炮弹，将一艘投石车击碎后，其势头依旧不减，直到轰散另外一艘才止住去势。

十辆投石车如今只余一辆，两名铁烈高手气得暴跳如雷，发了疯似的追杀龙辉。

那名虬须大汉故足内力，一记鹰爪朝龙辉击去，龙辉哈哈一笑，伸掌便是一格，同时使出勉力转化对方劲道，借力打力，顺势退去。

而后退的方向便是最后一辆投石车。

中计！虬须大汉懊悔不已，想要继续追击已是来不及，只能眼睁睁地看着龙辉毁去最后一辆投石车。

龙辉一掌拍向投石车中轴，整艘巨车瞬间崩碎，十辆投石车已然尽数毁去，此时铁烈援兵已经朝此处靠拢，龙辉不及细想，施展高明轻功，几个起落便撤回恒军阵中。

从龙辉冲入对方阵中到毁去十辆投石车也只是在片刻之间，但是恒兵的士气却得到了难以想象的提升，战局再次发生变化，恒兵重新取得主导，杀得妖狼纷纷溃退，随着妖狼的退却，士兵们逐渐连成一片，不再是各自为战。

陈方当机立断，亲自击鼓下令，主帅亲自击鼓，对于众兵又是一个激励，众人无不奋勇杀敌，就在一片混战之中，铁烈妖狼死伤惨重，而中路的恒军也取得反攻的机会，将敌人杀败。

呜——朔风镇内传来收兵的军号，几名将脸也不再恋战，带领各自士兵纷纷退入城内。

这场战斗从早上一直厮杀到黄昏，朔风城外尽是遍地的尸骸断肢，浓重的血腥味弥漫在草原的之上，渐渐变黑的天空仿佛也受到弥漫在空气中的血气感染，隐隐透出一股暗红的妖异。

朔风帅府之内，所有高级将领纷纷聚集在一起，对于今日的大战召开军事会议。

端坐在帅位是一名年约五十岁的男子，颌下的长须漆黑如墨，眼睛炯炯有神，显露出一股不怒而威的气势，此人便是朔风镇守备大将——铁如山。

铁如山环视了四周一圈道：「你们谁能告诉我，今天究竟发生了什么事？为什么那些铁烈会变成半人半狼的妖怪，为什么铁烈阵中会出现那么巨大的投石车，为什么铁烈会有那种古怪的巨人！」

面对主将的质问，众人无一能会回答。

铁如山叹道：「罢了，这事出突然，暂且不提，今日战况如何，且说来听听听。」

一名参军出列道：「禀将军，此战我军歼灭铁烈功两万人，缴获战马一千匹。」

铁如山点头道：「唔，不错，那我军伤亡情况呢？」

参军道：「步兵死亡五千人，伤三千人；骑兵死亡四千人，伤两千五百人。另外万骑长李霄云已为国捐躯！」

「我军损失也有一万多人，才是第一轮交锋战况竟如此的惨烈。」

铁如山叹道，「厚葬李霄云兄弟还有替死去的兄弟好好安葬，找得到尸首的就尽量拼凑在一起火化，找不到尸首的便用他们生前穿过的衣服来代替，将烧尽的骨灰好好保存，有朝一日将他们送回故土吧。」

铁如山说完深吸了一口气，是自己冷静下来道：「诸位对于下一步战略有何看法？」

陈方出列道：「将军，此战我军虽略占上风，但铁烈这次来犯处处透着诡异，尚且不知他们还有什么后手，所以属下提议派出一支精锐小队潜入敌军后方，打探消息。」

铁如山点头道：「然也，若不尽早探明敌军虚实，我军的形式只会越来越不利。另外派人赶往铁壁关向督帅汇报，请督帅做出指示。」

铁如山看着陈方问道：「陈方，今日在战场上，本将看到你阵中有一名士兵极为勇武，不但杀得铁烈妖狼尸横遍野，还单枪匹马捣毁十架投石车，不知这位兄弟现在可好，有无受伤？」

陈方道：「将军请放心，这位兄弟现在一切都好，如今正在帅府外等候将军传召。」

铁如山一拍大腿笑道：「快，快请那位勇士进来，我要亲自敬他三杯！」

随着亲兵的传召，龙辉缓步踏入帅府之内，铁如山不由眼睛一亮，只觉得眼前人气宇轩昂，浓眉大眼，步伐刚毅，显得威风凛凛，不由暗自欢喜道：「真是英雄出少年啊！」

「来人——上酒！」

铁如山猛然起身，命人端来六碗烈酒，他自己先捧起一碗，对着龙辉笑道：「小英雄，老夫先干为敬，来——喝！」

话音未落便将一碗烈酒尽数吞下，龙辉见状也不废话，拿起一个大碗也是一饮而尽。

「痛快，老夫再敬你！」

铁如山哈哈笑道，一口气把剩下两碗酒喝了个精光，府内众将都知道铁如山最为敬重勇武之士，只要一遇上作战英勇之人，都会亲自敬其一碗烈酒，只是像今天连敬三碗的情况却是从未有过。

等龙辉喝完三碗酒后，铁如山哈哈笑道：「今日小兄弟一举捣毁铁烈十辆投石车，使我军得以反败为胜，老夫在此先行谢过啦！」

龙辉来此之前也对铁如山做过一个大致的了解，崔蝶对此人的评价就是：「老当益壮，行事果断而又稳重，体恤士兵，敬重勇士，在军中威望极高。」

龙辉赶紧回礼道：「将军大礼小人受之有愧，万万不敢担当。」

铁如山笑道：「刚才见到小兄弟如此英雄了得，一时兴奋之下竟忘了问小兄弟尊名，我真是老糊涂啦。」

铁如山说话虽是军人的刚硬和直接，但言语间却透着几分亲切与坦诚，龙辉道：「小人崔龙，见过铁将军！」

铁如山点头问道：「崔兄弟武艺高超，老夫有一个不情之请。」

龙辉拱手道：「铁将军言重了，崔某入得军营便听从将军吩咐，将军有何吩咐尽管说来，小人绝不皱一下眉头！」

铁如山哈哈笑道：「果然是少年英雄，崔龙听令！现提升你为昭武校尉，命你带领一队精锐潜入敌军后方，探清敌军虚实！」

昭武校尉乃正四品军衔，千兵长也都没到达这个军衔，当日军衔归军衔，龙辉此刻若论实权还不如千兵长，但是千兵长见到龙辉却都得行军礼。

铁如山说话间带着一股刚硬之风，尽显主将之威严。

龙辉昂首道：「属下遵命！」

夜风吹袭而过，依稀带着几分未曾散去的血腥。

校场内篝火通明，龙辉静静地站在校场一角，看着战后的惨状，受伤的士兵互相搀扶走动，军医忙忙碌碌地救治伤员。

四面八方不时地响起不同口音的歌声，唱歌的人虽说五音不全，嗓子犹如公鸭，但歌声悲切苍凉，叫人听了忍不住要落泪。

龙辉走回陌刀营之处，只见活下来的士兵围着一堆衣物和武器，低声吟唱：「风起云涌，大漠苍茫，手持战刀，守吾家国，卫我妻儿。杀尽贼奴，解甲归田。」

简短而又悲壮的战歌，道出了边疆男儿的心声，他们在此抛头颅，洒热血，为的就是身后那一个家，为的就是不让妻儿受到外敌的欺辱，他们只盼望能有一日平定战祸，让他们可以安心地在家种地，但是这些铁烈蛮子一而再再而三地袭扰边境，每次铁蹄踏过，都会有不少百姓士兵丧命。

「兄弟们，你们一路走好！」

王栋仰天长啸道，「咱们一定会帮你们多杀几个铁烈，你们在天之灵要保佑我们！」

说罢这个铁汉眼角之处竟隐隐泛起一丝泪光。

有好几个士兵忍不住哇的一声哭了出来，随即一传十，十传百整个陌刀营竟是哭声一片。

王栋无意中看到龙辉，招呼道：「崔龙，你回来了？过来送弟兄们最后一程吧！」

龙辉点了点头走了过去，列入队伍中，默默地注视着中间的异物，心中也不免生出一丝苍凉悲壮之感。

过了一阵子，众人哭声渐止，将死去士兵的遗物收拾起来，分开火化，装入骨灰坛中，等待有朝一日能送回他们的故乡。

待众人情绪稍作稳定后，王栋大声道：「诸位兄弟，今日我王栋比武输给了崔龙兄弟，百兵长之位我无颜在担待，而且今天崔兄弟单枪匹马便捣毁那些投石车，无论是武艺还是功劳，我都甘拜下风，所以由他担任百兵长最合适不过！」

今天龙辉的所表现出来的武艺和胆识已经惊动整个朔风，所以王栋此言也没人反对。

龙辉刚想说话，突然听见背后有人笑道：「王栋，崔兄弟现在已经是昭武校尉啦，你叫他做一个百兵长岂不是让他有自动降级？」

回头望去只见陈方朝这边走了过来，众人赶紧行军礼相待。

陈方摆了摆手道：「陌刀营的兄弟不用多礼，此刻我是要来此挑选几名精锐勇士，以便完成铁将军的任务。」

王栋一拍胸膛道：「我们陌刀营的人都是好汉，个个都是精锐，陈大人有什么话尽管吩咐，老王保证一定完成任务！」

陈方道：「这次铁将军要挑选出十名精锐士兵，潜入铁烈大军后方，探清其虚实。众所周知，陌刀营乃军中之精锐，故我来此挑选。」

王栋自豪地道：「陈大人说的没错，我们这些陌刀手都是精锐中的精锐，这次任务交给我啦！」

陈方叹道：「这次铁烈来的十分诡异，而且大军中不知隐藏着何种秘密，此次任务可谓是九死一生，你们谁愿意去便上前一步吧！」

话音方落，数百名陌刀手同时向前跨出一步，人人脸上皆是刚毅无悔之情，龙辉思忖道：「还一群慷慨赴死的铁血男儿，边军之中人人都是这等好汉。」

陈方苦笑道：「是独子的往后退一步」此言一出，刷地一声，竟有十多个人朝后退去。

陈方又道：「有妻儿的往后退。」

刷的一声，又有一半多人后退，只剩下二十几个人出列。

陈方又道：「上有父母的后退一步。」

又有十几个人朝后退去，如今只有十个人站在最前面。

陈方扫了他们一眼道：「你们谁不愿意去的，现在可以往后退下一步！」

这十个人一动不动，昂首挺胸望着陈方。

王栋便是其中之一，只见他大声道：「陈大人，我们这几个人都是在边塞长大的，三十年前那场劫难，我们的家人早就被铁烈杀害，如今都是孤家寡人，只求多杀几个铁烈狗种，能为我们的家人报仇，这次任务我们愿意一力承当！」

陈方朝龙辉问道：「崔校尉，你看他们合适吗？」

龙辉点头道：「每人都是虎狼之师，有他们协助这次任务成功的机会很大。」

陈方点头道：「好，上酒！」

几名亲兵拉来一车酒坛，随即又送上三只烤全羊，另有肥鸡烧鸭多只，酒肉齐全，这相当于是这几个人最后的一顿饭。

陈方捧起一碗酒道：「诸位兄弟，陈某在此预祝诸位马到功成！」

喝完后碗摔倒地上，只听碰的一声，碗跌成碎片。

龙辉与王栋等人同时捧起酒碗，仰首一饮而尽，也学着陈方那般摔碎酒碗。

这十一个人围着那丰盛的酒肉席地而坐，大碗喝酒，大块吃肉，其余的士兵则默默地退去，在军中有一个不成文的规矩，就是不能够打扰身为死士的人吃最后一顿饭。

龙辉捧着一个肥鸡大啃起来，吃得正欢，忽然听到王栋道：「崔兄弟，不，崔校尉，你虽然是新来的，但我王栋对你却是佩服得很，让我敬你一杯。」

龙辉举起酒碗与王栋碰了一杯道：「王大哥，今日多有得罪之处，还请见谅。」

王栋笑道：「都到了这个份上，咱们不用客气啦，这碗酒下去以前不痛快的事就擦干净吧！」

龙辉哈哈一笑道：「王大哥真是爽朗之人，小弟先干为敬！」

两人同时喝完一碗烈酒，浓烈的酒劲呛得鼻子直喷热气。

龙辉笑道：「痛快，这酒够味，这才是男人喝的酒！」

饭饱酒足，龙辉已经与这十一个人混熟，男人一旦熟悉后，话题总不会离开女人，碰巧龙辉也算是情场老手，将一些荤段子讲的是妙语生花，听得这群大男人口水直流。

就在详谈甚欢之际，忽然战鼓雷鸣，众人猛地打了个激灵，酒也醒了大半。

只见王栋等人快速穿上战甲，提起兵刃，正朝集合地点奔去。

龙辉道：「王大哥，我们现在有其他任务在身，任务完成之前我们不参与任何行动，除非上级有新的指示。」

王栋这才想起自己还有潜入敌后的任务，于是便继续留在原地。

一名略显彪悍的男子问道：「崔校尉，我们何时动身？」

这彪悍男子名为梁明，也是北疆人，最擅长野外追踪和隐匿。

龙辉道：「子夜时分我们便出发，这段时间大家先养好精神吧。」

说完此话，龙辉望着天空心中不免生出一丝疑惑和不解，此刻的夜空显得有些诡异，但具体诡异在什么地方却又说不出来。

此刻军营内各大军团纷纷聚集，气氛极为沉重紧张，仿佛大战即将发生。

有过了一阵子，陈方的一名亲兵快步走来，说道：「崔校尉，铁将军命你到城墙去！」

龙辉随着亲兵登上城墙，当他刚一踏上浑身毛孔不由一阵收缩，因为远处的天空竟浮着一片奇怪的云团。

云团是诡异的鲜红，犹如万千生灵的鲜血汇聚而成，处处透着透着邪气和妖异，而云团下方正是铁烈大军驻扎之处，而铁烈军营则传来隐隐约约的嘶吼声，犹如阴山邪鬼在哀嚎，听得叫人毛骨悚然，不寒而栗。

铁如山指着那团妖云道：「这究竟是怎么回事！」

铁如山身边的高级将领个个都是一脸的疑惑和茫然，此情此景实在是太过匪夷所思，他们从军多年也未曾见过这般异象。

先是独角巨人和变成狼人的铁烈士兵，如今又是这股诡异的妖云，朔风众将心中已然乏起不祥的征兆。

龙辉对于天地气息的感应远非一般人所能比，在他看来这片妖云内凝聚了强大的邪气，而且正不住地吸纳战场上死去的怨气，每吸收一个冤魂，妖云的邪气便增加一分。

龙辉说道：「这云层正在吸纳战场死人的魂魄与怨气，若给放任其继续壮大后果实在难以预料。」

铁如山皱眉道：「崔校尉，你可知道此云的来历？」

龙辉摇头道：「属下不知，但此云着实诡异，能吸纳魂魄怨气的云雾十有八九不是什么好东西。」

铁如山眉头大皱对于这等妖异之物，似乎已经不是真刀真枪能应付得了。

龙辉又说道：「铁将军不必烦恼，自古以来邪不胜正，观我朔风守军，个个都是热血男儿，十几万人聚在一起的阳刚血气岂是区区妖邪所能动弹。」

铁如山叹道：「话虽如此，目前朔风军容整齐，阳气旺盛，邪气此刻确实难以动弹，若是战况不利，人心惶惶，难免会被妖孽乘虚而入。」

「阿弥陀佛！」

一声佛号响起，众人循声望去，只见城门之下站着一名身着雪白僧袍的年青和尚。

这和尚出现得毫无征兆，城墙众守卫顿时紧张起来，皆是手按剑柄，气氛十分紧张。

龙辉认出此人竟是当日在泰山有一面之缘的苦海和尚。

苦海双掌合十道：「小僧雷峰禅寺弟子苦海，奉师门之命前来听铁将军调遣。小僧这有朝廷和师门信物以及兵部尚书李大人的亲笔书信。」

说罢扔上一个包裹，铁如山命人打开一看，只见里面有一个虎符将令和一个白玉佛像，以及一封信函。

铁如山打开信函仔细一看，再端详了一遍虎符和佛像，点头道：「大师确实是雷峰禅寺高僧，老夫这就亲自为大师打开城门。」

苦海笑道：「将军不必大费周章，小僧自便即可。」

说罢提气亲身，十丈多高的城墙被他一跃而上，众人不禁暗自称奇。

龙辉还是三教通缉犯，此刻默默地站到一边，不再说话，虽说自己此刻容貌和气质都有着明显的改变，但万事小心为上。

苦海施礼道：「小僧在百里之外便看到此处妖云涌动，心中着实不安，还以为朔风已然失守，如今看来是吾多虑啦。」

铁如山道：「大师不必客气，今天打的这一仗叫老夫着实头疼。」

说罢便将今日发生之事说了一遍，苦海越听眉头越是紧皱，最后听到龙辉的英勇事迹，眉头才略为舒展。

将事情了解个大概后，苦海点头道：「铁将军，若非小僧没有猜错，铁烈大军中必定是有人施展摄魂夺魄之术，强行掠夺战死将士的魂魄，以其为养分，孕育那多妖云。」

苦海的说法与龙辉的大相庭径，铁如山听后脸上愁云更是沉重。

只听苦海缓缓道来：「此云颇像古籍中记载的噬魂妖云，这种云雾一旦成型，可吸尽千里之内的生人魂魄与精血，可谓是杀人于无形的邪物。」

铁如山皱眉道：「大师，若真是如此，妖云要如何成型？」

苦海道：「古籍记载，妖云起初是没有吸食活人精魄的能力，只能吞噬死人离体的魂魄与怨气，当它吸纳一百万个冤魂之后，便是成型之时。」

铁如山皱眉道：「世间能有什么地方比战场死人更多，这妖云出现在此也并非没有道理。」

苦海道：「小僧倒要亲身一探虎穴，看看是何方神圣在这摆弄此等邪物。」

铁如山道：「大师，要潜入敌军阵营？此事不容小视，待老夫为大师稍作安排吧。」

苦海笑道：「不劳将军了，此妖云的是要以阵法孕育，要造就那种阵法并非一时半会儿的事情，所以阵法不在敌营之中，若小僧所料不差，那座大阵必定在草原深处的某个角落。」

铁如山道：「这还真巧，老夫正想派出一队精锐到铁烈后方一探虚实，既然如此大师不妨与之同行？」

苦海点头道：「人多好办事，小僧听从将军安排。」

铁如山哈哈笑道：「崔校尉，这位苦海大师乃佛门高僧，此次行动有他协助，必定能事倍功半。」

苦海望向龙辉，眼中闪过一丝狐疑。

龙辉暗叫不妙，魏雪芯有剑心，可辨真假虚实，谁敢说这些和尚没有这类型的功夫，恐怕这秃驴已经认出自己便是那个「武天龙」。





