第二十一回 强攻洛川


得到烧粮成功的捷报，仇白飞心头阴霾一扫而空，按着扶手微微点头轻笑，就在他还没得意三刻钟，门外传来急促的叫声：「报……舒城、飞流、玉川三城失守！」

仇白飞猛然一僵，脸色顿时大变，急忙起身，气得怒骂起来：「这三城守将何在！」

亲兵回报道：「在辕门外等候！」

仇白飞怒上眉梢，喝道：「城都丢了，还敢回来，让他们自行了断，省得弄脏本帅的刀！」

就在仇白飞怒气蒸腾之时，门外传来靳紫衣的声音：「大帅何以如此动怒？」仇白飞压下怒火，说道：「相爷请进，这些饭桶竟然在一夜间丢掉三城，留下来还有何用处。」

靳紫衣劝道：「大帅切莫动怒，先问清楚战况再降罪也不迟。」

仇白飞点了点，将三城守将招了进来，询问战况经过，当听到蛟龙拉船这一消息后，不由得大惊失色。

靳紫衣蹙眉道：「想不到逆贼还有此等手段，靳某实在是始料不及。」

舒城守将陈俊仰天长叹道：「末将城内共有八千人马，竟被对方三千人给拿了下来，实在无颜再见大帅！」

说罢拔出军刀便要抹脖自刎，靳紫衣眼明手快，一手夺过军刀，说道：「陈将军，胜败乃兵家常事，更何况对方着这种战法闻所未闻，将军失城非战之罪！」仇白飞哼道：「知耻而后勇，你若觉得丢脸那就把命给我留住，好好地在战场上抢回失地！」

陈俊长叹一声，谢恩道：「多谢大帅，末将定然不负重托！」

仇白飞摆了摆手道：「尔等下去吧，此番失利本帅也有一定责任，罪不在你们。」

三人逃过一劫，千恩万谢地退出帐外。

靳紫衣笑道：「大帅真乃胸襟宽广之人。」

仇白飞叹道：「这三座城池靠近水路，所以水军极为出色，当时龙贼调来水兽助战，本帅便放弃了这三城的水军，将其整编到其他营地，导致了三城防御过于空虚，总的来说是本帅在调兵遣将方面出了问题，不能责怪他们。」

靳紫衣道：「大帅原本的安排，这三城是和作用？」

仇白飞道：「除了舒城陆兵有些战力外，其余两城实在不敢恭维，所以这三城只是用来监视和缓冲而已。当初我武断地认为江南地形不利骑兵作战，就算逆贼要动手，各路城郡皆有时间准备，熟料……哎，一朝失算遗憾无边。」

靳紫衣沉吟片刻，说道：「大帅，靳某若无猜错，逆贼失了粮仓定会孤注一抛，把目光瞄准洛川的田地！」

仇白飞当下一愣，深吸一口气道：「洛川亦是水城，相爷所虑绝非空穴来风，仇某是该做好准备了！」

仇白飞立即颁下军令，江南各营在最短时间内调动起来，进入最高备战状态，各路营地屯兵布阵，刺栏、箭塔、弩炮齐备，军马兵将夜不卸甲，整个江南笼罩在一片战云之下。

仇白飞简略地来了一次阅兵，眉头紧蹙，因为此番调兵过于紧急，匆忙之下仅调集了五万人。

靳紫衣看出他的担忧，说道：「大帅不必忧心，那些逆贼受了偷袭想来也不敢全力施为，此次大战不会超过三万人。」

仇白飞道：「逆贼兵马虽然精锐，但我军依城而守再加上人数的优势，也不怕他们，只是那些妖类多有异术，不得不防。」

靳紫衣笑道：「妖类虽诡，但我儒家亦有天地正气，对付那些妖邪之事便交给靳某吧。」

黎明破晓，高昂龙吟自从霄汉，仇白飞全身神经顿时紧绷，立即登上城头观望。

迎着旭日朝阳只见远方的水面翻涌，许多艘硕大战舰破浪而来，蛟龙拉船，狰狞的蛟首昂在水面，眼珠闪烁着锐利凶光。

江南兵何曾见过此等凶物，未战已怯三分，靳紫衣见状，扬声高喝道：「不用怕，这些孽畜只能在水中逞能，不必害怕！」

蕴含紫阳正气的话语宛若警示洪钟，敲入每一个士兵心坎，春风融雪，平静心绪。

龙辉登上盘龙号高台，凝视着前方城池，仰天发出一声冲霄龙吟，四周蛟龙随之附和，强大的声波便是洛川城墙也被震得颤抖。

「仇大帅，你烧了金陵的良田，今天龙某便来借你洛川土地种点东西！」

龙辉哈哈笑道，他大肆宣扬田地被烧之事，反倒令得敌军起了忌惮之意，仇白飞眼神一敛，心知龙辉是要故意刺激下属拼死决战，只许胜不许败。

仇白飞下令道：「朱丹林，你从第一水师营挑选一千人守住岸边，以水师弩炮阻挠敌军登岸。」

朱丹林恭敬接令，末了靳紫衣又说道：「大帅，靳某希望能派三百名儒家子弟协助朱将军。」

仇白飞点头应允，然后又命令：「陈俊，你失了舒城，今日本帅便给你一个将功补过的机会！」

陈俊出列道：「末将誓死杀敌，请大帅吩咐！」

仇白飞道：「本帅命你率领本部剩余的兵马从左翼策动，一旦敌人登岸立即掩杀过去，乱其阵脚。」

水师营弩炮本是在船舰之上，如今龙辉水师强盛，便拆解下来装上轮子以作陆战使用，朱丹林率领水师兵推着弩炮抢占岸边有利位置，就等龙辉的将士抢滩登岸便先来一通激射，削弱敌人。

盘龙号之上，龙辉昂首傲立帅台，在其身后分别列着白翎羽、玉无痕、风望尘、石洪、岳彪，除此之外尚有儒佛两教的年轻俊杰，孟轲、孔丘、苦海、接引、准提，而凌霄等人因为要固守刚夺取的城池，故而不参与此战。

飞流、舒城、玉川三城各派七千兵马把守，而此番作战龙辉又拉出了两万大军，镇守金陵的兵力不到一万，所以洛清妍等高手必须留在城内镇守，金陵有四个城门，鹭眀鸾、宗逸逍、袁齐天、于秀婷各负责东南西北一门，而洛清妍则需坐镇帅府，指挥调配，至于璃楼菩萨和净尘道人因为某种原因并未准时来到金陵。

龙辉着旗兵打出旗语命令炮台开启，数十尊火炮探出黑洞洞的炮口，与此同时其他护卫舰也开启炮台，只听一声令下，百炮齐鸣，宛若火雷轰击，朝着岸口射来。

百炮逼命，水师营中的儒家弟子再展神通，只看他们每人推来一架战车，催动真气，开启机关，战车立即发出晶莹彩光，筑成一堵牢不可破的防线挡住九成火炮，但剩余一成仅仅炸毁五六架弩炮。

龙辉脸色一沉，奇道：「那是何物，竟能阻挡我军炮火？」

孟轲道：「此物名曰镇邪车，乃是用流光精矿打造，与四维镇邪界的运作原理相似，都是防御法宝。」

孔丘道：「这镇邪车想必是出自御坛执事慧宇之手。」

话音未落，只见敌阵中露出一个熟悉人影，龙辉一眼便认出他来，那人便是当日在他和孔岫面前驾驭焚油车的慧宇。

慧宇指挥弟子推动镇邪车，替弩炮兵铸造防线，只见异彩流光闪烁不定，看似虚无缥缈，却是牢不可破。

孟轲朗声道：「慧宇师兄，可还认得我孟子舆？」

慧宇瞪着他道：「孟轲，你这卑鄙小人，枉费教主对你悉心栽培，居然堕落到跟逆贼为伍，我慧宇没有你这样的同门！」

孟轲露出一丝苦笑，正要反驳，却听到对方阵中响起优雅清悦的琴声，江南军士兵听到琴音后神色大定，原本对蛟龙的恐惧也一扫而空。

孟轲说道：「可是乐凝师姐芳架光临？」

人群之中响起一声无奈轻叹，柔美倩影抱琴而出，风姿儒雅，一身盛装华服，不似横兵对垒，倒似踏青闺秀。

孟轲苦笑道：「想不到竟是在这般情况下同师姐相见。」

乐凝幽幽道：「子舆，事情发展到这般地步，实在非我所愿意见到。」

孟轲道：「师姐，辩解说辞子舆不愿多讲，相信清者自清，事情总有水落石出的一天。」

乐凝垂目摇头，咬了咬唇说道：「子舆，师姐已经排下天罡元琴阵，你还是退兵吧。」

孟轲表情不禁一僵，龙辉好奇询问道：「子舆兄，这天罡元琴阵是何来头，竟让你这般为难。」

孟轲道：「此乃儒门乐部独门阵法，由六六三十名内功深厚而有精通乐理之人组成，而且皆是未尝男女之事的纯洁之体，以元阳元阴之气配合弹奏乐曲，乐曲汇聚成阵，即可以音波防御，亦能攻击，最要命的是音波暗含天罡之数，变化莫测，其中最大的玄机便是能起到辅助作用，只要乐师姐的琴声不停，在其音波覆盖下的将士体力便会源源不绝，更能治伤止痛。」

孔丘补充了一句：「只要人没死，就能继续作战。最烦人的还是这个阵是一个活阵，阵眼可以随着乐凝师姐等人的气息流转而变化，难以捉摸。」

龙辉扫了一眼岸上防线，只见两边侧翼各有两千人马正在聚集，看来要登岸并非易事，再加上弩炮陈列，即便能够上岸，士兵损伤也会极为惨重。

白翎羽也道：「只要靠近河岸士兵便会全面暴露在弩炮之下，恐怕没有打到洛川就损失过半。」

那边城头，靳紫衣笑道：「龙将军，为何不见妖后娘娘和我那位宗师兄？」

他故意将宗逸逍和洛清妍提到一块，便是提醒那些乐凝等一些跟孟轲交好的弟子——孟轲等人与妖族勾结弑君造反，亦是警告他们莫要留手，而且还有更深一层意思，便是吃准龙辉这边要守护金陵不能全力压境。

龙辉见对方看出己的战略，当下冷笑道：「靳丞相，在下奉劝你一句，别装模作样，小心被雷劈！」

靳紫衣莞尔道：「呵呵，靳某便在此等着见证将军兵威，希望莫要让靳某失望！」

龙辉喝道：「如你所愿！」

说罢抬手向天射出一道令箭，不过片刻天际忽见百余黑影压境而来，正是傲鸟助阵。

龙辉大声道：「陆飞，给我把那些弩炮给炸了！」

领头的正是当初同龙辉出征煞域的妖将陆飞，上回炸掉阎王世子的血池他居功至伟，如今带着族人展翅翱翔威势更加不凡。

「龙主放心，属下定当不负重托！」

陆飞长鸣一声，率领部下朝江岸的弩炮飞去，他们都带着裂空子，准备飞到弩炮上空投弹将其炸毁。

熟料变故再生，只见洛川城内飘起起百余个球状物体，仔细一看这些球状体皆由粗厚的牛皮制成，在牛皮下端系着一个竹篮，而竹篮内站着一个手持强弓，背负箭袋的儒门弟子。

龙辉大吃一惊，奇道：「这是何物，竟能飘到半空？」

孔丘苦笑道：「这些都是数坛设计的悬空球，在牛皮下端装有一个机关，内藏灼烈火性矿石，只需几两便可产生热力，而热力膨胀便可将牛皮撑鼓从而将篮子和人带上天空。」

说到这里，天上又展开另一番激战，陆飞身先士卒，展翅扑向敌人，要以利爪将牛皮撕破，击落这悬空球。

熟料篮子内的儒者挽弓搭箭，嗖的便是一只火箭射出，灼热箭风逼得陆飞不得不暂避锋芒，于此同时其他儒者亦同样射出火箭，百余只傲鸟难以靠近弩炮，而且为了自保不得不丢下裂空子，减轻负担与对手周旋。

孟轲讶声道：「他们手中箭矢亦是以火性矿石打造，只需灌入少许紫阳真气便可点燃。而且这些弟子都是射坛精英，其箭术高明无比，只怕傲鸟阵势难以奏效。」

龙辉微微一愣，哭笑不得道：「莫非这般战法是儒门当年针对妖族所排布的？」

孟轲苦笑道：「然也，当初妖族出世，傲鸟族的空袭能力震慑世人，仙师为了应对可能发生的冲突，便排演了这悬空箭阵，想不到今天成了我军的阻力。」

龙辉沉哼一声，心忖道：「靳紫衣果然不简单，对我军的各种战法都做出了应对之策，不愧是儒门智囊之首，此番虽然称为奇袭战，照这样下去恐怕会变成攻坚持久战了。」

心念甫动，龙辉立即仰天长啸，闻到真龙召唤，江面再度翻腾。

倏然，江面一分，数十道蛟龙扑上岸来，行动迅猛无匹，比起雄狮恶虎毫不逊色，弩炮兵根本来不及反应，蛟龙便已经杀到跟前，只见其尾巴一扫，百余架弩炮瞬间报废。

城头上的仇白飞和靳紫衣顿时傻了眼，他们一直以为蛟龙只是在称霸水域，哪想到还能上岸逞凶。

龙辉似乎感觉到他们的惊讶模样，便耸了耸肩，做出一副「我从来没说过蛟龙不能上岸」的无辜表情，靳紫衣内功深厚，眼力高明，正好将龙辉的动作尽收眼底，气得险些岔了气。

扫掉弩炮后，龙辉立即命令蛟龙退回水中，因为他知道这些蛟龙虽有登岸能耐，但却始终不适应陆地环境，逞一时之威还行，时间一久恐怕难敌精兵强将和三教高手。

当初他召来蛟龙就扫平神龙山的守卫，有许多侥幸成分，其一便是守卫作战能力太差，其二便是盘龙圣脉之人崇拜敬畏这些镇海蛟龙，一看到它们手脚就软了，那还敢反抗，所以才让这群水兽纵横陆地。

如今的敌人可不是不比当初，一个不好这些恶蛟就会成为对方的靶子，特别是儒门那些层出不穷的奇门器械。

荡平登岸的最大威胁，龙辉立即下船舰驶近江岸，搭建浮桥，抢滩登岸。

弩炮被毁，朱丹林当机立断，命令士兵出击，要趁着龙麟军阵脚未稳之时将其破坏浮桥。

龙麟军中一只百人步兵率先迎战，他们动作迅速，踩着半成的浮桥冲到岸上，为首者乃是一名手持金刚双板斧的黑脸大汉，虎头豹眼，须发如刺，不是岳彪还有何人。

「鼠辈，滚开！」

岳彪发出一声惊雷吼，抡起板斧便砍了下去，嗖嗖几下，热血喷射，头颅落地，挡者披靡。

这百人小队为了加快速度，只是拿着三尺军刀，并无任何重装铠甲和兵器，但却胜在灵活和悍勇，短兵相接把朱丹林的水师营挡在浮桥外，替后路工程兵争取时间。

岳彪勇悍非常，双斧左右开弓，杀得十步之内无一合之将，头领强势，下属亦不甘示弱，这百人刀斧手凭着一腔血勇硬挡对方数倍兵力，杀得江畔边上一片血红。

盘龙号甲板上缓缓打开一道暗门，两尊巨大的弩炮升起，噗噗两声射出两根带着铁索的钢钎，钉在岸上。

随即几个士兵十分利索地攀爬着铁索，将木板扑在上边，很快便搭好了一架浮桥。

战马嘶鸣，一骑当千，白翎羽亲身上阵，健美的长腿一夹马腹，人马合一，如离弦之箭冲到岸上，长枪左刺右扫，硬生生杀出一条血路，在她身后跟着五十骑，同样是马术精湛，朱丹林手下士兵虽多，但都是擅长水战之辈，根本不是龙麟军步骑的对手，被杀得前营溃退，冲撞中营，践踏后营，阵势已然乱了七分。第一水师营虽已乱了阵脚，但尚有侧翼接应的舒城残兵，陈俊是卯足了劲要雪耻报仇，看见朱丹林阵脚一乱，立即率众掩杀而来。

白翎羽娇叱一声，提枪迎战，长枪好似毒蛇吐信，锋刃所过之处敌兵授首，巾帼勇武威慑八方，陈俊手下的先头兵已然气弱三分。

于此同时各艘战舰的浮桥已经搭建完毕，龙麟军精锐踩着浮桥迅速登上江岸，反扑江南士兵。

危难关头，慧宇率领儒门弟子策动镇邪车，内含防御法力的战车联成一道防线，暂时挡住蜂拥的龙麟军。

与此同时，乐凝莲步踏天罡之位，素手抚弦，引领其余三十五名弟子合奏天罡元琴阵，音波鼓荡，龙麟军先头的数十名将士被震得口吐白沫，昏倒在地。

白翎羽立即将长枪搁在马鞍，取下玄铁强弓，扣紧三枚金刚箭矢，嗖的一下连环三箭，灌入麒麟神力的箭矢好似晴空霹雳，欲撕破儒门防线。

乐凝垂下美眸，春葱玉指弹奏得更为精彩，既是细水长流又似雷霆霹雳，将白翎羽的利箭震得粉碎，随即她鼓起元功，拨一根琴弦，竟是音波化箭反射白翎羽。

白翎羽大吃一惊，抡起长枪挡下音波箭。

乐凝哼了一声：「我看你挡得多少箭！」

话音方落，天罡赞威，三十六天罡琴音化为箭矢，白翎羽顿时陷入箭雨之中。

情急之下，她只得弃马躲避，可怜那匹战马被音波刺得血肉模糊，惨死当场。

爱马毙命，白翎羽怒不可遏，娇叱道：「贱婢，为我马儿偿命来！」

她怒击挥枪，整个人化作一道流星锐芒刺向乐凝。

慧宇喝道：「刁妇休伤我同门！」

他令旗一挥，三架镇邪车迅速挪到乐凝跟前，防御结界再度凝聚，隔绝麒麟神力。

白翎羽攻势受阻，心中憋气苦闷，然而江南军在乐凝等人的琴音加持下重振士气，恢复体力，竟与龙麟军僵持不下。

「这女子的琴声竟有此神效，若阻止她我军只怕还没达到洛川城头就累死大半了。」

白翎羽瞧出其中关键，长枪再添三分狂势，挑刺扫砸，各种枪术轮番施展，誓要击破天罡琴声，可对手不仅琴音玄妙，更有镇邪车群守护，白翎羽每次强攻不是被琴音击退，便是被结界所阻，要么就是被推车弟子的长剑偷袭，弄得她连番失手。

龙辉端坐在盘龙号帅位，冷眼旁观战局进展，但却没有动手的意思：「如今只看到靳紫衣这厮，而尹方犀却不知所踪，想来是靳紫衣让他隐藏不出，用来牵制我。」

看着战局的胶着，龙辉对靳紫衣大为改观，因为这个儒生不但算准了洛清妍等五大先天高手不能轻易离开金陵，更排布各种战术应对自己的奇袭，而且还让尹方犀在暗处窥探，相信只要自己一动手，尹方犀便会趁势而出，对他形成牵制。

毕竟尹方犀的修为比起他来也差不了多少，要牵制自己还是可以办到的。

「主帅若也陷入苦战，对全军士气是一个最大的打击，且不说打下洛川城，就算全身而退也困难。」

龙辉陷入沉思，不断思索破敌良策，忽然盯住了御坛弟子腰间的长剑，立即眼睛一亮，拉过魏雪芯道：「雪芯，这次靠你了，快用剑心通神控制他们腰间的佩剑！」

魏雪芯会意过来，纵身一跃，御剑杀入战圈。

只看她虚空悬浮，剑心催动，一股玄妙剑意散落方圆，御坛弟子的佩剑纷纷跳出剑鞘，反噬主人。

锐锋来得忽然，众弟子不及反应，身上立即挂彩，虽不是致命伤势，但手脚徒增剑痕也影响了御车的手法，镇邪车的结界立即崩溃。

白翎羽大喜道：「雪芯，多谢你了！」

魏雪芯展颜轻笑道：「翎羽，让我来领教领教这阵法！」

说罢玉指结印，以气御剑，岁月长剑化出流星飞火，刁钻直取天罡琴阵。

乐凝那容吞败，集合三十六人的阴阳元气催动天罡，顿时星斗横移，苍穹无色。

魏雪芯御剑诱战，同时一双美眸寻找天罡空位，但对方阵法浑然天成，纯正的阴阳元气圆转无隙，竟是毫无破绽。

乐凝檀口倏张，娇声诵唱：「霹雳惊弦弓！」

歌声与琴音遥遥相应，魏雪芯竟发现自己经陷入一片如雨之中。

她以剑心窥探，立即知晓对方玄虚，这不过是用声波化出来的境界，跟青莲剑界有异曲同工之妙。

一念及此，魏雪芯毫不慌乱，挥动岁月剑，给对方来了个界中有界，以剑意凝聚出万里山河，将那箭雨一一吞噬。

但天罡音波却内藏烈性，在山河剑界内爆炸开来，魏雪芯被震得气血翻涌，唯有后退御劲。

乐凝抢得先机，再度吟唱：「铁马冰河！」

她每念一句诗便会构造出虚实交替的景象，这句铁马踏冰河引出了万马奔腾的壮丽景象，魏雪芯只觉得劲风扑面，几乎不能呼吸，心里即使惊叹又是赞赏：「好厉害的阵法，难怪儒家能鼎立万世而不倒！」

「雪芯，我来助你！」

白翎羽倏然出现在她身后八尺之处，提起长枪卯足了神力，一枪横扫而上，别人看起来她是在偷袭自己人，但魏雪芯却是心领神会，莲足一抬，将脚底对准了枪杠，借着麒麟神力反弹回去。

小剑仙犹如脱膛炮般扑向万马音波，同时魏雪芯再施天剑绝学，一招九霄雷霆震神州趁势使出，汇合了麒麟神力的雷电剑气化作一头紫雷麒麟，狂奔扬啼，冲溃万马音波。

魏雪芯剑势有增无减，强行刺向天罡琴阵。

乐凝那容吞败，口诵诗词：「雄关护山河！」

琴音徒变，化作厚实城墙，当下锐锋神剑。

魏雪芯柳眉一扬，再推三成元功，剑气凝聚一点，万里城墙出现一丝裂缝。

乐凝奋力补救，天罡星位瞬间修补裂缝，然而魏雪芯的意图并非在此，她暗中从缝隙中打入一道剑气，剑气随着阵法元气流动而捕捉到其阵眼所在，并将阵眼锁定，使之不能随意变换，只见天罡琴阵浮现出三十六个亮点。

魏雪芯这套手法与其母当日锁杀伪佛的剑术颇为相似，乃是从天罡点朱中演变出来的，正是——小剑仙巧用点朱术，岁月锋反制琴音阵。

「翎羽，快随攻击这些亮点！」

白翎羽再拉强弓，以神力连环射箭，一口气便将箭囊的箭矢射出大半，钉住了其中三十三个阵眼，只要再射三箭天罡琴阵便会崩溃。

就在白翎羽射出最后三箭之时，天际射来三枚火光，硬生生地截住了破阵三箭。

白翎羽仰头望去，只见一名长须男子傲立于悬空球之上，手持金乌弓，背负旭阳箭，其英姿勃发，眼若铜铃，炯炯有神。

乐凝娇声道：「封羿师兄，快助小妹一臂之力！」

那名男子正是射坛执事封羿，只见他朗声大笑道：「乐师妹不必担忧，且看愚兄破这粗略箭术！」

他凭空拉弦，凝气成箭，一口气连发三十三道气箭，将钉在阵眼的箭矢一一震开。

束缚解开，乐凝立即带领其余弟子运转阴阳元气，逼开魏雪芯的锁阵剑芒。

白翎羽怒视封羿，哼道：「好大的口气，本公主便瞧瞧你的箭术有多厉害！」说罢朝天长啸：「陆飞，送我上天，我要教训这个狂徒！」

封羿望着白翎羽气急败坏的模样，不禁暗自好笑：「身为将领还如此意气用事，几个激将便被气昏了头脑，果然跟传闻一般，有勇无谋的笨女人。」

「属下遵命！」

陆飞翅膀一扑，俯身冲下，白翎羽立即跳上其背，陆飞载着白翎羽飞上天空，低声提醒道：「副帅，这酸丁箭术不俗，我好多兄弟都伤在他手上。」

白翎羽美目环视四周，只见不少傲鸟身上都负有箭伤，羽毛脱落，而对方的悬空球损失不到十个，而且阵势为乱，反倒是傲鸟一队失了不少空域阵地，高下立判。

陆飞道：「白夫人，那群酸丁箭阵及其厉害，吾等实在难进分寸。」

白翎羽将长枪拆成三节背在身后，取下长弓，紧盯封羿，冷声道：「擒贼先擒王，待我收拾了那个带头的，余下的小角色便好办了！」

陆飞道：「副帅准备如何对付此人？」

白翎羽略一思索：「此人身形稳若泰山，想来箭术亦是走沉稳一路，那我便反其道而行，以动扰静！」

陆飞长鸣一声，展翅飞翔，绕着悬空球阵营不断盘旋，白翎羽借着快速的飞动不断地寻找封羿的破绽，另一边傲鸟群妖也再次组织新一轮的攻势，射坛弟子纷纷挽弓射击，火焰箭矢为不可挡逼得众傲鸟再度无功而返。

白翎羽柳眉一抖，低声对陆飞说道：「陆飞将军，让他们虚晃几阵，试一下他们的射程范围。」

陆飞发出几声鸟鸣，众下属听到后依言照办，在折了数员将士后总算摸清对方射程范围——五百步。

白翎羽又问道：「你们傲鸟族除了利爪之外，还有什么攻击手段？」

陆飞道：「我们有一招千羽刺，是用妖气逼出身上羽毛射向敌人，但射程只有三百步，比不上对方。」

白翎羽微微一笑，传音给陆飞：「你们先以密集队形飞入五百步之内，然后立即散开退出五百步之外，虚耗对方箭矢。」

陆飞又以本族语言下令，众妖集合成队以一个尖锥梯队扑向悬空球，射坛弟子立即挽弓瞄准，在他们看来这种密集队形简直就是活靶子，闭着眼睛都能射中目标，就在他们准备松手之时，陆飞大喝道：「散开侧退！」

众妖扑打羽翼，朝着四面八方散去，在空中打了个盘旋推倒五百步之外，而射坛弟子手中箭矢已经控制不住，纷纷离弦而出，平白损耗了多只利箭。

白翎羽继续说道：「对方吃了亏后便会学乖，他们会等你们靠近一点在放箭，你便让手下不断地前进后退，引诱他们放空箭，过了几阵他们就会放宽箭阵的范围，等进入三百步后便是反击的时机。」

陆飞听从白翎羽的话，让属下不断地诱敌放箭，随着多次不中目标，射坛弟子开始急躁起来，便有意无意地等傲鸟靠近，然而当傲鸟众逼近三百步之后，陆飞立即下令全体施展千羽刺，只见万千翎羽化作锐芒射向悬空球，儒门弟子猝不及防被打了个措手不及，箭阵顿时失守，悬空球被羽刺打破，漏气之下无法维持悬空状态，纷纷坠地，众弟子立即拿起一把钢丝伞，将其展开借着伞身的缓流力减低下坠势头。

白翎羽莞尔道：「原来这些酸丁还有这么一套保命绝招。」

封羿技艺高超，唯独他能保全悬空球，看到悬空箭阵被对方用奸招所毁，气得吹胡子瞪眼，对白翎羽怒目相视：「言而无信的臭丫头，你不是说要与我比箭法的吗，为何要偷袭我门下弟子！」

白翎羽咯咯笑道：「傻书生，你是不是读书读傻了，没听说过兵不厌诈吗？」封羿恍然大悟，原来这女子刚才那副气急败坏的模样是装出来的，他还以为对方不经激将要上来跟自己比试，熟料她是顺水推舟，故弄玄虚，跑到天上来指挥傲鸟对付悬空球。

正所谓老实人说谎最容易骗人，白翎羽往日里给人一种勇力有余智谋不足的印象，整个人就是一个刚勇好斗的悍妇，如今耍了个心眼反倒是让人难以防范，别说封羿，便是城头上的靳紫衣也不敢相信自己的眼睛。

「卑鄙无耻，尔等非君子所为！」

封羿气急败坏，开口怒骂道。

白翎羽顿时乐了，开口笑道：「姑奶奶可是名副其实的妇道人家，射箭书生，你脑子是不是真的进水了？」

封羿气得胡子抖动，拉起乌金弓便要射杀白翎羽。

白翎羽哼了一声：「陆飞，再给他来个千羽刺！」

陆飞哈哈一笑，下令众妖攻击，铺天盖地的羽毛射向封羿，饶他箭术再高也是寡不敌众，在被射成筛子前立即跳下篮子，逃生而去。

远处的龙辉看得哭笑不得，心忖道：「近墨者黑，想当初小羽儿是何等的老实纯良，但跟那个小妖女呆久后也练成了这骗人不眨眼的本事。」

收拾了悬空箭阵，白翎羽腾出手脚来准备对付地下的天罡琴阵，只见地面上战况越发激烈，乐凝收起琴阵的攻击音波，转为防御阵势，并以琴艺辅助江南军。

原本一个龙麟军将士可以对付六个江南兵，如今得琴艺加持，三个江南兵便可以牵制住一个龙麟兵，再加上琴艺可以治愈一些小伤和恢复部分体力，这些江南兵越战越勇，龙麟军一时之间被堵在江岸边上。

白翎羽咬牙道：「陆飞，把裂空子砸过去，我看看他们还有没有闲情弹琴唱歌！」

陆飞应了一声是，带着部众飞向天罡琴阵，裂空子蜂拥而下，炸得烟尘翻滚，生人勿近。

白翎羽哼道：「我就不信这次还打不破这乌龟壳！」

熟料话音未落，淡淡异光从烟雾中冒起，定神一看竟是慧宇带着镇邪车阵及时赶来，在天罡琴阵四周摆下一层护墙，再加上天罡琴阵原本的防御音波，乐凝等人端的是毫发无伤！城头上，靳紫衣大喝道：「三阵合一！」

平安落地的射坛弟子立即朝天罡琴阵汇合，三坛执事乎望了一眼，心意相通，阵势顿时合而为一，只看镇邪车阵在外筑起光墙，射坛弟子紧接而上，箭矢一致对外，而天罡琴阵则被围在中央，六六天罡运转阴阳元气，音波弹奏更为嘹亮，此刻阵势浑然天成，不但可以给江南将士提供辅助神效，而且外有镇邪结界守护，内里的天罡琴阵还有防御音波，最要命的是他们弹奏时的音波又可以成为射坛弟子的无形箭矢，这些弟子只要运用儒门内功，再随手一抓便能扣住一道音波，然后搭在弓弦之上向外射去。

龙麟军众将顿时大吃一惊，这分明就是一个活动的堡垒，而且还有源源不断的箭矢。

然而就在三阵成功合一之时，靳紫衣接到门下弟子回报，脸上顿时浮现了一丝得意的笑容，跟仇白飞低语了几句，紧接着便是鸣金收兵，原本将龙麟军堵在水畔的江南军立即有序后退，儒家助战弟子也随军后退，看得龙麟众将满肚狐疑。

白翎羽花容一沉，问道：「陆飞，前面发生什么事了？」

陆飞腾空而起，居高观望，回报道：「副帅，洛川城外堆满了土丘，敌军都往土丘里退走。」

龙辉也觉得奇怪，便下令收拢队形稳步前进，先看清形势再作打算。

来到洛川城外便瞧见密密麻麻的土丘，那些土丘大概有一人多高，排布怪异。

龙辉细看了一眼，发觉这是一个阵法，但这些土丘东一堆，西一簇，章法乱中有序，既含九宫八卦，又合三才五行，上接于北斗天罡、下承南溟地煞。

龙辉再细看几眼，发觉土丘之内杀气暗藏，思忖道：「那三阵合一的儒生定是隐藏在里边，若冒然闯入凶多吉少。」

想到这里边转头问道：「子舆兄，这是否也为儒门阵法？」

孟轲叹了口气道：「然也，此乃阵暗合诸般数术变化，能有此修为者恐怕只有数坛执事，华方圆。」

「哈哈，想不到子舆还记得华某！」

土丘后响起一个淡淡的声音，于此同时阵法运转，四方景色也变得虚实不定，洛川城似乎已经被蒙上了一层白雾。

迷蒙中传来靳紫衣的挑衅声：「龙贼，你可敢入阵来！」

最后重申：只要是我用心朔造的女性角色一定会被推，绝对不会存在什么残缺遗憾之美，道德伦理，看不惯种马后宫的，觉得老推女人的千篇一律的人就别看了，话已至此，别再唧唧歪歪，指手画脚说什么后宫、种马！

前面有作者提出剧情有些拖沓，其实我也觉得这些小战役写得很难受，我决定了以后那些小城小战役一笔带过，绝不多写。

这次跟仇白飞、儒门正面相碰，写得很爽！

对于剧情细节提意见的兄台——bshxw多谢，还有一直支持我的相公兄，lxy2009，dense77、dazhuzai，belialjack、stevene、kirayamato……（太多了，记不起来）谢谢你的宝贵意见！而那些老针对我立题唧唧歪歪的傻逼麻烦闭嘴，种马后宫本来就是本文的宗旨，不想看就滚，你没资格开口评论！

还有人说我情节像妖刀记？都说了几百遍了，别拿我跟妖刀比，猴王是写手，拿钱的，我纯粹是兴趣所致，就像吃饭一样，你要是花了钱觉得不好吃可以骂厨师，但要是免费午餐，觉得不好吃你也没资格开口说三道四，谁叫你过来吃的，又没人强迫你。





