第十七回 恃强凌弱


望着整齐的魔军阵容，龙辉以神念沟通全军：「全体将士听令，全军指挥权转交给予楚后与白妃，立即突破敌军封锁，直取后方宫阙！」

白翎羽长枪一甩，沛然刚劲贯穿战场，硬生生地从魔兵阵容中撕开一条血路。

「随本宫来！」

楚婉冰娇咤一声，背后生出凤凰火翼，展翅一震，吹起一股滔天热浪，若有不慎者被热风触及，要么被烧成灰烬，要么被吹飞千里，热浪所过之处，魔兵纷纷退避，使得将那缺口更大。

楚婉冰振翅高飞，白翎羽一骑当先，妖族长老及妖将随后跟上，凌霄等武将率领大部队奔袭而去，目的只为突破封锁，而非厮杀。

蕤金见状大叫不妙，立即招呼士兵前去补位，欲将龙麟军挡住，只看魔兵散开的军阵再度朝缺口合拢，只要双方兵马一接触便又会形成混战局势。

由于双方士兵靠得太近，楚婉冰未免误伤自己人，也不好施展凤火逼开敌兵，正是懊恼之时，却闻龙辉神念传音：「冰儿，继续前进，剩下来交给我！」

楚婉冰芳心大定，决意不管两侧围拢的魔兵，继续前进。

龙辉暗提元功，招手一挥，虚空篇神通再现，凭空缺空处造出一道结界，隔绝了龙麟军和魔兵，护送楚婉冰等人通过魔兵的封锁。

苍桓便要点起后军追赶，胎藏天的异兽也有部分朝后方奔去。

龙吟呼啸，空间震荡，一股气劲扫过战场逼停截断魔兵异兽的去路，群魔回头一看，只见龙辉双掌轻翻，左右虚引，化出万龙罡气，将整个胎藏天笼罩封锁，形成困兽之斗。

「朕尚未准许汝等离去，谁敢妄动！」

龙辉冷声说道，他称帝之举并非本意，自称为朕也颇为不惯，但有时候为了做足表面功夫或者施压施威，不得不这样自称。

天龙倨傲俯视，语态轻蔑，强者气势威压全场，魔胆虽有万军阵容，却依旧胆战心惊。

蕤金不愧是元魔五君之首，一咬牙根，压住恐惧，胆气陡升，喝道：「他只有一个人，我们千军万马，还怕他不成，大家齐心协力，只要击杀此獠，便可一战定乾坤！」

龙辉朗声笑道：「好个白金魔君，胆魄不小，朕便赐你光荣一战！」

说话间，身影瞬动，他有心立威，动身飞掠时故意带起一阵劲风横贯魔兵军阵，将魔兵掀得七零八落。

蕤金只觉气劲扑面而来，压得几乎喘不过气来，濒死感笼罩心头，提起玄晶刃奋力朝前方挥去。

这一刀凝聚了蕤金十成功力，刀势威猛绝伦，然而龙辉窥准刀势，施出「以疾破猛」，单手推掌，掌势轻巧疾速，后发先至，一掌切入玄晶刃的死角，食指朝蕤金手腕轻巧一弹，震得他手臂酸麻，刀势偏歪。

紧接着，身化虚影掠至蕤金背后，反手一掌，正中背门，蕤金闷哼一声，口吐鲜血朝前跌去。

蕤金受创飞出，麾下士兵急忙涌来抢救，苍桓和剡灼先后扑来，一者接住蕤金替他化去龙辉掌劲余力，一者挺身在前以作防御。

龙辉觉得掌力被抵消了不少，留神一看，见蕤金身上所着甲胄甚是精巧，外裹玄钢奇铁，内缠金丝柔甲，刚柔一体，着实是难得一见之宝甲。

「白金魔境坐拥奇铁矿脉，蕤金能有此宝甲护体也不出奇！」

龙辉暗叹可惜，本以为那一掌下去就算没杀敌也能叫他重伤，但却因这宝甲而功亏一篑。

蕤金运功压住伤势，吞血入喉，喝道：「大家不要乱，各司其职，携手御敌！」

眼看主将如此悍勇，魔兵倒也沉稳了许多。

魔兵以金木火三魔君与火土两大魔子为核心，排成圆环阵势，依照阴阳五行之法结成阵势，互通内息，增强功体，心魔五怪、十尾魔虎及众异兽则在外相机而动。

那些异兽生得奇形怪状。

异兽主要有三种，一种头似鳄似蜥，后腿粗壮，前肢短小，牙尖爪利，体型若牛犊，奔若迅雷，名曰迅魔兽。

一种身躯庞大堪比巨象，形似犀牛，然额长双弯角，背有倒刺，角龙兽。

一种貌似巨龟，背生巨壳，尾若巨锤，名曰龟甲兽。

一种头颅硕大若小山，牙利若钢刀锯齿，前肢极其短小，后足粗壮，嗜血贪婪，凶暴可怖，名曰暴魔兽。

龙辉暗自打量敌阵，见对方排布严密，非轻易能破，于是勒令九大龙蟒出战。

九龙巨蟒接到指令，盘起着硕大的身躯，朝前一弹，如同离弦之箭般扑向敌阵。

虽是简单的一缩一弹，但其身躯庞大，扑出时如同九条飞瀑倾斜而下，足有万钧之力，体型较小的迅魔兽根本就是被龙蟒直接碾压成肉酱，唯独一些体型较大的角龙兽和龟甲兽能稍微抗衡一下。

龙蟒将身子一卷，将那几头挡道的巨兽缠住，只闻咔咔咔的骨头碎裂声响起，那些巨兽便惨遭蟒身缠死。

就在此时，天空中出现漫天巨怪，身长两扇百尺柔翅，面若禽鸟，但嘴啄极长，张开利爪便欲擒杀龙蟒，此物名曰翼兽。

紧急关头，金光横贯天际，大鹏金雕展翅而来，独战漫天翼兽。

九条龙蟒咆哮着冲入战场，与群兽恶战，异兽乃魔界集天宫灵力而孕生，可吐烈焰毒水等异能，然而龙蟒乃太荒异种，妖力惊天骇，纵使以少敌多亦不落下风。

十尾魔虎忽地纵身跃起，掀起五行魔元，纳水为鞭，化木成兵，御土成山，催金为戈，吐火焚云，再向五爪金龙掠战。

五爪金龙知对方可运使五行，于是施展五行之外的雷电之力迎敌，只看金龙发出一声龙吟，构建出道道雷罡咒符，霎时雷电交加，霹雳纵横。

魔虎御五行，神龙唤霹雳，掀起滚滚龙虎斗。

将外围的强援压制住，龙辉腾出手来安心对付群魔，脚步轻挪，一步千里，神速难辨，眨眼即欺近火魔子，火魔子大惊，慌乱出招抵御，却打中一片虚影，诧异之余，却闻身旁传来一阵惨叫。

原来龙辉是声东击西，这一次出手意在土魔子，只看他翻掌一压，啪的一下摁在土魔子天灵盖上，内劲一吐，不但震碎天灵，还毁其魔魂，土魔子根本毫无抵抗之力，瞬息阵亡。

土魔子软软倒在地上，两眼翻白，死不瞑目，四周魔兵一阵胆寒，不自觉地朝后退去，无一敢上前，造成了十余万大军围着一人而上前的奇异场景。

龙辉口吐豪言壮誓：「三十招内，要汝等全军覆没！」

苍桓面色大变，传音道：「蕤金，那厮率先击杀土魔子是要我们无法组成五行阵法！」

蕤金面色惨白地看了看前方强敌，心中叫苦，本来五行便缺水土两魔君，本以为能让土魔子暂代土魔君的位置，勉强摆出个四行阵法跟龙辉周旋一番，谁知却被对方抢先一步杀了土魔子，如今也只能以金木火三行勉强一斗了。

「心魔五怪，给我杀！」

蕤金与苍桓、剡灼结出五行残阵，同时招呼巨怪助阵，无怪闻言同时朝龙辉杀来，形成合围之势。

千手魔佛陀率先发难，跃至半空，千臂挥洒，盖下漫天掌印，此怪乃佛门武艺高强者心魔所成，将金刚伏魔神通逆转为屠神魔功，掌印拍出便有无数戾气缠绕，嗜血擅杀。

龙辉单拳朝天一举，打出霸道拳罡，拳罡一往无前，霸道无匹，将漫天掌印轰出一道缺口，将魔佛陀打得飞上天空，正是一招「以力克繁」。

六面恶菩提发出一声尖锐的咆哮，六双眼睛倏张，绽放出慑人光芒，此怪乃是佛法精通者心魔所成，神通亦是针对人的心智和元神，从而衍生出污化六根的邪祟。

「元神攻击？」

龙辉不屑冷笑道，论元神之法普天之下有谁能比得过玄媚夺神术，如今鹭明鸾都是自家人，他又何惧这般手段。

他心神一敛，张口发出至阳至刚的龙吟长啸，啸声中带着破魂神通，驱散六眼邪光，震得恶菩提翻身倒地，呜呜哀吟。

轻取魔佛双怪后，龙辉脚踏游龙步，反攻而来，率先直取两头儒武巨魔。

只看龙辉双掌运足离火真元，猛然推掌，掀起不逊凤火一阵炙热气浪，正是一招灼元天火令。

儒武双魔倍感压力，他们皆同时双掌交叠打出，奋力封住龙辉掌劲。

龙辉虽未尽全力，但以一敌二仍是游刃有余，掌劲一吐便压得儒武双魔连连后退。

那双魔乃儒教心魔所化，功体亦属阳刚，鼓足全力对抗，后退数丈才勉强稳住身形。

龙辉瞧出这双魔力量刚猛有余，却是应变不足，于是从烈火雄力中化出三分柔劲，只看他双掌一错，巧妙分出两道火劲，那两道火劲化作两条火龙灵活地绕到双魔后方，狠狠地打中其背门，正是灼元天火令这一五行极招的变化绝式，名曰天火双龙变。

龙辉这一招不但伤敌，还进一步将敌人推来送死，两道龙罡火劲打在双魔后背，使得他们朝前面跌来，几乎等于是送上门来找死。

龙辉化掌为指，打出玄阴冰轮，猛地双魔心口一戳，冰寒阴劲与炙烈阳气相克，龙辉的指劲双双钻破护身气罩，游走魔身，双魔悲呼一声，顷刻化作两具冰雕。

「不好！」

蕤金等人脸色大变，当即聚起五行魔元扑入阵中，未免被龙辉各个击破。

金木火三魔齐聚，木火相生，金火相克，三魔甫一出手便掀起惊天气浪，颠覆日月。

十目邪神眼中绽放邪光，异能暗涌，逆转阴阳八卦，封锁天地，协同三魔围攻龙辉。

龙辉身形竟遭这道门心魔所抑制，与此同时，魔佛陀、恶菩提相继扑来，一左一右夹击。

龙辉轻笑一声，既然身形被制，那就借此稳住下盘，只看他双足一沉，引力入地，取地脉土气为己用，筑土成墙防住佛门两大心魔。

随即龙辉掌势一转，御土化形，只看地上赤土随掌劲而化出三条巨大的土龙，分别扑向三大魔君。

魔君见状，合气联武，以苍桓为先，施展苍木魔功，聚万木为魔相，以木克土之法堪堪挡住戍土龙罡。

剡灼在苍桓身后输注功力，同时朝两尊儒武巨魔释出魔火元功，火性共鸣，巨魔体内阳息开始鼓荡翻涌，熄灭后的阳火死灰复燃，竟破开玄冰封印。

「协助本君，攻杀龙辉！」

剡灼大喝一声，双臂一扬，掀起滔天火海，儒武双魔见火而狂，抡起硕大的铁拳狠砸下来，每出一拳便如同天火流星，迅猛而又带着炙热炎气。

而另一侧还有火魔子伺机而动，准备随时偷袭取巧。

陷入围杀困局，龙辉不慌不忙，武息先敛后出，一股至极威之力沛然而现，只看龙辉身上透出浑厚黑色罡气，带着无可抵挡的毁灭之力，逆阴阳五行的封锁竟羸弱得如同薄纸，一触即破。

只看龙辉挟暗雷霹雳而来，周身黑电暗雷盘旋，形成浑厚的黑色罡劲，骇得群魔无不胆寒。

以龙辉的功力取胜是必然的事，但必须速战速决，故而龙辉摸清底细后便不再拖延，一鼓作气聚起霹雳篇至极神通——玄雷罡劲。

足以毁灭寰宇星辰的玄雷霹雳蕴化而生，尽入真龙掌控，罡劲罩下，只把群魔退路全封。

龙辉随意一挥，玄雷罡劲化作黑色巨龙，急掠战场，摧枯拉朽，灭魔屠怪只在但息间，十万魔兵顷刻覆灭。

区区一起手式便屠尽十万魔兵，火魔子只觉眼前一黑，一只大手已朝面门罩来。

龙辉随手扣住火魔子面门，玄雷罡劲猛然一爆，火魔子形神俱灭，身化齑粉，魂散无形。

纵然实力远超对手，龙辉速决的同时依旧稳打稳扎，先挑最弱者下手，故而火魔子成为玄雷霹雳的首个祭品。

「下一个是谁？」

龙辉淡淡说道，语态轻蔑，目光四下环视，宛若下达死亡宣告。

「你！」

一个你字，并无特别指向，却令得群魔紧张不已，生怕成为下一个亡魂，就在他们慌乱的刹那，玄雷再起，只看龙影瞬化，一分为八，竟同时攻向各大邪魔。

这个你字实则是针对残存的三大魔君和五大心魔巨怪。

玄雷霹雳连环轰击，狂暴罡劲所至，四野地裂山崩，乾坤陡然失衡，五行魔阵不堪一击，三教心魔灰飞烟灭，魔界兵将彻底全军覆灭。

就在龙辉大展神通屠魔之时，进入下一天宫的精锐部队遇上了阻挠。

端木罹戈率领嫡系赤阳军团赶至魔罗天，设防布阵，地上陷阱暗藏，陷阱之外还囤积重兵，天上乌云笼罩，云层中更是盘踞着各种异端魔物。

此地乃魔界武斗场，暗合魔道运数变化，魔修者在此地作战可进一步获取地利加持，除了增强功体外，还具有挪移方位、隐匿气息、回气迅速……一系列的好处。

楚婉冰冷视对方阵容，不欲过多纠缠，轻声交代道：「翎羽，不用管这蛮牛，咱们继续进军宫阙深层，揪出端木老魔！」

白翎羽闻言，指挥龙麟军变阵，将部队分化成多股轻兵，阵势松中带紧，即可且战且退，又便于凝聚突围。

「小妖女，想过此天，先问过本魔再说！」

纵然以寡敌众，端木罹戈怒吼一声，挺身而出，手持战斧，不见丝毫气弱，反显一夫当关之勇悍霸气。

端木罹戈心忖这小妖女纵然厉害，但自己占据地利，只要发动魔罗阵法便有信心以寡敌众。

楚婉冰展眉轻笑道：「本宫没空管你这蛮牛，自然有人要来收拾你！」

说话间，却见异象显现，儒风吹拂，道气沛然，佛光普照，正是三教再临。

楚婉冰朝后方拱了拱手，婉转一笑：「五位教主，此魔便拜托了！」

孔丘笑道：「楚后请继续进军吧！」

儒阳正气、道华罡气、佛耀豪光，交叠融合，正是三教联手布阵，准备施展封魔绝式。

端木罹戈那容对方称心如意，便要发动魔罗天大阵反制对手，却闻楚婉冰娇笑一声：「痴心妄想！」

一股甜腻香风吹拂过来，恍惚间眼前白影闪动，只见楚婉冰于指一点，锐芒剑气直取眉心要害。

端木罹戈大惊，忙举起战斧抵御，以宽大的斧刃来挡。

虽封住剑气，剑罡难防，楚婉冰这一指之力却远超乎他想象，看似纤细柔弱的玉指却爆发出惊人的劲力，万钧重压由斧刃传来，端木罹戈只觉胸口一阵憋闷胀痛，难受得几欲吐血。

端木罹戈运功化去剑罡，心中却是疑云笼罩，当下便祭起佛道魔身和阴阳魔体，一口气轰出万拳千掌之式，如同雨点般铺天盖地罩向眼前的白衣绝色。

楚婉冰莲步一踏，竟主动走向阳魔的攻击，不闪不避，护身气劲盈溢周天，端木罹戈的拳掌虽猛烈，但打在护身气罩之上却是攻之不入，仅仅冒出点点星火，全给弹开震渍。

阳魔心头一敛，涌出一股无力的挫败感，就如同当初对上盘龙圣脉那个神秘客般。

这小妖女难不成已经……端木罹戈心底泛起一阵莫名惊骇，对手竟已踏出了那最后一步。

他一直都在向巅峰攀爬着，只盼能有朝一日踏入那强大的破虚境界，除却先天便带有前生之力转世的龙辉，同辈中只有自己的妹子和那对仙妖姐妹能与他匹敌，但在他看来，这三人不过一介女流，未来的成就绝不会比他高，但眼前的事实却又狠狠抽了他一记耳光。

楚婉冰剑指再出，动作轻柔得近乎慵懒，却带给人一种雷霆霹雳般的震撼，只看她简单的抬臂、伸手，立即牵引大气，令整个魔界天地风云为之变色，正上方的浓密云层，像是被利器切割，瞬间便遭剜出一个方圆千里的大洞，在这范围之内的天外魔物，全给灭得干干净净，什么东西都没剩下，周边的黑云与魔兽还被这股力量给逼住，无法聚合过来。

这并非楚婉冰刻意施为，不过是那一剑的余劲波及所至，就已经这么惊天动地，光从这一点上，在场有些眼光的人都可以肯定，楚婉冰已经越过的天人境的最后一道坎，真正突破，拥有了可与当世巅峰强者比肩的破虚境界！存亡关头，端木罹戈逼出极限功力，三元化体，佛元化作獠牙怒佛，道元化凶煞灵仙，而魔元则合阴阳二气分出阴阳魔神，四大化身分列东南西北四面，通体如墨，半透明的形影明灭不定，闪烁邪光，释放出的无形邪力，构成十重防御结界。

楚婉冰的剑气却锐不可当，结界在她跟前宛若薄纸般碎裂。

端木罹戈惊骇无比，当下发动魔罗天阵法，强大的魔气与魔血共鸣，大幅度地增强功体，结界也随之加强，楚婉冰这一剑虽破去大部分防御结界，但也被消弱了不少，彼消彼长之下，这一剑竟被封了下来，但指尖距离面门仅有数寸，可谓是死里逃生。

端木罹戈气劲回纳，收回四大分身，先聚后施，磅礴功力轰然震出，避开了楚婉冰的剑气范围。

楚婉冰笑道：「终于发动阵法了，不过是用来加持你自身功体而已，还是没能困敌呢！」

端木罹戈脸色一变，心道不妙，却见上方的三教封魔阵已经布置完毕，宏大玄力笼罩而下，遍布整个魔罗天，将群魔尽数困住。

「多谢楚后援手，此阵便由吾等担下！」

接引和准提端坐于莲花台上，双掌合十，吟诵着封魔梵文。

楚婉冰虽已踏入破虚境，但毕竟根基尚浅，也不曾想过能击杀端木罹戈，她也曾评估过对手实力，端木罹戈虽未入破虚境，但具有佛道魔身和阴阳魔体，更有一大堆心魔助战，她虽能取胜，但未必能将其击杀，而且此魔凶悍强韧，要想胜他最少也在百余回合开外，一个不慎反而会陷入持久战，对大军战略造成严重影响，所以最理想的结果便是让三教来对付他。

故而方才她使出真正修为并非为了能杀阳魔一个措手不及，而是意在扰乱对方阵势，不让端木罹戈能发动困敌阵法，也给三教争取时间布阵。

除此之外，楚婉冰心里也是清楚，以魔尊的心境修为绝不会见她临阵爆发出破虚境的功力而慌乱，与其抱着隐藏实力的心态，还不如确保战略尽可能无偏差地进行下去。

见三教联手隔绝端木罹戈及赤阳兵团，楚婉冰领着龙麟军继续前进。

端木罹戈深陷封魔阵内，追赶已然不及，端的是暴跳如雷，杀气腾腾，咬牙切齿地道：「既然你们想做困兽斗，本魔便将三教斩尽杀绝！」

大手一挥，麾下精锐齐涌而上，誓要血洗三教。

接引、准提携万佛僧兵降下，敌住赤阳魔兵军团，只看僧兵法器齐施，魔兵刀枪招呼，双方战得你来我往，杀声震天。

「佛门已入末法劫，你们居然还能凑齐这上万僧兵，真叫人意外！」

端木罹戈缓步踏来，话锋一转，「但终究不过是送死的祭品罢了！」

「废话！」

孟轲一声沉喝，纵身掠来，掀起夺目的紫色火光，右拳直线打出，拳劲浑厚刚猛，拳风甚至透着淡淡金光，正是玄阳六意中的旭元罡拳。

端木罹戈推掌以应，却觉一股大力涌来，竟将他震退半步。

孟轲将拳化掌，连消带打，天虹云掌结实地印端木罹戈心口，至阳掌力如同水银泻地般透过护身气罩，震得端木罹戈心头一阵绞痛，喉咙发甜。

「滚开！」

阳魔怒吼，混元浩劲山洪暴发，先是驱散天虹掌力，再震退孟轲。

端木罹戈心涌怒火，恨不得其碎尸万段。

孟轲后退之际，孔丘上前补位，师兄弟配合默契，只看孔丘一掌击来，竟是再次落在端木罹戈心口。

两重儒门正气相互交叠，饶端木罹戈骁勇亦吃了大亏，喉咙一甜，吐出鲜血。

就在此时，鸿钧又在后背突施重手，手指挥划如电，既含武式又合咒符，将北斗七星之力打入魔体。

端木罹戈只觉背门传来浑厚巨力，重重叠叠，正好七重罡劲，直冲脊骨。

接引佛掌一翻，五根手指分别凝聚五行之力，化作巨山劈头盖下，端木罹戈双臂朝上拖去，抵住五行山。

却见准提双掌一推，真元聚成晶莹宝镜，绽放佛光照射而下，正是十方智慧镜的灵力，使得五行山压得更是厉害。

阳魔早已力软筋麻，遭逢圣物加持的山岳镇下，只压得三尸炸神，七窍喷红。

「啊！」

忽闻一声惊天怒啸，魔身释放出狂暴之力，双臂发力，一下子就掀翻了五行山，破封而出。

端木罹戈双目莽红，体内真气失控，在全身经脉中乱窜，竟是走火入魔的征兆。

先是楚婉冰突破境界，再被昔日的手下败将连番压制，嫉妒、愤怒、不甘……诸般负面情绪涌上心头，竟也从中催化出心境魔障。

心魔大法虽可控制圈养天下人的心魔，但惟独不能控制自己的心魔，魔本就是诸般负面情绪恶念所生，魔之心魔从某种意义上而言乃魔中之魔，这类心魔极为凶暴，甚至是在蕴生的刹那就将本体吞噬。

曾有一代魔尊想借着心魔突破极限，却是形神俱灭，故而此法被魔界列为禁忌。

端木罹戈自觉已到了山穷水尽，干脆一不做二不休，将这种种情绪放大开来，任其侵蚀理智。

他只觉得身子仿佛分裂开来，痛不欲生，但他咬紧牙关死撑，以痛楚刺激周身经络，脑识也是一片浑浊，只剩下本能的嗜血狂性。

端木罹戈痛得跪倒在地，抱头哀嚎，真气却如脱缰野马，四下奔走，裂土碎石，将魔罗天破坏得千疮百孔。

阳魔转身一跃，闪电扑向接引。

接引朝前推出一记大梵圣印，端木罹戈反手一拨便瓦解了掌势，同时一拳砸来，接引忙以菩提金身相抗，却是口吐鲜血，金身破碎。

端木罹戈击破接引护身气罩后，抡起魔掌便朝佛者天灵压去，狞笑道：「放走那小妖女，就用你这秃头来偿！」

「魔孽，休要猖狂！」

鸿钧怒喝一声，抢了过来，左手划圆，右手虚扣，前后挪移，施展寰宇神罡中的卸劲绝式——九耀星界。

只见九星旋舞，先化凶力，再困魔身。

端木罹戈身形失衡，陷入一片异境之中，九颗星辰围绕四周急速旋转，牵扯空间，日月代表阴阳，金木水火土五星则蕴含五行奇力，另外还有计都、罗睺两大凶星，鸿钧不但可以施展蕴含正统的道家功法，而且还能驾驭凶星之力，不但神通已达化境，更显海纳百川的宗师气度。

端木罹戈却被星辰包围在中心，惨遭九星压制之势。

无穷无尽的宇外星界，九星环绕，闪烁星光，释放出的无形玄力，完全封锁住心魔侵脑的端木罹戈，将他突破极限而发的一击，奋力拦截住，魔掌距离接引天灵不足半寸。

事实上，这九耀星界不仅仅是让他有力难发，更是从出现星界出现那一刻起，端木罹戈全身骨骼已在九星重压下，随时都要寸寸碎断，脏腑更是被震成一片稀烂。

但佛道魔身神效立即发挥，碎断的骨骸及内脏迅速恢复，端木罹戈再度恢复过来，伤痛令得他杀声狂性大发。

鸿钧再启九耀星界，九星当头撞来，端木罹戈发了狠，双手一托，抵住太阳，滚烫烘热的火焰烧遍全身，蒸得他气血欲干。

太阴星从后撞来，透骨冰凉刺入骨髓，几乎凝聚了周身血液。

但这阴阳交替反而激起阴阳魔体，端木罹戈迅速转阳纳阴，回元补气，双手狂打乱轰，将太阳太阴两颗星辰打碎。

鸿钧见对方悍勇，连忙收纳真元，催生九耀星界的最强变化，将散开的太阳太阴星力重新聚拢，连同其余星辰一并打出，九星连成一线，以太阳星为首直接撞向阳魔。

端木罹戈赤红着双眼伸长双臂去抵住太阳星，炙热的烈火烧得他掌心一片赤红，但魔性爆发，不畏伤痛，硬生生地抵住星辰撞击，然而后方的八大星辰一颗接一颗地叠加上来，澎湃的劲力压得端木罹戈两臂护甲应声爆碎，只看他双臂青筋暴怒，豁尽全力抵住九星重压，但臂骨上传来咔咔的响声，显然是骨骸将近破裂的边缘。

但佛道魔身独特的疗伤效果瞬间便让骨骸愈合，而身具正邪元功的体质令得他正不断地吸食九星之力，彼消彼长，九星竟被他缓缓推得后移，而九耀星界也开始震荡，已然困他不住。

「鸿钧掌教，快退开！」

孔丘大喝道，鸿钧闻言顿生警觉，只见端木罹戈会怒啸一声，强行以蛮力震碎九耀星界，随即纵身一跃，朝着鸿钧便是一拳。

其来势及快，鸿钧幸亏早有防备，脚踏神行卦步避拳头，但拳风擦身而过也是一阵剧痛。

鸿钧心想若非孔仲尼提醒一声，只怕自己要挨这么一拳绝不好受。

孔丘说道：「此魔已经发狂，力量更胜以往，大家莫要与他硬拼！」

准提扶着接引退到一侧，说道：「他伤势恢复极快，一般攻击根本无效！」

孔丘蹙眉道：「肉身难损，那就直接针对元神！」

孟轲心念一转，喝道：「师弟，由为兄先来，你与鸿钧掌教看准时机出手！」

说罢他主动迎上端木罹戈，奋然出战，双掌快速拍出，天虹云掌拍至端木罹戈肩肘髋膝等大关节，强韧的掌力渗入其中，如同金蚕丝般牢牢缠住阳魔手脚，锁其身形。

阳魔力大无穷，稍一伸展手脚便将天虹云掌的封锁给挣破，但孟轲后招陆续有来，柔掌轻推，施展金烽逆阳，这一招本是御劲功法，此刻主动打在敌人身上却是起到挪气移劲的效果，端木罹戈浑厚的护身罡气也被挪开了一道缺口，但他真气流转及其顺畅，瞬间便要重新汇聚起来。

紧接着便是一记正阳刀劈在其胸口，刀势快疾迅猛，端木罹戈护身气劲为之松动。

孟轲连消带打，真气运至极限，趁着端木罹戈护身真气尚未恢复的刹那，左手立即使出一记晨曦神剑，直戳在膻中穴。

膻中穴硬受上一击，端木罹戈真气随之一滞，气息不畅。

孟轲左手剑指一收，右手握拳再打，使出一招旭元罡拳，拳劲汇集成线，一旦击中对手便会造成最大的伤害。

端木罹戈闷哼一声，口吐鲜血，肉体再遭重创，孟轲再提最后元功，对着他面门就是一记纯阳小霹雳，霹雳阳劲侵入脑髓轰然炸开。

小霹雳掌劲虽然充斥着强大的爆炸力，但上回击败这魔头却是要用上了大霹雳，孟轲连环施展猛招早已真气不足，纵然想施展上回的屠魔绝式也是有心无力，所以只能以小霹雳掌伤敌，而此招本意不是屠魔，而是为了击散端木罹戈的元神防御，为后续攻击作出准备。

霹雳掌力在脑门炸开，端木罹戈脑识一阵混乱，头疼更加剧烈。

与此同时，鸿钧祭出封神榜，召出榜中敕封八部三百六十五位正神，各路神祗只有神位而无元神和肉身，却充溢着最精纯的信念之力，一举灌入阳魔脑识，直接摧毁魔魂。

孔丘也使出体内蕴含的儒教封神玄力，逼出一尊浑身紫气的正阳圣人，统率三百六十五位正神信念攻击魔魂。

端木罹戈哇的一声惨叫，七窍喷血，呜呼低吟，颓然倒地。

孟轲小心翼翼地过去查探阳魔生死，发觉他气息全无，脑识空白，已然死绝，不禁吐了口浊气：「总算是诛魔功成了！」

准提道：「上回此魔死而复生，大家不可大意！」

鸿钧道：「吾与孔教主联手施展封神念力，直接针对魔魂，将其元神崩碎击散，他绝无复生的可能！」

孟轲在尸体的脑门上轻轻摁下，运起神念感应，发觉其脑识已然不存，没有一丝元神魂气波动，应该已是死得不能再死了。

「好了，接下来该收拾那些残兵了！」

孟轲总算放下心头大石，站起来转身走向众人，准备召集三教精兵对付剩下来的赤阳兵团。

倏然，身后劲风袭来，魔气大涌，孟轲背门忽遭重击，打得他心血倒流，肺腑无气，整个人如断线纸鸢般飞扑出去。

「要不是你们重创这心魔，我恐怕早就被他吞噬了，哪能反过来降住它呢！」

只看本该死去的端木罹戈保持着手掌微抬的姿势缓缓站了起来，先前疯狂的神情此刻一扫而空，取而代之的是森冷沉稳，更有一股难以言喻的强大威压，强大的足以击破虚空，随着他缓缓站起，三教只觉得眼前仿佛耸立着一座不可逾越的巅峰。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

【第十八回 万佛血祭】预告：

濒死挣扎破极限，破虚魔功慑三教，双儒合力成紫阳，万佛血符镇阳魔





