第三回 帝都之象


初夏来临，骄阳当空，天气逐渐变热。

在通往玉京的这条管道上，每日都有不少的人来往，有人骑着高头大马，有人徒步前行，有人驾着骡子拉车拖拽货物准备入京做买卖，然而今年则有许多书生赴京，因为今年正是恩科考试，一招中举便是鲤鱼跳龙门。

有些士子家境宽裕便乘车骑马入京，但那些孤寒秀才则只有双腿步行，跃过千山万水，一路走到帝都，只为一跃龙门，金榜题名，从此光耀门楣。

两名结伴上京的秀才走得双腿酸麻，只得找了一个林荫之地，坐下纳凉，掏出水囊准备喝上几口水，却发现水囊里已是空空如也，不禁大叫晦气，只得一边用袖子抹汗，一边吞口水，希望能润润喉咙，可是口唇干渴得很，嗓子就像快要冒火一般。

靠在树干上，两名秀才恨不得将这棵大树给刨了，说不定树根底下还有些水。

「两位兄长，你们可算来了！」

两人闻声急忙抬起头来，只见远处奔来一个书生，年约二十出头，面相可亲。

他奔到三人面前行礼道：「虚云兄，若谷兄，一路辛苦，小弟这厢有礼了。」那名叫做虚云的秀才喘了口气道：「子义，你比我们早上半年到玉京，你可知道帝都现在状况如何，这次恩科又由谁来主持？」

子义刚想说话，忽然听到若谷说道：「子义先别说这些，你可带有水，为兄嗓子都快冒烟了。」

子义不好意思地笑了笑，红着脸说道：「小弟估算两位兄长今日可能会到达，所以一大早来此官道迎接，一时匆忙之下，没带水囊。」

两人一听，差点瘫倒在地。

子义陪笑道：「二位哥哥莫急，小弟这便替二位讨口水喝。」

说罢眼神四处张望，官道上虽是人来人往，但也有不少人在道路两边歇息。

忽然子义眼睛一亮，只见不远处的大树下正停着一辆马车，一名护院模样的男子正用水替马儿冲洗，以此消解马儿的暑气。

「二位哥哥，可看到那边的马车？」

子义指着对面的马车道，「他们既然能够以水为马儿洗身解暑，定当是水源充沛，小弟便替两位哥哥去讨水。」

若谷摇头道：「不可不可，那名男子膀大腰圆，凶神恶煞的，定不是什么易于之辈，再看那辆马车富贵豪华，便是普通的官员也坐不起，里边的人非富即贵，切莫冲撞贵人，以免惹祸上身。」

子义哈哈笑道：「只是讨一口水喝，哥哥何必说得这般严重呢。」

说罢便朝马车走去。

话虽如此，子义心情却是忐忑不安，那架马车四周还有八九名骑马的大汉，每一个皆是身材魁梧，神情冷酷，给人一种极为沉重的压迫感。

子义做了个辑道：「小生与同乡进京赶考，途中清水耗尽，还望贵人不吝赐水。」

那个正在用水给马洗刷的魁梧大汉眼珠一瞪，喝道：「哪来的穷酸，要喝水找别人去，莫要惊动我家主人！」

其声大如雷，雄狮怒吼，震耳欲聋，子义只觉得心房不住乱跳，差点就要晕了过去，就连远处的虚云、若谷两人都差点被吓得晕过去。

就在子义双腿直发抖时，马车内忽然传来一个清脆悦耳的声音：「阿赤，这些都是读书人，你莫要吓坏他们。」

这声音宛如仙乐奏响，玉珠落盘，冰碎雪崩，三名秀才本该忐忑不安的心情瞬间平息，只是呆呆地站在原地，只希望能再听一次这个声音。

若谷喃喃自语地道：「声如玉碎，音似流水，百鸟齐鸣也不过如此，世间究竟是何等女子有这般美妙的嗓音。」

「阿赤，如今距离玉京还有三十多里的路程，天气又这么热，这些公子定是口渴难耐，你便赠一些清水予他们吧。」

阿赤恭敬地点了点头，从背囊里掏出一大壶水递了过去，说道：「公子莫怪，俺嗓门天生就大，惊扰之处还望见谅。」

他虽然语气平静，但依旧大的吓人，旁边的树叶似乎都被他震落了几片。

子义接过水壶还礼答谢道：「多谢贵人赐水，小生感激不尽。」

谢礼后，正想离去，忽然肚子咕噜一声，他这才想起今天为了来迎接两位兄长，连早饭都没来得及喝上一口，如今已是中午，自然饿得难受。

如此失态，子义不由涨红了脸，忽然又听那女声响起：「妾身与家人正准备用饭，三位公子如若不弃便请一同用饭。」

子义微微吞了吞口水，马车内的人似乎看出自己的窘态，但却顾及他们的面子没有说穿，还主动邀请自己三人一同用餐，使得这三个穷书生不禁心生暖意，甚是感激。

子义急忙说道：「吾等日夜赶路，臭汗熏天，不敢冲撞贵人。」

那女子笑道：「三位公子不惧路程遥远，长途跋涉进京赴考，单凭这份毅力已让人叹服，又何来冲撞之说。」

阿赤哼道：「我家主人都说请你们一起用饭了，你若再推辞便不够意思了！」子义只得回礼谢道：「小生待二位兄长答谢贵人恩情。」

只闻那女子说道：「螣姨，劳烦你将这食盒递给那三位公子吧。」

「是的，小姐。」

车厢内又响起一个略带沙哑的女音，但却是充满着一份成熟的磁性。

只见车门缓缓打开，一道婀娜身影走了下来，竟是一名体态妖娆的美貌妇人，楚腰芊芊，宛如水蛇摆动。

那三人何曾见过如此绝色，心跳加速，面红耳赤，急忙低头不敢多望。

貌美妇人掩唇笑道：「三位公子，奴家生得很丑么，为何不拿正眼瞧奴家呢。」

虚云慌忙道：「夫人容貌堪比明月，只是古语有言，非礼勿视，小生不敢越礼。」

妇人娇笑道：「好个非礼勿视，真是有趣的小秀才。」

这一句话把三人羞了个大红脸。

三人接过食盒，打开一看里边竟是精致美味的佳肴，有松花鱼，红烧蹄子，烟熏火腿……三人出身孤寒，他们根本未见过的如此菜式。

加上三人已是又饥又渴，拿起筷子便吃了起来，美味进口，佳肴入腹，三人顿时精神抖擞，疲惫尽消。

车厢内的女子又说道：「妾身还未请教三位公子大名呢。」

三人急忙起身，恭敬行礼，分别自我介绍。

「在下薛乐，表字子义。」

「在下郭飞，表字虚云。」

「在下章铭，表字若谷。」

「原来是薛，郭，章三位公子。」

车内女子轻声说道，「方才听三位所言，薛公子已经在帝都待了一段时日，不知可否将玉京之事告之一二。」

薛乐说道：「在下也是刚到京师半年，对许多事情尚未熟悉，但贵人开口，子义定当效劳。」

那女子说道：「那便请薛公子将京师这半年的大事告之妾身。」

薛乐点了点头道：「这半年玉京最大的事情有三件，第一便是虓勍督帅被封为异姓王。第二件事便是这次恩科主持文试的人乃宋王殿下，主持武试的人乃齐王殿下。」

「嗯？」

车厢内的女子轻叹一声，似乎在想一些什么事情，透过车窗珠帘的下缘，薛乐竟看到一只宛如雪玉打造的素手搁在窗沿上，葱白修长的食指正有节奏地敲打着窗沿，皓腕上挂着一串玉珠。

薛乐虽是穷苦人家，但也认得出玉质的好坏，他不禁十分奇怪，如此富贵之人为何会佩戴此等劣质的玉石。

虽说玉石质地粗劣，但戴在这明月皓腕之上，却是堪比天穹精玉，地泉翡翠。

女子问道：「请问薛公子，那第三件事又是什么？」

薛乐暗叫失礼，急忙道：「第三件事便是昨天前内阁的崔煊毅大人遭到刺杀，此际生死不明。」

「什么？」

那女子似乎很是惊讶，搁在窗沿的素手紧紧握住。

车内又响起一个清冷的女声：「小姐，该来的总会来，你先吃点东西吧。」

这时一阵清风吹过，给这个炎热的初夏带来了几分清爽，这阵风刮得很久，更将珠帘吹起了半边。

薛乐看到车厢两名女子相对而坐，由于珠帘阻隔看不清面貌，只能窥其一二，其中一名女子打开了一个精致的缠银漆盒，拨开外裹的油纸棉布，递给了过去，这名递盒的女子似乎是满头银发，但看其身段和听其声音定是一个妙龄女郎，薛乐不由暗自称奇。

对面那名女子翘着白腻如钩的兰花小指，拈出一块雪白的细糕，轻轻地送到唇边，微微张开那饱满精巧的朱唇，将糕点送入嘴中，其动作优雅端庄，忽然天成。

「明姨，我们还是赶紧进京吧。」

那女子吃完一块糕点后轻声叹道。

那银发女子嗯了一声，便招呼众人启程。

「三位公子，妾身家中有事，先行告辞，祝你们金榜题名。」

马车启动，众骑士也纷纷调转马头，随之前进。

似乎是因为马车跑得太快，又或者初夏的风刮得有些大，竟将车窗的珠帘吹了起来。

薛乐呆住了，映入他眼中的竟是一张巧夺天工的俏脸。

只见车内坐着一个年约双十的女子，肤若凝脂，粉面桃腮，柳眉细弯，目似秋水，朱唇欲滴，乌黑的秀发梳了一个妇人髻，再看她冰靥雪容上挂着几分淡淡的红晕，透着丝丝春意，明显就是一个新婚燕尔的花信少妇，在她面前便是天空的骄阳也失去了光彩。

薛、章、郭三人呆呆地看着马车远去，直到消失得无影无踪，这才回过神来。

薛乐不由叹道：「究竟是何等男儿英杰才能配得上如此娇妻！」

马车驶出十里之外，车内那名妖娆妇人说道：「少主，进京后我们是否先去与驸马回合？」

少妇说道：「不了，驸马如今既要忙与秦家姐姐的婚事，又要暗中为崔家出力，若果我们贸然前往只怕会节外生枝。」

银发女子又说道：「那我们进京后到何处落脚？」

少妇思索了片刻，说道：「先去涟漪姐姐处吧，她进京也有三年了，想必也了解到不少东西，而且至今为止我还没见过这位义姐呢，便趁这个机会与义姐见上一面吧。」

帝都玉京，自太荒时期以来，便是帝皇之都，中土神州曾有一半以上的皇朝在此建都，经过千百年的沉积和修建，玉京已是繁荣昌盛，家户百万，一旦到了夜晚，灯火通明，映得整座城池宛如玉石雕砌一般，不负玉京之名。

玉京的贵亲胡同，居住在内的人家皆是大富大贵，说是胡同，其实道路极为宽敞，可以并排驱使三辆马车，一排一排的豪宅整齐地耸立着，其中最为气派的莫过于崔家的宅院。

石狮镇守，华岩为阶，铁木铸门，大门顶端挂着崔府二字，单是一个大门已是如此气派，进入里屋，更是华贵优雅，红花绿叶，琼楼玉宇，碧水轻桥。

本应是一个人间仙境，但今日整个崔府都陷入了一阵不安，大夫出出入入，下人更是忙得满头大汗。

屋门紧锁的房间前，一名俏丽女声说道：「小姐，大夫从昨晚一直忙到现在，大少爷的伤势究竟有多重？」

说话的是一个俏丽小丫鬟，蛾眉曼睩，桃腮含晕，实说不尽的标致动人。

「柳儿，大哥的伤势究竟如何，我也不清楚。」

一名少妇轻叹道，浓浓的愁绪笼罩在她眉头，有种说不出的忧郁美态。

她皮肤白皙，容颜娇美，一袭苏红的窄袖襦衫，银红相间的细长裙，腰间系着一条雨丝腰带，丰满的胸脯与臀股倏然深陷，束出一把圆润媚腰，一身绛色，宛如一团烈焰，令飞蛾甘愿扑火。

「小蝶！」

一名年约五十的男子疾步走来，浓眉大眼，两鬓花白，蓄着一把修长的胡须，额头上布满了细汗，在他身边是一名年纪相仿的男子，身材修长，脚步稳健，指节较粗，双手虎口处生着一层老茧。

少妇朝两人行礼道：「小蝶拜见爹爹，拜见公爹。」

这名绛衣少妇便是崔家小姐，韩家媳妇崔蝶。

这两人分别是崔韩两家的家主，白鬓男子便是崔远平，而另外一人便是崔蝶亡夫的父亲韩志。

崔远平面带焦急地道：「大夫他们怎么说？你大哥有没有事？」

崔蝶叹道：「女儿也说不清，大夫说大哥的脉相十分诡异，似有似无，脏腑十分微弱……」

崔远平问道：「那这又是什么意思？」

崔蝶微微一愣，红唇轻轻颤抖，不知该说些什么。

韩志叹了一口气道：「亲家，这意思便是煊毅的生机十分渺茫了。」

崔远平微微一震，双拳握得咯咯直响，眼中透着凶横的怒火，但更多的是冰雪一般的冷酷，良久长叹一口气道：「让大夫们尽力而为吧，如果煊毅真的撑不过这一关，那也是他的命。」

韩志微微一愣，他发现这个亲家比他想象中还要稳重冷静，不愧是百官之首，内阁之魁。

韩志叹道：「小蝶，煊毅究竟是如何遇险的？」

崔蝶道：「公爹，媳妇也不是很清楚，我赶到的时候大哥已经昏迷不醒了，只知道凶手是一个持刀的僧人。」

韩志微微一愣，奇道：「僧人？莫非是佛门……」

崔蝶摇头道：「我看不像，那个和尚浑身散发着邪气，神态诡异，武功更是古怪，根本就不像佛门中人，而且他还口口声声说什么断罪洗孽的。」

韩志又问道：「那后来呢？」

崔蝶叹道：「那个僧人被林姑娘和她的师妹联手逼退了。」

韩志微微皱眉，奇道：「这林姑娘又是谁？」

崔远平解释道：「林姑娘是小蝶当年认识的一个好友，武功极高，帮了小蝶许多忙。」

韩志哦了一声，又道：「小蝶，老夫刚到帝都，许多事还没有头绪，你先将当时的情况再说一遍吧。」

崔蝶点了点头，思绪回到了昨天夜里。

内阁事情繁忙，每天都要晚上才能结束，由于父亲身体抱恙，所以这次是崔煊毅一个人进宫，由于现在局势十分复杂，崔蝶每天都亲自护送兄长和父亲，这次也不例外。

崔蝶出门之前已经算好了时间，等她到达宫门外时，内阁会议正好结束，兄长走出宫门尚且需要一些时间。

崔蝶乘着马车驶出贵亲胡同，朝着皇宫方向而去过了前面的小道便是直通皇宫的大路，崔蝶从车窗珠帘的空隙向外看去，这条小道甚是狭窄，而且一到晚上行人就很少，每次经过她都得十分小心，因为这里是一个埋伏刺杀的好地点。

马车还是像以往一样行驶，即将驶过这条小道，前面便是通往皇宫的「国运街」，崔蝶浑身毛孔忽然一紧，美眸凝聚出锐利的光芒，她看到了前面摆着一家面摊，摊子没有伙计也没有老板，只有一个身着道袍的男子坐在一张桌子前，他一只袖子是空空如也。

诡异面摊，断臂道人，崔蝶的神经猛地一下就就绷紧了，如果此人心怀不轨的话，她也不敢大意，因为对方是明目张胆地现身，证明已经做好了充足的准备。

道人缓缓转身，相貌甚是清奇，须发梳理的十分整齐，若不是四周气氛如此诡异，崔蝶还以为他是一个和善的仙长。

道人开口笑道：「崔小姐，此路不通，请回吧。」

崔蝶跃下了马车，暗运冰火二劲，凝神戒备，柳眉一扬，冷哼一声道：「如果我偏要过去呢？」

道人笑道：「那便得罪了。」

说罢从怀里掏出一个铜铃，轻轻摇了几下。

当当，清脆的铃声响起，犹如丧魂冤鬼在哀嚎，崔蝶只觉得一股寒意用来，心神一敛，忽闻一声石头破碎的声音响起，只见左侧的屋子内冲出了一个庞大的身躯，竟然是一个肉鼓鼓的大胖子，他的力量极大，将屋子的墙壁硬生生撞破一个大洞。

胖子发出如同野兽般的嘶吼，猛地扑来。

崔蝶窥准对手来势，红裙一动，下盘用劲，裙面上曲线浮凸，依稀见得小腹平坦，玉腿丰圆修长，裙布被肥美的雪臀撑得饱满，腿根处一抹丰腴凹陷，玉足翻飞如扫雪，一个扫堂腿便将胖子绊了个狗吃屎。

扑通一声，胖子的摔倒在地，浑身肥肉不断地抖动，那庞大的身躯更震起漫天尘土。

独臂道人铃铛再摇，胖子搜的一下跳了起来，那动作轻盈敏捷，丝毫不符合他那个体形。

胖子又是一声怪叫，挥拳朝崔蝶打来。

崔蝶冷哼一声，马步挪移，素手聚气，对着胖子的拳头便是一记火云掌。

灼热的火劲将胖子的整条手臂烧得通红，肥肉不住地渗出一股恶心的焦臭味，可是那个胖子丝毫不畏疼痛，怪叫连连，再施五分力道，身子如同一块滚落的巨石般，不住地向崔蝶压来。

崔蝶不由一愣，这胖子虽无内力，但却有着一身蛮力，竟能跟烈火真气抗衡，而且丝毫不畏火烧。

倏然那个道人再度摇铃，这次的铃声是三长七短，胖子嗖的一下就收回了拳头，另一只手五指筛张，朝着崔蝶的面门抓来。

崔蝶有些诧异，将犹如春葱般的食指中指并合，一指点去，恰好正中胖子的掌心。

这一指乃是「冰火浑天决」中的「灵火指」，讲究将火劲聚合在一点，增强杀伤力。

破的一声，胖子的手掌被「灵火指」一击点破，穿了一个大洞。

但他却毫无痛苦的表情，只是呆呆地盯着对手，崔蝶这时看清楚了他的眼睛，那竟然是一双赤红如血的怪眼。

道人再度摇铃，胖子竟然打出了一套似模似样的武功，拳腿掌指无一不齐，崔蝶心里奇怪，但手底却不含糊，火云掌招招凌厉，闪电般拍在胖子身上，留下焦黑的掌印，将胖子的身体焚烧得发出丝丝臭味。

崔蝶暗自惊奇：「这胖子究竟是什么来头，寻常高手中了我的火云掌早是焚经烧脉，可他竟然跟没事人似的。」

倏然胖子吼了声，粗肥的臂膀犹如两条大蟒蛇般同时卷出，嗖的一下竟缠住了崔蝶的火云掌，再看那胖子双手轮圆，化劲运力，火云掌的火劲霎时消散，崔蝶也被这股柔力荡地马步失衡。

「太极盘丝手？」

崔蝶惊叫了一声，这胖子所用的手法分明便是以柔制刚的道门绝学，还没来得及思索，只见胖子一个箭步踏来，一击直拳冲来，绵手化刚拳，正是「真武神通拳」。

崔蝶也并非易于之辈，莲足向后一挪，左肩微沉，右掌再度推出，纤白素手瞬间封住「真武神通拳」，再看崔蝶柳眉倒竖，托住对手的玉掌瞬间变得一片通红，灼烈火劲猛然爆发。

「滚开！」

崔蝶一声怒喝，浩荡真元如同山河决堤，胖子虽是天生蛮力，但也难挡烈火雄劲，被硬生生震开，而且火劲将他全身包裹住，整个人就像一个被焚烧的大肉丸。

叮铃一声，道人再次摇铃，被震到半空的胖子来了个一个后空翻，双足竟是安稳落地，再看他双拳紧握，朝着胸口同时打去，浑身肥肉猛然一抖，身上的火焰立即熄灭。

崔蝶不由一愣，这胖子除了衣服被烧坏之外，身上最多就只有一些焦黑的痕迹，好像并没有什么事，一双赤红的眼睛呆滞地看着崔蝶。

「居然没事？那我就就把你的脑袋切下来，我看你还死不死！」

崔蝶银牙紧咬，双目紧紧锁定了胖子的命门，撮指成刀，一抹冰寒之气涌上玉手，正是玄冰刀的起手式。

独臂道人嘿嘿一笑道：「今日前来纯粹为了验证贫道所炼的武奴，想不到这个胖子武骨平庸，此刻竟然能跟崔小姐这等高手僵持，也算是成功之作。」

崔蝶冷笑道：「旁门左术，非武道正宗！你信不信我三招只就把这胖子给拆了？」

独臂道人呵呵笑道：「冰火浑天决天下闻名，贫道怎会不知。不过崔小姐，你似乎没有多少时间浪费了。」

崔蝶玉容一沉，寒声道：「什么意思？」

独臂道人笑道：「往日小姐都要亲自护送父兄，今日你被贫道的武奴阻挠了这么久，想必令兄已经出了皇宫，没有小姐在身边，崔大公子回府的路可不太平安啊。」

崔蝶面色大变，这个道人拦阻自己原来是为了让同伴截杀崔煊毅。

道人嘿嘿一笑，带着武奴飘然而去，崔蝶也懒得搭理他们，施展轻功朝着「国运街」奔去。

大街中央，有辆支离破碎的马车，两匹拉车的骏马被人砍掉了首级，鲜血流了满地，崔煊毅正躺在上面，浑身染血，不知是马血还是人血，双目紧闭，生死不明。

只见两条婀娜身影正挡在崔煊毅跟前，与一个持刀僧人大战。

崔蝶一眼便认出了林碧柔，再看另外一女，身段窈窕，脸戴面纱，乍看之下有几分眼熟，再听林碧柔叫了一声师妹，崔蝶才醒悟过来，此女便是盘龙圣脉的神龙祀寰——玉无痕。

「无痕祀寰怎么也来玉京了？」

崔蝶一边查探兄长伤势，一边思念道。

崔煊毅气息微弱，崔蝶急忙输过真气激活他体内生机，这时那个僧人说道：「女施主的罪孽深重，待愆僧渡尔脱离苦海吧。」

说罢手中血色魔刀朝着林碧柔横扫而来。

玉无痕那会旁观，她袖子一番，一条丝带如同蛟龙出海，嗖的一声缠住了血刀。

僧人手腕发力，浩荡魔气透体而出，刀锋瞬间绽放邪异血芒，笑道：「断！」凌冽刀气便要隔断丝带，谁料丝带却是丝毫无损。

僧人甚是惊讶，啧啧叹道：「好奇特的丝带，竟然能承受‘戮血罪刀’之锋芒。」

随即语气一转。

冷笑道：「丝带虽好，可惜你承受不住愆僧的‘禅孽魔经’！」

话音方落，愆僧内元爆发，佛光魔气汇聚于血刀之上，顺着丝带冲向玉无痕。

只见玉无痕双足挪移成浪涛，真气流动化漩涡，此招正是海之卷的卸劲绝式——漩涡流，愆僧浩荡真力被此旋转挪移的功法卸去，玉无痕手中的丝带也是大有来头，此带名为「鱼龙绫」，乃是以蛟龙鳞片和深海巨鲸的肉筋所炼制，丝带的质地柔中带刚，故而能缠住「戮血罪刀」。

血刀被「鱼龙绫」缠住，佛魔真气亦被和「漩涡流」化解，愆僧竟陷支拙，林碧柔见状，翻掌祭出灭之卷，「灭神掌」轰然拍去，正中愆僧胸口。

愆僧眼射邪光，真元怒张，佛魔威能凝聚全身，尽挡林碧柔灭神之掌，正是「世尊孽体」。

林碧柔咯咯娇笑道：「大师好功力，奴家若不再加把劲，恐怕难度大师出苦海了！」

说话之间，功力转化，灭之卷褪去，雷之卷上手，强烈的天罡雷音硬生生震入愆僧胸口。

愆僧脸色一变，不再保留，再运「禅孽魔经」，霎时佛光大炽，魔气暴涌，在林碧柔的真气没送出之前，硬生生地从玉无痕的鱼龙绫中抽回血刀，并闪电般后退。

林碧柔掌势未尽，追着愆僧打了过去。

愆僧手捏邪指，挥动骷髅佛珠，环绕更唱魔梵邪唱，一眨眼，迸化一百零八具骷魂，鲸吞刚烈的雷劲，正是禅孽魔经之「万佛魔障」。

绝式失利，林碧柔只觉得胸口一阵憋闷，暗忖道：「好厉害的贼和尚，单打独斗我绝非他的对手。」

一招瓦解林碧柔的公式，愆僧尚未来得及喘气，便觉得一股怒涛洪流涌来，正是玉无痕，只见她衣裙飘逸，玉掌掀狂浪，正好趁着愆僧前招已尽，后式未出的空暇，劈手便是一招「惊涛势」。

林碧柔笑道：「好一招惊涛势，待姐姐也来推波助澜！」

娇笑声中，她手捏呼风之法，风之卷赫然上手，四周气流化作刀刃，「烈风刃」铺天盖地地劈向愆僧，正是风起浪涌，推波助澜。

风海二卷齐出，就算是愆僧也不敢大意，舞动戮血罪刀，再施密录，打出禅孽魔经的又一绝式——血轮天葬。

罪佛挥刀，尽挡风浪之威，轰隆一声，国运街的地面上被三人的真气震出了一个两丈大坑，更有刀气肆虐，将五丈之内割出了密密麻麻的裂痕。

三人惊天动地的打斗，早已惊动了巡逻士兵，只见一队两百多人的甲士快步冲来，纷纷吆喝道：「前方何人，通通给老子站住！」

愆僧哈哈笑道：「吾已渡崔煊毅施主，攒够今日之功德，他日再来度化两位女施主！」

笑声未毕，转身化作一道红光消失当场。

玉无痕看着远去的愆僧道：「师姐，此人莫非便是龙主说的那个颠和尚吗？」林碧柔点头道：「确实是此人，其根基真是深不可测。」

士兵已经冲来，刀剑出鞘直指林玉二女，兵头喝道：「天子脚下也敢当街斗殴，活得不耐烦了吗？」

林碧柔冷冷瞥了他一眼，不屑一顾。

那兵头顿时被林碧柔的丽色震住，不单是他，就连身后的士兵也呆呆地看着，暗想道：「哪来的漂亮娘们，看得我骨头都软了。」

兵头指着玉无痕道：「你，干什么的，蒙头盖面，一定不是什么好人，给老子把面纱摘下！」

说罢便要伸手去揭面纱。

玉无痕顿时怒上眉梢，真气透体而出将那兵头硬生生震飞，这面纱只有龙辉一人可揭，这个兵头纯粹是找死，若非不想给龙辉惹麻烦，这个兵头早就身首异处了。

那个兵头气得叫道：「他妈的乱党，给老子把这两个娘们拿下！」

「谁敢！」

崔蝶娇叱一声，她生于豪门，自有一股不怒自威的气势，那些士兵立即被震住了。

崔蝶柳眉倒竖，指着兵头冷笑道：「崔大人被人刺杀，你们这些巡城士兵是干什么吃的？不但姗姗来迟，还敢对这两位女侠无礼，信不信我父亲奏明皇上，叫你们满门抄斩！」

兵头不由一个哆嗦，朝中姓崔的也就那么几个人，都是位高权重的人物，眼前这个美貌少妇也不知予他们是何关系。

在这京城之中，什么都不多，就是官多得吓死人，可能走在大街上也能撞上一两个侍郎，兵头恭敬地道：「不知夫人如何称呼？」

崔蝶怒道：「我是谁关你什么事，还不快救人，我兄长若有个三长两短，我叫你死无葬身之地！」

兵头这时才认出在地上的人是崔煊毅，吓得差点没晕死过去，赶紧吩咐手下救人。

崔蝶抱歉地道：「碧柔这次多谢你了。」

林碧柔笑道：「蝶姐姐，我们姐妹何必说这些客套话。」

崔蝶微微笑道：「无痕祀寰也来了，妾身甚是意外，还请二位到府上一叙。」玉无痕摇头道：「崔小姐好意，无痕心领了，如今正值多事之秋，我与师姐还有要事要办，就此告辞。」

说罢便转身离去，林碧柔临走之前朝崔蝶眨了眨眼睛，似有有所隐情。

崔蝶知道这个狐狸精稀奇古怪的，也不去费心神想什么，急忙给崔煊毅输真气吊住性命。

将事情说完后，崔韩两大家主神情极为凝重，究竟是何人要针对崔家，这后边还有什么更大的阴谋吗？倏然，一个大夫推门大叫道：「崔大人伤势有变！」

三人闻言急忙冲了进去，只见屋内崔煊毅正昏迷地躺在床上，面如金纸。

韩志与崔蝶立即上前查探他的脉搏，一探之下两人同时大惊失色。

韩志摇头道：「煊毅体内气息十分怪异，时而阴，时而阳，若再如此下去，只怕命不久矣。」

崔蝶咬唇道：「我要用冰火真气替大哥平复内息。」

韩志点点头道：「只怕也只有如此了。」

说罢招呼崔远平出去，在屋外守候。

遣散屋内所有人后，崔蝶扶起兄长，双手按在其背心，正准备以冰火真气助他疗伤，谁知竟发现兄长体内的气息十分雄沉，根本就不像一个垂死之人，而且内气深厚，远在她之上。

倏然崔煊毅反手握住她的皓腕，猛地一把将她拉入怀中，双手紧紧抱住这美少妇成熟丰腴的娇躯。

崔蝶尚未反应过来，只见崔煊毅捧住她的俏脸，一口吻住了两瓣宛如红花般娇艳的肉唇，尽情吮吸美少妇香甜的口涎，用舌头将崔蝶那细腻的嫩舌卷住。





