第十一回 郡主拜师


楚婉冰美目凝华，瞬间在夏王、皇甫瑶、齐王以及高鸿等人身上扫过，发觉皇甫瑶面色铁青，极为不满，而齐王则是眯眼凝视，显然另有打算，而夏王则依旧笑容可掬，难以捉摸，至于高鸿则更加奇怪，嘴唇微张，似乎对宋王这番话有几分意外。

「看来高鸿对此并不知情，宋王这般冒昧提亲倒有几分试探的意思，矛头直指齐王！」

楚婉冰顿时明了，暗忖道，「投石问路倒是不错，且看这夏王如何应对。」

夏王喝了一口美酒后，笑道：「叔父我可管不了瑶瑶这野丫头，婚姻大事便由她自己做主吧。」

说话轻巧敏锐，将探手山芋丢给了女儿，皇甫瑶那会同意，娇声道：「王兄好意小妹心领了，只是小妹尚有心愿未了，不想过早嫁为人妇。」

宋王奇道：「妹妹有何心愿，不知为兄能否效劳？」

皇甫瑶美目涟漪，轻启朱唇道：「练就上层武功，纵马江湖！」

楚婉冰不由暗笑道：「这郡主倒也聪明，她如今已过了习武的最佳年纪，若无大机缘很难成就高深武功，再说了，皇室怎么可能让她一个郡主做什么纵马江湖的事情。这丫头是要完全推掉此事，让夏王府避开风波，保持中立。」

宋王笑道：「妹妹这个心愿到也非什么难事，为兄倒是与云汉院主有几分交情，不如妹妹就在儒门做个挂名弟子如何？」

夏王道：「挂名弟子倒也可以，只是我怕这丫头太笨了，丢了云汉院的脸面。」

宋王笑道：「妹妹资质如何，侄儿也不敢胡乱评判，还得请高手看过后才能下定论。不如就让云汉院主来瞧瞧妹妹之根骨如何，说不定妹妹还是百年难得一见的武学奇才呢！」

龙辉脸色一沉，心想道：「好狡猾的宋王，软磨硬泡的要将夏王府拉入自己阵营，而且还当着齐王的面。」

他朝着齐王望去，只见齐王虽然满脸不悦，但却始终隐忍克制，未出一言，看到这儿龙辉不禁奇怪万分。

楚婉冰在他耳边呵气如兰地道：「小贼，我看齐王此刻是无能为力了。你看到没有，裴国栋和赵桧对宋王这番举措是毫无反应，我看他们已经不再是齐王的盟友了。」

龙辉叹道：「齐王挟着大胜余威而归，本应是稳压二王一头，如今竟落得如此田地。」

楚婉冰哼道：「这其中难保没有皇甫武吉的默许，对这个儿子暗中打压，再次平衡三王的势力。」

龙辉回想了一下，幸好没忘记皇甫武吉的事情，依照皇甫武吉的性格这种做法也并非不无可能，此举除了打压齐王外说不定还是试探夏王的反应。

楚婉冰低声道：「这后边的推手应该就是皇甫武吉，此举很明显是要稳住皇族内部，看来他要对三教下手了。」

龙辉低声道：「你是说武尊印玺。」

楚婉冰点头道：「昨晚我替二娘针灸的时候，二娘就说过，皇甫武吉是要来个一桃杀三士的毒计，在实行这计划前他必须保证皇族内部的稳定。」

龙辉微微一愣，莞尔道：「想不到于谷主这般温婉仙子也涉足尘世斗争了。」楚婉冰哼道：「你别看二娘平日温柔端雅的，她的见识和智慧都不在娘亲之下，皇甫武吉这点小伎俩怎么瞒得过她！」

自与剑仙打交道后，龙辉对她的印象还是停留在那个温柔娴熟的知性美人上，除了武功高绝外，似乎并未见过她像妖后那般排兵布阵，操弄大局，唯一一次使用计谋也就是以假死引出天剑谷内奸。

楚婉冰道：「二娘还说了，今天寿宴上，皇甫武吉定会想办法拉拢一些三教人士，这个拜师学艺便是其中一项。」

龙辉不由惊愕道：「真是神了，于谷主就连这都料到了？」

楚婉冰哼道：「还有你想不到的事呢，二娘已经教了我应对的法子了！」

龙辉奇道：「如何应对，还请夫人赐教。」

楚婉冰咯咯娇笑道：「傻夫君，待会看妾身表演吧，保管叫你满意！」

宋王以作媒为幌子，实则是要让靳紫衣有个收徒的机会，看着夏王父女为难的表情，宋王不禁暗自佩服道：「父皇果真是料事如神，他知道瑶映郡主定会以研习武艺的借口拒绝婚事，所以便布下这么一招，让靳紫衣借口收徒，不但将云汉院拉入朝廷，还牢牢捆住了夏王府。」

想到昔日这个王叔和堂妹那不问世事的风格，心里却又多了几分愧疚，暗忖道：「皇叔，瑶妹妹，我也是无奈而为之，父皇吩咐的事情，我只能照办了。若夏王府真无心政事，父皇也不会难为你们的！」

夏王脸色一沉，显然已经猜到其中关键，但他倒也看得开，笑道：「既然有此机缘，那便有请云汉院主！」

靳紫衣走了过来朝诸王行了个礼后，眼睛在皇甫瑶身上打量了片刻，目光没有丝毫不敬，倒像是一个正在打量徒弟的师父，看了片刻后，靳紫衣笑道：「郡主根骨不错，虽然过了习武最佳年纪，但只要肯下功夫要想成就一番武艺也并非难事。」

龙辉心尖已然悬到了喉咙，若皇甫瑶向靳紫衣拜师的话，那就等于皇甫武吉将手彻底伸到儒门之内，进而一步一步地控制三教，夏王府也只能无奈地卷入这场风波中。

皇甫瑶脸色极为难看，眼圈已然微红，夏王有些无奈地说道：「瑶瑶，你不是一直想学武功么，既然你王兄替你找了这么一个良师，便不要错过此等机遇。」罢了，拜师就拜师吧，以后大不了我们夏王府做事再谨慎一些，做人再低调一些，只要做好本分之事，想必皇上也不会难为我们。

皇甫瑶暗暗吐了一口浊气，脸上露出无可奈何的表情，轻咬银牙，正想开口喊上一声师父，却听一个清脆的女声响起：「且慢！」

众人循声望去，只见一名美貌少妇走出席间，正是楚婉冰。

众人顿时被她丽色所摄，不少宾客只觉得身子酥软，失神之下酒杯纷纷落地。

龙辉恍然大悟，原来于秀婷的应对之策就是让楚婉冰去抢徒弟，叫皇甫武吉的计策难以施展。

楚婉冰朝夏王行礼道：「妾身失礼了，还望王爷见谅。」

夏王认出她是龙辉的妻子，于是棒打随蛇上，说道：「龙夫人有何指教？」

楚婉冰说道：「妾身娘家姓楚，先父曾创出一套剑诀，是以女子合练为主，但一直未找到合适的传人，所以剑诀就此搁浅下来。如今见到郡主风姿，觉得郡主十分适合修炼这套剑诀，所以想替父收徒。」

夏王眯着眼睛问道：「敢问龙夫人令尊之大名？」

楚婉冰说道：「楚无缺！」

全场霎时鸦雀无声，唯有清晰地心跳，针落可闻。

靳紫衣脸色一沉，楚婉冰这一通搅和他的如意算盘尽数落空了，论声望他根本就不及楚无缺一根头发，论武功更不用说了，而且楚婉冰还是说一套适合女子修炼的剑诀，这种种条件抛出来，他连说话的余地都没有。

龙辉不禁暗喜道：「这便是于谷主的计策么？果真厉害，借着岳父大人的余威，震住靳紫衣，又让冰儿故意强调剑诀是以女子合练为主，也就是说这套剑法是冰儿跟皇甫瑶合练，靳紫衣连跟冰儿比武争徒的机会都没有！」

武林之中，若有两个高手看中同一个徒弟，那便由两个高手比武，胜者便可收取那名弟子，而楚婉冰并不说她自己收徒，而是代父收徒，这靳紫衣就算想挑战也无从下手，若他敢真挑战楚婉冰就算赢了别人也不会信服——有本事你打赢人家剑圣啊，欺负一个女子算什么英雄，而且人家剑圣还是专门创了一套适合女子合练的剑法，你有本事也弄一套适合女子修炼的武功，要不然就别在这儿蹦跶。靳紫衣干咳道：「适合女子合练的剑法不知是何等神奇，不知楚小姐可否能让在下一观剑圣绝技？」

他这番说话看似挑战，也非挑战，在别人看来，他是仰慕楚无缺的武功，希望藉此机会一窥究竟，其实他已打定主意只要楚婉冰施展剑法，立即从中找寻破绽，扳回一城，说什么也要把郡主抢到自己门下。

楚婉冰笑道：「既然院主开口，妾身唯有照办，只是由妾身施展剑诀倒也普通，不如让郡主来演练如何？」

靳紫衣顿时一愣，说道：「郡主不谐武艺，冒然练剑只怕会伤到自己。」

楚婉冰笑道：「无妨，既然是适合女子演练的剑法那更要让不懂武艺的女子来练，若不然如何显得出这套剑法的高明。」

靳紫衣暗忖道：「我就不信你能让一个不懂武功的人短时间内练出什么好剑法！到时候我便抓个破绽，让你知难而退！」

楚婉冰朝皇甫瑶望去，笑道：「郡主可信妾身？」

皇甫瑶愣了愣，衡量再三，暗忖道：「罢了，拼一拼总好过被卷入这场风波中！」

于是点头道：「请指点。」

楚婉冰笑盈盈地凑道皇甫瑶耳边低声细语了几句，皇甫瑶只觉得她那张朱润小嘴喷出的香息极为好闻，竟生出几分亲近之感。

楚婉冰说了几句后，有握住皇甫瑶的手腕转了几圈，之后便笑盈盈地跟靳紫衣说道：「今日是夏王寿诞，不宜动刀兵，郡主将会以筷子代剑，演练几招剑法。」

说罢摘下十几张树叶，走到皇甫瑶跟前，问道：「郡主准备好了么？」

皇甫瑶深吸了一口气道：「好了，请吧！」

楚婉冰素手一扬，霎时树叶飞舞，皇甫瑶闭上双眼，手中筷子竟闪电般刺出，快得难以置信，那十几张树叶竟全被她刺破一个小洞。

靳紫衣看得是一阵目瞪口呆，丝毫不敢相信世上有这般神奇的剑法，竟能让人速成武功。

看着靳紫衣这个窘相，楚婉冰不禁暗自得意：「二娘这三十六路小院春风剑真是厉害，竟然能让这娇滴滴郡主速成武学。」

其实皇甫瑶这几手剑招是源自于秀婷自创的小院春风剑，看似架势十足，实则只是花架子，讲究的是以手腕运转来出招，以阴息带动剑招，比较适合弱不禁风的女子修炼，快则三五天，慢则十天半个月，便能让女子耍出几招像模像样的花架子，虽然对敌效果不佳，但也足够威慑一般小喽啰。

若能将内力输入一个普通女子的手腕处，那个女子完全可以瞬间施展剑招，所以楚婉冰便借着方才教皇甫瑶运用手腕气力的瞬间传功输内力。

这小院春风剑本是于秀婷自娱自乐的剑招，如今却是震住了靳紫衣，叫他无话可说。

于秀婷身为天剑谷主，不宜介入此次寿宴收徒的风波，故而让楚婉冰打着剑圣名号出来收徒，而楚无缺豁出性命剑封奈何桥，已经是天下标榜之圣人，再加上他生前无门无派，皇甫武吉想发火也无从下手，还得笑呵呵地玉成此事。

摄于剑圣余威，靳紫衣干笑一声道：「既然是剑圣绝技，在下也不敢献丑了，请！」

说罢面带微笑地走回座位，依旧风度翩翩，不失威仪。

摆脱了这场风波，皇甫瑶不由暗松一口气，感激地朝楚婉冰报以一个微笑，随后提着裙裾朝款款行礼道：「皇甫瑶拜见师姐。」

楚婉冰含笑地将皇甫瑶扶起，说道：「师妹客气啦。」

皇甫瑶朝楚婉冰俏丽瞥了一眼，只觉得这个新拜的师姐真是美艳不可方物，随后目光落到龙辉身上，略带几分娇痴，楚婉冰暗叫不妙，心忖道：「认了这丫头做师妹，岂不是给那小贼更多机会，真是作茧自缚。」

寿宴一直持续到晚上，不少官员喝的伶仃大醉，除了那场拜师风波外寿宴上倒也是平静，不少人趁着这个机会拉拢关系，相互套近乎，龙辉也被不少官员过来敬酒，他内功深厚，只要真气稍稍流转便可逼出酒气，所以一直保持着清醒状态，倒是皇甫瑶拜师后便找了个机会回房了，之后便未出现过。

酒过三巡，众人纷纷离去，龙辉带着两位娇妻朝外走去，却见裴国栋被仆人搀扶着走出，尹方犀却不在旁边。

裴国栋眯着醉眼，朝龙辉望去，笑道：「龙大人，今天可喝的高兴？」

龙辉含笑回礼道：「甚好，多谢裴大人关心了，在下看裴大人似乎喝了不少，不如让在下送裴大人一程？」

裴国栋笑道：「哈哈，老夫还清醒得很，龙大人还是先陪两位夫人回去吧，老夫自有办法！」

「公公，你怎么喝成这个模样？」

只闻一声清脆温和的声音响起，一名素装少妇带着几名丫鬟过来搀扶裴国栋。

龙辉借着月光望去，只见这名少妇生得极为嫩白，柳眉弯弯，肌肤如水，身材前凸后翘，素白秀裙将丰腴的翘臀勾勒得美轮美奂，一袭素色的窄领锦袄裹住上身，凸显胸口饱满的玉峰，露出修长如玉的颈子，此时她挽着裴国栋，袖口滑下数寸，露出一小截雪滑的皓腕，更戴着一只碧绿的玉镯，素白的袖子中仿佛逸出一缕暗香。

此女便是当日出征时替裴海峰送行的妻子——赵湘音，她此刻对裴国栋是体贴备至，尽显媳妇孝顺之道。

龙辉朝裴国栋拱手道：「既然裴大人有家眷接送，在下便不作叨扰，告辞！」裴国栋眯着醉眼道：「呵呵，龙大人慢走！」

龙辉转身离去，就在扶二女上车之时，楚婉冰忽然低声道：「小贼，待会陪我去驿馆探探那个什么西夷王子的底细。」

龙辉对这个奥古斯？耶华也是极为好奇，于是便点头同意道：「好的，等会就去看个究竟。」

等龙辉携着娇妻离去后，裴国栋眼中醉意散去，哼哼冷笑。

赵湘音低声道：「公公，回家了。」

裴国栋点点头道：「是该回家了，湘音，老夫喝多了，走不上马车，你扶我一把吧。」

赵湘音俏脸微红，咬唇轻点臻首，小心翼翼地将裴国栋扶上马车。

刚一进入马车，裴国栋便眼露绿光，一把搂住赵湘音，朝着她粉嫩的脖子啃去，赵湘音嘤咛一声，小手不住地推着裴国栋娇喘道：「公公，这儿不行……别这样……」

裴国栋吻着少妇的冰肌玉骨，只觉得满口留香，说道：「乖媳妇，这些天来爹想死你啦，快给爹爹好好亲亲你……」

赵湘音娇喘嘘嘘地道：「爹爹，这儿不要……呜呜……不要！」

说话间已经被裴国栋探手入怀，掀开衣襟，隔着亵衣握住一团丰满。

裴国栋只觉得满手柔滑丰腴，不禁狠狠地捏了几下，惹得赵湘音娇吟不要，但少妇雪嫩的小手显得毫无力气，与其说是反抗倒不如说是在勾引男人，裴国栋的动作更加剧烈，撕开赵湘音前衫，朝着那双丰腴的玉乳便吻去，埋首于一片乳香奶脂中，妙不可言，将玉乳吻得摇来滚去，宛如两只不安分的羞涩玉兔。

赵湘音美目含泪，羞涩无边地道：「爹爹，你就会欺负湘音……不要这样啊……」

裴国栋伸手握住一颗玉乳，感受到乳脂正在不断地胀大，宛如被情火烘烤得发酵的面团一般，呵呵道：「乖媳妇，海峰以前没这样跟你在车里做过吗？」

赵湘音满脸通红，用蚊蝇般的声音道：「没……没有……」

裴国栋眼中顿时放出灼热的光芒，嘿嘿道：「那就让公爹替海峰好好教你一下吧！」

说话间，手中再添三分力气，在雪白的丰乳上留下道道红色指痕。

赵湘音面色殷血如血，哼哼莺莺，娇羞不已，但还是不住地挣扎，裴国栋嘿嘿一笑，大手探入她裙底，捏出几滴水迹，于是举到她跟前，示意道：「湘音，你看这是什么？」

赵湘音急忙闭上眼睛，咬唇不语，仿佛认命了一般。

裴国栋淫笑了几下，一把扯开她的衣带，把她的长裙褪到臀下。

赵湘音的丝裙滑下半截，露出如雪团般的玉臀，她的腰身甚是纤细，臀部却又圆又大，充满成熟少妇丰腴的风情。

裴国栋眼睛落在这文君新寡的儿媳妇腿股间，雪白的肌肤上遗留着一簇黑绒，茂密之中蕴含着两片嫩滑鲜润的蛤脂，不由暗自惊叹：「也不知海峰是怎么想的，留着这么个美娇娘而不动声色……哎，罢了，肥水不流外人田，就让我这个当爹的来接受吧！」

说罢捧起赵湘音的粉腿，埋首在她腿心处，伸出舌头便舔了过去，赵湘音浑身倏然一震，全身粉肉绷得紧紧的，莺莺燕燕地哼唱起来，而裴国栋吃得满口汁水，其味如同熟烂的瓜果，酸酸甜甜，妙不可言。

「嗯嗯呃……啊……啊！」

只见赵湘音用手背捂住嘴唇，奋力地压制着即将脱口而出的娇啼呻吟。

裴国栋嘿嘿一笑，曾记得第一次偷吃这个儿媳妇时，她那份羞涩而又难耐的模样，含羞带喜地任由自己玩弄，挺着丰腴雪白的馥香娇躯迎合自己，裴国栋就觉得这个扒灰做的实在值得！一盏茶工夫，裴国栋才松开嘴。

赵湘音如白似霜的股间玉户大张，吐露出一片嫣红。

少妇的阴户肥软，充血的蛤唇像花瓣一样绽开，红腻的蜜肉沾满淫液，简直像一朵嵌在玉股间的牡丹，颤微微轻动着，娇艳欲滴。

裴国栋解开腰带，拍了拍赵湘音的娇靥道：「湘音，快替爹爹美美。」

赵湘音美眸迷离，咬着朱唇俯下丰腴的上身，两团雪润的玉峰倒挂而下，有股两颗钟乳石般，雪白的肥臀高高撅起，更是一只美丽的小母犬。

赵湘音伸出玉手理了理腮边凌乱的秀发，从裴国栋胯间掏出一根坚硬的肉棒，轻启红唇，含住半个龟首，然后慢慢套弄，细细的三寸香丁在棒身上来回勾勒舔洗，整根肉棒被她的香涎润的汁光油亮。

看着这个羞媚的少妇小心翼翼地伺候自己的肉棒，裴国栋甚是满意，美得通体皆酥，宛如热水渗入自身毛孔骨骸，妙不可言。

只见赵湘音小心地避开牙齿，努力地用檀口侍奉肉棒，轻柔的舌头在上边刷洗，就像是在品茶极端美味般，脸颊晕红，就连脖子都涂上一层桃色的情欲，整个车厢内仿佛都充斥着美少妇动情的香气。

裴国栋透过外边微弱的月光，看到少妇肥嫩的玉臀上似乎有水光闪动，于是定睛一看，只见其蛤口染露，淫水润瓣，正在卖力含舔肉棒的嘴巴撑得圆鼓鼓的，眉眼间满是诱人的春色。

裴国栋被她吸得几欲泄精，于是拍拍她肩膀道：「湘音，快快躺下，让爹爹好好疼你。」

赵湘音嗯了一声，酡红着俏脸乖巧躺下，玉体横卧，分开双腿。

裴国栋内扶起阳具，对着她湿腻的蜜穴捅进去。

那具雪滑的胴体带着成熟妇人特有的丰腴与白美，在情欲的熏蒸下，充血的乳头又红又紫，随着裴国栋的挺动而滑出阵阵波纹，双峰摇晃，使得乳香更为浓郁，裴国栋只觉得自己仿佛置身在一片牛乳之中，又香又滑。

「哼哼……」

赵湘音美得双目半张，低声喘息，但又怕自己的声音传到外边强行咬住银牙，阵阵欢快的声音只能从鼻中溢出，那份含羞带臊的表情更是勾动裴国栋的欲火，一手握住一颗圆鼓鼓的奶子，捏在手中不断变化形状，细白奶肉从指缝溢出，两个紫红的乳头更似石子般在手心刮动着。

毕竟年事已高，裴国栋驰骋了片刻便觉得腰身酸麻，于是双手从少妇的腋下穿过，抱起赵湘音，让她坐在自己身上，示意道：「湘音，这回换你来！」

赵湘音先是一愣，咬着朱唇点点头，便伸手扶住裴国栋的肩膀藉此借力扭动腰臀。

两瓣圆润的臀肉仿佛渗水的蜜桃，清香甜腻，轻轻晃动都能滴下汁液，她的动作虽是轻柔，但腔道处却犹如长满肉芽的鱼肠，箍得裴国栋不住倒吸冷气，最要命的是美少妇在耸动腰臀之时，胸前的美肉玉峰也随着晃动，虽无方才平躺时那般波涛汹涌，但也是乳浪摇曳，颤颤巍巍，肉光流彩，静中有动，羞中含媚，端的是美不胜收，浪态掬人，裴国栋所幸平躺在车厢内，任由少妇浪动地扭臀晃腰。

情到浓时，赵湘音竟双手撑着裴国栋胸口，风情万种地抬起玉体弓着腰，将白生生的圆臀耸翘起来，吐出半截肉棒，随后又沉坐下去，雪腻的臀肉压在裴国栋的大腿上挤出一团肉饼，美妇白艳的肉体犹如一株丰润的玉海棠，敞露着诱人的花蕊，赵湘音那玉颊带着醉人的潮红，下体春潮涌动，淫水四溢的蜜穴淋淋漓漓淌出，娇滴滴道：「公爹，奴家要到了。」

裴国栋笑道：「乖媳妇，让爹爹好好疼你！」

说罢猛地坐直身子，双手抓住赵湘音两瓣臀肉，下身狠狠地向上顶去，龟首尽数戳在花心之上，爽得美妇仰起玉颈，宛如干旱的鱼儿般，大口大口地喘着粗气。

裴国栋看着两团雪白的奶脯顿时淫心大炽，低头便肉峰中舔去，吃得满口乳香奶甜。

倏然，赵湘音花心吐蕊，淫汁喷洒，尽数浇到裴国栋的龟首，美美地高潮泄身，裴国栋被这麻人的阴精冲刷，刹那间也是精门失守，将赵湘音射了个满腔热浆。

激情过后，车内唯有阵阵粗喘，一阵夜风吹来，掀起了半个纱帘，竟看到赵湘音衣裳整齐地端坐在内，而裴国栋则四肢摊开无力的躺在软垫上，美美地睡着了，唯有腰带是松开的。

腿胯间垂着一根软绵绵的肉棒，龟首处还挂着缕缕白浆，而摊开的手掌处更有一些黏糊糊的，散发着男性腥臭的浆液。

赵湘音美眸轻转，从袖子里掏出一张丝帕，从中撕下一小片，玉指尖端仿佛有淡淡的翠绿闪动，随后便用修长的手指在上边写了几个字，叫人奇怪的是，她那修长的玉指所划过之处竟是留下一抹焦黑，仿佛被火烧过一般，那一道道的黑痕竟组成几个娟秀的字体：「盯住姓楚的丫头！」

赵湘音将丝帕揉成一团，悄悄掀开纱帘说道：「我有些不舒服，快拿药丸过来。」

一名丫鬟乖巧地走了过来，恭敬地递过一个玉瓶，赵湘音会心一笑，伸手去接，在接过药瓶的瞬间也将丝帕递了过去。

丫鬟眉宇一动，不着痕迹地将手收了回来。

丫鬟将手掌缩入衣袖内，用手指细细地触摸丝帕上的焦痕，霎时明白过来，这是赵湘音娇声道：「潇潇，你且先回府替我烧一桶热水！」

丫鬟嗯地应了一声，说道：「是，小姐！」

说罢便抢先一步离开马车大队。

夜色深沉，皇宫大内，御书房内，皇甫武吉静坐其中，望着桌案上那枚用九五璧雕砌而成的武尊印玺，眼中闪动着丝丝光芒。

过了片刻，他站了起来，转身走到挂在墙壁上的那副大恒地图，细细地打量起每一个郡，每一个州，忽然目光锁定在了临海的焱州，伸出手指在上边敲了敲，随后又收了回来，左手托腮思索了片刻，猛地伸出手掌在地图上拍了一下，笑道：「就是这儿了！」

只见他手掌所覆盖之处并非天剑谷所在之地焱州，而是焱州下方的——灵州！皇甫武吉春风满面地道：「来人，替朕拟旨。」

在一旁伺候的内侍急忙上前磨磨，不消片刻一股清淡的墨香飘逸而出，一个持笔太监铺开雪白宣旨，提起饱蘸墨汁的狼毫御笔，随时候命。

皇甫武吉道：「命晋王将武尊印玺护送至灵州，在灵州的凌夏山设下擂台，比武夺印，胜者便是武林至尊，手持武尊印玺号令天下武林各派！」

哗啦啦的雨水不住冲刷而下，泥泞的地面举步难行，本该是人烟罕至的山道却多了两道人影，这两人皆是身披蓑衣，其中一个虬须黑发，面带邪黩纹身，眼中透着丝丝锐光，另外一个却是将脸掩盖在笠帽之下，低着头在泥泞的山路中行走着。

走了片刻，那男子倏然抬头，只见一张清秀俊美的脸蛋上挂着丝丝水迹，眼中尽是埋怨的目光，叹道：「燹祸，走了这么久，怎么还不到啊！」

那名虬须男子哼道：「萍山地脉辽阔，占地千里，那这么容易到目的地？」

俊秀男子叹道：「你跟螣姬不是用阴阳蛊控制了那个劳什子萍山派掌门，不如我们直接找他，借助萍山派的力量来……」

燹祸神色一沉，喝道：「月俊宛，说话小心点！此番行动事关重大，绝不可假手外人！」

月俊宛叹道：「既然事关重大，为何娘娘不派袁老大与我行动，却派你这功体只余三成的人来充数！」

燹祸脸色一沉，反手便是一掌，只见翠绿色的妖火嗖的划过夜空，将周围的雨水尽数蒸干，月俊宛大惊失色，豁出身法躲了过去。

碰的一声，不远处的几个树木瞬间烧毁，月俊宛目瞪口呆地道：「燹祸，你不是被楚剑圣废了七成气脉吗……」

燹祸哼道：「娘娘针对我的伤势来替我熬制丹药，驸马爷更是将离火真元倾囊相授，我的伤早就好了！」

月俊宛赔笑道：「燹祸老哥既然恢复功体，那小弟便安心了，这萍山之行可谓是畅通无阻！」

燹祸冷笑不语，摆手示意继续前进。

走了片刻，月俊宛叫苦道：「岂有此理，等回去后我一定要去云香园找几个美女，好好乐上一番！」

燹祸没好气地道：「月俊宛，你怎么说也是狐族长老，办事的时候能不能不要想女人！」

月俊宛叹道：「燹祸，我可是有风度的，我对美女都是持着远观而不亵玩的态度，再说了我这种风雅人士怎会如此粗坯，你以为我跟月灵那个骚货一样，满脑子的男欢女爱！」

燹祸没好气地道：「我还是第一次看见有风度的人在背地里说自己妹子是骚货的！」

月俊宛干咳道：「燹祸，说正事，说正事，这萍山铁矿究竟在哪？」

燹祸说道：「过了这座山，再越过两个森林便到了！」

月俊宛霎时僵住了，嘴唇不住地抿动道：「他……娘……」

最后想了想还是将这两个不雅的字吞了下去，摇头叹气道：「苦也，雨这么大，路这么难走，一定会大大影响我的风度！」

燹祸没好气地道：「岂有此理，你再说一句风度，我一定把你的臭嘴给烧了！」

月俊宛摇头道：「燹祸啊，你有所不知，镇上的怡红院花魁还等着我回去安抚呢，你想想，我若是满身泥浆雨水地回去，她那幼小的心灵岂不是倍受打击，芳心欲碎！」

燹祸忍住杀人的冲动，说道：「色字头上一把刀，你没听说过吗？」

月俊宛点头道：「这是当然，但你若说我好色则是万万不对了！」

燹祸冷笑道：「有何不对，你可是族里闻名已久的色中之王，骚狐狸！」

月俊宛狡辩道：「真正的色中之王是涟无央，我这是风流倜傥，放荡不羁！」燹祸哼道：「废话，你跟涟无央当年号称妖族两大摧花手，当年族里的年轻女子有几个没跟你们有一腿的！」

说起自己的丰功伟绩，月俊宛嘿嘿低笑，甚是得意，倏然，燹祸话锋一转，说道：「可惜有三个女子是例外，一个你不敢碰，一个你碰不起，一个碰出了火」

月俊宛不服气道：「在我跟涟无央的魅力之下，谁能豁免！」

燹祸哼道：「明雪一天到晚跟着袁老大，你敢碰吗？」

月俊宛顿时气势一馁，垂头道：「雪妖是袁老大的菜，我确实不敢碰！」

燹祸又道：「身负凤凰血脉的人，你碰得起吗？」

月俊宛翻翻白眼道：「碰不起！」

随后燹祸冷笑道：「碰了鹭眀鸾，你是不是觉得自己在玩火？」

月俊宛打了个冷战，哆嗦道：「燹祸，我可没碰鹭眀鸾，连她手都没碰过，当时我差点被她玩死了！」

燹祸咧嘴一笑道：「知道怕了吗，我看你还敢不敢想女人！」

月俊宛摇头道：「不敢了，不敢了！」

两人有又冒雨朝前面走去，走着走着月俊宛不由自主地朝燹祸靠来，整个人都快贴在燹祸身上了。

燹祸没好气地道：「你做什么？」

月俊宛哆嗦地道：「老二，你说鹭眀鸾会不会在暗中盯着咱们呢？」

燹祸说道：「胡说八道，鹭眀鸾被娘娘牵制在玉京，再她怎么可能猜到咱们来了萍山！」

越是这样说，月俊宛越是害怕，竟然像个小媳妇般箍住燹祸的胳膊，吞口水道：「还是小心点好，咱们还是回去找袁老大护航吧！」

燹祸猛地将他的手甩开，气道：「娘娘在玉京，袁老大去了灵州，他们在明就是为了吸引鹭眀鸾和其他势力的注意，替咱们争夺出时间，早日控制萍山铁矿！」

月俊宛忽然大悟道：「原来少主让朝廷撤军灵州就是做这番打算的……」

翻过山头，进入森林，周围的空气更为湿冷，月俊宛脸色顿时一片铁青，又像牛皮糖般黏住燹祸，哆嗦道：「老二，八大长老中除老大外，就数你武功最高了，一会要是遇上鹭眀鸾，拜托你朝前冲快几步，多担待一点，该死就去死吧。兄弟我每逢初一十五定会给你摆上一桌的……哦！别打我……大不了我现在就以身相许吧……我后边还是干净的，还是很紧的，保管不比处女差……喂喂，老二……别烧，别烧了，我还要靠脸吃饭的……」





