第十回 冰凤骑麟


林碧柔立即挡在三人中间，急切地说道：「大家不要打了，都是自己人。」

楚婉冰也是一愣，奇道：「碧柔，你怎么会在这儿？」

林碧柔笑道：「我跟蝶姐姐和白姑娘一起来搜索白淑妃当年遗留的线索，本来我们是分开行动的，谁知你们却打了起来。」

那绛衣少妇正是崔蝶，她皱眉问道：「碧柔，这么姑娘是谁？」

林碧柔笑道：「她就龙主常提起的楚婉冰姑娘。」

崔蝶不由一愣，只觉得眼前此女实在是得天独厚，似乎天地间的灵秀之气都被她给占去了，于是颔首微笑地向她打了个招呼，楚婉冰也盈盈浅笑回礼。

那俊朗公子正是白翎羽，她冷哼一声道：「跟这些妖女在一块，能有什么好东西！」

明雪柳眉一瞪，螣姬亦是脸色大变，二女同时起了杀心，白翎羽冷然而笑，丝毫不畏妖族两大长老的杀气。

楚婉冰皱了皱秀眉，挥了挥手，示意二女不要冲动，朝着白翎羽款款施礼道：「白妹妹，我这位姨娘若有什么得罪之处，妾身在此向她赔不是。」

白翎羽面色凝霜，翻了翻白眼，哼道：「妹妹？谁是你妹妹，不要脸！」

螣姬和明雪见着小妮子敢对自己少主这般无礼，顿时杀机暗生，若不是楚婉冰拦着她们，恐怕早就过去再打一场了。

楚婉冰见白翎羽对自己十分敌视，心中也是一片黯然，甚是无奈。第一眼看到楚婉冰时，白翎羽就不由得敌视她，对于崔蝶和林碧柔，她从来没有过这种感觉，因为崔蝶是韩家寡妇，改嫁给龙辉的可能性不大，而林碧柔则是龙辉的下属，即便嫁给龙辉，绝对不会压在自己头上，可是知道楚婉冰的身份后，她不知为何就产生了危机感。

她也曾经听龙辉说起过这个冰儿，以为只是一个娇痴天真的小丫头，谁知今日一见，无论是容貌、气质还是武功自己似乎都被她稳压一头。

莫名的矮人一截，以白翎羽那高傲的性子那看忍受。

听楚婉冰款款说来，龙辉是震惊不已，想不到昊天教竟然还在帝都做了这么大的手脚，更让他头疼的事，白翎羽和楚婉冰的矛盾，这趟可谓是后宫失火了。

「我还没把皇帝的后宫弄翻，却是我后院失火。」

龙辉心里是一阵苦闷。

楚婉冰咯咯笑道：「你若信得过我，今晚我保管叫白丫头服服帖帖的，心甘情愿地喊我一声姐姐。」

龙辉慌忙道：「冰儿，你想做什么？」

楚婉冰叹道：「如今局势不明，我可不想在自己家里闹起来，若不把这小妮子的野性子打压下去，她难免会添些什么乱子。」

龙辉急道：「冰儿，你难道要跟小羽儿动手？」

楚婉冰嗔了他一眼，啐道：「这么紧张做什么，那丫头力气那么大，我可没十足把握打赢她，我自有妙计让她乖乖听话。」

龙辉松了口气，楚婉冰小嘴一撇，伸出两根玉指狠狠掐了他腰间软肉一下，嗔道：「你就知道关心她，你眼里还有没有我！」

龙辉急忙一脸堆笑，哄了又哄，这才将她的醋意压住。

「哎，其实要收这丫头的心，让素雅去是最好的，以她温雅的性子一定可以慢慢劝服白丫头，可是现在我们没这多时间了，所以必须要用雷霆手段。」

楚婉冰叹道，「今晚跟她见面的时候，你让我跟她谈，而且无论发生什么事，你千万不能插手。」

龙辉道：「那蝶姐姐呢？」

楚婉冰拉过他耳朵，似笑非笑，似嗔非嗔，吹着潮热的兰香道：「你可以跟她好好亲近亲近啊……」

这丫头言辞暧昧，语气娇腻，龙辉不由升起一股热火，脑中不由浮现出那少妇婀娜丰腴的躯体。

「还有啊，要是今晚顺利的话，说不定你还能大享齐人之福呢！」

楚婉冰咬唇轻笑，杏眸秋水欲滴，媚态撩人。

玉京西面有一片美丽的水泊，名为秀明湖，一到晚上便漂泊着不少绣船，都是风尘女子用来接纳恩客的，有些财大气粗的勾栏，所用的绣船吃水极大，甚至堪比当年崔蝶的那艘破浪号。

远处的城影之上一片浮霭，玉京正是未央之夜，灯影歌声不绝，光晕依稀勾勒出各种绣船的轮廓，以及水面上大大小小的舟帆。

楚婉冰和龙辉登上一艘庞大的绣船，正是云香园的财产，只见迎面走来了一个体态丰腴的美貌妇人，朝着楚婉冰行了个礼，低声道：「少主，船舱底下的暗格已经准备妥当了。」

随着妇人带路，楚婉冰与龙辉进入了船舱最底部的暗室，这暗室大概有丈许方圆，四周墙壁都是用隔音材料制成，而且质地坚硬，便是龙辉也要花上一些功夫才能打碎。

室内没有桌椅，地板上放着几张垫子，东面放着一个硕大的青铜烛台，上边置放着数只蜡烛，屋内飘着一股淡淡的檀香。

楚婉冰在左侧的墙上按了一下，只听咔嚓一声，船舱底下立即打开了一道暗门，下边正是湖水，楚婉冰笑道：「如果出了什么岔子，我们还能从这里借水远遁，等会越仙姑娘会在上边献艺，保管造成一片轰动。」

龙辉点头道：「原来这艘绣船云香园的，难怪这么豪华。让越仙姑娘在此表演，定会吸引整个京师的达官贵人，好一招鱼目混珠，这样一来，我们的行踪就会被大大隐匿起来，总好过偷偷摸摸地找个什么地方密谈。」

楚婉冰嫣然笑道：「螣姨曾经说过，隐匿的最好方法就是混在人群中，而不是躲在偏僻之地。」

龙辉听了昨晚所发生的事情，对螣姬这媚腰艳妇又多了几分敬佩。

这时门外响起，三长四短的敲门声，楚婉冰笑道：「这时我们约定的暗号，她们来了。」

于是打开暗门，将外边的人迎了进来，正是乔装后的崔蝶和白翎羽。

「龙辉！」

白翎羽美目一红，猛地一把扑到了龙辉怀里，心情十分激动，龙辉紧紧抱着她，柔声说道：「小羽儿，我想死你了，这些日子你过得可好？」

白翎羽依旧是一袭男装打扮，埋在龙辉怀里嘤咛道：「我到京师后便来找蝶姐姐，我一直都在调查母妃的事情，但是毫无头绪，后来林姑娘带我去见了宫氏兄妹，才知道宫大人当年将母妃的冤案的线索藏有寒古庙……」

说着说着秋翦上浮起了一层水雾，龙辉轻轻抚着她的鬓发道：「没事了，我一定会帮小羽儿的娘亲平反的。」

两人还想温存几句，忽然听到一声酸溜溜的干咳，急忙分开，只见楚婉冰似笑非笑地望着他们，崔蝶则是一脸的无可奈何。

白翎羽狠狠地瞪了一眼楚婉冰，没好气地扭过头去，龙辉急忙打圆场道：「既然都来了，快快坐下吧，蝶姐姐你坐，小羽儿你也坐……」

楚婉冰轻笑问道：「相公，那我呢？」

龙辉闹了个大红脸，也说道：「冰儿，你也快坐。」

相公？白翎羽一听脸色嗖的一下就变了，眼中瞬间蓄满了泪水，编贝似的玉齿紧紧咬着唇珠，幽怨地望了龙辉一眼，更狠狠瞪着楚婉冰。

崔蝶咦了一声，奇道：「弟弟，你成亲了？什么时候？」

龙辉不好意思地笑了笑：「上个月的事情。」

崔蝶笑道：「敢情好，你这匹野马算是有了辔头。」

楚婉冰笑道：「蝶姐姐，当年若不是你仗义出手，这小贼还不知道死到什么角落了呢？」

崔蝶点头道：「妹子，这小鬼坏得很，以后你可得留神些。」

楚婉冰眨着明媚的眼睛笑道：「这小贼混账的很，小妹一个人是没法子管的，不如姐姐你也管他一下，好么？」

崔蝶愣了愣，楚婉冰这句话便有着接纳自己的意思，虽然很想点头应好，但想起自己的身份，要想在改嫁他人实在是万分困难，心中不由一阵凄苦，忖道：「可惜，我未必有那福分啊。」

「可以谈正事了吗？」

白翎羽以平淡得不能再平淡得语气说道，尽可能的掩盖心中的酸苦，硬生生地将眼泪逼了回去，但嘴唇已经咬破了，朱润般的花唇上挂着一道血红的口子，龙辉不免一阵心痛，正想上去安慰，谁知被楚婉冰暗中拉住，不由想起方才与她的约定，只能叹了口气说道：「昨晚，我在宫中当值，拦截了一个刺客，在这过程中，我觉得那个苏贵妃有很大的问题。」

说到昔日害死母亲的其中一个凶手，白翎羽立即将醋意丢到了一边，竖起耳朵仔细听说，当听到苏贵妃有可能是昊天教圣母时，脸上顿时露出惊诧的神色。

龙辉又将楚婉冰在晋王府偷听来的事情说了一遍，崔蝶也是听的秀眉紧皱，愁云暗布。

崔蝶叹道：「想不到就连道门也被昊天教渗透了，看来这场风暴不简单啊。」楚婉冰道：「除了道门外，我想儒门和佛门也不能幸免，毕竟三教实在是太过庞大了，总坛圣地虽说精英齐聚，但其他宗门却是良莠不齐，昊天教要渗透其中并非难事。」

龙辉望着白翎羽，温言道：「小羽儿，你娘亲冤案的线索找的怎么样了？」

白翎羽忖道：「你这没良心，干嘛不继续跟你那冰儿打情骂俏，问我做什么！」

但这也是想想而已，听到情郎的问话，她内心深处也是欢喜得紧，轻轻说道：「宫氏兄妹给我一张血书，宫大人当年留下来的线索，写着都是一些曲谱音符，说是线索就在上边，我也看不懂。」

曲谱音符？龙辉微微一愣，说道：「快给我瞧一瞧！」

白翎羽点了点头，从怀里掏出一块白绸，已经被她娇躯捂得温柔香暖，握在手里还能闻到那股乳脂般的香息。

龙辉铺开一看，果真是一篇曲谱，脑海中不禁浮现起天宫八铉谱，心念一动，说道：「莫非宫大人也用了数术之理，将线索掩藏在这其中？」

白翎羽点头道：「宫大少是这样说的，他推测宫大人是用了一种名为‘三帝恒’的数理排序，可是这种数理十分偏门又是深奥，宫大少他也不懂。」

「三帝恒？」

龙辉更是头疼，好像玉无痕也不会这门数理，该找谁破解呢？想了想道：「这事得从长计议，我们商量一下今后的分工吧。」

三女同时微点臻首，表示同意。

「正邪两道的传人比武就要开始了，冰儿你便继续按照原计划进行，到时候随便打几下就可以了，之后你便继续搜查昊天教的行踪，同时注意防范魔煞两族。」

龙辉对楚婉冰说完后，有望向崔蝶说道：「至于蝶姐姐，你便继续在三王背后推波助澜，尽量保持坐山观虎斗的现状。如果不能维持现状也不要勉强，便顺着皇帝的心意介入夺嫡之争，便送他一些甜头也未尝不可。」

崔蝶美目一亮，心领神会地道：「你是想示弱于敌？」

龙辉点头道：「没错，既然皇帝这么想要控制内阁，你倒不妨让崔老爷和崔公子，其中一个退出内阁，降低崔家的影响力。」

崔蝶秀眉一抖，笑道：「然后，你又准备怎么扳回一城？」

龙辉笑道：「我方法有三。第一，我继续留在宫中，尽量博得皇帝信任，调查苏贵妃和周皇后的事情，想办法揭穿苏贵妃的身份，只要她身份一破，一切都好办。」

崔蝶拍手赞道：「此计甚妙，只要白淑妃一案大白天下，皇帝便会落得一个滥杀忠良的罪名，如果再能揭穿苏贵妃的身份，那天下之人都会认为他是个无德之君，到时候内阁和三教一同施压，便可逼他退位。」

楚婉冰皱眉道：「这第一条说是不错，但是皇帝如今已经掌控了兵权，如果他拒不推位那又如何呢？岂不是又要引发大战，再现神州兵灾？」

白翎羽似乎有意跟她作对，小嘴一撇，冷哼道：「你真以为督帅会听老头子的话吗？」

楚婉冰奇道：「白姑娘，可否明言？」

白翎羽见楚婉冰这般低声下气跟自己说话，不免有几分得意，笑道：「当年铁壁关大战后，朝廷就不给督帅补充兵力，那时候督帅已经知道朝廷要削他兵权了，所以早在五年前就已经布下后招，只要内阁和三教逼老头子退位，他和铁将军便会登高一呼，保管军中没人会听老头子的。」

龙辉不由大喜，笑道：「我原本是拟定自己博得皇帝信任，渐渐掌握部分军权，再跟他叫板的。」

见到是龙辉说话，白翎羽言语也温和了不少，眯着眼睛笑道：「你要成为一方统帅，最少也得十多年的时间，那时候老头子都控制天下了。」

楚婉冰叹道：「真不知道某些人是怎么想的，明明是自己的亲生父亲，居然还一劲的叫老头子。」

白翎羽眼中顿时喷出怒火，寒声道：「我没有父亲，我只有母亲。倒是某些人就知道躲在勾栏里，也不知道究竟是什么货色！」

楚婉冰双翦水光波动，玉颊生晕，脸上泛起一丝妩媚的微笑，这笑容已经有九成跟她母亲一样了，笑得越是妩媚，下一步的动作便越是可怕。

室内密布火药味，龙辉急忙打断道：「第二步骤，便是怂恿四王将矛头指向金銮殿。我们继续逼迫齐王，把他的本钱一点一点耗掉，逼他铤而走险，兵谏夺权。最后一步，便是要尽早找出沧释天，将他除掉！之后再联合三教打压魔煞两族。」

楚婉冰皱眉道：「除掉沧释天，这一步可比前边两步还要苦难啊！」

龙辉笑道：「说难不难，只要我们可布置妥当，他自己会跳出来的。」

楚婉冰甚是疑惑，奇道：「你想怎么部署？」

龙辉哈哈笑道：「细节还得慢慢推敲，不过那个昊天教的地宫仓库便是其中一个契机，再加上即将来临的传人大战，也是一个机会。至于如何做，我还得找孔教主谈一谈，要他跟我演一场大戏。」

楚婉冰见他故弄玄虚，不禁撇着小嘴嗔了一句「故弄玄虚！」

龙辉信心满满地微笑着，他如今已不再是那浑浑噩噩的小毛头了，如今沧释天虽然隐藏在暗处，但龙辉的实力也没有露底，在沧释天看来他也只是血气方刚毛头小子，虽有一身武艺，但却是势单力薄，只是崔家的一个棋子，最多也不过是秦家的上门女婿罢了。

妖族驸马还有盘龙圣主的双重身份，龙辉势要让沧释天栽一个大跟斗。

「小羽儿，你便继续寻找你娘亲的线索，并在宫外随时配合蝶姐姐和冰儿的行动。」

龙辉柔声道。

听到他的温言软语，白翎羽还是十分高兴的，但最后那句话「配合冰儿行动」，立马将她醋意点燃，气道：「蝶姐姐那边好说，但要我配合另一个人，免谈！」

楚婉冰叹道：「妹妹，能听姐姐说一句话么？」

白翎羽怄气道：「不能！」

「妹妹……」

「谁是你妹妹，不要脸！」

看着两人火药味十足地谈话，龙辉是暗自叫苦，心想反正冰儿说有办法解决，那自己干脆乐得清静，崔蝶也看出了白翎羽是不服气楚婉冰，要跟她一争大小，抢夺大妇的位置。

「妹妹！」

楚婉冰似乎叫上瘾了，一口一个妹妹的叫着，而且还脸上始终挂着一丝甜甜的笑意，双眼依旧秋波流转，妩媚之极。

「哼！我不是你妹妹！」

白翎羽气鼓鼓地回应道，一双杏眸圆瞪，玉腮微涨，倒有几分受气小媳妇的模样，甚是可爱，但偏偏她有生得英姿飒爽，两种不同的美态竟同时汇聚于一身。

楚婉冰笑道：「那我该叫你什么？」

白翎羽哼道：「反正我不是你妹妹！」

「妹妹！」

「不是！」

楚婉冰叫了几声后，明眸一转，笑道：「姐姐！」

白翎羽继续顺着刚才的语气道：「不是！」

说了之后顿时觉得中计，气的眼珠子直瞪。

楚婉冰掩唇笑道：「好了，既然妹妹不想做姐姐，如此那我便勉为其难做你姐姐吧。」

心中是酸意翻涌，白翎羽站起身来，跺脚哼道：「失陪了！」

龙辉急忙道：「小羽儿你去哪？」

白翎羽嘟嘴道：「去哪关你什么事，你陪你的冰儿吧！」

楚婉冰倏然出手，使出圣灵七绝的剑指，眨眼间便封了她的气脉，白翎羽没料到她会出手伤人，一不留神便被制住。

「你做什么！」

白翎羽惊叫道。

「没什么，只是要跟妹妹说几句话而已。」

楚婉冰拢了拢腮边的秀发，走到烛台前，运气苍木淬火，玉指一弹，蜡烛应声而燃，映得她娇靥更是美艳。

一股甜香从蜡烛处飘出，白翎羽只觉得心口一阵乱跳，腿股间多了几分瘙痒。

崔蝶更是娇靥染霞，饱满的酥胸轻轻起伏，两颗玉乳有种酸胀的感觉。

「媚药！」

崔蝶身为成熟少妇，一下子便察觉出来了，正想掐灭蜡烛，却被龙辉一把拉住，摇头道：「蝶姐姐，两个小姑娘打闹，别管她们。」

白翎羽委屈地嚷道：「龙辉，你这么良心的，你就眼睁睁地让这狐狸精欺负我吗？」

楚婉冰厉声道：「你任性也该有个限度！现在大家都在为你娘亲一案劳累奔波，夫君更是深入皇宫调查，身为妻子你不帮忙也就算了，还要给夫君添乱，这是何道理！」

楚婉冰在自己面前要么就是腻声撒娇，要么就河东狮吼，像这般有理有据地教训他人，龙辉还是第一次见，不由得有些惊呆。

白翎羽哼道：「谁说我不帮忙……」

但中气明显不足，显得有些心虚。

崔蝶低声在龙辉耳边说道：「你这小娇妻倒这有几分大妇的风范。」

龙辉觉得少妇的唇息甚是潮暖飘香，不由搂住她，笑道：「蝶姐姐，我们别管她们，我们好好说些心底话。」

崔蝶轻轻拍了他一下，嗔道：「要死了你，你居然敢当着你冰儿的面勾搭我。」

少妇的嗓音磁酥酥的，口唇似乎飘散着如兰如麝的气息。

龙辉笑道：「冰儿早就知道我们的事了，而且冰儿她也没空搭理我们。」

说话间朝着前面使了个眼色，崔蝶顺着看去，顿时大吃一惊，骇得她芳心不住乱跳，娇靥顿时染上红霞。

只见楚婉冰探出雪腻修长的拇指和食指，轻轻勾起白翎羽秀气的下边，将俏脸凑到她跟前，就犹如一个正在调戏良家妇女的恶少，但眼中却是媚意盎然，犹如再跟夫君撒娇的小妇人。

两双秋翦水眸相对，白翎羽只觉得楚婉冰的口唇中呼出一股温湿暖意的馨香，即便她身为女儿身也觉得十分好闻，沁人脾肺。

还没反应过来，白翎羽双唇被人含住，只觉得一条香腻的舌头卷进了自己口中，宛如灵蛇般地在口腔嫩肉间撩动，白翎羽又惊又羞，以为初见龙辉，能够与他深深热吻，谁想到竟然被这看似清纯实则妖媚的狐狸精给夺去唇舌。

「嗯……」

楚婉冰的口舌功夫就连林碧柔也得甘拜下风，白翎羽那堪抵挡，不消片刻便被吻得头昏目眩，媚由眼生。

崔蝶是看得口唇干燥，一股燥火慢慢由小腹升起，只见楚婉冰正趴在白翎羽身上与她激吻，娇柔的身子正微微弯着，圆润的玉臀轻轻翘着，将裙袂白纱裹出一抹娇润曲线，隐隐可见腿股间那一抹凹陷，而且裙布上似乎多了一些水迹，虽然不多，但也让雪白的裙纱多了几分亮色，看来这个媚药对她也有作用。

「妹妹，别任性了，好么？」

楚婉冰松开白翎羽的玉唇，轻声说道，就像一个在同自己调皮小妹讲道理的长姐，但她的嗓音一改方才的清脆，变得似多了几分低哑轻媚，充满磁性，听得崔蝶骨子一阵酸软，思忖道：「这冰儿，刚才还是清秀可人的小姑娘，怎么变得如此妖媚邪艳，就连碧柔也不远不如她。」

崔蝶又看了一眼，只觉得那被白裙包裹的雪臀竟是如此丰美，圆鼓如桃，似乎轻轻一晃都会荡出臀浪股波，如果用手一捏，便会溅出甜美的汁水，空气中的媚药香味，楚婉冰柔媚的嗓音，同时点燃了龙辉和崔蝶的欲火。

龙辉一把抱住崔蝶，狠狠地在少妇的红唇上吻去，崔蝶也是不堪刺激地揽住龙辉脖子，衣袖随之朝下滑落，露出两条两条酥白藕臂，圆润丰腴，肉色迷人。

龙辉轻轻拉开了崔蝶的衣扣，露出丹红的肚兜，这美少妇似乎十分喜欢红色，就连贴身衣物都是如此热情，只见这个肚兜与她平日穿的十分不同，胸前的绸布变成了丝质布料，仿若透明，只是在乳峰位置稍微加了一些刺绣勉强遮掩住春光，给人一种若隐若现的美感。

最大的变化便是胸口的布料不再像以往那样是圆弧形，而是张开的剪刀形，也就是在胸口位置开了一个叉，两团雪肉从下边涌出，堆起了两座傲峰，更挤出了一道深深的沟壑，而且肚兜十分短，仅仅遮住乳球，露出了整个平坦的小腹，少妇腰肢甚是柔腴，摸上去绵绵的，就像绸子一般。

龙辉甚是惊讶，隔着丝滑的肚兜轻轻捏着一颗乳珠，戏谑地道：「蝶姐姐，你什么时候买了一个这么风骚的肚兜？是不是专门给我看的？」

「哦……别捏……」

敏感的乳珠被捏住，崔蝶只觉得身子一软，心跳加速，还没来得及说话，只觉得腿股一亮，裙子竟被卸去，轻纱单薄的亵裤羞涩地挡住少妇那一抹黑色。

龙辉手掌在她小腹上轻轻抚摸，中指更不停地拨弄那小巧的肚脐。

「嗯……好痒啊……」

崔蝶的肚脐十分敏感，不由娇喘吁吁，腿胯一阵湿滑。

崔蝶被龙辉逗得媚态连绵，而白翎羽也被楚婉冰欺负得大气都不敢喘，香息连吐，眼角含泪，不知道委屈的泪水，还是被欲火熏出的情泪楚婉冰一双玉手几个拨弄就将白翎羽的外衣解开，露出那被白布裹得严严实实的蜜乳，楚婉冰娇笑道：「妹妹，你整天这样裹着胸口很不好的，会让你这对宝贝下垂的。」

白翎羽羞得嗔道：「要你管……你才下垂！」

「好了好了，姐姐帮你脱开这些恼人的东西。」

楚婉冰温柔地将她的裹胸布解开，脱开束缚后，一双坚挺的蜜桃乳扑通一下跳了起来，乳肌丰实坚挺，奶肤光润如蜜，还散发着淡淡的乳香。

当初龙辉也被白翎羽这对玉兔迷得神魂颠倒，楚婉冰也不例外，鼻孔间飘来的媚药香味，已经叫她淫念暗生，恨不得扑到龙辉怀里寻欢，但为了收回这姐妹的野性，她唯有强忍下去，如今看到这对丰美的椒乳，她只觉得一阵口干，胸口处泛出了一层薄薄的热汗，将胸襟染湿，白色的衣领顿时紧紧贴在胸乳之上，隐隐可见丰腴的乳肌。

白翎羽是第一次将身子裸露给龙辉以外的人，虽然也是女子，但也是羞愧难当，开口叫道：「妖女……不要……」

脸字还没说完，忽然感到胸口被一股温香的吐息包裹，乳头被湿润的口唇含住，酸麻的怪异感猛地一下涌上脑海，将骂人的话全部吞了下去，唯有娇腻的喘息：「嗯……啊……」

「白丫头的味道还真是好吃，难怪小贼对她这么痴迷。」

楚婉冰只觉得白翎羽的乳肉甚是酥香可口，微微带着汗味的咸味，但却十分清爽，不由吃得不亦乐乎，将龙辉往日用在她身上的手法尽数复制在白翎羽双乳上。

大老婆欺负小老婆，龙辉这边也好好安抚崔蝶这熟媚的少妇，将她翻过身子，让她撅着圆鼓棉柔的肥臀，挺枪剥开两瓣湿滑的肉唇，扑哧一声刺入其中，激起阵阵花浆，受到蜡烛中的媚药熏蒸，崔蝶的多汁的娇躯更加敏感，被龙辉杀得娇喘不已。

「好弟弟……美死姐姐了……用力啊……顶到了……」

崔蝶美得闭目娇啼，忽然觉得身后一阵鼓涨，这小情人的肉龙似乎也又大了几分，但动作却停了下来，正觉得诧异，忽然听见白翎羽惊叫道：「做什么……快住手……啊！」

崔蝶立即睁眼扭过臻首，以幽怨的目光看着龙辉，嗔怪他为何要停下来，却看到他正呆呆的看着前面，于是也顺着他的目光瞧去。

只见白翎羽被楚婉冰剥了精光，小麦色的肌肤散发着独特的风韵，蜜桃奶脯傲然鼎立，紧绷的美臀正不安地扭动着，两条健美的长腿更是不住挣扎。

「妹妹，姐姐教你一个玩法。」

楚婉冰笑吟吟地抚摸着白翎羽玉胯，右手五根灵巧的手指正不断地在花唇上拨弄，引出一股又一股的花浆。

而左手却犹如变戏法般，不知从哪里掏出了一根细长的红绳。

看着甜腻媚笑的白衣女子手中红绳，白翎羽眼中多了几分惊恐，但吸入媚药的身子却不堪重负地发热。

「妹妹，别怕姐姐会很温柔的。」

楚婉冰笑吟吟地将红绳捆在白翎羽身上，白翎羽丰满的身躯不住地挣扎，红唇不断地娇吟：「放开我……放开我！」

但不知为何，皮肤触及这粗糙的绳子竟有种触电的感觉。

不消片刻，白翎羽就被五花大绑，但这捆扎的方式甚是奇特，绳子则在胸前打了个交叉，将一对蜜桃乳勒得更加挺翘，绳子向后延伸，将她一对皓腕缠住，双手被牢牢地锁在背后，而那对紧绷丰美又充满野性力量的长腿却被用一种淫靡的姿势绑住，强行分开，露出饱满娇嫩的玉壶。

看着白翎羽腿股间不住渗水滴液的蜜壶，崔蝶是一阵触目惊心，肥臀不由得向后扭动，让泡在小穴内的肉龙安抚瘙痒的下体，让龟棱搔刮花腔皱褶嫩肉以止痒。

「好弟弟，动一下好么？」

崔蝶觉得自己似乎使不上力气，便催促龙辉。

龙辉这才回过神来，一边按住少妇肥美的肉臀抽动，一边欣赏眼前的双女嬉春图。

「快放开我！」

白翎羽羞得耳根通红，娇声叫道，「妖女……我不会放过你的！」

楚婉冰听着这匹胭脂马的嘶叫，媚意不断地凝于双目，笑道：「妹妹，你是不是想要相公疼你啊？」

白翎羽哼道：「谁要他，厚此薄彼的混蛋！」

嘴上虽是硬朗，但身子却已近浸润在这股甜甜的媚香中，小穴不断地渗着花蜜，两瓣鲜红的肉唇不断地颤抖，十分渴望爱郎的侵犯。

「妹妹，别嘴硬了，你快看看咱们夫君和蝶姐姐，他们是多恩爱啊！」

楚婉冰笑道。

白翎羽扭头看去，只见平日端雅大方的韩家媳妇如今正撅着肥臀讨好身后的男子，脸上是一片陶醉和满足，看到此情此景，胯间似乎又湿润了几分。

楚婉冰叹道：「好妹妹，咱们夫君现在没空理我们，不如让姐姐帮你一把。」轻轻拿过烛台，抽出了一只燃烧着的蜡烛。

白翎羽不知为何，心中生出一股寒意，惊恐地道：「你……要做什么」「帮你啊！」

楚婉冰歪着千娇百媚的小脑袋笑道，神情天真可人。

她要做什么？白翎羽大惊，只见楚婉冰倾斜红烛，一滴腊油滴了下来，落在她平坦光滑的小腹上，「啊……不要……」

白翎羽猝不及防，被烫得娇呼出来，楚婉冰笑道：「妹妹，不要怕嘛，这蜡油是经过特殊炼制的，热而不烫，你不会受伤的。」

「你……你这妖女……」

白翎羽委屈的眼泪直打滚，求助地看着龙辉，谁知他也呆呆的看着这一幕，仿佛也被这难得一见的淫靡美图吸住了魂魄。

楚婉冰轻轻滴移动蜡烛，腊油不断滴到白翎羽麦色的肌肤上，但蜡油却是灼热温润，并不滚烫，但蜡油中蕴含的媚药正不住地渗入白翎羽的肌肤。

「不要……」

白翎羽扭动娇躯，但气脉被封，手脚被绑，根本无法移动。

一滴腊油滴到白翎羽的乳头上，她如同被电到一般，忍不住娇躯乱颤，媚药的效果也越来越大，竟让她有些眩晕，当腊滴不断滴到她高耸麦色的蜜乳上，那肌肤上的灼热感和肉体内的欲望仿佛让她丰满的胴体燃烧起来，不禁下体一麻，一股浪水冒了出来。

在媚药的渗透下，白翎羽的肌肤变得滚烫，楚婉冰笑道：「妹妹，这很舒服吧，还有更舒服的呢。」

说完将蜡烛从她的上方移开，朝她胯间移去，白翎羽低头一看，不禁花容失色，她想挣扎却用不上力气。

此时楚婉冰那雪白滑腻的右手已经将红烛的尾部抵住白翎羽阴阜，笑道：「妹妹，夫君现在没空，姐姐便让它先满足你一下吧。」

说罢，蜡烛插入了白翎羽的玉壶中「啊……」

蜡烛上蕴含的媚药，不住地刺激着娇腻的花径，白翎羽美得娇躯乱颤，强烈的快感袭来，一股爱液忍不住涌了出来。

楚婉冰开始用蜡烛在白翎羽肉屄中缓缓抽插，「啊……嗯……」

蜡烛十分粗壮，而且有十分温暖，那感觉几乎快赶得上龙辉的肉棒了，所以那如交合般的感觉让白翎羽忍不住呻吟，宝蛤紧夹着蜡烛不断吞吐。

楚婉冰插了一会后，就停止了动作，笑道：「妹妹，这下子你可要小心了，别要蜡烛的火焰烧到你。」

白翎羽一惊，只见火苗距离她的身体忽远忽近，不由慌忙地扭腰送臀，希望能够将蜡烛甩开，但是受到媚药的侵犯，玉壶就像一张饥渴的小嘴，把蜡烛牢牢吸住，怎么甩也甩不掉，只得收腹缩阴，希望把蜡烛挤出去，随着她的努力，蜡烛被她一点点从肉屄中排出，终于，只听噗通的一声，蜡烛掉落地上。

龙辉看到这淫靡的场景，下身越发强猛，一手握住崔蝶一颗倒吊的豪乳棉奶，腰肢不断冲杀，枪枪直冲崔蝶花心，美得这少妇，娇啼不已。

「坏小子，怎么变得这么硬……好重啊……快死了……」

崔蝶娇声欢唱道，不消片刻便花心打开，泄身吐蜜，美得一塌糊涂，娇软的身子无力地趴在地上。

龙辉笑道：「蝶姐姐你的奶子好软好大啊，真好摸！」

崔蝶扭过臻首，红着脸嗔道：「白妹妹的奶子也好大，你想不想摸？」

龙辉在她乳珠上捏了一把，在她耳边轻声笑道：「其实冰儿奶子也好大的。」「有多大？」

「比你跟碧柔的都大！」

崔蝶微微一愣，朝着楚婉冰瞥了一眼，只见这小丫头正饶有兴趣的看着白翎羽，那身雪白的衣裙将她衬托得宛如脱尘仙子，但那秋水双翦却是娇艳欲滴，妖得可以勾人夺魄，玉颊上挂着粉润的丹红，使得她有多了几分媚意，脸蛋虽然十分美丽，但看她的体型是属于较为纤细的类型，即便胸乳有些分量也不可能比得过她那成熟的身体。

「我不信！」

见崔蝶满脸不相信，龙辉叫道：「冰儿，快过来，蝶姐姐想看看你的身子。」这么不要脸的话都能说得出口，崔蝶气的粉脸一阵羞红，嗔道：「死小子，你胡说什么！」

楚婉冰咯咯笑道：「死小贼，你有了蝶姐姐还敢来招惹我，你就不怕明天起不了床吗？」

死丫头，居然敢当众挑衅自己，龙辉气得将她揪了过来，把她拔成了大白羊，露出了那粉雕玉琢般的丰满胴体。

崔蝶和白翎羽只觉得眼前一亮，仿佛整个密室都被那雪中带粉的肉光照的一片明亮，看着这丫头的丰乳肥臀，崔蝶不由一阵脸红，暗忖道：「她是怎么长的……腰这么细，胸乳和屁股居然这么大，走路不累吗？」

白翎羽更是看得呆呆的，口鼻间飘来楚婉冰那少妇的体香，甜腻温润，比起那蜡烛的媚药似乎还要催情。

龙辉坐在地上，挺着巨龙望着楚婉冰，示意她自己坐上来，楚婉冰嗔了他一眼，分开臀胯，沉腰坐下，两人已经很有默契了，就算闭着眼睛也能找到入口，所以楚婉冰根本就不用扶住肉龙，肥臀轻巧地吞吐便将肉龙吃进去，花蜜春浆不住地涌出。

楚婉冰已经好些日子没跟夫君亲热了，之前吸入了不少媚药，再加上与白翎羽的一番淫玩，身子已经到了崩溃的边缘，如今蜜壶被龙辉的肉棒一刮，顿时美得浑身绷紧，双手按住龙辉的胸膛，丰臀不住地往下送去，让肉龙尽量亲吻花心。

「好美……小贼……美死冰儿了……相公……」

龙辉双手握住两瓣肥滑的臀脂，配合着她的扭动，将龙根一下一下地送入娇妻的花径，楚婉冰越扭越欢，两颗沃乳腴奶不住地跳跃耸动，乳浪奶波，煞为迷人。

龙辉伸手抓住一只沃乳，将尖端的一团乳肉捏起，觉得似乎比起当初在山谷时柔软了不少，不再那般紧绷结实，但却更为美感，再看那一粒乳珠，颜色变得深了些，不再是粉润淡色，而是赤霞朱丹，艳红欲滴，犹如玛瑙宝珠，说明了她的身体已经开始向成熟少妇靠拢，变得越来越热情，就像熟透的水蜜桃，咬下去就是甜美的汁水。

没过多久，龙辉便被她激射的阴精引出了阳精，幸好还有个阴阳双修，才迅速恢复了精力，这回龙辉把她压在身下，狠狠地冲杀起来。

看着龙辉在楚婉冰身上驰骋，白翎羽体内的媚火更加旺盛，娇声哀求道：「坏人……我也要！」

楚婉冰咯咯笑道：「好妹妹，夫君现在可在我手上，想要夫君你可得跟姐姐商量。」

望着楚婉冰那丰润的娇躯，和她妩媚娇艳的眼神，白翎羽意志越发薄弱，只想快些享受那销魂的味道，于是低声说道：「姐姐……我知错了……」

楚婉冰见着丫头服软了，于是拍了拍龙辉，说道：「还不快去安慰一下小羽儿。」

龙辉知道这小妖女的计划成功了，于是便从她体内抽出肉棒，只听啵的一声，楚婉冰的花径内涌出一大堆芬芳的春浆，整间房子顿时布满了玄阴媚体独特的香气……崔蝶吸入这股香气后，疲软的身躯竟多了几分气力。

白翎羽更夸张，竟然一口气冲破了气脉的封锁，麒麟神力猛然爆发，将身上的红绳挣断，象一只母豹子般将龙辉扑到。

这死丫头也忒疯狂了，龙辉还没来得及反应就被这只母豹子骑在了身下「你这杀千刀的，我恨死你了！」

白翎羽嗔了一声，张嘴便强行吻住龙辉，主动地将舌头探入他口中，渡过香甜的口涎。

白翎羽虽然怕了楚婉冰，但对龙辉可是傲气的很，主动地将他压在身下，两团坚挺的乳肉顶在他的胸膛，饱满紧绷的肉臀在他胯下磨了片刻，将肉棒对准蛤唇后，猛地吞了下去。

「嗯……好美啊……刺到花心了……」

媚药的折磨，长久的思念，使得白翎羽疯狂地扭臀，还主动地将双乳塞到情郎嘴里，龙辉一手握住一只奶子，品尝着美味的蜜乳甘甜。

「不住用童子决……射给我……」

白翎羽紧紧将龙辉抱在怀里，丰润结实的乳肌差点把他憋得窒息，「好哥哥，射给小羽儿……」

白翎羽的骨肉结实丰美，特别是腰臀腿胯，更是紧凑弹性，腔肉紧缩狭窄，其销魂程度仅次于楚婉冰的玄阴媚体，不用童子决龙辉也只是勉强跟她战个平手，更何况如今她被媚药激发了情欲，凶猛异常，远胜昔日，只见那磨盘似的翘臀扭了数十下，将龙辉的阳精榨了出来。

被情郎的热精冲洗浸润花心，白翎羽美得又是娇啼连连，高潮泄身。

好不容易解决了一个，龙辉从白翎羽那健美的娇躯下爬了出来，忽然身后传来一股妇人暖意的温香，一具丰美柔软的身子从后边抱住了龙辉。

「好弟弟，你还没射给姐姐呢！」

崔蝶趴在他身后吹着妩媚的香息娇声道，温热的口唇还不是地轻吻他的耳朵。

「小贼……我也要！」

楚婉冰娇腻低沉的媚声响起，只见她一把抱住龙辉的大腿，含住了疲软的肉棒，丁香舔吸，口唇吞吐，不消片刻便将龙辉的肉龙叫醒。

一个新婚燕尔的妩媚娇妻，一个成熟热情的少妇姐姐，还有一个英姿飒爽的公主情人，龙辉在这艘绣船的密室中享尽人间艳福……





