第十五回 生死一瞬


火油流失，白翎羽险些气炸了肺，对着那人脑袋便是一拳麒麟神力，誓要将他脑瓜子敲碎。

那名神秘客身形挪移，向下一蹲躲了白翎羽拳头，并趁机来了个扫堂腿。

神秘客的这一脚宛如镰刀割麦，要将白翎羽的下肢踢断，谁知白翎羽之神力灌注周身，四肢百骸坚如金铁，他这一镰刀扫堂腿根本就伤不到白翎羽分毫，反而被麒麟神力震的腿骨欲断。

这么一阵短兵相接，白翎羽看清对手的面目，此人五官清秀，肩膀上别着一条红带子，这分明就是大恒军中押粮官的装束。

「点子扎手，速退！」

那人运功震住腿骨的剧痛，转身招呼同伴道。

另外那名正与凌霄过招的神秘人也虚晃了数招，掉头便走。

玉无痕与风望尘那容他们走得轻易，纷纷祭起元功，准备追击，却被白翎羽制止了：「且慢，如今这么多的火油泄露，那股子的气味定会传遍四周，此时不走，便有麻烦了！」

玉风两人闻言，也表示同意，抽身后退，白翎羽招呼凌霄一同离开。

果然如白翎羽所料，火油的气味很快就飘到了中军帅帐，晋王立即派人过来查看，各营士兵纷纷调动起来，誓要围捕细作。

四人借着浓雾掩护安然撤出，迅速回到山坡上。

凌霄蹙眉道：「现在还有一半粮草没浇上火油，这箭是放还是不放？」

白翎羽闭眼思索片刻，斩钉截铁地道：「放！烧掉一半粮草也足够叫他乱上一阵子了！」

说罢率先挽起玄铁强弓，将一枚将近八尺的长箭搭在弦线上，深吸一口真气，鼓起麒麟神力，瞄准山下的军营，大喝一声——中！锐箭如飞火流星，划破夜空直奔敌营粮仓而去，箭矢之上虽无火焰，但灌注了麒麟神力后箭矢在天际划过时便与空气产生剧烈的摩擦，整根箭矢都被烧得通红，其热力与点火毫无差别。

通红的箭矢强势钉入粮仓之内，引燃火油，嗖的一声赤红烈焰冲天而起，惊动四方兵甲。

凌霄见状也运气拉弓，汇聚雷炎功体，挽弓拉响，托山岳，举星月，雷火真气贯入箭矢，竟是神弓破千军，带着箭矢宛若奔雷烈炎，猛地引燃一座粮仓。

军中麒麟巨力拉弓，盘龙武魁霹雳控弦，两人各自放箭，端的是百步穿柳，例无虚发，山下的八万大军还未反应过来，军粮便被烧毁大半，各营士兵那还顾得上什么追捕奸细，纷纷提水灭火，乱作一团。

山下的人也已经察觉火箭的来源，立即派出一支骑军朝山坡奔来，白翎羽反手将强弓搭在肩上，朝众人打招呼道：「撤退！」

她久居行伍，又得杨烨真传，审时度势把握战机的眼光非一般降临能比拟，下边的士兵哪怕一个小动作也瞒不过她的双眼，那些骑兵还没上马，白翎羽便瞧出对方的意图，马上招呼众人撤离。

那一队骑兵上到山坡，发现放火箭的人早就逃之夭夭，连影子都摸不着。

白翎羽等人撤到安全之地后，她便迫不及待地追问道：「凌首座，请问方才你可看清楚与你交手的那人的模样？」

凌霄将那人的面貌描述了一遍，并无特别之处，白翎羽又问道：「那他胳膊处是不是系了一根红带子？」

凌霄点头道：「是有这么一根。」

白翎羽顿时疑惑打起，剑眉紧蹙，百思不得其解。

风望尘问道：「白将军，这红带子有何玄机？」

白翎羽叹道：「在大恒军中，红带子便是押粮官的装束，只是我不明白这两个神秘高手为何要装扮成押粮官的模样。」

风望尘又道：「按照恒军中的军衔，押粮官算是什么职位？」

白翎羽道：「军衔不高，但却是直属主帅统辖，掌管三军口粮，任谁都得对他礼让三分。但晋王这么一口气设了六十四座粮仓，这押粮官的地位可大不如前，而这些押粮官究竟有多少是直属他的心腹还不好说，但我估计不会超过一半。」风望尘蹙眉道：「军粮被烧，主帅如何了解军粮的情况？」

白翎羽道：「主帅一般会直接询问押粮官，点清粮草的损失，也好对下面的战略做出改变。」

风望尘猛地一拍手，叫道：「糟糕，我们做了一场冤枉活！」

白翎羽一愣，问道：「风首座何出此言？」

风望尘道：「依照白将军先前所言，粮草分散，虽然可以保证不被敌人烧粮而全盘皆输，但晋王则很难兼顾这些押粮官的职位，以至于有外人混进来，但是这些外人也很难见到晋王一面，唯有粮草被烧，晋王才有可能召集各营的押粮官进行询问……」

白翎羽深吸一口冷气，道：「首座的意思是，那两个神秘高手的目标是……晋王？」

风望尘苦笑道：「他们为了寻找接近晋王的机会，一定会想方设法烧毁粮草的，所以我们刚才算是打了一个冤枉架了！」

「外边发生什么事了？」

帅帐之内晋王早就坐不住了，猛地跳起来指着手下大吼道，「军粮为何会被人烧毁的？」

一名参军怯生生地说道：「回禀殿下，现在属下已经派人去查了，相信不用多久便有结果。」

晋王猛地打断他的话道：「放屁，等你们查到，士兵都要饿死了，马上召集所有押粮官，本王要知道军粮还剩多少！」

座下将领闻言，急忙出去召集各营押粮官，不消片刻，六十四名押粮官便汇聚在帅帐之内。

晋王面色低沉，寒声问道：「各营剩下的粮草还有多少，你们给本王好好禀报！」

下边噤若寒蝉，没有人敢吱声，晋王不耐地喝道：「你们都哑巴了，没听到本王的话吗？」

他这一吼嗓子，下边立即乱成了一锅粥，你说你的，我说我的，也不知道该听谁的好。

「回禀殿下，三十二营的粮草未损分毫……」

「回禀殿下，六十一营的粮草惨遭大火，但小人已经将火扑灭，粮草还有一半！」

晋王听得两耳嗡嗡而响，心烦意乱地喝道：「岂有此理，一人一句，本王该听谁的，全给我闭嘴！」

也就在他怒骂的一瞬间，押粮官之中猛地窜起两道锐光，竟是两名身着押粮官军服的男子，他们一左一右闪电般扑向晋王。

晋王霎时脸色大变，惊叫道：「来人，有刺……」

话还没说完，两人同时出掌，沛然掌力压得晋王连话都说不出，那个客字还没吐出来便被劲风堵在了喉咙。

危急关头，一道身影冲到晋王身前，奋不顾身地挺胸挡招，只听砰的一声，那人犹如断线纸鸢般飞出，口吐鲜血。

「师尊？」

晋王看清此人面容，竟是侯翔宇，只见他面若金纸，口鼻溢血，正在挣扎地爬起来。

侯翔宇虽挡住一波刺杀，但那两名刺客依旧不肯罢休，各自祭起独门秘式，双双赞招，不取晋王性命誓不罢休。

主帅遇刺，下边的将领岂敢袖手，伸手便要拔刀护主，可是入帅帐之前他们的兵刃都被统一收缴，无奈之下只能赤手空拳去搏杀护主。

左边刺客冷笑一声，随手一挥，便划出锐利劲风，凡是扑上来的将领通通被断头斩首；右边那名刺客更是利索，手掌一伸，简单的一掌竟连杀数人，这两人联手仅仅在一瞬间便将营帐里的人杀个精光。

晋王叫苦连连，暗叹一声吾命休矣！两名刺客也不拖泥带水，急速围杀而来，誓要在卫兵赶来之前诛杀晋王。

就在这时，跌倒在地的侯翔宇猛地抄起烛台朝两人砸去，并大叫道：「殿下快走，我来挡住他们！」

左边那名刺客举手一推，沛然掌力便将烛台打了回去，蜡烛恰好点燃了四周的卷宗、木椅还有帐篷，不消片刻便烧起了烈火。

而晋王也被对方的掌风扫得东倒西歪，侯翔宇见状急忙上前扶住晋王，也就在他接住晋王的时候：「殿下，你没事吧！」

晋王咳出一口鲜血道：「师尊，看来今日是天亡我也！」

侯翔宇斩钉截铁地道：「只要老夫还活着，定当竭力保全殿下！」

「口气好大，我倒要看看你如何保一个死人！」

刺客的冷笑响起，然而扶住晋王的侯翔宇的眼中却露出比他更冷的笑意和一丝不屑。

右边的刺客皆浓烟掩护，撮指成刀，朝着晋王心窝戳去，不偏不倚正中胸口，血花四溅，晋王惨呼一声跌倒在地，再无动静。

刺杀得手，两人立即抽身后退，转眼间便远遁而去，留下烈火肆虐的帅帐以及满身鲜血的晋王。

火势越烧越猛，转眼便将这个帅帐吞噬，粮草虽然未被烧尽，但主帅遇刺的消息犹如瘟疫般传遍全军，顿时人心惶惶，军心大乱，八万大军顿时乱作一团。

天空之上一道身影正御风飘过，正是风望尘，他施展风之卷的御风术令自己飞在空中，将地下军营之境一览无遗。

降落之后，风望尘朝众人说道：「军营里边已经乱成一锅粥了，主帅营帐也发生大火，看来晋王是凶多吉少了！」

白翎羽奇道：「究竟是谁这么大胆，敢刺杀皇子？」

玉无痕问道：「难道是齐王？」

白翎羽摇头道：「不可能是他，因为三大尊者刚大闹了一通营地，此时齐王若再派人暗杀，无疑于揽罪上身，这残害兄弟的骂名就算是皇帝也承受不起，齐王若真敢这么做，别说立储，就算能不能活命还难说得很！」

风望尘拍了拍额头，说道：「若真如白将军所言，那么这幕后黑手显然是要嫁祸江东，让齐王来背这一个黑锅了！」

白翎羽点头道：「除此之外，我也想不到其他的可能！」

过了片刻，白翎羽又说道：「我从军中得知一些小道消息，当日晋王押送武尊印玺来灵州的时候，曾遇上一伙歹徒的阻击，但奇怪的是，这伙歹徒却纹着我白家的家徽，这其中倒也是腻味得很！」

玉无痕问道：「白将军，这其中又有何玄机？」

白翎羽洒然道：「白家早就不存在了，我是白家的唯一血脉，这些人是从哪冒出来的，我也不清楚，但串联今晚的事，我倒有了几分想法……」

风望尘对神州之事虽不熟悉，但也精于计策，听白翎羽这么一说，立即明了：「白将军所言，莫非是指这幕后黑手冒充白家之人偷袭晋王，为的是将白家当年的冤案摆上台面，藉此兴风作浪？」

白翎羽眼中闪过一丝杀机，哼道：「我不管是谁，胆敢拿我母妃的冤案来开玩笑，我一定不会放过他的！」

说话之间，粉拳握得咯咯直响，恨不得要将仇人碎尸万段。

黑夜退去，旭日初升，黎明曙光绽放，各派对山下之事也收到了一些风声，各种谣言漫天传出，山下乱，山上也不平静，由于解除大军的威胁，山上各门各派压力顿减，纷纷调转矛头准备对付元鼎真人，但摄于他那身惊世骇俗的武功，也无人敢去挑战。

元鼎真人安然坐在凳子上，悠闲地品着香茶，眯着眼听着身后弟子回禀，脸色有晴转阴，但很快又恢复过来，仍然是那副天塌不惊的镇静模样。

悬灯说道：「师父，若大师兄所言属实，那我们的处境岂不是非常不妙？」

元鼎真人笑道：「莫慌，为师曾看过晋王面相，他非短寿之人，这场大火未必能害他性命。而且就算下方军心大乱，但阳气仍在，为师任可借着这八万活人的阳气接引临夏山的正阳元气，聚阳地脉之效果仍在，只要再过片刻，为师便去取下武尊印玺，到时候还有谁敢放肆！」

就在此刻，外围声浪如潮，只见不远处人影涌动，天剑谷旗帜迎风飘动，元鼎真人猛地瞪大双眼，紧盯来者，暗忖道：「于秀婷，你最终还是忍不住，既然你敢来，贫道便要一洗前耻！」

心念甫动，真气随运，四方正阳之力呼应，沛然元功隐隐欲发。

「是天剑谷。」

「于谷主好！」

淡雅容姿，聘婷仙风，看得众人精神为之一震，纷纷顿足回望，朝着于秀婷行礼，这颇有几分巧合的举措，却出现了一副「万教拜剑仙」的画面，看得元鼎真人心火缭燃，恨不得，马上抽刀斩破剑仙神话。

元鼎真人起身相迎道：「于谷主仙驾而来，贫道有失远迎，不知谷主今日前来有何指教，贫道定当替谷主分忧！」

于秀婷颔首笑道：「多谢真人好意，妾身今日前来只是了却一桩旧事罢了。」闻得于秀婷这般含糊不清的说辞，元鼎真人心中戒备暗生，只待对方说出关于武尊印玺的事情，便顺水推舟提出比武决胜。

「不知谷主有何旧事，贫道是否可尽绵薄之力？」

元鼎真人依旧面带微笑地道。

于秀婷道：「只是了却一桩武林恩怨罢了。众所周知，韩赵两家结怨颇深，昔时韩家少主亦在比武中不幸丧命与赵家少主之手，而前不久赵家亦派人打碎韩家的牌匾，这其中恩怨情仇非一言两语可说清。」

元鼎真人见于秀婷竟将矛头指向这世家恩怨，心里难免多了几分疑惑，静静地听她讲下去，而一旁观战的尹方犀、靳紫衣，特别是赵桧，这些人心里都不免咯噔一跳，涌上阵阵不安之感。

于秀婷叹道：「前不久妾身曾见过崔家小姐，她委托妾身替她办一件事……那便是在这次武林盛会之上约战赵家家主，赵桧老先生，希望藉此机会对这两家恩怨来个了断！」

这时靳紫衣按耐不住了，开口道：「于谷主此言颇为不妥，崔小姐已经不是韩家之人，这两家恩怨与她无关！」

于秀婷哼道：「但韩家少爷却是崔小姐之先夫，正所谓一夜夫妻百夜恩，崔小姐欲替先夫讨个说法，这有何不妥，儒家不是常言知恩图报么，莫非靳院主要以身犯戒，劝说崔小姐做个知恩不报的卑鄙小人吗？」

于秀婷言辞锐利，几句话便是引经据典，说得靳紫衣哑口无言。

宗逸逍也在旁推波助澜，冷嘲热讽道：「靳紫衣，亏你还是儒门智囊之首，这些年读的圣贤书都喂狗去了！」

看到靳紫衣脸色阴晴不定，尹方犀立即朝赵桧使个眼色，示意他出面应对，赵桧露出几分难为之色，但看到尹方犀那颇带威胁的眼神，也只好无奈答应了。

赵桧站出来，朝于秀婷行了个礼道：「不知老夫可否当面与崔小姐说上几句话。」

于秀婷点头道：「两家恩怨，便有两家人解决，这最好不过！」

「既然赵老太爷有请，妾身却之不恭！」

清脆女音响起，伴随一抹绛红倩影而来，肤若凝脂，唇红齿白，正是崔蝶，虽是玉貌花容，朱唇勾笑，但眉宇之间凝着决绝杀意。

赵桧说道：「既然于谷主希望两家在此次武林大会上了却恩怨，那老夫便请问一下，崔小姐，这恩怨如何个了结法？」

崔蝶柳眉一扬，沉声道：「立生死状，以武了仇！」

赵桧哈哈笑道：「甚好，老夫也厌倦这常年的针锋相对，今朝当着诸位豪杰的面了却这段恩怨，也算是一件快事！」

崔蝶冷笑一声道：「快事？只怕待会老太爷的家人快不起来！」

两人当着众人的面签下生死状，并互相立誓此战无论胜负生死，赵韩两家之恩怨就此作罢，若有事后打击报复，全武林可群起而攻之。

安置妥当，两人便站在人群中央的空地上，各自凝聚修为，准备决死一战。

赵桧暗忖道：「这小丫头武功不俗，而且此番生死为注，老夫没必要与她行什么长辈想让之礼。」

一念及此，赵桧气沉丹田，使出赵家武决——惊天掌，左掌一伸，气劲便凝成一条直线，就像是一支锐箭般刺向崔蝶。

崔蝶步子轻挪，使出冰火诀，素手一划，聚气成冰，造成一堵三尺大小的冰墙，封住赵桧劲力。

试探过后，赵桧双掌向天，逆转四方气流，气劲更为加剧刮向崔蝶，只要她被这股气旋缠住半分，那赵桧便可发出连绵不绝的攻势，一鼓作气，辣手摧花。

崔蝶双臂下垂，徐徐凝元，火云掌力生出，随即她双手一分，幻化出翩翩蝶影，此招乃是崔蝶由火云掌演变而出的——火蝶飘舞。

双方聚气只在瞬息间，功行圆满，便是极招相对，赵桧双掌并推，沛然掌套宣泄而出，崔蝶玉手运化，尽接掌势，火蝶真气驱散赵桧掌力，化整为零。

赵桧招式用老，掌势顿减，火蝶飘舞后式应运而生，只见漫天蝴蝶翩翩起舞，以崔蝶为中心向四方散开，将赵桧团团围住。

赵桧心神一敛，他清楚得很这些看起来美丽的蝴蝶可是崔蝶真气化成，若真被粘上一个，那么蝶影之中的火气便会爆发，这么数不清的蝴蝶若真的全部炸开，就算是铜皮铁骨也得残废七分。

赵桧心念急转，火光电石间便思索出了破招之法，只见他膝盖一曲，全身气息顿时一敛，在一瞬间他毫无生机，火蝶乃是真气幻化，专门朝活人身上飞去，而赵桧这么一着却叫这漫天火蝶失去了目标，停在了半空。

倏然，赵桧真元迸发，蓬勃内劲见缝插针，趁着火蝶停顿的一瞬间，强行破招，漫天蝶影顿化虚无。

解除火气入体的威胁，赵桧顺势跃起，居高临下猛地一脚朝崔蝶踢去。

这一脚乃是赵家的另一绝学——惊神腿，只看脚法凌厉迅猛，再借着高度威力更为迅猛。

崔蝶立即祭起火云掌，双手并招封住对方脚法。

只听气流崩碎，绛衣倩影竟是力弱三分，被对手一脚踢开掌势，震得接连后退。

崔蝶虽然武功不俗，但赵桧明显比她多了几十年的内功修为，故硬碰硬的对招，高下立判。

赵桧得势不饶人，闪电弹起，惊神腿连环提出，犹如连珠炮弩。

战况不利，崔蝶当下变招，退烈火，生寒冰，掌心泛起寒气，她那修长细嫩的手掌染上这么一层冰晶，显得更为晶莹剔透，惹人怜惜，恨不得握在掌中尽心呵护。

崔蝶撮指成刀，玄冰化刃，正是玄冰刀，冰寒刀气朝着赵桧脚踝切去，寒气袭来，赵桧只觉得双足一阵刺骨冰凉，仿佛两条腿的血液都已经凝固了一般，于是再提两分内元，踢出一招「白驹过隙」，这一招讲究死里求活，觅敌空隙，一招必杀，只看他脚如行云流水，身若骏马奔腾，掌腿交击，崔蝶的玄冰刀尚未完全斩出就被踢碎。

崔蝶双掌只感一阵气凝，险些就被踢断掌骨，白皙的脸颊涌起一抹病态的嫣红，秀发微乱，狼狈之余格外惹人怜惜。

赵桧也惊艳其丽色，心中隐隐生出一丝不舍：「如此美人，若这般丧命岂不可惜？」

于是叫道：「小丫头，你若就此罢手，老夫破例可饶你一命！」

崔蝶呸道：「少在那儿假惺惺，今日不是我崔蝶死，便是你赵老儿入棺材！」赵桧怒喝道：「大胆贱婢，不识好歹，老夫定不轻饶！」

话音未落，赵桧再出惊神腿另一绝招——天马行空，身子挪移晃动，朝着崔蝶的喉咙、胸口、丹田连环出脚，腿似无影而发，劲若弩炮，迅如电光，只要崔蝶被踢中一脚绝对会当场香息玉损。

对方腿招凌厉，崔蝶掌法也不含糊，虽根基不及，但要稳固防守还是绰绰有余，只看她绛衣飘飘，双掌如飞絮而动，眨眼间便击出上百掌，烈火掌劲相互呼应，铸造成盾，挡住赵桧重脚，这一招便是火云掌中的防守绝式——火海铁桶。

这一招名副其实的是铜墙铁壁，任由赵桧如何狂轰滥炸，崔蝶就是分毫不让，丝发无损，守得滴水不漏。

赵桧毕竟经验老道，见腿功难以奏响，立即变招，再次施展惊天掌，其掌势绵柔刁钻，先抵消崔蝶的火劲，再左右上下挪移搬运，化去崔蝶的铁桶防线，随即并掌为指，对着崔蝶喉咙狠狠戳去，这一招也是凶狠毒辣，一旦击中便是立即毙命的下场。

崔蝶端的是了不得，就在指尖距离自己喉咙还有半寸的时候，柔美的腰身朝下一沉，肥美的腿股向两侧分开，正是一个初学武艺之人必须修炼的一字马，虽是最基本的武功架势，但却巧妙地避开了夺命杀招。

随即崔蝶玉指握拳，从下而上直击赵桧丹田。

赵桧大吃一惊，但他出招过于猛烈，想要躲闪已经是不可能了，唯有凝聚全身功力希望可以承受住崔蝶这一拳，谁料崔蝶只是虚晃一招，拳并未击实，而是双腿交叠，使了个扫堂腿狠攻赵桧下盘。

赵桧猝不及防被崔蝶狠狠扫中脚踝，身子顿时失衡，崔蝶连消带打，玉足朝上一伸，就像踢蹴鞠一般将赵桧狠狠地踹了出去。

只听噗通一声，赵桧被摔了个四脚朝天，而他这狼狈姿态也叫众人哄笑不已。

「贱人，这是你自找的！」

赵桧火冒三丈，气得老脸都憋成了猪肝色，不顾伤势强提内元，猛地将功体逼上极限，三尺方圆气流倏然倒卷逆行，威势不凡。

崔蝶玉容寒霜，柳眉倒竖，星眸冷视，默默地凝聚真气，与赵桧的骇人气势不同，她给人一种深沉如水的感觉，毫无情绪波动，冷静得叫人害怕。

赵桧大喝一声，施展惊天掌，猛地一招拍向崔蝶，掌势磅礴无匹，崔蝶举手接招，但却难抵其威，甫一接招便被震得口吐朱红，连退数步。

赵桧得势不饶人，继续强招进逼，连环出掌，层层叠叠的掌印朝着崔蝶撞去。

崔蝶使出火云掌与他斗起了掌法，掌掌相对，震慑四方，两人的真气相互交缠撞击，发出震耳欲聋的巨响。

赵桧招行绝杀，人若疯虎，不取绛衣性命誓不罢休，但崔蝶式走方寸，谨守门户，素手轻扬力拒虎狼，叫赵桧难越雷池。

招式上的抗衡，但根基的差距却随着战局的进展而渐渐明显，崔蝶在接了赵桧一百多掌后，只觉得双臂已经开始酸麻刺痛，胸口也是憋闷难受，血气更是一阵凌乱，脚步身法也不复原本之轻灵。

赵桧身形一纵，凌空跃起，惊神腿一撮而就，使了一招「鬼神易辟」，只见他双足并拢，全身真气汇聚足尖，并形成螺旋尖锥装，朝着崔蝶命门踢去。

招未及，崔蝶发髻已经被锐劲吹断，三千青丝随风而动，配上那张因受创而苍白的花容，有股凄艳的妩媚。

心知已到生死关头，崔蝶娇叱一声，冰火真元相辅相融，逼上自身极限，双掌交叠化出一团刚柔并济的气团，平平推出迎上「鬼神易辟」。

极招再对，掀起惊天巨浪，烟尘飞洒间唯见一抹凄红，竟是绛衣蒙尘，玉蝶饮恨。

赵桧数十年的内力尽数汇成一招，崔蝶虽有过人技艺，但任难敌对手雄力，被震碎冰火气团，气脉更遭对手真气重创，娇躯摇摇欲坠，樱唇一张，哗啦地又吐一口鲜血。

赵桧虽占尽上风，但也不好受，脏腑被冰火之气交叠肆虐，仿佛都快扭成一团，但为铲除后患，不顾内伤，再提元功，腿法再起，使了一招「双龙戏珠」，两条力腿犹如剪刀一般左右夹击崔蝶，足尖恰好对准崔蝶太阳穴，这一脚下去誓要将这绛衣美妇的螓首踢成粉碎。

火光电石间，崔蝶惨白的朱唇竟勾出了一丝得意的冷笑，看得赵桧不禁一阵胆寒，但招式已出那容收回，唯有奋力诛杀对手。

崔蝶左掌化烈火，右手凝寒冰，火云掌和玄冰刀分别击出，这两大极端的招式再次完美融合，只看崔蝶左右开弓，将双龙戏珠的两腿硬生生截住，随即双掌合十，宛如一口大刀般地顺势向前斩去，赵桧这双龙不成合围之势，那便是中路打开，命根暴露，正好落入崔蝶的掌刀范围。

冰火合击不偏不倚正中赵桧裆部，只闻一声惨绝人寰的尖叫响起，赵桧捂住腿心倒地打滚，本是红光满面的脸庞此刻惨白暗淡，光润的肌肤皱纹满布，仿佛苍老了几十年，两眼翻白，哇哇呻吟，眼泪鼻涕流了满地。

崔蝶抹去嘴角血迹，冷笑道：「当日你派人打碎韩家牌匾，今日我便废你半身，叫你知晓什么是天理循环屡报不爽！」

赵桧痛得三魂不见七魄，呜呜地道：「贱人，你给老夫记着……总有一天，我一定要将你满门灭绝……」

崔蝶冷眼怒扬，哼道：「只怕你没那么一天！」

说罢掌风一扫，直接切断赵桧喉咙，这赵家太爷呜呼一声便就此断气，鲜血从脖子涌出流了一地。

赵桧原本已经断了命根，成了废人，但崔蝶依旧不肯留情，直接下手取其性命，有些人看来这般做法实在不妥，可是两人事先已经立了生死状，外人也无从干涉，再加上这两家的血仇为铺垫，崔蝶这种做法也不算残忍，毕竟这世仇死敌间不必讲什么武林道义，逮到机会便要将仇人往死里整，绝不可让对手有翻身的机会，这也是江湖上一种不成文的规矩。

「既然胜负已分，那韩赵两家的仇怨便到此为止，希望双方都遵守事先的约定，莫要再起兵戈刀锋！」

于秀婷把握时机开口说话，除了给赵家子弟提个醒外还带着几分威胁，免得这些群情激奋的人头脑发热地要找崔蝶麻烦。

靳紫衣也趁机说道：「于谷主言之有理，既然韩赵两家恩怨已了，那双方便不要再苦苦纠缠了，正所谓冤冤相报何时了，不如就此罢手！」

于秀婷暗笑一声，心忖道：「这儒生还真够阴险，看到赵桧这般屈辱地战死，便趁机落井下石，十有八九是想借机侵吞赵家的势力。」

就在于秀婷思索该如何防止靳紫衣利用赵家壮大自身之时，却听靳紫衣口出惊人之语：「既然已有韩赵两家比武断恩仇的先例，不妨剑仙也同元鼎真人解去当日的一些不愉快吧！」

他这话明显便是要推于秀婷去跟元鼎真人火拼，趁机扳回一城，以报于秀婷助崔蝶来对付赵桧之仇，不但可以坐山观虎斗，也可暗中买个人情给赵家，为日后掌控赵家基业铺就道路。

元鼎真人本来就像一洗前耻，听到此话当即顺水推舟，说道：「靳院主所言甚是，不知于谷主可愿给贫道这个机会？」

靳紫衣哈哈笑道：「这是当然了，于谷主心怀武林公义，既然能为韩赵两家的血仇出一份力，想必不会拒绝道长之诚意！」

两人一搭一合，一个问，一个答，更将联系方才于秀婷出面力挺崔蝶的事，还扣上一个所谓的武林公义高帽，便是要逼于秀婷下场挑战身负正阳之气的元鼎真人！于秀婷朱唇含笑，星眸如水，姿态淡雅平和，毫无慌乱之象，倏然檀口倾吐一股兰息香风，说道：「诚如两位所言，天剑谷便与元鼎真人了却昔时那段不快吧！」

听到于秀婷应承，靳紫衣却感到一阵不安，仿佛是被人算计了一把，因为于秀婷这话说得极为隐晦，她仅仅提及这天剑谷，而未提自身……就在靳紫衣还在思索这话中深意时，却闻雄壮高昂的声音响起：「岳母大人，此阵让小婿来吧！」只见龙辉踏着沉稳步伐昂首走出，元鼎真人和靳紫衣脸色同时一沉。

靳紫衣哼道：「龙将军，这其中乃是元鼎真人和于谷主的个人恩怨，你这般插手未免太过唐突了！」

龙辉冷笑道：「一个女婿半个儿，我这个半子替丈母娘担下纷争，略尽孝心有何不可？」

龙辉一开口便提了个孝心，靳紫衣当即不宜再度接口，因为方才他刚被于秀婷以「知恩图报」的儒家道义反驳了一把，若他一开口，恐怕又被人用孝道之说嘲讽一通。

于秀婷微笑道：「好孩子，那为娘便玉全你的孝心，你便替我向元鼎真人好好赔礼吧！」

于秀婷虽有武人傲骨，但却不是傻子，明知元鼎真人借着正阳之气增进修为也去硬碰硬，既然龙辉有阴阳转化之绝学，那便由他应对这个老道，毕竟当初在酆都血战之时，也就只有龙辉能够不靠外力抵御环境的劣势。

当初自己也曾败给龙辉，元鼎真人见到仇人，心中战意不减反增，正阳之火越烧越旺，随时准备焚毁这乳臭未干的混小子。





