第十五回 猛龙出闸


土墙立于玉无痕身前，暗流斩竟在接触土墙的一瞬间化为乌有。

林碧柔诧异道：「这……这是怎么一回事！」

「暗流斩源于海之卷，五行属水，我凝土为墙，正是以土克水之理，你暗流斩徒劳无功乃是必然之事。」

大殿内突然响起一个飘忽不定的声音，只闻其声，不见其人。

天刑堂虽然宽敞，但却可以一览无遗，林碧柔凝聚心神，四处搜寻，看了半天，除了躺在地上的十多具尸体外便是身负重伤的风忘尘、玉无痕等五人，还有那个断了一条胳膊生死不明的万长老。

「谁！别在那装神弄鬼，藏头露尾算什么英雄好汉，有本事真刀真枪拼个痛快！」

林碧柔厉声喝道「呵呵，你这婆娘眼力真是差劲，我早就来了，只是你没看到罢了。」

对方来无影去无踪，莫非是鬼魂，想到这里心中顿然一毛，林碧柔虽然自幼修炼冥之卷，可沟通阴阳鬼神，但手上杀孽太多，擅泳者溺水这个道理也是知道的，也担心有朝一日会被恶鬼索命。

「既然不肯现身毙命，那你就死在暗处吧！看我‘九九归元指’」

林碧柔怒喝一声，强行驱散心中恐惧，提足内元，将九霄真卷九中真气糅合与一起，劲力灌于十指，朝四面八方打了出去。

九九归元指乃林碧柔融合九霄真卷所创绝式之一，只因来遇大敌，练成之后从未用过。

九种真气相辅相成，立时九劲相生。化为八十一劲，八十一劲再转。

和合阴阳，颠倒五行，又化为一百六十二劲，如此叠加，竟衍生为无穷指劲，纵横交错，整个天刑堂皆被其指劲笼罩，指劲锐利如剑，所触及之物无不被洞穿，林碧柔坚信在这一招之下天刑堂内绝无活物，就算是鬼魂也得魂飞魄散。

大范围毫无差别的攻击过后，天刑堂内再无完整之物，四方八面的墙壁都被洞穿了无数小孔，阳光从小孔内透射而下，就连那扇千斤重闸也被九九归元指打成马蜂窝，断去一臂万长老此刻周身皆被洞穿，鲜血溢了满地。

然而玉无痕与凌霄等五人所在之处，又多出了一个土丘，只听喀嚓一声土丘崩碎，玉无痕五人安然无恙，林碧柔脸色此刻要多难看就有多难看，如今不但连对方的面都没见着，就连重伤的玉无痕等人也在自己这一杀招下幸存。

「好了，我要再不出来，你的脸就要憋成紫茄子了。」

一把懒洋洋的声音在身后响起，林碧柔不由冷汗直冒，对手何时出现在背后自己竟毫无察觉，若是对方有意偷袭，恐怕林碧柔已然命丧黄泉。

倏然回首，只见身后三尺处站着一个年轻男子，虽是相貌俊朗，但脸上还带着几分稚气，想必年龄也就十五六岁。

玉无痕见到此人，不禁热泪盈眶，挣扎起身朝少年拜倒，口中喃喃自语道：「玉无痕恭敬龙主出关！」

话说当日龙辉发现石壁的秘密后，便按照墙上文字修炼功法，但这四面石壁何其宽大，就算把一身血液放干也不能尽数涂抹于石壁之上，但龙辉已然被武天书吸引了，忘记了一切，看完一部分，又咬破手腕放血，两个手腕的伤口刚凝固又再次出血，如此周而复始，龙辉都不知道自己流了多少血，只觉得自己越来越口渴，浑身空虚无力，最终竟支撑不住颓然倒地。

空虚感越发强烈，身子仿佛正自一点点融化，融化的痛楚清晰可觉。

龙辉也曾听说过千刀万剐，但深信那刀刃寸割之苦，决不及眼下之万一。

正觉难受已极，那融化之苦忽然烟消，龙辉身体遽然缩小，肌骨塌陷，筋骨易位，奇痛奇麻，奇酸奇痒，各种古怪滋味，实非言语所能形容。

不多时，易筋错骨之苦忽又消失，蒙眬中，眼前白光闪动，龙辉定神一瞧，惊觉自己不知何时变成了一个长不满尺的婴儿，赤裸娇嫩，粉红发亮。

举头望去，竟又到了那黑白世界，白光万丈，炽烈无比，向黑暗一方拼命侵蚀、挤压，黑暗一边却越发浓重，那黑色盈盈欲动，似要流将出来。

黑暗里，亿万星辰发出刺目奇光，忽听天崩地塌般一声巨响，群星动摇起来，啸响震耳，漫天星斗如万箭齐发，化作千万道星芒，箭矢般向龙辉射来。

星箭穿体，冰痛刺骨，远非人类所能忍受，然而星群亿万，数不胜数，坠落纷纷，无穷无尽。

龙辉痛不欲生，但又欲死不能。

这极刑也不知持续了多久，直到龙辉痛得麻木时，眼前的白光才暗淡下来，倏尔不见，四周陷入不见五指的黑暗，身边似有万钧重压，层层裹来。

龙辉几欲窒息，奋力挣扎，然而越是挣扎，压力越大，就当忍无可忍时，眼前忽有光亮闪过，举头望去，那极黑极暗之中，翕忽闪烁，若有一点星芒。

霎时间，龙辉也不知哪儿来的气力，忍受那无穷重压，手足并用，向着那点星光攀去。

爬得似乎很快，又似乎很慢，光阴在此似乎失去力量。

那星光既似伸手可及，又如在太虚深处、宇宙彼端，怎么也无法触及。

龙辉几度绝望，求生之念却又无比强烈，促使他从那重压中蠕蠕前行。

不知怎地，上攀一分，重压便少一分，龙辉身上的气力也多一分，此消彼长，龙辉越爬越快，身子越来越轻，四肢越发强健，似乎再非赤裸婴儿，随那爬行越长越大，心中求生之望也越发强烈。

也不知过了多久，那点星光忽地明亮起来。

只听轰隆一声，一道黑色霹雳划过，宇宙星河尽数崩碎，化作无边无际的混沌虚空。

龙辉再次陷入空虚之中，只是这一次已经不像方才难受，自己竟可以在这虚空中闲庭信步地行走。

随即，霹雳再现，击碎无边混沌，无数星体飞出混沌之外，再次形成那一望无际的浩瀚星空。

不多时，竟有一条紫金神龙，穿梭于万里星河之内，随即万虑澄空，神意交会。

龙辉忽地身子一震，眼前黑暗顿然明亮起来，一时间，陆续涌现高天迥地，广袤无垠，目爽心开，神为之飞。

神龙遨游天际，龙辉心念甫动，耳边雷声大作，风云疾涌，万里长空乌云聚合，日月无光，道道闪电裂云穿空，有如金蛇乱走，映得天空忽明忽暗。

炸雷一个接着一个，此起彼伏，成千上万，几如一声，同时爆发，震动田地。

龙辉心跳也似随那雷声越跳越快，似要挣出胸膛，心跳与雷声混杂，咚咚隆隆，响彻耳畔。

雷电持续不久，忽起龙卷飓风，龙辉忍受片刻，忽觉身子一轻，竟然随风飘起，宛如一羽鸿毛，在狂风里飘飞跌宕，不由自主。

闪电道道从天而降，蜿蜒屈曲，汇聚在他身上，肌肤如炙，痛中带麻，仿佛置身天地洪炉。

痛苦中，暴雨轰然如注，雨水粗若儿臂，泻在身上，湿意漫生，如处汪洋大海，四周水波万倾，无边无垠。

心念方动，景象忽变，雷电风雨如故，身周却已是茫茫大海，洪波涌起，鱼龙潜跃，巨鲸吞舟，老蛟起舞，纠缠咆哮，响彻海空，森森利齿，触手可及，巨浪如雪山银城，横天压来，伟力磅礴，似要粉碎万物。

种种幻境光怪陆离，叫人目眩，尤难受的是，幻境里种种感觉无比真实，龙辉将近崩溃之际，倏感身子一轻，睁眼瞧去，竟发现自己长出麟角，翻腾于天地四海之内——自己竟变成了那条紫金神龙。

那海景越变越奇，蓦然间，万籁俱寂，雷静，风息，云散，雨歇，潮退。

瞬息工夫，沧海桑田。

龙辉踏足实地，不及庆幸，前方大地巨声隆隆，摇动起来，土皮起伏，千峰万岭拔地而起，又见大山分裂，山峰断折，喷出百丈地火，熔岩四流，龙辉身子向火，不胜酷热，几乎便要熔化。

地火正盛，忽又天旋地转，天与地陡然易位，龙辉足下踏空，猛地下坠，茫茫苍穹化为无底深渊，山岭熔岩纷纷离开上方土地，有如大雨泻落，随他越坠越深，直至宇宙深处。

猝然间，龙辉灵机震动，神志忽清，诸般幻象陡然消失，自己还是处在石室之中，只不过四周已然一片狼藉，地面崩碎，石墙倒塌。

龙辉转醒之际听到门外炮声隆隆，正想去瞧个究竟，突然头颅一阵刺痛，脑海中闪过无数残缺的画面，似曾相识，却有难以把握，过了好一阵子头痛才缓解，这时门外炮声已然停止。

龙辉不禁思忖应该如何打开大门，也就在此刻大门仿佛知晓他心意般，缓缓打开。

就在大门开出一条缝隙之际，龙辉看到门外站着一个白发老妪，观其神色不思善类，暗骂一声倒霉，正思念该如何避开这老妪之时，脑海中浮出一种神通功法——土遁术。

一念及此，真气随即运行，土遁术信手拈来，龙辉足下泥土瞬间松陷，整个人嗖地一声莫入地下。

在真气的调度下，只要龙辉前脚踏出，跟前的泥土便会朝四周分开，龙辉暗叫神奇，而且身后的泥土竟也生出一股推力，助龙辉在地底穿行。

随着真气的流转，龙辉脑海中不断浮现出种种神通功法，这些功法看似陌生，但却又十分熟悉，龙辉思忖道：「莫非我真如那祀嬛所说这些都是我前世的神通，要不然这些东西怎会如此熟悉？」

想到这里，龙辉已经相信自己便是玄天真龙转世。

不知道地下走了多久，龙辉钻出了地面，只见不远处崔蝶众人正被围杀，于是不及多想，运起武天书中的「五行篇」，使出黄土真元搬运四方泥土，凝土筑墙替崔蝶众人挡下箭矢。

至于雾隐术乃源自神之卷，而九霄真卷却是出自武天书，所以龙辉随手便可使出。

此后再以真气催生四周树木，使其根茎化作怪藤来缠绕士兵。

怪藤乃武天书所催生，与东方鲁的灭之卷同根同源，所以东方鲁的真气成为怪藤养分，使其越发坚韧结实，而那些士兵大多未修炼九霄真卷，所以怪藤在失去龙辉真气支持后便化作灰烬。

龙辉借着浓雾掩护，带着崔蝶众人迅速离去，崔蝶那时已是将近油尽灯枯，等到众人来到安全之地，心中一宽，再也支持不住，昏倒在地。

崔蝶此刻面如金纸，出气多入气少，柳儿顿时吓得六神无主，眼泪噗噗流了下来，残余的众武士见状也是六神无主，崔蝶乃他们的主心骨，一旦崔蝶倒下，他们便会失去最后的希望，顿时哀声一片，愁云惨淡。

「大家莫慌，待我看看崔小姐的状况。」

龙辉见状，忙上前查看崔蝶伤势。

龙辉探出三根手指搭在崔蝶皓腕之上，输出一道真气探究其体内状况，真气流入经脉，龙辉觉得崔蝶手太阴肺经阴气淤积，已将整条经脉阻塞，当即恍然大悟道：「崔小姐肺腑受伤，阳气不足以致阴盛阳衰，阴气阻塞经脉。正所谓肺主生发，纳气，只要疏通手太阴肺经，在以真气滋养肺腑便可痊愈。」

众人闻言纷纷跪倒在龙辉面前：「龙公子，求求你救救小姐，只要您能救小姐一命，我们下辈子做牛做马也要报答你。」

龙辉摆手道：「诸位言重了，崔小姐对我也有大恩，我救她是理所应当的，诸位请先让开，待我替崔小姐疗伤。」

柳儿点头道：「对啊，咱们别妨碍龙公子，大伙都安静！」

众人顿时噤如寒蝉，现场一片寂然，针落可闻。

龙辉继续保持三根手指搭腕的姿势，往崔蝶体内输入一道真气，这道真气毫无属性，待其行至手太阴肺经时，突然化作纯正阳和之气，缓缓疏通淤积的阴气，可快手太阴肺经畅通无阻，这道真气随着手太阴肺经行至肺脏，人体五脏，肺属金。

龙辉再运「五行篇」

之神通，真气化为白金真元，滋养肺脏。

不出半响，崔蝶脸色渐见红润，呼吸虽是细微，但却趋于平稳。

龙辉收回真气，大松一口气道：「幸不辱使命，崔小姐已无性命危险。」

柳儿抹了抹眼泪道：「龙公子，谢谢你了……」

龙辉呵呵笑道：「乖柳儿，别再哭鼻子了，小心哭出皱纹，我可不要你了。」

柳儿哪料到这小子大庭广众下调笑自己，小脸当即憋得通红，狠狠白了他一眼，扭头不言。

众人此刻皆是伤疲交迫，有不少人虽保住性命，但也基本失去行动能力，最麻烦的是他们都是以外伤为主，真气疗伤效果并不明显，龙辉虽然替他们封穴止血，但伤口若不进一步包扎敷药，这些伤者难免回落的歌众生残废。

龙辉向柳儿询问了这几天发生的事情，心中浮现出一个大胆的想法，于是召集众人道：「龙某有一提议，如今大伙都受了伤，干脆再回到原来的峡谷修养吧。正所谓最危险的就是最安全的，对头刚将我们从峡谷赶出来，绝对不会想到我们还敢回去，而且那个峡谷是无痕祀嬛布置的，想必里边还是有些药品和食物的，这样也好为受伤的兄弟疗伤。」

崔成略一思索，点头道：「龙公子说得有理，咱们就此折返吧。」

崔蝶昏迷不醒，众人便以崔成唯马是瞻，一路上，崔成指挥有度，避开了不少敌人的关卡和暗哨，行了一个多时辰，众人再次回到峡谷内。

龙辉在峡谷外扫了一眼，思忖道：「这个星罗天斗阵已经残缺不全，想必已被对方破去，待我将它修复。」

正想运起真气搬御万物时，倏然心念一动：「我若再次布阵那不是明摆着告诉对头我们又回来了吗，所幸什么都不做，给他们来个空城计。」

于是龙辉将此想法告知崔成，崔成也大为赞同，随即两人又在峡谷外外故疑阵，制造出峡谷内无人的假象，将一切办妥后，柳儿略为紧张地小跑到龙辉跟前，说道：「龙公子，小子身子变得好烫，而且还在不断说胡话。」

龙辉赶紧随她到山东里查看，只见崔蝶躺在石床上，花容酡红，呼吸急促，朱唇微微张合，仿佛在说着一些什么。

龙辉用手背在崔蝶光洁的额头上触了一下，只觉得滚烫异常，把脉后又未发觉其体内有真气凌乱失衡的现象。

龙辉皱眉道：「崔小姐这不像内伤发作，倒有几分像染上风寒，柳儿快将金大夫叫来。」

柳儿眼圈一红，低声道：「金大夫已经遇害了。」

龙辉这才想起，方才人群中并未见到金大夫，所幸玉无痕在峡谷内留有不少药材，龙辉便硬着头皮去为崔蝶配药。

武天书中也有医学药材的记载，但龙辉并未研习，只是囫囵吞枣地将整部武天书记下，此刻只得现炒现卖，硬着头皮挑出几味驱风邪、匡扶正气的药材，着柳儿将其煎服。

石室内只剩龙辉与崔蝶二人，对于这个美少妇龙辉心里始终不能介怀，想起昔日为她疗伤还有甲板上香艳的一幕，龙辉生出复杂的感觉。

「邵庭……」

龙辉倏然一震，满腔热火犹如被一盆冷水浇灭，思忖道：「她心中始终挂念着死去的丈夫，罢了，反正我也有冰儿跟素雅了，没必要再去祸害一个妇道人家。」

龙辉自从修成前世的部分神通后，信心也随之暴涨，对于为父报仇和洗脱罪名有着绝对的把握，现在只是担心回去怎么跟楚婉冰这小醋坛子交代秦素雅和柳儿的事情，想起楚婉冰那娇憨的神态，龙辉恨不得现在就飞去泰山，如今已经过去一个半月，若是及早返航想必还来得及。

「对了，听柳儿说，玉无痕祀嬛跟风忘尘被那什么万长老陷害，六部内乱，若不尽快平息恐怕盘龙圣脉将会有一场血雨腥风。」

龙辉此刻已经不再怀疑自己的身份，对于这片土地已经有相当的感情。

就在龙辉想在该如何平乱时，忽地听到崔蝶那细微的说话声，虽是断断续续但也听清楚了几个字：「龙……龙辉……你这混蛋……竟敢欺负我……我恨死你了……」

这话说得如泣如诉，虽是狠话却带着几分幽怨。

龙辉不禁吓了一跳：「感情她在梦中还记着这事。」

只见崔蝶额头冒出微微细汗，一张俏脸泛起妖艳的粉红，随即又听闻崔蝶说道：「柳儿，快给倒杯水……」

柳儿已经出去为她煎药了，龙辉叹了口气，找来一个碗替她乘了些水，随即将她扶起把碗送到嘴边。

崔蝶下意思地张开嘴喝水，谁知水方入喉便剧烈咳嗽起来，由于肺腑受损，所以崔蝶气息不畅，才导致连喝水都被呛。

龙辉按住她的后背，以真气助其理顺气息，但一喂水，崔蝶立即有咳嗽，反复数次，不但水没喝成却呛得眼泪口水直流。

大概是由于口干缺水的原因，崔蝶的嘴唇干得几乎裂开，龙辉把心一横，将水含在嘴里，一口口度进崔蝶口里。

两人已非初次口唇相接，龙辉犹如识途老马般，下意识地将舌头探入崔蝶口中，崔蝶虽是意识不清，但却主动迎上香舌，两根舌头如同两条灵蛇般交缠在一起。

不消多时，龙辉体内热血翻滚，情火暗生，一双手十分自然地抚上崔蝶娇躯，时而攀山越岭，爱抚丰挺豪乳；时而跋山涉水，揉捏肥美翘臀，崔蝶在龙辉的动作下，呼吸渐见急促，粉腮上更是一片艳红，双手如同水蛇一般搂住龙辉脖子。

崔蝶肺腑伤势未愈，气息难免有所不足，只过半刻便已是气喘嘘嘘，龙辉怕加重她的内伤，不敢继续索求，压下欲火，轻轻将她推开。

此刻的崔蝶双目迷离，一副任君采摘的样子，那晶莹剔透的修长脖子，在情动之下，微微渗出玉露般的汗珠。

龙辉看得口干舌燥，却不敢妄越雷池，勉力压制住那躁动的欲火。

过了一阵子，柳儿端着药剂进来，龙辉暗叫侥幸，若是给柳儿看到自己轻薄她家小姐指不定会跟自己拼命呢。

服下药剂后，龙辉再以内功助其吸纳药性，不多时崔蝶便已退烧，整个人也清醒了许多，醒来后第一件事便是询问龙辉这些日子的状况。

龙辉简单地说了一下，崔蝶跟柳儿听的是目瞪口呆，啧啧称奇。

崔蝶思索了半响道：「龙公子，妾身以为你应该挺身而出，平定这场内乱，唯有这样我等才能保住性命。」

龙辉道：「我也想过这个问题，只是不知道该如何平乱。」

崔蝶道：「妾身以为，龙公子既然已经修成武天书，那在盘龙圣脉的百姓心目中便是真龙化身。此地信奉龙神，只要你在众人面前显露神通，他们便会认为你是真龙托世，正所谓民意不可违，到时候你只要登高一呼，定会万民呼应。」

龙辉略一沉思，点头道：「此计虽好，但还需详加思量。」

崔蝶摇头道：「恐怕时间不多了，此刻无痕祀嬛与风忘尘皆已陷入敌手，若不将他们救出，即便你可以挟持民意，你威望尚有不足，只要六部不认同你的身份，民意很快便会从你身上流失。只有救出无痕祀嬛等人，借助他们的手中的权力和威望，做起事来才能事半功倍。」

龙辉点头道：「然也，我这就去劫狱。」

「小姐，峡谷外三里处又来许多士兵！」

崔成快步跑入石室道。

龙辉哈哈一笑：「来的正好，待我去收服这般士兵。」

盘龙圣脉的士兵曾多次追捕崔蝶等人，对其所使用得手段也有了一定的了解，所以崔成布置的疑阵很快便被识破，三百多名士兵朝峡谷逼近。

龙辉奔出峡谷，只见不远处人影耸动，当即大喝一声：「龙某人在此，不怕死的就过来！」

话音未落，树林深处便射出数枚冷箭，龙辉又岂会把这些伎俩放在眼里，运起黄土真元挪用大地之力，一道土丘拔地而起截下箭矢。

「没大没小的东西，敢向我动手！」

龙辉此刻要营造自己是玄天真龙转世的气氛，言语间亦带几分张狂，催动真元，四下泥土随着生出阻力，龙辉只是一个踏步便跃出十多丈，竟是道家所言的缩地成寸。

在大地土元推助下，龙辉只是踏了五个步子，便落在那三百名士兵跟前。

为首的将领吓了一跳，还没反应过来，便被地底冒出的藤条绑了个结实。

「妖术……」

一众士兵顿时吓得面无血色。

龙辉呸道：「蠢材，明明是神通之能，竟被尔等说成妖术。」

话音未落，龙辉步伐一动，冲入人群之中，犹如虎入羊群，左右开弓，打得士兵们七零八落。

所幸龙辉并未起杀意，拳脚之间压制了不少力道，只是将其击晕或者封住穴道。

打倒数十人后，其余士兵稳住心神，鼓起勇气朝龙辉杀来，先是数十杆长枪戳向龙辉胸口。

龙辉凛然不惧，左手虚引，右手轻抚，霎时气流转动，枪头竟不由自主地黏在一起，只听龙辉喝道：「通通给我撒手！」

数十杆长枪同时脱手，士兵也被震得跌坐在地。

龙辉从中拿起一杆枪，抖擞精神，将这杆精钢打造的长枪舞得滴水不入，一百多斤的枪杆在他手中仿佛没有一丝重量。

龙辉仗枪破敌使出武天书中的「万兵」，长枪横扫，侧敲，虽为下杀手，但枪法却如过江猛龙，将三百多名士兵打得七零八落。

崔成众人多日来的被人追的犹如丧家之犬，如今看到龙辉大显神威，痛打落水狗，顿时出了口恶气。

龙辉一个枪杆子横扫过去，硬生生地扫翻最后十名士兵，此时四周尽是伤兵残将，虽未丢掉性命，却已无力再战。

崔蝶在柳儿的搀扶下缓缓走来，叹道：「击溃三百多名士兵却未杀一人，龙公子的武艺真叫人佩服。」

当战场上，两军对垒，往往是生死相搏，能将一方击溃而不杀对方士兵，除非是实力远胜于对手。

所以在战场上能活捉俘虏比杀死敌人困难得多，故而崔蝶才有此感慨。

龙辉皱眉道：「崔蝶小姐，你伤势未愈，而且外边凶险异常，还是先回去静养吧。」

崔蝶摇头道：「如今我们的位置已经暴露，躲到哪里都不安全，所幸与你一道前往神龙峰，放手一搏，或许还有些机会。」

龙辉思忖半响，此刻崔蝶众人只余三十不到人手，而且崔蝶还受着重伤，若真把他们丢下，恐怕难有自保之力，干脆与他们同行，还能互相照应，于是便点头道：「既然如此，那大伙可要打起精神来，咱们就去大干一场！」

「对！大干一场，替死去的兄弟报仇！」

众人此刻已然抛开一切，抱着杀一个够本，杀两个有赚的念头，将斗志燃至巅峰。

众人骑上马匹，崔蝶将人数清点了一下，此刻连同自己在内，只有二十七人，而且皆是崔家子弟，至于韩家的弟子，因为韩云飞战死后失去大多都去理智，不要命地与敌人拼命，此刻已经一个不剩，崔蝶不禁暗生伤感。

所幸剩余的这些人都是崔蝶最为精锐的心腹，反而更加默契。

柳儿学过一些马术，策马奔跑不算问题，崔蝶虽然身子虚弱，但得到龙辉的真气支持，也可以支撑一段时间，虽不能杀敌，但她的存在却可以鼓舞手下的士气。

二十七骑朝着神龙峰方向奔去，崔蝶指挥众人摆出一个尖锥行的骑兵方阵，崔成为尖锥之首，崔蝶与柳儿则被围在中央。

不得不说崔蝶手下这些人实在是难得的精兵，骑着不熟悉的战马还能摆出一个这么整齐的方阵，而龙辉为了替自己造势，故意卖弄神通，以驭土之法行走，观其姿态犹如闲庭信步，但凭借缩地成寸之法门竟能走在骑兵方队前头。

龙辉以神通开路，轻松突破在神龙峰外围的关卡，一众士兵被龙辉打得七零八落，龙辉虽不想伤人性命，但崔蝶的手下可不会仁慈，想起同伴的死仇，只要敢挡路的一律格杀，龙辉虽是于心不忍，但兵凶战险也不好说什么，只用了半个时辰便突破防线，冲到神龙峰山脚之下。

神龙峰外周还有茂密的树林，但神龙峰方圆十里之内皆是寸草不生的荒凉之地，而且地势平坦，在山上朝下一望，任何风吹草动都瞒不过去，基本已经杜绝了偷袭的可能，再加上山势陡峭，可谓是易守难攻。

崔蝶在外围的树林观察了片刻，低声道：「前面便是一片平原，我们将毫无掩护，一旦出去便会完全暴露在敌人的眼底下，对手居高临下，只需一轮箭雨便可将我们送入黄泉。」

崔成道：「小姐，此刻我们孤军深入，若再次停步，只要外边的守军回过神来，反过来将我们包围，我们迟早完蛋，倒不如拼死一搏，强行突破神龙峰的防线，直捣黄龙！」

崔蝶点头道：「诸君，此刻我等已经进入死地，唯有向前方有活命机会，你们可敢虽我前往！」

「敢！」

二十五名武士不约而同应道，喊声直冲云霄，惊得四周鸟儿乱飞一通。

崔蝶朝前一指道：「我们行踪已经暴露，不能在待下去，向前冲！」

骑兵结集，冲出树林。

山上守军早已察觉树林内有人，此刻皆做好准备，弓弩已经对准山下，只要对方已进入射程，便箭矢伺候。

龙辉一马当先，再试神通，凝土筑墙，一道一丈长宽的土墙瞬间拔地而起，挡下箭雨，土墙在龙辉的驱使下竟能随之前进，崔蝶众人则躲在墙后，抵御箭雨，偶尔抓住机会回射几箭，射杀几名守军。

突然山上传来轰隆隆的声音，龙辉只觉土墙受到巨力冲击，不禁胸口一闷，真气无以为继，土墙瞬间崩碎，原来是从山上滚下的千斤巨石，而且巨石不知一块，而是接连数十块滚下，借助山势的高度，落石的撞击不下于一个一流高手奋力一掌。

骑兵方阵也在落石的冲击下崩散，只听哇的一声惨叫，又有五人被巨石连人带马压成肉酱，土墙崩溃，众人顿时暴露在对方弓弩之下，只听嗖嗖劲风掠过，又有十人被射杀。

龙辉喝道：「赶紧向我靠拢，待我先抵挡一阵！」

散乱的骑兵闻言冒着箭雨朝龙辉靠近，龙辉也趁机筑起土墙。

但是山上落石滚滚而至，龙辉唯有加强功力抵御落石冲击，再加上山上的弓弩手发疯似的射箭，众人此刻寸步难移，既要应付落石，又要抵挡箭矢，饶是龙辉修成部分神通，也是左支右拙，倍感吃力。

凝土筑墙，随看上去玄妙无比，但依旧脱离不了真气操控，面对这无穷无尽的箭矢落石，龙辉心知只要真气耗尽这伙人绝对难逃一死，不禁破口骂道：「他娘的，这帮龟孙子，感情这些弓箭都不要钱的，没命的射个不停。」

盘龙圣脉自建造以来，从无战事，虽然士兵战力低下，但却许多积蓄了许多军备，其规模之庞大即便是中原也未必能比。

这些士兵过久了太平日子，都闲的发慌，此刻见到有战事，顿时一个一个兴奋起来，弯弓搭箭，对着敌人就是一轮箭雨。

本来以为很快就解决龙辉等人，但谁知对方竟有如此能耐，可挡铺天盖地的箭矢，山上的守军头领顿时生出兴趣，命令手下不准停止，箭矢要多少有多少，直到杀掉下面的敌人位置。

士兵们也是兴奋异常，平时训练哪能这般毫无顾忌地射箭，既然长官下了命令，那就痛快执行吧。

箭矢如流水般飞出，射完一壶又有一壶，这群家伙好像打上瘾了，一边射箭一边笑哈哈地看着龙辉等人，又得还在打赌他们能坚持多久。

底下的龙辉却是气炸了肺，倏然耳边闻及一声娇呼，回头一看只见崔蝶肩膀上插着一根箭矢，柳儿小脸尽是惶恐之色。

后边的树林人影耸动，只听嗖嗖声响，数十枚箭矢射来——外围的守军已经重振阵容，对龙辉崔蝶众人形成了一个反包围圈。


