第十四回 巧释仇帅


清晨时分，一支人马朝金陵北郊的一条小巷走出，小巷尽头便是一间雅致的别院，别院内外却是精兵布防，甚至说整个小巷便是龙麟军的一个住宅区。

领队之人正是徐虎，他给守门士兵递过一份文牒，上边有龙辉的签名和印章，守门士兵看过后便将大门打开。

徐虎领着士兵走进院子，踏入室内，只见仇白飞正在捧书翻阅。

徐虎说道：「仇大帅，久见了，我家将军想见你，请随吾等来吧！」

仇白飞不屑一笑，轻轻放下书卷，站起身来说道：「带路吧。」

徐虎说了一声且慢，从怀里掏出一个药瓶，道：「仇大帅，金陵方经过一场鏖战，百废待兴，是在没马车给您乘坐了，所以还得请您步行，这时软骨散的解药，请用吧。」

仇白飞接过药瓶道：「如此大方，就不怕仇某逃走？」

徐虎道：「大帅虽然武艺不俗，但想从金陵走脱也非易事，而且在下也久闻大帅威名，若真有那个机会，讨教一二也是幸事！」

说到最后一句，徐虎眼中透着一丝不屑，仿佛再说江山代有才人出，你已经老了！徐虎正值青春年少，而且又有两个如花似玉的娇妻，可谓是意气风发，说这句话的时候带着几分凌人的傲气，令得仇白飞一阵不悦，冷着脸道：「哼，带路吧！」

将解药服下后，仇白飞随着徐虎的队伍离开巷子。

踏入大街，仇白飞便看到龙麟军士兵押着不少百姓朝军营而去，只要有人掉队便以皮鞭伺候，整条大街哀声怨道，以往热闹的街道凌乱无比。

连续走了几条街都是这般景象，仇白飞暗自讶异，忽然看见前方有十几个赤着膀子的百姓担着泥土石头往城门而去，便明白了几分：「原来这些逆贼在拉壮丁，修城池，那些什么不犯百姓的军纪不过是鬼话罢了！」

想到这里不禁一阵冷笑。

就在仇白飞身后的一座酒楼上，龙辉饶有兴趣地趴在窗台边上望着底下情景，鹭明鸾蹙了蹙眉道：「你倒是好大的排场！」

龙辉伸手将她拉到身边，搂着她细腰道：「明鸾，你就别挪揄我了，这些日子我可想死你了，快给我瞧瞧是不是饿瘦了。」

鹭明鸾绯红着脸笑道：「坏东西，这可是酒楼，光天化日的，别牢动手动脚，给我悠着点！」

「怕什么，这酒楼跟下边几条街都是我的人……」

龙辉手掌开始不老实，从腰肢缓缓滑下，掌心由原本纤细的触感变为丰满的肉感，正是美妇柔嫩的臀肉。

由于坐下的缘故，鹭明鸾的两瓣玉臀被椅子从下而上地压了上去，沉甸甸的美肉形成一股明显的球形，指尖方触及上缘便感觉一阵丰弹柔媚，龙辉又将手指缓缓挪至中央，两团臀肉正挤成一道紧凑的沟壑，上缘的臀弧朝中央合拢，并呈一个「丫」形。

鹭明鸾被他手指一扫，后臀莫名泛起一阵酥软，一股烘热从臀瓣流入玉脊，顺着脊椎直透脑门，红唇微微一张，嘤咛吐了一口香气，脸颊红晕，晶莹欲滴，双目媚光闪动，脉脉含情相望君郎。

啧啧！急促而又刺耳的声音响起，打破了旖旎的气氛，回头一看正是潇潇在狼吞虎咽，桌子上已经堆满了好几个大碗，碗中还残余着一些面条和汤水，再看那小妮子左手抓着一个鸡腿，右手拿着筷子吃面，腮帮子塞得鼓鼓的，雪嫩的桃腮沾满了油脂和面汤，最叫人喷饭的是，就连她额前刘海也被汤水濡湿，还正滴着水。

龙辉险些没气昏过去，说道：「她是吃面还是洗脸？」

鹭明鸾莞尔一笑，掏出手绢去替徒儿擦拭。

「死丫头，就知道吃，总有一天噎死你！」

龙辉不禁暗暗吃醋起来，想自己都没受过明鸾插嘴抹汗的待遇，这个傻丫头竟如此有福份。

「不行，这拖油瓶一直在这儿，我跟明鸾就难以亲近，待拿下苍孁后需想个法子摆平她！」

龙辉数次到鹭明鸾居所与之欢好，却是好几次被这丫头打断，而且每次都是晚上肚子饿，要鹭明鸾给她做吃的。

仇白飞被押入帅帐，却不见龙辉，而是只有白翎羽，在她身后则是王公公。

白翎羽冷声道：「仇大帅，久违了，你可知道如今朝廷已经将你抛弃了。」

仇白飞摇头道：「君要臣死臣不得不死，仇某这一身早已捐给朝廷！」

王公公阴阳怪气地道：「哟，大帅，您要忠心也得分清对象，如今坐在龙椅的那个皇甫腾云其实是假的……」

话还没说完便被打断，仇白飞冷道：「直说目的，别再浪费我的时间。」

白翎羽道：「既然如此，那便请仇大帅画出苍孁粮仓所在吧。」

仇白飞嘿嘿一笑，翻翻白眼道：「你觉得我会照做吗？」

白翎羽怒上眉梢，猛地拍案而起，娇叱道：「仇白飞，本公主敬你对父皇一片赤诚才以礼相待，你若再执迷不悟，休怪我不客气！」

仇白飞冷笑道：「一个忤逆女也将先皇拿出来说事？」

白翎羽勃然大怒，便要拔剑将他杀之，王公公急忙劝住道：「公主，仇大帅也是被沧贼蒙蔽了双眼，您再给点时间相信大帅会看清真相的！」

白翎羽气鼓鼓地收回佩剑，哼道：「既然王公公替他求情，本公主便饶他性命，但他顶撞本宫在先，死罪可免活罪难逃，拉下去抽五十鞭子，扣上脚镣手链，然后去修建城墙！」

仇白飞被拉到校场用皮鞭抽了五十下，打得皮开肉绽，鲜血淋漓，但他性子倔强任由如何抽打也不吭声，打完五十鞭后，仇白飞被扣上沉重的脚镣和铁链，发配到修筑城墙，他的这副脚镣手扣乃以玄铁寒金打造，即便他现在功力恢复也无法弄断，而且里边还配倒刺，维持普通动作还好，一旦他敢动武尖刺便刺入肉中，叫他痛不欲生。

被押到北墙边上，仇白飞发现这里有百十个平民正在龙麟军的鞭笞下，搬运砖石泥土，修筑城墙。

仇白飞正看得入神，忽然又被抽了一鞭，身后的士兵恶狠狠地道：「贱骨头，还不快干活，想吃鞭子吗！」

仇白飞哼了一声，怒视对方一眼，心忖道：「姓龙的如此鱼肉金陵百姓，想必已是民怨沸腾，若朝廷王师能把握时机挥兵，胜算大增也！」

想到这里便忍气吞声，低头干活，心中则拟出逃走之策。

忙碌辛苦了一整天，一众壮丁被押回营帐，仇白飞也被跟其他百姓关在一起，四周皆有兵甲守护。

营帐内充斥着汗酸臭味，极为难闻，仇白飞并未注意这些，只是不断地观察四周，寻觅逃走的空隙。

这时他听见几个百姓在低声埋怨：「这些贼军当真不是人，逼咱们从早干到晚，还下这么重打我，真该天打五雷轰。」

另一个又道：「当日朝廷大军怎么不攻下金陵，咱们也好早日脱离苦海！」

又有一人恨声道：「我家媳妇长得漂亮，被一个叛贼将领看上了，就将我抓到这里来做苦力，强行霸占了我媳妇，这些狗贼不得好死！」

仇白飞正想再听下去，却听外边传来一阵怒骂：「里边的人，吵什么吵，是不是不想睡觉了！」

话音未落，便看见一个士兵提着鞭子冲进来，不分青红皂白将这个帐篷里的人全部抽了一遍，所有人是敢怒不敢言。第二天仇白飞跟众人一起吃饭，吃得尽是一些臊水臭饭，吃完后又继续干活，众人是顶着烈日做工，动作稍微慢了几分便又挨了几个鞭子，那个士兵边打边骂道：「仇白飞，别以为你是劳什子江南军主帅，到了爷爷地盘，就得给我悠着点，爷爷弄死你不过是捏死一只蚂蚁罢了！」

仇白飞手脚受制，动作难免迟缓，被这士兵打得遍体鳞伤。

到了晚上，仇白飞睡得迷糊时忽然感到有人在拍自己，睁眼一看竟是一个工地的百姓，那百姓低声道：「兄弟，快醒醒，我们老爷子请您过去。」

仇白飞满腹狐疑地跟着他出去，两人猫着身子钻进一个帐篷，帐篷中有一个老人盘膝坐着，头发花白，满脸皱纹，但身上尽是皮鞭伤痕。

老人望了仇白飞一眼，蹙眉问道：「阁下可是江南军统帅仇白飞大帅？」

仇白飞问道：「老丈何出此言？」

老人道：「今天，老朽听到那些贼军这般称呼您。」

仇白飞见他谈吐不凡，便点了点头道：「正是在下，老丈如何称呼。」

老人眼中立即涌出泪花，跪倒在地磕头，压低声音道：「仇大帅，求求你救救金陵百姓吧！」

老人身边的人也随之跪下，对着他磕头，但每个人的动作都极为轻柔，生怕惊动外边守夜的士兵。

仇白飞扶起老人道：「老丈，仇某如今也是一个阶下囚，跟你们一样，只怕让老丈失望了。」

老人满眼泪花地说道：「老朽姓张，乃金陵东庙村的族长，前些日子咱们全村男子都被抓了过来，被这些贼军逼迫修建城墙，他们几位凶残苛刻，村里的人不是累死就是被打死，我们天天盼望朝廷王师能够早日消灭逆贼，救我们金陵百姓出水火！」

仇白飞叹道：「朝廷王师定会早日前来，老丈请再忍耐一阵子。」

老人咬牙道：「大帅，您是咱们金陵，乃至整个江南的希望，老朽便是拼着性命不要也得就您出去。在城墙东面向左三十步有一个小缺口，是我们当时修建的时候故意留下来的，如今只是用几块石板遮盖，您便从此处出城。」

仇白飞皱眉道：「四周都是贼军布防，仇某又被脚镣铁索扣住，如何能走？」

老人道：「大帅请放心，张三曾今是铁匠，这种锁扣他想开就开，要不是我们手无寸铁，早就解开束缚跟他们拼命了。」

帐篷内的人眼中都喷着怒火。

老人道：「大帅，明天晚上那些贼子会聚集在一起赌钱，营地看守颇为松懈，您可趁此机会出城，我们也会替您打掩护。」

仇白飞感激地点了点头。

老人道：「前段时间，我们联络了几个村的族长，暗中向村里发回消息，派了一个叫做张灵的小伙子去苍孁求救，但一直没有消息，还请大帅能领军来救顺便照料一下这个小伙子。另外，三日后我们城中百姓会揭竿而起，到时候咱们会打开西门，还请王师能及时到来。」

仇白飞咬牙道：「老丈请放心，仇某若能逃脱，定会带兵荡平敌寇，还大家一个清平世界！」

又过了一晚，那名叫做张三的人解开了仇白飞的脚镣，然后仇白飞便趁着看守士兵赌钱之际，悄悄地钻出营帐，老人派了一个年轻人替仇白飞把风。

仇白飞轻手轻脚地摸到指定位置，掀开石板，果然看到一个缺口，虽然像个狗洞大小，但也足以出去。

仇白飞把心一横，四肢伏地钻了进去，刚钻到一半，便听到身后传来叫喊声，然后便是怒骂：「快说，仇白飞去哪了！」

皮鞭抽打，民众哀嚎不已，但却无一人开口，仇白飞心头一紧，急忙加快速度爬了出去。

出了金陵城，仇白飞猛提一口真气，朝着苍孁方向奔去，跑了五里路忽然听见身后传来一阵急促的马蹄，仇白飞被奴役多日，伤势不轻，力气亏损，自知无法跑过战马便寻了个隐秘之地躲起来，先暂避风头。

率军追赶之人正是徐虎，队伍中还带着几条猎犬，猎犬已经闻到仇白飞的气味，立即汪汪大叫。

徐虎喝道：「仇白飞就在附近，大家仔细找一找！」

仇白飞看到猎犬追捕，心生一计将衣服一件件地脱下来，只穿着一条内裤，将衣服散落丢掷，然后用泥土摸遍全身，猎犬立即被引得四处奔走，过了片刻却是叼来几件衣服，气得徐虎将它们一脚踢开。

仇白飞暗自冷笑道：「臭小子，想跟我斗，你还早得很！」

徐虎大声喝道：「仇白飞，我知道你在附近，别以为躲起来就找不到你，来人把那老不死拉出来！」

只见几个士兵将那个老人押了出来，他被五花大绑困了个结实，而且浑身伤痕，鼻青脸肿，想来是受了不少皮肉之苦。

徐虎拔出军刀抵在老人脖子上，大声喝道：「仇白飞，我知道你能逃走，都是这老东西的主意，我数到三，你要是再不出来，我一刀刮了这头老狗！」

仇白飞暗骂一声卑鄙，拳头握得咯咯直响。

老人叫道：「大帅快走，日后再替我报仇！」

说罢猛地挣开徐虎的钳制，一头撞在大树之上，他这一撞甚是猛烈，将树干撞得不断晃动，树叶都落下不少。

老人撞树之后缓缓倒下，仅仅在树干上留下一道触目惊心的血迹。

徐虎气得踢了老人尸体几下，骂骂咧咧地道：「老猪狗，别以为死了就一了百了，将他尸体扛回去，暴尸三日，给那些贱民看看不听话的下场。」

说罢又命人在四周搜了一遍，还是未发现仇白飞的踪迹，只得气哄哄地离开。

待徐虎离开后，仇白飞立即赶去苍孁，当到达城门时已是破晓，那时候他光着上身，浑身泥土，好不狼狈。

那些守门士兵看见他还以为是奸细，刀枪加身便要将其拿下。

仇白飞怒喝道：「认不出本帅吗！」

士兵微微一愣，看了片刻，总算认得他，急忙跑回去禀告。

上面很快便传下命令，几个士兵抬来一个轿子将仇白飞接入城去，他换洗过一身衣服，便有人来请。

仇白飞跟着那人走进一间帐篷，帐篷四周站满了刀斧手，令他好生奇怪。

只见紫鹤笑呵呵地迎上来：「仇帅脱困，当真是可喜可贺，想来这些日子仇帅也受了不少苦，贫道略通医术，特来替仇帅诊一诊脉，以便开几副调理药汤给大帅补补身子。」

仇白飞冷声道：「仅仅是诊脉为何如此多的刀斧手？」

紫鹤道：「这些刀斧手不过是来保护仇帅的。」

仇白飞眉头一簇，冷视紫鹤道：「是保护还是监视，又或者是软禁？」

紫鹤笑道：「仇帅多虑了，这都是帅爷的一番心意。」

仇白飞哼道：「有什么话便直说，不用拐弯抹角！」

紫鹤叹道：「仇帅，鹭明鸾那个妖妇精通摄魂之术，帅爷是怕仇将军中了妖术，所以让贫道替将军检查一番。」

他的称呼从仇帅变为将军，仇白飞听出了个七八分，不由大怒道：「好你个杂毛老道，敢怀疑本帅的忠心！」

紫鹤道：「将军忠心为国世人皆知，但鹭妖妇的手段却能让中术之人毫无知觉，根本不知道自己已经中了妖术，为了大局着想，还请将军委屈一二。」

仇白飞沉声道：「吾若拒绝呢！」

紫鹤叹道：「那就贫道只有冒犯了！」

仇白飞咬牙哼道：「你敢！」

刀斧手立即向前踏了一步，仇白飞扫了一眼，发觉他们都是西域兵将，并非自己江南旧部。

就在双方剑拔弩张之际，「住手，谁敢对仇帅无礼！」

循声一看，竟是靳紫衣和尹方犀。

靳紫衣冷声道：「你们还不快退下！」

紫鹤拱手道：「相爷，贫道只是例行检查罢了，还请相爷莫怪！」

靳紫衣道：「检查是否中了夺神术，我儒门亦有法子，不劳道长费心。」

说罢径直走到仇白飞跟前，道：「仇帅，你若信得过靳某便让靳某替你检查。」

仇白飞脸色缓和，叹道：「那有劳相爷了。」

靳紫衣不理紫鹤，领着仇白飞朝自己帐篷走去，尹方犀跟在后面，一双冷眼紧紧盯着紫鹤与一众刀斧手。

到了自己帐篷，靳紫衣施展浩然元心替仇白飞细细查探神识，这门功法蕴含儒家正气，只要中了摄神迷心类的邪术，儒门正气便会生出反应，与之缠斗，可是施展起来颇为费力，必须在安静环境下用上半个时辰才算完功，施术者必须有相当根基，才能源源不断地输出真气。

试探一番后，靳紫衣收回元功，道：「仇帅您并未受邪术迷心，只是身子气力有些亏损罢了。」

仇白飞道：「这吾便放心了，方才仇某只是看不惯那杂毛道的嘴脸。」

靳紫衣苦笑道：「如今军权易主，那厮也似随风草般左右摇动。」

仇白飞道：「如今谁是主帅，张焕雨吗？」

靳紫衣摇头道：「非也，张大帅已经到后方休养了，如今是李青做主帅。」

仇白飞蹙眉道：「李青？那不是虎豹营的统领吗？」

在一旁护法的尹方犀问道：「仇帅对此人有何看法？」

仇白飞道：「此人领兵打仗，冲锋陷阵倒是一流，不过说到统筹调配几十万大军的能力还有待考究。」

靳紫衣将上回金陵围困战的事情大致说了一下，仇白飞点头道：「打得有板有眼，甚是不俗，可惜最后被魔界搅局，若不然金陵必破！」

靳紫衣叹道：「他刚上任之时却叫人略微失望，吾当时还真未想到他有此能为。」

尹方犀摇头道：「吾倒是觉得他背后有高人指点，若不然他也打不出这般战绩。」

就在三人还在讨论之时，外边有人叫唤：「仇帅，相爷，太师，主帅有请！」

三人闻言便随着亲兵走进帅帐。

李青，亦是沧释海亲切相迎：「仇帅，你可算回来了，当日你被敌军擒住，李某担心得食不下咽，睡不安寝。」

仇白飞回礼道：「多谢关心。」

沧释海呵呵一笑，朝靳紫衣望了一眼。

靳紫衣直接道：「靳某已经替仇帅检查过了，并无中迷心妖术，这一点吾敢用性命担保。」

沧释海呵呵道：「相爷言重了，您的话本帅自然是信得过的。」

他将仇白飞请入座内，问道：「仇帅这些日子在金陵受委屈了，本该让仇帅好好休养，但李某心悬敌营状况，所以便厚颜叨扰仇帅了。」

仇白飞道：「李大帅忠心为国，仇某佩服不已，这便给李帅将敌营状况一一道来。」

说罢便将所见所闻讲出，包括龙麟军如何虐待百姓，鱼肉乡里。

沧释海听后便道：「那小子所说跟仇帅颇为吻合，看来此事不假！」

仇白飞奇怪询问缘由。

沧释海道：「前些日子，有个自称从金陵来的青年说要向我军禀告敌情。」

仇白飞问道：「此子可是叫做张灵？」

沧释海点头道：「正是，仇帅如何得知。」

仇白飞又将姓张老人之事大致说了一遍。

沧释海道：「看来此事不假，贼军当真将金陵闹得人心惶惶，民怨沸腾。那个张灵还说城内的百姓已经准备跟朝廷大军里应外合，诛杀逆贼。」

仇白飞奇道：「如何里应外合法？」

沧释海道：「三日后，城内会民众会揭竿而起，跟贼军拼死一战，到时候放火烧城，那些被迫修建城墙的百姓便会打开西门，迎接王师！」

仇白飞点头道：「吾逃走前，张老也说过此事。」

沧释海沉吟片刻，缓缓睁眼道：「既然如此，那便传令下去，我军全面备战，三日后再攻金陵。」

仇白飞起身道：「李帅，仇某愿率军前往，荡平逆贼，也好报张家老丈舍命之恩！」

沧释海道：「仇帅报仇之心李某理解，但仇帅在金陵吃了不少苦，还是先留在后方调理调理，」

仇白飞脸色一沉，咬牙道：「仇某身子骨硬朗得很，只求能驰马沙场，通杀贼军！」

沧释海摆了摆手道：「仇帅不必激动，还是挺李某的，先回去养足力气，待身子好了，再上战场报效朝廷也是不迟。」

说罢便转身离开，不予仇白飞任何机会。

仇白飞脸色一阵青一阵红，怒哼一声，拂袖离去。

靳紫衣和尹方犀也是无奈摇头。

三日约定已到，沧释海亲领五万大军从苍孁出发，另外左右两翼从军各一万人，分别由靳紫衣和尹方犀统领，中军则由他跟神渊亲自坐镇，三路大军囤积在金陵外二十里处。

沧释海召来张灵道：「张灵，你们城内何时起事？」

张灵道：「只待子丑交替，贼军熟睡便揭竿而起，乡亲们先在荣和街、金华街放火，这两个地方都是贼军首脑居所，然后被捉去做苦力的兄弟也会在城门附近起事，到时候打开西门，便请王师入城扫尽贼军。」

沧释海道：「现在已经到了子丑交替，为何还不起事？」

张灵额头渗出冷汗说道：「应该是遇上了一些小意外！」

沧释海怒眉一扬，一把揪起张灵的衣角：「你说什么？小意外，你知不知道本帅可是带了几万大军来接应你们，现在到了时辰还不开门，难不成你是贼军派来诈降的奸细！」

张灵慌了，急得满头大汗，哆嗦道：「帅爷饶命……小人不是奸细，城里发生什么事我真不知道，兄弟们是跟我说子丑交替便打开城门，他们为何会延迟，我，我真不晓得！」

这时神渊摆了摆手道：「大帅，贼军装备精良，训练有素，百姓即便揭竿而起也难以打通道路，时辰延误也是意料之中，若是能按时开门那倒得好好斟酌情报的准确性。」

沧释海点头道：「法师所得对，若太过顺利，反而可能有诈。」

等了足足半个时辰，城内燃起火光，阵阵杀声响彻云霄，又过了片刻，西门轰然大开，开门者是十几个浑身鲜血的劳工，神渊朝沧释海使了眼色，后者心领神会，马鞭一扬，一支百人骑兵迅速冲入城内，控制城门。

夺取城门控制权后，沧释海再派三千军马快速进城，准备快速压制城内叛军，三千兵马冲入金陵主要干道，正好遇上出来御敌的龙麟军双方便打了起来，城内杀声震天。

沧释海见时机成熟，大喝一声：「全军出击，踏平贼军！」

冲锋军令下达，沧释海也领着中军冲入城内。

就在他率军长驱直入，原本开启的城门忽然关闭，将他们大队截成两段，四周忽然冒出了许多龙麟军将士，将他们这支孤军围困起来。

沧释海抬头一看，对方人马中赫然立着一人，手持银枪，身披白甲，花容英姿，正是白翎羽。

白翎羽冷笑道：「这招请君入瓮，阁下觉得可好？」

沧释海脸色大变，拔出佩剑便要杀掉张灵泄恨，孰料有人比他更快，一个人影闪动而过，便将张灵救出险地。

张灵上气不接下气地道：「龙将军，您可算来了，吓死小人了。」

龙辉从怀里掏出一袋金字丢给他，笑道：「此次你做得很好，记你一功，等这一仗打完了，生你为千兵长，这是赏你的，等过几天便给你介绍几个俊俏妖族姑娘！」

张灵接过金子，千恩万谢，其他人哄笑道：「卢亮，你还想要几个，你吃得消吗？」

原来张灵便是徐虎麾下副将卢亮。

沧释海脸色大变，怒道：「这小子是你的人？」

龙辉耸了耸肩道：「然也，这兄弟乃我军将士，怎么样，扮得还似模似样吧！」

神渊沉声道：「这一切都是你的布局？」

龙辉笑道：「然也，我从押送仇白飞进入军营之前便已经清空了几条大街，那些所谓的被胁迫和奴役的百姓不过是我军中士兵假扮罢了。」

神渊道：「那修建城墙的劳工也是你的人？」

龙辉嘿嘿道：「非也，非也，修筑城墙时仇白飞必定会跟劳工近距离接触，他们一同工作，一同睡觉，仇白飞怎会看不出军与民的区别？所以干脆用真正的百姓，只不过是被玄媚夺神术迷了心智的人。」

神渊嘿嘿道：「你可真是用心良苦，为了布这个局竟然把好不容易积累起来的善名都赔进去。」

龙辉笑道：「还是那句话，有钱能使鬼推磨，过了今夜我便放他们回家，并给一笔丰厚报酬。再说了妖族有很多种抹去记忆的法子，我依旧是爱民如子的护国忠臣。」

神渊哼道：「仇白飞对你恨之入骨，你就不怕今晚来的是他？」

龙辉摇头道：「如今仇白飞和张焕雨接连兵败，正是你收回兵权的最佳时机，你又怎么会再任用他们呢！」

神渊怒极反笑，哼道：「你倒是阴险了不少！」

「对你这种阴险之人，我只有更加阴险！」

龙辉脸色一沉，指着他道：「他奶奶的熊，你这混蛋，毁了我的府邸，又伤我夫人，今日不将尔等碎尸万段，我就不姓龙！」

只闻龙辉一声令下，龙麟军蜂拥而上，围杀这支孤军，陷入重围的西域军很快便死伤过半，而城外的军队亦遭到龙麟军攻击，凌霄、王栋和梁明三人领着本部人马袭杀城外敌军，可谓是势若破竹，摧枯拉朽。

眼见中军被围杀，尹方犀和靳紫衣各领左右两翼人马来救，却被鹭明鸾和袁齐天拦截，两人被打得节节溃败，损兵折将，无奈领着残兵后撤。

两妖岂会轻放，继续领兵追杀，将两万侧翼大军杀得只剩五千多人，靳紫衣和尹方犀狼狈逃窜，负伤多处。

城内沧释海和神渊困兽犹斗，龙辉亲自上阵，随手拿来一杆长枪，使了招枪勇，枪锋走势一往无前，左刺右扫，十步之内无一合之将。

神渊怒不可遏，拔出天锐剑便去招架，双方你来我往，杀得气劲激荡，飞沙走石。

龙辉身居主场，气势如虹，反观神渊身陷重围，士气低落，无形之中已先添三分败势，龙辉连出三枪先荡开天锐剑锋，然后再化枪为戟，正是万兵章的又一武决——戟狂，其攻势狂猛霸道，大开大合，犹如杨烨亲临挥动虎牙破军戟，神渊每接一戟，手臂便沉一分，他把心一横，将光明业火和天穹妙法融合，化作反扑一剑。

剑势刚猛霸道，带着灼热气流，而起后劲绵绵不绝，堪称绝剑无双，龙辉不敢怠慢，运戟成盾，意守乾坤，正是万兵盾守之决。

龙辉避其锋芒，待神渊剑势用尽，立即施展霹雳篇，如今天上尽是雷云，雷罡电能要多少便有多少，只见他浑身雷光爆绽，逼得神渊连退数步。

龙辉再度挥兵，融合了雷罡元力的戟狂更为犀利，仅仅一个起手式便有山河倒垂、日月崩毁的气势，神渊心知难以抗衡，便心生退意，他使了一个太极剑圈，以柔制刚，卸开雷罡戟势，抽身后退，拉起沧释海便要逃走。

却闻凤鸣九天，烈焰扑面而来，一只芊芊玉掌以雷霆之势扫中神渊肩膀，痛得他松开手臂，来者正是洛清妍。

洛清妍凤目绽杀光，娇叱道：「狗贼，害我女儿，今日把命留下！」

话音甫落，五凤心诀赫然上手，一招蛮荒赤鹑翎烧得神渊须发焦黄。

这边白翎羽也提枪去战落单的沧释海，她枪蕴神力，势大雄沉，沧释海赌命一战，光明业火灌入军刀，烧得刀锋火红，呼呼劈出，带起阵阵热浪。

仇人在前，白翎羽越战越勇，大喝一声：「狗贼，便要你尝尝本公主的麒麟七星枪！」

她经过多年征战也领悟了不少，但一直没有创出自己的武功，始终被卡在一个玄关处，近段时间的生死鏖战令得她茅塞顿开，终于创出这一套麒麟七星枪，今夜遇上仇敌正好用来验证武功。

白翎羽先使了个「荡云势」，只见银枪走势轻快，三分接，七分化，以巧法卸敌攻势，再也柔劲扰敌防线，只见她先接后化，啪啪几下便扫开刀锋。

她眼神一敛，腰沉三分，瞬间蓄力，然后如弓弦霹雳响，嗖的一枪直刺沧释海命门，正是一招「破甲势」。

沧释海修炼有天穹妙法，防御甚严，环转刀锋，据守方寸，挡住刚猛一枪。

但白翎羽这一招劲分三段，沧释海接下了首招，但却挡不住后续潜劲，被蕴藏的三重麒麟神力震出内伤，吐血不已。

沧释海忍住内伤，再施天穹妙法招数——繁星落，只看刀影绵密如星，铺天盖地斩了过来。

白翎羽巾帼不让，再起一招「流影势」，一口气抖出无数枪花，与沧释海斗起招式，刀枪互撼，震绝方圆，但白翎羽神力无匹，沧释海一味硬拼实属不智，拼了三十余回合后，终于不支，虎口迸裂，鲜血直流，军刀脱手。

白翎羽窥准破绽，一枪封喉，银枪猛地从沧释海的喉咙穿出，汨汨鲜血染红了枪缨，顺着枪杆滴下。

「释海！」

神渊眼见胞弟丧命，悲怒交加，强行冲破功体极限，浑身火焰缠绕，举掌便向洛清妍打来。

洛清妍冷笑一声：「莫急，你们兄弟很快便会黄泉聚首！」

说罢抬掌接招，双掌对碰，凤凰灵火缠战光明业火，两人竟成了内力比拼。

神渊已经杀红了眼，报仇心切，咬牙道：「妖妇，今天就算再毁一个分身也要带你上路，给我兄弟报仇！」

洛清妍俏脸一寒，眼中闪过一丝冷笑，淡淡地道：「不好意思，本宫没兴趣跟你那个窝囊废胞弟作伴。」

说罢音调倏地高了几分，娇叱道：「灵缇，此时不出手，还待何时！」

一股妖气冲霄而起，只见一名如花玉人持剑扑来，对准神渊的手臂狠狠劈下。

「水灵缇？」

神渊又惊又怒，便欲抽回双手，但洛清妍的掌心似有一股粘劲令得他无法离开。

水灵缇手起剑落，神渊的一个手掌顿时报废，鲜血直流，痛不欲生，洛清妍也乘势反扑，内力泉涌而出，凤凰灵火将光明业火尽数压倒，神渊也惨遭焚身之苦，但他仍有天穹妙法根基，护住心脉，掉头逃走。

龙辉哪容他就此离去，撮指成刀，引天雷入体，一记怒雷刀气便扫来。

神渊苦不堪言，硬着头皮接招，但刀气坚不可摧，直接劈碎他的护身气劲，连环两刀将他手臂削断。

神渊浑身浴血，猛地一咬舌尖，燃烧精血元气，施展昊天教逃生秘术，夺路而去，只见他身若离弦之箭，嗖的一下子便冲出包围。

龙辉和洛清妍大叫一声哪里走，同时追赶上去，两人祭起元功，龙气凤火同时涌出，不杀神渊誓不罢休。

神渊冲出金陵，慌不择路，托命狂奔，身后龙凤追赶不休，令他叫苦不迭。

龙辉一掌擎天，再吸九霄雷云，只闻雷霆霹雳轰，隔空一掌怒杀邪神分身。

神渊背门中掌，雷罡直投心肺，摧经断脉，尽绝生机，一口鲜血吐尽，身若断线纸鸢飞扑出了十余丈，然后趴在地上就此丧命。

神渊毙命的瞬间，四周立即吹起阵阵阴风，龙辉暗叫一声不妙，立即再补一掌欲毁掉神渊尸身，掌劲刚飞到一半就被一道绛雷给挡住了，只见厉帝阴阴冷笑地站在跟前，说道：「将军有礼了，与其在此鞭尸，不如乘胜追击，拔出苍孁，一劳永逸！」

龙辉见厉帝现身，心知无法抵赖，只得将尸首交给他。

洛清妍柳眉一扬，冷声道：「此事不劳厉帝费心，请了！」

说罢玉手一伸，正是下逐客令。

厉帝也不动怒，提起神渊尸身，化作阴风离去。

龙辉叹道：「还是晚了一步，给这厉鬼捡了个大便宜。」

洛清妍笑道：「无妨，如今敌军主帅已亡，我们便顺势攻下苍孁，彻底解除敌军的战略包围！」

龙辉点头赞成，于是便回城调动大军，让在城外的几支大军挥兵北上，鹭明鸾和袁齐天各领精锐为先锋，先给金陵苍孁交界处的敌兵一个下马威，然后凌霄、王栋、梁明三路大军随后跟上，配合先锋军击溃苍孁外围防线，然后龙辉令刘昌、吴峰、令狐达、孙德、马义五路大军堵住苍孁东南北三个方向，只留西路，故意让敌军有逃生的机会，杜绝了他们拼死守城的念头。

果然如他所料，在还有一丝生机的情况下，苍孁守军便不会拼死血战，且战且退，连夜退出苍孁，将这个金陵边上最有威胁的城池拱手让人，龙麟军拿下此城后，彻底巩固了领地，朝廷大军也也没有任何战略上的威胁，局势彻底转变，龙麟军也从原先的被动防守转为战略僵持。





