第十回 毒计败敌


煌天摩耶心念一定，便喝道：「杨烨，羞得猖狂，本国师就不信你有通天之能，可挡我百万大军！来人，谁愿替本国师取下此人狗头！」

铁烈军中无人敢答话，因为他们切身体验过这铁血军神的厉害，对其有种莫名的恐惧，要他们去挑战这个杀神还不如自杀来得痛快，倒是西域军中冒出一小撮不怕死的，意图立功，他们扬声大喝道：「国师请宽心，末将便去斩下此贼首级！」

他们领着几百骑兵，呼啸狂奔地掩杀而来，杨烨连眼皮都懒得抬，战戟随手插在地上，赤手迎敌，他没有多余的动作，只是简单地出拳，每一拳打出，劲力透体，人马同亡，眨眼间这几百骑兵便被全灭与朔风城前。

赤手空拳尽灭先锋军，虓勍军威震慑万里，煌天摩耶脸色一沉，道：「来人快去抢救受伤的兄弟，全军先退守三里，照顾伤残士兵，来日再同逆贼决战！」

众人眼见杨烨这般神威，也不敢轻言撼战，听到撤退命令也乐得离去。

杨烨却是暗自冷笑：「无胆匪类，明明是不敢攻击，却又怕在手下面前示威，然后故意派几个小丑来送死，等我杀了他们后这厮就借势下台阶，再换一个体恤下属的美名。」

杨烨冷笑一声，转身回城，城内军民再度发出震耳欲聋的激昂呼喊。

刘广林激动地奔过来迎接：「督帅，您来了！」

说这话时已经是热泪满眶，语带哭腔，好像是一个向长辈哭诉的大孩子。

杨烨伸手扶起他，说道：「刘兄弟，辛苦了，明日本帅必会叫这些蛮子付出惨重的代价！」

孟轲不禁奇道：「督帅，您是何时来的？」

杨烨道：「昨日吾已经到了，不过是隐藏在援兵之中，你们没有发觉罢了。」

孟轲道：「那为何不趁机除去煌天摩耶。」

杨烨笑道：「那厮有天穹妙法护身，除非是数个先天联手围剿若不然难以伤其性命，而且我出手偷袭倒叫煌天摩耶看出虚实。」

孔丘点头道：「所言甚是，若督帅也自降身份偷袭，那便让对方看出我军窘境，判断出我们是在虚张声势。」

杨烨道：「昨日隐而不发，乃唬住敌军之策，今日现身既可振奋士气，又能再瞒骗敌军，何乐而不为。」

孟轲蹙眉道：「督帅您离开铁壁关，那不是叫对手有可趁之机？」

杨烨笑道：「他们可以趁虚而入，捣我雄关，我有何尝不能如此呢？」

孟轲微微一愣，道：「督帅，您莫非已经……」

杨烨笑道：「我已经派了一支精兵绕到草原深处，直捣铁烈汗庭！而且，三十年前所做之事，今日本帅同样不会手软！」

孔孟二人霎时脸色大变，三十年前之事莫非是指……杨烨已经看出他们心中所想，淡淡地道：「一味的仁义和软弱只会是让他们更加瞧不起中原，在他们看来我们中原不过是羊羔，而他们便是苍狼，狼吃羊乃天经地义，所以对付这些贪婪凶残的蛮子就要比他们更加强硬，更加凶暴，三十年前我屠了一次草原，三十年后我杨烨同样不手软！」

平静的言语却带着浓烈的腥风血气，众人不由升起一股莫名寒意，三十年前杨烨反扑铁烈，率军北伐，所过之处寸草不生，若非朝中有人参奏，杨烨恐怕早已屠光草原，饶是如此铁烈人口也锐减过半，经过三十年的休养和妖族暗助他们才缓劲来，不至于亡族灭种，如今杨烨几乎可以称得上是拥兵自重，根本没人可以约束，这一轮屠宰下来，恐怕铁烈早已不剩一丝生机。

孟轲吞了吞口水道：「但这种极端做法也会让铁烈人更加疯狂，我军说面临的便是一场更加恶劣的苦战。」

杨烨负手身后，朗声笑道：「越是疯狂便越是有趣，本帅还怕他们不够疯狂呢！吾已经命令那支军马将杀掉的蛮子头颅带上，到他们阵前好好示威一番！」

此话一出孔孟同时色变，将敌人亲属的首级丢到阵前，只不过是激起敌军更为嗜血的凶性，那对朔风可谓是毁灭性的打击。

一夜无眠，孟轲等人怀着忐忑的心情等到了早晨，却不见了杨烨踪影，他们登上城头了望，忽然看到西面扬起了尘烟，正是大队人马逼近的迹象。

孟轲定神一看，只见这支军马足有三万余人，为首者便是陆乘烟。

铁烈西域联军立即摆出迎敌阵势，双方相互对峙，陆乘烟倒是一脸淡然。

联军首脑乃西域两国王，紫金和大罗。

由于雪鹰国王战死，他麾下的小国便由他们两人暂时统帅，也等同与瓜分了雪鹰国的势力。

两王领军排开阵势，冷视陆乘烟等人。

陆乘烟淡淡地道：「你们二位身为一国之主，不好好地在自己的领地享用醇酒和美姬，大老远地跑到草原来趟这浑水，真是不明智！」

两王冷笑一声，道：「废话少说，吾等奉天朝帝尊之命前来讨伐尔等逆贼！」

陆乘烟露出一丝冷笑，叹道：「哎，为了自己的野心而冒险亦是几分枭雄作风，可惜却要连累自己的手下，还有家眷！」

他气压丹田，声音传遍全场，而且还专门用西域方言说出，每一个西域士兵都听得清楚。

此话一出，对面的西域军团立即起了骚动，只见陆乘烟一摆手，阵中分开，士兵们押出一大堆金发碧眼的人，其中有小孩，有妇女，他们申请萎靡，气色颓废，身上挂着不少伤痕，显然受了不少苦头。

一众国王顿时变了神色，这些人要么就是自己的孩子，要么就是妻妾，要么就是父母，如今竟被敌军全部拿下，押来此地，分明便是威胁。

紫金国王大骂道：「无耻，有本事就堂堂正正战场见真章，挟持妇孺算什么英雄！」

陆乘烟哼道：「你们发兵犯边，又害得我们多少妇孺成为寡妇孤儿，陆某不过是以其人之道还治其人之身，你们杀我边疆子民，我便杀尔等家眷，一报还一报，公平得很！」

原来铁壁关一直没有增兵支援，除了对草原斩尽杀绝外，还有一项任务，那便是派遣精锐从乌原入西域，将西域诸国王室重要成员全部捉住。

西域诸国林立，小国无数，那些小国其实就跟大恒的一个乡镇差不多，甚至有的还不如一个村落，再加上他们精壮男子都被抽调到了北疆，更是羸弱不堪，铁壁关的精锐去实施斩首逮捕行动可谓是易如反掌，根本就没遇上什么像样的抵御，把西域诸王的后院一锅端。

而雪鹰、紫金、大罗三个大国还有些抵抗能力，但铁壁关精兵合击一处，立即国破家亡，王室沦陷。

陆乘烟命人拉出两个男童，道：「大罗国王，你可认得他们！」

大罗国王霎时变了颜色，这两个男童正是自己的儿子，他虽然妻妾众多，但子嗣并不多，这两个孩子正是他日后王储继承人。

「你，你快放了他们，要不然本王叫你死无葬身之地！」

大罗国王气得浑身哆嗦，出口威胁道。

陆乘烟嘿嘿一笑，又命人将大罗国麾下一干小国的王室家眷全部拉出来，每一个人脖子上都驾着一口明晃晃的钢刀。

陆乘烟道：「陆某最为公道，只要尔等立即退回西域，他们便能活命，若再敢逗留，全部人头落地！」

大罗国王怒不可遏，骂道：「本王命令你立即放人！」

陆乘烟眼皮都不抬，道：「还是不懂得听人话。」

说罢手掌一落，麾下士兵同时扬刀劈斩，只见人头落地，血流成河。

西域军中顿时发出了一阵悲惨愤怒的尖叫，大罗国王以及麾下诸王皆是撕心裂肺，咆哮着要冲出去绞杀陆乘烟，只闻陆乘烟大笑道：「紫金国王，你是否也想像他们一般下场！」

紫金国王脸色忽然一沉，方才陆乘烟斩杀妇孺毫不手软，已经给他造成了极大的冲击，也相信了这个儒生绝非光说不做之辈，而且做事极为决绝，对此他不禁心生怯意。

人总有私心，看到他人家破人亡，自己绝不会有尝试一下的冲动，紫金国王急忙拉住大罗国王道：「兄弟，先稍安勿躁，敌军如此手段必定有诈！」

他这番说辞不过是想先稳住局势，保全自家亲属的性命，免得起了冲突也落得跟大罗国王一样的下场。

大罗国王早已被怒火冲昏了头，那会管这么多，直接推开他道：「我不管，他们杀我王子，我便要他们陪葬！」

其麾下诸王也是悲怒莫名，个个嚷着要去报仇雪恨。

陆乘烟扬了扬手，这时又押出一批人，这些正是紫金国以及附属国的家眷，还有雪鹰一派的家眷，不同的是，他们无不是衣衫鲜艳，气色红润，根本就不像囚犯，倒像是来草原观光的使节团。

这时陆乘烟又道：「紫金国王，当年陆某游历西域时，国王给了吾不少帮助，这次陆某优待你和一众手下的家眷，也算是回报人情，但人情归人情，你若再不执迷不悟，休怪我刀下无情！」

紫金国王心中纳闷：「我何时帮助过你，这儒生当真满口胡言。」

大罗国王双目赤红地瞪着紫金，冷冷地道：「紫金国王，他说的可是真的？」

相反的落差令得大罗等人心生怨恨，心想凭什么你们家人就得以优待，我的家人就要遭受血光之灾，西域军阵中已经有股不安的狂躁在酝酿，大罗等人竟将部分仇视从陆乘烟身上转移到雪鹰旧部和紫金众人身上。

紫金国王摇头道：「兄弟，那穷酸是在胡说八道，我以前根本就没见过他，你可千万不要相信！」

大罗国王咬牙道：「那就最好，我要把这穷酸剁成肉酱，你别再阻挠了！」

紫金国王望着那架在自己亲属脖子上的一口口钢刀，心中不由一寒，下意识地劝阻道：「兄弟，现在起冲突对我方并无益处，还请稍安勿躁！」

「去你妈的！」

大罗国王再也按耐不住，狠狠朝紫金吐了一口吐沫，骂道，「我和我手下的家眷都被杀了，你还在这儿说风凉话。」

紫金国王被唾了一脸口水，心中也是一股怒火，脸色阵红阵白。

陆乘烟审时度势，又插了一句：「紫金国王，你可要想好了，要是起了冲突，陆某刀下绝不留情！」

这时大罗国王顿时冒起了大火，拔出弯刀叫骂道：「他奶奶，紫金小儿，原来你早跟这穷酸串通好了，怪不得他不杀你的家眷！」

说话间一刀劈来，紫金国王被他当众羞辱早已怒火中烧，如今见他动手立即拔刀相向，两人互斗了数个回合，其麾下诸王也展开了私斗。

大罗麾下众部队家眷丧命早已痛彻心扉，一个个要报仇雪恨，而紫金麾下诸王则要保护家人，如此一来原本牢固的同盟便出现了破裂，大罗众人个个都在想，既然我全家死光，你们凭什么就能独善其身，妻子安然！大多人的性情总是如此，心中都有一股妒忌，见不得别人比自己好，若是自己承受了痛苦，总会想方设法发泄出去，最初的时候便是想其他人也遭受同样的经历，只有在经过一段时间，他们在发泄悲愤后，才有可能慢慢地互相扶持，所以陆乘烟便是利用了这一人性特点排下反间计，叫这西域诸国的联盟出现裂口。

如今这个裂口便再大罗众国的杀气下慢慢扩大，将刀剑对准了昔日的盟友，起初紫金国王还尽力约束，但偏偏雪鹰国王的旧部根本就不听他的话，他们都一心要保护自己家人，拔出刀剑就打了起来，这一厮杀便如同瘟疫一般蔓延全军，那些家人被杀掉的发了疯似劈向那些家人安好的，另一方为了自保也开始迎战，渐渐就打出了真火，一发不可收。

铁烈军发觉这边出了问题，赶紧派人来劝阻，谁料竟也被扯了进来，深陷战火脱身不得，被这场冤枉仗打得是无可奈何，煌天摩耶发觉自己的手下竟然在敌军阵前发生了内讧，惊讶不已，急忙派出精兵进行铁血镇压，这些铁烈人那分得出西域军谁是谁，直接策马冲入阵中，凡是看到在厮杀的，便一刀劈下去。

铁烈骑军天下闻名，来去如风，几个冲锋便杀了不少人。

谁料大罗众早已失去了理智，他们只想一味地发泄和杀戮，铁烈骑军虽然犀利，但西域悍将也不含糊，一个抱住马腿，一个扑骑士，就这样便瓦解了骑军的冲锋，战局再陷僵持。

这时陆乘烟呵呵一笑，向手下发了个命令，让他朝天发射烟火，过了片刻又有一支军马从北面赶来，正是由大草原赶来，这些士兵身上都挂着一个或者数个人头，这些人头都用石灰处理过，并未腐烂，还能辨出面目。

铁烈军中顿时一阵悲呼，撕心裂肺，这些首级都是他们的亲人，有父母，有妻子，还有孩子！就在此时，那支血洗草原的军马掉头就跑，铁烈的将士立即去追杀，煌天摩耶顿时大惊，急忙下令收军，谁料这些士兵早已失去了理智，哪能约束得住，一个接一个地冲出阵营追杀敌，眨眼间就走失了大半人马。

恒军有意诱战，将他们引到西面，铁烈追兵立即看到了自己同胞跟西域人打在了一起，不由大吃一惊。

这时陆乘烟又用铁烈话喊道：「紫金国王，你做得很好，如今草原已被我军血洗，铁烈全族灭绝，正好空出一大块地盘，待打赢此战，草原便是你的啦！」

这话一出，铁烈众军顿时大怒，将矛头对准了紫金国王，有些冷静的铁烈将领怕陆乘烟再离间，于是便找了一个先前过来镇压的士兵询问，一问才知道大罗国王全家被杀光，唯独紫金国王和麾下诸王得以幸免，这下子再无怀疑，他们立即也将族灭的怒火烧向紫金诸国，而雪鹰旧部也同样遭到牵连，战局越发混乱。

陆乘烟等人则退出三里之外，冷眼旁观，乐得清闲，等了一会儿，忽见东面烟火为号，他不由大喜道：「他们来了！全军听令，绕过这群疯子，咱们全速朝东推进，给敌人来个东西夹击！」

东面正是岳彪和崔煊毅的联军，煌天摩耶的军营已经走失了大半人马，战力大减，很快便被龙麟军和崔家军突破，而陆乘烟领着铁壁关精锐从西面杀来，再加上异族联军已经内讧，根本无从抵抗，瞬间便被撕开防线，这东西夹击，立即杀得煌天摩耶等人败象迭起。

岳彪杀得兴起，骑着白眉熊左突右冲，板斧横劈竖砍，犹如无人之境，令狐达跟马义也是如鱼得水，引军冲杀，将多日来的怨气一一发泄出来。

这时，南面也传来一阵厮杀声，竟是杨烨亲身上阵，率领朔风守军倾巢而出，虓勍现军威，震慑万疆，铁烈见到杨烨就像老鼠见猫，胆气再去七分，哪还有抵御的能耐，被这三方夹击杀得片甲不留，煌天摩耶无奈之下只得率领残兵仓皇北逃，谁料走到半途，却遇上宗逸逍截杀。

「狗贼，哪里走！」

宗逸逍抬掌出招，紫阳真火烧尽四野，逼得煌天摩耶出招抵御，宗逸逍恨极此人，出招间容情不再，式式犀利，掌掌雄沉，誓断祸首性命。

煌天摩耶意在突围，不欲久战，天穹御雄劲，业火焚紫气，他先纳后蕴，连环数掌荡开一丝空隙，立即甩开宗逸逍夺路逃生。

才没走几步，忽感身后有股劲风袭来，来势急速无匹，不容他不接招，煌天摩耶无奈回身，竟看到是一口战戟朝自己投来，原来是杨烨隔空抛戟。

虎牙破军戟内蕴军神雄力，岂容小视，煌天摩耶立即劲灌袖袍，抬手卷出星河气团，以柔制刚，谁料战戟内含明暗双劲，明劲雄沉无比，但仍难不倒煌天摩耶，一个卸力转气的手法便荡开了杀招，可是暗劲却在此时爆发，这股暗劲并非针对煌天摩耶，而是朝四周散落，撞到地面后又反弹回来，正好缠住了这邪神分身。

这时杨烨跟宗逸逍便趁机杀了过来，两大先天联袂赞招，杨烨拳若奔雷，宗逸逍掌含雄力，煌天摩耶立即祭起星河气旋，左引拳劲，右纳掌风，然后双足一顿，尽卸万钧之力。

然而两大先天合招岂是轻易，煌天摩耶气脉立即受创，他将夺口而出的鲜血咽了下去，掉头便走，飞奔离去。

宗逸逍道：「督帅，咱们继续追杀此贼！」

杨烨摇头道：「穷寇莫追，目前先将他的异族势力全部斩除，待他成为一个孤家寡人后，再慢慢收拾不迟！」

杨烨无意追杀煌天摩耶，拾起虎牙破军戟，统合全军，大声道：「兄弟们，这些狗蛮子屡犯边疆，烧杀掳掠，今日决不能放过他们，全部杀光，不留俘虏！」

边军对铁烈是恨之入骨，这痛打落水狗的机会怎会放过，个个卯足了劲去落井下石，铁烈士兵见大势已去，便化作妖狼形态，做最后一搏，但杨烨坐镇，岂容他们翻盘，他亲自指挥，步兵结阵，骑兵掩杀，远程近战相互协同，沉稳灵动搭配无间，那些失去理智的狼人岂是对手。

北疆兵将那是见人便杀，马不停蹄，刀不封口，异族的尸首已经堆满了四周，血流成河，尸堆如山，腥风血气蔓延数十里，闻之欲呕——铁烈就此除名！煌天摩耶在草原上急急而奔，当他感觉到安全后，才放慢脚步，倏然忽感前方阴风席卷，抬眼一看竟看到了一个不可思议的身影——被龙辉吸干全身精血的天令禅！「这分身不是已经被龙小子毁去了吗，怎会出现在此！」

煌天摩耶神色大变，分身的由本体统领，所以每一个分身发生的事情其他分身也清楚，看到这已经失去的身体出现，他心里顿时涌起一股不安。

这个时候身后又卷起一阵阴风，回身一看，竟是神渊，被斩断的手臂此刻竟莫名又恢复了，他仔细看了一眼，发觉这手臂是从其他地方嫁接过来的，四周气氛越发沉寂和诡异。

死尸重生，能做到这个地步的，世间唯有一人，煌天摩耶心中亦有答案，冷冷道：「出来吧，别再藏头露尾！」

一个巨大的咆哮声响起，只见一道巨硕身影狂奔而来，身长丈二，眼有光芒，浑身鳞甲，刀枪不入，竟是那头煞域巨尸将臣。

将臣不由分说，对准煌天摩耶便是一拳。

煌天摩耶大怒：「下贱丧尸也敢触朕天威，找死！」

他提起真元，一击光明业火便拍了出去，热浪火海把将臣硬生生掀飞出去。

一招打出后，煌天摩耶忽然感觉到将臣身上有股熟悉的气息，于是凝气双目，窥探虚实，一看之下更添怒火，原来这巨尸竟是由无数尸体的骨肉组成，其中更有天众的骨肉。

想到自己手下战死后还被人鞭尸，煌天摩耶怒不可遏，祭起天穹妙法，便要将这巨尸摧毁，谁料将臣竟能在星河太极圈中自保，仅仅是狼狈抵挡，并未就此毙命。

「好强悍的肉身！」

煌天摩耶惊讶将臣的身躯，于是再催三分内元，太极之中烧起白炽业火，将臣身上那些写满符咒的麻布绷带全部烧毁，同时也激起了他凶性，咆哮一声，抡起双臂便扑打火焰，竟打灭了大半烈火。

煌天摩耶更是惊怒，心想老子输给杨烨和宗逸逍联手也就罢了，难不成还制不住你这头僵尸。

他立即抢身欺近，抬起膝盖狠狠撞向将臣胸口，将他蹬出一丈，然后继续追杀，脚足一抬，一个高空踏脚狠狠踩下，啪的一声便把将臣的头踩下地面，整个巨尸头颅陷入地底。

僵尸弱点便在头颅，我就直接烧毁你的狗头，看你如何作恶！煌天摩耶心念一定，再催内元，烈劲炎气透足而生，四周一片火海，将臣虽然聚集万尸精华而生，但也抵不住这般焚烧，手脚不断挣扎，意图挣开煌天摩耶的牵制，但实力的差距令他无从反抗，只得任由炎气侵蚀脑髓。

危难之际，一个冷笑响起：「堂堂邪神，何必难为一具僵尸！」

阴风扫动，冥力逼来，煌天摩耶哼道：「厉帝，你总算现身了！」

他收回脚下炎气，硬接此招。

碰的一声，双方极招相对，激起万丈乱流，将臣也被这股乱流掀了起来，身体在半空打了个转然后再落下。

就在他又要摔个四脚朝天时，一股柔劲将其裹住，慢慢将他身躯摆正，安然落地。

煌天摩耶双眼紧盯来人，对方也不示弱，眼透精芒，双方眼光在半空碰撞，似有火花迸裂。

大战结束，恒军打扫战场，他们直接挖了许多大坑，把尸体丢进去，浇上火油烧毁，这样一来既省事，又能避免瘟疫发生。

站在残破的城头，眺望那一股股焚尸的浓烟，孟轲心中实在无法平静，素荷珺便静静挨在他身边陪伴。

这时陆乘烟缓缓走来，问道：「孟师弟，我军绝地反扑，大获全胜，你为何还愁眉不展？」

孟轲望了他一眼，叹道：「陆师兄，这一切都是你布计的吗？」

陆乘烟道：「没错，这一个多月铁壁关之所以没有派兵增援朔风，其实便是要去捉拿西域诸国的王室人员，还有分兵肃清草原。」

孟轲道：「如此极端手段，你不觉有伤天和吗！」

陆乘烟道：「战争便是要以最小的代价取得最大胜利，我若不这样做，敌军如何内讧！」

孟轲脸色一沉，道：「屠杀妇孺便是你之计策？」

陆乘烟道：「然也，吾杀一半，不杀一半便是要让离间西域军。」

孟轲心湖翻涌，已经知道陆乘烟的意图，任何人在亲人被杀后都不会冷静，而且还会爆发出前所未有的血腥反扑，但陆乘烟偏偏留下一半人不杀，这个情况下，紫金诸国便会尽力避免自家亲属受害的悲剧，他们则会有意无意地劝阻大罗诸国，这时候矛盾便会产生，陆乘烟再趁机挑拨几句，战火立即便会点燃。

而血洗草原的士兵就故意到铁烈阵前挑衅，引蛇出洞，将这些愤怒的铁烈士兵拉到西域内战的战场上，令得战局更加惨烈，而他便坐收渔翁之利，另外他故意不杀雪鹰旧部的家眷也是为了平衡战力，免得紫金诸国挡不住铁烈和大罗国的围剿。

孟轲俊脸憋红，半天才吐出一个词：「你……好毒啊！」

陆乘烟哈哈大笑道：「毒？说得好，说得好，陆某便是一个毒士！」

陆乘烟转身走下城墙，留下一阵逐渐消失的笑声。

孟轲缓缓喘了一口气，额头已是汗水，素荷珺急忙挽着他手道：「夫君，别再看了，你也累了一整天啦，先下去休息吧。」

孟轲点了点头，随着妻子走下城墙，他们夫妻二人暂时在一间平房落脚，屋子极为简陋，除了一张床外并无其他家具，而且还拆了不少砖石去修补城墙，如今是坑坑洼洼，墙上的洞口仅仅以麻布封住。

素荷珺去打来一盆水，从怀里掏出一块手帕沾湿，温柔地替孟轲擦洗脸上污迹。

「夫君，别想这么多了，你先洗把脸，然后睡上一觉，醒过来什么都忘了！」

素荷珺柔声叹道。

孟轲嗯了一声，抬头看见妻子花容惨淡，秀发凌乱，显然也是吃了不少苦，于是从她手里接过手帕，也沾了些水替她擦脸。

素荷珺芳心一甜，雪靥生晕，低垂螓首，静静不语。

孟轲生性正派，对妻子极为敬重，而素荷珺也是大家闺秀，举止端庄，夫妻间的亲密程度远不如龙辉跟他众妻，但始终有股挥之不去的情意，清而不淡，缠绕在两人心扉。

替妻子擦洗脸颊时，手帕传来温软的体温，孟轲心头一颤，怜爱顿生，心想：「荷珺跟我吃了这么多苦，真是难为她了。」

想到这里，心中情意难填，手臂一伸，将她环抱在怀里，素荷珺嘤咛一声，软软地坐到了他怀中。

两人偎依在了一起，并无多余的言语，就这么静静呆着，孟轲嗅着妻子熟悉的体香，心中一片宁静。

忽然间，隔壁屋子传来声响，竟是男女呢喃交缠的声音，男音粗沉，女声娇腻，墙上的麻布根本就挡不住，靡靡之音便流入孟氏夫妇耳中。

「坏蛋……刚打了一场恶战，还这么精神……就知道欺负人家！」

素荷珺俏脸一晕，她听出了这是北城露的声音，羞得急忙闭上眼睛。

「六妹，我这是想煞你了，快给我亲一亲。」

慕容熙的声音响起，随之而来便是啧啧的声音，孟轲也闹了个大红脸。

「嗯……坏东西，别……别碰人家那儿……好酸哩！」

北城露娇腻的哀求声响起，而慕容熙似乎不为所动，自把自为，过了片刻便是肉帛的闷响，这边屋子的两人都是过来人，自然知道发生什么事，孟轲是尴尬不已，拍了拍素荷珺肩膀，示意先回避一下，素荷珺却是摇了摇头，指了指那几块麻布，似乎在说这儿不牢靠，我们若是发出一些异响隔壁一定会听到，孟轲想了想也是这么一个道理，如今两人正抱在一块，而且身下的床榻极不结实，稍稍活动便会发出响声，这样一来只会徒增尴尬，于是只得无奈地保持原状。

慕容熙沉重的低吼响起，北城露那也发出几声娇脆的腻啼，过了片刻，随之隔壁的两人完事，四周又恢复了平静。

素荷珺晕红满脸，双眼半阖，朱唇紧咬，身子烘热一片，孟轲也觉得小腹血气翻滚，坚挺之物便这么顶在妻子翘臀，丰润结实的臀肉被戳得陷下去一块。

素荷珺急忙挣开他，耳根通红，咬唇低嗔道：「夫君……你也忒不老实了！」

孟轲尴尬地笑了笑，散去体下血气，站起身来，轻轻拉住她皓臂道：「荷珺，我们回去吧，反正铁壁关战事也结束了。」

被慕容熙这么一闹，他心中的憋屈和不悦也减缓了大半，但始终无法认同陆乘烟的作法，所以便提议早日离去。

素荷珺知道他心意所以便点头答应，但她兰心蕙质，看到丈夫眉宇间还有烦恼，于是把心一横，贝齿咬了咬下唇，说道：「夫君……咱们回去后，要一个孩子吧……」

话音甫落，已然靥生胭脂，娇羞无限。

本来是想写孟轲和素荷珺的肉戏，但想想这两人都是严肃受礼之辈，不像慕容熙那等纨绔子弟，在这种环境根本就做不出来，所以就这么算了，下一章是时候写肉了。推倒剑仙大业，开始铺垫，江南新旧才女也要加紧同床伺寝……潇潇再铺垫一阵子也该受了……水灵缇的仇怨也时候找个机会瓦解了，至于皇甫瑶嘛，这个还不确定，可能收也可能不收，反正她当初对龙辉的感情都是出自少女崇拜英雄，可能经历大变，心灰意冷，报仇之后就遁入空门。





