第五回 洛水余晖


凉亭内，水灵缇半被强迫地压在地上，檀口含住巨龙，然而龙根上凝重淳厚的阳息接连渗入心扉，水灵缇只觉得身子越发燥热，口干舌燥，想吞咽口水润润嗓子，谁料龟首牢牢抵住喉头，吞咽时引起喉头蠕动，令得男儿倍增舒爽。

龙辉伸手在她翘臀上抽了一掌，打得粉白的臀肉一阵颤抖，留下鲜艳红痕，水灵缇臀股一紧，火辣辣的感觉转遍全身，体内的烧灼感更加明显。

龙辉见她腮红眉翠，半裸娇躯肌肤润白，手掌便朝下探去，滑入她敞开的衣襟，拿住两边乳球，揉捏把玩，满手乳脂腻滑，手劲极为用力，捏得两颗乳球又圆又扁，乳肉通红。

胸乳被擒，乳珠自然胀大，水灵缇只觉胯间一阵瘙痒烘热，汁液不受控制，顺着腿根滴落在地，咕噜一声，又溢出一小注花汁，龙辉不免莞尔：「缇奴，我这般粗暴地对你，你居然还能从中享受，果然是天生做女奴的料！」

水灵缇大羞，急吐出口中被她香涎唾沫濡得发亮的龙根，怒目圆瞪。

龙辉不待她反驳怒斥，双手探入她腋下，将女郎健美修长的身子提了起来，水灵缇大窘，欲要挣扎，龙辉手脚麻利，再催乙木真元，土中再生粗长怪藤，将水灵缇手腕脚踝捆了个结实，叫她动弹不得。

水灵缇跌躺在地上，手腕被捆在脚踝上，身子无奈地摆出一个甚是羞人屈辱的姿势，她原本想要并拢双腿，但却因手脚互捆的缘故使得腿股蜜户若隐若现，稀疏的耻毛已被淫汁打湿，黏糊糊地贴在股间，跟粉红的蛤唇相互映衬，红黑相间。

龙辉看得喜爱，俯身在下，一头扎入美人粉胯间，舌尖灵活添洗撩拨，水灵缇娇躯一颤，顿觉魂儿飞散，清澈的花汁如潮般涌出，喷得龙辉满脸皆是。

抬起头来，几滴水珠顺着鼻尖滴落，龙辉赞道：「好个多汁媚骨的水淫娃，明明都已经这么湿了，还是嘴硬！」

说着将热腾腾的巨龙硬棍伸到美人胯间，沾了沾花蜜，抵住蛤唇穴口，蓄势待发。

水灵缇心儿为之一悬，双目迷离，蜜户汁液越发泉涌，湿漉漉地浇了地上一滩汁水。

就在她又是爱又是恨，等着这冤家再度将自己强暴时，忽然棒首顺着滑腻的蜜户朝下一滑，龟首落在菊穴上，之后稍一使力便把整个鸭蛋般的大龟头顶入。

「啊！」

菊蕊虽非初开，但久未迎客，而且龙辉阳物比起当年更加粗硕，这一枪痛得她眼泪直流，娇躯颤抖，雪腹抽搐。

望着她额头满是细汗，柳眉紧蹙的模样，龙辉体内那股淫虐的邪火更加旺盛，埋头就干，迅猛地把整根肉棒推进了菊道中。

菊蕊再开，水灵缇痛得连气都喘不过来，一双美眸无神地望着夜空，随后，男根龟头那粗硕的棱角来回刮着肠壁，更隔着肉膜刺探着前方花宫蜜蕊。

「呜呜！」

水灵缇眼泪汨汨，却是倔强地咬住嘴唇，死都不肯在龙辉面前示弱，龙辉笑道：「缇奴，怎么还是不听话！」

说话间，伸手撕开她衣襟，两颗丰弹的玉乳崩了出来，两粒乳梅早已被汗水濡湿，显得更加娇艳鲜红，龙辉低头一口便吃，两排牙齿交替地在乳珠上啃咬，双手也随之搓揉乳脂，动作比起往日较为粗暴，腻白的酥乳上早已布满了齿痕和吻痕，连峰顶上的两个浅色蓓蕾还带着淡淡的血丝。

随着龙辉动作越发暴虐，水灵缇身子也越发燥热，痛楚间生出莫名酸麻酥痒，菊道一紧，牢牢锁住男根硬物。

龙辉伸手在她胯间摸去，手指捏住那枚蚌珠般的阴蒂，水灵缇霎时娇声大叫：「快……快住手！」

要害被擒，身子再难矜持，前路蜜汁决堤而出，顺着粉胯流到菊门，直直打在龙辉身上，同时也流到男根之上，使得正享受那菊道紧密腻滑的龙枪更加有力，并且得到汁液的润滑，龙辉棒法也随之流畅，双手摁住美人屈起的膝盖，狂风暴雨地插干菊穴。

一口气连番冲杀了上百回合，杀得水灵缇芳魂迷离，气若柔丝。

水灵缇一个机灵，竟是小泄一阵，无助地躺在地上不住喘息。

龙辉从她臀间抽出肉柱，笑道：「缇奴，你可服气了？」

水灵缇虽然泄得狼狈不堪，但脾气仍旧强硬，勉力睁开眼皮瞪了他一眼，哼道：「不服！」

龙辉脸色一沉，扬起手来对住她两团腻乳便是啪啪打了几巴掌，原本便狼藉一片的雪脂乳肉此刻又徒增凌辱痕迹，水灵缇面色虽是嗔怒，但双乳在大手的拍打不住挑逗，乳肉火辣刺痛中又传来了阵阵酥美，电流在全身游走，口唇竟微微开阖，发出连连娇喘的呻吟声。

「混蛋，人渣，你辱我太甚，我……我一定要你的狗命！呜呜……你快住手……」

龙辉不等她所谓，一把抓住她尖细的下巴，将那如花似玉的俏脸扣起，大嘴深深地印上了美人水嫩朱唇，舌头粗鲁地顶进了檀口，伸到她嘴里贪婪地吮吸美人香涎。

水灵缇脑门一热，恨火中烧，暗忖道：「贱人，看我不咬断你舌头！」

于是便要阖上银牙，速度极快，誓要龙辉见血。

谁料龙辉却是快了一步，抢先收舌退嘴，水灵缇扑了一空，两排牙齿撞在一起，牙根又是一酸。

「好个大胆的女奴，胆敢咬主人！」

龙辉嘿嘿一笑，张口便在她两瓣丰润的红唇上咬了一口，水灵缇唇瓣一痛，鲜血直流，令得唇色更加鲜润凄艳，宛若涂了一层胭脂！水灵缇口唇一阵腥味，不禁怒嗔道：「你，你有病啊，你是不是属狗的！」

龙辉也不答话，又在她香肩上咬了一口，留下两排带血的牙印，空气间顿时弥漫着一股血腥味，水灵缇肩头和口唇火辣辣的疼，心气不免一泄，生怕龙辉还要折磨自己，只得含羞止言。

龙辉却是兴致大发，将美人翻了个身，压在地上，提枪便刺。

水灵缇花户遇袭，无奈手脚被缚，只得无奈地挨插，龙辉把住美人纤腰，俯身趴在她背上，用牙齿咬住她后颈，同时枪枪直取嫩蕊深宫。

水灵缇后颈又是一痛，火辣刺痛传遍全身，而小腹深处却是酥麻麻的，两种截然不同的感觉交替在一起，身子越发敏感，阴门又是一松，喷出注注泉液，这次的汁水比起方才较为粘稠，如同蜜浆般浇在龙辉身上。

半山凉亭中，龙辉尽情地在水灵缇身子上驰骋肆虐，将美人娇躯蹂躏得尽是瘀伤血痕，而水灵缇也是痛楚和快美并存，泄了又泄，昏了又醒……直到子夜，龙辉才将浑身瘫软，伤痕累累的女郎再放入虚空结界内，继续囚禁这块腴艳的美肉。

面对半人半尸的蝙蝠翅膀怪物，众人一阵心寒，宫云飞喝道：「全速打浆，甩开这些怪物！」

不用他交代，底下的水手也是拼尽全力踩浆。

然而几下扑翅声响起，一头蝙蝠怪已经逼近船尾不到三尺，眼看便要追上。

众人已经可以清晰地看见那怪物阴沉的冷笑，只觉得足底涌上一股冰冷。

倏然，咯咯娇笑声宛若银铃摇晃般，响彻四周：「嘿嘿……好大的蝙蝠啊！」

声音未落，一道人影横空而出，拦路袭来，猛地踩在一个西夷人背上，将其狠狠踏得几乎要跌落水里。

众人定睛一看，只见西夷怪人背后正踩着一个圆脸少女，眸若繁星，唇红齿白，脸上挂着兴奋的笑容，不住拍手笑道：「大蝙蝠，大蝙蝠，快给我飞一飞！」

敢情她是将这西夷怪人当成坐骑来看。

其余几个西夷怪人咧嘴怒嚎，惨白的獠牙展露出来，扑打着肉翅朝这边扑来，宫云飞心头一颤，全身汗毛都竖了起来，不免对着少女担忧万分，大叫道：「姑娘——小……」

那个心字还未说出口，却见圆脸少女柔荑玉手一扬，捏住蝙蝠怪人的脖子，左右各一，就像是抓小鸡一般轻松简单。

少女咯咯笑道：「又有两个，好玩，好玩！」

说得也奇怪，她足下的蝙蝠怪人只是在不断地扑打着翅膀，满脸挣扎的表情，似乎不扑打翅膀就会被踩到水里一般，仿佛背上的纤弱女子重若万斤，压得它喘不过气来；而被她捏住后颈的两个蝙蝠怪人却是不住挣扎，张牙舞爪。

少女露出不耐之色，哼道：「臭蝙蝠，敢不听话，看我怎么收拾你们！」

说着双手一抛，两只蝙蝠怪就甩飞出去，它们不断打翅以稳住身形。

少女从怀里掏出几根麻绳，随后娇躯一晃，在海面上留下一道残影，两只蝙蝠怪还未来得及反应，立即被套住脖子，挣扎不得。

少女嘟嘴道：「拿绳子拴起来，看你们还怎么跑！」

说话将，她好似变戏法般又掏出数根麻绳，然后朝四周抛去，不偏不倚将所有蝙蝠怪人全部套牢，拴扣住脖颈。

尼亚蹙眉道：「这些怪物力大无穷，连铁索也能扯断，这种绳子怎么套得住他们！」

然而那些蝙蝠怪豁尽全力，又咬又抓，麻绳却是坚比金铁，不损分毫。

尼亚不禁惊叹道：「天哪，这究竟是什么绳子，怎么比铁链还要坚硬？」

宫云飞望了一眼，蹙眉道：「这应该只是普通的麻绳！」

尼亚惊叫道：「普通麻绳怎么可能绑得住这些怪物？」

宫云飞道：「吾若没猜错，那姑娘一定是将真气灌入绳索中，使得其坚硬无比！」

尼亚和姵娅兄妹听得一头雾水，好奇地问道：「真气，什么是真气？」

宫云飞不谐武艺，也不知如何解答。

这时众人看得清楚，一共有八个蝙蝠怪物，而少女以八条绳索将它们一一套住，就像是牵着八只宠物一般，这般情形对于这西夷兄妹是闻所未闻，见所未见，同时惊呆当场。

少女蹙了蹙眉头，眼眸望向那艘骷髅鬼船，不由得咯咯娇笑：「正好有艘船，你们八个去给我拖船！」

说着拽起八只蝙蝠怪尸便朝鬼船，少女力气极大，八只怪物就算不情愿也反抗不了，被她用绳子拴在船头，当做拖船的纤夫或者是牲口。

「饿了，该回去吃饭了！你们快拉我回家！」

少女摸了摸肚子，嘟嘴道：「快点给我拉船，就像肉茄子手底下那些大泥鳅一样！」

八只蝙蝠怪却任在挣扎，无法朝一个方向扑打翅膀，使得船只不断在原地打转。

少女气得嘴巴撅起，娇声怒斥道：「气死我了，连拉船都不会，你们有个屁用啊！」

话音未落，却见少女身上涌出妖异光华，直冲霄汉，随即一声轰鸣，海面掀起一股巨浪，骷髅鬼船泯灭成灰，八只蝙蝠怪物也尸骨无存。

随着海浪平复，四周任遗留着淡淡的妖异光华，光华久凝不散，隐约可见一三头六臂，背生羽翼的巨人，莫说那对西夷兄妹，便是经历人生百态的宫家兄妹也一阵惊愕。

宫云飞定了定神，道：「此地不宜久留，速速赶往商海范围，向龙麟军求助。」

船舟快速驶离这片海域，进入商海范围。

宫云飞命人朝半空发射红色烟火，过了半响一艘外裹铁甲战舰朝这边驶来，一尾蛟龙拖拽战船。

船头甲板上，一名士兵朗声道：「前方船为何发射红烟求救？」

宫云飞站出来道：「吾乃玉鹿侯宫云飞，在海上遇上袭击，特向贵军求救！」

宫家重焕昔日荣光之事早已天下皆知，而宫家与护国公主交情匪浅，闻得玉鹿侯大名，士兵立即多了几分客气，回话道：「侯爷请稍后，我们马上过来！」

说着便派出两艘轻舟，各载着十余名士兵驶来，将宫云飞等人接上战船。

甫一登上战船，便见甲板上两侧列着两排戎装兵甲，站姿笔直，军威赫赫，令得宫云飞又是一阵慷慨，心忖：「好一只虎狼之师，难怪拨乱反正，光复大恒。」

此刻船舱内步出两个人，一者身着蟒袍锦衣，一者劲装裹体，宫云飞认得那蟒袍锦衣男子，开口打招呼道：「阁下可是薛子义薛大人？」

蟒袍锦衣者回礼道：「正是子义，玉鹿侯可安好？」

宫云飞拱手道：「多谢薛大人救援之恩。」

薛乐道：「侯爷客气了，此乃子义分内之事也！」

说罢又介绍身边劲装男子：「侯爷，请容子义介绍，这位乃江南王麾下神罚院的木院主，专职法典刑律。」

木天青朝薛乐拱了拱手，算是打招呼。

薛乐道：「究竟发生了什么事惊扰了侯爷？」

宫云飞便将事情始末讲了出来，包括那对西夷兄妹的来历，以及方才海上发生的怪事。

「多亏了那位姑娘出手，宫某才免遭劫难。」

宫云飞叹道，「来日若有机会，必定好生答谢那位女侠！」

薛乐挤出一丝苦闷的微笑，道：「哎，恐怕日后再见，那位女侠已经不记得今日之事」

宫云飞讶异道：「薛大人还认识那位女侠？」

薛乐笑道：「算得上是吧，当年薛某穷苦潦倒之事，多得她的师父相救，才有今日风光。」

宫云飞道：「那还请大人代为引见，也好叫在下回报恩情。」

薛乐叹道：「依吾对那姑娘的了解，她出手时的心态应该是玩耍多于行侠。」

木天青打断两人叙话道：「玉鹿侯爷，此事极不寻常，可否领吾等往出事地点一观？」

宫云飞点头应道：「可以，吾便让水手带路。」

在宫云飞麾下水手的引导下，蛟龙拉着战舰破浪而去，很快便驶入出事海域。

木天青纵身而起，踏在水上，默运法诀，以神念感应残留的气息。

「阴煞之气？！」

木天青大惊失色。

一湾春水由楚江缓缓流出，汇入洛川城内，形成一道独特之风光丽色，水清色亮，走在洛河畔上便可闻到略带清香的潮气。

龙辉顺流而行，穿过几条巷子，便见迎面走来一个步态蹒跚的老妪，步态虽有些慢，但却甚是平稳，似是腿脚病初遇的样子。

龙辉扫了一眼，问道：「这位老人家，你们曾有风湿病吧？」

老妪点头道：「是啊，不过比以前好很多了。」

龙辉问道：「哦，这风湿病说重不重，但却极难根治，不知是哪位大夫妙手？」

老妪道：「前几天来了一位女神医，她给我开了几服药，外敷内用，腿脚就好了许多了！」

龙辉先是一愣，随后又问道：「敢问哪位女神医住在何处，我也有些病痛想求医。」

老妪指了指身后的宅院，道：「女神医便住在那里，但今天医馆已经关门了，公子明日再来吧！」

龙辉顺着她手指望去，便见一间陈旧的屋子，屋子门匾写着医馆二字，这屋子有一小院子，院内建着一座两层高的阁楼，门窗紧闭，却有隐约的烛火晃动。

龙辉纵身一跃，化作一缕青烟，钻入窗缝，再以虚空之法隐藏行踪。

房屋内却见一道窈窕白衣正坐在梳妆台前，手支桃腮，对镜顾盼，一双盈媚凤目凝视着镜中花容，也不知在想些什么。

龙辉走了出来，开口唤道：「洛姐姐！」

白衣美妇娇躯一颤，回眸凝望，轻启朱唇：「你，你来了？」

龙辉朝四周扫了一眼，家具简陋但摆设整齐，屋内也是一尘不染，他淡淡地问道：「这儿便是当初医馆的旧址？」

洛清妍咬了咬水唇，低声道：「是的。」

龙辉又道：「也是洛姐姐当年的闺房？」

洛清妍脸颊一红，秋水横波，又点了点头。

龙辉走了过去，双手搭在她香肩上，轻轻揉捏着，指掌隔着衣衫感受着美妇腴滑柔腻的肌肤。

龙辉低下头来，在美妇耳边吹着气说道：「也是当初洛姐姐跟岳父大人私定终身之地？」

洛清妍脸颊嗖的一下窜起一团红云。

龙辉低下头在她桃腮亲了一口，在她耳边细语道：「妍妍，你是在怀念过往吗？」

洛清妍道：「我在缅怀昔日的一些回忆，就是跟无缺在一起的日子，你会生气吗？」

龙辉啃吻着她玉颈，道：「怎会生气，洛姐姐既然想缅怀过去，为何不找我一同作伴。」

洛清妍俏脸晕红，媚波流转，娇躯酥软。

龙辉嘴唇顺着她脖颈缓缓下滑，在雪嫩的肌肤上留下一个个淡红的吻痕，望着妇人熟媚的玉颜，心中冒起一团邪火，咬牙道：「你是我的……无论现在，还是未来，甚至你的过去都是我的！」

一股强烈的占有欲涌上心头，淫邪之念充斥着整个大脑，猛地探手深入美妇衣襟，掌心一片柔腻乳脂，再孕一子后的洛清妍玉体越发腴沃，薄薄的夏衫难掩胸口的两座傲峰。

「霸道的小鬼！」

洛清妍娇嗔着白了他一眼，啐道，「过去二十年你还没出生呢，你就这么贪心，连姐姐的过去也想霸占吗？」

龙辉点头道：「没错，你是我的，冰儿也是我的！」

说话间，继续拥吻怀中美妇，恨不得将她化入自己体内。

随着情火的蒸腾，洛清妍娇躯燥热，香汗淋漓，汗珠染满了两座巨乳，龙辉将两颗玉润肥奶揉得颠来滚去，奶肉翻涌，时圆时扁。

乳肉被捏得生疼，洛清妍却是雪靥火红，媚眼如丝，朱唇吐息道：「你生气了？」

龙辉冷哼一声，道：「你这些天都不回家，你说我生不生气！」

说话间，指掌加劲，暗催美乳甘液，洛清妍双乳一热，甘美的奶汁由绵软巨乳内渗出，不断溢出，衣衫濡湿，使得她一双巨乳呈半透明。

胸前衣物呈两处如碗口般大小的湿印，两粒乳梅素雪中衣胸抹已经显露出来，若隐若现，极尽诱人媚态。

洛清妍藕臂一环，箍住龙辉脖子，琼鼻抵住他额头，呵气如兰道：「好了，好了，今晚姐姐就赔偿你！」

玉腿轻抖，丰臀坐入男儿怀中，香唇开阖，主动献吻。

龙辉只觉得怀中玉体柔软异常，好似一弯乳脂融开的温水，他不禁开口迎纳，品尝美妇甘甜的汁液和香滑的嫩舌。

一边缠吻，龙辉一边扯开美妇的衣襟，一对巨硕的豪乳裹在抹胸内，两团雪腴的美肉堆成两座傲峰，挤出一道深邃的乳沟奶壑，腻香幽甜，钻入心扉。

多日未见，龙辉将一腔爱意倾斜出来，火热的吻如雨点般落在美妇身上，脖颈，下边，锁骨，香肩……一对白嫩的巨乳更是红痕吻印密布。

龙辉双臂一箍，将美妇人一把抱起，洛清妍也是柔顺地缠在他身上，肥软的酥乳紧紧贴在男儿胸口，温热的乳液打湿了衣衫。

龙辉眼角余光瞥向床上，只见上边枕头被褥一一齐全，心口一热，脑海里立即泛起一副似真似幻，时虚时实，清晰而又模糊的画面——二十年前，自己怀中佳人便是和另一个男子在这张床上翻云覆雨……一股浓浓的醋意涌上喉咙，叫他发出一声低沉的怒吼，随后双手一抖，将怀里这具腴熟的女体抛到床上。

落在床榻上，美妇胸前的一双雪肉乳丸抖起片片波纹，好似乳浆晃动，龙辉扯开自己的衣衫，露出结实强壮的身子，一把扑到床上，压在洛清妍酥润媚腴的身子上。

洛清妍媚吟一声，含笑相迎，玉润粉腿缠到男儿腰间，多汁熟润的蜜穴隔着一层布料仍是热乎乎地渗了过来。

眼见美妇的一对巨乳便挺挺地立著，龙辉阳根鼓胀得生疼，猴急地把这对大奶子挤在一起，同时把两颗粉粉嫩嫩的小乳头咬舐舔含，只看乳珠渗液，流出珍珠般的白露，奶香甘美幽甜。

洛清妍遭到这样的挑逗，情火越烧越旺，雪白半裸的娇躯难耐地扭动着，樱唇轻吟媚啼，脸颊也布满粉红，一双媚眼半开半阖，春水迷离，雾气弥漫。

龙辉解开腰带，放出阳根，洛清妍抬眼便见怒龙狂涨，热气腾腾，娇腻轻吟一声：「嗯……」

转过身来，伏在龙辉胯间，张开朱唇含住龙根，芳唇湿润，细柔地吮著爱郎的大龟头。

龙辉美得通体酥麻，爽得不住喘气，望着正吞吐着自己男根的红唇，他内心一阵满足——就算当年她的少女元身是被他人拿走又如何，现在她充满成熟动人的风情，那张小嘴又是何等销魂地替自己吞吐男根。

「洛姐姐……」

龙辉开口道，「你当年有没有替他这般做过？」

洛清妍粉面酡红，媚眼上抬横了他一眼，嗔道：「当初在傀山不是已经跟你讲过了吗，你是第一个让我这般做的人！」

龙辉笑道：「我只是想再听一次！」

洛清妍在他两颗春囊下掐了一把，嗔道：「无聊！」

龙辉嘿嘿一笑，腰身再向前一挺，刺入美妇嫩喉里，同时一只手伸到下边，扣住两瓣肥美圆润的丰臀，捏揉着臀肉，再慢慢将手指滑入股沟间，钻入裙底，拨开亵裤，手指立即接触到腴濡多汁的两瓣蜜唇。

再孕一儿后，洛清妍身子极为丰沛沃腴，不但胸乳臀股越来越圆肥，而且粉胯下的肉壶更加丰腴，两瓣蛤唇腻腴肥嫩，内里媚肉滑润多汁，手指一伸进去便被湿热潮暖的媚肉夹住，好似掉入一团蜜糖乳酪中。

龙辉觉得她蛤唇越发腻软丰润，里里外外已经浸湿了，把几根手指按在那里揉弄一会，只觉有更多的蜜水湧出，指掌立即被覆盖上一层如花馨香。

龙辉爱欲翻涌，再难自控，神态略显癫狂，将洛清妍身上衣衫粗暴地拨开，露出那具成熟腴媚，雪白喷香的女体，一双豪乳圆润多汁，好似两颗熟瓜蜜果，丰硕肥嫩，洛清妍媚眼含笑，藕臂轻展，主动将龙辉搂到怀里，道：「龙儿，这儿是姐姐当初跟无缺相好之地，你现在是不是满肚子醋意哩？」

龙辉哼道：「你说呢！」

洛清妍咯咯笑道：「逗你玩的呢，真是个小肚鸡肠的……小男人！」

说着主动挺起胸膛，将两颗肉敦敦的巨乳送到龙辉跟前，鲜艳多汁的乳头正好对着龙辉嘴巴，颜色丹红水润，上面的肉皱及纹理清晰可见，散发出一股乳甜奶香，吃相诱人，龙辉那容暴殄天物，开口便吃，一注注温热乳甜汇入喉间。

「龙儿，姐姐那时候年纪跟冰儿一样大，可还没冰儿大哩！」

洛清妍娇喘吁吁，言语略显含糊，一句话里连续含有两个大字，内意却是完全不同，一对豪乳不住上挺，肉香奶甜的乳梅在男儿口中绽放。

洛清妍媚眼如丝，爱意难遏，紧紧抱住龙辉脖颈，仰头吐气地说道：「所以……你不用嫉妒无缺……」

闻得此言，一股逆伦背德的快感涌上心头，叫龙辉胯间龙枪越发鼓胀坚挺，他顺势一松，沾着花户蜜汁润滑，一枪挤开了腴沃的蛤唇，钻入内里。

洛清妍不但花腔滑紧，汁水丰沛，而且耻丘处生得极为丰腴，一层莹白的嫩脂裹在上端，形成一层缓冲，使得男女双方能更好地享受欢爱。

龙辉进入后，觉得整个人陷入一层油脂内，绵软酥滑，棒身立即抖擞精神，分开层层媚肉挤入深处，一枪挑中凤蕊花心。

洛清妍一声娇啼，身躯颤抖，两条玉腿主动上提，一把缠住男儿腰身，丰臀剧抖，汁水汨汨，显然是乐在其中，她们母女的玄阴花户不仅外观极美，而且深邃紧窄，娇嫩多汁，花蕊更是敏感异常，被层层媚肉护在最深处。

若换了普通男子很难承受其中的销魂滋味，不但求欢不成，反而会阳气泄尽，寿元折损。

但若是换了龙辉这般阳气纯正充沛，天生异禀的男子自可突入深处，探采蜜蕊花心，将她杀得溃不成军。

「你是我的，你是我的！」

龙辉开口低吟，枪法极尽凛冽，驰骋在这妖娆美妇的身上，誓要向过去的一切宣告自己的占有权。

洛清妍花户蜜汁决堤，不住外渗，流到臀缝，将菊蕊裹了一层油腻粘液。

洛清妍看到龙辉因为辛勤耕作而不满额上的汗洙，心中真是感到说不出的轻怜密爱，将一对手臂擧上了他的颈项，又凑过樱唇将他额的汗洙吮吻下来。

丰满动人的红唇由额头，划过眼睛、脸颊，留下一串串的香吻。

玫瑰般的红唇微微张开，温柔地含住了小夫君的耳珠，在他耳旁上喷着香气，娇媚温柔地道：「龙儿，姐姐早就是你的了，里里外外都是你的！」

龙辉心头一暖，暗忖道：「洛姐姐对我千依百顺，一心一意，我又何需执拗过去！」

想到这里，心头畅快，原本淤积的几分芥蒂也烟消云散，将洛清妍抱在怀里，改为两人对坐，捧住丰腴的肥臀开始抛送。

洛清妍也是坐在他怀里扭腰摆臀，蜜穴吞吐龙枪，龙辉咬着她耳珠，调笑道：「岳母大人，我比岳父如何？」

洛清妍粉面一红，擂了他一拳，嗔道：「你问这个做什么！有病！」

龙辉笑道：「我只是想知道嘛，也好向前辈学习，若有不足之处也可以好好改正，日后给洛姐姐更多快乐！」

说话间巨棒又是粗了几分，杵得洛清妍花芯酸麻，娇啼连绵。

洛清妍白了他一眼，啐道：「无缺比你专一！」

龙辉早已抛开心结，调笑道：「可有我长，可有我粗！」

示威地连捅数下，直破开蜜蕊，挤入宫口。

洛清妍身酥心软，丢得畅美，却仍旧嘴硬，莺莺地喘着气道：「王婆卖瓜自卖自夸！」

龙辉嘿笑一声，不再答话，以行动来证明，双腿一直，站了起来，手托那肥大丰满的两团臀肉，如搬山力士似的，将洛清妍抱起，随后将美妇抛上抛下。

那粗大的吓人的鸡巴在这熟润多汁的花户一进一出的，挤出一圈一圈的白色泡沫，叫人揪心，促人情欲。

这般剧烈的动作，就连体质淫媚的洛清妍也难以承受，不禁仰头长鸣，身体绷紧，竟是泄身高潮，一注注的花浆劈头浇下，裹了龙枪满首，腻腻麻麻，及时促人生精。

龙辉暂时停住动作，稍微镇静一二，把住精门，待她身子稍微缓和后，随即又猛捣几下，怒吼着将灼热的阳精射入了进去。

「啊……哦，这样好深，好里面……烫死人了……要死了，唔……」

洛清妍娇躯乱抖，全身的酥麻感觉最终汇聚在娇嫩的花芯，花底刚积蓄不久的淫液浇打在龙辉马眼上，一道细细的阴精从花蕊深处射出，钻入马眼，打得男儿下体一阵麻木酸胀，两人一同泄了个欲仙欲死。

洛清妍被烫得再次阴关大开，泄身不止，但蜜穴不停收缩，让龙辉进退两难，花蕊宫口更是生出一股吸力，将男儿射入的精液牢牢的吸入花宫。

洛清妍软绵绵地从龙辉身上滑落到床榻上，任由肉棒从体内滑出，龟首离体的瞬间，冠棱又在花唇上挂了一下，酥得洛清妍又是一阵哆嗦，最后整个人无力地跪倒在龙辉的身前，入眼仍是那依然坚硬的肉棒。

龙辉望着美妇汗津津的俏脸，立即将沾满淫汁的肉棒送过去：，说道：「妍妍，快替为夫含含！」

洛清妍柔顺地张开小嘴，将肉棒含了进去，舌头不停舔弄着马眼，精湛的口技倒是叫龙辉一阵畅快，又狠狠地射了一通。

「妍妍，转过身来！」

龙辉吐纳几下，便恢复元气，阳根直挺粗壮，张牙舞爪，伸手便将她翻了个身，趴在床榻，两颗丰乳倒垂而下，更似一对挂在树藤上的香瓜蜜果。

洛清妍也儿也配合地双手前伸，抓著床板的边沿，轻咬贴著唇边的一缕秀发，柔腰挺直，肥熟的臀股朝后撅起，露出内藏深处的粉红菊眼和肥美蛤唇。

龙辉把住美人翘臀肥股，抵住菊蕊便将龙根刺了进去，洛清妍旱道美妙，内有肛油润滑，外有花浆浇灌，内外具润，龙辉毫不费力便破开谷道，直取凰庭，棒首进出间，龟棱搔菊刮肠，酥得洛清妍媚态横生，哀吟娇啼，两颗巨乳不住摇晃，乳汁不住洒落在床榻，屋里立即被一股暖融融的甜香给裹住了，沁人心脾。

洛清妍快美不止，菊蕊一阵颤抖，小腹抽动，紧接着便是臀肉绷紧，菊道一阵蠕动，紧接着便是一股油腻裹了下来，正是她独有的菊庭花膏，被暖融融的花膏菊蜜裹住棒首，龙辉又是马眼一热，也是射了个酣畅淋漓。

趴在洛清妍光滑的粉背上，龙辉极尽销魂，微微喘气道：「妍妍，要不咱们再来演上一回一帝双后的春宫大戏？」

洛清妍微微一怔，旋即明白过来，媚眼朝门外瞥去，嗤嗤笑道：「好啊，不知秀婷妹子愿不愿意哩！」

龙辉朝门外喊话道：「婷儿，我发觉你很是喜欢听墙根哩！」

话音方落，门外传来一阵急促而又娇羞的呼吸声。





