第二回 佛道魔身


江南军营地，仇白飞等人接到河东失守的噩耗，人人皆感到犹如晴天霹雳，惊骇难止。

仇白飞、张焕雨、靳紫衣、尹方犀、波旬等人皆齐聚一堂。

化身监军的地戾脸色阴沉，说道：「逆贼已经逼近帝都，吾等需速速回防，引军勤王！」

仇白飞蹙眉道：「本帅确实接到的消息，但贼军似乎只是屯兵河东，并无进犯玉京的迹象，此刻回京恐怕中了敌人奸计！」

地戾提高声调道：「仇大帅，贼兵暂时不动并不代表他们不会进犯，难道大帅是要等贼子攻打帝都，才肯班师回援吗！」

靳紫衣道：「监军，贼子占据河东，谁不心急，但兵者之道非比寻常，必须思量再三。」

仇白飞道：「贼人屯军河东，却是按兵不动，分明便是另有打算！依我看来，逆贼是没把握打下玉京，所以才按兵不动，想等江南的逆贼前往支援，我军若此刻班师回朝，便等同于把江南三十六郡拱手让人，若真如此，这边的贼子反而可以从容北上，那时玉京危矣！」

地戾冷声道：「如今玉京已遭贼军压境，危在旦夕，然大帅却阳奉阴违，不思勤王护驾，莫不成是心怀二意！」

仇白飞怒道：「住口！本帅忠心耿耿，天地可鉴，岂容尔等黄口小儿污蔑，来人——把他给我推出去斩了！」

地戾拍案而起，取出皇权授印，横在胸前，喝道：「吾乃皇上特使，一举一行皆是皇权所赐，何人敢动我！」

令牌信因一出，上端雕着九龙朝天纹，威严赫赫，竟慑服帐内军士，不敢妄动。

仇白飞气势为之一敛，竟不敢所动，帐内气氛顿时陷入僵持，这时帐外踏入两人，一者器宇轩昂，儒雅俊秀，正是邪神儒教分身——策皇图；另一个唇红齿白，肤若凝脂，道姑打扮，不知姓名。

地戾见主子分身到来，胆气再盛三分，开口道：「策大人，仇白飞意图不轨，还请大人主持公道！」

帐内众人皆知，这策皇图虽只是挂着内务文臣的官职，但却是嫡属皇帝的特员，比手持督军印符的地戾还要高上一等，他一走进帐内顿时一片肃静。

策皇图进来后，冷瞥了地戾一眼，目光冷锐带愠，看得地戾一阵心寒。

策皇图朝仇白飞拱了拱手道：「仇大帅，策某有理了。方才大帅所言，在下皆已听进耳中，可谓是字字如珍，一针见血！」

仇白飞微微一愣，说道：「策大人是赞同白某的说法了？」

策皇图点头道：「大帅久经沙场，行军布阵自然在行，想必不会看错，再者，大人一心护国，忠心耿耿，也不存在通敌卖国的嫌疑。」

仇白飞心中不由一阵灼热，一字一句道：「多谢策大人理解！」

策皇图道：「如今河东失守，贼军已遥望玉京，不知两位大帅有何见解？」

张仇二人对望了一眼，由张焕雨开口道：「吾与仇兄商议过了，杨烨虽未进犯玉京，但也要防患未然，所以打算调遣部分军马回援，但主力继续留在江南与贼军周旋！」

策皇图道：「此法甚好，帝都虽险，但根基雄厚，逆贼难以得逞，但若江南沦陷，大恒之粮草命脉便会受到影响，届时天下大乱矣！」

仇白飞点头道：「策大人所言甚是。仇某打算调八万大军赶回支援，领军者尚未有定夺，而且还需要实力雄厚的高手坐镇。」

策皇图道：「在下不才，愿随大军回援。」

仇白飞道：「策大人乃我军顶端高手之一，若你离去只怕会损及我军战力。」

策皇图微微一笑，径直朝靳紫衣和尹方犀走去，向两人做了个辑：「尹太师，靳丞相，这是圣上托吾转交的书信，特向二位解释儒武巨神之事！」

帐内之人顿时屏住了呼吸，当初儒武现世，靳紫衣和尹方犀身为儒教鳌首，却毫不知情，可谓是被人打了一个耳光，再者儒武巨神乃儒门神物，地位仅次于荒神笔，再被人擅自挪用已然触及底线，所以儒武现世后，儒教弟子都消极参战，表达心中极大不满。

策皇图继续说道：「皇上年少之时，曾游戏红尘，无意中在山谷内发现儒武巨神的踪迹，当时圣上便暗中派人修补巨神，原本是想重建神物后再还给儒门，谁料这一修便是数十光阴，待巨神恢复之后，却遇上逆贼造反，王师战局不利，皇上心急之下便擅自使用儒武巨神，冒犯了儒家古训，对此十分惶恐，特修书一封向二位表达歉意。」

这番说辞，等同于皇帝向臣下道歉，可谓是亘古未有之事，靳尹二人虽然不满儒武巨神之事，但眼见如此阵仗，不由得暗吃一惊。

面对这封书信，他们接也不是，不接也不是，就犹如探手山芋。

策皇图见他们脸色有几分尴尬，立即趁胜追击，继续说道：「圣上还说了，如今国难当头，还请二位放下成见，助吾大恒力挽狂澜，待天下太平之日，圣上定当下罪己诏，向儒门圣贤赔罪！」

两人为之一愣，靳紫衣沉吟片刻，哈哈笑道：「皇上真是会开玩笑，这儒武巨神乃儒教神物，如今操控之人亦是成师兄的弟子，亦是儒家弟子，这儒家弟子驾驭祖师遗物合乎情理，冒犯祖师一说从何而来！」

尹方犀也说道：「高凌云乃儒门后进，他能驾驭此神物，冥冥之中定有祖师庇护。想那些妖人仗着几件妖器便张狂不可一世，唯今之计也只有破除规矩，借儒武神力压制妖孽！」

皇帝命人传讯，更亲笔道歉，可谓是给足二人面子，两人即便有何不满也不能当众表露出来，沧释天也就是算准了这一点，自降身价，把儒武巨神带来的内忧给轻巧安抚，也让儒门重新投入战场。

这时传令兵走了进来，道：「报，贼将凌霄、王栋率五千兵马前来叫阵挑战！」

张焕雨蹙眉道：「好嚣张的贼子，在座的那位愿去迎战？」

仇白飞道：「敌军选此时前来挑战，恐有所诈，张兄，依我愚见，我军继续谨守阵营，不予理睬！」

张焕雨道：「仇兄所言有理，但敌人打上门来，我们若继续退缩恐会弱了己方锐气，不如这样，派出儒武巨神迎战，即便对方有诈，以儒武神威也不惧对方阴谋！」

策皇图哈哈笑道：「杀鸡焉用牛刀，二位大帅，策某推荐一人，必可大败贼军。」

仇白飞问道：「究竟是何人？」

策皇图朝那道姑摊了摊手，说道：「便是这位苏毓锦道长，她武功高强，乃紫霞天峰隐士高人，因在下与她交好，才请得她下山。」

苏毓仙朝仇白飞微微颔首，算是行礼。

仇白飞见她貌美体娇，不由起了几分疑惑，问道：「不知苏道长修得甚是何方仙法，可否让本帅开开眼界？」

苏毓仙冷淡地道：「贫道只修除魔神通，转杀妖魔鬼怪，不做表演戏耍！」

她一拂衣袖，转身踏出营帐，抛下一句话道：「半个时辰若不败敌，贫道自愿领受军法处置！」

话音甫落，化作一道霞光飞出军营，原本站立之处弥留着一股淡淡霞气，如烟如幻，甚是出尘飘渺。

仇白飞又惊又奇，暗道：「难不成她已经修炼成仙了？要不然，怎会踏出这般仙霞云气？」

靳紫衣叹道：「这位苏道长足踏之地隐有霞云暗藏，莫非修为已到登仙之境？」

波旬凝视了那股霞气，见其中隐约有道金光，脸色丕变，心中翻起一阵波澜，策皇图见他神色有异，便暗中传音道：「教主若有疑问，便请借一步说话吧！」

波旬嗯了一声，寻了个借口跟随着策皇图走出营帐。

策皇图低声笑道：「以教主慧眼，想必也看出一些端倪了吧！」

波旬点了点头道：「那位苏道长想必便是圣母娘娘吧。」

策皇图点头笑道：「然也！」

波旬道：「圣母全身上下都透着道门仙人的风范，简直就是换了一个人，若非老衲与圣母相识，恐怕也认不出来哩！皇上隐匿改变气质的手段当真举世无双也，老衲佩服之极！」

策皇图道：「非朕刻意伪装，而这才是她本来面目！」

波旬又问道：「老衲观娘娘的仙霞之中似乎暗藏佛光，这又是何故？」

策皇图道：「逆贼势大，我军战事不利，朕无奈之下唯有解开内子最后封印，释放佛道魔身！」

听闻此言，波旬脸色瞬息大变，身子也一阵颤抖。

策皇图苦笑道：「教主乃大智慧之辈，所做一切皆为打破旧的束缚，开创佛门新象，难道还纠结于过去之事吗？」

波旬长叹一声，说道：「皇上所言甚是，往事如烟也，枉吾还自诩万教之佛，竟参不透这往日执念，真是惭愧也！」

这佛道双元身牵扯出一段三教秘辛，就在四十年前，佛道两门出了两个奇才，两人傲视群雄，以弱冠之年修成菩提金身和混元道胎道，而且竟为女子之身，引得各方叹服，两人也惺惺相惜，相互验证武道，约战数次，之后共同隐居山林，合力谱写佛道武典。

三年过后，与她们交好的弟子前去探望，却发觉两人的居所内竟出多了一个女婴，原本还以为是他们收养的弃婴，但却惊讶地发现这女婴身上竟有含有先天佛道真元，在佛道虽早已合流，身兼数家绝学也不乏其人，但都要修心养性，经历各种历练凝气化元，成就正果，像这样具备精纯的佛道真元婴孩着实叫人费解，此事引来了佛道教主，两大教主联手探究，竟发觉女婴体内还有一股魔气，但这魔气却完美地将佛道真元连接起来，佛道真元就像是轮子，而魔气则是车轴，三者竟融合得毫无破绽。

在两大教主的逼问下，两人总算说出实情，她们曾邂逅了上一任魔尊，也就是端木睺的父亲，本该正邪对立的双方竟神使鬼差地走到了一起，佛道两大女先天竟是同伺一夫，三人在结合之后，元功互通，佛道魔三家真元便传入了下一代，因为女婴是由道门女子生下，所以则表现出道霞之气，佛魔真元则隐在背后。

原本出家人若动了私情凡心大不了还俗便是，但对象却是魔界之主，佛道教尊勃然大怒，视之为教门大辱，不由分说便对二女处以极刑，更这女婴更是荒谬之极的存在，岂容她活命。

这件事乃是佛道最高机密，亦是不能外传的丑闻，知情者少之又少。

当年的识尊者便是为数不多的知情者，波旬道：「那女婴居然还活着？」

策皇图笑道：「呵呵，当年佛道双娇可是轰动天下，先父怎会不理不问，立即派出教中精锐密切监视两人动向，得知她们为端木老魔产下一女后，便有了桃代李僵之计！」

波旬明白过来，冷笑道：「原来如此，太上皇筹谋深沉，皇上布局久远，一者夺来佛道魔身的女婴，一者启动消失万年的儒武，佛道儒三教还自称万教至尊，被人耍了十几年却还不知情，真是可笑！」

策皇图说道：「那只不过是旧三教，朕相信以教主神通大能，必可废旧纳新，推翻腐朽的旧教义，重立教门盛世！」

波旬道：「佛道魔身自出世以来便销声匿迹，也不知是何等威能。」

策皇图道：「教主疑惑，内子很快便会解答！」

两人嘿嘿一笑，一切尽在不言中。

话说凌霄、王栋领军前来叫阵挑战，军马以雷火二部、陌刀骑为核心，整齐列阵，军威赫赫，只见王栋指着敌营叫道：「窃国逆贼，还不速速出营受死！」

王栋作战勇猛，早已威慑朝廷众军，如今见他前来挑战，守营之人竟无一敢应战。

眼见无人迎战，王栋不禁嘲笑道：「什么号称百万雄狮，依我看来，不过无胆匪类，偌大军营竟无一人敢出战！」

「无知逆贼，胆敢轻蔑朝廷王师，该死也！」

一声娇喝，现场顿时刮起狂猛大风，吹得龙麟军众人几乎站立不稳，连军旗也被折断。

凌霄武感敏锐，立即知道有高手袭击，当即拍马上前去支援，然而却是慢了一步。

那边王栋还未看清敌人，便感到一股锐风铺面，割肉生痛，本能之下舞动双刀护体，谁料手刚抬起，便听到嘎嘣一声，两口陌刀竟被打断。

王栋只觉撕心裂肺之剧痛，两道热乎带着腥味从脸颊滑落，眼前已然一黑，目不能视。

「这对招子就算是教训！」

道衣飘然，一个妇人犹在冷笑，正是现出本来面目的昊天圣母苏毓仙。

看到王栋被挖下双目，凌霄又气又急，反手拔刀，鼓动雷火元功，一刀横扫苏毓仙，誓要将这毒妇斩于马下，以报同袍失明之仇。

苏毓仙皓腕轻轻一摆，绵密真气透体而出，袖子宛若千钧钢鞭，啪的一下抽在凌霄刀口，震得他虎口欲裂。

凌霄见她根基深厚，便使了个虚招，拖起受伤的王栋退走。

苏毓仙冷笑道：「说来便来，说走便走，你这贼将倒是也留下些东西，才算符合礼数！」

说着驾起一团仙霞祥云追杀过去。

凌霄拖刀奔走，见强敌追赶，猛催元功，左右挥刀，锋芒十字纵横，霎时天雷怒吼，地火奔涌，隔绝出一道人为的天险绝境。

「全军速退！」

凌霄将王栋交给亲兵照料，让陌刀骑先行退走，而自己则率雷火二部断后。

陌刀骑刚退没几步，一朵泛着五彩色泽云霞轻飘飘地卷来，所过之处雷熄火灭，瞬间便攻克了雷炎天险。

凌霄嗜武，遇上此等高手不由得战血沸腾，精神抖擞，大喝一声，抡刀迎敌。第一刀便是雷之卷绝式——九霄奔雷斩，刀锋一挥，便见天雷呼应，强猛雷罡灌入刀锋，劈头便朝云霞斩去。

然而那朵云霞却是不躲不闪，任由雷罡刀气斩中，凌霄虽然一招得手，但却毫无喜悦之色，反而面露惊讶。

他感觉到刀气犹如泥牛入海，根本无处着力，分明就是上佳的卸劲化力之法，忽然，柔劲转换，凌霄忽感一股刚猛大力由刀锋冲来，胸口顿时一闷，被硬生生震飞出去。

凌霄连退数步，才站稳脚跟，当他抬头再看，却见那朵云霞射出五色闪电，走势连环，刚猛无匹。

凌霄急忙躲闪，心中惊奇：「这五色雷电跟我的我天罡雷音颇为相似，难道是那毒妇吸收了我的雷劲再结合自身功力返还而来！」

想到对方可能有类似御天借势的功法，凌霄不由谨慎起来，他又改换真气，以炎之卷反扑，他抬手劈出数道灼热气劲，正是炎之卷的「炎火龙刀」。

刀气再度击中云霞，同样是被吞噬殆尽，随后云雾之中又射出五色火劲，逼得凌霄好不狼狈。

苏毓仙生母在孕胎更是修成混元道胎，她一出世便已具备先天道元，再加上修成天穹妙法，这借力打力，以柔蕴刚的功法丝毫不在混元道胎之下。

苏毓仙天赋异禀，可谓天生奇才，十六岁便修成五彩霞光最高境界，而且还结合本体天赋创出一套武学，但上一任的昊天圣母为了瞒过三教耳目，以独特的锁脉封穴之法封闭了她的佛道魔身，令得这套武学无从施展，之后她更是为了瞒过皇甫武吉，便自封功体十五年，混入皇宫。

这两重压制反而不断刺激她真气增加，十多年的积累，她早已跻身当世高手之列，但因为本体天赋被封，导致雄厚的内力大不受控制，所以楚婉冰和水灵缇才能从她寝宫全身而退。

当煌天摩耶陨落后，沧释天自知形式不容乐观，于是只得解开她最后一道禁封，至于她身世牵扯到的佛道秘辛只有见招拆招，随机应变了。

苏毓仙解除所有束缚，功力一跃千里，甫一出战便瞬间夺去王栋双眼，可谓是发泄被压抑多年的情绪。

凌霄跟她过了几招，渐感不支，苏毓仙占尽上风，心情大喜，兰花玉指化作拈花状，透出五色斑斓的光芒，同时背后浮现金色卍字法印，正是佛道合流。

凌霄心知对方极招将至，便将功体逼至极限，雷罡火气沛然而生，随即便是横刀削斩，刀锋扫过，拉出一道千丈刀芒，劲风灼烈刚猛，足以削平百里高山。

然而苏毓仙却是冷笑以待，透出万顷佛光，化作浑厚护墙，雷火刀气就犹如劈在铜墙铁壁之上，不但不能伤敌，还遭反震，此等护身气劲堪比菩提金身。

凌霄五内翻滚，气血倒流，嘴角再添新红。

雷火部众眼见主将危难，忠心护主，自发结阵迎战。

雷云部登上天际，行云布雷；火莲部足踏实地，引火焚敌，天雷地火上下汇聚，直冲昊天圣母。

苏毓仙不慌不忙，道袍一摆，玉掌朝前一推，一个五彩太极旋转而出，一招便荡开了天雷地火，随即她劲力一转，太极化卍印，正是一招刚猛无匹的佛门推手，庞大的气劲将二部阵型冲散，重创杀伤不少士兵。

简单的化劲，直接的平推，仅仅两招便叫雷炎二部损兵折将。

望着属下伤亡，凌霄心头抽痛，不顾内伤，强发一招，掩护众人后退。

苏毓仙讥笑道：「逃得掉吗？」

她驾起无色云霞在后追来，凌霄且战且退，为了掩护下属他已硬接了对手数十招，内伤极为严重，仅凭意志强撑身躯。

退走五里，忽见前方有支军马接引，高举雄狮白象旗，领军者正是妖族两大长老豸冠、百战。

按照原本的计划凌霄和王栋前去挑战，若能引出敌军便诈败不敌，妖族的狮象兵则在后方接应，但却见到惨败的陌刀骑，两妖心知不妙，于是便主动出击，营救凌霄。

果然遇上败退的雷火二部，而主将凌霄也负伤在身，偏偏身后追兵只有一朵五色彩云。

豸冠长啸一声，率先扑了上来，祭起狮王拳，抡起斗大的拳头遥发一记拳劲打向五彩云霞，他这一拳卯足了气力，拳劲犹如奔雷霹雳，又似平山巨炮，径直打在五彩云霞之上。

云霞猛地凹陷一个大洞，云气四散，豸冠嘿道：「虚张声势！」

凌霄急忙提醒道：「豸冠长老小心，那云层不简单……」

话音未落云气顿时合拢，化作一个巨大的拳头砸了回去，拳劲之中同样蕴含狮王拳的真气，豸冠大惊，急忙双臂交叠护在身前，硬接此拳。

只听轰的一声，整个人被打上半空，犹如断线纸鸢，鼻青脸肿，好不狼狈。

百战上前将他接住，但仍被余劲震得后退数丈，气血翻滚难平。

豸冠稳住身形，只觉胸口一酸，哗啦竟吐了一口鲜血，已然内伤。

苏毓仙登上云霞，睥笑道：「又来两个不要命的逆贼，今日本座便连取三大贼将，断龙贼一臂，实在痛快之极！」

言辞间已把三人当做插标卖首之辈。

豸冠抹去嘴角鲜血，怒道：「贱人，休得猖狂，本爷爷便跟你殊死一战！」

他性子刚烈，勇猛好战，岂会对一个道姑屈服，当下压制内伤，祭起一身妖力，凝出雄狮妖相，一侧的百战也同样运起象拔拳，背后也浮现巨象神威。

两大妖相浮现，二妖立即发起反扑，只看雄狮扑咬，巨象踏足，招招皆是雄沉力，式式尽为灭绝功，两妖尽显悍勇之气，刚猛无匹，有进无退，足可荡平千军万马。

然而苏毓仙却是从容不迫，兰指一点，云霞散开，筑成一道绵密气墙，尽挡两妖猛招，随既便是刚柔转化，五色彩云分出雄狮巨象的形象，恰似融合两人妖气和本身功夫的反扑之招。

五彩云兽一举击溃妖气化相，双妖惨呼一声，吐血败退。

苏毓仙哼了一声，纵身杀入敌阵，玉掌左右挥拂，妖兵不是当场毙命便是妖筋断裂，雷火二部自然来救，但却也是同样下场，伤亡不菲，昔日纵横天下的雄兵此刻犹如鱼腩弱旅，惨遭屠戮。

凌霄、豸冠、百战三将提气再战，欲阻止她残杀部众，谁料还未近身便被苏毓仙的护身气劲给震退。

她似有意剪除龙麟军的兵力，对于这三个修为较高的将领不予理会，全神对付龙麟军普通士兵，这些士兵那是她对手，如今阵型大乱，形式更是一边倒，顷刻便损失惨重。

她周身缠绕五色祥云，身法飘忽若仙，美妙至极，远远看去只见一朵彩云飘来飞去，但却是夺命凶物，所过之处不留活口，那斑斓丽色就像是毒蛇身上的纹路。

眼看便要血流成河，尸堆如山，危难关头忽见万剑开路，婀娜仙影介入战局，正是于秀婷亲来救援，只见她剑眉一扬，剑心凝敌，发在意先，锐利剑芒嗖嗖射向彩云。

剑气并未正面打在彩云之上，而是盘旋在其四周，布成绵密剑阵，封锁其流窜方位，抢救众兵将。

凌霄松了口气，答谢道：「多谢谷主救命之恩！」

原来王栋被人送回军营，龙辉得知此事便推断这大伤爱将的敌人不简单，恐怕单凭雷火二部，狮象妖兵难以匹敌，于是便请于秀婷出战，也幸亏龙辉多留了一个心眼，若不然伤亡还不止如此。

于秀婷朱唇轻启：「尔等速退，此人交吾！」

凌霄与二妖强撑伤体，收拢残兵朝大营撤退，现场只余下于秀婷和苏毓仙二人。

两女皆是天香国色，婀娜多姿，气质成熟，遥相对峙竟有一番争芳斗艳的滋味，若有外人再次定然会被迷得无法侧目。

于秀婷感到眼前之人颇为熟悉，但却无从确定其身份，毕竟昊天圣母解开封印后身负佛道魔三大真元，功体特殊之极，连于秀婷也看不出她端倪。

苏毓仙咯咯娇笑：「想不到竟是于剑仙亲临，贫道这厢有礼了！」

虽是口谈客气之言，但手下却毫不留情，只见那五彩云霞涌出八方卦象，竟在剑阵之内另开玄门阵势，以阵破阵。

「于剑仙，请赐教！」

苏毓仙初解禁锢，正是跃跃欲试之时，眼见当世女子高手站在跟前，岂有不挑战之理，她破阵之后，立即发招抢攻，既是试探又是挑衅。

于秀婷手捏剑指，一剑刺出，顿时指掌相对，莹白如雪的肤色交叠在一起，交汇出一副秀丽画卷。

交手刹那，于秀婷暗吃一惊，心忖道：「这道姑根基深厚，已经直逼我跟洛姐姐，如此高手怎会默默无闻，就像凭空冒出来一般。」

惊愕之余剑指再催三分力，苏毓仙也随之提劲，简单的一招试探便成了胜负之决。

于秀婷感到对手功力有异，心中更加诧异：「这道姑的内力既有道门的刚柔特性，又有佛门的雄厚沉稳……似乎还有一些其他的特性。」

疑惑之余，她脑海灵光闪过：「对了，她内力甚是猛烈锐利，而且劲走偏锋，正是魔界元功的特点！」

天剑谷跟魔界多番交战，于秀婷静心一想便瞧出她内力的玄机。

苏毓仙也是暗自叫苦，她掌心抵住于秀婷的剑指，只觉得锐利剑气雄厚不绝，接连冲击自己气脉，使得她整条手臂刺痛难受，好似每一条气脉之内都藏着一把利剑，正在不断地挥舞劈刺。

「这贱人不简单，不可再做保留！」

苏毓仙当即施展压箱绝学——五方昊宇功！这套功法内融佛道魔三气，外合五彩天穹，精妙绝伦，难做言喻。

只见她神功初现，一口内劲凝聚气海，转入手臂，尽驱入体剑气。

浩大真气轰然冲出，于秀婷只觉手臂一麻，竟也被震退，同时剑气也反冲对手，两女皆被对手劲气波及，各自后退，第一招算是难分轩轾。

解封初战便跟大名鼎鼎的剑仙打个平手，苏毓仙信心大增，运劲提元，全身真气流畅无比，再无昔日那种停滞不畅的感觉。

于秀婷凝眉问道：「道长武艺超群，不知方才一招是何名堂？」

苏毓仙笑道：「剑仙开金口，贫道怎敢不答，此法名曰五方昊宇功，今日算是第一次用于实战，不知于谷主可满意？」

于秀婷微微一愣，随即便是淡雅轻笑：「原来道长是新武初展，那吾更加不能占道长便宜，也用一新创剑诀与道长切磋吧！」

被对方扳回一城，苏毓仙脸色一沉，但心中却不敢怠慢，凝神屏气，暗聚三元真力。

于秀婷剑指轻拈，斜指西南，气强而不凌人，宛若深邃水潭，看似波澜不惊，实则水底暗流激涌。

招未出，苏毓仙已然感到沉重压力，问道：「不知谷主此剑叫做什么名字？」

于秀婷嫣然一笑，宛如空谷盛开的幽冷兰花，清丽绝俗，吐出五个字：「玄霆心剑。」

对方报上剑名，苏毓仙如临大敌，既兴奋又紧张，细腻的掌心竟渗出清冷香汗。

于秀婷多次从大小凤凰身上领教了妖族神通，之后又与龙辉证得武道新途，于是便集合多家所长另辟剑道绝学，创出了这一套玄霆心剑。

她先取玄天真龙的玄字，然后那霆、心二字则是取谐音，内藏千丝柔情，万般蜜意。

「道长，注意了，本座要出剑了！」

于秀婷轻笑一声，剑指恢弘一点，一道灼烈剑气猛然射出，但却是毫不起眼，并无任何惊人的威力。

苏毓仙抬手祭起五色云霞，便要吸纳这道剑气，然后再结合自身功力打回去。

谁料剑气甫一进入云气，立即产生惊人变化，那朵祥云不断翻涌，好似煮开的滚水，苏毓仙心口一滞，气血倒冲，大叫一声不好，马上后退。

轰隆一声，一条巨硕的火龙冲霄而起，正所谓风从虎，云从龙，这多五色云霞顿时便成了火龙附庸，反而倒卷回来。

苏毓仙花容失色，立即使出另一招式——太极佛印！她玉手结印，外转阴阳太极，内藏卍字法印，先以太极卸去七成火气，再以卍法硬挡余劲，火龙扑下，立即激起出惊人爆炸之力，轰鸣一声，便将苏毓仙方圆百丈烧成焦土。

苏毓仙是又卸又挡，总算力保不失，但也被逼得鬓乱腮红，娇喘渗汗，露出几分狼狈之色。

「道长好本事，竟能在火龙爆之下毫发无伤。那再接吾一剑吧！」

于秀婷再出一剑，霎时电闪雷鸣，剑化雷龙，轰鸣雷震不断炸响，苏毓仙两耳一阵刺痛，难受异常。

此招以雷音开路，先扰敌听觉，再以雷煞剑气伤敌，名为雷龙震。

这玄霆心剑是将龙气运入剑招之中，增添了剑法的灵活多变，亦增强剑气力量，然后再以九为基数，运用了九宫剑诀的道理，结合天心剑器、青莲剑歌，最后再辅以各方绝技贯通剑术。

此套剑招以九宫属性为初始剑式，分别为天龙变、地龙腾、山龙崩、泽龙踞、风龙啸、雷龙震、水龙吟、火龙爆和中宫聚龙。

这九宫属性只是剑诀初始威力，尔后只要将九宫龙形稍加改变，便又成了另一套剑术，就像将水龙吟和山龙崩融合成招类似于山河剑界的招式，不但威力惊人，而且比起山河剑界又多了几分灵活，这套剑法的真实威力究竟到达什么程度，于秀婷也未曾体验过，如今遇上这脱胎换骨的昊天圣母，引得她不由得出手试招，以敌祭剑。

雷龙剑气纵横交错，刚猛无匹，苏毓仙如临大敌，于是再施独门招式——阎魔怒相。

只看她双掌合十，四周彩霞涌动，云气幻化出一尊狰狞巨魔，只看那尊巨魔身披袈裟，头顶道冠，左持戒刀，右握拂尘，全身绽放五色光华，显得不伦不类，但却威猛绝伦。

那尊阎魔扬起拂尘打去，拂尘缠卷而上，瞬间锁住雷龙身躯，正是道门的太极黏劲，随后左手戒刀横空斩下，此刀暗合佛门雄沉若山的内力，一刀便将雷龙断成两截。

龙形虽散，但剑意犹存，于秀婷剑心催动，散落四周的雷罡剑气立即朝苏毓仙围了过去。

这些剑气杂乱无章，而且散落四周，极为难防，苏毓仙被打个了措手不及，被雷罡剑气刺破了道袍，还被削下脖颈侧的一簇秀发，险些就被斩首。

面对这连环不断的雷罡剑气，苏毓仙亦生出应对之策，莲足顿地，踏步挪移，施展五方昊宇功的另一绝招——六道乾坤步。

这步法同样融合佛门的沉稳和道门的灵巧，只见身法施展开来，苏毓仙宛若脱兔，快若飞鸟，轻敏地避开四周剑气，更突破剑气封锁，直接逼近于秀婷。

于秀婷剑眉一挑，凝指再出剑，四周水气化龙而生，龙形轻柔迅猛，正是一招水龙吟。

那条水龙快疾游，一个摆尾就把苏毓仙挡了回去，随后龙口长吟，四周顿显翻江倒海之威。

苏毓仙只见一股怒涛劈头打下，其势不宜硬接，她立即再踏出六道乾坤步，闪身躲开了怒涛席卷。

刚一躲开怒浪，却见水龙迎面扑来，苏毓仙暗笑道：「我比你快，任你招式再猛也休想打到我！」

身法虽心而动，苏毓仙果然轻巧避开水龙扑杀，正待得意之时，忽闻身后龙吟大作，回头一看只见那条水龙已经神不知鬼不觉地绕到自己身后，可见其速度稳压六道乾坤步。

水龙扬起巨爪，狠狠拍下来，苏毓仙一咬朱唇，手指结出不动根本印，娇喝一声，舌绽春雷，化出魔皇不动身，屹立怒涛，泰然不动，以雄厚的护身气劲挡住水龙剑气。

三剑过后，于秀婷大致探清对手实力，也不想继续纠缠，索性直接说道：「道长功体着实让人叹服，今日便到此为止，来日若有缘便再续战吧！」

说罢便转身离去。

——————————————————————————————————————

「身法随心而动，苏毓仙果然轻巧避开水龙扑杀，正待得意之时，忽闻身后龙吟大作，回头一看只见那条水龙已经神不知鬼不觉地绕到自己身后，可见其速度稳压六道乾坤步。」————原本我更新速度已经算不慢了，但比起水龙吟还是甘拜下风。

有的读者说过什么代码密码之类的东西，我先声明这东东我是不懂，写不出来，至于什么儒门自己暗地破解之法……这个很蛋疼，怎么觉得有种间谍战的感觉。我没这么渊博的知识，不懂写。

至于神马出厂、原料……我直接跪了，我学的专业跟生物方面有关，你问我细胞组织之类的，我还能说得出来，这些生产线的知识，随便一个人都能做我师公，我只是设定修比造容易。

昊天圣母升级了，这个嘛，霹雳那句话，七成功力天下无敌，十成功体寸步难行，谁把武功使得差不多了，就是收线的时候。





