第二回 九霄震穹


云消雨散，穆馨儿呆呆地趴在床榻上，半边俏脸埋在被铺中，一只美目无神地看着面具人穿衣的背影，泪水如珠玉般滴落，四溅如烟。

面具人用那沙哑的声音说道：「你这次做的很好，只要你乖乖听我的话，我一定不会亏待你的。」

穆馨儿贝齿咬唇，无助地阖双眼，低声地抽泣。

面具人哼了一声，淫靡地笑道：「夫人何必自作矜持呢，方才在床上的时候你可是热情得很。」

穆馨儿被气得娇躯不住发抖，叫道：「住口，禽兽！」

面具人嘿嘿笑道：「我若是禽兽，那夫人岂不也是母犬一只？夫人方才趴在床上撅臀扭腰的模样，与街边的母狗道也有几分相似。」

「禽兽！」

穆馨儿含泪抓起枕头砸了过去。

面具人挥手将其挡开，看着那两颗因为情绪激动不住晃动的饱满的肉球，淫笑道：「砸枕头？夫人真是有趣，倒是有几分打情骂俏的味道。」

「如今离天亮还有一些时间，既然夫人与在下打情骂俏，那不如……」

面具人笑吟吟走了过来，冷笑道，「在下便再赏夫人一个痛快！」

「不要过来！」

合欢蛊被压下后，穆馨儿已经毫无情欲，心中唯有一阵恐慌，抱着胸口不住地往床上后退。

倏然，一道掌力由屋顶冲下，伴随着碎瓦直扑面具人。

面具人反应极快，瞬间挥臂当格，只觉得一股雄劲涌来，竟被震退了数步。

一道碧绿身影挟风而来，掌出连环，面具人被打得猝手不及，节节败退，一下子就被逼出了屋外。

定神一看，只见一名美貌女子聘婷而立，正守在屋门之前，其容光逼人，似乎比起穆馨儿还美上几分，正是林碧柔。

当初她与楚婉冰就合欢蛊的事情询问螣姬和燹祸，这两个蛊毒大家商议后得出一致的结论，只有将蛊母抓到，他们才能根据蛊母的种类配制出相应的解药，所以林碧柔便暗中躲在穆馨儿闺房附近，等着面具人出现。

这面具人也十分狡猾，一直都没有露面，直到今晚蛊毒发作他才现身解毒。

若不是为了先缓解穆馨儿的蛊毒发作，林碧柔走就动手了，那还会等到现在。

「这么想痛快，那我便赏你一个痛快！」

眼睁睁地看着穆馨儿受了这么久的凌辱，林碧柔早就憋了一肚子的怒火，说话间便是一记「惊涛势」。

面具人站稳阵脚后，双手画圆，祭起一个星辰太极图，力挡狂涛怒浪。

林碧柔眼珠一转，嘴角泛起一丝狡黠的笑意，散去海之卷，顿时浪停涛止，随即冥之卷上手，一掌打出「冥河血海」，只见阴风四起，冥力涌动。

面具人哼地冷笑一声「找死」，一拳打出了那独特的真气，冥力瞬间崩溃，拳头势如破竹地直取林碧柔小腹。

林碧柔纤腰一拧，娇躯宛如飞花飘絮，柔风之力将拳劲卸得七零八落，正是风之卷的柔风太极圈。

「能克制阴气冥力的功法，唯有天穹妙法。」

林碧柔方才是故意以冥之卷试探对手，「你是昊天教的人！」

面具人微微一愣，阴沉冷笑：「既然知道了，便不能让你活了！」

说罢一拳打出，只见一道白光划过，灼热非常。

林碧柔不敢怠慢，举手封拳，顿时感到手臂一阵酸麻，暗叫一声：「好霸道的拳劲。」

心中惊讶之余，立即使出「海之卷」的「漩涡流」，以水灭火，以旋化力。

林碧柔不但化解他的拳劲，还不断以以漩涡之气将他困住，一边消耗对手的功力一边说道：「前几天刚被我们打伤，想不到这么快就恢复过来了，天穹妙法可真是玄妙啊！」

面具人心中一阵叫苦，如今他是泥潭深陷，身子仿佛被剧烈的深海漩涡卷住一般，动弹不得。

身陷困境，面具人不再保留，猛然大喝一声，浑身白光爆绽，一股白色火焰噗的一下窜了出来，强行挣脱了漩涡流的捆锁。

林碧柔秀眉紧蹙，奇道：「你居然还会光明业火，看来你定是昊天教的人了。」

林碧柔曾多次调查昊天教的事情，而且她也从楚婉冰口中得知光明业火的特性，所以能够一眼看出此人的武功。

「此人的光明业火似乎比沧子明还要高强，不知他在昊天教什么身份？」

她也曾经听过楚婉冰描述沧子明的修为，所以对此事也有了一定的判断。

「莫非他就是沧释天？」

林碧柔心中甚是疑惑，于是再出手试探，对于沧释天她可不敢大意，一出手便是九成功力，将「炎阳真元」打了出去。

面具人祭起光明业火迎击，同为灼热炎气，相拼之下竟是光明业火力弱一筹，被炎阳真元打得四处消散。

面具人立即手划太极，气行天穹，以天穹妙法化解林碧柔的炎气。

「此人绝不是沧释天！」

林碧柔一招试出了对手的深浅，立即再提元功，炎阳真元蜂拥而出，交织成一片炎气火海，烧得面具人衣服焦黑，头发枯黄。

「欺人太甚！」

面具人顿时大怒，使出天穹妙法中的一招武式「逆转星河」，只见他身形不住旋转，真气逆行，竟然出现了一幅星辰旋转之图像，将四周的炎气抽吸一空，与漩涡流倒有几分相似。

林碧柔暗笑道：「这天穹妙法也是出自九霄真卷，在我面前也敢班门弄斧，便要你看看什么才是正宗大统！」

她一心立威，急提内元，同时祭起「雷之卷」和「风之卷」，左手打出「天罡雷音」，右手劈出「烈风刃」，顿时风雷相生，威势倍增，一口气便打碎了星河之力。

随即林碧柔再运「破之卷」，翻掌凝指，一记「破天指」戳了出去，锐气嗖的一下贯穿了面具人的大腿，顿时鲜血直流。

当年龙辉曾说过林碧柔即便九卷大成也未必是竹虚子的对手，对于此事她一直耿耿于怀，如今遇上天穹妙法，顿时起了较量一番念头，誓要狠狠打压这个面具人，证明自己的实力。

其实当年竹虚子的天穹妙法是以道门武学为根基，破之卷只是起到画龙点睛的作用，而面具人并无道门功体，再加上其根基远不如竹虚子，所以被林碧柔打得毫无脾气。

而且对于昊天教来说，天穹妙法只是拿来克制煞域武学的一个手段，并未将它作为争霸天下的本钱，所以面具人并未深究。

林碧柔大占上风，不禁咯咯娇笑道：「面具怪，若没有其他手段的话，你待会可就得‘痛快’了！」

面具人闷哼一声，捂住大腿不住后退，并从怀里掏出了一个铜铃，不住摇晃，林碧柔脸色一变，因为这个铜铃与云踪所用的是一模一样。

铃声响起，只闻四周传来一片怒声嘶吼，就像是一群野兽正在扑来。

府上的丫鬟和家丁就像发了疯似的冲来，眼珠赤红，而且其中还有三个书童打扮的人，林碧柔这才醒悟，原来穆馨儿府上的人都被他炼成傀儡了，怪不得穆馨儿被凌辱之时无人相救。

「若不是舍不得穆馨儿这颗棋子，我也不会受这个伤！」

看着林碧柔被缠着，面具人暗叹道，「幸好暗中控制了这些仆人和易秋他们，否则今天可就走不了啦。」

「卑鄙小人！」

林碧柔暗骂道，立即使出了「清之卷」，笼纳方圆清华之气，玉手一沉，一股磅礴巨力直压而下，那些仆人被压得纷纷跪地，动弹不得，然而那三个书童却是突破压力，同时挥拳朝林碧柔打来。

林碧柔一眼便瞧出这三人身怀不凡技艺，不敢轻视，娇叱一声，连拍三招「灭神掌」，砰砰砰三声闷响，那三名书童被打得扑倒在地。

林碧柔觉得有些奇怪，因为云踪手下那名叫做武奴的胖子的武功招式都是有板有眼，而且内力雄厚，犹如一个浸淫多年的武学高手，可是这些傀儡却是如此不堪一击，尤其是那三个身怀武艺的书童，根本不如想象中那么厉害。

云踪所炼制的武奴乃是精品，聚合了大量的人力物力，使用多种药材熬炼，堪比武林高手，而面具人所只是用了一些特殊药物来控制的仆人，最多也只是让他们丧失神智和狂性大发而已，并不像武奴那般矫勇善战。

「你今天救得了她，等她蛊毒发作时还是一样得死！」

面具人哈哈大笑一声扬长而去。

「易秋、文论、慎言！」

穆馨儿披了几件衣裳跑了出来，看到三名书童被打倒不由惊叫道，「你们怎么了？」

三大书童一声吼叫，又爬了起来，林碧柔柳眉一扬，再起清之卷，使了一招「三清天降」，只见她玉掌下沉，三大书童被一股浩大压力牢牢镇住，动弹不得。

看着眼前的一幕，穆馨儿不由一阵哆嗦，颤声问道：「你……你究竟是谁？」林碧柔叹道：「成夫人，妾身并无恶意，请放心。」

穆馨儿拢了拢身上单薄的衣服，怯弱地问道：「为什么要伤害我家的人？」

林碧柔道：「夫人，你觉得这些人还正常吗？」

穆馨儿扫了一眼，只见众人的眼睛都是一片赤红，在这黑夜中闪烁着血色的光芒，犹如野兽一般。

「他们都中了那个面具人的手段，如今已经是神智不清了。」

林碧柔摇头叹道。

说起面具人，穆馨儿立即想起这些天的遭遇，心中一阵悲苦，竟一头朝着柱子撞去。

林碧柔立即出手，衣袖一挥，一股柔劲将穆馨儿卷了过来。

穆馨儿见求死不成，更是凄苦，不由捂住脸蹲下身大哭道：「被人淫辱至此，我……我还有什么颜面见人……你让我死了算了！」

林碧柔俯下身，轻声说道：「夫人，蝼蚁尚且偷生，你大好年华何必如此作践自己呢？」

穆馨儿惨然道：「我已经被人作践成这个样子了，还有什么年华？」

林碧柔不禁微微一叹，看着穆馨儿凄苦的样子，不免勾起往日那不堪的回忆，顿时生出几分同病相怜的情愫。

「夫人，妾身是龙辉大人的属下。」

林碧柔低声说道，「乃是奉龙大人的命令来救你的。」

穆馨儿不由一阵哆嗦，俏脸阵红阵白，呜咽地道：「龙辉？我这个师娘哪还有颜面再见他，姑娘你还是不要管我了，便让我死了算了！」

见穆馨儿已是生无可恋，林碧柔立即改变话题，咬牙道：「夫人，龙大人如今正被那个面具人暗中算计，你莫非就眼睁睁地看着龙大人陷入危机之中吗？」

对于当年误会龙辉一事，穆馨儿一直耿耿于怀，如今听到林碧柔这番说辞，心中不免一亮，思忖：「对，当年我害了龙辉，前些日子又害了凌云，我不能让这两个孩子被奸人算计……」

林碧柔道：「夫人，你一定要好好活下去，将那个面具人的身份揭穿，将他的恶行公诸于世。」

穆馨儿抹了抹眼泪，沉声说道：「姑娘，多谢你，妾身不会再做傻事了，就算要死也得揪出这个奸人。」

林碧柔见她暂无死志，顿时松了一口气，说道：「夫人，此地已经不安全了，还是让妾身送你到龙大人家中，也好让妾身暗中保护你。」

穆馨儿微微一愣，说道：「可是这些仆人又该如何呢？」

林碧柔说道：「还是交给官府处理吧。」

穆馨儿表情一阵不自在，低声说道：「姑娘，今晚的事情，你可不可以替妾身保密。」

林碧柔嗯了一声，点头答应。

将穆馨儿送到龙府，林碧柔将事情的扼要大概说了一遍，当然隐去穆馨儿被人淫辱一事，只是说那怪人用蛊毒控制了穆馨儿，逼她办事。

碰！龙辉气的拍碎了书房里的一张桌子，怒道：「岂有此理，若不杀光昊天教的狗杂种，我誓不为人！」

秦素雅则在一旁安慰穆馨儿，看到丈夫如此激动，柔声道：「相公，你且消消气，穆师娘如今也累了，不如让妾身带她去休息吧。」

龙辉嗯地点了点头，说道：「那有劳素雅了。」

看着秦素雅和穆馨儿离去的背影，龙辉说道：「碧柔，明天替我去请螣姬长老过来，让她替穆师娘诊治一番，以她的手段一定可以去除蛊毒。」

林碧柔脸上露出为难之色，低声说道：「龙主，我与冰儿已经就此事请教过螣姬和燹祸两位长老了，他们说需要找到蛊母才能解毒。」

龙辉微微一愣，低声问道：「那距离下次发作还有多长时间？」

林碧柔想了想，说道：「上次成夫人发作是在龙主大婚之日，距离今天应该有五天了。」

「五天吗？」

龙辉蹙眉叹道，「那我就要在这五年内揪出这个面具人！」

林碧柔叹道：「而且五天前那个面具人曾受了我和冰儿合力一击，但是今天与他交手却发现他真气雄厚，毫无受伤的表现。」

龙辉说道：「光明业火霸道刚烈，绝对没有这种神奇的疗效，这应该是天穹妙法的功效，道教最重养生，其真气最适合滋润经脉。」

说罢不由生出顾忌：「光明业火攻击力霸道，而天穹妙法却有疗伤神效，昊天教如今可谓是如虎添翼，看来以后要更加小心了。」

「龙主！」

一声娇腻轻吟，只见林碧柔香舌舔了舔朱唇，眼中荡起一丝水波，俏脸晕红。

龙辉一看便知这骚狐狸又开始动情，笑道：「碧柔，这断时间我可找了你好几次，可是你每次都推脱，怎么今天又开始主动了？」

自从进京后，龙辉便曾多次想跟林碧柔亲热，可是却发现这骚狐狸竟然矜持起来，以往只要自己一个眼神，她立马就会媚眼如丝，可是这段时间她却是扭扭捏捏地不肯就范，比起黄花大闺女还要害羞。

林碧柔嘤咛一声，扑到龙辉怀里，雪藕般的双臂从他肋间穿过，箍住他的腰背，将丰腴饱满的双峰尽数抵在了情郎身上，娇腻地说道：「人家是怕师妹受不了嘛，如今她跟大夫人和二夫人去天剑谷了，我们之间感应不到了，人家才敢找龙主嘛。」

感应？对了她们之间是可以相互感应的，若是林碧柔高潮一起，玉无痕岂不是也跟着泄身？龙辉脑海里不禁泛起一幅淫靡的画面，他与林碧柔亲热的时候，而那个清纯圣洁的祀嬛也跟着娇啼，那是何种人间美味！看着娇靥似火的林碧柔，龙辉捧起她的俏脸在她红唇上便是一阵激吻，一手大手更在她胸口和腰臀处摩挲，秦素雅的身段虽好，但始终不如这骚狐狸般丰腴火辣，在林碧柔的玉乳和丰臀上游走时，那股久违的肉感再度回来。

不消片刻，林碧柔已经是鬓乱钗横，衣衫不整，水绿绣花的衣裙已经被龙辉解开了大半，胸口裸露，两颗爆乳裂衣而出，乳肉如雪似球，犹如两颗大大的汤圆，又似两个倒扣的玉碗，上边乳晕如桃花绽放，拱立出可爱的小肉粒。

龙辉一把将她拦腰抱起，置于一张书桌上，大手一挥将上边的书籍笔墨尽数扫落在地，握住两团玉乳，俯身就啃，顿觉乳脂香甜，奶肉丰盈，两颗樱桃更是硬如石子。

吃惯了秦素雅这江南少妇的水嫩娇乳，难免有些腻味，如今再度品尝林碧柔这对圆球巨乳，也算换换口味。

「嗯……龙主……你吸得碧柔好涨啊……」

林碧柔也是压抑了多日，如今得到释放，顿时浪叫不绝于耳，两条玉腿更是不住绞磨，主动地挺起上身让龙辉吃得更舒服，更方便。

龙辉伸手将她的裙子和绸裤脱去，只见腿股中央处芳草萋萋，两片艳红的桃花瓣正在怒然开发，渗着汨汨春水。

抱着两条凝脂般的玉腿，龙辉从下往上亲吻，先是从那小巧的脚趾开始，到肉呼呼的脚背，到柔美的小腿，最后顺着丰腴的大腿往上嘴吻舌舔。

「呜呜……龙主……快别折磨碧柔了！」

林碧柔不堪刺激地娇吟哀求，当龙辉顺着大腿内侧将火热的口唇贴在她的小穴时，花径不禁一阵抽搐，噗噗地汁水冲了出来，龙辉只觉得满口粘稠，咸味之中带着几分暖香阴骚，霎时催人情欲。

龙辉抬起头来，解开腰带放出怒龙，捏了捏林碧柔的小脸，说道：「碧柔，先给我吃一下，等会再赏你个销魂。」

说罢就大马金刀地坐在椅子上，分开大腿，等着林碧柔的伺候。

林碧柔嗯了一声，从桌子上跳下，跪趴在龙辉腿间，张口含住怒龙，口腔不住吞纳，香舌在龟头处一阵舔洗，并顺着棒身朝下滑动，时而吞龟洗棒，时而含吸巨龙底部的两颗春囊，美得龙辉不住吐气。

在没有同楚婉冰欢好之前，林碧柔的口技可是第一位，如今依旧不含糊，龙辉本意是享受美人口舌，再与她好好肉搏一番，谁料变故突生。

叽的一声，书房的门被推开，只见秦素雅满脸惊讶地看着两人，俏脸上红霞密布，檀口微张道：「夫君……你……」

她还不知道龙辉身边究竟有多少个女人，如今看到这一幕，不禁又羞又恼，本想大作河东狮吼，可是她性子温顺根本骂不出来。

林碧柔也吓了一跳，正想吐出灵龟，却被龙辉一手压住脑门示意她继续。

看到这一幕，秦素雅不禁一阵委屈，眼圈一红，咬唇道：「夫君……你太过分了！」

正想转身离去，却被一股吸力扯了回去，噗一下被龙辉紧紧抱住纤腰，只觉得身后传来一股温湿潮气，不住地喷在耳朵和脖子上，身子忽地一下便软了大半。

龙辉在她耳边说道：「素雅既然今天你都看到了，我也不瞒你，碧柔已经跟了我好一些时日了。不但如此，我在同你成亲之前，也已经娶妻了。」

秦素雅顿时一僵，扭过臻首望着他，眼圈红晕，涩声道：「那你那位夫人呢？」

龙辉说道：「其实你也见过她的，当年在成院长的诗词大会上她便与你有一面之缘，就是那位楚姑娘，她叫婉冰，我与她在五年前已经私定终身了。上次昊天教对你动手的时候，便是她与碧柔联手拦下那些贼子的。」

秦素雅抹了抹眼泪，稍稍平静了一下心绪道：「还有谁，都告诉我好么，我不想一无所知。」

龙辉又把玉无痕、白翎羽还有魏雪芯都说了出来，秦素雅显得十分平静，咬了咬朱唇道：「还有么？」

该来的总是会来，龙辉只好硬着头皮将崔蝶和柳儿主仆的事情说了出来，秦素雅听后只是红着小脸嗔怪道：「你这人真胡闹，连崔姐姐你都敢乱来，人家一个寡妇你还去欺负人家！」

龙辉低声问道：「素雅你不生我的气了吗？」

秦素雅哼道：「生气，哪能不生气！人家恨死你了，瞒了我这么久。」

她语气略带嗔怪，但却无河东狮吼的迹象。

秦家乃是江南第一世家，女子都得熟读妇德一类的书卷，善妒便是妇德之大忌，而且大户人家三妻四妾是很平常的事情，所以她对于此并不反感，只是埋怨丈夫对她隐瞒了这么。

秦素雅叹了口气道：「好了，人家才不会吃这些醋呢，那天把姐妹们约出来，也让我们见个面好么？」

龙辉不由欣喜若狂，抱着她便是一顿热吻和爱抚，忘了胯下还有个替自己含服肉龙的林碧柔，将秦素雅弄得娇喘吁吁，衣衫不整，领口的衣服都散开了大半，露出了薄薄的抹胸和白嫩的乳肌。

「嗯……夫君不要么……羞死人了。」

秦素雅扭捏了几下嗔道，「人家先回房睡了，你跟碧柔也早点休息，别玩太晚了。」

龙辉说道：「好了，素雅既然今天这么巧，我们就一起玩吧。」

说罢便开始脱她的衣服。

秦素雅啊地惊叫道：「不要，我不要，快放开我……」

上次在书房里白日宣淫已经是她的极限了，如今还要跟其他女子一同伺候丈夫，对她来说实在比登天还难，于是不住地挣扎，可是她的力气哪里是龙辉的对手，不消片刻就被剥成了一个大白羊。

秦素雅抱着胸口，怯生生地看着龙辉，那白净细滑的身子正不住地颤抖，水嫩的肌肤因为害羞而泛起阵阵桃红，哀求道：「夫君，你放过妾身好么？明天你想要素雅怎么样都行，只是今天实在是……」

龙辉半骗半哄地道：「素雅，别怕！夫妻闺房之乐，根本就是随心而为，我还跟碧柔、蝶姐姐还有柳儿她们三人一起耍过呢。滋味真的很好，不信你问一下碧柔。」

「嗯，素雅夫人，那个滋味真的很好！」

林碧柔抽空吐出龙辉的肉棒，朝秦素雅抛了个媚眼笑道。

龙辉顺着林碧柔说话的空隙，将秦素雅搂住怀里一阵轻抚爱怜，在其玉乳、纤腰和翘臀等敏感部位上下其手，惹得秦才女一阵娇吟不已，身子酥软烘热，更泛起一层薄薄的香汗，两只水嫩美乳更是生出一层胭脂般的玉粉，更显娇媚。

在秦素雅胯下摸了一把，瞬间满手滑腻，还有几根银丝粘在上面，甚是淫靡。

龙辉将淫水在秦素雅玉乳上抹去，笑道：「素雅，你下面都湿了，今晚便让为夫一起安慰你吧。」

秦素雅羞得满脸通红，想要拒绝，但却觉得玉胯酸痒；想开口，但却又觉得太过惊世骇俗，唯有支支吾吾。

龙辉看出她的心意，便将她搂在怀里，埋首在其胸乳之间，亲吻舔吸那对如同霜雪般细白的水嫩肉团，于是乎下身享受林碧柔精湛的口舌，上身则沉埋与秦素雅水嫩柔软的胸乳间，端的是人间天堂，极乐无穷。

「不如就趁着今天要了她这张小嘴！」

龙辉生出淫念，于是便在秦素雅耳边低语了几句，起初她还是摇头不依，但经过龙辉软磨硬泡，同时又被周围淫靡的气氛感染，这害羞才女终于点头答应了。

她学着林碧柔那般跪在龙辉腿胯间，望着林碧柔刚刚吐出的龙枪，心中一阵踌蹉。

林碧柔咯咯笑道：「夫人，其实这个很简单的，你看我的！」

言毕探过臻首在龙枪上含舔了一阵子，相当于是给她做个示范，秦素雅瞥了一眼林碧柔，只觉得她丰乳除腰，美貌如花，不禁生出了一丝较劲争宠的念头，于是便学样有样低头吞枪。

肉龙入口，只觉得一股浓郁的雄性气息扑来，熏得她头昏目眩，股胯瘙痒，媚眼如丝。

龙辉本想让林碧柔与她春戏一番，但想起这丫头脸皮薄的很，还是按部就班的好。

秦素雅发出细细的娇喘，红唇轻掌，微蹙秀眉，含住圆硕的龟头，缓缓深入，又缓缓退出，接着再入，做起了简单的套送。

很显然，秦素雅的口舌技巧尚待改善，不过听到那吸吮时发出的滋滋声，再看到其眉间的幽怨委屈和娇羞不满，龙辉倒也觉得滋味不俗。

有林碧柔在一边低声指导，渐渐地，秦素雅舔吸得越发顺利，肉棒前段被她唾液涂抹得油光闪亮，原本她那脸上羞怨难堪之色也渐渐化作淡淡的春色，一抹媚光在双翦中慢慢荡漾散开，火热的娇躯开始不安扭动，半跪半蹲的身子轻轻颤动，白皙的臀股间可见汁水流淌。

龙辉拍了拍秦素雅的臻首，笑道：「素雅，上来吧。」

秦素雅嗯了一声，周围淫靡的气氛已经将她的羞涩褪去，主动地跨坐在丈夫身上，扶着肉龙对准泥泞的肉穴，噗嗤一下吞了进去。

「啊！」

下身鼓胀的满足感，瞬间驱散了所有的空虚，秦素雅双手紧搂龙辉颈脖，双乳在他胸膛厮摩，纤细柔软的柳腰轻轻扭动，腰臀缓缓吞吐肉龙，但龙辉的肉棒太过巨硕，她也只能吞入大半，还有一小节留在外边，饶是如此，她敏感的花心也被龟首狠狠地撞到了，还不住地摩挲杵动，美得她嘤嘤地娇啼起来。

龙辉一手握住她一颗耸动的水嫩酥乳，一手搂住林碧柔侧过头与她热吻，林碧柔也是极为热情，不但与龙辉亲吻，还主动捧乳递奶，将圆润的豪乳送给龙辉吃喝。

一面是林碧柔巨乳的肉感，一边是秦素雅酥胸的水嫩，龙辉在两种乳脂香味间流连忘返，极乐人间。

呜呜！秦素雅不堪久战的身子很快便败下阵来，阴精喷洒，高潮泄身。

龙辉轻轻将她抱起，转了个身让她在椅子上坐一会，秦素雅也是累得气喘吁吁，迷迷糊糊地就靠在椅子上小睡片刻，但没多久就被一阵浪叫吵醒。

「嗯……龙主……好粗啊……又杵中花心了……美死碧柔了！」

「是吗，真有这么美吗？你这狐狸精，看我怎么教训你！」

秦素雅睁开双眼，看见林碧柔正躺在书桌上，分开两条白浆般的玉腿，迎合着胯间的男子。

龙辉一手握住她一颗豪乳，一手捧起她的肥臀，狠狠地耸动抽插着。

「夫君这么狠，碧柔她怎么受得了？」

秦素雅只觉得一阵面热，龙辉从未这么激烈的对待过自己，如今看到此等剧烈战况，不由一阵羞赧。

过了一会，两人又换了姿势，林碧柔撅起肥白玉臀，趴在书桌上任由龙辉不住抽杀，臀肉更是被撞得不断颤抖，犹如阵阵波浪。

背后的龙辉贴着林碧柔的身子，一手抓住她那雪白的豪乳揉捏着，一手抚摸着她光滑细嫩的腹部，同时粗大的命根子紧紧的顶着她的下体。

龙辉粗大的命根子出入之际带出丝丝白沫，林碧柔那娇小的小穴也不时的翻出两片鲜红的嫩肉，而且汁水不住飞溅滴落。

秦素雅芳心一阵乱跳，咬了咬唇，阖上眼帘不再观看，但是过了片刻，忽然又听到一阵激昂的娇吟：「啊！……龙主……碧柔不行了……屁股要开花了……后面，后面好涨啊！」

再次睁开双眼，秦素雅发现了一点异常之处，龙辉每次抽插的位置有点偏上，不像是林碧柔的小穴，仔细盯着两人交合之处辨别许久终于让她看出了门道——那是林碧柔的菊蕾，捂着小嘴惊叫了一声，心中一阵乱跳，思忖道：「碧柔后边怎么能够容得下夫君的那东西，而起夫君还这么用力……」

想当初自己被龙辉开了后庭足足痛了三天，如今竟看到林碧柔如此轻易吃下龙辉的巨硕龙枪，不免又惊又喜，心想以后总算有个人能帮自己应付这欲求不满的夫婿了。

就在思念之际，秦素雅看到林碧柔身子一阵哆嗦，随即一股春水从小穴中喷出，龙辉身子也是一阵紧绷，过了片刻便看到林碧柔那被巨棒填塞得毫无缝隙的菊蕾处缓缓溢出了白色的浓浆……

幸好再坐车之前赶出了第二回，呵呵，请大家慢慢欣赏吧，今晚我会继续写一些，但肯定更不了，以后只能慢慢写了，不过多了更多时间思索该如何完善细节





