第十回 桃花煞令


龙辉吞了吞口水道：「还未请教二位姐姐芳名？」粉衣女笑道：「妾身叫做云萍。」蓝衣女笑道：「奴家叫雪妮。」云萍穿着一件薄薄的粉色夏衫，一手扶着龙辉的手臂，粉袖滑到肘下，露出雪藕般的玉臂，一张姣美的面孔如花似玉，虽无楚婉冰那般姿态却也令人怦然心动。而雪妮则是轻纱半笼，露出雪白圆润的肩头，尽显眉骨姿态。龙辉这未经人事的小童子，下腹一阵火热，小龙辉已有抬头之势。

云萍笑吟吟道：「龙公子可是真是拘束，您看看黄公子多么豪放，玉琴和丽心两位姐姐都快吃不消了。」龙辉朝黄欢那边看去，便见黄欢豪兴大发，一把将那名为玉琴的美姬抱在膝头，把最北递到她唇边，让她也尝了一口。那美人咽了少许，顿时捂着樱唇连声咳嗽，引得黄欢放声大笑。

丽心侧身坐在黄欢身旁，黄欢放开玉琴，伸手探入抚弄丽心衣襟内抚摸饱满的双乳。丽心媚眼如丝，两粒乳珠在他手中渐渐变硬。

那声声的娇喘低吟，传入耳中不断地挑起龙辉潜在的欲念。雪妮凑过来道：「黄公子喝酒喝到高兴时便会这样，而且异常勇猛，人家上次差点把骨头都给拆了。」阵阵如兰香气钻进鼻孔，无疑是火上浇油，龙辉的喘息声也跟着粗了起来。

黄欢呵呵一笑道：「小虫，正所谓人生得意须尽欢，我就不客气了，你若喜欢也跟我在这里一教高下，若是害羞就叫云萍姐带你去她闺房。小心哦，云萍和雪妮姐姐那个骚劲就连我都吃不消，你小子可不要我扶你回家啊。」雪妮啐道：「黄公子尽会胡说八道，龙公子莫要理他！」云萍也笑道：「雪妮妹妹说的没错，不如到奴家房里，让咱们姐妹好好伺候龙公子。」龙辉犹如万蚂闹心，不知如何是好，只能转移话题道：「死胖子，少废话，我倒要在这里瞧瞧你如何」勇猛作战「，你要是马失前蹄，死在美人身上，兄弟我绝对会把你的英勇事迹写成一部名着，让说书先生天天在茶馆赞颂你的绝代淫姿！」黄欢呸道：「死小虫，我就让你看看什么是真正的男人。待会你可不要为你两腿间的那条‘虫’自卑啊！」说着便抽去丽心的衣带，解开她的小衣。丽心半推半就，让他把自己的亵裤褪到臀下。而玉琴也解开衣衫，只余肚兜和亵裤，雪白柔软的身子贴到黄欢背后，让黄欢枕着自己高耸的双乳。

龙辉那里见过这等风流阵仗，脑子顿时炸开了，双手也忍不住地搂住雪妮跟云萍，两眼紧紧盯着面前的春宫大戏。

丽心粉臂搂着黄欢的脖颈，光艳动人的玉体偎依在他怀中，在他耳边呵气如兰地呢喃道：「黄公子，当日服侍过公子，奴家常念着公子的好，做梦都想让公子再来一次呢……」美人软语相求，黄欢不禁心神摇曳。丽心白玉般的颈子伏在自己肩头，一团雪白的乳肉从衣间滑出，像颗玉球般贴在自己胸口微微摇晃，鼻中尽是她胴体诱人的香气，令人心醉神迷。黄欢大喝一声道：「小骚货，本少爷就如你所愿！」说罢便解开腰带，露出杀气腾腾的阳具，将丽心摁在桌前，对准那高高耸起的肥臀狠狠地拍了几下，惹的丽心娇嗔不依。黄欢笑道：「小骚货，几日不见又丰满了许多，说这几天又被多少个男人干过了！」丽心扭动着肥臀道：「人家自从尝过黄公子棒儿的滋味，心里哪还有其他男人，天天都盼着您来宠信妾身。」人道是婊子无情，黄欢虽然不信她说的话，但听着也觉的十分受用，哈哈一笑便将龟头抵住那温热的缝隙，肥腰向前一挺猛地叩门而入。

丽心顿时发出一声娇吟，阴道一阵阵地收缩，显然对黄欢的表现十分满意。黄欢探出双手，猛地扒下她的上衣，伸手抓住那垂吊如钟乳般得奶子，以之为着力点狠狠地抽插，只干得丽心浪水汨汨，香汗淋漓。远远看去只见一个突出来的大肚子撞击着丰满的臀部，还不时地抖出阵阵臀浪，而大肚子下边便是一根红黑的肉棒正在芳草萋萋间来回进出。

丽心眉梢眼角满满是浓浓春意。这女子虽无楚婉冰那般脱俗之清秀，但却是风骚异常，堪称尤物中的尤物，一举一动都充满撩人的风情，将女性的魅力和妖淫展现得淋漓尽致。而玉琴却已被挑起情欲，但无法发泄只好紧紧地从后边抱住黄欢，藉此减轻体内的淫火。

前面是翘起屁股给自己操弄的美姬，身后却又紧紧地贴着一具火热媚熟的胴体，黄欢的兴致很快便被推上巅峰，下身的抽插更加迅猛。黄欢道：「玉琴，你也过来，让我来好好宠幸你。」「喔……」玉琴也撅起雪臀趴在丽心身边，亵裤被黄欢脱到膝盖处，粉胯凸显，黄欢的大手毫无阻隔的抚了上去，玉琴不由得发出一声极度压抑的娇吟，酡红的脸蛋瞬时间春风吹拂、媚意弥漫，再也无法压制心底里的淫欲。

黄欢淫笑一声，手指出其不意的插到玉琴的幽深火热的水沟里去，惹得她浑身不由得一阵颤栗，晶莹蜜液从蜜壶中滚滚流出，不多时就湿透了黄欢的手掌。黄欢手指在玉琴密道中抽插的频率跟着腰杆挺动的频率同步起来，将两个美姬操得淫水汨汨，媚叫连连。

黄欢在丽心体内抽动了三十多下，又抽出肉棒插入玉琴玉门，而手指同时插入丽心小穴内，总之这两个淫媚的女子小穴是没有一刻空闲的。黄欢想起春宫图里边的「后庭花开」的描绘，不由突发奇想，拿起桌子上的一根筷子，对准玉琴的菊花插了进去。

「啊！」二女娇躯一阵颤抖，骂道：「死胖子，就像折腾人家！」黄欢也不回话，左手拿着筷子在玉琴后庭抽插，下体亦不停止地耸动；而右手却是分出两根手指，一指入前穴，一指破后庭，两个美人在他这般淫玩之下高潮迭起。黄欢毕竟是以一敌二，过了一阵子便精关大开，滚烫阳精夺门而出。

「嘘──」黄欢喘气道，「小虫，看到没有，本大爷的战绩如何。」龙辉看得是面红耳赤，体内欲火翻滚不已，双手不禁地在雪妮、云萍的纤腰玉臀上摸个不停，二女也已是身子燥热，难耐异常，云萍贴在龙辉身上娇声道：「龙公子不如到妾身的房间去吧。」龙辉点了点头，搂着二女出去。走到一间房内，布置甚是别致，窗外栽有花草，内有屏风遮挡。龙辉嗅着满室熏香，怀中搂着两个千娇百媚的美人，体内欲火几乎要炸开。龙辉探头叼住雪妮那两片滑嫩的嘴唇，雪妮见他如此猴急心中也是一喜伸出粉臂反搂住龙辉，丁香小舌主动伸入龙辉口中，犹如灵蛇般在其口中撩动，勾起男儿阵阵情火。

一边的云萍也不闲着伸出玉手抚向龙辉下体，这一摸之下不由大吃一惊：「乖乖不得了，这小子的本钱比那胖子还大。」她阅人无数，自然一眼看出龙辉是童子之身，挡下心痒难当，琢磨着如何抢在雪妮之前一尝这难得的「童子鸡」。雪妮也不是省油的灯，龙辉生得眉清目秀，比起黄欢俊俏不知多少倍，怎么会甘心拱手让人，于是抓起龙辉的手掌引向自己的胸前道：「龙公子人家的胸口好痛，您帮人家揉揉好么？」龙辉只觉得入手之处饱满柔软，手感上佳，不禁揉捏起来。

云萍气得牙痒痒，忖道：「雪妮这浪蹄子居然敢抢老娘的东西，今天无论如何这小子的童子身我是要定了。」当即解开龙辉的腰带，脱去裤子，便见一根粗大异常的龙根威风凛凛地昂首挺胸，龙首之处还隐隐冒着热气，云萍不禁见猎心起，当即不由分说张开檀口含住那颗硕大的龟头。

龙辉身子浑然一阵，只觉得阳具处于一个温暖湿润的腔道内，一条滑嫩的小舌头不断地在龟头马眼之处来回舔动。销魂感觉传遍全身，龙辉从雪妮胸脯上抽出一只手按着云萍的头，让她上下吞吐套弄起来。

雪妮也不甘示弱，跪在龙辉两腿之间，由于肉棒被云萍含住，她只能吞吮着龙辉的子孙袋，下巴尖昂了起来，那精致小巧的瑶鼻此时塞在龙辉的股沟间，双手就扣箍着龙辉的双腿。云萍突然出奇招，大胆的一个深喉吮吸让龙辉忍不住发出一声类似于抽气的。

云萍见龙辉被自己弄得魂飞魄散的模样，芳心顿时自豪不已，睨了一眼龙辉便知他是在强忍住射意，于是继续硬是把龙辉的庞然大物吞到深处。龙辉只觉得那阵阵蠕动的食道果然非同寻常，火热狭窄、吸吮力量惊人的强大，仿佛即将把自己的肉棒吞噬道肚子里去一般，吮得他浑身颤栗，头发几乎都竖立起来，肉棒禁不住如此强悍的刺激，一阵阵的跳动，已是到了崩溃的边沿！

而雪妮又在龙辉的背后煽风点火，小嘴儿含住龙辉的两颗肉蛋然后卖力的蠕磨、拉扯。

龙辉顿时发出一声低沉的吼叫，将肉棒狠狠插到底，抵住云萍的喉咙一股接一股的阳精狂射而出。一股股滚烫浓烈的液体从龟头喷射到云萍的喉咙深处，然后顺着食道灌涌到肚子里去，多余的部份瞬间塞满她的檀口。强烈刺激让云萍忍不住要咳嗽起来，但这小子的庞然大物依然顶塞在自己的喉咙深处，头被双手压得死死的，让她无法呼吸无法咳嗽，哼哼嗯嗯的声音顿时不安的传出来。

龙辉舒爽不已得松开了紧按云萍臻首的大手，云萍飞快的摆脱龙辉的肉龙，只见喷了火的肉龙依然湿淋淋的，粘稠的液体有才射出来的。云萍伸出香舌舔了舔嘴角边的阳精，忖道：「好浓郁的阳气，果真是童子之身。」一边的雪妮也伸出玉指在云萍的口唇边挂下一些溢出来的阳精，送入口中品尝。

二女淫靡的姿态再次给了龙辉强烈的视觉冲击，刚射完的肉棒居然再次抬头，似乎比刚才还要坚挺。二女不禁心花怒放：「乖乖这下捡到宝了，这小子竟然是如此的天赋异禀。」于是轻解罗裳，露出粉嫩雪白的玲珑躯体。

云萍娇躯修长，纤腰盈盈一握，玉臀饱满；雪妮身材丰满，玉乳高耸坚挺，犹如两个雪白的玉碗扣在胸脯之上。云萍分开双腿，露出嫣红的肉缝娇笑道：「龙公子妾身这里好痒，快些来嘛。」雪妮道：「龙公子，奴家这里也很痒，你刚刚施过雨露给云萍姐了，这次改轮到奴家了。」二女神情娇媚，口吐艳词，龙辉眸子陷入一片浑浊，只想在这两具娇躯上狠狠驰骋。二女此时眼中抹过一丝不易察觉的得意。

「好好，我这就来，先收拾雪妮这浪蹄子！」龙辉喃喃道，提着龙枪走了过去。突然脑海浮现与楚婉冰分离的那一刻──我不在的时候不准你跟其他女人鬼混！顿时打了个激灵，又回想起那颗被楚婉冰切成几段的大树，大叫不妙：「糟了，冰儿对我如此情深意重，她才走几天我竟然跟这些女人鬼混起来，要是她知道还不把我杀了！」欲火霎时间熄灭，龙辉赶紧提起裤子道：「两位姐姐，小弟想起家中有些急事，咱们改日再聊！」说罢便要离去，二女岂会让到嘴的肥肉溜走，只见云萍拔下头上簪子素手一甩，便打在龙辉背门要穴之上。龙辉便觉得眼前一黑，不省人事。

云萍恼火道：「这小子居然能突然清醒，摆脱我们桃花迷魂术。」雪妮搭话道：「真是的，我还以为可以吃了这小子的童子身，被他这么一闹什么心情都没有了。」说罢便在墙壁上一按，一道暗门缓缓打开，里边走出一个人。雪妮道：「千面郎君，你快些动作，装成他的样子后把这小子丢到地牢去，给那个老鬼作伴。」那人仔细在龙辉的脸上摩挲了一阵，有敲了敲他的骨头关节，若有所思地点点头道：「我可以了。」说罢便打开另一道暗门，提起龙辉丢了下去。千面郎君拍了拍手，一双色迷迷的眼睛在二女裸露的胴体上扫了一眼，笑道：「两位姑娘，在下可是仰慕你们许久，不知可否成全。」云萍转过身去拾起衣服披在身上道：「今天本姑娘没心情，你找雪妮吧。」雪妮也一边穿衣服一边道：「我也没空，这里姑娘多得是，你随便找一个泻火吧。」千面郎君看着二女娇美的身躯渐渐被衣服覆盖，甚是恼火但却不敢表露出来，因为在教中二女属于桃花煞令，地位比他还高，除非她们自愿不然千面郎君绝能动她们。

有道是──色迷心窍陷魔窟，桃花煞令擒郎君。





