第四回 暗煞魔隐


玉京皇城，紫薇宫内，皇甫铭挑灯夜读，翻阅各地呈上来的奏折，在屋角的暗处静立着一道身影，乃一面色蜡黄的中年妇女，正是昔日皇甫武吉麾下探子头目——无影。

她双手垂下，谦恭地站在一侧。

皇甫武吉驾崩后，她为求自保便一直隐藏身份，不染朝中之事，直到晋王登基才重新将其召唤出山。

「陛下，这便是属下所收集的情报。」

无影淡淡地禀报道。

皇甫铭蹙了蹙眉头，将密报递给一旁之人：「国丈，你有何建议？」

那人正是侯翔宇，他接过密报，扫了一眼，道：「儒门东宗总坛挪至金陵？」

皇甫铭道：「依国丈高见，江南王可是有何打算？」

侯翔宇道：「圣上此话问得隐晦，难不成是担忧江南王有反意？」

皇甫铭叹道：「非朕多疑，江南王之武功堪称当世无敌，身边高手无数，随便一个都可闹个天崩地裂，如今儒门东宗又挪入金陵，还将一尊儒武巨神作为镇压气运之物，带入金陵，此等雄沉实力叫朕不安也！」

侯翔宇道：「昔日沧贼篡位，龙辉便定下夺江南，稳北疆，联辽东之策略，令得三地联成一线，故而一举绊倒沧贼，可见此子之手腕，若他真有谋反之意，想必在进驻玉京时便可动手，所以圣上不必太过担忧。」

皇甫铭道：「话虽如此，但命门被人握住，始终睡难安寝，食难下咽。」

侯翔宇略一思索，道：「陛下暂无需忧虑，若他心存反意根本无需如此大费周章，完全可以大军压境，又或者集合其麾下高手，施展雷霆一击。」

皇甫铭道：「那这番动作又是何意？」

侯翔宇沉吟片刻，说道：「以老臣观之，此番举措应该针对和防范魔界。」

皇甫铭咦了一声道：「何解？」

侯翔宇道：「从三族出世以来，魔界行事相对于其他两族都要低调，只是偶尔跟天剑谷在焱州火拼一二，其主力战力一直未显山露水，便是酆都血战也仅仅派出骷髅骑兵。」

皇甫铭道：「那临夏山一役呢？魔界可是大军来犯。」

侯翔宇道：「那时陛下正遭奸人暗算，昏迷不醒，对战况并非十分了解。那场战役，魔界也是派了一小股军马出战，而且一跟官军接触，很快便退却了。」

皇甫铭道：「国丈是说他们在保存实力！」

侯翔宇点头称是，皇甫铭道：「那朕也得提防魔界一二了？」

他想了想又道：「嗯，以朕看来，应该让江南王跟魔界互耗，朕方可高枕无忧。」

侯翔宇笑道：「鹤蚌相争，渔翁得利，皇上圣明。但老臣有一言需提醒圣上，切莫让黄雀在后！」

皇甫铭微微一愣，问道：「国丈所言何意？」

侯翔宇道：「如今最为强盛者莫过于江南王，其次便是神威镇国王，随后便是儒道二教，另外稍有眼光者便会注意韬光养晦的魔界，但往往忽视了暗藏大敌。」

皇甫铭道：「除了两大异姓王外，便是儒道和魔界，国丈所言的暗敌又是何须来头，难不成是海外势力？」

侯翔宇摇头道：「陛下，这暗敌其实便是煞域，人人都以为他元气大伤，反而将其忽视，但这些日子厉帝活动频频，先是收纳了沧释天三具分身，又在大军交战时，获取了不少高手尸身，其中不乏昊天教精锐高手，他们将这些尸身阴魂加以炼制，又是一支庞大的军力，望陛下不可掉以轻心！」

皇甫铭叹道：「现新朝初立，百废待兴，朕实在腾不出手来应对煞域。」

侯翔宇道：「陛下不必担忧，此事自有他人代劳。儒门分东西两宗，既然东宗已经监视魔界，那么西宗又何尝不能防范煞域。」

皇甫铭恍然大悟，不禁抚案称好：「国丈此计甚妙也，儒门孟轲颇有仁心，只需晓之以大义，他必会如朕所愿。」

侯翔宇道：「届时陛下便可坐收渔利，帝业稳若泰山也！」

皇甫铭又问道：「那么朕对于应该如何对待魔界？」

侯翔宇沉吟片刻，开口道：「招安！」

皇甫铭不禁一愣：「国丈，你可是在跟朕说笑？」

侯翔宇摇头道：「老臣不敢跟皇上说笑。」

皇甫铭当日他遭人暗算后得以逃过一劫，本想将幕后黑手挫骨扬灰，但侯翔宇却劝他借假死之象暂避风波，养精蓄锐，来日谋求大事，果不其然，经过一段时间的隐忍，他最终问鼎九五，所以他对这岳丈极为信服，也耐心听他解说。

侯翔宇道：「招安看似鲁莽，其实是试探魔界虚实和立场，就算激怒他们，陛下无什么大碍，因为魔界有什么动作必定会先引起天剑谷的反应，而天剑谷一动，江南、辽东、北疆三地也不会坐视不理，所以就算有大战也是由这三地诸侯应对，陛下自可安枕无忧。」

皇甫铭不禁拍案赞叹道：「国丈果然考虑周全，一个简单的招安不但可以探清魔界，还有可能让损耗这些强人的实力，高，实在是高！」

皇甫铭大喜，君臣翁婿二人又谈了片刻，便欢笑而散。

皇甫铭回寝宫休息，侯翔宇则由内侍引出宫外。

走过御花园，却见凉亭内宫灯通明，数名宫女正拥着一名宫装丽人，其头戴凤冠，身披霞袍，仪态万千端坐亭内，正是当朝皇后——侯玉玲。

内侍见状，急忙下跪行礼，侯玉玲摆了摆手道：「尔等且下去，本宫有话同父亲私谈。」

内侍及宫女依令退去，侯翔宇走入亭内，与女儿对面而坐。

「玉玲，你身为皇后娘娘，何解这般夜深还不休息？」

侯翔宇言语间略带不满地道。

侯玉玲咬了咬唇，幽幽叹道：「父亲……女儿想外出一趟，去，去江南走一走！」

侯翔宇脸色一沉，哼道：「当朝皇后，一国之母，出宫入世，抛头露面，成何体统！」

侯玉玲道：「父亲，女儿只是想亲自去摸清江南虚实罢了……」

侯翔宇冷哼一声：「少来，你的心思为父还不明白吗？你完婚已有一段时日，不但还未圆房，居然还替他暗地选秀女！」

侯玉玲俏脸惨白，低声道：「父亲，你也知道女儿不喜男子，为何还要这般逼我……」

侯翔宇猛然起身，拂袖哼道：「此事容不得你任性！你莫要忘记，你跟你大哥的这一身佛道双元是如何得来的！」

侯玉玲微微一愣，垂首道：「是……是祖父拼了命传承下来的，女儿不敢忘却……」

侯翔宇道：「你知道便好！为父已经说服皇上，派人招安魔界！」

侯玉玲花容一变，讶声道：「父亲……招安魔界……这……」

侯翔宇拂袖起身：「好了，此事你便不要过问了，你便安心做好你的皇后娘娘！」

说罢转头离去。

望着侯翔宇远去的背影，侯玉玲花容一片愁云，呆呆地坐在亭内好一会儿，忽然花丛中闪出一道健美的倩影，肩窄腰细，臀翘腿长，其身形极为高挑，粗略目测足有八尺之长，此番身量在女子中已经是极为罕见。

侯玉玲玉手支腮，淡淡地道：「阿瑛，外边的动向如何？」

长腿女子回道：「启禀娘娘，儒门带着儒武巨神驻扎金陵，显然在针对魔界。」

侯玉玲问道：「西面呢？煞域可有何动作？」

高挑女子道：「九幽深渊的空间结界已然开始松动，阴气有向外蔓延的趋势。而且……不少西夷人在附近出没。」

侯玉玲问道：「西夷人？厉帝难不成将手伸到了西夷国？」

她顿了顿，朱唇勾出一丝冷笑：「我知道了，这些西夷人已经不是人，而是煞域的阴军尸兵了！」

高挑女郎又道：「娘娘所言甚是，属下还侦查到厉帝麾下那头尸王频频朝西面而去，每次回来都会领着一些金发碧眼的西夷人，他们嘴中隐有獠牙。」

侯玉玲蹙眉道：「尸王，难不成是那头以万尸秽气阴能练成的怪物，它叫什么名字来着……将臣！」

高挑女郎道：「确实是那将臣。」

侯玉玲道：「当日吾还对厉帝从何练得此等尸王凶兵，听了阿缨你的情报，现在也已经想明白了。」

高挑女子说道：「属下愚钝，还请娘娘明示。」

侯玉玲道：「厉帝经历酆都惨败，未免让煞域遭受灭顶之灾，他已不敢再用神州百姓练尸，但为了恢复元气，又不得不补充兵力，所以便舍近求远，将目光对准了西夷诸国！」

执掌三十六郡军政大权，龙辉分封妖族诸多有功之士，数万妖类皆得封赐，将江南一些较为荒漠之地赐给群妖，这些土地看似有些贫瘠，但地脉蕴含的灵气却犹胜于一些繁荣之地，因为这些地方人烟稀少，土地也少遭开垦，故而地脉灵气较为纯正，对于妖族来说恰好是修炼佳所，群妖也乐得赶到自己的封地，建造洞府宅院。

此外龙辉还命木天青制定江南之律法，强行勒令人族妖族和平共处，无论谁先挑起事端皆要受到严惩，鼓励两族通婚。

此外，龙辉还以盘龙圣脉六部之形式设立农神门、玄机堂。

农神门由几名花妖负责，花妖一族战力虽排行末位，但却是精通植物特性，如同瑰玉雯璎二女，可借植物施展神通之法，而大多的花妖更擅长种植，所以妖族被困傀山千万年，也就是因为有花妖一族提高粮食产量，使得族脉得以延续。

花妖一族主管农神门，传授种植之法，甚受农民待见，龙辉只考虑便是先拉拢农民民心，毕竟农民本性淳朴，而且人数最多，只要能讨得他们欢心，人妖共处的新政便成功了大半。

至于玄机堂则由儒道妖三方携手负责，三方将拿出部分法术武功，相互切磋，相互融合，慢慢消除千年芥蒂，并同时广收门徒，传授武学法术，此举便是借着儒道二教的影响力进一步消解异样目光，又可让民族更深入了解妖族。

除此之外，儒门也履行昔日跟妖后签订的盟约，号令天下儒生说教写书，将妖族称为仙灵神物，平定昊天邪教，功在千秋。

玄机堂分为内外双院，外院则是传授普通以及一些基本功法，仅仅是入门而已，所以弟子挑选不算十分严格，只要能够吃苦耐劳便可进门；内院则所授功法更加精妙，对弟子要求则更为严格，不但要求资质上佳，更重要一点便是要忠心，所以这第一批的内院弟子便从龙麟军中挑选资质较好的入围，由儒道妖之高手传授功法。

玄机堂在洛川外三十里处，占地三千亩，以山脉走势为根本，建造山城，即可作为教徒授业之所，也可形成拱卫洛川之据点，一举两得。

见识过龙麟军中那些通天彻地的玄功后，江南百姓也心生向往，不少年轻人纷纷涌来拜师，玄机堂外门庭若市，让门外接待童子倒也忙得满头大汗。

透过重重山门，沿着山路石阶上行，便是一片广阔之地，此地便是一处武场，其构造十分特殊，乃山峰被硬生生削断一截而成，简单大气。

武场上前后分为三排，每排十人，正练得热火朝天，一招一式练得一丝不苟。

「众人收招！」

只看龙辉昂首行出，朗声高喝道，三十名门徒同时收招，立定站好。

龙辉道：「但如今法印开启，修者威能已达神境，任你千军万马，若无相应的高手坐镇，也就是想到于一个天人武者的一个巴掌，所以你们身为龙麟军精锐军官，便该提升自身修为，立足当世强者之林！」

这三十名门徒正是以徐虎为首的一众年轻军官，听得龙辉训话，众人更是挺起胸膛，大声高喝：「谨遵王爷号令，吾等定当修成神通！」

龙辉点头道：「很好，今日本王请来了一名神射手，传授汝等箭术。」

徐虎等人昂首应允。

龙辉朝一侧点了点头，道：「封执事，这般小猴子便交给你，劳烦你替我好生管教了！」

一名长袍儒生负手走来，徐虎等人眼睛一亮，不禁暗吃一惊，此人正是昔日与龙麟军对垒的封羿。

眼见昔日敌人，徐虎众人不禁面露警戒和敌意，龙辉哼道：「封先生从今日起便是汝等老师，你们还不快行礼！」

龙辉积威，军令如山，众人瞬间便扫去心中疑虑，齐声行礼问好：「拜见封老师！」

龙辉甚是满意，对封羿道：「封先生，这几个小子就摆脱你了。」

封羿叹道：「昔日封某屡次冒犯江南王，想不到王爷竟不计前嫌，任将如此重任交给封某，胸襟广阔，着实封某叹服！」

龙辉笑道：「那便有劳封先生了！」

封羿道：「一名弓手，需要做到心定，眼准，手稳！而这三点，以心定为根本，最为重要，只有心定，方能做到准跟稳！」

说罢衣袖一翻，弓弦上手，只看他人往后一跃，朝着山崖退去，他半个身子已经跌出悬崖外，徐虎等人也瞧得吃了一惊。

倏然，封羿脚步一收，单足站在崖边，保持半个身子在外，半身在内，左手托山岳，右手捧星辰，挽弓搭箭，随即便是连珠飞箭，三十枚利箭接踵而来，每一箭不偏不倚落在这三十个军官足前半寸之处，准度拿捏恰到好处，叫人叹为观止。

封羿露了这一手，徐虎等人不禁心生佩服。

龙辉见状也算放下一桩心事，将徐虎等军官交给封羿训练。

走下武场，行至半途，却见前方山道俏立着一名美貌妇人，腰身软润，宛若水蛇，雪肤桃腮。

龙辉露出一丝微笑：「螣姬！」

螣姬展颜娇笑，挽了挽被山风吹乱的几丝秀发，轻启朱唇唤道：「龙主，您怎么也到这玄机堂来了？」

龙辉笑道：「知道长老在此授业，吾自然要前来一观，亲睹长老的绝代风华！」

螣姬媚眼一横，白了他一下，嗔道：「王爷，你净拿妾身开玩笑！」

含笑带嗔，眉宇间隐有春意泛动，倍添娇艳。

螣姬道：「龙主，可有雅兴到妾身寒舍稍坐，喝杯清水。」

龙辉点头道：「自然求之不得！」

螣姬水袖一摆，蛇腰款款，腾空驾雾，龙辉也御风而随，两人翻过数个山头，落在一处山丘小屋前，屋子坐北朝南，建有一个露天亭子，虽是简陋却也雅致。

龙辉望了四周一眼，不禁笑道：「山清水秀，环境倒是不差！」

说着便在亭内坐下。

螣姬笑道：「只不过是暂居之所，明日我也要离开了。」

龙辉道：「潜伏、暗杀之法你也教会他们了，也该好好休息了！」

螣姬倒了杯清水给龙辉，道：「妾身只不过是客卿教座，按例传授一些皮毛罢了，而正事始终不敢忘却。」

龙辉脸上笑容为之一敛，道：「外边有何动静？」

螣姬道：「极西之地，九幽深渊，阴气外渗，煞域将动！」

龙辉道：「此事可确定？」

螣姬点头道：「我命毒牙分成三批，连番接近煞域，得到的情报皆是如此，我昨日也亲自到了煞域外围转了一圈，龙主所知，蛇性喜阴，妾身还未接近，便已经感觉到阴气正在莫名躁动。」

龙辉抿了一口清水，表情仍旧平静，又问道：「魔界呢？」

螣姬道：「三个时辰前，妾身刚以神念同涟妃娘娘交谈，雀影并未发觉魔界有任何异动之象，反倒是朝廷使节正朝焱州赶来。」

龙辉眉头一蹙，道：「朝廷使节？焱州？煞域在这次大战获取了诸多利益，实力壮大了不少，九幽深渊内阴气外渗，亦在意料之中，只是这魔界仍旧这般安静，倒是叫我意外！」

螣姬道：「龙主，这般小事，你只需一个神念传音便可知道了。」

龙辉微笑道：「神念传音怎及当面相见，不但可以谈得详细，还可一睹美景！」

螣姬桃腮一红，娇媚地横了一眼，眸间水光盈盈，情火暗涌。

龙辉往一侧挪了挪，空出半个椅子，螣姬媚笑着摇摆蛇腰，夹着一阵香风挨着龙辉坐下，香软丰腴的身躯倚在男儿怀里，妩媚妖娆，芬芳绕鼻。

龙辉伸手揽住她柔润细腻的蛇腰，扭头在她脖颈香腮上印了几记热吻，螣姬咯咯娇笑，媚红雪靥，双臂纯熟地缠住男儿脖子，在男儿耳边呵出温热香气，极尽挑逗暧昧。

龙辉寻到她芳唇，一口叼住，螣姬嘤咛一声，启唇相迎，四唇相贴，双舌交缠，美妇人细腻香舌好似灵蛇般柔软，在男儿口腔中撩拨挑动，时而轻刮牙龈，时而撩扫舌根。

这蛇妖美妇的口技着实销魂，犹在大小妖后之上，撩得龙辉情欲暗动。

纤纤玉指顺着男儿大腿滑动，落入腿胯间的粗物巨阳，被美人凝脂般的手指一触，龙根立即跳了起来，灼热的阳刚透过裤子直渗而出，螣姬只觉得一股热气从指尖蔓延开来，先是手臂酥热，随后便是全身滚烫。

螣姬爱煞了这根龙阳巨棒，情不自禁地握住玉柱上下套捋，掌心顿觉热气腾腾，烘得浑身燥火，如蛇般柔软的美妇人媚眼如丝，兰息潮热。

「龙主……」

螣姬吐气如兰，腻滑香舌顺着男儿耳朵灵活撩动，轻轻舔着耳根，龙辉也是情动不已，手伸到螣姬胸前，隔衣揉捏着两颗饱满丰腻的腴脂。

螣姬娇喘道：「好龙主……妾身，妾身好生想念你……」

龙辉在她腮边吻着一口，笑道：「我也好生想念螣长老！」

说着便单手解腰带，露出腾腾怒龙，紫红的龟首棱角分明，看得螣姬欲念暗涌，情火旺烧。

螣姬勾起玉指将腮边秀发挽回耳根，弯下身子，启唇吞纳，含住龙首巨龟，灵蛇丁香巧妙扫动，卷洗冠沟，缠绕龙首，正是一番龙蛇交缠。

螣姬俯身吹箫，将巨龙含舔得湿润滑腻。

龙辉坐在亭内，光天化日之下享受美妇殷勤伺候，吹箫舔根，倒也别有一番滋味。

螣姬含着巨根，呢喃娇啼道：「龙主……妾身伺候可还满意？」

龙辉身子向后靠去，倚在亭栏，放松身子，长叹一口气道：「好，十分满意，舒服之极！」

螣姬咯咯娇笑，轻解罗衫，衣襟半松，两颗雪白腴乳崩弹而出，深邃沟壑，奶香扑面，樱桃鲜艳，虽不如大小凤凰那般巨硕圆润，但也是难得一见之美乳。

龙辉眼睛一亮，便要伸手去握，螣姬媚眼一横，咬唇娇笑，伸手架住，俯身凑到龙根跟前，玉手捧乳，裹住龙根，龙辉只觉下体阵阵乳腻，好似陷入一片奶柔牛乳间。

粗硕的根茎被美妇双乳裹紧，上下套动，只余半个龟首在外，螣姬开唇一嘬，含住龟首，使得男儿棒身享受乳肉腻滑，棒首则深受檀口含洗，好生逍遥。

龙辉握住螣姬香肩，连连呼气赞好：「好姐姐，且让小弟再探幽深蛇洞如何？」

螣姬扑哧笑道：「王爷，你可是大名鼎鼎之人，当真要跟妾身在光天化日之下荒唐一番吗？若被他人瞧见可是不太好哩！」

龙辉一把将她抱坐在怀里，热硬的龙根戳在美妇臀沟间，陷入丰腴的美肉里。

「本王行事是何需顾虑，想做什么便是什么！」

龙辉握住螣姬一颗乳球，调笑道，「我自是无所畏惧，只是不知长老意下如何？」

螣姬含情脉脉，骚媚蕴春，道：「妾身本是一介蛇妖，怎会顾忌那些礼义廉耻，只要龙主喜欢，妾身自当奉陪！」

龙辉嘿嘿一笑，拍了拍她的肥嫩圆臀。

螣姬烟媚娇笑，翘臀提裙，玉指伸向下体的亵裤，轻轻一拨，将丝绸薄布勾开，水润潮暖的蜜户半开半阖。

螣姬纯熟地挪动腰臀，将粉胯对准龙根，随后一个沉腰，蛤唇咬住龙首狠狠嘬了下去，温滑紧凑的滑肉牢牢套住龙根，烘热的花浆决堤般浇下，黏糊糊、暖烘烘地淋在龙辉胯下，极为舒服。

螣姬小腹生出阵阵鼓胀充实感，暖烘烘的十分舒服，不自主地旋腰转臀，蜜蕊宛若婴儿口唇般紧紧咬住龙头，蛇宫渗泌腻滑汁液，重重媚肉裹住龙枪，叫男儿寸步难行。

龙辉长吸一口气，双手猛地握住螣姬双臀，龙根朝上一顶，竟硬生生顶开妖蛇美妇的宫口，将她刺得险些心儿都要跳出喉咙。

螣姬香汗淋漓，藕臂环住龙辉脖子，一边肥臀摆动吞吐阳根，一边启唇吐气迷离娇喘：「妖帝，妖帝陛下，好重，好猛……妾身快，快要被你弄死了……」

龙辉低头含住她一粒鲜艳的乳梅，嘿嘿道：「骚货，你叫我什么……叫得不对，给我重新叫过！」

螣姬心思敏辩，立即改口：「陛下……那妾身便大胆喊你一声郎君……好不好？」

龙辉甚是满意，龙根在蛇穴内越发猖狂，杀得汁液横流，螣姬臀股狼藉一片，耻毛都被粘液给染满，黏糊糊地贴在胯间，两瓣蛤唇莹润透亮，泛起丹霞般的红色，随着龙首龟棱的刮动，内里的两瓣媚肉翻来滚去，蜜唇吐液。

「龙主，妖帝……陛下……」

螣姬花宫抽搐，已然濒临高潮，勉力开口问道，「这次……这为何要到洛川来？」

问到此事，龙辉心中一敛，下体则奋力朝上一顶，狠狠破开花底嫩宫，好似在发泄一般，螣姬顿时阴门酥麻，蜜汁决堤而出，竟是高潮泄身。

螣姬宫颈有种被顶开撕裂的感觉，阵阵痛楚夹杂着酥麻，好似少女元身初破之时，柳眉紧蹙，香汗淋漓。

一阵痉挛抽搐后，螣姬花宫哆嗦，浓稠蜜汁尿了出来，螓首扬起，娇声呻吟：「呜呜……要死了，我不行了！」

说罢身子一软，瘫倒在龙辉怀里，汗津津的娇躯倚在男儿胸口，温湿的汗水透过衣衫，浸入男儿衣衫中。

抱着瘫软如泥的螣姬，龙辉手掌在她湿滑的玉背上抚摸着，淡淡地道：「本妖帝的妖后不见了，自然要找回来了！」

螣姬微微一愣，从龙辉怀里抬起头来，脸颊沾着几缕汗湿的秀发，惊愕地问道：「娘娘，不见了？」

她转眸一想，楚婉冰虽是娇纵，但却是对龙辉甚是依恋，最多也就偶尔发发脾气，离家出走却是万万不能，既然不是小妖后，那便只有洛清妍了！「洛娘娘……她去哪了？」

螣姬问道。

龙辉把玩着她一颗丰乳，道：「她应该是到洛川了，我这次便是来找她的，并顺道来瞧瞧你！」

螣姬幽幽一叹道：「原来如此，妾身还以为陛下是专程来看我的哩。」

龙辉道：「怎么，你吃醋了？」

螣姬垂首道：「不敢，妾身自是以陛下和洛、楚二位娘娘马首是瞻，全心全意侍奉吾族帝后。」

龙辉掐了她乳珠一把，笑道：「果然是洛后替吾亲选的美娇娘，你且先回九云山庄，待我把这只离巢的凤凰找回来后，咱们便一起出海，到盘龙圣脉过一段逍遥日子！」

螣姬闻言又惊又喜，连声谢恩，但又有几分疑惑，问道：「龙主就这么离开封地，若是外人趁虚而入可怎么办？」

龙辉笑道：「无妨，此事吾自有应对之策！」

说着拍了美妇肥股一把，示意她先行回庄等候。

螣姬被一轮激杵，花蕊酥麻，早已不堪再战，立即翻下身来，但见龙根仍旧粗硕坚挺，心想自己身为姬妾却未能君郎尽兴，不免有些愧疚，于是便要跪趴在他身下，用嘴替龙辉吹出来。

龙辉伸手制止道：「螣姬，你也累了，先回去庄休息吧！」

螣姬水眸盈盈，咬唇道：「但龙主似乎仍不尽兴，待妾身再……」

龙辉笑道：「不必这般，我身边可是带着一个小奴婢，正好借着机会再调教她一番，省得她日后不安分，又生事端。」

螣姬一愣，明了过来，问道：「是红奴，还是缇奴？」

龙辉一巴掌拍在她肥嫩的奶子上，扇得乳肉翻涌，笑骂道：「骚货，这般爱管闲事，还不快给我穿好衣服！」

螣姬咯咯娇笑着穿好衣衫，盈盈腾起，化光而去。

龙辉伸手一招，虚空结界开启，一名衣衫不整的俏丽女郎跌了出来，其手脚被束，秀发凌乱，衣衫不整，粉腿藕臂半露半遮，狼狈之中却有一番凄艳美态。

水灵缇秀眉一扬，恨声怒道：「混蛋，你……」

话音未落，一根粗壮巨阳映入眸中，羞得她面若红霞。

龙辉一把将她扯到跟前，摁倒在身下，道：「缇奴，怎么关了这么久，你还是这般倔强！」

水灵缇瞪圆眼珠，娇叱道：「人渣，你究竟要把我折腾到何时！」

龙辉道：「我之所以不想让你离开，是因为我需要你，魔界与煞域任不安分，我依旧得借用你的力量！」

水灵缇雪靥灼红，咬牙道：「废话！你想打就自己打，与我何干！」

龙辉道：「灵缇，何必对我如此敌意！」

水灵缇扭过俏脸，不去瞧那胯下的丑东西，来个眼不见为净。

然而男根散发出熟悉的气息，不断由鼻端钻入她心扉，脑海中莫名涌起种种荒唐和淫媚之事。

「哎，灵缇，你这般做叫我很是为难！」

龙辉有意继续调戏她，稍微朝前挺了挺下体，粗壮阳物戳在她嫩颊上，水灵缇心尖一跳，心情越发烦躁，忍着羞怒道：「你，你挪开点！」

龙辉嬉皮笑脸地道：「想我挪开，那你可得答应我的事！」

水灵缇耳根燥热，心烦虑乱：「休想！」

龙辉早就料到她会这般回答，趁着她开口之际，顺势将龙枪送入她檀口之内。

棒身上尚且黏着螣姬那浓郁骚檀的汁液，入口有几分辛辣，而龙根来得极为突然，一枪便捅到了嫩喉，水灵缇被呛得眼泪直流，嫩脸酡红。

龙辉有意磨掉她的棱角，伸手摁住她后脑勺，迫使她含羞吞棒，龙根上带着纯阳之气，对于属阴的女体有股天然的吸引力，便是剑心圣洁的于秀婷也不能幸免，更勿论出身邪教的水灵缇。

阳息入喉，水灵缇身子自然反应，肌肤灼热，喘息粗沉，全身毛孔仿佛都开放，身子散发出似有似无的幽香，腿心溢出一丝水意，但眸子中仍旧透着丝丝幽怨和嗔怒。

龙辉看在眼里，心中暗笑：「还是不愿就范……」

他抬眼望了望天色，已经渐渐暗淡下来，不由得乐了，捏了捏水灵缇脸颊道：「好缇奴，长夜漫漫，咱们有的是时间慢慢叙旧！」

水灵缇面红耳赤，秀眸瞪出一丝羞怒，又带着几分迷蒙雾气。

自从蛟龙东来，海域已成龙麟军天下，凡驶入江南水域的船只，无论是江河还是外海，皆要经过龙辉首肯，否则便是舟毁人亡。

龙麟军昔日以海运增收财产，如今江南在手，海运更是旺盛，崔蝶把握机会，暗中操控，以海运商机吸引江南富商，巧妙运作之下便控制了江南各大商行，使得江南王之基业更为牢固，为了进一步确保海运受益，崔蝶选了一片海域作为行船路线，名曰商海，在此海域内船只将受到龙麟军全程保护。

凌海郡由于地处江南海口，故而远离主战场，所以完好无损，如今海运昌盛，使得它越发繁荣，各种物资特产源源不绝地运入凌海郡，再通过海船倒卖到海外诸国，同时也将海外特产拉到神州，这一来一回便是金银无数。

海上大船无数，乘风破浪，却有一艘小舟随波逐流，却非行驶特定的商船路线，而像是在游玩赏景。

「妹子，你看这海景可是赏心悦目？」

船头甲板上站着一个锦袍男子，眉清目秀，丰神俊朗，倒是一翩翩公子，他此刻正扭过头跟船舱内之人讲话。

铛铛数声琴音作响，清幽温和，借着海风远远飘去，如泣如诉。

年轻公子听琴音而知心事，不禁暗叹：「妹子心头任是放不下那洛先生……哎，但茫茫人海又如何寻一人呢！」

他正是宫云飞，当日他机缘巧合之下窥得天宫八铉谱之太荒古篆，从而神志迷失，而恰逢魔界得知天宫八铉谱记载着万魔原石的下落，故而出手抢人，幸得龙辉相助才幸免于难，尔后白翎羽替白宫两家翻案，再加上白翎羽因拨乱反正而享尽诸般殊荣，使得宫家地位也随之提升，比起冤案前更盛，宫云飞不但继承先父爵位，更被封为玉鹿侯，其妹宫采苓也被封为妙音翁主，地位仅次于皇室公主和郡主。

家门重耀，封赐加身，宫采苓却任是闷闷不乐，一颗芳心早已飞到那个不存在的人身上，难以收回。

宫云飞见妹子愁眉不展，便带她出门游玩，历经楚江、赤水河两大流域，最后再驶入海中，希望能缓解胞妹的相思之苦。

「大哥……」

船舱内响起幽幽轻叹，随即衣裙拂动，一名锦华襦裙的少女走了出来，面容清丽，明眸皓齿，正是久别多日的宫采苓。

宫云飞笑道：「采苓，你总算走出船舱了，你看这大海浩瀚无垠，雄奇壮阔，看上几眼心情也舒缓开怀不少！」

宫采苓瞥了海面一眼，目光有些空洞，只是微微一笑，迎合兄长话语：「嗯，大哥说得甚是！」

宫云飞不由得苦涩一笑，静静地望着海面，良久开口道：「采苓，有些事强求不得，有缘自会相见，无缘一生难遇，你不要再这样下去了！」

宫采苓脸色苍白，咬住唇珠，娇躯微微颤抖，眸间已然蓄满了泪水，却是强忍着不落下。

海风呼呼吹来，宫云飞忽然听见一个焦急的声音顺风而来，抬眼一看竟见海面上有一块浮木，两个人正抱着浮木在海中漂浮，已是摇摇欲坠，命悬一线。

宫云飞急忙招呼水手：「快将船驶过去救人！」

水手立即照做。

船只驶到浮木附近，水手抛下绳索将那两个落水者拉了上来。

那两人一对男女，男子年约二十五六，赤发褐目，鼻梁高挺，女子年约双十，金发碧眼，身段婀娜，他们肤色极为白皙，犹如牛乳般纯白，但细看之下肤质却略显粗糙。

登上甲板后，那男子咳了几口水后，张嘴便叽里呱啦说了一大堆，听得众水手面面相觑，一个水手急忙过去禀报宫云飞：「侯爷，这番蛮子乱说一通，也不知他讲些什么，未免他生出祸端，不如先将他们控制起来，上岸后交给官府处理。」

宫云飞摆了摆手道：「不必如此，本侯听得懂他说什么，让我来跟他交谈！」

他小时候曾跟出海的老仆学过西夷话，所以听得懂那胡人说什么。

宫云飞走了过去，望着那男子用夷语问道：「你是何人，来自那里？」

赤发男子不禁大喜，立即用夷语回答：「太好了，你会听我们的语言，我是来自法安西岚国的尼亚？撒切斯，这位是我妹妹姵娅？撒切斯，我们远赴中土神州海上遭遇风浪，船只沉没，我跟妹妹就抱着一块烂木头在海中漂浮，幸亏得阁下救援，才能活下来，请受我一拜！」

说着站起身来，单掌抚胸，朝着宫云飞深深鞠了个躬，那少女也站了起来，但她却是用手捏着湿漉漉的裙子，朝着宫云飞微微屈膝，与中土女子的礼节有几分相似。

宫云飞道：「你们兄妹先到船舱内换身干净衣服吧，免得遭受风寒。」

说着便让人带他们下去换衣。

过了片刻撒切斯兄妹换了一袭神州衣衫，却是穿得歪歪扭扭，看起来颇为滑稽。

宫云飞着人给他们递了杯清水，问道：「二位从故乡远赴中土，不知有何贵干？」

尼亚脸色一沉，姵娅眼眸间涌起一层水雾，几滴眼泪滑落脸庞，抽泣道：「我，我们家乡被一群恶魔给毁了，这次是来神州求援的！」

宫云飞不由大惊，随而追问实情。

尼亚长叹一声，说道：「我们兄妹的父亲是法安西岚国领主，咱们国土虽小，但人民商量，土地肥沃，生活十分幸福富裕。一年前，格拉罗马王去世，王太子奥古斯继承王位，他从东方回来后，性子越发怪异，颁布了一条政令，要所有属国领主各进贡一千个精壮男子，当时我们觉得也很奇怪，但格拉罗马是最强的帝国，我们这些小国不敢有违，父亲就让人选了一千个男子进贡，当时还以为是宗主国要增添兵力，准备讨伐敌国，所以也没在意，但后来我们发现所有进贡的男子音讯全无，当时就觉得奇怪，后来我作为使节到格拉罗马，借着进贡之名来探问那些男子的去处，然而……」

说到这里，他脸色已经一片铁青，显然是回忆起十分可怕的事情。

「格拉罗马王城四周乌云密布，云层中时不时有红色的闪电划过……城内已经一片死寂，再无半个活人！」

尼亚继续说道，「当时跟我同行的还有其他几十个国家的使节，我们都觉得十分诡异，商量一番后就决定到王宫瞧瞧。王宫内一样死气沉沉，没有半个活人。到了王宫正殿，却发现奥古斯坐在王位上不断抽搐发抖，瑞德国使节便想去救他下来，谁知刚一走近，就被那奥古斯抓住一口咬在脖子上，吸光了全身的血……」

宫家兄妹听到这儿也是倒抽一口冷气。

尼亚说道：「我们当时都吓坏了，但奥古斯吸血后慢慢清醒过来，他冷笑着对我们说：」来得正好，我恰好有事要交代你们！‘我就问道：「奥古斯国王，你，你究竟发生什么事了，为什么要吸血？」

奥古斯笑道：「血的味道很好，所以想吸食，闲话少提，你们回去以后再送一千人过来，这次不管是男是女都可以！‘当时我们都一致认为他已经疯了，或者已经不再是人，那里肯同意，奥古斯立即动怒，叫道：」你们若敢违背我的意愿，不但要死在这里，就连你们的国家也得覆灭！’话音刚落，原本寂静的王宫四周响起了一阵阵粗沉的声音，听起来好像是有人在呻吟，当我们还在惊讶时，就看见正殿四周冲进来了许多人，他们眼睛赤红，口生獠牙，指甲尖锐，就像是魔鬼一样。

我们拔剑跟他们博斗，但它们力大无穷，而且刀剑斩在身上一点事都没有，我们不是对手，转眼间就死了半数人。

好不容易才逃出城外，我和其他幸存的使节各自回国，将事情告诉领主。

得知奥古斯变成魔鬼后，所有附属格拉罗马的领主全部集合起来，召集兵马要发动圣战，讨伐奥古斯这头妖魔。

当我们兵临城下时，忽然冲出一个十分高大的怪物，它全身裹着绷带，绷带上写着各种古怪符咒。

见到这怪物，联军立即万箭齐发，可是却没有一箭能射穿这怪物，所有弓箭就像是雨水一样打住它身上就弹开了，那个怪物冲入我们阵中，我们的兵器近距离砍杀仍旧不能伤它，它就这联军阵中大开杀戒，而且凡是被它抓伤或者咬伤的人又会立即变成嗜血吃肉的怪物，专挑活人扑杀，而被它们伤到的人也变成跟一样的怪物……它们刀枪不入，而且到了晚上还会生出蝙蝠一样的翅膀，在空中飞来飞去，抓到活人就吸血！我们大败而退，而这些怪物穷追不舍，沿途而下，遇上活人又对他们撕咬，如此一来怪物越来愈多，活人越来越少。

我们几个仅存的领主聚在一起，将最后的兵力集中在阿克施城，这座城是建造在海边的城池，我们进入后立即加固城墙，把整个城连上空都用厚实砖石包住，就像是一座屋子般，就为了防范夜间怪物飞进来偷袭，我们固守了一个多月，勉强保住阵线。

但大家都知道这不是长久之计，所以几个领主就召集城内的人，希望大家可以想出一个好办法！后来有个老人告诉我们，东方的中土神州曾有过这些怪物的记载，或许可以到神州找寻办法。

我们立即派出船队东来，谁知海里也有怪物，专门拦截往东驶来的船只，所有出海的船队全部覆灭！我们又跟怪物打了两个月，最后那头全身绷带的怪物杀来了，他一拳就打碎了我们的城墙……父亲见已经守不住了，便让我跟妹妹带着一些随从登上最后一艘船离开，我怕又遇上那海里的怪物，于是就冒险一搏，让船只先向北行驶，绕过北海冰川，再来神州……等我们的船进入神州海域后却遇上风浪，除了我们兄妹外其他人全部遇难。

幸亏得恩人相救，我们才得以活命，如今虽到了神州，却不知道怎么找到解决那些怪物的办法！「

听到这里，宫云飞也不由得对他们兄妹的机遇多了几分同情，一样的家破人亡，一样的背井离乡，使得他对这对异族兄妹起了共鸣。

「从阁下所描述来看，这些所谓的怪物倒跟煞域尸兵有几分相似。」

宫云飞说道，「但究竟是不是煞域尸兵，我一时间也不敢确定，需得找人请教一番。」

撒切斯兄妹面露喜色，连连开口答谢。

在海上，宫云飞着人烧了些饭菜给他们兄妹果腹充饥，两兄妹疲倦多日，饥肠辘辘，见了食物便失了风度，狼吞虎咽起来，尤其是那姵娅，白皙的俏脸因为狼吞虎咽的关系抹上了一层晕红，倍添娇艳。

酒足饭饱，天色也渐渐暗了下来，宫云飞便对水手下令道：「夜色已深，咱们先到附近的海岛停泊一夜！」

夜间的大海甚是凶险，所以得先寻地休整。

话音方落，一股海风吹了过来，夹杂着浓郁血腥恶臭，闻之欲呕，宫家兄妹只觉得肚子一阵翻涌，几乎将晚饭给吐了出来，甲板上的水手脸色也是极为难看。

姵娅花容丕变，身子嗖嗖发抖，惶恐地道：「它，它们来了……」

宫云飞问道：「姵娅小姐，它们是谁？」

姵娅已然吓得六神无主，只余嗖嗖发抖。

尼亚较为镇静，吐了口浊气道：「恩人……它们就是那些怪物，每次它们出现的时候都会有一股血腥恶臭，看来它们已经发现我们兄妹逃脱，不行千里迢迢追了过来！」

宫云飞朝海面望去，不见任何异样，但那股血腥味越来越重，压抑得他几乎喘不过气来。

「起帆——开船！」

宫云飞自知事态严重，立即下令船只开启，如今唯一可行之法便是驶入商海范围，让龙麟军来击退这些怪物！船桨打水，船只朝商海方向驶去，但身后的腥风越来越近，一个眼见的水手大声叫道：「侯爷，翁主，后面有艘怪船！」

宫家兄妹朝后一看，两人同时倒抽一口冷气，只见一艘船只正朝这边追来，距离不足半里，此船外形以白骨堆砌，船帆以人皮缝制，在黑暗的夜色中透出摄人凶芒。

船首上站着几个身披黑色斗篷的人，撒切斯兄妹见到他们后，不由得冷汗直冒，宫云飞急忙问道：「他们是谁？」

尼亚道：「他们就是那些怪物！」

刚说完，却见那几个人斗篷一扬，后背生出两扇如同蝙蝠一般的肉翅，噗嗤扇动，登空而起，扑了过来。

半里距离顷刻便至，两对东西兄妹同时闻到浓郁血腥，入眼所见便是白得渗人却又俊秀难言的脸庞，若不是有两扇蝙蝠怪翅，他们绝对是一等一的美男子。





