第十七回 骨血砌宫


「此次能揭穿沧贼面目，还多亏了龙将军和杨督帅的誓死奋战，殿下万莫怠慢忠胆义士啊！」

侯翔宇忽然开口，语态温和，气度从容。

晋王笑道：「岳丈所言甚是，对于龙、杨二帅，小王岂敢怠慢。以此薄酒，聊表谢意！」

说罢举杯敬酒，龙辉也捧杯相迎。

美酒下肚后，晋王道：「此番反攻玉京，不知龙帅有何战略打算，可需小王怎样配合？」

「沧释天心狠手辣，为求目的可牺牲任何人。」

龙辉道，「这贼厮当初为了脱身，将自己的养子血肉点燃，如今他手底下乃是玉京百万军民，一旦这贼子发觉没有退路，定会丧心病狂走上极端，届时受苦的恐怕还是城内无辜。所以此番还是想跟殿下协商，探讨出一个妥善的法子。」

晋王道：「龙帅所言甚是，咱们便静心探讨一番吧。」

龙辉问道：「殿下可否将玉京的虚实告之？」

晋王道：「我朝太祖定都玉京后，便开始着手修建帝都的防御体系，设有万尊铁甲神雷、崩山火炮。御林军精锐战力高达十万，大内侍卫五万，总和战力十五万。」

龙辉蹙了蹙眉，心想这些战力以前或许可以叫人忌惮，可是现在根本不值一提。

元鼎真人开口道：「其实玉京本身就是一个最大的防御体系。」

龙辉问道：「道长请详说！」

元鼎道：「自从太荒绝战以来，亦有十个皇朝在玉京定都，经过千万年的积累，玉京地脉已经沉积了难以估算的帝王之气，而这些帝气在紫微帝星的照耀下也慢慢地转化氤氲紫气。沧释天曾潜伏三教多年，想必也学得不少道宗阵法，若他善用这氤氲紫气，恐怕还会有不少麻烦哩！」

晋王道：「道长前些日子也跟小王说过此事，但小王实在不明白，这氤氲紫气如何能成为我军的麻烦呢？」

元鼎道：「神兵利器，军马兵甲皆是有形之物，威力虽强，但任是有迹可循，天底下唯独气运最是玄妙，难以捉摸，也偏偏最是厉害。皇朝兴起蕴含了多少杀伐血雨，而黄金盛世又凝聚了多少繁荣华光，风调雨顺，这吉凶相合，生杀更替，便是气运大能。秉承气运者，可成伟业，气运失落者，衰败一生！」

龙辉点头道：「道长所言甚是，气运二字明面意思是命数和运气，但实则是一种天道运数，亦是大势之象。大恒太祖秉承气运，从而蓄积大势，平定神州，除了兵强马壮，人心归顺外，还有这冥冥玄力在背后助威。」

元鼎道：「每一个皇者登基，皆会秉承一份氤氲紫气，这一份紫气中其实便是皇者人生的缩影，亦是紫微帝运。自古以来，在玉京称帝者数百余人，玉京内所聚集的氤氲紫气乃是一个庞大数量，若被沧释天驱使，那么后果不堪设想。」

晋王脸色一沉，道：「有何后果？」

元鼎道：「简单来说，他可动用十几个皇朝的大势反扑。」

晋王虽听得云里雾里，但已经感觉到一丝不安。

元鼎晋王解释道：「殿下，一个皇朝之所以能开国立朝就是因为得势，这势有百姓民心，有强军猛将，更有各种错综复杂的天道运数，借用佛家典故便指一切因果，大千万象，若给沧释天使用了这般力量，恐怕仍旧是一场殊死血战。」

龙辉道：「那么要如何使用这氤氲紫气呢？」

元鼎道：「此间关节，贫道任在思索，但沧释天必然也已经注意到了这一点，以他阅历和智慧难保不会想出办法。」

侯翔宇道：「沧释天从夺位到现在也足有一年余，这么长的时间难免这逆贼不会想出些什么鬼主意，咱们切莫掉以轻心。」

就在此时，忽闻传令兵前来禀报：「殿下，外边来了两个黑白怪人，口口声声说有要事告诉殿下。」

晋王微微一愣，朝元鼎、侯翔宇投向询问目光。

侯翔宇道：「殿下，见见无妨，再说此间有龙帅和元鼎真人在此，世间又有何人当着他们之面放肆。」

他这话既无形将龙辉和晋王的距离拉近，有捧了龙辉跟元鼎一把。

晋王道：「岳丈说得对，本王便见他们一见。」

传令下去，不消片刻，两道黑白魅影走了进来，虽然仍是白天，但守卫们却是寒意透骨，阴森难言。

细看之下，左手一人穿着黑麻布衣，头戴高帽，帽顶写着天下太平四字，面色黝黑，双目狰狞；右手一人身穿白绸丧衣，头顶高冠，冠端写着一见生财四字，白面嬉笑，口吐绛舌，正是煞域阴帅的黑白无常。

晋王感到一股莫名阴气，周身为之一寒，便道：「二位有何指教？」

黑无常道：「我们兄弟替吾皇前来传话，玉京内有股丧气正在酝酿，特来提醒诸君一言。」

元鼎脸色倏地一沉，暗叫不妙，立即登云驾雾，腾空而起，居九天之下俯视玉京。

细看明察，元鼎顿觉城内果然有莫名丧气沉积，阴煞带衰。

元鼎绕着玉京飞了一圈，便又回到大营，晋王忙询问结果。

元鼎对黑白无常道：「多谢二位报信，贫道知道了。」

黑白无常点了点头道：「话儿已经带到，吾等告辞了。」

说罢便卷起一股阴风离去。

元鼎道「活人之气阳和，死人之气阴霾，当人介于生与死之间，绝望、焦虑等情绪汇聚成一起，便产生丧气。」

晋王感觉到了不安因素，沉声问道：「道长请详说，本王已经做好最坏打算。」

元鼎叹道：「贫道如今明白沧释天会如何引出沉积千万年的氤氲紫气了！」

众人心儿为之一悬，只听元鼎无奈地道：「以帝胄之血便有部分氤氲紫气，藉此引导便可以小换大，牵扯出地脉中庞大的氤氲紫气！」

龙辉问道：「得需要多少血？」

元鼎道：「这血量尚无定数，但以沧释天的性子绝不会容许这最后反扑出现任何差错，恐怕城内的皇族宗亲……凶多吉少了！」

晋王拍案而起，怒道：「沧贼可恶，竟要伤我皇族宗亲，是可忍孰不可忍！来人，速速点起大军，杀回玉京！」

听闻宗族面临危难，晋王心急如焚，恨不得这就杀回去救出族人。

侯翔宇脸色也为之一黯，道：「殿下所言甚是，立即请铁少帅前来商议战事。」

一名身着连锁金边战铠，器宇轩昂的男子走了上来，朝晋王行礼。

晋王道：「铁少帅，沧贼要对皇族宗亲下毒手，还望少帅速速出兵救人。」

铁少帅乃铁如山嫡传孙子铁鹰，当初晋王想请铁如山主持大局，但铁如山年岁已高，不欲再染战尘，故而派孙子铁鹰出面，统领三军。

晋王嗯了一声，对龙辉道：「龙帅，你也是朝廷驸马，此刻玉京正面临血雨灾祸，还请鼎力相助。」

龙辉道：「吾与沧贼势不两立，而且翎羽亦是吾爱妻，于情于理我都不会袖手旁观，这便回去整军备战。」

晋王立即命人送龙辉等人出营。

离开营地，龙辉点起近卫火速回营，并将元鼎的话转述，净尘也是大吃一惊，亦亲自登云观望，得出的结论跟元鼎一样——玉京皇族宗亲恐怕要有血光之灾了。

就在此时，南门方位忽然响起雷鸣战鼓，龙辉心念一动，道：「晋王打城了！」

晋王出兵，龙辉也不能坐视，便要下令出兵时，忽闻洛清妍和于秀婷同时开口道：「且慢！」

龙辉微微一愣，奇道：「为何？」

洛清妍道：「龙儿，我也以心神八法观望了玉京一阵，觉得城内股极不寻常的气氛。」

龙辉道：「什么气氛？」

于秀婷接口道：「你可还记得六道轮回阵？」

龙辉心头一紧，脑海中泛起昔日酆都血战之惨烈，以及各种生离死别的哀伤。

「难道沧释天也布下一个六道轮回阵？」

龙辉蹙眉道，但仔细一想，昊天教出自圣极宗，与煞域有千丝万缕的关系，会六道轮回阵也不是什么难事。

净尘微微一愣，便请来鸿钧，道：「师侄，你曾见过六道轮回阵，对此事你有何看法？」

鸿钧法眼倏开，辨气观风，遥望玉京道：「妖后、剑仙所言甚是，着玉京内一片死寂，显然是暗藏陷阱诡计，跟当年的丰郡极为相似，吾等需得小心再小心！」

听到这里，净尘便在四周查看，结合玉京风水地势，掐指推算，越算越是心惊，眉头越发紧凑。

鸿钧也登空俯视，辨明玉京气机，只见城内生气全无，而且南天方位有地煞星元凝聚地底，蠢蠢欲动，又是惊讶又是惊怒。

净尘也看出不妥立即神念传音给元鼎：「元鼎，南天方位有变故，你们千万小心！」

但看南路大军，晋王为救皇亲宗族，怒然发兵，以金子云为先锋官，率西南骑军奔袭打城。

金子云一骑当先，手中舞起琳琅天钢镋，大喝道：「窃国沧贼，还不速速开门受死！」

少年将军怒焰挑战，然而玉京城墙上方却是一片死寂。

金子云战戈一挥，隔空扫出一股凛冽锐气，直劈帝都北门，轰隆一声，门破墙塌，竟是门洞大开，毫无防守。

金子云大喝一声，挥戈便要冲城，倏然一道人影隔空飞来，强势挡关。

金子云道：「何方人也，让路！」

那人面若鬼神，丑恶凶煞，正是八部圣殿之一夜叉。

夜叉张牙咧嘴，血盆大口猛地一开，喷出一股腥臭热气。

金子云旋转天钢镋，守得滴水不漏，将热气卸到四方，只看热气触及之处无不冒起黑烟恶臭，正是剧烈火毒。

金子云虽然稳守不失，但随他进来的士兵却伤亡不小，而且自始至终未见对方有一个士兵出现。

「沧贼莫非有埋伏？」

金子云不禁有些担忧，毕竟拱卫京师的御林军至今未曾露面，着实给人一种不安的感觉。

就在他犹豫之际，忽见天际雷火降临，道衣飘飘，正是元鼎真人亲临前线。

金子云微微一愣，却听元鼎道：「金先锋，速速退兵，城内不宜久留。」

话音方落，四周房屋变得飘忽不定，砖瓦崩裂而又重组成各种鬼兽阴魅，呼啸着扑向西南先锋军。

众兵士急忙挥动兵刃抵挡，谁料才三两个回合便觉得体力莫名流失，战力下降，瞬间便被夺取性命。

元鼎立即施展不世绝学，单掌朝天纳雷罡之气，双足顿地吸灼焚烈焰，霎时雷火交融，浩元迸发，震碎鬼兽阴魅。

争得半分空隙，道者立即指捏法诀，施展神明搬运之法将金子云等一众先锋军带离玉京，重回大营。

忽生变故，龙辉、杨烨也只得按兵不动，静观其变。

倏然，万物俱籁，天地静肃，唯有莫名不安隐而不发。

龙辉眺望玉京，只觉得十分压抑，有种说不出的难受，忽然，身旁的白翎羽猛地捂住心口，身子半屈，樱唇大张，满头冷汗，喘气连绵，表情极为痛苦。

楚婉冰急忙扶住她，替其把脉，询问道：「翎羽，你觉得怎么了？」

白翎羽咬牙道：「心，心头痛得打紧。」

楚婉冰便输过温和真气，助她舒缓心脉，压制痛楚。

白翎羽抹了把额头香汗，道：「不知为何，我突然间心头一阵剧痛，整个人都喘不过气来！」

楚婉冰道：「你脉相甚是雄厚，而且心坎处并无任何异样，相信只是一过性的剧痛罢了，休息一下便好了。」

白翎羽点了点头，却听又有王公公奔来禀报：「公主，不好了，郡主昏死过去了！」

二女闻言急忙赶回皇甫瑶秀帐，见她闭眼抿嘴，正躺在榻上。

楚婉冰去探她脉息，却也蹙眉道：「郡主心脉有气损之象，想来是因此导致心血不足，但现在心脉已经舒缓，休息一阵便可醒来。」

白翎羽倒是奇怪，问道：「为何我跟瑶瑶两个人会同时心痛难忍。」

楚婉冰嘴唇动了动，不知如何解说。

这时皇甫瑶呢喃道：「九哥……十八哥……你们不要死……七王叔，快逃！」

梦靥般的胡话脱口而出，令得白翎羽心头一阵压抑，楚婉冰也猜出了三五分，大叫不妙：「不好，沧贼已经向皇族宗亲下手了！」

白翎羽脸色也一阵灰暗和忧伤。

所谓血脉相连，宗亲惨死，皇甫一脉间的相互悲鸣，引发了白翎羽和皇甫瑶心头绞痛，白翎羽根基雄厚，可抵御剧痛，但皇甫瑶身子娇弱一下子便昏了过去。

安顿好皇甫瑶，白翎羽跟楚婉冰便又回到前营，立即被吓了一跳，只看皇城上方无数紫色气流环绕不散，内里响起千军万马的声音，令人不寒而栗。

龙辉沉声问道：「玉京城内如此大动静，为何百姓没有一丝反应？」

净尘道：「方才元鼎将初战情形传来给贫道，吾观那些民房的变化内有蹊跷，想来百姓早已融入城内，以血肉砌城，加固玉京的防御！」

龙辉脸色一沉，骂道：「岂有此理，简直就是丧尽天良！」

净尘叹道：「皇朝得势，那个不是以万民骨血堆砌而成，沧释天是要尽可能模拟出帝皇大势，令得氤氲紫气更加完善。鸿钧道：」氤氲紫气虽然聚集了数千年，浑厚无匹，但单纯以皇族血脉引导并不完善，所以得以万民骨血作为垫脚，才能令得这股氤氲紫气源源不绝，浑厚无匹！「

道者语气虽然平淡无奇，握拳的手已经渗出鲜血，俨然是勉力压制住内心的愤怒！众人都瞧出目前形势——四将合围，困锁玉京，昊天教败势难挽，沧释天已经濒临疯狂，把心一横，便采取极端方式，先杀皇族宗亲，再牺牲玉京百万民众，只求孤注一掷。

百万骨肉，帝胄血脉，相互交杂，互相融合，随即身在紫薇宫的沧释天元功一吐，龙袍一扬，竟散布天穹星力，竟令得地煞天罡星元相互呼应，牢牢缠绕，化作天河云雾。

玉京万里惊变，地脉奔腾，天象异变，偌大的一座都城竟开始崩碎分解，成为无数碎石，天空之上出现一个巨大缺口，正把地面往上抽吸。

龙辉大喝一声，催动一身神级修为，以不世根基护住龙麟军，北面杨烨也催元护阵，保全铁壁关雄兵，南面的元鼎也运起破虚真元，西面厉帝也运功庇护众鬼，四方大军都免受此天劫牵连，保全不失。

风波过后，大地一片疮痍，帝都玉京竟不见踪影，唯有一个万里深坑留在地上。

众人还在唏嘘不已时，却闻天空响起沧释天那嚣狂的笑声：「哈哈，天无绝人之路也，想不到朕孤注一掷竟然成功了，乱臣逆贼，朕便要以汝等狗命祭此天宫！」

嚣狂语态挑衅诸方强者，众人不由得抬眼望天，修为高深者目光透过层层云雾，越过九天苍穹，直达星海深处——只看一座金碧辉煌的宫殿悬浮于星空之上，气度宏伟，叫人惊叹。

净尘细观，发觉此宫横三十六天罡、横以七十二地煞之数排列，玄宫、宝殿主要建筑共计一百单八座。

殿宇宫阙外有四大天门护持，分为东南西北，各有强将把守，精神赫赫，似天神战将，不怒而威。

此等异变之物令得众人唏嘘不已，楚婉冰立即向水灵缇询问此宫来历，水灵缇道：「娘娘，这宫阙殿宇的形态跟排布跟昊天教之原图教徽甚是相似。」

楚婉冰奇道：「原图教徽？这是何物也？」

水灵缇道：「昔日沧家先祖从傲心手中夺过圣极宗大权，然后为了巩固自身权威便将圣极宗图腾废去，换成一副天阙宫殿图，此图历经数代教主，慢慢完善，也成为昊天教的图腾。图内的宫殿便是天宫，天宫外围有四大天门拱卫，内分三十六宫阙，七十二宝殿。」

净尘听了水灵缇的话，顿时倒抽了一口冷气，道：「沧释天竟然能将图腾实体化，这厮的能耐实在超脱贫道估计！」

龙辉问道：「图腾实体化又如何，难不成沧释天还能藉此反败为胜？」

净尘道：「图腾之力实在难以言明，但每一副图腾后边皆隐藏着无数寓意！就如同那皇朝大势，帝皇紫气一般，常人难以触摸，但却是实实在在的存在，玄之又玄，却暗藏无边威能！」

鸿钧也是满面愁容，道：「昊天教的图腾说蕴含的深意便是君临天下，而氤氲紫气又是帝业朝代之气运，这两者互有联系，如此一来竟让他将图腾实体化了！」

所谓图腾便是人对某种事物或品德的追求，想当初，三教的先祖在创教之前曾冥想修为，佛道圣人分别悟出卍字法印和阴阳双鱼图，从而慢慢确定两大教义，卍字法印象征着佛家慈悲心肠和伏魔神通，阴阳图腾则代表道家顺其自然，秉承阴阳的无争之心，这图腾深入人心，已经渗入生活点滴之中，堪称伟大神圣。

而儒教虽然没有明确的图腾，但当初儒圣人曾画紫阳为图，从图内悟出达到，奠定儒门万世紫阳之威仪，更以紫阳而衍生出浩然正气，进而创文字，明是非，定礼法，所以儒门镇教神功便以紫阳称呼。

而儒门教导万民，亦成万世之师也，百姓逐渐发展，又渐渐形成了各种文明，也因此衍生出各种图腾。

比如逢年过节，人们将福禄寿喜等字体贴在门窗，便代表人们对字中含义的追求和向往，这些文字也是一种图腾，所以说图腾蕴含众生的大愿信力，虽然虚无缥缈，但却是玄妙无比。

昊天教以天宫为图，既是一种野心的表现，亦是一种愿望的寄托，他们希望自己能够凌驾众天之上，拥有大神通，掌控大宇宙，这便是昊天教的本源心念——是对权力的追求，所以才会有数代人前仆后继地拼命奋斗，成就这高高在上的权力。

龙辉蹙眉道：「以百万民众骨血砌天宫，残忍之处令人发指！」

鸿钧道：「万民骨血只是替这宫阙升空而砌起的地基，当宫阙飞上九天之后，那么骨血肉泥不过是踏脚石，任人践踏罢了。这万民骨血为基石，氤氲紫气为宫墙，从而筑成这座天宫！」

龙辉暗自一叹，这便是所谓的一战功成万古枯，金碧宫阙，玉砌殿宇那是个不是在万民血肉上建造起来的，一场兵燹后面是多少血泪。

「阿弥陀佛！」

佛号响起，众人抬头望去，只看远处飘来一朵祥云，卍字光华遍洒四周，正是地藏再现。

地藏道：「兵燹烽烟，百姓何辜！」

一声长叹后，便是佛者慈悲法咒，只看地藏闭目诵经，大悲愿力环绕在天宫底部，此处正是由万民血肉堆砌而成。

慈悲佛力护全玉京百万民众的一丝元息，令其元神不散，苟且残活，龙辉道：「圣僧，莫非有办法救这些百姓？」

地藏道：「玉京百万军民皆化为天宫基石，即将形神俱灭，贫僧只是以佛法镇压其寿元，只有三天内毁去天宫，这些民众才有救，若不然他们便会彻底地融入天宫之内，万劫不复也！还望龙施主和各路义军及早击毁天宫，剪除首恶，让民众能脱离苦海。」

龙辉点头道：「这是自然！」

说到这里，龙辉便与净尘、鸿钧商讨，鸿钧道：「沧释天既然是将图腾实化，那我们那这天宫内便凝聚了昊天教历代念头，各种想法都可能在宫阙内实体化，吾等必须先了解这图腾的含义。」

龙辉想了想，便请来水灵缇，询问这幅图腾的含义。

水灵缇淡淡地道：「这图腾名曰昊天仙宫，而昊天教不过是天宫布置在人间的一个映射，所有教众，上至教主，下至走卒，皆是天宫神明的转世，当人间寿元耗尽后，便可回归天庭。教主成为天帝，圣母是天后，依次罗列而下，六道神宫，八部圣殿以及九大护法各列神将职位，其余普通弟子殉教后也能入天宫成为神祗，化身天兵天将，镇守天庭，永生不灭。」

鸿钧问道：「水姑娘，那么在这昊天仙宫内，这些神明战将又是何方来历？」

水灵缇道：「这天宫图腾内，可谓是将三教三族尽踩在脚底，最底层乃是地狱境域，此地其实是一牢狱，专门惩戒触犯那些触犯天条的神明，将其打入地狱界，让其魂魄永生受苦，此地映射煞域。再上一层便是镇魔殿，同样是牢笼，但却是关着十万暴戾魔神，这些魔神乃天庭战俘，平日都被关押在内，一旦天帝圣旨降下，魔神便得豁出性命替天帝效命，征战四方。」

龙辉冷笑一声道：「好大的口气，竟然把煞域跟魔界都踩了一把。」

水灵缇道：「宫阙之内，天帝为尊，西面为瑶池仙境，盛产琼浆玉液，为诸神提供美酒佳酿，而看护者便是一众妖神，他们平日化身为各种走兽灵禽，平日给仙境增添美景，一旦遇上袭击便会反击，拱卫瑶池仙境。同样，遇上征战之时，这些走兽灵禽便是天兵天将的脚力。」

楚婉冰听得妖族成为坐骑护院，气得柳眉倒竖，咬牙切齿。

龙辉又问道：「那么三教呢？」

水灵缇道：「天帝赐西方极乐天予佛教，命其说法，传播教义，宣扬天帝威德。道家则在天宫内，炼丹供奉天帝天后，而儒门便是化身仙家文官，助天帝管理宇宙，至于人间猛将便成为天庭士兵战将，替天帝征讨四方。」

龙辉道：「那么天帝又是何种法相？」

水灵缇目不斜视，继续说道：「这天帝倒是出自道经内形象，不过有些出入，他居住昊天金阀弥罗天宫，妙相庄严，法身无上，统御诸天，综领万圣，主宰宇宙，开化万天，行天之道，布天之德，造化万物，济度群生，权衡三界，统御万灵，而无量度人，为天界至尊之神，万天帝王。」

鸿钧道：「道经内所描述的天帝虽是万神至尊，但权力并非无边无际，天帝不过为四御之一，在其之上任由三清，一切所有圣旨皆要由三清四御同时赞同，才能颁布。」

龙辉道：「这倒是跟内阁很相似。」

水灵缇白了龙辉一眼，哼道：「别打岔，还想不想听下去了？」

龙辉急忙缄口。

「天宫四周有东南西北四大天门，分别由四大天王镇守，内有日月游神、太阳星君、太阴星君、值日神、值时神、一百零八星宿、四大天师，二十八星宿、九耀星官、三清、四帝、五方揭底，各方战神等等！」

龙辉道：「若结合鸿钧和净尘二位道长所言，这图腾实化，内中蕴意便会成真，也就说这天宫内具有极强的威力。」

鸿钧点头道：「听水姑娘所言，这昊天图腾结合了帝皇之气，万民血肉已成实像，但此法极为阴损，沧释天施展此术已经是万劫不复，自毁长城。吾等首要便是要救回这些成为天宫基石的无辜民众。」

龙辉点头称是，于是便点齐兵马，准备攻打天宫。

龙辉开口道：「这天宫既然是昊天教图腾所化，那么便一定会有吸元限功之力，所以进攻的首要便是得让我军可以正常发挥实力。」

鸿钧道：「此事便交予贫道，贫道会率玄门弟子在外结阵，以逆转之法对抗天宫吸元之力。」

龙辉道：「那便有劳道长了。」

鸿钧法令一喝，万千道者抱元守一，纳天地真元，转八方灵能，随即鸿钧纵身一跃，居于阵眼，阵法以八卦为凭，当幻化万相时，既有九宫极数，又有天干地支，随后更是变出天罡地煞，苍穹繁星；当返璞归真之时，七星、六阳、五行、四象、三才、两仪、归一轮番凝合，正是当初抵挡西域奇兵的八卦无相阵，如今鸿钧以天人修为统合万千道者而施展此阵，顿时星空倒悬，环绕天宫四周，压制住了那股吸元奇力，使得龙辉等人可以发挥十成功体。

龙辉道：「此天宫居于星河之上，非天人修为高手难以登上，所以参战者宜精不宜多。」

说着便亲自挑选麾下战将，三千金麟卫乃是天人高手组成，故而为第一首选，其后便是天剑谷的千余弟子，紧接着便是有法宝战甲护持的龙麟军各部，分别是凌霄的雷云火莲二部，王栋的陌刀骑、梁明的弓弩骑、孙德的雾隐军，徐虎的骠骑卫，以及妖族战将。

杨烨那一方面由岳彪为先锋，左右分别为马义、令狐达，随后大军更有炼神浮屠压阵，此外儒门三脉主事，以及大小教主皆与铁壁关回合，更有孔丘驾驭的儒武巨神助战，这东北两路可谓声势浩大，阵容鼎盛，而南面便略显薄弱，至于西面更是了无音讯，厉帝似乎仍在观望。

战鼓雷鸣，龙麟军率先抢攻，只看一道金光划空而来，正是大鹏金雕冲霄而起，直扑天外星空，在其身后更有傲鸟振翅，冲击东方天门。

灵禽在前，后有天罡灵蟒拖拽星宫强势入围，锁天妖气笼罩东天门，切断其与中枢的联系。

只看天门之外，罗列强兵悍将，正是数万天兵天将，为首神将身着天衣，左手伸臂下垂持刀，右手屈臂向前，掌中托琵琶，正是昊天图腾所化之东方持国天王。

昊天教融合三族三教之精要，在图腾内画出各路仙家妖魔，内蕴教义愿力，这镇守天门的四大将领便是从佛道经典中化出的天神，只不过是归沧释天统辖罢了。

持国天王曾在煞域六道阵中出现过，但那也只是阴魂所化，实力颇有限制，如今这尊天神从虚成实，再有天宫加持，神威大能实在难以估计。

「下界蝼蚁，胆敢踏足天宫，罪不可赦！」

一声厉喝，持国天王一刀劈出，猛烈刀气直劈而下，足以削平千尺高山。

刀气扑面，龙辉顺手一挡，虽然轻松接下，但也为此神惊叹，这份能耐直逼天人境界。

他暗忖道：「这虚构的天神竟然能发挥这般威力，看来只要有合适的材料和狠决的心意，破虚高手便可无所不能！」

龙辉暗中自量，若他也能沧释天那般狠心，牺牲万千生灵或者忠心下属，所得到的威能一定远胜沧释天。

持国天王见刀气被挡下，于是便下令守门天兵发起进攻，只看万千天兵冲杀而来，肃杀之声从东天门传出，响彻万里星空，震得群星乱颤，乾坤倒转。

地藏消耗真元来保全玉京军民生机，鸿钧率道门结阵抗衡天宫异力，龙辉身受佛道恩惠，岂可磨蹭而浪费战友的一番心意，他把心一横冷喝道：「王栋，给你半炷香时间，把这伪神给我斩了！」

王栋挺身而出，大喝道：「半柱香后，末将若不能胜，便断首以示惩戒！」

说着双手提刀，领着陌刀骑踏云而出，在星海上空迎战天门大军。

「地锋刀轮阵！」

王栋大喝一声，率军结阵，陌刀骑一千二百人各司其职，真气随令而发，合成一尊巨刀锋轮，旋转而动，硬生生杀入敌军之中，将一干天兵天将斩得血肉横飞，灵消气散。

王栋再下令道：「变招，刀音碎魂！」

只看后方三百陌刀骑刀锋拖地，在云层中摩擦游走，产生无穷无尽的闷雷声响，将整个东天门震得摇晃不已。

刀音裂神魂，持国天王弃刀抱琶，十指拨动，弹出乐曲音波，铿锵激昂，抵消裂魂刀音。

持国天王琶音剧响，不但反扑陌刀骑，更让麾下天兵更显勇猛，使得战况陷入胶着。

梁明凝神窥探，随即弯弓搭箭，不偏不倚，恰好射断琵弦，持国天王招数瓦解，心神一松。

就在此时，王栋双目忽然绽放玄妙精光，重现蛟龙神目，锁定伪神命门。

「伪神——受死！」

王栋冷喝一声，同祭双刀，剪影错身，持国天王身首异处，龙麟军取下东天门！陌刀骑夺下一阵，大鹏金雕立即俯冲而下，卷起剧烈旋风，将东天门结界硬生生撞开，傲鸟众随即飞入天门内，追杀败退天兵。

龙辉扬声长啸：「沧释天，任你如何驱使帝王紫气，驾驭图腾，也难逃一死！」

龙吟长啸，震得天地颤栗，举臂一扬，一道庞大金光盘旋而来，正是五爪金龙。

龙辉纵身一跃，登上龙首，御龙而行，统帅万军攻入东天门。





