第四回 恍如隔世


剑圣亲临碧涛山庄，百剑拜服，群妖震惊。

楚无缺怒目环视，眼光锐利，修为不足者皆被吓得心胆俱裂，不敢与之对视，当目光扫到楚婉冰时，泛起一丝柔情。

见到爱女无恙，楚无缺心情稍定，说道：「冰儿，有没有人欺负你？」

楚婉冰眼中泪光盈盈，说道：「爹，女儿没事，我过得很好。」

龙辉此刻是以假面目现身，再加上他恢复功力，万变幻元术亦使得毫无破绽，楚无缺也瞧不出他的真身，只是见到有一名男子正握着女儿的手，以为楚婉冰是受到他之胁迫，不由大怒，随手便是一记剑气，朝着龙辉射去。

「妖孽，放开我女儿！」

剑气锐利迅猛，直射而来，楚婉冰不及劝架，心急如焚，生怕父亲错杀爱郎。

龙辉亦是今非昔比，护体真气爆发，将剑气挡在身前三尺之外。

楚无缺神情一敛，暗怒道：「这小妖修为不俗，冰儿定是被他威逼，才不敢向我哭诉，岂有此理，这帮妖孽竟然敢欺负我女儿，今天若不把你们老巢拆了，我就不姓楚！」

袁齐天一改昔日之散漫，目光冷峻，缓缓走出，说道：「剑圣楚无缺？老子久闻大名，今日便要试一试你的身手！」

楚婉冰顿时一惊，她心知袁齐天能为，心怕父亲有所损伤，正想开口，却觉得气门一紧，难吐半句，回头一看竟是母亲封住自己哑穴，心中不免气急苦恼。

楚无缺凌然无惧，冷道：「楚某今天前来，便是要将女儿带走，谁敢阻拦，定斩不误！」

袁齐天哈哈大笑：「老子倒要看看你这负心人能如何斩我！」

「负心人」三个字触动两人心绪，楚无缺脸上露出一丝哀伤，但虎目一睁，锐剑锋芒一扫威压而出，傲视对手。

「要不是有人阻拦，老子十几年前就想打你了！」

袁齐天怒喝一声，朝着楚无缺便是一拳，「妈的，今天你竟然还敢送上门来，非打断你这混蛋两条腿不可！」

一言不合，战局顿开。

袁齐天盛怒挥拳，似要发泄压抑许久之怒火，力道沉重雄厚，势如雷霆怒啸，拳未至，拳风已经将楚无缺方圆之地尽数压碎，更将其身形压住，叫他无法以身法躲避，唯有接招一途。

元古大力何其强悍，即便是三教教主也不敢轻易硬挡，楚婉冰见父亲遇险，急得眼泪直流，试图上前阻止，谁知忽感力气一泄。

只见脉门洛清妍扣住，气脉遭封，顿时浑身无力，难动分毫，只得软绵绵地靠在母亲怀里。

龙辉见楚婉冰目光哀伤，顿觉心痛，低声说道：「岳母大人，冰儿她……」

洛清妍沉声道：「她没事，我只是暂时封住她的气力，不要叫她捣乱。」

楚婉冰口不能言，身不能动，心中更是凄苦不堪，泪水如玉珠断线，齐齐滚落，龙辉无奈苦笑，实在不知如何应对眼前之局，岳父上门找女儿，岳母却刀剑相向，这一次凶险之余又多带几份无奈世情。

元古大力威势磅礴，将楚无缺压在方圆之地，只见楚无缺沉着应战，窥准拳势，双脚挪移，旋身而动，竟然不可思议地从元古大力的压迫中窜出。

再看剑圣步伐轻盈，化作一道青烟绕到袁齐天身后，手捏剑诀，凝气成锋，对准袁齐天背门戳去。

袁齐天怒目一瞪，猛然运劲，元古大力透体而出，形成一堵雄厚气墙，直接封住剑指。

楚无缺竟觉剑气难进分毫，不由笑道：「区区气墙也妄想阻我，可笑！」

一声可笑，剑指再添三分真元，剑气强行突围，一剑刺破气墙，硬生生地点在袁齐天背心之上，谁料袁齐天竟是毫发无损，连皮毛都没破。

袁齐天嘿嘿笑道：「楚无缺，老子的肉身刀枪不入，任你剑气再强也奈何不了我。」

说话间只见他身躯一抖，便将楚无缺的剑气震碎，随即转身又是两拳。

楚无缺不与硬拼，向后一跃避开拳劲，袁齐天骂道：「没卵蛋的老乌龟，有本事就跟我真刀真枪干一场！」

他骂楚无缺做老乌龟其实原意是说他躲躲闪闪，就像缩头乌龟一样，但却是让洛清妍好一阵尴尬，暗骂道：「这死猴子真是口无遮拦，你骂他做老乌龟，岂作骂我不守妇道。」

但又觉得好笑，自己分明已经与楚无缺一刀两断，何故因此烦恼。

楚无缺冷静应战，任由袁齐天如何怒骂，丝毫不动怒，身法游走之间，窥探敌手破绽。

激战多时，袁齐天迭出「元古大力」，楚无缺就是不与之正面交锋，袁齐天好几次想以大范围的气压将对手身法限制，但楚无缺就像一条泥鳅般，元古大力无论怎么围堵逼杀，他总能轻易避开，并还以颜色。

袁齐天打人从来只出三招，无论胜负，三招之后立即罢手，但如今见到楚无缺，便是怒火烧心，也不管什么三招之限，一口气就出了二十多招，而且每每出招必先怒骂，只不过一口一个老乌龟，言者无意，听者有心，洛清妍母女不由面红耳赤，大感气恼，特别是楚婉冰趴在母亲怀里，不断咒骂：「死猴子，臭猴子，叫你口无遮拦，以后一定不给你喝酒，馋死你！」

袁齐天打不到楚无缺，但楚无缺也伤不了袁齐天那一身铜皮铁骨，一时之间战成僵局。

忽然楚无缺目光一敛，止住脚步，不再躲闪，竟朝着袁齐天迎了上来。

袁齐天见他自动送上门来，大声叫好，一掌朝前拍去，楚无缺守神凝心，一剑点向袁齐天的手掌。

剑对掌，霎时乾坤惊爆，寰宇倒悬，两股不世根基相互撞击，一声巨响震彻天地，气劲四散，碧涛山庄之内屋瓦崩摧，大地已成疮痍。

一招过后，烟尘飞扬，两道人各自被对手劲力震退，袁齐天只觉对手根基雄厚，竟不在自己之下，暗自称奇：「这混蛋竟能硬接元古大力而不伤，果然有些门道，难怪师妹当年会倾心于他。」

忽见楚无缺扬手并指，正是其独门绝学——圣灵七绝，一股浩荡剑意随心而生，天地肃静。

楚婉冰自幼与楚无缺修炼，自然认得此招，心中不由自主地道：「神劫剑式！」

此招名为神劫，顾名思义，剑锋挥出便是诸神劫数，以无上剑意感染四方之气，十面之锋，一剑挥出引动天地之气，招来万刃之锋。

只见楚无缺一声沉吟，剑指挥洒，霎时天地同归，风雷齐动，倒插在地上的佩剑纷纷飞起，应和剑圣绝学，那数百把利剑吸纳天地正气，纵横交错地朝着袁齐天刺来，与此同时，袁齐天方圆五丈之内的空气竟也化作利剑，铺天盖地朝他奔去。

袁齐天不再保留，一声怒吼，猛然招出凶猿妖相，只见一头巨大的凶猿顶天而立，张牙舞爪，咆哮着击打着四方利器。

嗖嗖……不绝于耳的破空之音响起，以妖气凝聚成的凶猿竟被刺得体无完肤，支离破碎，妖相破碎，锐锋袭体，袁齐天暗叫不妙，急忙双手十字交叉护住胸口，面门，两腿蜷缩，就像一只刺猬般包成一团，祭起全身功力，将元古大力催至极限硬挡神劫之剑。

只听碰的一声，百剑利器插了一地，而袁齐天站在群剑之中，只见他面色晦暗，浑身衣服碎成布条，手臂跟大腿都布满了血痕。

妖族众人无不骇然，要知道袁齐天之肉身在元古大力的淬炼之下已经是刀枪不入，水火不侵，数十年来从未受伤，如今竟伤在剑圣受伤，虽然只是划破皮肤，但已经足以震慑群妖。

袁齐天只是受了皮外伤，并无影响，只闻他放声大笑：「好个楚无缺，我袁齐天自修成元古大力以来寒毛未伤，如今竟伤在你手上，痛快！」

虽然输了半式但却无损气势，只见他眼中射出强烈战意，舔了舔嘴唇，嘿嘿笑道：「来来，再战三百回合！」

「袁师兄，让我来领教剑圣高招吧！」

洛清妍淡淡地道，玉容平静如水，美眸深邃，不知作何念想。

袁齐天叹道：「既然师妹你要亲自斩断一切，那为兄便在一旁为你掠阵。」

洛清妍把楚婉冰交给龙辉，叮嘱道：「龙儿，看紧这丫头，出了岔子唯你是问。」

龙辉哦的应了一声，将楚婉冰接过，小丫头软绵绵的身子顺势倒在他怀里，却见楚婉冰抬起头来向他眨了眨眼睛，示意他帮她解穴。

龙辉笑了笑，一手按在她背门，悄悄度过真气，但洛清妍封穴的手法极为奇特，龙辉一时之间也解不开，心里不免有些焦急：「他们两个打起来，除了冰儿没人能阻止，再不快点解开穴道后果不堪设想。」

楚无缺道：「妖后，将女儿还我。」

洛清妍冷笑道：「冰儿身负凤凰血脉，乃吾族少主，你说我可能将她拱手相让吗？」

楚无缺目光一聚，哼道：「那楚某唯有以剑杀出一条血路。」

洛清妍目光盈盈，媚笑道：「当年炼神浮屠一战，只是匆匆一瞥，未能真正领教剑圣高艺，今天本宫倒想试试剑中圣者之能为。」

「如你所愿！」

楚无缺心知对手不凡，而且深入敌营，唯有速战。

只见他气随心动，劲随意走，剑芒再出，一出手便是圣灵七绝之绝式——归真。

剑圣出招，归纳真元，统合气劲，收纳四方之气，化作一柄长剑，直劈洛清妍。

洛清妍亦不留情，云袖轻挥，素手微扬，祭出凤凰灵火，动用本源绝学——五凤心诀，霎时火海滔天而来，五彩灵火烧得着实璀璨夺目，映照半天云彩，随即一只赤红飞凤引吭冲天，正是——蛮荒赤鹑翎。

极招相对，炎气剑气交错，两人近身搏斗，拳来脚往，招行式走，虽是凶险，但洛清妍巧笑嫣然，风姿卓越，依旧保持妖后的烟视媚行，唯有眸中透着复杂的杀意，挥手之间妖族十大神通轮番上阵，势要斩断过往种种。

反观楚无缺冷目凝聚，心如止水，一身如剑，凛不可犯，任由对手神通再多，皆是一剑破万法。

螣姬，明雪等人蠢蠢欲动，准备出手与妖后一同围剿楚无缺，龙辉急忙制止道：「大家先不要动，静观其变即可。」

螣姬皱眉道：「这姓楚的着实可恶，驸马不去助娘娘也就算了，为何还要阻止吾等参战？」

龙辉叹了一声道：「楚剑圣毕竟是少主的生父，你们这样做岂不是让少主左右为难吗？」

螣姬点头道：「属下晓得，那吾等便在此为娘娘压阵吧。」

父母生死相斗，楚婉冰又气又急，心中不断默念：「小贼……快点，快点解开穴道。」

龙辉也是看得焦急，但洛清妍所下的禁锢着实诡异，忙活了半天也只是解开五成气脉。

楚婉冰气急之下赫然逆转真元，与龙辉的真气内外呼应，强行冲开气脉，只听她噗的一声，张口吐了一口鲜血。

「冰儿，你怎么样了！」

龙辉急忙将她扶住，楚婉冰却一把将他的手甩开，朝着战局奔去，边跑边哭道：「住手，住手！」

但两人交战时产生的气压乱流，威力亦是犀利，将楚婉冰掀倒在地。

楚无缺与洛清妍同时罢手，心急如焚，要查探女儿伤势，两人不约而同地朝楚婉冰奔去，但袁齐天赫然跳了出来，拦住楚无缺。

洛清妍将楚婉冰扶起，心痛地问道：「冰儿，摔疼了吗？」

楚婉冰含泪道：「我没事，你们不要再打了好不好？」

洛清妍眼中神情交错不定，忽然察觉女儿气脉有异，惊道：「你竟然逆转真元，冲开我的禁锢，你知不知道这对你伤害有多大！」

说罢怒气冲冲地盯着龙辉训斥道：「臭小子，叫你看好冰儿，你竟然让她受了伤，回头有你好看的！」

楚无缺听到女儿受伤，更是焦急，寒声道：「猢狲，给我滚开！」

袁齐天嘿嘿地回敬他一句：「龟蛋，老子偏不滚！」

楚无缺知道这猴精极为厉害，他若有心纠缠自己很难过去，于是把心一横，瞬间使出最强功力，要打他个措手不及。

只见楚无缺真气崩散，插在地上的长剑纷纷受其召唤，朝着袁齐天刺来。

袁齐天虽然也提防他忽然发难，但这漫天的剑雨也让他一时间应接不暇，楚无缺则趁着这么一个空档冲了过去。

「妖女，放开我女儿！」

楚无缺怒声喝道。

闻及妖女二字，洛清妍的心仿佛被刀扎了一下，冷笑道：「我不放，你有当如何。」

楚无缺剑指虚引，隔空御剑，遥指洛清妍，说道：「你若在冥顽不灵，莫怪我剑下无情了。」

洛清妍心中悲怒，冷笑道：「无情？你一向都是无情的，这回是不是又想将我一剑穿心！」

楚无缺觉得对方言语有异，心扉不由一动，脑海中似乎闪过了一些什么，但又抓不住，只得接着说道：「对于魔煞妖邪，楚某从不手软，若非见你对小女关怀有加，我早就将你一剑穿心了！」

洛清妍娇躯微微一颤，朱唇喃喃自语道：「一剑穿心？一剑穿心……」

说着说着眼角竟隐隐泛起泪光，忽然悲极而笑：「好一个剑圣，好一个魔煞妖邪，当年的洛清妍悬壶济世，从未害过一人，原来因为是个从傀山走出的妖女，所以就被你一剑穿心！」

楚无缺脑海巨震，脸色一阵惨白，身躯微微发抖，颤声说道：「你……你说什么？」

龙辉叹了口气，朝着袁齐天打了个手势，示意他赶紧过来，袁齐天也是无奈摇头，如今的局势恐怕已经是乱的一塌糊涂，正所谓清官难断家务事，他默默地退到一旁。

洛清妍指着楚婉冰凄然笑道：「冰儿也流淌着妖族之血，你不如把她也杀了吧。」

「胡言乱语！」

楚无缺不由自主地退了半步。

洛清妍缓缓走了过去，冷笑道：「怎么，我就站在这里，一动不动，你有本事就在刺我一剑！」

说罢指了指心窝。

楚无缺触及她那双盈盈秋水，觉得十分熟悉，脑海中顿时乱成一片，问道：「你究竟是谁！」

「我是谁，重要么，反正在你眼中都是妖女，杀了便是，何必问这么多。」

洛清妍虽然笑语嫣然，但却已经落下两行清泪，一步一步地朝着那柄悬浮在半空的长剑走去。

「爹爹，不要！」

楚婉冰哭喊着扑到楚无缺脚边，紧紧抱住他双腿，「不要……她是娘亲啊！」楚无缺猛然一震，不可思议地望着女儿道：「冰儿，你说什么？你娘亲再就已经过世了。」

洛清妍咯咯笑道：「是啊，过世了！冰儿你没听到你爹说你娘亲已经过世了吗？而且还是病死的。」

楚婉冰哭泣地道：「爹，娘没有死，她的凤凰血脉可以让她涅槃再生的……」楚无缺指着化身妖后的洛清妍道：「那她……她就是……」

楚婉冰抹了抹眼泪，点头道：「她是娘亲，娘亲只是用变身术改变了容貌。」说罢又望向母亲，哀求道：「娘亲，你快些现身吧。」

洛清妍别过脸去，不加理会。

楚婉冰一咬红唇，朝着母亲跪倒，猛地磕头，将额头磕得咚咚直响，边磕头边哀求道：「娘亲，冰儿求求你，你就现出真身吧……娘亲，我求你了！」

雪白的额头磕出了鲜血，洛清妍看得一阵心痛，急忙制止道：「冰儿，你别磕了，娘依你便是。」

波光粼粼，伪装散去，真身再现。

楚无缺心头剧痛，脸色青白，嘴唇一阵颤动，悬浮在半空的利剑应声落下，看着眼前之人，语不成句地道：「清妍……清妍……真的是你吗？」

洛清妍哼了一声，不理楚无缺，扶起女儿，掏出手绢为她抹去额头的血迹，叹道：「你这丫头，以后别再做伤害自己的事了。」

楚无缺方寸大乱，正想上前，忽然听到一声厉喝：「站住！」

只见洛清妍冷冷地望着他，狠狠地道：「清妍这两个字是你叫的吗！」

楚无缺心如刀绞，惨笑道：「当年是我对不起你……你恨我也是应该的。」

洛清妍冷笑道：「恨你？你别太高估自己了，你值得我恨吗？你配吗？」

楚无缺仿佛苍老数十岁，长叹道：「对，你说得对，我不配……」

洛清妍冷笑道：「那请问剑圣阁下还有何指教，如果没有就请便吧，鄙庄太小容不下你这条大鱼。」

楚婉冰急忙拉着母亲衣袖，哀求道：「娘亲，不要赶爹走。」

洛清妍道：「这种薄情寡义之人不配做你爹！以后不许你叫他做爹！」

楚婉冰脸色刷地一下变得惨白，还想说些什么，忽然一股沛然佛力直冲而来，圣芒大炙，劲风袭体。

洛清妍情急之下，立即将女儿推开，挥掌相应。

交击之后，竟觉对方根基雄沉深厚，丝毫不在自己之下，洛清妍猝不及防被震得气息紊乱，随即再添一道雄劲，由身后飞来，轰的一下正中背门。

洛清妍喉咙一甜，口吐朱红，已是负伤。

只见两道人影由天而降，正是佛道双尊，天佛与仙宗。

妖族众人急忙充了上去，却被两道剑光拦阻，只见两柄秋水之器横空出世，正是白虹刖与君子意，持剑之人正是昆仑子和任平凡。

袁齐天怒骂道：「狗娘养的，又是你们这两个臭流氓，给我滚开！」

说罢便是一拳砸去，盛怒之下元古大力更是磅礴无疆，儒道双锋不敢怠慢，同时祭出绝式剑术。

昆仑子凝神屏气，道气沛然，一剑起天地，纳九霄惊雷，正是先天绝卦中的「震阙惊雷」，剑气并入雷劲，威力倍增，化出层层电网笼罩住袁齐天。

再看任平凡剑挥雅风儒武，祭出墨痕七行又一绝式——冬霜寒梅，此招取自梅花之意，梅花蕴四德，含五福，实乃君子所取，但此番行动，任平凡心生愧疚，只觉此举非君子所为，以至于剑心与剑术不合，剑招中露出几分破绽。

袁齐天看准任平凡的破绽，探出五指一把抓住君子意，他肉身强悍，无惧刀剑，君子意的锋锐根本难伤他分毫，举起拳头便朝着任平凡脸砸去。

昆仑子急忙窜到任平凡身后，一掌抵住其后心，大喝道：「书呆子，快出手！」

生死关头，任平凡抛开杂念，运起紫阳玄功，挥掌迎敌，于此同时昆仑子将功力灌入任平凡体内，儒道双锋功力融合，强行封住元古大力。

袁齐天托住了儒道双锋，龙辉等人并未如愿支援洛清妍，只见十多名三教高手冲入了山庄，与妖族众将缠斗在一起，为首的是四名年轻人，一儒一道二僧。

螣姬说道：「驸马，这些人交给我们，你快去助娘娘。」

龙辉点了点头，趁着螣姬众人与对方激斗之际，冲了过去，谁料没走几步，便遭紫气拦截。

「止步吧！」

前方的竹林傲立着一道身影，圣御？孔岫负手挡在前方，龙辉暗骂一声卑鄙小人，怒掌劈去。

孔岫身为儒门巅峰，其根基岂容小视，随手一挥便封住龙辉怒掌。

龙辉一掌未果，再提内力，武天书绝式上手，只见他怒拳击出，看似平凡普通，但却暗含狂霸之态，横扫八方之力，那根手臂犹如一杆方天画戟般狂傲，威势裂空而至。

孔岫大吃一惊：「妖族什么时候又出了一个绝顶高手。」

据他所了解，妖族之中最强两人便是妖后和袁齐天，如今眼前这「小妖」竟然强的离谱，显然也是妖后那个级数的高手，心中虽起疑，但手底却不含糊，一声怒喝，掌起风阙雷霆，以儒门纯法，化千变流掌。

狂戟兵威一会儒风厉掌，双方战得朗声荡玄黄，武激似千浪，碧涛桩内一竟雌雄。

孔岫喝道：「我观你的功法玄奥精妙，暗含正大之道，并非邪道之人，为何自甘堕落与妖邪为伍。」

龙辉哼道：「正邪之道，虚无缥缈，吾只求力保家眷。」

孔岫奇道：「家眷？你与妖后是何关系！」

龙辉冷笑道：「她女儿是我老婆！」

说罢便又连挥数拳，拳风化作战戟，朝着孔岫的要害席卷而去。

「冥顽不灵！」

孔岫怒声喝道，紫气腾空而起，化作一只巨手抓下，只听啵的一声，战戟被硬生生抓断。

龙辉左脚伸直，右脚弯曲，左手如托山岳，右手虚扣弓弦，成弩箭之态，正是「万兵之章」的「箭锐」，化出弩箭之态，龙辉再纳阴阳五行，将「阴阳」和「五行」两篇的精义融汇到「万兵」之内，龙辉扣弦之手一松，无形气箭搜的一声飞射而出武天书三大篇章融合使出，威力倍增，气箭锐不可当，直接穿透紫气巨手，孔岫心头一颤，再运神功，将其紫阳玄功推至至高境界，顿时紫气袅袅，举掌拍向气箭，只听啵的一声，地面被两人的真气震得龟裂不止，满地疮痍，那一片竹林被折毁过半。

楚婉冰虽然气脉受损，但为了护住母亲，凌然不畏佛道两大教主，一手扶住洛清妍，一手拔出腰间软剑，盯着两人，恨声道：「无耻，卑鄙，堂堂三教之主竟也用这般下作手段！不要脸……大混蛋……」

她平日温婉，骂人的话并不多，也只能挤出这么几句。

天佛与仙宗两人都是一副眼观鼻，鼻观心神态，楚无缺寒声道：「天佛、仙宗你们这是什么意思！」

「楚兄，请听我一言。」

白莲并未出手，只是随后跟进来，她说道，「天佛师兄这样做也是有苦衷的。」

楚无缺冷笑道：「苦衷？堂堂正道之魁首背后偷袭，竟然还有苦衷！」

白莲道：「楚兄，事情是这样的……」

话还没说完，便听洛清妍一阵凄凉苦笑：「冰儿，你看到了吗，你的父亲连同外人来算计你母亲，还跟那个臭尼姑眉来眼去……」

说到激动之处，引发伤势，连声咳嗽，吐了数口鲜血。

洛清妍稍稍平复下来，抹掉嘴角鲜血，冷冷地道：「楚无缺，我不求你什么，只求你能放过冰儿，要杀便杀我。」

楚无缺胸口如遭重击，一时之间也说不出话来。

「阿弥陀佛！」

天佛叹道，「今日吾等只为妖后一人而来，至于令千金我们不会为难。」

仙宗接口道：「妖后，贫道知你身负凤凰血脉，即便身陨也能涅槃再生，所以我们也没有杀害你的意思，只是想请你到三教总坛住上个十年八载。」

楚婉冰憋红俏脸呸道：「请？有你们这么请人的吗！暗箭伤人，忒不要脸！」天佛道：「妖后娘娘武艺高绝，吾等也是无奈之举。」

「够了！」

楚无缺怒吼一声，挺身挡在洛清妍母女跟前，寒声道，「好你个贼秃驴，故意将女儿的消息告诉我，便是把我当枪使，让我对付妖族！」

洛清妍冷笑道：「楚无缺，原来你这猪脑袋还有几分智慧啊。」

楚无缺不理她的讽刺，转身对楚婉冰说：「冰儿，带你娘亲先走，这里交给我。」

洛清妍哼道：「少来惺惺作态！」

天佛道：「楚兄，妖后不除必成大祸啊！」

楚无缺哼道：「大祸？说得好听，那你为何不去收拾魔尊跟厉帝，他们就不是大祸吗？」

仙宗站出来道：「楚兄，让贫道告诉你实情吧。」

只见仙宗神情凝重地道：「当年三族再入红尘，儒道佛三教便动用了三教圣器推演未来凶吉，谁知竟见到天崩地裂，万物尽毁的末日之景，而尊夫人便是这场灾祸的引发者，为了阻止这一切的发生，吾等也只有背负骂名，以此卑劣手段行此极端之事。」

楚婉冰听得怒火冲心，骂道：「胡说八道，你们这些卑鄙小人才是灾祸引发者。」

洛清妍笑道：「傻丫头，这些正道中人在所谓的降妖除魔之前都会找一个华丽的借口，说什么师出有名，你别跟他们多费唇舌了。」

天佛道：「楚兄，我知道这个理由很牵强，但这确实是真的，若等到那一刻来临就迟了，老衲保证绝不伤尊夫人性命，只断去她的恶缘，请她在雷峰禅寺研习佛法，等劫数过后再让你们夫妻团聚。」

「秃驴闭嘴，谁跟这姓楚的是夫妻！」

洛清妍俏脸涨红骂道。

楚无缺冷傲地道：「多说无益，今日楚某绝不会让妻女受辱，两位教主若不愿罢手，那便与楚某一战吧！」

洛清妍只觉得耳根一阵发烫，狠狠瞪了他一眼，冷冷地道：「谁是你妻女，姓楚的，你给我把嘴巴放干净点。」

楚无缺苦笑一声，招呼女儿：「快将你娘亲带走。」

天佛与仙宗见状同时出手，天佛朝着楚无缺奔来试图拖住他，仙宗则绕过楚无缺，欲擒洛清妍。

两大教主联袂出招，佛光道气笼罩四周，佛者使出大梵圣印，道者祭起真武神通拳，佛道绝式由两大巅峰使出威势赫赫，群邪易辟，扫荡妖氛。

只见楚无缺真气爆发，凝气成形，竟现出物外化身，仿佛两个剑圣同时出手，对上佛道巅峰。

轰隆一声，三人同时被震退，而楚无缺身后已是空无一人。

天佛苦叹一声：「天意啊！」

楚婉冰带着母亲冲出重围，妖族众人且战且退，龙辉一掌扫开孔岫，与众人回合，袁齐天哈哈大笑道：「冰丫头，快带你娘亲走，我来替你们断后。」

楚婉冰啊了一声，叫道：「袁叔叔不可冒险啊，你快些跟我一块走吧。」

螣姬说道：「少主，此刻不可意气用事，以大长老的实力足以全身而退，如今先救娘娘，我们快从密道退走，到另一个据点再做打算。」

楚婉冰觉有理，便招呼众人朝山庄密道退去。

袁齐天挥手一扬，真气牵引之下，一道黑影从内堂飞出，袁齐天伸手将其握住，正是那根钨铁棍，只见他将铁棍朝着地面一杵，大地顿时闹动不安，震得三教人马摇晃不已，猛然大喝一声：「通通给老子站住！」

孔岫叹气地走到楚无缺跟前，说道：「楚兄，我们也算老相识了，孔某保证绝不伤尊夫人性命，只是请她在三教总坛做客一段时间。」

楚无缺淡然道：「孔兄，你这所谓的做客与囚禁有何区别。」

孔岫道：「孔某绝无半点怠慢之意。尊夫人当年也是善良之人，悬壶济世，亦立了不少功德，只是一朝道心不保，误入歧途，楚兄何不趁此机会，将尊夫人带回正道，也好一家共享天伦，总比在江湖厮杀要好得多吧。」

楚无缺哈哈笑道：「正途？如果说所谓的正道便是要夫妻相残，父女反目的话，那我楚无缺宁可做一个邪道魔君！」

孔岫叹道：「楚兄，你切莫冲动，要知道百年守正，一朝入魔，你有如今修行实乃不易，千万不要道心失守。」

楚无缺怒道：「老孔，我跟你也算老朋友了，你不要再逼我，否则休怪我反脸无情！」

天佛说道：「楚施主，苦海无涯回头是岸啊！」

楚无缺哈哈笑道：「苦海？楚某偏偏就要在这苦海遨游，你们若再对清妍咄咄相逼，我唯有持剑问杀，以武护妻！」

仙宗叹道：「无奈之局，莫非一切都是天意。」

袁齐天一根钨铁棍犹如游龙戏水，又似金刚呼啸，打得三教人马难越雷池半步，唯有三教名锋方能堪堪相抗，只听他朗声笑道：「姓楚的，这十几年来，你总算说了一句人话了！」

楚无缺脸上露出一丝欣慰的笑容，冷目凝杀，直视三教至尊，淡然道：「今日我楚无缺便要一剑挑三教！」

话音方落，四方剑器齐声而动，纷纷跃起，再现百剑朝拜之境。





