第三回 仙姿聘婷


「真人三掌威震天下，尹方犀不才，还望赐教！」

被宗逸逍和净尘联手算计了一把，尹方犀心里憋了一股窝囊火，如今又见到元鼎真人这般张狂，立即按耐不住，只想与他好好打上一场，宣泄怒火。

说话间，尹方犀凝聚内元，贯经通脉，双瞳散发出紫华异彩，正是紫阳真气。

元鼎真人正欲借此机会刺探对方深浅，于是双目凝光，直接对视尹方犀，两人目光再空中相撞，激出无形火花。

元鼎真人悍然举掌，掌运雷火之威，正是玄罡焚天之武决——夏雷轰鸣！只看电光交错，刚烈雷劲直扑尹方犀而来。

尹方犀不紧不慢，抬手应招，紫气凛然筑成防线，正是儒门绝式——天下风涛，此招乃是将紫阳真气炼化出漩涡气流，借势转力，先守后攻。

只见紫阳漩涡呼啸而起，道者雷掌不但难取分寸，还遭回返自身。

强招反袭，林啸风动，元鼎真人顺势而后退三步，也仅仅就在这三步的数息间，混元道胎再度祭起，刚柔互易，尽消翩然儒风。

道胎化招，元鼎真人转气而上，再出第二掌，名曰清宁道火！此招火劲并无方才那般剧烈灼热，只是给人一种暖洋洋的感觉，可却是一种温水煮青蛙的绝招，当心神被迷住之时，火势便会猛烈爆发，将人烧成尘灰。

尹方犀岂是庸人，冷眉一瞥便知其中关键，只看他首运儒门密录——无空大气，五根手指筛张而开，霎时气流失衡，方圆之地空气竟被抽吸一空，正所谓风助火势，没了风火劲在如何灼烈也烧不起来，这第二掌便不了了之。

尹方犀反制对手，气势如虹，兴奋之余再催三分强势，这最后一掌他要反守为攻，逼出元鼎真人之实力，儒者化掌为指，凝聚一身超绝修为与指尖，以点破面，正是——惊鸿弹指！一指弹出，锐气逼命，元鼎真人踏步登云，举手向天，九霄雷煞为之而应，只在一瞬间元鼎真人饱吸雷电之力，宛如怒雷天尊降落红尘，不可一世。

元鼎真人同样凝指发招，这一招名曰紫电剑指，此招与惊鸿弹指都是以点破面的锐利绝式，两招对碰，并无强烈的爆发和震撼，只是各自承受对方之劲力，两人闷哼一声各自后退化力卸劲。

三招过后，无人能占得上风，两人皆感慨对方根基之雄沉，修为之精湛。

元鼎真人根基深厚，知晓深吸一口气，便再复十足元气。

尹方犀同有先天之能，回气速度丝毫不在元鼎真人之下，只见他气定神闲地道：「真人在下可有资格入庙？」

元鼎真人微微点头道：「尹先生武艺高绝，贫道佩服——请！」

说罢便侧身让路，不但尹方犀入庙，就连靳紫衣和赵桧也是畅通无阻。

就在尹方犀众人与元鼎真人错身而过之时，韦驮菩萨忽然开口道：「元鼎真人，贫僧也来讨教几招。」

元鼎真人摇头道：「菩萨此言折煞我也，以菩萨之能为，元鼎是甘拜下风，哪敢放肆！」

尚未交手，他竟然先行认输，这一番做法着实叫人丈二和尚摸不着头脑。

楚婉冰冷哼道：「好狡猾的贼道士，对儒佛两教放行，却对实力弱小的门派诸多阻挠，他根本就是想将这些小门派排斥在外，让大门派独享武尊印玺。」

她目光锐利，一眼便瞧出元鼎真人的如意算盘——小门派虽无争夺印玺之能耐，但这些小门派多如牛毛，若全部进入庙中，完全可以对这场武尊印玺之争增添无穷变数，试想一下，当一个顶尖高手试图夺取印玺，而那些小门派时不时地来骚扰，任你铁打铜铸也得头痛不已，所以元鼎真人干脆以三招为名，将这些变数挡在外边。

挡下小门派的变数，也有两个好处——首先，形式简单明了，可以从容部署，哪怕是争夺印玺失败，也可以事后补救，明偷暗抢地将印玺夺回来。

其次，这三方都属于教中元老，在某种方面存在着共识，谁也不敢保证他们打着打着就会发现形势不对，从而化敌为友，结成同盟对付先教主遗脉势力。

龙辉点头道：「然也，小门派实力虽不济，但胜在数量众多，聚起来也是一股不可忽视的力量，没了这些变数的干扰，无论是元鼎，还是靳紫衣和尹方犀，又或者是韦驮菩萨都省了不少麻烦，对于这印玺的争夺，根本就是在三教之中展开，无论谁胜谁负，对于大局都不会改变，都是这些元老派压住教主遗脉，而且在庙中他们还有可能达成某种协议，结成同盟！」

楚婉冰哼道：「想到真美，说什么也不能让他们如愿以偿！」

龙辉动了动脖子，松了松筋骨，说道：「一定要让这些小门派入庙，不可给这几个老狐狸有舒服的机会！」

楚婉冰见他想动手，急忙拉住他，嗔道：「你疯了，就这么跑出去，要是鹭眀鸾躲在一旁，你岂不是要吃亏？」

龙辉蹙眉道：「再不出去，靳紫衣他们就要进去了，到时候想拦也拦不住！」楚婉冰白了他一眼，说道：「少担心，你这榆木脑袋能想到的东西，别人会想不到么？」

龙辉见她话中有话，奇道：「别人是指谁？」

楚婉冰莞尔道：「当然是天剑谷之主——剑仙了！」

龙辉怔了怔，心里满是疑惑，却听楚婉冰继续说道：「剑仙乃是正道巨擎，跟三教教主平起平坐，由她出面岂不比你好得多？」

只看她巧笑嫣然间，一双盈盈星眸紧盯一个方向。

夜色飘渺，山风更迭，唯感一缕清香飘然而至，绝丽仙姿踩着华贵步伐缓缓走来，一步一稳，从天涯彼端踏入红尘。

「武尊印玺既然武林是武林圣物，那每一个习武之人对此都充满着向往和崇敬之意，大伙希望目睹圣物风采乃是合乎武者天性，真人这般霸占庙宇大门，阻隔武林同道入庙朝奉印玺的做法未免不妥矣！」

淡雅低沉而用充满威严的磁性仙音响起，将众人心神纷纷吸住，只见一面大旗迎风飘舞，旗帜上绣着一口神剑图腾，此乃天剑谷之标志。

天剑令旗高举，紧随其后的竟是慕容、北城两大世家之旗号，一列人马朝着武尊庙走来，为首之人正是剑仙——于秀婷。

只见她秀眉端雅的玉容上挂着温和清幽的笑意，给人如沐春风的感觉，朴素衣裙难掩其聘婷美态，反而勾勒出那出淤泥而不染之仙姿。

跟在于秀婷身后的是一名美貌如花，清若雪玉的少妇，不是魏雪芯还有何人，只见她双手捧盒，步态生姿。

而与魏雪芯并列的人竟是慕容熙和北城露，他们两人显然是代表慕容、北城两大世家而来。

天剑谷强势现身，慕容北城两大世家更是紧随其后，颇有几分马首是瞻的意思，剑仙之威严再添五分，立即将三教锋芒比了下去。

面对于秀婷强势压境，元鼎真人凝眉聚神，淡然道：「贫道见过于谷主，不知谷主仙心如何看待此番入庙之事。」

于秀婷道：「仙心二字不敢当，妾身只是以为在场之人皆可入庙朝奉武林圣物，若按真人所谓的三掌之约，难免会落下一个恃强凌弱的唾名。」

「谷主所言虽有道理，但武尊印玺乃是圣物，若是人人皆入庙，难免人多手杂！」

说话的人竟是韦驮菩萨，他与元鼎真人联通以其明显也是赞同那剔除变数的做法。

于秀婷道：「菩萨这般先入为主的说法，不但起了分别心，还看轻了诸位武林同道！」

于秀婷此言得到了诸人的相应——凭什么你说我们会对武尊印玺不利，你韦驮菩萨这番说法分明是将咱们当成贼偷！韦驮菩萨摇头道：「谷主此言差矣，贫僧只是出于谨慎，并无看轻任何武林同道。」

于秀婷淡笑道：「心清则万物皆宁，神躁则天下纷乱，菩萨修佛多年，难道还悟不透这此间玄机吗？」

此间话中有话——暗指韦驮菩萨心里有鬼才会把其他人都想成如此不堪，于秀婷这番轻柔温雅的说辞实则是机锋点落，直取韦驮菩萨之要害。

楚婉冰也看得暗自称赞：「秀婷妹子真不愧是剑道仙子，就连说话也是这般锋锐！」

龙辉忽然一愣，奇道：「冰儿，你说什么？」

楚婉冰急忙干咳一声道：「我，我说二娘真不简单……哎呀，我刚才是学一下娘亲的语气罢了！」

龙辉哦了一声，并未留意这其中深意，继续将目光集中在于秀婷身上。

韦驮菩萨微微一愣，他此刻已经被于秀婷堵住了话语，已是词穷，难再辩驳。

尹方犀忽然开口道：「慕容、北城两家也是这般看法么？」

慕容熙拱手道：「然也，家父曾命在下一切以于谷主马首是瞻。」

北城露也点头称是。

尹方犀冷哼一声，略带几分威胁地道：「两位可是代表两大世家来，言辞之中未免有些自损家族威名了吧。」

北城露道：「剑仙之名天下皆知，吾等小辈自然以前辈为首，这有何不对！」于秀婷轻轻踩着莲足玉步，笑道：「既然元鼎真人方才所言要比武定论，那妾身斗胆在此恭请三教高手之绝学！」

淡笑轻语，却透着直截了当的挑战，剑仙竟要以一敌众，一战三教高手。

元鼎真人脸色一沉，扬眉道：「于谷主此言何意？」

于秀婷笑道：「既然是比武定论，那妾身就同诸位打个赌，只要儒道佛三教能胜妾身长剑，那天剑谷就此罢手此事，若不能，便请三教大开方便之门，让诸位豪杰入庙。」

且不论于秀婷有无能为单挑三教，只是这番豪语傲气便足以惊叹天下，叫人不得不赞一声——巾帼不让须眉！三教高手倏然色变，昔日楚无缺单挑三教教主已经削去三教颜面，如今若再给一个女流当着天下豪杰直面恣意放肆，三教之威望只会一落千丈，而元鼎真人等这一干元老派也会因此受到影响，被教主遗脉反压一头。

于情于理三教皆不能避战，而比武定论乃是元鼎真人提出的，他当仁不让首先站出，说道：「谷主如此豪言，贫道岂能不应之，元鼎在此领教剑仙之威！」

说话间道袍一抖，四周竟生出一股剧烈气流，宛若狂风吹拂，修为较弱的人根本连眼都睁不开。

于秀婷也不见她如何动作，仅仅微微一笑，竟是风平浪静，武尊庙四周再度恢复原状。

元鼎真人所发出的狂风气流为本体内元所生，乃是玄罡焚天中的武决，名曰风生火雷，只要数息的功夫便可蓄成风势，从而风助火势，风雷相生，源源不绝的劲力便可涌向于秀婷，就算不能败她，也可先声夺人，谁料竟被于秀婷这么一个微笑所瓦解，仿佛这秀雅美妇当真是仙子降世，一笑一颦皆有神妙仙法。

实际上，于秀婷在微笑的瞬间，便已经调动体内剑气，剑气直接刺入风眼所在，一剑定风。

绝式被解，元鼎真人顿时大怒眼露怒意，喝道：「于谷主好本事，元鼎得罪了！」

他怒火中烧，并非涵养不行，而是玄罡焚天乃是刚烈之功法，若以怒气辅助，有增强功体之神效。

只看道者翻掌凝气，雷电交迫，抬手便是一招——电锁雷轰，只在一瞬间便是电流爆窜，将牢牢锁定于秀婷命门。

电流囚敌，雷掌绝杀，元鼎真人掌心生雷，猛然拍向于秀婷。

于秀婷垂目淡笑，肩膀一抖，也不见她如何动作，剑气赫然而出，锐利劲风凌空劈下，先斩电锁，再取雷掌。

剑气刺破掌心雷煞，元鼎真人只觉手臂剧痛，急忙抽身回防，但手心依旧被剑气划破肌肤，留下一道淡淡血痕。

首招失利，元鼎真人怒意再添三分，真气贯通周身经脉，功体瞬间逼上极限，在他方圆三丈之地生出无边异象，天雷横空，地火澎湃，竟是雷火相容，离震相扶之卦象。

元鼎真人大喝一声，抢身再攻，使了一招「火焚天下」，怒然火劲汹汹而烧，所过之处赤地焦土。

于秀婷杏目凝华，玉指化剑，一招沧海剑界凌然迎敌，只看剑中藏水，仙姿翻浪，汹涌巨涛鲸吞祸世业火。

水克火，元鼎真人功体运转，施展雷电之功，只看他手捏震雷卦象，召雷唤电，使了一招「沉雷破岳」，水可导电，沧海剑界中雷劲更为嚣狂，然而于秀婷却是淡笑不语，玉指一划，剑诀转化，施展青莲剑歌另一绝剑——九霄雷霆震神州。

同源之力相互对撞，怒雷恶电谱写出一曲雄壮战歌，连斗数十回合，只看两人错身而过，元鼎真人脸色涨得发青。

众人定神一看，发觉元鼎真人头发被削去一大截，道袍也是破了几个口子，而于秀婷却是发不乱，气不喘，依旧那般仙姿飘舞，优雅娴熟，孰高孰低，一眼便知。

元鼎真人怒目圆瞪，嘿嘿道：「久闻天剑谷盛产盖世名锋，贫道再次厚颜讨教，还望有幸目睹天剑神器。」

说话间凝聚真气，猛地将佩刀扯了过来，霎时朱阳烈火动十方，刀光炎气惊山河。

于秀婷含笑道：「既然道长有此雅兴，妾身岂能不应。」

话音未落，仙子扬素手，剑意散发，剑气牵引，只见天剑谷的人群中闪出一道亮光，魏雪芯手中捧着的那个木盒倏然崩碎，一口绝世神兵横空出世，正是龑霆神剑。

元鼎真人手持烆阳烽，火气毕露，威势赫赫，宛若火神转生；于秀婷掌握龑霆剑，锋锐内敛，姿态出尘，恰似雪山仙姬。

元鼎真人正想挥刀之时，却听于秀婷说道：「真人且慢，可愿听妾身一言。」元鼎真人压下怒火刀意，耐下性子问道：「于谷主有何指教？」

于秀婷颔首笑道：「你我如此刀剑交锋，恐怕耗时甚多，未免浪费大家的时间，不如以六招定胜负？」

元鼎真人点头道：「高手过招尽在瞬息，这六招之凶险不下任何决战。」

于秀婷笑问道：「道长莫非不敢？」

元鼎真人哈哈道：「谷主莫要激将，贫道不吃这一套哩。但既然谷主提出，那元鼎理当奉陪！」

于秀婷点头道：「道长果然豪气！」

元鼎真人长啸一声道：「既然如此，于谷主请接贫道第一招吧！」

就在元鼎真人即将逼上怒火巅峰，却听于秀婷再次打断：「还望道长莫怪，妾身还有一个提议。」

元鼎真人招式乃是以怒火助燃，最为注重一鼓作气，刚烈霸道，而于秀婷这般三番两次地出言打断明显是要卸去他的部分怒火，使之无法一气呵成，削减雷火怒气。

元鼎真人看出于秀婷之心眼，暗自冷笑道：「女人就是女人，以为卖弄几分手段就能瓦解吾之绝学。」

看出对手意图，元鼎真人不为所动，将道心保持平静，而外表却是刚烈暴躁，问道：「请问谷主还有何建议？」

于秀婷眼中闪过一丝异彩，展颜轻笑道：「儒道佛三教并立，统领天下风骚，妾身今日痴妄，希望能借此机会向三教高人求教武道精义！」

这名仙姿美妇巧笑嫣然间，竟朝尹方犀和韦驮菩萨投过一个挑战的眼神，两人同时为之一震，元鼎真人亦是大吃一惊，本该是外躁内沉的道心，却在这一瞬间出现了破绽。

于秀婷朱唇勾笑，美目流盼地朝儒道佛三教高手扫了一眼，颇带挑衅地问道：「不知三教高人可愿玉全此事？」

全场哗然，昔时剑圣独身战三教主，如今剑仙一剑挑三教，此战无论胜败，单凭这份豪情状语，便堪称剑者神话！韦驮菩萨和尹方犀是进退两难，若不应战那则是贻笑大方，但若出战，那三个男子围攻一个女流，即便赢了也不值得骄傲，而且还落得一个欺负女人的骂名。

元鼎真人哼道：「谷主此番言辞未免将三教看得轻易了！」

韦驮菩萨也说道：「谷主虽有惊世绝学，但吾等须眉丈夫若会联手欺负一介女流，这成何体统。」

于秀婷叹道：「菩萨此言不妥也，佛曰众生皆平等，为何女子就要天生低人一等！菩萨你可起了分别心也！」

尚未交手，于秀婷言辞便咄咄逼人，先是打乱元鼎真人道心，再以佛理攻击韦驮菩萨，在其禅心制造一丝破绽，如此一来，为自己增添了五分胜算。

尹方犀见两人都被于秀婷扰乱心绪，干脆昂首应战：「既然于谷主有此雅兴，那在下便舍命陪君子！」

于秀婷咯咯一笑，温婉而有略带几分狡诈地道：「尹先生说错了，妾身只是小女子也，可不是什么君子！」

借力打力，以彼之矛攻己之盾，于秀婷尚未出剑便以话语占得先机，虽是口头之争，但在高手看来这种口头争锋也是极为重要，若能占得先机，便可在敌人心灵中率先埋下一颗失败的种子，替自己增添胜算。

为出招，气已是先低三分，儒道佛三人心知不妙，当下思索应对之策，只看元鼎真人一个眉色，另外两人已经知晓各自想法，于是收敛心神，默默调和内息。

那边暗处，楚婉冰看得是啧啧称奇，心忖道：「昔日看秀婷妹子温雅柔和，处事中庸，想不到今日却是一鸣惊人，压得这三个老狐狸连大气都不敢出，果真是剑锋锐利，剑心无暇也！」

先是尹方犀默默地掏出一副银丝手套，戴在手上，这副手套乃是儒门秘宝之一——天蚕银丝手，无坚不摧，刀枪不入，水火不侵，尹方犀将此取出明显是要针对于秀婷手中神剑。

而韦驮菩萨僧袍一抖，佛门法器应然而生，一杆庄严佛杵紧握在手，此物名曰佛耀杵，亦是佛界神物。

儒道佛各握神兵，剑仙持刃而立，双方各自对视，四周气压倏然剧降，全场一片寂然，唯有沉重的呼吸声和心跳声清晰可闻。

元鼎真人率先出招，只看他朱阳火刀凌空劈来，于秀婷脚步轻挪，龑霆神剑凛然迎战。

刀剑交锋，激起万千尘埃，大地赫然蒙劫，方圆之地寸土不存。

于秀婷剑锋运转，剑势轻柔灵巧，纳气化劲，元鼎真人只觉得刀锋仿佛陷入一片虚空，难以着力，随后于秀婷肩膀一抖，剑气川流不息，连绵不绝，朝着元鼎真人奔腾而来。

元鼎真人暗吃一惊，急忙挥刀舞动，以雷火刀气护住全身，岂料剑气宛若水银泻地，无孔不入，竟透过其刀锋的空隙欺近道者身躯。

元鼎真人猝不及防被细小的剑气刺中，情急之下运动混元道胎护身，虽力保不失，但道袍却被剑气刺成了个马蜂窝，摸样狼狈不堪。

于秀婷轻笑一声，撇开元鼎真人，朝着儒佛冲去，那口龑霆剑染墨而动，宛若潇洒毛笔，正在书写一副传世墨宝，此招正是青莲剑歌之——墨舞天香流万芳。

尹方犀和韦驮菩萨只觉得眼前景色大变，自己竟立身在一片水墨世界之中，四周的山河树木皆是黑墨所绘，黑白相间，虚空无界。

韦驮菩萨安定禅心，谨守灵台清明，抡起佛耀杵，划出无数个卍字佛印，朝着四面八方撞去，沛然佛力将水墨画震得不断溃散。

而那些山水树木就像融化般，化作阵阵墨汁滚落而下，将两人视线尽数遮蔽。

视线受阻，两人自知剑仙绝式即将来到，于是皆凝神戒备。

只见四周墨汁泛起阵阵波澜，无数黑墨剑痕划破虚空，朝着两人杀来，韦驮菩萨心神一敛，自知此招不凡于是豁尽佛门元功，祭起菩提金身，霎时黑墨剑界中一道璀璨金芒照耀四方，将墨汁染成了一片金色，黑色墨汁仿佛变成了金色铅华。

金身护体，韦驮菩萨任由墨痕剑气肆虐，皆是不动如山，尹方犀一双冷眼寻觅剑仙芳踪，锁定目标后，闪电出手，天蚕银丝手朝着黑墨深处探去，猛地震散水墨剑气，逼出于秀婷真身。

尹方犀哈哈一笑，顺势出手，五指筛张，扣住龑霆剑刃，他自持手套神妙，不畏剑锋锐芒。

于秀婷莞尔轻笑，运气火热内力，龑霆剑锋倏然化作铁水从尹方犀指缝中流走，尹方犀钳制于秀婷之绝招不攻自破。

于秀婷挥洒铁水剑锋，剑势更添无常，尹方犀一个不慎竟被铁水剑锋缠住全身，滚烫而又锋锐的剑刃刺骨生疼，尹方犀不敢怠慢运起十成功力，逼出巅峰紫阳真元，这才勉强挣脱铁水剑锋的纠缠。

于秀婷趁着他气息由盛转衰的一刻，抬起玉足，狠狠地将尹方犀踹倒在地，虽然这一脚不能伤及他根本，但也足够扫光其颜面！击退尹方犀，于秀婷专心应对韦驮菩萨，只看她皓腕回转，尽纳十方元气，水墨剑界感应其剑心号召，顿时化作一口巨大墨剑狠狠地朝韦驮菩萨劈下。

韦驮菩萨举起佛耀杵当格，只觉得双臂阵阵麻木，佛杵几乎脱手，于是将菩提金身运至巅峰，万千金华佛光势要驱散水墨剑气。

谁料于秀婷剑势未终，只见她雪靥含笑，娇喝一声，左手捏剑诀，天剑元功凛然爆发，水墨色彩变得更为浓郁，铺天盖地的水墨剑气将佛光尽数吞没。

剑音铿然，水墨消散，宣告战局终结，只见韦驮菩萨颓然后退，这名蓄发僧人此刻发髻散开，三千烦恼丝披肩而下，僧袍破碎，昔日那潇洒俊朗的佛门僧者此刻竟是如此狼狈不堪。

儒道佛三人虽未伤及根本，但不是被踹倒，就是被削去头发，要么就是衣袍破烂，此情此景，胜负已是明朗——剑仙单剑挫三教！三人面若死灰，却不得不强吞败果，于秀婷还剑入鞘，淡笑道：「承认了！」

元鼎真人长叹一声无奈，只得侧身让路：「愿赌服输，贫道无话可说！」

另外两人也各自退回阵营，全场倏然发出震耳欲聋的欢呼声，其话语无不是赞叹剑仙如何高明，剑术如何惊世。

于秀婷暗叫侥幸，轮根基她也仅稍胜此三人几分，若是生死论战，也得五百招之后才能得见胜负，此次胜果可谓得来不易，先是借着万千豪杰之声威铸造剑势，抢夺先机，再加上龑霆剑之神效，才力压这三大高手，但也仅仅是取得表面的胜负，若是生死相搏，结果还难说得很。

「此番得胜还得有赖此剑！」

于秀婷暗自感慨，只觉得手中宝剑仿佛散发着丝丝热流，从手掌透进心坎，温暖柔和，仿佛血脉相连般的奇妙。

「此剑好像是有生命似的，跟雪芯和剑鸣那般体贴暖心，就像是我的孩子般，流动着我的鲜血……」

想起鲜血二字，于秀婷不禁粉面一热，急忙运起剑心驱散脑海中稀奇古怪的念头。

楚婉冰皱了皱秀气的鼻子，喃喃自语道：「那口剑好像有股熟悉的味道……」想到这儿，脑海中倏然浮现那一幕不堪回首的往事，以及那股温热腥甜的鲜血。

不知为何，她越想越气，心中生出几分羞怒恨意，两眼紧紧盯着龑霆剑，媚眼之中秋韵泛动，复杂难辨之水波中透着三分羞愧、三分怒意，还有四分酸楚，不由自主地伸出修长手指狠狠地在龙辉胳膊上掐了一记。

三教放行，众人得以进入武尊庙。

步入其中，只感到一股难以言喻的气度迎面而来，简朴沉重的建筑洗净铅华，但却透着不可一世的庄严和威武。

穿过大院，直入正殿，却见广阔的殿堂中空无一物，唯有中央高台立着四尊石像，而石像犹如护法天神般拱卫中央的玉案。

这武尊印玺究竟是何等神物，这以九五璧打造的珍宝又是何等的高贵威严，每一个人都忐忑不安地朝玉案望去，每一个人的呼吸都在这一瞬间静止下来，无数目光聚集在了高台之上。

就在此时，一些修为较高的人闻到了一股怪味，腥臭腐朽，就像是死人的味道，而这股味道竟是从高台上飘来，于秀婷等一众高手更是敏锐，他们心生不安之感，不约而同地跳上高台。

儒道佛三教元老，天剑绝世仙子，四大巨头同时站在高台，都不由得被眼前的景象给惊呆了，玉案之上哪有什么武尊印玺，分明是一颗血淋淋的人头，而那颗人头正是佛门四大菩萨之一的大悲菩萨！韦驮菩萨面色大变，嘴唇不住地抿动，朝着元鼎真人怒目相向，寒声道：「元鼎真人，这是怎么回事！」

元鼎真人也是目瞪口呆，长叹道：「韦驮菩萨，贫道对此一无所知！」

韦驮菩萨嘿嘿冷笑道：「此庙乃是晋王督工建造，真人一句一无所知就将事情推得一干二净，真是深得太极精要也！」

元鼎真人见他暗藏讽刺，毫不客气地反扑道：「清者自清，贫道无需辩解！」于秀婷忽然剑心一动，惊叫道：「快离开，此地危险！」

三人闻言，也不及多想，立即抽身后退，也就在四人刚刚跳离的瞬间，高台忽然爆发出灼烈魔气，熊熊魔火将整座高台烧毁，正是那魔界独有的炎魔晶石，昔日那场飞云坡大战，端木琼璇便是以此晶石反算转轮王一把，此魔石所蕴含的至阳魔气灼热无比，一旦爆发丝毫不在炮火之下，若非于秀婷剑心灵动，只怕四人就要惨遭暗算。

看着烧成灰烬的高台，武林群雄纷纷躁动起来，于秀婷心里也生出了一丝不安。

「是魔尊的手笔！」

天剑谷与魔界相斗多年，于秀婷从熊熊魔火中认出了那一丝熟悉的魔气，「端木睺曾经来过这里！」





