第十回 重温旧梦


月上梢头，夜风清冷。

楚婉冰躺在榻间翻来覆去，于是从榻上跳下来，去核实一下是不是忘了拿开窗栓。

检查一遍后，小凤凰才稍稍安心下来，又算了算时辰，此刻才是二更天，时辰仍早，撅着嘴道：「怎么才二更……」

又钻到被窝里，辗转数下，芳心暗急，不禁微微埋怨道：「这小贼就不会来早一点吗，就一定要等到三更！」

身子越感燥热，雪嫩的肌肤已微微渗汗，贴身的小衣染上一层潮气。

被子捂得浑身发烫，楚婉冰干脆一脚踢开被褥，图个凉快。

这时响起轻微的咯吱声，小凤凰不禁窃喜，忙坐直身子欲见情郎，却见窗户仍是紧闭，而那咯吱声却是房门打开的声音。

「怎么是从房门进来的？」

楚婉冰微微一愣，自己明明是留了窗户给他，他又是如何开自己闺房的门户，难不成他真的犯规了？小凤凰抿了抿嘴，心忖不守规矩就不守呗，反正他也没守过规矩，只要来了就好。

「冰儿，这么晚你怎么还不睡？」

娇媚而又略带磁性的声音响起，好似一盆冷水当头浇下，楚婉冰一阵失望，哦了一声道：「睡不着。」

洛清妍娉婷袅娜地走了过来，身后跟着两个婢女，楚婉冰道：「倒是娘亲，您身子不适，为何半夜不眠。」

洛清妍叹道道：「哎，做娘的总是放心不下女儿，今天那小贼如此下流，为娘怕他晚上摸黑来欺负冰儿，所以特地过来看看。」

小凤凰耳根一热，说道：「人家没事，请娘亲放心，夜深了，娘亲还是快些安寝吧。」

洛清妍在她闺房了走了一圈道：「你房间靠窗，而且又紧闭窗户，这很是危险，若那小贼爬窗进来如何是好。」

说着往窗户轻轻一推，窗户咯吱一声便打开来，夜风吹起美妇几缕鬓发，映衬着天际明月，显得柔媚娇艳。

母亲虽失了功力，但心思仍旧机敏，话中有话，楚婉冰心里有鬼，端的是腮烫耳热，好不尴尬。

洛清妍早已明了于心，似笑非笑地凝视着小凤凰，瞧得她更是一阵心虚，颤颤地低下头来。

洛清妍暗嗔道：「没用的死丫头，白天还求着我帮你，一到晚上便春心荡漾，倒戈相向，真是岂有此理！」

「来人，今晚且送小姐到偏房休息。」

洛清妍开口道，婢女应和一声，走到榻边做了个福请道：「小姐，请随奴婢来。」

楚婉冰愣了愣，朱唇微张，欲寻个理由糊弄过去，洛清妍眯着眼睛道：「冰儿，听话，娘这是要帮你！」

这话一出，堵得小凤凰闷得发慌，有口难言，唯有心不甘情不愿地随着婢女离去。

凤凰虽病，但羽翼仍存，洛清妍虽暂失修为，但要收拾这小妖女还是绰绰有余，可谓是姜是老的辣。

看着那小凤凰吃瘪的样子，洛清妍不由莞尔，心中略微得意，忖道：「看你这丫头以后还敢不敢跟我没大没小的。」

水汪汪的凤眸媚眼扫过床榻，美妇不禁摇头苦笑：「这死丫头也忒毛躁了，都是当娘的人了，还弄得床铺这般邋遢凌乱。」

她着实看不惯眼，便顺手替小丫头整理被褥床铺。

美妇的腰身很纤细，盈盈一握，柔美妖娆，然而到达臀部时，线条忽然向两侧分开增大，勾勒出夸张丰肥的翘臀，再加上她弯着腰肢，丰满的臀肉将裙子撑得鼓鼓的，裙布上毫无皱褶，唯见浑圆的臀型，再加上从窗户缝隙透射过来的细微月光映照下，白裙处泛着淡淡银光，而臀股圆润饱满，看起来好似一轮满月般迷人，然而这般美景却落入门外之人的眼中。

就在她弯腰的刹那，后背忽地一热，一具滚烫结实的身子毫无征兆地贴了上来，洛清妍花容丕变，檀唇倏张，惊得喊出声来，却被一只手掌捂住嘴巴。

「冰儿，我来了，不要叫，免得被你娘亲发现！」

熟悉的声音伴随着阵阵男子气息喷在美妇后颈处，熏得肌肤泛起一层鸡皮疙瘩。

洛清妍气的是哭笑不得，什么被你娘发现，这臭小子没认出自己还是故意而为！小淫贼的另一只手已悄然环搂美妇腰肢，搂住了她的腰肢，腰身细滑柔软，惹得他不禁在上边摩挲了几下，火热的掌心透过衣衫渗入肌肤，熨得洛清妍身子一阵酥懒，本能地颤动起来。

那小淫贼自然是化作少年模样的龙辉，正如小凤凰所料，他那会遵守什么规矩，三更未到便直接从正门摸了进来，恰好来到闺房前便见有人在弯腰整理被褥，眼见当时的情形，他马上便回想起昔日的大乌龙，当时他也正是抹黑去寻楚婉冰偷欢，却不料小凤凰春心荡漾拉着林碧柔先一步去他屋子等候，而他则将屋内的洛清妍误认为楚婉冰，闹了个大暧昧，事后回想当日情形便宛若陈酿美酒，绕梁三日。

如今再见熟悉的一幕，龙辉当即便食指大动，故作不知，将错就错。

「冰儿，现在就咱们俩了……」

龙辉少年模样比洛清妍矮了半个头，他也不嫌麻烦，踮起脚尖往洛清妍耳根吹了口热气，再用嘴唇叼住一枚晶莹圆润的耳珠，轻轻舔了几下。

一股鲜艳的血色由妇人白皙雪嫩的脖子涌出，瞬间蔓延至耳根。

龙辉只觉得怀中这具丰满的肉体瞬间变得火热滚烫，不住散发出阵阵浓香，熏得自己口干舌燥，那根龙枪瞬间爆发，竟硬生生地顶入了美人腴沃多肉的肥臀之间，跟着裤子和裙布挤入了臀沟之内，纵然有所隔膜，但龙辉还是清晰地感受到臀肉的鲜美多汁。

「嗯……嗯……」

洛清妍被他捂住嘴唇，有口难言，只是发出一阵低沉的鼻息，随着那根恶物的轻薄，早已被男子烙下情欲种子的成熟胴体当下起了反应，小腹不禁一热，腿股之间泛起潮气，隐隐透出腻润的媚香。

龙辉浴火大燥，龙根越发茁壮坚挺，恰好顶在在了美妇玉胯私处，轻轻研磨了几下，裤头处便染上几滴黏黏腻腻的蜜液，惹得他不住挺动着下体，隔着裙裤磨蹭着美妇腴沃娇嫩的腿心。

洛清妍只觉得腿心一酸，粗硕的龟菇已然卡在了花唇处，燥热的坚挺透过裙子渗入体内，这种隔靴搔痒、意犹未尽的感觉，反而令得熟透的身子更为敏感。

龙辉回想起当初地宫的那一幕，顿时更加兴奋，身躯前倾。

洛清妍被压得腰身一弯，忙用双手撑住床面，而背后的小淫贼则大逞威风，抚摸腰腹的左手顺势探至胸前，捧住一颗肥美圆润的玉乳，妇人的酥乳硕大如瓜，就算是他正常体型也难以握全，更别论他这少年形态，小小的手掌只是堪堪盖住小半乳球，但却带来一种说不明的诱惑。

「冰儿，你的身子好软啊！」

小淫贼故作不知，手掌探入衣襟，抚摸着肥硕滑腻丰乳，腰身挺动，巨根往妇人股间肆意挺动。

洛清妍只觉得下体仿佛挤入了一颗火热的鸡蛋，即便隔着裙子所引发的刺激丝毫不弱，随着这小淫贼的挺动，龟菇竟逐步撞开了玉蛤蚌口，两片熟润肉唇颤颤分开，浅尝辄止地叼住半个龟首，哆嗦之间竟咕噜溢出一注花浆。

他半个龟首仿佛微开的花唇含住，紧凑细滑，恍惚间竟感一片暖香热浆打来，如同洒满花瓣的温泉。

这般情形也叫洛清妍心跳加剧，快感倍增，只觉得一颗芳心都快溢出胸膛了。

「洛姐姐便是洛姐姐，永远都是那么迷人，那么的甘甜多汁！」

龙辉心里暗暗赞叹道，情不自禁地将腰肢朝前送去，试图更深一步，但由于两人衣裤的阻挠，龙根难以寸进，但却把洛清妍顶得鸡皮疙瘩都冒了起来，这等情形令得两人重温地宫时的那份禁忌柔情。

洛清妍腿心亦越来越润，小腹酥热，花宫一颤，竟被这小畜生隔着裙子逗出精来，蜜津更渗到龙辉裤裆处，使得龙根仿佛浸润在温水香汤之中。

随着身子快感积累，洛清妍娇躯倏地一紧，臀股紧绷，两瓣花唇牢牢缀住龙首，箍得龙辉下体生疼，一股酥麻从尾椎生出，更加坚挺勃发，正是射精的前奏。

洛清妍被烫得浑身娇软，蜜汁决堤而出，隔着裙裤狠狠地打在龙根顶端，龙辉龟菇顶端遭蜜津一浇，美得通体酥麻，腰眼一抖，干脆也射了个酣畅淋漓。

洛清妍娇喘吁吁，雪靥晕红如火，后裙处好似被浇上一锅滚粥，臀下浸裹着稠浓温暖的黏液，花汁尚在喷流，裙布一片粘稠，贴熨着快美后极其敏感的肌肤，心中柔情百转，浓睫交颤，闭着凤目美美喘着香气。

龙辉浴火稍减，捂着美妇嘴唇的手掌微松，洛清妍呜呜地道：「小畜生，你好大胆……你……」

龙辉惊道：「夫，夫人……怎会是你，冰儿！」

洛清妍哭笑不得，转过脸去瞪着她道：「给我滚开些！」

龙辉忙向后挪了挪身子，但依旧与她保持着三步距离。

洛清妍转过身来，咬牙切齿地道：「你这恶贼，竟然，竟然……我要将你拿官问罪！」

龙辉脸色丕变，急忙跪下，磕头道：「念在小生不知情和对冰儿痴心上，还请夫人饶我这回！」

洛清妍冷声道：「无礼贼子，还妄想纠缠我女儿，若不拿你问官下牢，我家岂有安宁之时！」

龙辉急得扑上前去抱住妇人大腿，更是一头扎入丰腴的腿股间，闷声哀求道：「夫人饶命！」

他整张脸几乎扎入妇人腿间，口鼻喷出的热气熨着臀股，洛清妍蜜汁满润的腿心被热气一呵，竟又春潮暗涌，漏出一丝淫蜜。

「你，你快松手，我不告官就是了！」

洛清妍强忍着酥软道。

龙辉被蜜香熏得阵阵眩晕，抬起头来道：「还请夫人将冰儿许我！」

洛清妍羞怒道：「你不要得寸进尺了！」

龙辉棒打随蛇上，站直身子，抱着洛清妍细腰道：「为了冰儿，我什么都愿意做！」

他此刻比洛清妍矮一个头，脸蛋恰好抵住美妇高耸硕大的胸乳，乳脂芬芳扑面而来，叫他一阵目眩，不由得扎入美妇香怀中，隔着衣服在两团腴软腻膏中拱着。

洛清妍身子一酥，被他扑倒在榻，无力地娇喘着，龙辉摁住她皓腕，在美妇怀里乱拱，染了满脸乳脂腻香。

洛清妍娇喘吁吁投降道：「我……我依你就是了，快停手！」

龙辉从美妇身上微微挪开身子，恋恋不舍地道：「夫人，不知何时许我和冰儿之事？」

洛清妍横了他一眼，嗔道：「若我许冰儿予你，我便是你丈母娘，你还对我这般无礼，还不滚开！」

龙辉道：「冰儿小姐花容月貌，仙一般的人物，小生怕日后对她有多怠慢，所以想请夫人教我！」

洛清妍问道：「教你什么？」

龙辉贴在美妇耳边吹了口热气：「小生乃一不懂风情的愣头青，自然是想夫人指点房中妙术了！」

洛清妍脸颊一红，便要嗔他几句，谁知朱唇甫张开便被男儿一口封住，嘤咛呜呜，再度失守。

勉力摆脱这冤家的唇舌交缠，洛清妍娇喘道：「你这小畜生，我已许了冰儿，你居然还这般贪得无厌。」

龙辉道：「小生是怕婚后怠慢了冰儿，非有意唐突夫人！」

洛清妍媚眼泛起阵阵水波，咬了咬馥郁珠润的唇瓣，吐气如兰地道：「就此一次……下不为例！」

龙辉喜出望外，吞了吞口水，死死地盯着身下美妇。

洛清妍见他有些发呆，眼底漫出一层雾气，鼻翼微微翕张，轻声嗔道：「你发什么呆？」

龙辉不好意思地道：「不知为何，突然变得有些木讷，叫夫人笑话了！」

「我一步步教你便是了。」

洛清妍横了他一眼，浅浅一笑，如春花初绽，恰似春闺少妇，明媚妖娆。

龙辉心跳加剧，口干舌燥，却又闻妇人娇嗔：「虽说我可以教你，但你若太过差劲，那你就莫要再纠缠冰儿，趁早死心算了！」

龙辉问道：「怎地个差劲法？」

洛清妍酡着美靥，柔柔媚媚地啐了一声，咬着下唇道：「就是像刚才那样，一下子就出来了！」

龙辉仿佛吃了两斤百鞭酒，浑身燥热，深深吸口气，将妇人身上的馨香吸入，粗着气道：「绝对不会，还请夫人指教！」

他低下头想去亲她的唇。

洛清妍却偏了偏，只让他亲到了脸颊。

他的手指忍不住捏紧，握住了她的腰，妇人的腰肢既纤细又柔软，盈盈如春水，细滑如丝绸，另一手则更加大胆一些，直接探入那敞开的领口之中。

她的胸膛高耸丰满，像熟润得渗出蜜浆的果实，把月白色的兜衣紧绷绷的撑起。

他的手指犹豫了一下，颤抖着罩了上去。

洛清妍轻轻哼了一声，双手猛地环住他脖颈，一口咬住了他的耳朵。

龙辉只觉得柔滑的舌尖轻巧擦过他的耳窝、耳垂、耳根，半边身子仿佛被热水烫过一般，说不出的酥麻痛快。

洛清妍的双手顺着他脖颈往下滑去，细腻的手指十分灵巧，轻轻一带，就以将他的衣襟完全解开，抚摩过他胸膛，好似被羽毛抚摸一般，美得男儿泛起一阵鸡皮疙瘩。

倏然，美妇手指轻轻一夹，便捏住了他胸口突起的乳头，一阵阵酸痒便从她的手指间，扩散到他四肢百骸之中。

龙辉还是首次遇上这等美事，以往只有他这般戏耍女子，那料到今天被这熟透的美人反将一军，爽得他喘息粗重起来，手掌情不自禁地加大了力道，交替揉捏着两团腴滑酥软的膏脂，而扶着她腰肢的五指亦贪婪的移向更深邃的妙处。

她扶着他的双肩，软软躺在他身下，红霞晕染双颊，双眸中水汪汪的春意几乎快要凝滴出来。

这小子口唇顺着脖颈往下滑去，双手更是神不知鬼不觉地搭在妇人柔腰处，手指拉住束带末端，跟着轻轻一拉，白色的长裙连同里衫一并松解开来，随着两人肌肤摩挲逐步滑落，美妇丰满馥香的身子就地呈现在龙辉眼前。

洛清妍罗衫尽褪，白嫩丰满的身子仅仅裹着一件月白色的兜衣，因乳量太盛，寻常的兜衣无法罩住，故而兜衣领口处剪了个倒人形的口子，释放出大半乳球，两团白腻的肉团紧紧地聚挤在一起，交汇处形成一道深邃的沟壑。

修长圆润的双腿并在一起，隐约可见她雪白如满月一般的浑圆蜜尻。

而这美妇亵裤竟是一条两指宽的细细银白色布带，轻轻勒在那两瓣肥嫩厚实的臀瓣之中，只微微挡着那迷人蜜缝，贴挨过去，裹住了那粒微微勃起的蜜蒂。

龙辉看的真切，那途径蜜穴开口的一段白色布条，已被濡成半透明色。

龙辉被这美妇诱得难以控制，喘着粗气道：「夫人，你好诱人！」

洛清妍横了他一眼，玉腿灵巧地从他身下挪出，一脚撑在他胸膛，嗔道：「小色鬼，你太急了！」

龙辉低头看着胸前那如同白玉雕漆的金莲小足，心中爱慕之意大起，忍不住低头在那脚背上吻了一下，跟着握住足踝，双唇如春雀啄谷，一口口往上亲去。

吻至膝内，洛清妍玉腿轻轻一颤，稍稍挣了一挣，龙辉旋即了然，双臂一环将她腿股抱紧，在这膝窝附近连连舔吮。

「嗯……」

她轻轻哼了一声，足尖微绷，显得颇为受用，面带红潮笑道，「你倒真是不老实，还说什么不懂风情，一个愣头青哪里有这样的本事。」

龙辉道：「这是看到夫人美貌后，自然生出的本能！」

他躬身捧住那浑圆雪股，一寸寸向上吻去。

「啊嗯——」

美妇人发出一声细长娇吟，顿时露凝双眸，水汪汪的垂首望向龙辉，只觉股内细嫩肌肤被柔滑舌面寸寸抚过，酸痒阵阵，直透心湖，细声嗔道：「臭小子，扮猪吃老虎，明明就是花间老手，却故意冒充纯良少年，我真是看错你了！」

龙辉哪里还有余暇开口，只是抚弄着腴沃的雪臀，一口口吮在嫩白股内，留下点点嫣红。

洛清妍只觉整个下身逐渐沉重，软绵绵提不起劲，而少年唇边带来的缕缕麻痒，激得她股根发紧，腿筋直抻。

转眼间，龙辉温热嘴唇便已将近股根，洛清妍心头一颤，双手猛撑床榻急欲逃开。

但龙辉早已料到，抚弄臀肉的双手顺势紧搂，轻松将她腰胯揽住，嘴唇往腿心暖哄哄的呵了口气，跟着脖颈一伸，唇舌已压在腴嫩花房顶端。

男儿一条热乎滑溜的舌头，一下就探到蜜户之上，灵巧地拨开那两指宽的布条，随即寻到花房上端红豆般突起的嫩核，嘴唇一拢，已将周遭嫩肉吮住，将那颗相思小豆裹在中央，舌尖横扫竖舔。

这种闺房秘趣洛清妍自然不陌生，但想到此刻自己是一个寡居妇人，被一个即将当自己女婿的少年在女儿闺房里这般淫戏耍弄，那种禁忌的感觉流变周身，使得下体的酥麻感显得格外强烈，犹如多年不沾酒的酒鬼猛然灌下一坛陈酿，痛快淋漓。

「呃！呀啊……你……你还……真是……坏死了……」

她双臂一软险些晕过去上，丰臀随着那男儿的节奏而又颤又抖，腰臀不住上抬，似乎要将整个光洁腴沃的美胯都送入对方口中。

妇人的两条雪玉大腿不觉勾着龙辉，玉足紧紧贴着他的脊梁，足跟不时一蹬，高潮不迭，美得欲言又止，如坠云端。

龙辉双手握着丰腴柔软的臀肉，将这熟透的美妇吻得双股大敞。

腴沃的蕊芯早已满腔滑腻香甜，油膏似的爱浆蜜液蓄得满溢而出，随着男儿舌头轻轻一抠便能润出一层津液花汁，再那么浅浅舔弄了两下，洛清妍便哎呀叫了一声，好似被拨动的琴弦般，奏出美妙的声音。

「你这该死的小淫贼……」

洛清妍娇喘吁吁的按着他的头顶，满面飞霞，「你这小子狡猾得紧，还说什么不懂风情……若愣头小子要都如你一般，哪里还会有什么春闺怨妇。」

龙辉抬起沾满蜜汁的脸，笑道：「不知夫人觉得小生是否过关了？」

洛清妍红着脸乜了他一眼，嗔道：「不过是仗着些奇技淫巧，真功夫到不知如何，可不要是中看不中用的绣花枕头……」

龙辉呵呵一笑，坐直身子解开腰带，一根粗硕的怒龙扬长而出，在半空甩了甩。

「还请夫人点评一二！」

龙辉俯身压去，将那碍事的布条剥到一边，粗物对准湿润的花瓣便要扣关。

洛清妍急忙伸手抵住他小腹，说道：「你且住手……」

龙辉奇道：「为何，夫人不是要考究小生么？为何喊停？」

洛清妍红着脸道：「咱们可不能够这样！你毕竟是冰儿的未婚夫婿，第一次就应该和冰儿做，又岂能白白将自己糟蹋在我身上？」

「可我实在忍不住了！」

龙辉喘着气道，盯着洛清妍，见她不但妩媚动人，而且风流婉转，一颗心早已酥倒醉晕在那里，心跳乱颤。

洛清妍叹道：「你且躺下，我帮你便是！」

龙辉乖乖地卧在软榻上，却见洛清妍挪至他胯间，左手轻轻握住粗物，低下螓首，几根发丝自然垂落，扫在龟菇上，有种异样酥麻感。

龙辉的脸上终于露出了笑容，赞道：「夫人，你真好！」

洛清妍右手小指轻轻挽起发丝，勾在耳后，横了他一眼佯嗔道：「你呀，都这个时候了还这样喊，不觉生分吗？」

「那我该称呼你什么？」

龙辉问道。

洛清妍啐道：「我把冰儿许给你，你说你该叫我什么？」

龙辉忙喊道：「娘！」

洛清妍徐徐俯下身，看着眼前的肉棒，果然头大棱深，粗硬过人，芳心一阵欢喜，左手捧住卵袋，右掌裹住龟头，缓缓磨蹭。

龙辉直爽得扬眉吐气，阳具立时胀大起来，长有七八寸，粗逾一围。

「啊……」

龙辉立即打个哆嗦。

颤道：「娘，不要停……」

洛清妍抬起水汪汪的媚眼望向他：「你舒服就好！」

一对玉手把棍拿卵，使出手段，尽情挑逗，龙辉又畅快又难过，伸手一抓，隔着兜衣握住一只乳房，满手饱满柔软，温润肥美，不由淫心大炽，着力揉搓。

洛清妍也不阻止，任其予取予求，反而撸得更加卖力。

龙辉吐了口浊气，问道：「娘，不知小婿表现如何？」

洛清妍停止手中动作，握着龙根，扬着俏脸美眄流波，甜甜地道：「你呀，表现不错，本钱不小，看来我的宝贝女儿可有福气了。」

龙辉乐呵呵地道：「多谢娘亲赏识。」

洛清妍噗嗤笑道：「粗硬及长度倒是过关，只是不知持久如何，若是瞬间便泄，冰儿一样得守活寡！」

龙辉道：「那请娘亲继续考究！」

洛清妍媚眼如丝地往他马眼吹了口气，说道：「待会你可得好好撑住了！」

洛清妍玉手再度握住龙根，上上下下把玩一番后吐出丁香，在龟头舔了一下。

龙辉一阵哆嗦，紧接着朱唇轻启，朝着龙根罩去，潮热湿滑的气息笼罩着龟菇。

当她含住整个龟头时，龙辉又是一声呻吟，双腿崩得笔直。

但见美妇人手口齐施，将龟头越含越紧，几乎快把精液吸出来。

龙辉越发畅美，浑身哆嗦，精关颤颤，几欲失守，恨不得跃马提枪，将这美娇娘压在身下，挥戈挺进，占领这具肥沃丰美的良田。

洛清妍对着这个俊逸的少年，把弄着他的大阳具，又岂有无动于衷之理，牝户里早已是淫浪滚滚，水儿不住夺门而出。

她心想若不是陪那小丫头耍宝，恐怕真就抢先一步，先吃了他再说。

可是原始的欲火，却不停环绕着她，实在令人难以煎熬，肥美的肉臀不禁地摆了几下。

龙辉眼尖，看得真切，便道：「娘，你也转过身子来，让小婿帮帮你吧！」

「哼……」

洛清妍幽怨地横了他一眼，似乎在责怪他这时候才醒悟，将肥美丰馥的胴体挪了过来，摆成头尾相对的姿势。

洛清妍继续为龙辉舔弄肉棒，舌头卷着龟菇滑动。

龙辉伸出舌头舔着洛清妍柔嫩腴沃的花唇，舔吸着源源不绝的花蜜。

洛清妍的一对雪乳压在龙辉小腹，虽然隔着兜衣，但龙辉仍是清晰地感觉到勃起的奶头。

两人上下为对方舔弄着下体，房中安静得只剩唾液和淫液相交的声音。

洛清妍忽然小声道：「小贼，你先放开我一下……」

龙辉闻言松手。

洛清妍伸手解开兜衣的系带，一对丰满圆润的玉乳便蹦了出来，倒垂着靠在肉棒上，把肉棒夹在乳沟中，随即美妇双手往乳肉上一贴，朝中间挤压过去，龙根便被夹在乳肉间。

龙辉直呼爽快，心生感激，继续玩弄起洛清妍的下体。

抬头看去，却见洛清妍的菊眼微微张合，便伸出另一只手，把中指缓缓插入洛清妍的后庭中。

洛清妍感到后庭被进犯，全身紧绷，却感觉直肠中被慢慢填满，酥麻快感从香臀直达心底，下身也随之涨满，双乳一热，竟渗出乳汁来，濡得龙根一片湿滑，套弄起来更加顺畅。

洛清妍媚眼迷离，吐出细嫩的舌尖，将唾液滴在龟头上，紧接着丁香一卷，美美地滑过他肉棒顶端。

母婿忘情地吮吸着各自的体液，快感不断积累至爆发，滚烫的龙精灌入美妇檀口，甘美的花浆浇了龙辉满脸，皆是酣畅淋漓，如坠云端。

洛清妍娇喘着从他身上翻下来，咕噜地吞下阳精，顿时满身温暖，百骸舒爽。

龙辉问道：「敢问娘亲，小婿可算过关了？」

洛清妍眯着如丝媚眼，酡红着脸蛋道：「算你过关了……以后可不要辜负我家丫头。」

龙辉点头道：「这是自然。」

「现在咱母女二人都便宜你了！」

洛清妍贴着他身子钻入他怀中，腻声道：「只要你以后好好待冰儿，娘定不会亏待你的！」

龙辉道：「娘放心好了，小婿不但会对冰儿好，也会对娘好。」

洛清妍横了他一眼道：「你可要记得你说的话，莫要油腔滑调口花花骗人哦」

话后亲了他一口。

龙辉一把将她抱住，迎着她的朱唇便与之交缠热吻起来。

「哼！可真有你的啊！」

门外响起一声娇呼，惊得二人急忙分开。

只见小凤凰气鼓鼓地站在外边，双手叉着小蛮腰，粉腮鼓起，柳眉倒竖，杏目圆瞪，怒气冲冲兴师问罪的架势。

龙辉尴尬地咳了一声，楚婉冰咬牙切齿地道：「说，这是怎么回事！」

洛清妍扯过被褥掩住身子，说道：「冰儿，其实……」

小凤凰哼道：「其实什么？刚才谁说什么来着……到头来却是监守自盗，自己先偷吃！」

洛清妍不由得闹了个大红脸，支支吾吾，羞得说不出话来。

龙辉解释道：「冰儿，你有所不知，娘已经同意咱们的事了，不过怕我日后怠慢冰儿，所以娘先对我指点一番，以免婚后闺房不快。」

楚婉冰呸道：「鬼话连篇，你这混蛋！」

洛清妍帮着解释道：「确实如此……」

楚婉冰嗔道：「胡扯！」

龙辉忙跳下床，奔到她身旁解释，楚婉冰瞪了他满是淫迹的胯部，咬牙怒道：「你这混蛋，别靠近我，快滚开！」

龙辉腆着脸拉住她衣袖道：「冰儿，消消气嘛，我可是好不容易才摸进来的。」

小凤凰啐道：「我看你进来得轻而易举，而且还乐在其中！」

洛清妍道：「好了好了，他的第一次还不给你留着吗？」

楚婉冰顿时炸开了，跺脚道：「都被你吃干抹净了，还哪有什么第一回！」

两人被这丫头呛得说不出话来，龙辉干脆一不做二不休，架起这小醋坛子便榻上而去。

「死小贼，你放开我！」

小凤凰忙挣扎不休。

龙辉手底加劲，将这妮子吃得死死的，牢牢环着她娇嫩的身子，手掌从她衣衫下摆探了进去，贴着她绵软的小腹往股间滑落，瞬间便拿住那枚细腻花蒂。

小凤凰此刻的身子不似洛清妍那般丰盈无骨，少女身骨的楚婉冰腿间肌肤柔软中带着紧绷弹力，指肚在上边轻轻一扫，就听得她呜的一声娇呼，抿住朱唇。

龙辉不禁暗暗好笑，忖道：「死丫头就是嘴硬。」

小凤凰倚在他怀里，有气无力地嗔道：「讨厌鬼……每次一遇心虚的事，就故意来撩拨人家……」

龙辉咬着她耳垂道：「那你还生不生气？」

「生气，气炸肺了！」

小凤凰狠狠地道，但声音颤抖，语调呢喃，根本不像是狠话，反而更像是跟情郎闹别扭的小姑娘。

龙辉听得好笑，指腹在她玉胯处轻轻一勾，先挑娇唇，再揉嫩蒂，玉胯比起既往的甜媚多汁，更是多了一份稚嫩和娇柔。

小凤凰因身子缘故，多日未曾与他亲近，此刻被这冤家一阵阵挑逗，鼻闻及那熟悉的龙元阳息，身体根本毫无抵抗之力，烙在骨子里的媚意立即被引出，周身酥麻，两眼迷离，腿股颤软，险些美得昏过去。

龙辉指尖已染得湿润，花浆横流，暗夜飘香，龙辉手指裹着花汁便往玉蛤刺去，膣肉极为紧凑，堪堪进入半个指节便无法深入。

楚婉冰只觉小腹一阵刺痛，双腿不禁夹紧，语带哭腔：「啊……别，别进了……」

龙辉见她眼角噙泪，嗖嗖发抖，不似伪做，忙止住动作，问道：「冰儿，怎么了？」

楚婉冰咬着朱唇，颤声道：「不知干嘛，只觉得好痛……」

洛清妍蹙眉道：「会不会是重修初元了？」

楚婉冰愣了愣，耳根一红，瞪了龙辉一眼，咬牙切齿道：「又便宜你这混蛋了！」

龙辉喜出望外，嘻嘻道：「这可是赚大了！」

楚婉冰啐了他一口：「我亏大了，捡了你这么个二手货！」

龙辉老脸一红，堆笑道：「二手货也是不错的，不信就请姑奶奶验货！」

「验什么货……哦哦……小贼，你又耍赖……」

小凤凰腰带一松，衣襟已被摊开，里衣跟她母亲是一个颜色，皆是洁净如雪的月白丝绸，然而里衣下边却是空无一物，隐约可见两颗含苞待放的花蕾。

与以往浓郁的甜香不同，小妖女的身子此刻散发着一种淡淡的馨香，如同初生婴儿般纯净。

龙辉觉得有些奇怪，问道：「丫头，你的气味怎么变了？」

楚婉冰眯着水汪汪的凤眸道：「怎么变了？」

洛清妍也凑过去闻了闻，说道：「你重朔初元，自然有股处子清香了。」

龙辉道：「以前冰儿的气味是馥香甜腻的。」

楚婉冰瞪着他道：「还不都是你这冤家害得，把人家日夜折腾，弄得人家身子的味道越来越浓。」

「这叫浇灌有功，耕田勤快。不然冰儿的怎么会越来越美，所以我得再接再厉！」

龙辉手指贴着小凤凰的玉颈抚摸下去，滑过锁骨，慢慢探入衣襟。

楚婉冰肌肤变得极为敏感，只觉得他手指滚烫异常，抚过之地好似被温水熨过一番，又似羽毛扫过，异常舒服，不由得低吟出声来。

龙辉手掌探入里衣，握住一团滑腻绵软的羊脂玉膏，虽不如以往腴沃肥美，但却盈盈可爱。

楚婉冰娇躯一颤，腰背不由得往内一收，竟如同娇怯处子般。

「冰儿，你怎么了？」

龙辉感受着手掌的滑腻，开口问道。

楚婉冰媚眼如丝地道：「不知道为什么，被你一碰，身子就很痒。」

龙辉揉了揉脂膏的娇蒂，酥得小凤凰一阵媚喘。

乳端娇蒂越发柔韧，逐步勃起，软中带硬。

楚婉冰身子越发颤抖，龙辉忽地一下扯开她衣襟，两颗可爱的椒乳袒露出来，乳肌粉嫩，好似初春竹笋、新剥鸡头肉，美不胜收。

龙辉低头以就，噙住一枚乳蒂，被热气熏呵，那枚嫩物立即蒸腾起来。

「小贼……好痒……」

冰儿颤声娇啼道，声音极为娇怯，好似受惊的幼兽，「吸这么用力干嘛，我可没奶水给你喝！」

龙辉吮吸片刻，未尝分毫甜头，便知这妮子身子恢复少女时期，非昔日那甘美多汁的少妇体态，自然不会有那琼浆玉液。

「小丫头，今天怎么变得这么胆怯了，刚才不是还气势汹汹地要兴师问罪吗？」

龙辉难得见到她这般羞怯模样，不由得开口逗弄。

饶是楚婉冰昔日胆大胡闹，但此刻又重回黄花幼女之躯，被男人贴怀抱着，雄性气息熏着胴体，早就身子软下来，心儿慌慌，但小嘴巴犹自犟口：「你混蛋，说好来找人家的，却跟别人鬼混，姑奶奶就是要问你的大罪！」

「那你是不是也要问你娘的罪啊？」

龙辉打趣地道。

楚婉冰哼道：「她也是不对，起初还说要帮我，可见了男人就忘了所以然，还不要脸地倒贴上去！」

洛清妍哎呀一声，抬手掐了掐她脸蛋，嗔道：「明明是你引狼入室，反倒怪起我来！」

龙辉嘻嘻一笑，抬手便将她长裙解开，小凤凰挣扎不过，几下子便投敌服软，被脱了精光，全身袒露，露出莹莹润润的身子，娇俏的酥乳魏巍而立，平坦的小腹软润若玉，腿股间更是洁白如雪，菱红茭白，桃源芳洁可爱。

犹在那儿一掰一合的颤动，宛若桃花瓣的两片嫩唇，恰似含羞少女般唯唯诺诺的欲言又止，叫龙辉看得一阵出神——这就是当年的冰儿，青涩含羞，更加引人心魂。

或许甜瓜蜜果吃多了，龙辉此刻对这颗酸甜青果更是期待，直勾勾地盯着这只小媚凤，两眼放光。

「小贼，你看够了吗？羞死人了……」

楚婉冰娇嗔薄喜，小嘴嘟起来，和下面的小嘴一般动作，叫龙辉又吞了吞口水，心里头乱跳，了不得了，想不到回返少女身躯的她竟也这样惑人心弦。

小凤凰被他瞧得有些生怕，不由得朝洛清妍靠近，贴紧母亲丰软甜腻的身子，她芳心才略微安稳，但眉宇间仍是挂着一丝娇怯。

洛清妍伸手搂着她，吻着她头顶秀发道：「丫头，你刚才不是怪我么，干嘛还靠过来？」

楚婉冰抿了抿嘴道：「他的眼神好生吓人，我以前都没见过他这样子……」

美妇莞尔道：「那你还怪不怪我？」

小丫头嚅嗫道：「不怪了。」

只见小凤凰娇嫩怯弱的身子挨着母亲，微微颤抖，而洛清妍怜爱地将她抱着，母女俩此刻一者丰腴成熟，豪奶肥臀，媚入骨髓，熟润多汁；一者娇嫩青涩，娇乳细腰，娇怯明艳，粉嫩可口，宛若蜜瓜青果，盛花嫩苞，各有风情，叫人看得魂走魄飞，忘乎所以。

龙辉血脉膨胀，胯间巨龙硬得无以复加，甚至隐隐生疼，比起昔日的温泉首欢还要兴奋……





