第四回 血染紫衣


靳紫衣从火焰神山离开后，折返儒门总坛，准备将手头琐事全部交给后续者，交托之时，忽闻弟子来报：「师父，宗阁主和尹楼主来访！」

靳紫衣忙请人进来：「两位师兄驾到，有失远迎！」

三人到客厅饮茶详谈。

尹方犀道：「师弟，这段日子你去哪里了，为兄着实想念！」

靳紫衣道：「小弟有些私事待办，而且也厌倦了江湖风雨，便去寻了个避世之地。」

宗逸逍道：「现在天下初定，许多事情仍需师弟把持！」

靳紫衣道：「江山代有才人出，一代新人胜旧人，小弟是时候卸下重担了！」

尹方犀道：「既然师弟去意已决，吾等也不便强留，愚兄楼内偶得数卷古籍，想请师弟前去一观！」

靳紫衣道：「求之不得。」

进入雨卷楼藏书阁，尹方犀取出一个锦盒，里边装一卷羊皮书，靳紫衣拿起翻阅，不由得露出惊喜神色，道：「太易天髓经！」

尹方犀点头道：「然也！除此之外，还有太初、太素、太极、太始等四卷真藏，可惜内容皆是太荒古篆，甚是难解！」

靳紫衣道：「传闻先天五太真藏早已失传，似乎还是太荒大战之时被魔界烧毁！」

尹方犀道：「当初魔界并未毁掉这五卷真藏，而是偷偷私藏起来，如今魔界投降朝廷，是吾托元鼎向皇上索来的。」

靳紫衣喜看书，如今得见如此珍品，读得如痴如醉，爱不释手！尹方犀道：「靳师弟若是喜爱，我这便命人给你手抄一份予赠你，也算是临行饯礼！」

靳紫衣感激道：「多谢师兄！」

尹方犀转身离开藏书阁，走过一个书架时，忽然有本书掉了下来，他不耐烦地蹙了蹙眉，翻手一巴掌便将落书打开。

靳紫衣见状，心中生出一丝疑虑和陌生，以尹方犀的修为完全可以轻巧接下落书，但他却选择了拍开，按理来说儒家子弟读书识理，虽不敢说爱书如命，但也不至于这般轻贱书籍。

待夜色降临，宗逸逍备下酒宴。

宗逸逍向靳紫衣举杯：「靳师弟，这杯酒敬你！」

靳紫衣举杯回敬，双方互相斟饮，畅谈甚欢。

就在此时，外边传来弟子急促的脚步声，一名弟子慌张地跑了进来：「报——朝廷传来消息……」

被打断酒兴，宗逸逍脸生愠色，猛地甩杯在地，哼道：「乱唤什么？没瞧见吾正在招待靳院主吗？」

那弟子惊得不敢说话，宗逸逍怒气未平，指着门口道：「滚出去！」

弟子怯懦地退了出去。

靳紫衣道：「师兄，何须这般动怒，说不定真有急事禀报呢？」

宗逸逍哼道：「这帮酒囊饭袋，一点小事都慌慌张张，不必理会他们，咱们仨兄弟继续畅饮！」

宴席结束，靳紫衣走出沧海阁，寻来方才那个弟子问话：「你方才究竟有何事要禀报宗阁主，你不妨同吾直言，我替你转达亦可！」

弟子说道：「多谢师叔，朝廷传来消息，发现光明业火在玉京外燃起！」

靳紫衣顿时一愣，面色凝重道：「此事吾以知晓，这便替你转达。」

如此重大之事，宗逸逍居然不闻不问，只求畅饮美酒，这确实不似他往日作风。

靳紫衣心存疑虑，但不便明说，于是假意先离开儒门总坛，待子夜过后，换了身夜行衣又悄悄折返。

尹方犀对书卷的动作、宗逸逍责骂弟子的脾气，都叫他暗暗生奇。

他对于儒门三脉的排布十分熟悉，再加上修为深厚，很轻易地潜入其中，奇怪的是沧海阁内外竟无守卫弟子，似乎都被调往其他地方。

靳紫衣悄然隐匿周身气息，靠近宗逸逍书房时，看见尹方犀从另一侧走来，他不敢大意，便保持着距离，远远躲开。

尹方犀朝两边左右眺望，甚是警惕，确认无误后才进入书房。

靳紫衣看得奇怪，虽说儒门三脉和好，但尹方犀何时跟宗逸逍如此亲近了？待尹方犀进入后，屋内响起宗逸逍的声音：「尹师弟，你来了……少主已等候多时！」

少主？靳紫衣暗吃一惊，宗逸逍口中的少主又是何人？虽然万般狐疑，但屋内却陷入一片静默，没有半点声音。

「深夜聚首，绝不可能一言不发！」

靳紫衣暗想道：「定是担忧被人窃听，所以改为传音入密或者神念交流！」

靳紫衣思索该如何进一步窥探书房内的状况，这时一个奉茶童子走来，他心中一喜：「这童子来得正是时候！」

于是将一缕神念分出，缠绕在童子身上，这方法正是他在修炼分灵保命秘术时悟出来的，借着纯阳童子之身来寄托神念，从某种程度来说，这技巧跟鬼上身十分相似，不同的是，鬼上身乃阴物寄于阳体，而靳紫衣则是以阳附阳，这名奉茶童子尚是童男之体，而靳紫衣亦是未近女色，其神念正好可以跟着童子契合，藉此方法或许能瞒过两大破虚高手。

随着童子进入书房，靳紫衣顿时大吃一惊，屋内除了宗、尹二人之外，竟然还有当今国舅——侯战戈！三人都是一言不发，显然是以神念交谈。

靳紫衣忖道「这国舅也算是不凡高手，即便有什么事要交流，只需动用神念，也能在千里之外谈话，居然还要以见面的方式进行交谈，可见此事极为重大和秘密！」

神念交流虽然避免了留下痕迹，但也并非万无一失，从某种程度来说，远距离的神念交流就相当于在两地传递信件，仍可能被他人在半路拦截，取得机密，比如像鹭明鸾这等精神力高手，一旦她锁定了目标，即便是破虚高手间的交流依旧能从中窃取讯息，但近距离的神念交流便将这个可能性降到最低，所以靳紫衣才敢断言这三人所谈之事十分机密。

童子将香茗奉上后，尹方犀忽然伸指点向其眉心，靳紫衣大惊，这手法这分明是要消除童子的记忆。

连记忆都要消除，这究竟又多大隐情啊！惊叹之余，他已然察觉失策，一旦尹方犀的手指触及童子，那么定会发觉自己的神念。

就在他刚泛起撤回神念的想法，却是为时已晚。

尹方犀脸色大变，喝道：「有人偷听！」

随即便是一掌拍出，掌劲直接穿透小童灵台，将靳紫衣的神念连同小童的魂魄一并拍散。

小童当场毙命，靳紫衣同时吐血，他见尹方犀为了保密竟然下如此狠手杀人，连魂魄都击溃，那还敢久留，忍着伤痛抽身离开。

尚未走出几步，便感到身后热浪涌来，靳紫衣回头看去竟是尹方犀挟怒追杀：「鼠辈，还不快束手就擒！」

靳紫衣气灌双足，豁尽功体以作逃走，整个人宛若飞光掠霞，快得无影无踪。

尹方犀双掌交叠，纳劲转气，引得四周气流乱窜，牵制住靳紫衣的行动。

宗逸逍也同时杀来，厉掌催化，劲若奔雷，这一出手可谓是招招藏杀，不留余地，势要取下来人性命，有悖儒家仁义之风。

靳紫衣不由一阵心寒，电光火石间已有脱身良策：「虽有极大风险，但这也是唯一机会！」

于是他将紫阳真元内敛，藏于气海，回身出掌接招，仅靠肉身和基础招式抵挡。

双掌相印，宗逸逍浑厚的紫阳真火滚滚烧来，靳紫衣如坠入炼狱火海，只觉得五脏六腑、筋骨血脉都要化成灰烬。

他强忍内外灼痛，施展藏虚浩然劲，将火劲压入丹田，当初孟轲便是以此密招吸纳煌天摩耶的烈劲，从而能在短时间内越级挑战。

招式一出，宗、尹二人立即认出来历，靳紫衣仍抱存最后一丝奢望，开口叫道：「是我！」

两人闻言之后，表情更是狰狞，尤其是尹方犀，眼绽凶光，喝道：「天堂有路你不走，地狱无门偏要闯！」

说话间再攒一掌，靳紫衣压住内息，双掌飘忽交叠，在身前布下层层掌印，每一掌力道都不强，但却胜在一掌接一掌，柔劲一层叠一层，正是儒宗化劲绝式——阳关云海式，其诀窍在于劲力叠成柔韧无比的防御网，跟道门的太极盘丝手有异曲同工之妙。

柔劲卸力，靳紫衣勉强挡住尹方犀的厉掌，开口道：「同门多年，为何要置我于死地！」

尹方犀喝道：「若你当真退隐避世，尚且能存一命，当你又去而折返，怪不得我狠心了！」

靳紫衣道：「可是跟那个姓候的有关？」

尹方犀冷哼一声，提元运招，施展浩然无量掌，此招乃是尹方犀所学的第二掌法，威力仅逊于霹雳神掌，阳刚掌势一蹉而就，强行打破柔劲气墙。

靳紫衣心痛如绞，面对这犀利掌法，他也只得施展最强招式抵御，掌心转出紫阳烈火，火劲聚成气团，凝而不散，正是纯阳小霹雳，曾经的杀敌绝式，如今面对根基更强的破虚高手，靳紫衣也仅仅依靠此掌法守住阵脚。

尹方犀一掌接一掌地拍下，靳紫衣双手的紫色火球便轮番迎击，紫色火舌四下乱窜，几个起落间便将半个沧海阁烧成灰烬，火势更是一发不可收拾，将阁楼后边的海水烧得沸腾，鱼虾走避，浪涛咆哮。

两人虽打得激烈，但过招也不过数息间，这时侯战戈已经奔来，面带怒色道：「你们是想闹得人人皆知？还不快解决他！」

这一声令下，尹方犀眉色倏变，掌法更添凛冽，宗逸逍已欺身杀到靳紫衣左翼，一招三山五岳掌横扫而来。

靳紫衣叫苦不迭，左右开弓，两团小霹雳火劲分别迎五岳、战无量。

三名同门，四只厉掌，在此刻谱写一曲手足相残之悲歌。

只见霹雳火灭，紫衣染血，魂飞魄散！沧海阁的打斗声立即引来巡夜弟子，然而此刻靳紫衣早已形神俱灭。

而侯战戈也适时藏匿起来，消失之前更以神念传讯，交托两人如何应答。

到来后的弟子们只是看见残破的沧海阁和两脉主事，他们纷纷开口询问。

宗逸逍沉声道：「适才有一施展光明业火的贼人潜入，吾与尹楼主联手将他击退了，汝等需加强戒备，不可有失！」

尹方犀心想道：「反正当初主公施展光明业火时已被朝廷察觉，倒不如趁此机会顺水推舟，将一切赖给沧释天，既能隐瞒真相，又能混淆视听，而且靳紫衣已经形神俱灭，死无对证！」

宗逸逍则暗自可惜：「靳紫衣也是人才，可惜准备不足，主公未能在场主持大局，若不然也不会白白浪费一个肉身。」

两人已经完全被心魔控制，丝毫不免同门旧情，只有冷血残酷。

关于光明业火的消息分别从朝廷和儒教总坛传出，各路人士都深信不疑，很快便已经传开，不少人都怀疑沧释天尚存于世，整个神州大地一片惶恐，全国各郡、武林各派都开始增加人手，严防死守，以应昊天卷土重来。

玄天府最先得知此事，风望尘立即通知龙辉，并同时派出雀影部刺探消息。

江南三十六郡也迅速进入戒严状态。

然而位处苏明的蜜饯天香楼生意越发火红，食客络绎不绝地登门品尝，这主要是因为在某一日江南王忽然赐下一块江南第一糕点的牌匾，使得天香茗糕更加闻名四海。

围着的人群外，忽然来了一道靓丽倩影，乃一名年轻少妇，其眉目如画，身段窈窕，外着绣蕊短袄，内承素兰长衫，下系云纹罗裙，脚踏雕花锦鞋，观其气质非富即贵。

少妇美则美矣，但却是眉头紧蹙，幽怨暗藏，在蜜饯天香楼附近徘徊的几个市井之徒见状，皆心生不轨，凑在一起商讨起来：「看那小娘们满身富贵十有八九是大户人家的妻妾，这种人家的老爷不是身子虚弱就是上了年纪，哪能满足这么个小娇娘！」

「看她脸色阴沉，不是受了委屈就是还没吃饱……哈哈！！！」

他们说话声音极大，传入那少妇耳中，气得她转头瞪来。

美人就是美人，即便嗔怒仍旧娇艳如花，看得那几个泼皮色心大作，其中一个打趣道：「小娘子，看什么呢，是不是见哥哥生得俊，要招我做二爷啊？」

少妇柳眉倒竖，粉面酡红，迈开步子便朝这边走来。

泼皮笑得更欢，不断吹着口哨，还有三个主动奔了过去，将少妇围在一起，便要动手动脚。

忽闻惨嚎响起，那三个泼皮顿时倒地不起，肩膀胳膊处的关节都被卸了下来，这时候其他泼皮才知道这美貌少妇不好惹，丢下那三个受伤的同伴纷纷逃窜开来。

少妇玉手往腰间一抹，手里便多了一根鞭子，喝道：「光天化日之下调戏良家妇女，看来你们是皮痒了！」

说话间鞭子嗖嗖甩动，狠狠抽在那三个泼皮身上，打得他们是皮开肉绽，哭爹喊娘。

这些泼皮劣迹斑斑，周围民众都是大声喊好。

「死慕容熙，臭慕容熙，亏我这么费心费力伺候你，你居然作出这么禽兽不如的事来！」

鞭打之中，那少妇樱唇抿动，不断咒骂着，原来此女正是杜娇，她因为慕容熙和姚晴筎之事暴怒不已，但又顾忌北堂露面子，所以选择离家出走，此刻满腹怒火，这几个触她霉头的泼皮正好是她宣泄口，将他们当做慕容熙来打，抡起鞭子便狠抽一顿。

一顿鞭子下去，泼皮浑身没有一处完好的皮肉，三个人全部蜷缩起来，呜呜痛哭。

杜娇收回长鞭，指着他们骂道：「以后再敢调戏妇女，姑奶奶立即要了你们的命！现在给我滚！」

三人如获重生，连滚带爬地逃了出去。

动怒之后，杜娇感到身子有些乏软，暗叹道：「有了身子后，体力便弱了许多，打几个泼皮都觉得不适！哎，罢了，正好这有家饭馆，且吃些东西填填肚子，不要饿坏宝宝就好！」

叹息归叹息，想到家里那个死鬼又是气得不打一处来，亏她自己怀着孩子，那不要脸的居然还敢做那等丑事！杜娇走入蜜饯天香楼，里边已是客满无座，问小二道：「你们这还有没有位子？」

小二道：「客观，小店暂时人满，若您想用餐，还得再等片刻，待有客人离开后，立即给您腾出位置来！」

杜娇甚是烦躁，柳眉倒竖道：「偌大的店还没腾不出个位置，像什么话！」

掌柜也是人精，见这姑奶奶面露不悦，又见她教训泼皮的手段，心知得罪不起，连忙出来迎客道：「这位客官，小店还是有几间雅座的，若不嫌价格贵，您入座也是可以的！」

杜娇甩了一锭银子给他，淡淡地说道：「带路！」

雅座隔音效果甚好，颇为安静，杜娇烦躁的心情才平和下来，便让店家送几份招牌好菜来，其中便有天香茗糕。

杜娇用筷子夹了一块糕点，轻嚼了几下，果然是香滑清甜，入口即化，堪称美味。

但美味稀少，一个碟子内也就只有三块，杜娇吃得甚不过瘾，便唤小二再上一碟，可是小二却是抱歉地道：「姑奶奶，这天香茗糕已经卖完了！」

杜娇道：「这么大一座酒楼，招牌菜怎会说完就完？」

小二道：「今天有些特殊，不但是糕点，就是其他的酒菜也卖得甚快！」

杜娇往外边瞅了一眼，发觉对面的雅座却是不断地上菜，不满地道：「那对面为什么还接连上菜？」

小二道：「姑奶奶，就是因为对面雅座里的客官，小店的酒菜才供不应求！」

杜娇奇道：「那边是什么人，难不成还能吃光你们酒楼？」

店小二打了个哆嗦道：「姑奶奶，您还真别说，那客官可真是能吃，而且还带了个小孩子，那小孩子也是吃个不停，短短半个时辰，她们母子俩就吃掉了小店的七成食物！」

杜娇诧异道：「小孩子？母子？你们店里来了什么人啊，这么能吃！」

说罢便朝对面雅座走去，要看个究竟。

刚走到门口，便听到里边响起一个娇脆的声音：「小宝宝，你吃慢点，给我留点！」

紧接而来的便是一阵狼吞虎咽的声音。

杜娇推门一看，只见屋内摆满了小山般的锅碗碟盆，而这些东西后方则是一个圆脸的美貌女子，她相貌极美，但吃相却甚是不雅，然而眸子清亮，反而给人一种真挚的感觉，仿佛像是一个馋嘴的孩子，让人生不出厌恶之情。

在桌子上还趴着一个光着屁股，穿着红肚兜的婴孩，生得肥嘟嘟的，让人忍不住想去捏上几把。

只见那小鬼伸手去抓一个鸡腿，然后往塞入嘴巴里，杜娇吓了一跳，这娃娃牙齿还没长出来，也不怕噎着，她连忙要去阻止，却又被惊呆了，只见那婴孩连嚼也不嚼，毫不费力地一口吞掉偌大的肥鸡腿，吃完后还舔着嘴边的油迹，一副意犹未尽的样子。

吃完鸡腿后，小娃娃又盯着另一个碟子的香肉，手脚并用爬了过去，叽里咕噜又扫灭一碟美食，圆脸女子同时也吃掉一盆小白菜，杜娇惊愕得说不出话来，心想真是有其母必有其子，这俩母子真是一对大胃王。

「快拿吃的来！」

圆脸女子大声叫道，掌柜哭丧着脸道：「姑奶奶，你们已经把小店的饭菜吃光了，我现在连生意都难做，实在没有了！」

圆脸女子用手绢擦掉孩子油迹，道：「宝宝，这里没吃的啦，我们走吧！」

说罢便抱起小娃娃往外走，掌柜忙堆笑道：「客官，您还没付账呢！」

圆脸女子问道：「什么是付账？」

掌柜脸色倏地一沉，干笑道：「客官，你是在跟说笑吗？」

掌柜若见她年轻貌美，衣服华贵，心想定是大户人家的夫人，所以任由她吃喝都没有干涉。

杜娇看得哭笑不得，心想这丫头不但大胃还缺心眼，也不知是谁家的老婆孩子，这圆脸女子正是萧萧，龙辉在接到风望尘的讯息后立即赶回，宫中女眷也一并随行。

然而萧萧吃腻了盘龙圣脉的菜肴，于是便要出去尝个鲜。

这丫头的两重人格合一，虽不像往日那般傻乎乎的，但仍是不明世事，只知道去吃好吃的，平日里曾听龙辉等人提及过这蜜饯天香楼，便抱着娃娃过来。

这小鬼完全继承了他母亲的馋嘴特性，胃口极大，萧萧的奶水根本供应不过来，涟漪曾出于好心帮妹妹哺乳，谁料却被这小鬼喝了个精光，害得她好几天都没奶水喂孩子，只得向楚婉冰求借。

「哦，我记起来了！」

萧萧恍然大悟道：「你就是要那银闪闪的东西吧！」

说罢在身上摸了几下，蹙眉道：「糟糕，我忘了带了，不过不要紧，我家里有很多，我回去拿给你！」

掌柜拦住她去路道：「客官，小店本大利小，不接受赊账！」

萧萧奇道：「什么是赊账？」

掌柜脸色越发难看：「客官你这是要消遣我？」

这时候，几个壮汉围了上来，正是酒楼的护卫。

掌柜道：「客官，我看你是个妇道人家，又抱着孩子，给你打个八折，总计五百两银子！」

萧萧虽然纯真，但感觉却是极为敏锐，此刻完全察觉了对方的敌意，体内妖气迅速流转，酒楼四周立即刮起了一阵狂风。

「妖气？她是妖族？」

杜娇心中一凛，急忙挺身而出道：「掌柜的，她的帐算在我头上，我来付！」

说着抛出一块金条，掌柜见钱眼开，笑得可不拢嘴，敌意顿时消散，萧萧也因此平静下来，朝着杜娇甜甜笑道：「谢谢你了，姐姐！」

她亦能感觉得到他人的善意，而且这段时间涟漪和鹭明鸾也教了她不少用词，比如谢谢、对不住等等。

萧萧见杜娇替帮了自己，想到师父曾经说过，如果有人对自己好，就必须说谢谢。

杜娇道：「妹妹客气了，我们先离开这里吧。」

出了酒楼，杜娇跟萧萧走在路上，望着她怀里那肥嘟嘟的婴儿，心想自己也是有了身孕的人，很快也会又个可爱的孩子。

「不知你为何一个人抱着孩子，家里其他人呢，怎么没跟你一块？」

杜娇问道。

萧萧道：「我是偷跑出来的，听说这里有好吃的，就过来了！」

杜娇奇道：「你也知道这座酒楼？」

她觉得奇怪，毕竟眼前的女子满身傻气，要说她能认路找到蜜饯天香楼确实有些困难。

萧萧道：「是宝宝闻到这里有好吃的，他告诉我怎么来，所以我就来了！」

杜娇笑道：「有这么准吗？」

「是真的，宝宝告诉我这里有好吃的！」

萧萧认真地道，又朝西边指了指道：「那边也有好吃的！」

杜娇追问道：「那有什么好吃的？」

萧萧道：「羊肉，牛肉，都是烤的，在草地上烤肉，一次烤几百头牛羊，烧得金灿灿的，很香很好吃！」

杜娇一愣，惊愕地忖道：这分明就是天马山庄附近的肉店！萧萧吞了吞口水，道：「但我不敢去，那里有危险，去了不安全！」

杜娇暗自好笑道：「那是我娘家，能有什么危险！」

但她没有挑明，只当是萧萧的玩笑话。

忽然间，前方闪过一道倩影，拦住去路，萧萧脸色大变，不由自主地后退了几步。

「萧萧跟姐姐回去！」

「我不要！」

萧萧嘟嘴道，她早就吃腻家里的东西，那肯回去，抱着孩子就要逃跑，谁知身后又莫名多了一个人，杜娇惊讶无比，对方竟然无声无息地出现在身后，其修为必然不简单，定睛一看，只见身后女子白衣胜雪，楚楚甜媚。

「婉冰姐？」

杜娇倒是认得对方——江南王之正妃，妖族的小妖后，楚婉冰。

因为夫婿间的相互交好，所以两人关系也甚是融洽。

「杜家妹子？」

楚婉冰倒也是惊奇，居然见到了熟人。

萧萧中途离开，倒是让众人好不着急，于是涟漪便拉着楚婉冰出来找人。

凭着妖气感应，双姝便寻到了萧萧。

杜娇奇道：「婉冰姐，你怎么来了？」

楚婉冰乜了萧萧一眼，叹道：「还不是为了那丫头！这嘴馋货，居然瞒着我们抱着孩子偷跑出来，害得我找得好苦！」

杜娇问道：「她也是王爷的妃子？」

楚婉冰点头道：「是啊，是我家那口子纳的侧妃！」

这边涟漪已经把萧萧牵了回来、楚婉冰道：「杜家妹子，恕我多嘴问一句，你是不是有了身子？」

杜娇粉面一红，含羞点头。

楚婉冰蹙眉道：「你一个人在外边乱走，很是危险，怎么不在家养胎？」

这时涟漪拉着萧萧过来，说道：「杜妹妹，我们也要回金陵，不如咱们一块走吧。」

杜娇神色一黯，眼中透着苦楚，摇头道：「谢谢两位姐姐的好意，我不想回去。」

楚婉冰道：「妹子，你是不是受了慕容熙的委屈？」

杜娇眼圈一红。

楚婉冰也是过来人，看到杜娇这幅神情便知道她跟慕容熙起了矛盾，一事想不快便离家出走，于是便劝导：「你一个人在外边孤零零的，还有了身子，着实不方便，不如这样，你跟我们回金陵，姐姐在市郊有座宅子，你且暂时住在哪里，以后的事以后再做打算。」

杜娇感激地道：「谢谢楚姐姐，但能不能不要告诉其他人我的行踪！」

楚婉冰道：「放心吧，你暂时安心养胎。」

「不好了，不好了！」

楚婉冰等人正要离开苏明之际，忽闻街边有人大声叫喊，回头看去，只见一个脚夫模样的人慌张地跑着，边跑边喊，神色匆忙。

几个熟悉的街坊问道：「陈老七，你不是替苏明商行的二当家挑货物吗，怎么慌慌张张地跑回来？」

陈老七上气不接下气地道：「我跟二当家担货，刚出了江南地界就被一群怪物袭击，整个商队就只有我一个人逃了回来！」

众人见他衣衫褴褛，满身伤痕，发出阵阵惊呼。

街上众人顿时一片惶恐，担心无比，生怕那些怪物会冲入苏明。

楚婉冰凤目凝视了那幸存者几刻，见他伤口泛着青黑，隐有尸气环绕，显然是中了尸毒，心中不禁暗惊：「煞域已经覆灭，怎会还有尸兵作祟？」

「冰儿！」

涟漪走过来问道：「你是不是发觉了什么？」

楚婉冰点头道：「那人中了尸毒，我要去现场看一下，涟漪姐，你先带萧萧和杜妹子回去吧！」

涟漪道：「我知道了，你万事要小心。」

楚婉冰暗施神念，以玄媚慑神之法略微加持，不需当面询问也能直接拷问出真相，那陈老七心智一阵迷糊，主动开口道：「我们是在三合岭南面的十八弯道碰上那些怪物的，它们全身红毛，指甲很长很尖，嘴巴有两颗獠牙，很是瘆人！」

旁人以为他是在讲述当时的情形，楚婉冰玉指一弹，暗中送出一道凤火替陈老七化解体内尸毒。

出了苏明，再往西北行两百里便是出江南地界，此处有三条绵长山脉，从而汇聚成一个山岭，故而被当地人称为三合岭，只要翻过此山，便能进入平坦的中原地域，算是一条捷径。

但山岭颇为险峻，山路崎岖南行，唯独南面有一天然的路径，共有十八弯，虽颇为曲折，但也胜过其他那些山路。

当楚婉冰到达十八弯后，看见满地凌乱的货物，更加触目惊心的是还有几个散落的断肢，其断口极不规则，显然是被硬生生扯断的，而且血肉模糊，满是被啃咬过的牙痕。

偌大一个商队却只剩下这么几个断肢，不用说那些遇害的人已经被吃掉了。

楚婉冰皱了皱秀气高挺的琼鼻，闻到一股腥臭的气息，忖道：「现场仍有少许残留的尸气，显然是尸鬼所为，难不成是煞域的残党？」

她寻着气味往山中寻去，每走一步她的气息便隐匿一分，几步下来便以跟山脉树林气息相容，仿佛化身为山岭的一部分。

在盘龙圣脉的一年时间，楚婉冰也未曾荒废武功，尤其是与二娘的切磋，使得她学到了虚空无念剑的一些剑理，虽然达不到于秀婷那般境界，但却是另辟新道，将补天诀又推深一个境界，做到了与万物共融，不分彼此，也等同与隐身于无形。

进入山林深处，那股尸气越发明显，楚婉冰同时运使心神八法，山林中的草木鸟兽都成为了她的耳目，眨眼间便寻到目标。

一处位于山涧的狼窝内，二十只红毛僵尸正在啃咬着群狼的血肉。

洞壁四周布满了火烧过的焦痕，而这群僵尸体内的尸气也偏于燥热，令得楚婉冰不禁好奇起来：「小贼曾说过，旱魃可以御火，这些红毛僵尸体内尸气偏于火性，难不成跟旱魃有关？」

为了验证心中猜想，楚婉冰现出气息，群尸立即抛下口中狼肉，咆哮着扑向洞口。

楚婉冰雪衣一抖，一股浑厚气劲由下而上涌出，将群尸掀飞起来，悬浮在半空，此乃玄凰武典中的一招囚敌绝式，名为陷空牢！群尸被制，不断挣扎，从口中喷出一股股的尸气，尸气瞬间燃烧，朝小凤凰烧来。

楚婉冰不屑轻笑，气随意走，红毛僵尸喷出的火焰立即消解于无形，玄凰武典中有火源神通，掌控生灭之火，操纵世间热能，红毛僵尸这等卑劣的尸火又岂能轻渎妖凰天颜。

「二十多个红毛僵尸似乎多了点！」

楚婉冰喃喃自语道：「罢了，全部带回去，弄清楚它们的虚实！」

红毛僵尸挣扎不得，便发出阵阵惊恐的叫声，紧接着山谷深处立即响起一个更为凶暴的咆哮，随之而来的便是一股炙热狂躁的戾气，一道身影火速奔来，所过之处寸土皆焦，草木不生！那身影极为窈窕，满头赤发，双目朱红，獠牙利爪，全身裸露，曲线玲珑，但皮肤确实泛着火红的色泽，好似一个烧着的火人。

楚婉冰媚眼凝华，定睛一瞧，知觉来者的眉宇间与苏毓仙颇为相似，正是从火焰神山脱身的旱魃。

「小贼说过，昊天圣母似乎被厉帝炼化，这头凶尸莫非便是那贼婆娘？」

在她思索的片刻，旱魃已经杀到跟前，它似乎有了一些神智，望着红毛僵尸怪叫，而红毛僵尸也哇哇叫喊，仿佛在向旱魃诉苦。

旱魃盯着楚婉冰，发出一声凄厉尖叫，饱含着无穷怒意。

楚婉冰冷笑道：「替你的尸子尸孙抱不平，还是为昊天教不甘？」

旱魃受到更大刺激，体内烈火尸气猛然爆发，整个山头立即变成一片火海。

楚婉冰轻合凤眸，悄然静立，默运火源神通，漫天火海立即翻卷旱魃，火焰更是化作各种形态——猛兽凶禽、劲卒悍将、锐兵利器……诸般形象，旱魃惨遭重击，被火焰反压，震飞出去。

楚婉冰咦了一声道：「好坚实的躯体，如此重击依旧不损分毫！」

旱魃被击退，立即又爬了起来，发疯似地继续扑来，但楚婉冰却是闲暇无比，仍有对方如何凶残，她仍是一动不动，以心念操控烈火，将这漫山火海变作自己的武器，打得旱魃狼狈不堪。

仅仅三个回合，楚婉冰便窥得一个破绽，冷哼一声「锁」，火舌立即变作铁链，就如同当日靳紫衣那般，将旱魃来了个五花大绑，旱魃仍是不甘地挣扎。

「你活着的时候都不是我的对手，更别说死后，挣扎不过是徒劳无功而已！」

只见楚婉冰玉手轻举，五指猛然一握，火焰锁链紧紧收缩，捆得旱魃动弹不得。

制服旱魃和一众红毛僵尸后，楚婉冰散去火焰，真气轻吐，将它们全部托到半空，紧接着以真气牵引，就好似用绳子拖住战俘一般，牵着它们飞回金陵。

即将进入江南地域之时，一道烈劲从左翼横扫而来，阻断去路。

楚婉冰身经百战，岂会被这种偷袭打乱阵脚，剑指一扬，化云气为剑刃，朝着左侧刺去，那边立即生出应对，也是照葫芦画瓢，将云气牵扯过来，化作盾牌挡住了剑刃，同时也遮掩住真身。

楚婉冰娇哼道：「藏头露尾，还不快给我现身！」

说话间，剑指再戳，隔空遥击，这一剑名为「古武破」，乃是糅合了远古大力、论武决、破之卷等三大绝技而成，以远古大力之浩劲为根基，以论武决之技巧为招意，以破之卷之锐劲为锋芒，专克一切防御气功及阵法，那团云雾筑成的防盾顷刻粉碎。

那人似乎有意隐瞒身份，也将自身功法隐藏，被古武破之余劲震退数尺。

紧接着白影一闪，楚婉冰瞬间杀来，左掌灵巧拍出，掌劲中暗含灵蛇之变、正是融神功法的招式——火蛇腾。

偷袭者也一掌拍来，欲跟楚婉冰对掌，然而楚婉冰掌势一飘，虚幻莫定，巧妙地避开了对掌，直接欺近敌人中宫，猛地一击打下。

那人见躲避不得，便鼓起真元，将云气聚集在胸口，硬接此掌。

对方根基不弱，楚婉冰这一掌完全被隔绝在外，并未打中对方身体。

看你能撑多久！楚婉冰掌力加催，再施展古武破，云气护罩开始崩碎，而对方却是趁着楚婉冰催劲的时候，挥出两道掌力，一掌打散旱魃身上的禁锢，另一掌摧毁红毛僵尸。

旱魃挣出束缚，凶性更胜，驾驭着火云朝这边杀来，在它眼中楚婉冰该死，那个打碎红毛僵尸的人也该死。

「旱魃不足畏惧，此人根基深厚，来历不明，必须逼出其身份来！」

转念间，楚婉冰已作出判断，不管身后的旱魃，一意针对神秘人，掌心汇聚凤火，再催三分真力，强行在云气护罩上撕开一个口子，一掌击在对方胸膛。

一掌拍实，却感触到一抹温润丰满，酥嫩弹滑，楚婉冰惊讶不已，对方竟然是个女子，最叫她吃惊的是，自己这一掌并未完全打实，而是被一股柔劲卸开，打在对方身上的劲力最多也只有三成。

那人借着楚婉冰掌力退走，此时旱魃已经逼近背门，而那女子也趁机出招回敬，她双臂一挥，气劲将地上的几块巨石卷飞上天，对着楚婉冰砸来。

石头中蕴含对方暗劲，若被打中怎么也得受些内伤，而且后面还有一头穷凶极恶的旱魃。

紧要关头，楚婉冰娇躯一挺，背后张开一双金羽凤翼，凤凰展翅的刹那，立即卷起一股狂风，吹飞巨石和旱魃。

那人便趁着旱魃被吹飞的刹那，又补上隔空一掌，将旱魃推得更远。

楚婉冰大怒：「你这么想救它，那你就留下来吧！」

说话间，凤翅一扇，瞬间便追至神秘女子跟前。

世人说大鹏一翅可行九千里，更别说禽鸟之祖的凤凰，楚婉冰这一展翅可谓是直接撕破境域，形成跨界穿梭，莫说区区九千里，就是九百万里也是眨眼便至。

神秘女子还未反应过来，肩膀便又挨了一记剑指，也亏得她敏捷，堪堪避开，剑气只是划破衣服，尚未伤及皮肉。

一剑过后，楚婉冰再度挪移身形，闪电般出现在对方身后，又补上一掌，她完全感觉得到对方修为不弱，甚至还可能跟自己不相上下，但因为某些原因不愿现身，所以更得趁着这个机会重创敌手。

凤凰神速根本防不胜防，神秘女子背门结实地挨了一掌，同时施展卸劲法门，身若飘絮，朝前飞退，借势化解楚婉冰掌力。

楚婉冰岂会让对方接连化劲，这一掌已经暗藏逆反劲道，便是要破对方的御劲法门，当初洛清妍便曾以此方法打破御天借势。

忽闻一声闷哼，风中立即飘来一股血腥味，神秘女子显然已经受了内伤。

楚婉冰扇动凤翼，闪电追杀，只需再补一掌便能打散对方护身真气，重创敌手。

忽然那团云气中窜出两道身影，一者银甲持枪，一者碧裙起舞，竟是白翎羽和林碧柔。

楚婉冰为之一怔，心神微乱，掌势也迟疑了几分，高手相争只在刹那，楚婉冰分神，而白翎羽的长枪刺向胸口，林碧柔挥掌打向面门。

这一变故来得极为突然，楚婉冰根本来不及运起不灭凤体，眼看就要挨招受创。

楚婉冰玉容蓦地一沉，娇躯巍峨不动，一股莫名玄力遍洒四周，方圆百丈之内一片纯白，林碧柔和白翎羽同时停止了动作，除此之外，凡是被白芒笼罩之物全部静止，风停，云僵，就连光阴也为之凝滞。

这一招乃先天五太篇的「太易天启」。

混沌无极到天地诞生前的五个阶便是先天五太，其中太易代表着无垠虚无的宇宙状态，这个时段世间和空间都处于静止，所以此招一出，能凝滞一定范围内的光阴和空间，除了施术者，其余物体全部都得停滞。

那神秘女子大吃一惊，暗叫庆幸：「若非我离得远，否则也要被定住！心魔种子仍在我体内，抛下那两个形体也罢！」

于是火速逃离。

施展这一招后，楚婉冰暂时无追赶之力，只得去查看了那白、林二女。

她发觉这两人只是一股气息凝聚而成的虚体，随着神秘女子的离去，它们也后续无力，只要她散去白芒，这两具形体便会消散。

楚婉冰一阵气苦，摇头叹道：「哎，枉我自诩聪明，想不到还是被对方耍了心眼！」





