第四回 明暗之辨


衡城内府，龙辉接到鸿钧送来的图谱后立即翻开来看，图中标注出了神州的主要山河走势，同时附上聚龙的具体细节，其中精妙之处叫人叹为观止。

「夫君……」

门外响起娇柔女声，来人正是皇甫瑶。

龙辉蹙眉道：「瑶瑶，我不是让你回江南么，干嘛还呆在这儿！」

皇甫瑶美眸微红，噙着泪花，低头道：「妾身想再见一次皇兄……希望能劝他回头，避免后续的不幸。」

毕竟她在玉京生活了十余年，绝不希望故乡和为数不多的亲人步入毁灭。

龙辉抬头凝视了皇甫瑶片刻，却见白翎羽正站在门外，虽一言不发，但眼神却甚是期盼，于是答应道：「好吧，我替你安排！」

龙辉点起一万兵甲，护送皇甫瑶出衡城，并由白翎羽随行。

因魔界被逐步抽离，失去衡城的玉京东路大开，龙辉很快便抵达玉京城外。

龙麟军兵临城下，玉京方面顿时紧张起来，大军戒备，火炮、弩箭架至城墙。

两军对峙之时，只见皇甫铭一袭戎装，腰系宝剑，满面寒霜地登上城头，身旁有铁鹰伴随，身后随着残存的天路十将。

皇甫瑶瞥见皇兄，只觉得眼圈一热，泪水几乎淌下。

皇甫铭冷哼道：「小贱人，莫要惺惺作态！」

皇甫瑶只觉胸口一闷，如遭重击，眼泪滚落下来。

白翎羽愠道：「皇兄，你太过分了！」

皇甫铭道：「背叛祖宗，助贼造反，不是下贱是什么！」

白翎羽气得柳眉倒竖，便要发作，却被一只温润小手拉住披风。

皇甫瑶含泪道：「皇兄，就算你再怎么恨我们姐妹，但请你看在神州亿万生灵的份上，住手吧！」

皇甫铭冷笑道：「住手，你干嘛不叫你男人住手！」

龙辉道：「我可罢战，亦可重新奉你为帝，但需答应我一个条件！」

皇甫铭问道：「什么条件？」

龙辉道：「魔尊的首级！」

皇甫铭怒道：「荒谬！」

皇甫瑶泣声叫道：「皇兄，都是贼子害得我们手足相残，为什么还要护着他！」

皇甫铭眉宇间魔气大盛，拔出佩剑朝皇甫瑶投来：「小贱人住口！」

龙辉见状划出一道罡炁将飞剑震碎，摇头叹道：「瑶瑶，你皇兄已经疯到极限了！」

皇甫铭怒道：「逆贼，贱人，给朕闭嘴！来人，杀了他们！」

城头上的各种火器弓弩同时发出，顿时火弹如流星，箭矢若飞蝗。

白翎羽柳眉倒竖，神力倾吐，一举震散诸般杀器。

龙辉叹道：「小羽儿，多留无益，走吧。」

白翎羽点了点头，领着众兵将随龙辉离去，留下气得满目怒火的皇甫铭。

折返衡城，白翎羽道：「不如咱们重整兵力，一鼓作气攻入玉京，斩下魔尊首级，还我皇兄清明！」

龙辉摇头道：「魔尊将兵力回收，已然想到了咱们突然发难，强攻无溢，需再另寻办法。」

白翎羽道：「现在神州即将溃散，若是在鸿钧掌教寻龙点穴期间，魔尊突然发动天地合龙怎么办？」

龙辉道：「先夺回封神榜，化解心魔，削魔尊实力。」

白翎羽蹙眉道：「封神榜在魔尊父子手中，强抢难有胜算，唯有暗取，但如今玉京封闭，上下戒严，咱们的人对方都认得，要想潜入颇为困难。」

龙辉道：「为夫再已派人暗中潜入玉京，就在方才兵临城下之时。」

白翎羽奇道：「你派了谁出去？」

龙辉道：「明鸾昔日的部下，连云双。」

白翎羽略带疑惑地道：「单凭他一人能成吗？」

龙辉摇头道：「不成，所以还要他人协助，来吧，随我去见见他们。」

走到衡城东面的一个暗洞，洞口处湿气甚重，隐约可听见水流声。

洞道足有五里，尽头处是一深邃的水潭，潭边立着两人，正是慕容熙和敖晶。

白翎羽奇道：「这又是闹哪一出？」

慕容熙拱了拱手道：「嫂夫人，小可这厢有礼了。」

白翎羽诧异地望了望龙辉，道：「三少怎会在此？」

龙辉耸耸肩道：「是他要来的！」

慕容熙尴尬地笑了笑道：「前段日子，我犯错不少，所以特来将功赎罪。」

白翎羽道：「心魔附体，强如儒道巅峰都不能幸免，三少莫要太过自责！」

慕容熙老脸一红，道：「我所犯过错尚不至此，咳咳……一言难尽，若不好好弥补，只怕无颜再见家中妻儿！」

白翎羽不明所以，欲再问数言，龙辉提前截断她的话道：「好了，时辰不早了！」

慕容熙朝龙辉抱了抱拳，敖晶也行礼辞别。

龙辉道：「时机一到，朕便会派人配合汝等行动，万事小心。」

慕容熙笑嘻嘻地道：「敖晶兄弟，听说你可化龙身，不如待会载我一程如何？」

敖晶冷声道：「男女授受不亲，慕容公子还请自重！」

说罢摇身一变，化身为龙钻入潭中。

慕容熙诧异地瞪大双眼：「她是母的？」

龙辉哈哈笑道：：「公的母的关你何事，你可悠着点，小心你家小辣椒呛死你！」

慕容熙灿灿笑道：「说的也是，我去也！」

龙辉从袖子里掏出一个密封的锦囊递了过去，又低声交代了几句，慕容熙小心翼翼放入怀里，说道：「定不辱使命！」

说罢一股脑扎入水中，不见踪影。

白翎羽柳眉紧凝：「这究竟是怎么回事，你快解释一下！」

龙辉道：「魔尊定然料到我方会设法取回封神榜，一定会提防可疑人员，连云双虽未曾露过面，但难保魔尊不会注意到他，必须再布一道暗手，由敖晶和慕容熙从地下暗河潜入玉京水道，明暗配合，偷回封神榜。」

白翎羽嗔道：「这个不用你说，我问的是敖晶怎么是女的！」

龙辉诧异地道：「玄海一役，你们可是战友，你居然不知道么？」

白翎羽道：「废话，我怎么知道，谁想到她是女的！」

龙辉嘻嘻笑道：「就像当年铁壁关那样，谁想到你是个母的！」

白翎羽被他羞得满面通红，飞起一脚便踹来，龙辉嬉皮笑脸躲了开去。

回到衡城内府，见皇甫瑶花正坐在屋内发呆，花容凝霜，柳眉紧锁，心事重重。

白翎羽问道：「瑶瑶，发什么呆呢？」

皇甫瑶吓了一跳，呢喃道：「没什么……」

白翎羽知她因方才之事而伤感，却不知从何安慰。

龙辉握住她柔荑道：「瑶瑶，莫再多想，为夫可向你保证，定当将你皇兄安全救出！」

皇甫瑶又惊又喜：「真的吗？」

白翎羽却是无奈摇头暗叹，要知道此刻敌方的所有力量都汇聚玉京，能取出封神榜已是大幸，救出被心魔附体的皇甫铭简直就是痴人说梦。

龙辉眼尖，看到白翎羽神情，说道：「小羽儿，你可莫要不信，为夫说到做到！」

白翎羽道：「皇兄身边尽是高手守护，再加上玉京内还有魔尊和儒教巅峰坐镇，就算是你出手也未必能成。」

龙辉笑道：「此事不难，只要时机恰当，他必定自己出来让我们‘救’！」

白翎羽哼道：「吹牛！」

龙辉道：「俗话说请将不如激将，你可别忘这座衡城我是怎么打下来的！」

白翎羽回想起当初情形，不解地问道：「对了，忘了问你了，当日你那封信究竟是写了什么，竟气得他暴跳如雷，不顾一切地出城开战？」

龙辉正色道：「应该是两封！」

白翎羽奇道：「两封，那信里边究竟写了什么？」

龙辉道：「写了同一个词——甚香！」

姐妹俩都是满脑子雾水，为何这么一个词便能激怒皇甫铭。

龙辉又故作高深地道：「写信的纸张这才是激将之关键……」

白翎羽嗔道：「说话别说一半，快点说！」

龙辉道：「说了，你可不许发火哦！」

白翎羽道：「好了，我不发火，你快说吧！」

「真的不发火？」

「哎呀，真的。」

「瑶瑶，你作证！」

「行了行了，你怎地这么啰嗦，我保证不发火！」

白翎羽郑重其事地道。

龙辉松了口气，凑到她耳边低语，白翎羽脸色蹭的一下涨得通红。

龙辉吓得跳到一旁，道：「你说过不发火的！」

白翎羽深吸了一口气，挤出一丝笑意道：「对，我不发火，我只是杀人！」

说话间，飞起一脚将身旁的桌子踢向浑人，龙辉闪身躲开，急忙往外跑去。

白翎羽举步便追：「给我滚回来，我保证不下死手！」

龙辉仗着修为高深，左躲右闪，白翎羽使出浑身解数也近不了他身，只气得不住跺脚娇嗔怒骂：「混蛋，冰儿不在了，你就翻天了是不是！」

龙辉一个幼龙步欺近她身后，双臂环住美人柳腰，笑道：「小羽儿，你先别急着气，我绝对没有做什么，那两块布也是我命人去偷的！」

白翎羽扭摆着身子欲回身去打，却被牢牢制住，只得生闷气道：「鬼才信你！」

龙辉埋首在她颈窝，吮吻着美人香肌：「是真的！」

说话间，火热的嘴唇已黏贴着她脸颊，白翎羽身子一酥，半依在他怀中。

男儿的大手熟练地解开女郎的甲扣，扯开劲装武袍的衣襟，露出那独有的小麦色肌肤。

女郎只觉得胸前一凉，已然走光，隆起的蜜乳颤巍巍地跃出了抹胸，骄傲耸立着。

龙辉爱不释手地抚摸着两团丰弹乳球，指腹摁着乳珠摩挲。

白翎羽只觉乳尖麻酥甘爽，娇呼道：「别，别捏了，好涨……呜呜……」

乳液满溢而出，润了男儿掌心。

龙辉抽回一手，舔了舔上边的乳汁，笑道：「小羽儿，这味道越来越浓，是不是憋坏！」

白翎羽啐道：「憋你个头……」

龙辉坏笑道：「还不承认？」

说着手掌深入她衣服下摆，贴着结实平坦的小腹滑入裆部，揉至一片滑腻，白翎羽不由得打了个冷战，酥得连连打颤。

龙辉虎臂舒展，横腰抱起白翎羽往寝室，皇甫瑶粉面一红，嗔道：「坏蛋夫君，又欺负人哩！」

龙辉笑道：「瑶瑶，进来吧。」

皇甫瑶啐道：「我不。」

龙辉嬉笑道：「想不想知道我跟你姐姐说了什么？想的话就进来！」

皇甫瑶一愣，却见龙辉已经抱着堂姐走入寝室，不一会儿便闻及断断续续的低吟声。

「这坏蛋……」

皇甫瑶在门外蹉跎了半响，最终还是迈开莲步走了进去。

只见白翎羽玉体横陈，衣衫不整地躺在榻上，两条修长圆润的玉腿张开，胯间粉缝水嫩迷人，惹得龙辉埋面花溪。

白翎羽轻轻一颤，玉手颤抖着放到男儿头上，揪住了他的头发。

龙辉舌挑唇吮，搅拌间又吸又咂，汲得满口膻腻，难以自拔。

白翎羽倏地虾儿般弓下了身子，颤弱无力地哼吟道：「好厉害……好有劲的舌头……对……对就那儿……」

皇甫瑶面色绯红，低声啐道：「色鬼！」

龙辉抬起头来，面上挂着几滴花汁，伸手一扬，发出一道柔劲将皇甫瑶卷了过来：「好一个羊入虎口的小白羊。」

皇甫瑶那红着小脸娇怯的模样着实柔弱可人，就像是一只小绵羊。

龙辉笑吟吟地去扯她腰带，皇甫瑶惊叫一声，忸怩地推搡了几下，最终仍是让他得逞。

白翎羽眯着眼眸道：「你别欺负瑶瑶，有什么冲我来！」

「明明就是自己憋得难受，还要装模作样。」

龙辉嬉笑着掐了她乳肉一把，解开腰带释出怒龙，纵身掩上，两手箝紧女郎腰眼，底下一送一凑，腰杆猛然一挺，昂硬铁茎登时没入了娇嫩之中。

多日未曾亲热，白翎羽花腔火热，膣肉的肉圈或嫩芽虽不如其他娇妻般销魂，但膣腔的韧性和紧迫却是其他娇妻无法比拟的，随着她每一下呼吸膣肉都会急促地蠕动，龙根好似被硬生生绞压着，一个不慎就会被她挤出精元。

「好个直来直往，又韧又紧的妙品。」

龙辉享受着滑腻紧迫的妙道，细细品鉴：「润中带韧，膣肉紧致，堪称绞阳压精之极品，就叫做麒麟玉阜！」

虽早知这色坯专好此道，白翎羽仍是羞怒不堪，嗔道：「你胡说什么！」

龙辉道：「取名啊！」

白翎羽呸道：「谁稀罕！」

龙辉笑道：「那就算了。」

白翎羽杏眼一瞪，嗔道：「不行！」

「又是你说不要的！」

「呸，现在又要了！」

白翎羽横了他一眼，健美的长腿往上一箍，牢牢夹住男儿腰肢，这一动作使得臀股的肌束更添紧绷，龙辉只觉得腰眼一紧，胯下更为紧迫，当下深吸一口气，扣住女郎紧致匀称的腰肢，狠狠耸动，大开大阖，奋然反击。

「啊！」

白翎羽娇呼一声，健美的胴体随之晃动，两团丰满弹实的肉球不断耸动，但无论遭受这样的狂风暴雨，依旧保持着圆翘的乳形。

随即龙辉将白翎羽的左腿抬起，暴露出整个鲜红嫩湿的玉门，与蜜色的大腿腿肉，乌黑亮丽的耻毛，三色相映，看得男儿龙根更为长大，尽力猛插。

龙菇咬住花蕊，酥得女郎浑身快美，两条修长的玉腿不由得缠住男儿腰杆，如此一来更加增添膣内的压迫感，箍搰得龙辉十分舒畅，若非本钱雄厚，只怕早已被她挤出精元。

白翎羽的蕊心被龙冠不住研磨，结实的小腹一抽一搐，双眼翻白，一股粘稠的花浆滚烫泻出，浇在龙根上。

龙辉被花浆淋得十分畅美舒爽，低头含住女郎的一颗乳头，美美的吸吮起来。

「小羽儿，你今天似乎差点呢！」

龙辉意犹未尽，笑着说道。

白翎羽羞道：「我，我怎么差了？」

龙辉道：「一个回合就败了，比你以前可差得多了！」

白翎羽耳根一红，杏眼一瞪，结实的柳腰猛然一抖，立即翻身压住龙辉，似笑非笑地道：「刚才没准备好，这次重新来！」

白翎羽身子猛然前倾，双肘按伏在床上的龙辉的头两侧，胸前双峰也因下垂，看来更形肥圆可爱。

那姿势彷佛就是将猎物扑在身下的麒麟，随时可以将其吞噬。

「好啊，再给你一次机会！」

龙辉也乐在其中，顺势探出双臂抱住白翎羽，手掌在她结实润滑的美背上轻轻摩娑，只觉触感柔嫩滑美，肌束丰实而充满弹性，手掌贴着粉背渐渐往下，划过纤腰圆臀，中指为先锋，再次入洞挑衅敌人。

白翎羽娇哼一声，拨开他作怪的手，扶住阳根，腰臀一沉，下身紧贴龙辉阴部，将阳具含在穴中，上半身则微微撑起，单手撑在龙辉胸上，另一只拔出发簪，将满头秀发披散下来，龙辉只觉得鼻头被她秀发扫过，传来阵阵芬芳，香气不浓，淡雅宜人，却不失雍容气度，富贵风华。

他再将眼光落在白翎羽的胸脯上，只见她胸前玉乳高挺颤动，两粒淡红色的乳头如寒梅新苞，在饱满的蜜桃乳上泄上两点艳红，正微微颤动。

龙辉方想伸手去摸，便闻白翎羽喘气道：「你这混蛋，趁着冰儿不在肆意妄为，今天姑奶奶就替冰儿教训教训你！」

龙辉听得有点哭笑不得，暗忖道：「小凤凰啊，小凤凰，你可真不愧是我的正宫大妇，教得她们个个都想欺压夫君！」

龙辉心中有气，定要将白翎羽驯服胯下，乖乖地听自己吩咐。

才想翻身将这母麒麟压在身下，谁知白翎羽却先夺战机，如石磨般旋转起圆臀来。

蜜洞嫩肉紧紧包住阳具龟头，藉女上男下之势，挟住龙辉的阳具猛旋。

龙辉只觉得阳具龟头处酸麻渐增，彷佛白翎羽的蜜洞真像个石磨一样，每一转都将精液挤出一点，而且力道轻重不同皆由她控制，龙辉试着猛攻回刺，却都被见白翎羽身子一扭，臀骤摇，弄得他几次差点守不住精关。

白翎羽藉着过人的腰力和结实的长腿维持着女上男下的姿势，丰美的上身挺直，身子骑马般不断上下颠簸，简直就是将骑术运用得出神入化，不断套弄着他的阳具，磨得龙辉阳具阵阵酸麻无比，虽然龙根依旧，但却极其沉重，彷佛整个棒身灌满了水，随时都有可能失守。

龙辉惊讶无比，想不到除了大小凤凰外，如今竟再度遇上难缠对手，若论花径的销魂，白翎羽远不如天生媚骨的大小凤凰，就连秦素雅的花腔都比她销魂，然而这母麒麟有的是力气，骨肉丰实，体质矫健，不用靠什么房中术、妖媚功，就是凭着健美结实的身子以及无穷的力量，便可撼动阳关精门。

龙辉在白翎羽在石磨紧碾旋转的绝技下，阳具得到前所未有的舒适之感，白翎羽的丰臀越是转动的厉害，龙辉的感受也就越强，阵阵快感袭上身来，下身狂震，酥麻快感在下体到处乱转。

糟糕，守不住了！龙辉轻敌再现，未及时认真对待，此刻被白翎羽夺取先机，想要重锁精门已是来不及，就如同两军交战一般，只要一方稍现疏忽，溃败之势便一发不可收拾。

龙辉把心一横，心想既然守不住，干脆便来个两败俱伤、同归于尽，双手扶住她那纤细的小蛮腰，阳具急挺，撞击着白翎羽的花心嫩肉。

白翎羽骑在龙辉的身上，只觉花心连连被撞，心儿也随之紧缩倏张，娇吟不绝。

龙辉也是满头大汗，阳具被白翎羽的小穴挟得肉紧，而白翎羽在骑乘耸动间似乎掌握了节奏，时快时缓，快的时候美臀扭得急剧，令得男子的阳具彷佛被扭卷到了极处；缓和时，紧迫的膣肉再慢慢松开，叫阳具又一丝喘息空隙。

这一松一紧之间，时机拿捏得恰到好处，紧时仿若万马奔腾，松时则如清风拂江。

白翎羽虽仗着骑乘之法反压龙辉，但却也是杀敌一千自损八百，被擎天阳柱接连顶撞，穴心子几乎被轰散了。

龙辉把头一低，含住白翎羽的嫩滑大乳，吸吮着那淡红乳头，不断用舌头去绞缠挑弄，汲取女郎的乳汁进补自身，来个以战养战。

情欲大炙的女郎，泌出的乳汁奶味甚重，甜美十足，但带着一丝膻香，甚是爽辣。

上下夹击，白翎羽率先崩溃，花心松弛，蜜津狂泻而出，龙辉也是一个惨胜，精门决堤，抵住嫩蕊突突直射。

龙辉抱着白翎羽汗湿津津的胴体，喘着气问道：「小羽儿，你是从哪学来这些门道的？」

白翎羽咬了咬唇，哼道：「不说你知！」

「嘿嘿，嘴硬是吧！」

龙辉坏笑一声，抽回湿漉漉的阳根，转身便将皇甫瑶白嫩的躯体抱到怀里。

「啊，你还来啊……」

小郡主满面酡红，羞赧地埋在他怀里。

龙辉捧着她粉嫩的雪股，凑近龙根，抵住花瓣一撮而就。

「呀！」

皇甫瑶花心被重重挨了一棍，周身酥麻，悸啼颤吟。

白翎羽毕竟身子骨强健，泄身之后很快便缓过劲来，看见堂妹浑身颤抖的模样，忙问道：「瑶瑶怎么了？」

「唔……他……他……」

皇甫瑶上气不接下气地娇喘嘤咛，声音腻得似要滴出水来，「他欺负人！」

龙辉笑道：「我怎么欺负你了？」

皇甫瑶嗔道：「就是欺负了！」

龙辉笑着逼问道：「你倒是说说看啊！」

「啊！」

皇甫瑶娇呼一声，身子颤抖起来。

白翎羽定睛一看，却见那冤家正将一根手指伸入皇甫瑶的臀沟间，正在不安分地扣动着，显然正是在逗弄娇菊。

皇甫瑶嗔道：「姐姐，你看他，尽这般糟蹋人家……」

龙辉手指一探，钻入一个指节，嬉笑道：「瑶瑶，别怪为夫，是你姐姐不肯说出实情，所以今个只得委屈你了！！」

皇甫瑶脸色丕变，吓得不敢多言，抿着小嘴可怜兮兮地向白翎羽望去，投以求助的目光。

白翎羽气结，咬牙啐道：「你有什么冲我来，欺负瑶瑶算什么本事！」

龙辉手指再深入臀眼两个指节，逗得皇甫瑶连连娇吟：「姐姐，救我！」

白翎羽生怕这冤家狠心强采稚菊，以妹子那等体质那受得了，唯有道出实情：「是冰儿教我的。」

龙辉逼问道：「她怎么个教法？」

白翎羽道：「冰儿说，我既然擅长骑马厮杀，以后对付你的时候就以马术的方式来……」

说到最后亦是不堪话语，白翎羽红着脸蛋再也说不下去，龙辉却是听得明白，气得在心里大骂道：「这死丫头，定要找个机会好好收拾她！」

他无意间将气撒在皇甫瑶身上，棍棒凌厉，力道十足，每一下都顶在尽头，随着连续冲击，竟将花心撞开了少许，吐出一枚宛若花生米大小的凸物。

皇甫瑶被他顶得又酸又通，双手不由得紧紧抱住他脖子，好似溺水之人抓住救命稻草一般，却不知这根救命草实际上催命鬼，她抱得越紧，龙根就越是深入，将花心硬生生顶开，露出内中宝器，男儿顿时挑中一粒滑溜溜的凸浮妙物，酥得皇甫瑶连连倒抽冷气。

龙辉试着挑了几下，回味无穷，说道：「瑶瑶这儿藏着颗珍珠呢。」

说话间不断去挑那枚细腻的花心，皇甫瑶顿时娇呼不已，白净细巧的莲足胡乱地踢动着。

「花开珠玉现，宝器暗中藏，瑶瑶也是一个妙人呢。」

龙辉笑道，「想不到瑶瑶身子里边还有这等秘密。」

白翎羽听得奇怪，忙问道：「什么秘密？」

龙辉道：「瑶瑶身子娇柔，以前我怕伤到她，动作一直有所收敛，尽量轻柔，今天不小心用力过猛，将她花心子揉开，发觉深处还藏着一枚小小的肉珠子，干脆就叫‘花苞藏珠’。」

皇甫瑶顿时大窘，羞得用粉拳擂他肩膀：「坏蛋，不要说了！」

那枚肉珠时颇为细小，虽然滑腻娇嫩，但若是刻意去顶，肉珠便恰好陷入龟菇的凹陷处，美美地扫刮马眼，男子若是贪图这「花苞藏珠」

的美妙，刻意去顶，不出片刻便叫其一泻千里。

龙辉心想道，这姐妹俩还真是各走极端，姐姐的「麒麟玉阜」

大开大阖，正面碾压，而妹妹的「花苞藏珠」

却是娇羞欲拒，暗箭伤人。

经过「麒麟玉阜」

的教训，龙辉不敢轻敌，提早做好准备，紧锁精门，再加上皇甫瑶道行尚浅，既享受花苞藏珠穴的妙处，又进退有据、游刃有余，将皇甫瑶杀得香汗淋漓，娇喘不休，早已忘了龙辉方才提及的「事情」，美得昏天暗地，欲死欲仙。

龙辉心中越发火热癫狂，抽送力道分毫不减，如此犹觉不够过瘾，双手倏往上一摁，握住小少妇的两只尖尖乳儿，低下头来把嘴乱凑，叨着了一颗粉嫩乳头吮吸起来，立即吸来满口甘美乳汁，奶味比白翎羽稍淡，但甜味丝毫不减。

云雨过后，龙辉左拥右抱，将这对金枝玉叶搂在怀中，皇甫瑶甚感疲乏，眯着眼睛昏昏睡去。

白翎羽却是精神，舒服地枕着龙辉胳膊，瞟了瞟皇甫瑶，确定她已经睡着了，便以传音入迷的技巧问道：「龙辉，你派连云双、慕容熙和敖晶三人入玉京，是不是准备发动进攻了！」

龙辉微微一愣，叹道：「看来除了冰儿外，你也是我肚子的蛔虫！」

白翎羽横了他一眼，嗔道：「我可不敢跟冰儿比，她本事可大得很，你的心思她能够猜得十之八九。不过我毕竟也跟你征战多年，你对军务的盘算，我多少也能看出一些！但……你目前不是要尽全力挽救神州么，为何会有此想法。」

龙辉道：「就连你也这么认为，魔尊更不会想到我会抢先动手，恰好可以打他个措手不及。」

白翎羽嗔道：「刚才我说要出兵，你却又不许，现在你却又要下手，你究竟想怎么样！」

「时机，只有到恰当的时机方可发兵夺城！」

龙辉道：「我准备双管齐下，明暗结合，明中藏暗，暗中藏明。明面上派兵强攻玉京，暗中则趁机夺回封神榜。」

白翎羽蹙眉问道：「时机？」

龙辉道：「十五天之后……祭祖大典开始前夕！」

白翎羽嗖的一下坐直了身子，胸前一对玉峰随之崩弹而起，目光复杂地看着龙辉。

龙辉叹道：「祭祖大典，百官齐聚，魔尊很可能就会趁此机会发动阵法，将玉京搬至天外，届时天地合龙，天崩地裂……而鸿钧掌教重塑龙脉的工程浩大，未必能赶在天地合龙前完成，一旦有失，神州必定崩溃……我这次也只能兵行险招了！」

白翎羽道：「但魔尊不可能在短短十五天内收回魔界……」

龙辉道：「那老魔头现在的动作或许只是迷惑我们，让我们以为他会在收回魔界才进行天地合龙，但你要知道，魔界的所有兵力都已经撤回玉京，留在外围魔界的只是一些残余魔兽，他随时可以放弃大部分疆土，发动阵法。虽然提前发动阵法，他会损失大半疆土，但神州崩塌，我军的损失远比他大，而且他还能在升天之时完全吸纳紫微帝气，届时他集佛、道、魔、帝四元于一身，功力又大进一步，对他而言，此举利大于弊啊！」

白翎羽咬了咬下唇，握紧拳头，说道：「我都听你的，到时候，我定当全力以赴夺回玉京！」

勘探完毕，鸿钧等人从泰山下来，西行万里，进入一片广漠雪山，山脉延绵千里，起伏不定，宛若巨龙蜿蜒之势。

鸿钧抬眼眺去，观气辨风，地脉间灵气充沛，而且并未受到虚空侵蚀，不禁满意地点起头来。

元鼎道：「此处灵气充沛，确实是快水宝地，作为聚龙之地最合适不过！」

鸿钧点头笑道：「师叔所言甚是。」

净尘裹着棉衣，萎靡不堪地蜷在轮椅上，喘着气道：「到地方了，布阵吧……咱们时间不多了！」

这时一个稚嫩的童声响起：「师祖，布什么阵啊？给我说说吧！」

那稚童裹着一层厚厚的棉衣皮袄御寒，小脸冻得红扑扑的，却是乖巧地站在净尘的轮椅旁。

白云道：「子休，师祖累了，你别打扰！」

小童哦了一声，应道：「是的师父！」

白云将轮椅推到一旁，摸了摸孩童的脑袋，说道：「子休，你且陪师祖在一旁，待为师忙完后再跟你详说！」

说罢划出一个太极辟魔圈，将两人围在中央保护起来。

鸿钧、白云、元鼎三人各站一侧，凝气敛元，缓踏步罡，不断变换手决，口中念念有词，随着他们不断移位，雪山四周的灵气不断凝聚，形成一个无形漩涡，将开始吸纳四周灵气，随着灵气不断聚集，天地间仿佛响起了一阵接一阵的龙吟。

就在布阵关头，一道魔气横扫而来，浑厚气劲朝着三人砸去。

「不好！」

三人脸色大变，然而此刻正在布阵关头，应接不暇，无法抵御来袭气劲，三人同时吐血，倒飞出去。

「哈哈！」

一阵嚣狂笑声响起，「今日，本魔便要将道宗一脉连根拔起，三教先除其一！」

来者正是赤盖阳魔——端木罹戈。

元鼎惊怒道：「魔崽子，好大的狗胆！」

端木罹戈乜了他一眼，不屑地道：「老匹夫，若是以前，我还忌你三分，但如今你根基大损，又被我提前重伤，你又有何能为！」

元鼎被气得吹胡子瞪眼。

鸿钧抹去嘴角鲜血，说道：「你一路上都在跟着我们？」

端木罹戈道：「算你不笨！我多少也懂些道门术法，大致可以猜出你们想做什么来挽救末日劫数。」

鸿钧惨笑道：「好厉害的隐忍功夫，好深的算计！」

人人都以为魔界退守玉京，忙着收回魔界以避开虚空吞噬的厄运，而端木罹戈却反其道而行，在所有人都以为魔界无暇分身之时施以奇袭之计。

他一路尾随道宗一脉，寻找出手机会，由于龙麟军和三教势力遍布各地，所以没有动手。

待抵达这僻远的西面寒地，他心知瘦死的骆驼比马大，元鼎虽根基大损，仍具备破虚高手的威慑力，所以他仍未动手，直到三道联手布阵的紧要关头，他才选择出手，一举重创道宗高层。

「既然已知道，汝等也该死得瞑目了！」

端木罹戈纵身一跃，率先扑向鸿钧，铁拳直轰而来。

鸿钧真气急转，抬掌迎去，与他对了一招。

拳掌相碰，端木罹戈却觉对手掌气浑厚，自己的拳劲却未能如愿攻入对方经脉，暗自诧异之余，却闻鸿钧笑道：「阳魔，你在暗算我们的同时，难道我们就不会反将你一军么？」

话音未落，一股夺目紫光从天而降，笼罩整片雪山，端木罹戈抬眼一看，只见天际屹立着两道卓越身影，正是孔孟二圣。

心惊胆颤之余，又见东面飘来两朵佛光盈目的祥云，接引和准提佛驾到来。

看其架势，分明就是提前设好的局。

鸿钧真气一吐，推开端木罹戈，朗声笑道：「此山非聚龙圣地，而是三教镇魔牢狱！」

元鼎也冷哼道：「魔崽子，你以为这满山的灵气是做什么用的？就是转给你布置的镇魔墙！」

白云指决一挑，绵密道罡拔地而起，与此同时，孔丘和准提同时发功，三教真气汇入地脉，引出提前布好的阵法——三教封魔牢应运而生，端木罹戈深陷其中，顿时上天无路入地无门。





