第五回 采花淫贼


将自己要去找楚婉冰的事告之白翎羽，刚开始这位公主殿下还醋味大发，但龙辉说了一句：「当日剑圣前辈助督帅大破炼神浮屠，坏了妖后的大事，如今他女儿失踪，若不及时找到唯恐会被妖后等人算计。」

白翎羽虽是个小醋坛子，但尚明白何为大是大非，于是也不再胡闹，只是临走之前叮嘱了龙辉几句，便秘密离开铁壁关，潜入京师。

龙辉在向杨烨请辞之时，本以为会受到多种阻碍，谁知杨烨大手一挥——准！龙辉甚是惊奇，杨烨只说了一句「我欠楚剑圣一个人情」，他才恍然大悟，原来是楚无缺事先跟杨烨打好招呼了。

龙辉顺便向梁明王栋交代了一些事宜，如果楚婉冰来到铁壁关千万将她留住，做通手头的工作后便收拾行囊后便离开铁壁关。

一路上他透过特殊的联络方式，向崔蝶报平安，却得知崔蝶已经随着兄长进驻帝都。

「小羽儿和蝶姐姐都进入帝都，看来玉京现在是风云齐动，随时都有一场大变故啊！如今那里已经够乱了，我还是先不要去吧。」

龙辉坐在一家茶馆内，仔细回味着刚得到的情报。

「魔妖煞三族已经出世，想必这场皇储之争也少不了他们的动作。而昊天教乃圣极宗的延续，与三族关系不浅，应该也会有所动作，但自从铁壁关大战之后他们仿佛人间蒸发一般。」

龙辉曾经派林碧柔暗中调查昊天教的消息，为了让她能够更好的调查，龙辉把自己从鬼幽口中得知的秘密尽数告之，但以此女的精明这么多年来却没查出什么蛛丝马迹，答案只有一个，那就是昊天教再度隐匿行踪，养精蓄锐。

「我让碧柔去昊天教的那些分舵调查，刚开始的时候还有些信息，但自从我没有死的消息传出来后，碧柔就再也查不到什么情报了，这个沧释天还真是够魄力。」

龙辉有些苦闷地饮了口茶，他应经猜到昊天教此举的用意了。

鬼幽当日临死之前为求报复沧释天，故意将自己所知道的秘密告诉龙辉，而如今龙辉已经变成昊天教的一个劲敌，昊天教只有弃车保帅，是把鬼幽所知道的一切尽数放弃。

鬼幽虽然不得重用，但身为二护法多年，知道的东西也不少。

那位昊天教主竟然能够毅然抛弃这些不稳定的因素，可谓是大胆识和大魄力，难怪能以一教之力与中原正道和朝廷周旋多年。

趁着脱去军务，龙辉不断地打理自己的思路：「昊天教抛弃这么多，实力定然下降不少，但却让我无法保持敌明我暗的局势，如今他们又隐匿起来，形势顿时改变，成了我明敌暗，对我着实不利。再加上三族出世，也替昊天教转移了注意力，他们便可趁此机会休养生息，补充因为我的出现而被迫放弃的实力，沧释天果真是枭雄也。」

本来要按照计划由东向西搜查，但半路中接到楚无缺的消息，纸条上写着「河东、江南，吾搜河东，你搜江南。」

字体飘逸灵秀，更有一股凌烈剑意，显然是剑圣所书，于是龙辉便改变行程。

为了引起楚婉冰的注意，龙辉让崔家帮忙沿途散发自己的行踪「朝廷三品武运大将军下江南」，希望这丫头能够来找自己，但等了好些日子都没遇上她。

又过了一些时日，龙辉进入了江南地界，脑海中不免浮现出秦素雅那道倩影，那个温婉的才女不知道这些年过得可好，毕竟她是自己第一个女人，想起临别之前她那恋恋不舍的眼神，龙辉此刻尚觉得十分心碎。

「就借着这次到江南的机会，把素雅接出来。」

龙辉暗下决心道，但转念一想，楚婉冰可能会在暗中跟着自己，如此一来岂不要翻了天？「哎，要来的终究会来。一切顺其自然吧。」

龙辉坐在一家酒楼上，看着眼前锦绣如画的江南美景叹道。

「如此美景之下，这位兄台为何唉声叹气？」

一道清亮文雅的声音响起，回头一看只见一名白衣公子手持折扇笑而询问道。

此人唇红齿白，鼻梁高挺，仪表堂堂，气质高雅，一双眼睛明亮透彻，一身白色衣袍更将他显得温文儒雅、器宇轩昂。

龙辉见到此人也不由暗叹一声：「好一个天之骄子！」

心中也起了几分结交之意，但想到人心隔肚皮，还是按下此念头，礼仪性地拱手道：「在下只是想起一些心事，才有感而发，让兄台见笑了。」

白衣男子笑道：「人生之事十之八九不如意，若天天都为这些事叹气，就算有多少气也会叹到没气。」

龙辉见他言辞有趣，不禁点头道：「兄台所言甚是，在下龙辉，未请教兄台大名？」

白衣男子道：「在下姓叶单名一个俊字，看龙兄的举止沉稳，气质较为刚毅，莫非兄台曾服过兵役？」

龙辉点头道：「在下是从铁壁关来的。」

叶俊一拍手中折扇，恍然大悟道：「铁壁关？兄台有姓龙，莫非便是当年杀得铁烈闻风丧胆的那位神威无敌的龙将军。」

反正是要让楚婉冰知道自己行踪，所以龙辉也不隐瞒，颔首道：「在下倒是与铁烈打过几场仗，但神威无敌这四个字愧不敢当。」

叶俊大声叫道：「小二，这位公子的酒菜我包了，有什么好酒好菜尽管上来。」

对于忽如其来的殷勤，龙辉不免感到有些意外。

只听叶俊又说道：「小弟我这辈子最佩服那些守疆卫土的勇士，今日得见铁壁关的大英雄，怎么都得与龙将军好好喝上一杯。小弟先干为敬！」

说罢斟了三杯酒，一口气喝了个精光，他肤色极为雪白，被酒气一熏竟也泛起桃红晕色，然而这种颜色出现在一个大男人身上，显得有些妖异。

「他会不会像小羽儿那样女扮男装？」

龙辉心中起疑，不由多看了叶俊几眼，只见他肩宽体长，腰肢也比女子粗壮，阳气甚是浓重，而且仰头只是明显可见一个喉结，显然是个男儿身。

龙辉不由暗自笑道：「他只是男生女相罢了，我太多疑了。他这么一个娘娘腔都这般豪爽，我若在推脱岂不显得我不够洒脱。」

于是也举起酒杯回敬叶俊。

几杯酒下肚，叶俊显得有些醉态，笑道：「龙将军如此神勇英武，不知哪家女子有此福分能嫁于将军为妻。」

龙辉心想，若说出自己的那几个女人保管吓死你这小子。

龙辉不想多谈这些事，便转移话题道：「龙某观叶兄风度翩翩，仪表堂堂，想必也是才高八斗之士。」

叶俊神秘一笑道：「龙将军这回可看走眼了，说起才识小弟便是个绣花枕头，这身行头纯粹是为摆谱才穿的。」

就在这时，来了一群武林人士，他们边找桌子坐下边讨论道：「听说最近江湖上派了个什么九天仙子榜？」

「似乎听说了，上面罗列今世上最美丽的九名女子。」

龙辉不屑地笑道：「什么九天仙子榜，都是一些吃饱撑着没事干的世家子弟弄出来的东西。」

叶俊道：「龙将军，这个九天仙子榜乃慕容家三公子所写的，这位三公子号称多情公子，画得一手好丹青，他常年流连与花丛中，却是百花丛中过片叶不沾身。他以结交天下美人为志向，游历天下，将所遇见的女子中最美丽的九个挑选出来，画成丹青，制成画册，便是这所谓的九天仙子榜。」

龙辉恍然大悟，原来九天仙子榜是一本画册，不知道上面所描画的美人是何等姿态、叶俊话音方落，那边又有人道：「你们谁见过九天仙子榜的？」

「原画一直放在慕容世家，我们根本无从得见。这位慕容三公子之妙笔可谓旷古绝今，他所绘制的丹青，最少也得一千多两银子，而且很多作品都是有价无市。这幅九天仙子榜又是三公子的毕生所学之结晶，说它是稀世珍宝都不足为奇，不少王公贵族都出价要买这画册，但全被拒绝了。」

「那这幅画上究竟画了哪几位美人？」

「一共九名，由低到高排序的话，分别是，第九名是帝都云香园的花魁越仙姑娘，第八位是裴家少夫人赵缃音，第七名是夏王府的瑶映君主皇浦瑶，第六名北是城家的八小姐北城露，第五名乃当年成渊之遗孀穆馨儿，第四名便是韩家少夫人崔蝶，第三名是青莲帮帮主的千金素荷莙，第二名则是江南第一才女秦素雅，而榜首便是天剑谷大小姐魏雪芯。」

听到崔蝶、秦素雅和魏雪芯都榜上有名，龙辉心中微微一愣，思忖道：「这慕容三公子还算有点眼光，不过这小子居然还把院长夫人的玉容画了出来，胆子可真够肥的，就不怕天下的读书人口伐笔诛吗。」

但听到秦素雅之名，龙辉对她的思念越发浓重，恨不得现在就去找她。

「对了，抛弃魏小姐那个负心汉找到没有？」

「你说那个叫做武天龙的王八蛋？这件事已经惹得于谷主大发雷霆，发出了追杀令，一定要杀了这个让天剑谷蒙羞的负心人，我真想不明白世上还有人这么傻，娶了魏姑娘那么一个仙子般的人物已经是八辈子修来的福分了，又做天剑谷的女婿，可谓是财色兼收，这白痴竟然还要逃婚，这下可好惹得于谷主大发雷霆，连发数十道追杀令。这武天龙我看不但傻，而且胆子也够大，耍风流耍到天剑谷去了。」

龙辉听的是脊背一阵发凉，乖乖不得了，刚刚洗脱冤屈却又被天剑谷盯上，而且还是不死不休，魏雪芯这小娘们可真够绝的。

「说起胆子大的人可不止这个武天龙，江湖上最近出了个白衣淫贼，你们也听说了吧。」

「对，这个淫贼每次作案之前都会事先在对象的家里留下一封书信，告之对方自己要来采花，无论有多少人保护，这淫贼总能得手，而且每次作案都是身着白衣，过后都会留下一片叶子，人称白叶采花贼。但奇怪的是这个采花贼每次离开，那些女子都未被败坏身子，但却被这个淫贼取走贴身衣物。怎么了，这个白叶采花贼又准备对那家姑娘下手？」

「他这次下手的对象可是两个啊，而且来头都不小，就是九天仙子榜前两位。他布告天下，要在今晚对秦小姐下手，而三天后对魏小姐下手。」

蹦的一声，龙辉握在手中的酒杯赫然粉碎，居然有人敢把主意打到秦素雅头上来了，简直是触及龙之逆鳞，龙辉心中涌起万丈杀气。

「秦小姐虽然不会武功，但秦家也是当世名门，他居然敢去挑秦家的刺头。」

「妈的，这还不止，连天剑谷大小姐的主意也敢打，这家伙的可真是色胆包天纳。」

这些人酒饱饭足后，又闲聊了几句便离开了。

一边的龙辉此刻已是怒气冲顶，一双拳头握得咯咯作响。

叶俊笑道：「龙将军对这位白叶采花贼似乎也是恨之入骨啊？」

龙辉哼道：「这淫贼虽然未曾败坏女子身体，但却取走她们的贴身衣物，此等做法与败坏她们身子有何差别！这种人该杀！」

叶俊笑道：「白叶采花贼只是偷走女子的衣物，但有的人却是盗走别人的心。」

说罢招来小二买单，头也不回便走了。

对于叶俊最后一句话，龙辉没时间细想，离开酒楼便朝秦家赶去。

秦家位于江南三十六郡之一的金陵，此地乃江南之中心，显然集合了江南华丽、富足、人杰地灵等所有的优点。

秦家乃江南一大世家，位置很好找，龙辉找到秦家后，但由于太过唐突，为了避免不必要的麻烦，故而守在外围，找了个居高临下的位置监视，只要发现那个淫贼出现，立即出手击杀。

从白天一直等到夜晚，还是没看到有异常情况，就在子夜降临之时，一道白色身影如同闪电般掠如秦府。

「来了！」

龙辉随即追了上去，不过他也挺佩服这采花贼的勇气的，别人采花都是穿着夜行黑衣，悄悄潜伏进去，这兄台可好，不但穿得一身白，而且还明目张胆地闯进去。

白色身影冲入后，秦府内顿时响起一阵阵脚步声，脚步有力雄沉，显然是修为有成的好手。

只见这白影如同风一般掠过，那些护院竟一声不哼地倒在地上。

一批护院倒下后，又有一批护院持着弓箭冲出，将箭矢纷纷对准白影，嗖的一声，群箭齐发。

只见这位白叶采花贼，衣袖一挥，发出一道掌风，箭矢被吹得七零八落，无一能近其方圆五尺。

众弓弩手还想再射第二轮，百叶采花贼已经冲到他们面前，却见他指法如电，一眨眼便将这些护院封住穴道。

百叶采花贼哈哈一笑，便又朝着内院奔去，他似乎已经感觉到龙辉在身后，他身法时快时慢，时而飘逸时而刁钻，无论龙辉是如何奋力追赶，始终都与他保持一百步的距离。

「你这淫贼的轻功甚是厉害，身法实属当世罕有。」

龙辉在后边朗声道，「有这么好的功夫，为何还要去做这等下作的勾当。」

那名白衣淫贼回过头笑道：「那你也有一身好功夫，你又为何处处留情，伤透多少女子的心，你这勾当也不见得比我高尚多少吧。」

龙辉看清那人面目顿时大吃一惊，竟是今天遇见的叶俊，心想这小子似乎对我十分了解，他对素雅下手莫非就是针对自己。

龙辉越想越气：「有本事冲我来啊，对付女人算什么本事！」

盛怒之下，运起天龙元功将一块石头打向叶俊，在天龙元功的推动下那块石头的劲道不逊于炮弹。

叶俊觉得身后传来一股沉重压力，也不敢怠慢，脚步忽左忽右地连续踩踏，身法飘逸，他竟然借着这几步的功夫刮起了一股强烈的气流，石头还没靠近他十步，便被这股气流带到一边。

当日妖后一招不发，仅仅踏了三步，便破去白翎羽的麒麟神力，如今这个叶俊也靠着踩踏的方式卸去攻势，这种步法与妖后甚是相似，龙辉心头不禁生出一阵寒意，这姓叶的究竟跟妖后有何联系，他针对秦素雅又是有什么目的。

先把他拿下再说，龙辉奋力急追，虽然叶俊的身法诡异，一时半会也追不上，但有自己在身后牵制他，料他也难以对秦素雅下手。

「龙将军，叶某只爱美人，对男人可不感兴趣，更无龙阳之癖。」

叶俊呵呵笑道，「你就算再怎么纠缠，叶某也不会从你的。」

龙辉差点没被他气得吐血，这采花贼竟然说自己这么追赶他是为了向他示爱，要搞什么龙阳癖，龙辉只觉得鸡皮疙瘩都快掉了一地。

两人一追一逐，已经深入秦府内院，绵绵几里的秦府，千万盏灯笼勾勒出了府内建筑的形状。

有一处没有灯火昏暗的角落，在几千亩的府邸中显得那么小那么不起眼。

那几十亩大的园子几乎被外边的楼宇包围得严严实实，从林立的屋角中可以看到小小的一片凛凛波光，那是一个不大的湖。

叶俊笑道：「龙将军可看到前面那个院子了吗，那边是秦素雅小姐的闺阁，这真是所谓的深闺似海。」

龙辉懒得听他喋喋不休，内元在奔跑中不断提升，准备随时与之恶战。

倏然，前方乍现夺目剑光，径直地劈向叶俊。

剑器拦路，叶俊不敢怠慢，手掌按在要带上，猛地一抽，原来他的腰带乃是一柄软剑，只见他握剑在手，反手迎上剑光。

铛的一声，剑气飞散，洒落四周，院子里的花草树木尽数遭殃，被剑气割碎。

叶俊持剑而立，冷目凝视拦道之人，而龙辉也趁着这个机会追了上去，当他看清楚那人的样子后，差点吓得转身就跑。

叶俊身前十步之外，俏立着一道婀娜多姿的倩影，只见眉如远山，目含秋水，唇似点绛，肌肤胜雪，杏眼琼鼻，生的甚是美貌。

虽手持剑刃此等凶杀之器，但无损其清秀优雅的姿态，一身紧身武士袍更显得她风姿卓越。

龙辉就算认不得她的人，也绝不会忘记她手中的那柄秋水利刃，那便是天剑谷名器之一的岁月剑，持剑主人便是被自己「抛弃」的「未婚妻」——魏雪芯。

五年时间令当年的少女洗去了稚气，多了几分成熟的美态，简直就是天仙化人。

「真是流年不利，怎么会在这里遇上她。」

龙辉想起自己身负天剑谷的数道追杀令，竟然也跟那个淫贼叶俊一眼，一动也不动，生怕一个细微的动作就被她认出。

他思忖道：「镇静点，她不知道我的真面目，只要不用五行、论武和万兵这些篇章，她应该认不出我。」

叶俊忽然仰天长笑道：「真是天助我也，今晚让叶某一齐探采九天仙子榜头两朵鲜花，享尽齐人之福，妙哉！」

魏雪芯好不动气，依旧是那副波澜不惊的姿态，淡然道：「叶公子你本事不小，但所行过甚，小女子不才，今日唯有埋伏在秦府等你上门。」

采花竟然把主意打到天剑谷头上，魏雪芯那会就此沉默，于是便提前在秦府埋伏，专门等这百叶采花贼上门，一来可保护秦素雅，二来也能除去这个祸害。

叶俊笑道：「多说无益，叶某知晓姑娘剑术高绝，今日便以剑相邀，请教姑娘剑法真谛，若我败了任凭处置，若我胜了就委屈姑娘今晚陪我一宿了。」

魏雪芯冷然道：「等叶公子赢了再思考这些愚蠢的问题吧。」

说罢凝聚心神，剑气不断汇集，只待一剑斩淫贼。

而叶俊收起了那副玩世不恭的小脸，冷目凝杀，内力将那柄软剑逼得宛如金铁一般坚实，不时发出嗡嗡剑鸣之音，看其态势丝毫不像一名采花贼，更像一名顶尖剑客。

龙辉见两人同时忽视了自己，大感庆幸，正准备溜之大吉，却觉得四周空气变得有些凝滞，这种气氛唯有高手对决，战意凝聚之时方会产生，龙辉对于这两人的修为也是大有兴趣，于是便决定留下来观战。

天气仿佛受到两人的牵引，本是晴朗的夜晚竟刮起了嗖嗖寒风回风塑野，拍耳噗噗，如战鼓雷动，急催剑术之斗。

「哼！」

只听叶俊一声冷喝，率先抢攻，身法如电快速杀向魏雪芯。

魏雪芯玉腕回转，剑锋急扫，一剑架住叶俊。

对应的人影，各自凝杀在目，两人一剑交击后，再度重组攻势，剑光交错，金铁鸣动，斗得是旗鼓相当，璀璨夺目。

剑气满天，混乱中只见秋水杨快，交融出月光下的奇异玄妙剑术之奏。

「叶公子剑势清奇，想必也是剑道高手，为何要做这种采花勾当，如此下作之事岂不是使剑心蒙尘么？」

魏雪芯一边挥剑一边说道。

叶俊冷冷一笑，剑势回转，连攻数剑后，不屑地道：「何谓剑心，尘埃又从何处而来？魏姑娘，战中絮言，妄多无益，还是认真接招吧。」

魏雪芯娇叱一声，运气提元，手中岁月剑挥出无回剑势，一股犹如万里山河般的磅礴剑意凌然而至，再闻剑歌响起：「红印山河剑无踪！」

剑气出，剑意生，剑歌响。

魏雪芯以剑画山河，叶俊立即陷入一个与外界隔绝的空间之内，四面八方竟是崇山峻岭，蜿蜒江河，自己仿佛是被山峰压身，怒浪冲撞。

这招「红印山河剑无踪」本来是以犹如山河般磅礴的剑气碾压对手，但五年，魏雪芯剑道修为更是精湛，竟将此招再推入一个新的境界，将剑气、剑意、剑歌三者结合，化出一个相当于气场般的独立空间，名为「山河剑界」，但却有着一般气场没有的特点，剑气攻击对手肉体，还剑歌则针对五感，而剑意则直接摧毁敌人精神。

叶俊知道这一切都是魏雪芯剑气所化出之幻象，当即手掌抹刃，以血祭剑，顿时那柄三尺软剑产生异变，妖异红光冲天而起，似要突破山河剑界。

也就在叶俊以血祭剑之时，龙辉竟看到叶俊的眼神中闪过一丝妖异之色，凄美却又洒脱，温婉却又刁钻，清纯却又妖媚，看似善良却又十分冷酷……看起来十分矛盾，但又完美的糅合在一起，具备这种眼神和气质的人，龙辉只见过一个那便是妖后。

叶俊的这个眼神只是一闪而过，随即便听闻今天巨爆，山河剑界被一股奇异的力量冲破。

剑界虽破，但魏雪芯已经波澜不惊，剑锋遥指，绵长的剑气将叶俊牢牢锁住，只要叶俊露出半点破绽，魏雪芯必定以雷霆万钧之势向其进攻，而叶俊也毫不示弱，眯着双眼紧盯对手，手中软剑此刻正不断地鸣动，仿佛是迫不及待要饮血。

凝目瞬息，几个呼吸后，双方再次同时再动作。

白衣妖异启三尺冷锋之气，剑谷骄女扬岁月秋水之兴，两大剑手同时催动元功，同时扑向对方。

剑光倏起，两人交错而开，身影相互掠过，空气中顿时飘来一阵微弱的血腥味，只见魏雪芯手背滴血，而叶俊左臂的白衫上泛起一道嫣红。

「好家伙，竟然能跟魏雪芯斗到这般份上。」

龙辉窥准机会，祭起天龙元功朝着叶俊打去。

「此人处处透着诡异，而且还带着几分妖后的气息，先将他拿下再慢慢逼问。」

与魏雪芯一轮交战，叶俊此刻内息紊乱，本应难挡龙辉雄力，但不知为何他一见到龙辉出手，心中便不由得大动无名之火，怒喝一声，身下一化为六。

龙辉眼见六个叶俊同时向自己出招，这六个叶俊要么就是五根手指合在一起，手型像鸟嘴般啄来；要么就是五指筛张，运化利爪之势，都宛如猛禽掠食，既快又准。

龙辉莫名惊讶，这一招似乎有些想当日妖后所用的云霄六相，虽然不如妖后那般玄妙，但也是威力不凡，六道身影就像六个人一样，同时作战，天龙元功竟被挡住。

「姓龙的混蛋，今天的事我记住了，下次一定要把秦素雅扒光衣服丢到街上，还有魏小姐，叶某定会再向你拜会，希望下次能一尝魏小姐之香泽。」

叶俊丢下一句话后便扬长而去，他轻功诡异刁钻，便是龙辉和魏雪芯也追之不及，唯有看着那道白色身影消失在夜色之下。

秦素雅乃自己所爱，魏雪芯与自己的关系虽然说不清，但怎么也曾经是自己的「未婚妻」，这采花贼竟然敢当着自己的面宣称要淫辱于二人，龙辉那还能忍得住，杀意顿时窜上顶峰。

「淫贼，要是不把你碎尸万段我便跟你姓！」

龙辉一声怒喝，仿佛在宣泄心中滔天怒气和无边杀意，声音之大，方圆十里之内竟清晰可闻。

而叶俊却也出声回应：「那你就等着改姓吧！」

「这位少侠切莫动怒，免得中了此贼的激将法。」

魏雪芯那温婉得体的声音响起，吓得龙辉顿时打了个寒战。

龙辉回礼道：「多谢魏姑娘提醒。」

心中却是忐忑不安，这位大小姐也不是好惹的主，而且还算是他的债主，如果被她瞧出个端倪来，龙辉可真是生不如死了。

魏雪芯微笑道：「少侠武艺不凡，小妹斗胆请教大名。」

龙辉强装镇定地道：「在下姓龙单名一个辉字。」

魏雪芯美目一亮，拱手还礼道：「原来是打破铁烈妖兵的龙将军，雪芯失敬了。不知龙将军为何会追击那名淫贼呢？」

龙辉道：「在下刚入江南便听到这淫贼试图加害秦小姐，于是便在秦府外围守候，希望能为秦小姐略尽勉力。但没想到魏姑娘竟然也在，想来我倒是多事了，在下便先行告辞了。」

龙辉是一刻都不想敢多留，草草交代几句便要溜之大吉。

至于秦素雅，龙辉也只能暗叹无奈了，今天也避过这活祖宗，过些日子再来寻她便是。

魏雪芯芳心不由一怔，她所遇到的男子对自己无一不是毕恭毕敬，为的就是能与自己多说几句话，多献几分殷勤，虽然她对这些看得十分清淡，但眼前这个男子却如此的与众不同，竟然迫不及待地离开，似乎连多看自己一眼都不愿意。

「魏姑娘，这回真是多谢你了！」

一名华服男子朝魏雪芯行礼道，「若不是你出手相助，小女此番恐怕在劫难逃了。」

魏雪芯回礼道：「秦老爷客气了，雪芯只是略尽勉力罢了，倒是这位公子听闻白衣采花贼要对秦小姐不利，便在秦府外守株待兔，只为击杀淫贼。」

那名华服男子立即将目光投向龙辉，迅速打量了一番，感激地道：「多谢少侠仗义出手，老夫感激不尽，还请少侠何魏姑娘移步到屋内，也让老夫聊表谢意。」

龙辉是想死的心都有了，这魏雪芯最后那句话似乎是有意而为之，莫非她已经看出了些什么，思忖道：「刚才那个淫贼多次将我跟素雅提到一起，这魏大小姐莫非就从此看出了我与素雅关系匪浅，所以故意将我引荐给秦老爷，借他的嘴留住我。」

仔细打量这位秦老爷，只见他相貌清奇，气度儒雅，倒是与秦素雅有几分相似，十有八九是未来的泰山大人。





