第十四回 连环巧计


雨卷楼总体构造乃是以玉质石料砌造，占地百亩，共有九层，其建造手法堪称绝代无双，除了第一层外，其余楼层是没有楼墙包围的，仅仅在中央有一根柱子支撑，每一层都是一个独立的院子，花红柳绿，碧水游鱼，就像是悬浮在半空的花园，好不美妙。

楼层间的梯子便围绕着中央柱子，盘旋而上，孔丘和孟轲借着苦海掩护，暗中潜入，他们再动手前已经筹划好了，在两天前两人先制服雨卷楼的两员弟子，然后以他们的脸为模板制作人皮面具，假扮成这两员弟子混入其中。

因为没有时间来考究这两人的习惯，所以便得请出苦海来个声东击西，将楼内的弟子目光吸引到外边。

两人顺着石柱的梯子登上层层楼阁，一直来到第九层，径直地朝雨卷楼的藏书重地——「明智苑」走去。

靳紫衣此人对书有种近乎痴迷的执着，无论是儒道佛，还是九流杂家，只要是好书他都不会放过，他七岁之时便开始翻阅云汉院的书籍，用了三十个春秋将云汉院藏书尽数读透，直到自己的宗脉无书可看，于是又到雨卷楼来翻阅群书。

在儒门内，除非是极为重要的武功秘籍或者卷宗手札要秘密收藏外，其他的书籍都是可以随意翻阅，所以无论是元老长辈，还是后进晚生，只要是儒家子弟都可以不受限制地进出明智苑，学风开明可见一斑。

明智苑内藏书万卷，文武数兵，星相医卜，正史野记，哪怕是一些离奇古怪的故事传说皆有收藏，而且书卷分门别类摆放整齐，而且此地有个规矩，不能把书卷带出去，只能在明智苑内翻阅，就算是靳紫衣贵为一脉之主也不能破戒。

孔孟二人踏入苑内，一股书香气扑面而来，使人精神为之一震，由于此刻夜色已深，再加上要防患火灾，所以禁止明火，以至苑内是一片黑朦。

两人放眼望去，只见黑暗中又道温和的荧光，光晕之下映照着一袭儒袍，正是靳紫衣，他左手捧书细阅，右手持明珠照光，读得津津有味，哪怕是苦海持刀拜门他也无动于衷，毕竟此地不是他的管辖，再者他也对尹方犀有信心。

孔孟二人走到靳紫衣后边的一个书架，装模作样地寻找书卷，孔丘故意装作没看见靳紫衣，也拿出一枚夜明珠照明，并运功改变声线道：「孙师兄，你那儿可找到春秋诗典？」

孟轲道：「尚未找到。」

两人又装作找书拖延了一段时间，孟轲这才说道：「师弟找到了，春秋诗典。」

孔丘急忙道：「快给我瞧瞧。」

说罢就举着夜明珠翻书，还啧啧称赞道：「不愧是诗典，每一首诗都是古朴厚实，洗净铅华，妙哉。」

孟轲笑道：「咱们今晚便好好揣摩这诗典韵味，也好充实一下自身的诗词涵养。」

孔丘嗯了一声道：「过些日子便是清丽宛的诗词大会，吾等需好好准备，定要在大会上独揽风骚。」

孟轲道：「菲儿姑娘定会请咱们入幕，一谈风花雪月。」

这清丽宛其实便是一个烟花之地，而他们口中所说的菲儿姑娘便是此地花魁，自古烟花女子都喜欢请文人才子为其填词作诗，以便于能有新曲唱诵，吸引更多恩客，同时这些文人才子也能一享艳福。

他们话音方落，却听一声怒哼，回头一看竟是靳紫衣冷眉相视，两人急忙躬身行礼道：「弟子见过师叔！」

靳紫衣冷冷地道：「你们可真是好学问呐！」

两人略带惶恐地道：「弟子无意打扰师叔翻阅经藏，还望师叔见谅。」

靳紫衣面带愠色，说道：「尔等深夜来此读书，我本以为你们是好学之人，但尔等夜读目的却是为了讨好一烟花女子，简直就是岂有此理！殊不知世上唯小人与女子难养也，尔等当真是枉读圣贤书！」

孔丘道：「师叔，世上尚有不少女中豪杰，您此话未免太过武断了。」

靳紫衣冷眉一挑，哼道：「好大的胆子，还敢顶嘴？今日你倒是说说看，谁人是这女中豪杰，若说不出个所以然来，休怪本座禀明尹楼主，治尔等之罪！」

孔丘道：「天剑谷主于秀婷不就是女中丈夫吗！」

靳紫衣勃然大怒，喝道：「那个刁妇乃是弑君犯上之徒，你居然还敢称她为女中丈夫，你胆子不小啊！」

这是孟轲急忙打圆场道：「师叔息怒，我师弟只是年少无知，不明是非，还请师叔宽恕其失言之过。」

靳紫衣道：「千里之堤毁于蚁穴，许多罪人都是积小错而成大恶，若不及时处罚惩戒，来日定会行错步，走错路！」

言下之意便是要严惩孔丘，孔丘装出满脸惊慌的样子，怯生生地望着靳紫衣，眼中透着几分哀求。

孟轲低声道：「师叔，弟子前段时间，机缘巧合之下得来几本书卷，久闻师叔是爱书之人，想必也只有师叔能读懂各种精义。」

这话说的平静无奇，却又让人听得十分舒服，没有一丝溜须拍马的味道，靳紫衣倒也有几分受用，淡淡地道：「究竟是何书也？」

孟轲从怀里掏出一个包裹，展开油布说道：「师叔，请看！」

上边赫然躺着三轴玉色书卷，其质地古朴沉厚，宛若失传千年的典籍，分别刻着：大德经、阴阳神符、世尊论法咒，正是三教传世之经典。

靳紫衣蹙眉道：「这些都是流传广泛的典籍，有何玄虚之处。」

孟轲道：「师叔，传世经典多有流失之处，但弟子这三本书乃是完本，与太荒时期祖师爷所著的一模一样。」

靳紫衣略显狐疑，随手翻阅儒家的大德经，读了几页立即发现震惊之处，这书中所写的内容不但多了许多，而且字里行间都透着一股凛然浩气，用词使句都是千锤百炼，看得他是脸色大变，望着孟轲道：「此书你是从何得来？」

孟轲道：「是弟子机缘巧合之下从一名商人手中买下的，不知可否能入师叔法眼？」

靳紫衣叹道：「好书，果然是好书，妄我自称通读儒家经典，却不知这本大德经有如此玄机。」

当初三教为了利用六阴凶元反制妖族，三教圣人联手将刻有三教典籍的锁魂石埋入傀山，待六阴凶元到来之际自行发动暗招重创妖族，换句话说这块锁魂石也就是这三卷典籍的完整本，孟轲和孔丘同龙辉交好，于是便向他讨来石头上的文字，然后再精心装订成书，用来引诱靳紫衣。

靳紫衣仿佛是见到鱼儿的馋猫，两眼放光地盯着这三本书，但出自长辈的威仪他又不好当面讨取，孟轲将这一切瞧在心里，双手捧书过顶，毕恭毕敬地道：「正所谓明珠配佳人，宝剑赠烈士，弟子才疏学浅，自认不能领悟其中奥义，但又不忍明珠暗投，还请师叔笑纳。」

他言辞恳切，给足靳紫衣面子，靳紫衣也正好顺势下台阶，说道：「既然是你的一片心意，本座便收下，但我也不会占你便宜，你买书的银两我会加倍还你。」

孟轲急忙道：「弟子怎敢问师叔讨钱，只求师叔再读过这三本经典后，能做些注解，让弟子更好理解书中精义。」

他这话不但表现得勤奋好学，更暗捧靳紫衣博学多才。

靳紫衣心中甚喜，凝望着二人说道：「你们叫什么名字？」

孟轲和孔丘报出这假身份的名字，靳紫衣微微点头，说道：「难得你们如此好学，我会让尹师兄多多栽培你们，也好早日成才。」

两人拜谢。

靳紫衣将三本书收入怀中，说道：「佛门的小和尚来请尹师兄指教，你们也随我下去看看吧。」

两人点头称是，跟着靳紫衣走出书阁。

走了几步后，靳紫衣觉得手臂有些痒，便伸手挠了挠，但却是越挠越痒，但他为了保持风度便刻意忍了下来，孔孟二人心中暗喜，于是也装作身子瘙痒，不住挠来挠去。

孔丘哎呀了几声，说道：「该死，一定是书架里的虱子跑到我身上了，痒死人！」

孟轲也不住扭动身子，做出一副瘙痒难耐的模样，靳紫衣见他们这般动作，顿时觉得身上的痛痒又加重了几分，他默运紫阳玄功，滚烫真气流淌全身，麻痒顿时减半，但衣服却冒出一阵阵臭味，恶心难闻。

孟轲皱了皱鼻子，说道：「师叔，你是不是运功烧死身上的虱子了？」

靳紫衣忍着恶心，说道：「没错！」

孟轲哎呀了一声说道：「师叔，明智宛里边有种臭虱子，它们一旦遇上热气便会死亡，而且临时之前会散发出一股恶臭，我们以前对付这种虱子都是直接把衣服脱掉，然后用水泡上几天。」

他说的头头是道，其实都是瞎掰的，想来以靳紫衣的身份也不会注意这些书架里的虱子，是香是臭全由他说了算，而且这种丢脸的事他也不会像别人提及，故而孟轲敢大放厥词——这三本书早就被楚婉冰散上了千痒粉，当初千面郎君便是被小妖女用这粉末折磨得死去活来，如今不但故技重施，而且还加了几味药剂，只要遇上热气便会散发出恶臭，靳紫衣运使紫阳真气止痒正好中了小妖女的算计。

想他堂堂鸿儒大家，竟惹得一身恶臭，靳紫衣感到十分尴尬，当下沉声道：「你们快去给我准备香汤。」

如此掉价失威的事他也不想太多人知晓，便吩咐孔孟去准备。

两人应了一句是，便匆匆跑下去准备热水和干净衣服。

他们顶着雨卷楼两个有名有姓的身份，办事起来也极为方便。

「师叔，热水准备好了，干净的衣服也给您放到一边了。」

两人领着靳紫衣走进澡堂后便退了出去。

靳紫衣脱去衣服，到桶内擦洗身子，忽然间一阵香风飘来，伴随着银铃脆笑，妖媚入骨。

靳紫衣立即生出警惕，紫阳真气自行护体，抵御媚功妖术。

抬眼所见，澡堂内竟出现一个眉若远山，肤若凝脂，唇似丹红的妖娆妇人，秋翦如水波荡漾，透着一股狐媚之气。

「云汉院主果然丰神俊朗，这身皮肉又白又嫩，瞧得奴家心花怒放哩！」

狐媚妇人眼眸荡出一丝放浪形骸的色彩，靳紫衣脸上忽然涌出一股怒气杀意。

狐媚妇人咯咯笑道：「靳院主莫非是想杀奴家，那你来呀，奴家绝不还手！」说着双手负后，挺起茁壮丰满的酥胸，摆出一副任君处置的模样。

靳紫衣恨不得将这妖妇碎尸万段，但此刻赤身裸体，行动实在不便，他虽然年近四十，但却未曾近过女色，依旧是童子身，虽然他因为天资所限无法修成第九层圣阳境界，但因为凝聚了一股纯阳之气，所以功力极为厉害，堪称是儒门有史以来最厉害的仙阳功力。

「月灵，你这骚货如此嚣狂，不怕靳院主一掌打死你吗？」

澡堂内又响起一个腻人的女声，伴随着兹兹吐信声，一名蛇腰艳妇仪态万千地走了进来，在她周围布满了各种各样的毒蛇，正是螣姬。

月灵夫人笑道：「男人说牡丹花下死，做鬼也风流，奴家若能死在靳院主这等英俊男儿手中，也不枉此生哩。」

月灵阅人无数，一眼便瞧出靳紫衣乃是纯正的元阳之身，又吃准他儒家作风，料定他不敢冒然裸露身躯，故而肆无忌惮地调戏对方。

靳紫衣只觉得脸皮一阵发烫，气得浑身不住哆嗦，月灵夫人继续笑道：「靳院主，像你这般英俊的妙人儿不会没尝过男欢女爱吧？」

她越说越是露骨，但却始终跟靳紫衣保持着一段距离，以便可以应对突发情况。

月灵夫人柳眉一挑，笑道：「若是这样那就太可惜了，不如让奴家伺候院主，保管让阁下终身难忘。」

靳紫衣忍无可忍，猛地扬手扫出一道水柱，水柱蕴含紫阳真气，刚烈劲力直扑月灵夫人。

月灵夫人不敢硬撼，急忙闪身躲开，水柱将墙壁打了个大洞，看得双妖暗自惊愕。

螣姬压下心中惊叹，道：「靳院主以你的功力，只要纵身一跳便可拿下那个狐狸精，为何要舍易求难，隔空发招呢？」

月灵夫人笑嘻嘻地道：「我知道了，院主一定是害羞。」

螣姬扑哧笑道：「原来如此，但是院主，人来到这个世上都是赤裸裸的，何须顾忌这些什么衣冠遮羞呢？」

月灵夫人调笑道：「长老，人家院主可是知书达理的翩翩君子，可不像奴家这般放浪形骸。」

螣姬哦了一声，说道：「狐狸精又发骚了，是不是想看看院主的玉体？」

月灵夫人嗯了一声，点头娇笑。

「那就帮你一把！」

螣姬脆笑一声，施展补天诀，操控毒蛇爬入水桶内，靳紫衣大惊失色，当下催动紫阳玄功，滚烫灼烈的真气将水烧得沸腾，那些毒蛇被尽数烫死，但临死前却吐出不少毒液。

靳紫衣急切之下，急忙跃出水桶，光溜溜的身子一览无遗。

月灵夫人咯咯笑道：「院主本钱倒是不小嘛！」

螣姬也接口道：「正所谓君子坦荡荡，小人长戚戚，院主当真是君子也，连两个肉蛋袒露出来！」

「妖妇，靳某定然叫你碎尸万段！」

靳紫衣怒不可遏，雷霆一掌扫向螣姬，螣姬也不与他硬拼，使了个灵蛇身法躲开，便招呼毒蛇向他围攻。

靳紫衣真元再运，灼烈真气烧得毒蛇难近其五步方圆。

月灵夫人咦了一声道：「螣姬长老，院主为何这般生气？」

螣姬嗤嗤笑道：「人家院主好好的男儿身，都被你这骚货瞧遍了，能不生气吗？」

月灵夫人嗔道：「长老你也看了不少嘛，光记得说奴家！」

「贱人，给我闭嘴！」

靳紫衣怒提元功，紫阳真气越烧越旺，整个澡堂皆被紫气笼罩，四周的毒蛇也被这股热浪逼得不断逃窜。

螣姬眼明手快，立即投出一枚毒气弹，砰地一声炸了开来，屋内尽数毒烟，迷蒙视线。

双妖借着毒烟在四周游走，不断出招偷袭，靳紫衣虽然愤怒，但行招运式之间仍不失方寸，守得滴水不漏。

斗了数招，靳紫衣竟感觉到两股妖气少了一股，但他敏锐的感觉告诉自己，这两个妖妇还在屋子内，是其中一个准备施展雷霆一击。

一并匕首无声无息地接近靳紫衣，速度奇快，却不带起一丝微风，仿佛就是这四周环境的一部分。

靳紫衣只觉得眼皮跳动，武者的本能让他抬手当格，他手臂横在胸前，挡下了刺向心窝的一刀，但也换来一阵剧痛，手臂被刺得鲜血淋漓。

靳紫衣大怒，再度催动巅峰功力，吹散毒烟。

但这一蛇一狐已经逃出屋外，月灵夫人还留下一句娇笑：「院主，可要穿好衣服再出门哩，要是让他人也瞧见院主的玉体，奴家可是会吃醋的！」

靳紫衣脸皮发热，迅速穿好衣服，又将云汉令的放入怀中，便要冲出门去准备追杀这两个妖妇。

熟料一出门便看到孔丘口吐鲜血躺在地上，急忙给他输过一道真气，问道：「这是怎么回事，你师兄呢？」

孔丘睁开眼睛，说道：「是……是沧海阁的孟轲，他跟两根妖妇偷袭了我，师兄已经追了过去。」

靳紫衣一探他的脉相，只觉其体内有股灼烈的阳气，正是仙阳境界的内力，他跺脚骂道：「是仙阳境的内力，除了宗逸逍和尹师兄，就只有我跟孟轲练到这个境界，难怪那些妖孽可以顺利进入儒门重地，原来是这个小畜生勾结外贼！」

「他们往哪里去了？」

靳紫衣问道，孔丘指了指东面。

靳紫衣凝视片刻，果然感觉到有两股妖气在向东面移动，于是不疑有他急忙追了上去。

待靳紫衣离去后，不远处的草丛钻出一道人影，正是孟轲，他将孔丘扶起，叹道：「师弟，要你挨我一掌，为兄真是对不住你。」

孔丘摇头道：「靳紫衣为人谨慎，若不真打，根本瞒不过他。」

孟轲在他背后拍了掌，助其推宫过血，孔丘得其真气相助，伤痛大减。

就在此时草丛里传来丝丝蛇信声，只见一条手臂粗细的花斑大蛇将一块令牌叼来他们跟前。

孔丘喜道：「偷天换日之计成功了，这一掌值得了。」

原来从头到尾都是一场局，先是孔孟哄骗靳紫衣去沐浴，让他将令牌放在一旁，然后再由螣姬借着毒烟掩护，驱使毒蛇来个以假换真，紧接着便是靳紫衣要急着追杀双妖，也就无暇分辨令牌真伪。

孟轲拿起令牌，扶着孔丘立即离去。

雨卷楼前，紫气会佛光，厉掌斗戒刀，只看苦海挥刀进逼，尹方犀袖风卸锐，一攻一守，互呈威能。

虽然只是掩护，但有一个儒门先天给自己喂招，苦海小心把握难得机会，尽情施展所学，尹方犀谨遵长辈风范，出招之中犹留三分余地，一时间难分高下。

又斗了十余个回合，尹方犀说道：「佛者禅心通，神刀除魔意，尹某已略知一二，便以此招收官吧！」

苦海点头称是。

尹方犀提元运气，推出一记厉掌，紫气化作一道火舌吐来。

苦海凝神以待，抡刀护身，使了个罗汉封刀决，卸去紫火炎气，但根基不足，还是连退数步。

尹方犀并未使出全力，故而苦海只是感到一阵气闷，并无受伤。

他收刀入鞘，行礼答谢道：「多谢前辈赐教！」

尹方犀含笑道：「佛者根基不俗，尹某也获益不少，如今夜色已深，不如在我雨卷楼歇息一宿」苦海谢礼道：「多谢楼主盛情，小僧却之不恭。」

尹方犀笑了笑，命令弟子来招呼苦海，就在此时，远处奔来一伙人影。

尹方犀瞥了一眼，认出带头之人，蹙眉道：「张鹤，你来我雨卷楼有何要事？」

那名带头儒者正是靳紫衣的入室弟子，他急切地道：「尹师伯，弟子接到家师传令，说妖孽攻打雨卷楼，着我迅速来援。」

尹方犀蹙眉道：「胡说八道，那有什么妖孽攻打，张鹤你究竟是听谁说的。」张鹤有些委屈地道：「是师伯的大弟子，李云师兄告诉弟子的，而且还带来了师父的云汉令。」

尹方犀回头叫道：「李云，你出来！」

一名年约二十三四的男子走了出来，正是李云，他面带诧异地道：「张师弟，我一直都呆在师父身边，根本就没去过云汉院，更没有拿靳师叔的令牌。」

张鹤丈二和尚摸不着头脑，从怀里掏出一枚古朴令符，正是云汉令。

尹方犀蹙眉道：「你且拿来予我瞧瞧。」

张鹤将令牌奉上，尹方犀握在手中掂了掂，觉得重量无误，然后又仔细查看，发觉花纹雕刻也是难辨真假，于是紫阳玄功，左手灌入紫阳真气，右手凌空画字，这正是儒门令牌的一种特性，专门用来防范他人伪造。

只要将紫阳玄功灌入牌内，然后凌空写出「孝悌忠信礼义廉耻」八个字，若是真品便会浮现出这八个字符，要是伪造的什么都不会出现。

尹方犀愤然将令牌丢下，哼道：「张鹤，你被人骗了！」

张鹤大吃一惊，喃喃道：「那么刚才的李云是……」

尹方犀道：「狐族有套万变幻元术，你刚才所见之人定是狐妖伪装的，你中了他们的调虎离山之计！」

就在此时云汉院方向燃起赤红火光，浓浓硝烟冲上云霄，十里之外也能清晰可见，张鹤面若死灰，跺足道：「糟了，云汉院危矣！」

尹方犀道：「不用慌，你师父就在明智宛看书，我马上派人通知他。」

尹方犀立即命人去请靳紫衣，熟料弟子竟回报道：「靳师叔他……他去追杀两个妖女，现在也不知在何处！」

张鹤听后面若死灰，咕咚一下跪倒在地，磕头道：「尹师伯，求你救救云汉院吧！」

尹方犀急忙将他扶起，说道：「师侄莫慌，师伯定不会坐视妖孽逞凶。」

他立即下令道：「李云，你马上封闭雨卷楼，严守各路哨岗，除非是看到为师手持雨卷令来叫门，否则一律不予理睬。」

他这番做法便是要防止妖族再玩一次以假乱真的把戏，也杜绝了调虎离山的诡计。

苦海道：「小僧愿与楼主一同前往。」

尹方犀想了想，便点头答应：「佛者武艺不俗，能仗义援手，也省了尹某不少功夫，那便有劳了！」

吩咐下去后，他领着张鹤等人赶到云汉院，熟料却未见有任何打斗的迹象，而火光也是在外边燃起的，在火光四周围满了云汉院的弟子，中间有一个邋遢男子正用大火烤着一只野猪，猪肉上流淌出金黄色的油脂，香喷喷的肉味流溢在四周，叫人不禁垂涎三尺。

尹方犀看得奇怪，便命人召来一名弟子询问，那个弟子说道：「回禀师伯，刚才这疯汉拖住一头野猪来这里点火烤肉，我们出来驱赶，但却被他的真气给荡开，我们一时间不敢妄动就把他围住，等师父回来主持大局，如今师伯来了，还请师伯知识。」

尹方犀点了点头，狠狠地盯着那个邋遢男子。

只见他随手撕下一块烧肉放在嘴里，嚼了几口，用拿起酒葫芦咕咕地喝了几口烈酒，然后哈了一声，赞道：「吃烧肉，喝美酒，正是痛快啊！」

尹方犀沉声道：「臭猴子，你好大的胆子，敢来侵犯云汉院！」

袁齐天愣了愣，甚是无辜地道：「穷酸，你可别冤枉好人，老子从头到尾就没碰过这破院子的一砖一瓦，我在这儿烤野猪肉，碍着你了吗！」

尹方犀很快便冷静下来，暗忖道：「猿猴子虽然武艺高超，但要打下云汉院，就算妖族倾巢而出也未必能可以，按照他的性子不太可能做这吃力不讨好的事，但他为何要故意引我过来呢……」

忽然尹方犀醒悟过来：「张鹤不可能不知道验证令牌真伪的方法……」

想到这里，他回身一掌打向张鹤。

张鹤侧步挪移，轻巧避开尹方犀的厉掌。

尹方犀哼道：「张鹤哪有这么好的武功，你究竟是何人！」

「张鹤」噗嗤一笑，伸手在脸上一抹，幻光波动，露出绝美面容，巧笑嫣然，秋波含情，正是楚婉冰。

尹方犀怒道：「臭丫头，原来是你！」

楚婉冰咯咯笑道：「就是我喽，尹楼主很奇怪吗？」

尹方犀恨声道：「张鹤呢？」

楚婉冰笑道：「尹楼主不必紧张，他正在池塘边上睡觉呢。」

袁齐天哈哈道：「老尹，听说你已经修成圣阳境界，老子倒想跟你过上几招——看拳！」

元古大力赫然而发，拳力如万马奔腾，尹方犀不敢怠慢，祭起紫阳玄功应对。

若论灼热阳刚首推紫阳玄功，但若论力道雄壮，当属元古大力，甫一接触，尹方犀力弱三分，连退数步。

楚婉冰趁势而上，顺手拔出凤嫣剑，刺向尹方犀后背。

楚婉冰剑术根基皆是青年翘楚，尹方犀也不敢轻视，儒袍向后一卷，以柔制刚，卸开凤嫣锋芒。

这时袁齐天又是一拳打来，尹方犀蓄力不足，又被拳力震得数步，周围弟子见状立即上前助战，熟料楚婉冰玉手一挥，撒了一包药粉，几名弟子顿时腿脚一软咕咚一下倒在地上。

尹方犀怒道：「妖女使毒，大家小心！」

袁齐天哈哈道：「先顾好你自己吧！」

说话间又连出数拳，尹方犀不敢硬撼，迂回躲避，但楚婉冰又在一侧扰战，逼得他不得不分心应对，但又给袁齐天抓住机会，欺身逼杀。

尹方犀巧力转化，接拳之后立即后退卸劲，并未受伤，就在他后退之时，身后传来一个熟悉的声音：「尹师兄，我来助你！」

正是靳紫衣及时出现，他出手扶住后退的尹方犀，说道：「这伙妖孽实在欺人太甚，靳紫衣今日便于师兄并肩作战，誓斩邪魅！」

尹方犀点头道：「好！」

苦海忽然瞪圆双目，拔刀劈向靳紫衣：「妖孽，休想蒙蔽贫僧！」

那靳紫衣急忙抽身后退，虽避开刀锋，却躲不过佛法圣光，被照得原形毕露，其真身正是一个面容邪俊的男子——狐族长老月俊宛。

尹方犀感激地道：「多谢相助，不知佛者是如何瞧出此妖原形？」。

苦海此刻持刀跟他并肩而立，说道：「尹楼主，小僧看到此人在你身上拿走了一物！」

尹方犀脸色一变，急忙在身上摸了一下，从怀里掏出那枚雨卷令。

这时月俊宛也拿出一枚一模一样的令牌，笑嘻嘻地道：「穷酸，你那枚是假的，本想来个偷天换日的，谁料被这秃驴识破。」

楚婉冰说道：「月长老，你先离去，我与袁长老替你断后！」

月俊宛应了一声是，即可便走，此事苦海大喝道：「妖孽休走！」

说着脚踏禅步，化出一道佛光追了过去。

尹方犀心中稍定几分，专心对付眼前强敌。

「这小和尚跟小贼混了一段时间，打起妄语来眼睛都不眨一下。」

楚婉冰肚子虽然快笑翻了，但表面依旧装出一副严阵凝神的专注模样，素手舞凤嫣，圣剑锐锋合并妖族神通，激出漫天剑花，大范围的攻击不但覆盖了尹方犀，还逼得四周儒者难进分寸。

袁齐天哈哈笑道：「小丫头，做得好，逼开这伙小穷酸，让叔叔亲自对付这老穷酸。」

说罢一步抢来，啪啪地连拍三掌，掌势惊鸿无匹，将方圆气压都给扫荡一空，尹方犀觉得自己仿佛坠入真空的虚无之内，胸口憋闷，有气难喘。

论根基他虽不及袁齐天，但相差也是极小，收敛心神后，他施展儒门小巧挪移的功夫——如意幻影手，以气转劲，以劲化力，尽量卸开元古大力的猛劲，力保不失。

就在两人激战正酣时，楚婉冰剑锋徒转，化繁为简，不再牵制周围的儒家子弟，而是使了一招归真剑诀，朝着尹方犀的右翼刺来，前有巨猿猛招，侧有凤凰火剑，尹方犀陷入双妖掠战围炉之局。

他情急之下，将紫阳真气灌入令牌之内，当做盾牌来抵挡凤嫣剑刃。

只听咚的一声，楚婉冰剑锋难进分寸，反倒是被雄厚的真气震退数尺。

「令牌没被偷走，这块是真的！」

尹方犀不禁一阵狐疑，既然令牌是真的，那么妖狐手中的便是假的，他为何要说已经得手了呢？难道是怕没偷到令牌而受到责罚，才故意说谎……他脑海里瞬间闪过几个念头，但却没有一个可以说得通，忽然他想到了一个词——打草惊蛇！「糟糕，那狐狸精是要诓我拿出令牌来验证，然后……」

他刚刚醒悟过来，一股雄沉气压已经朝自己右手打来。

袁齐天趁着他分心的瞬间，连环打出三拳，正中尹方犀前臂，霸道的力量打得他臂骨欲裂，钻心之痛让他右臂顿感一阵无力，五指一松，令牌颓然落地。

与此同时一抹香风吹来，只要妖娆丽影闪电掠过，捞起令牌，娇笑连连，扬长而去。

袁齐天也哈哈大笑，扛起那头烧得油汪汪的野猪掉头便走，临走前还抛下一句话：「烧得这么香，不能浪费，拿回去下酒！」

尹方犀险些没气昏过去，大怒道：「快给我追，不惜一切代价也要将令牌夺回！」

儒门弟子闻言，纷纷出动，循着双妖离开的方向追了过去。

尹方犀有紫阳玄功护体，手臂幸保不失，若是换了个普通高手，这条手臂早就被砸成粉碎了。

他运功镇痛，便要继续追赶，却见一道人影朝这边奔来，尹方犀看清其面容，竟是靳紫衣。

他当下警惕地喝道：「来者何人，速速止步！」

靳紫衣丈二和尚摸不着头脑，奇道：「尹师兄，是我呀。」

尹方犀哼道：「你说你是靳师弟，可有凭证？」

靳紫衣愣了愣，但他心机巧妙，大概猜到一些事情，心想：「那两个妖妇潜进儒门，想来尹师兄也是遇上妖孽了，这些妖孽千变万化，恐怕尹师兄也遭他们蒙骗过，所以才这般警惕。」

就在他沉吟之际，尹方犀无以为他心里有鬼，不由分手，抬手便打，靳紫衣暗自叫苦，挥手应招，两人拆了几招后，尹方犀认出儒门武学，急忙收招，抱歉道：「靳师弟，是为兄得罪了。」

靳紫衣道：「无妨，师兄也是小心为上。」

尹方犀问道：「你云汉院发生了这么大的事，你为何到现在回来？」

靳紫衣叹道：「说来惭愧，小弟中了那些妖孽的奸计了。」

原来靳紫衣追杀蛇狐二妖之时，发觉对方似乎有意跟自己兜圈子，而且专挑小道险路走，靳紫衣便多了个心眼，暗忖道：「以她们这样的修为也敢来犯我儒门，着实有些古怪，正所谓妖性狡诈，这两个妖妇故意激怒于我，背后目的恐怕不单纯，要么就是在前面设伏，要么就是调虎离山。」

想到这里，他立即回返云汉院，恰好就遇上满脸怒容的尹方犀。

尹方犀听了靳紫衣的叙说后，不住苦笑，便也将方才的事情说出，当听到令牌丢失，靳紫衣立即掏出怀中令牌，他刚才急切之下没来得及细看，如今他立即施展秘法验证真伪，结果却险些让他吐血三斗。

靳紫衣猛地捏碎令牌，咬牙怒道：「岂有此理，这两个妖妇！」

两人满面愁容，然而这时几个弟子扶着两个儒生朝这边走来，向尹方犀回报道：「楼主，我们刚才在追捕妖孽的时候，发现孙师弟和刘师兄躺在草丛里。」

靳紫衣看清这两人的面目，只觉得两眼一黑，一阵目眩，这两个分明就是刚才给他献书的弟子。

到了现在他总算将所有事情串联在了一起，那两个西贝货故意向他献上完本典籍，那三本书上一定是摸了某些药物，让他浑身瘙痒，并散发臭味，然后骗他沐浴更衣，最后就是那两个妖妇潜入澡堂，对他「百般调戏」趁机来个偷天换日。

与此同时，小妖女装扮成张鹤模样，拿着一块假令牌去求援，而这个时候他靳紫衣已经是去追杀那两个妖妇，云汉院暂时陷入无主之境，尹方犀这个时候便会出面主持大局，赶到云汉院支援。

接下来便是假靳紫衣故意接近尹方犀，然后拿着一块假令牌故意宣称偷盗得手，而尹方犀本能之下便会掏出真令牌来查看，但要验证令牌真伪需耗费一些手脚，袁齐天跟楚婉冰在一旁虎视眈眈，尹方犀便不可能分神做这种事，而尹方犀一旦拿出令牌，那两个妖孽就来个明刀强抢。

想到这里，靳紫衣又有几分疑惑，喃喃道：「按理来说，那狐狸精不可能知道师兄把令牌放在身上那个地方，而且以师兄的修为断无可能让人无声无息地摸去令牌。」

尹方犀道：「是苦海和尚在一旁目睹的，若不是他揭破狐妖真身，恐怕我还要吃些苦头。」

靳紫衣越想越是不对劲，暗忖道：「这苦海一来马上就发生这档子事，而且他刚揭穿妖狐面目，狐妖就拿出一块假令牌，然后尹师兄心切之下就掏出令牌查看……这似乎太巧合了！」

他恍然大悟，猛地一拍大腿，惊声道：「该死，那小秃驴也是个托儿，他跟那些妖孽是一伙的！岂有此理……来人，快去把那秃驴捉回来！」

但苦海早就借着追妖远遁而去，这些儒家弟子哪那追得上去。

靳紫衣冷静下来，暗暗思考这背后推手的身份；「先是投其所好，紧接着便是调虎离山，以假乱真，最后就是打草惊蛇，明刀豪夺。这一连串布计环环相扣，而最重要的便是第一环，知道我的喜好者，唯有儒家弟子！」

想到这里，靳紫衣脑海中已然划过两个人的面容——孟轲，孔丘！





