第十四回 三跪谢罪


「尹方犀在此，谁来指教！」

一声高喝，紫气遍洒折剑擂台，尹方犀举重若轻，脚底轻踏剑锋之上，一派从容。

于秀婷柳眉轻扬，裙裾飘飘，化作一股仙风，轻拂而起，千万断剑瞬间绽放寒光，好似重燃生机。

「拜候了！」

于秀婷檀口轻启，手捏剑诀，以气御剑，地上残剑断兵应声而动，原本是用来羞辱天剑谷的擂台在这一瞬间成了剑仙手中利刃，利锋倾泻，剑影纵横，刃未欺身便已割肉生疼。

尹方犀手着天蚕丝，无畏尖锐剑芒，以掌硬接，紫阳真气流转百骸，构筑成一堵坚固防线，又似翻涌炼炉，方圆十步内的飞剑顿成铁水。

于秀婷素指一点，龑霆出鞘，极热阳气使得剑身化作铁水长链，令于秀婷剑法再添三分刁钻，只看龑霆剑好似游龙戏水，左右飘忽，不断地刺入紫阳真气死角，逼得尹方犀节节后退。

尹方犀气灌涌泉，脚底立即裹上了一层厚厚的护罩，抵住足下利刃，随即扎马沉腰，元功凝掌，只见紫阳归一，掌心处燃起一团紫炎，正是尹方犀压轴绝式——浩然无量掌。

虽说曾见识过这套掌法，但于秀婷谨慎依旧，以剑心审敌，分析对手招式虚实，转念间已知此招不同往日，尹方犀掌力看似刚猛，但却暗藏三分余力，再合两份变幻，若与之硬拼就算能胜也要虚耗真元。

如今深入虎穴，不可轻损实力，于秀婷心念把定，龑霆剑化出游龙状，再其剑心操控下，那道墨红色的光华灵巧避开尹方犀的掌力，直取其下盘。

只听铿锵脆响，尹方犀脚下断剑尽数粉碎，他此刻为了发出霸道掌功，必须扎马沉腰稳住下盘，如此以来反倒令得脚步变沉，失了立足点，令他身形失控。

该死！尹方犀暗骂一声，提气运功，想以御空之法飞起，孰料于秀婷快乐一步，龑霆剑劈头斩下，将他跃起之路线尽数封死。

尹方犀无奈之下只得举起双掌硬接，天蚕丝手套可护住肉掌，但悬空的下盘却难挡滔滔剑气，被于秀婷硬生生压了下去，双足落地，跌落擂台，尹方犀——败！于秀婷避重就轻，斗得聪明，打得敏巧，虽未伤及敌人，但却以最小代价取得胜利，不负剑仙盛名。

全场一片肃静，围观群雄顿时愣了眼，虽说于秀婷名扬天下，但尹方犀也是儒门三脉主事之一，本以为还是一场激烈武决，谁料于秀婷连汗都没出就把尹方犀打下擂台。

于秀婷还剑入鞘，含笑道：「尹太师，承认了！」

尹方犀脸色铁青，虽然不服但战果摆在眼前，不容抵赖，唯有拂袖退下。

「于谷主果然厉害，第一场我方甘拜下风！」

识尊者波旬朗声大喝，随即纵身一跃，跳上擂台，僧袍一摆，做出领教姿势。

「那位高手愿上台一会？」

波旬眼睛扫了台下片刻，淡淡说道。

净尘怒哼一声，提起真武剑跳上擂台，踏在利刃，剑指仇敌：「伪佛，贫道今日便要你付出代价！」

波旬哈哈笑道：「好个不怕死的白毛邪道，既然如此，琉璃子之仇，本座允你一讨！」

佛道对持，一者奇遇连连，法身不灭，如日中天，一者挚友含恨，道心悲怒，誓斩魔佛，不同的心思，一样的战意，在真元凝聚中，再开武决。

波旬率先出招，手掌一伸渡厄禅杖应然而出，其杖法精纯，变化多端，三分变数之中暗含七分刚猛。

净尘拂尘一扬，卷住剑柄，随即挥洒拂尘，四周尽现剑花锐芒，叫人目不暇接，呼啸杀敌，此招乃玄宗剑术——飞天流星，一旦施展剑气便如流星飞落，连绵不绝，将敌人攻得毫无喘息之机。

禅杖斗玄剑，双方各施所学，连斗三十回合也未见胜负端倪，波旬心头一敛，施展天眼通，佛眼一瞪，心若明灯，立即瞧出净尘剑招中的死角。

净尘剑势虽快，但走狂如风，难免后劲不足，伪佛心念一转，杖法丕变，化繁为简，大巧不工地劈向净尘腰间。

净尘大吃一惊，此处正是飞天流星发招的根本所在，若是腰肋中招，剑招便难以为续。

情急之下，净尘脚踏幻影步，身行乾坤法，避开禅杖重击，随即化出数十道虚影，从多个方向绞杀伪佛魔僧。

幻影虚实难辨，再加上净尘每踏一步，四周气压便凌乱三分，叫波旬无法睁眼视物，这招名为道极虚空，乃是以步伐身法来搅动敌人方圆的气流，剥夺敌人视力。

视线受阻，波旬不慌不忙，阖上眼帘，功聚双耳，天耳通顿时施展，将净尘的呼吸和心跳听得一清二楚，也正因为如此，他瞬间就锁定了净尘的方位，僧袍一抖，朝着东南方射出广法锥。

只闻剑锥相撞，净尘极招顿时被破，幻影虚形同时消散，波旬哈哈一笑，运转如来心经，广法锥受到感召，竟似有生命般地不断攻击净尘。

净尘舞剑护身，剑气化作太极图腾，以柔制刚，以刚震巧，刚柔合气，将广法锥拒之门外。

波旬冷哼一声，抡起禅杖横扫过来，禅杖的罡劲将太极图的震散两分，随即法锥趁机刺来，以点破面，太极剑圈立即破开。

净尘变招极快，气走坎卦，只看剑意如水，先削禅杖罡劲，再卷法锥锐气。

解除眼前危机，净尘剑起震雷，刚烈雷煞扫向波旬。

波旬不躲不闪，以圣佛法身硬接，无坚不摧的雷煞剑气竟难伤分毫。

挡下剑气，波旬却不敢以身躯试一试真武剑锋，立即祭起转生金轮，金光夺目，法轮转动，真武剑被挡在三尺之外。

攻击受阻，净尘倍添怒意，滔滔怨怒化作熊熊烈火，先天绝卦再起风火，离日丹火与巽网骄风同时施展。

巽风剑气牵制法轮转动，离火罡劲撞击金光，转生金轮被净尘一剑荡开，可是劈开障碍后，风火剑招已经失了八成威力，被圣佛法身轻松接下。

波旬见净尘旧力已尽，新气未生，立即一记大梵圣印拍去，净尘退避不及，唯有以混元道胎接招。

只见佛掌印在胸口，道胎刚柔之气立即运转，力保不失，但净尘刚刚攻了几招，用在护身的真气就相对弱了，而波旬外有六大佛器，内有法身，刚才一轮防守根本没耗多少气力，所以掌力刚猛如昔，彼消彼长之下净尘落了下风，被一掌震伤肺腑，咳出一口鲜血。

净尘运功镇痛，稳住阵脚转身再攻，八绝卦象轮番施展，波旬凛然无畏，六大佛器接替而出，再加上他体内佛元圣气牵引，这六大佛器就犹如他身体的一部分，如臂使指，轻松自如。

只看净尘剑引风雷，掌起水火，而波旬只需一个念头，禅杖定风，法锥避雷，金轮灭火，刚杵退水，破去净尘卦剑，波旬随手抓过金刚杵，猛地撞向净尘胸口。

法器与法身相互辅助，威力倍增，净尘唯有横剑在胸，封住金刚杵的撞击，却也被震得内息紊乱，连连后退。

波旬得势不饶人，手腕加力，金刚杵不断施压，真武剑被压得弯了下去，若是换了普通兵器早就被压断，然而也多亏真武剑的坚韧特性，净尘才能抢得一丝喘息。

道家功法的最大优势便是后劲绵长，温养经脉，回气速度堪称三教之首，净尘一个吐纳，真气再度充盈，他将太极盘丝手的法诀融入剑术中，只见手腕扭转，以巧运化，将金刚杵带失准头，随即真武剑不断画圈。

波旬只觉得对手每画一个圆圈，他手中的金刚杵就重了几分，在净尘转了三五圈后，金刚杵已经重若万斤。

净尘剑锋猛然一斩，化柔为刚，只听铛的一声，金刚杵立即脱手。

「伪佛——纳命来！」

净尘劈落金刚杵后，连消带打，剑势朝上，一击削向波旬脖子。

危机一瞬，波旬逼出护身法器，转生金轮虚浮半空，就挡在脖子跟前，真武剑再度失手。

波旬冷笑道：「本座乃天授佛法，岂容尔等邪道轻渎！」

他双手负后，就在一句话间，跌落地面的金刚杵立即飞去，咚的一下撞在净尘丹田。

幸亏混元道胎护持，净尘才免去丹田破裂的废功厄运，但也再添内伤。

反击得手，波旬法身驱法器，只见广法锥走势如蛇，刁钻进逼，渡厄禅杖摧山破狱，大开大合，转生金轮旋转抽吸，牵制净尘身法，另外金刚杵凌空飞舞，强势助攻，饶净尘根基雄厚也陷颓势，顿感支拙。

激斗陷入白热化，奔腾的气劲将断剑擂台摧毁大半，打得烟尘翻滚，地动山摇，杀红眼的两人也不顾是否落地，就这么一直打下去，旁观者也看不出是何人先沾地，只知道打得璀璨精彩，无论敌我皆忍不住喝彩叫好。

缠斗之下，圣佛法身的优势渐渐显示，波旬护身气劲浑厚，刀枪难伤，就算伤了也能瞬间恢复，最多也就是衣服裂开，而且渡劫佛元内藏佛力极为雄厚，越是激斗他内息越是悠长，简直就是不会疲倦，而净尘却是气息不断转弱。

道门回气功夫虽然厉害，但远不如圣佛法身的无穷后劲，以及无坚不摧的防御力，波旬又有法器加持，无论恢复、防守还是攻击都凌驾道者之上。

波旬双手一展，龙象戒刀和曼荼罗剑立即在握，刀剑合招，猛势决杀净尘。

心知拖战不利，净尘功体逼上极限，横剑扫敌，单剑架双兵，恢弘内元喷涌而出，先天八卦汇于一招，内力对此，波旬更显优势，圣佛法身无穷无尽的内息不住压来，净尘再吐朱红。

「邪道，本座便送你去同琉璃子聚首吧！」

波旬手舞刀剑，再有四大佛器助攻，净尘顿感宝剑难伸，肉身剧痛，徒增无数血痕。

「道长！」

龙辉心急如火，便要抢身入战圈，救下净尘，孰料神渊挺身挡道，并语带威胁地道：「二人同时落地，胜负未分，自当续战下去，你若敢插手便是破坏比武公平，到时休怪在下不顾江湖道义，率众围攻！」

龙辉怒眉一扬，便要动手，却被宗逸逍拉住，低声劝阻道：「龙将军，此战请你让白毛道尽情挥洒吧，否则他会含恨终身的。」

龙辉叹了一声，只得压下心绪，但已经打定主意，等会情况若不对立即动手抢人，就不信五大先天再加上冰雪双剑，还打不出这个卧虎林。

战况渐渐失衡，净尘道袍染血，一双眼透着不屈与不甘，波旬刀剑追杀，左右开弓之势荡开真武防御，随即一个肘击撞向净尘中丹。

净尘气海一顿，真气溃散三分，口呕朱红，但挚友血仇仍在心中，强忍内伤怒然举剑，朝着波旬头顶劈下。

波旬立即召出转生金轮护住天灵，然后一脚踢向净尘胸口，将他整个人踢飞出去。

净尘跌倒在地，口鼻溢血，波旬得意洋洋大笑道：「诸位，如今胜负已……」

「住口，贫道未败！」

一句胜负已分还未说完，就被坚定的声音给打断，只见净尘单剑驻地，缓缓站起，虽然血染道衣，仍旧不屈不挠。

波旬哼道：「本座就看你能撑多久！」

说罢龙象戒刀横扫而出，净尘横剑抵挡，虽挡刀锋，却难防刀气，再加上真力耗损，混元道胎无以为继，伤上加伤。

连番重创，仍是不肯倒下的斗志，为斩魔佛，为雪友恨，真武问杀，不问归途，只看净尘一手扣住波旬脉门，然后一个头槌狠狠撞向对放脑门。

忽如其来的撞击，波旬不及运起法身和法器，被撞得头昏目眩，头破血流，圣佛法身竟首度溅红。

净尘同样也被这股劲力震出鲜血，顿时血染怒眉，白发赤朱，但坚定意志毫无减退。

波旬甫一触及那对眼眸，心中生出一股莫名恐惧，当即运起曼荼罗剑，欲斩杀复仇道者。

却不料净尘更快一步，锁住他另一只手，刀剑受钳，波旬立即以心驱使，另外四口佛兵自动飞舞，围剿净尘。

净尘豁尽最后一口真气，聚起混元道胎，硬挡佛兵，然后膝盖连番撞击，踢得波旬气息紊乱，狼狈不堪。

「该死！」

波旬狂怒，内元疯吐，强行挣开净尘钳制，刀剑挥舞，欲斩杀眼前仇敌。

净尘冷眉一抖，白发飘扬，以气御剑，剑锋抖擞，竟比刀剑更快，一招抢夺先机，波旬唯有转守为攻，刀剑护持封住真武。

净尘怒目圆瞪，不顾伤势，狂吐内气，手腕加力，强势压下，竟将波旬压得双膝跪地。

蓦然，净尘一脚提起，狠狠踹在波旬胸膛，将他踢出数尺之外。

圣佛法身护持，波旬只痛不伤，但却倍感屈辱，就在他抬起头来的瞬间，只见净尘一步步地朝自己走来，虽然缓慢，但却是叫他生出莫名恐惧。

波旬怒喝一声滚开，翻掌击出，掌力隔空拍向净尘，净尘不躲不闪，任由掌力加身，方才打得波旬下跪已经令他内劲耗尽，如今无法维持混元道胎，顿时脏腑受创，鲜血直流，但坚定的身躯仍是屹立不倒，一步一步地走向眼前。

波旬不要命地狂发厉掌，净尘照单全收，每中一招便是血染黄沙，地上留下一个接一个的血印，预示着道者坚定之意志。

连催数掌后，也不知为何，波旬眼中竟出现幻觉，仿佛看见璃楼菩萨正朝自己走来，心神为之一敛，惊愕之下回气不足，真气一滞，就在此时净尘竟似神灵附体，几个踏步便冲到波旬跟前，高举利剑，怒斩魔佛头颅。

波旬法身自行护体，头颅不畏真武锋芒，但剑劲浑厚，将他硬生生劈得跪倒在地。

「第一跪，乃是向韦驮菩萨谢罪！」

净尘冷冷而言，平淡语气透着不可抗拒之威严。

掌教跪地，无可置信的屈辱，波旬欲怒腾起身，谁知净尘再斩一剑，将魔佛狠狠劈倒在地。

「第二跪，向吾好友琉璃子忏悔！」

法身护体，法器加持，波旬防御力强得惊人，连受两剑依旧不损分毫，只是浑身尘埃，狼狈不堪，尊严扫地，然而最让他耻辱之事随即而来。

净尘大喝道：「第三跪，向被你害死的人磕头！」

只见净尘左手一伸，按在波旬后脑，然后朝下一摁，波旬顿时头面着地，额头撞土，咚的一声将地面压出一个大坑，整个脑袋都陷入土里。

波旬虽未受重创，但连番受辱，急怒攻心，一口气喘不过来，被硬生生气昏过去，但法器却自行护主，离体悬空，构筑出一道佛元气墙，随即法身呼应，两者同时护住波旬肉身。

在外人看来，堂堂佛教至尊被人打得三跪倒地，最后还被人摁了个狗吃屎，而且还像只鸵鸟般将头埋在土里，端的是颜面扫地，啼笑皆非。

然而净尘真气耗尽，伤体难撑，两眼一黑便要倒地，宗逸逍急忙冲过去将他扶住。

龙辉立即大喝道：「三战两胜，胜负已分，还不快将诸佛遗体遗物归还！」

神渊脸色一阵铁青，袖袍一挥，便将佛珠和首级送了过去，龙辉柔劲一扬接住诸佛遗物，又恭敬地摆了摆，口中念念有词：「诸位大师，今日晚辈本该剿灭沧释天分身，但净尘道长身体堪忧，唯有暂且按下此仇，来日吾定会让沧释天向诸位下跪谢罪！」

本来按照约定，神渊也得向诸佛遗物下跪，但龙辉心忧净尘伤体，不欲过分逼迫沧释天，免得引起混战，于是便收敛几分，神渊见龙辉不提旧事，当即也沉默不语，毕竟下跪磕头谁也不受不了。

楚婉冰对龙辉心意极为了解，立即开口道：「护国法师，按照约定我们可以走了吧！」

面对各门各派，神渊就算再怎么不乐意，也得遵守赌约，只得无奈挥手道：「放行！」

群雄立即让开一条道路，宗逸逍背起净尘，其余人断后掩护，顺利撤离卧虎林。

看着趴在宗逸逍背上的净尘，众人不免一阵心酸，只见他那袭雪白道袍已经染成一片赤红，素白长发与眉毛亦是如此。

楚婉冰哼道：「净尘道长伤得这么重，那个伪佛也该去了半条命吧！」

魏雪芯凝眉：「姐姐，我觉得那伪佛似乎未损及根本……」

楚婉冰愣了愣道：「不可能吧，受了净尘道长这么多剑，就算他护体气劲再雄厚也得七伤八涝。」

魏雪芯道：「姐姐，我也解释不清楚，总之我剑心感觉有些怪怪的，恐怕那伪佛没这么简单。」

于秀婷开口道：「雪芯说的没错，那伪佛受损并不严重，他只是连番下跪，急怒攻心昏了而已。」

楚婉冰听后气得直跺脚，娇声怒斥：苍天无眼，好人不长寿祸害活千年……龙辉拍了拍她小手，安抚她情绪，说道：「冰儿，切莫动怒，咱们今天也算是见识到了那伪佛的深浅，那孽障不但防御力深厚，而且回气也极快，就连攻击力都叫人惊愕，简直就是毫无破绽。」

宗逸逍一边走路，一边替净尘输功，说道：「天下武功论攻击力以天剑谷剑气为首，论回气速度以玄门心法居首，儒门武功以后劲绵长著称，佛门则是护身气劲坚硬，但伪佛似乎将这四方优点都尽纳一声，且不说其他，单以防守回气而论，就可以拖垮不少同级高手了。」

他这话众人皆表示认同，方才激战，净尘就是被波旬拖得气空力尽，若非靠着一股血气悍勇支撑，胜负恐怕已经改写。

虽是两战全胜，但龙辉并无太大喜色，毕竟对方未损及根本，最多只是丢尽颜面，而己方却伤了净尘和宗逸逍两大高手，尤其是净尘，没有大半年休养恐怕是恢复不过来。

罢了先回睦州再做打算吧！龙辉暗叹一声，领着众人朝睦州退去，刚过了烽火台，只见睦州城上风云席卷，闪电划下，地脉亦隐隐闹动。

于秀婷美眸凝望片刻，瞧出端倪，大叫不妙：「睦州城内的元气似有溃散之象，恐怕有事发生！」

龙辉心头一敛，火速赶路，化作龙形扑向睦州城。

进入城内，龙辉顿时感到四周的元气紊乱之极，心知阵法可能出了岔子，于是立即朝收藏极元器的地点赶去。

睦州的极元器藏在城西的土地庙里，平日香火鼎盛，人来人往，正是大隐隐于市，最佳的藏处。

但今日却是兵马戒备，刀枪林立，龙辉甫一现身，众兵士便将武器对准了他，当看清楚其面容后才赔礼让路。

龙辉急匆匆走了进去，极元器乃是藏在土地神像之下，但一进正殿便见土地神像崩塌破碎，极元器俨然灰化。

凌霄满面愁容地站在神像前，心绪似乎都集中在了这烂摊子之上，就连龙辉进来也未察觉。

龙辉开口叫了一声，他才回过神来，立即单膝跪下谢罪道：「龙主，属下无能，极元器已被敌人毁掉，请龙主降罪！」

龙辉摆了摆手道：「事已至此，降罪也于事无补，你且将事情始末说一遍。」

凌霄叹道：「回禀龙主，事情就发生还没多久，属下当时正在营中跟风军师和岳彪商讨事情，忽然感到地脉奔腾，极元之气迅速流失，于是不敢怠慢就前来查看，结果发现成了这个样子。」

龙辉道：「这么说来，你也是刚刚知道此事。」

这是风望尘急匆匆跑了进来，说道：「龙主，属下已经问过方才的香客了，他们说是一个尼姑和两个和尚闯进来，一掌击碎土地神像。」

尼姑，和尚？龙辉立即想到度红尘，至于两个和尚：「卧虎林内只见风尊者，想必是地尊者和空尊者！」

想到这里他恍然大悟，原来卧虎林之局并非单纯的诱杀，而是局中有局，以此吸引己方注意，调动义军高手出击，造成后防空虚再趁机毁坏极元器。

「极元器虽毁，但阵法的威力余存，那三个贼子功体尚被压制，肯定没有走远，立即调遣兵马追杀！」

龙辉果断下令，既然极元器已毁那就抓紧时间补救，先拿下对方高手讨回利息。

凌霄闻言立即调遣兵马搜捕睦州内，而睦州外围则让岳彪进行地毯式搜捕。

在听说极元器被毁后，楚婉冰气得柳眉倒竖。

龙辉道：「冰儿，雪芯，度红尘等人功体还被阵法余威压制，应该还逃不远，你们姐妹两负责搜捕东面，一有发现立即发烟火为号，我马上赶去。」

楚婉冰点了点头，施展凤凰神通，展翅高飞，魏雪芯也御剑而行跟着姐姐一同追捕，冰雪双姝负责睦州东面，于秀婷和袁齐天各负责西、南两面，至于北面乃是龙辉势力深入的范围，风望尘一人便可负责。

冰雪双姝御空飞行，两双美眸紧盯地面情况，魏雪芯忽然剑心一动，指着前方叫道：「姐姐，快看！」

楚婉冰凝眸一观，只见一头巨兽驮着三个人飞速逃窜，那只异兽头颅似虎、顶有独角、耳若犬獒、身披鳞甲、尾如雄狮、马蹄为足，奔走如风，正是那头异兽九不像，其背上驮着的三人正是度红尘和地空两大尊者。

楚婉冰见状，咬牙切齿道：「好你个骚尼姑，真是冤家路窄！」

上回被度红尘重创，楚婉冰心头记恨，如今再遇，可谓是仇人相见分外眼红。

度红尘也看到了楚婉冰，但她似乎一点都不意外，朱唇含笑道：「小妖女，要放烟火搬救兵就快点，不然贫尼就要告辞了！」

楚婉冰虽然火气攻心，但仍旧冷静，听到她这句话顿时生出了不解，暗忖道：「放烟火？这贼尼姑怎么知道我身上带着烟火呢？」

遇上异常之事，小凤凰心思细腻，将事情串联起来：「事有蹊跷，极元器收藏之地极为隐秘，就是龙麟军高层也没几个知道，而且守城大将也只知道自己城中的极元器，对其他城池是一无所知……这贼尼姑居然能够一击得手，实在叫人费解，再加上卧虎林的布局，似乎对方早已探知睦州的虚实。」

也就在她迟疑的瞬间，九不像已经将距离拉开了十余丈，魏雪芯柳眉一扬，御剑追击，她素手凝华，闪电射出数十道剑气，地尊者挺身而起，站在九不像背上运气佛掌，一招弥勒山崩掌打出，抵挡剑气。

掌剑交击，地尊者口吐朱红，一头朝后跌去，空尊者眼明手快将他拉住才不至于摔下地面。

度红尘美靥一沉，喝道：「九不像，收拾她们！」

九不像猛地制住奔走之势，调转身躯大吼一声，一股庞大音波冲向魏雪芯。

魏雪芯花容一敛，不敢硬接，闪身避开，音波将四周的空气压缩成团，其威力堪比火炮，所过之处地动山摇。

楚婉冰见状也不逞强，立即掏出烟火，拉开引线，发射信号，只见度红尘拍了拍九不像的头顶，然后玉手对着飞向半空的烟火一指，九不像会意过来，仰天又是一吼，一股气流旋转飞掠，烟火弹还没来得及炸开就被压成飞灰，消散殆尽。

度红尘成竹在胸，冷笑道：「想找帮手？可没那么容易！」

楚婉冰柳眉倒竖，杏目圆瞪，娇叱道：「骚尼姑，就算单打独斗姑奶奶也不怕你！」

说着玉手在腰肢一抹，凤嫣飘然而出，抖擞寒光，一剑刺向度红尘。

楚婉冰看出这三人功体受限，一出手毫不留情，决意速杀敌寇，一出手便是归真剑诀与元古大力，顿时剑气若洪涛，罡劲摧山岳。

度红尘不屑冷笑，身下九不像立即护主，凶眼一瞪，绽放诡异光华，地面土石受到莫名异力牵扯，不断漂浮，想成一堵厚实高墙。

只听轰隆一声，高墙土石崩碎，而楚婉冰的罡劲剑气也被抵消，而她整个人也被反震力逼退十余步，反观九不像稳若泰山，在它背后的三人毫发无伤。

好诡异的畜生！楚婉冰媚眼一敛，杀机顿生，莲足轻踏，纳地脉元气入剑锋，纳元剑诀合并拔山掌劈出。

面对正邪武决，九不像再现异能，前蹄一踏，地面立即震动。

随即一个甩尾，啪的一声竟把楚婉冰的剑气扫碎。

楚婉冰看得芳心乱跳，这头凶兽的能为简直不逊于那条黄金蛟龙，而且在地面搏斗，黄金蛟龙也未必是它对手，魏雪芯见姐姐难取敌营，立即挺剑助战，只看她单剑横空，一股寒冰之气流动而生，正是青莲剑歌中的雪拥冰云寒风瑟。

寒气化锐锋，刺向九不像，而九不像低头沉吼，眼中射出火焰，将寒冰剑气一一溶解。

楚婉冰娇喝道：「雪芯，快用沧海剑界！」

魏雪芯会意过来，一剑化海浪，剑浪滔滔，却是困而不攻，紧紧缠住九不像的身躯，姐妹齐心，楚婉冰趁势而动，纵身飞去，施展云霄六相，从上下四方围杀而去，要给对方来个擒贼先擒王。

就在此时，地支余威消散殆尽，度红尘功体恢复，真气充盈，厉喝一声，拂尘劈扫，云霄六相难取奇效，楚婉冰攻势受阻。

同一时分，空尊者也恢复全力，赞掌助威，楚婉冰左右受敌难以应对，于是使出灵蛇身法避开锋芒。

逼退楚婉冰后，度红尘拂尘朝下一扫，将缠足剑气击溃大半，九不像再挣扎几下便脱开了魏雪芯的牵制。

度红尘无心缠战，招呼九不像离去，魏雪芯尚欲追赶，楚婉冰急忙制止道：「雪芯别追了，臭尼姑恢复功力，再加上那头异兽不是你我可以应对的，当务之急便是回去跟夫君回合。」

魏雪芯幽幽一叹，忿忿不平地瞪了一眼九不像远去的背影。

回到睦州楚婉冰将追捕经过说出，众人不禁一阵唏嘘。

楚婉冰蹙眉道：「夫君，妾身觉得事有蹊跷。那个贼尼姑似乎有备而来，无论是毁极元器还是逃跑都像是提前知道我方安排。」

龙辉问道：「何出此言？」

楚婉冰道：「多不的说，且说她逃走的路线。西面有捷径可以通往苏明，南面则是卧虎林所在，这两条路都是可以最快摆脱我方追捕的选择，但她偏偏选择了东面。」

听了楚婉冰这么一说，龙辉也觉得有蹊跷，西南两路由于秀婷和袁齐天负责，可谓是最难闯的关卡，而东面虽然路程较远，但搜捕的力量相对弱些，选择此处逃走虽然耗时，但却较为安全。

「冰儿，你是想说敌人有探子安插在我军中？」

龙辉问道。

楚婉冰摇头道：「我看不像，因为追捕的安排都是临时决定的，就算有细作也来不及将消息传出去。」

众人也觉得有理，可是这其中也有矛盾之处——对方既然没有探子，那又是如何探知追捕行动的明细。

龙辉按下内心疑惑问道：「凌霄，风望尘还有岳彪，我并非不信任你们，只是想搞清楚事情经过，所以要问你们一些问题。」

三人点头称是。

龙辉问道：「你们可有将极元器所在告诉外人吗？」

凌霄坚定地道：「属下敢以性命担保，绝无此事。」

风望尘也道：「风某也是守口如瓶。」

相对于这两个谨慎的部下，龙辉望向岳彪问道：「岳彪你呢？」

岳彪黑脸一沉，大叫冤枉道：「我老岳也从未跟任何人提过极元器所在，就连此事都没提过，除了昨晚喝酒说了几句外。」

龙辉追问道：「你跟谁喝酒了！」

风望尘接口道：「岳彪昨晚是跟我和凌霄喝酒，当时他缴获了大批军备，心情高兴就寻我两喝酒，酒席间就我们三人，岳彪喝高了随口说了两句极元器的事，然后咱们就散了。」

龙辉问道：「岳彪酒席间说了什么？」

岳彪道：「我当时打了场胜仗就有感而发，要是继续这么轻松的打胜仗，谁都想来当兵了，然后风军师就提醒我不要太得意，小心骄兵必败。之后喝了几杯，酒劲上头，我就赞了几句这极元器收藏得妙，藏在土地庙之类的话。」

风望尘说道：「当时我就喝止岳彪，不许他继续提此事。」

龙辉陷入沉思，这三人的忠诚绝不成问题，他们若是要内奸，根本不用等到今天动手，因为当初为了隐藏极元器从而采取放之不管的态度，将极元器随意安排，不派任何高手和兵马把守，就这样隐于闹市，反而使得对方无法猜透，但是这种方法也有个缺陷，那就是当被对方探清位置后就可以轻松毁掉极元器。

当初龙辉等人评估过，被敌人发现极元器的可能性极小，所以才采取大隐隐于市的作法。

「如今木已成舟，追究责任也于事无补。」

龙辉当机立断，直接将目光转向了眼前，「极元器被毁，地支大阵缺陷已成，敌军定会趁机进犯，我军必须做好迎战准备。而睦州就是两军血战的第一线。」





