第六回 圣器生乱


夕阳西下，玉京城南的文德书院也随之陷入了一片沉静，宗逸逍双手负后，站在窗台前凝望晚霞。

孟轲恭敬地站在下手处，拱手道：「师叔，晚饭已经准备好了，还请师叔用餐！」

宗逸逍没有回头，只是淡淡地说道：「子舆，如今文科举已经进入最后的殿试，对此你有何看法？」

孟轲道：「弟子看来，此番文科举便是靳紫衣和尹方犀与朝廷势力正是挂钩的好时机，他们一定会借着科举同皇甫武吉正式合作，向沧海阁施压。」

宗逸逍叹道：「可是我却觉得这次的科举实乃皇权的延续和增强，无论是文还是武，这些上榜之人最终都会成为皇家的忠臣！」

孟轲微微一愣，奇道：「师叔何出此言？」

宗逸逍道：「昔日科举有成渊之为首的一干仁义之士来约束皇权，使皇帝不能随心所欲地把持科举，可如今成阁老西归，宫白两家也被灭门，而裴家见风使舵，剩下一个崔家也独木难支，皇甫武吉便可以随心所欲地挑选和栽培自己的官员。」

孟轲道：「师叔既然看出皇甫武吉的狼子野心，为何还要入京助他！」

宗逸逍微微一笑，说道：「大丈夫有所为有所不为，昊天教兴风作浪，为祸神州数十年，不除此毒瘤，天下难安。」

孟轲一愣，拱手行礼道：「师叔高义，弟子佩服！」

「不好了，出事了！」

就在这时，门外一个清秀少年疾步奔入，正是孔丘。

孟轲蹙眉道：「师弟，何事这般慌张？」

孔丘缓了缓神，行了个礼，说道：「回禀师叔，儒门总坛内出事了。」

宗逸逍道：「出了何事，能让仲尼你慌乱成这样！」

孔丘叹道：「师叔，昨夜浩气台遭了火灾……」

宗逸逍脸色一沉，冷笑道：「我刚进京准备收拾昊天教，这浩气台便出事，天下间哪有这般巧合的道理！」

孟轲点头道：「没错，这一定是沧释天釜底抽薪之计，吾等不必理会！」

宗逸逍长叹一口气，摇头道：「此乃阳谋，吾等就是知道也无可奈何，还得乖乖赶回总坛。」

孟轲道：「师叔，浩气台虽是供奉儒门圣物之地，但圣物根本无惧水火，何需为此死物浪费大好形势！」

宗逸逍望了孟轲一眼，欣慰笑道：「子舆你有此胸襟实乃我儒门大幸，但无奈形势所迫，吾等不可不回！」

孟轲脸色一沉，眼露疑惑。

孔丘灵机一动，说道：「师兄，我看师叔的意思是这样的，浩气台失火，雨卷楼和云汉院必定回去，吾等若不回去查看，那便会落人口实。」

宗逸逍点头道：「仲尼说得甚是。我们儒家讲究孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻，百善孝为先，儒门圣器乃是祖师爷所传承下来之物，若在失火后依旧不闻不问，那便是不孝，还有何面目自称儒者。」

孟轲长叹一声，跺脚道：「无奈，一把烛火便叫大好形势付之东流！」

宗逸逍道：「沧释天曾化身周君辞潜伏于儒门，对于儒者的心理和习惯都是了若指掌，看准了如今三脉争雄，谁都输不起的局势，再放上一把火，把这个孝字烧得火红，叫吾等不得不撤出京师。」

孔丘咬牙道：「若爹爹还在，岂容沧释天放肆！」

宗逸逍道：「只要我们儒门不内乱，昊天教岂有可趁之机，他是看准了三脉纷争才下手的。罢了，罢了，子舆、仲尼，你们收拾收拾东西，我们立即赶回总坛，切莫落在靳紫衣和尹方犀身后！」

孔孟二人虽是不甘，但也无奈收拾行囊，连夜离京，赶回儒教总坛——天涯海岭。

此地面朝碧海，背靠平原，更有一座陡峭绝岭，远远望去海天一色，故而称为天涯海岭。

只看茫茫沧海一座雅阁傲立其上，铁木为柱，玄石为栏，好不庄严，海浪卷向楼阁底墩，坚实的根基毫不动摇，怒涛反被崩碎出点点银珠，阳光映照之下闪烁出七彩光芒，将那块牌匾映衬得七彩琉璃，三个斗大金字赫然在目——沧海阁。

只看海风吹拂，水雾弥漫袅袅，一直飘到半山腰，云气迷蒙之中恰见一座雅致庭院，绿墙红砖，翠树朱花，廊檐钩回，好不雅致，正是云汉院。

海潮湿气飘过半山腰，涌向峰顶，却是被天际冷风一吹，顿时凝聚成水，洒向平原，点点雨滴淋在塔楼之上，那座塔楼本来就是以玉色石料砌成本雨水浇湿，显得更为晶莹透亮，只看年轻儒生撑着雨伞敲门叫道：「快快开门，楼主回来了！」

雨水中，一道人影缓缓走来，虽不撑伞，但雨点尚未靠近他三尺方圆便自动弹开，水不沾身，泥不染靴，正是雨卷楼之主尹方犀。

大门轰然打开，二十名弟子冒雨跑出，左右各十人列队恭迎楼主回归。

尹方犀径直走入楼内，唤来一名心腹弟子问道：「浩气台失火之事究竟是何缘故，你与我速速道来。」

弟子应了一声是，说道：「那日弟子正巧在浩气台当值，大约在三更时分，忽然感到一阵一股热风吹拂，也不知怎么地浩气台便烧了起来。」

尹方犀蹙眉道：「除此之外，还有没有什么异常之事？」

弟子想了想，握拳道：「确实有些古怪的事情发生，热风吹过之时似乎有道白光划过。」

尹方犀哼道：「现在情况怎么样？」

弟子道：「自从失火之后，浩气台内就被一股邪气笼罩，各种鬼魅妖邪出没，凡是靠近的弟子都无一幸免。」

尹方犀脸色一沉，摆手示意弟子退下，负手在后来回踱了几步，猛地一瞪双目，哼道：「白光，热风，分明就是光明业火的特性，好你个沧释天，竟然敢到我儒门圣地放肆，真是欺人太甚！」

想到这里，尹方犀一拂衣袖，施展先天御空术，朝天涯海岭巅峰飞去。

儒门巅峰，德培浩气，祖师圣人以九天玄石在此地铸造了一座祭台，供奉镇教圣器。

尹方犀御风而至，只见四周一片焦黑，昔日骄阳拱耀圣地，如今一片狼藉，满地疮痍。

甫一踏足，却感四周邪氛躁动，尹方犀抬眼一望，只见各种鬼魅邪魂扑杀而至。

尹方犀见状，怒然挥掌，紫阳真气翻涌而出，鬼魅难近分毫，皆被阳刚浩气烧成飞灰，可是邪物却是层出不穷，被烧毁一批，又来一批，源源不绝，饶是尹方犀内功深厚也略感支拙。

「尹师兄，我来助你！」

激战之时，一道掌劲横扫而来，强势入围，荡开邪魂，来者正是靳紫衣。

尹方犀说道：「这些邪魂杀之不尽，着实厌烦。」

靳紫衣道：「吾若无猜错，那场大火只是幌子，真正的暗手其实便是这些邪魂。」

尹方犀衣袖一摆，挥出紫阳气团扫开一条出路，说道：「此地不是说话的地方，且先退避三舍，再做打算！」

靳紫衣点了点头，随着尹方犀退下浩气台。

尹方犀道：「靳师兄，这究竟是怎么一回事？」

靳紫衣道：「依小弟看来，浩气台的至圣地脉已经被人动了手脚，使正气转化为邪气，所以才孕育出这么多邪魂，只要有生人靠近浩气台百步之内，邪魂便会蜂拥而出，食人血肉。」

尹方犀跺脚骂道：「岂有此理，若非我儒门精锐尽数入京，沧释天岂会有此可趁之机！」

「尹楼主说得好，若我们儒教能够上下一心，昊天教又如何能兴风作浪！」

就在此时，宗逸逍偕同孟轲、孔丘赶到了山顶，在其身后尚有不少鸿儒大豪，儒门元老。

靳紫衣眯眼笑道：「然也！分则害，合则利，儒门三脉当同气连枝，扫荡妖邪魔氛，净化浩气台。」

宗逸逍暗忖道：「这个靳紫衣，果然心思慎密，瞧见我带来了诸多元老，便率先提议合作，给人留下一个忠心护教的形象！」

对方竟然要合作，宗逸逍自然不能失了风度，于公于私都要先修复浩气台的地脉。

宗逸逍在四周环视一圈，蹙眉道：「浩气地脉竟然被邪力侵蚀至此，看来要净化需得花费一番功夫。」

靳紫衣道：「浩气地脉的几个关键之处似乎被邪力束缚，导致正气衰竭，邪气增长，孕生鬼魅。」

尹方犀也瞧出了端倪，说道：「地脉天驱、灵枢、九神三大方位有异物钉入，使得正气枯竭，要重新修复地脉，便得除去这三方邪物。」

宗逸逍说道：「孔丘，你且瞧一瞧这地脉之中有何异物。」

儒门众人皆知孔丘天生异禀，生有一双可观元气流动的双眼，目光如炬，一切妖邪皆难遁形。

孔丘应了一声是，瞪大双眼，紧盯浩气台。

「宗师叔，这天驱、灵枢、九神被三枚长针钉住，每根长针皆散发着阴魂邪气，与煞域的邪器颇为相似。」

孔丘阖上双目，将所见之物一一道来。

三脉魁首顿时陷入一片沉寂，过了许久，尹方犀叹道：「昊天教乃三族联手所创，会些煞域功法并不奇怪，但浩气台建在海岭巅峰，常年吸收日月精华，早已培育出浩然正气，普通阴魂尚未靠近便遭阳气焚毁，这邪针竟然可以破坏地脉正气，恐怕每根针内藏的阴不少于十万之数。」

宗逸逍蹙眉道：「一针十万，好大的手笔，这昊天教又是从何处收集这么多的阴魂！」

靳紫衣冷笑道：「宗师兄莫非忘了当年那场神州兵燹？」

宗逸逍恍然大悟，说道：「原来如此，铁烈入关恰逢水灾席卷，除了战乱死的人，还有许多因水灾而丧生的百姓，这三枚邪针定是那时候所炼制的！」

靳紫衣道：「然也，当年的铁烈兵燹说不定就是沧释天暗中操盘，所以才得来这三枚邪针。」

宗逸逍道：「多说无益，吾等先联手拔去这三枚邪针，修复正气地脉再说！」靳、尹两人也关心宗脉地气，于是也点头答应。

三大儒者割据一方，化作三道紫气再入浩气台，放眼而望圣台四周黑邪隐隐欲动，宗逸逍怒斥道：「阴魂邪物，犯我儒门禁地，亵渎圣物，违逆天道常规，已是尘世不容！」

儒者厉喝，激得万鬼怒鸣，化作奔腾怨气掩杀而至。

宗逸逍临危不乱，脚踏天罡正步，手化开神四方，劲走紫气浩然，雄浑一掌劈开进犯鬼物，随即疾步奔驰，直取天驱地位。

尹方犀和靳紫衣也各展神通，只看紫阳光耀，扫荡魔氛阴气，护送宗逸逍进入天驱、灵枢、九神三大地位。

宗逸逍无需分神，每到一处手掌插入地下，猛地扣住长针，臂腕施力，拔除邪物。

邪针离土，正阳浩气得以运转，鬼物失去滋养之根，彼消彼长，凶威锐减。

三人虽拔出邪针，但针中所蕴含的鬼力不甘就此消亡，强行涌出，欲嗜尽儒者血气。

「强弩之末，负隅顽抗！」

宗逸逍冷哼一声，元功催动，紫阳真气隐隐生威，沛然正气焚化作祟鬼魂，将三枚邪针炼化无形，尽显儒风威仪。

看见宗逸逍专美，尹方犀眼神一凛，纵身腾空，正是紫阳玄功最高境界——圣阳功力，只看九团紫色光晕笼罩海岭之巅，浩气台受到正大罡气席卷，群邪辟易，诸鬼消弥，不消片刻已是精华泰半邪气。

靳紫衣见机配合，足下运劲，双脚踩入地下，催动本命元功，以紫阳之气刺激地脉正气。

三儒合力，浩气台再现原貌，受到邪染的地脉如今脱离邪氛束缚，夕阳下，海岭复清，浩气长存。

众弟子总算放下心头大石，长出了一口气。

靳紫衣忽然开口道：「邪人扰我儒门清净，不知圣器是否安然，需得亲眼一观！」

说罢便登上浩气台。

宗逸逍那不知他的心意，儒门圣器唯教主方能开启，靳紫衣这个动作分明就是要先声夺人，宣布他才是教主的合适人选。

「靳师兄，圣器开启非同小可，教主不在，需得三脉主事同时在场才能登上浩气台！」

宗逸逍先一步挡在他面前，靳紫衣也不气恼，眯着眼笑道：「宗师兄说的甚是，吾等便上去瞧一瞧，看看圣器安在乎！」

尹方犀也随之走上台阶，呵呵道：「靳师兄说得甚是，我们三人便联手开启这圣器封印！」

三人同上浩气台，只见高台中央造着一张玉案，便是连遭烈火焚烧，鬼魅肆虐也不曾损伤分毫，依旧晶莹透彻，华美精致，玉案之上共有四个印记，一大三小，最大的印记便是教主令牌的痕迹，三个小印记则与三脉主事令牌相符，这里乃是布置着一个守护阵法，需得教主持令牌亲自到来，方能开启，若教主无法到场，则需三脉主事同时放入令牌。

三人互望了一眼，掏出令牌置于玉案印记之上，催动紫阳玄功开启阵法。

沛然真气灌入玉案，顿时阵法开启，光耀八方，恢弘浩气之中隐见圣器踪迹，只见一杆古朴端庄的笔赫然现世，笔杆刚硬，笔锋锐利，正是儒门镇教圣器——荒神笔。

在儒者看来，天下最锐利之物并非刀剑锋芒，而是铁杆笔锋，随手一划，便可定乾坤，平四海，故而太荒时期，儒门祖师以天下玄铁奇金打造了一支神笔，传闻此笔不但是神兵利器，更有这妙笔生花奇能。

当年那太荒大战，祖师爷先是被三族至尊联手打伤，无法运功飞离，只能一步一步地带着弟子逃走，然而三族联军围而不打，将祖师爷慢慢逼入绝地，四面尽是穷山峻岭，悬崖险壁。

祖师爷不慌不忙，掏出荒神笔随手画了条山路，顿时落笔生花，一条通道便出现在眼前，众人得以逃出生天。

之后邪派联军继续追赶，将祖师爷逼到了大河边上，此刻众人元功耗竭，别说渡河，就算是下水都会被冲走，危机关头，祖师爷用笔画出一艘大船，载着众人渡河而去，之后又画出各种凶鱼恶虾，替众人挡住追兵，保全了儒门传承。

看到荒神笔无损，三人这才松了口气，走下浩气台向众人宣告无恙。

靳紫衣长叹一声：「幸好祖师圣物无恙，若不然靳紫衣只能以死谢罪了！」

尹方犀道：「靳师兄言重了，都怪那个沧释天狡猾奸诈，昔日潜伏我儒门之内，竟然瞒过先教主，将儒门的状况都摸了个一清二楚，这才能够浑水摸鱼。」

宗逸逍眉头一蹙，暗忖不妙，这两人一唱一和地提起孔教主，似乎要把矛头引来这边，就在他苦思对策之时，却听尹方犀冷笑一声：「宗师兄，当初沧释天化身为周君辞潜伏沧海阁之内，你这个阁主莫非毫不知情？」

「他奶奶的，沧释天这混账，这把火烧得可真是时候，不但将三脉高手都烧出了玉京，还引燃昔日周君辞之事，分明就是要给沧海阁，乃至整个儒门下绊子！」

宗逸逍心里叫骂不已，一时间也找不出反驳的理由，毕竟周君辞也曾是沧海阁的弟子。

一念之间，宗逸逍脑海中闪过无数对策和措辞——他曾经销声匿迹了一段时间，若以此为借口推脱，只怕那两人又会借题发挥，扣上一个在其位不谋其事的帽子，连同其他元老罢免他阁主之位；若是缄口不言，对方或许又会将脏水泼到孔岫身上，就算不能够攻击沧海阁，也足以影响到孟轲和孔丘的继承权。

孔丘挺身站出，凛然无畏地道：「尹师叔，沧释天之所以能够肆无忌惮，全是因为我们儒家子弟不团结。这次火烧浩气台便是咱们的一个警示，若吾等继续内斗下去，只会给沧释天更多的机会，颠覆儒家传承！」

宗逸逍暗笑一声妙哉，仲尼这份说辞可谓是避重就轻，又把众人的视线引向昊天教，若是尹方犀继续纠缠周君辞之事，那便落下了个不团结的名头。

尹方犀脸色一沉，语塞不言，却听靳紫衣笑道：「孔丘师侄深明大义，胸怀宽广，日后必成大器，孔教主九泉之下定然含笑。」

孔丘不卑不亢地还礼道：「多谢师叔夸奖！」

靳紫衣棒打随蛇上，说道：「对，儒门不可一日无首，需得选出新一任教主，统率天下儒者，否则浩气台之耻便只是一个开始。」

借着沧释天之害，让众人知晓教中无主的危害，所以靳紫衣此刻提出教主归属，一干弟子皆是点头赞同。

宗逸逍脸色一沉，淡淡地说道：「靳师兄所言甚是，但不知谁人可胜任教主之职？」

他这招以退为进，便是要后发制人。

只听靳紫衣微微笑道：「如今神州大势暗藏变数，可谓是天下风云出我辈，儒门要立足其中就必须有威慑群雄的武功，方能止戈为武，布施仁道。众所周知，尹方犀师兄不但学识过人，德才兼备，更是为数不多修成紫阳玄功第九层的先天高手，由他继任最好不过，所以靳某推举雨卷楼主尹方犀，尹师兄为我儒门新一任教主！」

宗逸逍暗处一惊，有些措手不及的感觉，因为从一开始靳紫衣就大出风头，锋芒毕露，使人以为他要争夺这教主之位，谁知他竟然主动推举尹方犀。

只看尹方犀神色倨傲，而且靳紫衣更是显得一副成竹在胸的样子，宗逸逍顿时明白过来：「想必这两厮已经做出了协定，无论是谁做教主，另一个都会获益，难怪靳紫衣会这般大方地推举尹方犀做教主。」

随着文科举会试的结束，不少考生提前落榜，唯有带着无奈和失望离开，九曜道观也少了许多住客，再度恢复往日的沉寂。

借着夜色掩盖，楚婉冰从地宫走出，俏立后山之上静候。

过了片刻，远方奔来三道人影，一男二女，为首者正是袁齐天，与之并列乃明雪。

楚婉冰上前施礼道：「拜见两位长老！」

袁齐天呵呵笑道：「我一接到师妹的传讯，便从灵州赶来。」

楚婉冰满心复杂地朝着袁齐天身后瞥了一眼，只见那本该美丽动人的面容却是毫无神情，一双含水秋翦唯有仇恨，窈窕倩影在紫纱长裙的衬托下显得尤为凄婉。

楚婉冰暗叹一声，朝她打招呼道：「灵缇，许久不见。」

水灵缇清冷的俏脸毫无不懂，只是淡淡地道：「少主大礼，水灵缇不敢当！」楚婉冰对此也是甚感无奈。

重回地宫，只见螣姬和燹祸已在原地等候，楚婉冰说道：「我得知一些白淑妃冤案的经过，想请灵缇你代为参详。」

楚婉冰也知晓一些龙辉跟水灵缇当年的糊涂账，所以言辞语句中都避免提及丈夫名字，免得惹来尴尬。

水灵缇秀眉轻扬，淡淡地说道：「少主客气了，水灵缇定当知无不言。」

楚婉冰便将从龙辉那听来的事情细细道来，把白妃与宫流光苟合一事的疑点说出。

水灵缇听后，细细沉吟，过了片刻说道：「少主，属下曾记得昊天教有一施毒高手，名叫乾达婆，乃是八部圣殿之一，她所炼制的毒药千奇百怪，叫人防不胜防。」

楚婉冰又说道：「说起用毒之高明，我相信世上无人不会有人能比螣姬和燹祸长老更强，可是连他们也无法想通这个中奥妙。」

水灵缇蹙眉道：「两位长老可曾想过混毒这个法子？」

螣姬道：「我们先前也考虑过混毒的可能。」

燹祸道：「混毒的根本原理就在于阴阳相合，若白淑妃和宫流光都中阴阳之毒，那么一旦两人相遇便会毒发。可是宫流光身为明锒宫的护卫，平日里接触白淑妃的机会也不少，为何偏偏就在那一天毒发呢？这便是我们不解之处。」

水灵缇道：「那日不是有刺客袭击白淑妃吗，会不会那个刺客就是关键？」

这个问题似乎有所提示，但螣姬和燹祸一时间也想不通，现场再度陷入一片沉寂。

水灵缇起身道：「少主，两位长老，依照方才所言，那个苏贵妃倒真有几分像是昊天圣母的作风，水灵缇愿往皇宫一探，摸个虚实！」

楚婉冰蹙眉道：「灵缇，你不是也没见过昊天圣母吗，这般冒然入宫是否有些不妥。」

水灵缇点头道：「少主所言甚是，昊天圣母虽曾是我师父，但我也从未见过她真面目。但我对于她的一些行为和动作还是有所了解的，若苏贵妃真是昊天圣母，那属下应该可以瞧出一些端倪。」

楚婉冰起身道：「皇宫大内，非同小可，你孤身前去未免有些势单力薄，不若我也随你前去，路上也好有个照应。」

水灵缇也不说同意，但也没有反对。

苏贵妃的寝宫名为醉月宫，在东面半里处有一条清澈溪流，过了溪流便是萧元妃的华灯宫，两座宫殿恰好是一水相隔。

借着夜色掩护，双姝潜入皇宫，水灵缇自从得妖族精血之助，也能使用妖族神通，于是她便施展灵蛇身法避开重重守卫，直取醉月宫。

而楚婉冰生怕水灵缇妖气再次凌乱，所以一直分出三分心思在她身上。

醉月宫内绿草如茵，两女的玉足踩在上面都有种绵柔感觉，就像是踩在名贵地毯一般舒服。

水灵缇低声说道：「少主，若苏贵妃真是圣母，你千万不要大意。因为在昊天教中圣母的实力跟她的真面目一样神秘，据我所知，她就算不及沧释天也不会差多远。」

自从上回秦府一战，楚婉冰便对这昊天圣母有几分看轻，如今听水灵缇这么一说，才收敛了几分傲气，心忖道：「灵缇常年在昊天教，她说的话应该没有错，但为何昊天圣母要这般处心积虑地隐瞒实力，当初在地宫一役，哪怕已经到存亡关头她还是一直隐而不发？」

昊天圣母、白淑妃、春毒发作……种种疑团交叠在一起，饶楚婉冰聪慧过人，也有种头痛的感觉。

远处忽然传来阵阵声响，楚、水二女立即使了个灵蛇身法隐藏到暗处。

「你们动作快些，娘娘就要回宫了，还不快把香汤准备好，是不是想挨棍子啊！」

一名太监朝着众宫娥吆喝道。

宫娥急忙将花瓣、丝巾、热水抬进寝宫内，然而有个抬热水的宫娥却不小心绊了一跤，将一桶热水撒了出来，恰好又撞翻了旁边捧鲜花的宫娥。

鲜花和热水撒了一地，那个太监气得开口怒骂：「浪蹄子，笨手笨脚的，瞧我不打死你！」

说罢就朝两个宫娥扇了几个耳光，又骂道：「还不快去换新的来，是不是皮还痒啊！」

宫娥惶恐地告了几声罪，急匆匆地跑去换新的热水和鲜花。

水灵缇轻声道：「方才可是少主打了那个宫女的曲池穴？」

楚婉冰笑道：「然也！灵缇，你可能施展万变幻元术？」

水灵缇会意过来，点头道：「能！」

两女商议几句后，便跟着那两个宫娥到了偏僻之处，将她们点晕后，换了一身宫娥衣服，然后再以变幻出她们的模样。

楚婉冰望着行功完毕的水灵缇，问道：「灵缇，你有没有感到什么不适？」

水灵缇道：「少主是担心属下体内的妖血反噬吗？只要我一次不用超过三种功法，我便不会有事。」

楚婉冰这才放心下来。

一女捧起鲜花，一女提水桶赶回寝宫，到了宫门难免又被那个太监埋汰一番。

进入宫内，两女随着其他宫娥走，进入侧室，那儿是一个浴室，在屋子中央挖了一个大大的水池，宫娥们不断地朝里边添水撒花，忙得热火朝天。

楚婉冰和水灵缇也学着她们那样做。

就在添完热水，便听见外边传来尖尖的嗓音：「贵妃娘娘回宫！」

浴室内的众宫娥急忙低下头，等候贵妃进来。

过了片刻，婀娜丽影踏着莲花玉步缓缓走入，她花容含笑，星眸蕴情，肤似柔水，一头深浓乌鬟梳成了流苏高髻，髻高而微向後倾，簪着水晶玛瑙的金饰；身段苗条，绫罗里外裹得严实，侧望却仍是一把蛇腰，丝毫不显臃肿；哪怕胸前的数层交襟，仍能看见鼓胀胀地溢出一团，凹凸有致，风韵迷人。

最叫人印象深刻的是她的肌肤，白里透红，而且细嫩如敷了一层珍珠粉，又似有水盈盈的江南碧湖，哪怕是柔风吹过也能激起阵阵波纹。

众宫娥立即跪倒行礼，楚婉冰跟水灵缇也跟着众人跪倒，在跪下的瞬间，楚婉冰使了个询问的眼色，水灵缇轻轻摇了摇头表示还不确定。

苏贵妃轻轻展开玉臂，两名贴身宫娥立即上前替她脱去繁重华贵宫袍，露出里边贴身的琉纱璃丝裙，尽显婀娜玲珑的曲线。

苏贵妃径直走到一旁的镜台前坐下，浸乳般白嫩的玉手轻轻抬起，食指拇指捏住发簪，中指、无名指、小指弯弯勾起，宛若一朵玉色兰花，又是染雪春葱，霎时好看。

只见她轻轻将发簪取下，三千青丝飘飘而落，乌光黑亮，就像是一道飞流直下的墨色瀑布，又似镶着黑曜石的上等玄丝绸缎。

伺候在身旁的宫女立即拿起檀木梳，小心翼翼地捧起一缕乌发，轻柔柔地替贵妃梳发，只看那把梳子在秀发中来回划动，犹如在墨流流淌的小舟，而小舟又被河底晶莹的玄玉墨石映照出黑亮的光晕。

宫娥手腕使力出现了一丝不谐，力道稍大了几分，碰断了一根秀发，正在阖目养神的苏贵妃缓缓睁开双眼，借着铜镜的反射冷冷地盯着宫娥。

那宫娥吓得急忙跪倒在地，磕头求饶道：「娘娘饶命，娘娘饶命！」

苏贵妃淡淡地道：「梳断本宫头发，本该死罪，但念你伺候本宫多时，便饶你一死，自己下去领五十大板吧！」

那宫女千恩万谢地退了下去。

楚婉冰看得满腹惊怒，这苏贵妃看似柔柔弱弱地，但心肠竟如此狠毒，就是断了一根头发也要取人性命，可想而知这醉月宫的宫娥太监平日里是生活在何等炼狱之中。

苏贵妃淡淡地道：「春霖，你替本宫梳头！」

那个叫春霖的宫女哆嗦地道：「娘娘，奴婢前日刚扭伤了手腕，恐怕伺候不周！」

苏贵妃脸色一敛，又缓缓阖上双目，淡淡地道：「手腕扭伤了？拿过来给本宫瞧瞧！」

春霖将手伸过去，果然右手腕处红肿一块。

苏贵妃冷哼一声道：「既然手都伤了，要来何用，来人把这贱婢拖出去，砍掉右手。」

楚婉冰惊讶的发现，除了这个准备受刑的宫娥有惊恐的表情外，其他宫娥皆是冷漠不然，要么就是幸灾乐祸，也就是说明这种事已是司空见惯，所以众人才如此镇静。

「这苏贵妃就算不是昊天圣母也不是什么好人！」

楚婉冰暗骂道。

春霖被拖出去后，苏贵妃问道：「谁可替本宫梳头？」

替贵妃梳头就等同成为了贴身宫娥，那么地位和俸禄都远在其他人之上，就算是一般的贵人见了皇妃的贴身宫娥也得礼让三分，更别说普通的太监宫女，但是这个差事不是谁都能干的。

就在全场一片静寂之时，水灵缇自告奋勇地道：「奴婢愿替娘娘梳头！」

苏贵妃颇为意外，因为水灵缇所穿的乃是外事宫娥装，这些外事宫娥乃是专门负责搬运的，做起事来倒也有些粗鲁。

一个贴身宫娥怒斥道：「大胆贱婢，你此般粗鄙之手，怎能伺候娘娘！」

水灵缇不甘示弱地道：「你说的这么好听，为何在娘娘有需要之时不替主子分忧！」

那个宫娥平日娇纵惯了，那受过这般抢白，气得便要去扇她两个耳光。

苏贵妃摆了摆手，示意她退下，又望着水灵缇道：「你可知道本宫的脾气？」水灵缇点了点头，应了一声是。

苏贵妃道：「做本宫的贴身宫娥所得到的好处远胜于其他妃嫔，但却十分严厉，若是本宫不满意，你的小命难保！」

水灵缇道：「奴婢进宫就是为伺候主子的，一切生死早已置之度外。」

苏贵妃道：「你且过来试试，若做得好本宫便留你在身边，若是不行便人头落地。」

水灵缇走了过去，拿起檀木梳子替苏贵妃梳理秀发。

水灵缇以灵巧柔劲持梳，动作利落却又不失柔和，将苏贵妃的秀发理得整整齐齐，而且不损半根丝发。

苏贵妃甚是满意地点点头，轻启朱唇道：「你动作倒也贴心，以后便留在本宫身边吧。」

水灵缇跪谢恩典：「多谢娘娘赏识。」

苏贵妃蹙了蹙蛾眉，说道：「本宫倒觉得你有几分熟悉，你叫什么名字？」

水灵缇缓缓抬起螓首，冷笑道：「熟悉？你当然熟悉我了，我也十分熟悉你，若不是这样，我怎会单凭梳头这瞬间功夫便认出你的真实身份呢？」

苏贵妃脸色一变，寒声道：「你究竟是谁！」

水灵缇咯咯笑道：「师父，你忘了徒儿了吗？」

话音未落，水灵缇猛地便是一掌，顿时五彩光霞笼罩方圆，整个浴室皆被映得五光十色，流彩斑斓。





