第一回 书院春意


白弯镇，位于中原中部的一个小镇，虽然生活不算富裕，但是此处书香之气甚是浓厚，地方不大却有三五家书院，而且曾经出过那么一两个状元郎，在全国也算小有名气。

「岂有此理，气死我了！」无涯书院内传出教书先生发怒的吼声，「你这厮竟然画这些有辱圣贤的污秽之物！」

「老师，圣人有云，食色性也！」

「滚！给我滚到院子中央跪上三个时辰！」

龙辉顶着头上那火辣辣的太阳垂头丧气地跪在院子中央，叹息不已：「惨了，这本《欢欲宝典》被老夫子撕成了天女散花，如何向阿黄交代。」

一个圆鼓鼓的肉球笑嘻嘻地走来，笑道：「嘿嘿，小虫又被老夫子罚跪啊！」

龙辉瞥了他一眼道：「少来，你还不是一样被撵出来。」

这名胖子名为黄欢，乃龙辉的死党。这两人年纪虽然不大，却都是镇上有名的登徒浪子，专门调戏小姑娘、大媳妇。他们老爹实在管不住这两个活宝只好将他们丢到书院来，不求能考上个状元，只要别再惹事就谢天谢地了，谁知这两个小子把书院闹得是鸡飞狗跳，气得院长好几次想将他们逐出门墙，所幸龙、黄两家都是当地的大户祖上又跟天涯书院院长成渊之交情不菲，这才把大事化小，小事化无。

黄欢凑到龙辉耳边小声说道：「小虫，告诉你一件事，刚才我在夫子教书的时候看你那本《贾府秘史》被发现了，那老头一把火把书给烧了。」

龙辉嘻嘻笑道：「同喜同喜，你那本《欢欲宝典》也被我们这边那个老鬼给撕了。」

黄欢呵呵笑道：「算了算了，大伙扯平了。」但那双藏在满脸横肉下的小眼珠一闪，神秘兮兮地道：「听说绿柳楼来了好几个水嫩的小姑娘，要不要过去耍耍，顺便结束咱们的童男身。」

龙辉听了连忙摇头道：「说得好听，我们身上的银子连绿柳楼的门口都进不去。」

黄欢道：「你回去问你爹要不就行了吗？」

龙辉不屑道：「说的简单，我老爹早就断了我的财路，我别说问他要银子，就算我想在家里找几件值钱的东西去典当，都只能找到破砖烂瓦。你干嘛不去找你老爹要钱？」

黄欢那圆圆的脑袋摇得像拨浪鼓一般，满脸肥肉也随着晃动，「我更加不敢了，只要我一开口问银子，我老爹直接操起棍子就要打我。」

就在两人为银子的事情犯愁时，身后传来一阵娇媚的笑声：「你们两个小鬼又被撵出学堂了！」

回头望去只见一个年约二十五六的美妇人，提着一个大大的红漆食盒，袅袅行来。只见她黄绫粉砂衫，下衬素色绣花裙，脚下是一双红色的描凤绣，眉目含情，身段婀娜，实在是风情万种。

黄欢望着这美妇人暗自吞了好几下口水，但嗓子仿佛被什么堵住一般，硬是说不出半句话来。龙辉却笑道：「我们要是不被撵出来，又怎么能看到姐姐你那卓越风采。几天不见，姐姐你似乎又漂亮了几分。」

美妇人咯咯笑道：「哎哟，龙辉你这小鬼好的不学，尽是学那些油腔滑调，就连我都敢调戏，莫非你想挨板子？」

龙辉道：「姐姐，圣人有云‘窈窕淑女，君子好逑’，对于美丽的女子君子都不会吝啬他们的赞美之词，小生也只是一效古代圣贤之风，对姐姐一表赞叹欣赏之情。」

美妇人见他摇头晃脑，明明一副登徒浪子之相，却又装得文绉绉的，不禁又好笑又好气，伸出春葱般细长的玉指在他额头点了一下，嗔笑道：「你这小鬼明明就是一个小色胚，偏偏学人家装什么君子，一天到晚都是油腔滑调的样子，以后有哪家姑娘会看上你。」

龙辉棒打随蛇上，笑道：「要是我讨不到老婆，还请姐姐给我做个红娘，牵个红线。」

美妇人呸道：「少贫嘴，老老实实地在这跪着，说不定我还会向你们的院长美言几句，不然罚你们跪倒明天早上。」说罢不再理会这两个倒霉鬼便离去了，只留下一阵香风。

黄欢望着美妇人远去的身影，只觉她纤腰款款，玉腿修长，走起路来那衣襟摆动，得体的长裙勾勒出那浑圆的腰臀曲线，甚是诱人，看得他眼珠子都快掉下来了。

「哎，院长可真是好艳福，娶了一个这么娇俏的娘子。」黄欢吞着口水道：「只是不知道院长那把年纪能不能喂饱这美人。」这美妇人娘家姓穆，闺名馨儿，知书识礼，乃成渊之续弦。

龙辉眼珠一转，道：「我知道在那里弄银子了。」

黄欢一听顿时来精神了，站起来揉了揉酸麻的膝盖道：「就知道你鬼点子最多，快说怎么弄银子。」

无涯书院后院的安雅阁乃院长成渊之的书房。成渊之正端坐在书桌前看着一本书卷，他虽然年近七十，但是保养甚好，看上去就像五十多岁话说这成渊之本是两朝太学院大学士，学识渊博，深得先帝器重。先帝驾崩后，他有辅助幼帝登基，直到幼帝从太后手中接掌朝政这才告老还乡。回到故乡后，在当地的诸多学究乡绅请求下出任无涯书院院长。

美妇人提着食盒走进成渊之书房内道：「老爷，妾身给您送饭来了。」成渊之望了望风华正茂的娇妻，微微点了点头，继续翻阅手中书卷。美妇人把食盒放在他桌面上道：「妾身来的时候又看到龙辉和黄欢跪在院子中央，不知他们又犯了什么过错？」

成渊之吹了吹胡子道：「那两个小鬼成天只知道胡闹，实在是朽木不可雕也。」

美妇道：「那老爷为何不将它们逐出书院。」

成渊之叹道：「馨儿你有所不知，当初我穷苦潦倒之时，正是受了龙、黄两家之大恩，方能有今日之成就。他们两个虽然顽虐，但本性始终不坏，天资更是不差，若能静心下来好好读书，他日必能考取功名，光宗耀祖，尤其是那龙辉聪慧灵动，要是能好好调教，必能成就一番大事。若能若真如此我也好对龙老太爷有所交代。」

穆馨儿微笑道：「老爷您这番苦心，不知这两个小鬼可曾领会。」

成渊之叹道：「希望他们能早日领悟吧，如今科考已近，我也有一段日子要忙了。」

穆馨儿道：「只是不知道今年无涯书院又谁可以金榜题名。」

成渊之抚须道：「我看高鸿希望到时挺大的。」

穆馨儿美目一亮，道：「莫非就是那个六岁作诗，七岁填词的小神童？」

成渊之点头道：「正是此人。高鸿今年年满十八，端的是才华横溢，文采出众，今年金科状元必定是他囊中之物。」说到自己的得意弟子，成渊之顿时神采飞扬，眉开眼笑。

「老爷，这段时间你为了这科考可是早出晚归，你已经好几天没睡好了。」穆馨儿说到最后一句时玉颊飞晕，眼波流转，朱唇微张，鼻息稍重。

成渊之笑道：「馨儿，放心吧，我这老骨头可硬朗得很呢。」

穆馨儿娇嗔了一声道：「人家不是说这个！」说话间，玉容更添晕色。成渊之有些疑惑不解，一时反应不过来。穆馨儿挨着他坐下，婀娜的身躯微微靠在成渊之手臂上，在他耳边呵气如兰道：「人家想你了。」

成渊之忙尴尬地咳了一声道：「馨儿，这里是书院，咱们回到家再说吧。」

穆馨儿撒娇道：「我不嘛，人家现在就想你了。」说话间已然将饱满的酥胸挨在成渊之的手臂上。

成渊之额上泛出细细的汗水，朝书房中央的孔圣人画像看去，道：「馨儿，圣人之前不可放肆。」

话音未落，穆馨儿的玉臂如水蛇般缠绕在他脖子上，朱唇香吻已送到男人跟前，喷出如兰似馨的气息：「老爷，妾身好想你，不要管那些什么圣人了好么？」

穆馨儿正值青春年华，出阁之前虽然知书识礼，但是尝过夫妻之乐后，对房事寻欢也较为迷恋，所幸成渊之平日都服用人参鹿茸等补品，身体一点不差，才能与她斗个旗鼓相当。

成渊之知道自己这个小娇妻平日虽然知书达理，落落大方，但是到了闺房只能可就是换了一个人，床上之态，房中之术几乎不逊于青楼女子。妻子如此热情魅惑，成渊之几乎把持不住，但是想到这是在书院之内不同家中闺房，成渊之内心如同万蚁爬行，矛盾不已。

「馨儿，今晚咱们回家再说好么，这可是书院啊。」

成渊之好不容易才说出话来。

穆馨儿道：「老爷，率性而为实乃符合天道，更何况夫妻之礼，乃是伦常之礼，何必顾忌呢。孔圣人是不会怪罪的。」

成渊之望了一眼墙壁上的孔夫子画像，再看看俏媚动人的爱妻，深吸了一口气，朝着那红艳的小嘴吻去。穆馨儿主动伸出香舌与成渊之交缠在一起，两人吻得是天昏地暗，恨不得把对方胸口内的空气吸干，四片嘴唇交合之处缓缓溢出一丝的唾液。

成渊之一手攀上穆馨儿饱满的酥胸，隔着衣服揉捏着那浑圆滑腻的乳球；一手摸向爱妻挺翘的玉臀，温柔地爱抚那丰盈肥嫩的臀肉。

「呜！」穆馨儿扬起臻首，喉咙发出一声销魂的低吟。原来成渊之在她玉臀作怪的手已然侵入她大腿之间，隔着长裙亵裤骚扰美人的私处。成渊之乃当世大儒，儒家六艺无不精通，琴艺更是天下闻名。如今这五根修长的手指便在穆馨儿的羞处却弹奏一曲。

「老爷，你的手，好坏啊，不要弄了，馨儿好痒啊。」穆馨儿发出一阵阵低沉的娇喘，宛如一首春意盎然的《凤求凰》。

成渊之笑道：「馨儿，这不正是你所想要的嘛？」说话间手指再次动作，频率加快。

「嗯…老爷，馨儿，要……要湿了……」随着一声高昂的娇啼，穆馨儿的私处顿时涌出一股粘滑的蜜汁，透过衣裙亵裤打湿成渊之的手指。

成渊之呵呵笑道：「来，馨儿尝尝你的琼浆玉液。」说罢便将略带骚味的手指伸到穆馨儿唇边，穆馨儿只是白了他一眼，便张嘴将手指含住吮吸。

成渊之从穆馨儿口中抽出手指，着手为妻子宽衣解带，不一会儿穆馨儿依然是罗衫轻解，珠乱簪横，娇颜如火。上身的黄绫粉砂衫已被扒至臂膀，水绿的摸胸亦被丢到桌脚。撩人万分的圆滚玉乳尽显眼前，乳上的蓓蕾已然绽放，雪白玉乳上那两点娇媚粉嫩的红点着实撩人心弦。

成渊之实在爱煞妻子这双饱满的玉乳，立即埋首乳山之内，伸舌在两只浑圆的奶子之间来回舔吸，时不时叼住嫣红的乳珠，并用力吸吮，仿佛要在这饱满的玉乳中吸出乳汁。

穆馨儿只觉得乳上一阵畅美，双手紧紧将男人的头抱在胸口，让他更加充分地疼爱这对宝贝。良久，成渊之才从乳峰之间抬起头来，解开自己的腰带，道：「馨儿，替我舔舔好么。」

成渊之虽已六十多岁，但是下身之物却不含糊，龟首硕大，棒身修长，马眼之处似乎还伸出一丝粘液。穆馨儿乖巧地点了点头，蹲在男人的两腿之间，拢了拢鬓上凌乱的秀发，小口张开把对方的肉棍含入口中。

「喔──舒服──馨儿──」成渊之双眼微闭大嘴开合着，穆馨儿那嫣红的小嘴含进他肉棍的一半，那小舌在他肉棍龟头顶端轻轻舔弄，细小的牙齿在龟头上轻轻刷动，舒畅快美之意顿时传遍成渊之全身，令他有种精门失守的感觉。

「好了，馨儿，咱们开始吧。」成渊之怕自己还没进入正戏就在娇妻的嘴中爆发，立即叫穆馨儿停止。

穆馨儿吐出被自己香涎湿润得晶亮的肉棒，道：「老爷，妾身想穿着裙子做。」

成渊之笑道：「好，我的好馨儿想怎样都行。」

穆馨儿随即弯下纤腰，玉腿轻抬，将亵裤剥离了玉体，露出浑圆丰腴的玉臀。亵裤触手之处粘滑滑的，穆馨儿知道这便是自己的从她私处流出的珍贵粘液。

成渊之看着妻子两腿之间那销魂之洞，蜜穴玉蚌，肉棒更加亢进，鼻息渐粗，道：「馨儿，这次咱们试试在椅子上做的感觉。」穆馨儿俏脸晕红，「嗯」了一声，提起裙摆，玉腿分开跨坐他身侧，娇艳欲滴的桃花源随着娇躯微坐，「嗤」的一声，早已被淫水湿润得泥泞不堪的蜜穴猛地一下吞没了肉棒。

「嗯！」

穆馨儿只觉得空虚的下体被狠狠地充实，有着无比的满足感，快美之意顿时传至胸口。她只觉成渊之胯下那巨大之物越涨越大，把小穴撑得胀膨膨的，下体传来阵阵酥痒，丝丝淫汁渗出，竟忍不住扭动起来。

成渊之只觉龟头前端被一层层温暖湿热的嫩肉紧紧的包围着，随着穆馨儿的耸动，玉蚌不停的吸吮磨转，一阵阵酥麻快感不断从肉棒传来，让他也忍不住「噢……」的一声发出快乐的呻吟。

穆馨儿那嫩滑柔腻的丰乳，不断在眼前晃荡，成渊之忍不住一张大嘴，将头埋在这两团肉坨中，一伸舌头，舔弄着那两粒粉红的蓓蕾。肉棒在穆馨儿的蜜穴里乱拱乱钻。

上下敏感之处都被男人侵犯，穆馨儿只觉得自己骨酥肉麻口中发出一声声媚人的呻吟来，下体更是冒出一股股淫液，伴随着成渊之粗大的肉棒「噗滋噗滋」的进出，构成了一出罕见的淫虐乐章。

欲念爱火冲击之下，穆馨儿宝蛤顿时一阵阵地抽搐，销魂的呻吟再也抑制不住，瞬间从喉咙释放：「哦，好美啊──老爷──啊──妾身不行了──」穆馨儿紧紧抱住成渊之，加快耸动着肥大的屁股。她的下体快速地吞吐着肉棒，脸上动情的泪水与牝户的淫水一起涌出，而从樱桃小口中吐出的呻吟也愈来愈有了放荡的成分。

穆馨儿的耸动越来越剧烈，她肥白的屁股时而高高翘起，重重砸下，时而以粗大的阳具为轴心，前后晃动。二人的结合处，满是因为剧烈摩擦产生的白沫。

销魂的普道顿时剧烈收缩，成渊之只觉得肉棒仿佛被千万张小嘴吸吮一般，储备已久的精液几乎要喷射而出。但他立时提气收肛，硬生生止住泄意。

「老爷，妾身要死了！」穆馨儿枕在成渊之肩膀上，再次发出一声淫媚的低吟，阴精立时涌出。温暖湿滑的蜜液冲向龟头，舒畅快美的电流从马眼钻入，爽的成渊之浑身肌肉僵硬，刚刚止住的阳精再也控制不住，顿时喷涌而出，冲向幼嫩的花房。

书房内，空气内弥漫着男人的汗味与女人的体香，还有一丝交欢后的淫香。尽兴的两人相拥在一块，享受着灵欲交融后的温存。

「老爷，您的身子可真是很硬朗哦。」穆馨儿螓首枕在成渊之胸口喘息道。

成渊之呵呵笑道：「廉颇老矣，尚能饭否？老夫今晚回去后还要跟你这小妖精大战三百回合。」

穆馨儿咯咯娇笑道：「那妾身今晚可要严阵以待，定要将你这廉颇擒于阵前。」说罢，又收紧小腹，滑腻的阴道再次收缩，夹得成渊之差点再射一回。

就在这时，门外传来一个声音──「院长，高鸿求见！」





