第八回 碧海扬威


适正此时，了望台上的水手突然大叫道：「小姐南面有船逼近，只有七十丈的距离！共有三艘，都插着鬼首的旗帜！」

「是鬼面海盗！」

崔蝶咦了一声，朝南面看去，确实有三艘战船逼近，待看清楚旗帜后脸色微沉，下令道：「所有人进入备战状态！」

这鬼面海盗乃是东海一伙凶残狠毒的海盗，据说其兵力达到上万人，战船有百数之多，专门打劫海上船只，手段残忍绝不会不留活口。

「轰！」

一声巨响，仿佛雷鸣一般，震得每个人都是耳朵一阵轰鸣。

漫天的水花顿时飘洒开来，在船身的巨颤之中，将甲板上的众人都是淋了一身。

像崔蝶之类的高手，自然有真气护身，不会被海水所淋。

早在盘龙圣脉时，破浪号已经修复，当时天机院想为破浪号加上一层奇金护甲，但崔蝶为求保密拒绝了天机院的好意，只用修补好破损之处，此刻船身的铁甲被炸碎了一大块。

「要是就让天机院改装破浪号，就不用怕对方的火炮了。」

崔蝶在心中暗骂一声，心里有些后悔，但此时外侮当前，实是想这些不切实际的事，当下高声道：「大家各就各位，大家只需同平时一般！火炮手，准备还击！」

「崔河，对准目标，左舷七十度，六十丈！」

崔蝶娇声喝道，她内力深厚，虽然与说话人离得极远，仍是让他听得清清。

此刻破浪号上也就十几个人，但崔蝶一点都不担心，单凭她自己也不用害怕这些蠢海盗，不别说还有林碧柔那个令盘龙圣脉内乱不已的女人，而且还有龙辉那小色胚。

崔蝶相信己方这三名高手已经足够应付这些海盗。

「轰！」

海盗又打了一轮火炮过来，这次虽然未打到船身之上，但海水波动中，还是让破浪号巨颤不止。

破浪号也不甘示弱，船舰上的几门火炮轰隆隆地朝鬼面海盗的船只射去，但命中并不高，打了十炮也只有三炮打中，而且都没击中对方战船的要害。

崔蝶也是无可奈何，六部内乱，炮手都死光了，此刻也只能滥竽充数了，崔蝶只能等到对方的船只靠近后，自己再冲到对方船舰上，以武功强行压制这帮海盗了。

「崔小姐，发生什么事了！」

龙辉急冲冲地跑到甲板上，身后跟着脸上红霞未退的林碧柔。

「龙公子，是鬼面海盗找上门了！」

在外人面前两人都是正是称呼对方。

出海之前，龙辉也听说过一些关于鬼面海盗事情，普通的海盗只要交出货物钱财便不会伤人性命，但这鬼面海盗不但劫财还将船只上的人杀得一个不留，而且杀人手段极其残忍，令人发指。

「原来是韩夫人，真是人生何处不相逢！」

一把悠扬而又低沉的声音从对面的一艘海盗战船上响起，只见一位唇红齿白的童子立于甲板，正是当日与赵元涛围攻崔蝶的不老神仙。

崔蝶瞬间就想明白了一切前因后果，这鬼面海盗原来是赵家的人，怪不得朝廷多次对他们围剿要么就是不了了之，要么就是抓住几个小喽啰，这一切都是赵家在背后搞鬼。

崔蝶脸色生寒道：「不老神仙，你不是赵家的狗吗，怎么又跑了给鬼面海盗当其打手了？」

龙辉接腔道：「非也非也，崔小姐有所不知，这位小弟弟天真浪漫，哪有糖吃就去哪儿，还以为吃的是糖，其实是在吃屎！」

龙辉这话说得尖酸刻薄而且甚是不雅，崔林二女听得也不由眉头微皱，不老神仙更是被气得嫩脸发白。

「哪来的小狗，在这乱吠！」

不老神仙冷笑道，「不过也长得挺俊俏的，难怪这位三贞九烈的韩夫人也会动心，出海跑船也把你带在身边。」

自从修炼武天书之后，龙辉的身材相貌与风度气质都有了明显的改变，若不是十分熟悉他的人是很难认出的，所以就算龙辉作为通缉犯的画像贴得满街都是，不老神仙也没认出他。

不老神仙这话本是胡乱瞎掰，为了激怒崔蝶使其失去方寸，但却歪打正着，说中崔蝶的隐晦，霎时间崔蝶玉脸阴沉，柳眉倒竖，一双美目透着凌烈杀机。

不老神仙一挥手喝道：「全部火炮对准敌舰，开火！」

三艘战舰，三十门火炮同时开火，炮声如雷，火舌吞吐。

崔蝶脸色不由一沉，这些火炮可不是海盗所用的土炮，而是军营中威力最大的「神威大炮」，若用来攻城，只消一炮削掉一角城墙，这三十门同时开火，破浪号就算是铁打钢铸的也得化成渣滓。

此刻海面上突然凭空冒起数十道十余丈的水柱，炮弹被水柱一冲尽数失去准头，纷纷落空。

一众海盗都傻了眼，不老神仙也看的膛目结舌。

海面上再生变化，猛地一条水龙窜出扑向一艘战船，只听哗啦一声，在甲板上的海盗们都被冲下海里，而那些弹药引线被水一浇，全数报废。

就在不老神仙还没反应过来，又有两条水龙冲来，幸好不老神仙技艺高超，施展轻功避开水龙，才没被冲入海中，但是其他人就没这么好运。

崔蝶岂会放过痛打落水狗的机会，命令手下对着坠海的海盗射箭，一时间哭声喊声响彻这片海域。

不老神仙气得脸都快绿了，他本以为可以凭借这次行动是万无一失，在三十门神威大炮同时轰击下，别说是崔蝶就算是剑圣邪神之类的绝顶高手也得粉身碎骨，但谁知道遇上此等怪事，不但大炮报废就连手下也被这些奇怪的水柱冲下海去。

龙辉以葵水真元驾驭海水，使之千变万化，正所谓水克火，这些可以将剑圣邪神等高手轰成渣的火炮就这么被龙辉投机取巧破去，谅他不老神仙怎么算也算不到世上有武天书此等奇术。

擒贼先擒王，崔蝶大喝一声，一举跃出，莲足轻踏，踩着浮在海面的海盗尸体，几个起落便登上敌舰。

「不老怪物，纳命来！」

崔蝶怒喝一声对着不老神仙便是一记火云掌，掌劲凌烈，气流灼热，不老神仙心知此掌厉害，哪敢硬拼，袍子一挥轻飘飘地朝后退去。

「两位师弟出手！」

不老神仙在后退只是大喝一声，两条人影瞬间从船舱内窜出。

一为身高九尺的巨汉，一为不身长不足五尺的矮小老头。

巨汉使着一杆精钢长枪，矮老头则手持两尺短刀，刀枪同时向崔蝶杀去。

正所谓一寸长一寸强，一寸短一寸阴，这两人各使长短兵器，不但强悍而且阴毒，崔蝶也不得不后退暂避锋芒。

谁知这两人一旦取得上风，就得势不饶人，咄咄紧逼，丝毫不给崔蝶喘息的机会，也理会对方是一介女流，招招皆是毒手。

崔蝶哼了一声，道：「原来是快活谷的高矮尊者，我还以为只是不老怪物做赵家的狗，想不到整个快活谷都做赵家的狗了。」

巨汉则是高尊者，名为秦戈；矮老头即是矮尊者，名为言虎。

崔蝶化刚为柔，以绵力推动火云掌，以守代攻，一边防守一边冷笑道：「原来快活谷就是这么个快活法，替别人做狗等着主人赏你们几根骨头！」

崔蝶这话说得更是阴毒，气得高矮尊者脸都绿了，骂道：「贱妇闭嘴！」

崔蝶娇笑道：「狗也会说人话么？」

不老神仙大声道：「两位师弟，不要受她激将，快用刀枪灭杀阵对付这贱人！」

高矮尊者闻言，体内真气凝于兵刃，那杆长枪猛然发出嗖嗖之身，整条枪身都变得通红，远远就能闻到烧灼的味道，而短刀则是嗡嗡作响，不断地向外冒着白气。

言虎，掌中一口两尺短刀，上下翻飞，神出鬼没，果然有独到之处，反观秦戈那更了不得，这条丈八钢枪简直都使活了，下绷上砸里撩外划，划拿绷把压，窝挑盖打扎，真好似乌龙摆尾，怪蟒翻身。

两人兵刃一长一短，一强一阴，攻守之间互补不足，竟将崔蝶逼得左支右拙。

远处的海面上奔来一个人，不老神仙仔细一看，竟吓得差点跳起来，这人竟不用物体借力，竟能在水面上奔走，这份修为堪比武林顶尖人物。

远处的龙辉看得心惊胆战，生怕一个不小心崔蝶便要伤在这两个浑汉手中，心急如焚的他哪会袖手旁观，运起葵水真元，使出驭水之法，竟在海面上如履平地，踩着海水奔向敌舰。

「两个大男人欺负一个女人，算什么英雄好汉！」

龙辉一举跃上甲板怒喝道，「待我来教训你们！」

就在龙辉将要出手之际，崔蝶道：「不用插手，你快去擒住不老神仙，我可以对付他们！」

龙辉知道崔蝶说一不二，她既然这么说便是有十足把握，于是也不再多说，朝船舰尾部奔去。

不老神仙看见龙辉朝自己奔来，吓得三魂不见七魄，看到龙辉在海面上行走这以绝活，他已知道对方实力远在自己之上，此刻哪敢迎敌撒腿就跑。

龙辉冷笑道：「跑啊，我看你怎么跑！」

当即一踏足，一股乙木真元注入脚下甲板。

甲板皆是木料所制，被乙木真元一激发立即生出变化，一大片甲板仿佛活了过来，朝着不老神仙飞扑过去，任这老怪物怎么左避右闪，就是避不开这些木板，身上的几大要穴被木板一撞，顿时气血滞留，浑身乏力瘫倒在地。

另一方面，崔蝶运化冰火二气，忽而烈火翻涌，忽而寒冰肆虐，忽而冰火齐施，只见崔蝶一双玉掌时而劈在枪杆，时而拍向刀背这刀枪灭杀阵虽是厉害，但也得已真气推动，崔蝶不与他们做招式上的缠斗，逼着他们拼内力，斗真气。

高矮尊者每次被崔蝶打中兵器，都会觉双臂酥麻几乎把持不住兵器，胸口闷涨几欲吐血。

高矮尊者其内功虽是不俗，但崔蝶融合冰火二气，其内元根基之深厚，绝对能排在武林高手中前十五名，再加截然不同的两种功体不断转化，时寒时热，高矮尊者已经败像渐露。

崔蝶左手挥出玄冰刀，右手拍出火云掌，只见两声闷哼，高矮尊者同时口吐朱红，精钢长枪被玄冰刀劈成两段，两尺短刀被火云掌烧成一滩铁水。

两人躺在地上不可思议地看着自己的兵器被毁，张口想要大骂，却说不出来，猛地咳嗽几声头一歪便再无声息。

「蝶姐姐，真是厉害。」

龙辉提着不老神仙朝这边走来，笑嘻嘻地道。

崔蝶粉脸一红嗔道：「你找死啊，在这么多人面前也敢胡说八道！」

崔蝶虽是成熟少妇，但也得顾及身份，哪敢在大庭广众下跟小情郎打情骂俏。

龙辉向四周看了一下，笑问道：「这里还有活人吗？」

崔蝶朝着不老神仙努努嘴，示意他还活着。

龙辉笑道：「这小老儿落在咱们手中还怕他乱说。」

不老神仙气得大骂：「奸夫淫妇，有种就杀了老子，不然日后定叫你后悔莫及！」

崔蝶玉脸一寒，对着不老神仙的那张英俊的俏脸便是一脚，踢得他鼻血直流，还断了及个门牙。

龙辉免得他在胡说，立即点了他的哑穴。

崔蝶朝四周看了看，笑道：「这群海盗还真是自作虐不可活，他们的血腥味招来鲨鱼了！」

龙辉顺着崔蝶的目光看去，果真不远处有鲨鱼游动，于是道：「咱们先回去吧，让这些海盗喂鲨鱼。」

临走之前崔蝶命令开炮打沉这三艘海盗船，只听轰隆隆的巨响，那三艘海盗船已被拦腰炸断，没被冲下海的海盗尽数被炸得粉身碎骨，海中的海盗则做了鲨鱼的美餐。

船舱内，不老神仙被五花大绑捆了个结实，不断地破口大骂：「崔蝶你这淫娃荡妇，不知廉耻勾引男人！还有你这小子，风流好色，卑鄙下流……」

总之有多难听就骂得多难听，起初崔蝶还被气得赏他几个耳光，到了后来也懒得搭理他，就坐在一旁悠哉乐哉地喝茶还跟龙辉柳儿指指点点，谈笑风生，丝毫不理会不老神仙。

龙辉问道：「蝶姐姐为何还留着这老小子的狗命？」

崔蝶道：「此人乃赵元涛的心腹，知道的事情应该不少，留他一条狗命慢慢盘问。」

不老神仙呸道：「去你妈的小淫妇，别痴心妄想了，爷爷就算死也不会跟你多说半个字！除非你这荡妇脱光衣服给爷爷跳个舞，爷爷还会考虑考虑。」

龙辉哼道：「老不死的，别再嘴硬，到时候可由不得你不说。」

不老神仙冷笑道：「小毛孩，口气倒挺大的，崔蝶这骚货的味道不错吧。当年韩邵庭就是贪恋她的美色，纵欲无度，才导致死在擂台上的，你也小心点，别被她吸干啊！」

话音未落，崔蝶便是一个茶杯甩来，这一下用上了内力，狠狠地砸在不老神仙的小腿上，只听咔嚓一声，腿骨应声而断。

不老神仙也是硬气，紧咬牙关，不出一声。

不提韩邵庭还好，一提这事崔蝶心中的杀意已被逼上最高峰，冷笑道：「既然你这么硬气，那我便成全你，让你为赵元涛死而后已！」

说话间双掌浮起夺目红光，龙辉忙制止道：「蝶姐姐切莫动手。」

一声蝶姐姐让崔蝶心中杀意减了几分，皱眉问道：「这老不死的嘴硬得很，就算再怎么严刑逼供也不会说的，于其浪费时间，倒不如把他杀了来得痛快。」

龙辉道：「我自有办法叫他乖乖张嘴。」

崔蝶嗔道：「你既然有办法，为何不早点说出来。」

龙辉呵呵笑道：「刚才看这老小子骂得这么开心，我一时就忘了，这下子才想起来。」

崔蝶笑骂一声：「惫懒的小子，还不快说是什么办法。」

龙辉笑道：「九霄真卷中的冥之卷有一招名为‘锁魂摄神’摄魂术，可以迷人心智，控制其神识。而且九霄真卷源于武天书，我自然懂得更高超的摄魂术，只要我略为施展，保管这老小子连他老婆穿什么颜色的肚兜都会说出来。」

崔蝶忍俊不禁道：「什么肚兜颜色，你说的真够难听的，跟地痞流氓有的一比，亏你还是一方之主呢。」

不老神仙眼中精芒一闪，浑身冒起阵阵白气，竟是要自断心脉。

龙辉那会如他所愿，一个箭步上前，在他身上拍了一掌，不老神仙一身真气瞬间消散于无形。

「你，你废了我的武功……」

不老神仙面带惊恐地道，对于一个习武之人来说没有什么比废功更可怕的事情。

这就是当日止住林碧柔的‘逆五行’，就连九卷合一的林碧柔也得认栽，更别说不老神仙了。

龙辉懒得再跟他废话，正想运用摄魂之法，突然门外传来一阵娇媚的声音：「龙主请住手！」

只见林碧柔推门而入，崔蝶面露不悦地道：「林姑娘，为何止住？」

林碧柔道：「龙主，您身法崇高，岂能用此等手段窥探他人心思？」

龙辉奇道：「这有什么大不了的？」

崔蝶略一思索道：「林姑娘说得没错，你现在已经是一方之主了，就该有高手的气度。窥探他人心思这种做法确实不妥。」

江湖上有一些心术不正的人专门修炼摄魂奇术，用来窥探他人心思，控制他人意识，但此等方法却是被众人不齿，那些真正的高手对此更是嗤之以鼻。

龙辉暗骂道：「什么狗屁风度气度，做起事来还诸多限制。」

于是便道：「那该怎么盘问这老小子。」

林碧柔咯咯娇笑道：「龙主您虽不屑与做此等琐事，但是碧柔可以啊。碧柔是您的奴婢可不管什么风度，这些事情就交给我来办吧。」

龙辉皱眉道：「这老儿根基不俗，意志也非常人可比，你如今不能妄动真气，怎么使用摄魂之法？」

林碧柔说道：「冥之卷里边有一种‘问心咒’，不需动用真气。」

龙辉摇头道：「这问心咒是最初级的摄魂术，恐怕对付不了这个老儿。」

林碧柔神秘一笑道；「碧柔自有主张，还请龙主放心。」

龙辉点点头道：「也罢，你就试一试，如不行我再来。」

问心咒必须在安静的环境中施展，因为任何外来的响声都会令被施术者清醒，所以龙辉便带着崔蝶和柳儿出去了，只留下林碧柔与不老神仙。

不老神仙真气尽失，神情萎靡，但依旧是那副软硬不吃的神情：「你这妖女长得一副烟视媚行的样子，想必也不是什么好货色，爷爷就看看你有什么手段！」

林碧柔扑哧一笑道：「多谢夸奖，就冲这句话妾身定会好好招呼你的。」

「你……你做什么……」

不老神仙突然一惊，只见林碧柔笑吟吟地将手按在他小腹之上，几根滑腻的玉指正朝下滑去。

「妖女，住手！」

不老神仙神情大变。

林碧柔吃吃笑道：「想不到你一把年纪了居然还长得像个十五六岁的英俊少年，着实叫人意外啊。」

不老神仙只觉林碧柔的玉手仿佛有着某种魔力，只是那么轻轻触碰竟然使得小腹内升起一团火焰。

不老神仙虽不怕死，但却怕老。

当初不老神仙机缘巧合之下得到一部养生道藏，其最高境界便是「不老童子决」，修炼此法必须以童子身修炼，本来道家也讲究随性而为，其原因就是将那童子股纯阳之气炼化至全身从而达到延年益寿之功效，只要功法大成纯阳之气流遍全身，成就大圆满之境界，就算年过百岁也犹如十七八岁的少年，而且也不需要继续禁欲，而且床弟之事犹如风雷厉行，势不可挡。

谁知当时不老神仙小妾都取了几房，根本就无从修炼，但是不老神仙另辟蹊跷，以禁欲之法强行锁住阳气，其阳气虽不纯但却胜在量多，这几十年来不老神仙将阳气压缩成团，也勉强可以造出一股假的纯阳之气。

龙辉虽然废去他的真气但那股庞大的阳气却依旧堆积在体内，所以不老神仙并未变老。

林碧柔修成九霄真卷对于气息的判断与认知之在龙辉之下，再加上她深知床弟之事，所以一眼便看出不老神仙的虚实，此刻故意挑逗着老怪物，叫他难以守住阳元。

面对林碧柔的绝代风华，不老神仙说不动心是骗人的，眼前这女子娇艳如花，吐气如兰，而且隔着裤子也能感觉林碧柔玉手的滑腻，那几十年没有反应的兄弟竟然开始缓缓抬头。

她看了看不老神仙明显耸起的裤裆，心中微感一丝不安，暗想：「龙主，我只是耍耍他们，可不是要对不起你哦。碧柔生是你的人，死是你的鬼，一会我一定会杀了这个老鬼的，你可不要生气……」

想着想着，已经伸手把不老神仙的腰带解开，露出一根雪白的肉棒，虽为完全勃起，但分量却不小不老神仙惊叫道：「你快些住手！」

林碧柔开口笑道：「偏不住手，想不到你一把年纪，下边这根东西却不见含糊。」

不老神仙开口骂道：「妖女，淫妇……」

但话还没说完，剩下的言语便被堵在喉咙了。

只见林碧柔故意解开衣襟的几个口子，霎时酥胸半露，雪白的胸乳晃得不老神仙眼都快花了，即使当年不老神仙的姬妾也没有一个能及得上林碧柔之三分，此刻他不禁浑身躁动，龟头马眼已有几丝晶亮的液体涌出。

若非他定力了得恐怕早就一些千里了。

林碧柔见他那副样子着实好笑，于是便握住不老神仙的肉棒，柔声说道：「好了好了，别再忍了，你看你忍的这么辛苦，让人家好好伺候你好么？」

玉指轻拨，将那包裹龟头的薄皮往后一退，轻轻朝它呵了口气。

林碧柔这一挑逗，不老神仙登时浑身血行加速，下体骤然硬挺，口中失声叫了出来。

小慕容把那宝贝套弄了几下，手指全在它敏感之处使劲，没两三下，便把不老神仙弄得咬牙切齿，连声叫唤：「啊、啊，你……你这个……」

「我这个什么呀……你到时说说看？」

林碧柔媚笑道，玉手依旧毫不含糊，整得不老神仙死去活来。

说到这把玩宝贝的功夫，林碧柔早就深有心得，时而弄得慢条斯理，时而撸得又快又急，已将不老神仙逼得把持不住，两腿骤然冒汗，眼看紧锁数十年的阳精便要不保，林碧柔却在此时收手。

不老神仙暗舒一口气，心中甚是庆幸但却带着几分不舍，不由想道：「若是真的跟这尤物快活一番也不错。」

就在他心神松弛的一刹那，林碧柔左手按住不老神仙的面门，右手按在其心口。

不老神仙还没来得及反应，便感觉到一股阴寒之气涌遍全身，自己仿佛置身在修罗血海，眼前出现数哀嚎惨叫的孩童，不老神仙浑身一阵颤抖，口水鼻涕流了一脸，大小便也随之失禁。

林碧柔双眸发出诡异蓝光，不老神仙变得一片浑浊，表情也痴痴呆呆的。

「呼——」

林碧柔松了口气，总算成功控制了这老不死的。

问心咒必须针对意志力薄弱之人方能成功，面对根基雄厚的高手不但控制不了对方还会反伤自身。

林碧柔先以挑起不老神仙的情欲，等到不老神仙以为阳元即将失守之际，马上住手，此刻不老神仙正暗自庆幸，林碧柔马上将缠绕在其体内的孩童怨气嫁接到不老神仙身上。

这股怨气极为庞大，即使是林碧柔也难以驾驭，导致道心不稳，不老神仙哪有幸免之理，只在一刹那便心神大乱，意志崩溃，林碧柔也趁机施展问心咒。

此举不但控制不老神仙的心神，还消除了自身的隐患，可谓是一举两得。

「老不死的，先把你裤子穿好！」

林碧柔吩咐道。

「是，主人！」

不老神仙呆呆低应道。

龙辉等人进来看到此刻的不老神仙已没了意识，问什么就答什么，把事情缘由都说了出来。

原来鬼面海盗是暗中听命于裴家，此次针对破浪号就是裴家在幕后主使的，所以鬼面海盗的战舰才会有几十门神威大炮。

说起这裴家可不简单，其与崔家皆是当朝的两大豪门，崔蝶的父亲乃当朝宰相，而裴家家主则位居太师，两家争斗已久，在朝廷中已是公开的秘密。

崔家虽被称为第一世家，也只是因为崔家三代家主都居于宰相之位，统帅百官，论起家族底蕴裴家丝毫不在崔家之下。

两大家族为了压倒对方，便寻求盟友，崔家便把崔蝶嫁于武林四大世家之一的韩家，而裴家也不甘示弱，让其长子娶赵家五小姐为妻。

四大世家论武之际，裴家暗中助赵元涛杀死韩邵庭，韩邵庭乃韩家嫡子，更是独子，韩老爷子听闻嫡子丧命悲痛欲绝，马上大病一场。

就在裴赵两家准备联手重创韩家之际，崔蝶挺身而出粉碎了裴赵两家的阴谋，从此以后崔蝶便在韩家建立了威信，更将韩家和崔家拧成一团，一者在朝堂，一者在武林，互补不足，短短几年时间便牢牢压制住裴赵两大家族。

裴家这些年来被崔家压得几乎喘不过气来，所以便兵行险招，趁着崔蝶出海之际将其除去，以此打断崔韩两家的部署和联盟。

除去崔蝶只是其中一环，裴家的毒计远不止于此，尚有许多后手，但这些事情却不是不老神仙这个狗腿子能只晓的，他也只是知道一个大概——就是裴家准备在皇储一事上做文章。

不老神仙说完后，崔蝶秀眉紧锁脸上略带愁容，思忖道：「皇储？对于此事崔裴两家虽然争斗不休，但在此事上一直保持着难得的默契，都是静观事态变化，绝不插手其中。」

对于皇储继承无论哪朝哪代都是极为敏感的大事，稍有不慎便会粉身碎骨，崔裴两家的先祖都深知此理，于是便不许后世子孙涉及其中，所以两家后人对于立储之事绝不沾手，而且依照两家实力，无论是谁做皇帝都得对他们礼遇有加，一朝天子一朝臣的说法对崔裴两大豪门几乎不适用。

龙辉道：「蝶姐姐，这老小子只是个狗腿子，这种机密的事情叶轮不到他知道。」

崔蝶道：「说的没错，摄魂之术可以控制他人心神意志，不知道林姑娘能不能让他作为傀儡埋伏在招赵元涛身边，以便套取更多情报？」

林碧柔摇头道：「不行哩，我为了击溃这老鬼的意识用了十分歹毒的法子，现在他已经成为一个白痴了。崔小姐，换了是你，你愿意重用一个白痴吗？」

崔蝶听出她话中带刺，不禁冷哼一声，懒得作答。

龙辉奇道：「歹毒的法子，对了，碧柔你是怎么施展问心咒的？」

林碧柔耳根一红，低声道：「龙主我要是说出来你可不许骂我。」

龙辉笑道：「你解决了这么一个大麻烦，我感激你还来不及呢，怎么会骂你呢。」

林碧柔嗯了一声，便将事情经过说了一遍，当然是隐去那香艳的一幕，这种事哪能在崔蝶面前说出来，干脆等到两人独处之时再向龙辉坦诚，请求他原谅。

龙辉听后笑道：「原来如此，这老小子作恶多端，你把那些怨气转给他也不算什么伤害无辜。」

崔蝶插话道：「这叫恶人自有恶人磨。」

她看林碧柔对着龙辉撒娇的样子，就气得不打一处来，所以故意出言讽刺她也是恶人。

林碧柔笑嘻嘻道：「多谢崔小姐夸奖，小妹受之无愧。」

林碧柔丝毫不动气，还厚着脸皮接受，使得崔蝶的后着没法接下去，只得默而不语。

龙辉看出两女在暗中斗气，当即转移话题道：「碧柔，既然你体内的阴魂怨气已除，倒也省了吃斋念佛的麻烦，以后便可运用真气，但你还是得巩固根基，还是不能过于急躁。」

崔蝶见不老神仙也没有用处，回想起当日此人所做之事，心中杀机大起，命令手下将他扔到海里喂鱼。

回到自己房间后，龙辉皱眉道：「碧柔，你以后能不能不跟崔小姐怄气啊？当初若是没有崔小姐相助，我恐怕就得死在楚江之上了。」

于是便将当日之事粗略说了一遍，林碧柔听后点头道：「既然她对龙主有恩，那我以后便不跟她为难。只是我得罪崔大小姐在前，不知道她会不会原谅我。」

龙辉道：「这个倒无妨，找个机会我替你跟她说一声，相信她也不回再跟你计较。」

林碧柔从袖子里掏出一张写满字的宣纸，递给龙辉道：「龙主这是我在你们没进来之前逼那老小子说出来的内功心法。」

龙辉接过来一看，只见上边写着「不老童子决」五个大字。





