第二十四回 横苦海血劫


毒蛇噬人命，随之而来便是地面凹陷，弩炮车纷纷陷入土坑，进退不得，只见十余只庞大的蝎子从地底冒出，硕大的蝎尾闪电刺杀敌军，要么就是被一钩穿胸，要么就是蝎毒入体，弩炮兵伤亡殆尽。

蛇蝎歹毒，天众脸色一沉，思索片刻大喝道：「鸣金收兵！」

西域军接到退兵令后有条不紊地离开战场，百战和豸冠正想追赶，却听身后响起一声脆喝：「穷寇莫追，免得中了调虎离山之计。」

只见一袭青衣翠裙的鹭眀鸾缓缓从林中走出，身边跟着一个花容月貌的女郎，正是涟漪。

百战道：「那些酒囊饭袋有什么好怕的，待我领百个弟兄就可以将他们扫平。」

鹭眀鸾柳眉一扬，冷哼道：「你要是能挡住对方的火炮，我便让你去。」

百战一怔，方才若非鹭眀鸾祭起七色神光，那一轮的火炮可不是他们能吃得消的。

鹭眀鸾道：「漪儿，劳你的雀影众去刺探对手行军路线。」

涟漪点了点头，向树林内隐匿的雀影发出命令，几道身影闪电窜出，暗自盯住西域军。

过了片刻，毒牙回报：「敌军驻扎在三十里外，并未退走。」

鹭眀鸾，说道：「所有人继续保持警惕，固守岗位，以免敌人再杀个回马枪！」

百战、豸冠率领三百勇士防守于正面，螣姬毒牙部隐匿暗处偷袭，燹祸率一百蝎子妖潜入地底，摩云在险要道路布置蛛丝，蠍鳌瓦解陷阱，明雪以冰髓劲将泥土结成尖锐冰晶埋在陷阱之内，而鹭眀鸾与袁齐天坐守中央，以策万全。

备战同时，涟漪不断派出雀影刺探敌情，每次得到的讯息皆是敌军按兵不动，一直等到日落，鹭眀鸾觉得极为不妥，蹙眉道：「不妥，对方有诈！漪儿，你快让雀影看清敌军的人数。」

涟漪吃了一惊，再命雀影去刺探，并让他们看准敌军兵力的调动，熟料回报竟然是：「人数基本没变。」

越是平静，鹭眀鸾越是感到不安，直接道：「漪儿，这次你亲自动身，记得用蛇眼看清楚对方的活人总数！」

她故意加重活人二字，涟漪点了点头，便动身出发。

又过了半刻钟，涟漪急匆匆地赶回来，脸色凝重地道：「鹭姨，不好了，敌军阵中少了五千人，刚才雀影看到的人头都不过时披着甲胄的稻草人。」

鹭眀鸾花容一僵，咬牙道：「糟糕，对方明为调虎离山，实则是暗渡陈仓，分兵与其他大军回合，联手袭击烽火台！」

天众故意推至三十里外，然后分批派出精兵，每派出一队兵力，便以相同数量的稻草人穿上军装混入人群中，代替调走的兵力，雀影众并非每人都有蛇眼神通，故而只能默数人头，而这些穿上军服的稻草人都带着头盔，反倒难以辨认。

被对方摆了一道，鹭眀鸾立即亲身赶赴中路，却见硝烟轻微，于秀婷母女仍是一副完好无暇的模样，便问道：「于姐姐，你没事吧！」

于秀婷道：「我没事，早晨刚与敌军打了一仗，但他们没讨到便宜就退出三十里外了，我担心对方会折返便一直守在这里。」

鹭眀鸾心头又是一阵疙瘩，跺脚叹道：「糟糕，我们恐怕都中计了！」

于秀婷微微一愣，开口询问缘由，听了鹭眀鸾所讲，亦是花容丕变。

左中两路敌军都使用此法暗渡陈仓，那么调走的兵力定然是集中到了右路，一股不详预兆密布心房。

话说早晨初现光辉，白翎羽亲率一千五百龙麟军，再联合道教三百高手，布阵右翼要道。

前方忽闻马蹄震耳，整齐庞大的敌军火速逼近。

白翎羽脸色一沉，扬声道：「结步兵方阵！」

两百铁甲筑起防线，一百神火营炮火准备，三百弓弩手随后接应，四百陌刀和三百钩枪列于后阵，随时准备短兵相接。

由绝天率领的万人大军强势压境，白翎羽心知此战将是她有史以来最艰苦的战役，更要冷静，于是紧咬银牙，只待对方进入火炮射程立即还以颜色。

踏踏的脚步声倏然止住，西域军竟全体止步，整齐的阵容给人一种无形的威压。

敌军前营缓缓散开，几道白雾不住蒸腾，好像是烧开的油锅，而这些白雾是从战车从后方驶出，火炮上搭载着火炮，而且战车并无马匹牵拉，好似自动行驶一般，而这些火炮后座极大，炮身也比一般的长，就意味着这火炮射程更远，覆盖面积更大，而这些火炮的形状颇似铁甲神雷。

白翎羽看得奇怪，却见玉无痕花容一沉，檀口张开道：「自行而动的战车，莫非是……」

林碧柔与她心意相通，点头道：「与盘龙圣脉的热流车颇为相似。」

白翎羽奇道：「什么是热流车？」

林碧柔道：「盘龙圣脉天机院制作过一种巧器，点燃材火煤炭，将其热力封闭在一个容器内，再以各种精巧机关连接容器，容器内的热气便会冲击这些机关，使之自行活动，从而带动轮子，车轴等物品，其力气丝毫不在骏马壮牛之下，对方这种战车虽不似热流车，最多只是产生热流的原料不同，其根本原理应该是一样的！」

白翎羽也是大吃一惊：「铁甲神雷的射程比一般火炮远，但因为过于笨重所以才安置在城头，如今有了这种怪车，那岂不是横行无忌了！」

林碧柔道：「翎羽，快让将士们后退……」

话音未落，数道带着赤炎的钢钎强势射来，铁甲营将士那身厚实盾甲竟难挡分毫，连人带盾一同射穿，而且钢钎去势不止，直接击中后边的火炮，钢钎内藏的烈性火药也就此爆发，同时引燃各种火弹，轰隆一声，龙麟军死伤惨重，铁甲、神火几乎全灭，弓弩营死伤过半，唯独钩枪、陌刀和骑兵离得远幸免于难。

一个照面就被对方摧毁两大兵种，白翎羽悲怒交迫，大喝道：「全军散开！」聚集在一起目标过大，分散游走反倒能将铁甲神雷的伤害减到最低。

西域军便以战车开路，军马稳步推进，动作虽是缓慢，但阵势厚实坚锐，牢不可破，万人同时抬脚踏足，每走一步大地就会颤抖三分，雄赳赳的气势给人一种绝望的压迫。

白翎羽暗叫不妙，自己的兵力本就处于绝对弱势，如今还遇上这等怪异战车，战局已然势若危卵，随时都会全军覆没。

唯今之计先破战车！白翎羽心神一敛，翻身上马，亲率五百骑兵由侧路掩杀过去，借着骑兵机动性避开铁甲神雷的锋芒。

熟料铁甲神雷在战车的推动下丝毫不显笨重，炮口一转，正对白翎羽骑兵，随即群跑齐发，十余道烈火钢钎打向骑兵，众骑士虽然弓马娴熟避开首波攻击，但钢钎爆炸时各种碎片四处飞溅，战马与骑兵皆身中余波，非死即伤。

五百骑兵减员过百，白翎羽心如刀绞，以麒麟神力挽起强弓，对准铁甲神雷便是连环三箭，例无虚发，箭矢内藏神力，先潜后发，待钉入炮身时立即迸发，三架战车连同火炮一并报废。

就在白翎羽还要再射利箭之时，一轮箭雨飞掠而来，逼得她左躲右闪，无暇挽弓。

危急关头，却闻林碧柔和玉无痕那熟悉的咒语声响起，随之而来的便是迷蒙白雾，西域军瞬间被笼罩覆盖，大军顿时一阵慌乱。

白翎羽暗叫一声妙哉，于是便借着雾气掩护策马狂飙，誓要将铁甲神雷一一摧毁。

她真气灌入双目，直投雾气根本，剩余的铁甲神雷一一映入眼眸，再挽弓箭，一口气来了个九星连珠，铁甲神雷尽数销毁，雾气来得急，利箭射得猛，西域军根本不及反应，眼睁睁地看着攻城利器化作废铁。

「杀光这些贼子，给死去的弟兄报仇！」

白翎羽振臂一呼，剩余的骑兵立即狂奔而来，但并非直接杀入敌阵，而是欺负对方被迷雾掩盖，在敌阵周围进行连番骑射，西域军不见目标，唯有蒙头瞎眼的胡乱射箭，但龙麟军骑兵马术高超，他们这种毫无章法的箭矢根本就碰不到龙麟军的衣角。

稍夺上风，忽闻青空云外，鹤鸣皋皋，声动于野，只见仙鹤翱翔，逸尘身影盘坐于鹤背之上，手捧玉印，道衣飘飘，抬眼俯视纷乱红尘，不禁哈哈一笑，从袖中掏出一支令旗，随手丢下，令旗不偏不倚恰好点中雾气东南角的外的七步，瞬间绿草萌生，花开万紫，给这萧萧寒秋带来一丝生气，让人奇怪的是这花草瞬开刹那，西域军周围的雾气也随之消散。

碧玉双姝顿觉不妙，她们看出一支令旗正好点在这地脉穴眼，将四方水气引入地下，从而水生木，便有此秋风生红绿的异象，然而雾隐咒乃是以水气为根基，水气一失法咒难以为继。

乘鹤道者望着碧玉双姝，呵呵笑道：「小女娃，在贫道面前耍阵法还早了些，还是乖乖退去，免遭杀身之祸！」

鸿钧开口道：「道友可是清风山的紫鹤真人？」

乘鹤道者点头道：「然也！」

鸿钧道：「真人一向都在仙府修炼，何也亦染此杂尘？」

紫鹤真人冷眼道：「你既承接道宗教尊，却为何还要置身红尘杀劫，为何不回归玄门修身养性？偏偏为了一己之私，包庇外道，与妖魔为伍，丢尽道门颜面，更将将天下道者推向火坑！」

鸿钧道：「是非曲直难以说清，贫道只相信清者自清！」

紫鹤真人冷笑道：「信口雌黄，你虽曾接掌道宗教令，但论修为还差得远，快将净尘那白毛贼道叫出来，贫道要当面质问于他，为何要作此大逆不道之事！」鸿钧笑道：「净尘师叔尚有钥匙，此处全权由吾负责，道友若有和指教，鸿钧一一担下！」

紫鹤真人翻翻白眼，不屑一顾，冷声道：「你既然自甘堕落，贫道无话可说，便让尔等性命终结于朝廷王师之下！」

鸿钧笑道：「净尘师叔曾说过，普天之下可以瞧出这十二地支阵法者不出三人，一者便是先师，一者乃是行踪不明的元鼎，另外一人便是紫鹤真人。在吾曾从先师遗册中习得阵法，还请紫鹤真人讨教一二！」

紫鹤真人哼了一声，冷言道：「有何能耐便使出来，贫道倒也想瞧瞧你究竟学了仙宗多少本事，够不够资格继承我玄门大器！」

鸿钧长喝一声：「得罪了！」

只看他举掌朝天，单臂指地，先天绝卦应运而生，周围三百道者同时运功赞力，点气寄地之阵霎时启动，无数土丘乱石拔地而起，错综复杂，将万千兵马挡在雷池之外。

紫鹤真人扬袖翻印，手中法器倏起，纳风云异力，引玄黄雷霆，轰隆一声数十道水桶粗细的旱天雷直击阵法，却见阴阳八卦运转，旱天雷之能被吸入震卦之内，消弭无形。

紫鹤真人凝神观望数刻，却见阵法以八卦为凭，当幻化万相时，既有九宫极数，又有天干地支，随后更是变出天罡地煞，苍穹繁星；当返璞归真之时，七星、六阳、五行、四象、三才、两仪、归一轮番凝合，叫人难窥真相。

紫鹤一时难解阵法，却听天绝叫唤道：「真人，请下来说话。」

紫鹤心知他是要给自己一个台阶下，便乘鹤降落，朝天绝拱手道：「将军有何指教？」

天绝道：「真人可有破阵之法？」

紫鹤道：「此阵极为高明，短时间内恐怕难觅玄机，但毕竟布阵仓皇，威力难以十全，贫道观此阵法只是挡住正面，若能从侧面绕过，强攻鸿钧和他那三百门人，这阵法便不能维持，但……」

天绝道：「道长有何隐语不凡直说。」

紫鹤叹道：「此阵法覆盖足有五六里之宽，大军若想绕过阵法，便得会做出大范围的变阵，那些贼军在一侧虎视眈眈，冒然变阵恐怕会给对手可趁之机。」

天绝道：「道长所虑甚是有理，铁壁关骑兵犀利无比，弓强马快，区区几百人也能让万人大军乱作一团，本将是不会冒此风险。」

紫鹤蹙眉道：「哎，待贫道入阵一探，窥其一二吧。」

天绝制止道：「道长万万不可以身犯险，末将在出兵之前便已接到仇大帅的密令，仇大帅早已想好了破敌良策。」

紫鹤奇道：「将军乃是西域军属，仇大帅乃江南总督，为何会对将军下令？」天绝道：「我军只是来协同江南军作战罢了，仇大帅才是最高指挥，吾等当然要听大帅调遣，若是我们自持孤傲，不遵仇帅调遣，恐怕今天会吃上不少苦头哩！」

紫鹤越听越是新奇，暗忖道：「江南军被逆贼连败数阵，颜面早已扫地，不知仇白飞能有什么计策，叫这伙骄横的西域将领乖乖听话？」

天绝看出紫鹤疑虑，便低声说道：「仇大帅暗中给了我们一张纸条，上边写着，三路并进，诱敌分兵，能胜则胜，难取则退，明示调虎，实则暗渡，假人充数，精锐会师，破其一路！」

白翎羽率领残兵退至阵法之后，问道：「鸿钧道长，此阵究竟是何名堂，竟能当下对方万千兵马？」

鸿钧道：「此乃八卦无相阵，乃是以八数为根基，向各种变化推演，所以也称无相，乃是先师生前所著之阵法，若有足够的时间和材料，其覆盖范围足有百里，如今仓皇布阵，只有六里之宽。」

白翎羽道：「无妨，六里已经足够，那些贼子若想绕过阵法，必然会大范围变阵，到时候我便可率精锐骑兵掩杀过去，叫他大败而亏！」

忽然，大地再度闹动，快速而又响亮的脚步声从远处传来，白翎羽暗吃一惊，莫非对方已经开始行动了？她下意识地朝正面望去，只见对面大军一动不动，却闻林碧柔惊呼道：「翎羽，敌人从侧面过来了！」

白翎羽转头望去，果真见到侧翼冲来两支兵马，领军将领甚是生面，但应该是虎豹营的强将，这两名将领正是昊天教的两名重要人物，一个是副教主沧释海，一个是八部之首天众，两人各率五千精兵朝龙麟军扑杀过来。

绝天大笑道：「妙哉，妙哉！二位兄长来得正是时候，快先替小弟打趴那群妖道，破除这个阵法！」

天众被妖族打得毫无脾气，如今遇上白翎羽这支伤兵满营的队伍，一口恶气立即有了宣泄之处，抡起狼牙棒便向鸿钧打来。

对方劲力逼人，鸿钧不敢怠慢，唯有提元迎战，挽剑使了个「坎月烟水」，剑藏水意，以柔制刚，先卸去重棒七成劲力，随即再运一招兑爻王泽，泽卦绵长巧力再化解剩余三成，同时反制对手气脉。

天众被泽卦绵力裹住手臂，顿感一阵心烦，怒喝一声提起十成元功，以强破敌，将泽卦绵力震得溃散，随即又是一棒砸来，鸿钧再施道式，剑起巽卦，御风而杀，天众棒重力沉，鸿钧招轻式巧，双方互有来往，一时间难分高下。

沧释海亲自围杀布阵道者，虽然道者武艺精炼，但敌军弓强马快，刀锋剑锐，而且还人多势众，不消片刻便见血染道衣，伤亡惨重，于此同时道元难以为继，八卦无相阵威力不再，紫鹤见状点气画符，大喝一声：「破阵！」

顿时土崩石踏，八卦裂烟尘，无形归混沌。

绝天见机不可失失不再来，立即命令大军齐上，白翎羽心知不能后退，身先士卒，率众赶赴沙场，龙麟军见主将悍勇，个个皆慷慨赴死，哪怕是处于绝对劣势也不畏兵锋，提起兵器便冲杀过去。

白翎羽策马纵横，枪扫八方，虽是人数居劣，但却不见丝毫气弱，杀得敌兵血染黄沙，横尸异乡，麒麟神力所过之处，摧枯拉朽，哀鸿遍野。

「贱人休得猖狂，待本将来会你！」

绝天拔出佩剑，怒喝迎战，白翎羽怒眉一抖，长枪凌空劈下，绝天不敢硬撼，以绵柔阴劲对之，枪剑相拼，各自受招，绝天只感到手臂酸痛，虎口崩裂，暗叫一声：「好个悍妇，力气竟是如此之大！」

而白翎羽亦被对手阴柔劲气入侵，那如同细针棉线般的邪功不断滋扰气脉，叫她浑身刺痛，当下运起麒麟神力逼出邪力。

「这种内力好个歹毒，你就是当日暗算晋王的刺客！」

白翎羽认出绝天来历，更是怒不可遏，娇叱一声提枪再战。

绝天运气镇痛，挥剑迎击，他心知白翎羽神力勇悍，当即弃马改为步战，脚踏迷踪怪步，避开长枪冲刺，躲到战马死角一剑斩断马腿。

白翎羽身手矫健，战马虽倒，但却一个翻身避过跌倒厄运，同时借着跃起之势，居高临下举头劈枪。

天绝挥剑卸力，划圆回转，将麒麟神力引到一侧。

两军对垒，并无他想，唯有杀敌垫背，但主帅各怀心思，一者为铸千秋皇图，一者欲报父仇母恨，此刻谁论对错，杀声已满烽烟，打得是激烈璀璨，杀得八方无魂。

另一侧玉无痕祭出鱼龙绫，此物以蛟龙鳞片和深海鲸脉所制，柔中藏刚，在配合其海涛功体，杀得数百西域军难近方圆十步。

林碧柔掌功雄厚，一掌暗藏数波劲力，触及者纷纷死伤殆尽，与此同时，林碧柔再运冥之卷，阴冥元功竟将死去的西域将士尸身牵扯起来，冥力灌顶，立即化作十八冥兵，拿起兵器朝生前同袍扑杀过去。

前所未有的惨烈战况，旷世绝金的强兵对杀，双方从响午一直鏖战到日落，不知交手几回，不知熟悉多深，一旦横兵对垒，生存才是最后的价值。

白翎羽等高手虽然各领风骚，但敌军数量始终占有，龙麟军虽然精锐，但对方大军蚁聚而上，渐渐也开始支撑不住，体力下降，鲜血挥洒，接连倒在黄土之上。

眼看着自己的将士一个接一个地倒在地上，白翎羽心急如焚，但眼前邪将却是紧缠不休，稍不留神便是血溅五步，香消玉殒之局。

忽然间，西域军后营生出一阵骚乱，使得死伤惨重的龙麟军得以喘息之机。

天绝大吃一惊，使了个虚招避开白翎羽赶回查看，只见冲霄佛光逼迫而来，后方竟是六百武僧持棍入战圈，长棍虽无锋锐，但其劲力庞大，随便一棍便可砸开铁甲护盾，再加上这些武僧结阵为战，进退有据，很快便将后营撕开一个口子。

「不好，若让秃驴与逆贼回合，必定徒增变数！」

天绝把心一横，领着三百骑兵奔袭回去，誓要将千余武僧堵在后方。

若硬碰硬，区区三百骑兵毫无胜算，但天绝只要阻挠对方前进的脚步，让后营缓过劲来，从而将这些秃驴围杀在内，毕竟后营还有五千大军，再配合各种战法，这些秃驴不过是盘中之菜。

熟料，两道佛光迎面而来，一者雄掌朴实无华，一掌拍下化出五指大山，压顶逼命，一者招行变化之术，手捻法印，化作七十二般变化，正是接引和准提，绝天立即陷入双佛围杀之势，他立即伸出双手，左右开弓欲挡庄严佛威，熟料却被接引和准提打得聪明，同时拍出一记柔掌黏住绝天双手，令其中门大开，随之而来便是佛门极招。

五指大山，八九变化同时击在身上，绝天那能抵御，仰天狂吐一口鲜血，跌落马背，亲兵见状立即将他抢救上来带出火线。

绝天强忍重创，边后退边指挥：「骑兵以三花破敌阵迎战，后营钩枪队从两翼杀敌，弓弩队正面射击，我要这些秃驴全部死在这里！」

三大步兵齐出，欲要困杀武僧大阵，与此同时，金华佛光披散而落，刚烈刀芒初现尘寰，一口领受万佛法旨，意在斩罪除恶的镇魔戒刀从无边苦海声粗，梵音刹那，禅心断刑！圣器出鞘，一刀两断，西域军阵势还未来得及结成，便被恢弘刀气劈散，手持梵刹禅刑的苦海化身金刚明王，单刀开路。

围阵未成已遭破，绝天气得再吐一口鲜血，命令火枪手对准苦海一干僧众，苦海佛眼倏开，梵刹禅邢再赞威严，只见刀刃吐芒，华光映照，乍见怒海修罗，提刀斩业。

怒相金刚甫一现身，火枪利器顿时哑口无声，仿佛是被这股至高无上的大威严所慑服，不敢造次。

天绝大叫邪门，其余兵将更是惊骇万分，似乎见到佛祖降世，若不是还有军令在身，恐怕早就跪地朝拜。

苦海劈出血路，高高跃起，催动精纯佛元，坚定平祸之心，顿时人刀合一，恢弘佛身现庄严，令得天降祥瑞，彩云涌动变幻诸般法相，或化慈眉菩萨，或化怒目金刚，最终便是世尊独行，如来说法。

「佛祖啊！」

西域军中不少信佛之人，他们都坚信因果轮回，今生作恶，来世报应，甫见万佛朝宗，岂敢造次吓得放下兵器倒地参拜。

眼见士兵斗志尽失，天众岂容吞败，舍战鸿钧高举狼牙棒纵身跃起，逼杀苦海而来：「什么神，什么佛，吾一概不信！」

苦海淡然道：「佛法无边，从不强求，有缘者自会引渡，但汝等妄动兵戈，祸乱神州，佛法亦容你不得！」

「放屁！」

天众抡起狼牙棒便朝苦海砸去，力大千钧，势拔山河，苦海却是从容不迫，戒刀一架，引动无上佛能，狼牙棒竟被一刀而碎，天众虎口崩裂，鲜血直流，脏腑更遭刀气入侵，伤体颇重，朝着地面跌落。

沧释海急忙跃起将他接住，救回阵中，心忖道：「双天皆被这群秃驴重创，士兵又遭佛相慑服，今日一战难取敌军，唯有先退回苍孁保全兵力，等来年主力部队达到再与逆贼一决雌雄！」

想到这里，立即鸣金收兵，西域军虽然斗志尽失，但龙麟军也因伤亡过重，无力追击，唯有眼睁睁地看着对方离去。

西域军刚撤走不久，却见鸾音剑气火速逼近，鹭眀鸾和于秀婷已经赶来，但看到眼前惨状又是一阵凄凉。

烽烟止歇，血染荒野，镇守右翼的龙麟军死伤过半，减员超过千人，剩下的还能自主行动之人不超过三百，可谓进入江南后最为惨烈的一次战役，佛门僧众则帮忙照顾伤员，搬运尸首，念经超度。

白翎羽清点人数后，心中一片苦楚，紧握长枪的玉手感到一阵疲软。

鹭眀鸾走到她跟前，说道：「此次是我计算失误，公主殿下，你若要怪便怪我一人吧。」

白翎羽咬了咬嘴唇，说道：「鹭姐姐，翎羽自幼便聆听督帅教诲，受挫者需寻自身不足，若将责任推予他人乃懦夫行径！」

鹭眀鸾微微一叹，道：「翎羽你若不弃，今夜便让我与你一同镇守此路吧。」白翎羽微微一愣，感激地笑了笑：「多谢了。」

「阿弥陀佛！」

佛号响起，苦海缓步走来，说道，「二位施主，若信得过小僧，便让小僧把守后方的烽火台吧！」

白翎羽点点头道：「方才若无大师相助，吾等早已败亡，既然大师愿意，这最后一道防线便交给大师！」

苦海双手合十，行了个礼，走回去同接引、准提说了几声，三人达成一致后便向白翎羽等人告辞，赶赴后方的烽火台设防。

众僧抵达目的地，只见烽火台仅仅建造了两层，离竣工之日尚有一段时日，但一到夜间却是阴风涌动，邪氛暗藏。

准提扫了一眼，道：「此地便是鸿钧道长所说的烽火台，正好是钉杀破军凶煞的关键，只是经过一日血战，方圆五十里内皆是未散之冤魂，其怨气使得破军煞气更加严重，照这样下去，这座烽火台也不知什么时候能够完工。」

接引道：「以百僧梵音精华这冤魂业力，但地脉凶煞之气还得靠烽火台消除。」

准提点了点头，对苦海说道：「苦海师弟，百僧梵音必需人人静心诵经，不可受外力干扰，这段时间有劳师弟护持了！」

苦海点头道：「二位师兄请放心，苦海定会力保阵法周全。」

接引和准提命令众僧在周围布下梵文佛阵，随后率领众僧盘膝坐下诵经起阵，顿时烽火台四周被一股浩瀚佛力笼罩。

烽火台本以道门玄术建造，专门克制破军煞气，地脉深处那股凶力似乎感觉到末日将到，所以奋起反扑，若不然净尘也不用藉借正午阳气克制，如今得佛法辅助，被冤魂影响的地脉凶气也渐渐平息。

蓦然，本该平息的地脉戾气再度生变，无数阴霾邪气不住地下涌出。

众僧见状，再催佛力镇压邪气，力保十二地支周全。

苦海只觉得背后戒刀莫名躁动，仿佛是受到既定宿命之牵引，正欲挺身面对。

苦海心中涌起不安念头，将佛元聚于双目，遥望四周动静，却见远处冤魂悲呼，魔气涌动。

「糟糕，若让此人接近，众僧性命难保！」

苦海心知佛阵关键，当下挺身挡险，朝着奔向前方魔气奔去。

前方林中，一道孤傲而不存于世的罪身缓缓踏来，每行一步，便有冤魂低吟，仿佛是在宣泄不得轮回之悲苦，邪芒迷蒙的双眼冷视着这片饱受烽火摧残的土地，蕴藏罪无可赦业力的袈裟在风中飘荡摆动，手中赤艳屠刀仿佛在流淌着未干鲜血。

似佛似魔的法相冥想呢喃，似道不清心中疑惑：「苍生愚昧，血海无涯，吾之屠刀可否杀尽罪业……佛者破戒，与魔何异，杀是不杀？」

罪佛愆僧步伐沉稳，冷目带杀，远方阵阵血腥之气将其引来，手握屠刀欲再开血途罪道。

刹那间，庄严佛相凛然挡关，苦海携戒刀强势降临，冷声喝止：「止步，汝之步伐不可再进！」

愆僧冷漠轻瞥，道：「吾之大道，无人能挡，你——注定成为戮罪血刀下，又一亡魂！」

非佛法相，屠戮罪业便在眼前，苦海顿觉心头一紧，胸口憋闷无比，但为护身后同门，他不能后退，思绪间禅心更为坚定。

就在苦海禅心初定之刻，背后戒刀隐隐生威，一股暖和佛力灌入体内，苦海只觉得五感清明，有股说不出的舒服，佛力加持，苦海眼力再度攀升，在他眼神凝望之处，竟见愆僧罪身内隐现慈悲法相。

亲眼见证佛相犹存，苦海禅心更为一片空明，淡淡地道：「界明，苦海无边，彼岸便在回首处！」

愆僧冷笑道：「持刀佛者，连你也分不清罪佛法相了吗？」

冷漠言语间，魔佛杀气再添三分。

苦海道：「法相万千，不过泡影，佛者之苦皆在断罪执着，不若放下屠刀，重拾初心，还自身一个自由！」

愆僧道：「杀人断罪是执着，那么放下屠刀为何不是一执，你痴迷了！」

谈话间，血刀一扬，锐利锋芒横扫而出，苦海见状拔刀抵挡，卸下魔刀劲力。

愆僧咦了一声道：「当日此刀已被吾斩断，如今得以重铸，想必是你之功劳，看来你已经领悟了刀中之道，若不然此刀怎会有如此庄严气象。」

苦海心知恶战再所难免，眼神一敛，五指紧握刀柄，刀锋遥指愆僧：「苦海在此以刀相邀，共赴无间！」

愆僧刀锋一横，冷声道：「无知小辈，吾便赐你永坠阿鼻！」

荒野山道，漫草萧索，肃杀弭盖夜空，无间轮回将启，两人之中将有一人将永坠阿鼻炼狱，万劫不复。

冷视对峙之中，愆僧冷笑道：「你之法号苦海，注定要永坠苦海地狱，不得轮回！」

话音甫落，血刀闪动，一击便是魔气纵横，业力裂空。

「先师定吾法号苦海，便是希望吾能渡尽苦海众生，做那最后离开苦海之人！」

苦海肩一沉，膝一弯，踏出迅猛佛步，身走灵巧之势，避重就轻，闪过愆僧刀锋绕至身后，横削罪佛魔驱。

愆僧稳若磐石，真气护持，梵刹禅邢竟难伤分毫，这正是禅孽魔经护身绝技——世尊孽体。

不逊菩提金身的护体真气震开戒刀，愆僧连消带打，回身便是一肘，正中苦海心口，苦海闷哼一声，口吐朱红。

他连退数步，借机卸减魔佛雄力，同时策动戒刀无上佛力，镇压伤势。

愆僧冷笑道：「渡尽世人方出苦海，好大的宏愿，你有此能力乎？」

苦海道：「今日渡不了明日渡，明日渡不了后日渡，苦海不平，吾便永生沉沦至此！」

坚定的话音，不该之禅心，竟引发梵刹禅邢之感应，此刀原本便是领受千佛法旨之除魔斩业之圣器，持刀者杀生无罪，苦海坚定的禅心使得内藏佛力再度升华，瞬间佛光普照，两人顿时立身异地，千佛法相环顾四周，神圣经文回荡空明。

此地正是梵刹禅邢内藏之千佛灵力所化之境界——千佛明境。

愆僧微微一愣，定神一看，千佛法相之中竟看见昔日恩师和师兄的身影，心头顿感几分辛酸，但眼中杀气丝毫不减，哼道：「便是佛门历代教主齐出也挡不住愆僧血洗天下之决心，更别说只是区区幻象，藉此障眼法便想取胜，实在愚昧！」

苦海刀锋斜下，垂目道：「吾不想胜你，只想渡你回头。」

愆僧道：「可笑之极，尔等小辈当真不知所谓，不过见你勇气可嘉，今日便破例饶你一回，让你有命去禀报璃楼菩萨，让他来渡我一渡！」

苦海道：「璃楼菩萨为瓦解贤劫灾祸，正在奔波，无暇顾及他处，你之罪业便由小僧引渡！」

愆僧哦了一声，道：「过去庄严劫，现在贤劫，未来星宿劫，每一劫难皆有千佛戮身之难，璃楼既要瓦解这场劫难何以不来寻吾，只要能将吾除去，佛门大劫自当瓦解。」

苦海叹道：「你不是千佛贤劫之源，你只不过是一个迷失苦海，找不到归途的可怜人！」

「住口！」

自化身为魔后，愆僧罕有动怒，如今血刀怒然挥出，一刀便斩破数尊佛相。

苦海刀势轮转，以柔制刚，施展一招「轮回无休」，此招专走方圆柔和，引得愆僧刀锋偏向一侧，苦海立即快步强攻，一招「怒雷佛相」劈向罪身。

愆僧屠刀虽不及抵挡，但根基雄厚，真气灌注之下，罪业袈裟堪比金铁，只见他袖袍一扬，啪的一声便将佛光雷罡震溃。

苦海那妙绝毫巅的身法锁定了愆僧变招顷刻，刀光一闪，火星四射，罪业袈裟瞬间破碎。

愆僧嗯了一声，手运魔刀，以气御兵，庄严佛境之中唯见一抹艳红四处飞掠，所过之处佛身破碎，经卷消散。

「佛者，你能毁去吾之罪衣，吾赞叹你！」

愆僧刀沉力雄，举手劈出一招「万佛魔障」，无边血雨锐芒攻得苦海难有喘息之机。

苦海连避数招，窥准刀锋来势使了一招「往生炼火」，硬生生架住血刀，并开口道：「这还不够赞叹，小僧今日乃是渡你回头，斩碎区区一件罪衣袈裟尚不足够！」

说话间，手腕运气，梵刹禅邢迸射出庄严光华，佛元浩力强行震开愆僧血刀。

苦海道：「下一刀，吾要毁去你项上那串骷髅邪珠！」

说罢，再运烈火佛刀，只看梵刹禅邢生出红莲圣火，四方佛相为之呼应，强烈佛力再度加诸佛者体内，助其一震佛威。

火焰烈芒铺天盖地激射而来，将愆僧吞没掩盖，只闻叮叮脆响，骷髅邪珠散落满地。

倏然，一股庞大阎能不安窜动，红莲焚火之中唯见不灭罪躯，宛如步出地狱之恶鬼，愆僧双目赤红，大喝一声：「愚昧佛者——听判，吾赐你地狱往生！」

戮罪血刀绽放诡异邪光，巨头劈下，苦海凛然无惧，双手握刀，梵刹禅邢力赞佛威，迎头痛击魔佛屠刀。

双刀际会，撼天动地，然而根基的差距便在此刻一览无遗，苦海只觉得脏腑翻涌，一口鲜血夺口而出，然而千佛法相同时发出佛光，苦海沐浴在佛光之内，伤痛大减，几个呼吸间便好了大半。

苦海心知对手刀气雄沉，当下拟定战略以快打慢，而愆僧身处千佛明境，功体受到莫名克制，一时间难奈苦海。

苦海沉腰埋身，使了一式「梵天斩」，横削愆僧腰部。

愆僧手肘朝下一击，正中刀背，雄厚劲力荡开梵天斩，随即连消带打，血刀便劈向苦海脑门。

苦海反应极快，身形朝后跃起，并抬脚踹向血刀刀柄，愆僧刀势还未来得及展开便被苦海一脚踢回，心中好不憋闷。

苦海踢开屠刀，同时掌猛地一拍地面，借力反弹而起，身子在半空旋转带动梵刹禅邢，那口金黄戒刀顿时螺旋劈砍，招式又急又狠，逼得愆僧露出几丝狼狈，让他惊怒之余不免感叹——原来刀也有如此变化。

绝式开战，随即便是兵锋铿响，对立而存的圣魔双刃，象征着佛门罪业和救赎，撼动整个千佛明境。

招式上的抗衡虽是平分秋色，但根基上的差距却让胶着战局起了微妙的变化。

愆僧窥准苦海气力不济，当下提元运劲，一招「地狱刀山」雷霆劈出，此招攻击范围极广，苦海根本无处躲避，唯有挥刀硬挡，当强烈的刀气震得他手臂酸麻，当他挡下所有刀气后，虎口已经血流不止。

愆僧趁胜追击，闪电扑来，苦海本能之下挥刀防御，熟料戮血罪刀丕变，刀气绵柔黏缠，将梵刹禅邢带失准头，苦海中门大开，愆僧毫不客气，一记魔相佛印打向苦海胸口，霎时口鼻溢血，伤势沉重。

苦海受伤，千佛元力立即加持疗伤，但愆僧岂会容他恢复气力，如跗骨之蛆追击逼杀，紧接着便是一招「魔佛梵火」，血刀燃起魔焰邪火，直插对手胸膛。

苦海勉力横刀护胸，以刀背挡住杀招，但也被烧得遍体鳞伤，再添新红。

连番受创，千佛元力也来不及修补伤体，苦海把心一横，不顾伤势，强运佛元，誓做殊死一搏，赌命一战。

愆僧哈哈大笑：「愚昧佛者，下一刀便是你之归途！」

声声诡笑，象征初心已泯，唯有屠戮魔神。

眼前面容，再难回首，既唤不回，便斩业障，苦海舍一身渡世慈容，化作忿怒明王，策动佛境最高元力，祭起金刚雷火，誓炼魔邪罪躯。

愆僧哼道：「区区雷火何足为惧，血刀之前神佛亦需授首！」

说话间手掌抵住刀锋，横向一拉，血如泉涌，罪血染遍屠刀，只见邪光璨然，邪纹梵字一绘苍生屠戮，巨大气芒贯穿千佛明境，顿时神佛噤声，正气荡然无存。

面度魔佛邪力，苦海逼上修为极限，横刀而立，单手握刀，凝聚毕生佛力，全身气血翻涌，随即苦海竟缓缓阖上双眼，原本极限的功体再升三成，静待开眼瞬间。

此刻，愆僧元功率先凝聚完毕，绝式奏杀，正是禅孽魔经最终式——万罪梵音！罪佛渡世，梵音魔唱，同声悲嚎，誓吞圣者大愿，就在此时苦海双目倏睁，浩荡佛力沛然而生，梵刹禅邢昂首斩业。

千佛灵力，镇魔戒刀，圣僧禅心，三者相互呼应，圣明之地感应功德，开阖应相，怒相金刚斩业誓成，梵刹禅邢斩断因果。

魔佛双刃相互对拼，两股不同的力量缠在一块，双方皆无法后退，唯有前进一途，苦海强忍剧痛，再催元功，只见恢弘佛力穿透愆僧全身，欲破受缚之魂。

愆僧苦忍神罚之痛，抬起空闲左手，以不世根基强运极招，一招魔相佛印扫向苦海天灵，生死将分的刹那，却见界明法相浮现，大喝一声不可，本已击向苦海的厉掌硬生生挪走三寸，掌力吐往他处。

成功了，罪佛终于回头了！苦海喜悦万分，岂料界明法相再度消散，魔像再复，愆僧怒喝一声，猛然吐劲，硬生生震开梵刹禅邢的束缚，随即持刀之手推进三尺，锐利刀锋贯穿苦海胸口，佛者赤红温热的鲜血溅了愆僧一脸，原本邪异的面容更显狰狞。

鲜血泉涌，心肺俱碎，苦海捂住胸口连退数步，他自知生机已决，苦叹数声道：「愿未来有法可渡你……」

话音为止，失去苦海禅心支持的千佛明境立即消散，两人再度回归现世。

溅到脸上的热血唤起愆僧心中久违的画面，阿缨姐弟的赤诚面容浮现眼前，顿感心痛莫名，眼角竟有了几丝温热，忽然看见佛者法相出现崩裂之兆，那疲惫的身躯缓缓倒下，愆僧竟不由自主的扑过去，欲伸手将苦海扶住，岂料尚且晚了半步，佛相已然消散天地，奋力一抓只有虚无，唯有那口倒落在地的斩业戒刀。

大愿破碎，仍不舍渡世初心，苦海虽无涯，但佛者此生无悔。

慈悲佛者入灭归无，亦是现在千贤劫之开端，然而静立魔佛却出现了一丝动摇，昔日血途无悔的杀心已然不再坚定，佛相魔像虚实不定，时而恢复界明清圣法相，时而又是愆僧邪魅罪容……

渡魔失败，苦海沉沦，然而千佛贤劫并非停止——璃楼菩萨翻阅佛家古籍得知如来圣体之秘密，心知假韦陀并未丧命，但必须寻找出古佛遗留之秘宝，以此激发圣体真正威力，为阻伪佛翻身，璃楼菩萨率领水火尊者以及四大明王追击伪佛。

天剑谷弟子及时赶来，威力巨大的千人剑阵挡住苍孁强兵，但却带来一个让人费解的情报。

阵法建成，龙辉得以喘息之机，盘龙圣脉各种资源运入江南，义军再度壮大，但来年开春，邪神大军全数结集，足有八十万之众，庞大的数量叫人膛目结舌，面对浩浩荡荡的敌军，龙辉等人又该如何支撑？

度红尘驾驭一尊恶兽肆虐战场，此兽不但凶残异常，更有灵性，还能窃听万里之音，龙麟军寸步难行，危机关头却见熟悉而又陌生的面孔出现，头戴宝冠、身披天衣、璎珞装饰的天人相，更发出慈悲大宏愿：「地狱未空，誓不成佛。众生度尽，方证菩提！」


