第一回 殃云奇雪




一场忽如其来的磅礴秋雨，冲刷着江南泥土上的血迹，洗净尸骸腐臭，却净不了这滔滔红尘。

佛塔敲钟，却是沉闷异常，又似沙哑咽声，无语而泣，金陵的佛寺笼罩在一片经文中，往生法咒接踵而响。

又是一个亲近的人离自己而去，龙辉脸色低沉，心情杂乱，缓步走在街道上，不打伞也不运功，任由秋雨淋到身上，抬眼眺望那迷蒙的雨雾，那熟悉的月白僧衣似乎就在前方，可当他想靠近的时候却发现皆是虚妄。

不知不觉，走到一个巷口之前，幽深的巷子在雨雾之中透着一股宁静，龙辉心念一动，缓缓踏入，一直走到巷底便见一座雅致的庭院，其门户虚掩，门匾上写着三个大字——烟柳居。

推门而入，偌大的庭院内空无一人，地上的落叶躺在雨水中，前方一个优雅的雨亭，琉璃玉瓦，朱红柱梁，雨滴顺着瓦片流下，叮叮当当发出悦耳脆。

雨亭四周被纱帘掩盖，似有人影端坐其中，袅袅白烟从中飘出，夹杂着一丝淡淡清幽香味，沁人心脾。

「你来了！」

亭内响起一个淡雅的仙音，好似飘渺虚幻，又似天籁鸣唱，仿佛是在等候多时的至交好友。

龙辉微微一愣，苦笑了一下，说道：「谷主，吾来叨扰了。」

「进来再说吧，瞧你淋得一身狼狈。」

于秀婷那悦耳的声音传来，龙辉不由自主地点了点头，缓缓走入亭内，甫一掀开纱帘，便见柔美仙影映入眼眸。

亭内摆着一张茶几，于秀婷跪坐在蒲团上，静雅如诗的玉容不施粉黛，她与洛清妍同样不喜佩戴首饰，仅仅用跟玉簪盘起秀发，身着缁衣乌裙，撑得她肌肤莹白，明眸皓齿，更添三分沉稳端雅的风韵，茶几上烧着一壶热茶，茶壶旁摆了两个茶杯，在她对面安置了一个蒲团，蒲团通体雪白，好似一抹清雪。

于秀婷细眉杏目，专注地看着手中的茶壶。

红唇欲滴，偏偏带着几分不似人间的笑意。

龙辉屏着呼吸，深怕打扰了佳人的茶趣，是所谓不敢高声语，恐惊琼玉天人。

于秀婷简单明了的说了一句道：「坐吧！」

龙辉正要坐入蒲团，却闻于秀婷一声娇嗔：「一身水迹想把我的东西弄湿吗，快运功蒸干水气，若不然你便给我站着！」

龙辉微微一愣，尴尬地抱歉道：「是我莽撞了！」

说罢运转火性真元，翻腾热气将身上的水蒸干，又怕身上的泥迹玷污了白绸蒲团，于是又检查了一遍衣服，确定无污后才脱去靴子跪坐下去。

于秀婷轻挽罗袖，美目流转，洁白的玉手捧着紫砂壶，倒了两杯茶，犹如琥珀般的茶水没过半个杯子，香气缭绕。

龙辉便欲捧起茶杯一尝仙雅香茗，却见于秀婷嗔了一眼，手捏剑决，一指弹出，道：「饮茶需静心，你心未静，与其让你牛嚼牡丹，倒不如让此茶归于尘土。」

龙辉灌劲入杯，在剑气中抱住瓷杯，说道：「谷主此言诧异，心不静便要想办法静心，此茶幽香扑鼻，又是出自剑仙所煮，定有静心平气之神效。」

于秀婷秀眸凝锁，似笑非笑，淡淡问了一句：「说得倒好听，那你可知这是什么茶？」

龙辉为之语塞，尴尬地笑了笑，低头品茶，顿时口齿留香，神清气爽，脱口赞道：「好茶！不知此茶有何来历，吾也想弄半斤回去给冰儿她们品尝。」

于秀婷瞥了他一眼，说道：「这种茶每年也就三四两的产量，你居然还想要半斤。」

龙辉吐了吐舌，不可思议地道：「这茶……居然如此贵重？」

于秀婷道：「此茶名曰茶源，顾名思义乃天下茶叶之源头，味甘气香，凝而不散，似淡而浓，单是一叶便可泡出甘美香茗。」

龙辉吸了口气道：「好个茶源……想我真是孤陋寡闻了。」

于秀婷自顾自地举起茶杯，雪白的肤色和素玉瓷杯相互映衬浅酌一口，素色瓷杯上留下淡淡唇印，随即缓缓放下瓷杯，替龙辉满上茶水，道：「这是第二泡的茶，叶香正好，但唯有心静者才能尝出其中味道。」

龙辉深吸了一口气，缓缓平复心绪，抿了小半口茶嘴，果真有股香味沁心入脾，流遍四肢百骸。

于秀婷道：「这茶之所以名贵，除了它本身味道独特外，便是它稀罕。因为这茶源乃是采自一颗树上的叶子，这棵树常日都是处于枯木状态，唯有每年的腊八才会在冬雪中长出嫩芽，嫩芽一纵即逝，堪比昙花绽放。」

龙辉道：「物以稀为贵，难怪此茶这般特别。」

于秀婷道：「万物有始有灭，茶源只待一朝生叶，昙花只为刹那芳华，但却留下芬芳于世人，可谓不枉也。」

龙辉觉得她话中有话，只听于秀婷缓缓玉立而起，双手负后，美眸凝望着亭外的雨水，淡淡地道：「佛途崎岖难行，最终仍是不舍初衷，宁坠苦海亦将迷途者拉回彼岸，渡世慈心，天地可鉴，此生有何憾！」

龙辉知道对方是在借茶机点破自己心结，不由感激地起身做辑：「多谢谷主指点迷津！」

于秀婷莞尔道：「既已静心，便再饮一杯吧！不过既然品茶便要知晓对茶事，否则便是对此香茗的大不敬」龙辉问道：「小婿不知茶源典故，还请谷主岳母大人指点？」

他最后那句谷主岳母大人叫得颇为拗口，于秀婷也为之莞尔，理了理思绪，轻启檀口道：「当初太荒大战，三族三教各展神威，斗得天翻地覆，孰料佛界竟逢过去庄严劫，佛法微弱，步入末法时期，佛教圣人心知天命不可违，盛衰乃天道定则，强求不得，但为保佛脉火种，便埋下应对之策，却不料魔煞两族趁势攻来，佛者赌命一战，却是无奈佛力已弱，难敌邪威，危难关头幸鲲鹏圣者所救，保全佛脉火种。」

龙辉奇道：「这段太荒秘辛与由于茶源有何关系？」

于秀婷道：「相传鲲鹏圣者在救下佛脉火种后，便以木灵保火，正所谓木生火，而木灵护住火种后分出一道元气化作这奇树，也就是茶源之木。」

龙辉叹道：「想不到一杯香茗竟牵扯出这般典故。」

亭外雨声渐渐减小，于秀婷美眸遥望雨雾，说道：「这场雨带着几分寒气，想必要入冬了。」

龙辉顺着她的话说道：「入了冬便会下雪，不知道这江南冬雪跟北疆有何区别？」

于秀婷道：「北疆之雪刚烈而霸道，江南之雪柔媚却带着几分绵长。」

说话间眼眸中透着几分异彩。

龙辉问道：「谷主，是否喜欢观雪？」

于秀婷略感意外，道：「你又是从何得知我喜欢观雪？」

龙辉道：「雪芯的生辰是在夏季，但却偏偏有个雪字，所以我妄加揣摩了。」于秀婷含笑点头：「你瞧得倒也准切，我确实喜欢观雪景，小时候一到冬天便会趴在窗台观雪，待长大后一旦有机会便到各地去观赏雪景。」

仙音方止，秋雨亦停，紧接而来的便是片片雪花，于秀婷仰头望天，美眸透着几分复杂的神色，既有欢喜又有担忧：「下雪了？不对劲……按照节气来论，这个时候金陵不该有雪。」

龙辉也觉得奇怪，心绪莫名躁动，感觉到这雪来的极不寻常，既像是为苦海送行，又像是一种不想征兆。

那厢边上，于秀婷再看剑心，双目凝华，直透九天云霄，只见一股莫名殃云正在飞速而过，奇寒无比，而且暗藏三千罪业，更有佛血僧泪，看得她芳心剧颤。

「传闻过去庄严劫到来之时曾有殃云过境……莫非这现在贤劫当真要来了吗？」

于秀婷喃喃自语道，几十年前血铸愆僧，而煞域决战先是白莲涅槃，再到天佛入灭，如今江南烽烟又有苦海沉沦，诸多佛难接踵而现，这千佛戮身之诅咒似乎就是既定之宿命，难以避免。

奇雪越下越大，不消片刻整个金陵就成了一片晶莹世界，烟柳居已是洁净无暇，雪色迷人，但于秀婷却是没有半丝欢悦，柳眉凝锁。

龙辉道：「谷主，区区一场奇雪不必介怀，什么劫什么难要来也挡不住，与其杞人忧天不如设法自强，日后便是有劫数也可从容应对！」

于秀婷道：「先前我还想方设法开解你，想不到竟倒转过来！」

龙辉道：「谷主见笑了，既然雪已落下，不妨静心一观。」

他将静心二字略为加重语气，于秀婷不由得莞尔轻笑，微嗔道：「感情你还记得这个，居然用来回敬我，真是小肚鸡肠的小男人！」

龙辉哈哈道：「我这叫学以致用！」

于秀婷哭笑不得，波澜不惊的剑心竟生出几分报复的意图，当下道：「那好，请问学以致用的龙大将军，可敢接我一剑！」

话音未落，剑指闪电戳来，龙辉反手封剑，却因先机已失被一剑逼出亭外。

「谷主，暗中偷袭可非剑道正宗！」

龙辉开口抗议道。

于秀婷笑道：「剑走偏锋，其快不攻，方才是你口口声声说自强不息，又岂会惧这偷袭暗杀！」

说话间，仙影飘飘，一袭缁衣缓缓降下，乌绸的衣裙与四周的莹白构成了鲜明对比。

娴雅清幽的美妇踏雪而立，纤细腰肢悄然直立，墨色裙裾盖在雪地之上，仿佛是一尊从雪中傲立而出的墨玉玄晶，端庄出尘。

于秀婷剑指捏印，顿时雪花翻腾，汇成一口晶莹雪剑，握于掌中。

龙辉笑道「雪景怡人，剑锋论武，谷主这般雅兴，小婿岂能不尊！」

于秀婷笑道：「那便出招吧！」

曾几何时，自己尚是豆蔻少女时，每当下雪她便会提着佩剑，立在飘零的雪花中随风起舞，随着年龄曾长，剑术趋于巅峰，便希望能有人可以跟自己在雪中便比武论剑，但能跟她站在巅峰的人世间寥寥无几心因恰逢知己而翻腾，剑因乍遇强手而凝霜，龙辉聚气提劲，双指化出剑灵精义，划开武决序幕，激起排天雪浪，一倾因好友逝世的悲闷。

于秀婷乌裙轻摆，剑光轻扬，如飘瑞雪，但却静如镜湖，波澜不动，被龙辉气劲激起的雪浪瞬息平复下来，恢复昔时恬静雪色。

一动一静，两种相异的武风，在雪地中演绎着一场至美剑诀，龙辉剑走轻灵，剑指所指，万雪冰花凝锐锋，于秀婷剑心沉稳，静若山岳，美眸锁敌觅空门。

过隙，剑织无上意境，绝美，凄美飘然而出，雪花腾，冰棱翻，甫触眼，剑气扬，双方交手第一式，沛然气劲搅得雪浪翻滚。

雪浪滚得越激烈，就是龙辉内力泉涌催动，以快疾飞掠的剑势进逼对手，然而在不知不觉中翻腾的雪浪缓缓平息，雪地再度恢复静肃，不着尘埃，此般征象实乃于秀婷的剑意反制龙辉快剑。

龙辉在提元功，剑指凝气，刚猛绝剑再度击出，急速的气流带起漫天雪尘，好似奔腾怒潮，欲吞噬眼前敌手，于秀婷不慌不忙，手中莹白雪剑挽起一抹雪亮，雪浪怒潮竟再度趋于平缓，与此同时剑锋斜指，无招无式，但却直取龙辉剑法死角。

锐锋逼宫，龙辉再演万兵绝式，剑走轻灵，欲破天剑决杀，熟料于秀婷这一剑无声无息，既有轻灵剑浪，又合重剑无锋，更有诸天法相，已经不再是剑，而是道之极限，堪称暗合剑术精义的剑灵竟被一击破开，龙辉情急之下不再拘泥于剑术，直接催动万世兵魄，只见雪花凝兵刃，以万兵合击，方可阻下这妙绝毫巅的剑意。

天剑谷剑术传至墨阳，而墨阳剑术乃是从龑武天书中的「剑灵」蜕变而来，多少有些局限，但于秀婷这似静似动的一剑已经窥探大道精妙，彻底超出了剑灵范围，独具一格，自成仙剑绝学。

招意已尽，双方点到即止，龙辉赞道：「谷主那一剑好生高明，不知是何等绝妙剑道。」

于秀婷道：「这是我一时所悟，剑中无招，剑意暗合无招胜有招的感悟。」

龙辉囔囔道：「无招胜有招……」

于秀婷见他陷入思索，不禁道：「别看人人都把这五个字挂在嘴边，实际上能真正感悟的又有几个。」

龙辉急忙道：「谷主误会了，我不是说这几个字老土，只是觉得似乎还有些不足。」

于秀婷柳眉轻挑，道：「那你觉得什么才是比无招胜有招更高明的剑意？」

龙辉道：「我观谷主剑意乃是平静祥和，已经不再拘泥于胜败得失，但关键就在这个胜字，一个胜字便让剑心过于执着于胜负，难免有失几分意境。」

于秀婷微微一愣，似有感悟但却又说不上来，却听龙辉说道：「不如将胜字该为渡字，无招渡有招，虚空无念剑。」

于秀婷沉吟片刻，忽然抬眼道：「好个无招渡有招，虚空无念剑，妄我于秀婷沉醉剑道多年，竟不知世上有此等见解。」

龙辉拱手道：「我只是随口胡说，谷主切莫见怪。」

于秀婷散去剑意，手中雪剑消散无形，朱唇含笑道：「你过谦了，今日我还得多谢你，短短几句话让我再开耳目之新。」

笼罩四周的剑意散去，龙辉心神放松，这时他才发觉刚才比斗所产生的锐利气流竟将于秀婷的裙裾割破，裂开的一道口子随着雪风而动，露出毫无一丝赘肉的左腿，于秀婷并未穿鞋，白玉无瑕，娇嫩不堪的玉足轻轻地踩在雪地上，晶莹的趾甲好比云母翡翠，凝脂般的雪肤仿佛跟雪地融成一片。

于秀婷俏脸微微一红，玉手轻拂前摆，好似在弹开那并不存在的灰尘，然后再微微收了小半步，不着痕迹地将露出的春光掩住，也顺利化去两人的尴尬。

「龙辉，你出来很久了，快些回去吧，免得雪芯担忧。」

于秀婷玉容很快恢复平静，那抹红霞便像昙花一现。

龙辉拱了拱手，说道：「小婿叨扰甚久，先告辞了，来日再来拜访！」

回到家中竟闻茶香扑鼻，龙辉走入一看，只见雪芯正垂首煮茶，见他进来便提起裙裾跑来：「大哥，你可算回来了。」

小妮子在疾奔时两只嫩白的玉足交叠而动——雪芯竟然也不穿鞋。

龙辉干咳一声道：「雪芯，你光着脚丫到处跑不怕扎脚吗？」

魏雪芯俏脸微红，说道：「我刚才在煮茶，看到大哥回来就忘了穿鞋。」

龙辉奇道：「煮茶还得脱鞋除袜？」

魏雪芯道：「这是娘亲教我的，煮茶泡茶都是一种道，需得诚心，所以要脱去鞋袜。我看大哥你还在为苦海师兄的事情伤心，便想给你煮壶静心茶，也好让大哥能早些放开心情！」

龙辉不禁一愣，伸手将她揽入怀中，柔声道：「雪芯，谢谢你。」

魏雪芯嗯了一声，腻在他怀里片刻，说道：「大哥，茶再不喝的话就要变味了！」

龙辉拿起茶杯抿了一口，舌尖饶香氛，凝而不散，不禁暗赞道：「这丫头厨艺一塌糊涂，但这茶艺直追其母。」

金陵激战告一段落，佛者渡魔不成反坠苦海，此刻云山绝岭更是暗起乱流。

天际之上，璃楼菩萨临风踏云，俯首凝视，随即一声沉吟，法眼倏开，只见雷峰死寂，禅寺倾颓，山门晦暗，佛脉尽摧，昔日万佛广耀圣地而今日月不到，光明稀微。

璃楼本欲借着假韦陀重创之际回归总坛，揭穿其恶行，但此间却是越看越不对劲——堂堂佛宗总坛竟是此等景象，即便是受到魔氛侵扰，佛脉也会奋起反扑，怎会如此死寂无声，而且山中那股佛气俨然无存。

璃楼蹙眉暗忖，心中倍添忧虑：「假韦陀中了于谷主的锁命绝剑按理来说绝无幸免，但为何贫僧仍感不安。」

想到这里璃楼身形一动，降落至云海佛山之上，甫一踏足，不安之意再添三分，因为寺庙中空无一人，不但没有了昔日的夜间诵经声，就连巡夜武僧也不见一人，整座雷峰禅寺竟成了一座空城。

璃楼屏气凝神，缓步轻踏昔日极乐佛土，然股股死寂之气从地脉涌起，不禁暗吃一惊：「佛山地脉竟毫无生气，究竟是何人所为，将佛脉元气尽数毁去？」

甫一转念，璃楼菩萨掌运佛光，恢弘一掌拍到地面，以佛气试探佛山地脉状况，佛元灵力潜入山脉，顺势流转，竟是畅通无阻，并无半丝损毁征象。

「佛脉未毁，灵气却失，唯有一种可能——」

璃楼菩萨当即明白过来，「佛山灵气是被人吸走的！」

疑惑为止，却闻剧烈气爆声响从内传来，声源所在正是禅寺之主宫大雄宝殿。

璃楼菩萨立即快步赶往，刚一进门竟见佛相倾颓，僧骸满地，血池狱景，耸人听闻，宝殿侧面却见七道激战身影，竟是水火尊者会合四大明王围战一人。

四大明王分别是，宝树明王、定品明王、大轮明王、云鼓明王，只见四人起手佛光赞功德，欲除眼前非佛法相。

四股佛力并气合武，直扑核心异端，却见异端法相，头顶骷髅万千，双目赤血凶暴，掌化魔功，随手一拂袖便荡开四佛元功。

水火尊者见状，尽展所能，一者捏印唤出大悲三味水，净化魔氛，一者扬手扫出焚业金刚火，炼化邪端。

六强封六识，愆僧冷眉怒扬，翻手祭出戮血罪刀，强行斩破六佛合招，但他负伤在先，刀势远不如前，反被震伤脏腑，口吐朱红，然而血腥却进一步激发愆僧的杀生狂性，一口血刀舞尽八方，只攻不守，豁命打法，将佛阵逼出一丝空隙。

愆僧冷目锁定宝树明王，魔心奏杀，赤朱刀锋直削项上人头，危难关头璃楼菩萨挺身而出，一掌拍在刀背上，将刀势打偏。

众僧见璃楼菩萨现身，心头大定，火尊者道：「菩萨，这孽障血洗佛山总坛，不要放过他！」

璃楼菩萨摆了摆手道：「众僧已然入灭，怒气杀意也于事无补，且弄清楚是何缘故再做打算！」

火尊者道：「吾等奉菩萨法旨，先行回山揭穿假韦陀正想，孰料甫上佛山，满地尽是尸骸，而且此孽障便在大雄宝殿内……」

璃楼菩萨蹙眉道：「你们看到他动手杀人了吗？」

六僧微微一愣，摇头道：「这倒没有。」

大轮明王道：「这魔僧满身杀业，不是他的毒手还有何人！」

璃楼菩萨道：「明王你着相了，吾观一干僧众并非屠刀所害，而是被吸干精元而亡。」

六僧望了一眼地上尸骸，确实未见任何外伤，反而皮肤皱缩干枯，璃楼菩萨又道：「死掉的僧者要么就是与我们交情甚好的，要么就是不问世事，保持中立的，唯独不见韦陀一脉的弟子。」

水尊者点头道：「菩萨所言甚是，若是愆僧所为，提起刀来便杀，根本就不会分辨刀下是和亡魂。」

就在此时轻蔑诡笑森森响起：「吾来此便是要血洗禅寺，杀尽天下秃驴，以驱心中佛，这些人是不是吾所杀，有何分别！」

璃楼菩萨道：「以事论事，既然僧众非亡于你手，无论你有杀念，此罪行便不能扣在你头上！」

愆僧哈哈大笑：「吾之存在便是负罪杀生，吾便是恶，吾便是罪，多一条少一条有何区别！」

话音甫落，魔僧狂性再发，血刀再挥直扑璃楼菩萨。

璃楼菩萨一扬袖袍，卍法诸天灭赫然祭出，沛然佛力灌入袈裟之内，堪比天蚕奇衣，刚柔并济无畏血刀锋锐，尽敛屠刀杀意。

愆僧眼中再绽邪忙，禅孽魔经邪力再运，使了一招「血池狱景」，瞬间便将大雄宝殿化作无涯血海，驱使万鬼内元，轮转刀锋，强行绞碎璃楼菩萨的袈裟。

曾为普世入红尘，千语谤身亦无悔，无奈世道几拨弄，目睹苍生受欺辱，赤诚初心终不复，唯有屠刀斩万罪，如今佛何在，如今魔又何在，敲心未闻唯胜屠戮寻痛快，只看罪佛舞刀行杀业，强势欲破菩萨金身。

璃楼菩萨三指捏印，一式「天罗万华手」，先卸去对手五分刀劲，然后再变一招「观心自在指」刺向愆僧檀中穴，檀中穴受创，非死即伤，璃楼菩萨便是要逼愆僧收招防守。

孰料愆僧已然杀红双眼，哪管自身存亡，一心斩杀眼前佛者，戮血罪刀不退反进，朝着璃楼菩萨劈去。

这一刀下来，便是同归于尽之局，璃楼菩萨不愿硬拼，立即撤回指力，但临时收招真气反冲其身，璃楼菩萨功体先伤三分，与此同时愆僧刀光已然临身，森森寒气直扑面门。

危难关头，一道金光闪过，只闻铿然兵响，一口庄严戒刀架住了戮血罪刀，竟是梵刹禅邢，而持刀者竟是愆僧本人，只见他左手持戒刀，右手握血刀，对立而存的佛魔双刃竟然同时被一人所握。

「梵刹禅邢？苦海他……」

甫见镇魔戒刀，火尊者心头涌起不祥之兆，勃然大怒，朝着愆僧背门狂拍数掌，火焰气流透体逼命，愆僧本能之下运功防御，戮血罪刀回身削开佛火，直取火尊者胸口。

本该夺命的一刀却受到意识的莫名干扰，刀路丕变，使得火尊者避过一劫，其余五大佛者已然猜出苦海身遭不测，悲怒难遏，再度联手困杀异端罪佛。

体内佛魔意识交叠冲击，愆僧内息顿时陷入一片紊乱，但杀意不见，凛然无畏单战群佛。

宝树明王招行精深禅式，定品明王拳化刚猛佛决，大轮明王掌劈雷火雄劲，率先形成三角合围。

愆僧功体只余一半，刀气不复昔日锐利，先被宝树明王的僧袖卷住刀锋，随即又被定品明王一拳击中背门，他只觉得喉咙一甜，鲜血夺口而出，愤怒之余提起世尊孽体，硬生生震开两人，但大轮明王趁他一口真气用尽的空隙，一招「佛轮火焰刀」劈向愆僧胸膛。

炙热佛火顿时穿透护身气劲，愆僧再度呕红，大轮明王趁势再杀，火轮佛掌轮番击出。

愆僧强忍剧痛，运转手中邪髅佛珠猛地缠住大轮明王手腕，以柔制刚，借力打力将大轮明王狠狠甩了出去，化解连绵佛掌。

三佛退，三佛攻，水火尊者左右夹击，水火并济，同时缠住罪刑双刀，与此同时，云鼓明王闪电扑向愆僧空门，掌拳交替，在他胸腹连击数招，庞大的佛力冲入体内，已失五成功的愆僧难以抵挡，顿时如断线纸鸢跌落在地，双刀亦然离手，倒插在地。

接连受创，愆僧杀性被逼上极限，双目赤红如血，宛若地狱恶鬼，张口发出声声诡笑：「来啊，杀啊，慈悲的佛者，普度众生的佛者，魔便在眼前，来杀啊！」

说话同时，魔元邪功运至巅峰，巍峨的佛山上空顿时笼罩着邪魅梵音，十里方圆恰逢厉鬼哀哭，正是禅孽魔经最终式——万罪梵音。

「想杀吾，尔等也需赔上一命！」

愆僧眼中邪芒绽放，抬手一扬，森森鬼气瞬间凝聚成锋，一口弑神杀佛的气刀冲破大雄宝殿的房顶，直射云霄。

倏然，凝聚起来的邪气莫名窜动，竟然自信崩解，恍惚间愆僧相貌幻化出庄严法相。

水火尊者认得此法相，惊讶地道：「界明？」

话音甫止，界明法相瞬息崩解，再度变成罪佛魔身，可是界明法相又再度取代魔躯，过了片刻魔相又压住佛身，就这样一正一邪的两股意识形成拉锯之战，皆欲压倒对方，夺取肉身控制权。

「祸世罪愆，不可留你涂炭生灵！」

大轮明王除魔意坚，佛掌凝气，便要一掌击碎非佛非魔之异端，谁料掌力未吐却被一股雄厚佛元压住，刚伸到一半的手腕被人握住，回头一看竟是璃楼菩萨。

「菩萨，这是为何？」

大轮明王不解问道。

璃楼菩萨叹道：「若非他诸般留手，尔等早就非死即伤，还是住手吧！」

大轮明王道：「菩萨，此刻不可心存仁慈，除恶不尽，定然后患无穷！」

璃楼菩萨叹道：「佛法慈悲，普度众生，眼前魔端虽是灾祸，但亦是众生之一，既然他仍存一丝佛心，佛法便该大开方便之门。」

大轮明王急得直跺脚：「菩萨，如今他是魔中藏佛，谁晓得他何时又会变回邪魔，不如乘此机会，了解祸端，以绝后患！」

璃楼菩萨厉声道：「大轮明王，你这种做法与宁杀无纵有何分别！枉你修佛多年却还这般糊涂！」

听闻菩萨训斥，大轮明王不敢多言，只得闭目诵经，口念罪过罪过。

璃楼菩萨袖袍一扬，两口兵刃同时落在愆僧跟前，说道：「吾不知梵刹禅邢是如何到你手中，但既然此刀肯为你所用，便代表你身上着让神刀认同之处。梵刹禅邢，戮血罪刀，两口不同的兵器如今便在你跟前，今后是佛还是魔，便由你重新选择！」

随后，璃楼菩萨又从院子里砍下一根树枝，放在愆僧跟前，说道：「苦海炼此镇魔戒刀，即为斩罪亦是渡厄，望你可早日醒悟。千年前曾有苦行僧人拿着一根枯枝为手杖，游历千山万水，教化六道众生。如今千佛贤劫即将到来，任何一名佛者皆难避免，而你非佛非魔，不在劫数之内，或许是这末法劫难唯一希望，他日你若能顿悟，便请在这一段无佛末世之内，帮助芸芸众生，化解诸般厄运！」说完这几句话，璃楼菩萨道：「佛山灵气尽失定然是被有心之人吸走，吾等立即追赶，定要抢在对方阴谋完成之前，截杀祸端！」

火尊者道：「如此庞大的灵力怎是血肉之躯可以承受。」

璃楼菩萨道：「伪佛千方百计夺舍韦驮菩萨肉身，想必不会仅仅为了返老还童，如来圣体内藏之玄机并非表面那般简单。」

水尊者道：「既然菩萨发话，吾等自当遵循法旨，只是……」

说到这里，目光不由落在愆僧身上。

璃楼菩萨道：「是佛是魔只在一念之间，今日因，明日果，一切便交给天意吧！」

说罢便转身离去，六人叹了一声，抛下愆僧也追寻璃楼菩萨而去。

一番激战，魔佛之力将大雄宝殿摧残得满地疮痍，再加上地上数百僧骸的惨况，好似宣召着末法劫难的来历。

倾颓的庙宇，摇曳的残烛，掩着破碎的身影，陷入沉静的异端仿佛失去生命的死物，一动不动，跟四周的尸骸难分彼此。

昔日修行之地，今日屠戮之场，愆僧冥想呢喃：「善根、法相、因果，似梦似幻；罪业、五蕴、万劫，如露如电……」

声声低吟，佛魔之相再度同时浮现，出现不同寻常的法相，头顶骷髅舍利，面若阴阳崩裂，一半清圣庄严，一半邪魅阴沉，意识深渊再现佛魔争锋。

虚空尽头，界明法相浮现，赫赫佛威映照罪佛魔身，界明脚踏迷踪幻步缠战对手下盘，只见他一脚扣住愆僧脚踝，发力一拧便将愆僧膝盖压弯在地，愆僧腿脚一挺，强行绞开界明脚步，同时挥掌拍向界明。

界明结印胸前，锁住愆僧杀招，同时佛气泉涌逼来，誓毁非佛意念。

愆僧那容吞败，魔气反扑，抗衡佛力。

两种过往皆是自己，佛者魔者缘由自己，一念执着起造因果，罪业救赎焉非因果，佛魔排斥难分彼此。

脉出同源的意识，理应不可分割，却在千佛贤劫降临之前，出现了前所未有的拉锯，只见界明挥手祭出梵刹禅邢，愆僧扬袖想起戮血罪刀，再度缠战厮杀，刑与罪展开心境幻斗。

愆僧举刀斩落，界明横刀格挡，双方你来我往，刀锋游走。

「想杀吾吗？」

愆僧手腕扭转，绞出绵柔诡异的刀势，缠住梵刹禅邢，冷声逼问。

界明招走无回刚烈，横削竖斩，击破戮血罪刀封锁，回答道：「非是杀，而是渡！」

话音甫落，界明刀劲再添三分雄沉，铿锵一声劈得愆僧连退数步。

愆僧刀锋斜指地面，哈哈冷笑道：「吾便是你，想动手无疑自灭！」

界明缓缓阖上双眼，默诵佛。

愆僧怒眉一扬，哼道：「与其闭目诵经，不如睁开你残破的双眼，看看这残破的世间！」

界明淡淡地道：「世间何来残破，因争权夺利，因贪欲不满，但终究要回归空无！」

愆僧冷笑道：「既然要归无，吾又为何会出现，莫要忘记吾诞生之果便是你前尘之因！」

界明道：「你之出现是因为吾曾质疑佛法，执着血洗天下以涤清万恶，殊不知自身才是最大之恶果，那是天魔扰心，你曾是吾之过去，亦是吾之未来，但如今你我并存！」

愆僧道：「既然并存，你又何再现，岂非多此一举！」

界明缓缓睁开双眼道：「昔日吾排斥罪愆，如今吾承认罪愆，一步踏错佛便是魔，若愿回首魔亦可成佛。洗清质疑，摆脱我们的魔障，重新回归空明！」

佛音未止，却见界明持刀化三千，璀璨金华披洒而落，倏见千佛诵唱，庄严之气笼罩虚空。

愆僧脸色微变，冷笑道：「千佛明境？凭此幻境便想战胜我，你与苦海同样天真！」

界明道：「吾亦说过，非是战胜，而是渡，既不否认，也不排挤，你我本是同源而生，不存在孰胜孰败！」

心灵斗境再开千佛法相，重拾清明的佛相起手华光赞功德，欲渡眼前佛门罪愆，愆僧屠刀再挥，迎接梵刹禅邢。

双刀交兵，愆僧顿感另一个自己刀劲雄沉，逼得他手臂酸麻，一身魔功难以发挥，被连环快刀劈得节节后退。

但愆僧心中却清晰的浮现出界明下一招的意图，乃是三虚七实的走势，于是便调整招式，以三实七虚的刀路瓦解。

「哼，你之武学吾皆心中有数，想要败吾——天真！」

话音未落，愆僧刀锋直对上空，霎时梵音邪呗，鬼唱魔威，正是最强绝式——万罪梵音。

「善因由我，恶果为我，红尘历劫，再生涅槃！」

界明缓缓阖上双目，梵刹禅邢凭空浮起，宝光璨然，无招无式，不再三教之内，不属佛学界限的招数赫然上手。

超脱三教之招，对上魔佛终式，对应而存的两人即将割断纠缠的宿命，现实世界中，佛魔之相也随着意识幻境的激斗开始瓦解，魔气佛光对立的两种力量开始消散，倏然只见一袭豪光冲霄而起，满地的尸骸化作云烟，消散虚无。

待光华退去，原地既无魔踪，亦无佛相，魔佛双刀亦是不知所踪，而那根枯枝竟自行蜕变，化作一根朴实无华的——禅杖！





