第二十二回 逍遥御仙


魔界覆灭，魔尊陨落，心魔尽毁，龙麟军大获全胜，凯旋归来，龙辉一掌划开虚空，重启空间隧道，领着大军返回神州。

龙辉归心似箭，距离神州大地还有半日行程时便唤来凌霄，命他指挥大军归乡，自己则带着贤后美妃先行一步。

没有后顾之忧，楚婉冰展开凤翅，展翅一震，立即撕开破开空间界限，大幅度拉近了路程。

龙辉不禁暗赞这妮子厉害，轻轻一展翅所拉开的距离竟还在自己的虚空神通之上，不得不说单凭速度而论，他也得甘拜下风。

四人很快便进入苍穹，却见两道身影正在前方，定睛看去竟是杨烨和袁齐天。

楚婉冰甜甜地唤了一声袁叔叔，袁齐天回头望来，笑道：「你们可算回来了！」

龙辉道：「是啊，不负重托，我们赢了。」

袁齐天笑道：「看见你们回来，当然知道是赢了。」

杨烨手掌一挥，两口仙剑飞了过来，说道：「物归原主。」

龙辉顺手接住，问道：「督帅，莫非聚龙之局已成？」

杨烨点了点头。

袁齐天也将另外两口仙剑归还，笑道：「老魔头死了，聚龙局也成了，现在没我们什么事了。」

楚婉冰问道：「袁叔叔，你要去那？」

袁齐天道：「看你们这幅样子，大部队定是在后面，我且去寻明雪，然后就去逍遥四方了！」

龙辉知他性子洒脱，便也不做赘言，拱手道：「既然长老去意已决，我在此恭送，若来日闲暇有空，请来盘龙圣脉寻我，我定备下好酒相应。」

袁齐天道：「盘龙圣脉？你那地方就是个胭脂窝，我才不去呢，就算有空回来我也是去找老杨喝酒打架，比你闻那胭脂味强多了。」

龙辉不禁哑然失笑。

白翎羽凝望着杨烨，蹙眉道：「督帅，您是不是也要走？」

杨烨淡然笑道：「翎羽，你也长大了，身边也有了依靠，我自然走得安心了！」

这些年来，杨烨虽对自己极为严厉，但却是亦师亦父，闻得他要离去，白翎羽鼻子一酸，眼圈微红。

杨烨厉声喝道：「不许哭，我麾下没有流泪之辈！」

白翎羽忍住泪花，朝着杨烨跪下拜了三拜说道：「翎羽叩谢督帅大恩。」

杨烨道：「军中岂有膝软之辈，你给我站起来！」

白翎羽忙站了起来，笔直行了个军礼，杨烨欣然一笑，化作一道狂风离去。

四人回归神州乾坤便感觉到天地震动，磅礴灵气正不住朝西方汇聚，每一道灵气流过之地便形成一条龙脉，正是道宗所布下的风水大局，浩荡灵气不住凝聚，四人辨气观望，只见神州大地上好似无数条游龙飞舞，最终盘聚成一条祖龙。

祖龙所处之地山峦起伏，地脉宏大，形成一座巍峨磅礴的大山。

灵气从山峦巅峰冲出，上迎苍穹，下接地脉，霎时间笼罩整个神州大地，避免了被虚空吞噬的厄运。

龙脉灵气由一生二，由二生三，由三生四，周而复始，生出另外三道灵气，从而这三道灵气凝聚，各自衍生出地风水火四大元力，正是重孕乾坤之征兆。

楚婉冰等三姝看得啧啧称奇，龙辉说道：「想不到这聚龙之局竟有此神效，衍生出另外三块新的天地。」

楚婉冰媚眼顾盼，一一打量着这新生的八块天地，其浮于神州之外，却与神州一气相连。

龙辉见她看得出神，打趣道：「丫头，看得这么入迷，不如你就给这新生天地命名如何？」

楚婉冰闻言甚是高兴，伸出纤细的玉指点着那一块块新生的天地道：「嗯，既然都是新生，就按照东南西北四个方位重新命名，这叫东胜神州、西牛贺洲、南瞻部洲、北俱芦洲！」

说完这些，小妖女貌似意犹未尽，望着那座山峰道：「这座山有没有名字，要不我也给它取个名字吧！」

龙辉打断道：「道宗已经给这山取好名字了，名曰昆仑！」

小凤凰自觉没趣，撇了撇嘴不再说话。

涟漪指着四大部洲相互间的隔阂道：「你们看，这里似乎有水汽凝聚。」

龙辉道：「只是微弱的水汽，或许经过上千万年的积累，此地会形成一片汪洋！」

龙辉叹道：「自太荒至今，这个时代也快要进入末期了！」

楚婉冰拧了他胳膊一下，嗔道：「别多愁善感了，还不快回家，省得其他人担心！」

龙辉笑着应了一声是，挪移空间，刹那间便领着三姝回到九云山庄。

庄园平静安详，并未受到末世大战的影响，四人悄无声息地降下，小凤凰凑到男儿耳边，吐气如兰地道：「小贼，还有力气吗？」

龙辉怔了怔，笑嘻嘻地掐了她腰肢一下：「你来试试不就知道了么？」

楚婉冰秋波流转，妩媚婉转，朱唇轻轻吻着他耳朵：「咯咯，那我们先去换洗一下，你先回屋子等着！」

说罢拉着白翎羽和涟漪往后院走去，腰肢摇曳，又回头瞥了他一眼，轻笑道：「不许告诉其他人，我们一会就过去，还有不许偷吃！」

真是个迷死人不偿命的小妖精，龙辉心痒难耐，快步往寝室走去，尽量轻手轻脚，免得惊动其他爱妻。

心中涌起一种偷情的刺激感，叫他更是亢奋。

大战后便是温柔的馨香，龙辉快步速奔，几个起落便回到自己的寝宫。

推门而入，只见里边一尘不染，家具整整齐齐，龙辉心头一暖，忖道：「定又是穆姐姐每日来打扫了！」

剥开纱帘，却见一道婀娜娉婷的身影正在弯腰收拾家务。

定睛一看，妇人秀发挽簪，外着杏色短袄，内衬藕色对叠云袖，下裹云色长裙，身段修长，体态丰腴，随着她腰身轻弯，裙布被撑起一抹肥美圆润的饱满。

龙辉吞了吞口水，三步并作两步走，忽地扑过，双臂猛地环住美妇人弹滑的腴腰：「婷儿，我想死你了！」

美妇娇躯一颤，转过带着惊喜的俏脸，欢快地道：「你回来了……怎么也不说一声！」

龙辉在她光滑的脸蛋上亲了一口，道：「自然是要给婷儿你一个惊喜了！」

于秀婷粉靥生春，双手自然地环住他箍住自己腰身的双臂，柔声：「回来就好，快去跟洛姐姐她们说一声，省得她们担心！」

龙辉猛地拧过她脸蛋，狠狠地吻住她芳唇，于秀婷嘤咛一声，身子软若春水，反手搂住他脖子，与他痴痴缠吻起来，时而唇瓣吮吸，时而舌间缠绕……缠吻之余，龙辉双手在美妇小腹间摩挲着，时而上拂，轻触乳缘，时而下探，巧逗柔阜，于秀婷体内情火被挑起，龙辉手掌在她小腹轻轻抚摸，她双腿突地一酸，周身皮肤泛起一层酥麻。

男儿的手掌忽地探入衣衫下摆，贴着雪白的小腹朝下揉去。

美妇身躯倏地一僵，花底湿热，漏出一注花蜜，指尖染上一层润滑，溢出一阵似香茗般的芬芳。

龙辉闻之如饮春药，血脉勃张，巨根坚若铜浇铁铸，侵略地顶在于秀婷丰腴的翘臀上，隔着衣裙仍能感受到灼热的气息。

「辉儿……」

于秀婷秋水迷离，口吐芬芳，娇喘吁吁地呢喃，玉手不自觉地抚向男儿脸颊脖颈。

饱满的臀部弹力惊人，龙辉能感到于秀婷腿股的热力隔着薄裙传来，他呼吸急促，火热的鼻息扑在于秀婷雪玉般的脖颈上，吹的仙子鬓发迷乱，玉肤泛红。

于秀婷被男儿的雄性气息弄得情迷意乱，只是死死地贴着他胸腹，片刻不愿分开。

龙辉腰胯紧贴着妇人丰弹肥美的圆臀，欲火翻涌，巨棒坚挺，昂然抬头，恰好抵住于秀婷臀缝。

两瓣臀肉被这根东西顶得微微发颤。

大肉棒挤入臀缝，欲肆意作怪，却但是被紧凑的臀肉夹得死死的，紧凑中带着滑腻的感觉，惹得男儿欲火更胜。

妇人肥臀在和大肉棒做搏斗的时候，内的亵裤已经被蹂躏的一塌糊涂，蘸满着黏糊糊的花汁全部卷进了那两瓣饱满的肉臀之中。

「婷儿，我要你！」

龙辉欲念翻涌，低声沉吟着。

于秀婷嘤咛一声，半阖美眸，咬着下唇轻点螓首。

龙辉大手在美妇腰臀处一扯，薄裙如摧枯拉朽一般，刺啦一声，应声而裂，露出馥香腴润的腿股腰臀，说不出的香艳。

孤零零包裹着臀胯的亵裤此刻全部被肉棒挤得缩进了隐秘的肥臀肉缝之中，于秀婷被滚烫的肉棒烫得闷哼起来，肥美腴臀难耐不安地扭动数下，丰满腴沃的玉体已然香汗淋漓，尤其是浑圆丰腴的圆臀更是被香汗湿透，亵裤几乎透明，更是映得鲜艳柔润，盈盈欲滴，滑腻如脂，宛若水润酥桃，龙棒得寸进尺，顺势破开两瓣肉臀的层层紧致，一拱一滑更加深入股脂臀肉，却是被仙姿妇人的肥臀美肉给禁锢了，四周滑嫩温热，滑不留手，上下左右，完全动弹不得。

龙辉将于秀婷腰身牢牢抱住，身子间一丝缝隙都没有。

或许是巨棒太过放肆，又或者是妇人臀肉太过肥美腴沃，亵裤几乎凹陷下臀缝，只隐约看到一个残存的轮廓线条，两瓣的肥臀，变成一条窄小的布条，仅仅卡在臀缝，两瓣饱满美臀完全展露在外，仙子迷离着晶莹汗珠的香臀贴在龙辉胯间。

「吼！」

龙辉低吼一声，粗暴地扯碎亵裤，露出馥香温腴的下体，也急切地解开衣甲，扯下裤裆，释出坚挺巨龙，将于秀婷身子一推，压至床榻，使得肥美的圆臀翘起，腿股间丰美的花户隐于芳草，莹润多汁。

龙辉深吸一口气，扶着美妇腴臀，龙根抵住花户，丝丝磨蹭，肉棒与嫩穴亲密接触着，每一次的划动都要让于秀婷颤抖一下，先在花穴上勃起的粉嫩小豆豆蹭了几下，又到微微张开的润红花唇刮几下，时而还会顶到臀后那娇嫩欲滴的粉润菊眼。

而更销魂的是那已被打湿的丰柔耻毛，在再一次划动的过程中不停的刮弄着棒身和龟头，惹的肉棒瘙瘙痒痒。

于秀婷垂着螓首，被逗得娇躯连连抖动，娇喘呢喃道：「不……不行，辉儿，你坏死了……」

难耐的花瓣不住颤抖蠕动，沁出道道蜜浆，濡得龙根越发湿滑，龙辉哆嗦一声，腰身一挺挥戈便刺，将美妇御润的股心一枪给挑了。

「啊！」

于秀婷玉颈昂起，朱唇吐息，发出舒畅的轻呼，多日来的担忧，尽化为这一声娇吟。

龙根甫入，便被滑腻的膣肉牢牢裹住，温润多汁，说不出的舒服。

「辉儿……」

于秀婷娇喘连绵，只是本能地呼唤着爱郎名字，龙辉低头吻着她后颈，双手朝胸腹抚去，将罗衫扯得凌乱，内里裹着一条墨绿色绫抹胸，若隐若现的胴体极是勾人，尤其是胸前那一对浑圆肥美的丰盈乳峰蹦跃欲出，活泼乱颤，抹胸只能堪堪遮掩住三分之一，深邃而白腻的乳沟夺人眼眶，白嫩酥膏上下起伏，高低晃动，颤颤巍巍，弹滑美妙，将墨绿色的抹胸撑得满满的，透过窗户的阳光一照，乳肉愈发诱人，连玉润锁骨都显得丰腴至极。

龙辉五指生出，隔着抹胸兜住一颗肉球，惹来满手腴滑，拇指和食指指腹隔着丝绸轻轻掐住一粒勃起硬挺的乳头，细细揉捏起来。

于秀婷只觉胸前奇美无比，一股酥麻由乳尖蔓延开来，身热若火，骊关极为敏感，被龙根杵了几下便开始松软，花汁汨汨而出，便要美滋滋都小泄出来，花汁决堤涌出，忽地浇了龙辉一小腹。

多日积累的爱欲柔情，随着花汁倾泻微微宣泄，于秀婷大脑空白，娇柔地伏在榻上，只余不住地娇喘。

龙辉肉根依旧坚若铜铁，牢牢地钉在妇人体内，泡着滑腻的花汁。

两人贴着身子温存，脖颈交吻，互诉柔情，就在此时门外响起一阵细密的脚步声，于秀婷花容一变，颤声道：「是冰儿……」

她最是怕这种时候遇上这个妖妮子，天晓得这丫头会怎么调侃戏弄自己，急欲起身，却被钳住腰身，紧接着花心一阵酥软酸麻，身子在此无力趴了下去。

「辉儿……」

于秀婷回眸瞟着龙辉，无助而又求助地娇呼道，「快让我起来，别让那丫头瞧笑话！」

龙辉嘿嘿笑道：「不让她瞧到就不会有笑话了！」

说着扯过一张蚕丝被，顺手盖在于秀婷身上，掩住上身，百白花花的肥臀仍暴露在外，两瓣股肉间好似嵌着一枚铁根。

于秀婷不禁被他这掩耳盗铃的方式气得哭笑不得，然而这时门户咯的一声已被推开，伴随着一阵银铃般的笑声传来：「小贼，我来了……哦，好啊，你，又在偷吃！」

楚婉冰换了一袭丝滑轻盈的白色衣裙，粉面宜嗔宜喜，叉腰嗔道：「死小贼，你消停会不行吗！说，你又在跟谁偷吃！」

龙辉腰腹一挺，紧贴着于秀婷玉胯，藉此掩住她茂密的耻毛，以免露陷。

「丫头，你猜我跟谁偷吃呢？」

龙辉双手盖在臀肉上，藉此来遮掩于秀婷那得天独厚的美臀。

楚婉冰歪着脑袋看了几眼，见那臀股圆润若球，显然体态丰腴的女子，凝思片刻，便便将身材纤细娇柔的秦素雅、玉无痕、皇甫瑶排除了。

肤色雪白，一定不是翎羽，而涟漪又跟我一同去换洗，应该不是她！一遇上小贼就迫不及待地献身，这么风骚的……有了！小凤凰眉开眼笑，拍手赞道：「一定是碧柔！」

龙辉不禁莞尔，笑着问道：「你怎么猜是她？」

楚婉冰道：「屁股这么肥，又这么风骚的，只有那骚蹄子了！」

躲在被子下的于秀婷羞得满脸潮红，一颗心砰砰直跳，又气又笑，暗骂道：「死妮子，口无遮拦，换了以往一定再赏你三百大板！」

但此刻却是万万不敢露面，免得落下一个风骚的口实。

龙辉抚着两瓣腴美的肉臀，笑道：「好啊，你去碧柔房间去，看看她在不在！」

楚婉冰哼道：「才不信你，我前脚一走，你后脚就把这骚蹄子放回去！哼，看我来掀开她的真面目。」

说着便要过来掀被子。

吓得于秀婷脊背发汗，龙辉忙道：「冰儿，你这样子就没啥乐趣了，这么快解开谜底太无趣，不如你把碧柔带过来，咱们当面对质。」

楚婉冰想了想，嫣然笑道：「好，就依你。」

刚走出几步，忽地转头道：「小贼，休想哄我，被子下面的不是二娘就是雪芯！」

龙辉不禁一愣，被子下的于秀婷也是又羞又惊，心想这丫头果真不好糊弄。

小凤凰趁着他发愣的刹那忽地跳到床上，掀开被子，露出俯趴着的腴沃女体，白花花的臀肉微微颤着，似乎显示着主人惊羞的心情。

「哈，我猜对了！」

小凤凰嬉皮笑脸着，伸手在美妇丰腴的肉臀上揉了一把，咯咯笑道：「我说呢，要是碧柔那骚货，怎么会蒙着头，果然是二娘你啊！」

「死丫头，你欠打啊……啊……嗯嗯……」

于秀婷羞恼难耐，便欲起身收拾着小蹄子，谁知被龙辉牢牢摁住腴腰，动弹不得，紧接着便见男儿快速挺动起来，腹胯啪啪地撞击得臀肉不断晃动，摇曳出美白的肉浪。

于秀婷花心再遭连环重杵，筋酥骨软，锐气顿泻，朱唇无意地发出阵阵娇哼呻吟。

美妇蜜屄滑润温暖地紧匝着龙根，随着棍棒的来回抽动，一股一股的花汁急溢溅出。

龙辉用力挺腰，鸡巴顶入于秀婷体内最深处，感受着这名器「仙霞倾心媚」

的包裹与紧致，舒爽得龙辉练练吸气。

龙辉一阵肉紧，抵住美妇花蕊就是一顿研磨，三下五除二便将妇人花蕊磨得松软，花穴内的淫水蜜汁一波波地泄了出来，将浓密的阴毛染得湿淋淋的，粗长的肉棍上也沾满了浓稠泡沫！于秀婷气若柔丝，腴美的身子瘫软在榻，眼波迷离。

楚婉冰凑了过来，从后边搂着龙辉娇痴地道：「小贼，人家也要！」

这丫头腻在他背上撒娇两团柔软肥美的乳肉来回蹭着，将男儿的浴火嗖的一下又点燃起来。

「小冰儿……」

龙辉扭过头去与她缠吻起来，小凤凰也是如痴如醉地奉上香唇嫩舌。

缠吻数息，龙辉强忍住欲火，拍了拍小妮子的肥臀道：「丫头，乖，去把你妹妹和娘亲叫过来！」

楚婉冰嗔了他一眼，红着玉靥跑了出去。

趁着这妮子离开的空档，龙辉一刻也不闲着，捏了捏于秀婷滚烫的脸颊，笑道：「婷儿，休息够了吗？」

于秀婷幽幽睁眼，声音略显沙哑地道：「你一科也不肯消停么？」

龙辉笑道：「自然不愿意了！」

说罢拉着于秀婷那粉藕般的手臂，一把扯到自己怀里，大手抓着她硕大的梨奶搓揉，柔声道：「待会还要再来一处四后侍君的好戏，婷儿不先热热身吗？」

于秀婷颤声道：「你这坏人，一回来就想着法子欺负人……」

龙辉一边用手指捏着她已经硬挺的奶头，一边用手指抠挖着美妇两腿之间毛茸茸的水帘洞，哂笑道：「那婷儿喜欢给为夫欺负吗？」

只看那根在美妇胯间肆虐的手指已经被花汁濡得湿润清亮，时不时可见一两道银丝搭在指腹上。

于秀婷那成熟内媚的身子早已被这淫君开发遍了，根本就忍不住男人技巧十足的淫戏，几下子便被抠挖得娇喘吁吁，情迷意乱，腿酸腰软。

龙辉手指再花谷上细细品位，只觉于秀婷肉屄饱满肥厚，上面泥泞不堪，随着手指的滑动，拉起了一片滑腻的粘液。

于秀婷娇躯一颤，小腹一软，倏地又涌出了一股浪水，想挣扎却身体酥软，使不出半分力气，随着花唇被不断抚弄，阵阵快感侵蚀着她敏感的神经，让她燥热难忍，体内欲望蓄势待发。

「喜不喜欢？」

「不喜欢！」

于秀婷咬紧牙关，否认道。

龙辉嘿嘿一笑，忽地在她花户内快速抠挖起来，于秀婷只觉得大脑一阵空白，一股电流似的快美感直冲而来，花宫竟也开始酥酥麻麻的，宛若泄身前兆。

就在她将攀至巅峰的刹那，龙辉忽地停止动作，于秀婷睁开雾气弥漫的眸子瞥了他一眼，似幽似怨，如嗔如诉。

龙辉淡淡一笑，手指抽插的速度改为轻柔，待到于秀婷稍稍消退，突然又加快速度，几下又将这美妇弄得频临高潮。

「啊……啊啊……这样……这样挖……啊……啊啊……不行了……呜……要……快要去了……啊……呜……」

总是距离高潮只差一线，弄得于秀婷不上不下，好似千万羽毛挠过，心痒难耐。

「婷儿，喜不喜欢我欺负你？」

「啊啊……喜，喜欢……」

被男儿揉得花户酥麻，于秀婷大脑一阵迷糊，连忙先承认下来，但又怕这冤家再用些什么古怪法子作弄自己，便先主动转移话题：「你跟魔尊一战究竟是怎么样的经历？」

她心想待他说完这一战的过程，洛姐姐和雪芯、冰儿也早就到了，起码不用一个人独对这混世魔王，多几个帮手也是好的。

龙辉摸了摸她朱唇，又指了指胯下巨根，笑而不语。

「我帮你，你可要详说那战经过啊！」

于秀婷抬眸白了他一眼，温顺地屈膝跪趴在他胯下，她举起手指把发丝挽至耳后，然后一手扶住阳具，张开红唇，将那个硬梆梆的龟头纳入檀口，细致地舔舐起来。

醉人的龙涎迷香暗催情欲，于秀婷越吃越是入迷，身子滚烫。

「我以伤换伤，混淆魔尊，再突然发难……」

龙辉抚着于秀婷发梢，享受着檀唇香舌的侍奉，将大战之事细细道来。

「嗯……滋滋……你怎么混淆，让魔尊误判形势的……」

于秀婷沉醉于龙涎迷香之中，美目波光流转，粉颊越来越红。

龙辉伸出一根手指勾在抹胸上，轻轻往下一拉，两团巨乳彻底显露出来，白里透红，弹滑丰实，乳廓若梨，奶香扑鼻。

「婷儿，用这儿……」

他捏了捏于秀婷一颗巨乳，示意道。

妇人听话地挺起胸膛，捧起雪白丰满的乳房，把那根沾满了自己涎液淫汁的大棒夹住，上下套弄起来，动作甚是娴熟。

龙辉摸了摸于秀婷的乌黑发，说道：「婷儿，夹着的时候也用一下舌头！」

于秀婷嘤咛轻哼，徐徐低下螓首，启唇吐舌，男儿的龙根太过粗长，便是让美妇那对硕乳夹着，前端的龟头依然暴露出来，气势汹汹地凑到美人下巴前。

于秀婷吐出舌尖，仔细地绕着紫涨龙菇头了起来，皮缝沟壑里有水迹也被她舌尖勾得干干净净。

只见那粉嫩小舌兜在龙冠四周，龙辉自然舒服得筋骨发麻，不断地咽着口水，时不时从喉中溢出一串呻吟，手掌自然地抄过去，兜住两颗浑圆玉乳，捏揉抚摸，时不时揉着两颗乳头，几个起落竟也引得美妇泌乳，两粒乳珠渗出淡淡白浆。

似凝非凝，宛若红梅挂朝露。

于秀婷胸口酸酸酥麻，闷哼一声，低着头继续侍奉龙根，香舌舔勾，朱唇含吮，酥乳挤压，极尽销魂。

她舔弄数下，目光忽地盯着龟菇尖端的马眼，雪靥涌出一层粉晕，含羞犹豫了片刻，主动伸出舌尖将马眼抵住，飞快拨弄起来。

龙辉也算是花中状元，却可偏偏在在于秀婷的唇畔尝到这等滋味，马眼里奇酸彻骨，整条阳具都禁不住抖颤起来，快感冲得浑身发紧，脊骨也跟着发出一阵颤动，身子骨都跟着软了几分。

「婷儿……嘘嘘……」

龙辉美得不断哆嗦，双手情不自禁地狠握着妇人两颗梨乳，吐着冷气：「婷儿，你这是上哪学的？」

于秀婷恼了他一眼，轻哼一声，粉靥越发酡红，娇羞欲滴。

龙辉揉揉了她的一颗玉乳，笑嘻嘻地问道：「婷儿，快说，你那里学的？」

于秀婷横了他一眼，抿了抿嘴唇，嗔道：「你话这么多做什么！」

龙辉嘿嘿一笑，手指将乳头摁陷乳肉中，于秀婷酥得一阵娇吟。

龙辉忽地抽回了龙根，将她翻了个身，肉根对着妇人丰美圆润的肥股，蓄势待发。

「婷儿，你还不如实招来，休怪为夫一顿杀威棒！」

说话间，龙根在花谷见摩挲了几下，于秀婷身子一阵酥颤，咬住下唇不做应答，双眼水雾迷蒙。

摆出一副任君宰割的模样。

也不知是有心还是无意，龙辉蘸着花汁往上一刮，竟对准了龙辉邪笑一声，罢双手握住于秀婷的腴腰，身体前倾，肉棍抵住了肥美多毛的阴户。

遭了……于秀婷自知娇躯难受鞭挞，此刻再觉巨根临门扣关，不禁是吓得花容失色，只觉那粗大的龟头前冲，蘸着花汁的已然挤开了两瓣花唇。

她急欲反抗，但男儿那龟头又硬又热，烫得她身体发抖，一股浪水喷了出来，肥白的屁股颤颤微微地晃动。

于秀婷扭过头来，眸子蒙上了一层水雾，可怜兮兮，楚楚动人，哀求地望着他。

龙辉见美人哀求，喉咙一阵翕动，心中难抑浴火冲动期待，屁股向前一挺，便向于秀婷花谷深处插去。

「不要！」

于秀婷心想能拖就拖，情急之下扭腰摆臀，肥臀竟本能地向下一沉，龙辉难以对准蜜屄穴眼，龙根滑脱了湿滑的阴唇，沿着柔嫩的股沟上滑，带着湿漉漉的了滑腻的淫液冲入了臀缝。

只闻啪的一声，肉帛撞击声响起，龙根挤入在深深的臀沟中，两颗结实肥厚的龙蛋恰好砸在肉屄花户上。

龙辉长出了口气，虽然没有插入仙后玉壶，但肉棍被两片肥厚弹滑的臀瓣紧夹着，也让他倍感舒爽，而且于秀婷的臀沟紧凑滑腻，这样夹着也是一种滋味。

于秀婷臀沟中压着一条火烫肉柱，花唇紧贴着肥厚结实的龙卵春蛋，两人茂密的耻毛滑腻地交缠着，皆清晰地感受到性器紧贴的刺激。

「嗯嗯……辉儿……你答应过要跟我说一说战事的……」

于秀婷娇喘吁吁地趴在床榻上，声音柔腻无力，「你不能骗人……」

「婷儿，你先说一说你的口技怎么进步这么多！」

龙辉戏虐地扭动下体，肉棒借着花汁淫水的润滑，在于秀婷的臀沟中摩擦，那团带着毛刺的卵蛋滑过于秀婷的花唇，让她忍不住又是一阵哆嗦。

同时火烫的肉棍刮着她的臀沟，让她麻酥难忍，丰满的胴体不住发抖，淫水汩汩流出。

肉柱在臀沟中来回挺动，结实的肉卵擦击打着滑腻的肉屄，这般摩擦已让两人的下体变得一片狼藉，不断发出滋滋的水声。

于秀婷不自主地收紧屁股，弹滑肥美的臀肉紧夹着龙辉的大肉棍，似乎藉此缓解身躯的邪火，却也在不知不觉中将自己推上了肉欲的高峰。

随着龙根的摩擦，于秀婷股沟一片泥泞，臀股间已布满了滑腻的淫液沾。

龙辉捧着她肥白的屁股，有意用龟菇去触碰到股沟深处的菊蕾，逗得于秀婷娇躯颤抖。

「婷儿，快说……是谁教你的！」

龙辉不断在美妇臀眼处作怪，威逼利诱道。

于秀婷臀眼、蜜屄一阵酥麻，脑子已然混混沌沌，吐字不清地道：「是，是洛姐姐……」

龙辉莞尔，其实这个答案他早就猜到，于秀婷性子端雅，纵然已与女儿同伺一夫，但要她学这等淫亵之事也是万万不能，除非是极为亲近这之人，而雪芯性子跟她娘一样，更不会主动去教这种事，所以也只有那大妖精了。

「果然不出我所料，还真是那大骚货！」

龙辉莞尔道，话音未落，耳根忽地被人一拧，痛得他急忙回头看去，只见身后俏立着一名绝色妇人。

那美妇人一袭白衣，头顶云堆宫髻，斜插一支碧玉凤凰钗，一张清丽白腻的玉靥挂着宜嗔宜喜的笑意，肌肤嫩滑如雪；身材丰满秀美，胸前裹着银色抹胸，一对浑圆肥美的傲人乳峰银丝抹胸撑得满满的，露出大片胸脯，被窗外的阳光一照显得越发莹润白皙，滑腻丰腴。

轻纱雪色襦裙下，隐约露出一双穿着木屐色的香滑小脚，未着罗袜，只见那白皙嫩滑的足背酥腻莹润，叫人忍不住想要捏在手里，细细把玩一番。

一股甜腻温润的馥香自那衣襟内弥漫出，如兰似麝，闻到鼻中叫人小腹发热。

「龙儿，一回来就背地里说姐姐坏话，皮痒了是不是！」

美妇那双妩媚的风眼眯成一条细线，嘴角含笑，甜腻腻地说道，叫人筋骨欲酥。

美妇身边跟着一对璧人，一者妩媚娇俏，一者温柔恬静，端的花开并蒂，争芳夺艳。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

话不多说，上文。

最近各种事接踵而至，总算可以码完一章，正传还有两章肉戏就算收官，多谢大家支持！





