第十五回 仙妖难辨


自从与龙辉合体交融后，楚婉冰食髓知味，天天缠着龙辉，而且每次都泻出纯正的玄阴真元，龙辉也乐得与她双修合练，这些天两人都在欢好，没有一天落下的，但双修之法所能增长的功力似乎已经到了极限，这么多次并未增长功力，除了强健体魄和稳固经脉外，最明显的效果便是让这对痴男怨女越战越勇，白日宣淫，夜夜笙歌。

冰儿这小妖女媚态天成，一脱了衣服就变了个人似的，骚浪十足，幸好龙辉有童子绝护身，兼之根基比她深厚，才将这小妖女降伏。

楚婉冰在情郎的滋润下显得越发美艳动人，以前她清纯如水，宛如羞涩少女，如今却多几分妩媚妖艳，颇像花信少妇，那灵动如水，含春绵绵的眼睛颇有几分妖后的神采，再加上那惹火的身段，使得龙辉每次看到她都忍不住绮念连天，好几次都是屋外野合，甚至连衣服也不脱，将裙子掀起，对着那雪白肥美的圆臀便是一顿鞭挞，楚婉冰也是爱极了这小贼，半推不就便从了他，含羞带媚地逢迎爱郎。

虽然「正面交锋」楚婉冰不是龙辉的对手，但这小妖女却是诡计多端，好几次在清晨用「嘴巴」叫他起床，吸得龙辉腰酸背疼，差点就起不了床。

被楚婉冰早上「叫醒」，几次后龙辉再也不敢睡懒觉了，天还没亮便爬起来，到外边采野菜摘野果，又到厨房忙碌了半天做好早饭后，楚婉冰也乐得清闲，每天都睡到日上三竿，生活好不惬意。

山谷并不大，两人已经将出口摸清楚了，终于有一日，吃完早饭后，楚婉冰主动道：「小贼，咱们出去吧，我也失踪了十多天了，我怕娘娘会担心。」

龙辉皱眉道：「你还想去找她么？」

楚婉冰点了点头道：「娘娘对我极好，我感觉得到她对我是处于真心的，除了爹爹跟你之外，就数她对我最好了。」

龙辉叹道：「但是她似乎跟剑圣前辈不太对路，而且我与她也多有间隙，你真的要去找她吗？要是有一天我们起了冲突，你有将如何独处？」

楚婉冰眼圈微红道：「可以不要这么假设吗？」

龙辉摇头道：「以你的聪慧当知晓这一切是很有可能发生的。」

楚婉冰嗓子一涩，低声道：「小贼我知道你五年前受得伤是娘娘的手笔，但如今你也恢复过来了，而且功力大增，你能不能看在我的份上不要跟娘娘为难了？」

龙辉叹道：「我不与她为难，但她可能不会放过我，而且昊天教乃三族嫡系教派，这种种情况下，你觉得我与妖族的冲突能避免吗？」

楚婉冰道：「小贼，事情不是你想的那样的。娘娘与沧释天根本就不是一路人的话，要不然的话我也不会跟她在一块了。」

龙辉奇道：「冰儿，你这话是什么意思。」

「诚如你所见，昊天教乃圣极宗的延续，但为何三族出世后，昊天教反而销声匿迹，如果它与三族一心的话，为何不挺身而出，与三族呼应而动？」

龙辉道：「这个我也想过了，要么他们就是实力不足，要么就是心怀鬼胎。」

楚婉冰瞪着明亮的大眼睛问道：「你觉得他们是哪一种情况呢？」

「后一种居多。」

「小贼，既然你这样说，魔妖煞三族还会给沧释天好脸色吗？」

龙辉道：「这个自然不会了，但我想三族也不会跟昊天教撕破脸皮吧，毕竟这支力量怎么说算在自己旗下，如果逼急了昊天教难免会出现什么意外。虽然三族实力远胜昊天教，但昊天教毕竟在俗世经营多年，比如在人脉和对各方势力的把握上都应该在三族之上，他们双方应该是相互利用吧，魔妖煞要借助昊天教为他们开路，而昊天教要借助三族力量壮大自己。」

楚婉冰道：「起初我也是这么想，但从娘娘口中得知一件事，便彻底颠覆我的看法。」

龙辉奇道：「什么事？」

楚婉冰故作神秘地笑道：「你说昊天教要抢天穹妙法？」

龙辉皱眉道：「当年竹虚子以‘天穹妙法’克制圣极宗宗主傲天的‘藏玄冥功’，昊天教源于圣极宗，想必许多武功都与圣极宗有关，他们抢夺天穹妙法应该是为了断绝一个不安因素吧。」

楚婉冰叹道：「如果真是那样的话，好哥哥，你也不用受家破人亡之苦了。」

龙辉眉头一扬，问道：「莫非其中还有隐情？」

楚婉冰点头道：「如果他们是为了断绝有人练成天穹妙法而威胁到自己，那他们抢走隐藏在万里山河图那半张秘籍，不就可以万事大吉了吗，何必再让人扮作你杀害成渊之前辈，偷走后半部秘籍呢？」

龙辉道：「这个……莫非他们想修炼天穹妙法？」

楚婉冰颔首道：「对啊，这么简单的问题你怎么还要想这么久？」

「不对啊，以前我不懂武功，以为他们是这样做便是为了修炼天穹妙法，但我修炼武天书后，我便觉得我那个念头十分可笑。首先是沧释天的光明业火乃源自藏玄冥功，天穹妙法与他的功体应该是水火不容，他修炼是不可能的，但如果给其他人修炼，那沧释天不是自己给自己制造一个敌人吗？我觉得他们杀害成院长应该是为了更加保险。」

龙辉坚定地道。

楚婉冰摇头道：「傻哥哥，你想错了。其实光明业火并非源自藏玄冥功，其实是外界的传言有误，你应该也见识过光明业火，那套武功走的是阳刚灼热的路子，与藏玄冥功截然相反，根本不可能是同根同源。」

龙辉皱眉道：「冰儿你知道藏玄冥功是怎怎么一回事吗？」

楚婉冰道：「藏玄冥功，这冥字可是蕴含了不少玄机哩。」

龙辉默默地叨念了好几遍，猛地一拍手，说道：「藏玄冥功莫非是来自煞域的武学？」

楚婉冰点头道：「没错，藏玄冥功不但是来自煞域，而且还是煞域诸多武功法术的根本，当年圣极宗主傲天便是出自煞域。你说昊天教如此煞费苦心地要抢夺天穹妙法，究竟是何居心？」

龙辉猛地站了起来，在屋内不断踱步，不断地梳理思路，良久才叹了口气道：「看来我对昊天教的认识还很少，这沧释天的野心和城府真是可怕，希望以天穹妙法克制煞域的武功，看来他是对付煞族啊。」

楚婉冰皱眉道：「沧释天不单单只针对煞族，他还曾图谋窃取妖族的十大神通。」

龙辉不由一惊，深吸一口冷气道：「这沧释天的胆子也太肥了吧，单是煞域已经不好对付了，他还想再对付一个妖族？」

楚婉冰点头道：「这是真的，娘娘曾告诉我，二十年前我娘亲在洛川的时候，昊天教就曾经派鬼幽去对付我娘，但被我娘亲打跑后，他就假装要同天剑谷开战，以混淆视听。」

龙辉有些支吾地道：「她……说的话能，能信吗？」

楚婉冰道：「我听爹爹说，当年天剑谷的一个前辈中了鬼幽的奇毒，而爹爹就是在为这前辈解毒的时候在洛川认识娘亲的，两者相对照起来，我觉得娘娘说的话比较可信。」

楚婉冰说起洛清妍，龙辉不由一阵哆嗦，生怕她知道当年的秘密，但看她神情并无任何异常，应该是还未知情。

楚婉冰又笑道：「再告诉你一件事，娘娘曾说过沧释天的曾祖父乃是魔界的叛徒，当年与争夺魔尊宝座而失败，一气之下便叛出魔界，那时正逢圣极宗败北之时，他便混入了圣极宗的残兵之中，从而慢慢夺取大权，将圣极宗变成昊天教。」

沧释天此人曾窥其妖族十大神通，又抢夺天穹妙法针对煞域，而他又是魔界叛徒的后裔，其野心昭然可见。

「那妖后对沧释天又是什么态度？」

龙辉好奇地问道。

又听楚婉冰说道：「几年前，沧释天曾越娘娘在陷空岛一晤，娘娘回来后对沧释天的评价便是只有十二个字——大野心、大隐忍、大枭雄，劲敌也！」

龙辉心中一愣，从几个字多少能够推断出妖后的一些心意，但还是模棱两可，于是又追问道：「那天见面的具体情况是怎么样的呢？」

楚婉冰幽幽一叹，道：「当时娘娘到了陷空岛后，发现此地已经人去楼空，唯有沧释天一人在此等候，娘娘问他昊天教总坛为何如此凋零，沧释天便说有个大敌发现了昊天教的许多秘密，为了保全实力，唯有放弃总坛。」

龙辉听后顿时抽了一口冷气，他原本以为昊天教只是放弃外围的暗桩，想不到竟然连多年的根基也抛弃，「妈的，沧释天竟然会抛弃总坛的，他要么是疯子，要么就是就是有更大的图谋！」

龙辉曾经一度认为因为自己的出现导致昊天教丢弃经营多年的一些分舵，但从沧释天这疯狂的动作来看，他龙辉的「死而复生」只是昊天教高举的幌子，是做给三族看的戏，藉此进行他们下一步的计划。

龙辉皱眉道：「连总坛都放弃了，昊天教图谋不小啊。」

楚婉冰笑吟吟地看着他，问道：「那你说说他们究竟图谋什么呢？」

龙辉笑着打趣道：「冰儿，你是要考你相公我么？」

楚婉冰啐道：「少贫嘴，快说，要是答不出来以后你就得听我的。」

龙辉又是一阵哭笑不得，这丫头居然还想着这事，于是笑道：「那好，如果我答上来，你是不是以后听我的。」

楚婉冰蛮横地道：「不行，你是我的男人，你必须无条件回答出正确答案，你若回答不出来就证明你不如我，那你就乖乖做我的小丈夫。」

龙辉差点没晕过去，这是什么理论？不过想想也是如此，这楚婉冰已经把他当做一生所托，当然希望夫婿比自己强，想到这里龙辉心中乏起一丝暖意，将小丫头搂在怀里，说道：「能比昊天教基业更大的唯有那张九五之尊的宝座。只要沧释天换一个身份，并登上九五之尊，便可振臂一挥，可召集天下对付三族，甚至还可以让三教与三族厮杀的过程中损耗实力，从而一举拔出两个眼中钉。」

楚婉冰偎依在龙辉怀里问道：「小贼，你说沧释天的计谋能成功吗？」

龙辉叹道：「不好说，如今帝都之内，四王夺嫡，势成水火，许多势力都牵扯进去了，而且昊天教经营多年，在朝中也有一定的实力，而且他们还是隐藏在暗处，完全可以坐收渔翁之利。」

「小贼……你能不能不去趟这浑水？」

楚婉冰幽幽地道，「现在这个天下看似风平浪静，但已经是波涛暗涌，我真的好怕你会像那天那样……全身血淋漓的……」

龙辉见她把脸埋在自己胸口，娇躯有些发抖，显然是担心自己。

安慰道：「傻丫头，你夫君我乃大气运之人，岂会怕这些宵小之徒，我现在功力不但恢复，而且还精进不少，即便打不过逃命还是可以的。」

楚婉冰抬起臻首，美眸中蓄满了泪水，咬唇道：「小贼，五年前我听到你的噩耗，我哭了好久，要不是为了替你报仇，我……我可能早就自尽了，我怕……我真的好怕你会出事……要不我们悄悄去玉京把蝶姐姐、碧柔姐和翎羽妹子接走，然后再带上素雅一起离开中原，到盘龙圣脉去，最多我再跟你去天剑谷把魏丫头抢出来，逼她跟你拜堂……我们一起离开这吧……好不好！」

说着说着，已经言语中已经带着哭腔。

龙辉温柔地替她抹去眼泪道：「傻瓜，别哭了。你想想，沧释天虽有大阴谋，但三族三教也不是吃素的，还有皇帝老儿，他也不会容忍窥探大恒神器的逆贼，如今是多方势力相互牵制，我只要小心点即便不能成功，但全身而退还是没问题的。再换一个角度想，如果沧释天登上大宝，他会放过我么，即便盘龙圣脉有蛟龙护海，但也是被动之态。我不管天下苍生如何，我只要保护冰儿你，我一定要在他大计成功之前将他除掉，断绝一切后患之忧，我不但要保护冰儿，我也要保护所有关心我的人！」

楚婉冰心头一暖，紧紧抱住他道：「小贼，冰儿生是你的人，死是你的鬼，你一定不能有事，你活着我便一直陪着你，你若死了我便随你一同上路。」

龙辉抱着怀中楚楚可怜的少女，柔声道：「我不会有事的，我也不会让你有事的，不管是谁要伤害你，我绝不会放过他，杀他个狗娘养的！」

楚婉冰听着他前半句心里着实一阵感动，但最后半句叫她忍俊不禁，娇笑道：「哪有你这般粗鄙的，本来这么温情的话，都变了味道了。」

龙辉呵呵一笑道：「那我再说一遍吧。」

楚婉冰笑着拍了他一下，摇头示意不用了，随即目光微微一暗，低声道：「小贼，我体内流着妖族的血液，你会不会嫌弃我？就像那些正道一样，要斩妖除魔。」

龙辉抚着她的秀发柔声道：「傻瓜，无论你是剑圣的女儿，还是妖族少主，你都是我的冰儿，武林正道又如何，那怕是皇帝老儿，三教教主，我也不准他们碰你一根寒毛。就像那天一样，来多少我杀多少！」

「小贼……你真好！」

楚婉冰嘤咛一声，含着泪水扑到龙辉怀里，紧紧抱住情郎。

两人又偎依在一起，说了半会的体己话，楚婉冰便要龙辉替她出去买一身衣服，龙辉不解地询问缘由，将楚婉冰闹了个大红脸，嗔道：「你见人家这个样子能出去见人吗？」

龙辉瞥了一眼，顿时领会过来，这丫头的裤子已经撕碎做了绷带，那条亵裤经过多日的欢好，已经是粘稠湿滑，根本不能再穿了，底下以及是光溜溜一片，而且龙辉经常直接就把她裙子掀起来大干一场，小丫头的裙子上也都是淫迹片片。

再加上这丫头多次用趁龙辉睡觉的时候，施加偷袭，对那根龙枪又含又舔，使得龙辉一泄如注，虽然浓精大多数都被她吞下，但还是有不少漏网之鱼，衣领、胸口处沾有龙辉的精液，白色轻衣多了几块乳黄斑块。

楚婉冰见这小贼又想趁机嘲笑自己，立即将他撵出山谷去，让他去找一身衣服。

小丫头的衣服可不好买，龙辉本来想去买一套女装的，但发现似乎没有合适她的衣服，这丫头的胸口实在太伟岸了，屁股蛋子又非常饱满，那丰乳肥臀实在夸张，江南地带的女子根本没有这般尺寸，龙辉跑了附近好几个县城都没找到合适的，干脆就买了一套男装，虽然有些宽大，但起码能罩住她那美妙的胴体。

拿着一包衣服，龙辉哼着小曲朝山谷走去，忽然听闻一声娇脆的轻笑：「龙将军，你那嗓音实在不敢恭维呐。」

这个声音娇柔妩媚，龙辉浑身毛孔猛地一下子竖了起来，紧盯来人。

只见不远处站着一名美貌女子，素衣裹体，妍丽妖娆，看不出其真实年龄，既想怀春少女又似花信少妇，秋波盈盈，朱唇含笑，举手投足，无不流露媚态，但奇怪的事她手上也提着一个包裹。

「妖后娘娘，真是人间何处不相逢！」

龙辉哈哈笑道，「怎么你也来游山玩水了？」

妖后掩嘴笑道：「奴家哪有龙将军这般闲情逸致，我家的一个小丫头走丢了，奴家着实着急，不知将军可曾见到？」

她言辞语气竟是魅惑万千，听得龙辉是一阵心痒难耐，暗骂道：「妖妇果然厉害，简直就是祸国殃民，难怪冰儿才在你身边待了几天就变得这么妖媚！」

龙辉今非昔比，以武天书的之神通稳定心神，任她媚术如何高深，就是不为所动。

妖后目光一敛，煞有介事地盯了龙辉半响，只觉得眼前之人有种玄妙深奥的感觉，静若深渊，稳如泰山，一扫昔日颓废之态，威风凛凛，简直就像第一次见到他那种感觉。

妖后皱眉问道：「莫非龙将军的功体已经恢复了？」

龙辉不知否可，哈哈一笑道：「妖后娘娘果然好眼力，龙某机缘巧合之下修补了残缺的筋脉，不但恢复五年前的实力，而且还大进一步。当年娘娘所赐，我可依旧铭记在心。」

妖后笑道：「奴家对龙将军的机缘十分感兴趣，不知将军可否告之？」

龙辉嘿嘿一笑，神秘兮兮地道：「娘娘不必心急，只要水到渠成你也可能有此机缘。不过娘娘若能得此机缘，龙某也是倍感欣慰。」

心里暗笑道：「机缘，你的这份机缘也是我大大的机缘……」

心里想象这魅惑众生的妖姬在床上究竟是何等风景美色，想了半天都想不出来。

妖后秀眉微皱，思忖道：「这小子若真的恢复过来那便是一个劲敌，如今昊天教谋而后动，三教虎视眈眈，再加上魔界和煞域态度暧昧，如今是互相牵制，实在不宜多立强敌，这小子对冰儿也算有恩，能不动手就不动手。」

一念及此，妖后一扫妖媚之态，神情端庄地道：「龙将军，本宫不想与你纠缠，我只想知道冰儿在那里，你若能相告，以往的恩怨一笔勾销，至于傀山一战你所受的伤，本宫亦可以补偿，只要在我能力范围之内，你可以提出三个条件，本宫会尽量满足你。」

三个条件？满足？龙辉心神一荡，眼珠子忍不住地朝妖后扫去，只见她丰乳肥臀，柳腰纤纤，显得烟行媚视，比起楚婉冰动情之时更加妖艳，叫人食指大动，但眼眸有十分清澈，带着圣洁的光彩，又叫人不感亵渎，龙辉也分不清眼前之人究竟是祸国殃民的绝代妖姬，还是一尘不染的圣洁仙子。

妖后捕捉到了龙辉那一丝龌龊的目光，皱眉道：「龙将军，那些不切实际额的念头便不要想了。」

龙辉暗叫厉害，自己只是稍微动了一下歪念，她便能瞧出，真是一个看透人心的妖女。

龙辉清了清嗓子道：「我的条件也很简单，不用三个，我要跟冰儿拜堂成亲，还望娘娘不要干涉。」

妖后脸色一沉，坚决地道：「不可能，冰儿乃吾族少主，你不要痴心妄想了！」

龙辉嘿嘿笑道：「是么，但冰儿与我两情相悦，又同生共死，在我们落难之时早已经私定终生了。」

妖后神情大变，怒声道：「姓龙的，你说什么！」

看到妖后发怒，龙辉心中说不出的得意，笑道：「妖后娘娘，我与冰儿本就相爱，而且又孤男寡女地在一起这么多年，你说会发生什么呢？」

只见妖后的脸色越来越阴沉，龙辉又笑道：「当然是该发生的和不该发生的都发生了！」

「你找死！」

一声怒喝响起，妖后甩开手中包裹，祭出凤凰灵火，化作一道锐芒直冲龙辉而去。

龙辉哪敢怠慢，聚气提元，一掌劈出天龙元功，龙凤之天赋神力撞击，霎时四野震撼，方圆尽碎。

同样的人，同样的招式，却是不同样的雄厚，刚一交手，妖后便知此子不但修补了经脉，而且还功力大进，自己这五年虽有精进，但也没信心将他压下。

惊天第一掌，两人不分胜负，妖后执意要杀龙辉，以报其夺走楚婉冰童贞之恨，云袖翻涌，随手便是云霄六相，气凝化形，六大灵禽直扑龙辉而来。

龙辉气沉丹田，宛如高山磐石，使出万兵篇章，只见他左手演剑招，右手化刀式，刀剑合璧，斩断风雨，六大灵禽瞬间折翼。

「小子不差！」

妖后厉喝一声，「再接我一招！」

五指紧握，那只粉嫩的拳头竟砸出万钧巨力，正是元古大力。

龙辉曾多次领教这一绝学，心知硬接不得，于是放空经脉，先是左掌托住妖后的粉拳，将元古大力导入体内，在聚集在右手，一拳打向妖后，这一拳蕴涵两重内劲，第一重为明劲乃元古大力，而第二重是为暗劲为龙辉本身的真气。

这一着正是御天借势，妖后虽封住龙辉的反击，但也被这两重劲力震得娇躯酸麻，气血不畅。

龙辉一击逼退妖后，那肯罢休，势要一雪前耻，再运五行真元，驱使四周草木、泥土，朝着妖后反扑而来。

只见草木催生，怪藤缠绕，妖后竟是不慎竟被裹了结实，四肢躯体皆被怪藤箍住，将那凹凸有致的身段勾勒得更加惹火，显得豪乳更大，柳腰更细，肥臀更翘，玉腿更长，看得龙辉差点没当场喷血。

「好个祸国殃民，倾国倾城的妖女，有机会老子一定要你脱光衣服跳舞！」

龙辉呵呵一笑，朗声说道，以轻佻的语言挑拨妖后情绪，要乱其心神。

口中虽这样说话，但他却要保持清醒，这妖妇可不是善茬，若不小心恐怕又得再吞一败。

妖后虽被制住身形，但却依旧不减风姿，娇笑道：「龙将军如果有此雅兴，本宫倒是愿意献舞一曲。」

又是这无孔不入的媚术，龙辉急忙收敛心神，驱使戍土真元驾驭泥土，泥土顿时化作无数尖锥锐器，朝着被怪藤缠住的妖后贯刺而去，妖后咯咯笑道：「龙小将军可真是坏死了，就这么朝奴家刺来，奴家可受不了你这般粗鲁哦！」

说话间媚眼轻佻，娇靥含春，而且还语带双关，叫人浮想联翩。

龙辉长笑一声道：「龙某一向都是这么直接，娘娘若试过在下的手段定会终生难忘！」

两人既斗法，又攻心，谁若落于下风便是当场饮恨。

「那本宫便见识一下将军手段。」

妖后神情再变，一扫方才之烟视媚行，内元饱提，真气随即冲破怪藤的束缚，再随手一挥，泥土尖锥立即冰冻成霜，难以动弹，此招便是冰髓劲，只见四周尽成冰晶世界，那妖后白衣飘飘，神态自若，宛如清水出芙蓉，仙子下凡尘。

龙辉暗叹一声：「这女人究竟是什么东西，怎么一时一个模样！」

妖后瞥了一眼龙辉，裙角一扬，莲足闪电踢出，那些被冻结的尖锥顿时被她踢了回来，宛如万箭齐发。

冰髓劲势走阴寒，龙辉转念便有了对策，祭起「阴阳篇」，收纳四周阴气，化阴为阳，灼热阳气凝成「烈阳元丹」，将围杀而来的冰锥融化成水。

妖后再度抢攻，这次竟然同时使用两大神通，左握拳正是狮族的狮王拳，右手化掌恰是独角巨人族的拔山掌。

狮王拳犹如狮子怒吼震慑八方，拳未至拳风已经发出闷雷怒吼，直接攻击对手听觉，而拔山掌独角巨人的绝技，这些巨人天生神力，且有独特天赋，只要他们双足立于地面，便可抽取大地之气为其所用，这套拔山掌便是将地气抽出，化作内元，其威力犹如拔山之势，两者皆是刚猛力沉的绝学，如今同时施展，威力不容小视。

龙辉看准妖后来势，脚步虚挪，身形如电，一分为九，九个人影朝着妖后飞窜而至，并不与她正面交锋，以巧妙手法消磨妖后的刚猛劲力，正便是当年打败林碧柔的轮武诀的其中一式——以疾破猛。

消磨妖后劲力只是此招的上半式，而下半式随即而来，只见龙辉腰身一扭，杀了个回马枪，一拳击向妖后。

龙辉这一拳十分快速迅疾，虽然力道不大，但胜一个快字和一个变字，以速度杀她个措手不及，以灵变扰乱其节奏，到时候龙辉再趁机施以重击。

龙辉的拳轻快灵动，但妖后的反应更快，只见她双手虚化出无数手印，就像千手观音一般，将龙辉的快拳层层围住，使得龙辉不能快，更加不能变。

妖后这一手便是猿族的八臂通猿手，这门神通虽说名字只有八臂，但只要根基足够雄厚，便可化出千手万臂。

这杂乱繁多的手印，恰好符合论武决「以杂解快」的精义，将龙辉快速灵动的反击瞬间化解，随即妖后的八臂通猿手招式转化，随手便拍出了翠绿色的火焰，正是蝎族的苍木淬火，龙辉见状立即运化真气，施展阴阳篇，抽出玄阴之气，源源不断的玄阴之气化成「玄阴冰轮」，霎时气温下降，其寒霜冻气犹在冰髓劲之上，以冰封火，瞬间苍木淬火被扑灭。

两人各展神通，都得日月无光，风云变色。

一者乃玄天真龙转世身，武天书可囊尽大道，论武窥破绽，万兵奏杀曲，无相善模仿，御天借妖力，五行生克转，阴阳掌乾坤；一者乃凤凰后裔万妖尊，妖媚惑世却似天仙下凡，一笑一颦，巧笑嫣然，妖族十大神通随手而发，出神入化，凤凰英姿斗真龙。

进入僵持战局，战况越发险峻，两人是攻守得当，斗到现在尚未有所损伤，但两人不断变化神通招式，时而数种神通融合，时而颠倒使用，难分轩辕，只要一方不慎便是血溅五步。

妖后心念急转，思忖道：「此子越发厉害，今日不杀他日定成心腹大患。」

于是一咬银牙，聚气提元，再度祭出凤凰之相，强烈气压笼罩方圆之内，素手结印，泛起五道精锐奇光，颜色分别是青、赤、黄、白、紫！妖后如今也祭出压轴绝学，配合凤凰血脉的天赋所创出的武学——五凤心诀，相传凤凰分五种，青凤谓之鹖，赤凤谓之鹑，黄凤谓之焉，白凤谓之肃，紫凤谓之鷟。这五凤心诀便是与五种颜色的凤凰对应，使出五大灵火，可谓是替妖后量身定做的武诀。

「无知小儿，接我——梧桐青鹖鸣！」

妖后冷哼一声，玉手翻飞，青色灵火或作神鸟直扑龙辉而来。

龙辉眉头一皱，心知此招不凡，想必定是妖后的压轴绝技，那容他再做细想，翻掌起招，握拳成式，绝招上手！浩荡真元天威呼应，九霄苍穹雷罡劈落。

霹雳篇一出，立即召唤天穹怒雷，数道碗口粗细的雷电汇聚于龙辉双手，凝成雷罡煞气，再看龙辉双掌一推，雷电玄煞化作怒龙张牙舞爪地扑向青鹖，上演龙凤厮杀之战局。

两大绝招相撞，霎时火熄，雷灭，凤凰折翼，怒龙断筋。

两招威力相互抵消，双方均被各自的劲力震退，皆觉气血翻涌，内息紊乱，在这一瞬间两人根本使不上半分真力，两人都是气脉悠长，只要数个呼吸便能调整过来，恢复真气。

虽然只有几个呼吸的时间，但其凶险程度丝毫不在根基比拼，内力僵持的战局之下，就这几个眨眼的时间，谁多恢复一分真气，谁便多一分胜算。

这个时刻比的就是恢复能力！龙辉连退十余步后，一脚站稳，立即吸纳大地之气，将外界的戍土真元导入体内，以土生金，金生水，水生木，木生火，火生土之法门刺激五行相生，瞬间恢复了几分真力，当下也不细想，要抢在妖后恢复之前将她击倒。

「我此刻真气不多，要集中使用！」

龙辉将凝聚起来的真气灌注与五指之内，使了一招「黑虎掏心」，一个箭步抢先上前。

此刻龙辉全身上下皆无真气护体，实乃批命搏杀之策，他要先发制人。

黑虎掏心原本是最平常的招数，但在龙辉真气灌注之下，这一爪就算是半尺厚的铁板也能抓破，一爪势要将妖后的心挖出来。

就在距离妖后胸口还有半寸之际，龙辉五爪竟硬生生地停住了，脸上神情极为凝重，因为妖后也用了十分平凡的一招回敬了自己，这一招也可说是天下阴招的老祖宗。

两人都没有触到对方，必杀一击却离对手的要害很近，只要再往前半分，那便是两败俱伤之局。

虽是兵凶战险，但妖后依旧从容不迫，巧笑嫣然地道：「龙公子，你这招‘黑虎掏心’使得可真是不赖，将掏心的快、狠、准发挥得淋漓尽致。」

龙辉嘿嘿笑道：「妖后娘娘，你这一招‘猴子偷桃’演绎的出神入化，将偷桃的阴、毒、险阐释得一清二楚。」

龙辉的手距妖后的心窝只有半寸，而妖后的五根玉指离龙辉的下阴也不到半分。


