第三回 宫廷丑闻


周贵妃把虞花招到身前，说道：「虞花，你是不是有个同乡表妹在明锒宫当差？」

虞花恭敬地道：「回娘娘话，奴婢确实有个表妹在明锒宫，她与我同一年进宫，唤作夏珠。」

周贵妃道：「这个夏珠秉性如何？」

虞花回道：「奴婢和夏珠虽是亲戚，但她家境比较贫寒，而且为人也较为势利，我们两人来往并不多。」

周贵妃甚是满意，道：「很好，她什么时候不用当差，你就把她带到我宫里来！」

虞花想了想，说道：「回娘娘，夏珠后天不用当值，奴婢就替娘娘传她过来！」

周贵妃点头道：「你们即使同乡，想必许久就未见，本宫赐你一些美酒佳肴，你先在屋子里招呼她一番。好了，你先下去吧，本宫再与苏贵人说会话。」

虞花应了一声是，退了下去，她在周贵妃身边多年，知道什么事该听，什么事不该听。

丽日便径直赶赴西宫，直接寻到宫女太监的住房。

走入一间屋子，虞花不由得蹙了蹙眉头，这屋子不但狭小，而且还有十个床铺，心里不禁有几分不喜，暗忖道：「这么小的屋子，一个人住都嫌窄，居然还硬生生挤进十个人。」

她眼眸扫了一圈，只见有宫女正在整理被铺，对她进屋充耳不闻。

「夏珠！」

虞花叫了一声。

那名宫娥似乎被吓了一跳，急忙转过头来。

夏珠虽无过不如虞花般美貌，但却肤色白皙，被阳光一照，皮肤莹白得几乎透明，倒也别有一番风味。

此刻夏珠刚当值回来，正在屋里歇息，这些宫娥太监也有三六九等，像虞花这种贴身伺候周贵妃的宫娥则住在贵妃宫殿的侧屋，虽说是一间侧屋但也极为宽敞，各种家具都备齐，而且还是一个人居住，比起夏珠与一大堆人挤在这个小屋子好上百倍。

夏珠见虞花进屋，白皙的脸蛋堆出一团笑容：「哟，虞花姐姐，你怎么有空来瞧小妹呢？」

虞花道：「妹妹，今日姐姐正好不用当值，又想到妹妹今日也是有空，便来看看你了。」

夏珠掩唇娇笑道：「姐姐现在可是贵妃娘娘身边的大红人，小妹怎受得起姐姐这番热情。」

虞花拉着她的手道：「妹妹真是折煞我了，姐姐也不过是娘娘的奴婢，哪敢妄称什么红人。多余的客套话不必再说，姐姐承蒙贵妃娘娘厚爱，赐下一些美酒佳酿，特来请妹妹过去一同品尝。」

宫中规矩严厉，妃嫔贵人所用的膳食乃是精挑细选，而宫娥太监只能吃粗菜淡饭，这是不可逾越的等级制度，除非是主子恩赐下来，否则就算是摆在面前，也不许擅动。

夏珠常年伺候白淑妃，也见过不少美食，但那种能看不能吃的感觉着实难受，如今听得有贵妃赏赐，哪能不心动，想也不想就答应下来。

虞花带着夏珠走入自己屋里，夏珠不由得两眼放光，艳羡地道：「姐姐，你这儿可真大，一个人住得比我们那十个人都宽敞！」

虞花笑了笑道：「这都是贵妃娘娘的恩情，你日后好好伺候娘娘们，也会有大房子住得！」

她边说话边揭开桌子上的食盒，把里边的菜肴一一捧出，其中有天星花仁糕、水晶羔蹄、千层蛋黄酥、桂花烧鸡、香椰酥、冰盆藕丝等精美佳肴，色香味俱全，惹得夏珠口水暗流。

虞花摆手招呼道：「妹妹，快来尝尝吧。」

夏珠吞了吞口水，说道：「那小妹就不客气啦！」

夏珠动筷，将美味菜肴糕点往嘴里送，吃得正欢时，忽然门外响起一声「贵妃驾到！」

夏珠和虞花急忙放下筷子，跪地相应，只见周贵妃缓步踏入屋内，温和笑道：「虞花，这便是你常日说起的夏珠表妹吗？」

虞花根本没在主子面前说过任何关于夏珠的事情，但此刻却是心领神会，配合地说道：「娘娘慧眼，这便是奴婢的同乡表妹。」

周贵妃含笑道：「不必多礼，快快起来说话！」

两女站起来后，周贵妃凝视了夏珠几眼，说道：「果然是个妙人儿，精灵乖巧，本宫身边只有虞花这么个贴心宫娥，但事务一多的时候，虞花有些忙不过来，你既然是虞花的表妹，不知愿不愿意过来帮虞花一把呢？」

皇妃的贴身宫女就意味着地位大大提高，不但吃得好住得好，而且还有机会蒙受圣宠，这等好事竟出现在眼前，夏珠受宠若惊，傻愣愣地站在原地，直到虞花小声提醒她赶紧谢恩，这才回过神来。

「奴婢多谢娘娘厚爱！」

夏珠咕咚一下跪地谢恩。

周贵妃眼中闪过一丝得意，又说道：「但你毕竟是白淑妃的婢女，本宫这样就把你从明锒宫要过来恐怕会引起白淑妃不悦，而且如今白淑妃身怀龙种，若为此气坏了身子，那可是天大的麻烦。」

夏珠神情不禁一黯，眼中露出失望的色彩。

周贵妃又说道：「其实只要不气坏白淑妃的身子，那什么都好商量。这样吧，我这儿有副安胎药，乃是本宫娘家的祖传秘方，不但可保母子平安，更能让孩子一生下来就身负过人天赋，本宫已命人将安胎药磨成药粉，你以后就每天在白妃娘娘的汤药中放入此粉末，绝对可以让白妃娘娘母子平安！」

将不明药粉放入皇妃的汤药中，这可是一件杀头重罪，夏珠不禁一阵筹措，可是心中却又放不下这到手的富贵。

周贵妃笑道：「你是不是怕这药粉会吃坏白妃的身子。」

夏珠哆嗦地道：「娘娘明鉴，奴婢确实不敢触犯这宫中戒律。」

周贵妃微微一笑，将药粉倒了少许到杯子里，用茶水冲了调匀，一口喝下，夏珠不禁吓了一跳。

周贵妃将空杯在她面前晃了晃，颇为得意地道：「喏，你可看到了。这安胎药本宫在怀胎之时也喝了不少，那有什么不良之事。你要是不信，也想想齐王殿下，他一出生便会喊父皇了，都是秘方的功劳。」

夏珠也听过齐王的事情，传说这个小皇子刚一出生，便会开口喊人，如今方满九岁，力气堪比一个十五六岁的少年，舞刀弄枪，诗词歌赋样样精通，乃是皇室中的一个小天才。

听到这里，夏珠也信了七分，但还是有些顾忌，小心翼翼地问道：「敢问娘娘，为何您不直接把安胎药给白妃？」

周贵妃叹道：「现在宫里都在说我对白淑妃不满，我若冒然将安胎药送过去，不但白妃不会领情，说不定还会让有心之人在皇上面前中伤本宫。所以本宫也想借这次机会，先让白妃服下灵药，等生下聪明伶俐的孩子后，本宫再公布真相，到时候不但可以堵住那些长舌妇的嘴，还能解除我与白妃的误会。」

夏珠沉思片刻，说道：「娘娘请放心，我当值之时都是负责白妃膳食，奴婢定替娘娘达成此美意。」

周贵妃咯咯笑道：「好乖巧的孩子，本宫真是越看越喜欢！」

说罢又命人赏了夏珠一些首饰珠宝，乐得夏珠眉开眼笑，恨不得就把心窝逃出来给周贵妃。

到了这里，虞花便止住，叹道：「之后的事情都是在明锒宫内发生的，奴家也不太清楚了。」

龙辉沉声说道：「那么后来白淑妃真的与宫流光私通了？」

虞花点点头道：「是的。过了大概一个多月，宫里就传出白淑妃遇上刺客的消息，皇上便马上赶往明锒宫，恰好抓奸在床。之后两人都被乱棍打死……」

龙辉又问道：「夏珠可是都给白妃下药？」

虞花点头道：「只要是她当值，就往白妃饭菜里加药。」

龙辉蹙眉道：「你为何要出宫？」

虞花道：「其实奴婢不是被逐出宫墙，而是周贵妃要杀人灭口，奴婢才逃了出去。」

龙辉更是疑惑，问道：「你一个弱女子又如何从周贵妃手中逃脱？」

虞花叹道：「说来也奇怪，当时奴家接到风声，说夏珠身染重疾而暴毙，我便猜出是周贵妃要杀人灭口，于是便连夜收拾行囊准备逃走。可是周贵妃的人已经将我的住所给围住，当时我根本没法子逃命，就在我认命的时候，有个黑衣人无声无息地出现在我房子。」

此时不单是龙辉，就连鹭眀鸾也有了兴趣，两人同时追问道：「后来呢？」

圆滑吞了吞口水，说道：「那黑衣人这样说的，周贵妃如此不仁不义，你何必再替她卖命呢？我当时就说‘我也想逃命，可是现在周贵妃的爪牙就要进来杀我了’黑衣人笑嘻嘻说‘你命不该绝，本人今天就大发慈悲，救你一命，让你日后揭穿周贵妃的罪行，也好向冤死白淑妃讨个公道’话刚说完，他随手一翻，我的床板就自动掀开，床底下竟然躺着夏珠的尸体。我当时就吓坏了，那人又说‘我把夏珠的尸体从乱葬岗带出来，就是为了救你一命。’说罢就一把打翻了油灯，将屋点燃……当时一片火海，呛得我喘不过气来，就在这时，那人也不知用了什么法术，就把我带出了火海，更送出皇宫。」

龙辉微微一愣，说道：「这么说周贵妃看到那具烧焦的尸体，就以为你已经死了，所以就放弃对你的追杀？」

虞花道：「似乎是这么个道理，可是那场火来得有些突然，一定瞒不过周贵妃，这不，奴家还是被揪了出来。」

龙辉道：「你可看清那个人的样子？」

虞花摇头道：「看不清，他浑身好像蒙着一层黑气，根本看不见他的面目。」鹭眀鸾道：「此人既然救了虞花，却又不露面目，背后目的似乎不单纯……是不是沧释天在背后下黑手？」

龙辉摇头道：「不像沧释天。以昊天教的作风，既然十几年前接触过虞花，就一定会将她控制在手中，绝不可能让唐冉客先一步找到。」

鹭眀鸾蹙眉道：「那究竟是何人在这装神弄鬼？」

龙辉道：「我最为疑惑的是，那包药粉明明被周贵妃喝下去了，难道这劳什子淫药是假的？」

鹭眀鸾摇头道：「应该不是假的，只能说是一种慢性毒药，要吃够一定的量才会发作。」

龙辉奇道道：「可是夏珠给白妃吃了足足一个月的药，早不发作，晚不发作，偏偏就在皇甫武吉过来探望时毒发，世上哪有这么巧合的事？」

鹭眀鸾道：「其实只要掌握好每次加药的量，是可以控制毒发时间的！」

龙辉转过头问虞花：「周贵妃有没有告诉过夏珠每次要加多少？」

虞花摇头道：「这倒没有，周贵妃只是让夏珠想加多少就加多少，只要把药粉给白淑妃吃下去就行了，并没有规定药量。」

鹭眀鸾不禁奇道：「怪事，既不控制药量，那么又是如何引发淫毒的？」

龙辉叹了口气，说道：「鹭姑娘，今日就先掌握这些讯息吧，咱们还是先离去。至于虞花我想让她继续留在此地，还有这个阿修罗，待我问一些事情后，也拜托姑娘处理了。」

鹭眀鸾咯咯笑道：「没问题，这两人中了夺神术，神识中就有我的独门印记，就算跑到天涯海角我也能追回来。而且暗中留下这两个钉子，到了时机成熟也可以让沧释天翻个大跟斗！」

龙辉又召来阿修罗询问一些关于昊天教的事情，但沧释天把这些门人分开管理，每人都有独自的据点和任务，就算是联系也要通过昊天圣母，所以龙辉也只是问出一些关于阿修罗的事情，唯独知道昊天教每隔三天就会轮换一次人手来水道候命。

「你们记住，从未见过我跟龙将军！」

鹭眀鸾玉手一扬，两人恭敬地应了一声，便回到原先的位置，虞花继续摆出那个蜷缩在地的姿势，而阿修罗也继续盘膝练气。

龙辉正想转身离去，却被鹭眀鸾拉住衣袖：「龙将军，你不会就这么走了吧？」

龙辉耸耸肩道：「留在这里也探不出什么消息。」

鹭眀鸾媚眼一扬，似笑非笑地道：「谁说探不出什么消息，那个里不是还有个水潭吗？」

龙辉恍然大悟，拍腿道：「我差点忘了，这个水潭可是昊天教上层发布命令的渠道。」

鹭眀鸾点头道：「然也，将军难道不想知道这个水潭连接着何处水脉吗？」

若能探出水脉源头，或许就能找出昊天教的所在，龙辉心情一阵激动，朝阿修罗踹了一脚，喝道：「快说，这水潭通往那儿！」

阿修罗从地上爬起来，摇头道：「小人不知，因为没有教主或者圣母的命令，吾等不许擅自进入水潭。」

鹭眀鸾冷笑道：「好一条听话的狗！」

龙辉哼道：「罢了，我自己去看个究竟！」

说罢便要跳下水潭，却被鹭眀鸾一把拉住：「龙将军，这儿毕竟是昊天教的地盘，你一个人下水若遇上变故也没个照应，不如妾身随你一同下水吧。」

龙辉笑道：「鹭姑娘地下水阴寒潮湿，泡多了对身子不好，你还是不要下去了，这种粗活交给我来做吧。而且我身负葵水真元，可以驱动五湖四海之水，根本不畏水战，所以就算昊天教的贼子变成鲨鱼，我也能把他碾成鱼翅！」

鹭眀鸾嗔笑道：「将军本事好大，那是不是就看不起妾身这一个妇道人家了？」

龙辉摆手道：「鹭姑娘智勇双全，我怎敢轻视。」

鹭眀鸾白了他一眼，啐道：「知道便好，昊天教杀我同胞，所以这也是妾身的事！」

说罢率先跳入水潭，龙辉只好跟着跃下。

潭水昏暗浑浊，双目难以视物，在里边根本分不清东南西北，鹭眀鸾不由暗自叫苦，这妖族神通并无水里的功夫，所以游了十多丈就已经迷失了方向，想要回头却找不到回头之路，端的是进退两难。

「糟糕了，我一时好强鲁莽潜入，这下子难辨方位，若再找不到路径，恐怕会活活憋死！」

鹭眀鸾虽然内功深厚，就算在水里闭气几个时辰也不会有事，但若过了期限内气总会耗竭，那时候就只能溺水而亡。

慌乱之余，鹭眀鸾手脚有些不协调，打水时激起一阵强烈的水流，卷起沉积在潭底的一些物体。

鹭眀鸾瞧得真切，那正是人的骨骸，而且不止一具，看到这里不禁大吃一惊，暗忖道：「这些人想必就是昊天教的弟子，他们为了探清水潭的流向而丧失性命。」

就在这时，龙辉游到她身边，伸手扣住她的藕臂，拉着她朝前游去，并打了个跟我走的手势，鹭眀鸾也不疑有他，便任由龙辉牵着自己的手朝前游走。

龙辉以葵水真元感应水流方向，所以无惧浑浊的潭水。

游了一阵子，水源逐渐清澈，可是眼前却出现三条水道，鹭眀鸾不禁傻了眼，求助地望向龙辉，用眼神询问他该选那条路？龙辉试着以葵水真元感应，过了片刻得出结论——三个都是出口。

于是龙辉此刻还牵着她的柔荑小手，于是便拉过来在手心上写道：「三个通道都可以出去，咱们先试试左边的那一个吧。」

鹭眀鸾点了点头，表示同意，忽然俏脸一热，想起自己的手正被龙辉牵着，急忙挣脱，示意龙辉她可以自己游。

龙辉报以抱歉的一笑。

靠近左边第一个，却见洞口有人工开凿的痕迹，两人明白过来，这也是昊天教的手笔，于是对洞口后的世界更为好奇。

两人先后游了进去，慢慢的眼前透出一丝光亮，俨然出口就在跟前。

钻出洞道，眼前景色豁然开朗，还有鱼儿在游动，似乎是河床湖底。

虽然水流平缓，但是隐隐有股暗流朝着洞口地方流去，虽然不足以带动活人，但要承载几个瓶子还是可以的，想必这儿便是昊天圣母向属下发号令的地方。

龙辉朝四周看了看，正好不远处有座桥墩，于是便示意鹭眀鸾游到那儿。

两人攀着桥墩缓缓上浮，上边是座拱桥，正好可做掩护。

龙辉冒头后，朝四周扫了一眼，不由抽了一口冷气，这儿分明就是御花园的水池，湖心处还耸立着几座楼阁，而且龙辉头上这座拱桥就是当初他大战符九阴的地方。

鹭眀鸾惊愕不已，啧啧道：「好个昊天教，先前我还以为水道会连接一些什么偏僻之地，谁想到竟然直接把地下水道修来皇宫，好胆魄，好算计！」

龙辉蹙眉道：「任何城池都会有人监听地底动静，这是杜绝敌人挖地道偷袭的可能，可是昊天教却出人意料地挖水道，借着地下水的流动而掩盖住动工的声音。但是这挖水道十分艰险，不但耗费时日，还会搭上挖掘者的性命，看来这水道并非短期之功，由此看来沧释天已经筹谋许久了！」

鹭眀鸾在裴家潜伏多年，对皇宫内的事情也极为熟悉，点头道：「御花园因为是皇室游乐的地方，未免影响游玩心情，说布置的侍卫并不多，侍卫大多是在外围轮值，而且御花园又处在皇宫中心，若沧释天遣送一队死士进来，完全可以打皇帝一个措手不及！」

龙辉叹道：「我现在疑惑的是，沧释天究竟还有什么掩饰身份！」

鹭眀鸾蹙眉道：「将军所言何故？」

龙辉道：「先是飞絮酒楼，再到地下水道，如今又是通往皇宫，这种种大手笔除了钱财之外，还得有权力支持，若不然如何能瞒过这京师的文武百官！」

鹭眀鸾道：「只要查一下飞絮酒楼东家，或许可以摸到一些线索。」

龙辉叹道：「也只能如此了！」

鹭眀鸾道：「还有两个通道，要不一并查清。」

龙辉点头道：「既然来了，那便把水道都摸清楚吧！」

两人折返回去，这次从中间的洞口游出，这回他们来到了另一个水池，水中布满了水草，显然是荒废已久，所以无人清理。

浮出水面后，入眼竟是颓废陈旧的宫殿，竟是——明锒宫！龙辉这回彻底被震住了，一条水道通向御花园，这条水道则连接明锒宫，这沧释天究竟在打什么主意！鹭眀鸾沉吟片刻，说道：「龙将军，妾身有个想法。通向御花园的水道是用来发动雷霆一击的，而连接明锒宫之水道则是用来积蓄兵力，等候时机发难。」龙辉久居军营，听到鹭眀鸾这般提醒，也想出了个大概——御花园接近皇宫中心，可以忽然袭击，施展斩首行动，但是护卫也相对较多，所以不能派遣过多人手进去，只能以精英高手行动，颇有几分赌命的性质，不成功便成仁。

那么明锒宫因为白妃的缘故，荒废已久，所以能够加派人手，等囤积足够兵力后，就可以冲击皇宫，有些打持久战的意思。

如此看来，这两条水道就代表了昊天教的两种行动策略——偷袭斩首或者强攻火拼，但无论哪种都可以打御林军一个措手不及。

两人又再次回到地下暗河，探查第三条水道，当即将到达洞口之际，前方忽然涌来一股乱流，这股乱流又快又急，带起一阵河沙，鹭眀鸾首当其冲，先是被沙子打中眼睛，又被河水冲歪了身子，险些一头撞到洞壁上。

幸好龙辉眼明手快，一把将她抱在怀里，免去了撞头之痛，随即再施展葵水真元排开乱流，带着鹭眀鸾游出洞道。

四周竟是砌着砖，而且十分狭小，形成一个类圆状的空间，正是是一口水井。

出口恰好就在地下，可能因为出口较小，才造成如此剧烈的乱流，龙辉带着鹭眀鸾游到水面，问道：「鹭姑娘你没……」

话还没说完，龙辉立即被惊呆了。

酒店伙计由于要端茶捧菜，所以衣服较一般男装宽敞，有因为泡水的缘故，衣衫早就紧紧贴在鹭眀鸾娇躯之上，再加上方才被暗流这么一冲，竟把领口掀开了一大片，露出一抹艳丽春光。

只见此时的鹭眀鸾发簪零散，乌发湿漉漉地贴在额头、脸颊，甚至是黏在雪白玉颈，还有几缕延伸而下，挂在纤瘦的锁骨上……水珠滴落而下，显得尤为楚楚可怜；领口衣襟被冲至肩下，不但雪嫩粉润的香肩一览无遗，更是露出里头那件粉色滚绿蝶纹肚兜来。

虽然只是露出半截肚兜，但是她的乳房浑圆丰腴，饱满尖挺，挺拔圆硕的酥胸将缎面撑撑得圆圆胀胀，亵衣褶皱圆弧花边处隐隐可以看到那傲人的乳沟，白嫩嫩，让人看着热血沸腾。

此刻不但春光毕露，而且还被男儿拥在怀里，丰腴的娇躯正毫无缝隙地贴在龙辉结实的身子上，鹭眀鸾红着脸咬着嘴唇，企图闭上双目遮掩怦然如潮的羞意，谁料男儿的目光充满侵略的霸道，直视着她，被他目光扫过之处生出了一阵宛若火烧般的灼热，细嫩的肌肤仿佛都要被烤融，脑海里一片凌乱，竟又回想起当初的白沙原之战……这个冤家竟然如此可恶，在营帐中把自己带在身上的肚兜抢去，使得胖乎乎的一双玉兔羞赧地脱出束缚，裸露在夏季的空气中，任由炎热的夏风吹拂。

当时那火热热的夏风好似一个蒸炉般，将莹白如雪，圆润如丘的乳肉熏烤得不住膨胀发酵，就像是即将成熟的蜜瓜。

鹭眀鸾媚眼紧闭，娇羞答答地在怀里颤抖，鼻息越发粗重，檀口微张，香喘嘘嘘，喷出如兰似麋的温热，鲜艳的嘴唇犹如饱吸露珠的罂粟花瓣，既艳丽又危险。

不可否认，鹭眀鸾的才貌丝毫不比洛清妍差，与洛清妍那股成熟艳丽的妖娆不同，鹭眀鸾浑身上下散发着充满危险的野媚，但偏偏带着一份与她阅历和年纪并不相符的青涩娇羞，别有一番诱人风味。

朱颜玉貌唾手可得，贝齿花唇低首可见，龙辉不情不自禁地俯下脸庞，张唇含住两瓣罂粟妖花，玉唇初启逢君扫，鹭眀鸾首度被男子吻住，霎时六神无主，嘤咛一声，微微睁开秀目，粉面却益发酡红，身子软绵绵地倚在龙辉怀里。

恍惚间，鹭眀鸾内心涌出诸般情绪，受辱红尘，恩师毙命，姐妹决裂，兄妹诀别……孤苦无依地带着潇潇四处游荡，无处安家，身心依然冰寒冷冻，哪怕是身处烈日之下也毫半丝暖意，她的感觉仿佛永远停留在傀山的那个寒冷刺骨的冬天。

然而此刻身骨虽软，但却感觉到男儿胸口处透过逼人的灼热，渗入肌肤每一个毛孔，多年后再度到自己还有体温，心还是会跳动。

「好暖和……」

鹭眀鸾脑子里一片空白，媚眼迷离，似乎无意识地探出双臂，主动穿过龙辉腋下，将身子尽量地贴在男儿身上，贪婪地感受那股火热的气息。

四唇吻合，涎液交融，鹭眀鸾香丁被龙辉卷吸过来，生涩娇羞地任由男儿施为。

温香软玉，丰腴莹润的身子贴在怀中，龙辉美得直投心肺，双手由搂着鹭眀鸾的香肩缓缓滑下，直落在玉背之上，顿时感到入手一片温润平滑，骨肉匀称，随即而下便是纤细婀娜的楚腰，那小蛮腰没有一丝赘肉，健美而又充斥着弹性，与洛清妍那熟润渗蜜，妖媚无骨的身子不同，鹭眀鸾的身子腴润又结实、温婉又野性。

情迷意乱之时，井口外传来一阵脚步，随即便是一个熟悉而又好听的女声传来：「涛儿，这些日子你都在忙着文科举之事，倒也许久不来看为娘了！」

这个声音分明就是萧元妃，而她口中所言的涛儿便是只有宋王，龙辉恍然大悟，立即明白过来这第三条水道代表着沧释天的何种策略，于是便低声说道：「鹭姑娘！我知道了，这第三条水道是用来做什么的……」

谁料话还没说完，就被鹭眀鸾狠狠地瞪了一眼，嗔怪薄怒地说道：「你若再敢叫一声鹭姑娘，你以后便别再来寻我！」

龙辉心头一颤，已然知晓其心意，于是便温和地笑道：「鹭姐姐……」

鹭眀鸾又嗔道：「不许叫姐姐，把人都叫老了！」

龙辉又换了个称呼：「明鸾！」

鹭眀鸾啐道：「不行，这两个字被你叫出来，感觉怪怪的！」

龙辉搜肠刮肚，终于又想出一个称呼：「鸾妹妹！」

鹭眀鸾被他喊得浑身起鸡皮疙瘩，嗔道：「算了，还是前一个顺耳点。」

鹭眀鸾尖尖的下巴抵着龙辉肩窝，藕臂紧紧箍住男儿的腰背，细声呢喃道：「抱紧点，我冷！」

龙辉紧了紧臂弯，说道：「这样暖和点了吗？」

鹭眀鸾眯着眼眸，似乎吃饱的猫儿，微微点头。

龙辉低声说道：「明鸾，我想到这第三条水道是做什么的了。」

鹭眀鸾道：「水道直通萧元妃宫内的水井，若这个萧元妃不是昊天教的人，就是昊天教用来挟持人质的！」

龙辉点头道：「正是，看来我是多此一举，以你的才智恐怕早就瞧出来了！」鹭眀鸾芳心一甜，螓首枕着龙辉肩膀上，享受这多年来难得的温暖。

倏然，井口上传来萧元妃的声音：「涛儿，这文举究竟是谁通过会试？」

听到这话，鹭眀鸾耳朵不禁竖了起来，静静听讲，只闻宋王说道：「这次文科举真乃能人辈出，在三位主考的推举下，有十一个人通过会试，比去年多了三人。」

萧元妃问道：「此次是何人得了会试第一名？」

宋王说道：「是个叫做薛乐的寒门子弟，不过能不能金榜高中，还得看父皇心意。」

萧元妃道：「既然这个薛乐能够取得会试第一名，就说明有一定才华，无论他中不中榜，涛儿你都要想法子把他拉拢过来。」

宋王称了一声是，然后又听萧元妃叹了口气道：「这几日都在担心涛儿你文科举的情况，谁都睡不好，腰酸背疼得紧……」

宋王道：「孩儿替母妃揉揉肩膀吧。」

萧元妃嗯了一声后，上边就陷入一片沉默。

鹭眀鸾拍了拍龙辉，低声说道：「再留下来也听不出什么所以然了，不如先行回去吧。」

龙辉点了点头，便松开鹭眀鸾，鹭眀鸾红着俏脸白了她嗔怪的一眼，垂首整理衣服，雪白的娇躯很快便再次掩盖在宽大的衣衫下，龙辉还有些意犹未尽。

即将潜入井底，却听闻一声慵懒娇媚的呻吟从井口传下，随即便听到宋王说道：「母妃，孩儿的手法可曾舒服？」

萧元妃用鼻息腻声说道：「不俗，很舒服，为娘全身骨头都快被你揉散了……」

这娇娇腻腻的声线丝毫不像是一个母亲再跟孩子说话，倒与楚婉冰跟自己撒娇相似，龙辉不禁暗自生疑，却又听宋王道；「母妃，父皇有多久没来你寝宫了？」

萧元妃长叹一口气道：「足足有一年多了，前些日子若不是有你跟铭儿入宫陪我，我也不知道如何度过这绵绵长夜，哎，如今铭儿与我阴阳相隔，就只剩下涛儿你一人了……」

语气先是伤感，随即变作幽怨，听得龙辉心头一阵阵的酥麻。

「母妃休要伤心，待孩儿登上大宝，定然日日陪伴母亲。」

宋王柔声说道。

萧元妃咯咯笑道：「好孩子，嘴巴真甜，你若做了皇帝，三宫六院美女如云，那还会记得娘亲这个老太婆。」

宋王笑道：「娘亲那里老了，娘亲是越来越成熟美艳，比起那些羞答答的小姑娘不知胜了多少倍！」

龙辉越听越是觉得不对劲，按理说饱读诗书的宋王断不可能跟自己母亲说这等逾越无礼的话，这些话恐怕也就只有情人爱侣间才说得出口，想到这里，龙辉手掌生出吸力，黏在井壁上，使出壁虎功之类的攀岩功夫，直接爬上井口。

小心翼翼地探出脑袋，只见繁花似锦的花园内，萧元妃正端坐在凉亭之中，四下并无其他宫娥太监，锦袍玉冠的宋王正好站子啊萧元妃身后，双手轻柔温和地在萧元妃肩膀上按摩捶打。

此刻的萧元妃把如云的秀发绾叠在头上，梳了个繁琐、发根处别着金衔碧玉，玉步摇恰当的横插在发根处，穿透明珠的流苏垂吊在莹白的耳朵边上，使得她典雅高贵的气质更加的迷人。

绾起高髻，露出她雪白的脖子和光洁无暇的花容，艳丽成熟脸蛋化了一层淡妆，看上去白里透红，散发着柔和的光泽，朱红的双唇像极了两瓣花瓣，轻轻抿住。

萧元妃穿着显得高贵典雅，上身是一件明黄色纹边对襟底衣，一件绣飞凤的锦红抹胸比甲，柔软的质地把那傲人的酥胸包裹得鼓隆隆的，酥胸下围着一件青翠的护腰，勾勒出来纤柔的腰肢；下身一件鹅毛黄的襦裙，褶皱层叠，把一双笔直修长的玉腿给藏在里面，纤细的双手交叠在小腹下方，显得典雅大气，端庄贤淑。

然而宋王在捏肩捶背的时候，双手竟悄悄地揪下萧元妃的衣领，缓缓拉下，一抹雪润丰腴的膀子缓缓露出。

萧元妃闭目娇吟一声，嗔道：「坏小子，有你这么按摩的吗……嗯，手往那放……」

这是宋王的双手已经放肆地探入萧元妃的胸衣内，原本丰腴的双峰隐藏在胸衣下已经极为狭小，如今又挤入一双大手，顿时把双峰逼得豪无容身之地，绵柔肥嫩的乳肉向衣衫边缘溢出，白花花地犹如蒸熟发酵的大白面团。

萧元妃眯眼娇喘，说道：「涛儿，别在这里，回……回房。」

宋王双手越揉越欢，把两团乳肉都揉成各种形状，龙辉虽然看不到全景，但从溢出的奶肤上看到鲜润的酡红，可想而知这双手是如何地用力。

「不要，孩儿现在就想要娘亲！」

宋王吻着萧元妃脖子，任性地说道。

「涛儿……不要在这儿，会被别人瞧见的……回房后娘亲什么都答应你……」





