第六回 涅槃证道


庞大压力从天而降，眼前佛光一闪，一袭熟悉而又陌生的面孔乍现跟前，目含灵光，面似清圣，举手抬足间透着摄人气势，每走一步便生出一朵莲花，尽显圣佛之恢弘宝气。

眼见圣佛降世，步步生莲，然而璃楼菩萨不减半分杀意，怒眉一扬，举手便是卍法诸天灭之绝式——金刚梵火。

至刚至烈的炼邪圣火凝现出一尊怒火金刚，金刚挥拳掀起焚天之气，欲破跟前似佛之魔。

识尊者不避不挡，任由金刚焚火席卷周身，令人惊讶的是金刚怒火竟化作乌有。

识尊者笑道：「万法归宗，如来现身，琉璃子汝之武学对本座无用矣！」

璃楼菩萨脸色一沉，步踏星斗，以快打慢，人化流光眨眼间便闪到识尊者背后，对准其命门便是一招「梵唱雷鸣」，只见菩萨掌生圣雷梵力，硬生生地击在识尊者脊骨之上，结果依旧徒劳，圣雷梵力瞬间被吞噬消解，识尊者不但没有损伤，就连僧袍也不曾毁坏半分。

「如来圣体融合渡劫佛元，本座已修成圣佛法身，尔等邪佛外道岂能轻渎！」识尊者冷笑一声，左舞风雷，右掀电光，抬手便是如来圣功——霹雳灭魔，璃楼菩萨虽讶于对手功体，但仍旧不慌乱，起招运式尽显一派雄沉之宗师气度。

只看璃楼菩萨脚踏八叶，手捏佛轮印，倒转日月星辰，以巧劲将识尊者的雷电佛力原封不断送了回去。

既然不怕自己的攻击，璃楼菩萨便用敌人的真气反还对手，看他是否还能不躲不闪，此招既是试探，也是杀敌。

识尊者双手负后，依旧不躲不闪，任由霹雳灭魔的掌气落在身上，只见圣佛法身泛起淡淡金华，雷电之力瞬间融入其中。

「愚昧，本座既然连你的攻击都不怕，这出自本体的佛气又岂能伤吾！」

识尊者冷笑一声，拇指扣于中指，随即轻轻一弹，一道锐气射向璃楼菩萨。

璃楼菩萨袖袍画了弧，以圆代守，荡出一道气墙，孰料那锐气竟势若破竹，直接击碎气墙。

璃楼菩萨急忙翻身避开，就在他身形挪移之际，背后炎气席卷，正是光明业火。

璃楼菩萨躲避不仅，惨遭重掌，只觉肺腑一阵干热，口鼻喷出的朱红化成血雾，伤上加伤。

剧痛之下，璃楼菩萨强压内伤，回头便是一掌，他如今一身功体皆用来进攻，出招的速度和杀伤力难以估计，沧释天举臂当格，仍感到一股大力传遍全身，臂骨发出裂声，钻心剧痛传至心窝，手臂俨然骨裂。

「大胆！」

骨裂筋损，沧释天大喝，怒添一掌，元功也再催七分，赤炼断金手连击佛者数个要穴。

璃佛者眼耳口鼻同时迸出朱红，但不屈的意识仍旧不灭，五指化刀，佛气聚芒，横削而去。

沧释天顿觉利风临身，急忙祭起天穹妙法的星河太极图护体保命，但掌刀威不可挡，将星河太极图劈成两半，沧释天豁尽身法堪堪避过，饶是如此他的肩膀一泓血色，他刚才只要在慢上半分，那么整条左臂就要被斩了下来。

识尊者怒喝道：「大胆恶贼，敢对皇上不敬！」

说罢纵身跃起，居高临下拍了一掌，这一掌沉重威压，眨眼间气流席卷，识尊者这简单的一掌化出千万掌印，正是一招——千手如来。

璃楼菩萨凛然无惧，使出卍法诸天灭的另一绝式——灵佛辟邪掌手，同样是一招化千式。

双方以繁斗杂，无数掌力在半空交叠碰撞，气流爆破声不绝于耳，震得鼓膜刺痛。

每对一掌，璃楼菩萨只觉识尊者的掌力便沉上一分，他忽然明白过来，这圣佛法身可以吸纳佛家元功，也就说他每出一招是识尊者便强上一分，再这般硬碰硬下去，死的人只会是自己。

想通此节，璃楼菩萨脚步轻挪，闪出一个空隙，随即身化纵云之态，以巧劲在「千手如来」中穿梭，游走缠斗，不予对方自强元功的机会。

但识尊者的圣佛法身威能巨大，招式所过之处，是灰飞烟灭和尘埃飞散，逼得璃楼菩萨的退无可退。

「异端邪徒，纳命来！」

识尊者锁定宿敌方位，使了个「无相炼火决」，金色火焰化作无边火海，将璃楼菩萨困得无处躲避。

随即而来的便是火焰凝成一点，亦是识尊者灭敌一杀。

璃楼菩萨避无可避，只得祭出最强绝招——莲华卍天灭魔劫。

佛门极招相碰，竟是平静如水，丝毫没有波及外界的气流。

四掌相对，本该是凶险的内力搏斗，但却呈现一边倒的趋势，只见璃楼菩萨脸色越发惨白，豆大汗珠从额头溢出，原来他的内力遇上这圣佛法身不但没有作用，反倒被对方吸纳，彼消彼长，高下立判。

璃楼菩萨心念甫转，暗忖道：「这九不像可以窃听人言，需将此事告之义军。」

想到这里，他猛地收回所有内力，任由识尊者的真气冲入体内，气脉瞬间受创，功体散去六分。

拼着半身的伤痛，璃楼菩萨豁出最后一丝元功，便要抽身撤离战场，孰料沧释天快了一步，点地成阵，无数道火柱从地底冒起，而火柱的排列又暗合八门阵术，正是光明业火和天穹妙法的融合——赤炼天河！排列玄妙的火柱笼罩四周，锁生路，断退步，不留余地，璃楼菩萨顿感此战迢迢，唯有以残力施展卍法诸天灭最后绝式——莲华卍天灭魔劫。

赌命一击强破火阵，劈开生路，却见嘶吼兽鸣，九不像闪电般扑来，璃楼菩萨旧力已尽，新力未生，一口真气换不过来，实在难挡此兽凶威，被硬生生撞了回去。

不偏不倚，他正朝沧释天飞退而去，如此良机，邪神怎会轻放，使出「炀血破气诀」，一掌拍下璃楼菩萨背心，专门焚烧真气的毒辣武功，将璃楼菩萨体内仅存的气脉再毁三成。

「可恶！」

璃楼菩萨绝地反击，灭魔劫回击对手，誓要拼个两败俱伤，谁料识尊者竟横空挡招，使得灭魔劫的无功而返。

璃楼菩萨当下收招后撤，心念甫转，再捏法印，只见天云转纳，惊雷连环爆响，数道赤雷异能驾搅若龙，压逼四周。

修罗杀气从天而下，化作赤炎雷电冲入璃楼菩萨体内。

雷电灌顶，璃楼菩萨奇经八脉起了剧烈变化，真气猛然爆发，竟突破武体极限，然而同时摧毁了自身脏腑，经脉爆裂，血气冲顶，一头白发染成朱红，好似修罗鬼神，再无任何慈悲法相，而真气也随之变化，眼前只余满目血红，以及一腔不倒的意志。

「啊！」

璃楼仰天长啸，震绝方圆千里。

修罗化相，怒喝悲鸣，昂然一声竟震得昊天圣母双腿发软，空地风三大尊者同时吐血，上体未愈的度红尘昏死倒地，九不像匍匐于敌。

沧释天和识尊者也觉得气息憋闷，唯有强运一口元气压住不适，当他们回过神来，便见璃楼菩萨一分为二，同时攻击两大先天。

修罗怒相，沧释天也不敢正撼对手其缨，施展星河太极图，以守待攻，暂避锐气，谁知修罗只是一个闪身便虚化无形，这原来只是一个虚招，而真身则直接杀向识尊者。

识尊者自持圣佛法身不畏佛家真气，使了个佛光卍华镜守住中路，然而璃楼一掌竟打得他佛镜破碎，血气紊乱。

一招中，式式中，璃楼拳掌爪指连番击在识尊者法身之上，先是明王神拳，随即便是大梵圣印，再来便是大力金刚爪，最后便是罗汉禅指，连封识尊者三十六窍，锁其真气。

近乎魔神的修罗杀气，脱出佛界的力量，圣佛法身竟难化分毫，识尊者气息一滞，难以半分元力，璃楼借势而动，一掌便扫向其天灵。

沧释天岂容合伙人就此毙命，抢先一步挡住修罗杀招，璃楼杀红了眼，怒元急催，强行吐劲，沧释天只觉手臂一阵酸麻，立即还以颜色，双方内力撞击，各自溅红。

璃楼受创在先，又逆转佛元，此时状况更是不妙，反观沧释天有天穹妙法护身，伤势瞬息恢复七成，别无大碍。

道门养生元气流转，沧释天脸色渐渐红润，开口问道：「国师无恙否？」

识尊者道：「多谢皇上援手，否则微臣恐怕已经重创。」

沧释天奇道：「圣佛法身不是可以无视一切佛门武功吗，为何还会被琉璃子所伤？」

识尊者眉头一蹙，说道：「为了不让圣佛法身吸纳真气，他居然逆转佛元圣气，化出修罗杀相。但此极端之举，今日就算保全残命不死，也会沦为愆僧那般的魔头。」

「今日便是舍佛成鬼，也要将尔等带回无间！」

逆运佛法，化身修罗，璃楼心知此举一出，自己再无回头之日，便不再犹豫，凝聚残余功力，反扑对手。

修罗奏杀，炼火牢狱，璃楼菩萨僧袍一扬，雷煞化电龙，反扑强敌。

邪神冷眉一沉，双手缓然一开，顿时风云兼天涌，方圆之内陷入一片白光世界。

那一边，识尊者自知不能再吸纳佛气，敛神迎战，只看他双手一合，身上佛光大作，如来法相凌空浮现，金光披洒满地，竟使得大地失重，草树根断，沙石悬浮，情景好不诡异，正是圣佛绝学——如来心经。

菩萨化修罗，手运赤龙一斗邪神合如来，三方极招相碰，现场再掀震天巨浪，结果竟是修罗饮恨。

眼见璃楼被震飞，沧释天顿地一纳，地火汹涌喷射，尽数击在佛者躯体。

识尊者哈哈一笑：「皇上，且看贫僧再添一招！」

话音甫落，识尊者再运如来心经，只见他法指轻拈，佛印结成，一只巨大的佛掌正面击中璃楼菩萨。

连番受创，璃楼菩萨全身血染，已经分不清那是鲜血，那是修罗杀气，唯有坚定的眼神不见丝毫迷离。

「死到临头还如此嚣狂！」

沧释天冷笑一声，业火击出，于此同时识尊者抬手赞掌，两股强劲分别璃楼菩萨的胸膛和丹田。

如来和邪神轮战自如，左右开弓之势，刚柔并济之招，要破修罗怒相，誓碎菩萨慈颜。

两强联手，正是琉璃崩碎，佛楼倾颓，璃楼菩萨——败！鲜血几乎流尽，脑中杀意渐溃，璃楼菩萨同时忍受身心双重折磨，支起身子，不愿倒下，但却事与愿违，无力的手脚再难撑持残破的佛体，而昊天圣母等人与九不像已经所有退路封死，以他如今状态根本就无法逃脱。

「琉璃子，你还有遗言？」

识尊者缓缓走来，脸上挂着不可一世的笑容，「念在同门一场，吾会赐你圆寂前有最后的控诉。」

璃楼菩萨哈哈大笑，每笑一声便吐出一口鲜血：「吾之遗愿，便是将尔等魑魅魍魉送入无间！」

话音方落，只看他昂然一喝，双手结印，身上鲜血如雨点般落在地面，化出朵朵金莲，诛魔之心天地同感，凝成无数卍字，正是与敌同亡之举。

「妄想！」

沧释天快上一步，一掌震断璃楼最后气脉，卍字佛印也随之消散。

昊天圣母咯咯娇笑道：「功体尽毁，根基尽断，你已是废人一个，还想同归于尽吗？」

璃楼菩萨颓然倒地，意识已渐渐离散，倏然城内佛钟敲响，他好像又回到了昔日清修之地，那是他还是一个孩子，诚心礼佛，潜心习武，每天要听着佛钟敲响才能入睡，这清亮而又沉重的钟声仿佛可以洗涤躁动的红尘，使他禅心趋于宁静。

昊天圣母笑道：「丧钟已经敲响，菩萨安心上路吧！」

催命魔音在耳边响动，反倒激起璃楼菩萨的最后一丝生气，只看他缓缓睁开双目，望了漆黑的天空最后一眼，念了一声：「阿弥陀佛！」

随即，猛地爆出灼烈气浪，惊得众邪纷纷退避。

沧释天大叫不妙：「是佛骨舍利火，众人速退！」

就算没有邪神警示，他们也不敢靠近，因为这股热浪实在太过骇人，所过之处连泥土都化作飞灰，此等威力岂是血肉之躯可以承受。

「众人莫慌！」

识尊施展圣佛法身，纵身入火海，只看佛骨舍利火被他缓缓吸纳，璃楼菩萨赌命一招连同最后遗体，从此化为虚无，从此消散天地。

沧释天笑道：「国师融合千佛舍利，圣体大成，日后定当佛法普照，万人敬仰！」

识尊者双掌合十道：「一切多得圣帝协助，贫僧定倾尽全力回报陛下大恩。」沧释天笑道：「国师言重了，朕只是依照当初约定助国师一统佛门，咱们互助互利！」

识尊者道：「圣帝隆恩，贫僧铭感五内，如今琉璃子已死，佛门再无障碍，吾这便去召集佛门各派，替皇上镇压乱党！」

沧释天改了个称呼，笑道：「教主若能扫平乱贼，功盖天下，到时候便是世间唯一真佛。」

他这句话可谓直接明示识尊者，只要能够替他扫平天下，便尊大佛教，让其享受万家香火。

识尊者点头称是。

双方就此别过，沧释天率领本部人马赶回京师，识尊者则安排度红尘等人联络各大佛寺，抽调精锐准备攻打江南。

交代一切后，识尊者独自上路，回返云海山，准备重修佛门总坛，为日后佛临天下做好准备。

当初他为了保命，封住天罡点朱的夺命剑气，便以如来圣体抽吸佛山灵气，藉此护住命门，才拖到今日，如今圣佛法身已成，天罡点朱自行化解，于是这股灵气也没必要再留在体内，早日修复雷峰禅寺也好让天下佛寺归心。

识尊者荒野疾行，走至半途，忽遇妖鬼霸气，截道断生而来。

识尊者僧袍一摆，将扑面邪力震溃，冷笑道：「熟悉的杀念！但以如今状态，便想与吾为敌，真是愚不可及！」

远方树林中缓缓走来一道身影，竟是罪佛愆僧。

识尊者哼道：「来得正好，斩杀罪佛，可让本座更为名正言顺一统佛界！」

伴随着如来轻蔑的笑语，眼前魔氛倏然一溃，烟尘中，佛耀明明照大千，入眼景象竟是最不可能出现的面容——界明！「昙花一念四重恩，四圣六凡八正道。红尘负业渡贤劫，禅心善缘照大千！」

界明口中念诵清圣诗韵，举手投足尽显佛家先天风范，再无一丝邪魅狂态。

沉沉夜空，圣华恢弘，渡世明相，威震苍穹，本该湮灭不复返，如今界明再现，别无絮言，唯持一念——诛灭伪佛！只看界明宝相再现，抬手一掌，识尊者不躲不闪，圣佛法身吞噬对手功力，界明回归本相的第一招竟是无功而返。

「吾不知你如何恢复法相，却是自掘坟墓！你若还是魔身迎战，尚且能与本座周旋一番，但如今你唯有一死！」

识尊者吸收界明佛力后，推手便是一招「十界拜佛」，融合两人内力的一掌直扑界明而来。

界明不躲不闪，迎面冲来，识尊者的掌力一触及他立即化作云烟，这个状况就跟圣佛法身略为相似。

界明荡开障碍，强行一掌拍在识尊者胸膛，但如来之身无视任何佛气，仅仅是将他逼退几步，并未受创。

界明毫无讶异之色，一把扣住识尊左手脉门，朝着他胸口便要在打一掌。

虽说不畏对手招式，但识尊者也不愿成为人肉沙包，于是右手横在胸前，夹住界明重掌，随即足尖朝天一伸，狠狠地踹向界明下巴。

界明微微一侧头，避开对手重脚，而识尊者因为踢了一脚下盘不稳，界明窥准时机，转身一个回旋扫腿将识尊者的单足踹开，令他整个人腾飞在半空。

与此同时，扣住脉门的手忽然发力，举臂一甩，将识尊者整个人狠狠地砸在地上。

虽未受创，识尊者却感屈辱无比，猛地一个鲤鱼打挺，翻身踢在界明胸口将他逼开，但自己的内力竟也被对手吸纳，仅仅是将他踢开，也并未造成实质伤害。

而界明步伐沉稳，身形一晃便稳了下来，随即纵身抢攻，连消带打，就在识尊者翻身落地之际，又是一个扫堂腿踢得他在半空翻转。

「可恶！」

被对手连续扫飞两次，识尊者更添怒火，猛吸一口真气，在半空稳住身形，也就在这一瞬间界明一掌拍来，压住识尊者面门，将他硬生生摁倒在地。

这一次识尊者丢脸之际，不但被连续踢翻，还被打了个狗吃屎。

「岂有此理！」

怒意翻腾，识尊者浑身烈火迸射，火劲至圣至阳，竟是从璃楼菩萨身上吸纳而来的佛骨舍利火。

界明只觉手掌一阵灼痛，身躯不禁一颤，本能地避开火劲，定神一看手掌已然烧得焦黑。

「他方才还能吸纳佛门元功，如今竟被舍利火所伤，莫非……」

识尊者顿感诧异，佛光汇聚眼瞳，窥视对手玄机，却见界明佛相背后泛起一个熟悉面容，竟是本该消散天地的韦驮菩萨。

「原来是韦陀的灵识附身在这魔僧身上！」

识尊者恍然大悟，圣佛法身源自如来圣体，既然圣佛法身可以吸纳佛门元功，那么这具身体本来的主人应该也有此能耐，但佛骨舍利火专门针对阴魂鬼魄，韦驮菩萨的灵识虽然不是阴邪鬼魂，但也是元神一类，同样被舍利火克制。

「但这个痴佛不是已经消失了吗？为何还会出现在愆僧体内？」

识尊者心中尚有疑问，于是试探地打了一掌，界明抬手应招，就在双方掌心相接，识尊者施展「因果神通」，此法乃如来心经的一门感应玄诀，可窥探佛门一切因果善恶。

只见识尊者双目闪过金华灵光，顿时明白一切因果缘由——原来梵刹禅邢成型之日，恰逢韦陀入灭之时，戒刀佛力正好将韦陀的一缕灵识吸入千佛明境之内，而与愆僧一战，苦海使出戒刀结界，韦陀灵识便从千佛明境转移到了愆僧体内，再加上佛魔意识的交汇，令得韦陀得以借体重生。

识尊者哈哈笑道：「既能保全一条残魂，不去早日投胎，反倒来送死，愚蠢啊！」

说话间掌卸出洪涛之力，恢弘印向界明。

言语挑衅，却无任何回应，界明稳若泰山磐石，下盘沉雄，掌起掌落，渡罪杀生，誓破伪佛法相。

韦陀至法，界明渡罪，双佛联手逼得识尊者强招一撼，只见识尊者使了一招「红莲焚邪」隔空打来，界明手捏佛印，单掌做了个佛礼状，瞬间圣气护身，红莲之火难近十步方圆。

识尊者纵身再攻，界明毫不示弱，双方同时迎上，互相对了一掌，又被各自的掌力震开，只见每接一招，韦陀的法相便若隐若现。

识尊者冷笑道：「在魔佛罪身之中锁入佛元灵识，虽可重现清明法相，可惜却是自绝生路，回光返照之态！」

被对方识破虚实，界明仍旧不露慌张，缓缓吸了口气，右手中指拇指互扣，左掌虚托右臂，结出莲华法印，只见沛然圣气聚集全身，豪光沛放。

惊见界明气压骇人，尊者心神一敛，双掌运化，再祭至佛心经，只见天际彩霞翻滚，凝聚成世尊如来像。

界明凝成手印，卍字佛字笼罩全场，识尊者竟发觉自己深陷曼荼罗法阵之内，他心知此招不俗，大喝一声，凌空一掌劈下，然而宏大的如来神力竟被曼荼罗法阵抽吸殆尽，界明不见丝毫折损。

只看界明结出一个天眼通的手印，随即催动佛元，法印逆向运转，识尊者只觉得双目一黑，竟失去了视力，就在他还未反应过来，界明再出天耳通法印，同样先正后逆，识尊者只觉耳朵一阵鸣响，听力丧失。

「好个邪门的法阵，莫非是要封住我的五感吗？」

识尊者自持圣佛法身，不惧界明封闭五感之局，反倒他的武学是先练意识，就算五感丧失，仍可以灵识感应外界。

就在此时那韦驮菩萨的声音传入识尊者元神之内：「如来圣体可成就五通大能，此法阵恰好针对五通，孽障莫说你为领悟五神通，就算悟出此功法，今日你也难逃此劫！」

五通大能便是天眼通、天耳通、他心通、宿命通、身如意通，然而融合韦陀意识的界明却针对如来圣体的特点化出这逆五通法阵，誓崩碎伪佛恶途。

只见界明再结他心通法印，识尊者暗叫不妙，若给对手逆转他心通法印，自己便彻底陷入死角，永无翻身之日。

「痴心妄想！」

识尊者怒喝一声，逼出佛骨舍利火，专破阴邪的至阳圣火猛然冲击韦陀元神，界明只觉头痛欲裂，韦陀元神竟开始动摇，逆五通法阵无力维持，瞬间而破。

法阵破碎，识尊者再复眼耳感官，最奇妙的竟是遭过一番封印，圣佛法身竟通了眼耳大能，令他修成天眼通和天耳通。

「圣佛法身当真奇妙，看来还有许多秘密等着我去挖掘！」

识尊者因祸得福，心头狂喜，不禁哈哈大笑。

那厢边上，界明朝后连退数十步才勉强压住崩碎的韦陀灵识，但却满身冷汗，气喘吁吁。

识尊者笑道：「多亏了你这法阵刺激，若不然本座还不知晓圣佛法身有此神妙之处。为了报答阁下恩情，本座定会送你西方永生，如何！」

声甫落，识尊者顿足立地，使出如来心经最高绝式——万劫锻心佛朝宗！沛然佛气融合佛骨舍利火，一股强烈火劲冲霄而上，便是天也被烧出一个窟窿。

功力凝聚完毕，识尊者有意扰敌心神，便道出一个真相：「界明，不妨告诉你，当年的定印乃是本座的门徒之一，白马寺的事情亦是本座授意！」

初闻昔日惨案真相，界明眼中闪过一丝沉痛，心中除恶之意再坚定三分。

面对伪佛至高绝式，界明步一沉，肩一扬，犹如拔地撼穹，身化傲天之姿，再现降魔威武相，刹时十界应和，只闻界明缓缓诵道：「我佛慈航，初心不改——菩提佛心净莲华！」

融合界明和韦陀修为的一招出现寰尘。

菩萨禅心，佛者斗意，誓舍无上功德净除万千魔劫；如来至能，唯我独尊，手扬滔天霸气欲破途中阻碍。

双招对撼，狂尘拔世，天地噤声，八荒破碎，徒留灭绝疮痍。

狂暴过后，便是死寂般的沉肃，烟尘弥漫中，唯有胜者傲立，败者佛火焚元，法相脆裂，受创破碎的身体如飘渺逝，涅槃证道，与天同尘。

识尊者心忖道：「法相解裂，魔身自然不存，以佛魂附于罪身，逆转魔之面容，舍弃生机换取残缺功体，真是个痴心妄想的菩萨！」

眼见最后一个威胁也随之湮灭，识尊者心情舒爽，朗声大笑，掉头离去，欲回佛门总坛统合万僧。

在他离去后，界明消散之地，却见一根枯枝缓缓浮现，竟是倒插在地上，不倒不落。





