第十六回 剑心通神


伟岸身姿，俊朗面容，深沉如渊的气势，宛如天神下凡。

莫慧欣捂着火辣的脸颊，不可思议地看着眼前之人，唤起了灵魂深处的记忆，一个熟悉而又陌生的名字脱口而出：「楚无缺？」

简慧衣与陈慧轩也是惊讶不已，眼前这一幕叫他们难以置信。

剑圣之名威震天下，泰王如今心中惊恐不已，如今他的出现让原本已经尘埃落定的局势产生了难以预测的变化。

楚无缺冷笑道：「莫慧欣，二十年不见，你还是这么没长进！」

莫慧欣怒道：「楚无缺，你居然还有脸回来！」

楚无缺哼道：「楚某回来探望小女，顺便解决一些琐事。」

莫慧欣道：「天剑谷之事岂容外人干预！楚无缺你已经不是天剑谷之人，此地不容你放肆！」

陈慧轩喝道：「放屁，老谷主从未说过将楚师兄逐出师门，他依旧是天剑谷的一份子！」

莫慧欣不由一愣，在她印象中上任谷主似乎真没将楚无缺逐出师门，但嘴上依旧不甘示弱：「那又如何，此人自甘堕落与妖女为伍，害死鹿谷主和魏师兄，这种人早就该被万人唾弃！」

「万人唾弃？真是讽刺啊！」

简慧衣冷笑道「这四个字似乎也能够用在某些淫贱无耻，残害同门的人身上。」

莫慧欣柳眉一扬，剑锋再进数寸，简慧衣的脖子再添血痕。

「楚无缺，你立即给我滚出天剑谷！」

莫慧欣对楚无缺十分忌惮，于是出口威胁道，「若不然我便杀了他们两个！」楚无缺垂目负手，冷然而立，对她的说话不为所动。

莫慧欣心中一阵发毛，气势又是弱了三分，带着几分让步的态度道：「我给你最后一次机会，带着那丫头立即走，否则简慧衣和陈慧轩立即毙命！」

楚无缺微微一笑，倏然睁开双眼，莫慧欣只觉得手中兵刃竟不受控制，猛然挣脱了她的掌握，也就在这一瞬间，楚无缺闪电而动，一步抢到她跟前，扣住她的脉门，搜的一下将她甩了出去。

魏雪芯看得是目瞪口呆，不单单是她，就连在场稍微有些修为的高手都被震住了，因为他们刚才没感应到任何真气的波动。

楚无缺如果以雄沉的根基强行以气御剑，控制住莫慧欣手中的佩剑，众人丝毫不觉得意外，但如今楚无缺根本就没有运气，四周也没有真气流动的痕迹，所有人都以为自己看花眼了。

莫慧欣吃了暗亏，只觉得面子全部丢光了，当即催动最高功力，试图挽回颜面，只见她手捏剑诀，提元纳气，霎时风云齐动，方圆五丈之内万物为剑。

「天心剑器？」

陈慧轩不由大吃一惊，他顿时抽了一口冷气，这莫慧欣难怪敢造反，原来她已经练就了天剑谷的三大绝剑，若非她没凝练出剑心，否则她完全可以跟于秀婷一较雌雄。

莫慧欣昂然冷笑道：「没错，我早就练成了三大绝剑，这谷主本应该就是我的，偏偏鹿殢伤那老糊涂要把谷主传给于秀婷那贱人。」

见她辱及母亲，魏雪芯怒道：「莫慧欣，你心念不坚，脑中尽是污秽杂念，便是有盖世根基，你也难窥剑道真谛，就这一点，你永远比不上娘亲！」

「小野种你给住口！」

莫慧欣最恨别人说她不如于秀婷，盛怒之下将剑气射向魏雪芯，「什么狗屁剑心，通通都是胡说八道！」

剑气尚未靠近魏雪芯五尺方圆，忽然生出变数，所有剑气顿时一滞，停在了半空，莫慧欣惊怒之下再次催动内劲，试图让剑气再进一步，谁知无论她怎么运功，剑气就是丝毫不动，仿佛是被冰霜冻住一般。

楚无缺双手负后，淡淡而笑，一脸从容和自在，莫慧欣惊叫道：「楚无缺，这是你做的好事？」

楚无缺含笑点头道：「然也！」

话音方落，四周剑气似乎受到召唤，竟然纷纷倒戈相向，朝着莫慧欣刺了过去。

莫慧欣花容失色，唯有祭起真元筑起气墙防守，只听嗖嗖几声锐响，气墙崩溃，莫慧欣伤痕累累，浑身染血。

跌跌撞撞朝后退去，莫慧欣来到泰王身边，顺手抽出了泰王的佩剑，正想藉此与楚无缺周旋，谁料手中佩剑竟然不受控制，不住地颤抖似乎要挣脱她的手掌。

这个情况与方才一模一样，莫慧欣惊怒之下运劲抵御，谁知越是镇压长剑挣扎得越发激烈，莫慧欣只觉得手中握得不是一把剑，而是一条凶暴的蟒蛇，她根本就镇压不住。

只觉得虎口一麻，长剑脱手，剑锋正抵住她的喉咙。

「楚无缺，你做了什么，你明明没有使用真气，为何会这样的！」

莫慧欣惊怒莫名，因为她感觉到这口长剑并不是被真气拉动的，而是长剑本身莫名奇妙地反抗自己。

楚无缺淡然笑道：「剑心通神，法御万物，又何必拘泥于真气御剑呢！」

剑心通神，法御万物，这八个字只要是天剑谷的弟子都不会陌生，因为这是古籍记载中的剑道至高境界，以心御剑，藉借着心念与剑器的沟通，赋予剑器灵魂，从而达到心念一动，长剑亦发的地步，这最高剑道也在传说中出现过，纵观天剑谷创立至今也只有祖师爷墨阳修成了这无上剑道。

简慧衣喃喃自语地道：「剑心通神，剑心通神……原来这不是传说……」

莫慧欣已是面露死灰，牙咬切齿地道：「什么剑心，什么通神，我这边有几万大军，我就不信你楚无缺能够以一敌万。」

泰王也不等莫慧欣招呼，马上下令：「给我拿下此人！」

众士兵闻言而动，纷纷拔出腰刀，举起长枪，准备上前厮杀。

楚无缺依旧不慌不忙，只是眉头稍稍一挑，士兵手中的钢刀和长枪顿时不受控制，纷纷跳离主人手掌。

随即楚无缺再施「剑心通神」，那些中了醉仙散的弟子的佩剑应声而动，只见百剑齐动，朝着泰王、莫慧欣等人飞来，眼看就要被刺成刺猬之际，飞剑却停住了。

上百口长剑悬空浮立，而且还对准了自己，泰王等人感到莫名压力，顿时冷汗直冒，他们心知只要自已一有异动，这些长剑便会将他们刺出上百个窟窿。

楚无缺朝泰王扫了一眼，冷笑道：「泰王殿下，方才你不是说要娶小女么？」泰王心中一阵发毛，不知如何应答，只是颤声道：「前辈明鉴，小王对雪芯师妹是一见钟情，还望……」

话还没说完，忽然听到楚无缺一声冷哼，吓得他赶紧闭嘴。

楚无缺傲然道：「就你这废物也妄想娶雪芯，带着你的人马上给我——滚！」泰王面色铁青，暗道：「本王就先行后撤，待我调集大军定将天剑谷夷为平地。」

泰王带着众士兵灰溜溜地离去，看也不看莫慧欣一眼。

形式逆转，莫慧欣心中越发不甘，娇叱一声竟朝着于秀婷的棺椁扑去，尖叫道：「楚无缺，我打不过你，但我也不会让你好过，就算是死我也毁掉你姘头的尸首！」

只见她祭起十成功力，浑身绽放滂湃真元，正是自毁肉身，与敌同亡的极端之招。

倏然，棺椁起了变化，惊涛骇浪猛地冲破了棺椁，一只素白纤细的玉手悍然拍在莫慧欣的气门之上，莫慧欣只觉得一股雄沉的掌力涌来，浑身真气顿时涣散，猛地吐了一口鲜血，重伤倒地。

「于秀婷！」

莫慧欣脸上尽是惶恐之色，像是见了鬼似的，「你……你是人还是鬼！」

只见眼前女子素手一抹，撕下人皮面具，露出了一张巧夺天工的俏脸，清秀出尘，俏丽可人，正是玉无痕。

玉无痕淡然道：「于谷主福大命大，那里会英年早逝。」

简慧衣与陈慧轩脸上亦是一片惊讶，问道：「谷主真的还再世？」

玉无痕道：「这一切只不过是于谷主布下的陷阱，专门引出这些不安分之人，藉此重整天剑谷罢了！」

功败垂成，莫慧欣尖叫道：「你们别得意，泰王很快就会带人攻打天剑谷，你们通通都得死！」

简慧衣怒道：「贱人，你也是天剑谷之人，天剑谷若亡，你又有什么好处！」莫慧欣哈哈笑道：「我莫慧欣得不到东西，其他人也别想得到！既然这天剑谷不归我，还留着做什么，最好所有人都去死！」

「丧心病狂！」

玉无痕叹了一声，依旧用她那清淡温雅的声音说道，「可惜你的愿望打达不成了，如今魔界已经开始攻击焱州驻军，朝廷恐怕是要手忙脚乱了！而且魔界这一次是正式向朝廷宣战，今后朝廷的注意力将会集中到魔界，所以天剑谷在很长一段时间内可以置身事外，你的算盘打不响哩。」

「什么，这不可能！」

莫慧欣惊叫道，「魔界什么时候向朝廷宣战的，我怎么不知道！」

玉无痕微微一笑，但却没有正面回答她的问题。

魏雪芯咯咯一笑，将莫慧欣拉了起来，待到山峰外围，指着谷口说道：「你有没有发现，泰王驻扎在谷口的士兵已经不在了！」

居高临下，果真看到原先驻扎在谷口的士兵都已经拔营离开，而泰王正对着他的数百个卫士大吼大叫，显然是十分惊怒。

魏雪芯再指着血海林的方向说：「那边杀气冲霄，莫长老难道还看不出来么？」

莫慧欣惊讶地道：「朝廷的大军怎么跟魔界冲突了？」

当初楚婉冰在进入魔界之后，玉无痕便暗中潜入血海林中活动，用军队的弓弩击杀落单的魔界人士，而且专门针对赤火魔君的部下。

这名魔君性子暴烈，再加上魔尊被皇甫武吉暗算，新仇旧恨，令他怒火中烧，于是便点起兵马囤积在血海林之外，准备随时攻打焱州驻军。

而楚婉冰又趁着泰王进入剑峰的机会，变成泰王的样子混入天剑谷外的驻军，让外边的四千多精兵朝血海林进发，如此一来，双方正好撞在一起，大战也便展开了。

如此一来，朝廷便跟魔界正面冲突，双方便将注意力从天剑谷移走，原先皇甫武吉试图先让天剑谷与魔界拼个两败俱伤，再趁着于秀婷身亡之际控制天剑谷，却被楚婉冰和魏雪芯这么一闹，不但使得全盘计划落空，更让朝廷与魔界的矛盾再进一步激化。

在谷口的泰王显然已经知道了一些端倪，气急败坏地带着众兵甲朝血海林奔去，莫慧欣已是面如死灰，脸上尽是绝望。

内乱平息，虽然莫慧欣是楚无缺制服，但魏雪芯在最关键的时候挺身而出，救下两大长老，而且她有带回诛仙剑，众人不禁对她刮目相看。

对于假扮于秀婷的玉无痕，在两大长老客气地询问之下，她只是说了自己乃受于秀婷所托而来的，而且她又出示了于秀婷的亲笔书信，两大长老也按下心来。

醉仙散药性过后，简慧衣与陈慧轩暂时主持天剑谷的内务，而魏雪芯却兴趣缺乏，告罪了一声便离开剑峰，其剑心忽然一动，仿佛感觉到了些什么，于是朝着谷外走去。

登上一座小山峰后，看到一条卓越人影背对着自己，她心中百感交集，淡淡地叫了一声道：「楚前辈！」

楚无缺身躯一震，脸上带着几分无奈，说道：「雪芯，这些年你过得可好？」魏雪芯淡淡地道：「雪芯这些年痴迷剑道，生活的好坏已经不放在心上了。」楚无缺心中多了几分愧疚，思忖道：「我从未尽过父亲的责任，她不认我也是应该的。」

魏雪芯咬了咬唇，说道：「姐姐呢，她怎么没来？」

按照原先约定，楚婉冰在骗走泰王大军后便会到剑峰支援，但来的却是楚无缺，魏雪芯心中不免有几分担忧。

「雪芯认冰儿做姐姐，这也相当于认我这父亲了！」

楚无缺心中一阵狂喜，「她一定是脸皮嫩，开不了口，过些日子，等她心结一除，她自然会认我的。」

想到这里楚无缺便将事情的原委说了出来，当日他接到洛清妍和于秀婷的来信，得知了魏雪芯的身世，不由得欣喜若狂，再信中还委托他到天剑谷一行，便迫不及待地赶来天剑谷。

按照原先的计划先由姐妹两冲锋陷阵，再让这剑圣在适当的时机现身，威慑全局。

本来楚无缺是不必要动手的，但却遇上愆僧逼杀楚婉冰，楚无缺于是便出手相助。

幸好楚无缺在疗伤期间悟出了「剑心通神」的剑道境界，所以能够在不动真气的情况下逼退愆僧，但既然已经出手，楚无缺干脆直接冲上天剑谷，直接动手，也好助小女儿一把，借此增进父女之情。

魏雪芯醉心剑道，所以对这「剑心通神」还是十分好奇的，但心系楚婉冰，还是继续问道：「姐姐现在怎么样了？」

楚无缺莞尔一笑，转身说道：「冰儿，快出来吧！」

「我不要！」

树丛中传来楚婉冰不依的娇嗔。

魏雪芯更是担心，急忙走过去问道：「姐姐，你没事吧，千万别吓唬我啊！」楚婉冰似乎有些惊恐，立即叫道：「雪芯，你别过来，我没事的！」

她这么一说，魏雪芯更加担忧，步子丝毫不停继续朝着前边走去。

楚无缺笑道：「冰儿，你就快出来吧，免得让妹妹担心。」

楚婉冰嗯了一声，又说道：「有言在先，我出来后你们不许笑我！」

魏雪芯蹙眉道：「姐姐，我怎么会嘲笑你呢，快出来吧，我都快担心死了。」楚婉冰扭扭捏捏地从树丛后走出，只见她袖子被烧掉了一半，露出两条雪腻的小臂，而头发枯卷焦黄，仿佛刚从火堆了出来，霎时狼狈，哪还有昔日那美艳娇媚的模样，十足的一个小乞丐。

魏雪芯忍俊不禁，噗嗤一声笑了出来，楚婉冰羞得满脸通红，娇嗔一声扑了上去，挠着魏雪芯的腰肢，嗔道：「死丫头，说话不算话，竟敢笑我，看我怎么收拾你！」

魏雪芯甚是怕痒，被她挠得上气不接下气，求饶道：「姐姐，快别挠了，我受不了啦！」

楚无缺也帮衬道：「是啊，冰儿，哪有你这样欺负妹妹的。以你的功力，只要搬运一下血气，不出两天你的头发就可以焕然一新了！」

楚婉冰朝他扮了个鬼脸，嗔道：「臭老爹，就知道帮小的，跟那小贼一个德行，有了小的就忘了大的！」

楚无缺无奈叹道：「算我怕你啦，赶紧过来，爹有话跟你说。」

楚婉冰嗯了一声，便走了过去，魏雪芯转头想走，却被楚婉冰拉住，硬硬拽了过去。

楚无缺望着魏雪芯，微微蹙眉，说道：「为父，在这段养伤的日子里，由于不能妄动真气，但却因祸得福，藉此悟出了‘剑心通神’的境界。」

魏雪芯似乎对为父二字并没有什么太大反应，楚无缺看在眼里，心中也多了几分欣慰，最起码这个女儿并不讨厌他。

楚婉冰歪着小脑袋说道：「爹爹，你要教我们么？」

楚无缺笑道：「我就两个女儿，不教你们教谁呢？」

楚婉冰点了点头，竖起小耳朵听教，而魏雪芯对于剑道有说不出的痴迷，听到「剑心通神」这四个字后立即进入忘我境界，仿佛老僧入定一般。

「剑亦道、情亦道，不弃剑、不弃情。证道验心，专情持剑，人念剑意！」

楚无缺说道，「这便是为父所感悟的剑道心诀。到了这个地步，什么话都是多余的，这种境界的剑术，都是只可意会不可言传，这一切只能靠你们自己领悟。」

说罢便向两人演示一遍，只见他微微一皱眉，姐妹两立即觉得各自佩剑开始不受控制，岁月、无尘、凤嫣三口宝剑应声而动，就像有了生命般跳离了她们的手掌，在凌空飞舞，姐妹两瞪着两双美目呆呆地看着眼前的一切。

楚婉冰惊叹道：「太不可思议了，居然不用真气就能够御剑！」

楚无缺笑道：「为父也只是能够御剑，对于其他的兵器我最多能让它们跳动罢了，并不能够操控其余武器。」

楚婉冰道：「爹，如果是于二娘持剑，你还能不能够以心御剑？」

于二娘？楚无缺不由一愣，他那里听不出楚婉冰意思，不由暗骂道：「这死丫头跟她娘亲一段时间后，越来越刁钻了！」

魏雪芯羞得小脸通红，不禁垂下臻首。

楚无缺尴尬地咳了一声，说道：「如果是……她持剑的话，我就没办法控制了。」

楚无缺想了半天也想不出一个合适的词语，只好用「她」来代替。

「我之所以能够操控剑器是因为使用者并没有做到人剑合一的地步，或者说他们根本就没有认真看待他们手中的兵器，所以兵器就没有兵魄。剑心通神说白了就是赋予剑器一个剑魂，让它们听从我的号令。」

楚无缺淡淡说道「但到达先天之境界后，心念已是无比坚定，我就没法子操控他们的佩剑。」

楚婉冰恍然大悟道：「我明白了，如果我与手中的佩剑产生了深厚的感情，那宝剑就有了剑魂，那爹你就不能操控我的佩剑了！」

楚无缺道：「没错，但我依旧可以凭借着‘剑心通神’来寻找你的破绽，即便不动用真气也能打趴你这死丫头。」

楚婉冰哼道：「欺负我算什么本事，有胆子就去找娘亲单练啊！」

「好了，老爹！」

楚婉冰嗔道，「快把佩剑还给我们吧。」

楚无缺耸耸肩道：「我已经不用‘剑心通神’了。」

楚婉冰闻言顿时吃了一惊，但三口佩剑依旧在天上飞舞，难道是——雪芯？

朝旁边看去，只见魏雪芯表情极为兴奋，眉飞色舞，美目中光彩夺目，而三口宝剑亦随着她的眼神而动，基本她看哪儿，宝剑就飞去那里，楚婉冰顿时呆住了，不可思议地道：「爹，雪芯是不是练成了……」

楚无缺面带嘉许地道：「雪芯确实已经领悟了，她剑心稳固，一心专情与剑道，所以一点就通。」

看着魏雪芯练就「剑心通神」，楚无缺却是喜忧参半：「雪芯对剑道的感悟确实是独一无二，而冰儿却因为修炼了妖族神通，已经不能专心剑道，她看到雪芯学得这么快，会不会有所怨言？」

随即朝楚婉冰看去，只见她却是美目含笑，望着天际飞舞的长剑而拍手喝彩，时不时地为妹妹加油，毫无妒恨的表现。

「她们姐妹两感情还是很好的。」

楚无缺暗送了一口气，「看来我是多心了，冰儿虽像她娘亲那般刁钻古怪，但对这个妹妹还是发自骨子里的痛爱的。」

看到魏雪芯接受自己的授业，楚无缺心中也大感欣慰。

以心御剑甚是耗费心力，魏雪芯毕竟根基不如楚无缺，过了片刻便觉得有些疲惫，将剑收了回来。

楚婉冰咯咯笑道：「雪芯，你真是聪明，一听就会，不像姐姐这么笨，学来学去都学不会。」

魏雪芯俏脸微红，不好意思地道：「姐姐，你别笑话我了，我哪有你说的这么好，都是你让着我罢了。」

楚婉冰眨了眨明媚的大眼睛，笑道：「是么？你怎么不说是某人偏心呢！那个臭老爹专门疼爱小的，把大的丢到一边去！」

魏雪芯一听，急忙说道：「没有，爹绝对没有偏心，爹爹对姐姐还是很好的。」

楚婉冰咯咯笑道：「妹妹，你刚才说什么？」

魏雪芯脸蛋一红，不由跺脚嗔道：「姐姐，你又戏弄我！」

虽然是楚婉冰故意诱导，但从魏雪芯口中说出「爹爹」二字，却是让楚无缺两眼发酸魏雪芯抬眼望去，接触到楚无缺含泪的双目，心中顿时泛起一阵柔情，四目相对，魏雪芯怯生生地叫道：「爹……」

只是说了一个字，便涨红了耳根，低着头捏着衣角，看着脚尖。

一声爹，让楚无缺身躯巨震，老泪纵横，将小女儿一把抱住，魏雪芯只觉得浑身一股温暖，一种依靠和安全的感觉油然而生。

「雪芯，是爹爹对不起你！」

楚无缺喃喃自语地道，「让你受了这么多委屈，不过你放心，从今往后，爹绝不会再让别人欺负你，爹要将我毕生所学都教给你，让你练成绝世剑道……」

魏雪芯微微一愣，美目一红，正想说些什么，忽然听到一个女声传来。

「楚无缺，你刚一回来便想拐跑我女儿么！」

只见远处缓缓走来一道风姿绰约的身影，体态婀娜丰腴，俏脸端雅出尘，气质成熟睿智，楚无缺心头一阵乱跳，百般滋味涌上心头。

于秀婷脸上毫无表情，心湖却是泛起了阵阵波澜，当日她开解龙辉后，心中便生出一种莫名其妙的感觉，或许这便是先天剑心的感应，让她预感到楚无缺在今日来到天剑谷，神使鬼差之下她连夜离开京师，施展轻功全力赶路，只用了两天便回到了焱州。

半生的纠缠和恩怨，让两人虽有千言万语，却不知从何说起，于秀婷眼中带着几分幽怨，而楚无缺却更多的是愧疚，现场气氛顿时一片尴尬和沉寂。

楚婉冰嫣然一笑，拉起魏雪芯便走，还边走边说：「雪芯，快走吧，有些东西小孩子是不能看的，否则会长针眼的哩！」

楚无缺不禁莞尔，有这冰儿这丫头在，你便是有再大的火气也得熄灭，于秀婷脸皮微微发烫，暗啐道：「呸！要找借口也不会找个好一点的，人都嫁了，还说这种话，要是长针眼的话也是你这骚丫头先长！」

姐妹两离去后，于楚二人再次陷入一片沉寂，楚无缺只觉得空气中似乎飘来了一些酸味，于秀婷幽幽地开口道：「宫采苓是谁？」

楚无缺顿时一阵语塞，支吾了半天也说不出来个所以然，于秀婷摆了摆衣袖道：「说不出来就别说了，你没必要向我交代什么，反正我又不是你什么人。」

楚无缺猛地一咬牙，大步走了过去，一把拽住于秀婷的皓腕，说道：「我跟宫姑娘根本就没有什么纠葛，秀婷千万不要误会了！」

于秀婷俏脸一红，沉声道：「拉拉扯扯成何体统，还不快松手！」

楚无缺正想松手，却想起龙辉那嬉皮笑脸的模样，于是把心一横，说道：「我偏不放，秀婷你又能怎样呢！」

两人可谓是青梅竹马，于秀婷对他是了解甚深，这个师兄从来都是彬彬有礼的君子，如今见到楚无缺这般近似于无赖的做法，于秀婷方寸大乱，只是银牙紧咬，嗔道：「不要脸，快松手！」

楚无缺道：「秀婷，你看冰儿跟雪芯这么要好，难道你就忍心让她们姐妹两分开么？」

于秀婷哼道：「她们姐妹情深，我当然高兴了，又怎么会让她们分开呢。」

楚无缺叹道：「若你不肯原谅我，雪芯必定会认为是清妍的缘故，她跟冰儿之间也会因产生间隙。」

于秀婷不禁哭笑不得，跺脚嗔道：「老不修，这种歪理邪说也讲得出口，我看你越来越像那姓龙的小子了！」

就在一笑泯恩仇之际，两人忽然生出感应，同时朝远处的树林望去，只见一道刚毅的身影走了出来，定神一看竟是军神杨烨。

一脸愁容，眼中尽是复杂的神色，楚无缺甚是奇怪地道：「杨兄，你怎么会在这儿？」

杨烨说道：「楚兄，我当日得知皇上要趁着于谷主去世之际对付天剑谷，于是便从南疆赶了过来，谁知道原来早有定计，倒是让我白跑一趟。」

于秀婷拱手道：「杨督帅当日助吾等破去阵眼，如今又为敝派劳心，妾身感念大恩！」

杨烨叹道：「于谷主客气了，如今倒不是说这个的时候。」

楚无缺眉头一皱，说道：「杨兄，我见你愁眉不展，是否遇上揪心之事？」

杨烨长叹一口气，说道：「泰王死了！」

楚无缺和于秀婷大吃一惊，虽然他们十分厌恶此人，但泰王毕竟是当朝皇子，死在焱州恐怕会引起一股大风浪。

原本楚婉冰是想让魔界与朝廷冲突，使天剑谷置身事外，但泰王一死，皇甫武吉必定会迁怒整个焱州，天剑谷恐怕难以脱身了。

看到两人眉头深锁，杨烨说道：「二位不必担心，泰王是被魔界中人所杀，皇上的怒火只会针对魔界，不会对天剑谷怎么样的。」

于秀婷说道：「还请督帅明言。」

当得知天剑谷惊变，杨烨心知皇甫武吉定会将矛头瞄准天剑谷，为了不让皇权继续做大，于是便冒着被降罪的危险，再次离开封地，赶赴焱州试图暗中破坏泰王的计谋，谁知道刚一到达焱州就见到泰王的兵马跟魔界起了冲突，双方在血海林外打得不可开交。

魔界那边的领军人除了赤火魔君剡灼外，竟然还有炽盖阳魔端木罹戈，两人联手打得泰王众军节节败退，但这两人似乎并没有杀死泰王的意思，观其架势显然是要将他擒住，杨烨当时便想暗中出手替泰王解围，谁料忽然在乱军之中飞出一枚冷箭，贯穿泰王脑门。

楚无缺面色铁青地道：「按照杨兄的说法，魔界似乎只想生擒泰王，以此跟皇甫武吉讨价还价。」

杨烨说道：「然也，魔尊虽然中了皇甫武吉的暗算，但魔界似乎还没有要跟朝廷死磕到底的架势，但泰王一死，恐怕这次是要不死不休了！」

于秀婷道：「外界认为泰王乃死在魔军手中，天剑谷虽说可以置身事外，但我却觉得这其中利害关系着实耐人寻味。」

杨烨叹道：「看来这场风波越来越可怕了！」

于秀婷柳眉一扬，沉声道：「我若没猜错的话，这杀死泰王的凶手定是昊天教的人。」

杨烨点头道：「杨某也是这般看法，昊天教准备开始大动作了！」

于秀婷面色寒霜，哼道：「好个沧释天，先是被我们重伤，又被掏走一半身家，居然还敢做出这么大的动作。」

杨烨道：「沧释天此人可谓是绝代枭雄，善于利用一切的看似不是机会的机会，这一次他借着朝廷发兵焱州的机会，进一步挑起魔界与皇族的仇恨，实在是厉害！」

「皇甫武吉本想趁机收服天剑谷，却没想到被沧释天暗中算计了一把。」

于秀婷蹙眉道，「如今天剑谷方平定内乱，元气亦是有所损耗，而泰王之死，让朝廷与魔界变成了绝对的死敌。这次我们虽然重创了昊天教，但沧释天却又扳回一城，将自己的损失降低到最小。」

深更半夜，龙辉满怀心事地潜入了崔家，步子沉重地走到了一间绣阁之前，尚未进入，他便已经感觉到里边压抑而又沉重的气氛。

长叹了一口气，举起右手轻轻推开屋门，举步艰难地走了进去。

一名少妇正呆呆地坐在窗台前，两眼定定地望着布满繁星的夜空，如玉般晶莹的脸颊上挂着几道泪痕。

龙辉心中一痛，低声说道：「蝶姐姐，我来了！」

少妇娇躯一震，缓缓转过身来，望着龙辉，雪白的贝齿紧紧咬住唇珠，双眼再度蓄满了泪水，浓浓的睫毛正不住地颤抖着，终于她眼帘轻轻阖上，将晶莹的泪珠推了出来。

崔蝶一头栽倒了龙辉怀里，呜咽地道：「都是我不好，那天若不是我让柳儿出去置办货物，她也不会……」

龙辉感觉到衣襟已是一片温湿，轻轻拍着崔蝶的粉背，安慰道：「蝶姐姐，不关你的事，一切都是我不好，是我考虑不周。」

崔蝶哭了片刻后，稍稍回过神来，咬唇道：「柳儿，跟了我这么久，我却不知道该怎么给她立一块牌位。」

按照当时的习俗，父不跪子，君不拜臣，哪怕是感情再好，下人死后主人是不能够给他们上香和叩拜的，所以崔蝶不知如何安置柳儿的牌位。

龙辉眼光朝桌子上的一个灵牌看去，上边空无一字，于是便走了过去，用手指在上边刻字：「爱妻柳儿之位，夫龙辉立！」

崔蝶不由一愣，掩唇道：「龙辉，你不能够这样做的！」

按照柳儿的身份便是活着也不能够给龙辉做妻，更别论死后，能有一块牌位就很不错了。

龙辉沉声道：「正所谓糟糠之妻不可弃，在我最落魄的时候，柳儿跟了我，无论贫贱与否，是生是死，她都是我妻子！什么狗屁礼法，通通给我滚！」

刻完字后，龙辉忍住泪水，说道：「蝶姐姐，我要把柳儿的灵位和骨灰带回去！」

崔蝶嗯了一声，说道：「既然你有这份心意，便让柳儿随你吧。」

忽然又想起了一些什么，她从枕头底下拿出了一个平安符，挂在龙辉脖子上，含着眼泪道：「当日柳儿求了两枚平安符，给了我一枚，还有一枚是留给你的，她托我找个机会交给你，她偏偏就没给自己留下一枚，若不然她也不会……」

说道最后崔蝶亦是泣不成声，再度哭了出来。

「柳儿，什么都不懂，我只希望公子跟小姐平平安安的！」

耳边再度响起柳儿当日所说的话，龙辉心中一痛，泪水再度模糊了双眼，他强行忍住泪水，深吸了一口气，伸手替崔蝶抹去眼泪，说道：「蝶姐姐，我在此立誓，若不将昊天教连根拔起，我誓不为人！」

崔蝶紧咬银牙道：「绝不能够放过那些畜生！对了，你不是抓了一个劳什子圣女吗，快带我去见她！」

两人来到妖族的地下监牢，推开铁门，只见里边蜷缩这一名女子。

崔蝶顿时火冒三丈，一把将她揪了起来，怒道：「贱人，还我柳儿命来！」

水灵缇头发凌乱，双目呆滞无神，哪还有昔日昊天圣女的风姿，只是淡淡地道：「杀了我便可以偿命了！」

崔蝶顿时恨火交织，对着她的脸就是几个耳光，打得她两颊红肿，嘴角溢血，但却是一声不吭。

「还敢装作硬气！」

崔蝶见状，将冰火真气打入她的体内，两种极端的真气在她体内冲击绞磨。

崔蝶这种折磨人的手段可是世间仅有，就算龙辉当年有九霄真卷护体，也吃了不少苦头，如今水灵缇的气脉被洛清妍、于秀婷和袁齐天三大先天布下禁锢，她根本就不如一个普通人，只见她痛得眼泪鼻涕直流，躺在地上直打滚。

崔蝶一脚踩住水灵缇肚子厉声喝道：「贱人，柳儿所受的痛苦，我便要十倍加诸于你身上！」

剧痛之下，水灵缇紧咬银牙，连牙龈都迸出血来，但就是不吭一声，崔蝶越看越气，玉掌聚气，祭起火云掌，怒道：「贱人，我杀了你！」

水灵缇看着崔蝶泛着火劲的玉手，眼角露出了一丝笑意，缓缓阖上双眼，嘴唇轻轻地抿着，似在低声细语着些什么。

就在火云掌拍下之时，龙辉忽然握住了她的皓腕，说道：「蝶姐姐，算了吧！」

崔蝶不由一愣，还没来得及说话，却听水灵缇尖叫道：「你为什么要救我，让我死，让我死！」

她情绪激动，竟不顾崔蝶打在其体内的冰火真气，猛地朝龙辉扑打过去。

「贱人找死！」

崔蝶柳眉一扬，暗中鼓动内劲，进一步激发冰火真气，痛得水灵缇娇呼一声便倒在了地上。

虽然筋络脏腑一片剧痛，但水灵缇却是悲怒莫名地叫骂道：「姓龙的畜生，是男人就杀了我，你这孬种，你这废物！」

龙辉隔空打出一道真气，将她体内的冰火真气化去，叹道：「我不会杀你的。」

痛苦消失，水灵缇的精神松弛下来，一下子就昏了过去，龙辉朝她望了一眼，不由叹了一口气，拉起崔蝶走出了地牢。

「你为什么要救她？」

崔蝶甚是疑惑，出了地牢就询问。

龙辉叹气道：「蝶姐姐，你没看出来她是一心寻死么？」

崔蝶哦了一声，恨声说道：「对，死对她实在太便宜了，我要她生不如死！」龙辉摇头道：「她也是一个可怜人，跟我一样痛失至爱，我只是同情她罢了！」

抓到水灵缇后，龙辉也曾想过要将她百般凌辱，但接触到她那无神而又空洞的眼睛后，龙辉却狠不下心来，丝毫没有当年在铁壁关的戾气和恨决。

就在此时，地牢外边走来一个女子，身着彩衣长裙，肩膀上还别着几根孔雀翎羽作为点缀，形貌俏丽，体态婀娜，巧笑嫣然，宛如一只开屏孔雀。

「越仙姑娘？」

崔蝶不由一愣，云香园花魁竟然出现在此地，叫她着实惊讶。

龙辉解释道：「蝶姐姐，这为姑娘是冰儿的义姐。」

涟漪朝崔蝶施礼道：「崔小姐，妾身有礼了。」

崔蝶也连忙回礼，涟漪幽幽地朝龙辉瞥了一样，说道：「驸马爷，娘娘命我与水灵缇一谈，你是否可以让妾身过去。」

地牢通道甚是狭小，只容两个人通过，龙辉潺潺一笑，闪过身子做了一个请的手势。

涟漪看也不看他，带着一股香风从他身边掠过。

崔蝶奇道：「龙辉，她既然是冰儿的义姐，但为何对你这般不客气？」

龙辉尴尬地笑了笑，说道：「我跟她之间有些小误会！」

崔蝶朝涟漪的背影看去，见她臀胯稍松，腿心微分，显然是破瓜不久，心里顿时明了了几分，掩唇笑道：「原来是某人对自己的大姨子下手了！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

定天诛邪算是结束了，天剑谷算是平定了，但诛邪却显得不完美，虽然抢了沧释天的一半家产，但最后还是被昊天教的人趁乱杀了泰王，沧释天算是赚回一些利息。儿子被杀皇甫武吉会不会真跟魔界拼个两败俱伤呢？沧释天的真正目的是否真的就是借刀杀人，进一步挑拨皇甫武吉和端木睺呢？

一切还请观看下一集「忘川厉煞」谢谢大家的支持！


