第四回 坠崖后事


「龙辉，别看了，没什么好看，咱们回去吧！」

就在宋王和萧元妃恋奸情热之时，龙辉忽然听到耳边响起柔媚而有略带哀求的声音，又像是劝阻丈夫回家的贤惠小媳妇。

只见鹭眀鸾泡在水中，眼神流盼，玉露染肤，楚楚怜人。

龙辉心忖道：「一个久旷的深宫怨妇和一个道貌岸然，假仁假义的王爷，有什么好看，那及得上明鸾分毫。」

于是便回到井底，跟鹭眀鸾一同游了出去。

离水后，两人运功蒸干衣服，走出密道，回到侧室，鹭眀鸾走回屏风后唤回柳员外的衣服，然后便要将店小二的衣服给他穿回去。

龙辉急忙挡住，说道：「明鸾，这种粗重活让我来吧。」

鹭眀鸾见他如此体贴，芳心又是一甜，点点头便将衣服递了过去。

既然鹭眀鸾已经是自己的女人，龙辉又怎会任由她那双莹润雪白的纤手触及其他男子的身子，还要伺候这店小二换衣，哪怕是为掩饰痕迹也不成。

鹭眀鸾唤醒店小二，有用夺神术抹去他这一段记忆，之后就变成醉醺醺的柳员外，让龙辉搀扶着她离开。

回到裴府，鹭眀鸾转入一间屋子内，换去一身暴发户的装束。

龙辉已经知道裴府的人完全被她玄媚夺神术控制，于是大摇大摆地坐在后院的凉亭，观赏着豪门花园。

「咦，肉茄子，你怎么在这儿？」

一个脆生生的声音在耳边响起，只见一名圆脸少女手里捧着一个瓷罐俏立在不远处的假山下，雪肤玉唇，一双灵动的大眼睛一眨一眨地望着龙辉，一身粉衣翠裙衬得她娇艳可人，但却偏偏袖子和裙角处染上了不少泥土，犹如春葱的纤长玉指也是脏兮兮的，指甲缝里尽是沙土黄泥。

敢情这丫头还记得那天晚上的事情，她不记得龙辉的名字，索性直呼肉茄子，唤得龙辉脸皮一阵发热。

龙辉笑道：「潇潇，你手里的是什么东西？」

潇潇道：「蚯蚓！」

龙辉奇道：「你拿蚯蚓做什么？」

潇潇歪了歪脑袋，说道：「钓鱼！」

龙辉奇道：「蚯蚓为鱼饵，可是要钓鱼为何不带鱼竿呢？」

潇潇撇了撇嘴道：「没有这么大的鱼竿。」

龙辉奇道：「你钓的什么鱼？」

「鲨鱼！」

这丫头真是语出惊死人，龙辉险些没一头栽倒土里去，变成蚯蚓，龙辉苦忍着笑，说道：「这儿是内陆，你从哪寻来鲨鱼给你钓？就算有鲨鱼，鲨鱼也不会吃蚯蚓的！」

潇潇蹙了蹙秀眉，还是煞有介事地回答：「这儿就养有鲨鱼，我看好多人钓鱼都用蚯蚓，什么鲤鱼，鲶鱼的都吃蚯蚓，鲨鱼也是鱼干嘛不吃蚯蚓？」

龙辉道：「鲨鱼只吃血淋淋的东西，蚯蚓没有血，鲨鱼是不吃的。」

「蚯蚓没有血吗？」

潇潇不信，伸手从瓷罐里取出一条蚯蚓，双指一剪，那条蚯蚓顿时断成两截，「咦，还真的没有血！奇怪啦，蚯蚓浑身都是肉呼呼的，怎么会没有血呢！」

对这天真而又带着傻气的丫头，龙辉也是有几分好感，于是故意逗她道：「怎么样，潇潇，这回你可信了吧。」

潇潇不服气地跺脚嗔道：「不信，鲨鱼一定吃蚯蚓！」

说罢一扭小巧纤细的蛮腰，朝着内院跑去，小翘臀在跑动过程中一摆一摆的，肉呼呼，圆鼓鼓，看得让人恨不得在拍上一巴掌。

龙辉跟着潇潇进入屋子，然后又看着她掀开床板，打开暗门，最后一同走入密道。

来到这宽敞地下水池，龙辉顿时吃了一惊，这儿果真养着鲨鱼，只见潇潇蹲在水池边，娇嗲嗲地喊道：「鲨鱼，鲨鱼，我给你送饭来了！」

说罢将瓷罐里的蚯蚓一股脑倒了下去，还美目翘盼地望着水池等鲨鱼来吃，可是鲨鱼连看都不看这些蚯蚓一眼。

潇潇不由急了，气得小脸憋红，跺脚骂道：「臭鱼，我好心拿蚯蚓来喂你们，你们居然不识抬举！」

龙辉忍着笑道：「它们不吃蚯蚓的，除非你撬开鱼嘴！」

潇潇娇哼一声，一把跳下池中，左手抓住一条鲨鱼的背鳍，硬生生的把它揪了过来，那条鲨鱼被激怒了，身子一摆便要朝潇潇咬下，潇潇撅起小嘴，两只粉嫩细白的小手闪电般撑住鲨鱼的巨口，当真把鲨鱼的鱼嘴撬开：「看你嘴硬，叫你挑食！」

于是便想把蚯蚓塞到它嘴巴里，可是双手已经用来撑住鲨鱼的双颌，根本腾不出手来塞蚯蚓。

人鱼僵持了片刻，潇潇被逼急了，看到有几条蚯蚓从面前漂来，于是便张口一吸，连蚯蚓带水含如嘴中，对着鲨鱼嘴巴便喷了进去。

龙辉看的是浑身起鸡皮疙瘩，对这妮子实在无言相对。

潇潇把蚯蚓「喂」给鲨鱼后，便一甩手把鲨鱼丢了出去，得意洋洋地道：「乖孩子不要挑食，要什么都吃才长得快！」

那条鲨鱼已经被激起了凶性，飞似地游了过来，张口便咬，潇潇没料到自己一番好意对鲨鱼，它还要来咬自己，气得抡起粉拳便打，她身负妖族多种精血和神通，区区一条鲨鱼那是对手，几个起落就被打得皮破血流。

然而血腥味儿又引来其他鲨鱼，将潇潇围在了中央，龙辉急忙祭起葵水真元，在水面上拍了一掌，一股暗流以潇潇为中心向四周发散，将鲨鱼给冲开。

随即龙辉再一扬手，葵水真元将引起一道水柱，将潇潇送了上岸。

潇潇不顾浑身湿透，娇叱道：「臭鲨鱼，不识好人心，看我不打死你们！」

说着抡起衣袖，又想再度下水教训群鲨，龙辉急忙将她拉住，劝道：「好了，这些臭鱼都怕你了，你看看它们宁可咬同伴也不敢来咬你吗！」

潇潇朝池里瞧去，果真群鲨正在围攻那条受伤的鲨鱼，于是一蹦一跳地拍手笑道：「好呀，叫你咬我，活该被吃掉！」

她的衣裙乃是薄纱细罗制成，池水濡湿之后紧贴肌肤，雪白的肌色半裸而现，傲人身段顿时一览无遗。

她身材虽略为娇小，比起冰儿还矮一个头，但身材比例极为协调，玉腿紧绷修长，纤腰楚楚可握，玉臀圆润丰腴而又挺翘结实绷得紧紧的，丝毫不显余赘，股间有一条小小肉缝，色泽粉酥红，只觉十分细小，虚掩着一小撮粗卷乌茸，若隐若现，分外诱人。

胸前是两团尖挺结实，硕瓜似的傲人巨乳，湿透的衣底浮出两枚小丘似乳珠樱桃，浑圆的肉丘沉甸甸的，乳廓居然超过了肘弯，随着少女欢快拍手而荡起层层乳浪。

如此天真稚嫩的小脸，竟生了一副如此惹火迷人的身子，龙辉只觉得胸口一阵火热，便开口问道：「潇潇，你今年几岁了？」

潇潇拧过纤腰，眨了眨眼睛说道：「我听师父说，好像是十八了！」

龙辉暗忖道：「十八岁，那不是正好跟雪芯同龄吗？怎地像个长不大的小孩子似的……可当初她在临夏山偷袭涟漪时，那说话神态和动作极为冷酷而又镇静，丝毫不像是伪装，这是怎么回事？」

潇潇见他发呆，便走到跟前，睁着水汪汪的杏眸，仰头好奇的问：「肉茄子，你在想什么？」

少女天真的言语，伴随着呵气如兰的温息，龙辉越看越喜爱，随口便说道：「在想你呀，潇潇！」

潇潇嘟嘴道：「想我做什么，我又不能吃！」

望着这个肉呼呼的小丫头，龙辉恨不得就把她吞了：「潇潇身上肉这么多，怎么不能吃！」

说话间双眼朝少女胸前的那双丰满玉兔望去。

潇潇跺脚嗔道：「我昨天称了称，比上个月又轻了两斤，真是气死人了！」

龙辉笑道：「女孩子都怕变胖，你却是怕变瘦！」

潇潇道：「瘦巴巴的打起架来都没力气，当然身子要长些肉才好使劲嘛！」

这小妮子越看越惹人喜爱，龙辉不等她说完，凑过去在她粉嫩亲了一口。

潇潇霎时花容失色，像受惊的小兔子般朝后跳去，指着龙辉哆嗦地道：「你……你这臭茄子，你敢咬我！」

龙辉哭笑不得道：「我没咬你。」

潇潇哼了一声，猛地扑了过去，对着龙辉手臂便是狠狠一口，痛得他冷汗直冒。

报仇后，潇潇甚是得意道：「这叫以牙还牙！」

龙辉揉了揉生痛的手臂，心想这儿一定留下了个牙印，耐着性子道：「潇潇，你这可不对了，我又没用牙齿咬你，怎么能算以牙还牙呢！」

潇潇嗔道：「你明明就用嘴巴咬我，凭什么说没有咬！」

龙辉笑道：「我咬你可是用嘴唇咬的，你刚才用牙齿咬我可不算报仇哩。」

潇潇张了张嘴巴，奇道：「那怎么样才算报仇？」

龙辉坏坏一笑，低声道：「当然是用嘴唇咬回来才算是报仇！」

潇潇恍然大悟，踮起脚尖，轻启两瓣鲜花似的嘴唇，对着龙辉的脖子狠狠「咬」去，将脖子上的皮肉嘬起了一小块，潇潇发起狠来，嘬得甚是卖力，过了片刻，潇潇笑嘻嘻地松开朱唇，用手指在龙辉脖子上摸了一下，煞是满意地点头：「臭茄子你脖子被我咬出淤血了，这次我算报仇的！」

此刻龙辉用眼角余光斜着扫了扫脖子，只见一个深深的吻痕印在其上。

龙辉呵呵一笑，伸手捧住潇潇的俏脸，恶狠狠地道：「我刚才没用力咬，你竟然给我咬出淤血了，这不公平，我要咬回来！」

这招跟小孩子争执一样，起先你打我一拳，之后我又还你一拳，本来是公平交换，可是另一个小孩又说对方打重了，要打回来，就这样一拳接一拳，最后便是扭打在一块。

潇潇那会依他，丰满结实的身子不住扭动，胸口两团粉肉摇摇晃晃，极为诱人，这小妮子力气甚大，扭动起来几乎快赶上白翎羽的神力了，龙辉好不容易才在她粉嫩的脸颊「咬」了一口。

潇潇气得立即「还击」，就这样你咬一口，我咬一口，两人就像是两只斗鸡般互不相认。

过了片刻，龙辉摆手道：「潇潇，这样咬来咬去可不是办法，何时是个头呀。不如咱们同时咬对方一下，然后就讲和！」

潇潇气鼓鼓地瞪着他哼道：「怎么同时咬？」

龙辉道：「咱们嘴唇对嘴唇，各自咬嘴唇一下，那不就公平了吗？」

潇潇想了想，点头道：「好！但是你要是敢用力，我一定揍死你！」

「好好，我一定不会用力的。」

龙辉笑呵呵地哄道。

潇潇抿了抿嘴唇，动了动下颌，似乎是在热身，随后便踮起脚尖，仰起螓首，嘟着红艳艳的小嘴，水灵灵的杏眼盯着龙辉，似乎在警告他小心点。

龙辉心里都快笑翻了花，低下头便要朝那双水润的娇唇吻去。

倏然，潇潇神情一变，猛地捂着脑袋不住颤抖。

龙辉急忙问道：「潇潇，你那儿不舒服？」

潇潇小脸煞白，咬牙道：「我妹妹快醒了……待会她说什么，你都不要信，那臭丫头，武功差得要命，却满肚子鬼点子……」

话还没说完，却听潇潇神色一敛，冷哼一声：「笨丫头，要不是姐姐我早点出来，你险些就给臭男人占了便宜，还敢说我坏话！」

那份天真娇憨荡然无存，眼眸阴沉，神情冷艳，圆圆的脸蛋挂着几分嘲讽的冷淡。

龙辉不禁一愣，只见潇潇咯咯娇笑道：「好哥哥，你是不是想跟人家亲亲嘴啊！那你来吧，潇潇的嘴巴又香又甜，保管你满意！」

她笑容妖媚邪魅，活脱脱的一个吃人喝血的女妖。

潇潇情况诡异，龙辉当即收敛心神，凝神以待。

却见潇潇双手负后，笑盈盈地走过来，在距离龙辉还有三寸之遥倏然止步，挺起丰硕的酥胸，媚眼如丝，呵气如兰地道：「好哥哥，潇潇美吗？」

龙辉眯着眼睛调笑道：「当然美，美极了！」

潇潇嗲声道：「那亲亲人家好不好？」

龙辉点头道：「好，好！」

就在这一瞬间，潇潇手腕一伸，从袖子里摸出一把匕首，朝着龙辉心窝扎去。

龙辉早有提防，使了个小擒拿手扣住她腕脉，潇潇哎呀一声吃痛，匕首倏然落地。

龙辉只觉得有些不对劲，潇潇的武功虽不及自己，但也是极为厉害，直追楚婉冰，自己断无可能这般轻易将她制服。

就在这时，潇潇神情忽然一变，眼神散去妖魅，重现往日清明天真，随即手腕一扭，妖气涌出，挣开钳制。

潇潇嘟嘴嗔道：「没用鬼，就知道偷袭耍诈！」

龙辉奇道：「潇潇，你说谁呢！」

潇潇道：「就是我妹妹呀，那丫头武功不行，鬼点子就忒多。对了，她刚才有没有说我的坏话？」

「潇潇，你又淘气了，给我回屋面壁思过！」

冷滟的训斥声响起，潇潇顿时没了脾气，乖乖地哦了一声，委屈地低着小脑袋走了出去。

龙辉见她生闷气的样子颇为可爱，便叫道：「潇潇，别生气了，等你面壁完，我陪你钓鲨鱼玩耍！」

潇潇顿时来了精神，眉开眼笑道：「好好，咱们说好了，反悔的是小狗！」

「潇潇这妮子大多数时间就像个长不大的孩子，做事没规没距，有时候颇为气人，想不到你跟她倒玩得合眼。」

鹭眀鸾温温地笑着，她着了一身深兰色长裙，裙裾上绣点点梅花，用一条玉色锦腰带将那不堪一握的纤纤楚腰束住。乌黑的秀发绾成如意髻，插了雀翎白玉簪。，缀下细细的银丝串珠流苏。迈著莲步朝这边走来。

眼见鹭眀鸾此番柔美姿态，龙辉不禁赞道：「我莫不是眼花了，怎么看到画中仙子走了出来。」

女为悦己容，鹭眀鸾俏脸一晕，咬唇轻笑道：「坏东西，就知道油嘴滑舌！」说着便带龙辉走到水池中心的亭子，指着池中畅游的群鲨，说道：「龙辉，这些鲨鱼都是裴家用来做血鲨翅的，所以你莫要见怪。」

龙辉挨着她坐下，闻着幽幽清香，说道：「我也知道这道菜，但没有尝过。」鹭眀鸾笑道：「这还不简单，我便命人去准备。」

龙辉摆手道：「明鸾，不用了，我心里有些话想问你。」

鹭眀鸾淡淡轻笑道：「有什么话边说吧，扭扭捏捏忒不痛快。」

龙辉蹙眉道：「方才我发现潇潇忽然变了一个人，那是极为邪魅狠毒，与她往日性子大为不同，这时为何？」

鹭眀鸾叹道：「潇潇身负多重妖血，虽然天赋异人，年纪轻轻就练就了一身好功夫，可是却留下了后遗症。除了走火入魔的风险外，还出现了人格分裂，你刚才看到的那个便是潇潇的一个副人格，狡猾毒辣，诡计百出，但这个副人格出现后，潇潇的功力就会大减，一旦拿不下敌人，主人格又会出现。这两个人格相互不买账，谁都要争做姐姐，也就有了你方才瞧见的那一幕。」

龙辉吃了一惊，奇道：「潇潇的多重妖血是如何得来的？」

鹭眀鸾道：「是传至她父亲，涟无央！」

「潇潇是涟漪的妹妹？」

龙辉抽了口冷气，说道，「但涟家已经被灭门，潇潇又是从何而来？」

鹭眀鸾叹了口气，款款道出当年之事。

从悬崖坠下，鹭眀鸾只感到四周寒风凛冽，犹如尖刀割肉，痛楚难挡，丹田内是空空如也，提不起半分真气，更无论可以变化鸾雀妖相展翅高飞。

就在她等死之际，忽然一道人影从半空掠过，将她抱在怀里，随即妖气涌出，化作傲鸟形象，羽翼扑动，将鹭眀鸾救了下来。

降下崖底，鹭眀鸾看清救命之人竟是师姐尹飞燕。

鹭眀鸾两眼涌出泪水，哭道：「师姐，莫不是我们姐妹黄泉相见？」

尹飞燕柔声道：「傻妹妹，你摸摸自己心口，瞧瞧是不是还有心跳？」

鹭眀鸾试了试，颤声道：「我没死，我真的没死！」

尹飞燕笑道：「好端端的说什么死死活活的，明鸾，是不是你也被无央打了下来？」

鹭眀鸾神色一暗，摇头道：「不是的，师姐，我杀了无央……」

尹飞燕娇躯一颤，脸庞霎时全无血色，泪珠滚滚淌下。

鹭眀鸾心如刀绞，泣声道：「师姐，是我不好，你杀了我吧！」

尹飞燕抹去眼泪，摇头叹道：「明鸾，师姐没恨你。当时无央已经失控，你也是自保而已。这一切都不过是命……」

姐妹两又唏嘘了一阵，鹭眀鸾忽然问道：「师姐，你坠崖后是如何保住性命的？」

尹飞燕道：「当日我被无央打晕，失去知觉，使不出傲鸟妖相，原本应该摔死的，可是天不亡我，被山崖处的一颗孤松挂住，这才保住一命。」

就在此时，一声嘹亮的婴儿啼哭声响起，将两人的思绪打断。

鹭眀鸾寻声望去，只见不远处躺在一个小小的婴儿，全身被破布包裹。

鹭眀鸾不禁一愣，尹飞燕道：「当日坠崖，我身子受创，已经动了胎气，之后便产下这孩子。」

鹭眀鸾仔细一看，发觉尹飞燕面容惨白，秀发凌乱，衣衫破旧，然而原本彭隆的小腹已是平坦，裙底沾上斑斑血迹。

「师姐，既然你们母子平安，那便是可喜可贺的事！」

鹭眀鸾拉着尹飞燕的玉手说道，「为何还苦着脸。」

尹飞燕挤出一丝苦笑，把孩子抱了起来，塞给鹭眀鸾，说道：「师妹，你且试着感觉一下这孩子的气息。」

鹭眀鸾依言照办，竟发觉这婴儿体内蕴含着多种妖气，与涟无央颇为相似。

「这孩子也是身负多重妖血？」

鹭眀鸾大吃一惊，想起涟无央那发狂的姿态，她此刻还心有余悸。

尹飞燕垂目道：「无央在凝练妖相时曾与我同房，之后我便怀孕了，谁晓得这多重妖血竟传承下来。」

鹭眀鸾急忙问道：「那么这孩子可有什么不妥？」

尹飞燕蹙眉道：「妖血融合极为凶险，就连无央身负多年修为，也难以控制，更别提这个孩子。再加上我是早产。所以这孩子先天不足，五脏六腑精气已经耗竭，恐怕活不了多久……」

鹭眀鸾急忙试探婴儿脉相，却意外地发现怀中孩儿气息旺盛，生机勃勃，并不像尹飞燕说得那么糟糕。

尹飞燕笑了笑，叹道：「我将毕生修为化作精气输给了孩子，补全了她衰竭的精气。」

鹭眀鸾脸色大变，赶紧去探查师姐脉息，这一探查，使得她眼泪再度落下——师姐气息已经到了衰竭边缘，再加上方才施展妖相就自己，加速生机流失，恐怕活不过三天。

尹飞燕拉着鹭眀鸾的手，安慰道：「妹妹，不要伤心了！姐姐原本只是想替孩子吊住一口气，等族人下来相救，可是我也知道等族人下来后，我早就撒手西归了，而这孩子便是孤苦伶仃，她有这么小，也不知道能不能等到救援的那一刻，如今妹妹下来，姐姐就放心了，可以说是死得无怨无悔，你应该替姐姐高兴才是呀！」

面对师姐的洒脱和从容，鹭眀鸾不忍再让师姐伤心，便把泪水吞了回去。

尹飞燕气力衰竭，站了一会便觉得困倦，于是鹭眀鸾便扶她坐下。

尹飞燕拉了拉裙角，柔声问道：「明鸾，你又是怎么下来的？」

鹭眀鸾暗忖道：「师姐已是命不久矣，我若把真相告知，定会让师姐走得不安心。」

想到这里，鹭眀鸾也就随口敷衍几句道：「此事说来话长，姐姐你先歇息吧，等你精神好点我再说与你听。」

尹飞燕救下鹭眀鸾已经到了极限，心力交疲，眯着眼睛就睡着了。

尹飞燕每日都是昏昏沉沉地睡觉，偶尔醒过来也是抱着女儿说话，对于鹭眀鸾坠崖之事并未继续询问，到了第三日，尹飞燕便在昏睡中去世。

鹭眀鸾含泪将她的尸骨掩埋，抱着女婴悄悄潜出悬崖，逃出傀山。

鹭眀鸾走出傀山，进入大漠，怀抱女婴，望着茫茫草原，心中一片茫然——天地虽大，何处安家？鹭眀鸾暗自神伤了许久，待心情平静下来，就抱着女婴进入铁壁关，守关将士见她一个妇道人家，又是抱着孩子，便没做为难，一路放行，让她通畅无阻地进入中原。

婴儿无法咀嚼食物，鹭眀鸾又没有生育，也没奶水喂养，于是一路上便挨家挨户地去寻找乳娘。

到了荒无人烟之地，她便抓来母兽，将其四肢绑住供孩子吃奶。

这孩子吃遍百家奶水，长得极为健康，肌肤白里透红，一双眼睛灵动可爱，鹭眀鸾也倍感欣慰。

到了神州大地，鹭眀鸾在高顺洲附近寻了一个幽静的山林，独自抚养孩子，并替其取名为潇潇。

潇潇懂事后，鹭眀鸾便传授她妖族神通，以此压制躁动的妖血，潇潇天赋异禀，过目不忘，学什么都快，可是脑子却有些不灵光，时而精明时而傻憨，时而天真浪漫，时而满腹心机，但无论是那个人格，都对鹭眀鸾言听计从，免去了不少麻烦。

潇潇五岁生辰那一天，鹭眀鸾便到市集置办些货物，准备给潇潇庆生。

走了十多里路，高顺洲城池便在前方不远，鹭眀鸾忽然听见前方传来阵阵杂乱的脚步声，她不欲惹事，就躲到道路一旁。

只见一双男女同骑一马快速赶路，身后有十多名身着武士袍的男子策马狂追，那男子生得唇红面白，剑眉星目，头戴纶巾，透着几分书香之气，而坐在他身前的女子大约十五六岁，面容秀丽，眉若远山，肤若凝脂，活脱脱的美人胚子，鹭眀鸾觉得这个少女颇有几分眼熟，但有记不起何时见过。

她不欲多管闲事，便静悄悄地躲在道路旁，只待追逐过去便入城给潇潇买些玩意，然而却听带头的骑士叫道：「湘音，快随叔叔回家，莫要再跟这小子厮混！」

少女叫道：「二叔，湘音心已有所属，你便成全我们吧！」

带头骑士怒道：「胡闹，你与裴大公子有婚约在身，怎能做出此等不知廉耻的事情，你不是要让我们赵家蒙羞吗？」

那书生男子说道：「赵二爷，小生与湘音是两情相悦，还望二爷放我们一马，我们日后定会将二爷名字刻上神位，每日供奉，感念大恩！」

赵二爷怒道：「住口，你这低贱的厨子，你何德何能配得上我家湘音！」

鹭眀鸾提起神来，再顿时醒悟过来，这少女分明就是当年有一面之缘的赵湘音。

「赵夫人对我有恩，今日便帮她一把！」

想到这里，鹭眀鸾暗起妖族神通，气运拔山之势，莲足点地，一股沛然地气朝着追兵冲去，将马蹄震断，众骑士顿时跌了个人仰马翻。

鹭眀鸾一个纵身，飞跃掠去，将两人提在手里，远遁而去，赵家众人等唯有干瞪眼。

书生何时见过如此神技，惊骇的双目圆瞪，赵湘音出身武林世家，倒也镇静得多，待鹭眀鸾将他们放下后，赵湘音施礼道：「小妹叩谢女侠搭救之恩。」

书生也过来行礼，鹭眀鸾微笑道：「赵姑娘，你娘亲最近可好？」

赵湘音眼圈一红，垂泪道：「娘亲前年已经去世了……」

鹭眀鸾胸口仿佛受到重击，长叹一声道：「真是好人不长命！」

赵湘音抹泪问道：「女侠认得先母？」

鹭眀鸾点点头道：「湘音姑娘，我确实认得令堂。而且我也认得你。」

赵湘音盯着鹭眀鸾看了片刻，惊喜叫道：「你……你是陆神医！」

鹭眀鸾含笑点头承认，赵湘音眼见故人，急忙跪倒拜谢。

鹭眀鸾将她扶起，询问事情经过，赵湘音便将事情始末道来：「自从娘亲去世后，二娘便要张罗着把我嫁于那裴家大公子，但我早与葛郎相爱，我便寻葛郎私奔，想找个安静之好好生活，不再管那些豪门世家的琐事，只图一个安逸平稳。」

那名书生上前行礼道：「小生葛明，家中在京师经营一个酒楼，虽然算不上大富大贵，但也称得上温饱，自从那日湘音到我家酒楼用餐后，咱们就一见钟情，私定终身，本想考上科举，再向赵家提亲。可是湘音家中逼迫甚急，小生无奈之下只能与湘音私奔。」

鹭眀鸾笑道：「昔日赵夫人对我有恩，今日我怎能看她女儿受人欺负，此事我管定了。待会，我去替你们挡住追兵，你们就放心去作对欢喜鸳鸯吧。」

赵湘音愁眉道：「可是我家势力遍布大江南北，湘音怕逃得了一时，躲不过一世。」

鹭眀鸾伸手在脸上一抹，立即变成了赵湘音的模样，笑道：「这还不简单，我便代你回家。」

赵湘音和葛明目瞪口呆，静静地看着鹭眀鸾。

过了一阵子，赵湘音道：「陆神医，可是湘音与那裴家大郎有婚约，神医这样代替湘音，岂不是要委屈自己……」

鹭眀鸾咯咯笑道：「湘音尽管放心，我的手段多着呢，保管整治得那个什么狗屁裴大郎像只猫儿那么乖。」

赵湘音还是不放心，鹭眀鸾便虎着脸道：「你若在啰嗦，可就只能跟你的葛郎劳燕分飞了！」

两人情意绵绵，最后便听从鹭眀鸾的决定，寻了个小道离开，从此隐居不出。

鹭眀鸾则变成赵湘音的模样，临走前又跟赵湘音换了身衣服，优哉游哉地走了出去，迎上赶来的赵家追兵……听到这里，龙辉总算理清事情始末，却听鹭眀鸾又说道：「那个裴海峰脾气刚烈，不懂变通，在宫里当差难免会得罪人，我看他颇为爽朗，便不忍他日后丢了性命，于是便用夺神术改变他的性子。裴海峰虽然是个汉子，可是他那个老子却不是东西，一直窥视儿媳妇的美貌，我也用夺神术迷惑了他，让这蠢货自以为享受艳福气，实则是自己空想罢了，还得把裴家赔了给我做棋子！」

龙辉忽然想起了一些什么，急忙问道：「那个葛明说家中是在京师经营酒楼，莫非就是……」

鹭眀鸾点了点头，说道：「没错，便是飞絮酒楼！当年我因为葛明和湘音的缘故，暗中照料飞絮酒楼的佳人发现他们只是明面上的东主，实际上暗处还有一个真正的大老板。」

龙辉问道：「那么葛明不就是昊天教的人了吗？」

鹭眀鸾道：「非也，我查探过，葛明和家人都是清白人家，这酒楼也是暗处大老板交给他们经营的，恐怕这个大老板是想借葛家清白的家世来掩护自己！」





