续姐妹并蒂


将涟漪和潇潇杀得汗湿全身，花落玉碎，龙辉仍不满足，也不穿衣服，直接奔向白翎羽姐妹的闺房。

他刚欲敲门，却见门自动打开，原来是皇甫瑶要出去，龙辉恰好跟她打了个照面，两人大眼瞪小眼，四目相对。

皇甫瑶瞥见龙辉那衣衫不整的模样，脸蛋「嗖」的一下便红了。

龙辉脸不红，心不跳，笑嘻嘻地道：「瑶瑶，你姐姐在里边吗？」

皇甫瑶点头道：「在里面。」

龙辉咧嘴一笑，身躯朝内挪去，硬生生将皇甫瑶堵了回去。

屋内，白翎羽依旧是那套紧身武士袍，裁减得体，勾勒得身段紧凑，曲线婀娜，小麦色的肌肤宛若涂着一层蜜汁，光润亮丽。

白翎羽蹙眉道：「你穿成这样子，成何体统？」

龙辉哈哈笑道：「此乃夫妻敦伦！」

说着就把皇甫瑶拦腰抱起，踏入闺房，脚后跟一勾，便将门关上。

倚在龙辉臂膀内，闻着那一股熟悉的男子气息，皇甫瑶又羞又喜，满面绯红。

白翎羽嗔羞地捶了他一拳，力气虽不小，但龙辉皮坚肉厚，直接将羞答答的小郡主抱上了绣床，托起她细巧的下巴，一口吻住柔嫩鲜艳的檀唇，舌头交缠，皇甫瑶身躯酥软，眼盈春水，香喘绵绵，融入龙辉怀里。

龙辉边吻着少女香唇，边宽其衣带，皇甫瑶呜呜轻哼，裙裾下的两只细足不安地扭动。

龙辉按在皇甫瑶的胸口，掌心触及一团软腻，揉了几下将少女酥乳逗得颠滚不已，即便隔着衣服也清晰可感其翻涌乳浪，皇甫瑶只觉得双乳越来越酥，身子绵软得几乎没有力气。

这时龙辉将手伸入皇甫瑶裙下，掏了几下，揉及玉胯腴膏，皇甫瑶忽尔一声娇啼，身子连连打颤，腿心湿润。

「色鬼，臭淫棍！」

堂妹被戏耍，白翎羽面红心颤，啐了一声，扭头闭目来个眼不见为净。

皇甫瑶俏脸羞红，呼吸急促，不堪挑逗，娇躯乏力，身软骨绵地瘫在绣床上，小嘴不时发出难以压抑的愉悦呻吟。

裙裾下，绣鞋罗袜已被褪去，一双晶莹如玉、纤巧秀美的肉腿正放在龙辉的大腿之上，而龙辉的双手也正握着皇甫瑶那玲珑小巧、赛雪欺霜的玉足，连声赞叹，爱不释手地抚摸把玩。

「瑶瑶，你这双脚真是天地瑰宝，美不胜收！」

龙辉轻轻揉着莲足，手指掐着踝足的数个穴位，皇甫瑶俏脸上带着撩人的春意，娇喘嘘嘘地道：「真的……美吗？」

龙辉道：「瑶瑶，你这双玉足完美无瑕，堪称软玉温香，让为夫爱不释手！」「坏哥哥，花言巧语，油腔滑调……」

口中虽是娇嗔，但皇甫瑶的檀口却吐着兴奋颤音，俨然动情不已。

这腻腻的声音钻入白翎羽耳中，叫她心魂也为之一颤，面颊晕热，不由得往那边偷瞄过去，只见这堂妹已经半依着床榻，罗裙微微掀起，露出小半截玉腿，两只如同玉莲般的嫩足被龙辉捧在手里，其形娇小玲珑、盈盈一握，巧而不瘦，浓纤合度；肌肤温软，足弓如月，曲线柔美；足趾白嫩，直顺纤细，玉趾粉嫩，均匀自然，趾甲圆整，亮犹玉片，虽未染豆蔻，但却白中透红，润泽可人。

龙辉脸泛迷醉，目露狂热，双手揉捏把玩皇甫瑶玉足的动作也不由大力起来。

「啊……夫君……哦……你揉得人家好生好麻软……」

皇甫瑶被龙辉揉捏得媚眼如丝，檀口开阖，倾吐呻吟，春意盎然，羞态横生，眸露爱意，半推半就间露出无法言喻的诱惑，更让男子欲火大涨，蚀骨销魂。

皇甫瑶玉足极为敏感，被龙辉逗弄得情火暗生，胯间已是小溪潺潺、春水泛滥，屋内似乎已经飘荡着一股暗香，味道带着几分酸甜，芳香醉人。

龙辉看着小郡主那娇艳欲滴的俏脸，动情的说道：「瑶瑶，给为夫可好？」

皇甫瑶粉面含羞，点头应允，缓缓阖上眼眸，正待爱郎宽衣解带，宠幸自己，谁料却感足下一热，周身又是一阵酥麻。

原来龙辉把她的一双玉足抬起，将脸贴在白嫩足掌上，用力的吸气亲吻起来。

「噢……别……别这样……夫君，不要这样子……这不合伦常道理……」

皇甫瑶颤声说着，娇躯微动，缩回玉足，龙辉扣住她脚踝，轻揉了几下，便将她的力气给卸下，笑道：「为夫若管什么伦常道理，于、洛几位姐姐就不会在这船上了。」

这荒唐夫君敢迎娶母女、暗纳义母，确实就不在乎世俗伦理，想到这里，皇甫瑶俏脸的火红蔓延至了粉颈，甚至就连双足和小腿都泛起了艳红。

龙辉将皇甫瑶另一只美足引到他胯间硬邦邦的阳具上，龙根散发的热力烫得皇甫瑶莲足软弱无力，但却在无意识中轻踩慢揉，显然是极为迷恋阳根的温热，极尽诱惑能事。

「翎羽，别在那边傻站着！」

龙辉伸手一招，扬出一道柔劲，将白翎羽卷了过来：「也陪陪为夫吧。」

白翎羽蜜肤涌晕，含嗔带羞地捶了他一拳，哼道：「想得美，有了瑶瑶你还不够吗？」

龙辉笑道：「不够，不够，有了郡主，怎能没有公主，这花开并蒂才算是美事！」

他这一通淫辞叫皇甫姐妹又是一羞。

龙辉牵来皇甫瑶另一只玉足，让她双足裹住龙根，皇甫瑶有过这方面的经验，自然懂得如何取悦檀郎，双足并拢，半踩住龙根时轻时重地撸动起来，美得男儿连连喘气。

龙辉勾住白翎羽玉颈，将她俏脸凑到自己跟前，柔声道：「翎羽，现在诸事已告一段落，咱们生个孩子可好？」

白翎羽垂首，含羞点头，龙辉大喜，情浓欲盛，抱住白翎羽的螓首落唇便吻，白翎羽也将红润樱唇凑了上去，爱欲交融，唇舌交缠之间，琼鼻发出「嗯嗯哼哼」的急促呻吟，而这一番热吻也刺激了皇甫瑶，她难耐地用莲足撸动龙根。

热吻之后，四唇依依不舍了分开，龙辉浴火更盛，龙根倏然一涨，撑得皇甫瑶两只莲足险些合不住，吓得这小郡主花容酡红，颤声说：「夫君你下面太……太硬了……硌的妾身……足底好生难受……」

龙辉笑道：「瑶瑶，你王姐已经答应给夫君添丁了，你呢？」

皇甫瑶羞得低下头，妮声道：「我……我不知道……一切听从夫君吩咐……」龙辉在她酥乳上捏了一把，小声问道：「当真都听我吩咐？」

皇甫瑶含羞点了点头。

龙辉呵呵道：「那好，你替我到冰儿哪里做卧底，只要她有鬼主意要整我，你立即汇报。」

皇甫瑶愣了愣，沉默不语。

龙辉虎着脸道：「怎么，你不听为夫的话吗？」

皇甫瑶道：「夫君，能换个要求吗？」

龙辉假装无奈，长叹一声道：「罢了，我只是试试你而已，想不到连最晚入门的你都站在小妖女那边，看来我注定要做老婆奴了。」

白翎羽啐道：「少装可怜，我看你当老婆奴的时候，嘴上虽不忿，但心里却是乐在其中。」

皇甫瑶问道：「王姐，这是真的吗？」

白翎羽道：「自然是真的，你没瞧见冰儿对他越凶，他就越宠冰儿。」

龙辉脸皮一阵发烫，却不好反驳。

皇甫瑶嘟了嘟嘴，小声道：「这岂不是烘炉铁，不打不行吗？」

白翎羽笑道：「正是，他就是天生贱骨头，不打不行！」

龙辉气得两眼瞪圆，喝道：「死丫头，你说什么？」

皇甫瑶吓得缩了缩脖子，不好意思地吐了吐粉嫩的舌头，抱歉道：「好哥哥，我不是有意的……」

那根丁香小舌肉嫩粉润，晶莹可爱，龙辉看得垂涎三尺，道：「瑶瑶，快将舌头伸过来，为夫便原谅了你！」

皇甫瑶听话地把丁香小舌吐了出来，但龙辉没有急迫地含住她的香舌，而是伸出了舌头舔上了皇甫瑶的香舌，两条舌头在外头上下翻腾，纠缠不休，好一会后，龙辉才含着娇妻的香舌。

同时吻上了她的樱唇。

一时间「滋滋」之声响起，龙辉这小子吸吮得不亦乐乎。

又过了好一会，两人才依依不舍的分开的唇舌，皇甫瑶气息薄弱，一段时间的憋气已经让她娇喘不休，嫩耸的酥胸不住起伏，一道淫荡的丝线挂在嘴角边。

「龙辉……」

白翎羽温柔的唤了一声，主动吐出了丁香小舌，其中的意味不言而明。

龙辉哪能受得了这般诱惑，连忙再次吻了上去，含着这公主娇妻的香舌吸吮了起来。

他左亲右吻，如狂蜂浪蝶般探采着这双姐妹花的口涎香液。

久而久之，龙辉松开这对姐妹花的香唇，调笑道：「好甜的两张小嘴！小羽儿，瑶瑶，为夫的舌头可厉害？」

白翎羽嗔道：「就知道逞口舌之快。」

龙辉笑道：「那为夫便再让小羽儿见识一下何谓摘花妙手。」

他双手探入白翎羽上衣的领口，也不解扣子，熟练的将上衣从双肩拉下，褪至腰间，露出一道紫蓝色的抹胸遮掩胸前春光，他扯去白翎羽的抹胸，伸手抓住那对丰腴饱满的蜜桃美乳，用力的揉搓起来。

丰实的乳肉在龙辉的玩弄下不断的变换着形态，嫣红乳头渐渐的也开始变得硬挺高翘。

同时龙辉也将皇甫瑶的衣衫解开，小丫头内里着了一件绣着鸳鸯戏水图的淡红色肚兜，胸前规模虽不如其姐，但也能见其乳形圆润，乳肌鲜嫩，充满着少女灵动的气息。

龙辉顺势将皇甫瑶的肚兜往上推，抖出雪白玉乳，娇嫩的奶肉如同剥皮鸡蛋般光滑，两粒粉红的乳头羞答答地耸立起来，可爱极了，龙辉看得垂涎，张口吃乳。

皇甫瑶的肌肤光滑细腻，相对于她那常年被龙辉滋润的堂姐，其体香更为清幽，仍带着丝丝少女的淡雅，虽无她姐姐那种乳脂馥香，但也美味可口。

龙辉含住了皇甫瑶挺翘红润的乳头，贪婪吮吸，时不时地吐出少女美丽的乳头，然后用舌尖来回舔舐，双手挤压揉弄着一对丰盈乳峰，皇甫瑶的肌肤极为娇嫩，被龙辉揉捏几下便留下了道道红痕。

皇甫瑶周身酥麻，非常受用，剧烈的扭动娇躯，娇吟也从婉转曲折变得兴奋高昂：「呜呜……嗯哼！」

龙辉将双手插入了皇甫瑶的秀发之中，嘴唇顺着少女纤细粉颈一路向上，再度吻住爱妻香唇，身体前压，坚硬的阳具紧贴于皇甫瑶腿间，腰身左右摸索起来，虽隔着丝绸罗裙和单薄亵裤，不曾的进入少女蜜阜，但却磨得皇甫瑶腿胯湿糯。

倏然，龙辉棒首一挺，竟隔着裙裤刺入嫩屄小半截，连同亵裤挤入宝蛤，皇甫瑶周身一颤，粉颈抬起，发出了一声欲仙欲死的长吟，娇躯先是一颤，然后一松，小脑袋重重的落在了枕头上，呼呼娇喘。

「瑶瑶身子骨娇弱。」

白翎羽擂了他一拳，嗔道：「你若再欺负她，我跟你没完。」

龙辉在她撅起的嫩唇上亲了一口，双手齐动，褪其衣衫，将她剥了个精光，露出一身如同黄金蜜浆的小麦色肌肤，跟皇甫瑶的雪白肌肤形成鲜明对比。

白翎羽的体气凝馥，原来来是经过龙辉多年滋润，其体味也由青涩馨香变成了熟魅醇香，然而体态如旧，腰腿结实，臀股丰美，既有妇人的成熟韵味，又不失巾帼英风。

龙辉从皇甫瑶体下抽回龙根，半依在床榻，竖着阳具，抱着白翎羽道：「小羽儿，我给你品一下玉吧。」

想到要当着自己堂妹摆弄出各种淫靡姿态，白翎羽也有些不好意思，红着脸愣在当场，居然破天荒地害羞捂胸掩阴。

龙辉嘿嘿道：「小羽儿既然不要为夫品玉，那就给让瑶瑶给夫吹箫吧！」

说着站直身子，将双手捧着皇甫瑶的脸颊，将其俏脸凑到了自己胯间。

皇甫瑶瞪大美目，望着似欲噬人的巨龙，又羞又怕，娇躯下意识的躲闪挣扎，但她气力原本就小，再者经过连番泄蜜，身子早已软绵无力，根本无力龙辉摆脱搂住自己螓首的双手。

龙辉没有再做进一步的动作，就这么抱着皇甫瑶的头，将阳具挺立在她的唇边，羞得皇甫瑶忙闭上眼睛，不敢动弹。

也不知为何，凑在嘴边的阳具竟散出一股香气，甚是诱人。

龙辉笑道：「瑶瑶，香吗？」

皇甫瑶受不住诱惑，睁开眼睛一看，又见巨龙吐热，下意识想闭眼，但却又不舍，眼前的龙根除了粗长外，竟泛着一层晶莹的雾气，色泽白净，好似一根暖玉雕漆的白玉柱，极为养眼，更甚者还散发着醉人芬芳。

女子喜芬爱香，白翎羽也不例外，见了龙根异于往常的变化，情不自禁凑过来观望，奇道：「龙辉，你这儿怎么会有股香气？」

龙辉哈哈笑道：「想知道，就先给为夫品箫一曲，待我尽兴后再告诉你！」

白翎羽嗔怒道：「好啊，你真是越来越放肆了，冰儿一天不教训你，你就开始作威作福了！」

龙辉握住她一颗蜜奶，重重揉了一把：「小凤凰可以教训我，但你这头母麒麟却是本王所驯！」

白翎羽乳峰吃痛，张口娇呼，龙辉则趁机将玉柱塞入她口里。

白翎羽本想反抗，但龙根上边沁出的气息极为甘美，味道颇似小凤凰动情时分泌的花汁，但有多了几份男子的醇厚。

白翎羽含入龙根后，立即感到一阵口干身燥，春心被龙根上的气息勾起，还是忍不住诱惑，最终屈服了。

对于檀口吹箫，白翎羽早已被夫婿调教得甚为纯熟，她伸出了丁香小舌，先是舔了舔壮龙冠顶上小缝，再绕着阳具的小缝撩拨起来，时不时地扫在马眼上，品得巨阳明显地耸动了一下，小缝中溢出一丝淡白的汁液，龙冠生津，润湿滑腻。

那丝龙汁更是甘美香甜，如龙涎香，极为诱人，比起玄阴媚汁毫不逊色，而且同样可以催人情欲。

白翎羽下意识地卷动香舌，将那丝汁液舔净，长长吸了口气，问道：「龙辉，这是为什么？」

龙辉佯装不知道：「你说什么，什么为何？」

白翎羽横了他一眼，嗔道：「再装傻充愣，我立即拉起瑶瑶就走！」

龙辉反问道：「若我如实相告，两位爱妻可要一起侍奉为夫？」

白翎羽啐道：「我们姐妹都被你摆弄成这般模样了，还能不乖乖顺你意！」

毕竟也曾多次数女同侍一夫，白翎羽对此也无排斥，只不过这次换了自己的妹妹，但转念一想，在这艘船里，有血缘关系的女子也都被这小淫魔摆上了床榻，多她们一对也不多。

龙辉笑道：「为夫屡有奇遇，先有不老童子决凝练初阳，紧接着又得了多重元阴滋补，再加上阴阳果的奇效，从而引起我体内阳气凝聚而蜕变，不但对功体大有裨益，而且那儿的气味也变得香醉迷人，催情之处不下玄阴媚体。」

白翎羽嗔道：「真是天不开眼，让你这淫贼多了这门异能，以后也不知有多少女子要被你糟蹋。」

龙辉得意的笑道：「以后的事如何，我懒得想，只知道今天你们姐妹俩要被我糟蹋了！」

白翎羽啐道：「想得美，我才不理你呢！」

说着抱起衣服便要走，龙辉扣住她下巴，拧过她脸颊，将龙根赛到她嘴边，龙涎迷香不断钻入她琼鼻，熏得她一阵迷醉。

「小羽儿，味道可好？」

白翎羽意识有些迷离，喃喃低语：「嗯……很好闻……好香……」

娇躯当场僵住。

龙辉说道：「那再给为夫舔舔！」

白翎羽被龙香醉心，双目迷离，好似扯线木偶地听从龙辉话音，伸出香舌，口水竟顺着嘴角不断的滴落，极为失态。

她张大了小嘴，含住住了巨大阳具的冠顶，龙辉顺势把巨阳一寸寸地塞入这巾帼英雌的小嘴中。

龙涎迷香虽是催情，但也不能完全迷住白翎羽的心智，只因她对龙辉一往情深，故而乐于被他所迷，此刻她是美目半闭，琼鼻发出销魂的「哼哼嗯嗯」声，满脸尽是满足的欢愉。

龙辉舒服地躺在床上，忽发奇想道：「瑶瑶，快把衣裙都脱了。」

皇甫瑶褪去衣裙，羞红着脸半跪在床榻，捂着胸乳，夹紧双腿，极为羞涩可爱。

龙辉说道：「瑶瑶，快蹲在我头顶。」

皇甫瑶大惊，哪有女人骑到丈夫头顶的道理。

白翎羽吐出龙根，说道：「瑶瑶没事的，这种事我们以往也常做得。」

皇甫瑶总算卸去羞涩，将玉臀挪至龙辉头顶，湿漉漉的粉胯悬于男儿眼前，只见蜜阜如蛤，汁水丰沛，花唇上挂着一小撮稀疏的耻毛，花唇娇嫩如酥膏，诱得龙辉垂涎不已，喘着粗气吻上了皇甫瑶湿漉漉的花唇，紧接又扫向花瓣上吐出露珠。

阴阜暗香顿时便扑入了龙辉口鼻中，他伸出了舌头，来回舔舐起了那美味娇嫩的细缝，双手更是捧起皇甫瑶娇俏的玉臀，掐捏着柔滑粉嫩的股肉。

皇甫瑶被戏耍得不住喘气，小嘴发出断断续续的呻吟，很显然很是惬意。

少女下体的美味蜜汁酸酸甜甜，别有一番风味，龙辉不舍离开，继续舔舐，双掌则从小郡主浑圆柔嫩的翘臀外侧抚至臀尖，手指悄然滑入臀缝，但并未直接触碰菊蕊，只是在臀瓣内侧轻轻挑拨。

皇甫瑶娇躯不安地扭动，发出「嗯嗯啊啊」的娇吟，身子蹦得紧紧的，滑肌腻肤已经涂染上一层绯色。

随着龙辉越舔越快美，皇甫瑶双腿发麻，蹲坐姿势极难维持，只能用双手紧紧的按住了龙辉的脑袋，一边「呼呼」呻吟，一边维持着身子姿势。

快感积蓄到了极点，皇甫瑶花径开始一抽一搐，蜜蕊开阖，一股滑溜溜的阴精涌了出来，喷在龙辉脸上。

泄身之后，皇甫瑶身子瘫软，从龙辉身上跌下，趴在绣榻，大口喘气，腿根内侧仍挂着丝丝水痕。

龙辉舔了舔口唇边上的蜜汁，瞥见白翎羽崛起丰实臀股渗着丝丝水痕，于是说道：「翎羽过来，且也让我替你品鉴一番。」

「算你还有些良心，知道体贴人。」

白翎羽横了他一眼，吐出口中阳具，翻身到了龙辉的身上，双手分开了自己浑圆翘挺的臀瓣，对准龙辉的嘴巴边坐去。

水汪汪的花穴便在眼前，阴香夹杂着一丝酸甜汗气，极是香馥浓郁，透出成熟少妇的气息，诱使龙辉开口含吸阴阜蚌珠，伸舌舔扫蜜裂花瓣。

「小羽儿，为夫伺候得可舒服？」

「嗯……很舒服……死鬼，便这么用力咬……麻得紧……不行啦……啊……妾身要来了……啊……啊啊……」

一番品玉吻花，白翎羽仰颈昂首，喘息浪吟，俏脸上满是陶醉的红润，娇躯发出剧烈颤抖，再也控制不住，蜜色的圆臀再也无法稳住，修长匀称的美腿颤抖着无力支撑身子，竟一屁股坐实在龙辉脸上，将湿漉漉的花阜压在龙辉口鼻上，一大股蜜汁喷泉般的从她的双腿之间射出，浇了龙辉满脸，若换了普通人恐怕早就被憋死。

「小羽儿！快……含住！」

龙辉从白翎羽肥美的大屁股中挪出一丝空隙，急促的叫道。

白翎羽「嗯」了一声，继续将湿漉漉下体妙处贴在了龙辉的嘴上，同时又趴在了龙辉的双腿之间，张开小嘴含住了龙辉的粗长阳具。

「小羽儿，你下边的味道也越来越好吃了！」

「嗯……真的吗……你那儿也很香……」

白翎羽极为迷恋阳具上的龙涎迷香，轻舔柔吻，模样极为痴恋。

白翎羽口技虽较以往纯熟，但始终难尽龙辉淫兴。

龙辉道：「小羽儿，我要你！」

白翎羽淫筋也被挑起，睁开水汪汪的眼眸，应了一声，转过身子，将丰臀移到了龙辉的胯间，一手握着阳具对准下体妙处，一手按在男人小腹，摘下发簪，披散秀发，纤腰在一点点的下沉。

龙辉双手握住白翎羽紧绷的俏臀，紧凑湿滑的花腔裹住龙辉阳具下体起伏，再加上她臀股肌肉极为紧绷丰实，更增添销魂的吮吸感。

将巨阳完全纳入体内后，白翎羽美得连连喘气，娇呼呻吟，兴奋得周身颤抖，花径不断痉挛，竟有泄身前奏。

「龙辉，有些胀……」

白翎羽花蕊酸胀，忙伸手撑住龙辉小腹，止住龙根去势，哀求道：「慢点儿！」

龙辉「嘿嘿」一笑，反其道而行，坐直身子抱住玉臀，猛地往上一戳，将柔软的花芯硬生生顶陷了数寸，饶她骨肉健美也挨不住，酥得差点没跌下，藕臂一张环搂住龙辉脖子。

龙辉感到白翎羽的下体一阵剧烈的收缩，低头看去，美目紧闭，檀嘴微张，急促娇喘。

一股温暖热流溢出，浇在阳具冠顶，让龙辉舒服异常，动作也越发剧烈，捧着白翎羽翘臀上下耸动，纵枪使棍，杵得嫩蕊大泛酥麻。

「混蛋，你故意的……」

白翎羽娇喘嗔怪道。

龙辉阳具再硬几分，将白翎羽推到在了地上，让她跪伏于身前，让她崛起圆嫩翘臀，双手扣住健美结实的纤腰，在她臀后开始耸动，挥洒龙枪攻占麟牝，小腹撞击着少妇蜜色的丰臀，「啪啪啪啪」之声响彻闺房，激荡起阵阵股浪，犹如被风吹过的成熟麦田，扬起一片金黄的波纹。

白翎羽四肢伏床，翘臀高崛，两团乳肉倒悬在胸口，随着身躯而晃动，如同两颗挂在枝头成熟的蜜桃，乱颤不休：「啊……好深……好重……啊啊……死鬼……轻点……我又不是冰儿……这么用力作甚……身子都快被你拆散了……」

皇甫瑶被王姐那一声高过一声的浪吟吸引过去，双眼发直地望着肉搏的两人，皇甫瑶双手撑床，娇躯跪伏，姿势淫靡犹若一匹矫健的母马，而龙辉则如同驯马骑士，操控这这匹美丽的母马驰骋床榻。

白翎羽被龙根杀得不断花枝乱颤，蜜色肌肤泛起娇艳红色，口中虽吐求饶之词，但实则是乐在其中，只看她丰实美臀骚浪地扭摆耸动，拚命迎合着龙辉的攻击，好不快美。

「好哥哥，人家快……快撑不住了……」

白翎羽腹中越感酥软酸麻，双眼发黑，娇娇哀息。

龙辉将她摆成正面卧床的姿势，手掌架在她腘窝，提起双腿，将水灵灵的美阜分了出来。

两条美腿被龙辉猛地抬起，两膝压在乳上，两团乳脂溢出四周，两腿仰天大开，展出胯间紧绷丰实的腿筋，腿心阴牝宛若丰沛多汁的贝，汁水润滑，花唇颤开，散出湿热温息。

龙辉继续乘胜追击，挥戈出枪直入麟牝，肉茎朝内深入，龙冠挤开绉折丰富的肉唇，直抵麟芯。

白翎羽花径再度被填满，龙枪直投花宫，美得她檀口倏张，却是疲软得发不出声来，龙辉端着白翎羽的身子奋力抽插，将雪臀抬离榻面，大刀阔斧猛耕美人肥田，插得女郎体内的花浆浓汁淌出外阴，流下股沟，濡湿菊门。

白翎羽被杀得宛若怒海孤舟，随着龙辉节奏而动，不知不觉间脑袋已经悬出榻外，修长的粉颈仰起，红唇开阖，吐出娇腻急促的喘声，胸前那一对高耸的蜜桃丰乳正有节奏的前后晃动，犹是波涛汹涌。

龙辉越战越勇，将白翎羽的双腿杠上双肩，双手紧扣着女郎结实纤滑的细腰，身体快速的耸动着，攻击着她双腿间妙处，节奏明快，交欢发出的媾和之音宛若阵阵销魂的韵律声响，不断钻入皇甫瑶耳中，诱得这小郡主浑身瘙痒燥热，两腿下意识地夹紧，腿根难耐摩擦，顿时花户汨汨溢汁。

「不行了……啊啊……我不行了……这次真的不行了！」

白翎羽突然发出了一声如泣如诉的长吟，双手用力的抓着身下被单，结实健美的女体猛烈颤抖，达到了欢乐的顶峰。

「小羽儿，快快泄来！」

龙辉低吼着，白翎羽那双得天独厚的修长美腿盘至腰间，双手狠狠抓住那双丰满蜜乳，大力揉搓，身子急速地在她腿间冲刺。

濒临泄身的白翎羽遭受龙辉的猛攻，叫声愈发高亢，娇躯不断痉挛，皇甫瑶下意识的望向两人交合的部位，发现堂姐的下体在男人的大力冲刺下不断溢出大量蜜汁，美美地泄出身子。

小郡主也是看呆，轻咬红唇，面色潮红，显然情欲已经被挑起。

之后，白翎羽停止了泄身，绷紧的娇躯骤然一松，软绵绵地瘫在床榻上，但仍在无意识地喘着气，檀口大张，丝丝口涎顺着嘴角溢下，美目失神，颇为呆滞地望着床顶。

眼见白翎羽都已经泄得浑身瘫软，欲仙欲死，就连神智已经模糊不清，龙辉却仍旧是勇猛，因怜惜爱妻柔态，微微放缓挥枪速度，但仍在女郎腿胯间耸动。

白翎羽酸软乏力，勉力抬起螓首，有气无力道：「你……怎么还没软……」

龙辉笑道：「为夫可还没尽兴。」

白翎羽罕露柔态，娇声道：「别弄了，让我歇会儿……哦……下面真是承受不住了……」

龙辉动作继续耸动，贯穿麟牝花户，带出一股股黏白的花浆，白翎羽又是一阵肉酸，张口吐气：「死鬼……你非要弄死我才甘心是不！」

龙辉道：「可我还没有射呢！」

白翎羽嗔道：「你当瑶瑶是透明的吗，你去她那儿，别再来糟蹋我！」

龙辉嘿嘿笑道：「哪有你这种将妹子往火坑里推的姐姐！」

白翎羽又羞又气，柳眉倒竖，杏眼圆瞪，骂道：「死小子，我们姐妹俩里里外外都被你糟蹋透了，还说这些风凉话，信不信我扇死！」

皇甫瑶怯生生地道：「好哥哥，别难为姐姐了……让妾身陪你吧。」

说着脸颊又是一红，羞得低下头去。

龙辉抽枪离麟牝，抱起这娇小如瓷娃娃般的少女，龙根对准那温湿暖融的花户，沾着湿蜜缓缓深入。

皇甫瑶花容凝重，躯体轻颤，双手紧紧抱住龙辉脖子，龙根一寸寸地钻入花径，涨得少女呼呼喘气，五脏六腑仿佛都已移位，身子几欲被贯穿。

龙辉爱煞了这娇滴滴的丫头，捧起柔翘玉臀，挺枪抽杀。

仅抽了五六十下，皇甫瑶周身酥麻，体软肢酸，吐出带着哭腔的喘息声：「啊……夫君……人家下面好涨……好烫……啊啊啊……你好厉害……妾身，妾身要死了！」

龙辉又抽插几下，阳冠抵住花蕊摩擦了几下，皇甫瑶阴门顿垮，阴精决堤而出，温热油润地淋在龙首之上，整个人身子发抖，两眼无神，四肢冰凉，白翎羽惊得花容失色，叫道：「瑶瑶，她要脱阴了！」

龙辉纵横花丛多年，自然认得脱阴前兆，于是便运功开启精门，巨菇压住皇甫瑶的花蕊便射出滚烫热精，以阴阳互补之法，助她回元补气。

热精射得急促猛烈，再加上龙冠紧压花蕊，这一激射竟射开了花宫，阳精猛然灌入花房。

由脱阴到回元，这一过程可谓是一上一下，欲死欲仙，皇甫瑶「呜呜」哀啼了几声，美得昏睡过去。

「哎，小丫头太不经弄了！」

龙辉摇头道：「小羽儿，你以后教她些武艺，以作强身健体。」

白翎羽横了他一眼，挪揄道：「那是不是要找冰儿、涟漪或者碧柔她们教些床笫之术？」

龙辉拍手赞道：「如此甚好！」

白翎羽呸道：「淫棍色鬼，满脑子尽是些肮脏龌蹉之事！」

龙辉佯怒道：「你这头母麒麟是想造反不成，敢跟你夫君顶嘴！」

白翎羽不甘示弱道：「就是造你这条淫龙的反，让你肆意糟蹋我们女人！」

龙辉嘿嘿一笑，便将白翎羽修长美腿曲至她的胸前，两团丰实的蜜乳被大腿压得扁平下去，腻腻的乳肉往两侧溢出。

「混蛋……你又要做什么……呜呜……不要弄那……啊啊……」

抗议声还未发出，便转为断断续续的呻吟。

原来龙辉的唇舌顺着白翎羽结实的小腿下滑，紧接着便是舔过雪白浑圆的大腿，最后吻到了她丰满紧实的美臀，这一连串动作一气呵成，口舌灵活，唇技高超，让白翎羽感到万羽扫过肌肤，高潮后的身子酥酥痒痒的，使不出半点力气。

「嘿嘿！翎羽，这么观看下，发觉你的后庭也别有一番风致，细嫩小巧，宛若盛开鲜花！」

龙辉盯着爱妻的胯下私处，淫笑连连，称赞品鉴。

虽然她后庭也曾数次迎龙纳阳，但毕竟不是仙妖四后那等绝品臀花，再加上白翎羽不甚喜此道，所以龙辉也非时常走动，偶有破肛入菊之举也只是助兴而为之。

白翎羽臀股顿感凉飕飕的，露出羞怕之色，龙辉捉准她心理，打定主意誓采此嫩菊，将脸凑到臀缝，一股馥郁的暗香立刻扑鼻而来，突破天人境后，白翎羽已非凡躯，体内根本就没有一丝污物，后庭处自是干爽清洁，尤带暗香，甚是迷人。

龙辉伸出舌头，便向白翎羽美丽的菊蕾舔了上去。

没过一会，白翎羽身躯冒汗，前穴渗蜜，两种汁液蔓延至臀沟，濡得菊门蒙上了一层薄薄的晶莹。

龙辉激动不已，一手扶妻之美腿，一手握己之阳具，枪抵准菊蕊，说道：「小羽儿，为夫要再进来了！」

「哥哥！我……错了……不……哦……不要进那里……啊……啊啊……」

龙根如此粗硕，白翎羽忧心后庭如何承受，忙开认错求饶，可惜为时已晚。

龙辉箭在弦上，不得不发，那还管她在说些什么，腰身猛的一挺，巨阳驰骋，灌入了麟花后庭。

毕竟体健骨韧，白翎羽只是在初入时感到鼓胀难受，但很快便适应过来，张口喘息，连连长吟，听得龙辉火气越旺，双手托起她的圆臀，将身姿又弯曲了几分，白翎羽几乎变成折刀样，阴阜上的花蜜顺着肚皮流淌而下，时不时滴入口中，酸酸甜甜的蜜汁更增淫靡气息，叫她神魂沦丧，甘为胯奴。

「小羽儿，你后面当真越发销魂，滑腻紧凑，都快赶得上冰儿和洛姐姐她们了，屁股又圆又翘，此等美臀玉股也唯有雪芯和婷姐姐可比！」

龙辉纵情床榻，口无忌惮，将诸女一并比较起来，白翎羽菊蕊含龙，娇躯半折，早被杀得昏头转向，哪分辨得出好话坏话，只是一味地认命挨插。

龙根肆意横行，连破前后麟洞，再采瑶映娇花，滋润浇灌着这对金枝玉叶，帝家双花。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





番外篇

