第五回 狂暴肆虐


（元旦大派送，三章连更，肉戏连连，其中口味甚重，不喜勿入）

六子形象消去，赫然现出真实面目。

龙辉笑道：「圣女方才说到狐族的秘术，不知道是不是这门万变幻元术？」

原来龙辉一直跟在雪妮身后，趁众人不注意潜入屋内，等到六子去准备蜜茶的时候便藉机出手，将其击晕并已万变幻元术暂时化成六子的模样，更在茶中放入醉仙散。

所幸昊天圣女并没有注意到这冒牌货，只顾着与雪妮说话，否则以龙辉现在的功体根本不可能瞒不过昊天圣女。

龙辉故意点出自己此秘术的来源，暗中埋下一个离间的种子，说不定日后能够挑起妖魔双方的矛盾。

只闻娇叱一声，昊天圣女玉掌一拍椅子扶手，婀娜娇躯化作一道紫光扑向龙辉。

龙辉不由惊叹道：「不愧是昊天教圣女，中了醉仙散还有反扑之力。」

说话间脚步虚踏，瞬息变幻身法，避开昊天圣女盛怒一掌。

昊天圣女知晓醉仙散药性难以抑制，一掌劈空后更是心急如焚，所幸不再压制醉仙散，将一身元功尽数用在龙辉身上，霎时间屋内五彩霞光遍布，将墙壁映照得五光十色，美轮美奂，但却是美中藏杀，势要在毒发之前拿下龙辉。

本来两人的打斗应该会发出极大的声响，但昊天圣女为了更好的隐藏行踪，在屋子内布满了隔音材料，任由这里打翻了天，外边也不会听到任何动静。

五彩霞光威力不凡，昊天圣女的掌气已将四面墙壁打得坑坑洼洼，但就是碰不到龙辉，昊天圣女只觉体内真气已有溃散之势，暗叫不妙，决定不再与龙辉纠缠，立即脱身。

一念及此，昊天圣女玉掌化出无尽霞光，端的是美得让人应接不暇，但掌风却是夺人心魄。

龙辉冷笑一声：「想走？难啊！」

顺手抽出血铸刀，只见一抹血红刀光划破层层霞光，直扑昊天圣女。

刀锋势走刚烈，兵刃虽未至，煞风已然割肉生疼，将昊天圣女娇躯牢牢锁住，除了硬拚一途再无其他选择。

「欺人太甚！」

昊天圣女美目射出凛冽杀光，身一沉，掌一翻，一股霞光异力冲霄而起，迎上血铸刀，观其架势似乎想与龙辉拚个两败俱伤。

龙辉冷然而视，急转刀锋，化刀之霸杀为剑之灵动，并蕴含「以疾破猛」之要术，以血铸刀为中心的三尺之内气流快速转动，五彩霞光受到引导泄入虚空，不近龙辉十步方圆。

化招之后，却见血铸刀式再变，化作蛟龙之态，五彩霞光尽遭恶龙吞噬。

圣女一惊，刀锋已临，与此同时醉仙散之毒流入四肢百骸，顿时气空力尽，倒在地上。

昊天圣女不甘地骂道：「无耻之徒，使毒暗算算什么英雄！」

龙辉冷笑道：「我家人都是手无缚鸡之力的普通人，你们却能灭我满门，轮到无耻谁能及得上你们昊天教！」

昊天圣女闭上美目，冷然道：「既然落到你手上，我也无话可说，要杀要剐悉听尊便。」

看着她那副凌然赴死的姿态，龙辉更觉愤怒，抡起手掌便狠狠抽了她两计耳光，骂道：「妖女，落到我手中，我就要你求生不得求死不能！」

打耳光的时候已经将其面纱挂掉，昊天圣女其本来面目已然出现在眼前，饶是龙辉与她仇深似海，也不免生出几分惊艳的感觉。

眼前轿靥生得是两腮蕴红，宛如秋桃，双眉弯弯，恰似新月；眼神如三秋潭水，清亮之余，又透着几分寒意。

龙辉的几个女人中若用鲜花来比喻的话，那秦素雅是淡雅的水仙，崔蝶是盛开的牡丹，林碧柔则是艳丽的玫瑰，柳儿便是娇柔的兰花，而这个昊天圣女却是一朵带着堕落和罪恶的罂粟，看似美艳无比，实则暗藏汹涌危机，虽知道她危险之极，却有种能让人义无反顾的魔力，那张白嫩的脸颊上虽多了红肿的掌印，却无损其丽色，反倒增添数分凄艳。

龙辉猛地一咬舌尖，强行定下心神，却听见昊天圣女以冷淡的声音说道：「求生不能求死不得？小屁孩毛还没长全也想学大人放狠话，可笑！」

龙辉嘿嘿笑道：「臭女人，你怎么知道我毛还没长全，要不要看一看！」

明明是仇深似海，言语中却带着玩世不恭之态，饶昊天圣女狡诈如狐，也不难以把握龙辉的心意：「这臭小子的言语一时是怒火如焚，一会却又轻佻浮夸，叫我实在难以摸透他的意图。」

昊天圣女虽处于绝对的劣势，但依旧冷静，试图激怒龙辉，使其露出破绽，也便自己能够把握住龙辉的心性，好为反败为胜埋下契机。

龙辉懒得去揣摩这女人的心机，反正此刻自己占据绝对的优势，便以不变应万变，任她怎么巧舌如簧，始终坚守心智。

龙辉用手指挑起昊天圣女那粉嫩的下巴，轻佻地笑道：「小娘子生得倒是挺俊俏的，既然落在大爷手里，那我可不能暴殄天物。」

昊天圣女心念急转，已然拟定计策：「果然是小孩子，见到漂亮女人就失了魂。」

于是暗中向雪妮使了个眼神，雪妮心领神会，立即媚声道：「龙公子，奴家自知罪孽深重，为求公子宽恕，雪妮单凭公子处置。」

其声音娇柔入骨，带着几分魅惑，而且那饱满的胸脯随着说话不住地起伏，使人难免想入非非。

「好，那本少爷就好好炮制你们主仆二人！」

龙辉嘿嘿一笑，一把便将昊天圣女拦腰抱起，虽隔着几层衣服，却还能依稀地感受到这妖女丰腴的胴体和娇嫩的肌肤，如此诱惑使得男儿心扉不由暗动。

昊天圣女虽真气消散，气力全失，耳力仍在。

龙辉的心跳一加速便已了然在胸，思忖道：「你这小子也是个道貌岸然的伪君子，待会就要你知道什么事色字头上一把刀！」

龙辉可不是什么正人君子，他虽然重情但骨子始终都是风流好色，抱着怀中那具婀娜丰腴的娇躯，内心一片躁动，从军多日未尝肉味，如今娇娘在怀，怎能不让自己心动，心想：「用这两个妖女来开开荤也不错，不知道她们跟月灵夫人那个骚狐狸比起来味道如何。」

雪妮娇躯横卧在地，媚声道：「龙公子，上回在绿柳楼奴家无缘接受公子雨露，今天再见还请公子成全奴家。」

龙辉手抱昊天圣女，闻着她身上浓郁的香气，耳边却响着雪妮柔媚的娇声，心窝就像有无数只蚂蚁爬动。

龙辉将昊天圣女放在雪妮身边，两具娇躯并排躺在一起，更添诱惑媚姿。

雪妮又说道：「公子，圣女若是山珍海味，奴家最多也只是一碟咸菜，但公子在享用山珍海味前不如先吃点咸菜开开胃。」

龙辉闻言哈哈一笑：「好个开胃咸菜，那我就却之不恭！」

说罢将手掌从领口探入，在雪妮那饱满的胸脯上捏了一把，只觉得满手软滑肥腻，妙不可言。

雪妮娇吟道：「公子捏人家的感觉好奇怪啊，酥麻酥麻的，在捏人家一次好吗？」

雪妮言语间尽是魅惑挑逗，听得龙辉热血沸腾，胯下龙根几欲勃发，于是呵呵一笑，便伸手解开雪妮的衣裳。

雪妮外披软甲，龙辉将软甲解下，露出里边的恒军军服，这军服较为修身，将雪妮纤细的腰肢和修长的大腿勾勒得淋漓尽致，胸脯一片扁平，想必是为了掩饰女性身份裹了几层束胸的缘故。

龙辉再接再厉，将军服的腰带解下，掀开衣裳，雪妮胸口果真裹着厚厚的白色束胸，那对丰腴的玉乳被牢牢地束缚住，但又不甘就此蛰伏，每时每刻都在挣扎，试图挣脱束缚，素白棉布之间隐隐可见奶脯之状，两道圆弧由外到内不断收拢，在正中间形成一道深沟。

龙辉脑海忽然浮现出昨日的那一幕，白翎羽被他挑破衣襟后也是这般光景，但似乎在形状和份量上都远在雪妮之上，只是不知道白翎羽那隐藏在军服之下的胴体有是何等春色。

想起白翎羽，龙辉脑海中不禁涌起几分怒气，眼前身着军服的雪妮已然成了白翎羽的替身，猛地抓住裹胸棉布，朝两边一分，只听撕拉一声，素白的棉布化作片片碎料，在半空缓缓飘落。

那双被压抑许久的玉乳此刻脱困而出，以阵阵耀眼的雪白乳浪来宣泄多日来的抑郁。

雪妮嘤咛一声：「公子好坏哦，这般粗暴！」

她轿靥鲜红如火，眼中浮出几分期待之意。

龙辉伸出五指狠狠地在雪乳上抓了一把，留下五道鲜红的抓痕，疼得雪妮眼泪差点就冒出来。

「你这贱人，什么时候轮到你说话了！」

龙辉也不是第一次见到雪妮的胴体，但想起自己的一切惨剧都是从这具身体开始的，龙辉就气得不打一处来。

当日若不是这骚货勾引自己，他就不会陷入地牢，千面郎君就没机会冒充自己混入龙家，自己的亲人也不会遭到屠戮。

想到这一切的一切，龙辉心中顿时冒起一团邪火，一把扯下雪妮的裤子，立即露出两条玉色的美腿，两腿之间便是丰美的水草之地。

雪白的胴体，挺翘的双峰，纤细平坦的小腹，圆润的玉臀，艳红的宝蛤以及修长的美腿，本该是一副极尽诱惑的春光图，但却让龙辉火冒三丈，除了欲火之外，还有更多的是怒火。

「贱人！」

龙辉在雪妮脸上猛地连扇数计耳光，打得她是金星四冒，几乎晕过去。

雪妮气得心里暗骂道：「小狗，等毒性过去了，姑奶奶一定要将你煎皮拆骨！」

心中虽是愤怒，但雪妮为求麻痹龙辉，强行压住心中怒火，装出一副楚楚可怜的模样。

「好……好疼……公子，奴家知错了，请公子恕罪……」

雪妮杏目含泪，委屈地说道。

龙辉脸上表情竟是狰狞无比，对着雪妮的双乳不断地扇打揉捏，两坨乳球被打得不住颠动。

「公子饶命……奴家知错了……」

雪妮无助地悲声求饶。

「妈的还装，你他妈的就是个被别人玩烂的骚货，淫妇，贱人……」

龙辉心中的阴暗、暴戾、怒火……在这一刻完全爆发，丝毫不顾雪妮的哀嚎，抡起双手，一左一右，一上一下的用力扇着雪妮的两只雪白奶脯，打得一对奶子都甩了起来。

「啊…唔唔…好痛！啊…啊…哦…奴家知错了，公子饶命啊……」

雪妮浑身无力，只能紧闭着眼睛低头吟叫，胸口的两团圆球让龙辉打得四处翻滚。

一旁的昊天圣女看得心中一阵发毛，心想龙辉会不会也这样对待自己，最好龙辉在雪妮身上将怒气发完，千万不要迁怒到自己。

女人娇弱地哀求声，手掌与奶肉撞击声，男人复仇的怒吼，在这隔音的屋子内不断回荡，交织出一曲暴虐的哀歌！一口气打了上百下，龙辉才停下喘口气，看着雪妮那通红肿大的双乳，以及那怯怯生生的水眸，心中怒焰也消减了几分。

乳房被打得颤颤巍巍的，奶子上一片红痕出现，雪妮眼中含露，只觉得胸前火热，又麻又辣。

龙辉擦了擦雪妮眼角的泪珠，声音异常温柔地问道：「疼吗？」

雪妮没料到他竟忽然间变得如此温柔，下意识地点头道：「疼，火辣辣的……」

龙辉脸色倏然又是一变，一把将她揪起，狠狠地抓住她柔嫩的脖子，高声道：「你们在杀我亲人的时候，可曾想过他们也会疼的！」

越说越激动，手中狠狠地加力，掐得雪妮脸上露出痛苦之色，一双美目瞪得浑圆，几乎快要突出眼眶死得。

就在雪妮意识几欲消散之时，龙辉忽然一松手，新鲜的口气立即流入雪妮肺腑之中，将她又从鬼门关拉了回来。

龙辉不等雪妮缓过劲来，一手抓上那红肿的玉乳。

另一只手则从她背后伸到下面，直接贴上了圆滚的翘臀，手中滑腻浑圆的臀肉让龙辉不由一美，立即掰开一瓣臀肉，手指在雪妮股缝里摸索，不断地擦过那敏感的小菊花。

死过翻生的雪妮的身躯竟变得更加不堪刺激，菊门受到侵犯，惹得她一身媚肉不断颤抖，蜜穴已然冒出温湿的气息。

龙辉暗骂一声道骚货，猛地将雪妮掀翻在地，令其跪趴在地上，强迫她撅起丰隆的肥臀，感觉冰凉粗糙的地面挤扁乳肉，让那雪妮火辣的感觉稍减。

看着这眼前的美人，龙辉解开腰带，将已是杀气腾腾的肉棒对准美人股沟刺去。

昊天圣女见状不由暗喜道：「臭小子，你完了，待会雪妮定把你吸成一具干尸！」

她刚才向打得眼色便是让雪妮色诱龙辉，骗他入瓮，以雪妮的媚功吸纳龙辉的精元，以求反败为胜。

雪妮只觉得下身被一根火热的肉棒贯穿，灼热的气息仿佛化作熊熊烈火，细嫩的蜜穴被烧得又酥又麻，美得直透胸腔，方才所受的虐待跟这一刻的销魂比起来已经不算什么了、「这小子竟能让妾身如此舒服，显然体内蕴含着无比精纯的纯阳精元，若能吸取定可令我修为打进。」

雪妮芳心深处美得几乎快要滴出蜜来，于是施展其魅惑之功，扭动腰臀，蠕动腔道的媚肉，不断地吮吸和压迫龙辉的肉棒，势要榨出精来。

龙辉的不老童子决就连月灵夫人也奈何不了，区区一个桃花煞令又岂能撼大树，龙辉见她使出媚术，不由暗自冷笑，胯下龙枪抽送愈发激烈，将四周压迫而来媚肉撑开，欲取美人中宫。

龟头强行突围，直接抵住一物，软软滑滑，似骨非骨，似肉非肉之物，龙辉心中暗喜，此处正是雪妮的花心，只要集中火力攻击此处，便可破去阴关，泄其媚功。

修炼媚功的女子的花心比起一般人更是销魂，湿滑柔嫩，还能咬住龟头，普通男人的肉棒一旦触及此物，立即一泻千里，可谓是最强的武器。

龙辉练成不老童子决，阳气精纯，根基牢固，雪妮的花心嫩肉也只是为他添加几分舒畅而已。

龙辉枪势越发犀利，整根肉棒不断地在雪妮腔道内抽送，雪妮下身花汁越发丰富，在汁液的浸润，花房的通道如膏如脂，肉棒就仿佛在一团油脂里穿梭，那种温软酥滑的包夹感让他的身子都舒爽无比，将抑郁许久的欲火尽数发泄。

雪妮在这阵疾风暴雨般的攻伐中，螓首乱摇，一颗心仿佛都要跳出来了，这种滋味让她苦不堪言，却又贪恋至极。

倏然，雪妮只觉得花心一麻，不由暗叫不妙，尚未来得讨饶，一股泄意涌遍全身。

龙辉只觉得雪妮深宫之处，那朵花心变得极度黏滑软腻，龟首顿时一麻，而紧接着就是一烫，一股滚热湿液当头浇下，裹在四周的嫩肉急剧收缩，几欲将杵身夹断。

雪妮一双眸子清明不再，只是失神的瞪着，两片娇艳的红唇张张合合，既像是要呼喊，要嘶叫，又像在大肆喘气，努力呼吸……昊天圣女脸色不禁一黯，心叫不妙，雪妮这个样子明显是阴关打开，真元流泻的表现。

龙辉只觉得马眼之处涌入一丝凉意，不由暗喜，这正是藏在雪妮阴关之内的精华，立即以不老童子决的纯阳真元为根本，施展阴阳篇内的阴阳交融之法，吸纳这股阴华之气。

阴阳交汇，龙辉只觉得通体舒爽，断裂的经脉已有了开始修复的迹象，但这种感觉只是一晃而过，龙辉暗叫可惜：「这妖女已非处子之身，阴元不纯，难以形成有效的阴阳循环，否则我的功体最少也能恢复三成。」

阴关被破，雪妮无力地趴在地上喘气，所幸她并不是以媚功作为根基，不然的话早就一命呜呼了，但也亏损了大半的元气，修为剧降。

发泄了一番后，龙辉心中的邪火已然熄灭的大半，冷静下来思索：「处子之身，而且还要有一定修为的处子，才能形成阴阳循环，修补经脉，究竟去哪里找这么个女子呢？」

就在深思之际，龙辉听到身边响起阵阵粗重的喘息声，转头一看，便见昊天圣女一双美目带着淡淡的水波，两颊晕红，媚态撩人。

昊天圣女虽是处子之身，但也曾与昊天神子沧子明多番亲热，对于情欲之事并不陌生，方才眼见龙辉那番激战，心中竟泛起几分涟漪。

龙辉哈哈一笑：「我怎么忘了还有你这骚货！听鬼幽说过，圣女大人没练成五彩霞光之前是要保持处子之身，看来这次是便宜我了！」

昊天圣女闻言不禁花容失色，她原本以为凭借雪妮的媚功便能制服龙辉，谁料到雪妮被龙辉破去阴关，如今偷鸡不成蚀把米，反倒把自己陷进去。

昊天圣女寒声说道：「你想做什么！你要是敢动我一根头发，昊天教是不会放过你的！」

龙辉冷笑道：「圣女大人啊，你是不是脑子进水了？还把昊天教的名头搬出来，我这摆明了要跟你们这个什么狗屎教作对，这种威胁还是省下吧。不如，你好好想想待会该怎么个叫救命吧！」

「无耻！」

昊天圣女两眼都快喷出火来，恨不得把龙辉一口吞掉。

龙辉笑呵呵地道：「刚才我抱着你的时候也没见你反应如此之大，你刚刚是不是以为胜算在亡，所以故意让我讨些便宜，然后等我被那骚货吸干元精后再收拾我？」

昊天圣女被龙辉说中痛处，内心不由生出一股无力感，似乎从雪妮身份暴露开始，自己就落入这小子的算计，本以为能利用男人好色的特性反败为胜，却何曾想到龙辉竟然是此道高手。

昊天圣女闭上双眼，沉声道：「杀了我吧！」

龙辉伸手在她那粉嫩的桃腮上捏了一把，笑道：「杀了你？我可舍不得。」

昊天圣女心恨得几欲吐血，她已然明白再多费唇舌只是徒惹这个家伙的笑话，努力平静下来，只想尽快凝聚真气，即便不能脱身也可在关键时刻自断心脉。

可总一股异味不住地涌进鼻孔，令她心浮气躁，无论如何都静不下心。

这股味道太熟悉了，昔日自己与沧子明亲热的时候也散发出这种味道，这是女子下体的春水独特的骚味，而这股味道的来源便是龙辉胯下肉棒，上边淫迹斑斑，沾满了雪妮的春水。

视觉与嗅觉的冲击，更让昊天圣女心乱如麻，肌肤隐隐开始燥热。

当日也师兄亲热的时候，有种让她浑身酥软、面红心跳的感觉，此番竟又爬了上来，身体深处仿佛有无数只虫蚁在爬行一般，既麻且痒，渐渐地，这股麻痒之感似是汇成了一道热流，从身体的四肢百骸向几处敏感处流去。

「不可能，我怎么会在此刻有这种感觉！」

昊天圣女内心不住责问自己。

龙辉见状不由嘲笑道：「圣女大人你这幅娇羞的摸样，这算是欲迎还拒吗？鬼幽当初跟我说圣女娘娘看似冷傲，实则是媚骨天生，内心骚浪得很啊！」

昊天圣女闻言又羞又急，感觉到自己的耳根处一片炽热，虽然她自己看不见，但相信那里已经是殷红似血了，气恼羞愧之下，更将双眼紧闭。

倏然，胸口只觉募地一热，这感觉一点都不陌生，是玉乳被人抚摸的感觉。

昊天圣女心如鹿撞，心中又惊又怕，更不敢睁眼，似乎只要不去看便会没那么害怕。

但在黑暗中，昊天圣女觉得那只大手正不断地在自己左乳上来回摩挲，但始终只是限于手心的接触，每次都是轻轻地在胸口掠过，隔着衣服似有似无地抚摸乳上肌肤，这般地隔靴搔痒反倒令得身体里那股燥热空虚更是严重。

在她内心深处竟有种渴望，希望这只大手更放肆一点，真真地握住胸口那饱胀的玉乳，充分地揉捏爱抚。

龙辉看着眼前美人娇靥如火，鼻息凝重，微张的小嘴时不时喷出灼热的香气，不由发出一阵得意的怪笑。

听在昊天圣女耳中，这笑声十分的刺耳，惊得她睁开双眼，瞪着龙辉说道：「淫、淫贼……你想干……干什么……」

看到眼前美人情欲大减，龙辉暗叫一声可惜，因为只有当女子动情之时泄出来的阴元之气才是最佳的，这也就是龙辉迟迟没对昊天圣女下手的原因，毕竟像昊天圣女这种拥有高深修为的处子甚是难得，龙辉可不想就这么浪费。

「孤男寡女共处一室，你说还能干什么？」

龙辉怪笑道，虽然旁边还有个雪妮，算不上孤男寡女。

闻言，昊天圣女那布满红潮的俏脸闪现出一丝苍白，对即将失贞的恐惧完全压倒了身体里流窜不止的春情肉欲。

龙辉见状，不由思忖道：「这小妞心中十分害怕，想要再度动情着实困难，需得改变策略。」

龙辉说道：「看你这么恐惧，我今天可以不破你身子。」

昊天圣女内心深处虽不信龙辉所言，但看到救命稻草怎么也得伸手一抓，于是颤声问道：「你说的是真的吗？」

龙辉道：「对，只要你能在一个时辰内让我射精，我就放过你！」

昊天圣女脸颊又搜的一下变红了，咬着嘴唇道：「你……你无耻！」

龙辉嘿嘿一笑道：「你可以选择不，但代价便是失去处子之身，永世无法修成五彩霞光。」

昊天圣女的神情不断变化，过了许久，长叹一口气道：「好，我信你，但我要雪妮一起帮我。」

龙辉那不知她的小算盘，雪妮阅人无数，淫媚久战，床上功夫远在昊天圣女之上，有她帮忙事半功倍，但自己修成不老童子决后，就连林碧柔、崔蝶、柳儿三女齐上，动用身体的三个洞也没能奈何自己分毫，就她们两个人能翻出什么花样。

龙辉不由暗自冷笑，爽快地答应了，反正她们也耍不出什么花样，就陪她们玩玩，顺便享受一下双美齐飞的乐趣。

想到这里，龙辉将两道真气打入二女体内，让她们可以勉强活动，否则软塌塌地躺在地上，自己也没什么乐趣。

二女虽生出一丝力气，但却十分清楚这点力气根本不可能翻盘，唯有按龙辉所说的去做才有一线生机。

昊天圣女挣扎地坐了起来，说道：「雪妮，你先替我好好伺候龙公子吧。」

雪妮四肢伏地地朝龙辉爬过来，媚声道：「龙公子，让奴家先为你品箫吧。」

龙辉点头道：「也好！」

雪妮张开朱唇，对着龙辉的肉棒吞去，香舌乖巧地在龟头上来回舔洗，还不时地拂过马眼。

龙辉坐在椅子上，一边享受着雪妮的服务，一边调笑道：「圣女大人莫非还要在一旁观看吗？」

说罢便朝昊天圣女招了招手，示意她过来。

昊天圣女迟疑了一下，还是勉力走了过去，龙辉一把搂住昊天圣女纤细的腰肢，将这具香喷喷的丰腴娇躯拉入怀中，对着红润的香唇吻去。

昊天圣女只觉得一股热气喷来，朱唇已然被男人叼住，随进一根舌头粗暴地顶开两片唇瓣，撬开两排贝齿，强行探入自己口腔之内，上下来回拨弄三寸丁香。

昊天圣女先前脸上现出的一丝苍白迅速消失，红晕再次布满脸颊，檀口轻喘，吐气芬芳。

若不是她那朦胧的双眸射出恐惧憎恶的光芒，那就真与一对情到浓处时的情侣无异了。

被龙辉强行深吻，昊天圣女心中生出一丝恶念，只想将龙辉的舌头咬断，可是龙辉的舌头如同灵蛇般在她口内撩动，让昊天圣女生出一丝不舍之意，渐渐地意识模糊起来，偶尔也以香舌回应龙辉的索取……





