第十回 明暗破封


三教连武合招，洛清妍花容凝重，心知无处可避，于是催动终极功体，玉掌一划，祭起白色炎火，正是五凤心诀最上式——十阳祭白鹄！白羽凤凰昂首啼鸣，傲然怒对三教极招，纯阳霹雳掌率先打来，洛清妍双掌祭起白羽凤火，硬撼霹雳掌力。

紫阳白炎对撞，火舌倒卷，地穴顿成无边炼狱。

洛清妍再吐朱红，但仍旧强硬不退，怒提元功，再发十阳祭白鹄，然而儒圣化体有玉魄玄晶支撑，越长越勇，而且招式极为狠辣，似乎不斩杀眼前妖女誓不罢休。

「他们的敌意似乎都是针对洛姐姐……们既然有意识，但是为何认不出我的武功呢？」

龙辉暗自奇怪，心想按理来说太荒时期，玄天真龙早就跟三教祖师交过手，这些化体既然有一定意识，那么应该会认得自己武功，可事实恰恰相反。

倏然，他想明白了其中关键——三教三族恶战，那三大圣人必然是杀气腾腾，而这股杀念却在胜利后仍旧保留在他们本尊体内，他们为了避免杀念慢慢滋生成心魔，干脆就把这股意识练成化体，置于法印之内作为护阵一环，所以这个化体的意识只是针对三族后裔。

儒圣化体凝聚玉魄灵力，精神充沛，再施展纯阳霹雳掌，这儒门禁招对他而言简直就像是普通招式，想发就发，想用就用。

洛清妍花容一沉，将五凤心诀融合起来，五色凤火相互交替，焚天煮海，烧尽万物。

既然对方不认得自己，那么便可攻他一个措手不及，龙辉心生一计，传音给洛清妍道：「洛姐姐，先不要发招。」

洛清妍暗想对方都已经打来了，难道还要忍下去？心中虽有几分奇怪，但还是依言所为，气凝而不发，将五色烈焰控制下来。

而她体内妖气也引起了佛道化体的敌意，原本慈祥的面容变得极为狰狞，杀意浓郁，极招悍然爆发，圣莲气劲率先打来，磅礴气压威猛绝伦，比起天佛、璃楼都要强悍。

龙辉挺身赞掌，融合洛清妍的元阴真气，以龙凤之力使出太虚暗界，一个暗黑无边的漩涡吞噬莲华圣光，看似破得轻而易举，但暗界吞噬莲华圣功的同时，也给龙辉造成了强烈的冲击，体内气脉好似烧灼一般，几欲破裂，一口鲜血已经涌出喉咙，而儒道极招已经逼命而来。

眼见龙辉受伤，强敌又临，洛清妍越发焦虑，便要将五色凤火推出，与儒道圣人硬碰。

就算洛清妍这招如何厉害，但要跟儒道圣人正面对抗也是万万不能，一个不好便是重伤垂死之局，龙辉大惊，岂容爱妻有失，强压内伤，将虚空暗界推至巅峰，一个庞然黑洞卷袭而起，将纯阳大霹雳掌和八门卦象全部吞噬，然而三教极招却不断冲撞暗界，划破虚空，龙辉全身筋骨欲裂，苦不堪言。

「洛姐姐，快，把你那一招的功力注入我体内！」

龙辉强忍伤痛，勉力开口，洛清妍毫不迟疑，立即将五凤灵火灌入龙辉体内，面对如此灼烈的凤凰灵火，哪怕是一个先天高手也不敢将其纳入体内，然而龙凤双修，气息几乎等同一人，所以洛清妍的凤火烧在龙辉身上毫无影响，只是增强其元功。

融合巅峰凤凰灵火，龙辉精神抖擞，将龑武天书发挥至了极限，逆转虚空，化暗为明，将虚空暗界变为虚空明境，轰然一声便将三教绝式推了回去，而龙凤元功则紧随其后，如此一来等同于五大高手联手反攻，三教圣人化体难受雄力，应声灰化，而玉魄玄晶也来不及再凝聚出新的化体，惨遭正面轰击。

只闻龙吟凤鸣，阴阳交汇，庞然内劲猛击玄晶，四周封条顿时断裂，玉魄玄晶也产生裂痕，浓郁的灵气不断散离，卷出强烈的气旋，洞穴石壁随之开始坍塌，地心热能在四周翻涌，破裂的洞壁渗出滚烫岩浆，整个地宫就犹如烘炉炼狱。

「速退！」

龙辉心知不妙，拉着立即朝外奔走，谁料他们的步伐越来越沉重，双足宛如灌铅一般，难以踏出半步。

一股庞大冲击力扫来，正是玉魄玄晶完全粉碎后说爆发的力量，洛清妍双耳一阵轰鸣，口鼻同时溢出鲜血，两眼一黑便失了意识。

不知昏睡了多久，洛清妍恢复意识，想要睁眼，却觉得眼皮沉重无比，又想沉睡过去，但她咬破舌尖迫使自己保持清醒。

舌头一痛，洛清妍打了个机灵，感觉到四周十分灼热，但空气无比浑浊，想来是地心热力所致。

她干脆吸收这股地心热力疗伤，反正凤凰血脉最喜热能，越是灼热之地越是对功体有益，气脉吸纳热力，全身暖融融的，极为舒服。

吸收了一阵子的热能，洛清妍恢复了少许气力，忽然想起地火熔岩涌了出来，不由得担心龙辉安危，于是柳腰一直坐了起来，只见四周洞壁完好如初，除了透着滚滚热气外，没有任何不妥，洞壁地面皆是完好如初，并非刚才那龟裂冒火的惨状，龙辉则躺在不远处，昏迷不醒。

洛清妍急忙去替他诊脉，发觉他伤势比自己还重，不由一阵心酸：「这傻子，都替我挡着危险！」

眼眸不禁泛起水雾，玉掌按在他气海，助他推宫过血，待龙辉咳出几口淤血后，洛清妍俯首向下，张开朱红樱唇贴在男儿口上，渡过纯阴元气，引导阳气疗伤。

口中传来一片湿滑柔腻，春意盎然，重焕生机，龙辉慢慢睁开眼睛，洛清妍喜道：「龙儿，你感觉可好些了？」

龙辉道：「气息甚是不畅，咱们先离开这儿，上去跟无痕会合。」

此地接近地心，极为燥热，龙辉受伤不浅，自然难耐热气，片刻便被逼出一身汗水，洛清妍从内襟掏出一张手帕，细心替他擦拭，帕子上温温甜甜，似还透着她襟怀里那腻润爽人的乳脂幽香。

两人相互搀扶往回走，行了几步，洛清妍扶着他，转头凑上香嫩的媚艳雪颊，低道：「你这傻瓜，怎么每次都从在前面，我又不是娇滴滴的深闺女子，哪用得了你这般拼命保护！」

龙辉嗅着她的温热香息，嘴唇轻触美妇滑腻晶莹的玉靥，笑道：「受伤就受伤，反正有洛姐姐的纯阴真元疗伤，伤一次，销魂一回，如此稳赚的买卖如何不做！」

洛清妍粉面一红，嗔道：「你这死人头，都什么时候了还不正经……再说了，人家里里外外都是你的人，你想要的话，我会不给吗？」

说到最后一句自知失言，身子不由一阵燥热，羞不可抑，索性板着脸儿转过头去。

目睹其娇羞媚态，龙辉情不自禁被她引发情火，俯首低道：「洛姐姐，那我现在就想要……」

洛清妍知他是在说笑，但耳根被他热气一吹，小脸又是一热，雪靥飞上两抹淡淡酥红，咬着玉唇瞪了他一眼，低声恨道：「你不怕有后续危机，我……我可没心情在这里胡闹！」

说着又重重拧了他腰间一把。

循着原路回去，走出地宫后，两人这才松了一口气，龙辉正欲叫唤玉无痕，却发现四周景色全然不同，原先的地宫是由天然地下洞穴和隧道改造，再加上妖族选为秘密基地，处处皆是人为开凿的痕迹，还有不少住宅的布置。

但眼前的地宫却是空空如也，毫无人气，四周倒悬着无数钟乳石，就像是未曾开凿的天然地穴，更别说玉无痕的芳踪。

最叫他们吃惊的还是此处空气极为浑浊，简直就是没有任何气流流通，吸上一口也是头昏脑胀，幸亏他们内气深厚，立即转成内呼吸之法。

「怪事，以前地宫透气极为良好，一点都不憋闷，怎么我们才离开一会就成了这个样子？」

龙辉甚是讶异，方才因为实在下层地穴，空气自然浑浊，哪想到回到浅层地宫还是如此，而且四周的景色叫他实在难以解释和接受。

龙辉奇道：「难道我们走错路了？」

洛清妍摇头道：「不会，我们是原路返回，路径我记得清清楚楚。」

女子毕竟心细，她发觉了一些不妥：「龙儿，你发现没有，这儿的大小和轮廓跟咱们以前落脚的地方十分相似，只不过多了许多钟乳石，洞壁也极为粗糙，且凹凸不平，就像是没有进行修整之前的样子。」

龙辉点头道：「经姐姐这么一说，我倒也觉得，而且那边原来有个洞口，可，可是现在怎么是一片石壁？」

洛清妍叹道：「这儿极为诡异，而且咱们还有伤势，不宜久留，还是先想法子出去吧！」

龙辉点了点头，试着凝聚内力，谁料刚一运气，体内真元便沸腾不已，汹涌无匹，竟比他以往更要雄厚，令他有种不吐不快的冲动。

龙辉自觉真元澎湃，身子有些不受控制，猛然抬手，朝着上方便是一掌，只闻轰隆一声，地宫顶端竟被打出一个大洞，光线透着缺洞射了下来。

随手一掌便有如此威力，洛清妍也是吓了一跳，但很快便醒悟过来，喜道：「龙儿，封神法印已经解开了！」

龙辉发招之后，便觉得真气不断流转周身经脉，瞬息便将瘀伤给逼出，整个人都精神十足，不禁叹道：「说来也侥幸，三教祖师只是把对三族的敌意化作分身，若是以他们本源意识来护阵，我也难以用明暗境界反击！」

洛清妍瞧出他气色好转，于是也试着运气，竟然轻松地冲开淤塞的经脉，凤凰灵火更是比以往充沛了不少，刚才还令她头疼的伤势转瞬即愈。

她不由得欢喜万分，笑道：「太妙了，我感觉到全身经脉畅通无比，真气更是雄厚无匹，浑身精神，恨不得就找人打上一架，走，咱们就去找沧释天算账！」

龙辉道：「不妥。我们功力虽然大大提升，但心魔随时都会来，目前最重要的便是寻一个安全之地培元固本，闭关驱散心魔，稳固根基。」

洛清妍白了他一眼道：「知道哩，大老爷！」

龙辉回想起封神法印的布置，又串联前后事情，便想通许多事情，这法印乃是一个覆盖天地的限功阵法，所有生灵诞生后便会受到法印束缚，终其一生也突破不了先天牢笼，而自己虽是转生真龙，但他重生为人的过程自动散去功体，所以转生之后同样受到法印压制，也无法施展前生的大神通，但龙元仍在，一旦遇上危险或者刺激，便会爆发出部分前生的力量，但过后便消失。

现下法印破解，他的功力便一路攀升，究竟达到何种境界如今还不得而知，两人从洞顶缺口飞出，这一路是小心翼翼，避免被昊天教的人发觉。

上方光线越来越亮，已经到了洞口，两人同时屏住呼吸，收敛真元，使出补天诀来隐匿气息。

两人重回地面，然而眼前景象再次叫他们吃了一惊——原来的九曜道观竟不知所踪，取而代之的是一片旷野。

眼前景色越发惊悚，两人内心久久不能平静，不但九曜道观消失，就连附近的寺庙民宅也全数不见，洛清妍脸色一沉，立即飞上天际，居高临下俯视大地，这一看叫她花容失色——方圆百里之内了无人烟，原先繁荣昌盛的帝都玉京竟不复存在，除了荒野还是荒野！洛清妍背脊一阵透骨冰寒，冷汗直冒，整个人都呆住了，龙辉跃上云层扶住她，柔声说道：「洛姐姐，先冷静一下，如今发生的事实在难以解释，我们还是先寻个安全之地落脚再说。」

洛清妍喘了口气，恢复平静点了点头，两人朝着东面飞去，他俩功力大增，眨眼间便飞出五百里之外，总算看到有炊烟冒起，正是一个小镇所在。

两人不想太过张扬，便在外围降下，步行走入小镇。

刚走到镇子入口，两人又被吓了一跳，这个镇子的建筑给人一种破旧的感觉，茅草屋居多，其中掺杂着几间泥屋，偶尔有几间大屋子也是用极为劣质的砖石构建，路上行人的服饰亦是古怪，他们的衣服既非丝绸，也非麻布，而是兽皮，而且穿得极少，男子仅穿一条兽皮短裤，袒胸露乳，女子也是穿得不多，仅仅包裹住胸臀等部位，手臂、大腿和腰腹都露在外边，那装束就像是只穿了抹胸亵裤般。

望着如此大胆的装束，便是洛清妍也有些脸红，龙辉却是乐得欣赏那些女子优美的身段曲线和细滑肌肤。

洛清妍醋劲大发，狠狠捏了他手臂一下，嗔道：「眼珠子再敢乱瞄，马上把你招子给废了！」

龙辉急忙收敛，摆出一副目不斜视的模样，洛清妍朝镇子上的女子扫了一眼，暗啐一声不要脸！这时几个粗壮的男子朝他们走来，为首一个叽里咕噜说了一大堆话，他们是一点都听不懂。

那个男子又重复了一遍，见龙洛二人一点反应也没有，不禁有些恼火，拔出腰间武器，指着他们大喝起来。

洛清妍看了一眼那把武器，不禁莞尔，那东西不过是用石头打磨成的兵刃，轮廓倒是有些像刀。

龙辉低声道：「他们似乎对我们怀有敌意！」

洛清妍道：「很多时候冲突都是因为相互误解而产生，我们听不懂他们说什么，想解释也不行！」

龙辉根本没把这些个野人放在眼里，笑道：「要是能跟他们谈上几句或许能弄清楚发生什么事！」

他这念头刚一泛起，脑海中立即涌出一股强烈的感觉，觉得自己能够听懂他们说话……龙辉只觉得灵识一动，竟是融入那几个野人的脑海之中，转瞬间便听懂了他们说的话。

龙辉不禁大为奇怪，转眼望了望洛清妍，见她眉宇间也是一片惊喜。

「洛姐姐，你也听懂了吗？」

龙辉传音问道。

洛清妍嗯了一声，说道：「我只是想着如何跟他们交流，灵识便直接灌入他们脑子里，然后……我就懂他们说的语言了！」

龙辉奇道：「我也是这般情况，这究竟是怎么回事？」

洛清妍道：「玄媚夺神术中有一种灵识寄体之法，可以读到外人的心思，但施展起来颇为麻烦……我们能够瞬间学会他们的语言，十有八九是跟封印解开有关。看来封印解开后，不但是功力大增，而且灵识也大大增强，学什么都快。」

龙辉却高兴不起来，因为世上没有平白的受益，他们现在获取如此大的利益，也就证明来日心魔侵袭更加严峻。

拿着石刀的汉子怒喝道：「鬼鬼祟祟，一言不发，你们一定不是好人！」

说着一刀劈下，洛清妍媚眼一转，随意地瞅了他一眼，那汉子全身酥软，一身钢骨尽化绕指柔，石刀啪的一下就落在地上。

洛清妍淡淡地道：「这位壮士，妾身与家夫只是路经过贵地，并无侵犯之意。」

那汉子连同其手下个个都是呆若木鸡，只是不断地点头称是。

洛清妍媚术天成，他们根本无从拒绝，问什么就答什么。

「这是什么地方？」

「古云国！」

洛清妍暗吃一惊，这种小地方说是个镇子都嫌小，居然还妄自称国。

「你们这儿距离玉京有多远？」

「玉京是哪里，我们不知道。」

「你们为什么穿得这个样子，没有衣服穿吗？」

「我们衣服就是这样子的！」

听到此言，洛清妍不禁一愣，正想继续追问，却见天际乌云笼罩，阴风大作，暗叫不妙：「煞域的人来了！」

万鬼嚎哭，整个古云国笼罩在一片阴霾之中，镇内乡民敲锣警示，大声喊道：「鬼来了，鬼来了！」

镇内妇孺躲进屋子，壮年男子拿着棍棒石兵冲了出来，凝神静气，如临大敌般仰头望着天空。

绛雷嘶吼，赤电蛇舞，伴随着一道诡异身影降落红尘，只见那人面色惨白，双目阴邪，周身冥力翻动，正是一员煞域高手。

龙辉传音道：「洛姐姐，你认得他吗？」

洛清妍回道：「不认得，我也是第一次见他。但他散发的冥力几乎直逼厉帝，按理来说不该是籍籍无名之辈。」

龙辉沉吟道：「难不成是煞域隐藏的高手？」

洛清妍道：「若当真有心隐藏实力，那也没必要在这个时候现身，我实在看不出这个小镇能有什么重要价值！」

那名煞域高手抬掌一翻，一股黑青尸气倒卷而下，那些拿着武器的壮年男子纷纷痛苦倒地，口吐白沫，洛清妍花容一沉，惊道：「尸毒？他要把镇上的人练成尸兵！」

龙辉动怒，大喝道：「煞鬼，给我住手！」

撮指成刀，刀霸罡气朝着那人劈去。

龙辉这盛怒出手，刀气霸道绝伦，只见刀芒划过天际，劈开云层，造成裂天之象，天空竟出现一道长达数理的刀痕。

那名煞域高手脸色大变，双手交叠，召来阴魂护体，但霸刀罡气宛如摧枯拉朽，一击便斩破他的浑身气劲。

煞鬼猛地吐出一口鲜血，身形失控，从天上跌下，猛地撞塌了三里外的一座山峰，如此强悍的力量，就连龙辉自己也吃了一惊。

「封印解开，功力竟然强大到如此地步……」

恢复真正武道神通，但龙辉却有几分忧虑，因为他在出手前不知道造成什么效果，也就是说他对自己的力量还没有一个大致了解，这种情况就是心境跟功力不能同步，等于是一个怀着百万家财的人，却不知道自己有多少钱，不知如何运用，这也预示着心魔历练很快便会来临，自己在这三五天内便会面临心魔考验。

在他思索之际，忽见山峰碎石之中窜起一股阴风，原来那个煞鬼尚有力气，但却是惊慌失措，拔腿就跑，洛清妍却是快了一步，身形一晃，素衣凤袍扬起一阵香风，三里路程就犹如三寸般轻松，转瞬即到。

洛清妍云袖一甩，灼烈妖火将那煞鬼硬生生打了回去：「好个小鬼，见到本宫也不行礼拜见，毫无教养，真不知厉帝是如何教训下属的！」

煞鬼被烧得四肢焦黑，又惊又怒，说道：「苍木淬火？你是妖族，为什么要对我出手？」

言气甚是惊怒，但又极为不解，而且他的话语也是极为古怪，叽里咕噜的，跟那些野人差不多，生涩难懂，但洛清妍神念畅通，瞬间便听了个明白。

洛清妍学着他的语调问话道：「你在煞域担任什么职位，为何会到这里？」

那煞鬼道：「吾乃煞域炼尸官，奉吾皇之命前来征集兵力！」

吾皇？洛清妍微微一愣，她记得煞域的人是以陛下二字称呼厉帝，而且也没有炼尸官这种职位。

龙辉走过来，说道：「如此明目张胆地炼制尸兵，看来煞域是要有大动作了。」

洛清妍蹙眉道：「怪事，按理来说，煞域元气未复，厉帝不该如此高调？」

龙辉道：「我们解开封印后也不知昏迷了多久，一醒来整个玉京都不见了，关键之处或许得从这小鬼下手」

他们两人以原本话语交谈，那个炼尸官却是听不明白，弄得满头雾水，最后终于忍不住了，叫道：「妖女，咱们三族同气连枝，你为什么要打我！」

洛清妍愣了愣，心想这小鬼是不是脑子撞坏了，早在酆都的时候煞域跟妖族已经算是决裂，如何还谈什么同气连枝。

炼尸官骂道：「你枉顾盟约，迫害盟友，我一定会告诉谛鸿大尊，治你重罪！」

洛清妍和龙辉同时色变，惊呆当场。

洛清妍柳眉倒竖，玉手一扬，卷出一股烈劲，将炼尸官勒了个结实，痛得他哇哇大叫。

洛清妍凤目含煞，咬牙道：「你刚才说什么？」

炼尸官倒也硬气，骂道：「妖女，你有本事就杀了我，要不然老子一定把你炼成阴奴！」

洛清妍冷哼一声，再催三分劲力，缠身气芒变得尖锐起来，将那炼尸官割得遍体鳞伤。

龙辉叹了一口气，脑海里涌出一个念头，虽然有些荒谬，但却也解释得通，而且这事他也不是首次经历。

「洛姐姐，稍安勿躁，待我问他一问！」

龙辉走到炼尸官跟前，淡淡地道，：「你们煞域现今主事是何人？」

炼尸官说道：「吾皇冥岳，麾下尸兵阴军何止百万，识相的就乖乖放了大爷，若不然待吾皇大军一到，必让尔等死无葬身之地！」

闻及冥岳二字，洛清妍后背一阵发凉，呆在当场，喃喃自语道：「不可能……怎么会是他？」

龙辉也曾从洛清妍口中知道三族历史，煞域初代掌舵君皇便是冥岳。

龙辉苦笑道：「洛姐姐，或许这很难让你接受，但我想我们很可能回到了过去……」

洛清妍粉面一沉，娇躯不住颤抖，摇晃了几下，好像被抽空了全身力气，娇柔地倚在龙辉怀中。

龙辉扶着她，安危道：「洛姐姐，别担心，当初我到了未来乾坤都有办法回来，这过去乾坤亦难不倒我！」

洛清妍幽幽一叹，玉手撑在龙辉胸口，慢慢站直身子，说道：「哎，我只是一时转不过来，现在好多了，你不用担心，我没事！」

小镇上的居民都出来了，眼神感激而又虔诚地望着龙洛二人，一个老者颤巍巍地从人群中走出，在侍从的搀扶下跪了下来，向二人磕头谢恩道：「老朽古云国王，多谢神仙出手相救！」

龙辉袖袍一扬，发出一道柔劲将他托起，淡淡地道：「不必多礼，你们认识这煞鬼吗？」

老人道：「老朽不识得，但却听其他部族的人说过，这些鬼怪专门来抽取活人魂魄。」

龙辉问道：「附近还有其他部族吗？」

老人道：「原本西面还有褚林国、大熊族、车国三个部族，但被那些鬼怪毁灭了，只有少许人逃了出来。那些部族的人要么就是变成丧尸，要么就是变成厉鬼。」

龙辉又问道：「这些煞鬼是何时出现的？」

老人道：「两个月前，他们莫名其妙地就来了，杀了我们不少人。」

龙辉心想：「这是太荒时期，三族三教实力最为鼎盛，煞域公开夺魂炼尸也是正常，但我看这小鬼举止甚是急促，似乎迫不及待想要收取兵力……」

话音未落，东面天空涌来一片祥云，那个炼尸官脸色大变，竟逆转真元，自断心脉，一命呜呼。

龙辉甚是惊愕，但看清祥云之内的虚实便也了解他为何这般轻生——云层深处，紫气、道华、佛光相互映照，数道出尘身姿腾云驾雾，正是三教中人，想来这炼尸官自知难以活命，干脆自行了断，也省得被敌人羞辱。

三教强势降临，目的不明，洛清妍也不想节外生枝，便收敛真元，内藏妖气，不露真相，龙辉心想自己前世曾跟三教祖师打过一架，怕对方认出自己，干脆也施展幻元术改头换面。

祥云涌近，只见云端立着一群披甲将士，精悍雄壮，观其修为竟有先天境界，难怪可以御风而行，再看为首者，装束各异，却是气度不凡，儒者竟是一名女子，冰肌玉骨，身披彩霞霓裳，腰缠星河流绫缎，婀娜多姿，纯美动人；道者头顶九云烈火冠，足踏玄纹太极靴，背负寒冽辟邪剑；佛者身着梵心驱邪袈裟，手持伏魔钛金钵，颈挂紫檀神木念珠。

古云国众人立即朝着他们磕头跪拜，口中高呼神仙，三教之人降下地面，道者说道：「幸亏来得及时，若不然这些百姓就要被煞域练成尸兵了。」

佛者道：「太真道兄，你瞧那边躺着的是不是煞域之人？」

太真道人望了一眼，点头道：「然也！」

龙辉和洛清妍无论是气质还是服饰都极为出众，三教之人早已看到他们，龙辉身负纯阳真元，举手投足自有一股威严，而洛清妍还在先天境界是早已修得仙妖莫辨，现今修为大进，更是显得出尘优雅，那份端庄仙姿比起于秀婷丝毫不让，叫人生出敬仰膜拜之心，谁也不会将她跟妖族联系到一起。

儒教女子上前搭话道：「二位修者不知是从何宝山而来，在下儒门芸萝，向二位问好。」

她言语彬彬有礼，倒也给足二人面子。

龙辉回礼道：「鄙人夫妇不过是区区散修，贱名不足一提。」

芸萝也不纠缠此事，说道：「吾等受到消息，得知煞域将在此地残害生灵，炼就尸兵，所以特地赶来，但却见那炼尸官已经被诛杀，不知可是二位道友仗义相助？」

龙辉也不否认点头道：「在下路经此地，无意撞到他兴风作浪，便出手制止，若是有罪之处还望诸位海涵。」

太真道人笑道：「阁下仗义出手，救下这些无辜百姓，还出手惩恶，吾等感谢还来不及呢，怎会怪罪二位。」

佛者说道：「二位义士，如今魔妖煞三族大军已经在百里之外，二位杀了他们的人，估计难以善罢，不如随吾等结伴而行，大家相互间也好有个照应。」

龙辉心想你这和尚摆明了是想拖我们下水，加入你们阵营，要真是那样，洛姐姐岂不要跟自己先祖兵戎相见，这说什么也得拒绝。

这时洛清妍暗中传音道：「龙儿，小心为上，他们恐怕并非单纯来对付这一个炼尸官的。」

龙辉回音道：「说得对，一个炼尸官还不值得出动这么多人。」

洛清妍又道：「我们穿梭乾坤之时所产生的空间震动必然不小，三教之人自然会感觉到，我看他们是冲着此事而来，而路上正好遇上煞域之人，所以才有方才的说辞。」

两人互换心意，商讨定计，一致认为不应跟他们走得太近，于是龙辉说道：「大师好意心领了，但愚夫妇还有要事待办，日后自当前往佛山拜会大师！」

说着便要告辞，转身欲走之际，却是是非不断，一股沉重而又浓烈的妖气席卷而来，方圆百里之内飞沙走石，山河惊悚。

三教之人同时色变，个个露出凝重表情，运功护体，如临大敌。

龙辉心中叫苦不迭，低声骂道：「真是霉气，一到太荒时期便遇上这些麻烦事！」

洛清妍沉声道：「这空间震动想来也惊扰了妖族高手……这下麻烦了！」

一阵阵雄壮豪迈的笑声响起：「哈哈，想不到你们这些软脚虾也来凑热闹！」

声若惊雷，便是龙辉也感到耳膜一阵生痛，而那些古云国的民众根本就是抵御不了，七孔流血，脏腑破裂，数百人同时毙命，而声波蔓延不止，古云国的屋子眨眼间便化成废墟，一片民宅尽成平地。

龙辉再次见识了修者的威力，一个笑声就杀死数百普通人，要是真的打起来，那所谓的末日劫难绝非夸张，看来三教祖师以法印封神亦是一番善意，自己解开封印也不知是福是祸。

芸萝粉面惨白，沉声娇喝道：「是妖族大尊谛鸿，大家留神了！」

三教将士同时抽出武器，凝神戒备。

有人说我最近在赶剧情？我好像一直都是这样的写法，这一集留个悬念，下一回就解决。而且破封神的过程我根本不打算多写。对我来说，两个人闯进去要是写上五六万字，又或者用酆都那种强度来写，实在提不起兴趣。还有一点，我没看过六道天书这部漫画。





