第二十二回 播种后宫


水停曲消，屋内徒留呼呼喘气声，龙辉射得酣畅淋漓，颇感疲惫，无力维持化体，四后母女娇柔地躺在地上，她们也是昏头转向，顾不得什么缚腕的约定，纷纷挣开双手，或撑地、或抚胸、或叉腰、或抹汗。

龙辉美得四肢瘫软，大大咧咧地躺在地上。

楚婉冰拍了拍他，低声嗔道：「小贼你这回可捅了马蜂窝！」

她与龙辉早已试过诸多淫亵媚招，方才的尿崩失禁也不算什么，倒担忧妹子和二娘那般脸嫩面薄之人是不是受得了这种手段。

果不其然，待魏雪芯稍稍定神后，脸蛋阵红阵白，羞愧无比，哇的一声扑入母亲怀里哭了出来。

于秀婷闻得女儿哭声，也忆起方才遭遇，满腔羞怒立即化作滴滴泪水，抱紧女儿，也低声抽泣起来。

龙辉吓得爬起身来，慌忙跑过去哄劝道：「雪芯别哭，婷姐姐别哭！」

母女二人抱头落泪，魏雪芯是哭得上气不接下气，于秀婷抬起头来，噙着泪花望着他道：「你，你干脆将我们母女一刀杀掉算了，留在世上还得继续遭你作贱！」

「好姐姐，你别生气，我这也是跟你闹着玩的，再说了，也不止你一个人出丑了，洛姐姐跟冰儿刚才也是这般反应的，她们的水儿比你们还多呢！」

话音未落，一个酒壶就砸在他后脑勺，回头一看正是两双含嗔带怒的凤目。

龙辉投以抱歉笑容。

继续柔声哄劝，见于秀婷仍是含泪嗔怒，着实心痛，忙将她们母女抱住，连连亲吻。

于秀婷檀口被他叼住，吮唇卷舌，吻得好生缠绵，一腔怒火羞意也融解在檀郎的柔情蜜意，爱怜热吻之中。

龙辉一双手则趁机流连于母女的臀乳腰胯，时而揉搓于秀婷的梨乳奶瓜，时而捏玩魏雪芯的隆臀翘股，嬉戏得这对母女怨气散做浓浓春情。

于秀婷最是受不得龙辉的热吻，香躯随男人搓乳而动情扭动，臻首也男人舌吻节左右扭摆，吞吐男人口中唾液，激吻声滋滋作响，意乱情迷，心猿意马。

唇分，涎丝牵连，于秀婷眼波欲醉，浑然忘却了方才的羞辱以及女儿还在一旁幽怨生气。

「婷姐姐，还生气吗？」

「你……你这人，我前生是不是欠了你，尽被你这般折腾！」

楚婉冰眼睛一瞪，险些没掉出来，原以为这小贼要遭一番罪，谁知道就是几个缠吻就把二娘哄了回来，不禁呢喃道：「二娘居然原谅他了……雪芯是耳根子软，她似乎连耳根子都用不上！」

洛清妍掩唇笑道：「你妹妹是耳根软，你二娘就是嘴巴软！」

「雪芯，别哭了，大哥给你道歉！」

哄住于秀婷，龙辉又去消雪芯怒火，柔言温语，好话道尽，这丫头气虽消了七分，但仍是绷着小脸不理。

龙辉暗笑道：「你娘都乖乖雌服了，你这丫头还能蹦跶到哪去！」

于是便，魏雪芯只觉得羞处一阵阵痉挛抽搐，有又尿意上涌，吓得她忙交叉夹紧双腿，口中一阵唔唔乱吟，一股股温热阴精又由花眼溢出，龙辉于是发狠道：「你再生气，我就不帮你取那茶包了！」

软硬兼施，魏雪芯这才肯理龙辉，但仍是带着几分幽怨。

龙辉忙取来杯子和碟子，分别置于母女四人胯间，再分别解开其锁阴手。

魏雪芯下体顿时一松，眼睛眯成一条细线，舒服得哼哼喘息，发出一连串的腻啼：「啊嗯嗯——啊——啊哦哦！」

声调幽怨缠绵，久经不衰，绕梁三日，媚入骨髓，正是靡仙音脱口征兆，她那憋涨许久的花径便不住蠕动，内藏花浆开始外渗，龙辉见状急忙手捏住细线往外一扯，取出茶包，顿时一股浓稠的花浆外涌，汨汨流入杯子内，那包茶的精华都已经被花浆被浸出，索然无味。

「呜呜……嗯嗯！」

于秀婷反应更大，扬起脖颈一阵娇吟，身子一阵哆嗦，牙齿直打架，两条美腿一颤一颤的，花蕊颤抖，花径蠕动，只闻咕噜一声，茶包被一股冒着热气的花浆冲了出来，紧接着浆流若注。

龙辉不禁莞尔，想当初洛姐姐也是不用外人帮忙，自己将那枚鸡蛋排出，而婷姐姐也是解开束缚后凭着花浆冲刷就挤出茶包，果然生育过的妇人就是不一样。

于秀婷剑眉阵蹙阵松，高耸的酥胸连番起伏，小腹阵阵收缩，花浆一注接一注地泉涌而出，每流一注，美妇便情不自禁娇喘数声，比起女儿那肆无忌惮的娇呼呻吟，她显得更为克制，每次情不自禁张口，却立即咬牙忍住，等到下一股花浆涌出，身子快美，她又难以克制，吐出几声媚吟，紧接着又羞得闭嘴，如此一来，断断续续，嘤嘤咛咛，却是别有一番欲拒还迎的风韵。

母女两人仙音靡靡，女儿音调高昂，母亲闷声轻哼，犹如合唱伴奏，别有风流，再加上两人泄身是溢出的花浆滴滴嗖嗖地涌入被子，也谱写一曲悠扬妙音。

再看那对妖姬母女，楚婉冰曾有过壶藏果枣的经历，此次也算是轻车熟路，锁阴手一解，她便半蹲在地，拇指食指剥开两瓣莹润的肉贝，吁吁喘着气，雪腹一鼓一陷，花浆蠕动排挤，一块块的果肉便落了下来，并见红粉般的腟肉不住翻涌，水光粼粼，当果肉排空，少妇花房酥麻瘙痒，花眼倏然一张，一股媚汁化作激射而出，落在碟子内，令得果肉更添晶莹。

再看洛清妍双腿轻分，玉手抚着棉腹，柔腰腻腻颤抖，两眼迷蒙若水，张开红唇吐纳呼吸，忽然便见一枚果肉缓缓从肉蛤内探出头来，啵的一声，果肉落在果盘内，紧接着的一幕却是让龙辉惊呆了——一道蜜泉决堤而出，将腟内果肉尽数冲出。

两股玄阴媚汁泻出，屋内充斥着浓浓的麋香媚气，闻者欲醉，飘飘欲仙。

母女花开四朵，蜜蕊吐露，四道蜜汁同时落下，犹如溪泉清流，又如瀑布倾斜，配合着四后时高时低的呻吟，端的是万籁齐奏，仙吟凤鸣，彼此彼此，勾人夺魄。

靡仙吟唱，媚凤吐露，逍遥居内可谓是声色俱全，双重靡仙音，双重玄阴媚香，任你铜铸铁浇，金刚不坏，也得烂成软泥，龙辉首度遇上如此香艳杀阵，顿觉脊骨酥麻，龟菇鼓胀，竟是泄精征兆。

他龙骨一酸，一股浓热阳精喷射而出，化出一道白练从半空划落，撒在母女四具艳媚雪腴的胴体上，纯正的玄阳精华触之欲酥，母女四人觉得身子有股麻麻的感觉，十分受用。

洛清妍媚眼若丝，像只饿久了的母猫一样，用手指蘸起肩膀的一丝白浆送至嘴巴，然后红嫩的香舌一卷，将精液喂进嘴里，样子艳媚无比，淫浪骚骨，龙辉看得两眼发直。

却见小凤凰挨到洛清妍身旁，乖巧地伸出香舌舔吸着母亲身上的白浆，洛清妍见女儿脸蛋发梢处也挂了一些白浆，便也捧着女儿俏脸亲吻起来，将白浆一一清理干净，端的是母慈女孝，淫靡无穷。

母女二人相互舔洗清洁着对方的淫迹，亦是争食龙辉的元阳精华，白浆入口，酥麻滚烫，四肢百骸十分舒爽，说不出的受用。

洛清妍同女儿缠吻了几下，抬起头来，轻启仍挂着女儿津液的红唇道：「秀婷妹子，雪芯，那可是真龙元阳，极为进补，你们可别浪费！」

楚婉冰咯咯笑道：「是啊，二娘，你们若是不趁这个机会补补元气，一阵子可跟不上节奏哩！」

被这对妖姬母女一唱一和地挪揄调笑，于秀婷和魏雪芯又是一阵脸红，但要学她们那般动作，却是万万难行。

母女两互相对望了片刻，魏雪芯终于打破沉默，低声道：「娘，雪芯替你先清洁一下身子吧！」

于是便拿来娟帕，要替于秀婷擦拭。

于秀婷眼眸朝洛清妍那边瞥去，见她们母女巧笑嫣然，相互偎依，虽带着淫媚之态，但却是亲密无间，她不免得一阵羡慕。

美妇俏脸一红，咬了咬唇，仿佛下了什么重大决定，握住女儿的小手，说道：「雪芯，娘自小就对你很是严厉，也没好好疼爱过你，今天……就让娘好好宠溺你一番！」

魏雪芯讶异，却见于秀婷藕臂轻舒，柔柔地将自己抱进怀里，胸口立即触及一抹温润弹腴，香香嫩嫩的气息环绕在四周，魏雪芯一阵神迷，双手也从母亲腋下环过，抱住母亲丰腴弹滑的粉背，母女二人静静相拥，气氛温馨，但两人身上皆沾有男儿精元，拥抱紧贴之下相互摩挲，将精元涂匀在身子上，感到一阵粘滑。

「你傻愣愣着看什么？」

楚婉冰凑到龙辉耳边轻声调笑道，龙辉回过神来，笑道：「美景当前，多看了一阵子，失神了！」

楚婉冰咯咯笑道：「那是我跟娘亲美，还是二娘和雪芯美！」

龙辉道：「各有各的美，春兰秋菊，难分轩轾！」

楚婉冰白了他一眼嗔道：「左顾右盼，两不得罪，真是个臭男人！」

龙辉笑道：「我这是真心话，你们母女四人皆是天上星辰，地上繁花，美得已经超出我的判断范围，我如何能断言孰美孰丑！」

楚婉冰被他逗得开心，腻腻地倚在他怀里，道：「小贼，你真是叫人家又爱又恨！」

龙辉搂着她柔腻的小腰，低声调笑道：「小丫头，你这般主动贴上来，是不是想要了？」

楚婉冰幽幽叹道：「你刚才都把雨露撒给娘亲，二娘和雪芯，就是漏了我一个！」

说着两颗圆润的豪乳便往男儿身上蹭，柔媚淫艳，勾人心魄。

「丫头，你别顾着发骚！」

洛清妍啐了一声，楚婉冰不满地横了她一眼，嗔道：「臭云曦，你又想怎么了？」

洛清妍气结，心想这丫头越来越不把自己当回事，哼道：「你夫君刚刚泄了不少元阳，还未进补回气，你若想害他便继续贴上去吧！」

楚婉冰这才回想起来，连忙指着桌案的两个杯子和两个碟子道：「哎呀，我差点忘了，小贼，你快喝点吃点，补补身子！」

两碟凤果、两杯仙茶陈列在前，龙辉细细比较，冰儿和雪芯的蜜汁较为清澈，小凤凰的那碟凤果肉色显得极为晶莹剔透，雪芯所泡的茶色泽清澈，香气清淡；两名美母身子成熟，有过生育，所泄出的阴精便较女儿浓稠，洛姐姐所浸泡的果肉上裹着一层黏腻汁液，好似涂了蜜糖一般，温热冒气，单单看去就十分甜腻；婷姐姐所出的香茗色泽较深，质地较稠，更似一杯蜜茶，温度也较高，可见袅袅轻烟。

龙辉先抿了一口魏雪芯泡的茶，一股清幽甘甜绕舌而转，十分开胃，于是再捻起楚婉冰的凤果放入嘴巴，果肉滑腻莹莹，入口既化；再尝婷姐姐之香茗，嘴中暖香浓浓，流转口周，端的是把人魂都给勾了出来；最后便是洛姐姐的凤果，果肉黏着一层膏腴，酥爽甜腻。

龙辉元气充足，阳根勃起，筋络狰狞，凶恶无比。

楚婉冰一阵窃喜，越看越爱，便埋首而下，对着龙根又是一番爱怜吹含，舔得根茎水光油亮，如铜铸铁浇般坚挺。

洛清妍盈盈坐在龙辉身旁，挽着他手臂，将桌上香茗鲜果一一尝了，也是连连称赞：「也就只有龙儿你这花花肠子能想出这等做法！」

龙辉问道：「洛姐姐，你觉得如何？」

洛清妍笑道：「可口之际！」

楚婉冰最是嘴馋，闻言便吐出龙根，撒娇道：「我也要吃！」

洛清妍打趣道：「你明明是第一个凑过来的，你不吃桌上的，专去吃那桌下的，怪得了谁！你就老实吃你夫君的长根，若有剩下的就给你！」

「死云曦，臭云曦！」

楚婉冰不由一阵气结，脸蛋泛起酡红，努嘴娇嗔道。

洛清妍也不理会她，朝于秀婷母女招手道：「妹子，雪芯，快过来，人多热闹些！」

双姝还有些蹉跎，显得不好意思。

龙辉笑道：「咱们都是这般关系了，还顾忌什么，过来吧！」

母女心想也是这么个道理，便红着脸走了过去。

走近后，发觉龙辉身边就只有一个凳子，洛清妍便道：「秀婷妹子，你先坐。」

然后又指了指龙辉跨前，说道：「雪芯，你去帮一下你姐姐！」

魏雪芯哦了一声，乖巧地蹲在龙辉胯间，望着那根粗硕的龙根，心湖荡漾，见楚婉冰正含住龟菇舔吸，她也凑过香嫩的小嘴，含住根下的春囊，来回吮吸，姐妹两多次联床侍奉夫婿，早有默契，两张小嘴也是配合无间，香舌环绕，檀唇裹卷，你吮龙头，我舔棒身。

享受着两朵姐妹女儿娇花的口唇侍奉，龙辉连连叫爽，身旁左右又是坐着两位艳熟丰腴的美母，男儿本能地伸手环住双母腰肢，洛姐姐腰柔纤细，柔软雪腻；婷姐姐腰腴结实，均匀白嫩，仙妖并蒂，一者乳圆奶肥，堪比蜜瓜，一者胸悬傲峰，形如丰梨，端的是乳甜盈鼻，奶香沁魂。

龙辉低头便吃，左右品尝着两名熟母的乳脂奶浆，左妖右仙，奶水乳汁皆是充沛温热，妖姬乳甜缠绵，黏腻可口，仙子奶香甘美，爽利柔滑，吃得是不亦乐乎，一根龙枪粗壮再添，在姐妹口中弹崩脉动个不停，叫这对娇女好生侍奉。

「洛姐姐，我想让你跟雪芯换个位置！」

龙辉凑到妖后耳边低语道，洛清妍横了他一记媚眼，便拍了拍魏雪芯肩膀，说道：「雪芯，你起来吧，大娘替你一下！」

说着便跟魏雪芯换个位置，与生女一并跪在龙辉胯间，两具腴沃柔滑的胴体耀映生辉，母熟女娇，馨香无比。

洛清妍芳唇喃喃，丁香腻腻，对准龙根棒身一番柔情侍奉，朱唇吹气，香舌轻点，让龙辉不禁想起方才那支竹萧，这根龙枪在美妇跟前岂不是也如同一支萧器。

「妍妍，冰儿，再让我欣赏一回琴箫合奏吧！」

龙辉美美喘气道。

洛清妍轻笑一声，继续启唇嘬吮着龟菇龙身，楚婉冰则素手抚琴，柔荑在男儿一对春囊抚摸弹奏着，母女娇花在男儿胯间再奏琴箫艳曲，春意融融，媚光弥漫。

忽然洛清妍捧起一双豪乳，往龙根裹去，楚婉冰见状也捧乳以和，四颗腻软酥腴的乳球将龙根陷入其中，母女甚为默契，捧乳套动，两张喷香檀口轮番含舔冒出的龙头，龙辉顿觉下体一阵腻软，好似被一层层的牛油包住。

「雪芯，来，大哥喂你！」

龙辉捻起一块果肉，咬住半边，朝魏雪芯喂去，魏雪芯含羞闭目，张口相迎，凤果清甜可口，显然是小凤凰所酿。

魏雪芯吃得口齿留香，呼呼腻腻，软成一滩春水倚在爱郎怀中。

龙辉又将洛清妍的凤果放在口中，喂向于秀婷，于秀婷怯媚启唇，美美地将男儿喂食吞下，紧接着两人又是一番湿吻舌缠。

龙辉埋首在于秀婷一对肥嫩梨奶间，吮吻揉捏，转头又腻在魏雪芯那双遗传于其母的丰实乳球，品尝乳脂幽香，将涎液涂满这对母女的四颗乳球，下边又大小妖后的绵软巨乳，口中又有大小仙后的丰实梨乳，龙辉简直就是坠身一片乳脂香海，永生沉醉。

龙根一酸，精元喷射，楚婉冰娇笑道：「小贼，你又射了！」

说着启唇含住龟首，将精元一一吞下，这一次龙辉射得甚急，阳精如同决堤大河，一股接一股地灌入小凤凰口中，呛得她眼泪直冒。

洛清妍嗔道：「死丫头，贪多嚼不烂，这么多你吃得下吗！」

于是也帮她一把，从她嘴里接过龙根，分食了部分龙阳，这对妖精母女再服天龙元阳，滋补阴元，通体皆美，甚是满足。

「婷儿，你跟雪芯去替一下妍妍和冰儿可好？」

于秀婷耳根一软，含羞点头，魏雪芯也是眼波迷离，意识涣散，跟着母亲一并答应下来。

得以解脱后，小凤凰甚是欢腾雀跃，拿起酒壶喝了几口酒，将残存的阳精完全吞下后，便带着一连串娇笑扑到龙辉怀里，娇声道：「小贼，我也要你嘴对嘴喂我！」

龙辉着实爱煞了这个善解人意，活泼可爱的丫头，宠溺地将她抱住，抿了一口仙茶嘴对嘴喂了过去，楚婉冰顿时眉飞色舞，连连称赞：「这是雪芯的茶吗？好好喝，我还要！」

龙辉又含了一口于秀婷的仙茶，哺喂给她，尝到二娘的香茗，楚婉冰美得险些将舌头给吞下去了。

之后她又品尝了她们母女自己的凤果，诸般美味，滋阴补颜，叫这丫头好不舒爽，乖得如同一只猫咪般蜷缩在龙辉怀里，撒娇弄痴。

「小贼，再喂我嘛！」

「洛姐姐还没吃呢！」

「讨厌，不许给云曦吃，这都是我的！」

小妖极为刁蛮任性，就是不许别人分享，也似有意报复洛清妍。

洛清妍横了她一眼，不屑地啐了一声，也懒得跟这丫头拌嘴。

胯间那对仙姿母女正对着龙根发愣，魏雪芯耳根微红，低声道：「娘，要不我们也学一下姐姐她们……」

于秀婷腮红耳热，道：「这样可以吗？」

魏雪芯道：「应该……应该可以吧。」

说着捧起梨乳往龙根凑去，于秀婷见状也生涩地托起双峰，羞答答地往那灼热的粗物凑近。

双乳对碰，龙辉宛若至身仙境，比起大小凤凰的绵软奶肉，大小剑仙的乳肌更是丰实饱满，四颗弹滑的梨乳一夹，龙辉便觉得压力从四面八方涌来，若说大小妖后的是乳浪肉海，那大小剑仙这对宝贝却是高山峻岭，龙辉费尽力气才使得龙根从四乳的下侧插进乳沟，再吸了一口气，挺腰一伸，龟菇才从乳沟里探了出来，送至母女嘴边，但这一番挺动，男根却被乳球牢牢夹住，紧紧箍着，动弹不得，犹如一条被四座山峰钳住的恶龙。

「好舒服！」

龙辉长叹一口气，却觉得一阵潮热劈头罩下，龙冠没入温润口腔，低头一看，竟是婷姐姐主动含住自己的宝贝，叫他一阵激昂感动；「婷姐姐，谢谢你了！」

于秀婷吐出龟菇，娇羞不语。

雪芯已经接替母亲的空缺，香舌连连勾添龙根。

含吹了几下，魏雪芯又让开龙根，于秀婷羞红着脸，也默契地凑了过去，对着男根一阵爱怜热吻。

这对平日里端雅如仙的母女花此刻却散去一身仙气，如妾似奴地雌伏男儿胯间，接力交替地吮吸男根，使得逍遥居内再度洋溢着一股淫靡气氛。

过了片刻，于秀婷忽然说道：「你还有什么下流的要求便一并说出，我……我今夜就豁出去了，你想怎么样就随你怎么样！」

连续被爱郎恩宠，又经历多种淫戏，再加上今夜特殊的气氛，使得于秀婷的矜持也渐渐被剥开，露出熟美妇人渴望的一面来。

龙辉道：「婷姐姐，其实我更想让你们用下边来夹我的宝贝！」

这话说得不明不白，莫说于秀婷，就连魏雪芯也是不解。

楚婉冰噗嗤一笑，便往妹子耳边低语说句，听得魏雪芯眼珠子一瞪一圆。

楚婉冰道：「好了雪芯，就由你教二娘了！」

魏雪芯嘟了嘟嘴，红着脸跟母亲窃窃私语起来。

于秀婷幽幽一叹，忖道：「虽是羞人，但这个时候也只有顺他心意了！」

打定注意后便站起身来，然后涨红着脸蛋转过身去，魏雪芯也是如此动作，母女二人粉背相对，然后慢慢靠近贴在一起，两双玉手相互挽着，弓着腰肢，翘起雪臀，两只浑圆的雪臀紧紧并着放在龙辉大腿上，慢慢地将龙根放入四瓣臀肉间的缝隙，臀沟间夹着他怒胀的阳具龙辉大马金刀地坐在地毯，跟楚婉冰哺喂茶果，一手搂着洛清妍的柔腰，下体则被于秀婷和魏雪芯两只浑圆的雪臀紧紧并着。

火热的龟头从仙后母女柔玉润阜处穿过，擦过茂盛的耻毛，挤过四片娇艳蛤唇，又在两道雪腻的臀沟间腾腾磨擦。

于秀婷、魏雪芯母女雪臀相连，玉户相合，被龙根摩擦得淫液外渗，汁液交相流淌，将她们股间湿得一塌糊涂，泥泞不堪。

两条娇腻的肉缝又被龙根顶得张开，时不时地吐露出里面红嫩蜜肉，随着肉棒的挤动，兹兹叽叽地作响，连绵不绝地往下滴水。

龙辉放开大小妖后，伸手摸住双仙的梨乳。

母女浑身上下一丝不挂，两具娇躯宛如白玉，此时母女俩各自挺臀，躯体向前倾斜，两双丰满的美乳悬于半空，沉甸甸、颤微微地晃动，不住荡出诱人的弧线母女二人虽然相差十余岁，但容貌体形却是极为相似。

一样的仙姿出尘，一样的恬静温雅，一样的冰肌玉骨，一样的眉枝如画，宛如一对并蒂的鲜花。

龙辉周身一颤，精门再度失守，热乎乎的阳精将母女臀股弄得更加狼藉泥泞。

楚婉冰见状，心疼地将仙茶和凤果都喂入龙辉口中，柔声道：「好哥哥，快些进补元气。」

待龙辉吃完后，小丫头狡黠地笑道：「都吃完了就好，不给那个坏云曦留一丁半点！」

洛清妍气得双峰抖出一阵肉浪，哼道：「死丫头，谁稀罕！」

母女虽然互相拌嘴，但任谁都看得出她们感情极为亲密，也让于秀婷和魏雪芯极为艳羡。

洛清妍媚眼一转，拉着于秀婷手道：「妹子，咱们也做份天香茗糕吧！」

不待于秀婷说话，便不知从何处取出一包东西，然后将这娴雅美妇拉到床榻躺下。

自从品尝了那份天香茗糕，楚婉冰一直想再吃一回，如今闻得此话，不由得暗吞口水。

洛清妍瞧在眼里，暗笑道：「待会就不给你吃，馋死你这贼丫头！」

于秀婷跎蹉道：「洛姐姐，真要那样吗？」

洛清妍大大方方地躺在床上，将两片面糕取出，放在乳头处，道：「妹子，快来吧。」

想到众人那淫乱的关系，于秀婷一阵头晕，幽幽一叹，便也红着脸蛋趴在洛清妍身上，将两颗梨乳抵住面糕，一幕惊人绝艳的画面映入众人眼帘。

两名熟美腴沃的妇人胸乳相贴，白浪雪潮翻涌，腿股交缠，两只熟润而又个走极端的小穴并蒂陈列，吐露溢汁，诱人心魄，望着双后那丰腴柔滑身子，就是她们女儿也也都不禁想将之占为己有。

龙辉看得口水直流，提起龙根便凑到这对熟母身后，挥棒便抽，挤开被柔毛覆盖的肥腻的花瓣，慢慢的挺了进去，立即进入一个湿滑短浅的甫道，极为舒服，正是婷姐姐的肉壶，挥棒百余下，龙辉抽离仙宫，朝下一顶，进入了洛清妍丰腴多汁的腻屄，媚肉好似咬人般层层裹住龙根，蜜穴嫩肉不自觉的向内收束，好像会咬人一般，将那闯进的粗硬肉棒紧紧包裹在内。

龙辉尽情驰骋在仙妖二后销魂肉洞里，两名熟妇紧皱眉头，哼哼娇啼，显然极为受用。

随着龟头抽离和回巢那舒爽欢愉的感觉简直难以言表，两条腿都在激动的微微打着颤。

洛清妍的肉壶里是峰峦迭蟑般重重匝匝，肥美出奇，滑如涂油，一入其中，嫩滑的肉壁便从四面八方挤压过来；于秀婷的宝蛤则是短浅惹人，随意一捅便能尽头，棒头立即捣在一团软弹无比的妙物之上，只这一下，便是椎骨酥麻，险些射出精来，在这两个美妙肉穴内驰骋纵横，龙辉只觉得骨头都快酥软，身子几乎不受控制。

楚婉冰看得周身灼热，便将妹子推倒在床榻另一侧，翻身压下，揉着雪芯那双美乳道：「好妹妹，快给我！」

魏雪芯小脸晕红，显然也沉醉在这淫靡气氛中，点了点头，藕臂环住姐姐的脖颈，张开小嘴索吻。

楚婉冰情欲翻涌，肥臀一扭，跨在妹子股间，光洁晶莹玉壶抵住乌绒丰盛的肉蛤，相互摩着，妹子的柔毛极为丰盛，扫在蛤间有股酥痒的感觉，楚婉冰越发喜爱，一边吮吸着魏雪芯的朱唇香舌，一边扭摆腰臀，两只鲜嫩的肉蛤便紧紧贴在一起，四片花唇如同接吻般相互交换着汁液，咕咕噜噜地流淌着腻汁。

磨了片刻，小凤凰的蚌珠从花唇顶端吐露出来，恰好被下边的蛤毛一刷，整个人立即打了个哆嗦，美美地扬起身子，甩得两颗肥奶摇晃不已，魏雪芯瞧见立即张口叼住一枚乳珠，口中弥漫着一股乳脂淡香，心想道：「现在就这么香了，要是怀孕生了宝宝，会不会比大娘还要香甜呢？」

楚婉冰乳尖舒爽，娇啼道：「呜呜……雪芯，你敢偷袭我……你这死丫头，你也学坏了……」

魏雪芯委屈地道：「明明你就喜欢得很，干嘛说人家！还有每次都是你在上面，我都得躺在下面，这不公平！」

说着微微扭胯，以作反抗。

楚婉冰蛮横地道：「我是姐姐，是我宠幸你，当然我在上边了！」

泥人也有三分火气，魏雪芯被淫欲冲晕了脑袋，横起芳心，便加快扭胯频率，楚婉冰不料此举，被磨得肉蛤酥麻，蚌珠艳红充血。

「死丫头，你敢造反了！」

楚婉冰毕竟淫媚久战，稍一定神便也开始反击，肥臀摇晃，花户研磨，几个搓蹭，便将魏雪芯的蚌珠弄了出来。

小凤凰感觉到胯间凸起一点，于是便将自己的蚌珠凑去，两枚娇嫩肉蒂抵触，越摩越硬，越硬越勃，越勃越媚。

原先楚婉冰还存着教训妹子的心意，以正后宫大妇之名，但随着花蒂纠缠，身子变得极为敏感，由教训变为享用：「好舒服……雪芯，你也动一下！」

底下的魏雪芯也泄了不忿，挺胯相迎，一时间姐妹并蒂，四乳颤抖，汗水四溅，淫汁倾吐，浪叫不绝。

龙辉正享用着这对熟母，耳边传来她们女儿的娇吟，扭头看去，顿时气血倒冲：「妍妍，婷儿，我要去了！」

一股阳精破关而出，浇在两名熟母体内。

「夫君……」

两名美妇也是情不自禁大呼爱郎为夫婿，娇嫩的花蕊被玄阳精液浇灌，花眼倏睁，蜜汁倾吐，洛清妍和于秀婷被烫得周身酥麻，芳魂离体，身子不受控制，奶子汨汨渗入乳间的两块面糕，佳肴速成！龙辉气喘吁吁抽回肉柱，于秀婷美得眯着眼睛，身子瘫软在洛清妍身上，四颗奶子压得乳肉四溢，黏腻的乳汁不住往两侧流淌，极为艳媚，洛清妍懂得采补之术，比于秀婷好过些，说道：「再等会糕点就可以了，你先去安慰那两个妮子吧！」

龙辉点头，将龙根送到洛清妍嘴边，道：「好姐姐，先给小弟助威。」

洛清妍白了他一眼，便柔媚地含住巨龙，龙根上布满了欢好的气息，于秀婷被熏醒，睁开眼眸，呆呆地瞧着方才叫自己欲死欲仙的巨龙，春心放荡，洛清妍见状笑道：「妹子，帮我一把吧！」

「就依姐姐意思！」

于秀婷得洛清妍指点，口技越发精湛，龙辉只觉两条如蛇似鱼的湿腻嫩物搭上了自己的肉棒，缠绕梭窜，时而挑舐，时而打转，不由美得浑身绷紧。品得巨龙怒起，绷涨得殷红，其身驽筋盘绕，狰狞可怖，惹得姐妹俩心颤酥悸。

「好了，你快去那边吧！」

洛清妍生怕他按耐不住来自己开刀，连忙将他推走，龙辉气势如虹地挺着巨根扑向冰雪双姝。

姐妹俩正磨得快美，忽感身下一热，湿漉漉的蜜户便遭粗物撑开填满，又发出一声声的娇媚吟唱。

龙辉一枪挑了雪芯浅端花穴，这妮子刚被姐姐磨得蚌珠酥麻，此刻再遇龙根，霎时便疯了过去，身子一凝，全身紧绷，呼呼吐气，好似一幅濒死模样。

「雪芯本就短浅，你还这般横冲直撞，你想要她命吗！」

楚婉冰埋怨道，龙辉放缓速度，在小剑仙花径内摆动了几下，便又抽出：「那好，就劳冰儿你这姐姐替妹妹分担分担！」

说着龙根朝上一挑，没入小妖后的凤穴。

「来啊。谁怕谁！」

这妮子也是久旷了好些时候，甫一受插便将肥臀往后吞纳，玉胯牢牢贴着男儿小腹，将整个怒龙吞入屄内，娇嫩的花蕊被顶得凹陷下一大块，整个身子都软了大半，但她也不甘示弱，浅唱娇哼着扭着肥臀相应。

「小贼……人家跟雪芯比娘亲她们谁更舒服？」

楚婉冰回过头来，媚眼含情地问着龙辉道。

龙辉道：「这如何比较，你们各有各的好，我实在分不出来！」

楚婉冰将他双手引往自己胸口，让他揉着自己一双豪乳，娇哼道：「那你就说说各自的好处嘛！」

龙辉想了想道：「洛姐姐和婷姐姐的身子成熟多汁，小穴丰润多水，而你跟雪芯青春少艾，下边更为紧凑弹滑。」

楚婉冰嗤嗤媚笑道：「那你更喜欢哪个！」

龙辉想了想，一时不知如何回答。

小凤凰狡诈地笑道：「那我跟云曦谁好？」

龙辉不假思索道：「你和云曦一样好……」

话音未落便觉中计，这丫头分明就是想借自己嘴巴来打压洛姐姐，将她们俩辈分拉回同一条线。

「呸，死丫头，你造反了是不是！」

洛清妍寒着脸望过来，她着实被这丫头气得不轻，想来也是昔日太过宠溺她，令得她越发无法无天。

楚婉冰厚着脸皮道：「就是如此，咱们本就是姐妹，你别老高高在上欺负人，而且我比你入门早，你还得叫我姐姐！」

看着她们母女拌嘴，龙辉下体挺得更欢快，撞得小妮子花蕊不住凹陷，汁液涂满了整条阳根，濡得湿润油滑。

洛清妍从胸前取下天香茗糕，一股浓郁香气立即弥漫开来，整张床榻都陷入一片香海，惹得众人食指大动，口水直流。

洛清妍将糕点掰成四块，先将一块喂给于秀婷：「妹子，你也辛苦了一天，吃些东西吧！」

于秀婷柔顺地张口接过，满口余香，不禁谢道：「有劳姐姐了！」

洛清妍笑道：「妹子客气了，这糕点也有你一份功劳嘛！」

于秀婷腮侧一红，不好意思地笑了笑。

洛清妍自己吃了一块，又将第三块塞给魏雪芯。

最后一块捏在手里，楚婉冰看得两眼放光，嘴馋不已，柔柔地道：「娘，娘，快喂我吃！」

洛清妍嗔笑道：「好个没脸皮的丫头，果然是有奶就是娘！」

楚婉冰连忙撒娇道：「哎呀，冰儿刚才跟娘亲开玩笑的！」

洛清妍道：「好吧，就喂给你！」

将糕点送往楚婉冰嘴边，就在这妮子开口欲咬时，洛清妍手腕一转，将糕点塞到了龙辉嘴里，笑道：「我也是跟你开玩笑的！」

楚婉冰气恼，嗔道：「我也是玄阴媚体，我以后自己来做！」

洛清妍盯着她胸口，讥笑道：「你这瘦巴巴的……怎么做？」

意思不言而喻。

楚婉冰柔腰一拧，翻转身来，将龙辉推倒在床，分开双腿，跨上他身上，玉手握住龙根便往花径里塞。

「小贼，快用海龙入宫！」

楚婉冰暗运媚功，将花芯逼下，裹住龙冠，龙辉愣了愣，却闻她撒娇道：「好哥哥，冰儿要给你生孩子，你就快些进来嘛！」

说话间花蕊已然绽放，龙菇陷入一片更加柔腻腴滑所在，美不可言，直叫男儿欲继续深入。

龙辉周身如焚，大喝一声好，阳气凝聚在棒身，巨龙倏地弹了几下，胀了数圈，长了数寸，就如同一个婴孩手臂，抵住小凤凰的宫口往内钻去。

楚婉冰顿觉得身子好似被剖成两半，一股撕裂剧痛涌上心头，痛得她尖叫起来，冷汗直冒：「呜呜……小贼……轻点……轻点！」

这海龙入宫极为犀利，而龙辉得了鹭眀鸾药丹精华后，那根巨龙更加凶狠，就算身负玄阴媚体的楚婉冰也是难以承受，就犹如新妇初破的那一刻，剧痛难忍。

巨龙狰狞无比，抵住已经开启的娇嫩花眼内又啃又噬，酸得楚婉冰楚婉冰汗如浆出，小妮子着实硬气，身子慢慢下沉，持续运转真气，奋力施展秘法开启自己的玉宫之门。

龙辉只觉得整个棒头已陷在美如肥脂的花心之中，更是不断被花眼吞入，不得不说这妮子体质着实媚人，若非他阳气得以凝练，此刻恐怕早已一泄如注，这次海龙入宫比起鹭眀鸾和穆馨儿这两个身心皆熟透的美妇还要销魂。

楚婉冰柔柔地抱着龙辉脖子，奉上香吻，道：「好哥哥，你快些来取冰儿的凤丹吧！」

说话间又有数股腻滑花浆夺路而出，甩洒在震跳不住的大龟头上。

如斯美人软语吹气，欲将自己一切奉献出来，龙辉顿时爱意涌向心头，蘸着腻滑花浆，便往花宫蜜蕊狠狠一枪。

颤跳不住的巨龟狰狞毕露，雄硕龟头继续缓缓前进，朝更深的地方陷入，终于冲入凤宫玉蕊。

紧接着便有团团肥美油滑的嫩物从四面八方包围了过来，软软地将整粒龟头裹住，如同小嘴一般，又吸又吮地不住蠕动。

楚婉冰美目轻翻，樱口绽张，然却再无一丝声音，从未被人涉足过的玉宫此际被破，所带来的剧烈痛楚与至极快美令得她周身没有一寸不酥不麻，就连叫喊的力气也没有了。

龙辉再使劲一挺，整根巨龙冲入凤宫，小凤凰的雪腹上立即鼓起起一道狰狞的男根形状，龙辉也感到棒首触及一枚圆润细滑之物，轻轻一碰便有股炙热传来，顺着马眼一直流淌至精管，整根椎骨脊背有股暖洋洋的舒服感。

但楚婉冰可就叫苦不已，凤丹乃她阴精凝聚，牵扯全身元气，被龙辉这么一顶，霎时如遭电击，丹元不住颤抖，几欲溃散。

腹内酥麻之余又夹杂着丝丝剧痛，一身冰肌雪肤绷得紧紧，冷汗直冒，手脚冰凉，眼波涣散，犹如濒死之人。

「冰儿，你怎么了？」

龙辉发觉她的异状，急忙停止动作，但楚婉冰仍是不住打着冷战。

洛清妍虽说被这妮子气得不轻，但见她受罪也是心痛，连忙将她抱在怀里，柔声安慰道：「冰儿别怕，你放松点，快引导娘亲的真气！」

说着将手按在她小腹，缓缓渡过真气，裹住颤抖不已的凤丹，凤凰火能一脉相传，那枚凤丹很快便平息下来助她平复血气。

楚婉冰恢复过来，小脸煞白，心有余悸地道：「娘，我刚才好像要死掉一般，究竟是怎么回事？」

洛清妍嗔道：「让你这丫头猴急贪心，没那本事也学人家奉丹双修！你的凤丹乃毕生精元所在，正是最敏感脆弱之地，奉丹双修就得先化去药丹，这个步奏却是最为凶险的，你鹭姨修为精湛自然可以控制，但你却还嫩了些火候，若不是我在这儿看着，你早就成废人了！」

楚婉冰脸蛋一红，怯生生地道：「人家知道错了！」

洛清妍宠溺地捏了捏她小脸，笑道：「知道错就好，以后还敢不敢这么没大没小？」

楚婉冰柔软地低头道：「不敢了！」

龙辉笑道：「母女和好，皆大欢喜！」

笑声未止，龙根继续往上一顶，戳在凤丹之上，马眼处渗出浓浓阳息，环绕着凤丹四周，滋补元阴，楚婉冰痛楚尽消，通体温热，说不出的舒服。

「啊！」

龙辉抱着楚婉冰肥臀抽插抛送，扭过头去跟挨在一侧的洛清妍缠吻起来，胯间享受冰儿紧凑湿润的蜜屄，口唇则享用其母香滑甘美的涎液。

「大哥我也要嘛！」

另一侧却见魏雪芯也是春心荡漾地凑了过来，檀口开阖，唇瓣略显干燥，颇为惹人，龙辉不由分说又侧过头去跟小仙子腻吻在一块，姐妹并蒂，母女花开，血缘禁忌，伦理纲常，皆一一打破，只余淫乱爱欲。

「冰儿，我要来了！」

龙辉扣住小凤凰腰眼，徐徐抽送起来，楚婉冰咬紧牙关，打起精神，小腹抽吸，花宫裹龙。

凤丹恰好陷入巨龙顶端的凹陷，仿佛被龙口咬住一般，凤凰精元便决堤倾斜而下，兵分三路涌出体外。

楚婉冰只觉得口腮处溢出一股股的津液，十分甘美，正是三峰中的上峰精华，她连忙将朱唇印在龙辉口中，渡过精纯津液，吃得龙辉满嘴留香，神清气爽。

上峰采毕，龙辉立即扣住一对肥嫩豪乳，欲采那中峰妙液，虎口吐着热气不住熨烫着两团乳肉，楚婉冰只觉乳内鼓胀不已，从外而内，慢慢汇聚到乳头，酥麻快美，鲜红的乳珠很快便蒙上一层黏腻白浆，甜香扑鼻，正是中峰乳华。

记得当初鹭眀鸾是由男儿吮吸才将中峰乳华喷出，但楚婉冰修为略显不足，难以控制，中峰一开便是双乳同泻，龙辉连忙含住一颗乳头，但另一颗却是无从兼顾，眼看就要白白浪费这极品乳华，洛清妍急忙凑上去帮忙，含住另一颗奶头。

甘美滑润的汁液流入，龙辉感觉到从喉咙到腹部都是暖洋洋的，说不出的舒服，洛清妍也是得以进补，通体舒畅。

楚婉冰美得眼珠迷离，颤声腻腻，却是不忘跟母亲开玩笑：「咯咯，云曦……你也吃了人家的奶水，现在轮到我做娘了！」

洛清妍笑骂道：「又不要脸了，你那小贼可是跟为娘睡过觉，你是不是也得叫他做爹？」

楚婉冰啐道：「呸，他现在喝了人家的奶水，也得喊我做娘！」

龙辉哭笑不得，龙根又是一戳，狠狠咬住凤丹，便采那下峰阴元。

凤丹顿时散做汨汨阴精，当头浇下，龙根被湿漉漉的阴精浇灌，更添威势，若是给那些不懂怜香惜玉的莽夫便只会一味享受，趁势鞭挞美人，如此一来，阳强阴衰，男子越来越强，女子则脱阴而亡，所以三峰采战非常人可用，唯有精通双修秘法者可使，若不然便会伤及女子命元。

凤丹溃散之后，龙辉立即溢出阳精，阴阳相辅，龙凤合练，一股充沛元息反哺楚婉冰，重新在宫内结出一枚凤丹，感觉到凤丹结成，龙辉便缓缓退出花宫，小丫头的宫内也受了不少阳精，酥酥麻麻的，极为舒服，想来也是受孕在前，于是便也慢慢关闭宫口。

重结凤丹，楚婉冰气息悠长，美了片刻又回过神来，意犹未尽地道：「小贼，再给人家来一回好吗？」

洛清妍一把将她拉了下来，笑骂道：「死丫头，别老吃独食，做姐姐的也不知道让一下妹妹！」

楚婉冰不好意思地朝魏雪芯吐了吐舌头，抱歉道：「雪芯，我忘了你了，对不住啊！」

魏雪芯柔声道：「不要紧的。」

龙辉极为怜爱这娇怯温柔的小仙子，一把将她抱住，翻身压在胯下：「乖雪芯，大哥这就来跟你生个乖宝宝！」

魏雪芯被他哄得心软体热，含羞美美地分开双腿，将火热的肉蛤迎上龙根。

龙辉握住她腻弹丰实的美乳，挥戈一挺，便刺入蛤内，她花径短浅，龙根还未深入一半便已到头。

「雪芯，大哥要进去了！」

龙辉打了声招呼道。

魏雪芯点了点头，紧张地抱住龙辉脖子，闭上眼睛等候龙王入宫。

有过数次经验，龙辉这回显得沉稳许多，先是一轮时快时慢的抽插，下下深突，挑刺魏雪芯那敏感软弱的嫩花心，直捣得她娇呼不住，爽不可言。

魏雪芯只觉那深处的嫩肉儿似欲酸坏，如坠云端，忽感宫口一撑，下体一片森然，竟如撕裂，那滋味犹如初夜破瓜般，不禁魂飞魄散，急呼道：「大哥……大哥，慢点，雪芯要……要被你弄坏啦！」

龙辉吻了她一下道：「没事的，一阵子就过去了，大哥会很温柔的！」

魏雪芯便强忍酸痛，扬起俏脸凝视爱郎，只觉得丈夫的脸庞俊美非常，心里更迷醉得一塌糊涂，双臂圈了男人的脖子，仰面去与他接吻。

缠吻间，龙辉猛地一挺，直接冲破宫口，霸占仙宫，天剑谷功体并无内丹一说，故而魏雪芯宫内一片柔滑，龙辉只需探采内中精华，激出她三峰大药便可，也省去了化丹结丹的复杂和凶险。

这妮子宫内也是湿软黏腻，虽不如她姐姐丰腴肥腻，但却是内生异相，那玉宫嫩肉竟还生着一粒粒的小肉芽，挤压男根的同时，仿佛无数肉刷子在棒身龟菇出蹭动，极为促精催射。

魏雪芯柔美娇躯如鲜虾似的拱蠕，往上自翘玉股，将腿心那只缠满水草的嫩蚌来就男人，这丫头身子敏感，动情也快，口唇已经开始泌出丰沛津液，泉涌流入龙辉口中。

采尽上峰，魏雪芯两颗丰实梨乳也开始鼓胀，乳珠娇颤了几下，猛地射出两道细长的白浆，这丫头对房事的自制力不如其姐，中峰乳华根本不受控制，夸张地喷射般外涌。

龙辉急忙去解其中一道乳华，楚婉冰眼睛发亮，一股脑扑了过去，咬住妹妹另一颗乳珠，吸得津津有味，边吃边道：「好东西，可不能浪费哩！」

洛清妍和于秀婷不禁莞尔，笑骂不已，叹道：「这丫头当真是只馋猫！」

乳华采尽，龙辉便再采下峰大药，扣住魏雪芯的腰胯轻轻耸动，楚婉冰意犹未尽地舔了舔舌头，似乎还想再吃一回。

「咦，雪芯你这里的颜色怎么变浅了！」

楚婉冰忽然发现了什么，指着妹子的乳珠道，魏雪芯蹙眉望去，道：「有吗？」

楚婉冰道：「真的是变浅了一些，跟二娘的颜色有些相近。」

众人不由得朝于秀婷望去，只见她两粒乳珠只是薄薄的红晕，丝毫没有成熟妇人那种艳丽色泽，比起年轻的女儿还要粉嫩，这时再看魏雪芯的两粒乳梅，色泽似乎真的比原来淡了少许，叫人不禁啧啧称奇。

龙辉不解地问道：「婷姐姐，你这儿为什么会这般粉嫩，是不是一开始就这样了？」

于秀婷脸蛋一红，低头道：「以前我还是闺女的时候并不是这样的……自从哺乳后颜色就越来越浅。」

龙辉一边在魏雪芯宫内抽插穿梭，一边握住于秀婷一颗梨乳，拇指摩挲着将那枚铜钱大小乳晕和弹翘的乳头，嬉笑道：「那以前这儿有多大？」

于秀婷羞得面色绯红，咬着朱唇道：「好像比现在小一些。」

龙辉又问道：「跟雪芯差不多？」

于秀婷红着脸，又点了点头。

随着魏雪芯一声悠长的呻吟，下峰大药也泄了出来，龙辉尽情滋补，再射精反哺，小剑仙肚子一阵暖烘温热，俏脸洋溢着阵阵满足的幸福。

「婷儿！」

龙辉马不停蹄又往于秀婷身上压去，于秀婷温婉一笑，爱怜地替他抹了抹额头汗水，柔声道：「辉儿，你出了好多汗，要不要休息一下？」

龙辉道：「无妨，我还可再战三千回合！」

于秀婷噗嗤一笑，嗔了他一眼：「就知道逞强！」

龙辉将她丰腴的美腿分开，挺枪便往水草蜜户刺去，于秀婷被他剖刮腟肉，酥麻不已，嗔道：「好了好了，知道你厉害了！」

龙辉香了她额头一口，道：「那我进来了。」

于秀婷嗯了一声，阖上秀眸，红着玉靥，藕臂主动环住他脖子，将丰嫩肉蛤向上迎去。

于秀婷身子熟润武艺高强，又有孕育了一对儿女，对于宫口的控制甚是纯熟，配合着龙辉挺进，一下子便张开了花宫入口，龙辉肉棒一挺立即刺入一抹嫩软腴弹之处，与她女儿相似的是，宫内嫩肉竟也生有细细肉芽，而且更加紧密，湿腻黏贴在男根四周，而且玉宫甚是弹软，随着美妇呼吸不住蠕动，分泌出丰沛的花浆，龙辉只觉得自己仿佛浸入一片蜜液海洋，暖融融黏腻腻，肉美肌肥，好不畅快，险些就泄了出来。

「辉儿……」

于秀婷犹如濒死鱼儿般，朱唇开启，吐息芳兰，龙辉自知美妇又向自己索吻，立即印上热吻，唇舌交缠间，于秀婷极易动情，刚被龙辉一吻，便涌出柔滑香甜的津液，龙辉立即吞下这上峰大药。

紧接着美妇梨乳颤巍巍地抖动起来，两粒乳头勃了起来，恰似红梅绽放，乳晕也涌上一层艳丽玫色，龙辉自知时机成熟，低头捏住一颗奶子放入嘴里，美美吮吸起来，相对于楚婉冰和魏雪芯那略带奶甜的乳华，于秀婷这股中峰乳华可谓是毫无杂质，有股清甜气息，比起清茶还要可口，比美酒还要醉人，名副其实的琼浆玉液。

于秀婷的自控力也在两个女儿之上，先让龙辉吸完一侧，再泻出另一侧，丝毫不走漏半点精华，将爱郎伺候得舒舒服服。

于秀婷花宫津液越积累越多，温热柔滑，龙辉只觉得好像浸泡在温泉水中，于秀婷喘息道：「快些采补……」

龙辉闻言立即催生阴阳秘法，将这仙姿美妇的下峰大药收入囊内，花宫内的津液不住由马眼涌入，顷刻间便消散不见，三峰尽泄，于秀婷气喘如牛，汗若浆出，一副大亏损的凄艳样子，龙辉那会让美人受损，当下也催生阴阳妙法，射精催阳，反哺对方。

于秀婷花宫被麻人的龙精一冲，通体舒畅，雪白的肌肤泛起迷人红晕，紧接着由红变紫，最终慢慢消散。

于秀婷长呼出一口气，美美地躺在床榻上，被灌了不少龙精的小腹微微隆起，脸上也挂着跟女儿一般的满足和幸福。

魏雪芯将身子挪过来，双手搂着娘亲，如同猫咪般将螓首凑到母亲的颈脖处，细细的舔着，又在小声低语。

于秀婷玉容含笑，温柔地听着女儿私话，只见母女俩的股间同样是狼藉一片，茂盛的耻毛凌乱地黏在一团，被男儿灌进去的阳精还不时还流出一点，白浊的液体顺着大腿滑出一道白线，慢慢滴在床榻上。

看着母女两人玉胯间都是自己阳精，龙辉着实舒爽，龙根又是跳动了几下，忽然感到棒首一温，竟是洛清妍握住他的巨龟，媚然娇笑，情意融融。

还剩下这个后宫大娘娘，采补了母女三人的精华后，他更是精神，猿臂一舒便将美妇人揽住怀里。

「妍妍，再给为夫生个孩子！」

龙辉揉着妇人饱满的玉乳道，洛清妍媚笑着轻点螓首，将丰润的身子慢慢挨入他怀里，两条美腿也跨在他腰间，肥臀下沉，肉蛤熟练地咬住巨龙，咕噜噗嗤一声便吞下巨根。

龙根顶到了一块肥嫩奇美的腴肉，两人皆同时抽气。

洛清妍咬了咬唇，含情脉脉道：「龙儿，全部伸进来吧！」

龙辉嗯地点了点头，提枪上挺，洛清妍也运功逼开花眼，张开宫口，配合着龙辉节奏将巨龙吞下。

美妇人的花宫极为销魂，嫩、肥、软、滑、腻、柔、湿、润……龙辉所能想到的字词都已经用上了，却是难以描尽其美妙之处。

洛清妍动情极致，娇躯紧紧挨着男人，一对耸硕肥乳被男儿胸肌挤得不住朝腋间溢出白嫩细肉。

「妍妍，快叫我！」

畅快美妙之余，龙辉连连喘气，呼喊怀中美人，洛清妍媚眼如丝，也知道他心中所想，便柔柔媚媚地叫道：「夫君、夫君……」

声声夫君，绕梁三日，龙辉血脉欲灼，双手捧住美人两瓣玉臀，其臀肉肥软之极，十指几没肉中。

龙冠一挺，冲入凤宫，洛清妍凝丹以迎，凤丹触及龙根，立即散去精华，花浆不住涌出，填满了整个凤宫，龙辉这才觉得，于秀婷宫内所泌只能称为花汁，洛清妍所泌才能冠以花浆二字，洛清妍宫内泛滥成灾，而且粘稠无比，龙根就如同浸入粘稠的蜜浆内，黏糊糊的一片。

「夫君，快来亲我！」

洛清妍口舌生津，涎液外渗，立即奉上香吻，龙辉再度品尝上峰大药，味道甘美，淳厚悠长。

乳珠泌液，剔透晶莹，清幽气息环绕四周，龙辉低头咬住一粒娇翘的乳头品鉴中峰乳华，只觉得味道甘美，清爽可口，跟于秀婷所泌并无大异。

最后便是下峰之战，洛清妍的那枚凤丹灵巧地在龙头处磨蹭打转，甚是调皮，磨得男根不住颤抖，也就在打转过程中，精华循序渐进地渗入男人体内，比起楚婉冰那大补大泄，更多了一份温和滋养，堪称绝世鼎炉。

凤丹缓缓散入龙辉体内，洛清妍也并非被动地等着龙辉反哺，而是主动运起采补异术，迎合龙辉的阳息喷涌，龙辉阳精甫一涌出，她便引导阳元入体，主动结丹，两人服用了阴阳果，双修起来极为默契，很快便形成阴阳循环，龙凤交融。

内丹凝练，洛清妍如痴如醉，肌肤上又开始映透出荧荧的五色华彩，正是凤凰元功运转之征兆，且比以往更加亮丽夺目。

洛清妍长长地呼出口气，脸上尽是撩人的春意与极致的满足，腻声叹道：「好郎君，射得人家险些麻翻过去，妍妍真是爱死你了！」

说着凑过俏脸，张启朱唇，舔吮男儿面上汗珠。

龙辉也是舒爽无比，便将龙根从凤宫退出，回到花径内，龙根也恢复正常大小。

「妍妍，咱们再来一次吧！」

龙辉意犹未尽，抱着美妇肥臀便要再战，洛清妍也是媚笑点头，扭摆腰臀，以迎爱郎。

就在两人再度交合抽插之时，那枚初结的凤丹绽放出璀璨华光，照得洛清妍小腹一片通透，将花径的情形照得无所遁形，洛清妍低头瞧去，隐约瞧见了那大肉龙在自已体内抽插穿梭，驰骋纵横，鹅卵般的龙头来回滑动，将蛤内晶莹嫩物都给刮带出来，便是连腟内粉肉也给扯拽得不住涌动，看得她着实惊奇。

龙辉也觉惊艳，连忙招呼其余三女道：「且看为夫如何探采妍妍的花心！」

说着便一下深插，三姝清晰地看见男人大肉棒朝前深入，狠狠地顶在了腹中深处一团红润嫩物之上。

肉棒退时，那花径通道转瞬闭合，徒留红痕一抹；再探凤蕊时，又见通道撑开，伴有水影晃荡，一开一合间可谓是撩人心魄。

身子里最隐秘丢人的地方竟被这么多人瞧去，饶洛清妍在床上如何淫媚放荡，此刻也是羞得无地自容，这样一来令得那凤蕊愈发娇嫩敏感，难耐男人的巨龟撞击，苦挨了几下就觉得心肝都颤抖起来，发出嗯嗯呀呀闷哼娇喘。

龙辉只觉美妇花底的嫩肉更加肿胀，娇润滑腻，丰腴肥美，顿时情动如火，大声叫道：「妍妍，趁着还有光，你快瞧清楚我是如何刺你花心的！」

洛清妍瞪大美眸去瞧，只见那团红物遭受巨棒顶揉，忽扁忽圆，忽肥忽瘦，千变万化，形态不定。

以往都知道花心被刺快美无比，但却不知内里是何情况，此番亲眼目睹，快美程度更是强烈百倍，仅仅挨了十余下便觉泄意尿涌而出，连忙抱住男儿脖颈，不住地娇颤吐息：「好郎君，人家不行了……不要再锁住阳关，痛痛快快地射给人家！」

话音未落，身子急抖起来，腹中那粒丰腴肉头一阵颤跳，美美地吐出数股浓稠花浆。

龙辉也是难以按捺喷射的欲望，于是便龟头狠狠挑住嫩物，开启精门，将沸腾的浆汁一股脑射出。

洛清妍被玄阳精华烫得骨头酥麻，娇躯时绷时舒，心肝酥颤，哼哼娇啼，两眼一闭便瘫软在男儿怀里，腹中那团光华也渐渐散去。

经过一番酣畅淋漓的欢好，母女四人的十二个肉洞皆被自己连番享用，更是尽数采去两对母女花的三峰大药，最终还破入花宫，播下龙种……想到这些，龙辉春风得意，舒爽地张开四肢卧在粉肉团中。

「小贼！」

就在他想休息片刻，怀里立即挤入一具温润的胴体，睁眼一看，小凤凰正幽怨地嘟着小嘴，嗔道：「不公平，你就知道专宠你那妍妍！」

龙辉莞尔道：「你这丫头，又吃起醋了！」

楚婉冰翻身骑跨到他腰间，握住龙根便往玉壶内塞，嘴里娇哼嘤咛道：「你分明就是偏心，前后给她布了三次雨露，我就只有一回，你必须补回来，否则今晚不给你睡觉！」

随着肥臀下沉，白净如其母的肉蛤再度吞下龙根，逍遥居内又是春风融融，龙辉欲火再起，再度驰骋花丛，充沛的精力尽数挥洒在仙妖四后，采尽这四朵母女娇花……


