第六回 总攻玉京


于秀婷一阵心酸，噙泪道：「采苓怎生如此遭罪，剑鸣早折，她又……」

龙辉叹了一声，握了握她柔荑。

就在此时，洛清妍急匆匆地走进来，蹙眉道：「魂玉已经开始出现裂痕了！」

于秀婷花容瞬间变白，周身颤抖，双腿发软，几欲昏倒过去，龙辉急忙一把将她搂在怀里。

于秀婷呆了片刻，流下泪来：「洛姐姐，给我看看魂玉？」

洛清妍玉手一翻，掌心浮现一枚晶莹玉石，但已出现裂痕。

「妹子，剑鸣的魂气越来越弱，魂玉开始封不住了……」

洛清妍幽幽一叹，掐出天极凤凰印，注入回魂之力，魂玉的裂痕才逐步止住，但也只是解燃眉之急。

于秀婷颤声道：「辉儿，你快想想办法……救救他们俩！」

龙辉道：「我想到一个一举两得的法子，可同时救他们两人，但风险颇大！」

于秀婷目露欢色，道：「辉儿，我就知道没有事能难得住你！」

龙辉道：「引魂补魂，以阴制阴！」

于秀婷问道：「如何个施行法？」

龙辉道：「剑鸣此刻已经成魂气，正好可针对采苓体内的丧气。」

于秀婷道：「那块救人吧！」

龙辉道：「但我也没有把握，如果进行顺利，他们两人都得救，若是除了岔子，可能谁都保不住！」

于秀婷愣了愣，心念百转，咬着下唇道：「辉儿，尽力一试吧，无论什么过程和结果，我都能接受……总比什么不做强！」

龙辉点了点头，于秀婷道：「先别告诉雪芯……」

龙辉嗯了一声，说道：「洛姐姐，我要布下结界，劳你在外护法！」

洛清妍幽幽一叹，往外走去。

于秀婷怕影响龙辉，于是也想出去，洛清妍轻轻将她推回，使了个眼色，低声道：「妹子，你且留下来，若中途有个好歹，起码还有补救的可能。」

于秀婷先是一愣，随即霞飞玉靥。

洛清妍掩住门后，龙辉施展神通，祭出冥龙化体，阴冥玄力顿时笼罩整个屋子，布下一道龙形气罩，护住四面八方，替魏剑鸣的一缕残魂增强生机。

龙辉将魂玉放在宫采苓腹上，手指轻触魂玉表面，渡过一缕纯阳之气，霎时魂玉生气大盛，竟有盖过宫采苓腹中胎息的势头。

纯阳龙息勃勃生机对符九阴而言便如鲜血于鲨鱼，那股环绕在宫采苓腹中的丧气立即涌向魂玉。

感应到丧气恶意，魏剑鸣残魂立即生出反应，化出本体形态，挥剑斩击。

丧魂之气亦显出符九阴形体，掌势一动，纳气成漩，真正是一招轮回劫。

魏剑鸣挥剑撒影，交织出一道瑰丽剑网，剑网层层叠加，先卸后接，化去轮回劫五成杀力，紧接着魏剑鸣一剑挺进，直取螺旋罡劲中心，亦是轮回劫唯一破绽之处。

符九阴忽地收敛掌势，轮回劫烈劲如同落网收拢，锁住了魏剑鸣剑势，同时双爪一探扣住魏剑鸣手腕，欲吞噬其残魂生气。

于秀婷指掐剑诀欲助儿子一把，但两股魂气交叠混杂在一起，一时难分彼此，叫她投鼠忌器，怕一个拿捏不准反伤儿子魂气。

就在此时，龙辉心念一动，冥之卷真力迅速回收，化作冥龙扑来，窜入两团魂气之内。

说得也怪，冥龙加入之后，魏剑鸣魂气陡然增强，挣脱符九阴的钳制，而冥龙则趁机一口咬住符九阴。

符九阴发劲挣扎，但冥龙却是越咬越紧，最终将符九阴完全吞噬。

于秀婷惊喜交加，急忙奔近龙辉，问道：「怎么样了？」

龙辉收回冥龙罡气，掌托魂玉，表情喜忧参半。

于秀婷芳心一颤，只闻龙辉叹道：「符九阴丧气已被拔除，采苓的胎息基本无恙，但剑鸣却……」

话音未落，魂玉再现裂痕，于秀婷霎时花容失色。

龙辉灌注冥龙之气护住魂玉，裂痕逐步止住，但隐忧仍存，似乎随时都会碎裂，只怕撑不过一时三刻。

为今之计便是将魂气重新投胎，以母胎重孕生机，龙辉握着魂玉，目光落在宫采苓身上，暗忖道：「她有了身孕，而且因符九阴胎息有了缺损，损了魂气元神，出生后也会是痴呆，若能导剑鸣魂气入其体正好可相互补足。」

但仔细一看，却发觉宫采苓腹中所凝胎息属坤阴，已成女形，若将乾阳男魂注入坤阴女体后果更是不堪。

「剑鸣的三魂七魄原先便已残缺，如今再与符九阴丧魂搏斗，只怕更加微弱了，就连本源意识也逐步消失……」

龙辉再三审视，发觉魏剑鸣的天地人三魂微弱无比，天地二魂已然消散，仅存的人魂也如风中残烛，而七魄中的尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、非毒、除秽、臭肺已经逐步消散，魏剑鸣命若薄纸，危在旦夕，残破微弱的残魂已然没了意识，只是单纯的残魂，代表着最后生机。

于秀婷蹉跎再三，咬了咬下唇，玉靥涌起一抹酡红，妮声轻呼一声辉儿，火热的娇躯埋入龙辉怀里。

「婷儿……」

「辉儿……要我！」

于秀婷贝齿轻颤，娇羞无限地道。

龙辉微微一愣，便感觉于秀婷的柔荑紧抱住自己腰肢，滚烫的娇靥偎贴着自己胸口，隐约可感觉到沉重的吐息。

龙辉心念一动，已知美妇心意，托起她下巴直往那水润的朱唇吻去，于秀婷嘤咛一声，启唇相纳，粉舌轻挑，与情郎吻得痴醉甜腻。

多日未近女色，龙辉欲火瞬间被点燃，在美妇丰腴的娇躯上下其手，左手攀山探至胸口丰满巨乳，右手涉水滑落那两瓣无双美臀。

于秀婷娇喘绵绵，媚眼如丝，被这小冤家玩得几乎化作一潭春水。

龙辉低声道：「剑鸣魂气已经很弱了，要想挽回一线生机就必须给他制造足够强大的胎息才能弥补过来。」

于秀婷将下巴抵在他脖窝，吹气如兰道：「嗯……人家听你的……」

龙辉揉着美妇一颗丰实的梨乳，压低声音道：「婷儿，采苓就在旁边，这样子不要紧吧？」

于秀婷忽地惊醒过来，将羞红的脸蛋埋入龙辉怀里，颤声道：「我们还能出去么？」

龙辉环顾四周，摇头道：「冥龙结界已经布下，擅自出入只怕会影响剑鸣魂气的稳定。」

于秀婷眸间盈溢水雾，啐道：「那你还说那么多作甚……坏人！」

「那为夫可不客气了！」

龙辉手指灵巧地在她腰间上一抹，衣带便松，锦衣解，罗裙落，肥熟丰腴的女体再现眼前，白花花的肉光映得屋中一片惊艳。

龙辉握住一颗梨乳，将乳肉微微轻挤起，使得乳峰上的粉嫩更为凸显，恰好可一口含住吮吸。

另一只手则熟练地滑下臀沟，挤入紧凑温热的臀眼。

于秀婷娇躯倏颤，凝脂般的肌肤一阵紧绷，龙辉手指伸入两根，扣菊挖壁，逗得美妇几欲娇吟出声，但又怕惊动到床榻上的儿媳，只得硬生生咬紧牙关憋住快美的呻吟。

「辉儿……采苓她不会醒吧？」

于秀婷含羞呢喃地道。

龙辉揉乳扣菊，嬉笑道：「这个就不清楚了，咱们小声点或许可以。」

于秀婷憋红了脸蛋，咬唇道：「你这坏人，就是想要人出丑。」

龙辉吻了她嘴唇一下，说道：「别管她，我现在眼中便只有你。」

于秀婷眼眸温柔似水，藕臂环住男儿脖颈，献上甜甜的香吻道：「我也是。」

妇人身心俱酥，软偎在男儿身上仍其为所欲为，龙辉双指不住的轻扣臀眼，于秀婷双腿发软，顿时瘫软坐倒在地。

龙辉欲火难平，伸手解开裤带，怒龙顺势弹崩而起，恰好对准美妇玉靥。

「婷儿！」

龙辉轻抚美妇桃腮，微颤着龙根道。

于秀婷晕着脸往床榻瞄了一眼，龙辉释怀一笑，挥手扫出一道柔劲将帷幔放下，遮住了床榻。

于秀婷心情放松，徐徐蹲下，看着眼前的肉棒仍是一如既往的菇硕稜深，粗长坚挺，芳心暗生欢喜，挽在手中，上上下下把玩良久，才吐出丁香，在龟头舔了一下。

「啊……」

龙辉立即打个哆嗦，甚是舒服：「婷儿，你越来越好了。」

于秀婷抬眼望着他：「那你可舒服？」

龙辉点头。

于秀婷甜甜一笑便即舔吮起来，玉手握棍揉卵，使出手段，尽情挑逗，柔唇檀口含住龟头，美得龙辉又是一声呻吟，一对大腿撑得笔直。

但见美妇人手口齐施，将龟头越含越紧，像要把精液吸出来。

龙辉又畅快又难过，伸手抓住她一只乳房，满手饱满丰弹，不由淫心大炽，出力揉搓。

于秀婷也不阻止，任其予取予求，反而吃得更加卖力。

于秀婷足足舔了盏茶时间，才吐出肉棒，轻声道：「辉儿，已经很硬了……」

龙辉听见，欣然点头，将她拦腰抱至床榻旁的太师椅。

于秀婷嘤咛一声，乖顺地任他摆布，两条丰腴的玉腿分开搭在扶手处，露出嫩绰绰的乌绒蜜屄儿，吐着莹莹蜜津，着实诱人。

于秀婷红着玉靥，正一副任君采拮的娇羞模样，静待情郎宠幸。

龙辉觑见那道毛茸茸的蜜裂不由得暗咽涎唾，受不住眼前的诱惑，当下俯身凑头，口手并用，抚弄花唇，拭捻花蒂，再探出舌头，来回乱舔，时不时还伸出手指刺入后庭抠弄。

「啊！辉儿……」

于秀婷前后俱美，娇躯颤抖，凝腰抬臀，仰凸花房，任他施為，口吐嘤嘤娇啼，豈知龙辉口舌手足的功夫越发纯熟，勾吹抚唱，逗得美妇人快感一波接一波，高潮迭起，于秀婷几乎便要大叫出來，赶忙掩住嘴巴。

片刻功夫，于秀婷已觉撑持不住，腿心已然淫水如注，汨汨流淌，小泄一番。

龙辉舔弄之余，悄然握紧下体阳物，见于秀婷汁水长流，知她高潮已来，顿感畅快，当下乘胜追击，直起身躯，提起勃然大棒，往妇人股间凑去。

却不料妇人汁液太过充沛，花户内外湿得无以复加，滑腻无比，龙根竟临门滑下，戳了股心臀下，不偏不倚恰好抵住了那朵被淫汁润得晶莹的菊蕊。

「辉儿，错……错了！」

于秀婷忙提醒道，龙辉却是一往直前，龟菇压住臀眼刺入那紧凑温软的菊道。

虽是后菊旱路，但于秀婷身子内外都被他开放透了，菊蕊受到侵袭立即收缩蠕动，带来一阵强烈的胀塞感，挤得肛菊连颤，勒绞阳具，嗍得龙辉睁目竖眉，通体舒爽，再看眼前的妇人，见她目波盈盈，似水荡漾，口里不停吐着嘤咛，实是迷人到极点，一时间也不舍退出菊道。

于秀婷将手搭在他胳膊，说道：「辉儿，走错了……应该是前面。」

龙辉说道：「但婷儿你后面很热、很紧，你也是想要吧。」

说话间扛起于秀婷两条美腿，将她下身高高抬起，身子对折起来，也亏得她柔韧甚佳，倒也可做得到，只是模样极为淫媚，羞得她险些昏过去。

这个姿势使得红艳艳的蜜屄更为凸显，龙辉边在后庭抽插，伸出一手来把玩那毛茸茸的蜜裂，另一只手则在那两颗不断耸动蹦跳的梨状巨乳上揉捏。

于秀婷美得几乎晕过去，腰眼酸麻，前路不断溢出淫汁蜜液。

忽地，于秀婷感觉身子一轻，被龙辉翻转过来，四肢雌伏在地上，丰臀高高后翘起，姿势更添艳媚。

龙辉轻轻拍着美妇翘臀，只看两瓣股肉欢快轻颤，极为美丽，于是乎挥枪再刺后庭菊蕊。

于秀婷呜呼娇啼，娇躯已然香汗淋漓，晃动着两颗肥美梨乳道：「辉儿，后面不要了……不要再弄了……」

龙辉揉着妇人肥臀赞道：「婷儿的大屁股真是舒服，又紧又热，里边却滑腻温软，我实在不愿出来了！」

于秀婷勉力撑着身子，回眸哀吟道：「好哥哥……求你了，别玩那儿……」

龙辉嬉笑道：「那儿是那儿，你不说我可不知道哦！」

于秀婷脸蛋更是酡红，既有情欲熏蒸，又有娇羞所致，秋波含雾，颤颤道：「屁……屁股……」

龙辉道：「但婷儿你的屁股紧紧咬着我呢，明明就是乐在其中么。」

于秀婷低吟道：「求你了，别再走姐姐屁股，要走就走前面吧……」

龙辉只觉得她后庭越发滚烫，越发滑腻，端的是爱不释手，淫心大发又将她抱在怀里，从后面继续抽插着那精美菊蕊，于秀婷无奈地随着他节奏而动，两颗玉乳蹦跳得更加欢快，宛若层层叠叠的雪崩乳浪。

「辉儿……好了没有，前面、前面……」

于秀婷美得不知天南地北，语不成句地吐出几个词来，龙辉瞥了一眼旁边的魂玉，见时机成熟，立即将龙根抽出，连消带打往前一探，裹着腻腻的花汁直取妇人花户。

空虚许久的花径被瞬间填充，饱满的胀美感直涌心窝，胞宫顿感又酥又麻，却又美得无从言喻，于秀婷再也忍不住了，昂首发出一声清脆悦耳的娇啼，身子忽地凝住了，不敢动弹。

龙辉舔着她脖颈问道：「婷儿，怎么了？」

于秀婷喘着气道：「沒有事，很舒服，只是你太长了，这么冲进来一下子就挑中花心子，酸得险些洩出來！」

龙辉吻了她玉靥一口，说道：「那婷儿且转过身来，让哥哥正面抱着你！」

于秀婷含羞点头，微微抬起丰臀，勉力保持着下体含根的姿势，将娇躯小心翼翼地转过来，生怕一个不慎又挨龙根刺中花心。

两人交颈对视，臀股相贴，龙根抵住花心吐着热气，熏得美妇人身心欲醉。

龙辉凑上吻了她嘴唇一口，柔声说道：「婷儿，海龙入宫了！」

于秀婷羞红着脸点了点头，将脸埋在他肩膀上，松缓娇躯，静候爱郎。

龙辉扣住她腰眼，缓缓下压，同时腰肢上抬，龙根叩开胞宫花眼，一寸寸地深入。

龙辉轻车熟路，龙根缓步挺进，裹着层层滑腻破宫而入，于秀婷只觉身子又胀又麻，熟悉的感觉流遍全身，美得流下两道情泪。

「辉儿！」

胞宫再开，龙枪再入，于秀婷美得如坠云端，深宫忽地一颤，涌出一股滑腻温热的津液。

外有仙音袭耳，内有琼浆浇灌，龙辉只觉得阳根陡然一木，连带着整根尾椎都酥麻开来，紧接着激射出灼热阳精，于秀婷射得气若柔丝，险些魂魄离体！龙阳精元与仙子阴息同时融合，植入胞宫深处，孕育生机，于秀婷只觉得小腹一暖，说不出的舒服。

龙辉心知时机成熟，掐决一指，将残魂余气引来，送入于秀婷腹中，屋中立即浮现一层淡淡的光晕。

宫采苓迷糊间隐约听到一些怪声，待她睁眼时便看见帷幔外光华瞬溢，映照出两条缠绵紧贴着的声音，惊得她目瞪口呆，忙掀开帘子一角，待看清时不由得大吃一惊。

一具赤裸的女体正盘在一个男子身上，秀发凌乱，半挽半披，雪白的丰满玉臀上下起伏，一根狰狞巨物在她湿润毛多的阴户中抽插。

男子的两只手掌忽地滑到女子的臀股，掰开臀瓣，露出深邃的臀沟深处那一枚粉嫩的肉菊，忽然，一只魔手灵巧地滑入臀沟，两根手指竟刺入肉菊。

「啊！」

女子仰头发出一声娇吟，身子一颤一颤，「辉儿，不要……别碰哪里！」

「婷儿，你屁股又圆又大，不好好爱抚岂不暴殄天物！」

男子笑着说道。

女子双臂牢牢箍住男儿脖颈，语带哭腔：「你，你就知道欺负我……快别弄了，人家都快酸死了！」

「婷儿，我要出来了！」

男子闷哼一声，刺入肉菊的手指再猛然一戳，腰肢顺势一挺，怀中妇人发出一声如泣如诉的呻吟，臀肉飕飕颤抖，腻声哀吟道：「嗯……出来吧！」

「好婷儿，再给为夫生个孩子！」

男人身子阵阵紧绷，阳精决堤而出，精量极多，不但将美妇人的胞宫灌满，还有不少溢出蜜屄。

「那，那是……不可能……」

她惊呼一声，又晕了过去。

于秀婷娇躯一颤，花容失色地道：「是采苓醒了！」

龙辉瞥了一眼，说道：「但又晕过去了！」

于秀婷羞得满面通红，擂了他一拳，嗔道：「都是你，我还有什么脸去见她……」

龙辉往她朱唇嘬了一口，笑道：「反正剑鸣就要姓龙了，还有什么不好意思的！」

于秀婷羞得垂下螓首，龙辉抚着她光滑的玉背，柔声道：「婷儿，你且好好在家里静养，顺便帮我顾好家！」

于秀婷剑眉轻蹙，似乎捕捉到了什么：「你……你要动手了？」

「儒道两教已经开始入京了！」

龙辉道：「也是到了关键时刻……夺榜、破城、灭魔！」

在玉京探查了数日，仍未有线索，慕容熙和敖晶颇为沮丧，心情也是极为焦急。

慕容熙托着腮帮子道：「哎……这何时是个头啊！」

敖晶眉头轻蹙，说道：「你如此焦躁，怎么能成事！」

慕容熙道：「但祭祖大典就要举行了，神州大地随时可能要崩塌，再不夺回封神榜的话……」

祭祖大典即将进行，各路官员已陆续进入玉京，东皇峰外有御林军守护，内有礼官、乐师忙碌准备，皇陵四周则有许多道士在准备法事，整座东皇峰共布置了一百零八座法坛，暗合天罡地煞之数。

南面山脚下则匍匐着一头巨虎，虽无动静，却是给人一种随时扑杀的感觉。

连云双混在群道之中，因为他颇具本事，便被任命为地勇星法坛的主事。

立于法坛一侧，连云双看似闭目养神，准备做法，但心中却是七上八下。

暮然，脑识中忽地响起一个声音，正是鹭明鸾透过玄媚夺神术向他交代事情：「连无双，半个时辰后破坏法台，搅乱东皇峰！」

连无双因中了玄媚夺神术，故而鹭明鸾可以千里下令而无需通过神念传递，情况与碧玉双姝的心灵感应差不多，但碧玉双姝是互相感应，而鹭明鸾则是单方面的命令。

连无双无法违背，决意执行到底。

话说孔孟被尹方犀、宗逸逍堵了个正着，战事一触即发。

「宗师叔，得罪了！」

孟轲不愿坐以待毙，提元纵武，率先出招强攻，剑指一点，使出一式晨曦神剑，直取宗逸逍。

宗逸逍聚气于掌，往前一档：「这便是孔师兄昔日所创的玄阳六意么？」

宗逸逍掌劲浑厚，晨曦剑气虽然玄妙，但仍是被深厚内劲震散。

孟轲却是不缓不慢，指决连挑，遥控剑气，散落的剑气向着两侧的巷壁碰撞，然后再以刁钻的角度聚击宗逸逍。

宗逸逍脸色一沉，纳气吐劲，紫阳真气澎湃爆发，筑成一堵浑厚气墙，挡住四面八方而来的剑气。

孟轲趁势回掠，出掌击向尹方犀，掌势飘忽，却又是以柔蕴刚，如同天外惊虹，正是天虹云掌。

尹方犀怒然出掌迎击：「不知死活！」

掌势暗藏小巧擒拿手法，正是一招如意幻影手，试图以技巧压制孟轲。

尹方犀浸淫这套掌法多年，早已如火纯情，此番使出更是幻影万千，虚实难辨。

谁知孟轲掌势宛若云雾飘渺，无影无踪，仍有尹方犀掌印千万，亦无法触及孟轲分寸。

云雾之中忽地生出灼热火气，尹方犀宛若坠入无边火云中，紧接着便见孟轲闪身在前，一记重掌便印向胸膛。

尹方犀盛怒，真元鼓荡，九重紫阳劲沛然而生，身若铜浇铁铸，硬噬孟轲刚硬掌力。

孟轲掌蕴八重阳劲，而尹方犀体内却是九重阳火，孰优孰劣一目了然，孟轲发觉对手内劲如决堤洪涛，源源不绝，自己的掌力被消弭无形，紧接又是一股烈劲震荡开来，孟轲脚步一晃，接连后退。

尹方犀赞掌反攻：「招式不俗，可惜内功未到家，领死吧！」

简单一掌拍来，大开大阖，毫无花巧。

就在此时，孔丘身形一晃，出现在孟轲背后，双掌抵住其背，将自身真气输过去。

孟轲精神大振，真元充沛，体内阳劲往上再推一重，顿时九阳汇聚，圣阳境成。

一拳打出，宛若旭日东升，光耀十方，正是一招旭元罡拳。

拳掌硬撼，尹方犀只觉掌心一麻，被拳罡震退出去。

两股紫阳劲对冲，只见玉京城内有股紫色烈焰拔地而起，冲入云霄，情形极为壮观。

紫阳对冲的壮丽景象惊动四方，更是惹来了南北两大强者的注目。

北方，袁齐天仰头灌了一口烈劲，将酒葫芦随手丢开，嘿嘿笑道：「紫阳耀天……该动手了！」

南面，杨烨缓缓提起虎牙破军戟，一步步地往前走去，看似缓慢踱步，实则一步千里，眨眼间由南至东，绕过了四城结界，由衡城方向转攻玉京。

而随着杨烨的离去，原先驻扎在南面的龙麟军却化作虚影逐步消失，而真正的南征大军却早已进入衡城，与龙麟军主力会师，两军齐头并进，直扑玉京。

玉京外围的首座城寨遭遇龙麟军偷袭，守将正是天路十将中的赵煜，突然见到来袭的敌兵时不禁一阵愕然：「叛军何时增加了这么多的兵力？」

此时斥候来报：「赵将军，西南四城传来急报，西南方向的贼军突然一夜消失！」

赵煜大吃一惊，再探头看去，这支来袭的龙麟军中似有几张熟悉的面孔，细细辨认之下，竟是西南方向的龙麟军将领。

「他们不是还在西南么？」

赵煜甚是不解，但脑海中想起了河东战役中龙麟军正是这般突然出现又突然消失。

「狐族幻术！」

赵煜这才明白过来，西南守军所见到的龙麟军不过是幻影，唯独杨烨是真实，也只有这尊军神坐镇，才能让虚幻的影子具有威严感，而真正的部队却趁机绕道衡城，忽然发难。

虽然想通细节，但却悔之晚矣，想不到居然被相同的手段愚弄了两次。

暮然，一股刚劲掠过长空，冲入玉京，赵煜本想阻挠，但看清来者后便被吓得不敢动弹，那人正是军神杨烨。

「罢了，罢了，军神我是挡不住的，唯有豁出全力抵挡住这波叛军了！」

赵煜下定决心，命人击鼓催战，摆出防御坚阵，以求死守到底。

北方妖气澎湃正是与杨烨刚劲呼应，袁齐天踏云而来，一棍砸向紫阳真气爆冲之地，棍势不偏不倚，正是对准了尹方犀。

与此同时，杨烨也提戟杀来，横扫宗逸逍。

儒教巅峰如临大敌，提元运武，回身接招，四大破虚劲气纵横交错，烈劲四下蔓延，将这一片街区夷为平地。

双儒稳住阵脚，各祭出兵刃，尹方犀带上天蚕丝手套，宗逸逍抽出君子意，冷对杨、袁二人。

宗逸逍挽剑道：「汝等突然发难亦在我方算计之内，今夜便让汝等进得来出不去！」

袁齐天笑道：「不好意思，老子这次就是来找你俩打架的！」

孟轲和孔丘拱手道：「两位前辈，一切皆照计划进行，吾等先行告退！」

杨烨点头道：「两位教主请吧，此处交给我与袁兄即可！」

看着孔孟抽身离去，宗逸逍和尹方犀生出一种中计的感觉！「他们俩入京便是要引你们俩出来，既然现身了，就好好吃我一棍！」

袁齐天一棍扫来，尹方犀施展柔掌卸开棍力，杨烨一戟刺出，宗逸逍挥剑荡开，四大破虚武神捉对厮杀，一时间也难分胜负。

成功引出尹方犀和宗逸逍后，孔孟疾步奔驰，迅速摆脱战场。

两人迅速找到飞絮酒楼，进入地下室，恰好与慕容熙、敖晶碰面。

慕容熙一愣，讶异道：「两位教主兄台，你们怎么也来了？」

孟轲道：「来帮你们找出封神榜！」

慕容熙道：「可封神榜已经被魔尊藏到书海里边，兼之其灵气尽失，恐怕就连魔尊自己也不知道将封神榜藏在哪里，该怎么找！」

孔丘道：「封神榜乃集众生愿力而成，与心魔相生相克，要其灵气尽失便得以心魔之力压制。」

孟轲道：「没错，神魔相克，相互抵消，封神榜便成了凡书。」

敖晶道：「这我们以前也考虑过，就因为成了凡物，所以更难找寻！」

孔丘道：「心魔元力非吾等能控制，但封神榜上的三教灵气却是由我们布下，只要收回其中部分灵气，神魔必定失衡，皆是神弱魔强，凡物即成了魔书，这样一来目标就明显了！」

两人皆是为之惊讶。

慕容熙道：「既然有这等法子，为何不早早使出。」

孟轲道：「时机未到，不能妄动。今夜正是祭祖大典前夕，魔尊必定将嫡系人马调回东皇峰，也只有这样，外围才会露出破绽，我军才可发动总攻吸引敌人注意力，才能方便你们行事。而我们师兄弟潜入玉京主要是为了收回封神榜上的儒教灵气，另外还要引出两位入魔的师叔，交由督帅和袁长老对付，以便助其早日脱离苦海！」

敖晶果断地道：「尊听二位教主吩咐，我们该如何策应？」

孔丘道：「封神榜乃以我之精血书写，由我运功取回血元灵气，一旦魔气显露方位，你们就立即出手，得手后马上将封神榜送到衡城，接引和准提两位教主已经布下佛阵替封神榜洗涤魔气，记住动作一定要快，否则魔气深入其中，封神榜便成了封魔榜了！」

孟轲道：「我来做掩护，二位记住要低调行事，莫要让敌人注意到你们。」

两人点头称是。

待三人出了飞絮酒楼，孔丘盘膝坐下，逆转心血，将附于封神榜上的儒教灵气抽回，正因为封神榜乃以他本源精血而著，也唯有他最能可收回天榜的灵气。

孔丘只觉心头一热，封神灵气越空而来，汇入丹田百脉，凝神聚气，洗涤脉络。

也就在儒门灵气回归的同时，玉京西南忽地涌起一股魔气，正是因为神弱魔强造成的失衡。

孟轲、慕容熙和敖晶三人同时生出感应，孟轲把心一横，说道：「二位且绕小路赶赴前方，吾来开道！」

他再凝紫阳真元，快步奔掠，周身紫光闪烁，身形所过划下紫芒惊鸿。

孟轲心中盘算，按照方才魔气冒出来的位置推断，那个地方便是玉京的洪浩书阁，曾是各路学子读书求学之地。

孟轲满身的紫阳浩气极为引人注目，很快便有敌人靠近，除了朝廷御林军外还有不少魔界士兵，但皆无一是其十合之将，尚未靠近他十步方圆就被浑厚的护身罡气震开。

就在此时，一股凛冽魔气从天而降，魔气犹如利刃，劈开护身真气。

孟轲如临大敌，聚集真气，抬掌便打。

掌力对碰，孟轲只觉一股大力涌来，险些将他压得站不稳。

「孟子舆，别来无恙否！」

冷笑响起，孟轲惊愕一撇，发觉来者竟是「死去」

的端木罹戈。

阳魔曾遭儒家禁招打得死去，现今再见，可谓是仇人见面分外眼红，一出手便是佛道魔三元合击，孟轲虽然惊愕，但很快平稳心神，谨慎以对，运掌挥化，使出一招「金烽逆阳」，只看紫阳火劲逆行运化，泛起金色光华，将端木罹戈的猛招轻松卸去。

端木罹戈暗自惊讶，正所谓阳刚之极是为阴柔，这招金烽逆阳正是将至刚至阳的紫阳真气运至极致，从而化刚为柔，比起道门的化劲卸力法门更为高明，甚至更胜天穹妙法的星辰太极图。

端木罹戈见久攻不下，再催魔功，阴阳魔身离体幻化，心魔附体而现，招出龙麟军第一猛将凌霄之心魔化体。

凌霄心魔同施雷火极能，由侧面一拳打向孟轲腰肋，同时端木罹戈施出一招「恶佛逆道掌」

直劈孟轲面门，便是要他无法左右兼顾。

危难关头，孟轲心无杂念，将「金烽逆阳」

运至最高境界，端的是气随意走，意境无回，掌势时正时逆，反转自如，左抵右挡，先卸雷火重拳，再化三元厉掌。

端木罹戈见状再催狠劲，佛道魔身，阴阳魔体同时赞功，欲以强欺柔，硬生生崩毁孟轲防线。

孟轲脚步挪移，左手拖住凌霄拳头，右手黏住阳魔掌心，大喝一声：「逆！」

心魔与本尊竟身不由己，被带得左右失衡，拳掌竟向着各自招呼而来。

砰地一声，心魔挨了一掌，阳魔挨了一拳，同时发出一声闷哼，显然吃亏不少。

孟轲虽然巧破合击，但端木罹戈功力始终在他之上，仍是被余劲震伤了经络，一口鲜血已涌至喉头。

玉京之北，旌旗蔽夜，正是玄朝的北伐大军杀来。

镇守北面的正是天路十将中的北堂江河、裴定边。

凌霄手掌一扬，大喝道：「敌将速降，否则炼神浮屠伺候！」

话音甫落，一座参天妖塔拔地而起，巨炮林立，夺人心神。

双将为之一惊，忙命人催动寨中的巨鼎，只看巨鼎内光华四溢，弥散八方，随即构成一堵厚实光墙，正是儒家的四维镇邪界，以此抵挡炼神浮屠的可怖威力。

凌霄下令大军出战，龙麟军有序出击，组成前三后七的攻坚阵势。

前三路兵马意在试探和诱敌，后七路兵马则是攻击主力，北堂江河、裴定边见状，指挥各自兵马协同作战，摆出外四内五的防御架势。

北堂江河派出四路兵马出寨营地，裴定边则引六路人马固守城寨，出战的四路兵马以虚招击之，意在拖战和消耗，而内六路兵马则依寨而守，借着地利对抗龙麟军的猛攻。

PS：过段时间准备更新一则番外篇，以扒灰乱伦为主题（准备极为淫荡。不喜欢的朋友可以将它当做独立出来的撸管文，反正我是忍不住了，必须写，不然要憋出内伤了。）

最近真的比较忙，垃圾事太多，好像自己里外不是人，虽然那些事没有发生在自己身上，但总觉得有一天我也可能遇上，哎，只能见步行步了，码字发文貌似成了我的避风港，罢了罢了，既然现实太操蛋，那么我就找些时间沉醉在虚幻吧。不过最近在健身房碰到一个吊带露脐的妹子，貌似单独过来的，而我去的那个健身房比较偏僻，人也不多，呵呵，是不是该找个机会勾搭勾搭借着发文的机会，我想向万能的大家问个事，谁知道黑暗圣经only版的伊万里剧场版，我下了个全集只有前传、第一、第二部，还有两部only版。





