第一回 英杰含恨




假韦陀有心卖弄武艺，并未刺向黑汉的要害，而是硬碰硬地击在金刚板斧之上，舍利剑指锐利无匹，不下于任何神兵利器，不但毫发无伤，而且还震得黑汉不住后退。

齐王认出那黑汉来，不想让他身份暴露惹来灾祸，急忙叫道：「你快走，别管我！」

黑汉叫道：「今日殿下在，岳彪便在，殿下亡，岳彪便死！」

齐王无奈苦笑，自己千方百计替他掩护，谁料这黑厮竟不领情。

仇白飞怒斥道：「岳彪，你堂堂武榜眼竟敢公然劫救反贼，你该当何罪！」

岳彪喝道：「当日若无齐王殿下，岳彪一家早已死于非命，何来这劳什子武榜眼。」

假韦陀站在囚车旁，朝齐王肩膀轻轻拍了几下，笑道：「殿下，想不到你树倒猢狲散，今日还有人肯冒死来救你，你也算死而无憾了！」

齐王冷笑道：「本王生死不劳菩萨费心了！」

岳彪举起板斧再度杀来，御林军立即围靠成团，紧紧护住囚车，以守阵之势挡住劫囚。

仇白飞朝岑志峰望去，说道：「岑尚书，未免夜长梦多不如立即处斩人犯！」岑志峰点头道：「依照律例，遇上特发变故可提前行刑！」

仇白飞立即叫道：「侩子手，立即处斩反贼！」

只见一名虎背熊腰的大汉举起大刀，便朝齐王脖子砍去。

岳彪的心顿时悬到了半空。

危急关头，忽见劲风横扫，一只大手扣住大汉脉门，截下齐王杀劫，出手之人正是龙辉。

尹方犀大喝道：「逆贼，你好大的胆子！」

怒声之余，紫阳玄功招呼而来，只见儒者袖袍一抖，对着龙辉面门便是一记厉掌。

龙辉抚风化掌，以柔制刚，先卸八成浩气，随即手肘便撞向尹方犀檀中穴。

小巧缠斗，尹方犀亦有绝技，只看他五指宛若花瓣盛开，幻化无穷形态，正是儒门的小巧擒拿术——如意幻影手。

只看他手心轻抬先封住龙辉肘击，随即五指一弹，恰好捏中龙辉麻经。

龙辉只觉得手臂一麻，十成力道只余三成，尹方犀连消带打，手腕一推将龙辉手肘压了回去，如意幻影手随即朝龙辉脖子大动脉弹去。

龙辉立即侧头一偏，避开杀招，随后五指轻挥，手法轻灵多变，竟尹方犀的如意幻影手。

眼见对头施展自己的绝学，尹方犀大吃一惊，心神甫乱之下，被龙辉一掌崩开，原来龙辉是以无相之法模仿了他的武功，打了措手不及。

假韦陀趁龙辉刚逼退尹方犀的同时，偷袭出手，反手便是一记大梵圣印，龙辉不躲不闪以身躯硬接，暗运御天借势，将佛光掌力从背门引到手掌，再并入自身真气还送对手。

偷鸡不得蚀把米，假韦陀被龙辉一掌扫掉发簪，一头乌发披肩散落，好不狼狈。

看到龙辉拼下两大高手，岳彪提着双斧便杀向囚车，欲救齐王。

眼见手下不能抵挡，仇白飞亲身迎敌，拔出军刀便斩了过去，岳彪左斧架住军刀，右斧便朝头劈下。

仇白飞冷哼一声，使了环刀决，先卸开岳彪左斧，随即用刀柄狠狠地撞向岳彪胸口。

这一撞之下，岳彪气海受挫闷痛无比，连退数步。

仇白飞冷笑道：「这点本事也敢学人劫牢，真是不知死活！」

岳彪怒上眉梢，抡起斧头便劈砍过来：「他奶奶的，有种再接爷爷三板斧！」仇白飞能坐上江南军元帅之位并非浪得虚名之辈，只看他刀法进退有据，守时稳若泰山，攻时凶狠狂傲，杀得岳彪双臂发麻，节节退败。

那厢边上，龙辉以一敌二，御天借势使得淋漓尽致，虽独斗两大先天仍不见一丝气馁，打得儒佛二人又惊又怒。

就在此时，被堵在巷子外的御林军也扫开了障碍，纷纷赶入支援。

龙辉暗叫不妙，如今状况越发危急，若再救不出齐王那可就再无机会，但此时齐王周边都围满了守卫，就算林碧柔此时出手也难以奏响，说不定还会让她身陷险地。

就在龙辉感到憋屈时，一股暖流从剑匣传来，流转四肢百骸，低微的剑鸣隐隐而动，似乎是不甘寂寞的高手，霍霍欲试。

「诛仙、绝仙——出鞘！」

龙辉大喝一声，内里神物似有感应，只见剑匣瞬间破碎，两道剑光横空出世，原本锈迹斑斑的古剑如今光芒焕发，锐气逼人，一股庞大的剑意笼罩全场，御林军手中兵刃纷纷脱手，同时倒插入地，竟使＝是万兵朝服，偈见神剑。

岳彪和仇白飞感到手中兵刃也在挣扎，似要飞离手掌，于是强行运劲压住刀斧躁动。

两口仙剑宛若有灵生命，主动飞入主人手中，双剑在手，龙辉精神抖擞，灌入真元，立即逼出两道宏大强悍的剑芒，随手劈了两剑，竟生出一股庞大气压，吹得三百御林军东倒西歪，扫清齐王周围的障碍。

「碧柔，救人！」

龙辉大喝一声，只见林碧柔脚踏奔雷步，身运无量风形，飞掠而至，那被打散的御林军根本就无法阻挠，任由林碧柔震碎囚车，劫走齐王。

林碧柔带着齐王腾空而起，御风飞走，尹方犀和假韦陀那能容忍。

尹方犀喝道：「菩萨，快去追妖女，我拖住这小子！」

说罢祭出十成元功，掌运风雷，招数连环不绝，龙辉缓不过气，给假韦陀追上逃犯。

「糟糕，若给他追上去，碧柔和齐王都得赔在这里！」

龙辉心知假韦陀能耐，林碧柔就算精神十足也不是他对手，更何况如今还带着一个重伤的齐王。

心忧佳人安危，龙辉再运武决，真气贯经通脉，大喝道：「谁也别想走，给老子留下来！」

诛仙绝仙仿佛有感，嘤嘤嗡嗡剑鸣长啸，就在这一刹那，龙辉感觉到浑身真气充盈暴涨，功体竟然硬生生突破自身极限，大有不吐不快之感。

龙辉双剑合璧，十字交错，拉出两道剑芒，剑光横扫之处，挡者披靡，连叫都来不及便丧命断魂，只在一瞬间，御林军便丧失了五百士兵。

而剑气依旧不减势头，余威犹存，横冲直撞杀向儒佛先天。

假韦陀聚起菩提金身，尹方犀将紫阳玄功逼到最高境界，欲挡绝剑气芒，结果竟是——金身破，紫阳陨，两大先天呕血重伤。

整条朱衣巷一片血红，遍地都是尸体，所有人都被吓呆了，每一个士兵眼中皆透着恐惧——两剑斩五百，还能顺带重创儒佛先天，这种力量根本就不是人！

龙辉一眼不发，虎目环视，触及其目光者无不胆战，双腿发软咕咚瘫倒在地。

饶是仇白飞久经沙场，也从未见过此等可怕的剑气——两剑，仅仅两剑，五百人就变成了尸体，就算是斩瓜切菜，这么多的瓜菜剁也得剁上半天……龙辉冷哼一声，说道：「岳彪，咱们走！」

岳彪也被方才一幕吓呆了，龙辉说什么他就做什么，跟着龙辉走出朱衣巷。

龙辉手持双剑，缓步而行，但却给所有将士带来了一种恐惧感，仿佛这地狱魔神正在戏耍他们，等玩腻了便一剑取下自己性命，所有龙辉每走一步，众军的心脏就狂跳一份，龙辉说过之处，士兵无不后退躲避，唯恐避之不及。

就这样，几千御林军眼睁睁地看着龙辉和岳彪十分悠闲地走出京师，却无一人赶去追赶。

出了京师，岳彪不禁倒抽冷气道：「龙将军，你太神了，我老岳从来没见过这么厉害的武功……两剑便杀了五百多人，要是哪天打仗，将军你劈山那么三五十剑，那敌军岂不全灭了！」

三五十剑？龙辉暗自苦笑，方才那两剑已经耗尽了全身气力，现在能走路已经是万幸了，若刚才有那个士兵稍微大胆一些，只要轻轻一拳便可将他撂倒。

「诛仙剑和绝仙剑当真是双面刃，能将我功力瞬间提升到一个不可思议的地步，代价却是气空力尽！」

龙辉此刻连开口说话的力气都没有了，生怕一开口，仅存的一丝气力便会从嘴巴泻出，自己便跌倒在地。

岳彪一路赞叹，龙辉却是一言不发，气氛极为尴尬，到了最后岳彪也觉得无趣，不再说话。

玉京城北面外五里处的有一间荒庙，正是龙辉和林碧柔约定的地点，这五里路对龙辉来说可谓是漫长无比，他怕背后有人跟踪，所以不敢懈怠，只能继续装下去，如今看到荒庙，总算松了口气。

庙门外，林碧柔正翘首以盼，龙辉这么久未来到，她心里已然焦虑，如今见主子出现，不禁大喜，笑靥如花地招手道：「龙主，在这儿！」

她原本就是倾城绝色，再展颜一笑，倍添艳丽。

见到美人笑靥，龙辉又多了几分力气，几步走入荒庙，身子立即一软，几欲跌倒。

林碧柔急忙将他扶住，关切地道：「龙主，你没事吧？」

龙辉喘了几口气，声音虚弱地道：「还好，齐王殿下怎么样了？」

「我没事！」

只见齐王坐在一根柱子下，轻声说道，「龙兄，你脸色不太好，是不是受伤了？」

龙辉摇头道：「没有受伤，只是耗力过剧，有些虚脱罢了。」

林碧柔还是不放心，伸出玉指替龙辉把脉，确认无伤后才松了口气。

「殿下！」

岳彪眼见齐王如此惨状，眼圈一红，扑了过去，跪在齐王面前哭道，「殿下，是我没用，让你受了这么多苦！」

齐王笑道：「岳彪，你这傻瓜，好端端的武榜眼不做，何苦为了我这么罪人断送前程。」

岳彪道：「当初岳家村被强人屠戮，若非殿下相助我和家人早已丧命，之后殿下还送我这粗人去练武读书，这份大恩，岳彪就算粉身碎骨也难报一二，区区一个武榜眼何足道哉！」

齐王叹道：「我如今已是反贼，你这么做实在不智！」

岳彪咬牙切齿地道：「殿下要造反，岳彪便替殿下举反旗！总之殿下做什么，岳彪便做什么！」

龙辉稍稍缓气过来，道：「殿下，此地不宜久留，咱们速速离去。」

岳彪点了点头，说道：「龙将军说得对，殿下让岳彪背你走吧。」

说罢便将金刚板斧插在腰间，弯腰去扶齐王。

熟料，齐王刚一站直身子，口鼻之中猛地咳出一阵鲜血，出气多进气少，面若金纸，唇泛紫黑。

众人不禁大吃一惊，岳彪急忙一把扶住齐王，惊叫道：「殿下，你怎么了！」林碧柔知晓龙辉现在气力空虚，无力助齐王疗伤，于是便抢到齐王背后，玉掌轻推背心，施展清之卷的疗伤法诀——清华回阳，清华之气缓缓注入体内，齐王脸色有些好转，但仍旧气若游丝。

林碧柔蹙眉道：「龙主，殿下体内有股极为霸道的真气，正不断地侵蚀心脉……我化解不了！」

龙辉闻言便靠了过去，替齐王把脉，他力气虽失，但武感仍在，一探之下顿时大吃一惊：「这是先天真气，而且还是佛门十三莲华的内劲！」

岳彪脸色大变，骂道：「他奶奶的狗秃驴，竟然敢对殿下落暗招，真他妈不要脸！」

齐王不住喘气道：「是韦陀……一定他刚才拍我肩膀的时候，暗中在我体内埋下了潜劲，到了现在才爆发出来。」

龙辉咬牙道：「殿下，让我来试试吧！」

齐王奋起最后余力推去，龙辉一个不慎跌坐在地。

齐王苦笑道：「龙兄，连我这半死之人都能推开你，你也损耗了不少……还是不要白费力气了！」

龙辉涌起一阵无力感，如今在场之人也只有他能化解这先天真气，但偏偏为了救齐王而耗尽气力，如今却只能眼睁睁地看着齐王的生命一点点地流失，心中除了一阵悲伤便是沮丧。，诸般努力皆化成飞灰。

齐王忍着剧痛揭开衣衫，从脖子上解下一块巴掌大小的玉佩，递给龙辉说道：「这块玉佩是我前不久才命人打造的，里边镶藏着我游历神州各地的记录，山川河流皆在其中！应该可以助龙兄一臂之力！」

龙辉含泪接过玉佩。

齐王脸色越发灰暗，但语气却极为平静，继续说道：「我在从军时有幸随军行走天下，见识了不少雄壮风光，自此立下宏远，要将天下雄奇纳入图册，不单只是神州河山，还要囊括四海。总有一天，我可以带着大恒铁军远渡重洋，踏平西夷，扫平一切异族，让子子孙孙可生活在世上不同的角落，画出一幅真真正正的万世山河图！」

雄心壮志伴随着英雄豪语深入每一个人心中，但是夕阳余晖，英雄迟暮，让人心生唏嘘和无尽哀伤。

齐王望着岳彪道：「岳彪，你今后就跟着龙将军吧。」

岳彪泪流满面，嚎嚎大哭：「殿下，岳彪谁都不跟，只跟你打天下！」

齐王扬眉怒道：「你这黑厮，连我的话都不听了吗，是不是想要我死不瞑目！」

岳彪抹去眼泪，呜咽道：「殿下说什么，岳彪就做什么！」

齐王满意地点了点头，撕下一块白色内衫，咬破手指写了一封血书——督帅，夏王乃邪神，请督帅拨乱反正，皇甫铮绝笔！写完后将血书递给龙辉，说道：「龙兄，你将父皇给我的密旨和这封血书交给督帅！」

龙辉接过血书，小心收好。

齐王眼神逐渐涣散，用最后的声音道：「龙兄，若有来世，我真想跟你做亲兄弟。」

说完最后一句话，齐王缓缓阖上了双眼，带着未成壮志含恨而去，荒庙里一片凄凉，除了岳彪那震耳欲聋的嚎哭声外，便只有龙辉无声的垂泪。

过了良久，龙辉叹道：「岳彪，别哭了，让殿下安静去吧。」

岳彪抹泪道：「龙将军，你会替殿下报仇吗？」

龙辉一字一句地道：「我若不报此血仇，便让我死无葬身之地！」

岳彪道：「既然这样，便让我跟着你吧，报仇之事我也要分一份！」

龙辉点了点头，说道：「以仇白飞的才智很快便会看穿我的虚实，在他没追来之前，咱们快些离开吧！」

岳彪点头称是。

临走前，龙辉等人找来干草枯枝，将齐王遗体火化。

一代英杰化成飞灰，龙辉对其行了个幼弟拜见兄长之礼，小心地收拾骨灰便离开荒庙。

三人找了个地方隐匿行踪，等到夜晚，林碧柔再回玉京刺探皇甫瑶的虚实。

龙辉气力尽失只能在原地等消息，从傍晚一直等到子夜，又从子夜一直等到黎明，依旧不见林碧柔回来，他不禁焦急万分。

「假韦陀和尹方犀已经被我打伤，应该无法威胁到碧柔……难道是沧释天？」龙辉就犹如热锅上的蚂蚁，坐立不安，心想若碧柔有个好歹，自己当真要悔恨终身。

到了中午总算看到那牵肠挂肚的倩影。

甫见林碧柔回来，龙辉急忙问道：「碧柔，你怎么样了，可有受伤？」

林碧柔摇了摇头，叹道：「我没事，不过郡主她……」

一股不详预感涌上心头，龙辉只觉得毛孔倒立，头皮发麻，说道：「你说吧，我有心理准备。」

「郡主……遇害了！」

龙辉苦笑道：「今天当真是我的厄运日吗，还是我今年名犯太岁？」

林碧柔亦是一阵黯然，说道：「昨夜我在夏王府外蹲守，无意中听见郡主发狂的消息，对婢女和仆人又打又骂，之后我悄悄潜入府内，看到郡主披头散发，光着脚板在院子里乱窜，又哭又笑，之后就冲到侧厅打翻了烛台，随后便燃起了一场大火。我当时想去就郡主，可是看到夏王就在附近，于是就打消了这个念头。龙主，对不起！」

后面那句对不起显然是愧疚自己没救出皇甫瑶，龙辉安慰道：「碧柔，你当时做得很对，沧释天就在一旁掠阵，你即便能将郡主救出火海，也难逃沧释天的追杀，不但郡主救不了，还会把自己赔进去。我已经没了柳儿，不能在失去身边任何一个女人了！」

林碧柔眼圈一红，心中暗生柔情。

岳彪沮丧地道：「连郡主都被害死了……这世道真没天理吗？」

龙辉猛然起身，一字一句地道：「天理？就算沧释天登基称帝是天意，我也要逆天而行！」

短短一句气似平江静流，却意露豪峦激端，一扫颓丧哀气。

岳彪绷着脖子，叫道：「妈的，狗日的沧释天，老子也跟他拼了！」

林碧柔询问道：「龙主，如今齐王和郡主都相继遇害，下一步该干什么？」

龙辉只说了三个字：「铁壁关！」

进入河东地界，龙辉去买了个玉骨灰坛装成齐王骨灰，朝着骨灰坛又拜了三拜，默念道：「殿下，此番北上铁壁关，你定要保佑我！」

一路上，龙辉试着聚集真气，但效果不大，足足用了两天时间才回了四成，心想以后若非生死关头决不能动用这两口仙剑，否则便是气空力尽，任人宰割。

到了第三天，林碧柔以九霄真气协助，这同源真气入体龙辉才恢复了七分元功，但也把林碧柔累得娇喘吁吁，香汗淋漓，龙辉望着这娇弱无力的媚人儿，便想再与她双修一番快些恢复功力，但此刻正处在荒山野岭，而且还有个黑炭头在一侧，便打消了这个念头。

于是便让岳彪在一侧护法，改为与林碧柔手掌相对，运气互补，效果虽不如双修那般明显，但也恢复了一些气力。

就这样一路走一路固本培元，到了第六天子夜龙辉才恢复过来，在没有受伤情况下，龙辉还是第一次用了这么久的时间恢复真气，心里好不憋屈，第七天早晨，龙辉仰天长啸一声，宣泄心中怨气：「沧释天——你给我去死吧！」

怒气奔腾，随着气力的恢复，龙辉抬手便是一拳，引得九天雷电轰鸣劈下，将一小片树林炸成粉碎，寸地焦土。

林碧柔笑道：「恭喜龙主，功复十成！」

龙辉道：「浪费了足足六天时间，决不能再拖了，今日我便要夺下铁壁关军权！」

岳彪奇道：「这里还没出河东呢，怎么去铁壁关夺权？」

龙辉嘿嘿一笑，五指一伸，把这黑塔大汉像抓小鸡一般拎起，长啸一声，御空飞去。

岳彪只觉得四周气流倒卷，迎面扑来的劲风不住倒灌如口鼻，不禁一阵手忙脚乱，当他适应过来后，已经发觉身处万丈高空之上，望着四周白茫茫的云雾，岳彪吞了吞口水道：「他奶奶的，这就是先天高手飞天的功夫吗，真是吓死人了！」

「黑大个，不只是先天高手才能飞的！」

一声娇笑响起，只见林碧柔乘风踏云，衣裙飘飘，宛若天仙丽人，与龙辉齐头并进。

岳彪吐了吐舌头道：「这又是什么武功？」

林碧柔觉得这黑炭头憨厚有趣，便逗他道：「想我告诉你也成，且唤一声姑奶奶来听听！」

岳彪摇头道：「那我不想知道了。」

林碧柔见他不上当，顿感好生无趣。

过了一阵子，岳彪又问道：「龙将军，这个姑娘是你娘子吗？」

龙辉笑了笑，说道：「现在还不是，但也准备过门了！」

林碧柔一听芳心窃喜，娇靥晕春。

岳彪又问道：「将军，你究竟有几个娘子啊？」

龙辉道：「过门和没过门的加起来有八个吧，要是再算小妾什么的十几二十个都有了吧！」

后面一句纯熟夸张，是他随口说的。

林碧柔暗自数道：「八个，过门的有冰儿、雪芯。素雅，没过门的话算上我、师妹、蝶姐姐、翎羽……还有冰儿的义姐涟漪，恰好八个。」

岳彪打了个哆嗦，喃喃道：「妈呀，人家说三个女人一个鸭子，龙将军你家可真够热闹的。」

林碧柔不禁莞尔，嗔道：「你这黑厮再敢啰嗦，姑奶奶就把你丢下去。」

飞了半日，已近铁壁关，居高俯视，却见绵延山脉雄关耸立。

处在高台瞭望的士兵忽然看到有人靠近，立即敲响警钟，城头士兵纷纷进入备战状态，铁甲神雷一律炮口朝天。

守城将领喝道：「来者何人，止步报名号，若不然休怪本将不客气！」

龙辉叫道：「是我，龙辉！」

声音宛若龙吟，震得整个城墙都在隐隐抖动，不少士兵是认得他的，态度好转了不少，不自觉地垂下武器。

将领喝道：「你们做什么！他现在是反贼了，全部拿好武器，准备擒贼！」

龙辉扫了守将一眼，哼道：「你可是副帅唐明的属下？」

在杨烨封王后，铁如山继任主帅，而唐明则是副手，但他说话的分量远不如龙辉和白翎羽。

守将哼道：「然也，吾乃唐帅麾下百兵长林……」

他尚未报完姓名，便闻到一股香风飘来，随即一掌如花俏脸闪到眼前，危及惊艳立即挨了一个嘴巴子，打得他口鼻溢血，门牙脱落。

林碧柔俏脸寒霜，鬼魅般出现在城头，狠狠地就是一个耳光。

那守将两眼冒金星，半响才回过神来，怒喝道：「速速给我擒下这刁妇！」

林碧柔冷笑一声，轻摆云袖，一股柔风化劲生潮，将四周士兵卷得东倒西歪，玉掌顺势一扬，隔空发劲，啪的一声一架铁甲神雷立即崩碎，她这一手乃是融合了海风二卷，先以柔风太极圈荡开士兵，再施惊涛势震碎炮台。

一个娇滴滴的女子竟如此厉害，众军看的是胆战心惊。

守将打了个哆嗦，握住刀柄嚷道：「大胆刁民，竟敢袭击边军，快，快把她给我杀了！」

话音方落，手中佩刀竟不翼而飞，竟是龙辉站在跟前，那口佩刀已经落入了他手上。

龙辉轻描淡写地将刀锋架在他脖子上，冷笑道：「铁壁关何时出了你这孬种，居然招呼一群人去围杀一个女子！」

守将哪敢乱动，吞了吞口水道：「是她先动手伤人的！」

龙辉哼道：「她是我的属下，你这狗头区区一个百兵长竟敢对本将吆三喝四的，如此没规没距，难道不该打吗？」

岳彪在一旁喝道：「军规有令，以下犯上者轻则五十军棍，重则斩首示众！」龙辉哼道：「听到没有，这位黑脸兄弟可是当今武榜眼，你方才所作所为已然触犯军规，你说是赏你五十军棍呢，还是我把刀再向前推几分？」

守将硬着头皮道：「乱臣贼子，要杀便杀……」

话还未说完小腹就挨了一脚，痛得他捂着肚子呻吟。

龙辉哼道：「乱臣贼子？你那只狗眼看到我造反了！」

说罢拎着他的脖子便走下城墙。

守将惊叫道：「你……你要做什么？」

龙辉笑而不语，暗中打入一道逆五行真气，那守将顿时痛得死去活来，眼泪鼻涕直流，当初林碧柔也承受不了这逆五行，更勿论此等庸手，不消片刻就哭着向龙辉求饶。

龙辉笑着骂了一声孬种，顺手替他解开逆五行真气。

径直走向帅府，遇上的士兵要么是旧部，要么就是摄于他的威名，无人敢阻，使得龙辉如入无人之境。

走至帅府门口，却见守备严密，哨兵比往常还要多上一倍，龙辉不禁哑然失笑道：「唐明做了主帅后反倒更加怕死了吗？」

仔细望了一眼，这些哨兵皆是唐明的直系部署，将整个帅府围得严严实实的。

龙辉揪住守将，瞪了他一眼问道：「要是想活命的话就给我说老实话！」

守将受了一番苦头哪敢不依，说道：「是京师来的密使……唐帅召集各部将领，所有万兵长都到帅府里集合，说是要迎接钦差。」

密使，钦差？龙辉暗自冷笑：「狗屁钦差，沧释天动作还挺快的嘛，派个狗腿子来就想拿下铁壁关！」

想到是昊天教的爪牙，龙辉心中杀气翻涌，带着林碧柔和岳彪直接闯了进去。

那些哨兵那是他的对手，戍土真元一出，便是土动地，摇晃得他们七零八落；乙木真元默运，便有怪藤缠绕，将哨兵困得动弹不得。

帅府正堂竟是门户紧闭，重兵把守，龙辉朝林碧柔使了个眼色，两人同时出手，不露声色地制住守卫。

龙辉功聚双耳，窃听里边情况，只闻一个熟悉的声音道：「诸位将军，这位便是京城来的密使，他有几句话想同诸位传达，」

这声音正是铁壁关副帅唐明。

一个陌生的声音响起，想来就是那个祭酒太卿李不凡，只闻他说道：「诸位将军，在下李不凡，官居祭酒太卿。前些日子皇上不幸遭奸党迫害已然驾崩，而毒害皇上者便是前铁壁关青龙军统帅龙辉，以及麒麟军统帅白宇，这个白宇真实身份乃是皇上亲身女儿，但鬼迷心窍，竟与奸贼合流毒害生父，其罪当诛。如今夏王已经向天下号召共讨逆贼！铁壁关乃是神州门户，每位士兵都是英雄好汉，定能分辨是非，知道什么该做什么不该做，所以还请诸位将军鼎力相助！」

唐明说道：「想必诸位也听清楚了，这次我们铁壁关要匡助夏王，讨伐逆贼！」

「龙将军乃一代英雄豪杰，岂会做此等禽兽之事！」

一个响亮的声音叫道，龙辉听出来了，此人便是自己青龙军的部将徐虎，此人虽只有十八岁，但却是十三岁入行伍，从一介盾牌刀手做起，奋勇杀敌，屡屡立功，龙辉将他一手提拔为青龙军的千兵长，可谓是王栋、梁明之后的第三把手。

唐明不悦地道：「徐虎将军，本帅知道龙辉是你旧上司，但他谋反之事已然确凿，你何必为此搭上自己前途呢！」

徐虎说道：「唐帅，龙将军为了大恒江山出生入死，先破铁烈，再平酆都，每次作战都身先士卒，奋不顾身，试问此等肝胆之士怎会弑君造反！」

「没错，我也不相信白将军会谋害亲生父亲！」

这说话之人乃是麒麟军二把手，孙德。

青龙麒麟两军部将也都提出了自己的疑点，总之就是不信龙辉和白翎羽是反贼。

唐明喝道：「你们造反了是不是，一个个的帮逆贼说话！」

李不凡笑道：「唐帅不要激动，将士们也是没了解事情真相罢了，还是让在下继续说明吧。龙辉和白翎羽原本确实是护国勇士，但却受了妖族迷惑，成了妖孽爪牙走狗，要替妖后颠覆大恒江山！」

徐虎猛地一拍桌子，怒喝道：「岂有此理，敢这般污蔑我家将军，我徐虎今天就杀了你这狗官！」

只闻唐明嚷道：「徐虎，你想造反了不成！来人给我把他绑了！」

这句话惹怒了青龙军的部将，群情激昂，开口怒骂，麒麟军的人也随之附和，都说李不凡血口喷人，诬陷忠良，要把他给杀了。

唐明大喝道：「全都反了，来人把他们全给我拿下！」

话音方落，内堂四周立即响起急促的脚步声，随即便是刀斧手出动的声音，两军部将竟被围了起来。

唐明笑道：「这些狗杀才，都是那两个逆贼提拔起来的，未免日后生乱，本帅今天便来个宁可错杀不可放过，将这伙人全部拿下！」

就在这时李不凡笑道：「妙哉，来日夏王登基，定不会亏待唐帅！」

两军部将气得破口怒骂，但进入这帅府第一件事便是解除武器，他们此刻根本就是手无寸铁。





