第十四回 山海激荡


船开汪洋大道，魔启四海兵燹，却见魔界水师驰骋于荒海之上，百余艘战舰有序前进，万千水族魔兽随军护航，或跃或潜，杀气腾腾，势断盘龙圣脉。

冷澜立于船头，眺望前方茫茫海域，心中莫名一颤，好似万剑扎心，魔元感应之下，顿明事情经过。

「泺灏……吾定要替你报仇雪恨！」

冷澜咬牙切齿，怒挥军旗：「全军开拔，夷平盘龙圣脉，鸡犬不留！」

军令甫落，战船忽地绽放魔异光华，战船忽地飞掠而出，乘风破浪，惊得鱼虾走避。

不过半响，便抵达荒海深处。

倏然，海潮翻涌，水浪滔天，许多艘战舰由水底冒出，高举玄字龙纹战旗，正是盘龙水师。

冷澜定睛一看，只见一艘庞大的龙头战舰破浪而出，正是龙辉雪藏多日的盘龙号，经过休整后，此船更显威势，耸立在海面上就好似一座小岛般巍峨雄伟。

四面则有各类战舰拱卫，其军阵厚实，船与船之间排布有序，即可随时散开做歼灭战，亦可聚拢做防御战，精妙之处叫人称奇，每一艘战舰上都刻着玉无痕所写之水藏灵咒，符纹使得这支水师吸纳了不少水灵之气，战舰之威力犹在那支远征忘川河的水师之上。

冷澜凝望对面片刻，忽地说道：「前方战舰将领是何人，请出来答话！」

龙舟主舰上出现一名戎装武将，脸色铁青，姿态凶狠，正是青面獠牙仇白飞。

仇白飞眉头一拧，提气喝道：「大胆魔界贼人，领兵侵略我海域，速速退去，免动干戈！」

冷澜哼道：「仇白飞，本君领兵前来，便是要夷平那座小小孤岛，你识相的话便束手就擒，还可以换来下半生富贵！」

仇白飞脸色一沉，手掌轻轻一扬，说道：「开火歼敌！」

身旁掌旗使立即摇动旗号，所有盘龙战舰立即进入备战状态，架起了数百门盘龙大炮，整个海域先是陷入一片沉寂，紧接着便是仇白飞洪亮的军令声——打！顷刻间，雷火霹雳炸响，海涛巨浪翻涌，只看灭魔炮，神威炮，蛟龙炮……尽数开火，火光交错纵横，轰向魔界水师，组成了璀璨而又猛烈的炎火。

冷澜暗忖道：「果然一见面就是仗着炮火来轰击一番，龙麟军的打法也忒没新意了！」

他早已拟定战术，遇上龙麟军的炮火轰击便先防守一番，顶住一波攻击后，便施以反击。

「玄海水魔阵！」

冷澜大喝一声，魔兵水师运足魔功，魔气散布四方，搅动海水，引浪为墙，筑起一道水墙，柔韧厚实，阻挡炮火攻击。

随即魔界战船卷起一团水花冲了过来，魔兵的功法控制着水浪，海水在其操控下既是盾牌又是刀枪，可谓拱手一体。

仇白飞暗笑道：「魔兵果然摸透了我军的常规战法，但论水战我才是老祖宗！」

「灵龟阵！」

仇白飞下达军令，训练有素的盘龙水师立即变阵，一支舰队先行驶出，朝魔界战船冲去，这些战舰船身甚是圆润光滑，就好似一个龟壳般，遇上袭来的魔界战船，它们五五成团，化作圆形阵势，松紧得当，就这么挡在魔界战船的前路。

双方短兵相接，船舰轰然碰撞，魔船虽可御水为器，但龙舰却是稳守不退，挡住了这魔兵先锋战队的冲击。

先锋舰队的冲击意图扰乱龙麟军水师阵势，使后方大军一举攻破，如今被这些龟壳船挡住，叫魔兵好不憋闷。

战机稍纵即逝，仇白飞继续下令：「飞鱼阵——击！」

哗啦一声，灵龟阵附近的海面倏地窜起无数水花，三十艘头尖身长的战舰从水中冒起，船速极快，破浪而至，堪称水上骑兵，一举便从侧翼突入魔兵阵内，船头如同尖锥一般插来，魔船所制造的水墙为了更全面地挡住炮火，所以魔气往四周分散，而这些飞鱼舟的船头却是以百炼钢制成的尖锥，刻有降魔符咒，不但尖锐，而且专破魔气，一撞之下，水墙立即破溃，战舰惨遭撞沉。

船上魔兵亦非弱者，施展御水魔功，踏水而逃，灵龟、飞鱼两种战舰虽然厉害，但对于化整为零的魔兵却也无可奈何，只是击沉敌舰，对于敌兵的杀伤并不显著。

冷澜也瞧出对方战舰的厉害，当下改变策略：「先锋营将士听命，以水骑兵攻阵！」

魔兵闻言，各自催动魔功，口诵魔咒，只看他们足底水面绽放诡异魔光，以水为介，接通荒海与黑水玄海的通道，召唤出魔界凶物。

顷刻间无数凶鱼从水中窜来，魔兵翻身跃其背，再度袭向盘龙水师。

魔鱼骑兵甚是厉害，破浪之势直取盘龙舰队，魔鱼撞击船底，魔兵趁势跃上甲板，攻击士兵。

仇白飞喝道：「鱼龙相衔，气灌七窍！」

遇袭士兵当下结阵营地，在甲板上三三为凭，九九为圆，真气相互贯通，成就蟠龙之势，竟攻守如一，先挡魔功，再退魔兵。

冷澜道：「第三营再攻上去，一定要拿下敌军外围防线！」

他也是知兵之人，看到这外围的龟蛇阵便知道是龙麟军的最坚硬防线，是最难攻破，但也是打破敌军的重要途径，只要攻破这些防御舰队，龙麟军水师本部便会完全暴露出来，届时魔兵便可一鼓作气歼灭敌人。

仇白飞也瞧出对方意图，不断增派兵力来支援龟蛇阵，双方便在龟蛇阵内外展开搏杀，魔界水兵骁勇善战，龙麟士卒配合默契，战况陷入一阵胶着。

就在此时，仇白飞忽地掷出盘龙令：「虾兵蟹将速速现身！」

海水忽地翻涌，无数鱼虾从浪花中窜出，纷纷化作人形，跃上魔军战舰。

魔兵面对这忽如其来的攻击显然有些慌乱，虾兵蟹将却是主场作战，一个照面竟让骁勇的魔兵乱了阵脚。

仇白飞将旗一挥，舰队左右两翼各杀出十艘快舟队，冲入魔兵水师阵中，切割分裂，将水师军阵打乱。

冷澜脸色倏地一沉，当下抽出佩剑，一步窜出，直冲盘龙号而去。

「仇贼兵法不俗，但武功却是不强，一举击杀之自可擒贼擒王」

冷澜心有盘算，剑御魔气，气引祸水，水成剑刃，铺天盖地席卷而来，正是魔界绝式——寂傲沧溟式。

这套魔功属水性，遇水则强，变化万千。

眼看冷澜刹那间便突入了盘龙号，仇白飞不躲不闪，嘴角却勾出一丝冷笑。

冷澜剑锋却是落空，惊觉眼前仇白飞竟是一个虚影，他在往四周一看，发觉这主塔墙壁左右各镶嵌着一面琉璃水晶，仇白飞的虚影正是从上边投射出来。

「糟糕，中计！」

冷澜抽剑欲退，谁知四周突显道家咒文，正是三尊镇魔符咒，无尽道威削弱魔者元功。

恰逢此时，两道身影从主塔暗门涌出，两口军刀招呼而来，一人青面獠牙，正是仇白飞，一人玉面如冠，乃盘龙圣脉精英弟子敖晶。

双刀轮替，直取冷澜命门，冷澜沉腰扎马，祸水剑回旋削斩，堪堪封住双刀利斩。

利刃易防，杀机难挡，四周的镇魔符咒忽地变化，正是锻魔三昧火。

道火炙热无比，烧得气血翻涌，蒸得冷澜极为难受，正所谓水火不容，道火正是克制水魔功体，不断损耗冷澜元功。

敖晶功体属火，修炼炎之卷，刀芒吞吐炎光，炙热元功配合四周锻魔真火，席卷冷澜，烧得这黑水魔君伤上加伤，水元魔气不断流失，体力开始不支了。

就在此时，数十条蛟龙破浪而出，趁势剿杀魔界水师。

蛟龙翻浪吐炎，令得凌乱的魔界军阵更是雪上加霜，群魔逐渐不支，败象倾颓。

双刀即将斩魔时，天际忽现魔异光球，紫黑金三色交织，形成一颗魔异骄阳，烧在天际，光华所至，数十条蛟龙惨遭灭顶，被魔光烧得鳞碎肉融。

魔威未止，更将一众虾兵蟹将烧得形神俱灭，只看一道魔影浮现半空，正是赤盖阳魔——端木罹戈。

阳魔甫现，一击灭群龙，威势难测。

只看他手掌往前虚抓，竟是佛道魔三家元气涌出，崩然一击打碎盘龙号主塔上，道气瓦解道家封魔阵，魔气卷走冷澜，将其救出。

仇白飞和敖晶勉力支撑，但仍是被震得气脉剧痛，几欲吐血。

冷澜得以脱走，面带惭色：「多谢大公子相救！」

端木罹戈道：「你且退下疗伤，待本座收拾这一群余孽！」

仇白飞持刀而立，仍是镇静如昔，说道：「果然如此，龙主早就料到汝等会派遣高手前来。」

端木罹戈见对方如此笃定，不免一阵狐疑，心忖道：「龙麟军的高手应该已经倾巢而出，按理来说此地除了一群蛟龙外，别无其强手压阵，为何这仇白飞还如此笃定？」

恍惚间，璀璨佛光笼罩四周，形成怒佛镇魔神通，佛印当空，双佛再现，正是由天外虚空回来的接引、准提双佛。

端木罹戈道：「区区两只小秃驴也妄想逆转形势！」

说话间中，一股恢弘真气涌出，炙热魔光照向双佛。

接引单掌竖起，佛气护体，稳若泰山，将魔光挡在三尺方外，端木罹戈诧异之余，却见准提袖袍一摆，抽出一口镜子，正是佛门圣器十方智慧镜。

佛门圣器神通玄妙，将魔光反射而回。

端木罹戈微微一愣，魔眼倏开，一窥佛法深浅，只见接引中丹之处隐有一股佛气流转，浑厚无匹。

再看准提，体内佛气虚空无形，不见半丝武脉。

端木罹戈身形一晃，抢先出手，一招蚀阳魔掌直劈接引，接引单掌推出，硬接魔掌。

佛魔之气难容，激荡四野，端木罹戈忽地再催佛道双气，分击接引左右空门。

接引体内佛气翻腾，泉涌而出，构成一堵浑厚气墙，挡住佛道夹击。

端木罹戈哈哈一笑，忽地抽身撤掌，飘然退开数尺，说道：「想不到渡劫佛元竟在你身上！」

接引双掌合十，面无表情说道：「虚空一行，机缘巧合之下让小僧寻回佛元！」

端木罹戈瞟了一眼准提手中圣镜，心中了然：「十方智慧镜乃佛门圣物，以此为引，寻回渡劫佛元并非不可能。」

端木罹戈身形瞬化，闪电改换攻势，逆击准提而来。

准提旋转手中佛镜，映出一片金华结界，将端木罹戈困在其中。

端木罹戈遭受佛阵锁功，魔气流转为之一滞，只看佛境内罗汉开道，金刚挥戈，菩萨说法，明王护持，无一不显降魔至能。

双佛困战阳魔，战局再度回到拉锯战，仇白飞环顾四周，察觉一丝不妥：「阳魔应该是对方压箱高手，但他为何不趁着开战之际偷袭后方孤岛，偏偏要大张旗鼓现身在此呢？」

他再仔细一想，对方此举似乎略显草率，正所谓反常即为妖，似乎是要引出己方战力。

「不好！」

仇白飞立即喝道：「敖晶，速调一支快船舰队赶回盘龙圣脉！」

敖晶闻言立即跳至一艘铁甲战舰，领着一队快舟折返龙岛。

却见海面依旧平静如昔，但平静之余却有股莫名杀机，仿佛暴风雨来临前夕。

敖晶持刀立于船头，九霄龙炎缓缓燃起，双目紧觊一片碧波，倏然海面翻涌，磅礴巨躯破浪而出，将回援战舰半数掀翻，敖晶见机躲闪，跃上半空，手中军刀凝聚炎火，隔空扫向巨兽。

砰的一声，火焰刀气竟连一丝痕迹都没留下，厚实的鳞甲丝毫无损。

哗啦一声，水浪翻涌，一颗巨硕的首级从海中抬出，背负龟壳，头似毒蛇，獠牙毕露，正是复活后的玄涛蛇龟。

魔兽张口怒啸，引动无边海浪。

水浪凝聚成一条条水鞭，不断挥洒，柔水舞出刚力，雷霆万钧，席卷八方，盘龙圣脉如逢末日遭劫，海港尽数被毁，百姓遇难，死伤惨重。

敖晶火冒三丈，灌一身元功，将炎之卷催至极限，化作一道火光冲向魔兽，魔兽忽地一声咆哮，竟将炎气硬生生震溃。

敖晶仰天吐血，心肺重创，噗通一声坠入深海。

魔龙兴风作浪，掀起海啸，势吞盘龙孤岛。

万丈惊涛遮天闭月，岛上民众纷纷逃命，一片惶恐惊慌。

就在此时，一道金光从海中窜出，跃至巨浪之前，反手一挥，扇出沛然雄力，将万丈巨涛一举吹散，海面上顿时下起一阵大雨。

这一击看似轻易，却是暗藏了刚柔并济的高深武道，若力少一分，便无法推开这股巨浪，若是拿捏不准，亦无法将万吨洪水打成细微的雨点。

那边双佛掠战阳魔，端木罹戈在魔光结界内迂回了数合，逐渐瞧出双佛虚实——接引虽有佛元，却未融合；准提虽握佛镜，武息略弱。

看出破绽，端木罹戈催动真气，佛道魔三元汇聚，竟是久违的佛道魔身。

恢弘元功泉涌而出，威势远胜昊天圣母，阳魔雄沉吐纳，翻手一击，震溃佛光结界。

准提法指轻拈，化八九之数，佛法护体，以虚击实，接引运转佛元，单手擎天，五指并发气劲，旋即化作五座巨峰，一掌推向阳魔。

端木罹戈同样打出一拳，对上佛掌，魔气为本，佛光道华为表，构成三重奇力，以浑厚之力击溃佛掌。

随即，催动心魔大法，化出两道虚影，一儒一道，正是孟轲、鸿钧之心魔，儒道心魔介乎虚实之间，恰好应对准提的变化之术。

准提武脉虽废，但佛法衍生出的精湛法术丝毫不弱，只看他手决速掐，势若蛟龙，行似猛虎，展如大鹏，稳胜磐石，将灵台方寸之法演化淋漓尽致。

佛光变动，护法天龙、大鹏金雕、修罗夜叉、雄狮白象、麋鹿仙鹤、天兵神将、金刚罗汉、散花天女……世间百态，尽在灵台方寸间。

端木罹戈笑道：「好个以小见大，可惜仍逊半分风骚！」

说话间，却见孟轲和鸿钧之心魔同时赞掌，紫阳卦劲同时祭出，儒道绝式硬破佛门法阵，准提呕红。

另一边，接引尚未融合佛元，亦遭阳魔刚拳打伤。

端木罹戈哈哈笑道：「两名半残秃驴，也该圆寂了！」

只看他双拳紧握，佛道魔三气引风聚雷，势要一击同葬双佛。

危难之刻，一道巨硕身躯横空飞来，力道万钧，使得端木罹戈亦得躲闪。

轰的一声，巨影落入魔界阵中，砸毁半数战舰，群魔定睛一看，发觉这不速之客竟然是龟蛇魔兽，这头魔兽并不是自己飞回来的，而是被人丢过来的。

端木罹戈暗吃一惊：「水魔兽虽未完全恢复，但也不至于被人丢来抛去。」

惊愕之余，却感前方海域涌来一股慑人威压，似龙非龙，似凤非凤。

「高手！」

端木罹戈只觉足底一凉，心知对手能耐，更让他忌惮的便是这股又龙又凤的感觉，好像是龙凤齐聚般，符合这要求的便只有三人，但无论是那两人在场，都不是他能应对。

「妖后已和剑仙两败俱伤，难道是小妖后和龙辉？」

端木罹戈哪敢久留，大喝一声：「撤兵，我来断后！」

冷澜召唤魔兽开启水之魔阵，打开返回黑海的隧道，领着一众残兵狼狈逃走，端木罹戈硬着头皮在后压阵，也幸亏魔兵训练有素，败而不乱，很快便能退走，他半刻不敢久留，一头钻入隧道，水遁而去。

南征大军由杨烨的铁壁关嫡系为骨干，再整编一些新兵，组成一支劲旅，直插西南诸郡。

西南郡城二十七座，密林众多，地势崎岖，还有不少火山，但矿脉及林产却是不容忽视。

杨烨曾出生此地，对此地形也颇为熟悉，行军速度甚快。

半日光阴，大军已经迫近姚碧郡。

杨烨命令军队就地扎营，铺展开地图，对陆乘烟说道：「前方便是姚碧郡，此地盛产碧玉矿石，城池左右皆是山脉，后靠密林，甚是易守难攻。」

陆乘烟道：「督帅准备如何打下这座城池？」

杨烨道：「此地难啃，但它背后的濬城却是好打得多！」

陆乘烟会意一笑，说道：「督帅意思，陆某明白了！但此举似乎有些冒险……」

杨烨笑道：「谋师不也是常有冒险之计么？那谋师觉得本帅此法是否可行！」

陆乘烟道：「姚碧郡乃西南之门户，又有碧玉矿脉，一旦取下便可动摇整个西南根基，因此此地必屯有重兵，正面攻击着实难以讨好，若从后方杀来，借着密林隐蔽，可出其不意掩其不备，胜算更大。」

杨烨道：「谋师果然与吾想到了一块。」

陆乘烟道：「但要绕过姚碧郡去偷袭后方的濬城，又要杀个回马枪拿下姚碧郡……整个作战过程必须十分隐蔽及快速，人数不宜过多！」

杨烨眯着眼睛笑道：「此战交由本督亲自统领，率破军铁卫三百即可。」

陆乘烟道：「那陆某便率大军在姚碧郡外驻扎，摆出攻城架势，吸引对方注意力，给督帅制造机会！」

杨烨道：「甚好，本帅这去去便回，半个时辰内便从抄姚碧郡之后路，届时谋师可发兵攻城，前后夹击以破城！」

陆乘烟道：「姚碧郡若破，势必引起周围的华冈、金川、夏赟三城的援兵。」

杨烨道：「所以这一仗必须要快，攻破城池后，立即离开，在对方形成包围圈前一举突围。」

陆乘烟道：「属下明白了。」

杨烨翻身上马，招来破军铁卫，手持虎牙破军戟，遥指前方道：「儿郎们，随吾出征杀敌！」

没有过多的言辞，只有简洁的一句话，却是透着无比军威，破军铁卫整齐行军礼，应道：「遵命！」

杨烨领着三百铁卫翻山越岭，从侧翼绕过姚碧郡，行军神速，快得叫人无法反应，而陆乘烟则大张旗鼓摆出攻城架势，高举杨字帅旗，惊得姚碧郡三万守军一阵惶恐，守军之中亦整编了部分赤火魔兵，但却摄于军神虎威，一个都不敢妄动。

姚碧郡作为西南门户，自然不能轻率，便由赤火魔子焅焐为主将，另外一员副将则是刚从正面战场脱离的天路十将之一的苏镇疆。

目睹前方的攻坚军阵，双将内心莫名紧张起来。

苏定疆看见那厚实整齐的军阵，不由得倒抽一口冷气，焅焐神情凝重异常，已无昔日单挑龙麟军双将的嚣狂气焰。

「对面高举杨字帅旗，但却无一丝应有的压迫感！」

焅焐沉吟道：「敌阵平静异常，又摆出攻坚架势，难不成是故布疑阵？」

苏定疆道：「是否派一支劲卒前去打阵试探试探？」

焅焐摇摆不定时，忽见对面先锋营阵中行出一队士兵，他们走到阵前挖坑烧火，再宰杀几头牦牛，然后架在火堆上烤起了。

这番动作看得焅焐和苏定疆皆是一惊，更是狐疑不定，唯有按兵不动。

对面的士兵将烤熟的牛肉割下，分给后边的士兵，众人吃得津津有味，随后又抬出美酒，整个先锋营便在姚碧郡前大吃大喝。

焅焐沉声道：「居然此等轻视我军，岂有此理……」

苏定疆道：「主将，对方此举似乎意在激怒我们。」

焅焐吐了口气，道：「这我怎会没想到，杨烨神武，陆乘烟擅计，他们越是这样，我便越不出手，传令下去，所有人固守岗位，不许轻率出城！」

龙麟军那边的先锋营已经吃饱喝足，便对着姚碧郡城池嬉笑怒骂，叫嚣挑战，焅焐咬紧牙关，压制怒火，依旧不为所动，但双眼依旧紧紧盯着先锋营后边的主阵。

时间很快便过去了半个时辰，就在此时对面的帅旗忽然降下，焅焐更是看得不知所以。

在他疑惑间，一声轰然巨响由身后传来，连忙回头看去，却见背后城墙坍塌崩毁，乱石飞沙中隐约可见一道刚毅伟岸军姿。

焅焐吓得魂飞魄散，冷汗直冒。

杨烨手持战戟，身后三百铁卫一字摆开，他们身上铠甲沾满了征尘，显然刚经历一番大战，然而三百人却是毫发无损，可见其何等精锐勇猛。

杨烨朗声喝道：「姚碧郡的军士听着，濬城已破，速速投降，可免一死！」

军神威名如雷贯耳，威望不容置疑，姚碧郡的士兵得知敌人乃虓勍督帅时，早已泄了七分胆气，如今又见城门被破，无不吓得腿软手抖，兵器都握不住，更有甚者纷纷弃械投降。

焅焐见状哪还敢久留，带着一千赤火魔兵便要突围而去，杨烨虎目一扫，冷喝道：「魔孽残兵——剿灭！」

简短的命令，三百破军铁卫立即动身，只闻军刀出鞘的铿锵声响，铁卫已经冲至魔兵身后。

焅焐见难以脱身，当即组织阵势迎战，千魔同催魔功，只看火焰横生，肆虐一方，化作一片火海挡住去路。

面对熊熊火焰，破军铁卫凛然不惧，抽刀挥抗，刀罡席卷，水火不侵，开辟去路。

铁卫手中军刀不过最为普通的钢材，并无伏魔咒法加持，但在其勇力之下，可比一切神兵利器，一刀便砍断魔兵的武器，第二刀破甲夺命，一向悍勇的魔兵面对这三百铁卫只是勉强招架两三刀便非死即伤，千人之阵很快便被杀得凌乱。

也有魔兵抢在对方出刀前化作火焰形体，但破军铁卫的刀法不减锐利，任你烈火何等炙热，我只是一刀劈出，定将你气焰斩灭。

焅焐看得真切，这些铁卫修为极为高深，任意一个都可以随意劈出刀罡，力量无匹，无论是躯体火焰化，还是实体作战，凡被刀罡扫中者，皆难逃伤亡。

没有所谓的属性相克，只是最简单粗暴的力量，绝对的力量碾压。

看着三百铁卫如斩瓜切菜地杀过来，焅焐内心异常恐惧，甚至是绝望，即便是面对龙辉时也没有这种感觉，而这种感觉的源头皆来自前方那刚毅伟岸的男人。

就在他恍惚间，千余魔兵已死伤殆尽，只剩下他一人孤零零地站在那里，被三百铁卫围住，三百口明晃晃的军刀静静对着他。

杨烨缓缓走来，虎目看来，焅焐惊得连忙低头，竟不敢与之对视。

「降或死！」

焅焐愣了愣，有些茫然得不知所措，杨烨鼻息一沉，冷哼道：「降或死！」

焅焐惊魂未定，双膝一软，噗通跪下，颤声道：「我降，我降！」

杨烨大手一挥道：「绑了！」

两名铁卫立即用铁链将焅焐捆了个结实。

焅焐被铁链一捆，当即发出惨叫，浑身冒出浓烟，一身魔功被完全禁锢，半丝功力也提不起来，原来这铁链正是道家的缚魔链，专门捆绑天下妖邪魔物，一旦被捆住，元功便会被封，如普通人无疑。

擒下焅焐后，杨烨瞥了一眼苏定疆，说道：「你走吧！」

苏定疆不敢相信自己耳朵，杨烨哼道：「扰乱天下者乃魔界，本帅只诛罪魁，你堂堂神州男儿，只是被蒙蔽双眼罢了，罪不至死，带上你的人离开吧！」

苏定疆叹了一口气，朝杨烨做了个揖，便带领兵将离开。

后续大部队进驻城池，清扫战场。

陆乘烟得知杨烨义释苏定疆，露出一丝会心笑容，杨烨捉擒杀魔兵，而放走苏定疆等人，便是要离间敌兵阵营，激化人魔之矛盾。

笑道：「原本还想跟督帅来个前后夹击，但在督帅神威之下，敌兵竟吓破了胆。」

杨烨道：「还未到庆功之时，其余三城士兵很快便会来援，我军需提前做好准备！」

陆乘烟道：「姚碧郡被破的消息还未来得及传出，吾想在这三城来此的要道上埋下伏兵，以逸待劳，歼灭敌兵！」

杨烨道：「围点打援，甚好，但敌兵不乏心思缜密之人，谋师可得费点心思了！」

陆乘烟道：「只要布置得妥当，就算是老掉牙的计谋亦能奏效！」

杨烨道：「西南门户已经打开，需乘胜追击，在破连璧、丁山两郡，这样一来，我军战线便可彻底打开，攻受自如！」

两人商定计策后，立即着手待办，陆乘烟率军在后打扎，同时布局歼灭姚碧郡附近三城的援军，杨烨则继续率破军铁卫，以精兵战术施展闪电攻城法，进一步扩大战果。

他故意放走苏定疆除了离间敌人外，还有一层意思，那就是让这支败军做自己的马前卒开路，他本部精锐便紧随其后，借着苏定疆等人的掩护，快速袭杀连璧、丁山两郡。

杨烨用兵神速，不出一个时辰又下一城，轻取连璧郡，然后又马不停蹄赶向丁山郡，只要再打下此城，西南战线便可完全打开，南征大军便处于有利的战略地势，进可取西南腹地，甚至威胁玉京，退可据险而守，与龙辉的中路大军相互呼应。

就在杨烨快速逼近丁山时，忽生异变，一阵迷蒙大雾散播开来，视线顿时受阻。

杨烨脸色一沉，哼道：「来得好快，这般魔崽子也不窝囊，倒也能人啊！」

亲兵问道：「督帅，下一步该如何做？」

杨烨道：「对方已有了准备，速战攻城已不现实……撤退！」

就在他们转身欲离时，四周气压聚降，山路密林化作一片鸿蒙混沌，杨烨咦了一声，哈哈笑道：「好个混元八门阵，布阵者可是净尘道长！」

「正是贫道！」

山林中响起净尘的声音，「督帅轻军突进，仅以三百人便连破我数城，本事着实惊人。」

杨烨淡然道：「过奖了！」

净尘说道：「既然督帅识得此阵，不知可否破解？」

杨烨道：「本帅不擅术法阵局，只怕破解不得！」

净尘笑道：「督帅这可是示弱？」

杨烨话音一转：「本帅只是不懂破解，但却没说不能突围！」

说罢努拔战戟，朝着一个方向劈去，雄厚罡气倾斜而出，不管什么方位，不理什么阵式，直接撕破空间，以力破局。

军神罡力无以伦比，撕开混沌，强破阵法，净尘大惊，立即发动阵势，先引天之清气，再催地之浊气，逆转阴阳格局，重新修补缺口。

「八门金锁，烽火兵势！」

净尘口诵密咒，遥指阵局，鸿蒙之中窜出许多兵马，既有朝廷兵将，也有魔界劲卒。

杨烨一看，心知对方有备而来，忖道：「净尘定是率先布下隐身咒的一类术局，将伏兵隐藏起来，此刻再一举放出，看来是铁了心要跟我决一死战！」

即便深陷重围，破军铁卫仍旧坚若磐石，纹丝不动，继续保持着原先军阵，皆因杨烨并未下令，所以他们才没有动。

这时杨烨动了，战戟朝一个方向指去，说道：「全军听令，结三花破敌阵，强行突围！」

铁卫立即转换阵势，以杨烨为首，其余人列于其身后，摆出一个三角尖锥阵势，正是最为常用的冲锋突围阵势。

杨烨身先士卒，迎着敌兵冲去，虎牙破军戟狂扫八方，激起一片罡风，触之必死，身后铁卫齐心协力，一并杀敌，流畅地挥出军刀，一道接一道的刀罡交织成密集大网，凡是落入网中者无不被绞碎血肉。

这三花破敌阵以杨烨为箭头，威力何等惊人，而伏兵乃从四面八方涌来，虽然将杨烨等人包围住，但也造成了局部兵力薄弱，那挡得住这支纵横沙场的绝对精锐。

杨烨以攻对攻，轻易撕开敌兵包围圈，杀得敌人胆寒心惊，纷纷让出一条路来。

杨烨饱提元功，战戟往前一刺，忽见一道强光射出而出，犹如黑夜曙光，轰然击碎八门困阵。

混沌散，鸿蒙破，却见秋水一扬，剑芒直刺而来，出剑时机便是杨烨招式用老之时，仿佛早已等候多时。

「天真！」

杨烨冷笑一声，似乎早有准备，侧身一让，避开剑芒，随即一掌拍出，回敬对手。

双掌交接，内劲碰撞，两人各自震退，杨烨刚毅，只是微微一晃便站稳身形，对面之人却是深谙攻守之道，旋身挪移间已将杨烨的万钧掌力卸于无形。

杨烨哼道：「净尘道长，想不到你入魔后，武格竟沦落至此。」

净尘手中真武剑抖出几个剑花，说道：「督帅深谙兵法，难道不知兵不厌诈的道理吗！」

杨烨道：「真人道法不俗，但若论兵法却是稍有不及，却不知何谓兵勇行势！」

净尘道：「那还得请教督帅！」

杨烨战戟一挥，强悍击来，一往无前。

净尘一剑起双卦，坎水柔韧，兑泽绵密，以卸军神戟力，殊不知罡劲难卸，大力席卷而来，震碎双卦。

净尘暗自吃惊，忖道：「果真强悍之极，着实神鬼莫敌。」

杨烨战戟横扫，罡劲大开大阖，笼罩方圆百里，净尘挥剑一指，破开一道缺口，堪堪避开。

杨烨虽落陷阱，但却不见一丝气弱，反而越战越强，压得占尽地利的净尘连连吃亏。

身后铁卫士气更盛，左冲右杀，打得漫山遍野的伏兵手忙脚乱，狼狈不已。

就在此时，一道尖锐鸟啼响起，一头赤红的四足怪鸟展翅飞来，正是赤火魔兽——四足朱鸟羽。

朱鸟翼扇出漫天火球。

火球来势极强，破军铁卫连忙挥舞刀罡迎击，但火球来势极强，无坚不摧的刀罡顿时受挫，铁卫惨遭烈火焚身，顷刻间便死伤数十人。

杨烨看得真切，见那些火球甚是古怪，立即转头攻向四足朱鸟，朱鸟朝杨烨吐出烈焰，但却难挡杨烨戟势。

只看军神战戟一扫，魔火散去，已然逼近魔兽当前。

「扁毛畜牲，受死了！」

杨烨战戟当头劈下，便要斩下魔兽首级，谁知朱鸟浑身烈火忽地由赤转白，一股熟悉的气息涌来。

杨烨脸色丕变，但已然迟了半步，白色烈火化作一道人影，沉重掌势击在军神胸膛，正是光明业火的杀招——赤炼断金手！躲避已然来不及，杨烨将真气聚在胸膛，硬接忽如其来的杀招。

只闻碰的一声，军神煎血飞退，那道人影竟是沧释天，准确来说应该是沧释天的心魔。

沧释天哈哈笑道：「杨烨，料不到本座会在此吧！」

按照原先的情报推算，魔尊、尹方犀、靳紫衣以及厉帝心魔都分别被龙辉、妖后、剑仙、鸾妃四大破虚缠住，那么南面战场便只有净尘一人，故而杨烨才大胆采取进攻手段，却不料魔界复活了上古时期的魔兽，这四足朱鸟浑身为火，恰好可以作为沧释天心魔的栖身之地。

这样一来，杨烨便面临以一敌二的困局。

被沧释天一掌打飞，杨烨负伤吐血，背门大露，这时净尘使出一招震阙惊雷，剑锋汇聚雷劲锐气，直刺杨烨背心。

危难之刻，忽闻铿锵脆响，一根铁棍及时扫来，封住真武剑锋。

魔兽咆哮，魔气侵土，所过之处，黄土化作魔俑，组成千军万马杀向龙麟军阵地。

凌霄见状立即下令全军戒备，摆好防御阵势，准备迎战黄土魔俑。

「铁甲营固守防线，神火、弓弩两营远击对手，所有火炮准备！」

凌霄下令道：「月长老，也请你登上炼神浮屠，扫荡魔兵！」

「不必如此麻烦！」

倏然，龙吟忽啸，神龙回归，一道俊飒身姿威武昂立于千军之前，众将看清来者后，无不精神振奋，大呼万岁，来人正是脱胎换骨后的龙辉。

龙辉脚步一沉，单掌轻抬，龙气引雷，只看无数雷光交织成网，刚强锐利，触者无不肢体粉碎，化作齑粉，土俑魔兵来多少便灭多少。

真龙强势回归，一招荡千军，看得众兵将热血沸腾，先前因剑仙入魔造成的沮丧一扫而空，全军连声高呼万岁，士气空前旺盛。

风望尘和凌霄连忙率领全军将士上前参拜：「恭贺陛下龙体安康，神通更胜往昔！」

龙辉摆了摆手道：「二位卿家免礼，诸位将士也快快请起。」

龙辉扫了一眼全军将士，说道：「那土魔兽乃太荒初期魔界的凶兽，难缠得很，所幸大家并未受伤。」

风望尘道：「有陛下之神威，区区魔兽何足道哉，大家说是不是！」

他这一高喊，再度将气氛推至高潮，将士们齐声高呼：「没错，陛下神通天下无敌！」

龙辉知道他这时借机提升士气，以弥补先前的败况。

再全军将士高声呼喊时，龙辉询问道：「风相，事情办得如何？」

风望尘道：「微臣已命人准备好了莲花池，陛下请随我来！」

龙辉点了点头，与风望尘走到城中一角，只见那里有一座广阔的莲花池，但由于时节不对，莲花早已凋零，只余一片枯黄莲茎。

龙辉撮指成刀，划破手腕，龙血落入池中，顷刻间枯枝生春，莲出淤泥，清涟宜人，偌大的泥池再度开满了莲花，莲香飘逸，沁人心扉。

异象引来百姓围观，但却外围布满了士兵，无人能一窥究竟。

「陛下，臣妾来了！」

这时楚婉冰扶着大肚便便的水灵媞走来，妖后风华绝代，一旁的水灵媞也清秀怡人。

对外小凤凰仍是维护夫婿面子，对其毕恭毕敬，水灵媞面色甚差，步态虚浮，显然饱受伤病折磨。

水灵媞微微欠身行礼：「参见陛下！」

龙辉伸手将她扶住，说道：「灵媞，莲花池已备好，只待圣器到来，借天尊法印催生莲花灵气，便可医好你和孩子！」

水灵媞眼圈微红，说道：「臣妾听从陛下吩咐。」

楚婉冰低声道：「灵媞莫忧，鸿钧掌教已取得天尊法印，正朝这边赶来！」

龙辉也安慰道：「你不必太担心，我定会护你们母子周全！」

天际飘来一片祥云，半空中落下一名卓越道者，仙风道骨，正是从天外回归之道宗掌教——鸿钧。

龙辉急忙上前迎接，鸿钧说道：「得知此间情况，贫道火速赶来，未知是否耽误了时辰？」

龙辉道：「道长来得恰是时候。」

鸿钧道：「寒暄客套暂且放在一边，救人要紧！」

龙辉道：「没错，救人要紧，道长请出手！」

鸿钧道袍一抖，一枚玉色印玺跃至半空，释出淡淡祥光，照得莲花异常清丽。

水灵媞不明所以，疑惑询问，龙辉说道：「天尊法印乃道家圣物，蕴含阴阳之道，阴尽阳生，阳灭阴起，阴阳交替，亦是生死轮换，我以自身精血催生枯萎莲花，使得莲池由死化生，再配合法印的灵力，便可逆转阴阳，无中生有，在莲花池中造成一具灵胎！」

水灵媞道：「之后呢？」

龙辉道：「嗜血真气其特性便是嗜血，准确来说，它率先侵入了你体内，便认准了你的血气，以至于跟胎儿也遭受波及。要想除却这股真气，便只有以血引血，让它缓和地流到其他血气中，以一命换一命，当初昊天圣母曾说过舍小保大的方法，这便也是这般道理。」

水灵媞道：「那造这莲花池有何用？」

龙辉道：「池中已有我的血气，再加上你的鲜血，便可造出一具莲花灵胎，其特质便如同你我的孩子，如此一来，就可以将嗜血真气导入灵胎之中，治好这顽疾。」

水灵媞闻言不禁转忧为喜，伸手掀起云袖，露出白嫩的胳膊：「只要用血滴入就可以了吗？」

龙辉点头，她立即划破手腕，也将鲜血滴入池中，两股血气汇聚，整个莲花池绽放赤色光芒，以便聚生。

只看莲花为肉，莲藕为骨，逐步结成一个白嫩嫩的婴孩，浮在池中，那婴儿白嫩可爱，粉润玉雕，叫人忍不住想抱在怀里亲上一口。

水灵媞和楚婉冰见了，想到要将其牺牲都生出恻隐之心。

龙辉道：「那不过是莲花化身，并无灵智，亦无脑识！灵媞，速速将手放入水中。」

水灵媞这才醒悟过来，将白皙的玉手置入水中。

龙辉手掌按在她背后，渡过真气，气息游走奇经八脉，将嗜血真气从心脉逼入手少阴心经，顺着池水流入莲花化身，莲花灵胎浑身绽放出更为妖异的血色。

嗜血真气不断聚入灵胎，不过片刻后，便撑得鼓胀如球，最后发出一声碰巨响，碎成齑粉。

水灵媞吓了一跳，摸了摸小腹，又试着运气调息，再无异样，惊喜得扑入龙辉怀里，喜极而泣。

鸿钧道：「水姑娘脱险可喜可贺。」

龙辉道：「还是多得道长相助。这次天外之行，道长得益不浅。」

鸿钧道：「托福，贫道虽侥幸取回圣物，但只是不知儒佛两教情况如何。」

龙辉道：「都顺利取回圣物，而且两位大师亦前往义助盘龙圣脉，阻挡魔界水师侵犯。」

这时一个士兵急匆匆赶来，低声向风望尘禀报，风望尘听后，脸色丕变。

龙辉脸色一变，沉声道：「风相，发生何事？」

风望尘道：「陛下，赤盖阳魔随军偷袭，盘龙圣脉遭遇重创，百姓死伤过万！」

龙辉脸色顿时一沉，气得浑身哆嗦，咬牙切齿，怒目圆睁。

楚婉冰道：「两位大师也挡不住那端木罹戈吗？」

风望尘道：「端木罹戈被挡在水师前，偷袭圣脉者乃是一头似蛇似龟的异兽！」

楚婉冰花容失色：「玄涛蛇龟！」

龙辉问道：「后来呢？」

风望尘道：「说的也奇怪，敖晶突发神威，竟将魔兽打飞，惊退群魔。」

「敖晶？」

龙辉奇道：「他天资不俗，但根基尚浅，怎么可能有此力量！」

风望尘道：「这也是奇怪之处，但他已经到外边。」

龙辉道：「带他到内府见我！」

风望尘答了一声是。

水灵媞伤病初愈，不宜劳累，龙辉先让小凤凰护她去休息，自己率先赶回内府。

踏入内府大厅，龙辉心跳倏然加速，体内血脉之气莫名翻涌，一股心痛急涌而来，定神一看，厅内已立有一人，既熟悉又陌生，看背影正是敖晶，但他越看越是亲切。

敖晶缓缓转过身来，四目相投，气息忽感，亲切陡升，敖晶眼泪猛地涌出，悲鸣呼了一声：「父亲！」

说罢双膝跪地，连磕三个响头。

龙辉身躯一震，惊得后退数步，不可置信地道：「你……你是谁？」

眼前之人容貌虽是敖晶，但深处之魂并非简单。

守在四周的士兵也是吃了一惊，风望尘眉头紧皱，训斥道：「敖晶，休得无礼！」

龙辉嗓子忽地一阵干涩，说道：「风相，你们先行退下，我有事跟他独自一谈。」

风望尘丈二和尚摸不着头脑，但仍是奉旨执行，领着众士兵退下。

龙辉心跳越来越快，想到一个不可思议的答案，压低声音问道：「你不是敖晶，你究竟是谁？」

敖晶抬起头来，俨然泪水摩挲，颤声道：「父亲，我是龙鹫啊！」

龙辉道：「不可能……你，你有何凭证！」

「敖晶」

道：「孩儿当时虽未婴儿，但记得却是真切，那时父母大人借各方高手之力打开天外玄天，逆转失控，但却引来暗雷霹雳，母亲不幸被霹雳击中手臂，以至于孩儿落太荒大地！」

言毕，他身上浮现一股淡淡的华光波纹，随即面容虚化，形成一个英姿俊朗的男子，面若玉冠，眉清目秀，俊俏之余亦带着一丝刚毅之气，眉宇间确实跟洛清妍和自己有几分相似。

此事乃龙辉和洛清妍心中之痛，为了避免伤感，两人对于回归太荒这段经历甚至只字不提，就连楚婉冰也不曾知道详细细节，如今此人一口说出，再加上那股莫名的气息牵引，龙辉立即确定眼前之人便是自己分别多时的骨肉！龙辉连忙走过去，欲将龙鹫扶起，龙鹫似有所忌惮，连忙起身后退了两步，龙辉讶异，正要询问，却闻及一片甜腻香风由后飘来，他回头一看，只见门口出立着一名白衣美妇，不是洛清妍还有何人。

她成熟妩媚的玉靥此刻挂满了不可思议，凝望着龙鹫，红唇微张：「这……这是怎么一回事！」

正所谓母子连心，龙鹫的突然出现，洛清妍的感应比龙辉更加强烈，她原本正和于秀婷再内室修养，不知为何心头一阵紧跳，心绪难平，于是便顺着这股感觉前来查看。

这一看之下，心中异样感更为强烈，揪心感、亲切感、悲切感……一并涌来，泪水莫名在凤目间打滚。

龙辉说道：「妍妍，来得正好，你猜他是谁？」

洛清妍又望了他片刻，体内凤血与之莫名牵引，血脉沸腾，凤凰血脉对于骨肉的感应极为敏锐，她脑海中翻过无数个念头，颤声说道：「鹫儿？你是鹫儿！」

龙鹫泪水又是决堤而出，叫道：「孩儿龙鹫见过母亲！」

洛清妍倒抽一口冷气，眼泪亦滚落脸庞，说道：「我苦命的孩子，我终于见到你了！」

说着便要扑去将他抱住，龙鹫却是紧张地连退数步，叫洛清妍一阵纳闷。

龙辉说道：「鹫儿，为何要躲避？」

龙鹫抹了抹眼泪，道：「爹娘有所不知，孩儿并未真正归来，真身尚在一处化外乾坤，此次只不过是将一缕元灵寄托在此人肉身上罢了。若是与爹娘相触，便会引来血脉共鸣，此人并非龙凤之血，一旦产生共鸣，肉身必定承受不住。」

龙辉道：「鹫儿，你为何将元灵投射在敖晶身上？」

龙鹫正要回答，洛清妍嗔了龙辉一声道：「鹫儿好不容易才回来，你就不给他休息一下吗！」

龙辉笑道：「你娘说得对，鹫儿你快坐下，我们有好多话要问你！」

洛清妍道：「鹫儿，你先坐会，娘亲去给你弄些吃的！」

说着快步走到厨房，亲手下唇，做了几样精美的点心，香气溢出，竟引来两只馋虫。

萧萧抱着五斤盯着灶台上的糕点，娘俩一起吞咽着口水，萧萧道：「洛姨，是给我吃的吗？」

洛清妍嗔道：「这可不是给你的！」

五斤哇哇叫道，伸出白白胖胖的小手，试图去抓，洛清妍端起糕点，嗔道：「小胖子，别淘气，这是给你哥哥吃的，乖乖的听话，下次再做给你吃！」

五斤撇了撇嘴，收回了小手，但眼睛还是不舍地盯着那几碟糕点。

洛清妍端着糕点走出厨房，却又是遇上了楚婉冰，小凤凰见母亲春风满面，喜形于色，不禁奇道：「娘，什么事这么高兴？」

洛清妍道：「鹫儿回来了，我自然是高兴了！」

楚婉冰怔了怔，忽地醒悟过来：「是龙鹫？」

洛清妍笑道：「当然了！」

楚婉冰亦是一阵惊喜，连忙替母亲端起一个碟子，快步朝内堂走去。

回到内堂，见龙氏父子正在喝茶，楚婉冰惊呼道：「当真是一表人才！」

龙鹫连忙起身行礼道：「小弟见过姐姐！」

洛清妍笑道：「若算出生年份，你是哥哥！」

楚婉冰哼道：「算辈分他应该喊我做姨娘！」

以母族而论，两人确实是手足关系，若以洛清妍分娩先后为主，那就是楚婉冰为长，但若是以时轴算，出生太荒的鲲鹏便是兄；但要以父族为尊，龙鹫便是子，这剪不断理还乱的关系辈分，倒是叫人一阵头大。

龙鹫干咳一声，说道：「应该是姨娘姐姐！」

楚婉冰噗嗤笑道：「好张巧嘴，都快比得上你爹了！」

洛清妍又道：「但却多了几丝你爹没有内敛和儒雅！」

龙鹫道：「娘亲过奖，父亲之尊望非孩儿能及。」

未免引发血脉共鸣，龙凤和鲲鹏需保持距离，龙辉和双后便与龙鹫隔桌而坐。

洛清妍最是急切，连忙询问龙鹫这些年过得如何。

龙鹫粗略说了几句，旋即肃容道：「父亲，母亲、姨娘姐姐，我停留在此地的时辰不多了！」

龙辉蹙眉道：「是否跟你真身有关？」

龙鹫点了点头。

洛清妍关切地问道：「究竟发生什么事，鹫儿你有没有受伤？」

龙鹫道：「母亲过虑了，孩儿本体安好，并无大碍，只是越空法轮损坏，无法完全穿越时空回来，只得以一缕灵识投射到此人肉身上。」

楚婉冰奇道：「越空法轮可是你穿越过去未来的法器？」

龙鹫点了点头。

洛清妍道：「这期间究竟发生了何事？」

龙鹫道：「当日孩儿悟出爹娘之来历后，便着手制造越空法轮，试图穿越光阴与爹娘团聚，但由于不知爹娘所处之时代，寻找起来甚是困难。好不容易寻得一丝线索，但无奈法轮受损……」

洛清妍问道：「那你此刻在何处？法轮又是为何受损？」

「孩儿身处之地应该算是未来乾坤，但年代还需考究！」

龙鹫轻轻一挥手，神念接连真身所见之景象：只见一只挂在墙壁的方形盒子，盒子前端似乎镶嵌着一块琉璃水晶，里边正浮现着怪异影像——在一片绿草如茵的平地上，两方各着不同服饰的人用脚争夺着一个圆球。

龙辉微微一愣：「这是蹴鞠？」

龙鹫道：「在这边似乎叫做足球。」

洛清妍并不关心这事，继续追问道：「鹫儿，你的法轮为何会受损，何时能够修好？」

龙鹫苦笑道：「被一个胖子吃了一半，要想修好恐怕得等一段时间。」

洛清妍花容为之一黯，龙鹫说道：「爹娘莫要挂怀，孩儿这次以神念越空而来，便是要告诉你们对付心魔的线索！」





