第十一回 无奈之战


天剑武学，先修心后养气，一身修为皆始于心法，显于剑法。

魔尊得天剑谷剑谱后，发觉其剑术、剑阵精妙无比，破绽虽有，但却能在瞬息间弥补或者转移，想要针对破绽解析剑式甚是费力，于是干脆撇下一切繁枝缛节，直取剑式本源，天剑谷武学之根本——剑心。

但剑心何其坚韧，不但可窥虚实，亦能探吉凶，要破更是难若登天。

而魔尊身负心魔大法，深知人心弱点，他很快便给于秀婷下了定义——女人、母亲。

正因为这重身份，魔尊想到了以母子间的羁绊来撬开剑心，与龙辉当初以情动心一个道理，只不过一者正一者邪。

魔尊屠戮万名初生婴孩，收集其怨念，当婴孩怀着对新生的渴望及对母亲的依恋走上极端后，其念更是极为可怕。

而于秀婷初经丧子之痛，悲切绞心，正好与万婴怨念契合，使得无往不利的剑心生出暇隙，走火入魔。

怨念加身，于秀婷心血倒冲，怒吼一声，珠簪崩碎，秀发狂雾，瞳孔赤红，竟是走火入魔。

「杀！」

于秀婷冷冷吐出一个字，紧随而来便是诛仙乱舞，剑罡横扫。

厉帝心魔暗中惊叹：「好可怕的剑气！」

魔尊也是暗捏了一把冷汗：「不可再做逗留，速退！」

于是豁出残力催动魔刀异能，将自己与厉帝心魔转移离开，回转魔界深处，但他先后遭受诛仙剑阵的压制和创伤，此刻催动魔元也是十分勉强，只是堪堪逃命，对于其他魔兵毫无办法。

剑罡疯狂倾斜，在场者，无论人魔，不分敌我，一律杀无赦。

凌霄惊讶骇然，祭起雷炎元功，抽刀抵挡，风望尘也运起柔风太极圈协防，两者功体一刚一柔，再加上距离颇远，才堪堪保全自身，并护住身后兵将，但这一番交锋，两人皆口吐鲜血，内伤不轻。

月俊宛见那惊天剑罡，慌忙驱动炼神浮屠内胎灵心，浮屠上所镶嵌的兽魂纷纷涌出，迎击剑罡，交击数个回合，兽魂溃散。

月俊宛又是惊骇，立即操控炼神奇器，只看浮屠台上散落出上百枚飞炮，飞炮喷出火光，勾织出一道密集火网，抵消九成剑罡，但仍有不少漏网剑气打在浮屠塔上，留下不少裂痕。

月俊宛心中大惊，要知道炼神浮屠已是完整，堪称无坚不摧，但却遭到区区剑罡余波便有了裂痕，若离得更近些，这整座塔岂还能保全。

剑罡肆虐，龙麟军、崔家军、甚至是天剑谷弟子都伤亡当场，凌霄和风望尘勉力联武施招，且战且退，护着部分士兵，陈慧轩与简慧衣也指挥众弟子结剑阵自保。

月俊宛叫道：「你们快走，我驾驭炼神浮屠断后！」

说罢催动炼神浮屠抽吸地火，轰然打出一炮，但炮火却非杀敌破阵，而是朝四周散开，形成一道炙热浑厚的火墙，隔绝了夺命剑气。

简慧衣趁机抱起魏剑鸣的躯体，转身离开。

众人退避三舍，远离百里，总算逃出剑罡范围，凌霄一身铠甲破碎龟裂，战刀已断，握刀手臂已经血水模糊。

风望尘面色惨白，浑身血迹，左腿、右臂更是被划破两道深可见骨的剑痕；孙德左眼已瞎，脸上多了一条由额头划至嘴唇的剑痕，险些整个脑袋都被削掉。

简慧衣将魏剑鸣躯体放在地上，只见胸口凹陷，心肺已碎，灵台处更有阴气缠绕，不但肉身破损，就连元神也难全，比起当初波旬所下杀手还要重得多，可谓生机尽绝。

简慧衣和陈慧轩皆是一黯，泪水汹涌而落。

风望尘自行点穴止血，走过来问道：「二位长老，仙霞太后究竟发生了什么事？」

简慧衣叹道：「少主遇害，谷主心情悲痛，进而剑心失控……走火入魔了！」

风望尘道：「仙霞太后剑心清奇，意志坚定，就算魏公子身遭不测，也不会如此轻易走火入魔。」

简慧衣道：「老夫虽不知阵内情形，但总觉得厉帝身上的魂气对谷主有种莫名克制，似乎可以扰乱她的心神，可是奇怪的是，偏偏我和慧轩对此毫无感觉。」

这时远处剑气运行得更加急促，横贯河东和黄土魔境的边境，形成一处生人勿近的死亡绝域。

凌霄清点兵马，十余万大军竟折损过半，存者也大多伤痕累累，北伐军元气大伤，短期内再难作战。

风望尘道：「凌帅，咱们还是先撤退吧！」

凌霄看了一眼远处那团急速运行的剑气，心仍有疑虑。

倏然天际彩霞翻涌，两道倩影踏云而降，正是洛清妍和魏雪芯并肩而来。

众将连忙行礼参拜：「拜见太凰、仙后二位娘娘！」

洛清妍仍旧风华绝代，一袭素色衣白裙上绣着淡素凤凰，一双明媚凤眸媚然生辉，透着慑人威严；一侧的魏雪芯淡雅轻柔，但眉头愁绪翻涌，尤其是见到魏剑鸣的惨况时，眼圈暮然一红，泪水夺眶悲呼一声扑向尸身，呜呜哀泣。

洛清妍走到她身旁，轻抚玉背道：「雪芯，莫要伤痛，剑鸣并非全然无救。」

魏雪芯这才止住哭声，抬起眼泪摩挲的脸蛋道：「大娘，你说的是真么？」

陈慧轩和简慧衣同时惊喜万分，问道：「太凰娘娘，我家掌门是否有救了？」

「只能说还有一线生机吧！」

洛清妍掐动天极凤凰印，只看她左手的中指、无名指搭在掌心，拇指、食指、小指微屈，结成一个犹如胎儿般的手印，沉吟一声：「聚！」

四周燃起一阵黄金火焰，将一缕微弱的魂气收拢起来，简慧衣等人看得惊讶，这一缕魂气竟然是魏剑鸣的残魂。

洛清妍这一印法名曰「黄道生魂印」，正是天极凤凰印中对应于「生」

的印法。

这一手印十分玄妙，只要她能在一刻钟内来到死者百里方圆施展此印，就算是魂飞魄散者也可招魂纳魄，保全一丝生机。

洛清妍道：「肉身残损，脏腑破碎，经络尽断，难以及时还阳，这一缕残魂不过是保全最后一丝生机，争取到一线希望，看看日后能不能与天争命了。」

简慧衣到：「只要还有希望就行。」

洛清妍将收拢的残魂封入一枚玉符，交给简慧衣：「且好好保存此玉，来日魏剑鸣能不能重生还得看其造化了。本宫且去剑阵阻止剑仙。」

两人千恩万谢，收好玉符。

洛清妍道：「眼下首要便是重整军容和救回仙霞太后！全军听命——退守东景，稳守阵脚，杜绝魔兵反扑之机！凌霄、风望尘，汝等二人领一支精兵驻扎在剑阵附近，等我号令便来接应！」

她顿了顿又道：「月俊宛听令，命你驾炼神浮屠守在东景城内，同时监视前方敌情，若见魔兵成群来犯，直接开炮将其摧毁！」

太凰降下懿旨，凌霄众将莫不从命，引军退回东景，天剑谷众人也随军撤退。

「雪芯，待会我入阵将你娘亲拉出，你便试着唤醒她的神智！」

洛清妍低声交代道，魏雪芯点了点头。

洛清妍又道：「魔尊和厉帝虽被击退，但也不能不妨他们卷土重来。就劳烦你在此地替我掠阵！」

魏雪芯点头道：「大娘且宽心动手，那两个奸贼已被诛仙剑击伤，只要他们敢来，我便能斩他们首级！」

洛清妍对她的修为仍是十分了解，即便是越级挑战也可全身而退，若是破虚受伤在先，她则有七成胜算。

洛清妍望了一眼前方，幽幽一叹：「劫数！」

身形一晃，化作一道火影掠入剑气之中。

就在洛清妍入阵没多久，魏雪芯忽生警兆，抬头盯着前方喝道：「何方鼠辈，还不快现身出来！」

风沙尽头缓缓走出一道高挑健美的身姿，身着骨胄，单手按刀，英姿飒爽，正是白骨阴魔端木琼璇。

魏雪芯紧握岁月剑，紧紧盯着对手。

端木琼璇耸了耸肩，有些慵懒地道：「看什么看，要替你弟弟报仇就尽管动手呀！」

魏雪芯虽经手足沦丧之痛，但面对敌方高层却是出奇的冷静，既不动怒也不愤恨，只是平静地看着对方，敌不动我不动。

端木琼璇暗忖道：「这剑心着实厉害，面对杀弟之敌仍旧心如止水……若不是父尊能利用这母子羁绊来做文章，恐怕还没办法对付于秀婷呢！」

想了想，如今万婴怨念已经全数用在于秀婷身上，她此刻也没有更有效的手法来对付魏雪芯，更何况要击溃剑心必须配合一连串的布局，此刻即便她还有万婴怨念，恐怕难以奏效。

端木琼璇缓缓抽出骨刀，说道：「父尊的大计可不许你轻易破坏了，魏丫头，看在你姐姐的面子上我不想跟你打，但却不能让你碍事！」

魏雪芯手腕一抖，岁月剑铿锵出鞘，剑锋离鞘的瞬间亦涌出一股至烈剑气，锁形端木琼璇。

端木琼璇冷笑一声，骨刀反插入地，手掌往刀柄上一摁，刀气立即窜入地下，侵蚀地脉，地面上立即凹陷处一个巨大坑洞，将双姝一并吞噬。

魏雪芯只感到地底涌出一股庞大吸力，足下一空，身形便往下跌落。

魏雪芯斜斜地向端木琼璇刺出一剑，端木琼璇横刀抵御，刀剑交兵，既是试探也是杀敌，然而端木琼璇似有保留，刀势暗敛三分，只是将魏雪芯的剑气卸到四周。

魏雪芯快速出剑，劈、削、刺、挑……以最基本的剑术出招，但招招式式之中暗藏杀机，宛若平川生湍流、端木琼璇沉稳以对，挡、卸、纳、移……挥刀防守，谨慎拆招。

十余回合过后，端木琼璇露出一丝微笑：「魏丫头，你上当了！」

魏雪芯剑心一动，发觉此刻正陷入一处无穷无尽的黑暗深渊，被刀剑罡气笼罩，自成一处与世隔绝的结界。

「这里接近魔界地域，正好可以借来一丝地脉魔气！」

端木琼璇笑道：「也恰好给我借了一些地利之便，将你的剑气引为己用！」

魏雪芯道：「此处结界乃糅合你我的刀剑之气而成，如此困兽之局，你是要与我生死决胜了！」

端木琼璇道：「非也非也，不过是将你困一段时间罢了！」

魏雪芯忽然感到一丝不安，端木琼璇笑道：「待尘埃落定时，我自会解开结界放你出去！」

魏雪芯咬牙道：「不必这么麻烦，我自己出去！」

端木琼璇道：「你能么？」

魏雪芯道：「杀了你，结界自然会开启！」

端木琼璇道：「我不是来和你决生死的，只要我采取游斗战术，缠你三百多个回合应该还是可以的！」

魏雪芯俏脸倏地涌上一阵寒霜，缓缓举起神兵，一股雄厚剑罡倾斜而出，端木琼璇果然采取游走缠斗之法，率先侧身躲避，同时挥刀迎击，五分挡招，三分卸劲，两分闪躲。

剑气感应到生气靠近，瞬间蜂拥而来，洛清妍云袖一挥，真气灌入袖子，以柔制刚，卷起一阵烈火炙风，卸开剑气。

洛清妍进入剑阵内，四周景象只有无边无际的鸿蒙虚无，定睛再看，却发觉这虚无乃是被剑气所造成——庞大的剑气急速旋转，将现世撕碎，重归鸿蒙。

洛清妍只觉真元有流失之兆，心知这是陷仙剑意所致，当下运转体内凤凰灵火，稳住内息。

她不像魔尊那样一入阵就被剑阵束缚功体，她因体内有天龙阳息的缘故，从某种层面来说，剑阵对她并不排斥，故而陷仙剑的困敌异能无法奏效。

「秀婷妹子，出来吧！」

洛清妍淡淡地道，剑意似乎应其之邀，一道身影缓缓浮现。

洛清妍看清那人面貌时，也是吃了一惊。

眼前之人最是熟悉的面孔，却是最为陌生的感觉，披散的乌发，淡漠的双眸，冰寒的剑眉……洛清妍惊讶道：「秀婷妹子，你怎会这般模样？」

于秀婷冷冷地吐出一个字：「杀！」

单手一扬，一道赤乌剑影飞掠袭来。

「龑霆剑！」

洛清妍媚眼凝华，窥破剑影轨迹，水袖轻抚，宛若长鞭甩出，似柔则刚，砰的一下打中剑影，将其剑路打歪。

于秀婷玉手轻舒，龑霆剑调了个头，又朝洛清妍飞击而来。

洛清妍柔腰一拧，轻盈回身，足下裙裾如一朵雪白鲜花绽放开来，带着一股香风飘出，同时卷起一团赤色火浪，正是一招「蛮荒赤鹑翎」。

昔日的五凤心诀，在妖凰武入破虚后，威力更加惊人，只看赤色火浪如同一个巨大漩涡般，在诛仙剑阵中卷动肆虐，竟将四周的鸿蒙境界震得动荡起来。

龑霆剑难以近身，又被火劲震了回去，于秀婷剑眉一挑，莲足踏出，一步抢出，握住倒飞回来的龑霆剑，抖索寒光，嗖的刺出一剑，剑气射破火浪漩涡。

洛清妍再度变招，双臂一收，赤火汇聚，形成一头赤鹑，前半式乃试探，后半招便是出手攻敌。

洛清妍娇呼一声去，单掌推出，赤鹑展翅飞掠而出。

于秀婷剑气急催，一剑化三十六天罡，正是一招天罡点主。

赤火凤凰撞上天罡剑星，发出一连串的响声，时而高昂，时而低沉，时而清脆，时而嘶哑，代表着两人的招式不同的变化。

瞬息间，交手已过百合，仙妖身形交错，各自站定，两道风姿卓越的身影相互背对，一眼不发，同样秀美成熟的脸庞皆是毫无表情，就连气流都仿佛被这两名美妇的沉默给凝滞了，气氛一时沉寂无比。

倏然，洛清妍身上落下一簇秀发，而于秀婷右手的袖子多了一抹焦痕，显然是洛清妍被剑气削掉一簇秀发，于秀婷被火劲烧焦半个袖子，这一回合谁也不占上风。

于秀婷剑指一划，割断烧焦的半截袖子，露出一抹洁白莹润的小臂，然而身上的杀气却是越来越盛。

洛清妍暗中戒备，同时在地上快速踩了几步，步伐轻灵而沉稳，似乎正在酝酿着什么。

暮然，于秀婷剑诀一指，冷声道：「妖孽，引颈受戮吧！」

说话间已经发动四仙剑，顿时剑意聚生，鸿蒙之中涌出无数锐光。

洛清妍芳心一沉，加快步伐踏走，并同时催动凤凰灵火护体，五色火焰掺杂聚燃，烧得剑阵内一片炙热，更是构成重重防线。

全力倾吐的凤凰灵火远胜魔尊半残的魔魂，再加上于秀婷剑心已失，对剑阵的把控远不如前，剑气虽猛，但却失了原先的境界，只是一味的狂攻猛打，不通变化，洛清妍应付起来倒也不是什么难事。

五色凤火抵御杂乱剑气，但却是配合着剑气强弱而变化，剑气强则凤火炙，剑气柔则凤火温，就这么地变化开来，使得两股极端真力的碰撞发出抑扬顿挫的声音，就如同奏响的乐曲，火焰中隐约可见白衣翩翩，宛如迎风起舞。

洛清妍一边一凤火抵御剑气，一边感受着剑气的轨迹，步伐似乎也迎合着四仙剑之剑意，只看莲足轻点，裙裾如花，犹如跳出一袭精美舞蹈，而于秀婷则是弹奏之人，仙妖二后即便是死战，也犹如琴舞合奏，美绝尘寰。

正所谓有开必有封，玄天真龙设下诛仙剑阵，自然就有停止的法门，称之为封神绝步，但诛仙剑阵始终是由四口神器发动的绝阵，封神绝步也不可能将其完全停止，仅仅是起到减弱剑阵威力的效果，当洛清妍踏出步法，攻击的剑气便停了下来，也同时将四口仙剑压在虚空之内，但先前形成的阵势始终存在，而且依旧还有剑意从虚空中涌出，洛清妍细心感应，发觉少了诛仙、戮仙两股剑意，这倒也算是好事，毕竟没了这两股主攻杀的剑意后，应对起来倒也轻松许多。

施展完封神绝步后，洛清妍高耸的酥胸轻微起伏，显然消耗不少。

凤凰血脉回气甚快，只需几个呼吸洛清妍便可真元充沛，然而于秀婷却是丝毫不肯放松，就趁着洛清妍刚刚吸气的瞬间抢攻过来。

剑气夹杂着风雷之势而来，卷起巨龙，龙扫狂风，龙牙似雷，正是雷龙震和风龙啸双剑合一。

洛清妍不及思索，左掌暗掐手决，拇指与无名指扣在一起，中指食指并拢，小指微屈，一团苍色火焰燃起，正是一招苍穹回元印，苍火燃遍全身，妖凰元气尽复。

风雷巨龙扑面而来，洛清妍右掌燃起璀璨黄金火焰，娇咤一声，一掌击出，正是一招「黄焉舞天翔」。

黄色凤凰展翅扑向风雷巨龙，上演一番龙凤斗，双方两败俱伤，龙灭风散。

然龙形凤体皆是两人真气所凝，似虚似实，形象消散后，便是短兵相接。

于秀婷有神兵在手，攻势更添凛冽，洛清妍赤手空拳，招式尤带三分保留，十余回合后，洛清妍招式用尽，龑霆剑划出一道赤色电芒，一剑点破洛清妍掌心凝聚的凤火。

洛清妍急忙撤手，却见于秀婷秀眸一寒，宝剑如同绵长水流般缠了上来，正是一招水龙吟，剑气化作一小条水龙就这么旋上了洛清妍的右腕，正是要断其腕脉。

水龙剑气缠住手腕，只是火光电石的瞬间已经割破右侧袖子，同样露出一截晶莹玉润的皓腕，白里透红，嫩若凝脂，惹人怜惜，但锐利的剑气却是要辣手摧花，一旦落实，整个白嫩的手掌都要齐根断去。

洛清妍美靥一沉，手臂灌足真气，使出远古大力，将水龙剑气硬生生震破。

洛清妍再攒一掌，掌力刚强，除了远古大力之外，还添了一招「蛮荒赤鹑翎」。

于秀婷挥剑横挡，只闻轰隆一声，赤芒绽放，烈火燃烧，烟尘弥漫。

于秀婷及时挥剑封住火炎，力保不失，但却被远古大力霸道的后劲震得连退数步。

洛清妍顺势往前一掠，其势快疾无比，刮起一阵劲风，将其外袍吹得敞开，只看她内里穿着一袭素色小襦，外罩葱白窄袖对襟，密密裹出一对浑圆坚挺的饱满乳峰，裙腰两折，仅系一条金凤玉带，更衬得曲线柔媚，极富肉感。

于秀婷恍惚间忽闻香风袭来，紧接着便是劲风压面，原来洛清妍的掌势已经印在跟前，洛清妍这一扑来，恰好处于于秀婷剑刃所能及的死角，也就是处于一个说远不远，说近不近的位置，使得剑者难以尽情挥剑。

龑霆剑虽不能如意挥洒，但于秀婷也是一代剑仙，全身上下皆可为剑，只看她也以云袖为剑，对准洛清妍手掌扫去。

云袖兜住对方手腕，但于秀婷却觉一股巨力缠绞，几乎被掀翻过去，忙气压丹田，稳住下盘，裙面上曲线浮凸，依稀见得小腹平坦、大腿浑圆，腿根处一抹腴润凹陷，腰身下更是隐现两瓣圆弧。

泽龙踞于秀婷的这一沉身竟令得地面化作泥泞沼泽，将洛清妍的掌劲被导入泥泽，正是一招泽龙踞。

同时借袖使出剑，泽龙剑气倾吐而出。

于秀婷剑随心走，欲留不留、欲发不发，恍惚踌躇，润腴的腰肢如柳条一般，扭得腰索一绞一弹，隔着衣布微微陷入腰里，臀瓣摇曳，如同枝头的熟润蜜桃在摇摆，可见那衣裙下腰臀是如何腴滑弹手，又是何等的饱蓄劲道，方有这般惊人的弹性。

双方绝式相对，洛清妍掌印刚猛，不断进逼，于秀婷袖剑柔韧，意在虚耗，这一攻一守间，双后已将招式使老，不得不各自收招。

然而于秀婷却有神兵在手，收招回气的同时将手中宝剑放出，龑霆剑化作赤乌巨龙扑来，由于剑心入魔，使得化出的龙形变得极为狰狞凶暴。

洛清妍花容一沉，心知神兵威力，当下不再保留，挥手一招，一口古朴琴瑟凌空落下，恰好挡在巨龙跟前。

古琴落地，自行释音，将赤乌巨龙逼了回去，给洛清妍争取了回气时间，仔细看去，这口古琴竟是洗音水琴。

洛清妍抚琴在手，玉指扣弦，音波玄功蓄势待发，心中却是暗叹无奈：「本想将此物留到收拾魔尊时再用，想不到居然要用来对付自己人！」

恶龙被洗音水琴所阻，唯有回归主人，这一去一回间于秀婷早已调顺了气息，伸手握住折返的赤乌恶龙，提剑再度攻来。

只闻她沉声一喝，玉臂伸前，剑锋直刺，剑式大刚无巧，剑气恰如群山崩坍，威猛绝伦，正是一招山龙崩。

洛清妍暗自赞叹：「好生厉害的山岳剑气，论威猛程度丝毫不在龙儿的‘山兮震鬼神’之下。」

龙罡山峦之剑已扑面而来，强如洛清妍也感觉到莫大压力，整个人就好似山崩下的鸡蛋。

她心知此乃剑意所衍生出来的气势，先慑心魄再创其体，若是普通高手可能还没有接招就已经跪地求饶了。

洛清妍心神一定，运使出心神八法，摒散这股山岳剑意。

心神八法分为平气、舒声、清心、凝意、稳魄、定魂、合灵、聚元，这八种精义本是她用来医道养生的，讲究如何调和心态，拿住气血精气，但随着深入钻研却使其成为一套独特的心法，即可平心静气，亦能预知祸福，倒是与剑心通神有着同归殊途的巧合。

心气平缓，洛清妍自可冷静对敌，玉指抚弦，信手一拨，看似举重若轻，慵懒随意，但音若凤鸣，声中藏杀，只看音波凝成实质，化作一头飞舞青火凤凰，正是五凤心诀中的「梧桐青鹖鸣」。

甫一交手，青色凤凰却被山峦之气压得形神俱灭，但于秀婷却是花容变色，怒道：「妖妇好毒！」

说着连忙抽身后退，稳住下盘，猛提元功，半响过后，她樱唇轻启，吐出一股青色炎气。

原来这这一招以鸣为称呼，除了炙热无比的凤火之外，还有音波之功，这音波或大或小，或显或隐，全在洛清妍的心意之间，若她出招时发出清脆悦耳的凤鸣，那这一招便是走刚猛强硬的路子，既有强悍劲力杀敌伤人，又有凤鸣神音震脑碎心；但若是声音轻柔甚至悄然无声，那么这一招便是以阴柔暗劲取胜，敌人或许能防得住眼前招式，但凤火则暗中潜入其体内，由内至外爆发出来，焚尽五脏六腑。

洛清妍以洗音水琴配合出招，将音波藏于凤火之内，在同剑气交锋时，音波便暗中渗透剑气，产生微小振动，裂开于秀婷的浑身剑气，再以一缕凤火侵入其体内。

于秀婷剑气运转一周天，将入侵凤火驱散，冷声道：「区区暗招也妄想得逞么！」

洛清妍笑道：「秀婷妹子根基浑厚，姐姐没想过能轻易取胜。咱们姐妹再好好较量一番，也看看孰高孰低！」

于秀婷啐了一声道：「无耻妖妇，谁与你姐妹相称，吾恨不得将你碎尸万段，以告慰师尊、先夫在天之灵，更是给楚师兄出口恶气！」

洛清妍微微一怔，心想道：「秀婷妹子居然将那些旧账都翻了出来，看来她已经是越陷越深，疯得甚是厉害！」

于秀婷剑眉轻敛，秀眸绽光，右手缓缓举起龑霆剑，左手剑诀在剑锋上一划，剑刃发出铿锵清鸣，剑音切切，剑气迸发。

洛清妍凤目轻眯，凝眸一看，瞧出其中虚实，不禁也大吃一惊，于秀婷这一起手式竟然包含了天剑谷以往所有剑招。

「想不到秀婷神智虽乱，但修为仍在，这么简单一手便包含万剑精义。」

洛清妍暗自惊叹，更是如临大敌，心中明白，前面交手不过是小试牛刀下一招才是真正的苦战。

这边于秀婷单剑擎天，真元沛然而出，引动四方，使得被压制住的诛仙剑意亦开始不住躁动。

洛清妍忽地发出咯咯娇笑，凤眸凝露，桃腮生晕，娇靥蕴春，媚然天成，已然摒弃心中杂念，再现昔日妖凰风采。

仙妖双后，一者娴中有恨，一者媚中藏杀，靓丽美景虽惊艳尘寰，但却是杀机起伏。

只看于秀婷剑锋一落，剑意浑然天成，剑气凛冽无匹。

洛清妍盘膝坐下，素手抚琴，顿时弦动如拨弓韧劲，一声引一杀，似平岗湍流，率先挡住起手剑气。

紧接着左手一扫，琴音由平转响，似奇似玄，冲击对面的磅礴剑式。

音波冲击下，剑气竟四散开来，洛清妍暗自讶异，心知其中必定有诈。

果然于秀婷运转剑式，配合独特步伐，使得那些剑气重新排布，同时气凝成型，化作一个个持剑高手，密密麻麻，足有万人之余，其更似有生命和意识般开始挥剑布阵，布下周天星斗剑阵。

「天剑绝阵，值神通一战！」

洛清妍心意已决，拨琴之手由急入缓，琴音恰如激流奔海，尽敛一声锐气，然而音波中凝出十道妖影，其形态似真似幻，看不真切，但却是分使出妖族十大神通，冲击剑阵。

一时间剑罡激荡，妖气爆窜，忽然间，于秀婷手中宝剑由左引右，再以剑气化作两道虚影，分别是雪芯和剑鸣。

洛清妍看得不由一阵凄苦，叫道：「秀婷妹子，你快醒醒吧，剑鸣已经死了！」

于秀婷目露杀光，怒道：「妖妇住口，吾儿活生生在这，你休要胡言乱语！」

「剑鸣替娘亲杀了那个妖妇！」

于秀婷咬牙切齿地道，又对魏雪芯的虚影说道：「雪芯，你弟弟根基不足，你且辅他出招！」

姐弟二人携手出剑，弟弟剑意刚猛，气若炙阳，姐姐剑风轻柔，招似流水，正是昔日缠战愆僧的梵天神剑决，于秀婷竟以无上剑术重现了不可能再存在的姐弟联手。

刚柔剑气汇成浑沌无极大圆满，将十大妖影击破，直逼洛清妍而来，于秀婷笑道：「妖妇，雪芯剑鸣再加把劲，让那妖妇饮恨于汝等剑下！」

洛清妍叹道：「秀婷妹子，你面对现实吧。剑鸣虽然已经不在了，但你还有雪芯，还有轩儿！」

于秀婷目光倏然一滞，喃喃自语道：「雪芯是我女儿，自然是我的……但，轩儿又是谁？」

洛清妍见她有所松动，继续说道：「轩儿也是你的孩子，现在还在襁褓中，现在闹得紧，吵着要见娘亲，雪芯也哄他不住，你快回去看看他吧。」

于秀婷脸色缓和了少许，握剑之手微微松动。

洛清妍正要继续劝说，却感身旁锐风袭来，武感本能反应，凤火倏地一燃，将那股锐风逼开。

「住手！」

却闻于秀婷一声尖叫，洛清妍扭头看去，只见剑气凝聚出来的魏剑鸣竟然被凤火烧融。

原来那股剑气附上了于秀婷杀敌的剑意，便主动攻击洛清妍，洛清妍方才只顾着唤醒于秀婷，却不料被这股剑气袭击，本能之下内气爆发，将其震散。

虽然只是虚形，但洛清妍已知事情难以收拾，这剑气化作魏剑鸣形体，自己将其震散的行径等同于当着于秀婷的面再杀一次魏剑鸣，令得她越陷越深，越发疯狂。

果然，于秀婷面色再度阴沉，眸间杀气绽露，一字一句地道：「我要你死！」

墨发无风而动，宛若一条条的黑龙在怒舞。

杀意动，剑锋扬，于秀婷倾一腔怒火恨意，挥出昔日天剑谷至高三绝剑式。

青莲剑歌、九宫剑诀、天心剑器同时而出，只看剑界叠成九宫，再蕴生寰宇罡气，所过之处，山崩地裂，三光同坠。

三剑合璧，凶险无匹，洛清妍收敛心神，玉手扣住宫音琴弦，将一缕凤火注入，紧接着信手一拨，声波奏响，同时赤羽凤凰展翅飞出，扬起一股火红热浪，正是五凤心诀首式——蛮荒赤鹑翎。

凤凰血脉者，天生音感，擅声乐，如今洛清妍以琴音合绝式，威力倍增，弥补了同于秀婷的兵刃差距。

赤火凤凰飞入三剑绝式内，翱翔各大剑界，与其中剑意搏斗，于秀婷引来震宫剑意入雷霆剑界之内，霎时间电走游龙，雷动九霄，而赤凤展翅吐炎，以火斗雷，斗得不相上下。

紧接着商音响起，第二招黄焉舞天翔使出，那边于秀婷立即施展沧海剑界，辅以寰宇罡气和坎宫水意，化出一条巨硕水龙，准备以水压火，然而凤火凛然，不惧水涛，搏击海龙。

宫商角徵羽五音恰好与五凤心诀相互印证，洛清妍一音弹一招，一招生一凤。

洛清妍正要再奏角音弦时，倏感莫名空虚，定神一看，却不见了于秀婷踪影。

「虚空无念剑？」

洛清妍暗叫不妙，当下凝神警惕：「虚空剑意无形无质，无影无踪……且试着以琴弦引奏凤火将她逼出。」

就在此时，一条赤乌恶龙忽地窜来，绕着洛清妍旋舞盘旋一圈，将其封入九宫剑界，同时龙口吞吐罡气，正是龑霆剑融合三大绝剑。

神剑化龙，自成绝阵，洛清妍深陷其中，暗忖道：「龑霆剑乃融合秀婷妹子精血而成，倒是能从某种程度上驾驭剑式。」

她念头百转，估算形势——于秀婷已经施展虚空无念剑，就在一侧伺机而作，若自己再被龑霆剑缠住，战况更是不利。

于是咬破指尖，将一滴凤血抹上琴弦，顿时水琴震动，化作凤凰。

琴弦蕴含水意，凤元位火，水火相济更显威力。

龙凤激战厮杀，一时胶着难分。

得水琴相助，洛清妍没了后顾之忧，专心应对无形无质的虚空剑意。

暮然，洛清妍只觉得颈后生出一股寒意，立即回身劈出一掌，掌心触及一阵锐利，无形无相，正是虚无剑气。

洛清妍暗叫一声好险，却感那道剑气涌出岚罡之力，正是一招「风龙啸」。

岚罡龙剑变化莫测，竟是风中生水，水凝寒冰，正是另一招水龙吟。

虚空为本，风水为表，逼得洛清妍首露狼狈。

风水龙剑时隐时现，如跗骨之蛆，缠于洛清妍方寸之地。

洛清妍稳住心神，凝元聚气，樱唇一张，娇咤一声，窜出苍茫炎气，焚尽风水龙剑气，正是一招「梧桐青鹖鸣」。

青色凤火烧开剑气，洛清妍玉掌翻飞，如同凤凰展翅，扬武八方，以强悍掌劲施展无差别攻击，既防住虚空剑气，又试着寻出于秀婷踪影。

这般笼罩大范围的强猛攻击，及其虚耗内元，然而洛清妍早已修成阴阳大圆满的境界，比起其他的破虚高手气息更加悠长，源源不绝，使得掌势无穷无尽，使得于秀婷难觅间隙。

刹那间，于秀婷再出绝式，婀娜虚影飘忽而出，剑指引气，地脉奔腾，天地顷刻倒转，一条巨龙自下而上窜起，瓦解青凤火掌，正是龑霆心剑中的地龙腾。

地龙翻腾，将万里地气尽化作一剑。

剑势无比雄厚，锐气难撼，洛清妍连忙翻身至半空，避开锋芒，紧接着急提一口真气，双掌交叠印出，紫火由天而降，正是一式「鸑鷟焚三界」。

紫火焚地气，鸑鷟搏怒龙，双方招式相互抵消。

就在此时，于秀婷虚影忽而现在半空，剑指朝天，霎时苍穹剧变，云海翻涌，天龙初现。

剑化天龙，吞吐八荒，霎时电走雷霆，狂风暴雨，火石天降，正是龑霆心剑天之剑诀——天龙变！「此招剑意取天之无常无尽，单纯的鸑鷟焚三界恐怕难以应对！」

洛清妍不敢大意，决定增添招式变化来应对天龙剑气。

于是便云霄六相汇入鸑鷟紫火中，紫色凤火燃出六界变化，同一时分，洛清妍又暗中运起远古大力，增加招式后劲。

洛清妍增强招式，周身紫火缠绕，化出六道身形，游弋闪避在天龙剑气之间，但天龙吐息何其威猛，洛清妍难免百密一疏，遭剑气击中，但周身紫火浑厚无匹，正是远古大力的金刚不坏的特质，可谓将云霄六相的轻盈和远古大力的厚实发挥到了淋漓尽致，此招虽只是洛清妍临阵所创，但威力仍是惊人，日后她则将这一招命名为「六相凰身」。

洛清妍时而游走，时而运劲硬抗，很快便窜至天龙身旁，玉掌一扬，紫火如刀劈落，将天龙斩断。

这时虚空外响起于秀婷的冷哼：「破得了前式，未必挡得住后招。」

话音未落，断成两截的龙身各自生出龙头、龙尾，竟然是一分为二，化成双龙逼杀而来。

天龙变其精义便是在于一个变字，剑意无常无幻，无形无相，后劲不绝，连绵无尽，破去一招，又会再来一剑，敌人越是破招解剑，剑气便会越来越多，将其困在无穷无尽的剑气罗网，直至真元耗尽而亡。

洛清妍柳眉一拧，内劲再推一重，气凝丹海，拂袖挥掌，吐出一股磅礴白炎，白炎聚成十颗太阳，将两股天龙剑气直接蒸烤殆尽，正是五凤心诀最高式——十阳祭白鹄。

十颗太阳先聚而后爆，灼阳罡气扫荡四方，竟将虚空震破，洛清妍趁势将一缕神念释入其中，试图寻出于秀婷的行踪，然而虚空无穷无尽，即便进入亦无能为力，仍旧无法感知于秀婷所在。

倏然，四周涌出八条巨龙，代表天地山泽水火风雷，封锁八宫方位，洛清妍身居其中，只感觉全身动作皆被限制。

「昔日曾闻龑霆心剑中有一招名曰中宫聚龙，想来便是此招了！」

洛清妍瞧出此招管窍，严阵以待，双手一运，将十颗太阳聚拢，引爆阳气，这一番举措正是将十阳献祭，使白鹄诞生。

纯白色的凤凰浴火而出，八龙亦汇聚中宫，再度上演一出龙凤生死斗。

极招相对，双方再次难分胜负，只看九宫龙气崩散，十阳凤凰消亡，半空中同时响起两声闷哼，只见洛清妍从云端降落，凤簪断裂，秀发凌乱，粉面惨白，吞纳呼吸间隐有血腥之气，显然是受了内伤。

虽然不见于秀婷踪迹，但洛清妍凭着高深的医道亦推算出对方同样受了伤：「秀婷妹子也受了伤，如今龑霆心剑九式已然使尽，而我尚有天极凤凰印未出，胜面略微占优，只要再设法找出她便可取胜。」

这个念头刚刚升起，却见消散的九宫龙气聚成人形，其容貌正是于秀婷。

洛清妍咦了一声，瞧出端倪：「剑气凝相？」

于秀婷本尊仍旧隐于虚空，所以眼前之人并非真正剑仙，而是剑气所凝聚成的分身，就如同龙辉的九霄化体一般。

剑气化体传出于秀婷的声音：「妖妇，前边不过是本座剑道最初的境界，且让你瞧瞧何谓真正剑道！」

洛清妍暗掐了一个苍穹回元印，催动体内凤火燃烧，迅速回元聚气，顷刻间便将伤势祛尽，重拾精神。

「本宫倒也想领教一二！」

洛清妍左手轻抬，将散落的鬓发挽至耳后，淡淡说道，同时右手的拇指、食指、无名指扣在一起，而中指、小指伸直，正是翻天赤羽印的起手式。

分身挥剑袭来，出招手法平直无变，甚至堪称低劣，洛清妍着实想不明白为何于秀婷会用这么粗糙的剑式在，正当她要一举破招时，却感四周气流变得极其缓慢，就连她本人也感到一阵莫名窒息感。

洛清妍发现并非气流缓慢，而是自己身子莫名沉重起来，细细辨别察觉乃是地脉生出的吸力，所以身躯便如同负重一般。

这时上方又降下一股磅礴压力，好似泰山压顶，要将她牢牢压住。

「山峦压、地脉腾，双剑合一，叫你身负万钧重压！」

于秀婷冷笑道，原来龑霆心剑并非只有单纯的九种剑招，而是可以讲剑招随意融合，只要修为足够，哪怕是两种截然不同的剑意也能合在一起，最简单的就是水火双剑可以相容使出，更为深层的便是可将快缓轻重这些大相庭径的剑招掺杂在一起，令得敌人防不胜防。

地龙腾和山龙崩这两种剑意皆是偏于厚重，糅合在一块便是威力倍增，被这股融合剑气所笼罩，哪怕是一根羽毛都会变得重若千钧。

洛清妍娇咤一声，手印一弹，使出刚猛无匹的翻天赤羽印，只听砰地一声巨响，万钧剑气被凤火撑破，洛清妍强解山地合璧的双龙剑气。

她纵身跃至半空，居高临下再发一掌，这翻天赤羽印以翻天为名，便是重在力量和气势，居高临下出招，更是如同显出翻天威势，而掌心处涌出的赤红凤火化作一道绛色光芒直贯于秀婷的剑气分身。

分身出剑抵挡，将地山剑诀发挥至极限，整个人不动如山，静如深渊，泰然接招，只闻轰然巨响，赤芒乱舞，剑气颤抖，双后各自受招，再添加三分内伤。

洛清妍哗啦喷出一口鲜血，血迹溅在裙角处，好似雪地上盛开的朱花，触目惊心。

洛清妍擦去嘴角鲜血，暗忖道：「秀婷虽然藏身虚空，但始终要靠内息催动剑气，招式对碰之下，始终会遭受反震受创，这样一招一招地打下去，只怕我跟她都会力竭气虚……」

她忽然心生一计，决意铤而走险，豁尽一搏。

于秀婷已然压住伤势，再度凝聚出剑气化身，这次是将风火水泽四剑糅合使出，水火属性相异，混杂在一起已是不易，更可况轻快之风和滞缓之泽，这两种剑意可谓是代表着快与慢两种极端，然而于秀婷却将其完美地融合起来，释出的剑招妙绝毫巅，那种玄之又玄的境界已经是无法用言语来形容。

洛清妍却是出乎意料地让开空门，任由剑气袭向自身，只看白衣染绛，鲜血四溅，竟是让剑气贯穿胸膛。

趁着剑气尚未吐尽的瞬间，洛清妍强忍剧痛，祭起凤凰灵火将那道剑芒牢牢封住，亦引血入虚空，凭着入体剑气和精血的感应，洛清妍得意寻出于秀婷行踪。

剑气乃由本尊发出，气机相连，于秀婷万万没料到对方竟然以命门相诱，将剑气封住，同时借着气机感应追入虚空，一举锁定自己所在。

凤血顺着未吐尽的剑气末端渗入虚空，其内更是暗藏妖凰元功，顷刻间便在于秀婷四周燃烧起来，沛然热力硬生生撑破虚空结界，迫使于秀婷现身出来。

洛清妍眼明手快，迅速结印，金色炎气喷涌而出，夹杂着横扫乾坤之势打来，正是一招乾坤金翅印。

于秀婷被凤血烧身，内息甚是不畅，先机尽失，但心中杀意不减怒道：「怕你不成！」

同使天地双龙剑诀，玉指一扬，迎上乾坤金羽印。

极招相对，轰然惊爆，将诛仙残阵一举震破，两人往后飞退，洒出触目鲜血，颓然倒地。

于秀婷面若金纸，口鼻溢血，跌坐在地，洛清妍伤势更是严重，被剑气贯穿的胸膛尽是鲜血，呼吸时皆不断咯血。

洛清妍伤势虽重，但凤凰血脉回元补血的速度远在于秀婷之上，倒也先比她聚足一些力气，便呼唤道：「雪芯，快……快动手救你娘！」

却不闻有人回应，洛清妍心底倏然一沉，暗叫不妙，于是施展神念传音，召唤凌霄和风望尘。

神念尚未展开，却被一股魔气抢先截断，洛清妍抬眼看去，只见魔尊持刀站在前方，身边召唤出沧释天心魔，以星辰结界封锁了神念传递。

「本尊来得甚是时候呐！」

魔尊嘿嘿冷笑道。

洛清妍运功暂且封住伤口，道：「确实是时候，是来送死的好时机！」

魔尊道：「正是送你们这剑仙、妖后上黄泉的好时机！」

洛清妍反问道：「你做得到么？」

魔尊道：「怎么不能，你们俩都重伤至此，本尊要拿下尔等又有何难。」

洛清妍冷笑道：「刚从诛仙剑阵逃走，难道你自己就一点伤也没有！」

魔尊脸色一沉，暗忖道：「好个妖妇，眼光真是毒辣！」

但仍是淡淡笑道：「就算有伤，也比你们轻得多！」

洛清妍中估算：「老魔头真元虚耗不少，只要跟他缠战片刻，待凌霄等人一到，便要他反陷重围。」

魔尊岂是不知轻重，旋即挥刀劈向洛清妍，洛清妍鼓劲便要迎敌，谁知魔刀锋芒忽地一转，斜斜向于秀婷扫去。

洛清妍伤体严重，来不及去救，那边于秀婷更是虚弱，只能眼睁睁地看着魔刀扫来。

「一股怨念就赚了两大破虚，妙哉妙哉！」

魔尊甚是得意，刀势更添三分迅猛。

倏闻龙吟震天，一道闪电隔空劈来，截断魔刀，紧接着电光闪动，雷鸣不绝，魔尊眼前一花，无数道电光雷芒正不断地乱窜，密密麻麻交织在一起，不但将双后护住，更是反攻向他。

魔尊挥刀抵挡，砰砰几声，挡住数道雷电光芒，然而手臂却是一阵酥酸，然而这些光芒越来越多，逼得他喘不过气来，挡了几招后，他体内旧伤再度复发，心知难以讨好，于是虚晃一招，化作一股黑气遁走，并暗中传讯端木琼璇：「璇儿，速退！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





