第五回 地宫养魂


「救火啊，快救火！陈大人还在里面呢……」

「陈大人算老几，你们快去救张大人！」

「快把水车拉来！」

官军首领大声吆喝道，「赶快灭火救人，这些大人若出了事，咱们谁都别想活！」

云香园浓烟弥漫，昔日豪华的风月场所此刻陷入一片火光之中，引来城防官兵运水救火，现场忙碌混乱。

涟漪生死未明，楚婉冰看得是一片揪心，龙辉温言宽慰道：「冰儿，暂且冷静，现在还没发现涟漪他们的行踪，最起码还是安全的。」

安慰妻子几句，龙辉运起离火真元，冲入火场，熊熊烈焰竟无一能及身。

龙辉犹如火龙过山般，在云香园内四处穿梭，寻找涟漪踪迹，除了看到烧死烧焦的尸体外，并未发现任何涟漪的气息。

寻找了片刻，龙辉用离火真元驱使火焰，那熊熊烈火化作推力，将他又送了出去。

龙辉将里边的情况说出，楚婉冰蹙眉思索片刻后，说道：「娘亲既然料到鹭眀鸾会趁机发难，那涟漪姐这边一定也有所准备，我看她已经提早离开了，鹭眀鸾扑了空所以一怒之下才把云香园烧掉。」

龙辉点头道：「确实如此，那咱们快去与其他人会合吧。」

赶赴九曜道观，来到后山那个狭小的地洞前，楚婉冰说道：「小贼，这个洞穴甚为狭小，常人难入，需得以灵蛇身法才可通过，你且仔细听着，我将补天诀的心法告诉你。」

龙辉点了点头，说道：「现买现卖，我怕也不知道行不行。」

楚婉冰白了他一眼，嗔道：「当年你直接逼月灵夫人供出万变幻元术，瞬间便学会啦，现在人家亲自给你讲解，你还怕学不成么？」

龙辉挠了挠脑袋道：「有这回事么？我记得万变幻元术好像是你交给我的吧。」

楚婉冰懒得跟他废话，将口诀说出，龙辉身负无相之法，可学天下武功法术，听了片刻后便将灵蛇身法学会。

楚婉冰见他学会后，便先行进入，只见她身躯柔若无骨，扭摆之间便钻了进去，龙辉也学着她这般做法扭摆几下便深入地穴。

两人先后进入地宫，楚婉冰使出蛇眼寻找族人的踪迹，却见眼前有一道婀娜身影走来，娇声道：「少主，是你么？」

楚婉冰应道：「螣姨，是我，你们没事吧。」

螣姬蛇腰轻摆款款走来，甚是诧异地在龙辉身上扫了一眼，低声道：「我们都没事，只是……少主，你跟驸马和好了么？」

楚婉冰红着小脸笑了笑，转移话题道：「螣姨，娘亲在哪？」

螣姬笑了笑道：「娘娘跟涟漪在左边的洞穴内。」

说话间，眼眸涌起淡淡水波，有意无意地朝龙辉瞥了一眼，既有欢喜又有幽怨，龙辉心扉不禁一缩，脑海中似乎泛起一丝悸动，隐约间看见浴室春光。

楚婉冰拉着龙辉走进左侧岩洞，里边泛着淡淡光晕，仔细一看，竟是几粒豆大的夜光珠，只见两名丽人正盘膝交谈，一者成熟妩媚，一者青春少艾，正是洛清妍和涟漪。

涟漪低声说道：「娘亲，事情便是如此，我前脚刚走，鹭眀鸾后脚便至，她抓不到我，一怒之下便将云香园给烧了！」

洛清妍蹙眉思索，淡淡的明珠光晕落在娇靥上，仿佛给那细嫩水润的肌肤抹上一层珍珠粉，倍添娇艳。

「娘亲，涟漪姐！」

楚婉冰叫了一声，引得两人朝她看来，涟漪含笑点头，而洛清妍先是露着笑意，但看到龙辉后，脸色立马沉下来了。

对于昔日的事情涟漪并不知情，只是有些奇怪，暗忖道：「娘亲以前喜怒哀乐都不露神色的，今天怎么会这般失态，莫非是因为鹭眀鸾之故？」

洛清妍淡淡地道：「龙主，大驾光临，本宫有失远迎！」

龙辉摆手道：「客气，客气！」

他这无心之言听在洛清妍耳朵里有说不出的刺耳，气得俏脸酡红，媚眼凝视，秋波流转。

楚婉冰一见母亲媚态暗生，心知她气得不轻，急忙过去拉着母亲衣袖说道：「娘亲，小贼他不是有意的……」

洛清妍横了她一眼，咬唇道：「真是女生外相，被这混蛋三言两语就骗得不知东南西北了，亏你还好意思说什么一刀两断。」

楚婉冰委屈地道：「娘，你先听冰儿把话说完。」

洛清妍哼道：「好，我就听听这小子是怎么信口雌黄的。」

楚婉冰暗叹一声，便在母亲耳边细细诉说。

洛清妍柳眉一扬，朝龙辉瞥了一眼，仔细端详了片刻，说了一声过来！龙辉哦了一下，乖乖地走过去，楚婉冰嘟着嘴道：「娘亲，小贼都是无辜的，你就不能好些跟他说话吗？」

洛清妍媚眼一转，笑盈盈地道：「龙主，还请过来一坐，好么？」

随后又望着女儿挪揄道：「婉冰大小姐，我这样说你可满意？」

楚婉冰娇哼一声，干脆棒打随蛇上点头答：「不错，本姑娘很满意。」

洛清妍气得拍了她脑门一下，嗔道：「你这臭丫头，想造反吗，还不快给我出去！」

楚婉冰警惕地望着洛清妍，嘟着小嘴道：「我为什么要出去，明明小贼没错，你却偏要这么凶他……」

洛清妍气得两眼反白，咬牙道：「行了，我保证将你夫君毫无防损地还给你。」

楚婉冰又加了一句道：「还有不准把小贼算入萍山计划里，不然……」

洛清妍眯着媚眼，反问道：「不然怎么样，想要跟我翻脸，还是断绝母女关系？」

楚婉冰吓得缩了缩脑袋，乖乖地拉着涟漪出去，临走前还不放心地看了母亲一眼，气得洛清妍暗骂女儿是不要脸的赔钱货，有了相公便忘了娘。

岩洞内之余两人，洛清妍幽幽地朝龙辉瞥了一眼，拍了拍身边的坐垫，叹了口气道：「过来坐下，让我瞧瞧！」

龙辉嗯了一声，走到她身畔坐下，空气中弥漫着一股清雅而有甜腻的媚香，虚幻飘渺，却又真实存在。

洛清妍探出玉指扣在他的手腕上，随着时间的过去，她的表情越发凝重，良久才叹了口气道：「龙辉，你的头还疼么？」

在她叹气之际，龙辉仿佛闻到了阵阵檀馨花香，那两瓣水润的朱唇犹如玫瑰花瓣，花瓣之中便是一抹花蕊，若不然怎会有如此香甜的气息，随着玉指的离开，手腕处仿佛还挂着几分温润的感觉，脑海顿时一片空白。

种种微妙的美感，使得龙辉一时呆住了，竟听不见洛清妍所说的话。

洛清妍以为他脑疾有发作，急忙伸手摁在其太阳穴，一边输出真气一边替他揉捏。

两只细白的小手仿佛软玉一般，又好像刚采集了万千花瓣，肌肤处带着淡淡花香，龙辉目光所及竟看到一抹丰腴的圆弧正将衣襟撑起，随着手臂的揉动，那处丰隆仿佛晃动着优雅的波浪，随着波浪的抖动又似乎飘出甜腻乳脂香味，叫人不得不怀疑衣衫之中是不是藏了乳酪糕点，若不然怎会如此有如此腻人的香氛。

「好些了吗？」

洛清妍替他揉了一阵，轻声问道。

龙辉点了点头，将思绪从香味中拉回。

洛清妍叹道：「龙辉，你真的什么都记不起来了吗？」

龙辉蹙眉道：「有些事情我是记不起来啦，比如鹭眀鸾是谁，铁壁关和酆都大战的过程，还有就是……奈何桥上。」

说到奈何桥，洛清妍芳心一阵刺痛，楚无缺的诀别，玄天真龙的现身，以及龙辉不惜后果地输注魂气……种种这般涌现心头。

洛清妍立即打断他道：「好了，我大概知道你的病症啦。魂气魄元受损，元神重创，记忆丧失。你这魂气因我而损，那我便要负责到底，虽说不能根治，但还是有办法加强锁魂符的效果。」

龙辉听得不明所以，却听洛清妍淡淡地道：「脱衣服。」

龙辉啊了一声，满面涨红地道：「这个不太合理吧，还是让冰儿进来，让她来替我医治吧……」

洛清妍俏脸一红，嗔道：「胡说八道什么！叫你把上衣脱了，不然我怎么给你针灸呀！」

龙辉赶紧脱去外衣，洛清妍脸颊生晕咬唇道：「把里衣也脱了。」

看着龙辉将上衣剥个精光，洛清妍只觉得脸颊似乎一阵潮热，鼻息也略重几分，掏出一盒金针，深吸一口气道：「躺下去，放松身子。」

龙辉依言躺下，洛清妍玉指持针，在他身上的数大要穴下针，龙辉只觉得身子一片通透舒畅，气脉似乎也扩张了几分，舒服的不禁闭目养神。

洛清妍看他这般模样先是一愣，暗忖道：「他现在毫无防备，我若趁机点破气海，便可夺取玄天真龙一身元功，到时候天下间还有何人是我的对手……」

洛清妍左手指持针，竟神使鬼差地朝龙辉气海刺去，右手不着痕迹的放在龙辉檀中穴上，等气海一破便趁机将龙辉的元功夺过。

尖锐的金针距离龙辉气海只有半寸距离，洛清妍心绪却一片紊乱，陷入天人交战之境：「我若这样做，冰儿定会怨我……但玄天真龙心态不明，若哪天忽然觉醒，我怎是他的对手，倒不如趁现在……」

想到这里，金针已然抵在气海之上，只要发力一摁，便可刺破气海。

洛清妍身躯一阵哆嗦，朱唇已然惨白无色，吐了口浊气后便将金针挪开，朝龙辉其他穴位扎去。

一边扎针，洛清妍一边平复心绪，用波澜不惊的语气道：「龙辉，你信我么？」

龙辉嗯了一声，说道：「信啊！」

洛清妍淡淡地道：「你就不怕我趁机害你，又或者把你当做棋子来利用么？」龙辉闭着眼睛享受穴位的畅快，随口说道：「洛姐姐你若真有此心，我也认了。而且保证让你卖了后，我还要帮你数钱！」

洛清妍娇躯一震，眼波流转，娇靥染霞，朱唇轻启道：「你是真傻还是假傻？」

龙辉说道：「我随口说说的，我知道你不会的。」

洛清妍哦了一声，问道：「我为什么不会呢，我可是妖后啊，骨子里带着冷血绝情的妖性。」

龙辉睁开眼睛，笑道：「拉倒吧，你还冷血绝情？说白了你根本就是死要面子活受罪！」

洛清妍俏丽倏然一寒，娇喝道：「你说什么！」

龙辉见她大发雌威，急忙闭目合嘴，一副任君处置的无赖样，气得洛清妍是哭笑不得。

洛清妍拢了拢腮边凌乱的秀发，继续下针，这次谁都没有说话，洞内气氛一片宁静，过了好一阵子，洛清妍的金针已经扎完，她抹了抹额头的细汗，问道：「臭小子，你刚才为什么说我死要面子活受罪？」

龙辉垂目道：「随口胡说的。」

洛清妍性子猛地上来了，嗔道：「你说还不是不说！」

龙辉一副死猪不怕开水烫的模样，坚决地道：「不说！」

洛清妍眯着眼睛看着他，双眼仿佛要滴出水来，嘴角勾起一丝婉媚的笑意：「你可别后悔！」

越是妩媚，越是危险，龙辉顿时出了身白毛汗，尚未来得及反应，只觉得四肢筋骨一紧，顿时动弹不得，只见四肢关节钉了几枚金针，将他动作全数封锁。

洛清妍咯咯一笑，玉指一扬，三枚金针立即钉在龙辉小腹之上。

龙辉只觉得下腹顿时涌起一团烈火，龙根竟不受控制地抬头挺胸，将裤裆高高撑起。

「你……你做什么！」

龙辉吓得脸色发白，不断吞咽口水道。

洛清妍轻轻地垂下臻首，低头望着龙辉，媚眼如丝，咯咯娇笑道：「臭小子，姐姐可是专门干采阴补阳勾当的妖精，当然是趁机吸干你这条臭龙啦！」

垂头娇笑，丝丝秀发扫到龙辉脸颊，有种痒痒的感觉，香唇呵气如兰，温热馨息喷在脸上，龙辉顿觉神魂晃动，锁魂符差点失效。

倏然洛清妍眼中媚意更浓，玉手一扬，释出真气将龙辉小腹的金针抽走，随后又钉在其他三个穴道。

龙辉也不知道这三个穴道是什么名堂，只觉得小腹的火焰瞬间退去，取而代之的是一股冰寒，龙根竟马上萎靡，缓缓垂下腿间。

只见洛清妍抽针，刺针，动作一气呵成，而龙辉却是一时抬头，一时低头，苦不堪言。

洛清妍哼哼笑道：「你说还是不说？」

龙辉吞了吞口水道：「说了，说了！」

洛清妍白了他一眼：「算你识相！」

说罢便收回三根金针。

龙辉叹道：「洛姐姐，你本性并非凶残冷血，相比之下你比素雅、无痕等人还要温柔几分。」

洛清妍微微一愣，扭过头去，轻哼一声道：「继续说！」

龙辉道：「洛姐姐你当年悬壶济世，救助穷人，就连毒蛇都不忍心杀害。后来你即便化身妖后，带领妖族进驻中原后也仅仅为谋取一片生存之地，并不像魔界和煞域那般要称霸天下。」

洛清妍说道：「这因为妖族人丁稀少，我才行中庸之道。」

龙辉暗中嘟囔了一句：「还是死要面子……」

这句话他是万万不敢说出来。

洛清妍眉头一簇，疑惑地望着他：「我当年的事情应该是无缺在铁壁关跟你说的吧，你不是说不记得铁壁关的事情了吗？」

龙辉咦了一声，蹙眉思索了片刻道：「铁壁关的事情并非全然忘却，最起码我还记得你以前的事。」

洛清妍娇躯倏然一震，眼中闪过一丝晶莹，猛地扭过头去，只给龙辉留下一个优雅秀丽的背影。

在她扭头瞬间，一丝水珠飘到龙辉脸上，有股淡淡的温热，随即水珠顺着脸颊留到嘴角，龙辉不由地用舌头舔了舔，只觉得咸味之中又有几分苦涩。

气氛再度陷入宁静，洞内唯有轻微的呼吸声，以及那淡淡的幽香……过了片刻，洛清妍手臂动了动，龙辉只是看到她的背影，但还是感觉到她手臂朝脸上伸去，似乎是揉揉眼睛，又似乎是做其他事情。

「龙辉，你还记得天宫八铉谱上边的东西么？」

洛清妍依旧背对着龙辉，淡淡地道，「云曦那个故事其实我还没译完……」

龙辉愣了愣，柔声道：「我听着哩。」

洛清妍深吸一口气道：「当初云曦迫于父母之命嫁于刘家公子，但心里却还是念着那个负心汉，即便到了洞房花烛夜，她也是藏着一口剪刀，准备以死明志。谁知道刘公子却是翩翩君子，毫不为难云曦，更替她在公婆面前掩护。两人一直都是有夫妻之名而无夫妻之实，后来刘家遭奸人迫害，云曦感念刘公子恩义故而去求助那个人，可是他却是故意拖延时间，导致刘家被灭，云曦一怒之下便自刎以报刘公子恩义……」

龙辉长叹一口气道：「那人真不是东西！」

洛清妍依旧没有回头，淡淡地说了一句：「知道就好，你千万不要变成他，我还是比较喜欢现在的龙辉！」

龙辉微微一愣，干咳道：「不会，不会，我对天发誓，绝不会做那般无耻之事！」

洛清妍幽幽叹了口气，沉默不语，过了片刻转过身来，说道：「臭小子，你觉得怎么样？记起一些东西了吗？」

龙辉摇了摇头，洛清妍叹道：「真是白做工了。」

随后，龙辉又皱了皱眉头，说道：「我记起来啦，有一回我被你骂了一顿。」洛清妍没好气地道：「我骂你还少么？」

龙辉说道：「那次我被骂过后，洛姐姐你似乎还给我熬药，还替我梳头……」洛清妍媚眼流波，玉靥含霞，贝齿不禁轻咬唇珠，柔声问道：「还有其他的事情吗？」

龙辉翻了翻眼睛道：「铁壁关大战，我似乎记起一些东西。」

洛清妍蹙眉道：「是什么？」

龙辉想起的事情其实是跟白翎羽春风数度的经历，他哪敢开口，支吾道：「一些无聊的琐事，不说也罢。」

洛清妍没好气地道：「不说就不说，谁稀罕听！」

龙辉站起来穿好衣服，摆了摆脑袋说道：「这几针下去头也清醒多了，舒服！」

洛清妍淡淡地道：「当然，这套针术名为金针养魂术，专门医治失魂症，虽不能够解决你魂气流失的事情，但也可巩固锁魂符。」

龙辉笑道：「洛姐姐，以后我每天都来扎针行不行？」

洛清妍横了他一眼道：「想得倒美，我事情多得很，没空理你这野小子。针法我会传给冰儿，叫她给你扎针！」

龙辉说道：「洛姐姐，我去把冰儿叫进来吧。」

洛清妍哼道：「你很急着见她么？你先随我来！」

这女人喜怒无常，龙辉可不敢惹她，若是她一不高兴给自己来上几针，这辈子可就完了。

洛清妍带着龙辉走到石洞深处，指着其中一个地洞道：「等会你随我一同下去。我要在下边设一个阵法，替你养魂安魄。」

龙辉奇道：「为何要到这么深的地下呢？」

洛清妍道：「我若在此设阵，恐怕会让鹭眀鸾感应到，所以要到更深层的地宫，借着上边地气的阻隔，将阵法波动给掩盖住。」

说罢提起裙裾弯腰钻了进去，龙辉紧随其后。

地洞甚是狭窄，只余半人通过，两人纵有不世神通也得俯首屈膝，乖乖地四肢伏地爬行。

龙辉在后，只见洛清妍匍匐身躯，两条浑圆修长的美腿交叠摆动，裙布被两瓣肥美的臀肉撑起一抹圆弧，玉腿交叠爬行之中，竟隐隐可见美股深处之风光。

紧绷的裙布将腿股间的美景勾勒得若隐若现，只见两片肥美的臀瓣中夹着两片腴沃的肉瓣，似厚嫩兰叶、又如熟润牡丹，虽光线不足，虽有裙布掩盖，但龙辉却感觉到那抹妙处是何等的酥腻娇脂，令人血脉贲张，龙辉呆呆望着，一时竟忘了跟上。

洛清妍听身后毫无动静，一回过头竟迎上他灼热目光，想起自己正学着牝犬般耸臀爬行，不但将自己丰腴的翘臀朝向这小子，而且两条修长玉腿还在一前一后地交错着，不住压挤腿心处肥嫩熟润的花唇……这种无心之失却有媚态毕露的模样，让她罕见地大羞起来，两朵红云倏地飞上雪靥。

洛清妍咬唇瞪他一眼，模样却娇软软的，一点也不吓人，兀自细声斥道：「看什么看，再看——我挖了你的狗眼！」

负气似的拧过头，径直向前爬去，但在爬行过程中洛清妍只觉得臀后一阵火热，浑身不自在。

「臭小子，给我把眼睛闭上！」

洛清妍恼羞成怒地回头喝道。

龙辉急忙闭上双眼，继续朝前爬去，爬着爬着，只觉得跟前香气越发浓郁，情迷意乱间竟一头撞在两团沃肉之间，满脸温润柔软，鼻子更拱到了一处滑腻蜜润之处，隐约感觉到花瓣之态，也不只是花瓣过于柔软，还是龙辉这一下撞得太过鲁莽，鼻尖竟陷入其中，顿时一阵甜腻暖香扑面而来，叫他瞬息间变得难以喘气，一股一股的热气从口鼻喷出。

洛清妍方才在爬行中遇上转弯，只得放慢速度，谁料刚一停下来，就被这小子撞了个正着，而且还正好埋在自己最羞人的地方，那阵阵热气透过裙布打在细嫩的酥脂上，洛清妍的身子蓦然软了大半，娇腻低吟一声，脸颊霎时丹霞涌动，耳根瞬息朱红翻滚，上半身无助而又软弱地趴在地上，唯有后臀不自主地保持耸起姿势。

「小畜生，还不快滚开……」

洛清妍心里不住暗骂，身子微微颤抖，却是羞得抬不起头来。

从接触到现在只在数息间，洛清妍竟感觉到小腹微微抽动，腿心处泛起阵阵恼人的暖潮。

「你作死吗！」

洛清妍惊觉体内羞人变化，气得朝后一个伸腿，正好踹在龙辉胸口，将他踢倒在地。

龙辉如梦初醒，胀红一张面皮，捂着胸口支吾道：「我……我不是有意的！」洛清妍赌气不再理他，施展灵蛇身法化作蛇形朝前方游去。

两人进入更深处的地洞，洛清妍指着地面，虎着脸道：「滚过来，坐下去！」龙辉方才惹她生气，此刻更像只小猫咪般听话，就在地上坐下。

洛清妍见他如此乖巧，对玄天真龙的怨气也消减大半，心忖道：「难得这条臭龙这么乖，我倒也省心不少。你若再敢对不起我跟冰儿，我定要找个机会把你这混蛋卖了！」

看着龙辉吃瘪的样子，洛清妍不禁噗嗤一笑，黑暗中直如百花绽放、玉蕊逢春，说不出的秀美脱俗，又有三分妩媚娇艳。

洛清妍从怀里掏出几枚玉佩，摆在龙辉周围，说道：「这些玉佩是刻着噬魂妖云的符咒，待会我会将阵法逆转，将噬魂变为养魂，助你温养元神。」

龙辉点了点头，正想闭上眼睛，却听洛清妍说道：「先别闭眼睛，看着我！」龙辉睁眼望去，却迎上一双秋波如水，温润如玉的眸子，心神顿时一片恍惚。

洛清妍望着他双眼道：「龙辉，我准备用‘玄媚夺神术’进入你的元神，助你稳定心绪，待会你千万尽量放松身子。」

龙辉点了点头，洛清妍将真元聚在瞳孔，刹那间龙辉只觉得身坠云雾，通体舒畅，渐渐地睡了过去。

洛清妍玉指点地，逆转玉佩之符咒，只见洞穴内瞬间云雾涌动，血色赤云笼罩龙辉全身，本应噬魂之妖力此刻倒行逆施，以温润元气补入龙辉元神，替锁魂符再补一道屏障，锁魂符更为坚固。

龙辉缓缓睁开眼睛，跳了起来，动了动身子骨，笑道：「妙哉，真是舒服，洛姐姐真是妙手回春！」

洛清妍温温淡笑道：「你且别得意，这也只是治标不治本，要想根治还得找齐百气流魄和聚魂花。以后你每隔三天便来这儿养魂。」

顿了顿又说道：「这玄媚夺神术既可以安魂，又能夺神。若我方才趁机施展夺神之法，便可以神不知鬼不觉的控制你的神志。而且这种夺神之法毫无痕迹，可以从根本上改变你的意识甚至是习惯，完全能将你变成另外一个人。」

龙辉吞了吞口水道：「幸好只有洛姐姐你懂这法术，若不然我可糟糕了。」

洛清妍噗嗤笑道：「你就不怕我趁机控制你的元神？」

龙辉耸耸肩道：「嘿嘿，你不会的。」

洛清妍幽幽一叹，说道：「这个世上还有另一个人懂得此法，而且比我还要精通，你以后千万小心。」

龙辉微微一愣，低声问道：「那人可是鹭眀鸾？」

洛清妍点了点头，说道：「没错，当初她与我同门学艺时，曾经一口气控制十几个人的元神，让这些须眉男子误以为自己是女人，涂胭抹脂，对镜自怜。」

齐王府内，只听一声怒吼，齐王一脚踢翻桌子，咆哮道：「是谁让赵家去挑战韩家的！」

一旁的中年男子吞了吞口水道：「殿下，这事情似乎是赵家自把自为……」

齐王嗯了一声，说道：「传我名帖，约裴国栋大人见面。」

那名中年男子便是当初送贺礼到龙府的赫敏，他摇头道：「殿下，依属下看裴国栋也不可靠，说不定这次攻击韩家便是他自把自为的。」

齐王脑海闪过裴海峰留下来的字条，沉吟道：「莫非裴国栋是想让本王提前跟崔家冲突？」

赫敏道：「殿下，此刻裴赵两家已然不可信，不如寻求新的合作伙伴。」

齐王道：「赫敏，你可有合作对象？」

赫敏道：「龙辉曾与殿下并肩作战，不如跟他搭一下线。」

齐王摇头道：「龙辉当天从高台坠落，已经告病在家。」

赫敏道：「说不定他是装病的呢？」

齐王道：「若他真是装病，就表明他无意卷入这场风波，冒然拜访只会适得其反。」

赫敏道：「那王爷准备寻找何人？」

齐王闭目思索了片刻，叹道：「如今形势未明，本王便先静观其变，等武尊印玺把那些隐藏的势力都勾出来后，本王再细细评估。」

齐王顿了顿又说道：「明日是夏王叔父的诞辰，各方势力都汇集一堂。赫敏，替本王准备一份寿礼，明日我要亲自奉上。」





