第五回 巧拔五郡


看完锦囊，两女不禁深吸了一口气，眼见夜色已深，楚婉冰便告辞了，崔蝶将她送到屋门，忽然又看到潇潇扮作女鬼样，在走廊里飘来飘去。

崔蝶不禁脸色一沉，楚婉冰暗叫不妙，当初韩志之死就跟潇潇脱不了关系，韩家衰败也是潇潇当众击败韩志造成的，如今崔蝶能让潇潇呆在船上已经是最大的容忍了，如今这小妮子还胡乱生事岂不是要逼崔蝶发怒吗！楚婉冰急忙说道：「蝶姐姐，你大人有大量，别跟那傻丫头一般见识。」

崔蝶听出她弦外之音，心想道：「韩家一事，冰儿也是两头为难，我若过分紧逼大家面子上都化不开，而且我也废了赵桧颠覆了赵家，算是给韩家一个交代了……哎，那丫头脑子不清醒，我也没必要跟个疯丫头计较。」

想到这里，崔蝶笑了笑道：「冰儿，你家的妹子还是你自己处理吧，姐姐去睡觉了。」

楚婉冰不禁感激崔蝶的宽宏大量，心忖道：「蝶姐姐心胸宽广，而且眼光独道，反倒是我有时候还闹小脾气，显得忒小心眼。」

想到这里，她又凝望了锦囊片刻，叹了口气，媚眼一敛，下定决心……铁壁关的将官住宅内，龙辉展开地图，四下打量攻占目标。

五大郡县排布成一个十字形，天水、中瞳、马峡、枫岭这四郡在外，而九野则在中间，五大郡县之中两两皆有要道连通，而且每条要道皆有据点把守并以烽火台互通消息，再加上地势甚高，无形中就造成了一个居高临下的地利环境，称得上易守难攻。

龙辉自语自语道：「这个五郡的位置有遏制铁壁关的战略意图，各条通道皆有兵甲把关，而且每个关卡都是在战术死角，难以强攻或偷袭，哎……头痛！」

就在此时林碧柔捧来一盏热烫，柔声道：「龙主，休息一下喝口汤吧！」

龙辉笑了笑，便放下手头工作，接过汤盅喝了下去，只觉得味道鲜美可口，便赞道：「碧柔你的手艺真是越来越棒了！」

林碧柔俏脸一晕，说道：「这是娘娘闭关前悄悄塞给我的药膳食谱，说是可以提神醒脑，让碧柔定期给你煮来喝。」

龙辉心头一暖，暗忖道：「洛姐姐还是关心我。」

林碧柔从怀里掏出一封夹有体香的信件，说道：「还有，娘娘托碧柔将此信转交给龙主。」

打开信封，一股不同于林碧柔的香气飘出来，幽甜暖融，普天之下也就只有这对凤凰有此香甜的体味，龙辉满怀疑惑地展开信笺一观，只见上边如此写道：「多谢化冤，出关之日，大礼送上。」

落款是两个淡淡的唇印，让人不禁浮想联翩，仿佛还能从纸张上看到这对鸾凤妖姬的绝代风姿。

又是大礼，龙辉脑子里一片凌乱，这些妖女妖妇端的是难以捉摸，却又叫人爱不释手。

林碧柔怯生生地问道：「龙……龙主，碧柔有件事不知当不当问？」

龙辉已经知道她想说什么了，泰然道：「问吧，我听着哩。」

林碧柔支吾地道：「龙主，你，你跟娘娘是不是……」

龙辉见她说不出来，便替她说道：「是不是有私情，对不对？」

「私情」这个词拥在这两人身上实在是太过惊世骇俗了，饶林碧柔风情万种也羞红了脸。

龙辉自问自答道：「没错，我跟娘娘，不应该是洛姐姐确实有已经相爱，这也不是什么见不得人的事，不怕被人知道！」

林碧柔道：「这事……冰儿，知道吗？」

龙辉淡笑道：「以那丫头的聪慧早就瞧出一二了，待时机成熟我会亲自跟她说明的。」

「好了，别说这些了！」

龙辉放下汤盅，将林碧柔拉到怀里，让她丰圆的玉臀坐在自己腿上，双手搂着蜂腰，说道：「好碧柔，你对这五郡有何看法？」

林碧柔一边眯眼享受爱郎的温情，一边思索答话道：「龙主，行军打仗之事碧柔不懂，但齐王临终前不是将一枚玉佩赠予龙主吗，说不定会有些帮助！」

龙辉一拍脑袋，笑道：「我怎么把这事给忘了。」

于是从怀里掏出玉佩，使用巧劲捏碎，从中取出一个纸团和一块琉璃晶石。

龙辉小心翼翼地将纸团展开，竟是一本手掌厚薄的书卷，而纸张乃是用比蝉翼还薄的材料做成，透明晶莹却又饱含韧性。

龙辉翻了一下，足足有数百页纸，每一张纸皆写满了蝇头细楷，字若米粒。

林碧柔蹙眉道：「这么小的字和图一般人怎么看得到？」

「玄机应该就在晶石上！」

龙辉拿起琉璃晶石，置于眼前再看图册，看得一清二楚。

他随便翻了两页，发觉上边不但有山川河流，更有人文风貌，就连一些偏僻小道都写得一清二楚，实在是举世罕见的行军地图。

龙辉立即翻阅关于九野等五郡的图文，这五大郡县乃是绘在一页薄纸上，开头的第一句话便是：「天水、中瞳、马峡、枫岭、九野五郡地势高，形若十字，九野为中，四郡外列，西扼铁壁关，东阻辽东，可谓战略险要。」

龙辉继续往下看，这五郡不但占据地利，又有左右逢源的政治地位，既可联北疆镇辽东，亦能合辽东抗铁壁，而且下接河东，成就三方犄角之势，无论是辽东、北疆哪一方作乱，五郡皆能掐住其咽喉，就算东北联手也能及时得到河东支援，可谓是朝廷防范这些封疆大吏作乱的重要棋子。

龙辉思忖道：「如此重要的棋子朝廷定然苦心经营，若想短期攻陷并非易事，我必须拟定稳妥而又有效的军略。」

继续细阅图册，龙辉顿时眼神一亮，笑道：「好，想不到五郡之中还有这么一条暗道！」

所谓的暗道其实是一条险路，名曰荒渊谷，平日少有人烟，地势险峻，只容许两人通过，而且三里之外便是中瞳的外围军事据点，稍有不慎便会遭中瞳守军堵住谷口，关门打狗。

龙辉立即唤来徐虎，说道：「徐虎，点起兵马，攻打五郡。」

徐虎领令，召集各营部将聚集校场。

龙辉登台一站，万兵肃静，萧萧风中唯有一袭肃杀。

「令狐达、马义、刘昌、吴峰出列！」

只见两四员将领昂首踏出，相貌威武，体格健壮，尽显守边男儿之铿锵铁骨，令狐达与马义分别是青龙和麒麟两军的部将，刘昌则是齐王旧部，而吴峰则是平日低调，但实有才干之人，最重要一点他乃铁如山提拔起来的，自从铁如山退役后，他便属于中立派。

龙辉道：「汝等四人各率领五千军马出战，令狐达负责天水，马义负责中瞳，刘昌负责马峡，吴峰负责枫岭！」

四将接令后，龙辉有点出八名将领，着他们各率三千兵马在后接应，务必做出强攻四郡的架势。

这一轮安排参战的人数将近五万人，若按照铁壁关全盛时期，区区五万人也不过九牛一毛，但因皇甫武吉在位时有意收拢军权，所以如今铁壁关全部兵力也就是十余万，五万人参与的大战可谓是大动筋骨，若不能取下五郡，龙辉的威信便会大大降低，好不容易收拢的军心便会溃散。

此战不但要胜，而且要胜得漂亮，龙辉已经给自己下了死命令，半天，一定要在半天时间内夺下五郡，这做法并非好大喜功，而是要跟沧释天抢时间，要快速而有效地打通三地的联系，只有这样才能在沧释天还没来得及反应之前建立有效的起义力量。

金陵、焱州、五郡的战役都讲究一个快字，要快得让沧释天没有反应的时间，以最快速度攻下要地，唯有这样才能给自己那微弱的力量争取一丝胜机。

若给沧释天反应过来，便会调动全国力量全面封杀自己的战略意图，那么龙辉面对的将不再是一城一地的兵力，而是大恒这头庞然大物，到了那时唯有败退荒海一途。

任务布置完毕之后，龙辉私底下唤来徐虎和孙德，说道：「两位，我有一项重要的任务要托付给你们！」

说罢展开齐王遗留的图册，指着荒渊谷道：「此谷道路隐秘，平日少有人烟，我要二位率一支精兵从此地直插九野郡！但因为地形狭窄，加上三里处有外围驻军，所以带的人不能多，我只能调拨五百人给你们！」

徐虎道：「将军请宽心，青龙麒麟两军皆是精锐猛将，五百人也能当五万人来用，属下定会不负将军所托，攻下九野！」

龙辉摇头道：「九野乃五郡中枢，城池厚实，区区五百人还不足以攻陷城池，所以我只是要你们佯攻！」

孙德年纪较大，做事也比徐虎沉稳，问道：「将军是要给外围大军制造机会？」

龙辉点了点头。

孙德蹙眉道：「可是各城之间皆有烽火台互通消息，可以凭借着烽火的数量和燃烧方式知晓军情虚实。外围四郡完全不必理会我们这小股人马，只需对付外围的大军，然后在命令各路关卡小心协防，就可以将我们这五百人困杀在内部。」龙辉笑道：「谁说你们是小股人马，你们要把自己当成五万大军来用。」

徐孙二人顿时吃了一惊。

龙辉继续说道：「通过峡谷后，你们立即攻打九野，之后立即分兵十路，每一路皆用树枝捆扎马尾，拖地奔跑，给我造成几万人的架势来！」

徐虎拍腿叫道：「将军是想让对方以为有一队数万人的精兵围攻九野，引其余四郡回兵相救，从而给外围的四路大军制造机会！」

龙辉道：「不但是在替主力制造机会，还是扰乱五郡军心，你想想一支几万人的大军神不知鬼不觉地冲到中心地带，这五城郡守既担心九野安危，又担心大军会掉过头来袭击自己，他们能不慌吗？」

徐虎点头道：「将军好计策，属下定然替将军吓死这群孙子！」

龙辉笑道：「没错，你们的任务就是去吓人！」

孙德还有些忧虑，说道：「将军，马尾绑树枝的计策曾对付过铁烈，那一战将军以少胜多，早就成为军界的一个经典战例，更被尚武堂收纳，交给将官研读，那五郡守备焉能不知。」

龙辉笑道：「这我一点都不担心，首先，烽火台的作用便是及时传递信息，那些负责烽火台的士兵一看到情况，便要立即点火传达，即便主将发觉端倪，也来不及制止。其次，就连孙德你都觉得此计身为冒险，对方更不会想到我敢在他们地盘故技重施，用这个所谓的经典战例戏耍他们。」

两人不由赞道：「将军手段末将佩服。」

龙辉道：「虽说你们是佯攻吓人，但却也面临这敌军数倍的兵力，同样危险。」

孙德笑道：「只要将军打得外围四郡无喘息机，末将等人一点都不危险，而且还十分轻松地完成任务。」

龙辉说道：「好，你们二人下去准备把，人手你们自信斟酌。」

二将躬身接令，各自去清点军马，整装待发。

铁壁关大军分兵明暗，明者四路大军同时强攻四郡城池，暗者五百精锐偏锋暗渡险谷。

五万大军先后开拔逼近外围四郡，龙辉一身戎装，脚胯灵驹，威风凛凛，身后军马阵容鼎盛，强势压境，惊得五郡烽火点狼烟，紧闭门户，欲拒敌门外。

「四路攻城！」

龙辉一扬手掌，身后传令兵立即敲响战鼓，击鼓传令，四路人马闻声而动，各自进攻相应郡城。

顿时战鼓擂动，杀声冲霄，铁壁关精锐强袭而至，先是火炮轰炸，轮番的炮弹落下，惹得四野震动，威势不凡。

但龙辉心里知道这五座郡县乃是用来朝廷用来钳制辽东和北疆的，城池虽不大，但城墙的厚实丝毫不在铁壁关之下，再加上地处髙势，火炮的轰击效果不大，对城墙并未造成严重损伤。

见炮击无效，令狐达率先吹响号角，拉起总攻先兆，其余三路也不甘人后，皆发起总攻，但五郡同气连枝，在外围驻守的军队皆动员起来，与铁壁关兵将激战，饶这四路大军能征善战也是难以打开局面。

激战从早晨打到中午，鸣金收兵，让四路大军退下休整，让后军的八路强兵接上战火，轮番猛攻四郡。

四郡仗着高墙坚城，抗住铁壁关精兵的强攻，再以狼烟传递讯息，合理地调配城外驻兵对攻城军进行游击骚扰，硬生生地拖住了龙辉进军的步伐。

龙辉见久战不下，审时度势，将目光瞄准了地势较低的中瞳郡，挪动后阵兵力，朝着中瞳郡靠近。

龙辉兵锋直指中瞳郡，迎面而来的是一支城外驻兵，人数大约有三百多人，但他们阵型灵活多变，并非主战兵力，想来也是骚扰阻击而已。

龙辉没空管这群杂兵，大手一挥：「岳彪，我给你一百刀斧手，你给我切了这伙杂鱼！」

岳彪大喝一声，抡起金刚板斧便叫道：「兄弟们，随我来！」

带着一百刀斧手便从大队冲出，分兵直取这三百散军。

那支游击军看到只有一百人，顿时见猎心喜，也不做游击扰敌之态，将阵容转变为攻坚作战的方阵，试图吞下这百人刀斧手，立点功劳。

岳彪身先士卒，挺身冲入敌阵，抡起板斧便左右开弓，一口气砍到十余个敌兵，骂道：「他奶奶的，别以为人多就了不起，今个就要你们见识一下什么叫以一当十！」

说话间，板斧连环剁劈，凡是近身之人皆是血溅三尺。

其余刀斧手见头领如此勇猛，不由得精神抖擞，杀敌奋勇，那三百散军那是这些士气如虹的铁兵对手，被一百刀斧手杀得节节颓败，阵容零散，败势难遏。

就在岳彪准备一鼓作气灭掉这支残兵时，前方忽然传来马蹄声，抬眼望去竟是一只两百多人的骑兵，而他们身后的方向则是马峡，想来是马峡外围的驻兵前来支援。

岳彪也不恋战，板斧开路杀出一条血道，喝道：「兄弟们，撤退！」

一战下来，虽取得小捷，但也领教了这五郡的厉害。

一郡有难，临郡救援，再加上郡县间的通道皆有驻兵，大大缩短了发兵时间，使得援助更为及时。

带着刀斧手回归本队，岳彪吐着舌头道：「他奶奶的，这些孙子跑得还真够快的，我刚刚砍了一半，那边就有一队骑兵出现救援。」

龙辉笑道：「这便是五郡的厉害之处，郡县之间的要道就像是铁链，将这五座郡县练成一体，相互之间协调攻防，应变迅速。」

岳彪道：「难不成就没法破他这连接之法？」

龙辉笑道：「非也，同气连枝虽是优势，但只要策略运用得当，也可叫他变成劣势！」

说罢龙辉立即命令士兵再度猛攻，增加中瞳的防守压力。

打了大半个时辰，忽然看到九野方向升起数十道狼烟，龙辉心头一喜，暗忖道：「妙哉，徐虎孙德已经成功了！」

龙辉目光朝着中瞳城墙扫去，看见守兵的协防有些凌乱，便知机会将至，大喝一声：「击鼓，冲锋，给我打下中瞳！」

全军齐动，蜂拥而上，云梯投石车轮番招呼，杀得是血染黄沙，硝烟弥漫。

龙辉眼神一敛，他已经知道徐虎和孙德的欺敌之计已然成功，四郡不仅担心九野的安危，还得提防背后遇袭，所以就得分出部分兵力看顾后方，现在龙辉要做的便是将对方的慌乱无限放大，让对手自毁城墙。

龙辉大喝一声，亲自出战，只见他脚踏虚空，一举跃至中瞳城前，举刀朝天，吸纳九天之雷电元气，霎时真元激荡，沛然无匹，一股紫色雷劲电流蕴化而生，正是霹雳篇之武决——雷震九天！只见他雷劲灌刀，凌空劈下，暴烈雷罡四下炸开，城头士兵死伤无数，随即龙辉刀势一转，反手握刀插入砖墙，只闻吱吱的尖锐声音响起，无数电流从地上冒出，此乃——电惊十地。

雷电武决联袂施展，城头士兵死伤不少，龙辉这一举动恰到好处，既将敌军的恐惧和慌乱放大，又振奋军心，可谓一举两得，铁壁关士兵士气如虹，纷纷登上云梯，抢夺城墙。

只见岳彪一马当先，跳上城头，一斧子砍掉中瞳军旗，将铁壁关军旗插在城头，大喝道：「兄弟们，中瞳已破！」

军旗替换，敌兵登城，中瞳守军再无斗志，郡守也无奈举起白旗。

中瞳已破，其余三郡军心大乱，铁壁关强军一撮而就，接连叩关而入，继中瞳之后，天水、马峡、枫岭以此扬起了铁壁关军旗，龙辉见状笑道：「好，岳彪你率先插上我军军旗，振奋士气，此战记你首功！」

岳彪闻言大喜，急忙躬身谢恩。

以龙辉本来的武功自然可以来去自由，但他却一直不出手，原因便是要等待最佳时机。

正所谓君子不立危墙，他如今身为三军统帅不可轻易出动，如果一动手就得瞬息定江山，将敌军彻底击败，这样才能够在士兵面前建立战无不胜的形象，竖立不可动摇的威信。

方才敌军攻守得当，阵容齐整，龙辉若贸然出手强攻，必然难以成功，到时候他的威信便难以建立，万军也难以凝聚。

如今龙辉一出手便打下中瞳，使得战果得意扩大，四郡齐破，五万大军成功拔掉外围钉子，会师一处后直接压向已是孤城的九野郡。

攻陷中瞳，龙辉下令不许扰民，只是将一众郡县官员抓来。

望着眼前的官员，龙辉淡淡地道：「我攻打五郡并非造反，而是要救国家社稷！」

郡守呸道：「乱臣贼子满口胡言，也不知羞耻！」

龙辉道：「皇上遇害实乃昊天教之阴谋，如今昊天教教主更是冒充夏王，准备李代桃僵，夺取大恒江山，我起兵实乃无奈之举，还望诸位见谅！」

众官员皆是满脸不屑，龙辉心知多说无益，便说道：「只要安分守己，我是不会伤害你们的，至于你们的家眷和宅子我也分毫未动，我只要五郡的控制权，并非烧杀抢夺。」

说罢命人将这些官员打入牢中，并张贴夏王乃是沧释天假扮的告示，还补充了一句，只要这些阶下囚乖乖呆在牢里，完全控制五郡后便会放他们出来，这一举措也赢得不少百姓的好感。

这时候，岳彪上前禀报道：「将军，属下已经控制了兵器库，还请将军查阅！」

龙辉点了点头，随军走入库内，只见兵器库打扫得很干净，武器也保存得很好，铁刃并无生锈的痕迹，这也是军镇的特点。

龙辉在里边走了一圈，点头道：「武器库保存得很好，让士兵们更换损坏的兵器吧。」

众将得令，便命人将武器抬出去，集合士兵分配兵器。

看着一架架的兵器抬出去，龙辉甚是满意，举步若离，忽然间心神躁动，一股熟悉的感觉从旁边的箱子传来，龙辉急忙喝止道：「把那个箱子放下。」

士兵闻言小心翼翼放下箱子。

龙辉俯身掀开箱子盖，只见里边放着一批刀剑，可能是久不护理，不少都已经生锈，其中一口长剑更是锈得严重，就连剑把也是一层铁锈，而剑身有剑鞘装着。

心中感应越发强烈，龙辉拿起锈剑，猛地拔出剑鞘，只见剑刃也是被铁锈侵蚀得厉害，险些就跟剑鞘黏在一起。

仔细端详这口锈剑，剑脊上隐约写着陷仙两个太荒古篆，不禁大吃一惊，暗喜道：「四大仙剑已凑齐三把，看来真是天助我也！」

龙辉不动声色地道：「马上召来看守库房的人。」

手下听到后立即去办，不过多时便带来一个六旬老人。

老头怯生生地朝龙辉行礼：「老朽拜见将军。」

龙辉和声道：「老人家，不必紧张，我并无恶意，只是想请教一些事情。」

老人心情缓和了不少，说道：「老朽只是这库房的一个小管事罢了，将军这番话真是折煞我也。」

龙辉指着那箱子锈剑残刀，问道：「这些刀剑为何要用箱子装着？」

老头说道：「这些都是生锈的兵器，用箱子装着是准备丢弃。」

龙辉有举起手中的陷仙剑，问道：「此剑又是从何而来？」

老头蹙眉道：「当年除了老朽之外，还有一个库房管事，这小子好吃懒做，又烂赌，欠了一屁股的债，就偷库里的兵器去倒卖，然后又用次货来填补空缺，这箱子里的兵器有一大半是他弄进来的，后来他被军法处置了，库房就只有老朽一人管辖。至于将军手中这口剑，老朽实在不清楚具体来历，可能是被那杀才弄进来的，也可能是原先就在这里的。」

龙辉笑着点点头，道：「多谢老人家了。」

老人见龙辉如此和颜悦色，心情大好，于是又说道：「剑的来历老朽不知道，但这剑鞘老朽却知道几分。」

龙辉奇道：「愿闻其详。」

老人道：「十年前，有个江洋大盗路径中瞳，被兵士发现然后将其擒拿，带头的百兵长发现他身上有口佩剑，削铁如泥，于是便将佩剑拿走，而这个剑鞘却极为难看，于是就随手丢尽武器库里。」

龙辉从怀里掏出一块碎银，笑道：「老人家今日帮了在下不少，这点银子就拿去买酒喝吧！」

老人受宠若惊，千恩万谢地离开了。

众人见龙辉得了口锈剑还这般高兴，个个都是满脸不解。

龙辉轻笑一声，用指甲划破手腕，将鲜血抹在锈剑之上。

陷仙剑承受真龙之血，内藏剑魂再度苏醒，霎时豪光冲霄汉，剑芒动四方，哪还有一点锈剑的样子，分明就是一口绝世神剑。

龙辉挽了个剑花，还剑入鞘，笑道：「全军开拔，天黑之前我要在九野犒赏三军！」

大军压境，却见前方有一队五百左右的骑兵正在等候，马尾后系着树枝，为首者正是徐虎和孙德。

龙辉笑道：「两位兄弟辛苦了，此次攻陷四郡，二位和这五百勇士皆是功不可没，待回营后，吾自有重赏！」

徐虎、孙德二人下马谢礼。

跟随龙辉而来的将领有些纳闷，心想这两个家伙什么时候跑到九野来了，看他们的样子根本就没有打过什么仗，怎么就莫名其妙地立功了？龙辉见诸将疑惑，便笑着将事情始末说出，众将听后恍然大悟，原来能在一日内打下四郡，这五百人功不可没。

暗渡险谷，奇袭九野，然后又在敌人窝里玩分兵迷惑的伎俩，愚弄五郡守军，这种种手法皆是神鬼莫测，众将是啧啧称奇，叹服不已。

徐虎笑道：「龙将军，那个九野郡守在知道我们只有五百人后，脸都快气绿了，您要不要去瞧瞧那老小子的样子，他现在就站在城头！」

龙辉笑道：「好，本将便去一观九野郡守之仪容！」

说罢率领军压向九野，五万大军屯兵城外，虎视眈眈。

龙辉朝城头扫了一眼，只见一员五旬官袍男子持剑而立，正是这九野郡守，申智平。

龙辉曾了解过此人的秉性，是个刚正不阿的官员，于是他策马出列说道：「申郡守，如今四郡已经落入在下手中，九野已是一座孤城，你还是快些开城投降吧，也免了一番伤亡！」

申智平怒道：「窃国乱党，申某虽无回天之力，但也绝不像尔等小人屈服，便是战至最后一兵一卒也绝不投降！」

龙辉道：「申郡守，龙某并非乱党，真正的乱党乃是身处玉京的沧释天，此獠假扮夏王害死皇上，吾等起兵实乃匡正我大恒社稷，铁壁关众将士不过是同在下共行义举罢了，若有得罪郡守之处，还望多多包涵！」

申智平冷笑道：「夏王是沧释天？可笑，你龙大人同妖族勾结，谋害皇上之事已经传遍天下，居然还有脸当着众人之面诬陷皇上胞弟，实在无耻之极！」

龙辉一字一句地道：「申郡守，龙某对天发誓，我绝对没有跟妖族勾结，谋害皇上！」

申智平哼道：「说的比唱的还好听！」

龙辉掏出齐王血书和皇甫武吉密旨，说道：「在下这里有证据可证明吾之清白，申郡守不妨一观！」

申智平道：「好，你且将证据送上来，本官自会分辨真伪！」

龙辉摇头道：「申郡守见谅，这份证据事关重大，在下决不能草率交出，还请申郡守委屈几分，出城一观。」

申智平冷笑道：「姓龙的，你想赚我开城门也换个好点的借口，如此可笑计谋，你认为本官会上当吗！」

龙辉回笑道：「申大人，在下既然有能力用五百兵士乱你五郡，又怎会用此等低劣的计谋吗？再说了，我如今大军压境，若非念及你是个刚正不阿之人，早就动手打城了，何须跟你说长叙短的！」

申智平考量再三，朝副将交代了几句，然后答应道：「好，本官便来看看这所谓的铁证！」

他让人用吊篮把自己送出城外，始终不开城门，而且一旦自己被擒，副将便肩担守城重任，可谓小心谨慎。

待他走到跟前，龙辉将密旨和血书递上，申智平看后脸色不断转换，阴晴不定，深吸了一口气，缓缓将密旨血书交换。

龙辉道：「郡守既然已看过，想必亦有抉择。」

申智平道：「区区几张纸布不足以说明问题，就算沧释天真是夏王，但龙将军你也不见得有多干净！」

龙辉蹙眉道：「郡守还在纠结在下与妖族之事吗？」

申智平道：「正所谓苍蝇不叮没缝的蛋，既然谣言四起，那龙大人便只有自清身份，才能换来申某的信任。」

龙辉道：「如何自清，还请赐教！」

申智平道：「在下深知将军乃是一诺千金之硬汉，将军只要当着三军之面发誓，与魔妖煞三族邪物势不两立，见一个杀一个，申某便开城相迎！」

龙辉不禁为之一愣，魔煞两族还好，可妖族跟他已然联成一体，杀他们等同往自己身上割肉。

虽说随口几个誓言也不算什么，能忽悠就忽悠，但龙辉心知若是说出这般话那就是对不起楚婉冰和洛清妍，更对不起她们的一番心意，所以这个誓言无论如何都不能出口。

申智平见龙辉露出蹉跎之色，立即冷笑道：「这个誓言很难吗？为何将军说不出口？」

龙辉长叹一口气道：「三族也不全是为非作歹之辈，我发此誓言与滥杀无辜有何区别！」

申智平怒喝道：「什么滥杀无辜，你根本就是妖族的爪牙，所以才不敢发誓，怕被你的主子得知迁怒责罚你，是也不是！」

龙辉那犹豫神色和无力的说辞，申智平这一句怒斥就犹若一石激起千层浪，底下众将士心中生出一些微词，军心竟开始动摇。

徐虎策马冲到龙辉身边，急切地叫道：「将军，您倒是说句话啊，兄弟们都在等着你啊！」

龙辉缄口不言，徐虎的心顿时凉透了。

就在此时，传令兵奔来禀报道：「将军东面忽然出现一支三百余人的队伍，行踪怪异，还请将军定夺！」

龙辉立即道：「全军戒备！」

话还没说完，又有一个斥候来报：「将军，那支队伍脚程很快，走路好像是足不占地，现在已经逼近我军三里外了！」

足不占地？这分明就是上等轻功，龙辉不禁大吃一惊，这是从何处冒出来的高手，而且还有三百余人，他急忙走到东面查看，只见烟尘弥漫间一只怪异队伍迅速奔来，人穿华服，披金戴银，走路带风，而且在队伍中央还有一顶华贵轿子，由八名壮汉抬举，华轿四周各有娇俏婢女相随，轻歌弹唱，散花撒香。

忽然间有个士兵叫道：「是……是妖族的人！」

这句话一出，全军顿时调动起来，徐虎抢先冲出，叫道：「将军，待我去杀了这些妖孽，以证将军清白！」

就在他策马狂奔之际，龙辉忽然挡在他跟前，手臂一伸发了一股柔劲，徐虎连人带马都被挡了回去。

徐虎急道：「将军，你这是做什么！」

龙辉喝道：「没我命令，谁都不许妄动！」

全军一片肃静，鸦雀无声，龙辉心底冒出一阵无奈，这些士兵虽然没有说什么，但他也感觉无数不信任的目光投在自己身上。

那支队伍一直行走到用三十步的地方才停下，铁壁关士兵都不约而同地握紧兵器，每个人的手心都蓄满了冷汗，宛若一支支紧绷的弓弩，只要这伙妖兵有所异动便动手反抗。

三道人影从队伍中走出，一男两女，中间一人正是燹祸，而左右分别是两名美貌女子，螣姬和明雪。





