后记




「鸿钧掌教到！」殿外响起侍卫的传讯声。龙辉端坐大殿宝座，说道：「请！」

	一名道人走入大殿，仙风道骨，举手投足间隐合玄妙道境，自成一番气派。鸿钧颔首作揖：「贫道见过陛下！」

龙辉从宝座上站起，步下台阶迎了过去：「道兄，不见数日，见你精神十足，看来伤势已好！」

鸿钧道：「承蒙陛下掛心，贫道伤势已愈！」

龙辉笑了笑道：「道兄今日登门所为何事？」

鸿钧叹道：「如今天地崩塌，寰宇溃散，世间几乎回归混沌，唯有几处世界尚可保存，陛下所辖疆域保存得最完整……贫道厚颜想请陛下在这段混沌时期领导各界，以安人心！」

	龙辉蹙了蹙眉，未发一言。鸿钧又道：「来日混沌破开，天地重组，万灵重生，也需一德高望重之辈统率诸天万界，引领各族重建家园，而陛下正是唯一人选！」

龙辉指著身后宝座，苦笑道：「你是说让我继续坐在这椅子上？」

鸿钧点了点头。

龙辉摇头道：「坐在那里每天都得自称朕，著实拗口，太不习惯了！」鸿钧微微一愣，听出其中意味。

	龙辉笑道：「实话说，这帝位我每做一天就难受一天，好似度日如年，真是个苦差事，以前是形势所迫不得已为之，现在强敌已除，各界安宁，又何需一个强权维系呢！各族各有天命，我没必要插手干预，所以这个皇帝不但也罢！」

	鸿钧叹道：「魔界可能还有余党逃脱，指不定那天又起来兴风作浪，而如今儒佛两教式微，怕我道门独木难支！」

龙辉笑道：「你少装可怜，就算魔界逃了几个党羽，凭你今时今日的修为难道还对付不了么！」

鸿钧笑道：「贫道才疏学浅，未真必能对付得了！」

龙辉哈哈道：「你这臭道士，別给我装蒜，当日与阳魔一战你已踏出那最后一步，再加上这些日子的静养，以你的能耐早已稳固境界，修为早已超越三教历代先人！」

	鸿钧笑道：「陛下真好眼力，贫道费劲心思隐藏修为亦徒劳！」

龙辉拍了拍他肩膀道：「陛下二字以后莫要再提，我不爱江山只爱美人，这个纪元已了，我要携妻儿退隐，纵使天地重开也与我无关了！」

	鸿钧微微一叹，摇头道：「龙兄去意已决，小弟便不再强求，不知今日一別，何日还能再见！」

龙辉哈哈笑道：「未来事未来说！」

鸿钧点头道：「龙兄所言甚是，那小弟告辞了！」说着微微躬身作揖，转身走出大殿，道袍一挥，身形逐渐消失。

	龙辉静静看了一会，不禁讚许道：「好修为！」

这时偏殿探出一个脑袋，问道：「那牛鼻子真的这么厉害了？」那人正是慕容熙。

龙辉道：「他举手投足间已隐含大道法则，假以时日定当震烁古今！」

	慕容熙笑嘻嘻地走了出来，却是怀里抱着个婴儿，身后背着一个，俨然一个乳娘打扮。

龙辉莞尔道：「你这是干什么，做奶爹么？」

慕容熙摇头苦笑道：「没办法啊……谁叫我犯了风流债，当初露儿能原谅我就是要我以后在家带孩子，不许出门花天酒地！」

龙辉顿了顿说道：「你真的决定跟我一起走？」

慕容熙连连点头道：「当然了，要不然等那天孔孟这两兄弟醒过来，我还不得被烦死吗！」

龙辉没好气地说道：「敢做还不敢认，你还真怂！」

慕容熙嘿嘿道：「我可不像你那么有本事，这种事还是捂在家里好！」

龙辉看了看两个婴孩，笑道：「取名字了么？那个大，那个小？」

慕容熙道：「还没呢，我手上抱着这个是哥哥，后面那个是弟弟！」

龙辉翻了翻白眼道：「我说哪个是舅舅，哪个是外甥！」

慕容熙俊脸通红，憋得说不出话来，半响才道：「你还说我，你也说说看，龙俊跟龙天极谁大谁小，谁哥谁弟，谁舅谁甥！」

	龙辉抬脚欲踹，念及他抱着孩子还是忍了，笑骂道：「贫吧你，我准备拖家带口走了，你继续废话，当心把你丟下来！」

	「你那还只是拖家带口？大哥……你那简直就是一支大军好不好！」

	「他们要跟著我有什么办法呢！」

	——【全书完】——





