第三回 傀山之行


龙辉与十名陌刀营的精锐士兵在子夜时分出动，每人穿着深色劲装，背负精钢军刀，带着半个月的干粮，除此之外还有一个与众人格格不入的和尚——苦海。

这小秃驴虽然换上夜行衣，但那颗光头在夜里显得尤爲耀眼，无奈之下只得用黑布将其包裹起来。

子夜时分阴气是一日之中最重之时，妖云在此刻显得更爲邪魅，众人刚出城便感到一阵窒息，浑身血液仿佛都要凝结一般。

龙辉低声道：「绕开那团妖云，不要靠近。」

张羽道：「崔校尉，我们该往哪个方向前进？」

龙辉在出发之前已经对自己手下的十名士兵做了一个大致的了解。

这十个人除了武艺不俗，擅用陌刀外，都有各自的绝活。

张羽，善于埋伏暗杀。

梁明，善于野外追踪与隐匿行踪。

周子皓，身材虽不高，但却生得十分精壮，识得草原各族语言，对于草原甚是了解。

袁武和袁文两兄弟善于布置陷阱机关。

林小春与肖波精于寻找水源。

吴聪，长相颇爲清秀，却是善于骑射，最叫人称奇的是他能与马儿沟通。

胡英东耳力极强，善于窃听。

王栋乃是勇猛忠义之士，有以一当十之勇武，而且综合能力极强，可谓是「全能兵士」。

众人策马朝西面奔走，既要避开妖云的邪力，又得提防铁烈哨兵，饶是这帮身经百战的老兵也花了不少功夫。

众人避开敌军大营，足足绕了六十餘里路才越过铁烈的十几万大军，路上偶尔会遇上一些游骑散兵，都没众人一一料理，杀掉这些铁烈人后，王栋等人将其弃尸荒野，但苦海却坚持要爲他们超度，弄得众人好不纳闷，若不是看在铁如山面上，王栋恐怕第一个冲杀去狠狠扇他两个耳光。

用王栋的话来说，铁烈人都是畜生，既然是畜生就该杀，最好死后永生不的轮回。

苦海此番举措不但拖慢了行程，还犯了王栋的忌讳。

所幸这种事情也就发生了一两次，再加上龙辉劝阻，王栋才没有爆发。

连续赶了数天的路，已深入大草原，但连一个牧民也没见到，众人甚是疑惑不解。

苦海眉头一皱，口宣佛号道：「阿弥陀佛，行了数日不见一名生人，却感到阴气愈发浓重？善哉善哉。」

王栋对这和尚早就看不顺眼了，毫不客气道：「既然阴气浓重，你这和尚爲何不作法超度？」

苦海叹了一口气，不再言语。

王栋还想再嘲讽几句，龙辉打断他道：「诸位兄弟，此地处处透着诡异，大家小心一点。」

众人策马朝北又赶了五里路，就在这时坐骑突然烦躁不安起来，马儿前蹄腾空，不住地嘶鸣，仍由王栋他们怎么驱使，战马就是不跑，只在原地打转。

一股不祥征兆涌上心头，最爲精于骑术的吴聪皱眉道：「马儿是世上最有灵性的动物，它们不肯继续前进，想必前方有着令它们惧怕的东西。」

王栋也道：「这些战马与大军冲锋陷阵，即使是遇上老虎大虫这等猛兽也不会恐慌，它们现在怕成这个样子，前面不知道究竟有什么难以想象的危险。」

龙辉翻身下马道：「如此看来前面很有可能就是我们的目标，既然战马不愿继续前进，我们干脆步行。」

众人点头纷纷下马，检查装备干粮，一切妥当后就要继续前行，就在这时，那十几匹躁动的战马突然奔到众人面前，不准他们继续前进。

吴聪微微一愣，说道：「崔校尉，战马忠心爲主，它们不准我们继续冒险。」

龙辉心头也是一热，感慨战马如此忠义，但此行事关重大，龙辉只能轻抚战马鬃毛柔声道：「马儿，我们去去就回，你们在这里等一下好吗？」

谁知这些战马寸步不让，将众人团团围住，龙辉等人一时间也不知如何是好。

苦海道：「待小僧来吧。」

说罢双手合十，口中低声吟唱，阵阵清圣梵音脱口而出，躁动的战马情绪渐渐平复，不多时便不再与龙辉等人爲难，纷纷让开一条通路。

龙辉见状称奇道：「大师好手段，不知此法又是那种佛门神通？」

苦海笑道：「崔校尉过奖了，小僧只是念了一段大悲咒，藉此平复马儿燥火罢了。我们还是抓紧时间继续前进吧。」

众人神经绷紧，小心摸索前进，每往前踏出一步，心中压抑的感觉便重上一分，隐隐可感到一股阴森邪气。

龙辉心念一转，挥手示意停止前进，王栋等老兵条子警觉性十分高，纷纷驻足，手按兵刃摆出一副虽是准备作战的架势。

龙辉低声道：「留神，前面有动静！」

王栋等人也看出了一些端倪，这十人不愧是边军中的精锐，只见他们目光凝聚，气息收敛，犹如潜伏在暗处的猎豹，只待猎物一现身便施加致命一击。

倏然，前面三十步之处冲出一道人影，向众人扑来。

王栋等立即抽出随身佩刀，十把锋锐的钢刀，同时指向黑影，同时也作出搏击之势。

「先不要动手！」

龙辉制止众人道，只见一个浑身是血的人摇摇晃晃地朝这边走来，口中不住地喃喃而言，当他看到龙辉等人时，脸上欣然一笑，露出一丝如释重负的神情，随即咕咚一声栽倒在地。

看着这个倒在地上的人，众人一时半会也不敢轻易上前。

过了一阵子，龙辉感觉到这人体内气息越来越弱，几乎就要消失，当下暗叫不妙，若再不救治恐怕此人性命难保。

于是上前将此人扶起，连点他数个大穴，再用手按在其背门命穴之处，渡入真气替他推宫过血。

真气运转之下，龙辉已然察觉此人体内状况，五脏六腑皆尽数衰竭，饶龙辉精通五行真元，但也回天乏力，唯有暂时输注五行真元吊着他的命。

「阿弥陀佛，待小僧助崔校尉一臂之力吧。」

苦海一掌按在伤者心坎，运起佛门真气，只见这和尚浑身泛起金色佛耀圣光，宛如罗汉降世。

佛门武学讲究慈悲爲怀，化劫渡厄，在疗伤方面颇有神效，在两大高手的救助下，那伤者渐渐清醒。

那人睁开眼后就是一顿叽里咕噜的说了好几句，神情却十分激动，听得龙辉与苦海一头雾水。

周子皓凑到跟前也跟那人叽噜咕噜地讲了几句，随即神情凝重地望着龙辉道：「崔校尉，他说草原中出了妖怪，杀光了所有人。」

龙辉问道：「什么妖怪这么厉害，能把整个草原的人都杀光？」

周子皓立即翻译过去，那人又说了几句。

周子皓听后顿时愣住了，良久才断断续续地说了出来：「他是这样说的，他是穆塔拉尔人，去年那场大雪带来了灾难。自从那场雪灾过后，草原中便出现了妖怪，其中有狼妖，有蛇妖，有狐妖，总之各种奇形怪状的怪物陆续出现在草原，起初还只是很少的几个，到了后来就遍布了整个草原，他们十分凶残，整个草原的牲口和人民都被他们杀死了，不单是他们穆塔拉尔人，其他部族也遭到屠杀，起先他们还以爲最强大的铁烈部族会出兵消灭这些妖怪，谁知道那些铁烈人才是真正的妖怪！」

众人脸上顿时大变，但这也解释了当日战场上爲何铁烈人会变成怪物，龙辉道：「你问一下他，知不知道铁烈人是怎么变成妖怪的吗？」

周子皓依言翻译，与那人交流了一阵子便回报道：「他也不知道，但是他说铁烈大汉曾经在傀山修建祭台，还命令各族进贡大量牛羊。」

龙辉有一种感觉，一切秘密都隐藏在傀山，又道：「问一下傀山怎么去？」

谁知周子皓刚一说出来，那人神情就十分激动，紧紧地抓住周子皓的衣服，犹如连珠炮一般讲了一通，借着连吐几口鲜血，头一歪便咽气了。

苦海和龙辉也是无能爲力，此人脏腑早已衰竭，两人的真气虽能替他吊住性命，但迟早难逃一死，再加上他刚才情绪如此激动，更是加速了死亡。

草原牧民崇拜狼与鹰，所以希望死后尸体能被鹰狼吞食，在他们看来鹰狼乃是草原之神的化身，尸体被吃光后他们的灵魂便会回到神的身边，享受大欢喜。

所以众人尊重这位穆塔拉尔人的习俗，将他的曝尸荒野。

起初龙辉听到这等习俗也是大感不解，而王栋则出言嘲讽道：「既然被狼吃掉可以回到神的身边，那爲什么这些蛮子不主动去喂狼，这样也省得祸害中原。」

周子皓舔了舔略微干涩的嘴唇道：「他说，说……傀山是大草原的禁地，里边关着恶魔，是铁烈释放里边的恶魔，铁烈把灵魂出卖给了恶魔，他们是草原的罪人。」

龙辉哼道：「什么狗屁恶魔，我倒要去傀山一探究竟！」

周子皓低声道：「崔校尉，小人曾经听说过草原上的一个传说，不知当不当说。」

龙辉嗯了一声，奇道：「周兄弟，但说无妨。」

周子皓吞了吞口水，深吸一口气道：「相传远古时期，天神与恶魔之间发生了一场大战，这场大战打了上百年之久，最后恶魔被天神击败，失败的恶魔不愿就此罢休，于是来到大草原用战死恶魔的尸骸建造了一座巨大的魔城，再将草原的人畜练成怪兽妖物，准备与天神进行最后一站，可是魔城还没有建成恶魔就被天神消灭掉，那座邪恶的魔城则被天神用大山镇压封印，被永远地囚禁在草原的至深处，那座镇压魔城的大山就被称爲傀山。」

听了这个神话故事后，张羽啐道：「老周，你这话也说得太过玄乎了，什么神啊魔的，我就不相信傀山里边还真有什么狗屁魔城。」

王栋沉声道：「老张，先不要下结论，这种事宁可星期有不可信其无，我们还是听校尉大人的指示吧。」

自从朔风城外一战，王栋对龙辉的态度完全改观，一切事宜皆以他爲准。

龙辉道：「即使传说带着夸张成分，但那傀山也并非什么好地方。而且按照那位穆塔拉尔牧民所说，铁烈曾在傀山建造祭台，那么前行之路绝不会轻松，所以还希望诸君提高警惕，若遇上危险切莫逞强，一切小心行事。」

苦海点头道：「崔校尉所言甚是，吾等需小心爲上。」

周子皓对于草原甚是了解说道：「从这再往北一百里便是进入傀山地界，在此之前我们会先经过阿奴族的领地，他们是铁烈的走狗，我们需要当心一些。」

周子皓在前面带路，天黑后便就进入阿奴族的领地。

这阿奴族乃铁烈的附庸，只要是铁烈大汗吩咐的事情，他们都会忠诚执行，平日也仗着铁烈撑腰欺凌其他部族，而眼前的这座城堡便是阿奴族首脑居住之地。

众人本想绕过此城，但苦海突然说道：「阿弥陀佛，前方城池内积聚了许多冤魂，待小僧前去超度一番。」

王栋哼道：「臭秃驴，前面可是阿奴族的老巢，你想去就自己去，可别怪我没提醒你，到时候不是你超度别人而是我们替你收尸了！」

苦海也不动怒，只是低头诵经。

龙辉接口道：「王大哥，你不觉得奇怪吗？明明我们已经进入阿奴族的领地，却不见一个阿奴族人，那个穆塔拉尔人说草原上的人都被妖怪杀光了，我想前面那座城根本就是一座死城，进去看看也无法，说不定可以找到一些线索，也好爲我们傀山之行做些准备。」

王栋见龙辉说得有理，也不再反驳，其餘九人也同意龙辉说法，于是便一同进入城内。

众人只觉一股血腥的恶臭气扑面而来，借着天际的月光，看到一副触目惊心的地狱图。

城内的街道躺满了尸首，地上尽是乌黑之色，想必此乃血迹干结后所遗留的痕迹。

这里究竟有多少尸体，已经分不清楚了，除了数量太过庞大外，还有一个原因便是这些尸体都是支离破碎，愣是没有一具全尸，除了残破的肢体外，还有摊了一堆半腐的肚肠，还有一些似被啃过的白骨，倒似有猛兽来过，拣软嫩的吃了，把剩下的扔在一边。

王栋等人尽管都可说已身经百战，每个人都杀了不下十个人了，但如此恶心恐怖的场景也是第一次看到。

周子皓捂着鼻子道：「崔大人，我们还继续进去吗？」

龙辉面色铁青，斩钉截铁地道：「继续前进，去王宫！」

众人小心翼翼地在布满尸体的街道前进，尽量避开那些恶心的碎尸，而苦海却依旧是一副波澜不惊的模样，在污秽腐烂的尸体中穿梭，那身月白的僧袍竟还是一尘不染。

阿奴族的王宫于其说是一座宫殿，倒不如说是一座府邸，若论规模就连比起龙辉当年的老家也略爲不如。

大门紧闭，种大门是向外开的，里面想必有门闩。

张羽上前拉了拉，却拉不开，想必里边已经拴上门闩，张羽拔出军刀插入门缝，向上一挑便将门闩掀开，与此同时吴聪兄弟上前，拉开大门，袁氏兄弟则手持军刀立于吴聪身后，准备应付突来变故。

其餘六名士兵则做出拔刀之态，准备随时支援。

果真变故来了，刚一拉开大门，一个骷髅一般的人直向吴聪扑过来！吴聪反应极快，一个懒驴打滚便躲到一旁，袁氏兄弟同时出手，两把军刀划出寒光朝那人脖子削去，几乎连声音也没有，那刀如破腐木，一挥而过，那个人一下子头飞了起来。

若是平常人，定然有血从腔子里直喷出来。

可是那人的头被砍下，居然一滴血也没有，只是向前扑到在地，那颗头也在地上直滚过来。

此时，众人才看见那人原来早已死了，身后有一个很大的伤口，刚才那尸体是扑在门上的，想必他在想逃出门时，正要拔门闩，被人从身后杀死王栋举着火把上前照了照，道：「死得已经有一段时间了，他身上的皮肉几乎都已烂尽。」

苦海也不知在念着什么经文，双目紧闭，双掌合十，表情庄严。

突然胡英东说道：「大人，你可听到什么声音吗？」

龙辉微微点了点头，就在胡英东出声之前他已经听到西面的屋子内有微弱的声响，龙辉自身已修成先天之气，感官比一般高手敏锐不止十倍，但这胡英东也能听到，其耳力可见一斑。

屋里，有一男一女两个人，都已死了，半躺在床上，下半身伸出床外。

尸首虽较完整，但脸色发青，骨头有戳出皮肉来的。

他们有脸上还带着极端的惧色，好象是用一匹大布把他们慢慢生生勒死，以至于骨头都断裂。

而他们的两条腿，都已经成了白骨，血淋淋的骨上带着肉丝，好象用刀子刮过一样。

龙辉用刀尖挑了一点，那些粘液是一股腥臭之味，像是什么爬虫类的唾液，说道：「他们的骨头似乎是被蟒蛇勒断的，身体也像是被长虫之类的动物啃食。」

话音未落，龙辉听得头顶有一种奇怪的声音，像是粗重的喘息，紧接着，王栋叫道：「大人，小心！」

一股劲风从头顶扑来。

龙辉冷哼一声，那容他近身，真气一转，背后背负的军刀自动离鞘，刀柄猛地撞向来袭之人。

只听一声闷哼，那道黑影被军刀撞倒在地，注入真气的刀柄撞击之力堪比百斤大锤，普通人挨了这么一下，不死也得残废，但那黑影仿佛太大影响，刷的一下就爬了起来。

这时众人看清了这道黑影的真面目，这不看还好，一看之下，差点把惊出一身白毛汗。

眼前之人，于其称之爲人，倒不如说是类似于人的活物。

这是一只人兽蛇身的怪物，它身子正蠕蠕而动，上半身与人几乎无疑，有手臂有肩膀胸膛。

但脸庞却不像人，瞳孔却是细缝状，鼻子扁平，也可以说几乎没有鼻子，只有两个鼻孔，耳朵压根就没有，头发凌乱，犹如枯草一般，自腰部以下则是一条蛇尾，全身上下布满青灰色的鳞片。

即使是在战场上已经见识过狼人和独角巨人此等异类，但是众人还是被眼前的这个蛇人吓了一大跳。

见识过狼人的凶狠，王栋等人可不敢小瞧这个蛇人，十把军刀几乎是在同一时间出鞘，严阵以待。

忽然，蛇人弓起上半身，猛地向张羽扑过来，一双利爪直取张羽面门和心脏。

张羽大喝一声，双手握刀迎着蛇人利爪便是狠狠削去。

蛇人怪叫一声，不畏刀锋锐利，探出双爪拍向刀刃。

张羽只觉得一股巨力由刀身传来，手臂几乎难以握刀，与此同时袁氏兄弟一步上前，对准蛇人胸口和脑袋砍下。

只听蛇人又是一声怪叫，下半身的蛇尾刷地一下甩出，犹如一条舞动的长鞭。

袁氏兄弟竟被这么一下，打得飞退五尺，身子结实地撞在墙壁上。

「哇！」

蛇人扑向手无寸铁的苦海。

王栋虽看不顺眼这个秃驴，但也不忍心看他丧命，对着蛇人背门便是一刀。

哪知这妖怪竟无视王栋，仍由军刀在身上劈砍，锋锐的精钢军刀竟只是在他后背划下一道浅浅的口子，就像普通人被擦伤一样。

王栋不由暗吃一惊：「他娘的老子这一刀就算是铁甲营的甲胄也能劈开，怎么这畜生的鳞片这般坚实。」

忽然，一道金光闪现，一个庄严庞大的卍字印凌空而现。

蛇人犹如撞到铁板一般，只听咚一声，蛇人被震得朝后飞退，这招正是佛门绝式——佛光卍华轮。

只见苦海再现金刚伏魔神威，一个箭步踏前，五指一张，使出「大梵圣印」，至刚至阳的佛门掌法结实地击在蛇人胸口。

咕噜一声，蛇人口吐鲜血瘫倒在地。

王栋大喝道：「捉活的！」

周子皓、梁明、胡英东三人同时出手，三柄明晃晃的钢刀朝蛇人的双臂和蛇尾削去，势要废掉这个怪物的行动力。

只见蛇人嗖地一下又窜了起来，那条蛇尾甩得虎虎生风，有袁氏兄弟的前车之鉴，周、梁、胡三人不敢轻易上前，刀势一转，横刀身前，化攻爲守。

只是在这么一刹那，蛇人觅得一丝机会，身子一跃如同离玄之箭朝着门口扑去。

「糟糕，这畜生要逃跑！」

王栋想要阻拦已是来不及，只能眼睁睁地看着蛇人窜出门外，而苦海依旧是那副波澜不惊的模样，毫无半点出手拦截的意思。

就在距离门口还有半尺之遥，忽然硼的一声，蛇人跌倒在地，只见其尾巴被龙辉一脚踩住，刚才是由于逃窜的速度太快，以至于跌了一跤。

蛇人身子一扭，犹如大蟒回身，两只爪子对着龙辉挥去。

龙辉岂会随他之意，两手眼一伸扣住脉门，那蛇人发狂似地不断挣扎，其力气之大，几乎快要赶上独角巨人，但是任由他怎么挣扎，龙辉的手就像铁钳一样牢牢地锁住蛇人的手臂。

龙辉被他摇得心烦，手掌猛然运劲，咔嚓一声，将蛇人两根手臂的骨头强行扭断，剧痛之下，蛇人愈发疯狂，但越是挣扎就越是痛苦，断臂的剧痛使得蛇人发出一阵阵凄惨的哀号。

蛇人还想用嘴咬龙辉，被龙辉一脚踹向胸膛，愣是踹断几根肋骨。

龙辉随即又着下属在王宫内寻来几根长矛，狠狠将蛇人的尾巴、双手钉在地上，疼得蛇人怪叫连天。

龙辉制住蛇人后，便去查看袁氏兄弟伤势，他们只是气息不顺，一阵推宫过血后便苏醒过来，并无大碍。

蛇人突然叽里咕噜地叫了几声，听起来很像草原上的语言，众人见过铁烈变成狼人，对于这条蛇人能吐人语也不意外，说不定它也是由人变成的。

周子皓依旧充当翻译，听了一阵子后便说道：「它说，你们中原的末日即将来临，伟大的草原之神即将复活，到时候率领千万大军踏平中原，让你们的兄弟孩子做奴仆，姐妹妻女做姬妾，整个大地将成爲我们的领土！」

龙辉冷笑一声道：「无聊，周兄弟你问一下他是什么人，草原上的人究竟是如何变成妖怪的？」

「大人，他说这一切都是草原之神的旨意，拥有纯正草原血统的子民在神的指引下恢复其最原始，最强大的模样。」

苦海闻言，不禁喃喃自语道：「草原之神？纯正血统？难道传说是真的……」

他的这几句话说的很小声，但龙辉和胡英东却听得真切，两人同时望向苦海。

苦海似乎自觉失言，赶忙低声诵经。

龙辉思忖道：「小秃驴一定知道一些什么内情。」

心中虽是怀疑，但碍于苦海是雷峰禅寺的弟子不便过分逼问，只能把问题憋在心中。

倏然，蛇人猛然张开血盘大口，一股黄色的液体朝周子皓喷来，气息腥臭酸腐，闻之恶心。

龙辉见状，立即打出一道掌风，劲道急促，将液体吹向一旁，只见液体落在地上立即冒起阵阵浓烟，地面亦是一片焦黑。

「好厉害的毒液！」

众人不禁深抽一口气，周子皓亦是胆战心惊，若这口毒液喷在身上，恐怕现在自己依然化作一具枯骨，周子皓不禁怒火中烧，一刀削落，蛇人顿时身首异处。

王栋不禁叹息道：「周子皓你太冲动了，我们还有很多东西没问呢。」

周子皓此刻冷静下来也甚是后悔，龙辉说道：「无妨，那些重要的事情恐怕东西也不会告诉我们。杀了便杀了。」

苦海上前看了一眼蛇人，问道：「这蛇人倒有几分像传说中的伏娲族。」

龙辉摇头道：「据神州异志记载，伏娲族，人首蛇身，半身爲人半体爲蛇，人之身与常人无异，蛇之体则布满红鳞细甲，男子相貌俊朗，女子容颜秀丽。性情温和，喜温湿，居神州之西南，厌寒。这妖物应该不是伏娲族，很有可能只是一种妖邪之物。」

苦海眉头紧锁，说道：「崔校尉，小僧方才试着超度亡魂，谁知道此处竟无一个亡灵。」

王栋冷笑道：「那岂不是很好，亡魂都往生极乐，也省了你一番功夫。」

苦海叹道：「若真是如此，小僧倒不用担心，只怕这些亡魂并没有进入冥府。」

龙辉心领神会，脸色深沉问道：「大师的意思是，这些亡魂已经被妖云吸纳。」

苦海点头道：「然也，小僧担心噬魂妖云的成熟程度已经超过我们的想象。」

龙辉点头道：「大师所言甚是，这大草原上人烟罕见，想必这些人已经成爲妖云的养分。」

苦海神色凝重，点头道：「时间紧迫，吾等不宜在此久留，应立即赶往傀山！」

傀山处于大草原极北之地，也是草原各族的禁区。

以傀山爲界，将大草原和北荒之地分隔开来，傀山南面则是草原，而傀山背面则是一片冰山雪地，所以越是靠近傀山，气温越是寒冷，当靠近傀山五十里内的地域，已经可以感受到刺骨如刀的寒风。

所幸龙辉与苦海皆有玄功护体，不畏严寒。

而王栋沿路连杀数头灰狼，剥下其皮毛制成御寒衣物，再加上他们本身体魄强健，也勉强可抵御寒气。

又赶了两天的路，众人终于正式进入傀山地界。

远远便看到傀山，论高度虽不如神龙峰，但范围及广，地势绵长不下百里，本该是叫人心生豪放之情的巍峨山脉，却带着十足阴森和恐怖，远远看去那巍峨的山势犹如一头正在沉睡的巨魔，让人不知道这头巨魔何时会醒过来，将这世界毁灭。

但自从进入傀山地界，天空便是一片低沉，乌黑的云层隐隐透着诡异赤光。

凌烈寒风不住朝众人吹拂，呼啸而过的风声就像无数哀嚎的冤魂恶鬼。

倏然，一道暗红的妖异闪电划过天空，傀山也在那一刹那变得一片血红，仿佛是从山体中渗出了鲜血。

王栋等十人不约而同地深抽了一口冷气，问道：「校尉，傀山如此广阔，该从何处下手？」

龙辉似乎一切都成竹在胸，淡然而道：「傀山虽大，但其地脉之中必有山势之地眼，铁烈建造祭台绝对会在此处附近，所以只要找到中丹之位，便可觅得一丝线索。」

王栋等人听得云里雾里，什么地眼、什么地脉，在他们眼中龙辉若换上一套道袍，拿上一个罗盘，简直就是一个风水先生。

苦海点头道：「想不到崔校尉不但勇武过人，还懂得观气辨位之术，小僧佩服。」

这群兵痞听得更是疑惑，于是龙辉便粗略跟他们讲了一遍何爲地脉地眼以及观气辨位的原理。

天地的气息则不断地流动，任何物体皆从一处收发气息，如人则汇气息入丹田，山川河流则藏风纳气于地眼，而傀山布满阴气，然地眼则是整个傀山阴气之源，而无论布阵还是修建祭台，都会选择地眼或者尽可能靠近地眼之处。

龙辉粗略打量了一遍傀山地貌，指着西面一处山谷道：「若我没看错，那个方向便是整个傀山阴气汇聚的地眼所在。」

王栋磨掌擦拳道：「那咱们就赶紧行动吧，铁将军还等着我们的情报呢。」

刚一进入峡谷，便觉得四周浓雾弥漫，双目难以视物，雾气中还隐隐飘荡着一股死鱼的臭味，恶臭之中带着腥气，众人不由觉得恶心至极。

龙辉与苦海两人运起神通，真气凝于双目，顿时目光如炬，四周的浓雾对于两人并不成问题，于是龙辉在前开路，苦海在后掠阵，十二个人缓缓步入峡谷深处。

「哎呀！」

张羽忽然跌了个踉跄，「他娘的，这种地方竟然还有这么大的树根！」

张羽爬起来，低头一看，脸色已然发青。

脚下的东西那里是什么树根，明明就是一根巨大无比的腿骨，其长度竟有三丈之长。

单是一根腿骨已经如此庞大，那这根腿骨的原主究竟是何等庞然大物。

——————————————————————————————————————————

哎，军营、战争、异族……这些东西都是我从未写过的，为了能更好地完成接下来的章节，小弟正在看几部这种类型的小说，现在只能是现炒现卖，进度可能会异常缓慢，再加上还得帮老板做事，即便有思路也不见得能马上写下来，哎，都是这坑爹的社会。





