第十六回 奇花内丹


军粮被烧，军营之内冒出滚滚浓烟，便是山上也闻到焦臭味，龙辉亲自在营帐外等候，看到白翎羽立即对四人询问一番，确定他们未受伤害，等人回来心中大石才算放下。

白翎羽将烧粮所经历变故说了一遍，听得龙辉眉头紧锁，心中疑云更是凝重。

白翎羽叹道：「这些幕后黑手一个接一个，层出不穷，端的是叫人讨厌得很！」

龙辉脑海里闪过一丝亮光，隐隐把握到了些什么，但就在这个时候剧烈头痛打断了他的思路。

玉无痕见他的脸色忽然变白，急忙问道：「龙主，是不是头又痛了？」

龙辉强压剧痛，挤出一丝微笑道：「不碍事的，休息一下便好。」

玉无痕咬了咬唇道：「可否让无痕替龙主诊治一番？」

龙辉点头道：「难得无痕有此心意，我当然愿意了。」

说罢便要转身回营帐，玉无痕急忙上前搀扶，细嫩的手指搭在胳膊上，龙辉感觉到丝丝暖滑，又有几分海风的清爽，转头望去，只见玉无痕那双幽蓝的眸子隐有水光涌动，恰似无边碧海，莹玉蓝晶。

两人单独回到一间营帐，玉无痕伸出三根玉指搭在龙辉眉心，施展神之卷中咒法，替龙辉查探锁魂符的状况。

过了半响，她轻蹙愁眉叹道：「锁魂符已经开始出现溃散的迹象……」

龙辉不忍她担心便温言安慰道：「无痕，这点小伤对我无妨，你连日赶路，已经是很疲惫了，来到这里又忙活了大半夜去烧粮草，你还是早些休息吧。」

玉无痕芳心一甜，说道：「龙主，明日你还要跟元鼎老道交手，这元神始终是个隐忧，还是让无痕替你疗复一下元神吧。」

说罢从怀里掏出一个小盒子，其色泽温润如玉，但却隐有红光闪动，仿佛似有鲜血在里边流淌一般。

玉无痕揭开盒盖，里边置着一朵晶莹剔透的小兰花，花瓣宛若荧玉般透明，花蕊绽放吐着幽静香味，龙辉一闻便是神清气爽，头疼也缓解了几分。

龙辉惊奇地道：「莫非这便是纳魂花？」

玉无痕点点头，说道：「虽然还需百气流魄方能令元神愈合，但这奇花对龙主现在的状况还是有一定的帮助的。」

说罢手运妙法，祭起神之卷咒术，引动花中异能，只见她伸出一根修长细腻的玉指在花蕊处点了一下，仿佛轻轻捏起一个精巧的首饰，颇有几分闺秀对镜梳妆的娇柔。

「纳魂归路，定神回元！」

玉无痕念动咒语，玉指向龙辉眉心指去，霎时一道幽蓝光芒由纳魂花射出，恰好落在龙辉眉心处，缓缓没入其中，曾因鹭眀鸾多番侵扰而出现裂缝的锁魂符在蓝光的温养下修补过来。

龙辉也感到元神的变化，不禁喜出望外道：「有此奇花相辅，我就不用怕鹭眀鸾的妖术了！」

玉无痕摇头道：「龙主切莫大意，此女元神攻击之法极为诡异，虽有纳魂花修补锁魂符，但也不一定可以防得住对方的手段，唯有找齐百气流魄，让元神恢复过来才是真真的治根之法。」

龙辉笑道：「你倒也是谨慎。」

玉无痕道：「无痕只是担心龙主身体罢了。」

龙辉呵呵地应了几句，随即话语一转道：「无痕，别一见面就说这么严肃的话题，咱们说些轻松的。」

玉无痕嗯了一声，想说些轻松的事情，但想了半天也没想出什么来，便说道：「明日崔小姐要挑战赵桧，不知道是否做好万全准备？」

这妮子身为神龙祀寰，性子极为严谨，几乎是不苟言笑，要真让她学楚婉冰那般嘻嘻哈哈是做不来的，龙辉干咳一下道：「放心吧，蝶姐姐虽然根基不如赵桧，但我都在跟蝶姐姐喂招，她跟我演练赵家武决，而我则通过无相篇章来寻觅赵老头的破绽。」

玉无痕倏然明白过来，点头道：「有龙主出马，看来这老头时日不多矣。」

崔蝶虽不能真正使出赵家武功，但她也与赵家多番周旋，对于对仇人的武功也十分熟悉，要模仿个架势还是轻而易举的，而龙辉的无相篇章乃是一门寻觅武决法术奥妙并从中模仿的心法，最擅长从敌人武决的几个招数推断出整套武功，这两人一番演练下来，便将赵桧可能使用的招数做了个大概的估计。

龙辉忽然道：「无痕，我不是说过别老戴这面纱吗，快摘下来！」

玉无痕眼中闪过一丝羞意，秋波光如水地道：「无痕面纱唯有龙主一人可揭。」

龙辉笑了笑伸手将面纱摘下，望着那张精致美丽的俏脸，说道：「无痕无痕，果真是碧玉无痕。」

玉无痕玉容一阵滚烫，细巧的下巴轻轻低垂，浓睫半开半阖，犹如两把梳子遮掩着那双幽蓝深邃的眼眸。

龙辉笑道：「无痕，你的眼睛真好看，碧蓝幽深，就像大海一样。」

玉无痕粉面晕霞，低声道：「无痕小时候不是这样子，后来修炼海之卷也不知怎么地眼睛便成了这个样子。」

娇羞只余暗带三分喜悦，精致的瓜子脸宛若春花初绽、含露犹香。

龙辉越看越爱，不由得伸手抚向她的脸颊，玉无痕虽对龙辉芳心暗许，但与他亲密的时刻并不多，心中依旧羞赧，被那火热的手掌一拂，整张脸都快冒出烟来。

她虽比龙辉年长五六岁，但因为昔时拜龙殿的弟子必须守身如玉，所以她对于男女之事远不如林碧柔纯熟，面对情郎的柔情，芳心顿时乱成一团。

龙辉不由暗自莞尔，这清秀高洁的女郎也是较为害羞的女子，面皮薄得很，恐怕比起秦素雅和魏雪芯也不需多让，再加上她身为神龙祀寰，一言一行皆是信众的楷模，所以她一举一动皆要谨遵礼法，龙辉也不想贪图一时之欢便叫她难堪，所以便止住心中喷涌的爱火。

两人发乎情止于礼，再加上玉无痕并不擅谈，所以气氛虽有些凝重，但在这静对之中倒也增添了几丝温馨。

龙辉忽然想起一件事，便问道：「无痕，这多纳魂花是如何采来的？」

玉无痕微微一愣，白皙的瓜子脸上涌出一丝异样，但还是满不过龙辉。

「别说谎话糊弄我，老实交代！」

龙辉看出这纳魂花的得来不简单，于是便故意拿出几分龙主的威严，命令地说道。

玉无痕幽幽一叹，便将事情始末讲了一遍。

当日玉无痕驾船出海，并召来蛟龙护航，她身为神龙祀寰有着与蛟龙沟通的天赋，她把龙辉的情况说出，群蛟立即轮番拉船，让玉无痕在短期内赶回盘龙圣脉。

甫一下船，玉无痕马不停蹄地奔回拜龙殿。

玉无痕急匆匆地冲进殿内，叫道：「望月，你在吗？」

一名盛装少妇从殿内走出相迎，正是当初的奉龙使者——望月，较之云英未嫁时丰腴许多，雨润红姿，更添娇艳。

望月迎上施礼，问道：「祀嬛何事这般着急？」

玉无痕说道：「快把命令众弟子把记载着纳魂花和百气流魄的书籍全部找来！」

望月虽不明所以，但见她这般着急也不敢怠慢，于是向众弟子下令。

祀嬛有令，众人岂敢怠慢，整个拜龙殿的都发动起来，足足忙活了三天，将盘龙圣脉的典籍翻了个遍，总算将这两大奇珍的讯息汇总出来。

玉无痕坐在玉案之前，细细查阅众弟子奉上来的卷宗，顿时对纳魂花和百气流魄有了个粗略的了解。

纳魂花乃冤死童男童女之怨气凝聚而成，属性极邪，专门吸食靠近其三尺之内的活人血气精元，一旦遇上这种怪花，常人根本就无法逃脱，只能被硬生生吸尽生气而死，实在是一种凶险之物，若能消解花中怨气，便可成为养神护魂之宝物。

而此花又极为娇嫩，一旦离开土壤，三个时辰内便会死亡，必须用处子鲜血襄造的血玉金盒装承方可保持此花生机。

至于百气流魄则更为虚幻缥缈，简直就是不可能存在的珍宝。

据典籍记载，人在死后魂魄便会进入轮回，而在投胎转世之前，魂魄之中便会遗留下一丝魄元，这一丝魄元便是承载着前生的记忆，这遗留下的魄元便是意味着抛下过往重新做人，既然是新生的开始，那么这一丝魄元便会随风而散，所以许多人在转生之后便忘却了前生之事，但也有魂魄不会遗留魄元，将前生的记忆带入轮回，也就造成了某些难以割舍的羁绊还有刻骨铭心的感情。

而这些带着前生记忆的人在第二世去世后，那一丝带着两世的魄元若继续保存，那便会在元神识海出形成一滴金色的魄元，而这百气流魄便是将百滴黄金魄元汇聚而成之异物。

但千古以来，能够遗留一世记忆的人已经是少之极少，更别说经历两辈子，但这种异物对主修元神魂魄的高手乃是稀世珍宝，一旦获取，便可凝练其中魄元，增进修为。

看到这里玉无痕不由得一阵苦叹，生出几分无助和绝望，但随即翻阅下去，又燃起一丝希望——煞鬼霸忘川，亡魂铸邪域，称之为煞域。

煞族尊藉秘术纳鬼，阴火煅魂，欲练百气流魄，然多行不义必自毙，三教破煞，圣人封河。

看到这里，玉无痕对此两件异物也有了个大体了解，于是便命人着手打造玉盒，并亲自割开手腕将自己的鲜血融入其中，镶造出一个血玉金盒。

做好准备后，玉无痕亲自来到林碧柔的旧时居所，时隔多年此地仍然是花红绿柳，风景宜人，但庭院四周始终笼罩着一层灰暗的气息，时不时有婴孩的哭喊声传出，拜龙殿弟子没什么事也不愿意到这个地方。

依照林碧柔先前的指示，玉无痕直接进入假山洞内，果真看到一朵黑色的奇花正在生长，她试着朝走近几步，却发觉体内血气不住翻涌，难受得差些吐出来。

玉无痕心知此乃婴孩怨气作怪，于是便催动元功，抵御奇花异能。

当她走到花前便发觉这朵奇花不断地渗出血水，玉无痕当下便明白过来，此花所蕴含之怨气非轻易可解。

于是，玉无痕便召集拜龙殿弟子，围在假山四周日夜念咒做法，协助消除怨气，谁料怨气竟是顽强之极，无论众人如何努力也难解分毫。

玉无痕思索再三，总算找出原因，原来孩童拥有极为单纯的心，一旦遇上不快之事，却是最容易发火动怒，更别说惨遭屠戮，单纯的童心瞬间就成为了执念怨气，唯有将他们的不快和愤怒发泄出来方可消解怨气。

找出根源，玉无痕立即行动，以神之卷咒法沟通花中冤魂，并冒充林碧柔，她与林碧柔共用一命，气息颇为相似，亡童怨气便误以为她是林碧柔，便朝她撕咬扑打。

玉无痕知道此乃冤魂的恶气，于是便坦然受之，任由冤魂之业力加诸自身，以娇嫩的身子硬生生挺了三天三夜，总算使亡童气消，而纳魂花也由黑色转为蓝色，被成功摘下。

听闻这诸般种种，龙辉心若刀绞，展开双臂将玉无痕紧紧箍住，玉无痕被他这么抱住，身上旧伤顿时大减，身子软绵绵地倚在他怀里。

龙辉本想开口说话，却见玉无痕此刻浓睫阖眼，呼吸均匀细长，显然已是睡去，便缄口不言，只是温柔的将她搂住，让她枕在自己胸口做海棠春睡。

得纳魂花修补锁魂符，龙辉精神恢复，故而信心十足地对上元鼎真人，誓要挫其锐气，灭其威风。

面对龙辉挑战，元鼎真人冷哼一声道：「龙少侠，请了！」

没有多余的客套话，简单明了而又充满敌意和挑衅的语气，瞬间引爆双方战局。

元鼎真人率先发难，玄罡焚天沛然上手，朱红炎气宣泄而出，夺目雷光纵横交错，一记雷火交融拳头猛地打出，这一拳分明便是真武神通拳。

这真武神通拳乃是道门的一大绝技，至刚至阳，如今配合玄罡焚天的内力，其威力更为骇人，拳风一扫，方圆之地草飞木断，石裂土陷。

龙辉窥准拳势，双手虚引，身形幻化为三，闪电般从元鼎真人身边掠过，并随之带走拳头上的雷火之力，这便是论武决中的——以疾破猛。

元鼎真人绝式被解，但并不慌乱，头也不回地便反手打出一记碧火惊涛。

此招快急迅猛，往往以迅雷不及掩耳之势将敌人打个措手不及，如此一来便可反制龙辉。

龙辉审时度势，论武决再出绝招，针对元鼎真人的快掌，龙辉双手交织挥动，看似杂乱无章，但实际是不露声色地编织出一张大网，将元鼎真人的快招尽数困住，此法正是「以杂解快」。

元鼎真人再度变招，火焚天下、电锁雷轰双式齐出，这火焚天下专注于大范围攻击、而电锁雷轰偏于阴柔刁钻，这两招同时使出，顿时互相补短，威力何止倍增。

龙辉起步挪移，游走于元鼎道华之间，一双冷眼觅敌空隙，进退沉稳，气震四方雷霆，倏然——龑武天书再演论武决，「以点击面」先灭铺天烈焰，「以虚化柔」再拆刁柔电网。

龙辉抢占上风，破招之后立即施展万世兵魄，戟狂、枪勇并气合招，将元鼎真人硬生生逼退三丈。

龙辉叫道：「元鼎老道，依赖阵法地利之助非武道正宗，今日龙某便要当着天下英雄之面破你依仗！」

元鼎真人冷哼道：「稍取甜头便得意忘形了么？」

说罢引导正阳元气入体，璀然道华迸射而发，映得方圆之内毫无空隙，功行圆满，绝式再出，霎时天雷动地火，只见雷球飞窜，火舌吞吐，杀式连环不留任何余地。

然而龙辉看出对手功力雄厚，单纯的拆招解式难保胜机，唯有主动出招，以攻势卸去对方正阳雄力。

元鼎真人掌势一分为八，火光飞射，宛若火山爆发，赤炎遮天，正是八虚流火。

龙辉力战劲敌，沉稳以对，吐纳呼吸间离火真元应声上手，沛然火劲充斥全身，随后双掌一样，离火化作张牙舞爪之恶龙，朝着对方扑去。

双方极招相对，激荡四溢的火焰将方圆十丈内烧成了焦土赤地，不留半丝生气。

元鼎真人仗着聚阳地脉护持，迅速回元复气，瞬间便再起绝式。

然而龙辉精通阴阳转化之法，再加上本体凝聚了至纯的元阳内息，这聚阳地脉对他毫无影响，反而更添威力。

双方皆是回气迅速，为了抢占先机，绝不容许对手有喘息的机会，眨眼间便交手数十回合，打得山摇地动，鬼哭神泣，看得众人是大气不敢喘，胆战心惊。

两人由中午战至傍晚，由庙外打到正殿，始终难分胜负，战况也愈发激烈，两人所带起的气流足足笼罩方圆千尺，普通高手想靠近都难，非根基深厚者不能观战，所以能将战局收入眼底的也就寥寥数人而已。

武尊庙内，一枚晶莹剔透的印玺置于高台玉案，正殿之内劲风疾扫，锐气激散，庄严大气的武尊庙已然被这两人璀璨的疮痍满目，瓦碎砖裂，强踏柱倒。

元鼎真人见龙辉似有凝聚正阳元气的迹象，当下又惊又怒，于是不再保留，发出真气召来神兵——烆阳烽，霎时遍地朱红迎赤刀，声威赫赫汇正阳。

「龙辉接剑！」

只见于秀婷娇叱一声，剑指凝气，御剑而发，将龑霆宝剑送了过去。

龙辉反手一抄，神兵入掌，胆气倍增，而剑器上涌出融融暖意，仿佛血脉流淌般的温和，龙辉更是信心十足，暗忖道：「此剑由我同谷主之血牧养而生，今日便藉此名锋断去元鼎老道之锐气！」

元鼎真人昂首笑道：「既然你也有神兵在手，那最好不过，大家公平一战，省得让人说贫道占你便宜！」

龙辉冷笑道：「公平一战？亏你说得出口，有本事便离开这临夏山，别用这劳什子聚阳地脉！」

元鼎真人哼道：「激将之法对贫道无用，省去无畏唇舌！」

龙辉冷眉一扬，朗声道：「仰仗外力，不敢正面交锋，简直就是懦夫！龙某便在此明言，下一招若不能败你元鼎真人，我龙辉当场自刎！」

豪情状语，傲视群伦，龙辉这般托大的言辞将观战诸人也被吓了一跳，于秀婷一颗芳心更是忐忑不安，暗忖道：「照着般架势来看，胜负也要在五百招后方现端倪……这小子也忒托大了，就算无缺重生，也无法在一招之内击败这老道，哪怕是无聚阳地脉加持的情况下，以无缺的修为也要数十招方能过压下此獠。」

元鼎真人挥刀横胸，冷笑以对：「那元鼎便好好讨教这最终绝招！」

面对元鼎真人轻蔑冷笑，龙辉沉默以对，他便是要将自己逼到绝境，方能激发最大的潜能，因为此刻已是夕阳西下，临夏山的正阳之气也开始由盛转衰，然而这转衰之前的一刻却是阳气最为强盛之时，也唯有在元鼎真人最鼎盛的状态将其挫败，方可彻底断去三才之中的人之数，过了这个时候，即便击败元鼎，也难以撼动聚阳地脉，因为盛衰交替乃是天道之理，衰弱之时败阵，元鼎真人道心也会安然接纳战果，唯有破去他最强状态才可以狠狠毁去道心，击散这三才之道。

龙辉手运龑霆，长啸一声，拔剑斩去，起手式万兵齐出，阴阳互换，龑霆剑特殊的铁质在龙辉内力催动下不断改变形态，刀剑枪戟，斧钺钩叉，鞭锏锤抓，棍棒弓弩连番施展，正是万兵之章最强绝式——万世兵魄。

元鼎真人大吃一惊，舞刀自保，一口气将玄罡焚天使了出来。

万世兵魄之中又汇入了论武决终式——以杀殉敌，元鼎真人顿时感到铺天盖地的杀气压迫而来，稳固的道心竟出现了一丝恐惧，他立即调整心情，将以怒火驱散恐惧，使了一招「焚天碎星斩」，只看刀锋凝聚出赤红烈火，朝着龑霆剑劈去。

虽然只是一招起手式，但万世兵魄、以杀殉敌乃是两大篇章的最强绝式，其威力岂容小视，眨眼间便摧毁烈火刀气。

元鼎真人大吃一惊，心知不可再做保留，当下使出玄罡焚天最上式——玄火贯天雷！面对天雷地火融汇合击，龙辉将离火真元、烈阳元丹聚合熔炼，顿时阳火神力磅礴爆发，随即再将天龙元功灌注阳火之中，只见剑锋生火龙，张牙舞爪地扑向雷火刀气，这一招正是昔时玄天真龙力敌三教三族高手的武决——八荒六合神龙火。

极招相对，震慑方圆，狂涛怒浪，雷火席卷，偌大的武尊庙瞬间便惨遭无妄之灾，立即塌了一片，于秀婷等人立即抽身后退，避免了殃及池鱼。

狂暴过后，临夏山渐渐恢复平静，烟尘缓缓消散，只见已两道身影对视而立，正是龙辉与元鼎真人，两人面色平静，毫无颓败之象，光从表面也无从判断孰胜孰负。

但龙辉手中却握住一枚晶莹剔透的印玺，正是武尊印玺，元鼎真人嘴角微微抿动，倏然脸色由红转白，哗啦一声喷出大口鲜血，烆阳烽铿然脱水，正阳元气从体内涌出，围绕着元鼎真人流转，过了片刻，这股正阳之气竟缓缓凝聚成形，化作一枚遍体赤红的内丹。

「果然如净尘道长所说，当击败最强状态下的元鼎，正阳之气便会涌出体外，汇聚成丹，这也是人之数溃败的时候，也只有在这个时候炸才能毁聚阳地脉！」龙辉暗忖道。

正所谓盛极必衰，元鼎真人方才一刻仍是最强盛之态，正阳元气旺盛无匹，但因为败于龙辉之手，道心几欲崩碎，难以再驾驭这正阳之气，于是阳气散发，但毕竟是巅峰状态下的正阳元气，所以便自动凝练成丹。

然而此刻的聚阳地脉已经是空无一物，就如同失去内力的气脉一般，若无真气流动，气脉便会萎缩，这聚阳地脉也是如此，可是毕竟人与自然有着天壤之别，这枚正阳内丹始终要回归本源，到了那个时候元鼎真人便会恢复全功，所以就要趁着这个时候攻击聚阳地脉，方可趁着地脉衰弱一举摧毁。

就在此时，两道身影飞掠而来，正是尹方犀和韦驮菩萨，他们的目标直指元鼎真人，但确切的说应该是那一枚正阳内丹。

元鼎真人怒上眉梢，大喝道：「卑鄙小人，竟敢染指正阳内丹——找死！」

在外力干预下，正阳内丹回归本源还说得很，虽说万法归宗，自然之气总归是回到天地之中，可是这两人皆是儒佛先天，定然有秘法将内丹据为己有，如此一来等同早就两个大敌，元鼎真人岂容这事发生，奋起余力拔刀相向。

尹方犀有奇丝手套，不畏烆阳烽之锐利，韦驮菩萨同样有佛门金刚杵护身，亦可抵消道者兵锋之利，反观元鼎真人由盛转衰，勉力出招已是极限，那还能抗衡这两大先天，只见尹方犀手掌一挥，韦驮菩萨法杵一扫，元鼎真人顿时伤上加伤，再吐朱红。

两人扫开障碍，同时出手欲夺内丹。

尹方犀使了一招「如意幻影手」，这武决乃是小巧挪移的擒拿手法，其威力与宗逸逍的七窍摘星手不相上下，最适合小范围的搏击厮杀，用来夺宝最合适不过。

韦驮菩萨见招拆招，五根手指宛若昙花开放，美不胜收，然而却是精巧绝妙，与如意幻影手斗得难分轩轾，这套武功名为「忧昙拈花指」，走势灵巧轻快，为佛门又一绝学。

儒佛两门各展精妙绝技，对此内丹是寸步不让，然而元鼎真人岂容他人染指自身宝物，当即强压内伤冲了上去，施展道门绝技——柔云八极掌，誓保正阳内丹。

于此同时，龙辉也不甘坐视不理，于情于理皆不能让他们获取这枚内丹，于是仗剑杀入战圈。

尹方犀和韦驮菩萨互相对视了一眼，瞬间达成协议：「先对付这两人，内丹我们平分！」

这对儒佛元老精神十足，而龙辉和元鼎却是耗损内元，于是他们做出了一个最明智的决定，联手对敌，以强欺弱，先扫清障碍，再平分利益。

「果然不出所料，内丹被我打出后，这两个老狐狸便按耐不住，要来分一杯羹！」

龙辉仗剑入围，暗打算盘，元鼎真人持刀厮杀，誓护内丹，先前还是刀剑相向的两人竟联手对敌，但两人内元已经损耗不少，不消片刻便落入下风，只见韦驮菩萨手中金刚杵横扫而来，狠狠地砸在烆阳烽之上，元鼎真人一晃，被硬生生震退十步，随即牵动内伤，口吐鲜血，龙辉也被尹方犀一掌扫在肩膀，虽然施展了御天借势卸去对方劲力，未遭伤害，但也失去先机，难以干预内丹归属。

儒佛两人扫开强敌，立即探手去抓内丹，元鼎真人怒叫一声，犹如疯子般朝前扑去，也同时伸手去抢内丹，儒道佛三方真气相互较劲，各自抽吸内丹阳气，顿时成了三足鼎立之局，各得所需。

见到此情景，宗逸逍、净尘和璃楼三人也是按耐不住，若这三人都吸纳正阳之气，虽说不能做到聚阳地脉那般效果，但可以增进修为，他们岂容这三人吸得轻易，于是便要出手干预。

「诸位，切莫冲动！」

于秀婷伸手拦住三人，宗逸逍跺足道：「于谷主，若再晚片刻，那三个厮便要分瓜正阳内丹了！」

于秀婷蹙眉道：「妾身方才剑心躁动，提示前方暗藏血光之灾，三位还是且等等，对于这正阳内丹嘛……多行不义必自毙，他们不会如愿的。」

于秀婷之剑心众人也是领教过，当初若非她剑心感应，恐怕元鼎等三人早就被魔尊给炸死了。

于秀婷劝住三人，立即扬声道：「龙辉，快回……」

「来」字尚未说出口，却见一道强光划破天际而来，犹如血色霹雳横空出世，恰好落在武尊庙的遗址，随即发出惊天巨响，一朵不详的蘑菇妖云拔地而出，现场顿时一片慌乱，随即又有数道强光落下，轰鸣巨响不绝于耳，爆炸的气浪横扫全场，整个临夏山都震荡起来。

净尘等人催动元功护体，率领众弟子急速后撤，幸亏众人离得较远，并未遭到波及，但这白发道人心中却是疑惑万千，实在想不明白这炼神火炮为何会在这个时候打响，虽说趁机摧毁聚阳地脉，可是龙辉仍未退走，难道楚小姐不担心丈夫安危么，又或者是背后那个妖娆婉媚的女子要趁机除去元鼎等三教元老？待到爆炸停止，众人睁眼视物去，却发现眼前一片灰茫，四周空气已经布满了烟尘，而原先的武尊庙彻底化成废墟。

至于龙辉与儒道佛三大元老却是已经不见踪影，唯有废墟之上那枚晶莹剔透的武尊印玺！





