第二十回 儒武之患


儒武挑战，麒麟应之，白翎羽长枪一横，神力沛然而发，浩元席卷，云雾顿时形成一只巨大威武的麒麟法相，咆哮怒吼朝着儒武巨神扑来。

儒武巨神挥手一扬，浩荡阳气挥洒而出，掌心打出数个火球，堪比烈日骄阳，白翎羽横枪立马，隔空一扫将火球击散，但却暗惊对手力强。

明雪淡然道：「护国公主，待妾身来试探敌情！」

说罢飘然而出，云袖轻摆，凛然寒风吹拂，方圆十里竟下起暴雪，冰冷透骨，只看明雪玉指一点，飘雪立即朝儒武巨神飞去，眨眼间就将它裹成一个大雪球。

但儒武巨神阳气充沛，威能运转，立即生出涛涛紫光灼炎，将雪球融化殆尽。

就在雪化冰融之际，明雪眸子倏然一亮，绽放出冰晶透亮般的光华，正是冰髓劲窥敌绝学——霜华冰眸，此招唯有身负雪族精元之妖才能施展，此招先是以冰雪覆盖敌身，敌人若运功抵抗必然会对冰雪产生抗拒，霜华冰眸便观察雪的状态而推算出敌人功力的大致分布，但此招在施展前需要大范围的降雪，极损真元，也跟那补天诀的锁天势一样，一度被认为是鸡肋招式，但随着封神法印的解开，明雪的功力大增，随手一扬都可冰封千里，这霜华冰眸便成了一项绝技。

冰眸之中，明雪看到儒武巨神全身阳气翻腾，然而以丹田处最为鼎盛，她暗忖道：「古典记载，儒武巨神体内脉络跟活人无疑，看来也是以丹田为蓄能之处，但容量是大得惊人，所以才能发挥这般强大的威力。」

她又瞧了几眼，发觉儒武丹田之内似乎一团阳气，只是被外边的阳气紧紧包裹，不怎么显眼，仔细一看这阳气并不纯正，绝对不会属于儒武本源阳气，那么这十有八九便是操控儒武之人。

看到这里，她便将此事以心念传给白翎羽，白翎羽心领神会，于是提枪转势，神力浩荡而出，竟将四周云雾牵扯过来，同时灌入真气，云雾顿时实质化，白翎羽挥枪一甩，云雾硬邦邦地朝儒武巨神砸去。

巨神拳头一伸，猛地便将蕴含麒麟神力的云雾打散，阳火余威更是蔓延千尺。

对方有意立威，白翎羽却是冷笑以待，柳眉一挑，轻蔑地道：「在外边包着一层龟壳就耀武扬威了？」

笑声为止，银枪一点，枪式连环抖擞，那被打散的云雾竟顺势化作无数道铁链，正是麒麟七星枪中的封杀势，此枪式以封敌人攻击和限制其动作为主，这每一道云链皆蕴含麒麟神力，坚韧度远胜凡尘铁索，牢牢缠住儒武四肢关节，限其动作。

随着云链锁敌，五妖身形一动，立即发动进攻，狼嚎天拳头一握，竟伸出数道骨刺，正是锻骨经之妖术——玄骨破甲！骨刺猛然钉在儒武巨神的铠甲上，然而却未能钉进去，只看巨神武甲一震，便要将骨刺卸开。

就在此刻豸冠跟赤狮同时运起狮王拳，两股拳劲交叠打在骨刺之上，借势将骨刺推进，猛地刺入武甲之内。

百战也现出巨像妖身，巨大的象鼻横扫儒武腰部，将巨人硬生生轰飞出去。

巨武朝后飞退了数丈，随即绽放紫阳真火，顿然稳住身形，内里传出高鸿得意的狞笑：「尔等是给吾瘙痒吗？」

白翎羽哼道：「跳梁小丑，仗着神器相助，便沾沾自喜，真是恬不知耻！」

高鸿冷哼一声，儒武举掌扫来，那股掌气化大千，四周紫烟蒸腾，将白翎羽与金麟卫等人困在一个空间之内。

白翎羽微微一愣，看对方的架势似乎要跟己方来个困兽斗，心忖道：难不成这姓高的就想凭一尊儒武巨神吃定他们吗？想到这里，她立即让金麟卫摆好御敌阵势，准备与儒武一决生死。

金麟卫以乾坤之法排布，结成三十三重防线，防线之中又以九九变化联系，此阵名为三十三重天门阵，乃是鸿钧精练道门学说而成的阵法，上接天穹，下引地气，更可借势而动，吸纳外界攻击转化成阵法动能，加固阵形。

就在此时，紫烟深处窜出数千道身影，为首者竟是昊天圣母，其麾下有三千昊天教众。

白翎羽微微一愣，顿时明白过来，冷笑道：「我还以为这紫烟结界是想来个困兽争斗，原来是用以掩盖你们这帮不能见光的鼠辈啊！」

昊天圣母反唇相讥：「臭丫头，等你灰飞烟灭之际，看你还如何嘴硬！」

高鸿说道：「母后莫要动怒，拿下这小贱婢，然后再慢慢折磨，叫那姓龙的痛不欲生！」

白翎羽越听越是冒火，怒道：「忘恩负义的贼胚，到时候便看谁痛不欲生！」

怒喝一声，长枪一抖，闪电刺来，枪锋绽放锐芒，化作一杆千丈长枪狠狠滴戳向儒武丹田。

「放肆！」

昊天圣母爱子心切，挺身而出，只看她罗袖一挥，五彩祥云汇聚成团，铸成一道绵韧护墙，饶白翎羽神力惊人也突破不了。

随后，昊天圣母真元一吐，云雾气墙立即炸开，尖锐的气劲倒卷敌人。

白翎羽使了个旋枪势，化圆为守，将锐劲都挡在身前，但手臂被震得有些发麻，心里暗惊：「这毒妇当初曾叫冰儿吃过亏，我须当小心应对。」

她收敛心神，不再冒进，领着部众稳守防线，五大妖者也随她退居三十三重天门阵内。

昊天圣母得势不饶人，当下便命弟子强打天门护阵，她指挥弟子由左右换位，两翼奔袭，先是以乱中有序的攻势进攻。

白翎羽不慌不忙，立即指挥属下变阵应对：「太皇黄曾天！」

金麟卫踏步挪动，交叉换位，众人一心，人、妖、儒、道、佛五大元息交替融合，无分彼此，化出一道广阔无边的天河，昊天教众顿时被阻隔在外。

三十三重天分别欲界六天、色界十八天、无色天四天、四梵天、三清天，此阵以周天星辰为变化，内蕴无穷威能，昊天教众难越雷池，接连数次进攻皆被打退。

高鸿见状甚是不耐，便要驾驭儒武巨神前去助战，昊天圣母蹙眉道：「孩儿，你还是先按兵不动吧，待娘亲让人再试探一下。」

高鸿笑道：「母亲不必劳心，待孩儿前去破阵，省下无谓虚耗。」

昊天圣母颇为担忧，传音道：「你刚刚解开锁脉元功……功体虽是大增，但毕竟体内隐患未除，这般贸然出手，唯恐生出变端。」

这锁脉元功正是昊天教用来压制功体的秘术，可令人功体大跌，身上几乎没有一丝武息，正可隐瞒身份，也就是当初高鸿能以文弱书生迷惑世人的原因，同理昊天圣母也以此瞒过皇甫武吉，一旦解开锁脉限制，被压抑到极点的功力就会反弹，一举突破武脉极限，修为大增，可以说是一种极端的功法。

自从高鸿被楚婉冰植入阴阳蛊后，便一直躲在儒武内避难，即便法印破除，功体大增他也无法解开这蛊毒隐患，对此十分憋屈，如今看到跟龙辉和楚婉冰有关的人，心中怒火汹汹，恨不得将其碎尸万段，于是驾驭儒武巨神冲了过去，猛地朝天门护阵。

天门再度变幻，人、妖、儒、道、佛五种不同的元气散布于五行方位，化出周天五象，再建奇功，力阻儒武神威。

儒武巨神手掌被气流挡住，拍打出震耳欲聋的声音，高鸿欲再催神力，打破护阵隔绝，然而天门护阵内各族精气流转，相辅相成，自有不绝元力，只要儒武巨神力强一分，三十三重天门阵便生三分韧性，饶儒武巨神力大无穷，阳火沛然，也难破天门护阵。

昊天圣母见僵持不下，于是便传音给高鸿道：「凌云，不要再同这些喽啰纠缠，先夺回丹东虞城要紧！」

高鸿回道：「娘亲，待孩儿收拾了这些人再下去夺回城池也不迟！」

昊天圣母略带愠怒，沉声道：「你连为娘的话也不听了吗？你可还记得此次出战的目的？」

高鸿见母亲动怒，不敢忤逆，当即散去紫气结界，驾驭儒武降落地面，准备对付地面的龙麟军。

昊天圣母暗忖道：「你们天上的兵将厉害，本宫就不信你地上的人也有这般能耐，可以挡住儒武巨神！」

看到儒武降落地面，全身绽放紫光灼炎，她心里一阵欣慰，朱唇不由勾出一丝笑意，指挥昊天教众道：「众弟子听命，退至云中，随时准备接应太子！」

白翎羽见儒武调转枪头对付地面部队，便要领军杀去支援，然而此时却听到龙辉意念传音：「小羽儿，此战作罢，率军撤退。」

她甚是不解，回问道：「这时怎么会回事？」

龙辉道：「儒武实力我已大致得知，你们金麟卫虽能力保不失，但其他部队却未必有这能耐，再打下去，只是徒增我军伤亡！」

白翎羽甚是不忿，问道：「那丹东跟虞城呢？就这么还给他们吗？」

龙辉道：「还就还，有何不可，不必计较一城一地的得失！不用多想了，立即撤军！」

军令如山，白翎羽也不敢再有异议，当即下令鸣金收兵。

雷火二部、雾隐军、陌刀骑和弓弩骑接到命令后，便收敛杀意，且战且退，有条不紊地朝后方退去。

白翎羽则领金麟卫断后，阻挡儒武巨神。

回到营地，白翎羽清点兵力，出战的兵马并未受到太大损伤，减员不到两百，也算是一个漂亮仗，但想到刚抢来的城池就这么拱手让人，心里颇为难受。

她入帅帐后见只有龙辉一人，不由得大发娇嗔，连连跺脚，龙辉不禁莞尔道：「小羽儿，谁惹你生气啦？」

白翎羽气鼓鼓地往椅子上一坐，双手交叉在胸，哼道：「姓高的和老巫婆！」

龙辉扑哧一笑，虎着脸道：「白副帅，速速将军情给本帅呈上，若是延误军情，定重惩不饶！」

白翎羽被他逗笑了，于是起身行军礼道：「末将遵命，详情听说！」

她也分得清缓急，便将详细战况一一回报。

龙辉听后倒是有些诧异，奇道：「朝廷军不过是首战失利，便祭出儒武巨神，已经有些不妥，如今连昊天圣母都亲临战场，此等举措跟毫无昔日的沉稳，显得甚是急功近利，难不成他们再打什么主意？」

正所谓反常即为妖，龙辉对此不得不小心警戒。

帐帘被人掀起，两道婀娜仙影悄然走入，夹杂着淡雅幽香，令人眼前一亮，正是于秀婷跟魏雪芯母女二人。

于秀婷为救魏剑鸣，曾把天剑谷剑谱交给魔尊，从那以后她就一直在研究新的剑法，经过多番演练和实战后，她总算推陈纳新，理出新的剑术总纲，之后再加上女儿相助，天剑新法总算大成，于是她们便赶回剑谷将新的剑术传授给众弟子。

爱郎分别了一阵时日，如今再见，两人芳心不免一阵羞喜，脸颊不禁一晕，但看到白翎羽在一侧，便压住心中情意。

于秀婷倒是老练许多，依旧以昔日不温不火的语气说道：「我跟雪芯刚从天剑谷回来，得知龙麟军发兵攻击，战果如何？」

龙辉摇了摇头，笑道：「本来取下两城，但又被儒武巨神打了回去。」

于秀婷剑眉轻蹙，露出一丝罕见的忧虑，正是替龙辉担忧。

这份细微的表情却是叫白翎羽暗吃一惊，在她印象中，这超凡出尘的剑道仙子无论何时都是那般娴雅，不慌不乱，从容自如，忧虑愁容岂能挂在她丰润成熟的脸颊之上。

她再细看一二，发觉于秀婷原本冰清若玉的脸颊多了几分晕红，再看看跟自己甚有默契的魏雪芯，发觉于谷主的气色跟自己的姐妹有几分相似，都是那般雨润多情，神采焕发，叫她颇为好奇。

「翎羽，你没受伤吧？」

魏雪芯拉过白翎羽关怀地问道，白翎羽虽是女子，但行事爽朗，颇有男儿风，对那些琐事也不甚在意，听闻姐妹问候自己，立即回应道：「倒也没什么，只是那儒武巨神的威力似乎比以往更加厉害。」

魏雪芯道：「孟公子曾说过，儒武巨神内藏聚阳阵法，再以巧匠制造出类似于人体的脉络筋骨，藉此运转阳气，就像一个武林高手一样，因此也会遭到封神法印的限制，如今法印解开，它的实力增强也不是怪事。」

白翎羽道：「有这么个东西在敌阵，对咱们实在是个威胁，难道真的奈何不了他？」

龙辉接口笑道：「并非如此，当初它不是被诛仙剑阵打得抱头鼠窜吗？依我看来，只要用诛仙剑阵将它困住，不愁收拾不了它！」

其实龙辉心里也有底，儒武虽然强悍，但这边有仙妖二后、鹭明鸾、袁齐天、净尘、元鼎以及他自己等七大破虚高手，此等阵容已经超越了太荒时期的三教巅峰，再者还有大鹏金雕和化龙成功的五爪金龙，外加数百条蛟龙，以及魏雪芯、林碧柔、白翎羽、凌霄等天人巅峰的高手，一拥而上，不顾后果地猛攻，自然可将儒武巨神连同波旬、策皇图、尹方犀等敌军顶端战力尽数摧毁，可是这种做法便是杀敌一千自损八百，日后便无足够实力压制魔煞两族，后患无穷。

于秀婷道：「当初剑阵可是需要五个人联手才能发动，但如今冰儿尚未出关，要运使剑阵恐怕有些不现实。」

魏雪芯道：「娘亲，当初是大哥因为仅有先天修为，真气难免不足，如今大哥都已经成就破虚武神，要驾驭诛仙剑阵应该不难！」

龙辉却摇头道：「当初我只想起前世的零星事情，对剑阵的领悟也十分有限，当初还真以为必须要有足够真气才能驾驭剑阵，其实不然，这诛仙剑阵乃是融合天道之理，圆通自如，非力强者能驯服，唯有跟其剑意合流才能纯属施展剑阵。就算我们实力大增，要启动剑阵还是得由四人各持一剑，一人为居阵眼，调控剑意。」

听到这里，白翎羽插口道：「现在冰儿还在闭关，也就是说诛仙剑阵无法使用，那么咱们岂不是要眼睁睁地看着那儒武巨神放肆了？」

龙辉道：「就算冰儿出关，高鸿那贼厮吃过一次诛仙剑阵的亏，依照他的性子，一旦遇上不妥只怕会立马逃走，那儒武巨神一心突围，咱们可是拦不住的！」

听到这里，白翎羽越感憋屈，这时一阵阴阳怪气的声音在外响起：「公主殿下，老奴命人给您熬了一碗燕窝粥，您行军辛苦，且吃点东西补补身子吧！」

说话之人正是王公公，他捧着一盅燕窝粥弓着身子走进来。

白翎羽正待气闷，随口便说道：「士兵们不过是吃些粗米糟糠，我身为副帅岂能食此精粮，王公公，你快端下去吧！」

王公公不禁有些尴尬，龙辉便笑道：「难得公公这般心意，小羽儿，你便不要推辞了，你快些吃了吧。」

白翎羽撇了撇嘴道：「不吃！」

龙辉叹道：「小羽儿，王公公伺候先帝多年，对先帝除了忠心之外，更是无形中生出不少亲情在内，平日里只是不说而已，如今先帝含冤未申，王公公自是把一腔温情倾注在你身上，你这般说话岂不是寒了公公一番心意。」

白翎羽微微一愣，回头望向王公公，发觉他鬓发苍白，走起路来也驼背了许多，气息粗重而略显凌乱，似乎封神法印的解开并未对他有太多益处。

「王公公，是我不好，你莫要生气！」

白翎羽急忙接过燕窝粥，满脸懊悔地道歉，王公公受宠若惊，忙道：「公主莫要如此，可是折煞老奴也！」

白翎羽将燕窝粥吃了干净，王公公则垂着手弯着腰在一旁看着。

龙辉扫了他一眼，脸色一沉，低声道：「王公公，你近日来是否感到心坎穴刺痛？」

王公公甚是好奇，道：「驸马爷怎会知晓？」

龙辉叹道：「你体内气息甚是紊乱，真气虽然庞大，但却有走火入魔之征象，若不好好调理，恐怕有性命之危。」

其实龙辉还有一部分话为说出来，那就是王公公自幼去势，造成身体常年阴阳失衡，再加上深宫内院不是太监便是怨妇，日子过得十分压抑，造成病气淤积，而他修炼的武功也是偏于阴毒，长年累月便落下致命隐患，如今封印解开，他体内真气磅礴难遏，再一次反冲心脉，伤上加伤，性命堪忧。

王公公呵呵笑道：「老奴乃一介阉人，却受先帝恩宠，享尽荣华富贵，哪怕一品大员，公爵诸侯也得让老奴几分，这大半辈子也算活得不枉了！」

龙辉望了他几眼，心中却是一阵唏嘘，这老太监自小便伺候皇甫武吉，深宫内院不是太监就是怨妇，人人心理都不甚正常，令得他性子孤僻无比，再加上当年皇甫武吉严禁内侍结交外人，所以造成他即便家财万贯，但却孤身一人，唯一可以亲近便是那个高高在上的主子，如今皇甫武吉去世，他身边无亲无故，越发孤苦伶仃，幸亏还有白翎羽这皇亲公主作伴，才不至于晚年凄惨无亲。

龙辉道：「蝼蚁尚且偷生，如今先帝大仇未报，难道公公就甘心这般撒手归西吗？」

王公公摇头苦笑道：「自然不甘心，但生死由命，命数将至也由不得咱家不肯。」

龙辉从怀里掏出一枚丹药，递给王公公：「既然公公不愿撒手归西，那便好生调养身子，此为阴阳玄丹，乃以阴阳花根茎枝叶炼制，可调和体内元气，公公且将此丹服下，半年内不可动武，日夜吐纳呼吸，自可根除病患。」

王公公铭感五内，结果丹药连声拜谢：「多谢驸马爷赐药！」

龙辉道：「公公客气了，其实我也是有些事情想请教公公。」

王公公奇道：「吾乃一介奴仆，能给驸马爷出什么主意。」

龙辉道：「如今沧释天久居龙椅，自然是把自己当做皇帝，公公伺候先帝多年，多多少少知道一些皇帝的思量和心态，还请公公跟我们讲上一讲。」

王公公道：「这个嘛……哎，驸马爷请问吧，老奴自是知无不言！」

龙辉道：「新君登基之后，是不是会滋生自大骄情，行事也有些目中无人？」

王公公蹙眉道：「驸马爷为何有此一问？」

龙辉就将刚才的战况说上一遍，王公公眉头紧蹙，叹道：「原来驸马爷是说这个啊。」

龙辉道：「正因为昊天教今日的行事方式颇为冒进，叫我十分不解！会不会是因为沧释天初登皇位，却一因为不能‘平叛’成功，立下几件大功劳，叫底下的人心服，从而觉得脸上无光，所以就全力进攻。」

王公公道：「当初先帝初登皇位，倒是怀着一番雄心壮志，要做些大事，但也先帝却不见急躁，行事还是十分沉稳，踏踏实实。」

于秀婷插口道：「辉儿，沧释天隐忍数十年，忍功早已登峰造极，不可能忽然间就变得急功近利，冒冒失失，你这般推断并不十分合适。」

她随口而言，心中却紧系龙辉，情不自禁便叫出私底下的昵称。

王公公摸了摸光滑无须的下巴，蹙眉道：「于谷主所言甚是合理，沧释天不会贪功冒进，那就有可能是他底下的人自把自为，但以沧释天驭下手段，又有何人敢违逆其命令呢……」

忽然间，他脸色一变，拍腿道：「哎哎呀，我有些眉目了！只是不知是否合理。」

龙辉道：「正所谓集思广益，公公有何想法便请讲！」

王公公吞了吞口水道：「老奴想到一件事，会不会是沧释天的婆娘自把自为呢？」

龙辉来了兴趣，继续问道：「公公请继续详说！」

王公公道：「老奴久居深宫，对后妃之间的争宠，子嗣间的夺嫡已是屡见不鲜，那些皇妃娘娘为了能坐上后位，为了子嗣能入主东宫，可是无所不用其极。」

龙辉道：「公公此言，莫非是指哪昊天圣母要助儿夺嫡？」

王公公道：「依照公主今日所见，还有昊天教贼子的反常动作，老奴倒是觉得那婆娘跟那些后宫妃嫔有几分相似。」

龙辉道：「那贼婆娘潜伏皇宫十余年，多少都染上一些后宫女子的习性，公公所推断也颇为合理。只是世人皆知高鸿乃孤儿出身，如何能攀上皇亲，就算是沧释天当众认他为子，外人也不承认他皇族血统，如何能当这个太子！」

王公公道：「夏王年轻时游戏红尘，沾花惹草，在民间惹下不少孽缘风流债，京师无人不知，只要沧释天以此为借口，说高鸿是他外头的私生子，便可名正言顺了！」

听到这里，龙辉感激道：「公公今日所讲，对吾当真是金玉良言，真是多谢了！」

王公公急忙谦虚回应。

龙辉见夜已深，便让王公公回去休息，自己继续坐在帅案前，眉头紧蹙，若有所思。

白翎羽说道：「龙辉，你好似还有心事哩。」

龙辉叹道：「这件事似乎还有些关键没弄懂，我觉得颇为难受。」

魏雪芯道：「大哥，既然没想不通就先休息一下，你这般日夜操劳，也得顾忌身子啊！」

龙辉道：「无妨，你夫君我现在可是破虚武神，肉身不朽之存在。」

魏雪芯笑道：「大哥，咱们虽然超凡入圣，但素雅毕竟还是凡人一个，思量考虑的方式也没有改变，她若知道你不眠不休，必然会担心了，到时候要是影响胎儿就不妙了！」

龙辉笑道：「雪芯所言甚是，是我孟浪了！」

说起秦素雅有了身孕，他立即想到了当初崔蝶跟他所讲的话——立嫡定心！他脑海里灵光一闪，猛地一拍大腿道：「哈哈，原来如此，我总算明白了，今夜之事既是昊天圣母自把自为，亦沧释天的默许！」

三女不由一愣，皆是好奇地向他投来询问的目光，龙辉说道：「世人皆知，夏王膝下无儿，只有瑶映郡主一女，那些什么私生子的，皇室和朝臣皆不承认，要是他随便宣称高鸿是他私生子，只会惹来那些中立派别的厌恶，所以他要让高鸿为来日封嫡积累资本。高鸿原本就是文状元，如果再能立下不世军功，那便可堵住所有人的嘴，再加上晋王还在人世，严重威胁到沧释天的皇位，所以他必须早日立下太子，否则旧朝势力便可能反扑。另外，昊天圣母虽是沧释天原配，一者她现在顶着的身份是皇太妃，就算沧释天给她正名，其地位也颇为尴尬，二者她见惯了妃嫔间的事，所以当自己丈夫登上皇位，迟早都会佳丽满后宫，心中多少有些担忧来日地位不保，所以她也迫切想让高鸿成为太子。」

说到这里，龙辉露出一丝意味深长的笑容，道：「既然他们母子两这么想立功，那咱们就送他几个大功劳！」

白翎羽道：「难道是要欲擒故纵？」

龙辉道：「然也，但欲擒故纵也不是马上实行，毕竟太过简单的胜利，容易造成对方警惕，而且就算他们入瓮，咱们也没有足够的把握收拾儒武巨神，所以还是先跟他们拖延一阵，玩玩僵持战。」

于秀婷问道：「辉儿，你想伺机而动，但何时是最佳战机呢？」

龙辉笑道：「等明鸾和螣姬重整太荒妖后之遗物，联合炼神浮屠对付铁壁关那一具儒武巨神，平息北疆战事。届时冰儿和洛娘娘也该出关了，诛仙剑阵便可完善施展，困杀高鸿，便能解放其余高手的战力，腾出手收拾波旬等人！」





