第二回 母羞女媚


九云山庄内，楚婉冰等了许久都没见这冤家回来，派人一问得知早已散宴，而这小贼却不知所踪，倒是叫小凤凰一肚子怨气无处发泄。

到了夜深，她便让诸女散去，自己仍是不舒服，于是便去梧桐阁，却不见母亲踪影，一问伺候的丫鬟才知晓洛清妍早早便出去了，也不知去了哪里。

楚婉冰不禁有些纳闷，心忖道：「娘亲这是能去那儿呢？哎，还是去找一下二娘吧。」

于秀婷住在山庄西苑的清心阁，她较为喜静，所以阁楼宅院的布置也偏于淡雅，而且不用丫鬟伺候，楚婉冰一路走来倒是清净不少，一肚子气也散了三分。

走到阁楼下，见门未锁，楚婉冰径直走了上去，隔着一道珠帘隐约可见倩影对月而坐，淡淡茶香飘逸而出。

楚婉冰娇俏地喊道：「二娘，冰儿来看你了。」

于秀婷温婉笑道：「小冰儿，进来吧，二娘等你许久了。」

楚婉冰掀开帘子走入内室，只见于秀婷一袭清裙坐在茶几前，杏色淡雅，朴素大方，桌前正摆着两盏清茶，幽香宜人，温和静心。

反观楚婉冰外着雪白窄袖纱罗衫，内衬云素纹绫诃子，女子的无肩带掩胸内衣，裸出颈胸间的大片雪肌，下裳是微带蓝泽的纻丝襦裙，臂间挽着一道白练披帛，腰镶雅缎、腕环玉珠，合襟处结了个精巧的青绂绸结，实乃容光照人，明艳不可方物，母女二人一者清雅出尘，一者艳媚妖娆，当着别有春秋，难分轩轾。

于秀婷指了指温茶道：「小妮子，这是清润草泡的茶，可以清热去火，专门给你准备的。」

楚婉冰拉起裙裾坐下，捧起茶杯抿了一口，满嘴甘美，肚子里的怨火倒是卸了不少。

于秀婷又给她斟了一杯，摇头道：「都二十的人了，还像个小孩子般耍性子，恐怕也就只有你那夫君能如此娇纵你了。」

若是洛清妍说这话楚婉冰多多少少都会撒娇弄痴，糊弄一阵，但于秀婷看似温婉，实则外柔内刚，昔日玉京之时小凤凰便领教过一次，因此不敢反驳，只得红着小脸听教。

楚婉冰又抿了一口茶，嘟着小嘴委屈地道：「是那小贼太过分，一天到晚就想着怎么欺负我。」

于秀婷笑道：「他是太疼爱你了，才想逗你玩的。你们小两口也真是，就像两个大孩子，成天怄气打闹，却又玩得不亦乐乎。」

楚婉冰静心一想，似乎正是这么回事，脸蛋不禁生出丝丝幸福的红润。

她这小妇人心态倒是瞧在于秀婷眼中，不免好笑，暗忖道：「这妮子口是心非，嘴里说着龙辉怎么坏怎么讨厌，心里却是念着他的好，小妖女倒是可爱。」

楚婉冰眼珠一转，娇俏地道：「二娘，让冰儿给您捶捶背，舒缓舒缓身子吧。」

于秀婷莞尔道：「小妖女，无事献殷勤，非奸即盗。你有什么事，直接说吧。」

楚婉冰道：「没有的事啦，只是喝了二娘您这儿的好茶，自然是要好好伺候了。」

于秀婷笑道：「好个伶俐的丫头。」

说着便阖上眼眸，放松身子，楚婉冰乖巧地蹲坐在于秀婷身后，伸出纤柔玉手在美妇腴润的肩膀揉捏捶打，过了片刻，楚婉冰指了指一旁的竹床道：「二娘，趴到床上吧，冰儿给您按一下腰。」

于秀婷点了点头，盈盈起身，修长丰腴的身躯带起一抹香风。

趴在竹床上，美妇腴沃的翘臀一览无遗，好似两颗熟润的水蜜桃，甘美多汁，看得楚婉冰一阵艳羡，暗暗赞叹。

楚婉冰十根芊芊玉指在美妇腰背上来回滑动，时而重时而轻，力道拿捏准确，活血化瘀，于秀婷虽已功达破虚，不死不灭，青春永驻，但任感到舒畅不少。

楚婉冰从袖中拿出一瓶随身携带的朝梦滴露，说道：「二娘，冰儿给你抹点滴露精华吧？」

于秀婷回眸望了她一眼，莞尔一笑，捏住衣带解开，将外裳褪下，露出单薄贴身的里衣，楚婉冰只闻得一抹优雅香风扑面而来，好似香茗般宜人清爽，虽然不是首次见到二娘的胴体，但于秀婷腴沃的丰熟娇躯仍让楚婉冰暗自惊艳。

于秀婷再将里衣解到手肘处，露出腴润的两根膀子，内里着一件杏色水纹抹胸，一双尖挺似瓜的硕大硕乳被勒得向前凸翘，圆润肥美，好似两颗雪白奶润的巨大梨瓜，美好的曲线一览无遗，系带在脖子和粉背处分别打了个鸳鸯扣。

楚婉冰看得有些发愣，若是面对洛清妍她必定会弄痴撒娇地在母亲肥嫩的巨奶上捏揉一把，换来满手乳香，但对于这个看似温婉端雅实则丰满内敛的二娘，小凤凰却是不敢放肆。

于秀婷脸颊一烘，微嗔：「死丫头，发什么呆？」

楚婉冰咬唇道：「二娘，你真美。」

于秀婷啐道：「傻丫头，胡说什么，二娘都这么一大把岁数了，那比得上你青春少艾，如花似玉。」

楚婉冰道：「二娘，你才美呢。」

楚婉冰将花露倒了一点在掌心，然后揉匀再抹上于秀婷的肩背腰脊，小凤凰柔嫩的肌肤跟朝梦滴露混在一起，也不知是万花玉露腻还是美人柔荑滑，玉露慢慢渗入肌肤，于秀婷气血畅通，倍感舒爽。

夏风吹入阁楼，掀起窗帘，有种烘热闷人的感觉，叫人昏昏欲睡，于秀婷身子酥软，筋骨松弛，倒是有了几分倦意。

楚婉冰揉捏了片刻，闻得于秀婷呼吸渐渐均匀略带粗沉，便轻轻撤去双手，此刻于秀婷虽然玉背藕臂裸露在外，但神态平和端雅，圣洁出尘，两笔剑眉英风暗藏，叫人不敢起轻渎之念。

楚婉冰扯过一张薄被替于秀婷盖好，随后提起裙裾走下楼梯，退出阁楼。

还未下到一楼，忽然跟前闪过一道身影，吓了小凤凰一跳，随后一双健壮的手臂猛地环了过来，将少妇丰腴甜腻的娇躯紧紧抱入怀里。

楚婉冰娇嗔一声，粉拳不住在他身上敲打：「混蛋，一身酒味，别碰我！」

龙辉凑过嘴唇，拱入小凤凰腻润的颈窝，幽甜体香，肌肤滑腻。

「哪来的酒味，我早就运功逼出酒劲了！」

龙辉咬住楚婉冰的耳珠说道，楚婉冰呢喃娇嗔道：「有就是有，不许碰我，你滚出去，继续鬼混，别回来啊！」

龙辉手掌在她背后抚摸着，隔着一层薄纱感触她腴嫩的肌肤。

「我只是跟慕容熙他们出去喝了几杯。」

「鬼话，跟慕容熙喝酒能有什么好酒！」

楚婉冰咬唇腻嗔撒娇，「除了花酒还能有什么。」

龙辉将手顺着她玉脊滑下，捏住两瓣润沃的臀肉，说道：「还有孟轲跟孔丘，他们怎么会去喝花酒呢？」

楚婉冰臀股被他揉得酥麻烘热，一双凤目盈盈若水，春意融融，朱唇开阖，吐气如兰：「就信你这一回……嗯，你坏死，别胡闹了，这儿是二娘的地方，小心吵醒她……」

龙辉笑道：「吵醒就吵醒吧，又不是什么大事！」

他想到娇俏妩媚的小妖女和端雅秀气的仙后，不由得淫心大作，粗物刚烈勃起，顶在雪润的小腹。

楚婉冰娇嗔一声，推了他几下道：「坏蛋，快回去吧。」

龙辉笑道：「冰儿，你怎么变得这么怕羞了？以往只要为夫有要求，你就会顺意配合，难不成你这小妖女怕了阁楼里的人？」

楚婉冰垂首嗯了一声，额头地在他下巴，柔柔地道：「我是有些怕二娘……」

说着不自觉地伸手去摸脸颊，显然是对当初玉京那一巴掌还心有余悸。

龙辉挪开她抚脸的手，在光滑的嫩脸上亲了一口，呵呵道：「有什么好怕，她也是跟你娘亲一样，是一个有血有肉，有泪有笑，有情有欲的——女人！」

楚婉冰横了他一眼，已然猜到他的淫亵念头，嘟嘴嗔道：「坏蛋，你……你不怀好意！」

语气虽略带娇嗔，但一双媚眸却是透着一丝好奇光彩。

龙辉暗笑一声，自知这妮子心意，便压低声音道：「想不想知道你二娘那个时候的样子？」

楚婉冰横了他一眼，仍是按不住心中好奇，极想知道平日仙姿出尘，成熟知性的二娘动情的模样，不由得连连点头。

龙辉微微一笑，在宅院里寻了个偏僻角落搂着她坐下，抱着她香喷喷的娇躯把昔日香艳之事一一道来。

闻得龙辉将一切始末道来，先是未来动情，再到多般暧昧——剑阵孽情，隔衣交缠，船舱拥吻……最后则是水潭承欢，种种这般听得小凤凰呼吸微促，雪靥生出一抹丹晕，龙辉心知这以这妮子的性子断无替别人害羞之理，腮边的晕红只不过是动情后血气上涌的表现罢了。

「冰儿……你是不是觉得有些好玩哩？」

龙辉往她耳孔吹了口气，低声挑逗道。

楚婉冰道：「好玩你个大头鬼，你不说我还不知道你这么人渣。」

龙辉嘿然一笑，伸手在她肥嫩的巨乳捏了一把，逼问道：「我如何人渣了！」

楚婉冰道：「欺负二娘，你还不人渣吗？」

龙辉欺身一压，将这妮子摁倒在草地上，哼道：「说的没错，我就是一个盗取冰儿芳心的幸福人渣！」

楚婉冰不依，不住扭动身子，腻润的乳肉隔着薄衫在男儿胸口摩擦，带出阵阵温乳腴脂，更是刺激龙辉情火。

「冰儿，咱们似乎没玩过隔衣求欢哩！」

龙辉下身一压，顶入楚婉冰腿胯间，巨龙隔着几层衣料戳小凤凰娇嫩花户上，热烘烘地逼入美人嫩脂。

楚婉冰推拒着他，心中着实不愿，忖道隔着衣服有什么意思，一点都不尽兴。

龙辉继续诱惑道：「冰儿，你娘亲当初也跟我试过，你不想尝试一下吗？」

楚婉冰瞪大眼睛，问道：「什么时候？」

龙辉道：「就是那次在地宫。」

楚婉冰恍然大悟，咬牙嗔道：「就是你脖子出血那次吗？活该，谁让你欺负娘亲的！」

龙辉下体不住摩挲着少妇娇腴的花户，道：「嘿嘿，既然如此，那就母债女偿吧！今天便拿你这只小凤凰开刀！」

龙辉嘿嘿轻笑，半强迫去解小凤凰腰带，楚婉冰身软气弱，被他剥下外裳，一袭蓝白的柯子挂着胸前，难掩逼人乳浪，白嫩肥腻，单薄的柯子绸布几欲被撑裂，缎面出隐隐可见两颗凸起肉粒。

龙辉手掌一收，握住两颗腻肉，掂了掂美人乳量，惹来满手嫩滑，不禁笑道：「好冰儿，你真是越来越丰满了，真叫为夫喜爱。」

楚婉冰对今朝含羞被迫吞箫的事依旧耿耿于怀，瞪着他啐道：「喜爱你个头，你只知道欺负人，逼我当着这么多姐妹面做那种事！」

龙辉笑道：「既然如此，那为夫便给冰儿赔个礼！」

楚婉冰奇道：「怎么个赔法？」

龙辉嬉笑一声，屈身蹲下，抱住小妖后双脚，将头埋在她润媚甜湿的腿间，嘴唇隔着裙子便亲那私密花户。

楚婉冰一个机灵，小腹又是一热，好似遭到电击，双手本能地按在龙辉头顶，似推似压，口吐娇吟：「小贼……你这是什么赔礼，你……嗯嗯……别咬哪儿！」

她满口埋怨，却被龙辉的牙齿将蚌珠连同裙布咬了一口，又痛又麻，酥酥软软，花唇哆嗦，溢出一抹温热湿润，在腿间熏出阵阵甜香。

楚婉冰媚眼如丝，却是嘴硬：「今天你欺负得我太过分了，休想我原谅你！」

龙辉眼珠一转，计上心头，双臂一横便将这小妮子拦腰抱起，走上阁楼。

楚婉冰吓了一跳，连忙捶打他胸口，挣扎地道：「你，你干什么，二娘还在上边呢！」

龙辉笑道：「我就是知道你二娘在上边，所以特地请她好生管教你一番！」

楚婉冰自是不依，娇蛮撒泼，对龙辉又捏又打，龙辉坦然受之，待她发够脾气后，便低声跟她说道：「冰儿，你想不想瞧瞧你二娘是如何从一个仙子变成凡人的？」

小凤凰顿时安静下来，好奇地眨着眼睛，眸间隐有媚光流转，不自主地点了点头。

龙辉低声道：「等会你就给我隐去气息，在一旁安静地看着，莫要出声，否则可要前功尽弃了。」

楚婉冰连连点头。

两人悄悄地走回阁楼，小凤凰的脚步出奇地轻盈，垫手垫脚，好似一只小猫咪般。

踏入阁楼后，楚婉冰则侧身躲在门外，一双凤目定定地看着龙辉朝里边走去，心口微颤，脑门烘热，心忖仙姿出尘的二娘坠入凡尘又会是何等模样？龙辉轻声走到竹床前，见美人趴于榻上，阖目养息，一袭月光从户外射入，落在于秀婷身上，淡淡的银光映出谪仙之态，圣洁恬静；一头秀发以发簪盘在脑后，又有几根发丝垂落在玉颈上，又徒增几分成熟妇人的慵懒媚态，这清雅与慵媚两种气质混在一起，莫说是龙辉，便是楚婉冰也看得心跳加速，暗赞惊艳。

龙辉走到床榻前，屈腰俯身，在于秀婷腴嫩的后颈吻了一口，美妇人睫毛轻抖，琼鼻轻哼一声，似被春梦惊醒的深闺妇人，眉宇间慵。

于秀婷微睁开星眸，眼中隐有水光翻动。

「你舍得回来了？」

于秀婷低声说道，语气中略带嗔怪，「你把冰儿惹恼了，你还不快去给她陪个不是。」

「不会的，冰儿脾气来得快也去得快，明天就好了。」

龙辉吮吸着美妇人成熟幽甜的体香，沁得心脾皆美，嘴唇轻啃着她脖颈后的肌肤，好似动物交配前，雄兽用牙齿轻轻咬着母兽颈后肌肤，然后在侵占母兽春情荡漾的躯体。

龙辉趴在于秀婷后背，因为方才涂抹了朝梦滴露，所以她的肌肤更为润腻柔滑，还透着丝丝花香，惹得龙辉情欲大作，嘴唇便在脖颈上来回吻嘬，留下一道道淡红的吻痕，随后叼住抹胸的系带，往上一扯，只看两条细滑的丝带从脖颈上落下。

龙辉再接再厉，嘴唇顺着脖颈继续往下亲吻，滑过美妇人笔直玉润的脊背，又用嘴解开系在背后的带子。

于秀婷身子继续趴在竹床上，由于失去抹胸的束缚，便将两块肥嫩的雪团从腋下溢出，倾斜在翠绿剔透的竹质上。

「婷姐姐，我好生想念你啊！」

龙辉在于秀婷耳边吹着热气，柔声调情道。

于秀婷咬唇轻笑：「你江南王爷位高权重，身边美女如云，那会有什么相思之情。」

龙辉道：「天地良心，我确实都在思念你。」

于秀婷回眸嗔了他一眼，道：「好了，早知道你花花肠子，整日油腔滑调的。」

龙辉笑着回应道：「好姐姐，咱们亲个嘴吧。」

于秀婷耳根微红，虽是娇羞，但心中却是渴望在于情郎缠吻，于是便应了一声好。

于秀婷坐直身子，抹胸直接从腻滑的乳肉下滑下，一对雪白丰满的梨瓜巨乳崩起来，只见那巍巍颤抖的奶肉雪白耀眼，晶莹如玉。

乳晕红润粉嫩，大小只有铜钱那么大，乳头粉红中带有些许微淡紫色，此刻乳头的尖上，正挂着点点细汗，滋润乳梅，娇艳欲滴。

龙辉鼻端顿觉乳香环绕，情不自禁地拥吻跟前美妇，于秀婷也是久未近情郎，藕臂上缠，环住龙辉脖颈，两瓣玫瑰花瓣的红唇吐着香兰气息，与男儿缠吻在一起。

四唇相贴，双舌缠绕，两人吻得如痴如醉，于秀婷也尽解多日空闺寂寞之苦，春色染眉，倍添娇艳。

龙辉吻过唇瓣，再到下巴，然后顺着修长的粉颈慢慢落在丰弹的乳肉，嘴唇一张，含嘬住乳尖的奶蔻，好似薄皮葡萄，饱满多汁，连着吸了几口，龙辉口中一阵温热檀甜，正是仙子情动，乳汁暗生。

顺着平坦的小腹再到麋香潮暖的腿心，动作极为温柔，细水长流，逐渐滋润美妇羞涩多情的胴体。

龙辉也不卸开美妇的长裙，直接将手伸到裙底去掉亵裤，远处的楚婉冰看得不真切。

隐约可见腿心处的黑曲乌绒，沾满潮湿花露，两瓣嫩红的腴脂隐于其中。

龙辉俯首其中，舔吻花户，引得花浆汨汨，粘稠地沾了龙辉满嘴，幽香若茶，清新宜人。

于秀婷被吻得腿股打颤，玉首后仰，两瓣花唇一阵开阖，媚肉蠕动，挤出一小注带着泡浆水，不住吐着兰香浊气，但却是仅仅发出沉重的呼吸，偶尔会有那么一两声嘤嘤娇吟，但却细润微小，若不仔细听根本察觉不到。

龙辉解开腰带，肉龙绽放，怒发冲冠，直勾勾热腾腾地对准美妇腿心，溢出的花汁被热气一烘，竟化作袅袅轻烟。

门外的楚婉冰看得面红心跳，方才被龙辉捏得烘热的双乳莫名一阵酥麻，两腿不禁紧紧缠在一块。

床榻上，龙辉在于秀婷耳边低语了几句，逗得美妇人双颊又是一阵酡红，楚婉冰看得清楚龙辉的口型——婷姐姐，你坐上来好吗？楚婉冰心跳加速，媚眼瞪圆，定定地看着屋里情形，只见昔日端雅高洁的二娘竟红着俏脸抬起翘臀，裸着汗津津的雪白上体屈膝跪立，提起裙裾，然后修长的玉腿一跨，玉柱般腴润的美腿便分胯在龙辉腰侧，玉手娇柔地扶着男儿肩膀，羞答答地垂着螓首，将圆臀对准粗物，肥臀下沉，一副主动奉迎伺君的模样。

龙辉扶着美妇人的腴腰，肉根上迎，借着成熟的花浆润滑，龙根粗壮圆硕的钝尖刺入了熟妇厚嫩酥润、皱褶濡沛的花户。

虽然只是一瞬间，但楚婉冰看得分明，只见二娘那隐藏在黑绒水草中的肥美外阴正一点点地吞噬巨龙，两瓣肉唇随着龙枪的深入而外翻出一抹鲜艳的红脂。

美景瞬息而逝，随着于秀婷的沉腰落臀，裙子便盖了下来，将两人的交合处掩了过去，但楚婉冰却是能想象裙下风光是何等淫靡艳媚。

因于秀婷花径短浅，所以并未完全坐下，女臀距离男胯任由一段距离，虽是如此，但仍旧销魂无比，两人同时昂颈仰头，哆嗦着吐了口长气。

灵欲交融，于秀婷眼含深情，眸蕴爱意，微微开阖的朱唇水润饱满，好似沾满露水的花瓣，鲜艳欲滴，随着急促的呼吸，喷出的兰息暖香拂在龙辉面上。

龙辉不由分说，一口叼住美妇玉唇，相互缠吻。

于秀婷也是情动之极，玉臂紧紧环住他的脖子，朱唇奉吻，如痴如醉。

龙辉强壮的手臂捧着美妇翘臀，助其耸动，手指将裙子揉得一片狼藉，裙底下的臀肉也是颠来滚去，股浪绵绵，一注又一注的花浆不断溢出，濡湿了裙后一大片，令得纱裙更加单薄透明，细腻的臀肉越发显眼，但仍旧是雾里看花，难见其真容。

两人交好合欢渐入佳境，于秀婷神志越发迷离，喃喃自语：「好……好生胀人……」

美妇的腔道不住抽搐，膣中媚肉虽是娇嫩腴滑，但却收缩却是强而有力，如五指握拳，一掐一掐紧箍男根，挤压精门。

于秀婷怕被捅中花蕊嫩心，只得踮着脚尖，保持臀胯间的距离，动作也是小心翼翼，不敢坐得太深，每当沉腰几寸便有得踮起脚尖，为了保持这个平衡，倒是苦了她，白皙笔直的琼鼻渗出了滴滴细汗，银牙紧咬，朱唇微抿，秀眸半闭，神态专注，但赤裸的梨乳腴脂却在娇羞颤动，乳浪如潮，粉背上渗出温热汗泽，随着情欲升腾不住溢出潮湿的汗香，令得于秀婷娴雅仙姿中透着一股难以道明的淫艳。

龙辉也是美得开口赞赏：「婷姐姐里头……真是窄小得紧，又嫩又滑……」

扶着美妇结实白皙的腴腰，便抛耸起来。

龙根倏然深入，竟是狠狠戳中了羞嫩的蜜蕊，于秀婷敏感的躯体怎堪重负，粉背朝后一拱，娇呼一声「呀！」，膝盖朝内一并，抵在他小腹上，阻止他进一步动作，左手则紧紧掐握着他的胸膛，掐出道道血痕来，右手按住雪腹。

于秀婷连声喘气，身子酥颤，半晌才勉力开口待：「别……别！辉儿，你刺得太深了，我……有些吃不消。」

微蹙剑眉，喉音低哑，如诉如泣，更是刺激男人情欲，令得龙辉血脉贲张。

「好姐姐，既然受不了，何不寻他人一助呢？」

龙辉停止动作，伸手把玩着美妇胸前的两颗如梨瓜般沉甸的肉丸，开口调笑道。

于秀婷雪靥又是一红，低声嗔道：「你，你不正经，又变着法子羞辱人家！」

龙辉含住她耳珠，模糊不清地道：「难道姐姐不想找人吗？既然这样，小弟便继续吧！」

于秀婷花容一沉，嗔怪道：「你是故意的……哦哦……」

话音未落，龙辉便连杵数棒，刺得美妇人花蕊酥颤，花浆大泻，险些便高潮昏死过去，逼得于秀婷急忙开口求饶：「你，你快停一下……我答应你便是了！」

说完这话，红霞早已布满脸庞，羞不可耐。

龙辉笑道：「那婷姐姐想找谁帮忙？」

于秀婷含羞带媚地白了他一眼，断断续续地道：「雪……雪芯吧……」

龙辉暗自好笑，果然是母女连心，就连床榻之上也首先想到女儿。

「果然是母女连心，好事都先想到女儿！」

龙辉调笑道。

见他越说越是不堪，于秀婷呸道：「什么好事，你真是狗嘴吐不出象牙！」

龙辉嘿嘿道：「但为夫今日更喜欢仙妖双后！」

说到这里，肉柱又是一阵膨胀，压得美妇花蕊颤抖哭泣。

于秀婷娇喘吁吁道：「不行了……」

龙辉起初还以为她难承鞭挞，欲要收敛几分。

「洛姐姐，今夜不在……」

于秀婷喘了几口气，回过神来，说出了实情。

龙辉为之一愣，追问道：「洛姐姐，去了哪里？」

于秀婷这才发觉失言，急忙缄口。

「快说，她去哪了！」

龙辉也不废话，直接耸动下体，催动龙枪逼问，于秀婷花心又是连中数枪，霎时芳魂迷离，几个起落便乖乖招供：「洛姐姐……她，她，她出去了……」

「去哪了？」

「我……我说了你可不许生气，更不许责怪她……」

「我怎么会生气，我只是关心妖后娘娘的安危罢了。」

于秀婷微微定了定神，幽幽一叹，凑到龙辉耳边说道：「洛姐姐，她去洛川了！」

龙辉立即明白过来，原来这位洛娘娘是重返故地，缅怀旧情，但又怕自己有想法故而秘而不宣。

洛川……楚、洛、于三人孽缘的起点，也是小凤凰诞生的契机，龙辉想起这事便是百感交集，本来岳父战死，他应孝顺敬重身为岳母的洛清妍，但偏偏她却是自己前生的爱人，两人最后则稀里糊涂地好上了，也因为有了这个先例，他对于另一个岳母也不再那般敬重，慢慢地又将这小丈母娘给收入房中，使得这关系错综复杂，理都理不顺。

龙辉大感苦恼，索性不再多想，腰身一挺，龙根又狠狠地刺入美妇花蕊深处，杀得这小丈母娘，仙后娘娘身子抖动不已，两颗梨状巨乳跌宕起伏，雪浪翻滚，浪端两粒粉嫩的肉蔻随之起舞，汗珠先是流到乳尖，随后便慢慢凝聚其上，最后随着乳肉抖动而洒落开来，就像是一朵晨间被风吹拂的鲜花，花枝乱颤，花瓣上的露珠也随之洒落在地。

于秀婷连声轻颤，银牙紧咬，努力憋忍着逼人快美，腹内花蕊却是痉挛不止，两条美腿紧紧缠住龙辉腰肢，粉润的藕臂也牢牢抱住男儿脖子，好似濒死的鱼儿在做垂死挣扎。

龙辉胸口被美妇的两颗饱满的雪团腻肉挤压，胯间则紧挨着丰润嫩滑的肥臀，虽然动作并不强烈，但快感却是不小，尤其是于秀婷花径里的皱褶嫩肉不住蠕动，犹如无数张小嘴在抽吸着男儿阳精，逼得他脊骨一阵酸麻。

「别，别动……好酸……」

洛清妍体质妖媚，需要男儿不断冲刺鞭杵花蕊才会泻出阴精，而于秀婷却是不同，因为她体质敏感，花心短浅，只需将龟首牢牢抵住花宫嫩蕊，无需太多动作，她便难以承受，肢体酸麻，很快便会高潮泄身。

于秀婷此刻肢体酸麻，美得连连喘气：「辉儿……别，别动……姐姐那儿好酸，好麻……」

一双秀眸紧闭，眼角溢出滴滴清泪，俨然动情难止，春心迷离。

美妇人便在安静中高潮泄身，温热的花浆浇了男根一头，仙靡的腻声脱口而出，直钻骨髓，龙辉椎骨同时酥麻，滚热的阳精猛地灌入，冲刷滋润着美妇嫩花蜜蕊。

春潮方过，于秀婷娇喘连连，气息未平，雪润的胴体汗津津的，颇为油亮光润，裙底下早已狼藉一片，乌黑浓密的耻毛沾满男女双方的体液，湿了又干，黏糊糊地跟龙辉的耻毛缠在一块，难分彼此。

「婷姐姐，舒服吗？」

龙辉替美妇人理了理腮边额角凌乱的秀发，吻着于秀婷耳珠，柔声地道。

于秀婷美得通体酥麻，莺莺燕燕地挨着龙辉怀里，巨乳肥臀，好生诱惑。

「你是要拆掉人家骨头吗？」

于秀婷有气无力地在他颈窝处娇喘腻嗔，吐气如兰。

龙辉道：「好姐姐，我还想再要一回。」

于秀婷用略带哀求的语气道：「不行了，你且让姐姐休息一阵。」

龙辉笑道：「婷儿放心，为夫自然不会为难你，你且在一旁休息一阵子。」

说着便将美妇抱了起来，龙根从花唇中拔出，发出哱的一声闷响，好似拔开酒瓶盖子的声音，更带出粘稠淫液，湿漉漉地浇了竹床一片。

将于秀婷平坦在床上，龙辉朝门外叫道：「死丫头，瞧够了吗，还不快进来帮你二娘一把！」

一声二娘，早已道出门外之人的身份，于秀婷花容丕变，原本的红润变成惨白，再由白转红，羞得面红若血。

楚婉冰娇怯怯地从门外探出一头来，只看她嫩脸晕红，鬓发凌乱，呼吸急促，衣衫不整，显然也是春情荡漾，见到这小妖女，于秀婷险些没昏过去，定定地瞪着门外。

龙辉笑呵呵地走了过去，把小妖后拽了进来，道：「冰儿，你方才可瞧得真切。」

龙辉越问越是露骨，于秀婷气得剑眉倒竖，抓起枕头便砸了过去：「混蛋，你给我闭嘴！」

楚婉冰急忙开口赔罪道：「二娘，是冰儿不好，是我要……要小贼这么做的……」

于秀婷扯过薄被裹住身子，涨红着脸嗔怒道：「你，你这死丫头，你为什么要这么做！」

楚婉冰垂下小脑袋，怯懦娇声道：「我，我想瞧瞧二娘动情的样子……」

于秀婷全身一阵滚烫，耳根烘热难受，道：「你这不要脸的小蹄子，看我以后怎么收拾你！」

楚婉冰嘟了嘟嘴，朝竹床走去，她早前就被龙辉逗得衣衫不整，此刻衣襟敞开，内里柯子裹胸，露出深邃的一道乳沟，随着步子走到，娇躯轻颤，两团奶脯跌宕起伏，雪浪乳波，甚是妖媚惑人，饶于秀婷身为妇人见之嗓子也是一阵干涩，双颊蕴热羞红。

「二娘，别生气了！」

楚婉冰腻声撒娇道，模样又痴又媚，嗓音甜腻如蜜，叫人无从拒绝，于秀婷心头一软，火气也消了几分。

楚婉冰面露娇痴，半蹲在于秀婷榻前，眸子水光粼粼，呵气如兰道：「二娘，你好美……」

语气又娇又腻，好似裹着一层煮热的蜜糖，甜腻暖香，熏得于秀婷有几分昏睡感。

起初按摩时楚婉冰的赞美是出自对于秀婷的那仙姿圣洁的气质，如今这一句却带着几分暧昧腻润。

楚婉冰媚眼凝雾，咬了咬水唇，竟壮着胆子用指尖在于秀婷雪靥上抹了一下，指尖触感丰润嫩滑，不禁赞叹。

于秀婷睁开眼眸，道：「丫头，你做什么？」

楚婉冰目睹了方才淫靡的一幕，对二娘的敬畏已然抛去了大半，竟也开始像对待其母那般嬉皮笑脸，撒娇弄痴：「二娘，人家觉得你生得美丽，所以想摸摸看。」

这丫头话语有些颠倒，听得于秀婷有股说不出的感觉，似乎像调戏自己一般，眼中的小凤凰容貌竟跟洛清妍重叠在一起，使得于秀婷不禁回忆起那一夜仙妖同寝的情形，自己也是这般被那妩媚妖妇调戏的，她还清楚地记得自己的心境先从羞涩，然后再到慢慢接受，最后便一同沉沦欲海……想到这里，于秀婷不免打了个机灵，颇为警惕地看着小妖后，心忖道：「切莫给这小妖女得逞……」

她念头方起，却见楚婉冰一双藕臂缠了过来，箍住她脖子，随即花容贴面，两张俏脸只有半寸相距，呼吸可闻，虽非血亲母女，却堪比并蒂双花，一者清春娇媚，妖娆祸国，一者成熟端庄，风韵仙瑕。

于秀婷只闻得阵阵甜腻体香从小凤凰身上飘出，耳根越发滚烫，灵台越发浑浊，眼光慢慢迷离起来。

「二娘，跟冰儿亲个嘴好吗？」

望着于秀婷饱满鲜艳的朱唇，楚婉冰也是极为动情，只想品尝一下这檀唇是否跟娘亲那般甘美多汁，于是便更加大胆，目露媚态，凑了上去一口堵住二娘的口唇。

于秀婷嗯嗯一声，便伸手去推她，楚婉冰撅起小嘴，委屈地道：「二娘，为什么不跟人家好，是不是冰儿这女儿不如那个小贼。」

于秀婷哭笑不得，道：「冰儿，咱们这情况可不同……」

楚婉冰道：「有什么不同，以往娘亲跟人家在一起，我们也是常常这样。」

于秀婷闻言，芳心不禁一颤，想到这对妖媚绝色母女花相互拥吻，四唇相贴……那情形是何等艳媚旖旎，这连想一想也是面红心跳，难以自持。

就在她胡思乱想间，楚婉冰则趁机作乱，又是抱住美妇脖颈启唇拥吻，细腻的香舌半强迫半撒娇地钻入二娘的檀口，令得于秀婷这个二娘也不知是好笑还是好气，一时间也生不出拒绝的念头。

望着这对大小双后，仙妖佳人淫旖靡旎的动作，龙辉全身气血翻涌，欲火焚身，肉龙再度勃发，鼓胀硬挺，紫红的龟首宛若鸡蛋大小，上端还挂着从美妇体内带出来的汁液，显得尤为光亮油润。

马眼溢出丝丝热气，使得房间的温度似乎又上升了不少，闷热无比，拥吻的一对羞母娇女被燥热逼出一层香汗，楚婉冰的雪衣湿润贴身，于秀婷系在腰间的长裙也是沾满了潮气，粘稠难受，丰腴的胴体汗津津一片，被裹身遮丑的薄被闷出一股浓郁的潮热幽香……

最近实在太忙了，只能一周一更，过些日子，等闲下来，尽量做到一周两更或者三更。

下一回《极乐开端》





