母女花娇（2）


九云山庄西面的一处独立别院，柳绿花红，幽静宜人，内屋立着一道绣着幽谷兰花的屏风，而屏风后正式兰花绽放——绣阁暖榻，慵懒地躺着一个浑身赤裸的年轻女郎，晶莹的肌肤透着病态和情欲交杂的绯红，好似梅花朵朵，幽香绽放，浑圆修长的玉腿难耐绞磨在一块，腿股间茂密的水草在男儿的拨动下徐徐而动，湿漉漉地黏在龙辉的手掌上。

下体被美妇温滑的玉手握住，龙辉全身舒爽，忍不住地便去解于秀婷剩余的扣子，于秀婷胸衣早被女儿割碎，破裂的衣襟间，露出一团丰腻无比的雪肉。

肥嫩的乳球圆滚滚挑在胸前，着实迷人。

她性子端雅，平日衣束严密略显宽松，虽然勾勒出柔丽婀娜的曲线，但胸部并不突出，此时胸襟布带裂开，才发现这位圣洁出尘，端雅秀气的剑道仙子，竟有一对两手难握的丰硕豪乳，虽比起洛清妍稍逊半分，但也已经是成熟圆润，饱满肥腻，恰似熟透的梨果，馨香可口。

「你……」

见龙辉动手动脚，于秀婷着实羞煞，便想抵挡，但龙辉手法快速一下子便将她扣子全部解开，衣襟朝两边分开，杏色的兜儿裹住玉乳，胀鼓鼓地几欲裂开。

龙辉一吞口水，不由分说便将美妇的兜儿掀起，于秀婷只觉胸乳一凉，一颗雪白的奶球弹跳出来。

此刻于秀婷羞得眼泪都快涌了出来，她很想捂住胸乳，急抽双手去掩护。

龙辉半真半假地道：「好姐姐，你若是收回贵手，小弟的阳精可就又要倒流了，届时还得重新再来！」

「你！」

于秀婷气得俏脸酡红，恶狠狠地瞪着他，龙辉却是笑嘻嘻地迎上她的美眸，一副死猪不怕开水烫的样子，叫于秀婷那是无可奈何。

龙辉继续握住她的皓腕，半劝半求地道：「好姐姐，别生气，小弟能得见你的光彩只会更加兴奋，届时也能更快出精。」

于秀婷呸道：「住口，不许说了，我……我继续帮你便是了！」

说着别过螓首，艳红桃腮，玉掌继续温柔地替这小冤家继续捋根，助他早些出精，但她还是本能地单手掩胸，这姿势着实怪异。

然而于秀婷的雪乳实在太过硕大，比雪芯还要打上数寸，就是双手同掩也难以遮住，更勿论单掌为之。

只见那团肥软的乳球随着美妇手下动作不住变形，急促的呼吸令得胸脯上下抖动，滑腻的乳肉如同油脂般滑来滑去，殷红的乳头随丰乳晃动，在胸前左摇右摆，就像是随风飘舞的梅花，怎么也难以塞入衣中。

同时，另一只豪乳难耐兜儿的束缚，几个呼吸后也弹起抖擞，将抹胸撑得极为鼓胀，布料都快成透明一般。

龙辉下体被美妇柔荑握得蠢蠢欲动，鼓胀如铁，而手指挑逗小剑仙的花瓣，宝蛤灼热，汁水横流，粉胯泥泞，玩得将指掌间都濡上一层花蜜，魏雪芯虽是昏沉，但快美感觉却是蔓延全身，忍不住地开口低吟，吐气若馨。

如此近距离地听到女儿的媚吟低喘，于秀婷心房一阵酥痒，身子从小腹以下蓦地一阵绷紧，腿心一热，两条丰腴修长的玉腿不由自主地紧紧夹在一起，茂密的细软黑绒因为花蜜暗涌的关系，湿漉漉地黏在亵裤上，感觉着实难受怪异。

于秀婷身子也越发娇软无力，不由自主地靠在龙辉身上，两团温香软玉热乎乎地倚在男儿胸口，龙辉也伸手搂住美妇的腴腰。

「呵呵……」

于秀婷呼吸急促，勉力替男儿捋动根茎，虎口牢牢套住男根，上下套动，开始略显生疏，但随着龙冠浸浆，马眼处渗出丝丝粘液，增添了润滑作用，令得于秀婷套动更加舒畅。

龙辉一只手在于秀婷腴腰粉背上来回摩挲，掌心感受着美妇熨烫的而又丰实肉感，随即顺着柔美的曲线滑到如同水蜜桃般饱满甜美的翘臀上，隔着紧绷的裙布将手指挤入美妇人滑腻的臀沟。

于秀婷全身好似触电般，蓦然一颤，眼眸一片春意，几欲滴出水来，檀唇开阖，如兰花吐蕊，芬芳潮热的气息喷在龙辉脸颊边上。

两人身躯紧挨，耳鬓相磨，好不亲密，龙辉低下头去，张口吻那艳若丹琼的香唇。

于秀婷嘤咛一声，芳心暗悦，竟本能地启唇相迎，跟爱郎缠吻起来。

吻得如痴如醉，龙辉指节朝深处一探，隔着布料戳在美妇敏感羞涩的菊蕊上，于秀婷要害被拿住，身躯又是一颤，几乎跳了起来，但口唇被男儿紧紧吸住，却是无法动弹，再加上紧挨着男儿结实的胸膛，男人的雄性热气不住打在丰腴的乳肉上，沁入心扉，叫于秀婷无从抗拒，柔荑不住在男根上套动，既像是在报复，也像是无目的地宣泄。

龙辉此刻可算是忙得不可开交，一手要照顾娇女敏感多汁的粉胯，一手则挑逗熟母羞涩多情的菊蕊，同时还要跟仙雅美妇缠吻，而下体又享受着柔荑温柔的套动，可谓是要左右兼顾，同时浇灌这对仙品母女娇花。

多重的冲击，旖旎而又逆伦的气氛，不住刺激着男儿身心，龙辉只觉得下体一阵鼓胀，腰眼一麻。

于秀婷虎口处传来灼热的脉动，便知男人濒临射精，于是便推开龙辉，红着脸颊道：「你，快……快去帮雪芯！」

说着这话，她脑子早已一片空白，四周仿佛响起嗡嗡的耳鸣，只想着尽快离开这儿。

龙辉深吸了一口气，分开雪芯的双腿，提起粗壮滚烫的龙根对准湿漉漉的粉胯，下身一压，立即没入滑腻紧凑的温暖之中。

「啊……呜……嗯……」

随着三声语调不同的娇啼，魏雪芯白嫩的身子被龙辉再度攻占，于秀婷只觉得头昏目眩，急忙拢合衣衫，飞似地跑开，就在她刚跑到屏风的另一侧，龙辉忽然开口道：「婷姐姐，别走，等会雪芯体内阴阳回转后，还得靠你以剑气引导她元气回归正规哩！」

听到这里，于秀婷不由得止住脚步，心中矛盾一片，她是巴不得早些离开这儿，但女儿的安危又是首位。

「臭小子，什么引导正途，满口鬼话！」

于秀婷跺足暗嗔，她感觉到龙辉这话十分不靠谱，要救雪芯根本不必这么麻烦，想来这小子是趁人之危，借机来占她们母女便宜。

想到这点，于秀婷便欲转身离开，但转念一想，女儿的安危始终是最重要的，而且……自己的身子也已经是这小冤家的了……一番天人交战后，美妇人还是决定留下来。

于秀婷深吸了一口气，背对着屏风坐下，阖目养息，来个眼不见为净。

咕噜，咕噜——「呜呜……大哥……胀死人家了！」

魏雪芯迷糊的呻吟响起，一瞬间便打散了于秀婷平静的剑心，咕噜的水泡声掺杂着女儿娇啼中，显得格外淫靡。

回想起方才一幕，于秀婷感觉到自己就像是一个欲求不满的淫娃荡妇，为了讨情郎欢心，连女儿都送了出去。

「呸，我，我真是不要脸！」

于秀婷捂住半边玉靥暗自责骂自己，桃腮传来滚烫的高温，熨烫着同样腻滑的掌心。

「哼……嗯……」

屏风后的腻喘娇吟彼起彼伏，于秀婷脑子里浮现出一幅旖旎画面——女儿正卧在男儿身下，娇柔承欢，粗硕的根茎在芳草出没，棱角分明的龟冠在动作间刮壁碾腔肉，将娇怯的女儿逗得花汁横流，乳摇臀晃。

「啊！」

魏雪芯发出一声娇腻的呻吟，仙乐敲骨，靡音钻髓，于秀婷双耳倏然一震，腿股丰臀随之一震绷紧和颤抖，小腹抽搐了几下，生出一股憋不出的尿意。

于秀婷耳根一红，急得秀眸盈盈含泪，咬牙憋气，收腹提臀，要将这带着尿意的感觉止住，「我……我怎会如此，羞死人了！」

美妇人越是想控制体内羞人的感觉，却使得注意力不断集中在下腹，反而让泄意难止。

美妇人发出一声沉闷的低吟，两腿紧夹，双手勉力压在小腹，腴腰微弯，裙底下的花户竟是暗吐幽香，自渗芳蜜，裙下已经是湿了一大块，黏糊糊地被臀肉压在椅子上。

屏风后恢复一片平静，于秀婷早已是气喘吁吁，靥挂细汗，鬓发温湿。

雪芯恢复了吗？于秀婷回过神来，抹了抹汗珠，站起身来便要去瞧上一眼，谁料莲步踏出之际，腿股交迭而动，却牵扯黏在亵裤上的耻毛，胯下一阵刺痛，令于秀婷脚步为之一停。

于秀婷深吸了一口气，勉强止住乱颤的芳心。

「婷姐姐！」

剑心未平，又闻魇声作响，惊得于秀婷羞红再起，娇怯喘息。

「婷姐姐，雪芯气息已经平稳了，你快来助她引导真气吧！」

于秀婷急忙绕过屏风，走入内室，却是不见龙辉身影，唯见女儿雪躯陈横，一双玉乳巍巍而立，乳珠艳红似血，宛若勃起肉蔻，上边沾满湿润的口水，乳肉布满淡红指痕，可见龙辉是如何宠爱这对宝贝玉兔，再看娇女雪腹轻微起伏，腿心一片狼藉，汁液精斑将耻毛黏成杂乱的一团，隐约可见花瓣红肿。

于秀婷暗骂一声，埋怨道：「无耻小贼，也不知轻重，把雪芯弄得这般难堪！」

话音未落，一双强壮的手臂从后方伸来，一把环住美妇腴润的腰肢，结实的身躯火热地贴在于秀婷身后。

龙辉开口道：「好姐姐，雪芯其实已经恢复了！」

热气喷在耳珠上，烘得于秀婷耳根燥红。

剑仙秀眸微闭，颤声道：「你！你无赖……什么剑气引导，你是骗我的是不是，其实根本不用这样！」

龙辉轻咬着她耳珠，说道：「呵呵，真也假也，其实婷儿你早就知道了，只是你不愿道破罢了，或者是说婷姐姐的内心是渴望小弟的！」

于秀婷被道出心事，羞赧娇嗔道：「你，你胡说！」

龙辉将黏糊糊、热烘烘的男根顶在美妇臀肉上，不时地摩挲着，笑道：「婷姐姐，别人不知道，难道为夫还不清楚你内媚闷骚的性子吗？」

于秀婷气得柳眉倒竖，便要反驳，龙辉却早已摸清她性子，继续轻舔着那精致的小耳垂，而搂腰环腹的手掌上移下挪，一手扯开衣扣，隔着薄丝嫩绸的抹胸捂住两颗丰弹肥嫩的梨乳，掌心轻按，立即感到那隔着薄衣传来的弹性，温热的乳肉熨得男儿掌心十分舒服。

「喔——嗯——嗯——好热」

于秀婷感到乳尖越来越痒，一股子热流从小腹涌起，坏了！怎么自己身体变成这样，现在自己可是就在女儿身旁，若是雪芯忽然醒来，自己还有何面目做她娘亲，但她成熟丰满的肉体却违背了意志。

越来越失控，喘息声也变得越来越粗重，她只能不停摇着螓首拼命集中精神。

「啊！」

于秀婷感觉到胯下一酸，不由自己地发出一声尖叫，但她生怕惊扰女儿，又将后半截的声音吞了下去，原来龙辉另一只手已经不规矩得伸到她的胯间，扣住美妇肥嫩丰腴的宝蛤，隔着布裙亵裤拨弄着湿润嫩滑的蛤肉，揉得于秀婷魂飞魄散，白浊粘滑的液体打湿了群坤，濡得裆间更为透明，隐约可见浓黑的阴毛。

与此同时，龙辉身子朝前一压，赤裸的肉棒猛地一顶，竟硬生生挤入美妇深邃的臀沟。

于秀婷双眼猛地瞪圆，感觉到铁棍不断向自己的臀间挺进，于秀婷银牙紧咬着樱唇，压住声音，虽然隔着一层裙布，但龙辉肉棍却是霸道地侵入于秀婷菊肛两寸。

即便隔着薄薄的裙布，龙辉依旧清晰感受到美妇人股臀内的温暖和紧凑，丰腴腻滑的肉感刺激着男儿的征服感，而抬眼看去，更见小雪芯慵懒地横卧秀榻，娇躯毕露，想到这对母女花又一次先后雌伏于自己，而且这次母女俩还是同处一室，龙辉好不舒爽，好不痛快，生出一股满足感，肉棍膨胀得更加惊人。

「轻……轻点……快拔出来——」

于秀婷疼得额上香汗直冒，咬牙轻声道。

她虽被龙辉多番探采菊花，但也未曾在这般尴尬之地，想到女儿随时会醒来，于秀婷急忙服软哀求道：「辉儿，快拔出来吧……算姐姐求你了！」

龙辉轻轻掰过她螓首，托起她秀气的下巴道：「好姐姐，小弟也是忍得很难受，咱们就各退一步，再让小弟舒服一回，好吗？」

于秀婷粉面绯红，咬唇道：「我……我答应你就是了！不过，不能在这儿……」

龙辉嘿嘿一笑，斩钉截铁地道：「就在这里，不然哪也不去！」

于秀婷被这无赖气得说不出话来。

「好姐姐，放心吧，雪芯还要过半个时辰才能醒来。」

龙辉笑着解开于秀婷的衣带，将她衣衫裙子一一剥下，于秀婷身心酥软，无从抗拒，只得任由他为所欲为。

龙辉环抱着温软成熟的娇躯，笑道：「只要婷姐姐能在半个时辰内让小弟再射六次……」

话还没说完，于秀婷花容丕变，惊怒道：「什么……你，你疯了！」

她早已领教过男儿能为，半个时辰莫说是六次，就算是三次也极为勉强，以自己一人之力几乎很难让这淫棍软硬六回。

于秀婷芳魂未定，心乱如麻，竟神使鬼差地说出一些羞人的话，跟龙辉讨价还价起来：「到隔壁好不好？」

龙辉笑着抬价：「就在这里次。」

于秀婷气苦，又道：「一……一次，你若不依，那休想再来闹我！」

龙辉不给她任何机会，一口敲定：「好，一次就一次，不可再改，若不然我现在就唤醒雪芯！」

于秀婷俏脸酡红，也不知道是被气的，还是害羞，或者两者皆有。

面对这霸道的夫婿、荒淫的女婿，于秀婷无奈地阖上眼睑，含羞带臊地点头答应。

龙辉笑呵呵地将她转过身子，正面将她抱住，却见美妇面带幽怨，好似受委屈的小媳妇。

龙辉不禁莞尔，于是便去吻她，于秀婷起初还是不愿就范，但被龙辉火热地覆盖朱唇后，满腔不忿便化作一湾春水，一腔柔情。

龙辉抱着于秀婷坐到床上，就在魏雪芯身旁，让于秀婷坐在自己怀中，托起那滑腻多肉的翘臀往狰狞的肉棒送去。

于秀婷的耻毛茂盛，犹在魏雪芯之上，而与旁边昏睡不醒，双腿微张的女儿相比，于秀婷阴阜色泽稍深，但蚌肉却蟠桃般的饱满，尽显成熟媚态。

龙辉肉棒往那儿一伸，便感觉到丰腴滑腻的肉感，着实销魂。

粗长的肉棒撞入花径之内时，火热的龟头毫无阻隔地吻上了花蕊嫩宫，撞得宫口开阖，花汁汨汨。

于秀婷久旷多日的躯体生出反应，双目半开半合，雪靥酡红，檀口因为被男儿封住，只是勉强发出几下闷声低吟，但却是将芬芳兰息渡入男儿口中。

于秀婷玉腿绕过男人腰身，盘起交叉，水晶似玉的脚趾向内紧扣，莲足绷紧，滑腻的脚踝交叉着向男人的后腰用力束紧。

两人交合缠吻，情欲交融，难分彼此，龙辉扶着美妇腴腰，缓缓耸动，肉柱上下抽插，左右摇摆，一波波地快感将于秀婷送上云端。

「呜呜……」

倏然，于秀婷口唇得以解封，难以自制地发出一连串呢喃娇啼，原来龙辉已经将头埋入她怀中，运催乳秘法，刺激美妇胸乳，顿时乳肉鼓胀，乳珠嫣红，乳香暗涌。

龙辉闻到了香甜的奶水，张嘴经咬住了深红色宛若葡萄般的乳头，顿觉皮薄肉嫩，汁多味甜，大口吸吮着。

于秀婷胸口一麻，感到这小色胚正紧咬着她的乳头，芳心又羞又喜。

龙辉口含乳珠，满脸温滑，只觉得充满奶水的乳房丰弹多汁，稍一挤压就喷出大量乳白的甜奶，叫他越喝越是高兴，含住她的乳头不愿放开，胯下肉柱更是壮硕，连挑花心数下，花汁流得满床皆是，两人结合处耻毛一片粘稠，相互缠绕，随着分开——紧挨的节奏，在臀股间撤出一道道的银丝。

随着交合进行，两人渐入佳境，但龙辉却是泰然不动，精门稳固，反观于秀婷却是美得魂飞魄散，只看她美目缝成一条线，陶醉媚态溢满娇靥，小嘴开阖喷香，嫩舌吞吐献吻，随着娇啼喘息，一道晶莹的唾液从口角淌下，原本晶莹如玉的脸颊被情火熏得通红了，腿间一热一股子阴精已经喷泄而出。

「嗯……哼……」

魏雪芯发出一声娇吟，随后翻了个身，吓得于秀婷停止了动作，将她从情海中唤醒，她这时才发觉时间已经过了许久，快到半个时辰了，然而龙辉却是纹丝不动，叫她好不焦急。

「雪芯快醒了！」

龙辉哈哈一笑，托住熟美雅妇的肥臀又是连环数棒，将于秀婷的魂儿都快给顶了出去，酥麻快美涌遍全身，于秀婷嗓子一热，淫声浪语便要脱口而出。

「不行，雪芯还在旁边！」

于秀婷知道吵醒女儿的后果，用尽全力咬紧牙关，但龙辉却偏偏跟她作对，肉棒不断打在她娇嫩的花心，撞得她五脏六腑几乎移位。

龙辉贼兮兮地笑道：「婷姐姐，加把劲啊，雪芯快要醒了！」

于秀婷气苦，满肚子怒火，自觉难以压制声音，干脆就给这混蛋来一下狠的——于秀婷雪亮银牙一合，啃在龙辉左肩，顿时皮破血流，一丝檀腥流入口唇。

龙辉吃痛，双眼紧紧盯着于秀婷的香肩，只见肌肤白若嫩玉，晶莹透亮，就连皮下脉管也清晰可见，好似可口的雪润糕点，引得龙辉竟也生出一丝嗜血之意，张口便要咬住仙子肌肤，同样是牙印雪肤，血入喉头。

两人肉欲交融，心意相通，相互感应，一阵刺痛掺入爱火之中，于秀婷情不自禁地松开朱唇，呢喃索吻：「辉儿……吻我！」

龙辉微微一愣，抬眼望去，见于秀婷媚眼如丝，雪靥酡红，唇角挂着一丝血迹，徒增数分妖异媚态，再配上那温柔如水的眼波，叫他如何拒绝，便启唇迎接。

四唇黏在一块，两条温湿的舌彼此搅拌着，檀口内的津液香甜如琼浆，又合着丝丝血腥，促人情欲，叫龙辉的舌尖扫过每一个贝齿间的缝细，生怕错过任何一丝甜蜜。

而龙辉口中血气也叫于秀婷神魂颠倒，如痴如醉，霎时花户紧锁，蚌口吐露，油腻腻地花浆淋了龙根一头，龙辉马眼倏地一木，龙根脉动，阳精瞬间喷涌，浇灌肥田沃土，滋润这颗熟美的甜果。

魏雪芯仿佛做了一个好长的梦，梦境旖旎香艳，先是梦到大哥来看自己，对自己百般宠爱，那感觉又好舒服……好……满足……美得她昏昏欲睡，尔后似乎又闻到一股异味，腻香酸甜，好似听到娘亲熟悉的声音。

娘亲是在跟大哥说话……而且还带着一些羞赧的娇喘，就像，就像是男欢女爱般。

魏雪芯为之一颤，心想难不成娘亲也跟大哥好上了？就像大娘一样，吗？想到这里，魏雪芯忽然惊醒过来，睁开眼睛之后，迎上了母亲温柔的目光。

「娘亲？」

魏雪芯耳根一红，低声叫了一句，但此刻娘亲衣衫整齐，气度端雅庄严，哪有梦中那般不堪。

于秀婷柔笑一声，道：「雪芯，你醒了，你的真气已经回归正规，以后可莫要急躁了！」

魏雪芯点了点头，撑起身子坐直来，发觉只穿着一袭单薄里衣，身子干爽清洁，哪来那欢好淫迹。

她支吾地问道：「娘亲……我的衣服……怎么会这样的？」

于秀婷笑道：「你出了一身汗，为娘替你换了一声干爽的衣服，你且好好休息吧。」

魏雪芯耳根莫名一热，娇羞无限，撒娇地靠在母亲怀里，玉臂环住腴腰，极为依恋，不愿松开。

不知这丫头为何如此，但于秀婷却是暗自松了口气，心想：「幸好及时处理，若不然可要被这丫头瞧出端倪了。」





番外篇

