第八回 剑圣再现


突然一个人影扑来，硬生生地替楚婉冰挡下钢针。楚婉冰回头一看，便看到龙辉捂着肚子趴在地上，鲜血从手指缝中缓缓渗出。

「贼子大胆！」无幻大喝一声，凌空发出一道掌气，一举击毙那名影子武士。

「小贼，你没事吧！」楚婉冰花容失色，立即扶住龙辉，眼圈儿已然红了。龙辉喘气道：「我无所谓，只要冰儿你没事便好。」楚婉冰紧紧抿着嘴，俏脸却已发白，泪水在眼眶内打滚。

「姑娘先莫着急，待贫道查看小兄弟的伤势。」无幻那边也已将剩下的影子武士击败，赶紧过去查看龙辉伤势。龙辉缓缓拿开手掌，咬牙道：「道长，你瞧瞧我还有没有救，若是天注定我英年早逝，你帮我把尸骨送回家中，替我跟家父说一声」未尽忠孝「。」无幻仔细查看，龙辉小腹之处虽有大片血迹，但衣服却无破损，再看他的手掌──鲜血是从左手流出。原来方才龙辉扑上去之时，下意识地用手捂住肚子，那名影子武士被楚婉冰封了穴道，气力已弱，所以钢针并未射入肚子之内，仅仅钉在龙辉手掌之中。生死一线间，龙辉以为自己死定了，也没来得及分辨究竟是何处受伤。

无幻见他一副交代遗言的样子不禁好笑，道：「小兄弟，那暗器只是打中你的手掌，你没有生命之忧，暂且放心吧。」说罢，便握住他的左手，输入一道真气。只听搜的一声，钉在手掌内的钢针立即被逼出。龙辉心有余悸地道：「这钢针会不会抹了毒药啊。」楚婉冰听了也急忙问无幻：「道长，您帮看看他有没有中毒。」无幻笑道：「姑娘请宽心，小师弟地脉象沉稳，而且伤口流的血亦是鲜红色，毫无中毒征象。」楚婉冰这才放下心头大石，抹去了泪，笑道：「多谢道长，这我就放心了！」她这一笑犹如百花吐馨，美不胜收，就连皓月亦然失色，龙辉不由看得呆住了。就连无幻这等道门修者也不由得生出惊艳的感觉。

「小兄弟，待吾帮你处理伤口吧。」无幻从怀中掏出一瓶金疮药道。龙辉忙摆手道：「道长，你还是快点去办正事吧，这点小伤我们可以处理的。」龙辉心中也有小算盘：「刚才头脑发热居然英雄救美，差点连命都搭上了，不过也值得。现在这小美人已经感动得一塌糊涂，打铁要趁热，你这牛鼻子道士赶紧消失，包扎止血的事就交给小姑娘来办，也让我享受一下美人关怀。」无幻心念成渊之安危，也无暇多想，留下金疮药便赶去玉观楼。龙辉手掌几乎被钢针贯穿，血流不止，楚婉冰心中一阵绞痛和愧疚，默默地为龙辉伤口敷药。龙辉见她白嫩的小脸上隐隐挂着泪痕，倍添几分娇弱。

龙辉柔声道：「冰儿，我没事，你不必担心。」楚婉冰白了他一眼，嗔道：「住嘴，冰儿也是你叫的吗！你方才对我轻薄无礼，我还没跟你算账呢，你还敢胡说八道！」龙辉笑道：「方才我看到冰儿你眼睛红红的，想必是替我担心吧。」楚婉冰被说中心事，俏脸一红，狠狠地在龙辉伤口上拍了一下，疼得他龇牙咧嘴。

不出一阵子，楚婉冰便帮龙辉包扎好手掌，道：「我要去玉观楼看个究竟，你先回去吧，这里太危险了！」说罢便站起身来，要往玉观楼一探究竟。龙辉急忙拉住她的手腕，道：「冰儿，别去！我，我担心你……」楚婉冰见他如此关心自己，心头一甜，但脸上却不甘示弱道：「你担心我什么，我的武功很差吗？哦，你……做什么！」楚婉冰被龙辉强行抱住，浑身是不成一丝力气。早前龙辉那句「经霜自有凌云意，勿做依人媚骨花」已经使得她对这个少年心生好感，再加上方才龙辉舍命相救，使得这入世未深的少女一缕情丝早已系在他身上，再被龙辉这么一拥，身子忽地软了，好似一团寒冰，融进龙辉怀里，眨眼化做一泓春水。龙辉平时虽然放荡不羁，专门调戏良家妇女，但是也只是限于耍耍嘴皮，摸摸小手，如此面对面搂抱，却是头一遭。此时怀中佳人心旌摇曳，浑身如温香软玉，火热绵软，幽幽体香，阵阵袭人，刹那间让龙辉生出异样之感，心头酥痒难禁，用尽全力将她紧紧搂住，只觉便是天塌下来，也不愿放开。

「咳咳！」几声咳嗽响起，打破了温馨旖旎的气氛，两人赶紧分开，只见不远处站在一个英伟的中年男子，正饶有兴趣地看着他们看。楚婉冰俏脸酡红，跺脚嗔道：「你还看，你还看！」中年男子嘿嘿笑道：「我的小祖宗今天居然遇到克星了，要不是亲眼所见我还着不相信。」楚婉冰低着头玩弄着衣角，小脸已是红的几乎快要滴出水来。

中年男子对龙辉道：「小子，你刚才居然敢轻薄我女儿，若不是看在你对冰儿舍命相救，我早取你性命，不过死罪可免活罪难逃，你只要接我一掌不死方才的事便可作罢。」说话眼中闪烁着夺目精芒，一股犹如泰山压顶般的气势扑向龙辉。在这股威压之下，龙辉心脏狂跳，呼吸困难，身体已然不受控制，差点就要跪倒在地。

「不行，绝对不能在冰儿面前丢人，死都要挺住！」龙辉憋了一口气，咬牙硬挺，始终没有弯下膝盖。楚婉冰急忙挡在龙辉跟前，道：「爹，你不要为难他。」中年人道：「死丫头，真是女大不中留。不过你老爹我言出必践，说过的话一定要兑现。」话音方落，只见他袖子一挥，楚婉冰竟然被卷到一旁。她还想上前阻拦，便感觉到身体碰到了一道软绵绵的障碍。

中年男子无声无息之间便布下一道气墙，将楚婉冰挡在了外边。楚婉冰急得都快跳起来了，但是这道气墙柔中带刚，无论她怎么使劲都无法打破，只能眼睁睁地看着父亲一步一步地朝龙辉迫近。

「小子，你若答应以后不再对冰儿抱有非分之想，我或许可以考虑放你一马。」中年男子盯着龙辉道。龙辉只觉得他的眼光犹如两把利剑，直插灵魂深处，使得自己难以把持，几乎要跪下求饶。但越是如此压迫，龙辉越是不屈，狠狠地咬破舌尖，剧痛之下恢复一丝清醒。他鼓起勇气直视中年男子那锐利如剑的目光，一字字地道：「出──掌──吧！」中年男子哈哈一笑，在龙辉肩膀上拍了一下道：「好小子，果真够硬气，有你祖父当年之风采！」龙辉感觉到周围压力立时消失，奇怪地问道：「前辈你也认识家祖父吗？」中年男子笑道：「也谈不上认识只是一面之缘。当年赤水河决堤，沿河一带尽是灾民，当时海生公恰好经过，他二话不说便散尽钱财救济灾民，更略施小计使得那些无良奸商乖乖打开粮仓，为灾民发米。我那时随师父经过赤水河，亦目睹海生公之义举。海生公虽是一介书生，但却有侠士之风，让我十分钦佩。」龙辉道：「既然如此，前辈你还要吓唬我，差点把我心肝都吓破了。」中年男子笑呵呵地道：「我只是试试你的品性，够不够资格做我的女婿。」楚婉冰跺足不依娇嗔道：「爹，你在乱嚼舌根我再也不理你了！」中年男子笑道：「冰儿有了心上人就不理我这老爹，真是女大不中留！」

「死老头，闭嘴！」楚婉冰对着这个玩世不恭，疯疯癫癫的老爹实在毫无办法，只能干跺脚。龙辉不由暗自佩服：「高，实在是高，我平时也就调戏一下外边的大姑娘小媳妇，这大叔居然那自己女儿的名节开玩笑。」

中年男子哈哈一笑，道：「丫头，我先去玉观楼看望一下老朋友，你跟这小子先回去。」说罢身形一晃，转眼间就消失在夜空之中，临走之时还抛下一句话：「小子，你可要好好照顾我家冰儿，若她受了委屈我唯你是问！」

楚婉冰气得撅起小嘴生闷气：「死老爹，臭老爹！」龙辉拉住少女那如玉皓腕，道：「冰儿，别生气了我带你去吃好吃的。」楚婉冰扑哧一笑道：「待我吃好吃的？亏你说得出来，你当我是小孩子吗？」龙辉贼眼扫过楚婉冰胸脯上已是含苞待放的花蕾，不由自主地道：「是不小了！」楚婉冰哪知道这小贼心里龌龊的念头，笑嘻嘻地牵着他的胳膊道：「既然你请客，那我就不客气了！我要吃这里最贵的、最好吃的！」龙辉只觉的美人娇躯几乎靠在自己身上，手臂间更是触到那富有弹性的嫩肉，立即神魂颠倒：「冰儿咱们到一品楼去，哪里的东西保证好吃得叫你想把舌头吞下。」「好啊，本小姐就信你一会，要是敢骗我的话，我可要揍扁你！」

玉观楼，正邪对峙。

云踪紧盯眼前之人，因为他知道此人只能为，尚在三教高手之上。来者正是楚婉冰的父亲──剑圣楚无缺。楚无缺看似随便的一站却蕴含着无上玄机，不但抢占了出招的先机，更是封住了昊天教三大高手联手的可能，云踪稳固的心灵竟在这一刻出现一丝的裂缝。

气息相感，楚无缺已然察觉到了云踪心神松懈，一股滔天无匹的气势涌出，笼罩全场，压得昊天三大高手几乎喘不过气。云踪毕竟根基深厚，收敛心神对抗这铺天盖地的压力，而神子圣女也迅速跳出战圈，守在云踪身边，一同运功抗衡剑圣威严。

得此强援，形势急转而下，三教高手也不急于出手，只是各自守住退路等待最佳机会。云踪暗自叫苦：「这楚疯子怎会无缘无故出现在此。几十年不见他的修为更加可怕，还未出手单凭气势便压倒我等三人。」楚无缺笑道：「云踪老道，我们也有二十年没见面了，楚某今天特来向你问安的。」话音方落，那滔天气焰立即消失，就在三人刚松一口气的时候，突然又生出一股压迫感，但此次不同方才。

若说第一次楚无缺的气势犹如皇天后土一般磅礴的话，这一次却像上古神剑般锐利，直透敌人内心生出，修为稍弱一点的人在这气势之下马上疯掉。所幸这三大高手根基雄厚，心志坚定才没有被剑圣的威压逼疯，但是在这强大的压迫下三人已是冷汗直冒。

持法明王阅历丰富，看出其中端倪，不由暗自赞叹：「好个剑圣，先是震慑众人使云踪心灵上出现一丝破绽，然后以磅礴气势压迫三人的精神。再接着突然收回威压，就在他们松一口气的刹那，化作心神之剑直接攻击他们心灵。这一收一放，十分讲究，若是气势收得早了，没对敌人形成足够的压迫；收得晚了，敌人已经适应了压力，无论是那种情况，敌人都难以再次出现心神上的破绽，随后的第二波攻击就失去效果。楚无缺这一手可真是使得浑圆天成，拿捏得丝毫不差。」云踪死死抗衡着心灵上的压力，不由暗自叫苦。要是再被对手这样压制，就算今天能全身而退，心灵上也必会留下阴影，内心生出必定产生对楚无缺的恐惧，一辈子都休想翻身。云踪当机立断，立即运转五脏元气，化作五行真元，功力霎时提升至极限，道袍瞬间鼓胀，须发亦无风而动，犹如毒蛇扭动身躯。

「五行玄极大法」无幻与云踪本属同门，一眼就认出云踪这套功法。

肺属金，肝属木，肾属水，心属火，脾属土。五行玄极大法便是将五脏精气瞬间转化为五行真元，从而提升功体，但是却会损伤五脏，属于先伤己后伤人的打法。

云踪身上同时泛起白、青、黑、赤、黄五种颜色的气劲，分别对应金木水火土五行、五行相生相克，五行相生，循环互补，产生绵长的后劲；五行相克，互相刺激，激发猛烈的爆发力。只听云踪怒喝一声，五行真气顿时冲散楚无缺的气势威压。

压力剧减，云踪向前一个踏步，猛地将地板震出一个大脚印，沉腰，跨步，出拳──一气呵成！毫无花巧的真武神通拳直截了当地轰向楚无缺胸口。

以五行真元推动的真武神通拳威力提升到了一个难以想象的地步，云踪的速度，力量，足足比刚才要快出了一倍！没有人此时此刻，能够形容得出来他的拳术威力有多大，身体晃动之间，连气流都似乎凝聚了，没有发出一点的风声来，但是没有风声气流，面对云踪打击的楚无缺，全身的衣服好像被大风一刮一般，猛烈的往后飘飞。

直到人的视觉看见了楚无缺衣服猛烈飘飞之后，耳朵之中，才传来了急促到了极点地爆破声，以及空气震荡地剧烈波纹。

无论是谁看到了这股波纹，都有一种感觉，就好像是自己周围的空气变成了水。要不是水，哪里来这么强烈的波纹呢？

楚无缺不躲不闪，负手而立，腰杆挺得笔直，犹如一柄耸立于天地之间的神剑。神剑出鞘──楚无缺伸出一指，毫无花俏地点在云踪的拳头上，威猛狂霸的一拳竟然被一根手指停住了。

云踪身上白雾汗气浓烈地冒了起来，好像一个开锅的大锅炉。他脸色一片酡红，犹如醉酒般连退数步，突然喷出一口鲜血！神子圣女把握机会，就在云踪后退的一霎那间，同时出手！光明业火、五彩霞光一左一右夹击楚无缺。

楚无缺哈哈一笑，双手抱胸，依旧不躲不闪，两道凌烈剑气透体而出，嗖地一声，便听到神子圣女同时发出两声闷哼。

光明业火──灭！五彩霞光──破！

云踪接住被轰飞的二人后，以五行真元推动乾坤卦步──撤退！三教高手虽想拦截，但是无奈云踪的身法实在太快，只是在那一眨眼的功夫三人便已消失。

有道是：浪子动情挡杀劫，玉人冰心化春水。五行真元空徒劳，圣剑出鞘斩魔障。





