第二十回 剑断忘川


看到龙辉落水生死不明，楚无缺怒上眉梢，招行极端，转起剑势，佛光沛然，弥天红莲焰舌威势而出。

符九阴只觉得眼前烈焰宛如火凤降临，逼人热浪叫他难以喘息，浑身筋骨脏腑仿佛都被蒸发殆尽，唯有豁尽阴冥元功，力挡佛火剑气。

阎王魂气，黑煞阴能，冥师元功，三种力量汇聚成型，竟现万鬼来朝，群邪礼赞，只见烈火剑气化作展翅凤凰，正是凤翔剑诀。

极招相对，唯见强光爆绽，只闻轰隆巨响，却感气流乱窜，冥师符九阴——败！惨遭佛火烧身，剑气入体，符九阴闷哼一声便掉入河中，不明生死。

豁出全力击败符九阴，楚无缺真元极度损耗，便在回气之际，忽感身后劲风袭来，虽有感应却苦于气力枯竭，难以回天。

碰的一下，楚无缺背门惨被傲心击中，只觉两股继而不同的掌力窜入体内，其中一股便是震阙惊雷，另一股乃是阴火鬼雷。

阴阳雷罡在楚无缺体内不断撞击，强烈雷劲强摧剑圣气脉。

傲心趁胜追击，左手起巽风离火，右手纳大小轮回，正邪绝式汇成强烈旋风，再扑剑圣。

锐劲割肉生疼，楚无缺毫无畏惧，剑心再起，通神意念窥敌缝隙。

「正邪合招，虽有威能，但中丹之位气息略有停滞！」

楚无缺眼神一敛，看出其中奥妙，一招神劫剑诀穿透风眼而过，直指傲心中丹所在。

两声闷哼同时响起，傲心被楚无缺刺破中丹，楚无缺亦遭重创，两人再添伤势。

傲心捂住胸口哈哈冷笑：「一招换一招，楚无缺，本座看你能挡多少招！」

仗着阴气护身，伤势恢复迅速，毫无畏惧，自持胜券在握，故而出言嘲讽。

楚无缺伸手抹去口角鲜血，伸出三个手指，冷哼道：「三招，楚某只挡三招！三招之后，收你狗命！」

傲心冷眉怒扬，昂首道：「好大的口气，那便看谁三招含恨！」

傲心怒喝一声，祭起最强绝式，只见大小轮回劫瞬间蜕变，化作幽冥鬼神，只见一尊六目恶鬼踏着众生尸骸威严现世，整座奈何桥竟也开始震动不休，正是煞域不世之招——鬼吞天地？荒灵殁！鬼神压境，荒灵吞天，楚无缺冷漠对之，淡然道：「问天剑决尚有后半式未用，便用汝等狗头来祭楚某绝剑！」

三招赌命，剑圣凝气，真元收纳，一股滔天雄沉之剑意涌出，将四周变作虚无世界，剑之意志散于天地之间，笼罩整个阴冥地府，阴煞结界无端消散，六道轮回阵不复存在。

面对剑圣赌命之招，傲心脸色一凝，催动真气，竟连虚空也为之震动。

「一剑问苍天！」

楚无缺沉吟一声，般若忏轻巧一挥，竟是剑入虚空，来之无端，去之无迹。

傲心护体真气爆发，劲透三丈之外，随后极招已出，竟见鬼神嘶吼，鬼爪逞威。

层层交叠自发的剑气围剿鬼神，连破险关，鬼神挥臂朝着剑气砸去，刹那间双方各自负伤，傲心元神震荡，道身几欲粉碎，楚无缺则是口吐朱红。

然而楚无缺这口血却发挥了意想不到的作用，只见剑圣心意普动，剑心通神，鲜血汇入剑气之中，夹杂着剑圣必胜意志的剑气再发神威，绞杀鬼神与瞬息之间，蕴含着佛骨舍利火的剑气不但重创傲心肉身，更是焚烧其元神，三魂七魄顿时削五魄，只余三魂两魄。

元神重创，傲心痛不欲生，哀嚎连绵，然而楚无缺亦不好受，脏腑重创，几欲粉碎，仅仅靠精纯的先天真气和舍利火将腑脏暂时粘合。

「楚无缺，我要你死无全尸！」

强忍元神重创，傲心不顾后果再度出招，这次竟是先天绝卦，只见八卦齐动。

傲心虽是重创，但凭着地府阴气之利，竟将先天绝卦发挥到了极限，声威赫赫，丝毫不在仙宗之下。

在这个时候，斗得便是意志与信念，楚无缺固守剑心，一剑划三界，神劫、归真、凤翔、灵柔、纳元、星宿、问天七大剑决同时挥出，圣灵七绝合气连招。

人影交错，极招再对，竟是七绝碎八卦，剑圣压傲心。

只见傲心躯体猛地炸成万千血肉，一缕孤魂飘荡而出。

「除恶务尽！」

楚无缺压制沉重内伤，正想握剑追杀傲心残魂，却发现般若忏被一股绵柔异力缠住，仔细一看竟是仙宗遗体的血肉。

原来傲心心知败局已定，未免被般若忏斩杀，故而用煞域秘术「血肉连环锁」

来缠住般若忏，并趁机逃之夭夭。

楚无缺哼道：「走得了吗，恶贼留命来！」

当即手捏剑诀，赤手便来了一招神劫剑诀，锐利余存的剑芒穿透残魂，天空中徒留一声哀嚎，傲心——灭！随着傲心的身亡，符九阴的败退，六道轮回阵渐渐失去效力，被压制得喘不过气来的众人也缓过劲来，勉力站了起来，然而楚无缺此刻却是气空力尽，噗咚一下倒在地上。

「无缺！」

于秀婷鼓起余力一跌一撞地扑到楚无缺身边，伸手一探，竟是芳心欲裂，楚无缺此刻脏腑破碎，筋骨断裂，已是半只脚踏入鬼门关。

倏然间，一道烈火激射而来，于秀婷反手出剑，相拼之下竟是被震退数步。

回身一看，只见沧释天已经夺过了般若忏。

天穹妙法正是煞域阴功的克星，所以在六道轮回阵中沧释天的损害也是最少的，再加上天穹妙法神效的回气疗伤速度，沧释天在短时间内已经恢复了五成功力，而其他人最多也只有三成气力，所以他便趁机发难抢夺般若忏。

「般若忏含有火性真元，与吾之功体相辅相成，得到此剑天下间还有何人是我对手。」

望着生死不明的楚无缺，沧释天暗忖道：「趁着他病取他命！」

沧释天顾忌剑圣之威，已然心生杀念，欲要趁机诛杀劲敌，以绝后患，于是拿起般若忏便要砍下楚无缺首级。

剑锋距离楚无缺脖子仅有半寸，于秀婷心都快跳出喉咙了，泪水瞬间涌出眼眶，娇叱道：「不要！」

芳心欲碎，泪眼无助，就在于秀婷绝望之际，般若忏竟然在停顿下来，剑柄处竟涌出灼烈的舍利火，饶沧释天修炼火性功体，却也承受不住这股火焰烧得沧释天手掌一片通红。

圣火焚烧间，沧释天也不知道是不是自己眼花了，竟看到白莲朝他怒目相视，待他眨了眨眼睛后，却见楚无缺傲立在自己跟前。

触及剑圣目光，沧释天竟生出胆裂惧意。

楚无缺哼道：「白莲遗物岂容你这卑鄙小人玷污，给我拿来！」

只见楚无缺五指一探，强行扣住沧释天手腕，随即猛地一握，只听喀拉骨碎之声响起，沧释天腕骨裂开，痛得他再难握剑。

楚无缺眼见宝剑离手，于是便松开沧释天手腕，抢在宝剑落地前将其接住。

右腕受创，沧释天气恼异常，恶向胆边生，左手推出一招赤炼断金手，然而楚无缺剑指一伸，恰好点在沧释天手心之处，只听嗖的一声，沧释天手掌鲜血淋漓，竟是被剑气射了个窟窿。

沧释天心惊胆战，不敢再战，转身便逃，刹那间便化作一道火光远遁而去。

楚无缺也不追赶，眼睛又朝着魔尊和愆僧望去，淡淡地道：「是非之地，两位还是离开吧！」

言辞虽是客气，但却有股不容冒犯的威严，更似威胁之言。

两人身负重创，再加上摄于剑圣余威，已然萌生退意，抛下了那些浑水摸鱼的念头。

潜在的威胁都已经离去，楚无缺眼眸竟暗哑了几分，面色逐渐青灰，于秀婷急忙扑上去扶住他：「无缺，你没事吧？」

也就在这同时，远处传来一阵惊叫：「无缺！」

楚无缺鼓起余力望去，只见一抹白衣疾奔而来，身后还有两名娇俏的妙龄女郎。

楚无缺虽然双目已经模糊，气力将近耗尽，但心里还是生出几分暖意。

「清妍、秀婷、冰儿、雪芯……」

楚无缺默默地叨念着这几个名字。

就差十步距离，九幽再现，只见忘川河水犹如瀑布从上而下，倒灌而来，本来就几乎没过奈何桥的水位，瞬间暴涨，区区十步竟是成了难以逾越的沟壑。

无论是凤凰化身，还是妖族神通，在这决堤的阴河邪水面前竟是难越雷池半步。

忘川决堤，吞没轮回，奈何不复，煞域称雄。

不单桥外的人进不来，就连桥上的人也出不去，于秀婷被这河水沾上，只觉元神一片震荡，几欲昏迷，杨烨和袁齐天亦是这般，整张脸都快变成猪肝样了。

勾魂与引魂皆是异曲同工之法，都是藉借着特殊阴力将魂魄带走，忘川河水引魂作用，但只要足够多，流速足够快便可勾魂夺魄，不但引魂难逃，就连活人也要遭殃。

远在九幽深渊的厉帝已经成功将河水引入酆都，这回不单单开了一条河道引水，而且还借着异界错乱之法，将河水引到酆都上空，借着倒悬之势，由上而下，来个水淹酆都，冲垮奈何桥。

无数阴魂被汹涌的河水给冲走，未留半丝痕迹，桥上的四人也是岌岌可危，不但要顶住汹涌的波涛，还要忍受元神震荡的煎熬。

「小贼，爹！」

外围传来楚婉冰焦急的叫喊，「袁叔叔，二娘……」

「娘，龙大哥，爹……」

魏雪芯也是急得眼泪直流，跺足叫喊，却是无法靠近。

洛清妍眼神一敛，祭起凤凰灵火欲要扫开一条通路，然而汹涌的河水犹如千斤巨石，任由凤火如何灼热亦难动分毫。

忘川河已经淹没了大半的奈何桥，众人却是脱身不得，楚无缺反手倒插般若忏，剑锋插入桥石，舍利火悍然爆发，将周围十步内的河水蒸干，使得三人得以缓过气来，然而河水越来越多，经过多番激战般若忏也损耗了不少舍利火，虽可以自动恢复，但在这个时候却显得杯水车薪，远火不能救近水。

蓦然，楚无缺眼神一凝，心意一横，已是有了主意。

本已濒临死亡的身躯此刻却撑起一片天地，只见楚无缺五指握剑，不顾内伤强提真元，口鼻不断溢血。

「无缺，快住手！」

于秀婷嗓子一阵沙哑，已是梨花带雨，泣不成声，楚无缺这般做法无疑是自杀。

她豁出余力想去阻止，却被楚无缺身体透出的真气给挡了下来，楚无缺方圆三步之内已成一片虚空。

突然间，伴随着一声大喝，楚无缺尽散意志，向外扩张。

剑意散于三界，天地之内同受感应，神州万千剑器竟同时焦躁不安，仿佛被一股无形力量牵扯而动。

楚无缺咬牙坚持，剑心通神发挥极限，刹那间丰郡上空乍现一片异象——乌云笼罩，雷电大作，万剑齐布雷云之中，围绕着丰郡不断旋转，像是在找寻入口通路般。

楚无缺大喝一声：「白莲，请你助我一臂之力！」

剑圣高喝，般若忏竟浮现出淡淡幻象，一抹倩影缓缓走来，朱唇含笑，目光盈盈，朝着楚无缺轻点臻首，霎时般若忏再度燃起万丈火舌，化作一道火光冲霄而去。

剑飞奈何桥，飞离酆都，划过三渡河，闪过七阴岭，刺破不归路，化作冲天火星，疾射向天。

化作火星的般若忏宛如引路者般，在雷云中划过，万剑竟同生感应，跟着般若忏疾驰酆都鬼城。

每一口剑皆带着佛骨舍利火，万剑倒插而下，莫入水中，将奔腾的河水烧得热气腾腾，刹那间便将河水蒸干，然而煞域开通的两条河道依旧涌出河水，不断地朝奈何桥扑去。

「楚无缺，忘川河已经全部流入酆都，孤就不信你有本事蒸干整条忘川河！」厉帝声音从九幽深渊响起，他如今远在九幽深渊主持阵局，虽成功将水引入酆都，但却无法及时参战。

楚无缺冷笑一声道：「楚某虽不能蒸干忘川河，却能叫河水永世不能没过奈何桥！」

般若忏回归，再度倒插在楚无缺跟前。

望着这口宝剑，楚无缺缓缓伸出右手，握住剑柄，不断地燃烧生命精元，散离入道剑意，炼化元神，只听噗嗤一声，楚无缺血脉崩裂，鲜血朝着四方溅出，奈何桥上惊现一片凄红。

只见血液飞溅，落在万剑之上，每一滴皆夹带着剑圣意志，而最后的意志唯有——守护奈何桥！只见般若忏闪电窜起，火光电石间，万剑随之而动，盘旋飞舞，围绕在奈何四方布下生生不息的绝世剑阵，任由忘川河水如何汹涌皆不能莫过奈何桥，只能乖乖地从桥下流过，随后剑气化界，在奈何桥周围开出一条河道，将河水由东到西带出酆都，引入三渡河，从而形成酆都永世不衰的水流。

远远看去轮回殿遗址成了一条大河，而一座石桥拱立河中，横跨生死界限，接通阴阳轮回，引导苦难亡灵重归红尘。

善良的魂魄便从奈何桥走过，而那些罪业深重的人则坠入水中，永世遭受河水浸泡的冰冷刺骨剑阵护桥，万剑化实为虚，整个奈何桥再度恢复一片寂静，不但万剑消失，就连般若忏也遁入虚空。

于秀婷剑心一动，看出其中虚实；千万剑形奈何桥外围旋转，每一剑皆是圣灵七绝之威，无论是谁只要敢对奈何桥不利，遁入虚空的剑器便会浮现，到时候万剑归宗，杀敌无形。

倏然来自九幽深渊的河道中传来阵阵怒吼，于秀婷认出此声音，正是厉帝。

只见一道绛雷隔空劈来，誓破万剑护阵。

忽然间，剑气再现，蕴含万邪阴力的绛雷瞬间灰化，然而剑气去势未止，朝着煞域打开的两条河道射去。

万剑纵横交错间，只见虚空崩碎，将两条河道硬生生截断，将煞域再度封闭入九幽深渊，一举粉碎煞域再入酆都的野心。

河道关闭，表示煞域与酆都的联系被彻底切断；剑阵护桥，昭示轮回不再遭人窥探，阴魂得以解脱。

一场酆都大战，三教重创，教主陨落，煞域也是精英尽丧，忘川河虽完全流进酆都，却被楚无缺的剑阵驯伏，乖乖地在奈何桥下流淌，成为严惩恶灵的刑罚。

不单如此，忘川河已经与三渡河连接起来，煞域再也无法将河水抽回，可谓偷鸡不得蚀把米。

洪流停止，洛清妍母女与魏雪芯得以渡河，当她们踏入奈何桥之时，心头没来的一阵剧痛。

只见楚无缺浑身是血，但却是负手长立，仿佛一尊屹立不倒的巨人，而于秀婷则在含泪垂目，俏脸煞白；杨烨则是唉声叹气，连连摇头；袁齐天时而哭，时而笑，一时喝酒一时骂人。

洛清妍脚步顿时一停，心尖似乎被撕碎般，身子不断地发抖，嘴唇轻轻抿动，想说话却发不出半个字来，只有看到淡淡的口型——无缺。

魏雪芯美目一阵迷离，傻呆呆地站在原地不敢妄动，盯了楚无缺片刻后，眼泪不受控制地涌了出来。

「咯咯」只听一阵妩媚娇笑响起，楚婉冰媚眼含笑地道，「你们哭什么，爹不是还好好地站在这儿吗？」

说罢朝着楚无缺走去，娇声道：「爹，咱们快回家吧！」

叫了几声，楚无缺依旧没有反应，楚婉冰跺脚娇嗔道：「臭老爹，再不理我，以后就让你吃黄连炖苦瓜！」

昔日父女隐居山中时，楚婉冰一旦被父亲训斥心里不忿，就会在做饭的时候只做一道菜——黄连炖苦瓜，吃得楚无缺眉毛鼻子都黏在一起，可是楚无缺不会做饭，所以最后只能乖乖地向着小祖宗认输赔礼。

「冰儿……」

洛清妍嗓子一涩，眼泪噗噗流下，她看出楚婉冰是不愿意面对这个事实，心里还抱着最后一丝幻想，所以才装疯扮傻，撒娇弄痴。

楚婉冰回头眯着眼睛朝母亲笑道：「娘，今晚咱们做黄连炖苦瓜好不好，不但让臭老爹尝尝，也给那个小贼吃上几根！」

就在楚婉冰巧笑嫣然间，楚无缺的身躯开始逐渐消失，逐渐化作飞灰……「爹！」

楚婉冰猛地一扭头扑向父亲，然而却只扑到空气，整个人噗通地摔了个满怀，嫩白的脸蛋被擦破了不少，满脸瘀痕。

洛清妍悲呼一声冰儿，便朝楚婉冰扑来，将她搂在怀里，想要安慰几句，却发现自己的心已是伤痕累累，一开口便是嘤咛哭声，母女抱头一阵痛哭。

魏雪芯面色惨白，哆嗦了半响后，再也支撑不住，双膝一软跪倒在地捂脸抽泣，于秀婷叹了口气后，蹲在女儿身边也将她搂住，闭目垂泪。

哭了会，楚婉冰咬了咬朱唇，抹去眼泪，强颜欢笑道：「大家都别哭了，爹爹做了这么一件大好事，来生一定会投个好胎的。而且奈何桥就在这儿，爹爹也省去翻七阴岭，过三渡河这些麻烦，直接便可以投胎转世了。」

于秀婷眼圈通红，叹了口气道：「冰儿，无缺他……他为了布下这个剑阵，已经将元神散尽，他……没有轮回啦。」

楚婉冰只觉得胸口一阵重击，檀口大大张着，呆了足足半盏茶时间，才反应过来，又是一阵痛哭。

奈何桥上顿时一片愁云，母女四人或嚎哭，或垂泪，凄惨悲伤，便是杨烨这铁血男子也是眼角发热，鼻子涌酸。

袁齐天叹了口气，心忖道：「遭了，若冰儿知道龙辉的事……」

想到最后，他竟不敢再细想下去。

哭了片刻，楚婉冰心中哀伤略减，才回过神来，泣声问道：「小贼呢？龙辉那个小贼呢？」

一双泪眼在四周找寻着龙辉踪迹，然而越是找寻，心中便越悲痛，魏雪芯也从母亲怀里挣开，发疯似的在奈何桥寻找龙辉身影。

越是如此，便越是绝望，最后楚婉冰终于忍不住了，朝着袁齐天和杨烨大叫道：「龙辉在哪，龙辉在哪？」

袁齐天脸色一阵阴沉，竟不敢直视楚婉冰那心碎的目光，急忙转过头去，拿起酒葫芦便是乱喝一通。

杨烨长叹一口气，说道：「龙辉他被傲心打下忘川河了。」

魏雪芯啊了一声，两眼一黑就要晕倒，幸好楚婉冰眼明手快将她扶住，并输过真气替她回气。

魏雪芯睁开眼睛，哀声道：「姐姐，龙大哥他……是不是遭到不幸了？」

楚婉冰咬唇道：「傻瓜，那小贼掉到三渡河都没淹死，区区一条忘川河算什么，过一阵子他就会爬上来啦。」

杨烨苦叹道：「两位姑娘……龙辉他中了尸魂转灵决，已经变成了一个婴儿，如今恐怕已是凶多吉少！」

魏雪芯直接又晕了过去，楚婉冰望了望杨烨，又望了望桥下的忘川河，遭受连番打击，她已经不知道什么是眼泪了，或者说眼泪早已流干。

将魏雪芯交给于秀婷后，楚婉冰静静地走到桥栏边，背对着众人，一双雪白的玉手紧紧地扶住桥栏，乌发白衣随着河风轻轻飘动，尤为凄婉。

「小贼……小贼……」

楚婉冰低声自语，脑海中浮现出那一抹抹昔日柔情，只觉得鼻子一酸，似乎又要落泪，但却觉得眼睛一阵刺痛，尔后便有液体流下，伸手一抹竟是满手艳红，望着桥下河水倒影，楚婉冰只看到两行血泪从眼眶流淌而出，滑过白嫩的脸庞。

楚婉冰喃喃自语道：「糟糕，我哭得这么难看，若小贼见了一定会笑我的。」于是用袖子抹去血泪，咬了咬唇，深吸一口气后，脸上再度泛起一丝婉媚的娇笑，恰似百花盛开，与这阴暗的幽冥形成鲜明对比。

「小贼一定还没走远，现在去追应该还赶得上，一定要赶紧，死死盯著他，不然这混蛋又会沾花惹草。」

楚婉冰心念一横，反手拔出凤嫣，朝着脖子抹去。

剑锋距离脖子还有半寸之际却被两根细长的玉指夹住，剑势顿时一停，楚婉冰抬眼一看，只见洛清妍满面寒霜地盯着自己。

「撤手！」

洛清妍娇哼一声，真气一吐，便将凤嫣从楚婉冰手中夺过。

楚婉冰悲苦地叫道：「娘，你就让我随小贼去吧！」

洛清妍心头一阵刺痛，嗓音沙哑地道：「冰儿，咱们母女两都做了寡妇，你真的忍心丢下娘吗？」

楚婉冰娇躯一颤，眼波迷离，低头抽泣了几声，身子一软便倒在母亲怀里，昏死过去。

「痴儿！」

洛清妍咬唇落泪，抱着女儿哀叹道，「当年爹英年早逝，抛下娘和我，现在他们也走了，也丢下我和冰儿娘俩……莫非凤凰血脉便是如此不详，克死身边的亲人？」

「这么想他们，不如就跟着一起走吧！」

阴沉冷笑响起，只见一道人影从忘川河窜起，一掌扫向洛清妍。

洛清妍凤目一寒，挥掌便接，谁料竟是力弱三分，被震得接连后退。

洛清妍惊怒道：「竟然是你——符九阴！」

符九阴傲然踏上奈何桥，哼道：「符某自幼便在忘川河长大，这河水蕴含的阴力只会助我疗伤！」

他此刻神采奕奕，竟是毫发无伤，方才与楚无缺激战留下的伤势竟是全部恢复，而起功力还大有长进。

在场众人中，洛清妍没有参与最后血战，功力并未损耗，但连她也被符九阴一掌逼退，只能证明符九阴的功力再度增长。

「魂气归阴？」

洛清妍顿时明白过来，符九阴定然是吸纳了傲心的功力，所以才这般强势。

符九阴耸耸肩道：「然也，妖后果真好见识！但符某也不知为何，傲心的魂气竟然还能回到我身上。」

原来刚才般若忏被血肉缠住，楚无缺未免傲心逃走，故而以剑气杀之，但也给傲心的魂气逃到符九阴身上，增强了冥师之力。

丧夫之痛，洛清妍怒上极端，将楚婉冰塞给于秀婷照看，娇哼道：「死不断气的狗奴才，本宫今日便将你碎尸万段。」

于秀婷等人都身负重伤，对此此战已是无能为力，只有在一旁掠战。

符九阴哈哈道：「符某贱命在此，妖后若有本事便来取吧！」

「好！」

不再废话，洛清妍掌动雷霆，一招元古大力便劈向符九阴。

符九阴化作一股阴风避开洛清妍的掌力，闪电般杀向袁齐天和杨烨。

两人已是气空力尽，看着危机逼近却无力抵御，一个照面便被阴气集中，咕咚一下双双倒地，昏迷不醒。

傲心此举不单是剪除两个威胁，更是示威挑衅，洛清妍气得柳眉倒竖，化出凌霄六相分而击之，傲心脚步一顿，扭身迎战。

只见九幽冥法应声而出，一式鬼唱天下召出九界阴魂，竟将凌霄六相一举破之。

洛清妍气脉巨震，俏脸一阵煞白，娇喘吁吁地朝后退去。

傲心哈哈大笑：「传闻凤凰血脉可以永世不死，就是不知道这凤凰魂魄是何玄机。」

说话间，再出九幽冥法，一招「冥王挥戈」朝着洛清妍打来。

洛清妍不甘示弱，祭起五凤心诀反击，再度交击，竟是冥王逞凶，凤凰折翼。

只见冥王凶威赫赫，战戈斩下，凤凰顿时双翼齐断，洛清妍再添新伤，朱唇呕红。

符九阴趁胜追击，使出「奈落勾魂」，强烈阴气化作道道锁链朝着洛清妍射来，凤凰灵火竟难挡分毫，只见铁索连环锁凤凰，洛清妍不但身子一顿，元神更被对手钳制，这些锁链并非仅仅针对肉身，更多的是抽取魂魄。

「符九阴给我滚开！」

眼见洛清妍即将被抽魂，于秀婷放下昏迷的冰雪双姝，强提真元挥剑助战。

剑指凝光，剑气却是不及昔日五成，符九阴眼皮都没抬，仅仅爆发护身气劲便将剑仙绝式挡下。

符九阴冷眉一瞥，望着于秀婷道：「既然于谷主这般迫不及待地要去见姘头，那符某便做回好人吧。」

说话间，符九阴再施九幽冥法，这回竟是「辟兵夺魄」，同为针对元神的绝式，符九阴一气动双招，誓要同取妖后剑仙之魂。

洛、于二人只觉元神一阵撕裂，身子竟开始不受控制，五感渐失，六识迷糊，虽以元功抗衡，然而奈何冥师功力大增，一切抵抗皆显得如此渺小和徒劳。

于秀婷负伤不轻，率先失守，魂魄竟是离体三分。

洛清妍也紧随其后，七魄已然被抽出。

倏然，一道剑气横扫而来，硬生生地斩断符九阴的勾魂夺魄，随即剑光闪动，被这剑光一照，两人魂魄重回躯体，而且神清气爽，元神恢复十全。

符九阴惊讶之余，寻找剑光来源，心忖道：「难道是楚无缺的剑阵？」

回头看了一眼，发觉剑阵并未异动，这才松了口气：「这剑阵只是守护奈何桥，只要我不做任何针对奈何桥的事，剑阵便不会攻击我，但这股剑光又是从何而来。」

冥师惊愕未止，却见绝仙剑凌空飞来，嗖的一下斩落在洛清妍和于秀婷跟前，竟是有意护花。

这口古剑自从劈开轮回殿后，便一直深埋地底，如今再度现世，竟是光彩逼人，锋锐尽开，再无任何铁锈烂铜，将太荒时之风采展现得淋漓尽致。

符九阴心头倏然剧烈跳动，一股难以言喻的惊恐涌至心头，不由自主地连退三步，呆呆地望着洛清妍身后。

陌生之中带着熟悉，熟悉之中带着爱恨，洛清妍芳心剧烈跳动，身躯竟是不住哆嗦，眼中再无昔日明媚，透着惊恐、哀伤、愤怒、失望、以及难以分清的复杂，想要转头，但雪白修长的玉颈似乎被什么重物压着般，动也动不了，水润的红唇竟比气血亏损时还要惨白，白得骇人，犹如两片薄薄的白玉。

符九阴压住心中恐惧，恨声道：「龙辉，你竟然没死？」

睥睨红尘、轻蔑三界、傲视诸天，一抹身影悠远而至，其所过之处，尚在奈何桥徘徊的阴魂竟纷纷遁入轮回，超脱苦难。

只见龙辉负手而来，但神情威压沉稳，姿态优雅清闲，看似嘲讽苍生，却又是悲悯天人，更有一股远古深渊之气度，仿佛天地尽在其脚下。

随着龙辉从身边走过，洛清妍总算看清眼前之人，仿佛全身气力都随着此人走过而流逝，竟双足一软瘫倒在地，高耸的胸脯不住起伏喘息，眼中却是七分恨、两分怒、一分迷茫。

于秀婷虽感到龙辉的不寻常，但还是出言提醒道：「龙辉，符九阴吸了傲心的魂气，功力大增，你千万小心！」

龙辉嗯了一声，眼皮却抬也不抬，瞥了一眼符九阴，轻笑道：「煞域的小鬼，倒也不差。」

是诳语，又或是真实，睥睨人间之威，真龙现世之能，只让符九阴感到渺小若蝼蚁的恐惧。

「岂有此理！」

符九阴将恐惧逼成怒火，再起九幽冥法，顿时阴风生鬼，傲心助战，阎王护持，黑煞礼赞，将战死的同修魂气全数化为这一击，刹那间风云倒涌，天地失衡。

面对极招，龙辉竟是轻扬袖袍，一股无形之力将符九阴牢牢挡住，随即忽闻龙辉一声冷笑：「仅此而已么？」

话音未落，只听符九阴一声厉喝，霎时灰飞烟灭，形神俱灭，一声魂气也不复而存，再无归阴之期。

于秀婷简直不敢相信自己的眼睛，眼前的龙辉竟似乎什么都没做，符九阴就彻底消失，仿佛不曾存在，又像是被人随手拍死的苍蝇，满肚狐疑想要询问，却闻一抹香风刮来，瘫倒在地的洛清妍猛地窜起，朝着龙辉扑去。

雪玉纤手扬起，夹杂着淡淡香风，洛清妍无视那股超脱天地的气势，对着龙辉的脸便是一击狠狠地耳光。

「玄天真龙，你为何还不死！」

洛清妍美目中喷出仇恨的怒火，一字一句地问道。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

血染阴冥总算结束了，我终于可以松口气啦。


