第十五回 铁壁雄关


王栋与梁明赶紧过去扶住龙辉，两人见持法明王正想上前，立即挺身护在龙辉跟前，警惕地盯着眼前佛者。

持法明王皱眉道：「两位施主，老衲并无恶意，这位施主方才走火入魔，老衲只想查看一番。」

苦海也说道：「王施主，梁施主，请听小僧一言。方才崔施主走火入魔，行为不受自己控制，持法师叔不会难为他的，还请宽心。」

听得苦海作保，王梁二人为持法明王让出一条道。

持法明王为龙辉搭脉，眉头一阵紧凑，不时地摇头叹气。

苦海问道：「师叔，崔施主怎么样了？」

持法明王道：「本应断裂的经脉被纯正的先天真气强行接合，虽然这次撑过去了。但老衲也不知道这种情况能维持多久。」

王栋追问道：「大师何处此言？」

持法明王道：「先天真气虽然玄奇奥妙，但是每一次经脉断裂，接合就会更加苦难，总有一天先天真气也会失去这种效果。」

梁明道：「大师你佛法玄通，一定有办法医治我们大人的。」

持法明王叹道：「对不住了，施主，老衲无此本领。但武林藏龙卧虎，定会有回天之术。」

话音方落，西面天际忽然闪过数道血色雷电，犹如苍穹被一只巨大魔手撕裂般，流下惊心的鲜血。

无幻脸色大变，寒声道：「噬魂妖云竟然完成到了此等地步。那个方向是铁壁关吧，看来铁烈已经兵临城下了吧。」

周君辞道：「时间不多了，吾等应该抓紧时间赶路。」

三教高手虽把赶赴铁壁关放在第一位，但却始终将目光盯在昏迷的龙辉身上。

北疆草原与中原神州的交界处有一座险峻的奇山，其山脉虽不如傀山般绵长，但却将天下山川之险体现得淋漓极致，无论在山脉的前后都是一马平川的地势，中原王朝一旦把持此地便可攻守随心，进退如意，退则可拱卫疆土，进则可扫荡草原，若此地失守，中原神州便会面临草原铁蹄的践踏，可谓千古以来的兵家必争之地。

山壁之上赫然耸立着一座雄奇壮阔的要塞，正是千古闻名的铁壁关。

跃上一座山丘，持法明王等人便可以看到雄伟的铁壁关，也就在这时众人只觉得烈风扑面，马儿纷纷受惊，皆不愿前行。

映入眼帘的是黑压压的人头，虽尚有一段距离，但却能清晰地感受到那股肃杀妖氛，方才的那阵烈风便是这千军万马所散发的杀气。

铁壁关之前的广阔平原之上，在艳红妖云笼罩之下，异族妖军陈兵列阵，杀气吞天，势要攻陷神州最强之屏障。

周君辞皱眉道：「铁壁关已经被铁烈妖兵包围，吾等若想进入恐怕很难。」

持法明王皱眉道：「吾等还是在此静观其变，寻找机会突破包围，进入铁壁关。」

梁明道：「大师，如今铁烈已成妖孽，非凡人所能力敌，我担心铁壁关会……」

话未说完，无幻笑道：「施主请宽心，铁壁关坐拥数十万雄兵，地势易守难攻而且我三教弟子早已进入铁壁关，协助守城，铁烈妖兵可没这么容易叩关。而且铁壁关尚有军神坐镇，可谓是万无一失。」

「督帅，军神……」

仅仅是口中的叨念，王栋梁明二人竟仿佛生出无穷的力量，一切伤痛与疲劳皆烟消云散。

虓勍督帅，军神杨烨，乃大恒之不败神话，一座不可翻越的高峰，只要有他恒军就不会失败。

断断续续的咳嗽声将王栋与梁明神志唤回，只见龙辉捂着胸口趴在马背上一阵干咳。

两人见状赶紧上前搀扶：「崔大人，你没事吧。」

龙辉在两人的扶持下勉力下马，艰难地开口问道：「我们这是在哪？那些妖怪呢，去哪里了？」

王栋道：「崔大人，我现在距离铁壁关还有五里左右的脚程，而那些妖怪都被三教高手打跑了。」

一听三教，龙辉强行振作精神，竟看到当日追捕自己的三大高手，不禁暗叫不妙：「糟糕，依照我如今状态绝不可能打得过他们三人，只希望他们没有认出我来。」

虽然龙辉眼中只是露出一瞬间的异色，却逃不过这三个老江湖的法眼。

无幻忽然开口道：「贫道冒昧问崔施主一句，你可曾到过白湾镇？」

龙辉心中不由疙瘩一下：「果真来了。」

无幻见龙辉表情有些不自在，继续问道：「崔施主，你可真是姓崔吗？」

龙辉心知自己身份已被识破，干脆不再伪装，索性大方承认道：「我姓龙名辉，自幼生于白湾镇，乃白湾镇上大户龙家独子！」

无幻哼道：「龙家少爷早已不在人世，又何来一位龙家公子！」

龙辉冷笑道：「废话，我一个大活人站在这里，你凭什么说我死了。当日你们这三个糊涂蛋，硬是把我当成假货追杀我，还连累我的好兄弟发配边疆，这笔账还没跟你们算呢！」

无幻哦了一声道：「看来你便是当日使用鬼脉心经的人，想不到半年不见你就练成如此功力，真叫贫道意外！」

当日若无无幻的「指认」龙辉也不会被定罪，如今可冤家路窄，龙辉虽是功体不全，但却战血沸腾，心里恨不得好好教训他一顿。

「两位请住手！」

苦海拖着残躯挡在两人中央道，「无幻道兄，这些天来，小僧与崔施主，不，龙施主一同出生入死，共抗妖兵。每次大战，龙施主皆身先士卒，奋不顾身，他绝无可能是魔教邪徒。而且在他走火入魔期间，所说的话皆表示他便是龙家骨血。」

无幻道：「苦海大师，走火入魔所表现的一切还有待考究，说不定是魔教邪徒为了博得我们信任所演的一场戏。」

苦海道：「当日龙施主与妖后一战，打得天昏地暗，而且还身受如此沉重内伤，以致经脉断裂，一身先天真气几近化为乌有，试问天下间谁会用如此沉重的代价来演一场戏呢？」

苦海又说道：「无幻道兄，假如这位施主真是魔道邪人，完全在进入傀山之后便暗算小僧，然后装作一副死里逃生的样子混入铁壁关，岂不是省事，何必弄得一个经脉断裂的下场。」

却是一个修成先天真气的高手来做内应，所造成的破坏力远非常人可以想像，却是没有必要做出自断经脉这等蠢事。

小僧愿意以性命担保，龙施主绝非邪恶之徒。

听得此言，龙辉胸腔顿时涌出一阵暖意。

周君辞也接口道：「无幻道长，苦海大师所言甚是。当今武林又有那几个人能够练成先天真气？即便是吾等三人，也还在后天这个门槛上徘徊了数十年。试问一句，道长若有朝一日修成先天真气可愿意自断筋脉，混入敌方做内应？」

无幻闻言不由一阵语塞，自断筋脉舍弃一身超凡修为就为了做一个区区的内应，这种事恐怕就连傻子也不会做。

「阿弥陀佛，诸位请听老衲一眼。」

持法明王口宣佛号道，「苦海师侄所言合情合理，姑且将认为这位施主非邪教妖人。但封印傀山万古之久的天罗阵被破，这位施主也负有一定责任，所以目前老衲尚不能认为施主便是龙家骨血。只能说，施主的一切有待观察。」

龙辉冷笑道：「好一个有待观察……」

听到语气皆是讥讽，周君辞不温不火地接口道：「小兄弟你此刻身份有待考究，明王也是谨慎而行。若真能证实你便是龙家骨血，我周君辞愿意第一个向你赔礼道歉。」

方才周君辞也帮自己说了几句公道话，龙辉对他的敌意略减，故而不再多言。

当日看到龙辉挺身为楚婉冰挡下一箭，无幻对龙辉的侠义心肠大有好感，所以当日听闻龙辉的假死讯，无幻也是最为愤怒的人。

若眼前之人真是当日的少年，无幻也觉得高兴，于是也开口说道：「正如周贤人所言，若施主真是龙辉，贫道也愿意向施主赔礼道歉。」

虽没有完全洗去冤屈，但起码从钦犯转变为嫌疑犯，而且还有雷锋禅寺的高徒作保，龙辉也感到一丝欣慰。

天上，残阳如血。

龙辉等人站在山头上，观望远处的铁壁关，见证这场浩大而又惨烈的战争，两个文明、种族间的碰撞，徐徐拉开序幕。

呜呜呜，呜呜呜。

苍凉的号角之声，吹出异族妖兵进攻的曲调。

随着战曲的吹响，一队五千人的骑兵朝着铁壁关奔来。

铁烈强悍的骑兵，开始出动，向城下进发！「用骑兵攻城？他们是傻了？就算这只大军，个个都是妖怪邪物，面对这么高大厚实的墙山，恐怕都没有用处吧！」

梁明看见这样的情形，不由得说了一句。

骑兵向两侧散开，一名身披黑色铠甲的骑士策马而出，手中握着一根丈八长矛，然而长矛上挂着一个人头。

由于距离甚远，梁明、王栋二人并不能看清楚那个人头的面目，而龙辉虽然功力大损，但还是能够勉强看清。

「是陈方将军的首级！」

龙辉怒道，「该死的蛮子竟敢杀害陈将军！」

陈方乃王栋、梁明的直属上司，如今闻得噩耗，两人眼圈一阵通红。

又看到陈方首级被挂在长矛之上用来示威，王梁二人顿时悲怒交加，恨不得立即冲到阵中夺回首级。

那名黑甲骑兵用纯正的中原腔喊话道：「吾为铁烈左统王阿古那摩宝，铁壁关的诸位将士请听吾一眼。如今黄埔家荒淫无道，为求一己享乐，大兴土木，修建三大运河，导致中原民不聊生，百姓颠沛流离。我族大汗秉承天命，兴兵讨伐黄埔一族，替中原百姓讨还公道，还请诸位开关放行，顺应天命。若如冥顽不灵，一心逆天，便是如此下场！」

说罢其手臂一抖，长矛悍然入地三分，如同旗杆般插在地面，那颗首级显得更加触目惊心。

周君辞呸道：「狗蛮子满口胡言，三大运河贯通全国水脉，将水源调往荒凉干旱之地，还激活中原运输，乃利国利民之功德，到他口中却成了劳民伤财之举，这小子调到是非黑白的本事可堪称一绝，他祖上是不是新丽高罗人啊！」

阿古那摩宝的话猛地激起了铁壁关众将士的怒火，只见铁壁关城门缓缓打开，一支三千多人的骑兵从中鱼贯而出，领头的是一名身披白甲素袍的年轻将军，胯下骑着一匹纯白高大的骏马，手中长枪晶莹剔透，宛如一弯秋水。

素袍将军一抖长枪遥指阿古那摩宝喝道：「蛮夷狗种大言不惭，恬不知耻，今天我白宇就教你一会何谓礼义廉耻！」

话音方落，那叫白宇的将军猛一策马，挺枪杀入敌阵。

阿古那摩宝不屑地冷笑道：「单枪匹马也敢来闯，给我杀了这个不知死活的小子！」

铁烈骑兵闻言，纷纷朝白宇掩杀而去。

奇怪的是跟随白宇出来的恒骑竟没有一人上来助阵，只是整齐地列队站在后方，并无参战之意。

只见那白宇手中的一杆长枪舞出朵朵银白浪花，围杀而至的铁烈骑军竟无一能是其十合之将，任由他们身上的甲胄如何坚实，在白宇的枪势之下无不甲破人亡。

白甲、素袍、银枪、雪马，如同一朵圣洁的奇葩在战场上绽放，任由铁烈妖兵如何凶悍残暴，竟难挡这位白袍将军半刻。

白宇如同一道银色闪电般直破铁烈骑军，竟硬生生地冲到阿古那摩宝跟前。

阿古那摩宝虽摄于白宇之悍勇，但依旧举枪相战。

只见这位左统王一声怒喝，身体猛地暴涨七分，将一身铠甲撑得鼓胀，化作一头面目狰狞的凶狼。

在妖力加持之下，阿古那摩宝力大无比，手中钢枪如同毒蛇出洞，势头迅猛快疾，枪身与空气产生剧烈的摩擦竟发出灼热的焦臭味，那杆钢枪划出一道白色气浪对着白宇心窝扎去。

白宇丝毫不畏阿古那摩宝的凶悍，迎着对手枪身杀去，手臂肌肉猛地一紧，银枪在劲力的鼓动下发出如同闷雷般的响声，震耳欲聋，四周妖兵在这响声之下，动作顿时变得呆滞起来，纷纷露出不自在的神情。

持法明王见状，不由拍手赞道：「好枪法，以枪身为引，以劲力为源，发出雷鸣之音，不但可以震慑敌心，更能加强枪势之威。」

只听一声刺耳的金铁交鸣，阿古那摩宝竟被白宇一枪崩落下马。

也就在阿古那摩宝落马之际，白宇枪势一转，对着阿古那摩宝的双手狠狠扫去，只听卡卡两声，两根手臂的骨骼已被打断。

白宇连消带打，枪尖向上一挑，将挂着陈方首级的长枪掀起，随即探手一握，夺回陈方首级。

阿古那摩宝强忍剧痛，张开血盆大口，露出白森森的獠牙，朝着白宇扑咬过去。

白宇冷哼一声，手臂一挥银枪的枪尖对着阿古那摩宝的脖子抹去。

一抹艳红飞溅而出，一颗狼头抛向半空，白宇再将银枪朝上一刺，阿古那摩宝的首级便被钉在银枪之上。

这一连串的动作仅在眨眼瞬间，观战的恒军顿时发出如潮般的喝彩。

白宇哈哈一笑，调转马头，飞速冲出敌阵，铁烈众人尚未来得及反应，白宇已经回到三千恒骑之前。

白宇高举盯着敌首头颅的银枪高声喝道：「铁烈妖人听着，若再不退兵，这颗狗头便是汝等之例！」

夺回陈方首级，取下阿古那摩宝之头颅，白宇一连串的动作振奋人心，恒军众兵士不约而同地齐声大吼道：「杀！杀！恒军威武，恒军威武！」

周君辞兴奋地道：「好一个沙场悍将，这一下先声夺人，不但打下了铁烈的气焰，还大大提升我军士气，我看这些铁烈蛮子还如何嚣张！只是不知那位白宇将军是何人物，若有机会周某当结识一番。」

王栋道：「那位白宇将军今年也就十七岁，兵法武艺皆得督帅亲传，平时甚是低调，在年轻一辈中名声虽不如齐王，但其真才实学绝不在齐王之下。」

龙辉闻言不由思忖道：「齐王威名远扬，就连崔家也得小心应对，而这个白宇竟能不逊齐王，大恒军中果真是藏龙卧虎，看来我要在军中站稳脚根可不容易。」

持法明王皱眉道：「奇怪，为何我军不乘势追击，一举击溃铁烈的先头部队？」

那三千骑兵在白宇击杀阿古那摩宝后竟毫无动静，按照常理敌首身陨，正是千载难逢的好机会，只要一鼓作气冲杀而上，胜算极大。

就在持法明王疑惑之际，铁烈后军随即跟上，只见十五名独角巨人推着三架庞大的战车缓缓朝着驶来，这战车便是当日让陈方全军覆没的兽头青铜车。

持法明王一看到这些战车，脸色稍微一变，沉声道：「想不到妖族竟将青铜炎矿制成的战车送到前线，还真是舍得。」

王栋听后好奇万分，不禁发问。

持法明王将青铜炎矿的来历讲出，这青铜炎矿乃是一种深埋地底的奇特矿石，其性灼热火烈。

妖族将其取出，用秘法炼制，造出可以发出青光翠火的武器，当日这三门战车同时开火便将陈方的部队灭掉七成以上。

见到对方战车驶来，白宇手掌一挥，城墙之后的巨型堡垒之中，一辆辆的精钢铁车被推了上来，这精钢铁车非常之大，要三五个壮汉才能推得动。

闪亮的精钢轴轮和城墙的地面摩擦，发出尖锐刺耳的声音，堡垒打开一个缺口，长长的炮口由内伸出对准远处的三辆青铜战车和周边的敌军。

「铁甲神雷！」

王栋久居军中，一眼便认出了铁壁关堡垒中的武器。

这铁甲神雷做功精细，以火药爆炸为推射力量，可以打出足足七八千步开外，其威力还是射程都远在神武大炮之上，只是过于沉重移动困难，所以一直都放在铁壁关的城墙堡垒中。

铁甲神雷猛然开火，犹如九霄怒雷般的炮火直扑敌军。

青铜战车的射程也就两千步，还没来得及开火便被炸成粉末，而四周的铁烈士兵也惨遭粉身碎骨之灾。

龙辉还收首次见识到恒军火器的真正威力，不由心生叹服。

经过铁甲神雷一番扫荡，铁烈的先锋部队伤亡惨重。

忽然一阵震撼天地的大笑响起，方圆十里都清清楚楚。

「杨烨！你号称是军神？但我却没有看出你哪里有神武之姿了！只会用那‘铁甲神雷’么？或者之会龟缩在耻辱墙之中不出来？你们大恒，号称是天朝上国！我看只不过是乌龟而已！有本事出来和我堂堂正正一战！」

那名将领全身都是金光闪闪的铠甲，连马都包裹在铠甲之中，异常高大，威武雄壮，手持长矛，悬挂大弯刀，尤其是头盔，护鼻器特别的大，头上还有两个锐利的钢刺，好像魔王一般。

在他身后一队队的金戈铁马，从大营之中冲了出来，这是真正的金戈铁马，一队队骑兵，全部都是铁甲，手持巨大的长矛！腰间佩戴弯刀，整个人都包裹在精钢之中，宛如钢铁洪流，比起阿古那摩宝带领的骑兵简直就是天与地的差别。

龙辉心中生出一丝异样，此人身上的气息与妖族高手十分相似，但却略有不同。

妖族的气息诡异之中带着几分灵动飘逸，而此人身上不但泛着邪气还带着一股霸道肃杀，其脑门之后还隐隐泛着紫黑之气。

无幻看了此人一眼后，皱眉道：「此人身上蕴含着一股邪杀戾气，看来是魔界之人。看来不但妖族出世，就连魔界也不甘寂寞，也要来参上一脚了。」

持法明王叹气道：「妖魔现世，煞域再出的日子也不远了，魔妖煞三族聚生，恐怕太古时期的大战将要重演了，真乃劫数啊！」

远方战场上，白宇长枪遥指金甲敌将，冷声喝道：「大胆狂徒，军神威名岂容尔等亵渎，速速报上姓名，白某枪下不杀无名之将！」

金甲敌将冷笑道：「小娃娃还没断奶，口气倒不小，你爷爷叫做瓦术，到了阎王那报到可别忘了爷爷大名！」

魔神一般的金色铠甲中，瓦术发出咆哮的声音，脚下的铁马轻轻一动，一下纵腾了出去。

就在他这一动的同时，他身后的金甲骑兵，突然一下分散，排列成阵势，也猛烈向前冲击，与此同时，他们一个个的投掷出了手中的长矛！嗤嗤！一杆杆长矛发出破空的风声，好像箭雨一般，飙射向了大恒骑兵。

大恒骑兵似乎是早就预料到了对方会掷矛，手臂一翻，一面面小型的精钢盾牌被竖立了起来，一个挡住了飞射而来的长矛。

挡下长矛后，大恒骑兵的战刀也已经拔出，个个长达六尺，旋风一般的冲进了铁烈骑兵之中。

「不好！」

就在两军交界之时，龙辉眼神一动，就看见瓦术的骑兵当中，忽然有两百骑兵诡异地排成一个阵势，念动古怪的咒语，一道紫黑光芒忽然冲上半空，凝聚成一柄巨锤。

巨锤一下浮空，竟然带着猛烈的邪杀之气，聚而不散，一锤击杀下来，足足笼罩了方圆一亩的地盘，正好落向了大恒骑兵的先锋，白宇冲杀的那部分。

与此同时，那瓦术也闪电般奔驰过去，手上的长矛，好像划破苍穹的闪电！

周君辞不由脸色大变，失声叫道：「这是魔道咒法，天丧锤！需要两百多个魔道修士，将其阴神聚合在一起，运用气血转换，凝聚成巨锤！白将军危险了！」

就在丧天锤砸下之际，围在白宇身边的两百多名骑兵忽然交替跑位，远远看去，他们跑动的形状竟是一个太极图。

太极图腾以柔克刚，气旋流转之下尽卸丧天锤万钧劲力。

妖魔压境，三教岂会袖手？铁壁关内早已有道门弟子助阵，这两百多名骑兵便是道门精锐，他们驾驭战马踏乾坤，两百多人真气相互交融，形成一个庞大的太极气团，力拒丧天锤凶威。

像丧天锤这种强势的咒术，短时间内难以再使出第二次，瓦术大喝一声一骑当先，朝着白宇袭杀而去。

白宇也不甘示弱挺枪迎敌。

两大将领战成一团，金银两种不同的颜色在战场中谱写出一场璀璨之战。

两人的亲兵随着主将的厮杀也纷纷投入战局，霎时间战场上血肉横飞，杀声如雷。

瓦术猛一抖枪身，枪身上同样发出了撞钟一样的声音，朴实无华的枪势对着瓦术心窝扎去。

白宇并不理会，两手持枪，前手如管，后手握把突然向左一旋转！使得枪尖向左下绕成了一个半圆花，这正是枪术中的拦枪。

呜呜！白宇手中银枪发出好像鬼哭神嚎一样地声音，从前面的枪尖上传递出来，其中还夹杂着好像风刀铁剑的金铁交鸣之声，这正是在枪cangshu728杠子高速甩动之下与空气摩擦的声音。

「前手似管，后手似锁，把不离腰，力达枪尖！」

龙辉看着白宇甩枪的姿态喃喃自语道，「此人枪法尽得勇字精要，厉害！」

龙辉练就万兵之章，对天下兵刃皆有总纲，一眼便瞧出了白宇枪术上的修为。

白宇全部精，气，力，骨，神，都贯注到这一记拦枪之上。

钢铁大杆的前端，爆发出的威势，好像大海之中最猛烈的狂风暴雨，要撕裂阻拦住一切。

砰！砰砰！两根钢铁杆子撞击，爆发出巨大的火星飞溅，好像绚丽的烟花，但是蕴含的凶险杀意，令得方圆一亩之内的两军士兵不由自主屏住呼吸。

白宇一记拦枪拨开了刺向自己心窝下致命的一枪，这一下看似简单，但却是凶险无比。

瓦术这刺枪足有五马之力，什么是五马之力，简单来说，如果瓦术身受五马分尸的酷刑，他完全可以凭借本身的力量对抗分尸酷刑。

拦枪虽是枪术中最简单实用的招式，但如果白宇没有足够的力量根本拨不开瓦术这一枪，此刻他的整个身体早就被横向贯穿了。

由此看来，白宇这一手的力量最少也有五马之力。

拨开之后，白宇毫不留手，直接还击了一枪。

没有任何的犹豫！在战场之上还犹豫，那是嫌命长了。

还击的一枪很简单，没有任何花哨的动作，就是手合着腰。

枪把一缩一伸。

猛地斜高探递出去，扎向瓦术的头颅！这一枪是指哪捅拿，没有变化，直来直去。

就这一枪扎头的发劲，白宇整个人的身体爆炸性的增长了许多。

双脚支在马镫上将整个身子撑起，拔骨伸筋。

脊椎拉得笔直，脖子猛伸，整个身体前俯。

白宇以身带枪，如劲弩火箭，这正是人马配合使出的「高探马」虽然也只是最简单的枪术，但在战场往往是简单的招数最实用。

此时，瓦术的头皮剧烈的跳动起来，但是眼神还是定住。

眼睛死死的盯住自己的枪头，后手猛按枪把，前手定住，全身猛烈鼓劲，枪势一横一格，将朝着脑袋奔来的银枪架住。

两枪相撞，顿时火花飞溅，白宇枪尖一偏，虽未扎中瓦术头颅，但枪锋依旧扫中瓦术头盔，只听格挡一声，瓦术的黄金头盔立即崩成两半，头皮也被擦掉一大片，鲜血直流。

「小子找死！」

瓦术气得勃然大怒，枪势再添三分杀意，直来直往势要将白宇一枪贯穿。

白宇沉着应战，攻守进退随心所欲，任由瓦术枪法再凶猛，始终不落下风。

两大主将交锋，煞风罡劲尽布方圆一丈之内，其下属虽有心助战却难以接近。

就在两军交战正酣之际，龙辉眼皮不断跳动，一股不安的情绪涌上心头，抬头朝天望去，只见那朵妖云的颜色越发鲜红，几乎快要滴出血来。

周君辞脸色十分难看，沉声道：「糟糕，那朵噬魂妖云似乎要有所动作了……」

无幻道：「难道那妖云已经成型了？不对啊，妖云内蕴含的冤魂之数尚不足百万。」

持法明王接口道：「依老衲所见，妖云凑齐百万冤魂只是为了完成最终的力量——吞噬生灵魂魄，经过多日的厮杀，妖云最少也吸纳了三十多万的冤魂，已经可以使用一些妖术了。若老衲没猜错的话，如今的妖云可以同时扰乱数千人的心神」王栋惊奇地道：「还请大师明言。」

持法明王道：「武林中一些精通摄心术的高手，可以让人产生幻觉，但也仅仅限于有限的几个人。而这多妖云却能同时让数千人产生幻觉，如此一来，这三千骑兵恐怕难逃覆灭之劫难。」

试想一下，如果在厮杀中的两人，有一人产生了幻觉，结果不言而喻，产生幻觉的人只有死路一条。

如果这支恒军真被妖云迷惑心神，唯有全军覆没。

梁明心系同袍，追问道：「大师，有何方法可以破解？」

持法明王道：「找到妖云的阵眼，将其毁去便是最好的方法。」

无幻叹道：「这多妖云最少也有两个阵眼，主阵眼应该是在傀山之内，而副阵眼就在铁烈阵营中。」

听到阵眼二字，龙辉不由想起当日一探傀山的其中一个目的便是探知噬魂妖云的阵眼，但由于种种原因并没有成功。

又闻无幻说道：「这噬魂妖云其实也是一种阵法，但一般的阵法都是死阵，只能留在布阵之地，并不能够活动。而噬魂妖云却是一座‘活阵’，只要主阵眼还在便可衍生出多个副阵眼，也就是说这多妖云可以跟随着副阵眼移动，而这副阵眼可以是任何东西，既可以是人也可以是一件物品。」

龙辉道：「时间紧迫，若不尽早破去这个阵眼，不但这三千恒骑性命不保，就连铁壁关也有可能会被攻陷。」

无幻指着铁烈阵营东北角道：「该处散发着极重的妖气，副阵眼十有八九就在其中。但此地重兵把守，要想进入是在困难！」

王栋与梁明对望了一眼，朝持法明王等三人拱手道：「多谢三位高人指点，我们二人这就去闯上一闯。」

说罢将身上背负的骨灰坛递了过去，又说道：「还请诸位将这八位兄弟的骨灰带回铁壁关埋葬。」

龙辉喝道：「你们两个发生疯，逞什么英雄，就你们这些三脚猫的功夫去送死吗！给我站住！」

持法明王道：「两位施主切莫冲动，破去妖云阵眼并非一朝之功，需要多人配合方有成功机会，吾等奉三教公令而来，岂会对此妖物袖手旁观，要破阵老衲定当身先士卒。」

周君辞笑道：「身先士卒，明王此言差矣，照你这么说来，周某岂不是成了贪生怕死之辈了。」

无幻哈哈笑道：「周贤人，明王这可是激将之法，你中计哩。」

周君辞耸耸肩道：「反正周某也不打算就此闲着，就舍命陪君子吧。」

龙辉道：「也算上我一个！」

无幻笑道：「哈哈，小兄弟你如今身负重伤，就不怕一去不复返？」

龙辉冷然道：「怕？自我家门被灭后，我字典之中再无怕字！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

第四集边塞风云完。铁壁关之后，主角将会回归中原，掺和进入皇储争夺，儒道佛三教与魔妖煞三族的势力也会在皇储争夺中出现，主角的正宫娘娘也要再次登场！再次谢谢大家一直的支持，第五集的更新速度在一月份之前会有点慢，到了一月中旬应该可以一天两更。


