第十六回 彩石凤劫


一代儒者就此陨落，万军同悲，孟轲含泪跪倒，替恩师点燃火把送行，看着缕缕浓烟升起，带着英雄无尽遗恨而去。

看着面色晦暗的孟轲，还有陪在身边一同落泪的素荷珺，楚婉冰心中不胜唏嘘。

「孔岫也算求仁得仁，不枉此生了！」

洛清妍轻声叹道。

楚婉冰蹙眉道：「娘亲，为什么孔教主临死前没将自己功力传给孟轲呢？」

洛清妍道：「传功灌顶或许能让孟轲逞一时之威，但孟轲也会永世止步，这种不劳而获的功力远不及自己修炼来得牢固。孔岫乃一代儒门圣贤，岂会做这种蠢事。」

说到这里，洛清妍眼角闪过一丝苦涩，叹道：「冰儿，若娘亲今后也有这么一天，我也不会将功力灌输给你的。」

楚婉冰一听，脸蛋都吓白了，拉着母亲的衣袖哀求道：「娘亲，别吓冰儿……你一定不会有事的……冰儿以后再也不提那些陈年旧事了，好不好！」

洛清妍拍了拍她的小脸道：「傻丫头，娘只是做个假设罢了。再说了，娘亲有凤凰血脉，是死不了的！」

楚婉冰嗯了一声，又问道：「娘亲，孔教主的魂魄会不会被煞域炼成阴兵？」洛清妍想了想道：「应该不会，首先孔教主为人光明磊落，一身正气，再加上修炼紫阳玄功，他的魂魄定然也是光芒四射，乃是天人之魂，煞鬼根本无法靠近。其次，生前的修为越高，煞域要炼制阴兵也就越困难，想孔教主这等人物，便是给煞域十年时间也未必能够将他魂魄炼化。最后，孔教主身心无畏，先天大成，他的魂魄可以不入奈何桥便能轮回，除非现在就有个煞域的高手在这里，等孔教主一死就动手拘魂，不然的话他们根本就找不到孔教主的魂魄。」

听了这些楚婉冰才安下心来，也不用担心以后对上故人。

鬼虬尽灭，冥河安稳，战船缓缓驶到对岸，只见一座雄伟壮阔的古城凌然耸立，其巍峨之态堪比帝都玉京。

城墙上雕刻着各种壁画，竟是万鬼来朝，奈何转生之图，最叫人惊讶的是，有一条巨大无比的石龙盘旋在四周，虽然是石雕，但其形态栩栩如生，身躯庞大威武，那条赤鳞鬼虬与它一比简直成了泥鳅，只见那龙爪一伸，仿佛将八方鬼魂压得服服帖帖，乖乖地走上奈何桥。

壮阔景象看得外人是唏嘘不已，观为叹止齐王重整旗鼓，结集剩余的一万两千兵甲，屯兵酆都城外。

端木琼璇亦带着剩余的三千魔军绕到酆都侧面，就当号角响起共同攻城。

杀！白翎羽长枪一指，身后弓弩营对准城墙上的阴兵便是一轮乱箭，被丹火淬炼过的箭矢正是阴魂克星，阴兵一旦被射中立即化作飞灰，但阴兵数量众多，恒军箭矢终归有尽。

白翎羽望着城墙是密密麻麻地阴兵，心中生出几分无力的感觉：「用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则战之，敌则能分之，少则能逃之，不若则能避之。如今敌人的数量远在我军之上，若按照兵法所言，我们唯有逃命避战一途？」

煞域尚未控制轮回道，所驱使的阴兵就只有十余万之数，再加上尸兵，煞域的兵力最多也就二十万左右，经过连番大战，虽有损耗，但也有十万左右，远非这支伤疲联军可比。

「十万又如何？」

白翎羽猛地一咬银牙，哼道：「又不是没经历过以少敌多的战役，区区十万何足道哉！」

想起昔日战场鏖兵的壮烈，以及多次以少胜多的经历，白翎羽胆气为之一震，娇叱一声抡起银枪率先出阵，单枪匹马朝着酆都冲去。

守城阴兵以七煞鬼火箭还击白翎羽，却见那抹素白银甲策马飞奔，手中长枪宛如一道银色闪电，左右挥舞，前后兼顾，七煞鬼火竟是无一能近身。

那匹白马冲到城墙之下，白翎羽一拉马缰，战马竟踩着城墙冲了上去，原来是白翎羽暗中输入内劲，使马蹄可以像壁虎一般吸着城墙。

一人一马跃上城池，白翎羽抖擞银枪，大杀四方，城墙上的阴兵就像是烂泥白菜般，被她一枪一个，打得魂飞魄散。

白翎羽虽然勇悍，但酆都大门依旧紧闭，她也仅仅起到局部刺激士气的作用，对于攻城效果不大。

倏然大地一阵颤抖，只见一名身着布衣，腰系酒壶的男子扛着铁棍昂首走来，墙上射下来的火箭打在他身上竟连皮毛都没擦破，肉身之强悍已经堪比菩提金身、混元道胎等护身绝学。

一声沉喝，袁齐天举起钨铁棍朝着大门便是狠狠砸下，只听轰隆一声，千斤铁闸应声粉碎，沛然无匹的元古大力顺势蔓延，似乎摧毁一道大门还不满意，将周围的城墙一一震碎，不消片刻，酆都便被袁齐天打烂了一个大洞。

联军见状，立即吹响冲锋号，然而城墙缺口处却冲出一队尸兵，虽然数量不多，但却凭着周围地形和尸兵嗜血本性硬生生地架住联军的进攻。

白翎羽在城墙上朝下望去，只见缺口后方还囤积着上万大军，其中有尸兵也有阴兵，只待前方队伍溃败，后边的这伙大军便随后补上，填补空缺。

城外战局一时僵持，却听阵阵骨铃脆响，一道婀娜魔影杀入战场，正是端木琼璇，只看她挥动断天行，一刀便将跟前的几十个士兵劈得满地打滚。

端木琼璇的斩地根刀法拥有干扰下盘的威力，再加上其刀势雄沉诡异，仅仅一刀便取得意想不到的效果，只见前方倒地打滚的尸兵竟把后方的尸兵绊倒，而后面倒地的尸兵又将更后边的尸兵绊倒，如此一来，整队尸兵阵型便乱成一团。

斩地根果真顾名思义，一刀斩下，地根亦断，这种刀法若出现在战场上可谓是无所不利。

因为队伍的战斗力都在于阵型之上，一旦阵型溃散这支队伍也将面临失败的厄运，端木琼璇的这一套刀法正是如此，试想一下位于队伍最前端的士兵忽然倒地打滚，后边的士兵会发生什么事呢？在这急速冲锋的过程，被自己的同伴绊倒，整支队伍难能不乱！尸兵阵势凌乱，联军趁势追击，三千魔军和一万两千恒军联手夹击，就针对这一个缺口狂追猛打，以点破面，毕竟兵力上联军是处于绝对的劣势，只有集中全部力量攻击一点方有胜算。

前军溃败，后军垫上，眼看就要打入酆都，却联军又被囤积在缺口后方的阴兵逼退。

齐王喝道：「弑神火枪给我开路！」

当初出征，皇甫武吉曾配备了五十把弑神火枪给齐王，然而齐王却从未使用，毕竟这火枪算是恒军的底牌，只有到了关键时候才能亮出。

如今的酆都攻防战关系着奈何桥的归属，齐王不再保留，立即命令士兵用弑神火枪开路。

尖锐梭状的火弹喷射而出，没有实体的阴兵身上根本就挡不住这火弹，打了第一个，火弹又穿过去打第二个，就这样火弹飞了满了射程，在射程之内，阴兵就像是窜烧一般，被射了个透明。

这种火弹同样淬炼了克阴丹火，火弹所过之处阴魂消散。

一枚火弹便射杀二十多个阴兵，如此效果远在齐王意料之外，但煞域也很快找出对策，吩咐尸兵挡在外围，以尸身阻挡火弹，保护阴兵。

这样一来，弑神火枪的火弹最多只能打穿一个尸兵的身躯，对阴兵威胁大减。

尸兵只要头颅不损，便可继续作战，弑神火枪所收到的效果并不明显，齐王怒眉一展，拍马冲上，挥动铁骑尖，驾驭神骏马，硬生生地将尸兵的防御撕开一道口子。

站在城墙上的白翎羽见状，娇叱一声便跳了下去，抡起银枪劈头便打。

麒麟神力凌空打下，只听轰隆一声，一股滂湃气流猛然爆发，将数十个尸兵硬生生掀到半空。

说时迟那时快，端木罹戈甩着巨斧杀入战团，灼烈的魔火烧得尸兵哇哇大叫，端木琼璇亦趁势杀来，又是一刀斩地根，震得尸兵七零八落，眨眼间尸兵防线的缺口被彻底打开。

魔者开路，佛者大驾，只见接引和提准从缺口冲入，对着尸兵的背后便是一轮猛攻。

接引厉喝一声，再运佛门禅法，身躯顿时拔高六丈，伸手一拍，只见五根手指绽放出五道奇光，掌势堪比泰山，看在外人眼里，那只手掌就像是一座五指大山，沉重无匹压顶而来，佛光一吐、顿地一震，崩裂天地之间，千涛万潮，浑然涌生。

这一招正是接引自创之武学——弥勒五行掌，这套掌法源自大梵圣印与菩提金身，掌风锐利可破万邪，后劲沉重可阻百鬼，堪称攻守一体。

佛法无边，大道三千，接引自创绝学，提准岂能落后，只见他脚踩祥云，手捏法印，一口气化出七十二种手法，每种手法之中又暗含诸般法相，有猛虎、有雄狮、亦有苍鹰……仿佛世间万物都在他这七十二般变化之中。

皇家兄妹持枪破杀，阴阳双魔刀斧开路，双佛联手由内夹攻，刹那间尸兵防线立即打破，弑神火枪再度逞威，噼里啪啦地一阵火弹打得阴兵节节溃败。

以点破面，以少胜多，联军便再次打破煞族防线，冲入酆都。

酆都内的房屋摆设与阳世不同，乃按七七四十九阴极部署，若在阳间这些屋子便是当之无愧的凶宅，住在此处的人家不是家破人亡，便是妻离子散。

联军凭着满腔热血，仗着勇武阳刚，在凶宅间步步紧逼，而阴兵则从四面八方围杀困阻，双方便在城内发生激烈的巷战。

壮士碧血渡尸魂，壮义肝胆逐鬼魅！人虽少，气不弱，恒军面对十倍于己的敌人打出一片钢铁军魂，斗得阴军心惊胆战。

且看王栋陌刀开路，刀锋刚硬，刀刀剁碎不死兵；石洪钩枪为辅，撕拉戳刺，枪枪惊碎鬼魅胆，再看梁明挽弓殿后，百步穿杨，箭箭诛心灭邪魂。

三大战将分别率领三大步兵营，陌刀扫荡，钩枪后续，弓弩掩护，就这么一步一步地向前推进；那边白翎羽和齐王各率骑兵，由左右两路分割包围，集中优势兵力剿灭局部敌军，步骑配合无间，将敌人的数量优势逐渐瓦解。

就在此刻，两道魔气杀入战圈，替溃败的阴军补上一击，只见愆僧持刀而来，苦海罪途劈血路，一刀扫开阴兵阵势。

魔尊趁势冲上，化出天魔法相，吞吐狂纳，收尽四野阴魂。

魔界双雄率先冲过防线，随后仙佛双尊也突破阴兵，鸿钧与接引、提准跟着师长脚步前进。

防线破，先天进，各路高手相续进逼，直取轮回殿。

看着一道道的身躯突入敌营中宫，齐王心知此战越发艰难，轮回殿对煞域不容有失，敌袭入侵，阴兵定会掉头回防，他唯一能做的事便只有豁出全力拖住阴军。

「兄弟们，不可让阴兵回防，给我狠狠地打！」

若要拖住阴兵的脚步，唯有奋力血战打得对手抽身不得，然而这种极端的做法也相当于将自己陷入绝境。

壮士无悔，军魂铿锵，在这一瞬间，齐王忘却了争权夺利，王图霸业，心中唯持一念——战！主帅决意死战，将士岂会独活，抛头颅，洒热血，前面的同袍倒下，后边的兄弟便踏着尸骸冲杀。

白翎羽挥动长枪，一马当先，银甲染血，宛如一盏冰华，浴血而生。

趁着齐王牵制阴军的空隙，洛清妍、袁齐天与楚婉冰三人进入酆都中央，四周却是一片沉静与肃杀，最为诡异的是不见其他人，天佛仙宗、魔尊愆僧、军神剑仙都不见行踪，似乎已经被某种独特的阵局给分割开来，使众人无法同气连枝。

对方似乎有意各个击破！楚婉冰不由自主地握住剑柄，乌亮的眼睛警惕地在四周扫视。

洛清妍轻声道：「冰儿，我们应该已经进入了轮回殿外围，这里环境独特，千万小心敌人偷袭。」

楚婉冰点了点头，有些忧虑地道：「娘亲，你的手臂没事吧？」

洛清妍温温轻笑道：「小伤罢了。」

又走了几步，发觉前方有哗哗流水声，三人过去一看，只见一条湍急河流挡道更前，洛清妍秀眉轻蹙，说道：「这些水应该是来自忘川河，看来煞域已经将忘川河的水引到轮回殿，准备等解开阵法便来个水淹奈何桥。」

奈何桥一旦被忘川河淹没，便预示着煞域重掌轮回。

袁齐天眉头一簇，喝道：「师妹小心，前方有状况！」

用不着袁齐天提醒，洛清妍已经察觉有异，内元迅速提升，白衣鼓动，凤目凝杀，倏然前方照出五色奇光，青赤黄白紫，五光夺目，竟与凤凰灵火的颜色一模一样。

三人定神凝气，仔细一看，只见眼前耸立着一堵巨大的晶石，晶莹透彻，五光流彩，端的是美不胜收。

就在光华夺目的一瞬间，三道人影借着强光掩护袭杀而来。

正好三对三，双方各出一招，六股劲力交错撞击，顿时大地震动，尘埃激扬。

极招过后，洛清妍与袁齐天各退半步，楚婉冰则连退三步，而对面的三人都是退了半步。

袁齐天看清对方面容后，不禁讶道：「傲心？」

只见那三人皆是身披厚实战甲，从战甲的缝隙中隐隐透着阴火磷光，似乎战甲内正封着一个绝世恶鬼般。

「哈哈！」

沙哑低沉的声音响起，「既然你这妖族小辈还记得老夫，待会便留你一具全尸！」

袁齐天呸道：「就你这死不断气的野鬼送给爷爷喝酒都嫌轻了，来来接我一棍！」

说罢抡起钨铁棍便是当头一棒，三个战甲嗖地一下分开，其中一个抡起巨锤硬接钨铁棍，另外两人则分攻妖后母女。

这三人都是傲心的分身，他与符九阴一样使用了尸魂转灵决，化出强大的分身。

这尸魂转灵决本来就是一种逆天的功法，一旦施展便是敌我双亡的后果，若想保住自己唯有借助独特的环境方可成功，天时地利人和缺一不可。

所谓的天时便是极阴之天时，地利便是至阴至地，酆都独特的环境正好满足天时地利。

至于人和便是指施法者本身的根基，只有根基雄沉之人才能将分身控制在一个合理的范围内，不会出现分身过多最终无法承受而废功的下场。

秦广王虽然使出此招，但也控制不了自己的力量，一口气化出百来个分身，也就相当于他的功力瞬间提升百倍，当日就算他能够打赢白莲，后果还是死路一条。

符九阴与傲心则不同，他们根基深厚，对于尸魂转灵决拿捏极准，仅仅化九个分身，既能发挥此招的神效，又能保全自己，可谓是一举两得。

阴气聚成的分身，外围穿着厚实的甲胄，正好可阻挡凤凰灵火，如此一来，傲心行事便更无忌惮，鬼掌厉扫，同时强攻妖族三大高手。

袁齐天力大无穷，再有钨铁棍之助，打斗起来尤为凶猛，那条长棍宛如出动乌龙，左右摆动，招式直接，劲力雄沉，傲心挺枪接招，仅仅接了三辊便被袁齐天一棍扫断长枪。

袁齐天哈哈道：「没有那个狗屁阵法护持，什么圣极宗主也不过是酒囊饭袋！」

傲心大怒，纵身跃起，在半空之中闪电出脚，只见脚印一化二，二生三……

就这样连环而发，每一脚犹如炮弹落地，天雷轰顶，这招正是煞域的「鬼脚七杀步」，可谓是绝世腿法，一旦出招便是连绵不息，将人活活踢死。

袁齐天见傲心赤手空拳，他也不用武器，将钨铁棍倒插在地上，抡起拳头便朝着傲心打来。

傲心腿法密集，袁齐天拳力直接，两人招式迂回不同，一者繁杂多变，一者直接大气，悍然对杀之中难分高下。

那边洛清妍孤身对敌，却是巾帼英风，绝代妖娆的身法中透着丝丝果决，衣袖翻摆，神通尽显，时而冰髓劲，时而苍木淬火，时而八臂通猿手……繁杂、灵巧、绵柔、刚强，各种各样的武决接踵而来。

傲心气沉阴脉，内息泉涌，使出真功夫，只见阴火鬼雷、大小轮回劫、万魂压顶等武功信手捏来，凤凰斗厉鬼，胜负难分明。

母亲冷眉对邪煞，楚婉冰却陷入苦战，毕竟她与傲心有着根基上的差距，但凭着身兼正邪所长，将各种神通轮番使用，一时间也力保不失。

只看傲心邪爪运化，悍然施出大轮回劫，尖锐的螺旋气团激射而来。

楚婉冰虽然根基不足，她先是使出灵蛇身法和灵柔剑诀，借着身法的灵活和剑法的柔韧，三分接，三分避，四分化，将攻击力强猛的大轮回劫消融瓦解。

随后楚婉冰娇叱一声，一气化六相，一招云霄六相反扑对手。

傲心眉头轻蹙，手持阴气，燃起鬼雷，连环巨爆接踵而来，掩盖六相杀招。

前招未尽，后式已来，云霄六相只是虚招欺敌，却见楚婉冰剑锋挽转，一剑纳七武——神劫剑、冰髓劲、苍木淬火、八臂通猿手、狮王拳、拔山掌、锻骨经同时糅合在一剑中，傲心险些被她削去眉角。

激战不休，楚婉冰却觉得有几分揪心之感，也不知为何，她总觉得洛清妍有些怪怪的：「娘亲的招式似乎不复往日之连贯，这是为何？」

只见洛清妍出手之时，竟是右强左弱，右快左慢，显得极为不协调，傲心在接了几招后也看出其中端倪，当下拟出尅敌之招。

傲心化出阴风，一个闪身转到洛清妍左侧，一击小轮回劫便打了过来，洛清妍柳眉一扬，左臂一格封住此招。

凤凰灵火对上阴风冥力，傲心被震退三步，洛清妍虽未退让，但左侧小臂处却传来一股锥心刺痛，雪白的俏脸生出几分病态的酡红，凭白多添三分怜媚之姿。

傲心哈哈笑道：「原来是余毒未清！」

洛清妍冷哼一声道：「多说无益，要胜本宫你傲心尚未够班！」

傲心哼道：「本来是想找你女儿下手的，但既然你这妖妇受了伤，本座便直接收拾你！」

话音方落，傲心猛地闪到那块五色晶石后边，手掌一拍，晶石立即射出万千光芒，将三人笼罩其中。

被这光芒照射，洛清妍只觉得阵阵恶心，全身血液不断地蒸腾翻涌，似乎要喷洒而出，于是一咬银牙，催动元功隔绝光芒。

「糟了，不知冰儿能不能挡住这些异光。」

洛清妍心忧女儿，眼珠不由地向楚婉冰望去，见这丫头以冰髓劲铸造冰墙来挡住异光，力保不失，心中大石也落下，「幸好这丫头还算机灵，但这筑墙之法与那小子却有几分相似，真是夫唱妻随！」

蓦然，洛清妍感到左侧传来一阵阴风，心知傲心又来偷袭，情急之下举起余毒未除的左手迎击。

两掌对碰，洛清妍左臂再添疼痛，傲心趁机撕破洛清妍外围的护身气劲。

气罩破溃，奇光袭体，洛清妍只觉得胸口憋闷，头昏目眩，手脚发软，这种感觉她以前也曾有过——月事不调，气血亏损，后来随着武功的增进，这种羞人的病态便没再出现过。

那边的楚婉冰也看出了端倪，洛清妍的气血正被那块晶石抽吸，不禁心急如火，想要救助，却被傲心缠住，脱身不得，袁齐天也是被傲心死死黏住，只能干着急。

傲心哈哈笑道：「这五色晶石可以吸纳混沌之气，本座在这个基础上略动手脚，就成了可以抽吸活人精血的宝物。等你一身精血被吸干后，本座倒要看看你这妖妇如何涅槃重生！」

洛清妍只觉得气血越发亏损，不断地被抽吸出来，心里一阵叫苦，正所谓精乃气之根，气乃精之象，等气血被抽走后，精血恐怕也要被吸走。

若按照一般状况来说，凤凰血脉可以循环不息，即便精血亏损也能够迅速补全，但这块五色晶石实在太过诡异，不但抽吸速度极快，眨眼间便取走洛清妍的三成气血，再任由它这么抽吸下去，全身精血枯竭只是迟早的事情。

没了精血护持，凤凰能不能重生？这个问题就连洛清妍也不知道，最要命的是这块晶石竟对应凤凰灵火的五种颜色，仿佛冥冥之中用来克制凤凰血脉之物。

「岂有此理！」

一声怒雷暴吼响起，袁齐天不顾傲心杀招，抡起钨铁棍便朝五色晶石打去，澎湃的元古大力将晶石砸得崩碎破裂。

傲心怒道：「猢狲多事！」

激怒之下抓起阴火鬼雷便朝袁齐天背门砸去，袁齐天只顾着砸石头，背门是一片空白，被阴火鬼雷炸了个正着。

袁齐天虽有金刚不坏身，但阴火鬼雷爆炸时产生的劲力却直接震荡到他的内脏，外表皮肉虽丝毫不损，但却是受了内伤，猛地一口鲜血喷在晶石碎片之上。

晶石粉碎，洛清妍虽是脱离险境，但却因为气血亏损，难聚内元，被傲心窥准机会出手偷袭。

只见傲心一招大轮回劫扫来，洛清妍蓄力不足，檀口呕红，娇躯飞退，咕咚一声便落入了河中。

楚婉冰见母亲遇难，顿时轿靥变色，星眸含泪，提起凤嫣剑便向傲心杀来：「奸贼，受死！」

「若不是为了我，娘亲的手臂就不会受伤，也不会被这奸贼所乘！」

母亲凶多吉少，楚婉冰盛怒自责，挽剑玉手执念为杀，剑法渐露狂态，弑杀阴煞。

袁齐天惊道：「丫头不要冲动！」

谁料楚婉冰是双目赤红，剑走偏锋，根本就听不下去。

凤嫣执狂，誓斩不死邪魂，轿靥冷艳，荡开一面炽烈杀网。

疯狂剑影不复昔日温婉，更无冷静剑魄，娇霸刁悍，宛若入魔征兆。

傲心一个化身挥动长枪迎战妖媚杀剑，凝聚阴功压制凤凰灵火，另外两个分身同时夹击袁齐天。

阴刃腾转如凶鬼，妖剑瞬影似游魅，双方狠劲不分上下，随着战局拖延，却见变剑入狂惊四方。

想起当初在冥河之上，若不是自己安生妒火，也不会轻敌冒进，母亲也不会因为就自己而伤及手臂……那些河水乃是源自忘川河，至阴至寒，娘亲气血大亏，也不知道能不能受得了！楚婉冰怒恨交迸，体内凤血蒸腾，凤凰灵火越烧越旺，竟起到了克阴破煞之奇效，凤翔剑诀扫开八方阴煞，一剑刺入傲心的铠甲内，随即火焰顺着剑锋烧入，那个由魂气聚成的分身顿时惨叫连连。

「小贱人！」

傲心分身受到凤火焚烧，痛不欲生，急忙一掌震退楚婉冰。

楚婉冰也不顾掌风威胁，只攻不守，又是一件刺瞎傲心的左眼，自己却也被阴气打中，身负内伤。

傲心捂着瞎眼骂道：「小妖女，今日本座便要把你的血肉抽干！」

五色晶石虽被袁齐天打碎，但地上还有不少碎片，傲心随手抓来一块，催动其中异能，顿时五光绽放。

楚婉冰内伤极重，根本就无法抵御这奇光，只觉得脏腑翻涌，血脉欲断，刹那间整张俏脸已然血色全无，犹如尸兵般苍白。

「冰丫头！」

袁齐天气急败坏，强压内伤地豁尽元功，一口气突破功体限制，本命妖相傲然浮现，并随着他的功力提升化出新的形态。

巨猿生出三头六臂，鼓劲杀敌，一口气便将傲心的一个分身生吞活剥，打得灰飞烟灭，然而另外一个分身却是游走缠斗，死死拖住袁齐天。

五色晶石的傲心分身却是得意大笑：「猢狲，你来不及来！」

楚婉冰脸色越发惨白，白得几乎透明，眉心中更透着一股黑气，她的气血已经被抽走九成，只要再过片刻，五色晶石便会抽吸她的凤凰精血。

袁齐天急怒交加，但那个分身偏偏不跟他正面交锋，任他力量再大也是寸步难行。

「住手！」

一身厉喝，一柄佛剑夹杂着佛骨舍利火越空而来，闪电之间，五彩晶石崩碎，傲心分身露出不可思议的表情，张着大嘴正想说话，却发现自己已经渐渐消散，一股灼烈的热气将下半身烧成飞灰，而且火焰还朝着上身蔓延。

「楚无缺……你！」

惊恐的话语尚未说完，分身便永散天地间。

楚无缺一把扶住楚婉冰，朝着与袁齐天缠斗的分身反手劈出三道。

那个分身急忙躲闪，袁齐天窥准机会，先是一棍扫断他两条腿，接着大手一伸硬生生地抓住他的面门，元古大力猛然爆发将这尊分身的头颅硬生生捏碎。

头颅粉碎，隐藏其中的灵识也随之消亡，对本体元神也造成了一定的损伤。

但袁齐天顾不上这些，急忙跑过来查看楚婉冰状况：「冰丫头，你感到怎么样了？」

楚婉冰迷糊之间奋力挣开沉重的眼皮，喘息道：「我没事……娘亲，娘亲……爹……」

话还没说完，便一头昏了过去。

来到此地不见洛清妍，楚无缺已是满肚狐疑，如今听到女儿之言心中瞬间涌起一阵不安，于是便向袁齐天询问事情经过。

袁齐天叹气，将方才的事情讲了一遍，楚无缺脸色已经变了，不由分说便跳到忘川河里寻找妻子芳踪，这忘川河之水阴寒程度犹在三渡河之上，若非有舍利火护身，楚无缺也不一定能够承受得住。

看着楚无缺在水底找寻，袁齐天也替楚婉冰输功培元，助她恢复血气。

无奈楚婉冰的气血亏损太大，袁齐天的真气很难在她体内循环，输功的效果并不明显，急得袁齐天满头大汗。

「袁叔叔……咳咳……」

虽然输功效果不大，但也让楚婉冰恢复了意识，她蹙眉想了想，探手入怀从中拿出一个玉瓶，咬着朱唇将瓶盖打开，从中倒出一枚丹药放到嘴里服用。

一股药力缓缓升起，疲软的身子有了几分力气，楚婉冰立即导气入脉，调动自身元功疗伤，凤凰灵火渐渐燃起，暖和的气息涌遍四肢百骸，脸色也渐渐恢复红润。

过了片刻，楚婉冰身子便恢复了八成，就在此时河中响起一阵水声，楚无缺满身水迹地从河中走出，脸色一片阴沉。

看到楚婉冰恢复过来，楚无缺又惊又喜问道：「冰儿，你好些了吗？」

楚婉冰点头道：「出征前娘亲给了我一粒九转回天丹，我服用后身子很快便恢复过来了，爹爹你不用担心了！」

楚无缺叹道：「既然你没事，我便放心了。」

说罢吸了几口气后，又朝忘川河走去，楚婉冰急忙拉住他道：「爹，你要去做什么？」

楚无缺道：「冰儿，你娘亲还在水里，我要去把她救上来。」

楚婉冰咬了咬嘴唇道：「爹爹，这河水如此湍急，恐怕娘亲已经被冲走了。」楚无缺闭目苦叹：「我也知道，但还是要去找找看。」

方才急躁冒进，几乎丧命，楚婉冰也是吸取了不少教训，强迫自己冷静下来，思索出救母之法，倏然灵光一闪，心绪一阵跳动。

「爹，娘亲没事！」

楚婉冰与母亲不但血脉相连，更有魂魄交缠，等她冷静下来便可隐隐感应到母亲的状况。

看着满面愁容的父亲，楚婉冰说道：「爹，冰儿跟娘亲都是身负凤凰血脉，彼此间都有所感应。」

楚无缺想了想也是这个道理，但还是担忧：「可是你娘亲被吸走了不少气血，身子定会虚弱……」

楚婉冰展颜笑道：「爹，你忘了九转回天丹了吗？冰儿都能这么快恢复过来了，更别说娘亲那等身手。」

听了这些解释后，楚无缺总算松了口气，却听楚婉冰问道：「爹，你是怎么从异界回来的？」

楚无缺叹道：「其实为父最少也得花上三天才能出来，可是龙辉忽然将我拉出异界，所以我就回来了。」

楚婉冰急忙问道：「那个小贼呢，他有没有回来？」

楚无缺蹙眉道：「当时来救我的好像只是龙辉的一个分身。」

楚婉冰惊愕地道：「分身，这小贼什么时候有这种本事了？」

楚无缺摇头道：「我也不清楚，龙辉这个分身只是以真气凝聚而成的，最多只有他本体的三成功力，救了我之后那个分身也消失了。」

楚婉冰又问道：「他究竟怎么样了，有没有受伤？」

楚无缺道：「龙辉虽然没说什么，但以我判断他似乎伤得不轻，就连分身跟我说话也是有气无力的，为了救了我，他本体似乎又受到重创……」

楚婉冰脸色越发低沉，眼圈都快红了，楚无缺见她情绪低落，叹了口气说道：「冰儿，凡是都要往好的方面想，最起码我从龙辉口中得知，雪芯此刻很好，并未受什么大伤。」

听到这话，楚婉冰失落的心情才算好了几分，问道：「雪芯现在在哪呢？」

楚无缺道：「她跟龙辉在一块，但龙辉也不知道他们两人现在的具体位置在哪。」

楚婉冰这才缓了口气，心忖道：「有雪芯在，小贼应该不会有事……」

所谓的不会有事，楚婉冰心里却是清楚得很，有雪芯这个纯阴处子作为鼎炉，那个小贼就算还剩半条命也能活过来，于是心情也宽慰了几分，但想到自己在这边打生打死，那混蛋却在享艳福，心里不免生出几分醋意。

楚婉冰深吸一口气，平静心情后又说道：「既然娘亲、龙辉和雪芯都安然无恙，爹爹，那咱们便快去轮回殿吧，要这帮狗贼给孔教主偿命！」

「什么，孔兄他……」

楚无缺先是一愣，又听楚婉冰说了实情，顿时悲愤交加，牙咬挥剑，地上划出一道深痕，熊熊舍利火顺势燃烧，照亮了整个酆都，顿时百鬼回避，万煞惊恐。

「我楚无缺就此立誓，今日便以煞鬼之魂祭孔兄在天之灵！」





