第十七回 龙降虎豹


于秀婷道：「诚如小婿方才所言，露水难以做手脚，那可以落毒在杯中，既然池水做不了手脚，那么水池呢？」

龙辉奇道：「这么大的水池，乾闼婆要如何抹毒才能污染整个水池呀？」

于秀婷温温一笑，竖起春葱般的食指，道：「池底池壁难以涂毒，可是出水口呢？」

众人恍然大悟，连连称是，若非剑仙兰心蕙质，大伙险些就陷入思维盲区，说不定还要载个大跟斗。

于秀婷继续说道：「以此类推，檀香难动手脚，那么……」

龙辉心领神会，接口道：「香炉，乾闼婆一定是在香炉上涂毒！」

于秀婷星眸一亮，朱唇微展，朝他投来一个嘉奖的微笑。

皇甫武吉沉思许久，慢悠悠地道：「多谢剑仙赠言，朕心里已经有数，与其等昊天教下毒，倒不如主动出击，拿下苏贵妃，朕不但要将计就计，又要打草惊蛇！」

方才还准备对苏贵妃欲擒故纵，如今却要提前下手，龙辉不禁暗吃一惊，暗自盘算皇甫武吉在打什么主意，却听于秀婷传音道：「皇上这一手是要打乱沧释天的阵脚，颇有几分逼狗跳墙的意思。」

听这么一说龙辉倒也明白过来，拿下苏贵妃对昊天教算是极其重大的打击，还能藉此扰乱沧释天的心神，最理想结果便是逼沧释天直接跳出来，就算他能忍也会影响毒杀行动，平白地增加败亡机会。

皇甫武吉道：「昊天圣母已解开封印，功力全数恢复，未免徒增伤亡，朕想请宗阁主和净尘道长出手。」

儒道二人应声道：「吾等便去拿下此毒妇！」

就在此时暗门外忽然响起咯咯的敲打声，王公公知晓这是暗号，于是便将暗门打开。

无影入得室内，回禀道：「无影拜见皇上。」

皇甫武吉道：「无影，你可查到飞絮酒楼东主的来历了？」

无影摇头道：「尚未查到，但无影手下的密探却发现一件不得了的事情，所以赶紧回来禀报皇上！」

皇甫武吉眉头一挑，道：「发生何事？」

无影沉声道：「密探在玉京河东交界处发现兵马的踪迹，观其军徽像是西域虎豹营，人数大概有三千！」

皇甫武吉脸色顿时大变，猛地站了起来，厉声道：「此事当真？」

无影道：「事关重，无影不敢妄言。」

皇甫武吉脸色由晴转阴，随即长叹一声，又坐了下去，说道：「阁主，道长，朕暂时还不能动苏贵妃。」

儒道二人也猜出了一些端倪，随之长叹无奈，眼睁睁地任由此女逍遥法外。

皇甫武吉咬牙切齿地道：「西域虎豹营？好个昊天教，朕倒是小看了沧释天！朕现在倒还动不了那贱人，虎豹营定然发难」若是平常区区三千兵马还不够御林军塞牙缝，但玉京刚经历了一次兵变，御林军不但被齐王打残，就连武器库也被烧了，若在此时对上那身经百战的虎豹营，胜负实在难以预料。

白翎羽哼道：「父皇，区区一只虎豹营还不在孩儿眼中，请父皇给我调拨三千人马，一定叫他们有来无回！」

皇甫武吉笑道：「翎羽，凡事不能光看表面，竟然昊天教已经将手伸到了西域军，那么就表示他们已经那个在西域建立了不少势力，恐怕那个西域元帅张焕雨也是他们的人。朕虽让相信你能击溃来犯的虎豹营，但昊天教西域的根基仍在，狗急跳墙，沧释天在绝对会在西域划地称王，到时候难免有起兵灾！」

白翎羽跺脚道：「难道就仍有这群贼子逍遥吗！」

皇甫武吉摇头道：「翎羽，父皇可从未打算放过昊天教，只不过继续沿用原先计划罢了。」

白翎羽一愣，急道：「父皇，你既不收拾苏贵妃，又要以身犯险，这万万不可！」

她眉宇见布满着焦虑和紧张，皇甫武吉看在眼里，心中顿感一暖，慈和笑道：「翎羽，父皇虽说是九五之尊主掌天下生杀大权，但何曾不是将自己的生死跟天下联在了一起？当父皇坐在这张龙椅上时，命早就不属于自己了！」

随即他语气一沉，满脸肃杀，说道：「或许不少人将朕看成暴君，能狠心牺牲枕边人，骨血至亲，但朕绝不是昏君！国土分裂，内战烽火之事朕绝不允许发生，这也是朕的原则和底线！」

白翎羽幽幽一叹：「父皇，女儿知道你的苦心，但父皇若有个好歹，同样也会天下大乱。」

皇甫武吉笑道：「父皇行事只评估胜算和受益。相对于兴兵镇压西域叛乱，在皇宫内收拾沧释天可就简单省事多了。父皇既然已经得知他们的手段，又有诸多高手相助，还怕收拾不了沧释天吗？」

宗逸逍道：「皇上心忖天下苍生，孤身犯险，宗某便是粉身碎骨也要替皇上取下沧释天首级，以报皇上这份仁义心肠！」

净尘也道：「那日，贫道定会奋死力保皇上周全，若皇上被贼人损了半根汗毛，净尘自刎以谢天下！」

璃楼菩萨口宣佛号道：「皇上挺身诱敌，贫僧愿派门下弟子协助御林军守城！」

儒道二教也提出派遣弟子参战。

龙辉暗忖道：「皇甫武吉行事虽然狠决毒辣，但大都是针对妨碍皇权者，他对民众百姓还是算体恤，既无苛捐杂税，也无强征兵役等状况，对于国家政策的他仍是有坚定的原则……从当初的煞域作乱便可看出他的为君德行。」

古往今来，亡国之君大多是庸俗无能之辈，某些帝皇做了一些常人以为凶暴荒唐的事，便被称为暴君，比如弑兄杀弟，强娶兄妻，豪夺弟媳，姘上庶母，残杀功臣，欺侄夺权等等，但实则他们是有雄才大略，将国家治理得井井有条，百姓安居乐业，至于后世史书对他们的骂名不过是某些皇朝的刻意摸黑，为的是巩固其统治地位。

「若百年之后大恒倾倒，皇甫武吉恐怕也会被扣上这么一个骂名吧？」

龙辉暗自思忖，但想了想这所谓的骂名也不过是针对他待人方面，对于皇甫武吉在位期间神州大地的民生和军政，这些刻意摸黑的史书恐怕连提都不会提。

在铁壁关期间，龙辉也读了不少书经，发觉史书上有几个皇帝被赞得天花乱坠，什么千古圣君，十全大帝，要么就是摸黑前朝，要么就是夸大功劳！平息藩王作乱，实际上被人打得像灰头土脸，最后费尽国力才打赢内战；镇慑异邦，对外就是割地求和，对内宣称是对方投降；著书立库，说白了便是焚书毁经，把不利于自身统治的书卷统统销毁，大兴文字狱！而这几个什么圣君，大帝竟是出自同一个朝代，这个朝代的史书无一例外皆是摸黑前朝，哪怕是开国的头几个皇帝如何兴国安邦，如何开疆扩土，他们都是将重地放在这些皇帝如何地监视大臣，如何纵容宦官弄权，对于开疆扩土便直接扣上一顶劳民伤财的帽子。

龙辉对于这个心思难测，喜怒无常的帝皇做了一个客观的评价：「当初我在白湾镇时，生活平静安逸，不愁吃穿，周围的父老乡亲也都能图个温饱，说句实在的，皇甫武吉不是一个好父亲、好丈夫，但绝对是个有作为的皇帝！那种种残忍的杀戮不过是皇权和内阁的斗争延续罢了……」

既然圣意已决，白翎羽也不好多说，只是说道：「父皇，还请允许孩儿从铁壁关调拨一支精兵入关援京！」

皇甫武吉笑道：「如此甚好，那便由翎羽和你的驸马负责吧，青龙麒麟两军都调来，朕倒要看看虎豹营能不能挡得住北疆两大精锐。」

龙辉不禁暗喜，果然知夫莫若妻，小羽儿这么一说就等同免去了自己擅自调兵之罪，到时候青龙军入京便是名正言顺。

已入深秋，山风寒冷，却挡不住壮士烈血，河东境内一支三千多人的精锐正朝着玉京快速奔来，竟是毫无粮草辎重，可谓是轻装上阵，火速行军，其铠甲镶着一枚青龙军徽，正是龙辉直属部队青龙军。

为首将领脚胯高头战马，腰系精钢军刀，膀大腰圆，浓眉铜眼，正是王栋。

副将体形略显消瘦，但却有股短小精悍的味道，背负长弓，战马一侧系着箭袋，正是梁明。

两人在接到龙辉的亲笔书信后，毫不犹豫，立即点起三千精锐，日夜行军，竟在短短五日内从铁壁关杀到了河东，当行至玉京与河东交界已是祭祖吉日。

到了登云山山脚，王栋猛地一摆手，全军倏然停步，军姿整齐无乱。

梁明策马走来，低声道：「王大哥，敌军占据地利，遏住入京的道路，我军该如何是好？」

王栋道：「暂且按兵不动，待风先生回来再说。」

过了数息，忽见微风吹过，风望尘飘飘然地从天而降，王栋急忙问道：「风先生，山上情况如何？」

风望尘从怀里掏出一张地图，叹道：「虎豹营已经守住了各条山路，想偷偷摸过去已是不可能了！」

两将接过地图，细看了片刻也知偷袭难以奏效，梁明叹道：「偷袭难成，不如绕路吧。」

王栋摇头道：「若是绕路最少也得两天时间才能到玉京，若翻过山头，半个时辰便可到帝都了。今天已经是祭祖吉日，按照风先生所说那般，龙将军已经跟昊天教的人拼上了！我们没时间再等了。」

梁明道：「难道要强攻登云山？」

王栋眼神一敛，闪过一丝嗜血凶光，舔着嘴唇道：「没错，那个劳什子虎豹营名头大得很，老子早就想会会他们了！」

梁明沉思片刻，说道：「强攻山头也好，起码可以拖住这虎豹营，让他们无法入京，也好给将军减轻负担。」

王栋点头道：「就这么定了！」

只见他令旗一摆，做出准备战斗的指令，所有士兵立即绷紧全身，紧握兵器准备鏖战。

既然已打定主意强攻，王栋也不刻意隐藏，大声道：「兄弟们，以往龙将军对咱们好不好！」

众军同时大叫一声好！王栋又道：「如今将军在玉京被奸人迫害，而山上这伙贼军便是奸人的爪牙，大家说该怎么办！」

杀！三千兵甲同时高声怒喝，豪气冲霄汉，军魂震百里，山上的虎豹营立即被惊动，纷纷竖起战旗，与之对峙。

王栋指着山头怒骂道：「他奶奶的乱臣贼子，有本事就出来跟爷爷较量一番，大家都是三千人，公平得很，谁输了谁就是孙子！」

王栋怒骂喊阵，并非鲁莽之举，因为此刻只剩正面火拼一途，士气便是最重要的，更何况青龙军居于地势的劣势，只有提起全军血气杀意才有胜机。

虎豹营在西域骄纵惯了，何曾遇过这般辱骂，众军将士也是怒意腾腾，恨不得就生吞了王栋。

一名赤甲将领走出阵前，高声道：「虎豹营奉圣旨在此驻守，尔等是何方部队，竟敢扰阵营，若不速速退去，那便是违抗圣旨，大逆不道，到时休怪本将无情！」

赤甲将，这不就是风先生所说的那个昊天贼子吗？王栋瞧出对方来历，依旧毫无惧意，高声道：「奶奶的，你这孙子是那根狗头草，敢假传圣旨，忽悠你外公！」

赤甲将冷眉一挑，哼道：「本将乃虎豹营二统领邓勇是也，你这厮又是何人，口气这般嚣狂！」

王栋喝道：「老子便是青龙军王栋，你们这般只懂欺负西域鸟人的孬种也配跟我青龙军并称大恒精锐！」

梁明附和道：「什么欺负西域鸟人，西域那些什么国主早就是昊天教的小妾了，说穿了也就是自家人相互演戏，混乱上报一些战绩充当军功罢了！哪像咱们铁壁关是实打实地跟铁烈蛮族火拼，军功都是实实在在的。」

梁明这话犹如火上浇油，虎豹营内杀声震天，个个按耐不住要同青龙军比个高低，赤甲将见军心怒腾，不宜压制便顺水推舟道：「何人愿意取下这厮的首级！」

一名将领出列道：「末将曾钊愿前往！」

赤甲将点头道：「准，本将便在此预祝曾兄弟马到功成！」

曾钊提了一口长刀，翻身上马冲下山去，大喝道：「姓王的狗头，且接爷爷一刀！」

王栋冷笑一声，立即命人抬来一口陌刀，拍马迎战：「狗屁东西，老子耍大刀的时候你还在吃奶呢！」

陌刀厚实沉重，唯有双手抬举，使用腰身之力才能挥动，只适合步兵使用，并不用于马战，但王栋经过多年激战，臂力大大提升，更悟出在马上使用陌刀之法。

只见他单手提刀，策马狂奔，借着马力冲杀之势，猛然挥刀。

陌刀乃是恒军中最为精锐的武器，再加上王栋过人的臂力和血勇，那曾钊如何是对手，仅仅一个回合，也就在一个错身的瞬间，就被王栋连人带刀给劈成两段。

斩杀敌将，陌刀锋刃上不留半分血液，寒光如昔，叫人心生畏惧。

王栋哈哈大笑道：「什么狗屁西域精锐，连老子一刀也接不下！」

虎豹营军中又冲出一将，手持滚精生铁槊，跨马入阵喝道：「虎豹营马军将领张思前来取你狗命！」

王栋冷笑道：「又是一个送人头的！」

正要拍马迎战，却被梁明抢先一步：「王大哥，让小弟替你一阵！」

梁明虽然也是陌刀营出身，但无王栋那般过人臂力，所以不能在马上用陌刀，但陌刀营乃是各军勇悍之士组成，梁明其他的功夫丝毫不弱，只见他提了一支九尺长枪杀了过去。

梁明精神抖擞，枪锋闪动，犹若毒蛇吐信，那张思也不简单，铁槊挥打，与梁明缠战十余回合。

梁明不欲久战耗费时间，于是便卖了破绽让张思杀入中路，他猛地一偏头，故意让张思打掉他的头盔。

头盔落地，梁明装作不敌，掉头便跑，张思一心要替同袍报仇，紧追不舍。

梁明猛地取下背后长弓，瞬间扣住一枚箭，双腿紧夹马腹，仰头朝后便是一箭。

只闻一声闷哼，张思眉心中箭，立即坠马毙命。

梁明止住马缰，嘲讽道：「酒囊饭袋就是酒囊饭袋，贪胜不知输，活该中冷箭！」

连折两员将领，赤甲将颜面已然挂不住，抓起一口狼牙棒，上马捍战怒道：「无知小儿，本将今日便以一敌二，砸碎尔等狗头！」

就在此时青龙军中冲出一骑，身着梭子连环甲，同样拿了一口陌刀，正是凌霄。

凌霄挺身而出，喝道：「此等鼠辈，不劳二位主将费心，让末将应付便可！」王栋表明虽然粗狂，但实则也是老兵条子，知道何时该杀何时该退，这名赤甲将乃是昊天教高手，他可不会傻到去跟他单挑，于是便顺水推舟让给了凌霄。

赤甲将其实便是昊天教八部之首，名曰天众，在虎豹营中则化名李翃，他想起那夜被凌霄和风望尘在他军营里来去自由，心中便冒起一团火，举起狼牙棒便打了过来，棍棒之中暗藏独门真气——天陨真气。

这真气取自天降陨石之意，暗指其劲气有着雄沉巨力。

只见挥棒瞬间，狼牙棒就犹如化成巨石俯冲而来。

凌霄毫不示弱，握紧刀柄，运转雷之卷，天罡雷音跃至刀锋，霹雳斩去。

陌刀、狼牙棒皆是重型武器，在这两人充足的劲力催动下更为雄沉，每一次相碰皆是震天动地，八方心寒。

连斗数回合，难分高下，凌霄忽然高举陌刀，内元饱提，九天雷劲迎合而生，灌入刀锋之内，倍添威势。

蓄力储雷，凌霄迎头就是一刀，天众心头顿时一颤，知晓此刀不宜硬接，当下调整真气，改强攻为半守，狼牙棒顺势一转卸开雷刀煞劲。

「好贼子，再接凌某一刀！」

凌霄打得兴起，双手握刀，以雷劲横削而至。

天众棍棒一竖，恰好挡在腰身前，再次架住雷刀。

虽然力保不失，天众胯下战马却被雷劲烧毁脏腑，一声悲鸣，马失前蹄，呜呼丧命。

甫失战马，天众毫不慌乱借着落地瞬间腰身一沉，狼牙棒猛地砸向凌霄战马前腿，卡啦一声战马亦是折腿。

两人同失战马，再度战平，天众双足顿地，抖擞精神，舞动狼牙棒朝着凌霄打去，天陨真气推至巅峰，每出一棒皆有陨石之威。

凌霄斜握陌刀，刀锋沾地，拖刀疾奔，暗中运起炎之卷，炎阳真元将陌刀烧得通红，更在地上脱出一道焦黑的火痕。

就在两人还有半尺之际，天众狼牙棒砸下，划出一道破空气流，凌霄陌刀上劈，带起一抹赤红火光。

刀棒交击，真气激荡，两股雄力相互碰撞，将两人方圆十步的地面压出龟裂，泥石崩碎。

就在双方准备催加劲力欲压倒对方时，山坡上忽然响起急促的鼓声，随即便是奔雷杂乱的马蹄声，竟是虎豹营的骑兵冲锋。

原来是六部天宫主事绝天所为，他见天众久战不下凌霄，怕同伴有失便下令骑兵冲锋。

天众见状虚晃一招，掉头后退，让骑兵冲击凌霄和身后的青龙军。

王栋不慌不忙，大喝道：「石洪，交给你了！」

石洪当下叫道：「下马列队，钩枪准备！」

一队三百余人的骑兵纷纷跃下马背，提着钩枪冲出阵前，组成步军中的钩枪阵。

自从龙辉组建青龙军后，便着重训练士兵的综合能力，其中有一条便是无论原本是什么兵种都得熟练骑术，做到上马是骑兵，下马是步军。

石洪这一队钩枪手皆是从酆都血战幸存下来的精锐，不但战力强悍，而且默契和心理都远胜一般部队，只听石洪一声令，钩枪阵立即呈伞状散开，给虎豹营骑兵让出一个破绽，实际上是诱敌深入。

骑兵一但成队形冲锋便难以制住，就算知道钩枪手有诡计他们也只能照冲。

当骑兵入阵后，钩枪手立即从两侧围上，对准马脚便是钩削割斩，战马嘶鸣，骑兵跌倒，就这样前排摔倒，后排践踏，转眼间便将这队骑兵歼灭过半，幸亏虎豹营也算精兵，勉强止住颓势，撤回山上保全剩余骑兵。

王栋见机不可失立即率众冲锋，强攻登云山，他手持陌刀脚胯战马，大喝一声：「兄弟们——给我冲！」

正所谓狭路相逢勇者胜，主将勇战下属岂会不拼死，而且骑兵攻山本就是大忌，若不能一鼓作气抢下阵地，便是一个全军覆没的下场，有进无退的绝境逼出青龙军更大的杀意，全军不要命似的狂攻登云山。

山头上，绝天见青龙军势不可挡，于是命令弓弩手放箭阻击，射杀不少青龙军将士。

梁明见状立即下令：「给老子回射过去！」

他身先士卒，弯弓搭箭，施展神射之术，七星连珠，七枚锐箭连环而出，取下七条人命。

青龙军的弓弩手也纷纷效仿，以骑射对弓弩，暂且压住对方气焰。

青龙军冲到了半山腰时，虎豹营再施狠手，落石滚木尽数招呼而来，青龙军死伤不轻。

然而这伙人都是参加过酆都血战的老兵，更为强悍的阴军尸兵都见识过，区区损伤丝毫动摇不了他们的士气，反倒是激起全军将士杀性，宛如受伤凶兽一般。

「给老子顶住了！」

王栋大喝道，「冲上去，宰了这群野猫！」

王栋势若疯虎，挥动陌刀强行劈断三根滚木，却又被落石给逼了回来，怒意翻腾汹涌。

就在此时风起云涌，只见一股旋风袭来，将几块落石和滚木卷至半空，再砸向虎豹营，原来是风望尘的杰作，他御风而上，使了一招柔风太极圈，以其人之道还治其人之身，打乱虎豹营后阵，使青龙军取得一丝缓气和反扑的机会。

绝天脸色一沉，反手拔剑，朝空劈出一道剑气。

风望尘御风躲闪，以无量风影身法轻巧闪到绝天目光的死角，随即折扇一摇，烈风刃扑天而来。

绝天挽剑抵挡，只听叮叮当当的交碰声响起，烈风刃难伤分毫。

就在石木滚落稍停的空当，一声惊雷怒喝震耳欲聋，只看凌霄趁着脚踏奔雷，手提陌刀，昂首杀入阵中，雷刀竖劈横削，挡者披靡，将负责落石滚木的士兵杀得血流成河，难以兼顾。

天众见状，抡起狼牙棒便朝这边打来，凌霄挥刀迎敌，刀棒劈打，激荡的真气四散飞射，端的是生人勿近，偌大的一个战场便成了他们两人单打独斗的比武场。

绝天欲支援同伴，却遭风望尘缠战，绝天好不憋屈，眼前这厮论根基不如自己，但却胜在身法飘逸轻灵，任由自己如何吐劲发力，招式如何霸道，打不到目标始终白搭。

风之卷最擅速度，当初盘龙内乱时，风望尘之所以两度战败皆非其不济，第一回是为了救望月，第二回则是面对九卷合一的林碧柔，如今既无后顾之忧，有无精通风之卷者，风望尘端的是犹如无形之风，时急时缓——急者风若刀刃，割体生痛，缓者风似柔水，缠绵不休，绝天被缠得难以脱身，却又打不到敌人，险些气得吐血三斗。

虎豹营两大高手皆被缠住，青龙军众兵将很快便冲到山头，一到山顶，王栋便大喝道：「全军下马，列步兵阵！」

攻山可骑马，毕竟有一大段的距离给骑兵冲杀，但若上了山头再骑马那就是傻子，小小的山头不但树木众多，而且地方也小，难以控制马速，一个不好直接掉下去摔死。

青龙军可骑可步，一下马背梁明立即召集弓弩手，以强弓利箭开路，压制虎豹营的弓弩，随后石洪亲率钩枪手逼上，先攻敌人下盘，钩断脚踝，随即专攻上三路，收割性命。

钩枪杀敌染血，又见步军阵势生出变化，钩枪左翼冲出一支兵甲，为首王栋提着一口陌刀，身后带着三百刀斧手，杀入敌阵。

陌刀、钩枪乃是大恒步兵近战两大利器，两者配合无间，若钩枪先出，陌刀便在身后伺机而动，待敌军阵脚一乱立即强势杀出，像一座活动的刀锋铁城般绞杀敌军；若是陌刀先出，钩枪则协防侧翼，让陌刀专心对敌。

由于陌刀沉重不利急行军，所以王栋将长柄陌刀为短柄大斧，他作为陌刀营百兵长多年，对于使用陌刀已有一套心得，于是刀斧替代陌刀也不失威力，活脱脱一座的战场绞肉机，杀得虎豹营丢盔弃甲，很快就出现一边倒的情况，若是几年前，青龙军和虎豹营在这种硬碰硬的战斗中或许是平分秋色，但这群铁壁关兵士先后经历铁烈火拼、酆都血战的洗礼，无论兵将都有了一个大幅度提升，所以一交手便高下立判。

倏然，一道紫色烟雾从玉京都城中飘起，宛如一条腾空紫龙，冲霄而上，直达九天。

入城信号！王栋等人心头一颤，大声喝道：「大伙快杀掉这帮孙子，入城救龙将军！」

众志成城，千军一心，全体将士奋不顾身，杀敌奋勇。

凌霄护主心切，胆气再添三分，雷炎二卷交汇融合，只见雷刀生火，炎阳惊电，眨眼之间便连劈三十多刀，硬生生将天众的狼牙棒绞碎烧融。

眼见凌霄越战越勇，己方士兵败势难制，天众不欲再战，将手中碎铁灌入真气，当做暗棋射向凌霄。

凌霄谨守门户，力拒杀招，却无暇追击天众，叫他抽身逃走。

那边绝天也当机立断，挥剑逼开风望尘，后撤收拢残兵且战且退。

王栋神情凝重地道：「风先生，凌大哥，这紫烟……」

风望尘点了点头，说道：「是龙主的讯号，召集吾等立即入京。」

王栋与梁明、石洪交换了一个眼神，各自点头，立即喝道：「留下一百人照顾受伤兄弟，只要还能骑马全部跟我来！」

一场攻坚战，青龙军大获全胜，减员四百，而虎豹营则伤亡过半，孰优孰劣一目了然，王栋等人率领两千多将士翻过登云山，不顾疲劳朝着帝都奔去。

就在距离玉京还有一里时，风望尘先行探路，他御风飞行很快便有了个来回。

他蹙眉道：「北门还是紧锁！」

按照原本计划，北门已经打开了，如今还继续紧锁莫非出了什么幺蛾子？凌霄和风望尘心中皆是一敛，就在此时城头冒出一将喝道：「你们是那支部队的，跑到玉京来做什么！」

王栋喊话道：「我们是从铁壁关来的，有一小股铁烈潜进关内，所以就一路追来了！」

守将喝道：「这里没见到什么铁烈，你们速速退去！」

风望尘趁着这个时候施展风之卷武决——风辨影，将自身神识身体融入风中，感受方圆之内的大致情况，忽然听到城内似有喊杀声传来，似乎在叫着追捕乱党，空气中更夹杂着一丝血腥味。

风望尘立即跟王栋低声了几句，将情况告之，并嘱咐他故意挑起事端。

王栋也是老油条，装疯卖傻道：「将军，我们兄弟赶了好几天路，也跟铁烈打了好几仗，现在又困又乏，能不能给我们一些补给？」

守将怒道：「要找吃的到别处去，这里不是你这些泥腿子来的地方！」

梁明按耐不住，怒道：「放屁！别以为在京师当兵就自了不起，要是没咱们拼死守住铁壁关，你们这些酒囊饭袋早就被铁烈给剁了！」

石洪也在京师受过窝囊气，于是也趁机起哄：「妈的，这帮身娇肉贵的娃娃兵，也就配站站城头摆摆样子，什么狗屁御林军，全是中看不中用的废材，有种就下来跟爷爷比试比试，看老子不把你卵蛋打爆！」

守将顿时大怒，立即命令弓箭手出列，将箭矢对准青龙军众人，喝道：「你他妈再不滚，老子可就不客气了！」

王栋脸色一沉，这玉京城池高大坚实，可不是一座小小山坡，说冲就冲，此刻不但兵力不足，而且还无攻城兵器，要想进城除非城门大开。

就在此时，凌霄和风望尘神情忽然一变，脸上露出了一丝宽慰的笑意。

王栋看得疑惑，暗忖道：「这个时候你们还笑得出来？」

风望尘一摇折扇，笑道：「王将军不必担心了，因为风某已经感觉到有股真气正从城内奔向城门！」

王栋不谐内功，听得云里雾里，凌霄淡淡地道：「是与我们武出同源的真气！」

就在御林军和青龙军僵持之际，城墙后猛地传来一阵惊恐慌乱的叫声，守将大惊失色，众弓箭手也乱了阵脚。

风望尘和凌霄抓住机会，同时动身，一者身化无量风影，一者脚踏奔雷步，几个呼吸便闯上城头。

风雷相生，风助火势，文武首座默契连击，将城头弓箭手横扫一空。

城门处响起平平碰碰的声音，那道数尺厚的铁门被一股无名的力量从内冲撞，每一次冲撞都会出现一个巴掌大小的凸起，随即便是雷罡落，炎火生，海怒啸，冰霜降，狂风卷，神灵动，灭杀劫，清虹贯，破千军，冥兵聚九九归一，沛然真元应声而出，只闻轰隆巨响，整个城门就像是被炮弹打中一般，被巨力轰得粉碎，数尺厚重的铁门连带着周围城墙同时化作飞灰，玉京城墙上顿时出现了一个大洞。

烟尘飞扬，碎石四溅，一道柔丽身姿迎风而立，身着碧衣琉水裙，勾勒出丰腴玲珑的身段曲线，玉色翡翠带系在盈盈一握的腰肢上，更是承得乳丰臀圆，妩媚迷人，俏脸白皙如玉，朱唇丹红，雪靥透红，眉宇含情，任由四周杀声震天，烟尘翻涌也无损其容色一分，犹如一朵盛开在乱世的碧水娇花，看得一众兵士为之呆立，全场一片肃静，只余吐口水的声音。

佳人轻笑道：「路上耽搁了一阵子，来迟了片刻，还望诸君见谅！」

风望尘笑道：「不迟不迟，来得正是时候！」





