第十回 苦海无涯


距离白骨殿三十里的坠天坡，劲风吹拂，风沙掩目。

楚婉冰一袭白衣随风而动，美目流盼，正等待着即将到来的人。

「妹妹，久候了！」

只见一道粉色身影迎风而来，青丝飘动，背负长刀，手提木匣，正是端木琼璇。

楚婉冰颔首笑道：「小妹也是刚到片刻。」

端木琼璇朝四周望了一眼，笑道：「妹妹你也忒小心了，竟然选了这么一个地方。」

楚婉冰叹道：「这也是没办法的事情。白骨殿可是姐姐的地方，若在哪儿与姐姐交手，小妹恐怕连三成胜算都没有，唯有另辟战场。」

端木琼璇嫣然一笑，玉手一挥，木匣嗖地一下插入了两人之间的地面，她说道：「诛仙剑便在里边，冰妹需要看一下么？」

楚婉冰拢了拢腮边凌乱的秀发，摇头道：「不必了，端木姐姐的为人小妹信得过。」

「好！」

端木琼璇娇笑一声，魔刀断天行赫然出鞘，傲气凌然举刀遥指楚婉冰道，「冰妹，亮剑吧。姐姐今天说什么也要在三十招内击败你，我一定要得到你！」

楚婉冰玉唇轻扬，素手抚腰，抽出软剑凤嫣，只见她真元一吐，软剑瞬间被逼得笔直，发出嗡嗡鸣叫。

端木琼璇气沉不动，魔瞳深邃如渊，楚婉冰锋芒暗吐，妖眸柔媚似水。

凝目数息，两人同时出招，妖姬剑快，魔女刀沉，双方交汇第一招，各自惊叹。

楚婉冰只觉得那柄「断天行」散发着诡异沉力，刀劲搅得她下盘紊乱，若非有拔山掌的根基，恐怕早已跌倒；而端木琼璇亦是叫苦不已，楚婉冰的剑气犹如水银泻地般，无孔不入，而且还蕴含着多种武功的气劲，她的护身魔气根本就难以防住，气脉发出阵阵刺痛。

端木琼璇娇叱一声，玉手挥刀，使了一招「烈风沙」，只见魔异刀气犹如风沙一般席卷笼罩而来，楚婉冰忽感庞然压力扑面而来，心中惊诧之时，攻势受滞，平衡已失。

「好沉重的刀！」

楚婉冰暗赞一声，功法再提，使出了苍狼族的「锻骨经」。

这锻骨经乃是炼骨提髓之法，正所谓人乃皮包骨，灵为骨包皮，锻骨者乃是激发骨髓之力，从而获取更强的内劲。

这锻骨经一出，楚婉冰瞬间控住下盘，骨骼犹如钢铁浇筑，浑身泰然，稳如磐石，任由端木琼璇的「斩地根」刀术如何雄沉诡异，依旧不为所动。

锻骨经强化骨骼筋络，拔山掌则吸纳地气元力，妖族两大神通配合得淋漓尽致，叫端木琼璇毫无可趁之机。

两人又斗了十招，始终不分胜负，端木琼璇魔瞳绽放邪光，祭起本命魔功「太阴魔咒」，刀锋斜斩，卷纳四周极阴魔气，娇叱一声：「冰妹小心了，且看姐姐这招‘血霹雳’！」

这血霹雳乃是斩地根刀法中的一路刀招，出刀便是霹雳横空，可叫千万生灵血流成河，故而取名血霹雳。

血色霹雳狂扫而来，刀锋未尽，刀煞已然夺人心魄，楚婉冰飘舞的秀发竟被割断了好几根。

面临强招，楚婉冰以剑擎天，以元古大力推动「归真剑诀」，剑锋急扫，一改方才的轻快灵巧，化作刚猛沉重剑势，以强破刚。

端木琼璇被这一剑震得气血翻涌，长刀险些脱手，但她性子刚烈，娇喝一声继续出刀，这一次她又变了三招刀法，「万骨枯」、「啸天吼」、「山海崩」，招招皆是以杀破杀，以霸压敌的路数。

面对端木琼璇霸道刀势，楚婉冰时而抖出轻灵剑花，时而剑动绵长柔劲，时而气走刚猛强烈，她身法施展之际便是长发飞扬，白衣飘飘，犹如出尘仙子，而剑锋挥洒之刻，则是媚眼如水，轿靥生晕，更像祸国妖姬。

在对楚婉冰修为赞叹之余，端木琼璇亦被她那夺天地造化的容颜丽色震撼，越是交手，心中则越发难耐，恨不得就把楚婉冰抱在怀中，狠狠爱怜亲热一番。

刀来剑往，两女眨眼间已过了二十九招，依旧是不分胜负，端木琼璇依旧不慌不忙，气定神闲，举起断天魔刀，凝聚十方魔元邪气，瞬间风云倒涌，地动山摇，正是「斩地根」中的至上刀决——魔断天！魔刀高举，邪气汇聚，端木琼璇以太阴魔咒为根基催动内元，劈出最强悍之刀式，真气凝聚，化作一柄巨刀朝着楚婉冰劈下。

楚婉冰不敢怠慢，劲运气行，剑凝十成功，将凤凰灵火逼出，施展凤翔剑诀。

在凤凰灵火的加持下，凤翔剑诀威势倍增，几乎可以媲美楚无缺。

轰隆一声，刀罡破碎，剑气消融，一粉一白两道身影同时后退，楚婉冰面色惨白，嘴角溢血，高耸的胸脯起伏不定，荡起浪涛层层，而端木琼璇更为夸张，她胸口的衣服被剑气划破，露出大半的雪嫩的酥胸，豪硕丰腴，虽是半掩遮面，但所表现出来的乳量丝毫不逊于楚婉冰。

端木琼璇默默调息，缓和了紊乱的内息后，抹去嘴角的鲜血，叹了口气道：「冰妹，我没能在三十招内胜你，算我输了。」

说罢指着木匣道：「诛仙剑你拿走吧。」

楚婉冰笑了笑，说了一声承认，伸手拿起木匣，打开盖子诛仙剑赫然躺在其中。

合上木匣，楚婉冰将它背在身后，说道：「多谢端木姐姐，小妹他日再来拜访。」

端木琼璇掩唇笑道：「冰妹何必急着离开呢，不如先休息一下再走。」

楚婉冰觉得她笑容带着几分魔魅和诡异，还没来得及细想便觉得浑身酥软，双腿屈曲，噗通一下倒在地上。

「你！你下毒！」

楚婉冰精通医道，瞬间便明白过来，自己中了端木琼璇的暗算。

端木琼璇笑道：「冰妹莫怪姐姐卑鄙，你的武艺太强，姐姐唯有出此下策。」她笑盈盈地朝楚婉冰走来，步态婀娜，两条修长圆润的玉腿交替摆动，将裙布撑起了两道丰润的曲线，腿股中心还隐隐可见沃美的凹陷，半露的酥胸随着行走抖出一阵乳浪，真是摇曳生姿，美不胜收。

「冰妹，姐姐是太喜欢你了，所以使这般手段，你原谅我好么？」

端木琼璇走到楚婉冰跟前，弯下腰说道，她这一弯腰将两团美乳裸露得更加明显，楚婉冰还能清晰地闻到丰美的乳脂香，芳心不由一阵乱跳，轿靥暗生红潮，急忙阖上眼帘。

端木琼璇以为她在生气，于是便伸出玉手轻轻地抚摸楚婉冰吹弹得破的小脸，口中不由称赞不已：「好美的脸蛋，又滑又腻，就像玉石一样，不，玉石也没有冰妹你的十分之一。」

楚婉冰只觉得一阵不自在，但脸颊却能清晰感觉到她手心的温滑，而且还闻到这魔女身上幽静的香味。

楚婉冰呼吸逐渐急促，心中又羞又急，暗忖道：「死丫头……你怎么还不来！快点啊，不然姐姐可就完了！」

「魔女，交出诛仙剑！」

锐利剑气划破天际，直取端木琼璇。

剑气来的急促，端木琼璇难以阻止有效迎战的方式，唯有避其锋芒，向后退去。

魏雪芯逼开端木琼璇，横剑而立正好站在楚婉冰跟前，只见她冷笑一声道：「想不到你们两个居然打了起来，正好让我捡个便宜！」

端木琼璇担忧楚婉冰安危，怒喝道：「贱人，有本事跟我堂堂正正一决高下，暗中偷袭算什么本事！」

魏雪芯噗嗤笑道：「阴魔殿主啊，正所谓兵不厌诈，你们打得两败俱伤，关我什么事。」

说罢冷冷地将剑刃抵在楚婉冰胸口，说道：「你这妖女，害死我娘亲，一剑杀了你算是便宜你了！」

楚婉冰心中暗笑道：「这丫头越来越会演戏了，回去后定能将那些老古董骗得团团转。」

端木琼璇急道：「住手，只要你不要伤害她，我让你安全离开魔界。」

魏雪芯露出一丝冷笑道：「仅仅如此么？这位可是堂堂的妖族少主啊，殿主开出的价也太低了！」

端木琼璇沉声道：「你想怎么样！」

魏雪芯哼道：「诛仙剑，我要带走诛仙剑！」

端木琼璇爽快地道：「可以！」

魏雪芯操起酥软无力的楚婉冰，说道：「还有，我要这个妖女护送我一程！」端木琼璇怒上眉梢，眼中杀机大作，恨声道：「别得寸进尺！」

魏雪芯冷笑道：「殿主，妾身如今可是孤身一人独闯魔界，若不有些保命筹码，我岂不是死无葬身之地。」

端木琼璇脸色阴晴不定，思忖道：「我若过分相逼，冰妹唯恐性命难保，若这小贱人挟持冰妹离去，以她们的恩怨，冰妹也难以保全，这该如何是好。」

想了许久端木琼璇终于下定决心，沉声道：「我若让你离开后，你能保证冰妹的安全吗？你们之间可是有杀母之仇！」

魏雪芯说道：「家母与妖后是堂堂正正决战，我身为天剑谷主的女儿，又岂会趁人之危，我要报仇也会是公平一战！」

端木琼璇微微蹙眉，玉手一摆，娇喝道：「好，我便信你这一回！冰妹若有半分损伤，我端木琼璇便是死无葬身之地，也要杀得天剑谷鸡犬不留！」

魏雪芯哼笑了一声，提起楚婉冰转身便走，端木琼璇也依照约定毫无所动，眼睁睁地看着她们离开。

对端木琼璇那份畸形的爱慕，楚婉冰是不认同，但是她毕竟是对自己一片赤诚和真心，尤其是看见她眼眸中闪出担忧焦急的难为之色，楚婉冰心中不免一阵刺痛，暗忖道：「端木姐姐，这次算小妹对不住你了！」

如今正是申时，白骨殿恰好运行至魔界之门，楚婉冰当时选择这个时候和地点与端木琼璇比武，除了方便逃走外，便是为了让魏雪芯趁机介入搅乱局势，无论端木琼璇有什么后手，楚氏姐妹都可以立于不败之地。

不消片刻，两人便冲出魔界之门，魏雪芯背着楚婉冰急速奔走，而楚婉冰又带着诛仙剑，姐妹二人心情甚是喜悦。

魏雪芯说道：「姐姐，你好些了么？」

楚婉冰无力地叹道：「端木琼璇用了一种很强烈的迷药，我现在是全身酥软，最少得过半个时辰才能恢复过来。」

魏雪芯咬唇道：「对不起姐姐，是我来晚了。」

楚婉冰笑道：「没事，时机正好，你若再迟来片刻，姐姐可就要失身了。」

魏雪芯怔了怔，檀口微张道：「失身？姐姐……你，你说什么？」

楚婉冰笑道：「等过阵子再告诉你吧，先逃到安全地方。」

越过镇魔墙，竟闻前方脚步齐动，显然是有人正在走动，而且数量还不少，楚婉冰霎时脸色一变，说道：「糟糕，我算漏了张耿了！他是魔界的棋子，端木琼璇一定是让他将你带回诛仙剑的消息告诉泰王了！」

除了张耿和单小茹外，所有带出诛仙剑的人都是泰王格杀的目标，如今楚婉冰毒性未除，通体乏力根本就不能应付外边的五千大军。

魏雪芯咬了咬红唇，背起楚婉冰掉头便走，施展轻功不断地在血海林里穿梭，避开泰王的兵甲。

一路上都有泰王的探子，魏雪芯以敏锐的剑心料敌先机，在对方未发现之前，先行隐藏躲闪。

一路西行，魏雪芯觉得十分不妥，因为西面的防线十分宽松，仿佛是有意为之。

糟糕，中计了！看到眼前出现一道悬崖，魏雪芯大叫不妙，急忙止步，却感剑气飞射而来直取后脑。

不及细想，立即纵身躲闪，只见一名蒙面人持剑杀来，剑路之中透着天剑谷的剑意，但内功路数却是魔界邪法。

魏雪芯娇叱一声，提元纳气，岁月剑搜的一下飞了出去，手捏剑指，凌空御剑，遥击对手，那蒙面人也着实厉害，挽出八朵剑花，将飞剑挡在三尺之外。

魏雪芯见御剑难以奏响，于是召回佩剑，仗剑杀敌，她使了一招「雪拥冰云寒风瑟」，剑芒夹杂着寒霜冻气刺向蒙面人。

蒙面人大喝一声，一剑起天地，纳风云之气入剑，嗖的一剑刺了过去。

两剑相击，魏雪芯竟觉得一阵目眩，喉咙腥甜，猛地吐了一口血，怒道：「张耿，你这卑鄙小人，竟然使毒！」

那蒙面人微微一愣，冷笑道：「既然身份败露，那我便要杀人灭口了！」

身份败露，张耿行事再无顾忌，只见他大喝一声，魔气爆发，剑法再无天剑谷的影子，纯粹是魔界的邪杀之气，霸道恨决，魏雪芯只觉得体力不断地流失，顿显左支右拙之局。

楚婉冰是又气又急，她看出张耿佩剑上是抹上了一种类似于软骨散的毒药，魏雪芯与他交战之时不小心便着了他的暗手，使得她内力渐渐涣散。

魏雪芯仗着精湛的剑术不断地瓦解张耿狠毒的招式，张耿试图与内力压制，魏雪芯则以轻巧剑势周旋，再以绵力化劲，虽是背负一人，虽是中毒在先，魏雪芯依旧力保不失，还不时找出张耿的破绽加以反击，若不是内力不足，张耿早就死了数十次了。

招式上的抗衡虽是占据上风，但内力上的差距却让原本胶着的战况起了微妙的变化，楚婉冰看出不妙，于是低声说道：「妹妹，你放下我先走，他们不敢把我怎么样的！」

听到楚婉冰此言，魏雪芯心中却是另有打算：「刚才那个魔女显然是对姐姐不怀好意，说什么也不能让姐姐落在他们手上，大不了我们姐妹共赴黄泉。」

就在魏雪芯气力减弱之时，一道碧绿的掌力奔雷而至，所过之处将草木精华抽出，只见那些植物真元汇入掌力之中，更添威势。

魏雪芯猝不及防，胸口中招，朱唇吐血，娇躯被雄力打得飞了起来，掌力也透过魏雪芯加注在楚婉冰身上。

哗啦！姐妹二人同时吐血，被打得飞下悬崖。

张耿长叹一口气，若不是有人相助他还未必能拿得下中毒的魏雪芯，于是转头行礼答谢道：「多谢苍木魔君出手相助！」

只见一名腰系木刀的男子缓缓走来，正是暗出冷箭之人，元魔五君之一的桓苍。

桓苍甚是满意地说道：「做得好，魏雪芯一死，谷主之位便是你囊中之物了。」

张耿蹙眉道：「殿主的命令我要保住妖族少主，可是如今她也一同坠落悬崖，若殿主问罪只怕小人不好担待。」

桓苍摆手道：「这个你不必担心，殿主之所以要保住那妖女是看上了她的美色，但殿主也是识大体之人，知道孰轻孰重，不会因为这点小事怪罪你的，但前提是你要抢下天剑谷掌门之位。」

白骨阴魔憎恶男好女乃是魔界公开的事情，凡是被她看上的女子都会被纳入白骨殿后宫。

张耿嗯了一声，还有些不放心道：「魏雪芯武艺极高，怕是坠崖也能保住性命，不如小人下去查探一番吧。」

桓苍哼道：「这里是无涯之崖，下边连接着一片未知境域，凶险异常，便是魔尊也不敢下去，你若嫌命长的话就尽管试试看。」

张耿顿时出一身冷汗，心有余悸地瞥了山崖一眼，只觉得有股诡异的气息涌出，似乎要把他拉下去一般，吓得他赶紧离去。

艰难地睁开双眼，楚婉冰只觉得浑身酸痛，胸口还隐隐作痛，动了动手脚觉得力气已经回来了，毒性显然已经过去，而万变幻元术也因为她受伤的缘故失去了效应，此刻已经恢复了真实面貌。

「糟糕，雪芯呢！」

楚婉冰立即爬了起来，寻找妹妹的踪迹，发现魏雪芯正躺在不远处，一动不动。

「雪芯，你没事吧！」

楚婉冰抱起妹妹，焦急地叫道：「你怎么了，别吓姐姐！」

把了把脉，吓得她眼泪都快掉出来，魏雪芯气脉严重受创，就算是静心疗养也得花上三五个月才能恢复，如今两人处在一个未知之地，一个不好魏雪芯便是小命难保。

楚婉冰试着度过真气，谁知一运气便胸口刺痛，连咳几口血，两人中毒在先，无法有效凝聚真气抵御，就相当于普通人被桓苍打了一掌，没有当场毙命已经算是运气了。

「我只是承受了余劲便伤成这样，雪芯一定更加严重！这里又没有药物，该怎么办！」

崖底一片荒凉，而且四周浓雾密布，根本就找不到草药，楚婉冰心中又气又急，看着妹妹惨白的面容，泪水不住地在眼眶中打滚。

不行，现在这个时候一定要冷静，不然雪芯真的就没救了！楚婉冰不住地给自己打气，强迫自己冷静下来，忽然脑海灵光一现：「对了，刚才我们内力涣散，从这么高的地方摔下来，竟然还能活命！」

楚婉冰仔细地查探魏雪芯的身子，除了那道偷袭掌力所造成的内伤外并无其他伤势，也没有外伤，就连皮肤都没有被摔破。

楚婉冰朝着上方望了一眼，只见山壁陡峭高耸，便是自己精神十足也不能从这么高的地方摔下来而毫发无伤，更何况方才那真气涣散、气力不济的状态，能有一具全尸就很不错了。

「奇怪，我们竟然没有摔死！」

楚婉冰着实奇怪，又仔细想了想，「对了，诛仙剑呢？」

发觉木匣已经不在身后，朝四周扫了一眼后，竟看到木匣在十步之外，楚婉冰担心上边还有软骨迷药，于是隔空发出一道柔劲将盒子打开。

诛仙剑安静地躺在盒子内，但完全变了一个模样，浑身的锈迹已经不见了，散发着明亮的寒光，剑身好像是一波秋水般，流光溢彩，显然是一口盖世剑器。

楚婉冰仔细地观察了一番，确定没有危险后才拿起诛仙剑。

手指刚一触及剑柄，楚婉冰感到一股清凉从剑上涌来，身上的伤痛立即减半，整个人精神了许多。

这剑真是神奇，快给雪芯试试！她心中又惊又喜，立即让魏雪芯握住，可是过了半天，魏雪芯依旧没有苏醒。

楚婉冰心中疑惑万千：「莫非我们能保全性命便是这口剑的功劳，但它为何只对我产生疗伤的效果，对雪芯却是毫无效果呢？」

楚婉冰伤势恢复大半，替魏雪芯输入真气疗伤，不消片刻，魏雪芯剧烈地咳嗽了几声，吐出几口黑血，幽幽睁开双眼，问道：「姐姐，我们还活着么？」

楚婉冰怜爱地替她梳理了一下头发，笑道：「傻妹妹，我们姐妹两福大命大，当然还活着了！」

魏雪芯吐了口浊气，声音虚弱地问道：「姐姐，我们这是在哪？」

楚婉冰叹道：「应该是在山崖之下，这里山壁陡峭，我们先养好身子再想法上去吧。」

魏雪芯试着运了下真气，痛得她冷汗直冒，无力地苦笑道：「姐姐，我气脉受创太重，恐怕好不了啦，你别管我了……」

「你给我闭嘴！我们姐妹一体，岂有抛下一人之理。」

楚婉冰美目瞪圆，哼道，「你若在敢说这种话，我以后再也不认你这个妹妹了。」

魏雪芯嗯了一声，乖巧地点了点头，脸上泛起阵阵柔情。

两人又调息了半响，楚婉冰拿起脱胎换骨的诛仙剑，背起魏雪芯便朝前走去，试着找出一条离开的道路。

魏雪芯看到诛仙剑这幅模样也是十分惊讶，楚婉冰也搞不清这口古董剑为何会容光焕发，只是说道：「我们两能保住小命有可能就是这口剑的功劳，至于什么原因我也说不懂。」

随即又把端木琼璇抢夺诛仙剑的原委说了出来，听得魏雪芯眉头一阵紧蹙，忧心地道：「这魔女如此狡猾，而又有张耿做内应，如今天剑谷真是内忧外患！」楚婉冰嗯了一声，说道：「现在心急也没用，还是想办法离开这里吧。」

魏雪芯叹道：「我的气脉最少伤了七成，便是出去也难成气候。」

楚婉冰蹙眉道：「这柄诛仙剑有疗伤的奇效，但为何只对我有效，反倒是对雪芯你这个天剑谷高徒毫无半点效力。」

魏雪芯笑道：「这些事情是讲机缘的，强求不来，说不定这口剑跟姐姐有缘呢。」

崖底一片荒凉广阔，走了大半天，姐妹两忽然目光一亮，只见浓雾之中隐隐可见一个庞大的丘陵状物体，有点像是一座巨大的坟墓。

走近一看，发现只是一座巨大的石山，魏雪芯瞧了片刻后，指着石山说道：「姐姐，你看那石山是不是像个蛋儿？」

楚婉冰仔细瞧了片刻，那座石山虽然长满了杂草，但还能看出明显的圆弧，但顶端却是山石嶙峋，坑坑洼洼，好像是一个孵化的鸡蛋，小鸡从里边跑了出来，蛋壳的上部分因此而破碎。

楚婉冰莞尔道：「确实是有几分像蛋儿，但这个蛋壳也忒大了些，要真是一个蛋，里边的东西得有多大哩！」

姐妹两人似乎忘了目前的困境，叽叽喳喳地讨论起来，荒凉的绝域响起一阵莺声燕语，多了几分春意和生气。

「阿弥陀佛！」

一声佛号响起，两女循声望去，竟看到一名身着月白僧袍的佛者盘膝而坐，身前还倒插着一口戒刀，他的气息沉寂，宛如一块死寂的磐石，若不是他主动说话，外人还以为他就是一块石头。

魏雪芯惊诧之余，又仔细地看了半刻，惊叫道：「苦海师兄，你怎么会在此地？」

「魏师妹，许久不见了！」

正是当年强行使用菩提金身从而导致功力尽失的苦海和尚，他脸上表情波澜不惊，眼眸清澈，丝毫不减当年风采。

魏雪芯问道：「苦海师兄，你怎么也来了？」

苦海说道：「小僧奉天佛法执，前来无涯之崖寻找契机。」

魏雪芯奇道：「什么契机？师兄可否明言。」

苦海道：「因果轮回，佛路艰辛。小僧奉命在此借助此地之异力锻炼镇魔戒刀。」

楚婉冰甚是奇怪，不由发问道：「敢问大师，此地有何等异力？」

苦海也不掩饰，说道：「此石山乃成于先天五太之时期，蕴含着诸天万界最本源之力，若能藉此修筑戒刀，或可斩业。」

楚婉冰皱眉道：「大师，请恕小女子多口，你的经脉已经断裂过半，若再呆在此地只怕会佛体崩溃，法相碎裂。」

苦海说道：「我不入地狱谁入地狱，佛门罪愆，有负功德，若不斩断，为祸众生也！」

楚婉冰皱眉道：「即便如此，也不用让大师来冒险啊，殊不知人命可贵，作践生命乃是佛门大忌么？」

苦海笑道：「由于此地成于混沌时期，暗合了虚空无尽之大道，凡是靠近此地者皆会功力全失，永世无法动武。小僧武功已废，让我来是最合适不过了。」

楚氏姐妹立即吃了一惊，此地竟然有吞噬他人元功之奇效，为何她们没有半点异状呢？楚婉冰看了一眼手中的诛仙剑，发觉剑身似乎又明亮了几分。

「苦海师兄你说的佛门罪愆莫非是指罪佛愆僧？」

魏雪芯蹙眉问道。

苦海笑了笑，点头道：「此僧者本是天佛掌教的师弟，多年前因修禅之时误入歧途，导致心魔聚生，从而心性大变，认为世间污秽，众生有罪，于是手持屠刀大开杀戒，之后为了逃避佛门追捕便躲进魔界修行，当年那口屠刀更被练成了一柄凶残暴戾的魔刀。当他再入红尘，他便手持魔刀屠戮四方，佛界曾派出多名武僧追捕，但都被杀害，就连雷锋禅寺最强的法器也被这口魔刀斩断，所以小僧便要藉此五太之气，修炼出一口可以抗衡戮血罪刀的法器。」

说话间，他气色似乎又差了几分，整张脸就像金纸一般，显然是生机正在不断地被吞噬。

魏雪芯于心不忍，正想劝阻，却被楚婉冰制止了：「这位大师禅心入定，为了诛灭魔障甘愿牺牲自己，此乃大功德也，我们更应该成全他。」

魏雪芯眼圈一红，心里甚是难受，含泪地点了点头。

苦海微微一笑，说道：「三千有法，大乘无疆，苦海无涯，斩断业障！两位施主，离去之路便在石山之内，但里边困阻重重，还蕴含着最本源的先天五太之力，两位千万小心。」

说罢继续闭目诵经，只见他身上泛起淡淡的金芒佛光，身前的戒刀感应功德，发出嗡嗡刀鸣之声。

两人朝苦海行了一个佛礼，楚婉冰背着魏雪芯继续前行，越靠近石山诛仙剑越是明亮，不住发出璀璨寒光，异象不断，叫她们是惊讶不已。

终于走到石山跟前，两人立即感觉到了一股磅礴浩大的气息扑面而来，圆弧型的山壁透着不可一世的气势，山壁上竟然刻着太荒古篆，楚婉冰定神一看，立即读了出来：「玄元太初破混沌，天地无极任我游。真法妙道封神路，龙啸寰宇震苍穹。」





