第七回 魔尊遗书


「她们在哪？我也要去学怎么做天香茗糕。」

楚婉冰甚是兴奋地道，龙辉拉住她道：「此事不急，冰儿你陪我去接见一下木院主他们，待正事了解，我再带你去寻你娘跟二娘。」

楚婉冰乖巧地点头答应。

龙辉立即下令传召木天青、薛乐等人，之后又招来白翎羽，携两大正妃到正厅会客。

接到召令，木天青和薛乐马不停蹄赶往江南王府，宫云飞也紧随其后，再婢女的引领下三人进入正厅，只见龙辉端坐正位，两位正妃娘娘左右各一，白翎羽依旧是一身武士袍，英姿飒爽；楚婉冰白衣若雪，妩媚倾城，双妃在旁更是衬得龙辉神武不凡。

三人拱手行礼：「叩见江南王，千岁千岁千千岁。拜见二位王妃娘娘，祝娘娘玉体万安。」

龙辉手掌虚抬，道：「三位平身，请坐！来人——奉茶！」

龙辉朝宫云飞笑道：「宫兄，不，应该是玉鹿侯爷，许久未见，仍是风采焕发！」

宫云飞道：「王爷客套了，宫某能有今日，皆是拜王爷和护国公主所赐，大恩大德，宫家铭记在心。」

白翎羽轻笑道：「侯爷言重了，宫家一门本是含冤，本宫不过让真相大白天下罢了。」

木天青道：「龙主，二位娘娘，玉鹿侯曾在海上遇上袭击，各种缘由颇为耐人寻味。」

龙辉来了兴趣，问道：「侯爷，可否跟本王详情一谈？」

宫云飞点头称是，便将事情始末娓娓道来。

龙辉闻言，又询问道：「侯爷，不知那对异国兄妹可在金陵，本王倒想当面与其一谈！」

宫云飞道：「正在驿站。」

龙辉扭过头对楚婉冰低语道：「冰儿，劳你派人接他们过来！」

楚婉冰嫣然一笑，暗中以神念传音给度红尘道：「红奴，速速到驿站将一双西夷兄妹接回王府！」

半响，厅内刮来一股丹红柔风，一双异国面孔立即出现在众人跟前，叫宫云飞和薛乐不免啧啧称奇。

方才还在驿站客房，如今却到了一个华贵广阔的大厅，他们兄妹二人不禁惊骇万分，警惕地看着龙辉。

宫云飞忙用夷语跟尼亚兄妹解释道：「这位是江南王，他有办法对付那些怪物。」

尼亚兄妹露出惊喜之色，表情极为激动，叽里咕噜说上一番夷语。

宫云飞尴尬地道：「王爷，且让本侯翻译……」

龙辉摆了摆手，笑道：「不必劳烦侯爷，贱内自有办法！」

楚婉冰笑了笑，凤眸凝华，朝着尼亚兄妹眼睛扫了一眼，两人身躯一颤，瞳孔内绽放出异样光芒，从而渐渐汇聚成虚影景象。

楚婉冰那一眼乃玄媚夺神术中的抽神之法，主要摄取他人记忆，如今她修为大增，使得此法更加神奇可以将他人内心的记忆虚影化，直接抽离出来，形成景象。

虚像之中，只见无数尸鬼横行西夷诸国，嗜血食肉，所过之处徒留满地疮痍……倏然，出现一副城池攻防死战，只看一人浑身裹着咒文绷带的巨尸拔地而起，徒手一击便推倒半堵城墙，身后尸兵蜂拥而入，尽情屠戮城内军民。

白翎羽花容一沉，咬唇道：「是厉帝身边的尸王，将臣！想不到煞域除了趁神州大乱增添尸兵之外，还将手伸到西夷，可见野心之大，不得不防！」

楚婉冰凝望着西夷兄妹脑中记忆虚像，柳眉轻蹙道：「这些尸兵居然还能长出翅膀来，但又不是每个都有这种能力，这究竟是怎么回事！」

画面里只见不少尸兵背生肉翅，飞上楼塔继续杀戮，而地上仍有大批尸兵继续杀人。

龙辉望了一眼，说道：「不能飞的尸兵力气甚大，皮肉极为结实，不畏刀枪烈火，长着翅膀的尸兵侧重于动作敏捷，但若论力气跟防御却是不如地上的！」

楚婉冰道：「这些生得像蝙蝠的尸兵倒有几分像蝙蝠妖，但本质却是大大不同，若是能有一些他们残留的东西或许能猜到他们的来历。」

木天青递过一个瓶子道：「楚后娘娘，此乃属下在出事海域收集了一些阴煞之气较重的海水，不知是否有用！」

楚婉冰接过瓶子，拔开瓶盖闻了闻，便有了几分眉色，随即用手指在瓶底敲了敲，凤凰妖元立即灌入水中，瓶内海水立即沸腾，升起一股水蒸气，水汽在半空扭转蔓延，缓缓聚拢，竟形成一只巨鸟，羽毛黑白相间，眸露赤色阴光。

楚婉冰花容凝霜，淡淡地道：「瓶内的海水带有妖气，所以可与我的妖元共鸣，凝成妖相，只是这妖相之内又带着阴冥煞气，想来此人已经身负妖煞二族之真元。最大的可能就是被那头尸王咬了，尸毒入体化成妖尸，而他又继续咬人，被他咬伤的活人便中了这妖煞尸毒，从而生出异变，背张双翼。」

顿了顿，继续分析道：「当年鹭姨曾往那西夷王子体内注入妖族精血，再结合他们兄妹两的记忆，这个西夷王子便是这些长着翅膀的尸兵的源头！」

龙辉命王府女官在城内置办一处宅院以安顿这对西夷兄妹。

之后，龙辉又朝宫云飞道：「再过几天便是慕容家三公子与北城家六小姐的婚礼，宫兄不妨多留数日，也好去热闹热闹！」

宫云飞出身官宦人家，自然知道龙辉是想借这个机会让他跟两大世家攀个交情，于是便点头答应，连声道谢。

寒暄几句后，宫云飞也是识趣，找了个借口告辞，大厅内只留下龙麟军的嫡系人马。

龙辉将盘龙令递给木天青，沉声道：「西夷之事极不寻常，木院主，劳你替吾传令，召集众人商讨对策！」

木天青手握盘龙令，九霄真元激化令牌内蕴龙气，木天青之神念化作十余道龙形，直接传给龙麟军各部要员。

不消片刻，金陵上空飞掠过许多道身影，迅速进入江南王府，正是以凌霄、王栋为首的一干武将。

另外，数量马车急速奔来，乃郭飞、章铭一干文官。

龙辉又让人请来涟漪，龙家一众后妃中，楚婉冰文武兼备，堪称贤内助，白翎羽精通战阵，亦是军中副手，涟漪则擅长情报，所以这一后二妃常常参与龙麟军的决策和战略，原本还有精通财政的崔蝶也参与会议，但因为有孕在身，龙辉便没有惊动她。

文武要员到齐后，龙辉便命薛乐将事情始末道来，众人听后表情皆是一沉。

龙辉道：「集思广益，诸君对此事有何看法！」

薛乐率先开口道：「微臣拙见，煞域已然势大，不可不防，但如今天下大战方平，百姓不堪战祸摧残，最好方法便是不战而屈人之兵，威慑煞域，令其不敢妄动！」

龙辉弹了弹手指，示意继续往下说。

薛乐道：「微臣认为应当将此事禀报朝廷，由朝廷统一调度，王爷再从旁协助便可。」

龙辉道：「如何从旁协助？」

薛乐道：「联络杨督帅，调动铁壁关雄兵，再配合炼神浮屠，藉此威慑煞域，务必令其不敢妄动。此外，王爷还可联络儒道两教，协防煞域动作。此举就算不能真正限制煞域扩张，起码也能缓个一两年，争取养息的时间。」

龙辉又看向风望尘，道：「风军师，你的看法呢？」

风望尘道：「风某同意薛大人看法，但有几点补充。煞域既有异动，一味的防范并非长久之计，需密切注视煞域动作，一旦厉帝有兴起战火的苗头，必须以雷霆之势将其打压，切不可让战火蔓延开来，最好是将战局压制到九幽深渊附近。我们也不必像对付沧释天那样对付厉帝，因为我们现在没有足够的力量将煞域连根拔起，所以只需叫厉帝吃些苦头，再配合谈判手段令他知难而退便可。」

楚婉冰开口道：「王爷，妾身倒是以为，煞域虽不得不防，但因为其势力范围与我方并不接壤，可放在第二位考虑，目前首要之事是与金陵相隔最近的魔界，自从大战爆发以来，魔界一直养精蓄锐，其实力仍是一个谜！」

龙辉点头道：「楚后所言甚是，如今煞域已有撅起征象，但比起明处可见之物，隐藏暗处的魔界才是重中之重。凌霄、王栋、梁明、孙德、徐虎接令，尔等五人加强辖地之布防！薛乐、章铭、郭飞，尔等三人需小心处理江南民生，务必保证江南政务有条不紊进行。木天青，江南新律法需严格实施，凡触犯者无论人族妖族皆按律处置，不得有所偏袒！」

众人齐声称道：「谨遵王令！」

龙辉问涟漪道：「涟妃，朝廷向魔界招安的使节团如今有什么动作吗？」

涟漪道：「方接到雀影回报，使节团已经通过天剑谷，准备进入血海林。」

龙辉笑道：「动作倒是挺快的。」

涟漪脸色微沉，道：「昨日又有一人进入使节团，由他全权负责招安事项！」

龙辉来了兴趣，问道：「何人？」

涟漪朱唇轻启吐出两个字——元鼎！龙辉嗯了一声，立即下令道：「涟妃，速速传讯予天剑谷两位长老，请他们务必将强警惕，诛仙剑阵随时待命，此外再将此事告之孔丘小教主，他自会有所判断和应对！」

说罢，龙辉昂然起身，道：「诸君，此次商讨到此为止，速速回归本职，谨慎应对！」

众人起身拱手称是，便依次退下。

龙辉叫住岳彪道：「岳彪，你且随我到焱州走上一趟！」

龙辉乘风而去，一瞬千里，岳彪背负板斧，手捧玉盒，紧随其后，转眼便到了焱州地界。

岳彪问道：「王爷，朝廷招安魔界，我们去凑什么热闹？」

龙辉道：「招安之事原本可袖手旁观，接过无外乎就是成与不成，但此次使节团竟临时加入一个元鼎真人，便叫招安生出了莫名变数！」

岳彪奇道：「何来变数？」

龙辉道：「当初元鼎斩杀黄土魔君坜坾，以其首级作为投名状献给晋王，他的加入很有可能引发魔界战火，所以我得亲自走一趟！」

两人通过天剑谷，便来到血海林，岳彪还是首次进入此地，见到一片赤红如血的雾气不免啧啧称奇。

龙辉提醒道：「雾气内蕴毒素，你可别掉以轻心了！」

岳彪点头称是，暗聚元功抵抗毒雾。

两人朝林中走去，岳彪不解地道：「听王爷所言，元鼎真人跟魔界有仇，朝廷怎还会请他出使，还全权负责招安之事，难不成朝廷真的没有可用之人了吗？」

龙辉摇头道：「皇帝此举也着实叫我费解，元鼎虽有超凡神通，但一个不慎便会引发魔界敌意，随时都会爆发战乱！」

倏然，前方一道熟悉身影映入眼帘，龙辉抬眼一看，正是身披万鬼王袍，头戴骷髅冠的厉帝，在他身边则跟着那具巨尸——将臣。

双方打了个照面，厉帝笑道：「原来是江南王，真是凑巧得很呐！」

龙辉微笑道：「不知煞域帝君到此有何指教？」

厉帝道：「孤多日未见魔尊，甚是思念，特来拜会老朋友，不知江南王又是为何而来？」

龙辉笑道：「当初我同沧贼鏖战，魔尊也曾助了我军一臂之力，如今大仇得报，故而带些薄礼来答谢魔尊！既然帝君也是来访友，不如咱们结伴而行？」

厉帝摇头道：「孤原本是想拜会老友，但如今朝廷使团已经进入魔界，双方有要正事商讨，孤若再进去，唯恐叫老友分心，所以先在血海林转转，待正事了解后再进去拜访也不迟！」

龙辉暗骂一声老狐狸，呵呵笑道：「既然如此，本王便先行一步了，帝君请了！」

领着岳彪朝魔界之门走去，不再理会厉帝。

岳彪不解，传音给龙辉道：「王爷，那两只阴鬼既然在外边采取观望之态，我们为何还要进去呢？」

龙辉道：「那老狐狸想坐等元鼎跟魔界冲突，他再从容布局，既然这样我便直接进去，尽早扑灭冲突的火苗，不让厉帝捡便宜！」

岳彪挠了挠头，又问道：「王爷，我老岳是一个粗人，你这次为什么选我作陪呢？」

龙辉笑道：「你是粗中有细，所以我更要将你带在身边，恰好你长得粗野，所以魔界之人你的防范也会有所减低，你便可以趁机摸清魔界的底细。况且，你的才干不低，早前是因为资历不够，不能独当一面，如今打了铁壁关的几场硬仗，你的声望也上去了，够资格独领一军啦，所以你更应该知晓魔界的实力。」

岳彪得知龙辉是要提拔自己，不免一阵窃喜。

当初煞域一战，王栋、梁明、孙德、石洪等铁壁关旧将都曾目睹魔界兵威，他们已经有所警惕，来日对敌也会多留一个心眼，凌霄性子稳重，也不会轻敌，如今的重要将领中也就岳彪一人未曾接触过魔界，龙辉未免日后对阵时吃亏，故而让他一同赴魔界。

君臣二人昂首踏入魔界之门，便看到一片汪洋，水色深黑，龙辉跟岳彪说道：「魔界七大领地围绕魔尊殿宇而旋转，分为不同的时辰来镇守魔界大门，现在这儿是一片汪洋大海，想必便是那黑水魔君冷澜的领地。」

岳彪踏上前一步，试着飞过汪洋，突然觉得海中生出一股剧烈抽吸之力，似乎要将他硬生生拖入水中，惊得他急忙退回岸边，连声骂道：「他妈的，这海水当真是邪门得很！」

龙辉道：「据妖族秘史记载，黑水玄海，羽不能浮，鸟不能飞，仙神难越也！」

岳彪哼道：「什么狗屁黑水玄海，待老岳我化出巨灵战体，直接把这破水潭给填平了！」

说着便要祭起前世神通，再现灵戎神将之威，龙辉摆手制止道：「慢，过门是客，不可无礼，一阵子自会有人来接咱们！」

果不然，仅过了半刻，一艘巨舰便乘风破浪而来，舰旗绣着道道黑纹，随风飘舞，恰如水波荡漾，船身共分七层，以黑晶为甲，船舰两侧则有两尾怪鱼护航，其头大如斗，鳞厚若铁，目若铜铃，吞水吐气，威势丝毫不在荒海蛟龙之下。

岳彪低声道：「乖乖不得了，这两尾鱼怪样子倒是暴戾得很，只怕在这水中也敢跟咱们的蛟龙斗上一斗！」

龙辉道：「三族底蕴岂容小视，煞域水中有鬼虬，魔界这黑水玄海内也不知生了多少魔兽怪鱼，咱们若当真以为蛟龙群可以横行水域，那便是夜郎自大了！」

战舰驶到岸边，抛下船锚固定船身，一个头戴黑巾，身着黑甲的男子登上船头甲板，朗声道：「贵客拜访，黑水魔君特命在下前来迎接，请上船吧！」

龙辉扫了他一眼，见他体内魔元充沛，与四周水汽遥遥呼应，笑道：「阁下水性魔元甚是精纯，想来是新一代五魔原子吧！」

黑甲男子微微一愣，回礼道：「江南王果然目光如炬，在下正是新一任的水魔原子——汌淼。」

岳彪暗自嘀咕，忖道：「一个魔君叫冷澜，魔子便叫汌淼，为了名字有个水，就叫得这么拗口，这些魔人也当真麻烦！」

龙辉笑道：「那便有劳汌淼魔子了！」

汌淼做了个请的手势，迎二人上船，安排了一个贵宾船舱予二人，随即下令起帆出海。

战舰发出阵阵闷响，开启而动，破开水面朝海中驶去，其速度之快堪比蛟龙拖拽，而那两条怪鱼也摇摆尾巴跟了过去。

岳彪不禁暗吃一惊，道：「这船居然能自行开启，倒是跟当初沧贼手上的那些铁甲神雷极为相似！」

龙辉曾在凌海郡外围海域跟魔界之人交过手，见识过其自行开启的船只，倒也不以为怪，淡淡地道：「此等原理应该跟儒门焚油车相似。」

说罢缓缓阖上眼睛，用神念扫了一圈战舰，发觉船底处镶着一块赤红晶石，晶石四周连接着不少管道，管道又连同齿轮机械，由晶石散发着灼热气流，气流通过管道驱动达齿轮机械，从而带动战舰运转。

探清虚实后，龙辉暗下决心：「魔界果然不凡，看来我得回转盘龙圣脉，将天机院的各种奇技巧巧机关搬来，壮大军备，来日与魔界对上了，也不至于措手不及！」

战舰行驶极快，眨眼便到了玄海中心，岳彪往窗外一看，不由得吓了一跳，只见各种怪异水族在船边穿梭，最小的鱼也有一个成人大小，其他的鱼类更是大得惊人，有的鱼周身长着尖刺，如同一只刺猬，生人勿近；有的鱼透明无色，几乎跟水色融为一体，防不胜防……龙辉本欲以神念一探这海中的秘密，但这黑水玄海极为怪异，竟可神念探索，龙辉原本可增加功力，强行探索，但这样一来势必引发海啸，他不欲节外生枝便就此作罢，可他心里清楚，这些能看见的东西不过只是一个表象，黑水玄海就如同魔界的一个折射——真实面貌仍不清楚，水底下究竟藏了多少魔兽恶鱼恐怕只有他们自己知道。

战舰驶入一个军港，所见景象也让龙辉和岳彪暗吃一惊，军港内游弋着数百条怪鱼，其身滑无鳞，颈颚硕长，利齿尖锐，头有四目，最叫人称奇的是它们背上都装着鞍座，上边坐着身披玄甲的魔兵。

这时，战舰入港，汌淼亲自来请二人，岸上已经安排好了马车，两人只得客随主便，登上马车赶赴魔宫主殿。

一路上，龙辉趁着空闲问道：「岳彪，方才海中所见，你有何见解？」

岳彪道：「那些玄甲魔兵以怪鱼为坐骑，想来是一支水上骑兵，属下大胆推测，这些水骑兵应该便是魔界水师的作战最基本的力量，其水上军阵恐怕都是以此水骑兵为根本演变而来。」

龙辉点头道：「没错，你看得很准，那些怪鱼在妖族秘史中曾有记载，名曰虎颚鱽，擅御水浪，行若飞梭，堪称海中骏马，而那些魔兵体内真元皆为水性，可以水灵助阵，作战定然十分勇猛。长久以来，我军仗着有蛟龙助阵，横冲直撞，并未用心捉摸过水师军阵的奥妙，如今魔界一行，倒是叫我反省自身。这黑水玄海深不见底，异兽无数，想来也有能跟蛟龙抗衡的水中巨兽，届时我军的水上优势便不复存在，假设来日我军同魔界交战，一旦蛟龙被黑水玄海的巨兽拖住，那么这些玄甲水骑兵便灵活变动，给我军水师致命一击！」

听到这里，岳彪不免倒抽了一口冷气，脊背嗖嗖发凉。

龙辉暗自思量：「未免日后落得被动，我需尽快改良水师……」

说到改良水师，但一时间却找不到合适的统帅，无论是岳彪、王栋还是梁明等人，皆是擅长陆战，水战方面他到没有认真挑选过统帅，毕竟当初蛟龙群一现身，便碾压摧毁敌军水师，后面楚江和赤水河流域根本就是他的后院，从未遇上过对手。

龙辉暗自苦笑：「江南军本就是以水师著称，偏偏这最强力量被蛟龙群直接碾碎，后面的战斗根本就是一方面倒，这也叫咱们水师骄纵起来，不思进取……」

回想起昔日战斗，龙辉脑海里立即浮现一个人的名字……「他确实是个很好的人选，但他现在是朝廷将领，又如何能到我这边来……」

苦恼之际，马车已然停止，正是到达魔宫殿宇正门，侍卫已经迎了上来，恭敬地道：「请江南王下车，进宫做客！」

龙辉跟岳彪走了下来，在侍卫的引导下走入正殿，却见元鼎真人和几个朝廷官员已经入座，他们见了龙辉也是有些惊愕。

大殿最上端的主位上并未见到魔尊身影，而第二层的则是阴阳双魔的位置，同样这端木兄妹也不知所踪，唯有第三层的魔君位坐满了人，正是元魔五君。

原先被元鼎斩杀的黄土魔君此刻已经有新人顶上，观其吐纳呼吸，魔功根基自是不凡，叫龙辉也不得不称赞一声魔界能人辈出。

白金魔君蕤金道：「江南王也来了，真是叫吾等十分惊喜！」

龙辉道：「昔日我军与沧贼恶战，多得魔尊援手，方解死局，今日特来道谢，小小薄礼不成敬意，只望能亲自交给魔尊，聊表谢意！」

说着便让岳彪将玉盒递了上去，他这一番话说的极是委婉，却又开门见山，直接要逼魔尊现身。

蕤金蹙眉道：「王爷心意吾等甚是感激，但魔尊正在闭关，实在不方便见客。」

元鼎真人也起身道：「五位魔君，贫道受圣上委托，有要事需同魔尊当面详谈，还请诸君通传一声！」

蕤金道：「魔尊和阴阳双魔都正在闭关，此间魔界大小事宜皆有吾等五人处理，道长有何要事便请直说吧！」

元鼎朝身边的官员点了点头，那官员站起身来，展开一封书卷，朗声念诵道：「制曰：文能安邦，武能定国。仁德凭礼乐而有疆封，霸道用杀伐而定天下。事从顺逆，万物皆有贤愚。朕承祖宗之大业，开日月之光辉，平沧贼逆乱，统神州民心，普天率土，罔不臣伏。魔界多番袭杀官军，惊扰百姓，本欲用彰天讨，诚恐劳我生民。今请国师元鼎真人前来招安，诏书到日，即将应有钱粮，军器，马匹，船只，目下纳官，拆毁巢穴，率领赴京，原免本罪。倘或仍昧良心，违戾诏制，王师一至，龆龀不留。故兹诏示，想宜知悉。钦此！」

诏书念完，岳彪传音道：「王爷，这简直就是来踢馆！咱们要不要先做准备！」

龙辉回音道：「暂且先观望观望！」

居于黄土魔君之位的男子拍案而起，怒道：「元鼎狗道，当日你杀吾师兄，今日还敢进魔界说这等鸟话来羞辱我们，难不成是欺我魔界无人乎！」

元鼎也是雷火性子，见这一小魔敢在自己跟前大呼小叫，心中已然起了杀机，眯着眼睛冷笑道：「贫道今日受圣上所托，特来招安，给汝等一改邪归正的机会，汝等可莫要不识好歹！」

黄土魔君怒斥道：「贼道，放肆！」

话音未落，纵身跃起，一掌便朝元鼎劈来。

元鼎真人眼皮也不抬，道袍一翻，击出一股柔劲将黄土魔君推了回去。

黄土魔君勉力站稳身形，却发觉怀中多了一份书卷，竟是方才一个错身间被元鼎塞了进来的。

「招安书已经递上，看不看，接不接是尔等之事！」

元鼎冷声说道，神态倨傲。

龙辉见状不禁一阵头疼，心忖道：「你这牛鼻子不是成心找事吗！」

正所谓高手便有高手的傲气，元鼎修炼雷火功法，宁折不弯，至刚至烈，无论是谁若敢欺来，他便强硬回击，决不妥协，这黄土魔君在他面前这般嚣张，没被一掌拍死已经算是元鼎真人收敛了。

看到这里，龙辉也有些奇怪，魔尊都没有现身，这黄土魔君为何敢如此顶撞元鼎，看他样子似乎是刻意跟元鼎对着干，他身为黄土魔脉，因为前任魔军死在元鼎手上，所以他要报仇也是说得过去，只是其余四个魔君却并无阻挠之意，难不成他们都默许了这黄土魔君的行为。

龙辉转念一想——不对，既然能接任黄土魔君之位，就不该这般冲动，眼前的情况只有两种可能，要么就是魔尊授意，要么这个魔君是假的。

黄土魔君看也不看，直接捏碎招安书，喝道：「元鼎老儿，你欺人太甚，今日若让你活着走出魔界，我便不做这黄土魔君了！」

说着提元再上，元鼎脸色一沉，俨然杀意已起。

就在此时，苍木魔君桓苍一把拦住：「塍塓，切莫冲动，你不是他对手！」

塍塓咬牙道：「桓苍，你难道便坐视这老道在咱们地盘上撒野吗！」

桓苍道：「自是不能，但这老道根基超凡，非你我能敌，兄弟我已经在外调集了一支精兵，绝不会让这牛鼻子活着出去！」

龙辉哭笑不得，暗忖道：「你魔界虽有强兵雄军，但元鼎身为破虚武神，万劫不灭，纵横寰宇，除非魔尊现身，要不然将你这儿翻个底朝天也不是什么难事！就算魔尊现身，他要全身而退也是轻而易举，真是想不通魔界的人怎么一个比一个还要二愣子！」

元鼎哼道：「本道爷没心情跟你们两个小魔打马虎，快叫魔尊出来！」

塍塓道：「你耳朵聋了吗，魔尊没心情见你这老贼，识相的就快些滚出去！」

元鼎怒极反笑：「既然如此，那本道爷便亲自去见魔尊！」

说着便大步朝内殿走去，塍塓那容他进去，祭起土元魔能，周身蔓延一股黄色气劲，双足一顿，大地一阵闹动，无数土煞魔物拔地而起，扑向元鼎。

元鼎负手在后，继续前行，护身罡气随心而发，绞碎接近之魔物，步态悠闲，却是摧枯拉朽，所向披靡。

塍塓见一人挡不住元鼎，急忙召唤桓苍道：「桓苍老哥，这贼道甚是棘手，快助兄弟一把！」

桓苍大喝道：「近卫军速速将此贼道拿下！」

只见一支精兵冲了出来，围住元鼎。

元鼎冷眉一抖，怒哼一声放肆，雷火迸发，掀起滔天气浪，只闻轰隆一声，整座大殿立即崩碎倒塌，五大魔君尚且能勉力站稳，但那支近卫军早就不知被震飞到哪里了。

元鼎畅通无阻，他顺手抓来一个魔兵逼问出魔尊闭关之处，便大摇大摆地走了进去。

五大魔君被震得血气倒涌，几欲吐血，只得强忍伤痛咬牙追赶，但元鼎身法精妙，一瞬千步，几个呼吸便已经来到魔尊闭关殿宇之前。

龙辉生怕事态进一步恶化，领着岳彪追了上去。

岳彪道：「这元鼎老儿怎么这般暴躁，一点修道者的谦和都没有！」

龙辉道：「他性子便是如此，当你修炼到他那个境界，却是没必要再看人脸色，想做什么便做什么，快意恩仇，只是由他来做招安使节却不是很妥当，因为他就算知道隐忍谦和的道理，可他也不会去做，因为他绝不会做任何跟自己道心性质相反的事。」

龙辉曾跟元鼎并肩作战，知晓他道心特性——刚烈倨傲，可以隐而不发，可以施展阴谋诡计，但决不受辱，一旦有人敢冲撞予他，睚眦必报，就如同他对付沧释天、波旬一般。

元鼎真人已经站在殿门跟前，提气传音道：「魔尊，速速现身，若不然休怪贫道不请自入了！」

声音犹如惊雷作响，震得殿宇不住摇晃，但魔尊却是毫无反应。

元鼎冷哼一声，掌凝浩气，恢弘一扫，殿门立即粉碎。

元鼎大步朝前，踏入殿内，五大魔君急忙追了进去，龙辉跟岳彪也随后冲入。

甫一入殿，无论是道是魔，还是转世真龙皆呆住了。

殿内不见魔尊及双魔踪影，只有一片狼藉，东面有一口断刀，断刀附近便是一滩干涸的血迹，而西面也有一把残破的巨斧，同样有一滩血迹。

再看墙壁之上刻着数行潦草的字迹——吾闭关欲破魔道极限，不敌心魔，神志顿失，吞儿噬女，魔元过盛，难以自控，经脉俱断，形神俱灭，弥留之际，神志方醒，留此绝笔——妖族存世之道，魔界需借鉴之，端木睺以魔尊之名，下此遗诏，魔界归顺龙辉，不得有误！看到这数行大字，龙辉瞬间呆住了，心中百感交集，方才还千方万计提防魔界，想不到竟是这种结局，原本的大敌难不成就要归于自己麾下？看到这魔尊绝笔遗诏，元鼎也是惊愕不已，就在此时，一道赤色闪电飞速掠来，元鼎急忙侧身避开，闪电则摧毁殿墙，连同遗诏一并消失。

元鼎神情一敛，回视殿外，只见阴风席卷，鬼影逼来，厉帝的冷笑声嘿嘿响起：「元鼎老儿，你真当魔界是你的破道观，由得你横冲直撞吗！孤王便替端木兄来教训你这不知礼数的野道！」

龙辉暗叫不妙，厉帝这老狐狸想必已经在暗处观望许久，魔界这股强军任谁都会垂涎三尺，如今魔尊生死未卜，这老狐狸岂会任由这块肥肉落入他人手中，所以方才一击看似在教训元鼎，实则是要毁掉遗诏，毕竟魔界之中只有元魔五君目睹了遗诏，只要能对他们做好功夫，诏书的影响力便会压制到最低，甚至是没有。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





