第十三回 兵燹春意


上阕·仙后题字

一道白色倩影轻盈踏入，体态娇媚，靥若鲜花，不是楚婉冰还有何人。

龙辉见了这只小凤凰不由得喜出望外：「我的好冰儿，你来得正是时候啊！」

于秀婷母女仍是不改害羞面嫩，连忙抓来一件衣服遮掩身子。

楚婉冰看到半遮半掩的二娘和妹妹，粉面顿时腾起一抹晕色，啐道：「死鬼，都是什么时候了，还满脑子淫念！」

龙辉呵呵干笑一声：「小冰儿，我这是迫不得已啊！」

楚婉冰抿了抿小嘴，嗔道：「混账东西，你那次欺负二娘跟雪芯不都是装出一副可怜兮兮的模样！」

魏雪芯忙解释道：「姐姐，你误会……大哥是为了替娘唤回记忆才这样做的，为了这事反而使阳火更加旺盛……」

楚婉冰乜了那冤家胯下一眼，见龙根粗壮更胜往昔，便知妹子所言不差，玉靥泛霞，幽幽叹道：「我知道哩，但我怕一个人无法胜任，我先去看看娘亲再说……」

说罢绕过屏风。

透过迷蒙水雾，楚婉冰见母亲半身浸在药池中，凝脂般的雪腴肌肤被热气熏得酡红，凤目紧闭，发髻垂落，美靥酡红，透着慵媚熟润的迷人风情，然而露在水面上的一截酥胸却有一道触目惊心的剑痕，好似晶莹玉石上被缺损的裂痕。

小凤凰看得一阵心酸，不禁唤了一声娘，洛清妍眉头微微颤动，缓缓睁眼笑道：「冰儿，你来了？」

楚婉冰眼圈一红，噗通一声跳下药池，抱着洛清妍道：「娘，娘，你受苦了！」

洛清妍抚着她的秀发道：「不哭不哭，娘亲这不是没事了吗！」

楚婉冰轻柔地抚摸着母亲胸口的伤痕，叹道：「娘，这儿还痛不痛？」

洛清妍摇头道：「先前还蛮痛的，不过看见我的心肝冰儿便不痛了！」

小凤凰破涕为笑，仰起头来在洛清妍朱唇上香了一口：「娘，冰儿替你疗伤可好？」

洛清妍点了点头，楚婉冰香唇随即印了过来，洛清妍吐舌相迎。

母女俩鲜花般的嘴唇交缠在一起，哼哼的娇喘声从嘴缝中溢出，玄阴媚气在热药池水中蒸腾出来，催情动欲。

在纠缠中，楚婉冰的衣服也已不知不觉脱落，裸着滑腻温腴的胴体贴在母亲怀里，两颗丰硕肥乳难耐地摩挲着另外一对更为腴沃绵软的肉球，时不时地用乳头去蹭母亲的乳头，四颗乳头好似鲜艳的草莓般绽放嫣红光泽，乳蒂在相互刺激下迅速勃起。

「嗯嗯……冰儿，别蹭了，娘那儿好涨啊！」

洛清妍只觉得乳峰甚胀，隐有泌乳的冲动。

小凤凰忽然挪开了身子，低头在母亲的双峰上啜了一口，使得绵软的乳脂一阵颤出一阵波浪。

「娘，您受了伤，不宜泻气……先让冰儿给你补足元气吧。」

楚婉冰红着脸儿，挺起丰满的上身，双手托着肥嫩的巨乳送到洛清妍嘴边，乳头上已泌出丝丝乳液。

洛清妍闻及一片甜腻乳香，笑道：「那辛苦冰儿了……」

说着张开朱唇便含住女儿的乳头，楚婉冰乳蒂一酥，忍不住发出娇腻的喘息呻吟声。

吸吮着女儿的乳汁，洛清妍气息逐步缓和，苍白的脸颊涌现出一抹酡红，嫣然妩媚，但被这丫头又摸又舔的一轮放肆，把她成熟的肉体弄得浑身是火，无处发泄。

就在洛清妍恍恍惚惚之际，顿感一根滚烫粗大之物不住在小腹磨蹭，一时不知那是何物，问道：「冰儿，娘下面好像……好像给什么顶着。」

楚婉冰微笑道：「娘，妳是说这个吗？」

说着慢慢从水里撑起身。

洛清妍抬眼望去，登时「啊」

一声娇呼，只见楚婉冰那具完美无瑕的身子，依然丰乳细腰，肥臀长腿，细皮白肉，但在她白净无暇的粉胯竟多出一根庞然大物。

看那物又粗又长，头如棒槌，却又异常白哲亮滑，整根玉茎，浮筋盘缠，这道巨物对洛清妍来说，再也熟悉不过，正是爱郎的阳具。

「娘，这可是人家从小贼那儿借来的宝贝。」

小凤凰咯咯笑道。

洛清妍眯着媚眼，腻声道：「你这丫头真是的，也不知从哪儿学得这种羞人的淫术！」

小凤凰笑道：「娘亲可是满意？」

洛清妍横了她一眼，吐出香舌舔了一下，接着用手紧握，沿住棒杆来回亲吻一番，才大张小嘴，把那个巨头含住。

美妙的感觉由龙根传入，小凤凰亦觉得小腹又酥又麻，不禁吐了口气，呼呼香喘起来。

屏风后的淫声浪语不绝于耳，惹得龙辉欲火难平，粗物不住跳动，而一旁的于家母女也是面红耳赤，香息暗涌。

龙辉将她们丝滑丰实的肉体抱住，在各自的巨乳上捏了一把，惹来母女俩的娇哼轻喘。

魏雪芯腻在龙辉臂弯里，红着脸道：「大哥，你是不是憋得难受？」

龙辉道：「那两只大小妖精勾人得紧，真是叫人又爱又恨。」

于秀婷心有愧意，咬了咬朱唇道：「辉儿，要我来帮你一下吗？」

龙辉欣喜点头，于秀婷撑起疲软的娇躯，埋首在他胯间，呵气如兰的小嘴主动往龙根迎去。

难得这平日娴雅端庄的熟妇如此主动，龙辉大受鼓舞，说道：「婷儿，烦你用先舔一舔！」

于秀婷微愣，龙辉继续说道：「先舔一下两颗囊儿，然后再顺着棒身往上舔！」

以往替男儿口舌侍奉时也仅仅限于含弄罢了，要她像母犬般伸出香舌来舔扫男根却是鲜有为之，于秀婷不禁大窘，羞得满面酡红。

魏雪芯嗔道：「大哥你坏死了，每次都变着戏法欺负娘，害得娘和我们在一起的时候扭扭捏捏的……象个小女孩似的……你这浑人还得寸进尺，总是让娘做一些羞煞人的姿势……」

「哈哈，不然的话，你怎么做婷儿的姐姐！」

龙辉笑道：「不过，婷儿和我独处的时候娇媚风流的紧呢……无论是前面的穴儿还是后边的菊蕊，甚至是上边的小嘴都把我伺候得舒舒服服……那股内媚的闷骚劲儿可是你这小丫头拍马都赶不上的喽……」

魏雪芯羞得脸颊火红，不敢抬头。

于秀婷脖子更是艳得快要滴出水来，伸手拧了他大腿一下，嗔道：「别说了！」

龙辉笑道：「要我不说了还不简单，就看婷儿如何赎罪了！」

于秀婷嗯了一声，颤巍巍地伸出粉嫩香舌，轻柔地舔着两颗饱满的春囊，随即往上顺着扫去，在棒身上留下一道晶莹的湿痕。

受到着绝世美妇的刺激，阳物上的血筋更为狰狞，刷的一下冒出了九条，恰如九龙盘根，随着男儿的心情不住搏动。

水池中，楚婉冰媚眼如丝，喘着粗气将借来之抽出，粗硕的龟首上布满了晶莹的香涎，与美妇朱唇上连着一条银丝。

虽然只是借来之物，但龙涎迷香仍旧存在，洛清妍吮上几口后便已情迷意乱，胯间又酥又痒，花汁暗泌，绕在臀股间浓而不散。

玄阴媚香蒸腾而出，小凤凰已然情迷意乱，双手握住母亲的柔腰轻轻往上一提，粗硕的龙枪对准熟润饱满的蛤唇，紧接着顺势一送，就跟龙辉平日宠爱她那般，巨阳破开两瓣柔唇，进入腴腻湿沃的花径。

龙根粗长无比，一入花径便扣至凤宫嫩口，酸得洛清妍不住打颤，媚眼半闭，双臂环住女儿玉颈，吐出一声娇腻酥骨的喘息：「冰儿……轻点……那儿顶到花心了！」

楚婉冰感觉到触及一片沃嫩的凹陷，甚是舒服，不由得摇了摇肥臀，龙根抵住花心又是一阵研磨，惹得洛清妍又是一阵娇呼。

楚婉冰问道：「娘亲，那儿是冰儿以前住的地方吗？」

洛清妍微微一愣，随即红着脸点头。

小凤凰喜道：「咯咯，那人家不是相当于会娘家了！」

说着又顶了顶龙根，酥得洛清妍一阵娇哼：「臭丫头，就知道贫嘴……啊啊……别顶这么用力，娘现在可经不住你那般折腾！」

楚婉冰连忙放慢动作，微微扭动着腰臀，以龙冠轻柔地研磨凤宫，顿时汁水横溢，花浆汨汨，好不淫靡。

洛清妍成熟的身子透过楚婉冰的一魂感应而传至龙辉脑中，龙枪不禁一阵颤抖，撑得于秀婷嘴巴阵阵酥麻。

龙辉忽地抽出龙根，于秀婷咦了一声，问道：「辉儿，你待如何？」

龙辉喘着粗气，伸手将美妇人抱至怀里，于秀婷会意，轻摆肥臀以就，毛茸茸的蜜屄送至怒龙顶端，花瓣被龙冠一顶便往外翻开来，紧接着顺滑纳入巨龙。

于秀婷的蜜穴本就短浅，再者龙辉巨物更显粗壮，刚一纳入男根便觉得小腹几欲胀开，受到仙浆蜜汁浇灌，阳火更是燥热，只是随意一送便顶得于秀婷花零玉碎。

「嗯嗯……」

低沉压抑的喘息声响起，正是于秀婷的声音，舒爽之余又带着几丝羞赧端雅。

「啊啊……」

娇腻高昂的呻吟声传来，正是洛清妍的声音，快美之中带着难言的慵懒妩媚。

楚婉冰虽然是借龙魂生龙枪，但仍是被母亲柔腻沃润的媚肉裹得紧凑，只觉得花心深处不住涌出难以言喻的吸力，一抽一吮，几乎连魂儿都快被夺走一般。

「嗯嗯……娘亲，我好像不行了！」

楚婉冰喘着粗气，埋首在母亲高耸饱满的香怀，张口含着一颗腻乳。

「啊啊……冰儿，娘也快到了，射，射出来给娘吧！」

洛清妍受伤后身子本就羸弱，哪受得了这等刺激，一个哆嗦，娇呼着道，体内已是花蕊大开，阴精急涌，楚婉冰顿觉小腹酸热，整条脊骨都颤抖起来，龙根抵住肥嫩的花心突突地射个不停。

那边的于秀婷也出奇地巧合达到高潮，糜仙音脱口而出，钻入脑髓，龙辉便相当于同时承受玄阴媚体和糜仙音的销魂蚀骨，再加上小凤凰这个拖油瓶，使得紧锁不出的龙精狂涌而出，烫得于秀婷两眼翻白，臀颤乳摇，快美不绝，几欲昏死。

两粒粉嫩的乳头竖立筛张，乳汁外涌，化作两道白浆射入龙辉口中。

龙辉当即运转阴阳双修决，修复于秀婷受伤的经脉，而水池中洛清妍则熟练地采阳补阴，滋补凤体，双后一为主动一为被动，却也同时温养伤躯，倒也恢复了不少精神。

不出片刻，便将大小凤凰从屏风后走出，母女俩各披着一件单薄的纱裙，丰腴玲珑的胴体湿气为消，使得纱裙紧贴在肌肤上，婀娜身姿若隐若现。

洛清妍气力未复，由楚婉冰搀扶着，行走间却有股慵懒媚态，惹得龙辉下体又是一颤。

于秀婷满怀歉意，说道：「洛姐姐，都是小妹的不是，将你害成这幅模样！」

洛清妍婉媚柔笑道：「妹子，哪里的话，咱们不分彼此，你有难，姐姐自然是要豁尽全力相助，你也别太往心里去了！」

于秀婷心中倏暖，好生感激。

龙辉忽然笑道：「虽说洛姐姐开了金口，但婷儿却将一些重要之事忘却，着实惹人不快！」

于秀婷知道他所指，玉靥微红，啐道：「你这人……哎，算了，你想怎么样？」

龙辉坐直身子，环住她的腴腰，在她珠圆玉润的耳朵上亲了一口，说道：「自然是要当着你们母女的面好好惩罚婷儿了！」

于秀婷脸蛋腾起一朵红云，但心中始终有愧，嚅嗫道：「你就从来没安好心，你想怎么罚？」

龙辉手掌顺着她玉润的小腹往下滑去，轻轻梳理着她茂密的耻毛。

甫经高潮，于秀婷身子甚是敏感，股间一阵轻颤，汁液又是不住地流出，使得耻毛湿漉漉地凌乱贴在玉胯上，两瓣蛤唇竟微微颤抖开阖起来，隐有温热气息吐出。

那只肥美的肉蚌已经张口吞吐津液，龙辉顺势将食指和中指侵入肉蚌口中，被里边湿滑的嫩肉给纠缠住。

龙辉手指开始拨弄起来，一进一出。

带动更多玉液分泌出来，几个回合，整个手掌便已湿透。

于秀婷发觉六双眼睛正在盯着自己，又羞又窘，连忙夹紧双腿，红着玉靥，不住喘气。

龙辉爱煞了她这幅模样，伸手勾起她的下巴，一口盖上那两片红润的檀唇。

于秀婷嘤咛一声，闭目受之，她的檀口带着成熟妇人的馥郁香甜，龙辉如获至宝般肆意索取着，热吻由激烈到轻柔，再由轻柔到激烈，循环了数次，直至双方都难以承受急剧的心跳，才依依不舍的分开。

这一串热烈舌吻让于秀婷腮边的桃花盛开更加姣妍媚人，男儿的唇上还带着她檀口中的透明涎液，龙辉双手顺着她的脖子滑落，经过优美的锁骨稍作停留，一把攀上那对圣洁高耸的雪白双峰。

这对玉乳挺立在白皙纤细的身上，晶莹透彻，脂丰肉嫩，好似剥了皮的雪梨，龙辉手掌轻轻掐揉，乳头倏地挺立，只闻兹的一声，两道白浆激射出来。

魏雪芯怕母亲受苦，轻呼一声大哥，便将香唇献上，龙辉来者不拒，扭头与她四唇相贴，这小仙子口中滋味却与母亲的馥郁香甜不同，而是带着一丝淡淡的百合花清香，使人如痴如醉。

缠吻之余，龙辉忽地伸手往虚空中一抓，取出一个精致的锦盒，四后正在讶异时，却见他掀开盒子，从中取出一轴丝绸画卷，将画卷摊开，里边赫然贴着两条雪白汗巾，两条汗巾当中晶莹如丝，似玉无暇，上边却是猩红点点，触目惊心：一边犹如桃花嫩瓣，一边又似玫瑰初绽，真正血溅白璧，艳丽无匹。

于家母女的脸蛋同时腾起一朵娇艳红霞，这两条汗巾她们自然是熟悉不过，皆是她们元红初落时所擦拭之物，不同的是，女儿是在洞房中娇羞地献出童身，母亲则是在水潭边含羞任君采拮，这两条宝贵的汗巾却是被这小淫贼收藏得极好，还特意拼凑成一副画卷。

「婷儿，惩罚便是要你在画卷题字！」

龙辉玩味地笑道：「要求便是符合意境！」

于秀婷脸蛋红得都快滴出水来，咬着唇道：「可是……这没有笔墨……」

龙辉笑道：「这卷白绸是我再度用秘法泡制，在取出来后半个时辰内，除了水意外，任何液体都能在上边留下清晰而又永久的痕迹！」

于秀婷怔了怔，龙辉忽地贴在她背后，左手捞阴，右手揉乳，嬉笑道：「婷儿，你身上汁液不是挺多的么，用手指蘸上边可书写啦！」

于秀婷脸蛋刷的一下便红了，由里到外，红得就像是熟透的柿子。

魏雪芯听得亦是羞不可耐，垂着小脸，支支吾吾，不敢说话。

楚婉冰觉得甚是有趣，拉着洛清妍往床榻边上坐下，一脸期待地盯着那卷雪白的素缎。

洛清妍慵懒地靠在女儿身上，掩唇笑道：「秀婷妹子，姐姐倒也是想见识一下你的文采。」

于秀婷咬了咬下唇，仿佛下定了决心，深吸一口气，低声道：「既然是洛姐姐发话……小妹便遵从就是了。」

毕竟她对洛清妍仍存愧疚，闻得她发话，于秀婷自然不会拒绝。

于秀婷颤巍巍地伸出右手，往玉胯抹了抹，手指上蘸满了香喷喷的淫汁，湿漉漉地往白绸上划落。

龙辉佯怒，伸手在于秀婷曲线浑圆的雪股重重一打，啪地一声，白花花的臀肉抖动不已。

于秀婷「哎呀」

轻呼一声，明眸横了他一眼，嗔道：「别闹，还在题字呢。」

龙辉道：「洛姐姐开口你便痛快答应……哎，先是将我忘得一干二净，如今又当我的话是耳边风，感情我在婷儿心里的地位低得很呐。」

于秀婷脸红道：「我……我又不是有意的，人家补偿给你就是了。」

龙辉笑道：「我要婷儿你把咱们第一次的情形也写进去。」

于秀婷咬了咬唇，点头应承道：「依你就是了。」

洛清妍和楚婉冰不禁莞尔，咯咯娇笑起来，惹得于秀婷又是一羞。

只看仙后情思涌涌，玉指勾画，娟秀落字，便在落红旁留下一首香艳的令辞：兵燹临城，烽火之际，与郎会于深院潭边，花容自献，玉体横陈，翻云覆雨，几度承欢郎膝，骨软筋麻，身心皆陷，初红再绽而不觉，此间滋味，别是销魂，情根深种，故落红为画，花汁为墨，题字以赠，寄妾情谊。

龙辉笑道：「妙哉，婷儿当真文思如泉也，现在就差个落款了。」

于秀婷觉得手指的汁液已经干，于是便又红着脸伸手至胯间取墨，谁知却被龙辉忽地一把抱起，惊呼道：「辉儿，你作甚？」

龙辉双手抄起她的两条大腿，像哄小孩尿尿一般把她抱了起来。

于秀婷猝不及防双脚腾空，身体一颤，一对巨乳大幅度的甩动着，宛若两只欢快的白兔，檀口惊呼道：「辉儿，你做什么？」

「自然是帮婷儿拓印了！」

说着把她温软肥腻的阴户往素缎的空白处拓了一下，丰沛的花汁印在了上边。

于秀婷呆了呆，低头望向素白丝绸，之间上边留下一个淫靡的拓印，见上面连唇片皱纹都印得一清二楚，脸色一阵酡红，竟不知要说些什么。

魏雪芯看得心软，忙劝阻道：「大哥，娘都快羞死了，快别欺负她了……」

龙辉脸色一沉，道：「雪芯，你又说错了，也该罚！」

魏雪芯脸颊一红，低声道：「罚就罚……」

楚婉冰笑道：「妹妹，你还不知道他的性子吗，他说要罚你，但惩罚不会落在你身上。」

魏雪芯这才恍然，记起以往所谓的惩罚，不过是变着戏法欺负母亲，进一步让她们母女难堪罢了。

只见龙辉忽地将于秀婷翻在榻上，美妇人早已被他折腾得死去活来，只得乖乖受着，顺着他心意将身躯俯下，两团玉瓜般的梨乳娇软地瘫压在软榻上，香喷喷的乳汁时不时往外渗出，而那只肥腻的大白屁股却是颤悠悠的高耸起来。

「婷儿，你雪芯姐姐又说错了，所以你还得替她受罚！」

龙辉掐着妇人肥美紧凑的臀肉打趣道。

于秀婷又是一颤，脸蛋红得快要滴出水来，羞得埋首在被褥间，不敢抬头睁眼。

龙辉从后边看去，美妇撅起的肉臀更是肥硕圆润，尤其是因为害羞的心情而颤巍巍抖动，显得尤为鲜美诱人，男儿忽地抓在那两瓣滑腻的臀肉，脸却是不由自主地深埋入小山般的雪白肉丘中，高挺的鼻梁正好顶在双臀之间那道沟渠中，鼻尖传来的浓郁体香让他如痴如醉。

「嗯嗯嗯……龙辉你干嘛呢……别碰那个地方……」

虽说后窍美菊早已被男儿滋润过无数遍，但于秀婷仍是十分敏感，菊蕊被鼻子呼出的气息一热，霎时酥麻敏感，那雪白的大屁股激动地向里一缩，结果反将爱婿的半张脸都夹在了里面。

雪白肥臀有力包住了男儿的张脸，柔嫩滑腻的尻肉如水漫过口鼻，丰腴肥美的白肉让人心甘情愿窒息在里面，龙辉往前一探，几乎将整脸都埋进这对肥白大腚中，那两瓣雪白臀肉异常结实肥厚，紧紧夹拢，同时弥散出一股熟妇独特的浓郁肉香，让人如痴如醉、欣喜若狂。

龙辉的双手狠狠揉捏着肥美得过分丰满的臀肉，两坨雪白的尻脂肉感十足，弹滑丰润，手感好得不像话，她们在男儿的五指下被捏成各种形状，于秀婷身子酸痒酥软，气喘吁吁，情不自禁地扭动身子，只看那个大白屁股一拱一拱，似乎想把男人的脸给拱出去。

美妇的臀肉又肥又紧，挤压着龙辉的鼻子，使得他呼吸有些紧，龙辉倒也了得，拱了几下，使得高挺的鼻梁更为深入，触到一处异样的肉褶，想也不想便知是那羞涩的菊蕊。

龙辉顺势扒开两瓣肥美白腻的肉臀，便见雪白的溪谷中映着一圈粉红色的肉漩，圈圈细致的纹路在两座臀丘间汇成一张小圆嘴，宛若含苞未放的菊蕾一般，可爱至极。

龙辉看得喜爱，往上边轻轻一扫，于秀婷丰腴的肉体忽地一阵紧绷，颤声道：「嘤……不要啊……那里好脏……」

「婷儿仙姿玉骨，不沾半点尘埃，浑身上下洁净无瑕，怎会脏呢？」

龙辉喃喃说道，扎进娴雅妇人无双的肥白雪臀中，饥渴难耐地在肥白的臀肉上到处乱啃乱舔乱吸，在洁白光滑的肥腻雪臀上留下了贪婪的口水，接着进入山谷，卷起灵活的长舌抵在那朵一开一合的粉色小菊花上，惹得面前这座雪白肉山剧烈颤抖个不停。

「呜呜呜……求求你了……辉儿……不要动姐姐那里好么……真的很不舒服。」

于秀婷丰腴的身子像筛糠似地狂颤，那两瓣肥白丰臀摇得像拨浪鼓般，求饶的声音里已明显带上了哭腔，显然是对于这般淫戏颇为不适。

龙辉伸舌在美妇身后逗弄着，时而润菊，时而浇花，说道：「婷儿，为夫也时常走你后路，怎地这般轻轻逗弄便觉不适呢？」

于秀婷颤着肥臀哀声道：「不知道……就是觉得浑身不舒服……」

龙辉笑道：「不舒服就对了，哪还有惩罚会舒服的。」

于秀婷泣声道：「方才不是已经……惩罚过了吗？」

龙辉道：「方才是惩罚婷儿你忘子忘夫，现在是惩罚雪芯口不择言。」

魏雪芯顿时憋红了脸，嗔道：「坏蛋大哥，哪有你这样子的，有什么便冲人家来，干嘛折腾娘亲！」

话音未落，龙辉舌尖忽地一点菊蕊，粉嫩的菊蕊不住开阖，比起龙根入庭时更加不堪。

熟妇发出敏感地发出一声惊呼，纤长的双手向后伸过来推开龙辉的脑袋，但那肥美圆厚的大白屁股在男儿跟前扭来扭去，更是让他情欲勃发，双手立即把定仙后的两瓣肥美白臀，往外翻开，让那只粉红的菊蕾完全暴露。

「啧啧，婷儿你的后边圆圆扁扁的一个小洞，生得真是可爱标致。」

龙辉啧啧笑道，最是羞人的地方暴露在众目睽睽之下，于秀婷脑门轰的一下巨响，羞得眼泪几乎快要流出来，唯有将脸委屈地埋在被子中。不知是触到外面有些凉的空气，还是感觉到几道炙热的目光，于秀婷的菊蕾很害羞的向里急剧收紧，化为细细的一个小圈。

小仙子抿了抿嘴，柔软地哀求道：「好哥哥，你饶了婷儿吧，我替她受罚。」

龙辉道：「还要在后边加上两个字！」

魏雪芯嘟了嘟嘴，红着脸道：「婷儿妹妹……」

龙辉不禁一阵舒爽，心想：「待会也试着让冰儿跟洛姐姐来上一出。」

忽地感到背后一凉，回头看去竟是大小妖精同时瞪着自己，似乎已经看出了他那龌蹉心思，两双凤眸绽放寒光，仿佛在说：「有胆子你就试试看！」

龙辉欺软怕硬，连忙打消这个念头，于是专心泡制这对温顺羞涩的母女花。

「雪芯，婷儿已在白绢上题字，你也速速写上一首吧！」

龙辉从于秀婷的肉臀中抬起头来，将白绸另一面翻过来，盯着魏雪芯道。

小仙后瞥见另一侧的鲜红血迹，不免得一阵娇羞。

这时龙辉已然挺起身躯，将不见疲软的巨龙对准了于秀婷后臀，双手掰着臀瓣，露出菊蕊，顺势一枪刺入，于秀婷后庭开花，猛地抬起头来尖叫一声。

「雪芯，你再不快点，你的婷儿妹妹屁股可要遭殃了！」

龙辉捏着美妇的尻肉，时不时地拍个巴掌，打得于秀婷玉碎花落，呻吟不绝，臀肉乱颤，那根巨物毫不怜惜地在美妇后路肆虐着，杀得于秀婷美眸翻白，气若游丝。

魏雪芯心中暗颤，连忙思索，过了片刻，脑海中浮现令辞，然而其中内柔却是让人面红耳赤，龙辉见她脸色越发娇艳，心知她已想出来，便又在于秀婷后路抽插数下，催促道：「婷儿，雪芯延误一息我便再增十下杀威棍，如何？」

于秀婷后菊已被巨物撑住，肚子已然昏昏涨涨，遭罪之极，气都快喘不过来，腻腻呻吟着，却是一句话也说不上来。

魏雪芯心痛母亲遭罪，把心一横，学着母亲方才的动作，将手指探入玉胯，手指蘸上花汁为墨，在雪白的丝绸上留下香艳的令辞。

「泰山剑台，一见倾心，光阴数载，终得君幸，洞房花烛，白绸点绛，含羞承恩，骨酥魂飘，特此留辞，以念爱宠。」

龙辉看得一阵火起，胯下淫棍更为粗壮，在于秀婷的菊道中不住跳动，刮得琼壁又是一酥。

「雪芯，既然题完，还不快些印章！」

龙辉捏着身下美妇的臀肉催促道。

魏雪芯玉容羞红，颤颤地拾起白绸，含羞答答地往胯间一摁，顿时花浆四溢，花唇留痕，美印在上，正反两面不但艳丽绛红和香艳诗词，更有丰美唇印，堪称一副完美的母女娇花落红图。

「给你！」

魏雪芯又羞又气，娇嗔一声，将白绸甩到龙辉脸上。

见这平日温顺乖巧的丫头也有了火气，龙辉也不以为然，笑嘻嘻地拿来看，说道：「妙哉，妙哉，好一副母女娇花落红图，有画有诗，还有两道完美无瑕的印章，当真无懈可击。」

魏雪芯嘤咛一声，一头扑倒楚婉冰怀里，嗔道：「姐，你……你看他实在太过分！」

楚婉冰抱着妹子笑道：「妹妹别怕，这小子很快就要自食恶果了！」

龙辉道：「死丫头，你胡说什么！」

楚婉冰哼道：「小贼，你一身阳气浑厚无比，但却无法归练元丹，你还这般纵情色欲，等会有你好受的！」

话音未落，龙辉立觉一股热气蹿腾至四肢百骸，四肢顿时一软，一头仰到在榻。

洛清妍娇笑道：「让你猖狂，叫你得寸进尺，这下阳气逆冲，四肢瘫痪了，瞧你还怎么欺辱人。」

龙辉苦笑道：「妍妍，这……这可如何是好？」

楚婉冰抢白道：「自作孽不可活，雪芯他现在动不了啦，你是有怨报怨，有仇报仇！」

魏雪芯瞥了一眼男人，见他四肢虽瘫，但胯间龙根坚挺依旧，不由得芳心一颤，心有余悸。

楚婉冰凑到他身旁，掐了掐圆硕的龙头，呵气如兰地道：「也就这儿有劲了，小贼，你说人家该怎么泡制你呢，是生煎还是油炸？」

龙辉吞了吞口水道：「还是清蒸吧！」

楚婉冰手指往龟菇一弹，痛得他连连吐气，嗤嗤娇笑道：「偏不！就要叫你好好涨涨记性，别以为我们母女四人委身于你后就可以肆意妄为，作践咱们！」

说话间，手指连珠弹出，记记打在龙根上，痛得龙辉呼呼哀嚎。

于秀婷坐直身子，蹙眉道：「冰儿，你别戏弄辉儿了，他也怪难受的！」

小凤凰撅了撅嘴，道：「二娘，他那么折腾你，你还帮他说话？」

于秀婷摇了摇头，幽幽叹道：「他就是那样的性子了，我也习惯了！」

楚婉冰捏了捏龙辉的龟首，哼道：「看在二娘的面子上，暂时饶你一命！」

龙辉甚是庆幸，不由得感激地望向于秀婷，四目相投，于秀婷不由得羞得垂下头来，眼波却是出奇的温柔，那副模样当真如同一个乖顺的小媳妇。

于秀婷垂了垂首，抬眼问道：「洛姐姐，你精通医术，可有法助辉儿复原？」

洛清妍道：「法子倒是有，但就怕力有不逮。」

魏雪芯奇道：「为何？」

洛清妍妩媚一笑道：「那小雪芯还记得上回在你我还有冰儿梧桐苑的事吗？」

魏雪芯一愣，脸蛋嗖地一红，抿嘴不语。

洛清妍道：「龙儿现在的情况比当日还要糟糕，因为短时间内吸纳庞大的龙气，使得体内元阳大幅度增加，故而出现阳亢体瘫之征，唯有以阴引纳，凝阳聚元才能解厄！」

于魏母女秉性虽然娇羞受礼，但入了龙门后，耳濡目染下亦懂得不少合欢妙法，听到洛清妍这话倒也明白过来，要助爱郎解困，还是需要以身作则，与这冤家云雨一番。

于秀婷玉靥生晕，说道：「洛姐姐，一切听你安排！」

洛清妍娇声道：稍后我们四人先轮番与他交合，场面非淫靡不堪不可。

要一个时辰内将杂乱的阳气泄出，然后再将阴息集中在一个人身上，帮助龙儿重新凝练元阳。

「

楚婉冰媚眼盈盈扫过魏雪芯，笑道：「雪芯，待会你会得辛苦一阵子了！」

魏雪芯哪敢再说什么，只好用低若蚊蝇的声音答道：「一切都听大娘和姐姐安排。」

洛清妍嫣然一笑，伸手拉开裙带，踢腿下腰间把自己脱得一丝不挂，一具惹火撩人的雪白娇躯赤裸在面前。

楚婉冰见状，也不再扭捏，跟着脱得一丝不挂，各自脚下堆满了罗裙霓衫，粉雕玉琢的曼妙身躯俏生生地站立在男子面前，香色无边。

洛清妍母女俩胸前的宝贝简直就是两只雪白丰腴的香瓜，这对白玉香瓜顶端有一圈又小又浅的粉色乳晕，乳晕当中已经挺立起两颗熟透的樱桃大小的乳头，虽然两只乳头已经充分的充血膨胀，但她们的颜色依旧是娇嫩得粉色，母女两对巨乳相互映照，争芳夺艳。

屋内香艳之氛逐步上升，这时屋外又响起银铃般的娇呼：「师姐，你在里边吗？」

话音未落，门忽地打开，香风飘入，只看三条柔美身姿摇曳而入，正是鹭明鸾、涟漪和萧萧。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

这番大肉写得脑细胞死了好多，本来想全部写完再贴，不过算算最少也有将近三万字，所以决定分为上中下阙贴出。

准备一边写剧情推进，一边把剩下两阙完善。（发觉肉戏好耗脑力啊，所以只能换着写）

反正下一次更新还不定是剧情还是肉戏，那个写得快就贴那个。

话说龙坛换了新地址，这一章既在旧的网站贴出，也在新的网址贴出，下一次更新看看管理层怎么安排了，如果要去新网的话，那就在新网站贴出，欢迎大家继续赏阅。

中阕·群美炼阳

萧萧眨了眨眼睛，说道：「好大的八颗肉馒头！」

此话一出，哄堂大笑，于秀婷和魏雪芯却是羞红了脸，慌乱地扯过衣衫掩住腴润有致的胴体。

楚婉冰却是又笑又气，嗔道道：「馋货，就知道吃！」

鹭明鸾反手一挥，掩住屋门，笑道：「萧萧，你且说说谁的馒头最好看？」

萧萧痴痴地道：「洛姨的！」

洛清妍莞尔道：「为什么？」

萧萧吞了吞口水道：「洛姨的又圆又肥，白白胖胖，看起来就是皮薄肉汁多！」

涟漪伸手拍了下萧萧的圆臀，嗔道：「萧萧，不许对娘无礼！」

萧萧哦了一声，但眼睛恋恋不舍地盯着洛清妍胸前的那对宝贝，紧接着又扫向小凤凰那边，吞着口水道：「洛姨的馒头好大好香，小凤凰的似乎也很不错，味道一定很好……」

这时就连矜持的剑仙母女也好笑起来，感情这丫头对待吃的却是聪明得可以。

楚婉冰说道：「萧萧，你再不快过来，你的肉茄子就要没了！」

萧萧这才注意到榻上的龙辉，见那粗根顶天而起，不禁惊呼道：「肉茄子，你怎么躺在那里了？」

龙辉苦笑道：「没办法，我现在是动不了。」

鹭明鸾调笑道：「肉茄子得了怪病，可半点不能拖延，若是慢了片刻，只怕整个茄子都得切得，乃是俗称烂花柳。」

龙辉一阵语塞，气道：「鹭妖妇，你积点口德。」

鹭明鸾嗤嗤娇笑道：「那好，我不说了。」

说罢拉起萧萧和涟漪转身欲走，龙辉急道：「就这么走了？」

鹭明鸾道：「走了不就清净了吗，省得叨扰陛下的耳根！」

龙辉道：「算是我错了，明鸾你可不能走啊！」

鹭明鸾转头笑道：「好了，不逗你啦，漪儿，萧萧，咱们快去给陛下治病吧！」

涟漪娇声道：「是！」

萧萧奇道：「怎么给肉茄子治病，割下来吗？」

龙辉打了个寒战，鹭明鸾打趣道：「萧萧，你先去看看，要是觉得无药可医就直接切下来算了！」

萧萧哦了一声，跳上床榻，趴在龙辉身旁，低着头紧盯着那根粗物，生怕看不仔细般。

「怎么变得这么大了？」

萧萧伸手去握了握阳根，发觉比以往大了不少，一手都握不住，而且十分烫手。

她叫道：「师父，茄子好热，是不是煮熟了？」

顿时满堂哄笑。

楚婉冰笑得上气不接下气，两颗巨乳抖得甚是欢快，弹着龙冠道：「哎哎呀，似乎真是煮熟了。」

萧萧道：「煮熟了就可以吃了！」

说罢张开檀口，含住龙首，顿时迷香入体，周身酥软，一品之下便不愿再离开，痴痴醉醉地含住巨菇，迷恋地舔吸起来。

随着萧萧的刺激，龙涎迷香越发浓郁，一旁的楚婉冰吸入不少香气，情欲躁动，顿觉乳涨腹酥，花汁外渗，她胯间本就十分白净，这一动情便是十分明显，只见玉液涓涓而出，好似小溪流水，一道道清晰的水痕由腿根流淌而下。

洛清妍忽地拍了她肥嫩的屁股一下，笑道：「丫头，别顾着发骚，先到一旁恢复一下力气，不然你可斗不过这淫龙。」

楚婉冰这才醒悟过来，红着脸应了一声是，乖乖地退到一旁，顺势偎依在母亲怀里，母女俩早已赤身裸体，这般相互偎依，雪白的肌肤相互映照，显得更加莹润诱人。

这时鹭明鸾和涟漪对视一笑，同时宽衣解带，跟着脱得一丝不挂，各自脚下堆满了罗裙霓衫，两粉雕玉琢的曼妙身躯俏生生地站立在几个男女面前，香色无边。

屋内顿时春光弥散，既有大小凤凰的酥胸巨乳，又有剑仙母女的肥腻雪臀，如今再增傲鸟姨侄的紧致润腰，胯间还有萧萧的痴恋口舌，龙辉阳火忽地一窜，胯下之物坚挺十足。

萧萧品了数下，觉得嘴中之物越来越壮，亦越来越烫，不由吐出来，伸着舌头道：「好烫好烫，嘴巴都快溶了。」

涟漪亲昵地凑到她身后，双手环过她腰间，一边解着衣带，一边说道：「萧萧，别嘴馋了，那根茄子可不是你一个人能吃下的！」

萧萧嗯了一声，姐姐身上传来的香气甚是好闻，暖暖融融，再混杂上肉茄子的迷香气息，使得她身子酥软，腻在涟漪身上，背靠着姐姐那双酥滑的玉乳，不舍挪开。

涟漪的双乳被萧萧的衣衫摩挲了一番，乳蒂不由勃起。

萧萧的衣衫也被脱了精光，白嫩嫩的身子肉感十足，胸口堆着的两团肉球好似两座雪山，比起她姐姐来还更胜一凑，几乎直追鹭明鸾的熟肥豪乳。

萧萧只觉得背后甚是温软，暖烘烘的，极为舒服，身子骨也似乎轻了几斤，下意识地向后边贴去，紧紧挨着涟漪的酥胸，姐妹俩香滑的身子黏在一起，香氛更郁。

涟漪亦是宠溺这天真的妹妹，贴着她身后亲亲抱抱，朱唇时不时地落在萧萧的玉颈、耳朵、脸腮等处，一双玉手先是搂着她腰身，然后便慢慢往上腾挪，有意无意地扫过那对饱满的丰乳，不一会儿就把萧萧逗得眸润靥酡，似醉非醉：「嗯嗯……姐姐，萧萧觉得好困……」

涟漪在她腮边嘬一口，笑道：「觉得困就闭上眼睛，让姐姐疼你。」

萧萧嗯了一声，就打了个哈欠，当真阖上双眼。

这时一旁的小凤凰也按耐不住，不住地往母亲怀里蹭，双手亦不安分地在熟母肥美的身躯上摩挲着，弄得洛清妍亦是娇喘吁吁：「死丫头，犯什么春！」

楚婉冰道：「哎呀，人家难受嘛，娘亲，你就疼人家一下好不好？」

洛清妍摇头道：「摊上你这妖妮子当真是我的不幸！」

楚婉冰不依道：「什么不幸，人家这么孝顺，就连男人都分给你享用……」

洛清妍不及哭笑不得，又气又笑，伸手在她屁股上又狠狠打了一巴掌，在圆润肥嫩的屁股蛋上留下五道红痕，显然是下足了力气。

小凤凰吃痛，心中忽地一横，双手狠狠地捏了洛清妍左乳尖一把，洛清妍只觉一阵胀痛，乳汁忽地射出，楚婉冰得意娇笑道：「挤奶了！」

洛清妍气恼异常，正待还击时，却见这丫头如狗皮膏药似的黏了上来，根本不给她一丝机会，张口便含住左边的乳头，滋滋有味地吸吮起来。

洛清妍泌乳时最是敏感，再者这丫头口技甚是精湛，唇含舌挑之下，便将美妇人品得骨酥体软，胯汁横流。

龙辉望着这一对对的姐妹花、母女花香艳春戏，却只干瞪眼，眼巴巴地看着她们亲昵相拥，却是摸不得，触不到，欲火焚身，好不难受。

忽地，一股幽香飘来，只见鹭明鸾俏生生地侧卧在旁，单手支腮，玉靥含笑，秋水生媚，赤裸的胴体肌白肤香，腰润乳丰，诱人之处丝毫不逊其他佳丽。

鹭明鸾玉手探至他胯下，柔荑握住龙根，上下捋着，嘻嘻笑道：「一脸馋样，是眼馋涟漪和萧萧，还是师姐和她家丫头，又或者秀婷姐母女？」

龙辉讪笑道：「还是最眼馋明鸾你。」

鹭明鸾嗔了他一眼，又在他脸上亲了一口，说道：「口不对心，别以为我看不出，你最是喜欢与有血缘关系的几个女子欢好，而且比起姐妹来，你更迷恋母女同榻，是也不是？」

龙辉被她问出心事，不由一愣，只得干笑。

鹭明鸾白了他一眼，哼道：「臭男人！」

龙辉看着她胸前那对宛若玉脂堆砌起来的傲峰连连吞口水。

鹭明鸾笑嗔了一声馋猫，挪过身子，将一颗鲜红乳头送至他跟前。

乳香扑鼻，龙辉张口便含入嘴里，用力允吸起来。

「啊，小坏蛋。」

鹭明鸾吃痛的轻呼一声，脸上却挂着幸福的笑容，伸手捧起美乳，送到龙辉嘴边：「贪吃鬼，想吃就让你吃个够。」

龙辉含糊的嗯了一声，贪婪地吮吸着那颗鲜艳的乳头，一股股温热的乳汁流入口中，润喉沁胃，比起洛清妍的甜腻，鹭明鸾的乳汁略带清淡，但比于秀婷乳汁的清幽，她的味道似乎又浓郁几分，介乎于甜腻和清幽之间，可谓算得上是清甜。

「小坏蛋，先别吸了，办正事要紧。」

鹭明鸾嗔道，轻轻从龙辉口中抽出美乳，上面已经沾了一层亮闪闪的津液，既有男儿的口涎，又有自身的乳汁。

鹭明鸾挪了挪娇躯，分开双腿骑在龙辉的身上，纤手握住碗口粗细的龙枪套弄几下，将龙茎引到花穴处磨蹭一番，任膣中淌出的花露把个棒身弄得湿滑粘腻，再将龙茎送到紧窄蛤口，硕大的龙冠在花穴嫩肉上磨蹭几下，然后放松玉胯，落腰沉臀，缓缓坐下。

只听「卜滋「一声，龙枪立时撑开两瓣花唇纳进了大半截。

龙辉只觉胯下龙枪被一层层温暖紧实的嫩肉给紧紧的缠绕住，紧箍的程度有如要将肉棒给夹断似的，甚是温暖紧实，直令他舒爽得浑身毛孔全开。

鹭明鸾花穴内被龙枪插得丝发难容，玉冠已顶住了花腔深处，美目朝下乜去，竟还有大半截许枪身露在门外，便美目紧蹙，贝齿轻咬，运行妖界媚术调整气息，放松美胯，缓缓将粉臀又往下坐去，终于将硕大的龙枪全根吞入。

花径的充实肿胀的感觉让鹭明鸾猛吸凉气，娇躯阵颤，缓慢地起落套弄着龙枪，阵阵波涛般的快意随之涌动上来，不禁娇啼道：「喔……好涨……好舒服…

…喔……「

龙辉虽身不能动，但眼睛却还是能动，看了一眼只见自己那粗大的龙茎随着鹭明鸾身躯起落在花唇中吞进吐出，花穴娇嫩的媚肉被肉棒不停地翻入带出，美不胜收。

受到鹭明鸾阴息刺激，龙阳欲火蹿腾而起，龙辉周身散发出异香，引得众女皆是如饥似渴，媚态毕露。

身上骑着的美妇人已然美眸迷离，肌肤嫣红，香汗淋漓，犹在那儿难耐地耸动着，玉胯摇晃间，花汁不住外渗而出。

萧萧嘤咛一声，喃喃自语道：「姐姐……我难受……」

涟漪拧过她身子吻了吻她嘴唇，柔声道：「是不是涨奶了？」

萧萧点了点头道：「好像是，胸口很涨……」

涟漪托起妹子一颗肉呼呼的奶子，温柔地吮住乳头，只是那么轻轻一吸，便有一股热流涌出。

萧萧吐出一声舒服的呻吟。

涟漪咀了萧萧的玉乳几口，凝视着龙辉道：「夫君，你可口渴？」

龙辉点头道：「口渴，口渴！」

涟漪凑近身子，附身将玉乳垂下，鲜嫩水润的乳头就如同挂在枝头的葡萄般悬在龙辉面前，但距离他却始终有半寸之遥，端的是看得见吃不着。

涟漪轻笑一声，乳珠忽地渗出一丝晶莹白皙的液体，慢慢在乳头处凝聚，越聚越多，最后达到饱和，随即落了下来，就似成熟的葡萄裂开后滴下的果汁般，不偏不倚恰好落在龙辉口中，味道极为甘甜，似乎还带着一丝鲜果的而味道。

龙辉奇道：「这怎会有此等滋味？」

涟漪脸蛋微微一红，垂首轻道：「妾身自知无娘亲和冰儿那等独天得厚的体质，所以只得后天进补了，自从怀上龙子后便日日服用灵果，以鲜花沐浴，久而久之体内便渗入了花果香味。」

龙辉妙趣纵生，啧啧赞道：「当真是妙品也！」

得郎赞美，涟漪心花怒放，旋即主动将白嫩嫩的酥乳塞至他口中，龙辉也是乐在其中，但仍是意犹未尽，说道：「萧萧，快过来！」

萧萧还被龙涎迷香弄得昏昏沉沉，闻得龙辉叫唤，嗯了一声便傻乎乎地挪近身子。

涟漪温婉一笑，柔和地将萧萧身子压低，两颗肉呼呼的奶子摇曳生辉，龙辉顺势含住一颗奶子，可谓算是乳来张口，满口乳汁芬芳，但比起涟漪的花果甜味而言，萧萧的乳汁却多了百种味道，仿佛品尝了百种佳肴，想来也是跟着丫头平日馋嘴贪吃有关。

涟漪捏了捏萧萧另一颗空闲的巨乳，略带妒忌地道：「这丫头自己也有一对肉馒头嘛，就知道盯着别人看。」

说起萧萧提到过的「肉馒头」，龙辉不由侧目，只见那对大小妖精已经腻成一团，也不知是谁主动，母女俩早已深吻在一起，时而朱唇相贴，时而丁香纠缠，两对豪乳你磨我，我挤你，四颗鲜艳粉嫩的乳头在对方乳肉上蹭来蹭去，还是时不时相互顶在一块，时不时溢出一丝乳汁，弄得屋子里香香甜甜的一片，也不只是母亲的奶香还是女儿的乳更甜。

而一向矜持害羞的剑仙母女也已经身心尽丧，母女俩紧紧相拥着，虽不似大小妖后那般纵情欢愉，两双玉手情不自禁地摸着对方滑腻的肌肤，四条美腿你贴我，我挤你。

魏雪芯面颊绯红，朱唇不时地印在母亲桃腮、嘴唇上……此刻于秀婷也是美眸半阖，甚是享受着女儿的亲吻，眼中波光浮动，似乎突然变成了一泓秋水，深得无底，几乎要溢出来，这种若即若离的感觉，比起洛清妍那等天生媚态似乎还要诱人。

「啊啊……娘……这样舒服吗……嗯嗯……」

「哼嗯……冰儿，且等等，娘快要到了……」

就在剑仙母女情欲迷乱时，那边的大小凤凰却是媚骨毕露，只见她们四条绝美的玉腿交叉着，两只白白胖胖的柔嫩玉蛤抵在一块，楚婉冰正抱着洛清妍的一条美腿，进而将自己花户贴在母亲玉胯上，借力扭动着柔腰肥臀，磨蹭着鲜美的肉穴。

楚婉冰花容生晕，蹙眉张嘴，两只硕大的奶子正自行抖动着，甩出一滴滴晶莹的香汗，乳头处时不时渗出几滴鲜奶，俨然已经到了高潮边缘。

洛清妍媚眼如丝，亦是气喘吁吁，她伤体尚未痊愈，媚术难以发挥，自然不是女儿对手，被这不肖女磨了几下，便已经周身酥软，高潮连绵。

洛清妍忽感胸乳一涨，乳珠勃起，两道白浆不受控制地激射而出，胯下瘙痒酥麻，阴精已由花宫溢出，可谓是上喷下泄，叫洛清妍又美又苦。

楚婉冰媚眼一睁，右手食指中指往洛清妍激射着的左乳头摁去，将左侧的乳浆止住，同时凑上檀口含住右乳，将溢出的乳汁吸入口中，同时唇齿生津，化出一股滑腻的汁液，温温热热地包裹着美妇乳头。

洛清妍一股温热由胸前流窜周身，舒爽无比，美得如坠云端，原来是这丫头逼出自己的上峰大药，与母亲乳汁相互融合，形成一个小范围的玄阴交融，既可以相互滋补，又能愉悦身心，一举两得。

随后小凤凰又照顾了另一只玉乳，替洛清妍温养气脉，疗复元气。

就在龙辉看得发愣时，忽地感胸口被人掐了一下，转头看去，只见鹭明鸾幽怨地瞪着自己，哼道：「臭男人，枉我这般卖力地伺候你，你居然一点心思都不在人家身上！」

龙辉道：「误会误会！」

鹭明鸾嗔道：「误会个头，待我先吸干你的阳气再说！」

说罢收腹紧臀，玉胯生潮，花心处涌出一股反旋吸力，正是妖族采阳补阴的媚术。

龙辉只觉得肉柱一阵抽搐，精门似乎将要松开，谁知最后关头，一股炙热气流窜至腰骶，使得龙柱越发炙热，反倒是将鹭明鸾烫得阴关松软，阴精直泄。

「啊！」

鹭明鸾娇啼一声，紧绷的身子忽地瘫软在龙辉身上，两颗巨乳砰的一下砸在男儿胸口，一丝力气也是抬不起来，喘着粗气道：「你这冤家，人家身子骨都快被你拆了，还这么凶巴巴地顶着，还不快放开我！」

龙辉道：「这我也不想啊，可是我动不了。」

「我帮你吧，鹭姨。」

涟漪笑着将鹭明鸾身子从龙辉上提起，粗硕的肉根刚从美妇穴中脱离，便带出一连串滑腻的花汁，散发着迷人芬芳，惹得这小孔雀在他胯前俯下身子，把坚硬的龙枪放在一对巨乳间夹住摩挲，绵软香嫩的紧夹感觉美得龙辉连呼过瘾。

涟漪用双乳裹着龙枪的同时更吐出丁香小舌，在龙冠棱肉沟壑间上舔弄，还时不时含吮着龟菇。

吮吸了片刻，涟漪情火暗涌，吐出带着少许津液的龟菇，翻身跨坐上来，一只手插着两根葱指拨开了自己的玉蛤，咕吱一声沉了下去，湿润的玉蛤尽根吞没了坚挺的龙根。

炙热的龙根进入体内，涟漪只觉得花心都快被烧融了，那股热气由小腹蔓延至四肢百骸。

「不……不好了……」

涟漪惊呼道，雪白的身躯不住一颤一颤的，抖得好似筛糠一般，她已尽可能高估这根龙枪的能耐，早早运足媚功要一吮龙根阳息，谁料刚一进入便遭炙热的阳气熏烤花心，灼得阴门松软，即将失守。

鹭明鸾道：「漪儿，快快气聚花宫，固守本真。」

涟漪闻言连忙将媚术回收，紧锁阴门，但却是一动也不敢动，颤声娇喘道：「鹭姨，这小子好凶啊……刚吞进去就烫得我险些出精液。」

这时洛清妍提醒道：「漪儿，那小贼阳气旺盛得很，你一人可吃不消。」

鹭明鸾也说道：「萧萧，去帮你姐姐一把。」

萧萧道：「怎么帮？」

鹭明鸾道：「那个肉茄子火气太旺了，你快给他喝点凉茶降火。」

萧萧奇道：「那里有凉茶？」

鹭明鸾撑起身子，软绵绵地道：「你下边凉飕飕的，不就是凉茶喽。」

萧萧愣了愣，伸手往胯下一抹，湿漉漉而又凉飕飕，不由得开心笑道：「是啊，真是凉的。」

随即又嘟囔道：「哎呀，我给他吃了，我不是自己吃亏吗？」

惹得众人又是一阵哄笑。

楚婉冰忍着笑道：「你以前也吃了不少茄子汁，就让那小贼吃上一回凉茶也不亏嘛！」

萧萧嘻嘻道：「是呀，小凤凰说得对。」

龙辉怒道：「你们这般小娘皮，别唧唧歪歪地自作主张，有没有问过我啊！」

鹭明鸾推波助澜道：「哎呀，肉茄子，你的火气是挺大的，萧萧快给他降火！」

萧萧点了点头，便叉开玉胯跪骑在龙辉头上，玉臀一沉，把个鲜嫩多汁的宝蛤贴到了龙辉脸上磨蹭。被这伙妖精戏耍，龙辉正是暗恼，忽闻阴香拂面，抬眼便是红艳粉腻的花穴，只见芳草茵茵，唇瓣鲜嫩腥红，门户处已是清流涿滴，还夹着幽兰芬芳及阵阵暗香，好不诱人。

龙辉见着这妙品，不禁兴动难当，凑头便吃。

萧萧骤然受袭，浑身猛然一颤，花唇蜜洞立时歙张大动起来，美得臀摇肢摆，丽水长流，呻吟婉转：「哎呀呀……姐姐，这肉茄子好可恶，咬得人家下边好痒……呜呜呜……水都快被他吸干了！」

涟漪娇吟哼哼地说道：「我……我肚子也快被这根东西顶破了……」

萧萧道：「姐姐，快把他的茄子汁榨出来！」

龙辉暗笑道：「傻丫头，不知天高地厚，你姐姐哪有那个本事！」

想到这里，收腹提肛，使得龙枪又是一涨，撑得涟漪花腔更是鼓胀，龙冠好似活过来一般，死死地咬住涟漪的花心。

涟漪身子不断颤抖，呼吸急促，好似濒死的鱼儿般。

「萧萧……快帮我……」

涟漪觉得胸闷气紧，喘着粗气道。

萧萧奇道：「怎么帮？」

涟漪道：「快给我渡口真气！」

萧萧哦了一声，噘着红扑扑的小嘴往涟漪檀口亲去，姐妹口唇相贴，兰息交融，顿时气定神足，涟漪得以缓解龙根压力。

龙辉舌根一卷，扫开蜜裂，灵蛇般钻入萧萧膣中，又刮又舔，品妙玉饮琼浆，弄得萧萧一身白嫩美肉无处不抖。

一旁的楚婉冰见那边一男二女玩的兴致勃勃，胯间春水泛滥，顺着玉腿往下流，忽生一条淫计，于是搂着母亲低声言语一番，洛清妍闻言含笑点头。

小凤凰媚然一笑，挪到于秀婷身边，伸手抚摸着美妇那玉润的肌肤，低声说道：「二娘，你刚才怎么喊雪芯的？」

于秀婷耳根一红，啐了一口道：「死丫头，别来添乱！」

楚婉冰撒娇胡闹惯了，她对于秀婷的敬畏早已因多次的香艳春戏而逝去，如今见于秀婷发红的脸蛋更是生出一丝异样，有情欲、有爱怜、亦有戏弄。

「婷儿，乖，也喊声姐姐听听！」

小凤凰嬉皮笑脸，玉手往下一捞，没入芳草之地，指尖触及一片湿暖柔腴。

于秀婷娇躯一颤，双腿猛地紧夹，但小妖后的手指早已亵入仙后蜜所，汁液随着纤细的手指扣动而溢出。

「婷儿，你喊雪芯做姐姐，雪芯又喊我做姐姐，那我算不算你姐姐呢？」

楚婉冰趁势作乱，以下犯上，却也学龙辉的无赖手段，逼于秀婷喊自己做姐姐。

于秀婷又羞又气，却不料这小妖女顺杆上树，一手扣阴，另一手握乳挤奶，就如同牛皮糖般黏了过去，亵淫着美妇人肥熟的身子。

于秀婷又是娇羞又是无奈，喘着香气道：「雪芯，快替我把这小妖女收掉。」

楚婉冰凤目一瞪，魏雪芯忽地噤若寒蝉，嘟了嘟嘴道：「我……」

一个是姐姐，一个是母亲，倒是叫她难以取舍。

这时洛清妍笑道：「雪芯，既然摇摆不定，那就两不相帮吧！」

楚婉冰低头嘬了于秀婷香峰一口，吞下一口甘露清乳，笑道：「婷儿，小贼还在那边厮混呢，不如让姐姐疼你一番。」

于秀婷粉面潮红，啐道：「你别乱来！」

脑中不禁浮现起上回被这丫头借枪淫辱的情形，心中又惊又怕。

「婷儿妹妹，小贼现在的魂气太过刚猛，我可承受不住两次，所以这回咱们不像上次一样。」

楚婉冰往染着香气的衣裙堆里一摸，竟好似变戏法般拿出三根双头龙，看得众人不禁一阵讶然。

龙辉道：「死丫头，你难不成随身携带这几根东西？」

楚婉冰脸颊一红，嗔道：「你才随身携带！」

鹭明鸾掩唇笑道：「是方才师姐神念传音，着我带过来的。」

于秀婷目光落在那几根双头龙上，只见那淫具根粗棒长，外边还竖着一层细茸，看得芳心乱跳，身子颤抖。

小凤凰轻车熟路地将龙根往粉胯下一送，半截淫棍嵌入花腔内，半翘着挺立，几似活物，狰狞地向着于秀婷。

「婷儿……」

楚婉冰狡黠地媚笑着，柔腰挪动，抵住了于秀婷粉胯，搂住她的柳腰，胯下枪头奋力向那美穴戳去，硕大的龙冠撑开了鼓突的唇瓣，粗糙的细茸刮着膣肉而入，一击之下全根没入，龙冠直顶穴芯。

于秀婷被挤开的双腿忽地哆嗦了几下，胸前丰满高耸的两颗雪白大奶子也像被什么鞭打着剧烈抖动起来，身体其余部位则瞬间绷紧。

于秀婷那细腻媚肉遭细茸刮了几下，忽地发出一阵痉挛强劲的收缩，蜜蕊中从深处喷出一股火热的花浆……楚婉冰慢慢托起于秀婷一只玉乳，轻轻揉弄着，柔腰缓缓地挪动，花径收紧夹着双头龙往美妇胯下送去。

于秀婷浑身酥软，往水池边上一躺，娇柔地承受着这妖妮子的挺送。

「婷儿，来，也唤声姐姐听听！」

楚婉冰抱着于秀婷的腴腰，将她抱在怀里，两人变作鹤交颈的姿势，于是一手托着肥臀，一手抚着腴腰，抽动双头龙，将于秀婷干得娇喘哀吟，香汗淋漓，汁若泉涌。

楚婉冰强忍着胯间酸痒，腾出一只手来，将一根双头龙丢到魏雪芯跟前，招呼道：「雪芯，快来帮忙！」

魏雪芯怔了怔，瞪大美眸道：「什么帮忙？」

楚婉冰道：「咱们要助小贼重新凝练阳元，故而得聚集足够得阴息。」

魏雪芯问道：「该怎么聚集？」

楚婉冰道：「自然是将咱们的气息汇聚到一人身上了，你快用双头龙，藉为介将阴息传入婷儿体内！」

于秀婷咬牙嗔道：「死丫头，你说什么呢，婷儿也是你叫的吗！」

楚婉冰忽地封住她朱唇，两条滑腻的粉舌卷在一起，口涎交融，吻得是甜甜蜜蜜，不分彼此。

唇分，于秀婷眸间水雾迷离，嘤咛娇呼道：「死丫头，你究竟要做什么？」

楚婉冰嘟嘴道：「二娘，不……婷儿，等会你便知道了！雪芯，还不快点，我可支持不了多久啊！」

魏雪芯憋红了脸道：「我……我该怎么做？」

楚婉冰嗔道：「笨丫头，快学我一样，用双头龙啊！」

魏雪芯定睛一看，只见姐姐和母亲腹中有一丝淡红光泽，若隐若现，正是阴息凝聚的征象。

心知楚婉冰所言非虚，为救爱郎，魏雪芯咬了咬嘴唇，忍着娇羞，将双头的一侧塞入自己胯下。

毛糙粗硕的淫具撑得膣中一片酸楚，又酥又麻，汁液花浆汨汨渗出。

楚婉冰忽地掰开于秀婷紧凑的臀瓣，露出那粉嫩嫩的一点菊漩，伸手在那儿揉了揉，只觉得甚是嫩柔，肥嫩之余带着几丝滑腻。

「雪芯！」

小凤凰坏笑着指了指那处菊涡，点头示意。

于秀婷忽觉臀后一凉，芳心莫名腾起一阵寒意，连忙扭动身子挣扎道：「冰儿，你……你要做什么……雪芯，你不要听她的！」

楚婉冰捏了捏于秀婷肥美的臀肉，说道：「婷儿，你若不配合，小贼可就一辈子地要躺在床上了！」

于秀婷愣了愣，咬了咬嘴唇：「死丫头，你所言当真？」

楚婉冰亲了她一口道：「真的，娘亲可以作证呢！」

于秀婷往洛清妍那乜了一眼，见洛清妍点了点头，于是把心一横，轻声道：「雪芯……你来吧！」

这使用双头龙的同性相戏，魏雪芯也只是偶然机会见过姐姐和大娘来过一次，现今却要亲身一试，而且还要用于母亲身上。

小仙子红着玉靥，伸手扶着双头龙的另一侧往于秀婷深邃的臀沟送去，于秀婷的臀肉何其肥厚紧凑，当初龙辉真刀真枪也险些不得门道，更别说魏雪芯这半吊子，磨蹭了半天都没进入，反而使得刺入自己体内的一个龙头将自己磨得汁液横流，而于秀婷臀沟敏感无比，被这样不上不下地逗了半日反而欲火更旺。

「没用鬼！」

楚婉冰低声娇嗔一声，双手捏着美妇熟臀，往两侧再掰了掰，尽可能地暴露出菊蕊。

只看前穴正咬着一根假龙，娇嫩鲜红的穴肉随着楚婉冰的抽送时露时隐，而后边菊门湿润晶莹，更是分外夺目。

魏雪芯忍着泄身的酸楚，将淫具往母亲后庭送去，冰冷的龟菇抵住把后庭碾磨几下，一根粗糙的巨棒撑开菊瓣，直戳了进去，一插到底。

于秀婷的菊肉甚是柔滑丰腴，虽不像大小凤凰可以自泌蜜油润滑，但菊道腔壁极为滑腻柔润，抽插起来毫不费力。

双头龙入将母女俩身躯联成一体，魏雪芯在挥棒入菊的同时也使得自己花心挨枪，可谓是伤敌伤己。

两根粗糙巨物隔着一层薄皮在体内颤抖着，于秀婷立时峰颤身摇，花瓣翻飞，后路菊瓣不自觉地蠕动起来，就这么静静的什么也不做，便也带动双头龙颤动，虽然幅度甚是柔和，但却是柔中藏杀，反将魏雪芯一军。

魏雪芯前路花穴内露水如决堤般涣涣疾涌，顺着玉腿倾泻而下，转眼间已到高潮边缘，却依然奋勇撑持。

楚婉冰看出魏雪芯已经到强弩之末，不禁道：「雪芯，你怎么了？」

魏雪芯喘气道：「不行了，我快要到了！」

楚婉冰道：「可你几乎什么也没做啊！」

魏雪芯娇喘道：「我也不知道……但，但真的好美……」

话音未落，魏雪芯花蕊一软，一股阴精激射而出，宛若决堤洪水，顺着双头龙间的细小腔道射入于秀婷后菊。

于秀婷只觉得后庭涌来一阵温热，比起男儿阳精的滚烫，这股液体更为温柔滑腻，暖融融的，沁润肠道，极为舒服。

后庭快美，带动前穴蠕动抽吸，顺带着也将小凤凰送上顶峰，玄阴媚精亦涌入美妇体内，于秀婷只觉得前后酥麻，肚子内一阵暖融，极为舒爽。

看着那三母女的纠缠，洛清妍身子亦燃燥火，鹭明鸾似乎看出端倪，笑着搂住她，说道：「师姐，你家丫头不在，不如让我帮你吧！」

洛清妍眯着媚眼道：「明鸾，你刚被那小子弄了一番，还有力气吗？」

鹭明鸾道：「身子骨虽然软了，但替师姐松松筋骨还是可以的，毕竟等会还是要仰仗你跟秀婷姐。」

说着往洛清妍光滑的玉壶抹去，素指若重若轻，撩拨着肥嫩的花瓣和晶莹的花珠，洛清妍娇吟一声，迷乱之下，也不及细想，便也张开红唇与师妹吻在一起。

二女香舌互相缠绕，玉峰也在触碰间摩擦，各自纤手也开始在对方凹凸有致的熟润胴体上游走，香喘吁吁，支吾有声。

那厢边上，涟漪已经败下阵来，好似一趟烂泥般蜷缩在一侧，而龙根的位置则有萧萧接替，这妮子骑在男儿身上，摇晃着肉感十足的胴体，两颗沉甸甸的奶子晃荡不已，口中呢喃道：「肉茄子，你怎么还不出来，人家要喝茄子汁……」

龙辉苦笑道：「我也想出来，但真的没办法！」

萧萧扭了几下身子，花心一颤，一股粘液浇灌而下，竟也是泄得欲死欲仙。

萧萧泄得迷迷糊糊，气衰力竭，比她师父更加不堪，噗通一下便瘫趴在龙辉身上，几乎是整个身子往下率去，幸亏胸前两颗肉呼呼的奶子坐垫，否则可能摔她个七荤八素。

双乳挤压在男子身上时，又是溢出一股乳汁。

萧萧软绵绵地躺在龙辉身上，秀发凌乱散落，掩住了龙辉大半边脸，只闻及一股幽幽发香，忽地又有一股甜腻暖香飘来，龙辉闻香识美人，正是楚婉冰。

小凤凰在萧萧圆滚滚的屁股蛋子上拍了一巴掌，萧萧早就软做一滩烂泥，那还能动，呼呼哼道：「小凤凰，你打人家屁股做什么！」

楚婉冰笑道：笑道：「馋丫头，还不快起来，吃饱了就快点走开！」

萧萧道：「我手脚都麻了，动不了啦！」

楚婉冰哭笑不得道：「撑死你，叫你嘴馋！」

说着一手托着萧萧的玉臀，一手搂着她润腰，将这肉呼呼的小妮子挪开。

楚婉冰媚眼含笑地凝视着爱郎，笑道：「小贼，你可真是逍遥自在啊，人家在外边打生打死，你却在这里享尽温柔。」

龙辉道：「冰儿，我宁可征战沙场，也不愿四肢瘫软在这儿！」

楚婉冰莞尔一笑，低头吻了吻他嘴唇，香腻的舌头卷入龙辉口中，渡过美妙的口涎，两团玉膏羊脂的乳球压在他胸口，温软娇腻，腴沃绵软。

楚婉冰纤手同时握住龙枪套弄几下，发觉龙根更加粗壮，一手竟难全握，想到这小子机缘巧合下变得更加强壮，心中又是担忧又是暗喜。

她的小手娇嫩细滑，握着龙根也有种棒入花穴的感觉，龙辉爽得不禁吐气，浴火更是旺盛。

小妖后道：「小贼，真是服了你啦，都这么久了，还这么兴奋。」

楚婉冰美目流转，说着娇躯下挪，胸脯贴着男儿胯下，托着一对傲人玉峰娇喘道：「小贼，喜欢吗？」

龙辉美得直点头。

楚婉冰将喷火的玉体完全贴在男儿胯间，把个坚硬的龙枪放在一对巨乳，随即夹住抽弄。

巨根从双乳的下侧插进乳沟，借着小凤凰香汗的润滑，很快龟头就从上乳沟探了出来，并一路插到了嘴边，楚婉冰心中越是喜爱，这条巨龙威武如此，轻松穿过双乳的肉浪。

小凤凰看着这粗壮无比的肉柱送到自己的嘴边，立即张开小嘴，吐出舌尖，轻舔龟菇，上边的龙涎迷香勾情引欲，诱得她口干舌燥，两片柔嫩的樱唇也含住了龟头美滋滋地吸吮吞吐起来，双手则挤压着那引以为傲的乳房。

龙根在一片乳浪间沉浮，龟菇时而被那绵软香嫩的紧夹感觉美得龙辉连呼过瘾。

「冰儿……」

乳脂虽妙，但始终不解浴火，龙辉连声呼唤道：「快憋死我了，冰儿，帮我一下！」

胯下紧贴着柔滑绵软的玉峰磨动，试图把那巨物送入美人檀口更深处。

楚婉冰白了他一眼，却已知他心意，所以松开巨乳夹持，檀口往龙根罩去，含住巨阳吞吐起来。

粗大的龙枪把个小嘴涨得密不透风，硕大的龙冠几乎插到了咽喉，粗糙的阴毛在吹弹可破的玉魇上磨蹭，强烈的雄性味道把楚婉冰熏得愈加欲火焚身，不由得缩紧唇舌，夹弄口中巨物。

小凤凰的口舌媚术甚是厉害，品得龙辉周身血气都往胯间汇聚，然而却始终差那么一线，阳关紧锁不开，憋得十分难受。

楚婉冰觉得龙辉胯下龙枪又粗又热，淫筋大动，娇躯挪移，翻身跨上男儿腰腹，一手扶着龙根往玉胯引去，龟菇触及一片光洁滑腻的蚌肉，糯软温热，汁水滑润。

楚婉冰先任膣中淌出的花露把个棒身弄得湿滑粘腻，紧接着再将龙茎送到紧窄菊门口，硕大的龙冠在菊门嫩肉上磨蹭几下，然后放松菊穴中，落腰沉臀，缓缓坐下。

龙辉只觉胯下龙枪被一层层温暖紧实的嫩肉给紧紧的缠绕住，比之在涟漪、萧萧密洞内的感觉更加的温暖、紧实，尤其是洞口那种紧箍的程度有如要将肉棒给夹断似的，直令他舒爽得浑身毛孔全开。

「丫头，你为何……」

龙辉连忙问道，虽说这妮子肛菊自有淫媚妙处，但却非正道，每次龙辉临幸此处，小凤凰几乎全败，如今自己阳火充沛更胜往昔，这妮子居然还以己之短来迎，龙辉生怕伤到她，连忙收拢阳气，谁知楚婉冰扭了扭肥臀，嗔道：「不许收，快全部放出来！」

龙辉道：「你受得了吗？」

楚婉冰吸了口冷气，咬牙道：「可以的！」

她凝聚玄阴媚气，引到后臀菊穴，放松臀肉，缓缓将粉臀又往下坐去，竟将硕大的龙枪全根吞没在菊穴中。

后路充实肿胀的感觉让楚婉冰猛吸凉气，身子阵阵的颤抖，两团豪乳一颤一抖，不禁娇啼道：「喔……好涨……好粗……好舒服……喔……」。

那边鹭明鸾不禁笑道：「那臭小子变得更粗更长，倒也喂饱了这小淫娃！」

楚婉冰媚眼如丝，嗔道：「娘，她笑我，你可得帮我！」

洛清妍噗嗤笑道：「许你发骚，就不许别人说了！」

楚婉冰不由一阵气结，甚是委屈，干脆不理外人，专心吞吐龙根。

龙辉在楚婉冰身下配合着勃动龙茎，虽是身不能动，但龙枪却还能微微颤动，尽情享受着紧密腔肉带来的无边快意。

龙辉目光乜去，由从她玉胯下瞄去，只见自己那粗大的龙茎随着楚婉冰肥臀起落，在菊穴中吞进吐出，菊门娇嫩的粘膜被肉棒不停的翻进带出，美不胜收，胸前两颗乳球颤动如波，肉感十足，惹人想伸手去捏。

龙辉心急如焚，阳气随着菊蕊吞吐而出现重入正规的迹象，使得他双手可微微活动，随即便往双峰摸去，但却只能挪移三分，堪堪摸到柔腰。

楚婉冰见状不禁暗喜，眉开眼笑道：「好小贼，有进步，不枉本小姐一番努力！」

龙辉苦笑道：「但可惜还是不够理想！」

楚婉冰媚笑道：「没事，慢慢来，有奖赏给你！」

楚婉冰低头与男儿对视，温柔一笑，眼波流转间媚态尽显，芊芊素手伸出，温柔地握住男儿扶在柔腰侧边的双手，放在自己正上下晃动的那对圆润丰满的巨乳之上。

龙辉手指乏力，即便抚及这平日最爱的白嫩巨乳，此刻却无法使力爱抚揉捏，只是感觉着手掌充盈饱满滑脂。

忽地手腕被小凤凰一掰，两条手臂就被她架往两侧，楚婉冰笑嘻嘻道：「小贼，以前你可常常这样子架住人家的手臂欺负人，现在也叫你常常被蹂躏的滋味！」

龙辉道：「若是蹂躏者是冰儿，我乐意承受！」

楚婉冰横了他一记媚眼，嗔道：「贫嘴，信不信我跟娘亲那样子，辣椒水、蜡烛、皮鞭一并上！」

龙辉道：「冰儿你不会的，你是刀子嘴豆腐心！」

小凤凰低哼了一声，啐道：「死鬼！」

说着娇躯往下贴去，两团嫩腴沃乳压在龙辉胸膛，温软香滑之余，龙辉倏感脖子被两片嫩唇印上，一条粉嫩滑腻的香舌从唇中伸出，香舌满附津液，顺着脖子一路舔滑至男儿的耳垂，随即朱唇轻轻含住耳垂撕磨起，紧接着将香嫩小舌卷起，舌尖勾入龙辉的耳洞，极尽挑逗勾引。

楚婉冰细语蚊声道：「小淫贼，人家悄悄问你，我跟娘亲谁更好？」

龙辉一时心神荡漾，一股欲火燃起，压顶声音说：「两个都好！但冰儿如今在我身旁，便是冰儿最好。」

「真是个滑头鬼！」

楚婉冰哼了一声，明眸半眯，脸浮媚笑，双手环上脖子，吐出柔嫩香舌伸入他口内缠绕，肥臀有节律地扭动吞吐，后窍更是蠕动摩挲，嘬吸得龙根隐隐发酸。

忽地，龙辉感觉到美人檀口中涌出一股冰滑泉汁，竟是上峰大药，不由心花怒放，贪婪地舔着附满津液的香舌，含咽之间只觉甘甜清心。

纠缠片刻，突然香舌一时缩回，龙辉便将舌头缴入她的唇内，舌尖启开她的贝齿，在冰儿的牙关内乱探，随即又被她轻轻咬住，然后「吱吱」

地吸吮起来。

二人分开缠绵已久的双唇，冰儿嘴角挂出几缕晶莹剔透的津液，酥胸起伏不已，娇喘吁吁道：「小贼……你好些了吗？」

龙辉只觉一股清凉由喉咙流转入腹，精神为之一振，手脚竟有了气力，身躯竟可以活动起来。

而楚婉冰因泄上峰大药，身子颇为疲惫，软绵绵地靠在他怀里。

龙辉腰杆一挺，忽地坐起，顺势将小凤凰抱住，抚摸着她光滑的脊背道：「冰儿，倒是辛苦你了，不过这究竟是怎么回事？」

楚婉冰螓首倚在他肩窝处，呵气如兰地道：「先前你吸了鹭姨、涟漪姐姐和萧萧三人的阴息精元，中和了部分杂乱的阳火，我又跟娘亲、二娘亲近了一番，采集了她们身上的一些阴息，这样多重叠加下来，倒是暂且缓和了你体内繁杂的阳火。」

龙辉见她浑身香汗，秀发凌乱，显然是耗损不菲，心生怜惜，捧起她俏脸又是一阵温柔细吻。

小俩口唇舌交缠了片刻，楚婉冰说道：「你阳火虽然缓和了不少，但依旧没有完全控制，待会还得由娘亲和二娘来帮你！」

龙辉目光往一旁的两名绝美妇人扫去，只见洛清妍正跟鹭明鸾搂在一块，藕臂粉腿纠缠，臀乳丰美腴嫩，极为诱人；另一旁于秀婷正娇喘吁吁地侧卧在榻上，浑身香汗，魏雪芯正一手扶着母亲的臀股，一手握着胯间假根，小心翼翼地后挪身躯，粗长的双头龙便缓缓地从于秀婷后路抽出，两瓣肥美的臀肉先是往两侧撑开，当双头龙完全离开后又立即紧紧关闭。

小凤凰笑着对龙辉道：「刚才雪芯也在二娘后路爽透了。」

此话甫出，忽感后庭一颤，龙根又是粗壮了三分，撑得肠满菊胀。

原来龙辉见仙后母女的淫靡场景，胯下巨龙不禁硬得乱跳，恨不得马上扑过去把那对母女花给干个够。

小凤凰腻声娇嗔道：「嗯，你撑得人家后边胀死了……臭小贼，吃着碗里瞧着锅里，贪心鬼！！」

龙辉问道：「冰儿，你后路紧凑暖融，好似要把人融化般，难不成这儿也能采补了？」

楚婉冰玉靥一红，轻咬了他肩膀一口，说道：「你现在越来越凶狠，人家先前的本事已经应付不了啦……便翻了一些族里的房中秘术，学了些采补媚术，所以后边也可以的！」

龙辉问道：「你学了多久了？」

「你别问了，怪羞人的……」

楚婉冰小脸又是一红，能让着没心没肺的骚妮子这般害羞，想必此法也十分淫靡不堪。

龙辉甚是好奇，连忙追问，胯间龙根又趁势刺了几下，在菊道内冲撞不已，顶得肠壁一阵抽搐。

「快说！」

龙辉催问道。

楚婉冰咬牙苦忍片刻，终究不敌，喘息道：「你这没良心的……人家好心帮你，你还这么欺负人！」

龙辉道：「我要知道，你快说，说了我就不逼你了！」

小凤凰目光幽幽地朝洛清妍飘去，母女对视一眼，同时脸红。

连这大妖精也有份？龙辉转念一想，忽地心有所感，这妮子最是黏她娘亲，母女间几乎是无话不谈，想来这新学的后庭媚术十有八九跟那大妖精有关，说不定是她们娘俩一块暗中修炼的。

「冰儿，为夫自有办法！」

龙辉呵呵一笑，伸手抱着她肥美的两瓣臀肉，将她托起，龙根从菊蕊抽出，娇嫩的菊瓣一开一阖，露出一个圆滚滚的肉洞，内里一片莹润滑腻，倍增淫媚妙感。

随后将她腰臀微微往前带去，龙根抵住白净的柔蛤，裹着滑腻的汁水一举破入蜜屄，填满整个膣腔。

龙枪顶在花心上，酸得小凤凰一阵娇吟，随即龙冠处涌出一股灼热阳息，烘烤着凤宫，将她整个人都给化掉般。

楚婉冰见他仗着阳息过人而逞凶，连忙死锁阴门，谁料阳息绵绵不绝，直把她花蕊给烘化一般，又是苦苦支撑了片刻，终究无法再忍，连忙说道：「别顶了，我刚才从天外回来时见到袁叔叔和明姨了！」

此话一出，全场肃然，一片静寂。

那对鸾凤美妇忽地一颤，纷纷抬起螓首，问道：「真的吗？」

楚婉冰道：「真的，他们都还活着！」

龙辉哈哈大笑：「妙哉，这回魔尊死定了！」

众女也是喜出望外，笑靥如花。

忽闻啪得一声响，小凤凰肥臀上挨了一巴掌，白嫩的股肉上多出了一个火红的掌印，龙辉哼道：「死丫头，掩盖军情，该当何罪！」

楚婉冰揉了揉火辣辣的屁股蛋子，委屈道：「我发觉这边出事了，就赶了回来，还没来得及说呢……就被你这淫贼拉倒床上了，你还怨我！」

龙辉伸手揉了揉她胯间花珠，手指灵巧地拨弄了几下，酸得她倒抽冷气，连连求饶：「我……我错了还不行吗！」

龙辉道：「那就快点告诉我！」

小凤凰撇了撇嘴，又望了洛清妍一眼，见母亲红着脸扭过头去，于是便凑到他耳边细语了几声。

龙辉闻言，霎时兴奋异常，龙根变得犹如一根烙铁，在小凤凰体内跳动了数下。

「冰儿，我想欣赏一下你当时的练功过程！」

龙辉咬着她耳垂说道。

楚婉冰抿了抿嘴道：「我一人可练不来。」

龙辉瞟了洛清妍一眼，美妇人脸颊酡红，啐道：「想都别想！」

楚婉冰道：「你看，娘亲不同意哩！」

龙辉道：「你娘不同意，但你可还有一个二娘呢！」

于秀婷花容倏变，娇躯一颤，捂着胸口蜷缩成一团，警惕地道：「你……你打什么主意，我可不干！」

龙辉望着这惊慌失措，宛若无助白羊的美妇人，笑着说道：「婷儿，你先前犯了错是戴罪之身，这是惩罚！而冰儿也犯了知情不报之罪，你们娘俩正好凑成一对，一并罚了！」

说着不由分说便将楚婉冰塞到于秀婷身边。

魏雪芯求情道：「大哥……别难为娘亲啦……」

「雪芯喊错称呼，罪加一等！」

龙辉将魏雪芯揪到怀里，肃容道：「还不快遵旨，小心后果更加严重。」

楚婉冰愣了愣，求助地朝洛清妍看去，洛清妍却是哭笑不得，连连摇头，表示无奈，说道：「先前说好不能告诉他的，你自己嘴巴不严，怪得了谁！」

见母亲不帮自己，小凤凰端的是没了办法，垂头丧气。

于秀婷也是怯生生地瞄向女儿，却见雪芯已被龙辉上下其手，弄得娇喘吁吁，媚态横生，亦感一片苦闷无助。

看着这娘俩娇羞不已的模样，龙辉觉得甚是有趣，忽地传音道：「冰儿，你快些跟你二娘演练一回，往后后宫的姐妹我答应分你一半，给你做女皇好不好！」

楚婉冰霎时来了兴趣，凤目滴溜溜地乱转，笑道：「这可是你说的，一言为定！」

龙辉不禁莞尔，哭笑不得，忖道：「这丫头当真古灵精怪，学谁不好，偏学那个端木琼璇！」

这时鹭明鸾似乎想到了什么，便凑到洛清妍耳边说道：「师姐，你是不是跟你家丫头练了那个后窍双花争娇艳？」

洛清妍脸颊上忽地涌出一股红霞，蔓延至耳根脖颈。

「雪芯，快帮大哥泄泻火！」

龙辉摸了摸魏雪芯的后脑勺，也不由分手便将她螓首压至自己胯下，魏雪芯本就柔顺，如今闻到龙涎迷香，更是乖巧地开口舔根。

龙根不仅有龙涎迷香，还带着她姐姐体内的玄阴媚香，汁水湿润，极为甘甜香滑，小仙后备熏得浴火升腾。

龙辉浴火难平，龙根又是一阵紧绷，撑得小仙子发出一阵委屈的娇吟：「大哥，你真的是喜欢比你大的……」

龙辉道：「没有啊！」

魏雪芯撇了撇嘴道：「嘴上说没有，实际上每次只要有娘和大娘在，你就异常兴奋。」

龙辉干笑一声，道：「我改变主意了，由你跟婷儿一起受罚，冰儿暂且免罪！」

魏雪芯急得抬起头来，娇嗔道：「为什么！」

龙辉道：「因为你一而再再三地犯错！」

魏雪芯脸颊一红，委屈地抿着小嘴不敢多言。

龙辉伸手取下岁月剑和龑霆剑上的剑穗，那两道剑穗甚是精美，都是以珍珠编制而成，不多不少，一共三十一颗珍珠。

于秀婷和魏雪芯虽不明就里，但已预感到这小贼不会轻易放过她们母女，两颗芳心怦然乱跳，又羞又怕。

母女俩双手紧握，如并蒂双花般跪坐在榻上，表情含羞带怯，楚楚可怜。

良久，于秀婷缓缓开口道：「我跟雪芯到屏风后面去……行么？」

她始终拉不下面子，只得软语相求。

龙辉转念一想道：「可以，不过冰儿和洛姐姐也必须跟过去！」

洛清妍嗔道：「这也关我事？」

龙辉笑道：「妍妍跟冰儿可是先驱，自然得在一旁指导了。」

洛清妍白了他一眼，牵起女儿的手率先走到屏风后的水池里，母女俩行走时柔腰轻摆，丰臀摇曳，极为妩媚动人。

龙辉哈哈一笑，大手一伸，将仙后母女搂在怀里，连拉带拽进入屏风，又传音道：「明鸾，漪儿你们先养养力气，待会喊你们进来看好戏！」

鹭明鸾和涟漪不禁噗嗤娇笑，皆是一副期待模样。

下阕·靡靡春光

龙辉搂着大小仙后进入屏风后的水池，只见大小妖后已经浸泡在温热的池水里，丰腴白嫩的身子若隐若现，极为诱人。

龙辉大马金刀地坐在池子边缘，双腿大张，巨阳耸立，迷香扑鼻。

于秀婷偷偷瞟了一样龙辉，看道那胯间的物事又粗又长，心脏扑通扑通猛跳着，娇怯地逼开目光。

魏雪芯微微一笑，把于秀婷柔嫩的小手放到那狰狞的物事上，羞中含笑：「娘亲，大哥的宝贝……你先吧。」

龙辉心神一荡，道：「对，婷儿，你先来吧。」

于秀婷羞道：「雪芯，还是你先来吧。」

龙涎迷香熏情催欲，魏雪芯星眸一阵迷离，不禁咽了咽口水，舔了下嘴唇，道：「还是娘亲先来吧。」

龙辉哈哈一笑，伸手抚着母女二人的脑袋，挺了挺那物事，道：「还是同时来吧。」

于秀婷与魏雪芯相视一笑，便乖巧地凑过去，张开小嘴，伸出灵巧的舌头，朝那物事点上去。

「婷儿，雪芯，味道好？」

「好吃！」

魏雪芯咬了咬下唇，红着小脸答了一声。

于秀婷红着脸不敢回答，眉宇间却早已一片春色。

龙辉知道她面皮比女儿还嫩，即便是昨天将她的端雅外表剥去，第二天她闻及男女之事仍会面红耳赤，然后又会引诱男人去将她的那内媚闷骚性子发掘出来。

龙辉伸手揉着母女俩丰实的玉乳，掂量着这对母女姐妹花的乳量，嬉笑评论道：「婷儿这奶子结实香腻，雪芯也不差，乳肉饱满丰隆，以前一摸还能大致分辨出谁是谁，现在娘俩都一样，倒真是难以辨别！」

魏雪芯羞急了，忽地龙根上啃了一口，但又舍不得下重手，倒是啃得男儿下体又酸又麻，更是催情。

龙辉快美，情不自禁地耸了耸腰身，龙冠忽地一下顶进入了魏雪芯的小嘴。

粗壮滚烫的阳物灼得魏雪芯檀口一阵酸软，就是这么一顶便让她感到唇酸腮麻，口中莫名涌出一阵涎液，是上峰大药泄出的征兆。

就在此时，龙辉将她一把抱在怀里，一口盖住她香唇，舌头卷入檀口，吮吸流淌而出甘涎琼浆。

魏雪芯被吻得如痴如醉，玉胯湿暖一片，将娇美白嫩的身子往男儿身上贴去，两团丰润的乳肉饱满地压着龙辉胸膛，弹滑肉感，甚是美妙。

龙辉托起她雪白的美臀，将龙根往股间软肉蹭去，圆润的龟菇不住地在芳草上摩挲，魏雪芯只觉得股间软肉几乎融化，恨不得男儿叩关再入，哪怕被他肏弄得淫态百出，精疲力尽也没关系。

魏雪芯抱住龙辉脖子，在他耳边吐气如兰说道：「大哥……进来好么？」

龙辉低头嘬了嘬她乳头，吸了口鲜奶，摇头道：「不行！」

说话间，挺着龙根在小仙后胯间摩擦着，魏雪芯恨不得一口吞了这根淫龙，但无奈被这冤家牢牢抱住臀瓣，根本无法如愿。

「大哥……别……别磨了，人家身子都快软了！」

魏雪芯被折磨得眼泪不住打滚，哀声祈求道。

龙辉说道：「乖雪芯，听大哥一回，大哥就如你愿。」

魏雪芯娇喘着道：「坏人，又要想变什么古怪法子来糟蹋人家！」

龙辉问道：「那雪芯听不听话？」

魏雪芯早就被他哄得所以，心里满满的都是这既惹人恨又心疼的男人，不由得连连点头，乖巧地回答道：「听话，雪芯是大哥最听话的小媳妇！」

龙辉道：「方才你婷儿妹妹犯了多重罪过，就由你来惩罚！」

声音虽小，但于秀婷却是听得真切，红着脸啐了一声：「你……你这混蛋，就喜欢逼雪芯来折腾我！」

龙辉嘿嘿一笑，直接在魏雪芯耳边说了几句，使得这丫头原先就满是红晕脸蛋更加鲜红欲滴。

于秀婷芳心一颤，又惊又怕，见女儿缓缓从龙辉怀中站起，挺着颤巍巍的奶子和圆鼓鼓的屁股走到池边，将那两窜系在一起的剑穗拿来。

于秀婷惊问道：「雪芯，你这要做什么？」

魏雪芯红着脸支支吾吾道：「娘……我……」

龙辉干咳一声，魏雪芯连忙改口：「婷儿妹妹，我，我……」

雪芯「我」

了半天却说不出一句完整的话。

龙辉知她脸嫩，要学她姐姐那样实在难为，于是来个推波助澜，一手一个把两女搂在身体两边，笑：「婷儿、雪芯，来给为夫表演一出‘后窍双花争娇艳’的大戏可好？」

于秀婷红着脸问道：「什么后窍……」

「婷儿，你和雪芯且转俯身下去。」

龙辉在二女肉臀上掐了一记，母女禁不住又羞又怕，俱是娇滴滴的背对着俯身跪与男儿身边两侧。

魏雪芯早知接下来之事，羞得是心跳狂颤，于秀婷已然逆来顺受，任君摆布，乖乖地趴在男儿跟前，撅臀俯身。

魏雪芯娇怯地问道：「坏大哥……要怎么做？」

龙辉道：「塞十三颗吧，然后婷儿也塞十三颗，留下五颗在外边。」

「啊？」

两女同时惊慌失色，同时娇呼道：「十三颗？怎么能塞塞得进去呀……」

龙辉坏笑地在母女俩俱是丰盈浑圆的翘臀上各轻拍一下道：「你们俩的后庭为夫的宝贝都都能齐根纳入，又何况那区区十三颗珍珠？」

两女被逼无法只有各自胆寒心跳，红着脸娇羞静待。

龙辉先将将「珍珠剑穗链」

的一颗颗明珠摸索着轻轻塞进母女俩香臀玉瓣间羞涩小巧的后庭之中。

母女俩皆是轻蹙娥眉，樱唇紧咬，丰腴的身子连连颤抖，那副又羞又怕的模样着实叫人爱宠怜惜。

看着这香艳绮旎无比的场面龙辉也怒火勃起，动作也利索了几分，将珍珠剑穗的两端分别塞入了这娘俩的后庭。

只见两颗肥嫩圆润如同大白桃般的肉体颤巍巍地撅着，中央处连着一根精美的珍珠链，就好似两颗并蒂连生的熟美蜜桃儿，越看越是叫人垂涎三尺。

此等淫靡至了极点的艳景看得龙辉连吞口水，就连浸泡在水中的妖后母女也是有些发愣。

龙辉开口笑道：「这规矩嘛……就是来个拔河，谁留在体内的珍珠少谁就要受惩罚！」

听到惩罚二字，魏雪芯更是害怕，怯声问道：「什么惩罚？」

龙辉笑道：「谁输了就罚谁扮小狗。」

此话一出更是将这对仙雅恬静的母女花窘得无地自容，尤其是于秀婷，羞得连纤柔玉腻的后背都火红了，低着玉首，紧闭秀眸，连看都不敢看龙辉一眼。

「好了，可以开始了！」

随着龙辉一声令下，母女俩先是红着脸呆愣了片刻，随即还是强忍羞涩缓缓挪动腰臀，只见两颗泛着红润的大白桃股夹着一条珍珠链缓缓挪动，莲子就如同蒂儿般连在桃心之处。

随着这一番挪动，于魏二女清晰地感觉到股内珍珠的滑动，一颗颗细化的珠子刮挠着琼壁，滑腻的感觉正不断地润出菊道，涌入花径，两女腹中越发燥热，汁液竟是难受控制，越流越多，茂盛的绒毛已经润成一片晶莹泥泞，滴滴答答地落在池水中。

仙后母女羞得是心力交瘁，而龙辉却是唯恐天下不乱，插诨打科道：「婷儿，你要加油啊，你可落后了……咦，雪芯你怎么不动了，可不要想着放水啊，输了的人可是要扮小狗的！」

只见珍珠一颗一颗地从母女俩的臀瓣间拔出，珠泽却是略显鲜艳。

「嗯！」

「啊！」

伴随着两声慵懒无力的娇呼响起，那对雪白的胴体颓然瘫软下来，白嫩的肥臀此刻是布满了细密的香汗，这场香艳的菊蕊拔河已然结束，只见于秀婷的臀沟处还连着剑穗，但在那肥白的屁股衬托下显得极为淫靡。

龙辉嘻嘻一笑，从后边将魏雪芯抱在怀里，咬着她耳朵说道：「乖雪芯，你可是输了，知道该怎么做了吗？」

说话间，硕大若鹅卵的龟菇不时地在她柔毛出磨蹭着，桃园早已内外湿透，三两下便挤进去了半颗龟菇。

被折腾得敏感无比的肉体再受龙根滋润，魏雪芯舒服得绷紧了身子，吐出一口香气，便情不自已地呻吟起来，嘤嘤咛咛，娇喘吁吁，那还记得什么输掉的承诺。

龙辉将手伸到她身下，掐了掐倒垂如硕梨的巨乳，说道：「丫头，别装傻，快点履行承诺。」

乳肉吃痛，魏雪芯醒悟过来，扭过头来，用满是水雾的眼眸幽怨地白了他一眼，然后咬了咬下唇，发出一声低不可闻地叫声——汪！紧接着，眼圈一红，泫然若泣，撅了撅嘴，将小脑袋低了下去，一言不发，十足一个委屈的小媳妇模样。

这丫头若是娇嗔埋怨还好，一旦一言不发地憋在心里那就妙了，比起小凤凰发火还要麻烦，龙辉连忙将她紧紧抱住，说着好话哄道：「乖雪芯，别生气，我就是闹着玩的，这闺房之乐能怎么尽兴就怎么耍乐。」

魏雪芯哼道：「呸，你分明就是见我平日逆来顺受，所以就专挑我来欺负。」

「好了，好了，我这就给雪芯赔罪！」

龙辉双手抱得更紧，腰身一送，巨龙破开花瓣，裹着粘滑的花汁再临仙宫。

魏雪芯本是一腔委屈，但胯下挨了数十枪，身心渐现酥软，只余嘤咛娇哼的份，那还有什么委屈，身子不由向后挪，下意识地要挨近君郎。

龙辉胸口紧紧贴在她粉背上，双手兜住两颗倒垂的巨乳，下体耸动越发激烈，杀得魏雪芯是花落玉碎，香汗淋漓，胯内花浆不绝，胸前乳汁失控。

忽地龙根滑脱花穴，贴着粘滑的玉胯往上一送，恰入臀股深沟，挤入后窍菊蕊。

魏雪芯如遭长枪贯穿，身子猛烈一阵，腹涨难忍，娇喘道：「大哥……你又弄人家后面！」

龙辉道：「雪芯屁股又圆又肥，后边更是细嫩柔滑，不好好把玩一番岂不暴殄天物！」

魏雪芯暗嗔一声鬼话，但身子却是情不自禁地燥热起来，龙根上散出的龙涎迷香正不断地渗入菊道，使得她后庭酥酥麻麻，快感倍增，不出数回合便觉前路花心一麻，阴精直泄而出，清淡如香茗的气味混入四周，再加上池水的热气蒸腾，说不出的旖旎动人。

魏雪芯泄得七晕八素，脑袋一片空白，娇躯绵软无力，螓首一歪，便瘫在地板上，累的是出气多进气少，连手指都不愿动弹半分。

闻得魏雪芯哀吟，于秀婷母女连心，睁开疲惫的眼眸看个究竟，却见龙辉挺着杀气腾腾的巨根朝这边走来，芳心顿时一颤，又怕又羞。

「婷儿，惩罚来了！」

龙辉笑吟吟地抚摸着美妇人丰隆圆硕的肥臀，摸得于秀婷肌肤酥麻，周身舒爽，却是略带忧心。

龙辉手掌触及弹滑丰美的臀肉，不禁啧啧称赞，哪怕是早已跟这美妇身心交融，但这极品尻股当真是又圆又滑，肥嫩多汁，叫人惊艳不已。

龙辉浴火熏心，下身往妇人臀后贴去，轻车熟路，一枪灌入仙穴蜜屄，于秀婷娇呼轻啼，身心沦丧，于秀婷身子熟润多汁，膣内滑腻肥嫩，龙根宛若进入一片泥泞沼泽，暖融湿润，黏腻幽香。

前半截龙辉还是拉着她的腴腰使力，后半截却几乎是被那紧窄的嫩腔吸吮进去一般。

先是肥厚柔软的花瓣紧裹着肉茎的根部，膣内嫩肉推挤上来，几乎与她女儿泄身时候的幽穴变化带来的舒畅感觉相去不远。

美妇肥臀间那根珍珠剑穗随着男儿节奏而动，恰似尾巴般，扭摆摇曳，好生真趣，龙辉淫心大盛，伸手便珍珠往妇人臀沟内送去，滑腻的珠子轻易钻入于秀婷后窍，珠子再度没入粉嫩的屁眼，才入了半截，于秀婷便一阵扭动。

龙辉那是得寸进尺，将珠串一个个的塞入于秀婷的菊穴。

冰凉的念珠刚进入于秀婷的屁眼，她便一个激灵，只能哀求道：「辉儿，求你……别再进去了……」

龙辉却接口道：「婷儿连为夫的阳根都能吞下，为何区区一小窜珠子就受不住了……？」

于秀婷哀泣娇吟道：「我不知道，就是觉得很怪异……反正除了你之外，其他的……我……我都受不了！」

龙辉伏在她后背，拧过她俏脸，温柔地吻去她眼角泪水，柔声道：「乖婷儿，我怎会不知你心意，但我每次都忍不住地要欺负你……」

于秀婷幽幽叹道：「那……那你就尽管折腾我吧，我反正也被你糟蹋得不成样子了……」

言语间颇有些自暴自弃的意思，那股柔软无助的气质更是惹得男人兽性大发，龙根裹着一层黏腻的花浆直杵妇人软中带硬的花心，同时手指把玩着珍珠剑穗，一颗一颗地往妇人菊道塞去。

强忍着后庭里面传来的冰凉感和酥痒，于秀婷的后庭终于将整串珍珠都吞了下去，这些珍珠与前方龙根隔着一层薄皮呼应，龙根一动，珍珠便似乎活了过来，在琼壁内滑动。

正在此时，龙辉却又微微往一抽，珍珠滚动而出，于秀婷再也忍受不了这强烈的刺激，玉户猛烈的喷射出一股花浆。

一等她喷完，龙辉随即将阳物往上一送，趁着菊瓣开阖之际，抢占妇人后窍。

于秀婷身子一抖，只觉得臀眼被粗大的肉棒填满，寸发难容，腹中涨得发酸，虽然已经被开垦了多次，菊蕊嫩肉也十分滑腻了，仍然又痛又涨，说不出的怪异，银牙轻咬，鼻子中轻轻哼了一声。

「婷儿，你后边似乎越来越紧呢。」

龙辉喘息道，棍棒继续开垦，犁着那块丰美的菊土。

被龙辉一下下有力的耸动着，丰美的身子前后晃动，填满菊门的肉棒在内缓慢抽动，引来阵阵火热的感觉，竟也有几分酥麻快感，可谓是另一番的别样滋味。

于秀婷身心也逐步沦丧，喉咙隐隐发出若有似无的轻吟，无意识地轻摆腰臀。

龙辉迷醉的抚弄那颗圆润弹滑的美臀，俯下身子紧挨滑润温热的肌肤，咬着于秀婷圆润的耳珠，轻声道：「婷儿，你这姿势是不是有点像条小狗儿呢？」

于秀婷又羞又怒，闭着眼颤声道：「住口，你不要胡说！哪，哪里像是……那东西。」

「但方才雪芯可是承认了呢。」

龙辉笑着，闭上眼睛，挺动着腰部，细细感受着美妇人臀后那紧凑滑腻的菊穴带给自己的快感。

于秀婷无言以对，姿势低声喘息，身子被男儿的挺动带得前后摇动，一对硕大玉乳彼此拍打，发出淫靡的肉帛声。

龙辉只觉得这熟润美妇后庭越来越紧凑，也越来越滑腻，比起前穴花径别有一番风味，惹得他浴火烧得更旺盛，淫性大炽，忽地伸左手扯住于秀婷的乌发，将她身子忽地拉起。

于秀婷娇吟一声，身躯随之上扬，两团傲乳抖出雪白浪花，整个人几乎被巨阳贯穿，身子又酥又麻，身子布满了滑腻的香汗，就如同一株沾满露水的桃花，饱满的圆臀水润油亮，更像是迸出蜜汁的鲜桃。

龙辉情不自禁，右手环过美妇胸口，兜住两颗弹滑梨乳，抱住她奶脯往后贴去，而左手又将秀发往后扯了，使得她整个人更是紧密地贴着自己。

「婷儿，婷儿……」

龙辉情欲交融，从后吻着于秀婷的玉靥，柔情说道：「我爱死你了！」

说话间小腹贴着臀肉丝毫不放松，龙根牢牢霸住菊道。

于秀婷被他弄得身心酥软，情迷意乱，迷离着双眼回应道：「嗯……嗯，我，我也爱你……」

龙辉道：「但为何婷儿你当初将我忘得一干二净呢？」

于秀婷身子一僵，如丝媚眼忽地弥漫出一层水雾，泫然若泣地道：「我，我不是有意的……」

龙辉道：「但你伤透了我的心了！」

于秀婷颤声道：「对不住，我什么都原意做，你别往心里去，好不好？」

那副柔软的模样像极了一个委屈的小媳妇。

龙辉循序诱导，仅用两人可闻的声音说道：「刚才雪芯也扮了小狗，婷儿，你呢？」

于秀婷耳根一红，抿了抿朱唇，一时不知如何作答。

龙辉知她面嫩，便紧贴着她脸颊附耳过来，说道：「婷儿，你悄悄告诉我，她们听不见的！」

于秀婷嗯了一声，稍稍定下心来，微微别过俏脸，火热的朱唇贴着龙辉耳朵，呵气如兰地道：「我是龙儿的小狗！」

听闻这句话，龙辉全身气血爆窜，兴奋异常，左手从秀发上落下，贴着熟妇绵软的雪腹滑至芳草茂密的玉胯，指掌顿觉一阵软腻温热，两瓣蛤唇紧吸吮着手指，几乎要将其融化。

于秀婷前后遇袭，身子更加敏感动情，扭腰摆臀间别有一番风情，龙辉越看越爱，两人四目相投，爱意绵绵，水到渠成地朝对方吻去。

四唇紧贴，舌缠交融，吻得痴迷，于秀婷芳心尽倾，与龙辉缠吻之时下意识地发出哼哼低吟，龙辉仔细一听，近似于汪汪犬吠，竟是这美妇人投桃报李，向自己表明心意。

此等美人恩情就算是铁汉也得化作绕指柔，龙辉股胯一热，龙精急射，灌入妇人火热的后庭。

两人同时瘫软在池边，龙辉从后边紧紧抱着于秀婷，于秀婷也紧贴着男儿胸腹，臀股依旧粘着男儿胯下，任由着龙根从菊蕊中滑落，带出一大摊白浆。

于秀婷微微侧过俏脸，对着龙辉轻声说道：「坏人，刚才的话你可不能告诉别人！」

龙辉在她唇上啄了一口，说道：「自然如此！」

于秀婷心满意足地点了点头，正要美美地阖眼养神时忽地感觉到臀后一热，一根硬物已经顶着自己股胯，立即明白过来，忙说道：「我骨头都快被你拆掉了，你去找洛姐姐和冰儿吧！」

龙辉阳火已经被逼到了极限，也怕会伤及这对大小仙子，连忙翻身下池，挺着巨阳去寻凰求爱。

娇媚妖花开与池中，朱颜玉貌，花容雪靥，端的是争芳斗艳，美绝尘寰。

龙辉心火大动，哗啦钻入水中，朝前方游去，楚婉冰娇呼一声，咯咯轻笑地朝他掀了一把水花，嗔道：「小贼，你还没消停吗！」

龙辉一把扑过去将小丫头香喷喷的身子揽入怀里，往她香腮亲了一口，说道：「见了你们这对冰妍双凤，如何能消停！」

忽地感到背后一阵温热腴软，甜腻的幽香飘来，龙辉不用回头也知身后之人是谁。

洛清妍紧紧挨着他后背，往他耳朵里吹气道：「傻小子，你这样横冲直撞的，可是会吓坏人的！」

龙辉回首吻了吻她朱唇，说道：「究竟吓着谁了？」

洛清妍仰头与他缠吻片刻，说道：「你被魔尊暗算后，我跟冰儿都被吓得不轻！」

三人缠缠绵绵，卿卿我我，由池中嬉戏到了池边，龙辉倚着池壁坐下，池水恰好没过他的腰身，惬意地伸出双手将大小凤凰香软甜腻的玉体揽入怀里，左拥右抱，坐享母女娇花。

自从生育后，小凤凰的酥胸竟有迎头赶超其母的趋势，若论挺拔度更为青春年少的她比母亲更佳，不过柔软度却是洛清妍略胜一筹，形状而言，洛清妍的双峰更美，浑圆无迹，一团乳脂香肉均匀地分布在胸前；而楚婉冰豪乳在尖端的均衡度和乳晕都恰到好处，有种粉嫩鲜润的感觉。

龙辉惬意地伸了个懒腰，捏了捏美妇的腻乳，笑道：「我历经千辛万苦才换来洛姐姐和冰儿的垂青，怎么可能舍得离去呢！」

母女俩心底皆是一喜，甜若吞蜜。

洛清妍柔声道：「好了，龙儿，我和冰儿助你将阳火凝练妥善！」

龙辉感激地道：「有劳洛姐姐和冰儿了！」

母女俩雪靥酡红，媚然含笑地转过身去，柔荑小手扶着池壁，挪腰耸臀，丰满腴嫩的身子撅得犹如两座白玉拱桥，肥嫩的丰臀圆润可口，两只白嫩的肉蛤若隐若现，蜜裂涂着一片腻汁，就好似成熟的浆果裂开的瓣儿。

龙辉跪在洛清妍身后，火热龙根抵在玉胯间，蹭了蹭上边的花汁，然后往上挪去，压住菊眼，慢慢插了进去。

洛清妍熟润的身子微微一颤，美得轻哼了一声，凤眸紧闭，细心感受着后窍被火热巨物一分一寸地挤开，随即整个身子都充实起来，美得她咬唇轻吟，面颊通红，目光盈盈，柔媚温顺地将玉臀抬得更高，还主动地微微摇动，娇嫩的菊穴紧紧裹着肉棒，渗出柔滑的菊脂，通润臀股，顿时一股酥麻感觉从菊门深处流转开来，周身说不出的舒爽。

龙辉细品着美妇菊穴带来的紧凑和柔腻，舒爽得低声呻吟起来，伏在她粉嫩的裸背上，一面用肉棒抽插，一边揉弄着那对倒垂而蜜瓜般硕大的滑腻巨乳，喘息着道：「岳母、母后，喜欢这般吗？」

洛清妍嗔道：「死小贼，你故意的是不是，这个时候了还这样叫人家……羞死人了！」

龙辉用力揉了揉她的豪乳，乳汁淌满了整个掌心，笑道：「那该怎么称呼？叫妍妍么？」

闻及龙辉这一声妍妍，洛清妍骨子里涌出一股暖意，甜滋滋地轻点螓首。

楚婉冰冷不丁冒一句道：「妍妍？那是不是要喊小贼做夫君？」

洛清妍雪靥一红，嗔了她一眼。

楚婉冰咯咯娇笑道：「既然这样子，那妍妍，快喊人家做姐姐！」

说罢还肆无忌惮地在美妇高耸的肥臀上拍了一下。

洛清妍嗔道：「死丫头，你作死吗！」

楚婉冰道：「我可是最早入门的，也是小贼用三书六礼娶的，当初可还是妍妍你做的主呢，还对小贼三申五令，以后无论是谁入门都必须尊我为长，不是么？」

洛清妍忽地一愣，不知如何以对。

自己当初是怕这个宝贝疙瘩被人欺负，才强势压着龙辉答应自己的要求，谁料自己也沦陷在这淫贼手里，昔日的约定却也成了自束之茧。

迟疑之余，菊穴被龙辉开垦得更为通畅，巨棒连连挥洒，弄得美妇浑身畅美无比，舒服得难以自制，玉臀下意识地大了摆动幅度，臀肉主动撞击着龙辉的腰部啪啪作响，粉嫩的菊穴像一张贪吃的小嘴一下下咬着那根火热的肉棒，玉蚌蛤口渗出滑腻的汁水，那张成熟妩媚的玉容此刻更是丹霞红染，媚眼如丝，银牙轻颤，呻吟出声，或许因为女儿的调侃，使得洛清妍干脆不再理会，一心投入其中，熟媚的身子更是娇艳绽放，浓香四溢。

楚婉冰虽是调侃母亲，但仍旧被这浓郁馥香甜美的气息吸引，收敛嬉笑，抬眼看去见洛清妍靥晕眸醉，满面幸福，心里砰砰直跳，脸儿似乎又红了几分，于是瞧瞧挪了挪身子，与母亲靠在一处，同样圆润的肥臀挨着母亲，宛若颤巍巍的两颗大白桃。

小妖女情火荡漾，悄悄地伸出雪白的玉足蹭了蹭龙辉大腿，勾魂的媚眼朝龙辉瞟去，满目春水，秋波暗送，仿佛在撒娇道：「小贼，人家等你许久了！」

龙辉被这丫头瞧得浴火大炙，朝着洛清妍努了努嘴，似乎在说：「稍等片刻，待我满足了洛姐姐就寻你！」

楚婉冰横了他一眼，别过头去，香喷喷的朱唇毫无征兆地印在洛清妍唇上，丁香灵动卷扫，熟练地钻入美妇口中，舔弄着母亲的香舌，香津流淌，母女两人对此甚是熟络，很快就迷失其中。

洛清妍动情无比，菊径不断蠕动，如同贪婪的小嘴般，牢牢地嘬住龙根一开一阖地吮吸起来，势要将男儿精元抽之一空。

龙辉美得舒爽，伸手便往下一抄，兜住妇人沉甸甸的两团蜜瓜似的绵乳，掌心甫一触及，那两粒硬挺的乳头已然沁出甜腻乳汁，濡湿了男子大半手掌。

龙辉不禁有趣，举起手掌，指掌间湿漉漉的一片白浆，香甜扑鼻。

「冰儿，要不要尝尝？」

龙辉将手伸到小凤凰面前，嬉笑挑逗道。

楚婉冰粉面潮红，媚眼迷离，想也不想便伸出粉嫩小舌舔去，如同猫咪般将乳汁舔的一干二净，也刮得龙辉掌心传来丝丝麻痒。

「娘！人家还想喝」

楚婉冰意犹未尽，忽地钻到洛清妍身下，张口便含住一颗鲜嫩的乳头，美美地吮吸着那丰沛的乳汁，喝得满口香滑，清甜可口。

洛清妍被这对小冤家上下夹攻，浑身爽得酥颤麻软，手臂一酸，竟无力支撑，丰腴熟润的香躯忽地倒下，楚婉冰顺势将她抱住。

洛清妍呵气如兰地道：「你这妮子也来捣蛋，嫌我不够累是不是？」

楚婉冰忙亲了亲她脸颊，嗲嗲地道：「人家是出于好心，要帮娘亲一把嘛！」

洛清妍啐道：「尽帮倒忙！」

楚婉冰娇娇一笑，双手从她腋下环过，将母亲抱了个满怀，四颗肥美的玉乳顿时抵在一起，香滑的触感相互感知，惹得两女胸口闷热，乳浆不受控制地溢了满怀，黏糊糊、滑腻腻地沾染了娘俩丰美的胸脯，润亮光洁，更是诱人。

龙辉越战越勇，巨棒在美妇后庭来回驰骋，刮肠润壁，杀得洛清妍香汗淋漓，娇喘不休：「哼哼……冰儿，快帮娘一把……」

楚婉冰问道：「怎么帮？」

洛清妍呻吟道：「快给我补点元气，不然娘亲的屁股可要遭殃了……这小贼太凶了……啊啊！」

被男根闯入闯出，美妇人顿时娇颤不休，张口媚叫，楚婉冰忙挺起身子，将鲜艳的乳头塞入母亲口中，一缕温热甜奶立即流入妇人檀口，入口即化，暖融融地流转周身，堪称大补之物。

汲取同源的乳浆精华，洛清妍稍定气息，缓过神来，菊蕊宛若有了生命，绵密地蠕动起来，缠、吸、抽、挤……十八般淫技尽数使出，销魂蚀骨之处好不逊前道花径。

龙辉只觉腰眼一麻，龙江决堤而出，灌了美妇人满肚子。

洛清妍也美得连连打颤，小腹一酥，菊道巨美，一股清凉的花膏浇在龙根上，爽得龙辉连连称赞。

洛清妍腻腻地贴在龙辉身上，龙辉则从后边紧紧搂住妇人的柔腰，脸蛋贴着美人发鬓，甚是缠绵腻歪，情意融融。

感觉到男儿龙根隐有再起的趋势，洛清妍微微抬玉手，温柔地抚摸着他脸蛋，哄说道：「龙儿，别腻在我这儿，快去找冰儿，姐姐得先恢复气力，才能继续帮你凝练阳气。」

龙辉抓了抓妇人的乳瓜，说道：「喊错了，重喊！」

洛清妍玉乳酸胀，臀后又被巨根顶着，甚是难受，忙顺着他语气道：「好了好了，人家错了还不成，夫君，快去找冰儿，算妍妍求你了！」

龙辉这才心满意足地翻开怀中美肉，转而去寻小凤凰。

楚婉冰吃醋地道：「臭小贼，就知道粘着你那妍妍，人家就那么不被你待见啊！」

龙辉哪敢得罪这活祖宗，堆出一脸谄媚笑容：「我的小祖宗，我哪敢啊，只是怕刚才锐芒太盛，伤了你！」

楚婉冰啐道：「呸，你胡吹大气，小心大舌头闪了你的肾腰子，肉茄子就成了烂茄子，那就呜呼哀哉了！」

「死丫头，讨打！」

龙辉最是受不得这小妖精的激将，一个饿虎扑羊就把这头白馥馥的小媚凤擒了下来。

楚婉冰娇呼一声，已然被擒了个结实，遭这冤家拿住腰眼。

龙辉捏着小妖精的柔腰，巨龙挺拔而起，龙根往这妖妮子软腴的粉胯抵去。

龙根触及一片腻汁，香软美妙，龙辉不急进入，先是在这小妖女粉胯间磨了磨，不经意间压中那颗花珠，酸得楚婉冰一阵娇吟。

花珠软中带硬，又滑又腻，在摩擦之时别有一番风味，龙辉似乎玩得上瘾，不住用龟菇去蹭那枚肉珠，楚婉冰都逗得花枝乱颤，哀吟娇喘：「小贼，别蹭，别蹭了！」

龙辉捏了捏她一颗酥乳，虎着脸道：「小妖精，你说，谁呜呼哀哉！」

楚婉冰撅着小嘴道：「我没说……」

龙辉道：「你说了！」

「我是说你勇猛善战，天下无敌！」

小凤凰可怜兮兮地说道。

众人见这丫头先前还是一副悍妇模样，现在就成了只绵羊，皆不由莞尔，暗自笑她没心没肺没骨头。

「小贼，别磨了，怪酸的！」

小凤凰的那枚凤冠花珠最是敏感，平日稍稍触及都酥麻不已，更何况现被情欲熏得肿胀起来，更是不堪挑逗，被龙枪磨了两下，花底便漏出阵阵腻汁来了。

「那我是你的什么人？」

楚婉冰娇喘滴滴道：「夫君，好哥哥！」

龙辉面色一沉，佯怒道：「说错！」

楚婉冰几乎被他磨得快要哭出来了，哀声道：「哪里错了！」

龙辉咬着她耳垂道：「你娘喊我做夫君，你说你该怎么称呼？」

楚婉冰气得粉面一红，正要发作，却感花底一酥，龙根顶端吐出阵阵灼热，烤得玉蛤几乎融化。

「算我怕你了……」

楚婉冰娇喘道，「你且先进来，人家待会保管叫你乐得美美的！」

龙辉见她服软也不忍折腾，龙根蘸着腻汁往蜜裂钻去，撑开花唇，咕噜一声刺入其中。

龙冠撑开蜜肉，又粗又热，杵得蜜蕊酸胀欲哭，烫得凤宫摇摇欲坠。

楚婉冰仰头吐息，呵气如兰，乳晃臀拜，美得不知所云。

龙辉忽发一枪猛招，狠狠地杵着花心，楚婉冰仿若被贯穿，发出一声荡人心魄的长吟，似乎充满了满足与欢愉，身体一阵冷颤，然后肥美的大屁股开始贴着男儿胯间的套弄起来。

「啊……恩……啊……」

一声声娇哼，从檀口跌宕而出，楚婉冰媚眼如丝，娇喘连绵。

龙辉也乐得逍遥自在，松弛的倚着池壁，双手扣住小凤凰肥美香软的大屁股，抓揉着那粉堆玉捏的臀肉，手指不时滑进那幽深的谷道，扣一扣下那布满皱褶的菊肛，享受着那湿滑的嫩肉包裹着自己宝器的温软舒适，肉壁摩擦的快感。

「啊……啊……哦……小贼，你忒狠心了，对二娘和妹妹就那么温柔，对人家就横冲直撞！」

楚婉冰坐在龙辉身上，勉力地扭动着肥美的屁股，迎合着男人的抽插，双腮酡红，一双美眸闪动着，迷离的看着夫婿，水汪汪的满是情火。

「不成了，你快点出来，我心窝子都快被你顶穿了！」

楚婉冰再也不堪重负，泣声哀求道，心里暗自叫苦，明明这小子经过了雪芯、二娘、还有娘亲的三重淬炼，怎么还如此骁勇善战，而且越来越是凶残，原本想捡个便宜，谁知道踢到铁板。

殊不知，回光返照，物极必反的道理，龙辉的阳火即将凝练完毕，但越到后边，就越是旺盛，几欲将这小妖精的花心硬生生烘融烤酥。

楚婉冰蹙眉娇啼，眼眸含泪，嗲嗲哀吟：「小贼，你轻点……好不好……」

龙辉恍若未闻，扣住她的柔腰不断顶耸着，龙冠好几回都花心嫩蕊撑了开来，险些就强行破关，若非小凤凰阴关紧凑，媚功有成，否则还真的被他再来一回海龙入宫。

楚婉冰这回没了脾气，连忙垂着小脸求救道：「娘，快帮我一把，这小贼忒畜生了，简直是要人性命！」

洛清妍挨了过去，从后边抱住龙辉，两团丰腴滑腻的乳瓜贴着男儿脊背，往他耳朵里吹着香气道：「好龙儿，你且醒醒，冰儿快承受不住了……」

被这对母女四颗肉球前后紧贴，口鼻间吸入尽是母女花的芬芳，龙辉眼神忽地一阵迷离，只剩下本能兽欲，一棍棍地往小凤凰体内送去。

洛清妍也是无奈，原本她是想让小凤凰接力容她先休息片刻再母女联手助这小男人凝聚最后的天龙元阳，谁知道却被这妮子提前引爆，现在可谓是进退不能。

洛清妍忙从龙辉脖颈处探过螓首，吻住女儿丹唇，渡过一道真气，说道：「冰儿，你恐怕得辛苦一阵子了，这最后的元阳凝练还是得由你完成了！」

楚婉冰道：「那要等到什么时候？」

洛清妍道：「等他射出来就行啦。」

楚婉冰哭着道：「只怕到那时，我早就阴亏至昏死了。」

洛清妍叹道：「誰让你刚才口无遮拦。」

楚婉冰灵机一动，忙道：「妍妍，要不咱们也跟雪芯那样子？用点话来哄哄他……」

洛清妍凤目一寒，瞪圆眼道：「你想都别想，干脆让这小贼采补死你算了，我也不要你这死丫头啦。」

说着便作势欲走，楚婉冰忙哀求道：「娘，娘，人家错了，我永远都是你的冰儿。」

洛清妍展颜一笑：「这才乖嘛。」

小凤凰咬了咬嘴唇，挨着龙辉耳朵唤了一声：「爹！」

龙辉身子骤震，眼眸忽地清明起来，楚婉冰见有了效果，声音越发甜腻：「爹爹，疼爱女儿吧。」

洛清妍霎时羞得满面通红，啐到：「死丫头，乱叫什么呢？」

楚婉冰理直气壮地道：「没有乱叫啊。娘亲你喊他作夫君，又给他生孩子，你又不愿喊人家做姐姐，所以……」

龙辉骨头都酥了，这一声爹比于秀婷喊魏雪芯做姐姐还要刺激，尤其还是在两个岳母面前叫出来，插在小凤凰穴中的肉棒似乎变得更加粗大坚硬，感到那娇嫩的膛肉一阵痉挛，舒服得险些泄出来。

一股说不出来的刺激感让他心脏直跳，抬手在小妖精的翘臀上拍了一下：「好冰儿，再叫一声。」

楚婉冰见母亲那娇艳羞怯的样子，心中隐有得意，暗忖道：「你不喊我做姐姐，我就羞死你。」

于是乎也顾不得羞耻，当下伸手圈住龙辉脖颈，身子紧紧贴着他，淫媚地摇动肥臀，一个劲喊道：「父皇，父皇……女儿不乖，请父皇降罪责罚……」

「好冰儿，你可是朕亲自册封的正宫娘娘，怎么又成了朕的女儿了？」

「人家不做正宫娘娘了，人家就做父皇的公主，那正宫就给母后去当吧。」

目睹了这小两口没心没肺的调情，洛清妍早已面颊通红，羞得啐了一口，道：「你们两个真是不知羞，什么话都敢说……」

「哼……娘亲，你才是不知羞，抢女儿的夫君……还给人家添了两个弟弟。」

洛清妍啊了一声，羞得无地自容，恼羞成怒道：「我就抢了又怎么样。」

楚婉冰继续说道：「明明当初人家出嫁时，你就跟小贼约好了，无论谁进门都得喊我做姐姐，现在可好了，是你自己打破自己的规矩。我也不跟你争了，这个正宫干脆就让给你算了」

母女两个斗嘴，听在龙辉耳中却别有一番风味，她们娘俩虽然嘴上斗得凶，心中倒是没有芥蒂，尤其是洛清妍见楚婉冰累得满头大汗，也伸手替女儿抹汗，但嘴上仍是嘀咕几句，倒也增加情趣。

龙辉只觉得阳根一阵酥麻，一股灼热精喷射而出，将怀中白嫩丰腴的小媚凤射得欲死欲仙，麻人至极的龙精润得花宫一阵酥软。

楚婉冰连忙收腹锁阴，运转玄阴媚体，汲取阳精龙元，龙辉射出这一股阳息后，神清气爽了许多，也打起精神，配合着小凤凰双修合练。

龙辉猛地起身，将她们母女一起抱住，先是往四颗肥奶上狠狠吮了一通乳汁，觉得意犹未尽，又把剑仙母女抱来，埋首与四对硕乳间，启唇含吮，同品四后美妙乳汁，吃得母女四人身娇气柔，股胯湿润滑腻。

龙辉吃饱后，忽地将这四对母女花两两并蒂，堆在一起，摆出那个股胯相贴，胸乳紧挨的姿势，然后挺着粗大的肉棒在六个孔洞中出入不停，汁水流淌，娇喘呻吟不止，池边淫声浪语哼哼隐莺莺地响了半个时辰，直到一阵急促的狂呼乱喊后才风停雨住，母女四人相拥相抱，皆是酡着脸蛋，或含笑以对，或羞赧低眉，雪白的娇臀上满是斑斑点点的白浊。

「咯咯。」

随着一声娇笑响起，惊得剑仙母女满面红霞，洛清妍和楚婉冰倒也还好，眯着风眼看去，只见鹭明鸾正披着一件轻纱坐在一旁，饶有兴致地看着这堆肉团。

龙辉神清气爽，站直腰板，说道：「明鸾，你可看得够本了。」

鹭明鸾道：「是呀，确实稳赚不赔。」

楚婉冰啐道：「你刚才不也是这幅模样，有什么好得意的。」

鹭明鸾笑而不语，洛清妍却有所悟，问道：「明鸾，莫非你瞧出了些什么端倪？」

鹭明鸾点头道：「师姐不愧是师姐，这种情况下还能如此沉稳。」

于秀婷剑眉轻蹙，似有所悟，但却碍于面薄脸嫩，不好多言。

楚婉冰和魏雪芯却是丈二和尚摸不着头脑，迷茫地互相看着对方。

龙辉拍了她们姐妹的肥臀一把，笑道：「傻丫头，自然是阴阳双修的境界了，正所谓旁观者清，明鸾在一旁看着咱们交合渡气，看准了一些咱们平日忽略的细节，然后再两相印证，便有了一些道理。」

楚婉冰揉了揉屁股蛋，嘟着嘴道：「就你鬼门道多。」

龙辉捏捏她小脸道：「冰儿乖，别闹脾气，快去帮我准备文房四宝。」

楚婉冰见鹭明鸾占了这头功，着实吃醋不已，赌气道：「不去。」

龙辉忽地伸手揉着她胸前两颗美肉，低声说道：「乖女儿，不听话，父皇可要降罪了。」

楚婉冰桃腮一红，眼波蒙上一层薄雾，只觉胯间又酥又热，浑身骨头仿佛被抽走一般，微微喘息道：「去就去，但你得答应人家，一旦完善了，就得先第一个跟我练。」

「答应你就是了，快去吧。」

小凤凰这才心满意足，拉着雪芯出了水池，捡起各自的衣裙穿戴整齐，准备文房四宝。

龙辉和双后三妃有条不紊地装好衣衫步出门外，却见水灵媞捂着肚子在一旁生闷气。

龙辉忙问道：「灵媞，你怎么了，满脸不痛快？」

水灵媞道：「想到被那贱人摆了一道，心底就是难受！」

龙辉搂着她肩膀道：「好娘子，莫要气坏身子，为夫将那贱人交给你处置，叫你出口恶气如何？」

水灵媞眼眸一亮，问道：「当真？」

龙辉点头道：「千真万确。」

水灵媞闻言不禁眉开眼笑，龙辉轻抚着她圆滚的小腹，柔声说道：「出出气就行了，别太出格，小心动了胎气。」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

最近年关太忙，好不容易才能更新，只是写了个中阙，下阕可能得缓一缓，先写情节

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

【第十四回 山海激荡】预告：

玄水魔兵偷袭盘龙圣脉，仇白飞新组水师扬威荒海，端木罹戈突现战场，吸纳佛骨舍利后，其威能已超昊天圣母，危难关头，佛法再现，双佛战阳魔。前方恶战不休，水魔兽趁隙偷袭后方，盘龙孤岛势若危卵，却见越空投影，穿越时代之人寻亲而至，瓦解危机。

土魔兽御土为兵勇，围攻东景城。龙辉脱胎换骨，再现人世，一招荡千军。为救水灵媞腹中胎儿，真龙、道祖携手妙法，以莲为肉，以藕为骨，重塑元身，引出嗜血真气南征大军遭遇净尘阵法阻击，杨烨孤军不退，以攻代守，反将敌军，杀出胜机，却不料邪神心魔寄生于火魔兽，暗中偷袭，光明业火堪比真身，军神受难，九死一生之刻，棍棒横扫，再辟生路。





