第七回 帝都混战


眼看两军交战不休，攻防僵持，凌霄心生不耐，提刀策马：「雷火二部，随我攻破敌军！」

精兵瞬动，杀气腾腾，如雷奔驰，似火焚烧，冲向敌军。

两支精兵分插左右，将朝廷兵马阵势击溃。

凌霄提刀冲阵，刀芒挥斩，雷行火焚，挡者披靡，勇不可敌，惊得城寨内外皆胆寒。

顷刻间便全歼寨外军马，北堂江河、裴定边大惊，只得紧闭门户，死守严防。

凌霄策马环绕城寨，只觉毫无破绽，无法突破。

「凌元帅，让我来破掉这结界！」

凌霄接到月俊宛的传音，于是乎领着雷火精骑退回阵中。

北堂江河、裴定边以为凌霄是知难而退，不由暗松了口气。

暮然，龙麟军阵中之巨塔绽放妖异光华，数百口炼神火炮悬浮飞起，朝着城寨围去，同时吞吐烈焰炙光，多方位地攻击护城结界。

月俊宛仔细揣摩，发觉四维镇邪结界每次遇上攻击都会泛起轻微的波纹，当攻击消失后波纹便会逐步平复，显然是用以化消攻击。

看到此点，他心中便有了算计，操控众火炮对准一个地方攻击，一炮打完一炮接上，不断地轰击着同一点，只看那道波纹越来越大，渐渐地扩散至整个结界光罩之上。

与此同时炼神浮屠主炮开始蓄能，但看月俊宛大喝一声开，一道炙热火光横贯天空，直取波纹中心，只闻轰隆一声，光罩粉碎，寨内的巨鼎亦同时崩塌，四维镇邪界——破！火炮余威犹存，偌大的城寨被热浪掀翻大半，士兵军马损失惨重，两大守将堪堪站稳身形，却见四下一片狼藉，存活着的人宛若置身于烘炉炼狱，踩着地上都觉得烫脚。

外围忽地响起统一的军械身，只看龙麟军弓弩手已从四面八方围来，强弓利箭已尽数对准一干残兵败将。

凌霄朗声高喝道：「降者不杀！」

北堂江河、裴定边惊得魂飞魄散，忙弃兵器，带头归降。

凌霄命孙德留下打扫战场，收缴残兵，自己则率主力攻向玉京北门。

玉京之内三方会战，强强对话。

四大破虚惊天战，儒魔再掀生死斗。

端木罹戈运催元功，一爪罩下孟轲天灵。

孟轲抬掌一托，五指轻挥，转卸万钧，再度叫阳魔无功而返。

端木罹戈心忖：「任何种卸劲法门皆有其卸劲之极限，我便不信你能一直稳守不失！」

于是乎，饱提真元，掌心凝劲，三重真元压成一枚巴掌大小的气团，猛地推出。

孟轲心知此招非同小可，当下打足精神，左手托，右手卸，打出柔靡漩劲，又是一记「金烽逆阳」。

金锋挥洒，逆阳转卸，孟轲凭着先师遗招再挽狂澜，稳守不失，更将端木罹戈带得身形虚浮，中宫大露。

孟轲暗叫一声好机会，剑指凝气，一记「晨曦神剑」

直取阳魔膻中气海。

纯阳剑气直透气海，端木罹戈闷哼一声，嘴角溢血，然而却是面露喜色：「臭书生，抓住你了！」

孟轲只觉得手腕一紧，已被端木罹戈五指紧扣，锁定身形。

但见端木罹戈另一只手猛然击来，孟轲单掌以应，掌心相贴，顿觉大力涌来，赶忙逆转阳劲，转卸魔能，但却身形被锁，金烽逆阳无法尽施，本可转卸万钧的掌力竟被魔功消弭，最终演变为内力僵持。

端木罹戈哈哈笑道：「论内功，你可不是我的对手！」

当下将佛道魔身、阴阳魔体的威能一股脑逼出，势要硬生生震毙孟轲。

孟轲内敛真元，避强转守势，对抗着端木罹戈源源不绝的内力。

另一方面，袁齐天棍劲力沉，宗逸逍剑势猛烈，正面对撼，只见紫气四溢，罡劲激荡，竟是棋逢对手，难有胜负。

袁齐天暗自讶异，心忖按照以往而言，自己应比宗逸逍稍胜半筹，更何况现今已脱胎换骨，但这番硬碰硬的结果竟是不分上下。

「书呆子正不断地透支根基，难怪有如此刚猛无匹的功体。」

袁齐天使了几棍，见无法占得上风，当下转劲化气，棍法一晃，竟露三分弱势。

宗逸逍立即趁虚而入，一剑刺入左肩空位。

袁齐天见状不禁哈哈一笑，手中钨铁棍如风车般旋转起来，将长剑卷在其中。

先前虚势此刻立即变实，宗逸逍只觉坠入海眼漩涡，身不由己地随着袁齐天的棍势而动，转得头晕眼花。

袁齐天趁势一收棍势，钨铁棍朝前一点，如同蟠龙探首，狠撞宗逸逍膻中穴。

宗逸逍胸膛一阵剧痛，猛地吐出一口鲜血，但狂态更张，受伤同时左手运起「纯阳小霹雳」，朝着前便是一掌。

袁齐天收招不及，照单全收，紫阳烈劲先聚后爆，被炸得气血翻涌，暗伤不轻。

袁齐天运足远古大力驱散入体的紫阳烈劲，心中暗骂道：「这臭书生真是见鬼了，纯阳霹雳想用就用，连蓄气聚力都省了……妈的，啥时候绝学禁招这么好使，比黑虎掏心还容易用！」

另一边上，尹方犀也是战得癫狂，真气源源不绝地涌出，劲力急速运转，双掌连番打出小霹雳，霸道的爆发力就连杨烨亦得退避三舍。

尹方犀左右开工，纯阳小霹雳的火球如同飞蝗般击来，杨烨眉头紧蹙，旋转手中长戟，一身刚劲转为柔力，戟势转攻为守，三分接七分纳，将紫阳火球挡在方圆十步之外。

尹方犀哼道：「姓杨的，且看你能支持多久！」

霹雳掌力层层叠叠，紫阳烈劲不住涌出，杨烨连接数十掌后，已觉气弱，心中暗叹道：「想当初孔岫用上一掌也得蓄劲数息，今日这疯书生居然连环不绝地施展这招，心魔附体果然可怕得很！」

当双方根基、功体、招式相差无几时，发招的速度便是决胜关键，紫阳火球已经逼入五步方圆，可见杨烨的守势被逐步削弱。

防线由五步缩减至三步，杨烨戟势已被压得施展不开，却见尹方犀猛地一凝掌力，四周紫气立即凝为光球，照耀八方，射出一道道的紫光，每一道紫光便是一掌，掌法虽繁杂，但掌力毫不羸弱，极为刚猛，正是当日激战鹭明鸾的绝式——紫阳耀九天。

杨烨心知此招非同小可，当下转守为攻，将一身刚劲聚于戟尖，一击横扫。

尹方犀掌力繁杂，杨烨戟势简朴，对碰之下，却是杨烨以简破繁，将漫天紫光扫得尽数消散。

却闻尹方犀冷笑一声：「姓杨的，等得就是这一刻！」

紫光消散之时，尹方犀双掌间已聚起炙热紫阳火球，正是纯阳大霹雳之前奏。

杨烨因此横挥战戟的缘故使得中门大露，再加上他使出全力此刻要收势已是不能，干脆吐尽刚劲，化横扫为直击，既敛中门破绽，亦可借余威直取敌酋，正是其必杀绝技——军魂一击！尹方犀双掌推出，喝道：「来得正好！」

澎湃掌劲迎上至刚戟势，只闻轰隆巨响，四周房屋尽数倒塌，两人短兵相接，尹方犀双掌一合，空手接白刃，钳住虎牙破军戟，同时狂催霹雳烈劲，试图反制杨烨。

军神则吐尽毕生修为，奋力推进战戟，势要一击贯穿邪儒魔心。

罡气烈劲相互交缠，僵持片刻，只见尹方犀的天蚕手套寸断裂开，正是被刚劲所切毁。

而虎牙破军戟则开始软化，乃是被紫阳火劲所融。

最终结果便是战戟融，蚕丝断，两大神兵同时报废。

兵刃虽毁，杨烨依旧勇战，一个箭步穿过灼热阳火，猿臂轻舒，一记直拳轰来。

尹方犀顺势推出一掌，封住杨烨重拳。

两人另一只手同时击出，又是拳掌相对，生死恶斗。

双方互不相让，各催内劲，欲压过强敌，形成内力搏杀的凶险局面。

另一边，宗逸逍与袁齐天互有攻守，激战百余回合后，宗逸逍心生不耐，将精纯的紫气猛聚压缩，正是一招纯阳大霹雳！宗逸逍蓄劲十足，灌气入剑，凌空斩落，将原先的掌法化作凛冽斩击，威力更加集中。

紫阳火劲化出一道光芒斩落，阳刚之极，但却在一瞬间由阳转阴，刚猛之中又有阴柔巧劲，除了以往无坚不摧的破坏力外，还有一股粘缠柔劲，敌人一遭锁定，便无法施展轻功巧步躲避，只能被老老实实地接招。

袁齐天怒目圆瞪，逼出巅峰修为，举起钨铁棍便扫了上去。

棍剑对碰之果竟是兵解崩裂，两人神兵尽碎，然而仍不减斗志，拳来掌往，再现近身肉搏。

袁齐天身若玄铁，骨胜金刚；宗逸逍心陷癫狂，劲若烈阳，两人互有胜负，数十招过去，竟也陷入内力搏斗之局。

倏然，一道窈窕倩影横掠而来，出指点在宗逸逍背门至阳穴，宗逸逍忽感后脊暮地一麻，真气如决堤江河般狂泻而出。

「妖妇！」

宗逸逍回头看去，只见出手偷袭者正是鹭明鸾，气得肝火大动，狂态大发，将泻出的真气一股脑转为紫阳真火，可谓算是豁命一搏。

强若袁齐天也被这股热浪逼退数尺，宗逸逍怒吼一声，弃袁齐天而扑向鹭明鸾，势要与之玉石俱焚。

谁知眼前鹭明鸾竟成虚影幻象，宗逸逍志在必杀的一击无故落空，内劲反冲，自伤经脉。

七色光华闪烁，鹭明鸾于宗逸逍背后形体重组，玉指雷霆点中商阳穴，再泄阳火真气。

宗逸逍真气大亏，招式虽猛却徒有其表，袁齐天捉准机会，闪身扑上，五指筛张锁住其肩，宗逸逍盛怒，欲逼出阳火将其震退，但敌强我弱，袁齐天的手掌就如铁钳般牢牢锁住他肩膀，难撼其分毫。

「给我老实点！」

袁齐天倾吐神力，紧锁宗逸逍身形，与此同时，鹭明鸾再度幻化形态，变作一只八翼鸾雀展翅飞入宗逸逍灵台之内。

袁齐天嘿嘿赞道：「这玄神一念也真够省事的，人都不用来，只是想一想就可以了！」

不远处响起鹭明鸾的声音：「袁师兄，若非你豁力拖住他，小妹又岂能得手！」

话音甫落，只看八翼鸾雀抓着心魔飞出其体外。

鹭明鸾飘然现身，玉掌轻翻，发出七色神光便要将心魔收走，却在此时，变故忽生，心魔瞬间消失。

袁齐天讶道：「妈的，见鬼了！」

鹭明鸾花容一沉，说道：「定是魔尊以魔刀异能救走了心魔！」

袁齐天低头看了看掌下的宗逸逍，见他双目紧闭，气若柔丝，忙道：「那这书生呢？」

鹭明鸾走近探了探他脉息，摇头道：「内元透支过度，又连番恶战，命虽能勉强保住，但也可能跟净尘一样，甚至还要更惨！」

袁齐天急忙输过真气，助宗逸逍推宫过血。

另一边紫火逐渐熄灭，杨烨提着尹方犀纵身飞来，袁齐天问道：「老杨，你赢了？」

杨烨道：「方才与他正斗着内力，忽然间他气力大减，给我捡了个便宜。」

鹭明鸾柳眉一挑，说道：「方才我以玄神一念收拾宗逸逍心魔，已被魔尊察觉，他自知尹方犀心魔也难保全，所以干脆将其收回！」

只差一点便可除去心魔，袁杨二人无不惋惜，就在此时，却见孟轲跌跌撞撞地朝这边奔来，衣衫破损，口唇溢血，可见受伤不轻。

杨烨忙将他扶住：「孟教主，发生何事？」

孟轲道：「方才我正与端木罹戈交手，但他却中途撤退，叫我着实费解，所以先来与诸位前辈会合。」

袁齐天笑道：「他也学了心魔大法，自然能感应到这边状况，若再不撤退，待我们腾出手来，他就算想走也走不了啦！」

鹭明鸾叹道：「功亏一篑，若有封神榜在手，今天怎么也能灭掉这两个心魔！」

话说慕容熙和敖晶寻着魔气方向追去，很快便从书院的藏书阁里找到了封神榜。

慕容熙探手去抓，立即感到手掌一麻，心血翻涌，脑海中恶念聚生，竟有被魔化的征兆。

敖晶大骇，急忙一掌推在他背心，将体内龙气输了过去，助其压制魔气。

慕容熙缓过神来，打了个冷战道：「岂有此理，险些我也中招了！」

敖晶取下腰间布囊，道：「快把封神榜装进来，这乾坤袋可以暂时隔绝魔气！」

慕容熙大喜，将封神榜装入乾坤袋内。

敖晶将袋子扎好，递给慕容熙，说道：「慕容公子，你轻功身法好，劳你将封神榜送到城外，我来替你掩护！」

慕容熙点头称是，两人转身便飞离书院，尚未奔出几步便闻身后腥风席卷，伴随着震耳欲聋的虎啸巨浪。

慕容熙脸色一沉，大叫不妙：「他奶奶的，那头老虎不是蹲在东皇峰的吗，怎么跑到这里来了！」

两人回头一看，只见一头白额巨虎飞扑而来，在虎口之前有一道人亦在逃命，定睛一看，正是连云双。

慕容熙顿时明白过来，骂道：「臭道士，你怎么把这畜生引到这边来了！」

连云双跑得上气不接下气道：「没办法，我毁掉几座法坛后就被魔兵发现，好不容易才逃出东皇峰，又被这孽障盯上，只能逃命了！」

慕容熙暗骂一声倒霉，连忙加快步伐逃命而去。

魔虎身形庞大，凶猛无比，所过之处犹如摧枯拉朽，房屋街道无不崩坍粉碎，又是一场劫难。

敖晶沉声道：「慕容公子，你速速离去，我替你断后！」

说话间，摇身一变，化出晶莹龙身，吞云吐雾，盘于魔虎跟前，与之昂首对视。

魔虎微微一愣，随即四肢匍匐，身子蜷缩，正是猛扑之前奏。

慕容熙果断抉择，将云深七重影发挥至极限，身法幻化，如电掠雷行，眨眼便冲出玉京。

不得不说，以身法而言，慕容熙绝对是当代绝顶，想当初铁壁关鏖战，他也曾凭着身法缠斗沧释天分身，可见这套轻功身法高明之处。

回到指定会合处，果见衡城外万僧盘坐组成卍字佛印，齐诵经文，接引、准提居于佛印中心，见慕容熙前来，立即迎出。

慕容熙将乾坤袋递了过去，说道：「二位大师，幸不辱使命，接下来就靠你们了！」

双佛慎重接下乾坤袋，微微躬身行礼以谢。

慕容熙转身再往玉京而去，云深七重影身法一晃，一瞬千里。

路上见龙麟军士兵正不断地猛攻玉京防线。

只看蓝影踏云而立，玉指掐出咒印，乃玉无痕正在施展玉德七智，源源不绝的法力遍洒全军，使得龙麟军士兵作战异常勇猛，再加上有王栋梁明的领军，已连克数个城寨，撕破防线，扣关玉京。

慕容熙忽闻龙辉传音而来：「三少，快进城，到皇宫外静观其变！」

慕容熙叫了一声好，施展轻功遁入城内，在皇宫外围蹲守，谋而后动。

慕容熙刚选好落脚点，便闻龙吟大作，循声抬头望去，却见玉京上空上演一场龙虎斗。

敖晶所化的水晶神龙与十尾魔虎搏杀，然而魔虎已吸纳了木水火土四兽魔元，此刻五行加身，敖晶却是连连受挫，身上水晶龙鳞被打落了不少，鲜血直流。

连云双则在一侧做法援助，但十尾魔虎皮坚肉厚，就算面对敖晶的龙牙龙爪也凛然无惧，更何况他那微薄法力。

魔虎抓住一个破绽，一尾扫中水晶神龙，打得敖晶几乎跌落云层，同时魔虎飞身扑来，张口便咬向水晶龙的咽喉要害。

危难关头，一道紫色雷电掠来，逼退魔虎，只看云海之上，雷电翻涌，金光夺目，正是五爪金龙御雷而来。

金龙一声怒吼，龙尾如雷霆般扫出，将魔虎打得飞退数十丈，但魔虎也是了得，稍晃身躯便站稳。

魔虎一声呼啸，口吐碧光绿华，万叶飞舞，如刃似刀，足以分金裂铁，正是三角苍龙的独门神通。

金龙召云为盾，挡住叶刃，而魔虎再施展龟蛇神通，凝四周雾气，化作水元攻来。

金龙怒目一睁，召来万雷护体，将水元蒸干殆尽。

魔虎甚是兴奋，发出阵阵亢奋的怒吼，向着金龙挑衅。

金龙吞吐云雾，昂首对峙，周身雷光绽放，以静制动。

慕容熙心知这边战局暂无大碍，于是便安心静候下一步行动。

忽闻一声炮响由东门响起，他立即跃上屋顶去看，只见岳彪率军以火炮扣开东门，其麾下刀斧军鱼贯入城，刀斧军悍勇善战，一路长驱直入，已然逼入玉京腹地。

城内守军也迅速做出反应，遣来一军迎击岳彪众人，那为首将领正是金子云。

两人也算是老熟人，见面之后一切试探皆是多余，施展出各自能耐，誓要压倒对方，只看枪风急漩，斧劲挥洒，每交手一招，便会溢出惊人气劲，在两人周围形成一个十丈方圆罡气，割地裂土，生人勿近。

「哎呀，差点忘了龙兄交我的锦囊了！」

慕容熙想起龙辉所托，此刻东门炮响正是开启锦囊之机。

他打开锦囊，里边纸条写着：「东门炮响，四方精兵合围皇城，劳君入宫守候，待宫外骂声响起，皇甫铭必现身紫微宫楼阁之上，便将囊中之信件予之。待他会追来，君务必将人引至冷宫门处！」

慕容熙看了看四周，只闻四周杀声震天，龙麟军已全线攻破玉京外城，凌霄、王栋、梁明、孙德四将各引本部精锐朝着皇城冲来，御林军奋力抵御，铁鹰更是披甲上阵，率众死守宫门。

皇宫内的护城结界也随之开启，与龙麟军展开攻守对峙。

四路大军猛攻皇城，铁鹰倒也沉稳，从容指挥，多次打退龙麟军的猛攻。

慕容熙便趁着城外激战潜入宫内，所幸御林军都调到宫门附近参战，宫内守备略显松懈，慕容熙仗着身法很快便寻到紫微宫，却见此处被魔气封锁，形成一严密结界，要进入却是不易。

慕容熙摸了摸锦囊中的信件，发觉里边是一小沓纸片，似乎装订成巴掌大小的书册，叫他着实好奇，暗忖道：「可惜现在进入城内，神念已被扰乱，无法及时联系到龙兄，若不然也好问一下这书册是什么名堂。」

这时候宫门外响起阵阵吆喝声：「皇甫铭，糊涂蛋，亡国君！」

这声音正是攻打皇宫的龙麟军发出的，声浪滔天，即便是深宫之内也清晰可闻。

紫微宫的楼阁高台上响起阵阵急促脚步声，慕容熙抬头望去，却见皇甫铭气冲冲地走了出来，登高望去，沉声道：「反贼动向如何？」

身旁侍卫道：「回禀皇上，铁元帅正奋力驱逐反贼！」

皇甫铭怒道：「让反贼攻入玉京，俨然已是奇耻大辱，传朕旨意，决不可让反贼踏入皇宫半步，若不能做到，便让铁鹰以死殉国吧！」

侍卫点头称是，拿着令牌便去传旨。

慕容熙抓准这刹那机会，暗施展巧劲，将手中信件抛给皇甫铭。

皇甫铭以为是暗器，掌蕴柔劲，将来物接下。

信件？皇甫铭打开一看，面色霎时涨成猪肝色，瞪着慕容熙道：「贼子，找死！」

说话间，掌心催发真气，将那册子化作飞灰。

慕容熙信内物件起效，不禁嬉皮笑脸地道：「臭小子，有本事来抓我啊！」

说罢转身便跑，皇甫铭长啸一声，纵身追了出去，一干下属想要劝阻却也来不及。

慕容熙步伐如飞，朝着冷宫方向掠去，身后皇甫铭紧追不舍。

「究竟那小册子是什么名堂，激得皇甫铭这般肝火大动呢？」

慕容熙暗自讶异，忽然间想起前不久的一件旧事，当时龙辉请自己喝酒，他被灌得大醉，迷糊间似乎被龙辉哄着画了一本小册子的春宫画，而春宫画的内容貌似跟萧太后和萧贵妃有关，自己当时被灌得迷迷糊糊的，也不知天南地北，拿起画笔就画了起来，而且借着酒劲作画，更是栩栩如生。

酒醒之后，龙辉没提及此事，而那小册子和画笔都不在现场，慕容熙还以为是自己醉酒做得胡梦，便没再计较。

「他奶奶的，真是交友不慎！」

慕容熙回想起这模糊的记忆，不由得面红耳赤，暗骂龙辉不厚道。

身后罡风袭来，牵扯气流，慕容熙脚步亦为之一顿，皇甫铭立即追了上来，怒掌横劈而来。

慕容熙下盘一沉，回身出掌迎击，顿感沉重无匹，险些吐血，不禁暗骂道：「妈的，这昏君吃了春药了吗，劲怎么大得惊人。」

慕容熙见对方掌力沉重，立即巧施步伐，以挪移换位之法卸去对手劲力，同时借力使力往冷宫方向奔去。

「奸贼，休走！」

皇甫铭怒上眉梢，不杀慕容熙誓不罢休，大罗金阙内力逼至巅峰，翻掌一盖，宏大气压笼罩而下，慕容熙宛若身负千斤巨石，身法不复往日轻灵。

皇甫铭一掌限敌，再向慕容熙背心补上一掌，慕容熙双手运舞，化巧劲转卸雄力，倒也稳守不失。

皇甫铭心魔附体，一旦动武，真气便会越转越快，直至突破本源功体，以至于威力大增。

慕容熙连守几个回合后便感对手出招越来越猛，自己的手臂就如灌铅一般，重得几乎抬不动。

「狗贼，朕要你碎尸万段！」

皇甫铭双掌一分，气流在其牵扯之下化作利刃，要将慕容熙千刀万剐。

慕容熙把心一横，气聚要穴，亦爆冲功体，双掌如怒涛般扫出，硬生生撕破皇甫铭的气刃困锁。

走！慕容熙破招之后继续奔往冷宫，皇甫铭怒极恨极，马不停蹄继续追杀。

慕容熙很快便逃入了冷宫，皇甫铭纵身追了进去。

冷宫乃失宠失势的嫔妃居所，环境艰苦，那些久居深宫、娇生惯养的女子岂能受得了，进去后不是病死，便是因忍受不了而自杀，所以此地甚是荒凉，了无人烟，宛若鬼蜮。

皇甫铭追进去后便不见了慕容熙的踪迹，正欲继续找寻之际，忽闻一个熟悉的声音响起：「皇兄，跟我走吧！」

回头一看竟是白翎羽，不由怒道：「贱人，你还有脸回宫来面对列祖列宗！」

慕容熙成功诱敌，立即从冷宫后墙离去，心中不由感慨那损友的妙算，进入冷宫者无不是失势的后宫女子，宫廷也不会费力保护她们，所以这儿几乎没有侍卫是几乎没有，再加上四路大军正在猛打宫门，大部分御林军都赶往前线增援，这里的防卫几成虚设。

另外，又因冷宫处于宫廷内，皇甫铭不会太过留意，若是慕容熙方才逃走的路线是出宫的话，皇甫铭未必会上钩，在由熟悉宫廷环境的白翎羽提前埋伏，使得此地成为最佳的伏击地点。

白翎羽幽幽一叹，说道：「皇兄，我知道你是被心魔附体才做了这么多错事，还是跟我走吧，我们有办法让你恢复过来。」

「放屁！」

皇甫铭怒喝一声，拔出佩剑便刺了过来。

白翎羽暗叹一声，掌中长枪一格，封住剑路，再接着使出粘劲，娇咤一声：「脱手！」

皇甫铭只觉手心一麻，佩剑竟被震飞出去。

皇甫铭右掌一开，使出柔劲，将飞出的佩剑吸了回来，同时左掌一带，佩剑便朝白翎羽刺了过来，显然是一招以气御剑。

白翎羽真元一吐，护身罡气逼出三尺开外，将飞剑震开，与此同时，长枪一抖，如同蛟龙出海般刺向皇甫铭。

皇甫铭再度御剑回防，却难挡麒麟神力之浑厚，佩剑被长枪一绞，顿成铁屑。

白翎羽枪式一发不可收拾，摧枯拉朽般直逼而来，皇甫铭大骇，急催内力，双掌虚报胸前，掌心凝聚大罗金阙内劲，竟也挡住了枪锋。

白翎羽微微一愣，叹道：「想不到心魔竟将你强化至此，但皇兄……这般燃烧内元，只会是自伤起身！」

皇甫铭面目狰狞地道：「放屁，朕之力量源源不绝，哪有什么隐患，信不信朕三招内要你狗命！」

白翎羽微微一笑，不予反驳，看在皇甫铭眼中仿佛说不出的轻蔑，气得他再催内功，就在此时，后背猛然传来两股浑厚真气。

皇甫铭大惊失色，回头一看，只见红绿两道倩影同时朝自己袭来，玉手出掌，飘若飞鸿，正是崔蝶与林碧柔。

「卑鄙！」

皇甫铭一声怒吼后便遭三股内力重击，先是白翎羽的麒麟神力震松大罗金阙的护身罡气，紧接着便由崔蝶的冰火真气封锁经脉，再到林碧柔的冥之卷蒙蔽元神，皇甫铭身若软泥般瘫倒下来。

白翎羽长舒一口气，道：「总算成功了！」

崔蝶柔声笑道：「等回去后，便驱散你皇兄的心魔，到时翎羽你就可以真正安心了！」

白翎羽抿嘴道：「老魔头现在还躲在我祖宗陵墓中，他一日不除，我一日不得安心……」

林碧柔笑道：「鹭娘娘早已埋下暗棋，想必此刻早已破坏了陵寝内的法阵，再加上，咱们夫君和妖后联手杀入东皇峰，端木老魔伏诛已是迟早的事！」

连云双按照约定时辰下手破坏，一口气连毁多个法坛，虽被魔兵及时制止，但天罡地煞法阵也出现缺憾，灵力中断，难以继续维持。

就在十尾魔虎离山没多久，东皇峰山顶立时响起龙吟凤鸣之声，两股股盖世之力挟元阳玄阴之气强势压境。

巨龙居高临下，对着山峰便是一声咆哮，磅礴真气震入山壁，整座山峰不断晃动，宛若末日降临。

「端木老魔，给我滚出来！」

龙辉长啸一声道，「列代恒帝陵寝岂容你这宵小玷污！」

墓地深处响起魔尊的冷笑：「嘿嘿，你自立为帝，还有脸提大恒诸君，羞也不羞！」

龙辉哼道：「我自立为帝也是被你这魔头所逼，若非你之缘故，大恒国运岂会断送！」

「哈哈，说得好听！」

魔尊大笑道，「本尊虽为你口中魔孽，但自始至终皆奉皇甫一脉为帝！哪像你，明明就是反贼叛逆，还一副大义凛然的模样！」

洛清妍冷哼一声，玉手一招，将一道炙烈凤火打入山中，火焰点燃地脉，熔岩翻滚，东皇峰即将成为喷薄火山。

魔尊大吃一惊，忙运功压住熔岩，心忖道：「皇陵内葬有皇甫武吉和皇甫铮，姓龙的小子或许有所顾忌，但这妖妇可不会心软！」

想到这里，魔尊纵身跃出墓地，登上云层，与龙凤对峙起来。

洛清妍笑道：「端木魔尊，你可算出来了，躲在下边这么久，不嫌憋气么？」

魔尊打了个哈哈道：「下边清净，正是修养之地！」

龙辉反唇相讥道：「既然觉得墓地清净，阁下何不干脆长卧其中，也省了大家不少事！」

魔尊笑道：「想要本尊长卧陵寝还不简单，再叫上于秀婷来，你们三人联手，本尊便在劫难逃了！」

龙辉嘿道：「剑仙伺机而作，再一剑送你入墓岂不更加简单！」

魔尊忽地一阵狂笑道：「如此说来那就最好！于秀婷，本尊杀你儿子，怎么不出来报仇啊！」

说话间，大张双臂，暴露空门，狂叫道：「来啊，往我这刺一剑，本尊绝不还手！怎么，不信吗，本尊言而有信，只要你出来，本尊便仍你刺上一剑，不挡不闪！」

龙辉和洛清妍不禁一愣，暗忖这老魔头又耍什么花样。

洛清妍道：「端木老魔，你是疯了，还是傻了？」

魔尊笑道：「妖后，本尊既不疯也不傻，只是试探一下于秀婷来了没有？」

洛清妍问道：「那你试探出来了吗？」

魔尊满意地点点头道：「试出来了，她没到！」

龙辉道：「说得对，她真的没来，你就别疑神疑鬼了，专心受死吧！」

正所谓真真假假，虚虚实实，龙辉故意道出实情，便是要再度干扰魔尊判断。

魔尊嘿地一笑：「此次你倾巢而出，势在一战定乾坤，按理来说，本尊跟于秀婷有杀子之仇，她最该前来，但此刻却不见踪影，是不想来还是来不了呢！」

龙辉眉色微沉，觉得对方话中有话。

魔尊笑道：「依本尊看来，这杀子之仇对于秀婷而言已经淡了许多，若没猜错的话，那魏公子已有了生机，所以于剑仙才不急要手刃本尊。」

龙辉蹙了蹙眉道：「你倒也猜得准确！」

魔尊露出更为得意的笑容：「本尊曾研习过生死之道，死者要复活必须取得足够的生机，而世间最充沛的生机莫过于母胎！」

龙辉和洛清妍眉头皆是微微一蹙，魔尊嘿嘿笑道：「看来于剑仙不但不想来，而且还来不了……若没猜错，她已经怀孕了！」

龙辉勃然大怒，逆鳞龙刀出鞘，直劈魔尊脑门：「住口，休要辱人太甚！」

魔尊早有提防，尊皇魔刀迎了上去，架住刀锋，语气暧昧地道：「女子怀孕可得阴阳交融，不知哪个男子这么有幸，得剑仙垂青呢！」

龙辉怒火中烧，刀势再沉三分，压得魔尊连退数步。

魔尊仍旧笑容满面：「哦，阁下如此动怒，莫非你就是那位男子？」

龙辉杀机满眼，怒催真元，抬手便是一记「刀霸」，刀势重若千斤，斩得尊皇刀一阵颤抖。

魔尊暗运佛道魔身化解刀劲，同时催生心魔化体，偷袭龙辉背门，要逼他回身挡招以求解围。

谁知龙辉却不理不睬，淡定自若，继续挥刀斩击，不顾背后的杨烨、袁齐天心魔。

就在此时，一阵清脆琴音响起，只看洛清妍祭出洗音水琴，指拨琴弦，柔音化丝，困锁两大心魔。

「妖族自古以来男丁稀少，姐妹、母女同侍一夫也不是怪事，从多次交手来看，这两人具有极高的默契度，其关系绝不简单……既然有了这层关系，那这小子跟于秀婷间也不会单纯！」

魔尊看在眼里，更是坚定心中所想，说道：「哈哈，好默契，好缠绵，想不到阁下艳福不浅，竟连美绝尘寰的妖后娘娘也垂青于你！」

龙辉黑着脸继续追击，一刀演万兵，刀剑枪戟之法同时攻向魔尊。

魔尊将尊皇刀舞得滴水不落，稳住阵脚，虽居守势却也不落下风，口中继续说道：「嘿嘿，好个风流皇帝，母女兼收，不亦快哉也！」

龙辉冷声道：「省下口舌，才有保命的气力！」

一刀凝聚五行阴阳之力，当头便斩。

魔尊豁尽元功，施展将「魔罗大手印」的真气灌入刀中，迎了上去。

双刀对碰，各自震退，也就在龙辉后撤卸劲的刹那，洛清妍以元古大力拨动弦丝，琴音化柔为刚，至猛音波直袭魔尊胸口。

魔尊张口吐血，倒头坠下云层，却运功镇痛疗伤，而是催动内力喊话道：「所有人给我听好了，姓龙的逆伦背德，与剑仙妖后偷情通奸，不配为皇！」





