前生遗恨 万世再逢（4）


「各位旅客，因为风雪缘故，飞机必须临时降落湖北机场，飞往河北的航班延期，为您旅途造成的不便，我们十分抱歉……」

飞机内响起空姐甜美的声音「岂有此理，赵雯丽，你是扫把星吗！」

金博明气冲冲地抱怨道：「我跟柳琉直接从北京出发，现在早就到了河北了，你居然还要我们先来湖南接你，现在可好，遇上大雪！」

赵雯丽叉腰呵斥道：「金博明，你以为老娘想要下雪啊，别什么都赖在我身上！你来湖南这几天，姑奶奶可是好吃好喝地供着你，现在航班迫降，你倒埋怨起我来啦！」

柳琉急忙做中间人道：「学长，学姐，别吵了……既来之则安之，不如我们趁着个机会看一下湖北的风景！」

赵雯丽看见柳琉那红润的小脸，气也消了一大半，说道：「好吧，学妹，我就听你的，湖北名胜古迹这么多，我们该去哪儿？」

柳琉歪着小脑袋想了想道：「既然我们是要找魏武帝的踪迹，不如去诸葛武侯祠吧！」

赵雯丽奇道：「为什么？」

柳琉笑道：「哎呀，我也不知道啦，反正他们都是三国名人嘛！」

金博明道：「好吧，好吧，就去武侯祠！」

三人一拍即合，立即从机场坐上赶往襄阳的大巴便出发。

到了当地超市买了些路上的食物，然后再租了一辆车，由金博明开车向襄阳市城西的隆中山风景区。

襄阳的武侯祠乃明代重建，并在嘉靖，万历及清康熙时重修，乾隆时定名为「汉诸葛丞相武侯祠」，也被称为隆中武侯祠，取自诸葛亮闻名古今的隆中对。

武侯祠为四进三院的四合院建筑，山门以高矗的仿木结构砖雕牌坊构成。

祠内建筑多采用木步架与硬山砖墙组合，屋脊多施雕饰，其风貌朴实素雅中又显得多姿多彩，可谓是对诸葛亮人生的部分映照。

由于正值严冬，又是将近年关，武侯祠的游客并不多，三三两两，显得颇为冷清。

柳琉吐了口雾气，喜滋滋地道：「终于到了，我们快上去看看吧！」

说着挽起金博明和赵雯丽的手，欢快地朝里边跑去。

祠堂正前方的台阶下有一块空地，两旁各有一尊石狮。

西侧竖着一块碑，空地正中有一香炉，供游人拜祭之用。

祠堂的墙体由青砖所筑，因风雨侵蚀已露出斑驳之象，却更显古朴庄严。

屋顶上飞檐翘角，显得气势非凡。

空地前便是武侯祠的第一殿，前檐正中置一竖匾「汉诸葛丞相武侯祠」，石质的门楹刻有对联——岗枕南阳依旧田园淡泊；统开西蜀尚留遗像清高。

殿内正中有一尊按照诸葛亮真人比例打造的铜像。

由于游人稀少，四周几乎没看见工作人员。

三人抬头仰望，却见铜像仪表堂堂，儒雅睿智，虽只是一尊死物，但也有几分运筹帷幄、智算千里的气度。

而诸葛铜像前方站着一个身着黑色风衣的男子，正仰头望着武侯铜像，他静静看了许久，放出一声叹息，便转身离去。

他举措有些怪异，三人不由多看了他一眼，那人皮肤白皙，五官端正，眼眸清澈，鼻梁高挺，身材修长，足有一米八五以上，而脸上却有丝丝伤感，无论是外形和气质都十分吸引人，足以秒杀那些所谓的明星。

「哇！帅哥啊！」

金博明看得两眼冒光，口水直流，望着风衣男离去的背影，自言自语地道：「这回来得可真是超值！」

赵雯丽却是暴跳如雷：「谁这么没公德心，居然在武侯像前乱涂乱画！」

金博明和柳琉也凑上来看，果然在铜像下方题了一首诗，还是用黑色墨汁写上去的，墨迹还未干。

字体苍劲有力。

金博明连忙叫道：「喂，赵八婆，他这首诗写得蛮不错的嘛！你先听我念念——」

龙卧草庐候明主，隆中奇对分三天。

孤身渡江联东吴，羽扇轻挥笑东风。

智夺荆襄收西川，知遇之恩终可报。

奈何天意不予人，麦城夷陵蜀汉殇。

殚精竭虑续汉冕，七擒七纵定南疆。

出师一表千古泪，六出祁山攘国贼。

老臣残躯纵沙场，神机妙算惊曹魏。

火息上方徒叹息，英雄垂泪五丈原。

「好你个头，乱涂乱画，损坏文物遗迹，文采再好也是个屁！」

赵雯丽四处寻找作案者，却见黑衣男子随手将一支毛笔丢入了门外的垃圾桶里，气得她跺脚大骂：「喂，那个穿黑衣服的，是不是你写的！叫你呢，走什么走！」

黑色风衣男站住脚步，回头有些惊讶地看着三人，问道：「你们……看得见我写的东西？」

赵雯丽三步并作两步走去，气鼓鼓地瞪着他：「废话，这么大的字谁看不见，姑奶奶最恨你们这些题字一族，自以为很牛逼很拉风，专门损坏文化古迹！」

黑衣男温和一笑，道：「好吧，算是我的错！」

赵雯丽道：「算什么算，我告诉你这事没完，我这就找管理人员过来！」

金博明一步窜来，拉住赵雯丽，堆笑地道：「哎呀，帅哥，你别理她，她今天忘了吃药，不就几个字嘛，多大的事……」

赵雯丽一把推开他，啐道：「死娘炮，死开些！」

争吵声引来了工作人员，一个大叔模样的人走来，问道：「你们吵什么！」

赵雯丽指着黑衣男道：「同志，你来得正好，就是这个人在武侯祠里乱涂乱画。」

工作人员道：「什么？在哪里？」

赵雯丽道：「就在铜像下边！」

工作人员立即用对讲机叫来保安拦住黑衣男，他进去查看，过了一会沉着脸走出来，不悦地道：「你这大妹子，里边分明什么都没有，干啥要糊弄我！」

赵雯丽又看了看铜像下边，那首诗果然不存在了，满脸愕然，不可思议地道：「不可能……我，我刚才明明看见了！」

柳琉跟金博明也是活见鬼的表情，赵雯丽道：「刚才真的有一首诗，我的朋友也可以作证的！」

工作人员道：「但现在诗在哪里？」

赵雯丽脸颊一阵酡红，不甘心地道：「不可能，他刚才还丢了一支毛笔，对就在垃圾桶里！」

工作人员又将垃圾桶翻转过来，里边除了几张废纸和三五个易拉罐外就只有一根树枝，那有什么毛笔。

柳、赵、金三人不由一阵凌乱了。

黑衣男笑道：「请问我可以走了吗？」

工作人员点头道：「这位先生，刚才误会了您，真是不好意思！」

黑衣男摆了摆手，微笑道：「无碍。」

说着就转身离开。

赵雯丽正是满腹疑惑和不甘，立即拔腿追了上去，决定弄清楚这是怎么回事。

柳琉和金博明见状也立即跟了过去，谁知出了武侯祠的门口却不见了黑衣男的踪迹。

赵雯丽气得跺脚道：「真是岂有此理，跑得真快！」

金博明道：「哎呀，真是可惜了，没跟他要个电话号码！」

赵雯丽踹了他一脚，骂道：「要发春滚一边去！」

「卖字画了，卖字画了！」

门口一旁有一个小贩正在吆喝着，柳琉见他大冬天的仍出来摆摊，而且冻得满脸通红，十分不容易，便起了同情之心，走过去问道：「大叔，你这有什么字画？」

小贩见来了生意连忙堆笑道：「姑娘，我这的字画都是三国有名的人物，像关羽、赵云、张飞、马超、黄忠都有！」

柳琉问道：「怎么卖？」

小贩道：「一幅一百！」

赵雯丽瞪大眼睛道：「一百，你干嘛不去抢！」

小贩道：「这都是名家所画，一百超值的！」

赵雯丽还想再杀一下价，柳琉咬了咬嘴唇，说道：「给我两幅吧，就要关羽跟赵云的！」

小贩眉开眼笑，立即取出两幅画，赵雯丽接过来一看，只见画工粗劣，根本不值这个价。

柳琉已经掏出钱来递了过去，赵雯丽气得拦住她道：「你傻啊，这两幅破画哪里值两百，给他十块都嫌多了！」

小贩表情一阵尴尬。

柳琉道：「学姐，天寒地冻的，人家做生意也不容易！」

「哈哈，小姑娘你倒也好心肠！」

这时身后飘来一个声音，三人回头一看，顿时吓了一跳，刚才消失的黑衣男也不知什么时候出现在后边。

赵雯丽瞪大眼睛道：「你……你什么时候冒出来的？」

黑衣男掏出两百块钱道：「老板，我也要两幅！」

小贩见生意不断上门，更是欢喜，问道：「先生，你要谁的字画？」

黑衣男道：「我只要两张纸和笔墨，我自己来画，钱你先拿去！」

小贩那见过这么奇怪的要求，但自己总不能跟钱过不去，于是便从摊铺下边拿出了笔墨纸砚。

「哎，大冬天的，墨汁都被冻住了！」

小贩不好意思地道。

黑衣男道：「不要紧，我自己来磨墨！」

说着拿起墨块便磨了起来，说也奇怪，几下子就磨出了墨汁，四周寒风凛凛的，这些墨汁居然流畅顺滑，没有一丝被冻结的痕迹。

黑衣男拿起毛笔熟练地沾上墨水，下笔有神，挥墨如雨，顷刻间便画出两幅水墨画来，虽然只有黑白两色，但人物却是栩栩如生，第一幅乃是关羽，只见里边的关云长脚跨赤兔，手持青龙偃月刀，美髯凤眼，不怒而威，极为传神，有股豪气干云的气势，第二幅乃赵云，这里的赵云衣破甲损，背负襁褓，左手持剑，右手提枪，面对千军万马合围而不惧，神色傲然不屈，在他身旁正躺着许多个敌兵还有数面倒地的曹字军旗，正是举世闻名——赵子龙单骑救主！这份画工不可谓不高明，就算是比起那些国画大师也丝毫不逊，赵雯丽不由得对这黑衣男刮目相看。

画完之后，黑衣男又顺手为两幅画各题一手诗，关羽诗中如下：桃园情义共生死，青龙锋芒映美髯。

曹营汉心昭日月，封金挂印破五关。

千里单骑全忠义，华容义释还旧恩。

水淹七军震华夏，可叹麦城葬忠魂。

柳琉道：「诗是好诗，但似乎有些与三国志里边的记载脱节，华容道义释曹操只是演义的故事，历史中并没有这事！」

黑衣男笑道：「小姐，茫茫历史，又有多少真相湮灭，你没生在那个年代，怎能断定史书就是真，演义就是假？」

柳琉闻言也不好反驳。

紧接着黑衣男又给赵云的字画写下一首诗：双亲手足眼前丧，血海深仇心中藏。

白马银甲行乱世，不投强主求仁德。

强军来袭百姓丧，柔妇托孤唤旧恨。

长坂七进龙魂烈，百万曹军心胆寒。

三名考古系的高材生一阵纳闷，若说黑衣男是以演义为蓝本作诗，但首诗前半段却是莫名其妙，无论演义还是史书都未曾记载相关事宜。

小贩今天赚了一笔，心情十分高兴，说道：「老板，我这里有几幅吕布的画，不如就送给你吧！」

赵雯丽道：「吕布？诸葛武侯忠烈一生，你居然在武侯祠前卖吕布那卑鄙小的画，也不怕玷污了诸葛亮！」

小贩道：「姑奶奶，我可不懂你这些什么大道理，我只是个做小本生意的！」

黑衣男脸色忽而一沉，说道：「小姐，我还是那句话，你不生在那个年代，你怎知孰对孰错，诸葛孔明固然一世忠烈，吕布却未必就如那般不堪！」

赵雯丽还未刚才的事纳闷，哼道：「吕布为了一匹赤兔马杀了义父丁原，再认董卓为父，投靠刘备却趁机占据徐州，这种人难道不是卑鄙小人吗！」

黑衣男长叹一声，无奈地道：「哎，真相早已湮灭，又有几人能懂！」

说罢拿起毛笔，行云挥墨，这回他画得更快，每一笔落下就勾勒出一张鲜活的面容，每出一笔就好似万马奔腾，那四人仿佛被他的笔画摄住了心神，双眼直勾勾地盯着他的笔，仿佛连呼吸都停止了般。

画成，笔终。

宣纸正中央是一座被洪水弥漫的城池，城外箭若飞蝗，城内尸横片野，正是城破军败的危难时刻，唯独有一人挺身而出，傲立城墙之上，力敌千军，那人头戴三叉束冠，身披兽面铠，腰勒狮蛮带；手持方天戟。

在城墙上空有许多神佛腾云而来，柳琉三人一眼便认出其中有观世音、文殊、普贤这三大知名的菩萨，此外还有两个道人，其中一个左手持法印，右手握镜，那镜子的镜面颇为古怪，乃是黑白阴阳鱼；另一个手持拂尘，驾驭九条火龙，在他们身后还有世人熟知的哪吒、四大天王、托塔天王、雷公电母等等神灵。

末了，黑衣男依旧留诗一首：千里领兵诛邪枭，暴火焚山绝孝道。

董贼篡国汉倾颓，丁公报国舍性命。

义子挥刀斩情义，千秋骂名独自受。

虎牢孤身战群英，跨马展武惊八荒。

红裙朱颜动柔情，怒目冲冠夺挚爱。

颠簸流离万夫唾，心中悲苦何人知。

刀戟戡魔战昆仑，轻蔑仙神气盖世。

下邳绝唱震三界，魂熄却起逆天旗。

赵雯丽蹙眉道：「吕布为赤兔而杀丁原再认董卓为父，为美色再杀董卓，紧接着投靠刘备又趁机夺取徐州，这种种行径堪称厚颜无耻，卑鄙下流，世人所唾，你这诗简直把那三姓家奴赞得跟个什么悲壮惨烈的英雄一样，真是狗屁不通！」

黑衣男冷哼一声道：「我还是那一句话，你所了解到的不过是史书所载，并没有亲眼目睹，你怎知丁原不是自愿让吕布杀，徐州之事没有内情呢！」

说话间，他眼神冷得瘆人，比这漫天风雪还要冰寒，赵雯丽只觉得浑身一抖，双腿不禁地发起抖来，而且心口就好似被揪住一般，喘不过气来。

就在此时手机铃声响起——女皇来电，小玄子接电话，女皇来电，小玄子接电话！这铃声一响，立即叫众人啼笑皆非，黑衣男露出一丝苦笑，无奈地摇了摇头，掏出手机接听起来。

接了电话，黑衣男露出一丝温柔笑容，连声道：「好了好了，我这就回去！」

挂断电话，对柳琉说道：「小姑娘，这几幅画就当是我送给你的，再会了！」

说着转身就走，金博明花痴已犯，大声叫道：「帅哥别走啊，留个联系方式，咱们好好聊聊！」

声音远远飘去，但黑衣男已经不知所踪。

柳琉抱起那三幅画，一阵迷茫。

赵雯丽推了推她道：「好了，我们走吧！」

柳琉哦了一声，乖巧地跟着她离开。

三人上车后，金博明开了一段路，忽然车子熄火抛锚。

「尼玛啊……」

金博明大声骂娘：「这什么狗屁车，怎么这就熄火了！」

赵雯丽气恼道：「娘炮，你别告诉我，咱们要在这里过夜啦！」

金博明哭丧着脸道：「我说是，你会打我吗！」

说着扬了扬手机，上边信号全无。

赵雯丽看了看手机，也是没有信号，不由气上心头，便要抡起粉拳教训他，柳琉急忙拦住道：「学姐，咱们又不是第一次在野外过夜！」

他们参加考古工作，野外露营已是常事，身上大多都带着户外装备，倒也没惊怕的，大不了过上一夜，等明日天气好转再呼人来救援。

金博明翻了翻超市买来的食物，看见一盒生牛肉，顿时来了兴致：「学妹，你上回在野外给我们做的那道熏肉很是美味，不如今天再露一手吧！」

柳琉道：「但这个时节哪有树叶啊！」

金博明指了指窗外道：「哪里有片松树林，用松树叶可以吗？」

柳琉道：「嗯，这也是可以的！」

金博明顿时来了兴致，立即下车去收集干枯的树枝和松叶。

那次的野外考察赵雯丽并不在，所以不知这娘炮如何这般兴奋，甚是好奇问道：「学妹，你究竟要做什么菜？」

柳琉一边收集石头一边道：「学姐等会你就知道了！」

赵雯丽哭笑不得：「死丫头就知道卖关子！」

柳琉撒娇道：「好姐姐，你就先帮我一把，等会就知道了！」

三人搭配开工，很快便打起一个石头台，里边点燃树枝生火，烧得石头通红，柳琉再将生肉放上去，撒下盐油调料，以松叶覆盖之，再将石头台封闭，过了片刻肉香飘出，夹杂着一阵树木独有的清香。

赵雯丽闻得口水直流，忙问道：「学妹这是什么名堂？」

柳琉笑道：「这叫百叶石熏肉！」

金博明搓着手掌道：「别废话了，快开吃吧！」

赵雯丽道：「闭嘴，先去那些方便面过来，这点肉怎么吃得饱！」

金博明走到车厢后去拿食物，柳琉和赵雯丽就去那水桶，准备烧水煮面。

就在三人转过身来时，就看见石台被掰开，一个胖子正蹲在那里。

金博明大叫道：「卧槽，哪来的胖子？」

再仔细一看，胖子嘴巴里还嚼着一片熏肉，气得他跺脚大骂：「尼玛啊，居然还敢偷吃！」





番外篇

