第三回 温泉春杏


望着那滚动的假根，洛清妍只觉得心口阵阵微颤，栩栩如生，顶端与那小子的龟首竟是一模一样，同样的头肥沟深，再加上那倒刺般的细绒，若真给这东西进入自己丰腴媚润的身子，也不知道花腔的嫩肉要受何等磨难……「要是，龙儿再用这东西，那我岂不是要……」

思绪瞬间失控，脑海中不由得浮现出龙辉挺着火热的巨根灌入她自己的体内，而这根假根却在一旁伺机而动，洛清妍只觉得一阵口干舌燥，鼻息潮热，脸颊滚烫，丰腴圆润的腿根不自主地轻轻地夹起来，也不知是不是周围的热气所烘出了一层细汗，腿心处有些湿漉漉，黏糊糊。

生怕女儿瞧出端倪，洛清妍媚眼一转，笑道：「冰儿，你的胃口还蛮大的嘛！」

楚婉冰羞得红霞满布雪靥，解释道：「娘亲，不是你想的那样，都是那小贼……」

洛清妍掩唇，咯咯道：「难道是你夫君那个不行了？」

楚婉冰当即反驳道：「不是，小贼很厉害……」

洛清妍哦了一声，只见她媚眼如丝，朱唇轻勾道：「是么？要是很厉害，怎么惹得我家小冰儿要用这东西呢？」

这事越描越黑，楚婉冰急得眼泪都快掉下来了，心里已经把龙辉砍了上百剑：「死小贼，臭小贼，害我出了这么大的糗，不报此仇我就不叫楚婉冰！」

洛清妍见这妮子面红入血，娇羞欲滴，越看越是喜欢，不禁将她抱在怀里，又亲又吻；「好了，好了，娘亲不逗冰儿了。」

闻着母亲兰芝般的馥香吐息，脸颊贴着美妇柔嫩温湿的香唇，楚婉冰只觉得浑身酥软酥软的，好似现在一片香氛蜜油之内，如入云端。

为了不让母亲继续嘲笑自己，楚婉冰灵机一动从怀里掏出朝梦滴露，故意转移话题：「娘，这是小贼从盘龙圣脉带来的朝梦滴露，可以活血生肌，效果不错。」

洛清妍闻言揭开盖子，一阵异香扑鼻而来，不由赞道：「好香。」

又伸出兰花细指轻轻沾了滴花露，在手里抹了几下，立即知道其内藏神效。

「若能将花露滴入水中，便能稀释开来，用其涂抹身子效果定然极佳！」

楚婉冰补充道。

洛清妍似乎有些心动，便拿了一个水盆，又往温泉里勺了半盆水，随后将花露滴了几滴下去，花露入水即溶，受到水温熏蒸，那股异象更加浓郁醉人，而水也变成了半粘稠的香油状液体。

楚婉冰笑道：「娘亲，让冰儿替你在身上涂抹一些花露吧。」

洛清妍点了点头，也褪去外裳，顿时一具柔腴媚沃，雪肤玉肌的女体展露而现。

虽不是首次见到母亲的玉体，但楚婉冰还是倍感惊艳，那对丰腴腻润的美峰犹如雪球般堆在胸口，水嫩甜美，好似熟透的蜜瓜，里边挤满了甘美香浓的蜜汁，只需稍稍用力一捏，便会喷出甘泉乳浆，腰肢纤细如随风弱柳，盈盈一握，两根玉腿修长笔直，线条柔美而丰盈，丰臀圆硕，入眼便是肉呼呼的肥美，好似两颗大白桃子，也似乳瓜般充溢着熟美鲜甜的蜜汁，叫人恨不得握住臀肉揉捏拍打，在腿根两瓣橘嫩的花唇紧闭，光洁可人，肥嫩饱满，好似吸饱水的嫩藻雪贝。

洛清妍娇嗔了一句：「傻丫头，发什么呆呢，又不是没瞧过！」

楚婉冰吐了吐嫩舌，笑道：「娘亲那儿好大，看得冰儿都嫉妒了！」

洛清妍脸颊一红，骂了一声小浪蹄子，然后一把扯下她的抹胸，戳了戳那团不逊自己的玉峰，笑道：「冰儿你这儿也不小嘛！」

这妮子的倒也是一副好身子，乳肉丰嫩绵软，巨硕挺拔，虽然比起自己还小了几分，但若再假以时日，或者给那小子日日滋润，定然会再大数寸，日后的乳廓不可估量。

而那对绵乳傲峰通体雪白，唯有顶峰有那么黄豆大小的乳珠，淡淡的乳晕几乎看不到，端的是妙不可言。

越看越是喜爱，洛清妍伸手将女儿搂在怀里，吃吃娇笑，抓着她的小手按在胸前，轻轻揉捻。

楚婉冰捧着那对无法握实的乳瓜，不由得睁大了眼睛，嗅着腻人乳香，感受母亲那惊人的份量。

「软不软？」

洛清妍笑着问。

「软！又软又大，叫人羡慕死了。」

楚婉冰老老实实回答，低头望着自己的胸脯，似乎还是比母亲小几分。

洛清妍向那双同样饱满的娇嫩豪乳伸出魔爪，红着脸笑道：「冰儿的也好软，也好大！」

说罢将小丫头紧紧抱住，母女两双峰对立，乳肉挤压，两对绵软饱满、细如新雪的白皙乳瓜相互挤压成酥润的奶饼，沃腴的酥胸，各自感受到对方的丰腴温软，四粒乳头不约而同地耸立，宛若熏烤贲张的肉蔻，软中带硬，同时陷入对方的奶肉中，被温热的乳脂包裹，乳珠又更为坚挺。

楚婉冰媚眼如丝，雪靥生潮痴痴地靠在母亲怀里，洛清妍在她朱唇上爱怜地啄了一口，然后稍稍后退了小半步，再将女儿抱着，拉开了这么一小段距离再搂抱，楚婉冰的小脸便枕在母亲怀中，陷入软糯温香的巨乳间，口鼻尽是腻人温热的乳香，楚婉冰舒服得不想起来，就这么静静埋首于巨硕的峰壑中。

「舒服吗？」

洛清妍低垂眼帘，带笑的嗓音从胸口里透出来，带着媚酥酥的轻笑。

「嗯。」

楚婉冰的声音带着一丝闷哼，吐息却温热，喷在美妇的乳肌，有股说不出的慵懒舒适。

「娘亲还是闺女的时候便常常想，我以后的孩子一定要是个女孩儿。」

洛清妍伸臂环着女儿，将娇俏的少妇抱得满怀，半闭的媚眸仿佛陷入回忆，水润的嘴角泛起一丝细细笑纹。

「果然生出了个美丽动人的小冰儿，我就可以天天这样抱着她，直到她长大成人。」

楚婉冰小脸侧转，面颊依旧枕在腻润雪凸的沃乳之上，睁大的眼眸仰望着母亲俏脸，奇道：「为什么不想生男孩？」

洛清妍噗哧一声，却非取笑，藕臂忍不住紧了紧，仿佛觉得这个问题很可爱。

「男孩可不好，等他们长大了，就成了色男人哩！」

她咬着樱唇坏笑道：「个个色迷迷的，像你那夫君一样，见着漂亮女人就忘了自己姓什么，那天色胆一上来，连亲娘都下得了手，我可不干。还是女儿好，娘亲抱到老。」

像搂小猫似的抱紧她，白嫩的雪靥轻摩她发顶，口里喃喃道，「看现在冰儿多乖，多可爱。」

忽觉腰间一紧，却是楚婉冰伸手抱住了她。

诧异不过瞬息，洛清妍旋即露出微笑，细细拍着冰儿的粉嫩背心，琼鼻中哼着若有似无曲不成调，却是说不出的温软动听：「冰儿，以后常来娘亲这儿好不好，让娘亲能抱一抱你。」

忽然，楚婉冰说了一句：「一个女婿半个儿，娘亲，你半子是不是如你所说那样，色胆包天，对你下手了？」

洛清妍玉容瞬间一红，俏脸娇艳欲滴，朱唇轻抿，却难以启齿。

楚婉冰见状便转移话题：「娘亲，花露已经化入水中，让冰儿替你涂上身子吧。」

洛清妍心知今日难以善罢，只得走一步算一步了，于是幽幽一叹，松开藕臂，大大方地坐在池边，雪软的肉臀贴在坚硬的瓷砖上，臀肉立即向两侧溢出，本已丰满的臀部因为坐姿而显得更加丰硕。

跪坐在母亲背后，楚婉冰掬了一些蜜露，只觉得手掌一片粘稠，于是便双掌对挫将蜜露揉匀，然后温柔替涂抹在眼见这妖娆丰腴的女体上。

先是从花容开始，楚婉冰玉掌轻抚，粘滑的蜜饯从洛清妍的桃腮向整个脸颊散开，洛清妍顿觉的芬芳扑鼻，脸上暖融融的，但暖意之中又带着几分清凉，有种说不出的舒服。

「嗯……」

感觉到女儿的玉手落在自己肩膀上，缓缓按摩起来，动作虽有几分稚嫩，虽无龙辉那般有力霸道，但却是温柔体贴，再配合蜜露的效果，使得她香肌松弛酥软，整颗芳心都放松了下来，使得美妇不禁闭上双目，静静享受着，随着肌肤磨挲，一股股温热的感觉渐渐涌现，无论身心都渐渐温暖起来，腿股竟有了几分湿气。

生怕女儿瞧见，洛清妍急忙紧拢双腿，掩住花唇。

「娘亲，舒服吗？」

楚婉冰低声地问了一句。

洛清妍脖颈处却不由自主地红了一块，小凤凰轻吁了一口气，纤手又缓缓在洛清妍肩上揉捏起来，慢慢移至颈肩臂膀，指下只觉触及之处柔软滑腻，柔若无骨又丰润可人，那触感说不出的舒服。

楚婉冰自持姿色绝丽，即便没有娘亲的成熟妩媚，但青春甜美处却有过之，但娘亲肌肤的触觉温润如玉、暖柔似花，叫她艳羡不已。

心知这柔软无骨的熟媚体质，短时间之内，是不可能赶得上了，楚婉冰有几分嫉妒，不由得起了几分歹意，纤手滑溜之间不由渐渐大胆起来。

洛清妍一时间无话可说，只能坐在池边，任由女儿的手缓缓搓揉捏弄起来，香肩渐渐酥软放松，她出神的当儿，楚婉冰已从后方搂住了她，两团柔软的乳肉挤得她背心不由发热，一双纤手更已托住了她胸前美峰，正自把玩起来，洛清妍只觉耳朵在女儿的轻轻吹气之下逐渐火烫，偏偏一直压抑的体内欲火，却在她的挑弄下火热地燃起，熟媚妇人不由软瘫在女儿怀内，无法自拔。

楚婉冰爱惜地在洛清妍肩颈处吻了几口，纤手轻轻揉弄着母亲饱满坚挺、高耸入云的美峰，光想到自己幼时就被这双峰哺育成长，芳心便不由觉得刺激无比，揉弄之间愈发落力了。

「……哎，冰儿……你……你做什么？」

感觉到女儿的手法有些放肆，洛清妍不禁有几分惊羞，可是体内的热愈来愈是热烈，与在自己身上摆弄了多回的龙辉相较，冰儿的手法少了一丝粗暴霸道，却多一分温柔的疼惜，毕竟同为女人，可要比男人更了解母亲的敏感地带。

楚婉冰咯咯笑道：「娘亲，冰儿给您抹花露呀，怎么样，跟那小贼比起来，冰儿的手法可更舒服些？」

洛清妍娇躯倏然颤动，一股羞红从脖子涌起，双眼媚若秋水，幽幽叹道：「冰儿……你，你都知道了？」

楚婉冰嗯了一声，满面红霞，低语道：「当日在无涯之崖的混沌气海中，那小贼就表露过自己的狼子野心了……两次傀山之行，依照他的秉性，怎会让娘亲逃脱。」

狼子野心，逃脱等数个词语，让洛清妍羞得几欲挖洞钻入，泪水流溢，娇语呢喃道：「对不起……是娘淫贱，不要脸，跟冰儿抢夫婿。」

「娘亲是世上最高贵，最温柔的女子，冰儿永远爱你……娘亲也辛苦了大半辈子，以后就让冰儿和小贼一心一意侍奉吧」见洛清妍泪水流淌，楚婉冰心若刀绞，香舌轻吐，温柔地舐去了娘亲颊上的泪光，只觉入口虽带些咸，更多的却是暖暖的甜味。

听得女儿谅解，洛清妍破涕为笑，别过螓首，轻启檀口，与女儿口舌交缠，吻得情浓意密，甘美的香涎在两人嘴间传递流淌，尚有溢出从嘴角溢出。

楚婉冰双手继续涂抹花露，轻轻拂过那对高耸入云的傲峰，沾上蜜露的双乳闪着一层肥腻的油光，晶润莹白，好似两团羊脂酥油堆砌而成的丘陵，顶峰的乳珠鲜艳欲滴，随着美妇的呼吸，双峰起伏，蜜露花油竟无法在乳肌上提留片刻，慢慢地汇聚在乳尖，集成一滴滴更为透亮的液珠，凝挂在乳头上，远远看去好像是泌乳一般。

擦过蜜露花油，洛清妍肌肤愈加晶莹夺目，玉兰般芳香馥郁，凹凸有致的丰腴胴体仿佛巧夺天工的惊世之作，华美动人。

洛清妍半闭星眸，呵气如兰道：「冰儿，你且坐到娘亲跟前，让娘亲也替你涂抹一下这花露。」

楚婉冰嗯了一声，从母亲身后站起，母女两对膝而坐，两具馥郁麋香的女体正面相对，怒张鼓胀的乳峰遥相对望，虽未贴肉拥抱，但却能感觉到上边传来的热气。

洛清妍妩媚地瞥了女儿一眼，也捧起一掬花蜜精露，在手心搓匀，再涂抹在楚婉冰身上，小妮子的雪肤细滑酥嫩，又丰润腴弹，柔媚而又充满弹性，顺着脖子下滑，拂过女儿细致的锁骨，点落饱满的酥胸，只觉得指尖好似陷入一团似凝非凝的油脂乳浆中，不禁暗赞妙哉。

母女两就这样相互为对方涂抹花露，细滑的掌心抚遍对方身子，由酥胸到小腹，从粉背至翘臀，体内的火焰也随之越烧越旺。

楚婉冰喘着潮暖香息，呵气如兰地道：「娘亲……娘亲疼一下冰儿，好么？」洛清妍嗯了一句，沾着粘滑花露的手指探至女儿股间，里里外外都湿透的蜜户毫无阻力，很轻松地便没入了两根指节，但手指刚一进入便被腔道嫩肉紧紧夹住，寸步难行，而楚婉冰的小腹也随之抽搐，檀口大张，好似离水后的鱼儿正在大力喘气。

楚婉冰强忍酥麻快意，手指挤入母亲肥嫩的臀缝，臀肉沾满了朝梦滴露，更为肥滑嫩美，就像是饱吸水分的海绵，又似崩裂的蜜桃，稍一触碰便被汁水濡湿指尖。

楚婉冰的指尖挤入臀丘谷底，在肛肉四周磨动，顿觉菊道紧中带软，似乎是有走动过的痕迹，便壮起胆子妮声问道：「娘……小贼有没有要走你这儿？」

洛清妍满脸通红，咬唇娇吟道：「冰儿……别，别问了，羞死人了。」

楚婉冰何曾见过母亲这般娇羞媚态，心里酸溜溜的，也不知是妒忌龙辉还是在吃母亲的醋，心里涌出几丝报复猛地将玉指扣入臀眼，使得洛清妍不禁仰天娇啼。

「娘，快告诉人家嘛……」

楚婉冰娇痴地道，「这儿有没有被那混小子动了？」

说话间，玉指探菊扣肠，将美妇的肛壁弄得时而酥软，时而紧锁。

「嗯……嗯……乖冰儿，别，别再弄了，娘告诉你……」

洛清妍难以忍受臀眼的瘙痒，嘤咛了几下后，便用细若蚊呓的声音道：「有……还不知一次……」

说完后，美妇羞得耳根已然赤红若血，两眼紧闭不敢再看女儿一样。

「舒服吗？小贼走后门的感觉……」

楚婉冰又问出一句，洛清妍胸口几乎快要炸开了，一颗芳心砰砰乱跳，好似那小情人便蹲坐在自己身后，把那坚挺火热塞入自己后菊，饱胀酥软的感觉熨得整个身子都软完，想到这里，她不由得轻轻扭动肥臀，将女儿扣在臀眼的玉指当做男儿的权杖，摇摆腰臀既追求快美，又奉迎爱郎。

楚婉冰微微一愣，正想再问几句，却被温滑香软的朱唇封住檀口，原来洛清妍怕这不害臊的丫头继续说些疯话，便一口叼住她嘴唇，将小妮子满肚的疑问全部堵住。

楚婉冰哼嗯了几句，便阖上眼睛与母亲接吻起来。

母女两也非首次同性相戏，对各自的涎液极为熟悉，都是一般的香甜可口，几个先是浅浅的接吻，最后两根小嫩舌便在口唇间你追我赶，撩拨挑动。

洛清妍和楚婉冰紧紧抱着对方，四颗丰满的玉乳相互摩擦，玉手互相扣挖对方的下体，洛清妍在女儿桃源探路，楚婉冰则在母亲的菊道撒娇，快感不住积累，母女花的肌肤泛起淡淡的情欲粉红，玄阴媚香，朝梦滴露两种独特的香味混入温泉热气中，好似整个水池都被鲜花盖满。

胸乳紧贴，腿股交缠，玉指互慰，母女两人的神智逐渐迷糊了，倏然一根火热坚挺不知从何冒出，强横霸道地挤入挤进了两人的嘴间。

母女两正在唇舌交缠，吻得天旋地转，忽如其来的巨物散发着她们熟悉的味道，浓郁的雄性气息，深厚火热的阳气，将这对母女花体内积蓄已久的淫靡引爆开来，这不速之客的味道实在是太熟悉了，熟悉得让她们毫无思考的余地，仅靠本能做出反应，也不管口中塞进的是什么，就这么同时舔洗嘴间的坚挺。

几下之后，母女两人才醒悟过来，嘴边的竟是一根粗硕坚挺的男根，而且被两人的涎液濡得晶润透亮，更是淫靡吓人。

发觉不妥后，两人急忙分开，掩乳护阴，两双媚眼含羞带怒地盯着这不速之客。

「冰儿，洛姐姐……」

龙辉根本没有离开，一直在暗处窥视，母女两所说的私密话都一字不漏地落入他耳中，在看到两人宽衣解带，母女相戏，龙辉全身气血翻滚，下体几欲暴烈。

最后看到两人亲吻互扣，他再也忍不住了，直接放出胯下怒龙，朝着她们唇间挤去，享受这难得的双凤奉龙的艳福。

被这小子同时把母女两看了个精光，还将那根东西伸到嘴边，自己还跟母亲情不自禁地添洗，想起这一切楚婉冰便感羞怒难忍，气得眼泪都掉了出来，张口大骂道：「混蛋，你不是人！」

说着也不顾春光外泄，赤裸着身子，抡起粉拳便朝这混蛋打来。

龙辉默默地受了几拳，伸手把她紧紧抱住，两人身子相贴，楚婉冰反而不方便挥拳，但又不甘心就这么受擒，娇躯不断挣扎。

「冰儿，别闹了，别闹了。」

龙辉柔声细语道，就像是哄撒泼的小孩子。

楚婉冰哇的一声便哭了出来，抽泣地道：「我跟娘亲现在都被你同时糟蹋了，你满意了吧，混蛋！」

龙辉急忙低头吻去她的泪水，说道：「冰儿……我怎么舍得糟蹋你们，你跟洛姐姐都是我心头肉。」

楚婉冰嘤嘤咛咛哭个不停，洛清妍也是极为尴尬，艳红的媚脸，垂目护身。

龙辉抱住她的玉臀上提，龙根对准凤穴，然后借着下坠的势头狠狠刺入花唇内，楚婉冰伸颈扬首，娇啼一声，哭声之中带着几丝媚吟：「小贼……你不是人，你就知道欺负……好涨，别再入了……呜呜……」

刚烈的粗物不住探入体内，那根怒龙不住地在小腹内窜动，龙头好似不住地张口吮吸嘬啃，火辣辣的侵犯凤蕊凰宫，酥得楚婉冰媚眼迷离，娇喘哼哼，最要命的是身子已经被这冤家杀得疲软，几乎要瘫倒下来，但越是疲软身子便越下沉，火热的龙头吻得更深入，将那团嫩软的宫脂刺得凹陷。

「冰儿，你还哭吗？」

龙辉抱着小凤凰肥美的雪臀，沉腰扎马，捧着小凤凰媚润的身子又抛又甩，巨阳物扎实有序地进出她的股间，将那紧凑的肉洞撑满撑圆。

前所未有的刺激和姿势美得楚婉冰脑子里一片空白，四肢本能地缠住丈夫，就像一只雪酥树熊。

一侧的洛清妍看得心若鹿撞，看着那小子的淫根就在女儿的股间时隐时现，橘嫩鲜艳的腔肉被拉出一小块，然后又被塞了回去，巨棒几乎次次都是尽根而入，一插到底，捣得女儿花底花汁四溅，上边巨乳则停不住地上抛下坠，甩晃急剧，好似雪崩般令人目眩神迷，汗津白腻地油光发亮，入眼愈感肥滑腴美。

龙辉炽热的目光盯着眼前硕大的雪乳，埋首其中，楚婉冰只觉得右边峰顶的粉嫩翘蒂突，给滚烫的嘴巴罩落，紧紧吮住。

雪腻的肌肤立时浮起了一阵鸡皮疙瘩，娇躯竟然不争气地麻软掉了半边，方才的羞怒愤恨瞬间化作绵绵蜜意浓情，双手死命按住硕乳前男人的头颅。

涂抹过朝梦滴露的肌肤更添香嫩，两团肉球就像是烘热的香油脂膏，就这么地黏在脸上，包裹五官，龙辉那能把持，更是大力地撞击着美人雪白如玉的胯下，杀得楚婉冰张着小嘴直抽气儿，满脸尽是惊心动魄的媚意，开口求救道：「啊……被……被你插穿了……呜……不……不要了……要坏了……娘亲，救我……」少妇酥媚的花宫深处怎受得住如此冲击，只觉淫液蜜水像决了堤一般，狂泻而出，香肩一僵，嫩脂般的绵腹痉挛抽搐，哆哆嗦嗦的又丢了身子。

被酥麻的玄阴媚精一浇，龙辉只觉花房内一阵紧逼，棒身被四周压迫过来的嫩肉挤得生麻，忽觉棒头一热，一股股花心深处喷洒而出的浓稠腻浆全打在了龟头上，马眼被那股细长的阴精狠狠钻入，传入尿道精管，从马眼到睾丸，再到整根脊背竟全都酥了起来。

龙辉知道已到尽头，一阵更急的狠挺，插得楚婉冰玉碎雪乱，蜜溅浆飞，咬牙一顶，紧抱着诗儿腻滑汗湿的娇柔胴体，无比凶猛地喷射出来：「啊……射了，冰儿的小浪穴太紧了……哥哥都射给冰儿，给哥哥生个大胖小子！」

龙辉射得又急又狠，浓浆喷射而出，狠狠打在了娇嫩的花心上，楚婉冰乳荡腰酥，娇躯嗖嗖抖动，只觉一股热流从花心一直烫到小腹，暖暖麻麻好不舒服，小凤凰虽然已经丢了一会，可被浓精一浇泄意又起：「……啊……好……好烫啊……顶……顶着……人家花底，讨厌，又要来了……唔……」

细促娇啼之余，小丫头双手紧紧抓住丈夫的手臂，浑身一麻又丢了个欲仙欲死。

小凤凰丢得欲死欲仙，再无力抱住男儿，娇躯软绵绵地滑落地上，由于地下便是温泉，地板上透出温热的气息，倒也不觉得冰寒，眯着眼睛蜷缩在地上喘气。

亲眼目睹一场春宫戏，看着女儿被这小子淫辱得娇吟媚叫，洛清妍浑身滚烫，两腿一软，竟瘫坐在地上，使不出半点力气，特别是女儿最后那一身求助，使得她心中生出一股逆乱背德的刺激感。

龙辉伸手理了理洛清妍黏在腮边的湿发，柔声道：「洛姐姐，今晚给我好吗？」

洛清妍心中柔情和欲念交杂，咬了咬朱唇，含羞带媚地微微点头，娇嗔一声：「坏蛋，你……你等今天等了许久了吧？你要怎么欺负我们母女？」

龙辉轻轻捧起这妖娆美妇的俏脸，对着那开阖吐麋的樱唇，狠狠吻去，霸道地盖住两瓣肉唇，舌头侵入檀口，搔刮嫩壁，添洗贝齿，洛清妍美得双目迷离，鼻翼微颤，嘤咛浅唱之余主动奉上丁香，与小情郎痴痴交缠，对方的口水中似乎待带有一丝女性的温香，仔细一品正是女儿的香涎滑液。

唇分后，两人嘴角边上牵出一丝银线，藕断丝连，似乎不愿就此分开。

龙辉笑道：「洛姐姐，小弟伺候还算周到吧？」

洛清妍俏脸一红，啐道：「臭东西，今天便宜你了，我跟冰儿都这样委身予你，日后你若有半分对不起我们，看我怎么收拾你！」

龙辉埋首在她颈窝间，嗅吻着美妇香嫩的肌肤，说道：「洛姐姐，你跟冰儿都是我的心头肉，我当用一辈子呵护，怎么会辜负你们呢？」

说罢间双手轻轻挟住美妇柔软的细腰，将那轻盈而又丰腴的身子提起，洛清妍哎呀一声，双膝已不由跪在龙辉双腿外侧，她这时才醒悟过来这小冤家是要自己以主动沉坐的姿势来求欢，可这姿势有种说不出的艳媚淫靡，平日闺房取乐倒也可以，但这是在女儿面前，叫她怎好意思主动跨坐在女婿身上。

这小子是想自己做个模样，给小冰儿带个头，看来这是难以罢休了，如今才过中午，有整整的六七个时辰让这小淫棍来折腾自己母女俩。

知晓龙辉折辱自己的念头，洛清妍那会轻易坐下，勉力力跪起双膝，抬起身子，可这小冤家的肉棒已挺得极高，饱满饥渴的幽谷口切实地感受到了他的火热，光洁无毛的肥沃花唇正难耐地开阖，幽谷里泉水外溢难止，顺着腿根淋在那肉棒上头，淫欲难掩，花穴流出的露水瞬间便被烘成了轻烟，男人火热霸道地地熏陶她的幽穴蜜壶，舒服得让她真想不顾一切坐下去！龙辉眼睛往上一抬却见洛清妍嫩颊绋红，似醉欲醒的眸光里彩光流连，艳媚妖娆，精致娇美的五官美的犹若虚幻，教他如何能忍受得住？

艳丽成熟的胴体己在怀中，比之楚婉冰还丰腴几分的美峰就在眼前，贲挺的两颗红蕾乳珠正想自己招手，想起里边暗藏的乳浆奶汁，惹得龙辉恨不得张口含住。

往下看去却见洛清妍股间一干二净，泉水流淌，淋到了肉棒上头，润得他拱腰提臀，不顾一切地将把肉棒送进这淫熟美妇的销魂谷道之中！

甫一进入后，龙辉不禁暗自比较这对母女的花径，冰儿的腔肉极为紧凑，一旦有异物入侵便会自动地蠕动挤压，欲要将不属于自己体内的东西排斥出去，叫人不得不打起十二分精神应对，若不然丢精泄身是小，被女方将肉棒挤出去那才叫颜面扫尽。

同为玄阴媚体的洛姐姐，膣户虽然无比紧凑，却是温软腴润，就像她那熟润婉媚的气质般，不似冰儿那般催刮精液，不必急着射出来，更能品尝肉壁完全包覆分身的滋味，暖湿紧滑，但就像一种慢性毒药般不住侵蚀男子阳气，任你根基再深，若无独特的双修采补之法，不出三天就会被这妖妇吸干精元而亡。

母女两各有千秋，实在难分孰胜孰劣，龙辉也没空隙考虑这些，因为这对母女已经成了自己的禁脔，无论是优点还是缺点，他都要一并担下。

进去了，整根都进去了！竟然当着冰儿的面失身给了这小子，洛清妍一颗芳心鹿撞般乱跳，羞媚含春地阖上双眼，既不敢看龙辉，也不敢面对冰儿，但小腹内的火热和鼓胀却是真实存在。

只见那似幻似真的身姿不住抖动，雪白无暇的肌肤已渗满了肉香细汗，几缕湿发随着摆动沾粘在额前与雪颈上，平添几分娇艳，尽显妖娆艳妇的勾魂夺魄。

龙辉伸手握住两颗巨乳，绵软如凝脂般白皙的乳肉从指缝溢了出来，他用拇指与食指捏着相互的乳珠来回的用力旋转。

而另一只手已伸入滑腻雪跨间，按着早已勃起的娇嫩小豆子揉压，时轻时重。

虽然龙辉还未正式进攻，但体内被巨物塞得丝发难容，外端敏感的蚌珠又遭侵扰，洛清妍不由得发出一声荡人心魄的娇吟，丰腴的雪躯微微僵硬，平坦的小腹一下一下抽搐，一股粘稠温热的白浆狂涌而出，全打在了龙辉胯间，濡湿耻毛，更令两人腿股狼藉一片。

龙辉暗运烈阳气息，龟首的钝尖变得火热异常，对准美妇的深宫不住吐气，洛清妍只觉得花芯几乎要被烤化，从琼鼻透出性感迷人的哼声，芳心迷醉，整个人都似酥到没了力气，小情郎那火烧般的粗壮，已点着了她幽谷最深处的敏感嫩脂，虽不是头一次被他佔有那花心处的凤蕊，但那强烈的感觉，次次都美的令她难以承受。

感觉到肉棒受到了花腔处嫩肉的层层夹吸，这滋味快美舒畅，就好像要吸到心坎里头一般，龙辉不由大爽，他深吸了一口气，强自抑住差点崩溃的精关，一手托住洛清妍汗湿暖滑的雪臀，腰身一挺，火热肉柱狠狠刺在美妇的嫩宫之上，令洛清妍美得差点晕去，另一手伸到洛清妍胸前，握住雪腻腴沃的奶球，将绵软丰润的乳肉揉得变幻万千，细白的乳肉好似融化的乳浆般难以掌控，在男儿指缝间流淌。

这次龙辉竟用上了某种淫邪绝技，那肉棒顶处紧紧啜着她敏感已极的香蕊，像是用嘴吮吸一般吸个不休，一瞬间已将洛清妍的身心完全攻陷了，她整个人都融化了，什么念头都起不来，只想任龙辉尽情发泄，让她永远沉醉在那酥透骨肉心神的美妙当中，肥臀一耸一沉，不禁地吞吐男儿肉棒，而龙辉也配合美妇的动作，腰身不住上顶，肉柱大开大合地闯入凤蕊，洛清妍美得头昏脑胀，花心被硬生生破开，甚至花心深处的嫩蕊都给龙口咬着了，现在随着起伏之间，那肉棒一次一次地深深刺入，探得花心欲醉，尤其那已啣着嫩蕊的棒顶，更似灵舌般一前一后地滑在那嫩蕊上头，火辣辣的美妙滋味一波接着一波，美的洛清妍那丰腴熟媚的胴体根本无法抗拒。

快美之余，洛清妍的纤手无力地搂紧了龙辉，丰腴高耸的美峰热情地在他胸前摩挲，那硬挺起来的花蕾，磨弄之间又引来如潮快感。

这时，楚婉冰缓过神来，抬眼便见赤裸裸的肉搏，母亲竟挺着丰腴雪润的娇躯在丈夫身上扭动，那起伏不定雪白的肥臀，正一下一下砸在小贼的身上，发出清脆的「啪啪」声。

动作是那么迅速和利索，光滑无毛的小穴里已湿滑不堪，随着她的起落，分明看见一条黏稠的丝线正挂在她的小穴与龙辉的肉柱之间。

小贼的龟头现在一定是捅在娘亲的子宫里面，正在碾磨里面最娇嫩的地方！

楚婉冰只感浑身燥热，芳心乱跳如鹿撞，刚经历一番高潮的身子隐有热气在窜动，每当小贼的肉柱从娘亲下身抽出来的一瞬间，冰儿清晰看见那两片小阴唇微微地颤动着，就像蝴蝶张开翅膀一样，夹在阴唇中间的肉缝翻卷开来，露出里面粉嘟嘟的嫩肉，上面沾满了白色的黏浆，显得淫靡不堪。

小贼那根粗大的肉柱就这么捅入娘亲体内，那圆硕巨大的龟头不断地破开娘的嫩肉，每当抽动的时候，棱角分明的冠沟便会狠狠地刮着花肉间，那种感觉她是十分清楚，龟棱刮壁带来的酥软绝非笔墨可以形容，也不知娘亲受不受得了。

刚才目光被交合处的艳媚吸引，楚婉冰稍喘几口气后，用眼睛扫过两人的身子，只见娘亲那对丰腴巨硕的豪乳已经布满红色指痕，原本明亮有神的秋波媚眼眯成了一条缝，但从那缝隙中却滴着盈盈水光，可能是因为眼帘下垂的关系，把眼中的春水都挤了出来。

「臭小贼，对我都没这么卖力……」

小凤凰低声嘟囔了一句，只觉得心里酸酸的，既埋怨龙辉喜新厌旧，又担心母亲有了姘头便忘了女儿，她也不知是在吃谁的醋，或许两人都有。

洛清妍好不容易从潮浪的快感中回过一丝神志，抬眼便瞧见女儿那幽怨的目光，心里顿时一酸，急忙想解释些什么，但随之而来的又是龙辉疯狂的攻击，顶得她娇躯乱颤，玉碎花落，原本想好的说辞化作一声声低沉的媚吟：「龙儿……不要……不要再顶了，姐姐快没魂了……你缓一缓，冰儿还在看着呢……嗯嗯，叫你停一停你又更有力……混蛋小子，你是故意的……」

听着母亲媚吟浪啼，楚婉冰双腿不受使唤地走了过去，洛清妍见女儿走来，心中羞意更盛：「冰儿……别过来，羞死娘亲了……这模样好丑……冰儿求求你别看了！」

话虽如此，但她那雪润丰腴的肥臀仍旧不减一丝力道，犹在那儿无意识地吞吐男儿根，配合着穴内肆虐的怒龙扭腰晃臀。

「娘亲永远都是这么美丽。」

楚婉冰跪坐在丈夫背后，媚眼凝华，望着母亲一字一句地道，并温柔地替母亲抹去脸上的汗水，理好凌乱的湿发。

洛清妍顿感一阵暖意，心头情意绵绵，雪藕玉臂从龙辉身前环过，奋力地搂住可人的女儿，由于隔着一个人，并未能将女儿完全抱在怀里，楚婉冰为了让母亲更好地搂住自己，身子不由自主地往前贴去，就这么地将温软丰盈的娇躯黏在了龙辉背后。

「娘，亲亲冰儿……」

小凤凰眼眸迷离地撒娇道。

洛清妍也清醒不到那儿去，闻得女儿要求，便从龙辉颈脖边上探过螓首，与女儿的檀口香舌交缠起来。

被她们母女这么一搂，可真爽死了龙辉！本来身前有如此淫熟美妇，嫩沃甜蜜的幽谷把肉棒箍得紧紧实实，啜得好像只想着将他的精液吸得一滴不剩，楚婉冰又贴紧自己背心，再加上这对母女又搂得紧实，前胸后背被四团高挺柔润的美峰紧贴厮磨，想开口呼吸，吸入的却都是女体的芬芳，耳边又充满了这对母女亲吻间口舌交缠的声音，气氛当真旖旎淫靡得无以复加！「冰儿，你知道吗，洛姐姐全身上下无处不美，就连后庭菊道也是又紧又软，暖融融的，可以把人吸成干尸。还有洛姐姐的乳汁温暖甘美，甜丝丝的，味道着实不错。」

在母女同性相戏的春光刺激下，龙辉不但越战越勇，更是把他与洛清妍的私密情事说出。

「乳汁？」

楚婉冰不由得吃了一惊，停住了接吻，呆呆地望着母亲，颇为吃味地道：「好呀，上回骗我吃那辟毒丹，又苦又涩的，也不舍得给人家喝一口……真是不要女儿要情郎！」

洛清妍羞得满脸红霞，语气带着几分哀求道：「冰儿，别说了……娘亲这就补给你！」

说罢默运元功，催乳生汁，艳红的乳头立即泌出滴滴白浆，屋内又多了一丝味道。

楚婉冰闻了闻，恍然大悟，眼中泪水直打滚，嗔道：「原来上回在书房……小贼你说喝马奶酒，其实就是这奶味和其他味道混合起来的……好呀，你们骗得我好苦！」

龙辉和洛清妍都慌了神，急忙将小丫头拉到跟前，两人对她又亲又抱，温言相哄。

「冰儿，别生气了，让哥哥保证以后一定会加倍宠你爱你！」

龙辉吻着楚婉冰细巧的耳垂。

洛清妍则温柔地舔去她眼角和桃腮边的泪水，双管齐下总算把这丫头哄得破涕为笑。

楚婉冰撒娇道：「我要吃奶！」

洛清妍哪敢不依，挺起饱满的玉峰送到女儿嘴边，小凤凰喜得眉开眼笑，张口便吃，一股檀麋甜香的乳汁流入喉咙，整个身子都暖融融的。

龙辉见小丫头吃得欢，也叼住一颗空闲的乳珠，夫妻两双管齐下，左右开弓，像初生的龙凤胎儿般贪婪地吮吸母亲的乳汁。

在女儿和女婿的双重刺激下，洛清妍不堪再战，花底一松，汨汨阴精激射而出，喷射的力道丝毫不在楚婉冰之下，龙辉只觉龟首蓦然一麻，整条椎骨都酥软起来，精门再难控制，把一腔浓稠热精灌入美妇的体内。

洛清妍高潮泄身，独特的玄阴媚香瞬间弥漫了整个浴室，合着朝梦滴露的味道，更添几分淫靡艳媚的春息，楚婉冰在其影响下也是花房抽搐，小泄了一会，母女两的臀胯间已是一片狼藉。

母女神回气定，洛清妍率先白了龙辉一眼，嗔道：「坏东西，这回你满意了吧！」

女儿的谅解和接纳，母女间心意相通，洛清妍一洗昔时遮掩之态，一笑一颦间再复媚惑华美的妖后风采，一双水眸似笑非笑地盯着龙辉，眉宇间的媚态暗藏着几分威严和傲气，似乎在盘算着什么计谋，准备好好教训这专门欺负自己孤女寡母的淫龙。

「小贼，让我们母女共事一夫的代价可不小哦，咯咯！」

母女连心，楚婉冰也是这般想法，在龙辉耳边咯咯轻笑，如兰温息喷在他脸颊脖颈处，尽显妖媚狡黠之态。





