第十七回 立嫡定心


孟轲伤势不轻，不宜舟车劳顿，陆乘烟便提议让他们先到铁壁关静养，孟轲本不欲前往，但素荷珺却以担心他身子为由将他劝住。

杜天云特地安排了一辆马车给孟轲承载，素荷珺则在车内照顾他，慕容熙和北城露也是耐不住性子的人，见有机会到铁壁关一行，便兴致勃勃地要去一睹北疆那苍茫奇象，而杜娇则是慕容熙的尾巴，自当一同前往，杜天云对这个女儿也是无奈，只得半叮嘱半威胁地让慕容熙好好照顾她。

慕容熙、北城露、杜娇和孔丘在外乘马，随军而行，孟轲和素荷珺则在马车内，但一路上孟轲脸色仍旧不佳。

素荷珺问道：「夫君，你是不是伤口又疼了？」

孟轲道：「荷珺，我没事，只是想不明白你为何要答应陆乘烟到铁壁关，若要养伤在天马山庄也同样可以。」

素荷珺道：「夫君，天马山庄虽好，但毕竟杨督帅的势力尚未在乌原扎根，难以防范西域方面的危机，铁壁关据险而守，又有雄兵十余万，相对之下更为安全。」

孟轲叹道：「我只是担忧陆乘烟又将咱们当棋子戏耍一回。」

素荷珺笑道：「陆师兄做事虽然有些狠绝，但他毕竟也是咱们的同伴，不会伤害我们的，再说了，当年龙将军和护国公主也曾被他算计过，也没看到有什么大事啊，而且人家还喜结连理呢。」

孟轲哭笑不得道：「那我这次被他算计戏耍一番，那是不是也会有个什么喜结连理，又或者纳个小妾。」

素荷珺粉脸一寒，狠狠掐了一下他大腿，嗔道：「不许胡思乱想，你若想学龙辉那般广纳妻妾，便先把我休了！」

孟轲闻言急忙哄劝。

行驶了三天，队伍终于到了铁壁关，慕容熙和北城露在金陵长大，见惯了飘渺缠绵的温润柔腻，又何曾见过这千里黄云的大漠烽烟，不由得连声赞叹。

安顿下来后，慕容熙和北城露兴奋异常，便向陆乘烟请求能到城头一行，陆乘烟也是笑呵呵地点头应承，更是亲自为他们引路，孟轲和孔丘不由闻到一股阴险的味道，心知这家伙肚子里又生出了坏水。

踏上城墙，箭塔炮台林立，士兵各司其责，军旗乘风而动，飘逸出一股铁血的刚强之气。

就在他们还未欣赏够之时，远方一道紫色狼烟升起，陆乘烟脸色倏地一沉。

慕容熙问道：「陆谋师，莫非是敌袭？」

陆乘烟点点头道：「从狼烟方向判断，应该是朔风遇袭。」

如今的北疆已不比往年，相较于昔日三十万人马的边塞强军，眼下也只有十一二万的人马，还要分守八大边镇，其中朔风乃清水河源头，身负守护水源的重责，所以必须驻扎较多的兵力。

陆乘烟蹙眉道：「朔风驻军足有五万，如今竟然也发出紫色狼烟，看来情况当真不妥也！」

狼烟等级分为黑、红、绿、紫四种颜色，黑色为最低级，只是一般的战况，而紫色则表示到了生死存亡关头。

就在此时，其他七大军镇也点起了紫色狼烟，凝重压迫的战云瞬间笼罩铁壁关，陆乘烟立即命人拉响警钟，集合兵马，积极备战。

陆乘烟立即命令各部派出斥候探明情报，联络各大重镇。

交代任务后，陆乘烟眉头紧锁，微微叹气，慕容熙问道：「陆谋师，何故叹气也？」

陆乘烟道：「陆某若没猜错，敌军的真正目标是在朔风，朔风不但是边塞军镇水源，另外清水河亦是连接辽东水域的河道，陆路上朔风更是处在辽东入北疆的官道之上，其地位至关紧要。但路途较远，一般的斥候恐怕难以避开敌军围剿……」

慕容熙拍胸脯道：「陆谋师不必担心，此事交给在下，别的不说，轻功在下还是有几分心得的。」

北城露也拱手道：「小妹也愿一同前往，替义军出一份力。」

陆乘烟欣慰笑道：「陆某替边塞军民多谢二位高义。」

慕容熙道：「客套话不必说了，我们该做什么还请谋师吩咐。」

陆乘烟道：「二位此行甚是艰巨，除了联络朔风守将刘广林外，还要前往辽东与崔家联系，请崔家出兵夹击敌军，以解朔风之围。」

两人应了一声是，陆乘烟便命一支五十人的小队随他们前行。

铁壁关战云笼罩，江南局势则渐渐明朗，金陵地脉受损严重，地支阵法无从发挥，但龙麟军取下了苍孁，等同有了一个跳板可攻可守，再加上城池又增添了四个，即便兵力不如对方，但也成了一定气候，可谓是坐拥半壁江南，跟朝廷军遥遥对峙。

龙府被地火焚毁后，秦老爷心痛女儿，立即又拿出一座占地近百亩的宅子赠之，龙辉与一众妻妾暂居此地。

龙辉踏入书房，却见崔蝶正在低头翻阅账本，勾勾画画，甚是认真。

龙辉微微一笑，不欲打扰她，轻手轻脚地站在她身边，静静相陪。

崔蝶此刻上套窄袖襦衫、下系着束腰长裙、内里搭配朱红绫罗小兜，肩臂再裹一条碎花薄纱披帛，秀发随意梳了个蓬松的发髻，以龙辉相送的玉蝶簪子别好，裹金饰红，美不胜收。

崔蝶本就艳若桃李，容貌身段俱都是一等一的尤物，被束腰绛衣朱裙一衬，透着一个华贵雍容的优雅，彷佛洗净铅华，玉质莹然，与楚婉冰和魏雪芯的天然去雕饰，清水出芙蓉不同，崔蝶更多得是一份成熟华贵的风韵，这种成熟气质唯有洛清妍具备，但洛清妍更多的是一股高高在上的妖娆熟媚，而崔蝶更偏重于知性、是一个大家闺秀经过岁月的沉淀而凝练出的气质，这也与她出身豪门有关。

站在她身旁，丝丝温润的幽香飘来，倒也心旷神怡，龙辉站了许久，崔蝶总算放下毛笔，然后朝后仰了仰微酸的脖子，龙辉见状急忙伸手去替她揉肩。

崔蝶先是一惊，回头问道：「龙辉？你……你什么时候进来的！」

龙辉笑道：「蝶姐姐，你一直专注批阅账本，当然没有发觉，来别说话，为夫给我家蝶姐姐按摩按摩，松松疲劳。」

崔蝶朱唇含笑，横了他一眼，便阖上美目享受起来。

「哎呀，夫君，你外边打仗打得痛快，却不知妾身如今忙得焦头烂耳了！」

崔蝶微微侧头，倚在龙辉上臂，叹气说道。

龙辉问道：「发生何事，让蝶姐姐如此犯愁？」

崔蝶内功深厚，揉通血气后疲惫尽消，也不用龙辉继续按摩，玉立而起，将位置让给龙辉坐下。

「你看看这些账目吧，如今开战不到一年，花销极大。」

崔蝶指着账簿说道，「虽然我们还有一些余钱，但按照这个速度不到半年就得告急了。」

龙辉翻了几眼，说道：「无妨，我已经命人到盘龙圣脉运取物资，盘龙圣脉积累了五百年的财富，足够咱们花销。」

崔蝶摇头道：「夫君此言，妾身不敢苟同，就算盘龙圣脉富庶无比，但运送物资始终是耗时耗力，未必能在第一时间到达，所以妾身有个想法。第一扩大屯田，第二建造系统的武器制作，第三开源增收。」

内政龙辉并非所长，他听了崔蝶此言立即将崔蝶拉到怀里，搂住美少妇，柔声道：「好姐姐，如此重要决策需要小心保密，来咱们挨近些，细细详说。」

崔蝶闻到那股熟悉的雄性气息，身心酥软，脸颊一红温腻地倚在他怀里，双臂主动探出，柔软得像水蛇一般缠住龙辉脖子，呵气如兰地道：「如今夫君已经再取四城，原本咱们的十二城池便相当于内城了，其中有不少地方土壤甚是丰美，咱们可以直接开垦，这便是扩大屯田。第二点，辽东的矿脉资源甚多，崔家一己之力也无法开采，不如夫君派人去接管一些矿源，我已经跟大哥他们谈好了，采出来的矿石直接在辽东加工，制成武器后直接海路运到江南。夫君你开启矿脉还有一个好处，辽东地广，猎户甚多，农业较为薄弱，猎户们并非每日都能打到猎物，有大半年时间是空闲的，待开启矿脉后，夫君等同于给了他们一个工作，让他们也能多挣点钱养家糊口，另外这些猎户甚是彪悍善战，实乃上佳兵源，既然江南民众不太愿当兵，夫君干脆到辽东征兵。」

龙辉点头称妙，崔蝶又继续说道：「第三点嘛，江南自古富庶，藏富于民，我们可以扩大生意路子，除了将奢侈品卖给豪门士族外，也可将一些实用品卖给普通百姓，就如同妖族有不少酿酒秘方，酿出来的酒水无论是价格还是味道都远胜于其他店铺，可是他们也只是在小范围内做生意，并未扩大规模，夫君不如将些秘法拿出来，然后兴建酒肆，那岂不是大赚一笔。」

龙辉起了兴趣，说道：「蝶姐姐，你继续详说这第三点，就以这个酒水为例，把你的想法都说出来。」

崔蝶道：「这个酒水一旦在大范围买卖后，利润便会滚滚而来，同样也会吸引江南各地的商户，尤其是酒商，他们因为自己利益受损而眼红咱们的酒水，那么夫君便可以召集他们，跟他们谈取合作条件，将部分的酒水秘法送出，但他们必须加入咱们麾下，组成一个商会，而且每年要上缴会费，这些商户得了秘法便有钱可赚，保全了自己利益，自然同意这些条件。」

龙辉蹙眉道：「要是这样那么咱们酒肆盈利便会被分去不少。」

崔蝶笑道：「夫君，你说那一家所挣的钱比所有酒商合起来多吗？」

龙辉摇头道：「自然不能。」

崔蝶道：「若是垄断了酒业，等同于赶绝其他酒商，那么总的盈利便少了！夫君别忘了，在这里你便是皇帝，哪有皇帝会跟自己臣民争夺生意，皇帝从来都是收税的，总盈利一少，税也就少了！」

龙辉恍然大悟，点头道：「蝶姐姐真是一言惊醒梦中人，我只看到眼前的薄利，却险些忘记站到高处俯视，其他酒商有钱赚，那就等同于我也有钱赚，若非蝶姐姐一席话，我险些就干了杀鸡取卵之事。」

说罢在崔蝶美靥上亲了一口，崔蝶脸上泛起一层水润红霞，娇艳无比，她继续说道：「夫君你只需先做一些实用品的生意，当名头打响后自然会有人来求咱们，到时候我们便可要他们入会，先赚取会费，然后再将诀窍和做法告之，便让这些人替夫君您做生意，等各个行业都开展起来后，夫君麾下领地的民众自然收益，同时他们也会购买这些实用品，在这些物品中自然会有各种生产巧器和方法，那样便可全方位地增加农耕丰收，民众购买物品同样会促进商家生产，那样一来便形成一个良性循环，加固咱们根基！」

龙辉心情大好，连赞崔蝶兰心蕙质，崔蝶得夫婿赞赏，蜜由心生，笑靥如花，再献一策：「夫君，咱们还可以开拓海运，邀江南士族入伙。」

龙辉笑道：「蝶姐姐，你有什么话便一次说完，省得为夫老是惊喜不休，迟早吓坏小心肝。」

崔蝶嗔了他一眼，笑骂一声没正经，便将想法说出：「我们海运收获丰盛，各种海外奇珍运入江南，早已赚取暴利，那些士族早已眼红许久。如今时机已到，咱们已经控制了海运路线和造船业，现在放他们入伙不会影响咱们根本利益。入伙后同样按照前面方法，要他们每年缴纳会费，每次出海再交一大笔费用，而我们的水师则给他们提供保护，另外江南造船业也在我们控制之下，士族的利益已经完全跟咱们绑在一起。」

龙辉点头道：「蝶姐姐果然好手段，先是逼他们中立，然后再用海外奢侈品打入士族内部，先让他们眼红一阵子，最后再来这一招开拓海运，邀人入伍，这下子这些士族等于跟咱们站在一块了！」

崔蝶笑道：「这还不止呢，这半年时间，我们已经占据了江南的海运市场，市面上的各种海外特产和珍宝都是咱们的，那些士族即便倒回好东西也对咱们没威胁，而他们为了将东西卖出去，自然会进军内陆。」

龙辉道：「内陆对于海外物产更是短缺，简直就是一块大肥肉。」

崔蝶笑道：「内陆被沧释天控制，即便肉再肥我们也吃不下，倒不如送给这些士族去挂分，他们毕竟不是咱们这些反贼，沧释天也不会打压。」

龙辉笑道：「按照蝶姐姐方才所言，他们的钱就等于是我的钱，如此这般，我们就等于借士族之手去挣沧释天的钱。」

崔蝶点头道：「时日一久，沧释天必定会发现这一点，那么就会对江南士族的内陆生意进行打压，甚至连根拔起，如此一来，他们就完完全全倒向咱们一边了！」

龙辉笑道：「蝶姐姐当真好手段，从一进江南便连环布局，一步步地将这些士族拉拢过来，而且还不着痕迹，叫他们无从抗拒。」

崔蝶娇笑道：「这就叫做软刀子杀人不见血。」

龙辉呵呵一笑，暧昧地道：「蝶姐姐也是挺软的嘛……」

崔蝶脸颊倏然一红，但并非害羞的红润，而是情欲熏蒸出来的绯红，原来龙辉的一双魔手已经袭至她胸口，正隔着衣服把玩那双丰腴豪乳。

不得不说崔蝶这对玉兔极为销魂，又圆又大，乳量丝毫不在小凤凰之下，只是小凤凰腰身较细，才显得双乳略胜崔蝶一筹，但触碰之后才知道这成熟少妇的美妙，乳质绵软丰弹，温润嫩滑。

多日征战，崔蝶也是被冷落了一段时间，如今重温爱郎柔情，不禁芳心酥软，吐息如兰，低头便向龙辉奉上香吻。

两人口舌交缠了片刻，崔蝶将头枕在龙辉颈窝锁骨处，腻声道：「夫君，你如今大业初成，也是时候要个孩子，以安定众人的心了。」

龙辉嗯了一声道：「那蝶姐姐就先跟我生一个吧。」

说着便去解崔蝶的衣带，将窄袖儒衫扯开后，露出一抹水润粉红的抹胸，将美少妇一对傲乳包裹成球，但崔蝶的分量实在太过惊人，沉甸甸的乳球不受束缚，在抹胸上缘堆出了一道沟壑，乳脂飘香，引得龙辉埋首其中，尽情吮吸这成熟的甜香。

枕着乳球，龙辉手指往隆起胸脯前轻探，再用力往下一插，灼热的手指已顺着双峰间的乳沟向下滑去！崔蝶直觉麻痒流向全身，爱火情动间，龙辉已将紧裹着她抹胸系带的解开，受着束缚的胀实双峰立时弹起，条条绑带纷纷掉落，顿时峰峦毕露！挺立在胸前的一对雪白山峰，巍巍颤颤的乳峰，饱满胀实，肥嫩高耸，显示出少妇才有的成熟丰腴的魅力和韵味。

峰顶两粒红色微紫的新剥鸡头，如同两颗圆大葡萄，顶边乳晕显出一圈粉红色，双峰间一道深似山谷的乳沟！崔蝶近半年来都待在后方管账，养尊处优，白嫩肌肤有如涂着一层油，光润柔腻无比！龙辉目不转睛地看着她那张秀美绝伦的脸，但见眉若远山，腮凝玉粉，鼻翘腻脂，樱唇微启，贝齿雪白，细黑秀发分披在肩后，水汪闪亮的双眸闪着迷人风韵，泛着高贵成熟的气质。

放出压抑许久的肉球，一掌握住，顿时满手滑腻腴沃，细细的雪白乳肉从指缝溢出，竟是无法一手掌握，肉蔻般的乳珠缓缓勃起，软中带硬，随着美少妇激动的心情在男儿掌心颤抖。

崔蝶咬唇娇喘道：「龙辉……先缓缓，姐姐一会再给你，听我把话说完好么？」

龙辉放下手中动作，凝视着她俏丽美艳的脸颊，说道：「蝶姐姐，你说吧，我听着呢。」

崔蝶微微呵了口香气，说道：「龙辉，这个孩子在外人看来他就是继承你基业的嫡子，其母亲身份一定不能马虎，原本翎羽是最佳人选，因为她是龙麟军副帅又是当朝公主，军中有过半将领是她旧部，她所生的孩子自然是全军拥戴，不过她要常常冲锋陷阵，挺着大肚子实在不方便。冰儿乃原先妖族公主，她所生孩儿亦可使群妖膜拜，不如让冰儿先怀孕吧。」

龙辉蹙眉想了想，摇头道：「冰儿刚刚小产，恐怕对这事还有些阴影。」

崔蝶又想了一下，说道：「碧柔、无痕、雪芯还有涟漪也是军中不可获取之人，冒然怀孕恐怕会削减战力，那就素雅吧。」

龙辉在她耳珠亲了一口，柔声道：「还有蝶姐姐你啊。」

崔蝶摇头道：「不可，我是改嫁之身，决不能给你生嫡长子。」

龙辉脸色一沉，手指狠狠滴掐了崔蝶乳珠一把，痛得崔蝶眉头紧蹙，俏脸煞白。

龙辉哼道：「我只知道你是我明媒正娶的妻子，其他的事情我一概不管，你要是再敢说一句改嫁之类的话，我便家法伺候！」

崔蝶微微一愣，龙辉霸道地将她螓首扣住，强行索吻，吻得她几乎岔气，然后放开她微红的嘴唇，狠狠地道：「以后给我记住，你是我妻子，而不是什么改嫁寡妇，听清楚了吗！」

听到此言，崔蝶符又羞又喜，最后的一丝心结顿时解开，软腴雪沃的胸脯怦怦直跳，双颊晕红，娇吟一声扑在他怀里，吐气如兰地道：「夫君若是喜欢，妾身便给夫君生孩子。」

轻柔一语道尽万千，龙辉情火大作，一把将崔蝶的裙子和亵裤给剥了下来，将她整个人赤条条地摆在桌子上。

只见美少妇娇媚地软卧在桌子上，从窗外投射进来的阳光，清晰地耀着，一尊玉雕冰琢的迷人胴体横陈地上，曲线玲珑，凹凸分明，肌肤晶莹，光滑圆润，吹弹得破！两座鼓圆的雪峰丰满高耸，小腹平滑细腻，玉脐镶在软滑的小腹之中。

在腿心之中，花房高隆，香汁可溢，茵茵芳草覆盖其上，笼罩幽谷，那赤贝粉红清幽，一条蜜裂穿越小丘向后延伸，把这高挺唇肉一分为二。

鲜红闪亮的嫩穴在芳草底下若隐若现，门户重叠，玉润珠圆，轻张微合，一如处子，却比那些未经人事的处子更多了几分娇媚！肥臀浑圆，玉腿修长，纤臂似藕，腰细如折柳！呢喃娇喘着时，崔蝶浑身颤抖，酥胸玉乳，起伏不定，玉腿肥臀，抖动生波，更显妩媚艳丽！龙辉看得呆了，热燥冲昏了每根神经，脸红似血，气喘如牛，胯下肉棒早已昂首狰狞！紧盯着崔蝶那丰腴美丽的胴体，他口中低低喃喃自语，突然扑身其上。

崔蝶如遭电击，只觉一股男人的体味扑面而来，瞬时间那火热的男人身体已扑压在她身上，压得密密实实的，崔蝶热情如火，娇躯逢迎，动人胴体曲线不停地撞击着他的胸口，龙辉感觉到了她的剧烈喘呼，少妇的成熟气息使得他更加迷醉，他开始抚爱那两座丰满弹跃的乳房，猛然低下头去，含住一粒蓓蕾，一阵猛吸狂吮！尝过玉乳苞蕾，龙辉嘴唇向下，滑到腹中玉脐，伸舌在四周添洗，然后舌尖钻入肚脐里，肆意搅动，此处正是崔蝶敏感点，被龙辉这么一番折腾，顿时娇喘吟唱，蜜汁徐徐而出，整个桌子染湿了大片。

龙辉轻笑一声，放过美少妇敏感的肚脐，用手摸向嫩穴，只见那粉红色花瓣微开，中间朱贝隐现，中央处的凹陷留下一个小小的圆孔，上端红豆似的蚌珠神采奕奕，娇羞地挺立在那儿，可爱诱人已及！龙辉手指抠动揉捏着，手指伸入股沟，摩擦着那粒红豆，进进出出地拨动开来。

崔蝶全身一颤，秘穴猛然收缩，龙辉俯下头去，伸出舌头，不住往那花唇蚌珠猛舔起来，品鉴少妇甘美的花浆蜜液。

崔蝶动情至极，不断扭动着娇躯，颤动不已。

龙辉欲火焚身，向前一扑，压在那诱人胴体上！崔蝶被他紧紧压实在地上，火热的气息冲入脑门，情欲难耐，难忍之际，只觉那根硬硬的磨动顶撞着的东西更让她难受，她不禁一双玉腿不由得再分开数寸，欲迎龙入宫。

龙辉只觉丰腴的肉球不断在胸口前磨转，欲火转瞬已至顶点，他扶正肉棒抵住嫩穴直捅而入，猛力地冲撞，破开湿漉漉的花唇，直捣黄龙。

崔蝶被他这一阵强猛轰击，逼得喘不过气来，眼角溢出几滴兴奋的清泪！说时迟，那时快，龙辉一手在她粉腿内侧雪白的嫩肉上游走，痒得她一双秀腿直抖，另一只手却提上玉峰顶尖捏玩着她的乳珠！三处猛攻，她如遭电击，全身一阵瘫软，顿时登顶巅峰。

「呜呜，好美……龙辉，夫君，妾身美死了……」

崔蝶双臂箍住龙辉脖子，玉腿主动地缠住男儿腰间，肥臀忘情地向上涌动，迎合夫婿痛爱。

龙辉渐入佳境，棒法枪术越发凌厉，崔蝶只觉下体酸麻酥软，额上直冒热汗，好象五脏六腑都快要被他捂腾得乱成一堆。

夫君强壮的身子朝自己索取，就象一匹脱缰的野马，不停地在修长胴体上弛骋着；又如乱蝶狂蜂，只向花心去采！龙辉双手时轻时重地搓捏揉那双成熟圆润的豪乳，肉棒疾抽缓插，记记皆重重撞击着她的臀肉。

就在此时，门外忽然传来一个脚步声，伴随着一声清脆温柔的呼唤：「蝶姐姐，我熬了一些些参茶给你。」

只见秦素雅捧着一个瓷盅出现在书房门口，这一出现惊得房中欢好正酣的二人停了下来，崔蝶花腔媚肉也因为受惊而一阵痉挛，箍得龙辉好不舒爽。

秦素雅粉面一红，跺足嗔道：「夫君，你有胡来了，大白天的也不收敛一下！」

龙辉抹了抹崔蝶乳间的香汗，笑道：「素雅，你脸红什么，咱们也不是没玩过这种游戏，只不过这次换成蝶姐姐了。」

秦素雅一听，嘟着小嘴将汤盅放在一旁，哼了一声扭头便走。

龙辉那容她走脱，一扬手发出一道气劲将门关住，然后掌心抽吸隔空将她扯了过来。

秦素雅娇嗔道：「好啊，夫君是欺负妾身不懂武功吗！」

龙辉一边在崔蝶丰满的肉体上驰骋，一边搂住秦才女的纤腰，笑道：「非也，非也，这回为夫是办正事！」

秦素雅深知他品行，啐道：「满嘴胡言，你要办正事就先放开蝶姐姐。」

龙辉摇头道：「这正事可得蝶姐姐配合，不能放！」

说话间，连抽数棍，又狠又猛，杵得崔蝶玉碎花落，盈盈娇啼，听得秦素雅脸颊烘热，口干舌燥。

这大才女的羞赧程度堪比雪芯，但比雪芯更加柔顺，只要是夫君提出的要求她绝不会反对，所以龙辉便伸手去解她衣裙，秦素雅起先还忸怩了几下，但被龙辉大手逗弄了几下，便乖乖听话，任凭夫婿将其衣衫除去，一丝不挂地站在书房里。

正是因为这大才女喜欢看书的缘故，龙辉总有种在书房内占有她的欲望，以至于秦素雅在书房欢好的经历是最多的，先是上回那幅旖旎丹青，再到和林碧柔书房共事一夫，到后来在书房目睹小凤凰被龙辉强行往花腔内塞入果脯……回想起这种种这般，秦素雅心窝深处竟涌起一丝悸动和期待，不知道跟昔日闺蜜在书房里共效爱郎是什么感觉？龙辉双手各握一人玉乳，左手揉着崔蝶硕大丰乳，右手握住秦素雅水嫩椒乳，而这对闺蜜姐妹肌肤同样各有千秋，崔蝶因为身段丰满，肌肤有种油脂的滑腻；而秦素雅生在水乡，身材纤细，肌肤也是有份冰凉的娇嫩，触感清爽，两种不一样的触觉，叫他龙枪更为激动，又胀大几分，顶得崔蝶花心一软，溢出一注蜜浆，将两人的耻毛尽数打湿。

龙辉从崔蝶穴内抽出肉柱，拉过秦素雅玉首，吻了一口她的香唇，轻声道：「素雅，你下次月事是什么时候？」

秦素雅脸颊一红，低声道：「大概还有十四天……」

崔蝶媚眼一亮，拍手道：「今天真是巧，夫君还不快好好痛爱咱们的大才女。」

说罢俯身向下，跪在龙辉胯间，张开那张艳丽的小嘴把龙根上的淫水一一舔去，更用香涎将龙枪濡得晶莹透亮，以增添润滑。

崔蝶吐出龙枪，朝马眼呵了一口暖暖的香气，笑道：「好了，快去吧，素雅可等你好久了！」

龙辉一把抱起秦素雅，将她转了个身背对着自己，然后协助她以后坐入臀的姿势吞下龙枪。

秦素雅小穴一阵鼓胀，浑身一颤，吐出一口满足的娇吟，素雅体质偏弱，有些虚寒，就连小穴的温度也比其他姐妹低一些，蜜汁花浆亦是温中带凉，就像是即将冷却的热水，所以龙辉每次都是尽量轻柔，生怕伤了她身子。

龙辉扶着她细腰，协助她扭动身子，秦素雅也乐得轻松，媚眼如丝，雪靥羞红地轻摇粉臀，她臀肉不似崔蝶那般肥润，贴在小腹上，龙辉似乎能感到一丝嶙峋骨感，不由再添三分怜爱，伸手将她紧紧抱住，嘴唇从后边亲吻她的粉背、玉颈。

即便龙辉动作已经尽量轻柔，但秦素雅始终难堪久战，花蕊一阵抽搐，一股阴精迎头淋了下来，龙辉觉得龟首一阵凉爽，暗忖道：「素雅的身子还是羸弱，她先天根基较差，即便我与她双修多次也很难吸取我的元阳进补，看来日后得更加小心调理。」

他虽然未尽兴，但看到秦素雅泄得上气不接下气，双眼迷离欲醉的样子，心知不能再继续了，于是便运功逼出阳精，灌入她宫内。

秦素雅被滚烫的阳精灼了一轮花宫，美得娇啼一声，嘤咛呢喃，眯眼喘息，一幅楚楚可怜的娇弱模样。

龙辉伸手抱着她，以阳和正气替她暖身，秦素雅只觉得好似泡在热水之中，十分舒服，便迷迷糊糊地小睡过去。

龙辉一直维持着龙根在她体内的姿势，等了半个时辰便替她穿好衣服，将她抱回睡房，让她安心休息。

处理完秦素雅后，龙辉再度回到书房，却见不见崔蝶芳影，只见桌子上放在一条手绢，手绢上沾满了湿润水痕，显然是刚濡湿不久，龙辉拿起来放在鼻端闻了闻，一股暖香檀骚扑面而来，原来是蝶姐姐玉壶的仙水蜜液。

龙辉心头一热，大步转身奔向崔蝶闺房，推门而入，只见崔蝶身披薄纱，玉体若隐若现，秋波含情，盈盈浅笑地望着他，嗔道：「死鬼，现在才来。」

龙辉哈哈一笑，脱去衣服，猛地跳上床榻，压住这成熟美艳的少妇，举枪叩关，崔蝶香汗淋漓，提臀相迎，屋内顿时响起啪啪的肉搏声响。

「夫君弟弟……快射进来，姐姐也要给你生孩子！」

「嘿嘿，要我射出来，那就得看姐姐的本事了！」

崔蝶媚眼一横，翻身将龙辉骑在胯下，双手撑在龙辉小腹上，以男下女上的骑乘位绞磨龙辉肉棒，只见一双豪乳弹跳如波，白光肉色不断晃动，迷离人眼，龙辉伸手握住肉球，放松四肢享受美少妇的殷勤伺候。

「臭小子，刚才一下子就射给素雅，却不舍得给姐姐一些雨露，我恨死你了！」

崔蝶越扭越快，肥臀不住吞吐男儿龙根，两瓣花唇晶莹如玉，色泽红润，每次吞吐都会带出一注浆水，不但濡湿了床单，更将她臀瓣染得发光，显得更加肥润油滑。

「厚此薄彼，看我不榨干你！」

崔蝶加速吞吐，更是运起冰火二气，誓要挤出龙涎玉浆，龙辉也不用童子决抵抗，放松身子任由精门大开，一股股的热精喷射而出，将美少妇的花径全部填满，美得崔蝶两眼翻白，软趴在龙辉身上。

高潮过后，两人耳鬓相磨，柔情密语连绵不绝，就在温存之际，林碧柔在外边叫唤道：「夫君，国渊夫人来了，你快出来！」





