第三回 不灭凤体


前军败退，四名大将负伤而回，引起龙麟军营一片轩然，龙辉亲自查探四将伤势，凌霄、豸冠、百战伤势虽重，但仍能只要调息养气一段日子便可恢复，唯独王栋甚是棘手。

龙辉望着王栋蒙在脸上的绷带，那斑斑血迹，宛若刀刮在心，这时的王栋已经服药止痛，昏睡过去。

白翎羽站在一侧，看得满心酸痛，她气得猛地跺脚，便要去提枪出战：「岂有此理，待我去杀了那贼道姑！」

龙辉喝止住她：「你给我回来，没我命令谁也不许妄言出战！」

白翎羽只得无奈听话，但满腔火气仍旧难以平息。

龙辉寻来医官问话：「王将军双眼还能不能恢复？」

军医叹道：「主帅……请恕老朽直言，王将军眼珠子已经被挖出来，恐怕，恐怕是要失明了！」

龙辉神情一黯，遣退军医，满腹忧愁和自责，暗叹道：「老王啊，这次是我害了你啊！」

这时燹祸走了过来，行礼道：「龙主，属下得知王将军受了重创，不知伤势如何？」

龙辉便将实情告之，燹祸笑道：「龙主不必忧虑，王将军双目虽失去，但也并非不能复原。」

龙辉顿时来了兴趣，问道：「长老有何高见？」

燹祸道：「重新寻一双眼睛给他安上便可。」

龙辉道：「既然如此，那我便着人去办，找几个死囚挖出双眼！」

燹祸道：「此事不能急，因为人与人之间存在这极大差异，即便眼睛可以重新安上，但却会产生排异，轻则伤口腐烂，重则一命呜呼。」

龙辉道：「竟然如此复杂！」

燹祸道：「这只是针对普通人而言，但王将军身负天人修为，体质自然不同凡人，自然不会产生这种后果，但普通的眼珠实在不配上他。」

龙辉沉吟片刻，说道：「当初大战，损失了好几条蛟龙，尸身保存尚且完好，不知蛟龙眼可合适？」

但他想了想，又道：「蛟龙眼都快有人头那么大，老王是装不下去的。」

燹祸道：「无妨，吾只需提炼龙眼的精华，重新再造一对眼珠，王将军必可复原。」

龙辉大喜，便将此事全权交给燹祸负责。

回到帅营后，白翎羽满肚子火，气得俏脸酡红，跺脚怒嗔道：「岂有此理，先是臭尼姑，如今又有个贼道姑，真是恼人讨厌！」

她怒气蒸腾，神力随心而发，在地上踏出一个深坑。

龙辉哈哈朗笑，白翎羽嗔道：「连损四员大将，亏你还笑得出来，你是不是脑子坏了！」

龙辉耸肩道：「当初我还在想该如何输得自然，才能引他们上钩，现在不用烦恼此事」

白翎羽诧异道：「现在人家实力大增，就算能引他们上钩又如何捉拿？」

龙辉道：「无妨，继续按照原计划行事，这道姑武功虽强，但依我看不过是仗着功体特殊罢了，要拿她虽然不易，但要拖住她完全可以。咱们的首要目标是如何在损失最小的情况下制服最后一尊儒武和昊天圣母！」

依龙辉前面的打算，既然他们母子急着立功，那便借势使力，让他们立个够，然后布计收拾他们，也算稳步吞噬沧释天的势力。

龙辉手指轻敲桌面，说道：「现在我们还是占据上风，不必太过激进，只需从小到大，积小胜而取大胜，把沧释天身边较弱的人一个个剪除，最后再集全力收拾沧释天和波旬！」

白翎羽道：「那个道姑怎么处理？」

龙辉道：「我从凌霄身上的伤势推断，她的根基应该不至于达到破虚境界，之所以能抗住于谷主的剑术，定然是借助特殊功体。」

白翎羽道：「那么，就让破虚高手去收拾她！」

龙辉摇摇头道：「那贼道姑功法玄妙，她若要逃走，恐怕破虚高手也杀不死她。所以得细心布置一番，挖个陷阱给她跳下去。」

白翎羽追问道：「什么陷阱？」

龙辉道：「还没想好！」

白翎羽柳眉一挑，哼了一声，便气鼓鼓朝外走去，龙辉问道：「小羽儿，你去哪里？」

白翎羽道：「心情不好，去练功！」

她每当心情不佳便会练功发泄，这点熟悉她的人都知道，但她天生神力，每次发泄都闹得天翻地覆，军中将士那是人人自危，谁也不敢靠近这头母麒麟。

她还未踏出帐门，忽闻一股香风扑面而来，幽香甜腻，沁人心脾，白翎羽还未反应过来就被人推了回去，一张如花笑靥映入眼帘。

「咯咯，究竟是谁惹咱们公主娘娘生气了？」

清脆娇笑，媚眸含情，胜雪白衣，不是楚婉冰还是何人。

龙辉也是暗吃一惊，这小凤凰不但出关，而且来的毫无声息，刚才推白翎羽那一下，就连他也没看清楚，甚至连她何时靠近帅帐都不知道。

白翎羽初见楚婉冰，也是喜出望外，道：「冰儿，你什么时候出关的？」

楚婉冰亲热地挽着白翎羽的手臂，嗤嗤笑道：「今天早上，然后我就马上赶过来了，顺便来瞧瞧那臭小贼安不安份！」

说话间秋翦美眸直勾勾朝龙辉瞥来，含情脉脉又略带幽怨。

龙辉过去一把将她抱在怀里，深吸了一口熟悉的幽香，道：「冰儿，你可算出关了，这些日子可是想死我了！」

楚婉冰像只小猫般在他怀里蹭了蹭嫩玉般的脸蛋，沉醉在爱郎熟悉的气息中，颇为受用。

龙辉低声问道：「洛姐姐呢，怎么没见她芳踪？」

楚婉冰说道：「娘亲随我一同出关的，但她寻碧柔跟无痕去了，说是有些事情要提早布置一下，得借她们姐妹的力量。」

龙辉奇道：「究竟是什么事？」

楚婉冰神秘一笑，道：「秘密，总之会有你惊喜的！」

龙辉不禁莞尔。

「哎呀，我来的时候，听说王栋他们吃了败仗，这是怎么回事？」

小凤凰抬起俏脸，晶莹的眼眸询问地望着龙辉。

龙辉便将事情说了个大概，楚婉冰听得眉头微皱，呢喃道：「这道姑究竟是何来头，连败我军四员大将，就连二娘也拿不住她。」

「姐姐！」

魏雪芯得知楚婉冰来到，欣喜若狂地奔到帐中，开口娇呼，身后则跟着于秀婷。

楚婉冰也是一阵欢喜，迎了上去，跟妹子抱在一块，姐妹两额头对点，互相嬉笑问候。

楚婉冰见妹子脸色红润，如花沾露，娇艳欲滴，便知那小子滋润有道，便在她耳边吹气如兰地道：「雪芯，最近小贼是不是很宠你啊？」

魏雪芯耳根一红，啐道：「姐姐，你说什么话呢……」

这话声音虽然低微，但却落入于秀婷耳中，也是叫她芳心乱颤。

楚婉冰咯咯笑了几下，也不再作弄这害羞的妮子，向于秀婷问好：「二娘，许久不见，您脸色越发红润，比以往更加精神哩！」

于秀婷心思何其敏锐，自然听出了这妖妮子的话中有话，脸颊一阵烘热，想到这妮子跟洛姐姐闭关许久，以她们母女的关系自然是无话不说，自己跟龙辉的事也十有八九已经被这妮子知晓。

于秀婷干咳一声，压住腮边红润，转移话题道：「那个道姑与我交过手，她武功极为特别，她行招运式间都会绽放出五色光华，而且尚有佛道真元为根基，最叫人诧异的还是佛道真元之中似乎还有丝丝魔气。」

五色光华？楚婉冰顿时想到了一个人，脱口而出道：「难不成是昊天圣母那贱人？」

于秀婷摇头道：「我见过她，气质跟昊天圣母截然不同，再者她身负佛道真元，不像昊天圣母。我也用过剑心试探，并未发现什么端倪。」

楚婉冰蹙眉道：「这道姑让人好生诧异，不如我去会她一会！」

白翎羽也正有此意，便应和道：「好啊，冰儿，我也跟你去，随路替你压阵！」

楚婉冰笑道：「出战一事，还得由咱们主帅决定，是不是啊，主帅夫君！」

后面一词带着几丝甜腻嗲人的嗓音，酥媚入骨，就连于秀婷都险些想替龙辉答应下来。

龙辉打了个冷战，醒悟过来，嘿道：「臭丫头，又对为夫用媚术！」

楚婉冰咯咯笑道：「人家只是向你展现闭关的成就嘛，别生气啦！」

龙辉叹道：「既然冰儿和小羽儿都主动请缨，那便再去会她一会吧，不过这次，我也要亲临战场。」

于秀婷也道：「对方高手众多，只是你们几人显得有些势单力薄，不如也请净尘道长一并出战吧！」

楚婉冰眨了眨眼睛道：「夫君，你想到什么了吗？」

龙辉奇道：「什么？」

小凤凰嘟嘴嗔道：「就是什么啊！」

龙辉这才醒悟过来，捏了把她嫩脸道：「是呀，确实想到了什么！」

白翎羽被他们什么什么的哑谜弄得昏头转向，不禁跺脚嗔道：「什么什么，你们究竟说什么！」

这一通的绕口令，逗得在场的人都笑了。

龙辉笑呵呵地凑到她耳边，说道：「咱们这次可算是军中高手尽出，对方的主力想必也不会闲着，不如就趁此机会，再诈败一回！」

白翎羽这才恍然大悟。

龙辉点齐三千金麟卫，人数虽不多，但随军出战的高手确实不少，楚婉冰、魏雪芯、白翎羽三人居左，于秀婷、净尘两大破虚高手屹立于右，后方金麟卫气势逼人，军容鼎盛，随意一站觉凛然逼人。

龙辉哈哈一笑，领着众人登上云端，御风而行，直奔敌军帅营，龙麟出行，天象剧变，顿时雷云翻滚，狂风大作，日月无光。

强大的敌意压迫而来，朝廷军立即生出反应，调兵遣将，全营戒备。

龙辉领着众人降下地面，三千人马一字排开，军旗飘舞，兵戎待发，自有逼人气势。

敌营辕门迅速开启，一支兵马迎面冲出，摆好阵势，与龙麟军对峙僵持。

龙辉扫了一眼，只看对方军中好手林立，仇、张二帅居中，策皇图、波旬分列左右，后边则有佛道弟子，佛门之中十八罗汉、八大金刚赫然在其中，而道门队列中任是灵隐子、丹松道人、六独师三大练气士为主，另外更多出一名美貌道姑，雪肤朱颜，衣衫飘逸，想来便是那打伤凌霄等人的道姑。

张焕雨扬声道：「大胆逆贼，方才教训还不够吗，居然还敢过来送死！」

龙辉冷笑道：「张大帅，咱们双方对骂了也有些日子啦，今天你们骂我们窃国逆贼，明天我们骂你们昊天走狗，来来去去互喷口水一点意思都没有，还不如明刀明枪地大干一场！」

仇白飞嘿嘿道：「看来阁下是来讨回下属兵败之仇了！」

「然也！」

龙辉指着苏毓仙道，「那个道姑，伤我爱将，可敢出阵一战！」

苏毓仙脸色一沉，正欲答话，却被策皇图抢先一步道：「苏道长连克强敌，真元自有亏损，阁下精神十足，又是当世巅峰高手之一，这般动手未免有失身份吧！」

他这句话不但是推掉龙辉的挑战，更僵住于秀婷和净尘二人，毕竟两人也是当世顶尖高手，跟一个真气耗损的道姑交手岂不有失身份。

一声银铃脆笑响起，白衣倩影踏出阵来，朝廷军众人心跳突然加速，顿觉骨软身乏，竟提不出半点力气。

苏毓仙看清来者，杏眸瞪圆，几欲喷火，恨不得将这小妖女碎尸万段。

楚婉冰咯咯笑道：「既然如此，那便由妾身出战，向这位苏前辈讨教一二！」

她称对方为前辈，便可抵消那所谓的真气耗损的借口——以晚辈身份迎战，而你这做前辈的也耗了点力气，咱们双方情况对等，正好公平一战。

策皇图脸色也是为之一沉，淡然道：「原来是小妖后，不知苏道长意下如何？」

苏毓仙冷声道：「战之何妨，但既然小妖后亲自上阵，咱们双方不如下点赌注，也不枉此番对垒！」

楚婉冰道：「此言甚是，不知苏道长想要什么赌注呢？」

苏毓仙朝策皇图望去，说道：「贫道只是客座，一切还得请策大人做主！」

策皇图读懂了她这个眼神，心中明了，开口问道：「还是小妖后先说说，我军该下什么赌注吧！」

楚婉冰眼神一寒，说道：「高鸿，你们要是输了，就把高鸿那厮绑过来给我们！」

策皇图先是一愣，随即哈哈大笑：「既然如此，那你们若是输了，就把高大人身上的蛊毒解去，如何！」

楚婉冰眼光迅速落在苏毓仙身上，见她神情竟然紧张了几分，似乎正在等待自己的答复，看到这一切她心中已经有了答案——好你个贼贱人，装模作样倒也有一套，先扮皇妃，又装道姑，竟连二娘也被你瞒过了！从她现身开始，看到这道姑的眼神一直紧盯自己，于是便寻了个机会将高鸿之事提到台面，便是要观察这道姑的应对，然而苏毓仙表情的变化，以及跟策皇图的眼神交换都一一落在小凤凰眼中，以她七窍心思自然推断出其真实身份。

既然已经确定了对方身份，楚婉冰立即神念传音，将此事告诉众人，龙辉等人得知此事后心底都是一惊。

「冰儿，那昊天圣母对你恨之入骨，你千万小心！」

龙辉担忧娇妻安危，便暗中提点。

楚婉冰心底一甜，回音道：「没事啦，我闭关了这么久，难不成还怕这老巫婆，就算打不过她，自保也不成问题！」

楚婉冰颔首点头道：「筹码对等，倒也公平，那便请苏道长赐教吧！」

苏毓仙一步踏出军阵，但她这简单的一步却如同缩地成寸，嗖的一下就闪到楚婉冰三尺当前，盈盈水眸透着深刻恨意杀念。

面对昊天圣母的强势威压，楚婉冰仍旧巧笑嫣然，宛若春风和煦，冰雪初融，说不出的柔丽娇媚。

苏毓仙袖袍一摆，娇躯绽放五色光华，云气成雾，正是五方昊宇功的绝式前奏，楚婉冰敛神以待，反手拔出凤嫣宝剑，鼓劲入剑，剑身嗡嗡作响，毫不相让。

苏毓仙玉掌一扬，五色彩云化作滔滔掌势猛地击来，楚婉冰剑锋游走，以柔制刚，以巧对强，稳守不失，初招二人算是不分上下。第二招，苏毓仙祭出阎魔怒相，只看五彩云内巨魔驾驭佛道法器，左右夹击。

楚婉冰施展云霄六相，虚生幻影，巧避杀招。

苏毓仙见她身法快敏，便踏出六道乾坤步，追击而来，如影随形，大有不杀敌人誓不罢休的架势。

楚婉冰暗笑一声：「贼贱人当真嚣张，也罢，就拿你来试我新招！」

念想一起，意随心生，楚婉冰莲足一顿，剑锋虚指，一股凛冽火劲透体而出，剧烈的高温席卷全场，众人无不得运功护体，力抗高温热流。

身处核心的苏毓仙觉得体内水分仿佛被蒸干，骨肉几乎融化，她急忙运足内力，抗衡这股高温。

这边楚婉冰娇喝一声，猛地再掀波澜，滔滔气浪冲向苏毓仙，将她硬生生震开了十余丈。

高温缓缓散去，四周都是蒸气白烟，浓烟之中，唯见倩影玉立，凤凰浴火。

楚婉冰此刻右手反握凤嫣于背后，左手轻轻摊开，掌心浮起一团白色火炎，莹白剔透，与她的那身白衣相互映衬，说不出的清丽绝俗。

龙辉凝神望去，觉得那团火炎虽不如光明业火霸道，也不似她母亲的凤火那般灼热，但却有种说不清，道不明的感觉，仿佛不单单是一团火，而是燃烧着一个世界，一个天堂，那种包含万物的感觉与龑武天书颇为相似。

昊天圣母也感到了异常压力，素白玉手化出鲜花形状，如烟如雾，似梦似幻，瞬间结成不动根本印，祭起魔皇不动身，打定主意先稳守，摸清这小妖女的底细再做打算。

楚婉冰冷笑一声，左手五指一握，手中白炎立即从指缝射了出来，化作千万利剑，铺天盖地地刺向昊天圣母。

苏毓仙鼓足全身真气，不动魔身绽放五色光华，硬接这白炎剑气，然而甫一接招便大吃一惊，这些剑气初看只不过是锐利而已，然而一旦击中目标，马上释放灼热气流，先烧开护身气劲，然后剑气再钻入体内，蕴劲聚拢，之后再猛然爆发，由内至外摧毁肉身，任你护身真气再厚也毫无作用。

苏毓仙觉得经脉剧烈灼痛，五脏六腑仿佛都要炸开，当下深吸一口真气，内聚佛道魔三家真元，以道元温养经脉，强化肉身，再以魔元迅猛的锐劲将火焰剑气推出体外，最后则以佛元雄厚的特性稳守阵脚。

这一切只在火光电石间，然而苏毓仙却是惊出了一身冷汗，若不是她解开了本源封印，可以随意调用三家真元，恐怕早已一命呜呼。

「不可再接触这妖女的火炎！」

苏毓仙试出对手厉害，立即起了对策，云袖飘舞，将五色云霞布散于四周，以云霞之气隔绝火炎烈劲，正是五方昊宇功的「佛云仙道手」，此招以佛门雄厚的掌印为本，辅以道门巧劲推手，集攻防一体。

楚婉冰再发白炎剑气，但看彩云翻舞，飘忽若神，团团云雾将剑气一一吞噬，随后剑气爆开，将云气尽数蒸干，但剑气的威力也在这个过程中消弭殆尽。

苏毓仙云手轻推，五色云气再度合拢，然而这些云气却是火热灼烈，正吸纳了部分烈火剑气所生成的火烧云霞。

楚婉冰不畏其云雾，不躲不闪，任由火云烧身，仗着凤凰血脉反纳这火云热力。

凤凰乃天生火灵，本该不畏热气，但楚婉冰触及云雾的瞬间，花容晦暗，眉心顿时涌上一股青紫丧气，显然是中了某些暗算。

苏毓仙哈哈大笑：「小妖女，你以为贫道的云霞就只有区区热能乎！」

她这火云仙霞其实还蕴含着佛道魔三家真气，当楚婉冰承受热能的同时，三股真气便趁机侵入她体内，给她吃了个闷亏。

苏毓仙自知这小妖女能耐，并不认为这点小暗算就能伤及她，于是把握楚婉冰露出的一丝破绽，抬掌便打，这一击可是鼓足十成功力，猛地拍在小凤凰身上。

楚婉冰娇呼一声，嘴吐朱红，一口触目惊心的鲜血喷了出来，整个人如断线纸鸢朝后跌去。

龙辉急忙跃出，将她抱在怀里，望着她挂着鲜血的朱唇，心痛不已，便欲出手斩杀这贼道姑，这是楚婉冰不住咳嗽，面若金纸，伤得不轻。

策皇图大喜，笑道：「妙哉，妙哉，苏道长果然本领高明！既然我方已胜了一仗，便请贵方交出解药吧！」

楚婉冰掏出一瓶药丸，交给龙辉，示意他丢给对方。

龙辉正焦急她伤势，心头恼火，便要一把捏碎药丹，让高鸿那厮永受折磨。

楚婉冰虚弱地道：「夫君……愿赌服输，把解药给他们吧！」

说话间眼眸闪过一丝狡黠，而且眼光清澈，毫无伤患的颓废。

龙辉见状，故作长叹惋惜，便将药丹丢了过去。

策皇图接过丹药，问道：「这丹药是真是假还不曾得知，你们可莫要用假药加害高大人啊！」

楚婉冰咬牙道：「本宫说话算话，此药确实能解阴阳蛊，你若不信，便取姓高的一些精血，将药丸融入血中，看看血中毒性是不是已经解除！」

策皇图着人去取血，很快便取来了一小瓶鲜血，然后磨碎药丹，将药粉倒入血中，然后将鲜血递给身后的一个女子，这女子粗衣麻布，相貌平平，面色略为枯黄，但一双眸子却是清盈若水。

楚婉冰一瞧便知此女是易容改装，再联想到策皇图将这鉴别工作交给她，立即猜出其身份——八部乾闼婆。

乾闼婆仔细闻了闻鲜血，朝策皇图点了点头：「毒性已除！」

策皇图和苏毓仙总算放下心头大石。

龙辉冷哼一声，用披风将她裹在怀中，道：「我们走！」

龙麟军众人嗖的一声，飞离敌营阵地，鸣金收兵。

虽说苏毓仙再取一胜，朝廷军士气大增，但龙麟军内尚有三大巅峰高手压阵，仇白飞也不敢轻易追击，便趁着胜利势头向苏毓仙庆贺道：「苏道长今日可谓是大显神通，先败敌军四大猛将，再于阵前力挫小妖后，大长我军士气，待本帅奏明圣上，厚谢苏道长！」

苏毓仙淡淡地说了一声「多谢」，然而全副心思都放在那丹药之上。

回营后，帅帐内已经炸开了锅，白翎羽和魏雪芯忧心忡忡地询问楚婉冰伤势，急得小脸通红。

忽然，楚婉冰猛地睁开眼睛，咯咯一笑，从床上跳了下来，精神十足，毫无受伤的样子。

这个景象就连一向镇静的于秀婷也吓了一跳，她可是见到了苏毓仙那一掌的威力，她自问换了自己受上那么一掌也未必能撑得住，最少也得养上十天半个月才能痊愈。

「冰儿，你，你没受伤？」

于秀婷不由得好奇地问道，楚婉冰笑道：「是啊，刚才为了瞒过敌人，只得咬破舌头，害得二娘你们担心了，真是对不起。」

于秀婷更是惊奇，说道：「那苏毓仙虽然根基尚未达至破虚境界，但那一掌也是她全身功力凝聚，再加上她功体特殊，莫说天人高手，就算是二娘也未必能让她打上一掌而不伤，冰儿，你究竟是怎么做到的？」

白翎羽也插口道：「难道冰儿你突破了天人境界？」

魏雪芯道：「姐姐你闭关这么久，又有大娘指点，以姐姐的天赋要突破也非难事。」

说到这里，魏白二女都不由得向她投去羡慕的眼光。

楚婉冰笑道：「破虚境界没有相当的积累岂可突破，遥想当年舒后娘娘，也在天人巅峰停滞了许久才悟出破虚之道，我就闭关了两个月，那会怎么快领悟哩。」

魏雪芯奇道：「但姐姐你明显是受了对方一掌，难道身上带了什么护甲？」

楚婉冰摇头道：「若我带有护甲之类的东西，昊天圣母一掌打下便可察觉端倪，她立马就会知道我在诈败，以她和沧释天的智慧想必也能推出我方诱敌深入的意图，后边要想收拾她跟高鸿可就难了！」

白翎羽也是奇怪，问道：「这究竟是怎么回事？」

楚婉冰眨了眨眼睛，道：「我融合了第八凤魄，悟出了一门武功，同样也修成特殊的功体，成为不灭凤体」

龙辉也来了兴趣，问道：「冰儿，既然有了新招式，也给咱们开开眼界吧！」

其余三女也向她投来期待的目光，楚婉冰笑着点头，随即默运玄功，施展出真功夫……「呼！」

看过楚婉冰的不灭凤体，龙辉和于秀婷也不由得倒抽一口冷气，魏雪芯和白翎羽更是看得呆住了，可谓是惊采绝艳。

龙辉问道：「冰儿，你这套新的武决叫什么名称呢？」

楚婉冰道：「叫做玄凰武典！」

凰者，雌也，而又列在玄字之后，后边蕴意同样不言而喻，先有玄霆心剑，再有小凤凰的玄凰武典，浓浓柔情，深深蜜意环绕心头，龙辉心中喜悦，仿佛已经拥有九天十地，寰宇万界。

于秀婷脸颊一阵烘热，心中也想起了那套玄霆心剑，自是明了这小妖女的心意。

白翎羽有些粗条，并未深究名字背后蕴意，直接问道：「冰儿，你这武典有何名堂，快给咱们所说看，是不是也想龑武天书那般分为什么九章四篇的！」

楚婉冰笑道：「武典二字不过是我叫得顺口就安上去而已，其实现在只是一个大纲，很多细节还未完善，还不足以称为典籍。」

都是自家人，楚婉冰也不藏私，把玄凰武典说了个大概——此典初步定为四大篇章，分别是火源、融神、生灭、五太。

所谓火源，正是取自天地初成的第一缕火焰，此火令人类得以延续，历史得以传承，但亦让生灵涂炭，烽烟漫天，可谓是得与失的感悟；融神一篇，乃小凤凰融合正邪神通所创，行招运式间已经摒去原本武功的痕迹，只余下招意精髓，无招胜有招，无变化万变。

而生灭便是对生死存灭的感悟，配合第八凤魄，将五色凤火生化凝练，蕴含出操纵生死的火焰，分为黑白两种色调，白火主生，除了有疗伤回元的神效外，还有生生不灭的效果，只要她念头不灭，白色火焰便一直燃烧下去，今天与苏毓仙一战，楚婉冰用的白火便是出自生灭篇，但她未尽全力，所以被昊天圣母以云手扑灭。

另外一种黑色火炎主灭杀之意，火焰并无强烈的高温，但却可以从本源上焚灭物体，万物触之立即消散，不留一丝痕迹。

至于五太篇，便是由先天五太为根本，乃宇宙初成之形态，其立意不逊龑武天书，甚至可以说是龑武天书虚空和宇宙篇的结合。

听了楚婉冰的解释，龙辉等人不由得称赞连连。

说完武典概要，楚婉冰眯着媚眼笑道：「现在人家可是伤患人士，重伤垂危，咱们的龙主夫君爱妻心切，便足不出户替妾身疗伤。小贼，你说是也不是呢？」

龙辉会心一笑，点头道：「冰儿所言甚是，这些日子，任何人都不准靠近帅帐，我要专心替我爱妻疗伤。副帅白翎羽守在帐内替我护法，军务则交给军师风望尘打理！」

白翎羽眉开眼笑，拍手道：「如此这般，就不信那厮还不中计。」

龙辉点头道：「对方必然会认为我替冰儿疗伤而损耗真元，戒心大大降低。」

楚婉冰道：「小贼，我方才自作主张了一些事，你千万不要生气。」

龙辉笑问道：「冰儿做的事一定是对为夫有益，就像当初高鸿那样，我怎么会生气呢？」

楚婉冰笑道：「巧了，这事确实跟高鸿有关！我保证他们母子两很快就会暴跳如雷，领兵杀过来！」

龙辉问道：「难不成解药有问题？」

楚婉冰笑道：「是也非也！解药确实能解阴阳蛊，但却有后患无穷。」

龙辉道：「就算是这样，对方可是有乾闼婆这等用毒行家，她完全可以试出解药是否有问题。」

楚婉冰笑道：「对啊，就因为她是用毒行家，成日练毒而形成的抗毒体质，所以昊天教内也就只有她敢亲身试毒，这解药便是由她先行尝试，确定没问题后才会给高鸿服用。」

龙辉纳闷道：「这不是露陷了吗？」

楚婉冰摇头道：「不会，她吃下去不会有问题，而且滋养元阴，受用无穷。」

这话听得众人越来越好奇。

龙辉还有一个疑问，又说道：「我当初听说阴阳蛊寄生于人体阴阳二气，以气孕毒，蛊虫便跟阴阳二气练成一体，不分彼此，拔蛊便等同于拔出阴阳二气，令宿主死亡，所以是无解之毒，这解药又是从哪里冒出来的呢？」

楚婉冰道：「蛊虫适应活体的阴阳二气而存，以气为生，这便是阴阳蛊的特性，从理论上来说，只要能迅速并从根本地改变体内阴阳二气，也就是颠倒阴阳，蛊虫便会适应不了环境而迅速死亡。」

龙辉更是好奇，问道：「迅速而又根本地改变阴阳二气？解药对高鸿有害，但对乾闼婆有益……冰儿啊，冰儿，你把咱们都弄糊涂了，难道这药还会分辨服用之人而产生不同效果吗？」

楚婉冰神秘兮兮地道：「傻哥哥，要想改变一个男人的阴阳二气最简单的方法是什么呢？」

龙辉还是不解，朝于秀婷望去，于秀婷也是摇了摇头。

楚婉冰发出一阵娇笑，似乎遇上什么高兴有趣的事情，笑得捂着肚子弯下腰去，她上气不接下气举起手掌，撮指成刀，目光则瞥向龙辉胯间，做了个咔嚓的手势。

龙辉顿觉脊背发凉，汗毛都倒竖而起，心里暗叹一声好毒的小妖女！楚婉冰继续说道：「男人要根本上改变阴阳二气，就直接切了做太监，做个不男不女，简单轻便，但女人要想改变阴阳二气可就没这么简单了！」

龙辉听着她口中吐出那简单轻便四个字，顿时哭笑不得。

魏雪芯问道：「那姐姐，你究竟给了那高鸿什么毒药？」

楚婉冰嗤嗤娇笑：「断阳丹！」

魏雪芯问道：「那为什么乾闼婆试不出来呢？」

楚婉冰道：「医理所言，人体之气分为阴阳，阴者有真阴和元阴，阳者有真阳和元阳，这真阴和真阳为表，元阴和元阳为本。男子天生阳体，所以有元阳而无元阴，这元阳先滋生出真阳，然后真阳再孕化出真阴，达到阴阳合流，反观女子便是由元阴先后养出真阴和真阳，这阴阳滋生的顺序不同，所以男女体内的阴阳之气也存在很大异。断阳丹是以数十种滋阴之物练就，壮大真阴，正所谓本末倒置，真阴辱阳，先吞噬真阳，然后再断绝元阳，乾闼婆身为女子，体内本无元阳，这丹药对她不但无害，反而有益，但是高鸿则不同，他体内元阳便被壮大的真阴不断吞噬，最后只能做一个不男不女的阉人！」

「咯咯，儿子做了太监，沧释天能不火吗？」

楚婉冰一阵娇笑，「沧释天或许能冷静思考，但他那贼婆娘可未必有这心思，所以他们很快就会主动发兵，咱们只需守株待兔即可！」

白翎羽问道：「要是沧贼多留个心眼，再多找几个人来试毒呢？」

楚婉冰道：「这也不怕，因为断阳丹效果甚是缓慢，是在慢慢侵蚀阳气，需要十天才见效果，但若是亲近女色，半日之内便元阳亏损，终身阉割！沧释天在军营中还不敢太过张扬，只能寻一些死囚来试药，这些死囚又上哪去亲近女色，所以高鸿那贼厮死定了！」

龙辉道：「冰儿，这药好像是你第一次用吧，会不会失效呢？」

楚婉冰翻了翻白眼，哼道：「谁说的，本小姐可是在活人身上用过呢，效果极佳，一粒下腹，断子绝孙！」

龙辉被她后面的这话逗笑了，问道：「这倒霉蛋是谁呢？」

「泰王！谁让他打我雪芯的主意，活该他倒霉！」

楚婉冰哼了一声，径直说出真相，整个帅帐都惊呆了。

龙辉叹道：「哎，真是最毒妇人心啊！」楚婉冰柳眉一挑，咬了咬银牙，哼哼冷笑了几声，拉着雪芯小手道：「妹妹，等会咱们去给夫君熬碗热汤吧！」

龙辉脊背一凉，急忙双手合十，求菩萨拜佛地向她道歉。

小凤凰说的那些阴阳之理纯粹是我瞎掰的，千万别当真。





