第十二回 弑神火器


从皇宫回来后，已是午时，毒辣的太阳挂在天际，龙辉却只觉得整条脊背都是凉飕飕的，仿佛被冷水浸泡过一般，皇甫武吉实在是太过可怕了，不但深藏盖世武功，更有神出鬼没的权术和手段，叫人防不胜防，幸好下面的时间都是他们一家三口闲聊，否则龙辉想死的心都有了。

回龙府吗？龙辉微微叹了口气，或许秦素雅那温雅的笑容是自己最好的依托吧。

走在大路上，正朝着文武胡同走去，忽然耳边响起了一个声音，是聚声成线，传音入密的手法。

「龙大人，家师有请！」

是孟轲的声音，龙辉顺着声音望去只见前方的面馆内坐着一个儒服男子，面容经过了乔装，他看到龙辉后微微一笑，站起身来，走出面馆。

龙辉双眼盯着他，而神识则向四周发散，查看究竟还有没有跟踪监视之人，确定安全后便跟着孟轲前进。

两人一前一后，似有默契般一直保持着一段距离，左转右拐，两人分别进入一间别院之内。

入门后，孟轲转身做了个请的手势说道：「龙大人，久见了，这边请！」

龙辉跟着他进入屋内，只见孔岫一脸凝重地看着桌子上的木盒，望见龙辉进来，说道：「龙少侠，你且看一下盒子里的是何物。」

龙辉打开盒子一看，皱眉说道：「看外形似乎是火枪，但其形状与军中神火营所用之火器极为不符。」

孔岫道：「军中的火枪上膛耗时，射速也慢，威力有限，只能配合步军方阵来使用，若是单兵作战的话，其杀伤力十分微弱。」

龙辉在铁壁关待了多年，神火营若无外围的铁甲营保护，以及陌刀和构枪的掩杀，根本就是一个鸡肋，他们如果单独对上铁烈骑兵，最多只能开两枪，然后就是被对方如潮水般的骑兵扑杀。

「神火营的火器所用之弹药都是珠粒状的，但你看这火枪的弹药。」

孔岫动手咔嚓一声从火枪的枪身上拆下一个黑匣子，再用指甲从里边挑出了几颗弹药，竟然是食指大小的梭形尖锥，外壳是铜铁。

龙辉拿过一枚弹药看了看，说道：「按照物性而论，这种弹药杀伤力更强，只是不知它如何反射。」

孔岫笑了笑，指着弹药底部说道：「火枪内有个小锤子，扣动扳机后，便会撞击底部，弹药里边蕴含的火药便会爆炸，将这枚尖锥推出。」

说罢，用手指在底部一弹，只闻啪的一声，犹如鞭炮般的声音响起，龙辉只觉得眼前有个东西晃过，墙上竟多了一个圆圆的小孔。

孔岫笑道：「龙大人，你觉得威力如何？」

龙辉皱眉道：「威力远在神火营的火器之上。」

孔岫又说道：「何止是威力，这种火枪一次可以打二十多枚弹药。」

顿了顿举起那黑匣子说道：「每次将弹药装填在这个匣子中，便可以了。要是这种匣子足够多，弹药也做够多，便可以轮番填充弹药。」

龙辉有些不解，奇道：「孔教主今日不会只是让在下见识这么一杆新火枪的吧？」

孔岫微微一笑道：「这种火枪乃学海儒门数坛三十年前所制作的，但由于祖训和资源问题，仅仅做了两件，便罢手了。」

龙辉点头道：「晚辈曾听教主讲过个中原因。」

孔岫点了点头，继续说道：「可是这支火枪是我们下的弟子冒死偷出来的，来自九曜道观的地宫中！」

龙辉冷汗顿时冒出，惊道：「教主这是怎么一回事？」

孔岫叹道：「我门下弟子曾查到了云踪那恶道在九曜道观出没，于是前些日子君辞便带人前去刺探，竟发现了昊天教在地宫修建的仓库，里边不但放着昊天教的金银财富还有不少武器，其中就有这种火枪，而且数量不少，大概有二十多把，之后他们就被昊天教的人发现了，只有君辞一人逃了回来。」

周君辞此人当年也曾与自己在铁壁关并肩作战，还一同硬闯铁烈大营，联手破去噬魂妖云，也可算的上是生死之交了，听到他出事，龙辉不免有些担忧，追问道：「周大侠如今伤势如何？」

孔岫叹道：「前几天他还在昏迷，幸好今天醒了过来，性命暂时无忧。」

龙辉道：「既然已经发现了昊天教的动作，孔教主为何不去将他们一举拔除？」

孔岫摇头道：「难啊，那个地宫错综复杂，易守难攻，贸然进去只是送死。前些日子小徒曾与乐凝去查探，连路都没走对就被对方发现了，若不是楚姑娘相助，他们恐怕也回不来了。」

龙辉皱眉道：「莫非就这样放任昊天教不管了吗？」

孔岫苦笑一声，话题忽然一转，说道：「龙少侠可想试一下这火枪的威力？」说罢咔嚓一声将子弹放入黑匣子，又将黑匣子塞入枪杆之内。

龙辉正想接过来试着开两枪，忽然说道：「不如让在下亲身感受此火器之威力吧。」

孔岫微微一愣，无奈笑道：「真是初生牛犊不怕虎，龙少侠还是不要拿自己开玩笑的好，你若有个三长两短的，我去哪找一个女婿赔给楚兄啊。」

龙辉哈哈笑道：「教主尽管放手一试，若接不下的话，晚辈还可以躲开。」

孔岫见他坚持，于是便点头答应了。

两人走到院子外，拉开了二十多步的距离，孔岫托起火枪对着龙辉说道：「少侠可准备妥善？孔某可要提醒一句，千万不可大意，最好用尽十成功力。」

龙辉嗯了一声，他不敢大意，饱提元功，五行真元，阴阳二气瞬间在身体周围形成了一个浑厚的护身气团，足有五尺多宽。

孔岫不由赞道：「好深厚的元功，真是英雄出少年，不过你可得小心了！」

说罢食指轻扣，「砰砰」一连串的脆声响起，龙辉只见二十道锐芒直冲而来，猛烈地撞击在自己的护身气团上，顿时觉得气息一阵翻涌，鼓尽全力抵挡，将真元推至巅峰，刹那间磅礴气流席卷全场。

咔嚓一声，孔岫手中火枪弹药耗尽，只见龙辉跟前悬浮着二十枚小圆尖锥，是被其真气托在半空，这些尖锥离龙辉的距离大小不一，有十枚是在四尺之外，有八枚是在三尺五寸之内，而有两枚则距离龙辉只有两尺，这是因为在抵挡的时候真气有所耗损，使得弹药突入的距离大小不一。

空气中飘荡着浓烈的硝烟味。

龙辉深吸一口气，散去功力，铛铛的金属落地声响起，他长叹道：「好厉害的火枪，每一发皆有剑圣前辈的七成剑气。」

孔岫笑道：「江湖上有多少个人能抵挡得住剑圣的七成剑气？」

龙辉摇头道：「不多，普通高手一招便死，有些修为的人勉强能够挡住一两剑。」

孔岫说道：「这种火器名为弑神枪，哪怕是一个不会武功的小孩子拿着它也能够撂倒一个修炼多年的武者。」

龙辉皱眉道：「如此看来，昊天教之事更加迫在眉睫。」

孔岫摆手道：「昊天教虽然危险，但他们所能制造的弑神枪数量有限，这种枪需要耗费大量的矿石资源，以及人力物力，而且制造的动静十分大，他们不可能大量制作，能有二十支已经是极限了。」

龙辉奇道：「那教主所担忧的是……」

孔岫叹道：「朝廷，我担心的是朝廷！既然昊天教能够拿到弑神枪的图纸，那朝廷也可以拿到。当今皇上掌控天下，要大批制作这种弑神枪根本不是难事。」一股寒意从龙辉的脚心冒了出来，直达天灵盖：「只要御林军人人配备一支弑神枪，同时发射，任武功多高都得死！怪不得皇帝老儿要将将皇宫作为武斗场，原来是要将天下正邪的精英一口气剿灭！」

孔岫道：「弑神枪制作繁杂，而且还存起来十分麻烦，需要耗费钱财无数，比起陌刀手还要难养，不可能御林军每人都有一杆，以孔某估计最多也就两百支弑神枪。」

龙辉吞了口唾沫道：「两百只也够骇人的！就相当于两百个拥有楚剑圣七成功力的人同时发剑气，而且还是源源不断地发出，根本就不用担心损耗内息。」

「五日之后的比武……」

孔岫叹道，「真是危机四伏，一个不慎便是死无葬身之地。」

龙辉思索片刻道：「晚辈倒是有个办法可以从皇宫脱身，只是在此之前我得向孔教主确认一件事。」

孔岫道：「何事？」

龙辉慎重地道：「究竟我们结盟的事情在三教中有多少人知晓？」

孔岫微微一愣，说道：「不多！儒门就孔某与小徒知道，而道门则只有仙踪与鸿钧师徒知道，而佛门便是天佛和接引、提准三人知晓！」

龙辉稍微松了口气，这几个人都属于三教的最高层人物，如果谁都知晓的话，那这次真是十死无生了。

龙辉凑到孔岫耳畔说道：「晚辈可以让比武在适当时间出现大雾，如此一来，那些手持弑神枪的士兵就没法瞄准目标了，大伙便可以趁机逃之夭夭。」

要在比武适时引发大雾唯有让玉无痕和林碧柔同时施展神之卷中的法术——「雾隐术」，龙辉虽然也懂得雾隐术，但是到了那天很有可能会被皇帝指派其他任务。

虽然有了保命的手段，龙辉还是得将弑神枪的事情告之楚婉冰，与孔岫分别后，龙辉变换了一个身份，暗中来到楚婉冰的居所，穿过前院，直达后堂，这里便是楚婉冰的居所，一般情况外人是不能进入的。

「冰儿！」

龙辉进去后，发现娇妻不在屋内，甚是无趣，朝着那张竹藤睡椅躺下，伸了个懒腰，竹藤的清凉让龙辉多了几分舒爽，望着楚婉冰布置得精巧雅致的闺房，心中多了几分温馨，暂时忘却了那被皇甫武吉玩弄于鼓掌间的憋屈和无奈，阖上双眼打了个小盹。

隐隐听闻脚步声由远处传来，龙辉打了个激灵睁开双眼叫道：「冰儿，你回了吗？」

谁知眼前竟是一个青衣美妇，丰乳肥臀水蛇腰，不是螣姬还有何人。

螣姬见到龙辉显然有些吃惊：「驸马，你怎么来了？少主去园香园了，大概要两个时辰才能回来。」

龙辉有些失望，苦笑道：「我来的真不是时候。」

螣姬皱眉道：「驸马，你脸色为何这么难看？」

龙辉叹了口气，将今天被皇甫武吉派去抓人，以及比武和弑神枪的事情都说了一遍。

螣姬已经知道关于比武的事情，但听到皇甫武吉的手段时显得十分惊讶，当知晓弑神枪的存在更是目瞪口呆。

螣姬深深抽了口冷气道：「弑神枪？好厉害的武器，这威力堪称弑神二字！」龙辉说道：「最可怕的还是皇甫武吉的手段，叫人实在琢磨不透，与其跟他交谈，我倒愿意跟沧释天大战一场，一个早上弄得我头疼欲裂。」

螣姬笑道：「驸马爷，妾身倒是懂得几分按摩手法，若不嫌弃，让妾身替你揉揉穴位，也好疏通筋络，宁神养气。」

她的嗓音低沉略带几分沙哑，犹如秋风吹拂，带着丰收成熟的味道，那双翦水杏眸闪着微微波纹，酝酿着瓜熟蒂落的蜜香。

想起当日在地牢里那一幕，龙辉胸口一荡，神使鬼差地答应了：「有劳了。」螣姬嫣然一笑，蛇腰轻摆，走到了龙辉身后，探出十根腻白手指，轻轻在龙辉的头颈部揉按着。

龙辉只觉得头颈似乎被几根纤长的暖玉抚摸着，甚是舒服。

「驸马，感觉可好？」

螣姬檀口微张，喷出了一股股潮气香息，由于天气较热，闷出不少汗水，娇躯在体热和天气的蒸腾下散发出渗出丝丝体香，不同于楚婉冰这新婚少妇的清爽和娇腻，螣姬这体香是带着艳熟美妇浓郁的肉香，极为浸人心脾。

龙辉忍不住地朝后躺去，后脑勺正好压在螣姬那饱满的双峰上，只觉得软嫩棉滑，奶肉甜香，由于出汗的缘故那薄薄的青纱领口，多了几分湿热水痕，稍稍侧头，便陷进两座耸翘的巨峰之间，既柔软又富弹性，隔着滑腻的薄薄青缎，清楚感觉乳形胀实如吸水海绵，又似发酵面粉，又像是穷山峻岭，双乳高高撑起前襟，再内迂回夹出一道傲人深壑，脸孔埋进大半，微微向前沉入，旋被弹滑的柔肌挤出，鼻腔里满是熟瓜鲜果的温甜，更有融融泄泄的乳脂奶香。

「嗯……」

龙辉灼热的鼻息透过衣襟，涌入那敏感的乳肌奶肤之上，螣姬只觉得胸口一阵潮热，又多流了几滴香汗，一双玉手不由得从男人的双颞滑下，轻柔的指腹滑过脸颊，顺着脖子，滑入龙辉衣襟之内，触及那男儿结实胸肌，玉色掌心在上面细细抚摸，细长指尖在上边滑动。

「驸马爷……你的肌肉好扎实啊……」

螣姬吹着灼热的兰香说道，一双玉手不住地在龙辉胸膛来回摩挲，还不时地挑拨男儿的乳头，美得龙辉浑身一震。

毕竟是成熟妇人，那调情手法别说是冰儿这新婚少妇，便是久经情场的林碧柔也没这么销魂，只是几个轻抚便使得龙辉浑身发软，唯有下身血液沸腾，将裤裆撑起了一大片。

龙辉仰起头深深地吸了一口她樱唇喷出的热香，低声道：「我全身最扎实的地方其实不是这……螣姬姐姐你知道在哪么？」

螣姬咯咯笑道：「姐姐可不知道，弟弟你告诉姐姐吧？」

龙辉坐直了身子，伸手搂住她的细腰，真的是柔软的像条美女蛇，在她晶莹的小耳朵边吹气道：「告诉姐姐可以，但姐姐可得先让小弟吃点东西。」

螣姬小耳朵被他热气一熏，变得更加妩媚，笑吟吟地道：「弟弟想吃什么呀？」

龙辉笑道：「我想吃奶。」

螣姬咬唇轻笑，媚媚地瞥了他一眼，轻轻解开了胸襟的胭脂扣，露出大半个雪白的酥胸，还有遮掩住剩余半峰的水绿色抹胸，两团绵软的肉脯被挤在了一起，形成了一道深邃的沟壑。

「好弟弟，姐姐没力气了。」

螣姬箍住龙辉脖子笑吟吟地道，「剩下的……你来脱吧。」

龙辉嗯了一声，双手从她外衣两侧伸进去，顺着光滑的肋肌缓缓地探后，触及那嫩滑的玉背。

螣姬的抹胸只是在肩胛处系了个蝴蝶结，龙辉轻轻捏着一段，便将它拉开。

不知道是不是妖族的女子肌肤都是这般柔滑，系带松开，那抹胸根本就不能在胸口停留半分，一下子就滑落了，两颗颤巍巍的玉乳抖了出来，犹如两团雪粉，又似两个羊脂玉球，顶端的两粒乳头就像点缀在雪白糕点上的红枣。

论分量螣姬的双峰其实远不如楚婉冰的丰满，比起崔蝶还差几分，但她却胜在腰肢纤细，龙辉只要伸出一只手掌便可以将那条绵软的蛇腰握住「好弟弟，别光顾着看啊！」

螣姬主动将傲乳凑了过来，「来姐姐喂你。」

龙辉伸手握住两课乳球，手指用力捏起一团奶肉，让尖端的红枣更为突出，张嘴轮流吮吸，吃得满口奶香乳脂味，两颗红枣在龙辉口中慢慢充血肿胀，变作了两颗紫葡萄，散发着酸甜的果脯味。

螣姬被吃的娇喘不已，十指紧紧插入龙辉发梢内，喉咙不住地发出低沉的闷啼娇哼，情欲不断攀升，熟妇的肉香充斥着整个屋子。

这个屋子好像是冰儿的闺房，自己在娇妻的闺阁内偷吃这位螣姬长老，也是冰儿的螣姨的胭脂，更轮番戏耍美妇爆乳沃奶，其中滋味不足为外人道也。

「好弟弟，别吃了，姐姐都快被你咬疼了……」

螣姬笑着拍了龙辉一下，「快给姐姐看看你最扎实的地方。」

龙辉恋恋不舍地吐出口中美肉，笑道：「好，那小弟就给螣姐姐亮枪了！」

螣姬笑吟吟地主动为龙辉解开腰带，噗的一声健硕的龙根甩了出来，紫红色的龟棱不住散发着热气，即便在这炎炎的夏日也能依稀看到那淡淡的蒸汽。

久旷的熟妇被这股气息熏得一阵目眩，鼻息越发浓重，温热的香氛不断地吹在马眼上，小巧的玉手忍不住地握住龙根，觉得极为烫手，暗忖道：「少主说的真是不错，驸马爷的阳气真是充沛，纯正深厚，那怪少主越发亮丽妩媚……」

脑海中不禁浮现出初次见到楚婉冰的情形，那娇俏清秀的可人小丫头，当日见到族人的时候是何等的羞涩和乖巧，叫人忍不住想抱在怀里呵护，可是自从嫁给这位驸马后，不到两个月，昔日的小姑娘变得越发娇媚，虽然还是那般的清秀温婉，但眉宇间那少妇风情和云润的春意是藏不住的，比起她母亲似乎还要媚上几分。

螣姬看得淫心大炽，开口便含住龙根，只觉得口中那棒状物体不似肉做的，倒像是一根烧红的烙铁，又热又硬。

情动之下，丁香小舌不住撩动，轻轻地刷在龟首之上，仔细品尝整根肉龙。

螣姬的舌头就像一条灵巧的小蛇般，不，应该是蛇信子，龙辉只觉得肉棒又酸又痒，尾椎处一阵鼓胀，马眼被「蛇信子」清扫得十分销魂，差点就赶上楚婉冰泄身是喷出来的细长阴精了。

龙辉舒畅地不住抽吸冷气，双手再度握住螣姬双乳，想起自己的龙根好久没被肉球夹过，了今天便重温一下，于是捏着两粒紫葡萄说道：「好姐姐，帮我挤一下吧。」

螣姬媚眼一扬，咬唇含笑道：「坏小子，从哪学到的花招。」

但还是大方地撑起身子，捧着相似装满热浆的薄皮乳袋裹着了龙枪，只觉得双乳和胸骨处十分灼热。

就这样捧着两块雪团套弄龙枪，螣姬还不时伸出香舌撩动龟首，不消片刻便是龙眼微微渗出浆水，她的肌肤十分嫩滑，套弄龙根丝毫不费力。

雪肉裹巨棍，蛇信撩龙首，美妙的感觉冲击着神经，龙辉甚是舒畅地躺在竹椅上，喘着粗气道：「好姐姐，你的奶子真大，是不是妖族的女子都是这般得天独厚？」

螣姬舔着龟头道：「我不知道……好像真的都挺大的……我的只能算是一般而已……」

龙辉笑道：「好姐姐，你就别谦虚了，你这宝贝我一手都握不住。」

说罢故作掩饰地抓了抓，果真是丰硕柔软，握在手里就像揉面一样，细白的肉脂从指缝中渗出。

螣姬吞吐着龙根说道：「少主的肯定比我大……明雪也比我大……」

明雪？龙辉脑海中立即浮现那银发冷艳女郎，那清冷绝艳的气质叫人有种莫名的冲动……螣姬觉得口中肉龙又大了几分，嗔道：「死小鬼，说到明雪就变大了……不准想别的女人！」

嗔怒地在他大腿上捏了一记，又捧着双峰套动肉龙，香喘道：「你别想打明雪的主意，人家心里可是惦记着袁老大的……」

「袁长老？」

龙辉被这个消息吓得差点缩阳，真不敢想象那冷艳美人是如何被那个邋遢男人抱在怀里，那个情景实在是滑稽到了极点。

螣姬说道：「是真的。从小明雪就喜欢袁老大了，可是那个酒鬼就知道喝酒，全然不解风情，气死人了！」

龙辉捏着她一颗乳珠道：「可能袁长老当年暗恋妖后娘娘也说不定。」

螣姬呸道：「他要是还懂得暗恋娘娘我还真替他高兴，起码像个正常男人，可这王八蛋只知道喝酒，当年娘娘嫁给楚无缺时整个族的男子都跺足叫骂，唯有那个疯子嘻嘻哈哈地……」

「说不定是袁长老受到的打击太大，以他悲极而笑。」

螣姬啐道：「我呸，他会悲？娘娘从小便拿他来戏耍，他看到娘娘就像老鼠见到猫一样，娘娘出嫁后他是唯一高兴的人，还说什么终于脱离苦海了……过了几年娘娘回傀山后，这死猴子吓得是三天不敢出门……」

龙辉苦笑一声，说道：「好姐姐，我们不说这些，咱们快些开始吧，我都被你舔得爆炸了。」

螣姬嗯了一声，松开肉棒扭着蛇腰，轻轻弯下身子，撅起肥润的圆弧，只见腿股间沾上了几分水迹，勒出了饱满的阴阜，飘扬着一股熟烂的果肉香氛，浓香之中带着腥味。

由于天气太热，螣姬贪图凉快，裙下只是着了一条亵裤，探手进去便脱了下来，媚眼含笑地将亵裤甩给了龙辉。

龙辉接过后，觉得满手黏糊湿润，滑不溜秋的，只见螣姬掀起青灰纱裙，将两瓣圆弧的肥嫩香臀撅起，白花花的臀脂犹如两堆雪丘裹着湿润无比的肥美阴唇。

「好弟弟，还等什么呢？」

螣姬笑吟吟地分开双腿，骑在龙辉腰胯间，握住龙根，将那紫色的钝尖抵着花瓣，渐渐分了开来，龙辉也是配合地向上一顶，咕噜一声，肉龙没入了花径内。

螣姬只觉得一条滚烫坚挺的巨物挤开她的窄小紧凑宝蛤，裹着粘腻的泌润长驱直入。

「嗯……好涨！」

螣姬发出一声娇媚的啼叫，两团雪乳随着身子的沉下抖了几下。

久旷的身子虽然熟美多汁，但龙辉的本钱是在是太过庞大了，粗壮的龙枪根本不是她细小的蛇穴能够容纳的，又胀又疼，下身的饱胀感差点让她的芳心从高耸的胸乳跳出。

「先别动……」

螣姬急忙放松臀肉，将肉龙缓缓地退出几分，但这过程中龟棱在细嫩的皱褶上刮了几下，美得她一阵哆嗦，一股花浆扑哧地流了出来。

「呜呜……好酸啊……」

螣姬美得睁大眼睛，浑身紧绷，双手不由得抓紧巨乳，腰臀悬空。

龙辉被她抽搐的花径夹得十分美感，伸手握住一只球儿，一手捏住一瓣臀肉，轻轻地耸动腰肢，将肉龙缓缓在蛇道内抽送。

美妇的腔肉实在是汁水丰润，不消片刻便适应了巨龙的粗壮，细小的蛇道饥渴地吞吐着龙身，烂熟的花汁被龙根挤出咕噜噜的细小液泡。

龙辉将胸口的衣裳扯开，露出一身精壮结实的胸肌，光滑的年轻肌肤线条起伏利落，充满男子气概：螣姬一瞥，心头不由得一阵小鹿乱撞，膣里更是死死掐紧，挤出大把淫水，只觉每一下都撑得肉壁满满撑开，由内而外，仿佛贯穿她的娇躯，又疼又美。

「轻……轻点！好……好深！呜呜呜呜……」

龙辉捧着她肉脂丰美的圆润肥臀，低头见肿胀的阴唇沾满粘腻淫水，狰狞的怒龙拉耷着一圈粉色嫩肉，凶猛进出。

两人交合处荡开大片水渍，酸甜的液珠伴随着冲击四散飞溅。

就在这时屋外传来一阵清脆娇腻的笑声：「涟漪姐，前面便是妹妹的小窝了，姐姐，咱们进去乘凉好么？」

「好啊，那姐姐就却之不恭了。」

又是一把悦耳的女声正在交缠的龙蛇忽然呆住了，两人大眼望小眼，龙辉暗自叫苦，两次跟螣姬亲近都撞上冰儿，这回可不像上次那般好运了！螣姬也是心乱如麻，自己耐不住寂寞，跟驸马偷情也就算了，还在人家的闺房里胡天胡帝的，这下可好，这只小凤凰回来了，而且还带着一只小孔雀。

龙辉深吸一口冷气，立即镇静下来，连皇帝都被他忽悠过去了，难道还怕这个小丫头，说道：「我们去澡堂避一避！」

说罢搂住螣姬，嗖地一下窜了出去，临走前还不忘运功吹散屋内交换的气味，还有抹干净竹椅上的淫水。

螣姬就像是一个树赖般挂着龙辉身上，藕臂箍住男人的脖子，双腿缠住男人雄腰，可是胯下还含着一根肉棒。

「嗯……」

走动的时候，嫩穴还不时地被龙根抽动，美得她差点叫了出来。

总算安全了，龙辉松了口气，螣姬红的脸低声嗔道：「驸马……你还插着妾身呢……」

龙辉这才回过神来，抽回肉棒，将这蛇美人放下，可是多水小穴没有了堵塞，汁水不住地伸出，顺着腿根流下。

澡堂其实就在楚婉冰的闺房旁边，两人都盼着这两个小妮子快些离去，心中是七上八下的。

「这天气真热，弄得人家一身臭汗！」

楚婉冰娇腻的声音嘟囔着说道。

涟漪则笑道：「冰儿你的汗水可是很好闻，一出汗你的身子反倒是更香了。」「姐姐你别笑我了，你稍坐片刻，小妹去清洗一下便来陪姐姐说话。」

龙辉差点晕了过去，这回还真是跑不掉了，螣姬指了指澡堂的大水桶，龙辉顿时领会。

楚婉冰甚是爱洁，夏天里她贪图凉快一般都不洗热水，但又觉得玉京的井水不够干净，所以每天都会先烧热水，放在水桶里让它自然冷却，龙辉扒光了衣服，跳了进去，螣姬也跟着跳了进去，但没脱衣服。

就这样龙辉站着，螣姬则蹲在龙辉前面，将头没入水中，幸好她的内息悠长，闭气半个时辰不成问题。

叽的一声，澡堂的大门被推开，一袭白衣的楚婉冰走了进来，翦水秋眸顿时瞪得大大的，十分诧异地道：「小贼……你怎么在我水桶里？」

龙辉笑嘻嘻地道：「跑了大半天，一身臭汗，所以到你这洗个澡了。」

楚婉冰跺足嗔道：「要死了，把人家的水都弄脏了，待会还再烧。」

龙辉招手笑道：「不用这么麻烦，过来一起洗鸳鸯浴吧。」

楚婉冰俏脸泛起一丝红霞，芳心骚动，两人似乎还没有过「鸳鸯浴」的经历，想到这里她一双眸子不禁泛起了阵阵水光，编贝的玉齿轻轻咬着朱唇，变得有几分妩媚。

龙辉看到她这个样子顿时大叫不好，这骚妮子似乎真想过来，这回莫非真是作茧自缚，螣姬更是气恼，暗骂道：「你这小色胚，没事干嘛挑逗这骚丫头，这回可真是抓奸拿双了。」

于是干脆破坛子破摔，张嘴便咬住那泡在水里的龙根。

下身的突如其来的袭击，使得龙辉打了个激灵，全身绷紧，在看到楚婉冰含笑走来，姿态婀娜，玉步优雅，脊背顿时出了一层白毛汗，这双重刺激下，差点便射了出来。

就在楚婉冰即将走到水桶前，龙辉猛地将身子探前，一把捧出楚婉冰的俏脸，对着那红菱般的小嘴吻了过去，楚婉冰被吻得香喘嘘嘘，媚眼如丝，乖巧地阖上眼帘，主动向龙辉奉舌。

「嗯……小贼……我喘不过气来了……」

楚婉冰腻声的撒娇道，想推开龙辉喘口气，谁知龙辉双手犹如铁钳般摁住她的脸蛋，继续热吻，双手更是变本加厉，探入她白衣内戏耍那对豪乳，捏得乳肉不住颤抖发热，双重刺激下，楚婉冰大脑一片空白，竟出现了微微的缺氧，鼻息娇哼低吟。

水下的螣姬不免有些吃味，暗嗔道：「就知道跟这丫头亲热，我吸干你！」

于是口唇更是卖力吞吐，那条蛇信子般灵活的丁香在龟头上拨动缠绕。

嘴巴有娇妻的娇嫩香滑的口唇，手中握着妻子的饱满丰乳，肉棒又被熟妇吃得妙不可言，这种感觉犹如身躺云端。

「冰儿！你好了么？」

涟漪在外边催道。

楚婉冰忽然打了激励，急忙推开龙辉，狠狠白了他一眼，怪他还自己出丑，稍微整理了一下衣服便出去了。

「冰儿，你不是洗澡么？怎么没换衣服？」

「嗯……我相公在里边洗了……」

螣姬吐出肉棒，松了口气，做了一个我先走的口型，转身准备离去，但她浑身都被水湿透了，薄薄的衣裙贴在身上，隐隐透着肉光，最要命的是那对大奶还裸露在外。

想起方才那刺激的感觉，龙辉下身一阵鼓涨，一把掐住螣姬的蛇腰，掀起她的裙子，挺着巨龙猛地撞向她的肥臀，强行叩关而入。

「嗯……你疯了……」

螣姬只觉下身一阵鼓胀，低声嗔道，「冰儿和涟漪还在外边……」

龙辉毫不手软，继续抽送道：「她们在外聊她们的，我们继续做我们的。」

龙辉放肆地撞击着美妇的肉洞。

一片水花在螣姬肥脂的翘臀上飞溅，在于妻子只有一墙之隔的情况下，偷吃这熟美的艳妇，而且还是小丫头的姨娘辈，男人因异样的欲望而在快速的抽插中发泄着。

「嗯……」

蛇道的快美，使得螣姬几乎要叫了出来，幸好龙辉眼明手快将她刚才丢给自己的亵裤塞了过去，堵在她的檀口中。

亵裤上还有自己爱液的味道，螣姬只觉得欲火不住翻滚，扭腰挺臀迎合着龙辉的抽送，这种在浴桶中被男人强硬插入，一股被偷情且夹杂着被强暴凌辱的娇羞让她浪水直流，混在在洗澡水中，拍打着男人的腹部。

螣姬美得向后仰起身子，洁白的玉背勾勒出一条完美的曲线，两团雪丘晃来晃去，水蛇般纤细的腰肢扭出了不可思议的曲线，远远看去就像是一条在水里翻滚的大白蛇。

「小贼，你在里边干什么，这么大的水声！」

楚婉冰在外边嗔道。

「擦背！」

「擦背？有你这么擦背的吗？」

「我够不到后边，冰儿你快进来帮我一把，顺便洗个鸳鸯浴！」

「你……不要脸！」

这混蛋竟然被夫妻间的亲密话当着外人的面叫出来，楚婉冰羞得俏脸通红，气的不住跺脚娇嗔。

涟漪不由窃笑不已，楚婉冰更加无地自容，恨不得就冲进去掐死这不要脸的混账。

「好姐姐……我要到了……」

禁伦和偷情的双重刺激，使得龙辉再也忍不住了。

「嗯嗯呃……射吧……」

螣姬也到了高潮，含着亵裤口齿不清地低声说道。

紧凑的蛇道挤压着男人的肉棒，两人的下身抵死逢迎着，螣姬上身趴在浴桶边上，两颗奶球像是装着乳浆般，不断地撞向水桶边缘，柔软的蛇腰忘情地向后挺动，似要把男人的睾丸也含进去体内，汗水从男人的额头滴在螣姬玉背上，一直滑落。

男人滚烫的龙精填充了狭窄的蛇道，螣姬的蛇腰一阵哆嗦，犹如一条濒死的大白蛇，达到了欲望巅峰。

明天继续更，这个节日与我无关，单身很好，继续码字至于皇帝为什么不能生产半自动步枪，大家可以理解为生产力不足，而儒门为什么不生产，因为没资源，更没有兵工厂





