第十三回 龙凤呈祥


龙辉急忙冲了进去，只见楚婉冰正趴在床上，肩膀正不断地抽动，两只绣花小鞋都踢掉了，一只掉在地上，一只落在床榻上，露着两只雪白细滑的小脚，粉嫩粉嫩的，着实可爱，本来楚婉冰的衣服有些宽大，但这般趴在床上，竟将衣服绷紧，勾勒出动人心魄的娇躯曲线，首先映入眼帘的是那得天独厚的圆美翘臀，顺着身躯向后微微撅着，有种肥嫩嫩，摇晃晃的感觉，彷佛一拍下，那对圆隆的肉球便会轻轻晃动般，令人血脉愤张。

但那一阵阵委屈的哭声打断了欣赏的心情，急忙过去拍着她的粉背道：「冰儿，对不起，是我一时冲动……」

楚婉冰猛地扭过头来，赏了他一击耳光，泣声哭道：「你个千刀万剐的死小贼，你都把我作践成这个什么样子了……」

说着说着竟再也说不下去了，又转过身去，抓起床上的绣花鞋朝他砸去。

这次龙辉有了准备，一个侧头便躲了过去，楚婉冰见他竟敢躲开，心中是一阵委屈，气得一股脑将床上的东西尽数砸了过去，但龙辉身手矫健，都一一躲开。

楚婉冰气得眼泪直流，暗骂道：「你个没良心的臭小贼，我都让你欺负成这个样子了，你就不能让我一下吗，那怕给我砸中一次也好。」

于是越想越委屈，一双小手蒙着脸蛋，委屈地抽泣，优美的香肩也随之耸动。

龙辉叹了口气过去将她搂在怀里，楚婉冰那肯依他，不住挣扎，可是她越挣扎，龙辉抱得越紧，而且一双怪手还不停地在她身上挪动。

「小贼，你太过分了。」

楚婉冰被他弄得媚眼如丝，娇嗔不已，「人家都被你作践成那个样子了，你还不肯放过我么？」

龙辉见她火气消了一点，便说道：「我怎么舍得作践冰儿呢，我是太爱你了。」

「鬼才信你，爱我就把那鬼东西塞到人家嘴里吗？」

楚婉冰红着脸嗔怒地说道，「还让我吞下这么多脏东西。」

说罢用尽全力将他推开，又扭过身子，趴在床上不理他。

这下可好，又让龙辉欣赏她动人的腰臀曲线，却见到纤巧粉背下，一道蛮腰如同杨柳般妙细动人，往下连接着高翘隆起的圆耸美臀，十分的圆挺香嫩的，让人真的按耐不住，只想在上面掐上一把。

楚婉冰虽然背对着他，但似乎能隐隐感觉到那灼热的目光，娇躯微微动了动，却是没有移开，只是有一缕诱人的桃晕是从雪白的玉颈蔓延开来。

「你再过来哄我一下，我便原谅你。」

楚婉冰不知为何芳心内部会有这样的想法，只是希望龙辉再柔声安慰自己，但等了半天，竟没半点动静，她要是知道这小贼正直勾勾地盯着自己的屁股，肯定要把他眼珠子挖下来。

「死小贼，就不知道再说几句好话吗！」

楚婉冰等得有些气急，正在她想得入神之际，不料却是「啪！」

的一声，粉嫩的美臀轻轻一痛，却是被这小贼拍了一击，娇躯顿时酥了半边，仿佛连转过身来的力气也是没有了，芳心深处一片荡漾春情，忍不住娇喘吁吁起来。

龙辉刚才实在是忍不住，所以便出手拍了一下，以为她又哭了，急忙俯下脸，在楚婉冰的小耳朵柔声道：「冰儿生气了吗？我可是打痛你了？」

见到楚婉冰依然耸立香肩，不由伸出手来按在她饱满圆滚的臀上，握着肥嫩柔软的半球轻轻抚弄。

「坏了，这下完了。」

楚婉冰羞得把脸都埋到被子下，「又被这小贼讨便宜了，以后我肯定被他欺负死了。」

楚婉冰知道这样不妥，但臀儿给龙辉一摸上，又酥又麻，心神皆醉，便仿佛脚踏云端，竟不觉地微微撅高了圆实的雪臀，任由龙辉恣意怜爱抚摸。

龙辉觉得掌心的臀肉渐渐滚烫起来，心知这丫头动情了，于是轻轻拗过她的身子。

楚婉冰被他一阵轻怜爱抚，早就是侍儿扶起娇无力，软绵绵的娇躯被龙辉一下就翻了过来。

两人四目相对，楚婉冰不敢直视龙辉目光，羞得把脸别了过去。

龙辉笑道：「冰儿，为夫向你赔不是了。」

楚婉冰呸道：「什么为夫，不许你胡说。」

龙辉笑道：「当日跳河之前，你可是说只要我不死，你便嫁给我吗？」

楚婉冰狡黠地笑道道：「是这样说过，但人家也没说什么时候嫁给你。」

龙辉道：「但是刚才你把丝巾摘了下来，所以我们可以洞房了！」

楚婉冰气得骂道：「你还敢说刚才，你信不信我一剑刺死你！」

龙辉嘿嘿一笑：「好好，良辰美景，不谈这些煞风景的事，咱们开始吧！」

「什么开始，谁要跟你……呜……」

话还没说完，樱桃小嘴便又龙辉堵上了，龙辉将舌头伸进楚婉冰芳香的小嘴，顿时引来满口的甜香。

衔起美人儿甘甜滑腻的丁香，用力吮吸，吸出满口比蜂蜜还甜的香津，一口咽下，口齿留香。

自从五年前，在白弯镇见面后，楚婉冰对他已是一往情深，如今被他深情拥吻，是又羞又喜，一颗芳心已经紧紧缠在他身上，不愿再分开片刻。

亲了一会，龙辉刚刚停下舌头，放开了楚婉冰滑腻香舌，刚刚要退走，不料楚婉冰却是嗯的一声，紧紧咬住龙辉的嘴巴，三寸丁香小舌卷上，缠住龙辉的舌头，忘情地吸咂吮嘬，痴痴地吞咽着龙辉的津液，喉咙发出满足幸福的呻吟外。

「乖乖不得了，才亲过几次嘴，这丫头竟然学得这么快，这条小舌头似乎连碧柔都有所不及。」

美人热情如火，龙辉鼻间充斥着阵阵馨香，有香唇内的兰息，也有处子幽香……如此盛情岂能辜负，龙辉探出双掌抓住两瓣柔腻的雪球，用力揉弄，只觉得饱满充实，这次龙辉可以肯定冰儿的双峰丝毫不在崔蝶那双伟岸的豪乳之下，甚至还尤胜几分，不禁感慨这丫头是怎么长的。

处子双峰再度落入这小贼的魔爪，楚婉冰只觉得胸前酥麻难耐，腿股间再度传来那种羞人的感觉，湿润湿润的。

龙辉似乎不满足于隔靴搔痒，将一只手掌从衣领处探入，就像这丫头当日作弄魏雪芯一眼，一把握住一只硕大的玉乳，只觉得满手滑嫩，结实挺翘和丰硕饱满。

另一只手则滑过平坦的小腹，探入裙内，楚婉冰裙底下几乎真空，龙辉手掌顺着修长玉腿朝上拂去，竟惹来满手蜜油春水。

「小贼，别作弄人家了！」

楚婉冰闭着眼睛，红着俏脸说道，也不知道她是在哀求还是在鼓励。

龙辉轻轻解开她的衣带，将那身雪白的衣裙缓缓除下，露出贴身的抹胸和亵裤，那双豪乳几乎快将抹胸给撑破，胸口顶端隐隐可见两粒凸起，丝质的亵裤有着几分水迹，将阴阜的形状勾勒得淋漓尽致。

再除去抹胸，露出粉雕玉琢般的娇躯，看得龙辉是两眼发直，仿佛世间上再无任何秀色美景能之相比。

硕大的玉乳像是两只倒扣的大碗，圆润如球，又像两座险峻的山峰，骄傲而立，顶端樱红色乳珠在雪白乳肉的衬托下就像雪中红梅；美乳之下便是急剧收缩的腰腹，纤细得几乎可以一手握住；然后就是再度膨胀的臀部，既有少妇的肥硕丰腴，亦有少女的紧凑挺翘；继而就是一泻而下的笔直双腿。

楚婉冰身段修长，不在比起白翎羽之下，且自幼研习上层武学，生得是骨肉匀称，楚楚动人，她的肌肤雪白柔滑，竟比秦素雅这娇生惯养的千金还要细嫩，柳腰芊芊一握，既有秦素雅的柔软也有白翎羽的圆润和结实，两条美腿宛如凝乳一般，匀称丰美，紧绷而又弹性，线条修长柔和，胸前的那双玉乳宛如两只硕大的圆球，挺翘丰腴，即便是躺着也是如此骄傲地挺着。

龙辉印象中，崔蝶的那双豪乳是胜在柔软硕大，林碧柔的肥奶则在乳型上更为美观，浑圆乳球，乳廓手感清楚佳妙，白翎羽的傲人则在于坚挺结实，但楚婉冰这对乳球竟将三人的特点完美的糅合在一起，轻轻一碰便会荡起惊涛骇浪，让人流亡往返，口干舌燥。

楚婉冰只觉得他的目光就犹如烈火一般，在自己身体上扫过去，浑身便火热酥麻，尤其是双乳，鼓胀难受，乳尖上那两粒红梅已经不自觉耸立起来，羞得她娇声嗔道：「看什么看，再看挖掉你的眼珠！」

怎料说话还没完，龙辉大手已往前一移，来到她酥胸，一手一个，把她一对乳房握在手中，轻搓缓捏，恣意把玩。

楚婉冰先是一惊，随后便是一股快感顿时扩散全身。

「冰儿的身子这么好看，就算我便成瞎子也要天天欣赏！」

龙辉握住这对豪乳奶脯，他已经是很努力的张开手指，但还是仅仅握住一部分，而那些被掌控在手的乳肉却十分调皮地从指缝中溢出。

楚婉冰被龙辉双手弄得心神恍惚，忽然间又觉得胸口一凉，一望之下，却见龙辉已含住自己一颗乳头，舌头挑磨，把个乳头弄得颠来滚去。

原来龙辉见既然这对豪乳手不能掌，那便多加一张嘴，只觉得满口香滑甜腻，奶肉细嫩，乳香扑鼻，两颗乳珠在口中激动颤抖，吃得他是不亦乐乎。

楚婉冰见他吃得欢快，便打趣地道：「臭小贼，别吸得这么卖力，人家可没奶水喂你。」

龙辉含住乳首，口齿不清道：「今天是没有，等过了一阵子咱们便努力造个小宝宝，那时候那便有了。」

说话之间，另一只乳房同时落入口中，两只豪乳鼓胀异常，沉甸甸的，好像真的像是充满了奶水一般。

龙辉左右开弓，楚婉冰何曾受过如此阵仗，酥麻的快感从胸乳从来，那火热的爱欲美得她娇靥如火，轻声娇吟：「小贼，你弄的人家胸口好热啊……哎呀，别那么用力抓，疼啊！」

龙辉方稍稍用力握紧她的乳肉，顿时惹来楚婉冰一声娇嗔，他心里却是暗暗叫苦，这丫头的肌肤也太过细腻柔滑了，比起秦素雅还要嫩滑三分，乳肌比那浑天丝还有光滑，如果不用点力气恐怕连手都放不上去，再加上她的双峰实在是过于肥美坚挺，手掌少用半分力气都会被那丰硕的乳肉弹开，这又滑又大的奶脯不用写力气怎能抓紧，但过于用力又会在雪白的乳肌奶肤上留下手指的红痕。

把玩了片刻，龙辉的嘴唇顺着楚婉冰的娇躯缓缓滑下，她的肌肤实在是滑腻，龙辉根本没花什么力气，嘴唇便已经滑过她的胸乳和小腹，到了肚脐眼，龙辉恶作剧地舔了一下，用舌头在肚脐周边转着圈，美得小丫头发出几声娇啼，胴体扭动起来。

两腿美腿之上还有一条薄薄的亵裤，龙辉吞了吞口水便将这最后的屏障解开，想不到楚婉冰的玉臀也是如此丰美结实，脱去亵裤的时候竟也像当初白翎羽那样，被臀肉给卡住了，废了半天劲才脱掉。

拿在手上，感到满手湿滑以及粘稠，龙辉暗笑道：「这丫头水分倒是挺充足的。」

于是又嗅了嗅，觉得一股清香的味道。

玉壶处是光溜溜，白花花的一片，饱满无毛，竟是一只天然白虎，腿根部的嫩肉把一个肥嫩嫩、肉嘟嘟的玉壶蜜穴拱托出来，小腹下面的阴阜部分高高的鼓起，上面包着厚厚的嫩肉，象是刚出笼的洁白的馒头，中间是一条嫩赤色的肉缝，肉缝两侧是两片近乎透明的花唇，光洁饱满，肥腻丰美，玉壶顶端是一粒粉红晶莹的玉珠，粉嫩精致，肉光四溢，看了令人血脉喷张，欲涎欲滴。

楚婉冰情花已开，先前双乳被龙辉一顿唷咬把玩，已是火盛情涌，见他痴痴地盯着自己的下体，立时目闭肢摇，玉壶中已见花露汪汪，难以制止。

随着楚婉冰春情大作，屋内竟弥漫着一股浓郁的花香，甜腻可口，催人发狂。

龙辉甚是奇怪，仔细一闻，发现花香的源头竟是楚婉冰的玉壶，不由笑道：「冰儿，你此地竟是如此芬芳，果真是一处妙穴宝地啊。」

楚婉冰羞得脸都快滴出血来了，气鼓鼓地道：「死小贼，臭小贼，就知道欺负人家！」

龙辉长笑一声：「那我就继续欺负我的宝贝冰儿吧！」

于是一头扎进楚婉冰的腿股之间，用手指轻轻将花唇拨开，青春鲜嫩的处子穴肉，立时全露将出冰山一角，油光闪润，内里早已布满甜美的花汁，龙辉越看越爱，张口对着那芬芳妙穴吃去。

「……喔……舌头，舌头别舔，别进去……啊……好酸啊，我死了……」

楚婉冰咬得下唇发红，快要滴出血来，终于忍不住轻声呻吟出来。

越是求饶，龙辉越受刺激，口舌齐动，爽得小丫头不知天南地北。

「小贼，不要碰人家那里！」

楚婉冰雪白的肌肤一阵抽搐，娇啼连连，「你这是做什么……快些住手！」

她只觉得一阵阵潮热的感觉由小腹涌出，花房竟不受控制地向喷涌，外玉胯阴股顿时湿了一大块。

这一品尝，龙辉大呼过瘾，口唇之间尽是香甜。

以往他遇到过得女子，玉胯阴部总会有些骚味，就算是白翎羽和秦素雅这两个黄花大闺女，所流出的春液虽是清美，但总夹杂着少些阴骚异味，更别说崔蝶这花信少妇和林碧柔这骚狐狸，她们一动情，丽水便会带着一股催情的腥臊。

但楚婉冰的花汁蜜油不但毫无异味，反倒十分的甘甜爽口，且香醇粘稠，堪比佳酿美酒，而且其水量丰富犹在水灵缇这骚浪圣女之上，只见楚婉冰动情，那汁水就像大坝决堤般，怎么止也止不住，龙辉也是有多少喝多少，喝得他打了几个饱嗝，这才停止。

当他抬起头的时候，发现楚美人屁股下已经蓄满了水迹。

一轮折腾，楚婉冰直美得的娇喘吁吁，眼眸中秋水迷离，眼角还挂着几滴泪珠，鼻息粗重，两粒樱桃般的乳头怒发而立，坚挺的奶脯微微颤抖，激荡出迷人的乳浪。

「小贼，你欺负我也够本了吧……」

楚婉冰无力抬起手，抹去眼角的情泪，娇声嗔怪道，「就知道这么欺负人家，枉费我对你这么好！」

龙辉呵呵一笑道：「我怎么舍得欺负你呢，我是爱你才这样。」

说罢解下衣衫，将龙根那硕大的龟头儿抵住阴核，轻缓磨蹭，怎料才弄得一会，楚婉冰已见难耐不过，娇喘微现，大股花汁不停地从膣中涌出。

楚婉冰难抵受心中的情火，体内那股酸麻的空虚感，愈来愈见强烈，加上龙辉温柔怜爱的目光，直把她弄得蒙头转向，颤着声音道：「小贼，可以插进……进来了！」

才一说完，已羞得耳根火烫，暗骂自己怎么就这么不害臊，于是闭上眼睛不敢再望他一眼。

龙辉望着身下的美人儿，娇娆袅娜，清丽柔媚，早已把持不住，现听见她那柔声软语，更如火上浇油，当即雄腰加力，硕大的灵龟立时撑开五毛白净的玉壶，叩开门户，顺水而入，一股异常强劲的紧绷，顿把整个头儿围得密密实实，其美妙之处，委实难以描摹，直爽得龙辉吸冷气，吐浊气。

楚婉冰处子玉壶给巨物一闯，禁不住「嘤咛」一声叫将出来，其声如百鸟齐鸣，当真是脆响悦耳，荡魂动魄。

龙辉只觉得受肉棒被温暖软肉骤然包裹，四周的嫩肉宛如无数张小嘴对着肉龙吮吸，险些就一泄如注。

龙辉在门户连番抽动几下，楚婉冰又再「啊！」

一声轻叫，声音凄苦，龙辉听见，立即也不敢妄动，把眼一望，却见楚婉冰全身僵住，一双豪乳微微发抖，额头布满了细小的汗珠，心中怜爱，忙即问道：「冰儿可好么，我是否弄痛你？」

楚婉冰咬了咬唇，双手圈住他脖子，轻轻摇一摇头，只把一对秋波似水的美目，深情地牢牢盯著他，红着脸道：「是有点疼，但我想……我想尿出来了……」话音未落，只见她贝齿紧紧咬住下唇，娇躯微微发抖，顷刻蛤口便是大张，一股滚热蜜油春泉从腔内激涌而出，悉数打在圆滑如鸡蛋般的龟首上，浇得那处愈发滑腻不堪。

楚婉冰尿了个畅快，但随即娇羞地低声道：「小贼，我竟然失禁，尿出来了，你会不会不要我？」

样子楚楚可怜，似乎怕情郎嫌弃自己。

龙辉暗笑，这丫头也有傻乎乎的一面，这哪是什么失禁，分明便是潮吹，不过这小丫头的体质也太过敏感了。

龙辉柔声安慰道：「傻冰儿，我怎么可能嫌弃你呢，疼你都来不及。」

楚婉冰喜滋滋地道：「我就知道小贼你最好了，那你快些进来吧，让冰儿把一切都给你！」

娇痴的言语，惹得龙辉欲火大作，挺起凶器朝着处子的最后防线刺去，只觉得龟头触及一层薄薄的肉膜，再一使劲立即叩开处子阴关玉门，将这小丫头彻底变成小妇人。

童贞被破，楚婉冰只觉得下体被一根烧红了铁棍猛然贯入，密合腔道被挤开，刺破了处子嫩膜，每一寸鲜嫩贝肉都被怒龙表面的浮凸青筋恣意刮磨。

这个将军情郎的怒龙龟首更是如大军前锋，攻城略地、直捂幽穴深处。

开苞破身的感觉疼得她是四肢倏然紧绷，两手紧握成拳，两根修长的美脚也绷的笔直，细柔的纤腰向上拱起，臻首往后撑，双手紧紧按住龙辉的腰肢，泪眼蒙眬道：「痛……好痛……不要动！」

龙辉不敢挪动半分，伸手抹去她眼角的泪水，柔声道：「冰儿，对不起，都是我不好，难为你了！」

楚婉冰虽然火辣辣的疼痛难当，但龙辉的关怀，却让她感到心头一阵温暖，抬起柔滑的玉手，轻轻抚摸他俊脸，说道：「小贼，没事的，我还受得住。」

但龙辉何尝不知她的心意，当下捧住她俏脸，吻着她双唇，楚婉冰闭上眼睛，乖巧地张唇迎纳。

二人吻得如胶如漆，浑然忘我。

龙辉也不是第一次遇上处子，知晓如何减轻她的痛楚，一对大手，不住在她身上来回抚摸，最后抓住她一只豪乳，一面轻捏她的乳首玉珠，一面含住香舌道：「冰儿，你的奶子好诱人，我实在爱死它！楚婉冰他亲吻得娇吟连连，忽听得此话，心头更是甜如吞蜜，微挺酥胸，握住他另一只手，主动将其引领到另一只乳房上。龙辉见她如此主动，欣喜不已，自不会辜负她一番心意，当下双手齐施，把一对豪乳硕奶儿弄得奇形怪状，但一松手便又恢复原样，他愈弄愈感情兴高涨，终于忍耐不住，腰肢缓缓晃动，细细抽送起来。龙辉才抽送了三五下，便觉得楚婉冰的身子不再紧绷，鼻息缓缓沉重，两片桃腮泛起粉红，只闻她轻声娇啼道：」小贼，我下面又涨又麻的，怪难受，你用点力试试看……「

龙辉闻言大吃一惊，暗叹道：「冰儿当真是个祸国殃民的小妖精，刚一破身便这么快有感觉了，就算是小羽儿那结实的身骨也要好久才不感到疼。」

龙辉加快速度试着抽送了几下，只觉得楚婉冰腔道内的媚肉不断地挤压龙枪，细嫩的肉芽在肉棒四周轻轻地刷洗，美得他爽入心魄，连连叫好，而且水灵灵的花汁混合着处子鲜血流了出来。

楚婉冰闷哼了几声，只觉得灵龟的棱角刮得下体快美不断，花汁不断外渗，腔道内越发湿滑泥泞，而且龙辉每次将肉龙送入，他胯下的阴毛无意地扫到那颗鲜红的蚌珠，惹得她又是一阵娇喘爽美。

「小贼，你那坏东西好粗啊……入得好深……嗯……顶死我了……」

楚婉冰动起情来可一点都不含糊，比起林碧柔，甚至月灵夫人这类骚浪夫人都还要热情。

龙辉此刻正箍住她的细腰抽送，冷落了那双晃动的豪乳，小丫头在情火烧心，只觉得双乳鼓胀，于是便自己捧起双乳揉捏，那份青春难耐的媚态，直教人生死相许，而一双紧绷有力的美腿紧紧缠住龙辉腰肢，丰肥的圆臀不住地往上耸动，不知天高地厚地迎着龙辉，只希望能得到情郎更深的怜爱。

楚婉冰的花腔虽然紧凑，但却水分丰富，极度滋润，既有处子的紧凑压迫，又有少妇的香嫩滑腻，爽得龙辉不断耸动腰肢，既享受紧凑的吮吸和压迫，又能畅快地出入敌阵，美得龙辉差点以为眼前之人是采阳补阴的淫娃荡妇。

龙辉是天生异禀，且身经百战破敌阵，楚婉冰是内媚之骨，乃初生牛犊不怕虎，一者是真龙转世，纵横四海，一者为凤凰后裔，翱翔九天，实乃龙凤交合。

两人是棋逢对手将遇良才，杀得天昏地暗，日月无光。

龙辉的力道凶猛，龙枪刺到了花径深处，直顶花心，肉棒所及只觉得前端蓦软，刹那间整根肉棒都木了起来。

楚婉冰娇啼一声，像被踩到尾巴的小野猫，嗖的一下上体弓弹而起，双臂紧紧抱住龙辉的脖子，饱满的奶脯紧紧贴在龙辉胸口，被压成了两坨肉饼，白花花的乳肉才两侧溢出，霎时好看，楚婉冰先是一阵抽搐痉挛，随即浑身发软，下巴无力地挂在男儿肩上。

「不要……不……好酸！」

楚婉冰颤颤娇嘤，不知给他顶在哪儿，既酸又美，心头顿生出一种挡之不能却之不舍的彷徨来，花苞里一暖，骤然蜜液潺潺润如雨后。

看见她的反应，龙辉一阵销魂，旋如脱缰之马在娇嫩的花径里驰骋起来，每次都狠狠的杵在花心，马眼也对准了花心的小洞口。

楚婉冰娇喘吁吁香汗淋漓，宛如置身于熊熊烈焰之中，美目迷离地摇了摇头，发出破碎的泣声：「小贼！我不行了……」

一种似酸非酸，似麻非麻的美感迅速地占据了身体。

龙辉紧搂住她的娇躯，激烈地抽耸，灼热的龙枪不断地穿梭花苞蜜穴，楚婉冰被深地抽插重杵，酸得直吸气儿，却有波波美意泛上心头。

小丫头被这股美感冲昏了头脑，也不顾什么矜持，坐在龙辉腿上，放纵地耸动肥美圆臀，主动地吞吐肉棒，溢出的花汁被这剧烈的摩擦碾成了白沫，在两人的交合处形成黏糊糊地一层。

「小贼，快亲我！」

楚婉冰媚眼如丝，张开兰息芬芳的小嘴主动向龙辉索吻，四片肉唇紧贴在一块，舌头撩拨，相互交换口涎。

正吻得天昏地暗之时，楚婉冰只觉得又有一股强烈的尿意袭来，喉咙里不由得发出一阵销魂的呻吟，圆肥的玉臀不住扭动，雪白的肌肤也泛起阵阵艳丽的丹霞，宛如桃花般鲜美。

「酸死人了，小贼，我要美死了……你顶得好深……不行了……我憋不住了，又要尿出来了！」

楚婉冰猛地扬起臻首，发出一声高昂的娇啼，身子紧紧绷住，一双有力的修长玉腿不住地颤抖。

龙辉知道她并不是真正要尿出来，而是高潮来临的前奏，于是故意戏弄她，停止了抽送，抽出沾满白浆的肉棒。

「冰儿，这样好些了么？」

龙辉坏坏地笑道，「还想尿么？」

没有了剧烈撞击，楚婉冰脑中自然为之一醒，但她却感觉更加难受了，那种让她又羞又慌的尿胀感的确迅速消失了，可但却又感到空虚难受，毫无经验的她不知道为什么这样，只是本能地感觉到自己需要被充实，就像刚才那样。

楚婉冰心想：「反正都是他的人了，便让他欺负个够吧。」

于是白了他一眼，嗔道：「死小贼，人家又没叫你停，快继续！」

龙辉笑道：「我说好冰儿，你要是叫我一声好哥哥我便继续。」

楚婉冰哼道：「没门，我就要叫你小贼，小贼！小贼小贼……」

说罢便主动耸动腰肢吞吐研磨龙辉的肉棒，但她初学乍练，又没有龙辉的配合，灵龟根本不能抵达花心，惹得她难受不已。

龙辉试着顶了一下，正好触到花心，美得楚婉冰直吸气，但却是浅尝辄止，弄得楚婉冰不上不下，娇嗔不已。

龙辉似乎有意吊她胃口似的，给她点甜头，又停了下来，气得楚婉冰小粉拳不断地敲在他身上。

「死小贼，臭小贼，叫你戏弄我，我打死你……哦……我错了……别顶了……」

楚婉冰打得正兴起，忽然被龙辉连着刺了几下花心。

「好哥哥，我叫你好哥哥还不行吗？」

见龙辉又抽出肉棒，楚婉冰心急如焚，娇声求饶道，「你就再给冰儿来几下……好不好！」

龙辉嘿嘿一笑，抱起她的圆臀，下身开足马力不断撞击花心，楚婉冰自然而然地将四肢缠绕过来，如八爪鱼般的紧紧抱住情郎。

蜜穴里那层层媚肉就像是一张张饥饿的小嘴，肉棒一入穴，它们就纷纷迫不及待地缠绕过来，将肉棒裹得奇紧无比，插针难入，连气都喘不出来。

这小贼带来的就是种魂飞魄散的异常酸麻，每当楚婉冰雪股下沉时，杵首捂在宫口嫩心处时那种几欲让她昏死过去的快感，使她忍不住放声娇啼。

渐渐的，那种尿胀的感觉又浮上了楚婉冰的心头，让她快美连连，本能的张口娇呼：「到了，又要到了……好哥哥，冰儿要尿出来了！」

随着她的一声尖叫，龙辉只觉包裹肉杵的阴户急剧收缩，花宫打开，她花腔深处射出一束又细又密的汁液，直贯他龟首中间的马眼，与此同时，一缕奇特异香袅袅地散发开来。

女子高潮时喷涌出汁液都是如洪水一般涌出，从未遇到过像楚婉冰这样如此又急又细的水柱，而且不偏不倚，正中马眼处，仿佛打穿了马眼与精管之间的那道障碍，使他在微微刺痛间精门大张，不老童子决根本就失去效用，滚烫精液泉涌而出。

「阴阳双修！」

龙辉那会放过这千载难逢的机会，默默运起武天书，将纯正的处子元阴纳入体内，合籍双修。

这一双修之下，龙辉惊觉楚婉冰的元阴充沛，就算是白翎羽和水灵缇加起来也比不上她，美得龙辉只抽冷气。

阴阳二气不断在两人体内流转，这次的形成的阴阳循环久经不衰，不断地滋养修补龙辉残缺的筋脉。

阵阵舒畅美感流遍四肢百骸，龙辉只觉得身子越来越有力，脑海更是清明无比，这感觉就像当年修炼武天书之时，憋了多年的气似乎一扫而空。

楚婉冰感到有股暖流正在经脉中流转，通体舒畅，精神百倍，于是也不开口说话，抱元守一，努力吸纳炼化这股暖流。

这阴阳循环足足持续了将近半个时辰，楚婉冰是得了不少好处，而龙辉则更是受益匪浅，不但修补了经脉，还精进不少，一次双修竟把这五年落下的东西全部补回。

双修接近尾声，楚婉冰眨了眨水汪汪的美眸问道：「小贼，刚才我体内那股暖流是怎么一回事，我怎么感到修为精进不少。」

龙辉笑道：「这便是阴阳双修之法，咱们都得了不少好处，我感觉到修为大增。」

楚婉冰呸道：「就你那三脚猫功夫，就算精进能厉害到哪去？」

「我不厉害么，死丫头，看了不好好教训你，以后你真不知天高地厚了！」

龙辉哼了一声，再度坚挺的肉棒在她体内狠狠地杵了一下，顶得她是娇吟不已：「死小贼，快住手，人家又不是说这个。」

龙辉坏笑地问道：「那你说那个？」

肉棒已经蓄势待发，楚婉冰俏脸一红嗔道：「你就不能正经片刻么？我说的是武功方面。」

龙辉笑道：「冰儿是要跟为夫比较一番了。」

楚婉冰带着几分挑衅地道：「怎么，龙大将军难道不敢接受妾身的挑战吗？」龙辉嘿笑道：「小丫头，今天为夫便要一正夫纲，要你以后老老实实听我的话！」

楚婉冰哼道：「我们先说好，输的人可得付出点彩头哦。」

虽然楚婉冰对龙辉已是情根深种，但龙辉却是那羞人的手段，且略带几分逼迫地让她就范，故而小丫头对此甚是不服气。

龙辉点头道：「彩头，如此也不错，那冰儿你且说说这彩头是什么？」

楚婉冰道：「咱们就在床上，试着打断窗外的树木，谁打断的数量越多谁就算赢。你若输了，以后家里的事都得听我的，我若输了，以后什么事都由你拿主意。」

龙辉不由莞尔，这丫头还没过门就想着跟丈夫夺权了，今天真的好好挫一挫她的傲气了。

龙辉点头道：「就在床上么？」

他故意将床上两个字说重，还故意抽插了几下，惹得楚婉冰俏脸发烫，娇嗔道：「快拔出来，你这样子我根本使不上劲。」

龙辉笑道：「我便让你输得心服口服。」

说罢，身子朝后退去，只听波一声，粗壮的龙枪从玉壶中抽出，还带着一大片春水。

楚婉冰只觉得这小贼抽出肉棒的时候，那如深沟险壑般的龟棱刮得她蛤唇是又酥又麻，差点又泄身一会，羞得她暗骂自己没用。

楚婉冰调整了心态，压住内心躁动的情火和酥麻，气沉丹田，剑指凝光，娇喝一声：「去！」

玉指倏然一挥，一道锐利剑芒朝着窗外飞去，她这一下将圣灵七绝与元古大力糅合，既有剑术的轻灵刁钻，又具备大力神通的刚猛，剑气在外头上下穿梭，一个眨眼的功夫便砍断了二十多棵树。

「小贼，该你了！」

楚婉冰得意的朝龙辉抛了个媚眼，笑嘻嘻地道。

龙辉根本没看外边的情况，眼珠子一直盯着她那丰满玲珑的娇躯，在刚才她出招的瞬间，气息带动之下，那对豪乳硕奶荡出迷人波浪，摇曳生姿，性感迷人，看得龙辉是一阵火气。

楚婉冰见这小贼根本没听自己说话，只是木呆呆地盯着自己赤裸的身躯，灼热的目光不断地在自己胸乳间打量，使得她不禁觉得双乳一阵发热，乳头竟又隐隐胀痛，恨不得捧起双峰让他轻吻啃咬。

「呸，我怎么这么不害臊！」

楚婉冰咬了咬嘴唇，压下心中绮念，嗔道：「死小贼，看什么看，人家都是你的了，你还没看够么！」

龙辉笑道：「冰儿这般好看，我怎么会看得够呢，我巴不得白天也看，晚上也看，眼睛瞎了也要看。」

楚婉冰听得是欣喜，但还是忍不住啐道：「死没正经的，你再不出手，以后你可要听我的啦！」

差点就中了这死丫头的美人计，还是正事要紧，只要赢了小丫头这一把，以后想把她捏圆捏扁都行，就算让她跳艳舞还不是自己一句话的事情。

龙辉祭起「霹雳篇」，挥手一指，引动九霄玄煞，煌煌天威直劈而下，只闻轰隆隆的雷声不绝于耳，屋子外的那一片树林尽数销毁，看得楚婉冰是一阵目瞪口呆，美目圆鼓鼓地看着外边。

龙辉嘿嘿笑道：「冰儿，以后你就乖乖地听为夫的啦。」

楚婉冰一阵沉默，思忖道：「现在我都被这小贼欺负成这样了，要是以后什么都听他的，那我岂不是连骨头都不剩了，不行，一定要让他改口。」

只见她美目秋波流转，咯咯一声娇笑将丰腴的身躯扑到龙辉怀里，娇声道：「好哥哥，刚才冰儿是跟你闹着玩的，你可不能当真哦。」

这一声媚笑竟差点把龙辉浑身的骨头抽去，心中痒痒的，鼻间尽是她那迷人的体香。

「哥哥，刚才是冰儿不懂事，你可别当真……」

楚婉冰娇声媚气地朝龙辉嗲道，如花玉容离龙辉只有半只距离，那双美眸蒙着淡淡的水雾，朱唇玉瓣喷出灼热的兰息香气，她平日清秀端雅，宛如一朵不染红尘的雪莲，何曾向人展现过如此媚态，虽然已经吃了这小丫头，但龙辉还是被迷得一阵神魂颠倒。

「死丫头，又用美人计。」

龙辉强忍着诱惑，坚持原则，「别以为我不知道你想做什么……总之以后我说了算！」

楚婉冰见他还不肯松口，眼珠子狡黠地一转，咯咯一笑，伸出修长的玉指在龙辉身上轻轻划动，现在脸上，然后滑落胸口，在他心窝附近划着圆圈，她的玉指细腻，划动的时候就像羽毛在挠动，酥痒直透心扉，美得龙辉直吸冷气。

不得不说，楚婉冰平日里气质清秀灵动，说是天仙下凡也不为过，但遇上男女之事，又会犯些傻气，偶尔吃点小醋，显得十分可爱，可是如今龙辉又见到她妖媚的一面，真是迷死人不偿命，整就一个祸国殃民，倾国倾城的妖女。

「好哥哥，刚才的不算数好不好？」

「不好！以后你都要听我的。」

「那有事情我们一起商量，共同探讨。」

小丫头开始讨价还价，「总之我不能全都听你的。」

龙辉那肯让步，坚持道：「从夫乃妇德之一，愿赌服输也是天经地义，岂容你耍赖。」

楚婉冰撒娇道：「最多我不跟你那些红颜知己吃醋便是了。」

龙辉咬牙道：「只要以后是我说了算，我想找多少个还不行。」

楚婉冰听候气得眼珠都通红了，狠狠地打了龙辉几拳头，嗔怒道：「好啊，原来你打得是这个主意，你现在就想以后就把那些不三不四的女人往家里领，到时候你再伙同她们一起欺负我是不是，等把我气死后你又再找其他狐狸精！」

说着说着眼泪便嗖嗖地滴下，宛如江河决堤，吓得龙辉赶紧修补堤坝：「好冰儿，我怎么舍得欺负你呢，快别哭了！」

「还说没有，你现在就想着以后怎么欺负我了！我怎么就这么命苦，摊上你这么个害人精，不但花心，还喜新厌旧……呜呜，我不活了！」

一哭二闹三上吊，龙辉只好应承道：「好了，好了，冰儿，刚才我是跟你闹着玩的，不算数的，快别哭了。」

忽然楚婉冰止住了哭声，瞪着还挂着泪珠的大眼睛盯着他问道：「真的？」

龙辉点头道：「真的！」

楚婉冰噗嗤一笑，哪还有刚才那份凄苦，眼中尽是得意神情，媚眼秋波如春水，朱唇微扬笑含嗔，那模样简直就是个魅惑苍生的小妖女，几乎快赶上妖后了。

龙辉无奈地叹了一声，扑通一声躺在床上，无力地道：「死丫头，你赢了。」楚婉冰咯咯娇笑，身子俯下，丰满的娇躯紧紧地贴在情郎身上，脸上泛起几分桃红，在他耳边轻声说道：「好哥哥，别生气了，最多冰儿以后在床上听你的好么？」

一副任君探采的模样，惹得龙辉再度一阵火气，狠狠地在她圆鼓鼓的肥臀上怕了一巴掌，打得臀肉四溢摇晃，惹得楚婉冰娇嗔不已。

「好，这是你说的，快好好伺候本大爷！」

「妾身遵命！」





