前生遗恨 万世再逢（3）


「哈欠！」

潘家园外，一辆POLO停了下来，金博明从汽车里走出立即就打了个喷嚏，埋汰道：「真是岂有此理，帝都的雾霾真是要命，再多呆下去迟早得肺癌！」

「金学长，谁让你不戴口罩的！」

柳琉从副驾作出，戴着一个厚厚的口罩，身上依旧是那绿色的羽绒服，身下是一条紧身牛仔裤，两条玉腿崩得紧凑笔直，惹人怜爱。

金博明说道：「哎，后悔了，柳琉你还有口罩吗？」

柳琉从口袋里掏出一个，金博明立即带上，这才感觉好了许多。

走入潘家园内，里边依旧热闹非凡，看来即便是雾霾天气，仍旧挡不住人们对古玩的喜爱。

柳琉蹙眉道：「学长，这地方吵吵闹闹的，干嘛要人家也来这里呀？」

金博明道：「老张的媳妇生了，赵雯丽跟她以前的老情人复合，正忙着嘿咻，我只能拉你来做帮手了！」

柳琉道：「看来上回一行也不算没有任何收获，起码赵学姐找到了自己的归宿！」

金博明叹道：「这也算是收获？我靠，简直是白忙了一场，浪费人力物力，最后还折了一队人，哎，那个古墓真是邪门！」

柳琉干咳一声，提醒道：「学长！」

金博明用手做掩嘴娇态，嗤嗤道：「糟糕，险些说漏了嘴！」

柳琉道：「学长，你还没告诉我来这里做什么呢？不会是要来淘古玩吧？」

金博明说道：「找一人，然后找一本古书！但你记住了，等会你千万别暴露你的身份。」

柳琉道：「知道了，但究竟是什么人能帮学长你找到古书？」

金博明道：「一个古董商人，也是个文物贩子！」

柳琉露出一丝鄙夷，哼道：「跟这种人有什么好说的，直接抓进局子里！」

金博明笑道：「傻妹妹，不是事事都要走那条途径的，上头留着他自然有上头的道理，咱们等会进去，你可千万别说你是考古系的学生，还有等会你别摘下口罩！」

金博明领着柳琉来到一间古玩店，一个小妹迎了上来，微笑道：「两位老板，想买些什么古董呢？」

金博明摆手道：「我找你们老板！你就去跟他说，金博明来了！」

小妹立即转入内堂，过了一会又出来道：「两位，我家老板请你们进去。」

走进内堂，空气好了许多，于是金博明就摘下了口罩，柳琉谨记他的吩咐没有继续戴着口罩。

一个中年人正在泡茶，看见金博明后不由得咧嘴一笑，露出一口金黄色的假牙：「哟，金妹妹，你怎么也会把妹了，我以为你只喜欢男人！」

柳琉脸色顿时一红，大金牙笑道：「还会害羞，这么清纯的妹子可真是稀罕物种！」

金博明嗔道：「大金牙，你闭上的臭嘴，谈正事！」

大金牙嘿嘿笑道：「原来如此，原来如此！金妹妹，正所谓无事不登三宝殿，你这次来有何贵干？」

金博明说道：「我想问你找半卷古书！」

大金牙道：「哟，真是稀罕事啊，你不是专门看帅哥的吗？」

金博明说道：「大金牙，你别磨嘴皮子了，只要你能提供我想要的东西或者是消息，价钱好商量！」

「好了好了，看在你多年照顾我生意的份上，我就帮你一把吧！」

大金牙来了兴趣，嘻嘻道：「拿出来给我瞧瞧！」

金博明从背包取出一个竹简，大金牙伸手要接，金博明又收了回来，说道：「你小心点，这可是孤本！」

大金牙道：「废话，我大金牙也不是刚出来混的，难道连这点常识都没有吗！」

金博明这才小心将竹简递给他，大金牙接过后小心翼翼只是用手摸了几下，就有了感觉：「这竹简很有年份……少说也是汉代的东西，我操，金妹妹，你从哪里搞来这么珍贵的东西？」

金博明道：「废话少说，这个你不用管！怎么样，你知道这竹简的下半卷在哪么？」

柳琉往竹简扫了一眼，发觉上边果然是汉代的篆书，不由暗自惊愕：「想不到他对古董有这么深的造诣，看来真有高手在民间！」

大金牙盯着竹简上的文字，心中默念。

柳琉也是第一次看见这本古书，只见开首就是古怪的标志，形状如同一枚尖锐的爪子。

大金牙看见那个标志，脸色微微一变，但仍旧保持镇静。

「中和平年九月，奉曹公密令，吾等入旱魃墓寻元火矿脉。旱魃之墓位于南蛮边陲，为一片火叶林所护，林内有火精恶鬼，吞吐炎火，喜食人血，名曰火傀。火傀乃旱魃戾气所化，凶残暴戾，为祸一方。吾等以秘法避开火傀，然火傀之凶非吾等能料，入林三里，摸金符已折其五，再入五里，火傀如蝗，层层叠叠，宛若千军，吾等已成鱼肉。庆幸天无绝人之路，黑衣墨者持刀而来，其名为玄，刀号残毅，怒斩火凶，救吾等于颓危之间……」

读到这里，残卷已断，古文中止。

柳琉熟知古代历史，心里极为混乱，疑惑万千：「中和平年就是184年，那个年代正好是黄巾军起义的时期，8月份皇甫嵩到达东郡仓亭，大破生擒卜己，再过不久张角就病死了，这古书上边记载的时间应该是在张角病死前后。摸金校尉是曹操所立的盗墓部队，专门盗墓收集军饷，但184年曹操还没有成气候，并没有自己的势力和地盘，怎么摸金校尉就出现了？嗯……旱魃墓又是怎么回事？」

大金牙合上残卷，说道：「金妹妹，这竹简就有头没尾，要找那下半卷难啊！」

金博明道：「大金牙，你刚才说一定帮忙的！」

大金牙道：「金妹妹，要帮忙也得我有那个能力才行啊，你这书的来头我一点头绪都没有，怎么帮你呀！」

金博明娇媚一笑，嘿嘿道：「大金牙，这本古卷开头的地方是摸金符的印记，而且文中有提到摸金校尉，此书作者便是摸金校尉，只要找到摸金校尉的继承者，就有下半卷的线索！」

大金牙脸色一变，凝眉道：「我不知你在说什么！」

金博明嘿嘿道：「大金牙，你别装了，你是认识摸金校尉的！」

大金牙脸色阴晴不定，所道：「金博明，你说什么，老子懒得跟你这娘娘腔废话，赶紧走！」

金博明温柔一笑，从怀里掏出一本证件。

大金牙脸色霎时大变，颤声道：「你……你丫是文物局的！！！」

满脸的不可思议和难以置信。

金博明收回了证件，淡然笑道：「我大学期间就是考古系的，毕业后就进入文物局，然后拜入吴教授门下继续攻读研究生！」

大金牙浑身发抖，瞪眼鼓腮地道：「好你个金博明，骗得我好苦啊！枉我当你是朋友，原来你是无间道！」

金博明道：「大金牙，你真以为你那点破事能瞒得过上面吗？只你这些年来倒卖了多少古董文物你自己心里有数，那些文物随便一件都能够你杀头的啦，要不是我一直替你在吴局长面前说话，你还能这么潇洒地坐在这儿？」

他不再称吴教授为老师而是局长，就是要跟大金牙把话挑明，识相点就乖乖合作。

大金牙额头冒出豆大汗珠，沉吟片刻，哼道：「算你狠，老子今天认栽了！」

说罢立即扯下一张便签写下一个电话号码，递给金博明道：「你自己打电话给上边的人，就说是我大金牙介绍的，但他愿不愿意跟你谈那就是另一回事了！」

金博明看了一眼，只见那号码不是国内的，心想难怪这大金牙如此大方，这摸金校尉原来不在国内啊！看着两人出了店门，大金牙自嘲地道：「他奶奶的，老胡不是兄弟不够义气，实在是逼不得已啊，反正你现在也在美国，不怕他们查你！哎，早知道当初就该听你和杨小姐的，金盆洗手，一起去美国算了……妈的，老子得立即跑路，国内是不能呆了！！！」

出了古董店，两人坐上了汽车，柳琉不禁奇道：「学长，老师最恨文物贩子，怎么可能容忍大金牙呢？」

金博明笑道：「其实老师并不知道，只是我借老师的名头来个狐假虎威罢了。那大金牙做事滴水不漏，若不是有心针对地去查他，很难发现他的痛脚。」

柳琉奇道：「那你怎么知道他是文物贩子？」

金博明道：「两年前我在他店里看东西，发现有个紫檀香炉，上边还带有一些泥土的气味，于是我就断定他必定跟那些盗墓贼有联系，于是就假装成古董收集爱好者，隔三差五就去他的店里转悠，时常跟他做一些买卖，久而久之，便跟他混熟了！」

柳琉道：「既然你知道他是文物贩子，干嘛不通知上头把他抓起来！」

金博明道：「若是采取抓捕行动，局子里势必会有一番动作，那大金牙在潘家园混了这么多年，眼线人脉早已遍布各地，一旦有点风吹草动他就会立即躲起来，想抓他根本没那么容易！」

柳琉道：「既然他这么狡猾，学长你刚才又是怎么唬住他的？」

金博明边开车边解释道：「孙子兵法有云，兵者诡道也，虚则实之，实则虚之，我突然亮出工作证早就吓住他了，再说一番子虚乌有的事情，再加上大金牙事先没有收到一点风声，遇上这么突然的变故，他一定会以为上头是下定决心要整死他了，你说他怕不怕？然后我再抛出一个机会，他这么怕死的人，肯定得乖乖听话，要么争取宽大处理的机会，要么拖延时间准备逃跑！」

柳琉道：「那你干嘛要找我归来啊！」

金博明笑道：「我喜欢男人的事谁都知道，像他这种老狐狸，看见我身边多了个不出声的小姑娘，早就有了疑心，再加上我前边的一番唬吓，他一定会以为你是秘密特工，这样一来，他不招也得招！」

柳琉道：「那干嘛还要我带着口罩？」

金博明嘿嘿笑道：「你动不动就脸红，戴着口罩正好遮掩，否则这戏就唱不下去了！」

柳琉娇嗔不已，啐道：「学长，原来你是找我来做炮灰啊！」

金博明笑道：「好了好了，算我错了，是我不好，现在就请你去好好大吃一顿！」

柳琉摇头道：「我不要，我又不是吃货，你真想赔礼就告诉我，那个残卷是从哪里来的？」

金博明道：「这残卷是我爷爷给我的，他当年参加红军，因为遇上敌人袭击跟大部队走散，慌乱之中来到一个破庙藏身，就在神像后面底下发现了这卷古籍，我爷爷在参加革命前就是大学生，读得懂上边的文字，他当时觉得奇怪，于是就把古卷带在身上了！」

柳琉也知眼前这位学长是红三代，家里原本是想让他从军继承祖业，但他却偏偏选了个考古，曾经跟家里闹得颇为僵硬，幸亏吴教授出面才将这事平息下来。

「学长，这本古卷在你手中这么久了，为什么今天才想到要追查下半卷呢？」

柳琉不解地问道。

金博明道：「上边记载着旱魃墓，这旱魃乃神话中黄帝大战蚩尤时的猛将，以往关于它的记载都是含糊不清，如今难得有这么一份记录详细的古卷，我怎么也得寻个究竟！以前没有着手此事，只是认为这是一些志怪小说之类的东西，世上哪里会存在着什么神仙妖魔的东西，但……见到那座天外古墓之后，我才觉得自己错的离谱。」

柳琉沉吟不语。

金博明似乎沉入三个月前的记忆……随着一声巨吼，入墓的人员全部被一股庞大力量吹飞出去，每个人躺在地上一动不动，这些入墓的人员身上全部带着遥测的心电监护，记录着每个人的呼吸、脉搏、心跳。

监控人员看见他们的呼吸脉搏全部开始减弱，连忙叫人下去抢救。

「快看那是什么！」

部分士兵开始喧闹，原来铜门前五米处出现一阵波纹，空气就好像水一样，能泛起阵阵涟漪。

指挥室里边的几个大佬也坐不住了，纷纷跑到外边，李云峰叫道：「发生了什么事！」

士兵禀报道：「上校，铜门前方又奇怪的事情！」

李云峰连忙冲上前，也是吃了一惊。

波纹之中竟有一道人影缓缓浮现，就像是从波纹里边走出来一般，所有人全部屏住了呼吸，李云峰紧张万分，下令道：「全军戒备！」

所有枪口全部对准了天坑。

波纹散去，一个浑身银甲的人凭空出现在铜门之前，脸上带着一张银光面具，看不见容貌，唯独可以看见一双明亮的眼睛。

李云峰曾参加过多番真枪实弹的厮杀，却从未见过如此诡异的情形，一时间也紧张万分，心里直打颤：「他奶奶的，哪里冒出这么一个人，该不会是什么ET吧！」

只见银甲人发出一声冷哼，声音颇为娇脆，好似一个女人，也就这么一个声音触动了紧绷的最后一根神经，一个战士竟受不住这股迫人的压力，手指一紧扣动扳机，这一下就好似瘟疫般传播开来，所有人全部开枪。

只听哒哒的子弹声响，李云峰连忙喝止道：「全部给我停手，不许开枪！」

战士们这才松开了扳机，然而天坑底下却惊现骇人的一幕——所有子弹全部悬浮在银甲人身前五米之外，仿佛时间停止一般。

银甲人抬脚跺地，霎时天坑附近便产生了剧烈震动，所有人摔得人仰马翻，一股奇异力量笼罩全场，使得枪炮、电脑、汽车等等机械之物全部解体，而那颗巨大的陨石也凭空消失不见……这件轰动全球的陨石事件竟以这等诡异结局首尾，最高中央为了避免引起恐慌骚乱，全力封锁所有关于这件事的消息，任何媒体网络全部不准报道，违令者立即封杀严办。

同时成立专案调查小组，继续追踪此事后续，但三个月过去了，一点消息也没有，而经历了这次事件的人无论是谁都被下了禁口令，但那银甲人就如同烙印般刻在所有人的记忆深处，恐怕一生一世也无法忘怀。

「来自外太空的古墓，莫名其妙出现的银甲人……」

金博明神色凝重地道：「这个世界又太多的秘密，柳琉你还记得那些壁画吗？」

柳琉点头道：「记得！」

金博明说道：「那个银甲人身上的盔甲是不是很像太子铮身边的那个银甲将军？」

柳琉点了点头。

金博明道：「你说那人会不会就是壁画里边的银甲将军，跟随太子铮平定酆都的人？」

柳琉惊讶道：「学长，那古墓少说也有三五万年的历史，怎么会有人活这么久呢！」

金博明猛地一踩刹车，柳琉打了个踉跄，幸亏身上绑好了安全带。

「人是不能活这么久……」

金博明脸上妩媚的娘气尽去，严肃地道：「如果我们看见的那个银甲将军不是人，而是神呢？」

柳琉花容失色，颤声道：「学长……你，你这推断也太……」

金博明道：「太什么？太不靠谱么？」

柳琉嗯了一声。

金博明激动地道：「那你怎么解释那天的事，一个跺脚就把引发地震，还将所有资料全部抹去，这种事人能干得出来吗！」

柳琉微微一愣，无法接话。

金博明继续说道：「神话传说中的仙人可以移山填海，恐怕也不是空穴来风，见到那个银甲人后，我相信古代一定有着一些超乎我们想象的存在！」

他神态越来越激动，说道：「关于志怪神魔的传说大多极为飘渺，只是记录了个大概，无法得知确切的时间和地点，唯独这半卷古书上面记载最为详细！旱魃，上古传说中的神魔，只要能从中寻到一些线索，或许我们真的能找到神的存在！」

柳琉道：「所以学长你才不惜唬吓大金牙，逼他透露摸金校尉后人的消息？」

金博明道：「没错，这卷古书的记载者是初代摸金校尉，若这门手艺传承下来，他们的后人一定会知道些什么！」

柳琉道：「学长，你做这么多难道就是为了找到那所谓的神仙么？」

金博明白净的俊脸抽动了几下，眼圈倏地一红，呜咽道：「我爷爷已经是癌症晚期了……他一直盼着抱曾孙子，但你也是知道的，我，我不喜欢女人……爷爷却不知道我这癖好，天天盼着我娶妻生子……」

柳琉心思聪慧，想到了些什么，问道：「所以学长你这么急切地寻找神仙的存在，难道是为了你爷爷？」

金博明道：「没错，我要救我爷爷，现代医学治不好癌症，若真有神仙，他们一定可以治好的我爷爷，就算找不到神仙的踪迹，或许他们遗迹也会有治病救命的方子！」

柳琉心头一酸，暗叹无奈，心想现在的学长或许就像当年的秦始皇一样。

金博明掏出手机拨通大金牙所留的号码，嘟嘟几声后，电话接通了。

金博明心情一阵激动，用英文说道：「hello，I……」

话音未落对面就开口了：「说中文吧！」

金博明道：「我姓金，咳咳，不知先生怎么称呼？」

那人说道：「我姓胡，你叫我老胡就可以了！」

金博明道：「胡先生，我是大金牙……」

老胡又打断他的话道：「我知道了，大金牙已经跟我说了，你是文物局的人！」

金博明这边脸颊燥热，不由得一阵尴尬。

老胡说道：「大金牙已经跟我通过电话了，我知道你想要什么，我可以保证告诉你我所知道的一切，但你也必须保证让大金牙安全抵达美国！」

金博明心里偷笑，想不到这么略施小计就换来了最好结果，他爽快地道：「我可以确保这一点！」

老胡说道：「关于你那本残卷我并不知情！」

金博明激动地道：「你不是摸金校尉么，自己祖师爷的事情都不知道么！」

老胡说道：「明朝时候朱元璋怕自己的陵寝被盗，下令毁掉摸金符，摸金校尉的传承出现了断层，许多事都湮灭于历史之中，我不知道很正常！」

金博明一阵失望，那边老胡继续说道：「你也别激动，摸金校尉的记载虽然不多，但曹操却是赫赫有名，你不妨从曹操这边找些线索！」

金博明道：「曹操的墓葬都被发现了，还能有什么线索！」

老胡冷笑道：「天真，昭陵都有疑冢，曹操是摸金发丘的老祖宗，他的墓葬岂会被人轻易发现！」

金博明道：「胡先生，你莫非是提点我去找曹操墓？」

老胡道：「曹操墓？我可没那本事找到！」

金博明有些恼火道：「你是耍我吗？」

老胡笑道：「哈哈，年轻人，稍安勿躁，我话还没说完，曹操墓葬虽然找不到，但你可以找一下他遗留的痕迹啊！曹操一生南征北战，足迹遍布神州各地，要找他的遗迹并不难！」

金博明安奈心情，问道：「请教胡先生，我该到哪里寻找呢？」

老胡说道：「你把你的邮箱地址给我，我发些东西给你看！」

金博明报出邮箱地址，过了片刻手机邮箱便有了提示，他立即打开一看，邮箱里有一个附件，于是点开下载，原来是一副照片。

照片拍摄的是一副羊皮制成的古画，画里边的内容竟然是许多条恶龙从天而降，一支举着曹字军旗的兵马朝恶龙杀去，跟恶龙激战在一起。

柳琉眼尖，指着那些恶龙道：「学长，你快看，这些龙很像古墓里壁画的那些！」

金博明仔细一看，这些龙果然很像古墓壁画中的恶龙，当时是太子铮领军跟恶龙决战，这幅画里边却是换了曹字军旗的部队。

这两幅壁画的恶龙都有一个共同点，它们的眼睛并非传统中那圆圆的龙眼，是尖锐细长，犹如蛇一般的眼睛，全身黑气弥漫。

传统的龙角像鹿角，而这些恶龙的角却是尖锐如刀，显得尤为狰狞。

再仔细看去，古画中除了天空的恶龙，曹军的敌人还有许多冲杀的骑兵，他们身着游牧民族的服饰，表情僵硬，骑着骷髅战马，形态极为可怖。

曹军前方是一名举着张字旗的将领，他手持一口似刀非刀，似枪非枪，似戟非戟的武器，冲入对方骑兵阵中，杀得敌人人仰马翻。

在他后面是一个手持长斧，高举徐字旗的将领，同样英勇作战。

在天空之中，有许多腾云驾雾的仙人跟恶龙交战。

左上角的一个仙人，脚踏风火轮，手持红缨枪，三头八臂，面白唇红，童子相貌，那个形象完全就是神话传说中的哪吒；哪吒旁边是一个面青发红，獠牙出唇，背有双翼，手持黄金棍的怪人，全身雷电缠绕，颇像传说中的雷震子……金博明看得两眼发直：「哪吒？雷震子……这几个又抱琴又拿伞又拿剑的，该不会就是四大天王吧，对了，这个手托宝塔的，难道是托塔天王？」

柳琉也是看得如痴如醉，指着其中一个道：「学长，这个手持三尖两刃刀，额头有眼，身边还带着一条犬，该不会就是二郎神吧？」

金博明点头道：「没错，这就是二郎神杨戬，咦？跟他交手的人很是古怪呢！」

仔细看去，杨戬的对手是一个浑身缠满绷带，尖甲獠牙的怪人，他身躯极为庞大，比二郎神还高出半截，再看其他神将的对手，要么是恶龙，要么是长着獠牙的怪人，他们仔细数了数，这些怪人一共有四个，其中有一个像是女子，浑身火焰缠绕，颇为显眼。

此外，还有一个黑衣男子手持单刀斩下数条恶龙的首级，那口刀笔直修长，刀柄末端是一个环，正是汉军最基本的武备环首刀。

黑衣男子持刀杀入云端，云端深处，傲立着一身穿皇袍的人，那件皇袍并非以龙为图腾，而是绣着万鬼图纹，颈带骷髅珠，头上的皇冠也是黑色，显得极为阴森恐怖。

邮件最下边有一句话——你到河北省玉田县，找一个叫做田景明的人，他可以提供你一些线索！勿在联系，望君守诺！

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

陨石消失后的处理对策我就不写了……和谐么！！！下一章龙魂过几天就会更新，其实这个番外篇是将龙魂和武修的东西窜连一下，主要还是以龙魂的人物为主，武修的人物应该不会出现。为了省时间，直接把大金牙拿来用了，还被一个娘娘腔摆了一道，吹灯迷们，息怒啊！！！





番外篇

