第八回 龙战八荒


阁楼之内，一名丰腴的美妇人正跪趴在地上，衣衫凌乱中一对酥乳半遮半露，罗裙被掀至腰间。

月灵夫人撅起肥嫩的雪臀承受着来自身后的冲击，一根粗硕龙根正在美妇那湿润的秘洞中来回进出，每一次进出皆会带起一股晶莹的浪水，男人腰胯不断地撞击着那粉嫩的臀肉，抖出一阵阵的肉浪。

「公子……好粗啊……顶死奴家了……」

月灵夫人晃动着丰满的胴体，朱唇含丝，娇喘连连，一双丰硕的豪乳随着男儿的冲击而晃动，与臀部的肉浪一同构成了一副淫靡的画面。

「夫人的小穴也是紧凑得很啊，小生差点就寸步难行了。」

龙辉双手探下，握住美妇人晃动不已的奶子，狠狠地揉捏着，肥嫩的乳肉在指间溢出，更在那白皙的双峰上留下数道红痕。

看似春情四溢，实则凶险万分。

两人以此为媒介展开了一场拼斗，月灵夫人试图以狐族媚术吸纳采补龙辉的精气，而龙辉却锁阳封精，任由胯下美人如何扭腰摆臀，始终是稳如泰山，而且枪枪直取美人花房深宫，杵得月灵夫人高潮叠起。

「噢……小坏蛋……你快弄死我了……轻点……」

月灵夫人丰满的上身无力低瘫在地上，两颗肥美的奶子在冰冷的地板压成了两个白嫩的肉饼，下身却依旧高高撅起，尽力迎合龙辉的索取。

「这小子究竟是什么怪物……做了这么久居然还没有一丝泻意。」

月灵夫人暗自叫苦，「不行了……再这样下去只怕会被他攻破阴关……」

男子有精门，女子有阴关。

男子精门打开时便射精，女子阴关打开便会泄身，对于普通女子大开阴关只会增添床事快感，最多也就是时候疲惫，休息一夜就可以恢复了。

但对于修炼媚术的女子，阴关却是她们的命门，此处乃真阴元气汇集之处，一旦被破轻则功力大损，重则立即毙命。

所以修炼媚术之女子都有独门法诀稳固阴关，往往都是与其结合之人被吸干一身精气，除非是遇上比自己更精通房事采补术的男子，或者是天赋异禀之人，这才有被击破阴关的危险。

月灵夫人乃是狐族翘楚，无论武学还是媚术都是族中佼佼者，平时只有她吸别人的份，那曾想过自己也有阴关大破的一天。

一股恐惧涌上心头，月灵夫人不顾疲惫的身子，勉力支起身躯，扭动那丰满的肥臀，试图摆脱龙辉的鞭挞，谁料龙辉一把搂住她的腰肢，连刺数下，杀得月灵夫人娇喘不已，浪水四溅。

「公子……饶命啊……妾身认输了……」

月灵夫人气喘吁吁地呻吟道，随着龙辉的抽送，那股酥麻销魂的快感由花心蔓延至全身，稚嫩的花心已然不住地抽插。

这股感觉虽是美妙，但对于月灵夫人却是犹如丧钟，要是再给龙辉多刺几次，阴关只怕瞬间崩溃。

龙辉握住一颗奶子道：「小生还未够呢，夫人可不要如此扫兴。」

说罢不理月灵夫人哀求，龙枪大显雄威，狠狠地砸在美妇人花心嫩肉，猛地一下攻破阴关。

「噢——」随着一声娇啼响起，月灵夫人浑身抽搐不已，水嫩的肌肤泛起一阵艳红晕色。

龙辉只觉得月灵夫人的腔肉不断地收缩几乎要将自己的肉棒夹断，随后一股浓稠温热的液体涌出，狠狠地冲向自己的龟头，险些将肉棒给冲出密道之外。

月灵夫人身子抽动了几下后，无力地瘫倒在地，眼神迷离，出气多，进气少。

龙辉心想：「这狐狸精被我破去媚术，不死也要掉去半条命，但我还要她帮我引路，先救她一把。」

于是伸出手掌抵住月灵夫人份背，以「无相」模仿妖族真气，并将其输入月灵夫人体内。

得到妖气相助，月灵夫人渐渐缓过气来，但脸色惨白，口唇发青，秀发凌乱，已无昔日那容光逼人的神采，却多了几分病态美感。

龙辉冷道：「夫人若感觉好点的话便请为小生引路吧。」

月灵夫人此刻虽保住一条性命，但已是根基大损，日后修为只怕难有寸进了，苦笑道：「真是郎心如铁，罢了，妾身认栽！」

就在月灵夫人准备穿上衣服时，只闻龙辉说道：「且慢！」

月灵夫人心中有气，冷声道：「公子，我现在已经一败涂地了，你还想怎么羞辱于我！」

龙辉嘿嘿一笑道：「夫人刚才倒是快活了，小生可是憋得难受。」

说罢挺了挺那根坚硬的龙根。

月灵夫人俏脸一红，看着这根方才将自己杀得欲死欲仙的神物，心中又恨又爱，虽然恨龙辉破去自己媚术，但那阵销魂快感实在是难以忘怀，月灵夫人甚至还有些希望能再尝试一次。

龙辉心知这狐狸精已经难有作为，于是干脆先享受一番：「夫人不妨再替小生吹奏一曲。」

月灵夫人狠狠地白了龙辉一眼，只得俯下身去，亲启朱唇，将那还沾有自己淫水浪液的龟首纳入口中。

媚术虽然已破，但月灵夫人的口舌功夫依旧不含糊，香舌舔洗，朱唇含吸，将上边的淫迹洗净，舔舐得又乖又专心，就像一只温顺的小猫，一双玉手轻揉爱抚着底部的两球，一边轻做推送之状，让龙辉虽没真的干穴，也有抽送之感。

龙辉笑道：「夫人可要好好接着啊！」

月灵夫人尚未反应过来，只觉口中之物一阵脉动，随后便是一股浓郁火热的阳精冲入口腔，这轮激射，不但势头迅猛，而且份量极大，呛得月灵夫人不住咳嗽，还有不少白绸的阳精从鼻子溢出。

月灵夫人只觉得一股纯正无比的元阳之气涌入体内，本事酥软无力的四肢有了几分力气，身子也是暖洋洋的，极为舒畅。

月灵夫人忙运气查探，只觉得本已亏损的媚术功力，得到这股阳气滋润，竟恢复了几分，虽不如昔日，但只要潜心修炼一段时间便可复原。

「公子好意，妾身感激不尽。」

月灵夫人知道是龙辉出手帮助自己，不免生起几分感激之情。

龙辉在月灵夫人阴关大破之际也吸纳了月灵夫人不少的真阴，此刻反哺回去，对龙辉来说也不算什么损失，而且这般软硬兼施，更向月灵夫人传递一个消息：「你的生死皆由吾来掌握！」

月灵夫人打开阵法，神秘石洞再次出现，龙辉让她先进去，自己紧随其后。

进入石洞后，四周石壁皆透射出多重色彩，叫人瞧得眼花缭乱，有种置身幻境的感觉。

龙辉虽然让月灵夫人前行，但始终将气息锁在她身上，只要这九尾妖狐一有异动，龙辉便会以雷霆万钧之势出手，将其一举击杀。

月灵夫人其身心皆被龙辉击垮，此刻哪有任何反抗之意，只是乖乖地在前带路。

走了大概半盏茶时间，来到石洞尽头。

那时是一处三丈见方的石室，四周石壁皆以人工开凿成书架，上边摆放着许多书籍，每个书架皆镶有奇异宝石，绚光交错，闪耀着梦幻般的迷离光环。

龙辉暗忖道：「好一招虚实相应。」

这卷宗阁外围防守松懈，阁楼内皆为无关紧要的书卷，叫人误以为此处是一个鸡肋之地。

实际却暗藏玄机，将重要的卷宗放在这个隐匿的阵法之内。

此番虚实结合，不但迷惑了外人，更不用费尽心思布防，可谓一举两得。

月灵夫人道：「公子，这就是卷宗阁内的秘密。这里藏书不下万卷，公子要是一卷一卷地看，恐怕看上三五个月也看不完。不知公子想要找些什么，奴家倒可以为公子分担一二。」

龙辉冷笑道：「夫人何以如此热心？」

月灵夫人笑道：「奴家此刻小命还握在公子手上，哪敢不乖乖听公子吩咐，说不定将公子伺候好了，您一高兴就把功力还给奴家。」

龙辉点头道：「夫人若乖乖配合，小生不会亏待夫人的。」

月灵夫人嫣然一笑道：「那不知公子想要找些什么书籍呢？」

龙辉皱眉道：「传闻狐族易容变身之法独步天下，小生倒想开开眼界。」

月灵夫人道：「公子稍等，妾身这就为公子寻来。」

说罢走到东面的一个书架前，只见她探出白皙素手按在书架的左上角，默运真气，整个书架发出淡淡白光。

龙辉眉头微皱，思忖道：「想不到书架上也布有阵法，这阵法虽没有什么杀伤力，但却有警报的作用，若不明缘由地过去触碰只会引来妖族高手。这狐狸精完全可以设计骗我去触发阵法，引来其他人，她居然会主动替我解除阵法，她当真这么好心？」

不过多时，月灵夫人笑盈盈地捧着一本秘籍送至龙辉面前，龙辉信手拿起翻阅，细看之下不由兴趣大生。

这本秘籍名为「万变幻元术」说到如何利用真气、神识，改变自身的骨骼、肌肉，同时辅助以障眼大法，随意变化成各种模样。

看似离奇诡异，却又一针见血，令人拍案叫绝，比起用人皮面具易容化妆，可谓一个在天一个在地。

龙辉捧着这本奇书思忖道：「要是我学会这套法诀不知道能不能瞒过魏雪芯那个丫头的剑心？」

龙辉越看越是热血沸腾，只觉得眼前柳暗花明，豁然开朗，仿佛一步步跨入了前所未见的美妙新天地，心中惊骇、狂喜、羞惭、赞赏……如大潮奔涌，交相翻腾，激动之下，眉飞色舞，忍不住想要欢呼狂啸。

只见龙辉默运法诀，调动真气，身子周围顿时泛起一片如同水波荡漾的光晕，待到光晕散去，龙辉竟然变成了胡三班的模样。

月灵夫人惊得杏目圆瞪，暗惊道：「这小子只看了一眼便学会了吾族不传之秘术，他究竟是什么怪物，天赋如此惊人！」

此等秘术高深莫测，月灵夫人凭着其狐族天赋神通，也学了足足三年才能幻化形态，谁想到龙辉竟一个照面便练成，月灵夫人不禁有种想吐血的感觉。

本来还以为龙辉再怎么也学不会，所以给他看一看也无妨，谁知却是得不偿失。

有了此等秘术，龙辉再以「无相」模仿妖族气息，对于突围傀山又多了几分把握。

龙辉散去幻术，再现本来面目，冷视月灵夫人道：「多谢夫人成全，小生还有一事请教夫人。」

这小子分明占了莫大便宜，还装出一副谦谦有礼的模样，月灵夫人心头有气，怒极反笑道：「不知公子还有何事？」

龙辉道：「夫人族人被困在傀山多年，为何还对外界所发生的事一清二楚。」

月灵夫人脸色一沉，眼中带着几分犹豫。

龙辉也不再追问，他只是试探一下，看到月灵夫人的反应已经猜出个八九成了：妖族必定有通过天罗圣贤封魔阵的方法，不然的话傀山不可能与外界的发展保持一致。

龙辉道：「夫人既然不想说，小生也不便勉强。不过我还有一件事想请教夫人，还望夫人切莫拒绝。」

月灵夫人面色沉重，龙辉看似客气，但如果自己不照办那后果可要十分严重，只得强忍欢笑道：「公子请说。」

龙辉道：「小生对于贵族的历史十分感兴趣，不知我该翻阅何种书籍？」

月灵夫人道：「吾族史书都放在左手边的书架上，待妾身为公子取来吧。」

说罢便解开书架上的阵法，取出一个盒子地给龙辉。

「盒子内装着便是吾族史书，还请公子过目。」

月灵夫人恭敬地道，「盒子内设有机关，待妾身为公子打开吧。」

龙辉笑而不语。

又将盒子递回去给月灵夫人，这狐狸精实在太过反常了，龙辉心中始终多留了个心眼：「倒要看看你这妖女想耍什么把戏。」

月灵夫人素手轻轻在盒子的四个角拍了一下，龙辉听到细微的机括运转声音，只见盒子缓缓打开，盒子内躺着一本镶金书卷，盒子的四个角皆装着一个弹簧机括，各连着一枚蓝汪汪的钢针，显然染有剧毒。

若不事先，同时将四个机括关闭，开盒之人难免会遭到暗算。

月灵夫人将盒子捧到龙辉面前，媚眼如丝，巧笑嫣然道：「公子，妾身已经替您除去机关，请您安心翻阅。」

龙辉道：「夫人好意小生受领了。」

「奴家这般听话，还望公子能再施雨露。」

月灵夫人咯咯媚笑，胸前竟抖出阵阵波涛，领口似乎也难以束缚，被撑开一道缝隙，裸出颈胸间的大片雪肌，甚至还能隐隐可见其肥嫩乳脂，如覆奶蜜，白得令人难逼视，不觉生怜。

此番若隐若现之风情比起赤裸相对更有一番风味，饶是龙辉已与其有肌肤至亲，内心也不免生出几分躁动，再配上那露骨的挑逗，使得龙辉差点就要将其压在胯下。

龙辉探手入盒，轻轻提起书卷，谁知竟见一道紫光由盒内冒出，直射而至，光芒触体爆出夺目电光，龙辉方圆三尺之内皆遭电击，顿时浓烟滚滚，四周尽化焦土。

月灵夫人看着眼前浓烟弥漫，不由泛起一丝得意，心中阴郁一扫而光：「臭小子任你武功再强，被‘紫电雷针’打中也得变成一具焦尸。」

盒子内除了四个毒针外，还藏有一枚以「紫电雷针」此物乃以天火雷石打造，蕴含九天惊雷之力，一旦激发便会将方圆五尺之内化为焦土。

「夫人好算计，可惜区区惊雷之力难动小生分毫！」

浓烟之中缓缓步出一条人影，「不过，夫人厚礼小生定当回报。」

月灵夫人不禁吓得魂飞魄散。

惊讶之际，只感一股雄力入体，顿时五内俱焚，痛不欲生，捂着肚子趴在地上，丰满的娇躯不住地抽搐，豆大的汗珠布满雪白俏脸，一副我见犹怜的娇弱病态。

「你……你怎么没事？」

月灵夫人贝齿紧咬朱唇道。

「你明明中了紫电雷针……」

龙辉颔首道：「自从一开始我就没有完全相信你，而且自从进入此洞后，你的表现实在太过反常了。」

月灵夫人颤声道：「反常吗？我自以为我的表现完全符合一个贪生怕死之人，我助你避开阵法和机关，竟然也不能消除你一点戒心吗？」

龙辉冷哼一声道：「狐性狡诈，当你将盒子机关解开后，你有意无意地使媚，似乎想叫我尽快拿起书卷，那一刻起我早就暗中运功戒备了。那一枚紫电雷针根本没有打中我。紫电雷针将要接近之际，我闪身已躲开，再放出一道气劲引爆紫电雷针。」

月灵夫人面如死灰，喘气道：「你用了什么手法将我浑身力气尽数禁锢？」

龙辉笑道：「放心吧，小生还算是怜香惜玉之辈，辣手摧花的事情一般不做的，但夫人如此绝代风华，打打杀杀实在有损佳人姿容，小生想请夫人远离纷争，所以稍微将夫人体内五行之气逆转。」

逆五行——当初就连林碧柔也惨遭封锁，龙辉心中暗恨这狐狸精狡诈阴险，所以出手毫不留情，比起当初对付林碧柔还要重上三分。

月灵夫人已然失去战斗力，龙辉将其丢在秘洞内任其自身自灭。

当夜——袁飞子与蝎鳌急速飞奔，赶到目的地只见一队妖兵伏尸当场。

袁飞子翻过一具尸体查看，胸口却见一个深凹掌印，还可依稀感觉到一股佛门余劲。

袁飞子目光一敛，沉声道：「是大梵圣印！」

蝎鳌查看另外几具尸首，却是一刀封喉，干净利索。

此等刀势曾经几乎夺取自己性命，蝎鳌面色冷峻道：「这边的几名士兵是被快刀所杀，定是那个小子所为。」

袁飞子冷哼道：「看来，那小子和秃驴是准备殊死一战，强行突围了！」

「唔……咳咳……」

一个微弱的声音响起，两人转头望去，只见一名浑身失血的妖兵挣扎着要爬起来。

蝎鳌一个箭步上前将其扶起，输入真气，却只察觉此人气息微弱，五脏六腑几乎已无任何生机，已是回天乏术。

蝎鳌问道：「兄弟，是谁对你们下毒手的！」

那名垂死妖兵断断续续地道：「和尚和一个年轻人……他们，他们……朝那边去了……」

勉力抬起右手指着东面，随即手猛然坠地，头一歪，生机已绝。

袁飞子惊诧地道：「东面？那边可是傀山地穴所在之地！难道这两个家伙想毁掉傀山地穴，断我妖族血脉！」

蝎鳌眉头紧皱，说道：「不怕一万只怕万一，立即调动兵马守卫地穴！」

于是掏出兵符递给一名亲兵道：「你持此兵符调动兵马，赶往地穴，吾与袁兄先去地穴守卫。」

袁飞子、蝎鳌赶去地穴，留下几名士兵清理尸体，一具尸体却是无声无息地消失了，士兵们却丝毫没有察觉。

朝西之路，只见两道人影在急速狂奔，其中一名身着月白僧袍正是苦海，而另一名却是身着妖族士兵服侍，浑身染血，竟是方才为蝎鳌指路的那名士兵，本应丧命之人此刻却是生龙活虎。

那名士兵正是龙辉假扮，以狐族的「万变幻元术」改变相貌，在隐匿体内气息，装成一个将死之人，果真瞒过妖族两大高手。

自从制住月灵夫人后，龙辉从秘洞内更是找到一份傀山地图，知道了地穴所在，于是脑海中拟出了一个脱身计划。

月灵夫人虽被制服，但她毕竟位高权重，一旦失踪超过一定时间必定会引起众妖注意，所以两人唯有尽早脱困，于是便窥准机会歼灭一队士兵，再装成一名伤兵误导赶来查看之人，让其以为自己的目的是要摧毁傀山地穴。

果然傀山众妖对地穴紧张异常，一听到这个消息马上调集重兵把守地穴，对于他们来说，被「聚阴逆阳阵」重创过的阴气地穴，已经不能再遭到破坏，所以傀山妖族宁可信其又不可信其无，抽调人手守卫地穴。

苦海笑道：「崔施主这招调虎离山果真奏效，这些妖孽此刻已经把注意力放在他们的地穴，其他地方得防守相对薄弱了不少，对我们突围甚是有利。」

龙辉道：「大师过奖，此刻我们还不能掉以轻心，虽是突破妖族防守，但封魔大阵依旧是个难题，我虽探知了一些闯阵之法，但始终不知其具体功效。」

龙辉得到妖族秘史后，并没有将其暴露在苦海面前，此物事关重大，可能还隐藏着一些三教不为人知的过去，说不定今后可以成为自己周旋正邪两道的筹码。

秘史前面皆是由上古妖族文字所书写，龙辉一个也看不懂，但到了后面文字渐渐有了当代文字的雏形，龙辉尚可看懂七八成，这部秘史竟然还记载着历代妖族至尊通过封魔阵的方法和心得，对于龙辉来说实乃雨后逢甘露，不必再经历闯阵苦战。

两人各展能为，通过了防守已是薄弱的关卡，进入了傀山外围的「天罗圣贤封魔阵」龙辉按照妖族秘史所记载的方法躲避天罗阵的杀机，虽有闯阵之法，但却也是躲得步步惊心。

若无相当雄厚的修为即便知道方法也难出此阵，所幸两人根基不凡，屡屡化险为夷。

据秘史记载，欲过天罗阵必须通过阵眼，此处正是天罗阵之枢纽，运纳十方阳气，至刚至烈，不少妖族高手皆魂断于此。

步入阵眼，龙辉苦海二人只感一股浩然大气扑面而至，凝目一视，四周竟耸立着三具石像，栩栩如生，儒道佛三者之形象恒古不变，虽只有三之数，却犹胜千军万马，那份逼人之神圣，镇压十方妖邪。

苦海面露虔诚之色，双掌合十口选佛号道：「弟子苦海在此拜见三位祖师。」

龙辉见状，已经猜出这三具石像的身份——三教创始圣人，看着这传扬千古的传奇人物，任谁都会心生敬畏。

就在两人思量该如何安全闯过阵眼之际，却闻琵音游忽，四方生、八面消，声无定所，伴着低缓诗吟，荒野倏起一阙哀杀奏！随即，两人只觉眼前倏现诡异身影，自四方涌出，其容颜绝色，姿态婀娜，可谓举世无匹！一名绝代佳人手持琵琶，轻踩莲步，娉婷袅袅，竟为肃杀之氛增添几分柔和温婉之意。

女郎气质妖媚无匹，薄纱袖管里两条若隐若现的匀直藕臂，姿态娉婷挺拔，曳地的白裙益发衬得双腿修长，臀似满月；行走时足尖交错，摇曳生姿，直教人心神难定，绮念顿长，但妖媚中却又带着一股居高临下的气势，犹如俯视众生，冷眼生死的女神，使人不敢心生轻薄亵渎之意。

龙辉心虽起疑，却不显惧色，长笑一声道：「我们二人离去之际竟得妖后娘娘亲自相送，真是万分荣幸。」

妖后笑道：「两位贵客不愿就留，本宫唯有替二位弹奏一曲以作送别。」

当日涟漪众女摆出「天魔舞」与「天魔音」几乎要了云踪的老命，而涟漪所学皆来自妖后，这首曲子可不是这么容易倾听的。

龙辉与苦海对视了一眼，交换了心中念头：「决不能让这妖女弹奏琵琶！」

心念急转，两人身影晃动，各展绝技攻向妖后。

妖后缓缓阖上一双妙目，朱唇含笑，丝毫没将两人之攻势放在眼里。

也就在这一刹那间，两道人影闪电般分别迎上龙辉、苦海二人，掌化风雷山火之势，迫使两人不得不放弃逼杀妖后，应对眼前危机。

两声惊爆巨响，四人分别被对方劲力震退，当距离拉开，龙辉与苦海看清出招之人，一者白发如雪，素衣似云，面容清丽，竟是一妙颜女郎，虽无妖后那般绝色妩媚，但却多了几分冰冷清丽；一者黑发如墨，身披玄衣，蓄有二尺长髯，显得威武不凡，气若深渊。

白发女子开口道：「对娘娘无礼者——杀！」

她的声音犹如斩雪断冰，冷得发寒，叫人以为她是一块万年寒冰。

长髯男子龙辉心中暗叫不妙，能进入阵眼之人定是不凡高手，如今以二敌三，己方已是略输一筹。

龙辉道：「吾命就在此，有本事就来拿吧！」

白发女子眼光生寒，四周气压剧降，一股阴寒杀气扑面而至，龙辉凌然无惧，祭起灼热阳和之力反扑阴寒杀气，顿时火花四起，风雷齐动。

长髯男子衣袖一挥，一道浑厚掌力扫向苦海，苦海不敢怠慢，纳气提元，再施佛门绝式「佛光卍华镜」守得滴水不漏。

「秃驴受死！」

长髯男子怒喝一声，抢身而动，掌法如雷火霹雳，刚猛暴烈，是要强行击溃苦海防守。

面对如此强招，苦海不惧魔威，转守为攻，脚踏「罗汉步」每踏一步皆带起磅礴煞风，犹如伏魔罗汉，掌势宏大。

双掌交击，顿时方圆乱流，风沙掩目，乍见沙尘之中祥光涌动，邪气弥漫，尽显妖佛争锋之末日景象。

长髯男子怒喝：「秃驴不差，再接一掌！」

话音未落，一掌直取苦海胸口，苦海一侧步，再次挥手相迎，两人拳脚相搏，妖气斗佛元，风云为之错落，空间为之震撼。

长髯男子散发无尽翠绿灼热炎火，宛如上古巨妖，挥舞出焚尽万物的妖火。

苦海面对妖邪极招，无谓魔杀，饱提内气，化身怒眼如来，顿显佛门圣耀，力撼邪绿妖火。

与此同时，妖后挑引征羽，按捺宫商，琴音婉妙处，竟不啻于乌桐冰弦、古今名琴，曲调欢快跳脱，令肃杀之意为之一缓。

本该宏大无匹的佛门绝式，在琴音的干扰之下竟显出半分迟缓，长髯男子窥准机会再发一掌，翠绿妖火化作惊天骇浪，淹没吞噬庄严佛光。

战局不利，苦海无奈之下，只得步步后退，避其锋芒。

可是长髯男子一招得势，已是一发不可收拾，掌出连环，逼得苦海是险象环生。

龙辉眉头一扬，冷笑道：「堂堂妖后竟是如此下作的手段，真是可笑！」

话音方落，龙辉顿时仰天长啸，宏大声波动撼云霄，刹时天惊霹雳、地裂龙图，庞大气势，威迫四方！如果说妖后的琵琶乐曲蕴含着温柔情乡的意境，那龙辉的啸声就像就是金戈铁马，以野蛮的兵锋，铁骑，直接摧毁旖旎之乡，踏碎温柔之梦。

如同龙啸九霄的声波，不但破除了妖后摄神魅心的琴音，还令得长髯男子内息一窒，掌势凶猛减半。

情势转变，苦海运起佛门绝招——「大梵圣印」绝地反击，一掌轰散那翠绿妖火，扳回劣势。

龙辉倏感四周气温剧降，只见寒气席卷而至，所过之处皆是凝霜结冰，原来是那名白发女郎出招了，一根修长的手指由衣袖内探出，指尖寒气凝聚，化作一柄尖锐的冰剑，直奔龙辉心窝。

剑势锐利迅猛，龙辉只得手捏剑诀，并指凝光，卯上白发女郎的冰剑。

剑气相撼，四周的空气仿佛被抽干一般，以两人为中心的一丈之内形成了一个真空漩涡。

就在一刹那间，龙辉散去一身真气，全身放空，任由那道寒冰剑气侵入体内，随即忽闻龙辉一声雄喝，施展「御天」神技，寒冰剑气猛然爆发，竟是以其人之道还施彼身！白发女郎反应神速，裙下莲足虚踏，堪堪避过剑气，但依旧被剑气削断几根秀发，清冷的花容泛起一丝恼怒。

龙辉举步上前，正要再攻，忽感阵眼生出变化，磅礴之气不断汇聚凝集，天空竟出现一个巨大的漩涡。

龙辉暗叫不妙，这显然是天罗圣贤封魔阵发动的先兆，只见妖后朱唇含笑，素手抚琴，一弦启奏诉泣音。

魔魅妖声响起，引发天罗阵剧烈反应，只见佛门祖师石像散发夺目圣光，以圣光化金莲，散莲瓣成佛字，纳方圆百里为疆界，覆天上地下于穹庐。

顿时法阵铺天而下，漫密织成，佛光大盛，鬼神邪灵不容，天际佛字化作梵光法雷，追击阵内异端。

一化十，十化百，光雷如雨落，眨眼未止休，妖后翻袖一化，催动雄厚根基，以诡异真气织出千丝万端，牵连束缚，以自身为中心形成一个巨大妖茧，无畏圣雷攻击。

白发女郎素衣一摆，周身顿时被坚冰包裹，长髯男子双手结印，爆出妖异绿火，硬抗佛门圣雷。

封魔阵一经启动，其攻击不分敌我正邪，只为毁灭入阵之人，龙辉苦海也被殃及池鱼。

龙辉催动戍土真元，铸土为墙，隔绝雷电轰击，而苦海有佛法加持，与梵光法雷同根同源，亦可自保。

倏然，一道犹如水桶粗细的雷光从前方射来，土墙竟被轰碎，龙辉也被这道迅猛的雷电震得血气翻涌，几欲吐血，凝目一看，却见妖后素手轻挥，那本是降妖伏魔的梵光法雷居然在其掌握。

妖后美目中精芒大盛，衣袖一翻，聚集了数十道梵光法雷，龙辉只觉眼前电光闪过，又是一道粗如水桶的雷电朝自己劈来。

「这妖妇竟然能调动封魔阵的攻击，修为真是可怕之极。」

龙辉惊诧之余，再施展「御天借势」霎时间斗转星移，梵光法雷被龙辉还返于妖后。

只闻妖后一声银铃脆笑，玉指轻捏，琵琶再奏，光雷未及妖后一丈之内已被宏大音波震散。

就在龙辉准备拟定下一步动作之时，忽闻琵琶转弦促促，弹拨之间，琴思如刃，直射闻着心怀，忽而，琴调一转，哀婉琴波转变成凌厉锋刃，一声声、一思思，直透来着命门。

音波夺命，而从天而降的梵光法雷受到琴声牵引竟然也向龙辉和苦海劈来，佛门圣雷如今却为妖异所用，有种说不出的讽刺。

大多数的雷电此刻已是针对龙辉苦海二人，白发女郎和长髯男子压力剧减，亦是腾出手脚来攻击两人。

音波奏杀、圣雷怒鸣、寒冰刺骨、邪火张狂，龙辉与苦海陷入四面围杀之危局，一不留神便会埋骨傀山，魂断妖地。

苦海猛喝一声，发出佛门炽烈梵音——狮子吼，对抗妖后夺命音波，双手同时运化，祭起「大梵圣印」拍向长髯男子那团翠绿妖火。

龙辉以「御天借势」收纳梵光圣雷，以此为矛，反向逆施，借组圣雷之威攻击白发女郎那刺骨寒流。

五强会战，各施绝技，顿时红尘惊爆，裂地千尺，风沙飞扬。

只闻一声闷哼，一口鲜血洒落黄沙，苦海面如金纸，连退数步。

长髯男子脸色虽有几分苍白，但呼吸匀称，并未受到太大伤害。

反观白发女郎的寒冰冻气被梵光法雷击溃，她本人脏腑亦被电流所伤，口角溢出一丝鲜血，雪白的脸颊泛起一丝病态的酡红，更为其增添了三分娇艳丽色。

只在一瞬间，苦海已遭重创，唯有龙辉独立支撑，而妖后尚有长髯男子这一高手相助，龙辉此刻更显不利。

妖后见手下受伤，于是命其退下火线：「明雪你暂且退下吧。」

那白发女郎应了一声是，便退出阵眼之外，龙辉暗吃一惊：「明明受了不轻的伤，还能如此来去自由，这妖女之根基实在可怕。」

看过妖族秘史后，龙辉心里很清楚，天罗圣贤封魔阵虽然威力不及千百年前，但若无相当的根基也休想在此活命，更别说闯阵而去，如今看到这个白发女郎走出威力最强的阵眼竟像吃饭一样简单，不由对其实力更为叹服。

「大师，你也先在一旁休息，此阵待我接下！」

龙辉按下心中惊讶，抖索精神面对眼前两大高手。

苦海也不多言，退至一旁，以佛门心法抵御从天际不断落下的圣雷，所幸这雷电与自己修为同出一脉，苦海即便受伤也可自保，而且还能借助几分圣雷之力疗伤。

妖后双手抱琴，朱唇含笑，盛装一尘不染，在这四面惊雷的阵法之中，依旧保持那份气派与从容，十方怒雷虽然朝她劈落，但却被妖后的护身气罩震开，难损半分，只闻妖后轻声细语道：「公子，如今的形势你还看不清吗？」

龙辉哈哈一笑道：「当然知道，鄙人以一敌二，形势可谓大大不妙！」

妖后道：「本宫着实佩服公子能为，再次诚邀公子，一同共商大事！」

龙辉道：「我还是那句老话，只要妖后娘娘能亲身对小生施展美人计，何愁大事不成。」

长髯男子面色一沉，怒喝道：「大胆狂徒竟敢对娘娘不敬，该杀！」

龙辉冷冷地道：「我命就在此，你有本事就拿去吧！」

长髯男子手掌生起一团妖火，正想教训龙辉之际，只听妖后笑道：「公子真是好心情，如今此等劣势之下还能如此从容。」

龙辉哈哈大笑道：「娘娘过奖，如果鄙人现在处于傀山其他地方，对上娘娘和这位长须兄台，我已是九死一生。但是此处乃天罗大阵之核心所在，阵势千变万化，为战局多增了难料之变数，而且娘娘的手下也不见得都能进入此地吧。」

妖后脸色一沉，知晓龙辉所言不虚，这个阵眼威力比外围阵法更为强大，偌大的妖族也只有自己和为数不多的几名长老高手可以在此自保，但是面对着无穷无尽的阵法变化，任何联手皆难以收到效果，一不留神，将是万劫不复。

自己虽能在阵中游刃有余，但长髯男子却没有这份修为，必须分出很大一部分的功力对抗阵法，功夫难以尽情发挥，再加上天罗大阵的阻隔，断绝了召唤军队相助的可能，所以自己虽占有人数的优势，但不见得能稳操胜券。

龙辉厉声一喝，再试龑武天书之玄妙，单手向天，祭起「霹雳篇」霎时风云变色，天空中的梵光法雷顿时收到牵引，尽数汇聚于龙辉手掌之中，天际上空的千雷万电竟被龙辉一举吸纳，金黄色的雷电压缩成了一个耀眼夺目的雷球。





