第一回 煌炎终灭




烈日高挂，炙光披洒，俯照大地，然而如今地上却冒起一团比太阳更加耀眼，更为灼热的炎火，喷涌的火舌宛若失控野马，四下奔腾，所过之处，焚土毁石，灭绝生机，方圆千里尽成死域，化作荒漠。

「贱人妖妇，纳命来！」

随着一声怒吼，一道白炙烈焰朝着一侧飞去，目标正是一名雪肤艳媚的妇人。

「教主如此盛情，妾身可是担当不起哩！」

妇人水袖起舞，一舞一光华，层层交叠，散做七色神光，神光化鸾雀，扬翅长鸣间，纳业火，吞邪风，不落丝毫下风，更是笑意盈盈，尽显绝代风华。

七色光华扑灭焚世业火，鹭眀鸾莲足一点，嗖的一声飞向煌天摩耶，芊芊玉手击出拔山之力。

煌天摩耶内伤隐忍，再施天穹妙法，逆转星河太极，欲卸妖妃厉掌。

谁料眼前鹭眀鸾形体虚幻，瞬息散去，这招拔山掌根本便是诱敌虚招，煌天摩耶大呼上当，然而他心知自己受创在先，反应已经不如往日敏锐，要不然也不会看不出这一掌的玄机。

鹭眀鸾摆明了就是欺他受伤在前，哪管什么君子之争，光明正大，下手能狠就狠，算计能黑就黑，一心要将这邪神分身往死路逼。

她这一记虚招乃暗含云霄六相之变化，一相为幻，影惑敌人，五相则分而夹击，她元功化出五大灵禽，从五个方位接踵而至，灵禽形态各异，乃是狮鹫、狼鹰、鸡蛇、火乌、雪鸦，这正是以傲鸟绝技合并其余妖族武学的征象，这五种灵禽分别代表着狮王拳、锻骨经，补天诀、苍木淬火、冰髓劲。

只看狮鹫发出震耳欲聋的长啸，音波如洪涛席卷，震得地裂山塌，煌天摩耶双耳立即一阵剧痛，耳膜竟被硬生生震裂，鲜血直流。

伤患交迫，他立即运功止痛，改为神念寻敌，然而鸡蛇却扬翅吐毒，毒雾立即将他包裹在内，其中更藏有锁天势的功法，双管齐下立即干扰了煌天摩耶的神念以及全身感官。

这时狼鹰利嘴狠狠啄在煌天摩耶胸口，一股怪异劲力透过肌肤筋肉，直接打在煌天摩耶的肋骨之上，随即妖气跗骨乱窜，由肋骨蔓延全身，煌天摩耶顿感四肢疲软，酸麻无力，这正是锻骨经的犀利之处，蚕食敌人骨气，从而削减敌人功体。

煌天摩耶败象已呈，但鹭眀鸾却得势不饶人，火乌化相随即飞来，一爪挠在煌天摩耶心口，灼热歹毒的妖火立即钻入心脉，烧得他剧痛无比，整个心房皆不断抽搐，心血欲枯。

幸亏他为火性功体，一遇伤害，光明业火立即倒卷回防，将心脉牢牢护住，反过来吞噬掉这股翠绿的妖火。

但鹭眀鸾一招暗藏五式，最后的冰髓劲则是关键杀招，她趁着煌天摩耶护持心脉之际，再驱使雪鸦袭向丹田气海。

冰寒妖力瞬息钻入丹田，煌天摩耶只觉刺骨冰寒，全身气血都仿佛被凝固一般，喉咙一甜，便要吐血，然而却是吐出一嘴的赤色冰渣，寒冽中带着丝丝血腥。

鹭眀鸾咯咯娇笑道：「教主，妾身这般招呼可还合您眼界？」

煌天摩耶恼怒异常，深吸一口真气，沉雄吐纳，立即转化功体，丹田之处生出星河太极图，温润的真气流转百骸气脉，祛伤除淤，逼出五相妖气，精神大振。

鹭眀鸾看得暗自怒骂：「这竹虚子创的天穹妙法当真恼人，我明明已经将他打得只剩半条命，谁想到他吸一口气就精神十足，这伙道门牛鼻子真是害人害己！」

想到这里不由得有联想到儒武巨神，更是将儒教也一同埋怨。

宗逸逍却不知她这点心思，窥准机会，一招三山五岳掌便拍向煌天摩耶。

煌天摩耶虽然看上去十分精神，但要迅速恢复内伤就必须损耗更多真气，此刻他已经算是气弱无比，勉力提掌应对儒者厉掌。

双掌对合，煌天摩耶力弱三分，被山岳怒涛压得双膝一弯，屈膝吞败，惨遭羞辱。

宗逸逍掌势一波接一波，层层气浪竟把四方沙石扯了过来，形成一座巍峨大山，轰隆一声猛地便将煌天摩耶压在山底。

屈膝含辱，高山压顶，煌天摩耶何曾受过此等待遇，又怒又急，大喝一声祭出周身烈火，将压顶高山烧成灰炭，强势挣脱，一击火蚕手推向宗逸逍。

宗逸逍手腕一转，暗施挪摘星手，轻轻搭在煌天摩耶手腕，随机巧妙一推，煌天摩耶厉掌顿时打偏。

宗逸逍卓准时机，迅雷不及掩耳，一指点在煌天摩耶中丹之上。

煌天摩耶顿觉内息一滞，原本就已经虚弱的真气再减三成，顿感力弱气衰，而宗逸逍此指乃沧海阁的一项绝技「逆阳指」。

人体气穴虽然上百千万，但却各有偏重，有的穴位偏阳性，有的穴位重阴气，各大穴位再加上气脉连接便将人体的阴阳元气融合起来，修者则通过特殊法门壮大体内元气，但无论武决法咒如何千变万化，皆脱离不了阴阳五行，就如同身负妖族十大神通的妖后母女，其功法多变，属性不同，但因为凤凰血脉的缘故，她们的功体元息则是阳烈之性，但又因为身为女子，则成了玄阴孕阳的性质，又如同身为转世真龙的龙辉，虽可转换阴阳，但本源任以元阳为主，是为至阳藏阴，而宗逸逍这门之法便是专门攻击蕴含阳气的穴道，封锁阳息，这套指法可谓是阳火属性功体的克星。

煌天摩耶被连封三大阳穴，体内光明业火好似被硬生生憋了回去，无从宣泄，只得在体内乱窜，反噬气脉。

危难之际，他也立即逆转真元，以「炀血破气诀」

的法门焚烧气脉，硬生生烧开宗逸逍的封脉指法。

他正欲反击，却是被人抢先一步截断他出招路线。

出手者正是军神杨烨，只见他招式大巧不工，一套军体拳在雄厚根基的辅助下使得虎虎生风，威风凛凛。

杨烨左手斜推，右拳平伸，将煌天摩耶双掌的运招线路卡住。

煌天摩耶立即抬脚，欲以腿法还击，但杨烨近身相搏的武功举世无双，岂容他抬脚反扑，又是一个抢先，猛地一下踩住他脚背，令得他四肢难以舒展。

先是内息被锁，如今又是四肢遭制，煌天摩耶越感憋屈。

「沧贼，给我倒！」

杨烨一声厉喝，双手如大蟒蛇般缠绕而上，一下子扣住煌天摩耶的左肩和右臂，随后一个过肩摔啪的一声便将煌天摩耶摔了个狗吃屎。

一度受辱，煌天摩耶怒不可遏，便要发狠挣脱，但杨烨近身缠战之法何其精妙，煌天摩耶运起阳火的时候，他便以柔劲化其锐气，散去刚烈阳火，当煌天摩耶运动道宗太极时，他便以虚力荡之，叫他无可卸挪。

几个回合间，煌天摩耶就被杨烨摔得东倒西歪，满面黄泥，可谓颜面尽失，便是远在玉京的邪神本尊也感到羞恼愧怒。

「督帅！」

杨烨连摔了几下，忽闻娇脆女音响起，他心领神会，立即执行原定战术，于是腰肩一动，将煌天摩耶抛了出去，与此同时，鹭眀鸾祭起七色神光，化出八翼鸾雀，一掌印在煌天摩耶背门死穴。

三大破虚武神携手镇邪，一进二，二守一，军、儒、妖三路绝学连番落在煌天摩耶身上，招招犀利，式式夺命，顷刻间便将煌天摩耶推入死门，杀得他口呕朱红，脏腑重创，先天武骨也难堪雄力，寸断而裂，凶兆已现。

兵败如山，遭逢暗算，又被三大强敌困杀，煌天摩耶已知难以幸免，于是把心一横，引发体内最后真火，将一身内力汇入丹田，准备以自身血肉为媒介，引爆丹鼎火种，拼个玉石俱焚。

但鹭眀鸾、杨烨对他秉性十分了解，见他眼神一变，立即知晓这厮准备以命换命，那还会跟他纠缠，马上抽身后撤，敛劲护体。

煌天摩耶虽是重创，但智谋任在，一见鹭眀鸾等人顾忌丹鼎火种，心知生机已至，于是便将用以自焚的真气散入四肢百骸，化作夺路力气，化出一道火影冲霄逃窜而走。

「尔等终究任是困不住朕！」

煌天摩耶扬长而去，发出一连串得意笑声，鹭眀鸾却是媚然娇态，嬉笑嘲讽：「妾身一介女流，贪生怕死，教主既然想走那便走吧，但……前方自有不惜命之人来招呼教主。」

说完这话后，她嘴角轻勾，吐出几个微弱的字句：「或许不应该叫做人啦。」

煌天摩耶逃出围困，虽然有种死里逃生的喜悦，但仍旧觉得鹭眀鸾最后那句话暗藏深意，心想道：「从铁壁关兵败开始，杨烨他们连番围困于朕，却无一举诛敌的决心，一旦朕生死相搏，他们便会放行，看似保全实力，实则是有意消耗！」

他顿时恍然大悟，鹭眀鸾、杨烨和宗逸逍分明就是不断地击伤自己，和损耗他的元气，此等手法明显是狩猎之法——不断地让猎物受惊、受伤，消耗猎物的体力，从而一举射杀，这种循序渐进的过程又似温水煮青蛙，慢慢地让猎物陷入死关，又不会引起猎物过分反扑！对于这种手段他可谓耍得出神入化，但今天却被人用到自己身上，煌天摩耶极为气恼愤恨，心想今日若得脱困，他日必定百倍偿还。

就在他逃到半路，忽然一股阴寒腥风扑面而至，一尊庞然巨尸跃然而出，它全身被咒文绷带包裹，唯独露出眼睛和嘴巴，只见两只眼睛赤红如血，嘴中生出两颗尖锐獠牙，吞吐尸毒，方圆之内的草木鸟兽皆成死物，这正是厉帝麾下尸王——将臣。

遇上煌天摩耶，将臣怒吼一声，不由分说便是一拳，拳风腥臭阴寒，威势摄人。

煌天摩耶怒骂道：「真是虎落平阳，连你这臭僵尸也来欺吾！」

若是平日，他一记光明业火就可叫将臣化作飞灰，但今时不同往日，他此刻功体已经不足平日三成，一个照面就被将臣给打了回去。

煌天摩耶双臂十字护胸，勉力招架住这一拳，但拳劲内蕴冥力阴气，透体而过，反过来蚕食其烈火元功。

正所谓阴阳相生相克，阳弱则被阴辱，煌天摩耶的阳火真元已将近枯竭，那还是将臣对手，只是挨了一拳便感到筋骨冰寒，头昏眼花，显然是被阴寒尸毒侵蚀经脉所至。

「孽障僵尸！」

煌天摩耶喝道，「莫以为朕受伤就制不住你！」

他当下运起天穹妙法，具有星河灵力的玄门绝学立即修补经脉，驱散阴气，同时他掌化星轨，使了一招「飞羽天河掌」，连环拍打在将臣身上。

克阴制煞的道宗真气钻入尸身，将臣痛楚无比，嗷嗷惨叫，声音极为凄烈，又有一种愤怒和凶煞。

煌天摩耶嘿嘿道：「烂肉僵尸居然也会知道痛吗？那朕叫你更痛！」

说着便提劲再攻，这次他并指点出，使了一套「苍穹星宿指」，连环戳在将臣的阴穴之上，正如方才宗逸逍的逆阳指封锁火性功体一样，这苍穹星宿指亦是竹虚子用来锁困煞域阴功的封穴手法，寻常阴将一被点中也会煞气散尽，魂飞魄散。

幸亏将臣是以万尸筋骨血肉炼制而成的尸王，肉体坚韧无比，趋近不死之身，被克阴指法打中也能保全元阴而不散。

但将臣也被煌天摩耶当做人肉沙包打了个痛快，毫无还手之力，就在形式一边倒之际，忽闻异端咒语响起，宛若阴风鬼唱。

煌天摩耶心头一惊，急忙运功抵御，但这咒语却是针对将臣而念，闻得咒语催功，绑带上边的咒文绽放朱红血光，然后烧起幽蓝阴火，符文绑带顿时销毁。

「鬼神勒令，万尸拥王，九煞归元，阴秽拜祖！」

熟悉的声音念动最后一句咒语，将臣顿时撑开符文束缚，展露本源实力，只见它周身阴魂环绕，血腥笼罩，说不出的诡异凶横。

煌天摩耶瞥了沐浴在血色阴魂中的将臣，先是微微一愣，但随即将目光投向念咒之人，怒道：「厉帝，你这是什么意思！」

一团阴云飘了过来，上边响起厉帝的声音：「沧教主，寡人的来意你难道不知吗？」

煌天摩耶沉声道：「你跟他们联手又有什么好处！」

厉帝道：「教主的分身拥有跟本尊相近的实力，寡人自然是要这强者尸身啦！」

煌天摩耶指着阴云冷笑道：「蠢货，你今天帮姓龙的小子，来日小心他反咬你一口，别忘了楚无缺可是因你们煞域而死，而三教前任教主也同样魂归酆都，你认为你们煞域有跟他们共存的机会吗！」

厉帝微微一愣，但脑海中立即浮现出十日前对话——话说当日，他忽然接到鹭眀鸾的神念传音：「厉帝陛下，好久未见，妾身这厢有礼了！」

厉帝冷声回应道：「原来是鹭军师，真是别来无恙！」

鹭眀鸾咯咯笑道：「陛下，你我宾主关系早已在白沙原一战后结束，妾身承蒙师姐和龙主不弃，得以重归妖界。」

厉帝冷哼一声，问道：「那寡人也不套近乎，那便请问究竟是何事，要劳驾妖族鸾妃娘娘传音！」

鹭眀鸾道：「厉帝陛下果然快人快语，妾身此次冒昧打扰，乃诚心邀陛下共谋一桩大事，对你我双方皆是大大有利也！」

厉帝问道：「何事？」

鹭眀鸾道：「围杀邪神分身——煌天摩耶！」

厉帝哈哈嘲笑道：「那是贵方跟昊天教打得你死我活，于我煞域何干，寡人可不想趟这浑水！」

鹭眀鸾道：「沧释天之事对煞域可是大大相关，陛下可别忘了，当初您可是要收集昊天教弟子尸身的哩，今天这么有这么一具强悍的肉身摆在面前，难道厉帝陛下不想要吗？」

厉帝顿了一顿，鹭眀鸾又说道：「若陛下不想要，那妾身便将这厮打得形神俱灭！」

「慢！」

厉帝道：「当初寡人曾与龙将军定下约定，寡人助魏公子保全魂魄，贵方便放任吾域阴使收集尸身，娘娘可不要违约啊！」

鹭眀鸾道：「当初约定是贵域自行收集尸体，我方只是不管你们的行径罢了，却没有替你们留全尸的义务，再说了，战场之上不是你死便是我亡，生死关头，下手难免没有分寸……」

厉帝哼了一声，但态度又有缓和，说道：「那么鸾妃娘娘有何赐教？」

鹭眀鸾道：「赐教不敢当，妾身不过是秉着双方合作的关系，来通知陛下一声，十日后我方将会击溃煌天摩耶，并将他逼入河东境内，届时陛下若还想得到这具肉身，便请提前做好准备吧！」

厉帝嘿嘿道：「娘娘打得好算盘，只追而不击，围而不杀，却想让寡人来对付这探手山芋，若煌天摩耶见逃脱无望，引发丹鼎火种，不但寡人一无所获，还会被他伤及，这等赔本买卖可是做不得哩！」

鹭眀鸾笑道：「陛下此言差矣，这不是赔本买卖，而是一本万利之法，只不过陛下认识有所误差罢了！」

厉帝道：「何来误差？」

鹭眀鸾道：「若是由他那等级数的高手围攻，煌天摩耶自然会玉石俱焚，毕竟逃生无望，能拉一个垫背就是一个。我们此等级数的高手在他眼中自然是玉石，但若出手断绝他生路者不是玉石，而是一块碎瓦，他会不会选择同归于尽呢？」

厉帝明白过来，鹭眀鸾这话中深意——沧释天如今已经是皇帝，就算要同归于尽也要跟身份相当，或者本事相近的人，要是给他跟一个身份低贱又或者实力不如他的人，他绝不可能做这种事，别说沧释天，就算是厉帝也不会这么做，因为这样毫无价值，而且死得极为屈辱，因为任何一个站在巅峰的人物都不会跟一个乞丐同归于尽。

厉帝道：「那娘娘的意思，寡人算是听明白了，若能成功取得煌天摩耶的尸身，对你我双方都是一件互利双赢的好事，只是要断绝此人生机，非吾等级数高手不能为之。」

鹭眀鸾道：「并非如此，正所谓虎落平阳被犬欺，当猛虎落难之时，犬狗也能噬虎肉！」

厉帝道：「虎伤余威存，犬虽能欺虎，但也拦不住虎威，便是最精悍的獒犬也挡不住伤虎利牙，那时不但獒犬丧命，更是纵虎归山！」

鹭眀鸾道：「虎牙虽利，但若獒犬皮厚肉坚，也能挡住伤虎爪牙，从而借着体力优势咬断虎喉！」

厉帝道：「皮厚肉坚？嘿嘿，便是野猪棕熊的皮肉也挡不住猛虎爪牙，除非是千年王八万年龟，但这些厚壳动物却是缓慢无比，猛虎根本不用理会它们！」

鹭眀鸾笑道：「陛下说笑了，只要给獒犬穿上一套厚甲，自然可以挡住病虎爪牙！」

厉帝闻言道：「娘娘似乎话中有话。」

鹭眀鸾道：「陛下，咱们可是明人不说暗话，贵域之中不是有一尊凝聚万尸而生的尸王吗！」

回忆被将臣的一声厉喝终止，此刻将臣释放阴丹冥海，原本丈许高的身体竟是回缩，变成了一个八尺余的男子，满头乌发飘舞，面容惨白清冷，但却是有几分刚毅男子气概，除了眼眸赤红，獠牙展露外，他基本就是一个正常人，恶心的尸臭也散之无形。

这时杨烨等三人也赶了过来，围在四面方位，防止煌天摩耶逃走，而真正下死手的却是这现出本源实力的僵尸王。

鹭眀鸾瞥了藏身阴云的厉帝一眼，暗笑道：「果然还是耐不住哩！」

她故意放出话来，就是为了让厉帝动心，引他前来。

这其实也是一个双赢之局，其中关键便是铁壁关战事，若是不胜，一切皆免提。

但只要铁壁关大获全胜，煌天摩耶自然会败北逃窜，那时候厉帝自然会分清日后形式——北疆战线溃败的昊天教自然是一落千丈，龙麟军打入玉京也不是什么不可能的事。

众所周知龙家跟昊天教有灭门之恨，一旦龙辉击败沧释天，其余教众或许可以幸免，但沧释天必定会被挫骨扬灰，死无全尸，那时候我看你厉帝去哪里寻这般强悍的肉身尸体。

鹭眀鸾这番做法乃是联合次要敌人，打击主要敌人，更避免了煌天摩耶垂死反扑造成己方人员惨重伤亡，又能有效地击杀邪神分身，更可以从中窥探那尊僵尸王的实力，也好对隐藏许久的煞域做一个评估。

对于厉帝这方面，鹭眀鸾也做的极为圆滑，暗示他——那天大战你要是愿意就来看看，觉得合适就出手捡便宜，事成之后这具尸身就送给你，要是不出手，咱们也不会跟煌天摩耶死磕，大不了让他逃回京城，来日再将其本尊分身一并收拾。

如今煌天摩耶被三大破虚高手连番重创，伤疲不堪，正如一头虚弱病虎，厉帝见状那容此等便宜溜走，当下勒令将臣出战，动手截杀邪神分身。

这时将臣已蓄满阴能，昂首厉喝，背后猛然生出两扇黑羽翅膀，扑翅飞来，一双爪子如同铁钩般，直接抓下煌天摩耶的胸口，誓要剖出其心脏。

煌天摩耶窥准来势，手掌一转，使了个「天河太极手」，轻巧挪开将臣的利爪，这僵尸王虽然力大无穷，但若论格斗搏杀的技巧根本就远不如煌天摩耶，被对手耍得团团转，无论他如何使阴力，运冥劲，都难伤煌天摩耶。

但煌天摩耶接连施展杀招，却是难伤将臣的不灭尸身，只见这尊凶尸好似铜铸铁浇，任由敌人如何击打皆是分毫不伤。

「这次怂恿厉帝出手，倒也换来意外的好处！」

鹭眀鸾暗自思量，借着此次联合围杀，她也对着头尸王有所了解，「这般厉害的肉身，恐怕一般的天人高手也伤他不得，就算是我出手，要毁掉这尸王也得花费一番功夫。罢了，此事日后再考虑，先收拾了这老小子再说！」

想到这里鹭眀鸾也有了动作，素手凝气，隔空遥击，几道七色神光劈头打来，招招尽是针对煌天摩耶身法空隙，直取命门要害，逼得煌天摩耶无法专注对付将臣，随着鹭眀鸾的出招，杨烨和宗逸逍也不闲着，都以掌功远击煌天摩耶，牵制他身法和招式，但就是不靠近他，只是起到替将臣掠阵的效果，既不让他专心迎战，也不给他突围的机会，更是远远观望，保持安全距离，断绝他拉人垫背的念头。

腹背受敌，煌天摩耶双拳难敌四手，伤疲之躯已露下风。

在他如今的状态，便是一个天人高手也能将他拿下，但龙麟军这边的天人高手无不是重要骨干，若是如此，煌天摩耶定会毫不犹豫地玉石俱焚，可是眼前偏偏是一具僵尸，不人不鬼，不生不死，在他眼中乃是最低贱的存在，试问他如何会跟此等低贱者同归于尽，鹭眀鸾也就摸准了这一点，便将最棘手的事情交给煞域，而成功的好处偏偏又是厉帝无法拒绝的强者尸身。

在多方围困下，煌天摩耶真气越发虚弱，将臣而蛮力却是越发凶悍，双手一伸，好似铁钩般的指甲打在煌天摩耶身上，直接刺破护身真气，扣入皮肉，鲜血直流，随即将臣一张大口，白森森的獠牙对准煌天摩耶的脖子便咬了下去。

煌天摩耶只闻到一股腥臭之气，脖子顿时一痛，灼烈的尸毒顺着伤口涌入，他只觉两眼发昏，四肢无力，胸口憋闷，之后气力随着鲜血被将臣一并吸走。

煌天摩耶意识弥留之际，终于狠下心来要施展丹鼎火种与敌共亡，谁料精血被将臣吸走，早已是气空力尽，根本提不起半分真气，更是倍感屈辱，堂堂邪皇分身便这样被吸干精血而死。

「够了！」

厉帝冷喝一声，制止道：「别吸了，将尸身呈上来吧！」

将臣饮血之后，凶性更为乖张，竟不受厉帝控制，便要继续啃咬煌天摩耶的尸体。

厉帝不由大怒，抬手便发了一道阴雷，犹如长鞭般抽在将臣背上，将它打得满地打滚。

「放肆！」

厉帝不悦地哼了一声，将臣也被这一道阴雷打醒，畏惧地匍匐在地。

厉帝随手一招，便把尸身吸上阴云，他探手在尸首一拂，便知其中玄妙，暗忖道：「这肉身在炼成身外化身之前，便将元神驱逐离体，他不过是受沧释天意识控制的一具躯壳罢了！」

他原本以为能取来更煌天摩耶的元神，那时肉身为尸兵，元神则为阴将，大大增强实力，但如今看来只是取来尸体而已，要想控制实力强大的阴兵，只有击杀沧释天本体才有机会。

厉帝暗笑一声，想道：「换得一具先天武骨的躯壳，此行倒也不亏！如今看来，沧释天败势难挽，寡人需得做好准备，来日也好跟强敌抗衡！」

上回铁烈兵败，他原本动了落井下石的念头，但见到煌天摩耶的时候发觉猎物仍有一定实力，硬拼起来自己虽然能赢，但也会自损实力，于是便放任他回去，让沧释天保存最大实力，继续跟龙麟军缠斗，自己也好争取时间壮大实力。

如今目睹煌天摩耶穷途末路，落井下石，趁机获利那是不容分说，即可拔出心头大患，也可壮大实力，增加日后跟龙麟军交锋的本钱。

既达成目的，厉帝也不愿久留，化作阴风卷起将臣，迅速离开。

大战过后，则是山峦夷平，河流改道，可谓是万里赤地，寸草不生，徒留满地疮痍，惨不忍睹。

宗逸逍蹙眉道：「想不到封神法印解开之后，吾等实力竟然如此可怕，稍一动手便是天塌地裂，当年祖师爷布下这封印看来也并非毫无道理！」

杨烨脸色仍旧如常，淡淡地道：「煌天摩耶身亡，河东倒戈，我军在北面已无阻碍，杨某需重整兵力，今夜便挥戈南下！」

鹭眀鸾问道：「我军大胜，不知督帅是准备趁胜追击，直取玉京，还是按兵不动，休养生息呢？」

杨烨道：「两者吾均不所为，杨某打算既乘胜追击，又按兵不动！」

鹭眀鸾会心一笑，拱手叹服道：「督帅果真用兵如神，妾身佩服！」

杨烨笑道：「阁下曾指挥千军万马，深谐用兵之道，此法早已在娘娘心中了！杨某不过是想将后续大军囤积在河东，借此地资源休养生息，也好威慑沧贼，替江南战场分担压力。」

其实鹭眀鸾早已想到这计策，但此北疆主帅乃杨烨，她不便喧宾夺主，故而以请教的方式让杨烨下令，给足对方面子。

鹭眀鸾说道：「督帅好计策，妾身这便先跟先头三支部队，向他们传达督帅军令。」

两人皆是聪明人，简单几句话便已谈妥，杨烨拱了拱手，转身返回铁壁关。

鹭眀鸾云袖一摆，化出璀媚光华朝南面飞去，宗逸逍也紧随其后，两人各自与先锋队接触。

岳彪引军一万已经逼近帝都三百里处，正待安营休整，鹭眀鸾飘然降下，传音入营：「岳彪，令狐达、马义，速速出营接令！」

岳彪等将不敢怠慢，急忙出营将她迎入帐内。

鹭眀鸾掏出盘龙令，说道：「吾奉龙主之令前来，命诸君按兵不动，对于玉京只可围而不打，以监视和牵制玉京为主，千万不可躁进，如有出战者，军法处置！」

岳彪问道：「鸾妃娘娘，不知那煌天摩耶和儒武巨神现今如何？」

鹭眀鸾道：「儒武巨神已被炼神浮屠击毁，煌天摩耶也魂归阴冥！」

听到此事，三将不由拍手喝彩，他们也吃过儒武巨神苦头，今日听闻大敌陨落，甚是开怀。

令狐达颇为不解道：「娘娘，末将不解也，还请娘娘答疑！」

鹭眀鸾道：「将军请讲。」

令狐达道：「如今左有陆谋师，右有辽东精锐，中央则是我龙麟军，可谓兵强马壮，再者河东归降，我军士气如虹，正可我军三路并进，直达玉京城下，攻城拔寨！」

鹭眀鸾道：「我军士气虽旺，但人数也就三万，那玉京城高墙厚，更有历代护城阵法，内中高手无数，有岂是区区三万大军可破！」

马义也道：「若是兵力不足，我们自可做先锋打城，待督帅率大军压境，一举破城！」

鹭眀鸾摆手道：「二位将军此言虽有理，但却并非良策。而且督帅也并打算直接攻打玉京，二位将军还是依计行事吧，莫要轻言冒进！」

说罢化作一道光影离去。

令狐达叹了一口气道：「现在那儒武巨神也毁掉了，那狗屁国师也死了，我们十万大军一举南下，何愁不能擒杀沧释天那老贼，为何要按兵不动？」

马义也甚是不解，问道：「老岳，此事你怎么看？」

岳彪翻了翻眼皮，说道：「你们两个就知道冲锋陷阵，却不想想后果，就算真的给你们打下玉京又如何呢？到头来还不是伤兵残将，自损元气！」

令狐达道：「老岳，你是这样看的？」

岳彪道：「玉京乃千朝古都，当初铁烈打了这么久也没破城，又岂是轻易破之，再说我军虽取胜北疆战局，但损耗也绝不会少，这个时候再去打玉京，不过是伤上加伤。再者，沧释天眼见大军叩关，自会拼死一战，就算我们能打赢，也是元气大伤！倒不如围而不打，屯兵河东，藉此地丰盛物资休养生息，如此一来即可威胁玉京，又能壮大实力！」

两人闻言皆点头称是。

岳彪继续说道：「我们围而不打则可威慑玉京，同时分散沧贼的江南兵力，也给龙麟军分担压力，待龙将军扫平江南之后，便率军北上，那是我们也恢复元气，双方南北夹击，何愁沧贼不灭也！若是我们此刻进攻，无异于单打独斗，后果便是自损八百，那时候就算灭了沧贼，也会给魔界煞域可趁之机！」

令狐达拍手赞道：「老岳，想不到你生得膀大腰圆，三大五粗的样子，居然还能想得这么细腻，我算是服了你啦！」





