第七回 妖魔暗斗


怀着愧疚的心情，默默地跟在涟漪身后，龙辉将她送回宅子后，望着那一抹消失的倩影，心中百感交集，一直呆呆地站在门外。

「给我进来！」

忽然耳边响起一个悦耳的女声，虽是柔媚但却中带着几分怒气。

龙辉忐忑不安地推门进去，来到内堂看到洛清妍柳眉倒竖，玉容寒霜正紧紧地盯着他，而涟漪则垂下臻首，看不清表情，但那一抹修长的玉颈却是生晕含粉。

洛清妍冷冷地望了他一眼，哼道：「说吧，该怎么处理？」

她言词简洁明了，显然已经是知道了事情的经过。

涟漪回来的时候，刚好撞上她，洛清妍精通医术，看到涟漪那蹒跚忸怩的步态，心中已经了然。

而且涟漪是她一手带大的，性子如何她十分清楚，随口几句便将事情原委问了出来。

龙辉不禁一阵语塞，过了半响他才叹道：「岳母大人请放心，小婿定会对涟漪姑娘负责到底。」

洛清妍哼道：「先是冰儿，如今又是涟漪，我妖后的两个女儿都委身予你，你胃口还真大啊！」

龙辉顿时面红耳赤，吞了吞口水道：「小婿自知罪大恶极，还望岳母大人能给我一个补偿涟漪姑娘的机会，我愿意娶涟漪为妻！」

洛清妍微微蹙眉道：「为妻？如今冰儿做了正室，秦素雅又是你的明媒正娶的妻子，而且无缺不会同意雪芯做妾，如今你已经是一名发妻，两名平妻了，涟漪如何做你妻子？」

龙辉朗声道：「谁规定只准有三个妻子的，我就要把我所有的女人明媒正娶，一个都不落下！」

洛清妍微微一愣，随即放声娇笑道：「好，好！说得好，枉我洛清妍自诩万妖至尊，漠视世间礼法，率性而为，却想不到我还是无意中被这所谓的礼法困扰。」

笑了一阵子后，她脸色泛起几分红晕，转头问道：「涟漪，你意见如何，可愿嫁给这小子？」

涟漪依旧垂着臻首，低声说道：「一切任凭娘亲吩咐。」

洛清妍叹道：「傻丫头，你虽不是我所出，但我早就把你当做女儿来看待了，你有什么话就尽管说，娘亲永远会站在你这一边的。」

涟漪还是那一句：「一切任凭娘亲吩咐。」

洛清妍不住暗叹一声无奈，美目凝视龙辉道：「也罢，那我便再做多一回岳母。等冰儿回来后，我便将涟漪许配给你。」

龙辉拱手答谢后，眼珠朝涟漪瞥了过去，只见她臻首微垂，眼中似乎泛着盈盈泪光，眉宇间挂着一丝幽怨。

洛清妍有些意味深长地看了他们两人一眼，款款起身说道：「我有些倦了，先回去休息，你们再聊一会。」

说罢转身离去，再离开之前洛清妍回头说道：「龙儿，忘了告诉你一件事，今天早上我化妆成大夫看了一下你那穆师娘。」

龙辉耳朵立即竖起，追问道：「岳母大人懂得借我师娘的蛊毒？」

洛清妍嫣然一笑，嘴角挂着几分嘲弄和挪揄，说道：「我不懂，但你懂。今天你是怎么救涟漪的，那就怎么救你哪位俏寡妇师娘。」

说罢还得意地眨了眨眼睛，发出一声娇笑后闪入了后堂。

两人无言以对，气氛十分尴尬，龙辉干咳了一声道：「涟漪姑娘，你口不口渴，我给你泡杯茶吧。」

涟漪嗯了一声，龙辉急忙去倒茶，可是刚泡了茶，却涟漪淡淡地说道：「我不喝茶的。」

龙辉捧着那杯热茶，正不知如何是好，却又听涟漪说道：「我喝杯水就可以了。」

龙辉立即又去倒杯水，谁知涟漪又说道：「我喜欢喝烧开的热水。」

龙辉嗯了一声，道：「放心，我这就给你热热！」

手掌裹住瓷杯边缘，运起离火真元，不消片刻竟将一杯冷水烧得滚烫，热气袅袅。

他双手递了过去水杯。

热气不住地扑到涟漪脸上，水嫩的肌肤被蒸得分外娇艳，就在她要接水杯接过时，忽然听到龙辉说了一声等等，只见龙辉手掌泛起阵阵寒气，正是「玄阴冰轮」的气劲。

输入寒气，热水的温度下降，变成了一杯温水，龙辉笑着将水递了过去，说道：「刚才水温太高了，现在应该合适了。」

涟漪俏脸一红，伸手接过水杯，只觉得一股暖意从手心流抵心坎。

一双玉手牢牢捧着水杯，始终不肯放到嘴边，而她的臻首始终是低垂，黑白分明的美目出神地看着杯中的温水，两人再度陷入沉默，涟漪不知作何心思，任由杯中温水逐渐变冷却也为喝半口。

龙辉说道：「涟漪姑娘，你……放心吧，我绝不会辜负你的。」

涟漪又是低吟一声嗯，秀眉上浮起了几分春色，随即龙辉又说道：「我，我一定会对我做过的事情负责到底的！」

倏然涟漪娇躯一僵，双手不由一阵哆嗦，嘎当一声，瓷杯落地摔成了碎片，水撒了一地，鞋子都被染湿了。

她一双美目蓄满了泪水，咬唇道：「龙公子，妾身要休息了，你请自便吧。」说罢也扭头离去，但没走几步她又停了下来，身子微微扭动，似乎想转头，但却又强行背了过去，用那波澜不惊的声音说道：「驸马爷，儒门孔岫想约你一谈，但他不方便直接联系你，所以就由奴家转达了。」

看着涟漪远去的背影，屋里似乎还留着那温雅的余香。

再次来到孔岫的秘密居所，屋子里只有孔岫和孟轲师徒二人，三人围桌坐下。

孔岫开门见山道：「龙少侠，孔某决定五日后攻打昊天教那个安置在九曜道观下边的秘密仓库。」

龙辉微微一愣，沉声道：「孔教主，那个仓库的地形错综复杂，这般强行进攻只怕胜算不大。」

孔岫道：「等不及了，皇甫武吉与沧释天狼狈为奸，皇甫武吉如今已经派泰王前去天剑谷，准备趁着于谷主大丧之时，夺取天剑谷大权，而沧释天也要趁着诸方势力元气大伤之际，准备对我出手了，与其坐以待毙，倒不如先下手为强！」如今能够威胁沧释天的人也只有孔岫，若沧释天再不趁着各方高手死伤之际对付儒门，那他就将永远错失良机。

龙辉皱眉道：「教主的顾虑，晚辈理解，但如今沧释天不知隐身何处，我们又该如何提防他呢？」

孔岫道：「对于沧释天的真正身份我也不清楚。但听任师弟所言，沧释天身负三教绝学，所以我敢肯定他一定还隐藏在三教之内。」

龙辉眼睛一亮，说道：「教主莫非要引蛇出洞？」

孔岫点头道：「然也，孔某准备将进攻地宫的事情暗中宣扬出去，让沧释天有所布置。」

龙辉点头道：「如果沧释天真的对教主有了杀心，那他定然会在仓库里布下埋伏。」

孔岫道：「没错！五日后那个地下仓库便是孔某与沧释天决一死战之地。」

龙辉道：「教主是否已经摸清了地宫的路径？若是我们对那个地宫还是一无所知的话，恐怕到时候不是我们对付沧释天，而是他围剿我们了！」

孔岫道：「这个倒不必担心，儒门中有人曾摸清了地宫的路线。」

龙辉不由一愣，问道：「莫非是孟兄已经找到了地宫的路径？」

孟轲摇头道：「非也，在下与乐师姐也仅仅到了外围，并没有真正进入地宫。探清地宫路线的人是周师兄。经过一段时间的休养，他现在已经养好伤势了，五天后就由他为我们引路。」

龙辉不由惊喜地道：「周大侠身子好了吗？当年铁壁关一别后，我就再也没见过他了，改天一定要登门拜访。」

白骨殿，端木琼璇看着不请自来的兄长，含笑嗔道：「大哥，你可真是莽撞，惊动了小妹的贵客了！」

阳魔呵呵笑道：「我说妹子，能被你接待的客人我都认得，我跟他们熟络得很，没事的……」

话还没说完，整个人忽然变得呆愣愣的，眼睛定定地注视着一个方向。

端木琼璇笑道：「大哥，这位姑娘可是妖族少主，你千万不要失了礼数啊！」阳魔立即醒悟过来，朝着楚婉冰行礼道：「在下炽盖阳魔，端木罹戈，拜见妖族少主。」

楚婉冰盈盈浅笑，还礼而道：「小妹见过端木兄。」

端木罹戈又朝楚婉冰看了片刻，脱口说道：「在下对姑娘一见钟情，还望姑娘能给在下一个机会。」

楚婉冰闻言露出几分不悦，思忖道：「这魔界之人还真是率性而为，连我名字都还没知道就如此无礼。」

端木琼璇见楚婉冰面色不善，急忙打圆场道：「冰妹切莫见怪，家兄就是这般口没遮拦的。」

楚婉冰摇头笑道：「无妨。端木兄本性率真，远胜于那些遮遮掩掩的伪君子，可惜小妹已经成婚，所以端木兄的好意小妹不能领受了。」

端木罹戈接口道：「成亲也无妨……」

「大哥！」

端木琼璇狠狠地瞪了他一眼，警告他立即闭嘴，端木罹戈触及妹妹的目光就像老鼠见到猫一样，急忙闭嘴。

楚婉冰见兄妹两的样子，脑海中也不禁浮现起母亲教训袁齐天的情景，不由暗笑道：「想不到妖魔两族还有这些相似之处，都是妹子教训兄长。」

端木琼璇见兄长闷闷不乐的样子，不由莞尔笑道：「大哥，你给我跟冰妹讲讲你是如何教训正一天道那些牛鼻子的？」

端木罹戈笑道：「前些日子我杀上正一天道，指名道姓要挑战仙宗那个牛鼻子，谁知他竟然避而不出，我一怒之下就将山门打碎，那些臭道士当然不肯罢休，都跑过来跟我动手，我当时还以为他们有多大能耐呢，谁知道被我一个就撂倒了他们一百多个。」

端木琼璇笑道：「那大哥是不是已经将这个道宗总坛给踏平了？」

端木罹戈哎了一声道：「没有，后来从里边冲出一个小道士，武功极为厉害，我也没办法打赢他，但他也没打赢我，我们打了三百多个回合，觉得力气有些不支，便各自罢手了！」

楚婉冰思忖道：「这端木琼璇已经如此厉害了，她的兄长岂是省油灯，那个小道士十有八九就是鸿钧，除了仙宗跟昆仑子道长外，恐怕也只有他才能挡住这个炽盖阳魔了。」

端木罹戈说道：「打不赢仙宗也就罢了，就连那个小道士已是没打赢，实在是丢人。」

他话锋一转，问道：「不知姑娘亲临魔界，所谓何事？」

楚婉冰说道：「小妹是想与魔界联手制造炼神浮屠。妖族虽有图谱，却没有足够的矿脉资源，而魔界则坐拥丰富的资源，咱们两家各取所需，何乐不为。」

端木琼璇说道：「昔日家父曾多次与妖后娘娘商讨炼神浮屠的有关事宜，可是都被娘娘拒绝了，今日妹妹为何主动提出呢？」

楚婉冰笑道：「此一时彼一时，家母如今重伤未醒，族内事务皆由小妹做主。而且朝廷已经对吾族虎视眈眈，若不及早寻求自保之法，只怕迟早都会有灭族之祸。」

端木琼璇眯着眼睛，轻启朱唇道：「煞域也有极度丰富的资源，冰妹为何只来魔界呢？」

对方言辞迂回，就是不肯切入重点，楚婉冰知道这是端木琼璇的一种谈话手段，故意吊人胃口，以便能够占据谈判的主动，从而谋求更大的利益。

就陪你玩玩！楚婉冰心中暗笑一声，已然拟定了对策，笑盈盈地道：「姐姐莫再说笑了，魔界如今被天剑谷扼住咽喉，而家母却也因天剑谷而遇害，咱们两家都有共同敌人，这便是咱们合作的基础。」

端木琼璇心中暗忖道：「她敢孤身前来魔界就一定布下了暗手，若我用强来逼迫她恐怕难以成功，而且还会让妖魔两族彻底决裂，还是静观其变，看看她想说什么。」

以不变应万变，端木琼璇是要故意沉默，让楚婉冰率先出招，观察她的神态和推敲其言语，以便测度出她的底线。

楚婉冰美眸秋水灵动，已然知晓对方的意图，心里暗笑道：「想探出我的底线？哼，反正我也是胡说一通，你爱怎么样就怎么样！」

只听楚婉冰机锋一转，说道：「端木姐姐，若小妹没猜错，魔界现在的情况也不好过吧。」

端木琼璇微微一愣，眼珠朝着兄长扫去，示意他先离开，端木罹戈心领神会，便朝双姝道了声告辞。

「支走兄长，要么就是心虚，要么就是想布下暗手对付我。」

楚婉冰已经猜出了几分，但依旧镇静自若，心里暗想道，「我倒要看看你准备说些什么！」

楚婉冰本以为对方会否认，谁知端木琼璇竟是一口承认，叹气道：「妹妹真是聪慧过人，一眼便瞧出了魔界的状况！」

「我本打算跟她胡搅蛮缠，虚张声势一番，谁知她竟然一口承认。」

楚婉冰不由暗自吃惊，因为端木琼璇这一招「主动坦白」完全打乱了她后边的部属。

只听端木琼璇叹道：「想必冰妹你进魔界的时候也已经看到了，魔界现在是自身难保啊。若非有血海林在外边挡着，恐怕朝廷的铁甲已经踏入魔界了。」

楚婉冰顺着她的话问道：「小妹也甚是疑惑，为何魔界会变得如此荒凉？」

端木琼璇蹙眉道：「都是外边的那堵镇魔墙的缘故。太荒时期我们的祖先虽然将三教逼出了魔界，但却被他们以镇魔墙封堵在了血海林之内。随着时日的变迁，镇魔墙的效力也渐渐削弱，我们本以为可以一举推倒这这堵石墙，谁知却中了三教的暗算。」

楚婉冰饶有兴趣地问道：「三教究竟在太荒时期布下了什么暗手？」

端木琼璇恨声道：「他们将魔界的地脉之源连接到了镇魔墙之上，时间过去的越久镇魔墙与魔界地脉的连接也越是紧密，我们破坏镇魔墙就相当于破坏魔界的地脉。若非家父及早发现，恐怕魔界已经不复存在了！」

三教圣人当初已经算到了千万年后，三族会再度出世，于是便都布下了暗手，让三族在破封之前惨遭重创，当年「六阴凶元」本事妖族打破天罗阵的最佳时机，但却也因此触发「聚阴逆阳阵」，引动天雷地火，叫原本人丁稀少的妖族损失了大半精英。

而一堵镇魔墙又让魔界地脉受损，导致如今的魔界寸草不生，赤地千里。

端木琼璇毫无保留地说出魔界的窘境，明显便是要装可怜，以此跟楚婉冰讨价还价，在商谈炼神浮屠一事上争取以最小的代价换取最大的利益，楚婉冰嘴角抹出一丝媚笑，叹道：「当年傀山也中了三教的后手，姐姐的难处小妹也是明白，我们可是同命相连啊。」

端木琼璇正准备继续套楚婉冰的话，谁知楚婉冰竟然口吐惊人之语：「想必端木姐姐到天剑谷盗取诛仙剑便是为了挽救魔界吧？」

端木琼璇闻言，花容一沉，眼中秋波流转，饶有兴趣地望着眼前这美艳不可方物的妖族少主，心中却是一片震撼。

当日魔界抢夺宫家大少，如今又盗取一柄生锈的古剑，这两件事之间唯一的共同点便是太荒遗物，而三教圣人布下的镇魔墙也是太荒之物，如此种种联系，楚婉冰便做出了大胆的推测。

看到端木琼璇眼中闪过的一丝不自在，楚婉冰已然成竹在胸，心想道：「你想继续装可怜压低价码，那我便直接说出你的死穴，看谁玩得过谁！」

倏然，一声清脆的娇笑响起，只见端木琼璇笑得花枝乱颤，饱满的傲峰不住晃荡，似乎要将粉色的衣襟给撑破般，乳浪重重叠叠。

楚婉冰也随之露出一丝媚笑，静静地望着对方。

魔女朗声娇笑，妖女盈盈淡笑，一动一静，一者充满侵略的魔异，一者暗含狡黠的妖媚，构成了一副异样的美艳风光。

端木琼璇笑得有些岔了气，玉手拍了拍高耸的胸脯，再度激起一阵波涛，她稍稍平缓了心情，面带红霞地道：「冰妹真是聪慧过人，姐姐佩服。」

说话间，那双魔异而又勾魂的美瞳紧紧地望着楚婉冰，里边毫无敌意，唯有欣赏和叹服，而且还夹杂着一丝说不清道不明的色彩。

「冰妹远道而来，想必也是累了。」

端木琼璇含笑道，「如今天色已晚，妹妹便在姐姐这儿先住下，明日咱们姐妹再好好商谈。」

楚婉冰浅笑答谢，心中不由松了一口气：「总算暂时瞒过她了，接下来便要探知诛仙剑的所在。这端木琼璇实在是高深莫测，我定要加倍小心，决不能让她看出破绽，若不然我跟雪芯恐怕都得葬身魔界。」

与端木琼璇斗智斗勇，楚婉冰竟觉得有几分兴奋，毕竟在同辈中能与她全面抗衡的女子实在是不多，遇上这个好对手，她也生出了几分敬意和好胜。

隐身在白骨殿外，魏雪芯悄悄地观察魔界阴阳五行这七大荒地的运行规律，以便拟出合适的侧退路线，她一边观摩天象，一边暗中盘算：「按照这般如此看来，申时便是白骨殿对准魔界之门时候，两个时辰后，白骨殿便又会离开魔门，轮到下一个荒地镇守大门。」

魏雪芯正思考该如何将此事告诉楚婉冰时，剑心浑然一震，显然是危险的征兆，她立即屏气凝神，找了个地方隐匿行踪。

只见一名蒙面男子施展轻功飞掠而来，就在距离魏雪芯藏身地还有二十多步之处停住了，他在哪儿默默地等待，过了一阵子，只见迎面走来了一个身着甲胄的美貌女子，其双腿丰润修长，个头极高，似乎比起龙辉来还要高上几分，更有种飒爽英姿。

蒙面人朝着那女子行礼道：「属下拜见妙瑛将军。」

那名叫妙瑛的女子冷冷地道：「你这次又带回了什么情报？」

蒙面人道：「泰王已经在血海林外驻扎了五千大军，准备截杀一切带出诛仙剑的弟子。」

妙瑛道：「那些长老又有什么反应？蒙面人道：」简慧衣如今按兵不动，陈慧轩对朝廷依旧没有好感，而宋慧志则继续左右逢源，徐慧天朝莫慧欣靠拢。「

妙瑛嗯了一声道：「你先回去吧，免得遭人怀疑！」

蒙面人说了一声告辞，便转身离去了。

两人虽然已经交谈完毕，但魏雪芯却是惊讶不已，思忖道：「此人对天剑谷的内部情况如此熟悉，莫非他是魔界安插到天剑谷的内奸？」

脑海中再度浮现出蒙面人方才施展轻功的方式，那明显是带着几分天剑谷武学的影子，魏雪芯更加坚定了心中的想法：「一定是如此，魔界已经安插了内应在天剑谷内，若不然他们绝不可能这么轻易施展调虎离山计，盗取诛仙剑。」

帅帐之内，烛火通明，沉重的喘息声不断响起，只见泰王正抱着一名美人，在她丰腴的娇躯上下其手，嘴巴正在女子的桃腮粉颈上亲吻着，惹得她轿靥一片赤红。

莫慧欣任由弟子搂住，娇躯则难耐地在泰王怀里扭动，衣领已经大开，露出丝质的抹胸，她双峰甚为沉甸，单薄的抹胸根本就掩盖不住，两粒乳头兴奋地耸立而起，撑起了两点肉凸。

「呵呵……小坏蛋怎地如此猴急。」

莫慧欣媚眼半闭，笑盈盈地道，挺着酥胸迎合泰王的手掌，任由双乳在其手心不住摩挲、泰王握住两团美肉笑道：「师父如此天香国色，是个正常男人都会按捺不住。」

说话间已经将一只手滑到她身后，摩挲揉捻着这熟美人的丰腴肉臀。

这具女体还是这般诱人，当年自己还是个毛孩的时候就已经享受过了，当时他还是一个孩子，机缘巧合之下遇上了莫慧欣，这女人在王府教了他几日的剑法，而且还教会了他如何将男人的那般剑送入女人的剑鞘内。

想起十年前那段销魂蚀骨的经历，泰王兴奋不已，下身的长剑已然开始躁动不安，隔着裤子直指莫慧欣的小腹，顶得她一阵躁动。

「好小子，十年不见，你这把剑倒是练得不错！」

莫慧欣咬唇轻笑，玉手在泰王裤裆上套动了几下，端的是剑锋锐利，热气腾腾，不由得淫心大起，伸手便去解开他的裤带。

「让为师也亲眼看看你这把宝剑的样子。」

莫慧欣褪掉泰王的裤子，将那热气勃发，坚韧如铁的长剑露了出来，只见剑身笔直粗硕，布满青筋，剑首硕大浑圆，棱角丰满，看得甚是兴起，玉手探出，五根手指握住剑身缓缓套动起来。

莫慧欣常年用剑，但她的手掌丝毫没有起茧，反而十分温润细滑，而且她的双手因为练剑的缘故，十分灵活精巧，这几下套动顿时美得泰王只抽冷气，浑身酥软，浑身的力气尽数集中到了下体。

泰王强忍着一泻千里的快感，伸出哆嗦的双手，搭在莫慧欣的肩上，将她的衣衫解去，顿时一具美白成熟的女体展露眼前，柳腰长腿，丰乳翘臀，两粒乳珠坚硬如石，乳晕如铜钱般大小，在充血之下红得发紫，宛如熟透的葡萄。

泰王伸手在葡萄上捏了一下，莫慧欣顿时一阵哆嗦，紧绷的身子抖出了白花花的乳色奶浪。

莫慧欣白了他一记媚眼，站了起来，身子浮在桌案之上，撅起美白的肥臀，扭过臻首说道：「好徒儿，快快亮剑，让为师也替你好好点评。」

泰王呵呵一笑，挺起火热的长剑，对准了两团肥美臀瓣之间的肉缝，用龟首在上边磨了一两下，竟觉得那两片丰满的花瓣在主动吮吸龟头，显得急不可耐，想要将他吞噬进去，而且还十分饥渴地向外渗着口水。

「好个淫妇！」

泰王暗骂一声，「这些年也不知她勾引了多少个汉子！」

想到这里，心中涌起一股莫名邪火和妒忌，腰身向前，长剑应声入鞘，更挤出不少滑腻汁水。

「好徒儿，入得好！」

莫慧欣扬起臻首浪叫道，「你的剑有进步了，为师很满意……再用点力气！」她不住地扭动腰臀，雪花细白的丰腴身姿煞是迷人，两团奶球晃得让人眼花，泰王探手向前，握住双峰，腻滑的乳脂在手中颤动，不断地变化着形状。

「师父，徒儿这招‘剑入水帘’使得可好？」

泰王用力揉捏着手中乳球，下身不住耸动，毫无怜香惜玉的意思，因为他知道这个女人胃口极大，而且甚是淫媚耐战，是他见过的女人中最强悍的一个，所以要打起十二分精神来应对，若不然他会输得很惨。

莫慧欣喘着粗气道：「不错……很好，但还是有不足之处……你要用双腿发力，由下而上……」

泰王闻言立时改良，肉棒不住上挑，龟棱在皱褶的媚肉上刮动，小腹狠狠地撞击着美妇肥嫩的臀肉，荡起层层股浪。

莫慧欣的花心比较深，等闲人很难触及，唯有像泰王这般剑锋上挑，腰腿使劲，才可勉强尽兴。

「徒儿，为师再教你一招。」

莫慧欣让泰王躺在地，而她则分腿骑跨而上，俯下身子娇笑地道：「这招名为‘一剑擎天’，这一招更为注重腰力。」

「师父请赐招……恩……师父的奶子真大，好香好滑……」

泰王握住一颗丰满的奶子，将乳肉捏起一大块，使得乳珠更为突出，张口啃咬吮吸。

莫慧欣被他吃的乳尖酸麻鼓胀，美得提臀吞剑。

水帘蜜穴如同剑鞘般裹住了泰王长剑，不断地收剑，拔剑……发出咕噜咕噜地水声，浪水将两人的阴胯打湿，但又因为其动作过于激烈，流出的浪水很磨干，在阴阜和肉棒之间都是剧烈交媾形成的白浆，粘粘稠稠的。

论剑更为激烈，莫慧欣玉臂笔直地撑在泰王胸口，身子晃动不已，乳峰抖动，狂野骚浪两团肉球几乎要被甩掉，泰王也顾不得照顾这对肉球，双手抱住莫慧欣的肥臀向上耸腰。

「坏小子……好硬啊……顶得好深……美死为师了……剑锋越发犀利……」

「这都是师父教导有方……」

泰王气喘如牛，捏着美妇的肥臀说道，「师父教诲徒儿一生谨记，只希望师尊能够常常教导徒儿！」

「啊啊……好甜的小嘴……只怕你娶了魏雪芯那小蹄子后，就忘了为师了……」

那一抹倩影闪了过去，泰王的肉棒不禁又涨了几分，顶得莫慧欣娇啼不已，花枝乱颤，乳浪臀波。

「臭小子，说到别的女人就变大……」

莫慧欣玉手撑在泰王身上，开始疯狂地扭动起来，有些吃味地说道：「给为师老实点，不许想别人！」

「师父，徒儿忍不住了！」

泰王精门大开，阳精蜂拥而出，射得酣畅淋漓，但他却觉得有些奇怪，他这回射的量实在是太多了，足足有昔日五倍之多。

「好多……你射得好多……胀死为师了！」

莫慧欣只觉得一股接一股的热精喷入自己下体，丰满深邃的肉壶竟然也吃不消，还溢出了大半的白浆。

一轮狂射之后，泰王浑身酥软，觉得小腹涌出了一股冰冷刺痛，随即流遍全身，让他不由得连打几个寒战。

莫慧欣甚是满意，媚眼如丝地，又带着几分嘲讽地笑道：「徒儿，需要为师扶你起来吗？」

泰王暗骂道：「你这欲求不满的淫妇，还好意思说风凉话。」

心中虽然不满，但嘴上还是恭敬地说道：「不劳烦师父费心，徒儿还要好好回味师父所传之剑术精要。」

莫慧欣噗嗤一笑，款款起身，将衣服一件件地套在美白丰腴的娇躯上。

泰王看着她穿衣，只觉得姿态极为优美，不由食指大动，还想再来一场「师徒论剑」，可那团欲火仅仅燃烧到了小腹就停止了，肉棒依旧软绵绵地垂着，毫无生机。

这淫妇真是厉害！泰王看着莫慧欣离去的背影暗叹一声，昔日他可以夜御三女，如今竟然被她一人榨干了精力，再跟她长期纠缠恐怕得折寿十年。

莫慧欣俏脸含春，玉颊潮红，静悄悄地离开了军营，心中暗忖道：「这小子还真是一鼓作气，再而衰，三而竭！虽然开始时锐利凶猛，但后劲显然不足……哎，便是徐慧天这老小子都能在一夜里与我乐上三回……亏他还这么年轻，谁知一次就不行了！」





