第一回 夺神震魂




夜深人静，夏蝉齐鸣，临夏山一片寂静，然而武尊庙外依旧不平静，各方势力都蠢蠢欲动，但谁也不敢先踏进庙内一步，哪怕他们都知道用九五璧打造的武尊印玺就摆在正殿之中，因为谁若敢入庙，那便是众矢之的，下场是极为凄惨。

临夏山外，数股人马正连夜赶路，赵桧亲率家族精锐与学海儒门两脉的高手同行，到达山脚后，众人暂且休整，以待明日登上山顶。

夏夜除了蝉鸣外，还有不少蛇类出没，所以四周草丛里传来沙沙的游动声，赵家和儒门的高手围在一起点起篝火，藉此逼开蛇虫。

红彤彤的篝火映照在夜色之下，一双明媚的眼眸躲在不远处的草堆里窥视，过了片刻，眼睛消失，留下沙沙的蛇虫游动声。

涟漪曾得到情报，当日击败韩志的那名赵家婢女所用的武决与妖族神通颇有相似之处，她第一反应便是鹭眀鸾，于是就夜探赵氏营地，可惜那边高手众多，靳紫衣已经是不俗，而那个尹方犀似乎还在他之上，使得涟漪不敢轻举妄动。

涟漪正想回到临夏山与楚婉冰等人会合，忽然心头一颤，本能之下急忙运功护身。

她常年身处玉京收集情报，早就练就了一身觉险而避的本领，这种本事其实就是一种对危险敏锐的感觉，但凡有危机降临她都会感觉到，所以当初能够及时地避开鹭眀鸾火烧云香园。

可是这一回，这股危机凝重之中带着几分压迫，来得是毫无征兆，涟漪在找寻敌踪的同时也在平息心中的不安。

忽然密林之中响起一个冷漠的声音：「方才看到你想看的东西了么？」

涟漪柳眉倏地一扬，这声音甚是熟悉，便是当初在丰郡之时遇上的那名少女。

涟漪美目凝杀，冷笑回敬对方道：「我最想看到的东西无外乎鹭眀鸾那贱人死无全尸！」

随着一声沉哼，幽暗的林子内缓缓步出纤美倩影，正是潇潇。

这名身负多种妖族神通的少女美得惊人，但脸上却是毫无表情，一双妙目看似迷茫，实则暗藏杀机，身段柔媚婀娜，走起路来宛如随风弱柳，纤纤弱质。

涟漪当初领教过她的武功，心知纤弱只是其表象，这个少女实则修为高深，似乎还不在冰儿之下。

潇潇道：「上回让你跑了，这回你可没这个运气了！」

涟漪不甘示弱地回道：「口出狂言，我倒要瞧瞧你有何能耐！」

话音方落，猛地祭起灵蛇身法闪电般欺近潇潇三尺之内。

然而就在涟漪即将出手之际，潇潇身形虚晃，竟也是同源之招——灵蛇身法，但使得更为精纯，娇躯在扭摆摇晃间便绕到了涟漪身后，那动作轻巧柔软，不负灵蛇二字。

灵蛇身法实乃偷袭潜伏之法，潇潇避开涟漪后便借着四周草木藏身，暗中等候时机，以便一击必杀。

涟漪一时间也出现了错觉，将灵蛇身法使得如此出神入化的人她也只在族中见过两人，其中一个便是洛清妍，另外一人则是蛇妖化相的蛇族长老螣姬，其他蛇族中人就算是以本命妖相为辅也不如潇潇使得这般精纯。

「隐匿行踪之后，便是暗中袭杀，这便是补天诀的招式！」

涟漪除了本命神通外还曾多修炼补天诀和万变幻元术，对此暗杀之术极为熟悉。

果然如她所料，潇潇窥出破绽后，立即施展奔雷一击，涟漪心知补天诀之精要，故而早早做出了防备，反手抽出一把匕首回身横削对方。

这口匕首名曰雀翎，乃是妖族之中与凤嫣齐名的利器，吹发而断，削铁如泥，潇潇唯有退避三舍，将攻势化作守招，但她守招的一刹那宛如攻击不中而盘旋身子以作防守的毒蛇。

涟漪不由一愣，也不知道是不是自己眼花，竟看到潇潇散发的妖气隐隐凝聚成了一条盘踞的毒蛇，正冷冷地寻觅猎物的空隙。

涟漪心绪未定，气息难免不顺，也给这条毒蛇窥准了机会，伸头便咬，然而毒蛇在发动攻击的一刹那竟化作了一只蝎子。

涟漪顿时感觉到身处烘炉热浪之中，四周尽是翠绿妖火，灼炽的火毒不断地朝自己逼来，正是苍木淬火！「不可能，她怎么可以化出两大妖相？」

涟漪大惊失色，这一手的苍木淬火几乎可比拟蝎族长老燹祸，一招便被对方打得吐血。

潇潇玉掌挥动，妖火倏退，寒冰涌上，正是冰髓劲。

涟漪硬着头皮挡了对方一招，虽然感觉到冰寒刺骨，但却没有想象中的威力，比起楚婉冰和明雪来，这一招冰髓劲似乎尚有不足。

潇潇再运神通，这一回她玉掌握拳，凝聚出雄狮形象，使出狮王拳，拳风如雷，宛如雄狮咆哮，震得涟漪耳膜剧痛，几乎昏过去。

数个回合，涟漪便已经落于下风，唯有谨守方寸之地，护全自身性命，然而却是守得步步惊心，潇潇的武决层出不穷，狮王拳之后，便是拔山掌和锻骨经，其妖气也凝聚出了独角巨人和苍狼形象，在妖相的加持下，妖族神通威力倍增，逼得涟漪是手忙脚乱。

战局不利，涟漪猛地使出本命绝学，孔雀开屏，神鸟长鸣，正是傲鸟族之神通——云霄六相，只见她身形闪动，手中雀翎匕首划出无数寒光，直取潇潇喉咙、心窝、丹田等要害之处。

然而潇潇不慌不忙，玉手一震，身后绽放出清艳异光，一只开屏孔雀凝然而现，与此同时竟也使出云霄六相。

轰隆一声，涟漪被对方的真气震得接连后退，手臂酸麻，待她回过神来，却见惊悚之景映入眼帘。

潇潇的妖气竟然凝聚出了多种妖物形象，雄狮、苍狼、毒蛇、蝎子、独角巨人、还有一尊开屏孔雀，七妖连击，潇潇之妖法更为诡异，只看她素手一扣猛地切在涟漪的脉门上，涟漪吃痛之下雀翎匕首应声脱手。

潇潇眼疾手快，接过匕首朝着涟漪喉咙割去，涟漪只觉得一阵寒气铺面而来，锐利的劲气已经割肉生疼，不禁无奈苦叹一声吾命休矣。

「住手！」

危机之刻，奇芒绽放，七彩神光笼罩而下，将潇潇手中的匕首吸了过去。

涟漪死里逃生，惊魂未定地回头望去，只见一名美貌丽人俏立在她身后，还握着从潇潇手里吸来的雀翎匕首。

涟漪怒火上涌，咬牙骂了一声贱人，不顾伤势地朝那女子扑去。

女子眼帘微垂，袖袍轻扬抖出一股柔劲便将涟漪震了回去，淡淡地说道：「好个不知好歹的小妮子，若不是我，你早就身首异处了，竟然还要对我刀兵相向。」

涟漪站稳身子，怒喝道：「鹭眀鸾，谁要你假惺惺，灭门之仇不共戴天，我今日拼了性命也要报仇雪恨！」

鹭眀鸾展颜轻笑：「拼命之时弱者最后的疯狂罢了，你若真有赌命决心，倒不如回去好好修炼，等你有了足够的实力再说报仇二字！」

涟漪俏脸憋得酡红，美目几欲喷出怒火，一时间出手也不是，不出手也不是。

就在此时，潇潇倏然发难，对着涟漪背心便是一掌。

鹭眀鸾身法更快，闪电般窜到了涟漪背后，挥手封住了潇潇的杀招。

潇潇不解地问道：「师父，此人一直对你不敬，为何还要救她！」

鹭眀鸾摇头叹道：「潇潇，你谁都可以杀，就是不能杀她。」

潇潇满脸讶异，本想多问几句，却见鹭眀鸾使了个眼神，只好压住了满腔疑问。

再次死里逃生，涟漪百感交集地望着鹭眀鸾，也不知如何是好。

鹭眀鸾随手将雀翎匕首抛了回去，说道：「匕首还你，千万要握紧了，可别再让别人夺走了！」

涟漪羞得无地自容，气得泪水在眼中不住打滚，鹭眀鸾看得有趣，莞尔道：「小姑娘怎地如此不受刺激，才说两句就像掉眼泪了吗？」

涟漪哼道：「你才掉眼泪，贱人！」

鹭眀鸾见她即便动怒也如此的娇憨可爱，不由得触及了芳心深处的回忆，眼眸隐有秋波浮动，幽幽地叹了口气道：「你跟尹师姐真是一个模子里出来的……连生气的样子都是这般楚楚动人！」

被鹭眀鸾提及亡母，涟漪不由得杀意凛然，恨火燎原，但念及双方实力差距，她还是硬生生地忍了下来。

鹭眀鸾见状，赞道：「懂得克制怒火，辨明形式，倒也不俗，你走吧，等练好武功再来找我报仇也不迟！」

「不用了，我现在就把你手脚打断，再让涟漪将你千刀万剐！」

雄沉威压笼罩全场，鹭眀鸾顿感危机临近，心神不由得一敛，凝气戒备。

涟漪面露喜色，回头望去，只见一名男子在不知不觉之间已经来到自己身后，虽然是陌生的面容，但涟漪也认出了此人的气息，心里暗喜道：「他还是关心我的！」

那人正是以万变幻元术改变容貌的龙辉，他从楚婉冰口中知道涟漪将要夜探赵家虚实，生怕她遇上危险，于是便悄悄跟来，谁料刚一现身便遇上鹭眀鸾。

龙辉暗忖道：「既然遇上这个妖女，那便趁此良机除去她！」

鹭眀鸾一面抗衡龙辉释放的压力，一面娇笑调侃道：「哟，这位公子如此关心涟漪姑娘，莫非你是她的情哥哥？」

龙辉哼哼笑道：「然也，阁下说的不错，涟漪正是在下的未婚妻！」

涟漪见他当众承认两人的关系，芳心宛如浸蜜，一切伤痛暂且忘怀。

鹭眀鸾眯眼淡笑道：「好个风流种，有了凤凰，还想再揽孔雀，龙将军倒是好福气！」

龙辉见对方已经认出自己干脆便散去伪装，以真身示人，依旧从容地问道：「好眼力，我自认为这万变幻元术使得毫无破绽，你是如何认出我的？」

鹭眀鸾笑道：「自从那只小凤凰大闹玉京，妾身便知晓阁下的身份了，想不到名震天下的龙大将军，竟然还是妖族驸马。」

龙辉点头道：「鹭大姐真是好眼力，不过眼睛太好有时候会没命的！」

鹭眀鸾巧笑嫣然地道：「驸马爷说得甚是，可惜今夜并非妾身之末路。」

说话间云袖一抖，用柔劲将潇潇送出战圈，并同时使了一招拔山掌，只见雄沉的大地元力受其掌力牵扯，蜂拥扑向龙辉。

龙辉冷笑一声，反手推开涟漪，并运动戍土真元，来了招以地制地，消解鹭眀鸾脚下的地气，硬生生地截断拔山掌之根基。

鹭眀鸾俏脸一沉，立即变招，使了一式苍木淬火，而龙辉则继续以同源之气对敌，离火真元应然而生。

招式属性相同，力强者胜，龙辉便要仗着自己内力雄厚，生吃鹭眀鸾。

地火双招皆难敌龙辉，鹭眀鸾接连后退，只见她美目闪过一丝异色，掉头便走，龙辉心知此女逃命之本事，当即奋力追赶。

两人一前一后，追逐而去，急速奔驰，眨眼已经远遁十里之外。

鹭眀鸾见难以脱身，于是便祭起本命妖相，一只八翼鸾雀振翅高飞，冲霄而起，速度身法大大提升，一口气便将龙辉甩在了身后。

龙辉心忖道：「及早除掉此女，也好了却涟漪和洛姐姐的心结，冰儿也不用犯险！」

一念及此，龙辉豁出全力，誓要截杀鹭眀鸾，他内元奔腾如泉涌，天龙元功赫然爆发，龙形再现，只见一条紫金巨龙呼啸而起，冲上九霄，在云海中翻腾盘旋，一双龙眼紧紧锁定前方那只八翼鸾雀，只待机会成熟便一口将其吞噬。

幽暗夜色中，云海上杀机四伏，天龙长啸，腾云驾雾，誓断妖路；鸾雀振翅，奇光妖艳，暗算妙计。

不得不说，鹭眀鸾的身法实在高明，龙辉豁出全力追赶也难以拉近距离，唯有寄希望于长度跋涉，自己凭着内息悠长而取胜。

两人在天上又追逐了数十里，鹭眀鸾气息俨然出现不顺，龙辉窥准机会，饱提内元，龙气倏然爆发，只见龙形狂增，转瞬间便追上去。

天龙张口，吞噬万物，八翼神雀被一口咬住，动弹不得，挣扎了几下便烟消云散。

妖相破碎，鹭眀鸾亦遭重创，樱唇筛张，连吐数口鲜血。

龙辉趁胜追击，大喝一声纳命来，使了一招刀霸，锐利刀气隔空横扫，逼得鹭眀鸾不得不回身防御，举起玉手格住刀气。

挡是挡住，但手心却被割出一道血痕，衬着白嫩的肌肤显得极为触目惊心。

鹭眀鸾怒上眉梢，娇叱一声欺人太甚，立即祭起冰髓劲反击对手。

龙辉见招拆招，以玄阴冰轮之力灌入指尖，挥手射出一道剑气，寒冰剑气刺向冰髓劲，鹭眀鸾再次不敌，被剑气削掉几根秀发。

「臭小子仗着内力深厚就逼着我跟他硬拼，这般以同源之力的交战，力强者胜，长此以往，对我十分不利！」

鹭眀鸾看出龙辉意图，于是连续变换武决，她所修炼的妖族九大神通轮番施展，然而龙辉身负龑武天书大能，再加上熟知妖族功法，鹭眀鸾无论如何变招都遭龙辉抢先截断。

龙辉心知鹭眀鸾功体特殊，若给她发挥起来，就算是妖后加袁齐天也留她不住，于是便与她拼力斗狠。

虽居下风，但鹭眀鸾依旧沉稳，暗忖道：「上回在玉京见到这小子就感到他有些不妥，今夜便试一试，验证心中猜想。」

心生一计，只见她笑靥如花，桃腮含情，朝着龙辉嫣然一笑，媚眼之中绽放出凝华艳光，龙辉只觉得眼前恍惚，脑门传来一阵刺痛，招式竟添了三分凌乱。

龙辉顿时反应过来，暗叫不妙：「是玄媚夺神术，这妖妇定是看出我元神受创，便以此妖术针对！」

鹭眀鸾在玄媚夺神术上的造诣犹胜洛清妍，再加上她蛰伏煞域多年，对元神魂魄更有独特的认识，她曾暗中窥探过龙辉，那时候便猜到了七八分，故而此刻以玄媚夺神术试探，果然收到奇效，一口气反制敌手。

玄媚夺神术专门针对元神魂魄，可以强行控制外人心神，乃是摄魂术的一种，但对于真正的高手效果并不多大，可是龙辉偏偏就元神受损，如此一来就被鹭眀鸾抓住了机会。

龙辉根基雄沉，硬生生地压住凌乱的元神，打起精神继续对敌，鹭眀鸾咯咯娇笑道：「龙将军，元神受创滋味可不好受，不如让妾身替你疗养一番如何？」

言语娇脆低媚，宛如千针刺骨，直投神识之内，锁魂符也出现了松动之象。

风水轮流转，鹭眀鸾初占上风，欲要一举击溃龙辉的元神，最好能够反控于他，借着此子之武力反咬洛清妍一口。

不妙！龙辉暗叫一声，立即使出万世兵魄，真气拟化出各种兵刃，攻势连绵不绝，化被动为主动，誓要逼得鹭眀鸾无施展妖术之空隙。

鹭眀鸾皓臂一伸，七彩神光凌然而现，斑斓光晕护住全身，消解万兵锐气，并加催玄媚夺神术，誓要扭曲龙辉元神心魄。

龙辉只觉得头疼欲裂，心知不宜久战，立即觅路撤退，可是鹭眀鸾却不会轻易放过他。

只见这名绝代妖姬噗嗤笑道：「龙将军，方才你不是一直要追妾身么，现在妾身投怀送抱哩，你怎地就想走了呢！」

龙辉反唇相讥道：「方才以为美人如玉，如今看来是昨日黄花，小生实在是无福消受，还请鹭大姐莫要纠缠！」

鹭眀鸾自负美貌，被龙辉这么调侃，心头不禁生出一团怒火，白沙原之事再度浮现脑海，胸前似乎又传来那股酥麻羞恼的感觉，气得她俏脸酡红，水翦含烟，恨不得将龙辉大卸八块。

「臭小子口无遮拦，该死！」

鹭眀鸾凝光于掌，连环击出数十招，璀璨异光将幽暗的夜空染得光彩宜人，美不胜收。

然而美艳之中却是杀机暗伏，七彩神光乃是鹭眀鸾真元凝聚，堪比剑芒刀气，被打中也足够叫人筋断骨裂。

龙辉双掌抱于胸前，聚起盾守之势，霎时真气化盾，护持周身。

神光撞上盾气，惊爆出轰然巨响，龙辉元神不稳，已然先输三分，被鹭眀鸾震得飞退数丈，但他也当机立断，借着反震力豁出身法立即退走。

鹭眀鸾虽胜半筹，但心底却是惊愕不已：「元神受创还有如此能为，洛清妍得此强援着实难缠也！」

龙辉远遁而走，但脑门极为剧痛，心知锁魂符已经开始动摇，于是强忍剧痛赶回临夏山。

「冰儿，快用养魂法助我！」

龙辉急匆匆地奔入楚婉冰栖身的山谷，张口便召唤妻子。

涟漪此刻已经回到山洞，见到龙辉面带痛楚神色，霎时芳心大乱，急忙上前将他搀扶住：「龙辉，你怎么了？」

龙辉咬牙道：「快去找冰儿，我中了鹭眀鸾的玄媚夺神术，锁魂符快撑不住了！」

「什么？」

龙辉话音方落，忽闻焦急脆声响起，只见楚婉冰提着裙裾匆匆跑来，说道，「涟漪，快扶他躺下！」

涟漪依言扶着龙辉躺下，楚婉冰急忙从怀里掏出一个玉盒，掀开盒盖，素手利索地捻起几枚金针，对着龙辉脑门的穴位便扎去。

楚婉冰出手如电，一口气便封住神门、天柱、魄海、灵台等四大穴位，在扎针的同时春葱玉指还不时地捻转金针，藉此输入真气助龙辉回神。

楚婉冰稳住龙辉元神后，暂时松了口气道：「小贼，你头还疼么？」

龙辉蹙眉道：「这玄媚夺神术真是邪门，方才我感觉到头几乎要裂开一样。」楚婉冰叹道：「鹭眀鸾的玄媚夺神术堪称妖族第一，再加上这些年来她在煞域所学到的东西，其手段可谓是防不胜防，你能够支持到回来已经是不简单了。」龙辉下意识地伸手去搂楚婉冰的纤腰，只觉得入手一片柔滑，简直就像是陷入一片香酪之中，叫他顿时暗自惊艳：「这丫头的身子何时变得这般柔软，软得跟没骨头似的……」

柔媚丰美的肌肤，宛如温滑春水，确确实实可当得上柔若无骨这四个字，叫龙辉恨不得此刻就浸润这趟春水之内，醉生梦死。

楚婉冰俏脸嗖的一红，媚眼泛起淡淡波纹，咬唇拍掉龙辉的爪子，嗔道：「伤成这样还不老实，不要脸！」

龙辉笑了笑道：「看到冰儿你，我身子便好了大半，现在已经没事了！」

说罢又想伸手去抱，楚婉冰抢先一步道：「小贼且慢，你有没有事得让我先探一探你的元神再下结论。」

龙辉奇道：「还要这么麻烦么？」

楚婉冰道：「然也，鹭眀鸾之夺神术极为诡异，若她暗中在你元神中埋下一些后手，日后难免不会造成更大的伤害？」

龙辉奇道：「这还能埋下什么后手？」

楚婉冰叹了口气道：「当初鹭眀鸾曾以玄媚夺神术控制一个人，那人平常里并无任何异兆，可是过了一年后，他就变成疯疯癫癫，见人就杀的野兽。」

龙辉顿时吓了一跳，急忙乖乖听话，闭上眼睛让她查探。

见他这般乖巧，楚婉冰朱唇勾笑，朝涟漪使了个眼神，让她替自己护法。

涟漪点了点头便走到山谷外把住要道，让楚婉冰安心行功。

楚婉冰探出拇指，食指和小指，捏出兰花法印点在龙辉天灵之上，施展出玄媚夺神术，藉此同源咒法一探龙辉元神，于此同时楚婉冰亦用秘法安定龙辉神识，叫他美美的睡上一觉，让元神得到充分的休息。

楚婉冰心神涌入龙辉脑海，只见茫然识海之中，光点漂浮，正是那些遗失的记忆。

楚婉冰小心翼翼地在龙辉识海中转了几圈，并未发觉鹭眀鸾布下的暗手，心头大石才算放下：「想来以这小子的根基，鹭眀鸾想浑水摸鱼也不是一件轻易之事，看来是我多心了！」

就在她想离开识海之际，忽然听到远处传来一个遥远而又熟悉的声音：「墨阳，你将四大仙剑和剑谱带出去，待时机成熟便是为师著写封神榜之时……」

那声音虽是龙辉的音色，但却是充满着不可一世的威严，普天之下唯有玄天真龙有此等气度，楚婉冰心神一动，立即朝着声音发出的方向飞去。

突入重重光晕，进入玄天真龙残留的记忆，楚婉冰娇躯不由一颤，芳心不住乱跳，几乎快要喘不过气来。

意识之中，唯见两人对视而立，其实一人正是玄天真龙，而另外一个便是在她前世记忆中的天剑谷祖师墨阳。

墨阳抱着四大仙剑满脸不舍地看着授业恩师，而玄天真龙却是淡然微笑道：「傻小子，天下无不散之筵席，快快出去吧，混沌之力很快便要封住出口了！」

墨阳咬了咬牙关，将那卷写满太荒古篆地丝绢递了回去。

玄天真龙微微一愣，蹙眉道：「你做什么？这可是四大仙剑之剑阵卷普，无此卷宗，四大仙剑根本就无法发动。」

墨阳摇头道：「虽是剑谱，但也写了师父的一些胡话，弟子是在无法将此剑谱带出，损及师尊清名！」

玄天真龙哼道：「事实如此，若不认错只是错上加错！」

墨阳摇头道：「既然是事实，那师尊为何不将那天助弟子运功克心魔的事情写上去，刘公子的死根本就不是师尊有意为之，一切都是弟子的错！」

玄天真龙叹道：「人都死了，还有什么好说的。云璇的性子我了解，看似柔弱，但骨子烈得很，若把真把这些事记下来，说不定她还会再自杀一回……」

墨阳咬牙道：「师尊莫非是想让云姑娘这样子地恨下去？」

玄天真龙淡然笑道：「恨有时候也是活下去的一种动力，来生她若再见我，那便让她恨个够，种种一切，我一肩担起。」

看到这里，记忆忽然中断，楚婉冰只见眼前一亮，竟是龙辉的元神开始了自我防卫，将她的意念逐出识海。

回到现实，心绪凌乱异常，昔日那双魅惑苍生的媚眼此刻充斥着各种迷茫和不解，雪白玉靥上已然血色全无，单薄的娇躯不住颤抖，仿佛不敢相信方才所见。

水润的唇瓣不住开阖，喃喃自语道：「我不信，这不是真的，玄天真龙你一定又在骗人，一定是假的……」

嘴上虽说不信，心里却是清楚得很，元神深处的记忆是不会有假的，到了最后，身子仿佛被抽空了力气般，嗖的一下瘫倒在地，两行清泪顺着雪腻的玉颊缓缓流下，滴到地上，四溅如烟，宛如玉珠崩碎，晶莹剔透。

神情恍惚之时，忽然听到涟漪急匆匆地跑进来，低声叫道：「娘亲……儒门的人上山了！」

她瞬间压下躁动的情绪，不着痕迹地抹去泪水，走出山谷窥视，只见深沉的夜空紫光绽放，宛如紫阳横空，光耀八方。

「是紫阳玄功的真气！」

她柳眉轻扬，望着天空说道，「看来那些儒生不但上山了，而且还打了起来！」

凤凰威仪，叫人不敢迫视，更有一股傲视群伦的气派。





