第九回 不伦之恋


穆馨儿喘着气道：「龙辉，看来这一次我是不行了……」

龙辉使了个眼神，林碧柔心领神会，转身离开房屋并顺手将门关上。

龙辉走到穆馨儿跟前，单膝跪下，眼睛温柔地望着她，轻声说道：「穆姐姐，你知道么，我从小就喜欢你了。」

穆馨儿脸上红霞更盛，不知道是合欢蛊发作，还是羞涩所致，她眼波迷离，咬唇说道：「龙辉，你莫要说胡话。」

龙辉抓住她一双素手，柔和地道：「穆姐姐，我说的都是实话。」

穆馨儿眼中泛起一丝柔情，咬唇嗔道：「小不点，就知道取笑姐姐。」

她并不生气，反而还多了几分温馨，幼年时期的龙辉也曾经多次向她表白过，但她都是当做小孩子的玩笑话，并没有放在心上。

「蛊毒发作，我看来是活不了啦。」

穆馨儿自以为必死，于是干脆敞开心扉听龙辉说话，喘着粗气道，「今日，姐姐就好好听你这小不点说出心里话吧。」

龙辉说道：「穆姐姐，我有办法解毒，只是……」

穆馨儿眼波越发迷离，断断续续地道：「龙辉……你有什么法子，不妨一试，我一定要活下去，我要报仇！」

龙辉咬了咬牙，猛地将她抱住，柔声道：「淫邪蛊毒，唯有以淫邪之法方能化解。」

穆馨儿被他强壮的手臂抱住，浑身酥麻，体内情火再添三分，烧得她轿靥染朱丹，檀口吐温香，雪藕双臂主动地将龙辉抱出，丰满的身子不断地在龙辉身上摸索，一双玉腿更是不断的绞磨。

龙辉只觉胸口处被两团棉柔乳肉压着，鼻间飘荡着妩媚成熟的幽香，多年来的情感顿时化作一腔欲火，揽住穆馨儿的脖子朝着其嘴唇吻下。

穆馨儿毕竟是成熟妇人，对于男女之事已不陌生，再加上合欢蛊的煎熬，主动地朝着龙辉口腔吐舌奉唇，两条舌头交缠席卷，相互交换着唾液。

「这就穆姐姐的胭脂味，真是香甜。」

深埋在内心的愿望此刻被挖出，龙辉顿时心花怒放，一双大手在她身上抚摸，穆馨儿气质优雅温润，与秦素雅十分相似，但她身段丰腴，肉感十足，可以说是一个熟透的秦素雅。

「龙辉……那个小不点……」

穆馨儿媚眼迷离，芳心乱颤，实在不敢相信当年的小毛孩已经成长到了这个地步，强壮霸道却又温柔体贴，对他的怜爱和宠溺竟变成了甜美的情酒，胸乳在他温柔而又粗暴的揉捏下渐渐鼓胀起来，两个乳珠隔着衣服顶在龙辉手心上。

「穆姐姐，你好美啊。」

龙辉埋首在穆馨儿胸前，脸蛋被两座绵柔的肉峰夹住，肉球飘香，乳脂沁心。

穆馨儿嘤咛道：「臭小子，你什么时候对我动坏心思的？」

「十年前，姐姐拉着我的手那一次。」

龙辉吻着她的粉颈，吮吸着美妇那粘稠浓郁的体香，口齿不清的道。

龙辉将她的衣裳朝两边扯开，露出一抹雪白的肉色，香肩裸露，双乳被抹胸掩盖，但玉乳过于饱满，白花花的乳肉更从薄布的两侧溢出，肥沃的美肉将抹胸上的那副莲花图撑得变了形状，而且那两粒乳珠在抹胸上顶起两颗小点，就像是两粒从莲花上掉下来的莲子。

如此美景，便是见惯美人的龙辉也不由看得发呆，眼珠几乎快要瞪了出来。

被他的目光扫过，穆馨儿只觉得双乳甚为鼓胀，好像是有什么东西要从里边喷出一般，自己明明没有怀孕，为何会有这种涨奶的感觉。

忽然胸前一凉，抹胸落地，两颗饱满的玉乳抖了出来，颤巍巍，白花花的，上边的两粒乳头充血竖立，坚硬如石。

穆馨儿看着他那呆头鹅的模样，俏脸蕴红，咬唇嗔道：「看什么看？没见过么！」

龙辉呵呵笑道：「当然没见过，姐姐的身子我一直就像看，可惜以前没有机会。」

穆馨儿温柔地笑道：「那今天有机会了，你便看个够吧。」

龙辉笑道：「不但要看，还要吃个痛快！」

说罢俯下身子，张口啃乳珠，伸舌添奶肉。

穆馨儿只觉浑身气力被他的嘴巴从胸口抽出，腿股处阵阵潮热温湿，裙子已然湿了大片，除了合欢蛊的煎熬外，更多了一份柔情和爱意。

「小鬼……吸得人家好难受啊！」

穆馨儿紧紧抱着龙辉的脑袋，娇喘吁吁地道，「不要这么用力，咬得好痛，你是不是小时候没奶喝……哟，别咬……」

龙辉吐出口中湿漉漉地乳珠，笑道：「我娘亲去得早，姐姐你喂我喝奶好不好。」

穆馨儿嗤笑地摸着他的脸蛋，就像是看着长不大的孩子般，柔声道：「好好，师娘以后天天喂你。」

龙辉伸手解开了她的裙带，百褶长裙应声落地，穆馨儿只觉得腿股一凉，两条凝乳般的美腿就这样大大方方地展露在龙辉面前。

龙辉将她拦腰抱起，穆馨儿美目涟漪，双手箍住他的脖子，臻首埋在他的颈窝，宛如一个听话的小妻子。

龙辉将她轻轻地放在床榻上，动手褪去穆馨儿最后的屏障，泥泞湿润的亵裤离体，只见芳草匆匆，春水汨汨，成熟美艳的上任江南第一才女，也是他的师娘，又是如姐如母般的女子，此刻与他坦诚相见，丰乳楚腰，肥臀圆腿。

穆馨儿好不避讳龙辉火热的目光，咬唇说道：「龙辉，你若不嫌弃姐姐污秽的身子，姐姐便给你……」

说到最后眼圈又有些泛红，显然又是触动心事。

龙辉立即抱住她，便是一顿热吻，嘴唇如雨点般落在穆馨儿的香唇，琼鼻，粉腮上，又顺着细长的脖子吻到锁骨，渐渐下移……穆馨儿感觉到龙辉的口舌愈来愈强烈，由温柔渐渐地变得粗暴起来，那难以想像的火热感觉，令她娇嗔起来。

双峰再度沦陷，随即龙辉的口舌愈来愈向下游走，带给穆馨儿的更强烈刺激，火热舌头在自己腹上滑动，还不时用巧妙的舌头刺激着她腰间的敏感穴道，更甚的是竟然在肚脐打转。

穆馨儿的娇躯不由得扭动起来起来，龙辉舌头愈来愈向下走，下巴上的鬍根在她的腿根处不住摩挲，令她的感觉愈来愈向下集中，穆馨儿不由得慌了手脚，她用手去推着龙辉的头，却是一点儿力气都使不出来，只能娇吟道：「啊……龙辉不要舔那儿……那已经被人弄脏了……」

龙辉一边不住下钻，用下巴顶开穆馨儿的玉腿，感觉着其间的潺潺流泉，闻着那腥舔肉香，喝着那暖息春水，双手齐出，在穆馨儿的香峰上爱抚，而他的声音则在穆馨儿股间闷闷地传了出来：「不…没有弄髒…馨儿姐姐是…是最干净……最漂亮的……」

听到龙辉这般说番话，穆馨儿心中泛起一股情欲爱火，喃喃自语地重复着：「龙辉……龙辉……」

情欲再度达到高峰，阵阵浪水不断地朝外涌动，喷得龙辉差点窒息。

「龙辉，快点……姐姐要给你！」

穆馨儿娇吟地催促道，一双玉腿大大的张开，正是请君入瓮。

龙辉松开腰带，将怒龙释出，火热的龟首顶在了舒润的蛤口，腰身下沉，钝尖分开了两侧的媚肉，塞了进去。

「好，好涨！」

穆馨儿即使被合欢蛊和爱意惹得汁水汨汨，骚浪淫媚，但却依旧难以承受龙辉的尺寸，下身只觉得一阵饱胀，可怜的蜜穴竟被这个小鬼欺负得哭了起来。

穆馨儿花容失色，娇躯不堪重负地发抖，晃动出耀眼肉光。

龙辉皱眉道：「馨儿姐姐，疼吗？」

穆馨儿嗯了一声，低嗔道：「你怎地生了这么一根怪东西，吓死人了。」

龙辉又在她丰腴肥沃的胸乳臀股上抚摸了片刻，穆馨儿毕竟是成熟妇人，身子有遭受合欢蛊之害，很快便适应了龙辉的尺寸，红着脸说道：「现在好点了，你试着动一下吧。」

龙辉于是沉腰耸臀，肉棒缓缓送入，挤出朵朵水花，宛如如怒龙恶蛟，在穆馨儿水量充足的小穴内翻江倒海，每一次进出竟是水浪奔腾。

「好涨……好……啊……嗯嗯呃！」

穆馨儿美得娇吟香喘，身子嗖地一下抱住了龙辉，雪藕玉臂，修长粉腿同时箍住龙辉身子，就像一条八爪鱼般。

丰美的肥臀缓缓上挺，迎合男儿的枪法，霎时巨龙入洞，媚肉娇迎，水珠滴落，淫香暗涌。

听着穆馨儿愈发迷乱的呻吟声，龙辉心中不由浮现出一丝强烈的满足感，抱起她的肥臀，下身开足力气，狠狠抽送，交合之处发出啵啵的水泡声，春水花汁顺着股沟将穆馨儿的肛门染得光润湿滑，就像是一朵盛开的菊花，然后前方的水路桃花更是朝露含春，娇艳欲滴，两人的耻毛都被汁液打湿，但随着剧烈的摩擦，汁水竟被磨干，变成了粘稠的淫浆，把两人的耻毛粘在了一起。

龙辉一边抽送，一边含吸两团晃动不已的饱满乳肉，穆馨儿情欲高涨之下，沁出的汗水竟有种甜腻的味道，含在嘴里的乳肉竟是宛如奶酪般细腻香滑，那种感觉几乎快赶上身负玄阴媚体的楚婉冰了。

「啊……好龙辉…你…你愈来愈……愈大了……唔……好…好热，好大！你…你入的姐姐好…好舒服……再…再进来些……求求你…别……姐姐里面好痒……」

就在她浪叫不已时，龙辉放下了双乳，朝她玉唇吻去，把她的香舌不住缠卷吮吸，勾得穆馨儿的小香舌不由自主地迎了上去。

龙辉的舌头与她一起在口中舞动缠绵，吸吮着所有能吸吮的芬芳甘甜，更将她的娇躯紧紧抱住，胸口压住她的双乳，将两座山峰挤成了两团白花花的奶饼，这种肉贴肉的亲近，让龙辉感觉穆馨儿的乳头变得更加坚挺，「嗯嗯呃！」

穆馨儿发出一阵闷哼，身子一阵抽搐，花心颤抖哭泣，阴精洒出。

来了！龙辉立即祭起童子决，打开精门，将纯阳之精元喷入穆馨儿的体内，霎时阴阳循环，阳元驾阴，将穆馨儿体内的污物不住抽出。

龙辉拔出肉棒，只见淫水流淌，白浆外渗，还有几天黑黝黝的小虫顺着两人的体液滴下，其形状犹如弯钩一般，在脱出穆馨儿肉壶后，挣扎了几下便没了生气，立即毙命。

穆馨儿不住地喘着粗气，迷离的双眼渐渐恢复了神采，红着轿靥问道：「龙辉……那东西解去了吗？」

龙辉在她脸上亲了一口，说道：「没事了，以后姐姐都不会受这种苦了。」

穆馨儿嗯了一声，素手拍了拍龙辉的肩膀，低声道：「好了，你快回去吧，免得素雅又要担心了。」

龙辉将她抱住，说道：「今晚是属于我跟馨儿姐姐的，我不走。」

穆馨儿含笑道：「真是孩子气，罢了，反正也就今晚而已，姐姐就陪陪你这小不点吧。」

说罢将头枕在龙辉胸口，玉指轻轻在上边滑动。

「什么？才今晚！」

龙辉一脸严肃地道，「我要姐姐以后都陪着我！」

穆馨儿蹙眉道：「胡说，姐姐可是你的师娘，让那些士大夫知道了可是不得了。姐姐已经是残花败柳了，他们爱说什么就说什么，只是你不同，你如今前途似锦，千万不能让此事影响了你的仕途。」

龙辉听后赌气地掐了掐她的乳珠，说道：「首先，姐姐你不是什么残花败柳，你是我的女人！第二，我才不管什么仕途，便是皇帝龙椅也不如馨儿姐姐的一根头发。第三，我要你永远留在我身边！」

穆馨儿眼圈不禁一阵温润，心中甜滋滋，但却还是无法放下那份伦常之理，含泪摇头都：「不行，此事万万不可，你若不肯依我，那以后咱们便不要再见面了！」

龙辉急忙说道：「好好，我都依你，馨儿姐姐，你别哭了。」

穆馨儿哼了一声，肃容道：「叫师娘，没大没小的！」

龙辉乖乖地叫了一声师娘，但又在后边带上姐姐二字。

「小无赖！」

穆馨儿噗嗤一笑，抚着他的脸蛋，就像当年哄他一般，温言说道：「好了好了，别赌气了，像个小孩子一样。你要清楚，我是你师娘，咱们是不可能长相厮守的。」

龙辉说道：「我可不管这个！」

穆馨儿叹道：「可是素雅呢？她能接受这种荒唐的事情吗？」

龙辉心里明白得很，秦素雅虽然可以接纳他其余的女人，是因为她从小便受到礼法的熏陶，一切以夫君为大，但也因为礼法伦理之故，秦素雅是不可能接受穆馨儿的。

想到这里龙辉十分苦恼，而穆馨儿看他这般神情，也是于心不忍，说道：「好了，别闷闷不乐的，最多姐姐以后做你情人便是了。」

又是情人！龙辉苦叹一声，说道：「你的话怎么跟蝶姐姐一样呢。」

穆馨儿眼珠忽然一瞪，坐了起来，起身的过程中再度荡起层层乳浪，白花花地晃人眼球，只见她檀口大张地道：「蝶姐姐？是不是韩家那个崔蝶！」

龙辉微微一愣，便顺口承认了。

穆馨儿差点没晕过去，轿靥晕红地嗔道：「好啊，你这小鬼越来越有本事了，专门欺负我们这些寡妇！」

说着说着觉得十分气恼，忍不住伸手去拧他的耳朵。

龙辉小时候也经常被她拧耳朵，不只是童年所遗留的反应，还是心中泛起的温馨，他竟然忘了自己的一身武艺，任由穆馨儿对他「施暴」。

「好姐姐……疼……快放手！」

「不放！你给我老实交代，究竟祸害了多少良家女子！」

楚婉冰只觉得两片喷着暖香的花唇不住地朝自己靠近，脸上细腻的肌肤被热气熏得娇艳红润，双乳已经紧紧地抵住端木琼璇的胸口，只觉得自己胸口似乎也陷入一片肉浪之中，软绵绵的，又富有弹性。

「端木姐姐！」

楚婉冰忽然惊喜，挣开了她的怀抱，朝后退了几步，香喘娇吟地道：「小妹还是客房休息吧，告辞！」

说罢头也不回地跑出了端木琼璇的闺房。

端木琼璇呆呆地望着楚婉冰远去的背影，只觉得她玉臀是又肥又圆，被裙裳一裹，尽显腿心的软腻与臀瓣的浑圆，深深凹陷在肉中的褶缝处隐隐可见，几能想见那两瓣腴臀沃肉是何等的肥嫩，既有少妇的丰腴柔滑，又不失少女的结实与弹性。

端木琼璇越看越是喜欢，她那双魔异邪魅的双瞳几欲滴水，脸颊红晕暗涌，丹霞涂抹，心头燥热。

楚婉冰躺在床上，身子甚是燥热，翻来覆去，就是睡不着，也不知过了多久才昏沉沉地睡过去。

睡了一会，隐隐闻到一阵幽香，沁人心脾，不由睁眼一看，竟看到一张邪魅如花的俏脸，正是端木琼璇。

她俯着身子，脸蛋距离楚婉冰只有半尺距离，垂下来的秀发还时不时地扫在楚婉冰脸上，痒痒的，又带着几分清香。

「端木姐姐！」

楚婉冰吓了一跳，急忙坐了起来。

端木琼璇瞥了她一眼，笑道：「冰妹，你怎么睡觉也穿这么多衣服？」

楚婉冰为了避免突发状况，所以是和衣而睡。

「端木姐姐，你醒得好早啊！」

楚婉冰转移话题道。

端木琼璇笑道：「不早了，姐姐以前练武的时候都是天未亮就起床了。」

随即又拍了拍楚婉冰的被铺，说道：「冰妹，快些起来。你看你睡了一个晚上，头发乱糟糟的，让姐姐替你梳洗一番。」

楚婉冰觉得极为不妥，不好意思地道：「端木姐姐，还是不要了吧！」

端木琼璇不由分说，便将她拉到梳妆台前，取出梳子给她梳头，只见她乌丝垂肩，轻软光润，却是不带任何首饰，只是系了一根白色丝带，与乌黑的秀发形成鲜明对比，十分真挚可爱。

她的动作轻柔温和，楚婉冰只觉得一种舒服美感从发梢传来，缓缓流遍全身，竟有种想让她继续梳理下去的冲动，但还是压制了这个不切实际的念头，说道：「端木姐姐，谢谢你了。」

端木琼璇笑了笑道：「妹妹，随姐姐来吧，我有件礼物给你。」

楚婉冰随着她一起走到正堂，只见一名女子正跪在大殿之中，浑身血迹斑斑，被五花大绑地捆了个结实，她身边是几名女卫，经过一夜的相处，楚婉冰多多少少都能猜出这端木琼璇打心底地厌恶男子，所以她内宫都是女子。

端木琼璇笑道：「妹妹，当日令慈便是被天剑谷所害，昨夜姐姐的手下正好擒住了一个天剑谷的弟子，便押过来给你出口恶气。」

楚婉冰仔细一看，那名女子正是单小茹，暗叫一声活该，打着替魏雪芯出气的念头，冷笑地道：「原来是单女侠啊，怎么不见你那位夫婿？是不是遇上危险，抛下你一个人独自逃命了！」

单小茹听到此言，猛地扭动身子，眼中喷出愤怒的光芒，张嘴欲骂，却是难吐只言片语，唯有哼哼哈哈的嘶叫声。

趁着她张嘴的机会，楚婉冰竟发现她的舌头已经被割掉了，心中诧异之余，忽然听到端木琼璇说道：「这女人嘴巴臭得很，姐姐怕她惹怒了妹妹，索性命人将她舌头割掉。」

楚婉冰含笑道：「多谢姐姐，这种小角色还不足以让小妹动怒。」

心中却是疑惑，思忖道：「方才提到张耿的时候，这女人变得十分激动，甚至是悲愤至极，而且以端木琼璇的气量，又岂会计较这些口舌冲突，用不着割掉她的舌头啊！」

想到这里，楚婉冰立即下定了决心：「这张耿一定有问题，雪芯的处境只怕不容乐观，要尽快拿到诛仙剑！」

于是说道：「端木姐姐，这种喽啰随手解决便可，不需这么麻烦。」

端木琼璇微微一笑，摆了摆手，示意女卫解决単小茹。

楚婉冰眼珠一转，笑道：「端木姐姐，昨夜听了你说了关于太荒遗物的事情，小妹忽然记起，家母曾经送了一口古琴给我。」

端木琼璇柳眉一扬，甚是意外。

「这口古琴乃是家母从九曲芸香阁取来的。」

楚婉冰缓缓说道，「正是洗音水琴，还有一张名为天宫八铉谱的曲谱。」

端木琼璇脸色顿时变了，沉声道：「妹妹所言不虚也？」

楚婉冰颔首道：「如假包换。」

端木琼璇脸上表情霎时凝重，毫无那温文似水的柔情，再度恢复了那高傲冷寂的白骨阴魔之气势。

「妹妹你表露水琴在手，看来姐姐此趟得多开一些筹码了。」

端木琼璇笑盈盈地道，「妹妹有何条件不妨开口明言。」

楚婉冰微笑道：「端木姐姐，请恕小妹无礼，这洗音水琴与太荒四剑也同样关系到妖族命脉，所以在没看到诛仙剑之前，小妹还必须保持沉默。」

端木琼璇打了一个响指，一名女卫捧着一个木匣子走了出来，打开一看里边放置着一口布满残锈的古剑，剑身上依稀可见两个太荒古篆——诛仙！楚婉冰正想再看几眼，端木琼璇啪的一下将盖子合上，笑道：「冰妹，剑也看到了，可以说了么？」

楚婉冰按下心情，含笑道：「不如咱们两家合作，共同凑齐这几样古物，然后一同开启太荒宝藏，如何！」

什么太荒宝藏，其实都是楚婉冰胡搅蛮缠，瞎掰一通，端木琼璇嗯了一声，带着几分惊诧地道：「太荒宝藏？」

楚婉冰装作说错了话，先是微微一愣，立即缄口不言。

如果她夸夸而谈，反而让端木琼璇生出疑心，倒不如说一半不说一半。

她这样的做法就像是在试探端木琼璇，看看她知不知道有这个什么太荒宝藏，然后看到她毫不知情，于是便不再说话，装出一副高深莫测，想要坐地起价的模样。

这虚虚实实，反而让聪明如端木琼璇也信了七分，真的相信这子虚乌有的什么太荒宝藏。

端木琼璇垂目了片刻，说道：「太荒宝藏遥不可及，姐姐还是先考虑魔界目前的危机。」

楚婉冰暗赞一声，这端木琼璇不骄不躁，不贪功冒进，一切以稳妥为主，反而叫楚婉冰难以出招。

「既然如此，那两家便定个君子协议如何？」

楚婉冰笑道。

端木琼璇虽然表现的十分沉稳，但她的计划完全被这个洗音水琴打乱了，她本以为可以借着万魔原石的事情，步步紧逼，让楚婉冰交出炼神浮屠，谁知道楚婉冰竟然打出了洗音水琴这一张牌，明确地告诉她，想找万魔原石便得看妖族的脸色。

端木琼璇生出一股挫败感，高傲的芳心竟然又多了几分异样，那双眼睛直勾勾地盯着楚婉冰，恨不得将她吞到肚子里。

楚婉冰笑盈盈直视那魔异邪魅的眼眸，说道：「端木姐姐，你考虑得如何？」端木琼璇笑道：「冰妹请说吧，我洗耳恭听。」

楚婉冰含笑道：「我目前想让姐姐将诛仙剑给我。」

端木琼璇脸色一沉，寒声道：「理由呢？」

楚婉冰道：「如今天剑谷五大长老决定，谁取回诛仙剑，谁便是下一任谷主，我要安排妖族的人坐上谷主宝座。」

端木琼璇眼中生出一股寒意，冷笑道：「远在千里之外的妖族，究竟是什么时候在天剑谷安排了暗桩？我这个天剑谷的邻居怎么不知道呢！」

楚婉冰妩媚一笑，说道：「姐姐何必故作惊讶呢，魔界不也同样在天剑谷埋下了钉子么！」

端木琼璇冷冷一笑，既不承认也不否认。

楚婉冰竟然再出惊人之语，柔媚娇笑道：「小妹若没猜错，那个单小茹的夫婿张耿便是姐姐的人吧！」

端木琼璇柳眉一扬，眼中杀机乍现，紧紧地盯着楚婉冰，春葱玉指有节奏地敲打着桌面，楚婉冰毫不示弱，巧笑嫣然地回视端木琼璇。

魔瞳妖眸相互对视，一者霸杀邪魅，一者妩媚娇柔，两种不同的气质相互交缠，过了片刻，端木琼璇发出一阵银铃般的脆笑，笑得是花枝乱颤，玉峰颤动，说道：「冰妹，姐姐已经尽可能地高估你了，谁知道你竟然在我的估算之外！」

笑了片刻，端木琼璇定了定神，问道：「冰妹是如何得知张耿一事的？还望不吝赐教，也好让姐姐知道是怎么失败的。」

楚婉冰笑道：「其实小妹也是刚刚知道罢了。是从单小茹身上推敲出来的，她一听到张耿便十分愤怒，显然是对自己的丈夫极为痛恨。」

端木琼璇笑道：「这也只能说明夫妻感情不和，也有可能是张耿做了对不起单小茹的事情，比如三心两意，花天酒地之类的。」

楚婉冰摇头道：「如果真是那样，他们两人也不会结伴进入魔界了。据我所知他们两的感情十分融洽，最起码表面是这样的。而如今只有单小茹一人被擒，张耿却不知所踪，这明显只得推敲。」

端木琼璇还是不甘心地道：「这也有可能是张耿抛下妻子，独自逃命，而单小茹痛恨他的薄情寡义，所以才会这般愤怒的。」

「舌头，端木姐姐你割掉了单小茹的舌头！」

楚婉冰淡然说道，「若张耿是抛下单小茹逃命的话，根本就没必要割掉单小茹的舌头，姐姐你显然是怕单小茹乱讲话，才将她舌头割掉。」

楚婉冰顿了顿，又说道：「所以我敢断定，单小茹一定是发现了张耿是魔界内应的秘密，所以才会落得如此下场。」

端木琼璇叹道：「妹妹真是聪慧，姐姐自叹不如。」

楚婉冰笑道：「这也是姐姐承认罢了。若不是姐姐为了替小妹出一口恶气，小妹也不会看出这微小破绽。」

端木琼璇摇头道：「除了替你出气外，姐姐方才的举措更多是想向你耀武扬威，谁知道被你从一些蛛丝马迹上推敲出了事情的来龙去脉。算起来也是我自作自受。」

楚婉冰笑道：「那端木姐姐可愿意将诛仙剑交给小妹？」

端木琼璇嫣然一笑道：「这个生意可不划算，姐姐我可是要亏大本的哦！」

楚婉冰问道：「姐姐何出此言？」

端木琼璇笑盈盈地道：「天剑谷一直以来便扼住魔界咽喉，可谓关系着魔界兴衰，如此生死要地我岂能轻易交给他人。」

楚婉冰摇头道：「姐姐的生意一点都不亏，而且还大赚一笔。姐姐以一口诛仙剑换得洗音水琴，从而又多了一分机会找出万魔原石，只是获益之一。我妖族人丁稀少，高手凋零，远不如魔界雄兵，时刻得提防着被昔日盟友，使得三族之间的关系变得极不稳定，但只要我们控制了天剑谷，便等于多了一份保命的手段，提防之心便减弱，能够更好地与魔界煞域联手对敌，这便是获益之二。以上两点都是大大的利益，端木姐姐怎么亏本呢！」

长叹一口气后，端木琼璇咯咯笑道：「冰妹真是辩才出众，听了你这番话，姐姐还有何可言，依你便是。」

说罢将木匣推倒楚婉冰跟前，含笑道：「反正姐姐也参透了诛仙剑的秘密，便做个顺水人情吧！」

楚婉冰不由一喜，正想伸手去拿，忽然听到端木琼璇笑道：「要取诛仙剑，冰妹先得答应我一事。」

「何事？」

端木琼璇脸上闪过一丝红晕，美目含情，红唇轻启，柔声说道：「姐姐要你做我情人！」

楚婉冰顿时一惊，又羞又愧，惊道：「这……这如何使得！」

端木琼璇说道：「有何使不得，我喜欢你，便要你！」

楚婉冰红着脸道：「可我们都是女儿身！」

端木琼璇哼道：「是谁规定要男女方能结合，女子凭什么便不能在一起！」

楚婉冰说道：「小妹已经有了夫婿，姐姐美意只怕我是无福消受了。」

端木琼璇笑道：「姐姐不是逼你离开你的夫婿，只是想让你一有时间便来陪姐姐，或者我去找你也一样。」

楚婉冰猛一咬唇，说道：「端木姐姐，小妹可以答应你，但小妹的情人必须在我之上，所以你得先赢过小妹手上长剑！」

端木琼璇咯咯一笑，说道：「一言为定！明日我们便刀剑论战，咱们以三十招为限，我端木琼璇若不能在三十招内败你，便算我输！」





