第七回 江南腥风


龙辉与白翎羽火速赶回，只见衡城上空闪耀着两颗紫色太阳，左右各一，热力烘烤，烧得衡城外围一片赤地，竟是尹方犀和宗逸逍出手攻城。

然而紫阳虽夺目，却见凤凰昂首，五彩羽翼一展，光彩更胜紫阳。

洛清妍悬于半空，玉掌飘舞，将宗逸逍的紫阳烈火一一拍灭，同时凤凰灵火反势而卷，沿着紫阳火劲的方向逆袭烧回。

另一方面尹方犀亦遭到劲敌，尹方犀内功雄厚，双姝立即以相克之招应对，只看魏雪芯手持神兵，挥出剑舞翩翩，剑藏水意，水化游龙，正是使出龑霆心剑中的水龙吟；林碧柔同使冰、海两卷，左掌使「玄冰孕龙」，右拳出「潜龙吟」，双姝连武，冰水三龙前仆后继，硬抗紫阳烈焰。

感觉到龙辉回来，宗、尹二人虚晃一招，抽身而退，洛清妍虽占得上风，但宗逸逍要走她也拦不住，而魏雪芯和林碧柔更是无力留下尹方犀。

龙辉赶过去，问道：「你们没事吧？」

洛清妍报以一个放心的微笑，魏雪芯和林碧柔也是摇头表示安然。

洛清妍望向两人离开的方向，说道：「他们此行之目的应该是救回皇甫铭，所以对衡城展开的攻势并不强烈。」

龙辉道：「皇甫铭对魔尊还有用，救他回去也是理所当然，传令外围军马，若遇上尹方犀或宗逸逍者立即撤退，不可恋战，朝廷那一干人要走便给他们走！」魏雪芯走近来，柔柔地问道：「大哥，你去对付波旬，有没有受伤？」

龙辉摇头道：「傻丫头，你大哥我打那么个伪佛鼠辈还会受伤么？不过可惜还是让他逃了！」

洛清妍媚眼轻眯，似笑非笑地道：「是你故意的吧！」

龙辉咧嘴一笑，四目交投，心照不宣。

「楚姐姐，真的要走么？」

望着眼前的娇娇少妇，楚婉冰展颜柔笑道：「自然了，你不走的话，姐姐可放不开手脚打那些坏蛋哩！」

在小凤凰跟前正坐着一个女子，腰身隆起，俨然已有了几个月身孕，竟是死去多时的杜娇，在杜娇身旁还有一个北城露。

北城露道：「楚家妹子，三少还未回来，而且娘亲的心魔还在，我们实在不放心，能不能等一等？」

杜娇脸色倏地一红，小腹莫名一颤，双腿紧拢，呼吸一阵急促。

这番异状倒是看在楚婉冰和北城露眼中，北城露奇道：「妹妹，你身子不舒服么？」

杜娇咬了咬下唇，但那股热气已经涌过耳根。

楚婉冰玲珑心窍，倒也瞧出几分端倪，说道：「露姐，劳你先出去一阵，我替娇娇诊脉一番。」

北城露点了点头，扶着大肚子出了屋子。

杜娇腻喘着道：「楚姐姐，你快点我的昏睡穴，就像上次那样子！」

楚婉冰打趣道：「上回是怕你夫君演戏演得不够真实，才点你昏睡穴，让你们俩一同倒下，以求做得更加逼真，但这次又是为何？」

杜娇红着脸道：「他不要脸，我……我要让他昏倒，省得他又，又做哪些丑事！」

楚婉冰摇了摇头，苦笑道：「傻妹妹，你现在可是身怀六甲，点多了这昏睡穴可对肚子不好！」

杜娇怔了怔，气得连连跺脚，破口大骂：「慕容熙，你不要脸，你混蛋，你人渣！」

楚婉冰连忙拉住她，伸手抚着她后背，说道：「妹子，别生气，小心气坏了肚子。」

杜娇这才嘟着嘴坐下。

楚婉冰又问道：「妹妹，你跟三少共用一命的事还有谁知道么？」

杜娇道：「我们怕家里边的人担心，就连爹娘都没有告诉，北城姐姐也是成亲后才得知的，这事就我们三人知道而已，绝对没有第四人！」

楚婉冰宽心笑道：「这就成了，只等你那相公再演一出好戏啦！」

小辣椒嘀咕道：「他现在正演着春宫戏呢！」

金陵城外的一个隐秘山洞传来急促的呼吸声，山洞入口有密草遮掩，而洞内却是收拾得异常赶紧，洞内用干爽柔软的稻草简单铺了个床榻，上边跟垫了几张简陋粗糙的被褥。

此时姚晴筎已经身在床上，一双长腿跪在边缘，上身穿着大红肚兜，但绳子松开，松松的被她双臂揽在胸前，难遮住那对丰满的乳房，两个羊脂白玉般的丰腴肉球大半被挤压在胸侧，因为上身趴在床上，从床单边挤出柔软的一团白肉，使得浑圆丰挺的雪白屁股高高地翘了起来，那两瓣雪酥酥的肉丘中间，红肿的肉裂鲜嫩，户内满是水光，油黑的毛发已然打湿成绺，滴滴答答淌满股胯。

慕容熙坐在床榻的另一侧，背靠着山壁，神情复杂地看着面前成熟女人丰美的裸体，胯下的阳具冲天而起，但心里却是天人交战。

姚晴筎嫣红的嫩舌轻舔朱唇，媚眼如丝地笑道：「傻小子，呆着做什么呢？」慕容熙眉头一蹙，长叹一声。

姚晴筎道：「你可还是在替露儿的死伤心？」

慕容熙嗯了一声，一双纤纤玉手已经将他裤头解下，胯下肉根已经肿胀硬挺，「露儿虽不在了，不是还有我么？」

姚晴筎张开嘴，不再犹豫凑上前去，伸出舌头在肉龟头上仔细的舔起来。

妇人熟练的口技品得慕容熙连连呼爽，腿肚子不断打颤。

姚晴筎那粉嫩的舌头舔完肉龟，又一路向里，将肉茎尽数舔遍，整条阳根上布满了她晶亮的津唾，整条棒儿润湿之后，她抬起头说道：「今夜就去梁明的府邸一探究竟，对于姓龙的，咱们已经没有什么情义可讲了！」

慕容熙点头道：「我知道怎么做了！」

姚晴筎甚是满意，用粉嫩的桃腮擦了擦龟菇：「好熙儿，姐姐赏你！」

说罢双唇一张一合，收拢吻住棒头，对着马眼吸上几口，然后红唇渐张，缓缓把整个肉龟含进了嘴里，粉腮中一团凸起在口侧移动，正是在用那舌头伺候口中那条棒儿。

慕容熙一阵肉紧，双手抱住她的头，竟是难忍肉欲，摇摆着腰，挺起阳根便在这美艳岳母嘴中抽插起来。

姚晴筎也是主动配合，任由那棒儿顶到深处，放松喉头软肉去就灵龟。

慕容熙只觉得那儿的销魂丝毫不逊花心嫩蕊，情不自禁地在她嘴驰骋起来，肉茎忽地一颤，双手紧紧攥住她两颗丰腴绵软的乳房，在她口中内射了精浆。

入夜时分，慕容熙和姚晴筎分别潜入玉川，藏在一间民房内观望前方宅院，慕容熙低声道：「那而原先是一处民宅，后梁明受封，便买下此地作为宅院！」

姚晴筎道：「你是认为这府邸是用来掩饰的？」

慕容熙道：「龙麟军得势后，其他人无不是豪宅雅阁，高床暖枕，唯独梁明身为龙麟军功勋重臣，却依旧这般朴素低调，这分明就是有鬼！」

姚晴筎道：「你怀疑阵眼便在宅子里？」

梁明道：「然也，阵眼所在乃由阵法运转之气汇聚所在，有时候很难指定一个特定所在，所以大多是阵法如何转，阵眼就在何处！」

姚晴筎道：「这儿低调偏僻，确实是可以掩饰真相！」

两人借着夜色进入府邸，府中仆人稀少，装饰也极为朴素，几乎没有翻修过的痕迹。

慕容熙道：「这屋子装饰陈旧，梁明就算在怎么简朴也不会连旧屋子也不翻修，想必就是怕被人发现屋子内的秘密！」

姚晴筎道：「你有多少成把握？」

慕容熙道：「依我对龙贼的了解，有足九成！」

姚晴筎道：「那阵眼会在何处？」

慕容熙道：「屋子虽然简陋，但占地颇广，一时半会也猜不出来，为今之计便是无差别地动手，直接将整个屋子夷平，连同地基一并拔起！」

姚晴筎道：「如此大动作势必惊动龙贼的爪牙！」

慕容熙道：「你走吧，我留下来毁掉阵眼！」

姚晴筎艳美的脸庞露出一丝犹豫和不舍，但却是一闪而过，换上一副略带虚假的笑容：「熙儿，你别冲动，咱们再仔细找找，一定可以寻得准确位置！」

慕容熙摇头道：「夜长梦多！如今朝廷王师战局不利，多拖一日便让龙贼壮大一分，若时间一久，即便我们能毁去这阵眼，朝廷也会因为战局的劣势而无法分兵来攻，到时候龙贼后方已久稳固，露儿和小辣椒都是白死了！」

说到两名娇妻，慕容熙神情现出一股狰狞狠决，缓缓举起手掌，浩元泉涌。

姚晴筎花容一变，已知慕容熙之决意，慕容熙道：「你快走吧，若是这一掌下去，就走不了啦！」

姚晴筎不再犹豫，足尖一点，飘然飞出宅院：「你自己保重，我去泾阳郡等你！」

慕容熙怒掌压下，掌劲引雷勾火，直透地脉，响起一声崩然巨爆，偌大的宅院连同地基顷刻湮灭。

巨大气浪扩散开来，整个玉川闹动不安，地震山摇。

姚晴筎发足狂奔，风声在耳边呼啸而过，而两股妖气正飞速逼近，她抬头一看自见天际两只灵禽展翅驰骋，四双翅膀扇风破云，快得不可思议，顷刻间便已经进入玉川，正是傲鸟族的曲鹄和陆飞。

「两只鸟妖赶来了……那小妖女恐怕就在后边了！」

姚晴筎想到楚婉冰不禁地冒出一身冷汗，逃得更快，身后玉川方向传来曲鹄的怒吼声：「慕容熙，你找死！」

紧接着便是惊天动地的打斗声，最终趋于平静。

姚晴筎逃出玉川，绕道凌海，北上泾阳，见到了黑水魔君冷澜，面露喜色道：「魔君，成功了！」

冷澜问道：「确定？」

姚晴筎道：「慕容熙已经击破阵眼！」

冷澜道：「那他人呢？」

姚晴筎道：「他不及脱身，被曲鹄和陆飞缠住，恐怕已经是凶多吉少了！」

冷澜暗忖道：「依那小妖女的手段，两个都逃出来才叫见鬼，且再确认一番再做定论！」

于是问道：「阵法已破，你可有异样感觉？」

姚晴筎道：「当初摆出阵法后，我们两家仍与龙贼交好，当时就各取族人一滴精血交给龙贼，然后我们就不受阵法束缚，所以阵法在或不在，我都不受影响！」

冷澜想起净尘曾说过地支阵法的精妙——十二地支阵法起先乃依十二座城池而起，凡入阵之敌皆会遭受压制，唯有将精血滴入阵眼或极元之中，留下血烙之印，阵法方不会视其为敌，每增添一个极元位或者极元器，阵眼就会随之改变，究竟阵眼会出现在何处，那就与极元设置的位置、时辰有关，当龙麟军夺下江南三十六郡后，龙辉便多设了二十四个极元，所以即使是最先的布阵者净尘，在不知道这二十四个极元的具体情报，他也无法知道阵眼所在，更何况阵法之中还糅合了于秀婷的剑阵和洛清妍的神通，变得更加神鬼莫测。

冷澜一时间拿不定主意，耳边响起一个女声：「蠢货，派一支先锋部队进去试上一试不就知道了么！」

冷澜恍然，道：「先锋官，速速领两千玄甲骑进入江南，攻打凌海郡！」

两千玄甲魔骑快速奔入江南地界，气力充足，身轻如燕，丝毫没有影响，魔兵一阵大喜，火速杀至凌海郡城下，出奇的事，偌大的一座海港城池居然守兵不足三百，而且他们攻到的时候更是已经撤走了大半，遇上的龙麟军士兵也只有一百人，而且一见面就跑得不见了影。

从抵达凌海郡城门到占据整座城池，魔兵只用了一刻钟，而且连兵器都没有亮出来。

得到捷报后，冷澜忖道：「龙麟军身经百战，若是能战自然会战，这弃城而逃的情况要么就是暗中使诈，要么就是另有部署！」

他火速将这捷报传回玉京。

端木罹戈立即禀报魔尊，魔尊看了战报后，凝思沉吟了许久，说道：「分兵进入，一城一城打，步步为营，将中埋伏的风险减到最低！同时也传令给波旬，着他负责西南一带的城池。玄甲魔兵攻击水脉流域的城池。如今龙麟军的主力已经调走，江南内兵力不多，就以这双管齐下的战法，让金陵无法兼顾！」

端木罹戈点头称是，魔尊说道：「未来十天为父将要完全闭关，驱散龙辉和杨烨留在我心脉的两股真气，所以大事由你们兄妹商议后做主。」

端木罹戈道：「孩儿遵命！」

端木罹戈将魔尊旨意传达给冷澜，冷澜当下鼓足了劲，讲一半玄甲魔兵交予泺灏掌管，自己则领兵出海，直取盘龙圣脉。

而泺灏也是憋了一股气要雪耻，率领开入楚江和赤水河，镇守水域的蛟龙也是少得可怜，只是简单地打了几个回合便潜水而逃，与龙麟军士兵一样，所有蛟龙全部聚集到金陵附近。

三日时间，泺灏纵横半个江南，可谓是意气风发，让他顾虑的龙麟军主力也被前线大军缠住，回归不得，当他攻下飞流城后，江南水脉郡城已尽在掌握。

占据飞流城后，泺灏命人清点战果，士兵汇报：「上等战甲十万副，普通战甲二十万副，各种军械六十余万，粮草七百万石，各种矿石六十万斤，但就是没有发现炼神火炮和那些战车的踪迹！」

那个熟悉的女声又响起：「这些是龙麟军的王牌，自然是藏在金陵了，小妖后是要集合所有力量守住金陵！」

这时帐篷外缓缓走入一个绝色妇人，正是昊天圣母苏毓仙，泺灏知道她身份，也领教过她手段，自然不敢怠慢：「参见圣母！」

苏毓仙道：「你可别被这些胜利冲昏脑袋，金陵那儿才是恶战！」

泺灏道：「属下清楚。」

苏毓仙冷冷地嗯了一声，纤腰轻摆，款款而行，泺灏忍不住问道：「圣母这些天来，您一直愁容不展，不知有什么是属下可以帮忙的呢？」

他曾失言得罪了苏毓仙，所以想找个机会讨好对方。

苏毓仙微微一愣，道：「哦？你且说说，看出了些什么？」

泺灏道：「每打下一个城池，娘娘都会在城内走上一圈，似乎在寻找什么，所以属下才斗胆问上一问！」

苏毓仙道：「也非什么大事，我不过是想寻回另一具分身罢了！」

泺灏甚是疑惑，苏毓仙却已芳踪渺然。

波旬的弘法军也是连连克敌，一路横扫，江南三十六郡的东南二十郡皆被拿下，而且在动手前还多次遇上城内乡绅开门投诚，二十座郡城有一半是兵不血刃拿下的。

波旬也曾盘问过那些乡绅，他们都是当地名流，无不痛诉龙麟军对他们如何欺压侮辱，一个满面红光的胖子说道：「法师，你们可算来了，你可知自从那逆贼占了江南后是何等嚣张霸道么，他本人就是好色之徒，那些儿手下也个个都是禽兽之辈，他们持强胁迫我们将妻女献出，否则就灭我们满门，可怜我那小女儿，被那些禽兽凌辱至死啊！」

说着说着就眼泪直流，哭泣起来，其余乡绅也纷纷抹泪。

波旬道：「但本座可是听说龙麟军对江南治理得井井有条，百姓富足，其口碑甚好，怎会如你们说的那般不堪！」

胖子呸道：「那不过是掩人耳目的伎俩，他是玩弄两手把戏，对于那些普通百姓好得没话说，但我们这些家境殷实的，却是往死里逼迫，只不过是因为那些穷鬼对他歌功颂德，再加上他封锁消息，传好不传坏，外界才会误以为他是贤君罢了！」

波旬询问过所有人，见其口碑皆是一致，而且众乡绅也不似作假，他不放心，又找来那些女子查探其元神记忆，发觉不假后才确信下来。

士兵来报：「尊主，外边来了个姓苏的女子，自称是您旧识！」

波旬已猜出来者何人，道：「速请进来！」

过了片刻，苏毓仙莲步娉婷地走进营帐，微微欠身道：「波旬法师，久违了！」

波旬笑道：「原来是圣母大驾光临，真是有失远迎！」

苏毓仙道：「妾身此次前来，是有要事相商。」

波旬道：「但说无妨！」

苏毓仙道：「妾身此行目的是希望法师祝我一臂之力，寻回那具僵尸旱魃！」波旬奇道：「旱魃？圣母为何要找这怪物呢？」

苏毓仙道：「她体内被强行植入我的心魔，也等同于抹去了本源意识，成为了另一个我，所以我想将这傀儡寻回，以增添胜算！」

波旬问道：「你觉得她在江南？」

苏毓仙点点头，波旬笑道：「这个好办，本座立即派人去找，就算掘地三尺也要寻出旱魃！」

苏毓仙叹道：「寻常方法找不到她的，不瞒法师，那旱魃的气息已经完全从这世上消失了！」

波旬道：「莫非旱魃已经被毁去？」

苏毓仙摇头道：「且不说他们能不能轻易毁掉这具金刚尸，就算是有这个能耐，龙小子也得顾虑旱魃体内存有的尸气，一旦尸身被毁，尸气势必蔓延开来，造成的轰动绝对不小，如今没有一丝动静，就证明旱魃还存，只是被他们封入异空间罢了。」

波旬道：「哦，不知娘娘有何高招？」

苏毓仙道：「乾坤之内，境界稳定，无论如何精通境界之术，在开辟小天地时多多少少都会留下空间裂痕。只要我能到达开辟小天地之处，通过与旱魃体内的心魔感应就可将她寻出！」

波旬道：「娘娘，不妨到其他郡城看一看？」

苏毓仙道：「吾已走遍整个江南，依旧没有发觉旱魃气息，所以旱魃十有八九被困在金陵，所以还得请法师相助！」

波旬肃容道：「本座自当协助，不知娘娘有何计策？」

苏毓仙嫣然一笑，朱唇开阖，款款道出。

波旬道：「此法确实可行，但必须趁敌军不备。」

苏毓仙道：「如今龙麟军兵分三路攻击玉京，北路乃凌霄统帅，天剑谷和辽东相辅，那么于秀婷十有八九在北面，南路由杨烨挂帅，而这一路山林众多，相信猿族之妖会随行！而中路由龙辉、妖后坐镇，魏雪芯、白翎羽、林碧柔、玉无痕皆已现身，而妖族的几个长老和妖将也都在中路，所以金陵能战之人并不多！」波旬道：「鹭明鸾和小妖后两只大小妖精也不是易于之辈，而娘娘你昔日的徒儿同样难缠！」

提及水灵媞，苏毓仙面凝杀光，哼道：「那贱人已怀了姓龙的孽种，能不能出战还是个问题，所以不必担忧她！对于小妖后那贱人，本娘娘自会亲身与她一斗！倒是法师的老相好依旧是个扎手点子。」

波旬怒上眉梢，哼道：「那贱人虽然没有露面，但毕竟曾与本座合练双修极乐禅，所以本座还是能依稀感觉到她的气息！」

苏毓仙问道：「那她在何方？」

波旬道：「总之不在江南，十有八九是在龙贼的主力军中！」

苏毓仙道：「既然如此，那就好办多了！崔蝶、陆飞、曲鹄则交给慕容霄汉、姚晴筎、泺灏以及令徒空藏对应，剩下的虾兵蟹将便直接以兵力优势碾压！」

波旬道：「那么鹭妖妇呢？」

苏毓仙笑道：「不是还有法师么？至于那所谓三教教主，早在圣器争夺时受了重伤，即便参战也翻不起什么大浪！」

波旬狞笑道：「甚好，甚好，那两只大小妖精本座都不会放过，不将她们碎尸万段实难消心头之恨！」

两路大军会师金陵城下，四万魔兵为主力，弘法军为精锐，兵强马壮，气势如虹，反观龙麟军那边却只有区区八千人人守城，河域蛟龙仅有五条，孰强孰弱，一目了然。

泺灏阵前喊话道：「金陵里边的叛军听着，江南三十六郡我军已夺五七，你们现在只是孤城一座，识相的就乖乖开城投降，否则城池一破，定让汝等死无全尸！」

城墙士兵齐刷刷地举起弓弩火枪，齐刷刷地对准了城下魔兵。

曲鹄怒意满脸，走到城墙上，瞪着泺灏道：「哪来的疯狗在此乱吠！」

泺灏哼道：「曲鹄长老，你还认不清形势么？」

曲鹄道：「如此明朗之势，瞎子才会看不出！」

泺灏道：「既然如此，为何还要负隅顽抗？」

曲鹄哈哈笑道：「负隅顽抗的是你们吧，如今我主登顶巅峰，顺应天数，成就帝业，迟早一扫天下，你们若现在乖乖投诚还来得及！」

「老鸟妖，休要放屁！」

这时魔界阵中行出两人，分别是慕容霄汉和姚晴筎，慕容霄汉咬牙切齿地道：「你们倒行逆施，残虐百姓，还敢妄称天数！」

姚晴筎也是花容寒霜道：「我们两家的血仇也是时候清算了！」

陆飞嘿嘿一笑，手中提来一个血淋淋的人体：「你看，这是谁！」

那人头面上尽是血迹，双眼翻白，显然是死不瞑目，竟然是慕容熙，两大家主霎时变了颜色，无比的悲愤怨恨。

慕容霄汉大声怒喝道：「岂有此理，老夫要你们给吾儿偿命！」

姚晴筎眼圈一红，竟抢在慕容霄汉之前杀出，玉掌翻舞，直劈城上的双妖。

陆飞将首级抛出，姚晴筎怒掌收势不及，凛冽掌风直接将那颗头颅震碎。

「不！」

姚晴筎尖叫一声，眼中尽是杀意，掌劲再催三成，陆飞被掌气压得喘不过气来，几欲吐血，提气运功，挣脱姚晴筎的掌力封锁，一个闪身，施开云霄六相，既是游避亦是反击，然而姚晴筎身为一家之主，虽不如楚婉冰，但内功根基却胜过陆飞，真气一吐，便在身躯四周构成一道浑厚气墙，陆飞身法虽快，但也奈何不得她。

曲鹄与慕容霄汉厮杀起来，拳脚交锋，两人皆是擅长轻功，慕容霄汉步法精妙，每踏出一步便可聚气成劲，增添威力，而曲鹄纵云飞舞，六相妖气可引云为用，同样是斗得不分上下。

双方士兵纷纷摇旗呐喊，替己方高手助威，在水中蛰伏许久的蛟龙却在此时窜起，张口喷火，烧向地上魔兵。

泺灏早有准备，分水刺一挥，一股浑黑魔气涌入水中，将金陵水域染成墨色，黑色的河水不住冒泡，上百头怪异水兽窜了出来，咆哮着扑向蛟龙。

原来泺灏在攻下每一处水脉后，将魔界水元埋入，将赤水河与楚江跟魔界黑水玄黑接通，可以随时召唤魔界水兽助战。

百余头水兽挤满了金陵河道，五条蛟龙发出怒吼，口吐蛟炎，以水为油，金陵千里水域已成火海，然而魔界水兽前仆后继，烧死一头又来一头，蛟龙炎气终究有尽，最终仍是难避近身肉搏，打得是洪水泛滥。

河水卷上岸来，泺灏喜道：「真是天助我也！」

说罢驱使水元魔功，分水刺往水中一捣，立即掀起一个接一个的滔天巨浪，便是要来个水淹金陵。

空藏见状，单手舞动法杵，口诵密咒，使出六界禅通中的「覆水禅」，引得洪水更是剧烈，在巨浪之中还窜出上百道水柱，那些水柱宛若冲车的巨锤，狠狠砸向金陵城。

这下若是打实了，金陵即便没被洪水淹没，也会被这水柱砸碎半壁城墙。

忽闻凤鸣九天，悦耳天籁响起，构成一堵音波墙，百尺巨浪难进半寸，紧接着一声娇笑，只看白衣映素裙，皓手挽青丝，窈窕佳人俏然而降，水袖轻摆，就好似弹去身上灰尘那般惬意，仅仅这么一个动作，席卷金陵的洪水便被一股寒气冻结，反而成为一道防御金陵的冰川。

「娘娘千岁！」

全城将士纷纷喝彩，泺灏众魔无不面露惊骇。

楚婉冰玉立在城前，蔑视地望着空藏和泺灏，说道：「就凭你们两只废物还没资格来金陵撒野，快滚回去叫躲在后边的人出来吧！」

空藏心性修为甚好，仍是沉得住气，并未急着进攻，而泺灏也摄于小妖后威名，不敢造次。

「怕她作甚！」

就在此时，五彩霞光急速射来，楚婉冰柳眉微蹙，护身凤火燃起，将霞光卸于身前十步之处。

楚婉冰道：「又是你这过气圣母，上回逃过一劫，还敢回来送死么！」

苏毓仙冷笑道：「小贱人，现在形势颠倒，瞧你还能张狂到几时！」

说着向一旁打了个手势，泺灏心领神会，大喝道：「全军出击，攻下金陵！」众魔兵发出嗜血般的咆哮，紧接着一拥而上，扑向金陵城。

楚婉冰花容一沉，哼道：「给本宫滚回去！」

素手结剑指，朝天一点，凤火冲霄而上，烧得天际一片火云，紧接着火云化剑，漫天剑花如雨点般落下，凡是被火剑击中的魔兵无不灰飞烟灭。

苏毓仙见状也采取动作，聚气提元，化出五色云霞，云霞再化作一尊巨魔，朝着天上火云便是一拳，强大的力量直接驱散火云剑气，化解了魔兵危机，这正是五方昊宇功中的阎魔怒相。

楚婉冰柳眉一挑，心想：「有这贼婆娘在，实在难以收拾那些虾兵蟹将！」

苏毓仙身形一动，踏出「六道乾坤步」杀将过来，楚婉冰不躲不闪，迎着苏毓仙的一记重掌便是一声娇咤：「放肆！」

凤鸣声波聚成一线，宛若重锤般扫在苏毓仙手掌，只叫她手臂一阵酥麻，若非她有佛道魔三元护体，恐怕此刻就算不吐血也得飞跌出去了。

「贱人，想凭一声狗吠就吓退本娘娘么！」

苏毓仙收回那只被震麻的手掌，换了另一只手出掌。

楚婉冰暗笑一声好了伤疤忘了痛，玄凰武典再出绝式，只看她玉指一点，式中藏招，招中融式，正是玄凰武典中之融神绝式——古武破。

这一指点落之处，将远古大力、论武决、破之卷三重神通融合使出内，昊天圣母不但招式被破，而且掌心还惨遭刺穿一个血洞，苦不堪言。

「快助圣母！」

空藏抡起法杵便杀上城头，泺灏也顾不上对楚婉冰的敬畏，提起分水刺随后跟上，形成三对一的局势。

苏毓仙得了帮手相助，更添几分胆气，五指筛张，凝聚魔道之气于指端，使了「道法太魔爪」直取楚婉冰心坎要害。

空藏顺势使出明空禅，招式似空似无，毫无属性，但却包容万般，威力之大远胜其余风、火、水、地四大禅通，而泺灏也祭起御水魔功，攻击楚婉冰左翼。

三面受敌，楚婉冰却是游刃有余，火劲旺盛，莲足轻盈，施出「火蛇腾」来。

这套武决正是将灵蛇身法融合其他招式，最为轻便灵巧，适合游走缠斗。

苏毓仙对楚婉冰早有顾忌，出招时留了七分力防守，所以能在楚婉冰快若鬼魅的招式下防住要害，伤势甚轻。

然而楚婉冰却是另有打算：「佛道魔身气脉悠长，防御甚强，短时间内也拿不下那贱人，且先打发那两条废材！」

她身形一分为二，一把拿住空藏气门，甩手一扔，将他丢出战场，随即欺近泺灏，一道剑气直取眉心。

苏毓仙大叫不好，这一剑气若是打实了，泺灏就是有九条命也不够死，但自己却因为过于保守，将真气都用在防守，无法及时赶去救援，只能眼睁睁看着泺灏丧命。

忽然，一道烈劲横贯而入，虽不能及时截下楚婉冰杀招，但却是直取她背门，出手之人正是波旬。

破虚一掌暗袭而来，楚婉冰也不敢大意，当下撤去杀招，火速避开，躲得极为轻松。

波旬也是暗暗吃惊，心想自己身为堂堂巅峰高手之一，暗中偷袭一掌居然连对方裙角都未触及，当真是憋屈得很。

楚婉冰飘落一旁，轻柔地将凌乱的鬓发勾回耳根后，笑道：「本宫还以为是谁呢，原来是你这不男不女的假和尚呀！」

当初他被妖魔联手以刀剑截去子孙根后，便无法再享受双修乐趣，对此一直引以为恨，无论是得到如来圣体也好，又或者是得地藏佛骨也罢，无论再怎么神奇的功法，就是无法重生那话儿，也不知是因果报应，还是这如来和地藏的惩戒。

被重提旧事，波旬杀意恨火更加凛冽：「小贱人，本座定要将你碎尸万段！」现出欲魔法身，经过数日调养，折断的手臂也重新长出，六掌化作六座巨峰压落。

苏毓仙暗喜，转守为攻，五指并拢做锥状，一击戳向楚婉冰玉颈，正是一招「天魔破甲锥」。

不灭凤体其实就是将伤势转移，在凤魄和本体间轮番切换，借着凤凰血脉恢复快速的优势来抵消敌人的伤害，但伤害若超过恢复的速度，不灭凤体就没有了作用，就如同被端木琼璇暗算那次一样。

楚婉冰早已拟好对策，看准波旬掌势落下之处，展开五彩凤凰翼，撕开空间界限，使出凤凰神速，轻易避开波旬重掌。

正所谓天下武功唯快不破，任你招式如何凶猛，只要没打中对手就没有用。

波旬见了失了目标也不收招，心想：「打不中你这小妖精，本座就拍死你那群狗腿子和贱民！」

于是掌力倾吐，直取金陵而下。

「好恶毒的阉和尚！」

楚婉冰暗骂一声，立即折返，波旬嘿地一声冷笑：「来得正好！」

他掌势忽而一转，又往楚婉冰打去，这一收一放，一直一转，将劲力操控得极为精妙，不愧一代巅峰高手。

楚婉冰凤目一敛，身上忽现耀眼白光，白光所笼罩，万物皆止，就连波旬也被定住，一动不动，正是太易天启。

那边的昊天圣母看得一阵心塞，暗惊无比：「这小贱人的手段如此层出不穷，要想正面胜她怕是难上加难……」

楚婉冰心知根基的差距，于是趁着波旬被封住的刹那，祭出凤嫣剑，剑光凝出一抹黑色火焰，正是火源篇中的毁灭黑炎。

黑色火焰融入剑芒，直接刺向波旬脊椎大穴。

太易天启虽可强留光阴和封住空间的神效，但在根基上始终略输波旬一筹，这一招用在波旬身上并未完全奏效。

就在即将得手的刹那，波旬猛地一挣，庞大的真气透体而出，强行驱散白光笼罩，使出「欲界六重印」，六条手臂同时回击身后。

前式虽被破解，但剑势已蓄成，楚婉冰毫不示弱，一剑化六影，将云霄六相融入剑式之中，黑火加持，不惧波旬凶威。

只看魔佛掀祸端，神威通天震江南，反观凤嫣起生灭，一线秋水激千秋。

绝式相对，却是平静异常，并未波及四周，两人仅仅错身而过，但明眼人都看得出这其中凶险，双方都是控制劲力，使之聚拢，每一点滴力量都用在对手身上，杀伤力也是更为可怕。

楚婉冰站稳身形，凤眸忽明忽暗，素手捧心，樱唇一张，喷出鲜血，她虽然尽数挡住波旬的六重印法，但印法劲力却是透剑而入，重创凤体。

众魔兵见状纷纷喝彩，弘法军也是拍手叫好，却见波旬法相透出黑色火焰，烧得法相崩裂，而波旬本体也是冷汗直冒，身躯发抖，那黑色凤火正在体内燃烧，无论他如何催动真气，都难以驱散，只得尽力镇压。

「这黑火居然如此诡异！」

波旬尝到黑火威力，心知此火一旦久留体内，势必造成难以挽回的损伤，他抬眼环顾，随手抓过一个魔兵，施展欲界的血肉转厄法，借着血为媒，以肉为介，将凤火导出，那个魔兵霎时化作飞灰，形神俱灭。

波旬见到此情形，也是一阵心惊，双手连环探出，只要看见活物，无论敌我皆用来宣这股毁灭黑炎，原本还在城头激战的两军一下子就被他杀了大半。

这时苏毓仙忽然窜出，一掌拍向小凤凰天灵：「贱人，给我儿偿命来！」

楚婉冰冷哼一声，将伤势全数纳入本体，同时逼出第八凤魄，只看一个黑衣妖后倏然现身，手持无尘剑迎敌。

黑衣妖后剑术冷艳，招狠式决，仅仅三剑便在苏毓仙身上留下三道剑痕，鲜血直流，幸亏她浑身真气浑厚，若不然早就被斩杀当场。

苏毓仙见讨不到便宜，连忙退后，黑衣妖后也不追击，持剑护在楚婉冰身旁，这一黑一白的倩影构成鲜明对比，一阵柔媚，一阵冷艳，端的是揽尽天下绝色。

楚婉冰咳出一口鲜血，冷笑道：「贱婢，你不是要杀本宫么，为何躲得这么远？」

苏毓仙脸上一红，咬牙道：「小贱人，你别得意太早，今天你们注定难逃一死，本娘娘迟早将你挫骨扬灰，千刀万剐！」

波旬泻出体内毁灭黑炎，怒容满面地道：「说得好，这千刀也给本座预留五百刀！」

楚婉冰站直身子，素手抹去嘴角鲜血，眨眨眼睛，嫣然笑道：「阉和尚，你预留五百刀做什么，自宫五百次么？」

战场凶险，但龙麟军士兵听到这话也是忍不住哄堂大笑。

另一侧正在激战慕容霄汉的曲鹄接口道：「娘娘，干脆您就大发慈悲，在宫里给他安排份差事吧！」

波旬气得七窍生烟，再聚内劲，一掌横扫而来：「本座先废了你武功，再让你做军妓！」

天空忽然窜下一个巨硕蛇头，张开血盆大口便咬向波旬，波旬连忙闪身避开，蛇头一击不中，去势未止，一口便将附近的十几个魔兵吞下。

也而就在波旬闪开的刹那，忽地飞来一掌，将他拍下城去。

苏毓仙抬头望天，见天空之上悬浮一座古朴宫殿，尚有数条巨蟒盘旋宫门四周，正是初代妖后御驾行宫——灵蟒星宫。

「丫头做得真好，将这臭和尚逼了出来，待你娘亲回来后，姨娘一定向她赞你几句！」

一个青衣美妇踏着七彩云霞从星宫而出，风情万种，美态万千，不是鹭明鸾还有何人，恐怕世上除了妖凰太后之外，也就只有这个太妃敢调笑这玄朝国母了。

楚婉冰翻了个白眼，哼了句反话道：「我谢谢你啊！」

这情形着实不尴不尬，既如姨侄拌嘴，又似情敌争风。

龙麟军将士多少听说过一些关于龙辉和鹭明鸾事情，也知道自家主子跟着美貌妇人不清不楚，而楚婉冰又是正宫大娘娘，其中猫腻谁都能看出。

鹭明鸾莞尔一笑，走过来将她扶住，暗中渡过一道柔和妖气助她疗伤，笑道：「你这丫头就是不肯吃亏！」

楚婉冰撇了撇嘴，道：「谁喜欢吃亏，难不成你喜欢么？」

鹭明鸾道：「可是你刚才就吃了个大亏了！」

楚婉冰凤目一扬，气得桃腮轻鼓，不忿地道：「若不是为了护着金陵，我才不怕那阉和尚和臭婆娘呢！」

她此言也并非气话，刚才要不是波旬以满城百姓威胁，她完全可以凭借着凤凰神速与之相斗，而波旬根本就追不上她的速度，即便双方有着根基上的差距，但胜负尤在未定之天。

鹭明鸾又道：「冰丫头，你且休息一下，待鹭姨收拾那狗秃驴替你出气！」

说话间鹭明鸾已经飞出城外，方才那一掌只是将波旬推走以解楚婉冰之围，所以波旬并未受到实际伤害，如今看见鹭明鸾杀来，他满腔怒火一并爆发，结印施法，再现魔佛三面六手之相。

鹭明鸾妖气迸发，周身七色光华大盛，八翼鸾雀翩然展翅。

双方拳来拳往，掌起掌落，互不相让，卷起惊天气浪，气浪所及，便是山崩地裂，水浪倒流，堪比灭世天劫。

楚婉冰双手掐剑诀，将无尘、凤嫣双剑抛掷半空，以气御剑，两口神兵飞速运转，构成一道剑网，将两大破虚激战的余波封住，以免殃及金陵无辜百姓。

同时黑衣楚婉冰则站在一旁护持，盯住昊天圣母。

苏毓仙见难占便宜，立即退走，慕容霄汉和姚晴筎也随之出城。

金陵城下恶战不休，成败皆系于鹭明鸾与波旬之胜负。

鹭明鸾早有超脱，招式飘逸，内劲绵长，而波旬法相被破在先，气势已弱，被鹭明鸾压得下风尽显。

空藏此刻已经恢复神智，指挥弘法军相助：「三三为势，武僧开阵，灭妖棍法！」

只看九员武僧挥棍打来，棍势叠叠，三三相化，分袭鹭明鸾天灵、背门、脚踝。

鹭明鸾娥眉一挑楚婉冰紧觎战局，看出鹭明鸾占尽上风，但波旬身边尚有弘法军众武僧相助，短暂间难分胜负，心里不禁有些焦急，连忙神念传音予崔蝶：「蝶姐姐，准备得怎么样了？」

崔蝶道：「已经准备妥当，只要再过三刻钟，大事定矣！」

楚婉冰仍是不放心，向天蟒星宫内传音道：「螣姨，你那边呢？」

星宫之内，一名腰身粗圆的妇人正透过琉璃水晶壁观看战局，闻得楚婉冰声音，立即回应道：「锁天势已经布下，已将金陵隔绝！」

楚婉冰这才松了口气，但心神仍旧难安。

苏毓仙撤回阵中，双眼紧盯那场破虚对战，窥准时机，忽地拍出一掌，遥击鹭明鸾。

楚婉冰见状，立即发出一道剑气阻截，怒道：「贼婆娘，好不要脸！」

苏毓仙身形变幻，游走在魔兵阵中，发出飘忽不定的声音：「小贱人，本娘娘想怎么做就怎么做，你能耐我何！」

话音甫落，她又出现到了另一侧出手偷袭，楚婉冰眼明手快，反手挥出一道凤火截住杀招，她心里知道，鹭明鸾虽稳压波旬，但双方根基相差不大，往往一个变数都可能逆转战局，所以她必须替鹭明鸾解除一切后顾之忧。

楚婉冰本也想偷袭波旬还以颜色，但瞥了一眼战局便打消了这个念头，波旬四周有两千弘法军护持，这些秃驴单个虽不厉害，但凑在一起就十分难缠，足以替波旬挡住一切偷袭。

再者金陵四门都遭遇魔兵攻打，她既要防住激战的余波，又要指挥龙麟军士兵以少敌多，以弱挡强，已经是无暇分身。

「三刻钟后便尘埃落定，我且在此掠阵，确保战果！」

楚婉冰估量片刻后，决定采取最稳妥的方式，不予冒进，以免徒增变数。

但心中的不安仍旧存在，心想：「若是敌军趁机偷入城内……哎，罢了，家眷已经转入虚空境界内，就算敌人真的偷入城里，最多也是烧杀一番，三刻钟造成的伤害始终有限！」

经过多年刀口舔血的生涯，楚婉冰已清楚明白一个道理——一战功成万骨枯！苏毓仙召来泺灏道：「你且给我把持住局势，待城内变数一起，立即点兵齐攻！」

泺灏点头称是。

苏毓仙伸手在他肩膀上一拍，渡过一股浑厚真气，贯通他周身经络。

泺灏神清气爽，知觉真气充盈，低头看去，丹田处隐约泛着五彩霞光。

苏毓仙朱唇轻扬道：「你且将这股真气压在体内，然后不定时地在阵中游走，迷惑那小妖女，让她误以为我还在找机会偷袭。」

泺灏道：「属下遵命！」

交代完一切后，苏毓仙压住一身功力，借着战火掩护潜入城去。

金陵城内家家闭户，显然是被外边的喊杀声吓得不敢露面，苏毓仙快速奔走在金陵城内，收敛心神，感应着心魔所在。

她一边找寻一边搜索龙辉家眷的踪迹，先是秦家府邸去了一趟，发现偌大的宅院平地消失，只留下一块空地。

她又赶往九云山庄，同样是看到一片空地。

「倒也不意外，龙贼倾巢而出，必会先安置家眷！」

苏毓仙推断出这龙家与秦家之人已经被连人带屋移入异空间之内，以避开战火。

她但心里却是有些疑惑：「按理来说，金陵城内应该还有些高手，螣姬那蛇妖应该就在天上操控巨蟒，但怎么不见崔蝶的踪迹呢？」

疑惑之余，她默默念心诀，一股隐晦魔气缓缓散出，聚于心窝，凝于眉心，竟是魔界绝学心魔大法。

被魔尊救出龙麟军营地后，苏毓仙也得知自己身世，但仍对龙辉众人依旧恨之入骨，便请魔尊替自己增强实力，于是乎魔尊将心魔大法授之，苏毓仙身负魔族皇脉血元，很快便掌握关窍，只是修炼尚浅，达不到端木氏三人那等境界，但要感应自己的心魔倒是不成问题。

心魔大法一出，冥冥中生出一股感应，透过无尽空间，越过重重光阴，归于本体心神。

苏毓仙睁开双眼，顺着那股感应出招，一掌劈开空间裂隙，钻入其中。

龙辉所布置的虚空结界无穷无尽，错综复杂，不知路径者一旦进入，便会迷失其中，正是一个无懈可击的牢狱或者是安家所，但心魔与本体间的感应比起骨肉血缘更加难以割舍，苏毓仙便是顺着这股感应在空间乱流中穿梭，很快觅得目标。

只看前方一片鸿蒙虚空中漂浮着一具红发身影，赤身裸体，面目狰狞，尖牙利齿，正是旱魃。

苏毓仙扫了一眼，发觉旱魃已经被封印，于是默念心魔咒法，近距离召唤心魔。

咒法响起，心魔觉醒，旱魃狰狞开眼，发出急促的喘气声，仿佛冬眠初醒的恶兽，正要寻觅。

苏毓仙感觉到旱魃的杀意，立即催动心魔大法，旱魃身躯一僵，神色缓和，露出驯服之态。

她心魔大法修为未深，不能远程操控心魔，所以必须面对面施展，如今一番密咒下来，旱魃已完全成为她之分身，仍其差遣。

苏毓仙咯咯笑道：「慕蕊，要你以肉身接纳我的心魔，又要承受炼尸之苦，真是委屈了你，你若感到不忿，就将这笔账算到龙贼身上吧！」

旱魃嚎叫一声，响彻虚空。

苏毓仙环顾四周，体内五彩霞光流转映照，将这片虚空结界照得美轮美奂。

「方才在不同境界，所以没找到你，但如今大家都在这片虚空结界内，你休想逃过为师的法眼！」

苏毓仙得意冷笑，透过五彩霞光之功体感应，她已锁定目标，一掌横劈，崩碎虚空，打开一条通道。

她穿越通道，来到两座豪华大宅上方，一座乃秦府，一座则是九云山庄。

苏毓仙俯视而下，只见宅院内男女老少皆有，尤其是九云山庄依旧是一片恬静，几个美貌妇人，正坐在院子说着话，每个人怀里都抱着一个婴儿。

三女分别是秦素雅、皇甫瑶和穆馨儿，其秀眉紧锁，正在担心这城外战局。

「妙哉，一切得来全不费功夫！」

苏毓仙暗自窃喜，脑海里浮现出许多报复的手段，心想该如何对付仇家的女眷。

门户外正走入一个朱裙少妇，步伐轻盈，气息悠长，正是消失不见踪迹的崔蝶。

崔蝶刚办完要事，便回返山庄照看众人，刚一进门就感到一股寒意从脚底冒出，立即抬头看去，霎时变了颜色，立即对三女叫道：「快回屋！」

苏毓仙哈哈笑道：「迟了！就让龙贼亡妻绝后吧！」

说罢一记「道法太魔爪」便朝众女抓来，崔蝶一个箭步抢上，左使火云掌，右劈玄冰刀，替三女挡住杀招。

轰然地一下，崔蝶倒退三步，朱颜惨白，显然是力弱三分。

苏毓仙得意娇笑道：「就凭你这丫头岂是本娘娘之对手！」

崔蝶压住翻涌的血气，紧抿朱唇，面色凝重地看着眼前大敌，同时左手横于胸前，右掌虚压于腹，摆出一个防御架势。

苏毓仙瞧出端倪，嘿嘿道：「以守待攻么？崔丫头，你能受得住几招呢？」

崔蝶反问道：「那你认为可以几招败我？」

苏毓仙轻蔑一笑，心想就凭你这臭丫头，我十招就能拿下，正想说出答案，却是立即醒悟过来，哼道：「好狡猾的贱人，想拖延时间么？不过这虚空结界虽然隐蔽了你们的踪影，但也令得神念难以外传，你还能找谁来救命！」

崔蝶花容一沉，心中亦是叫苦不迭，龙辉布下的这个虚空结界可谓是滴水不漏，外人难以进入，但却也里边的消息难以外传，千算万算却算不到居然被这昊天圣母闯了进来，现在想要向楚婉冰求援都困难了。

「旱魃，杀了那三个女人！」

苏毓仙指了指秦素雅三女，旱魃嗖的一声窜出，抡起利爪扫向那三女。

崔蝶胸前玉掌一拨，同时腹下素手一抬，卷起一股寒风，凝气成冰，筑起一堵城墙护住三女，正是浑天冰火决中的「寒霜冰城」。

苏毓仙云袖一挥，一朵五彩霞云飘出，化作一口重锤，猛地敲碎冰墙，旱魃无了阻碍，立即扑向秦素雅三女。

忽然一道如水倩影掠来，挡在旱魃跟前，右手扣住旱魃手腕，左手搭在旱魃肩头，竟是一招擒拿手，但她出手敏捷，招式精妙，即便是普通的擒拿手也奏奇效，一把便将旱魃摔飞。

旱魃撞榻一座假山后，又立即爬了起来，并未受到任何伤害，可见其肉身之强悍，不愧金刚尸之称号。

苏毓仙怒极反笑：「好好，不见多日，好徒儿你的功夫倒是精进不少！」

出手之人正是水灵媞，她花容一凝，慎重地盯着眼前人。

苏毓仙扫了她一眼，目光落在那隆起的小腹上，咯咯笑道：「好徒儿，你也要当娘亲了，来来，且让为师看看未来的徒孙长得结不结实！」

虽是笑靥如花，但目光恶毒无比，就像是一条盯着猎物的毒蛇。

水灵媞沉声道：「闭嘴，你我早已恩断义绝，马上给我滚，否则要你后悔！」苏毓仙一步踏出，身若鬼魅，顷刻间已逼近水灵媞跟前：「我就看看你怎么让我后悔！」

崔蝶大惊，水灵媞此刻大着肚子，绝不是对手，连忙扑去相救，但旱魃体内心魔受到本体勒令，抢先一步截住她去路。

苏毓仙使出一招「魔道佛印」，掌心涌起一个奇异图腾，太极中央浮现卍字印，而八卦图案则由魔气组成，融合三家真元的厉掌直取天灵死穴。

水灵媞双足驻地，施展拔山掌以抗衡，双掌一碰，水灵媞知觉腹中疼痛，胎息翻涌，连忙收回五成功力护住胎儿。

苏毓仙却是毫不留情，掌力尽吐，逼得水灵媞接连后退。

水灵媞想要抽掌退守，但苏毓仙却是料敌先机，掌心涌出一股粘劲，将她牢牢吸住，形成内力搏斗的凶险局势。

对手内劲重重涌来，源源不休，自己却是身怀六甲，水灵媞花容失色，连忙将真气敛于腹中，尽力护住胎儿，但这一样来，自己就难以抵抗，一个照面就已口鼻溢血，冷汗直冒。

崔蝶被旱魃缠得难以脱身，连忙大叫道：「萧萧，快出来，有坏人来抢你东西吃了！」

「谁？」

娇脆声音从后院传来，一个圆脸少女纵身飞出，手中还拿这个鸡腿，问道：「蝶姐姐，那个坏人要抢我鸡腿！」

崔蝶气得险些没岔气，敌人都打上门来，你这馋嘴货还顾着吃。

萧萧瞥了旱魃一眼，怒道：「生得这么长的牙齿，一看就是想抢东西吃，找打！」

挽起袖子，露出两条晶莹的膀子，一拳砸向旱魃。

拳劲沉重，速度奇快，旱魃被打得金星直冒，剧痛之下，利爪反击，萧萧也不躲闪，仍有爪子打在身上，只闻刷的一声，胸前衣衫破开，露出半截白嫩丰美的奶脯，但乳肉白嫩如昔，连皮都没破半点，仅仅留下五个淡淡的红痕。

苏毓仙暗吃一惊：「这丫头是什么怪物，简直就是刀枪不入！」

殊不知，萧萧乃先天混合妖血，虽然神智不清，但却淬炼筋骨，练就一身铜皮铁骨，肉身之强悍丝毫不在旱魃这不灭尸身之下。

这时萧萧左手揪住旱魃赤红的头发，右拳如雨点般砸向她脑壳，边打边骂道：「敢跟我抢吃的，打死你这红毛鬼！」

崔蝶在她屁股抽了一巴掌，急道：「够了，没看见你水姐姐被人打么，还不快去帮忙！」

萧萧哦了一声，甩手丢飞旱魃，抡起拳头就冲了过去，苏毓仙巧施柔劲，步伐一转，带着水灵媞撞向萧萧拳头。

萧萧连忙收拳，急叫道：「哎呀，水姐姐，我打坏人，你干嘛挡着我啊！」

水灵媞一阵叫苦道：「关我什么事！」

苏毓仙嘿嘿冷笑，趁势出招，一指点向萧萧眉心，萧萧身躯一颤，惨叫一声便倒在地上。

水灵媞急怒攻心，骂道：「你对她做了什么？」

苏毓仙连消带打，一爪掐住水灵媞咽喉，冷笑道：「只是一记心魔灭魂指罢了，既然她刀枪不入，为师干脆直接破她元神！」

崔蝶悲怒无比，扑将上来要跟苏毓仙拼命。

苏毓仙五指一紧，掐得水灵媞面色紫青，威胁道：「住手，再敢上前一步，我就要她小命！」

崔蝶站住脚步，说道：「你究竟想怎么样，只要不伤害灵媞，什么条件都可以谈！」

苏毓仙冷笑道：「哼，我要什么条件，你心里明白！」

崔蝶叹道：「圣母心意高深莫测，崔蝶怎能揣测！」

苏毓仙咯咯笑道：「丫头，这个时候还知道拍马屁，你倒是有趣人哩！」

崔蝶道：「你我虽是敌对，但崔蝶从不否认圣母娘娘的能耐，若不然方才你一现身，我怎会如此惊恐呢？」

苏毓仙暗忖道：「好个崔蝶，此等劣境还如此冷静，果然是个奇女子！当初若不是她从中作梗，兄长也不会提前攻打地府，造成今日僵局！」

魔尊原先是想借着朝廷的大旗来积蓄资源，一步步地壮大自身，待到合适时机再攻打地府，取回魔界，一旦计划实施顺利，魔界之实力绝对比现在还要雄厚，那是再出手就更加稳妥。

但崔蝶却以商贾之道打破了魔尊的资源积累，最终不得已才提前展开大战，每次想到这点，无论是魔尊，还是苏毓仙都恨得牙痒痒。

「如果我说，我要你丈夫和那小妖后的脑袋呢？」

苏毓仙冷冷笑道，「你给还是不给？」

崔蝶暗中传音道：「我已是龙家之人，自然得维护夫婿，这前者是万万不能答应，但你若是想要小妖后的性命，妾身倒是可以相助！」

苏毓仙见她以神念传音，便好奇道：「你会杀小妖后？」

崔蝶道：「怎么不会，她自持正宫娘娘，再加上有她母亲撑腰，所以一直嚣张跋扈，欺凌众人，如今又生下男丁，更是母凭子贵，来日她儿子继承基业，哪还有我们活命的地方！我乃改嫁之身，在她眼里更是毫无地位，平日诸般欺凌那是不在话下，你若是想杀她，我是求之不得！」

苏毓仙曾入宫为妃，对于这些门阀宫阙的女子暗斗亦是耳熟能详，对于崔蝶这话一点也不奇怪，于是又多问一句道：「既然你要争宠，为何还要救这贱人，若她肚子里也是男丁，你地位岂不是也受威胁！」

崔蝶道：「我若救下她母子性命，就等同多一个盟友，她以后顾念旧情自然会全力助我，稳固我的地位！」

苏毓仙冷笑道：「就算这样又如何，金陵破灭只在旦夕，你们基业都要毁了，还争个什么！」

崔蝶反问道：「金陵兵马虽少，但你们就有把握打下来么？」

苏毓仙怔了怔，刚才的交手令她实在印象深刻，且不说鹭明鸾的实力，就是只有楚婉冰一人，要打下金陵也不是一件容易事。

崔蝶继续说道：「就算你打下金陵又如何，金陵的骨干力量依旧可以轻易脱身，而你们虽然占了整个江南，但毕竟身处我方腹地，若我夫君回师来救，你们这支孤军一样难逃覆灭之运。而且，龙麟军主力仍在，我们再怎么不济，要守住这一隅之地也不是难事，到最后还不是要双帝并立！」

苏毓仙被说动了几分，道：「你说得有理，但我为何要相信你？」

崔蝶道：「利益！圣母娘娘，若妾身没有猜出，你就是魔尊同父异母的妹妹，昊天教虽然覆灭，但你依旧一人之下万人之上，再说了，沧释天当初将你随手送人，何等无情无义，你又何必替他报仇呢！而我历年经商，也是最重利益，只要咱们合作除去小妖后，圣母可报仇可替魔界立功，而我也可巩固地位，双赢之局何乐而不为！」

苏毓仙道：「就算除去小妖后，你们家仍有其他竞敌人，你的地位依旧不稳。」

崔蝶道：「白翎羽乃前朝公主，为了避免前朝复辟，她的子嗣无论如何也不可能继承基业，同理皇甫瑶亦是如此。魏雪芯武功虽高，但性子温柔，不善争斗，自然不是我之对手，至于林碧柔和玉无痕，她们原先都是我夫君的下属，区区贱婢能为妃已是极限，那配与我争位。而秦素雅只懂诗词歌赋，更不用考虑。而且圣母如今就在此地，只要稍微动动手脚，再除去几个小鬼，一切都是水到渠成！」

苏毓仙听到这里，不由得一阵心寒，忖道：「这女人的心计好生厉害，不过说得倒也甚是合乎道理。」

崔蝶心里却是暗自盘算着时间：「待时辰一到，地支阵法重启，姑奶奶再慢慢收拾你！」

她实则实在拖延时间，这虚空结界与江南相连，同样受到地支阵法的覆盖，只要阵法一再启动，昊天圣母就成瓮中之鳖。

就在此时，一道光影闪电掠出，竟是慕容熙，他施展家传轻功绝学，趁着苏毓仙不备，出手偷袭，一掌便切向她扣住水灵媞的手，直取腕脉要害。

眼看就要得手之际，被萧萧打飞的旱魃杀了回来，一头撞在慕容熙身上，将他撞飞出去。

苏毓仙回头一看，脸色阴晴变动，怒视崔蝶道：「贱人，胆敢骗我，我就先杀这叛徒，再血洗龙家！」

崔蝶万分惋惜，苦叹道：「慕容三少，你可是坏了我大事啊！」

苏毓仙打了个机灵，心想道：「慕容熙还活着……糟糕，中计了！」

她也不是蠢人，见慕容熙还活着，立即联想到这一切都是个局，也就是说地支阵法还存在，发动只是时间问题，而且从崔蝶方才的行事来看，阵法也可能覆盖到此处。

「旱魃，走！」

苏毓仙顺手封住水灵媞穴道，招呼旱魃转身便逃，此刻再不离开，后果就不堪设想了。

崔蝶连忙去追，但苏毓仙使出六道乾坤步，身法快得难以捉摸，再加上她一心逃命，崔蝶根本就追不上。

苏毓仙和旱魃冲入虚空结界，忽闻有个声音在耳边响起：「圣母，快救贫道！」

神念顺势一扫，只见元鼎被封在一处虚空内，苏毓仙见他面色惨白，气息不顺，显然是伤势未愈，便不想增添一个累赘。

却听元鼎说道：「圣母，只要救出贫道，贫道便可设迷幻奇阵抵御追兵！」

苏毓仙转念一想：「老道士精通阵法，有他布阵，倒是可以抵御强敌！」

于是窜入那片虚空，一掌拍开元鼎被封气脉，元鼎睁开眼睛道：「贫道气力衰竭，难以赶路。」

苏毓仙道：「旱魃背着他走！」

旱魃依照她所言，背起了元鼎。

元鼎道：「多谢圣母相助，不过快些离开，贫道感觉到那阵法已经开始发动了！」

苏毓仙运足真气，化作流光便朝外界冲去，旱魃也紧随其后，她一心逃命，数息间便飞出江南。

待她回头看去之时，只见金陵方向血光冲天，惨叫连绵，一道接一道的魔气消弭归无。

苏毓仙的一颗心已经沉到了谷底：「他们……完了！」

还未等她来得及沮丧，身后忽闻凤凰怒鸣：「苏贱人，哪里逃！」

再完善的计划也不可能算到每一步，任何一个细节或者变数都可能造成与预期不同的结果，这也算是世事无常，乾坤莫测吧。

魔尊即将出关，龙麟军将会受挫，而且损失不少，多少忠魂铁骨葬身沙场。





