第二回 美眷柔情


玉京北门，地面上尚有雨后的泥泞，不顾这泥泞污糟的道路百官并列，文武相迎，任由泥土沾污那双双精致华贵的靴子，大风刮起，带下树枝的水珠，淋在众人官服之上，天空依旧乌云密布，随时将是大雨倾盆。

倏然，风吹云散，天际浓云迅速散开，再现骄阳当空，一改玉京多日来的阴沉天气，只见一袭金黄龙庭缓缓驶来，艳阳光彩在其身后拖出了一道长痕，一面绣金纹龙旗随风而动，百官纷纷低首垂目，神态毕敬。

龙庭之前正建造着一座高台，这座高台称为迎将台，乃是专门为伐煞大军班师所建，中央耸立着一面大鼓，雄沉威压，鼓皮之上绣着一个硕大红字——恒，宛如沧桑巨人，又似巅峰之山，尽显大恒国运和军威。

随着时辰的推移，太阳的轨迹也缓缓变更，一缕阳光照在大鼓上，再添三分艳丽骄雄。

忍受着烈阳的爆嗮，文武百官无一人轻挪身子，似在等候着远方来人。

踏踏！雄沉整齐的步伐传来，大地也为之颤动，就在这一刻，龙庭之内步出一人，气度恢弘，龙行虎步，威风凛凛，一步一稳朝着大鼓走去，正是大恒帝尊——皇甫武吉。

皇甫武吉每走一步，所过之处，文武叩首，百官噤声，当他踏上高台，立于鼓前，鼓皮竟开始轻微的震动，似要振臂一呼，宣泄内敛之高昂。

皇甫武吉朗声道：「朕以此英烈鼓替诸位壮士接风！」

说罢，挽起龙袍衣袖，拿起巨杵击打鼓皮，咚咚的雄壮军号向着前方大军涌去，叫人精神为之一震，班师大军之步伐也随着鼓声而动，两相照应，端的是雄姿英才，军容鼎盛。

距离高台还有一百多步时，全军倏然一停，铠甲撞击发出整齐响声，数万大军立正行礼，高声昂首道：「恒军威武，大恒万岁！」

声浪连连，却见三道人影策马而出，朝着高台走去，行了五十步，三匹战马倏然停步，马背之人也随着翻身下马。

三人皆是年轻俊杰，甲胄披身，英伟不凡，三人同时向皇甫武吉行礼致意：「拜见皇上！」

站在高台之上，皇甫武吉朗声道：「神州能有诸位血勇豪杰，实乃大恒之福分也！朕特建此迎将台，便是为迎接诸位壮士归来。」

齐王身为三军统帅，率先行礼回应道：「此番征战全赖皇上之决策，诸位大臣之助力，方能大获全胜！」

皇甫武吉笑道：「好好，齐王、龙卿、白卿，且到迎将台来。」

与帝尊同列高台，实乃最大殊荣，齐王心中不免暗自窃喜，而白翎羽是满肚子的不情愿，登上迎将台就意味要跟这个父亲近距离接触。

龙辉却是满身不舒服，觉得裸露在外的肌肤传来阵阵烧灼，但火热之中却又带着几分冰冷，这种感觉就像是被烧灼的剑锋抵住脖子般，既有逼人的火辣，又有杀气的寒冷，但却有暗含着几分不同的韵味，似情人间的甜腻情火，又似冰冷幽怨，总之百种念头涌入心中，龙辉一时间也分不清这其中玄机。

余光环视四周，却未见任何异象，只听白翎羽暗中传音道：「龙辉，还不快跟上来！」

龙辉发觉齐王和白翎羽都已经动身登台，于是赶紧跟上，踏着阶梯朝高台走去，隐隐之中感觉到皇甫武吉那温和却又带威严的目光。

龙辉暗忖道：「原来是皇甫武吉在盯着我，这皇帝老儿真的是越来越深沉了，叫人摸不透他究竟想做什么。」

走到迎将台之巅，只见皇甫武吉面露笑容地望着三人，点头道：「铮儿，这场战打得漂亮，不但打出我大恒国威，还打出了铁血傲骨。」

齐王谦卑地道：「若无，龙将军和白将军已经诸位同袍的协助，儿臣断不可能有如此成就。」

皇甫武吉笑道：「胜不骄，很好！」

皇甫武吉的目光转向白翎羽，仔细端详片刻，只是一个皇帝看得力爱将的目光，并未露出什么异样，颇有赏识欣慰的神采。

倏然，龙辉眼中一亮，站在高台上的视角正好看见玉京北门的城墙，似有一抹白影在上划过，但瞬息间便不知所踪。

冰儿？龙辉心头不禁悸动，然而也就在这一瞬间脑门传来阵阵刺痛，奈何桥的错身而过、淡漠的眼神、以及那一句卑鄙小人种种情形涌入灵识深处。

龙辉两眼凸起反白，宛如死鱼般，一声闷哼，龙辉抱着头不住后退，一路退到阶梯边缘，脚步踩了个空咕咚咕咚便滚了下去。

皇甫武吉已经文武百官皆愣在当场，本是一场盛大的天子迎军却陷入一片沉寂。

「呆着做什么！」

皇甫武吉大喝道，「还不快宣御医替龙将军诊疗！」

看着正忙碌的御医，白翎羽心中越发没底，自打酆都回来龙辉便是怪怪的，像是失了魂魄般，她也不免胡思乱想：「煞域的人最擅长勾魂，莫非龙辉也中了这种邪术、」皇甫武吉走下高台，急匆匆地朝御医走去，问道：「龙将军的状况如何？」

御医战战兢兢地道：「回禀皇上，龙将军的脉相稳定雄沉，不似有病之人……」

皇甫武吉哼道：「无病会一头栽下来！」

御医吓得跪倒在地道：「老朽无能，龙将军之状况老朽还是第一次看到，倒有几分像医典中所记载的离魂征……」

齐王凑到皇甫武吉耳边说道：「父皇，煞域多有勾魂邪法，龙将军在奈何桥与敌人交手时说不定也中了其中邪术。」

皇甫武吉蹙眉片刻，说道：「送龙将军回府休息，并通告全国，谁若能治好龙将军顽疾，赏黄金千两，朕决不亏待有功之臣！」

听了这话，白翎羽对这父亲也多了几分好感，心忖道：「这老儿倒也还有几分良心。」

皇甫武吉命人护送龙辉回府，马车驶入文武胡同，却见一名盛装少妇站在巷口翘首以盼，美目如画，温雅娴淑，正是接到口信的秦素雅。

护送龙辉回来之人正是王栋、梁明。

王栋翻身下马朝秦素雅施礼道：「夫人，龙将军身体抱恙，正在车中休养。」秦素雅感激地道：「多谢二位将军，还请进府稍作歇息，妾身奉清茶一杯聊表谢意。」

王栋与梁明翻身下马，咕咚拜倒在地道：「属下护主无力，还请夫人降罪。」秦素雅花容一变，急忙说道：「两位将军这是作何，妾身可担待不起。」

王栋道：「我老王乃是一介粗人，曾得罪过将军，但将军却不问前嫌，对我处处提拔，这份恩情我永世难保，如今将军受创，我心里难受的很，若是能够以我一命换取将军康复，老王绝不皱眉！」

秦素雅叹道：「两位大哥真是忠肝义胆，妾身真替将军有你们这班兄弟而欣慰，但妾身还请二位留住有用之身，日后还需仰仗两位大哥。」

梁明与王栋应了一声是，随后秦素雅又命下人送上金银，两人说什么都不肯收，但秦素雅巧也是无奈，命人将二人送出文武胡同。

马车驶入龙府，秦素雅命人小心将龙辉安置到寝室，待一切忙碌完毕后，秦素雅咬着红唇望着枕上之人，没来地一阵心酸，眼泪随之夺眶而出。

玉手轻抚龙辉脸颊，秦素雅呢喃道：「出征前都叫你小心，再小心了，怎么还弄成这个样子……你这人真是不叫人省心，你若有个三长两短，你叫素雅怎么活。」

「夫人！」

身后女声响起，两股不同的香风吹来，一者浓郁如牡丹，一者清幽如兰花，只见两名婀娜女子步入房内，一者身段丰腴，容光逼人，一者体态纤长，清丽冷艳。

秦素雅抹去眼泪道：「碧柔，无痕，你们快来看看龙辉，他，他……」

二女点了点头，分别伸出玉指搭在龙辉两手腕处。

林碧柔号脉片刻，柳眉轻蹙，奇道：「怪事，龙主脉相平稳，气息雄沉，不似伤病在身。」

玉无痕点头道：「师姐说的没错，龙主的内力似乎比往日还要强上三分，但心脉缓和，神志淡漠，也不知是何状况？」

秦素雅急得脸色生晕，含泪道：「那龙辉他这个病究竟有没有办法治？」

玉无痕虽是担忧，但毕竟当了多年祀嬛心绪也较为镇静，略一思索道：「夫人莫急，对龙主之状况无痕倒有几分头绪。」

说罢朝林碧柔使了个眼神道：「师姐，还有劳你用冥之卷一探龙主元神。」

两人心意相通，林碧柔嗯了一声，拈花兰指轻点龙辉眉心，祭起冥力元功，一探真龙深机。

过了片刻，林碧柔收回功力，纳气回元，摇头道：「师妹，果真如你所料，龙主元神已经受伤。」

玉无痕叹道：「果真如此……」

「无痕，龙辉这什么元神受伤要不要紧？」

秦素雅关切地问道。

林碧柔心念一动，将自己的思绪传给了师妹，玉无痕心领神会知晓此刻不能让秦素雅担忧，于是便说道：「夫人请放心，这只是医书上所说的失魂症，偶尔会昏厥或者记不清东西，只要静养一段日子便可恢复。」

林碧柔以心术传讯道：「无痕，元神之事非同小可，需得早日疗复，若不然龙主轻则丧失记忆，重则神智失常。」

玉无痕回音道：「师姐，龙主的魂气魄元受损颇重，唯有补全魂气方可重新滋养元神，但要补全魂气必须找到百气流魄和纳魂花两大奇珍。」

林碧柔微微一愣，蹙眉道：「无痕，百气流魄我不清楚，但我知道纳魂花就在盘龙圣脉。」

玉无痕微微一愣，回音道：「师姐，纳魂花乃是聚集童男童女魂魄而生，甚是邪异，盘龙圣脉怎会有此奇花。」

林碧柔眼中闪过一丝哀伤，咬唇道：「无痕，你还记得当年我所做的恶事么？」

玉无痕俏脸刹那间苍白万分，瞬息已经明白过来，眼中泛起泪光，传音道：「师姐，我明白你的意思了。小妹现在便离开玉京，争取早日从盘龙圣脉找来纳魂花。」

两人皆是意识交流，一切讯息只在转瞬之间，秦素雅根本不知道她们谈话的内容。

林碧柔又心念传话道：「无痕，当初我是在拜龙殿西面的假山里修炼孩童魂魄，在我入狱前纳魂花已经萌芽了，想必此刻也长出形状了。」

玉无痕点头道：「我明白！临走前，咱们先用神之卷助龙主锁住流失的魂气吧。」

林碧柔蹙眉道：「你是说用锁魂符？如今也只有这个办法了。」

双姝同时运动元功，指尖处生出淡淡光晕，玉无痕轻喝道：「三魂定身，七魄锁元！」

林碧柔亦接口道：「九霄幽冥，化纳阴阳。」

两根玉指同时点向龙辉眉心，闪电画符，嗖地一下，光晕没入其中，龙辉印堂上的黑气也逐渐消退，秦素雅见龙辉状况好转，心中也是欢喜。

玉无痕松了口气，传音道：「师姐，这个锁魂符只可使用一次，若再用恐怕只会适得其反，还有尽量不要让龙主情绪受到刺激，若不然锁魂符便会破裂，到时候魂气的流失只会更快……」

林碧柔点头：「这个我晓得，师妹你还是快去快回，百气流魄方面由我想办法。」

玉无痕暗叹一声：「希望锁魂符能够撑到两大奇珍都凑齐那一刻吧。」

玉无痕以为龙辉找寻药材的借口向秦素雅告辞，马不停蹄地离开玉京，朝着江南方向赶去，因为凌霄等人与战船都藏在东海郡外围浅海。

月上枝头，龙辉依旧在昏睡，秦素雅与林碧柔则继续守在他身边，又过了片刻，忽然闻及龙辉发出一声梦呓，两女立即瞪大眼睛，只见龙辉打了个哈欠，坐了起来。

秦素雅惊喜地道：「夫君你终于醒了！」

说话间便一头栽倒龙辉怀里，龙辉方醒过来，迷糊间便闻到阵阵幽香袭来，一具温滑女体噗通便挤入自己怀中。

「素雅？」

龙辉揉了揉眼睛奇道，「你怎么会在这儿？」

秦素雅含泪道：「你还好意思问，这里是你家啊！」

龙辉朝四周望了一眼，才回过神来：「原来我回家了，碧柔你也在，这些日子过得可好？」

林碧柔心甜如蜜道：「碧柔一切都好，还望龙主保重身子。」

龙辉问道：「无痕呢，她上哪去啦？」

林碧柔道：「师妹她有事先回一趟盘龙圣脉。」

龙辉哀叹道：「可惜啦，还以为今晚咱们可以大被同眠呢。」

秦素雅脸红地捏了一下他大腿，嗔道：「什么大被同眠，难听死了。亏你还是一方将领，怎么这般口无遮拦。」

龙辉将她搂在怀里，笑道：「官儿再大，我也是素雅的好夫君，需知良宵苦短，需及时行乐！」

秦素雅耳根滚烫，低声道：「病碧柔还在呢……」

龙辉笑道：「碧柔也是自己人，过段时间找个好日子，我也要把她娶过门。」林碧柔啊了一声，俏脸霎时转红，美目隐隐泛水，艳丽迷人，高耸酥胸急促起伏，嗖地一下便扑到龙辉怀里。

龙辉左拥右抱，素雅水嫩柔软，碧柔火热丰满，温馨的感觉叫龙辉心头暖意融融，紧紧地将两人箍在怀里，秦素雅性子娇羞颇为顺受，也任由龙辉施为，而林碧柔情火已起，只觉得胸口处芳心急剧乱跳，两颗饱满的乳球紧紧贴在龙辉身上，媚水春光的眼睛正款款深情地望着龙辉。

在情欲的熏陶下，那两瓣红唇宛如饱吸水分的玫瑰花瓣，艳红入血，更散发着淡淡花香兰息。

龙辉扭头便吻，叼住林碧柔口唇，林碧柔嗯地嘤咛玉臂顺势搂住龙辉脖子，香舌倾吐，送入龙辉口中，任由男子轻咬吮吸，吻得不知天昏地暗，香涎从嘴角溢出也不自知。

龙辉只觉得林碧柔那两颗玉乳仿佛充满甜浆奶酪的温水袋，便是透过衣衫也能感受到那暖暖的乳温，烘烤在他胸口，那甜甜的乳脂似渗入肌肤的每一个毛孔。

龙辉一边与林碧柔热吻，一边在秦素雅娇躯上下其手，惹得这两个美娇娘哼哼嘤嘤喘个不停。

林碧柔纤手探下，触及那火热的龙根，只觉得尺寸似乎有大了几分，不禁见猎心喜，腿心处渗出丝丝花蜜，酥痒难耐，竟主动宽衣解带，只见那具丰腴甜腻的娇躯光溜溜地展现出。

秦素雅对林碧柔的作风心中亦有几分数，但此刻还是被她的直截了当吓了一跳，但却被一片肉光闪过眼眸。

只见林碧柔挺着丰隆玉乳朝龙辉献媚，两粒艳红乳珠宛如盛开樱花般，正吸引四方狂蜂浪蝶，龙辉也忍不住地低头含服舔吸，吃的那对玉乳波光粼粼，散发着丝丝乳香。

林碧柔嗯了一声，腿股处轻轻一颤，竟是娇花吐蕾，花芯渗露，被单已是沾上水迹。

龙辉吻了一下秦素雅额头，说道：「素雅，为夫先与碧柔来一阵子。」

秦素雅点了头，毕竟龙辉这些日子在军营憋得也够久了，哪是她秦大才女娇弱之躯可以应付。

林碧柔咯咯轻笑，松开龙辉腰带，龙根脱出束缚正直挺挺地对着她俏脸，龟首上散发的热气熏得林碧柔鼻息阵阵轻喘，忍不住张口便吞。

虽然已是多次进入林碧柔的檀口，但龙辉依旧快美连连，碧柔这张小嘴端的是厉害，吹含舔吸，再配上小手的撸捏轻揉，惊得龙根阵阵颤抖。

望着林碧柔撅起的肥美圆臀，龙辉伸手便握住一块绵肉，只觉得手心温滑细软，着实美感肉足。

林碧柔觉得臀尖一阵紧凑，宛如针刺般的火热从龙辉手心涌出，透过细腻臀肌流入丹田，美得花瓣再度开阖，只见水嫩的蛤口噗嗤一小下便甩出一股花浆。

龙辉伸手接了过去，送到嘴里品尝几下，虽无楚婉冰那般温滑香甜，但也是骚香爽口。

林碧柔甚是不依，但口中正叼着一根肉棒，头又被龙辉摁着，只能用牙齿轻咬龟首表示不满。

龙辉松开摁住林美人臻首的手掌，呵呵笑地在她玉乳上捏了一下。

林碧柔会意，笑盈盈地扭起娇躯，轻轻躺在床上，分开双腿，咬着朱唇期盼地望着龙辉。

龙辉挺着被美人香涎滋润得光亮的巨龙，朝着林碧柔身上压去。

只闻水泡破裂声响起，龙辉肉龙的钝尖挤开滑腻热辣的花瓣，没入紧凑的腔道内，宛如浸泡在注满热水的鸡肠，又紧又热。

林碧柔娇啼道：「好……好涨，龙主，你又大了……」

龙辉俯身含住她右侧乳尖，一手右手握住美人左边肥奶，左手捧起林碧柔布满热汗的柔腰，开始耸动，一抽一入，丰沛的花汁随之涌出，林碧柔的花浆较为黏稠，几个起落便被磨成白浆，本来这种花汁是起不到湿润的作用，但偏偏林碧柔水量丰润，生生不息，任由龙辉动作如何凌厉迅猛，她的蜜穴腔道内总是保持湿滑。

秦素雅只觉得嘴角被溅到一丝水珠，以为是林碧柔的汁水，不由俏脸大红，但仔细一看又不太像。

龙辉与林碧柔交合处白浆沾黏，耻毛交缠，干燥粘稠，那有什么水珠溅出，只见林碧柔更是娇喘不已：「顶到花心啦……龙主……碧柔快美死了……」

一边娇声浪叫，一边随波逐流，那对肥美玉乳晃出阵阵波纹，荡得极为激烈，便是汗珠也被其乳浪甩开。

秦素雅恍然大悟，原来是从林碧柔丰乳上甩来的汗水，难怪带着淡淡的乳脂香味，心忖道：「碧柔若是生娃后，奶水定然香甜。」

想到这里不禁朝自己胸口瞥了一下，虽然乳峰娇挺，但远不如林碧柔那般肥美圆润，更别提跟冰儿那小妖女比啦，于是竟有了几分自卑。

「啊……不行了！泄了，泄了……」

倏然，声声高昂浪叫将她思绪唤回，只见林碧柔双手紧紧箍住龙辉，两根圆润的粉腿也牢牢缠在龙辉腰身上，肥美的臀肉竟出现紧绷抽搐，随后整个人便想软泥般瘫倒在床，两颗玉乳也像是也软绵绵地向两侧摊开，浑圆的形态恰似两颗巨大的汤圆、又似碧玉大碗。

高潮过后的林碧柔就像是一株被砍到在地的梨花树，美艳如画，却又娇柔无力，肌肤上挂着清晰可见的汗珠，宛如梨花树上的露珠般。

秦素雅咬了咬唇珠，装着胆子低声道：「夫君，素雅，准备……准备好了。」龙辉在她额头亲了一下，柔声道：「傻瓜，害怕什么，又不是第一次跟碧柔一块耍宝了。」

秦素雅低头望了一眼龙辉的下体，刚在林碧柔腔道内出没的肉龙依旧雄壮无比，上边还沾着林碧柔独特的白色泥浆，看得秦素雅心尖都快跳出来了，只是温顺地倚在龙辉怀里，被那火热的雄性气息熏得昏昏沉沉，任由丈夫替自己宽衣解带。

与林碧柔的主动热情不同，秦素雅显得较为娇羞，就连亵衣的上缘也是半圆弧型，将两颗玉乳包裹的严严实实，仅仅露出纤细的锁骨和肩膀。

龙辉探手到她背后，准备解开亵衣细带，却换来了一手湿滑，原来秦大才女属于易汗体质，但她的肌肤过于细嫩，便是汗珠也难在上边沾染片刻，故而肌肤以渗汗的形式将体内热火散开。

卸开亵衣，秦素雅带着几分娇羞地抱住胸口，垂首低眉，一副小媳妇模样，更似易碎磁瓦，龙辉抱她都得小心翼翼，生怕多用一分力气都会捏碎。

龙辉轻轻拉住秦素雅的皓腕，柔声道：「素雅，把手松开好么？」

秦素雅咬唇点了点头，顺从地将手臂放下，红着脸道：「夫君，素雅这儿是不是太小了……」

说话间两颗娇腻的雪乳轻轻颤动，似受惊的小白兔，格外惹人怜惜。

龙辉俯首在上边吻了一口，只觉得水润细嫩，宛如新鲜出炉的豆腐脑，又似江南腊月雪粉，嫩滑之余更带雪白冰莹。

「素雅这对宝贝又白又嫩，我爱得很呐！」

龙辉伸手轻揉玉乳，粘上薄汗的乳肌显得极为滑手，差点就握不住。

秦素雅见丈夫喜爱，芳心窃喜，将臻首枕在龙辉颈窝，喷着火热羞涩的香息道：「夫君，我……」

龙辉对她是极为了解，知道这大才女脸皮嫩薄开口求欢的事情也就说过那么一两次，于是也不再折腾她，捧起娇挺的翘臀，向前压去，连裙子也不脱，只是拉开亵裤便将龙枪挤入才女花径，「涨……」

秦素雅顿觉下体一阵饱胀，几乎要将脏腑填满，龟首马眼喷出火热的气息直勾勾地打在稚嫩的花心，熏烤得花心恰似细腻的奶酪，缓缓消融流水，芬芳甘甜。

秦素雅美得肢体酥软，娇躯缓缓凑上，玉臀悄悄迎合，吟唱娇啼间化作一湾春水，缠绕夫君。

龙根轻动，碾着花心媚肉，压平腔道皱褶，一片湿滑中别有三分温柔，龙辉只觉得秦素雅娇躯嫩滑如水，渗汗后更加柔腻，随着抽动几欲脱出自己掌控。

秦素雅只觉躯体陷入一阵云雾中，火辣辣的酥软由腿心燃起，小腹也不禁抽搐起来，娇啼浅唱，挨个不休：「夫君……啊……轻点，素雅有些头晕……好美……」

就在她美得几欲晕倒之时，体内灼热鼓胀倏然消失，秦素雅睁开含水美眸，望着龙辉腻声道：「夫君，怎……怎么啦？」

龙辉柔声道：「素雅，转过身子好么？」

秦素雅乖巧地点点头，皓臂撑起水嫩娇躯扭过身子，将玉臀对着龙辉趴下，想起五年前在破浪号上，就这样被这冤家百般淫玩，心中羞愧难挡，却又多了几分特异的快美，倒颇希望龙辉能揉捏自己的臀股。

就在秦素雅腿股穴芯难耐之时，龙根入体，两瓣花唇被粗物撑开，犹如饱吸汁水的棉絮，随着龙根的挤压，里边的水迹噗嗤噗嗤地顺着腿根流下。

龙辉抽插快美之际，忍不住握住两片粉嫩股肉，在手心细细揉捏，虽未用力，但秦素雅的肌肤太过柔嫩，轻触之下便留下道道红痕。

丈夫火热的掌心，穴心撞击的粗物，秦素雅嘤咛娇吟中不知世界为何物，薄薄的香汗也随之汇聚成滴滴汗珠，那身冰肌玉骨宛如上佳丝绸般，水不能沾，汗珠顺势流到倒垂的双峰上，也不知是两粒乳珠颜色太过迷人，还是那处肌肤过于贴黏，汗珠便聚在凝聚两颗淡红的乳梅上，仿佛红梅染露，娇艳倍增。

随着一声娇啼，秦素雅花心哭泣，不住抽搐蠕动，腔道中的肉芽宛如道道刷子般在龙辉肉棒周围搅动，耍得他着实舒畅。

「素雅将要泄身，她骨子娇弱，我倒也不好继续折腾她。」

龙辉干脆松开精门，射个痛快，将秦素雅花心浇了个热浆满盈，烫得她通体皆酥。

夜色渐深，龙府之内春光密布，然而文武胡同外却有一抹白影在外徘徊，一只精巧绣花镶边鞋轻轻抬起，正想踏入胡同巷口却又收了回来，妩媚妖眸中不似往日秀气，尽布寡断优柔，矛盾复杂。

咬了咬朱唇，楚婉冰深吸一口气，暗忖道：「今天他莫名奇妙掉下高台，也不知道有没有摔伤……」

想到这儿，芳心深处顿时燃起几分无奈，但眼中却很快生出一份狠媚，呢喃自语道：「他生死关我什么事！」

楚婉冰娇躯一拧，走了几步却又停住，猛咬银牙：「罢了，就去暗中瞧他一眼，以后便不再见这混蛋！」

把心一横，楚婉冰再次回头，举步欲行，正要踏入文武胡同之际，却感雄沉气压欺身而来。

楚婉冰美眸华彩尽处，窥出佛光缓缓照来，一名僧者踏步而来，法相威赫，刚毅逼人，不似天佛那般慈悲和蔼，倒似怒目金刚，誓降世间污秽。

「姑娘欲往何处去？」

僧者淡然问话。

对方似敌非友，楚婉冰凝神以待，冷哼道：「妾身欲往该往之处去！」

僧者道：「姑娘身负极强妖气，心亦颇有杀念，但慧根不凡，不如随老衲回山修行佛法，也好早日超脱世俗红尘，证得极乐大道。」

楚婉冰哼道：「极乐在心，无需费事，还请大师让步！」

僧者道：「妖孽乱世，贫僧不能让！」

楚婉冰咯咯娇笑道：「煞族方灭，佛界便要对付昔时盟友么？」

僧者道：「非也，我佛慈悲，只要妖族愿退回傀山，吾等亦不想妄动杀戒。」楚婉冰暗忖道：「娘亲说的没错，三教教主一死，昔日盟约便立时作废，不过这些秃驴得动作来得如此之快，倒让我有些措手不及。」

楚婉冰神色一敛，说道：「傀山资源匮乏，吾族实在难以生存，大师要逼妖族重返傀山与再造杀孽有何分别！」

僧者怒目一瞪。

沉声喝道：「斩妖除魔，何来杀孽！」

楚婉冰咯咯冷笑道：「大和尚，要动手就早点说嘛，何必讲这么一堆废话！」佛者怒喝一声，翻掌提元，雄沉威压直破苍穹，妖姬气定神闲，巧笑嫣然间极招上手，元古大力，迎佛西天。

掌力交接，楚婉冰竟觉对方功力雄沉，根基浑厚，胸口不禁一痛，险些吐出血来，不由连退三步，转瞬间便被逼出胡同巷口。

佛者喝道：「妖女再接一掌！」

楚婉冰提元纳气，调和内息，娇叱道：「怕你不成！」

楚婉冰下盘一沉，柔腰轻扭，白裙处被挤出臀瓣的圆肥弧线，玉腿交叠，莲足顿地，抽吸大地元力，正是拔山掌之前奏。

拔山撼佛掌，楚婉冰堪堪守住阵脚，却见佛者手捻法印，点地化阵，竟显封地结界。

楚婉冰只觉内息一顿，大地元力瞬间中断，再难为续。

佛者趁势追击，一掌扫开四方妖气，楚婉冰把心一横，凤嫣出鞘，剑尖纳入冰髓劲、苍木淬火两种内力，整口软剑逼得笔直如锋，刺向佛者掌心。

剑掌相碰，冰火妖气竟被扫得消散无存，楚婉冰喉咙一甜，朱唇沾血，已是负伤。

掌如山势，镇压四方，弥必须藏，菩提天降！楚婉冰脑海中倏然记起这么一段话，顿时猜出对方身份，脱口而出道：「你是须弥勒菩萨？」

佛者道：「既然识得本座，小妖女还不俯首就擒？」

楚婉冰抹去口角鲜血，哼道：「秃驴尽放臭屁，有本事便来拿人吧。」

须弥勒菩萨端详了楚婉冰片刻，哼道：「深藏凤凰灵火，你便是妖后的女儿。」

楚婉冰冷眸淡笑道：「是有如何，菩萨准备对妾身做什么呢？」

言语谈话间，楚婉冰争取时间回复内息，却是生出几分危机感，暗忖道：「这臭和尚乃是普曜世尊的师弟，论辈分天佛都得叫他一声师叔……四大菩萨恐怕都已经来到玉京了，或许这才是佛界真正的实力！想不到天佛与白莲师太涅槃竟然引出这几个老不死！」须弥勒菩萨猛地一拂袈裟，劲气所及，摧石裂土，既是警示，又是立威，昂首道：「俯首就擒，亦或永坠无间！」





