第九回 万兵噤声


破晓时分，冲锋的号角再度吹响，这次发动进攻的竟是铁烈。

只见铁烈的防守阵势缓缓变动，六大军团依序出动，朝着铁壁关逼迫而来。

铁壁关内再度吹响紧急号角，众将领各司其职，只待上方军令的下达。

铁如山与陆乘烟再度登上城墙，统筹战局进展。

破晓的微光犹如一把利刃划破漆黑的夜空，亦再度谱奏一曲旷世战歌。

晨风吹拂，铁壁关两大巨头凛然冷视前方敌军，一者老当益壮，沉稳如山；一者智珠在握，气度优雅。

「铁烈竟然提前进攻了！」

铁如山抚须道，「本来老夫还以为他们会再度使用炼神浮屠，没想到竟然发起总攻击，六大兵团尽数出动，看来他们抱着不成功便成仁的念头啊。」

陆乘烟道：「獠牙军主将瓦术在昨天被龙辉、白宇联手斩杀，獠牙军已经不足畏惧，如今需要关注的只有其余五大军团还有隐藏在深处的三族高手。」

铁如山道：「昨日，谋师你在大庭广众之下说出四维镇邪界的弱点，莫非是假的？」

陆乘烟摇头道：「非也，陆某说的都是真话。」

铁如山略感意外地道：「谋师此举有何深意？」

陆乘烟道：「昨日在场的万兵长中有敌军的内奸，我是故意告诉他的。」

铁如山脸色一沉，虎目警惕地在周围环视了一圈，未发现异常才压低声音道：「谋师为何要暴露我军短处？」

陆乘烟道：「陆某这是引蛇出洞之计，我故意说出四维镇邪界的弱点，就是为了让内奸将此信息传递回去，以便试探铁烈下一步的动作。若果他们的部队隐而不发，就说明炼神浮屠虽然有使用间隔，但却无使用次数。只要等到储备足够的地心真火便可以不断地攻击铁壁关，只要连续攻击三次，我们就会因为没有足够的流光精矿而无法发动四维镇邪界，他们的部队只在发动炼神浮屠的那段间隔守住防线便可。如果真是这样的话，我军唯有强行进攻一途了。但如今铁烈迫不及待地发动攻击，就证明了炼神浮屠不但有使用间隔，还有使用次数！我们的四维镇邪界要间隔半个时辰才能准备完毕，而且可以使用三次，而炼神浮屠使用的间隔绝对在半个时辰之上，而且使用次数也不足三次，所以铁烈才会如此迫不及待的攻击。」

铁如山道：「果然是好计策，不需花费任何力气便能将敌军的虚实摸得一清二楚。如果敌军的情况是第一种呢？」

陆乘烟肃容道：「那我军只有不惜一切代价发动强攻了，要抢在流光精矿耗尽之前攻下炼神浮屠。不过即使如此，陆某心中亦自有另一番的定计，足以让我军攻下炼神浮屠。」

铁如山呵呵笑道：「陆谋师果真是神算鬼谋之才，老夫十分佩服。」

陆乘烟摇头道：「铁将军过奖了，这些计策其实都是督帅定下来的，陆某只是在一些细节方面推敲一下罢了。」

铁如山哦了一声，压低声音道：「督帅的定计，莫非督帅并不像外界传言那般，而是……」

陆乘烟眼中闪过几分笑意，悄悄地点了点头。

铁烈此次不惜血本的强攻铁壁关，三十万大军连番上阵，各种攻城兵器齐发，有火炮，有飞弹……其威力与精确度丝毫不在恒军之下，这种程度的武器并非铁烈所能制造，想必也是魔妖煞三族的杰作。

恒军亦不甘示弱，铁甲神雷连番发射，回敬对手，铁壁关顿时被一片火海笼罩。

论威力和射程，铁甲神雷犹在铁烈的诸般武器之上，恒军很快便取得优势，杀得铁烈是尸横遍野，血流成河，优势愈发明显。

倏然，战局忽生惊变，一黑一白两道身影以迅雷不及掩耳之势朝铁壁关奔来，守城士兵俨然发现目标，将手中弓弩、火枪对着那黑白双影招呼而去。

只见来犯二人，一者挥洒冰雪寒气，火弹箭矢尽数冰封；一者引发翠绿妖火，恒军将士血肉皆融。

这两人正是当日在天罗阵截杀龙辉、苦海的妖族两大高手。

发出寒气的白发女郎，正是明雪，只听她对黑衣虬须男子说道：「燹祸，你负责清扫左边的恒军，右边的由我负责。」

那名叫做燹祸的虬须长髯男子应了一声，双掌飞速拍出，将翠绿妖火笼罩于方圆六丈之内，只要沾到一点火星的恒兵，全身骨骼焦化裂解，唯留皮囊，死状凄惨。

明雪那边也不甘示弱，雪花冰霜遍布十地八方，在其攻击范围之内的恒军皆是变为冰雕雪俑。

「堂堂妖族长老竟然对普通士兵下手，真是自降身份！」

就在两人所向披靡之时，三道气劲破空而来，一阻了两人强势。

只见持法明王、周君辞、无幻等三人快速加入战局，三教高手斗双妖。

明雪对上周君辞，两人修为犹在伯仲之间，一时难分轩轾。

白发妖姬凝神冷视，翻袖挥掌之间便是冰封千尺，誓取万物生机；长袍儒者雅中藏杀，举手抬足之际便是正气浩然，无惧妖氛邪杀。

而另一边，燹祸陷入佛道双强掠战之局，显然落于下风，被对手稳稳压制。

「死秃驴，臭道士，给我死！」

燹祸被持法明王与无幻联手夹攻，不禁怒由心生，狂怒之下，招式中更添三分怒焰烈火，翠绿妖火燃烧得更为猖狂，灼热气浪逼得佛道双强不由后退。

暂时逼退佛道二人，燹祸当机立断，脚步发劲，身形如蛇拨草入穴，并指如剑，身法如游龙，连连抢进，一口气奔涌不息，两条手臂就如两口长剑，或挑，或崩，或劈，或压，或点，或洗，或搅，或抽。

燹祸招招震荡，筋骨齐鸣，其中隐隐的传来风雷交加的声音，最要命的是每出一招皆有灼热妖火伴行，炙热的气浪叫人口干舌燥，血气几欲干竭。

连环快照，使得佛道二人无奈采取守势，起招运式间极为小心。

持法明王以佛光卍华镜据守门户，无幻施太极盘丝手卸导猛招。

豁然，无幻拧腰，反身半旋，以肩膀对着燹祸身体中线，一刹那间右臂内缩，手腕退到自己地心口，画了个圆，劲力一下积蓄到顶点，随即马步上下起伏，手臂也如猛龙出洞，似长枪直扎硬捅，直接荡开了燹祸的两臂剑势，直扎向对方胸口。

正是道宗至刚至大的真武神通拳，带着降妖大能的神拳一举扑灭四周妖火。

拳虽未及身，但磅礴的拳风却压得燹祸心脏一阵窒息，差点就要停止跳动。

于此同时，持法明王舌绽春雷，口吐佛门镇魔梵音，掌运金刚怒目之势，配合着无幻的攻势，对准燹祸背心便是一记大梵圣印。

佛道极招并流合击，誓要降妖伏魔。

危机光头，天外再添两道雄厚掌力，强行劈开战局，燹祸得以周全，立即抽身急退，与佛道二者拉开距离，以便重组阵势。

进入战局者竟是魔煞两大高手，阐提与魍岳。

魍岳嘿嘿道：「贼秃来接爷爷这招——罗刹鬼行！」

只见魍岳一掌拍出，带出森森鬼气阴力。

持法明王不敢小视对手绝式，双足驻地，沉腰扎马，手捻「不动明王印」，顿时佛光护体，身形稳如泰山磐石，万鬼莫侵，百邪难近。

上次闯阵，因地利之故略输一筹，此刻在度交手，无幻誓要一洗前耻，举手抬足间蕴含两仪刚柔之力，攻守得当。

为求突破防线，阐提战意旺盛，邪气暴涨，尽显魔道凌厉霸杀之威。

「燹祸，此地交予我二人，你快去破阵！」

阐提缠住无幻大声喝道。

「多谢两位相助，燹祸定不负重望！」

得魔煞二者相助，燹祸得以抽身，立即朝城内奔去，要一鼓作气破去「四维镇邪界」。

一路上虽有恒兵拼命相阻，但皆难敌燹祸炽热灼烈的妖火，被烧成焦炭。

「此路不通，施主停步！」

就在燹祸一路所向披靡之际，忽见金光乍现，迫使燹祸不得不驻足停步。

负剑女子赫然拦路，虽是粗衣麻布，但却难掩其清圣脱俗的气质，正是三教名锋之一的佛门剑者——白莲。

白莲淡雅说道：「燹祸长老，回头是岸，离开吧！」

燹祸哼了一声：「可惜吾之征途乃是不归之道，唯有以杀开路！」

话音未落，燹祸悍然出招，心知眼前佛门剑修能为不凡，犹胜持法明王，故而一出手便是倾尽全力，霎时妖火焚天，邪炎破地。

白莲妙目凝视，从容不迫，双手虽然背负身后，但剑气却已破空而出，佛门绝剑不发则已，一发镇邪妖。

剑气如虹，一剑劈开滔天邪炎。

邪炎熄，妖火灭。

就在此时，刚猛劲风毫无征兆地从虚空中袭来，定神看去竟是一支长鞭，长鞭身上布满无数邪纹，顶端尖锐而又带着弯钩，犹如蝎子尾巴，而握手之处则雕刻着一只蝎子。

白莲秀眉一皱，自知此物绝非凡品，赤手空拳难以抵挡，于是沉声低喝道：「般若忏——出鞘！」

佛门神剑感受主人召唤，自发离鞘而出，霎时佛耀沛然，映照八方。

白莲手握神兵，手腕翻转，使出佛门剑诀——「舍利剑法」，一剑劈上妖邪长鞭。

「此物名为焚业鞭，能见此利器，贼尼姑你也该瞑目了！」

燹祸手持长鞭，挥洒自如，每出一鞭都会带着那独特的翠绿妖火，远远看去就像是尾巴带火的巨蝎。

而白莲剑势时而沉稳时而轻灵，劈、削、刺、转……等剑路运用的炉火纯青，任由长鞭的攻势如何刁钻、阴毒，皆难越雷池半步。

久攻不下，燹祸把心一横，迅速提元，一下子便将功力催至巅峰双臂灌注内力，长鞭化柔为刚，变成一支长长的利刺，直刺白莲心口。

「贼尼姑，接我这招——毒火焚仙佛！」

只见妖族长老一声怒喝，绝式再添七分威势。

焚业鞭在燹祸的内力推动之下变得晶莹透亮，浑身散发着绿芒妖光，更带着层层热浪炎气，誓断佛界剑锋。

白莲凝目聚神，不敢怠慢，饱提内元，玉臂一挥，剑势再变，此招正是佛门名剑的传世绝学——六道剑轮！六道者，天道、阿修罗道、人道、畜生道、饿鬼道、地狱道。

此中上三道，为三善道，因其业力较善良故；下三道为三恶道，因其业力较惨恶故。

一切处于分段生死的众生，皆在此六道中轮回。

佛剑动六道，名锋掌轮回。

白莲挥剑，剑锋划出六道剑轮其中一路剑式——地狱罪愆！此招脱自六道之中的地狱道，地狱道是欲界六道中最苦的境界，因为在这里的众生，不但没有一丝的喜悦，还备受各种酷刑折磨，生前大奸大恶之徒死后便会沦入此地，永世受刑。

此路剑式所蕴含的便是宛如地狱般的恐怖，将这种恐惧直接打入内心，使人心生惧意，忏悔自身罪愆。

虽说佛家讲究广慈悲，渡杀业，但也有「佛见三千破，渡生斩罪！」

的说法，意思便是佛者见到众生受苦受难，便忍无可忍，以杀止杀。

而六道剑轮的下三道，畜生、恶鬼、地狱便是充满业力惨恶的剑招，一经施展便是杀伐之剑，毫无情义可讲。

面对妖族长老的万般杀业，白莲那还会有什么慈悲之心，直接祭起地狱剑意。

只觉罪业深重的地狱境界笼罩四周，入目之处皆是无边火海，燹祸所发的妖火邪炎瞬间变得极度渺小，还不断被地狱业火吞噬消磨。

「岂有此理，区区地狱幻象便要将我折服，痴人说梦！」

燹祸大喝一声道，「吾之能为贯通天地，地狱焉能囚我！」

燹祸心神守一，以无比意识强行驱逐地狱剑意，怒提真元，运无上妖力击碎耳鼻罪愆。

妖族长老、佛门神剑正斗得旗鼓相当之时，忽闻一阵惊天巨响传来，寻声望去，只见不远处的城墙已然倒塌一片，士兵们不是坠墙身亡，便是遭碎尸辗压，死伤惨重。

乱石之中，乍现一道傲然身躯，手提碗口粗细的漆黑铁棍，步态沉稳，虽然衣衫破旧，不修边幅，却有股睥睨天下的霸气，但在这股霸气之中又带着几分慵懒之态，显得格格不入。

正是妖族长老之首，练就元古大力的袁齐天。

袁齐天朝着四周环视了一眼，喃喃道：「这次就是去砸掉一些劳什子，应该不会太累吧。」

说罢抬脚便走，朝着铁壁关内城的西面走去。

站在城墙之上的陆乘烟脸色顿时一沉，因为这东南西北四个方位，只要有一个遭到破坏阵法便会崩溃，不能再度启动，如此一来，恒军难逃败局，喝道：「来人，快给我拦住这个乞丐，决不能让他再前进半步！」

在城内候命的恒军朝着袁齐天围杀而至，只见袁齐天面露不耐神色，骂道：「小喽啰给我滚开，大爷我砸掉那个劳什子阵法后还要回去喝酒呢，别浪费我的时间！」

说罢手中铁棍朝着周围来了一个横扫千军，一股难以言喻的浩大巨力油然而发，十丈方圆之内的恒军无一不被这股雄力打的骨肉尽碎。

袁齐天棍法再变，只见他将棍子高高举起，然后朝着地面狠狠砸去，霎时地动山摇，周围的房屋纷纷倒塌，地上也被他砸出一个宽达二十多丈、深达三五丈的大坑，看到如此惊世骇俗的神力，陆乘烟不由得深吸一口冷气，他终于明白为什么城墙会忽然倒塌一大片，敢情是这个邋遢男子用铁棍砸出来的。

仅仅两棍打下，恒军便伤亡两三百人，要是他再多打几棍，这里哪还有活人？幸存的恒军无不被此妖凶威震慑，吓得双腿哆嗦，无一敢动。

袁齐天嘿嘿笑道：「只要你们给我老实呆着，我就不会伤害你们！」

说罢扛起铁棍，大大咧咧地踏着满地的尸骸前进。

他所过之处，恒军皆不由自主地让路，任其大摇大摆地走入城内。

铁如山气得白胡子发抖，恨不得亲自上阵，即便拼了自己这把老骨头也要阻止袁齐天，但此刻只能眼睁睁地看着此人扬长而去。

就在此刻，两道盖世剑芒忽然射出，袁齐天眉头一扬，气鼓鼓地道：「晦气，想不到佛门的那个女流氓臭尼姑被老二缠住，想不到还有你们两个男流氓！」

说话间铁棍一挥，将剑芒击碎。

「臭乞丐，你说谁是流氓呢！」

任平凡手握儒门名刃——君子意，剑行正大光明之势，直劈袁齐天。

另一侧，昆仑子手持道宗玄锋——白虹刖，脚踏八阵，剑行两仪，剑快、身快、招更快，欲破袁齐天的不坏之躯。

只见袁齐天真气默运，身躯坚韧如铁，无视昆仑子白虹刖之锋锐，以肉身硬挡，却也是毫发无伤。

而双手挥棒，一棍扫开任平凡的剑气。

「岂有此理，你们两个不要脸的货！」

袁齐天骂骂咧咧地道，「两个打一个，这种混账事都做得出来，还敢说自己不是流氓！」

任平凡脸色一沉，冷笑道：「任某一生光明磊落，岂会以多欺少，是牛鼻子要多管闲事。」

昆仑子听后差点没跟他打起来，心中暗骂道：「书呆子真是够呆，现在铁壁关正值生死存亡之际，你还跟这臭乞丐讲什么光明磊落。」

「臭乞丐，任某跟你单打独斗！」

袁齐天冷笑道：「你这穷酸穿得也不见比我号多少！单打独斗，你是我的对手吗！」

一声轻蔑冷笑，铁棍如狂风扫落叶般朝着任平凡荡去，犹如万古妖神降临，力拔山河。

任平凡长啸一身，君子意锋芒再现，浩然剑气蕴含偏雅儒风，式破风云翻浪海，力摧天地撼神威。

这正是任平凡独门绝剑——墨尘七行，剑意以儒家书法为本，剑招路数势走书行墨舞，更含儒门典籍之精义。

在紫阳玄功的推动下可单使亦可连贯，乃至舞而有韵、生生不息。

首路剑诀，鲲锋吐纳。

剑意取自传说中的鲲鱼，儒家曾有一部名为《鱼龙篇》的典籍乃是记载这种万古神兽，相传鲲鱼每次吸水便会让海面下降，而每次吐水便是巨浪翻滚之时，其威势何等宏大。

这路剑诀一经施展，其剑意宛如鲲鱼吐纳，磅礴大气，更掀惊涛骇浪上古妖神谛鸿的绝学元古大力，随手一击都有万马奔腾之威势，袁齐天此刻以此神通挥舞铁棍，更是神鬼莫敌，天地动容。

面对如此强敌，任平凡手中君子意毫无畏惧，剑诀「鲲锋吐纳」迎而战之，一身无谓的胆，此刻更作惊涛怒浪，要翻顶天狂啸！只听轰然一声巨响，剑气激荡，棍法凌乱。

儒者身形不稳，接连后退；妖神面色微白，却始终稳若泰山，半步未退，首度交锋竟是任平凡力弱一筹。

昆仑子暗骂：「笨蛋，那乞丐的力气可谓天下无双，你这书呆子还跟人家拼力气，岂不是自讨苦吃吗！」

袁齐天哈哈大笑道：「痛快，还从来没有人敢正面接我一棍，你这书呆子是第一个，来来，咱们再来！」

说罢一个跨步上前，抡起铁棍朝着任平凡打去。

任平凡刚才与他硬拼了一招，浑身气血几乎逆流，整条手臂都不住发抖，就连君子意也差点被打折，如今看到袁齐天一棍扫来，那还会跟他硬碰，使了个身法便躲了过去。

一旁的昆仑子见状，暗松一口气：「总算你这书呆子不傻，还知道躲闪。」

袁齐天未打中任平凡，脸上甚是不悦，骂道：「缩头乌龟，刚才还说要跟我单打独斗的，现在就没胆了！」

任平凡回身刺了一剑，冷笑道：「谁说的单打独斗就要像头蛮牛一样，比力气，斗狠？殊不知比起锋锐，攻其不备才是兵法首要。」

袁齐天骂道：「去你奶奶的，打就打掉什么书包！」

说罢，一根铁棍舞得滴水不漏，层层叠叠的棍影笼罩四面八方，将任平凡困在其中。

「不好！」

昆仑子心忧任平凡状况，一步抢在任平凡跟前，提元纳气，一剑裂九霄，沛然道气直冲战圈，运化两仪转消铁棍雄劲。

虽然化解袁齐天的劲力，但昆仑子也觉得双臂酸麻，不由暗吃一惊道：「这乞丐手中那条铁棍究竟有多重啊，我的剑锋刚碰到棍子就觉得沉重厚实……」

袁齐天见昆仑子加入，顿时恼怒道：「死牛鼻子，刚才明明说好单打独斗，你竟然出尔反尔，真不要脸！」

昆仑子啐道：「说跟你单挑的是书呆子，道爷我可没说什么！」

任平凡气道：「你少插手，我跟臭乞丐的决斗轮不到你多事，快闪开！」

昆仑子听得脑门青筋暴涨，喝道：「闭嘴，要不是我出手，你早被臭乞丐用棍子砸成肉泥了！」

任平凡哼道：「少自抬身价，刚才我正想破招，你就过来参一脚，若不是你坏我好事，我早就一剑削掉这乞丐的臭头了！」

昆仑子懒得跟他废话，说了一句：「废话少说，看看谁先劈下那颗乞丐臭头！」

说罢也不等任平凡意见，仗剑抢先进攻。

任平凡不甘落后，也随即挥剑逼杀袁齐天，两个斗嘴怄气的人，竟联袂合击妖族大长老。

「他奶奶的，不要脸的臭流氓！」

袁齐天大骂一声，抡起铁棍打了过去。

霎时一棍斗双剑，巨妖战儒道。

激战正酣，袁齐天忽然大喝一声，本源妖形赫然浮现，竟是一头黄金巨猿，露出本相的巨妖顿时精神抖擞，一杆铁棍耍的虎虎生风，磅礴大力逼得双锋一时难以近身。

倏然袁齐天招式再变，背后的巨猿竟想有了自主意识般，朝着昆仑子扑去，而袁齐天本人却一棍劈向任平凡。

「物外化身？」

儒道双锋心头巨震，自知此战再难保留，于是急催内元，立时极招上手！任平凡剑招回旋急转，再施「墨尘七行」，以剑为笔画写出一副「春蚕吐丝」的丹青图。

剑招一开，无尽剑气就如同万千蚕丝般层层围绕而上，不断地消磨困锁袁齐天的棍势。

此招与道门的太极盘丝手有着几分异曲同工之处，皆是以缠绕回旋的手法消磨对手的攻击，但春蚕吐丝却是以剑气形成蚕丝，不但可以消磨对手劲力，还能藉此反伤对手。

另一方面，面对袁齐天的巨猿分身，昆仑子剑划八阵，祭起「先天绝卦」中的离卦——离日丹火，先天绝卦对应八种卦象，故而蕴含八种不同属性的自然真元，威力无穷，而昆仑子将卦象融入剑法之中，更是增添威力。

这离日丹火便是离火之卦，此刻以施展，霎时八方火气滚滚涌来，凝于剑锋而不散，那柄白虹刖仿佛刚出炉的烘炉铁，灼热通红，只见昆仑子在挥洒间，火焰之威融入剑气之内，无数道火焰剑芒射向巨猿妖相。

儒者斗齐天，道者战巨猿，袁齐天以一敌二依旧不落下风，眨眼间双方已然激战了五十回合，却依旧难分胜负。

袁齐天不由有些急躁，元古大力疯狂催动，气流鼓荡，空间几乎都被粉碎。

眼见对手越发犀利，儒道双锋招式再变。

任平凡剑锋挥洒，使了一招「竹蕴十德」。

在天下读书人看来，竹子乃是大德之物，曾有儒门先贤写下了一篇《竹颂》，赞颂竹子的正直、奋进、虚怀、质朴、奉献、卓尔、善群、性坚、操守、担当，共十种美德。

这一剑式不但暗含十种变化，亦有十层劲力，而且更将竹之十德融入剑意之内，让剑招更加玄妙。

昆仑子岂会让任平凡专美，剑式轮转，退离卦，起巽卦，一式「巽网骄风」，引来狂风助阵，疾行剑网力斗沉稳神力。

剑气融入巽风之中，犹如无形之风，幻化出千兵万刃，在巨猿身上削割劈砍。

以一敌二，袁齐天虽未落下风，但被儒道双锋连番缠斗，心中更是气恼，骂道：「岂有此理，老子再出一招，如果还打不死你们两个混蛋，老子就不打了！」即便单打独斗，袁齐天虽能稳胜两人之一，也得费上一轮手脚，更何况以一敌二，双方要分出胜负最少也得五百招之后。

听闻袁齐天挑衅，昆仑子并未动怒，只是冷静地思索道：「这乞丐生性慵懒，从不做麻烦事，只要小心应对，挡住他下一招，大有可能把他气走。」

袁齐天口吐狂言后，长啸一声，音波如雷，霎时神鬼震惊，方圆百里之内人人皆感到耳膜刺痛，修为弱小的士兵被直接震死。

只见四周气流正围绕袁齐天旋转起来，大地亦在不断颤抖，手中铁棍正不断吸纳流转的气息，只待雷霆一击。

昆仑子心知此招不凡，不敢怠慢，白虹刖斜向指天，一剑起双卦——坎卦、艮卦同时上手。

坎卦属水，正所谓天下至柔莫若水，元古大力至刚至大，雄后沉稳，这一水卦便是要以柔制刚，消磨对手雄力，而艮卦为山，山势亦是雄厚沉稳，此卦用意便是要以厚实之力巩固阵脚。

如此一来，昆仑子身形沉稳，剑式至柔，这般刚柔合一的策略，昆仑子有十足信心接下袁齐天的最后一招。

而另一边，任平凡却采取不同的做法，剑锋遥指袁齐天，剑气隐而不吐，显然是一副随时进攻的架势，昆仑子见状不由暗叫一声好。

任平凡虽常与昆仑子斗嘴，但却是深知对方习性，他看出昆仑子要采取守势，于是干脆身先士卒，准备以快疾剑路攻击袁齐天，虽不一定能给这个邋遢鬼造成损害，但起码可以消磨他的锐气，为昆仑子减轻压力。

袁齐天虽未出招，但看到这两个冤家死对头的架势，便已猜到了几分，不由骂道道：「岂有此理，你们两个死对头怎么这般默契。先是书呆子攻我几剑，就可以耗去我三分锐气，接着用个水卦化解我五分劲力，最后以山卦稳守防线，消磨掉最后两分力道，妈的，我这一招就算打出也是无功而返，而且就连他们一根寒毛也打不掉。真是岂有此理，两个打一个，你们居然还能这么无耻，用这种无赖的打法，真不愧是三教流氓！」

昆仑子不禁莞尔道：「既然你都知道了，那还打不打？」

袁齐天摇头道：「你们都两个打我一个了，不能用这么无耻的打法！你们要全力跟我对上一招，大家都不许防守，这才英雄好汉！」

此话一出，就连观战的铁如山和陆乘烟都差点笑出来，这邋遢大汗虽神武过人，却说出此等不着边际的话，确实叫人难以想象。

任平凡哼道：「这叫策略，两军交战，无所不用。」

袁齐天听后，抓起腰间的酒葫芦咕咕地连喝数口烈酒后，抹了抹嘴问道：「你们真要这么做？」

任平凡坚决地道：「废话，我们想怎么打是我们的事，你也大可不必遵守最后一招的约定，与我们继续大战，反正你也不是什么守约君子。」

袁齐天把酒葫芦系在腰间，大大咧咧地道：「屁话，如果再打下去，最少也得五百多招才能分胜负，再打五百多招，还不累死我啊！老子不打了！」

说罢将铁棍抗在身后，转身便走。

这一举动，差点没把激战中的三族高手气得吐血，燹祸急忙出言制止道：「老大，你不能就这样走了，否则妖后娘娘怪罪下来，吾等都承受不起。」

袁齐天呸道：「她爱怪罪就怪罪，反正老子现在拍拍屁股走人，她也找不到我，最多就拿你们出气，关我屁事啊！」

燹祸知道这个大长老我行我素，独来独往，从不管什么族规，只求自由自在，而且性子古怪，还身负惊世神通，根本无人能管也无人敢管。

燹祸此刻也不敢再多说什么，要是惹怒了这个疯子，说不定他会冲过来给自己一拳，唯有干瞪眼的份。

就在众人被袁齐天气得哭笑不得之际，忽闻一道悦耳媚声降下：「袁师兄，可否听小妹一言！」

此言一出，袁齐天仿佛中了定身咒一般，双足驻地，步伐顿止。

言语轻柔温和，让人身心皆酥，骨骸尽软。

声消音止，众人闻到一道若有若无的幽香飘来，钻入鼻孔，醉人心扉，想用力呼吸，将这股香气尽数吸入，却发现什么都没有，只有在平静呼吸的时候才能感受到这股醉人的香气。

而一察觉到这股香气，却又忍不住大力呼吸，如此一来便形成一个恶性循环。

就像有种美好的事物从眼前飘过，想伸手去抓时却又抓不住，当放下手的时候，那件美好的事物又从眼前飘过，这是一种让人心痒难耐的感觉。

出尘婀娜的身躯缓缓飘入铁壁关，无论是铁烈还是恒军都同时停止了呼吸，手中兵刃不由自主地纷纷落地，现场除了兵刃落地的声音，就只有紊乱不安的心跳声……

饶是见多识广，行将就木的铁如山此刻也是目瞪口呆，而陆乘烟更夸张，也不知中了什么邪似的，竟不由自主地吟诗道：「盈盈浅笑现梨涡，迷离秋波柔如水。兵燹烽烟止寒光，染血黄沙悄无声。」





