第四回 美酒送行


目送剑圣离开后，龙辉考虑该如何去找楚婉冰：「冰儿迟早会知道我在铁壁关的消息，但从她的家到铁壁关何止万里，如果途中遇上妖后等人就麻烦了，明天我还是动身去找她吧，走之前我先交代好一切，她到了铁壁关便能得知我的去处。」

龙辉边想边往回走，回到屋内发现桌子上写了一张纸条：「回来便到我这来，我请你喝酒！」

再看落款，写着白宇二字，龙辉莞尔一笑，这丫头怕被别人看出些什么，连留张字条都这么粗里粗气的，装得像个男人一样。

拾起纸条，龙辉往白翎羽的住宅走去，还没进门便已问道阵阵酒香，推门一看，只见屋内放了十多个酒坛子，其大小不一，显然是不同种类的酒。

屋内的桌子上放着一个小火炉，应该是给煮酒所用，一切齐全，却不见白翎羽芳踪。

「你来了？」

轻柔娇声响起，龙辉抬头一看，竟是目瞪口呆。

眼前乍现一名盛装美人，身着丹红绣花小毛皮袄，加上银狐坎肩；头上挽着朝云近香髻，簪上一枝赤金珠花簪，别无花朵；腰下系着素白云色绣花绵裙。

蜂蜜染肤，玉魄造肌，水晶铸骨，身姿如山，虽是娇媚柔软之装扮，但却毫不扭捏，尽显巾帼英姿，更是柔中蕴刚，却又是以刚辅柔，显得是别有一番风味。

「翎羽？」

龙辉不禁大吃一惊，眼前这名美人竟是白翎羽，即便亲密如他，也未曾见过白翎羽穿女装的模样，虽然她的身子自己已经不陌生了，但这番情景他还是第一回见。

白翎羽朱唇弯弯，婀娜的身子轻轻转了一圈，落落大方地笑道道：「怎么样，我这身衣服好看么？」

龙辉吞了吞口水：「衣服当然好看，但穿衣服的人更好看。」

白翎羽嗔笑道：「贫嘴。」

白翎羽这身衣服可谓是画龙点睛之笔，将她那丰腴健美的婀娜体态勾勒的淋漓尽致，胸口之处已经不再以棉布束缚，那犹如山峰的傲乳将衣襟衬得圆圆鼓鼓的，似乎只要再加上一点力便会裂衣而出，纤细的腰肢上系着一条连着衣服的丝带，叫人忍不住想将其扯掉，由于裙子是素白色的，可隐隐看到那两条修长的玉腿的痕迹，而丰盈圆翘的臀部也紧贴着裙子，更是显出那圆弧般的线条。

龙辉小腹不禁浮起一股热流，暗吞口水，愣愣地问道：「翎羽，你今天怎么换这一身衣服？」

白翎羽笑着靠在他身边坐下，挽着他的手臂，将那饱满的胸脯紧紧靠着情郎，轻声道：「当年，我们以那个蛮将的首级打赌，结果我输了，你说让我换上女装陪你喝酒的，但这些年慢的要紧，我们分多聚少，所以一直没有机会兑现赌约，而现在草原已经平定了，我们有的是时间在一起，所以前些日子我托人找了一套衣裙。」

敢情这丫头还记得当年的赌约，不是她主动提起，龙辉早就忘了，看着一屋子的酒坛子，龙辉不禁失笑道：「就算这样，也不用弄这么多酒吧？」

白翎羽伸出细嫩的玉手，轻轻捧起酒壶，替龙辉倒了一杯酒，嗔道：「人家是怕你不够喝，才弄一车酒过来的。」

龙辉差些没把口中的酒喷了出来，但美人恩情怎么也得消受，龙辉将酒一口气喝完，只觉得酒香四溢，烛光摇曳之下，美人更显风情。

龙辉也替白翎羽倒了杯酒，白翎羽也不矫情，玉颈一仰，一口饮尽。

几杯酒下肚，白翎羽的俏脸在酒精的熏蒸下泛起了粉红色，甚是诱人，而她觉得有些热，便脱去外边的皮袄，露出了里边那近乎贴身的衣衫。

不知道是双峰太过饱满，还是这衣服过于窄小，龙辉只觉得那双傲乳几乎快要将衣服撑碎一般，薄薄的布料似乎根本就困不住里边的峰峦，就连峰顶的两颗玉珠似乎也可见到痕迹。

看到如此美景，龙辉不禁将手伸到白翎羽的大腿上轻轻捏了一把，只觉得腿肉结实丰满，手感甚好。

白翎羽却被龙辉这忽如其来的动作吓了一跳，将酒水碰到，溅了自己一身。

这一个意外，立即点燃了龙辉的欲火。

被酒水打湿的衣服，紧紧贴在美人身上，将那曲线勾勒得更为夸张，胸口一片湿润，显出了饱满的乳廓，鲜红的乳头骄傲的挺立着，迎上情郎那火热的目光，白翎羽只觉得浑身一片燥热，她早有心理准备，今晚定是难逃这冤家的侵辱，但此刻看到龙辉那想把自己吞到肚子的眼神，却不免有些羞怯。

「翎羽，给我亲一下。」

龙辉捧着白翎羽的脸蛋，对着其朱唇吻去，两人许久未见，这一吻立即点燃了熊熊爱火，白翎羽只觉得股间微凉，似乎是酒水打湿裙子的缘故，但这股凉意却不断地刺激着她的神经，快感如被释放一般，集中到下体，阴阜处流出了些液体。

快感顿生，白翎羽更加主动吐出香舌与他交缠在一起，玉臂如水蛇一般缠住龙辉脖子。

龙辉一手抚向傲乳，只觉得乳肉坚实饱满，乳量甚重，经过几年的时间这丫头的本钱大赠，就算比起崔蝶、林碧柔这等豪乳，也仅仅差了半线，龙辉越摸越是爱不释手，动作也渐渐粗暴，又揉又捏，在龙辉的「摧残」下，白翎羽的两颗乳粒奋起反抗，变得甚是坚硬挺拔，宛如两颗石子，在龙辉掌心中颤抖着。

「坏蛋……嗯……」

白翎羽被龙辉逗得娇靥如火，小嘴不断地喷出火热的兰息，闻之欲醉。

龙辉伸手探入美人裙下，觉得美人股间竟是毫无布缕，一摸便寻到了那桃源深处。

白翎羽受到挑逗，全身敏感的产生反应，宝蛤口早已湿润发潮，虽然粉嫩的肉瓣仍紧闭未张，但氾滥的春水仍自花瓣间隙流出。

龙辉伸出一根手指挤开湿润的花瓣，探入腔道之内，只觉得紧凑之极，白翎羽却是娇吟不依。

龙辉笑道：「小羽儿，你裙子下面怎么是空的？」

白翎羽一边忍着下体的快感，一边忍着内心的羞意，娇声道：「还不是因为你这冤家，人家知道今晚定难逃你的魔掌，干脆下面就什么也不穿了，免得像前几次那样，弄得人家裤子黏糊糊的。」

龙辉不禁莞尔一笑，这五年来，两人分多聚少，即便相聚时间也是极短，有时候也仅仅说上几句贴心话，便又要分开。

有时候，龙辉兴致来了，便要与白翎羽亲热，白翎羽对于情郎的要求也是来者不拒，但由于时间急促，所以白翎羽也仅仅褪下裤子，露出圆润挺翘的肥臀，撅起身子让龙辉从后边进入，但她体质分泌丰富，龙辉没几下便让她洪水泛滥，春水不断滴在裤子上，待完事后白翎羽穿起裤子觉得裤裆出粘滑湿润，煞是羞人。

龙辉呵呵笑道：「今天我们有的是时间，慢慢来。先除去衣服吧。」

虽说雾里看花终隔一层，但龙辉更喜欢赤帛相见。

白翎羽咬着嘴唇，红着脸脱掉衣服，露出那具粉雕玉琢的胴体，看得龙辉心情又是一阵激荡。

白翎羽见龙辉裤裆顶起了一座小山，便伸手探到他胯下，轻揉着内里粗壮的巨棒，笑道：「你这混球，竟然这么硬了。」

自从两人相爱以来，白翎羽对于男女之事也不掩饰，做法甚是大胆。

被她小手爱抚，龙辉不禁兴奋不已，胯下的肉棒涨的更难受了。

笑道：「小羽儿这般美丽，每次见到你为夫心情都十分激动。」

白翎羽羞红着脸替他松开衣带，褪下的裤头，只听啵的一声，一条滚烫弯翘的狰狞怒龙倏地弹出，差点就抽在她那张吹弹得破的俏脸上。

看着发着热气的龙枪，白翎羽媚眼如丝，脸蛋红得都快滴出血来，她也是胆大豪放之辈，也不掩饰，支起肥嫩的翘臀，将流着蜜油的私处对准了怒龙，准备坐下，谁知龙辉却托住她准备下沉的丰臀，笑道：「小羽儿，今天你请我喝酒，但就还有这么多，我若不喝完岂不是辜负了你一番心意。」

白翎羽心里暗骂道：「你这害人精，你若在磨蹭才是辜负我一番心意。」

心里虽这么想，但白翎羽觉得这话有些轻贱故而憋在心里。

龙辉大大咧咧坐在凳子上，自己斟了一杯酒，慢悠悠地喝了起来。

白翎羽不由气得牙痒痒，差点就一脚踢过去了。

龙辉知道这丫头已经瘙痒难当，但却故意吊她胃口。

白翎羽见他美肉在前竟还能忍得住，不由又羞又急，忽然脑海中泛起一个想法，虽觉得有些羞人，但白翎羽还是咬牙下定决心一试。

只见白翎羽走到龙辉跟前，缓缓俯下身躯，将俏脸对着那根怒张的龙根，只觉得火热气息扑鼻而至，羞得她差点找个洞钻下去了。

但仔细一看，那暴涨的龙筋坚挺无比，贴腹而立，比之以往又好粗壮几分，当下忍住羞涩，张开樱口含住了龙筋的玉冠吸吮起来。

龙辉浑身一个激灵，只觉得白美人口唇香滑之极，又是温湿火热，堪比股间小道。

这丫头平日里争强好胜，就算在床上也要跟自己一较长短，如今竟以如此姿态祀奉自己，龙辉顿感快感连连，虽然白翎羽的口舌功夫远不及林碧柔，牙齿还不时咬到肉棒，但心理的快感远胜于肉体。

白翎羽也算是天资聪颖，含弄了一下，便摸出了一些窍门，贝齿尽量避开肉茎，以舌头舔吸肉棒，当她香舌扫过马眼的时候，感觉的口中肉棒一阵哆嗦，当下便领悟了不少东西，一根小香舌对着龙枪的玉冠不断舔吸，不时撩动龟首上的马眼。

龙辉只觉得身下快感连连，好几次想把她按在地上狠狠鞭挞一番，但最终还是忍住了，装作一副若无其事的样子饮酒。

白翎羽见龙辉依旧不为所动，想起龙辉曾经要用自己的双乳夹住肉棒，但当时自己过于害羞没有答应。

此刻白翎羽把心一横，吐出沾满自己口涎的肉棒，顺势捧起一对尖挺饱满的浑圆雪乳，夹着湿淋淋的狰狞龙根，上下滑动起来。

龙辉不禁大吃一惊，以前连哄带骗，这丫头就是不愿意用那双坚实饱满的奶脯给自己夹棍，如今进主动捧着一双沉甸甸的乳肉为自己套弄，于是也停止喝酒，一心受用。

酥滑汗湿的奶间香肌，触感却与她温暖的小嘴绝不相同，没有那种销魂吸啜，却有着难以言喻的骄人弹性，视觉上的满足更是无与伦比。

与崔蝶和林碧柔的软绵豪乳相比，乳肉坚实，夹着肉棒的时候带给龙辉一种强烈的压迫感，不像少妇那般妩媚如水。

白翎羽全身赤裸，乖顺地跪在他脚边，小手捧着浑圆的蜜乳为他细细套弄，乳峰在她娇小的掌间似乎变得又大又尖挺，粉樱色的乳珠从指间昂翘而出，随着上上下下套动颤动。

套弄了一阵子，白翎羽浓睫轻颤，垂着臻首张开小嘴，两瓣樱唇触着杵尖，一边轻吻一边啜含……这般淫媚的做法，使得白翎羽体内欲火一发不可控制，股间蜜穴不住渗着春水，顺着大腿根部流到地上，屋里除了酒香之外还多了一股骚浪的暖香媚气。

白翎羽觉得乳间快美难抑，手指已忍不住轻捻着胀红膨大的勃挺乳蒂，万般艰难地娇喘道：「好哥哥，快些给我吧……小羽儿快受不了啦。」

龙辉将她拉起抱在怀中，笑道：「想要为夫的雨露，小羽儿得敬我三杯。」

白翎羽此刻骚浪不已，别说三杯，三十杯都会点头答应。

龙辉笑道：「但这三杯酒我要用特别的酒杯喝。」

白翎羽瞪大眼睛问道：「要什么酒杯？」

龙辉笑着在她耳边说了几句话，顿时把她羞得抬不起头来，第一杯还能接受，但第二第三杯却实在是太羞人了，白翎羽几乎想一口回绝，但随即想到如果自己不答应，这小子说不定还有什么怪招来折辱自己，当即点头答应。

「这是第一杯……」

白翎羽忍住羞意纤手轻拂，取过酒壶来饮了一大口，酒香逼得麦色如蜂蜜般的面目一阵酡红。

白翎羽已媚眼轻闭，主动伸手轻勾住龙辉的颈子，将他拉到了怀中，随即唇舌相对，龙辉只觉一股软玉温香覆住了自己口唇，随着一股琼浆玉液随着丁香暗渡而来，入口香甜已极，不只酒香诱人，还混着白翎羽檀口之中温润甜美的香气，润的他魂为之销。

就在他还想再喝的时候，发觉美人檀口之中已无美酒。

唇分了开来，龙辉只觉头灼脑热，整个脑海里似都胀满了白翎羽渡来的酒香，更浓郁淡雅的却是她口舌之间的芬芳，勾的他魂儿飘飘，不禁暗叹道：「这丫头放开手脚后也是一个祸国殃民的妖孽啊。」

白翎羽俏脸涨红地道：「第二杯，你得自己来倒了。」

她语声柔媚，蜜的似可以掐出水来，吹弹得破的蜜色肌肤上头，更浮起了胭脂般的晕红，这女儿羞态也不知是因为热吻还是酒力，比之平日庄巾帼风姿，此刻的她格外诱人，弄的龙辉心儿发痒。

白翎羽玉手轻轻托起那两团沉甸甸的乳肉，藕臂微向内挤，可能是由于乳肉太有弹性了，费了不少力气，才将美峰集中和托高起来，原本的诱人乳沟挤成了一条缝，变成了一块诱人的凹陷，果然是较美人檀口更出色的「酒杯」。

做出此等姿势，白翎羽心脏都快跳出来了，尤其龙辉的眼光这般热辣，烧得白翎羽玉乳娇颤更疾，峰顶上头一对樱桃却似被龙辉的欲火所感染，胀得白翎羽感到稍有痛感。

「快点倒酒吧。」

似乎两团美肉太过沉甸，捧得手有些酸累，又或者是乳球太有弹性，有种快要压挤不住的感觉，白翎羽不由得催促龙辉道。

龙辉缓缓将美酒倒入「酒杯」后，觉得酒香四溢，更有少女的乳香。

看着那酒汁在白翎羽胸前慢慢充盈，「酒杯」抖颤之间。还不时有酒水溢出了「杯口」，将那娇挺酡红的樱桃润的愈发甜英，那不堪沖激，却又颤的娇姿艳态，只惹的龙辉口乾舌躁，他猴急地探出头去，又似闻着酒香又似细赏着酒杯。

白翎羽又羞又急，催促道：「快点喝吧，我快捧不住了。」

龙辉呵呵一笑，这才开始喝酒。

只见他伸出舌头，在「杯口」处扫了两下，才慢慢地滑入杯内，贪婪地吮舐着那温热的杯壁，本应是乳香扑鼻的软柔温热的肌肤似渗入了酒味，香气诱人已极，只勾的龙辉的舌头由慢转快，在那乳肉打造的杯壁上不住舐弄，将酒液丝丝入口，似是任何一寸都不肯放松。

给他那灼热的舌头一舔，白翎羽只酥的整个人都软了三分，禁不住啊的一声出口，发颤的纤手却仍捧着酥胸，保持着「酒杯」的完整。

恐怕也只有老天爷晓得，这样保持着姿势有多么累人，单是要将沉甸而弹性十足的乳球挤在一起已经是十分累人了，还得承受这冤家的逗弄。

白翎羽只觉得全身的毛孔都似被体内那把火烧了开来，尤其他落舌在她饱满的胸前，美酒更助兴似地令她肌肤的感觉加倍强烈，加上那灵舌不只舔吻杯壁，连杯口处那两朵樱桃都爱不释口地舔吻不休，还不时轻吻细吸，男人口中所带的酒汁混合着口涎在樱桃上头不住打滑，几乎快将那儿缭绕灼化。

酒香混入了白翎羽胴体的幽香，实在甜蜜地令人松不了口，光这样舌头好像要化了开来似的，再加上有美人媚吟的天籁伴奏，龙辉更是亢奋无比。

他一边舔吸着美酒，一边顺着酒汁的滑动移动着嘴，灵巧的舌头在白翎羽蜜色的肌肤上头不住滚动。

等到他贪婪又不舍地吸乾了最后一滴酒，白翎羽早已娇躯酥软，情不自禁地挨了过去，整个人都瘫进了龙辉怀中。

龙辉拍了拍白翎羽滚烫的脸蛋道：「还有最后一杯，小羽儿准备好了吗？」

白翎羽嗯了一声，主动躺在桌子上，将两条修长丰满的玉腿张开，露出那红嫩鲜艳的花唇玉壶，上边已是水光粼粼，泥泞不堪，两瓣花唇以及乌黑的毛发仿佛涂了一层蜜油般，光鲜动人。

龙辉举起酒壶，缓缓将壶口探入幽谷之内，白翎羽只觉得下体进入了一根冷冰冰的细长物体，惹得腔肉不断地收缩，竟封住了壶口，酒水难以倒下。

龙辉只得向前探入一些，挤开紧凑的媚肉，谁知这样一来，又再度刺激白翎羽，只见她浑身美肉无处不抖，身子微微抽搐。

就这样，腔肉一旦收缩封住壶口，龙辉要么就将酒壶向前推进，要么就朝后抽出，但这样一来，就是变相地在白翎羽花谷内抽送，虽然壶口细小，但却带有一股冰凉的触觉，敏感的腔肉那堪重负，白翎羽被折腾得娇喘吁吁，美得几乎昏死过去「好冰啊……不行了……」

白翎羽再也受不住了，娇躯一阵哆嗦，一股尿意涌上心头。

龙辉见状丢下还未倒完的酒壶，急忙张嘴含住宝蛤，也就在这一刻，一股汁水猛地喷出，其中不但有香醇的酒水，还有美人泄身的温滑阴精。

酒水冰冷而稀，阴精温暖而稠，两种不同的液体混合在一起，更添几分淫靡之气，刺激得龙辉胯下肉龙胀痛之极。

就当龙辉准备提枪叩关时，白翎羽猛地一把抱住他，将他推到在地，抬起圆臀，对着肉龙，噗嗤一声，便坐了下去。

龙辉只觉得下身一阵肉紧，白翎羽已经骑在自己身上驰骋起来，那双傲峰奶脯随着她的耸动正抖出迷人的乳波。

白翎羽下体被酒水灌入后，觉得十分冰冷，冻得她花房一阵抽搐，只想找些温暖，所以龙辉那火热的龙枪便是她第一选择，不由分说便将龙辉推到，骑了上去，主动套取。

「嗯……好暖啊……好胀……舒服死了……」

白翎羽一边扭腰耸臀，一边娇声低唱道。

龙辉并未捧起美臀狂顶乱耸，依旧躺着不动，放任白翎羽恣意驰骋，只是伸手玩弄那两颗跳动不安的乳球奶脯，反正这丫头现在骚浪不安，自己也省了力气，躺着享受何乐不为呢。

昔日英姿飒爽的美丽女子全身汗湿赤裸，浓发飞散，支着麦色肤色的娇躯，像一头发情的母豹一般，在男人身上忘情地摇动圆臀，妩媚而又野性十足，丰满结实的胴体因快美不已，泛起一片片桃花般的淫靡粉红。

远远看去，只见少女丰满的臀胯间正含着一根粗壮的肉棒，由于剧烈的摩擦，蜜油春水在两人结合处化作一层层白色的泡沫。

「啊、啊啊啊啊啊啊啊啊啊——」

「不行了，酸了……呜呜……啊啊！」

随着白翎羽一声高昂的娇吟，蜜汁如潮般蜂拥而出，浇在龙辉肉棒上，将那些白色的泡沫冲掉。

随后白翎羽无力地倒在龙辉身上，由于浑身力气被抽空，白翎羽已经支撑不住身体，她这一倒可是将上半身的重量完完整整地砸在龙辉身上，这小男人婆骨肉坚实，体态丰腴，重量着实不轻，压得龙辉气息不由一窒。

幸好她胸口有两团肥美弹手的嫩肉，减去了不少冲力，压在龙辉身上只觉一阵丰弹，甚是舒服。

龙辉将手指摁在白翎羽紧凑的臀缝中，不断地扣弄那朵羞涩的菊花，笑道：「小羽儿，你前面的桃花我已经尝过了，今晚就让为夫也采掉这多小菊花吧。」

稚菊受袭，白翎羽高潮后的身子顿时一阵哆嗦，媚眼如丝，翘臀不依地扭动，发现无论怎么扭臀挣扎也躲不开这坏小子的魔手，白翎羽不由娇声哀求道：「好哥哥，今晚先放过小羽儿那儿好么，明天人家还要出一趟远门，以后人家再给你好么？」

龙辉抽回在美人后庭作怪的手指，问道：「你要去哪里？」

白翎羽低声道：「我想去一趟玉京。」

龙辉奇道：「你去帝都做什么？」

白翎羽眼中透着一丝杀意，沉声道：「报仇，报我娘亲的血仇。」

龙辉抱着她做起身子，问道：「快老实告诉我，究竟是怎么回事？」

白翎羽低声道：「其实我只是随母姓罢了，我本姓黄浦。」

龙辉不禁一震，黄浦氏便是当今皇族姓氏，白翎羽莫非是皇族众人。

白翎羽也不再掩饰，说道：「我娘亲便是当年被处死的白淑妃。」

十五年前白淑妃因祸乱宫廷被活活廷杖打死，而白淑妃一案之后牵扯了无数官员和家族，不少人因此丢掉性命或者被发配边疆。

白翎羽回忆起母亲，俏目含泪，恨声道：「自从皇后早逝，后位悬空，而周贵妃眼红我母妃得皇帝宠爱，心怕后位旁落，便从外边找来了一个狐狸精，迷惑皇上，从而使我母妃失宠，她之后便借机栽赃嫁祸，陷害我母妃，扣了一个祸乱宫廷的罪名，使我母妃被活活打死，若非督帅暗中相救，我恐怕也要死在宫中了。」

龙辉只觉得脑子有些转不过弯，如今与自己爱意缠绵的女子竟然是堂堂大恒公主，有什么比这个更刺激的？把公主骑在身下，让她娇吟哀求，真是人间一大快事，白翎羽见龙辉沉声不语，以为他在怪自己隐藏身份，不由焦急道：「好哥哥，我不是有意瞒你的，对不住……你别生气，好不好？」

要是她现在知晓龙辉脑中的念头，保管要她拿枪捅出一个透明窟窿给这小子。

龙辉回过神抚着这位公主的粉背笑道：「傻丫头，我怎么会怪你呢，倒是你身为公主之尊，却要委身于我，实在是委屈你了。」

白翎羽笑道：「怎么会呢，比起那个毫无人性的皇宫，你才是人家唯一的亲人，小羽儿一辈子都是你的小羽儿。」

龙辉亲了一下她的俏脸道：「对了，宫里的情况究竟是怎么一回事？」

白翎羽道：「自从我母妃死后，那个贱人也如愿以偿坐上后位，但她与另外两名皇妃皆有所间隙，这两名皇妃怕她打击报复便暗地结成同盟与她抗衡。她为了巩固地位便送她儿子到军中历练，希望能够立下军功，得到督帅的赏识和支持，推她儿子坐上太子宝座。督帅也不是傻子，既没有答应也没有反对，就这样吊着他们胃口。」

龙辉暗忖道：「杨烨那是什么傻子，他比谁都精明，单是他救你出来，教你武功兵法，便知道他动机不纯。哼！让两个仇人的后裔同时呆在铁壁关，说他没有想法那才叫见鬼！」

这些话也只是想一下而已，并没有说出口。

「你为什么选择这个时候回去？」

白翎羽道：「那个贱人见督帅不态度不明，便又拉拢了裴家，准备借助裴家的力量帮他儿子登上储君位置。但其他皇妃便让她们的王子练成一线，对抗齐王。」

龙辉道：「这个我倒是知晓一二，是不是宋、晋、泰三王？」

白翎羽点头道：「对，就是这三位王爷，宋王和晋王是萧元妃所出，而泰王便是王贤妃的儿子。」

龙辉奇道：「皇妃之位不是有四个吗？贵妃、淑妃、元妃、贤妃，那个贱人做了皇后，贵妃之位悬空，是谁坐了？」

白翎羽道：「便是那个由贱人引入宫中的狐狸精，不过她做了贵妃后，对于这后妃之争并未插手，可能是因为入宫之日尚少，或者是没有子嗣的缘故吧。」

龙辉皱了皱眉，思忖道：「这女人恐怕也不是什么省油灯。」

「本来得到裴家支持，齐王稳压这三位王子一头，但后来崔家在暗中推波助澜，又将局势扳回。崔家与裴家乃是死对头，裴家出手，崔家焉能旁观。」

说道崔家，白翎羽美目不由刮了龙辉一眼，嗔道：「是不是想起你哪位蝶姐姐了？」

龙辉急忙道：「没有，没有！」

白翎羽啐道：「我可不管你跟她有什么关联，总之你跟我在一起时就不准想其他女人，不然我一定阉了你！」

这白翎羽虽然落难，但始终是公主出身，动不动就要找人做太监，龙辉哪敢得罪她，连忙说了一大堆好话。

白翎羽被他哄得眉开眼笑，说道：「去年督帅让我跟崔家通一下气，说是要让我和崔家合作，一同找出那个贱人当年陷害我母妃的证据。之后我便借着出征之际，暗中潜入辽东与崔家接触，他们为了扳倒齐王而打击裴家，于是我们便结成同盟了。」

龙辉不由一愣，思忖道：「原来你外出不是剿匪，而是去跟崔家通气。杨烨你也真够老狐狸了，培养一个齐王，却又捧一个落难公主出来。」

当时龙辉是负责东面战线，白翎羽负责西面战线，若要去辽东，龙辉那个方面比较靠近，但杨烨却让白翎羽负责远离辽东的西面战线，为的恐怕也是掩人耳目，普通人很难想到一个距离辽东这么远的人，还能暗中跑去与崔家接触。

自从铁壁关大战后龙辉再次领教到了杨烨的机心和谨慎，叫他不寒而栗。

龙辉道：「去年你那场与八万异族联军的战役是假的吧？那场大战足足打了三个月，我当时就觉得奇怪，铁烈都是一些残兵游勇，怎么还能召集西域大军。」

白翎羽吐了吐舌头道：「那确实是假的，是督帅让我谎报军情的，其实我就是趁那个机会接触崔家的。」

一年前，白翎羽的麒麟军被铁烈和西域大军围困，最后白翎羽以少胜多，两万破八万，打垮了异族联军，原来一切都是杨烨掩人耳目的伎俩。

「果然够腹黑！」

龙辉暗骂道。

「其实那场战役是真的，但数目没这么多，铁烈残部联合了一个西域小国，总和兵力大概也就三万多，我用了半个月就把他们打垮了。对于夸大敌情的事情，我那些手下也是见怪不怪，反正有功就领。之后我便装作受伤，悄悄使了个金蝉脱壳，跑到辽东。」

龙辉猛地一拍她那圆润坚挺的翘臀，打得臀肉不住晃动，怒道：「你这死丫头，害得我担心了这么久。」

白翎羽娇嗔一声道：「好哥哥，是人家不好，对不住了。不过我到辽东倒是见到你那位蝶姐姐和林姑娘了。」

虽然一直保持暗中通信，但多年未见，龙辉也是极为思念佳人，急忙问道：「她们怎么样了？」

白翎羽有些吃味地道：「哼，还说跟人家在一起便一心一意，一听到老相好马上变了个样。」

龙辉气得伸出两根手指，狠狠扣入肥臀之下的小菊花，惹得白翎羽一阵娇吟求饶。

「死丫头，去年骗我白担心一场的账还没算呢，你居然还敢吃醋？是不是想屁股开花」「哎呀……嗯……我错了，别扣了，难受死了……」

白翎羽对于菊花肛穴极为敏感，没两下便投降了。

「她们向我问起你的状况，还是一脸关切，当听到你被妖后打伤，她们眼泪都掉了出来，最后听到你没事又立下大功笑得跟朵花似的。」

白翎羽低声说道，心里不免有些吃味，当日见到崔、林二女时，也不免惊为天人，特别是两人那成熟睿智的气质是自己不具有的，而且她们一笑一颦中都有种妩媚温柔的气息，想起自己粗粗咧咧的做风，白翎羽不禁有些自卑。

得知二女为自己流泪哭泣，龙辉心头不禁一软，恨不得现在就回到她们身边，将她们抱在怀里，好好安慰一番。

忽然，肩膀一痛，原来是白翎羽狠狠在自己肩上咬了一口，龙辉知道这丫头吃醋了，便又说了一通好话，这才哄住她。

尚未发泄，龙辉有些意犹未尽，便道：「小羽儿，为夫还没出来呢，你说怎么办？」

白翎羽嗔道：「真拿你没办法，人家就再让你折腾一会吧。不过不准碰人家后面！」

听到白翎羽的警告，龙辉也不禁莞尔，这丫头似乎对后庭极为排斥，故而不再强求，于是道：「好，但我想骑马。」

白翎羽俏脸一红，这个骑马是他们两人的暗语，于是便趴在地上，向后撅起肥嫩的翘臀，转过臻首嗔道：「依你了，死磨人精。」

龙辉呵呵一笑，龙根对准蜜缝破开玉门，只听咕噜咕噜地水声响起，龟头已经扎入花心中。

「好……好深……你又刺人家那儿了！」

耳边响起白翎羽娇媚的低吟，龙辉一手握住白美人的椒乳，一手按在肥硕的嫩臀上，下身不住地向前抽插，犹如骑马一般在美人身后驰骋，这还是一匹公主宝马，想到这里，龙辉更是兴奋，枪法更是霸道，杀得白大将军娇喘吁吁，香汗淋漓。

「唔……这样……好……顶得好深……」

白翎羽扭动着蜂腰翘臀，臀瓣向后撞击在龙辉的小腹处，旋动中让情郎的肉棒探到更深的地方。

「龙辉……都进来……哦……好粗……好涨……」

白翎羽藕臂向后勾住了龙辉的脖子，伸出香舌索吻，两人的舌头相互吮吸着，溢出的唾液滴在白翎羽的乳珠上，和着汗水闪动着淫靡的光芒，见到如此淫靡媚态，龙辉只想一泻为快，当下松开精门，又抽插了好几次。

「小羽儿……我要射了……」

龙辉放开白翎羽的舌头，把她的玉背往下压，抱起肥臀便是猛烈地冲击起来。

「恩……你这磨人精……快些出来……我也快不行了！」

白翎羽也翘起玉臀，抵死逢迎着龙辉的抽插，扭过头来娇声媚叫道。

「小羽儿……来了……」

「唔……都射进来……」





