第三回 仰天长恨


寒冬之夜，雪染天地，冰封千里……十月怀胎，洛清妍终于分娩了，楚无缺在屋外急得团团乱转，毫不理会屋外的寒风，不时地踮起脚向屋内张望，隐隐听到妻子痛苦的呻吟，还有稳婆的吆喝声。

忽然，听到四周响起阵阵鸟鸣之声，楚无缺不由疑惑万分，这个季节怎么还会有鸟叫，回头一看，顿时吓了一跳，只见屋子周围居然尽是飞禽，有的静立凝视，有的煽动翅膀，有的在屋子周围盘旋。

倏然，一声清脆嘹亮的啼哭响起，屋子内竟然生出绚丽夺目的光芒，刹那间，百鸟齐鸣，欢声歌唱，随即屋子方圆之内，冰雪融化，竟现出暖花开之异景。

「妖……妖怪！」

稳婆跌跌撞撞地从屋内跑出，上气不接下地道。

楚无缺急忙扶住她，厉声问道：「你说什么，谁是妖怪？」

稳婆被楚无缺一喝，顿时傻了眼，沉默了半刻颤声地道：「这位大爷，老婆子……什么也没看见。」

楚无缺见她越说越玄乎，冷喝道：「你老老实实告诉我，你究竟看到什么了！」

楚无缺盛怒之下，目光如剑，那个稳婆那受得了，一五一十将实情都说了出来：「尊夫人，她生了个女娃娃……一出生她全身上下都是光芒，照得我眼睛都花了，有红的、有蓝的、有紫的、有青的……总之什么光都有。」

稳婆这时看到四周的春景和白鸟齐聚的场面，再度吓了一跳：「见，见鬼了……这个时侯怎么会有这么多鸟……一定是妖怪。」

「够了！」

楚无缺怒喝一声，剑指凝光，一剑劈碎了远处的一块大石头，「你最好给我老老实实闭嘴，如果敢在外边嚼舌根，这块石头就是你的下场。」

稳婆何时见过这般神威，吓得三魂不见七魄，战战兢兢地答应下来，飞一般地逃走了。

楚无缺深吸了一口气，平复一下心中躁动，推门进入，只见洛清妍正侧卧在床上，玉容憔悴，但眉宇间却是洋溢着幸福的光芒，更有一股母性的温蔼，在她身边放在一个襁褓婴儿，正哇哇啼哭，洛清妍则用手轻拍婴儿，低声哄道：「乖，宝宝乖，娘在这里。」

洛清妍见到楚无缺走进来，笑着抱起婴儿道：「无缺，快来看看咱们的女儿。」

楚无缺从妻子手中接过婴儿，仔细端详，这个小不点长的是粉雕玉琢，煞是可爱。

但想起方才的异象以及稳婆所说的话，心中不由生出几分芥蒂，一股惆怅涌上眉间。

洛清妍见丈夫愁眉不展，低声问道：「无缺，你是不是嫌弃我肚皮不争气，只给你生了个女儿。」

楚无缺见妻子言语有些哀伤，立即压住心中疑惑，急忙搂住妻子浑身是汗的娇躯，柔声道：「好清妍，我怎么会嫌弃你呢，我只是再想要给女儿取个什么名字？」

洛清妍见他一手抱着女儿，一手拥着自己，心头又是一甜，娇声问道：「那你想好给女儿去什么名字了吗？」

楚无缺才思敏捷，一个念头转过，便有了主意：「就叫婉冰吧。像你一样温婉可人。」

洛清妍俏脸微红，嗔道：「都老夫老妻了，还这么不正经。」

楚无缺就喜欢看妻子这娇羞的模样，凑到她耳边低声道：「什么老夫老妻，清妍永远不会老的……」

洛清妍觉得一股热气不住钻入耳孔，产后的身子虽是虚弱，但也没来泛起一阵热潮，当即啐道：「少贫嘴，那这个冰字又作何解释？」

楚无缺道：「这孩子出生之时，正逢瑞雪丰年，冰凌剔透，所以我希望这个孩子以后就像冰雪洁净。」

洛清妍将女儿从丈夫手中抱过来，怜爱地女儿脸上香了几口，笑道：「婉冰，冰儿，你今后可要听爹娘的话，不许调皮，知道么？」

楚无缺笑道：「孩子才多大，你就不许她调皮，她听得到吗？」

两人一起逗了一阵子女儿，忽然楚婉冰哇哇大哭，洛清妍嗔道：「好了，你快转过头去，我要给冰儿喂奶了。」

楚无缺涎着脸笑道：「为夫也口渴了，你也给我喝点吧。」

洛清妍红着脸啐道：「老不修，不要脸，还想抢女儿的东西……」

楚无缺一脸无赖地道：「好清妍，你就成全我吧……」

洛清妍被他缠得没法子，只好涨红着俏脸慢慢解开衣衫……小两口自从隐居以来便过起了男耕女织的生活，待女儿出生后三个月，大地回春，楚无缺又出去耕地，等他忙完之后，已经是傍晚了，一回到家门竟然又看到百鸟来朝之异象，正当他诧异之际，隐隐听到院子内传来一这阵柔和清亮的歌声：「八岁采芣苡，一身草熏衣；养花三四年，十二始相识；十四学画眉，粗描女儿思；十五试翻书，初识小罗字；一字千千结，总扣一愁词。」

这声音明显是洛清妍发出的，楚无缺虽知道妻子音线柔媚动人，却从未想过她唱起歌来这么好听，竟令的附近的飞禽同时欢歌应和。

走进一看，只见洛清妍抱着想一团粉球似的楚婉冰低声吟唱，脸上尽是柔和慈爱之色。

洛清妍见丈夫回来后，立即止住歌声，抱着女儿迎上前去：「无缺，你今天回来的有点晚？我给你倒杯茶吧」楚无缺笑道：「我不渴，但我似乎回来得正是时候，能听到我清妍这般优美的歌喉，以前怎么没听你唱过歌呢？」

洛清妍道：「今天我看冰儿老不愿意吃饭，所以唱歌哄她。」

楚无缺蹲下来，摸着女儿粉嫩的小脸道：「冰儿以后你别吃饭了，让你娘亲多唱几次歌，也好让爹爹一饱耳福。」

洛清妍啐道：「哪有你这样当爹的，你要想听，人家就天天给你唱，唱到你不想听为止。」

楚无缺哈哈笑道：「清妍的歌喉我一辈子都不会听腻的，你没看到么，你一唱歌所有的鸟儿都飞了过来，简直就把你当做它们的大王一样。」

洛清妍不知为何，脸色有点不自在，低声道：「我才不要做大王，要做都是你做，我只做你的王后。」

楚无缺搂着妻子笑道：「那好，我做君王，你做王后，冰儿就是公主。」

忽然楚婉冰哇哇大哭，洛清妍皱了皱鼻子跺脚嗔道：「你还不快去换洗一下，一身臭汗，把女儿都熏哭了。」

楚无缺笑道：「为夫肚子饿了，想吃个鸡腿再去换洗。」

洛清妍哼道：「没有鸡腿，只有青菜萝卜和苦瓜，想吃鸡腿就自己去买。」

自从认识洛清妍以来，楚无缺就没见过她吃过荤腥，就算两人结成连理，洛清妍每餐都是素食，但她厨艺高超，在加上精通药理，常常烹饪出美味的药膳，所以楚无缺也不觉腻味，天天吃得不亦乐乎。

跟妻子耍了几句花枪后，楚无缺正要朝内堂走去，忽然心头剧跳，回头一看，只见门口站着一名老者和一名黄衣少女。

那名老者白发如雪，面色红润，身材高大，自有一股不怒而威的气势，身边的少女生得是明艳动人，秀色可餐。

「师……师父！」

楚无缺脸色阵红阵白，颤声叫道。

那名老者正是天剑谷主鹿殢伤，他身边的少女便是于秀婷，她一进门后，一张俏脸便白得煞人，明眸似乎失去了往日的光彩鹿殢伤目光如炬在楚无缺和洛清妍身上扫过，脸色不由一暗，最后竟然将目光盯着洛清妍身上。

洛清妍只觉得周身一阵冰冷，抱着女儿怯生生地躲在楚无缺身后。

忽然鹿殢伤冷哼一声道：「你还记得有我这个师父！」

楚无缺神情一沉，立即跪倒在地，磕头道：「师父，徒儿不孝，请师父降罪。」

鹿殢伤哼道：「降罪？你当初可是一言不发就跑得无影无踪，学人家退隐江湖，那是何等洒脱，何等逍遥！」

楚无缺眼睛泛红，不断地磕头，将地面磕得咚咚直响，于秀婷不禁眼圈一红，颤声道：「师父，你就原谅师兄吧。」

这时，洛清妍噗通就一下子跪在楚无缺身边，含泪道：「谷主，是妾身不好，我不该逼无缺退隐江湖，你要罚就罚我吧，一切与无缺无关。」

忽然楚婉冰哇的一声大哭起来，洛清妍见女儿哭得凄惨也不禁陪着落泪，楚无缺急忙过去安抚妻女。

鹿殢伤白眉微微一皱，猛一挥衣袖哼道：「哭什么哭，老夫又没说要惩罚无缺。」

此言一出，不但是洛清妍，就连于秀婷也是喜上眉梢。

楚无缺惊喜地道：「师父，您不生我的气了？」

鹿殢伤瞪眼道：「气，如果这点小事也生气，我早就被你这小子气死上百回了。哼，成亲连杯媳妇茶也不给我喝，你小子真是够孝顺啊！」

楚无缺一听，急忙道：「师父请上座，弟子这就补。」

楚无缺连忙拉起洛清妍，两人各自斟了杯热茶，跪在鹿殢伤跟前。

等楚无缺奉茶后，洛清妍便也捧着热茶递了上去，鹿殢伤接过茶后，并没后喝，只是冷冷地盯着她。

洛清妍只觉得浑身一阵不自在，似乎被上千把利剑指着一般。

良久，鹿殢伤朗声笑道：「无缺，我听秀婷提起过，这位洛姑娘医术高明，而且还宅心仁厚，舍己为人，替秀婷吸出千尸毒。当时我就一直在想，究竟是什么样的女子能够把我的得意弟子拐走，今日一见，果真不凡！」

洛清妍垂下臻首，低声道：「前辈谬奖了，妾身受之有愧。」

鹿殢伤嘿嘿道：「无愧，无愧，你真的一点都不简单。」

楚无缺心中一阵宽慰，思忖道：「我还以为师父会讨厌清妍，没想到他竟然对清妍另眼相看。也对，像清妍这种善良的女子，师父没有理由会讨厌的。」

忽然，鹿殢伤说道：「无缺，半个月后便是你七师叔大婚之日，你也回谷参加他的婚礼吧。」

楚无缺惊喜地道：「七师叔要成亲了？究竟是哪家女子这么有福气，能选七师叔做她的夫婿。」

楚无缺自小便与这个七师叔感情极好，所以听到他成亲的消息也是欣喜若狂。

鹿殢伤笑道：「你回去不就知道新娘子是谁了？是一个你认识的人。」

楚无缺猜道：「一定是三十三师姑，她跟七师叔感情最好了，是不是啊，秀婷？」

他猜了一个人后，便扭头看向于秀婷，做出询问。

于秀婷啊了一声，脸色憋得通红，低下头来捏着衣角，支吾不语。

鹿殢伤大手一挥道：「秀婷你别告诉这小子，让他自己猜！」

于秀婷哦了一声，便低头站到一边。

楚无缺道：「师父，我们什么时候回去？」

鹿殢伤皱眉道：「明天午时，我着秀婷来找你，到时候我们一起动身吧。」

楚无缺道：「那太好了，我把清妍和冰儿也带上，让七师叔看看我妻女吧。」鹿殢伤皱眉道：「不妥，如今天剑谷正与昊天教开战，你带着娇妻弱女上路，甚是危险。还是让她们留在家里吧，我明天让几个女弟子过来保护她们。」

夜色已深，鹿殢伤与于秀婷已经离去，而洛清妍却尚未就寝，一个人坐在桌案前奋笔疾书写着些什么，楚无缺过去一看，竟是将她的医术心得写在纸上。

「清妍，你写这些做什么？」

洛清妍一边写一边说道：「我把我对药草和医术的一些感悟记下来，留给冰儿。」

楚无缺见她写得入神，便爱怜地替她按摩肩膀，柔声道：「很晚了，快些歇息吧，冰儿还小，用不着这么急。」

洛清妍沉声道：「不，我如果再不写的话，我怕再也没机会了！」

楚无缺愣了愣，皱眉道：「清妍，你说什么傻话？」

洛清妍放下毛笔，咬了咬红唇，眼泪嗖嗖地边流了下来，哭道：「我怕以后再也见不到你了。」

楚无缺急忙将她抱在怀里，安慰道：「傻瓜，你又说什么傻话，我一辈子都会陪在你身边。」

洛清妍抽泣道：「你不会的，你以后一定会嫌弃我……」

楚无缺捧起她的俏脸，一字一句地道：「清妍，你听着，无论发生什么事，我都不会嫌弃你，我会好好爱护你，爱护你一生一世。」

洛清妍，颤声道：「那你明天能不走吗，我真的怕过了今天就再也看不到你了。」

楚无缺轻轻地帮她抹去眼泪，柔声道：「我从小就是七师叔带大的，他的大喜之日我怎么能不去呢。更何况，我跟师父一起上路，绝对安全，而你这边有郑师妹她们镇守，这几个丫头虽然剑术不如我和于师妹，但她们合练的一个叫做‘周天星斗’的剑阵，就算是我和于师妹联手，也奈何不了她们。」

洛清妍低声道：「我看那位于姑娘对你似乎大有情意，不如你也把她娶了吧，我不介意的。」

楚无缺心头不禁一阵，觉得有些痒痒的，当年于秀婷对他深情的告白至今还能想起，若说对这个自小一起长大的师妹没有感情的话，那是不可能的。

他此时脑中不禁乏起一副左拥右抱的旖旎之图，忽然听到妻子低声抽泣道：「我就知道，你心里还想着别人，算了，你喜欢就娶吧，我做小也无所谓，只要你别抛弃我就行了。」

楚无缺吓得赶紧又把她搂在怀里，说尽好话这才哄得她止住眼泪。

第二天午时，于秀婷按时到来，楚无缺与妻子交代了几声后，便随师妹一同离去。

到了指定地点与鹿殢伤回合，师徒三人便一同回谷，行了大概三天路程，来到灵川山地界，鹿殢伤说要顺路拜访一下灵川派的掌门人，着楚无缺与于秀婷先行回谷。

楚无缺虽觉得有些奇怪，但不便多问，于是又一直赶路，走了大概半天，天色渐渐暗了下来，师兄妹二人便寻了一家客栈歇息。

楚无缺在床上辗转反复，就是睡不着，到了半夜听到有人敲门，开门一看竟是于秀婷。

「师妹这么晚了，你还有事吗？」

于秀婷幽幽叹道：「没有事就不能来找师兄个么？」

说罢也不管楚无缺，径直走进屋内，找了张凳子坐下，用手撑着下巴，静静地看着楚无缺。

在黑暗中，烛火将她得半面脸庞勾勒出来，轮廓奇美，细长的睫毛也被烛火染了一层淡淡的金色，衣领微微后退，露出半截修颈，莹白细腻，宛如牙雕玉琢，也被那橘黄色的灯光浸染，有着说不出的温柔雅致。

楚无缺不竟难以侧目，于秀婷幽幽问道：「楚师兄，我好看么？」

楚无缺想也不想，脱口而出道：「好看！」

但此话一出，又觉后悔，自己明明是有家室的人了，还跟自己师妹说这般疯话。

于秀婷眼眸中蒙上一层水雾，低声道：「既然我好看，那师兄你为什么不要我？」

少女幽怨如诉的言语，让楚无缺不知如何应对。

于秀婷越说越悲伤：「当日知道你要成亲的消息，我哭了整整三天三夜，我心真的好痛，我当时真的好想一剑杀了自己，省得留在这个世上碍人眼。」

楚无缺不禁一愣，目光不由得落到她细嫩修长的脖子上，竟看到一道浅浅的剑痕，顿时大吃一惊，急忙走过去问道：「秀婷，你是不是做傻事了？」

于秀婷凄然笑道：「当时我剑已经划到脖子上了，是师父出手救了我。」

楚无缺叹道：「你这是何苦呢？」

于秀婷伸出手臂搂住楚无缺的腰肢，哭道：「师兄，我真的喜欢你，你回来好不好？只要你回来，秀婷一定很乖，什么都听你的。」

楚无缺只觉得少女娇躯柔若无骨，滚烫如火，阵阵馨香钻入鼻孔，一时竟痴了，但想起妻子那天无助的面容，楚无缺心中不禁一阵茫然。

一个是差点因自己而轻生的青梅竹马，一个是对自己情深意重，温婉贤惠的爱妻，楚无缺脑海中不同的念头在不断交战，躁乱之下竟浑身热汗，无意低头一看，只见于秀婷娇靥如花，美眸如水，微张的红唇正喷出如兰般的气息。

不知为何，楚无缺竟神使鬼差般失控了，将于秀婷紧紧拥抱在怀中，朝着那红润的朱唇吻了过去，只觉得少女的口涎是那么的香甜，师妹的身躯是何等的柔软……那一晚，他在师妹娇美柔嫩的身躯上驰骋，而于秀婷则含羞带喜地逢迎师兄的索取。

激情过后，楚无缺只觉得浑身一阵冰寒，懊悔地道：「秀婷，对不起，我……」

于秀婷一双雪白的藕臂紧紧抱住他，娇声呢喃道：「师兄，我很喜欢啊。」

楚无缺额头上尽是冷汗，急忙推开她，跳下床跪倒在地：「秀婷你听我说，昨晚是我鲁莽，不该坏你的身子，你要杀要刮我都毫无怨言。」

于秀婷美眸一红，眼泪又是嗖嗖地流下，抽泣道：「师兄，秀婷就真这么让你讨厌吗？」

楚无缺叹道：「秀婷，我已心有所属，以你的才智和相貌，你完全可以找一个更好的夫婿。于秀婷哭着叫道：」我不，我就喜欢你！那怕是做你小妾，我也愿意，师兄我求求你不要丢下我，我愿意给洛姐姐斟茶倒水，我做小，她做大，我都没意见……「

声声哭诉，直叫楚无缺心如刀绞，看着这从小便痴恋自己的师妹，实在是狠不下心说出决绝的话语。

「好，好吧！」

楚无缺叹道，「待七师叔的婚礼结束后，我就回去跟清妍说清楚，风风光光娶你过门。」

于秀婷喜道：「真的吗？」

楚无缺道：「真的，咱们快些回谷吧，别让七师叔等急了。」

于秀婷笑道：「七师叔根本就没有成亲，师父是哄你开心的。」

楚无缺浑身一震，脑海一片空白，一把抓住于秀婷雪嫩的胳膊厉声问道：「快说这是怎么回事？师父为什么骗我！」

于秀婷不由被吓得有些发愣，等楚无缺又大声逼问一次她才回过神来，怯生生地说出事情真相：「自从见过洛姐姐后，师父就问我喜不喜欢师兄你，我说喜欢。然后师父又问我介不介意跟洛姐姐共事一夫，我当时羞死了，但还是点头说愿意，之后师父便说要跟洛姐姐商量此事，但怕师兄你在场不太方便，所以就用七师叔成亲的消息骗你离开，师父还说你以后会明白他的苦心的。」

楚无缺心中泛起一丝极为不祥的预感，抓起地上的衣服，急冲冲地穿了上去，于秀婷见他神态慌张，也急忙穿衣，只是草草地梳理了一下发饰便跟着楚无缺冲出客栈。

楚无缺快马加鞭朝家奔去，马儿跑不动了，他便以内力灌入马身，控制其筋骨肌肉，强行驱使骏马奔跑，这种极端的做法便是在短时间内耗尽马的生命力，但楚无缺顾不上这么多，竟跑死了三匹骏马，于秀婷见楚无缺心急如焚，也学他的方法，两人用半天的时间便走完了四天的路程。

回到家中，楚无缺推开屋门，竟然见到屋内一片凌乱，四处都是打斗的痕迹，于秀婷见到此景后也是震惊万分。

忽然听到内堂传来一阵虚弱的呻吟声，两人急忙冲了进去，只见一名女弟子口鼻溢血，躺在地上不断地喘着粗气，显然已是受了重伤。

楚无缺按住她后背，输入真气替她续命，等这名女弟子略微清醒后，楚无缺追问道：「何师妹，我妻女呢？」

那叫何师妹的女子抬起手臂指着一个方向，断断续续地道：「妖女……妖女打了我一掌，抱着孩子便往那边逃了……谷主追了……出去……」

话还没说完，头一歪便断气了。

楚无缺心急如焚，急忙提起宝剑，朝何师妹所指的方向奔去，一路上竟然见到好几名天剑谷女弟子的尸身，这些女弟子便是派来保护洛清妍和楚婉冰的，如今见到她们纷纷遇害，楚无缺更是焦急万分，心中不断地默念道：「清妍，冰儿，你们千万不能有事啊！」

于秀婷安慰道：「师兄，有师父出马，那个劳什子妖女一定不能伤害洛姐姐和冰儿的，你放心吧。」

又走了半里路，于秀婷眼尖，指着前面的一把断剑，叫道：「那，那是魏师兄的佩剑。」

楚无缺一看，又是吓了一跳，断剑剑柄上刻着一个字，显然就是魏少踪的佩剑，而断剑四周竟是一滩惊心夺目的鲜血。

「连少踪也受伤了，这妖女究竟是什么来头？」

楚无缺在担忧妻女安危之时，对这来历不明的妖女又多了几分警惕，她不但破去周天星斗剑阵，现在就连魏少踪都是生死未卜，这份修为着实可怕。

忽然，一群接一群的飞禽朝着前方的树林飞去，两人立即跟了过去，越是往前走，便越能听到清晰的打斗声，以及怒骂声。

「妖女果然好本事，竟然连伤我天剑谷多名弟子，难怪有本事迷惑无缺。」

「鹿殢伤，我与无缺真心相爱，你为何要如此苦苦相逼！」

「呸，你这非人妖孽也妄谈什么真爱，你与无缺在一起一定是想将他拉入魔道，陷他与万劫不复。」

听到这两个声音，楚无缺顿时呆住了，一个是他的授业恩师，一个竟是与他盟定三生的结发爱妻。

「不可能！」

楚无缺头脑一片空白，急忙朝着声音来源奔去。

刚一到达，便看到鹿殢伤以御剑术，斩杀那些不断扑向自己的飞禽，而另外那一道白色的倩影正是洛清妍，而楚婉冰安然地躺在母亲怀里，但却不断嚎哭，洛清妍心忧女儿，捏出各种手印，招呼下飞鸟朝鹿殢伤啄食扑去。

于秀婷比楚无缺晚到一步，当她达到后看见魏少踪正靠在一棵树上，喘着粗气，胸口的衣服一片鲜红。

于秀婷跑过去扶起他问道：「魏师兄，你怎么样了？」

魏少踪有气无力地道：「暂时死不了，我没事，但楚师兄可就有事了。」

楚无缺皱眉道：「这时怎么回事？」

魏少踪冷笑道：「怎么回事，你身为天剑谷首徒，竟然找了个妖孽做老婆，要不是师父发现得早，你恐怕早就万劫不复了。」

楚无缺怒道：「不可能，清妍她不是妖！」

魏少踪道：「信不信由你，师父为了替你斩出魔障，竟不惜以谎言诓你离去，为的就是不让你糊涂蛋碍事。」

鹿殢伤一剑劈下，方圆五丈之内的飞鸟被其剑气划过，顿时纷纷丧命，鲜血夹杂着羽毛撒了一地。

洛清妍怒道：「鹿殢伤，这些鸟儿跟你无冤无仇，你为何下此毒手！」

鹿殢伤冷笑道：「无冤无仇？我那徒儿也与你无冤无仇，你为何要如此加害他。」

洛清妍厉声道：「我何时加害过无缺了。」

鹿殢伤冷笑道：「你勾引他，让他背离正道还不是加害他么？」

洛清妍气得俏脸发白，怒声道：「无耻老儿，简直信口雌黄！」

鹿殢伤又道：「你假意扮作一个仁医，替秀婷解除千尸毒，难道不就是为了接近无缺吗？谁都知道昊天教是当年圣极宗的延续，而圣极宗又是魔妖煞三界共同创立的教派，誰晓得你与鬼幽有没有什么见不得人的勾当，藉此假仁假义套取无缺的信任。」

洛清妍被气得眼泪都快流出来了，但她性格温婉，根本说不出什么脏话，只是一味地道：「你胡说八道，颠倒是非。」

楚无缺见战局已经一发不可收拾，急忙捏了个剑诀，使了一招御剑术，嗖的一声，长剑化作一道锐光，从两人之间飞过，暂时分开战局。

「无缺！」

鹿殢伤和洛清妍同时惊叫道。

鹿殢伤沉声道：「无缺，你快些退下，待为师替你除掉这个妖女。」

洛清妍大声道：「无缺，事情不是你师父说的那样的，我从来没想过害你。」楚无缺大声央求道：「师父，清妍温婉善良，她不是什么妖女，你们不要打了。」

于秀婷也跑了过来，哀声道：「师父，洛姐姐不是坏人，你不要杀她！」

鹿殢伤怒道：「你们两个小崽子想造反不成？无缺糊涂，秀婷你怎么也跟着犯浑，这妖女迷惑无缺，拆散你们，你怎么还帮她说话。你们快些退下，待为师斩了这妖孽，便替你们住持婚礼。」

洛清妍俏脸酡红，喝道：「鹿殢伤，你不要太过分了！」

鹿殢伤冷笑道：「老夫过分？过分的是你，无缺和秀婷本是天生一对，你却硬生生地拆散他们！你若现在肯离开无缺，老夫倒可破例饶你一命。你若再执迷不悟，此处便是你埋骨之地！」

洛清妍不自主地朝楚无缺和于秀婷看去，这一看不禁心如刀绞，只见两人衣衫不整，而于秀婷步履踉跄，似是光走路都在忍着伤疼一般，精通医道的她心里想到了一个可能。

「无缺，你要实话告诉我，你跟于姑娘是不是已经有了夫妻之实？」

洛清妍颤声问道。

楚无缺迎上她那凄凉的目光，心中不禁剧烈刺痛，胸口憋闷，嗓子一涩，一个字也吐出来，而于秀婷则是羞得娇躯发颤，站都站不稳了。

见到此情此景，洛清妍已经知道答案，凄然笑道：「我就知道，无缺你最后还是会嫌弃我，离我而去……」

两行清泪已经控制不住，嗖嗖落下。

「他们本是天生一对，这事有什么好奇怪的！」

鹿殢伤冷喝道，那边的魏少踪已是面如死灰，而洛清妍更是伤痛欲绝。

鹿殢伤见洛清妍心神悲伤，立即出手再攻，以气御剑，剑芒如电，朝着洛清妍刺去。

但这一剑却是对着洛清妍怀中的楚婉冰，如果真的一剑刺下的话，母女二人便会同时毙命。

「师父不要！」

楚无缺惊恐万分，嘶声叫道。

洛清妍对楚无缺虽是伤痛万分，但女儿受到威胁，已经彻底触动她的底线，一声娇喝，爆发出最强力量，凤凰之相赫然浮现，灼热的气浪，竟将鹿殢伤的宝剑烧成铁水。

为救爱女，为报骨血，洛清妍一改昔日温婉之态，不再容情，怒上眉梢，杀机凌然。

一翻掌，凤凰展翅，四野遭焚，饶是鹿殢伤此等高手竟也被一招逼退。

「妖孽终于现出原形了！」

鹿殢伤宝剑虽毁，但依旧强悍，剑指凝光，祭出剑气护体。

洛清妍怒道：「枉你还自诩正道，竟然对一个幼儿下手，无耻之徒！」

鹿殢伤哼道：「妖孽祸胎留之何用，早早杀了免得她长大后祸害人间。」

洛清妍柳眉倒竖，美目含杀，不再与其废话，举掌便攻，灼热的凤凰火焰焚天煮海，叫人难以喘息。

鹿殢伤沉着应战，剑气如虹，挥手之间便是劈山破石之杀招，两人各显神通，斗得是不分上下。

只是苦了楚无缺，一边是爱妻，一边是恩师，看着两人生死相搏，却不知如何是好。

倏然，洛清妍一掌拍碎了鹿殢伤的剑气，竟硬生生地在其胸膛印上一掌，鹿殢伤顿时吐了一口鲜血，跌倒在地。

洛清妍得势不饶人，又是一步上前，准备再补一掌，结果他的性命。

「清妍，住手！」

恩师危在旦夕，楚无缺不及细想，手捏剑诀，使了个御剑术，试图以此阻止妻子痛下杀手。

谁料，洛清妍杀红了眼，对身后飞剑竟毫不在意，楚无缺控制不住，锋利的剑刃竟硬生生地从妻子左边后背刺了进去，再从心窝穿出，将整个左胸贯穿。

鹿殢伤见状大笑道：「好！不愧是我的好徒儿，关键时候，还能分得出大是大非！」

鲜血染红了那身雪白轻衣，鲜艳的血滴顺着剑锋缓缓留落。

昔日枕边人，今朝夺命客。

一剑碎芳心，夫妻情意断。

洛清妍此刻缓缓地回过头来，嘴唇大张，却又吐不出半个字，唯有从口鼻不断渗出的朱红；目光凄凉，却是欲哭无泪，只有由眼睛不住流出的血泪。

插在心口的剑，不但夺走了她的生机，也刺碎了她的心。

娇躯再无力支撑，红白相间的衣裙随着主人的倒地而染上这俗世的恶土，一缕芳魂已然消散，情缘已逝，唯有母爱长留，即便倒下已经紧抱怀中骨血，让爱女不被尘土所染……

「将清妍埋葬后，我已是心灰意冷，离开了天剑谷，带着冰儿浪尽天涯，而师父也因为重伤不治撒手归西。」

楚无缺神情晦暗地说道，「而于师妹也被我的薄情伤透了心，最后她嫁给了魏师弟，魏师弟在当日一战，被清妍打断了气脉，武功尽失，待于师妹先后产下一女一子后也过世了，而于师妹则接掌天剑谷。」

龙辉不知道该用何种心情面对眼前之人，愤怒，因为他亲手杀了自己的妻子？同情，因为他一直承受着这人伦惨剧？总之龙辉此刻也是心乱如麻。

「哎，你知道我为什么不准冰儿外出了吧？」

楚无缺叹道，「人根本容不下异类，那怕是他们从来没有害人之心，一直行善积德，到最终也只是落得个悲惨的下场。」

龙辉道：「那怕是与天下为敌，我也不会让冰儿受到伤害的！」

楚无缺笑道：「这番话我是第二次听到你说了，只希望你对待冰儿真能有这份心。」

两人又交谈了几句，是商量如何寻找楚婉冰的，最后龙辉问道：「前辈，那天妖后也是现出其本源妖相，也是一只凤凰，不知道她与洛姑娘有何关系呢？」

楚无缺道：「这个我也不清楚，清妍死后一年，妖后便出现在人间，当时她连败昆仑子、任平凡、白莲等三人，我当时见到她的时候，只觉得她的气质与清妍有几分相似，但相貌却是大大不同，而且清妍为人温婉和蔼，行事端庄，但妖后此人行事毒辣，而且一笑一颦中都带着一股发自骨子的媚态，我也不知道她和清妍究竟是何关系。但五年前，炼神浮屠一战，我看到她的凤凰形象便有了几分思路，或许她是清妍的姐妹。哎！这种种隐情还有待我去查证。」

龙辉道：「前辈，如果妖后真是冰儿的姨娘，那她便会将当年的真相告诉冰儿，到时候，冰儿可能会因为对前辈心生怨念，而加入妖族。」

楚无缺点头道：「此言甚是，妖后此人心计极重，冰儿又与她一样拥有凤凰血脉，如果冰儿真的被她所蛊惑，那将是万劫不复之下场，我得尽快找到冰儿。」龙辉自告奋勇地道：「前辈，请让我也助你一臂之力吧。」

楚无缺点头道：「也好，但此事事关重大，你千万不可告诉他人，这样吧，我负责由西往东搜查，你就负责由东往西搜查，我们便相互告知。」

说罢两人又拟定了联系的方式和暗号，敲定一切后，楚无缺便悄然离去了。





