第七回 深宫偶遇


杀招临身，苏贵妃不慌反笑，娇躯伴随着银铃脆笑飘然而动，水灵缇劲道十足的一掌落了个空，只把镜台打成粉碎。

苏贵妃玉足点地，身段摇摆，犹如起舞天女，美不可言，水灵缇认得此舞，正是大自在天女舞，于是施展灵蛇身法追杀过去，抬手便是拔山掌，而且招招皆针对大自在天女舞的回气空隙。

苏贵妃不慌不忙，玉手挥天穹，皓臂生妙法，将水灵缇的掌力卸到周围的宫女身上，不消片刻，宫娥尽数死绝。

苏贵妃冷笑一声，使了个虚招，晃开水灵缇便朝门外奔去——她这是借刀杀人，要召来卫士护驾，将水灵缇打成刺客。

就在苏贵妃即将冲出浴室时，水池中忽然卷起一道水柱，拦在门前，将苏贵妃挡了回去。

水柱哗啦一声浇在门口，随即寒气流转，动霜封路，池水顿时结成一堵冰门，只看楚婉冰持剑俏立，冷笑道：「贵妃娘娘欲往何处？」

苏贵妃嗯了一声，冷笑道：「凤嫣剑？原来是妖族少主芳架光临，本宫倒是有失远迎！」

楚婉冰笑道：「圣母不必客气，如今你们师徒重返，想必有许多话要说，何不留下与灵缇秉烛夜谈呢！」

苏贵妃娇笑道：「与这不孝之徒长谈，岂不是要气坏本宫。」

水灵缇冷声道：「自你将我与师兄当作弃子，你我师徒情分已断！」

苏贵妃道：「你这可是怨恨为师？」

水灵缇冷笑以对。

苏贵妃叹道：「生为昊天教之人，死为昊天教之鬼，这道理自你出世那日便已经懂得，为何还想不通呢！」

水灵缇咬牙道：「你若牺牲我一人，水灵缇绝无怨言，但师兄是你骨肉，你居然如此狠心推他送死，对待亲生骨肉尚且如此，更无论他人，如此行径寒透人心，你还妄想我继续跟你卖命？」

苏贵妃冷笑道：「所以你就投奔妖族了？不是为师没提醒你，这些妖类最为排外，非其同族绝不接纳，只怕你最终也难逃弃子下场。」

楚婉冰笑道：「此事就不劳圣母担心了，妖族虽然排外，但对于自己族人还是爱护有加，绝不会做出牺牲同胞之事。」

苏贵妃微微一愣，却见水灵缇万元化相，连续变出数个模样。

苏贵妃起初还只是以为水灵缇带了张人皮面具，谁料竟是妖族变幻之法，不由一惊，奇道：「万变幻元术？这怎么可能？」

楚婉冰笑道：「妖族神通也唯有身负妖血者方能研习，换句话说，灵缇已经成为吾族的一份子了！」

苏贵妃很快便恢复了平静，展颜娇笑道：「原来是找了个新靠山，难怪敢在为师面前放肆！」

水灵缇哼道：「闲话少提，你先想想如何在我两手底保命再说吧！」

楚婉冰也搭话道：「圣母贵妃，妾身这道冰墙可不是这么容易打破的，而且还能与外界隔绝，你现在可以说是孤立无援哩。」

说罢玉手挽剑，遥指苏贵妃，剑尖吞吐气劲，逼出沉重剑煞将苏贵妃锁在三尺范围之内。

那边上，水灵缇也催动妖气，左掌暗含拔山之势，右拳紧握狮王雄威。

气机相引，楚婉冰率先发难，凤嫣剑刚柔并进直取苏贵妃命门，水灵缇也应声而动，双姝联手围杀昊天圣母。

苏贵妃左手挥动，凝五彩霞光挡冰锋，右掌轻拂，化天穹妙法泄怒水。

楚婉冰剑花一转，元古大力沛然而出，多重真气强行冲破五彩霞光，一方失守，昊天圣母阵脚大乱，再难抵挡水灵缇的攻势。

只看水灵缇拔山掌和狮王拳轮番出手，一口气便在苏贵妃身上连打数招。

苏贵妃口吐朱红，一身琉纱璃绸群亦被鲜血染红，楚婉冰当机立断，挥剑便刺向苏贵妃数大要穴，要废其功体。

前有叛徒重掌压天灵，后有妖姬利剑夺心窝，苏贵妃心知难以幸免，当下把心一横，玉指闪电点出，连戳身上数个要穴，瞬间内气暴涨，元功勃发，浑厚沉重的真力冲天而出，一堵厚实的气墙凭空浮现，将双姝杀招拒之门外。

苏贵妃柳眉一扬，玉手一摆，五彩霞光冲霄而现，化作万千锐箭四射开来，逼得双姝不得不回招防守。

苏贵妃怒上眉梢，娇叱道：「两个黄毛丫头，敢逼本座解开穴封之术，那便是自取灭亡！」

苏贵妃美目一横，率先锁定水灵缇：「先取你这叛徒的狗命！」

只看她玉掌拍出，水灵缇仗着自己对五彩霞光的熟悉，挥手便与苏贵妃对了一掌，谁料感到真气重重叠叠，劲力连绵不绝，全身筋骨仿佛被震散一般。

苏贵妃冷笑道：「孽徒，别以为跟为师学了几年武功，就想青出于蓝而胜于蓝，五彩霞光并非你想象那般简单。」

水灵缇只觉得苏贵妃那如玉般光滑的手掌仿佛黏糊糊地，把自己紧紧吸住，随即怒涛内力蜂拥而出，强行窜入体内，誓要摧毁其筋骨脏腑。

水灵缇只觉得身子像是被撕裂了一般，剧痛无比，花容失色，冷汗直冒。

楚婉冰立即挥剑刺向苏贵妃喉咙，围魏救赵。

剑煞锐利，苏贵妃不敢轻视，只能放过水灵缇，撮指成刀，回身当格。

手刀恰好劈在剑背之上，楚婉冰只觉得手臂一阵酸麻，凤嫣剑险些就要脱手。

苏贵妃美目生寒，怒掌扫去：「小妖女，今日你也别想走！」

楚婉冰捏了个剑诀，转攻为守，谨固方寸之地，但却见苏贵妃掌涛越发汹涌，行招运式刁钻狠毒，逼得她连使灵柔，纳元等数招剑诀才堪堪守住。

苏贵妃杀机更盛，翻掌提元，五彩霞光顿时倾泻而出，正是其功法巅峰绝式——光耀三界。

楚婉冰只觉得四周气压倏然一降，全身血气随之翻涌，险些便要吐出血来。

「单是一招起手式便如此可怕，看来这毒妇隐藏的实力非同小可，再斗下去只怕两人都得赔在这儿！」

楚婉冰心知难以取胜，结合形式思虑再三，决定先行侧退，聚起极限功力，将元古大力汇入剑招，再配合凤凰灵火，强行劈出一剑。

苏贵妃冷眼旁观，只看玉手一翻，气流牵扯，将浴池之水尽数扯出，犹如怒涛拍岸。

极招相对，激得水火并散，苏贵妃娇躯微微一晃，退了几步。

楚婉冰却是俏丽煞白，朱唇溢血，但她仍是强压内伤，冲到水灵缇身边将她拉走。

窜出醉月宫，楚婉冰将身法发挥到了极致，但逃走的方向并非出宫之路，而是萧元妃的华灯宫。

进入华灯宫，楚婉冰立即寻了一处偏屋，与水灵缇躲了进去。

水灵缇扶住她道：「少主，你感觉如何？」

方才交战，楚婉冰承受了昊天圣母八成以上的内力，水灵缇只是稍感气脉难受，并无受到实质伤害，反观楚婉冰此刻内息紊乱，张口便是喷出一口鲜血。

楚婉冰抹去血迹，叹道：「我无大碍，只是这毒妇的实力竟然如此高超，内力雄厚得几乎快要逼近先天高手了。」

水灵缇道：「我在昊天教时也听说过有种北斗七星指法，可以封住自己的内力。我看她解封时点的穴位，似乎暗合北斗七星的排列」楚婉冰奇道：「世上还有这种自残的武功？」

水灵缇道：「少主有所不知，这种武功看似在压制功力，实际上也是一种刺激功体的方法，当真气被压制到了极限，那就会自动反弹，不但可以冲开穴道，还能使功力更上一层楼。但此等极端之法，只能用上一次，若过多使用，便会对气脉造成不可逆转的伤害。」

楚婉冰蹙眉道：「难怪多番激战，这昊天圣母都不肯使出全力，原来是有这么一个原因。」

水灵缇道：「那毒妇若非给少主逼入了死地，只怕还会继续压制功力，等到她自动破封那一天，其修为不可估量。」

楚婉冰咯咯笑道：「看来今天咱们还是没有白跑一趟，起码也毁掉了昊天教再出一个先天高手的可能。」

原本报仇不成，水灵缇心生惆怅，但见眼前女子仍是如此乐观，笑靥如花，心中不免一宽，昔日她在昊天教之时做事只能成功，不许失败，何时见过这等胸怀，受楚婉冰感染，她沉重的心情也略为缓解。

楚婉冰深吸了几口气，凤火运转，化瘀活血，伤势大减。

水灵缇道：「少主，方才一战想必已惊动侍卫，我们快些离去吧。」

楚婉冰摆了摆手道：「不急，醉月宫内现在还是一片平静。」

水灵缇甚是不解。

楚婉冰继续说道：「听你方才所言，我想到了一些东西。苏贵妃除了以封穴之法刺激功体外，其实还有更深一层的心机，那就是瞒过狗皇帝。因为她的内力太过强盛，而本身又无法突破先天之境，真气杂而不精，使得原本的气脉驾驭，稍有不慎就会被高手发觉。」

水灵缇想想也是这么一回事，如此强烈的真气，而又难以收敛驾驭，走到哪里都会惹人注目，昊天圣母要隐身皇宫，就只有将内力封锁在自己可以控制的范围内。

楚婉冰笑道：「如今她封印禁锢解开，那身内元磅礴激涌，哪怕是一个会些内功的人，还未走近她十步内都会感觉出来，更别说是皇甫武吉了。所以她必定不敢声张，还要求神拜佛祈祷皇甫武吉莫要来寻自己。」

楚婉冰身边有数个先天高手，对于气息真元之事极为熟悉，若把高手的气脉比作河道，那么真气便是水流，随着修为精进，真气也越发雄厚，当修炼到某种境界之时，原本的气脉便会难以承载强大的真气，虽不会损伤自身，但也会出现控制失误的情况。

就像是一个背着上千斤银子的人，虽说家财万贯，但是行走不便，可是若将千斤银两折算成银票，那情况就是不同，不但财富无损，而且满身轻松。

先天高手就相当于持着银票的富人，而苏贵妃就像是背着千斤白银，虽说内功与先天高手所差无几，可却是天差地远。

楚婉冰和水灵缇那一击就相当于打碎了苏贵妃宝库的大门，金碧辉煌惹人注目，无论是谁经过都会被晃晕眼睛，若给那九五之尊瞧见，后果更是不堪设想，而先天高手就不同了，人家手中财富都银票，随便往衣袖里一塞，就可以藏得稳稳当当的。

水灵缇暗忖道：「深陷险境还能如此从容分析局势，这份能耐远非我所及。有其女必有其母，以妖后娘娘的手段定能覆灭昊天教，看来我没选错人！」

想到这里，更加坚定替妖族效力的心意，不为其他，只为替自己和师兄出口恶气。

念及沧子明，水灵缇芳心中不免闪过一丝忧伤，虽说他好大喜功，为人浮躁，但对自己却是发自内心的爱护，也是冷冰冰的昊天教内唯一能让自己感觉到有体温的人。

苏贵妃最后一招虽然威力惊人，但毕竟只是使了个起手式，对楚婉冰伤害并不大，凤火运转一个小周天后就恢复了九成功体，已无大碍。

起身玉立，楚婉冰笑道：「灵缇，既然都来了皇宫，不如也到这箫元妃地盘走上一趟。」

水灵缇拱手道：「属下遵命。」

两女走了出门，却见不远处掠过两道身影，一男一女，而且携手相拥，好不亲密。

看清那两人的面目后，楚婉冰眼眸一凝，娇躯浑然剧震。

那两人正是龙辉和鹭眀鸾。

楚婉冰深吸了一口气，默默跟自己说千万冷静，小贼可能只是在演戏罢了。

但身边的水灵缇再见龙辉，新仇旧恨一并爆发，纵身跃起，挥掌便打。

龙辉微微一愣，使了个小巧擒拿手封住掌力，水灵缇怒斥一声，招式再变，使了一招苍木淬火掩杀而来。

鹭眀鸾不由咦了一声，再也坐不住了，反手推了一式冰髓劲，这两大神通互为克制，取决于施展者功力高低，水灵缇那是鹭眀鸾的对手，一个照面就被冰晶封住毒火。

水灵缇怒上眉梢，再运冰髓劲，鹭眀鸾不屑冷笑，抬手便是一招苍木淬火，水灵缇的冰气尚未凝聚起来，就被烧成白雾。

鹭眀鸾哼道：「无名小辈，也敢在我面前放肆！」

随即又来了一记拔山掌，水灵缇豁出元功，妖气猛提，使了个云霄六相朝后退去。

鹭眀鸾冷笑一声班门弄斧，玉足轻点，一化为六，瞬间锁住水灵缇退路。

就在这时，楚婉冰挥剑刺来，同样一剑分六路，正好针对鹭眀鸾，替水灵缇解围。

鹭眀鸾也不再追赶，收招顿足，楚婉冰横剑在胸，说道：「鹭师叔，你与家母赌约未尽，按照协定双方暂且止战，为何要出手伤人！」

鹭眀鸾哼道：「我若要伤她早就出手了，那容得你这小凤凰来救。」

楚婉冰撇了撇嘴，又狠狠瞪了一眼龙辉，心忖道：「死小贼，你回去若不跟我解释清楚，休怪我不客气。」

鹭眀鸾看在眼里，心想：「这丫头似乎对龙辉还有几分余情，活该，谁让你们娘俩如此歹毒过分！」

想到这里，她似乎有意要气楚婉冰，笑靥如花地挽着龙辉手臂，柔情似水地道：「龙辉，今晚来这华灯宫走一趟，该知道的也知道了，不该知道的也了解一二，留在这儿忒没劲，咱们还是回去吧，我给你炖碗鱼翅汤喝。」

龙辉心里直叫苦，这份美人柔情可是难以消受，他连看都不用看，也知道冰儿这丫头的脸色是怎么样子了。

楚婉冰气得牙痒痒，粉拳紧握，恨不得上去一剑杀死这不要脸的臭婆娘。

眼不见为净，楚婉冰气得一拧纤腰，招呼水灵缇离开，懒得理这对狗男女。

回到地宫，她粗略地跟洛清妍汇报了几句，便扭头回房，紧闭门户，双手抱胸斜靠在床沿上，独自一人生闷气。

原以为这小贼很快就会来哄自己，谁料小凤凰睁着眼睛到天亮也没见半个鬼影，到了第二天中午仍是不见这杀千刀的踪影，气得楚婉冰险些要砸瓶子摔碗。

楚婉冰气鼓鼓地坐在屋里生闷气，一直到了傍晚门外响起那揪心的声音：「冰儿，你在吗？」

楚婉冰正在气头上，连嘴巴都懒得张，用被子蒙住脑袋装睡。

过了片刻，门闩被一股柔劲轻轻掀开，有人走了进来：「冰儿，冰儿，你睡了吗？」

楚婉冰就是不说话，继续闭眼装睡。

过了片刻，寝室了再度陷入一片沉静，楚婉冰暗骂道：「这杀千刀的，也不会说几句好话，哄一下我吗！」

又过了一阵子，还是没声音，楚婉冰心头一急，难道这冤家又走了。

她再也装不下去了，急忙掀开被子坐起来，谁料竟看到龙辉搬了张椅子坐在床边，笑吟吟地望着她。

楚婉冰气得不打一处来，随手抓起一个枕头便朝龙辉脸上砸去，骂道：「混蛋，你故意的！」

说罢粉拳如雨锤了过去，龙辉任由她打了一阵，便伸手将她搂在怀里。

楚婉冰扭了几下身子，见挣扎不过，于是便一把揪住他衣领，将他扯到跟前，先是用鼻子仔细闻遍他全身，有在衣服上找寻看是不是有女人的秀发，折腾了片刻，未发现异常，这才松了口气。

龙辉笑道：「冰儿，检查完了吗？」

楚婉冰哼了一声，狠狠拧了他一记，嗔道：「你现在才出现，那么一大段时间足够让你毁灭证据了！你给我老实交代，你与鹭眀鸾究竟都做了些什么！」

龙辉道：「其实也就拉拉手，搂搂抱抱罢了。」

楚婉冰气得狠狠掐了他一记，咬牙骂道：「混账，死鬼，看我掐死你！」

龙辉痛得雪雪直叫，暗忖道这些妖女是不是天生就会掐人皮肉，怎么一个下手比一个狠。

看着这小丫头醋火难平，龙辉唯有将事情全盘托出。

话说傍晚时分，龙辉接到鹭眀鸾口讯，约他再探一次飞絮酒楼。

待赶到酒楼后，两人再度探入密道，今日当值的还是阿修罗，两人轻易就瞒了过去。

今夜，鹭眀鸾有了准备，甫一入水便运转内元，将暗河之水逼出三尺之外，在周围形成了一个真空，滴水不沾身。

这回鹭眀鸾选了第三条水道，直接侵入华灯宫后院的水井。

两人从水井出来，鹭眀鸾笑道：「龙将军，这条水道修到这儿，虽说有挟持人质的嫌疑，但也难以排除昊天教眼线的可能。」

龙辉道：「明鸾果然谨慎，那我今夜就舍命陪君子。」

鹭眀鸾啐道：「贫嘴，我一个妇道人家算什么君子。」

龙辉改口笑道：「那应该叫做舍命陪淑女。」

鹭眀鸾娇靥染霞，心甜如蜜。

寝宫内透着通明灯火，窗纸上也似有人影摇曳，约莫是贴身服侍萧元妃的婢仆亲信。

鹭眀鸾笑道：「夜色这么深了，寝宫还灯火通明，睡个觉还这么多人时候，这些皇妃贵人还真是奢华。」

龙辉笑道：「那我找个机会做皇帝，便封你当皇妃。」

鹭眀鸾俏脸晕红，啐道：「少来贫嘴，正事要紧，还不快些进去。」

两人觑准空隙，使了个灵蛇身法潜了进去，掠上宫殿的横梁，躲入屋角隐蔽处。

本以为萧元妃身为皇妃，随身仆役必多，身边宫娥不是俏，就是丽，谁知偌大的屋里仅有一名灰发老抠，生得方头大耳，鼻若鹰钩，眼尾、颤骨处有麻皮也似的大片暗褐细斑，模样十分丑陋，手里捧着一个牛皮袋子，步履敏捷，手脚利落，似有上乘武学在身。

龙辉心想这皇宫大内着藏龙卧虎，这些其貌不扬的人反倒是武功高强之辈。

龙辉瞧了几眼，笑道：「这老太婆似乎又聋又哑。」

鹭眀鸾好奇心起，唇抿着一抹明艳狡媚，咬牙轻道：「你如何瞧得出她又聋又哑？」

龙辉支吾不语，鹭眀鸾蹙眉道：「你做什么，吞吞吐吐的！」

龙辉道：「说来话长，我怕会惊动他人。」

怕个头，来个传音入密不久行了吗？鹭眀鸾暗啐一声，但不知为何，神使鬼差地没说出来，只是勾着他的襟口拉近些，凑上香喷喷的雪颊，低道：「那就凑近些说话。」

龙辉嗅着她的温热香息，鼻尖几乎碰上滑腻晶莹的玉靥，若非顾忌着梁下还有人，便要将她一把搂住亲吻一番；微定了定神，小声道：「明鸾，你可看见老妪手中拿着的牛皮袋子？」

鹭眀鸾点了点头。

龙辉说道：「以你的眼力能瞧出里边装着什么东西吗？」

鹭眀鸾仔细望了一眼，凑到他耳边呵气如兰地道：「从袋子外围凹凸的形状来看，似乎是根棍状物体，至于是什么就不好说了。」

龙辉笑道：「何止是棍状物体，其头部大如鹅卵，形似肉菇，这……」

讶然至声，似乎不想说下去，鹭眀鸾顿时急了，轻声嗔道：「再敢吞吐不言，看姑奶奶一脚把你踢下去。」

龙辉压低声音道：「那物件跟男人的阳物形状十分相似，想来是那萧元妃耐不住深宫寂寞，用来自渎泻火的。」

鹭眀鸾顿时颊生丹霞，羞得满脸酡红，恨不得马上堵住耳朵，谁知这小冤家还继续说道：「这种事情当然不能传出去，所以寝宫内只有一个老妪，自渎时难免会不雅之音，所以自然会用一个聋人服侍，而聋子因为听不到外界的声音，语言方面也会受到影响，所以我便猜测这老妪又聋又哑。」

鹭眀鸾大羞起来，用力在他大腿拧了一把，咬牙：「尽胡说些不知所谓的话！」

龙辉笑道：「我怎是胡说，不信你往下瞧。」

这时老妪将牛皮袋放在屏风前的桌子上，之后便无声无息地退了下去。

老妪离开后，龙辉才将注意放在室内的布置，不得不说这皇妃寝宫非同凡响，富贵奢华，最为夺目的无疑是那张宽大的大床。

雕梁画栋，居中更置着一张金顶垂纱的豪华大床，将一顶四柱架子床放在木制平台上，四面为木栏镂板，犹如一座门廊，华贵不凡。

金缕大床宽逾八尺、长一丈有余；台下共有十二级台阶，平台的前方饰有雕花镂空的门围子，床顶四周饰有同款花样的镂空眉板，前后十柱相衔，材质更是梨木贴金、镶珠嵌贝。

这时屏风后生出淡淡湿雾白烟，隐隐可闻哗哗水声，想来是有人在沐浴。

龙辉劲聚双目，凝视屏风，隐约可见一个高大的木桶，桶内有个人影捧水，其身子大半浸在热水中，时不时拿着手巾捧水抹身，虽然看的不清，但印出来的手臂影子却是修长圆润。

也不知是珍惜手中热水的温和，还是怕水温过热灼痛其细嫩的肌肤，尽显华贵优雅，只看她在捧水的时候，动作轻柔温和，缓而不慢，像是往身上敷珍珠粉，华贵优雅。

只见一人挥开水雾，从屏风后方转了出来，娇美如花，风韵成熟，正是萧元妃，只看她一头秀发乌亮湿润，披肩而下，几根丝发还贴在粉腮上，脖子上挂着颗颗莹润水珠，雪靥被热气熏蒸出一抹酡红，小巧莲足未着鞋袜，光脚踏着地板而行，她身披单薄睡衣，这种睡衣下摆极短，仅仅掩盖住膝盖上三寸，露出小半截圆润的大腿和整条笔直匀称的小腿，肤色雪润，就像是两根白莹莹的象牙。

睡衣贴身紧靠，可见其身段曲线，萧元妃毕竟育有两子，又不似洛清妍、于秀婷常年练武，所以显得腰身略粗，但并无臃肿肥硕的腻味，而是给人一种腴润的柔软，顺着腰身而上，只见两团饱满拥挤在衣衫领口，弹颤丰腴，顶端处尖尖凸起，半湿的布料隐隐透出了乳晕的颜色来，虽然只是淡淡的模糊，却叫人血脉勃胀。

萧元妃出了屏风后，随手拿起小几上的袋子，径直走上大床躺下，只看她双目水波涟漪，轻轻解开袋口的绳子，从里边探取出一物，铜钱粗细、三寸长短的棍棒，但棒首果然宛如肉菇，形状就像男子阳物，而且还布满细茸——如此香艳淫媚之物，倒也是第一次见！龙辉也看得心惊胆战，更别说是鹭眀鸾这未经人事的女郎，此刻红扑扑的脸蛋藏进他颈窝里，不敢再看一眼。

仰躺在软榻上，支起浑圆雪白的大腿，修长的玉指探入腿间轻轻揉着，不久呼吸便浓重了起来，杏眼微眯，唇缝迸出低沉呜咽，磁媚嗓音甚是诱人。

她此刻下身不着片缕，双腿支起后，裙摆朝两侧分开，只见耻丘圆鼓鼓的贲起，覆满茂密柔软的毛发，沿着阴户向下蔓延，一直到了肛菊附近，她的阴阜色泽比少女的略深，但阴唇肥熟而透明，并不显得难看，更像是刚从水里捞出来的海带水藻，色泽虽暗，但却透明莹润。

她以指尖剥开外阴，内里的肉褶像被劈开的石榴般鲜红，渗出丰沛水浆一抹，更显艳丽，就像是渗出血液一般。

萧元妃似是热门熟路，一边揉着小肉豆蔻，一边探入衣服内捏着浑圆的玉乳，白晰的乳肉随着手掌的揉动而溢出衣领外，好像是被揉动的面团。

自渎了片刻，她似乎觉得衣服碍事，干脆就脱了个精光，只见一身美白雪肉丰腴动人，双峰饱满，乳头因情欲的躁动而充血，红得发紫，就像是镶嵌在肉馒头上的紫葡萄，玉双腿像青蛙一样屈分开来，拱腰提臀，阴阜高高贲起；两瓣雪臀丰腴肥美的，雪肉酥酥，极是可口诱人。

忽听她昂颈放开嗓门，一阵急促短呼，身子一僵，指尖却没入蛤中不动，腴腰如活虾般连拱几下，瘫着剧喘起来，看是生生的小丢了一回。

鹭眀鸾松了口气，忙不迭抹去鼻尖汗水，拉着龙辉要退出去。

龙辉却不怀好意地一笑，低声促狭；「还没完呢！再瞧会儿。」

又见萧元妃放落双腿，双颊酡红，拿起那根假阳具，前端含在嘴里吞吐一阵，又交握着伸到股间，以爱液润滑，这才一点一点塞了进去；不过探入半截小指长短，鲜嫩的肉壁就被细绒刮得酸软爽利，身子不由一颤，闭目仰头，长长吐了口气。

萧元妃虽是淫火蓄积已久，但这些细绒是在刺激，能够入小半截到这个程度已经是极限，若再深入，只怕会不堪重负地脱阴昏迷。

萧元妃只是浅尝辄止了几口，便不敢再动，任由淫棍插在穴中，水藻般的阴阜渗汁漏液，已经濡湿了臀胯下的一大块床单。

就在此时，一个太监走了进来，龙辉心忖道，这箫元妃此刻淫态毕露，这太监看见了不该看见的东西，进来岂不是小命难保。

只见那太监毫不回避，肆无忌惮地走上床台，站在一侧欣赏萧元妃的「表演」。

这太监好大胆子！龙辉暗吃一惊，却见萧元妃毫无愠色，睁开迷离媚眼，娇喘道：「涛儿……你来了，快上来吧！」

那太监嘿嘿一笑，脱下帽子，露出真容，竟是宋王。

只看他迫不及待地脱下衣服，赤裸着身躯爬上软榻，熟络地将手伸到萧元妃的胸口，握住一颗饱满的奶子细细揉捏，问道：「母妃，孩儿才晚了片刻，你就忍不住了吗？」

萧元妃嘤咛一声，主动挺起胸膛，将玉乳充分地送到他手掌中，娇喘道：「你这不孝子，为娘等了你足足两个时辰，这澡是洗了又洗，身子都快洗脱皮了，你这冤家还是没来！」

宋王道：「孩儿这不是在忙文科举之事，过几天父皇就要亲自殿试那帮秀才了。」

萧元妃一边让宋王揉乳，一边轻轻抽动淫棍，美得细喘道：「好了，到了母妃这就莫说国事。」

宋王呵呵道：「那咱们就谈谈风月吧。」

说罢便将手伸到萧元妃胯下，握住淫棍，拧了半圈，萧元妃险些被那细绒刮得魂飞魄散，昏死过去，娇吟哀啼，汁水横流。

萧元妃急忙压住宋王的手臂，媚声哀求道：「涛儿，快些住手，母妃受不住这般动作……」

宋王笑道：「那母妃觉得是儿臣的棒棒好，还是这根木头好？」

依旧我行我素，握着淫棍转动，时快时慢，萧元妃被折腾得香汗淋漓，花枝乱颤，雪乳晃动，身子就像是一直活虾般不断蜷缩。

「涛儿……不行了……母妃要……要死了！」

萧元妃媚叫一声，肉呼呼的小腹一阵抽搐，阴精喷洒而出，两眼翻白，口水不顾仪容地溢出嘴外，大张檀口不断喘气。

宋王见状立即从萧元妃下体抽出淫棍，在离体过程中，细绒再一次搔刮肉壁，刺激得萧元妃打了个冷战。

宋王轻轻分开萧元妃疲软无力的玉腿，欺身下压，将肉棒对准湿漉漉的玉壶，腰腹稍微用力，原本就泥泞不堪的宝蛤立即开门迎客，花腔毫无阻力地任由男儿入体。

高潮余韵尚存，萧元妃娇躯敏感不已，宋王几个起落就将她杀得娇媚哀啼，胴体颤抖，四肢紧紧箍住亲儿：「涛儿，你好狠的心……你想要母妃的命吗……啊啊，又刺中花心了……」

乱伦背德的刺激感冲入脑门，宋王一改往日儒雅，变得宛疯兽，捧起萧元妃的肥臀，双手紧紧抓住肥美的臀肉，粗野的手劲在白嫩的肌肤上留下道道红痕。

「干死你这淫妇，叫你勾引儿子，本王操死你这贱人！」

宋王双目赤红，下身快速挺动，口吐凶狠秽言，仿佛身下的不是母妃而是一个勾栏婊子，正向自己奉献那一身雪白腴肉。

听得此言此语，萧元妃毫无不快，反倒是更为浪动，竟主动挺直腰身，跨坐在宋王身上，捧着玉乳朝宋王嘴中塞去，娇啼道：「我儿，快来吃娘的奶！」

宋王来者不拒，张口便咬，但动作癫狂，牙齿用力咬合，将乳头咬出了丝丝血迹，萧元妃反倒是更为快美，莺莺燕燕，淫媚浪叫：「好，用力咬，娘没奶水给你喝，涛儿你就吃娘乳头中的血吧……」

一轮激战，在癫狂和粗野中两人同登极乐，宋王累得仰躺在床上喘气，萧元妃由于先被假阳具淫辱了一轮，所以更为不济，她的双眼已经翻白，口角沿下两行唾液，几乎已经陷入了昏迷的状态，一双硕大雪白的奶子仍在剧烈起伏着，奶尖上的葡萄已经肿成了黑色，雪白的乳肉上布满了牙印血痕；原本略带暗黑的玉蚌此刻已是紫黑，再加上蛤唇肿胀，显得像是被煮熟的海带一般，那唇上的蚌珠茁壮挺立，艳红滴血，稠白的粘液合着淫水从肉缝处溢出。

一番说话讲完，楚婉冰也被这荒唐的淫戏羞得满脸通红，龙辉又说道：「冰儿，我跟鹭眀鸾出了皇宫后就各自回去了，真的没做什么！」

楚婉冰啐道：「鬼话连篇，那你为什么现在才来找我！」

龙辉嘻嘻一笑，从怀中掏出一个袋子，神秘地说道：「我是去亲手打磨了一件礼物，要送给冰儿！」

楚婉冰疑惑地接过袋子，掏出里边物件一看，顿时羞红了俏脸，这礼物竟是两根假阳具的淫棍，不但布满细绒，而且还是双头的。

见到此物，楚婉冰脑海里不禁浮现出那日被母亲用黄瓜戏耍的一幕，羞恼之意翻涌而上。

「混蛋，你找死！」

楚婉冰顿时暴跳如雷，丢开那两根淫棍，抡起拳头便来打他。

龙辉当机立断，掉头便跑，抢在楚婉冰之前窜出屋门。





