第二十一回 玄神一念


哗啦一声，朱红喷出，溅落在地，血色瘀黑。

魔尊盘膝吐纳，睁开双目，俨然精神十足。

一旁护法的端木罹戈问道：「父尊，您感觉如何？」

魔尊道：「地藏不愧是佛门巨擘，为父伤得也是不轻，再分别接龙辉和妖后一招，险些没伤了经脉。」

他顿了顿又说道：「心魔虽能圈养在体内，但要同时将这些力量集合起来使出也颇为不易，毕竟这股力量已经超过根基的承受范围，最多也只是瞬间的爆发，但施展过后便会反噬根基，这次为父欲求速胜故而铤而走险，其中艰难不下于当年的楚无缺独挑三教教主，所以你们俩以后莫要强行集合心魔之力，即便要用也得分离出体，以分身的形式控制，切记不可集中在一起。」

阴阳双魔齐声应是。

端木琼璇问道：「爹，你伤势怎么样？」

魔尊道：「一番调息，再加上魔魂相助，也已恢复过来！」

端木罹戈问道：「父尊，如今已经收回七大魔境，下一步该如何做？」

魔尊问道：「如今帝皇一脉还有什么嫡系或者旁系女子？」

端木罹戈道：「当初沧释天以皇血祭天，皇族便只剩下三兄妹，如今两个女的已经逃出玉京，便只有那个糊涂皇帝了！」

魔尊蹙眉道：「皇帝的女儿呢？」

端木罹戈道：「也被带走了！」

魔尊沉声道：「皇室还有什么地位尊崇的人留下来？」

端木罹戈道：「萧太后和萧贵妃都被救走，如今除了皇帝外，地位最高的就是王太妃！」

魔尊肃容道：「罹戈，你且去将那王太妃收入房中，立即播下魔种，让她受孕！」

端木罹戈顿时一愣，不可思议地看着魔尊。

魔尊道：「如今吾界大势虽已蓄成，但毕竟退隐红尘多年，气运颇为羸弱，为父本想借来紫微帝脉增强我界气运，最好的方法便是将魔、皇两者血脉融合，原本吾将琼璇嫁给皇甫铭便是想藉此怀上紫微血脉的魔种，但你也知道你妹妹的性子……哎，入宫这么久便没跟皇甫铭同床过，为父也不指望她了」

端木琼璇粉靥微微一红，道：「父尊，吾界已经是兵强马壮，何须那些触摸不着的虚妄。」

魔尊道：「气运虽然触不到摸不着，但却是实实在在影响着世间万物，就如同那姓龙的小子般，无论如何逆境都能闯出胜机。丫头，为父也不为难你，这紫微魔种的事便让你大哥来办了！」

端木罹戈并不尴尬，只是问道：「那婆娘又没有紫微血脉，孩儿如何能种下紫微魔种？」

魔尊道：「她也曾产下一个皇子，多多少少都沾上了些紫微帝气，效果虽不如皇甫铭那么好，但聊胜于无！」

端木罹戈昂首道：「孩儿遵命，这就去办！」

望着兄长离开，端木琼璇脸色颇为难看，魔尊笑道：「璇儿，随为父来！」

端木琼璇忙收敛心神，跟上父亲脚步。

魔尊推开大门，一道莹白的月光如银盘洒落，照射进来。

门外乃一片广阔的天地，原来父子三人所处之地乃是大佛寺内的七级浮屠塔，由塔顶俯视而下，将京师景色一览无遗。

魔尊俯视大地，笑道：「璇儿，你可知为父为何要来此地么？」

端木琼璇摇头道：「女儿不知。」

魔尊笑道：「此地乃佛门为数不多的存世圣地，正是作为唤醒他的祭场！」

端木琼璇尚有些疑惑，却见京师之内涌出一股黑气，黑气并非常人肉眼能见，唯有修行到一定程度的高手才能窥得一二。

端木琼璇甚是讶异，立即施展神念追踪黑气的源头，正是皇城之内涌出，在这股黑气的影响下，整座玉京城都开始弥漫出黑色气流，这些气流乃人之贪嗔痴等邪欲所汇聚。

「这是怎么回事？」

端木琼璇花容微微变，魔尊道：「九五之尊心生恶念，邪欲纵生，上乱天象，下扰民心，这便是紫微成魔之征象！」

端木琼璇将神念往宫殿内蔓延开来，只见皇甫铭连夜召集文武大臣，怒声道：「龙贼那厮太过可恨，居然暗遣妖女入京掳走太后和贵妃，简直欺君太甚，朕势要扫平江南，将龙家满门操斩！」

一名文臣上前说道：「陛下，公主和郡主可都还在江南啊！」

皇甫铭脸色一沉，反手一掌扫出，凛冽掌气将那文臣打得吐血身亡，满朝文武无一敢言。

「嫁出去的女儿泼出去的水，朕没那么不忠不孝的妹子，届时攻下江南将她们二人一并处死！」

皇甫铭冷森森地说道。

杀人立威，再颁布圣旨，满朝文武无一敢言。

皇甫铭淡淡地道：「铁鹰何在！」

铁鹰暗叹一声无奈，出列道：「微臣在！」

皇甫铭道：「朕令你为讨贼大元帅，统领全国兵马，踏平江南逆贼！」

铁鹰道：「微臣遵旨！」

端木琼璇看得奇怪，奇道：「当初女儿召集京师内的魔兵出来助战，理应惊动朝野，为何无一人提出？」

魔尊笑道：「为父已经利用心魔大法将他们这一段记忆抹去了，他们只是记得龙辉掳走太后和贵妃！」

端木琼璇也习有心魔大法，但也只是能控制他人心魔，而魔尊却能随意改换记忆，而且一出手便是抹去了满朝文武的记忆，此等修为叫她也不得不惊叹无比。

魔尊笑道：「璇儿莫要吃惊，这些文武大臣都在紫微帝星光华之下，如今帝星已被魔化，为父通过这层关系就可以轻松操控他们的记忆，若是换了寻常，倒也不能办得这般轻易。」

那边大殿之上，皇甫铭脑海中莫名浮现出母后和爱妻被龙辉淫辱的场面，脸色越显狰狞，咬牙切齿地道：「传朕旨意，攻破江南之日，便是将龙家灭门，男为奴，女为娼，第一个攻入江南的人便优先可选取龙家任意一个女眷！」

群臣心中瞬息一惊，江南王那一众妃子个个皆是国色天香，皇帝开出这等条件，着实叫他们或多或少有些心动，意志坚定如铁鹰、金子云等沙场硬汉脑中歪念倒也是一闪而逝，其他臣子却是悸动不已，恨不得便上阵杀敌。

铁鹰却仍是冷静说道：「陛下，龙麟军骁勇善战，高手众多，只怕我军非其敌手！」

皇甫铭哈哈笑道：「龙贼能接纳妖族为其所用，朕乃天子，难道不会驱策魔界么，正好给些投降来的魔兵大显身手！来，再传朕旨意，只要攻下江南，美人任选，财物任拿！」

最后这一句话以内力逼出，传遍玉京上下，令得所有民众都听在耳中，引起不少轰动，其中不乏好事者想入非非，玉京上空已经聚集了不少邪欲恶念。

魔尊见状欣喜若狂，哈哈笑道：「紫微入魔，天子失德，万民生恶，正是最佳时机！」

将手中佛骨朝天抛去，与此同时魔掌一挥，大佛寺内顿时哀嚎连天，原来是魔尊以邪法抽取众僧精元。

僧众精元朝空中涌去，汇聚在琉璃佛骨之上，而万民所产之邪欲恶念也不断朝大佛寺上空涌来，天空发出轰隆隆的闷响，一道璀璨异光划开天际落下，直射在琉璃佛骨之上。

僧众精元为肉，万民邪欲为血，再以圣人骨架为根本，豪光之中一具崭新的身躯逐渐生成，一尊三头六臂的邪佛凌空浮现，口诵惑世引恶之经文，俯视芸芸众生，正是昔日被地藏斩杀的欲魔波旬，如今集合万民之邪欲再度重现人间。

波旬重现，六只眼睛环顾四周，最终落在魔尊身上，淡淡地道：「是你唤醒本座？」

魔尊点头道：「正是！」

波旬道：「魔尊，你对本座施恩，是要本座为你效命？」

魔尊嘿然一笑：「然也！」

波旬冷声道：「你有这本事？」

魔尊道：「你身上的琉璃佛骨正是本尊从地藏身上抽出，你说我有没有这本事？」

波旬脸色一沉，魔尊打了个响指，顷刻间四道身影破空而来，正是厉帝心魔、宗逸逍、尹方犀、净尘等四大高手，他们同时围在波旬四方，只需一言不合便立即出手围剿。

波旬怔了怔，哈哈笑道：「好个端木魔尊，当初吾与沧释天打生打死，最后还是给你做了垫脚石，吾不服也不行哩！」

说罢双手合十朝魔尊行了个礼。

魔尊道：「识时务者为俊杰，本尊也非咄咄逼人之辈，既然大师选择合作，那本尊应允，待铲除江南龙麟军一脉后，便让大师做万教之主，统领世间教义，如何！」

波旬也是一阵心动，点头应承下来。

魔尊说道：「净尘、尹方犀、波旬汝等三人听令，速速到虚空之外，寻回失落之三教圣器！」

波旬等三人点头称是。

江南金陵城，玄天府，龙辉召集文武大臣，以及请来儒道三大教主，对他们把事情始末说了一遍，众人神色皆是阴沉无比。

风望尘忧心忡忡地道：「魔尊竟然隐藏得如此深，如今皇帝也被他控制，咱们救回萧太后和萧贵妃，只怕会给对方一个讨伐的借口！」

龙辉道：「方才吾感觉到玉京方向邪欲涌动，只怕真如地藏圣僧所言那般，欲魔重生，加上波旬那厮，魔尊手底下便有五名破虚高手，尖端战力与我军不分上下。」

洛清妍道：「即便一对一，本宫也不惧那几个狗腿子！」

于秀婷也是淡然，轻声说道：「波旬再生又如何，当初吾能败他，便能再叫他屈膝！」

鹭明鸾道：「但……对方始终有六大顶尖高手，我们这边算上杨督帅也只有五个，除非……能接触元鼎的控制！」

龙辉道：「元鼎属于不安定因素，不能将希望寄托在他身上，我们必须做好以褂敌众的准备，即便巅峰战力我们略输一筹，但天人巅峰的高手我军也是不少，冰儿、雪芯、碧柔、翎羽都有跟破虚一战的实力，她们四人联手即便是破虚也有战胜的可能！」

洛清妍道：「冰儿强行提前出关，伤势加重，还需继续静养，如今也只有三人。」

于秀婷估算道：「即便是三人，但只要能配合得当也可弥补巅峰战力的不足，无奈对方也有阴阳双魔这等高手。而且地藏圣僧说过，魔尊一家子似乎已经收集了世间修者的心魔，心魔之力虽只等同本尊突破境界的那一瞬间的实力，但最少也可达本尊的七八成左右，应付起来倒也不是轻易。」

洛清妍也补充道：「除此之外，还需将魔兵的实力算入其中，太荒时代以来，魔界兵马最是骁勇善战，若妖族人丁兴旺倒也能与之抗衡，可如今天下妖类只有区区万数，难以对付这支魔界强军。」

风望尘问道：「属下请问娘娘，以我军实力可否抗衡魔兵？」

洛清妍不假思索地道：「不能，即便是联合铁壁关巅峰时期的战力，也未必是魔军的对手！」

她顿了顿又补充道：「封神法印没有解开之前，魔军之内便多有后天高手，如今法印一开，其实力更是难以想象！」

洛清妍这话倒是让龙麟军一众将领心中百感交集，他们也知道自己麾下士兵的情况，天人级别的甚少，先天也只是占少部分，多数是后天级别。

洛清妍叹道：「当初本宫想解开封印，便是想凭借着我方巅峰高手众多的优势，集合力量击杀对方首脑，如今看来是行不通了！」

她这一策略确实是将昊天教击溃，使龙麟军反败为胜，但如今的魔界却因为修者功力提升而生出的心魔进一步壮大自己，使得龙麟军的优势不再明显。

鸿钧开口道：「依贫道看，若能妥善运用阵法，也可逆转实力上的差距，但对方控制了净尘师叔，只怕阵法一途难有建树。」

「阿弥陀佛，若辅以天尊法印，教主应能与净尘真人一斗阵法修为！」

只见地藏在惠明师的搀扶下走了进来，众人忙起身相迎。

地藏道：「那日形势危急，贫僧为了不让圣器落入魔手，便将圣器打入虚空乱流之中，若能寻回圣器，以儒道佛三教根基催动，便能发挥圣器威能！」

孟轲叹道：「圣器虽是威力无穷，但千百年来从未有人将其威力施展出来。」

地藏道：「贫僧修筑地府之时，日夜与圣器相对，倒也从中悟出一些诀窍。荒神笔内蕴浩然正气，刚正无匹，所书写绘画皆能成真，若以此撰写符文阵咒，便化出莫大的玄通威能，镇魔驱邪；天尊法印乃具备了阴阳八卦之至妙精髓，乃道家教义和功法之本源，手持法印者，可驱使寰宇神罡，驱策万千星辰；十方智慧镜乃卍华玄法所成，为本初佛们真经，照遍红尘，即可渡尽四方，亦能震慑群魔。三件圣器在手，便可能人所不能，化腐朽为神奇。」

儒道三人听后一阵惊叹，孟轲道：「既然如此，那吾等便得夺回圣器，万万不可落入歹人之手！」

孔丘道：「欲寻圣器必须有三教根基，如今儒道皆在，唯独佛门缺席，这十方智慧镜要如何寻来？」

地藏笑道：「此事不必担心，想来他们也该出关了！」

就在此时，玄天府外佛光大盛，阵阵佛号响彻云霄，只见两名僧者并肩走来，竟是久违多日的接引、准提。

自从被波旬废去武脉之后，双佛便一直隐匿不出，此后随着佛界退隐，他们更是失却了消息。

再见故人，龙辉、孔孟及鸿钧倒是十分欣喜，同时出迎二佛。

龙辉问道：「多日不见，两位大师是否安好？」

双佛对视一笑，道：「甚好，甚好，劳驾好友担忧，罪过罪过！」

龙辉定神一看，却见双佛气脉虚浮，并无一丝内力在身。

「两位大师，你们的武功……」

龙辉疑惑地问道。

接引道：「色即是空，空即是色，身入空虚，心定神安。」

准提道：「有武功也罢，无武功也罢，心存禅心，即可佛法普渡，渡尽三千世界！」

地藏道：「二位佛者虽已无武，但就犹如一个倒空的杯子，可以重新容纳新的神通修为，王爷不必提他们担忧！」

龙辉见他胸有成竹，也是打消了疑虑。

接引和准提说道：「十方智慧镜便交给吾等师兄弟二人，无论如何都要将圣器夺回！」

即便是龙辉要想从虚空乱流中找到三大圣器，也无异于大海捞针，唯有借助三教根基方有一线机会。

这般一番商讨，便有了定计，孔孟负责荒神笔，鸿钧和白云道人负责天尊法印，接引、准提二佛负责十方智慧镜。

商定好后，龙辉便要打开虚空通道，送六人进入虚空，他说道：「虚空无形无定，一旦你们进入其中便是我也没法子预测到其中变化，一切都得靠你们自己了！」

六人点头。

「等等！」

鹭明鸾忽然起身，玉手一招，一口宝剑凌空飞来，落在接引和准提跟前：「此剑本是由天佛的禅杖制成，如今交给二位大师，也算是物归原主了！」

紧接着她又命人取来一个锦盒，里边又一窜珍珠，正是当初被白沙原上被鹭明鸾收取的定天神珠，她这般也是尽可能增强双佛的实力。

接引拿起佛珠，准提握住宝剑，朝鹭明鸾使了个礼便转身进入虚空通道，剩下的儒道四人也紧随其后。

送走三教仅存不多的六名精英，龙辉脸色倏然一沉，喝道：「岳彪，点起兵马，随本王再往浑谷河！」

岳彪热血沸腾，正是跃跃欲试，提起双斧便转身出门，召来白眉熊，点起五百刀斧步军，严阵以待。

龙辉对洛、于、鹭三名妇人投以一记深切目光，说道：「此战我亲自出征，拖住魔尊，替三教争取时间，江南及后方大营便得托付给三位娘娘了！」

三女轻点螓首，洛清妍柔声道：「你且安心出战，万事小心！」

绵绵爱意尽在目光对接间。

这时一个小童走上前来，说道：「王爷，靳紫衣也愿随军出征。」

龙辉心想对方尚未知晓靳紫衣还存活，此举或许能奏得奇效，于是点头应允。

龙辉等人腾云驾雾赶往浑谷河大营，徐虎早已点起兵马准备一战。

进入中军大营，徐虎禀报道：「朝廷已命铁鹰为帅，点起三十万大军直扑江南而来，先锋部队兵分两路，一队为魔界的三千骑兵，距离我军阵营不足十里。另一队为裴家五千兵马，正朝虎踞岭而去。」

岳彪冷笑道：「裴家是鸾太妃昔日的走狗，如今一朝天子一朝臣，他们也不得不臣服，但这些土鸡瓦狗也敢去冒犯督帅虎威，简直找死！」

靳紫衣蹙眉道：「不妥，既然双方已经撕破脸皮，这第一战关乎士气，以魔尊的心思无论如何都必须取得甜头。既然如此为何要让羸弱的裴家去跟督帅斗？」

龙辉沉思片刻道：「虚则实之，虎踞岭那一路才是最强的兵力！」

靳紫衣道：「靳某对此有些不同看法。」

龙辉道：「请讲！」

靳紫衣道：「或许两路都是魔界精兵！」

龙辉点头道：「魔界之人曾隐匿在玉京，他们有某些伪装的法门也说不定，虎踞岭的那一路或许只是伪装成裴家的魔兵！」

靳紫衣道：「吾有一策，或可将计就计，叫他们吃不了兜着走！」

另一方面，虎踞岭内石洪也已经整装备战，杨烨重新披挂上阵，虎步昂然，点将阅兵，威风凛凛。

支队伍有许多都是铁壁关的旧部，见杨烨再度出战，士气顿时为之振奋无比。

斥候来报：「敌军以裴家军五千人马为先锋，直扑我军阵营。」

陆乘烟嘿嘿一笑，遣退斥候，对杨烨笑道：「明知虎踞岭有督帅坐镇，还是以裴家的人马为先锋，简直就是自寻死路。以魔尊那等智谋怎会犯这般失误！」

杨烨淡然坐下，轻声说道：「谋师有何看法？」

陆乘烟道：「往日魔尊极其神秘，陆某无法估算他之心性，如今他的图谋和手段已经展露出来，从中便可窥出端倪一二。」

杨烨问道：「哦，那谋师有何高见？」

陆乘烟道：「从一开始这老魔头就一直深沉而隐忍，居然以最小的代价换取了最大利益，由此可见他是一个擅长以小博大的人！浑谷河乃水域，除了江南王之外，还可能有蛟龙助战，实力在咱们这一路之上，魔尊断不会率先去打这边，所以真正的主力都集中到了我们这一路。」

这时一封密信送来，陆乘烟拆看之下，里边是以铁壁关行军密字所写，正是龙辉手笔，看过之后不由朗声大笑：「妙哉，看来靳师叔也与我所见略同！」

话说接引、准提进入天外虚空，心中默念经文，四周顿时泛起佛光护体，抵御星河烈劲的侵袭。

准提口诵大无畏慈悲智慧经：「渡一切苦厄，无畏己身业报，任由魔考万千，吾禅心不动不惧，秉承无上智慧，化天地为用，御魔镇魔，德心见智，开宗明卷……」

说的也奇怪，经文一出居然凝聚了至纯无比的佛力，穿过虚空乱流，蔓延十方星域，而接引也同时闭目冥想，进入枯木禅心，感应圣器所在。

两人自从废功之后，并未消沉，反而一心钻研佛法，潜心悟道，倒也悟出一套崭新的大道至理。

接引领悟一套三藏大乘经，所谓三藏者，乃法、论、经三说，法者谈天；论者说地；经者度鬼，内蕴天文、地理、人物、鸟兽、花木、器用、人事……广阔无比，囊尽万物。

再看准提之修行倒也简单了许多，却是由简入繁，他在闭关养伤之时直接将三教的基本教义拿来翻阅，儒家之仁德，道家之自然，佛家之慈悲，三种最基础的教义融合成心法学说，重在修心，以心沟通天地，既随心而行，又有固守心智，做到可动可静，万法皆用，是为灵台方寸大道，以灵台方寸之小而见大，得证天地大道。

两人的这番神通倒是少了以往刚猛无匹的武道威力，而是多了一种玄之又玄的心法修为，更偏重于术法变化一道，只见他们携手施展新悟神通大能，立即引来十方智慧镜的响应，这口佛界圣器或许是感应到后辈标新立异、重辟大道而欣慰，竟主动绽放出璀璨华光，照亮虚空，引领二人来取。

双佛为之一喜，立即施展神通，只见接引伸手一拉，化星辰之力为车，朝着光华方向奔去；准提捏了个法决，默念几句真言，足下升腾起淡淡云雾之气，凝聚成一朵彩云，他大喝一声去，彩云化作残影，驮着他飞往虚空深处。

眼见佛光越来越近，十方智慧镜就在垂手可得之处，忽然生出变故，一股磅礴之气横空扫来荡开双佛。

「哈哈，跟着你们两个小和尚果然有收获！」

只见虚空之中，静立着一尊三头六臂的欲佛，正是佛之异端——波旬！波旬冷笑道：「老老实实滚开，本座饶汝等一命！」

接引枯瘦的面容倏然一敛，双目绽放光华，掐了一个拈花指，摇身一变化作六丈巨人，巨硕的手掌凌空朝波旬盖下。

波旬单手一撑，聚起一面气墙挡住巨掌。

接引张口一喝，念诵密咒：「唵、嘛、呢、叭、咪、吽！」

只见五根手指化作金木水火土五行威能，使得五行相生，威能倍增，而口中的六字真言有从外部加强巨掌的威力，竟然复活的波旬首尝挫败。

气墙轰然崩碎，波旬竟被震退数尺，而巨掌去势未止，继续朝波旬压来。

波旬轻敌在先，已舔三分颓势，被巨掌猛地拍到一颗星体之上，紧接着却见接引挥掌一推，法能蔓延，化作五座巨山接踵而来，将波旬镇压在山底之下。

接引边念那「唵、嘛、呢、叭、咪、吽」

的六字真言，同时伸手虚写，那六字真言竟化作实体朝五指山落下。

波旬虽然败了首阵，但根基仍在，眼力依旧不凡，看出这六字真言的厉害，心想：「若给这六个字落在山体之上，势必与我化作一体，使得周身血肉骨脉与山峰练成一体，若是要破山而出势必反伤自身，损及根基……好个心思缜密的秃驴！」

就在真言落下的刹那，波旬猛提一口真气，元功轰然爆发，震碎山石。

凌空跃起，手掌一扬，再发出威猛一掌，将那六字真言打散。

波旬另外两只手掌瞬间掐出怪异印诀，凝聚出恢弘异力，随即拳掌发力一击打出。

劲气临身之际，准提闪身而来，指掐变幻妙法，以小见大，凭空变化，挪移星空陨石撞向波旬，迫使他不得暂放过接引，抵御临近背门的陨石。

波旬掌劲惊人，一掌扫去便将陨石击成齑粉。

「区区小佛，焉敢造次！」

波旬那一掌的余威尚存，再顺势饱提元功，恢弘气劲扫荡而出，荡平一片星空。

接引立即凝神以待，施展三乘佛言法，天地人三法归一，化作梵音枷锁，锁形魔佛，同时准提也再施方寸之力，化小为大，拇指和食指一扣，念喝一声：「变！」

顷刻便见万物苍生凛然浮现，猛兽、灵禽、军队、山崩、海啸……接踵而至。

三藏大乘、灵台方寸威能初展，叫波旬再度吃惊，忖道：「这两个小佛竟悟道至此，若再假以时日必成佛宗巨擘，甚至胜过历代的佛界圣人！」

他是又妒又恨，大喝一声：「破！」

体内爆发磅礴力量，若论道之领悟他已是输了一筹，但欲魔胜在根基雄厚，以力强破妙道至法。

轰隆一声巨响，双佛口溅朱红，连连败退，波旬哈哈冷笑：「道理再妙，汝等还嫩了点！」

说话间，魔佛双掌一翻，化出欲界六重天至能邪法，便要一举灭绝这最后佛脉。

就在此时，准提身上携带的宝剑倏然绽放豪光，凭空跃起，自主攻击波旬。

宝剑锋芒锐利，竟划破波旬释放的邪法气流，直取魔佛本身。

波旬出掌御气封住剑芒，宝剑之上立即透出一股磅礴浑厚的神念妖元。

波旬认得那股妖气，脸色倏沉，狠声道：「鹭妖妇？」

「咯咯，正是你姑奶奶！」

娇笑声中，神念聚形，正是鹭明鸾。

波旬暗自惊愕：「这妖妇似乎有些古怪！」

于是掐指一点，发出一道气劲试探。

鹭明鸾娇躯竟被气劲击穿，然而却不留半点鲜血，只是身形渐渐淡化，消失无形。

「虚张声势！」

波旬冷笑一声，然而笑意未止，却闻身后娇笑再起，还未来得及转头，背门就挨了一掌，打得他飞跌而出。

波旬稳住身形，定睛一看，却见鹭明鸾不知何时又出现在自己身后。

美妇人柳眉一挑，娇咤道：「贼秃，姑奶奶就要跟你算一算往日旧账！」

娇躯一闪，再度化作虚影扑来，波旬舞动六根手臂抵挡防御，然而鹭明鸾的芊芊玉手却好似无孔不入，任由波旬有那三头六臂也拦不住一招半式，鹭明鸾招招得手，打得波旬好不屈辱，若非身上护体气劲浑厚，再有万民邪欲护持，只怕早就重伤吐血了。

波旬越战越惊，这种毫无还手之力的挫败感毕生只有一回，那就是对上于秀婷虚空无念剑的那一次，不同的是，剑仙的虚空绝剑是连影子都看不见就已经中招了，而鹭明鸾此刻却是看得一清二楚，但却是挡不住。

眼睁睁地看着这妖妇一掌拍来，波旬便举掌去接，但鹭明鸾的玉手却穿过自己的手掌，直接打在他胸口，使得自己的防线形同虚设。

不出十个回合，波旬便被鹭明鸾打得心生惧意，转头便跑，双佛正要上前道谢，却见鹭明鸾渐渐消失。

九云山庄内，鹭明鸾却是安然坐在椅子上，脸色略显煞白，洛清妍则站在一旁。

鹭明鸾长叹一口气，说道：「若不是前些日子损耗了太多精神，这次怎么也得将那伪佛打得吐三斗血！」

洛清妍笑道：「妹子，你这玄神一念着实好用，只是想想就足以打得波旬抱头鼠窜了，这算不算是心想事成呢？」

鹭明鸾伸手揉了揉太阳穴，叹道：「其实也没那么神奇了，要施展这玄神一念就必须先以神念确定位置，才能释放出念想之力，而在虚空乱流之中，神念根本无法顺利到达，所以我必须将先一缕神念寄托在那口宝剑之上，由两个小和尚直接带过去，只可惜先前精神耗损过大，威力大不如预想那般。」

洛清妍道：「你这功法已经十分逆天了，只是光想就能杀敌千里之外，若再有你本尊那般力量，还让不让别人活呀！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





