第十二回 远征前夕


玉京破城，神州易主。

对于旧朝君臣，龙辉则是赐下宅院土地，给其安养天年。

龙辉作为开国皇帝自然权倾天下，一道圣旨便调来能工巧匠，火速修建观星台和星斗仪，但所谓的能工巧匠也仅限于江南、辽东等地，因为其他地方在经历了天地合龙的浩劫后早已十室九空。

除此之外，三教亦大力支持，各自派遣门下擅长观星的弟子前往金陵协助。

观星台的地址选在玄天府外，龙辉与玉无痕去巡视工程进度。

玉无痕拿起图纸仔细审阅，又对一些细节做了修改。

工匠便按照其意作出休整，工地里忙得热火朝天。

龙辉借着一丝空闲告知克制尊皇魔刀的法子，玉无痕听后柳眉轻凝，沉思道：「至圣至正之物应该不少，只是那至魔之器难寻，毕竟万魔之器皆随着魔尊离开尘世。」

龙辉苦笑道：「我已加派人手搜寻了，呵呵，昔日世人对这些邪魔之器微孔避之不及，但我这新朝皇帝却要大力搜集，要是传了出去，又不知要被多少书生口伐笔诛了。」

玉无痕俏声笑道：「陛下，何须舍近求远呢，地藏圣僧那儿不是正有一口魔刀吗！」

「哈哈，无痕，你真是朕的福星啊！」

龙辉回过神来，激动地将她修长窈窕的娇躯抱起来狠狠转了几圈。

玉无痕羞得粉面酡红，在他怀里挣扎道：「陛下，有人看着呢……」

龙辉往四下一看，却见工地上的众工匠目瞪口呆地看着这边。

「朕与皇妃亲近，管你们什么事，还不快干活！」

龙辉扬眉瞪视着道。

工匠吓得浑身发抖，一堆人全部跪下，连连告罪。

玉无痕白了他一眼，低声嗔道：「陛下，你这般凶恶会吓着他们的，到时候可要影响修建进度了。」

龙辉解下腰间钱袋，丢给领头工匠道：「跪着作甚，全部起来干活，这是赏你们的。」

工匠们大呼万岁，连连叩首谢恩。

挽着爱妃冰滑的小手，龙辉心情舒爽，低声调笑道：「无痕，咱们回寝宫吧……」

玉无痕耳根一红，垂首道：「陛下，这可是大白天呢！」

龙辉笑道：「夫妻敦伦，天经地义，又不是第一回了，你害怕什么。」

说话间还用手指在她掌心勾了勾，玉无痕娇躯微颤，羞得挣开他手，红着脸跑了开去。

龙辉好生苦笑，现在就连雪芯都放开了，唯独她还这般害羞。

玉无痕回到屋里，林碧柔眉宇一挑，迎着她笑道：「师妹，你又脸红了！」

玉无痕耳根一红，啐道：「师姐，你又笑人家。」

林碧柔咯咯笑道：「你就知道害羞，也不怕冷了夫君的心。」

玉无痕羞道：「可在那种地方，羞死人了！」

林碧柔道：「又不是第一次，你还怕什么？」

玉无痕跺脚嗔道：「以前可都是你硬拉着我的！」

林碧柔捏她脸道：「还口是心非，你有哪次不是乐在其中！」

玉无痕臊得面红耳赤，垂首不语。

这时一个婢女前来参见：「玉妃娘娘，陛下有请！」

玉无痕愣了愣，点头道：「知道了。」

待婢女走后，林碧柔贼兮兮地道：「师妹，咱们夫君单独找你哦……」

玉无痕脸颊又是一红。

时已入夜。

玉无痕走过偌大的院里，来到龙辉寝宫前，却见只一间房亮着灯。

走近几步，忽闻娇腻喘息声隐隐传来。

玉无痕毕竟是过来人，脸颊又是一热，悄悄地挨近了过去，透过雕錾精细的镂空门扇往里瞧，只见屋内的高枕软榻上，交叠着两具赤裸的白晰女体，肌肤上汗珠晶莹，随着波浪般的起伏韵致滚动弹颤，屋内透出湿濡甜腻气味，说不出的艳丽诱人。

从屋外的角度斜望而入，躺在底下的那名女子肌肤有股乳白色的光泽，甚是腴润滑腻，透出成熟妇人的丰艳，被汗水浸湿的浓发显得更为乌亮，自床沿披散，墨光流淌，好似一趟深邃的墨池。

细致的锁骨下却生了对绵硕乳瓜，即使平躺下来，胸前仍坟起两座圆润如球的雪团，乳肌细致腴嫩，乳肉极为柔软，哪怕是微微呼吸都能引起胜似雪崩得晃动，极为眩人耳目。

妇人身上的则趴着一名清秀娇俏的少女，柳腰粉背，身段苗条，曲线紧实，玉雪凝脂般的肌肤光洁剔莹，闪动着青春的气息，小巧的屁股蛋虽不如美妇那般肥美丰腴，但臀型甚是圆润，臀颤连波，鲜嫩水足。

较之妇人伟岸丰润若瓜的双峰，少女胸前却仅有对小巧肉丸，形状却是完美无瑕的圆，，透出少女那豆蔻年华的骄人弹美。

随着身子的挨近，少女的双峰被美妇那傲人的绵软乳肉给包裹住，只是偶尔可在妇人晃动乳浪中瞥见那娇美的浑圆乳廓。

再细看这大小美人的双乳，妇人的乳晕色泽鲜润，艳丽的圆晕光泽动人，配上同样淡细的小巧乳蒂，有种媚中带怯似的勾人风情。

而少女的乳晕比铜钱更细小，勃挺的乳头映出粉嫩的樱色，随着动情而颤巍巍地勃翘而起，上边沾着晶亮液痕，也不知是不知是谁的唾沫还是她本身的汗水。

这两个大小两美人生得十分相似，既似母女又像姐妹，此刻却已忘情接吻，两双媚眼半开半阖，隐约闪动着秋波似的目光；四片唇瓣若即若离，发出湿腻的咕啾声响，夹杂着娇喘与叹息。

「是冰儿和洛……」

玉无痕不由得捂住嘴巴，她已经认出屋内之人，虽说都已知道这母女之事，但如今亲眼目睹这一情形，叫玉无痕一阵的心悸慌乱眼烘耳热，酥胸起伏，左手五指不禁地攀住雕花棂格，口干舌燥地窥视着。

软榻上母女俩近乎同时的挺腰拱臀，同样的发乱汗飞，妇人腿心大张，少女圆臀高翘，在她们身下的便是一名奋力抽添的男子，玉无痕一眼便认出他便是那荒淫的夫君。

龙辉此刻正扣着小凤凰的腰臀，晃动着腰肢，阳物在小妖女粉粉嘟嘟的小穴内来回磨动，插得浆腻淫靡、唧唧有声，弄得床架发出摇摇晃晃的咿呀声，有种要坍塌的样子。

小凤凰忘情地挺臀扭腰，即便身子变小，性子还是带着刁蛮和骄纵，犹如脱缰的小牝马，臀股扭动着往后撞去。

这妮子分泌丰沛，股间早已湿淋，哪怕她随意扭一扭蛮腰都会滋滋水声，更何况是这般冲撞，整个屋子都是那啪唧啪唧淫靡的水声，而酥嫩的臀肉颤如水波，臀型虽小，但带来的诱惑毫不逊于妇人的乳波奶浪，十分抢眼。

「死小贼，人家听说你要寻至魔器就过来给你出主意……」

小凤凰气喘吁吁，娇嗔着道：「你这没良心的，刚说完就又欺负人！」

龙辉低头舔去她后颈的香汗，说道：「我自然是十分感激，要不然也不会以身相许来感谢冰儿和洛姐姐了！」

楚婉冰嫩膣里被阳物胀满，像要裂开似的，既疼又美的销魂滋味，实在叫她又爱又恨，嗲声嗔道：「混贼，昨天折腾了一夜还不够，非要把我和娘亲糟蹋得下不了床才甘心吗！」

与女儿娇嗔发嗲不同，洛清妍只是娇哼地剧喘，并不如何出声，默默地抱着这撒泼的小凤凰，时不时怜爱地吻上几口，似在安抚。

小妖后腰眼暮僵，摇臀顿止，臀波却未停下，身子前拱，纤细的柳腰不受控制地抽搐着，龙辉结实的身子爆发出更强大的宰制力量，牢牢拿着她的花心嫩蕊，持续驾驭着这头不甘心的小媚凤。

小凤凰香肩收拢，粉背绷紧，纤细的上臂绷出肌肉线条，仿佛再承受不住，挣扎欲逃，腰眼却被男儿大手拿住，淫靡的「啪啪」

声越来越急、越来越响，灼热的龟首狠狠地顶着花底尽头，早已酥酸软烂的花心那堪重负，一阵抽搐，狠狠地泻出股股花浆来。

「娘，这小贼越来越凶了……他欺负得人家好苦啊。」

冰儿趴在母亲温软的怀里喘息着，声音带着娇嗲的哭腔。

而身下的妇人却咯咯娇笑，雪润修长的藕臂柔软地环住她汗湿的玉背，腻声道：「小冰儿，前面可是你自己去惹他的，还把娘亲给搭了进去，现在知道错了吧？」

悠断气音婉转妩媚，听得玉无痕身子都酥了。

「娘，你，你就知道埋汰我！」

小凤凰气得粉面酡红，双臂撑直，昂起粉颈，露出绝美的小脸，双颊像抹了胭脂般红艳，与身上白皙若雪的玉肤形成强烈对比，紧蹙的眉心绞拧成一团。

小腹深处快感不断涌来，逼得小凤凰檀口大开，想要大口呻吟宣泄高潮快感，但香舌却似打了结一般，紧紧地抵着贝齿，紧绷到发不出一丝声响。

但龙辉却毫无放松之意，猛烈抽插，枪来棍往，招招犀利，花唇被他带得翻起陷入，浓厚的爱液气味由交合处挤溢而出，玄阴媚香飘散四周，连门外的玉无痕都能嗅得，身子酥热，腿心内液感淌涌，低头一看，发觉惊觉自己已然湿透，鼻端所嗅带着丝丝酸甜，正是自己的体液，羞得她忙夹紧大腿。

小凤凰花容颤抖，浓睫瞬颤，忽然睁大美眸，双眸虚散，右臂颤抖着往后挥，欲推开龙辉。

却被龙辉一把攫住皓腕，逼得小凤凰只得用单臂支撑上身，娇嫩的身子摇摇欲坠，两颗盈盈玉乳不住晃荡的，形成一幅绝美的画面。

「啊……啊……啊啊啊啊……娘亲救我！」

她绷紧腰臀，檀口一颤，大声娇啼起来，带着哭腔。

洛清妍急忙安抚她，也撑起雪润润的肩肘，一手捧着她的面颊，以口相就，渡过温热的兰息。

小凤凰得以平复，抽搐了一阵，身子一软，脱力般趴倒在母亲乳间，呼吸时急时慢，纤美的脊背剧烈起伏，似欲断气。

洛清妍轻抚女儿背脊，娇腻的诱人语声带着一丝嗔怪：「龙儿，射完这下，你也该歇歇吧。这丫头的手脚都凉冰啦，再弄下去怕是吃不消了。」

龙辉箍着小凤凰纤薄的柳腰，笑着还口道：「妍妍，你怎知为我射了呢？」

说着缓缓退出阳物，棱角分明的巨龟刮过娇嫩膣管，扯着小妖精又是一阵哆嗦，洛清妍乜了一眼，花容微变，巨棒上头裹满荔浆般的细薄白膏，全是冰儿的爱液磨就，唯独马眼空空如也。

洛清妍惊得捂住小嘴，颤声道：「你……你，真的要折腾死我们母女才肯罢休吗！」

先前得知破解魔刀法门，龙辉稍稍缓解紧绷的情绪，本想好生怜爱怜爱玉无痕，却被她娇羞拒绝，欲念无法宣泄。

一回到九云山庄后，却见大小凤凰携手前来，告诉他另一破解魔刀的法门，叫他一阵欣喜，总算放下心头大石，心念大动，直扑向大小凤凰，不由分说便将母女俩剥成了两只雪润酥滑的白嫩羊羔，压在床上，放情敌索取鞭挞。

成熟丰润的洛清妍首当其冲，被龙辉压在身下连番讨伐，杀得沃乳起伏颤动，晃出眩目雪浪，男儿十指一捏，乳肉颠滚，乳头忽地一酸，香甜的乳汁外溢而出，将滑嫩的乳肌上染得更为晶亮水润，糅合了香汗、乳汁及爱郎的津唾。

洛清妍身娇体弱，不比往常，挨了数十下后哀唤着讨饶，却更加激起男儿蹂躏的兽欲而已，给弄得又泄几回，酥软如泥，若非冰儿及时相救，挺身接过一轮肆虐，怕已被这冤家弄得昏死过去。

小凤凰毕竟恢复了少许功力，再凭着她天赋媚骨，元阴充沛，倒也顶住了龙辉一阵猛攻，随即这妮子便越战越勇，一个翻身骑在男儿身上，身子好似脱缰野马似的忘情驰骋，纤腰扭如打浪般，虽也缴了他一回，替母亲扳回少许颜面，自个儿却是杀敌一百自损八千，泄了五六度，此消彼长，终于瘫倒在洛清妍怀里。

而龙辉却仍未满足，在她们母女臀胯间大施淫虐，便出现了玉无痕所看到的那一幕。

见女儿泄得手脚冰凉，洛清妍原以为龙辉终于宣精泄阳，连忙劝他歇歇了，岂料小情人淫笑着反问道：「你怎知我射了，妍妍？」

洛清妍惊羞之余，玉腿已被大大分开，鹅卵石般大小的滚烫物事挤开蜜穴，裹着来自女儿膣里的稀蜜薄浆，长驱直入，仿佛要将狭窄的肉壶挤裂开来！妇人想要躲闪，但肢体乏力，身上还压着个死丫头，就连稍挪臀股也是困难，只得无奈挨插。

腴嫩的花心被龙根杵得软烂如泥，那还能支撑得住，洛清妍带着哭腔哀求道：「龙儿……啊…等…等一等…那里……我受不了…唔……」

龙辉低眼瞧去，妇人腿心原本腴嫩白皙的花户已肿胀起来，不由笑道：「确实不能再来了。」

洛清妍白了他一眼：「知道就好，你可不要再鲁莽了，不然姐姐今晚可真的死给你看了。」

龙辉笑道：「前面不行，不是还有后面么！」

洛清妍花容丕变，娇怯地道：「你真是要把我明天不能下床才高兴吗！」

龙辉呵呵笑道：「昨夜没有品尝的妍妍菊蕊妙道，今天可不能错过了，正好一箭双雕，把小丫头的也一块补上。」

说罢，抽出龙根，硕大的龟菇贴着花唇往下滑去，准确地抵住臀眼，用力一挺，插入菊穴当中。

美妇的菊穴早已引情火熏烤而变得酥润油腻，龙根出没畅通无阻。

在妇人熟润的菊蕊驰骋时，龙辉仍不满足，将目光投向了正趴在母亲身上昏睡的小凤凰，悄悄地掰开臀肉出指试探，小妮子的肛口虽小，但菊蕊弹力却十分可观，可见这幅媚骨体质无论何时都是男儿的恩物。

「小贼……别闹了……哦，你，你又欺负娘亲……」

楚婉冰被他折腾醒来，耳边便响起断断续续的喘息声，定睛一看，只见母亲一副梨花带雨、花落玉碎的模样，不堪云雨的娇柔媚态。

龙辉从洛清妍菊蕊中抽回巨菇，抬高腰身，硬涨阳具已直指臀眼后庭，粗硕的龟菇朝着臀缝间那已缩回一团的菊苞挤去。

「昨夜放过你这妖妮子，今天可要好好补偿回来！」

龙辉笑嘻嘻地双手扒开她臀肉，向前挺腰，那紧窄肛口登时舒张开来，圈圈细褶朝四周撑开，外口的那一环嫩肉展到了极限，都有些微微发红，男根中粗大的那截伞棱亦总算是送进了她的臀眼之中。

母女俩传承一脉的媚骨体质使得后庭泌出一层滑润的蜜脂，穴口处变得畅通无阻，不过转眼的功夫，便把整根肉龙都吞了了进去，竟未曾听到半声痛哼，只有娇滴滴的呻吟，仿佛乐在其中。

龙辉淫心大炙，挺着巨龙在母女前穴后庭四朵肉花间来回，杀得母女俩是花开花谢，高潮迭起，昏了又醒，醒了又昏。

「要……要来啦……又……呜呜呜……龙儿……快救我……啊啊……！」

「小贼……我也要死了……」

由于龙辉棒法实在太过犀利和迅猛，现在娇女蜜壶中穿插几下，转而攻向熟母花径，母女俩几乎是同时被他扣开花心，凤宫同时抽搐，引得檀口大张，发出一连串的酥麻的哀唤，随着龙根挤开花心，母女娇腻的哭声戛然而止，只余剧烈喘息。

洛清妍瘫在榻上，湿发散出床沿，僵直的腰肢酥颤着，高潮迭起，渐连喘息声亦不可闻，楚婉冰媚眼一翻，螓首一垂，乌檀似的湿发入瀑布散落，覆盖在母亲白嫩的胴体上，身子瘫软在美妇怀里，看来便像死了一般。

龙辉这时候的肉棒恰好刺入熟妇体内，只觉妇人蜜膣里忽生极强的吸啜劲道，仿佛戳穿一团湿濡嫩肉，一股温暖滑腻的液体急涌而出，细长地打在马眼上，一股酥麻刺痛顺着精管蔓延开来，腰骨一颤，顿时出了阳精。

而趴在母亲身上的小凤凰也宛若失禁般，淅沥沥地流了满满一榻，在半湿的锦褥留下更深的香喷喷的水泽。

龙辉往美妇体内灌了数注精元后，提肛收腹压住射意，忙将龙杵拔出小肉圈圈，洛清妍颤了一颤，不再动弹。

他抱起小冰儿，插进兀自湿漉的蜜穴，将剩下的精元全数喂了进去，毕竟这丫头也出了阴精，若不好生反哺一番，只怕要虚脱上好一段时间，而且这丫头是出了名的醋坛子，若只是专宠她娘一人，只怕她日后会秋后算账，翻起一阵醋海酸浪来，还是一碗水端平的好。

「冰儿……」

龙辉射完后，意气风发，想跟她温存片刻，却闻小丫头呜咽一声，紧闭美眸，嘤咛一声，便也瘫软不动。

龙辉伸手拨开她散落的湿濡云鬓，蓦听一阵轻鼾，这小浪蹄子竟已倦晕过去。

男儿天赋异禀，元阳雄厚，世上罕有，再加上大小妖后身子未复，一番风雨下来，母女俩周身乏力，疲倦昏睡，榻上的锦被垫褥全被母女的香汗淫蜜浸透，散发着淫靡的湿暖温香气息，若龙辉再继续鞭挞，只怕会生生弄死她们。

「妍妍，冰儿，真是辛苦你们了！」

龙辉温柔轻叹一声，欲将这对母女花挪至干爽处，不料小冰儿拥着被角，洛姐姐拥着小冰儿一滚，母女两人也不管被褥潮，裹着薄薄锦被，相拥而眠，睡得香甜。

龙辉苦笑下床，裸着精壮的身子去取来毛巾，替她们母女擦干身子，又去换了一床干爽被子替她们盖好，整个过程他动作极其轻柔，生怕打扰到佳人春梦一般。

格子门外，玉无痕瞧得脸红心跳，臀下湿黏，夹紧的大腿不住轻轻磨蹭，忽地耳边飘来一阵温热的吐息：「师妹，你偷窥了这么久，不想进去吗？」

玉无痕脸颊一热，转头看去，却见林碧柔似笑非笑地看着自己，想来内心已被她窥破，羞得更是无地自容。

「无痕，你来了怎么不跟我说一声，躲在外边听墙根不累吗？」

不知何时，龙辉悄无声息地出现在身旁，精壮的身躯一丝不挂，下身那根粗物仍沾着半湿半干的淫迹。

玉无痕大窘，羞得转身欲跑，却不料一头扎入了林碧柔怀里。

林碧柔望着龙辉的美眸早已涌出一层水雾，芳心大动，情火暗涌，玉无痕与她心意相通，暗叫一声不好，此回可真是误入贼窝了。

龙辉窃喜，笑道：「夜深风大，两位美人且进屋暖暖身子。」

玉无痕暗叹道，只怕进屋后身子不止是暖暖而已了吧。

林碧柔眼波流转，轻声道：「这样进去不会惊扰到两位妖后娘娘吧？」

龙辉转念一想说道：「那咱们去碧玉阁？」

林碧柔咬唇笑道：「碧玉阁太远了，要不……我们姐妹怎么说也是天人之身，怎会怕这夜风呢。」

玉无痕暗叫一声完了，看来今晚想睡安稳觉是不行了。

「哈哈，除了冰儿之外，碧柔你是最知为夫心意的！」

龙辉大喜，一把将林碧柔扯到怀里，同时捎带上玉无痕，左拥右抱，激吻缠绵得不亦乐乎。

怀里贴着两具诱人女体，一者体态修长，一者身段丰腴，姐妹各有风韵，再加上林碧柔檀唇相迎，香舌勾引，将男儿的浴火再度点燃，龙根顿时硬挺起来。

林碧柔抛了个媚眼，扭着丰腴的娇躯蹲在男儿胯下，伸手挽住龙根，一小口一小口地啄着杵尖，仿佛品着什么美味般，又伸出丁香软舌细细舔舐，吃得咂咂有声，似乎那儿的滋味极美，将肉菇前半截噙入口中，美美地吮吸起来。

龙辉享用着美人品箫，手口并用，一边热吻一边抚摸，将玉无痕逗得娇喘吁吁，衣衫不整，衣襟被剥开大半，露出刀削般的香肩和一抹雪白的酥胸。

林碧柔吐出被自己口涎润得异常粗硕茁壮的龙根，笑盈盈地解开师妹的腰带。

玉无痕羞得伸手去掩，林碧柔笑道：「傻妹妹，都老夫老妻，孩子也都有了，你怎么还是这么害羞。」

玉无痕红着脸道：「我怎么知道，就是觉得不自在。」

龙辉笑着勾了勾了林碧柔小巧的下巴：「碧柔，咱们家无痕是出了名脸皮薄，你莫要再逗她了，小心等会吓跑了她，为夫可要拿你是问。」

林碧柔咯咯娇笑，俏生生地站直身子，竟旁若无人地宽衣解带起来，碧杉翠裙簇簇落地，露出美白丰腴的成熟胴体，一双美乳圆润高耸，腰肢纤细柔软，臀股肥嫩，长腿修长均匀，以及腹下那芳草茂盛的诱人三角。

龙辉两眼放光，顺势将林碧柔抱了起来，让她坐在走廊边上的护栏处，那护栏约莫半人高低，少妇成熟的臀瓣柔软无比，压在木沿上恰好凹陷下一大块，显得尤为迷人。

「碧柔，屡知圣意，朕自有重赏！」

龙辉笑着说道，俯下身子，半跪在护栏前，往少妇丰沛多汁的玉蛤吻去。

林碧柔体香馥郁，虽无大小凤凰那般天生异禀，体液香甜，却也如同烈酒般醉人，潮热之余带着成熟妇人的膻香，比玉无痕、秦素雅等姝都要浓烈，家中美人便只有崔蝶可与之相比，一凑近腿心，潮润烘热的异香便扑面而来，别有一番催情滋味。

龙辉俯身埋首于她腿间，尽情吸吮着少妇气味馥烈的蜜汁，啃吻两瓣娇脂，用舌尖剥开花房顶端的薄皮，以灵巧的舌功去抖那小小的嫩尖儿，几个起落便将林碧柔舔得芳魂欲散，娇喘不息。

一命共用，两心相通，玉无痕自然感同身受，笔直修长大腿夹紧在一起，不住颤抖，腿心湿润黏腻，道道鲜亮的水渍止不住似的顺着大腿内侧淌了下来。

最叫人气愤的是，那风骚师姐却似有意加害自己般，坐在半人高的护栏上撅起腿心，以凑上男儿口唇。

龙辉一路上行，舐过她丰沛的绒毛，平坦的小腹，捧住两颗肥美的浑圆双峰，用指腹拨过硬勃的乳蒂；最终站直身子与她四唇相贴时，双臂箍住她腰臀，圆钝的杵尖顺势顶开腿心，裹着黏稠蜜浆，徐徐刨刮而入。

玉无痕只觉得小腹聚酥，花心暖暖的，好似也被占满了般，酸酸软软的，一股蜜浆顿时漏了出来。

那边龙辉托着林碧柔肥臀耸动添抽着，护栏随着两人动作唧唧作响，林碧柔生怕被他顶落护栏，双手死死抱住男儿脖颈，忘情地在他吐着香甜的呻吟。

「好夫君……」

林碧柔媚眼如丝，秋波婉转，娇滴滴地道：「人家想跟冰儿那样，试一试九霄分身！」

这话一出，惊得玉无痕花容失色，颤声抢话道：「陛下，不要理她！」

龙辉哈哈笑道：「妙哉，难得碧柔你有此雅兴，朕怎会叫你失望。」

玉无痕暗叫一声完了，只见走廊上多出了两道身影，相貌身材都与龙辉一般无异，她忍着羞赧朝下边瞟了一眼，心跳顿时加剧，果然就连那话都一样。

龙辉暂抽出阳物，扶起林碧柔道：「碧柔，这分别是冰龙和炎龙化体，你可要一试？」

林碧柔乜了双龙一眼，见那肉龙粗长健硕，丝毫不逊本尊，一想到要遭他们轮番鞭挞，端的是耳炽面热，股胯涓涓。

炎龙化体伸手将林碧柔抱入怀里，托起她一条美腿，肉柱贴着玉胯往上一送，全根而入，林碧柔只觉小腹仿佛被一根烙铁捅入，热辣辣地灼着蜜腔四壁。

炎龙化体耸动了几下，旋即将她另一条腿也扛了起来，林碧柔也是知趣妙人，双腿顺势一卷，便箍住了炎龙化体的腰身，肥臀左右摇摆，凌空吞吐着龙根。

炎龙化体托着她肥臀就地坐下，然后朝后仰卧，便这么躺在了走廊上，林碧柔淫念未止，径直在男儿腰胯上忘情扭摆吞吐着，龙辉见她朱唇嫩红欲滴，檀口芬芳，不由得起了霸占之念，挺起龙根便送往美人嘴前。

龙涎迷香糅合着男子气息扑面而来，钻入鼻窍，透入肺腑，林碧柔爱煞了这般气味，张开檀口以就，时而柔舌盘绕，时而深深吞入，时而朱唇啜吸。

这可苦了玉无痕，耳边听着淫声不断，鼻子嗅着肉香绵绵，舌尖仿佛也传来阵阵细腻触感。

只见冰龙化体伸手抚摸着林碧柔的翘臀，十指揉捏，分开两瓣臀肉，那粗壮雄伟的巨物伸到臀后，龟菇在那菊涡上轻轻的揉着。

林碧柔只觉得臀眼一阵冰凉，身子不禁泛起一层鸡皮疙瘩，却闻龙辉笑道：「你这骚货，仗着学全了九霄真卷便时不时用冰火来对付为夫，今天也叫你尝尝冰火加身的滋味。」

冰龙巨根在美人菊眼上揩了几下，只听见噗嗤的一声，便全根捅了进去，林碧柔顿感一条又冰又硬的肉棍在臀眼往里戳，肚子仿佛透凉，冷得全身颤抖，手都快撑不住了。

只是冰龙插进去后倒也不动，只将龙根在林碧柔的后庭里泡着。

林碧柔只觉得小腹深处一暖一冷，时热时寒，两根巨物隔着一层薄皮侵润着蜜蕊花心，有一种充实的感受涌上大脑，不自觉地开始左右扭动雪白的臀部，龙辉心知已是时候，便暗令两大分身开始抽插，这一前一后同时夹击，逼得林碧柔几乎快要晕厥过去，想要开口宣泄，却发觉口中含着一根粗物，端的是有口难言，憋得几乎快喘不过气来，美靥酡红无比，两眼翻白。

龙辉见状急忙收敛动作，抽回堵着美人口唇的阳物，林碧柔这才稍稍缓过劲来，大口喘气道：「不行，让我缓缓……」

龙辉笑道：「冰儿当初可是以一敌三仍游刃有余，碧柔你不行了？」

林碧柔喘息道：「冰儿可是正宫娘娘，人家哪能跟她比。」

龙辉呵呵一笑，眼光落下一旁的玉无痕，却见她此刻早已香汗淋漓，眼波迷离，股胯间早已湿润流淌。

林碧柔腻声道：「好陛下，你可莫要冷落了我妹妹啊！」

龙辉笑了笑，一把抱起玉无痕纤细婀娜的娇躯，伸手去脱她裙子，她不敢推拒，才略一犹豫，两条雪白长腿已被剥得寸缕不着。

她下身仅余一条极薄的白绸亵裤，裤子细带在两髋处各打了一个活扣。

见龙辉将自己双腿劈开，她抑制不住羞意，慌忙用手去遮。

但却难掩春光，那亵裤白绸极薄紧紧贴在她的肌肤之上，乌黑芳草若隐若现，她体态虽是纤细修长，但腿心嫩穴甚是肥美，丝毫不逊她师姐，只看蜜屄坟起，将绸布鼓得贴肉舒展，中间洇着两指宽的淡淡湿痕，浸成半透之状，依稀可见一裂粉嫩娇红。

龙辉伸出食指，在亵裤黏滑湿处轻捺一下，便在那肥软的柔嫩间划出一条竖型浅凹。

玉无痕迸出一声娇呼，香躯骤凝，只觉得蜜穴的嫩蕊柔瓣不自觉地颤抖蠕动起来。

玉无痕双腿颤抖，蜜液溢出，被他指甲一刮绸布隐约透出一层细腻的白泡，更是凸显玉蚌的柔美线条。

龙辉欲火升腾了许久，此刻终于忍耐不住，飞快拉脱绳扣，褪下玉无痕亵裤，双手抱紧她雪白圆臀，阳物便凑了上去。

火热光滑的圆钝龟头已顶在了她的花底，饱蘸粘滑花液一举叩关。

因林碧柔前后贯通，玉无痕所以感同身受，几乎是遭的连番鞭挞，蜜蕊内软如春泥，几下子便被叩开花蕊，扣出股股蜜津。

而一旁，林碧柔被双龙夹棍，炎龙粗物的在她花道里不停抽送，透出阵阵火热，烫得她身酥体软，而蛤口嫩皮裹住禸棒，顺着动势被带入带出，丰沛淫水随着嫩皮开阖一下又一下挤出来。

而冰龙也配合着韵律，驰骋于林碧柔的菊眼之内，插得臀眼一张一缩地动着，依稀可看见里面浅红的嫩肉。

虽非首度同受双棍，但冰炎双龙岂是那两人可比，林碧柔被插得神智朦胧，接近昏迷，嫩屄和菊眼同时一紧，两股阳精一热一寒，熨烫花蕊，洗涤菊道，林碧柔娇躯一颤，美得身子发酸，乳汁四溢。

本尊化体感同身受，龙辉扣住玉无痕腰眼狠狠激射出来，灌得小腹酥麻快美，如坠云端，乳尖一热，也是溢出两注乳汁，使得抹胸处泛起两团深深的湿迹。

日升月沉，半月过后，观星台与星斗仪皆已完工，儒门调三千太学生入金陵，日夜观星，记录星斗行径。

每隔半个时辰便有一堆卷宗送入九云山庄，玉无痕细阅卷宗，豁出毕生所学，一手拨算珠，一手挥墨笔，勾勒出一张又一张的星辰图谱。

玄天府再开，玄朝文武齐聚，觐见龙皇帝尊。

龙辉汇总各路信息，以凌霄已从各路精选再度选拔了一批兵甲，重编训练，以图来日远征天外之事。

文臣方面，薛乐着手安置灾民，稳定人心，调度各路物资更是处理得妥妥当当，使得新建的玄朝内政安稳平和。

文政武事皆顺，龙辉倒也省心了许多，神州之外有袁齐天和杨烨持诛仙四剑镇护，暂无大碍。

就在此时侍臣快速跑来，禀报道：「陛下，玉妃娘娘已推算出魔界行踪！」

龙辉大喜：「速速呈上！」

展开卷轴画着茫茫星河图，以大法力勾画，诸天星斗活灵活现，玄机暗藏。

龙辉定神一看，却见有一方星斗深处隐有魔气环绕，他不禁拍案道：「妙哉，有了这星河图魔尊便无所遁形了！」

就在此时，士兵再度来报：「启禀陛下，三教教主已在殿外。」

龙辉道：「甚好，朕正要与他们共商灭魔大计，快请！」

儒道佛三教再临，龙辉请三教入座，笑道：「朕今日已知魔界藏匿之处，正要寻诸位共商灭魔大计，想不到诸位教主便来了！」

鸿钧起身道：「昆仑聚龙已将近尾声，神州相信很快便能脱离苦海了。」

龙辉笑道：「又是好事一桩，如此算来，魔尊的好日子也快要到头了！」

接引道：「吾师兄弟已想出克制阳魔之法。」

龙辉一愣，问道：「愿闻其详！」

接引和准提对望一眼，说道：「贫僧已召集佛门僧众，以万佛之力化即身佛，镇压阳魔！」

龙辉面色微变，他大致猜出这万佛镇魔后面的代价是什么，正欲开口时，却闻准提道：「地藏愿渡万鬼而不证菩提，这万僧早已抛下生死，只求永绝魔患。」

龙辉叹道：「众佛大义，吾等铭感五内。」

准提微微一笑，袖袍一招，化出两个匣子，说道：「刑罪双刃已然重铸，这便托予陛下，愿陛下能善加使用，斩断那口祸世魔刀！」

龙辉接过刀匣，只觉匣内透着两股各走极端的气息，似圣似魔，威势不减当年。

龙辉放下刀匣，朗声说道：「万事齐全，朕下令，点齐兵马，挥戈远征宇外星空，势要彻底荡平烽火狼烟！」

「岳彪引八百刀斧军为先锋，梁明引三千弓弩骑为左军，王栋领三千陌刀骑为右军，左右策应，凌霄领雷火双部为中军，孙德引灵隐军居后接应！」

随着龙辉一声点将，龙麟军最为善战的五大武将同时出列接下军令。

兵马布置完毕，龙辉又召来妖族众长老和妖将：「燹祸、百战、豸冠命汝为御前大节制，赤狮、狼嚎天、摩云、蝎鳌四将为御前护卫，随朕驾驭灵蟒星宫出征。」

龙辉又顿了顿，说道：「妖后、白妃随朕左右。」

众人还等着龙辉继续宣布出征名单，却闻他话锋一转：「风望尘、薛乐、木天青三人共为监国大臣，在朕出征期间主持国事！」

众人皆为之一愣，原以为皇帝还会继续点将出征，但听他这话似乎出征名额已经到此结束，剩下的便是监国内政之类的事。

靳紫衣忽然开口道：「陛下，此次出征非同小可，为何不多派人手呢？」

龙辉道：「魔界早已是残兵败将，这番阵容已然足够！」

靳紫衣道：「魔尊实力深不可测，若陛下不以绝对优势围杀，只怕难有建树。」

他眼下之意便是希望能再派强手，若妖后、鸾妃、剑仙等破虚高手一并参战，再不行也要有小剑仙、林碧柔、玉无痕这几名天人巅峰的高手。

但龙辉也有他的顾虑，此刻剑仙已再怀龙胎，而洛清妍真气未复，仙妖二后皆难参战，未免后方空虚，鹭明鸾需继续坐镇神州，魏雪芯、林碧柔和玉无痕也得留下相助。

龙辉笑了笑说道：「魔尊狡诈战前必定有所评估，一旦察觉得敌强我弱，他便会采取退，以后要想剿灭他便太过困难，所以朕不以全军压境，而是要让他觉得此战仍有获胜的希望，诱使他主力与我军决战。」

「此战由我们姐妹伴随陛下左右足矣！」

只听清悦女声由外传来，两道窈窕倩影踏上殿堂，一者白衣胜雪，明媚出城，一阵银铠亮甲，英雌勃发，正是楚婉冰和白翎羽。

白翎羽步态刚健，眸露英气，自有一番女中丈夫之气度。

而楚婉冰恬静优雅，眼蕴秋波，白衣雪裙飘逸出尘，步态娉婷，更似闺中柔女，叫人见之心酥，与白翎羽一比，几乎是柔美到了极点。

自从她养伤以来，众人还是首度再见这位正宫娘娘，但此刻再见却是觉得她浑身上下无不透着一股出尘之气，但却又暗蕴妖娆妩媚之态，两种截然不同的气质竟完美地结合在一人身上。

楚婉冰礼仪性地朝孟轲等人报以微笑，凤眸流转间有种说不出的感觉，时而脉脉含情，宛若三月春水；时而深邃稳重，宛若千古幽潭。

就看了这么一眼，这五位教主道心便轰然一震，那种感觉就像是第一次见到妖后时，似真似幻，心神恍惚，道心思凡，险些把持不住而坠入迷障，但庆幸这股感觉只是短暂，五人很快便恢复过来。

靳紫衣根基大损，但眼力犹在，瞟了一眼，不禁感慨道：「楚后之修为恐怕已不逊令慈了，难怪陛下如此放心。」

楚婉冰笑道：「院主过奖，本宫虽有所突破，但仍不及家母！」

龙辉道：「此次远征，我军要让对方猝手不及，故兵贵神速，兵行精简。一旦突然地方境内，需尽快寻得魔界主力决战，但切记，不可恋战，以免陷入敌方包围圈。」

众人点头称是。

龙辉又道：「魔界在神州与我军决战后，伤亡颇多，此时战力虽少，但占据地利，功体皆有加成，我方能战之将虽多，但毕竟是远征客场，久战不利，需尽快歼灭敌方主要力量。魔界现今战力以魔尊为首，阳魔次之，再接下来就是两大魔将和魔虎。阳魔便由三教对付，而两大魔将及魔虎便由朕亲自收拾，其余人则联手对付魔尊，此战只需一个字——拖！」

靳紫衣道：「区区两魔将和一头魔兽在陛下神通之前不过草芥，抬手即灭，到时候再抽身回击，与众将会师，魔尊焉能不败。」

风望尘道：「但魔尊神通亦不逊陛下多少，只怕围攻难有作为。」

龙辉笑道：「朕当然不会一开始就暴露我军的意图，此战分两个阶段，第一阶段便是与对手强攻，王对王，将对将，兵对兵，这一战能胜则胜，不能胜便争取不败，此举朕意在试探及消耗魔尊的实力，给诸将在第二战创造围攻拖战的时机。」

孟轲蹙眉道：「陛下在消耗魔尊的同时，自己也难免有所损耗。」

龙辉笑了笑，说道：「此次远征比的便是双方的韧性，魔尊虽有地利相助，恢复得极快，但朕亦有迅速回元的法子，甚至比他更快！」

三教之人微微一愣，也不知他所说的法子是什么。

这时龙辉又道：「冰儿，这两口兵刃便交由你使用！」

楚婉冰嫣然一笑，莲步款款地走了上去，接过刀匣：「臣妾遵旨！」

群臣退朝后，龙辉叫住凌霄，凌霄心知事出机密，不敢怠慢：「陛下留臣下来有何吩咐。」

龙辉微微一笑，取出一口短刀，刀鞘上写满符文，正是玉无痕亲手书写的封灵咒，专门用来封闭灵气所用，亦可隐瞒某些法器或兵刃的威能。

龙辉道：「你且收好这短刀，待围攻魔尊时伺机而动，看准机会往魔刀上砍上一记。但你记住，时机未到万万不可出鞘。」

凌霄郑重地点了点头。

龙辉低声道：「这口短刀乃是以儒门宝剑君子意融合一枚魔尊印玺所打造，正是克制魔刀异能的法器，刑罪双刃太过瞩目，朕交由皇后使用便是为了吸引魔尊注意力，反而你为人低调，魔尊必不会提防。」

凌霄胸口热血一阵翻涌，咬牙道：「微臣纵然粉身碎骨，也不辱陛下所托！」

「小贼！」

凌霄退去后，楚婉冰款款走来，朱唇含笑地道：「你的好兄弟有难了！」

龙辉一愣，奇道：「谁有难了？」

楚婉冰抿了抿嘴，娇媚地道：「小三子呀！刚才他那丫鬟急匆匆地跑来」

这丫头自再度破身后，几乎每日都来粘着他，日日蒙受雨露，双修练气，比预计中恢复得还要快，短短时日便恢复原来样子。

「三少？」

龙辉满腹狐疑，问道：「他不是在金陵住德好好的么，遇上什么难题了？」

楚婉冰媚眼转动，故作高深地道：「你去看看就知道了。」





