群妖侍龙


晨曦初露，龙辉踏入梧桐宫，手捧着一盆果肉走到大小妖后的绣床前，母女二人正相拥而眠。

似乎感觉到他的气息，母女俩睁开眼睛看着他，洛清妍目光柔和若水，楚婉冰眼中闪现着异于往日的神采。

龙辉笑道：「冰儿，妍妍，今天再给为夫做一盆蜜水凤果吧。」

楚婉冰的俏脸羞红了一下，没有说话。

小手伸出接过果肉，放进被子里，在被子里摸索了一阵，轻咬着下唇口中轻轻娇呼着熟练地完成了动作。

「坏蛋……就会欺负我们娘俩……」

洛清妍一边娇嗔，一边迎合他的淫念，跟女儿一样的动作，但此刻却是媚眼如丝，眼眸轻漾，口吐羞语：「我和冰儿都有话要跟你说呢……」

龙辉笑道：「妍妍请讲。」

洛清妍红着媚靥，坐直身子，娇躯上仅裹着一层单薄的雪白中衣，酥胸玉乳若隐若现，咬着下唇道：「我昨夜感到腹中有股暖流，怕是有了……」

龙辉大喜。

楚婉冰也坐起来，与她娘亲不同，这妮子也不知是否同龙辉这厮混惯了，睡觉时仅着一件素色为底，绣花雕凤的小肚兜，起身的刹那，两团蜜瓜般的雪乳颤抖翻跃，将小肚兜撑得几乎裂开，两团白嫩酥沃的粉肉若隐若现，与其母的豪乳相互争锋，妙不可言。

「小贼，我，我昨夜也有这种感觉……」

小妖后腻红着小脸道，龙辉周身一颤，想不到这对母女花竟是同时有了龙种，心中的喜悦和激动难以言喻，双臂舒展，母女双花也柔柔地依入他怀里。楚婉冰藕臂搂着他脖子，娇痴依赖；洛清妍柔荑轻按在他胸口，情柔意蜜。

两具温润丰腻的女体紧贴在身上，龙辉心神为之一荡，洛清妍玉掌感觉到他心跳倏地加速，媚眼笼上一层水雾，咬着嘴唇低声道：「臭小子，是不是又想了……」

龙辉在她肥臀上揉了一把道：「被妍妍和冰儿这般贴身相拥，不想者岂非太监！」

楚婉冰在他耳边咯咯娇笑：「小淫贼，就不怕精尽人亡？」

玉手顺着他肚皮插入裤裆内，掐住龙根，动作泼辣，神态娇蛮。

龙辉在她娇痴的脸上香了一口，小丫头美滋滋地白了他一眼，玉手在裆内揉得更欢，五指灵巧，时而撸根，时而抚囊，大有让他一泻千里之势。

龙辉爽得连连喘气，手掌在洛清妍肥臀上不住宣泄着欲望，揉得美妇臀胯好不难受，汁液横流，将膣内凤果浸得更甚，媚香四溢，胯玉泥泞。

龙辉快美之余，见小凤凰檀唇微张，诱人至极，低头吻去，楚婉冰单臂环住龙辉脖子，乐滋滋地奉上红唇香舌。

吻得痴醉，唇分不舍，银丝藕连，两人目含爱意，小妖后更是媚眼春晕，妮声道：「小贼，今日不如就在呆在梧桐宫吧。」

言语中尽显委身侍奉之意。

龙辉另一只手搭在她丰乳，满手尽是肥嫩柔滑，道：「原本正有此意，但如今妖凰双后皆有喜，自然得召来群妖好生庆贺一番，为夫要在寝宫内设宴庆祝，来个群妖齐乐！」

此话分明便是要再行荒淫之事，而且还是召来宫内的所有妖族女子，想到这儿，母女皆是羞媚上脸，体热身柔，宜嗔宜喜。

洛清妍媚眼如水，啐道：「龙儿，你……你也忒荒唐了，竟这般折腾人！」

龙辉捂着美妇肥臀道：「为夫最宠爱的双凤同怀龙胎，自然得向诸妖昭告，不然怎么凸显二位娘娘之尊崇！」

洛清妍呸道：「什么尊崇，分明就是又要折辱我和冰儿，还有明鸾她们……」龙辉紧紧搂住她的身子，笑问道：「妍妍不愿吗？」

洛清妍粉颈一红，垂首道：「你问冰儿……」

龙辉揉了揉小凤凰的豪乳，戏问道：「丫头，你同不同意？」

楚婉冰经历母女四人连榻的淫事，愈发迷恋龙辉，一身媚骨尽依檀郎身上，如今龙辉新提淫事，体内淫筋已被挑起，芳心极是渴望。

「小贼，人家以前便应承过你，在床上一切都听你的。」

楚婉冰眸子水汪汪的一片，美靥春晕迷人。

龙辉宠溺之情顿生，抱住小丫头又是狠狠一顿热吻，楚婉冰美得动情，主动撩开龙辉裤裆，将内中巨龙释出，然后单手握住，启唇侍奉，朱唇吮糯，香舌勾舔，品得一口好箫。

阳根绽放龙涎迷香，极为勾魂催情，楚婉冰吃得不亦乐乎，妙不可言，如痴如醉。

糯香小舌不住扫动马眼，引得龙口浸液，其龙液甘美，楚婉冰如获至宝，吮入口中，点滴不漏。

洛清妍见她如痴如醉的浪态，心头有气，伸手在她肉臀拍了一掌，嗔道：「死丫头，你还有点脸皮不！」

楚婉冰吐出巨菇，眯着媚眼，痴痴道：「云曦，你还有脸说我，你自己还不也是面犯桃花！」

洛清妍被说破，羞怒不已，连扇她几个屁股蛋，打得薄裙下的两瓣肉臀不断晃荡，尽显肥嫩肉感。

母亲的掌心极为滑腻，而且脉出同源，母女间自有一番相惜，虽被拍打，但楚婉冰心底也涌出丝丝异美快感，不由得哼哼娇呼。

双花绽放，龙辉美腻至极，随手扣住洛清妍衣领，往两侧一拉，拨开雪白轻衣，展露出一具丰雪润滑的玉体。洛清妍上身穿着一件短款的肚兜，面料绫罗丝绸，色泽素雪，半透半明，朴素而媚，尺寸甚短，只到香脐以上。

龙辉久居花丛，知道这种短款亵衣颇有好处：即可托住双峰，硕乳的负担；又能随时行淫取乐，逢迎爱郎。

洛清妍臀胯处以绫罗薄布做掩，呈亵裤之效，但其窄小，堪堪掩住柔蛤及臀沟，此时浸透了汗湿和花浆，已经几乎成了一跟细条，沟藏在内缝里，此等装束倒比裸着更见异样淫靡，勾魂夺魄，更能凸显美妇的腰臀优美。

龙辉反手解下洛清妍的肚兜系带，两团雪润巨奶蹦跃而现，乳香扑鼻，醉人心魄，龙辉伸手握住一颗丰乳，将乳珠附近的乳肉挤起，送入口中吸吮起来。

洛清妍丰乳胀美之余，一股甘美的乳汁溢出，龙辉美美品尝。

媚母奉乳，娇女品箫，这是大小妖后联榻风云的常用取悦手段，极为满足男人身心快感。

龙辉乐比天高，心想再过一段日子，待小凤凰产后，自己便能同时享用母女二人的甘美乳汁，也不知小丫头的乳汁比她那熟媚的娘亲如何。

龙息浸润双凤玉体，母女早已汁液横流，屋内胯香弥漫，蕴生之凤果滋味定然爽不可言。

洛清妍吻了龙辉嘴唇一口，也埋身到他胯间，随着女儿一并吮吸龙根，这大小凤凰口技最为纯熟，也最为销魂，而且又是母女并蒂，只要她们俯首品箫，龙辉无论是肉体还是心灵都受到极大冲击。

洛清妍檀口含龙冠，楚婉冰香舌扫春囊，龙辉双腿便一阵打颤；小冰儿嫩喉吞巨菇，洛姐姐朱唇吻龙枪，男儿便小腹一阵紧绷；最后母女捧乳包裹龙枪，四唇轮番围剿，龙辉再难把持，顿被榨出阳精来。

纯阳龙精味美滋补，母女俩岂会错失宝贝，一一吞下舔净，然后媚红着俏脸钻入怀中，娇腻地倚在龙体之上。

洛清妍头依着他脖颈处，柔声问道：「龙儿，我要问你个事，你可得真心回答，莫要弄假。」

龙辉道：「自然真心。」

洛清妍幽幽问道：「龙儿，后宫这么多女子中，你最爱是谁？」

龙辉不假思索地道：「自然是妍妍和冰儿你们了！」

楚婉冰呸道：「少来，你在梧桐宫就这样说，到了其他寝宫便又是另一个说辞。」龙辉捏了捏她小脸道：「傻丫头，我怎会骗你，我对后宫众姐妹的感情侧重也有所不同，比如对雪芯和婷姐姐则是惜，对于你们则是爱。」

洛清妍白了他一眼，嗔道：「嘴巴倒是蛮会说道的。」

楚婉冰嗤嗤娇笑，凑过俏脸，似笑非笑地道：「那单独对于我呢，爱我多一些，还是云曦多一些？」

龙辉暗笑道：「死丫头，这时候还不忘捋酸吃醋。」

于是疼爱地捏了捏她鼻子，道：「我对于冰儿自然是宠溺更多一些。」

楚婉冰噗嗤一笑，媚眼乜了乜，道：「嘴巴真会说话，再赏你一些好处！」

只见小丫头，轻解罗裳，柳腰微微一拱，抬臀提胯，将粉润润的美蛤往龙根贴，同时向洛清妍抛了个媚眼，熟妇含笑瞥了妮子一眼，也将同样丰润的玉胯贴了上去，母女俩那对光滑腴沃的肉蛤左右贴住龙根，就好似两张小嘴同时亲吻，湿漉漉、黏糊糊地裹住巨阳，比起方才的唇舌丝毫不弱，而且双后同时贴着龙根上下撸动，带动乳峰抖动，母女四球震荡，肉感迷人，除了肉柱上的销魂外，还附带视觉上的冲击。

大小妖后的股肉极软极绵，直如弹松的大白棉花，龙辉的肉柱滑过蜜缝，撞上花户顶端的勃挺肉芽，发出水滋滋的啪唧动响。

龙辉则是感觉到异常的快感，耸动腰胯，肉柱在母女胯间加速抽动，粗肉棒在两只脉出同源的玄阴媚穴中翻飞，就好像小鸡啄米似的，一挺一抖，两只美蛤的细肉翻进翻出，莹润香滑的爱液随着男儿的动作不停在从花间流动，令男儿更加兴奋无比，肉棒也涨得更为粗长。

这般穴外磨枪，虽然无直接插入那般强烈，但彼此间的摩擦却别有一番风味，母女俩的肌肤皆是销魂，洛姐姐肉壶细如沙，冰儿美胯凝似脂，双穴挤压得龙辉肉棒猛涨无比，溢出的玄阴媚香更是诱人，将龙辉精门逼到极点。

龙辉大吼一声，再用力地一挺，喊道：「妍妍，冰儿，我要来了！」

然后喷出了龙阳精华，狠狠滴冲击在双后胯间，虽未打中花宫，但精元烫得花唇酥麻，母女双双达到高潮，泄得不省人事，阴精流淌，将胯间凤果冲出，床榻间顿时弥漫一股异香。

龙辉闻后，垂涎三尺，便捋起凤果与双后同享。

穿戴整齐后，龙辉携双后设宴，请来妖族众女共聚一堂，鹭明鸾、涟漪、螣姬、月灵、水灵媞，甚至是萧萧那傻丫头也来了。

龙辉左手搂住楚婉冰的粉肩，右手环住洛清妍的柔腰，笑道：「今日特有喜事公布，朕的两位妖后已经怀上龙种。」

楚婉冰粉面一红，洛清妍春染眉梢。

龙辉道：「诸位娘娘，且随我来。」

说着牵着双后，引领众妃嫔到了宫阙后院，竟见热气升腾，地上铺就鹅卵石，前方正有一个宽广的水池，池中盛满活动的热泉水，竟然是一个温泉，泉子四周铺满细沙，即便光脚踩也十分舒服，而岸边的一块岩石上却放着一个锦盒。

萧萧嘟嘴道：「不是说有好吃的吗，在哪呢？」

龙辉指着池子，笑道：「就在里边，你看到那些浮在水面的木盆了吗，里边就盛着好吃好喝。」

萧萧两眼放光，连吞口水，龙辉笑道：「待会你把衣服脱掉，跳到池子里，就可以吃喝了！」

话音未落，这傻丫头已经开始脱衣服了，将身子剥得赤条条的，露出肉感十足的白嫩娇躯，映照着四周红花绿叶，光华夺目，只见这小丫头颤着两颗粉嫩饱满的肉球，蹦蹦跳跳地朝池子跑去，扑通一声便钻入水里，直接朝木盆游去。

鹭明鸾掩嘴笑道：「好迷人的温泉，不去梳洗一番岂不可惜？」

回眸向龙辉嫣然一笑，优雅地褪去衣裙，只剩下亵裤抹胸，粉腿藕臂，丰乳翘臀，润腰玉背，端的是美艳不可方物。

螣姬和月灵也是随机褪衣解裙，赤着两具腴膏嫩润的身子钻入水中。

三名熟妇入水后，水灵媞显得极为扭捏，脸蛋红红的，低头捏着衣角，进退两难。

「漪儿，快到这来。」

龙辉依在池子边上的石头上，朝涟漪招了招手，涟漪乖巧地挨过去。

龙辉在她脸颊上了一口：「漪儿，你妹妹跟娘都有龙胎，你的小肚子可得加把劲啊！」

涟漪脸红，在他大腿上撒娇道：「你都把雨露布给冰儿和娘亲，人家想争气都不行。」

言语间略带幽怨和酸醋。

「今日，自然将漪儿喂得饱饱的。」

龙辉暧昧一笑，摸了她光滑的脸蛋一把。

涟漪媚眼水润，娇羞哒哒。

龙辉此刻正左拥洛清妍，右抱楚婉冰，腿上又枕着涟漪，坐拥这三朵绝色母女花，可谓春风得意、极乐销魂，此等天地艳福，实乃万里江山也不换。

久未同享母女三花齐开，龙辉此时浑身如沸，便要大逞淫威，楚婉冰拧了他大腿一把，腻声低语道：「死鬼，猴急什么，还怕人家跑了不成……你既然把人都召来了，可不能厚此薄彼！」

龙辉微微一愣，不解其意。

小凤凰朝一侧使了个眼色，龙辉扭头看去，却见水灵媞垂首低眉躲在岩石后边，面红颈赤，粉晕蒸颊，似乎有些不适。

龙辉会心一笑，往小妖后脸颊亲了一口，笑道：「冰儿说得对，为夫去去便来，你们暂且私处一阵。」

临走前暗中往两只小妖女手中塞了一件物品，暗中传音道：「你们母女先好好亲近一番，别让你们娘亲寂寞了！」

楚婉冰触及手中之物形状，脸颊「嗖」的一下便红了，涟漪也是粉颈熏霞，暗骂淫贼不已。

「灵媞，如此温润泉水，何不下去享用一番？」

龙辉笑着走来，水灵缇脸颊一红，咬唇嗔道：「淫棍！想不到你竟荒淫至此……」

龙辉逼近她，道：「何来荒淫？」

水灵媞啐道：「你现在做的事还不荒淫吗？」

龙辉嘿嘿一笑，一把将她抱住，道：「既然荒淫，那灵媞你为何要来？」

水灵缇挣扎道：「是你骗我来的！」

龙辉反手按住她的粉拳，道：「那你为何不走？」

水灵缇耳根一热，却不知如何作答，多日未曾亲近龙辉，身子早有些燥热，如今隐隐感觉到会被这坏蛋淫辱，心底却多了几分期待，神使鬼差之下便留了下来。

龙辉早已摸准她性子，从后边将她抱住，直接在她耳垂粉颈处亲吻，双手更是环到她胸前，隔衣握住两颗乳脂腻球，揉捏把玩，将女郎逗得面红娇喘，发乱簪横，眸映春水。

水灵缇感觉到一根粗物已经正顺着她臀沟塞进了腿根处，熨得她大腿内侧一阵酥麻。

龙辉笑吟吟地开始解女郎腰带，不一会儿，水灵缇已经是衣衫不整，眉黛含春，衣上的扣子已被龙辉敞开，沾着香汗的里衣滑到身下，一双敏感坚挺的玉峰落入了龙辉的手中。

在龙辉既温柔又强猛的揉搓抚爱下，女郎乳尖蓓蕾悄然绽放，两点娇媚粉嫩的红点点缀在雪乳上，诱人心痒难搔。

而龙辉的手已滑入了水灵媞裙内，直捣那淫滑湿润的幽谷。

「淫棍，放开我……」

水灵媞喘着粗气道，口中却吐着咿唔腻声，表面上虽是大力反对，但身子却如同鲜花般渗出蜜液，引来狂蜂浪蝶。

龙辉粗暴地吻着水灵媞赤裸的香肩，在雪肌上留下一个又一个红色的瘀痕，然后在饥渴地啃向她娇软温热的玉颊，将她火热柔软的脸蛋吻遍，恨不得将这欲拒还迎的女郎吞到肚子里。

水灵媞遍体皆酥，陶然甘畅，已化作一滩春水融入龙辉怀里。

龙辉解开裤带，掏出硬挺的龙根，将水灵媞的罗裙掀到臀股以上，让女郎露出雪白修长的美腿和圆润的翘臀，只见玉胯处的汗巾已湿透，汁水弥漫，散发阴阜暗香，宛若熟透的蜜桃。

龙辉将腿胯间的汗巾掰开一小部，然后提枪杀来，往湿润的阴唇挺去，挤入柔滑潮热的美肉中。

水灵缇那甜美的幽谷此刻已是湿滑无比，一波波的黏稠津液，正逐渐逐渐地滑出，龙根轻易没入，女郎浑身为之一胀，娇啼已经出口。

龙辉大逞淫威，一边撞击着水灵缇的圆臀，一边推着她往前走，水灵缇汁液横流，顺着腿根不住外渗出，被龙辉一直操弄到池边。

这般淫戏也让正在戏水的众女停止了动作，月灵夫人目光含水，粉面绯红，一双狐媚眼眸正直勾勾地盯着池边正在交合的两人，丰满的双腿紧紧并拢，下意识地绞磨腿根。

龙辉抄起水灵媞腿弯，将她摆成小孩撒尿的姿势，继续抽插耸动，那根粗物在阴阜不断出没，杀得两瓣花唇开阖不已，膣内盈溢出来的蜜津被摩擦成了白沫。

「酸死人了……不行了……肚子，肚子要涨开了！」

水灵媞撕开嗓子叫道，雪白的身躯如同怒海孤舟般，在不断的高潮巨浪中摇晃，随时都可能船覆人亡。

池中众女除了潇潇外，其余三名熟美妇人都看得真切，女郎那鲜嫩嫩的贝肉随着龙根的出没不断外翻内陷，龙根每一次抽离便会带出一注花浆淫蜜，清亮的蜜液散落池水中，隐没于渺渺水汽。

龙辉抱着水灵媞的身子开始剧烈地上下抛动，粗硕的龙根尽根没入，挤得女郎花宫大开，嫩蕊酥酸，水灵媞身子一颤，两颗雪肉酥奶随之抖出迷人乳浪，艳红的乳珠勃起胀大，宛若鲜花绽开怒放，晶莹的汗水布满娇躯，整个人就如同一支沾满露水的鲜艳梨花，摇曳出夺目丽色。

「不行了，要……要到了……啊啊啊啊……」

水灵媞娇躯一绷一颤，花蜜决堤而泄，如同失禁般一注接一注地涌了出来，水分之充沛，令得众妇也是暗自吃惊。

龙辉将汗湿的女郎抱入池中，让温泉热水浸泡着她娇柔的身子，洗去汗迹。

水灵媞软绵绵地靠着池壁，双目迷离，大口喘气，两团雪乳浸在水中而随胸脯起伏，水灵媞感觉阵阵热气暖入骨里，将身子里头的疲惫、倦怠和都蒸了出来。

龙辉站在水中，高耸的肉柱依旧坚挺不倒，如同神龙畅游，翻江倒海，螣姬和月灵这两名熟润美妇看得心头窃喜，春情暗涌，朝着龙辉游了过来，雪白的身子在水中划开阵阵碧波，尤其是螣姬那纤细柔滑的水蛇腰在游水的时候一扭一摆，极尽柔软妩媚，像极了一条大白蛇。

龙辉张开臂膀，迎纳两名妙妇入怀，丰腴温润的肉感贴身传来，馥香腻腻，着实催人情欲，蛇狐二妇胸口两团美肉压在男儿怀中，溢出白白奶肌，龙辉呵呵笑道：「二位美人，可是久候了！」

月灵吃吃媚笑道：「妾身可是久候龙主多时，无奈君恩未曾临幸，着实好一番苦等！」

龙辉笑道：「好，朕今日便将妖族后宫一网打尽！」

螣姬横了他一眼，埋在他怀里道：「连我族的两代凤凰都入了后宫，臣妾自然要悉心侍奉陛下，若陛下愿意，今日便让咱们姐妹一并侍奉陛下。」

龙辉哈哈大笑，瞥向岸上的三母女道：「洛姐姐，这算不算是群妖侍龙呢？」洛清妍粉面一红，瞪了他一眼，嗔道：「闭嘴，别得了便宜卖乖！」

龙辉正想说些什么，忽感怀中少了一具温滑躯体，紧接着便觉胯下一暖，一张暖融的小嘴咀住龙根，细巧舌头灵活地扫在龙冠四周，时而轻点马眼，口技极为销魂，不在大小妖后之下。

龙辉爽得连连吐气，就算不看他也知道水中之人是谁，众后妃嫔姬中，除了那对媚骨天生的母女花外，也唯有螣姬的口技能如斯销魂。

月灵挺着丰美的大奶子凑了过来，红润的朱唇喷着兰香吻在龙辉脸颊、脖子、胸膛等处，时不时地伸出舌头舔过男儿的乳头，浑身精纯媚术全部展露而出，只求让跟前男子更好地享用。

曾几何时双方还是敌对，龙辉还对这群美貌如花，本事通天的女子忌惮不已，尤其是那白衣飘飘，媚然绝世的妖妇，叫他是头疼不已，多次性命不保，如今不但娶了她的一对女儿，还连同她本人也一并纳入后院，还将族内数名出色的美人收入帐下，今日同享这群妖艳环的极乐艳福。

龙辉抚着月灵夫人那香滑的肌肤，眼光朝四周扫去，洛清妍正和两个女儿偎依在岸边，楚婉冰粉面晕红地躲在母亲怀里，涟漪则枕着美妇温润的大腿，好一幅母女情深的温情画面，三双妙目有意无意地往水中看去，悄然媚态更让龙辉欲火翻腾，恨不得将她们母女三人都吞入肚子；而潇潇则继续光着屁股和胸脯在水里大吃大喝，两颗饱满的奶儿随着她的动作一阵抖动，鹭明鸾则在她身旁照看，是不是用丝绢沾水去擦拭徒儿口唇上的油迹，师徒间情深意浓，不是母女尤胜母女。

螣姬灵动的丁香扫在鬼菇顶端，带给男人酥麻瘙痒的快感，将龙辉的注意力拉了回来，低头看去，热气蒸腾的水中，隐约可见艳丽美妇的殷勤吹舔，使得龙辉回想起当初水桶中的偷情……

不同的是，昔日的小醋坛现今便在不远处，趴在其母怀中，一幅乖顺可爱的模样，叫人疼惜不已。

遥想往事，更显今朝得意，龙辉情火欲火同时交融翻滚，肉根在螣姬口中越来越胀，他再难隐忍，从螣姬檀口中抽回龙根，一把抱住月灵夫人，粗物寻隙而入，月灵的膣内腔肉熟烂腻热，仿佛暖炉般几要烤融入内的肉柱。

月灵夫人娇哼一声，玉胯迎上男根，一根粉腿抬起，使得粉胯分开，使得花壶更能容纳龙枪深入。

龙辉双手捧住月灵的肥臀，棒入狐洞。

月灵淫媚耐战，被龙根这一闯入，也有些吃不消，仰头朝后娇呼，花宫蠕动着溢出股股花浆，月灵下体酸胀，双腿情不自禁地缠上龙辉腰肢，藕臂环住男儿脖颈，如同一只树熊般挂在男儿身上。

「龙主……臣妾……臣妾要被你顶死了……」

月灵颤着两颗肥奶，娇喘不已，两粒乳珠随着乳肉不断抖动，宛若花枝上绽放的花苞嫩蕊，极为诱人，而色泽鲜艳，红得发紫，又似熟透的紫葡萄，饱满多汁，可口诱人。

龙辉在池中抽插着月灵的花壶，浑身被温泉水浸泡着，极是舒服，月灵那根淫筋被龙根挑得酸楚，不住呻吟。

这时，螣姬钻出水面，玉臂粉腿半掩半露，水光下皆是肉光致致，美得犹似会放光一般，一双盈眸含媚孕情，静候君恩。

龙辉揉着月灵肉臀，满手肥滑，手指顺着臀沟滑进，扣入菊眼。

前后遇袭，月灵媚骨尽软，呜呜哀求：「陛下……不要，不要碰后边……」

龙辉玩心大起，手指在月灵温暖的菊道里肆意活动，扣肠瘙壁，惹得前穴蜜蕊更是敏感，花浆决堤而涌，如同失禁般浇灌在龙辉龟菇。

螣姬忙替月灵讨饶道：「月灵的阴关快被陛下捣破了，且饶了她吧，臣妾愿替她一阵……」

龙辉哈哈笑道：「莫慌，朕这便让月灵补补身子！」

说罢，开启不老童子决，聚阳元，松精门，一股带着檀香的酥麻阳精灌入美妇下腹，熨得她欲死欲仙。

月灵肢体酥软，浸入水中，呼呼喘气。

龙辉意犹未尽，舒坦地靠在赤壁坐下，拉过螣姬便再逞淫威，螣姬咯咯媚笑，扭动着水蛇腰钻入龙辉怀里，藕臂盈盈环住男儿虎背，雪荑柔抚龙辉肌肤，暗吐香兰，红唇轻印，謏媚奉君。

龙辉双手在螣姬温滑丰满的身躯抚摸，刚射过一轮的肉棒在吸纳月灵元阴之气后，依旧坚挺，螣姬见猎心起，伸手抚向龙辉胯间，只觉得肉棒在掌心轻微晃动，浑身青筋饱胀，愈渐挺拔，巨伟硕大，粗长奇葩，令螣姬芳心加速跳动。

龙辉只觉她娇躯虽柔，却是喷发出无尽的火焰，光那高挺的酥胸，挤压之下传来一股酥透人心的销魂感，不得不说这些妖女妖妇都是丰乳肥臀，迷惑诱人，又是善生养妙态。

他情不自禁地挺胸挤了几下，享受充满弹性的酥肉，敏感美峰被他挤在怀里，螣姬一口气喘不过来，娇滴滴呻吟起来。

美妇被他的肉棒抵紧住，腿胯间一阵悸动，仿佛已不堪剠激。螣姬只觉得幽谷内传来一片空虚，渴望进一步充实，浑身皆湿，连幽谷里头也润得透了，伸手搂着龙辉，纤手着迷地抚在他强壮的肌肉。

龙辉刻意地在鹭明鸾下身挤了挤，令这熟妇又一声娇媚的轻吟，还顺道在她乳上捏了一把，看着那美峰胀丁起来。

螣姬芳心荡漾，贲张的情欲再难克制，极需他布施雨露。

那对巨乳虽然正被男儿揉捏，但乳肉极具弹性，在男儿手中不住变形又弹回原状。

螣姬娇喘不休，手搂在他颈上，呵气如兰道：「龙主……请临幸臣妾吧……尽情享用臣妾……啊啊！」

听她这么一说，龙辉再也忍不住了，将将她挤得紧了些，螣姬心知他就要来了，一边驯服地玉腿分开，轻轻盘到他的腿上，开放幽谷，迎接肉棒进入，纤手轻引，带着巨龙肉棒顺着自己的湿润花唇探上，轻轻慢慢顶入幽谷里来。

当肉棒那放肆的火热挺入体内之时，螣姬娇躯阵阵颤抖，纤腰本能地扭摇起来，又似是逃避又似是欲迎还拒，诱得龙辉忍不住强攻，挥戈一挺，肉柱直入花房，蛇姬本性喜淫，媚术自然而生，比起月灵还要精纯，幽谷不住吸啜肉棒，仿佛里头生满了嘴一般，吸得无比亲密。

龙根粗壮雄伟，但螣姬淫骨耐战，且幽谷巳润，那巨物入侵后身心俱美。

龙辉的肉棒左右逢源，时而温柔，时而粗暴地勾出妇人成熟的汁液，胀满幽谷，填满内部的空虚。

龙辉一边享用着这娇美的女体，一边肉棒微微用力顶人。

龙辉突入美妇敏感的宫心，螣姬不住地娇喘呻吟，蜜液一波波地溢流而出，流到了两人腿上，黏糊糊的，与池里的水感觉全然不同。

那火烫的快乐烘得她心里似都烧了起来，幽谷内蜜液愈增，不住润滑着窄紧的幽谷。

龙辉虎腰一挺，肉棒长驱直入，螣姬惊觉那肉棒已深深地进入了自己体内，仿佛连子宫口都被迫开放将肉棒迎了进去，幽谷更是没一处不被胀得满了。

从未如此大开的蜜处虽有些撑开的痛，但那痛楚与心中的喜悦与快感全然无法相提并论，自己真的已把他的强壮全然吞没，真是狂喜得无以名状！

她缠紧了龙辉，轻轻咬在他的脸上，腻语轻柔：「哎……陛下……好深喔……你……你把妾身最里面都……都剌穿了……痛……可是好舒服……」

被螣姬的幽谷狭小险峻，宛若蜿蜒蛇道，夹吸得男根甚是畅快，吸力直接透到背脊里去，竟隐约种想要射精的冲动。

「肉茄子，你又在做什么？」

潇潇忽然脆生生地开口道，这妮子方才还在吃喝，根本没人理会她，谁知道她忽然叫出声来，吓了身子紧绷的螣姬一跳，花蕊剧酸，惊吓之余已经泄身。

「死丫头，你又来捣乱！」

龙辉本已到了射精边缘，谁料螣姬率先泄身，叫他不上不下，好不难受，当下抽出肉龙，虎着脸训斥潇潇道：「信不信我打你个屁股开花！」

说话间已经站了起来，哗啦水声之中，身子已出水面，巨龙由水中抬头而起，湿漉漉地挂着湿痕，温泉热水、熟妇花浆糅合在了一块，令得巨阳倍增威严。

潇潇不由得回想起前段日子的遭遇，自己就是被这根粗茄子塞得肚子又酸又胀，哭爹喊娘，对此不禁生出几分惧怕和惊恐。

「哇！」

潇潇吓得眼泪直流，大哭起来，如同惊恐的小兽躲入了鹭明鸾怀里：「师父，救我，肉茄子又要捅我肚子了！」

龙辉哼道：「不但要捅你，连你师父一块捅！」

鹭明鸾脸颊一红，羞得浑身滚烫，柳眉倒竖嗔道：「混蛋，你说什么！」

龙辉趁着鹭明鸾情娇嗔之际，一把将潇潇抢了过来，小妮子吓得惊呼挣扎：「臭茄子，放开我，放开我！」

龙辉笑道：「潇潇不乖，要打屁股！」

说着便将她翻过身子，小丫头的屁股又圆又翘，白嫩肥美，好似两颗水蜜桃般可口。

潇潇挥手往后打去，被龙辉一把扣住，将两条玉臂反剪在她身后，潇潇不由得哭了起来：「臭茄子，快放开我……呜呜……师父，救我！」

鹭明鸾从后边抱住龙辉的腰肢，贴着他后背呵气道：「龙辉，你别难为潇潇了，我来替她吧！」

她只剩下蔽体的小肚兜，然而单薄的亵衣被泉水湿透后，几近透明，隐约可见两团丰润乳球，甚至是两粒粉红的苞蕾，这般若隐若现更带给龙辉一种雾里看花的美感。

龙辉回过身来，搂住她圆润的香肩，温柔地邪笑着：「明鸾，你这算是替徒领罪吗？」

说话间在鹭明鸾耳边轻轻噬咬，与其说是咬还不如说是吸，逗得这美妇眼波一阵迷离，鹭明鸾将雪白的额头挨在他下巴，喘着气道：「嗯嗯……算是吧，请陛下狠狠惩罚臣妾……」

吐息如芝，龙辉也觉芳香甘甜，她似乎连香汗都充满了情欲的诱惑，令他肉棒更加坚挺。

这般娇媚熟润的美妇在怀，更为激起男儿欲望，龙辉反身将她抱住，在那成熟细润的胴体上落下一个个的吻印，鹭明鸾白嫩的肌肤上泛起一个个的红痕，正是男儿的热情和宠幸。

鹭明鸾环住龙辉脖子，将他的头抱在自己胸口上，奉上两团坚挺香滑的酥乳，湿透的衣裳根本遮掩不住妇人胸乳，滚圆腻润的乳肌贴在男儿脸上，乳脂兰香不住渗入，龙辉饥渴地在乳峰上啃咬着，随即将亵衣拨开，两团丰腴圆硕的肉球带着馥香乳脂跃出，两颗红梅被泉水浸润后更为鲜润。

龙辉开口将其含住，在口中的热气呵熏下，鲜嫩的肉蔻仿佛被蒸熟一般，在男儿口中勃起。

龙辉贪婪地吮吸着美妇的奶儿，似乎要从中吮出乳汁，鹭明鸾藕臂禁箍住男儿的头颈，恨不得将他融入自己香怀之中，口吐呻吟地道：「好夫君……吸得好舒服……」

美峰被吮，鹭明鸾只觉体内一股火焰不住窜烧，欲望袭遍周身，花谷内潮水狂涌，腿股间一片黏腻，就连四周的温泉水也洗不干净。

龙辉的口舌灵活热辣，花样繁多，美妇的一双花蕾被他或吸或舔、或咬或磨，滋味美得令人难以想像，那坚挺饱满的美峰在口舌肆虐之下，毛孔都给舐开了。

龙辉口舌慢慢滑下峰峦，头埋入水中，池底铺满了细沙，也是软绵绵的，极为舒服，鹭明鸾极为惬意地坐在上边，在水中可见美妇腿心那藏在乌绒下的嫩玉，龙辉口舌贴着顺着鹭明鸾平滑的小腹，逐渐移向幽谷蜜处。

妇人成熟的胴体被男儿一步步开垦，体内强烈的渴求，如同火山爆发一般不住漫延，鹭明鸾已是承受不住，痴迷之间竟已泄了身子。

两人正自水中纠缠，龙辉的手指拨开亵裤，探上了鹭明鸾胯间娇颤的幽谷，龙辉指尖一挑，诱得鹭明鸾娇躯一阵抽搐，下体涌出一波波的甜美春潮，胯间溢出一注黏黏的浆液，在水底久久不散。

龙辉意犹未尽，埋入妇人腿股，张口罩住腿心那多盛开的妖花，舌尖勾舔撩拨，鹭明鸾通体皆美，琼鼻透出声声喘息。

龙辉的舌头灵巧地摩挲着鹭明鸾幽谷口处那敏感的小蒂，摩得鹭明鸾娇躯颤抖难平，体内欲火腾然灼烧，一股股酥热酸麻的滋味透入花径，尚未流止的潮水又复涌现，若在床榻之上，只怕被褥早已湿透三五层了。

「好郎君……别逗我了……」

鹭明鸾体内欲火难忍，开口央求道：「给人家……」

话音未落，忽闻「哗啦」一声，鹭明鸾勉力睁开疲软的双眼，眼波流转间已见那根粗壮的肉棒在自己腿间凛然作势。

龙辉已经忍受不住，他原就好色，先前因为顾及鹭明鸾初怀龙胎，不愿太过猴急，此刻已经完全挑起这具熟美的胴体，忍得发疼的肉棒自然不愿再忍。

龙辉扶抱住鹭明鸾修长玉腿，虎腰一挺，那肉棒已长驱直入，攻陷了销魂之处。

当龙根破体而入之时，鹭明鸾口鼻中溢出甜美呻吟，火烫的男根插入带来一阵酣畅爽快的滋味，令鹭明鸾犹如身在云端，强烈的快意排山倒海而来，舒服得让她险些晕了过去。

两人浸泡在热水中交合，肉棒蜜屄极为契合地黏在一起，肌肤更是被热水烫得舒爽麻利，龙辉怜惜这明鸾太妃腹中凝结的胎息，故而动作极为轻柔，借着水势浮动，温柔地在美妇体内耸着巨龙，虽是细火慢炖，却带给鹭明鸾另类的温柔快感。

男儿虽是温柔爱怜，但粗壮的肉棒磨擦之间，撑着幽谷胀得似要裂开，花房酥痒酸麻，浑身如沸，爱火蔓延，灼得鹭明鸾浑身充实甘美、愉悦畅快，双腿忍不住夹紧了他，感觉那肉棒带来的情欲滋味，檀口呼叫出声来：「啊啊……好哥哥……好丈夫……美死人家了……」

不只是鹭明鸾畅快难言，龙辉也是舒快无比。

再入鸾宫的肉棒被幽谷紧凑嫩滑地吸住，夹到龙辉差点无法挺动，想不到重练妖丹后，鹭明鸾的蜜穴更显销魂，紧如黄花处子，肥嫩柔滑又如成熟妇人，而最要命的还是花壁的皱褶更加密集紧凑，而且还凸起了许多肉粒，此刻花房正箍住龙辉的宝贝，四下牵扯，珠粒挤压揉动，妙趣叠生。

「明鸾，你下边怎么长了这么些小肉粒？」

龙辉被花房嘬得舒服畅美，心怀大畅，不由挺腰冲刺起来。

在爱郎的抽插冲刺之下，鹭明鸾被送上了仙境，他的攻势深刻强烈，每攻都击中要害，下下都打中花心，只能迷迷糊糊地回应道：「我……我不知道……自从上次被你采了妖丹后，我就觉得身子有些怪怪的……下边暖融融的……」

这时，月灵回过气来，狐媚一笑，朝龙辉说道：「陛下，既然鸾妃娘娘淬变出这等销魂名器，不如便请陛下赐名，也好增添闺房之乐！」

龙辉哈哈笑道：「好个骚狐狸，不过此意甚合我心！」

说着，便静下心来感受肉棒在花房内的妙处，一边抽插一边道：「明鸾此穴外唇鲜艳，内唇外展，宛若花朵，而内径的两侧膣肉厚实而滑嫩，上下略显浅薄，犹如鸾雀双翼，而户内壁生珠粒，男根入内便觉得珠走玉滚，妙趣纷生，但却不催刮精元，实乃享用男女妙趣的绝品名器，便称为鸾翼玉珠花吧！」

一番品鉴似模似样，偏偏说的又是极尽淫靡之事，饶鹭明鸾身心再怎么成熟也深感羞愧，而岸边的三母女也同样闹了个大红脸。

楚婉冰气得大骂道：「淫棍，你还知道廉耻吗！」

龙辉笑道：「冰儿，要建立丰功伟业，就得不顾廉耻！」

楚婉冰气得酥胸巨乳不住起伏，骂道：「你有个屁丰功伟业！」

龙辉朝四周扫了一眼，目光落在这些妖媚女子身上，笑道：「小冰儿，这不就是朕的丰功伟业吗？」

楚婉冰耳根一红，嘟嘴大骂淫贼色鬼。

龙辉哈哈道：「千秋霸业，万里疆土，与这宫阙内的你们相比，不过是粪土烂泥，只有坐揽诸位娘娘才是我一生所求！」

此话令得诸女芳心乱颤，妖娆动情，媚态横生。

「冰儿，待会为夫也给你品鉴一番，替我的小宝贝起个名字！」

龙辉顺水推舟，继续说道：「妍妍、漪儿你们听者有份，一阵子全部起名字！」

母女三人顿时闹了个大红脸，小凤凰憋红嫩脸，瞪大杏眸，一幅要找他算账的模样；洛姐姐则抿嘴蹙眉，一双凤目盈盈含雾，似喜似嗔，似在责怪龙辉口无遮拦，怀中抱着两名娇艳的女儿，露出母性温柔，却又显得妩媚之极；漪儿则红着脸蛋趴在母亲腿上，嘟着小嘴嗔望着龙辉，雪靥生潮。

被龙辉宠幸在怀的鹭明鸾更是迷乱难止，那火烫的棒头不住灼着自己幽谷深处的敏感地带，美得娇躯阵阵颤抖抽搐，肌肤而在滚滚情火和暖热泉水作用下透着迷人绯红，更是汗湿油滑，香汗淋漓。

龙辉只觉花房内的肉珠不断地扫在龙根之上，说不出的香滑软腻，在抽插间龟首偶尔偏移花心，虽感受不到花心的嫩滑，但却抵着一颗肉珠，细小的肉柱似要往马眼里面钻去一般，令得男儿神颠魂倒，欲念如火上泼油，又一口狠狠地咬住鹭明鸾胸前的鸡头软肉、温腴乳脂，下体横冲直撞起来。

鹭明鸾被他生生地挑开了宫内花心，娇啼一声，魂飞魄散，股摇臀颤，倏地哆嗦地溢出花浆，熟烂黏腻的浆汁从缝隙直迸而出，濡得二人腿股交接处一片腻滑粘稠，一时间也未散入泉水中。

龙辉觉得内壁珠颗层层堆叠，肉珠配合着腔肉一起蠕动，将肉茎夹在重重迷嶂之中，但花珠极为紧凑，再加上巨阳塞入，顿时便阻挠了大部分浆汁流出，这样一来使得膣内更为滑腻，粘稠不散的春浆将花壁的肉珠染得更加湿滑，湿滑蜜肉反而难以着力，减轻了许多催精刮阳的感觉，令得男人能延长享受交媾的快感，堪称床上恩物。

「师父，你的脸蛋好红呀！」

就在此时，潇潇又不合时宜地开口叫唤，鹭明鸾正美在其中，冷不防被吓了一跳，幽谷紧绷，花蕊一阵松软，更是被龙辉杵中要害，「啊」的一声，竟泄出身来。

龙辉大为恼火，揪过这傻丫头，对准她翘臀便是几个巴掌：「让你捣蛋，看我不打死你！」

小妮子的臀肉丰盈，手掌扇在其上，激荡起一阵肉浪。

潇潇吃痛，呼呼哀吟，泪水摩挲，楚楚可怜，叫道：「师父，救我！」

龙辉道：「你师父被我捅穿了，救不了你啦，乖乖受死来！」

湿漉漉的阳根从鹭明鸾体下抽出，狰狞地向着潇潇。

潇潇颤抖地道：「你又要捅人家吗？」

龙辉坚定地道：「对，今天一定要捅穿你的小肚子。」

潇潇秀眸噙泪，可怜兮兮地道：「不要，我再也不敢……」

龙辉打趣地问道：「好，那你且说说再也不敢做什么了，说得对，我便饶了你！」

潇潇从头到尾还未搞清楚是什么回事，要她说个所以根本比登天还难，一时间愣在当场，说不出话来。

龙辉哼道：「以后看见我跟别人做游戏的时候，你不许再说话，安静地呆在一旁！」

潇潇反应过来，道：「是喂下边的嘴吃茄子吗？」

龙辉莞尔道：「正是！」

潇潇点了点头，哦了一声。

龙辉道：「但这次你犯了错，还是要惩罚，罚你用下边的嘴吃茄子！」

潇潇娇怯地道：「那你轻点啊，我怕痛……」

看着这馋嘴丫头可怜兮兮的模样，龙辉胃口大开：「放心吧，这次不会痛的！」

说话间已经将小丫头的身子抱在怀里，肉根淫靡地挤入细腻的腿间，蘸着蜜汁往花径内钻去。

「感到好……好胀……好酸……」

潇潇吐出稚嫩软媚的呻吟，美目迷离。

龙辉问道：「那痛不痛？」

潇潇摇头道：「不痛……」

龙辉又问道：「舒服吗？」

潇潇「嗯」了一声，迷迷糊糊嗲声道：「酸酸涨涨，感觉怪怪的，好像有些舒服……」

虽说她对男女之事懵懂不清，但被开垦了几次的肉体已经记下了男根的滋味，再者经过连番淬炼后的龙根阳气纯正浑厚，更带有龙涎迷香的催情气息，任何女子皆难幸免，一下子就将勾得她春心荡漾。

潇潇脸颊透着一股春潮般的红晕，显然这小妮子也乐在其中，肉感的身躯黏在龙辉怀里，晃动着圆鼓鼓的屁股蛋。

此时，鹭明鸾从高潮中回过神来，见亲似女儿的徒弟正被爱郎宠幸，眸子间已经润了几分。

「哈啊哈……好酸，好难受……茄子，不要那么深……」

潇潇迷糊大叫着，两颗肉呼呼的奶子抵住龙辉胸口摩动。

龙辉捏了捏她的肉实雪臀，戏谑地道：「既然这么酸，可要我停下来？」

潇潇摇着小脑袋道：「不要，停下来更难受！」

龙辉故意停下来，让小丫头臀股坐在自己身上，问道：「为什么？」

潇潇花宫之内顿如万蚁啃咬，但她不知道是具体的部位，只是感觉到小腹酸痒，只有那根肉茄子插进来才能够止痒，于是叫道：「不要停，快插进来！」

龙辉又动了几下，但却是软磨轻耸，反而如同火山泼油，诱得少女花房更是酥痒难耐。

「肉茄子……不要这么轻，重一些……」

潇潇抱住龙辉脖子，雪雪喘气道。

龙辉问道：「你先回答我一个问题，我就满足你。」

潇潇「嘤咛」一声，道：「你快问吧，我难受死了！」

龙辉道：「潇潇，肉茄子好吃吗？」

潇潇歪着小脑袋想了想，说道：「好吃……我以后天天都要吃茄子！」

龙辉吻了一下她的耳珠，问道：「吃谁的茄子？」

潇潇天真地道：「就吃你的。」

望着那带着童真的可爱神态，龙辉不由大喜，欲火再度燃烧，开始添抽加插，肉柱在花径内来回耸动。

潇潇的穴儿一如傲鸟族女子那般温润养人，也或许是这丫头馋嘴贪吃的缘故，身子颇为长肉，而她又练有武艺且好动，令得满身白肉极为密实，但肌肤却多了一份龙门诸后妃没有的脂滑，光泽油润，颇具风味，而这份油润更是体现在她身子骨里边，花径蜜屄一片油滑，膣肉温度灼热，龙根钻入里边就好似进入一个装满滚油的细小罐子，妙不可言。

龙辉细细品味道：「潇潇的穴儿火热油润，好像要将人烧化一般，既然如此，就名曰‘玉脂灼’！」

鹭明鸾闻言也不知是气还是笑，其余诸女也只得由着他了。

取名之后，龙辉忽然发狠，龙根猛地往上一送，撞开少女花蕊嫩心，挤入花宫之内，在潇潇那雪白嫩薄的小肚子撑出了龙根的形状，龙辉竟然要对潇潇施展海龙入宫。

鹭明鸾和涟漪都是大吃一惊，惊呼连连，生怕潇潇吃不消。

然而潇潇只是大喊一声好胀，然后脸颊溢出一抹桃红，眼波迷离，娇喘吁吁，显然极为受用，鹭明鸾甚是好奇，想当初她受这招时也身子就如同裂开一般，怎么到了这丫头身上反而成了享受？

原来龙辉连番使用这生子奇招，早有心得，在巨龙入宫之前，先以房星功、不老童子决、龙涎迷香这三种妙法浸润女子宫口，待女子情动之后，宫口便酥软麻痒，待巨龙入宫的刹那只有少许酸胀，并无撕裂痛楚。

龙根顶开花宫，一股黏腻的花汁油润润地浇了下来，淋在龙冠之上，龙辉再度一挺，龙首完全进入少女嫩宫，腻肉从四面八方围了过来，紧紧裹住龙根，引得龙辉浑身舒爽麻利，紧接着将潇潇体内的妖元凝聚成丹，随后便汲取妖丹精华。

潇潇倏然一震，小嘴大张，宛若失神丢魄。

龙辉立即运转阳息，渡过天龙元阳，助潇潇重练内丹，紧接着一股热辣阳精射入，灌满了少女花宫。

潇潇只觉得肚子一暖，眼皮沉重，昏昏欲睡。

龙辉将这丫头抱到池水边上，让她靠池壁小憩片刻。

紧接着又将龙爪伸向螣姬，目睹多番春宫淫戏，螣姬的媚筋早已被欲火熏起，白蛇一般的柔软躯体主动缠了过来，咯咯笑道：「陛下，臣妾可盼您很久了！」龙辉提枪便上，螣姬也乐得配合，转过身子趴在池岸边上，撅着圆肥的雪股向着龙辉，两颗乳球倒垂而下，细腰盈盈可握，柔若水蛇，龙辉对她这蛇腰是爱不释手，喜爱程度犹在她那成熟的肥股和丰乳之上，此刻一手握住，满是滑腻温润，不禁暗赞妙哉。

论腰身之柔这蛇美人堪称绝美，腰形婀娜，细巧润腻，鹭明鸾却在这时游了过来，从背后环住他脖子，吐气如兰道：「你还没有射给人家呢……」

美妇嘤咛软语，惹得龙辉周身颤抖，欲火更盛，于是也将鹭明鸾摆成趴身撅臀的姿势。

同是妖族妇人，鹭明鸾臀乳丰隆犹在螣姬之上，而腰身同样也美，与螣姬的细软不同，鹭明鸾的腰肢更多了一份圆润的紧致，宛若一支温滑的玉柱，两颗美人涡俏陷于腰臀之处，极为精致。

龙辉不假思索，先挥枪直取螣姬花穴，棒入温润，螣姬的花壶从其玉门到蜜道的宽度皆是基本一致，而且紧凑狭小，又甚是蜿蜒，一般尺寸的男子，通常都没办法达到花心，败兴而返，欲探此器深宫，尺寸必须长，而龙辉的宝枪不但粗长健硕，而且还能控制尺寸长短，正好可行于此道。

「狭窄蜿蜒，紧致密实，宛若险关栈道！」

龙辉啧啧赞道：「便称为‘玉门险关’吧，通俗称呼便为蛇形栈道！」

螣姬被入得极为畅快，仰着玉颈，扭着蛇腰，腻声道：「多谢陛下赐名！」

龙辉一边品鉴着螣姬蛇穴，又朝月灵招手。

月灵尚未炼化龙阳精华，身子尚且虚弱，哀求地道：「龙主，妾身实在无力承恩……」

龙辉道：「不必担心，你且过来！」

月灵忙游了过去，龙辉示意道：「你也趴在螣姬身边！」

月灵「哦」了一声，撅起肥臀，并排在螣姬身旁，正好是螣姬在中，鹭明鸾在右，月灵在左，三名熟美妖妇同时向男儿翘起后臀，三只白花花的肥美屁股摆在跟前，恰似三颗进贡的仙桃，又似三只落地酥瓜，垂涎可口。

龙辉各自摸了几下，满手腻润肥滑，也分不清究竟是谁的更加美一些，他往月灵的股间抹去，手指轻轻钻入花径，月灵不堪刺激，花壶一阵收缩抽搐，紧紧啜住男儿半根手指，里边暖融融、湿漉漉，而且腔肉密集紧凑，皱褶万千。

龙辉笑道：「此次不过是品鉴名花，只是轻试几下，月灵你无需担忧！」

月灵红着脸点头称是。

螣姬不禁好笑，道：「你这狐狸精，往日饥渴难耐，最喜房中淫事，今日怎么娇怯的犹如个稚儿！」

月灵道：「陛下如此神勇，屡屡破我阴关，虽说事后双修收益更甚，但过程却是周身酥软，好像骨头都被抽干一般，也不知是美还是苦！」

龙辉从蛇道内抽回龙枪，挥戈一扬，转攻月灵臀胯，开始细细品味。

月灵的玉门亦是狭窄异常，虽不如螣姬那般险峻难行，但花壁上皱褶极多，层峦叠嶂，皱褶数过百，层数过三，而且在一些皱褶间还生有肉钩，实力不济者难得其中真趣。

龙辉缓缓挺进，巨龙披荆斩棘，直触花心，忽感蜜腔屄肉然产生一阵急促的律动，收缩迅速，花壁带起一阵强烈的抽搐，强力挤压男根，月灵不自主地扭动柳腰，摆动肥臀，口中吐出梦艺般的娇息，辗转反侧，娇躯蠕动，令得龙辉周身舒爽，堕入半生半死的绝美佳境。

「好个狐狸骚货！」

龙辉吞了吞口水，赞道：「穴深路险，肉褶如关，壁生勾刺，一个不慎便丢盔弃甲，果然是吸食男人精血的狐狸精！」

月灵呼呼喘气道：「陛下神勇，妾身难敌，还请陛下饶了臣妾……」

说话间，小腹已经一阵抽动，正是元阴未固，即将再泄的徵兆。

龙辉不欲损她身子，便抽回龙根，伸手捂住她小腹，输过一丝暖阳真气，将她尚未炼化的阳精揉散至脏腑，温养经脉，令得月灵感激不已。

「月灵此处……嗯，那便称为‘九重天宫吧’！」

龙辉继续说道，替月灵取下另一美名。

他又将龙枪对准水灵媞，一枪入洞，满身水润多汁，整根肉棒好似浸润在一片汪洋，水分充足，可谓是神龙入海，畅游快美，龙辉赞道：「灵媞这穴儿的特点就是多汁多水，便称之为‘江河湖海’！」

水灵媞小腹鼓胀，牙酸体软，只得「嗖嗖」喘气，两眼迷离，已然不支。

龙辉赶紧取回龙枪，又塞入螣姬尚未满足的玉胯，杀得蛇妖高潮叠起，泄得七零八落，肢软体乏。

鹭明鸾站直身子，挽着他手臂，秋眸盈盈蕴水，各种情意无需言语。

龙辉抱着她玉颈，一口含住她香滑玉唇，伸舌勾住丁香软腻，吻得痴情绵绵。

唇分之后，龙辉心中淫念未灭，一边环抱鹭明鸾，一边笑嘻嘻地望着岸边的母女三人：「冰儿，漪儿，还愣着做什么！」

楚婉冰和涟漪芳心一颤，顿时羞红了玉靥。

鹭明鸾以为他要这对姐妹花下水纵欢，含笑嫣然，心中则设法如何收拾那只小凤凰一洗前耻。

然而姐妹俩却是扭捏不动，各有一只手藏在袖子下。

洛清妍颇为不解，奇道：「冰儿，漪儿，你们怎么了？」

龙辉嘿嘿道：「两位乖女儿，自然是要给母后尽一尽孝道了！」

两只小妖女踌蹉不已，龙辉虎着脸暗中传音道：「死丫头，是不是想试试十龙齐出的滋味！」

「混蛋，就知道欺负我！」

小凤凰小脸顿时一白，怯生生地打了个哆嗦，凤目含羞带怨地嗔了他一眼，最终还是无奈就范。

楚婉冰低声说了句：「娘亲，对不起了……」

洛清妍丈二和尚般摸不着头脑，疑惑之际，却见这小妮子伸出纤纤玉手来解自己腰带，美妇不禁莞尔，以为这妮子是想拉自己一同对付檀郎，不免暗中莞尔。

毕竟这些天来，母女二人也曾轻解罗裳，娇媚地偎依在床上静候龙辉的光临，但这没脸没皮的小丫头竟也会脸红害羞至此，还真是稀罕事。

洛清妍心想，今日最多也就当着这么多人的面再行一次母女共事一夫的淫事，反正这里的女子都是同族，也都是这小子的后宫妃嫔，一家人不说两家话，日后联榻欢好也将会是家常便饭，荒淫之事想必也是层出不穷。

楚婉冰一想到接下来的事，脸颊便一阵发烫，红扑扑的脸儿不由又烧出了两朵红霞，螓首害羞地紧靠着洛清妍，鼻端闻到母亲身上传来的阵阵幽香，又情不自禁的用鼻子在她的胸前拱了拱，脸颊贴在两团软肉中间，滑滑腻腻，好不舒服。

望着女儿红彤彤的小脸，洛清妍柔情怜爱地吻着她道：「傻丫头，害羞什么……以往最看得开的可是你啊！」

楚婉冰仰起头来回吻母亲那柔软的朱唇，香兰甜腻的气息在这对深情的母女间传递开去。

与此同时，涟漪也按耐不住，抱着义母的柔腰，将喷香的檀唇凑了过来，洛清妍也不厚此薄彼，吻向这一手带大的义女。

三名母女的六瓣朱唇相互热吻，时而姐妹交唇，时而母女舌缠，香艳之情叫人为之气血翻涌，莫说龙辉这个大男人，便是鹭明鸾这熟艳妇人也满身燥热，芳心乱颤。

楚婉冰的朱唇开始黏着母亲脸颊滑动，嘴上更不饶人，口舌在洛清妍敏感的耳根处不住吮吸舐弄；此处原就是女子的敏感处，洛清妍娇躯已然情动，更难挡女儿的火热手段，低低的呻吟声脱口而出，令小凤凰更是意兴如狂。

「母后，冰儿替你宽衣可好？」

楚婉冰舔着洛清妍的耳垂，吐着温香气息。

洛清妍被这丫头的香息熏得迷糊，咬着水唇，微微点头。

楚婉冰玉手轻巧地解开母亲的腰带，涟漪则温柔地替义母褪去雪白的凤袍。

虽说已还有了一子一女，可那身段却仍玲珑巧致，绝不弱于妙龄少女，浑身上下散放着岁月沉寂下来的成熟风韵，丰润有致，苗条细润，洛清妍的肉欲已渐渐诱发，莹然如玉的肌肤渐渐泛红，每脱掉一件衣裳，体内的肉欲和对情郎及女儿的娇羞使得她的肌肤霞光流彩，格外引入魂销，大有艳压全芳的势头。

鹭明鸾赞道：「师姐真是美得笔墨难以描述！」

螣姬和月灵都是洛清妍那一辈的人，虽都知这妖后娘娘乃族内第一美人，对其美貌的认识也仅陷于颜面，对其身子不敢想象，也无法想象，只是透过偶尔的衣裙贴身而推断其一二，如今初见妖后玉体横呈，二妇又感惊艳，又感自愧。

「明鸾，咱们上岸吧！」

龙辉搂着满身鹭明鸾湿滑的身子走上岸，足底踩着细软的沙子走向黏在一团的母女。

龙辉缓缓走了过去，步到洛清妍身旁，伸手轻拉起美妇才刚褪去的内裳，动情之下她娇躯泛汗，内裳早染满了女体幽香，浓香扑鼻，腻人欲醉，光闻嗅都是一种享受，鹭明鸾挨着龙辉，也被内裳残香熏得迷离欲醉。

正被两个女儿夹在中间的洛清妍眼见爱郎陶醉地嗅着自己的内裳，甚至还开口吻了上去，感觉上自己就被他疼爱着，迷离的眼光瞥见那悬于腿间的巨根，美妇人内心泛起被他占据的渴望，熟媚丰腴的身子里不由更热了。

「龙辉……师姐正和两个丫头亲近……」

鹭明鸾凑在龙辉耳边，呵气如兰道：「别打扰她们母女情深……」

单是这师姐那媚绝天下的姿态已经不是自己能比，更何况加上一层母女献身的禁忌，鹭明鸾倒有些怕龙辉弃自己而去，忍不住扑向这三名偎依在一起的美人，忙出口劝阻。

龙辉笑道：「明鸾所言有理，冰儿、漪儿，你们且先好好侍候母后，过阵子，朕再过来与你们母女倾诉柔肠！」

说罢搂着鹭明鸾到一侧的山石坐下，身子枕着绵软的细沙，比起床榻还要舒服。

鹭明鸾妙目含情，喜滋滋地倚在龙辉怀里，玉手握住龙根撸捋起来，低下螓首，启唇含舔亲吻着巨龟，贪婪地品尝着龙涎迷香的滋味，然后扭摆腰肢，主动骑上龙辉，吞龙纳根，美美地在男儿身上耸动起来。

龙辉舒服地享受着美妇柔穴的吮吸侍奉，目光则继续落在前边，欣赏着一副母女情深的春光妙景。

楚婉冰已经被母亲熟媚丰腴的身子吸引了，娇娇痴痴地偎在洛清妍怀中，柔滑的纤手缓缓滑到美母胸前，隔着抹胸的薄裳轻浮着贲挺的双峰，母女缠绵也非朝夕之事，楚婉冰早已把握这具丰满胴体的敏感点和当应揉捏的力度，玉掌将一双乳瓜揉得火热，洛清妍媚眼迷离，呻吟喘息。

涟漪开始时虽迫于龙辉淫威，但见妹妹和母亲这般痴缠，感情深厚，亲密无间，也煞是羡慕，只想融入其中，而且两具玄阴媚体散发的甜香极是催情，令得这小孔雀也醉心其中，凑上温软的香唇，痴恋印在洛清妍的脖颈上，感受着那酥嫩香滑的肌肤，吮吸着那成熟甘美的体香。

洛清妍忖道：「这些天来，我一直跟冰儿在一块，对漪儿不闻不问，倒是有些偏心的嫌疑！」

毕竟涟漪是自己亲手拉扯大的，论相处的时间犹在小凤凰之上，洛清妍觉得认回亲生女儿后便冷落这义女，不由得自愧几分，便将一腔柔情倾注在涟漪身上，扭过头来，在小孔雀的额头上温柔细吻，已示爱宠。

「娘亲……我想要……」

楚婉冰被母亲身上的甜香熏得浴火暗涌，撒娇地求欢起来。

涟漪更是不堪，吸入双重玄阴媚香，腿胯早已潮润一片，眼波迷醉地望着洛清妍，其中韵意亦是不言而喻。

望着两个女儿娇痴媚然的目光，洛清妍亦感同身受，臀股生出丝丝水意，将单薄的亵裤打湿了一小块，白嫩丰润的阴阜若隐若现。

母女三人判若无人地缠绵起来，粉腿玉臂纠缠不分，温柔爱抚着相互的身躯，动作充满着女子间的轻柔，随着情欲的升腾以及旁边热水的烘烤，三股女体幽香蒸腾而出，醉人心魄。

「娘亲真美……」

楚婉冰痴恋地舔了舔母亲纤细的锁骨，伸手解开抹胸系带，解开母亲那双宝贝的束缚，两座高耸入云的雪岭傲峰展露而出，浓郁的乳香更加明显，甜丝丝地沁人心脾。

小凤凰揉了揉两团乳瓜，娇腻地说道：「又圆又大，绵软滑腻，我若是男人也要拜倒在娘亲裙下……」

洛清妍扯开她衣衫，握住一颗柔腻的乳球，调笑道：「我家冰儿也不小嘛，娘亲也想做个男人，天天赖在你床上！」

楚婉冰耳根一红，低头吻住母亲的豪乳，丁香腻滑在乳肉上来回扫动，舔得玉乳更是湿滑敏感。

小凤凰此刻也被脱得衣不掩体，外衣剥落至手肘处，洛清妍伸手饶过她脖子，解开脖领处的丝结，然后将那勉强遮掩女儿胸前春光的肚兜儿轻轻一扯，一对丰腴白嫩不下自己的乳球春光再现，乳肉蹦蹦跳跳，犹如一对淘气的白玉雪兔，而乳峰顶端那两朵蓓蕾娇嫩粉润，极为惹人怜爱，便是正在享受鹭明鸾侍奉的龙辉也不觉多瞧了几眼，惹得鹭明鸾醋意大发，使力掐了他几下。

「死鬼，贪得无厌！」

鹭明鸾狠狠在他龙冠顶端啃了几口，痛得龙辉冷汗直冒，但仍不改荒淫本色，朝着那三母女吹了个口哨，嘻嘻道：「漪儿，你还呆着干嘛，快快除去衣物！」涟漪嗔了他一眼，伸手解开衣扣，褪去外袍里衣，然后手指搭在肚兜下缘，紧接着两臂往上一拉，扯开那胸兜，她身段高挑修长，尤为窈窕，却不如洛清妍和楚婉冰那般惹火丰腴，胸前一对玉球显得甚是娇艳，虽不如凤凰母女般肥圆怒滚，竟是形若尖笋，娇翘秀气，上有纤瘦锁骨，下有细润蛮腰，臀有美人窝，反倒显出左右峰峦险峻，鲜腻玉滑。

就在此时，楚婉冰已有了动作，纤巧的小手轻轻抚在洛清妍腰胯之处，捏住亵裤的系带，轻轻扯开，将湿漉漉的亵裤解了下来，光溜溜的成熟肉穴沾满了汁液，丰腴的柔蛤艳瓣好似晨曦染露的花朵，惹人垂涎。

洛清妍面颊晕红，但却不是羞涩，而是兴奋和期待，娇声嗔道：「死丫头，你想造反是么！」

柔荑巧拨，便也解去这骚丫头的裙子，剥了光屁股，露出肥肥嫩嫩的大白腚，然而这妮子胯间俨然光光如也，裙底下竟是一片中空。

这妮子早已跟龙辉胡天胡帝惯了，知道今日必有一番风雨，所以干脆不着亵裤，以方便同夫婿行淫做乐，取悦檀郎。

洛清妍笑骂一声骚妮子，却见这丫头嬉皮笑脸地凑了上来，撅着小嘴，眨了水汪汪的的凤眼道：「好娘亲，待会千万别生气哦……」

说话间，玉手从褪下的衣服堆里取出一物，只见楚婉冰从衣袖中取出一物，婴臂粗细，尺许长短，满身宛若倒刺的细茸，且两端皆似男根棒首，圆润硕大，宛若菇伞，正是一根双头龙。

洛清妍瞥了一眼，脸颊倏然一红，芳心乱颤不已，想当初三人成就好事，这小子就曾一边淫玩冰儿，一边用这类淫物来戏耍自己，今日莫非又要重蹈覆辙，而且还是当着这么多人面……

想到这里，美妇人体内涌起一股强烈的羞意，身躯滚烫若沸。

洛清妍桃腮酡红，急唤道：「冰儿……你快把这东西拿开！」

楚婉冰咬了咬唇，筹措了片刻，转着胆子道：「娘……我不要！」

洛清妍早知这丫头吃里扒外，尽跟那小淫贼同流合污，此刻是又气又苦，暗骂这丫头是个赔钱货！

小凤凰恃宠生娇，打定主意母亲不会对自己怎么样，便更加放肆起来，只见她纤腰轻挺，将那淫物的另一头置入自己湿润的下体，粗糙刮人的感觉传遍整个花腔，酥得小凤凰娇躯一阵剧颤，肉棒根处一波莹白的汁液已流泄出来。

洛清妍吃了一惊，这丫头胯间宛如生了一根男人的肉棒，不受拘束地高高挺起，随着那具白嫩的女体发出颤抖，镶嵌在胯间淫棍也随之轻微晃动，看来虽不像龙辉那般巨伟硕大，却也是粗长奇品，令洛清妍芳心不由一阵加速。

就在她恍惚之时，小凤凰趁机将她扑倒在地，母女胸前的四团绵软弹滑的圆润乳脂贴在一起，挤压得白肉颠滚不已，好似在雪地上俏皮打滑的乳酪。

「咯咯，云曦，这回是我压在你身上了吧！」

小丫头似乎趁机报一箭之仇，凑到她耳边得意地笑道：「上回你用黄瓜整得人家好惨，现在风水轮流转哩！」

洛清妍耳根一阵烘热，嗔道：「我后悔当日给你解药，早知道就让你毒发身亡，死了算啦！」

那次丹药解毒极为香艳淫靡，也是她们母女之间的秘密，不曾对外人说起，此刻旧事重提也只是在耳边低语。

「嘻嘻，这就叫养虎为患！」

楚婉冰得意地笑了起来，并同时扭动肥臀，幽谷中那根粗糙的双头龙贴着洛清妍绵软的小腹滑下，落入美妇那汁水淋漓的熟腴股间，刮过一片柔软，陷入一条浅腻肉缝里。

鸡蛋大的钝尖润着汁水，剥开了黏闭的小褶缝……

「娘，人家要来了！」

小凤凰媚眼如丝，满面红晕地道，下体也是苦忍着双头龙所带来的刮屄酥麻，往孕育自己出生的腴沃丰田挺进，重游曾经居住十月之久的故地；龙首卡着小嘴儿般开阖的紧韧肉圈，挤了进去。

棒首上长满细茸，刮得又酥又麻，洛清妍腴躯一颤，发出一声比她女儿还要销魂甜腻的呻吟，下体汁水横溢，流个不停，在臀下的细沙上汇成一滩蜜水。

楚婉冰俯首轻吻了吻洛清妍红艳欲滴的樱唇，故意挑逗地说道：「没想到母后爽的这般快……冰儿还以为娘亲这般……这般淫荡，可以撑上很久呢！」

洛清妍喘着香气道：「你这丫头简直是坏……坏死了……我当养了个白眼狼……」

楚婉冰佯怒道：「好啊，那我就继续做白眼狼！」

说着又挺了几下柔腰，带动双头龙在母亲体内磨动，细茸不断地刮着嫣红的媚肉，直教洛清妍酥得死去活来，花浆泉涌！

「啊啊啊……死丫头，你快住手！」

一向高高在上的妖凰此刻竟被女儿淫得失声娇啼，雪沃的身子不住晃动，抖出阵阵腴浪，香滑的汗水如同一粒粒的珍珠布满了凝脂雪肤。

楚婉冰则跪在她胯间，挺直身子，捧起母亲肥沃的玉臀。

楚婉冰只觉得自己好似化身男子，正在耕锄着这块肥沃的肉田，此等新奇的玩法叫这丫头媚态嫣然，淫兴大作，竟也学起了那小贼来，玉手搭在丰润的玉峰山，将洛清妍那对丰腴的奶子揉得颠滚变幻，肉浪延绵，更从奶瓜揉出乳汁。

小丫头得意洋洋，玩得更欢，低头含住乳珠，美美地吸吮了几口，笑道：「云曦，我可算报仇了！」

殊不知，她在行欢的同时，那丰美白嫩的身子也同样摇曳生姿，臀股胸乳所带起之波涛亦是汹涌无比，丝毫不逊其母。

母女二人一攻一守，香汗挥洒，两对肥嫩的巨乳抖得不亦乐乎；腿股交叠，两朵妖媚肉花在双头龙的连接下绽放芳华，端的是母润女娇，妍媚冰俏，母女争芳斗艳，力压群美。

小凤凰其实也不好受，在抽动的同时，双头龙另一端也在她体内滑动，粗硕的棍身撑满了花穴，细茸亦是同样刮着穴内媚肉，可谓是杀敌一千自损八百，而且她媚骨不如其母，洛清妍酥麻酸软的同时，她亦遭受更大的刺激，只见她肌泛瑰红，汗如雨下，身子先是酥软疲乏，紧接着便开始颤抖紧绷。

涟漪在一侧看得心惊胆战，不由得握了握尚藏在衣裙堆间的另一根双头龙，几乎跟龙辉的巨棒是一个模子刻出来的，圆润的棒首上棱角分明，龟菇顶端竟也有个栩栩如生的马眼，涟漪摸了摸，那马眼似乎是空的，她觉得奇怪，便取出来一看，发觉这根双头龙的两端竟是有一根细径相通，其出入口正是那栩栩如生的马眼，也不知道开这么一条细径连通双头有何用意。

洛清妍逐渐适应淫具的刺激，扭腰摆臀越发纯熟，竟带动双头龙开始反击，楚婉冰只觉得胯间那根粗物已经不受自己控制，渐渐被对方夺取主动，反过来在凤宫内搅腾。

倏然，洛清妍柔腰一崩，猛地将小凤凰掀翻在地，因为起初时小妖后是跪在她胯间，所以这一翻身则保持了洛清妍双腿分跨在女儿身体两侧，远远看去，更似一个骑乘位的姿势，不过却是攻守互易，美妇欺身压娇女。

洛清妍把持了主动，柔腰轻扭，肥臀款摆，带动双头龙在楚婉冰体内磨动抽插，将这小妖女杀得玉碎花落，白嫩的身子躺在地上无助地摆动挣扎着，口中时不时地吐出低沉的娇喘声。

洛清妍报仇似的抓住小凤凰一颗酥肥的巨乳，将自己的遭遇还了回去，揉得乳肉也是颠来滚去，时圆时扁。

楚婉冰上下失守，美得直打哆嗦，胯间汁液横流，泥泞不堪，母女胯间同时一片湿润，也分不清谁的花浆流得更多，谁的蜜液更香甜。

「死丫头，今天就给你个教训！」

洛清妍得意笑道：「瞧你以后还敢不敢放肆！」

楚婉冰紧咬下唇，凤目媚光不减，忽然坐直身子，下臀往上一挺，使得双头龙同时深入两人体内，母女花谷同时吞没双头龙，玉胯紧紧相贴。

洛清妍猝不及防，被龙头顶住花心，粗糙的细茸磨得那处嫩肉酸楚不已，丰美的身子倏地绷紧；然而楚婉冰也不好受，粗糙的淫物将凤宫顶得一阵酥麻，整个身子都木了起来，贝齿连连打颤，可谓是先伤己后伤敌。

「你得意什么……」

小妮子不肯认输，苦忍着逼迫而来的快感，倔强地道：「大不了……同归于尽！」

楚婉冰双手顺势环住了洛清妍的背，将那对丰挺饱胀的美乳压在自己胸前，四颗敏感浑圆的肉峰交叠紧挤，感觉愈发甜蜜，比之男人火辣的爱抚更多一分温柔滋味，惹得小凤凰心荡神驰，在感叹着母亲的圆润和腴沃，同时也开始腰臀用力，变成自己在干着洛清妍一般。

洛清妍见状，腴躯发狠，居高临下反压小妖后，大小妖后顿时腻成一团，在柔砂上缠绵不已。

两具丰腴妖娆的女体紧贴着，母女俩的体香互相缠绕，玄阴媚香相互加成，同时鼓动二人的情欲，难以自持地抱紧对方，两队幽香甜美的巨乳相互弹压，两只鲜润的柔蛤紧贴，圆润的臀股交缠不休，再加上莺莺燕燕的呻吟声，端的是犹如仙乐糜音，悦耳至极，正是——母女双花并蒂，道尽人间极乐。

「涟漪姐姐……」

楚婉冰腻声招呼涟漪道：「快……快来帮忙……」

洛清妍有些奇怪，回眸一看，顿时花容失色，涟漪手中竟也握住一根同样的双头龙！

洛清妍忙训斥道：「漪儿，你不许学冰儿，乖乖呆着，别过来！」

因是洛清妍一手带大，涟漪对她是又敬又畏，闻得母后呵斥立时不敢动弹。

小凤凰则在一边直咬牙，心想：「这姐姐也太不经唬了，一句话就吓得不敢动弹。」

同鹭明鸾尽兴一番后，龙辉目睹了这场母女春戏，欲火难灭，便不着痕迹地走到涟漪身后，接过双头龙，笑嘻嘻地抱住她的润腰，将一头往她柔腻的玉蛤塞去，涟漪初次尝试着双头龙，虽不如龙辉的粗壮火热，但上端的细茸却是刮得她连声哆嗦，娇躯颤抖。

龙辉推波助澜道：「漪儿，快去帮一下你妹妹！」

涟漪有些犹豫，龙辉握住双头龙在她体内转了几下，酸得这小孔雀「嘘嘘」娇吟。

涟漪无奈，不得不屈服在他淫威之下，颤着酸软的脚步往洛清妍走去，小嘴一撇，花容委屈，似乎羞得要哭出来。

龙辉沉声道：「漪儿，还不快过去！」

说着便将涟漪推了过去，双头龙的另一端直指那边正缠绵得如痴如醉的母女花。

洛清妍暗自叫苦，心知今日难逃这羞人之事，被龙辉连番浇灌的的肉体早已是熟润无比，且女儿香甜的气息也叫她浑身酥软，难以拒绝，此刻她只能勉力挺了挺腰臀，却给楚婉冰抱得紧紧的，丝毫挣动不得。

但扭动间身子间，恍惚发觉自己流了许多汁水，不但濡湿了双股，连肥臀深处的菊穴也己被浸的发软了洛清妍羞得面红耳赤，偏偏体内的欲火却也跟着大旺，不禁柔声哀求道：「漪儿，别……别过来……娘经不住你们如此折腾……」

「洛姐姐如此美丽动人，若让这儿空置着，岂不是暴殄天物！」

龙辉伸手邪昵地在洛清妍的圆臀揉了几下，揉得洛清妍娇吟哼叫，媚态横生。

龙辉却仍不满足，将指头伸入臀沟，轻轻地在美妇因为动情而酥软柔嫩的菊穴口处扣弄了几下。

「呜呜！」

突如其来的快感让洛清妍的娇躯差点蹦了起来，若非给楚婉冰紧抱着，只早已挣开出去。

然而敏感的菊穴被他这样一扣，成熟的娇躯登时酥麻，如同电殛般浑身一颤，竟又小泄了一滩，连挣扎的力气都没了。

此刻，却闻龙辉淫声轻笑：「洛姐姐后庭油润多汁，而且高潮时还能泄出黏黏凉凉的花膏，此等销魂美物，可得让漪儿好生伺候！」

涟漪闻言，目光不由得集在母亲肥嫩的臀股间，紧凑的臀缝有一细小的肉孔，纹路纤细，色泽艳丽，被汁水濡得湿亮，显得更为鲜艳酥媚，便是她身为女儿身也有种占据的冲动。

自从上回梧桐苑的母女三花齐绽，涟漪早知这义母熟媚出汁，无论前路后门都是销魂洞，但没有看清，如今得以仔细欣赏，不由得羡慕惊艳。

「不……不行……后面……后面不行啊……漪儿，你不要听那小贼的！」

洛清妍前路被双头龙占满，细茸刮得膣肉又酸又涩，已是强弩之末，实在无法承受前后皆开。

「娘亲，怎么不行呢？」

楚婉冰吻了吻母亲朱唇，同时扭了扭腰，让双头龙更加紧密地抵着二人的嫩蕊，柔声说道：「娘，冰儿也试了，滋味真的很不错……你也试试吧！」

洛清妍娇喘连连，扭头盯着涟漪道：「不行，绝对不行，你不能听那骚丫头的话！」

她虽口吐拒绝之词，但声音却比以往更加柔媚，嘴上声声句句叫着不行不行的，但飘向涟漪的媚眼却是迷离含羞，眉梢眼角满含的春意浓得几乎快要滴下来。

涟漪看得心神乱颤，再看义母柔若无骨的腰臀正无意识地轻挪款摇，嫩菊肉蕊摇曳生姿。

龙辉按着涟漪香肩，在她耳后柔声道：「漪儿乖，像你妹妹那样孝敬你娘亲……好，就这样对溪你娘那儿，扶着它慢慢进去……对啦对啦，是不是愈来愈紧了呢？插到底了就慢慢退出来，然后再插下去，节奏自己掌握，就像我以往对你那样……」

「嗯，嗯……娘，我要进去了喔……」

涟漪神使鬼差地跪到洛清妍身后，双手轻扶着妇人柔嫩曼妙的纤腰，盯着着洛清妍飘舞的腰臀，看准菊蕊位置，然后颤抖地将双头龙往臀沟送去，粗糙的巨菇已经抵住菊瓣，正一点一点地挤入柔嫩的菊穴。

龙辉赞道：「对了，漪儿真是聪明，一教就会！洛姐姐后边可空旷了许久，你可得好好伺候！」

涟漪挺动时，双头龙也磨得她花腔酥麻润腻，好不快美，面对龙辉的话语只是娇哼了几声以作回应，但精神全都放在腰上，尽其所能地模仿龙辉的动作来侍奉母后。

洛清妍紧咬银牙，拚命忍受着被女儿占据全身的诡异快感，难耐不住那淫具的催诱，终于还是放声呼唤出来：「漪儿……不要……不要！」

美妇芳心狂跳不休，菊穴传来痒麻的感觉叫她为之魂销，连求饶的声音都变成了嘶喊之声，嘴上叫着不要，然而媚骨使然，纤腰却是下意识地轻挺款摆，将双头龙引入后肛。

「嗯嗯……」

前后同开，酥得洛清妍神魂颠倒，紧闭凤目，眼角泛起一丝泪光，也不知是羞愧还是兴奋，但却增添了一份妖艳妩媚。

菊穴被撑开后，全身酥麻饱胀，酥得五脏六腑几乎移位，而霸占前路的小凤凰却趁机落井下石，扭摆着腰肢，让双头龙在花径内撒欢，隔着一层薄皮同后庭的双头龙呼应，一齐钻入美妇快感深处。

「漪儿……娘亲求你了……千万不要再动了……」

洛清妍生后后边的小孔雀也学着那不孝女般，连忙开口求饶，那楚楚媚态让人更生出一股邪火，恨不得将她彻底占据和蹂躏！

楚婉冰箍住母亲柔腴的胴体，在其耳边说道：「娘，不要怕……冰儿也试过的，让涟漪姐姐动一下嘛，保管让你舒服无比！」

说话间，腰身又朝上顶了几下，而涟漪闻歌知雅意，也配合着妹妹的动作开始挺进母亲菊蕊洛清妍那白腴的肉体随着两个女儿的动作翻腾跳跃，娇躯半仰而起，姐妹俩将洛清妍加载中间，龙辉则在后边指点着涟漪该如何动作：「漪儿，用手搂着你娘的腰肢，还有别忘了那双美丽的丰臀玉腿！」

小孔雀早已被这条淫龙哄得头脑烫热，耳根发软，说什么就做什么，一手搂着洛清妍的柔腰，一手抚摩着她滑嫩的肥臀玉腿，楚婉冰则趁机揉上她的丰胸，捏着一层柔滑的香汗，恣意玩弄着丰满乱颤的雪白巨乳。

躺在下面握住她胸脯上丰满乱颤的雪白大奶子，而俩女同时耸动双头龙，洛清妍张大檀口，喉中只剩「啊啊」连声，竟是舒服得连话都说不出来了，纤手前搂后抱，香唇前吻后送，与两个女儿交缠成一团，如此然在，全然不知所以。

这对姐妹花配合极默契，小凤凰前抽，小孔雀后送，彼进此出，进退有据，一前一后的两种滋味浑然混杂在一起，很快挑起了洛清妍满腹欲火，她娇躯不住扭摆，一时间不知是前移好还是后贴更妙，但两个好女儿却能乖巧地配合，让她这做母亲的越发快活。

洛清妍感觉到前后双穴都被塞满，整个人被彻底充实，两根双头龙酷似只隔着层薄皮互相磨动，在洛清妍的体内不住磨擦，令她彷似置身仙境，高潮不断，美得她几乎昏倒。

小凤凰完全沉醉在肉欲的快感中，心底只是不断地念着爱郎名字，拥着娘亲，娇声急喘：「小贼，快来、快来……娘的嘴还空着……」

龙辉气血翻涌，连声叫好：「乖冰儿，真是为夫的贴心小棉袄！」

于是走到洛清妍跟前，将硬得发酸的肉棒往美妇那鲜嫩的小嘴塞去，在洛清妍的檀口中开始抽送。

洛清妍也是完全放开身心，满腔淫火被点燃，闻及那股熟悉的气息传来，想也不想张口便吞，那神情就跟当初被分身围剿的小凤凰一模一样，也是发自本能地口舌侍龙，当真不愧是母女，媚骨天成，吸人精血。

美妇的香软小舌不由自主的在龙辉的大龟头上舔弄着，轻扫着男人的敏感处，爽得这淫人频频的吸气。

就在他美得畅快时，忽感龙根底部一阵酥痒，凝目一看，竟见一根丁香软舌在根部滑动，正是娇痴妩媚的小凤凰，这丫头确实善解人意，知道自己喜欢这调调，便不喜劳苦地配合自己，鲜嫩的唇瓣时不时亲吻着两颗悬在自己头顶的精囊。

龙辉被这对母女的两张小嘴围剿，身体不断打颤，快感连绵，精门失守，抱住洛清妍檀首便是一顿激射。

龙精入口，浑身酥麻滚烫，美得洛清妍禁不住地娇唤一声，丰润的玉体紧紧地绷住，在男人的滋润下，她又达到了高潮。

龙涎迷香入口，将积累到极点的情火彻底点燃，成为压死骆驼的最后一根稻草，彻底将洛清妍送上云霄，由于嘴部被堵，美妇人只能扭着身躯来发泄，而两姐妹也被她娇躯的顶挺得快感不断，酥麻不断从幽谷麻上了心窝，竟是率先忍不住泄了身子，两股阴精从嫩蕊宫口喷出，竟顺着双头龙顶端的缺口射入洛清妍体内，宛若男子射精般，将温热的花浆灌入母亲体内。

洛清妍前后双穴被热流一浇，快感如潮，再难遏制，美美地泄了出来，前路的阴精也是激射而出，灌入楚婉冰体内，同出一脉的玄阴媚液互相浇灌，相互交融，阴息互补，温养气脉，其效果几乎快赶上同龙辉阴阳双修了。

精元决堤，花浆狂泄，三母女高潮叠起，娇吟媚喘，香汗挥洒，迷人心弦——洛清妍熟润妩媚的丰韵，楚婉冰俏丽娇媚的青春，涟漪温软多情的可人，母女三种风情随着乳波臀浪的抖动而绽放开来，芬芳四溢，绝代风华，艳压群芳。

母女三人软倒在一起，只知娇喘媚吟，汗湿的全身再也动弹不得了。

这可美死洛清妍了，前路花穴汲取女儿的玄阴媚精，后路菊蕊采纳义女的孔雀阴液，檀口芳唇更是品尝了情郎的天龙元阳，使得体内阴息大盛，几乎可与龙辉的元阳匹敌。

洛清妍勉力从两个女儿中间挤了出来，而那两个疯丫头则是浑身酥软，玉体横陈在沙地上，有气无力躺着，或是趴着。

龙辉很快又恢复元气，龙根不见疲软地竖着，欲噬眼前媚凰。

洛清妍喘着粗气道：「你……你还没够吗？」

龙辉道：「原本是够了，但看了这母女情深的一幕，让我实在好生羡慕，只想求洛姐姐也给我一些疼爱！」

洛清妍咬了咬牙，雪靥生潮，啐道：「算我倒霉，你想怎么样，我就陪你怎么样，但你可别求饶！」

「妍妍稍动玉体，主动骑上来如何？」

龙辉调笑着洛清妍道，「我最喜欢你这个姿势，不但省力，而且还能欣赏和爱抚你那双美乳！」

洛清妍媚吟吐息，娇躯袅娜轻移，纤手按着龙辉胸前，玉腿轻分，那湿漉幽谷全盘暴露，悬于男儿那硬挺高昂的肉棒上头。

而且，随着玉腿一分，一抹水光随之缓缓流下，温柔地淋润着肉棒。

此等媚嫣之态，可谓艳惊群芳，鹭明鸾、螣姬等妖妇全都呆呆地望着眼前这一幕。

只见洛清妍娇躯缓缓沉坐，幽谷温柔地将那肉棒一点点地吞没，摩擦之处水声唧唧，混着洛清妍娇甜柔楣的莺声燕语，无论视觉、听觉都是无上刺激。

随着娇躯沉坐，肉棒刺入体内，好像整个人都被撑开，美妙的灼烫感在两人肉体交触之时便火热地传閞，激得洛清妍浑身战栗，感觉说不出的畅快。

虽说已不是头一次和他床第欢爱，而且什么羞人的姿势都用过，就连母女同床这等淫媚之事也是食髓知味，但在以往的下属面前露出此等淫媚姿态，洛清妍不由娇羞万端，幽谷竟比平常缩得更紧了些，连带着也让她感觉到，龙辉的巨物似比先前更大更热。

那美妙的刺激令洛清妍浑身酥软，幽谷深处既渴望着他的临幸，却又有种难以言喻的畏惧，似乎知道这回比之先前会有所不同，羞涩之间熟媚的身子愈发渴望：「龙儿，好……好烫好热……唔……烧死……烧死人家了……啊……」

听到洛清妍如此甜美的言语，连龙辉浑身气血都被调动起来，不得不承认，身上这妖媚熟妇真是愈来愈美、愈来愈诱人了。

龙辉爱煞她那圆滚肥美的诱人双峰，不由抬起双手，托着洛清妍傲人的巨乳，温柔地揉弄着。

「啊……」

被龙辉大手这一托，洛清妍娇躯如受雷殛，不由自主地甜喘出声。

她一双美峰原就是龙辉最爱，几乎每日都会与冰儿被龙辉怜爱揉抚忘返一番，再加上阴阳双修，凤宫迎龙的缘故，使得洛清妍的身子已经完全烙下龙辉的气息，只要这冤家稍一动手，自己熟媚的身子便不受控制，渴望君郎亲近，尤其是这对傲人的巨乳，肌肤敏感处远胜平时，被他火热的大手一托一揉，火热的刺激透体而入直透心肝，美得令洛清妍差点承受不住。

「龙儿！」

洛清妍凤目迷离，身子微颤，快美不已，一双纤手按到了他大手上头，并非是阻止他，而是协助他的动作，也在无言中告知他，要怎么揉玩才是让她更为舒服的方式。

龙辉心领神会，淫手在美妇的豪乳上揉捋抹挑，将洛清妍玩弄得神魂颠倒，只觉胸前的双峰像是化成了两团火，强烈的刺激灼烧周身，乳头潮暖，乳肉鼓胀，美得令她难以控制，乳汁外渗。

美妇娇躯酥软，忍不住向下一坐，那肉棒刺得更深，火烫的顶端直杵洛清妍敏感的嫩蕊，娇躯抽搐缩紧，将那男根吸得更紧，同时也让龙冠更加紧密地咬住花心，美妙的刺激差点令洛清妍险些一泄千里。

下体酥麻鼓胀。

令得洛清妍早已忘了形，双手热情地搓揉玩弄着自己的双峰，纤腰在他身上摇曳生姿，女体动作间的美态尽收他眼内。

「好……好龙儿……唔……姐姐爱死你了……」

洛清妍美得连连喘气，自动扭腰摆臀，凤穴挤压龙根，幽谷随着自己的节奏更涌起一股甜蜜的酸痒快感，叫她越发忘情，在群妖面前展露出最为妖艳淫媚的一面，只见昔日高高在上的妖凰正快乐地扭动着身子，柔腴的身子好似一支乱颤的桃花，在男人的支配下不住摇曳，散发出迷人的芬芳，口中的呻吟更是愈来愈甜蜜、愈来愈高昂了。

酥麻之间，洛清妍完全陷入了忘我之境，她欢乐地扭摆旋摇，尽情展现成熟女体的美丽，香汗泼洒之间，将下端的细沙染得半湿半干；美妇柔软的纤腰拚命地扭摇，纤手不知何时离开了丰满圆润的巨乳，与身下的龙辉十指相扣，掌心相合，要将自己全都献给他一般，畅美无比地享受着高潮的滋味。

龙辉意守丹田，强忍住泄精的冲动，勉力从美妇人成熟甜美的抽吸中回过神来，细细品味这绝世蜜穴的滋味，由肉眼观之，洛清妍的阴阜无毛而光润，穴肉丰腴肥沃，色泽艳丽，红晕流霞，饱满润腻；尝试之下则是汁水丰沛而甜媚，花心深藏，蕊肉肥嫩，阴息纯正，最刮精血，阳息不足，根基不固者难以消受，轻则折损阳寿，重则精尽人亡。

龙辉搜肠刮肚，总算想出一个名称来，说道：「妍妍……这就叫玄阴凤冠。」前面他还能从容地评价鹭明鸾等美妇的蜜穴，如今对上洛清妍便已经没了这方面的闲情，每次跟这熟媚妖妇欢好都得拿出十成十的精力，一个不慎便会大败而亏，所以他能分心取个名字已是极限。

洛清妍喘着香气，媚声道：「为什么……叫……叫做玄阴凤冠……」

其实她也如同龙辉般不能轻易分神，一边苦忍着泄身的快感，一边断断续续地追问道，两人就好似棋逢对手、将遇良才般，一刻都不肯放松，誓要先将对方榨干榨尽。

龙辉深吸一口气，坐直身子来，握住这太凰妖后的一颗巨乳，同时含住一粒乳头，挤压出内中乳汁，藉此补充体力。

洛清妍被龙辉吸走乳华蜜浆，不由得打了一阵哆嗦，露出少许软态。

「妍妍此处——无毛而光润，穴肉丰腴肥沃，色泽艳丽，红晕流霞，饱满润腻；尝试之下则是汁水丰沛而甜媚，花心深藏，蕊肉肥嫩，阴息纯正，最刮精血，阳息不足，根基不固者难以消受，轻则折损阳寿，重则精尽人亡！」

他憋了一口气将心里话一股脑说出，说完这段话后，方才补回来的气力又被耗尽，龙凤二人再度形成拉锯之势。

洛清妍越套越来劲，每每坐到深处，姣浪尽显妩媚之态，拧腰扭臀发狠打着转，用肥美的花心研磨那颗硬翘如铁的大龟头，只乐得大呼小叫，判若无人地呻吟不绝：「啊……啊……酸……酸死人了……陷到心子里边去了……」

龙辉两手抱住了她的两条大腿，在下面挺耸起来：「好妍妍，为夫爱死你了！」

「啊啊……啊……我也爱你……」

洛清妍闭目受用，口中心肝宝贝地骚啼乱叫，听得楚婉冰一阵肉酸。

龙辉满面涨红，龙根越送越凶。

妇人起落也是更快更急，丝毫不惧男儿的凶器，只把嫩心送来，由他重顿狠挫，美得发狠，温泉之中的一众妖女妖妇，除了那没心没肺的傻丫头外，全都是目瞪口呆，她们都曾领教过龙辉的厉害，简直不敢相信还有那个女子敢这么乱来，而且还能跟这条淫龙斗得不相上下，对洛清妍又是一阵佩服。

龙辉虎腰高拱，健臀急耸，倏起一轮凶悍绝顶，下下皆离地面。

「啊啊啊……这……这几下好生要命……」

洛清妍芳心迷离，痛快无比，颤声哼道：「小心肝，龙儿，你要射了是么？」楚婉冰听得又是一阵咬牙，啐道：「真是肉麻，什么小心肝小宝贝，恶心死了！」

洛清妍反唇相讥道：「死丫头，刚才的事我还没跟你算账呢，你给我等着，一会定叫你好看！」

「呸，来就来，谁怕谁啊！」

楚婉冰忽而蹦起，凑到母亲身后，索性先下手为强，把口罩到了母亲那朵开阖不停的迷人菊眼上，俏皮地舔吮起来。

「死丫头，你快住手！」

后庭被双头龙贯穿的余温犹存，洛清妍极是敏感，连连哆嗦娇呼，腴肩紧缩，面容酥悸，媚眼飘忽。

楚婉冰却是我行我素，继续放肆撒野，还用手指钻入菊眼扣动抽插，令得本处下风的洛清妍更加不堪。

然而龙根正在花唇内出没，龙涎迷香和玄阴媚香同时涌来，直熏得小凤凰意乱情迷，有些迷糊地追逐着这两股香味。

时不时伸出嫩舌在两人的交合处舔扫着，将那溢出的淫水浪汁尝了个痛快，也令得交欢的两人快感聚升。

忽闻洛清妍发出一声娇吟，音调由高昂逐渐变得低沉：「泄死了……」

话音方落，再无力气支持身子，肥臀一沉，重重地坐在擎天柱上，浑身打摆子般直哆嗦。

龙辉只觉龟头给一团肥软无比的嫩物紧紧裹住，许多油滑暧热的酥浆淋下，当中还有一条极为细小的水柱打在马眼，直通精管，登时筋麻骨软，肉棒勃跳狠狠喷射出来。

洛清妍吃他宝精一遍遍浇灌，遍体酥透，美至巅峰，忽尔沉静了下去，双腮深酡如痴如醉，花容突尔扭曲起来，雪腴白沃的身子无力地趴在了龙辉身上不住地痉挛与抽搐，气若柔丝，汗水淫水不断流淌，俨然大败而亏。

而龙辉也不轻松，积蓄许久的元阳竟被这妖妇抽吸一空，丹田处陷入短暂的空荡，若非阴阳回流，恐怕早已虚脱了。

「小贼！」

就在此时，小凤凰那柔媚娇痴的声音在耳边响起：「人家也要嘛！」

龙辉道：「你这丫头真是调皮，你也不看看洛姐姐成什么样子了！」

楚婉冰媚眼乜去，见母亲疲软地趴在龙辉身上喘气，眼眸半闭半开，头发湿漉漉地贴在身体上，浑身汗湿，就好像刚从水中捞出来一般，模样娇柔楚楚。

楚婉冰怜意暗生，连忙取过一方软巾为洛清妍拭汗，说道：「云曦，妍妍，别生气了，人家给你赔不是啦！」

洛清妍无力跟她拌嘴，连瞪眼的气力也缺乏，懒洋洋地闭着眼睛吸收这股酥麻的龙阳精元。

将洛清妍抱到一侧，小凤凰娇滴滴地缠上龙辉，抱着他脖子躺下，分开水汪汪的美胯：「好了，小贼，你也给人家一下嘛！」

龙辉低头吻着她朱唇，腰胯前压，将沾满她母亲爱液的龙根压住柔贝蛤唇，朝那湿润的穴口插入，只闻「咕噜」一声，龙枪全根没入。

「好哥哥，冰儿现在手脚还发软得紧……」

小凤凰吐气如兰道：「所以不能主动伺候你了，就劳驾哥哥来疼惜人家啦。」龙辉托起她玉腿，龙根顺势进入花户，来回耸动着，笑道：「小冰儿如此乖巧解意，哥哥自然要百般疼惜，万分宠爱了！」

楚婉冰环住龙辉脖子，吐着温软香气道：「小贼，你也说说人家那里的好处吧！」

龙辉说道：「阴阜光滑，屄肉嫩而肥，汁水丰沛甘美，花芯幽深，阴息绵长，刮骨催精……」

楚婉冰啐道：「死小贼，你这套言辞跟对娘亲说的有何区别！」

涟漪也掩唇笑道：「娘亲和冰儿体质一脉相承，他只能生搬硬套，最多也就改些词句罢了，本质上还是一样的。」

龙辉笑道：「你们两只小妖女就知道拌嘴，我还没说完呢。冰儿和洛姐姐虽然都是玄阴媚体，但也各有风韵，比如冰儿这宝贝唇柔而嫩，洛姐姐的唇肥而艳，最重要的是，你上端这颗花珠，一旦动情便会鼓胀勃起，晶莹如玉，美不胜收！」

说话间，龙辉揉了揉小凤凰那枚珠子，酸得她一阵哆嗦，膣中又是一紧，抽吸更猛，直取男人精元。

龙辉继续补充道：「冰儿唇色清淡粉嫩，唇顶花珠，莹润透亮，丰弹柔韧，触之时花径收紧，便称‘凤珠媚花’！」

「咯咯，算你有心了！」

楚婉冰心知她们凤凰一脉皆是玄阴媚体，要真分出个所以还十分困难，但这小贼居然将细节一一把握，想来他对自己是十分上心，所以芳心一阵甘美，对他更是深爱几分，身子紧紧地贴着他，软嫩的胸脯轻轻起伏，温热的气息吐在他的脖子上，酥麻难耐。

龙辉细细回味方才的美妙，再将这对母女花比较一番。

洛姐姐身子熟润腴沃，花腔也较为丰美柔润，汁水饱满，但她正值虎狼之年，且根基雄厚，更是得先天阴果进补，所以元阴浑厚精纯，花径之销魂，体质霸道，实非常人所能消受，真正是刮精吸血的绝世妖姬，一个不慎便会精尽人亡，而就连内中滑肉颜色也是红艳艳的一片，就好似鲜血一般艳丽，犹如吸食精血的妖花；小冰儿青春少艾，胴体水润娇嫩，蜜穴比她母亲更为紧凑，膣内嫩肉较其母更淡，粉润细滑得好死藕粉一般，而冰儿媚肉的蠕动抽吸的程度尤在其母之上，但内蕴则少了那份霸道的吸精媚术，多了几分柔滑如水的触感。

龙辉仗着元阳深厚，对付她已是游刃有余，而且这妮子娇痴贴心，龙辉对她更是多了几分宠溺疼爱，偶尔的狠冲猛打也不过是小两口间的嬉闹耍玩罢了。

小凤凰对他的宠溺也是投桃报李，奉上甜丝丝的丹唇，与他缠吻，香舌如蜂蝶飞舞，与龙辉舌头互相吸吮舐弄，两人的身子顿时涨满了热气，美滋滋地感受着对方的热爱与柔情。

施了百余下，龙辉便将小丫头抱了起来，两人相对而坐，腿股紧贴，小凤凰身子有了些力气，便扭着肥臀在龙根上绞磨着，湿媚的肉穴紧紧套弄着龙根，嘬吸得十分销魂。

龙辉手掌滑过她柔滑胯间，直接寻到那枚充血的凤珠，手指一掐，轻轻揉捏起来，小凤凰身子犹如浪涛打摆，摇得花枝乱颤：「小贼……你，你又弄人家那儿……不要……酸死了！」

洛清妍缓过气来，媚眼闪过一丝狡黠之色，顺手拿起一根双头龙，走到楚婉冰身后，行走间胸前两团肥嫩乳瓜颤出迷人乳浪。

「死丫头，有你好受的！」

洛清妍可是有仇报仇，将双头龙往小妖精圆润的臀股心刺去，臀肉极为肥嫩柔滑，一下子便被龙头挤开，直接抵住菊眼插了进去。

粗糙的细茸刮得肠壁酸麻酥软，小凤凰前有真龙，后有假龙，双龙夹棍，一者火热滚烫，一者粗糙刺激，两者隔着一层薄皮来回探采着花蕊嫩心。

「啊啊——」

小凤凰如遭长枪贯穿，身子剧烈颤抖，圆滚滚的巨乳抵着龙辉胸膛不住哆嗦，热乎乎，滑嫩嫩，肌肤的乳香仿佛都渗入男儿毛孔中，极为受用。

洛清妍似乎有意报复，握着双头龙不断在菊穴里旋转，摩得小凤凰连声求饶：「娘，别……快住手，我……我知错了！」

洛清妍笑道：「知错也没用，这叫一报还一报！」

小凤凰前后受用，很快便攀至高潮，花径收缩，阴精激射，打在龙辉精管，引出纯阳龙精，酥麻滚烫的精元灌入体内，美得小凤凰失声娇啼，高潮叠起。

楚婉冰泄得四肢发软，无力地朝后瘫去，恰好落入洛清妍怀中，不得不说这妮子安静下来还是极为可爱，洛清妍见她泄得上气不接下气，也是怜惜无比，搂在怀里伸手替她抹去汗水。

龙辉胯下硬根沾满了凤凰母女的淫汁，更添狰狞，阳气充沛无比，正欲寻找下个目标，群妖都已受过一轮龙枪，独剩涟漪仍存气力。

望着那根黏满母亲和妹妹花汁的凶物，涟漪身若火烤，腿胯间不受控制地溢出花汁，泥泞一片。

龙辉抱着小孔雀半卧在地，龙根滚烫地灼着女郎细致的玉胯，说道：「漪儿，可是要跟为夫单练一番？」

涟漪花容微变，想到众女的惨状，不免后怕，摇头道：「不要，我一个人怕是不成！」

龙辉爽美无比，眼角余光又落在偎依成团的妖后母女，心中淫火难消，道：「让你母后和妹妹帮忙可好？」

涟漪羞媚地点了点头，龙辉连忙招手道：「妍妍，冰儿，漪儿想要你们也一起过来！」

洛清妍也知涟漪根基不足，怕顶不住这小贼的狠手，忙拉起楚婉冰过去支援，整个温泉四周早已覆盖一重重浓郁的淫靡气氛，任何身份和地位都不复存在，只有男女间最简单直接的肉欲情火。

龙辉那根怒气冲冲的肉棒，硬挺笔直地立在三母女眼前，透着淫靡的光华和男子的尊严。

涟漪第一个伸出纤嫩手掌，双手合力地托捧住肉棒，用掌心裹住龙根最前段那处圆滑细致，奉若珍宝地将其捧到嘴边。

洛清妍怕涟漪应付不过来，同样是抢出一手，用雪白纤指轻轻地抚弄着肉棒，张开红润玉唇，把肉菇含了下去，当着两个女儿以及昔日下属的面，把肉菇放在口中，慢慢吸吮起来。

「棒……棒呀，不愧是……洛姐姐，美得腻人。」

龙根甫一入口，龙涎迷香便激起妇人爱恋，洛清妍痴迷地用嘴唇吸吮，细软的舌尖逗弄肉菇，有时深深插入咽喉间，巧妙地运用技术挑弄。

此时，楚婉冰也凑了过来，水润的双唇在肉棒侧面滑动，快速蠕动，有时挑弄，有时嘬吮，只把龙辉搞得身子一阵紧绷不已。

与此同时，涟漪则沿着龙辉大腿内侧舔来舔去，时而舔吻着胯间那两颗鼓鼓的春囊，制造另一种深层剌激。

妖后吮根，冰儿吹箫，漪儿吻囊，三母女在自己胯下尽兴侍奉，着实是人间艳福，刺激得龙涎迷香越发浓郁。

龙辉正在爽美，忽闻一股暗香飘来，抬眼一看，只见一个水汪汪的美穴悬于头顶，原来是鹭明鸾。

静养数刻后鹭明鸾也恢复了力气，目睹母女春宫，体内淫火也被点燃，直接跨坐在龙辉脸上，玉腿向两侧撑开，甜美的花谷完整暴露在男儿眼前，只见稀疏的乌绒之下，两片桃红色蜜唇开合，缓缓流淌着蜜汁，透着阵阵清香。

龙辉正看得入神，鹭明鸾已沉腰落臀，把整个花谷紧贴在脸上。

同时，忙着在他下身侍奉的三具女体，也卖力动作，争相含嘬吹吮，舔弄肉棒。

这三朵母女花的巧嘴着实销魂蚀骨，香舌灵活，口技纯熟，洛姐姐两片朱唇转磨吮吹、冰儿一张檀口舔吸挑吻、涟漪一根嫩舌撩拨振弹，三女争相斗艳，花式百出，龙辉几乎快要狂喊出声，偏偏嘴巴被鹭明鸾的花谷封住，只能发出「嗯嗯」的鼻音。

在口鼻之间，尽是鹭明鸾那鲜艳熟润、朱红诱人的花谷，熟妇的气味暖香馥甜，龙辉用舌尖舔弄蜜唇与花蒂，舔了两舔，大量淫蜜就从她花谷中狂流。

此刻妖族四具最美丽的女体，群压在龙辉身上，发出不同程度的欢愉爱欲，其身份即使母女姨侄，亦是姐妹蜜友，此乃男子从未有过的美妙感受，也是雄性一生最高的梦想。

五具肉体间的缠绵淫戏，互相点燃彼此的欲望，更贪求一些即将到来得东西。

龙辉被这三朵母女花吮得肉柱发麻，坚硬若铁，鼓胀欲裂，忽然间，四片樱唇同时贴上了龙根，龙辉一阵爽美，余光瞄去，竟然是洛姐姐和冰儿同时献媚，香唇裹龙，紧接着再看涟漪凑到她们之间，张口纳下龟头。

被这三朵母女花携手围剿，仍你铜浇铁铸，也得化作春水三绕。

龙辉闷哼一声，精门大开，麻人烫身的龙阳精元猛地爆发，灌入涟漪口中。

龙精又麻又烫，涟漪小嘴难承，酥得连忙侧头，而龙辉立即咬紧牙关，又将精元憋了回去。

「明鸾，你也过来！」

龙辉急促地将鹭明鸾翻下来，让她和妖后母女并列在自己胯前，然后将忍无可忍的龙枪对准了这妖族四名地位、姿色最为顶尖的女子，大吼一声，狂射而出。

射得又猛又急，肉柱不断颤跳，大量的阳精决堤而出，狠狠喷向这四朵妖花。

「啊！」

四女同时惊叫，然后便被滚烫的精液射了一脸，连眼睛都睁不开来，然而带着熏香的龙精粘在肌肤上有股暖融融的舒服感。

鹭明鸾嗤嗤轻笑，用手指抹下一丝精液，放在嘴里吮吸起来，入口香滑麻烫，叫人迷醉不已。

「呼呼！」

龙辉甚是尽兴，心中再起淫念，欲让四女互相舔净对方身上的龙精，然而他眼神刚刚露出一丝端倪，洛清妍和楚婉冰便已知晓，这对大小妖精着实善解人意，又或者龙精元阳太过吸引人，母女俩主动抱在一起，两对丰美的乳房相互挤压着，各自伸出香舌，在对方的娇靥上舔扫着，把对方面上的精液刮下来吞到口中。

鹭明鸾和涟漪微微一愣，对视了一眼，也生出几丝争芳之意，学着凤凰母女那般互相拥抱，胸乳紧贴，润腰扭摆，舔洗对方身上淫迹，展现一幅凤雀斗芳华的美景。

龙辉欲火再燃，直挺着滚烫粗物指着涟漪：「漪儿，趴下！」

涟漪小脸一红，嘟了嘟嘴，四肢撑地，翘起圆臀，龙辉扶着她的柳腰，将肉棒抵住那两片柔嫩的蛤唇，裹着湿漉漉的淫水插了进去。

涟漪的幽谷亦是油润温暖，插进去后宛若进入一个注满热水的暖壶，这蜜穴极为温养男子阳根，花壁四周凸起无数小肉褶，形若莲叶，随着花径抽吸，绵绵软软地在男根上按摩，极为温养男子元气，尝过大小凤凰那吸精媚骨，小孔雀的蜜壶倒也是一个静养佳所，龙根仅仅在肉穴内浸泡片刻便恢复了十足精神，坚挺若铁。

「漪儿这穴儿幼嫩暖融，壁长嫩褶，形如莲叶，蠕动时如柔荑轻抚，温养男根……」

龙辉缓缓开口，煞有介事地说道：「就叫做——千莲瓣！」

傲鸟诸女，体质温和，便是玉壶具有替男子回元的效果，若未修媚术，单纯以体质而言，实在男子床上恩物，也可说是天生的壮阳鼎炉。

这时月灵夫人暗中传音过来，语气有些唯唯诺诺，问道：「陛下……臣妾有一事不明……」

龙辉停止动作，说道：「有话直说！」

月灵继续传音道：「鸾妃和涟妃两位娘娘既然都能温养男子元气，不知道这温养回元的效果比玄阴媚体噬阳之力又如何？」

龙辉微微一愣，笑道：「这我倒没注意过！」

傲鸟和凤凰这两种不同的房中体质究竟孰优孰劣，他还真不清楚，虽有过几回联榻风云，但无论是大小凤凰还是大小孔雀，都施展了媚术对抗他，所以从未认真比较过二者。

想到这里，龙辉淫心越来越重，从涟漪体内抽出阳根，笑道：「今天如此尽兴，咱们就弄清这个问题！」

楚婉冰嗔道：「你又想做什么！」

龙辉道：「自然是好生比较一番了！冰儿和洛姐姐、漪儿跟明鸾，你们抱在一起并排卧下，谁上谁下，横竖都是一样，你们自己决定吧。」

洛清妍横了龙辉一眼，嗔道：「死鬼，把戏这么多，也不嫌烦！」

但还是依言照做，将楚婉冰压在身下，再把个玉臀翘得老高，如此母女两人上下相叠，把两个白嫩光润的宝穴全展现在龙辉眼前。

鹭明鸾知道涟漪难以抵挡龙辉鞭挞，自是让她在下，自己却与洛清妍一样，竖臀屈膝，趴伏在这侄女身上。

龙辉眼见四人就绪，露着四个红彤彤的好物，大小凤凰蜜穴光洁白嫩，大小孔雀玉壶耻毛稀疏整齐，不禁看得淫兴火炽，硬物擎天，说道：「一会儿，谁也不许使用媚术，我也不用锁阳法，大家凭借真本事较量一番！」

楚婉冰哼道：「还怕你不成！」

龙辉暗自好笑，忙即挨身至洛清妍身后，低头望去，已见美妇门户津津，当下双手固定她柔软的腰肢，提枪便刺。

听得「嗤」一声响，已没入了半根。

洛清妍美目一翻，不知是苦是乐，只闻闷哼一声，死命抱紧身下的小凤凰，胴体随着龙辉的抽送不断摇晃着，两颗乳瓜更是贴着女儿的巨乳磨动翻滚，也带动楚婉冰的双峰滚动，母女间立即乳滚奶晃，好不迷人。

龙辉再一加力，往前顶挺，一下直没至底，撑满洛清妍整个花穴，也不多言，急送探入，狂飙狠突，直弄了百余回，忽感阳关难固，整根肉棒泛起一阵酥痒麻木感，正是泄精前奏，立即拔枪抽身，退了出来。

洛清妍正美在头上，突然内里空虚，难过之极，忙回头嗔道：「龙儿，你好不害人，怎能在这时候弃人而去！」

龙辉笑道：「这叫平分甘露，怎能让你一人独享。」

楚婉冰啐道：「分明支撑不住，落荒而逃！」

龙辉笑道：「你这小妖女，不跟我抬杠就不舒服吗？」

楚婉冰哼道：「分明是自己没用，还诸多借口，有本事就跟本小姐较量一番，保管叫你变成银镴枪头！」

龙辉道：「为夫不受激将法，小妖女还是省省口舌吧。」

龙辉不顾幽怨十足的小凤凰，挺枪转到鹭明鸾身后，鹭明鸾就看得火动，现见龙辉到来幸，忙分双腿，翘高花穴，静候巨龙。

龙辉见她情浓欲密，再见她门户黏津，里外已然滑润滚流，顿时情兴焰炽，忙提抢立刻，朝准花洞，挺身便刺。

鹭明鸾只觉粗物胀满花房，一下子便咬住花心，禁不住娇声纵欲，连连叫好：「啊！好热……好胀，再用力些！」谁料龙辉进入后，却没有抽动，只是静静地泡在肉壶里，让这朵鸾翼玉珠花温养龙根。

鹭明鸾见他不动，腹中越发酥痒，连连扭臀求欢：「你怎么不动了……快点动一下嘛！」

龙辉一把抓住她的臀瓣，钳住其动作，说道：「先这样子，待会再动！」

鹭明鸾难耐地催促道：「你倒是动一下，人家怪难受的！」

龙辉道：「听话，一阵子会让明鸾你美美的爽一遍的。」

他就这样有一句没一句地扯皮，心中默算，等到了跟洛清妍的时间差不多时，龙辉立即抽出龙根，带出一股淫水，鹭明鸾见他想根木头般呆了半响，如今又抽身离去，甚是不满，幽怨无比。

龙辉正在紧要关头，也没顾得上这些，他深吸了一口气，感受下体变化，发觉龙根的酥麻也仅散去七八成，仍显丝丝疲态。

于是又往凤凰母女那里去，这回直接将龙根塞入小凤凰花户里，楚婉冰适才看见娘亲方才那浪荡媚态，早已欲火攻心，这时给龙辉刺中花心，不由爽快难禁，忙抱紧洛清妍丰满的娇躯，将小脑袋埋入娘亲柔嫩腴沃的巨乳间，小嘴一张，已含着她一边傲峰，肆意吸吮起来，一注注的乳汁立即涌入檀口，好不快乐。

洛清妍娇吟几声，自不会任由这妮子放肆，双手齐施，不断往她身上招呼，时而揉乳，时而拨阴。

楚婉冰既得巨龙钻体，又有媚妇纵风火燎，简直爽得体颤腿摇，还不到百余抽，竟尔花宫抽搐。

凤珠花冠之噬阳媚劲果非寻常，龙辉苦忍着泄身快感，使劲狠刺百，肉柱麻木，立即抽离，身躯一移，便已来到涟漪身后。

楚婉冰被弄得不上不下，身子若万蚁噬咬，不禁嗔怒道：「小贼，又临阵脱逃，没用鬼！」

龙辉笑而不语，龙枪对准涟漪水嫩蜜屄，一枪没入，继续静静泡在里边，试着恢复阳气，涟漪嗔道：「你不会又要一动不动吧？」

龙辉呵呵一笑，涟漪暗自不满，哼道：「冰儿果然没说错……你就是个因镴枪头！」

那两只大小凤凰牙尖嘴利也就算了，谁想到平日较为温顺的小孔雀也这般嚣张，气得龙辉一阵发狠，自是不与她客气，连忙俯身上去，双手插入姨侄二人的前胸，一手是鹭明鸾，一手是涟漪，恣意把弄起来，而腰臀开始挺动不停，大起大落，钻刺无宁，记记直插至深处。

姨侄二人被弄得气喘嘘嘘，相互抱紧，两只细润的腰身不断颤抖，听得涟漪娇喘着道：「鹭姨，他要收买人命……快救我……」

龙辉暗想道：「玄阴媚体霸道无比，我是没把握拿下，但还不信降服不了你这只小雀儿！」

他一口气便是近千，把涟漪干得不住淫言俏语，魂飞魄散，才抽身而出，握住巨龙上抬，便欲刺向鹭明鸾。

鹭明鸾连历几番高潮，同时眼见众多淫情浪态，如何禁得往欲火，骤觉龙辉的独眼龙已抵住幽门，揉磨辗转，惹得更感难耐，牢牢抱住涟漪喘气。

便在鹭明鸾如饥似渴，龙辉的龙头也已突入，她难忍心里的痛快，冲口「哎呀」的叫了一声。

龙辉徐徐深入，直至抵往她深宫，才开声道：「明鸾，你可还行？若是顶不住，便认输如何！」

鹭明鸾啐道：「呸，谁怕谁，尽管放马过来，定叫你这因镴枪头好看！」

连续被说了几次因镴枪头，龙辉大怒，当下挺腰发动攻势，才是几个起落，便将那朵鸾翼玉珠花采得乱颤不已，阴阜涎津涓流，花心软烂欲酥，再难抵挡，连连数个哆嗦，香汗淋漓，气紧力衰。

龙辉乘胜追击，龙根往上一挑，直接破开鹭明鸾的后庭菊蕊，鹭明鸾后穴一阵酸胀麻爽，苦苦忍受，但龙枪即便隔着一层薄皮依旧能不断撞击花宫嫩蕊，那滋味若隐若现，极为爽美，她顶了百余棍后，小腹一颤，脏腑酥软，花浆决定而出，竟丢得手足酸麻，软作一堆。

但见鹭明鸾两瓣肉臀不停的痉挛抖动，龙辉顿起怜爱之心，便缓缓抽出巨物，昂首立于岸上，开声问道：「有谁还不服，尽管上来！」

鹭明鸾虽泄得四肢发软，但仍强打精神从涟漪身上挪开，转向龙辉，嬉闹道：「不服……就是不服！」

龙辉道：「好你个妖妇，朕好心放你一马，居然还敢造次，看朕如何严惩你！」

说着便要过去再行厮杀，鹭明鸾大惊，忙扑倒洛清妍身边，求助道：「师姐，你快帮我一把！」

楚婉冰幽幽问道：「那我呢，要不要帮你啊，鹭姨？」

鹭明鸾愣了愣，心想这小妖女古灵精怪，心性难定，虽说方才一直跟龙辉对阵，但毕竟龙辉对他最为宠溺，若是那淫君哄上几句，难保这妮子不会倒戈相向。

「冰儿，鹭姨也请你帮忙！」

鹭明鸾忙说好话哄劝，小凤凰吃软不吃硬，见往日捋酸吃醋的对象向自己低头，自然眉开眼笑，喜滋滋地应承下来，而且方才还没尽兴，情兴正旺，正好还能愉悦一把。

「小贼，这回看你还如何逃！」

平日里，两人也胡天胡帝惯了，楚婉冰在龙辉面前也没什么矜持，想做什么就做什么，当即扑身凑来，眼前龙根竖得老高，棒子晶光发亮，满布爱液。

看得她火动心痒，淫筋暗骤，凑头过去把头儿含住，再上下往来洗舔一轮。

龙辉望着她那醉人的浪态，更显妩媚绝丽，也不禁暗暗称赞，又见她胸前一对傲峰，随着身子的起落，不住跳跃晃动，恁般诱人，便即笑道：「冰儿，此言差矣，为夫就专等你自动送上门来！」

楚婉冰吐出龙根，娇声道：「狂吹大气，你不用双修大法和不老童子决，也就是中看不中用！」

涟漪也趁机嘲讽道：「冰儿所言甚是，这臭男人不过是仗着一些邪术逞强罢了，若没了那些本事，他确实是根因镴枪头！」

龙辉气得火冒三丈，怒视洛清妍道：「洛姐姐，这两个丫头着实不知进退，你这娘亲不管管吗？」

洛清妍嫣然媚笑道：「陛下难不知防民之口甚于防川吗？」

被这三母女气得着实不轻，龙辉胯下怒勃而起，青筋环绕，狰狞凶恶，伸手一揽，将这三只妖精依次拖下温泉中，就挨着河岸边上的浅水，龙辉喝道：「你这妖妇，把屁股抬高，看朕如何教训你！」

洛清妍咯咯娇笑道：「陛下口气颇大，可别忘了君无戏言，莫要失了君威！」巧笑嫣然间，美妇人双手搭在河岸边，甚是配合地撅起肥臀背对着龙辉。

龙辉挺着巨根立在美妇臀后，又指示涟漪和楚婉冰分别趴在其母的两侧：「你们也过来！」

两个小丫头照着龙辉的要求躺下，分别趴在龙辉两侧，将自己的翘臀撅起，股间性器暴露出来，与母亲一同围在龙辉周围，恰好形成一个三角形。

三个圆润的肥美屁股环绕并列，母女三人的股间肉花暴露出来。

洛清妍先后生过一子一女，花房饱满，色泽红艳，唇腴股沃，端端正正，肌肤雪腻，毫无瑕疵，仿佛透发出光泽。

另一边，楚婉冰的下体几乎是跟洛清妍一模一样，分不出有什么差别。

与母亲相比，她的花房显得更加紧凑，蜜唇微微闭合，花唇饱满，中间裂开一条紧凑肉缝，就好似饱满的肉包子间裂开的缝隙，透出里边粉嫩的汁馅；涟漪的玉蛤四周毛发稀疏，蛤唇透着如同半凝的糖浆似的光泽，阴阜秀美精致，嫩玉晶莹。

龙辉两手各摸住一个蜜壶，在姐妹俩的花房内挖弄起来，至于中间的熟母媚花，龙辉则是直接低头凑去，伸舌去舔，母女三人本就是处于亢奋的动情状态，没几下功夫，三朵肉花全都分泌出香艳的淫蜜，淌过圆润的大腿，滴落于温暖的泉水中，使得花香更弄，幽甜沁肺。

先前不予任何房中术独挑双重玄阴媚体，龙辉此举实乃汲取玄阴媚液以作进补元气，更是借机先消耗敌力，尤其是这对嫡亲母女，若硬冲横撞的话，迟早会因寡不敌众而败阵。

洛清妍的粉臀光滑肥美，圆润若球，质感完美，虽无少女之结实，但成熟丰腴而又带点妖艳的肉感，看来十分可口，如今被汗水濡湿，犹如涂上一层油脂，更显肥嫩可口。

「妍妍，把屁股再抬高一点！」

龙辉的声音很轻，却带着强烈的色欲和占有欲。

洛清妍闻声，挺起肥嫩柔媚的臀部，纤腰一阵酥麻，眼眶已经被春水浸润。

龙辉捏着她玉盆一样圆美的肥臀，胯下硬挺的肉茎，又一次抵在她溪水潺潺的玄阴凤冠穴口上……

果然是吸人精血的妖孽，只是触及玉蛤溢出的花汁，就令得肉茎不断膨胀，紧绷到极点，促使龙辉不由挺起下身，裹着汁水往前挺去。

「滋」的一声，肉茎已没入丈母娘那温软湿热的花房中了。

洛清妍只觉周身酥软，花宫痉挛抽搐，美得不停的扭动臀部，上身翘起，豪乳乱颤，散乱的乌黑秀散落在雪肩上。

「啊……热……好烫……」

被吊了半天的胃口得以填满，这熟媚艳妇快美爽利，大声叫了起来，她雪嫩的香肌微颤轻抖，肥美的臀肉在龙辉的撞击中一次又一次地弹起、压平……

雪白的酥乳更如同挂在藤蔓上的蜜瓜般，震来荡去。

洛清妍只感下体巨物犹若一根红热的铁棒，又烫又痒，这种没有多余的媚功或双修法，最为单纯的、出自本能的男欢女爱似乎更为酣畅淋漓，连周身的血液好像沸腾起来，丰润的红唇微微张着，雪靥上展露出阵阵舒畅。

激烈颤动不断也传至两人连接的下身，在快感的冲击下，龙辉整个人的意识一片空白，只有肉茎高高耸立，看着这熟润丈母娘的媚态浪姿，抽插紧窄深邃的香穴，龙根顿时一阵一阵地颤动起来。

与此同时，龙辉也不忘两角趴身翘臀的两只小妖精，暗中使了股柔劲将落在岸上的两根双头龙吸到掌中，对准她们湿漉漉的花穴刺了进去。

「啊，小贼，你作死啊！」

「啊啊……夫君，你……耍赖！」

原本她们还满心期盼跟龙辉盘缠大战一番，谁料这混贼居然作弊使诈，用两根死物来代替，虽说双头龙也甚是粗壮坚硬，但始终是少了那一份雄性的灼热感。

龙辉藉此淫具助兴，同时操弄母女三人娇媚的肉体，母女三人下体含着一根粗物，母亲体内阳根若烙铁，女儿花径假龙仍肆虐，不同的感觉在这三具女体中不断翻涌，一时间娇喘绵绵，母女间高唱低吟，三双丰满的肉球在身下晃荡抖动。

龙辉全力挺动着阳具，每一记都狠狠的顶入了洛清妍的花心，将美妇人所有的矜持和尊严一一击溃，已然无法抑制肉体欲望，当着众人的面狂叫起来。

同时双手持淫具在冰漪姐妹体内动作着，说道：「叫啊……洛姐姐……你再大声点，可不能比你的女儿们叫得小声！冰儿，漪儿，你们娘亲唱得如此好听，你们可不要落后啊！」

于是乎，在肉欲熏烤和男儿蛊惑下，这母女仨有若竞赛似的高吟起来，连绵起伏，悠长婉转，缠绵哀羞。

听到龙辉耳中赛过世上任何一种仙乐，而且极为催情，堪比仙后母女的糜仙之音。

美妇的花径越来越滑腻，龙辉一不小心便从里边滑了出来，却也不急着进入，枪头调转，直指涟漪那鲜嫩的玉胯，然而却并不走正道，便要开肛破菊。

洛清妍见状忙制止道：「涟漪此刻没有媚功护体，你这般闯进去岂不是要她的命！」

龙辉问道：「那该如何是好？」

洛清妍白了他一眼，俯下身子将玉脸埋入女儿臀间，鲜嫩的小舌渡着香涎，往她屁眼里舔去，同时用手指在菊蕊四周轻揉，以松解臀胯紧张。

这一下，让涟漪整个身子顿时轻颤起来，她何曾想过高贵芬艳的母后竟会这般作践自己，为的便是让她这个义女减缓痛楚，身子顿觉酥暖温热。

「多谢洛姐姐成全！」

龙辉哈哈一笑，腰身前挺，肉茎硬撅挤入白嫩的玉臀内，龟菇顶住了菊肛，奋力顶入。

涟漪尖叫出声，本能地扭腰躲避，但她腰肢被龙辉抱住，没有丝毫躲避的余地，龙辉肉菇实在硕大，在没有媚功护体的情况下被嵌入臀眼，整个身子都像裂开般剧痛，涟漪死死咬牙忍住，连眼眶也红了起来。

楚婉冰也被这一声惨叫吸引，扭过头来看，只见随着肉菇一挤，涟漪后庭的菊肛那细密的纹路立即散开，形成一圈细细的红线。

涟漪身子发抖，臀眼本能地拼命紧缩。

菊肛的红肉被完全挤入，龙茎与白臀肉肉相接，笔直插在雪滑的臀沟里。

虽非首度后庭承欢，但没媚功护体，加上龙辉的肉棒实在太过巨硕狰狞，涟漪嫩柔的后庭难以承受，只见殷红的血珠渗出在肉茎与臀肉结合处，越来越大，竟是菊肛已经绽裂，鲜血走珠般滚出，痛得涟漪花容失色，连声娇啼。

「快住手！」

洛清妍和楚婉冰异口同声叫唤道，龙辉却早已将肉棒抽出，上端挂满血迹，显得极为凄艳。

楚婉冰嗔道：「小贼，你要死了，下手这么狠！」

龙辉笑呵呵地取过那个锦盒，揭开盖子，取出一条白绸，将肉棒上的血迹涂抹上去，仔细一看上边竟然绣着涟漪的名字。

楚婉冰好奇地探头去看，只见里边整齐地叠着几块染血的白绸，其中一块竟也写着自己的名字。

「小贼，那是什么！」

楚婉冰问道。

龙辉笑着回答道：「这块白布是冰儿当初在山谷时穿的亵衣，上边可是沾着你初夜的落红哩！」

楚婉冰耳根一热，羞得满面通红。

这时，洛清妍芳心狂跳，她也瞧见了里边写着自己名字的白巾，上边一抹经过秘法处理的血迹鲜艳如昔，傀山一夜的羞人仍旧历历在目……

母女俩各怀心事，同时涨红了脸，龙辉将沾着涟漪后庭血迹的白绸小心翼翼叠好，放入锦盒内，当做是其首度落红，收集了三母女的落红妙物，可谓尽圆心意。

龙辉春风得意，握住涟漪翘臀，挥戈冲入花蕊嫩穴，棒棒入宫，枪枪中靶，涟漪后庭受伤，体弱气柔，经受不住龙辉这连番鞭挞，苦挨了数刻，便又高潮泄身。

洛清妍心痛女儿，忙劝阻道：「龙儿，漪儿耐不住了，我来替她吧！」

龙辉笑道：「漪儿后庭花着实美丽，可惜太过娇嫩，尚不尽兴。」

洛清妍白了他一眼，啐道：「死鬼，就知道你满脑子都是淫浆，要来便来，姐姐给你便是了！」

说着乖顺柔媚地趴下，双手搭在河岸边上，崛起肥美的肉臀，微微晃出迷人肉汁。

龙辉提起肉根，但并未挥戈入洞，只是笑道：「洛姐姐，你屁股这般肥美丰腴，我怕难以进入，还请姐姐帮我！」

洛清妍回眸白了他一眼，嗔道：「你这小子就是罗嗦，也不嫌烦！」

妇人娇嗔含羞地将双手伸到臀后，扒开两片嫩腴的股肉，只见雪臀被轻轻剥开，露出沟里一只嫩柔的肉孔。

鲜红的肉孔不过指尖大小，细密的菊纹紧张地收缩，令人禁不住心生怜惜。

龙辉以两根手指探入，轻轻插了进去，刚进入的时候极为紧凑，但随着手指深入，越往内越是暖呼，就好似烫热的肉套子，他试着用手指一分，内中臀眼便被撑开变形，显得柔软至极。

龙辉不禁赞道：「妍妍可真是个妙人儿，这菊花外紧内软，暖融吸精，可泌滑脂，便曰‘玉润脂菊’！」

说话间龙根已经压住美妇的菊瓣，一枪灌入，在她肥白的大屁股里用力插送起来，比起涟漪那娇涩的菊蕊，洛清妍的后庭更为耐战，油润暖滑，龙辉也是极为尽兴，将一腔淫火尽数倾斜而出，烧得这熟艳美母脏腑欲熔，魂飞魄散。

龙辉一边耸动腰肢，一边握住洛清妍两颗摇晃的乳瓜，美妇人也是极为亢奋，被男儿一握，乳肉不住颤抖打滚，乳头涨大，一注接一注的乳汁朝外射出，乳香弥散四周，仿佛整个温泉的池水都变作了上佳的乳浆奶汁，让人垂涎欲滴。

「啊啊啊……」

洛清妍快美不已，丰腴的身子随着男儿耸动，楚婉冰见母亲似乎支撑不住，便埋怨龙辉道：「你不要脸，说好堂堂正正比一次的，你这般避重就轻算什么好汉！」

龙辉觉得似乎也是这么个道理，于是便从菊蕊中取出龙根，转攻前径花腔，洛清妍前后轮番受枪，欲念情火不断积蓄，正处爆发边缘。

突然之间，洛清妍一阵娇吟声呼唤，身体不由自主地颤抖不已，把屁股紧紧后压，玉胯牢牢贴住男儿身子，丰腴湿润的媚肉将龙茎完全纳入，死命抽吸，正是高潮将至之前奏。

龙辉感到肉茎宛若被滚烫的洪水冲刷般，虎躯一震，脊骨一麻，马眼聚颤，立即喷出大量精元。

洛清妍被阳精灌体，又是一阵酥软娇吟，再泄一回。

龙凤交合后，两人皆是气喘吁吁，这单拼各自本事的激斗也算是打了个平手，洛清妍丰美的上身无力地趴在河岸上，两团腻乳朝两腋边上溢出，而龙辉也是腿脚发软，身子则压在她粉背，阳根虽然疲软，但仍旧插在蜜屄内，一股股粘稠的液体从妇人阴阜下流出，混入泉水之中……

而涟漪也在双头龙一顿肆虐后，高潮不断，泄得死去活来，软绵绵地浸在水中。

相对于涟漪，楚婉冰则依旧淫兴难尽，这双头龙虽是坚挺刺激，但始终不如男根来得真实，小凤凰见那边偃旗息鼓，便挣脱双头龙的纠缠，黏在龙辉后背，往他耳边吹气道：「咯咯，小贼，轮到人家了吧！」

好不容易跟这媚妇斗个平手，如今又来一个小淫娃，龙辉心想艳福虽好，但美人恩难受，不由暗自叫苦，后悔方才放出大话来。

「冰儿，是我刚才出言不逊！」

龙辉只得开口服软道：「单凭本源阳气，实在难以同时以一敌众！」

小凤凰虽爱嬉闹撒泼，但骨子里还是关切夫婿的，见他着实累得不轻，也不忍继续落井下石，忙换了个口吻道：「好了，好了，你先歇息一阵，让人家替你先补补气力吧！」

说着就让龙辉依岸坐下，下半身浸在温泉水里，润滑的温水掠过身子，四肢百骸皆是舒爽无比，疲劳尽褪。

楚婉冰温柔地坐在他身上，藕臂柔柔地环住他脖子，娇媚地用朱唇吻去他额头、脸颊、脖颈处的汗水，说道：「小贼，人家对你好不好？」

龙辉怀抱着这具温润暖腴的胴体，眼见其柔顺娇靥，早已心花怒放：「好，冰儿对我的好，为夫永生难忘！」

楚婉冰柔媚一笑：「还有对你更好的呢！」

说罢凑上丹唇吻住男儿之口。

龙辉只觉得小凤凰檀口渡过一股清泉甘露，幽甜爽口，滋养元气，竟是上峰大药。

龙辉为之一愣，惊讶欲言，却被小凤凰香唇堵住嘴巴，无法说话，意念中则传来她的声音：「小贼，别说话，快汲取人家的阴息。」

龙辉感激不已，将上峰灵药吞入口中，暗中调动阴阳双修之法，又将一股纯阳元息反哺回去。

忽闻小凤凰娇笑一声，一头扎入水里，张口含住那根疲软的肉龙，丁香小舌在上端轻巧扫着，同时从檀口深处呵出一股暖融融的潮气，龙根仿佛浸润在一片暖和水雾中，显然是这丫头将上峰精华散做雾气来浸润龙根，为的便是让他滋补力气。

龙辉感动难语，胯下龙再度抬头昂首，填满了楚婉冰的檀口。

小凤凰从水中抬起身子，秀发尽被湿透，美靥上沾满水迹，整个人就好似一朵朝露下的鲜花，美不胜收。

看着这小丫头逐渐娇媚的模样，越发像她娘亲，好似一株开得灿烂的鲜花，又如即将成熟的蜜桃，浑身上下充斥着一股介乎成熟妩媚和青春娇俏间的独特气质，极为醉人心魂。

龙辉将手按在她柳腰两侧，扶着她纤柔的身子往自己胯间沉下，楚婉冰股中早已蜜津淋漓，花唇含住龙冠，腰臀往下一坐，立即吞下巨根，美得发出一连串低沉的喘息声。

楚婉冰下体一股一股的阴浆淫水连绵冒出来，胸腔里的翻江倒海，将所有的酸涩苦楚和风月意浓化成阵阵的叫嚷，龙辉也是爽得吐气赞扬：「冰儿，你身子越来越热，裹得我下边好生舒服。」

楚婉冰柔媚笑道：「那就好好宠爱人家吧，这回可别又临阵脱逃，吊人胃口啦！」

龙辉笑道：「这是自然。」

说话间把埋头在楚婉冰圆沃绵软的乳峰上，双手则把握着她肥嫩膏腻的腴臀，只觉得怀中少妇身上无一处不柔软，无一处不丰腴，无处一不香甜，最重要的是，她是自己最早动心的女子，也是与自己最默契及合拍的红颜，当下兴动，肌肉绷紧，一口气间狂突了数百下。

小凤凰始终不如其母，对上龙辉立即落了下风，在龙辉泄精前便已是花宫大开，阴精决堤而出。

但这丫头毕竟也是一身媚骨，溃败之余竟奋起余勇，扭腰摆臀，龙辉只觉得龟头马眼在小凤凰的套弄耸动下，越来越涨，最终施展难忍快感，精门大开，直灌花宫。

楚婉冰被烫得凤宫一阵痉挛，顿时动弹不得，又美又喜地酥了身子，软软地靠在龙辉身上，龙辉连寝母女三花，品味了每具肉体的滋味，快感连绵，沉浸在泄身之余味中。

良久，他开口说道：「冰儿，哥哥还有些不尽兴呢！」

楚婉冰幽幽叹道：「今天都我们一族女子都被你淫了个遍，你还有什么不满意的！」

龙辉揉着她臀沟菊眼道：「你们母女三人身上六个销魂肉窍，朕也只试了五个，还剩你这最后一处！」

楚婉冰脸颊一红，心知不把最后一处献出，这淫棍是断不会罢休的，于是便强撑疲软身子，转过身来，张开腿跪在龙辉腰间，摆出一个玉女献桃的姿势，一手撑开臀肉，一手扶着那根沾满花浆阳精的肉茎，撅着肥白的大屁股，把肉茎顶进肛洞，扭着屁股坐了下去。

遗传其母的肉体淫媚诱人，即便同样是没有运使媚功，但承受力远在涟漪之上，楚婉冰除了稍微皱眉，并未受到实际伤害。

肉龙入体，菊蕊鼓胀到了极点，而且这般主动坐下的姿势对于后庭承欢而言较为困难，楚婉冰的菊蕊里里外外都是一般紧凑，所以她得用两手掰着屁股，保持着最大宽度让龙枪刺入，吞下龙根。

后菊一阵饱胀感，楚婉冰美得连连呼气，娇躯后仰，雪臀竟是主动上下耸动，顺着肉茎上下滑动。

只见她一双肥乳在胸前弹跳不已，玉腿粉胯也整个暴露出来，虽然浸在水中看不见，但龙辉仍能感觉到从玉蛤溢出的粘稠花汁正不断落在自己腿间。

他淫心大作，伸出手来，把玩戏弄着她胯间肉花，还不时伸进穴内挖弄。

前后共同受袭，楚婉冰再度高潮，腿骨发麻，臀眼被磨得热辣发胀，苦忍许久才终于感觉到身下的男子身体开始哆嗦，紧接着便是一股热潮灌入身子，美得昏了过去。

逍遥居内温泉的这番淫戏，直弄了大半天有余，母女三花开、师徒齐娇羞，狐蛇水妖艳，妖族群女都被干得精疲力竭，或俯或仰，身软体乏，牝间肛内都是白花花精液，昏沉沉地在温泉里睡了过去，龙辉则是热水泡身，芳华环绕，群妖雌伏。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





番外篇

