第十六回 攻防死战（下）


巨象奔袭，白翎羽银牙一咬，横枪立马，向前奔去，怒使麒麟神力，真元灌入银枪，逼出一道五丈气芒，将冲到最前端的五头巨象砸飞出去，魏雪芯岁月剑寒芒吞吐，连环数剑便将三头巨象拦腰斩断，可是敌军浪潮丝毫不见，硬生生踏入阵内，龙麟军的防线薄若棉纸，瞬间就被撕开一道口子，士兵不是被象牙扫开，就是被巨足踩死。

饶天剑谷剑阵玄威强劲，也仅仅守住防线一角，面对源源不断的猛虎猎豹已经疲于奔命，更无论后续而来的犀牛巨象，弟子们挥剑的手臂已经渐渐酸麻，气力开始不济。

魏雪芯见状立即招呼众人变阵：「天圆地方阵！」

周天星斗剑阵攻击力强横，而天圆地方乃是温养气脉，恢复体力的防御阵法，剑气贯通，元功流转，天剑谷弟子谨守方寸，猛兽难入雷池，唯有改道而行，也给龙麟军防线留住最后一线。

看着士兵一个个地倒下，白翎羽心如刀绞，脑海中再度回想起昔日的金陵烽火台一役，心头悲怒莫名，急怒攻心，喉咙一甜，一口鲜血喷了出来。

也就在一瞬，一头犀牛背上的射手发了一枚冷箭，正中白翎羽右肩，白翎羽只觉肩膀撕裂剧痛，显然已是伤到骨头。

她性子刚烈，怎会服软，反手拔出冷箭丢了回去，夹杂着鲜血的箭矢嗖的一声贯穿了犀牛背上的三个士兵的身体。

失去骑兵控制，犀牛更显狂态，那个独角猛地顶在了白翎羽腹部，整个人犹如断线飞鸢跌了出去。

白翎羽只觉小腹一痛，伸手一摸，竟是满掌血红，原来犀牛角刺破了铠甲，伤及身躯。

鲜血流淌，反倒激起白翎羽彪悍武胆，驻枪傲立，不顾伤势挺身杀敌，银枪左点右劈，身边再无十合之将。

白翎羽越战越勇，随着气血沸腾，斗魂翻涌，其血脉竟产生了变化，伤口的鲜血冒起阵阵热气，一股檀馥清幽的香气弥漫而出，笼罩了整个战场。

闻到这股香气，战场上的猛兽为之一顿，全部止住了动作，眼睛全部盯着一个方向。

而这个方向涌起阵阵祥瑞朱红，朱红血雾慢慢凝聚成一尊磅礴的麒麟化相。

任这些猛兽如何强悍，但血脉中的天性始终是不能磨灭的，眼见走兽之祖现身沙场，竟本能地趴在地上，俯下脑袋，惊现一副万兽朝麒图。

麒麟血果威力改造了白翎羽的筋骨血脉，她与楚婉冰同样，体内血液已非凡人，从某种程度来说她就是一头人性麒麟，随着不断的恶战，她体内的麒麟血开始复苏，经过多番积累，终于在这危机关头觉醒，降服百兽。

面对麒麟血气，就连岳彪那头白眉熊也不能例外，肥硕的身躯趴在地上，不敢动弹，岳彪也毫无办法，只得弃骑步战。

紫鹤只是封住飞禽灵识，隔绝凤凰血脉的影响，却未对走兽进行处理，遇上血脉觉醒的白翎羽，形式急转而下，本该必胜之局顿时败势难阻，可谓是人算不如天算，麒麟化相伏万兽。

走兽失势，气势汹汹的敌兵顿失七成功，骑兵成步兵，那还是龙麟军精锐步兵的对手，被杀得节节败退。

龙麟军将士也是憋了一口气，趁势反扑，刀下绝无活口，尤其是岳彪，板斧劈砍之下，断绝生机。

血脉觉醒，白翎羽更加疲惫，气空力尽，两眼一黑，摇摇欲坠。

「翎羽！」

魏雪芯瞬身出现，一把扶住她，挥剑掩护，带着她退回剑阵之内。

白翎羽咬牙忍痛，腹部鲜血直流，魏雪芯玉指如电，连环巧点，瞬间替她封住伤口血脉。

白翎羽喘了口气，道：「雪芯，多谢了。」

魏雪芯道：「你没事就好，伤口还疼吗？」

问候软语刚刚讲完，魏雪芯忽感一阵锥心之痛，雪白的额头渗出莫名冷汗。

西面告捷，东面空战仍旧僵持，冰碧双姝携手怒撼佛道法阵，八大金刚根基雄厚，掌起拳落，一派沉雄，紫鹤真人咒法玄妙，拂袖抖袍，道风飘逸。

妖元剑气，九霄合击，楚婉冰和林碧柔配合作战，虽不落下风，但始终腾不出手来支援傲鸟族，只得任由他们独自为战。

地面的重骑兵长驱直入，已经快要逼近睦州的东门，忽然间天空乍现金光，一道庞然身躯展翅而来，正是大鹏金雕，雕背之上玉立着一袭妖媚白影，桃腮朱唇，星眸玉唇，正是洛清妍。

傲鸟齐鸣，金雕开路，飓风为呼，恭迎妖凰凤驾，「傲鸟众，速速截杀地面重骑，此战交予本宫！」

洛清妍凤目一扫，战局趋势已然在胸，于是玉指一点，淡淡地道：「金雕，收拾那群苍蝇！」

金雕长鸣一声，扑翅飞来，眼见金雕助阵，傲鸟族立即退避。

封羿持弓挽箭，带头迎击大鹏金雕，箭矢飞掠而出，但还未靠近便遭鹏翼卷起的飓风吹开，而儒门弟子座下的苍鹰亦被气流荡失平衡，不断地扑翅稳住身体，而儒门弟子却吃了不少苦头，不少人被掀落下去。

金雕强势突入，苍鹰战阵焉能抵御，瞬间就被杀得七零八落，利爪一撕，鹰羽夹杂着血肉飞溅而出，苍鹰折翼，儒门败退。

冲散鹰阵后，洛清妍驾鹏援助楚婉冰和林碧柔。

紫鹤哪还有胆子再逗留，叫道：「诸位大师，这凤凰妖妇来了，不宜力战，速退吧！」

八大金刚点头称是，立即撤掉佛阵，紫鹤捏了个法诀，使出奇门遁甲，召来云雾掩护，带着八大金刚火速撤离战场。

楚婉冰咬牙嗔骂了一声没胆鬼，林碧柔道：「冰儿，咱们下去支援地面部队吧。」

两女降临，配合东面守军对抗重骑兵，再加上傲鸟的空袭，重骑败势难回，损失过半，狼狈逃离。

反败为胜，楚婉冰仍旧耿耿于怀，跺了几下嗔道：「臭道士，就知道使些旁门左道！」

脚洛清妍笑道：「冰儿，人已经走了，别一脸忿忿不平了。」

楚婉冰哼道：「这臭道士法阵有限制元功的效果，若不是这样我早就打趴他了。」

洛清妍道：「傻丫头，对阵之时不一定要力量强大，只需集中便可。记住，敌强吾柔，敌柔吾变，敌变吾专，敌专吾强。」

楚婉冰柳眉轻蹙，似有所思，林碧柔也默默沉吟。

洛清妍道：「好了，这其中深意你们慢慢体会吧，我要配合明鸾行动了。」

楚婉冰娇笑道：「娘亲，您都知道了？」

洛清妍狡黠媚笑道：「当然了，你——鹭姨已经混入敌军阵内了，娘亲马上就去跟她回合。」

母女相视一笑，媚眼秋波，一切尽在不言中。

卧佛岭，孟轲等人潜伏进入幽径暗道，儒道佛三教义士合并天剑谷弟子，共两百余人，虽不多但胜在精锐。

魏剑鸣走在小道中，只见山壁长满青苔，四周湿冷寒骨，过腰杂草丛生，显然是数百年来无人行走，不禁叹道：「也不知姐夫是从何发现如此幽径密道的。」

暗道约莫半里，众人谨慎行出，眼前便是广阔官道，孟轲低声道：「粮草尚未到来，大家快做好埋伏。」

众人各自寻找隐藏地，静候粮草运至。

又过了半个时辰，远处传来车轮声，马蹄踏地声，以及铠甲的摩擦声，一支一千余人的压粮队快速奔向苏明而去，带头者除了一个千兵长外还有一名僧人，正是空尊者。

孟轲朝身后的准提和接引打了个手势，指了指空尊者，二僧点头会意，纵身而出，只看接引祭出五指佛山掌，准提手捏八九禅通指，以迅雷不及掩耳之势直扑空尊者，这正是以僧制僧，端正佛门。

空尊者忽见双佛来袭，当即收敛心神，遁入空明虚元境，禅心无惊无怒，神念清明，审时度势，判断出敌人招式虚实，只看他右掌拂风，左手结印，一道浩瀚佛光透体而出，正是其独门绝式——七宝禅法。

地、水、火、风、空、识六大尊者中以识尊者为首，空尊者居于次席，其武学根基同样骇人，这七宝禅法乃是源自佛门七珍，精妙绝伦，饶是双佛联手也难取寸地。

眼见敌袭，为首千兵长立即拔刀戒备，命令士兵护住粮车，倏然一抹剑光划过，千兵长血溅封喉，四下兵将因首领殒命纷纷乱了方寸。

孟轲赞道：「一剑封喉，斩敌酋于千军之中，魏公子当真好身手，子舆叹服。」

魏剑鸣笑道：「孟大哥过奖了。」

两人谈笑走出树林，魏剑鸣初尝胜果，兴奋莫名，挥剑便杀入战圈，其他天剑谷弟子也随之拔剑相助，剑光纵横，人影剪错，压粮兵被打得阵脚大乱，渐渐不支。

魏剑鸣扬声一喝，跳上一架粮车，旋剑而出，朵朵剑花绽放而生，尽绝生机于四步之内，清除了一架粮车，魏剑鸣再提真元，剑举过顶，竖劈而下，浩大剑气又将一辆粮车劈成两截，随即剑锋斜点，化刚烈竖劈为螺旋剑煞，猛地绞碎左手的一架粮车。

三剑立威，压粮兵哪还敢惹这杀神，不约而同地退避三舍。

另一侧，孟轲眼见双佛难取空尊者，从袖袍内掏出三面铜镜，对着空尊者丢去。

三口铜镜猛然绽放灼烈强光，接引和准提立即抽身而退，空尊者只感元功一泄，气力难续，被牢牢困在镜光之下。

空尊者脸色丕变，惊讶地道：「道门的三才八卦镜？」

孟轲笑道：「然也，正是孟某特地向鸿钧掌教借来的法器，尊者你败局已定，俯首就擒吧！」

被三才八卦镜困锁，空尊者体内气息越发虚弱，但他不露半分颓色，紧咬牙关，以浑厚根基相抗，抵御镜光的侵蚀。

孟轲哼了一声，掏出一枚精致的铜镜，默念法诀随手抛掷空中此镜正是儒门的浩气铜镜，霎时儒道法器共同奏效，光影困佛，四废开功，神煞设网，三面幻射，一镜锁虹，空尊者顿失七成功。

孟轲衣袍一旋，一口小鼓浮现而出，鼓皮上写着不少文字，龙飞凤舞，走势如狂，正是儒门秘宝——清元衡世鼓。

孟轲左手捧鼓，右手持棒，时轻时重地敲击鼓皮，鼓音敲响天地，玄洒正气而出，空尊者悲呼一声，双手捂住额头，不住呻吟。

孟轲冷声道：「为虎作伥，今日孟子舆便以浩然鼓声破你功体！」

接引、准提见状，同时赞掌，袭杀镜中离途之佛。

鼓擂频频，掌风赫赫，不留生机予空尊者，忽然一道雄湛剑气划破生死之局，孟轲、接引、准提三人同时被扫开。

随即剑光射入四镜之中，竟是阵中开阵，曼荼罗图由内而外，啪的一声将儒道法镜尽是吞噬。

而天剑谷弟子也遭遇变数，抢夺下来的粮车忽然爆炸，不少弟子命丧当场，魏剑鸣大吃一惊，仔细一看除了他抢下的几辆车子是装盛粮食外，其他车子无一不是炸药，魏剑鸣又怒又恨，余怒未消之际，前方忽闻杀声震天，竟是对方伏兵。

魏剑鸣大喝道：「还能动的都给我站起来，杀出一条血路！」

如今已经没有心思考虑为何被对方算计，脑海里唯有一念——杀出重围。

魏剑鸣抖擞精神，挥剑迎上敌军，却是箭似飞蝗，刀枪如林。

魏剑鸣四周尸体越积越多，同伴越来越少，剑下血光四溅，以他深得于秀婷亲传，也杀得手软。

正当此时，忽听身后传来几声闷哼，回头一看竟是孟轲、接引和准提三人吐血倒地，而另一个僧人立在空尊者身旁，手持曼荼罗剑，正是波旬。

波旬呵呵笑道：「区区鼠辈也妄想浑水摸鱼！」

接引抹去口唇鲜血，挥掌便朝波旬打去。

波旬负剑身后，拈印胸前，一股佛耀恢弘而生，仅是随手一击接引便再度重创吐血。

准提怒喝一声，一口气结成七十二般手印，化作八九变化，豁尽一身修为力搏眼前伪佛。

波旬脚一退，肩一沉，使了个巧妙身法旋开准提的七十二手印，接引再忍伤痛，助攻而上，五指佛山掌拍向波旬檀中穴。

佛门精锐接连阵亡，接引和准提身负最后佛法，面对眼前异端，逼出修为极限，联袂齐攻，欲破伪佛法相。

「总是痴迷！」

波旬不屑冷笑，宛若磐石，纹丝未动，只是轻轻跺脚，护身佛元透体而出，接引佛掌还未靠近三尺就被震开。

余波未止，准提七十二手印亦遭瓦解。

波旬闪电追击，一把扣住准提气门，随即逆转元功，奔腾如海的气流冲入准提体内，接引大惊，急忙扫去一掌欲替师弟解围，孰料波旬僧袍一扬，尽泄佛掌雄力。

接引还想在出一掌，却感到手腕一软，脉门被扣住，元功如决堤之河不断流失。

接引顿感危机临身，功体逼上极限，霎时灵光绽放，笼罩伪佛，一旁准提为之呼应，同催最高修为。

波旬冷笑一声：「愚昧佛者，本座便成全汝等！」

圣佛法身运转，气劲反噬，接引、准提始料未及，极佛圣气顿成万鬼炼狱，尽摧一身武脉。

接引、准提全身一软，跌倒在地，出气多，进气少，孟轲急忙过去，双手扶住两僧，劲灌足下，连环提脚欲逼开敌人。

波旬使了招拈衣擒拿手，扣住孟轲脚踝，将他掀起半空，然后发出嘿嘿阴笑。

孟轲觉得毛骨一阵悚然，却听波旬笑道：「孟公子与素姑娘喜结连理，当真可喜可贺，本座未能到场贺喜着实遗憾，今日便补送一份贺礼，祝孟公子断子绝孙！」

只见波旬五指筛张，朝着孟轲裆下抓去，原本阳刚正大的金刚爪竟被他用成了卑鄙下流的绝阴爪。

伪佛曾被楚婉冰割断子孙根，心性已非常人可测度，他生性好淫欲，却成了阉人，眼见孟轲年轻俊秀，娇妻又是九天仙子榜的美人，顿时起了妒忌怨恨之心，誓要让这小子也成阉人。

正在此刻，波旬忽感脑门后锐风袭来，按照圣佛法身的防御力他本不会惧怕这稚嫩的剑气，但是这股剑气中带着几丝熟悉的感觉——曾令他挫败的屈辱感和惊恐感。

火光电石间，波旬一把将孟轲甩飞，怒然回身，祭出转生法轮，架住剑锋，定神一看竟是魏剑鸣。

波旬怒眉一抖，喝道：「狗崽子，找死！」

波旬最恨两人，一者为楚婉冰，再者乃于秀婷，眼见仇人之子，内力翻腾如泉涌，猛地一吐，转生法轮绽放豪光，魏剑鸣脏腑剧震，吐血后退。

波旬提起曼荼罗剑追杀而至，魏剑鸣豁尽毕生修为，挥剑抵御，只听铛铛两声，魏剑鸣虎口迸裂，鲜血直流，长剑脱手。

波旬剑下绝不容请，一剑直刺魏剑鸣心窝。

生死一瞬，魏剑鸣潜能爆发，两眼精芒吐露，脱手长剑竟是自动飞回护主。

波旬心神一敛，因为他感觉到这年轻人手中剑锋好似多了几分剑仙神韵，而且那口在半空飞舞的长剑并非内气催动，似乎是以心驱使。

波旬见眼前少年竟能临阵突破，极怒之下圣佛法身催生异能，再生一门他心通。

他心通一成，波旬心若明境，尽窥魏剑鸣虚实。

「果然不出我所料，强敌临身反倒激起了这小子的天赋！」

波旬暗骂一声，心知魏剑鸣的剑心已经开始萌生，又妒又恨，也不知为何，圣佛法身感应到了魏剑鸣的突破，竟又强行进阶，再成一门神通妙法——宿命通！五神通成其四，波旬欣喜若狂，僧袍一扫，他心通窥尽魏剑鸣心思，随即神念一发，将魏剑鸣那稚嫩的剑心受到震荡，脑门一阵剧痛，双膝一软跪倒在地。

波旬哈哈大笑道：「今日当真是收获颇丰，不但剪除尔等逆贼，还成就了两大神通！」

准提武脉尽碎，傲骨不见，咬牙怒道：「多行不义必自毙，伪佛虽逞一时之强，但天理循环屡报不爽，你之下场定是悲惨万分！」

接引咳嗽道：「阿鼻地狱便是汝等归属！」

波旬哈哈笑道：「阿鼻地狱？本座乃末法新生之佛祖，六道众生皆在本佛掌中，区区地狱道如何能跳出吾之掌心！」

波旬自信胜算在握，得意洋洋地道：「本座方悟宿命通，便一观尔等下场！」

冷笑声中，凝神聚气，宿命玄通应声而生，心念感应，便要窥破天机，透视未来。

宿命通可观过去之密，探未来之机，玄通冲霄而出，波旬意念之中便出现未来之景——丝丝低吼，一尊巨兽踏步而来，正是度红尘那头凶兽九不像，但凶煞之气尽消，周身祥云环绕。

波旬暗自得意，思忖道：「未来这头凶兽洗脱恶性，定是本座之功德。」

想到这里，他不由想起末法结束，再开正法盛世，那是凶兽妖邪归依，万佛千僧朝宗，苍生众灵皆对自己歌功颂德，想到这里不禁有些飘飘然。

望着眼前九不像踩着祥云走来，波旬呵呵一笑，自在得意之时，忽见地狱血景，阿鼻炼狱，只见无数冤魂恶鬼哀声悲鸣，宣泄不得解脱之苦楚。

波旬思忖道：「吾涅盘于末法，重开正法盛世，乃世间独一无二之佛，信者永生极乐，不信者坠入阿鼻，妙哉，妙哉，宿命通果真玄奇也！」

想到这里越发兴奋，有些飘然，忽然传来清圣诗韵：「地狱未空，誓不成佛。众生度尽，方证菩提！」

诗韵未尽，慧光普照，夺目之中唯见一道身影由远而来，所过之处，冤魂解脱，恶鬼轮回，地狱血池洗净污秽，竟生出清圣莲花。

波旬定神一看，竟是一名僧侣，其相若天人，头戴毗卢冠、身披袈裟，一手持锡杖，一手持莲花，初看之下并无影响，但细看几眼却又有几分熟悉的感觉。

僧侣缓缓走来，九不像谦卑俯身，似在迎接主人，又似虔诚信徒，看得波旬惊讶莫名，恍惚间，僧者法相恢弘绽光，激起漫天尘埃，弥漫中金芒耀眼，然而一道血光在旁呼应。

波旬定眼细看，金红两道光芒乃是源自两口兵刃，一者梵刹禅邢，一者戮血罪刀。

烟蒙中，两口对立的神兵，竟而相生呼应，共同伺主，天人法相，轻踏尘埃，却如生灭徘徊，雄沉压逼！波旬心跳倏然加速，莫名压力笼罩心头，不禁开口问道：「你是何人也？」

手持佛魔双刃之僧者淡淡答曰：「地藏！」

话音方落，波旬眼中竟见地藏法相一分为二，两个熟悉得不能在熟悉的身影猛然朝自己扑来，竟是愆僧与界明。

「不可能！」

波旬不敢相信双眼，但夺命危机逼迫眉角，不容他细想，随手祭起曼荼罗剑，滔天剑气倾斜而出，迎击佛相魔身。

剑气扑杀，佛相瓦解，魔身崩碎，波旬哼道：「管你是佛是魔，吾功德圆满，法身不灭，岂会怕你！」

话音未落，忽感身后劲风奔袭，波旬本能回剑护身，铿锵兵响，却见曼荼罗剑架着一口血海罪刃——戮血罪刀，持刀者正是愆僧。

刀剑相对之时，界明赞掌来攻，波旬法身催动，空手打出如来圣力，硬撼界明怒掌。

三方僵持，波旬惊怒交迫，大喝一声，再添三分掌功，率先震溃界明法相，随即运转曼荼罗剑，以巧至刚，卸开血刀，紧接而来便是祭起其余五大法器，轮番抢攻愆僧。

圣佛金华普照，法力佛元加持，愆僧顿时不敌，立即泯灭。

但刚打散愆僧，界明又再度出现，除此之外还有——梵刹禅邢。

界明持刀而杀，怒目相视，执行刑罚。

波旬祭出龙象戒刀与之相抗，双刀对碰，杀得地动山摇。

酣战数十回合后，愆僧魔身赫然浮现，断罪血刀削劈而下，逼得波旬大感支拙。

波旬心知此乃意念虚象，却是神识幻噩，如梦魇扎根，摆脱不得，眼前慈佛，目下罪僧，双刀交汇，魔佛并容，是彼岸亦往迷途。

虽然只是一念之间，但波旬肉身和意识同受折磨，迷糊之中，忽见佛魔合一，化身地藏，两口神兵更是分别在握，刑与罪，佛与魔，双刀分流，直取命门而来！未来之境不是万佛朝宗，也非苍生膜拜，而是地藏斩波旬！从神通窥视未来到意识回归，仅在瞬息间，但波旬却是难以置信，心神震撼，骇得冷汗直流。

魏剑鸣剑心初开，瞧出丝毫端倪，冷笑道：「伪佛，你的宿命通瞧出了什么，瞧得满头大汗，莫非是看到你今后的悲惨下场？」

波旬扬眉道：「荒谬，本座看到之未来乃是辉煌大道，待末法结束正法重生，空前盛世，到了那一日，天下唯我独尊，万教合一，本座便是统帅万教之尊！」

孟轲等人闻言不禁一愣，想不到这个伪佛的野心不仅仅是佛门，还要吞并其他教派，成就那所谓的万教至尊。

魏剑鸣哼道：「说的冠冕堂皇，不过是掩盖心中慌乱说辞罢了。」

「住口！」

被戳中心事，波旬怒不可遏，拔剑挥锋，曼荼罗剑冷然划落，魏剑鸣咙头溅血，命归阴途。

孟轲心头绞痛悲鸣，怒骂道：「伪佛，有本事就冲我来，迫害一个少年算什么能耐！」

波旬哼道：「口舌之利，并不能为汝等换来生机。若想活命便朝拜本座，本座身为万教至尊，不杀膝下教徒！」

「万教至尊，不知廉耻之徒也妄称教尊？」

孟轲撑起伤躯，虽是摇摇欲坠，却不见儒者风骨，宁可战死傲立，也不屈膝偷生。

波旬目中无人，阴森冷笑，提剑缓缓走来：「这句话注定自绝生路，尔等全都要死！」

话音方落，一剑劈去，佛光锐气欲断儒者生机。

剑气距离孟轲还有三十余步时，忽然分成三路，一路直取孟轲心坎，另外两道则斩向接引和准提。

「哼，手下败将还敢狂言，你这秃驴谁也杀不了！」

危急关头天降雷火，强势挡关，佛光剑气再难伤人，只见一口赤红刀锋倒插在地，凛然挡关，护住孟轲等人。

波旬认得此刀，正是烆阳烽。

雷火交织，缓缓消散，忽见道衣踏风，正是元鼎现身。

波旬颇为意外，眯着眼睛问道：「元鼎，你居然没死？」

元鼎道：「道爷命长得很，用不着你这秃驴费心！」

波旬道：「既然能从临夏山保住一条残命，不去安度余生，还要冒头逞强，与送死何异。」

元鼎道：「吾本不欲染此俗尘，但你与沧释天将我道门逼入死路，如今还口口声声说要绝我道门宗脉，成就你个劳什子万教至尊！」

波旬笑道：「天下教义何其多，也就因为这不同的教义各门各派纷争不断，本座慈悲为怀，发下大宏愿，誓断天下纷争，洗清血海，不畏艰辛挡起这万教归一的重任，这其中意义岂是你这井底之蛙能见。」

元鼎雷火性子，听到波旬这般说辞，那会啰嗦，祭出焚天雷罡，隔空一掌扫向眼前伪佛。

雷火罡气蜂拥而来，波旬不慌不忙拈指结印，一招「无劫空相」

打出，硬撼雷火元功。

佛道再开新战局，佛者欲雪昔日落败之耻，招式毫无保留，圣佛法身威能尽显，道者一意维护宗脉威严，雷罡炎气霸道无匹，双方战得气流倒窜，烟尘弥漫，生人勿近。

元鼎施展烈火掌刀，对着伪佛面门削来，波旬使了招金刚爪，爪腕一扭，隔开掌刀。

元鼎双掌如随风摆柳，或挡或拨，灵巧封截爪势。

两人互中一招各自弹开，假韦陀人刚停定，手结法印，浑身气劲凛冽，猛招呼之欲出。

元鼎祭起一团皆一团的气盾，务求稳守为先，但佛光埋身，元鼎唯有踏星步斗疾退，企图摆脱，元鼎轻功超卓，但波旬步伐却不逊色，似缓实快，动若奔雷。

一追一逐，双方距离不变，元鼎仍旧深陷对方杀招范围。

元鼎沉喝一声，双掌一拍，沛然罡气透体而出，硬生生隔开波旬爪劲。

波旬见久攻不下，猛然召出渡厄禅杖，劈头砸向元鼎天灵。

元鼎撮指成刀，真元牵扯，烆阳烽飞速来援，架住禅杖。

隔空御刀守住一阵，元鼎伸手握住刀柄，横向一拖，拉出一道火光，强势荡开禅杖，正是一招焚天碎星斩。

一刀退敌，元鼎无意缠战，连环数刀杂乱劈出，雷火刀气狂虐四方，波旬等人难越雷池，元鼎喝道：「孟小子，还不快走，更待何时！」

孟轲回过神来，抱起魏剑鸣尸体，率领众人退走。

元鼎单刀开路，掩护众人安然离去，随即化作一道雷火也撤离战场。

从卧佛岭退走，孟轲等人一口气狂奔数十里才放下心来，稍作歇息，一场胜券在握的奇袭夺粮之战大败而亏，不但接引、准提武脉尽断，还赔上魏剑鸣一命。

望着这几十残兵，再看了看魏剑鸣的尸体，孟轲心如刀绞，眼泪不住夺眶而出，哀嚎道：「剑鸣公子，是孟子舆对不住你！」

接引和准提长叹一声无奈，撑起伤体，默念往生咒欲替魏剑鸣超度。

「哭什么哭，人还没死也被你哭死了！」

只见元鼎负手在后，缓步行来。

孟轲听出元鼎话中有话，止住泪水抬头问道：「道长，你的意思是魏公子还有救？」

元鼎翻了翻白眼，冷冷道：「一剑封喉，九死一生，但你若答应一事，贫道可勉力救他一救！」

孟轲听到魏剑鸣还有救，也不管对方会提什么条件，又有什么算计，直接点头答应：「道长若能救魏公子，孟子舆愿付出任何代价。」

元鼎道：「代价倒不必，只要你带我去见净尘和鸿钧便可！」

孟轲咬牙道：「一言为定。」

元鼎走到魏剑鸣尸体旁，探了探鼻息，蹙眉凝想片刻，忽然手捻法指，接引天地阳气，化出「紫宸还阳术」，对着魏剑鸣伤口一点，激起喉中三寸元息，随即掌心一压，震住魏剑鸣死气，吊住残命。

孟轲修炼紫阳玄功，至刚至阳，此刻立即感觉到魏剑鸣的身体有股阳气正在酝酿，正是命不该绝。

元鼎道：「紫宸还阳术仅仅锁住他一丝阳息，最多只能拖命十日，十日后阳息一竭，生机尽断，要想救他还需另谋他法。」

孟轲心忖道：「十天便十天，总好过没有希望。」

元鼎道：「人我已经救了，你也该履行承诺了！」

孟轲道：「这是自然，但在此之前，孟某敢问道长一声，您要寻净尘和鸿钧有何目的。」

元鼎冷笑一声，哼道：「怎么，怕贫道对他们不利吗？」

孟轲道：「子舆虽说答应了道长，但毕竟不是当事人，为了确保净尘前辈和鸿钧掌教的安全，子舆自当絮言一问。」

元鼎冷笑道：「若我真趁机除去他们呢？」

孟轲道：「那子舆绝不会置他人安危于不顾。」

元鼎道：「你是要反悔了！」

孟轲道：「儒家子弟言而有信，重承诺而轻性命，孟轲既然不能遵从承诺，便一死谢罪。」

元鼎哈哈大笑：「好个铿锵傲骨。」

笑声未止，他从怀里掏出一本经书丢给孟轲。

孟轲不解所以，问道：「这是何物？」

元鼎道：「里边就是我此次救你们以及寻找净尘的原因，你自己看吧！」

孟轲翻开经书，一目十行，迅速读完，脸色丕变，吐了一口浊气道：「这经书是从何而来？」

元鼎道：「这本万法归宗经全国都有卖，贫道随手在街边小摊捡来的！」

孟轲咬牙道：「这伪佛太过猖狂了，不但在经书内自封万教至尊，还诋毁我儒门先祖是其弟子！」

元鼎眼中暗藏怒火，冷笑道：「何止儒门，就连我道门祖师爷都成了他徒子徒孙，这秃驴的野心昭然若见！」

就在沧释天和波旬联手剪除璃楼菩萨一干高僧后，立即刻印了一本万法归宗经，在这本经书内大肆宣扬万教至尊的言论，更是捏造波旬乃太荒圣者转世，三教圣人都曾是这太荒圣者的弟子，其吞并武林万教的野心尽数表露。

孟轲道：「他们阵中也有其他教派，难道就不怕激起众怒吗？」

元鼎道：「那个秃驴只要说自己不知道这回事，全是下边信徒所为，便可以将事情推个一干二净，再加上背后要沧释天撑腰，尹方犀和靳紫衣也无可奈何！」

孟轲微微一愣，蹙眉道：「道长，你也知道当今皇帝的身份了吗？」

元鼎鼻音一沉，咬牙道：「原本我还不知，前段时间侯先生前来寻吾，将事情全盘告之，贫道才恍然大悟，当日晋王之死并非单纯的栽赃嫁祸，而是替他沧释天桃代李僵打下基础！」

孟轲问道：「道长日后有何打算。」

元鼎道：「沧释天和贼秃要亡我道门，那贫道便要他们付出代价。」





