第十一回 神使鬼差


触及高鸿脉相，龙辉只感到他体内似有一股凝重之气缠绕经脉，时刚时柔，似阴似阳，难以捉摸。

「好奇怪的脉相！」

龙辉暗吃一惊，高鸿的气息怪异之极，他虽然不谐医术，但对于气脉的跳动还是很在行的，一下子就把出了高鸿体内暗藏隐患。

「气脉之中暗藏刚猛，阳火过盛，但却有股温和之气勉力维持，若不然他恐怕早就火毒攻心，一命呜呼了！」

龙辉心念把定，对高鸿的状况已经有了一个大致的了解，但至于如何下药去平复火毒还是没有谱。

「除非我能找到机会给他运功疗毒，平和气脉，若不然只能找冰儿或者洛姐姐这等医术高明的人出手了！」

但龙辉想了想，运功疗毒并不现实，因为他知晓高鸿中毒之事不能让昊天教的察觉，否则的话昊天教很有可能会加快动作，直接下重药取下高鸿性命。

宴会结束，已是月上梢头，众人接连散去，高鸿与众人对饮也喝得醉醺醺的，在家丁的搀扶下一摇一摆地离开飞絮酒楼。

闲杂人等相继离开，龙辉便小声问穆馨儿：「穆姐姐，当初那些贼子给你的毒药还有没有？我想拿回去研究一番，瞧瞧如何研制出解药。」

穆馨儿想了想，说道：「当初彩面人给了我一包药粉，已经全部用光了，不过包药粉的油纸还在。」

龙辉笑道：「这样也足够了，包过药粉油纸定会有毒药的残渣留下，或许能从中推出那么个三五四六呢！」

穆馨儿闻言立即带着龙辉赶回居所，从闺房内取出一张油纸递给龙辉，叹道：「此番重回京师，我一是要向皇上讨个说法，为穆家庄的人报仇雪恨，第二就是放心不下你们这两个孩子。你练成绝世武功，身边的红颜知己无不是本事通天的奇女子，但凌云却不同，他虽是吏部侍郎，但毕竟孤身一人，又不会武功，而且还因为的我缘故中了隐毒……」

望着穆馨儿期望殷切，美目含泪的花容，龙辉点了点头道：「穆姐姐，放心吧，无论如何我也会找出解毒之法！」

别过穆馨儿，龙辉立即赶回龙府，推开客房大门，引起一声娇嗔惊呼：「驸马爷，你怎么不开门就闯进来了？」

只见螣姬玉体陈横地躺在床榻上，仅仅披了一件薄纱轻衣，婀娜胴体若隐若现，嫩滑的媚脸上还挂着几分迷蒙睡意，粉唇轻抿，仿佛在嗔怪这不速之客扰人清梦。

美色当前，龙辉也无暇细想，急切地道：「螣姬姐姐，深夜打扰着实不该，但小弟有事相托。」

螣姬见他神情凝重，立即收起淫媚之相，起身穿好衣裙，正色地道：「不碍事，咱们书房说话吧！」

到了书房，龙辉将油纸递给螣姬，说道：「螣姬姐姐，这张纸曾包裹过毒药，你能不能从中看出一些端倪呢？」

螣姬接过油纸，细细的闻了闻，又用手指在上边刮了几下，放到嘴巴里试了一试，良久才叹道：「纸上虽有残毒预留，但量太少了，很难分辨出是什么毒药，但我敢肯定这毒乃是用多种剧毒调和而成的混毒！」

龙辉问道：「什么事混毒？」

螣姬道：「混毒，顾名思义就是将各种毒药混杂在一起，调出新的毒药。这些毒药之间相辅相成，却又相生相克，可以增强毒性，一滴就能毒死上百人。但也可以削弱毒性，是毒素化作脉气渗入人体，成为跗骨之蛆的慢性毒药，这种状况更加凄惨，因为中毒人只要不赌发就永远不知道他自己中毒，但却毒发之时却是备受煎熬，痛不欲生，而且毒药化作脉气，与经络气脉牢牢相合，要想根治极为苦难。」

龙辉微微一愣，蹙眉道：「这混毒怎么跟唐冉客身上的阴阳蛊这般相似？」

螣姬笑道：「因为混毒就是从阴阳蛊演化而来的，当初三族联手建立圣极宗，我们妖族就赠送了一本关于混毒的典籍给傲心。」

龙辉喜道：「这毒正是昊天教所下的，既然螣姬姐姐识得此毒，想必要解不难。」

螣姬叹道：「虽说如此，但混毒最奥妙之处便在于毒与毒之间的联系，若是相生的毒药混在一起，那么就可能出现多种毒性，若是相克的毒药混合，就可能只有一两种毒性，甚至没有，所以配药的方法千变万化，根本难以捉摸。这里的残毒共有十二种毒性，但下毒的人究竟是用了多少种毒药，连我也猜不透，贸然解毒恐怕会引起诸多变数。」

龙辉蹙眉道：「那这毒药岂不是无解之方！」

螣姬道：「也不尽然，只要能捉到下毒者，逼其讲出药方，我就能解开此毒。不过若真能捉到此人，倒不如直接问他拿解药来的方便。」

这时书房大门被人推开，楚婉冰嘟着小嘴走了进来，龙辉暗叫好险：「这小凤凰也在龙府？幸好我刚才没跟蛇美人在屋子里谈话，若不然就可能被她捉奸在床了！」

螣姬柔声道：「少主为何愁眉苦脸的？」

楚婉冰叹道：「螣姨，小贼，族内的钱财帐出大问题了！」

龙辉脸色一变，急忙追问。

楚婉冰道：「前些日子，我接到各地呈递上来的账单，我本想结算一下今年族内的财富，谁知发现有一笔巨款不翼而飞！」

龙辉奇道：「既然是巨款缺失，那为何到现在才发觉呢？」

楚婉冰叹道：「这贪污的人做的极为高明，从每一个账本上都做了一些轻微的手脚，单独看的时候还不能发觉什么，只有将所有账本收集起来才可看出问题所在，也就这样被亏空了大半钱财！」

螣姬道：「损失了多少？」

楚婉冰道：「足足有四成！」

龙辉问道：「现在可有怀疑对象？」

楚婉冰道：「有，是蝎族的钱冲。」

龙辉奇道：「既然如此为何不将此人擒住，严加拷问？」

楚婉冰叹道：「他早就不见所踪，一时半会也找不到他。」

龙辉更是奇怪：「依照娘娘的智慧怎么能让此等小丑在眼皮底下兴风作浪？」楚婉冰神色一暗，蹙眉轻叹道：「这事说来话长……当初钱冲做生意的时候被人骗取钱财，他气愤不过便上门理论，双方发生冲突，钱冲和几个族人一怒之下动用了妖族神通，那些奸商只是普通人，那禁得住妖族神通之力，几下子就有好几个人丢了性命，可是碰巧爹爹正好经过……」

龙辉追问道：「之后呢？」

楚婉冰眼中闪过几分无奈苦笑，朱唇轻启道：「爹爹以为他们是仗势欺人，就出手挑断了他们的妖筋……」

龙辉脸色也为之一变，低声问道：「这其中会不会有什么误会？」

楚婉冰摇头道：「他们受伤之后就立即上书给娘亲，希望能够讨个说法，而娘亲接到他们的书信后也派人去江南调查，发觉此事果真属实……那几个奸商确实是以次充好，用劣质茶叶来蒙骗其他商人。」

龙辉道：「也就是说事情并非因钱冲而起？」

楚婉冰道：「是，娘亲也跟我说过，这事爹爹做得确实有些过分了……娘亲后来想找个机会让爹爹跟钱冲他们认个错，但又正好遇上煞域之乱，到后来爹爹埋骨酆都……娘亲伤心之下就没再重提此事。」

说到最后，楚婉冰眼圈已是一片通红，眼泪已经不住打滚，几欲滴落。

龙辉看到小凤凰又触景伤情，急忙将她搂在怀里柔声安慰：「死者已矣，既然楚圣已经去世，娘娘将此事压下也是理所当然，冰儿你就别为此事伤怀了！」

楚婉冰抹了抹眼泪道：「话虽如此，但钱冲等人一定是怨恨娘亲处事不公，携款逃逸了，而且十有八九是去找鹭明鸾。」

龙辉奇道：「鹭明鸾为人谨慎，怎会将行踪泄露出去，这钱冲又如何寻觅？」楚婉冰叹道：「自从鹭明鸾现身以后，她就通过中间人联络昔日旧部，我想钱冲就是通过这中间人找到鹭明鸾的吧。」

龙辉道：「这事好办，我刚替鹭明鸾寻来雪露天华，她对我的戒心大减，我寻个合适机会找回这笔巨款。」

楚婉冰嗯了一声，紧张的表情也稍稍缓解，龙辉为让她安心，便将今晚穆馨儿设宴试探之事说了一遍。

听到有穆馨儿作保，楚婉冰心中大石总算放下，但还是几分担忧：「文状元的事算是告一段落，那武状元又该如何？」

龙辉道：「为了武举之事我已经找过齐王，相信你也看过齐王那份名册了。」楚婉冰道：「看是看过了，但这里的武者成百上千，而且我也没见过他们的武功，根本不知道选哪个。」

龙辉拿出名册摊开细查，指着其中几个名字道：「岳彪这个名字都写满了标注，应该都是齐王重点关注的对象，也可能是齐王要招揽的人，能为应该不差，不妨将宝押在他身上。」

螣姬插嘴问道：「这样就押宝，会不会草率了一些？」

龙辉笑道：「我小时候就进赌场，那里的赌徒有种赢钱的好方法，那就是跟着运气最好的人来下注，借其气运来开道。既然齐王已经重点关注这人，那么我们为何不借齐王的运势。等过些日子，再暗中传授他几招，应该可以将他们的修为再提一个层次。」

楚婉冰又道：「陈锋，倪子雄这两个名字也是被齐王用红笔勾出来的，那这两个用不用考究一番？」

龙辉瞄了一眼，摇头道：「在军中被红笔勾出来的名字说明是危险人物，齐王显然怀疑两人来路不明，心存不轨，所以相对来说，我还是倾向于身世较为清白的岳彪。」

楚婉冰奇道：「小贼，既然陈锋和倪子雄被齐王怀疑，那你说这两人是什么来路？」

龙辉道：「我若没猜错，这两个人不是昊天教，就是魔界。因为朝廷开设科举既是选拔人才的手段，同时也是不轨之人渗透官场的机会，如今想称霸天下，而又有实力逐鹿神州的无疑只有邪神和魔尊。」

楚婉冰道：「那我们干脆就提前下手，牢牢盯住这两个人。」

龙辉摇头道：「不需要，既然齐王都能看出端倪，那么皇甫武吉怎会什么也不知道，我想这两个家伙已经被皇甫武吉盯上了，现在不动他们只不过是放长线钓大鱼罢了。」

听了龙辉的解释后，楚婉冰拾起笔墨纸砚，将薛乐和岳彪两人的名字写下，用信封封好，盖上印泥，说道：「小贼，这些天真是辛苦你了，只要明天计划顺利，你便不用再深入地穴，以身犯险了。」

龙辉甚是好奇，便问个所以然，只听楚婉冰说道：「鹭明鸾根本就没有什么名册，从头到尾都是用空城计来唬人。娘亲已经看出这一点，准备跟袁叔叔、明雪阿姨联手剿杀鹭明鸾。若是一切顺利，那么这个信封也不用送回傀山了。」

龙辉倏然大吃一惊，讶声道：「鹭明鸾没有名册？」

楚婉冰点头道：「她深知娘亲小心谨慎的性子，故意用谎言迷惑咱们，娘亲刚开始的时候由于担心族人安危，所以才没细想，这些天冷静下来后，娘亲便看出鹭明鸾的诡计。鹭明鸾也真是好本事，普天之下恐怕也就只有她能够在娘亲面前使用空手套白狼的伎俩。」

螣姬插口道：「鹭明鸾已经是一个将要赔光老本的赌徒，作出任何疯狂举动都不意外，就像这次名册事件，分明就是以小博大，赢了固然是好，就算输了对她损失也不大」听到楚婉冰这般解说，龙辉心中没有任何喜悦，反倒多了几分担忧和心酸：「鹭明鸾似乎也挺可怜的……一心救人却被世人误解，最后还被兄长背判，这些年来一直带着徒弟孤零零地生活，她的死期就要到了吗？」

自从见到鹭明鸾对潇潇的宠爱，以及听她说起昔时的往事，龙辉心中顿时生出几分不忍，只感到浑身如针尖刺入，坐立难安。

「鹭明鸾三番四次地对涟漪网开一面，而且当年她对涟漪也是极为宠爱，难道傀山当年的内乱似乎还另有内情……」

龙辉心头一阵凌乱，百思不得其解，最后竟做出了一个连他自己都觉得不可思议的决定。

「冰儿，我有些事情要离开京师。」

龙辉长叹一口气道，「玉京就劳烦你坐镇了。」

楚婉冰满肚狐疑地问道：「小贼，你要去哪里？」

龙辉笑了笑道：「鹭明鸾诡计多端，未免她再度逃脱，我也要掠阵。」

楚婉冰歪着脑袋想了想，觉得丈夫说的有理，便道：「从玉京到傀山，鹭明鸾最少也得花上两天功夫，所以她今天已经离京。娘亲和袁叔叔、明姨便会铁壁关外设伏。其实你也不用太担心了，娘亲和袁叔叔都是先天高手，而且明雪阿姨也族中名列前茅的高手，要对付一个鹭明鸾应该不成问题。」

龙辉说了一句小心驶得万年船，又跟小凤凰交代了几句，便连夜离京，希望可以早一步截下鹭明鸾。

龙辉纵身入云，御风而行，天龙元功倏然爆发，真气化作一条硕大巨龙，盘旋云海之上，张牙舞爪地朝着铁壁关飞去。

龙辉在铁壁关多年，对这里的地形已经是极为熟悉，在铁壁关以北便是大草原，地势平坦。

很难设伏，只有南面有多个山脉密林，其中在铁壁关南面三十里处的鹤顶山不但是进入铁壁关的必经之路，而且地势险峻，林深树茂，正好是设伏地点。

龙辉从天降下，在鹤顶山寻了棵茂密的高树躲起来，收敛心神，内藏真元，细心留意四周的情况。

从日出一直等到日落，总算看到三条身影窜入山中，为首之人正是洛清妍，在她身后跟着袁齐天和明雪。

只见洛清妍素手一扬，两妖立即会意过来，迅速寻觅藏身之地，洛清妍待两妖藏好后，自己也选了东北角的一块山石躲藏。

龙辉仔细一瞧，立即发觉端倪，洛清妍三人埋伏的方位正好构成一个三角形，无论鹭明鸾从哪个方向来，都将落入包围圈，看到这里他不禁替鹭明鸾捏了一把汗。

又过了一个时辰，黄昏渐渐变为黑夜，远方一道柔丽倩影急速奔来，正是鹭明鸾。

「不要过来！」

龙辉心里不住呐喊道，想开口警告，但又脑海中又浮现洛清妍的俏脸，原本即将奔出嗓子的话语立即又咽了下去。

鹭明鸾莲足刚一踏入包围圈内，忽闻一声清脆凤鸣响彻云霄：「好妹妹，姐姐已在此恭候多时！」

鹭明鸾俏脸一沉，惊愕之情一闪而过，朱唇冷笑道：「劳烦姐姐久候，小妹真是过意不去。」

洛清妍款款从山石后走出，笑语嫣然地道：「既然妹妹过意不去，那就好好给姐姐陪个礼吧。」

鹭明鸾玉指抹唇，轻笑道：「该如何赔礼，还请姐姐明示。」

洛清妍咯咯娇笑，宛若乱颤花枝，美艳妖娆：「拿命来赔，如何？」

话音放落，袁齐天和明雪同时现身，鹭明鸾顿时陷入三方围杀之困局，只见洛清妍掩唇轻笑道：「好妹妹，上回姐姐跟袁师兄联手都拿你不住，今天便再加一人，凑齐三才之数，不知道你这次还能不能脱身呢？」

鹭明鸾扑哧一笑，美目含嗔，粉腮轻鼓，娇憨可人，宛若昔日像师姐撒娇的小姑娘，皓齿微露地道：「小妹倒想试试。」

话音方落，她闪电出手，化作七彩瑶光直扑明雪而来。

三人之中以明雪修为最弱，鹭明鸾便是要以雷霆手段击破洛清妍的合围之势。

就在七彩神光即将临身的一刹那，明雪白衣一抖，冰花飞舞，凝气化霜，聚成一堵冰墙，将鹭明鸾之利掌拒之门外。

鹭明鸾咦了一声，脸上冒出几分诧异神色，因为明雪的能为竟然大大超出她的估计，按理来说燹祸才是长老中排名第二的高手，但这个第二高手连她一招都接不下，反倒是这个默默无闻的雪妖轻松瓦解了她一招七彩神光。

「挡得了第一招，我就不信你还能再挡第二招！」

鹭明鸾再催真元，七彩神光再添三分威势，玉掌强势进逼，猛地一招震碎冰墙，直取明雪面门。

危机关头，明雪皓腕一转，搭在鹭明鸾手臂上，左右虚引，竟消去了鹭明鸾的掌力。

「太极盘丝手？」

鹭明鸾大吃一惊，明雪这一手法显然就是道门绝学猝手不及，使得阵脚微乱。

在一旁观战的龙辉也瞧得啧啧称奇，暗忖道：「洛姐姐真是精明干练，就连偷袭围杀也出人意料，用一直低调行事的明雪来降低对方的戒心，再授意明雪用道门武功唬人，扰乱鹭明鸾的心神，拉慢她逃走的速度！」

鹭明鸾很快便发觉明雪这「太极盘丝手」只是水货，只得其形，未得其神，于是盛怒之下迸发真元，以强欺弱，欲以内功压制对手。

明雪反应也极为迅速，看到鹭明鸾发功马上抽身后退，给鹭明鸾让开一条大道。

看到对方这样大大咧咧地放开合围阵局，鹭明鸾反倒不敢轻易突围，动作略显迟疑。

「好妹妹，姐姐已经让出道来了，你为何还不走呢？」

就在鹭明鸾犹豫的一瞬间，洛清妍已经围了过来，先是明雪连唬带吓的心理战叫鹭明鸾心神稍乱，紧接着又是大开方便之门，这一紧一松，令得鹭明鸾进退两难，比单纯的围困剿杀还更有效果。

鹭明鸾也非蠢人，数息之间便看出洛清妍的计策，刚才明雪让出的道路根本就是安全的，是洛清妍摸准了鹭明鸾的心理，反其道而行，使得鹭明鸾白白错失逃走良机。

良机稍纵即逝，鹭明鸾懊悔不已，此刻唯有硬着头皮迎接洛清妍的凤火。

鹭明鸾回身应招，映入眼帘的不是那张娇媚妖娆的俏脸，而是袁齐天那粗犷的面容，以及奔腾的巨力。

鹭明鸾心知袁齐天之气力极大，不敢硬接，只能以柔劲卸力，以灵巧对蛮狠，才能守住阵脚，于是鹭明鸾立即施展云霄六相，以傲鸟族虚实结合的神通来应对远古大力之沉稳。

谁料交手之后，「袁齐天」立即变招，同样使出云霄六相，而且变化犹在自己之上，仅仅三五招，鹭明鸾便失了先机。

「这不是袁齐天，是洛清妍变幻的！」

鹭明鸾大吃一惊，还没来得及反应，真正的袁齐天祭起远古大力狠狠打来，她唯有鼓劲硬接，但先机已失，鸾雀难撼凶猿神力，一个照面便被打得口吐朱红。

鹭明鸾刚稳住阵脚，便看到两个「袁齐天」朝自己攻来，同样是施展远古大力，叫她难辨真伪。

当鹭明鸾准备用灵巧手法对付远古大力时，洛清妍变幻出的袁齐天就会同样使用灵巧手法缠住自己，而袁齐天就冷不丁地来上一拳，而且这两个「袁齐天」时不时地左右换位，真的袁齐天力大无穷，以他主攻可以最大程度地重创对手，而假的袁齐天招数变化多端，奇招欺敌可乱人心。

这两个袁齐天时而同用远古大力，时而一者掺杂各种神通，虚实交替，真假互换，弄得鹭明鸾头昏眼花，也分不清哪个是真哪个是假。

龙辉看得是不住感慨：「我原本以为这万变幻元术只是用来掩藏身份的招数，谁想到还能这般妙用。袁长老的力气举世无双，以他硬碰硬是极为不智的，唯有以轻巧招数应对才是正确的选择，而洛姐姐偏偏就化成袁长老的样子，一旦鹭明鸾施展灵巧招数，她便立即也用灵巧轻柔的武决应对，使得她不能有效对付远古大力。」

激战越发趋于白热化，生死也即将判定，只见两个袁齐天左右开弓，同时拍出两掌，鹭明鸾心神一敛，祭起七彩神光力撼强敌，势拼生路，只见那只素白玉手划出烈风，闪出奇光，势若山洪决堤般迎上远古大力。

鹭明鸾与右侧的袁齐天对了一掌，只觉大力无极，震得浑身气脉几欲崩断，连连后退。

也就在她败退的一刻，左边的袁齐天虚晃一招，远古大力立即转成凤凰化身，沛然赤炎翻涌而来，正是五凤心诀初式——蛮荒赤鹑翎。

「哼，区区一招‘蛮荒赤鹑翎’便想取我性命，贱人想得倒美！」

鸾凤相争多年，鹭明鸾对于洛清妍的招式极为熟悉，就如同熟知这个师姐的性格一样，她虽然不能破解五凤心诀，但却有保命之法，这招「蛮荒赤鹑翎」乃是主攻敌人心脉的武决，灼热赤炎一旦入体便会将心脏烧成飞灰，但这一招的后劲过大，往往打了一掌之后，洛清妍真元便会出现一瞬间的停滞，动作也会有所缓慢，这个时候便是鹭明鸾遁走之时。

「先以冰髓劲护住心脉，等你招式一老，我撒腿就跑，看你怎么追！」

鹭明鸾瞬间拟定对策，凝聚一身修为，化冰护心，只待宿敌杀招来临。

就在此时，洛清妍嘴角勾起一丝轻笑，笑得鹭明鸾心头一寒。

倏然，洛清妍掌风一扫，赤炎竟打偏，没有一丝落在鹭明鸾身上，显然也是一个虚招。

就在惊愕之余，鹭明鸾忽感身后寒气袭来，正是明雪发招偷袭，这冷艳雪妖挥动着莹白素手朝着鹭明鸾背心拍来。

若是在平日，鹭明鸾就算站着不动硬接此招，也绝对伤不了她分毫，但此刻她已经将冰髓劲聚在心口，明雪所发掌风也是冰髓劲，这同源真气相遇并未发生排斥，明雪的冰髓劲轻松地进入了鹭明鸾的心脉。

鹭明鸾只觉得心口一阵冰寒刺痛，当下张口一吐，哗啦一声，鲜血喷出，落地血液瞬间凝成冰霜。

冰髓劲已经侵入心脉，鹭明鸾浑身一阵哆嗦，全身气血仿佛都要凝成冰块。

「雪妖的根基不如我，这冰髓劲还是可以驱散的！」

虽然心脉受创，但鹭明鸾仍然沉稳，试着以苍木淬火驱散冰髓劲，谁料屋漏偏逢连夜雨，洛清妍那会容她翻身，对着鹭明鸾胸口再补一招冰髓劲。

心脉惨遭双重冰毒肆虐，鹭明鸾再难支持，冻得脸白唇青，浑身嗖嗖发抖，就连睫毛也凝出了一层白霜。

胜券在握，洛清妍含笑道：「师妹，这回你可走不了啦！」

鹭明鸾艰难地开口道：「你……就不怕我将名册公开吗？」

洛清妍咯咯笑道：「好妹妹，到了这个份上，你还要骗姐姐吗？你手上根本就没有名册，你从一开始就是摸准了我小心谨慎的性子，来个空手套白狼！」

鹭明鸾冷笑道：「彼此彼此，你也不一样窥准了我用冰髓劲护心脉的方法，故意让这雪妖来暗算我吗？」

洛清妍见她气息越来越弱，心中不忍，说道：「妹妹，只要你肯认错，姐姐看在往日的情分上不会伤你性命的！」

鹭明鸾脸颊瞬间涌出一抹妖异的酡红，激动地叫道：「住口，当年是谁不顾族人死活跟野男人私奔；又是谁口是心非，害死我大哥的！亏你这贱人还敢提往日情分！」

洛清妍脸色一沉，嘴唇微微半张，呆呆地凝望了鹭明鸾半响，叹道：「往日之事我自认有错，但你弑师杀姐……」

鹭明鸾仿佛被踩到尾巴的野猫，猛地跳起来，指着洛清妍鼻子叫道：「贱人，你那只眼睛看到我弑师杀姐！」

袁齐天怒道：「死到临头还不知悔改，鹭明鸾你真是茅坑里的石头，又臭又硬！」

鹭明鸾怒极反笑：「臭猴子，我哪里错了，你倒是说说看呀！当初是我这位好师姐主动抛下族民跟外人成婚，还口口声声说要放弃族主之位。既然洛姐姐不愿做族主，那本姑娘就成人之美，替我这好姐姐接任族主！到了最后，她发觉被人骗了，就灰溜溜地跑回来，厚颜无耻地想做族主，你真当妖族之主是过家家，想做就做，不想做就拍拍屁股走人吗！要说有罪，洛清妍才是罪大恶极之人！」

洛清妍叹道：「你倒是说说，我有何罪。」

鹭明鸾把心一横，以余力撑起伤体，指着洛清妍骂道：「不顾长辈厚望，背弃族民与外人私奔，此乃忘恩负义；卸下妖凰之位后，又回来接掌权位，此乃出尔反尔；利用我大哥对你的一片痴心，怂恿他残害胞妹，此乃薄情寡义，犯了三大重罪，洛清妍你还有何面目坐在妖凰宝座之上！」

袁齐天哼道：「可你一上位便要举全族之力备战，违背祖训，你难道就没有罪吗！」

鹭明鸾冷笑道：「袁老大，你真以为神州的人类会跟我们这些妖类和睦相处吗？手中没有利器，怎能在这片富饶土地上生存，唯有以刀兵开路，才能给妖族争下一席之地！你不妨看看，我这位好师姐秉承那所谓的‘融入’之策落得个什么田地，先是被世人逼得东躲西藏，不敢见光，就连自己的族人被欺负也不能吭声。」

说罢，鹭明鸾挑衅地望了洛清妍一眼，笑吟吟地道：「好姐姐，你可还记得钱冲？」

洛清妍脸色越发惨白，叹道：「明鸾，关于战与和的对立，我不想多说，时间会证明一切的。」

鹭明鸾冷笑道：「说不过我便装作一副深沉的模样，你是心虚呢，还是无话可说？」

洛清妍望着鹭明鸾半响，咬了咬嘴唇，说道：「明鸾，我再给你最后一次机会，只要你肯当着全族之人认罪，姐姐不会害你性命！」

鹭明鸾咯咯冷笑道：「洛清妍，到了此时你还是这个样子，我也懒得跟你费唇舌了！」

洛清妍淡淡地道：「既然你这般坚持，那我也无话可说。师妹，念在昔日情分上……你自尽吧！」

鹭明鸾哼道：「我也不想死在你这贱人手上！」

说罢，抬起玉掌，朝着天灵盖拍下。

「住手！」

清啸响起，龙形乍现，只见龙辉横空出世，五指一伸，在火光电石间扣住鹭明鸾手腕，制止了她自杀之举。

洛清妍顿时大吃一惊，讶声道：「龙辉，你做什么！」

龙辉见到她后心中顿时大乱，趁着还没改变主意，箍住鹭明鸾腰肢，纵身飞离。

鹭明鸾早已气空力尽，那还能反抗，被他紧紧抱在怀里，一股雄性气息熏得她一阵目眩，两眼一闭便昏了过去。

看到这一幕，洛清妍胸口一阵酸楚，娇叱道：「拦住他！」

袁齐天虽不知这小子在打什么算盘，但鹭明鸾是万万不可放走，情急之下朝着龙辉打出一记远古大力。

明雪随之而动，冰髓劲配合着袁齐天围困龙辉。

洛清妍更是气急败坏，心中涌出一股莫名妒火，一出手便也是本命神通——五凤心诀。

巨力、冰毒、凤火，面对三方拦路，龙辉一手虽抱着昏迷鸾雀，但依旧沉稳，空出来的一只手当下拂风化掌，「御天借势」应手而出，将三股真气引到一块，让它们自相残杀。

只听碰的一声，巨猿、雪妖、凤凰各自被对方劲力所阻，硬生生地给龙辉让出一条大道。

洛清妍稳住身形后，已经不见龙辉踪影，气得她银牙紧咬，莲足跺地，恨不得再狠狠地咬他脖子一口，放这小畜生三斗鲜血。





