第十八回 诱杀罗网


迷糊昏睡间，于秀婷感到嘴巴有股香甜滑腻，丝丝清凉气息涌入喉头，渗入肺腑，淤塞的真气立即得到疏通，随即胸口被一只柔软的玉掌按着，一股暖融的气息灌入心脉，微弱的心房开始跳动。

「雪芯，放心吧，二娘不会有事的！」

「嗯！」

是雪芯和冰儿的声音，于秀婷听觉渐渐清晰，觉得喉咙有些干涸，便想叫雪芯给自己倒杯水，但却发觉自己张不了口，嘴唇似乎被两片如绵的香软给封住，但里边却渗出香滑清甜的液体，于秀婷本能的让香液流入口中，欲藉此减缓嗓子火辣，但液体并不多，始终是杯水车薪。

于秀婷鼻息粗沉，嘤咛了几声，便伸出三寸丁香，想去引纳香液，但却触及了一根软滑之物。

这是什么？于秀婷恍然一惊，猛地睁开眼睛，只见那有个人趴在自己身上，正与自己口唇相对，惊愕之余急忙推开对方，羞怒地道：「你做什么！」

「妹子，别激动，小心让伤势恶化！」

听闻声音后，于秀婷才看清眼前之人，是一个熟润酥媚的美妇人，不是洛清妍还有何人，魏雪芯和楚婉冰也在旁边。

于秀婷微微一愣，想坐起来却是浑身酸痛，难以动弹，魏雪芯急忙过来将她扶住：「娘，您别乱动，刚才是大娘给你渡真气疏通肺腑，你伤得好重！」

于秀婷抬眼望了女儿一样，见她眸子内蓄满了泪水，显然是担惊受怕了许久。

「雪芯别哭了，龑霆上边有伪佛的心血……」

于秀婷正想说话，但嗓子一阵灼热，痛得她说不出话来，只得无奈地动了动嘴唇。

母女连心，魏雪芯抹去眼泪，说道：「娘，你不要担心了，龑霆剑上边的心血我们已经收集起来了。」

于秀婷总算松了口气。

洛清妍说道：「雪芯，冰儿，你们先出去吧，这儿由我守着便可。」

冰雪双姝点了点头，轻手轻脚地离开屋子。

于秀婷细声若气地问道：「洛姐姐，我昏迷的这段时间发生了什么事？」

洛清妍替她盖好被子，将事情始末逐渐说出，当时于秀婷昏死过去，在金鹏背上时，洛清妍便一直以元息护住她气脉，不断地疏通淤塞的肺腑和心脉，回到睦州后，洛清妍和鹭眀鸾两人联手救治，鹭眀鸾熬药，洛清妍输气，用了一天一夜总算稳住了伤势。

于秀婷感激道：「洛姐姐，谢谢你了。」

洛清妍道：「好妹子，咱们姐妹还说什么谢不谢的，你不要说话，保留元气为上。」

于秀婷嗯了一声，美眸凝视洛清妍数刻，也不知为何觉得她异常美丽，尤其是那于秀婷此刻只穿了一件单薄的睡衣，感觉到有些冷，不由打了个哆嗦，洛清妍便又给她加了一张棉被，说道：「你伤病在身，元气为复，还是要注意，千万不要着凉！」

洛清妍饱满湿润的朱唇轻轻开阖，晶莹粉嫩，好似两瓣盛开的玫瑰花，于秀婷不自觉地凝望了数刻。

「洛姐姐，这些天都是你替我输真气吗？」

于秀婷喘了口气，脸颊滚烫地问道。

洛清妍先是一怔，然后瞧见她那娇羞的模样，不禁莞尔道：「妹子咱们孩子都有了，你还在意这个吗？」

于秀婷咬了咬唇，不知如何应对，但脸蛋越发酡红，好似熟透的红苹果，就是洛清妍也有咬一口的冲动。

「姐姐又不是那些臭男人，你不用担心名节受损。」

洛清妍咯咯笑道，「再说了，咱们嘴对嘴又不是第一次了！」

最后一句臊得于秀婷红透耳根，脑海里立即回想起十九年前的那一幕——当年也是这美丽妖娆的女子替自己用嘴吸出尸毒。

这是洛清妍神秘地凑到她耳朵旁，吐气如兰地道：「想不到妹子昏迷的时候也这般不老实，把舌头伸到姐姐嘴里……」

于秀婷嘤咛一声，急忙扭过头去，娇羞无限，曾经是冰儿调笑雪芯，如今到了她们母亲这里，同样是妖后嬉笑，剑仙含羞，倒也别有一番风味。

羞意涌起，使得心跳加速，于秀婷的伤体实在虚弱，血气加快便感疲倦，眼皮越发沉重，一下子又昏睡过去。

望着于秀婷呼吸渐渐匀称，洛清妍不禁幽叹一声可怜天下父母心，随即媚眼瞥了一眼天色，朱唇轻抿：「时辰到了……」

中营帅帐，众人齐聚一堂，龙辉说道：「我军连番失利，损失惨重，吾决定动用炼神浮屠，直接荡平沧释天的大军！」

楚婉冰道：「夫君，炼神浮屠尚未完工，这个时候动用恐怕力有不逮。」

龙辉道：「无妨，因为炼神浮屠的制造点就在苍霞谷，正好是敌军的辖区，到时候我军立即佯攻苏明周围的三大城池，分散敌军注意力，然后取出炼神浮屠，直接摧毁洛川！」

楚婉冰道：「但我们现在只有完成了两口炼神火炮，真正的炼神浮屠还在制造。」

龙辉笑道：「不用担心，在月长老的巧手施为下，一口火炮已经足够摧毁一座苏明城了，到时候火炮一来，佯攻的大军立即反扑，配合火炮攻取要地！」

楚婉冰又道：「这两尊火炮有一尊转载了机械轮轴，可以跑起来不逊快马，但令一口还需要牲口拖拽。」

龙辉道：「这我已经想好了，由月俊宛长老驾驭第一口火炮，先行赶赴战场，剩下那一口便安排高手押运，也可以充当殿后之效。」

楚婉冰道：「月长老擅长机械，由他操控也是最佳选择。」

龙辉道：「而且后方还有高手压阵，只要小心隐蔽心中，必然可以马到功成！」

苏明城，一名华服艳丽的女尼朱唇含笑，眸凝得意，纤纤玉手按在一尊巨兽的天灵，正以通灵秘法与巨兽沟通，正是度红尘和九不像，在其周围站着朝廷军的高层核心，神渊、尹方犀、靳紫衣、仇白飞、张焕雨和沧释海。

神渊问道：「师太，乱贼下一步准备如何行动？」

度红尘笑道：「他们要取出炼神浮屠，而且还要佯攻苏明周围的三大城池以分散我军注意力。」

靳紫衣道：「炼神浮屠藏在何处？」

度红尘道：「相爷莫急，待贫尼一一道来，那帮逆贼胆子也挺大的，竟然敢把这么重要的东西藏在苍霞谷。」

说着便将窃听到的消息一一说出。

神渊沉吟片刻道：「苍霞谷正处我军势力核心地带，其地势险要易守难攻，而且盛产矿脉，当初妖族出世后就潜入江南，如此前后推敲此地着实有可能是制造炼神浮屠的地点。」

靳紫衣道：「难怪这些妖人一直没有动用炼神浮屠，原来是准备攻击我军后方。」

仇白飞道：「苍霞谷山路崎岖，蜿蜒盘旋，而且四周险要，要想攻进去恐怕有难度。」

神渊笑道：「仇大帅，小可倒有一个想法。既然那些妖人要取炼神浮屠，我们不妨在外边候着，让他们取出来后，再来一支伏兵，坐收渔人之利。」

仇白飞道：「此法虽好，但炼神浮屠威力惊人，若他们发动此物，我军恐怕难以抵挡。」

神渊道：「那么就抢夺先机，在对方没有开启浮屠之前下手为强。」

仇白飞嗯了一声，道：「敢问护国法师，该如何抢夺先机？」

神渊道：「苍霞谷地势险峻，山壁陡峭，若在谷内开炮必然震塌山壁，我们只要悄悄跟上去，待时机成熟立即动手抢夺。我想这火炮威力如此巨大，总不可能说放炮就放炮吧！」

神渊乃沧释天分身，对于行动计划分析得头头是道，节节有理。

靳紫衣道：「靳某也研究过炼神浮屠，这东西确实可怕，但是针无两头利，其缺点就是在抽吸地火的过程耗时过久，我们只要能抢在对方开炮前下手，要夺下火炮并不困难，而且他们还是兵分三路运往战场支援，我们有的是机会下手！」

神渊笑道：「相爷所言甚是，既然他们分前后押运，那咱们就有选择地下手！」

仇白飞道：「若论高手，我军并不占优，再加上波旬大师也遇害，只怕法师此计难施也。」

神渊笑道：「未卧虎林一战净尘和宗逸逍都受了伤，于秀婷也因与波旬大师一战重创，至于半路杀出来的元鼎嘛，相信龙辉那小子也不会完全信任他，所以去押送炼神浮屠的先天高手也就只有龙辉、妖后、鹭眀鸾还有袁齐天，但龙辉身为主帅定会坐镇睦州，所以到那时我方重点面对的顶尖高手也就三人。妖后和袁齐天则由吾和尹太师牵制，而鹭眀鸾那妖女有夺神之法，那就请佛家高手布阵压制，再由紫鹤真人和相爷联手缠战，只要拖住这三大高手，剩下的小鬼就好办多了。」

靳紫衣道：「法师莫非是想针对第一口火炮？」

神渊道：「然也，月俊宛此人武艺极为差劲，他能位列八大长老不过是仗着精通机械阵法而已，若真的交手，在场的诸位都可以随便将他击杀！」

靳紫衣道：「可是对方的高手还在后方押运，一有异常必定迅速援助！」

神渊道：「对此贫道已有定计，既然月俊宛单独上路，那么就由度红尘师太亲自收拾此妖，而后方的高手便由吾等亲自牵制，等时机成熟，就请两位大帅的强兵猛将一拥而上，夺火炮，诛逆贼！」

靳紫衣道：「要抢夺先机就必须把握敌人每一个细节，此事便得有劳九不像随军出征了。」

度红尘点头道：「相爷所言甚是，贫尼自当率九不像助战。」

张焕雨拍手笑道：「法师此计甚妙，那本帅便派一支精兵前去协助诸位。」

仇白飞蹙眉道：「既然如此，本帅也派一万步兵守在苍霞谷外围。」

西域江南两军协同作战，兵容鼎盛，誓要弭平皇图阻碍。

就在此时，军中西营涌出一道金华佛光，众人为之一愣，不解所以，于是动身前去查探，却见营内将士面带疑惑和不解地望着灵堂，那儿正是摆放波旬遗体之所在。

走近一看，竟是诧异景象——波旬遗体竟泛出淡淡金气，金色气芒盘旋不散，慢慢地汇聚成型，衍生出新的法相，似真似幻，叫人难辨真伪。

度红尘柳眉一扬，展颜换笑道：「妙哉，波旬掌教因祸得福，于秀婷那一剑不但没有害死掌教，反倒让掌教修成真正的五神通！」

风尊者和地尊者面露诧色，难以理解，度红尘笑道：「二位尊者不必忧虑，待掌教苏醒那一日便是神通大成，法身大圆满之时。」

神渊倍感欣慰，点头道：「既然如此，吾等都为掌教欢喜，在此之前，咱们便先夺下炼神浮屠，将叛军连根拔起，送一个清平世界予波旬掌教传法说道！」

苍霞谷，苍霞谷，笼罩在夜色下的苍霞谷分外沉重，预示着风雨将至，神渊等人潜伏在谷口的丛林中，九不像则俯身趴下借着灌木杂草隐蔽，度红尘美眸半阖，玉掌抚兽兽，人兽心念相通，窃听万里，耳边立即响起一个大大咧咧的声音：「你们动作快点，快把火炮运出去！」

是袁齐天！度红尘又仔细往下听，一个妖媚好听的女声响起：「袁师兄，你嗓子能不能小一点，被你这么一吼十野八乡的人都被吵醒了！」

「是妖后！」

度红尘提醒众人道，就在此时谷口飘出一道柔媚身姿，青衫翠裙，正是鹭眀鸾。

只见她美眸流盼，警惕地环视四周。

在确定安全后，鹭眀鸾朝谷内打了个手势，只见袁齐天扛着一物走出，那东西盖着黑布，看不出模样，在他身后便是一名妖娆妩媚的白衣女子，正是妖后洛清妍。

只见妖凰步态娉婷，容姿万千，叫人难以侧目。

压下心中躁动，神渊等人全神贯注，只见谷内缓缓驶出一架铁车，车身黝黑，在车头端坐着一名俊秀男子，正是月俊宛，在其座位四周有不少铁杆和转轮，只见他双手如飞，拨动铁杆和摆动转轮，那辆铁车便自行运转，很快就跑了起来。

看得神渊众人是一阵惊愕，想不到妖族竟有如此能工巧匠，造出了这般巧夺天工之械，月俊宛开走铁车后，又有一架铁车行出谷口，车厢以黑布覆盖，叫人难见内里物品，不过这架车子需要三匹骏马拉拽，行走速度跟月俊宛那一架比起来相差甚远。

袁齐天扛着钨铁棍在一侧护持，但不知为何，他们这行人一直按兵不动，似乎在等待什么。

过了片刻，洛清妍凤目一瞪，冷笑道：「既然来了，何必躲躲藏藏！」

神渊微微一愣，打了个手势，度红尘会意过来，当下率领九不像和地风尊者追赶月俊宛。

洛清妍脸色一沉，说道：「袁师兄，敌人似乎要对月长老下手，劳你前去支援！」

袁齐天点了点头，扛起钨铁棍转身欲离，却见树林内罡气涌动，强横掌力截杀而至，逼得袁齐天脚步为之一停。

「袁长老，何必急着走呢，咱们好好聊一聊吧！」

神渊笑呵呵地走了出来，在他身后正是尹方犀、靳紫衣、八大金刚、紫鹤真人。

洛清妍凤目一寒，扬起玉手，说道：「明鸾，用炼神火炮！」

鹭眀鸾嗯了一声，便要跳上马车，却见靳紫衣大喝一声：「妖妇休想！」

他猛地化作一道紫光扑来，洛清妍哼道：「臭穷酸，给我滚开！」

玉掌一扬，凤火燃起。

世人皆知凤凰灵火的威力，神渊那容她轻易施展绝式，立即扑了过去，一招光明业火猛然打去。

牵一发而动全身，尹方犀按照预先计划扑向袁齐天，而八大金刚和紫鹤真人则以阵法咒术配合靳紫衣。

就在双方即将爆发大战之际，洛清妍咯咯一笑，妩媚之余有股说不出的狡黠。

神渊等人不明所以，但是开弓无回头箭，他们已经全力扑上去，要想制住去势根本就是不可能，转眼间距离马车还有十余步。

袁齐天大喝一声，抡起钨铁棍便朝尹方犀打去。

心知元古大力至刚至大，尹方犀不敢硬拼，劲敛五分，避强卸劲，却觉得对手招式虽猛，但力有不继，似乎后劲不足，毫无昔日宏大刚强的洪涛之势。

「面对元古大力，楼主果然不敢吐尽全力！」

那个袁齐天发出一阵阵娇脆笑声，并抽身后退，叫人惊愕不已。

神渊脸色一沉，这个声音他实在太过熟悉了，当他抬眼欲细看之际，却发现袁齐天已经退回苍霞谷，而另一侧的鹭眀鸾也避而不战，紧跟着袁齐天退走。

洛清妍噗嗤一笑：「你们中计了！」

说罢莲步一挪，娇躯如风，轻飘飘地没入苍霞谷，就在入谷的瞬间，用手在脸上轻轻一抹，露出真容。

神渊看清楚了，那张俏脸青春靓丽，虽是妩媚动人，但却少了一股成熟稳重之气，正是楚婉冰。

「糟糕，那不是妖后，是她女儿！」

神渊立即出声提醒，但是为时已晚，楚婉冰在临走前将一道火劲注入马车内，只闻轰隆一声，马车立即爆炸，滚滚热浪混杂着硝烟硫磺铺面而来，这里边哪是什么炼神火炮，分明就是一大堆炸药。

神渊立即祭起天穹妙法，以绵绵道罡护住身体，希望可减低伤害，而尹方犀和靳紫衣立即合武并气，共运紫阳玄功抗衡巨爆，紫鹤使了个避字决，施展奇门遁甲躲开爆炸，八大金刚结成佛阵防守。

爆炸产生的气浪卷得神渊等人气血翻涌，尤其是裂开的铁片如飞蝗般刺来，钻破护身气劲，割肉损皮，苦不堪言。

爆炸过后，众人虽保全自身，但也狼狈不堪，神渊衣衫破碎，满脸是血，而儒门双雄亦是灰头土脸，至于紫鹤已经被气浪掀倒在地，昏迷不醒，而八大金刚都口吐鲜血。

「诸位对妾身这份大礼可曾满意？」

峡谷内传来楚婉冰得意的娇俏笑声，听在神渊耳中好似刮骨尖刀般，胸口燃起一股窝囊火。

「哼，沧释天，今天送你一份炸药算是讨回些利息！」

水灵缇的声音也从谷内传来，「他日，你覆灭之时我定会在把你尸骸丢尽粪坑，叫你死也死得不干净！」

峡谷山道迂回，声音在里边形成迂回不定的回声，饶神渊如何高明也难锁定对手的位置。

靳紫衣咬牙怒道：「不知死活的妖女，待本相调来大军围住苍霞谷，看你还如何得意！」

说罢便从怀里掏出烟火，朝天抛去，孰料烟火刚飞起丈许就被一股异力挡了下来。

尹方犀感到气息莫名耗损，顿时明白过来：「是十妖锁仙阵，那小妖女用阵法把我们困住了！」

峡谷内，三道婀娜身姿迅速飞奔，好似黑夜里的精灵，正是楚婉冰、涟漪和水灵缇三女，原来刚才的妖族三先天不过是她们用万变幻元术化出来的假象。

在对方地盘上戏耍敌军首脑，涟漪倍感有趣，咯咯笑道：「真想回去瞧瞧那几个蠢蛋的表情，看看他们是如何气急败坏的。」

楚婉冰道：「涟漪姐千万不要，十妖锁仙阵只能阻他们片刻，拖延时间，我们要迅速撤离此地。」

涟漪哦了一声，加快脚程。

楚婉冰望了一眼水灵缇，生怕她按耐不住就去跟对方火拼，便道：「灵缇，你没事吧？」

水灵缇道：「少主不必担心，属下虽恨昊天教之人，但还不至于火烧头脑，傻乎乎地冲去跟沧释天硬拼。」

楚婉冰松了口气，展颜笑道：「你这么说我便放心了，但以后别叫我少主了，我已经不是什么妖族少主了。」

水灵缇脸色一沉，淡淡地道：「娘娘给水灵缇报仇之机会，我只认娘娘为主，您乃娘娘所出，自当是水灵缇之少主，至于某些人我是绝不会给他低头的！」

楚婉冰不禁暗自幽叹，但也不知如何化解她与丈夫间的恩怨，唯有见步行步。

话说度红尘率众追击月俊宛，九不像脚力极快，不逊快马，几个起落便追上铁车，双方距离竟有一丈之遥。

风尊者纵身一跃，足尖轻点，猛地一个俯冲朝着铁车扑去，他身法飘忽迅速，一丈距离还不到一个呼吸就消失了。

「狐妖，纳命来！」

风尊者一招「风天六神手」

便朝月俊宛面门探去，要一掌将他毙命。

谁知月俊宛回头一笑，眼露异光，风尊者身子不禁一僵，随即收招回式，腰身一扭，倒转枪头，反攻度红尘和地尊者。

风天六神手快速飘渺，眨眼间便到了跟前，地尊者虽然诧异，但习武本能驱使下，使出了一招弥勒山掌，迎击六神手。

弥勒山掌雄沉，风天神手飘逸，一慢一块，一重一轻，各有特点，难有胜负。

度红尘拂尘一扫，荡开六神手，喝道：「风尊者，你做什么！」

风尊者也不答话，左右开掌，六神手好似风车般轮转，舞得虎虎生风，九不像四周狂风大作。

度红尘冷眉一挑，饱提元功，一个甩手破开逼人风压。

「风尊者，你发什么疯！」

度红尘掌力隐而不吐，并未下重手，大声质问道。

然而风尊者宛若未闻，继续出招攻击，逼得度红尘脸色一怒，用拂尘卷住他手腕，将其整个人狠狠甩在地上。

「他不是发疯，而是中了妾身的玄媚夺神术罢了！」

前方的铁车缓缓停住，月俊宛也转过头来，但却是口吐女声，叫人惊愕不已。

与此同时铁车猛然破开，一道威武雄壮的身躯窜了出来，正是袁齐天。

袁齐天骂道：「为了引你这臭尼姑中计，害得老子给做车夫，今天要是不把你们的狗腿打断，爷爷就不姓袁！」

原来这铁车并非什么自动行走，而是袁齐天躲在里边以手脚驱动轮轴，也只有他那身怪力才能推动这辆沉重的铁车。

中计了！度红尘脸色大变，便要调头逃走，月俊宛哼了一声，彩光绽放，截杀生路，度红尘被逼得险些掉下九不像，回头一看，月俊宛已经化成另一个人，正是鹭眀鸾。

度红尘暗自叫苦，如今面对妖族两大先天，而且自己的人又被控制，这场仗未打就输了九成。

原来从头到尾不过是龙辉等人布下的杀局，目的便是诛杀度红尘和九不像，他们故意在营中商议的事情不过是给度红尘做的诱饵，所谓的月俊宛先走，三妖巨头押后不过是抓准沧释天等人缠战的心理，实际上后方的三妖先天不过是楚婉冰等人假扮的，月俊宛这辆车才是真正的杀招，此处不但有两大巨妖，更有一个早被玄媚夺神术控制的风尊者。

鹭眀鸾笑道：「臭尼姑，再告诉你一件事，所谓的佯攻三城也是个局！」

度红尘顿时面若死灰，袁齐天哼道：「女人就是啰嗦，赶紧动手，打完回去喝酒！」

说罢抡起钨铁棍劈头砸下，元古大力刚猛暴烈，就算借个天做胆度红尘也不敢硬接，使出赤伏心法中的「春秋挪移」。

这是一门巧妙的步法，讲究灵快飘逸，施展出来丝毫不逊风尊者的风属功体。

袁齐天也不管度红尘如何躲闪，就这么一棍打下，方圆十丈内气压顿时倒流，度红尘的飘逸身法立即被震溃，可谓是一力降十慧。

眼见主人遇险，九不像发出一声咆哮，逼出体内异能，欲护主救险。

鹭眀鸾玉手一番，七彩神光盖头浇下，将九不像的异能限制在三尺之内，叫它无法逞凶。

九不像猛地一跺足，土气翻滚，化作道道土锥刺出。

鹭眀鸾莲足轻点，下盘一沉，拔山掌之力灌入地面，一股土性真气蔓延开来，将九不像的土锥一一瓦解。

土锥无效，九不像张口怒吼，声波牵扯出一股强烈气流，好似炮弹般撞来。

鹭眀鸾见招拆招，檀口一张，发出一声清脆鸾鸣，这一声乃是以狮王拳的音波法门做基础，再结合其鸾雀神通而成的「鸾雀鸣」！九不像的声波霸道刚烈，堪比崩坍之山洪，而鹭眀鸾的音波却是无孔不入，就像蚂蚁般，任由山洪何等剧烈，它们总能见缝插针，穿墙透壁。

一轮交锋下来，九不像的声波还未靠近鹭眀鸾娇躯半丈就被击散，而鹭眀鸾的音波在穿过后又能重新聚集，化零为整，汇成一点。

九不像虽有神通，但毕竟智慧未启，遇上鹭眀鸾这等精明的打法立即落了下风，被鸾雀鸣震得翻到在地，但它皮厚肉坚，一个翻身又爬了起来。

鹭眀鸾咦了一声，再起绝式，玉手一扬，苍木淬火猛地烧了过去。

九不像摆了摆头，前蹄透出一股寒气，冰封烈火，叫鹭眀鸾颇为讶异。

而那边度红尘被袁齐天压得毫无还手之力，任她拂尘如何挥洒，招式如何精妙，袁齐天就是一棍打下去，浩荡无匹的力量直接砸碎一切灵巧。

度红尘被震得气脉剧痛，口吐朱红，只看袁齐天钨铁棍一抖，喝道：「臭尼姑，看招。」

忽地点向度红尘数处大穴。

元古大力恰似洪涛决堤，冲得度红尘真气溃散，百骸顿时一软，啪的一声瘫倒在地。

袁齐天铁棍一挑，把度红尘扛在肩上，就像是一个担货郎，哈哈大笑，纵身御空而去。

鹭眀鸾哭笑不得，嗔道：「死猴子真个没正经，好好的一个俏尼姑就被你糟蹋成这样子！」

眼见主人被擒，九不像咆哮连天，震得地动山摇，鸟惊兽走，鹭眀鸾凝眉一看，暗忖道：「这畜生似乎发怒了，我犯不着跟它死磕，反正普天之下就度红尘可以跟它沟通，捉了臭尼姑就等于废了九不像！」

想到这里，祭出鸾雀妖相，展翅高飞。

九不像并无飞行之力，拔腿就跑，在地上不断追赶，但天上云层密布，再加上双妖有意隐瞒心中，九不像追了半里就失了踪迹，不由得仰天悲鸣，呼呼大叫。

捉拿度红尘后，鹭眀鸾立即从袖中掏出烟火弹，发射出去，只见天空燃起一朵璀璨的牡丹花，惊艳千里。

苏明附近的三大城池，分别是鹤舟、丹郡、昆岗，而龙辉派出佯攻的大军分别由梁明、王栋、孙德率领，当见到天际的牡丹烟花后，三人不约而同地掏出一个锦囊，打开一看，只见里边写着：「天现牡丹花，佯攻变真打，速速拿下敌城！」

三人刚开始接到的军令只是扰敌佯攻，然而这不过是掩盖真实战略目的之说法，毕竟对方有九不像和度红尘存在，若一开始就将真正命令告之，反倒会人多口杂，一个不小心就被九不像听去，故而隐而不发，将真正军令放在锦囊内。

三人在出征前龙辉就暗中将锦囊交托，着他们见到烟火为讯再打开锦囊，如此一来不但可以守住机密，又能误导敌人，原本张、仇二人都以为龙麟军只不过是做做样子，对于三城的防御并未重点过问，恰恰给了龙麟军可趁之机。

烟火为讯，战鼓擂响，三路大军齐头并进，朝着三大城池扑杀而来。

且看梁明一军脱颖而出，将军挽弓拉弦，百步穿杨，猛然一射，正中鹤舟城头守备之眉心，端的是大振军心。

一箭射敌，梁明气势如虹，一手扣住九枚箭矢，连珠快射，嗖嗖又添九名亡魂。

「兄弟们，先给这般孙子来上几百箭！」

梁明大喝一声，身后军阵立即冲出一排弓弩手，只看他们装备奇特，每两个人负责一架弩箭，这些弩箭比平常的还要大上一倍，需两人才能抬起，只见其中一人半躺在地，用脚蹬开弓弦，另一人则将三尺长短的钢钎搭在上边，随即扣动机关，霎时飞箭如蝗，铺天盖地。

这种弓弩乃是巨型弩箭震天弩，原本的震天弩因为注重射程和威力，故而构造庞大沉重，只能放在城头或安在船只上，如今经过月俊宛改良，使之便于携带。

梁明精通箭术，对于其麾下部队的要求也偏于远程进攻，所以弓弩营乃是他着重培养之所，当月俊宛设计出这种弓弩后，他立即向龙辉要了过来，并训练了一批操纵震天弩的好手。

弩箭一轮狂攻，就算是坚实的城墙也疮痍百孔，哪怕是城头的掩体也被射穿，城上的守兵死伤过半。

梁明哼了一声，叫道：「换爆裂箭！」

弓弩营闻言立即搬来一批箭矢，这些箭矢通体乌黑，上边刻着火焰符文，正是道门的灵火咒。

箭矢打在城上，受到撞击后，灵火咒立即点燃，赤火熊熊。

而城头守兵立即搬水灭火，其动作井然有序，丝毫不乱，可是水一浇下火势反倒更加旺盛，顿时火海蔓延，一片哀嚎。

这些箭矢亦是从盘龙圣脉运来的沧海火石打造而成，荒海内有无数深海火山，每到特定时期便会爆发，从而喷出大量的石头，这些石头甚是独特，可漂于水上而不沉，内蕴至烈之气，最要命的是其有着水火并生之性质，一旦点燃非水可灭，反而是越浇越旺盛。

梁明眼见机不可失，振臂一呼，率军攻城，重骑兵缓慢推进，掩护攻城兵靠近城池。

到了墙下，攻城兵搭建云梯，以此攀爬登城，随即便与城头守军短兵相接，这些士兵身上摸了一层海泥，这些沧海火石虽可燃水，但唯独不能烧这些海中泥巴。

城头守兵被火烧得死伤无数，那些守军那是龙麟军百战精锐的对手，甫一交锋便斗志尽丧，不是被杀死就是落荒而逃。

梁明一不做二不休，调来四辆攻城车，同时撞击东南西北四大城门，这些攻城车足有三个人高，长宽将近一丈，前端乃是五根削尖的粗木，每根粗木需两人才能合抱，轮轴乃是精铁打造，运转起来嘎嘎作响，碾过之处皆发出闷闷地动，在车的后方有三名独角巨人推动。

这些独角人巨力大无穷，推起车来毫不费力，再加上身穿厚实铁甲，身上全无死角，根本不怕城上射下来的箭矢。

行至城门，三名独角巨人猛然发力，轰隆一声铁甲攻城车狠狠撞开大门，就在门破的瞬间，铁甲车内藏的暗格忽然打开，从中跃出十余名士兵，他们身手矫捷，武艺超群，踩着攻城车车身跳入城门后，迅速扫清门后的守兵。

孙德负责昆岗，他本为麒麟军将帅，对于骑兵作战颇为在行，他所率领的部队也别具一格。

队伍中骑兵开路，就在进入昆岗守城兵器的射程范围时，骑兵猛地朝两翼分开，在其身后竟是百余辆战车，这些战车以战马拖拽，每辆战车上驾着一口三环弩炮，其炮口朝上，车上炮手拉开机关，弩炮射出三道火焰，只见火光划过夜空，钢钎铁箭刺入城墙，内藏灵火咒顿时爆发，烈火点燃整个城墙，这些钢钎同样是以沧海火石打造，守城士兵同样以水灭火，结果便是越烧越旺，玩火自焚。

战车强袭，火炎焚城，孙德再命两翼骑兵合围昆岗，这些士兵擅长骑射，一边奔跑一边放箭，城头上的守军因为火势缘故无法分身，被龙麟军骑兵袭杀至眼前尚未得知，没被火烧死就被弓马快箭射杀。

瓦解城头守卫，孙德又命令步兵登城，云梯搭建，同样是涂抹海泥的士兵冲入火海，犹如站瓜切菜般收割人命。

而王栋的一路，战况更为激烈，丹郡守将乃是西域军调来的勇汉，名为巴哈克，此人乃彪悍善战，对于守城根本就不耐烦，如今看到龙麟军来犯当即点起兵马，开城迎战。

西域强兵对上龙麟精锐，双方便在城外展开了激烈死战，杀声震天，怒吼连连。

巴哈克轮着一口铜锤，舞得虎虎生风，胯下乃是一匹枣红战马，四肢强健，肉彪骨悍，在战场中来回驰骋，犹若无人。

「乱臣贼子，受死来！」

巴哈克一个铜锤打下，便有一名龙麟军士兵脑浆四溅，惨死当场，手段残忍凶暴。

「神州境域，岂容尔等番邦胡狗放肆！」

随着一声怒喝，只见王栋左右各持一口陌刀，策马奔驰，抡起双刀便朝巴哈克劈去。

巴哈克怒目圆瞪，拍马便杀来，舞起铜锤砸向王栋天灵。

王栋凛然不畏，双刀十字交叠，朝上迎去，硬生生夹住铜锤砸头，随即双臂发力，猛然一绞，陌刀好似一口剪刀般将铜锤断成两截。

巴哈克不由心寒胆颤，丢下断兵，拍马便逃，王栋那容他走脱，策马追来，陌刀横向一削，便将他两人带马斩成两截。

主将身亡，守城的西域兵团军心大乱，被龙麟军杀得节节败退。

王栋大喝冲进去，立即带领一支精兵杀出一条血路，强入城门，那精锐同样是一群手持陌刀的骑兵，他们将步骑的特点融汇在一起，既有骑兵的迅猛，又有步兵的沉稳。

看到巴哈克身亡，守城副将也不管城外的士兵，立即紧闭城门，王栋大骂一声窝囊废，策马冲了过去，他目光如炬，紧紧锁定门缝之间，然后虎臂一伸，将一口陌刀插入门缝，随后朝下一劈，啪的一声，城门的门闩立即断成两截。

王栋侧身一让，命令身后士兵撞击城门，龙麟军士兵杀红了眼，卯足劲地冲了过来，咚咚地连番撞去，几个起落便将城门挤开。

王栋喝道：「铁甲营，速速开路！」

这些铁甲营将士已经舍去了厚实重甲，改为轻便皮甲，他们手持盾牌军刀，率先入城，举起盾牌抵御城内的攻击，然后用军刀劈杀敌军，奋力抢夺阵地。

当夺取足够空间后，身后的勾枪营和陌刀营便依次进入，钩枪率先刺杀堵在城门后的敌军，陌刀阵则强行开路，这三大近战兵种相互配合，将丹郡城打开了一个缺口。

城门失守，副将立即调来两千多人，誓要夺回城门。

「陌刀骑，给我冲进去！」

王栋指挥那支配备陌刀的骑兵冲杀进城，这支骑兵可谓是王栋麾下最为精锐的士兵，他们原先都是从陌刀营挑选出来的，然后再苦练马术，做到陌刀和战马的结合，人数虽只有一百人，但却是钢铁精兵，无所不往，西域军的两千人马被陌刀骑一冲就七零八落，溃不成军。

王栋杀红了眼，两口陌刀左右开弓，好似一尊绞肉机，所过之处唯剩一片肉泥。

陌刀骑撕开敌军最后防线，各营士兵相继涌入，将战果不断扩大，整个丹郡上空被一片哭喊悲鸣笼罩，城内百姓吓得藏在屋里不敢探头，不少人还卷着被铺躲入床底，幸亏龙麟军军纪如山，将士们不能侵犯百姓，若不然这座城早就成为了血海地狱。

打下城池，王栋生擒副将，便要搜刮敌军准备和粮草，忽然一道婀娜倩影飘入眼前，此女身着紧身夜行衣，勾勒出玲珑身段，而且肌肤胜雪，明眸皓齿，看得龙麟军众人一阵目眩，不少人忍不住地吞口水，可谓丑态百出。

王栋瞧出此女来历，正是雀影部的探子，当即骂道：「狗崽子，别老掉哈喇子，少在这儿丢人！」

那名女子并无任何害羞之意，美眸落落大方地扫了众人一眼，递过一枚刻着五爪盘龙的令牌，说道：「王将军，龙主有令，你一旦打下丹郡立即发兵苏明！」

王栋接过盘龙令，微微蹙眉道：「发兵苏明，那儿可是驻扎了二十万大军。」

女子道：「将军不必担心，除了你这路大军外，梁明孙德两位将军也都朝苏明进兵，而且睦州也派出大军正面强攻苏明。」

王栋不由吸了口冷气，说道：「四路合围？这可是我军发起的最大会战。」

女子传话完毕后，足尖一点，犹若一股青烟消失在夜幕。

自从沧释天主力屯兵江南，龙麟军是首度发起规模如此大的军事行动，王栋不由热血沸腾，大声招呼众人道：「兄弟们，跟我去打苏明，活捉张焕雨和仇白飞！」





