前生遗恨 万世再逢（6）


由于柳琉等人的位置并不偏远，救援队很快便赶到营救。

离开了武侯祠，金博明开车往湖北市区，赵雯丽坐在副驾驶座，柳琉和蹭车的龙五坐在后排。

在户外呆了一夜，三人都十分疲惫不堪，金博明开着车觉得困意不住往上涌，打了个哈欠，于是打开收音机，里边播放着西游记评书，正好说到第九十回《师狮授受同归一，盗道缠禅静九灵》。

金博明伸手便要去换台，赵雯丽一把拉住道：「干什么，听得好好的，换什么台！」

金博明撇了撇嘴道：「有什么好听的，西游记看都看烂了，一听开头就知道结尾了。」

赵雯丽嗔道：「重温一下经典不行吗！」

金博明道：「不如我给你重温一下吧……这一回讲的是九头狮子来给自己黄狮精报仇，施展法术一个照面就拿住了孙悟空、猪八戒、沙和尚！」

赵雯丽吼道：「金博明给我闭嘴！」

金博明见她大发雌威也是不敢再多言，撇了撇嘴专注开车，仍由广播继续播放。

听到九头狮子一个照面生擒孙悟空时，柳琉不禁道：「哎呀，这九头狮子也忒厉害了，就连孙悟空也被他闹得这么狼狈！」

赵雯丽叹道：「小时后我也觉得孙悟空很威风，但到了初中后，就不想看取经那一段了。」

柳琉歪着脑袋问道：「为什么呢？」

赵雯丽道：「就是因为老吴到后面把猴子写得太怂了，西天取经基本就是妖怪一路虐过来的，真是岂有此理，亏孙悟空当初还能大闹天宫那么威风，到了后面简直就是破格掉价！」

柳琉笑道：「孙悟空被五行山压了五百年，足足五百年没有升级，而人家都忙着修炼，有那么几个妖怪超过他也是正常嘛！」

一直再啃汉堡的龙五吞下最后一块鸡肉，抹了抹嘴道：「说对了一半，那五百年里，孙猴子不但没有升级，而且还降级了！」

柳琉奇道：「为什么？」

龙五说道：「原本按照猴子的天赋，就算是被压着也可以凝元于丹，温养妖脉，待破封一刻同样可以精进修为，但可惜啊……被一个混小子自作聪明，好心做坏事，想强行推倒五行山放猴子出来，却不知五行山其实已经跟猴子的五行元气连成一体，若不知解法，强行推山只会反伤元气。猴子伤了五行，修为不升反降，自然打不过那些有大法力的妖魔了！」

赵雯丽领教过这胖子胡言乱语的本事，对此不屑一顾，柳琉甚是有兴趣，而且颇为入戏问道：「龙先生，佛祖的五指山也是说推就推的吗？」

龙五道：「五指山也是佛祖法力所化，只要有相当的神通或者在其之上的力量，推倒五指山也不是什么难事，难是难在在推山的同时救出猴子！」

柳琉道：「是谁呀？元始天尊、菩提祖师、还是鸿钧祖师？」

赵雯丽噗嗤笑道：「学妹，你怎么也把封神榜扯进来啦？」

龙五笑道：「都不是，那家伙是自从盘古开天地后的最大异数，亦超脱于天道之存在！」

赵雯丽捂着额头道：「我说胖子——你可以去起点写小说了！」

柳琉笑着从食品袋拿出一个汉堡，塞给龙五道：「龙先生，你再吃个汉堡吧！」

龙五欣然接过：「谢谢柳……小姐，能不能顺便给瓶可乐啊？」

柳琉又拿了听可乐给他道：「吃这么高热量的，你就不怕胖吗？」

龙五抖了抖肉肉的胖脸道：「反正都已经胖了，再吃点也没关系！」

赵雯丽插嘴道：「胖子，你再胖下去当心找不着对象！」

龙五摆了摆手道：「算了，要我找老婆还不如去死呢！」

赵雯丽眯着眼睛戏虐地道：「哦，难不成你是……嘿嘿，要不你跟我旁边这位金大少凑合凑合？」

金博明尖叫道：「姓赵的，你给我闭嘴，我可不想被这团巨肉压死！」

龙五憨憨笑道：「不是不是……对我来说美食才是首要！」

赵雯丽啐道：「无趣的死胖子，哎……算了，你准备去哪里，我们顺路载你一程！」

龙五道：「听说湖北小吃很美味，送我去武汉市区就行了！」

赵雯丽道：「正好我们也要去武汉乘飞机！」

汽车停在武汉有名的美食街，龙五立即跳下汽车，跟三人摆了摆手：「三位谢了，后会有期！」

汽车车窗摇下来，赵雯丽和柳琉探出头来跟他挥手道别：「我们也要谢谢你，以后有空常联系！」

龙五点头道：「好的好的，咱们微信联系！」

说罢转头跑进美食街。

金博明启动油门开车驶向机场，在途中柳琉手机短信铃声响起，于是打开一看，只见上边写着航班延迟的通知。

赵雯丽也收到了同样短信，哼道：「真是流年不利，还是遇上风暴，航班又得改期。」

柳琉看了看车窗外，只见云层浓厚，隐约有雷光闪烁，似乎还是场大风暴。

金博明道：「咱们先去找个旅馆住下吧！」

汽车往回行驶，赵雯丽觉得肚子有些饿，便要去吃点东西。

金博明道：「暴风雪都准备来了，你要去乱晃荡什么！」

赵雯丽道：「你是猪头啊，只是云层上边的风暴，影响飞机起航而已，又不影响地上！」

金博明无奈地道：「算我怕了你，想去那吃？」

赵雯丽道：「当然是去美食街了！」

汽车又开回了美食街，三人下车走了进去，寻到老字号名店蔡林记，此处热干面闻名武汉。

正要点东西时却看见一个肥硕的身躯正在埋头苦吃，柳琉笑道：「想不到居然又遇上龙先生了！」

赵雯丽呼道：「胖子！」

龙五抬起头来，舔了舔唇角的蘸酱，道：「是你们啊，快来，我请客，这热干面真的很好吃！」

说着将剩下的面条吮入嘴巴，招呼店家道：「老板给我三位朋友各来一碗招牌热干面，我还要三碗！」

赵雯丽拉着不情愿的金博明坐到龙五跟前，柳琉乖巧地搬了张凳子过来，问道：「龙先生，你都吃了些什么？」

龙五道：「老通城的三鲜豆皮、四季美的汤包、顺香居的烧梅、福庆和的牛肉米粉、糯米包油条、小桃园的煨汤、田启恒的糊汤粉、谢荣德的面窝，现在就是这蔡林记的热干面！」

柳琉惊道：「吃了这么多？」

赵雯丽笑道：「好啊，武汉八大名吃都被你卷了个遍，难怪这么胖！」

就在此时，外边光线忽地一黯，凭空响起一声炸雷，吓了所有人一跳，金博明抱怨道：「赵雯丽，你说暴风不会影响到地面，现在好了，等会淋着雪雨回去吧。」

赵雯丽道：「喊什么喊，咱们不是有车吗！」

金博明道：「又是雪又是雨的，很难开车的！」

赵雯丽怒道：「我来开还不行吗！」

就在两人拌嘴时，柳琉发觉龙五却张大嘴巴看着店门，赵、金两人也察觉了这胖子的异状，好奇地回过头去。

店门外站着一名女子，脸蛋圆润，肌肤白里透红，眉清目秀，扎着马尾，不施粉黛，一双大眼睛莹润有神，那粉嫩圆脸极为娇嫩可爱，看起来像是高中生，但奇怪的是在这么大冷的天气，她只是穿了一身颇为单薄的粉红色运动服。

馆子内的食客都纷纷被这可爱的少女吸引了目光，放停了筷子，少女径直走向了龙五这一桌，顺手搬来一张凳子坐下。

龙五周身不住地颤抖起来，更像是个震动起来的肉球。

少女哼道：「小胖，原来你在这儿啊，让我找得好苦！」

龙五哭丧着脸，吐出一句足以让所有人下巴脱臼的话：「妈，我错了！」

少女咬牙道：「你死定了，你一定死定了！」

龙五连忙将跟前的三碗热干面推倒她面前，说道：「妈，难得出来一次，快尝尝这热干面吧，很好吃的！」

少女皱了皱可爱的鼻子，不由转怒为喜，拿起碗筷便吃，其吃相甚是奔放，大口大嚼，与她可爱的模样极不相搭。

龙五堆着笑脸道：「我的亲娘诶，好吃吗？」

少女嗯了一声，眼皮都懒得抬一下，只顾着低头吃面。

龙五扯了张纸巾抹去额头上的冷汗，蹑手蹑脚地往外挪去，少女玉手一伸将他揪了回来，随手扔在地上，说道：「小胖，给我老实呆着，吃饱了再收拾你！」

龙五哭丧着脸道：「妈，我错了还不行吗？」

少女道：「偷吃我的好东西，认个错就想过关吗！」

龙五毫无节操地跪在地上，双手合十高举过头顶，说道：「我的亲娘，我一定会赔偿的，整条街您想怎么吃就怎么吃！」

少女伸出粉嫩的舌头舔了舔嘴角的酱汁道：「真的？」

紧接着又皱了皱眉道：「可是……肉茄子不准我出来太久哦！」

龙五道：「妈，你尽管放心，老爹那边由我来解决！」

少女奇道：「你怎么解决？」

龙五憋红了脸道：「老爹催我成亲都催了几万年了，大不了我这次就从了他……他，他一高兴自然不会追究其他了！」

少女啊了一声：「小胖，你……你真要娶老婆了？」

龙五道：「为了娘，孩儿自然是要豁出去了，这次真的娶老婆！」

少女拍手笑道：「真乖，不过最好你是入赘！」

龙五啊了一声道：「为什么？」

少女嘻嘻笑道：「你做人家赘婿，就没人在家跟我抢吃了，而且还免了带多一张嘴回来吃饭！」

整个面馆的人不禁忍俊不禁，他们虽然搞不清这两人的关系，但这样的吃货却是头一回见。

龙五嘴角抽动道：「你是我亲妈吗？」

少女道：「我宁可不是，当初最后悔的就是生你下来跟我争东西吃！」

柳琉三人听得云里雾里，开始时还以为他们只是相互间的调侃和斗嘴，但到了后边越听越是古怪。

赵雯丽忍不住问道：「打扰一下，这位小姐，你跟龙五是什么关系？」

少女道：「他是我儿子啊！」

柳琉问道：「亲儿子？」

少女点了点头，道：「是啊！」

三人同时瞪大眼睛，金博明掐着兰花指道：「你逗我吧，那胖子怎么说也有二十好几了，你……你才多大啊！」

龙五从坐上来道：「她真是我亲娘！」

少女一记粉拳砸在他胖胖的脑壳上，将他打到地上，说道：「谁准你坐上来的，给我继续在地上蹲着！」

龙五道：「妈，这家店也吃过了，咱们换个地方吧！」

少女问道：「去哪？」

龙五道：「去吃糯米包油条，很好吃的！」

少女抹了抹嘴，兴奋地站起来道：「在哪，带我去！」

龙五从裤兜了掏出一沓厚厚的RMB，丢给了老板：「这顿我请，多出来的不用找了！」

说着便领着少女往外边走，老板捧着那沓钱乐开了花。

金博明吐槽道：「卧槽，这死胖子还真是富得流油啊！」

柳琉奇怪道：「那么厚的一沓钱他是怎么装进裤兜的？」

赵雯丽发觉了奇怪之处，道：「那最少也有一万块，用个小挎包也未必装得下，要是放在裤袋里怎么也会鼓起来，但刚才我看他裤兜处并没有什么古怪呀！」

说来也奇怪，那少女走后，天气就变得晴朗起来，延误的航班很快又重新开启，三人登上飞机，抵达河北后，三人又转乘班车来到了玉田县。

搭车的路上，柳琉玩起了手机解闷，打开微博看见头条新闻——吃货横扫武汉。

点开里边一看，竟发现新闻的内容是龙五和那个少女，短短五天武汉的各大馆子都被这对吃货光顾，两个人吃光了店铺里边一半以上的东西。

新闻下边各种评论也是满天飞……「妹子威武！」

「天哪，异形入侵地球了吗？」

「哇，好可爱的胖子啊，真想抱回家」

「好萌的妹子啊，我也想要一个！」

各种头条都是这对吃货的消息，简直成为了新一代网络红人。

赵雯丽也看到了这些新闻，说道：「真是对奇葩，不过她真是龙五的妈么？」

金博明说道：「卧槽，如果是真的，那也太妖孽了吧！」

汽车到达玉田县，三人先来到县政府，金博明早已动用关系打通了县政府上下，县委书记热情接待他们，然后亲自秘书开车送他们去找田景明。

县委秘书说道：「田景明是一个县中学的教导处主任，现在是寒假，就在家里休息！」

汽车来到县城北街的一栋三层自建房前。

门外已经站着一个中年男人，年龄大概四十岁上下，戴着一副无框眼镜，散发着一丝儒雅气息。

男人迎了上来，说道：「王秘书，好久不见了！」

秘书笑道：「田主任客气啦，这三位就是文物局的同志，今天特地来拜访你！」

男人朝三人颔首微笑道：「三位好，鄙人田景明，请屋里坐！」

王秘书似乎跟他颇为熟络，寒暄了几句就告辞离开。

进入大厅，田景明给三人各倒了一杯热茶，笑道：「小地方比不得北京，招呼不周还请见谅！」

金博明道：「田主任客气了，是我们冒昧拜访，唐突之处还望多多包涵！」

田景明笑道：「好说好说，不知我有什么可以帮忙的呢？」

金博明道：「既然如此，我就开门见山了，不知田主任可否见过这幅画？」

说着打开手机里的图片，将那副图片展示在其跟前。

田景明眉头微微一皱，道：「原来你跟胡先生有过联系啊！」

金博明道：「是的，我们跟胡先生用Email交流过，他指点我们来找田先生你！」

柳琉问道：「田主任您认识胡先生？」

田景明道：「认识，但不是很熟。记得第一次见面也是十年前了！」

金博明道：「那您知道这幅画是怎么来的么？」

田景明说道：「诸位请随我来！」

领着三人走进书房，书房的布置颇为古雅，墙壁挂着字画，书桌上摆着笔墨纸砚，透着一股浓浓的书香气息。

柳琉道：「田主任的书房品味真是高雅！」

田景明道：「我是历史老师，对古代的东西颇为喜欢，所以书房也布置得有些复古，谈不上什么高雅！」

他打开书柜取出一副卷宗，拧开盖子，说道：「这便是原图，三位请看！」

他铺开的图画乃是一张羊皮画，与老胡发来的图片一模一样。

金博明问道：「田主任，能告诉我们，这幅画是怎么来的么？」

田景明道：「祖上留下的，说是有上千年的历史了！」

柳琉道：「上千年了？怎么色彩还是这么的鲜艳？」

田景明道：「不知道，古人的智慧有时候实在难以解释！」

金博明并不在意这些，继续问道：「田先生，可以告诉我们关于这幅画的故事吗？」

田景明扶了扶眼镜道：「实不相瞒，我祖上正是田畴！」

赵雯丽睁大美眸道：「田畴？难道是助曹操平定乌桓的田子泰？」

田景明点了点头道：「族谱上边确实是这么写的，这幅图也是祖上流传下来，传说是我家祖先所描！」

顿了顿，他又说道：「这幅画是先祖临终前所描绘，当时他还留下一首关于曹操的诗，可惜只是口头传颂，并没有笔墨记录，三位要听吗？」

金博明道：「请讲，我们洗耳恭听！」

田景明道：「夏侯外宗宦官养，雄才大志问九鼎，手辣心狠负天下，苍天唯我笑群伦。把持天榜承气运，横扫中原荡群雄，孤军伐胡比卫霍，阴冥死国从此绝。气吞山河挟天子，荆襄九郡甘俯首，兵锋所指三英遁，饮马长江东吴惊。孙刘携手背水战，可叹天骄亦有恨，赤壁狼烟助风火，百万大军付一炬。」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





番外篇

