第十五回 紫阳余晖


众人降到战船之上，暗中观察这艘大船，只觉得船身结实坚硬，牢固异常，丝毫不逊于上等的战舰，对龙辉的能为不免又多了几分惊讶和忌惮。

龙辉为救大军而落的生死不明，每一名将士对他是心怀感激，恨不得要跳水寻他踪迹，所幸有杨烨坐镇，军心才没因龙辉落水而涣散，还能保持沉稳。

齐王不愧有大将之风，安排全军各司其职，并吩咐众人沿途搜寻龙辉的行踪。

奕木战船在三渡河中安然形式，楚婉冰找了个机会将龙辉的情况暗中告诉白翎羽，总算让这只母豹子安心下来。

倏然感到身后有人走来，楚婉冰回头一看竟是端木琼璇，见她檀口欲张，楚婉冰急忙将她的话堵住：「端木姐姐，可曾见到家母？」

端木琼璇愣了愣，展颜笑道：「冰妹，妖后娘娘似乎在船尾的甲板上。」

楚婉冰笑道：「多谢谢姐姐！」

说罢一股脑地溜到甲板上。

看着那道婀娜优雅的白衣，端木琼璇眼睛几乎快要滴出水来，粉嫩的香舌在上唇划了一圈，仿佛在盯着什么可口食物般，这般动作在她身上发生，丝毫不显粗坯的，反倒有股热辣的野媚。

楚婉冰好不容易摆脱端木琼璇的纠缠，急匆匆地跑到船尾，抬头望去只见一道素影俏立在船尾之上，迎着湿冷的河风，那身白衣素裙显得优雅似仙，但那妖娆的曲线却又带着祸国婉媚。

楚婉冰低声叫道：「娘亲！」

洛清妍身子微微一颤，也不知是不是楚婉冰错觉，她竟发现一向冷静的母亲肩膀似乎在抖动，仿佛在深呼吸一般。

洛清妍回过头来，迎着灰暗的天色，那双水翦双瞳似乎带着几分复杂的神色，有担忧、有哀伤……晶莹的脸颊似乎还挂着未消退的丹霞，替着灰暗的冥府增添了一丝丽色。

洛清妍温温笑道：「冰儿，怎么了？」

楚婉冰咬了咬唇珠道：「娘亲，这话应该是女儿问你。」

洛清妍眉头涌上几分慌乱，说道：「冰儿，你说什么？」

楚婉冰深吸一口气道：「娘，你是在担心爹爹吗？」

洛清妍白了她一眼道：「当然了，你爹爹现在还不知道在那个地方晃荡着，若没有般若忏相助，想打赢这场硬仗是在困难。」

楚婉冰望着母亲的轿靥，淡淡地道：「除了担心爹爹外，娘亲就没有想其他事情吗？」

洛清妍先是一愣，不着痕迹地避开楚婉冰的目光，呆呆地望着深邃的河水。

楚婉冰走到母亲身边，双手悠闲地搁在船栏上，陪着洛清妍一同看着河水，母女二人顿时陷入一片沉寂。

「冰儿，以前的事情早就过去了。」

洛清妍淡淡地说道，「别再旧事重提了，行么？」

说到最后，竟带上几分哀求的语气。

楚婉冰用余光扫了母亲一眼，竟看到洛清妍凤目似有几丝晶莹，芳心不由一阵刺痛，伸手握住母亲的玉手，只觉得手心一片冰冷，就像是刚从雪地里挖出来的玉石。

倏然，船身一阵晃动，洛楚二女顿时打了个机灵，猛地从沉寂中惊醒。

洛清妍娇躯一动，凝起凤凰化身，展翅冲向天际，楚婉冰也随之跟上。

只见两只凤凰飞到半空，展翅盘旋，那璀璨绚丽的凤羽尽扫四方阴霾，灰暗的三渡河也蒙上一层亮丽的色彩。

楚婉冰之看到河水之下阴魂逃窜，这些凶残狡诈的水鬼竟也露出惶恐的神情。

透过层层水雾，竟看到一条庞大的身躯在河里游动，一身光滑的鳞片，修长有力的身躯，宛如深海蛟龙，兴风作浪，但转瞬间那个怪物有失去了踪迹，河面再度恢复平静。

过了片刻，阴风呼啸，暴雨如狂，只听「轰隆」一声巨响，宛如地震海啸，惊涛如沸，奕木船突然被高高抛起，众人促不及防，踉跄奔跌，数十名士兵惊叫着翻身摔入冥河。

魔尊跑到甲板之上，神情警惕地扫视四周，并气沉丹田，双足如磁石附铁，牢牢盯住甲板，更将战船压住。

魔尊朝洛清妍问道：「那畜生是魂体吗？」

洛清妍摇头道：「似乎不是，倒像是真的。」

魔尊跺足道：「真是岂有此理，想不到煞域竟然还养着这种怪物！」

楚婉冰奇道：「娘亲，那是什么东西？」

洛清妍道：「应该是幽冥鬼虬。」

楚婉冰顿时吸了一口冷气，她曾在妖族元史中了解过这种异兽。

相传此物生于太荒，本来是一条活在忘川河的水蛇，专吃腐肉为生，但机缘巧合之下得了一点龙血，使它褪去蛇皮化出龙形，但其本性贪婪恶毒，拥有力量后显得更加凶暴，不再吃死人肉，而是专门吞噬魂魄，可是魂魄飘忽不定，实在是难以捕食。

自从陨星锋败给玄天真龙后，煞族便要寻找更强的修炼法门，于是便将目光瞄准了忘川河，正好当时玄天真龙闭关不出，煞域干脆一不做二不休，直接发兵忘川河，可是却被这条幽冥鬼虬杀得大败而亏，最后还是煞域之主出面与鬼虬达成协议——鬼虬助煞族在忘川建立煞域，煞族则提供魂魄给鬼虬吞噬果腹。

鬼虬虽有不世凶威，但却不擅长捕食这些游走不定的阴魂，而煞域则有捕捉奴役阴魂的功法，两者一拍即合后来，相互合作。

到后来煞族坐大，引来三教围攻，妖魔两族对煞族的做法也是极为不满，于是便故作不知，任由三教对付煞域。

幽冥鬼虬岂容三教断绝它的美食，忿怒之余便与煞族并肩作战，共同抵抗三教高手。

鬼虬凶威骇人，三教难取寸功，儒门祖师唯有亲自拜访玄天真龙，寻找诛杀鬼虬之法。

玄天真龙便将绝仙剑借给三教，藉此控阴神剑之助，三教顺利斩杀鬼虬，打垮煞域，又将忘川河引入九幽深渊，断绝了煞域操控轮回的野心。

异兽拦路，齐王亲自上阵，大喝道：「火炮准备，给我把这孽畜打下来！」

火炮齐鸣，蕴含着丹火阳气的炮弹便是鬼虬也为之一缩，但也仅仅是一缩，它很快便定下神来，喷出一口阴气便将炮弹冻结，这便是所谓的阴盛阳衰。

魔尊怒上眉梢，魔气化分身，现出天魔法相迎战鬼虬，五指一抓，扣住了鬼虬七寸之处。

这鬼虬虽说沾上龙血，但它只是从蛇变来的，并非真龙，所以它本身的弱点还是存在的，被拿住七寸的鬼虬立即变成了一条泥鳅。

魔尊冷哼一声，手臂发力，这条巨兽竟被他想抛垃圾般丢开。

一击得手，魔尊脸色却多了几分不自在，心忖道：「方才大坝决堤之时并非炸药所为，倒是像被巨力从后边撞开一般。要撞碎这么一块大坝就算袁齐天也未必能够做到……莫非是这条畜生的杰作？」

仔细想了想似乎又有所不妥，论力气魔尊也自认不如袁齐天，这条鬼虬虽然力大，却明显不如魔尊，单凭它怎么可能做到。

单凭它一个……魔尊脑海灵光一闪，大喝道：「小心，鬼虬不止一条！」

他话音未落，四方水面同时翻涌，只见十几条巨大修长的黑色邪兽破浪而出，腾空而起，其中竟有一条朝着齐王扑去。

硕长的身躯，血红的大口，誓要一口吞下齐王，这些孽畜似乎颇有智慧，懂得擒贼擒王的道理，一出现便直取主帅。

齐王虽有不凡武艺与高超计谋，但却未遇过此等凶兽，他根本就无从应对。

眼看齐王就要被鬼虬吃掉之际，身边忽然窜出一条身影，猛地将齐王推开。

齐王被推得两大几个跟斗，但也脱离了鬼虬血口。

当他回过神来便看到裴海峰成了鬼虬的盘中餐，腹中菜。

裴海峰推开齐王后便被鬼虬一口吞下，连血都没流下，就被这样葬身邪兽腹中。

齐王只觉得一阵悲愤莫名，一股酸气从鼻子涌出，泪水顿时迷糊了双眼。

一条鬼虬未得手，另一条鬼虬又背后偷袭，齐王只觉得身后传来一阵腥风恶臭，不由苦叹一声吾命休矣。

就在此时，一道白练横空而来，银枪挥舞将齐王背后的鬼虬强行崩退，只见白翎羽手持银枪威风凛凛站在甲板上，明亮的美眸绽放着锐利光芒，便是鬼虬也得避开她锐利的目光。

对于这个同父异母的兄长，也是仇人后裔，白翎羽没有半点好感，但看到他遇险却不由自主地出手相助。

白翎羽暗中给自己找了个理由：「就当为了这只远征军，救他一条狗命吧！」鬼虬虽喜爱吃魂魄，但对于活人血肉也不会拒绝，它岂容到这个嘴美食飞走，两只爪子猛地搭上甲板，探出脑袋扑向皇甫兄妹。

白翎羽不敢怠慢，使出全部的麒麟神力，使了个回枪决，借着腰肢扭动的力量一枪扫向鬼虬面门，只听碰的一声，白翎羽被震得跌倒在地，那条鬼虬也被打入河中。

白翎羽虽然成功击退鬼虬，但双手却止不住地发抖，几乎握不住长枪，就连气都喘不过来，然而那条落水的鬼虬竟像没事般有爬了上来，气得白翎羽不住叫苦。

这样难怪，鬼虬也算是真龙血缘之延伸，虽无神龙之力，却也有恶蛟之威，当年崔蝶几乎豁出性命都没杀一蛟，与崔蝶一个等级的白翎羽又岂能轻松屠虬。

屋漏偏逢连夜雨，白翎羽内息紊乱之际，方才吞吃裴海峰的鬼虬已经将目光瞄准过来，两条鬼虬一前一后扑向兄妹二人。

倏然一道劲风杀入，将两头鬼虬荡开，只见杨烨手持一杆虎牙破军戟，横刀立马昂首现身，凛然军威透体而出，宛如战神下凡不可一世。

杨烨喝道：「畜生，吃我一戟！」

战戟怒然斩上，然而鬼虬却不甘示弱，这回竟然是三条同上，腥风恶臭之余更有势不可挡之力。

独对三面合围，杨烨毫无慌乱之色，还不忘提点白翎羽道：「白宇，武学之道，兵法精义并非一味强势，而是刚柔并济，时快时慢，方能以最小的代价击溃敌手！」

说话间，杨烨利战戟刚中有韧之特性，七分接、三分化，借力转力巧妙化去三条鬼虬的沛然怪力，随即战戟一转，竟生双重力量回击，冥河为之一动，鬼虬瞬间授首。

三颗血淋淋的兽头应声而断，染红一片河水，杨烨威风鼎立，拖起战戟踏水入战局，一人一戟杀得鬼虬不敢露头，纷纷躲到水里。

军神挥戟荡十绝，邪神岂甘落人后，沧释天心知奈何一旦沦陷，昊天教的百年基业也难逃覆灭，所以他一改往日风格，豁出全力击杀鬼虬。

只看他手掌一伸，猛地摘下鬼虬一双眼珠，痛得那条鬼虬在水里不住翻滚哀嚎，整个河面就像炸开了锅似的。

沧释天得势不饶人，使了一招红木焠骨掌，灼热沛然的掌力将方圆十丈内的河水尽数蒸发，那条躲在水里的鬼虬也暴露出来，沧释天一把扣住它的喉咙，将整条邪龙硬生生拉到半空，随即炎气爆发，那条鬼虬被烧得骨溶肉焦。

沧释天飘在半空，手持被烧得焦黑的巨大尸骸，冷冷逼视水中的鬼虬，目光无形无质，却带着一股不可一世的凶暴，这群鬼虬吓得皆躲在水里不敢再露面，他虽然只杀了一条但却起到极大的威慑作用。

这些鬼虬都是有灵性之物，看到同伴如此惨死不由得生出惊恐之意。

鬼虬吓得胆战心惊，洛清妍和楚婉冰则趁机落井下石，两只凤凰盘旋飞下，闪电般掠过水面，便各自抓起一条鬼虬，就像是苍鹰捕蛇一般，甚至可以说是老鹰抓蚯蚓。

凤凰化身将鬼虬扯到半空后，凤嘴一啄，利爪一拉，哗啦一声脆响，鬼虬顿时分成两截。

除了受伤的孔岫外，其余的高手也纷纷出来参战，毕竟鬼虬之威非常人所能应对，到了酆都还得仰仗这些士兵来牵制阴兵，所以众高手都不不吝啬功力，各展神通，合力斩杀鬼虬。

本已乌黑的河水此刻再添数分凄艳，残余的鬼虬都停止了进攻，朝战船外围游去。

倏然河水开始蒸腾翻滚，只见一道赤电从水底窜出，猛然扫来，将那些逃窜的鬼虬纷纷击毙，要么就是拦腰打断，要么就是卷缠绞杀，很快河面上漂浮着一具又一具的鬼虬尸首。

众人看得真切，这哪是什么赤电，分明就是一条更为巨大的鬼虬，它应该是鬼虬的首领，正严惩逃兵败将，方才击杀逃窜鬼虬的正是它的尾巴。

单看那条尾巴就足有十余丈，可想而知这条凶兽是何等的庞大巨硕，那架势已经能跟盘龙圣脉那条黄金蛟龙相媲美。

诧异之余，在战船后方，一条赤红巨龙破浪乱舞，陡然冲天窜起数百丈高，犹自攀摇直上，犹若河中忽然长出的赤壁高崖。

鬼虬出水，眼睛倏然射出两道光芒，光芒宛如划破虚空的闪电，随即光芒散开，变成密密麻麻地光束，纵横交错地射向各个高手。

众人顿时陷入一片光网之中，唯有豁出全力以求自保，但这些光束威力极大，便是妖后这等高手一时间也难以从光网之中脱出。

洛清妍逼出凤凰灵火将光束挡在身外，正想松口气时，却听到不远处传来一声闷哼，只见楚婉冰被光束打得节节败退，凤凰灵火也几乎熄灭。

糟糕，冰儿的根基不足，绝不可让她落入光网之中！洛清妍心念一横，展翅高飞，瞬间便来到楚婉冰身边，伸手替她扫开光束。

由于来得仓促，洛清妍蓄力不足，护身真气难免有所减弱，在荡开光束的同时她也付出了代价，衣袖被光束击碎，露出小半截雪藕般的手臂，但本应是粉嫩雪白的肌肤却变得乌黑青紫。

楚婉冰不禁一愣，泪珠盈眶，咬唇道：「娘亲，你的手没事吧？」

洛清妍运功镇痛，朝女儿报以一个温婉的笑容道：「小小阴毒不碍事，凤凰灵火一下子就能驱散了。」

水雾弥漫中，这条鬼虬现出庐山真面目，一声赤红如血的鳞甲在冥河水中绽放着夺目的光芒，宛如是从血海中孕育而生一般。

洛清妍花容一沉，心知不妙：「鬼虬每年蜕皮一次，每次生出一片赤色鳞片，这条鬼虬通体赤红，看来年岁已经不小了！」

幽冥鬼虬摇曳飞舞，参天摩云，突然低下头，竖长的眼睛仿佛两条碧绿的长缝，似闭非闭，凶光闪耀。

整艘战船在它面前就像是一只青蛙，还不如它的嘴巴大，只要一开口就能吞下。

果真鬼虬猛地张口，哗啦一下将整艘战船咬在嘴里，咕噜咕噜便要吞下，来得实在是毫无征兆，这九大先天竟无一人来得及反应，眼睁睁地看着船只被吞下虬腹。

就在战船还有一小半露在外边时，鬼虬怪叫一声，猛地将战船吐出，整张嘴巴竟冒起了阵阵白烟，像是贪吃的孩子不小心吃了一口刚刚烧出来的馒头般，烫得它满嘴起泡。

然而鬼虬吞得不是一个热馒头，而是一个灼热的太阳！孔岫不顾伤势强运紫阳玄功，发出灼烈浩大的儒家正气，逼得鬼虬吐出入口美食。

孔岫浓眉一扬，飞身一掌劈向鬼虬。

鬼虬怒吼一声，扬起虬角刺向孔岫。

虬角宛如两口巨大尖刀，在鬼虬的怪力加持下更添威势，一个甩头便顶上孔岫。

紫阳正气与鬼虬阴力互拼之下，鬼虬被压得陷入水底，但阴毒邪力护体，力保不失；孔岫被震飞半空，而紫阳真气亦是守得无隙可寻。

一人一兽，一正一邪，一阳一阴，两股不同的劲力相互交击，掀起百丈惊涛。

「孔兄，吾等来助你！」

天佛、仙宗纷纷出手，谁料却被一股赤雾挡住，两人只是稍稍吸入一点便觉得头痛欲裂，急忙抽身后退。

「这毒可以针对元神？」

仙宗将混元道胎催到极限才驱散邪毒，也因此察觉了此毒的特性。

血色毒雾蔓延开来，这种针对元神的邪毒便是众多高手也得退避三分。

毒雾弥漫，众人难以插手，也就在毒雾升起的瞬间，河里再次冒出数十条黑色鬼虬，虽然跟那条赤色鬼虬相比，这些黑色鬼虬只能是一些泥鳅，但身子也足有五六丈长短，那身怪力着实叫人头疼。

赤鳞鬼虬发出阴毒，就连河里无形无质的水鬼都能够毒得魂飞魄散，更勿论活人，端的是神鬼莫犯。

孔岫只觉得头脑一阵发麻，心知已被毒气入侵，却强忍伤势悍然出招，功提十成，沛然紫气化作骄阳横空，逼得退阴毒。

孔岫目光朝河面扫去，发觉血雾阴毒已经逼近奕木战船，心急如火，回身护持，以掌风吹散毒雾。

鬼虬眼中闪过一丝狡诈的凶光，身子扭了几下，邪力化水为箭，铺天盖地的水箭射向孔岫。

孔岫冷眉一扬，紫气护身，九个紫色太阳凌空浮现，将水箭一一蒸发。

激战正酣，却见两道身影从赤鳞鬼虬的鬃毛里闪电窜出，一者是手持黑纹煞旗的阎罗王，一者乃是冥师分身。

以符九阴的根基，尸魂转灵决最多能化出九个拥有本尊实力的分身，若超过这个限度便会自损根基，当初被楚无缺斩杀八大分身，这一个也已经是符九阴最后的分身。

阎罗王卷起令旗，朝着孔岫后脑扫去，劲力十足，竟是使出了小轮回劫，符九阴亦推出大轮回劫。

这大小轮回劫相互配合，锐利的劲风化作螺旋尖锥直扑而来。

但孔岫聚起的紫阳玄功已经成形，元功沛然，九团高热的阳火构成一堵无坚不摧的气墙，牢不可破，大小轮回劫也难取寸功，被紫阳真气逼出三尺之外。

只见孔岫双掌合击一拍，紫阳内力互相撞击，沛然浩荡的真气化零为整，九个紫阳悍然聚拢，合成一个巨大的太阳，将整条冥河照得犹如白昼。

赤鳞鬼虬亦被强光刺得双眼难睁，吓得躲到水里。

只见孔岫沉声一喝，紫阳真气崩碎大小轮回劫，将阎罗王和符九阴最后的分身震开。

随即孔岫合十的双手缓缓分开，掌心之处冒起两团紫气，轰然出掌，紫气阳火化出流星飞痕分别撞向阎罗王与符九阴，这一招正是紫阳玄功的最终绝式——九九归一，元阳霹雳。

此招乃是凝聚儒家正气，将阳气化作霹雳，攻击力震古烁今，一旦施展便是有来无回之局，中招者唯有全身经脉脏腑都被阳火烧沸，血肉骨骼被霹雳劲力震碎，由于威力过于霸道，与儒家的仁爱教义不符，所以一直被视为禁招，但此招是公认的三教第一绝技。

阎罗王应声中招，尚未惨呼便被紫阳真火烧成灰烬，而符九阴却是豁出身法，避开紫阳火球。

阎罗消亡，魂气归阴，符九阴功体大增，浑身有种说不出的舒服，冷笑道：「可惜所谓的九九归一，元阳霹雳也不外如是。」

孔岫哼道：「若给你轻松避过，那还算什么绝式！」

说话间，孔岫手掌翻飞，把打空的紫阳火球扯了回来。

元阳霹雳回头追击，威力是丝毫不减，也亏得符九阴反应敏捷，再一次避过，但阳气划过之处，烧得符九阴差点吐血。

孔岫把元阳霹雳的气团控制在手掌间，同样是紫阳正气，所以他能够收放自如，再看儒者掌法精湛，巧劲环绕，使得元阳霹雳的气劲没有半分流散，如此巧妙功夫真是闻所未闻，叫人叹为观止。

孔岫纳气受力，再度发动攻击，这一次他是将元阳霹雳控在手心，逼得符九阴不得不硬接。

见识过元阳霹雳不能轻易躲闪，符九阴干脆不避，沉着心绪，以静制动，聚气内力护身，只见他双手一分，阴气真元凝聚出一堵护身气盾。

隐隐约约间一面镜子浮现而出，这正是煞域最强守招——血魂法镜。

说时迟那时快，孔岫的元阳霹雳攻到，却被血魂法镜浑厚的阴气拒之门外，端的是攻得狠，守得稳。

两大掌力相抵，紫阳正气不得寸进，可符九阴的双掌却如置烈火烘烤，烧得通红，极为难受。

攻不进，守不稳，双方气力减弱，顿时阳火熄灭，血镜崩碎。

符九阴打定主意：「鬼虬毒气还能维持一段时间，外边的人进不来，就趁着这个机会杀了孔岫！冥师一心杀敌，也不待回气，追魂爪悍然击出。孔岫虽有伤患，却是信心十足，抢先反击，一招」归元掌「拍出。

反攻与挨招基本同时发生，御圣身中追魂爪，冥师惨遭归元掌，两人皆占不到便宜。

紫阳玄功护身真气虽然雄厚，但冥师功力亦是凶狠无匹，孔岫顿时伤上加伤，毒上加毒，口鼻溢血。

分身虽不畏伤痛，然而本体却要将灵识放在分身上，以便万里遥控，孔岫的至阳正气恰是煞域灵识的克星，分身遭阳火入侵，远在轮回殿内的符九阴亦不好受，元神遭受重击，差点就昏死过去。

孔岫强忍毒患，压制内伤，再吐三分掌力，元阳霹雳至手心冒出，硬生生地打入符九阴分身之内，只见阳火迸发，紫气冲霄，符九阴的最后分身——灭！全力诛杀分身，孔岫只觉得头脑欲裂，显然这鬼虬毒气已经开始侵扰自己的元神，再加上符九阴的冥力入侵脏腑，孔岫可谓是强弩之末。

眼睛迷糊，入目之处唯有一片血红……孔岫咬牙骂道：「这阴毒还没消散，好棘手的孽畜！」

蓦然河面再生异变，躲在水里的鬼虬悍然探出身子，狡诈凶残的邪兽趁着儒者伤疲之际发动致命一击，张口便将孔岫吞下。

吃下强敌，鬼虬显得极为得意，又掉头潜入水中，扭动着庞大的身躯在水底游弋，甚是欢快。

但游了没多久，鬼虬立即感觉到肚子内冒起一团热气，五脏六腑宛如火烧，痛得它不断地翻滚扭摆，时而窜到半空，时而钻入水底，那五十多丈的身躯在冥河中疯狂挣扎，搅得水浪滔天，也幸亏奕木船构造特殊，风浪再大也不会沉没，但却苦了船上的士兵，被风浪硬生生掀到水里。

杨烨和袁齐天见状立即跳到船上，两人各站头尾，分别施展运气压船，制住颠簸的船身，这才保住士兵的性命。

天佛和仙宗则挡住战船东面的鬼虬，魔尊和愆僧则封住西面的鬼虬，洛清妍母女二人替战船护持北面，于秀婷与孟轲等三教弟子防住南面，白翎羽则持枪守候齐王，东南西北中，五方护战船，使得鬼虬难以浑水摸鱼。

挣扎了片刻，赤鳞鬼虬又从水底窜起，这一次窜起后身子一僵，眼珠渐渐涣散，张着大嘴不断吐气，每一口气都夹杂着浓浓的紫气，似乎肚子里正燃着一团火焰，而烧出来的烟雾便从它的嘴巴冒出。

鬼虬的肚子上缓缓溶解，一抹凄艳的紫光从中透出，随即鬼虬那五十多丈的身躯不断爆炸，坚硬的赤鳞一片接一片地崩碎，一团团紫火宛如烟花般从鬼虬体内绽放开来，赤鳞鬼虬——亡！紫气阳火一发不可收拾，连环射出，宛如天女散花，又似狂风暴雨，就这么一片地洒落，先将探出水面的鬼虬烧死，随后阳火又落入水中，继续追杀那些躲在水底邪兽。

至阴至寒的河水浇不灭那一腔热火，鬼虬坚硬的鳞甲防不住紫阳正气，鬼虬纷纷化作灰烬，消散在滔滔浪花之中。

璀璨的紫光照耀八方，将浓郁的毒雾尽数驱散，替战船照亮了前进的征途。

仙宗赞道：「好个元阳大霹雳，不愧是三教第一绝招！」

轮回劫分为大小，元阳亦有大小霹雳，方才孔岫用来击毁符九阴分身的知识小霹雳，刚才那一招诛杀四方鬼虬的便是大霹雳。

「道长过奖了，孔某也就只有屠蛇之能罢了！」

紫气之中唯有孔岫含笑，儒袍飘逸，丰神俊朗，一派从容。

击毙阎罗鬼王，烧毁冥师分身，诛杀满河鬼虬，孔岫依旧神态自若地走在甲板之上，朝着孟轲和素荷珺招了招手道：「子舆、素姑娘过来一下。」

两人互望了一眼后，依言走了过去。

孔岫微笑道：「不知素姑娘对小徒印象如何？」

素荷珺俏脸一红，低头说道：「孟公子风度翩翩，心怀仁义，乃真君子也。」孔岫笑道：「素姑娘，孔某今日便替小徒向你说个媒。」

素荷珺檀口一张，整张俏脸宛如粉蒸一般，娇艳欲滴，随即垂下臻首，不知所措地捏着衣角。

孟轲也是尴尬不已，俊脸憋得通红。

孔岫笑道：「子舆，你可中意为师说的这门亲事」孟轲低头道：「一切仍由师尊安排。」

「素姑娘，子舆虽不是什么富贵人家，但品行亦算端正，不知姑娘可愿意委身小徒？」

孔岫望着素荷珺，文雅地笑道。

素荷珺咬了咬唇珠，细弱蚊呓地道：「妾身愿听教主吩咐。」

孔岫满意地点点头，牵着两人的手握在一起，庄重地说道：「持子之手，与子携老！子舆，你今后可要好生照顾素姑娘，莫要让她受委屈，不要枉费为师替你说的这么亲事。」

孟轲点头道：「师尊放心，弟子定然不负荷珺！」

素荷珺美目涟漪，轿靥生晕，不自主地紧握孟轲手掌。

随后，孔岫从怀里掏出一个锦囊，塞到孟轲手里，在他耳边低吟了几句，听得孟轲眉头一阵紧蹙。

交代几句后，孔岫微笑地道：「子舆你虽刚正仁义，但缺乏圆滑变通，你这性子日后一定得改！」

孟轲点头应是，孔岫缓缓垂下眼帘，淡淡地说道：「儒门日后便要靠你支撑了……」

声音渐渐变小，气息也逐渐消散……「师父！」

冥河上空响起撕心裂肺的悲鸣，似道万千遗恨，又诉一腔悲苦。





