第十九回 香艳疗伤


赵元涛哈哈一笑，从小舟跃起，古朴长剑化作无数寒光刺向崔蝶周身要害。

崔蝶也非等闲之辈，内元运转，寒冰真气或作烈火真气，衣袖挥动将三枚炮弹打向赵元涛。

在烈火真气冲击之下，三枚炮弹立时爆炸，赵元涛无奈之下只得抱元守一，长剑化作层层剑浪将身体包裹住，把爆炸隔绝开来，虽未受伤，但他也被爆破震得掉到水中，顿时成了一直落汤鸡，好不狼狈。

「奸贼，纳命来！」

崔蝶得势不饶人，冰火浑天决提至最高功力，一双玉掌凌空拍下。

赵元涛身处水中，难以作出动作，情急之下他猛地沉入水中，以这个十分不雅的姿势避开崔蝶的夺命之招。

这赵元涛昔日乃注重容貌礼仪之人，平日里派头十足，如今竟然使出潜水保命之法，崔蝶虽是杀气十足，却不免多了几分哭笑不得。

只见她一招不得手，立即转换一口真气，在半空一个翻身，试图回到甲板之上。

然而就在崔蝶即将立足于甲板之上时，一道寒光破空而至，仔细一看原来是一枚飞镖，只见镖身泛着蓝光，显然是莫有剧毒。

崔蝶也非等闲之辈，衣袖一挥便将飞镖截下。

飞镖突袭只是扰敌，正主此刻杀至跟前，那名俊美童子几个起落便冲上崔家船舰，抽出一把软剑，招招连环，直逼崔蝶要害。

崔蝶也非省油之灯，凝神敛气，气灌双袖，一对袖子似柔若刚，将逼命剑势尽数挡下。

对了两招，崔蝶便已经看出那名童子的身份，冷笑道：「原来是快活谷的不老神仙，亏你还是一方之雄，一派之主，怎的如此不要脸做人奴才。」

那名童子开口说道：「小丫头，老夫吃的盐比你吃的米还多，这种激将法还是省下吧。」

他随时年轻童子相貌，但声音却是沙哑苍老，让人有种怪异的感觉。

崔蝶也不再跟他啰嗦，左手凝寒冰，右手聚烈火，冰火二气分流而至。

软剑被崔蝶的袖子一扫，不老神仙只觉得身子半冷半热，不禁暗叹：「好厉害的冰火浑天决！」

当即不敢怠慢，默运内气，对抗冰火之气，重新抖擞精神，持剑再战。

不老神仙使出快活谷之剑术，手中软剑织出无尽剑网，剑走无回之势。

崔蝶沉身跨步，在剑缝中游移动旋走，竟半分破绽。

激战半响，崔蝶反守为攻，招招连环，如行云流水，进侧路，步中宫，竟破不老神仙攻势。

随即击溃防线，玉掌直拍气海。

只要这一掌拍下，不老神仙不死也得武功尽废，然而此刻江面突然串起一道水柱，原来是赵元涛破水而出，加入战局。

赤红古剑化作一道红芒，以剑身挡在不老神仙气海之前，截下崔蝶掌功。

崔蝶眼神一寒，又是一掌拍落。

赵元涛不躲不闪，手捏剑指，戳向崔蝶玉掌。

碰的一声，气浪迸发，战局暂时分开。

逃过一劫的不老神仙眼中尽是愤怒和惊诧，道：「赵公子，这小丫头的实力可真不简单。」

赵元涛道：「年亲一辈中能胜过小蝶的不超三人，当日四家论武，若是韩家能让小蝶上场，赵某也难夺四家之武魁。」

崔蝶柳眉倒竖，寒声道：「姓赵的，四家论武之事若非你这卑鄙小人暗中使诈，先夫怎会含恨而终！既然今日你送上门来，我若不将你碎尸万段妄为人妻！」

赵元涛叹道：「小蝶，你要我如何解释，当日我与韩兄是公平一战，绝无半点使奸耍诈。」

左一句小蝶，又一声小蝶，听得崔蝶差点气炸肺，烈火真气随着她的怒火燃烧，赵元涛与不老神仙只感到热浪扑面而来，身体的水分仿佛要被蒸干。

赵元涛见势头不对，心知若给崔蝶将内力提至巅峰，即便合他与不老神仙之力也难以讨好，于是当机立断，挥剑抢上，先发制人。

赵元涛手中赤剑化作一条血色巨蟒，步步紧逼，招招夺命，剑气纵横，毫无半分怜香惜玉之情。

不老神仙见状也以软剑配合，如此便形成刚柔相济的剑网。

不老神仙也是成名许久的武林前辈，如今竟不顾颜面，与人联手欺负一个寡妇，着实叫人不齿。

崔蝶身处险境，尽显巾帼之气概，一对玉掌似轻若重，挥出阵阵绚丽火云，毫无花俏地对上双剑。

以玉掌硬接双剑而不伤，这正是冰火浑天决中至高武式——火云掌。

不老神仙见崔蝶掌势惊人，不敢硬接，采取游走战术，配合赵元涛与崔蝶缠斗。

正所谓阎王好惹小鬼难缠，火云掌虽然威力惊人，但面对不老神仙这种老狐狸，始终难以奏效。

崔蝶当即祭起另一绝式——玄冰刀，寒气凝于左手，或作刀芒，应对不老神仙。

右手火云掌，左手玄冰刀，冰火交融，生生不息。

崔蝶虽然以一敌二但却不落下风，进退得当，游刃有余。

反观不老神仙虽然是游斗，但却险象环生，玄冰刀气使得他气血不畅；而赵元涛正面对敌，却未落下风，火云掌无论如何强猛始终难以突破他的剑势。

就在僵持不下之际，崔蝶忽感内息一窒，体内冰火之气瞬间失衡，不断地冲击着周身经脉穴位，崔蝶喉咙一甜，口吐朱红。

形势急转而下，赵元涛冷笑一声，纵剑逼命，剑招凶狠毒辣，崔蝶只得退避三舍，无奈面对两大高手夹击，始终力不从心。

「保护夫人！」

甲板上的武士见崔蝶遇险，提刀上前助阵。

不老神仙哼了一声道：「虾兵蟹将，别来坏了大爷的雅兴！」

说话间软剑抖擞，众武士脖子顿时溅出一片血红剑光闪烁，崔蝶被赵元涛削去一片衣袖，露出雪白的藕臂。

赵元涛呵呵笑道：「小蝶当真是冰肌玉骨，天生丽质，我可真羡慕韩兄能娶得如此佳人。」

他神态轻佻，眼中透着火热的光芒。

崔蝶羞恼交加，不顾内息混乱，勉力提元再战，无奈先机已失，如今又身负内伤，已添五分败势。

赵元涛一柄长剑化成朵朵剑花，虽然招式凌厉，但却无杀敌之意，只是不断地割破崔蝶的衣服，不多时，崔蝶那身绛红衣裙已是破损多处，隐隐透出那丝丝春光。

赵元涛一边舞剑一边吟诗道：「冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香暖。帘间明月独窥人，欹枕钗横云鬓乱。起来琼户寂无声，时见疏星渡河汉。屈指西风几时来，只恐流年暗中换。小蝶此诗乃我特地为你所做，这么多年来我心里一直念着你，你可知我对你的心意。不如我们暂且罢手，到船舱内好好说些贴心话。」

面对赵元涛的风言浪语，崔蝶气得是俏脸酡红，而对手的剑招越来越下作，专攻自己的上下三路。

「住手！无耻小人！」

一声怒吼从船舱内传出，只见一个少年闪身而出，对着赵元涛便是一掌拍下。

赵元涛家学渊博，一眼便认出这一掌的名堂，竟是「大梵圣印」，不敢怠慢剑化回转之势，以轻灵剑浪荡开佛门绝艺。

赵元涛只觉得一股火热之气顺着剑刃传来，手中之剑犹如烘炉铁一般滚烫，若非他根基不凡手掌恐怕早已焦黑一片。

赵元涛暗吃一惊：「此人所有的虽是大梵圣印，可却无佛门那般宏大绵长之势，可是却有一股锋锐凌烈之意，而且这股真气分明就是冰火浑天决的烈火真气，这小子究竟是什么来头。」

出手之人正是龙辉，那张丝绢再次发挥神效，将入侵的冰火二气尽数纳入丹田，而刚才一掌却已经将烈火之气耗尽，丹田气海之内之余寒冰之气。

崔蝶见出手之人竟是那「淫邪之徒」，心中不禁感慨万千。

而不老神仙那边，有一名黑衣汉子加入，使着一柄钢刀，刀招凶悍，一时间竟将不老神仙打得节节败退。

赵元涛忖道：「这小子不但会冰火浑天决，更会佛门绝学大梵圣印，实力与背景难以估计，而且崔家乃当朝第一世家，其实力深不可测，现在形势不明，还是先行退去，日后再做打算。」

当即转向不老神仙那边，连环三剑，迫开黑衣汉子，与不老神仙一同退去。

黑衣汉子怒喝一声：「贼子休走！」

便要追上去，只听崔蝶说道：「崔成，穷寇莫追，先替兄弟们疗伤。」

那崔成应了一声，指挥众人救治伤者。

崔蝶俏脸惨白，望向龙辉的美目透着复杂之情。

良久，崔蝶朝龙辉款款拜去道：「龙公子，妾身在此多谢你的救命之恩。」

话音方落，猛地呕出一口黑血，整个人颓然倒地。

船舱之内，崔家众人急得如同热锅之上的蚂蚁——崔蝶受伤昏迷不醒。

这时替崔蝶诊治的大夫从崔蝶屋内出来，崔成第一时间凑上来问道：「金大夫，我家小姐伤得重不重？」

金大夫摇头道：「崔小姐体内真气失衡，相互冲击，导致经脉脏腑受损。」

「可有医治之法？」

金大夫叹道：「崔小姐修炼的内功乃冰火混元诀，最为讲究体内阴阳二气的平衡，如今不知是何愿意，寒冰阴气衰弱，烈火阳气增长，小姐是女子，乃阴体，如今阳盛阴衰，对她的伤害更大，若是再无法增加阴气，消化阳气，恐怕过不了今天。」

崔家众人如遭雷击，人人面面相觑，却无一人有办法。

金大夫叹道：「老朽如今也只能以针灸之法，卸去小姐体内的阳火，但是这法子始终是杯水车薪，现在只能听天由命了。」

崔成急道：「金大夫，您老医术高明一定有法子救小姐，我崔成这就给你跪下了，求求你！」

说罢便跪在地上，不断地磕头。

金大夫叹道：「只要有一个练有寒冰属性内力的高手替崔小姐推宫过血，便可化解此次危机，但是现在去哪找这么一个高手？」

崔成的心猛地跌倒谷底，这艘船上的崔家子弟没有一个符合这种条件的。

而且冰火浑天决如此深奥的内功，又岂是他们这些普通人能化解的。

「刚才，那个……姓龙的公子似乎用的是冰火浑天决中的烈火真气。」

一名子弟若有所思地说道。

崔成猛地打了个激灵，抓住那个子弟问道：「你确定嘛？」

那小子被吓得有些哆嗦地道：「我只是觉得有点像而已。」

崔成略微思索，拍手道：「哎呀，我怎么没想到，那公子拍向赵元涛那一掌蕴含的真气至刚炽烈，似乎真是烈火真气，若是如此小姐便有救。」

秦素雅闺房内，只见秦素雅忧心忡忡地坐在圆桌前，脸上似乎还挂着未干的泪痕。

龙辉见她忧心不已，便出言安慰道：「素雅不用担心了，你崔姐姐武功高超，这世上只有她收拾别人，能害她的人还没出世呢。」

想起不久前被崔蝶整的死去活来的情景，龙辉心里还有几分害怕。

秦素雅道：「崔姐姐突然吐血晕倒这又是何缘故？」

龙辉道：「可能是应为运功过度，导致体内真气失衡之故。」

突然门外传来急促的敲门声，开门一看竟是崔成。

崔成急匆匆地道：「龙公子，求你救救我家小姐吧。」

龙辉丈二和尚摸不着头脑，崔成将金大夫的话简要地说了一遍。

龙辉听后忖道：「如今我体内还有一股寒冰之气，想不到崔蝶方才打入我体内的冰火二气如今竟成她的救命稻草，真是世事难料。」

秦素雅见龙辉似乎有所犹豫，以为他还在为方才的事介怀，不禁娇声道：「龙辉，你男子汉大丈夫不要跟崔姐姐计较了好吗，刚才你都出手相救了，就当我求了你，救救崔姐姐吧！」

龙辉苦笑道：「素雅你还太看轻我了，崔小姐既然是你的朋友我怎会袖手旁观，这位大哥，带路吧，小弟勉力一试，但是不敢保证能不能救回崔小姐。」

崔成大喜，带着龙辉赶往崔蝶房间。

金大夫仔细替龙辉号脉，变道：「这位公子体内确实有一股寒冰之气，看来天无绝人之路，小姐有救了。」

龙辉颔首道：「大夫，龙某该如何救助崔小姐呢？」

金大夫将龙辉带入房内，只见崔蝶双目紧闭躺在床上，其俏脸一片酡红，头发都被汗水湿透，显然是承受着难以忍受的酷热。

金大夫道：「龙少侠，崔小姐体内阳火过盛，唯有靠你输入寒冰真气替她推宫过血，压制阳火，增强阴元。」

龙辉点头道：「这个没问题，只是我该如何替崔小姐推宫过血，我也只是才学了几天的武功，对于推宫过血是一无所知。」

金大夫不禁哑然，方才替他诊脉之时明明发觉这年轻人体内蕴含着颇为雄厚的寒冰真气，观其真气之程度没有三五年苦功也难以练成，但他却不懂得这连二流人士都会的推宫过血，若不是见他神态自若，言辞真诚，还真以为他是在消遣自己，然而金大夫那里知道龙辉体内的真气乃方才崔蝶为取他性命而留下的。

金大夫耐下性子道：「从小姐的丹田及心坎两处穴位输入真气是最简单可行的方法。」

这个推宫过血的方法是最为简单直接，龙辉点头答应，但转念一想，对方是女子而这两处穴位确实女子敏感禁忌之处，这如何使得。

金大夫似乎看出他心中疑虑，道：「救人如救火，江湖儿女岂会计较这么多繁杂礼节。待小姐醒来后老朽自当为你担当。」

龙辉忖道：「你说得轻松，天知道这婆娘醒过来后会怎么收拾我。也罢，我就勉力一试，大不了救了她之后我下去游楚江。」

金大夫见龙辉并未反对，便道：「运功过程不宜受人打扰，老朽便再次替你们护法。」

龙辉暗叹一声无奈，便掀开盖在崔蝶身上的毛毯，一股灼热之气扑面而来，然而热浪之中却又带着少妇甜腻的体香。

再仔细只见那身绛色衣裙由于汗水的缘故紧紧地贴在娇躯之上，勾勒出丰盈婀娜的曲线，最要命的是衣衫破损之处，露出雪白的肌肤，也许由于体内火气过盛，雪白的肌肤盈盈泛着淡淡的桃红。

龙辉勉强按下那躁动的心，缓缓伸出右手按在心坎、左手按在丹田两处穴位。

这一接触之下，龙辉只觉得右手触到一片丰满，虽然隔着衣衫，却依旧能够感受到少妇那成熟的胸脯，还能感受到衣衫之下肌肤的细滑柔腻，按在丹田的左手只差几分便可触及崔蝶桃源之洞。

龙辉的脑袋猛地一下炸开了，要不是有这个老头子在一旁，他很有可能就要趁人之危了。

龙辉怕被老头看出破绽，急忙咬咬舌尖，压制躁动的邪火。

龙辉闭上双目，凝气聚神，缓缓调动丹田之内的寒冰之气，随着寒冰真气的输入，崔蝶赤红的俏脸渐渐恢复正常，其呼吸也逐渐平稳。

金大夫见崔蝶情况好转，不由惊喜万分。

看起来事情都向好的一面发展，但是龙辉却感觉到有些力不从心。

因为崔蝶打入他体内的寒冰之气毕竟只是一小部分，根本不能跟崔蝶体内的真气相比。

龙辉的寒冰之气渐渐耗尽，但是崔蝶体内的阳火依旧旺盛。

那股阳火真气一遇到寒冰真气便产生阴阳相吸的效果，将龙辉牢牢吸住，叫他欲罢不能。

「糟糕！」

龙辉暗叫一声，那股阳火似乎找到宣泄口，疯狂地冲进龙辉体内，只在一瞬间龙辉便被烤得头发发卷，衣服焦黄。

龙辉与崔蝶此刻已是经脉相连，气脉相通，生死相关，要么两个同生，要么两人共死。

金大夫一眼便看出见状，一个箭步上前，掏出几根银针，对准龙辉的几大要穴刺去，欲助其宣泄，谁知还没靠近便受到热浪冲击，被震得昏迷过去。

由于男子体质属阳，龙辉的寒冰真气已然耗尽，所以助长阳火滋生，如今可谓是进退两难，不消片刻，两人便会被阳火烧成灰烬。

唰第一声，崔蝶的衣裙化作飞灰，少妇成熟美艳的胴体赤裸裸地展现在龙辉跟前。

高耸丰满的玉乳，正随着急促的呼吸抖出阵阵波浪，红润的乳头在热气之中显得更加嫣红，修长的粉腿紧紧夹着正努力地遮掩着桃源春色。

龙辉已是被阳火烤得几乎脱水，哪还有心情欣赏眼前的春色，就在这时怀中的丝绢再次发挥神效，将宣泄的阳火不断地抽吸，阳火真气经过丝绢的诱导竟变得温顺起来，缓缓地流入龙辉丹田，如同往常一般本压缩成一个气团，老老实实地呆在龙辉的丹田之内。

龙辉只觉得浑身经脉犹如被热水烫过一般十分舒畅，受用无穷。

不出半刻，崔蝶体内的阳火已被平复，脸色也恢复正常。

龙辉这才缓了口气。

此刻，他的一只爪子竟还按在崔蝶的胸口，毫无阻隔地感受着那丰盈的玉乳。

龙辉猛地咽了口唾沫，忖道：「娘的，这婆娘的胸比素雅还要大。」

虽知这般不妥，但龙辉还是控制不住内心的欲望，缓缓将手掌上移，轻轻地抓只一只肥嫩的奶子，却无法将其掌握，丰盈的乳肉从指缝之中溢出，掌心更是感受到突起的乳头。

「臭婆娘，你把我害得这么惨，我现在抽回点油水，不算过分吧。」

龙辉为自己的行径找借口，「好大啊，比素雅的还要大三分。」

胯下之龙枪已是杀气腾腾。

按在丹田的左手缓缓地探至桃花洞，茂密的毛发之下那道肉缝，不断地冒着热气，似乎比方才的阳火真气还热上几分。

龙辉寻到柔嫩的阴蒂，猛地一拧——「呜——」崔蝶无意识地发出一声低沉的娇吟。「糟糕，这艘船可是她的地盘。」

就在龙辉几乎兽性大发时，脑海中还闪过一丝理智，「要是被她的手下知道，还不把我剁成肉泥。」

于是当机立断在崔蝶的衣柜中找来一套衣服，替她穿上。

穿衣过程同样对自己的理性也是一种煎熬，龙辉那可是全方位地接触这美少妇周身每一寸肌肤，穿好后替她盖上被子，再救醒金大夫。

金大夫又为崔蝶诊断一次，悬着的心这才放下。

夜──

秦素雅正赤裸着娇躯，坐在龙辉的身上，扭动纤腰，圆臀如磨盘般迎合着龙辉的抽插。

「素雅你的身子真好看，奶子又圆又大，屁股弹性十足……」

龙辉一手抓住一颗奶子，嘴巴含住另一边的乳头，含糊不清地道。

「你这冤家，吃饭前不是刚给过你一次，怎么又来缠人家……」

秦素雅玉臂抱住龙辉的脑袋，娇喘道，「今天被崔姐姐打得几乎丧命，现在又这么龙精虎猛的。」

由于疗伤的时候被崔蝶撩起欲火，龙辉离开崔蝶房间后便去找秦素雅泻火，把这才女干得是高潮迭起，娇喘吁吁。

「那是因为素雅你太过迷人了，我一刻都不想跟你分开。」

龙辉一手握住秦素雅晃动不已的玉乳，一手按在秦美人的玉臀上，下身以此为支点，狠狠地抽插。

「坏蛋，轻点……又顶到了……」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

遥远的汪洋隐藏着无数的秘密，古老的部族带出神秘的力量。

第一集到此结束，第二集主角开始升级，那张丝绢背后的秘密也将揭开。

谢谢诸位一直的支持。


