第八回 离魂迷心


逼命之刻，却见漩涡流转，柔风护航，海风两卷武决同出，封住阿修罗、乾达婆之绝杀，林碧柔着实惊愕，不禁脱口而出道：「柔风太极圈、漩涡流？」

杀招被阻，昊天四大高手顿时一愣，朝着林碧柔身后望去，只见三道身影傲立而现，两男一女，一名华服金冠的儒雅男子持扇而笑，另外一名男子却是金甲黑绒，魁武威仪，两人一文一武，端的是叫人惊叹。

另外一名女子虽脸带面纱，但却是身段柔美窈窕，一身碧蓝衣裙配上那双幽蓝的眸子显得尤为深邃圣洁，宛如大海般迷人。

「师姐，你没事吧？」

只见蓝衣女子扶起林碧柔，关切地问道。

林碧柔微微一愣，奇道：「师妹，你怎么这么快回来了？」

那蓝衣女子正是玉无痕，她说道：「我来回皆请蛟龙护航，而且蛟龙通灵，在得知龙主患病后，黄金巨蛟亲自出马，所以我的脚程缩短了大半。」

林碧柔低声问道：「东西拿到了么？」

玉无痕点了点头，林碧柔暗送一口气，又小心翼翼地问道：「师妹，那他们……」

说话间眼角余光瞥向那两名男子。

玉无痕笑道：「你是说武魁和智流两大首座么？放心吧，他们已经表示不再追究以前的事情了。」

这两人正是凌霄和风望尘，却听凌霄淡淡地道：「既然是龙主亲自赦免你，我也不再多言，望你以后好好辅助龙主之大业，将功赎罪。」

风望尘接口道：「往事已矣，就算杀了你那些孩童也不会重生，而且还连累无痕祀嬛，以前的事那便就此揭过吧！」

林碧柔眼圈一红，感激地道：「多谢！」

林碧柔低声问道：「师妹，凌霄和风望尘是跟你同来同往的么？」

玉无痕摇头道：「在我出海回盘龙圣脉之前，风望尘便要求留在江南，他说昊天教必定会趁着武尊争夺的时机施展阴谋，而江南则是重中之重，所以他和凌霄便留了下来，他们两人一直都在江南三十六郡走动，以熟悉此地的人土风情和地理山脉。」

林碧柔道：「那你们怎么找来穆家庄的？」

玉无痕道：「昨天我刚到东海郡，便感到心头剧痛，显然是大凶之兆，便用神之卷的占扑术算了一卦，提示师姐你会有血光之灾，于是便联络文武二司朝秦府赶去，但询问素雅夫人后得知师姐你已经到穆家庄看望成夫人，于是我们便赶来了。」

林碧柔暗叹一声好险：「我死了不要紧，倒是连累师妹与我一同赴死那就罪大恶极了。」

玉无痕与她心意相通，感觉到师姐所想不由得握住其玉手，传递安慰。

凌霄朝着阿修罗、乾达婆、迦楼罗以及鬼冥牙等四人扫了一眼，哈哈笑道：「妙哉，妙哉，甫一到中原便遇上这般高手，今日你们谁也不许插手，我要独自领教神州高手之威！」

鬼冥牙被林碧柔打得灰头土脸，心里正憋屈得很，面对凌霄这般挑衅，不由怒道：「夸口，本座便来称一称你这蛮子有何斤两，敢狂言以一敌四！」

随着一声怒喝，鬼冥牙施展鬼脉心经，黑沉阴气夹杂着嚎叫鬼魂扑向凌霄，只见他爪风如电，招出连环，不见敌血誓不罢休，正是追魂爪之绝杀。

凌霄冷眉一瞥，五指握拳，对着阴气中央便是狠狠地一击，只见热浪翻涌，炎气焚烧，至刚至烈之真气将万千阴魂打入轮回。

林碧柔赞道：「好刚猛的拳力，这雷之卷使得如此出神入化，凌霄不愧武痴之名！」

凌霄冷哼道：「当年败果，让凌霄知耻后勇，五年苦修，若无进展岂不让人笑话！」

林碧柔不由脸皮一热，当年她大闹六部的事始终是一根心刺。

玉无痕感到她心生懊悔，急忙心中传音安慰起来。

凌霄一拳逼退鬼冥牙，随即抢身欺近八部之三大高手，三人顿时感到一股沉重压力扑来，本能之下施展最强武决自保。

迦楼罗两臂展开，整个人倏然旋转起来，再配合那犹如刀锋般的金袍，他整个人就像是一个刀轮，活物勿近。

另一方面，乾达婆玉手撒毒，阿修罗凶刀斩首，三部合计誓取凌霄性命。

凌霄内气流转，沛然罡气透体而出，热风火浪席卷全场，正是炎之卷的炎阳真元。

一火克百毒，乾达婆的毒药霎时消散，一招受挫，乾达婆气得俏脸酡红，正想重组攻势之际，却感到手臂一痛，低头一瞧，只见衣袖处被烧出了一个大洞，酥嫩的肌肤被铁水灼伤。

她还没反应过来，便听到阿修罗在怒喝叫骂，配上那张丑脸着实狰狞恶心。

也不知道凌霄是怎么出手的，此刻的阿修罗手中凶刀已经不成样子，被热气硬生生烤成了铁水，溅到乾达婆身上的铁水便是来自此处。

两名同修败退，迦楼罗趁势偷袭，只见一身金袍绽放豪光，千刀万剐，势要将凌霄搅成肉酱。

凌霄冷眼旁观，脚踏奔雷步，身化疾电影，任由迦楼罗金刀如何凌冽，竟是刃不欺身，游走在璀璨刀影之中。

随即凌霄觅得破绽，举掌击向迦楼罗胸口，谁料掌心刚打到其身上便感觉到锐锋割肉，手掌竟然被划破几道口子。

迦楼罗哈哈笑道：「此金袍乃是乌金丝编织而成，每一根金丝便是一把利剑，你打我就等于打在剑锋上，自寻死路！」

凌霄不屑冷笑，立即转化功体，雷之卷应声上手，隔空便是一掌扫向迦楼罗。

乌金丝乃是金铁之物，正好传导雷劲，迦楼罗全身筋骨酸麻刺痛，苦不堪言。

凌霄窥准机会，一个箭步欺近迦楼罗，在他还没反应之前，五指一伸扣住喉咙，将炎气灌入体内，迦楼罗只觉五脏六腑几乎快要被蒸烤烘干，痛不欲生，任由那身金袍如何神奇也难挡入体烈焰，不消片刻就被活生生烧成一具焦尸。

硬生生烧死迦楼罗，凌霄随手便将尸体甩到一旁，冷笑道：「下一个——是谁？」

沉雄傲骨，嚣狂气势，震慑群邪。

鬼冥牙脸色一沉，施展幽冥遁术撒腿就跑，而乾达婆与阿修罗也趁着凌霄火烧迦楼罗的空隙掉头便走。

玉无痕正想追赶，却听风望尘制止道：「穷寇莫追，祀嬛请冷静，林姑娘和成夫人都受了不同程度的毒伤，还是以救治为先。」

玉无痕点头道：「风首座所言甚是，是无痕鲁莽了。」

老父和三大书童相继惨死，穆馨儿心力交疲，如今逃出生天紧绷的神经一下子松弛过来，两眼一闭晕了过去，林碧柔和玉无痕赶紧将她扶住。

风望尘蹙眉道：「此地不宜久留，快带这位夫人离去。」

林碧柔奇道：「这是为何？」

风望尘道：「我们来的时候，庄园内的人已经全部中毒身亡，想必应该是那个乾达婆干得好事！」

林碧柔咬牙道：「难怪这里打得天翻地覆，居然没有惊动外人。」

玉无痕道：「杀人灭口，寸草不留一向都是昊天教的作风。而且我们赶来的时候，发现此地周围有军队调动的迹象！」

林碧柔花容一黯，跺足道：「难道皇甫武吉早就料到昊天教的行动了？」

玉无痕点头道：「没错，皇甫武吉身为九五之尊岂能猜不到昊天教要将黑手伸到江南来，他早派心腹到江南部署专等昊天教自投罗网。」

风望尘接口道：「虽然吾等问心无愧，但也不好正面暴露身份，若被皇甫武吉的心腹看到我们，恐怕会给龙主带来不少麻烦，所以还是在惊动外人之前速速离去，反正谋害穆家庄的凶手乃是昊天教，与吾等无关。」

林碧柔觉得有理，便背起穆馨儿朝庄外走去，就在他们即将走到庄门之时，却见庄园外火光照天，人影耸动。

林碧柔叹道：「还是迟了一步，那些兵头子恐怕要将我们当做昊天教的人了！」

「昊天教的妖人听着，我家将军早就掌握汝等之行踪，现在穆家庄已经被包围得水泄不通，就算尔等插翅也难飞，快快出来束手就擒！」

庄外响起一个雄壮的声音，凌霄冷哼一声跃上树梢上查看，果然庄园外密密麻麻地布满了大军，人头密集，弓弩火枪应有尽有，就连火炮都调了过来，别说包围穆家庄，就算夷平整个庄园都不成问题。

凌霄跳下树梢，对众人说道：「外边足足有三千多人，已经将整个庄园的通路全部封锁，很难逃脱。」

这时穆馨儿已经缓过气来，她伏在林碧柔背后低声说道：「几位壮士，让妾身跟外边的将军说明吧。」

林碧柔微微一愣，叹道：「成夫人，请恕碧柔无礼，你冒然说出实情只怕又会引出另一番风波。」

穆馨儿身为一品夫人，对于朝廷之事也不陌生，被林碧柔这么一提醒立即领悟过来：林碧柔等人皆是龙辉的下属，但却在这个时候出现江南，这件事情若传到皇甫武吉耳中恐怕还会再招致更大的猜忌。

穆馨儿暗忖道：「秦家乃是江南第一世家，若被皇上知晓龙辉派人潜入江南，只怕会误以为龙辉要跟秦家密谋不轨，到时候两家皆有可能招致灭顶之灾……」玉无痕开口道：「成夫人，您可想过为何这些兵甲能够在第一时间包围穆家庄？」

穆馨儿娇躯一颤，脸色嗖的一下就白了，抿嘴道：「玉姑娘，你的意思是说……朝廷早就掌握了这些邪人的行踪了？」

玉无痕点头道：「若不是第一时间知晓昊天教的动作，怎么可能这么快调来三千士兵？」

穆馨儿泪水迷糊了双眼，咬唇道：「既然知道，为何还要眼睁睁地看着我娘家被灭？」

玉无痕叹道：「只要能够揪出昊天教立大功，在某些人眼中，死那么几个人算什么，穆家庄也只是他们用来钓鱼的诱饵！」

穆馨儿气得娇躯发抖，恨不得就冲出去质问外边的将领，为何要这般冷血，但她还是压下心中的冲动，经过连番剧变，她心性极为坚韧，知道在这个时候冲出去根本就是于事无补。

「既然他们将穆家庄当做诱饵，就已经把我这个一品夫人当成了死人……」

穆馨儿凄然冷笑了几声，朝凌霄使了个礼道，「这位壮士，可否替妾身看一看，外边领军的将领究竟长什么样子？」

凌霄急忙回礼，说了声夫人客气了，便再纵身上树，居高临下观望庄外军队的情况，只见众军拥簇之中一名身着细鳞软甲的将领策马而立，其面色青灰，仿佛重兵之人，但双眼却是锐利如鹰，隐隐透着杀伐之气。

凌霄跳下树梢，将那人的面容描述了一番，穆馨儿脸色顿时大变，叹道：「竟然是他，青面獠牙——仇白飞！」

大恒军中以军神杨烨为首，若说杨烨是铁血军雄，那么这个仇白飞便是冷血军枭，作战不但冷血无情，就算操练士兵也是极为严酷，他练兵根本就是在压榨士兵的生命和价值，凡在他军营呆过的人都会留下难以医治的旧伤和暗疾，甚至有的退伍老兵没到四十岁就全身瘫痪，后半生过得都是极为凄惨和悲苦。

他对皇甫武吉则是绝对的忠心，所以皇甫武吉对他极为器重，可是他极端的练军之法早就引起诸多将领的不满，参奏他的折子一个接一个，皇甫武吉迫于各方压力便将仇白飞调离军营，让他到江南做一个郡守。

玉无痕也听说过此人臭名，秀眉一扬，哼道：「此獠能为不凡，可以查出昊天教的踪迹也不足为奇，但却任由昊天教残害良民，这心也够毒的！」

林碧柔叹道：「师妹，此獠只求完成皇甫武吉交代他的任务，其他人死活算得了什么，在他看来牺牲一个穆家庄来探清昊天教的虚实根本就是值得的！」

就在这时外边传来铁轮碾压地面的声音，林碧柔脸色倏然大变，跺脚道：「好狠的狗贼，竟然直接将火炮推上来，莫非他想炮轰穆家庄？」

穆馨儿粉面嗖的一下就白了，哆怒声道：「他怎能如此狠心，若庄园内还有活人，那岂不是误杀良民了么？」

风望尘垂目道：「夫人请息怒，在鄙人看来他这番做法实际上是针对昊天教。被火炮轰击一轮，普通人早就尸骨无存，但对于那些内家高手却能保住性命，但也仅仅限于保住性命，被这么猛烈的火炮轰击，这些内家高手早就身负重伤，到时候他再派兵冲进来，便可以活捉庄内的高手。」

穆馨儿深吸一口冷气，说道：「诸位壮士，庄园内有一条逃生密道，还请大家随妾身一起来吧。」

话音未落，一颗炮弹猛地砸在地上，炸得泥土飞溅，大地震动，凌霄和风望尘人急忙运功挡住飞溅的弹片，林碧柔和玉无痕则兼顾穆馨儿。

看到对方真的这般毫无忌惮地开炮，穆馨儿气得酥胸不住起伏，但还是暗叫自己冷静，毕竟就算真的炸死什么良民，那个青面獠牙完全可以将责任推到昊天教身上，说他来到的时候整个穆家庄早就被灭门了。第一颗炮弹落下后，接二两三的炮弹便随之而来，四人虽有惊世技艺，但在这枪林弹雨之中也是寸步难行。

耳边炮声隆隆，林碧柔提高声音问道：「夫人，密道究竟在何处？」

穆馨儿用手捂住耳朵，尽量大声地说话，但她毕竟不像林碧柔那般有内功护体，说出的话早就被炮声给掩盖住了。

幸好林碧柔懂得唇语，从她口中读出了讯息：「密道在我爹爹的卧室里！」

穆祥的卧室乃是庄园的主位，离此地足有三百多步，若是平时，林碧柔和玉无痕等人一个呼吸的时间便可以过去，但此刻四周皆是火弹爆炸，别说挪动，就算自保也是极为吃力。

过了一会儿，风望尘忽然拍手道：「哈哈，这些火炮的轨迹风某已经摸出了，大伙随我来吧！」

说罢便脚踏巧步，身若清风般在火炮中穿过，说得也奇怪，风望尘就像是未仆先知般，将火弹的落点猜的一清二楚，火炮还没落下他便提前避过，就连飞溅的弹片和泥土也在他计算之内，众人跟着他行走，有惊无险地冲到了穆祥的卧室处。

穆馨儿指着床铺道：「密道入口便在床板下……」

话音未落，一颗火弹猛地砸下，不偏不倚正中床榻，轰隆一声便将密道入口给炸毁了。

穆馨儿脸色不由一暗，跺脚叹道：「莫非真是天亡我也？」

凌霄挺身而出，喝道：「让吾来开路！」

说罢拳握雷罡，掌运烈炎，雷炎并施，拳打掌劈硬生生地将乱石砸开，打通生路。

就在凌霄打开通道之时，风望尘脸色倏变，惊叫道：「凌兄，火弹来了！」

凌霄猛然回首，只见半空之中有十多颗炮弹正朝这边砸来，完全可以将这间卧室夷为平地。

危机关口，凌霄饱提元功，雷炎之气凝体而出，竟筑起一个三丈有余的气场，炮弹被硬生生地阻隔在半空之中。

随即，凌霄大喝一声，左雷右炎，两股最为刚烈的真气竟然聚合成了一个物外化身，一尊三丈巨人展开双臂将众人护在身后，任由火弹如何密集也难越雷池半步。

风望尘拍手道：「妙哉，危机关头还得靠凌兄之勇猛！」

凌霄哼道：「闲话少提，快快进入。」

四人在外护持，先让穆馨儿进入，随后再让林碧柔和玉无痕两名女子进入，凌霄则断后，等所有人都钻入密道后他才退进去，并顺手在密道入口处拍了一掌，又震落不少碎石，将入口掩埋。

密道的出口在穆家庄东面三里处，见众人脱险后，林碧柔调动员工驱散毒素，她九卷合一，神通奥妙之处仅在龙辉之下，只消定下心来便可驱逐内毒。

见林碧柔脸色转为红润，穆馨儿不由松了口气，好奇地望着风望尘问道：「妾身方才见这位壮士在炮火中来去自如，不知是何种绝世武功？」

风望尘笑道：「夫人过奖了，在下风望尘，壮士二字不敢当。至于为何能够在炮火中来去自如，这也不算是什么武功，只不过是一些数术之道罢了。」

穆馨儿奇道：「数术之道？妾身对此也有所涉猎，但却未曾听说过有此神效。」

风望尘道：「回夫人话，要制作一门火炮便得经过严格的工序，而这每一道工序皆暗合数术，所以炮弹的落点也可从数术推断。不是在下夸口，若能让风某先接触那些火炮，哪怕是泥土也沾不到吾衣袍之上，方才之所以拖了这么久，只是因为风某要通过那些落地的火弹推算这些火弹的轨迹。」

听了风望尘这般解释，穆馨儿不由叹服万分，心忖道：「想不到龙辉手下有如此能人异士，他日何愁大业不成？」

林碧柔蹙眉道：「师妹，接下来将如何行动？」

玉无痕笑了笑道：「此事还是交由风兄定主意吧。」

风望尘干咳一声道：「既然祀嬛如此客气，那风某便放肆了，吾以为，江南不可放手，但龙主那方面也需得增援。」

林碧柔心知此人智谋诸多，便耐下性子问道：「敢问细节如何？」

风望尘道：「江南乃是粮仓，而秦家又是江南首富，所以必须得有足够的人手守护！风某想委托林姑娘坐镇秦家，并联系妖族的高手，予以相互配合。」

林碧柔点头道：「冰儿曾告之我联系妖族长老的方法，这事便交给我。」

风望尘道：「成夫人此际势单力薄，还得有劳林姑娘多为照看。」

林碧柔点头道：「这是自然，妾身便请成夫人到秦家住下，想必素雅夫人也会欢迎的。」

玉无痕补充了一句道：「师姐，素雅夫人乃是秘密离京，这事也得劳烦你费心掩护了。」

林碧柔笑道：「此事由姐姐一手包办，绝不会叫外人瞧出端倪。」

风望尘继续说道：「江南之事便交托林姑娘，而我们三人就直接赶赴临夏山，与龙主回合！」

众人点头称是，便分头行动，林碧柔带着穆馨儿赶往秦家，玉无痕、风望尘以及凌霄三人便直接奔赴临夏山。

临夏山顶刀光剑影，各大势力纷纷交战，三教元老与教主遗脉早已撕破脸皮，双方容情不再，借着武尊争夺战的机会了断恩怨。

儒门浩气，玄宗道华，佛界圣光，相互交织碰撞，这场武尊之争，三教内斗已经持续多日，依旧未分胜负。

高峰上，云海顶，妖娆倩影临风顾盼，随即一声沉吟，凤目倏开，嘴角婉媚轻笑：「教主传位，元老不甘，内斗不休，此乃吾族之机遇也，妙哉！」

「刀光剑影，血流成河，这便是你希望看到的结果么？」

一声无奈苦叹从背后响起，凤目媚眼不由闪过一丝慌乱，如玉俏脸猛然回头，却见一名年轻男子缓缓走来，脸上毫无表情，眼中带着几分疑惑和迷茫。

「龙辉，你怎么知道我在这儿？」

洛清妍奇道。

龙辉蹙眉道：「我听冰儿说娘娘已经回到临夏山，并亲自来查探各派激战的状况，而整个山头也唯有此地最高，可以将四周的风吹草动一览无遗。」

洛清妍笑道：「你倒也是精明，懂得到此处寻我。这些日子，你们状况如何？」

龙辉道：「托福，于谷主一直按兵不动，所以众人皆无损伤。」

洛清妍笑道：「秀婷妹子是聪明人，知道何时该出手，何时该观望，有她在我便可高枕无忧。」

龙辉朝坡下望了一眼，只见不少武林人横尸当场，叹道：「娘娘，你真就这般希望武林大乱，又或者是神州烽烟吗？」

洛清妍不由一愣，蹙眉道：「你这话是什么意思？」

龙辉不正面回答，继续说道：「又或者说任何人都只是你的棋子，随时都可以放弃？」

洛清妍花容倏然一寒，沉声道：「你究竟想说什么？」

龙辉抬起头来，直视那双水波流转的美眸，一字一句地问道：「可以告诉我，鹭明佳是谁么？」

听到这个名字，洛清妍胸口仿佛遭到重击，玉靥霎时一片惨白，竟不由自主的后移动小半步。

洛清妍轻抿花唇道：「你……你怎么知道这个名字？」

龙辉见她言辞闪烁，脑海中不禁浮现出鹭眀鸾所说的一番话，心头大动无名，猛地提高声音喝道：「当日你是不是存在着利用我的心思？是不是为了引鹭眀鸾现身才刺我一剑的？」

洛清妍俏脸猛地转过一丝恼怒的酡红，一拂云袖转过身躯，冷声道：「你若要解释的话，上回已经说得很清楚了！」

龙辉寒声道：「鹭明佳是谁，你还没答我！」

洛清妍柳眉一挑，冷笑道：「本宫没义务回答阁下的问题！」

听到她这句话，龙辉不知为何，心中更是恼怒，暗道：「棋子，我也只是你棋子……连正眼瞧我都不屑么？」

怒火冲脑，龙辉一个箭步冲上前，伸手便朝洛清妍的肩膀拍去，要将她身子掰过来，正视自己。

洛清妍感到背后生风，莲步轻踏，使了个灵蛇身法避开。

龙辉这一个擒拿手暗藏三十六种变化，洛清妍一移动，后续变化接踵而来，只看他一只手掌幻化出五爪金龙，沛然罡气压境而来，誓擒妖媚凤凰。

好啊，鹭眀鸾说了几句，你便使出这般凶狠的武功对付我……洛清妍聪慧过人，早就猜出是鹭眀鸾趁着自己不在向龙辉胡言乱语，本来这种离间计她是懒得理会，可是这个小子竟被对方说了两句就朝自己兴师问罪，气得她差点就炸了肺。

洛清妍娇叱一声，催动元功，凤凰灵火透体而发，将五爪金龙烧得支离破碎，随即玉掌横扫龙辉中丹，气海，神主三大要穴。

龙辉颜色一沉，五指如钩绕过洛清妍的掌风，猛地扣住她的脉门，洛清妍心生蛮横，凤凰灵火源源不断地涌出。

龙辉只觉得那只柔腻光润的手腕竟像烙铁般探手，差点就握不住，但想到自己被她这般利用，也生出七分不甘，祭起天龙元功对抗凤凰灵火。

龙辉在施展天龙元功的同时也暗自催动御天借势，将洛清妍的火劲纳入体内反攻对方，论根基两人本在伯仲之间，但龙辉这般无赖的打法，洛清妍十分不适应，不消片刻便感到不支，雪靥上涌出一片病态的酡红，洁白的额头渗出丝丝香汗，发梢也被汗水黏在腮边，甜腻体香在体热的熏蒸下竟更为浓郁，沁人心脾，使得龙辉不由心头一软，差点就要放手朝她赔礼，但脑海深处不断地响起那一句话——洛清妍根本就是在利用你，等哪一天榨干你的价值后，迟早将你这颗棋子丢弃！宛若魔咒般的言语仿佛回荡在耳边，龙辉心中怒火越发浓郁，咬牙喝道：「说，鹭明佳是谁？」

洛清妍自从继任妖凰之后便是一呼百应，何人敢这般跟她说话，被龙辉这么一喝，倔脾气也涌了上来，冷笑道：「他是谁，与你何干，你这么想知道干嘛不去问鹭眀鸾！」

洛清妍越是这般强硬，龙辉脑海中那句话就越发响亮，不由自主地将功力再提三分，霎时天龙压火凤，洛清妍内息立即紊乱，真气一下子就被龙辉蛮横的功力冲散了两成。

「天啊，这小子的内功何时变得这般雄沉……」

洛清妍心中叫苦不迭，无意中瞥见龙辉眼中闪过一丝红光，随即便消失殆尽，瞳孔四周隐见紫光翻动。

「是离魂迷心法！」

洛清妍大吃一惊，这乃是玄媚夺神术的最高咒法，就连她也不曾涉及过的境界，这种咒术乃是通过言语、眼神等各种不经意的暗示在人的神魂种下一颗种子，通过某些特定的人和物将这颗种子养大，萌发，使人不自主地做出一些不该做的事情……就像龙辉现在这个情况一样，鹭眀鸾率先在龙辉心中埋下一颗「被利用」的种子，从而达到离间的效果。

若是在龙辉询问鹭明佳的事情时，洛清妍如实奉告，那么龙辉心中的这颗种子便不会被激发，可是鹭眀鸾偏偏就算到了以洛清妍那骄傲的性子是不会回答龙辉这个问题的，而这颗种子便因此萌发，随着两人言辞的冲突，最终激化龙辉心中的怒火，以为洛清妍真的是在利用他。

「鹭眀鸾你这贱人果真歹毒，算到我不愿重提明佳的事情……故意用此事来引发这混小子内心的恶根！」

洛清妍此刻是又苦难言，就算是现在告诉龙辉实情，也不能将这颗种子消除。

「连自己死去的兄长都拿来利用，你这贱人真是无可救药！」

洛清妍气得火冒三丈，高耸的酥胸不住起伏，眼波秋水盈盈，虽是怒火无边，却多了一份妖媚妍态，叫人难以侧目。

随着种子的萌发，龙辉眼前已将是一片漆黑，只想杀掉眼前之人，杀机萌生之余，却见熟悉的体香，迷人的容姿，以及那秋波水翦仿佛在闪动着难以言喻的光芒……龙辉仿佛又看到了地宫的那一幕……狠媚而幽怨的眼神，丰腴柔美的娇躯，爽口清甜的口涎，饱满水润的朱唇，灵巧滑腻的丁香……不知为何，龙辉只觉得脖子、后背倏然一痛，仿佛再次遭到牙齿啃咬，指甲戳肉，脑海轰然一炸，眼前豁然开光，映入眼帘的竟是洛清妍如花俏脸，已经暗藏愤怒的双眼。

洛清妍神情疲倦，娇喘道：「清醒了吗？」

龙辉猛然回过神来，急忙松手，双手合十不住赔礼道：「对不住，我也不知为何会这样……」

洛清妍揉了揉被他握得生痛的皓腕，哼道：「没用的东西，被人家三言两语就迷昏了头脑！」

龙辉细细回想，不敢相信地道：「我……我刚才做了什么？」

洛清妍冷笑道：「记不起来了吗？你这位龙大将军替一位名叫鹭眀鸾的美女伸冤哩！」

龙辉脸色惨白，摇头道：「不会的，我怎么可能做这种事呢……」

洛清妍得势不饶人，继续嘲讽道：「怎么不会，这世上不是有许多人色迷心窍，喜新厌旧，联合外人来欺负孤儿寡母么，这种事也屡见不鲜了……」

龙辉被她说得满面发烫，恨不得就找个地洞钻下去，洛清妍见他满脸愧疚，也不忍再过度责骂，毕竟方才强行施展逆向的离魂迷心法已经消耗不少，而且又跟龙辉拼了一番内力，此刻早就是疲惫不堪。

「别傻站了，回去吧！」

洛清妍抛下一句话，转身便走，谁料才没走几步忽感足下一软，身子竟不受控制地跌倒。

就在她即将着地的瞬间，一双结实有力的手臂从身后将疲软的娇躯抱住，不偏不倚，臂弯恰好箍在柔腰之上，背后竟是滚烫火热的男儿胸膛。

洛清妍那本已无力的娇躯再软三分，精巧的额头渗出丝丝香汗，鼻息沉重急促，水润的朱唇不住开阖，喷出温湿兰息，一颗芳心乱跳狂颤，几乎都快冲出胸膛。

「滚开……你这么听鹭眀鸾的话就去找她，最好帮她一掌打死我，谁要你假好心！」

洛清妍咬牙怒骂道。

「你没事吧？」

身后传来关切的问候，随着男儿火热的口气喷在洛清妍细腻的耳垂上，叫她顿时气力全无，秋波半开半合，迷离无助，媚得几乎快要滴出水来。





