第十三回 双煞封剑


看着气势汹汹的鬼车鸟，洛清妍素手一挥，使出一招「蛮荒赤鹑翎」，只见一只赤色火凤，羽翼一展掀起滔天热浪，烧得鬼车鸟羽毛焦黑，哀鸣不已，随即火凤拍翼而来，利爪一伸嗖的一下便拧断鬼车鸟的一只首级，顿时乌黑的鬼血从中喷出，那身堪比凤羽的羽毛顿时污秽不堪。

洛清妍咯咯笑道：「扁毛畜生也妄想装成凤凰，端的是自取其辱！」

笑声未止，玉手一招，烈火赤凤翅膀一扇，鬼车鸟顿时连打数个跟斗险些一头栽倒地上。

地面的激斗已经趋于白热化，袁齐天怒喝一声，将八臂通猿手汇入本命妖相之内，巨猿顿时生出八条手臂，抡起八根钨铁棍朝着魑魃便打，只听咚咚几声，魑魃被打得节节败退，一声鳞甲也掉了不少，幽蓝色的鲜血汨汨而流。

杨烨祭起独门神功，真气凝聚在物外化身之上，只见那尊巨人额头上立即睁开第三只眼，从眼中射出一道精光，一击便打碎赤朱左边的首级，痛得这头凶鬼哇哇直叫，拔腿便走。

杨烨哈哈一笑道：「小鬼哪里走，且吃吾一戟！」

乍见杨烨手中破军戟疾扫，赤朱鬼神奋起余勇迎战，那六口兵刃同时打出，勉力架住破军戟。

杨烨嗯了一声，手腕扭转发力，破军戟发出急速的漩涡气流，猛地一下便将其中三条手臂绞碎，那斩神刀、灭佛剑、屠仙轮纷纷落在地上。

阎罗王见战局不利，于是再起阴功，凝聚冥力摇动黑纹煞旗，大喝道：「天干三十六凶，地支七十二煞，速速现身！」

霎时天地变动，天际乍见三十六条凶神，腾黑云，驾血雾，尽纳四方戾气而来；又见地下涌出七十二只恶煞，食生肉，饮人血，狂吞八荒凶暴而生。

招来天凶地煞，阎罗王仍是意犹未尽，于是又摇黑煞令旗，只听山川之内一声嘶吼，阵阵腥臭传来，伴着浓浓紫雾，一只硕大的蛇头从山脉中探出，朝着恒魔联军喷出一口毒气，就在此时仙宗挺身而出，手捏道印，凌空生卦，使出一招巽网骄风，霎时狂风涌动吹散毒气。

巨蛇吞吐着鲜红的信子，缓缓游出，待众人看清它庐山真面目后都纷纷倒抽冷气，这哪是一条蛇，分明是一头巨兽。

这头巨兽伸长五丈，似犬又似熊，而脊背上却又长着两只蛇头，两只蛇头又有五丈长短。

仙宗眉头紧蹙，脱口而出道：「鸠岭阴兽？」

此兽名曰鸠岭，乃是生于阴间的巨兽，原本性子十分慵懒，不到饿死它绝不外出觅食，但它一旦出洞觅食，便会寻找活人，专门吞吃活人心肝，尤其是恶人心肝，随着恶人心肝越吃越多，它变得越来越凶残，最后从脊背出生出两个蛇头，蛇头蕴含着恶人的怨毒，故而能吐出毒雾。

仙宗大喝道：「孽障，便让贫道会你一会！」

只见道门至尊脚踏七星，手握乾坤，一招真武神通拳隔空击出。

鸠岭阴兽蛇头一摆，吐出两口阴火挡住仙宗拳力，随即此兽身子向后一缩，后腿一蹬，闪电般朝仙宗扑来。

鸠岭越来越近，仙宗依旧含笑自然，道袍一摆，只见太极气团随心而发，一股无形罡气将鸠岭裹住，随后气劲刚柔互换，以柔劲挪开阴兽血气，再以刚劲震碎其脏腑，最后阴阳交替，阳刚化刀锋，阴柔做钢丝，眨眼间就把阴兽绞得灰飞烟灭。

阎罗王暗吃一惊道：「好个混元道胎，果真是无劲不消，无物不化！」

混元道胎乃是道门至高绝学之一，相当于佛门的菩提金身，但却不像菩提金身那般直接反震敌人，而是刚柔并济，以可攻可守，不但消解敌人劲力，还能化解有形之物。

鸠岭身躯被刚柔气流绞碎，然而却有枚内丹悬浮在半空，疯狂吸纳阴气，眨眼间便重组身躯，再度朝着仙宗咆哮怒吼。

仙宗暗叹一声孽畜难缠，于是再度提元运气，凝神迎敌，此刻的鸠岭竟然生出四个蛇头，每只蛇头同时张口喷毒，这一回的毒雾却是凝成球状，然而这些球状毒雾更为浓缩剧烈，只见毒球掠过之处，无论人魔皆是血肉皆销，尸骨无存。

仙宗见阴兽凶残，不禁大怒道：「孽障该死！」

于是祭起混元道胎，刚柔气流将剧毒化解，随后，再生卦象，一招离日丹火使出，正面撞上毒球。

正所谓一火克百毒，熊熊烈火烧得剧毒荡然无存。

鸠岭阴兽怒喝一声，蛇头闪电般朝仙宗扑来，而那似熊似犬的身躯也同时发动攻击，爪子扑打，獠牙撕咬，蛇头偷袭，鸠岭阴兽的每一个动作都堪比武林高手。

另外方面孔岫强势对上天凶，紫阳玄功大显神通，且看御圣双掌左右开弓，宛如紫色太阳，浩然正气百邪不侵，光耀八方，双手虚化，大喝一声：「灭！」

紫阳绽放千万光束，三十六天凶纷纷祭出兵器，抵挡紫阳正气，勉强守住防线。

七十二地煞却被佛光包裹，一朵接一朵的圣莲飞来，地煞全力抗争，凝聚阴能结成阵势，挡住十三莲华的攻击。

阎罗王连续招出六大黑煞灾祸却难取上风，于是把心一横，将功体逼上极限，双手握旗，奋力挥舞摇动，只看旗帜在空中飘舞，各种灾祸随之涌出，先是一头异兽冲出，其身似牛，单眼独目，头面惨白，身后拖着一根蛇尾。这凶兽名为蜚，所经过之处，河水便会干涸，草木立即枯萎，乃太荒时期的旱灾祸兽。

那蜚的身躯绽放着火焰般的光泽，每踏一步地上便会留下一只焦黑的脚印。

剑气袭来，只见于秀婷衣衫飘飘，踏风御剑，玉指一点，万剑飞出，直取蜚兽祸身。

蜚兽嚎叫一声，身上毛发化作汹汹烈焰，滔天热浪筑成火墙挡住剑仙绝技。

令旗摇动，灾祸不断。

这种阴兽名为化蛇，身形像豺，而面如人脸，长着鸟的翅膀，像普通的蛇一样游走爬行，口中发出一种奇特的呼叫声，如同是人们在叱呼，但每一声呼喊却招来汹涌的水浪，太荒时的化蛇亦是水灾的代表，只要它出现方圆百里之内定是洪水泛滥。

这条化蛇乃是煞域用阴气驯养而成，千百年来都在忘川河内生长，可谓至阴至寒之物，所带来的不仅仅是水灾，更是雪祸，只要活人触及一小滴水珠便会化作冰雕。

化蛇虽诡异，然而却遇上了克星，只见一道白光掠过，将化蛇带来的水浪通通蒸干，普天之下能发出如此霸道火劲的武功唯有——光明业火。

在轮回阵中被秦广王算计了一把，沧释天此刻正憋了一肚子的火，看到化蛇那还会留手，一个箭步窜到它尾巴后，五指一张，猛地抓住蛇尾甩了起来，阎罗王在七阴岭的顶峰望去，看到化蛇犹如沧释天手中的流星锤，庞大的身躯就像垃圾一般，给邪神拎起来又砸到地上，最要命的是沧释天还运起了光明业火把化蛇的身子烧得通红，若非化蛇吸纳了不少忘川河的阴气，此刻早就被烧成蛇羹了。

阎罗王气得暴跳如雷，却听一声冷笑响起，竟然有两道由远而近，那陡峭的山壁在他们脚下犹如一马平川，几个起落便杀到半山腰。

阎罗王定睛一看，不禁深吸一口冷气，那两人比他自己还像夺命阎王。

其中一人身披罪业袈裟，一头骷髅邪法，手持万罪魔刀，正是愆僧，另外一人乌发飘舞，面容魔异俊朗，一身乌金黑袍，正是魔尊。

阎罗王怒道：「想直捣黄龙，简直就是痴心妄想！」

就在他要挥动黑煞令旗时，却听有人说道：「阎罗王，暂且住手，此阵交予吾等便可！」

乍见天际绛雷轰鸣，血电迅速劈向魔尊和愆僧，劲力无匹魔界两大先天也得回身抵御。

绛雷散去，只见符九阴浮现半空，魔尊说道：「本尊还以为冥师正忙于轮回殿之事呢，想不到这么快就出现了！」

符九阴笑道：「奈何桥关系重大，在下也不敢放松片刻……」

他语句虽然完整，但语意似乎还有所保留，魔尊听出端倪，脑中灵光一现，说道：「冥师可是用了尸魂转灵决？」

符九阴点头道：「然也，魔尊果真好眼光！符某的真身尚在轮回殿，这次来的只是在下分身，失礼之处还望海涵。」

尸魂转灵决乃是煞域的一种逆天功法，可以分化出与本尊实力同等的分身，这种武功是将阴气凝聚提炼，再以魂体分化，从而造出分身，但施展过后，便会阴气消散，导致功体尽费，要避免这种情况除了要有雄厚的根基，还必须拥有无穷无尽的阴气。

只有施法者根基足够雄沉，才能够将外界的阴气纳入体内，从而保住本体阴脉，不至于功体尽废。

当初的秦广王即便能用此招击败白莲，他最后也得武功尽失，因为他根基不足，而且丰郡里的阴气远不能跟阴冥相比。

而符九阴却是不同，只要将分身的数量控制在一定范围内，这尸魂转灵决不但不会损伤他的阴脉，还能增强功力。

所以眼前之人虽是分身，但却相当于符九阴亲临，魔尊不敢怠慢，隔空一掌划开战局。

符九阴反手封住魔尊掌力。

这边愆僧冷眉一挑，拿起血刀便要斩断冥师罪业。

却见符九阴大喝一声：「分！」

竟然再生出一个分身，此分身也相当于本体亲临。

只见迎战愆僧的符九阴大喝一声，双掌推出，四周空气立即化作漩涡激流，宛如螺旋尖锥般刺向愆僧。

魔尊提醒道：「这是大轮回劫，大师小心！」

轮回劫藏玄冥功最高境界，分为大小轮回劫，这大轮回劫的攻击力更加雷厉，愆僧反手挥刀，使出一招血轮天葬，以旋转的刀气硬接轮回劫。

轰隆一声，愆僧与符九阴各自后退，谁也占不了便宜。

魔尊立即施展真魔图录，化出一尊巨大天魔，张开血盆大口便要生吞符九阴的另一个分身。

只见这个分身手捏招魂诀，袖袍一抖，竟将周围的阴魂抽吸过来，以冥力真元将其组成一尊鬼神，这头鬼神将罗刹、赤朱、魑魃的特点集合起来，形貌更为凶暴，威势更加不凡。

只看天魔斗鬼神，同样是邪物，却是各有不同。

天魔霸道雄沉，有股睥睨苍生的魔皇气势；而鬼神却是残忍嗜血，性子凶残善战，更似邪魅战神。

皇者逞威，战神勇悍，两大邪物便在半空激战，打得山崩地裂，风云倒涌，看得众人为之侧目，大气都不敢出。

倏然一抹刀气扫来，刚猛霸道的刀锋在鬼神的脖子上划过，鬼神顿时身首异处，邪相立即消失，符九阴顿时现身。

只见龙辉持刀飞来，大喝道：「符九阴，我倒要看看你还多少个分身可用？」符九阴嘿嘿一笑，说道：「不劳将军费神，在下还有一个分身。」

话音方落，竟然又生出一个分身，翻掌便朝龙辉打去。

龙辉暗忖道：「这厮究竟还能化出多少个分身，这是麻烦之际。」

龙辉仗着御天借势，不畏群战，所以也不惧符九阴继续分化功体，只是觉得十分厌烦罢了。

龙辉与符九阴过了几招后，难取上风，于是反手抓过一只阴兵，砸出一击阴火鬼雷。

符九阴见龙辉使出煞域武学，不免惊讶万分，也就在他心神动荡之际，便被龙辉一招「剑灵」削去一只耳朵。

这些分身虽不畏伤痛，但如此狼狈之态却让符九阴怒火中烧，也使了一招阴火鬼雷回敬龙辉。

半空之上，六道身影相互厮杀，谁也占不到便宜，战况再度陷入胶着。

龙辉挡住符九阴一掌后，趁着空隙之际，用余光朝黑纹煞旗瞥去，只见阎罗王双手握旗杆，一脸凝重地望着战场。

龙辉暗自冷笑道：「看你这狗王还能嚣张到什么时候，等三少一到就要你欲哭无泪！」

阎罗王大喝道：「楚无缺，你还要龟缩到什么时候，难道就不想给你那几个老朋友报仇吗！」

「如你所愿！」

冷峻清亮的声音响起，只见楚无缺踏风而来。

目光一扫，宛如利剑出鞘，凡是触及他眼神的阴兵无不魂飞魄散，就连阎罗王也不由自主地连退五步。

符九阴哈哈大笑道：「剑圣果真非凡人也，符某特来讨教！」

阴气凝聚，魂体分化，符九阴竟然再生出五个分身，看得众人是一阵惊愕，谁晓得他还究竟能够生出多少个分身，若符九阴再来几个分身，那天下间还有谁是他的对手。

只见楚无缺衣风一摆，般若忏凌空飞出，那拥有符九阴本尊实力的分身竟被一剑刺穿，随即剑锋发出舍利圣火，将整个分身燃烧殆尽。

一剑克敌，楚无缺趁势追击，剑指凝光，气走丹田，来了招以气御剑，般若忏宛如游龙走蛇，一口气便削去剩下的四个分身。

符九阴的分身虽有本尊的实力，但本质还是由魂气阴力组成的，遇上这佛骨舍利火连招架的功夫都没有，一个照面便被毁掉五个分身。

一剑立威，震慑全场，楚无缺马不停蹄地杀向正与龙辉等人激战的分身，一招神劫剑诀引发天地风云，四方阴风竟也为之所用，纷纷化作锐利剑气，将三个分身困杀其中。

楚无缺气凝双指，御气控剑，只见般若忏拖着一道璀璨火光飞入战场，一个眨眼便将黑煞灾祸平息消解。

若论功力楚无缺最多只是比符九阴稍强半分，黑煞灾祸所召来的鬼神、阴兽实力非常强劲，在正常情况下，楚无缺要斩杀一头也得花上数百回合，般若忏乃是舍利火淬炼过的辟邪圣器，不但蕴含佛骨圣火，更有白莲之灵识在内，完全就是阴邪鬼物的克星，无论是符九阴的分身，还是这些黑煞灾祸都难挡舍利火半分。

斩杀冥师，弭平黑煞，楚无缺仗剑而来，直取七阴岭之巅，欲斩阎罗祭红颜。

却见阎罗王大喝一声，握住令旗迎战。

只听金铁崩响，阎罗王被震得接连后退，手中令旗也是颤抖不已，但却未受损伤。

龙辉暗忖道：「这令旗也算是煞域奇宝，若给岳父一剑斩断，我们那还用花这么多心思去针对这个冥海。」

黑纹煞旗虽能挡住般若忏，但阎罗王却难敌楚无缺指剑气，方才交手的一刹那，他的气脉已经被剑气伤了三成，若非有冥海阴气相助，此刻早就趴在地上难起了。

虽然舍利火可以克制阴邪，但阎罗王毕竟还是拥有肉身之人，舍利火最多只是伤及他的功体，不会像符九阴的魂气分身那般一个照面便被剿灭。

阴气入体，阎罗王伤势瞬间恢复八成，仍是神采飞扬，那双紫红色的瞳孔闪过一丝诡异邪芒，冷笑道：「剑圣果然名不虚传，本王再来讨教！」

只见阎罗王令旗一指，阵中倏然飞出成千上百的金铁甲片，甲片似被某些力量抽吸聚拢，立即形成了实体。

方才被般若忏斩杀的两大鬼神，四大阴兽已经天干地支一百零八凶煞再度出现，不同的是他们身上都披着一层厚实的甲胄。

龙辉见状顿时醒悟过来，阎罗王是要以这些甲胄来防住舍利火针对阴气的神效，有了这些甲胄这些黑煞灾祸便想有了一尊身躯，舍利火就无法直接克制阴魂。

黑煞灾祸得护甲加持，舍利火对他们的伤害也大大减轻，它们再无顾忌，放开手脚一搏，各种邪功阴法同时使出，楚无缺心知不宜硬碰，立即抽身后退，撤出七阴岭。

看到黑煞灾祸再起，众先天纷纷抖擞精神，提元再战。

龙辉立即上前接应，谁料阎罗王竟然又召来新的黑煞灾祸，只见一名身披奇甲的鬼将踩着两只飞轮而来，飞轮周围裹着一层阴火，再看这鬼将手持寒铁长枪，腰缠血色冤魂绫。

鬼将喝道：「黄口小儿，且接爷爷一枪。」

枪法勇悍无匹，威力十足，比白翎羽还要强上几分，龙辉不敢托大，鼓起全力一刀劈去，只听咚的一声，鬼将被劈得连滚带爬。

趁胜追击，解决此鬼！龙辉把心一横，持刀再战，那名鬼将也是勇悍，一个鲤鱼打挺挑了起来，抡枪便刺，虽被龙辉压制，但却力保不失。

三十六天凶和七十二地煞有战甲护体，行事更加横行无忌，劈头劈脑地便朝儒佛两大先天打来；赤朱鬼神再次生出六条胳膊，拿着六大邪兵卯上杨烨；魑魃鬼神摇身一变，从身上抽出几根骨刺，吹了口阴气，那些骨刺顿时变作漫天蝙蝠，缠得袁齐天极为厌烦；鬼车鸟披上甲胄，战意更浓，怪叫嘶鸣地扑向洛清妍；蜚兽狂吐烈焰阴火，无畏剑仙气芒；化蛇召唤阴水冥冰，再借着奇甲对抗光明业火，沧释天一时间也难取上风；鸠岭阴兽又是喷毒又是扑咬，每次被仙宗以混元道胎打趴，却又很快爬起来，继续杀敌，弄得仙宗是好不纳闷。

楚无缺、魔尊和愆僧也被成千上百的阴兵缠住，虽然实力不强，但却胜在数量众多，饶魔尊愆僧这等高手也难以脱身。

战场之中唯有楚无缺能够游刃有余，舍利火所到之处无不是百邪俱丧，他便在战场上左右游走，先去斩杀一只天凶，再去刺死一只地煞，然而又替洛清妍断去鬼车鸟一只首级，替于秀婷削去蜚兽一条腿……剑圣游走战场，阴魂胆裂纷纷，然而黑煞令旗却是诡异无比，只要阎罗王一挥旗子，伤亡的鬼神阴兽马上就变得生龙活虎，端的是杀之不尽，斩之不竭，十二先天曾多次想仗着一身武艺强行冲到山顶，直接破去冥海阴气，但却又被这些黑煞灾祸死死黏住，脱身不得。

洛清妍将妖族十大神通轮番打在鬼车鸟身上，虽将它打得眼瞎腿折，掉毛断翼，但这只扁毛畜生却在几个呼吸间又恢复原样，气得洛清妍那高耸的酥胸不住起伏，跺足暗骂这劳什子黑纹煞旗真不是东西。

打到这个份上，龙辉越发盼望慕容熙的捷报，然而也就在这时，阎罗王将令旗抡起，不断地旋转，只见黑煞灾祸消散，除了与龙辉激战的那名鬼将外，其他的阴兽鬼神通通化作阴气，重新凝聚成团，只见半空之中赫然浮现出一颗绛红雷球。

洛清妍花容失色，娇声喝道：「大伙小心，是末日黑煞劫！」

末日黑煞劫乃是黑煞令旗最强的威力，可见阎罗王是要豁出全力打赢此战。

阎罗王嘿嘿一笑，令旗一指，那颗足有十丈大小的雷球竟砸向楚无缺。

龙辉和洛清妍、于秀婷脸色同时大变，阎罗王是要集中全部阴气击杀楚无缺，毕竟这口般若忏对煞域威胁实在是太大了。

雷球砸下，无人有把握能够硬接此招后，就算是龙辉也得依靠御天借势来瓦解，恐怕是天佛以菩提金身护体也难以保全自身。

雷球轰隆隆地落下，澎湃的阴煞已经将楚无缺方圆十丈压得粉碎，洛清妍又急又气，想要出手援助却发现已经是来不及了。

巨大的死亡阴影笼罩八方，楚无缺却是一片清明，口中轻轻念叨：「白莲你若有灵便助楚某一臂之力吧！」

说话间，楚无缺祭起圣灵七绝，对着雷球一剑扫去。

不知道是楚无缺功力加持，还是白莲显灵，总之般若忏爆发出夺目的金华佛光，舍利圣火凝聚成了一把巨大剑芒，好似天火降世，那颗巨大的阴雷被劈成两半，然而舍利剑芒余威犹存，朝着山顶上的阎罗王射去，只听轰隆一声，阎罗王被打得四脚朝天，口鼻溢血，若非有黑煞令旗护体他早就死无全尸了。

一剑破阴煞，雄壮惊天地，全军士气大振。

人人都在喝彩之时，龙辉却又有种怪怪的感觉，为何所有的鬼神阴兽都聚齐起来化作雷球，偏偏这个脚踩阴火轮的鬼将还在这里与他交手呢？却闻山顶之上传来阎罗王一声冷笑：「剑圣果真超凡入圣，可惜还是难逃算计也！」

话音未落，却见两道人影毫无征兆地从两侧扑来，将楚无缺瞬间困住。

楚无缺沉着应对，左手发剑气，右手舞佛剑，一口气便将两人的胳膊削断。

虽是断臂，两人却毫无怯意，只见他们眼中闪过一丝诡异红芒，身子顿时化作幽蓝的阴火。

洛清妍和于秀婷花容顿时大变，这分明就是阴火鬼雷的前兆起手式，那边的魔尊更是惊愕，出言提醒道：「是楚江王和卞城王，楚剑圣快退！」

在众人看来，楚无缺的般若忏就是最大的皇牌，魔尊也不想这张皇牌出了变数，所以他对楚无缺的安危也是极为紧张。

以普通魂体引发的阴火鬼雷堪比沧释天的丹鼎火种，更别说两大阎王这自杀式的绝招。

这两大阎王以燃烧元神和血肉为代价发出的阴火鬼雷威力更是可怕，恐怕还在方才那颗雷球之上，再加上这两大阎王一露面便是要与敌同亡，可谓是出乎仍何人的意料之外。

阎王攻得急，剑圣守得妙。

楚无缺剑锋一动，舍利火顿时汇入剑气之中，使出凤翔剑诀，凤凰展双翅，分别迎上楚江王和卞城王，融合了佛门生活的凤凰羽翼显得更为绚丽，将阴火鬼雷截下。

只听轰隆巨爆，两大阎王形神俱灭，而楚无缺却是毫发无损。

然而两大阎王豁命一击也并非全无效果，般若忏所绽放的舍利圣火被阴火鬼雷抵消了大半，但这佛骨舍利火一旦烧起便永不熄灭，只要几个呼吸便可恢复过来。

也就是这一瞬间的功夫，变数突生，一道人影从阴兵之中冲出，竟是冥师符九阴的一个分身。

只见这个分身身披奇异战甲，将一条赤金铁链朝着般若忏甩去，咕咚几声便将般若忏缠个结实。

楚无缺怒喝一声鼠辈，双指点出一道剑气，剑气直取分身灵台之处。

按理来说冥师分身是不畏伤痛，但这个符九阴却运功抵御，只见他双掌迂回轮转，再度施展大轮回劫，硬拼剑圣锐气。

无舍利火的加持，楚无缺要胜符九阴也非易事，两招相碰，楚无缺难取甜头，符九阴亦被对手震退。

舍利火再度燃起，眼看便要恢复过来，然而煞域后手却是层出不穷！与龙辉交手的那个鬼将虚晃一枪后，丢下长枪便走，踩着阴火轮朝着楚无缺奔去，奔走之时，龙辉看到鬼将盔甲的缝隙中透出丝丝绛红阴气，这哪里是什么黑煞灾祸招来的鬼将，他分明就是傲心，那身盔甲只是用来保护其元神和掩盖身份所用的，让人误以为他只是黑煞令旗招来的傀儡，从而窥准机会对付楚无缺。

既然傲心已经出现，那么现在与楚无缺交手的符九阴便是他本人。

看到这里，龙辉已然看出对方意图，傲心和符九阴宁可暂时放下轮回殿，为了应对眼前的危机。

佛骨舍利火出世已经是煞域的头等危机，再加上般若忏落入剑圣之手，煞域可以说是败局将定。

试想一下，手握含有舍利火神剑的楚无缺，煞域中还有谁是对手，别说那些什么阴兵鬼将，就连拥有符九阴全部功力的分身碰上也是见面就死，如此威能可见一斑。

符九阴和傲心若给楚无缺拿着这口神兵参战，不消两日便会打到轮回殿跟前，到时候他们两还没看到奈何桥的影子就被这十二个先天高手剁成肉酱了，于是干脆放下轮回殿的大事，安排种种假象，先要对付楚无缺。

联军在与时间赛跑，煞域又何尝不是，只有瓦解楚无缺这个致命威胁，煞域才有笑到最后的可能，于是符九阴与傲心再召回楚江王和卞城王后便着手安排，先让阎罗王拿着黑煞令旗镇守七阴岭，用黑煞灾祸引出楚无缺，然后再用各种铠甲护住一众鬼神阴兽的身躯，让人以为这是应对佛骨舍利火的方法，随后用「末日黑煞劫」以及两大阎王的性命换取瞬间的舍利火熄灭，为符九阴和傲心制造出这一刹那的空隙。

这两人为了取得这瞬间空隙也算是煞费苦心，先是符九阴不惜损失八个分身，造出他和傲心此刻正在轮回殿的假象，紧接着又是傲心装成鬼将参战。

这其中傲心所担当的风险是最大的，首先他得隐瞒身份，不能过多显露他本身的绝学，因为在场中有一个沧释天，只要这个邪神看出半点端倪，再通知楚无缺，那他傲心就只能魂飞魄散，这隐藏武功却又是凶险万分，这在场的先天高手有谁是善男信女，一个不小心也是被打得魂飞魄散。

所以傲心既不能显露武功，又要在龙辉刀下活命，当真是九死一生。

佛骨舍利火暂时的熄灭，傲心也换来了最大的机会，当即甩开龙辉直扑楚无缺而去。

符九阴见到傲心已经出手，他也不再保留，鼓足十成元功，将大轮回劫发挥到了极限，黑色旋风夹杂着绛雷血电扫向楚无缺。

两大高手围攻，楚无缺依旧沉稳，剑化绵柔气团，般若忏虽然无舍利火加持，但也不含糊，只见剑气缠绵柔韧，将大轮回劫荡地七零八落，这招正是「灵柔剑诀」，以柔制刚，后发制人。

绵柔的剑气犹如细针般渗入符九阴的体内，全身气脉不禁一阵酸痛，差点就要吐血三斗。

傲心喝道：「九阴，冥帝锁魂界！」

符九阴强忍剧痛，迅速捏动手印，召唤四方阴气，傲心亦是捏出同样的印决，两大高手同时爆发出最强功力，澎湃的冥力阴气冲向楚无缺。

然而却没有一丝劲力落在楚无缺身上，而是在周围不断地旋转抽吸，这种做法别说伤及剑圣，就连个普通人也不会受伤。

洛清妍花容顿时大变，娇叱道：「速离此地！」

她话音未落，楚无缺周围的空间为之一陷，一股黑暗从中涌出将楚无缺卷入其中，堂堂剑圣瞬间消失。

傲心哈哈一笑，说道：「成功了，九阴吾等可以放心回去也！」

符九阴回心一笑，转身便走，阎罗王见状再度召出黑煞灾祸。

替两人断后。

洛清妍气得银牙直咬，连连跺脚，虽然楚无缺下落不明的，但她却不担心丈夫的安危，因为这种招式根本就伤不了楚无缺半根汗毛。

冥帝锁魂界是以强大的真气撕开一个境界，把人困进去，然而这种撕裂的境界并不牢固，就算什么都不做十几天就能出去，这种境界里面什么也没有，对人是毫无损伤。

妖族和魔界都有类似的武功，但却没人愿意去学。

学这种又耗费真气，又不能伤人的武功，简直就是吃力不讨好，把人丢进去又有什么用？饿死渴死对手么，说出去那简直是一个笑话，一个高手不吃不喝个把月还是生龙活虎，更别说楚无缺这种先天高手，能够困他五天就算是奇迹了。

这么也有一个大好处——就是让傲心和符九阴保全了实力。

若他们直接攻击楚无缺，哪怕是取胜他们也得付出沉重的代价，后果可能是符九阴重伤，傲心魂飞魄散，而这个冥帝锁魂界则是最好的选择，仍谁也不会想到煞域如此费尽心力，搭上两个阎王，又让主将冒险，就是为了施展这么一个「鸡肋」招式，但偏偏这个鸡肋却收到了最大的效果，替煞域争取了足够的时间！阎罗王嘴角勾出一丝冷笑，心忖道：「没了佛骨舍利火，就算你们十一先天豁出全力，也休想轻易拿下七阴岭，本王再怎么不济也能再拖你们三五天！」

得意之际，再度召出新的黑煞灾祸，一名红潮飞来，所过之处山石尽毁，定神一看竟是一群红色的怪虫，洛清妍提醒道：「此乃血蝗，无物不啃，千万莫让其近身！」

红潮如浪，龙辉眼睛瞥向七阴岭之上，心里更是焦急，就在他手心蓄满汗水之际，忽见山峰之上传来一阵巨响，刹那间阴气涣散，黑煞灾祸威力大减。

龙辉大笑道：「阎罗王，别以为就只有你耍阴的！」

攻破冥海，联军顿时士气大振，眼前已是畅通无阻，那些阴兵失去黑煞令旗的加持，根本就难以抗衡恒兵的满腔阳火，转瞬间便节节溃败。

楚无缺暂离战场，洛清妍憋了满肚子的怨气，那只鬼车鸟就成了她的出气筒，玉手翻飞，化出凤凰真身，打得鬼车鸟断头折翼，当场坠地。

袁齐天抡起钨铁棍，硬生生砸烂魑魃的脑袋。

杨烨的真气凝体，只见那物外化身额头上的第三只眼睁开，射出道道金光，将赤朱的六条手臂打断，随后破军戟一挥将赤朱拦腰斩断。

龙辉一步当先，踩着山壁直冲山顶，虽然攻破冥海，但阎罗王的怒火可不是一般人能够承受的，慕容熙也不知道现在有没有受伤。

刚到山顶，竟看到慕容熙正在与一名鬼将交手，但他却是处在绝对的下风，那名鬼将领着几百阴兵正围着慕容熙厮杀，慕容熙以轻功躲闪，但却隐而不发，对那个鬼将处处留手。

龙辉看得好不纳闷，于是大喝道：「三少，我来助你！」

只见龙辉抓过一名阴兵，将其焚烧，一个阴火鬼雷朝着那个鬼将砸去，慕容熙顿时脸色一变，叫道：「不要伤害她！」

只见他双手交叠挡在鬼将之前，顿时被炸得口吐鲜血，整个人都飞了起来，然而鬼雷余威却将鬼将的头盔震碎，龙辉看清那鬼将的面目，不由大吃一惊，脱口叫道：「北城姑娘？」





