第十回 终成眷属


迎着正午阳光，魏剑鸣双目紧闭，盘膝坐在院子内，右手持剑，左手握持帕，轻柔而有序地擦拭剑刃，神情凝重，他借着拭剑的时刻将自己的精气神慢慢地往上提升。

倏然，利剑入鞘，魏剑鸣缓缓睁开双眼，整个人已经变了个模样，气足神定，宛若山岳。

身后响起一阵轻柔细巧的脚步身，回首看去只见宫采苓朱颜含笑，捧着一盏瓷碗正在外边俏立。

魏剑鸣连忙起身相迎：「宫姑娘，你怎么来了？」

宫采苓笑道：「来了好一会儿了，只是见你专注没有出声。」

魏剑鸣陪笑道：「山谷僻远，不及玉京繁荣，如有怠慢之处还望见谅。」

宫采苓雪靥轻晕，含羞道：「现今天下不太平，若非公子好意收容，奴家兄妹也难以独善其身！」

原来当初凶兽出笼，魏剑鸣及时赶回帝都将宫家兄妹接到天剑谷。

宫采苓得他多番相救，已经慢慢脱离那段毫无结果的苦恋，一缕芳心暗中许在这俊俏公子身上。

两人走到院子的凉亭内，宫采苓将瓷蛊放在厅内石桌上，揭开盖子，说道：「公子为天下连日奔波，想来也是辛苦，奴家熬了一些姜参汤给公子补补气力。」

魏剑鸣真元充盈，根本不会感到肚饿气弱，但佳人心意怎可拒绝，拿起瓷勺舀起一口浓汤抿下，赞道：「香滑可口，能品尝翁主这一佳酿是剑鸣的荣喜。」

宫采苓咬唇垂首，心中窃喜。

魏剑鸣放下汤碗，说道：「翁主，我要出去一趟。」

宫采苓神色微微一黯，道：「又要出去吗？」

魏剑鸣道：「我自幼习武练剑，如今凶兽肆虐，当持剑诛凶，方不负这一身功夫。」

宫采苓嗯了一声，道：「我不懂什么武侠大义，只求公子你能安然归来，每次你出去，我总是心惊肉跳，寝食难安。」

魏剑鸣心头一暖，目不转睛地望着她，只见眼前佳人清秀雅丽，眉目如画，窈窕婀娜，简直就如天妃下凡。

魏剑鸣心跳加速，情不自禁地握住宫采苓的柔荑，掌心顿感一阵冰润雪滑。

宫采苓玉楼般的肩膀轻轻一颤，面色一片绯红，秋水双瞳蒙上一层雾气：「魏公子……」

魏剑鸣对她是一见倾心，再见倾情，此刻美人柔荑在握，佳人近在咫尺，又是孤男寡女，一腔爱意早已无从压制，罕见地主动挨了过去，距离香躯也只有半寸之遥，宫采苓身上的处子幽香清晰可闻。

宫采苓羞得连忙抽回小手，魏剑鸣也是一阵尴尬，干咳一声道：「宫姑娘，这些日子住得可还习惯？」

宫采苓道：「天剑谷景色优美，比起帝都的喧闹更加宜人。」

魏剑鸣也不知拿来的勇气，竟口出调侃之言：「景色再美，也没有你好看！」

宫采苓顿觉耳根烘热，俏脸微红，抬起螓首看着他：「原以为你是个老实人，想不到也满嘴蜜糖。」

魏剑鸣脸上火辣辣的，干脆把心一横，开口表态道：「宫姑娘，我的心意难道你还不明白吗？」

宫采苓脸颊也是一片酡红，道：「明白是明白，但我……我年龄可比你大，这……」

魏剑鸣长呼了一口气，说道：「这又有什么，人道是女大三抱金砖！」

宫采苓羞不可遏，跺脚娇嗔道：「呸呸，什么抱金砖，难听死了！」

魏剑鸣单膝跪下，捧着她双手，深情款款地道：「采菱姐姐，剑鸣对你一片赤诚，只求姐姐能应允了我的心意。」

宫采苓面红耳赤，魏剑鸣又说道：「好姐姐，你若是还不信，我这就写信给家母，求她回来向你宫家提亲！若你还不答应，或者怀疑我的心意，我这就把心挖出来给你看！」

「你这人好生蛮横！」

宫采苓不依地道：「哪有你这般强迫人的！」

魏剑鸣站直身子，朝前又垮了一步，宫采苓本能地往后退去，但退着退着便挨到凉亭的柱子上，已无退路，心跳加速，面颊更红。

「答应我好不好？」

魏剑鸣柔声说道。

宫采苓面若涂脂，娇羞垂首，轻声道：「都这个样子了，人家敢不答应吗？」

美人倾心，魏剑鸣心花怒放，激动地伸出双手一把抱住她，围住芊芊柳腰，两人胸腹紧贴，简直是水滴难透。

宫采苓首度同男子这般亲热，芳心慌乱，羞喜参半，抬起头来，说道：「你不要这样，给别人看见可不好，咱们离开这里可好？」

话音甫落，朱唇便遭男儿封住，宫采苓被吓了一跳，从牙缝发出嗯哼的娇吟声，但男儿的嘴唇已经牢牢印在她檀口，浓浓的男儿气色透了过来，令她全身为之一软，双膝无力，挨得他更紧。

魏剑鸣口里汲取着美人的香津，胸口挤压一双绵软丰乳，这般诱人的紧触，令他不禁欲念暗飙，体内的龙血精元开始翻涌，手掌无师自通地缓缓移到她胸口，五指有些试探地拖住住了一个肉球的下缘。

宫采苓大羞，想要拒绝，但身子被他牢牢钳住，哪能抗拒，娇躯发出微微一颤，半推半就地任他触及自己那丰满羞物。

魏剑鸣手掌终于往上一盖，将她整个乳房包裹住，五指加力，轻轻揉搓了几下。

宫采苓浑身陡然一颤，时绷时酥，星眸半睁半闭，如水荡漾。

四唇黏吻，情意绵绵，男儿热情如火，女郎娇媚含羞。

唇分之后，两人依旧情浓意蜜，紧紧搂抱在一块，亲昵无比，魏剑鸣回味着方才滋味道：「好姐姐，你的嘴巴好香啊！」

宫采苓粉脸倏地一红，忙把头埋在他胸口，宜嗔宜喜道：「还以为你是老实人，怎地如此油腔滑调。」

魏剑鸣环腰的手臂紧了紧，将美人搂得更紧，胸口更是充分感触到两团滑腻的柔软，说道：「是我失态了，但也是因为姐姐你太让人着迷了！」

宫采苓徐徐抬起头，一对美目牢牢盯住他，道：「明明是你坏，还把责任推到人家身上。」

魏剑鸣见她美眸盈光，楚楚娇嗔，美得无以复加，一时也看得痴了，色心壮胆地说道：「采苓姐姐，我要你！」

宫采苓虽是黄花闺女，但家道没落也曾流落红尘，对于男女之事也是耳熟能详，怎会听不出魏剑鸣这话的意思，羞得耳根发烫得很，芳心乱颤不已。

「你……你不是还要出去办事吗？」

宫采苓咬着朱唇含羞地道。

魏剑鸣道：「过阵子再去也不迟，现在我只想跟你呆在一起。」

宫采苓心头甘美，不由轻唤了一声小坏蛋。

魏剑鸣听得痴然如醉，将她小蛮腰牢牢拥紧，凑头亲了一下她的鼻尖，低声道：「我的好姐姐！」

接着用嘴巴盖上她樱唇，又是一阵热吻。

宫采苓徐徐闭上眼睛，贝齿轻启，唇瓣交缠，宫采苓脑海里泛起以往得知的男女情事，于是便大着胆子轻吐丁香，用甘美诱人的舌头在魏剑鸣嘴唇和牙龈处扫了一把，少年顿时一阵销魂，体酥筋软。

二人便这样站在亭子里，吻得浓情蜜意，魏剑鸣伸手握住一只乳房，宫采苓连连打了几个哆嗦，鼻息粗沉，呻吟醉人。

掌心一片柔软丰满，教魏剑鸣狂恣不已，无法释手，隔着薄薄衣衫可清晰地感受到那抹浑圆，以及峰峦顶端的硬挺乳头。

而宫采苓红了红脸，呢喃了几声，便把身躯微微侧过，让他手掌更能自由活动。

当时正是入秋，秋老虎着实厉害，宫采苓被挑起情欲，周身燥热，娇躯已然香汗淋漓，令得那股子的处女幽香由清淡变为浓郁，极是催人爱欲。

这时外边传来一个脚步声，两人惊了一跳，连忙分开，原来那人是宫采苓身边的小婢，她说道：「翁主，酒菜已经准备好了。」

宫采苓说了一声知道，跟魏剑鸣说道：「剑鸣……咱们先用饭好么？」

魏剑鸣点头称好，宫采苓命人将酒菜端进屋里。

这做菜的厨子是宫采苓从京城带来的，将菜肴做得极为丰富，菜是好菜，酒是好酒，饶是这样，二人只是牙箸轻啄，酒也浅尝辄止，似乎醉翁之意不在酒。

饭饱停箸，宫采苓让下人收去碗盘，魏剑鸣则去泡茶，因为受母亲和姐姐的影响，他也茶道造诣也是不凡，茶香飘逸，叫宫采苓赞不绝口。

虽然只是轻抿了几口酒，但宫采苓的脸蛋仍是被酒气熏上了一层淡粉，娇艳欲滴，魏剑鸣忍不住又伸手过去搂住他腰肢，宫采苓娇躯一侧，已倒在他怀中，阵阵发香扑入鼻中，魏剑鸣道：「采苓姐姐，你累不累？」

宫采苓面润朝霞，轻点螓首。

魏剑鸣又道：「那让我扶你到床榻歇息一阵，可好？」

宫采苓轻轻点下头，柔声道：「剑鸣你陪着我，我还想和你说说话儿。」

魏剑鸣道：「好，我陪你。」

言毕，双手将她横抱而起，放到床榻上。

宫采苓紧紧握住他的手，柔声道：「剑鸣，对不起。」

魏剑鸣怔道：「你如何对我不起？」

宫采苓半张着美眸，轻道：「第一次见面的时候我对你很是不好，你千万别生气。」

魏剑鸣呵呵一笑：「原来是说这个，当时也确实是我莽撞，应该怪我才是。」

宫采苓道：「经过这些日子的相处，我发觉自己已经喜欢上你了，但我们家曾经没落了一段日子，我也曾混迹于烟花之地，就怕你不喜欢我！」

魏剑鸣笑道：「心净便好，我自然是真心喜欢你。」

倾心表白，两人不禁含情脉脉，相互对视。

宫采苓脸颊一红，道：「方才你那样对人家，感觉怪怪的。」

魏剑鸣笑着问道：「那感觉究竟是好或不好？」

宫采苓抿着嘴儿点下头：「人家整个身子像火烧一样，尤其那……那地方！」

魏剑鸣奇道：「那个地方？」

宫采苓脸颊更是晕红，嗔道：「就是那里了！」

魏剑鸣道：「究竟是那里吗，是不是这里？」

宫采苓闭着眼睛，羞涩地道：「就是胸口那地方……」

魏剑鸣闻言，将手掌按上她一个乳房，轻轻搓揉起来。

只见宫采苓身子一抖，小嘴猛地一张：「啊！剑鸣……你又欺负人家！」

魏剑鸣又问道：「那是感觉怎么样，舒服还是不舒服？」

宫采苓玉手盖上他手背，轻轻握紧，柔声道：「舒……舒服，但好奇怪，我以前洗澡的时候也没有这感觉。」

两人皆是雏儿，那知道男女之事在于情投意合，才能极乐舒适。

魏剑鸣盯着眼前花容，见那美眸水汪汪的，几乎要淌出水来，真个让人观之忘饥。

听她这样说，便道：「那我天天都让你这么舒服，好么？」

宫采苓已难以抵挡这分愉悦，身子不住地摇晃起来。

魏剑鸣俯下身躯，在她脸上亲了一口，低语道：「好姐姐，我真的忍不住了，给我好么？」

宫采苓红着脸道：「你这坏小子，人家都被你骗到床榻了，还能说个不嘛？」

魏剑鸣大喜，伸出颤巍巍的双手，宫采苓有些疑惑，但看到他手指搭在自己腰带上时，顿即恍然，忙把目光移开，不敢再去看他。

一颗星却似小鹿儿拘拘地跳，听他这样说，感觉到腰带轻解，罗裙微微松，那颗心更是剧跳个不止，羞得差点摇头拒绝。

魏剑鸣手脚俐落，三两扒拨，便将她脱了个精光，浑身上下，不剩寸缕，露出一具白玉般的胴体。

宫采苓娇羞地闭着眼睛，一双藕臂牢牢抱住胸脯，转过身子，背对着他。

魏剑鸣凑头到她耳边，轻声细语道：「采苓姐姐，让我好好看看你吧。」

「不要，羞死人……」

宫采苓不住摇头，就是不依。

魏剑鸣灵机一动，便使出些手段，双手竖起中指，便伸到她腋下来挠痒。

然而细致娇嫩的胳下肌肤却生有一小撮细绒般的腋毛，原是极煞风景之事，然而却给魏剑鸣一阵冲击，气血如沸，下体鼓胀无比。

女子修炼内功可令身子光润滑腻，除了耻胯生芳外，其余部位皆少有毛发，宫采苓不懂内功，身子虽美，但始终难以避免有些不雅之毛。

那时，大恒贵族女子也兴剔去腋下耻毛，但这几日连番奔波，宫采苓却忘了此事，此刻被魏剑鸣瞧了个正着，不由得羞愧难耐，心中忐忑不安：「羞死了，我竟然忘了这事，他定要嫌弃我了。」

想到这里更是紧绷着身子，不肯动弹。

魏剑鸣没她法子，眼睛直勾勾地望着那裸裎的雪背，见她肌质晶莹，洁白细腻。

衬着那楚腰纤纤，而腋下那抹乌绒却又是格格不入，造成难以言喻的落差。

魏剑鸣瞧得欲火攻心，大张双手从后抱去，在她耳边道：「好姐姐，不要掩了，让我摸摸你。」

宫采苓起先是不肯，但魏剑鸣连番劝诱下，终究敌不过他的缠磨，羞怯怯地将手臂移开，一对圆滚滚的美乳立时绽露而出，乳肉浑圆，奶肌雪白，顶端两粒乳头细巧，乳晕粉嫩，其丽景难言。

魏剑鸣理智全失，伸手便把住那对妙物，再无任何隔离，肌肤紧贴，男儿掌心炙热的温度熨得双乳酥酥麻麻，好似将要融掉般，宫采苓美得浑身一颤，嘴里发出阵阵细碎呻吟。

魏剑鸣双掌牢牢抓住这对好物轻搓慢揉，满手软绵滑腻，说不出的美妙诱人。

宫采苓被他弄得娇喘吁吁，仰头往后与他道：「剑鸣，人家实在受不住了……」

魏剑鸣咬着她耳朵道：「哪里受不住？说给我知道。」

宫采苓摇着螓首道：「我说不上来，只觉浑身上下像被火烧燎，尤其……尤其那里，像蚂蚁乱爬似的，痒得好不厉害！」

魏剑鸣愣了愣，仔细一看，将她双腿紧拢，两瓣圆润的翘臀微微颤抖，臀沟紧绷，腿心绞磨。

魏剑鸣定了定神，抽出单手摸向她胯间。

宫采苓立时弓起粉背玉脊，吐出一声清脆娇鸣。

魏剑鸣手掌触及一片湿润酥软之地，指尖被水汽濡湿，不由问道：「是不是这里？」

说话之间，手指无意触到那颗粉豆。

宫采苓全身猛地一颤，忙把双腿夹紧，玉手用力握住他的手，颤颤泣声道：「不行……不要弄那里……啊！」

魏剑鸣不敢妄动，但又舍不得那润酥的湿胯，便将手放在那儿。

宫采苓喘着气道：「剑鸣，求你不要碰这个，人家的心快要跳出来了！」

软语娇声反倒是让少年更为气盛，魏剑鸣色心壮胆，竟将手往退股间深入，一把摸在两片花唇上，发觉已是满指尽湿，不由惊道：「采苓姐姐，你下边好湿啊。我听人家说，女子下边若是湿了，便表示动情，下边一定会感到酥痒。」

宫采苓给他一言说中，但这样羞人答答的事，又如何能开口说出来，只得啐道：「那个淫人告诉你这些，真不要脸。」

魏剑鸣红了红脸，说道：「是我姐夫以前告诉我的！」

宫采苓脖颈一红，一颗芳心不住乱颤，心想道：「江南王位高权重，怎么也会同自己小舅子胡言乱语……但这江南王确实也是风流人物，说这些话也不稀奇。」

在她胡思乱想之际，魏剑鸣吻着她玉颈道：「采苓姐姐，你就稍稍张开腿，好不好？」

宫采苓实在痒得难过，被他这绵绵细语的啜哄几句，也胡里胡涂地把腿分开，忽觉那根指头顺着水势，突然往里一闯。

一阵无法形容的快感，直窜盖顶而入：「啊！剑鸣……」

一声未歇，魏剑鸣的手指已经裹着宝蛤所泌的花汁，咕唧咕唧的抽动起来。

他虽不通男女情事，但常年练剑，手指灵活无比，逗得宫采苓全身痉挛，双腿娇娇伸直，不住抖抽地颤个不停，强烈急促的娇喘声也不停不休的从她口里吐出。

魏剑鸣撑起身子，离开卧榻。

宫采苓见他突然离去，忙回头问道：「剑鸣，你……你干什么？」

但见魏剑鸣动起手来，火急火燎地解开了自己的腰带。

宫采苓顿即恍然，羞得忙把脸蛋移开，不敢再去看他。

耳边只听得悉窣之声，接着感到有人走近床榻。

「好姐姐，你回头看看吧。」

魏剑鸣喘着粗气道。

宫采苓羞得将被子裹住娇躯，蒙着小脑袋，不肯露面。

魏剑鸣苦求无果，只得去掀被子，宫采苓起先不愿，但奈何不了魏剑鸣的力气，半推半就地就被他扯开遮羞布。

但她仍是羞用手捂住脸蛋，遮住双眼，不敢乱瞄，雪白的身子蜷缩得像一支晶莹熟虾，然而她这般缩着，更突出臀股之丰美。

魏剑鸣越看越爱，便伸手去抱她，宫采苓拗不过男儿，娇怯怯地转过了身子，但双手仍是蒙住脸蛋。

魏剑鸣笑道：「好姐姐，我将你身子瞧了个精光，可是占了大便宜，你不想瞧瞧我么？」

宫采苓心尖怦怦直跳，哆嗦了片刻，缓缓将手指打开，从指缝中望去，只见一根棒槌似的巨物，直勾勾地挺在跟前，头粗棱硬，骇人之极，不由「啊」的惊叫一声，又把手指合上，不敢再看下去。

魏剑鸣此刻倒也是不在羞赧，坦然道：「好姐姐，不要怕，咱们就这样子。」

握住她双手，慢慢地扳开。

宫采苓受不住他的煽惑，战战栗栗把眼睛张开，那根庞然大物依旧挂在眼前，但这次仔细打量，似乎已没刚才那么骇人了。

她心跳不已，忖道：「这就是男人那物吗，是不是每个男人都生得如此硕大？」

转念一想，觉得自己这想法甚是不害臊，本能地又将身子蜷缩起来。

殊不知魏剑鸣受龙血蕴生气机，身子元阳充沛，本钱也比以往大了不少，岂是一般男子可比。

望着身下这具绝美胴体，魏剑鸣心神有些恍惚，说道：「采苓姐姐，别遮遮掩掩了，好吗？」

宫采苓心想，自己的身体早已被他摸遍了，让他看看有甚打紧，想通这点，怯怯转过身来。

魏剑鸣顿时看呆了，不禁连连称赞道：「采苓姐，你实在太美了，我已经找不出任何话语来形容你了。」

宫采苓给他赞得满脸飞红，低垂着头轻声道：「坏小子，不要再说了，人家都难为情死了！」

魏剑鸣道：「美就是美，又有什么难为情的。你是世上最美的女子。」

宫采苓红着脸道：「胡说什么，我哪里算什么世上最美，我还是有自知之明的，我连你姐姐的一半都比不上。」

魏剑鸣道：「我不许你这么说，在我心中你就是最美的，我姐姐才不如你呢！」

他因爱生欲，对宫采苓是一片赤诚痴心，情急之下便把魏雪芯也贬低了一番，也或许是传承自其母那份性格，对于爱人是掏心剖肺，恨不得把自己的一切都献给对方。

宫采苓迎上他的目光，见那双眸子含情脉脉，说不出的甜蜜，芳心酥软，情不自禁地露出一个娇媚的微笑，看得魏剑鸣心神荡漾，伸手便将她搂紧，顺势把头偎贴着她的面颊。

宫采苓伸出双手，环上他的颈项，轻轻将他拥抱住。

男人沉重的鼻息，不停地吹拂在她分润的桃腮边上，少女的呼吸骤然急促，忽觉一只手按上她雪白的小腹，缓缓上移，终于再次扪住一颗饱满的乳房。

宫采苓汗水不住渗出，身子黏腻湿滑，处子芬芳从她的面颊乌鬟不住散发出来，更是催动魏剑鸣之情火。

魏剑鸣沉声说道：「采苓，我要你！」

宫采苓微微点头：「你来吧，人家什么都给你。」

魏剑鸣毕竟是少年调皮心性，笑问道：「你可知道要怎么给吗？」

宫采苓自然清楚不过，芳心怦怦乱跳，抬起粉拳轻搥他肩膀，娇嗔道：「你这小子坏得很，就知道逗弄人家，这种说话怎能说出口。」

虽然如此，但一股强烈的兴奋感倏然而生，忙把魏剑鸣抱紧。

魏剑鸣把她压在身下，深情地在她额上亲了一下，嘴唇不住往下吻，最后来到胸前，把一个乳房纳入口中。

「嗯！」

宫采苓一阵低呼，强烈的快感潮水涌至，睁眼一望，只见他埋首张嘴，含住一颗乳头使劲地吸吮，另一个乳房同时落入他手中，如搓面团似的，把那柔软的乳肉弄得形状百出。

魏剑鸣吃得满口乳香，把弄一会，嘴唇又再往下移。

越吻越下，终于落到玉胯间的芳草，宫采苓大惊失色，连忙道：「不！那里不行……」

魏剑鸣首次见到女子胴体，心情激动，正是热血沸腾，怎肯听她的，双手使力，把她双腿徐徐打开。

宫采苓大急，伸手去掩，却被魏剑鸣用手阻止，腿胯间的粉润嫩穴旋即坦露在眼前。

乌绒尽处露出一抹粉润，花唇饱满，色泽橘晕，好似一只从水中冒出来的贝蛤，花唇顶端生着一粒，颗红艳艳的小肉芽，竟已探头探脑的冒了出来。

魏剑鸣看得喉头滚动，口水直咽，旋即埋头过去，张口便把蛤穴吃下，一股微微带酸的汁水流入口中，着实刺激情欲。

宫采苓何曾尝过这滋味，美妙波涛滚滚而至，险些儿就昏死过去。

魏剑鸣本能地伸出舌头，在上边含舔吮挑，逗得宫采苓扭腰摆臀，嘴绽嘤咛，花房丽水绵绵，她有生以来，还是首次领略到如此大的震撼。

魏剑鸣终于心满意足，趴回宫采苓身上，只见她犹如醉酒一般，更是增添一股快感。

宫采苓缓缓回过神来，脸蛋晕若金粉，娇羞诱人。

魏剑鸣亲了亲她小嘴，道：「好姐姐，我这次要来了。」

宫采苓娇羞闭目，却把一对玉腿徐徐张开。

只觉下体嫩处已被一团肉儿抵住，便知好事将临，一颗心儿已跳得噗噗直响，玉手紧张地抓实身前的檀郎手臂。

魏剑鸣顺着水势往前一挤，整个头儿登时陷了进去，一股强劲的压迫感带着妙处的柔嫩而来，着实舒爽，正想长驱直入，却见宫采苓双眉紧锁，隐有痛楚之色，当即问道：「痛吗？」

宫采苓摇了摇头：「还……还可以。」

魏剑鸣心想：「似乎不像姐夫说的那样呢？」

于是放心下来，顺着如同嫩脂的膣肉猛地一挺，一举深进，遇着一层屏障，阻塞前路，忙即敛步不前，又问道：「这儿痛吗？」

宫采苓听见，微微摇头，魏剑鸣这才安下心来，猛地挺腰往前一冲，硬生生挤破肉膜。

啊——宫采苓惨叫一声，魏剑鸣赶紧停着，俯头亲着她脸儿：「好姐姐，对不住。」

宫采苓不住用手搥打他的肩头，哭着道：「你这坏蛋，下手这么狠，痛死人，我……我恨死你了……」

魏剑鸣不住用手抹去她额前的汗水，一面柔声说：「对不起，我这就出来。」

宫采苓俏目噙泪，咬唇嗔道：「你别动，一动我就痛！」

魏剑鸣暗忖道：「果然第一次会很痛，姐夫倒是没说错。姐夫似乎也说过，后续只要温柔对待女孩子，分散她注意力，就会慢慢舒服了。」

这时，宫采苓眼泪汪汪道：「你千万不要动，好吗？」

魏剑鸣点头：「我不动就是了。」

一面说着，一面温柔地轻抚她乳房，他便试着温柔爱惜胯下玉人，希望能使她忘记身体的痛楚。

温柔的抚玩，果然令宫采苓缓缓平服下来，疼痛也没有刚才厉害，眼睛泛着丝丝水光，魏剑鸣对龙辉又多了几份钦佩。

宫采苓喘息了几下，说道：「剑鸣，你下面挤得人家胀胀的，可不可以轻轻拔出来？」

魏剑鸣点了点头，便试着退出男根，在后退之时，龟冠刮在膣腔肉壁上，惹来一阵酥麻，宫采苓身子随之一颤，魏剑鸣下体酥麻，好不销魂。

魏剑鸣舍不得这美妙的感觉，便试着有轻轻推入少许，然后再慢慢拔出，但就是不离开那销魂洞，就这么一进一退，酥得宫采苓迷迷糊糊，花房水生，湿润无比。

宫采苓晕着脸嗔道：「你做什么，还不快出去，想痛死我吗？」

魏剑鸣哦了一声，赶紧后退，但因为跪趴太久，姿势有些僵硬，膝盖一软身子竟猛地压了下去，使得阳根强行戳到花径尽处。

宫采苓只觉疼痛随之而来，撕裂似的感觉，教她嘶声大叫。

魏剑鸣心有惭愧，想要退却，但棒首紧紧压住一团半软半硬的肉团，滑腻无比，好似一张小嘴般紧紧啜住龟首，销魂无比，一时之间也不舍得离开，就这么静静地泡在花径里，宫采苓也是痛得厉害，不敢乱动，便仍有他继续顶着自己花心。

转眼半炷香时间过去，宫采苓渐渐适应过来，花心也被那根粗物顶得酥酥麻麻的，体内虽仍有疼痛，却被阵阵快感掩盖掉，眉宇间涌出一股春色。

魏剑鸣见她这个模样，便问道：「现在是否好了点？还痛吗？」

宫采苓轻声道：「比刚才好多了，已没有那么痛。」

魏剑鸣问道：「还要我拔出来吗？如果想要，我马上拔出来。」

宫采苓想了想，轻轻摇头：「不用了，人家下边酥痒痒的，好生奇怪，似乎有些舒服，你能不能试着再动一下？」

魏剑鸣不禁笑出声来：「当然可以，只要你喜欢就行。」

说着便徐徐晃动身子，阳根在花径内慢慢抽戳，越动越感美人玉体十分滑腻，似乎有股蜜汁在流淌，粘稠湿滑，如同热油般包裹着肉棒。

宫采苓终于尝到苦尽甘来的滋味，双目紧阖，无意识地发出阵阵呻吟声，那声音宛转清脆，动人心扉。

魏剑鸣不满足这浅尝辄止，见她渐入佳境，下意识地直起身躯，马上加紧腰力，大刀阔斧的冲杀起来。

而每一冲刺，宫采苓胸前的两个饱满玉乳便是一跳，如同雪浪翻涌，旖旎奇景委实迷人之极。

看得魏剑鸣越发兴奋。

宫采苓这回可是大姑娘坐花轿，还是头一遭，又如何经受得起，在魏剑鸣强劲的戳刺下，一阵尿意油然而生，双手不禁勾住他的脖子，魏剑鸣低头看去，恰好瞧见腋下那抹乌绒，脑门轰然一炸，竟是如痴如醉，阳根一抖，马眼酸胀，泄意难遏。

他俯身趴在宫采苓身上，吐出沉重的气息道：「好姐姐……抱紧我，快……快要来了……」

宫采苓美得浑身酥软，意识迷糊，也不知要发生什么事，双手便围上他脖子，便觉那根肉棒牢牢抵着深处，一抖一抖的跳个不停，忽然一阵热流疾射而出，直浇向花心。

宫采苓给热流一烫，再也忍受不住，合他一起尿了出来。

夕阳西下，一轮明月，从青松翠柏中探出头来。

寝室内，宫采苓紧紧靠在魏剑鸣身上，二人勾肩搭背，偎脸接唇，说不尽的恩爱缠绵。

魏剑鸣抚着爱人秀发，痴痴地盯着她，宫采苓迎上他目光，发现他的眼睛却是看着自己的腋下，以为他在嘲笑自己那处的不雅，脸蛋不由一红，啐道：「你看什么看，快闭上眼睛！」

魏剑鸣道：「姐姐这般美貌，我怎么舍得闭上眼睛！」

宫采苓嗔道：「美什么，人家忘了清理身子，最丑的样子都给你瞧去了！」

魏剑鸣在她乳尖摸了一把，然后滑入她腋下，笑道：「可是说这里？」

宫采苓嗔道：「明知故问！」

魏剑鸣道：「一点都不丑，我是越瞧越爱。」

宫采苓以为他在说反话，大发娇嗔，魏剑鸣捧着她脸蛋柔声道：「我说的都是真话，以后就这样了，不许做什么清理！」

宫采苓粉面一红，拗不过他一腔深情，迷迷糊糊地又同他吻在一起。

两人拥吻得难解难分，足过了半炷香时间，彼此才依依不舍地分开。

宫采苓初尝男女之亲密，动人娇美的俏脸早已布满红霞，娇喘细细道：「剑鸣……你坏死了，这么欺负人家。」

魏剑鸣道：「我这就给苓姐姐赔罪。」

说着下身硬根又鼓了起来，定在美人柔软的小腹处，宫采苓羞红脸，打了他一下嗔道：「坏小子休想，赶紧去办你的事！」

魏剑鸣道：「再呆一会。」

宫采苓板着俏脸道：「不行，要是因为我害你耽搁了正事，你想别人会怎么看我。」

「好吧，我只是到谷外的那血雾林一趟，不是很远的地方。」

魏剑鸣柔声道，「很快便回来陪你的！」

宫采苓粉靥一润，羞妮地道：「谁要你陪了，快去！」

魏剑鸣呵呵一笑，提起宝剑便出了山谷，直奔血雾林。

抵达无涯之涯，魏剑鸣纵身跃下，首度看见那颗巨蛋状的山丘，不禁啧啧称奇，这若真是一颗蛋，那孵化出来的又是何等庞然巨物。

走近洞口时，他瞥见了那几行太荒古篆，虽读不懂其意义，但感到一股磅礴之气扑面而来。

踏入洞口，混沌之气扑面扫来，压得人难以喘气，身心皆一并沉沦，忽然，体内龙血翻涌升腾，魏剑鸣立即清醒过来，束缚身心的混沌之气此刻就变成了推动身子的力量，魏剑鸣好似如鱼得水般在混沌境内穿梭。

走了不知多久，魏剑鸣剑心倏然一动，生出一股警惕，双眼注视前方，却见混沌之中有一团圆润球状物，还正隐蕴着一股莫名凶力，魏剑鸣暗吃一惊，道：「什么东西？」

那东西忽然一动，卷起一股混沌气煞扫来。

魏剑鸣拔剑抵御，以圆为盾，卸开混沌气煞，心中却是暗吃一惊：「听姐姐说过，这儿若没有姐夫的准许，进入此地者必遭混沌吞噬，但为何这异兽能够进入此地？」

再仔细一看，那其形状肥圆、体若火红，四翅六腿，无七窍孔洞。

「这东西的容貌和特点不正是传说中的凶兽——混沌！」





