第十四回 罪刑双刃


龙辉与风望尘疾步走出辕门之外，果然见外边来了一僧人，头戴斗笠，身披一件破旧袈裟，颈挂一窜木佛珠，佛珠已经缺了不少，还有不少珠子表面是凹凸不平，他手中持着一根枯木为禅杖，脚底穿着一双草鞋，身旁跟着一只白毛小狗，俨然一副苦行僧的装束。

龙辉望了僧者一眼，觉得有些眼熟，在细看之下不由惊道：「愆僧？不，是地藏！」

僧人摘下斗笠，抬起头来，微笑地道：「正是区区，施主许久不见，一向可好？」

地藏再现却是平静无波，昔日初成法相之时，他宝相庄严，衣衫华贵，举手投足间都透着凛然在上而普度众生的气质，但如今再见，其法相铅华尽洗，朴实的装束反倒增添了几分令人亲近的慈祥悲悯，更有一种返璞归真的沉稳。

龙辉道：「地藏大师远道而来，请到内里说话。」

地藏入营的那一刻，已经引来了儒道高手，孟轲、鸿钧等人见状皆是唏嘘不已。

地藏双手合十，跟他们一一打过招呼。

到了帅帐之内，龙辉命人奉上香茗蔬果，地藏只是微微一笑并未饮食。

「波旬恶佛以万僧血气摆下恶阵，不知大师有何破解之法？」

龙辉肃容问道。

地藏道：「欲破此阵而不伤僧众性命，唯有闯阵击败罪魁，知晓渡劫佛元无法凝聚，血阵便会自行消散，僧众也得以解脱。」

龙辉道：「难道大师要入阵去斗那波旬？」

地藏点头道：「非佛修者入阵皆会被吸纳真元，贫僧虽不才但也愿一试！」

龙辉问道：「不知吾等该如何配合大师？」

地藏道：「贫僧入阵之后，还请诸位守住外围，一来可以避免血阵破解后溢散的气劲伤及无辜，二来可及时救走受困的僧人。」

龙辉点头道：「这是自然。」

地藏笑着点了点头，拿过枯木禅杖，起身出营，身旁的小白狗撒腿跟着他出去。

出营之时，正好遇上收敛尸骨的队伍回来，望着那一车车的士兵遗体，地藏不由长叹一声，目露慈悲之色，默默念诵经文。

他跟车队擦肩而过，车上的尸骸立即绽放柔和金光，金光结成莲花，升腾而起，正是尸骸净化，亡者安息。

踏入血阵，地藏抬头眺望云海山，心中一片安详和平静，他轻抚小白狗的脑袋道：「你且听听看，吾等该往何处走？」

小白狗呜呜一声，周身顿显璀璨佛耀，细小身躯顿化威猛神兽，但看此兽似龙非龙、似虎非虎、似狮非狮、似麒麟非麒麟、似犬非犬，合祥瑞、威武、勇猛、公正、忠诚等诸般美德于一体，正是由九不像蜕变而成的地藏圣兽——谛听。

谛听现身，耳听八方，辨音寻位，既听有形之声，亦听心中之音，谛听八苦。

不消片刻，谛听双目精芒一闪，竟是以神念沟通地藏，指明上山道路。

地藏颔首点头，道：「谛听，你且守在此地，莫要让奸邪脱逃。」

谛听点了点头，长啸一声以做助威。

地藏足尖轻点，驾起佛耀祥云，拔地而起，直取佛山之巅。

飞至半山腰，忽见一僧挥杵打来，杵凝烈火，正是焚火禅。

地藏枯木禅杖一抖，借势转力，将火炎气劲荡开三丈方圆。

空藏喝道：「叛徒界明，还不速速受死！」

地藏淡然一笑，不予任何解说，将禅杖往前一点，被他荡开的火焰立即倒卷回来，反而击向空藏。

空藏法杵一挥，施展覆水禅，招蕴水意，护全周身于烈火焚烧。

地藏道：「年纪轻轻，根基不俗，为何还放不下执着？」

空藏见他话中有话，便暂时止住攻势，喝问道：「你这佛门叛徒，有何资格在我面前谈执着二字！」

只看空藏爆冲元功，施展灵风禅，身法快无可拟，瞬影化出无数风灵分身，从四面八方围剿地藏。

佛门双藏，半山鏖战，地藏不躲不闪，掌举胸前，面色从容，只是默默诵经，却不见任何动作，既不抵挡也不闪避。

只看佛光璀璨，任狂风如何肆虐，地藏皆是稳若磐石，不动如山，经声虽只是呢喃轻诵，却犹胜金刚怒吼，灵风禅之元气顿时消散虚无，飓风也归于平静。

对方仅用轻微的经声便驱散了风劲，空藏又惊又怒，甩手丢出法杵，双掌并推，施展圣地禅中的地裂掌。

空藏身处血阵，受到波旬密咒加持，在配合云海山地脉元气，这一招足可震绝苍天，破碎大地。

地藏僧袍一卷，发出柔韧气劲，将地裂掌的威力消解无形。

空藏冷笑一声，意随心走，原本离手的法杵嗖的一下砸向地藏背门。

地藏将枯木禅杖往后一抛，枯萎的朽木顿生祥瑞佛光，禅杖蜕变，浮现出喜怒哀乐，生离死别……正是众生万相。

众相禅杖宛若有生命般凌空飞舞，将金墨法杵打得节节败退。

空藏双手一合，便要再催功法，只看他遁入空无状态，无招无式，正是明空禅法，谁料禅心尚未凝聚，空藏便觉气息莫名受阻，无法提气，细查之下竟然是全身气脉被莫名之力封锁，深厚内力无从施展。

他心中骇然，惊怒无比，忖道：「吾之功体何时被锁住的？」

「善哉善哉！」

地藏轻叹一声，再伸出手来往空藏中丹气海轻轻一按，空藏顿时软绵绵地瘫在地上，全身受制。

制住受到阵法加持的敌人，地藏也不进逼迫害，将空藏放在山道一侧，自己则继续赶路，飞快登上云海巅峰。

再入雷峰禅寺，四周景色已然大变，佛塔禅楼虽然仍是昔日布置，但却已经丧失该有的光华和祥和，树木枯萎，楼塔阴沉，那还有佛山圣地的威严，比起那酆都阎罗门还要阴邪几分。

地藏道：「祖师爷遗留之渡劫佛元便是为佛门在末法之时保存一丝希望，想不到竟被汝等糟蹋至此！」

波旬的声音在四周响起：「你昔日以杀证道，手上沾染千万血腥，脚底践踏无数尸骸，还有何颜面在此夸夸其谈！」

地藏叹道：「前愆扪心，吾从未忘却，誓要以此重生法相恕罪！」

波旬哼道：「你之业报足以填满整个空明三千界，恕罪二字在你口中吐出倒是轻佻了许多！那本座便问你如何恕罪？」

地藏道：「地狱不空，誓不成佛，众生度尽，方证菩提！」

波旬哈哈笑道：「好个大愿地藏，可惜未必有命去实现了！」

冷笑间，波旬再催秘法，渡劫佛元统合万僧血气，散血成雾，整个雷峰禅寺立即产生异变，地藏身边的一座佛塔化成怒目金刚，其身躯高达数十丈，手中法杵宛若耸天之山，劈头便朝地藏打下，欲碎圣者大愿。

地藏万相禅杖朝上一架，筑起浑厚气墙，挡住佛塔金刚的怒击。

随即地藏翻手转杖，气墙化作旋风，逆向席卷，法杵率先瓦解，然后就如同瘟疫般蔓延开来，手臂、身躯、头颅……巨型的金刚法相顿时碎成一块快的砖石。

地藏再清声一喝，口吐梵音真言，碎石重新聚合成佛塔。

见自己的密咒被对方轻描淡写地瓦解，波旬立即提升功力，邪唱梵音脱口而出：「无相劫难，无念色空，无心般若，无气释迷。」

邪佛口诵异端梵音，音波所及之处地裂山崩，声声念诵隐然所生无边宏力，足以将敌人碎脑裂心，震散魂魄。

面对邪佛催命梵音，地藏则口诵真言以抗：「唵，钵啰末邻陀宁，娑婆诃！」

虽是怪异拗口的言辞，但却隐含难测禅机佛学，既有慈悲度世之意，亦有伏魔驱邪之能，既是恕罪之声，亦是大愿之音。

末法梵音对上大愿真言，各自散出恢弘玄力，相互交碰，战得难解难分。

自己藉借地势成阵，任不能取下对手，久战之下已然令得波旬心生不耐，大喝一声，祭出千面万手恶佛相，只看恶佛万手舞动，千面狞笑，将四方血气凝聚，摒万佛弘法，结成天地欲念，增强阵术极元。

地藏法眼一睁，窥得变阵之虚实，暗忖道：「波旬以万僧血气为根本，在此基础上凝聚天地众生之欲念成阵。」

随着阵法生变，波旬密咒更是响彻云霄：「众生在世便有欲望，本座以僧血为引，结集众生五欲而成阵，便是囊括大千，包含空明，地藏大愿不是要渡尽众生吗，那便来渡此这众生欲念，替众生舍弃欲望，修成无色境界！」

众生欲念纵横交错，地藏所见竟是五毒劫数，罪愆污秽。

欲念纵横，竟开始引诱地藏心魔，试图唤起昔日愆僧魔身，引其走火入魔，但地藏却是不动如山，心若止水，仅仅微叹一声道：「善恶并存乃是天道运数，众生之念岂会如此肮脏？波旬，你莫要以偏概全，忤逆天数！」

波旬哈哈笑道：「众生在世，便存有五妙欲，亦称五妙色，是谓财、色、名、食、睡，以色、声、香、味、触等五境所引起的五种情欲，而五欲交缠，孕生诸般罪过业力，这也便是红尘烦恼根源，吾等佛修者便是要摒五欲，达至色界，甚至无色界，修成功德正果。但世间佛修者何止千万，千百年来能祛除五欲，修成无色功德者有何几人！」

地藏道：「修业佛途，困苦重重，岂能一撮而就！」

波旬笑道：「然也，就连一心证道的佛者也难以摒弃五欲，更勿论那些红尘翻滚的世人，你那度尽众生的愿望不过是个笑话！」

波旬深谐佛法，以欲成阵，借题发挥，便是要在心神上打击地藏，令其宏愿决心产生一丝裂痕，制造破绽。

地藏道：「欲者非恶也！世事有阴必有阳，欲念可令人堕落沉沦，也可叫人奋发向上，正是双面刃，就看如何使用，取决于是欲念支配人心，还是人心驾驭欲念。」

波旬哼道：「笑话，人心若能驾驭欲念，时间又何来贪嗔痴怒！」

地藏道：「欲念若是完全支配人心，这漫漫红尘何来欣欣向荣！」

波旬言语为之一塞，只闻地藏继续说道：「无欲便无求，有欲便有求，有求则有变，变则通，通则明，世间万物方可欣欣向荣。财欲令人发愤图强，以求富贵，令得世间更加繁荣，波旬你早已修成五神通，可窥过去未来，自然可见到上古荒漠时期的人类生活，那是何等贫瘠何等困苦，而如今人世却是另一幅景象！」

波旬反驳道：「追求财欲，滋生贪念，从而唯利是图，世间何其多的奸佞商人，贪官污吏！」

地藏道：「贪财并恶，世间好事与坏事不外乎结果二字，若是一人怀着恶心行善事，那便是善，若是怀着善心而行恶事，即为恶。奸商贪官虽令人不齿，但总有人对世间繁荣做出贡献，只要他们挣钱之时未伤害他人，贪财又何妨？」

波旬为之一愣，又道：「色欲何解也？世人贪图色相，纵情欢欲，荒淫无道，难道这色欲也是好？」

地藏道：「雌雄欢爱本是天经地义，阴阳交合繁衍后代，若无色欲，人早已灭绝，不存于世，同理走兽飞禽亦因色欲而得以延续。」

波旬道：「纵情色欲，掏空身子，更有甚者忤逆伦常，逆伦欢爱，难不成你也说这些是善果？」

地藏道：「所谓纵情欢欲亦要针对不同的人而言，有的人精力旺盛，多妻多妾亦不无坏处，而逆伦欢爱亦是针对不同的情况，只要双方你情我愿，外人何须干涉，何必多言！同理，名、食、睡皆是人性本然，正是饿了便要吃，困了便要睡，并无善恶之分，只看如何把握！」

波旬道：「照你这般说来，那佛门所定之戒律，戒色戒酒戒贪嗔痴怒，便是废话了？」

地藏道：「戒律非绝对去除人性，而是给修行之人提一约束，戒过度，凡事量力而为，莫要纵情自身。佛修者动心还俗的例子也是不少，而佛法有云，众生皆平等，修得正果者也并非全是佛者，其中也有不少市井之徒。」

波旬怒道：「荒谬，市井粗人如何证得正果！」

地藏道：「市井之徒又如何，只要他们关爱妻儿，孝顺父母，友爱乡里，他们便已经种下善果，便有成佛之机缘。」

波旬心神为之一颤，心灵竟出现一丝空隙。

地藏道：「佛也有欲，佛之宏愿便是普度众生，这便是佛之所求，佛之所欲！」

波旬怒道：「荒谬，荒谬之极，歪理邪说！」

地藏反问一句道：「波旬，你是佛吗？」

波旬微微一愣，哼道：「吾乃终结末法，开创新佛法之圣者，自然是佛！」

地藏笑道：「既然要开创新佛法，那这是不是所求所欲呢？」

波旬顿时愣住了，若回答是，他便等于证明了地藏的「欲者非恶」

的观点，但若回答不是，那就等于否认自己非佛。

这一轮的禅机交锋，波旬算是输得一败涂地，心灵之上已然出现破绽。

文争落败，波旬催武相向，大喝一声，渡劫佛元抽吸万僧血气，结合诸般欲念，化作欲界六重天，地藏立即陷入虚空万劫，摆脱不得。

血气凝聚，再现千面恶佛，万手乱舞，誓要地藏埋骨山崖，击碎大愿。

地藏不慌不忙，禅杖一转，周身华光流转，法相蜕变，原本的一身破旧僧袍变成庄严华贵的金装，只看地藏头戴宝冠、身披天衣，现出一副璎珞装饰的天人相，端的是庄严神圣，万邪莫侵，千面恶佛的血海万手竟全被地藏身上的华光震开，难以靠近。

地藏原本的破旧衣衫便是象征着末法之世，而此刻现出七宝璨然的法相则预示着坚守初心于末法，教化世人等待正法盛世的心愿。

波旬见无从取敌，便下令地风尊者出手，两大尊者从殿宇中奔袭而出，借着弥漫血气掩护，以迅雷不及掩耳之势同时攻击地藏。

地尊者掌势雄沉无匹，风尊者身法快疾难辨，此刻两人同时出手，可谓是力与速的结合，若防守重掌便难逃迅风偷袭，若顾忌风速则难挡地势雄力。

地藏但仍旧平和淡笑，袖袍一抖，双掌齐出，一掌轻若无力，飘忽若神，正是针对风快而出，另一掌势大力沉，宛若海涛，正是对方地尊者，只看他分使两种不同劲力，游刃有余，轻松封住两大尊者的厉掌。

就在招架住地风攻势的刹那，波旬立即从暗处跃出，凝聚一身元功，重击地藏空门。

砰地一声，邪佛重掌正中地藏心坎，然而波旬却感觉打到了铁板，定神一看，只见地藏周身金光暗蕴，竟是金刚不坏身，不朽不灭！波旬暗忖道：「这贼厮入魔之时创出世尊孽体的护身气劲，威力不再菩提金身之下，如今融合佛相魔身，其护身神通犹在菩提金身之上！」

想到这里，波旬暗催渡劫佛元，便要吸食地藏的佛门元气，谁料竟然难取对方精元丝毫。

地藏沉声一喝，内元爆发，同时震开三人，禅杖舞动，抖出漫天光影，地风尊者只觉浑身剧痛，被禅杖打得皮开肉绽，筋骨欲裂，两人犹如断线纸鸢般撞了出去。

波旬修成圣佛法身，不畏禅杖敲打，硬受地藏雄力而不伤。

波旬冷哼道：「你有不灭之躯，本座也有圣佛法身，那便瞧瞧谁先挨不住！」

说罢祭出渡厄禅杖、转生金轮、广法锥、曼荼罗剑，四大佛兵凌空飞舞，同时击向地藏所在。

地藏舞动万相禅杖，划圆为盾，挡住佛兵。

波旬纵身扑来，双手一扬，转生金轮绕过万相禅杖，劈向地藏背门。

地藏哼了一声，竟以后背硬接金轮，但他身子轻若飘絮，借助金轮劈斩之力抢身突围，甩开三大佛兵，禅杖朝着波旬胸口撞去。

咚的一声，波旬被震退数步，心中大感恼火，运起天眼通窥探地藏招式，谁知地藏招不成招，式不像式，根本无迹可寻，而且动作虚无缥缈，似真似幻，难辨真伪。

前面还是左掌打来，转眼间便成了右拳击出，波旬的天眼通无从窥视，被地藏逼得颇为狼狈。

波旬便要在运用他心通，听取地藏心意，谁料地藏心若虚宁，空白无物，即便有所念头，也是一纵而逝，难以把握。

「岂有此理，本座便用宿命通看你之未来！」

波旬念头一横，凝聚心神修为，便要窃取未来天机，谁料地藏踏步挪移，踏足成阵，阵法的运转正是五神通相逆。

波旬只觉五神通之能开始减弱，怒道：「罪佛，你使了什么妖术！」

地藏道：「此乃韦驮菩萨遗留之法阵，寰宇佛轮，具有顺逆大能，此刻逆转五神通法印，正是你的克星！」

波旬不信，便以他身如意通发招，然而只发挥浑厚内力，却无法施展那玄之又玄的身意，被地藏轻松避开。

波旬大惊，细查自身，发觉不但身意停滞，就连眼耳也不复往日清明，而心中更是一片灰蒙浑浊，莫说心若明境，知晓未来，就连明持自身也难以办到，整个人陷入一种昏昏沉沉的状态。

地藏嗖的一下，闪到波旬跟前，一掌便印在他胸口。

波旬冷笑道：「圣佛法身无视佛门一切武功，你功力越强也是徒劳。」

说罢便吸纳地藏掌力，谁料地藏掌力先蕴再纳，纳而后吐，本来融到波旬体内的佛元真气立即爆出霸道魔气，波旬顿觉五内俱焚，圣佛法身竟也无法抵御，重创吐血。

波旬咬牙骂道：「你竟然使用魔气，你有何资格称什么大愿普度！」

地藏道：「佛也魔也，本在一念之间，佛元可用来造孽，魔元亦可用来行善！」

波旬暗怒，便催万僧血阵相助，阵法加持，圣佛法身再次突破极限，将地藏布下的寰宇佛轮吸食殆尽，再度恢复五神通。

地藏却有应对良策，他将寰宇佛轮蕴入招式，每发一招皆让波旬神通消散，眼耳心身灵皆被封锁，转眼便抢占了上风。

地藏连环出招，大梵圣印拍在波旬肩膀，佛元魔气掺杂爆发，震得波旬肩骨碎裂，苦不堪言，也亏他法身恢复迅速，转眼就可止痛疗伤，但心中的屈辱越发凝重，也令得他更为暴怒。

波旬怒上眉梢，顺手摘过渡厄禅杖，劈头便朝打。

地藏举起万相禅杖封堵，两口禅杖铿锵碰击，激起火星无数，爆窜的气流席卷整座佛山，顿时山摇地动，苍穹变色。

波旬力重千钧，只求杀敌，任由天毁地灭又有何妨，地藏劲蕴绵柔，心存慈悲，卸劲化力只为避免灾祸扩大。

波旬冷笑道：「你竟以自身承受本座功力，是不想破坏扩大，殃及阵内僧人吗？」

地藏道：「回头是岸，莫要再伤及无辜了。」

波旬嘿道：「吾已在彼岸，成就万教至尊佛，何须回头！」

地藏叹道：「你已经入魔了，被心中欲念蒙蔽双眼，看不清大千世界，悟不出诸般妙法，回头吧！」

波旬道：「入魔？说的真是好听，难不成地藏你忘了罪佛愆僧吗？」

地藏道：「罪佛愆僧可以回头，你为何不可呢？识尊者也好，波旬也罢，只要你肯回头，一切皆可补救！」

波旬越发不耐，大喝一声，将四周血气吸纳入体，这些被吸纳的血气已经化作波旬的精元，令得重新修复天眼通、天耳通和他身如意通。

而被吸纳的部分血气也无法再流转，也等同于有部分僧人失去性命。

地藏只闻得一连串的惨叫响起，心头顿时一阵绞痛，波旬哈哈大笑，张口一吞，再吃掉那些僧人的魂魄，充盈心神意念，恢复宿命通和他心通。

五神通加身，波旬势不可挡，舞动渡厄禅杖，砰地一声将地藏扫飞出去。

波旬见五神通恢复，不由大笑道：「妙哉，妙哉，这些废物助本座恢复神通，也算有所贡献！」

说罢他再度吸食四周血气，顷刻间已经夺取近万僧者性命，真元也充溢无匹，吞吐间便见风云倒卷，电闪雷鸣。

波旬抬手一扬，渡厄禅杖、广法锥和转生金轮同时飞出，封住地藏身形，困住命门。

波旬立即内聚丹田，气海蕴火，正是佛骨舍利火，同时曼荼指天，剑引穹雷。

「纳命来！」

波旬大喝一声，右手举剑，扑向地藏，锐利剑锋直插地藏天灵，誓破不灭金身。

利剑合梵雷佛火，地藏不灭金身竟也开始寸裂崩碎，波旬大喜，左掌往剑柄一推，加催剑劲，强势刺入金身空隙。

金身发出崩然脆响，只看曼荼罗剑直插地藏天灵，慈悲法相顷刻粉碎，点点金芒飘浮四周，地藏竟是不复存在，唯独禅杖遗留地上。

波旬甚是得意，冷笑道：「重生为地藏又如何，依旧难逃湮灭一途！」

话音方落，波旬笑意为之一凝，原来地藏消散的金身除了点点金芒外，还有丝丝黑气，似佛似魔，糅合了慈悲与冷酷。

「吾本欲渡你回头，殊不知过度慈悲却是残忍，连累众僧毙命！」

地藏的声音在四周回荡，已经没有了往常的平和慈祥，而是冷酷和肃杀，「唯有行刑断罪！」

金芒绽放，黑气凝聚，与此同时禅杖崩然破碎，化出金光与血芒。

在铿锵刀鸣声中，两个脉出同源而又相互对立的身影再现尘寰。

血阵诡境，波旬竟见地藏法相一分为二，一者手持梵刹禅邢，佛相清明，一者掌握戮血罪刀，魔身冷酷，竟是界明跟愆僧。

波旬不由大吃一惊，尚未来得及反应，佛魔双相瞬影齐出，双刀轮动，锐芒飞舞。

波旬急忙召佛兵护体，以气御兵，四口佛兵凌空飞舞，只看那转生金轮抵御戮血罪刀，渡厄禅杖架住梵刹禅邢，兵刃交织出铿锵脆响，敲入心扉，震撼魂魄。

只看愆僧口吐冷肃言语：「汝罪无可赦，伏诛！」

说话间他一手握刀压制转生金轮，另一只手凝气拍出，正是禅孽魔经中的魔相佛印。

掌势雄沉，波旬不敢大意，一掌推出，跟愆僧对掌。

双掌交击，愆僧竟被震散，波旬心头一敛，暗叫不妙——愆僧只是虚招，真正的杀招在界明身上。

察觉之时已然晚矣，界明劲梵刹禅邢，荡开渡厄禅杖，顺势一刀削向波旬胸口。

波旬取过广法锥，及时挡在胸前，避免了开膛破肚的厄运。

倏然，梵刹禅邢兵解消散，金光被血芒取代，竟是另一口兵刃出现，只看愆僧再度杀来，以戮血罪刀劈出「阿鼻受刑」，漫天刀轮交织出阿鼻地狱，要将波旬凌迟处死。

波旬大惊，左手持广法锥，又是握转生金轮，舞动双器，挡住万千刀轮。

他竭尽所能，打破阿鼻刀轮，突出地狱幻象，本欲松一口气，却发觉被三千诸佛包围，正是置身千佛明境。

眼前之人已非愆僧，而是界明，那口梵刹禅邢与四周佛相呼应，佛耀沛然，照得波旬难以睁眼。

界明挥刀挺进，一招梵天斩劈来，波旬豁尽他身如意通的威能才勉强避开，紧接着界明又变成愆僧，罪刀直刺心窝，惊得波旬出了一身冷汗，架起金轮才挡住。

就这样，象征着罪与刑的两口神兵相互配合，一者定罪，一者执刑，宣判波旬万劫不复，罪无可赦。

波旬越战越是心寒，如今战况便如宿命所见，难以摆脱，任他如何运转五神通也无法挽回下风之局。

再斗三百回合，愆僧忽然捉住波旬一个破绽，戮血罪刀逆削而来，铿锵一声劈在渡厄禅杖之上，刀锋强力再推三寸，只听嘣的一声禅杖竟被劈成两段，血刀趁势劈下，嗖的一声便在波旬胸口划出一道血痕。

波旬立即抽身后退，便要继续吸食僧众血气修复身躯，但却是不能如愿。

跟前的愆僧忽然消失，界明却在他背后出现，行邢戒刀又在他背上劈了一刀，削开身后护身气劲，重创圣佛法身。

波旬哇啦一口鲜血喷出，根本无空隙运功吸气，他惊慌之余便召唤广法锥反击。

广法锥刁钻飞掠，直击界明心坎要害，但界明转刀护体，封住心脉要穴，同时内元一吐，将广法锥震飞，紧接着便是抢上前去一刀劈下，广法锥立即碎裂。

波旬怒喝道：「连碎祖师两大法器，你倒是好胆子！」

界明道：「破而后立，祖师爷若知遗留法器被尔等奸佞使用，危害世间，宁可让神兵粉碎，也不落入尔等污手！」

波旬骂道：「鬼话！」

语音未落，他便祭起转生金轮劈去，界明身法一转，避开金轮，同时戒刀斜刺而下，恰好卡在金轮空隙。

波旬手指一扬，鼓催内元，便要召回金轮，但界明的戒刀却是牢牢锁住金轮，两人隔空比斗内功，互拼根基。

倏然愆僧魔身再现，血刀趁势劈向金轮，又是嘣的一声，转生金轮立即粉碎。

连续被毁去三口法器，波旬心生惊恐，这时却见愆僧提刀杀来，他急忙握剑抵御。

曼荼罗剑对上戮血罪刀，刀剑交击中，波旬察觉血刀上涌出一股黏劲，将曼荼罗剑牢牢锁住。

「不好！」

波旬惊恐尖叫，正欲抽剑回退，谁料却是晚了一步，界明已经逼近，那口镇魔戒刀凌空劈下，曼荼罗剑——断！界明跟愆僧同时开口道：「兵刃尽断，汝还不悔悟吗？」

波旬怒眉一扬，喝道：「胜负未分，你休得猖狂！」

说罢竟是要重施故技，抽吸僧众血气，在渡劫佛元的催动下，僧侣根本无法反抗，只得眼睁睁地看着波旬吸纳自身元气精血。

波旬纳僧血入体，身躯也开始蜕变，头生三面，臂张六手，竟要以自身肉体化出千面万手恶佛。

就在此时，界明跟愆僧同时怒喝道：「死不悔改！」

声音未落，两人再度融合，重现地藏金身，此刻的地藏舍弃慈悲，只余满面怒然，浑身肃杀凛然，左持戮血罪刀，右握梵刹禅邢，双刀轮动，劈出无数刀气锐芒。

道道利芒非直接针对波旬，只是在擦身而过，再度结成寰宇佛轮。

刀芒结阵，佛轮护航，断绝了波旬吸纳僧血之机，再度封印五神通。

波旬虽然只有三头六臂，但威能丝毫不弱，他心知此刻已是赌命之战，于是逼出极限功体，六只手臂一扬，凝血成兵，再度重现六大佛兵。

地藏厉喝一声，双锋齐上，罪刀先抵住龙象戒刀，随即禅邢一挥，嗖的一下便削下波旬一臂。

鲜血横流，波旬又痛又怒，但地藏身若闪电，根本不给他任何机会，一脚踹在他丹田，震散他真气，令得波旬功力再减三分。

地藏左右开弓，戮血罪刀闪电般劈断三根手臂，梵刹禅邢也削去剩余两根，波旬防御一片真空，已成待宰羔羊。

「把渡劫佛元给吐出来！」

地藏倒转梵刹禅邢，将寰宇佛轮融入招式，随即便以刀柄轰击波旬空门，连环撞击「七脉轮」。

这七脉轮分别是海底轮、本我轮、太阳轮、心轮、喉轮、眉心轮、顶轮，七轮练成人体中轴命线，亦是圣佛法身运转路线，地藏得韦驮菩萨元灵指点，得知如来圣体合并渡劫佛元后的气脉状况，于是推算出七轮脉便是圣佛法身关键，但这关键并非人人可破，唯有地藏以寰宇佛轮的手法同时打击七脉要害，逆转法身真元，才可逼出渡劫佛元。

波旬惨叫一声，渡劫佛元被硬生生打了出来，圣佛法身也随之崩碎，被奴役的血气立即回归僧侣体内，万僧血阵立即瓦解。

失了渡劫佛元，波旬重现如来圣体，这是地藏左手挥刃，戮血罪刀闪电削砍，将波旬割得血肉模糊，每一刀划落便带走一分圣气，千刀过后，如来圣体应声消亡，散落的圣气冲出九霄，散离于寰宇星河之中，而渡劫佛元也流入天外玄天，等待有缘人重新收集圣气，融合真元，重开正法盛世。

波旬法相破碎，现出本来面目——识尊者！地藏双刀十字纵横，同时劈下，识尊者发出一声惨叫，渐渐消散。





