第十一回 血洒星空


魏剑鸣新婚后三天，正是天剑谷权柄交接之日，主殿之上举行隆重的仪式。

所有门徒皆持剑树立，威仪十足。

大殿的另一侧站满了前来观礼的武林宾客，他们都在私底下讨论谁将会是下一任天剑谷掌舵。

「我觉得是小剑仙……」

「嗯，嗯，魏姑娘继任实至名归！」

这话可不对啊，什么魏姑娘，人家孩子都生了俩！「

「我觉得小剑仙也不太合适，毕竟她都已经使江南王的妃子，若在继承掌门宝座，恐怕略显不妥！」

「那你说是谁？」

「简长老和陈长老都可以啊！」

「魏剑鸣呢？」

「哦，你说魏家公子？或许可以吧，但他名头似乎没他姐姐响亮啊。」

就在此时，一个洪亮的声音响起：「谷主到！」

全场顿时肃静，只见于秀婷缓缓走出，仪态威严，气度宏大，身旁则是跟随着一双儿女，两人腰间皆系着佩剑，而魏雪芯手中则捧着一个锦盒。

于秀婷道：「吾执掌天剑谷已有十七年，虽不能光宗耀祖，但也能稳守基业，但毕竟是妇道人家，始终难以带领天剑谷更进一步，着实愧颜，故而卸去谷主重任，由更为有潜力之人担任！」

这话一出底下再度一片喧闹，纷纷议论着何人是下一任谷主。

「魏剑鸣！」

于秀婷启唇唤道：「跪下！」

魏剑鸣忙走出一步，单膝跪在于秀婷跟前。

于秀婷缓缓起身，说道：「吾以天剑谷第一百三十三代掌门名义，传位予你，从今往后你便是天剑谷一百三十四代掌门人，万望你虚怀若谷，勤修剑道，光耀门楣！」

魏剑鸣磕头道：「孩儿谨遵母亲玉令！」

魏雪芯捧着锦盒走到母亲身边，于秀婷伸手解开盒子，从中捧出一枚晶莹剔透的玉质小剑：「剑鸣此乃天剑谷历代相传的掌门印符——玉剑令，今将其托付予你！」

魏剑鸣双手高举过顶，毕恭毕敬地接过玉剑令，成为天剑谷正式掌门。

于秀婷从宝座上站起，说道：「历代谷主继任之际，皆要剑峰留剑落招，剑鸣你且出剑，让众弟子和诸位宾客指点一二吧！」

魏剑鸣点头道：「是！」

说罢缓缓抽出佩剑，手臂平伸，剑锋遥指大殿之外的留剑峰。

魏剑鸣发出一声沉喝，手腕一抖，剑芒大盛，一股澎湃剑气横冲直出，将千尺之外的山峰刺破一个大洞。

剑式朴实无华，大巧不工，令得众武林人士连连称奇，心想魏剑鸣虽尚不如于秀婷，但潜力确实极大，也难怪剑仙不传位给剑术更精湛的女儿，反而给他这么个弱冠少年。

眼见儿子留招立威，于秀婷满心欢喜，忽然感觉到一股强烈妖气，同一时分，龙辉也感觉到了不妥，这股妖气一纵即逝，除了修为入破虚者能察觉外，便只有同负妖族血脉的楚婉冰能感应到。

龙辉眉头紧蹙，心中生出不祥征兆，楚婉冰也是忐忑不安。

龙辉伸手过来握住她的柔荑，道：「我们去看看吧！」

两人向于秀婷使了个眼神，悄悄离开天剑谷，寻着妖气往西北方向赶去。

来到西北幽泉冰谷，只见满地碎石融冰，一片狼藉，龙辉道：「这山谷是被雄厚拳力扫平的！」

楚婉冰道：「似乎有雪姨和袁叔叔的妖气残留！」

说到这里，花容徒然变色，两瓣红唇不住颤抖。

龙辉安慰她道：「冰儿，别担心，袁长老玄通高绝，神力淬炼肉身魂魄，无坚不摧，世上无人能伤他分毫！」

楚婉冰道：「但不见他们身影，我实在放心不下。」

龙辉化出九龙分身，彻底搜查方圆千里，却未发觉任何任何可疑线索。

越是这样楚婉冰越是心急，恨不得挖地百尺，也要找出两人的踪迹。

就在此时，天际忽闻鸾凤轻啸，两道倩影倏现在前，正是洛清妍和鹭明鸾。

楚婉冰连忙唤道：「娘，鹭姨，袁叔叔和雪姨他们不见了！」

洛清妍道：「我也是感觉到这儿出现了袁师兄的妖气，但转瞬即逝，所以就跟明鸾过来瞧个究竟。」

鹭明鸾叹道：「我现在心好像被揪着一样，跳得厉害，很是难受。」

修者的感觉十分敏锐，尤其是一个身负精神秘法的破虚武神，鹭明鸾说出这话，惊得楚婉冰小脸煞白。

若是以往，鹭明鸾定要逮住机会嘲讽这只小凤凰几句，但此刻却是没了心情。

龙辉沉思片刻，说道：「我们四人一同散开神念，从东南西北四个方向搜寻两位长老的行踪！」

三女点头称好，四股强大的神念笼罩整个神州大地，却是寻而不获。

龙辉道：「奇怪了，那都没有他们的踪影，会去哪里呢？」

他抬头望了一下天上，恍然大悟：「地上没有，那咱们就到天外走一趟！」

洛清妍道：「天外星空不比神州大地，凶险异常，我们四人莫要分开，一并行动！」

天外星域之中，魔尊封闭了万里星空，将双妖死死困住。

袁齐天独对儒道巅峰的四面围杀，平生首露凝重，最先而来的是元鼎，他一出手便祭出了衍阳锋，刀芒如电，劲气如雷，直斩袁齐天面门。

袁齐天聚集远古大力，一棍点出，不偏不倚，跟衍阳锋拼了个正着。

远古大力刚猛无匹，后劲绵长，元鼎感到手臂发麻，被硬生生震歪身形。

「敢跟老子拼力气，找死！」

袁齐天冷哼一声，连环出招，连环打出九记重棍，元鼎身形失衡，躲避不得，唯有鼓足真气护体，硬受攻击。

袁齐天棍劲沉重万钧，每一棍之力量皆可比拟陨石撞击，即便是混元道胎也被打得生疼。

就在此时，两道剑气左右分击而来，右边乃宗逸逍的紫阳剑气，左侧为净尘的八卦剑芒，儒者招式朴实，至刚至阳，道者功法巧妙，灵动多变。

袁齐天不管两人招式如何，就直顾自己出招，右手挥棍打向宗逸逍，左掌平推拍向净尘。

钨铁棍击散紫阳火劲，铁掌挡下真武神剑，刚强力道竟再度建功，逼退两大破虚。

魔尊暗中惊叹：「自从奈何桥一战后，便没见过这猴子全力出手，现在看来他的能耐实在深不可测，远古大力不愧是妖族第一绝学！」

袁齐天逼退两人后，中门露出一个空档，尹方犀窥准时机，双掌聚起一团火球，结实地打在袁齐天胸口。

袁齐天半步不退，脸上露出一丝冷笑，道：「书呆，你给老子瘙痒吗？」

尹方犀觉得自己好像打中了一块钢板，袁齐天的身躯纹丝不动，而且还有一股反震力，炙热的紫阳真气居然难进分寸。

「滚开！」

袁齐天大喝一声，远古大力由内而外，震飞尹方犀。

魔尊看得一阵心惊，暗忖道：「老猴子竟然如此厉害，四大高手也奈何不了他？」

远古大力乃妖族十大神通之首，自然有其独到之处，此功法并无任何属性，却又能转化为任何属性，其本质乃是至刚至大，以力降敌，且能在体内自成小天地，使神力源源不断生出，太荒年代的大战末期，谛鸿能以一敌众，挡下三教圣人及万千高手，保住妖族血脉退守傀山，而谛鸿最后因为神力恢复跟不上损耗的程度，才断腿吞败，由此可见这项神通的厉害。

袁齐天自出山以来堪称纵横无敌，唯一败绩便是奈何桥，那次是因为符九阴和傲心占据着绝对地利优势。

袁齐天首占优势，然而四大高手并未受到本质的伤害，仍有十足战力，而还有一个魔尊虎视眈眈，形势不容乐观。

魔尊忖道：「远古大力内固脏腑经络，外淬骨肉皮毛，可攻可守，堪称妖族第一绝学，老猴子浸淫此法多年，其威能只怕不逊当年的谛鸿妖祖。」

他见袁齐天稳守阵脚，不露颓势，于是思索更好的破敌技巧，目光定在明雪身上。

袁齐天粗中有细，立即察觉魔尊的心思，暗骂道：「老魔要对明雪动手，真是不要脸！」

他怒吼道：「端木老魔，先吃老子一顿拳棍！」

纵身杀来，一口钨铁棍舞得虎虎生风，浑厚罡气扫荡过境，儒道四高手整装再战，袁齐天心知若被他们拖住，明雪只怕会被魔尊所针对，为了确保师妹安全，抢攻是最好的办法。

袁齐天提元凝气，内聚七窍，怒现本源妖相，棍棒横扫，荡开四大高手。

他化横扫为竖劈，钨铁棍若泰山压顶砸下，魔尊不敢怠慢，气凝于掌，朝上推去，妖魔之力互拼之下，各自震退。

魔尊手掌一阵酸麻，暗忖道：「老猴子气势正旺，本尊虽不惧他，但没必要跟他硬拼！」

妖魔两族曾是盟友，魔尊自然知道这门神通的厉害，只要袁齐天本身的力气不衰，外人便很难击败他，所以要拿下这只妖猴就让他更快的消耗气力。

「净尘、元鼎尔等四人给本尊困住那妖猴！」

魔尊大喝道，四大高手被心魔控制，又朝袁齐天围攻过来。

魔尊则趁势杀向明雪，要拿她做质。

袁齐天大骂道：「卑鄙！」

魔尊笑而不语，他最重效率，能用一分力解决的事断然不会使两分。

「雪妖，束手就擒！」

魔尊一爪探出，这一爪蕴含了无穷魔气，更暗藏八十一种变化，无论是力量还是技巧都堪称无懈可击，实乃魔尊毕生武功的精华所在。

明雪身躯倏然虚化，散做漫天雪花，魔尊竟然扑了个空，叫他好不诧异。

在他看来，明雪根本微不足道，要拿她可谓易如反掌，想不到还是扑了个空。

避开魔尊擒杀后，明雪也不怠慢，亦不会做反击魔尊的蠢事，而是卷起一阵寒风，扫向被四大高手。

「小小雪妖，也敢猖狂！」

元鼎压根没讲明雪放在眼里，头也不回，反手劈出一记火焰刀气。

魔尊忽然相通了什么，大喝道：「别轻敌，她吸了冰谷的寒气，功体大……」

然而话音未落，火焰刀气就被寒风吹灭，元鼎半个手掌也被冰封，虽然对他构不成伤害，但也叫他着实狼狈了一番。

元鼎大动无名，运转雷火真气，驱散寒气，震碎冰封，骂道：「贱婢，道爷要将你烧成一滩血水！」

「你没机会啦！」

袁齐天抓住在元鼎驱散寒气所出现的分心刹那，卯足了力气一棍砸向他脑壳。

元鼎即便有混元道胎护身，也不敢用脑袋来接这一棍，连忙偏头避开，但左肩却被狠狠打中，整个左肩是筋骨俱断。

四面合围缺其一，袁齐天提起钨铁棍左右舞动，硬生生荡开其余三人。

魔尊立即杀来，又将袁齐天逼了回去。

元鼎在一旁自行疗伤，很快便修复破损的筋骨，但远古大力的伤害着实惊人，半个身子还是极为剧痛。

「泼猴，给我纳命来！」

元鼎怒上眉梢，挥刀斩出一招春雷轰鸣，袁齐天蓄力挥棍，将雷罡刀气打散，还不忘嘲讽一句道：「牛鼻子，你今早没吃饭吗？」

元鼎气得暴跳如雷，提刀再度杀向袁齐天，他步子还没迈开就被冻气冰封住了双足。

「又是你这雪妖！」

元鼎真气一吐，冰封立即崩碎，同时回身劈砍。

明雪见好就收，卷起一阵寒风雪花迅速退走，令得元鼎一刀劈空。

她以快绝身法游走在战团之外，时不时地骚扰敌人。

明雪得冰谷的万年寒气加持，功体大增，再加上她战术运用得当，避重就轻，竟在群强环视中支持十余回合。

袁齐天先是稳守一阵，待气力恢复后，再猛然反击，远古大力倾吐而出，扫得儒道四老同时攻势再度受阻。

魔尊却是暂时按兵不动，心念急转：「冰谷寒气被雪妖吸走，阴阵被臭猴子打破，势必已经泄露了气息，这儿虽有星辰结界封锁，但龙辉那小子也懂得寰宇奥义，他恐怕会从地上的痕迹顺藤摸瓜寻到这里！罢了，不可再拖了，速战速决，给这妖猴种下心魔！」

他默默凝聚内气，将其余心魔的力量全部集中起来，寻觅着一击败敌的机会。

「臭猴子力气仍不见衰减，此刻并非出招良机！」

魔尊望着袁齐天大战四老，心中继续盘算：「要速战速决就必须扰乱猴子心神！」

要乱袁齐天心神最好方法自然是拿明雪为质，魔尊本想让其中一人来拿明雪，但却会乱了这四方合围之势，势必困不住袁齐天。

魔尊心想道：「要压制这猴子的力气就得四面围攻再加本尊在旁掠阵，要是少了一人，猴子势必脱困，而雪妖身法诡异难辨，要拿她最少得花五招左右，而猴子突围，便会支援雪妖，出手擒捉雪妖之人最多也只能使到第二招，便会被猴子拿下到时候又再度陷入原先的局势！」

双妖虽然处于绝对劣势，但袁齐天力大无穷，金刚不败，以一敌四仍能稳住阵脚，明雪则是功体大增，获得一定的自保能力，反观魔尊这边，先是计划失算，而魔尊意求利益最大化，便有了诸多顾虑，一时间没能狠下心来，所以使得两人奇迹般地支撑了这么久。

魔尊脸色倏地一变，因为他感觉有四股力量撕破苍穹，冲入天外星域，其中三股气息十分强大，雄厚绵长，分明就是破虚高手，而另外一股虽然不及，但也是天人巅峰。

「这气息……不好是他们追来了！」

四周虽有星辰结界封住，但魔尊心知已经不能再拖延了，胜败尽在剩下的几招之中。

「罢了罢了，原本还想控制这猴子……这两只妖不能再留！」

魔尊不再执着于控制袁齐天，决意痛下杀手，祭出沧释天心魔，打开一条星域暗道，招呼道：「妹子……出手！」

一道五彩光芒横空出世，直取明雪而来。

明雪虽然增强了功体，但毕竟根基有限，为了能避开这些高手的攻击可谓是耗尽心气，所有注意力全部集中在魔尊和儒道四老身上，根本没料到又多出一人，背门挨了一掌，护体寒气被硬生生打散，樱唇一张，哗啦喷出一口鲜血，整个人犹如断线纸鸢，跌撞出十余丈之外。

明雪捂住心口，挣扎地抬起头来，不可思议地道：「你……怎么会是你？」

出手之人面若桃花，身段窈窕，肌肤嫩可滴水，秋剪明媚间却凝聚着一股慑人的恨意，竟然是昊天圣母…——苏毓仙！明雪受创，袁齐天暴怒无比，待看清偷袭之人面目后也是吃了一惊。

高手相争只在一线，袁齐天先是因明雪受伤而分神，再因昊天圣母的现身而吃惊，围攻他的四大高手立即捕捉到了机会，同时出手。

雷火劲、八卦力、紫阳气同时打在袁齐天身上。

远古大力由内而发，坚不可摧，袁齐天怒吐真气，硬生生震退四人，仍旧毫发无损。

「好个远古大力，硬受四人重击仍旧毫发无损！」

魔尊哈哈大笑，却已经闪电扑来：「看来袁长老只要有真力护体，便是立于不败，但若是力弱气衰呢？」

袁齐天叫苦不迭，力气为损时他确实金刚不坏，然此刻真元损耗，那还能抵挡这老魔。

魔尊大喝一声：「妖猴，受死吧！」

他感觉到龙辉等人已经朝这边赶来，于是便施展雷霆一击，逼出沧释天、厉帝、袁齐天和杨烨等四大心魔，连同他自己本尊，同时向袁齐天重下杀手！魔尊掌拍天灵，袁齐天脚踢丹田，沧释天指刺咽喉，厉帝爪击心坎，杨烨拳打脊椎，五处要害同时遭受重招，即便是被远古大力淬炼过的肉身也抵御不住，袁齐天筋骨俱断，脏腑破裂，气海崩散，丹田粉碎，终究惨败，颓然倒地。

明雪心若刀绞，不顾伤势，猛然催动最后真元，化作一股寒风横扫全场，顿时风雪狂啸，弥漫四周，蒙住众人视线。

「雕虫小技！」

魔尊不耐地冷哼一声，随手一拍便将寒气驱散，压住狂风暴雪。

只见明雪扑倒满身是血的袁齐天身上，痴痴地将他抱住，满脸泪水，颤声说道：「大师兄，你知不知道，我一直都喜欢你！」

魔尊瞥了两妖一眼，道：「好个痴情妖女，本尊便成全你，送你们共赴黄泉吧！」

掌心凝聚元功，一团融合了佛道魔三家真气的气团猛然浮现，呈现出一个黑白金灰四种颜色的球体，他大喝一声便朝推了出去。

黑气吞噬万物，飞掠所过之星体尽数被撕裂，一击便毁去数百星体。

倏然，袁齐天怒目圆睁，嗖的一下站了起来，再次护在明雪身前，举起双掌挡住那个光球。

明雪喜出望外，粉面生晕地喊道：「大师兄，你没事？」

话音未落，却见袁齐天的鲜血不断地从七孔溢出，神态及其狰狞，妖气正不断提升，宛若猛火烈焰，熊熊燃烧。

明雪顿时明白过来，袁齐天此刻也正是豁出性命，燃烧本源妖丹。

明雪双眼顿时被泪水蒙住，心中却是生出一股甜蜜，想道：「若这样跟他一起死，倒也不枉！」

魔尊身负五大心魔，正是如日中天，反观袁齐天却是身负重伤，妖丹燃力不过逞强一时，僵持了几下便开始力衰。

魔尊窥准机会，真气倾吐，光球彻底压过袁齐天，袁齐天怒吼一声，豁出最后余力，以作殊死一搏。

空间猛烈震动，龙辉等人立即生出感应，暗叫不好，迅速朝着异变之处飞去。

赶到时，现场只剩下一片狼藉，万千星体尽数毁灭，万里星域之内只有杂乱无章的碎石。

鹭明鸾蹙眉道：「这儿刚刚发生了一场恶战！」

楚婉冰忽地尖叫一声，指着前方，颤声道：「那……那是袁叔叔的钨铁棍！」

众人望去，果然看见钨铁棍正漂浮在星空之中。

洛清妍玉掌一扬，发出一道柔劲，将钨铁棍卷了过来，握在手里，只见上端染满鲜血。

四人陡然心寒，洛清妍花容失色，颤声道：「妖丹……这附近还残留着妖丹的气息！」

楚婉冰和鹭明鸾也同时变色，妖丹乃妖类凝气培元之本，一直敛藏在体内，若有气息在外，就证明妖丹离体，或者是自燃妖丹，无论是哪一种相当于命不久矣。

洛清妍和鹭明鸾当下放出神念，搜寻袁齐天下落，谁料却是遇上困难，鹭明鸾脸色阴沉地道：「这儿产生了空间乱流，神念难以存进！」

龙辉立即化出十龙分身，结成十方龙魂，以气御气，增加神念强度，覆盖上千万里的星空，而且还在不断扩大，顷刻间便遍布无数星域，势要寻出袁齐天的下落，然而再次一无所获。

龙辉长叹一口气，朝三女凄苦地摇了摇头。

楚婉冰眼圈红红，泪水不住打转，最终再也忍不住，扑倒龙辉怀里哇的一声哭了出来。

鹭明鸾低着头默默抽泣，洛清妍长叹一声，伸手搂住师妹，鹭明鸾咬了咬牙，也哭出声来。

面色凝重，不见表情，但却是给人一种莫名的心寒和凛冽。

良久，她缓缓吐出一句话：「报仇！」

楚婉冰听后，更加心若刀绞，险些哭晕在龙辉怀里。

龙辉轻拍着小凤凰的粉背，望着洛清妍道：「妍妍，我们先回去吧！」

洛清妍紧紧握着手中的钨铁棍，肩膀微微颤抖。

江南发丧，天下大惊。

龙辉在玄天府内摆设灵堂，因为无法找到袁齐天和明雪的尸体，便将两人生前衣物放入棺材中，棺材前摆满祭品设下灵位，而袁齐天那根钨铁棍则堂堂正正地置于高台。

更下令江南各家各户全部得在门口悬挂白绫，以作哀悼。

灵堂之上，江南文武罗列灵堂，一律披麻裹素，按照特定秩序排排站好。

龙辉面色沉重地站在灵位跟前，妖后母女一身素缟，站在他左侧，而右侧便是鹭明鸾和涟漪、萧萧，第二列便是白翎羽、崔蝶、玉无痕、林碧柔等一众妃子，还有被纳为侧妃的水灵媞，她腰身已粗，但仍是坚持到场祭奠。

后边便是龙麟军高层人物燹祸、曲鹄等妖族长老和风望尘、凌霄、王栋、梁明等一众战场主力，螣姬、月灵也不顾惊世骇俗，挺着大肚子出席丧礼，哭得是眼圈通红。

灵堂中，不少人已经知道这两名熟妇早已是龙家人，但无过多惊讶，心中全被哀伤、愤怒所填充。

龙辉带头上香，朝灵位连连鞠躬，本想说些什么，但嗓子一阵干涩，鼻子酸楚，什么也说不出来。

忽然感到身旁飘来一股甜腻香风，扭头看去，正是洛清妍，她手里拿着一个酒壶，轻声说道：「袁师兄，这坛酒是小妹特地给你准备的，你且畅饮一番，再慢慢上路！」

拔下盖子，将里边酒水倒在地上。

她又望着明雪的牌位，柔声说道：「明师妹……这些年来，姐姐多谢你一路扶持，姐姐知道你对大师兄的心意，只想着再过一些日子便替你们俩说媒，谁曾想到……」

说到这里，再也说不下去，只是长叹一口气。

螣姬、月灵等人捂着嘴不断抽泣，她们与明雪为同一辈人，亦是师姐妹，此刻皆是泣不成声。

「明雪……」

洛清妍还想说些什么，身子却已是一片颤抖，嗓子发涩，难吐片语。

她撮指成刀，抬手便削下一缕秀发，回过头来，目光扫过鹭明鸾、螣姬、月灵三姝。

三名妇人同时削发明志，洛清妍将四人的秀发收集在一起，运起凤火将其烧毁，柔声道：「妹妹，你别怕，我们这些姐妹都会陪在你身边！」

龙辉转过身来，喝道：「袁长老和明长老遭奸人所害，命丧天外星域，如今更是落得尸骨无存，我龙辉誓雪此恨，以仇人之鲜血祭奠二位长老！」

其中众人纷纷高喝道：「报仇，报仇，报仇！」

吼声震天，响彻云霄，整个江南皆陷入一片肃杀之中。

「宾客至，儒门东孔丘、西教主孟轲、沧海阁主宗逸逍、雨卷楼主尹方犀前来吊唁！」

「道门鸿钧教主，净尘长老，元鼎天师前来吊唁！」

三名教主上香鞠躬，元鼎、净尘、尹方犀、宗逸逍也随之上香，丝毫看不出他们四人前不久刚围杀袁齐天。

孟轲走过来跟龙辉说道：「王爷，袁、明两位长老之事，吾等十分悲痛，已经发派出弟子找寻线索！」

龙辉道：「多谢！」

送走儒道宾客，祭拜守灵。

龙辉走到灵堂后面，只见洛清妍正呆呆地立在院子里，仰头望着夜空。

美妇一袭素缟白裙，夜风吹拂，衣发飘动，纤柔的背影透着一股心酸的落寂。

龙辉快步走上去，唤道：「妍妍！」

洛清妍缓缓转过头来，脸色惨白，口唇轻轻蠕动着，却是一个字也说不出来，那明媚的凤目一下子迷蒙了，一滴泪水越积越大，挂在长长的睫毛上，却迟迟不肯坠落。

龙辉叹了一口气道：「我一定会找出幕后元凶，给两位长老报仇的！妍妍，你要哭就哭出来吧，千万不要憋坏了身子！」

这一句话引发了洛清妍所有情绪，猛地扎入龙辉怀里。

龙辉只觉得前襟透过一股湿暖，一阵一阵的抽泣声不断响起。

龙辉双手紧紧地抱住她，仿佛将她整个人都融入自己胸怀力，手掌轻抚她颤动的后背，时不时用唇轻触她的脖颈，低声细语哄道：「妍妍，没事了，没事了……」

忽然，他脸色一沉，对着朝院子的东南角喝道：「何方鼠辈，还不快现身！」

洛清妍一惊，离开龙辉的怀抱，迅速抹干泪水，一双凤目略显红肿，但眸间杀气毕露，死死地盯着东南角——那里藏着一个人！洛清妍方才因为忧伤过度，确实有所疏忽，但对方气息身形全部隐匿得十分妥善，与四周环境融为一体，可见其能耐不小。

对方能无声无息潜进来，也叫龙辉一阵忌惮，催动元功，庞然罡气笼罩整个院子，更暗使虚空法门，封住四面，即便对手有挪移空间只能，也休想轻易躲开，而且只要对手敢妄动，他和洛清妍定然全力出手，将其留下。

墙角的草丛里爬出一道矮小的身影，龙辉定睛一看，居然是在玉京遇上的那卖糖葫芦和字画的小童。

小童道：「想不到我将残余的功力全部转化为隐匿身形和逃跑用，竟潜伏不到区区三十息便被发现，还连逃跑的机会都丧失了，真是可悲啊！」

从这个时段往前推三十息，正是两人紧拥缠绵之时，虽说两人不惧世俗伦理，但却不想在此节骨眼上多发事端，洛清妍心中已然暗动杀机。

龙辉沉声道：「你不是普通的小孩子，你究竟是何人？」

话音森冷，只要对方回答有何不妥，立即动手。

小童感觉到两人的杀意，遍体生寒，连忙道：「两位不必如此敌视，吾正是靳紫衣。」

龙辉一愣，道：「你有何凭证？」

小童缓缓抬手，运起真气，掌心浮现出一个紫色火球，正是纯阳小霹雳的起手式，但火炎十分暗淡，紫气淡得呈现出蓝色，他说道：「煞域战场上，靳某曾以此招杀敌，其中细节请王爷一听！」

说着便将当初大战的细节一一道来，龙辉听后连连点头，知道对方所言非虚。

「你果然是靳院主，为何会变成这般模样？」

龙辉确认对方身份后，奇怪地问道。

靳紫衣长叹一声，摇头道：「一言难尽啊，若非我当初留了个心眼，布下续命丹火，恐怕也会跟袁明两位长老一样了！」

洛清妍问道：「靳院主，妾身请问你是被何人害成这幅模样？」

靳紫衣露出一丝心痛的神情，说道：「害我者，乃最亲之人，正是我那两个师兄——宗逸逍和尹方犀！」

龙辉和洛清妍同时变色，异口同声道：「这如何可能？」

靳紫衣咬牙切齿地道：「连我自己都不相信是真的，他们和侯家长子勾结在一起，将我打得形神俱灭，若非我分出部分命火藏于火焰神山，岂能有今日的重生！」

龙辉立即请靳紫衣进入内堂，仔细询问过程，洛清妍也跟在一旁静静聆听这儒门内斗厮杀的真相，其过程着实叫人心惊胆寒，难以置信。

听完之后，龙辉又问道：「当日你我在京师会面，为何不向我吐露实情？」

靳紫衣苦笑道：「连同门师兄弟都能背叛，靳某实在不知该相信何人，直到确认袁明两位长老也遇害，我才得知王爷也是受害者，所以才敢现身一见。」

就在此时，外边士兵在外呼喊道：「王爷，雀影部探子回报，寻得旱魃行踪！」

靳紫衣连忙道：「旱魃？当初吾在火焰神山内也见过她，曾窥探过她体内秘密，发觉了一些十分奇怪的东西……」

龙辉闻言果断道：「这头女尸或许就是解开一切谜题的关键！我亲自出手，看谁还敢来救她！」

洛清妍道：「我随你去！」





