婆媳承欢


皇甫铭登基，重振朝纲，分封各路诸侯，江南三十六郡便划入江南王封地，龙辉回到封地后便以齐桓等老文臣为主干，再大胆任用薛乐等新人，又以木天青制定律法，江南城郡开始逐步稳定，再加上又崔蝶在旁梳理财政事务，大战后的江南元气渐渐恢复。

九云山庄则改成江南王府，荣耀无双，引得江南权贵蜂拥而至，向这位一字并肩王贺礼，一时间是车水马龙，宾客络绎不绝，热闹非凡。

与外院喧嚣的不同，王府内院一片优雅恬静，鸟语花香。

南园的雅阁绣楼，窗户半掩，微风吹拂，带起软红十丈，送出丝丝琴声箫音。

此时，一只素白玉手轻轻掀起珠帘，一名绛衣少妇含笑走入内屋，笑道：「婆婆跟素雅携手吹弹之曲当真妙若天音，闻之心旷神怡也！」

一袭绛衣朱裙，宛若天边飘来的丹霞，艳丽迷人，雪肤乌发，不是崔蝶还有何人，再看她水袖飘逸，并以细金丝线绣着数朵的金丝牡丹，她胸脯丰满异常，酥胸微露，双峰泛着奶蜜般的色泽，两座肉球相互挤压出一道深深的沟壑，行步间弹跳起伏，更显傲人。

绛衣少妇踏入后，眼眸一亮，便见内堂中端坐着两名秀雅女子，年轻者灵气娇俏，年长者端雅成熟，正是江南新旧两大才女，秦素雅和穆馨儿婆媳二人。

穆馨儿放下手中玉箫，道：「蝶儿，你来了，快快坐下，莫要乱动伤了胎气。」

穆馨儿一脸慈爱地望着崔蝶圆润的小腹，并起身去倒茶水，生怕儿媳妇碰着那里。

崔蝶急忙道：「婆婆，莫要这般麻烦，蝶儿也不是弱不禁风，足不出户的小妇人。」

秦素雅抿嘴笑道：「蝶姐姐你在是说人家吗？」

崔蝶摇头道：「素雅，你怎是大门不出呢，想当初你可是跟姐姐一同乘船，沿着楚江、赤水河游览神州。」

秦素雅道：「蝶姐姐，说起来，若不是当年有你向家父说项，小妹恐怕还一直养在深闺而不得见世面呢。」

崔蝶眨了眨眼皮，笑道：「是啊，你这妮子耐不住寂寞，趁着外出便跟人私定终身。」

秦素雅知她说当年之事，不由得面红耳赤，嘟了嘟嘴，娇嗔道：「蝶姐姐，你也莫要嘲笑人家，当年你也就比人家晚几个月罢了。」

崔蝶面颊犹若碳烤，不免也是一阵娇羞，但心中却是回忆起那由破浪号而生的荒海情缘……想到郎君对自己的种种，崔蝶不免一阵心喜，伸手轻抚小腹，感觉到似有似无的血脉跳动，一时间竟是痴了三分。

就在此时，一个脚步声从外传来，三女为之引颈而望，六道艳丽目光尽数集中在一人身上。

只看龙辉手捧玉骨盅，开口笑道：「干娘，蝶姐姐，素雅你们都在哩，正好，我刚命人煮了一蛊九华人参汤，一起品尝吧。」

三女靥生晕霞，眸含柔情，阁楼内似乎吹起一股暧风，融融入心，暖暖醉人。

龙辉心头一荡，色授魂与，立即将汤蛊放下，替三女各斟一碗，分别捧到她们手中。

三女抿上一口，口甘舌美，着实顺滑，美味难言。

这九华人参汤乃是由楚婉冰写下的食谱，以九种灵药相辅相成，调和人参过烈的药性，成为温和的补汤，最适合秦素雅和穆馨儿这类体弱女子。

龙辉走到秦素雅身旁坐下，伸手搂住她香肩，此刻正值盛夏，再加上秦素雅身怀六甲，着实怕热，身上衣衫也较以往清爽，只是穿了一件宽松的襦裙，质地轻薄，外系一件绣花披肩，轻纱柔软，胸前内衬蓝纹柯子，裹住一双水润酥乳。

嗅着才女淡雅的体香，龙辉手掌缓缓滑落，扶住秦素雅日渐饱满的腰身，笑道：「素雅，这皮孩子近日可有闹你？」

秦素雅垂首道：「近日都还好，但蝶姐姐却是辛苦了不少，挺着大肚子，还要天天替夫君你理顺财务，还要分管部分政务的制定。」

龙辉道：「确实如此！」

说着便也将崔蝶拉到身边坐下。

崔蝶低眉一笑，原本就红润的脸颊又生起喜悦丹霞，配上那一袭的绛衣和朱裙，更是娇艳无双，热情迷人。

龙辉情不自禁低头便在美少妇娇嫩的玉腮上香了一口，自然不能厚此薄彼，也转头吻了一下秦素雅，将这两身怀六甲的美少妇逗得娇靥晕红，娇艳可人。

穆馨儿横了他们一眼，含笑嗔道：「真是典型的有了媳妇忘了娘。」

说着站起身来，退出阁楼，欲给他们小夫妻一个私下亲密的空间。

龙辉嘿嘿一笑，在二女腮边又各香了一口，道：「你们且等一阵子，我去送娘亲一程。」

秦素雅耳根一红，自知这荒唐鬼醉翁之意不在酒，但她早跟穆馨儿共事一夫，对此也见怪不怪，只是微微羞红俏脸，沉默不语罢了，并未有太多不适应。

对崔蝶而言，这九云山庄后院皆是清一色的女子，上至那媚倾天下和端雅出尘的两个名义上的岳母，下至那尼姑出身护院奴仆，无不是自家夫君的禁脔美肉，而眼前这正值女子风韵韶华的「婆婆」，又岂能幸免。

龙辉笑吟吟地跟了上去，他隐匿气息，穆馨儿倒也不能察觉，一直跟在后边欣赏着义母婀娜多姿的背影。

穆馨儿此时一袭夏装，上身束抹胸，外披薄纱明衣，下穿长裙，裙腰及胸，上窄下宽，柳腰间束软丝小带，头梳高髻而簪花。

此刻走起路来，柳腰柔摆，丰臀扭动，虽是无心使媚，却是诱人之极，看得龙辉气血暗涌。

不由分说，龙辉一个箭步抢上，扣住穆馨儿皓腕，将她拽入假山群中。

穆馨儿先是一愣，紧接着便娇嗔道：「你做什么？」

龙辉将她娇躯推压在假山壁上，紧紧控住她身子，坏笑道：「自然是略尽孝道了！好娘亲，这些日子来，孩儿都忙于政事，无暇陪你，今日便好好补偿一二。」

穆馨儿感觉到义子的阳物正火热地顶在自己小腹，透过衣料仍旧灼热可感，雄壮无匹，一时间便有几分痴迷，腿股间不由自主地生出反应，水意蔓延，熟透的身子无从抵抗这背德的诱惑。

穆馨儿眸间水波荡漾，红润的小嘴微张，急促呼吸，吐着温热香气，扫在龙辉口鼻间，芬芳扑鼻，沁人心脾，惹得男儿更是激动，在她脸颊脖子间又亲又吻。

穆馨儿腮边烘热，吐气娇吟道：「你做些什么，别胡闹。」

龙辉箍住穆馨儿细腰，笑道：「穆姐姐，干娘，孩儿孝顺你来了。」

说话间，不断从嘴中呵出热气，钻入穆馨儿耳中，不断撩拨美妇人的芳心。

穆馨儿腻声道：「龙辉……且停一停，到房里再来好不好？」

龙辉笑道：「孩儿兴致来了，迫不及待想跟干娘亲近，还请娘亲成全。」

说话间双手老实不客气，袭向穆馨儿的丰胸腴臀，将美妇人逗得春情荡漾，肌肤温度不住上升。

「娘亲，给孩儿好吗？」

龙辉亲吻着穆馨儿的耳垂，温柔细语地询问道，诱人的气息不住钻入穆馨儿体内，成熟妇人多情的身子早已被这义子开放得毫无死角，被龙辉这一番挑拨，穆馨儿股间水意外涌，将汗巾都给濡湿。

龙辉根茎有意无意地朝美妇人胯裆钻去，感觉到丰润腴滑，触感极为贴肉，不禁调笑道：「娘亲，你下没穿裤子吗？」

穆馨儿耳根一热，羞得低下头来，此刻正值盛夏，她不耐燥热，又加上内院都是女子，索性便裙下赤裸，只用一条汗巾系住私处，两条粉白圆润的玉腿藏于裙下也好贪图凉快。

被义子发觉自己裙下中空赤裸，穆馨儿全身顿时一热，羞意上涌，嘴里娇哼着，心里则数落着龙辉的不是，可是纤细的媚腰却在不断扭动，心情着实难耐。

龙辉张口含住她水润的朱唇，穆馨儿鼻息哼哼，也主动启唇，将嫩舌送入龙辉口中，任义子吸吮品鉴，一对母子便在花园假山中拥抱缠吻，热情如火。

吻了片刻，穆馨儿眼波迷离，水唇漪漪，一副任君探采的娇柔模样，龙辉迫不及待地解开腰带，滚烫烫的男根隔着裙布抵在美妇胯裆，压着丝绸薄裙来回摩挲，穆馨儿身子早已被热气蒸出一层暖香，细汗黏腻腻地将衣服贴在肌肤上，迷迷糊糊间竟有几分主动地张开粉腿，让男根更充分地侵入，钝尖便卡在蜜裂处。

倏然，娇躯一转，穆馨儿被龙辉反转身来，趴在假山壁上，紧接着便感到后臀一凉，裙裾被掀了起来，丰满肥臀赤裸而出，雪白的股肉在阳光映照下极为耀眼，江南女子肌肤有着独特的水嫩，被阳光一照便好似碧湖上倒映出的一抹波光粼粼。

龙辉扶住美妇细腰，将汗巾拨到一侧，挺枪便入。

穆馨儿吓了一跳，想起来花园内还有不少丫鬟在走动，没料到这混小子还真敢如此，在屋外便侵占自己，想也不想便要离去，然而两只小手则被龙辉牢牢按在山壁上，动弹不得。

龙辉往前一压，将她裹在单薄衣物下的椒乳挤在山壁上，娇柔的穆馨儿根本没有转身逃脱的空间，任由义子的龙根钻入她腴润滑腻的腿缝中，龟首撑开蛤唇，使得花房内的汁液流得更多，湿漉漉地浇了龙辉一首。

龙辉试着调整角度，左右探索，慢慢地深入义母熟美的肉体，穆馨儿无从反抗，苦忍着腿股间逼人的酸麻，臀股媚肉时紧时松，任由义子探采自己鲜艳成熟的花蕊。

由于穆馨儿裆部有条汗巾阻隔，虽然丝布已经被压倒大腿内侧，卷出细细的一条线，但穆馨儿的粉胯玉裆实在太过细小，那么不起眼的细布任占据了不少位置，使得龙根进入受阻。

龙辉排尽艰险，总算到底，龟首全数侵占美妇蜜蕊，一股软腻滑润的紧凑感由下体蔓延开来，顺着马眼流淌到脊骨……好美……好酸，穆馨儿小腹一阵充实肿胀，美得她打了个机灵，娇唇颤抖，溢出丝丝腻吟，就在此时，她从假山缝隙间看到秦素雅的贴身丫鬟——千环正朝这边走来，吓得她打了个哆嗦，不敢妄动，甚至将呻吟声硬生生吞了下去。

「龙辉凑近她滑腻的颈侧一阵厮磨，呵着义母敏感的耳珠，问道：娘亲，怎么了？可是孩儿弄痛了你？」

穆馨儿被他烘热的吐息呵得骨子一阵轻颤，半个身子都酥软了，双颊酡红，勉力维持住一丝理智道：「有人走来了……是千环。」

龙辉继续凑近她耳畔，轻声说：「千环便千环，就算被发觉了什么，这妮子也不敢乱讲。」

穆馨儿仍是顾忌，摇头不依道：「还是不要了，龙辉，咱们回屋吧，回屋后你想怎么样，娘都由着你。」

龙辉低声笑道：「好娘亲，你若还是担心，那孩儿现在便将千环拉进来，收了这小妮子，叫她也成咱们的人，便可永绝后患。」

穆馨儿娇躯一颤，花径猛烈收缩，夹得男根一阵舒爽，同时十指反扣，紧紧揪着义子的手掌，制止道：「不要……千环年纪还小，你别欺负她。」

两人四手都搁在石壁上，既不调情爱抚，也不摆正体味，穆馨儿只是紧咬银牙，慢慢地喘着气，调匀呼吸，适应义子粗壮的阳物。

这时千环恰好站在假山前方，与这对偷情逆伦的母子只有五步之遥，吓得穆馨儿连呼吸都给屏住了，身子微微发抖，然而在这静待之时身子却是不自然地生出奇妙的刺激和快感，明明阳物没有大耸大动，自己小腹深处却是酸麻酥痒，淫水汨汨流出，宛若失禁，沿着丰腻的腿根蜿蜒而下，流入脚踝，湿润了罗袜。

龙辉被美妇的花汁濡得整根温暖，又被紧凑的琼腔蜜肉夹得十分舒服，开始在后使劲，但并非耸动腰身，而是上身一压，用胸膛压着义母的玉背朝山壁压去，慢慢的施加压力，然后左右摇摆。

穆馨儿被他带动身子，贴在山壁的椒乳竟与粗糙的石壁摩擦，她玉乳绵软，不堪受力，被龙辉带动上身，而令得两颗硬挺的乳蒂被压得凹凸不平的山壁上，酥麻的快感如潮涌遍全身。

龙辉压着她后背挪动身子，轻声说道：「娘亲，孩儿这份孝心可还满意？」

穆馨儿两颗乳梅奶蒂被粗糙的石壁磨得酸麻，好不快美，娇喘低吟道：「满意个头，世上哪有这样对娘亲的儿子……你这不孝子……」

龙辉啃嘬着美妇人细腻的脖颈雪肤，说道：「正所谓不孝有三，无后为大，这样吧，孩儿便给娘亲送一个孙儿如何？」

穆馨儿压制住娇喘，问道：「什么，什么……孙儿？素雅跟蝶儿不是已经怀上了吗？」

龙辉在她耳边呵气道：「素雅是素雅，蝶姐姐是蝶姐姐，这种事自然是由自己亲力亲为才有意义，不是吗？」

穆馨儿见他越说越是怪异，听得一头雾水。

龙辉往她脖颈吹了口气，暧昧地道：「娘亲，就让孩儿亲自将孙儿送入你体内，如何？」

说着将手按在穆馨儿小腹上，开始施展房星奇术，将温和暖融的气息渡入，缓缓揉开穆馨儿的花蕊深宫。

穆馨儿身子有种懒洋洋的舒服，紧接着便是香肩一缩、粉颈微扬，柳腰雪腰猛然一阵抽搐，肥美的肉臀不由自主地朝挺去，「唧」

的一声轻响，大阳具裹着滑腻的花汁全根没入，刺得花心凹陷，宫口大开。

穆馨儿何曾受过这般深入，而且还是在户外，被龙根刺得死去活来，快感却如潮浪般一波波袭来，就在失神落魄的瞬间，她咬牙回眸，迷蒙的秀眸中尽是温柔，低声吟道：「好，好孩子……依你便是了……干娘全身上下都是你的，呜呜……」

话还没说完，忽然膣户一缩，淫水喷挤泉涌，淅淅沥沥的流了一地，水声颇大，传入千环耳中，引得她朝这边走来。

穆馨儿高潮迭起，已然忘情，竟是张口娇啼：「啊！」

千环一愣，哎呀一声，急忙招呼身旁的丫鬟道：「是穆夫人，快跟我去瞧瞧！」

说着便假山奔去。

望着几个俏俾朝这边走来，饶龙辉胆大妄为，也是吓了一跳，这一惊之下，男根不免得又是深入花宫几分，立即被蜜蕊嘬紧掐住，抽吸得龙辉禁制不住，精门一松，凶狠的灌满了美妇人肉穴；浓稠大量的阳精喷薄而出，穆馨儿拿紧缩的玉壶根本就盛不了，立即从两人交合处漏出浆来。

穆馨儿敏感的身子如何消瘦得了，一烫之下居然还能抽搐得更加猛烈，发出一声高昂的尖叫，身子剧烈颤抖，最后是双腿脱力，倚着山壁软绵绵地瘫坐在下，裙子又盖了下去，掩住美妇裸露的下体。

这时千环一干俏俾已经走入假山内，龙辉急中生智，急忙弯下腰去搀扶穆馨儿，借着长袍的衣襟掩住男根，口中说道：「国渊夫人约莫是中暑了，千环，你快去盛些凉茶，还有你，拿些避暑药来。你，快去打些温水给夫人擦洗身子……」

一阵指使，众俏俾各有任务，纷纷散去，假山四周只剩下这偷情完毕的义母子。

龙辉匆匆将裤头系好，温柔地抱起穆馨儿，让义母躺在自己怀里，怜爱地替她拨开腮边湿发，抹去汗珠，道：「干娘，是孩儿不好，让你受苦了。」

穆馨儿有些虚弱地摇摇头，闭着眼睛喘息了几声，娇羞地道：「没事了，娘早已是你的人啦，孩儿想怎么弄便怎么弄，而且……娘亲方才好生舒服呢！」

龙辉听得心中一荡，才刚消软的裆里又硬挺起来，将她拦腰抱起走出假山。

走了几步，穆馨儿回过神来发觉方向不对，急忙问道：「龙辉，你这是要去哪，你不是要送我回房吗？」

龙辉笑道：「娘亲累了，孩儿便以就近原则，先送娘亲到素雅阁楼小寝片刻。」

穆馨儿立即感觉到他心怀不轨，十有八九是想再来个婆媳同欢……想到这里耳根一阵烘热，娇羞难耐，急忙挣扎：「你快放我下来，我不要去素雅那儿，我回自己屋子就行了。」

她毕竟再怎么说她也是龙辉名义上的义母，如今被义子抱在怀里也就算了，要是再在儿媳面前露出难堪之态，叫她如何能接受。

龙辉呵呵一笑，抱着穆馨儿便重回秦素雅的阁楼，此时秦素雅正与崔蝶聊天，见到龙辉抱着穆馨儿回来，不禁吃了一惊，问道：「夫君，这是怎么回事？」

龙辉道：「天气太热，娘亲中了酷暑。」

穆馨儿暗骂龙辉胡说八道，但却不敢多嘴，继续装出一副痒痒病态，再加上她高潮余韵未退，脸蛋上还有几分酡红，看起来更像是中了暑气，倒也叫秦素雅深信不疑。

然而却瞒不过崔蝶，她妙目在穆馨儿身上转了几圈，多少猜出一些蹊跷，也不道破，主动去帮龙辉照顾穆馨儿。

穆馨儿躺在竹床上，倒是觉得一丝凉爽，高潮后的身子舒服无比，然而裙下却是感觉到十分粘稠，她急忙开口掩饰道：「蝶儿，我出了好多汗，烦你替我打些水来。」

这样一说，崔蝶也闻到了丝丝异味，男子阳息的檀腥混合这妇人汗味，着实有些怪异，好似一团烈火在身边烧开，烤得她也有些燥热起来。

崔蝶继续装作不知，便下去召唤婢女打些温水，又对秦素雅道：「素雅，你这儿可有干净衣裳，取几件给婆婆换上吧。」

秦素雅答应了一声，便到内室去取衣服。

秦素雅见衣裳是给婆婆穿的，自然不能马虎，便翻箱倒柜将自己最喜爱的衣服都拿了出来，又一件一件地挑选，磨蹭了不少时间，反倒是崔蝶打水来的更快。

命丫鬟将水盆放在床边，崔蝶用丝巾沾了沾水，替穆馨儿擦拭脸上汗迹。

穆馨儿说道：「蝶儿身怀六甲，这种粗事让丫鬟来做便可。」

崔蝶笑道：「婆婆，没事的，我跟孩子都好得很，再说这种事情下人怎么懂得做，若是冲撞了婆婆反倒不好。」

说到这里，崔蝶横了龙辉一眼，说道：「夫君，我要替婆婆擦一下身子，你先回避一下吧。」

龙辉走出内堂，在外堂候着。

内堂里，崔蝶柔声一笑，轻轻解开穆馨儿的腰带，穆馨儿早被龙辉杀得气力全无，四肢疲软，再加上崔蝶是出于好意，她只得羞得闭上眼睛，任儿媳褪下衣衫。

除去薄纱外裳，穆馨儿内里只有一袭水嫩翠绿的抹胸，包裹着柔腴的双乳，两颗乳蒂似乎还未从情欲中清醒，仍有些坚挺的勃着，在抹胸上凸起两粒浮点。

褪去湿衣后，崔蝶闻到一股潮热温香，原来是穆馨儿被衣衫裹出了一身热汗，反倒熏蒸得体香浓郁，如今释放出来，比起昔日的淡雅清香更有一番风味，而且混杂了妇人成熟的体味，有种暖融融的甜腻，在这炎炎夏日里更叫人昏昏欲睡。

崔蝶被这股香氛一熏，身子也是燥热，再加上怀孕后身子更易出汗，竟也渗出一层薄薄的香汗，穆馨儿的汗味带着一丝水气，好似江南烟雨般迷蒙，而崔蝶汗香则是蕴含丝丝爽朗，如同辽东烈酒般辛辣，两股体香混在一起，让雅阁内又是一片春意，醉醺腻人。

「婆婆，让蝶儿替你擦一下腰身吧。」

崔蝶便去解腰带，穆馨儿不由得又是一羞，但肢体酸软，根本使不出力气。

崔蝶翻开婆婆的襦裙，只见玉蛤湿肿，两片玉脂晶莹开歙，色泽娇嫩，质地熟润，好似女子的朱唇，每一次开阖便吐出一注白浆，流得竹床有一滩混着精浆和花蜜的淫液。

穆馨儿被崔蝶瞧见这般丑态，羞得扭过头阖上双目。

崔蝶咬了咬唇，道：「婆婆，痛不痛？」

穆馨儿顿觉大窘，脸颊红的几乎滴出水来。

崔蝶也不再说话，只是静静替沾水替穆馨儿擦拭身子。

内堂里气氛越发尴尬，静悄悄的，婆媳二人皆沉默不言。

崔蝶为了更能清洁穆馨儿身上的汗水和淫液，便轻轻弯起身子，后臀微微翘起。

龙辉早在外边等得有些不耐，便悄悄走了进去，甫一进屋便闻到一股艳嗅，正是两个成熟妇人体味交叠而成的气息，一者潮暖水润，一者清爽辛檀，叫人难以自拔。

龙辉定睛一看，只见艳媚朱裙正被一抹饱满撑得圆鼓，肉感肥嫩，颤巍巍地好似一弯满月。

在他明媒正娶的爱妻中，崔蝶的年纪最大，阅历最多，整个人好似熟透的蜜桃，比楚婉冰等人都要鲜美多汁。

如今半撅着翘臀替穆馨儿擦拭身子，令得臀肉更是饱满肥嫩，隐隐有赶上于秀婷的趋势。

这些日子都在应付那些登门造访的宾客，龙辉早已有些疲惫和烦躁，如今总算得以安静，又面跟这三名绝色佳人共处一楼，还怎会抑制内心情欲，便要将这婆媳三人全给挑了。

反正关系早已是心照不宣，龙辉大步上前，伸出双手从崔蝶腋下环抱而过，握住两颗巨乳。

怀孕后的崔蝶乳量着实惊人，沉甸甸地好似两颗蜜瓜般，龙辉不免得一阵肉紧，抓揉捏挫，玩得雪润奶肉颠来滚去，从裹胸处溢出了不少雪肉。

不消片刻美少妇便是珠乱簪横，衫解裙皱，眉宇间尽是慵懒春意，看得龙辉是气血滚涌，下体硬挺，隔着几层布料戳在崔蝶翘臀腴肉上，顶得她一阵心痒。

崔蝶耳根一红，咬着唇珠回眸嗔道：「你，你这混球，怎地一声不吭便闯进来！你这个样子，岂不是要羞煞婆婆吗？」

龙辉伸手滑入崔蝶衣襟内，掌心把住一双巨硕润乳，柔软腻滑，说道：「蝶姐姐，不要害羞嘛，有些事情已经心照不宣了。」

这话一出，羞得穆馨儿耳根又是一红。

崔蝶孕胎后，也跟洛清妍极为相似，情欲比以往更盛，被龙辉稍一挑逗裙下便溢出汁液。

龙辉顿觉裆部一热，竟是这绛衣美妇湿了身子。

穆馨儿生怕龙辉做得太过火，损及儿媳的胎气，急忙劝阻道：「蝶儿身怀六甲，你可不要欺负她。」

龙辉笑道：「好娘亲，蝶姐姐身子骨可坚实得很，而且孕妇在怀胎三到六个月期间阴火燥盛，欲念甚旺，若是不及时阴阳调和，反倒会憋坏身子。」

这话一出，引得崔蝶连呸几声：「鬼话连篇，你自己色心不死也就算了，还要编这种借口来埋汰我！」

龙辉道：「这是真的，我当初跟洛娘娘在太荒时期也是这般过来的！」

龙辉跟洛清妍的关系在龙府后院已经是公开的秘密了，如今听得他重提此事，穆馨儿莫名地又是一阵娇羞，想到那个「亲家母」

被这混小子弄大了肚子，而她这个义母也是「在劫难逃」，心中百感交集。

崔蝶被他的一番「歪理」

气得着实不轻，但身子的反应却是难以遏制，臀胯被龙根磨得燥热酥麻，汁液不断外渗，如同蜜浆般粘稠。

龙辉用指甲在崔蝶裙后一划，撕拉一声，便将朱裙破开，从脊骨中线蔓延而下，顺着臀缝开出一道口子，可见媚润的花唇蜜裂，还有丝丝粘液流淌，气味酸甜，就像是在圆熟的桃果上划了一道，渗出鲜美的果液蜜汁。

龙辉将怒龙放出，扶住崔蝶的腰肢，助她摆正体位，对准蜜唇便是温柔一击。

肉柱挤开琼腔蜜壁，顿时觉得一阵粘腻，龙辉暗叹一声，想不到蝶姐姐怀孕后身子竟是这般黏蜜，花径的淫液粘稠腻滑，男根进入后就像是戳在一团牛油里，说不出的滑润，又有着难以言语的沃腴和紧凑。

龙辉轻轻挺动，粗物在美少妇腔内进出，崔蝶美得腿脚发软，便顺势趴在了竹床上，竟是恰好压在穆馨儿大腿上。

婆婆的腿肉细腻润滑，好似敷有一层胭脂水粉般，崔蝶趴在上边极为舒服，再加上一阵阵从穆馨儿下体溢出的阴胯骚香，令得崔蝶昏昏欲睡，任由龙辉摆布，杀得玉体香汗淋漓。

崔蝶怕压坏胎儿，便抬高圆润的腰腹，提臀迎合爱郎索取，几缕零散的鬓发含在唇角，娇喘绵绵：「嗯嗯呃……好粗……」

龙辉见她浪态可掬，又看穆馨儿慵懒的娇柔模样，便突发奇想，伸出一只手来掰开穆馨儿软腻的玉腿，那股子的淫媚阴香更是浓郁，崔蝶正好趴在她身前，吸入了不少阴香，情欲更是旺盛，体内淫液越来越多，也越来越粘稠，油腻腻地裹住龙根。

龙辉的枪法又加重了几下，杀得崔蝶不住喘气，忽然他棒法猛地一顶，竟将崔蝶撞得头向前倾，恰好使得她微张的小嘴贴在穆馨儿的胯间，花唇腻润，娇柔可口，内中更溢出爱郎体液和婆婆的淫液，雄沉的男子气息，熟妇妩媚的口感不住透入崔蝶心扉，点燃了她全身欲念，整个人不受控制地开始舔吮着穆馨儿的嫩脂蛤唇。

穆馨儿周身一阵剧颤，竟是小泄了过去，而崔蝶被龙辉顶耸得难以自制，顺着男儿的力量把舌尖沿着蜜唇添洗，先是由上至下，又由下往上，诸如此循环往复的舔着，而穆馨儿是泄了又泄，一个个小高潮接连不断地涌来，美得飘飘欲仙。

「婆婆，蝶姐姐，衣服取来了……啊！」

秦素雅捧着一袭衣衫走入，立即被眼前的春宫淫戏惊呆了，手中衣物掉落在地。

龙辉回头一看，便朝她招手道：「素雅，你也回来了。来，到我这儿来。」

说话间，腰身一直挺动，杵得崔蝶香汗淋漓，娇喘媚吟。

秦素雅周身发麻，腿脚一阵酥软，身子不受控制地朝前走去。

龙辉反手一卷，将秦素雅也摁倒在竹床上，跟穆馨儿并排而卧，一边继续享受崔蝶腴沃的蜜穴，一手宽衣解带，先是将秦素雅剥了精光，再褪去崔蝶多余的衣衫，屋内顿时艳光四射，婆媳三人各具风情的胴体展露而现，叫人难以侧目。

秦素雅肌中藏水，圆鼓鼓的小腹好似藏着一颗玉球，耻胯间柔毛靡靡，汁液汨汨，在臀股间汇出一道小溪，淫液的质地比起崔蝶略为清澈，而双峰虽赶不上崔蝶那般丰硕肥嫩，但也因为怀胎的缘故，鼓胀了不少，再配上她如水般娇嫩的肌肤，一对奶球好似两颗充满奶浆的水袋，被情欲的熏蒸得娇红粉润。

崔蝶半俯在床沿，雪白的肚子也是圆润迷人，丰臀肥嫩，巨乳倒垂在前，好似一对奶瓜，乳蕊艳红，质地饱满，好似成熟的肉葡萄，皮薄肉美，水沛汁鲜。

穆馨儿则是恬静成熟，水肤润润，丰乳肥臀，慵懒妩媚，娇柔地安躺在竹床上，就如同仕女从图中活了过来般，似画飘渺。

随着崔蝶一身娇昂，竟是被杵得高潮迭起，蜜汁泄出，黏稠稠地浇了龙辉一小腹。

龙辉情欲高涨，抽出沾满崔蝶粘蜜的肉柱，便又将矛头指向秦素雅。

穆馨儿急忙起来，劝阻道：「龙辉，素雅可不比蝶儿，你莫要太过粗暴。」

龙辉笑道：「娘亲，孩儿省得。」

说着便将秦素雅摆出侧卧位，躺在穆馨儿身边，自己则钻进两女中间，挺起阳根在秦素雅粉嫩的腿胯间摩擦了数下，沾着汁液便刺入花腔。

怀孕以来，秦素雅也是久未与龙辉亲近，被灼热的阳息一灼，顿时芳魂迷离，便是乖乖受插。

穆馨儿担忧秦素雅受不起，急忙问道：「素雅，你觉得怎么样，难受吗？」

秦素雅被龙辉连开数合，早已魂销难持，娇喘道：「婆婆，素雅好舒服……一点都不难受……」

龙辉将手从秦素雅腋下探过，握住她日益丰腴的椒乳，连连耸动，顶得蜜蕊开花，汁水横流。

龙辉一日之内连挑这婆媳三人，端的是舒爽不断，一根粗物来回顶耸，枪伏三娇，好不畅快。





番外篇

