第十七回 初听仙心


一个多月过去了，龙麟军所有骨干皆陆续出关，唯有小凤凰尚未有动静，龙辉满腹焦急，好几次以神念询问替女儿护法的洛清妍，得到的回答都是——正在融合凤魄血玉。

龙辉自知此事急不得，所以便耐心等待大小妖后出关，这段日子他便开始操练军马。

由于封神法印已破，限制力量的阵法已经不在，从某种意义来说神州大地再度进入太荒时期的神魔时代，但大恒尚武，不少人也练了一些粗浅的气功，随着法印解开，这些人几乎是在一夜之间获得内力，所以龙麟军营内遍地都是后天高手，而这些士兵未经历心魔历练，再加上普通人到后天境界是最为简单的一环，士兵们并未遭受心魔历练。

正因为总体实力提升，现世也算是进入神魔时代，龙辉心知以往的战术打法已经不合适，于是便抓紧时间操练士兵，将他在太荒时期见到的战法传授予众将领，并亲自督军，重新练兵，同时也将操练方法写成一份手稿，暗中送至辽东和铁壁关，也让友军得以提升。

劳累了一日，龙辉遣散众军，独自回府休整，但他回来的时辰甚晚，只见魏雪芯正在内堂烧水煮茶。

见他回来，魏雪芯便捧起一杯清茶道：「大哥，你回来了，喝杯茶润润喉吧。」

龙辉接了过来一口饮下，顿觉清幽甘甜，一道清香由口腔顺入喉咙，流转满腹，不由赞道：「好茶！」

魏雪芯心花怒放又倒了一杯，龙辉连喝三杯，顿觉神清气爽，便随口问道：「雪芯，你前天才出关，功力增进到了什么地步呢？」

魏雪芯道：「姐姐没有出关，大哥你这几天又不在家，所以没跟人比试，我也不好下定论。」

龙辉道：「哪还有其他姐妹呢，怎么不去试一试？」

魏雪芯垂首道：「翎羽这些日子都跟你在军营，碧柔和无痕又自行切磋，蝶姐姐有了身孕不宜动武，而涟漪又不善于正面交手……」

龙辉不由莞尔，拉过她小手道：「是我忙着外事，忽略了我家的乖宝贝，这样吧，大哥今儿就给你赔罪，做小雪芯的陪练。」

魏雪芯喜孜孜地跟着龙辉朝外走，两人走到院子里，龙辉折下两条树枝递给她一根，然后随手舞了个剑诀，以此相请。

魏雪芯素手轻挽，真元汇聚，枯枝竟绽放剑气锐光，叫人为之惊叹。

龙辉横剑胸前，笑道：「乖雪芯，进招吧。」

魏雪芯嗯了一声，树枝斜刺而出，龙辉抬手回击，两根树枝赫然对碰，龙辉把握时机，立即运出一股黏劲，将魏雪芯的树枝吸出，随后真元一吐，以雄厚内力强压对手，藉此压制魏雪芯那变化莫测的剑势。

碰的一声，魏雪芯手中枯枝被震飞出去，她不由娇嗔一声：「大哥，你好狡猾哩，居然用内力强压人家！」

龙辉笑道：「这也是一种打法。」

魏雪芯啐道：「别以为这样就能赢人家。」

说话间，玉指遥指，以心御剑，树枝飞掠奔驰，上下乱窜，看似漫无目的，实则暗含天星排布，龙辉回过神来竟发现自己身陷剑阵围困。

剑气以七星排布，尽锁八方，随即剑气化雨，弥天盖下。

魏雪芯引气御剑，说道：「大哥，这是雪芯自创的七星剑雨！」

龙辉呵呵一笑应道：「乖宝贝，进步挺大的嘛，大哥也来露上一两手！」

说着凝气提元，祭起庚金真元与万世兵魄两大武决，只见无形兵刃在庚金真元的催动下竟实体化，十八般兵器尽显眼前。

凭空铸造兵器，魏雪芯不禁吃了一惊，却见龙辉双手一推，十八般兵器同时射出，将七星剑雨尽数荡开。

刀剑战东南，枪戟横西北，挽弓射中宫，魏雪芯的七星剑势已然崩溃，阵不成阵。

「雪芯，剑势不差，可惜仍旧少了一些火候！」

龙辉笑吟吟地道。

谁料魏雪芯柳眉一扬，凝剑成气，抖擞一挥，剑指苍天，九云山庄霎时就被乌云笼罩，沉重压逼感涌入心头，便是龙辉也不敢轻视。

魏雪芯真元灌顶，剑气冲霄，乌云瞬间散开，只见乌云中央透出无边星空，每一颗星辰仿佛就是魏雪芯的一记剑式，叫人眼花缭乱，目不暇接。

魏雪芯笑道：「大哥，这是雪芯以剑意化出的‘十方星空’，还请大哥赐教！」

轻言巧笑间，星光散落，流星化剑，锐不可当。

龙辉沉吟一声，双手一推，祭起虚空暗界，竟将流星剑气尽数吞噬。

魏雪芯将树枝丢下，示意弃剑认输，娇声道：「大哥，你这又是什么武功？」

龙辉笑着将她抱在怀里，吻着她秀发道：「是大哥从过去悟出来的虚空暗界，具有可吞噬万物之特性。」

魏雪芯嘟了嘟小嘴，将脸埋在他怀里，腻声道：「大哥，你耍赖。」

龙辉不禁莞尔道：「我怎么耍赖了？」

魏雪芯娇痴地嗔道：「就是耍赖，就是耍赖……」

说到最后嗓音不由得带着几分甜腻的沙哑。

龙辉何曾见过她这般娇蛮痴缠，先是愣了愣，随即便明白过来，女人在跟自己撒娇或者做一些跟往常不一样的事情时，就暗示了她已经想让爱郎陪伴，龙辉也算是花丛老手，那会不清楚这些，他更知道若是自己不予理睬，魏雪芯保证不会再给他好脸色。

「小雪芯……大哥是耍赖，是大哥不对！」

龙辉笑着用左手拍了自己脸颊几下，佯作自扇耳光来赔罪，而右手却是跋山涉水，不着痕迹地抚摸那结实丰腴的美臀。

魏雪芯玉靥一红，却并未反抗，眼中秋波欲滴，媚水流转，呵气如兰地道：「那大哥该怎么向人家赔不是？」。

龙辉跟她顶了顶额头，柔声道：「既然是大哥不对，那就罚大哥以身相许！」

魏雪芯红着脸嗔道：「呸，谁要你以身相许，不害臊！」

龙辉呵呵道：「都老夫老妻了，难道雪芯不知道为夫最大的优点就是不要脸吗？倒是雪芯你越来越勾人，而且脸皮也由嫩变厚，越发像你那妖女姐姐啦。」

魏雪芯娇嗔不依，龙辉猛地将手指挤入她深邃紧凑的臀沟，即便隔着裙布仍能感到腻滑和丝丝温湿。

「你这丫头，分明就是闷骚内媚之相！」

龙辉咬着她耳垂调笑道，「什么切磋剑术武艺，实则是变相地勾引为夫！才那么几下就连小屁股后面都湿了！」

魏雪芯羞得连砸了他几个粉拳，嗔道：「不许再胡说，坏大哥！」

龙辉呵呵改口道：「是我错了，我说错话了，雪芯莫怪，莫怪！」

魏雪芯正庆幸这浪子夫君认错之时，忽闻龙辉接了一句：「小雪芯的屁股可一点都不小，又圆又大，正是善生养的好屁股！」

魏雪芯见他越说越是露骨不堪，便急忙挣扎，欲摆脱他环抱，但龙辉岂容到嘴美肉飞走，反而将她搂得更紧，胯下龙根火热坚挺，直接顶在少妇温润的玉胯间。

魏雪芯粉面羞红，然而胯间火热却是直投心扉，此时她感觉到衣衫开始松垮，原来正是这色鬼夫君开始替自己宽衣解带。

「大哥……这，这儿不行哩！」

魏雪芯羞红玉靥，扭捏挣扎地道。

龙辉笑道：「有什么不行的，又不是第一次，我记得上回在竹林里，小雪芯你可是乐在其中。」

说话间已经将她衣襟解开，上下其手。

此时的魏雪芯已然钗横鬓乱、衣衫不整、媚眼如丝、眉黛含春，衣衫敞开，里衣濡满香汗，湿漉漉地滑到了身下，一双敏感坚挺的梨乳玉峰落入了龙辉的手中。

在龙辉温柔而强猛的揉搓爱抚下，魏雪芯乳峰梅蕾渐渐绽放，两点娇媚粉嫩的红点，诱人心痒。

「大哥……不要啊……」

魏雪芯娇喘连连，求饶不已，然而龙辉的手已滑入了魏雪芯裙下，直捣那湿润的淫滑蜜谷。

龙辉低头亲吻着魏雪芯的的香肩，然后再慢慢地吻向她娇软温热的脸颊，龙辉动作极尽温柔怜悯，柔和而又有力地吻遍了魏雪芯熨热滑腻的脸蛋、光洁雪白的肩颈，最后，轻怜地堵住了魏雪芯干渴的朱唇。

接连不已地甜美的吮吸，勾的魏雪芯春心荡漾，蜜唇幽谷越发湿滑，一波波的黏稠津液逐渐地泉涌而出，龙辉的手已经覆上了她甜滑的幽谷，指头勾弄蜜唇芳草上的蚌珠，如弹奏乐器般地挑逗着仙姿少妇的情火。

情欲爱火不断地在魏雪芯的体内烘烧，烧得这天仙般的绝色少妇欲火狂升，凝脂软玉般莹白的肌肤布满了晕红，媚得彷似一掐就滴出水来。

龙辉将腰带松开，不由分说便将魏雪芯推倒在树干上，撩起长裙，把住那丰弹的翘臀，把热乎乎的巨根对准了少妇私处。

魏雪芯只觉得臀股后端一片灼热，腿根忍不住绞磨起来，茂密的耻毛越发湿润，几滴玉液顺着腿根内侧留下，滴入草地之中，不知不觉中，四周已经弥漫了一股幽静香氛，再看魏雪芯腿间已经一片泥泞，就连臀沟也变得温湿滑腻。

龙辉感到龟首一阵温热，原来竟是从魏雪芯幽谷涌出的温湿潮气，他深吸一口气，挺直腰肢，便将怒龙对准花唇秘境，腰臀一压，咕噜一声，水花四溅，龙枪没入了少妇温柔多汁的花径。

魏雪芯半闭媚眼，绝美的雪靥晕满了酡红，正在享受着那种美妙的滋味。

她纤手撑着树干，腰臀曲线毕露，胸前两座白皙饱满的乳峰，随着身后男人的撞击前后不住地晃荡着。

龙辉喘着粗气，感觉着自己的肉根每一次插进魏雪芯体内，便会被一股滑嫩紧凑包裹，让他飘飘欲仙。

「大哥……不行了……嗯嗯呃……要，要到了！」

魏雪芯花心短浅，苦闷着挨了百余枪已是极限，只觉小腹一阵酥麻，尿意上涌，顿时花蕊打开，一注注阴精浇了出来，油腻腻地包了龙辉满首。

高潮泄身，靡仙音不由地夺口而出，深深刺入龙辉骨髓，整条尾椎都麻了起来，龟首一木，阳精激射而出。

高潮过后，魏雪芯浑身酥软，美得不想睁开眼睛，软得像只小猫般腻在龙辉怀里。

「大哥……我想问你个事。」

魏雪芯靠在龙辉怀中，朱唇轻启，温热的香息喷在龙辉赤裸的胸口肌肤。

龙辉点头道：「你问吧。」

魏雪芯舔了舔干燥的嘴唇，筹措了半响，才小心翼翼地开口道：「大哥……你，你是不是跟娘亲好上了？」

龙辉顿时一愣，沉吟了片刻，才点头应道：「是的。」

魏雪芯整个脸颊都贴在他胸口，看不出任何表情，气氛顿时一阵肃静，但龙辉并未感觉到她任何负面情绪。

「雪芯，你若想说什么就快说出来，千万不要憋在心里！」

龙辉叹了一声道，「要骂要打，要发火……大哥都任你处置。」

魏雪芯缓缓挪动身子，抬起头来，却是在他嘴唇亲了一口，说道：「大哥，这就是雪芯的回答。」

龙辉顿时惊喜莫名，激动地语不成句道：「雪芯……你，你……」

魏雪芯伸出芊芊玉指抵住他嘴唇，柔声道：「突破天人境界后，我已经等同有了长生不老的寿元，但正如大娘当初所言……若一味地遵从那些繁文缛节，该爱不爱，该恨不恨，就算不死不灭，但活着还有何乐趣！」

龙辉不由一阵感动，双手紧紧环抱住她纤细的柳腰：「我还以为雪芯你会生气，就像上回我跟洛姐姐那般……」

魏雪芯嘤咛一声，身若春水，绵软无骨，继续道：「娘亲半生清苦，既要复兴剑谷，又要忍受谷中的各种流言蜚语……常年不见笑容，如今她整个人容光焕发，我这做女儿的自然也替她开心，怎会生气呢。」

龙辉呵呵轻笑，忽然感到腰间一痛，竟是魏雪芯掐了自己一把，龙辉不禁问道：「雪芯，你又说不生气，怎么还要掐我呢？」

只见她微微嘟着小嘴嗔道：「不为什么，就是想掐！」

女人有时候确实是莫名其妙，龙辉也不深究，径直了当地捏住小剑仙的两团雪腻豪乳：「好啊，你掐我一下，我就捏你两下！」

说话间还故意加大手掌力量，把两团傲峰揉得颠来滚去，乳浪如潮。

难得这平日羞涩扭捏的妮子如此热情主动，龙辉就猛的将娇妻扑到在地上，低头张嘴就咬住了魏雪芯浑圆高耸乳峰，用力的吸吮嫣红乳珠。

「啊！大哥你轻点咬！你弄痛雪芯了！」

魏雪芯秀美微蹙，娇羞的呻吟道。

龙辉动作更添狂猛，对着丰盈梨乳上的两颗樱桃又是一阵大力的吸吮之后，嘴唇下滑至小剑仙平坦腹部，随后吻上了魏雪芯已经吐出露珠、粉嫩丰满的下体。

方才一番泄身，魏雪芯早已炼化龙辉入体阳精，此刻下体除了少妇动情的体液外别无他物，甜美的味道顿时便扑入了男人口鼻之中，引得他伸出了舌头，重重的舔舐起了那美味娇嫩的细缝，双手温柔多情地抚摸那双滑腻的美腿。

「啊……好舒服……大哥，你的舌头好厉害……啊……轻点吸……」

魏雪芯喘着气，小嘴中吐出断断续续的呻吟，很显然被龙辉舔得很是享受。

魏雪芯被美得心花怒放，来了个投桃报李，主动埋首男人腿间，张开小嘴就含住了男人的阳具，熟练的吞吐了起来。

自从吸纳阳果之后，龙辉体内阳息精纯无比，全身上下散发着淡淡的香气，即便是下体也没有任何异味，闻起来还有几分婴儿的奶香，魏雪芯着实一阵痴迷，埋首在龙辉双腿之间，臻首快速上下起伏。

舔吸之余，魏雪芯对着味道越发痴恋，赤裸的肌肤染上一层动情的绯红，丰腴的娇躯发出阵阵紧绷，开始震颤了起来。

龙辉爽得浑身抽搐，不由自己地将魏雪芯的檀首紧紧按在胯间，腰肢上顶，把阳具插到最深，棒棒直取少妇娇嫩的喉头。

魏雪芯的娇躯更加剧烈地颤抖了起来，小嘴用力的顶在龙辉的胯下，整根的含着他的阳具，喉咙紧紧的裹着龙根的冠顶不断的蠕动，个中美妙一点也不输于小穴的紧箍吞吐，惹得龙辉再度泄身，将一股又一股的阳精猛地灌入了她喉咙深处。

受到了灼热阳精的刺激，魏雪芯琼的娇躯发出了更为剧烈的抖颤，又迎来了下一波的泄身，甜腻甘美的花浆顺着蜜逢流出，粉胯更加泥泞，耻毛粘稠地黏在一起，向四周散发着酸甜檀香。

良久，魏雪芯才缓过气来，颇带娇腻地道：「大哥，扶人家回屋好不好？」

其声音带着明显沙哑。

龙辉点了点头，将她拦腰抱起，送回内屋，然后又说道：「雪芯，你先休息一会，大哥替你打些热水来梳洗一下。」

魏雪芯美滋滋地点了点头。

龙辉出了屋子，便去替魏雪芯打点热水洗脸，朝后院走去，不知不觉走到发现自己走到了一间透出微微灯光的房间，房中还传出隐隐的水声。

这里是龙府后院澡堂，除了他外，是禁止其他男子踏足之地，闻得水声哗哗，龙辉心头不禁一阵酥痒，暗忖究竟是谁在沐浴，好奇之下便伸手戳破窗户纸，向内窥探，立马被室内的景象惊呆了。

房中的水池热汽蒸腾，一具温润若雪的丰腴女体正沉浸其中。

娇靥秀美似仙，被水汽濡得乌亮的秀发盘成高髻，更是显出成熟的风情，玉颈霜项，皓若凝露，肤如凝脂，腰若约素，胸前一双高高耸起的挺翘酥乳只露一半在水面上，却已是无比的诱人，再配上浴桶中氤氲变幻的水雾，看起来宛如雪山神女一般。

破虚大成后，于秀婷更显得仙姿出尘，再配上那成熟醉人的风情，已经叫人如痴如狂，如今再见绝美妇人沐浴，令得龙辉的眼珠连转都不会转了，几乎就被迷得生出色欲心魔。

只见房中妇人纤素玉手轻搓慢洗身子，指尖画在水中宛若碧波荡漾，龙辉已经无法挪开双眼，一丝口水不知觉地从嘴角流出，甚是失态。

龙辉吞了吞口水，再难抑制心头情火，他推开屋子的大门，解下腰带，悄悄放出怒龙满脸兴奋的红光，鼻息沉热，猛地抓住浴池的边缘，一下子跳进水中，搂住于秀婷丰腴结实的腰肢，刚在她女儿体内驰骋的巨龙宛若神助，一下子便找到了洞口，一捅而入，叩开仙境玉门。

「啊！」

于秀婷突然感到被人抱住腰肢，随即小穴就被火热坚硬塞满，感到十分充足饱满，穴腔被肉棒摩擦了几下，浅短的花心应声而开，舒爽快美如一浪接一浪地拍打在她的心房。

于秀婷一声娇吟，美目大睁，浑身僵硬，雪腹一抽一搐，随后便从穴腔内激烈地洒出一注注的春水阴精，花蕊嫩心开阖，蜜腔媚肉蠕动。

龙辉贴在美妇光滑如玉的玉背上，伸手探前，握住那丰满的巨乳，结实丰弹的肉感叫他难以自制，开始钳住那腴实的腰肢，下体扭动抽送，小腹不断地撞击着浑圆如满月的丰腴肥臀，上下摇动，腴沃的臀肉立即荡起一阵阵波浪，肉棒在小穴里横冲直撞，带出更多的春水。

「呜呜……小淫贼……你，你又来欺负姐姐！」

于秀婷总算从情海中稍微清醒过来，眼见这小冤家又来闹腾自己，不禁哭笑不得，有些不甘地要挣扎，但却发现欲火沸腾的男人是力大无穷的，只见身后男人一言不发，只是死死地握紧她的腰身，肉棒迅猛地贯穿她芳草茂盛的熟嫩小穴。

男儿的温柔怜爱，恣意索取，于秀婷丰腴的肉体被男子的肉棒侵入，渐渐地，小穴在肉棒的摩擦中涌起一股美妙快感，随着男人的抽插而轻摇腰肢，肥美的翘臀紧贴这男儿小腹，玉胯的摩擦跟龙辉的动作十分合拍，女体的耻毛被温水和淫液双重濡湿，让两人都享受到最大的快感。

虽是生育过两个孩子，但于秀婷的美穴仍然充满了弹性和紧致，还有比魏雪芯更加充沛的水量，一棒一枪的耍动，让龙辉也感到无比地舒爽。

那丰满的臀肉和豪乳带来的肉感，令得龙辉越干越兴奋，肉棒疯狂地抽插，双手也紧握于秀婷的双乳揉捏，滑腻的乳肉从指间流出，不断变幻着形状，尤其是紧凑丰美的花径，柔滑腴润之处实在非笔墨难描，尤其是回想这根肉棒刚在她女儿上下两张小嘴出没，上边还沾着魏雪芯的花浆和檀涎，如今又在母亲的蜜穴驰骋，那种刺激感更是促人疯狂。

「啊……啊……」

于秀婷头脑眩晕，一片空白，只觉得下体涌起无边的快感，丝丝情火欲念随着男人肉棒无的冲入由穴肉流转周身，鼻息粗沉，气喘吁吁，粉舌顶着皓齿，朱唇轻启，吞吐兰息，低沉地呻吟着。

龙辉贴在于秀婷背后，温柔地用嘴唇轻啃美妇肩膀和脖子的肌肤，说道：「婷姐姐，这些日子真是辛苦你了，今天相公好好补偿你吧。」

于秀婷美目涟漪，情不自禁地回过螓首，媚眼如丝地刮了他一眼，微微张开朱唇，两瓣花唇中喷出一阵香气：「辉儿……亲我……」

面对美妇娇痴媚缠地索吻，龙辉立即印上双唇，两人唇舌相交，吻得如痴如醉，涎液由嘴角溢出。

倏然，屋外传来阵阵轻盈脚步，于秀婷不由得花容一沉，压低声音道：「雪芯，是雪芯……快松开我！」

说话间，腰臀扭动，腔肉推拒，将龙枪挤了出去。

龙辉不由一愣，暗忖自己只顾着偷人，忘了给这乖宝贝打水梳洗，这不惹得这妮子自己过来洗澡。

于秀婷拍了龙辉一下，嗔道：「你这混球，快些躲起来，别叫雪芯瞧见了！」

「不要紧的，我刚刚跟雪芯亲热过，要是给她瞧见也无所谓，大不了咱们三人一起乐上一乐！」

龙辉伸手揉着于秀婷丰满的梨乳，涎着脸贼贼笑道，心想既然雪芯也把话挑明了，今日干脆就再来个母女双收，双仙同欢。

于秀婷那肯依他，一把将他按如水中，喝道：「你赶紧隐藏气息，要是露了陷，看我怎么收拾你！」

龙辉闻言也就屏气敛神，彻底隐藏自身气息。

这时魏雪芯推门进入，笑道：「娘亲，你也在吗？」

于秀婷嗯了一声，脸颊红潮未退，颇有几分像被热气熏出来的红晕，但实则是未消之春情。

魏雪芯褪去衣裙，露出洁净若霜的丰腴娇躯，伸手轻触水面以试水温，随后莲足一点，踏入水中。

温滑的池水浸过身子，娇嫩的肌肤一阵酥软，魏雪芯疲劳尽去，舒舒服服地阖上眼睛，眯眼吐气的模样就像是一只吃饱休憩的小猫，可爱乖巧。

魏雪芯娇躯半掩在水中，两团饱满的梨乳若隐若现，雪白的乳肌被热水烘出丝丝绯红，袅袅水汽将秀发濡得乌亮，雪靥上晕起两团红云。

于秀婷芳心微颤，问道：「雪芯，你练完剑了？」

魏雪芯嗯了一声，点头道：「练了一整天，出了一身汗！」

说着便捧水擦身，于秀婷心头一阵狂跳。

魏雪芯咦了一声，蹙眉道：「娘，你心跳怎么这么快？」

说着便伸手去摸她额头，于秀婷急忙扭过脸，道：「娘亲没事，只是水有点热！对了，雪芯你的嗓子怎么了，说话的声音怎地如此沙哑？」

魏雪芯不由一阵脸红，这嗓子沙哑显然是被那混球大哥害得，把那么粗长的东西刺进来，还一个劲地顶自己喉咙，最后还灌了这么多东西进来，声音不沙哑才怪呢！她愣了愣，急忙转移话题，咬唇道：「娘……那个，那个……这几天大哥……有没有找你？」

于秀婷仿佛被重锤敲了一下胸口，整个脸霎时一片朱红，赤晕若滴水。

于秀婷咬牙道：「雪芯，别说了！」

魏雪芯满脸绯红，露出几分扭捏的表情，忽然深吸一口气，仿佛下定决心般开口说道：「娘，大哥要是不在，那……那就让雪芯来帮你吧……」

说到最后已经羞得满面红霞。

于秀婷险些挖个洞钻进去，羞不可耐，嗔道：「雪芯，你，你说什么疯话！」

魏雪芯嘟着小嘴，道：「娘，姐姐跟大娘也是这般的……也让雪芯尽一尽孝心吧！」

于秀婷哭笑不得，嗔道：「好的不学，学冰儿做什么！那丫头是个不害臊的妖妮子，学她准没好事！」

魏雪芯一咬皓齿，低声道：「娘亲……不是的，那个滋味真的很不错，就让雪芯试一试吧！」

于秀婷满脸晕红，若是换了另一个环境她说不定会顺着女儿的话，但想到池中还躲着龙辉，说什么也不敢点头答应，心里只是不断地催促，希望这丫头快些离开，要是再呆下去指不定会出什么乱子。

魏雪芯壮起胆子，纤手玉指一把伸向娘亲的胸脯，指尖立即触及弹滑腻肉，于秀婷仿佛遭到电击，急忙跳了起来，丰腴的玉体猛地跃起水池，抖出一片水花，再夹杂着一抹迷人肉浪，雪白肥美的胴体沾满了水迹，显得更是光滑柔嫩。

「雪芯，你胆子越来越大了！」

于秀婷伴着脸，娇叱训斥道。

魏雪芯好似做错事的孩子，低下头来垂首不语。

这时于秀婷忽然感到臀后一热，一根手指竟在水下伸了过来，直接抵在她臀瓣中央，挤开肥嫩股肉，径直点中了嫩红菊蕾。

不用说这便是龙辉的杰作，于秀婷全身鸡皮疙瘩都冒了起来，那根手指只是在菊蕊外挑动，仅仅抵在菊瓣中央，只消再探前几分便会刺入其中，于秀婷那是不敢妄动，整个人都僵住了，一抹红霞由脖子涌上脸颊，蔓延至耳根。

魏雪芯眼见母亲娇羞媚态，心头不禁一阵乱颤，那欲拒还迎的模样本是妩媚迷人，但却比洛清妍少了几分妖娆，多了几分端雅清秀，就像是一杯香茗，越品越有滋味。

她望着于秀婷那丰腴若瓜的梨状豪乳，以及上端两粒比自己似乎还要粉嫩的乳珠，魏雪芯不禁起了几分妒忌和冲动，脑海中不断浮现出姐姐跟大娘母女春戏的情景，在记忆中她们每次都是这么快活和尽兴……神使鬼差之下，她竟被蒙了心眼，竟环抱住母亲腰肢，凑上香喷喷的朱唇。

「雪芯……你……」

话还未说完，于秀婷便觉嘴巴被两瓣温热香滑给堵住，檀幽的兰息随之渡了过来，本想推开这疯丫头，却觉得身子被紧紧抱住，女儿那温软弹腴的娇躯就这么贴在自己身上，母女连心，互相感觉到对方的温度，于秀婷心头一软，便任这丫头放肆下去。

魏雪芯的舌尖更是微微伸入了于秀婷的唇间，过了片刻，竟将湿漉的香舌探入母亲檀口中。

唔唔！美妇发出一声低沉的娇啼呻吟，于秀婷心跳忽低忽昂，欲罢不能，然而看似被动，实则她也内心的情火也是越烧越旺，再加上她也曾跟洛清妍玩过同性相戏，对此并无太大排斥，转眼间她就本能地伸出了自己的舌尖，将女儿的舌尖轻轻舐住，香舌缠绵，与女儿配合地吸吮了起来。

欲火熏蒸，母女春戏，体香随着澡堂热气而四散开来，魏雪芯以及于秀婷彼此对着对方的唇间，两根丁香小舌相互缠绕，互相交换着各自口中的香涎檀液。

她俩几乎激吻了好一阵子，此刻魏雪芯依旧紧紧搂住了母亲腴腰，而于秀婷也抱着女儿粉背，母女二人如胶似漆，亲密交融，几乎把龙辉抛到九霄云外！随着母女热吻继续缠绵，于秀婷媚眼微闭，整颗芳心开始融化。

同时候，魏雪芯轻哼低吟，香舌仍在母亲口中席卷，不到半响，情火爱欲急速高涨，她自己胸前的丰满乳峰一直紧紧粘着母亲更为丰盈的酥胸。

这对母女花的胸乳就像是两块豆腐互相抵触，分外弹滑，水珠在乳间流动，两人下体仿佛已泛起了莫明泉水，心跳不断地乱窜，浸入水中的下体竟是不由自主相互挨近，母女二人耻毛茂盛的胯紧紧贴在一起。

黑白相间的玉胯不分彼此，相互绞磨，四片花唇在耻毛覆盖下，逐渐充血，宛若饥渴的鱼儿吮吸彼此蜜汁。

母女两的花浆不住外渗，龙辉躲在水下任能看见她们腿股间溢出一注注的浓稠，在水中亦不散去，就连耻毛也被混合的花浆黏在一起，端的是母女连心，部分彼此。

沉醉在暧昧的氛围中，于秀婷身子越发火热，此刻她的唇间不住发出娇弱似鸣的喘息。

舌尖缠绕抽离之间，不觉感到前所未有的莫明快感。

母女二人的玉手不自主地紧抱对方，宛若并蒂双花，难舍难分，形态妩媚无双，令人无法抗拒。

忽然间，抵在于秀婷臀沟间的魔手有了动作，将一个指节刺入美妇的菊蕊，于秀婷全身不由一僵，媚肉一阵抽搐，娇啼一声，竟是前路花径不住蠕动，花蕊松弛，一股香滑的阴精流了出来，一股不同于玄阴媚体的清香在池中溢散开来。

「呜呜……」

于秀婷忍不住启唇娇啼，靡仙音钻入骨髓，激荡灵魂，魏雪芯先行中招，小腹一暖，尿出精来，也高潮泄身，亦是吐出娇腻入骨的靡靡仙音，两重靡仙音交叠混合，躲在水底下的龙辉焉能忍受，龙根一阵鼓胀，再也按耐不住，猛地跃出水面，将正在痴缠的这对母女花抱在怀里，把龙根挤入她们腿股间，然而尚未进入体内，便是控制不住，射了个酣畅淋漓，母女二人顿感腿股一热，惊呆当场……





