第十九回 三军破天


南北两路大军亦与神将恶斗，但看南天门处，侯战戈一马当先，反手拔出长柄巨斧，将增长天王劈成两半，另一战线，岳彪以双斧同样斩杀多闻天王。

两只大军亦是轻松攻破南北天门，直扑星河天桥。

南面镇守星宿则是朱雀七星——井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日马、张月鹿、翼火蛇、轸水蚓，只看那侯战戈夹怒斩天王之余威，欲独战七星神将，但星将藉星河异力加持，威能倍增，将七座天桥守得滴水不漏，数次打退来犯，令得侯战戈好不纳闷。

连挫数次后，金子云也加入战圈，挡住翼火蛇，紧接着侯玉玲反手戴上鬼脸铜面，持刀参战，但看凛冽刀光劈下，尽展巾帼雌风，独挑井、鬼、柳三宿，一口破甲刀舞得是虎虎生风，时而猛锐刚烈，时而刀行平稳，杀得三宿大汗淋漓，节节败退，屈辱吞败。

那边侯战戈见胞妹一展雌威，便也起了较劲之心，巨斧抡舞得滴水难落，飞虫难近，三个回合内便将星日马、张月鹿、轸水蚓三将擒于马下。

侯氏兄妹擒下六大星宿后，调转枪头直取翼火蛇，刀斧左右夹攻，逼得翼火蛇无从脱身，只得把心一横，试图引爆体内星核，一拍两散。

就在星力汇聚的瞬间，侯玉玲刀锋立即投出一股金华祥光，竟是佛力真元，而侯战戈刚猛的斧劲亦流转出柔韧气流，正是玄门太极。

佛道之力流窜四周，将翼火蛇的星核给困锁封印，无从自毁，只得屈膝吞败。

星宿吞败，天河倒悬，晋王麾下大军同样无从渡河，面对苍茫河水，晋王不由一阵气馁。

元鼎随口道：「王妃和侯公子竟身兼如此精纯的佛道功法，倒是让贫道颇为惊艳。」

侯玉玲脆生生地回道：「道长过奖，昔日家父曾请来一云游僧人教导妾身武功，而家兄年幼之时也随道门高人练过一两年武功。」

晋王笑道：「岳丈大人不但智谋过人，更是懂得教导之道，将玉玲跟战戈兄调教得如此优秀。待回到地面后，本王一定要向岳丈讨教育儿之道，教导出一个文武双全的儿子。」

侯玉玲垂首道：「殿下过奖了，妾身不过是懂些微末伎俩罢了。」

侯战戈道：「文采家父倒是精通，但殿下，家父乃手无缚鸡之力的文弱书生，对于武道可不在行。」

侯玉玲咳嗽一声，道：「殿下，现在可非唠家常之时，还是想法该如何渡河吧。」

晋王点头道：「玉玲所言甚是，本王需早日渡河，杀灭沧贼，莫要让岳丈在地上久候了。」

侯翔宇不谐武艺，故而晋王让他留在地上，由铁鹰率军守护。

元鼎道：「二位，将这七星核交予贫道，待贫道重开天河通路吧！」

兄妹点了点头，应声曰是。

元鼎接过星核，元鼎手捏法诀，默念咒语，随即伸手一指，霎时雷火齐动，朱雀七星顿遭雷罡镇压，体内星核也被烈火硬生生烧了出来，顿时躯体消散，现出内核。

元鼎收起七枚星核，道：「天河既然是由他们镇守，其内藏元核便是开启阵法的钥匙。」

说着便将七枚星核按照井、鬼、柳、星、张、翼、轸等方位排列出朱雀形象，随即催动真元法力，欲重启天河通道。

但天河早已混乱不堪，即便有了开启关键也非一时半会能渡，元鼎估算了片刻，对晋王道：「殿下，我军恐怕得等上三个时辰，才能继续前进了。」

晋王虽是不甘，但也只得静心等候河道开启的时刻。

天河北面亦是星宿出战，斗木獬、牛金牛、女土蝠、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁水貐化出玄武大阵，力抗北疆雄兵。

先是岳彪力战牛金牛，双斧巨力恶斗这力大之神，双方毫无取巧，只有力抗，硬碰硬，强对强。

久战数百回合，牛金牛舌绽春雷，现出原形，只看一头浑身金光的巨牛威武现身，背可托山，足可镇海，角可擎天。

岳彪嘿嘿一笑，摇身一变，化出千尺巨人，好似一尊黑塔镇在跟前，竟是灵戎神将之貌。

牛金牛口鼻猛地吐出一股白热气流，双角一低，飞快朝岳彪冲来，牛蹄踩在地上，震得天地晃荡，星河翻涌。

岳彪将双斧一收，张开双臂，窥准时机，啪的一下猛地抓住两个牛角，紧接着便是下盘发力，将一股子蛮力顶了回去。

前世法相与巨牛神力各自僵持，灵戎不退，牛星难进，那牛金牛鼻子不断喷出白花花的热气，显然是不断发力之故，它开口说道：「你这黑厮，力气倒也不小，可跟本神激战至今，吾嘉许你，咱们再斗三百回合！」

岳彪咧嘴一笑，黑脸露出一丝莫名，吐言道：「傻瓜才跟你耗力气！」

话音甫落，牛金牛便感到背脊一凉，全身极为难受。

倏然身后腥风扑来，一只大若巨山的熊掌劈头拍下，碰的一声，将牛金牛拍得跪倒在地，头骨也被砸得粉碎，脑筋崩裂。

出手偷袭者正是那头白眉熊，自从开启法印以来，岳彪也渐渐恢复前世威能，而那头坐骑也受到他庇护，褪去凡骨，练成神体。

拍碎牛头后，牛金牛形体消散，星核落入岳彪掌中。

尹方犀三招擒下斗木獬，宗逸逍一合拿住女土蝠、孟轲败虚日鼠、靳紫衣绑危月燕、孔丘更是轻松，驾驭儒武巨神，双手一伸，左右一握便将室火猪和壁水貐抓住。

拿下北方玄武七星后，天河同样翻涌，星辰逆转，卡断行军路线。

龙麟军踏入空间异界后，天河水浪渐渐减缓，眼前便是一片荒芜之地，无天无地，却又天地共生，四周阴风吹拂，鬼魅呼啸，正是万鬼之所，暗狱天牢。

迎着阴风行军，饶士兵们皆是阳刚血勇之辈，也感到一身寒意，只得掏出随军酒囊，喝上几口药酒暖身。

王栋缩了缩脖子，道：「他奶奶的，这儿似乎比酆都还要冷哩！」

梁明策马走到他身旁，笑道：「老王，你现在怎么说也配了一副蛟龙眼，别老说这么怂的话得不？」

王栋嘿嘿一笑，道：「梁明，还真不说，这儿对新的招子也忒好用了，瞪一下眼皮就可以看上千里！」

石洪也过来凑热闹道：「你就吹把你！」

王栋道：「石头，你可别要不信，咱们赌一个月俸禄如何！」

石洪道：「赌就赌呗，你倒是看看前面有什么！」

王栋嘟囔了一声你就等着输吧，于是双目凝气，眺望前方。

「我日！」

王栋倒抽一口冷气，脸色一阵阴沉。

石洪道：「老王，你干啥啊，见鬼了？」

王栋吞了吞口水道：「还真他妈见鬼了，前面来了一堆鬼！」

话音方落，前方便见乌云飞速涌来，众人定睛一看，竟是由无数鬼魂组成的殃云，阴风狂啸，万鬼齐鸣，夺人心魄。

龙辉乘龙盘旋在龙麟军四周，五爪金龙阳刚威武，至阳之气笼罩全军，群鬼竟是不敢进犯，纷纷躲避。

稳住阵脚后，龙麟军众人也寻思反击之道，王栋举刀指天，大喝道：「兄弟们准备迎战！」

麾下陌刀骑精神抖擞，策马挥刀，直接冲入万鬼群内，刀锋灌劲，倾斜一身男儿阳气，一腔军人血胆，不畏阴邪，劈鬼斩魂。

陌刀千骑冲锋，梁明便指挥弓弩骑远射支援，对着那么一大片鬼魂就是乱箭齐射，根本不用瞄准，无数火焰箭矢便烧毁一片阴魂野鬼。

石洪也顾不上赌约了，领着钩枪骑便从侧翼绕过去支援王栋。

钩枪锐利，陌刀刚强，弓弩远攻，龙麟军三大兵团协同作战，将万鬼殃云冲得溃不成形，诸邪退避。

玉无痕再凝大法力，施展火灵炙印加持全军，得阳火护体，龙麟军将士阳气大盛，尽克阴魂，杀得群鬼节节败退。

倏然，战局生变，只看千魂倒卷，万鬼朝拜，两道阴影踏风而来，一者脚踩万千骷髅，一者身披血海长袍，俨然是群鬼双魁。

龙辉定神一看，不由莞尔道：「想不到这地还真有太荒时期的老怪物哩！」

星宫内，楚婉冰颇为好奇，指着那两人问道：「娘，他们是谁？」

洛清妍笑道：「他们一个是煞域初代主君——冥岳鬼帝，另一个则是煞域仲王，玄冥辟兵。」

楚婉冰咦了一声，道：「果然还真有这些老怪物！」

话虽如此，但眼中却透着一股莫名兴奋，竟是摩拳擦掌，霍霍欲试。

洛清妍嫣然笑道：「冰儿，你是手痒了？」

楚婉冰娇声道：「娘，就让人家出战吧，冰儿保证叫那两个老怪物吃不了兜着走！」

洛清妍道：「丫头，你也忒贪心了，一个人吃独食这可不好！」

话虽嬉笑，但洛清妍言语中始终透着关怀之意，要小凤凰独对两大煞魁，即便他们不复太荒之勇，但以一敌二也非轻松。

「大娘，我跟姐姐一块去吧！」

这时魏雪芯站出来，主动请缨。

小剑仙的能为洛清妍也是知道，有她助阵自可万无一失，于是便点头答应道：「也好，你们姐妹两一定要小心为上，莫要逞强！」

姐妹两应了一声是，身影瞬动，眨眼间便出了星宫，挡在双煞跟前。

冥岳鬼帝喝道：「两个臭丫头，是来送死吗！」

楚婉冰笑道：「对啊，正是来送死，是送你们两个过气老鬼去死！」

冥岳大怒，扬起鬼袍便放出千万鬼煞，欲噬凤凰精血。

楚婉冰白衣一动，祭起玄凰武典，施展融神之法，使出巨剑，既有圣灵变化，亦有远古雄力，可谓是技与力之融合，看似一剑实则暗藏万剑，但万剑挥动时又有剑意归宗之兆，瞬间便荡开鬼帝阴魂。

那厢边上，魏雪芯剑走九龙变化，再施玄霆心剑，率先一招雷龙震，岁月神兵爆发出雷鸣剑罡，恰似一条雷龙盘旋而起，扫开玄冥辟兵的魂体阴功。

双王见状，着实惊讶，便打起十二分精神迎战冰雪双姝，但他们乃是昊天教念想所化，并非真正的太荒双煞，实力难及本尊三分，一个照面就被双姝压得颓势尽现。

楚婉冰咯咯笑道：「我还以为你们能有太荒时期的能耐，看来假的还是假的，又面又怂，不堪一击！」

冥岳怒道：「贱人，你说什么！」

楚婉冰冷笑道：「说事实！」

她又补上一句：「姑奶奶没空跟你耗时间！」

说着剑锋一转，将巨剑威力推至巅峰绝式——剑罡。

整个暗狱天牢顿时被剑芒笼罩，灼烈光华照得众人睁不开眼，冥岳发出一声悲鸣，惨被剑气透体撕裂，，消散无形。

魏雪芯也不再留手，一剑融三式，雷龙震、火龙爆、风龙啸，三招汇聚，只看三条巨龙呼啸而来，将玄冥辟兵斩成碎片。

妖仙双后斩杀太荒双煞，全军士气倍增，众将士不由高呼：「娘娘万安！」

龙辉的近身心腹也是兴奋不已，王栋大笑道：「龙老大，两位夫人出手技惊四座，你这当家的可不能弱了风头哩！」

龙辉甚是欢喜，笑道：「老王，你说得对，我也该热身热身了！」

说话间他翻手抬掌，霎时阳火凝气，龙形聚生，初展烈阳上武——丹阳耀天极。

此招蜕变之烈阳元丹，乃是龙辉吸纳先天阳果所生之招，可以瞬间调动全身阳气，汇聚一点，爆发难以估计的威力。

上武绝式初现，整个暗狱天牢仿佛生气了一个太阳，驱散万古阴霾，阴魂恶鬼也在烈阳暴晒下灰飞烟灭。

一招灭万鬼，龙辉气势无与伦比，全军士气更是高昂，只看龙麟军万马奔腾，三个时辰便踏平整个暗狱天牢。

通过天牢之后，龙麟军挥戈直扑镇魔殿。

面对厚实的大门，龙辉随手一挥便破门而入，数百个守护魔神便朝这般扑来，五爪金龙尾巴一扫，便将来犯者扫飞出去。

咚咚……沉重的钟声响起，四周立即陷入一片沉寂。

水灵缇忽然传音道：「莫怪我没提醒你，这是唤魔钟，此钟响起，便代表天帝召唤，沉睡的巨魔便会苏醒。」

话音方落，四周杀声震天，无数狰狞凶狠的魔兵如同潮水般扑向龙麟军。

楚婉冰脸色一沉，抽出凤嫣，便要挺身迎战，魏雪芯也是紧握岁月，严阵以待。

龙辉心头一阵压抑，似乎越是靠近沧释天，他内心的杀意就越难压制，想到只要过了此地便可进入天宫深层……一生血仇敌寇便在跟前，憋了六年的怒火需要宣泄之处。

「你们谁也不许插手！」

龙辉咬牙制止双后，朝着前方群魔长啸一声，龙吟气劲，辟魔音波覆盖千里，五成魔兵便化成粉末。

「吾来开路，全军随后！」

龙辉沉声而言，驾驭金龙便杀入敌阵，面对剩下的五成魔兵，龙辉暗运万世兵魄，仅仅一个念头便操控了四方兵刃，唆使兵器反噬其主，将剩下的魔兵轻松杀灭。

万魔尽灭，深层异力也按耐不住，化出初代魔帝以及太魔皇储。

双魔甫一现身，龙辉便是一声冷笑：「就算是真的魔帝和太魔，我也不惧，更何况两个冒牌货！」

龙辉把心一横，施展论武篇章最强杀招——以杀殉敌，漫天杀戮之气化出锐芒，将双魔打得支离破碎，魂飞魄散。

龙辉一不做二不休，再提元功，反手便打了一招山兮震鬼神，浑厚劲力崩碎空间，将整座伏魔殿硬生生毁去。

殿宇崩溃间，龙辉再劈开一条道路，眼前亮光一闪，现出美轮美奂的景色，只看云海之上漂浮着无数宫阙殿宇，其层层环绕，拱卫一座最高宫殿。

「沧释天就在里边了！」

龙辉武感敏锐，直接察觉仇敌位置。

这时天钟敲响，无数天兵天将腾云驾雾，乘禽驭兽，铺天盖地便朝龙辉等人杀来，观其人数不下千万，正是沧释天最强烈的反扑。

龙辉五指一张，随即再紧握成拳，正是一个准备御敌作战之手势，龙麟军将士见状纷纷结好阵势准备放手一战。

就在兵戎将起之时，一座巍峨高塔穿透云雾，猛地撞碎一座悬浮的殿宇，正是炼神浮屠。

「哈哈，好多靶子，正好给本公子开火！」

塔顶传来月俊宛放荡不羁的笑声，只看主炮竟凝聚浑厚异力，好似群星环绕般，叫人眼花缭乱。

蓄能完毕，炼神之火猛地喷出，忽见灼烈之气横空打来，将几万天兵炼化成灰，端的是不负炼神之名。

龙辉不禁好奇，这炼神浮屠本就是吸纳地火，为何能放出星辰之力。

原来三个时辰前北路大军遭天河隔绝，一时间也无从下手，但月俊宛灵机一动，让炼神浮屠将触手渗入河中，抽吸星河异力，以此取代地火热能，谁知越吸越多，竟把北天河吸了个精光，整座浮屠内充斥着星辰灵力。

南面也传来轰隆巨响，但看侯氏兄妹策马杀来，刀斧横扫，杀得天兵人仰马翻，但看兄妹二人功法一佛一道，却又是非佛非道，叫人眼前一亮。

东南北三路大军竟同时会师，兵锋直逼天宫内层，杀得神惊仙退，日月失色。

五爪金龙一甩尾，横扫战场，硬生生闯开一条血路，龙辉祭出万兵绝式，探手取云，化雾为弓，取云为箭，拉铉一拨，顿时万箭齐发，天兵皆不能近，纷纷退避，让开通天之路。

龙辉御龙而行，直取前路，穿过重重把守，踏平数百殿宇，无数悬浮仙岛纷纷陨落，一路上也遇上不少阻碍，也有儒道佛三教的太荒时期高人，但却见半空赫然浮现一道灼热火纹印记，炎气卷拂，神灭仙熔，正是洛清妍独门绝学——天极凤凰印，随后更有万剑开路，七色摄魂，正是三大破虚奇女子之援助。

耳边响起洛清妍轻柔妩媚的声音道：「龙儿这些虾兵蟹将交给姐姐，你放心去找沧释天报仇吧。」

龙辉感知贤妻头心意，不由一阵感激，径直杀入天宫之巅。

万千仙岛云海深处唯见巍峨殿宇，恢弘宫阙，金碧辉煌，仙霞渺茫。

龙辉踏着白玉天梯朝灵霄殿走去，袅袅熏香，飘飘仙霞，映入眼帘的皆是美轮美奂之景，倏然，身旁飘来一抹淡香。

龙辉闻香识美，不用回头也知道来者何人，笑道：「你怎么也跟过来了？」

「我来亲手斩断过去！」

水灵缇淡淡地道。

龙辉道：「随便，但有言在先，我要亲手对付沧释天！」

水灵缇道：「我虽恨不得毁掉整个昊天教，但尚有自知之明，还未狂妄到单挑一个破虚高手。」

龙辉明霞天光，碧雾蒙蒙，一座寿星台生着千年名花；九鼎炼药外有万载瑞草。

中宫大道上建着一座朝圣楼，绛纱衣点缀星辰；芙蓉冠绽放碧煌。

玉簪珠履，紫绶金章。

金钟撞动，天鼓鸣响，云雾散开，便见那灵霄宝殿，金钉攒玉户，彩凤舞朱门。

复道回廊，处处剔透；三檐四簇，龙凤翱翔。

上面有个紫巍气派，明幌亮灼的大金葫芦顶；下有天妃悬掌扇，玉女捧仙巾。

殿内天将高昂威武，护驾仙卿器宇轩昂。

一尊神座之上，透着帝尊紫气，桌案中央放着一琉璃盘，内里盛满重重太乙丹；桌案左侧置有玛瑙瓶，插几枝弯曲珊瑚树，只见一人端坐高台，身着龙袍，头戴玉冠，一袭华贵逼人而来，神位玉台之下分列着数员亲卫，正是昊天教残存的最后部众——龙王、夜叉、紧那罗。

龙辉自从踏入殿内，目光便紧紧盯着这天帝扮相而邪气内敛之人，亦是毕生血仇大敌。

三部圣殿对水灵缇则是怒目相视，战火一触即发。

「你来了！」

沧释天缓缓睁开眼睛，眸子内平静如常，看不出一丝颓态，语态沉稳，犹如昔日一派从容。

龙辉简单地回应道：「是，我来报仇！」

沧释天用手指敲了敲玉案，笑道：「简单，直接，爽快！」

两人对视了片刻，龙辉道：「你败局已定，为何不寻思退走，谋求来日东山再起呢？以你之能要逃走根本不是难事，为何要行此极端手段来反扑？」

沧释天道：「朕筹谋半生，为的便是君临天下，既然已经达成目标，岂可将皇位拱手让人。若是在未成功之前，朕一定会撤走，但如今朕是说什么也不会舍弃这份基业，若天要亡我昊天教，我便坦然受之，但朕得不到的东西，也绝不会让给他人！」

龙辉沉声道：「所以你就以万民骨血砌成天宫，杀害皇族宗亲？」

沧释天哼道：「然也，朕的天下只能是朕的！」

说到这里，龙辉也收敛气息，表情无怒无恨，只是静静地积蓄力量。

忽然，沧释天又开口道：「当初朕本有数次机会取你性命，若当时朕若下手将你杀掉，会不会就没有今日之果呢？」

龙辉道：「你可曾后悔？」

沧释天冷笑道：「在朕的字典内没有后悔二字，功成便享受天下，衰亡便吞下败果！」

龙辉道：「好，冲你这份承担胜负的气魄，便让此天宫为你送葬！」

沧释天一拍龙椅，朝龙辉和水灵缇两人发出一股灼热业火。

龙辉挺身迎上战，真气透体而出，隔绝业火焚烧，更将水灵缇护在身后。

沧释天嘿然一笑，向三部下令道：「那叛徒交给你们！」

夜叉率先按耐不住，祭起罗刹元力，身相顿显恶鬼邪貌，只看他变成头生四角，嘴露獠牙，手握锯齿弯刀，凶威狠狠。

「叛徒——纳命来！」

夜叉尖叫着挥刀杀来，水灵缇玉手推掌，猛烈出招，一记拔山掌迎面击向刀锋。

掌刀对碰，夜叉竟觉得对方内力深不可测，似有一股浑厚之力不断从地下喷涌而出，原来水灵缇双足驻地，便可随心吸纳灵霄殿之地气，以地为根，拔山摧岳——正是拔山掌之精髓。

水灵缇娇叱一声，掌力滔滔涌出，硬生生将夜叉恶鬼给震飞出去，与此同时，紧那罗也借机掩杀过来，他袖中藏剑，毫无声息地刺向水灵缇肋下空门。

水灵缇身形一转，宛若灵蛇舞动，正是一招灵蛇身法，巧妙闪到一侧。

「不知所谓！」

水灵缇冷哼一声，借着闪避之势顺手使出云霄六相，紧那罗眼前一花，便见六道倩影将自己围杀在中央。

噼里啪啦的气劲爆破声响起，紧那罗被六相妖力打得鼻青脸肿，狼狈不堪，只得仓惶后退。

连挫两阵，紧那罗和夜叉也是恼羞成怒，大喝道：「龙王，咱们联手宰了这贱人！」

龙王应了一声，双臂一张，开口吐纳，整座灵霄殿也开始颤动，他身上散发出剧烈光华，耀得叫人无法正视。

倏然，天云翻涌，一尊生有三颗狰狞头颅的巨兽巍峨现身，六双眼睛透着凶光，盯着水灵缇。

水灵缇哦了一声，道：「八部之内以天众为首，却是以龙王最为深不可测！原本还以为是谣言，但想不到你这厮却能练出这般化体，想来是我小瞧了你！」

三头龙发出一声冷笑，随即张口便咬下来，要吞噬这昔日圣女。

水灵缇双手结印，牵引体内妖血，化出巨蟒妖相，盘旋护在身旁，力拒恶龙于三丈之外。

力阻恶龙，水灵缇正寻思反击，却感身后响起尖锐如鸟叫的声音，一道锐利金光劈空斩下，竟硬生生切开巨蟒妖气，破去防守。

水灵缇回眸一看，竟见一名身披金袍的男子朝自己攻来，两个袖子锋锐若刀剑，身法飘忽难定，挥臂一扬恰似巨鸟展翅，身形似真似幻，若影似魅。

水灵缇认出那人，不由得惊呼道：「迦楼罗？」

惊讶未止，身后又有剑气袭来，水灵缇顾不上这「死而复生」

之人，水袖一挥，挡住后方剑气。

待看清出剑之人，水灵缇又吃了一惊，这人分明就是已经死去多时的绝天。

这时紧那罗哈哈笑道：「叛徒，意外乎？这便是昊天仙宫之能为！」

水灵缇定下神来，凝思片刻便想通各种关键，暗忖道：「根据昊天教教义，殉教弟子便可进入天宫，位列仙班，成就不灭之身，与天地同寿。这样说来，这些死人复活也不算什么奇怪之事！」

想到这里，便见不少熟悉身影凭空出现，六道神宫、八部圣殿、九大护法，昊天教之高手一一现身灵霄殿内，更由昊天神子高鸿带领，与水灵缇遥相对峙。

水灵缇朝人群中扫了一眼，未见沧子明的身影，芳心一阵忧伤，暗忖道：「原来由始至终，他们都没将师兄当做教派一份子，就连死后进入天宫的资格也没有！」

沧子明不过是顶替高鸿掩人耳目的棋子，如今「神子」

入天宫统领众军，岂会容得下这冒牌货存在，没见到沧子明也是必然的。

想到命薄的师兄，水灵缇心头涌起莫名悲怒，银牙一咬，激发体内嗜杀妖血，剧烈妖气冲霄而上，硬生生震塌半座灵霄殿，威力更是蔓延万里，整座天宫皆受到影响，诸天殿宇开始倾倒，金碧宫阙纷现裂痕。

水灵缇越是催动妖气对付天宫，心头和脑门越是绞痛难忍，这座天宫也有她昔日的一份信念，若是别人毁去倒也无妨，但要自己动手就等同于自伤其身。

眼见水灵缇俏脸越发惨白，迦楼罗率先发难，金袖一抖，一道锐光便劈向水灵缇天灵。

水灵缇朱唇轻勾，露出一丝诡异冷笑，随即便见灵霄殿上空忽然伸下一只巨手，一把捏住迦楼罗。

逼命关头，迦楼罗怒催武体本源，现出巨鸟之身，欲挣脱钳制，然而这只巨手却是力大无穷，捏得迦楼罗无从反抗。

「谛鸿现身，仙神难生，你便给我再死一次吧！」

水灵缇已经压下剧痛，沉声冷笑道，说话间暗催妖力，巨掌一捏，迦楼罗顿成肉泥碎骨。

迦楼罗陨灭，但看天外一片浑浊，又是一只巨手伸出，一掌拨开云层，露出摄人真容，正是——万妖凝相，谛鸿再现！妖气化相，妖祖隔世再现，三路大军都看到毕生难忘的景象——摇摇欲坠的灵霄殿上空，正有一尊巨妖探头俯视，睥睨诸神。

殿宇崩塌过半，昔日教徒正摧毁昊天图腾，力压仅存下属，种种危机加身，沧释天仍旧不为所动，一双锐眼继续直视眼前人，因为他知道此人方为此战关键。

沧释天暗调元气，身上龙袍顿时寸裂成粉，单掌一举，吞风吐炎，带出无边业火，正是一招红木焠骨掌。

龙辉沉稳以对，举掌迎战，内蕴离火之力，施展灼元天火令还以颜色。

两掌相交，双火对碰，激荡九天十地，劲走八荒六合，灵霄殿再难承受破虚威能，倒坍崩碎，恢弘不存。

沧释天双手握拳，倒吸天穹星力，顿时星云弥补，上百流星划空而来，围绕在邪神周身，蓄势待发。

「发！」

沧释天大喝一声，双拳一推，拳力牵引流星，纷纷扰扰朝龙辉撞去。

龙辉掌心蕴气，招行水相，双臂一挥便生出擎天巨浪，正是葵水真元最上式——海潮万流涛，此招以柔蕴刚，绵柔不绝。

掌势一发便如巨浪倒卷，又似大海无量，既挡下星辰之力，又以海面映照出诸天星斗，如同镜射般将星辰异力打回给沧释天。

沧释天也非等闲，双掌运化太极图，以柔卸刚，荡开水涛雄力。

龙辉哼了一声，再运气庚金真元，凝聚天地金灵之能，凭空铸兵，霎时诸般兵刃浮现当前，随着龙辉心意一动，蜂拥打来，正是万世兵魄，万兵弑神。

沧释天反手推出一招风火诀，灼热炎火将兵刃皆融成铁水，随后更将铁水反推回去，龙辉暗运虚空神通，越空跨界，转移空间，令得沧释天掌力无从而发。

望着凭空消失的龙辉，沧释天心知闪过一丝讶异，就在此时，他心生警兆，忽见前后左右四个方位猛劲打来，此刻正是他旧力用尽，新气未生之际，而龙辉巧运虚空结界，施加偷袭。

沧释天一口真气运至极限，身形挪移，一掌四分，同时迎击四方伏击，四声巨响过后，沧释天面上涌起一股酡红，心肺遭冰炎风雷四股内劲侵蚀，一口鲜血涌出喉头。

沧释天急忙后退卸力。

沧释天吐纳元息，汇聚星域异力，迅速回气疗复自身。

他抬眼一看，便是暗吃一惊，原来出手偷袭之人竟是四个龙辉，但每个人却又不尽相同。

「分灵化体？」

沧释天阅历丰富，一眼便瞧出了个大概，看出这四个人实际是龙辉真气炼化的分身。

风雷冰炎四大化体，再祭九霄元功围杀邪神。

沧释天掌运太极，卸劲纳气，反困四大化体。

龙辉见状再催出海破灭神清五大化体，与风雷炎冰四体内外夹攻，一举捣破星河气团。

九大化体虽无龙辉本尊实力，但却因脉出同源，配合起来绵密无间，只看他们接连出招，一进一退，三攻四守，即便劲力不如邪神那般雄沉，但也凭借精妙招式拉成僵持之局。

忽然，九龙归宗，凝成一股浩荡真元打来，沧释天不敢怠慢，敛劲避强，真气护全周身要害，稳守不动，硬接九霄合击。

随即沧释天张口吐气，双掌精妙搬运，将九霄真力一一分解，其身上更浮现星辰图纹，九霄真气便被星辰气旋给吞噬殆尽。

眼见沧释天召唤星辰护体，龙辉随即变招，双手抱胸，使出虚空暗界，一口气便将沧释天护身星力抽掉三成，沧释天惊觉星力流失，把心一横，暗忖道：「你想吸就吸个够！」

他暗中炀血破气诀的潜劲藏于星辰真元之内，便要让龙辉自食其果，焚经毁脉。

龙辉料敌先机，就在破气暗劲流入暗界瞬间，立即扭转功力，以虚空明镜反吐潜劲，将业火与星力弹了回去。

沧释天以浑厚根基再挡一击，但气血翻涌难平，浑身难受，已现支拙。

「龙贼着实难缠，朕需放手一搏！」

眼见处处受压，沧释天逆转内息，暴冲功体，猛地解放气海，激化真元，使得修为连跳数级，光明业火与天穹妙法融合成形，寰宇星辰汇阳火，沧释天好似化身至阳星体，在其周身更有无数星辰环绕拱卫。

龙辉定神一看，只见这些星体排布隐有玄机，既有寰宇乾坤之力，亦有天外诡能，想来是沧释天另辟蹊跷，以大神通悟出的绝学，那些星体围绕着邪神旋转，至阳业火由中心蔓延开来，将星体一颗颗点燃，就好像是无数颗太阳，这般绝学既构造出固实防线，又像是正在蓄势反扑。

沧释天倏然挥拳，数百颗烈火星体呼啸打来，龙辉急忙施展御天借势抵抗，然而这以往无坚不摧的防御绝学竟难挡星辰火劲，连接几拳龙辉便感觉到无从御劲，也无暇借势。

沧释天紧追不舍，再连拍数掌，十多颗炎星交错飞舞，奇正结合，顺逆难测，御天借势——破！龙辉脏腑受到重击，口吐朱红。

沧释天大喜，继续追击，双掌一扬，群星倾斜落下，全部集中在龙辉身上。

龙辉运功震住伤势，双掌左右开弓，一手运暗界，一掌起明境，力抗群星之力。

沧释天一咬牙关，将已经催至极限的功体再增三成，不断出招攻击，烈火星体如同雨点般落下，密集无隙。

虚空明暗之力虽是玄妙，但亦要建立在使招者功力之上，面对沧释天这强横超神之力，龙辉抵挡了上百回合后，内息开始不畅，明暗双力顿时失衡，防线——失守！只闻轰鸣巨响，整座天宫再遭劫难，激荡的气劲蔓延开来，将水灵缇那边的恶战给硬生生打断。

也不知星陨撞击了多久，天宫几乎全部倾塌，沧释天的攻击也停止了，而外围激战的双方也被这股气势吸引了，纷纷引颈而视，观望战果——只看天际绽放着无数太阳，层层叠叠环绕着一人——沧释天。

胜负已分？非也——就在沧释天收招回气的刹那，一道暗金色的闪电倏然窜起，沧释天急忙将烈火星辰收拢聚集，化出防御阵势，谁料这道雷电却是摧枯拉朽，一口气击碎防线，沧释天惊得眼皮急跳，豁出全力避开攻击。

尚未回神之刻，便见雷霆霹雳轰，龙辉嗖的一声窜到跟前，全身环绕着暗金霹雳，观战之人只看到一抹霹雳划过，凡在其前进道上的星体尽数被毁，天空顿显断裂之象，着实雄奇壮观。

龙辉使出霹雳武决，掌运灭世玄力，反扑邪神。

沧释天双手一合，剩余的业火星体全部朝龙辉围撞过来。

面对这密密麻麻的火球，龙辉鼓足元功，暗金霹雳爆窜而出，一口气击毁四周星体。

「这一拳是替我爹打的！」

龙辉怒喝一声，拳头夹杂着暗金雷霆猛地击在沧释天中丹气海，至极雷罡重创邪神功体。

「这一掌是成老院长的！」

龙辉在沧释天肩头拍上一记雷掌，裂骨摧脉，废其半身。

龙辉双目喷火，抬脚一踢，正中沧释天下颌，将他踢得个翻江倒海，后仰朝天：「这一脚是替我好兄弟踢的！」

「这一拳是替柳儿打的！」

龙辉劲灌右拳，倾注全力，暗金雷电越发黝黑，竟在最后一瞬间绽放出暗雷之色，正是霹雳终极——暗雷霹雳。

雷拳正中面门，暗雷之力灌入元神，沧释天肉体灵魂皆受剧痛，沧释天只觉得眼棱缝裂，乌珠迸出，两耳轰鸣。

怒火恨火狂火，交织出最后战火，龙辉这最后一拳便将沧释天砸出九天之外，好似流星般飞出西天门去。

飞离瞬间，沧释天以最后的清醒望了一眼这座恢弘的天宫，只看谛鸿左手撮指成刀，一掌削断一颗龙头，紧接着右手一握又捏碎龙头，最后两手一抓一分，便将龙王化出的三头巨龙给撕成碎片，水灵缇尽显妖祖凶威，芊芊娇躯以一敌众，将昊天教最后的抵抗之力，无论虚实皆尽数剿灭——神子亡，夜叉卒，龙王灭……最后剩下紧那罗苟延残喘，这厮早已吓得魂飞魄散，哪还敢留，带着数百个残活教众朝西天门逃去。

沧释天被龙辉重创垂死，信仰之力也开始消散，殿宇宫阙不断崩塌，天兵天将也自行消散。

龙辉望着不断崩碎的殿宇，心中一片惆怅，楚婉冰飘身飞到他跟前，喜滋滋地赞道：「小贼，咱们赢了！」

望着小凤凰如花笑靥，龙辉心头一阵温暖，这时水灵缇冷声说了一句道：「生要见人死要见尸！」

龙辉醒悟过来，点头道：「心知百足之虫死而不僵，在未确认沧释天生死之前绝不可放松。」

王栋立即施展蛟龙神眼，一目千里，寻觅邪神行踪，回报道：「将军，那孙子已经跌落到地面上了，此刻正朝西面逃窜。」

龙辉闻言振臂高呼道：「诸位，斩草除根，不可放过沧贼！」

龙辉力挫邪神，其威信早已到达一个前所未有的高度，这一声呼喊不但龙麟军和铁壁关呼应，就连西南军也有不少人响应。

士气旺盛，龙辉一马当先，再唤金龙来源，乘龙御风，朝西面追去。

净尘法诀一捏，催动破虚神通，施展搬运之法，将东北两支军队搬运千里，一口气挪移出了天宫，降落到地面上，继续追杀沧释天。

龙辉冲回人间，俯视大地，寻觅沧释天踪迹，很快便捕捉到目标，发觉沧释天正朝厉帝的包围圈逃去。

「岂有此理，这群煞鬼不发一兵一卒，坐山观虎斗，岂能让沧贼落入他们手上！」

龙辉早已对怀有厉帝警惕之心，如今岂会让他取下沧释天，于是催劲狂奔，闪电追杀而至，要抢在厉帝之前拿下邪神。

三军大盛，天宫崩碎，这时再闻庄严佛唱，正是地藏普世法咒响起：「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。超越三十劫罪，生天不堕恶道，不受女身，受身尊贵端严，鬼神护卫。心念存善，初心不改，是诸众生永不历三恶道苦！」

梵音佛语，诵唱大千，解脱束缚冤魂，重塑蒙劫骨血，在璀璨佛光之中，玉京城再现原貌，重焕生机。

身中暗雷霹雳，沧释天功体濒临溃散，原本他寄希望能以天宫反败为胜，谁料到竟是败得这么快，败得这么惨，如今邪神一身颓风，狼狈不堪，唯有鼓起最后残力，拖命疾奔，一路上也不知滴落了多少鲜血，视线渐渐模糊。

「前方有股阴风暗伏，定是厉帝那厮！」

沧释天强撑精神，迫使自己冷静下来，「吾还剩三成功力，只要好好运用天穹妙法，以克阴之力护体，应该可以冲出那群煞鬼的包围！」

想到这里，沧释天深吸一口气，稳住伤势，欲巧破煞域包围，夺取生路。

然而恍惚之间，迎面一条身影逐渐清晰。

沧释天打了个冷战，惊讶出声：「啊！是你……」

话音未落，人影瞬动，一掌击在沧释天胸口，掌势现出卍法太极印，竟是佛道元功，轻巧一掌便将沧释天打了回去。

魔枭阻道，邪神仓皇回奔，竟是叩向死亡关口。

「沧——释——天！」

三字沧释天，夹带愤怒万钧，罪魁在前，唯有——斩！龙辉反手抽刀，逆鳞龙刀扫向沧释天脖颈，溅出一抹血红，斩头断首，皇图绝，霸业空，昊天从此不存于世。

正是——三军破天，霹雳靖仇，龙刀封喉，邪神陨落！

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





