第十一回 养尸阴地


青龙、麒麟两军分左右而出，站在山坡上瞭望，丈夫的身影渐渐消失，楚婉冰心里多了几分说不出的感觉。

「堂堂七尺男儿，吃醋也就算了，竟然还吃一个女人的醋。」

想起龙辉对端木琼璇那敌意十足的眼神，楚婉冰心里又多了几分甜蜜，起码这小贼还是紧张自己的，生怕端木琼璇吃掉自己一般。

「傻瓜，这世上除了你之外，还有谁能占我便宜？至于端木琼璇嘛……究竟是谁吃谁还说不定呢！」

一袭香风吹来，只见端木琼璇已然走到身后，楚婉冰眨了眨媚眼，心里瞬间拟好了对策。

「冰妹，当初姐姐听说你和魏雪芯一同掉下无涯之崖，吓得我连觉都睡不好！」

端木琼璇叹道，「后来我听说魏雪芯没有死，我就一直认为你还活着，如今再见到你总算是松了口气。」

楚婉冰略带几分愧疚地道：「让姐姐担心，小妹真是过意不去。」

端木琼璇眼中闪过一丝魔魅，笑道：「冰妹，你能告诉姐姐，当初妖后娘娘是怎么跟于秀婷联手收拾沧释天的吗？」

糟糕！楚婉冰先是娇躯一颤，随即眼中媚意愈发浓重，几乎快要滴出水来，但心中却是杀机暗生。

端木琼璇迎上楚婉冰的目光，朱唇蕴笑，同样是美艳不可方物。

一妖一魔争芳斗艳，但却是个怀心机，妖姬欲杀人灭口，魔女则心如深海，气氛陷入僵持之中，过了片刻，楚婉冰率先开口：「哎呀，这都被姐姐看穿了，真是没劲！」

端木琼璇掩口笑道：「当初妖后与剑仙一事，外界虽然传言乃是沧释天趁机偷袭，两人联手与之搏杀，但姐姐也算有几分小聪明，多多少少也看出一些猫腻。」

楚婉冰柔媚地拢了拢腮边凌乱的秀发，笑道：「那姐姐下一步准备做什么呢？」

端木琼璇叹道：「姐姐也很矛盾哩，左思右想实在不知该如何做，冰妹你能告诉我么？」

楚婉冰歪着小脑袋，语态天真娇憨地道：「姐姐，为何会矛盾呢？」

端木琼璇唉了一声，说道：「一方面是冰妹你，一方面是族人，我真不知如何抉择。原先，姐姐打定主意再次见你的时候一定要杀了你，谁知道……哎，谁知道一见到你，我竟是狠不下心来，别说是与你刀兵相向，就算是揭穿你也做不到。」

她说话间那双魔瞳已是盈盈如水，蕴含着浓浓春意，看得楚婉冰是哭笑不得。

就在这时，一股沛然道气冲霄而起，将妖魔双珠之间沉默尴尬的气氛打散，两女定神一看，竟看到山坡下摆设了一座法坛。

只见法坛之中昂立着一抹仙风道躯，留神一看竟是白云道人。

楚婉冰讶然道：「怎么不是仙宗施法？」

端木琼璇朝下边瞥了一眼，冷笑道：「这三教教主都不是什么省油的灯，方才在营帐中就算是我有心挑衅，他们依旧沉默不言，看似在尊重齐王这主人翁，实则是想让我跟齐王发生冲突，从而消磨魔界和朝廷的力量。」

楚婉冰笑道：「那端木姐姐下一步想怎么办？」

端木琼璇叹道：「还能怎么样，当然是召集部下进军飞云坡。哼，那姓龙的小子真是可恶，真是狡诈之极。」

楚婉冰哭笑不得，暗忖道：「小贼啊，小贼，你前世是不是造孽太多，今生弄得这么多女人对你咬牙切齿的。」

端木琼璇蹙眉道：「白云小道做法，而仙宗老道却不知所踪，莫非他们又有什么后手。」

楚婉冰微微一愣，思忖道：「十有八九是跟着小贼和白翎羽出征了，不过这仙宗也真是大胆，竟然把开坛做法的重任委托给这小道士。」

又看了片刻，楚婉冰蹙眉道：「我看仙宗不是留什么后手，而是他对这小道士有足够的信心。」

端木琼璇朝下瞥了一眼，只见白云道人左手捏道决，右手持拂尘，脚踏七星步，抬腿沉腰之间竟有一份大家气派。

「三教果真是人才济济，难怪能够屹立万古而不倒！」

端木琼璇长叹一口气道，「仙宗也不愧是一教至尊，敢把如此重任托付给一名年轻弟子，这份胸襟真是叫人叹服。」

魔魅双瞳闪着一丝光芒，随后端木琼璇微微一笑，望着楚婉冰说道：「冰妹，我们该出发了。」

龙辉率领青龙军七成，六千步骑朝着飞云坡东面奔去，这东面战线更为艰苦，不但路途崎岖，而且这东面结集了不少煞域尸兵和高手，可谓是一块硬骨头。

「龙将军。」

龙辉正骑马而行，忽然听到身旁响起一个和悦的声音，扭头看去竟是仙宗。

只见这名道者步态悠闲，看似闲庭信步，宛如饭后散步的老者一般，但却牢牢地缀住龙辉奔行的战马。

龙辉正想勒马回礼，却听仙宗说道：「军情紧急，将军就不必止步了，咱们边走边聊吧。」

龙辉微微一笑道：「但凭道长吩咐。」

仙宗道：「不知将军今后有何打算？」

龙辉微微一愣，说道：「道长所言何指？」

仙宗笑道：「将军武艺不凡，计谋超群，且身后能人异士众多，又手握精锐之师，莫非没想过替天下百姓造福？」

龙辉见他眼光中透着几丝异样色彩，心忖道：「能人异士，莫非指的就是妖族众人？手握重兵，还能造福百姓，这老道士难道是想要我起兵造反？」

听出仙宗的弦外之音，龙辉淡淡道：「道长高估晚辈了，晚辈只求抱家门血仇，以告慰家父在天之灵。」

仙宗道：「将军如今如日中天，昊天教则是昨日黄花，报仇雪恨指日可待，但报仇之后，将军又有何打算呢？」

龙辉微微一笑，说道：「我这人只爱美人不爱江山，若一切事了，我便带着一众妻妾远遁海外，欢欢乐乐地过日子。」

两人的话皆是以秘法传入各自耳中，外人皆不能得知，听到龙辉这番说辞，仙宗先是一愣，随即温和浅笑道：「将军如此豁达，真是难得。」

龙辉呵呵一笑，说道：「我天生懒惰，若不是遇上家门剧变，恐怕一辈子都只是窝在白湾镇那种小地方混吃等死。不过若论豁达，小子却不如教主的半分。」仙宗微笑道：「将军何出此言？」

龙辉笑道：「开坛做法，冻结泥沼。如此重大之事，道长却能放心交给弟子去办，这份胸怀世间难见。」

仙宗笑道：「将军赞谬了，老道也只不过是人尽其才罢了。白云在道术咒法方面的造诣可算得上道门翘楚，就连贫道也不如他啊。」

龙辉微微一愣，即为白云的能耐感叹，又敬佩仙宗的胸怀，想他堂堂道宗教尊，却能够承认自己的咒法修为不如一名弟子。

倏然警惕暗生，前方涌来一股阴气，龙辉立即下令道：「全军止步！」

军令一下，六千步骑同时噤声立定，全军唯有一个呼吸声。

仙宗赞道：「龙将军果然是治军有道，如此雄兵焉能不胜。」

龙辉道：「教主过奖，面前这道障碍可不易通过啊。」

六千步骑在一座荒村之前止住了脚步，里边涌出浓郁的阴气，叫人不寒而栗，便是荒奎等人也感到浑身不自在，便是傀山地穴也没有这么浓烈的阴气，这些妖族高手站在村口外都觉得有股说不清道不明的惊悚揪心。

仙宗注视着眼前荒村，蹙眉道：「好浓重的阴气，寒中尚带几分尸臭，四周地脉犹如破面文曲，然而土不成土，十足的养尸凶地，但此地的风水格局又与天象地理不符，明显是被人为改造的。」

龙辉点头道：「教主真是目光如炬，如此凶地，吾等大军要小心前行才是。」誊咲站出来道：「将军，小人愿到村内一探虚实。」

誊咲出自青鳞蛇族，修炼补天诀，精于刺探与暗杀，由他去刺探敌情最好不过。

但龙辉感觉到他体内气息尚且不够纯正，真元内藏不足，举手抬足间皆有股杀气，于是传音道：「誊咲，你修炼补天诀的时候是不是过于侧重暗杀术这一方面。」

誊咲微微一愣，传音回应道：「驸马真是目光如炬，小人由于当年希望能够多立功劳，所以就注重暗杀修炼，以致落下了刺探的功夫。」

龙辉摇了摇头道：「前面荒村杀机暗藏，你杀气过重，若前去刺探的话恐怕会惊动敌人，到时候刺探不成，反遭重创。」

就在这时，一个轻柔的声音悄悄地传入龙辉耳中：「让我去吧。」

龙辉循声望去，只见出声的人竟是石洪，但其目光暗藏温婉，龙辉心念一动，已然知道此人真实身份。

「石洪，你随我到荒村内走一趟。」

龙辉顺水推舟开口下令道。

石洪微微一愣，嘴唇抿动，行了个军礼道：「属下遵命。」

两人朝荒村走去，当远离大部队后，龙辉忽然开口道：「你怎么来了，真正的石洪呢？」

「石洪」微微一愣，用手一抹脸蛋，露出了一张娇媚的俏脸，正是涟漪，只听她说道：「冰儿担心你出征会遇上麻烦，而她又分不出身来，所以委托我到你身边帮你一把。」

龙辉微微笑道：「我怎么没听冰儿说过这事呢？」

涟漪先是一愣，随即故作镇静地道：「可能事出突然，冰儿没来得及通知你。」

龙辉哦了一声，假装若无其事地道：「原来如此，这丫头也忒大意了，在我出征前几乎每时每刻都跟我腻在一起，却忘了告诉我这事情，人家说女人心细如针，怎么到了这丫头身上就反过来呢？」

涟漪俏脸染上一层红霞，故意转移话题道：「那个叫石洪的士兵，我将他放在一个很安全的地方，不会影响大局的……」

龙辉嘿嘿道：「涟漪你假装成我的下属，来助我一臂之力，原来这一切都是受冰儿所托啊！」

他加重「所托」二字，言语中还故意透着几分失望的语气。

涟漪听得浑身不自在，娇躯仿佛是被热水烫过一般，燥热无比，心如鹿撞。

当日，涟漪得知龙辉出兵的消息后，在小女儿心思的驱使下混入青龙军之中，由于有几名妖族高手在青龙军任职，所以她轻松地假扮成了石洪，默默地跟在龙辉身后。

如今被龙辉看穿，羞得她满脸通红，但却依旧倔强地不肯承认，抿着小嘴与龙辉潜入荒村。

荒村内虽无人烟，但两人却不敢大意，涟漪施展补天诀隐匿气息，而龙辉则收敛精元，悄悄地在村内潜伏摸索。

一言不发，四野肃静，但龙辉心中却生出几分波纹，当初便是涟漪她暗中调查昊天教的事情，然而涟漪却被沧释天所伤，随后便引发了一连串的事情使得两人定下婚约，但却又纠缠不清。

村内了无人烟，然而屋子并非十分破旧，显然是居住在此地的村民刚失去踪迹不久，沿着村道而行，越是深入，四周的阴气越重，屋子内不住地散发出浓郁的阴寒之气，还夹杂着宛如臭咸鱼一般的气味，使人闻之欲呕。

两人各自运功戒备，龙辉手按军刀，双眼注视着四周动静，更分出一半心神在涟漪身上，生怕她又被暗算。

涟漪只觉得身躯涌起一股暖意，原来是龙辉暗中送过去的真气，替她抵御了大半的阴气，涟漪芳心不禁一甜，暗忖：「算你这小子还有良心。」

聚气于眼，涟漪施展「蛇眼」，朝着屋子逐一视察，并未发现一人，于是朝龙辉使了个眼色。

龙辉奇道：「难道这里的人全都不见了吗？又或者这村子根本就没有人？」

涟漪道：「就算有也可能是煞域的人。但这些煞族浑身阴气，跟死人无疑，我的蛇眼也看不出他们的存在。」

龙辉哦了一声道：「莫非煞族的功体恰好是补天诀的克星？」

涟漪皱了皱秀气的鼻子，哼道：「只是我学艺不精罢了，若给螣姬长老施展蛇眼，管你阴功再怎么精湛，只要还有一口气，就别想瞒过她。」

提及螣姬，龙辉胸口微微一热，想起与那风姿卓越的美妇偷情的那段经历，如今还是回味无穷。倏然一股尸臭铺面而来，其味道浓郁之中还带着沉重的潮气，恶心得难以形容，饶两人见惯世面，也不免恶心之极，涟漪更为失态，俏脸憋得通红，捂着胸口一阵干呕。

龙辉急忙扶住她，轻拍其背心，以真气替她平复体内躁动的血气。

涟漪只觉得一股暖流涌入体内，由筋络走遍全身，五脏六腑舒服了不少，这才稍稍缓过劲来。

她只觉得龙辉扶住她胳膊的手掌极为滚烫，不知道是龙辉手心凝聚的真气所致，还是涟漪自己本身春心暗动，总之涟漪的俏脸微微泛起朵朵桃花，为着诡异阴邪的荒村增添了几分艳丽色彩。

龙辉蹙眉道：「尸臭越发浓郁，前面应该便是煞族的屯兵之地。」

话音未落，前方隐隐传来整齐的脚步声，两人对视了一眼，立即纵身躲到暗处。

涟漪施展补天诀，将其生机气息尽数隐匿，而龙辉则收敛心神，内藏真元，其隐匿的效果丝毫不在涟漪之下。

村道中央缓缓走来一百多名尸兵，其肌肤已经腐烂不堪，身上还散发着阵阵恶臭，躯体之上尽是苍蝇和蛆虫，但这些尸兵竟然动作出奇的一致，宛如一只训练有素的尸兵。

龙辉传音道：「奇怪，这些丧尸能走出这么整齐的步伐，我记得当初铁壁关大战的时候，丧尸可是战斗力最差的一环。」

当初铁壁关大战，龙辉也曾与丧尸交过手，尸兵给他的感觉便是早乱无章，毫无章法，虽有尸毒但却不足畏惧，只要自己的阵势不乱，尸兵根本就是一碟小菜。

涟漪传音回应道：「你还真以为当初铁壁关大战，煞域会使出全力吗，那些尸兵根本就是他们以阵亡兵士为材料临时炼化的。你眼前所见的这队尸兵乃是煞域以养尸地练就的精锐，哪能跟当年那些杂牌相比。」

涟漪强忍着恶心，深吸了一口气，煞白着俏脸道：「养尸地应该就在前面不远，按照着尸臭的浓度来判断，此地应该驻扎了三千以上的尸兵，要想打下来恐怕不容易。」

龙辉蹙眉道：「青龙军距离此地已经不足三里，为何煞域之人不做应对之策，莫非是想示弱于敌，引我们入瓮？」

涟漪点头道：「这有很大可能，毕竟在养尸地作战，煞域尸兵更为凶猛，足以应对数万雄兵。」

既然已经探知敌人的虚实，两人也不做久留，于是暗中撤出荒村，在与青龙军将士回合后，龙辉立即招来各大兵长，集思广益寻觅对敌良策。

仙宗说道：「只要破掉养尸地，这些尸兵的力量便会减半。」

龙辉道：「我也是这般看法，但要问题是该如何破解养尸地？」

仙宗叹了口气道：「这个养尸地虽是人为所造，但却造的极为完善，难觅破绽，贫道虽能破解，但也得化上七八个时辰。」

龙辉蹙眉道：「如今军情紧急，我们需要在半天之内打下飞云坡东面的据点，要让轮状王毫无喘息的机会，将对方的目光引出来，从而给白云道长制造出做法的机会。」

忽然一个声音响起：「龙兄，小弟到有几分拙见。」

龙辉循声望去，只见慕容熙缓缓走来，于是开口问道：「三少有何破敌良策，还请赐教。」

慕容熙摇头道：「赐教倒不敢当，只是有几分感悟罢了。正所谓人之道损不足而补有余，如今煞域造出这么一个养尸地，看起来虽然完善，但却也埋下了致命的破绽。」

龙辉蹙眉追问道：「三少，此话怎讲？」

慕容熙道：「大道理我也说不清楚，我便从丹青方面说罢。」

只见他拾起一根树枝在地上画了一幅画，慕容熙素有神笔之称，便是简单的几笔也能勾勒出栩栩如生的景物。

这幅画虽然堪称佳作，但却给人一种格格不入的感觉，画中的内容竟是寒风大雪之中盛开着灿烂桃花。

慕容熙说道：「小弟所画之桃花虽然笔法不差，但在这整幅图中却是妖异不谐之物，使得整幅图成了败笔之作。」

仙宗哦了一声，笑道：「慕容公子真是一言惊醒梦中人啊，贫道只顾着这养尸地的布局，却忽略了最重要的东西。这养尸地乃是煞域强行改动风水而成，已经将这方圆十里的风水格局尽数破坏，如今这个荒村就犹如公子笔下那在雪地盛开的桃花，虽然娇艳，但却是败笔之作！」

他话音一落边高高跃起，以纯正的先天真元驱使，御风而上直冲九霄，居高临下观察方圆风水格局。

过了片刻，仙宗缓缓降下，笑道：「贫道已经有定计，半个时辰内替龙将军扫清障碍。」

诚如慕容熙和仙宗所言，单独看养尸地确实是一处高明的风水布局和阴气凝聚之所，但从整体来看，将荒村与周围的风水联系起来，便可看出极大的不谐之处，那便是养尸地最大的破绽和命门。

仙宗又说道：「龙将军，方才贫道在空中观望之刻，发觉养尸地乃是聚拢四周地脉阴气而成，所以周围的山川地脉已是阴阳失衡，阳气大于阴气，只要贫道略施手段，便可引来四方阳气，以阳破阴，一举瓦解养尸地之格局。」

龙辉拱手道：「辛苦教主了。」

仙宗又说道：「但贫道却还有一个隐患，这个荒村地脉在阴气的滋养下恐怕已经孕育出了一头凶猛的阴兽，贫道若引阳气过来，只怕会惊动这头阴兽。到时候，贫道唯恐难以专心做法。」

龙辉微微笑道：「区区一头畜生，何足道哉，晚辈替教主斩了它便是。」

仙宗道：「阴兽皮坚肉厚，嗜血成狂，龙将军虽是神勇之将，但也难左右兼顾，贫道便让小徒协助将军。」

吩咐众军戒备，龙辉一马当先，手按军刀，昂首挺立在最前方，而鸿钧则手持拂尘，与龙辉并肩而立。

龙辉瞥了一眼那口拂尘，觉得有几分眼熟，原来正是当初被袁齐天从无幻手中夺取的玉阳拂尘，妖族与三教结盟后洛清妍便将此物还给道门。

只见仙宗从袖子里掏出一枚令旗，默念道决咒语，脚踏七星步，祭起道门法术——令旗划阴阳，天地双极分，但见道华沛然，变改风水，转运格局，无匹威势撼动方圆十里。

「百川九曲纳天元！」

仙宗口吐道门真言，改运山川地脉之胎息，以极阳之气冲击养尸地。

大地闹动，阴寒气息如狂风席卷而来，不见丧尸踪影，却感莫名危机凝然成形，倏然地鸣如雷，异电如蛇般窜动，雷霆咆哮中，地皮耸起一尊巨兽。

只见此兽升高五丈，头颅似牛，却有生着毒蛇般的獠牙，身如猛虎，尾似凶鳄，吞吐呼吸只见散发着冷冻寒气。

龙辉眼皮一跳，惊叫不妙道：「快退，霜气有毒。」

鸿钧运起混元道胎，以太极流转之力，护住身躯，随即使出一招「巽网骄风」，卦象风劲吹散消解毒霜阴气。

龙辉祭起「烈阳元丹」，以灼烈的阳火神力强行驱散阴邪毒气。

仙宗正在维持道术运转，分身无暇，唯有开口提点道：「此乃鲸吞牛，体有七窍要穴，为阴气汇聚之处，破之便可将其制服！」

龙辉反手拔出军刀，隔空劈去，刀气硬生生地劈在鲸吞牛身上，却是难损分毫，于是大声问道：「七窍在何处？」

仙宗无奈叹道：「在不同的地脉孕育出来的阴兽各有不同，贫道也不曾得知。」

龙辉暗叫晦气，忽然感到鲸吞牛咆哮一声，朝着他扑来，龙辉立即使出御天借势，五指一挥，借力打力，只听轰隆一声，阴兽被无形之力挪走，并撞到了不远的小山丘上。

其身躯坚硬如铁，将山丘硬生生撞断了一半。

主帅施展神通，大显身手，全军士气高昂，纷纷喝彩助威。

「我虽有自保把握，但其他人却无此能为，若再给这头畜生吐上几口毒气，青龙军可得伤亡惨重了。」

龙辉苦思良策之际，忽然听到涟漪暗中传音：「广撒网！」

对了，我怎么忘了我这边六千多人，还怕找不到这畜生的死穴！龙辉恍然大悟，开口下令道：「神火营的，给我把这畜生打成筛子！」

神火营的两百将士接令后，持枪瞄准，对着阴兽一通乱射。

面对如此密集的枪弹，鲸吞牛竟是毫发无损，但却发出阵阵嘶吼，显然是怒不可遏。

龙辉目光不住在阴兽身上扫视，电光火石间暗自盘算：「该死，这头畜生竟没露出半分破绽，莫非这一轮火枪都没打中它的命门？」

正想继续下令时，却发现阴兽已经跳出火枪的射程之外，身躯匍匐，发出粗重的喘息声，随着每一声的呼吸却见毒霜之气透散而出。

糟糕，这畜生又想吐毒。

龙辉急忙出手拦阻，施展隔空刀气，然而阴兽仗着其皮肉坚韧一边硬抗刀气，一边游走，它身躯虽然庞大，但却其动作敏捷如脱兔，龙辉所发的刀气劈在它身上的不足两成。

阴兽狡诈，不但看出火枪的射程，还看出龙辉等人对毒气的顾忌，所以在游走之时，不断喷吐毒霜阴气，引得龙辉等一众高手疲于奔命，以内力抵挡毒气，护住其余兵士。

忽然闻得涟漪一声娇叱，只见她玉手展开，化作孔雀开屏之态，真气变作翎羽，宛如无数箭矢直扑阴兽。

孔雀翎羽虽然笼罩阴兽的退路，但过于繁杂威力难免不足，阴兽毫无损伤。

就在出招的一刹那，涟漪凝聚蛇眼神通，观察阴兽体内气息的流动。

蛇眼本来是针对活物气息的绝技，气息越是旺盛，在蛇眼看来其散发的光芒便越为夺目，同理阴气越重，其光芒也就越暗淡，所以在涟漪反向逆推，阴兽七窍乃是阴气凝聚之处，理应更加暗淡，所以她故意出手试探，惹怒鲸吞牛，随着阴兽的躁动，其体内的阴气也越发浓郁，七窍之处更是如此。

涟漪瞧出端倪，娇声道：「左后腿足上三寸，尾巴下七寸，脖子六寸，左腹下九寸，眉心，右肩胛，前腿膝盖！」

龙辉心领神会，立即连发七掌，尽数打在这七个部位，只闻阴兽一阵惨烈怒吼，轰然倒地，阴气逐渐散去。一举制敌，众军欢呼，龙辉还没来得及高兴，却闻到浓郁尸气腥味扑面而来，只见荒村之内竟行来一支诡异军队，似人非人，似尸非尸，正是煞域圈养之尸兵。

龙辉暗忖道：「仙宗引阳气破养尸地脉，煞域这帮孙子终于按耐不住，要主动出击了。」

「全军戒备，步兵方阵迎敌，骑兵伺机而动！」

龙辉下令道，全军应声而动，井然有序列队摆阵。

尸兵步伐整齐，在距离神火营射程之内全数停止，宛如其动作整齐协调，丝毫不在青龙军之下。

尸兵由中央缓缓分开，让出一条道路，一名身披铠甲的年轻男子持枪而出，其面容惨白无血色，眼眶深陷，目露凶煞之光，再配上其独特的鹰钩鼻更显阴霾之气。

「吾乃转轮世子臧广成，乃转轮王之子，谁敢与我决一死战！」

男子气沉丹田，朗声宣战，丝毫不惧青龙军之威名。

龙辉正想迎战却听慕容熙接口道：「鬼魅邪端也妄称世子，本人倒想讨教一二！」

「仙宗教主正在做法，分身无暇，而龙兄你作为统帅不必事事躬亲，这一仗便让小弟代劳吧！」

慕容熙淡然而道，手持宝剑缓缓走出阵来。

臧广成冷笑道：「本世子不杀无名之辈，报上名来！」

慕容熙哼了一声道：「鬼魅小丑好好记住杀你之人姓名，吾乃慕容熙！」

臧广成蹙了蹙眉，说道：「慕容，武林四大世家之一，这么说来那个北城露也是你的相识了？」

听闻北城露之名，慕容熙眉头扬起，杀机顿生恨声道：「你们把她怎么样了？」

臧广成耸了耸肩道：「这个我就不清楚了，那小妞的魂魄应该是在阎罗王手中吧。」

慕容熙急忙追问道：「阎罗王在何处？」

臧广成嘿嘿笑道：「阎罗王应该是在丰郡城内，你有本事就闯过我这一关再说吧。」

慕容熙大喝一声：「贼子受死！」

仗剑杀向臧广成，而对方则大叫一声来得好，挺枪拍马冲上迎战。

龙辉朝鸿钧低声说道：「鸿钧道长，此人敢大摇大摆的过来叫阵，想必定是留有后手，劳烦你到荒村内试探一番，若看到什么不妥当的地方，你尽管下手。」鸿钧微微一笑，悄悄从军中隐去。

鸿钧离去后，龙辉又招来陆飞和荒奎，吩咐他们道：「你们两人去接应鸿钧道长，还有……」

说到最后越来越小声，用传音入密的手法将自己的计划告诉俩人。

两大妖将听了龙辉的计划后，顿时纷纷点头，称赞不已。

之后，龙辉又暗中向王栋和梁明下了一道军令，命他们两人各领两百骑兵埋伏在左右双翼，准备随时侵袭对手阵营。

望着与慕容熙激战的臧广成，龙辉暗笑道：「我管你有什么后手，待会定叫你这群狗屁士兵尘归尘，土归土，还要端你老窝！」

东面战线正处僵持之态，而白翎羽所率领的麒麟军在西面却是一路高歌猛进，除了西面防御较为薄弱外，她军中还有不少高手相助，孟轲、接引、提准等三教年轻弟子都随军而行，而且三教名锋亦在军中相助，不过半日时间便将西面的据点拔除了大半。

就在距离飞云坡还有五里，白翎羽命令全军就地休整，素荷珺甚是不解，问道：「白将军，为何不趁胜追击，将其据点尽数铲除？」

白翎羽知她与煞域仇深似海，于是耐下性子说道：「如今我军士气如虹，但却为了中对方诱敌之计，所以暂时休整，如此一来也好让对方琢磨不透我军的意图，还能为白云道长瞒天过海。」

其实她还有更深一层的意思，便是保存实力，从而可以更好的监视端木琼璇那三千骷髅魔军。

过了片刻，斥候赶来传讯：「回禀将军，前方发现煞域尸兵，大约有四千多人。」

白翎羽问道：「可曾见到领军大将？」

斥候说道：「是一名身着蓝纹长袍的长须男子。」

素荷珺脸色铁青，美眸透着仇恨的怒火，沉声道：「是十殿阎王之一的都市王，也是杀害我青莲帮弟子的元凶！」

孟轲沉声道：「素姑娘，待孟某替你收拾此獠！」

素荷珺美眸盈盈，俏脸生晕，嗯了一声。

白翎羽眼珠一转，心生一计，笑道：「既然对方来头这么大，那咱们也不能失了礼数，便让白某好好款待这位都市王！」





