第七回 圣灵七绝


玉观楼内，不时传出惊天巨响，这座巧夺天工的楼阁此刻正在不断颤抖，似乎难以承受那股不世之雄力。

昊天圣女尽力施为，五彩霞光大盛，将本来就是精美无匹的楼阁内映照得美轮美奂，犹如人间仙境，可是美丽之中却是步步杀机。只见圣女双手亲亲一圈，脚步轻盈，婀娜的身子围着持法明王翩翩起舞。

持法明王佛法深厚，心志坚定，昊天圣女的大自在天女舞难以影响他的心智。持法明王手捏法印，口吐梵音：「吒！」简简单单地一个字，却犹如旷野惊雷，震慑全场。其中更是蕴含佛家降妖伏魔的真言法咒，破除昊天圣女的魅惑魔障。

「好个雷音真言，妾身再领教大师高招！」昊天圣女收起魅惑之术，素手如同穿话蝴蝶，美不胜收，却招招拍向佛者要害。

持法明王不理那虚实难判的身法，无论昊天圣女怎么虚晃，只是简单地挥手一击，便能挡下夺命杀招。

一者快招连环，势如狂风暴雨；一者大巧不工，稳如高峰老树，正是动与静的对决。

两人拳来脚往，瞬间就攻击了几十下来回，昊天圣女看似主动抢攻占据优势，实际上她的压力越来越大，因为她的拳掌每和持法明王碰撞一次，她体内的血气都被震得一麻，有些呆滞。

血气呆滞，真元自然难以运起。昊天圣女此时已觉得内息不畅，步伐也稍稍缓下来。

「在这样打下去不行，这秃驴仗着自己根基雄厚，逼我硬拼。如此慢火煎鱼，剥茧抽丝，我迟早会被他打死。」昊天圣女心中念头急转，想着对策。

但是，就在她念头一动时，持法明王似乎察觉到她的分心，突然化静为动，身体迅猛向前移动！

佛光大作，持法明王手掌中心浮现卍字法印，正是佛门至刚至阳的降魔绝学──大梵圣印。

昊天圣女也不是省油之灯，三寸金莲踏出莲花妙步，身形硬生生地向旁移出一丈距离，使得持法明王猛烈地一掌多空。虽然避过绝杀，但是澎湃的掌劲仍是将她原先站立之处打出了一个大窟窿，飞溅的石屑弹到身上亦感到隐隐作痛。

「好厉害的一掌，若是被他打中，哪还有命在。」昊天圣女知道厉害，不再主动攻击持法明王，只是以轻功在他身边游走，既不出招也不退走，只是不断地寻找可寻之机，诛杀这佛门高僧。

持法明王双掌合十，双目闭合，而且还散去护体真气，丝毫不理会昊天圣女。昊天圣女忖道：「好狡猾的秃驴，故意露出浑身的破绽引我主动出手，我偏不上你当！」昊天圣女朱颜含笑，步走圆方，竟然是再次跳起大自在天女舞，只是这次举动更趋妖媚。她的表情或是娇嗔薄怒，或是巧笑嫣然，舞姿妖娆，宛若天魔幻形，同时口中吟唱：「关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。」歌声娇媚，勾人绮念，使得这最平凡的诗句蕴含着无比柔情蜜意，夺人心神。只要持法明王佛心失守，昊天圣女必定全力出手，夺去这位佛门高僧的性命。

「」天魔魅音「，再加上‘大自在天女舞’着实不能小看。这妖女根基功体、武功招数皆不及吾，但旁门邪术穷出不穷，不可大意。」持法明王忖道。只见持法明王口中念诵严般若波罗蜜多心经，严守灵台一点清明，不给对方可乘之机。

道门恩怨，两大道者各展绝学，道家真气相互撞击，引爆惊天巨响。

「无幻师侄，想不到你的功力竟然进步至此，几乎可与老道抗衡。」云踪笑呵呵地朝无幻劈出掌。无幻伸手架住，亦不甘示弱说道：「若是没点长进又如何能诛杀你这道门败类。」「好，老夫倒要瞧瞧你学到净尘师兄多少成本事！」云踪喝一声，脚步在地面一跺，拳头简单直接地打出，但却是煞风大作，气流奔腾，正是正一天道绝技──真武神通拳。相传真武大帝披发黑衣，金甲玉带，仗剑怒目，足踏龟蛇，顶罩圆光，形象十分威猛，具有辟邪荡魔之无上神通。真武神通拳顾名思义，具有真武大帝之无上神通，威力刚猛无匹，挡者披靡。

无幻只觉得云踪这一拳气势磅礴，拳随尚未及身，但拳风压迫身躯亦感到喘气困难，更甚者是仿佛灵魂都感受到这股铺天盖地的压力。面对夺命杀招，无幻凝神屏气，内心不死一丝波澜，心意进入了一个奇妙的精神状态。他现在心中寂然不动，完全放空了。

一切的恐惧，顾忌，仇恨，等情绪都一扫而空。

无幻在拳头手到自己心脏处的时候动手了！他的双手向下一搭！正好搭在云踪的手腕处，两手一只逆缠，一只顺缠，两条手臂好像两条无比粗大的蟒蛇，带着无比巨大地缠绕巨力。

一顺一逆的缠绕，竟然生生的把真武神通拳缠绕住，向下拉，向后靠！就这么几下子功夫，真武神通拳那无匹力量竟被化解于无形。

云踪不由赞道：「好个‘太极盘丝手’，以柔制刚，妙哉！」太极盘丝手与真武神通拳并列为正一天道的大顶尖拳术，一刚一柔，均有非凡威力。云踪深知盘丝手的威力，一击不中立即抽身后退，重组攻势。

无幻岂会如他所愿，鼓起内元，道袍居然爆发出一阵密集如雨的弓弦之声，身体随意的一动，跟了上去，完全展开了拳势。

同样是真武神通拳，但是感觉却是截然不同。云踪感觉是眼前一黑，好像孤身一人，与千万弓箭手对持。军令一下，无数弓弦拉动，射出无数箭雨铺天盖地，简直把自己淹没在天地之间。

高手相争，只差一线。那怕一点点差别都是胜负的关键。无幻看准云踪后退的时间，全力催动内元真气，发动全力！

无幻的攻击，拳头裹住气劲煞风，宛如锥子，带着崩射炸裂的劲力，把云踪四面八方的要害都罩住了。

云踪再退，不过他的脸上没有任何表情，任凭是谁都难以猜测出此时他内心中的想法。只见他抬起双手，其动作看似缓慢非常，但却带起一股坚韧雄厚的气劲，双手在身前划着圆圈，气劲瞬间化作一个急速无比的太极漩涡，将无幻的拳劲吸纳进去，化解得是一干二净。

「太极盘丝手？」无幻大吃一惊，他万万没料到云踪竟能将太极盘丝手练得如此出神入化，但是惊诧归惊诧，无幻斗志并未因此受到影响，拳势一转，真武神通拳化繁为简，犹如一杆迅猛的长枪，刺向气旋的中心。

「砰」的一声，太极气旋应声而破。真武神通拳余威犹存，毫无阻隔地击向云踪中丹气门。

「来得正好！」云踪长啸一声，双手同时探出，碰到无幻的拳劲，立刻进手绕缠，用劲把缠法用到了极致！

缠、搭、磨、抽、拉、扯、旋、化！

云踪完全随着无幻的动手进行缠绕！把太极盘丝手的八大精髓发挥到了极致，同时脚下踏出「乾坤卦步」，不动地移动。

太极盘丝手讲究以静制动、以柔制刚；而乾坤卦步注重轻灵飘逸。这两种武功一动一静本是难以配合，但是云踪却能完美的将动与静结合在一起。以盘丝手缠绕无幻的刚拳，配合乾坤卦步的移动，不断地向后、向左、向右、向上、向下等多个方向拉扯对手，令得无幻下盘不稳。

无幻暗自叫苦，无论自己怎么鼓动真元，提升内气，始终无法摆脱盘丝手的缠绕。这极阴，极柔，极缠绵的功夫仿佛要把他的所有力气都消磨！

「无幻师侄，得罪了！」云踪突然收起盘丝手，快速地向无幻天灵盖拍去！

「嗖」的一声，空气中传来尖锐的破空声音。

眼看这一心除魔的道者就要被叛变的同门拍碎脑袋时，一道剑气飞速射向云踪后脑。如果他要击毙无幻，他的脑袋也必然会被剑气贯穿。

衡量利弊，云踪暂且放过无幻，回身辟出一掌，挡下剑气。

云踪定神一看，脸上尽是不可思议的惊诧之情，因为眼前之人带给他实在是太多的惊讶和震撼。

时间回溯到半个时辰以前──

龙辉头脑发热进入云霞山庄，映入眼中的尽是熊熊烈火，但却未见一人。顿感心乱如麻，像只无头苍蝇般到处乱窜。

他穿过一条小路，来到花园内，便见地上七零八落地躺在数具尸体，要不是他曾被鬼幽挟持过，经历了生死劫难，此刻早就吓得腿软了。龙辉战战兢兢地顺着尸体方向走去，只见花园中央的一块空地上，有二十几名黑衣人正围攻一名道人，黑衣人的装束与地上的尸体是一样的，想必是同伙。

二十多个黑衣人如同毒蛇一般，只要有一个一击不中便会立即后退，等待下一个时机，而第二个人瞬间补上，不让道人有可趁之机。那名道人正是无幻，他本来要赶到玉观楼支援持法明王与周君辞，谁知路上竟然遇到昊天教暗影部的影子武士。

这些影子武士可谓是昊天教内最为精锐的部队，他们行事毒辣，冷血无情，最可怕的是他们不知疼痛为何物，要想击败他们唯有将其杀掉，否则他们会想见血鲨鱼一样，前仆后继地绞杀对手。无幻虽然武艺高超，但是遇到这帮野兽，一时间也难以脱身。

无幻为求脱身，招招皆是狠手，手中玉阳拂尘大杀四方，被扫中者无不是皮开肉绽，断筋碎骨。谁知这些影子武士丝毫不觉疼痛，右手断裂，改用左手握刀，继续扑向无幻。

龙辉看得是心惊胆战，大气都不敢喘。「喂，你怎么也跑来了？」一个清脆如黄莺般得声音传进耳中，龙辉回头望去，只见楚婉冰在不远的树上向他招手。

龙辉爬到树上，望着那张俏丽清秀的小脸支吾地道：「我不放心你，所以就跟过来了。」楚婉冰笑道：「你一点武功都不会，凭什么担心我。」龙辉斩钉截铁地道：「就凭我是男人！」楚婉冰微微一愣，咯咯笑道：「亏你还说得出口，方才你还说什么」万物阴阳应对等，世途反极致偏斜。经霜自有凌云意，勿做依人媚骨花。「既然阴阳对等，女人为什么不如男人。」以龙辉调戏良家妇女的「丰富经验」，他知道女人就喜欢在这些小事上纠缠不休，于是他不予回答，剑走偏锋，直接道：「我其实喜欢你，不想看你冒险。」楚婉冰美目瞪圆，檀口微张，白玉般地小脸上霎时涌出一股醉人的桃红，自己反而不知所措，嗔道：「要死了，哪有你这样子的，正一登徒浪子，人家才不会喜欢你呢！」说罢转过头去，装作观看无幻与影子武士的战斗。

龙辉见她姿态娇羞，便知并非真的生气，于是更加大胆，缓缓挪到她背后半尺之处。从背面看去，美人香肩犹如刀削，纤腰盈盈一握，纤细的线条到了臀部时变得圆润丰盈，引得龙辉不由暗吞口水。

夜风吹拂，将少女身上的幽香送入鼻间，龙辉不由得壮起色胆，从后边将楚婉冰抱住。

楚婉冰脑子顿时一下子炸开，她自幼在深山长大，少与外人接触，心思如同一张白纸，男女之事也仅仅从书籍中得知，如今被龙辉这么一抱霎时失了方寸。

灼热的男子气息涌来，楚婉冰身子忽地软大半，虽知不妥但却生不出力气推开龙辉。

突然响起几声闷哼，几名影子武士被无幻的拂尘扫的头骨粉碎。肃杀之气瞬间打破了旖旎的氛围，楚婉冰又羞又急，急忙运起内劲，震开龙辉。

「哎呀！」龙辉被震得掉下树去，所幸树木并不是抬高，只是摔得他屁股开花。

「死丫头，这么狠做什么，想谋杀亲……」夫字还没出口，就看到跟前就站着一个黑衣人，竟是一名影子武士，眼中投射着冷酷的凶光。原来方才的动静已经引起了埋伏在附近影子武士的注意。龙辉被他眼睛那么一扫，吓得把剩下的话又吞了回去。

那名影子武士，面无表情，唰第一声便抽出腰间佩刀，朝龙辉喉咙削去。龙辉只觉得一道寒气吹来，死亡阴影笼罩心头。就在这时，龙辉被人揪起，往后拖拽，躲过一劫。

救龙辉的人便是楚婉冰。只见小姑娘嗔道：「叫你占本姑娘的便宜，被人砍死也是活该！」龙辉惊魂未定地道：「你小心，这些家伙不是人！」楚婉冰小嘴一撇道：「臭小子，便让你见识见识本小姐的厉害！」话音未落，楚婉冰脚踏北斗七星，手捏剑诀，对准影子武士的钢刀刺去。

崩的一声，钢刀断成两截。影子武士本性凶悍冷酷，兵刃折断对他影响不大，立时探出五指，抓向楚婉冰面门。

楚婉冰不慌不慢，身子一沉，剑指如电连封影子武士数个穴道。影子武士虽然不畏疼痛，但是穴道被点，血气闭塞，立即动弹不得。这一连串的动作只在眨眼间，看得龙辉是目瞪口呆。

楚婉冰见行踪暴露，索性不再躲藏，跺脚道：「臭小贼，都是你坏了本姑娘看戏的心情，我先去收拾那帮坏人，待会再与你算账，你自己找地方藏好，到时候我可救不了你！」说罢足尖一点，加入战团。

无幻修炼玄门正宗，心神机敏，耳听八方，早已感觉到有人在窥探，只是对手未露敌意再加上自已被影子武士纠缠，所以未作理会，如今有人加入战团，敌友难辨，不由凝神戒备。

只见楚婉冰随手抄起一个枯枝，手捏剑诀，抖出五朵剑花，眨眼间便逼退五名影子武士。无幻忖道：「此女剑法轻灵飘逸，玄妙无比，必是名门弟子，看来是友非敌。」楚婉冰再现绝技，只见她手腕转动，剑花再添五朵，十多剑花在她身边绽放，影子武士竟无一人能进她五尺之内。

无幻不禁叫好道：「妙哉，姑娘剑法高超，贫道斗胆请教姑娘师承！」楚婉冰咯咯笑道：「无幻道长过奖了，小女子微薄伎俩难登大雅之堂。」无幻见她不愿说，也不勉强专心应对影子武士，得楚婉冰这一大强援，无幻顿感压力大减，打起来也越发得心应手。

无幻拂尘挥动，带着刚猛无匹的劲道，凡被扫中的不死也得重伤，转眼间又击毙两名影子武士。反观楚婉冰，剑法处处留有余地，只求封住对手穴道并无杀敌之心。无幻暗叫不妙：「这些邪人凶狠无比，冷血残忍，小姑娘心太软，恐怕要吃亏了！」就在楚婉冰点晕三名影子武士后，真如无幻所料般──坏事发生了。一名影子武士冲了上来，楚婉冰窥准来势，手中枯枝刺向对手喉咙。这一下本是虚招，实际是要刺对手的鸠尾穴，谁知那名影子武士不多不闪竟然以喉咙迎上楚婉冰的剑招。楚婉冰从未杀过一人，本能地收回剑招，谁知影子武士猛地探出左手牢牢抓住枯枝，右手高举钢刀凌空劈下。

「不好！」无幻正想救援，却又被三名影子武士缠住。危急时刻，楚婉冰再现，惊人绝技，只见她手捏剑诀，剑气激射而出，直接将隔空一击便将钢刀击断。无幻不由大吃一惊：「年纪轻轻便能修成剑气，这小姑娘不简单啊！」谁知接下来的一幕，让他更加吃惊。楚婉冰放弃枯枝，剑指凌空虚点，发出十数道剑气准确无比地射在周围的十名影子武士身上，发出几声闷哼纷纷倒下。

「以剑气凌空打穴却又不伤对手性命，她的剑法实在是神乎其技。」无幻暗吃一惊脑海中不由浮现前尘往事，突然他脱口而出道：「竟然是‘圣灵七绝’，原来姑娘是剑圣传人，难怪剑法如此高超！」楚婉冰虽然是一招制敌，但是此招损耗甚大，以她的根基实在难以支持，顿感内息不顺。谁知就在此刻，杀机顿起，躺在地上的一个影子武士在昏倒之前，猛地从嘴中吐出一支钢针。

「暗器！」无幻正想出声提醒，但是已然太迟，钢针离楚婉冰背门已是不到一尺。无幻内心是又气又急，无奈远水不救近火，只能眼睁睁地看着楚婉冰香消玉损。

有道是：玄门异数展邪威，暗影妖人困道者。圣灵七绝现江湖，佳人剑舞动四方。





