第十九回 母女情深


快艇回到盘龙圣脉，龙辉并未事先通知任何人，只是低调地上岸折返行宫，谁料到了神龙山山脚时，却见前方俏立着两道窈窕身姿，一者白衣如雪，一者淡雅若仙，正是仙妖双后，冰雪双姝。

魏雪芯见了龙辉，眼中泛起晶莹泪花，喜极而泣：「大哥……」

刚刚叫了一声，后边的话却因嗓子一涩，难以吐出，另一旁的楚婉冰花颜如昔，比起以往的娇俏更多了一份温婉恬静，只是默默地望着他，并未有任何动作。

龙辉有些奇怪，依照这妮子那好动活泼的性子，这下恐怕早已扑将过来，钻入他怀里撒娇，今日怎会如此平静。

龙辉眼光往下一扫，只见双姝腰身已粗圆了一圈，顿时明白过来，敢情这妮子是身子粗沉不便乱动，也是因为第一次的小产，让她诸多顾忌。

龙辉快步走上前去，伸手将双后抱住，吮吸着两股熟悉的幽香，满腔柔情地道：「好冰儿，乖雪芯，我回来了，你们可好！」

魏雪芯小嘴一撇，眼圈泛红，似乎又要哭出来，龙辉忙道：「雪芯不哭不哭，都要当娘的人了，怎么比以前还要像小孩子！」

魏雪芯哇的一声哭了出来，道：「不知怎么回事，我一见到大哥，就是想哭！」

而楚婉冰却是显得沉默寡言，只是低眉垂首，花容始终笼罩着一层淡淡的霜色，似乎心事重重。

照顾过秦素雅和崔蝶从怀孕到产子的过程，龙辉对此也有了经验，知道有了身子的女人性情都会有所变动，或是焦躁或是多愁，这个时候自己更要耐心温柔，消解她们的情绪。

龙辉忙伸手抹去她眼泪，柔声道：「这些日子我不在你们身边，没办法照顾你们，真是我的过错，大哥保证在剩下的几个月，我一定好好陪着你们，哪也不去！」

说着手臂又使了使劲，将她们姐妹抱得紧紧的，三人紧紧相依，气息交融，确实让她们安心不少。

「冰儿，你怎么一言不发，是不是有什么事？」

龙辉问道。

小凤凰幽幽一叹，说道：「先上车再说吧！」

说罢，命婢女唤来马车，龙辉与双后共乘一车，崔蝶、秦素雅与三个儿女一车，螣姬、月灵和水灵媞为第三车。

坐在车厢内，龙辉又询问道：「冰儿，你脸色不佳，究竟出了什么事？」

楚婉冰红唇张了张，欲言又止，那边的魏雪芯似乎也被触及烦心事，脸色阴晴不定。

龙辉越发焦急，但却不忍催促，只得耐下性子等着她们说出来。

车轮碾地的声音不住传来，车身轻颤微抖，车内的则是一片寂静，过了片刻，楚婉冰才幽幽开口：「小贼……你不在家这段时间，我们的腰腹都相继变大……但，好多烦心事都接踵而来。」

龙辉笑道：「这是好事，证明为夫在临走前鞠躬尽瘁！」

魏雪芯闻言桃腮微微一红，楚婉冰则白了他一眼，嗔道：「你正经些，我说正事呢！」

龙辉忙闭口。

小凤凰继续说道：「其他姐妹都还好……但我跟雪芯看着咱们娘亲的肚子也一天天地增大，心底总是有那么一根刺……好像如梗在咽，但却又吐不出来！」

龙辉柔声道：「冰儿，现在我回来了，有什么不快就向我倾吐吧，要是觉得还不舒服，为夫就给你们姐妹做出气筒，打不还手，骂不还口，只求你们能快些舒心，莫要憋坏身子。」

姐妹俩闻言心中皆是一暖，楚婉冰被他逗得有些开心，微祛阴霾，莞尔道：「我现在肚子沉沉的，哪有力气打骂，先欠下来，以后再说！」

龙辉伸手按在她隆起的小腹上，柔声道：「只要你们母子平安，我受些委屈又有何妨！」

楚婉冰感到他手心那股暖流缓缓深入腹中，芳心略微冷静，便说道：「事情是这样的，碧柔、翎羽她们也不过是因为怀孕有些脾气，但我们母女四人却……却是有大大的烦恼！」

龙辉问道：「是什么烦恼？」

姐妹俩同时憋红了小脸，羞得几乎快要滴出水来，楚婉冰咬了咬下唇道：「若娘亲和二娘生下孩子后……我跟雪芯又如何相处，究竟是叫他们做弟妹，还是他们喊我们做姨娘？」

那边的小剑仙也是羞得低下头来，不敢抬眼望龙辉，妮声柔柔地道：「我跟姐姐的孩子又该如何称呼他们……是兄弟姐妹，还是舅娘？」

这个问题确实困扰她们母女甚久，这层关系凌乱得实在难以理清，令得这仙妖四后极为烦恼，洛清妍因为已生下龙鹫倒还好，但其余三母女却是大大心烦。

龙辉道：「冰儿，此事在妖族难道没有先例吗？」

楚婉冰道：「有是有，但……发生在自己身上始终有些转不过弯了……」

龙辉笑道：「原来是这么一回事，这个称呼想怎么喊就怎么喊，若你们定不下来，那就由我来定。」

姐妹俩似乎有了主心骨，再加上龙辉抚在她们肚子上的手温暖柔和，腹中胎息，男女双方仿佛连成一体，除了男女柔情之外，更多了一份密不可分的羁绊，使得她们神情也稍稍平静。

龙辉道：「为夫既是盘龙圣主，又是妖族帝尊，那便将两边的规矩统和在一起，既然你们都嫁给了我，自然是以夫家为主，对外，孩子间一律以兄弟姐妹而论，他们自然也是称你们为母！」

楚婉冰又问道：「那我跟雪芯的孩子又该怎么称呼两位娘亲？」

龙辉笑道：「当初册封后妃，可都是以位居太后，对外自然是叫外婆，若是在家里，想怎么叫就怎么叫！」

双姝还是有些不习惯，龙辉搂紧她们肩膀道：「好了，你们姐妹就别瞎费神了，一切顺其自然，孩子们的事让他们自己解决！」

楚婉冰白了他一眼，啐道：「有你这么个不负责任的爹，真是他们的不幸！」龙辉笑道：「我这叫给孩子自由，也给咱们做父母的自由，何必自寻烦恼！」姐妹俩闻言心情有些舒畅，这些道理她们都懂，但却是关心则乱，再加上有了胎孕，身心皆不如往日清明，民间也有种说法叫做怀孕傻三年，虽然粗俗了些，但却不无道理。

女子怀孕后，尤其是第一胎，都会有些莫名焦躁和烦恼，再加上男人不在身边，她们更容易胡思乱想，陷入一个泥潭。

当龙辉一回来，虽然只是简单几句话，她们的情绪便会平复安稳许多，一切烦恼则慢慢消散。

见最喜爱的仙妖小后的花容逐渐扫开阴霾，重唤往日容光丽色，龙辉也是舒心不少，继续往日油腔滑调，跟她们打情骂俏道：「两位好娘娘，朕这段日子可是想你们想得心都快碎了，咱们不如就在车里好好亲近一番吧！」

魏雪芯耳根一红，用手推了推他刀：「大哥，不行呢，现在都已经到了半山腰，很快就回去了！」

龙辉嬉笑道：「雪芯这话意思是指光阴苦短，看来你这妮子下意识也是希望大哥跟你在车里温存一番，这样吧，我让后面的车子先回去，咱们这架便逛一圈盘龙圣脉，保管时间充裕！」

魏雪芯大羞，小脑袋不住摇晃：「大哥，人家身子不便，在车子里真的不行……」

小凤凰瞪了他一眼，娇咤道：「雪芯，你这样柔柔弱弱的，他更是欺负你，要我说，就不能给他好脸色看，省得他继续整蛊作怪！」

心结解开后，她也恢复往日的泼辣娇蛮，对这小贼是呼来喝去，毫不客气。

龙辉欣慰地道：「冰儿懂得生气便好，你那多愁善感的样子，我实在看不惯！」

楚婉冰哼道：「那你是变相说我凶悍了！」

龙辉道：「不是暗示，而是明说，你楚大小姐凶悍之名天下间何人不知，何人不晓！」

「好啊，你这没良心的！」

楚婉冰气得柳眉倒竖，银牙直咬，高声大骂道：「当初要不是为了配合你对付皇甫武吉，我用得着那么做吗，现在倒好，过河抽板，你这死不要脸的混蛋！」清脆的声音倏地高了八度，连隔音极好的车厢也裹不住，响亮地传到外边，令得车夫和婢女们一阵胆寒。

魏雪芯忙拉着楚婉冰衣袖道：「姐姐，别生气，小心肚子！」

说着有嗔怪地瞪了龙辉一眼，道：「大哥，姐姐有了身子，你就不能让着她一些吗！」

这小凤凰本就是爆竹性子，一点就燃，她懂得发飙起火就证明心结尽去，龙辉自然是开心安稳，连忙赔笑道：「是我不好，是我不好，冰儿莫要生气，还请恕罪！」

楚婉冰哼道：「死罪可免，活罪难逃，你以后就老老实实呆在你的宫殿里，不许再进入任何一个后妃姬妾的屋子。」

龙辉大声叫苦：「冰儿，你这还叫免除死罪，这简直就是比死还难受！」

楚婉冰啐道：「自己不会来个‘指头儿告了消乏’，既省事，又不用麻烦别人！」

这个小祖宗如今身怀六甲，再加上往日小产的经历，龙辉可不敢得罪，她说什么便是什么。

龙辉只得跟温顺的小剑仙扯皮胡闹：「雪芯，这些日子有没有想大哥？」

魏雪芯嫩靥一红，一切尽表露在脸上，妮声道：「想！」。

龙辉怜爱地抱紧她，柔声道：「乖雪芯，你是怎么想的？是想我呢，还是想这里？」

说话间握住她的柔荑引到自己胯间，触及那粗硕的巨龙。

魏雪芯脸颊酡红若血，掌中好似握着一根烧红的烙铁，惊羞地欲缩手回去。

龙辉牢牢把住她的皓腕，继续调戏道：「小雪芯，你摸过、尝过不下数百次，还害羞什么！」

魏雪芯脸蛋更红，浑身滚烫若烧。

「快，悄悄给大哥讲一下，你是如何想我的？」

龙辉咬着这小仙子的耳朵，轻声细语地道：「是不是跟你姐姐磨镜？」

魏雪芯捂红着脸摇头道：「没有，真的没有！」

龙辉脸色一变，沉声道：「是不是你姐姐欺负你，用了一些让你羞于启齿的手段！」

他深知小剑仙的秉性，就算小凤凰对她再怎么戏耍，也都会极端维护这同父异母的姐姐。

楚婉冰听到这话，立即柳眉倒竖：「死小贼，这几个月雪芯都跟二娘呆在一起，你别什么事都扣在我头上！」

龙辉连忙堆笑相迎：「是我不好，冰儿莫气！」

说着又关切地替小凤凰号脉，楚婉冰啐道：「你那蹩脚医术能诊出些什么！」龙辉道：「只需一观我冰儿之胎息如何？」

楚婉冰道：「我直接告诉你就是了。这孩子阳息身旺，应该是个男孩！」

龙辉甚喜，于是以内视秘术观望，只见楚婉冰小腹处有股热流在涌动，正不断地汇聚成形，但其形态却是摇晃不定，时而有翅若禽鸟；时而化球似太阳。

楚婉冰道：「这孩子似乎继承了我的凤凰灵火和你的天龙元阳，阳刚炙热，就好似一个小太阳般！」

龙辉哈哈笑道：「好孩子，爹爹以后给你建一座大大的宫殿，让你娶几百个佳丽！」

感情这小子以为阳气充沛就一定要广纳妻妾，气得楚婉冰柳眉倒竖，怒斥道：「混蛋你给我闭嘴！」

魏雪芯道：「大哥，我和娘亲都用剑心感应过这孩子日后的样子……可不是想你说的那样！」

龙辉问道：「那是什么样子？」

魏雪芯道：「姐肚子里这个孩子气息极为刚锐，甚是勇武善战，有股开拓疆土的气势，并不是……」

楚婉冰哼道：「自己好色也想儿子跟着他无耻，我警告你，孩子出生后，你不许跟他吹嘘你那些风流韵事，你说一次，我就打你一次！」

龙辉道：「那我说些什么？」

楚婉冰将他的手掌按在自己肚子上，说道：「把你往日如何在逆境奋战的事用神念传给孩子！」

末了，她又补上一句：「你那点破事也就我们能听得下去，若放到外边简直就是不堪入耳！」

龙辉无奈一笑，小凤凰所指的破事正是自己最为得意的「风流功勋」。

龙辉不敢触那小凤凰的火头，只得依照她所言而行，通过意念神识将部分往事告诉腹中胎儿，谁料刚一传递过去，这还没成型的小鬼就立即兴奋起来，胎息如同烈火翻腾，在母体腹中便不断燃烧，若换了普通人早就被这股火气给烧干。

然而楚婉冰乃凤凰之体，不但不畏火气炎罡，更因腹中暗火而感舒服。

龙辉道：「这小鬼还没成型就这般好斗，若出世了还不上房揭瓦！」

楚婉冰道：「你别胡说，这宝贝可是懂事得很，对自己的兄弟姐妹好得很，你若不信就让雪芯过来试试！」

魏雪芯笑着挨过去，姐妹俩互相将手放在对方肚子上，各自静心，以神念引到两股胎息通过母体相互沟通。

只见那团烈火变得温和起来，如同柔和暖风般向魏雪芯体内送过去，不断地环绕在魏雪芯腹中，温柔地同魏雪芯体内胎息纠缠起来，好似两个嬉闹的孩童。

龙辉连忙以神念窥视，只见两股胎息化作虚影，一为金羽火乌，羽翼华丽；一为五爪神龙，目若日月，双方正在互相嬉闹，玩得不亦乐乎。

魏雪芯道：「姐姐这个孩子颇为贪玩，每天都要跟其他兄弟姐妹亲近一番。」楚婉冰道：「我一天不带他去找其他胎儿，他就闹个不停。」

火乌跟神龙玩耍了一番后，又各自隐回母体沉睡。

龙辉暗道：「虽说龙凤配天地合，但还是雪芯这孩子跟我长得像！」

车程颇久，龙辉有些无聊，于是便欺负一下这乖顺的小妹子来解乏：「小雪芯，你跟你婷姐姐呆在一起，有没有磨镜？」

魏雪芯连耳根都已一片赤霞，整张小脸就像是熟透的红苹果，诱人至极。

龙辉见她这表情就知道其中有鬼，立即采取逼供手段，两只魔手在她娇躯上下其手，逗得这小仙子不住喘息求饶。

「雪芯，你不老实！」

龙辉魔手伸到她胸前，扣住一颗丰实的奶子揉捏起来，以往更加饱满，沉甸甸的肉感尤胜往昔，这丫头果然是个善生之相，孕胎后身子比以往更加迷人，龙辉不由赞道：「雪芯这对宝贝当真是越发迷人，都快赶上婷姐姐了，对了，你可已经泌乳了？」

魏雪芯红着脸道：「才四个月，哪有这么快……」

龙辉嬉笑道：「我不信，得好好检查一番。」

说着手掌用劲，揉乳捏奶，魏雪芯招架不住龙辉的手段，只得求饶：「大哥……好难受，不要啦！」

龙辉逼问道：「那你就从实招来，有没有跟你娘亲磨镜？」

小仙子实在无奈，唯有乖乖招供：「大哥……我说了，我说了，我没有，但姐姐跟大娘却是……」

这话立即吊起龙辉的胃口。

龙辉出征后，随着战况的进行，时间不知不觉也过了三个多月，盘龙圣脉的一众后妃怀胎征象也开始显现，尤其是地位崇高的四后，母女四人腰身逐渐粗圆，平日里洒脱的小妖后、出尘的大小仙后，都略显焦躁。

魏雪芯在仙霞阁呆得有些憋闷，便到梧桐居寻姐姐叙话。

由于互相间也十分熟络，魏雪芯倒也么有敲门询问，径直往阁楼深处走去。

楼阁大厅的门未关闭，只是用一条纱帘遮掩，屋内情形若隐若现，只是依稀看见一道白衣倩影正半靠着绣榻抿嘴品茶。

就在此时，侧室房门砰的一声被人推开，又有一道倩影快步走了过来，扑到绣榻前，娇滴滴地唤了一声娘。

原来正是楚婉冰，魏雪芯定睛一看，只见姐姐浑身只穿着一件月白色的肚兜和素银色的亵裤，晶莹白晰的肌肤，几乎全都暴露在外，腰背笔直，唯独小腹微彭，丝毫不损丽色，反倒多了几份异样的美感。

楚婉冰将身子依入母亲香怀，撒娇似的腻声说道：「娘亲，你好多天没有疼冰儿了……人家身上好难受啊……」

说话间，将自己圆润饱满的乳房在母亲玉腿上来回摩挲。

洛清妍勾起女儿的下巴，柔声说道：「冰儿，我不是让你以后静修心性吗？为何还不听话！」

楚婉冰道：「我也想静修，可你也知道，自从有了身子后，人家就很难静心，想到小贼又在外边搏杀，心就难以平静……再加上一些杂七杂八的事情，弄得冰儿好生烦躁……我不管了……今天娘一定要再疼冰儿一回。」

洛清妍看着女儿涨红的脸蛋儿，心知孕胎后三个月女子情欲较为旺盛，且各种烦心事的困扰，这妮子自然会更加躁动，若不及时疏导恐怕会憋出病来，于是只得无奈的点了点头。

楚婉冰欢喜地叫了一声，双臂环住了母亲玉颈，两瓣喷香的花唇饥渴索吻。

洛清妍也柔爱地抱住她的肩膀，启唇相迎，四片柔软的嘴唇紧紧的粘在一起，脉出同源的玄阴媚体相互吸引，再也不愿分开。

洛清妍此时已经自己的香舌伸入女儿的口腔，翻卷搅动，楚婉冰则紧紧的抱着母亲，热烈的响应着。

这对妖媚绝色的母女花皆已沉浸各自的香气中，同赴欲海。

母女俩深情拥吻，玉手柔荑相互在对方身子上揉搓抚摩，楚婉冰腻喘绵绵，正要完全挤母亲怀中，却被洛清妍制止了：「冰儿，你经验不足，动作太大恐损及胎气，还是让娘亲来引导你吧。」

楚婉冰乖巧地点头称是，身子往床榻内侧去，柔顺地躺在上边，洛清妍则缓缓将身子覆在女儿身上，小指在她背后熟练的一勾一引，便将那肚兜的袢带解开扯去，楚婉冰那对丰腴圆润乳房随即显露出来，竟比以往还要肥沃几分，圆润润的，宛若一对熟透的蜜瓜，直追其母，粉红色的乳晕上俏立着两颗可爱的红豆，娇艳动人，色泽也较以往鲜艳，显然是身体不断成熟的标志。

洛清妍沿着女儿白晰的脖子向下吻去，在细嫩的肌肤上留下一条淡淡的水痕，楚婉冰轻声媚哼娇吟，摆扭着丰盈的身子，雪白肌肤泛起薄薄红晕。

洛清妍一手握住女儿一颗巨乳，五指有节律的挤压捏弄，香舌则在另一颗乳瓜上来回舔舐，细嫩的丁香小舌柔滑地扫在着楚婉冰沃嫩的乳肉，刺激着女儿的情欲。

「喔……好舒服……」

楚婉冰大声的呻吟着，用手捧起自己的酥乳奉向向母亲的红唇。

洛清妍开口含着娇小的乳峰，舌尖绕着那颗红豆打转，牙齿轻噬，微微的刺痛让小凤凰更为痴迷。

楚婉冰的玉手从母亲的下摆探入，隔着亵裤在洛清妍饱贲的耻丘上摸索探寻，发觉那里早已殷湿成潮，亵裤紧贴着那条裂缝，蚌珠早已勃起，黏黏幽香四溢而出。

「嗯……娘，你在骗人……瞧你下面湿成那样……其实你也忍不住了……」

楚婉冰撅嘴道。

洛清妍被女儿发现秘密，不由得心中大愧，先前还在摆出母后的威严来教训她，可自己却难耐心中欲火，分泌出大量的淫汁浪水，连亵裤都染得濡湿一片，实乃羞煞人也。

这一切也都得归罪于龙辉那淫贼，要不是他的一连串手段，自己怎么会被女儿轻易挑起情欲。

玄阴媚体被烙下天龙元阳的印记，使得母女二人已完完全全、服服帖帖地成为那小贼的禁脔美肉，根本无从反抗他的调情手段，甚至是他勾一勾手指，母女俩都会情难自禁地投怀送抱，这体质已经完全属于那小冤家了……而前段日子的那一幕群妖侍龙的春宫戏，也使得洛清妍的媚骨再度升温，这具腴熟滴蜜的身子除了被龙辉征服外，还迷恋上跟女儿痴缠的感觉。

洛清妍干脆不接话，低头继续吸吮着女儿的乳珠，另一只手捏着楚婉冰越发丰熟的乳肉，不断地挤压着，使得顶端的蓓蕾高高耸起，拇指和食指灵巧一夹，揉搓着乳尖的红珠，还时不时的狠挤一下，口中威胁地道：「死丫头，这么多话，还想不想要！」

楚婉冰正美在兴头，不能再作多言，便呜呜哼哼地喘了几声。

其实丫头安静下来还是极惹人喜爱的，洛清妍心生柔情，继续宠爱她，柔润的朱唇顺着乳沟滑下，逐渐吻至那彭隆的小腹，舌尖绕着肚脐四周打转，叫小凤凰周身舒爽。

「冰儿的肚子真漂亮！」

洛清妍轻轻抚摸着女儿隆起的小肚子，肌肤嫩滑，圆润的小肚子就好像是一枚玉蛋般精致，不由得连声赞美。

楚婉冰眯着媚眼问道：「有多漂亮……有娘亲当年好看吗？」

洛清妍又在她肚子上吻了一下，笑道：「你现在可比娘亲当初怀你的时候美多了。」

小凤凰吃软不吃硬，闻言不禁眉开眼笑：「冰儿不信，人家也要瞧瞧娘亲的肚子！」

洛清妍盈盈一笑，坐直了身子，捏着衣带缓缓解开素白衣裙，露出雪腴白沃的身子，甜香浓浓，绕梁不散。

洛清妍修为已是超神之极限，身体也越发柔韧，内气精华集于筋脉骨髓，人反而更显丰盈，身材凹凸有致，风韵浓烈，肌肤若妙龄女子，清灵细巧，欺霜赛雪，体态则显出那成熟贵妇的风韵，孕胎后体内使得那股乳香更为甜美。

一双豪乳巨硕圆润，雪腹也是彭隆而起，宛若玉球在肚，风韵迷人。

「娘亲的肚子也很好看嘛……」

小凤凰伸手抚摸着母亲圆滚滚的小肚子，目光迅速被其胸口的一对妙品吸引，无论见过多少次，每次看到这双豪乳，都有种莫名的悸动和羡慕。

小凤凰望着母亲胸前如同蜜瓜般的豪乳，又低头瞧了瞧自己的双峰，虽也丰腴肥嫩，但似乎还略呈下风，她伸出玉手至洛清妍胸前，各抓住一颗肥奶，时重时轻地捏弄起来。

「好大哦……娘亲的乳房真是大的唬人，又棉又软，圆圆润润的，摸起来真是舒服呢……人家怎么长都比不上，能教一下冰儿吗……」

楚婉冰抱住母亲脖子，将红艳艳的嘴唇贴着美妇的耳垂，悄声问道。

阵阵热气钻入耳孔，洛清妍身子变得更加酥痒，喘息道：「等……冰儿生下孩子，那里……就会充满……乳汁，也就自然……会变大了。」

楚婉冰努着小嘴问道：「真的吗？」

洛清妍怜爱地握了握女儿的一颗酥乳，笑道：「当然是真的，娘当年没生你之前，这儿还没你大呢。」

楚婉冰再仔细比较了一下双方的玉峰，发觉自己的双乳已经开始涨大，比起母亲来已经不差多少了，假以时日真能迎头赶上，想到这里不由得满心欢喜，吐气如兰道：「也让人家伺候一下娘亲吧。」

说话间已撩开母亲亵裤，灵巧手指钻了进去，摁在洛清妍的那粒珍珠。

嗯！洛清妍闷哼一声，身躯剧颤，侧倒在床上，两颗肥奶乳瓜如同水波荡漾，随着身子的侧卧而倾斜于一侧，绵软细嫩，媚态撩人，再加上隆起的小腹，更增添了一份难以言喻的诱惑。

「咯咯，娘亲，冰儿来了！」

目睹母亲撩人媚态，楚婉冰体内媚气沸燃，翻身坐起，爬在母亲的身上，分开洛清妍一双修长的玉腿，将年轻的牝户暴露在母亲的面前，凑了上去，而自己的玉首则俯在母亲腿间，立即闻到一股潮湿气息，带着浓郁的花香扑面而至，楚婉冰吐出香舌，在母亲的肉唇上轻轻滑动，并竖起两根手指，撩起一掬清滑的淫水，然后轻巧的刺入母亲成熟的牝户，妇人的花户嫣红若血，极为鲜艳，再者窄小的花道里灼热异常，无数的嫩肉缠绕在手指上，细嫩滑腻，楚婉冰轻轻戳弄了几下，但觉无甚阻碍，而且还有一股深邃的吸力，将手指不断引入内中，使得小凤凰不由自主地在母亲的蜜壶中抽送起来。

「啊……冰儿……好……好啊……」

洛清妍的口中倾泻出迷人的浪叫，成熟的身体也随之轻轻抽搐起来。

抬眼望去，便见女儿那楚婉冰那粉红色的花瓣正摆眼前，花唇顶端那枚花珠被浴火熏蒸得充血亮丽，晶莹剔透，惹得洛清妍伸指去触，只觉手感弹韧，便开始一阵揉挤搓压。

「啊……啊……好棒啊……娘亲……快点儿……再快点儿……」

胯下花珠本就敏感，楚婉冰如遭电击，浑身颤抖，高声叫喊着，快美间便将舌尖顶进母亲的阴户之中，在内里伸缩卷转，舔弄不休，品鉴着其中甘美汁液。

洛清妍的蜜壶中早就已经泥泞一片，在女儿的挑逗下，更是春潮泛滥，一发不可收拾。

楚婉冰的俏鼻贴在洛清妍的阴阜，只能发出含糊的呻吟。

湿热的鼻息包裹着母亲的阴核，让洛清妍更是欲火高涨，肥臀扭摆，迎合着女儿的唇舌侍奉。

洛清妍干脆也张口含住女儿那美妙的花户，唇舌柔嫩而熟练，同样品得楚婉冰淫水一波波地从蜜壶深处涌出。

母女俩摆出首尾相对的姿势，挺着圆鼓的肚子相互慰藉着对方，将对方香甜的玄阴媚汁一点点吸入口中，互补元气。

洛清妍在女儿的蜜道中舔洗数十次，忽见女儿的的阴核就在眼前，红艳充血，肿胀剔透，于是抽出手指，在那枚花珠般的阴核上捻搓了几下，然后中指一屈一弹，连环数下，使得楚婉冰快感如潮，瞬抵顶峰，大股大股的清甜阴精狂泄而出，喷了洛清妍一脸。

啊……随着高潮的迅速降临，小凤凰胯下那粉红的花瓣开阖颤抖，全身酸软，再也无法继续香舌的活动，抬起头来，眯着眼睛，高声呻吟，然而在她的红唇和母亲的牝户间连接着一条银丝来，也不只是少妇口涎还是熟妇花蜜，但更为凸显淫靡媚态。

随着小凤凰高潮泄身，屋内媚香飘荡，洛清妍非但没有宣泄浴火，反倒觉得蜜壶中麻痒异常，她坐起身来，伸手抱起女儿的一条玉腿，将玉胯往女儿两腿之中凑了进去，两人那湿润的阴唇撞在一起，电流一般的快感冲击着她们的神经，母女俩同时哼叫一声，扭动娇躯，胡磨乱顶起来。

四片阴唇大大张开，贪婪的相互冲撞摩擦着，又好似两张痴缠的小嘴，不断地接吻，品尝着对方的花汁，而且两枚花珠也时不时地相互摩擦，更是刺激得这对母女花淫水咕咕外涌，相互交流着各自的情火欲念。

母女俩扭动着肥臀圆腹，同时抚上对方的酥胸，握住肥嫩的乳房，揉捏掐搓，乳峰蓓蕾高凸而起，愈加硬挺紧绷。

母女俩挺着肚子痴迷地摆动臀部，口中发出无意识的喊叫。

「娘亲，人家想吃奶！」

小凤凰痴迷地道。

洛清妍挺起胸口，将肥硕的巨乳塞向女儿口中：「嗯，吃吧，吃吧……」

「唔……好吃……真好吃……」

楚婉冰口齿不清的呢喃着，舌尖在乳晕上打了个转，牙齿轻噬着蓓蕾根部，然后张开小嘴，将小半豪乳纳入口中，一注接一注的乳汁流入口中，顿时满口遗香，甘美无比。

洛清妍同样快美，加速扭动腰身，母女俩玉胯越磨越是销魂，淫水花汁源源不绝地涌出，绣榻已被俩人的汗水和花浆濡湿。

「啊啊啊……我要来了……冰儿……」

「呜呜哼嗯……娘亲啊……我也是……」

终于，两人在互相慰藉间攀上了肉欲的颠峰，两具雪腴柔沃的娇躯一阵痉挛，同时孕育龙胎的圆润小腹颤动，胯间花径地抽搐收缩，随着肥臀的扭摆，花香般的热潮分别从两人的蜜壶中狂射出来……玄阴媚息相互交融，温养胎息。

屋外的魏雪芯看得一阵心颤身热，忽闻楚婉冰开口道：「娘，咱们再试一下那宝贝吧……」

洛清妍那熟润得腻人的声音响起：「嗯，也好！」

小剑仙不由满腹狐疑，究竟是什么宝贝，便往里边定睛细看，只见大娘让姐姐平躺下来，她则从绣榻的暗格里摸出一条圆圆长长的棒子，形如男根，双向龟菇抵在楚婉冰白嫩的牝户口上。

魏雪芯见状吓得花容失色，险些叫出声来。

这时洛清妍已经将双头龙塞入楚婉冰花唇中，由于蜜穴中水分充足，带着细茸的双头龙很顺利顶到小凤凰的花房。

令得楚婉冰又是一声高喊，险些晕将过去。

洛清妍则将双头龙的另一端贴近自己的牝户，沉腰下坐，噗嗤一声，便将其余的部分尽数纳入体内，紧接着她又摆动肥臀，竟如男子一般抽插着女儿娇嫩的阴户。

母女俩那白净细嫩的牝户被双头龙连接在一起，棒子的两头分别撞击着阴道尽头的嫩肉，楚婉冰花道紧凑，洛清妍蜜壶柔嫩，双后蜜水顺着双头龙流淌而出，双头龙粗糙的表面摩擦着敏感的膣壁，不断激起快感的电流。

母女俩逐渐接近快乐的顶峰，粗重的喘息此起彼伏，大量的淫水花汁从牝户中涌出，将两人的玉胯染得濡湿，黏糊糊地缠成一片。

「哦……冰儿……为娘要泄了啊……」

「啊……娘亲……冰儿也要了……」

母女俩的呻吟声彼起彼伏，时高时低，交叠出一支诱人的乐曲，淫糜无毛的阴户紧贴在在一起，两条雪白的娇躯激颤连连，母女俩紧紧抱在一起，四颗同源的巨乳奶瓜紧紧贴在一起，乳肉颤抖，奶香飘忽，妙不可言，紧接着就是大小妖后、母女双花同时泄出最后的花蜜，纯美甘甜的阴精通过双头龙间的管道射入对方体内，打在花蕊之上，形成玄阴循环，相互汲取阴息。

目睹了这一切的魏雪芯只觉得腿肚子发软，浑身香汗，股胯间也已黏稠一片，整条亵裤已然湿透，浓密的耻毛黏成一团，并与亵裤粘贴在一起。

也许是母女俩过于快美，心神恍惚，竟未发觉被魏雪芯瞧了个正着，兼之盘龙圣宫内都是女子，以大小妖后的性子也不太在意被自己人瞧去，反正都是那小贼的女人，平日里被摆弄出羞人事也不少，就犹如那日的群妖伺龙，过程之淫靡实在难以描绘。

魏雪芯脸蛋滚烫灼热，羞得浑身热汗，不敢久留，忙扭头离开……讲诉完这一切，魏雪芯发觉龙辉的眼神冒着灼热的光芒，胯间已经隆起一大块，粗硕的龙根正顶着裤子。

「大哥……」

魏雪芯芳心一颤，羞得低下头去，这时小凤凰却是柳眉倒竖，双手叉腰娇咤道：「好啊，你这丫头竟敢偷窥，不怕生针眼吗！」

魏雪芯羞得脖子都红透了，龙辉见状柔爱地将她抱住，笑道：「雪芯别怕，你姐姐跟你开玩笑呢！」

楚婉冰眼眸泛起一丝狡黠，已然恢复昔日古灵精怪的作风，心中似乎已经开始盘算如何戏耍这羞涩的小妹子。

「冰儿，让为夫检查检查你的身子！」

龙辉看出那丫头的坏心眼，立即动手收拾她，省得这乖顺的小仙后再被她戏耍，说话间已经朝她胸前伸出禄山之爪。

车内立即响起一阵娇呼尖叫，渐渐的便转变为嬉闹欢笑声……





