第二十回 魔宫对饮


兵眼被毁，尊皇异能大损，魔尊陡然大怒，掌刀挥划雷霆一击。

刀罡凛冽，尚未及身，凌霄胸前就被压出一道血痕，鲜血四溅。

凌霄豁尽全力，释雷炎真气做身外化身，以挡死厄。

但魔罗天罡刀何其锐利，那具身外化身被斩下首级，而刀气威势不减继续朝着凌霄脖颈扫来。

逼命一刻，一道白芒笼罩而下，再度凝滞光阴，将逼命一刀硬生生停住。

危难一瞬，楚婉冰再度施展太易天启，停住方圆之内的光阴流动，将魔尊深陷其中，肉身光阴遭锁住，而神识依旧清醒：「重施故技，徒劳无功！」

只看他心念瞬转，心魔再出，四大心魔联手出招，在被凝滞的光阴中重新开辟一处新的空间，魔尊肉身得以摆脱光阴太易天启的光阴牵制，刀势挥洒自如，直取凌霄项上人头。

要想在这么短的距离下从魔尊手下救人，纵使楚婉冰有凤凰神速也是难以办到。

眼看凌霄身首异处之刻，却见虚空衍生将凌霄吞噬下去，反而避开了魔尊必杀的一击。

虚空之境先是救走凌霄，更是直接开启境界连接，一股龙形罡气传统虚空迎击魔尊。

崩然一击，魔尊被震退数步，只见虚空中缓缓走出一道人影，楚婉冰和白翎羽见状皆是芳心大喜，笑靥如花。

龙辉开启虚空通道，穿越数重天宫赶了过来。

眼见龙辉出现，魔尊便知下属已是凶多吉少，反而冷静下来，一双锐目紧紧凝视着眼前强敌。

龙辉踏上焚虚天，便也感觉到手下良将死伤过半，同样是一言不发，对魔尊的目光报以冷漠回视。

魔尊已感应到众魔兵魔将战死，更感应到端木罹戈惨遭封印，但尊皇魔刀上的宝石却异常闪亮，宝光四射，比以往还要夺目。

楚婉冰暗惊，忙传音道：「小贼，老魔头的魔刀正在吸纳魔魂残力！」

这番激战，魔界几乎全军覆没，然而魔魂残念仍飘散在四周，这一样来恰好成了魔刀的养分，其中更有兼备五行魔元的十尾魔虎。

「这法子倒是跟煞域有些相似。」

龙辉微微笑道：「但就算你吸得再多，也改变不了魔界败亡的事实！」

魔尊冷笑道：「但只要杀了你，魔界便有复兴之机！」

龙辉摇头道：「没用的，就算你真能如愿，玄朝实力雄厚，外有强兵良将，内有忠良贤臣，待吾子成长后，魔界依旧无法翻身。」

魔尊阴沉沉笑道：「以后的事以后再说，既然魔界已经一败涂地，那本尊是杀一个够本，杀两个稳赚，若是能屠龙灭凤更是大大的有赚。」

「痴心妄想！」

龙辉冷哼一声，手掌往逆鳞刀柄上轻轻一摁，一道迅雷刀气激射而出，魔尊神色一凝，挥刀抵挡，却是手臂酥麻，仿遭雷击。

只见龙辉刀不离鞘，却是雷光漫舞，刀气纵横。

刀不离鞘却又刀气漫舞，正是神器藏锋，绝武之极。

雷霆刀罡弥漫四周，形成无数道光线，纵横交错，正是霹雳篇之武决——雷光龙牙。

魔尊当日曾被这一招击退，早有了应对之策，佛道魔三元之力迅速朝四周蔓延，形成浓密雾气和飞灰，构成防御结界，不断地消耗雷光刀罡，正是一招「焚虚罗网」。

眼见魔尊变招以应，龙辉心中再有打算，手中龙刀逆鳞朝天一指，霎时雷云密布，空间碎裂，雷罡玄力不断凝聚，紧接着便是无数雷球从天而降，宛若天劫降临。

若是洛清妍在场必能认出这番景象正是当日凤祖渡劫所遭之天劫，而如今已被龙辉运于手心，取名曰——寰宇大天劫！漫天雷球连环砸下，魔尊所布的防御结界再难支撑，挨了几下闷雷后结界便支离破碎。

龙辉趁势追击，运出龙刀朝着魔尊劈去，眼看逆鳞刀时削时劈，掀起一片雷光火影。

魔尊提起魔刀便接，却觉龙辉刀劲沉重无比，每接一刀都感到手臂酸麻，强烈的雷劲侵入气脉。

他见战局不利，便寻思撤退，但兵眼被毁，无法挪移身形，只得施展轻巧身法缠斗，且战且退。

楚婉冰一个眉色，白翎羽心领神会，双姝枪剑齐动，同时赞招，剑气枪锋直取魔尊退路。

魔尊刀势一转，运出浑圆刀罡挡住双姝袭击，但就是这么一下的耽误就又被龙辉追了上来。

「冤鬼缠身！」

魔尊怒骂一声，回身迎战。

龙辉提起逆鳞，刀芒中溢出道道黑色雷罡，正是玄雷霹雳罡劲。

面对灭世之雷，魔尊抖擞精神，运足真气，内聚佛道魔元，再合四大心魔，化出吞噬万物的暗黑漩涡，与虚空篇颇为相似，正是一招「虚妄魔漩」。

玄雷霹雳被虚妄魔漩吞没，龙辉暗忖道：「老魔头真不简单，不但悟出虚空之理，还能以此应对霹雳之力。」

昔日玄天真龙修炼时，悟出龑武天书最终三篇——虚空、霹雳、宇宙，此三者即相生又相克，玄雷霹雳虽强，但却有虚空与之对应，虚空虽噬万物，却有宇宙与之相乘，宇宙虽广袤无垠，却有霹雳将其终结。

龙辉冷笑道：「雕虫小技也敢献丑！」

说话间，加催内气，释无穷无尽的玄雷罡劲，如同决堤江河般涌入魔尊的虚妄魔漩。

虽说虚空可制衡霹雳，但此刻情形缺如强火烘弱水一般，庞大的霹雳罡气将魔尊的防御硬生生击碎。

玄雷一击，虚空粉碎，龙辉正欲提刀再战时，却见魔尊早已逃得不见了踪影。

白翎羽蹙眉问道：「他去哪了？」

龙辉道：「方才一击使得空间出现裂痕，老魔头定是潜入缝隙中逃走了。」

楚婉冰奇道：「空间裂痕存在着许多不定性，进去可能就会出不来！」

龙辉笑道：「但此地可是魔界，这空间裂缝就成了他逃走的途径！」

楚婉冰道：「那他会逃去哪里？」

龙辉刀锋朝最后一重天宫指出：「那儿，第九重天宫——帝恒天！」

楚婉冰凝视着他，问道：「继续追？」

龙辉说道：「屋子拆了一半，就剩最后那一点点，没理由半途而废！」

楚婉冰望了一眼，只见明雪四妖早已气空力尽，幽幽叹道：「诸位长老，你们辛苦了，剩下的交给我们吧，你们且退下休息！」

燹祸等人收敛赤狮等人残骸，悲鸣数声，退居二线。

龙辉携双姝化作光影离开支离破碎的焚虚天，朝着最后一重天宫掠去。

帝恒天一片森严，偌大的特异空间悬浮着一个个的陵寝地宫，森罗密布，气派诡异而雄奇，正是一个个的大恒帝陵，墓门前左右各耸立着一尊镇墓兽石像。

就在三人进入的刹那，只闻一声声的爆裂声响起，那些镇墓兽石像竟接连破碎，从里边化出异样气流，那些气流旋即组成镇墓兽形体，咆哮扑向三人。

楚婉冰凤目一睁，凤火随心而生，直接将扑来的镇墓兽烧成形神俱灭。

但这些异兽并无实际形体，毁去后又再度重组，不知疲倦地扑将过来。

楚婉冰心生不耐，手掐妙诀，掌心燃起一团主毁灭的黑色凤火，便要挥手焚灭一切。

龙辉轻轻握住她皓腕，柔声呼了一声「冰儿！」。

楚婉冰不明所以，却见龙辉不着痕迹地朝白翎羽那边使了个眼色，小凤凰用眼角余光瞥了一眼，见白翎羽面色凝着复杂神色，心想自己若使出这黑色凤火虽说能解围，但难免殃及陵墓。

楚婉冰会意过来，不着痕迹地收回凤火，说道：「翎羽，这些异兽前仆后继的，我实在没办法，还是得靠你了！」

龙辉也说道：「小羽儿，此地乃大恒皇陵，我们实在不熟悉，还得你来带路！」

家族变故本就让白翎羽忧愁，如今魔尊又用自家祖坟来作掩护，她碍于战事大局才压住情绪，但从内心来说还是希望能保住祖宗陵墓，如今见爱婿和好姐妹这般体谅，心头聚暖，好生感激。

「上回我护送母妃遗骸入皇陵安葬，也熟悉了皇陵的布局！」

白翎羽以神念将实情娓娓道来，山脉延绵千里的东皇峰雄奇清雅，聚气藏风，乃十足的风水宝地，藏龙宝穴，故而被选为大恒皇室的安眠之地。

其陵寝分为帝、王、后、妃四种规格的墓葬群，其中以帝陵规模最为宏大，每一个帝陵都安置在东皇峰的主龙脉之上，在主龙脉四周又遍布着各条从龙地脉，用来安置后、妃、王。

就因为有东皇峰这一独特的风水宝地，所以大恒墓葬都集中在一处，使得帝气聚集得更加密集。

到了后来，东皇峰被煞气坏了风水，导致龙脉枯萎，紧接着便是遭受心魔控制的元鼎和净尘联手重修皇陵，重新改换风水格局以呼应天地合龙之局。

如今大恒皇陵便成了现在的帝恒天，魔界最后的阵地。

恢复神智的净尘和元鼎将东皇峰的详情道出，白翎羽再结合东皇峰昔日的情形，便从中找出了一些端倪。

「这边！」

白翎羽领着两人侧身钻入一条墓道，那墓道已青砖大石建成，甚是宽大，四周布满彩画，楚婉冰仔细观望，上边描述的内容尽是墓主生前事迹，说道：「平定八藩，立青田法，改善民生……这是恒惠宗的陵寝！」

通过墓道，本以为会来到惠宗地宫，谁知却又到了另一异端空间，龙辉扫了一眼，道：「这帝恒天内空间错综复杂，一条通道的尽头未必就是原来的模样！」

他顿了顿，说道：「咱们刚才走过的路想必也已经消失！」

楚婉冰回头一看，果然先前走过的墓道已经成一片凌乱星空。

楚婉冰蹙眉问道：「这么复杂的地形，怎么走得出去？」

白翎羽道：「皇陵的布局按照九九重环式建造，一重扣一重，首尾相连，起初我刚进去的时候也险些迷了路。大恒皇室的墓局由传统风水术蜕变而自成一格，虽遵循一般的风水格局，但却又有不同，如今魔尊又在此地糅合了佛道魔三家秘术，使得更加复杂难辨。」

龙辉问道：「那该如何寻得道路？」

白翎羽低语呢喃，仿佛在叨念着口诀一般，道：「左七右八，东三南六……」

只看她踏出矫健轻盈的玉步，来回穿梭在空间乱流之中，很快便又重新回归墓穴地宫。

这次眼前竟是一大片的宽阔校场，校场上布满了俑像，包含了人俑、马俑、战车、兵刃等，显然是殉葬的兵马俑。

楚婉冰环顾四周，问道：「这又是那一代皇帝的陵寝？」

白翎羽花容凝重，咬唇道：「是我父皇的……」

龙辉和楚婉冰闻言脸色一变，朝着地宫深处微微作揖以作歉意和敬重。

三人欲绕开校场，却见那些兵马俑忽地眼放绿光，冒出若隐若现的黑气，紧接着便开始动了起来，却是活了过来。

一众兵马俑或策马冲锋，或驾车驰骋，或持戈奔跑，浩浩荡荡扑杀过来，势要剿杀入侵者。

龙辉欲施展虚空结界避开，却被白翎羽制止道：「不要用虚空秘法！」

龙辉不解。

白翎羽道：「此地已经被魔尊布下奇术，只要展开境界类的招数就会再次扰乱此地空间，我可没有无痕那么好的算法，到时候若是乱了空间，还不知道要从哪里再找路呢。」

龙辉试探着问道：「那是正面对敌了？」

白翎羽咬了咬牙点头：「直接杀出一条血路！」

说罢提枪上前，挥出刚猛绝式，一杆大枪大开大阖，横挑竖劈，前刺后荡，将众兵马俑打得支离破碎。

龙辉暗叹一声，携手楚婉冰在她身边策应，很快打破校场上的兵马俑，杀出一条血路来。

过了校场，便是地宫主墓，望着宫门前耸立的皇甫武吉铜像，白翎羽眼圈一红，泪水溢眶，呆呆地望着那具铜像，心中百感交集。

倏然，整个地宫开始剧烈颤动，三人察觉主墓室内溢出沛然罡气，气息凝成皇甫武吉生前形象，依旧的英伟神武，但眼神无光呆滞，好似扯线木偶般被抽走。

「不好！」

龙辉惊讶大叫一声，「老魔头要抽取帝陵各大先皇骨骸最后的帝气，完成最终的佛道魔帝四元一脉！」

帝气外泄，地宫崩塌瓦解，皇甫武吉的铜像砰地一声碎成疯魔，白翎羽悲呼一声，猛地跪下，对着残破的铜像磕头道：「父皇，女儿不孝，让您尸骨遭奸人所辱！！女儿在此发誓，无论如何都要将魔界荡平，替您报仇雪恨！」

龙辉扶起她道：「小羽儿，我定会手刃魔尊，雪此大仇！」

楚婉冰感受着四周澎湃的气流，忧心地道：「先是紫微帝星、再到龙脉地气，如今便是最后的人皇帝气，魔尊欲将天地人三皇帝气归于一体，如此加上他先前的佛道魔身、心魔、魔魂，以及被诛杀的五行魔兽、阴阳魔兽，他的力量已经到达了一个不可思议的境界。」

龙辉道：「这也是他最后的疯狂了，这般极端的做法纵使赢了，下场也是极为凄惨，轻则功脉尽毁，终身残废，重则神魂俱丧，永不超生！」

楚婉冰道：「这么看来，就算咱们现在转身离去，魔尊也活不了多久了！」

她所言可谓是最有效、最稳妥的方法，就是摆明了让你魔尊自己发狂，咱们不奉陪，叫你自生自灭。

龙辉道：「端木老魔也算是一代枭雄霸主，我敬他帝皇之身，便亲身去送他最后一程！」

白翎羽咬紧下唇道：「我随你走一程！」

小凤凰嫣然笑道：「我也陪你去。」

六目相对，柔情中包含默契和信任，三人通过墓道，继续在错综复杂的空间中前进，一路上又经过了宣宗、太宗、明帝、文皇等大恒帝尊的陵寝，无一例外，全部都是墓室崩坍，石像倾碎，遗骸不存，看得白翎羽心头滴血，强忍着悲痛前进。

前方又出现一座悬浮半空的陵墓，原本整座墓室是修建在山中，此刻因为空间错乱的缘故，被硬生生掘了出来，远远看去就像是悬浮在半空的一座小山丘，其墓葬规模不如帝陵，但保存完好，并未出现崩塌的现象。

墓门乃两扇厚实的青铜大门，左右铜门上各刻着一个身着铠甲的士兵，一左一右，手持直刃军刀，身披明光战铠。

龙辉和白翎羽面色一阵凝重，施展柔劲缓缓推开青铜大门，门后立着一块晶莹如玉的墓碑，碑文清晰可见：武君太子铮，文武双全，弱冠之年征讨蛮族。

煞鬼乱界，强占酆都，太子铮亲领大军，征讨阴冥，镇压厉鬼，然天妒英才，含冤而亡，立此碑文，以敬皇脉英魂，痛哉悲哉。

龙辉长叹道：「是齐王的安息之地！」

白翎羽眼圈微微一红，绕过墓碑看去，只见墓道中刻着一幅幅色泽鲜明、栩栩如生的壁画。

第一幅便是一个少年将军身着类似明光铠一般的盔甲，脚下跨着一匹矫健的战马，手提长枪，统领大军，可谓是威风凛凛，意气风发，而壁画的另一侧则是一群狼狈逃窜的残兵，正是齐王征讨铁烈蛮族的事迹。

第二幅画中：齐王正领着大军围着一座城池，壁画中的景色颇为诡异，大军所在之处天清气朗，而那座城池上空却是乌云密布，在齐王左右各有两名与他年纪相仿的将军，左侧将军生得眉清目秀，鼻俏唇红，颇具女相，身披白袍银甲，脚跨雪白战马，手持丈八银枪；右侧那人则是一袭轻装战袍，不带头盔，头发随意挽了个发髻，相貌俊朗，剑眉入鬓，目若灿星，但面部线条极为硬朗，俊美之余更透着一股雄性的阳刚之气，显然便是龙辉和白翎羽，而这幅画描绘的便是围攻丰郡时情形。

在第三幅壁画中，大军已经进入一个灰暗阴森的地方，战况及其激烈，敌人各种各样，有身躯腐烂的怪人，有悬浮半空的鬼魅，有奇形怪状的巨兽，有长着三头六臂的魔鬼，有长着九个脑袋的巨鸟。

双方就在一座山峰下展开恶战，太子铮的军队要攻下山峰，而这些鬼怪奇兽则要守住山峰，山峰之上站着一个手握令旗，身穿王袍的人，看他的样子就是这群鬼怪的统帅。

太子铮这一边除了军队之外，还有不少能人异士，左右两个将军身先士卒，一者提刀杀敌，一者挥枪冲杀。

此外还有道士、和尚、儒生、剑客等装束的人，在天空之中有一头五彩凤凰同那九头鸟激战；而在地上则有一口长剑正在斩杀一条大蛇。

这幅画以写实和虚幻的手法将七阴岭上的恶战描绘出来，儒生、和尚、道士、剑客分别指的是三教教主和楚无缺，五彩凤凰和长剑便是洛清妍和于秀婷，此外还有一个拿着长棍的猴子，一个舞动战戟的三眼男人，分别指的是袁齐天和杨烨。

接下来一副壁画里战场却到了水中，无数恶龙从水里冒出，大军跟水里恶龙激战不休，个儒生化作一颗紫色太阳将所有恶龙全部烧毁，正是孔岫最终一战，施展儒门镇教绝式纯阳霹雳掌诛杀鬼虬。

看着这一幅幅的壁画，龙辉和白翎羽仿佛又回到了昔日那同甘共苦的时光，心中百感交集，不胜唏嘘。

白翎羽低声道：「父皇的陵墓已经保不住了，无论如何我都要护住皇兄的棺椁。」

说罢，运起麒麟神力，将真气化入墓中，将整座墓宫包裹住，更形成一具身披银甲、头戴面具，手持长枪的物外化身，永久守护兄长陵墓。

龙辉感慨莫名，亦使出天龙神通，挥掌运劲，结印蓄劲，将天龙罡劲糅合宇宙星辰释出，这股玄力化作一堵石墙封住了墓道，只看那堵石墙刻着一条龙游寰宇的图腾，气势磅礴无比。

龙辉想了想，伸出手指凌空虚划，在石墙上刻下篆字，以警后人：神龙天印，护友安宁，宵小速退，违逆者死！落款为玄天真龙。

做完这一切后，龙辉大手一挥，运起虚空结界，将墓宫投入其中，使其免遭战火。

也就因为他施展境界异术，使得帝恒天空间再度错乱，前方道路一片凌乱，无法觅得通路。

龙辉问道：「小羽儿，这下子怎么办？」

白翎羽咬牙道：「我皇甫一脉的祖坟都被魔尊糟蹋至如斯，也不必顾忌什么了……直接动手吧！」

「好！」

龙辉大喝一声，抬掌一运，霹雳罡劲沛然而生，强行崩碎异构境界，连同四周陵墓一并摧毁。

霹雳罡劲不断蔓延，撕开空间，露出隐藏其中的宏伟宫阙，龙辉当初进入魔界时便见过此宫殿，正是魔界至高权威所在魔皇宫。

魔宫一改常态的平静无声，看不见一个守卫，空荡荡的，好似一片死域，但更像是皇者末路的悲凉。

龙辉对双姝说道：「我一人进去即可，你们在外等我！」

白翎羽花容微凝，抿了抿嘴说道：「那你去吧，小心点！」

楚婉冰含笑地朝他点头，柔声道：「早去早回！」

一副贤妻良母的模样。

踏上石阶，一步一步走入魔宫，四周仿佛就连风都凝结了一般，气息越发肃静。

踏入宫阙正殿，却见魔尊摆着一桌美酒，独自坐在桌前自斟自饮。

龙辉也不客气，走到桌前做了下来，拿起一只杯子也喝了起来。

魔尊淡淡说道：「准备终局了！」

龙辉点点头道：「是啊，要结束了，我是一肚子话想说。」

魔尊微微一笑，举杯道：「我也如此。」

龙辉耸耸肩道：「你先？」

言语间毫无战杀之气，反倒像是老朋友见面饮酒畅谈般轻松。

魔尊叹道：「枉我机关算尽，最终仍是一败涂地，但本尊无悔！」

龙辉道：「撇去立场，我却是敬佩你！」

魔尊微微一怔，说道：「是么？想不到你还会敬佩我一个穷途末路之辈。」

龙辉摇摇头道：「说真的，你我间的争斗看似短暂，但却是惊心动魄，每次交锋结束后再回想都不免惊出一身冷汗。你从数十年前就开始布局，谋划深远，先是冷眼旁观昊天教崛起，任由沧释天再明处兴风作浪，而你却在暗处韬光养晦，借力使力，使得沧释天的谋划反而成了你的布局，连番手段，搅得三教精疲力尽，昊天教败亡、煞域覆灭，又一步步地暗中掌握朝廷大权！」

魔尊微微一笑，闭目回味似地道：「不瞒你说，若是妖族当初的掌权者是鹭明鸾而非妖后，就连妖族也要落入我的局中！」

龙辉细想起来，若当初掌权者是鹭明鸾，以她当时的心态定，入世后必定会掀起一番激烈争端，以谋天下大势，反观洛清妍虽杀伐决断，智勇双全，但却有进有退，始终记得族群羸弱的现实，奉行守弱之态，故而除了铁壁关一战之外，妖族在入世后极为低调，几乎不浮在台面上，反而使得魔尊的无从下手谋划。

龙辉点点头道：「你说得有理，若妖族也如同昊天教、煞域那般，未必不会成为你的牺牲品。」

魔尊叹道：「可惜那只凤凰却是精明得很，入世之后便严令族人低调行事，就算是几次大风波，妖族都将参与其中的人数控制在最小。就拿那次酆都大战来说，本尊还以为那只凤凰会祭出炼神浮屠来对付煞域，谁知她仅仅派了几个人出战，当时真是气煞本尊了！」

龙辉笑道：「其实当初炼神浮屠还没有完成！」

魔尊哈哈一笑，恍然道：「原来如此。不过让我更憋气的却是你！」

龙辉道：「貌似从一开始我只是在针对昊天教，并未对魔界有明显的敌意啊！」

魔尊道：「我在意的不是你的态度，而是你的实力。古往今来，多少君主杀重臣都不是因为他们有了造反之意，而是他们有造反的实力！」

龙辉道：「原来你是觉得我有跟你为敌的实力，所以才不断在暗处下手啊！」

魔尊又仰头饮酒道：「没错，原本计划是先让你收拾了昊天教，再引你跟煞域死磕。」

龙辉道：「然后这两次大战，三教也会被牵扯进来，这样一来，就剩下你一家独大了，然后你再借着皇甫铭把持大权，一步步地蚕食天下！」

魔尊道：「正是如此，谁知你跟沧释天开战过程中，全天下修者功力莫名大增，重返太荒时期的神魔乱舞年代，千军万马已经不在是决定胜负的关键，绝顶高手方是最强存在，这样一来，你这边反而成为最强的一方。」

龙辉道：「这便是人算不如天算，你的布局再好，也难免会出现纰漏，你在谋划的同时，妖凰却查清了封神法印所在。」

魔尊长叹一声，摇头苦笑道：「一个封神法印搅得我满盘皆输。」

龙辉道：「其实你的心魔大法也差点要了我的命！」

魔尊笑道：「其实在太荒时期，三教便有应对心魔大法的功决，只不过年代久远失传罢了。若非如此，我恐怕连露面的机会都没有，便直接出局了！」

龙辉道：「有得必有失，有利必有弊。不过说真的，就算我这边高手众多，你若再多一年时间备战，胜负还真不好说呢！」

魔尊道：「可惜，我那些重要的矿脉、铁山都被你兵不血刃地夺了过去，逼得我要跟地藏抢回魔界！」

龙辉道：「其实这些不是我干的，其实是内子崔氏的手笔！」

魔尊奇道：「何出此言？」

龙辉道：「对于行军打仗我在行，而内修民政则马马虎虎，但商海浮沉、财富搬运我确实一窍不通。」

魔尊哈哈笑道：「想不到你居然这般谦虚！」

龙辉道：「无论前生今世，无论比武斗智，你都是我遇上的最强对手，贬低你不等同自贬么，当然得承认阁下的高明之处了！」

魔尊若有所思道：「看来，我最大的缺憾便是少了一个精通商运理财的能手……嗯，不对，应该是我根本就没重视这方面。」

两人时而自斟自饮，时而碰杯对饮，前一刻还是仇敌，这一刻竟如同多年老友般，把酒言欢。

酒过三巡，两人各自只剩下最后一杯，魔尊握着酒杯在跟前缓缓转动着，说道：「我将人皇帝气和阴阳五行魔兽之元气一股脑吸了进来，已是超脱自身根基极限，等同于自燃寿元，命不久矣，你其实不必进来，我也活不了多久！」

龙辉望着杯中美酒，若有所思地道：「其实你不必用这等极端手法，以你的能耐就算没了魔刀异能，要杀出重围也是不难。」

魔尊道：「没必要了，先是霹雳灭世，再到天地合龙，这个时代已经注定终结，万物归墟，重回混沌，更何况魔界已经一败涂地，魔之一脉在此纪元的气数已尽，我已无路可退，还不如洒脱点，使出全力跟你一战，胜了赚个本，输了也不枉此生。」

龙辉说了一句并不搭边的话：「我跟你并无生死之仇，若换个方式或许能够共存。」

魔尊缄口不言，似在沉思。

龙辉又道：「除了沧释天，无论是煞域也好，魔界也罢，我们都没有解不开的死仇，若能求同存异，或许没必要走到今天这一步！」

魔尊猛地仰头将杯中酒水一饮而尽，抛去酒杯，说道：「一切都太迟了，此时此刻已无回头的可能。」

他双眼绽放精光，一字一句地道：「多谢你进来陪我喝上这最后一杯，这最后一程便有劳阁下相送了！」

龙辉也将美酒喝下，站起身来，说道：「这杯酒喝下，你我间仇怨两清，我愿以武相送，助你走完这最后一程！」

魔尊笑问道：「仇怨两清？我可是把你家那位公主娘娘的祖坟搅得天翻地覆，你愿意两清，她可未必！」

龙辉笑道：「端木魔尊，你已命不久矣，内子虽是女流，但也不会跟一个死人记仇。」

魔尊哑然失笑：「哈哈，说得好，但你也得有这本事才行！」

龙辉抽出逆鳞龙刀，淡然道：「一试便知！」

魔尊反手一挥，尊皇魔刀赫然在握，昂首道：「藏镜多年，一夕演武，快哉！使出你的巅峰修为，让吾见识龑武天书真正威力！」

「这是自然，断不会让阁下失望！」

龙辉真元内聚，精气神十足，逆鳞斜指，起手式似攻非攻，似守非守，即可先发制人，又能后发先至，看似简单的起手式却将万兵、论武、御天、无相四大篇章融入其中。

魔尊看出端倪，笑道：「妙招，端木睺在此领教玄天真龙传世绝式！」

说话间，缓缓将魔刀举在眉心前，内聚佛道魔三元，外施阴阳五行七气，明施心魔威能，暗运三才帝气，似真似幻，似虚似实，浑身上下竟无一丝破绽。

双方对峙，互觅空隙，皆觉得对方无迹可寻，既融入道之内，又超脱道之外。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

下一章将是本书剧情的总结，剩下来的就是几章肉戏和番外篇的一些补全，写完下一章，小弟便专心投入烈武志的创作，同时将龙魂最后的肉戏和番外篇的肉戏补全，并对原文进行修订和一些情节的微调、补全。

最近年底真的忙成狗了……请容我吐血三斗。





