第十三回 第八灵魄


洛清妍莲足一点，倩影虚化，转瞬间便出了寺庙，朝着凤鸣声源而去，龙辉也是不慢，紧跟在旁。

往东一千余里，便见异象天变——九霄之上出现一个庞大凹陷，凹陷四周苍穹雷云密布，紫雷电光宛若游龙走蛇，中央核心之处则见诸天星辰，璀璨艳丽与天灾杀劫相互映衬，交织成一幅异样景象。

雷电霹雳之中唯见凤凰飞舞，左躲右闪，避开连环雷罡，似乎正努力地朝星辰核心飞去。

强烈的气压和空间乱流割肉生疼，修为若是稍弱几分，根本就靠近不了，所幸龙凤双侣已降服心魔，达至破虚境界，一路畅通无阻，进入天灾核心抵御，两人选了一座山峰降下，遥遥眺望，洛清妍大惊失色道：「那，那是凤祖！」

龙辉蹙眉道：「似乎凤祖想要飞离神州大地，遨游天外玄天，但他的力量似乎太过庞大，在越界之时引发天劫神雷，如今他深陷雷云困境，后路尽锁，唯有冲到核心地带，一举进入星河才能确保安全了！」

洛清妍花容失色，沉声道：「这具体究竟是怎么回事？」

降服心魔之后，龙辉对于龑武天书的理解又进一层，或者是说忆起更多的前世修为，他说道：「虚空篇曾记载着天际星辰的大体情况，平常时，人们在地面上望见的星辰并非它们现时的样子，因为在浩瀚寰宇之中，这些星辰距离神州大地十分遥远，所发出的光芒经过数万年，甚至数百万年才抵达神州，我们所看见的星辰只是它们以前的模样，而这些星辰所在之地便称为天外玄天。」

他借着继续说道：「天人境界的高手已经可以摆脱尘寰的束缚，跃上星空，可是要想抵达这些星辰则须花费大量光阴，但若能劈开境界束缚，开启一条接连两境的隧道，直接一步踏过去，省下了不少功夫。然而劈开境界束缚必须有足够的力量，要到达越远的地方，所需的力量也就越大，而越庞大的的力量就越是激发境界间的抗拒，产生各种天劫磨难，个中凶险非笔墨所能描绘，所以很多高手都不轻易尝试。」

说话间，却见天外灾祸不断降下，数百道怒雷瞬间融合，化作一道巨硕无比的霹雳，看得洛清妍汗毛倒竖，心尖悬空，一双凤眸紧紧地盯着前方，眼皮眨也不眨，显然十分紧张。

眼见惊雷夺命，凤祖浑身绽放豪光，灼烈灵火化作护罩，硬抗惊雷霹雳。

雷散火灭，然而凤祖泰然不动，华贵翎羽丝毫不乱，尽显卓越风采。

洛清妍拍了拍胸膛，说道：「凤祖好生厉害，看来是我瞎操心了！」

这时天外灾祸接踵而来，除了惊雷之外还有无数毒光，却见凤祖长鸣，羽翼一展，沛然火劲四下散开，将各种灾祸一一荡平。

凤凰战天威，斗到正酣，却见凤祖双翼左右一甩，先将数百个冰雹朝东面山峰打去，随后又把百余道天雷砸向西面孤峰，只见东西两侧各自冲出一股庞大真气，挡住冰雷异能。

龙辉心神蓦然一紧，往两侧望去，只见东西两面的山峰上各自站着一道身影，一者魔气深沉，身着暗魔锦衣，黑发披散；一者阴煞内敛，外披骷髅王袍，头顶恶鬼皇冠，皆是修为高绝之辈。

凤祖此举想必是警告魔煞二修，不要动歪心思，对此龙辉不禁多了一份心眼，紧紧盯着这两人，只见那两人眼神一直盯着渡劫凤凰，根本就没有注意到这对忽然到来的龙凤情侣。

洛清妍望着那两人说道：「观其气质倒似魔煞修者，而且根基深厚无比，他们暗中窥视凤祖渡劫，想来也不安什么好心。也不知道他们有没有发现咱们。」

龙辉低声说道：「他们应该是算到凤祖在今日渡劫，所以提前来到此地潜伏，但却被凤祖发现。我们来的时候，天灾已经开始，这天外玄天引来的灾祸令得方圆万里的气象失常，各种天外异力充斥周围，此时靠近反而隐去了行踪，既然如此，那咱们就做个在后黄雀吧，帮凤祖护法吧！」

洛清妍见先祖既要应付天外灾祸，又要提防魔煞暗手，心里更是担忧不已，便想上去助战，但龙辉一把拉住，说道：「这天外灾祸乃凤祖引发，所以针对他一人而来，若外人强行干预，只会将灾祸扩大，说不定万里方圆皆要毁于一旦。」

洛清妍问道：「那……那就这样眼睁睁地看着凤祖遇险吗？」

龙辉笑道：「傻姐姐，凤祖若真遇险，你今天又怎会出现在此呢？」

洛清妍微微一愣，不禁莞尔道：「看来是我多心了。」

自己遇事不如以往那般沉稳，反而处处多了几分小妇人心性，也不知是否因腹中玄机影响，一念及此，不由得伸手摸了摸小腹，脸颊涌上一抹娇羞红霞。

龙辉眼尖，瞧见爱妻神态，心中不由一怔，蹙眉问道：「洛姐姐，你身子是否有所不适？」

洛清妍咬了咬水润朱唇，低眉柔声道：「你……你这人哩，自己做的好事，还不知道吗？」

她那羞媚藏喜的神情跟冰儿那日在临夏山时十分相似，龙辉再蠢也能猜到一二，只觉得喜有天降，激动地握住她柔荑，道：「洛姐姐……你，你怀上了？」

洛清妍按住小腹，含羞点头。

任由前方天灾雷劫如何肆虐，皆无法冲淡心中的一片柔情蜜意，龙辉高兴得一把将她拥在怀里，连着转了数圈，洛清妍媚红俏脸，伏在他怀里娇喘滴滴，啐道：「坏蛋，别转了，都快把人家晃晕了！」

龙辉将她放下，但双手仍旧紧紧缠住她柔腰，鼻尖相抵，说道：「好姐姐，不对，好娘子，为夫实在是太高兴了！」

说罢又是几记热吻印下，吻得洛清妍媚眼如丝，心若渗蜜。

先是素雅跟蝶姐姐蓝田种玉，如今又轮到洛后有喜，龙辉已经高兴得不知如何表达心意，哆嗦地道：「妍妍，妍妍，咱们孩子以后叫什么名字呢？」

洛清妍脸颊一红，跺足嗔道：「什么妍妍，又肉麻，又难听，不许再叫了！」

龙辉见她小妇人娇态愈发明显，便更是欢喜，连叫数声道：「挺好听的啊，妍妍，妍妍！」

羞得洛清妍是满脸绯红，娇嗔地伸手去撕他的嘴。

就在两人有些忘情地耍花腔时，天外再现异象灾祸，爆出一声震天巨响，惊醒了两人美梦。

却见无数雷电凝聚成团，形成一个个的雷球，由天外玄天的缺口打了下来，雷球泛着暗金之色，其色泽介乎金色和黑色之间，说明其威力便胜于黄金雷电，无限接近那恐怖至极的暗雷霹雳。

霹雳篇内的雷电分五色，蓝、青、紫、金、黑，金色代表天劫怒雷，具有毁灭神魔的威力，而黑色便是传说中的大霹雳，即可将宇宙打成虚无，亦可将劈开混沌创造新世，龙辉自问此刻的他最多只是能掌控金色雷电，尚无足够余力施展大霹雳，所以看到这暗金色的雷球，所以不由得对凤祖捏了把冷汗。

天外灾祸正在酝酿成型，凤祖也不甘示弱，长鸣一声，倒卷凤火，凝化人形，竟是一个俊美无比的男子，一身白袍迎风而摆，昂首冷对天外雷劫。

说时迟那时快，无数暗金雷球如彷如流星般急速飞驰，弥天遮地般盖下，威力难以形容，龙辉成就破虚武神后，灵识更为敏锐，只是扫了一眼便算出雷球的数量——正是九万九千九百九十九个暗金雷球，此数正合九九气运，内含莫名玄机大道。

龙辉暗忖道：「破界越空可谓是逆天而行，修为越强，天劫越是厉害，果然此劫只能由他本人化解，外人若妄自干预，不但会引火烧身，反而会叫天劫扩大，殃及无辜！」

天外灾祸既是劫难，亦是悟道机遇，凤祖道心稳固，凛然无惧，默运神功面对这毁天灭地的灾祸，只看凤凰灵火气走八方，灼热火劲带起连绵柔风，守得是滴水不漏，雷球被悉数挡御化解。

然而接踵而至的暗金雷球来势更强，凤祖孤身力战，已经颇感吃力，汗出如浆，气喘吁吁，但凭借着高深修为和不屈意志，他硬生生地将九万九千个雷球击溃。

大地恢复短暂平静，但四周却弥漫着一股逼人的肃杀，无论是暗中窥探的魔煞二修，还是龙凤双侣都清晰地感觉到这是暴风雨来临的前兆，凤祖即将面对的灾祸更为可怕。

不出众人所料，最后一批天雷夹杂着雷霆万钧之势震天压下，雷球外缠绕着黑色电光，而雷球的颜色也更加幽暗，几乎已经被黑色覆盖，金色只剩那么一丁点，其威力也更加接近大霹雳。

凤祖长啸一声，滔滔灵台深处涌出一道五彩火光，化作一只五彩凤凰盘旋而出，在凤祖身前布下一道无坚不摧的防线，只见凤舞九天，把天外玄雷卷卸绞磨。

那五彩凤凰灵力充沛，其威力丝毫不逊于凤祖本体，洛清妍暗吃一惊，倒抽一口冷气道：「难道……这就是传说中的第八凤灵魄？」

龙辉微微一愣，奇道：「第八凤魄又是怎么一回事？」

洛清妍叹道：「天地生灵只有三魂七魄，但根据祖籍记载，凤凰比一般生灵多出一魄，称之为第八灵魄，这第八灵魄内蕴极为强大的凤凰元力，可逼出体外，变成物外分身，化体之力甚至不在本体之下！但无论是我，还是冰儿，甚至前几辈的凤凰血脉，都不曾有那第八灵魄，当时还以为只是古籍记载有误，如今目睹凤祖神威，才算明白过来！」

只见祭出灵魄化体，凤祖精神抖擞，双掌运化如飞，以一己之力怒荡五百雷球，而化体凤凰飞舞盘旋，又替凤祖应付另外半数雷球，本尊与化体相互配合，勇闯最后死关，拼尽毕生修为，凤祖总算将这最后雷劫挡住，真元消耗将近八成，已是到气空力尽的边缘，而且伤势不轻，半个身子都被雷劫击毁，头部以下，只剩下一手一脚，俊美雪白的脸颊涌出一抹病态酡红，气息粗沉，连连喘气。

虽然伤势沉重，但凤凰血脉却是神效无比，破碎的身子很快便恢复如初，再复那玉树临风的傲然姿态。

洛清妍看的是目瞪口呆，她心想自己就算达至破虚境界，也不可能在眨眼间恢复半个残躯，元祖的这份异能当真叫人叹为观止。

瞬息修复残躯，凤祖气力也正在迅速回升，那惊人的恢复力比起圣佛法身还要逆天，只是几个呼吸凤祖就恢复了九成元功。

远处的洛清妍也是连连赞叹道：「元祖凤血竟然完美至此，这才算是真正的不死之身，不灭之躯！」

然而这完美的凤凰元血却遭来天忌，一道庞大的暗黑雷电猛然劈下，正是最强的暗雷之力——大霹雳！上苍妒恨夹杂着灭世之力隔空劈下，终极霹雳自寰宇初开以来首度现世，目标正是那完美无瑕的凤凰元祖。

轰隆一声，灵魄化体被大霹雳硬生生打散，灵气枯竭，化作一枚血玉。

余劲为止，霹雳雄力，如龙窜驰，只闻巨爆贯耳，巍峨山脉一夕崩然，千里山川夷为平地。

与此同时，窥视良久的魔煞二修避开霹雳雷罡，同时窜起，不约而同扑向血玉。

「冥岳，太魔！」

凤祖怒斥二人，「吾留尔等在此观望揣摩，你们居然如此下作！」

那两人正是魔界皇储太魔和煞域帝君冥岳，两人哈哈大笑，太魔说道：「凤凰，你这枚灵魄血玉可是无价之宝，既然天都不容你留着，那便大方点赠予本太子吧！」

冥岳也笑道：「天意难违，本皇也只好笑纳了！」

两人同时出手抢夺第八灵魄，凤祖立即出手阻挠，然而身中大霹雳早已气空力尽，再加上第八灵魄被打出体外，难复当初之勇，被太魔窥准时机，一掌印在胸口，再吐朱红。

「卑鄙小人！」

洛清妍怒不可遏，正要出手援助，龙辉急忙按住她道：「洛姐姐，你有身孕不宜动武，还是让我来吧！」

说着便抢入战局。

龙辉怒提元功，破虚境的力量澎湃涌出，绵绵真元化作盘旋巨龙，横冲直撞扑出战圈：「无耻小人，给我住手！」

龙吟怒吼，龙辉双掌同出，左运烈阳元丹，右使玄阴冰轮，方圆百里之内顿显莫名异象，龙辉左边的峰峦化成绵绵火山，右侧河川尽成冰雪炼狱。

熟悉的感觉，莫名的压力，令得魔煞二修心神一敛，太魔猛地回首便遭灼热铁拳袭击，幸亏他应变迅速，双手交叠勉力挡住拳头，然而烈阳火劲将他全身裹住，烧得他灼痛无比，唯有倾尽魔气元功才力保不失。

同时，冥岳也反手与龙辉对了一掌，蚀骨冰寒透体而来，饶他手中阴魂万千，也被这股寒气给冻结。

当初陨星一战，玄天真龙力压正邪两道，冥岳和太魔那是亲身体验其大能，如今见到龙辉误以为是玄天真龙重回尘寰，不禁胆战心惊，战意大减。

但龙辉却是心知赌命，自己毕竟是初破虚空，根基始终不及这两个邪人那般稳固，能一招逼开他们两人已经算是侥幸，若真动起手来，就算再加上洛清妍也未必有胜算，更何况洛清妍已怀龙胎。

「这两个邪魔极为难缠，若我落于下风，洛姐姐必定会来参战，我怎能让她冒险！」

龙辉心意把定，无论如何也不能让身怀龙胎的爱妻掺入此战。

龙辉不理惊愕的魔煞双强，转身过去搀扶着凤祖，问道：「兄台可安好？」

凤祖抹去嘴角鲜血，望了龙辉一眼，叹道：「多谢兄台救命之恩，不知兄台如何称呼？」

龙辉道：「举手之劳不必客气。在下只是看不过这些小人行径罢了！」

说着眼光扫向太魔和冥岳，哼道：「你们是自己走，还是吾送你们走！」

言辞语气之中透着一股傲然睥睨之气，仿佛玄天真龙再现红尘，正冷漠地扫视昔日败将。

龙辉心知缠战胜算渺茫，干脆放手一赌，按照着前世记忆把自己当做玄天真龙，要给两邪制造心理压力，来个不战而屈人之兵！冥岳嘴角抽动了几下，说道：「玄天真龙，你……你不是早已遨游天外玄天了吗，为何会突然回来！」

言语之间透出几分试探，因为他接了龙辉一掌后觉得劲力似乎不如印象中那般雄厚。

太魔也有所感触，说道：「龙主前辈再现尘寰，晚辈自当遵从，但晚辈乃奉家父之命而来，若是空手而归，只怕难以向家父交代！」

龙辉哼道：「你不想空手而归也行，那吾便给你留点纪念！」

说话间滔滔烈焰沛然而生，他身子不见任何动作，便以真气化作八条狰狞火龙，正是八荒六合神龙火！真龙绝式迎面打来，太魔怎敢怠慢，豁出全身魔气抵挡，只见八荒龙火焚魔障，太魔被气浪震退数十丈，手掌处更是一片焦黑，灼热剧痛，难受无比。

龙辉淡然道：「你这样就不算空手而归了，自然可跟令尊复命！」

虽然伤势不重，但遭逢如此羞辱，太魔脸色一沉，咬牙切齿，满腹怒火，然而触及龙辉凛冽的眼神，气势顿时泄去大半，唯有吞下满腹苦水。

龙辉瞬发神龙阳火，真元虚耗极大，如今不过是强撑做戏，希望以此吓退二人，太魔已经被喝住了，而冥岳也萌生退意，但两人的眼光不住地落在枚凤魄血玉之上，显然还是对宝物念念不忘。

「要是再拖下去，他们说不得会铤而走险，强行夺宝。」

龙辉心知决不能让他们有出手的机会，否则必然露陷，一切努力都会前功尽弃。

「哼！」

龙辉冷笑一声，鼓起最后余劲，勉力催动霹雳篇武决，四周顿时乌云密布，金色雷电在云踪若隐若现，似乎在酝酿着一股躁动。

而龙辉却也是强弩之末，他的真气已经近耗尽，他之所以能够聚起这些雷云不过是因为此地刚历经一场天外雷劫，四周的雷罡之气尚未消散，才能勉力化出这些异象。

但他并无强求庞大的气势，因为有时候沉默反而是更好的威慑，如今四周雷云似凝非凝，雷电若隐若现，正好伪装出一股强者的气概，似乎是在给冥岳和太魔下最后通牒——要么滚，要么死！「三息过后，留者不留命——三……」

龙辉再出疯狂举动，口吐倒数之言，以三息为限，瞬定生死。

此举即使将对方逼入绝境，亦是将自己逼入死地，若是他说出一的时候，还没把二人吓走，那么便是他的死期。

「二！」

龙辉再念出第二下，他自己根本毫无把握，只希望能借着前世威名吓退这两人，他的心情也是紧张到了极点，下一刻便是生死落定。

「一！」

龙辉念出最后一字，太魔跟冥岳霎时满头大汗，两人不约而同地转身飞离，那模样要多狼狈就有多狼狈。

感觉到两人气息远遁万里，渐渐消失，龙辉这才松了一口气，再也无力维持雷云异象，天空再度恢复正常，唯有那天外玄天的通道存在。

凤祖感激地道：「原来阁下便是大名鼎鼎的玄天真龙，救命之恩，在下没齿难忘！」

龙辉叹道：「凤兄还是快些将灵魄收回去吧，省得歹人窥探。」

凤祖点了点头，扬手一招，落地的凤魄血玉立即回到身边，默运元功，试着将离体元魄吸纳，谁料元魄竟被身体排斥，无法进入。

凤祖无奈叹道：「劫数啊，一切都是劫数！想不到这最后一道天雷将吾第八灵魄给硬生生撕出体外，这块血玉也因为天外玄雷的污染，无法再进入吾之躯体。」

龙辉不由一愣，问道：「若是这样，那对凤兄有何影响？」

凤祖摇头道：「第八灵魄一直存在我体内，离体之后会造成何种后果吾也无法预测，哎，罢了罢了，一切皆是定数，凤凰血脉不死不灭，已遭天妒，即便今天没有此劫，日后劫难也会接连不断，这灵魄离体或许也是一种避祸的契机！」

说话间，一股庞大吸力笼罩而下，便要将凤祖抽离神州大地，只见他形体虚化，正朝着天外玄天飞去，原来凤祖扛过十万天雷劫，已经算是渡劫成功，天外玄天对其排斥转为包容吸纳。

凤祖叹道：「吾渡劫成功，获取进入天外玄天的契机，看来吾已无法留在神州大地，临走之前，还有一事要对阁下说！」

龙辉道：「凤兄请讲！」

凤祖将血玉丢给龙辉，说道：「阁下舍命护持，助吾渡劫，在下便以此玉赠谢龙兄，小小心意，还请龙兄笑纳，日后若有缘相见，在下再向龙兄叨扰一杯清茶！」

话音方落，整个人已然消散红尘，遁入玄天异境，遨游星空，增长阅历，寻觅大道。

凤祖飞升天外玄天，龙辉望着手中血玉，满腹心事，这时香风拂面，洛清妍笑盈盈的飞了过来，道：「一语喝退魔煞两大鳌兽，真是好生威风哩，龙大老爷！」

龙辉本已强弩之末，气空力尽，但目睹爱妻笑语嫣然，精神也为之一振。

洛清妍朝四周扫了一眼，叹道：「这天外玄天引来灾祸当真可怕，方圆千里竟化焦土。」

龙辉展开手掌，说道：「想不到这枚第八灵魄也被霹雳化作血玉，无从回归本体。」

龙辉蹙眉道：「洛姐姐，凤祖灵魄离体，会不会死影响你们后世凤脉存世的原因呢？」

洛清妍微微一愣，说道：「或许真是这个原因，令得后世凤凰血脉最多只能并存二人。」

从龙辉手中接过血玉，洛清妍细细端详，只觉掌心透着一股温润之气。

龙辉怕她累着，便拉着她回到地面，休息片刻后，洛清妍便说道：「龙儿，咱们如今已经度过心魔磨难，是时候考虑一下回去的方法了，这心魔来得十分凶猛，我实在放心不下冰儿！」

龙辉道：「娘子莫慌，为夫修为大进，也醒悟了不少前世神通，对虚空篇的感悟再进一层。方才凤祖飞跃天外玄天所产生的空间波动，让我了解到太荒年代时空的大体构造和强度。要越空破界，穿梭光阴，首要目标便得具有足够的力量撕开境界，其次便是定位要到达的境界。当初我跟婷姐姐之所以能重返红尘，便是由龑霆剑和仙剑间的感应，如今我们虽无宝物在身，但修为大进，依靠血脉牵引，以洛姐姐你跟冰儿间的羁绊，定位并不困难，所以目前最大的问题就是有足够的力量撕开虚空，逆转光阴。」

洛清妍道：「凤祖能撕开天外玄天的通道，咱们已经达至破虚境界，待你恢复气力后，我们便联手划开时空。」

龙辉摇头道：「恐怕单靠你我之力难以奏效，凤祖破开的天外境界虽然遥远，但毕竟是跟他处在同一时代，而咱们是要回到未来乾坤，除了要破开境界限制外，还得加速光阴流转，这个过程困难重重。」

洛清妍面露忧愁之色，心急如焚道：「可是冰儿等不了啦……以我估计，在我们解开封印之后，她的心魔会在三天后到来。」

龙辉道：「好姐姐，不要担心。太荒时期的光阴因为强者如云，大能无数，经过无数毁天灭地的激战，所以这儿的空间已经遭到严重破坏，其时光已经比其他时代流转得更快，我们因为处在其中所以不能察觉，当有两个平行的境界比较，便可看出个中端倪，以我估计，这儿过去一年，咱们的时代最多也就过去半天。」

洛清妍这才暂时定下心来，叹道：「这样看来，咱们时间还算比较充裕」

龙辉伸手箍住她腰肢，笑道：「自然如此，正好能给洛姐姐你安心养胎，给咱们生个大胖小子！待咱们回去后，正好可以吓冰儿一跳——那小丫头一定回想才短短时日，我怎么又多了个娃儿！」

洛清妍脸颊一红，反手捏了他一下，咬牙道：「怎么不是弟弟妹妹？」

龙辉朝她耳朵吹了口气道：「嫁夫从夫，你们现在身份以姐妹为主，妍妍的孩子，自然得叫冰儿做姨娘！」

洛清妍大发娇嗔，举拳便打，骂道：「歪理邪说，他只会叫冰儿做姐姐，还有不许在喊那肉麻名字！」

龙辉嘿嘿一笑，闪身避开，依旧打趣道：「那就先叫姨娘，再叫姐姐！」

摊上这个无赖，洛清妍也是哭笑不得，想想以后估计还得受他气，便懒得再跟他拌嘴，便命令他去找个清静之地安住。

两人携手朝神州外海飞去，尽量远离三教三族的征战，选了个秀美的海岛落脚后，龙辉以神念扫视海岛一圈，未见土着，便着手造屋。

龙辉只需催动天地元力，便可转念间即可修出住屋，但他却亲要自动手伐木取材，搭建房屋，替妻儿尽一份心力，洛清妍也对他这份柔情极为欢喜，立即跟他携手搭建爱巢。

龙辉神通盖世，洛清妍心灵手巧，不一日，便搭起一座阁楼，背靠山水，面朝海景，又寻来草茎树叶，鸟羽兽毛，织成被褥，砌石为灶，烧土做陶，造水车引来山泉。

龙辉想了想，又做了一张婴儿床，洛清妍不禁莞尔道：「你这人哩，现在都没到半个月，你就这般着急。」

龙辉拍了拍大腿，洛清妍娇娇一笑，纵身坐入他怀里，藕臂轻舒，搭在脖子上，呵气如兰道：「怎么，坏小子，又打什么主意？」

龙辉笑道：「洛姐姐，好妍妍，为夫这般辛苦修建咱们的爱巢，现在累的是口干舌燥，娘子，赏口鲜奶好不好！」

洛清妍粉面晕上娇红，嗤嗤笑道：「你这浑人，快把这恶习戒掉吧！以后孩子出世，你难不成还要跟孩儿抢奶喝？」

龙辉一把埋首于美妇胸前，惹来满鼻乳香甜腻，不由得如痴如醉，说道：「洛姐姐的琼浆玉液何等美味，若以后不能品尝，何异于永坠阿鼻地狱。」

洛清妍啐道：「油腔滑调，真拿你没辙，依你便是了！」

说着伸手去解领口口子，随着衣襟敞开，雪腴乳肌渐渐露出，龙辉不禁连吞口水，目不转睛地望着那属于自己的傲峰山峦。

就在乳沟半露，峰峦将现之际，洛清妍双手一拢，合住衣衫，掩盖春光，龙辉那是叫苦不迭，连连哀求，洛清妍媚眼一横，笑盈盈道：「要尝甜头，就先想出回归之法，不如，你就休想碰我！」





