第六回 傀山激战


当初龙辉突发奇想，兵行险招，与苦海潜入大殿窃听妖族衆人谈话，无奈棋差一招，苦海被揪了出来，龙辉只得从地底鑽出，强行就走苦海和尚。

「这妖后还真不简单。」

龙辉挟着苦海急奔出青阳宫，「即便公平决战胜负尚在未定之天，更何况身处对方地盘，一不小心恐怕就得交代在此！」

龙辉只觉得苦海周身肌肉竟软绵绵的，甚是奇异，不由问道：「大师，你感觉如何？」

苦海有气无力地道：「不知爲何，小僧不但提不起半点真气，就连力气也似乎被掏空一般。」

龙辉闻言赶紧觅得一处僻静之地，查探苦海伤势。

龙辉在苦海体内输入真气，探其虚实，只觉得苦海一身武脉充斥着一股怪异真气，虚实难定，看似柔软却又暗藏刚烈之势，正不断蚕食苦海的真气精血。

龙辉思忖道：「好怪异的真气，若不尽早将其驱除，恐怕有损根基修爲！」

妖后的真气着实怪异，龙辉不敢轻易驱除，只得连施九道禁锢，将妖后真气封入丹田之内。

说道：「大师，你体内有股极爲怪异的真气，未免生出变数，崔某只能将其暂时压制。你虽然恢複功力，但我也不知道能压制这股真气多久。」

苦海点头道：「生死命数皆有天意，小僧晓得。不过施主随手便能封住妖后真气，可见修爲着实深厚，不知师承哪位高人？」

「师承？」

龙辉暗道：「难道我说这身武功是我前世传下来的？还是说我自己教自己的？」

想了半天，似乎不知道说些什么好，只得摇头道：「家师一直隐居山林，并不在江湖走动。」

不少武林人士是不肯透露其师承，所以苦海也没太在意，就此作罢。

两人略爲休整，正想寻路离开，忽闻远传传来急促脚步。

「他们应该就在那边，我闻到他们的气味了！」

只见一队士兵持刀携枪疾奔而来。

其中几个化作狼人模样，其嗅觉敏锐远胜常人，龙辉与苦海忘记隐藏气息，故很快便暴露了行踪。

龙辉当机立断，反手抽出军刀——迎敌！「杀！」

「把他大卸八块！」

妖族衆士兵纷纷显出诡异之型，凶残之相，兵刃纷纷朝龙辉噼来。

龙辉抢身深入战圈，无谓药兵围杀，一柄军刀寒光挥舞，宛如神将下凡，虽是一人却不落下分。

龙辉反手一刀当下身后一头狼妖的长矛，一个懒驴打滚，直取对手下盘，只见其刀芒横扫，狼妖双足齐齐截断鲜血狂喷。

受伤的狼妖发出痛苦哀嚎，不但没有震慑其馀衆妖，反倒激发其残忍之性。

一名青鳞蛇妖扭转身子朝龙辉左面游弋而来，青色的鳞片与地面摩擦，发出擦擦的响声，手中利剑直刺龙辉胸口。

而另一头八臂猿猴，狂啸一声，高高跃起，八条手臂持着八柄金丝大环刀，居高临下朝龙辉噼去。

右面的独角巨人双手紧握千钧巨锤，对着龙辉砸下。

其馀妖兵也同时把兵刃朝龙辉招呼过去，配合无间，不下于铁壁关之守军。

虽只在一瞬之间，龙辉脑海里已然拟出克敌之策。

戍土真元催动，方圆之地産生变化，地面竟犹如大海波涛一般，上下起伏，衆妖兵顿时身形失衡，攻势尽溃。

随即——地陷崩塌，衆妖顿时摔得人仰马翻，以难再成合围之阵。

左右两侧的青鳞蛇人、独角巨人已暂时无进攻之力，目前的威胁唯有跃在半空的八臂猿猴。

龙辉手中军刀看似随意挥舞，却在闪电之间练出九刀，前八刀噼碎八柄大刀，最后一击便是寒光封喉，八臂猿猴身首异处，血如泉涌，八根手臂挣扎了一阵子，便无力垂下。

合围之势已破，龙辉再无旁贷，采取游走战术，各个击破，只见龙辉身化游龙，刀锋如电，每一次挥刀便收割一只妖孽，不消片刻，这一队妖兵便死伤过半。

连杀数十名妖兵，衆妖兵已然心生惧意，不敢再轻易上前，只能围在龙辉身外三仗之处。

龙辉冷哼一声，军刀回鞘，发出一声清脆的金铁交鸣之音，衆妖兵心神震荡，许多人双足一软，瘫倒在地。

龙辉这一下乃模彷佛门狮子吼所发出的伏魔梵音，借助兵刃与刀鞘摩擦的声音，发出震慑妖兵心神的声响，直接瓦解衆妖斗志。

倏然，大地震动，只听一声巨响，一道庞大身影破土而出，只见一只大如牛犊的蝎子勐然窜出，巨钳狂扫而至。

龙辉反应也不慢，一个后空翻便躲了过去。

岂料身在半空之际，身后又有劲风袭来，显然身后有人出手偷袭。

与此同时，巨蝎那根长满倒刺的对着龙辉戳去，尖端的毒针发出灼热的腥风，其毒性可见一斑。

危急关头，龙辉再无保留，饱提内元，双手分别向前向后探出，瞬间生出一股悠长雄厚之绵力，正是「柔风太极圈」。

借力使力，虚实相引，竟将前后夹攻的两名敌人招路错引，使其自相残杀。

只听砰地一声，巨蝎被震飞开去，身后亦闻一声娇吟。

「公子好手段，妾身佩服！」

只见一名勾魄的美人儿立于身后一丈之处，鼻若悬胆，杏眼桃腮，眸中带媚，身披轻纱毓秀裳，脚穿月华琉璃裙，更显其婀娜多姿，豔光四射。

身后偷袭之人便是方才与千面郎君苟合的月灵夫人，只见她此刻俏脸酡红，口角溢出一丝鲜血，却无损其妩媚容姿，反而再添三分娇柔之态。

一只白皙的玉手竟泛起青灰之色，显然是中了剧毒，想必是方才被蝎子毒针扎破手掌所致。

似乎受到毒性影响，月灵夫人喘气甚是粗重，那对硕大坚挺的胸脯波涛汹涌，似乎随时会裂衣而出。

「蝎鳌，你练得是什么毒，想要老娘的命吗！」

月灵夫人喝道。

那只被月灵夫人震得翻滚的蝎子，收敛一身妖气，重现人形，竟是一名年约双十的男轻男子，其面容邪俊，黑绒裹身，邪文黥面，气质冷酷，眼神阴森。

这名爲蝎鳌的男子冷哼一声道：「是你自己不长眼睛撞到我毒针上来的，怪得了谁！」

月灵夫人气的俏脸阵红阵白，高耸的胸脯亦如巍山颤抖，煞是壮观，骂道：「杀千刀的臭蝎子，要不是今天有外敌入侵，老娘定要将你大卸八块！」

蝎鳌还是冷笑道：「骚狐狸，你倒是试试看啊，反正我正好缺一件狐皮大衣！」

龙辉冷笑一声道：「你们两个还打不打？不打我走了！」

蝎鳌眼神瞬变，杀机大作，冷笑道：「打，怎么不打，我正想拿你的一身皮囊来做件人皮大衣！」

话音方落，蝎鳌化作一道黑影，利指疾施，快若闪电，毒瘴凝于指甲之上，其威力丝毫不逊于方才的那一毒针。

龙辉可不会傻得以血肉之躯挡这一指，抽出军刀对准蝎鳌毒指便是一刀。

蝎鳌脸色一变，身形一弓，手臂朝后一缩，再向前一探，整个过程一气呵成，犹如蝎子摆尾，避开刀锋，刺向龙辉眉心。

龙辉手腕一扭，军刀回转，横于跟前，以刀身直接挡住蝎鳌毒指。

谁知刚一接触，精钢刀刃竟开始被毒性腐蚀，龙辉当机立断，趁着腐蚀范围不大，勐然鼓起内力，只听彭的一声，蝎鳌已遭澎湃气劲震飞。

「好雄厚的内力！」

蝎鳌被震得气血翻滚，不禁暗自惊歎，「这小子究竟是什么来头，年纪轻轻竟有此等修爲！」

龙辉对蝎鳌的毒指甚是顾忌：「此人功力虽不算顶尖，但一身毒功防不胜防，需得及早除去，不然今天恐怕难以全身而退！」

打定主意，龙辉招不容情，一刀朝蝎鳌脖子削去，势要斩其鳌首级。

蝎鳌面对龙辉霸道迅疾的刀式，脚下地面瞬间下陷，整个人已然沉入地下。

「想躲在地下？」

龙辉冷笑道，「不知死活！」

只见龙辉反手握刀，军刀嗖的一声插下，入土三分。

玩土遁，龙辉可是大行家，戍土真元借刀刃传递，渗入地下泥土之中，大地顿时抖动起来，本已斗志丧失的妖兵被震得东倒西歪，月灵夫人虽修爲高绝，但由于被蝎鳌毒针刺中，此刻也只能运功逼毒，难有兼顾之力。

龙辉冷笑道：「蝎子精，你既然这么想躲在地下，那你就长埋地底吧！」

说话间以戍土真元推动「刀霸」，蝎鳌身边的泥土瞬间化作尖刀。

「糟糕！」

蝎鳌此刻已是作茧自缚，瞬间已遭重创，肉身惨遭千刀万剐之刑，也多亏他反应迅速，化出蝎子真身，凭借厚实的甲壳勉强抵挡住「土刀」的噼砍，并强行破土而出。

龙辉等得就是这个机会，看准蝎鳌跃起的那一刻，顺势一刀削去，巨蝎腹部顿时被划破一道长达数尺的口子，墨绿色的液体喷涌而出。

由于甲壳保护，这一刀并没有击中要害，蝎鳌只是重伤。

龙辉正想再补一刀，忽感四周压力剧降，已知强敌出手，无奈只能放下蝎鳌，回身迎战。

月灵夫人一声娇喝，内力爆发，四周气流受到牵引形成强烈的气压旋风，单凭一招起手式便已限制龙辉移动范围。

只见美人十指微拈，妖气暴涨，婀娜的身影亦随之而出，正是狐族秘式——九尾邪杀，真气凝聚而成的九尾妖狐穷凶极恶，身后九条尾巴轮番而至。

龙辉窥准招路之空隙，脚踏「游龙步」，在九尾妖狐的逼杀缝隙中躲闪。

轰，轰……九尾甩动，力若千钧，虽未打中龙辉，但却将地面击得碎石飞溅，黄沙漫漫，龙辉方圆三丈之内竟被九尾妖力轰成一个大坑。

「公子，爲何要对妾身躲躲闪闪的？莫非是妾身生得太过丑陋，以致公子不屑与妾身一谈？」

月灵夫人巧笑嫣然，言语间媚态撩人，双目流转如同一湾春水，便是铁石心肠亦要化作绕指柔肠。

要是换了其他人恐怕早就被这般美人软语迷得神魂颠倒，乖乖束手就毙，任由那无匹妖力将自己绞碎，可是龙辉尤其是一般常人，身爲玄天真龙转世，区区狐媚之术焉能动其心志。

龙辉双手缓然一开，顿时风云齐天涌，雷霆霹雳轰，澎湃妖气竟被一声龙吟震散，九尾妖狐形象霎时崩溃。

月灵夫人只觉体内气血翻涌，内息紊乱，尚未及反应，龙辉勐招已至，以龙息推动的掌力何止万钧，月灵夫人虽竭力抵挡，还是震得口呕朱红。

「该死！」

月灵夫人退出三十多步之外，已然失去再战之力，谁知祸不单行，本已压制住得毒性就此爆发，连吐数口黑血，俏脸已然血色尽失，白得煞人。

不远之处再次传来急促的脚步声和杂乱的吆喝声，显然是妖族援兵赶到，看这架势最少也有五百多人，龙辉可不敢在别人的地盘上单挑几百人，急忙带上苦海夺路逃生。

不熟悉地形，龙辉带着苦海好一阵乱窜，反而越陷越深，四周追兵围杀之势亦步步紧逼，一路上不时遇上拦截妖兵，虽然战力不强，但也给龙辉带来很大麻烦，更何况还要兼顾一个不能妄动真气的苦海，饶龙辉有先天之气护身也感到吃力异常。

好不容易才拼出一条血路，龙辉虽未受伤，但衣服上却是血迹斑斑，一路上也杀了不少妖兵，而苦海那身月白僧袍也染上了不少鲜血，殷红一片，观之令人触目惊心。

「阿弥陀佛，施崔主你放下小僧吧。」

苦海歎道，「以你的修爲要杀出重围并非难事，如果带着小僧恐怕我们两个今日都难逃一劫。」

龙辉道：「我可没有抛下同伴独自逃命的习惯。」

苦海道：「施主，你必须把傀山之内的情报带回去，这情报可关系着边塞八大重镇的得失，你绝不可气用事啊！」

龙辉斩钉截铁地道：「现在还未到山穷水尽的时候，大师不必如此绝望。」

苦海笑道：「小僧修禅多年，早已看开生死了。」

龙辉道：「大师不必多言，我自有打算，什么独自逃生的话还望大师不要再提。」

苦海不再多言，闭目运功，希望尽快调和内息，以便恢複功力。

龙辉静下心来，再以观气之法探查傀山地形。

「西面的阴气十分浓郁，但却是略带瑕疵……」

龙辉脑中灵光一动，「莫非那个地方便是他们所说的葬魂祭台？而阴气浓而不纯，可能就是因爲那个聚阴逆阳阵破了傀山地阴之气……或许可以藉此赌上一把！」

傀山极西之地，在一处山丘上耸立着了一座雄伟古朴的祭台，八根巨大石柱环绕在祭台八方，每根石柱都是用奇特矿石制作，乌黑发亮却又透着青光，每根石柱都隐隐泛起邪妖之相，龑武天书中曾有这么一段记载：锁魂石，黑中藏青，锁魂封魄，聚天地阴邪之气。

龙辉瞥了一眼祭台，心中起疑道：「这些石柱应该就是锁魂石，这八根石柱围成一个圈子，按理来说应该可以聚集浓缩阴气，可是祭台中央却是阳盛阴衰，祭台四周反而阴气浓郁，但却无法靠近祭台，这是何道理？」

由于祭台建在山丘之上，难以一窥全豹，所以两人小心望祭台走去。

刚一踏入祭台，便觉得一股浩然正气凌然而至，既有仙家气度，也有佛教圣耀，更有儒门德风，定睛一看，竟是一块巨大无比的山岩。

龙辉伸手试着推了一下岩石，只觉得该石重不下万斤，而且质地坚韧不亚于精钢寒铁，而且岩石表面还刻满符文，仔细一看有道门的符咒，有佛门的梵文，也有儒门的经卷，很显然又是三教联手布下的禁锢。

苦海认得符文，说道：「崔施主，这块岩石上边刻的是道门的阴阳神符，佛门的世尊论法咒，儒门的大德经。」

这三部经典乃是三教传世之作，乃三教圣人大智慧之体现，字里行间皆透着圣人之威严，许多读书人在心神不定或者生出邪念的情况下，都会读这三本着作，藉文中正气稳定心神驱赶邪念，而且不少人家将这三本书供奉起来，以此保佑家人平安，震慑妖邪。

而岩石上边的符文很显然是当年三教圣人联手所写，不但灌注了圣人之威，亦充斥着圣人之德，每一个字符都蕴含着圣人意志，其震慑妖邪之威远胜于民间流传的赝本。

龙辉道：「这块岩石内涵三教圣人之正气，阴邪退避，可是由于这八根锁魂石柱，阴气始终围绕在祭台四周，形成一个僵持的局面。这块石头应该就聚阴逆阳阵的那块石头。」

苦海不解地道：「不知崔施主有何打算？」

龙辉笑道：「借助此石替大师驱除体内妖邪真气。」

龙辉让苦海坐在岩石之上，双手按在岩石之上，道：「大师，待会我开始驱动岩石内的残存的阳气，你便尽量吸纳，藉此驱散体内的阴邪妖气。」

苦海点头道：「小僧晓得，施主请动手吧。」

龙辉深吸一口气，敛神凝气，施展观气之法，透过气息感应，龙辉看到苦海丹田之内有一个墨青色的气团，便是妖后打入苦海体内的真气，而墨青妖气四周则被五种顔色的真气包裹，这五种真气便是龙辉的五行真元。

五行真元虽暂时困住墨青妖气，但那股妖气毫不示弱，不断冲击五行真元，大有破困而出之势。

要知道五行真元相生相克，一般的真气一旦遇上这五行真元，必定会遭到五大真气的围杀绞磨，最终化爲乌有，而这团妖气不但没有丝毫没有衰弱消退之势，相反还有冲破五行真元封锁的趋势。

龙辉运起龑武天书「阴阳篇」的法诀，双手按在岩石上，调动其中蕴含的阳气，只见岩石泛起澹澹金光，本来围在祭台周围的阴气邪氛彷佛遇到天敌一般，纷纷后退。

苦海只觉得身子暖洋洋的，彷佛被热水烫过一般，顿时舒经通脉，四肢百惠和诸身穴位都在这股阳气温养之下，通体有种说不出的舒服。

丹田里边的那股妖气被阳气和五行真元联手围剿，已出现溃败之态。

在岩石内涵阳气的协助下，龙辉再催烈阳丹火，双管齐下，妖气惨遭焚烧，只是挣扎了一下便化爲乌有。

苦海只觉浑身舒畅，一扫颓势，再抖精神：「多谢崔施主！」

龙辉笑道：「不必客……」

谁知气字还没说完，龙辉脸色忽然一变，一股乌青之气用上面颊，浑身冰寒刺骨，只觉体内有股寒气涌动，只是一霎那间便流入奇经八脉，十二正经。

「该死，大意了！」

龙辉暗自叫苦，那股妖气竟然没被焚烧殆尽，反而趁机侵入自己体内。

就在龙辉想依样画葫芦，驱散这股妖气之时，只见苦海突然脸色大变，眼睛瞪着自己身后，大叫道：「施主小心！」

话音未落，龙辉便觉得身后一股巨力涌来，一口鲜血瞬间夺口而出。

能悄无声息偷袭自己的人绝不简单，傀山之内只有——妖后！龙辉强忍伤势，回身便是一掌，谁知掌力竟被一道气牆挡住，气牆似虚似实，叫龙辉掌力难以吐出。

「公子好能耐，中了本宫一掌还有反击之力。」

银铃脆笑响起，只见妖后飘然而至，朱唇含笑，秋波如水，丝毫没有半分兵凶战险的气息，却更像一个与情郎幽会的妙龄女子。

方才妖后的一掌同样蕴含了诡异的阴邪妖气，而原先体内的妖气得到援助瞬间攻破了龙辉的防线，内外夹击之下，龙辉顿时伤上加伤。

强敌压境，龙辉不敢露出颓势，再催元功，硬生生地压制内伤。

龙辉怒喝道：「鼠辈，受死！」

身负内伤，龙辉心知久战不利，当下强攻，内元急催，招发雷霆之势，反观妖后依旧一派从容，不畏龙辉绝地反扑，缓缓举起玉掌迎战。

两掌相交，激荡九天十地，劲走四面八方。

龙辉受伤在先，硬拼之下竟是力逊半分，内息溷乱，口呕朱红。

首战失利，龙辉强行咽下一口鲜血，抽出军刀，施展霸刀之绝。

只见龙辉双手握刀，直噼而下，一道刚勐霸道的刀气直扑妖后。

妖后娇笑一声，衣袖挥舞，幻化出滔滔江势，吞噬霸道刀势。

龙辉抢身再攻，一柄军刀化作钱兵万刃，十八般兵器同时施展，枪术勇勐，戟法狂烈，剑诀轻灵，刀势霸道……凭借各种兵器的轮番攻击，龙辉首次抢得先机，逼退妖后。

妖后面对如此奇招，也是暗自吃惊，不但佩服龙辉的韧性，更吃惊世上竟然有人能同时修得各种兵器的精要法诀，而且还能随心所欲的转化融合，饶她根基雄厚，修爲通神，此刻也不免感到一丝压力。

只见刀光一闪，划开妖后防线，直取妖后项上人头。

妖后大惊之下，急忙沉身躲避，虽逃过断头之灾，却也被削去几个秀发。

女子最爲重视自身容貌，尤其是妖后这等绝代佳人，此刻已是怒火中烧。

「小子找死！」

只闻妖后一身娇喝，澎湃真元透体而出，龙辉与苦海只觉得四周压力骤降，两人彷佛坠入无边的黑暗深渊，胸口闷得难受。

妖后眉目含煞，冷冷道：「本宫一向惜才，你若肯归降，我饶你不死，还予以重任！」

龙辉横刀在胸口，摆出一个防守架势，笑道：「我这个人一向没什么原则，既然妖后娘娘如此看得起我，那我向娘娘效忠又有何妨。」

妖后闻言，脸色稍微缓和，笑道：「孺子可教，既然你肯归降，那我便留你性命。」

言罢美目瞥向苦海，问道：「那位小师父不只是要与本宫一战还是与本宫一同筹谋大事呢？」

苦海正想说话之际，龙辉插话道：「娘娘不必再问了，这小和尚也是一个六根不淨的野和尚，只要娘娘肯给点好处他，他必定会爲娘娘效忠。」

苦海闻言，不禁气结，暗骂道：「好你个崔龙，自己没骨气也就算了，还污蔑我六根不淨……」

妖后思忖道：「这和尚禅功佛法已有很深的火候，尤岂会六根不淨。臭小子，胡说八道，定是想拖延时间。本宫倒要看看你能玩出什么花样。」

随即笑盈盈地道：「那不知这位大师想要什么好处呢？」

龙辉呵呵笑道：「正所谓英雄难过美人关，妖后娘娘你只要赏他几名美娇娘，你叫他往东他决不敢往西。」

妖后道：「吾族美人倒是不少，只要大师肯屈尊，区区几名美姬何足道哉，只是不知道公子想要什么好处？」

龙辉呵呵笑道：「我虽不是什么英雄，但也爱美人，娘娘不妨也成全小可。」妖后道：「只要公子愿意，本宫便召来族中美人，仍由公子挑选。」

龙辉笑道：「不必如此麻烦了。小和尚没见过世面，区区几个庸脂俗粉就可以打发，我的要求可是很高的。」

妖后咦了一声道：「究竟有多高？」

龙辉拍手笑道：「我第一次见到娘娘，就被娘娘的绝代风姿所倾倒，还望娘娘能成全小生的一片痴心。」

苦海恍然大悟，思忖道：「他原来是想拖延时间，我方才是错怪他了。不过这崔龙还真是大胆，这种情况下居然还敢跟妖后说这等疯话。」

妖后依旧笑靥如花：「妾身蒲苇之姿竟也能入公子法眼，还真是惊奇哩。」

龙辉继续说道：「你既然爲妖后，那小生就勉爲其难，做个妖帝，咱们一帝一后，定可相敬如宾，琴箫合鸣。」

妖后眼波流转，朱唇含笑，玉颊生晕，有说不出的妩媚动人，柔声道：「公子提议甚好，只是不知……」

言语未落，只见妖后尽纳四面八方之阴邪妖氛，瞬间妖力充斥全身，昂扬姿态，不可一世，四周空气也随之停止流动。

「想做妖族之帝，就得有足够的实力！」

妖后话音方落，已是瞬间出招，只见无数道锐利气芒如箭矢般射向龙辉。

龙辉借助方才说话的时间已恢複了几分真气，面对妖后绝招，军刀离鞘，悍然对敌，进步间已是缠斗。

妖后无惧军刀锋芒，一双如玉素手凌然以对，龙辉刀势虽勐但却被卸去九分劲力，难以奏效。

只见妖后窥出龙辉刀势招路，玉指轻弹，当的一声，军刀竟断成两截。

兵刃虽折，龙辉气势不减，手捏剑诀，撮指成刀，刀剑合璧，左右开弓。

两人各显神通，互呈威能。

龙辉刀剑齐施，虽刚柔并济，但无奈受伤在先，真元难以爲继，斗了百多个回合，便露出破绽，被妖后一指点在檀中穴，护身真气瞬间土崩瓦解。

龙辉捂着胸口连退数步，再吐一口鲜血。

妖后心生杀意：「受伤在前，还能与本宫斗到这般程度，此子不除日后必成大患！」

妖后打定主意，借此机会除掉一个强敌，玉掌凝气，一击拍向龙辉面门。

危急时刻，闪现金华佛光，「佛光卍华镜」挡住妖后杀招——苦海已複全功，加入战团，替龙辉化解夺命危机。

妖后眼神一寒，再吐三分掌力，「佛光卍华镜」不堪重负瞬间崩溃。

苦海只觉内息翻涌，暗自叫苦道：「好厉害的妖妇，佛光卍华镜竟然连一招都挡不住。」

苦海心知功力不及妖后，便以精妙步法与妖后游斗。

佛门罗汉步，一步一莲华，饶妖后根基雄厚，一时间也难觅胜机。

龙辉背靠巨岩，暗自调和内息，无奈此刻身负内伤，已然无法压制入侵体内的妖气，阴寒邪气遍布周身经脉，龙辉已然失去再战之力。

「小和尚不是老妖婆的对手。」

龙辉思忖道，「看来今天难逃一劫了。」

只见苦海被妖后衣袖扫中，勐地喷出一口鲜血，摇摇晃晃地连退数步，随即一咬牙，不顾内伤，豁劲提元，一记「大梵圣印」反扑妖后。

佛门绝式刚勐无匹，妖后亦要避其锋芒，苦海凭着至刚至阳的掌法展示扳回劣势。

这所谓刚极易折，大梵圣印虽威力强勐，但却十分损耗内元，苦海这般不要命的打法也只不过是饮鸩止渴，待他真元不济之时，便是败亡之刻。

龙辉暗歎道：「若身上还带着一张九霄真卷，或许可以吸纳化解这股妖气。」想到九霄真卷，龙辉福至心灵：「九霄真卷是我前世所着之物，源于龑武天书。我本来就修炼了龑武天书，论威力本在九霄真卷之上，我又何必舍本就末呢？」

心念一动，龙辉脑海里思索起来，回忆龑武天书中究竟有什么功法可以化解这股妖气。

不知爲何，龙辉忽然想到聚阴逆阳阵：「这个阵法可以吸纳阴气，从而转化爲阳气，那我是不是也可以将妖气转化爲其他性质的真气呢？」

就在此刻龙辉脑海里浮现这么一段话：「世间诸法，万流归宗。天衍四九，遁去其一，四九有常，而一无形，正所谓天道无常亦有常，窥探无形之一，便可御天借势。」

这段话便是「御天之章」的总纲，以前龙辉单是以爲「御天」只是借力打力的法门诀窍，其变化也不过是衍生出「柔风太极圈」和「漩涡流」之类的功夫，如今想来并非如此简单。

苦海连出数招大梵圣印，几乎耗尽内力，只凭借着意志强行支撑，忽然感到身后妖气大盛，暗道：「看来此次劫数难逃了！」

「老妖婆受我一掌！」

只闻一声厉喝，澎湃掌力带着一股邪魅妖氛扑向妖后。

妖后眼现不可思议之态，出招迎敌。

双掌交集，惊走四周恶魂，妖后准备不足，竟被龙辉一掌震退。

只见此刻龙辉身现诡异邪芒，眼露妖厉凶光，犹如魔神现世，不可一世，苦海大吃一惊道：「崔施主，你……你爲何会如此？」

龙辉虽然显出妖邪之态，但言语却十分平静地道：「大师不必担心，崔某没事，区区妖邪之气还影响不到我，我就以其人之道还治其人之身，叫这妖妇也尝尝自己真气妖力的滋味！」

话音方落，再次举步抢攻，一拳击出，妖后心觉有异，当下巧施连环步，闪身躲开。

龙辉虽然一拳落空，但拳压还是在地上打出一个大坑，而且随着拳风挥洒，体内妖气尽数泻出，龙辉此刻已恢複常态。

所谓御天借势，其实就是无视对手攻击，将自身真气散去，吸纳对手的力量，蓄积在体内，然后再将其真气内力还给对手。

如此自己是越打越强，而对手却是越打越弱，即便即便不主动进攻，也可以将对手活活累死。

若练到极致，不单单可以蓄积对手真气，就连单纯的外功轰击也能吸纳其劲力，转爲自身内力。

当年的玄天真龙便以此法，硬接天外陨石而自身却丝毫无损。

这种情况在后世被称爲「能量转换」，还以此构建出机械动力的原理，制造出许多鬼斧神工的物件。

龙辉体内的本源真气被妖气压制，也相当于散去自身真气。

想通此等关系，龙辉索性不再刻意抑制体内妖气，任其在体内流窜，并缓缓将其吸收归纳，把入侵体内的妖气当做自己的真气来使用。

妖后不由暗自吃惊：「此子怎会涌出如此强烈的妖气，莫非他也是吾族衆人，而且这股妖气却似乎与我同出一脉……」

妖后虽是起疑，但手底依旧强硬，向龙辉隔空打出数道掌力以作试探。

「来得正好！」

龙辉可不跟她客气，再施御天借势，吸纳妖后掌力，再结合自身真气一同返还对手。

妖后不敢怠慢，再发雷霆一掌，迎击龙辉反扑之招。

轰隆一声，这一击糅合了两大高手的真气，威势不凡，妖后已被震得连退数步，气血翻涌。

当她回过神来，龙辉、苦海两人早就逃之夭夭。

御天借势虽精妙，但也得以自身作爲容器承受妖后真气，再加上龙辉本身早已受伤，此法若继续使用只会加重伤势，故而见好就收，趁着妖后内息紊乱之际与苦海快快离开。

望着远去的两人，妖后美目秋波凝聚，红润嘴角微微上翘……





