第十八回 校场竞武


今日正是武举开始的第一日，只见京师内有头有脸的武官都一一到场，各入其位，两名主考铁如山和仇白飞，以及主持者齐王被众星捧月般地拥坐在中央。

龙辉让凌霄和风望尘扮作家将列在自己身后，而左手边的人则是白翎羽。

两人互相交换了个眼神，各自入座。

巨鼓擂动，号角吹响，武场扬尘，只见一百八十名考生列队行出，血气方刚，骨肉非凡，尽显武者气魄。

齐王挺身站起，玉树临风，朗声道：「大恒以武立国，习武之人皆是国之栋梁，此番武举便是要选出功夫超群，武格出众的俊杰，为国效力。在此过程，还望诸位谨慎以待，展示出一名武者应有的风范和智慧！」

齐王话音放落，战鼓擂动，犹如万马奔腾，激荡人心，武举首轮——骑射比试开始！每一名考生从士兵手中接过弓箭，翻身上马，目光紧紧盯着远处。

只见校场中央林立着一百八十个箭靶，这些箭靶上都写着每一个考生的名字，这一轮的骑射便是要考生在一炷香时间内在自己的箭靶上射满箭矢，在时间结束后，选出八十个箭矢最多的箭靶，这八十个人便进入第二轮的比试。

按照历年的惯例，骑射之后便是军盘推演。

望着跃跃欲试的武者，龙辉轻笑道：「这箭袋中的箭矢数量只有五十，就算全部射中也只有五十枚，要是按照常规来比试，恐怕难以淘汰一半人。」

白翎羽低声道：「武举便是要挑选武官，正所谓兵无常形，这个骑射的比试并没有太多的规则和限定，所以在这骑射的过程中便得动一些脑筋。」

龙辉笑了笑，已经听出白翎羽话中的含义。

随着一声高昂的军号响起，一百八十骑闪电奔出，寻觅自己的箭靶，拉弓搭弦，只闻嗖嗖的劲风声响起，校场内箭光窜动，纵横交错。

为了能让自己箭靶上箭矢最多，众人无所不用其极，有的干扰他人射箭，有的抢夺别人箭矢，还有更甚者直接掀翻箭靶，武举会场顿时凌乱一团，激烈程度丝毫不下于战场。

只见有两个人在校场中极为显眼，策马所过之处便将他人的箭矢盗走，仔细一看这两个人生得甚是威武，肩宽腰细，身姿雄伟。

龙辉心念一动，暗忖道：「这两人的外貌与名册十分符合，想必就是陈锋，倪子雄！」

遇上齐王怀疑的目标，龙辉全神贯注紧盯两人，将其一举一动尽收眼底。

陈锋和倪子雄分别从左右两翼冲入校场，箭箭中靶，更打压各方武者，可谓是出尽风头。

烟尘混杂间，只见一道矫健的身姿脱颖而出，生得浓眉大眼，肌肤黝黑，虎背熊腰，其身高九尺，胯下的战马在他跟前好像都矮了几分，就像是拖着沉重货物的瘦小毛驴。

那名骑士利索地从箭袋中抽出一箭，托山抱岳，一箭射出，箭风呼啸，卷起一层气浪，将四周的飞箭尽数吸引过来，跟着他那枚箭矢飞去，射在了一个写着岳彪二字的箭靶上。

此人仅仅射一箭便收拢了别人的数十箭，箭术可谓是神乎其技，就连精通箭术的白翎羽也为之点头。

龙辉朝着齐王瞥了一眼，见他神情凝重，眼睛绽放着灼热的光芒，仿佛看到了宝物一般。

「此人应该就是那个岳彪，果真神勇异常，若不然也不会让齐王这般看重！」龙辉心中暗忖道。

岳彪的神勇也引来了多方的关注，只见一骑闪电窜出，对准岳彪便是一箭。

箭矢锐锋无比，劲道十足，犹如霹雳裂空，龙辉认得这个射箭的人——正是赵家子弟赵无量。

龙辉暗忖道：「赵家随着赵桧的战死而衰败，这次武举也就是他们翻身的唯一机会，这赵无量看来就是赵家翻本的棋子了，说不定也就是鹭明鸾的武举人选。」

岳彪目光冷肃，审视箭矢，不慌不忙，挽弓回射，这一箭七分刚猛，三分圆融，先将赵无量的冷箭打失准头，再以柔劲牵引，把对手的箭矢带到自己的箭靶上，一举两得。

赵无量大喝一声：「再来！」

策马疾奔，挥弓横扫，虽然长弓并无锋刃，但在他的臂力挥动下丝毫不逊于刀剑。

骑射比试变成刀兵比拼，面对气势汹汹的袭击，岳彪不慌不忙，同样挥弓相应。

两弓相撞，赵无量力弱半筹，险些被震得从马上掉下，手中长弓也被打断。

岳彪趁胜追击，顺手一抓，硬生生地将赵无量的箭袋抢了过来，朗声大笑：「多谢赠箭！」

赵无量气的脸色发白，指掌凝气，发出一道寒气。

寒气凛冽，堪比刀兵，岳彪不慌不忙，双腿紧夹马腹，钟摆一般倒垂而下，紧贴地面，在此之中，马匹奔跑丝毫不减，不但避开赵无量的寒气，还将两人的距离拉开，从而摆脱无谓的纠缠。

岳彪夺箭之后，立即搭上弓弦，对着箭靶便是连珠快箭，一口气便将赵无量的箭矢全部射光。

赵无量脸色一沉，心知此时再跟岳彪纠缠已无意义，于是便转身掉头，从其他人手中抢夺箭矢，依仗着几门妖族神通，他很快便夺来了足够的箭矢。

「好身手，阁下这么喜欢箭矢，那在下边做个顺水人情——看箭！」

只见倪子雄大喝一声，一箭射来，这次骑射比试并未不准射人，所以他并未犯规。

岳彪哈哈笑道：「来得正好，老子正愁没箭用！」

他展臂一抄，倪子雄那劲道十足的箭矢竟被他轻松握住手中，再反手搭上弓弦，回射对手。

龙辉看得真切，这一箭射得精彩，锐利之气刚烈无比，然而刚烈之中又带着几分刁钻，暗含诸多不变化，看起来是对准倪子雄的胸口，实际上却同时锁定喉咙、丹田、小腹、肩膀等多个地方，叫人难以捉摸。

倪子雄冷哼一声，重新拉弓，对着飞箭回射，以箭制箭，誓要将这枚锐箭射断，压对手一头。

谁料岳彪的箭矢中暗藏三分阴柔，就像长了眼睛般绕过倪子雄的利箭，再捣黄龙。

倪子雄猝不及防，被突破防线，也亏得他反应神速，一个侧头避开锐箭，但肩膀却被划破一道口子。

陈锋见状，拍马迎来，对着岳彪连环射出九箭。

岳彪紧夹马腹，扣紧一枚箭矢，猛然回击，只见锐箭离弦，挂起一道烈风，将九支飞箭倒卷而回。

十支利箭飞到一半，忽然坠落地面，借着地面反弹之势以更为刁钻的角度逼向陈锋。

陈锋脸色微变，拉起马缰，调转马头，希望能够避开十箭连环围杀的困境，但无奈箭势刁钻难测，小腿和肩膀都被箭锋划伤。

岳彪连挫三大强敌，士气如虹，身子微伏，左手取下七斗弓，右手抽出一箭搭弓上弦，一声清啸‘着’！但见那支雕翎羽箭如长虹贯日直奔箭靶，箭风席卷，将他人的箭矢吸了过来，直中红星！护卫尚武堂的众羽林卫军士都是沙场健郎，见此情景个个热血沸腾豪气荡荡，竟自发的为岳彪鼓起劲来，发出一连串的吼声！热血激昂之中，围观之人却暗含不同心思。

看到陈锋和倪子雄中箭，齐王眼中闪过一丝不易察觉的微笑，朝着亲兵打了个手势。

风望尘将这一切尽收眼底，于是也传音问道：「龙主，这批箭矢应该都淬了毒，要不要盯紧陈锋这个人。」

龙辉摇了摇头道：「不必，若他真是昊天教的人，那么就算中了毒箭，也不会轻易运功逼毒，毕竟这个岳彪如此大出风头，由他来掩饰是最好不过，他们只要保住进入第二轮的资格便可。齐王此举也并非要真正探出虚实，只是打草惊蛇，引昊天教的人露出破绽罢了。」

风望尘道：「依照龙主的意思，我们继续按兵不动？」

龙辉低声道：「对，我们就隔岸观火，让皇甫一族来收拾昊天教，也顺便瞧瞧齐王背后的佛门势力。」

一炷香烧尽，鼓声大响，骑射终止，校场士兵分别清点各个箭靶，将箭矢数量回报给铁如山和仇白飞两人，选出中靶最多的前二十名进入下一轮的比试，岳彪、倪子雄、陈锋和赵无量等八十人都进入下一轮的武举比试，一半人则无奈地离开尚武堂。

骑射完毕，入围考生休息一天，再继续军盘推演，谁料齐王却忽然开口道：「恭喜诸位勇士通过第一轮武举比试，还请大家先休息半个时辰，接下来便是技勇项目的马枪比试。」

马枪的比试更注重技巧和马术，考生纵马冲入两道木偶合成的通道中，木偶头顶上放有一块几寸见方的木板，纵马刺枪，击中木板而木偶又不倒，就算一次成功的刺击。

在三十息内，刺中最多木板的为优胜，刺倒木偶则相应的扣分，而且一旦冲锋，便不能调头，否则就取消考试资格。

这马枪考试也跟骑射一样，每个人都有一排木偶，谁打下的木板多，谁便是胜者，而在冲杀的同时也可以对他人的木偶进行破坏，削减对手的分数。

这一项比试按照往年惯例是在第三轮，然而今天齐王竟出人意料地将马枪提到了第二轮，不但考生，就连在场的武官都吃了个不小的惊。

齐王虽不是主考，但却是主持者，可以决定对于试题先后顺序，众人也无话可说，而且铁如山和仇白飞皆不反对，显然已经是提前得知，并且对此十分支持。

龙辉传音道：「齐王行事真是出人意料，改变一个比试的顺序便可以最大程度地让昊天教的人露出破绽。」

风望尘点头道：「然也。方才一轮骑射，入围考生大多数都受了一些皮肉伤，这箭毒入体怎么都会影响体力，若再经历剧烈的运动，只会加剧毒性的发作，这个时候真正的高手体内真气便会不自觉地运转祛毒，如此一来，便可以将嫌疑范围大大缩小！」

「方才骑射都用真家伙了，为何马枪比试却要用这种小木枪，真是没劲！」

就在分配木枪的时候，一个洪亮的嗓音响起，整个校场上的人都听到了，众人纷纷朝两人瞅过来，说话的人正是岳彪。

旁边的兵部侍郎走到身边，对岳彪怒斥道：「休得刮噪，此乃定下的考规，众人都要遵守！」

岳彪翻翻白眼，吐着舌头道：「俺只是说出实话罢了，一群男人比武，还要用假货，忒没劲了！」

远处台上的齐王不由得笑道：「这个黑脸大汉，还真是个憨直的人。其实他说的有道理，武举盛世，就应该办得精彩，在这个尚武堂内还要用木枪，那便太失风范了，不知二位主考意见如何？」

铁如山淡淡地道：「殿下所言甚是，老夫没意见！」

仇白飞也点点头表示同意。

齐王叫了一个传令兵，交代一番后，传令兵大声喝道：「齐王有令，准许考生任选兵器。」

岳彪闻言大踏步跑到兵器架前，操起一把百余斤重的巨形泼风大砍刀，脸上乐开了花，一翻身跨上方才那匹黄膘马，准备随时冲向木偶林，谁料他一跨去，那匹战马身子一沉，双腿就开始发抖了！岳彪哪里顾及这些，只待号令一响，他大刀背在马臀上一拍：「冲啊！杀啊！」

简直是煞星下凡，杀气冲天！那柄百余斤重的大刀，竟被他舞得遍体生花，左刺右挑，横扫竖劈，但凡冲过的地方，木偶头上的小木板尽皆被斩得粉碎，木偶却纹丝不动。

其他武者也随之而动，在冲杀的过程中也相互较劲，破坏对方的木偶，一时间既要顾着往前冲，跟时间赛跑，又要提防对手，虽然只有短短的三十息，但其惊险和激烈丝毫不在骑射之下。

校场中已经打得不可开交，只见一众武生策马枪战，杀得烟尘翻滚，木偶破碎。

岳彪挥刀开路，大喝道：「他奶奶的，那个龟孙子敢来惹老子！」

只见他杀气冲霄，吼声如雷，竟把不少战马吓得马失前蹄，有十几个考生硬生生地从马上跌下来，惨遭淘汰。

其他人要么就是离得远，要么就是骑术高明，才没被战马摔下来。

摄于岳彪虎威，其他人根本不敢对他的木偶下手，于是乎岳彪一路领先，取得的分数也是最高的。

就在即将冲过木偶林时，岳彪眼睛一亮，看到左手边上的倪子雄和陈锋，当下大喝道：「你们两个孙子，刚才放我冷箭可曾过瘾？来来，且接爷爷一刀！」

只见他拍马直冲过去，举起大刀对准倪子雄便是当头一劈。

倪子雄毫不示弱，手中长枪一抖，激出一股枪花，迎了上去。

刀枪相撞，倪子雄只感到手臂一阵酸麻，兵器险些就要脱手，于是立即使了个圆枪决，以枪身的柔韧化去对手万钧劲力。

岳彪怒目圆瞪，叫道：「能接我一刀，有些门道，来来，再跟爷爷大战三百回合！」

「黑奴狗头，休得猖狂！」

陈锋握住一对铜锤，拍马杀来。

岳彪哼哼一笑，反手便是一刀，硬生生架住两个铜锤，随即手腕发力，刀锋逆向绞动，将一个铜锤给打飞。

陈锋脸色一变，眉宇间凝聚了一股暴戾之气，仿佛伺机而动的杀人恶鬼，但很快便又将这股杀气压下去了，仅仅以一个铜锤与岳彪周旋。

那厢边上，倪子雄也挺枪助战，与陈锋一同夹击岳彪。

岳彪虽然以一敌二，却不显丝毫气弱，大刀泼洒如雨，时而大开大合，时而柔风灵巧，不落下风。

三人混战，虽然仅仅只有数个回合，但也十分精彩，引得众人纷纷叫好，大呼过瘾。

龙辉低声道：「若我没看错，随着气血运转，只要再接岳彪三刀，陈锋和倪子雄便会毒发，到时候他们要么就坠马，要么运功去毒……」

三人边打边冲，转眼就要冲出木偶林，完成比试，而岳彪也在此期间连劈了两刀，陈锋和倪子雄越接越是吃力，豆大的汗珠已经渗出额头，俨然已经到了毒发边缘。

就在这个关键时刻，那匹可怜的战马终于顶不住了，前蹄一倒，连人带马朝前扑去！岳彪一声尖叫震吼——「娘啊！」

巨硕无比的身躯如泰山压顶一般，狠狠地摔在地上，泼风大刀也被甩出老远。

众人大惊失色，然后看着岳彪从地上翻身而起，铜筋铁骨一般的身躯毫发无伤，又同时发出一顿暴笑！岳彪忿忿的从地上爬起来，摸着脸上的泥土，吐出一口沾了沙子的口水，咬牙切齿恨恨的骂道：「奶奶的熊，真是晦气！」

那匹战马在地上挣扎了几下，终于还是没有站起来，看来两条前腿已经折断了。

幸好他已经过了木偶林，如此一来，落马也不能判负，若不然他可就输得冤枉了。

御林军士兵上前点数，将分数回报给主考，由铁如山宣布道：「岳彪四十七中，撞倒木偶三个，记九十四分！」

岳彪抹了抹脸上泥土，站起来跺脚道：「岂有此理，这帮孙子一定是趁爷爷倒地的时候，砍倒我的木偶！」

赵无量优哉游哉地从木偶林走出，笑眯眯地道：「嘿嘿，谁让某些人有勇无谋，就知道怄气，活该摔个狗吃屎！」

岳彪拉开嗓门道：「放屁，姓赵的狗蛋，刚才要不是你离得远，你爷爷我一定砍掉你一条狗腿！」

赵无量冷哼道：「莽夫就是莽夫，只懂意气之争，我看你如何通过那军盘推演！」

「赵家小儿，就让你看看什么是莽夫切狗头！」

岳彪抡起大刀，便朝赵无量劈去，赵无量也不甘示弱，持矛杀来。

「住手！」

只听一声厉喝，一道身影冲入校场，右手一展，便将岳彪的刀锋荡开，左拳一扬，打偏赵无量的长矛仇白飞冷声道：「武举之中不准私人打斗，若敢再犯，便逐出尚武堂，取消考试资格！」

两人吓了一跳，赶紧收敛锋芒，低首赔罪。

仇白飞扫了一眼，哼道：「马枪比试结束，众人回去休息，明日继续！」

看了一日的比试，龙辉与文武首座一同回到龙府，待夜色深沉，白翎羽避开龙府四周的暗哨，潜入府内，直奔龙辉书房。

龙辉已经在书房内等候，除了他之外，还有玉无痕、凌霄、风望尘，唯独不见林碧柔。

白翎羽说道：「今天你也看了骑射和马枪，你觉得有何异样吗？」

龙辉摇摇头道：「异样虽有，但并不是我们操心的重点，如今咱们的首要目标是趁着科举掩护，早日找出白妃冤案的线索！」

白翎羽道：「说的也是，我早些日子已经通知宫家兄妹，着他们进京一叙。」龙辉道：「碧柔已经去接应他们兄妹了。」

就在这时，玉无痕脸色一变，说道：「不妙，师姐传回讯息，说宫小姐出事了！」

龙辉脸色一沉，问道：「究竟怎么回事？」

玉无痕道：「师姐刚刚赶到约定地点，就看到宫少爷浑身伤痕，而宫采苓小姐却不知所踪。」

「我立即动身！」

龙辉不由分说，马上离开府邸，白翎羽心忧宫家兄妹，也跟着出去。

玉京西郊，一间破旧屋子外，林碧柔翘首以待，见到龙辉和白翎羽过来后立即迎出来道：「龙主，白姑娘，你们总算来了！」

龙辉蹙眉道：「碧柔，究竟发生什么事，为何宫姑娘会被人掳走？」

林碧柔道：「这事还得请宫少爷解说，我也不知如何讲。」

说罢便带龙辉和白翎羽走入屋内，只见宫云飞满脸沮丧地靠坐在墙角，脸面和脖子上布满瘀痕，显然是被人用重手打伤一般。

龙辉急忙问道：「宫兄，究竟发生何事？」

宫云飞道：「是我无能，让妹妹被人捉走了！」

龙辉一愣，追问道：「宫兄，你可看到凶手的模样？」

宫云飞眼圈湿红，苦叹道：「没有，那歹人是蒙着面作案的，当时我跟妹妹刚走入这条巷子就有个蒙面人窜了出来，他对着妹妹怪笑了几声，就把她捉住，我想上前制止，却不是对手……」

龙辉心忖道：「请宫家兄妹进京就是为了寻觅到白妃冤案的线索，莫非是有人刻意针对此事？若真是针对白妃案，那为何不将两兄妹都掳走，只捉妹妹的做法似乎不太合理。」

宫云飞忽然道：「我想起来了，那个凶手虽然蒙着脸，但眼睛却十分特别！」龙辉奇道：「这眼睛有什么特别的？」

宫云飞咬牙道：「我绝不会记错，那贼子的眼睛是金黄色的！」

金黄色的眼眸？龙辉大吃一惊，心忖道：「如此奇特的眼眸想必不是中原人士……」

脑海中忽然闪过一道身影——那个西夷皇子！龙辉心念一动，吩咐林、白两女照顾宫云飞，自己则朝裴府赶去。

进入裴府，龙辉施展万变幻元术隐藏身份，并借着气息感应搜寻鹭明鸾的踪迹，但鹭明鸾修为已达化境，想找到她并非易事，龙辉寻遍整个裴府没有发现任何线索，就在他想离开的时候，忽然感觉到东面有股妖气，于是立即赶去。

追寻着妖气的方位，龙辉来到一间屋子前，透过窗口往里看，只见一个圆脸少女正对着镜子做着一些女子的礼仪，其动作有板有眼，颇像一个大家闺秀，而且口中还念念有词道：「奴家拜见几位大老爷！」

她重复了几遍后，就露出几分不耐的表情，一屁股坐在椅子上。

「潇潇，继续！」

只听屋内响起一个清脆的女声，鹭明鸾从屏风后走了出来，说道，「你现在可是裴家的侍女，一举一动必须有板有眼，这些礼仪就是要给你装饰的！」

潇潇嘟嘴道：「师父，人家到外面已经很注重仪表了，跟人说话也一口一个奴家、妾身的自称，现在回到这里就别再让我装腔做调了，好不好？」

鹭明鸾板着脸道：「还敢讨价还价，你可还记得我不许你使用八种以上的妖相，你为何上回在文思殿要明知故犯！」

潇潇撅嘴道：「都是那个小凤凰逼我的，我为了摆脱她，一时情急就用多了几个妖相……」

鹭明鸾哼道：「少跟我玩心眼，你明明就是争强好胜！若你一心要走，五个妖相也足以摆脱那只小凤凰。」

潇潇被说中心事，俏脸不由一红，不好意地吐了吐粉嫩的香丁小舌，撒娇道：「师父，人家也是看那小妖女不顺眼嘛，她娘亲这般可恶，成日欺负师父，所以潇潇就像教训一下那小凤凰，给师父出口恶气！」

鹭明鸾眼中路痴几分欣慰，但嘴中还是说道：「对付敌人也得先保存自己，你这般冒失地融合八相，随时都有可能走火入魔……」

忽然语气一顿，眼睛朝窗外扫来，凝视龙辉道：「龙将军，为何来了也不跟妾身打个招呼，要好让妾身略尽地主之谊。」

龙辉推门走入，淡淡地道：「在下前来，有一事想询问鹭姑娘，唐突之处还望海涵。」

鹭明鸾颔首道：「将军客气了，我们本是盟友，有何疑问尽请开口，妾身定当一一解答。」

龙辉道：「不知鹭姑娘可认识那个西夷皇子——奥古斯？」

鹭明鸾微微一愣，奇道：「龙将军何出此言？」

龙辉道：「我的一个朋友被一名蒙面人捉走，然而这个蒙面人的眼眸恰好是金黄色的！」

鹭明鸾眼神一敛，问道：「不知将军这位朋友是男是女？」

龙辉道：「女子！而且生得貌美如花。」

鹭明鸾眼中闪过一丝怒气，说道：「不用说了，金黄色眼眸本来就是奥古斯家族的特征，此人应该就是奥古斯？耶华！」

潇潇歪着脑袋道：「师父，奥古斯是不是又要找女孩子跟他玩捉迷藏？」

龙辉奇道：「潇潇姑娘，这捉迷藏是什么意思？」

潇潇道：「几年前，那金毛鬼请我到他宫殿里，说就要跟我玩捉迷藏，我觉得捉迷藏没什么意思，就不愿去，谁知道他硬要拉我进去，我当时很生气就打断他一根胳膊，后来师父知道这事，又赏了他一顿板子！」

鹭明鸾咬牙道：「龙将军，实不相瞒，奥古斯本是我在西夷收得一个弟子，当初我将傲鸟族的精血注入他体内，使得他得以凝练出妖相，练就一身神通，从而夺取西夷皇储之位，但此人贪花好色，还曾妄想染指潇潇，但被我严惩后就收敛了许多，想不到今日居然……哎，龙将军，妾身定然会给你一个交代的！」

当年鹭明鸾险些遭人淫辱，对于这种事情是深恶痛疾，对于这个西夷弟子她是发自内心的厌恶，若非想利用西夷，她早就将这黄毛鬼碎尸万段了。

得到鹭明鸾验证后，龙辉不禁火冒三丈，暗骂道：「岂有此理，一个外来的番邦蛮狗居然敢在帝都放肆，行此侮辱妇女之恶行！」

龙辉拳头得咯咯直响，杀机大起！鹭明鸾师徒领着龙辉直奔西夷驿馆，三人神不知鬼不觉地潜入其中，但找遍整个驿馆并未发现奥古斯和宫采苓的踪迹。

龙辉更是心急，鹭明鸾道：「龙将军，切莫担忧，妾身寻个婢女问出下落！」鹭明鸾说做就做，闯入奥古斯的寝室，将里边的侍女一一制服，再施展玄媚多神术控制其心志，口吐西夷语，询问两人行踪，那些婢女可谓是问什么就说什么。

鹭明鸾问完后，粉面凝霜，说道：「奥古斯这小子将掳来的姑娘带到其他地方了，据婢女所说，他每次在行淫事之前都会到外边喝上几杯中原美酒！」

龙辉怒容大展，哼道：「放他的狗屁，喝我们的酒，玩我们的女人，我定要将这这狗杂种碎尸万段！」

鹭明鸾道：「将军切莫动怒，当务之急先寻到奥古斯，阻止他行凶！」

龙辉道：「你可知道奥古斯身在何方？」

鹭明鸾道：「据婢女所说，他来到中原后最喜欢喝的就是琥珀酒，玉京内最有名的琥珀酒就在长廷街，咱们去那找他吧！」

如今已是深夜，路上行人稀少，三人赶往长廷街，有个人从小巷中飞出，跌倒在地昏迷过去。

龙辉急忙过去查探，发现那男子是被一股妖气给震晕。

龙辉急忙运功将他就醒，问道：「兄弟，发生什么事？」

那人道：「有个金毛鬼在巷子里面欺负一个女子，我刚好路过，想去救人，但却还没靠近他就飞了出来，也不知他使了什么妖术。」

龙辉立即朝小巷望去，只看到巷子深处一名白袍金发男子正压着一名相貌清秀的少女，脸上带着淫邪的笑意。

那个白袍男子正是西夷皇子奥古斯，只见他浑身酒气，醉眼迷离，在少女身上随意放肆，毫无忌惮地当街行恶，旁人想制止却不是他的对手。

奥古斯显然已经喝醉，在少女脸上亲了一口，用生硬的中文说道：「神州的女人……真是美丽，可是你们男人太软弱，保护不了你，还是跟我吧！」

龙辉杀气攻心，若不将此獠碎尸万段，实乃难解心头之恨，就在他即将大开杀戒之时，却感一股沉重的魔气涌来，诡异的袈裟出现在巷子之内，悄无声息地站在奥古斯身后，冷眼凝杀，淡淡地说道：「你——有罪！」

话音方落，僧袍扬起，一只强有力的魔手狠狠扣住奥古斯的后颈，将他硬生生提起，猛地一甩，整个人便撞在了巷子的墙壁上，将墙壁砸出一个大洞。

总算考完驾照了，今天先做一更吧。





