第二十回 密林血途


端木罹戈同时左掌平推，发出一股宏大掌力，魔焰滔天，肆虐战场。

鸿钧再运阴阳双流，左手挽阴柔巧劲，扫开魔火，右拳运阳刚猛力，反击魔者。

「天真！」

端木罹戈冷哼一声，佛道魔身硬噬鸿钧拳劲，同时右手五指曲钩，直锁鸿钧脉门。

鸿钧不料对手护身真气如此浑厚，撤招不及，惨遭钳制，立即感到一阵炙热烈气由手腕处涌来，钻入气脉，蚕食他一身修为。

「魔头好生狂妄，居然想废我功力！」

鸿钧暗怒，催动道罡真元，欲将魔气逼开。

端木罹戈哈哈笑道：「在我地盘之上，休要做这徒劳挣扎，乖乖受死吧！」

三元真气交替而出，先以道气为首，因为脉出同源的关系，这股道气立即渗透入鸿钧的真气，随即道气崩散，魔气蹿腾，不断侵蚀道体。

鸿钧面色大变，忙收敛真气，同时左手快速封住右臂的数个穴位，抱元守一，勉强防住魔气，但半条前臂已失去了知觉。

端木罹戈笑道：「徒劳无功，且先废你一臂！」

说罢五指发力，便要硬生生掐碎鸿钧手腕。

孟轲立即抢身来救，撮指成刀，直劈端木罹戈手臂。

刀气刚猛，走势灼烈，尚未及身，端木罹戈便以感手臂一阵割痛，连忙抽回钳制鸿钧的魔爪。

「孟小子的掌刀竟如此刚烈，但儒门武功中似乎并无这等招式……」

就在他暗自生疑时，孟轲掌刀改直劈为横削，扫向端木罹戈喉咙。

阳魔一退再退，已然不耐，举起手臂便挡。

只听砰地一声，阳火迸射，刀气横空，端木罹戈竟遭震退三步，手臂的护甲也被劈碎，皮肉裂开一道血痕。

孟轲掌刀连环迸发，招招皆如烈阳当空，焚地千尺，正是玄阳六意中的正阳刀，当初他便是以此功法大闹总坛，令得尹方犀灰头土脸。

要施展这等招式，需以圣阳境界的功力方可推动，然而经过三教封神一事，孟轲得以感悟天道至理，无需圣阳境界亦可施展这孔岫遗传之绝式。

招式虽出，然而魔功更盛，端木罹戈一声吐纳，三种真元立即构成五尺浑厚的护身罡气，将正阳刀拒之门外。

「阿弥陀佛！」

清朗佛号响起，接引身躯一震，化六丈法身，浩荡佛气化作朵朵金莲，盘在法身四周。

接引蓄势已足，沉声一喝，佛掌推出，金莲气劲掠向端木罹戈：「魔孽伏诛！」

端木罹戈忖道：「臭秃驴蓄势而动，此招定然非同小可，需得谨慎！」

虽有佛道魔身护体，但他也不托大，抽出战斧，回身劈散金莲气劲。

魔器在手，端木罹戈再增三分勇猛，闪电般扑向接引，一个斧头便劈了下去。

接引指结法印，调动体内渡劫佛元，再现如来圣体，招架住魔斧重击。

又是一声金铁铿锵声响，接引虽挡住斧刃，但却难承后劲，被震得倒退数尺。

端木罹戈刚劈退接引还没来得及高兴，孟轲又再度攻来，这次乃是施展「天虹云掌」，掌风荡起剧烈罡气，扫得端木罹戈遍体生疼。

端木罹戈抡起战斧便迎了上去，然而孟轲却是不躲不闪，以手掌拍击斧刃，交击之下却是毫发无损，与对手不分轩轾。

两人各自承受对方余劲，后退以求卸去伤害。

端木罹戈好生惊讶，忖道：「这书呆子的招式竟然如此厉害，赤手空拳就能持平我的利器。」

然而惊讶陆续有来，孟轲再后退的同时手掐剑指，连环点出，五道紫阳剑气刺来，正是玄阳六意另一招式——晨曦神剑。

紫阳剑罡划出惊艳色彩，直取命门要害，端木罹戈舞动手中战斧抵挡剑罡。

首三剑快疾迅猛，打在斧头上发出清脆的响声，就如同剑斧碰撞的声响，这三剑意在干扰端木罹戈防御，第四剑绕到上方，直贯天灵，第五剑打在地面折射弹起，暗取下阴。

端木罹戈反应也是神速，斧头往下一截，封住折射剑罡，同时另手向天，挡住垂落之剑。

这一接招，手掌却被剑罡洞穿一个血洞，剧痛钻心，端木罹戈咬牙强忍，立即催动佛道魔身的疗伤神效，瞬息间便将伤口愈合。

「三教之中，和尚护身气劲最强，孟轲攻击力最利，皆不宜取……」

端木罹戈伤而不乱，当下便将目标锁定到了鸿钧身上，一个箭步抢出。

鸿钧严守门户，待他攻来已然准备妥当，足踏出九宫步，躲开阳魔猛招，轻巧地落在落在坤宫卦位处，随即地生异变，蕴生一股麒麟罡气，破地而出，正是八极卦招——坤地麟返。

麒麟坤卦来势及猛，端木罹戈亦得躲避，只得收招。

他刚一停手，孟轲和接引同时攻来，天虹云掌和灵佛印分击端木罹戈脊椎、玉枕两大要害。

端木罹戈回身便是一斧，接引身负如来圣体，肉身不坏，硬接斧刃，同时替孟轲让出空档。

端木罹戈亦抬起左手接住孟轲厉掌，虽赤盖魔气同属烈性，但这儒阳掌劲却更为猛烈，灼得他掌心一片剧痛。

「便叫尔等尝尝自相残杀的滋味！」

端木罹戈催动道元，引虚入实，左右逆转，竟将孟轲的掌力导向右手，再经斧头涌向接引，而接引的佛气也被他由右引至左，用以攻击孟轲，儒佛夹击之势立即变成自相残杀。

鸿钧急忙来救，但他还未靠近，就被数道人影拦住，定睛一看竟是封羿、岳彪以及徐虎三人。

是心魔幻象，鸿钧当下明白过来，于是从怀中掏出一卷轴，金光灿灿，神圣祥和，正是封神榜。

封神圣气凝化实体，应对心魔而生三大神祗，分别掌控风雨雷三大灵力，心魔亦施展各自神通搏击神祗。

几个回合下来，心魔化体竟不住晃动，隐有崩散之势，端木罹戈身受同感，气息一阵凝滞，暗叫不好：「这些毛神果然有些门道！」

于是收回三大心魔，奋力一挣，迫开孟轲和接引，化光而遁。

徐虎下马朝三人行礼道：「多谢三位教主抗击魔头，助徐某守住阵地。」

鸿钧谦虚笑道：「徐将军不必客气，此战亦是为了天下苍生。」

孟轲眉头紧蹙，略有愁色，叹道：「想吾等三人联手才堪堪战平一个阳魔，若是单打独斗后果着实难料。」

鸿钧道：「孟兄过滤了，那小魔头依仗着魔界地气加持，功体大增，若换了个地方激战，贫道料想吾等任何一人皆不逊于他。」

接引道：「此战倒也印证了一声，封神榜对心魔确实有相剋之效，但封神榜所演化之神祗为虚幻，可剋心魔幻象，若是心魔寻得实体依附，便不再受封神榜影响。」

就在此时，天际忽现万丈金光，只见金色巨鸟纵扶摇而展翅而来，掠过砾魔峡，直扑魔界深处。

孟轲一怔：「大鹏金雕，想不到它也出战了，可见前方战局之激烈！」

说话间眼光落在佛道二教身上，意在询问其意见，是否前去援助。

鸿钧道：「此关隘牵扯整个战局之进退，未免阳魔杀个回马枪，吾等还是继续镇守砾魔峡吧。」

接引也赞同此意见。

龙麟军的双翼被扯入碧魔林内，而且又被各抛在一角，两军彻底失去了联络。

王栋与岳彪倒也恰好同时跌入一个地方，四周尽是怪异藤蔓花草，其中透着莫名杀机。

王栋所率兵马有两万余人，但一入这林子便遭受到莫名袭击，损兵折将不在少数。

王栋挥刀劈开一株正在吐着尖刺的怪花，怒道：「他妈的，这些魔物真是烦死人了！」

话音未落，侧面忽地有卷来数十条长藤，藤蔓上长满了倒刺，几个士兵提防不及，惨遭藤蔓卷住，藤蔓卷缠之力甚大，倒刺一下子扎破盔甲，进入皮肉。

「救人！」

岳彪命令刀斧手前去相救，几名刀斧手砍断藤蔓，然而那些士兵身子却已经枯萎，一命呜呼。

岳彪看得面色铁青，大骂一声干他娘！「岳将军，稍安勿躁！」

一个婉转轻柔的声音传来，倒是让岳彪胸中恶气消散不少，只见乐凝抱琴而来，步态儒雅得体，丝毫未受这浓重魔氛影响。

岳彪说道：「乐姑娘，你学识渊博，可有办法解此困境？」

王栋也道：「自从我军陷入密林以来，一路上遇上无数怪异花草袭击，折损了不少弟兄，再这样下去，后果不堪设想。」

乐凝道：「从这一路所见，再结合典籍中的记载，我大致可推断出我们正处在碧魔林的西南方。」

王栋和岳彪也静下心来听她讲解。

「方才所遇上的花草植被有嗜血藤、箭刺花、化骨草、融骨树……按照儒家古籍记载，这些植物多生长与碧魔林西南处。」

只闻乐凝娓娓道来，玉手轻扬，气劲落在地面上画出了一副简易地图，王栋和岳彪一齐凑过来看。

乐凝指着地图说道：「方才咱们和梁将军都被卷进这座林子，按照那时候的情形和我们的方位来推断，梁将军应该是落在东北方向。」

王栋摸了摸下巴，仔细端详着这幅图，问道：「老岳，你可算是武状元出身，文韬武略应该不在话下，你可有办法解围？」

岳彪想了想，没有回答，又问道：「乐姑娘，你可知道碧木魔君的老窝在哪？」

乐凝嗯了一声，指着地图道：「此林之挪移皆由苍桓主持，他若要把持整个林子的动向就必须处于八方魔气的交汇处……嗯，按照这样推断，他应该就在此地，碧魔林的最中央——碧水龙潭！」

岳彪问道：「那又是什么地方？」

乐凝道：「那是碧魔林的中枢所在，相传是一片碧青色的水潭，深不见底，其中凶险也难以预测。」

岳彪揉了揉额头，说道：「老王，我想到一个法子，你看行不行？」

王栋道：「且说来听听。」

岳彪道：「既然我们已经推断出碧木魔君的所在，不如就来个反杀主将。」

王栋道：「说得倒轻松，咱们现在被困在这片林子里，单单是这些花草就叫我们吃不消了，如何反杀主将！」

岳彪道：「你没有觉得奇怪吗，咱们进来也有好一段时间了，为什么都没遇上一个魔兵？」

王栋眉头一紧，说道：「经你这么一说，倒是颇有蹊跷！」

乐凝说道：「确实如此，一路上咱们都是跟这些花草搏斗，一直没看见过魔兵影子。」

岳彪道：「他们是想让我们跟这些花草缠斗，不断地耗损力量，然后再一举杀出，以逸待劳，以最小代价将我们歼灭！」

王栋醒悟过来，说道：「确实如此，依照这般看来，魔兵是要跟我们打持久战了！」

岳彪道：「不但如此，只怕陛下那一方战场也会遇上这种情况。现在的情形便是兵对兵，将对将，王对王的局面。」

乐凝说道：「听岳将军提及此事，小妹倒也有了几分明白，魔尊是要在主战场牵制住我军主力，再利用这碧魔林的地利来剿灭我们，然后再集合碧木魔林的兵力，一同对付我军主力！」

岳彪拍着大腿道：「没错，所以碧魔林的魔崽子要保存实力来对付陛下。」

王栋哦了一声，恍然大悟，随即露出一丝玩味的笑意，打趣道：「二位的节奏倒是蛮合拍的嘛。」

乐凝粉面忽地一晕，岳彪黑脸也蒙上一层尴尬。

「咳咳，老王，别打岔！」

岳彪连忙喝止，继续说道：「魔兵既然打着这个主意，那咱们就更不能如他心愿，无论如何都要端了他老巢。」

这时乐凝倒也别过脸去，不再做声。

岳彪干咳一声，继续说道：「对方要以最小代价来损耗我军兵力，那么没到最后时机他们的主力绝不会出手，咱们不如就趁着这个空档，装作慌不择路逃命的样子，悄无声息地来个大迂回，由西南顺势饶至碧水龙潭的南面，直取对手老窝！」

王栋盯了一下地图，说道：这大迂回战法倒也是可以做出来，但碧水龙潭是碧魔林的中枢所在，必然囤积了强大兵力，若只靠我这些兵马单打一面胜算不大。

「

岳彪沉思片刻，说道：「现在我们的神念皆受到莫名压制，无法跟老梁沟通，不如这样，由我带一小队精锐前去联络老梁，也让他施展个大迂回战法同时攻击碧水龙潭之北，届时以烟火为号，同时发难，给他来个两面夹击。」

王栋道：「如此甚好。」

岳彪道：「那就这样定了，你这边可得好生小心。」

王栋道：「我会率领弟兄们且战且退，一步步地接近碧水龙潭，而且我这儿人多，守住一时半刻不成问题，倒是你孤军突围，凶险更大。」

岳彪拍了拍胸脯道：「不怕，只要老子提着这两口板斧，一定可以杀出一条血路安然归来，再说了，老子还没娶媳妇呢，可舍不得死！」

说罢他提起双斧，翻身跃上白眉熊，点起三十名精锐刀斧手便朝密林一侧行去。

行至半途，忽闻草木从中飘来一阵腥风，白眉熊立即发出一声咆哮，声波震荡，将草丛连根掀起，只见草丛后竟藏着两三头虫兽。

岳彪忖道：「刚一离开队伍就遇埋伏，看来些魔物早已上我们，只待有人落单便动手击杀！」

虫兽纵身窜起，如同离弦之箭般射向岳彪。

岳彪心知这些虫兽血液乃是强酸，怎会让它们近身，抬起斧头一格，以潜劲震开虫兽。

随即岳彪右斧一挥，刚锐之气隔空遥斩将那些虫兽断成数截，四溅的血液落在地上燃起一阵浓烟，可见那是何等的酸腐。

就在岳彪收招的刹那，四面泥土忽地发生剧变，无数根荆棘破土而出，来势极为突然，恰好就是岳彪收招的死角，眼看便要击中身体时，一股清雅琴音响起，笼罩四面八方，声若金铁斩击，将那些荆棘同时切断。

然而，地底泥土不住翻涌，似乎又什么东西即将破土而出。

就在此时，一阵悠扬琴音响起，清正韵调镇压地底异物。

岳彪暗松了口气，打了个哈哈道：「多谢，多谢乐姑娘救命之恩！」

「你脚下是一株伏楼荆兰！」

乐凝依旧那副风轻云淡的表情，轻声说道：「还不快点离开！」

岳彪骑着白眉熊领着众兵将离开那处地方。

乐凝娥眉一紧，五指拨弦如飞，琴音由柔化刚，自低而高，铿锵有力，震得乱石飞滚，几个音调下来，便将那片泥土翻了个底朝天。

岳彪往土坑看去，只见一株丈许宽大的怪异藤兰在地下蠕动着，上边生满了荆棘倒刺，极为渗人。

乐凝轻摁弦丝，止住琴音道：「这魔物已经被我摧毁根茎，没了作恶能力，一把火将它烧了吧。」

岳彪命人点起火把丢到土坑里，烟火滚动，将那株荆兰烧成了灰烬。

岳彪松了口气，问道：「乐姑娘，你怎么也跟来了？」

乐凝道：「不只是我，连同我麾下的三十六名弟子也跟了过来，毕竟你此行牵扯战局成败，多份力量也是一份保障！」

岳彪心知此时也不是矫情，于是便含笑答谢。

一行人等继续前进，遇上了不少魔物邪祟，但凭着岳彪的勇猛和乐凝的琴音，也算是有惊无险，轻易突围。

乐凝娥眉轻蹙，警告道：「前方有异，岳将军小心了！」

岳彪忙举起手来，作出一个停步的手势，一众刀斧手同时立定，压住呼吸，手掌默默地按在刀柄上，作出随时扑杀的架势。

乐凝一双美眸紧盯前方数刻，仍不见敌踪，于是左掌托琴，右手拨弦，再奏儒雅清音，正是以音波探路，逼出敌兵虚实。

儒雅清音震开迷雾，前方五十步处忽地出现数十架铜铁战车，却是不见半个人影。

岳彪道：「怪事，怎么只有车没有人？」

暮然，战车驰动，先有两架从左右两侧冲来。

乐凝道：「你左我右！」

「好！」

说话间，金刚板斧先挡后劈，将左侧冲来的战车斩碎。

乐凝素指拨弦，儒音荡漾，震散右侧战车。

左右双车碎成一地铜铁，但现场魔气更为凝重。

忽然间，碎裂的铜铁飞跃而起，由一股冥冥玄力牵引，竟聚成了一个铜铁人俑。

人俑手持长刀猛然斩下，岳彪见机行事，一口板斧迎了上去，砰地一声劈开长刀。

刀斧硬拼，岳彪力胜一筹，人俑被劲力震飞出去。

岳彪道：「岂有此理，又是什么魔物？」

乐凝道：「气御金铁，这是白金魔兵的神通！」

「你这婆娘倒也有几分见识！」

只闻冷笑声响起，却见一道魔影由远而近，两人定睛一看，正是那金岩魔。

岳彪道：「魔崽子，你还敢来？」

金岩魔道：「怎么不敢，现在你落了单，本魔恰好痛打落水狗！」

说罢他打了个响指，上百具人俑从地底冒出。

乐凝娥眉一敛，下令道：「布阵！」

三十六名弟子立即各司其职，踏天罡步伐，抚琴以待。

金岩魔嘿嘿笑道：「本魔没空听你弹曲，让你的老熟人随你附庸风雅吧！」

后边的战车顿时转动起来，车行井然有序，紧密相连，看得乐凝花容丕变，因为这些战车的运转路数分明就是「四维镇邪车」，乃已故之御坛执事慧宇拿手绝技。

乐凝一怔，随即粉面含霜，一改往日文雅，柳眉倒竖，娇咤道：「无耻，竟敢亵渎我儒教英魂！」

金岩魔笑道：「你应该感谢我们少主让他得以重生！」

乐凝暗骂一声下作，十指弹动如飞，音波铿锵大作，正是一曲「金戈铁马」。

金岩魔领教过乐凝琴法的厉害，当下便选择避重就轻，让那些金铁战车上去围堵，自己则溜到岳彪附近。

岳彪大怒：「臭魔崽，当老子是软柿子来捏吗！」

板斧旋斩而去，金岩魔随手一捉，一口铁俑便化作长刀落入他掌控，随即挡住岳彪斧势。

「你这黑不溜秋的，还好意思叫自己是柿子？」

金岩魔嘲讽道，刀势一转，魔气震开斧头：「充其量不过是一块烤焦的番薯！」

岳彪气得暴跳如雷，双斧轮舞出千般光影，招式端的是密不通风，宛若刀轮地狱，势将金岩魔碎尸万段。

金岩魔暗提一口真气，周身变得坚若金铁，无惧密集斧刃，直接冲入岳彪的攻势中，强行反守为攻，一刀劈向岳彪肩膀。

岳彪躲闪开来，一个纵身跳开数十步，拉开距离，但左肩却被斩出一道深可见骨的口子，痛入心肺。

金岩魔哈哈大笑，暗催魔气，将长刀化作箭矢，遥攻岳彪。

岳彪左肩受伤，双斧轮舞略显笨拙，金岩魔射了两箭后便瞧出破绽，立即将箭矢全部往岳彪左侧招呼，一箭比一箭刁钻。

岳彪挥斧荡开一枚箭矢后，另一枚又飞了回来，就如同跗骨之蛆般。

白眉熊见主陷危，抡起熊掌拍击地面，强大的力量打得碎石乱飞，以挡住飞箭。

岳彪暗喜，往后一退，脱离飞箭纠缠。

金岩魔身若鬼魅，如影随形，此刻手中弓箭已变作匕首，正所谓一寸短一寸阴，金岩魔将匕首使得出神入化，宛若毒蛇獠牙，招招嗜命。

岳彪左臂受伤在先，招式欠缺灵活，又被金岩魔取得一个破绽，一刀划下左臂的一块皮肉，他招招不离岳彪左臂，正是「伤敌十指不如断敌一只」

的打法。

岳彪左臂再度负伤，痛得冷汗直冒，咬紧牙关，右手紧握金刚斧横扫而回，金岩魔催动金刚魔气，魔体坚硬如铁，硬接斧刃而不伤。

岳彪劈下去后手臂一阵发麻，又被金岩魔内劲反震，顿时吐血内伤，如断线纸鸢跌飞出去。

金岩魔手中兵刃再变成一口铜锤，举头便砸了下来，岳彪忙在地上翻滚避开重锤。

金岩魔哈哈笑道：「好个滚地狗，继续滚啊！」

岳彪忽地暴起，一斧头便劈又斩了上去，金岩魔再化金铁魔躯，抬起右臂去硬接斧刃，谁知臂膀却感莫名剧痛，低头一看只见中斧处冒着白烟，金铁魔身居然被腐蚀出一道裂口，而岳彪那把斧头也同遭腐蚀。

「虫兽？」

金岩魔惊诧之余顿时醒悟过来，岳彪方才翻滚看似狼狈实则乃暗中接近那些虫兽尸体，用斧头沾染虫兽血液藉此来破金岩魔的防御。

金岩魔已然醒悟过来，立即运功聚气，白金魔气泉涌而出，将虫兽血液驱散，再聚金铁魔身，这一破一愈只在眨眼间，而岳彪岂容他恢复过来，当下锐刃再斩，竟是受伤在先的左臂。

金岩魔万没料到岳彪的左臂竟还有力气，毫无防备之下陡然中招，金刚板斧从裂开的缺口斩了下去，干脆利落地削掉金岩魔一条手臂。

金岩魔痛得扬天哀嚎，捂住断臂抽身而退。

另一侧战场，乐凝率众同奏天罡琴音，音调曲折悠扬，声波震荡无边，而慧宇心魔藏身战车之上，不断变换着阵势，时游时沉，只看三艘战车盘旋在琴阵附近，速度奇快，居然挂起一阵飓风，将琴阵四周的气流抽走大半，使得琴音无法传达。

随即又围上了八艘战车，战车上竖着铜板，恰好挡在琴阵附近，将琴音反震回去。

乐凝暗自叫苦，这琴音反震回来，等同于自己跟自己动手，以她的根基还能勉强支撑，但麾下弟子却已开始不支，其中有十名弟子口鼻溢血，内负暗伤，只不过是在苦苦支持罢了。

岳彪打跑金岩魔后，暗压内伤，蓄足内力，将手中板斧猛地甩出，金刚板斧如同霹雳划过，旋舞削砍，将其中三面铜板劈碎。

铜板却三，战车阵法出现缺口，乐凝窥准机会，左手食指用力勾起琴弦，细小的琴弦狠狠勒破了手指，鲜血顺着弦线淌下，随着她这一连窜动作，四周气流仿佛凝结一般，万籁俱寂。

紧接着右手扣弦一拨，磅礴琴音扫荡而出，贯穿战车铜铁，催行灭元，砰地一声所有战车皆化齑粉。

乐凝命众弟子就地调息，快步走向岳彪，见他左臂已血涌如泉，半身衣甲皆染成朱红，不禁问道：「你这条手臂怎会伤得如此重？」

岳彪咧嘴笑道：「那魔崽子招招皆取我伤臂，我干脆将半数真气凝于左臂，护住筋骨，让他误以为我的手臂当真是受了重伤，然后再用这条伤臂反击，打了个他个粗措手不及。」

乐凝怔了怔，惊道：「你疯了，他若有一招打在你其他部分，看你还有命没有！」

岳彪嘿嘿笑道：「反正最后是我赢了！」

乐凝横了他一眼，从随身香囊掏出一瓶金疮药，替他敷在伤口，然后又扯下一截裙布包扎好左臂。

岳彪呵呵傻笑：「乐姑娘，想不到你琴弹得好，治伤也是在行。」

乐凝瞥了他一眼，见他阵盯着自己呵呵傻笑，玉靥忽地一热，后退几步，拢了拢凌乱的鬓发，说道：「时间紧迫，岳将军，咱们继续赶路吧。」

两人快速行军，即将来到目的地时，忽见前方旌旗蔽日，狼烟翻涌，杀气腾腾，俨然是激战正酣。

岳彪暗叫不妙，立即登上一株高树眺望，却见两拨兵马正在厮杀，其中处于下风的正是龙麟军，而占据主动的便是金木魔兵。

乐凝也跃上枝梢，看见这般情形，蹙眉道：「你不是说魔界意在虚耗我军兵力，为何会在此展开猛攻？」

岳彪道：「我估对了一半，魔界既要虚耗又要歼灭，他们是要虚耗王栋，歼灭梁明！」

魔界有备而来，又占据地利，很快便将龙麟军逼得节节败退，连连失礼，最终围成半弧半角之阵，此阵名为半月尖锥阵，乃龙麟军防御阵势，凭借此阵，龙麟军堪堪守住劣势，撑持不败，然而魔兵攻势依旧狂猛不减。

岳彪一拍板斧，跃了下来，一口真气提至极限，顺势掠向魔兵后军，同时招呼道：「兄弟们，冲进去！」

随行的精锐刀斧手也是悍不惧死，抡起刀斧便朝魔兵杀去。

岳彪摇身一变，化出灵戎神将法相，擎天巨神踏足战场，双斧宛若天山险峰，横扫魔兵。

然而魔兵亦是训练有序，数百名白金魔兵化作金铁锁链缠住岳彪手足，碧木魔兵则趁势催动四方植被助战，岳彪立即被捆了个结实，动作受限。

乐凝率众弟子再列天罡元琴阵，琴音瑟瑟，铿锵化形，正是一招「金戈铁马」，儒阳正气化形为相，凝成千军万马杀进敌阵，先破困锁，再冲阵线。

岳彪奋力一震，双斧轮番劈砍，杀出一条血路：「随我冲进去！」

众人随后而至，破开魔兵包围圈，与友军回合，但身后魔兵紧追不舍，步步逼命。

「老岳别怕，兄弟来了！」

只见梁明率领十余骑兵杀将出来，纵马扬弓，锐箭激射，射杀追击的魔兵，将岳彪等人引入阵中。

接应了岳彪，梁明速速退回阵内，龙麟将士继续结阵抵御。

入了阵势中央，梁明问道：「兄弟，你如何来到这边的？」

岳彪道：「我与老王商议过来，准备回合两方兵力，直取对手老巢！」

梁明便问其缘由，岳彪将事情细细道来，梁明脸色阴晴变幻不定，沉思良久，说道：「突围迂回，双面夹击……目前也只有这法子了，虽然冒险也只有放手一搏了！」

岳彪道：「老梁，你的决意？」

梁明眼神一敛，说道：「富贵险中求，拼了！来人，传我将令，统合所有兵力，向北突围！」

众将同时接令。

梁明说道：「突围之后，需要一支军马断后，谁愿担此重任？」

在这种情形，断后便意味着送死，气氛一时间陷入沉寂。

岳彪道：「老梁，你给我五百人，我来断后！」

梁明微微一愣，甚是诧异。

「我呸，你都七瘀八伤了，怎么挡得住追兵！」

这时走来一道丈许高大的声音，面目狰狞之余透着威武之势，浑身肌肉结实如钢，竟是妖将荒奎。

岳彪叫嚷道：「巨怪，你敢看不起老子，要不要比划比划！」

荒奎道：「废话少说，你突围而来，识得路径，由你带路突围最好不过，断后一事还是交给我吧！」

梁明似欲劝阻：「荒奎，你……」

荒奎一摆大手说道：「好了，赶紧收拾收拾，准备突围，再婆婆妈妈的，就要被别人包饺子了！」

梁明暗叹一声，虽是无奈，却清楚此乃最恰当的选择，荒奎力大悍勇，只要双足立地，便有无穷力量，正是承担此项重任最佳人选。

「保重！」

梁明扬起手掌，沉声说道：「我备好美酒等你回来大醉三天三夜！」

荒奎举起手账，哈哈笑道：「好，就这么说定了！」

双掌拍击，一声脆响，同时战鼓擂动，龙麟军阵转守为攻，化作三花破敌阵。

「岳彪和乐姑娘都来了我这边，魔界定会猜到王栋那边实力减弱，若给他们调转枪头去对付王栋后果不堪设想！」

梁明暗下决心，无论如何，这一突围战一定要打出威势，震慑住魔兵，不给他们去对付王栋的机会。

「所有人给我提起精神，不用顾虑火弹箭矢的消耗，给我狠狠的打，不惜一切代价都要杀出去！」

梁明把心一横，颁下军令，作出一副拼命的架势，霎时间神火、弓弩两营地卯足了劲反攻魔兵，火弹、炮弹、箭矢就像是不要钱一般，一波接一波地打了出去，铺天盖地的密集火力网，杀得魔兵一阵仓皇。

魔兵重助阵势，向龙麟军两翼围扑过来，乐凝抚琴奏曲，天罡元音加持全军，龙麟将士伤痛尽消，个个皆是悍不畏死，勇冲魔兵包围圈。

身后战鼓急催，杀声震天，众人尚未回头便感滔天魔气席卷而来，紧接着便是一阵密集的金铁罡炁击向龙麟军，遭罡炁扫中的士兵无不支离破碎，惨死当场。

「是魔金罡炁！」

乐凝瞧出端倪，提醒道。

梁明和岳彪各出一掌，截断魔气。

魔气难取寸进，但魔者却已趁势追来：「孬种，有胆别跑，与本君一决高下！」

来者正是白金魔军蕤金，只见他手提玄晶刃，快步流星追了上来。

一身磅礴魔气充盈四溢，引得无数金铁兵器为之呼应，纷纷化作金铁兵俑助战，就连龙麟军手中的兵器铁甲似乎也被这股魔气感染，正不断地颤动起来，仿佛随时都会化作助魔为虐的凶器。

就在此时，龙麟军兵器上的忽地闪过一抹光晕，定睛一看，却是兵器上的符文开始闪烁，正是封魔符文起了作用，避免了龙麟军的兵器也被蕤金所控制。

蕤金见无法控制对手兵器，干脆勒令麾下魔兵连同一众金铁人俑追杀上去。

「射！」

破空声响，一阵迅猛的箭雨迎向追杀而来的魔兵，箭矢去势极猛，不但射破魔兵铠甲，还能一口气贯穿三五个魔兵的身子。

蕤金抬眼一看，只见前方站着上百个高大巨硕的独角巨人，而那些必须用战马战车拖拽的弩炮在他们手上就如同普通的弓弩，而且他们在射箭的同时还灌入了本源妖气，使得弩箭来势更猛，每一箭都蕴含着惊人的爆炸力，破甲贯体不在话下。

蕤金认得领头之妖，怒道：「是你……荒奎！」

荒奎咧嘴笑道：「就是老子！」

说话间又给了一箭，这一箭射出之后便卷起一阵剧烈气流，就好似飓风过境，肆虐八方，魔兵皆不敢硬撼其缨，纷纷躲闪，躲闪不及者皆被气流卷成碎片。

蕤金暗施控金之术，欲将那枚箭矢溶解消化，却不料箭矢上刻有封魔符文，还有荒奎的妖力加持，使得他的御金术难以有效施展。

「可恶！」

蕤金干脆挺身硬接这么箭矢，手中玄晶刃反手旋势，将箭矢斩断切碎。

荒奎哈哈笑道：「对了，金魔头，想拦爷爷的弓弩就老老实实出来，别在背后耍什么小动作！」

蕤金暗骂道：「区区一个小辈妖将也敢在本君面前狂傲，真是岂有此理！」

说罢大手一挥，麾下魔兵蚁聚而上。

荒奎与手下一并举起弩炮远攻魔兵，魔兵之中也有弓箭枪炮还击，但荒奎等妖手中弩炮威力强大，再者还有妖气加持，每发一箭就如同狂风暴雨，掀起巨大气压，将魔兵的远程武器全部压了回去。

这一番远射对攻，魔兵先是被自己的火弹箭矢反伤，再遭弩炮扫荡，死伤不少，气势竟被硬生生打压下来。

荒奎与众独角巨人一边发射弩炮，一边朝后退走，魔兵被弩炮压得无法前进，只得眼睁睁看着荒奎等妖离开。

待弩炮攻势停止后，魔兵才可行动，蕤金立即下令全军追赶，追了三五里便至一片山峡，而独角巨人却背倚峡谷而守，各自端着弩炮等着他们。

蕤金看见地面上马蹄脚印凌乱，显然是梁明本部刚刚经过的位置，欲要追赶就必须越过这条峡谷，但这群独角巨人却牢牢守住关隘。

蕤金凝思片刻，暗忖道：「本想以最小代价歼灭敌人，但若给梁明和王栋会师就更加难打了……」

他把心一横，立即下令道：「放出虫兽，强攻峡谷！」

魔兵立即推出一排战车，战车之上放着一个个用麻布遮盖住的方形箱柜。

魔兵将麻布扯下，这些箱柜乃以剔透的晶石制成，里边关着一只又一只的虫兽，这些虫兽口涎血液皆有强酸，可腐天下奇金，但偏偏无法奈何不了这些出产白金魔境的水晶矿。

魔兵拉开水晶闸门，虫兽飞速窜出，扑向峡谷。

荒奎立即率众发射弩炮反击，粗硕的钢钎贯穿虫兽身体，而虫兽的血液也腐蚀了钢钎，但这群虫兽尽被射杀于五十步开外。

蕤金看得一阵肉疼，虫兽的培育本就不易，原本这批虫兽是准备投入大兵团作战中的，但独角巨人的弩炮阵着实可怕，区区百余兵力便将他们大军挡住，为了避免兵力进一步损耗，只得放出这些虫兽，以它们来损耗弩炮的钢钎，同时也借着强酸血液腐蚀那些刻有封魔符文的钢钎，让荒奎无法回收。

果然如蕤金所料那般，独角巨人在射杀虫兽后手中钢钎已经不多，于是蕤金再度发起第二波攻势，由于峡谷地势狭窄，无法有效投入大规模兵力，所以派遣出一支五百人的步兵前来攻击，这支步兵以白金魔兵为主，持坚盾，披重甲，以方阵排列而前进，就如同一座金铁堡垒般。

荒奎沉声喝道：「沉腰、扎马——出掌！」

只见一众独角巨人同时摆出沉腰扎马之架势，四周气氛变得极奇凝重。

荒奎问道：「兄弟们，可还记得当初咱们修炼拔山掌的情形吗？」

众巨人朗声回应道：「记得！」

荒奎又问道：「修炼的第一天咱们背诵的总纲可还记得？」

群妖应道：「记得！」

荒奎大叫一声好，随即大声念诵道：「笔挺腰身，稳扎马步，气压丹田，双足陷地，引地气入丹田，汇于妖丹以成劲，顺双臂而聚于掌，掌吐拔山摧岳之力！」

在他念诵的同时，麾下群妖也随之呼应，声音朗朗，精神抖擞，仿佛眼前不是沙场征战，而只是寻常的烈日下练武。

独角巨人同时出掌，峡谷内顿时卷起一阵剧烈狂风，伴随着轰隆巨响，磅礴巨力如山河决堤般倾斜而出，那五百盾甲魔兵如遭末日，盾裂甲碎，筋断骨折，被彻底地摧残碾压。

蕤金看得面色铁青，怒目圆瞪。

荒奎笑道：「金魔头，你们魔界自诩雄兵百万，足扫天下，今日看来也不过是兵杂将衰，这么多人居然不堪一掌之力，真是可笑可笑！」

魔界地域广阔，兵源庞大，虽然个个悍勇善战，但在训练方面难以个个兼顾，反观的妖族由于人丁稀少，所以授业和训练时就更为用心，几乎每一妖都能至少能修成一项神通，所以妖族之中几乎个个是精英，且不说洛清妍为首的三大巨头，就连不善战的瑰丽、雯璎也将花草之术掌控得淋漓尽致。

荒奎笑道：「兵贵精而不贵多，金魔头你懂么？」

战阵失利，再遭嘲讽，蕤金只觉一阵气结，怒极反笑道：「有句话叫做‘蚁多缠死象’，你有没有听过呢！」

手中玄晶刃忽地高举过顶，冷声说道：「弓弩、枪炮，给我射！」

玄晶刃居高落下，朝前一指，魔兵阵中顿时射出密集的火光及箭雨，端的是飞箭如蝗、炮火如雨，足以将整个峡谷夷为平地。

独角巨人再施拔山掌法，磅礴妖气聚成一只巨硕手掌，擎天托起，将飞箭火弹一巴掌兜住。

蕤金见远攻不成，再派遣骑兵冲击，却被荒奎一巴掌扫出峡谷。

无论魔兵是远攻还是近战，独角巨人皆是半步不退，他们双足驻地，气力源源不绝，越战越勇，据险而守，使得魔兵难越雷池，将堂堂白金魔君挡在峡谷之外一个多时辰。

「拔山掌可化地气为己用，这群傻大个只要双脚沾地，气力便源源不绝，需想法克制！」

蕤金急中生智，竟在瞬间想出破解之法，他暗中唤来一队碧木魔兵，耳授密计：「汝等立即调暗夜毒芽过来，植入峡谷地下，越多越好」

碧木魔兵闻言立即招办，施展御木之法，将生长在峡谷外边的暗夜毒芽移植过来，毒芽顺着碧木魔气而游走，遁入泥土，很快在峡谷地底生长开来。

同时蕤金命令魔兵继续以弓弩枪炮远攻峡谷，让荒奎等独角巨人无暇分神，而毒芽的毒素则渗透于地气，荒奎等人出招越猛，中毒越深。

攻防数十回合后，众独角巨人内息一阵紊乱，哗啦啦吐出黑血，荒奎也是两眼发黑，丹田一片剧痛。

「地下有毒！」

荒奎醒悟过来，喝止众妖：「速速收招，莫要再吸地气。」

蕤金嘿嘿一笑：「傻大个，总算醒悟了么，可惜迟了！」

军旗一挥，飞箭火弹再度覆盖而下，为了有效杀敌，蕤金更是暗中释出金铁魔气加持，使得飞箭火弹更为凛冽。

中毒在先，独角巨人难以凝气抵御，庞大的身躯反而成了显眼的活靶，霎时间峡谷内响起一阵阵的悲呼惨叫，峡谷也被夷为平地。

碎石崩塌，烟尘翻涌，巨硕的身躯被埋入乱石之中，壮烈殉战。

蕤金命令道：「火速清理道路，继续追击！」

碧木魔兵立即施展御木之法，成千上万根举藤从四面涌入峡谷，将碎石搬开。

就在此时，压在地上的碎石被一股力量冲开，四周的魔兵惨被撞伤砸死，伴随着碎石飞散，一具磅礴身躯拔地而起，四肢如铁，头顶独角，双目赤红，威武狰狞，竟是荒奎。

荒奎浑身满是鲜血，怒目直视：「魔崽子们，要想过谷，就得乖乖钻我裤裆！」

蕤金面带愠色，提起玄晶刃便冲了上去：「蠢妖，待本君将你碎尸万段！」

他身法极快，眨眼便杀至跟前，玄晶刃逆削而上，荒奎伤毒交迫，无从抵挡，胸膛顿时被划破，鲜血直流，脏腑可见。

荒奎自知命不久矣，暗下死志，双足一踏，将方圆地气全部吸入丹田，霎时毒入脏腑，身上的每一处伤口都渗出黑血。

蕤金笑道：「嫌自己死得不够快吗！」

说话间又是一刀挥出，将荒奎的左臂斩了下来，随即顺势而上，猛地刺入荒奎心窝。

荒奎将真气凝于心窝，竟将玄晶刃钳制住，蕤金抽刀不及，身形为之凝滞，与此同时荒奎朝着蕤金脸面便吐了一口乌黑的毒血。

蕤金被喷了满脸，双目剧痛，难以视物。

荒奎将最后气力导入右掌，拍出毕生最后一招拔山掌，浑厚掌力合并着毒气一齐打出，结实地印在蕤金胸膛，将其击飞出去，而那具庞大的身子也惨烈倒下，只留下最后一句讥笑：「嘿嘿，这叫做自作自受！」

蕤金拄着玄晶刃站了起来，胸甲被击碎，胸膛留下一个赤红的手印，嘴角溢出鲜血。

亲卫连忙过来搀扶，询问伤势。

蕤金吐出一口浊气，道：「本君无碍，继续追……」

话音未落，他面色丕变，口吐黑血，腥臭无比。

「掌劲藏毒！」

蕤金惊怒交迸，原来荒奎这最后一掌不但力重万钧，还将地底毒气打入魔体，可算得上是以牙还牙。

蕤金内伤毒患迸发，无法继续领兵追赶，只得暂时就地疗伤祛毒。

因为荒奎舍命断后，梁明大军得以摆脱魔兵追赶，按照既定计划北上突围，作出一副惶恐逃命的模样，随即便是一个大迂回直插碧魔林中央腹地。

望着前方弥漫着碧绿雾气的密林，乐凝轻声说道：「越过前边就可见到碧水龙潭了！」

梁明心头忽地一阵乱跳，莫名心酸涌出，悲声长叹道：「荒奎……荒奎去了！」

岳彪闻言脸色大变，道：「老梁，你说什么？」

梁明道：「我感觉不到荒奎的气息了，他恐怕已经是凶多吉少了！」

岳彪闭目深吸了一口气，沉寂了片刻，睁眼之后眼眶已是通红，颤声道：「他去了！」

乐凝暗自好奇，低声问道：「碧木魔林干扰感知，你们又是如何知道荒奎将军遇害的？」

岳彪道：「乐姑娘，我们曾多次并肩作战，相互间多多少少有些默契和感应，最起码的生死存亡还是能够有所感应的，尤其是老梁和荒奎从征讨酆都便在生死与共，他的感应更是不会有错的！」

就在此时，一个暗哨火速来报：「将军，西边十里处出现一支魔兵的踪影！」

梁明暗叫不妙，若给这支魔兵靠近，势必会引起碧水龙潭的魔兵有所察觉，那么他们大迂回偷袭的战法便会被提前暴露，未必能达成预期效果。

「那魔兵有何特征？」

梁明问道。

暗哨说道：「兵力不足百人，但以金铁战车为主，领头者乃是一断臂魔将。」

岳彪说道：「是金岩魔，他曾暗中伏击我，但被我斩下一条胳膊！他妈的，老子这就带人去收了他残命，拿他狗头血祭荒奎！」

梁明摆手制止道：「不可，那魔子修为不俗，即便是伏兵击杀也会闹出大动静，未免影响后续计划，由我去收拾他！」

岳彪道：「你要暗中狙杀他？」

梁明道：「不但是他，就连那些魔兵也要悄无声息地干掉！」

乐凝道：「魔兵悍勇，金岩魔也是凶残，即便将军箭术神妙也难以无声无息击杀敌人，小妹修有一门琴技名为‘神弦绝响’，可助将军一臂之力！」

「师妹，神弦绝响极耗真元，以你现在的状态弹奏只怕会落下严重病根！」

只见一儒生负箭而出，正是封羿，他说道：「还是由我和梁将军前往，以我二人箭术定可让那些魔孽死得安安静静！」

乐凝摇头道：「他身边有慧宇师兄心魔所依附的战车，单凭梁将军和封师兄你们恐难得手。」

「什么？」

封羿问道：「慧宇的心魔在那些战车上？」

乐凝点了点头，将那场遭遇战的过程大致讲了一遍。

封羿面带愠色道：「魔孽辱人太甚！」

梁明沉思片刻，下决定道：「此行狙杀金岩魔还得请二位配合！」

封羿和乐凝说道：「还请将军吩咐。」

梁明将军队暂时托付给岳彪统率，自己与射乐两大执事赶去阻截，三人选了隐秘位置躲藏，乐凝藏于路边草丛，封羿藏于树梢，梁明则藏于乱石缝隙。

梁明匍匐在地，屏住气息，将心跳和呼吸压制到最低，身子一动不动，几乎就成为那片乱石，手中弩箭悄然对准了石缝，双眼紧锁前方。

树梢上的封羿取下弓，搭上箭，拉紧弓弦瞄准了下方。

一阵车轮碾地声响起，只见魔兵出现在视线之内，三人的精气神顿时提升到了极点。

金岩魔坐在站车上，断臂已经止血包扎，面色颓萎，如同斗败公鸡一般。

战车上响起一个声音：「金魔子，何必如此沮丧呢！区区一条断臂只需在碧水龙潭浸泡数日即可重新再生。」

金岩魔气道：「待断臂重生，我定要再上战场，不将那黑厮碎尸万段，誓不罢休。」

乐凝美眸一寒，玉指搭于琴弦轻轻一拨，弦线微微一颤，在一片无声无息的寂静中，魔兵真气紊乱，心血倒流，耳膜剧痛，但却是发不出一丝声音，只是在哪儿惶恐地捂耳张嘴。

「怎么回事？」

金岩魔惊诧欲呼，但却是只能张张嘴巴，什么声音也发不出来。

慧宇心魔立即明白过来：「是神弦绝响？定是乐凝在一侧伏击，不过以她的根基无法弹出完整的神弦绝响，只要支撑片刻就可无恙！」

他想转告金岩魔，却是难以出声，只得凭借着金铁战车抵御。

乐凝十指灵巧娴熟地勾拨琴弦，指法快得留下一道道的残影，但却是没有半点声响，而那些魔兵却是个个痛不欲生。

礼、乐、射、御、书、数六艺乃儒家根基体系，任何儒者皆需研习六艺，但千百年来，六艺之中皆衍生出不少惊世绝技，乐坛之中便有「神弦绝响」

这等绝世神通，此神通一出，天地俱籁，控万物生灭于无声之中，要将此法完整施展，除了要有足够根基之外，还需对乐艺有独特天赋。

当代儒门之中，孔岫、宗逸逍、尹方犀皆是内功深厚之辈，但在乐艺之感悟却略显不足，无法弹出此惊世绝响。

而乐凝虽有天赋，却无浑厚根基支持，能奏而不能持久，且还会大损真元，遗祸不浅。

她只弹了两率便感内息紊乱，真气逆冲，极为痛苦，但仍是咬牙硬撑，而「神弦绝响」

的威力也未曾发挥至一半，仅仅是牵制而已，未能杀敌。

梁明利用乐凝创造的机会火速发箭，连珠箭矢快若闪电，一箭一杀，眨眼间便所有魔兵狙杀。

「有人放暗箭！」

金岩魔立即催动魔气，魔躯化为金铁，坚不可摧，藉此抵挡暗箭偷袭。

封羿催动内劲，使出看家本领——七星连云箭，七枚箭矢同时钉在金岩魔身上，箭内的儒阳正气渗入魔躯，制造出一丝空档。

金岩魔有地利加持，魔气迅速运转，眨眼间便可弥补空档，然而时梁明亦趁势发招，三枚箭矢分前后飞掠而至，第一箭打在金岩魔额头，第二箭打在第一箭后端，第三箭则打在第二箭后端，三重箭劲叠加，一举贯穿魔子头颅，金岩魔——卒！慧宇心魔见势不妙，便催动战车群布阵反抗。

「是四维镇邪阵，不可让他布阵成功，否则万事休矣！」

乐凝心念一横，连点身上九大要穴，刺激经脉，解放气海，爆冲内元，霎时功体倍增，十指拨弦，仿佛天地声响皆汇此音，澎湃音波与静寂中迸发，巅峰神技似狂澜灭顶，贯穿金铁催心灭魔，心魔战车在无声无息中湮灭。





