第一回 班师阴雨




倾盆大雨浇灌而下，玉京皆被笼罩在雨雾之中，抬眼之处唯有一片白蒙。

豆大雨点落在地上传来阵阵哗啦哗啦的响声，像是苍天的哀哭，又似黄土在悲鸣。

透过迷蒙雨雾，远处似有旗影晃动，旗帜之上正绣着一个赤红的恒字，仿佛染上鲜血般，军旗之下，数名旗手持枪握刀而立，腰身站得笔直，任由风雨再大也难损其刚毅军姿。

「梁明，将军呢？」

王栋冒着大雨朝帅帐跑来，迎面便看到梁明从中出来，于是开口问道。

梁明望了他一眼，又望了望手中的饭菜，不由长叹一口气。

王栋似乎明白过来，轻声道：「将军还没吃饭么？」

梁明苦笑道：「自从酆都出来，将军就是这样，茶饭不沾。」

王栋压低声音道：「前些日子军粮紧缺，将军说要与士兵同甘共苦，可是现在都准备回到帝都了，朝廷前天刚送来一批牛羊和百米劳军，将军为何还不吃饭。」

梁明道：「方才我看到将军正在处理军务，饭菜一直摆在桌子上，他连看都没看，现在都凉了，我先让人热一热再给将军送来。」

王栋蹙眉道：「奇怪，以往龙将军最烦处理军务，把这些杂碎的事情都交给参军来做，今天怎么亲自动手了？」

梁明道：「好像是关于战死弟兄的抚恤吧。」

王栋摇头道：「不对，抚恤方面早就处理好了。」

梁明道：「是真的，将军这些天来就一直望着那份伤亡名单，拿着笔杆子在上边不停地勾勾画画。」

「咦，怎么不见陆飞他们？」

王栋想起了些什么便开口问道。

梁明耸耸肩道：「我也不清楚，从酆都出来的当天他们都还在，可是第二天就不见了，好像是给他们安排别的任务。」

王栋瞪着眼睛问道：「任务，还有什么任务？」

两人低声谈论之际，倏然听闻一声冷哼响起：「背后议论上将长短乃是扰乱军心之罪，你们胆子可真是不小啊！」

两人吓得脑袋一缩，扭头看去竟见一名白甲将领从雨中走来，但却是滴水不沾身，哪怕是银白靴子也未曾沾上半点污泥，白洁素净的叫人惊叹。

「白将军，吾等并非有意如此，还请白将军恕罪。」

两人慌张地行军礼道。

白翎羽剑眉轻挑，哼道：「这次便算了，以后关好你们的嘴巴。」

两人应了一声是，转身跑回各自的营帐。

白翎羽叹了一声，探出玉手掀开帘帐，叹道：「你的事情开真多，现在还没忙完么？」

只见桌案前那奋笔疾书的人抬起头来，竟是发梢凌乱，满嘴胡渣，朝着白翎羽微微笑道：「小羽儿，你来啦？你先坐会，我还要写份奏章……」

白翎羽冷道：「写奏章？在军营时你的奏章是让参军写的，在府邸时奏章又是秦大才女代劳的，你居然会写奏章？龙辉，你是不是脑子摔坏了！」

龙辉莞尔道：「傻瓜，我正常得很。」

白翎羽哼道：「从酆都出来后，你就没吃过饭，不是说处理这个就是处理那个，有这么多军务么，忙得连饭都吃不下！」

龙辉哦了一声道：「似乎真的挺多的。」

白翎羽差点没被他给气晕过去，声音提高几度道：「就是士兵有没有洗澡你也去管，你还敢说你自己正常？」

龙辉嗯了一声，有低头办公，白翎羽气得不打一处来，发泼地将他桌案上的东西通通扫落，喝道：「连饭也不吃，你是不是疯了！」

龙辉呆呆地望着白翎羽，讶道：「我刚吃过了！」

白翎羽哼道：「吃你个头，我明明看到梁明将饭菜捧出去，你连碰都没碰过！」

龙辉一脸茫然地道：「小羽儿，你在说什么？我刚刚吃了个葱花饼，现在军粮紧缺，全军都缩紧腰带，有个馒头吃就不错了，那还有什么饭菜！」

白翎羽强忍住打人的冲动，陪笑道：「我说，龙大将军，现在距离玉京只有五十多里路，三天前朝廷刚刚送来大批粮草和牛羊，现在是餐餐有肉，顿顿有酒！」

龙辉微微一愣，点头道：「似乎是这么一回事。」

白翎羽只觉得肺腑一阵饱胀，一团团热气冒上脑门，恨得银牙紧咬，倏然又听龙辉问道：「督帅呢，他去哪了？」

白翎羽倒抽一口冷气，不断地对自己说冷静、冷静，继续耐着性子道：「督帅早就已经回南疆封地了，五天前你还跟我一起替督帅送行呢。」

龙辉哈哈地拍了拍额头道：「我想起来了！」

白翎羽哼道：「这个问题昨天你已经问过一遍了！」

龙辉嗯了一声道：「兄弟们的抚恤我还没处理，等我先处理完手头的事情，再跟你好好说话吧！」

白翎羽只觉得一阵阵的不寻常，这小子神态极为端庄严肃，丝毫不似开玩笑，可是抚恤之事早已办妥，朝廷已给战死将士家眷一笔丰厚的补偿，而且豁免烈士三代的纳税。

一股冰寒涌上心头，白翎羽低声道：「龙辉，你没事吧？」

龙辉摇了摇头，说道：「没事啊，我身子好得很，不信你来看！」

说罢伸出手腕让白翎羽把脉，白翎羽一握之下只觉得他体内真气宛如汪洋大海，深不可测，气脉坚韧强劲，不但没有受伤而且还比昔日强了几分。

白翎羽刚松了口气，却闻及一股香风飘来，回头一看只见于一名端雅美妇走入，正是剑仙于秀婷。

白翎羽急忙行晚辈之礼，于秀婷温雅地点头回礼，檀口轻启道：「白将军，妾身有些私事想同龙将军商讨，还望将军行个方便。」

白翎羽反应过来，心忖道：「定是魏雪芯的婚事，这小子真是艳福不浅！」

想到这里不免小小吃了些味，但还是应了一声是，便走出帅帐外。

龙辉起身道：「谷主亲临，晚辈有礼了。」

于秀婷摆了摆云袖示意他坐下后，纤手提起裙裾，纤柔的腴腰轻轻一沉，优雅地坐在龙辉对面的软垫上。

于秀婷蛾眉轻蹙，檀口似张似阖，仿佛欲言又止，过了一会才说道：「龙辉，冰儿派给你的那几个妖族高手呢？」

龙辉想了想道：「我刚让他们去休息了，毕竟大伙也累了。」

于秀婷轻叹道：「他们早就已经走了，半个月前就跟冰儿娘俩一起走了，你当时还对外宣称派这几人先回玉京送信，向家眷报平安呢。」

龙辉只觉得脑门一阵刺痛，咬牙道：「没理由啊，我记得他们……」

话还没说完，就觉得心口一阵剧烈跳动，气息顿岔再也说不出话来。

于秀婷见状急忙以手摁住他天灵缓缓度过真气，助其平复头痛。

望着龙辉那张略带苍白的脸，于秀婷心中一阵无奈苦叹：「这便是魂气魄元受损的后果吗……记忆似乎已经开始丢失了！」

心绪再度飘回奈何桥之上……一声压抑了千年之久的怒骂，一个等待了千年的耳光，随着今生的新恨一同爆发。

洛清妍双眸泛红，酥胸不住起伏，仿佛用尽全身力气大了这个耳光，身子竟不知觉的颤抖起来。

龙辉，又或者是玄天真龙，淡淡地朝她瞥了一眼，叹道：「气消了么？」

洛清妍咬牙道：「除非你死了，不然气永远不会消！」

玄天真龙朝奈何桥望去，叹道：「你是不是认为我故意来迟，就像当年一样，任由楚无缺遇害？」

洛清妍冷笑道：「你自己做的事，你自己心里清楚！」

玄天真龙垂目道：「当年我是有意延缓行程，但今日我并无此意！」

洛清妍哼道：「嘴巴是你的，随你怎么说都行！」

玄天真龙道：「尸魂转灵决让龙辉变成了胎气，也不知是这些小鬼用力过猛还是如何，使得胎气又进一步还原，便将我唤醒了。等我醒来后，就感觉到你跟冰儿有危险，之前的事情我是一概不知！」

洛清妍冷冷地望着他，过了半响忽然道：「若你提前苏醒，你会出手救无缺吗？」

玄天真龙毫不犹豫地说道：「会！」

气氛再度凝聚，倏然洛清妍发出一阵又一阵的妩媚娇笑：「咯咯……会？玄天真龙，你居然也会讲笑话，真是笑死我了！」

只见她笑得上气不接下气，轿靥酡红，酥胸起伏，腰身弯曲，宛若乱颤的花枝般，妖娆艳丽，然而却又暗含七分悲凉。

玄天真龙冷哼一声，猛地一拂衣袖，说道：「你信也好不信也罢，我玄天真龙何须跟他人多费唇舌！」

洛清妍倏然一愣，俏脸顿时一阵煞白，凤目顿时一片茫然和迷离，囔囔道：「是啊……费什么唇舌，就跟当初在寺庙里一样，明明心里藏着许多话，却连嘴皮子都懒得动……」

玄天真龙转过头去，朝于秀婷瞥了一眼说道：「中了煞域的抽魂术，元神已经受创，待我替你疗养元神吧。」

说罢手掌一拂，淡淡荧光泛起，涌入了于秀婷眉心，于秀婷只觉得神念舒畅，全身泰然，有股说不出的舒服。

洛清妍美目泛起一阵泪光，忽然说道：「玄天真龙，我求你一件事！」

玄天真龙微微一愣，目光中多了几分柔和，叹道：「但说无妨。」

洛清妍咬唇道：「求你救楚无缺！」

玄天真龙朝奈何桥端详了许久，欲言又止，眼中泛出阵阵无奈，随即长叹一口气，不住摇头道：「并非我不想救，而是根本救不了，楚无缺已经散尽元神，不复存在也！」

洛清妍泪眼顿时迷糊了双眼，颤声道：「玄天真龙不是无所不能么……你一定有办法的！」

玄天真龙看着她泪眼摩挲的凄苦模样，眼中没来的生出几分怜惜，说道：「重造元神我倒是可以做到，但造出来的元神却不再是楚无缺。因为世上不会有两个相同的元神、同样的灵魂。」

「我不信！」

洛清妍指着玄天真龙，娇喝道，「你分明就是不愿意救，就跟当年一样，你这卑鄙无耻的小人！」

玄天真龙发出一阵苦笑道：「原来如此，原来如此，在你心目中我永远是个卑鄙小人……嘿嘿，还以为转生后可以补偿昔日之过，看来一切都是徒劳！」

洛清妍咬牙道：「救回无缺，我什么都答应你！」

玄天真龙倏然一愣，随后又是一阵无奈悲苦的大笑：「什么都答应……在你心中我端的是如此不堪么。」

天龙悲鸣，苦笑无奈，整个阴冥地府仿佛都被一股莫名的力量牵动着，发出轰隆隆的颤抖。

「不管你是云曦也好，洛清妍也罢。」

玄天真龙一字一句地道，「我虽可疗复受损元神，但却无法救回消散的元神，就如同高明大夫不能起死回生一般！楚无缺的元神魂魄尽散，融入天地，我——无能为力！」

洛清妍只觉得一片天旋地转，噗咚一下跪倒在地。

于秀婷听到玄天真龙这般话语后，也是心如刀绞，俏脸血色全无。

玄天真龙道：「清妍，你也中了抽魂术，待我助你疗复元神吧。」

洛清妍像是被踩到尾巴的野猫般，嗖地一下便窜了起来，指着玄天真龙的鼻子骂道：「住口，你这卑鄙小人，清妍两个字也是你叫的吗！」

玄天真龙微微一愣，又道：「那么妖后娘娘，还请暂息雷霆，待在下替你疗复元神。」

洛清妍呸道：「谁稀罕，我便是死也不受你恩惠，马上给我滚！」

玄天真龙蹙了蹙眉，叹了一声朝洛清妍走去。

洛清妍柳眉一扬，玉手撮指成刀隔空一划，玄天真龙跟前顿时裂开一道深痕，凤目含煞紧盯眼前之人，一字一句地道：「我与你已经恩断义绝，你若擅越此线，休怪我不客气！」

玄天真龙望着脚前的深痕，顿感一阵心酸和无奈，双目竟现一丝晶莹，但随即有消失的无影无踪，长叹一声道：「罢了，看来我是不该出现，既然如此那便重归于无吧！」

说罢两眼一闭，那股威压天地的气势顿时散去，随即整个人软绵绵地倒在地上。

洛清妍不住地喘着粗气，紧盯地上昏迷之人，过了片刻后竟两眼一黑也倒了下去。

于秀婷理了理情绪，将方才的一切暂且压下，替众人探查伤势，杨烨和袁齐天虽然受伤，但脉象平稳，性命无忧，而楚婉冰和魏雪芯只是痰火攻心，无甚大碍，然而最麻烦的便是龙辉和洛清妍。

于秀婷小心翼翼地替两人诊脉，顿时喜忧参半，龙辉身子并无再次衰退的迹象，而且气脉雄沉，似乎功力又增长了几分，但洛清妍却是严重之极，元神受创，神念竟有随时溃散之危险，若不早日治愈，这风华绝代的妖姬只怕不死也得变白痴。

「咳咳……」

一阵阵的咳嗽声响起，于秀婷甚是警惕的望着眼前即将苏醒之人，暗忖道：「他究竟是龙辉，还是那个玄天真龙？」

「于谷主，发生什么事了？」

言辞谦卑而又温和，毫无睥睨万物之傲气，眼睛清澈，略带几丝迷茫和不解。

于秀婷总算松了口气，说道：「龙辉，洛姐姐中了煞域的抽魂术，如今元神遭到重创……你，你有办法么？」

于秀婷心想玄天真龙既然有法子疗复元神，那龙辉应该也有类似的功法。

龙辉微微一愣，蹙眉思量片刻，叹道：「方法倒是有，只是……哎，罢了，就搏一搏吧！」

说罢走过去将洛清妍扶起，默运元功，调动体内真气。

于秀婷不禁奇道：「元神之患并非易事，你准备如何救人？」

龙辉耸了耸肩道：「龑武天书内有中养魂之法，希望有用吧。」

于秀婷身负剑心，感觉到此事关节并不简单于是阻止道：「且慢，你先将这养魂之法大致原理告诉我，咱们也好参详参详。」

龙辉道：「于谷主请宽心，无论这方法成功与否，皆不会对受术者产生不良影响，最多只是维持原样，不会变得更糟。」

世上哪有这么便宜的事？于秀婷还想问上几句，但想起方才玄天真龙那鬼神莫测的手段，不免又信了几分，便任由龙辉施为。

只见龙辉捧着洛清妍的俏脸，将自己的头朝前探去。

随后的一幕叫于秀婷大吃一惊，龙辉竟将自己的额头抵在洛清妍的额头上，犹如准备亲昵轻吻的情侣般，想起方才玄天真龙对洛清妍的态度，于秀婷顿时柳眉倒竖，暗骂道：「岂有此理，这小子竟然敢趁人之危！」

一念及此，剑气不禁凝于指尖，要给龙辉来上一剑。

倏然，于秀婷剑心甫动，她竟看到一股奇异的元气从龙辉额头涌出，缓缓流入洛清妍的眉心，再仔细一看，于秀婷顿时芳心大乱——这分明就是龙辉本身的魂气魄元！对于元神之流于秀婷并不熟悉，但却心知此事非同小可，心忖道：「煞族一身修为皆凝聚在这魂气之上，龙辉这么就把魂气输给洛姐姐，会不会对他造成什么伤害呢？」

人体经脉脏腑的生机全赖于元气滋养，元气亏损轻则大病一场，重则一命呜呼，而魂气魄元对于煞族来说便是毕生修为的汇聚，而对于常人来说便是元神的养料，一旦魂气魄元受损轻则神志紊乱，记忆衰退，重则便会如同楚无缺般永散天地，像龙辉这般做法分明就是损己利人，难怪他敢保证不会给洛清妍留下祸害。

「这小子也忒不要命了吧！」

于秀婷愈看愈是震惊，好几次出手向制止龙辉，却又怕生出别的变端，反而害了龙辉。

随着时间的一分一秒过去，洛清妍的脸色渐渐红润，而龙辉却是印堂发黑，眼神一阵迷离，几欲痴呆。

倏然，一声惊愕的娇呼响起，于秀婷扭头一看，楚婉冰竟在这个时候醒了过来，满脸不可思议的看着龙辉和母亲，煞白的小脸顿时再添三分灰暗。

于秀婷蹙眉道：「冰儿，这事情颇有隐情……」

谁料，她话音未落，却闻洛清妍一声怒吼：「玄天真龙，你混蛋！」

一听玄天真龙四个字，楚婉冰眼中再度蒙上一层绝望，泪水不受控制地嗖嗖直流，嘴唇也白得跟死人般。

洛清妍凤目一瞪，一掌凤凰灵火便印在龙辉胸膛。

龙辉捂着胸口跌坐在地，奇道：「什么玄天真龙……我……」

洛清妍见他神态不复倨傲，心里生出几分疑惑，但转瞬一想，又觉得不对，自己这一掌扫下去就算是吸纳傲心魂气的符九阴也得吐上几口血，可是这小子倒像是个没事人般，喘几口气就缓过劲来了。

普天之下除了那个混蛋外，还有何人有此能耐！洛清妍凤目一寒，咬牙道：「好啊，玄天真龙，你竟也开始耍这种鬼心眼了。我打不过你，走还不行么！」

说罢拉起楚婉冰，便要离去，楚婉冰咬着嘴唇道：「娘亲，方才发生什么事了？」

洛清妍凄苦笑道：「某些人仗着自己一身武功，趁着无缺刚去，便想来欺负咱们孤儿寡母！」

于秀婷忙道：「洛姐姐，你误会龙辉了……」

话音未落，却被盛怒的洛清妍冷笑打断道：「于秀婷，你这是替你们祖师爷说话么？」

于秀婷丈二和尚摸不着头脑，奇道：「洛姐姐，你说什么祖师？」

洛清妍哼道：「像这种不知廉耻的卑鄙小人，你若还奉他为祖师爷，莫怪妾身看轻你们天剑谷！」

洛清妍句句直指天剑谷，于秀婷也不免火冒三丈，怒道：「洛清妍，你嘴巴放干净点，有什么便冲我来，若再敢污蔑天剑谷，休怪我不念往日情谊！」

洛清妍正想反唇相讥几句，却听楚婉冰低声道：「娘亲，袁叔叔还在那边昏迷不醒呢。」

洛清妍叹了口气道：「罢了，快去扶起袁师兄吧。」

楚婉冰嗯了一声，便朝袁齐天走去，袁齐天正躺在奈何桥中央，楚婉冰一步一步地走了过去，谁料走到一半竟捂住脑袋跪倒在地，不住地呻吟，发抖，竟是奈何桥牵动灵魂深处之记忆。

昔日的种种顿时涌上心头，楚婉冰只觉得两眼又涨又痛，看到了那么一幕不愿意看到的情形。

「冰儿！」

龙辉惊叫一声，急忙冲过去将她扶起来，关切地道：「冰儿，你没事吧？」

楚婉冰喘息了几声，缓缓抬起脸望着龙辉，眼中充斥着种种惊愕和绝望，随即推开龙辉朝洛清妍走，弄得龙辉是一阵迷糊。

洛清妍咬唇道：「冰儿，你怎么了？」

楚婉冰含泪道：「娘亲，我，我记起来了……当年事，我全都记起来啦！」

洛清妍微微一愣，眼泪也不自主地涌出来，楚婉冰抹了抹眼泪，望着于秀婷道：「二娘，冰儿问您一件事？」

于秀婷见她神情娇弱，语气哀伤，心中也不免一阵酸软：「冰儿，你问吧。」楚婉冰道：「方才你是不是见到玄天真龙了？」

于秀婷嗯了一声道：「对，若非玄天真龙及时出现，我们恐怕都要遭符九阴毒手了。」

楚婉冰幽幽地瞥了龙辉一眼，凄婉笑道：「龙主，你为什么又来迟来一步呢？」

昔日充满柔情和婉媚的妙目如今竟是一片陌生和责问，龙辉只觉得心尖一阵抽搐，说道：「冰儿，刚才发生什么事，我根本就不知道，等我醒过来就看到你们都昏迷了。」

楚婉冰哼道：「喔，既然如此，你是不是也不知道爹爹已经去世了？」

龙辉微微一愣，脑海轰隆一下炸开了，说道：「岳父他……」

楚婉冰娇叱道：「住口，你还有脸叫他做岳父，当初是谁跟我保证不会让爹爹有事的！」

「冰儿……我……」

龙辉顿时一阵语塞，嘴唇抿动，不知该如何答复，因为他此刻脑子已经一片凌乱，许多画面不断地翻涌滚动，仿佛怒海狂涛将他吞没。

楚婉冰叫道：「说啊，把当日在七阴岭上的话再说一遍！」

龙辉闭着眼睛不断回忆昔日情景，却是越想头越痛，什么都想不起来。

楚婉冰喝道：「姓龙的，你是记不起来，还是没脸说！」

龙辉无奈地道：「冰儿，我……我想不起来啦。」

楚婉冰俏脸倏然一阵发青，气得浑身发抖，大骂一声无耻！洛清妍也是神色悲苦，眼中既凄凉又愤怒，咬牙道：「冰儿，走吧，这种人不值得你生气！」

楚婉冰把头一扭，不再看龙辉一眼，冷冷地朝龙辉走来。

那抹白衣倩影虽是越走越近，龙辉却觉是十分陌生，昔日温婉妩媚的幽香，在这一刻却变得何等遥远。

从龙辉身边走过到扶起袁齐天，这个过程中楚婉冰始终未看龙辉一眼，仿佛这个人不是自己的丈夫，而是一块桥头石。

错身亦是错心，踏尘渐远，前行历目，仿佛一道深痕划下，昔日的恩爱与柔情不复存在，徒留奈何桥下的河水阵阵无奈哀叹。

「哎呀，督帅今天就要回南疆了。」

一声惊叫将于秀婷的思绪唤回，只见龙辉猛地跳起来，急匆匆地就要朝外边跑去，「不行了，我要去给督帅送行！」

于秀婷不免又好笑又好气地揪住他，说道：「龙辉，杨督帅早就回南疆了。」龙辉奇道：「什么，督帅什么时候走的？」

于秀婷无奈一叹，说道：「五天前就走了。杨督帅，不，应该是镇南王，在军中接受朝廷的赏赐后便回去了，毕竟藩王入京非同小可。」

龙辉蹙眉道：「我……我怎么没印象了？」

于秀婷也不知如何叙说，只能敷衍道：「在奈何桥大战中，你头部受了些伤患，所以记忆有些紊乱。」

龙辉满面愁容，不断地在营帐内踱着步，说道：「于谷主，这事可千万别让雪芯知道，免得她又替我担心。」

于秀婷嗯了一声，心忖道：「当日的事情我也不知道如何跟雪芯叙说，只是说冰儿先回去替无缺办理丧事了……」

想起当日楚婉冰那凄苦而又冷漠的眼神，于秀婷也不得不暗叹一声造化弄人。

「罢了，等冰儿和洛姐姐冷静下来，再找个机会将事情原委告之她们吧。」

于秀婷暗自思忖道。

龙辉又说道：「于谷主，我脑袋受伤的事情，你也千万别告诉冰儿，省得这丫头又要骂我了。」

于秀婷奇道：「冰儿性子这么温婉，怎么会骂你呢？」

龙辉叹道：「出征前，她就千叮万嘱，叫我小心再小心，不可受伤。可是我现在不但受了伤，还把脑子撞坏了，这丫头一定不会饶我的。」

于秀婷莞尔道：「这么看来冰儿还是个河东狮哩。」

龙辉笑了笑道：「冰儿是刀子嘴豆腐心，她要是仅仅骂上几句那还好，可是她偏偏骂完后就在一旁抹眼泪，看得我揪心呐。」

于秀婷暗忖道：「痴儿，现在冰儿恐怕已经不会替你掉眼泪了……哎，这小两口也真是的，莫名其妙就吵翻了。这小子整个脑子都坏了，要不是我这些天暗中替他掩盖住真相，恐怕会被一些有心人利用。回到玉京后，便让他回家养病，先避避风头，想法子治好他这个失魂症。」

大雨依旧在下着，虽然距离帝都已经不远，但大军行程却并不理想，走走停停。

主帅营帐，齐王屏退左右，一人独坐帐中，眉头轻蹙，眼睛定定地望着桌案上的纸条，心绪甚是凌乱，这次大胜虽是增添了不少夺嫡砝码，然而桌子上的一份密报却叫他的心情蒙上了几分阴霾。

「皇上要册封战死的武林人士，三教高层已朝帝都赶来。据宫中传来消息，云汉院将与宋王携手主持文举，望殿下慎之。」

齐王垂目思索了片刻，冷笑道：「孔岫尸骨未寒，云汉院便要跳出来兴风作浪么！」

随后从怀里又掏出一张纸条，望了一眼后，低声呢喃道：「昔日的铁血汉子，却变得如此势利和卑劣……海峰，这便是你这些年来的苦衷么？」

倏然，齐王手劲一发，两张纸条顿时化作飞灰，眼中顿时射出精锐光芒，朝着帝都方向望去，自言自语地道：「昔日之盟友已然不可靠，是否该重新找寻新的合作伙伴呢。」

说话间，他竟拿起毛笔在纸张上勾勒着，写了又涂，涂了又写，最后只剩下五个字，剑、雨、海、魔、妖。

饱蘸墨汁的狼毫在纸张上停留了半响，又在宣纸上添了一个字——辉。

齐王放下毛笔，双手按在白纸上，倏然一揉，内劲随之而发，纸张再度灰化，不留半点痕迹。





