第九回 盘龙风云


三日之后，盘龙圣脉九大城池轰动了——原文策司首座风忘尘勾引奉龙使者望月定于三日后斩立决，奉龙使者望月因犯下淫戒，失身于人，定于三日后行火焚之刑，神龙祀嬛玉无痕应治下不严，令拜龙殿蒙羞，九大长老联名罢黜玉无痕神龙祀嬛之职，拜龙殿一切事物暂予九大长老联合处理。

就在罢免玉无痕那一天，重开六部共议，文策司由代理首座出席，拜龙殿则由万长老出席，同时决定两项事物：一、关于龙辉是否是玄天真龙转世；二、林碧柔一案是否重审。

结果是显而易见的，龙辉被认定为西贝货，六部立即派人前往化龙阁擒拿龙辉，林碧柔一案发回神罚院重审。

这天夜里，化龙阁前围满了五百兵士，但他们无论如何推门皆是徒劳。

「该死！这门这么这么沉重，按照以往，二十个人就可以将它推开了！」一名军官骂骂咧咧地道。「这么久都没把门打开，你们没吃饭吗！」

木天青皱眉道，他专门负责捕捉龙辉的任务，只是如今费尽全力也没法推开石门，木天青因为林碧柔一事心情本来就不好，如今连石门都推不开，无疑是火上浇油。

「没用的废物，让我来！」

木天青怒喝一声，运起真气，猛然一掌拍向石门。

按照以往惯例，只要将九霄真卷的真气击向石门，石门便会自动开启，可是今天确实纹丝不动，着实叫人怪异。

木天青惊诧之余，掌上再催三分劲力，可是输出去的内力犹如泥牛入海无消息。

「我偏不信这个邪！」

木天青猛喝一声，内元迅速提升，沛然真气尽数释放，现场顿时吹起煞风，就连木天青身边的几个士兵都被煞风吹得摇摇晃晃，难以站稳。

只见木天青脸色由红转白，又由白变紫，眉宇间竟隐隐泛起一丝黑气，木天青只觉胸口闷涨，顿时口吐朱红。

「院主！」

众人不由大吃一惊。

木天青撤回内劲，暗中运气调息，良久才开口说话：「这门有古怪，竟然可以反弹攻击，留下一百士兵在此守住石门，静观其变。」

急促而又整齐的脚步声扰乱了宁静的夜晚，五百名士兵将一座庄园围得水泄不通，正是崔蝶等人落脚之处。

「凌首座，兄弟们已将庄园包围了！」

一名军官朝凌霄行礼道，「只带您一声令下，我们便强攻进去，将里边一干人等尽数擒拿。」

凌霄骑着一匹黑色骏马，缓缓凝视着前方的庄园淡淡道：「你不觉得奇怪吗？庄园里居然还亮着灯火。」

这名军官这才发现，整座庄园灯火通明，照得犹如白昼。

即便是大户人家也在喜庆节日才会点燃庄内的每一盏灯，这灯光点得十分耐人寻味。

凌霄笑道：「这座庄园乃方才的产业，以他的谨慎的性子，若不修上几条地道，实在对不起他智流座之名，我若没猜错，那些中原人早就从地道逃脱了，摆在我们面前的只是一座空城。」

军官问道：「首座，那下一步该怎么办？」

凌霄道：「盘龙圣脉孤悬海外，四周有蛟龙守护，他们想逃出去并非易事，以本座估计他们还在岛上，他们少说也有一百多人，要想做到不留痕迹是不可能的，传令下去，九大城池严格盘查城内的所有人，另外调动五千军士给我将搜遍方圆百里内的森林山崖，绝不允许放过一只苍蝇！」

军令如山，半天之内，整个盘龙圣脉便进入戒严之中，到处可见巡逻的士兵，荒野山林不时看到士兵带着猎狗进入，可是两天时间过去，仍是一无所获。

距离睚眦城二十里的树林中，崔蝶一行人等在此安营休息，此处出海崔蝶手下皆是崔韩两家的精英，虽然经过蛟龙一役，剩下的人不到一百，但是这些人都是久经沙场之死士，无论是反映还是隐忍的功夫都在盘龙圣脉的军士之上，这也难怪，盘龙圣脉孤悬海外，又有蛟龙护岛，五百多年从无战事，这些士兵都只是停留在纸上谈兵的阶段，哪能跟崔蝶手下的那帮老兵条子相比。

崔成喝了一口烧酒笑道：「这盘龙圣脉虽然高手众多，但是这些士兵却嫩得很，被我们爽得像只无头苍蝇般乱撞。」

韩云飞也笑道：「若是换了在中原，不出半天就被人家包饺子了，想不到还叫我们逍遥了两天。」

这两天内，崔韩两家武士不断地在树林内布下重重疑阵，爽得追捕的士兵昏头转向。

本来当日接到神秘客的警告后，崔成便提议化整为零，将八十多号人分成几个方向逃窜，但崔蝶当时立即否定，在她看来盘龙圣脉的士兵都嫩得很，根本不能跟中土那些久经沙场的老兵想比，没必要分散力量。

她手下的八十多号人，各有所长，聚集在一起反而可以发挥到意想不到的效果，经过两天时间的考验，证明崔蝶是对的。

但对手若不是这些「嫩兵」，而是中土的士兵，那怕只是一群三流士兵，崔蝶也不敢将八十多人聚集在一起，因为这目标还是大了点，恐怕不出半天就真的被人一网打尽。

崔蝶突然眉头一皱，崔成和韩云飞也同时停止说话，本来还在窃窃私语的其他武士见到三位头领一副凝重的样子，立马屏气凝神，而且每个人都将手按在刀柄之上，紧盯四周。

崔成缓缓地将耳朵贴在地上，过了半响，他起身向崔蝶指了指东南和西南两个方向，并伸出五个手指。

崔蝶心领神会：崔成的意思是说东南和西南这两个方向有敌人，距离此处还有五里。

只见崔蝶朝着东北挥了挥手，众人迅速收拾装备，留下三五个人清理痕迹，然后悄无声息地离去。

崔蝶将秀发扎了个男儿髻，身着一身墨绿武士袍，显得英姿飒爽，而柳儿也是一身胡服马靴，她虽只是略通武艺，但此刻也丝毫不含糊，步子一点不慢，根本就无掉队的迹象。

这一路上崔蝶约束手下，未到万不得已决不可与盘龙圣脉的士兵冲突。

崔蝶手下不少武士，曾多次在暗中碰见落单的士兵，，若非崔蝶的命令，恐怕有他们早要去见阎罗王了。

韩云飞走到崔蝶身边低声道：「少夫人，我们究竟要躲到什么时候，兄弟们带的口粮并不多，最多只能再支持两日了，即使就地取材，我怕也坚持不了多久啊，若不想个办法，迟早会被对方逮住。」

崔成道：「老韩你就别多心了，你家少夫人自有打算，别说是少夫人，就算是我崔成也没将这些废物放在眼里，这些废物连个追捕都不会，还没靠近我们五里之内就被我们知道了，我真不明白他们以前是怎么训练的，看起来个个都是人高马大的，但做起事来就连中原的三流军营也不如。」

「这位兄台虽然说话有些刻薄，但却是一针见血说出了事实。盘龙圣脉数百年来未有战事，士兵无论哪一方面都不如中原。」

一把悠扬的声音从林中前方传来，众人虽然惊诧，但却未见慌乱，只见崔蝶右手食指与拇指捏在一起，伸出后边三个手指，众武士顿时心领神会，以崔蝶为中心，摆出了个三角阵势。

做过木匠活的人都知道，四边方形不如三角形稳固，圆圈虽然符合天道循环之理，但却缺乏一股锐利之气。

崔蝶摆下此阵，乃三花破敌阵，是中土军队中一个很平常的阵型，但却适用于突围战。

「从容不迫，调节有度，这位姑娘真乃不世之巾帼，更叫人惊叹的是姑娘手下的战士，杀气内敛，临危不乱。哎，跟姑娘的这些战士一比，我的那帮手下还真不愧废物二字。」

一名金甲黑绒，外型魁武威仪男子缓缓从树林走出，来者正是武魁座——凌霄。

崔蝶美目透着寒光道：「这周围没有任何埋伏的迹象，你是一个人来的？」

凌霄笑道：「姑娘所言甚是，我若带着一大票子的人过来，只怕还没接近你们早就被发觉了，于其带着那帮累赘，倒不如我一个来得痛快。」

崔蝶淡然道：「这位先生好大的气魄，孤身前来，我方人数虽然不多，但却都是身经百战的勇士，若我等一拥而上，你认为你能生离此地吗？而且我还可以保证，在你的手下赶来之前，就可以结果你的性命。」

凌霄道：「姑娘这些天来未伤我盘龙圣脉一名士兵，处处留有余地，就这点本座很承你的情，不如我们打个赌吧，你们派出一位武功最高强之人与本座单打独斗，以十招为限，若本座不能在十招内取胜，我便放你们离开盘龙圣脉，如何？」

崔蝶冷冷道：「你会这么好心？」

凌霄道：「姑娘多虑了，你们的实力虽说不能重创我军，但是你们若要拼个鱼死网破还是绰绰有余的，为了避免这些不必要的伤亡，我们还只用最简答的方法解决问题。」

崔蝶也明白目前的处境，看似占尽上风，但随着时间的推移，失败是必然的事情，既然有此机会，即便有诈，崔蝶也要赌上一把。

崔蝶问道：「你又如何保证你说的话？」

凌霄道：「本座三岁习武，一生只为追求武道之极致，吾以武人之尊严来保证。」

崔蝶道：「这位先生武魄不凡，妾身若在推脱倒显得小气，既然如此请出招吧。」

凌霄一挥手，做出一个请进招的架势，看似简单，却浑然天成，毫无一丝破绽。

崔蝶神色一敛，莲步轻移，漫不经心，却大藏玄机，与凌霄不同，崔蝶浑身上下皆是破绽，实则是请君入瓮，后发制人。

凌霄脸上露出一丝赞许之色，笑道：「姑娘，第一招来了，请接招！」

只见凌霄五指一张，手掌泛起一团灼热炎气，随手一推竟是一个火球，来势迅猛，势不可挡。

崔蝶不慌不慢，玉手朝前一探，掌心浮现赤红气芒，正是烈火真气。

烈火真气或作一道漩涡，将凌霄的火球包裹，两种属性相同的真气霎时间融合。

崔蝶冷哼一声，将凌霄的气劲糅合到火云掌中，更添三分威势。

凌霄身形一动，竟不退缩，正面对上火云掌，炎阳真元沛然而发。

灼热至阳之气对撞，方圆十丈之内热浪翻滚，众人如坠烘炉，口干舌燥。

崔蝶内息运转，火云掌化三分绵力，以柔制刚，凌霄炎阳真元刹那间已是徒劳无功。

只见崔蝶掌势回旋，一收一放，使出一路刁钻的擒拿手法——赤练锁筋手。

这赤练锁筋手虽不如火云掌般攻击力凶猛，但却胜在小巧挪移，一擒一拿间便可封住敌经脉，断敌筋骨。

崔蝶左手按在凌霄手肘，右手扣住其脉门，只要一拉一引便可废掉凌霄一条胳膊，谁知凌霄内息突然转化，一股酸麻刺痛之感从崔蝶手掌传来，已是拿捏不住凌霄手臂，崔蝶一击不中立即抽身后退，凌霄哈哈笑道：「姑娘好厉害的功夫，再接本座一招吧。」

只见一道白色光芒自凌霄掌心射出，如光如气，凌空一绕，落向崔蝶头顶。

崔蝶娇喝一声，手捏兰花指，对准白光便是凌空一指，射出一道烈火真气。

两道真气轰然相撞，崔蝶的火劲被击得私处飞散，而凌霄的白光发出一声闷雷般的巨响，随即或作数道气芒，落在地上。

只见火劲落下之处已是草木皆焚，浓烟袅袅。

而白芒落下之处却是一片焦黑，如遭雷击。

崔蝶秀眉一皱：「阁下的内力犹如雷电一般，不知是何绝学？」

凌霄笑道：「这招源自九霄真卷雷之卷，名曰天罡雷音。」

崔蝶点头道：「妾身观先生出手夹杂着奔雷之威，天罡雷音这名字起得甚是贴切，不过，妾身可要提醒先生，如今招已过三，剩下七招，你可有把握击败妾身？」

凌霄笑道：「姑娘虽是一介女流，但武艺超群，恐怕就算比起前神龙祀嬛玉无痕也不逊多让，说实在的，本座却是没把握在剩下七招将姑娘打败。」

崔蝶微微一愣，她可不认为凌霄是就此认输或者向自己示弱，凌霄其实是想将自己逼入绝境，在剩下七招中迫使自己进入最佳状态，所以接下来的才是硬仗。

凌霄哈哈一笑，脚步向前一跨，所经过之处犹如火焚雷击，竟无一完好之地。

面对来势汹汹的武魁座，崔蝶也不再隐藏实力，冰火二气随心而发，两种截然不同的真气竟完美的融合在一起，按照以往崔蝶并无力同时驾驭这两种真气，但是此次出海后，遇到种种危险与挑战，使得崔蝶借此机缘，突破玄关，练成浑天冰火决最高境界——冰火交融，阴阳合并。

崔蝶撮值成刀，劈出一记玄冰刀，刀气凌烈冰寒，横扫千军。

凌霄性子刚烈，作战之时决不后退，对准玄冰刀便是一拳。

只听嘣的一声，玄冰刀应声而碎，化作无数晶莹冰片，四散飞溅，谁知冰刀粉碎之际，竟冒出一股沛然火劲，火劲或作刀气劈向凌霄面门。

凌霄诧异之余，却已是躲避不及，只能饱提真元，双臂十字交叉于头顶，硬接火焰刀气。

轰隆一声，凌霄所站之处尘土飞扬，草木化灰烬。

待到烟尘散尽，只见凌霄手臂护甲已然或作碎片，两根手臂一片赤红，而他的毛发也被火劲烘烤的有些发卷焦黄，样子着实狼狈。

实际上凌霄内部情况更是糟糕，两根手臂此刻气血停滞，冰寒刺骨，但皮肤确实滚烫火辣，苦不堪言。

原来火焰刀气内部竟还蕴含这寒冰真气，一招玄冰刀竟是冰中藏火，火中蕴冰，叫人防不胜防。

凌霄运起炎阳真元驱逐体内的寒冰真气，但手臂的火毒却因为炎阳真元更添五分威势，将凌霄的手臂烤得焦黑一片，但他性子刚毅绝不会露出半丝疼痛之情。

「一身两体，姑娘竟练成两种截然相反的功体，但偏偏又融合得完美无瑕。」

凌霄缓缓张嘴说道，「本座着实佩服，剩下六招本座可要出真功夫了，姑娘可要小心了。」

崔蝶虽然抢得一招上风，但也心中此人武功不凡，胜负还是未知之数，当即不再犹豫，纵身抢攻。

火云掌，玄冰刀两大绝学尽数施展，冰火二气既相辅相成，又相生相克。

凌霄施展炎雷二卷，功力霸道无匹，威势大开大合。

凌霄功体霸道，只攻不守，而崔蝶进退有据，刚柔并济，霎时间两人斗得旗鼓相当，难分高下。

崔成心中默念：「五、六、七、八……还有两招……」

突然，破空之声响起，数道箭矢射向交战二人。

「小姐小心！」

崔成大声提醒。

只听见一声闷哼，崔蝶背门已是插着一枚箭矢，脸色苍白。

而凌霄立即收手伫立原地，满脸怒容地盯着射箭之处，怒喝道：「东方鲁，谁叫你插手的！」

林中嘿嘿冷笑响起：「本院主见武魁座久战不下，所以便助凌首座一臂之力。」

凌霄面色铁青道：「自作主张，本座之事何须你插手！」

崔蝶此刻面色惨白，冷笑道：「少装模作样，还说什么武人尊严，说白了也是一个卑鄙小人。」

崔韩两家武士此刻将崔蝶团团围住，保护在中心位置。

凌霄面色由红转白，阴晴不定，一摔衣袖道：「本座没有想他人解释的习惯，姑娘信也好不信也罢，总之我对此事一无所知。」

东方鲁笑道：「凌首座，何必跟这些贼子解释这么多呢，待兄弟将他们一举擒杀！」

说罢发出一声尖锐长啸，密林中冒出百来名弓弩手，其弓弩外形与中土弩箭大不相同。

崔蝶心中叫苦，自己背后所中之箭想必就是这些弓弩所发，其威力也就比震天弩稍逊几分，若非有自己已达到冰火圆满境界，此刻早已性命不保。

「给我杀！」

东方鲁下令道。

铺天盖地的箭雨射向崔蝶众人。

崔韩两家武士挥舞钢刀挡箭，只是无奈对方弓弩威力巨大，不消片刻八十多名武士已是死伤过半，但仅存的武士好不畏死，以血肉之躯在崔蝶周围铸成一道长城。

看着属下一个接一个倒地，崔蝶心如刀绞，好几次想挺身而出，但背门伤势牵动之下，竟难提半分真力。

柳儿脸上血色进失，娇躯不住嗖嗖发抖，崔蝶惨笑道：「柳儿莫怕，今日我们主仆二人即便葬身于此也，黄泉路上也可作伴。」

柳儿含泪点头道：「小姐生柳儿便生，小姐死柳儿也不独活。」

凌霄怒喝道：「通通给我住手！」

一众弓弩手闻言停止了射击，有些不知所措地望向东方鲁。

东方鲁喝道：「你们系属我天机院，我命令你们停住了吗？给我继续射击！」

凌霄怒道：「东方鲁，六部决策是将这些中原人擒拿，并非击杀。」

东方鲁也冷笑道：「没错，当时六部是这样决定的，但是也说过如有反抗者，就地格杀。方才他们的首领不是跟凌首座您交手了吗，这算不算反抗！」

凌霄脸色铁青，仰天长笑道：「好，好，好！」

连说三个好字，便扬声大喝：「众将士听命，班师回营！」

其声音犹如晴天霹雳，震动云霄，惊林中鸟兽纷纷逃窜。

凌霄此举明显是要置身事外，将烂摊子交给天机院处理。

东方鲁面色也是阵红阵白，嘿嘿笑道：「凌首座好大的官威，本院主在此记下了！」

凌霄冷哼一声头也不回地离去，本来往这边靠拢的士兵也纷纷后撤，只留下天机院的百名弓弩手。

东方鲁心里无名大作，冷笑道：「中原人，你们别做无谓挣扎，乖乖束手吧。」

崔蝶冷笑道：「什么中原人，你们祖先也是中原人，才在海外住了几年就数典忘祖了，真是不知羞耻。」

东方鲁一股火气正无处发泄，骂道：「死到临头还敢嘴硬，把他们给我射成筛子！」

白张弩箭纷纷举起瞄准众人，突然四周阴风大作，随即浓雾弥散，也只在那一瞬间的功夫，天机院众人视线受到极大影响，眼前尽是白茫茫的一切。

东方鲁惊叫道：「神之卷——雾隐咒，玉无痕是你！你竟然敢包庇外贼，你好大的胆子！」

一把飘忽不定的女音响起：「东方鲁，多行不义必自毙，你好自为之！」

「都愣着干什么，快射箭！」

东方鲁大声叫道。

弓弩手一瞬间便射出百多箭矢，但射入雾气中的箭矢犹如泥牛入海无消息，过了半刻钟，雾气散去，崔蝶众人已经消失，只有插在地上的箭矢。

拜龙殿内，万长老眉头紧锁，她刚从化龙阁回来。

那张石门变得十分古怪，即使集合九大长老之功力，也难动石门分毫，而且还将她们九人的真气尽数反弹，九大长老竟有一半人被自己的真气所伤。

就在她刚坐下没多久便得知玉无痕失踪的消息。

「化龙阁异常古怪，玉无痕又消失，本应是一帆风顺的事情，如今却变数迭生。」

万长老思忖道。

「大长老……」一名侍女急冲冲地跑进来。万长老脸色一沉，厉声喝道：「慌什么赶着去投胎啊！」

侍女吓得一个哆嗦，立即瘫坐在地上。

万长老冷哼道：「没没用的东西，说，有什么事！如果是鸡毛蒜皮的消逝，看我不剥了你的皮！」

侍女兢兢战战地爬起来道：「方才……神罚院传来消息……说是风忘尘越狱了……」

碰的一声，茶杯落地，掉了一地碎片。

「你说什么，风忘尘……越狱了！」

万长老瞪大眼睛道，「玉无痕，我也说前些日子，你丝毫不为长老会做一些准备，只是一味地往牢房里走，我还以为你去找风忘尘出主意，原来你早就料到你祀嬛之位不保，所以一不做二不休，帮助风忘尘越狱，好大心计，好大的魄力，你想置之死地而后生吗？」

「万长老不必操心。」

林碧柔笑吟吟地走进来道，「方才神罚院的人在玉无痕的房间内搜出了炼尸炉和焚心鼎还有不少孩童骨骸，三年前的血案已经大白天下了。」

万长老心中清楚即便玉无痕真是残杀孩童的凶手，以她的能耐，怎么可能留下这么明显的证据，反常即为妖，虽然这里边疑点众多，万长老也顾不上这些了，只要能够让玉无痕永无翻身，谁才是真凶已经不重要了。

「传令下去，三年前玉无痕残杀孩童，证据确凿，如今又放走犯人，罪无可赦，拜龙殿众弟子皆可将其击杀！」





