第七回 美眷助战


龙麟军失了睦州前方的四座城池，给了对方战略前哨之地，十万龙麟军退回睦州驻守，四路守军也安然归来，伤亡并不严重。

霎时，天空祥云密布，凤鸣悦耳，只看五彩凤凰驾着五色祥云飞入睦州，引得众军瞩目，仰头观望，当看清来者面目人人皆肃然起敬，正是得胜归来的楚婉冰和水灵缇，然而水灵缇手中更提着一个美貌道姑，垂头丧气，鬓发凌乱，看不到真实面貌。

二女降至帅帐之前，风望尘等将领早已列成两排恭候，龙辉则站在正中央笑脸等待。

「冰儿，灵缇，此番可是多亏你们了！」

龙辉朗声大笑，张开双臂相迎。

楚婉冰嫣然一笑，点头回应，然而那声灵缇却叫得水灵缇甚是尴尬，粉面蓦地一红，没好气地瞪了他一眼。

龙辉笑道：「这次擒得昊天圣母，你们两人当记首功！来人，速速替二位巾帼英雌奉上奖赏！」

楚婉冰暗呸一声，心中埋汰道：「这小贼倒也装模作样，还来什么奖赏，你的东西我想要还不是探手之举。」

但她自知此乃军中赏罚制度，既然她立了功那便应该领赏，水灵缇面色依旧沉静，眸子中仍对龙辉保持着距离。

龙辉命人捧上一幅雪白锦缎，让人徐徐展开，足有十丈长，五尺宽窄，通体素莹似雪，不染杂尘，隐有淡淡流光在锦上浮动。

龙辉道：「这丝缎看似平淡，实则暗有玄机。」

说着命人点燃火把，将丝缎丢进去灼烧，听到噼里啪啦一阵脆响，足足烧了好一会儿，取出来后竟是雪白如昔。

龙辉又让人将绸缎浸入水中，取出来后亦是干爽，不留半点水迹，之后又把滚油倒上去，丝缎仍旧素莹如昔。

楚婉冰看得一阵惊喜，龙辉笑道：「冰儿，这缎子名曰冰云缎，水火不侵，污秽难沾，为夫知晓你爱着白衣，便拿这缎子去裁减几身衣服吧。」

楚婉冰见他体贴自己，不由得眉开眼笑，当着众人面行礼答谢。

「灵缇！」

龙辉拿出一个巴掌大小的玉盒，递了过去道，「这是一枚清凉玉魄，是仿照清心舍利子制造的，虽无佛家珍宝那般神效，但也可稳定心神，洗涤戾气。」

水灵缇愣了愣，眼中虽仍有敌意，但却还是伸手将玉盒接过。

水灵缇接过清凉玉魄后，眸子露出一丝不自在，咬了咬朱唇道：「人，人已经捉来了，想怎么处置随你心意！」

说着便要扭头离开，却被楚婉冰一把拉住道：「灵缇，这贼婆娘当年害得你好生苦难，如今也算是落到你手里，你难道就不想看一看她要遭到何种报应吗？」

水灵缇怔了怔，随即便点头应允。

楚婉冰顺手一扬，将昏迷的苏毓仙提入帅帐。

帐内涟漪、玉无痕和林碧柔已经在等候。

玉无痕笑道：「冰儿，你倒是越来越厉害了，轻而易举地便擒下这昊天圣母。」

楚婉冰谦虚地笑道：「非我一人功劳，其实灵缇也出了很大一部分力气。」

六双妙目立即望了过来，水灵缇觉得心口一热，晕生双颊，急忙侧过头去。

楚婉冰问道：「碧柔，雪芯昨天不是跟你在一起吗，怎么不见她了？」

林碧柔道：「雪芯跟于谷主折返金陵，去取诛仙四剑了，顺便接婆婆、素雅和蝶姐姐过来！」

金陵地脉之气已经破损，无法再受地支阵法保护，如今又取出诛仙四剑，城内防备可谓是降低了不少，所以干脆把家眷都带到睦州来，免得分神照顾。

水灵缇听到这三人要来，心头不禁泛起丝丝尴尬，暗忖道：「这里都是姓龙的人，我留在这儿当真是不尴不尬，颇是古怪。」

她本想寻个借口离开，但又不想错过报仇的机会，衡量再三便静下心来等待。

过了不久，香风吹入，魏雪芯笑盈盈地走了进来，手中捧着剑匣，道：「大哥，姐姐，我取回仙剑了，婆婆她们也安全接来！」

身后跟着三道柔丽倩影，一者成熟温柔，一者清秀温雅，一者丰腴多姿，正是穆馨儿、秦素雅和崔蝶三女。

秦素雅和崔蝶已有了三个多月的身孕，腰身微微彭隆，但并不明显，但二女也开始穿宽松的衣裙，尤其是崔蝶，丰腴成熟的俏脸上洋溢着母性的光彩，雪肤透着明媚的色泽，在绛衣承托下更加美艳；而秦素雅依旧如往日般秀气恬静，就是衣服的色泽也是偏于素丽的淡色，碎花长裙，外衬蓝纹披肩，显得尤为清秀可人。

龙辉急忙迎了上去，伸手握住穆馨儿柔荑，叫道：「娘亲，劳你长途跋涉，赶来睦州，真是孩儿不孝！」

穆馨儿顿觉身子暖洋洋的，望着眼前俊伟的男子，心头又是爱惜又是羞涩，眸子中既有情爱之意，又有关心疼爱。

「于谷主和雪芯都是仙子般的人物，有她们腾云驾雾护送，为娘一点都不累。」

穆馨儿垂首娇声地道，玉靥透着丝丝红润，旋即她又说道：「倒是素雅跟蝶儿……她们身怀六甲，赶了这么远的路，想必也累得不轻。」

龙辉拉过二女，将她们一左一右搂在怀里，双臂环过她们腰身，掌心温柔地抚摸着微微隆起的小腹，柔声道：「素雅，蝶姐姐，累不累，最近身子可好？」

秦素雅雪腮一红，垂下螓首，轻咬朱唇，摇头道：「不累，我最近都很好。」

崔蝶颇为大方，笑道：「夫君，妾身也很好，孩子胎息一直很健壮。」

崔蝶又问道：「夫君，那个躺在地上的道姑是什么人？」

龙辉笑道：「这道姑来头可是不小哩，你们来的正是时候，快快坐下来，我有好戏给你们看。」

说着便让四女坐下，然后向玉无痕使了个眼神。

玉无痕嗯了一声，素手轻扬，五根修长纤细的玉指灵巧舞动，只见她拇指跟中指扣在一起，一股晶莹元力聚集立即环绕四周。

「寰宇元气，为吾所用，地大不动，天广无边，九霄勒令，引雷神咒！」

玉无痕口诵咒语，玉手结印，捆绑苏毓仙的绳索立即闪过一抹雷罡电光。

龙辉拍手道：「无痕，你修成天人金身后，咒术跟武功可谓是完美融合，真正是武法双修，你这套新的绝学虽是以九霄真卷为根本，但却已经脱出九霄之外，甚好，甚妙，不知可有名称？」

玉无痕得他赞美，心头甜蜜，桃腮微晕，摇头道：「尚未取名，还有劳夫君赐名。」

龙辉思索片刻，道：「你这套绝学共有七招，那便称为无痕七式吧。」

楚婉冰啐道：「什么无痕七式，忒是老土，你就不能取个好听点的名字吗？」

龙辉耸了耸肩道：「我就只想到这个名字。」

楚婉冰道：「你还真是土财主，没点文采，也不知当年你是怎么骗得素雅倾心的！」

被她提及当年之事，龙辉也是极为不好意思，楚婉冰见他吃瘪，莫名开心，便望着秦素雅道：「素雅，你文采最好，就劳你帮无痕新招取名了！」

秦素雅微微沉吟，说道：「玉，石之美，有五德。润泽以温，仁之方也；勰理自外，可以知中，义之方也；其声舒扬，尃以远闻，智之方也；不桡而折，勇之方也；锐廉而不技，絜之方也。无痕以玉为姓，自是美而贤德，润泽智巧，既然如此，那就叫做玉德七智。」

龙辉道：「素雅当真有才学，大家觉得怎么样呢？」

这时林碧柔笑道：「无痕的绝学是以法术为根基，辅以武功，所以使用起来更偏于以巧取胜，这智字取得甚好。」

玉无痕也点头称赞，答谢道：「素雅，真是谢谢你了！」

穆馨儿盯着被困住的道姑，又问道：「龙辉，这道姑究竟是谁，居然要无痕亲自施法困锁？」

龙辉道：「干娘，这道姑可是昊天教主的原配夫人，昊天圣母！」

听到昊天二字，穆馨儿脸色霎时一阵惨白，娇躯也开始颤抖，胸脯起伏不定，心中悲怒难遏。

龙辉伸手握住她柔荑，轻声道：「很快娘亲就可以看到他们的报应了！」

温润的气息透过掌心传入心扉，穆馨儿心跳渐渐缓和，眼中溢出一丝泪光，柔情地朝龙辉望去，一切尽在不言中。

从楚婉冰开始挤兑龙辉开始，水灵缇将这一切都看在眼中，心中暗忖道：「这男人好生奇怪，明明拥有绝世武功，又坐拥大权，为何一点脾气都没有！」

脑海中始终残留着那铁壁关一夜的阴影，对龙辉又恨又怕，她本以为这男子在坐拥大权后，会更加嚣狂霸道，但此刻所见却是推翻了心中嘉祥，不免得十分好奇，悄悄地又多望了几眼。

「冰儿，弄醒她吧！」

「嗯！」

楚婉冰朝她檀中穴一点，苏毓仙咳了几声便醒了过来。

睁眼一看，苏毓仙粉面一沉，恨得咬牙切齿，便要朝龙辉扑杀过去，但她气脉被生灭之火封锁，根本提不起真气，再加上被绳索捆绑住手脚，所以她一扑起便又摔倒，好不狼狈。

同时绳索内的雷劲也被激起，苏毓仙浑身酸麻刺痛，五脏六腑仿佛都化成焦炭，端的是苦不堪言。

「狗贼，我要杀了你！」

苏毓仙双目赤红，嘶声裂肺地大叫道。

龙辉淡然道：「杀我？你为何要杀我？」

苏毓仙怒叫道：「你害我儿一生，此仇此恨，我誓要将你碎尸万段，挫骨扬灰！还有那个贱婢妖女，还有水灵缇你这逆徒，你们都不得好死，以还吾儿公道！」

龙辉脸色倏然一沉，扬起手掌，隔空便是一巴掌，扇得苏毓仙粉面红肿，口唇溢血。

龙辉怒极反笑，赫然站直身子，指着她道：「你昊天教先是害死护国公主母妃，接着又害我全家，残杀成院长，灭绝穆家庄，所犯恶行磐竹难书！你那狗儿子，更是忘恩负义，欺师灭祖，断他子孙根已经是便宜他了，你居然还有脸要跟我讨公道！」

龙辉说到最后，声音已经是吼叫出来，震耳欲聋，楚婉冰拉了拉他手，温柔的气息传来，平复他激动的心情。

「夫君，这贼婆报应已经来了，你不要太动气，对身子不好。」

小凤凰柔声劝解道，「咱们大可用她来对付昊天教，也给婆婆跟翎羽的家人报仇！」

龙辉冷静下来，说道：「好，一切就听冰儿你的。」

楚婉冰朝穆馨儿道：「婆婆，您且安心在这儿住下，冰儿一定会让您看见昊天教的贼子得到应有的报应！」

穆馨儿掏出手绢摸去眼泪，道：「嗯，谢谢你了，冰儿！」

楚婉冰嫣然一笑，朝玉无痕打了个眼色：「无痕，你那边也准备得差不多了吧？」

玉无痕道：「嗯，已经妥当了，我这便赶去跟洛娘娘她们会合。」

说罢便转身离去，化作一道虹光飞离军营。

楚婉冰见龙辉毫无表情，便问道：「小贼，你不问一下无痕要去那里吗？」

龙辉笑道：「没必要，为夫早已知道了，你们不就是准备动手截杀回防京师的援军吗？也只有这样才称得上大礼了！」

楚婉冰怔了怔，吐舌道：「原来你都知道了，好生无趣哩！」

龙辉道：「河东失守，玉京已遭威胁，即便督帅他们按兵不动，沧释天也不敢等闲待之，然而江南战场他们又无法放弃，所以只能分出部分兵力回援玉京。这几天大战，都没看到策皇图的身影，想必那厮已经带兵去救玉京了。我原本就想在他们路上埋下一支伏兵，但我的兵力都集中在江南这一块，想要将兵马大规模调到仇白飞后方那是不太现实，所以这支截杀的伏兵应该是从北面调来的。若我没猜错，呵呵，这次伏兵截杀，应该会是你鹭姨跟你娘亲携手布局，借铁壁关精锐截杀策皇图，我有没有说错，小冰儿？」

楚婉冰小声嘟囔了一句道：「什么鹭姨，我才不认呢！」

这时苏毓仙脸色早已大变，尖声怒叫道：「皇上智谋通天，区区伏兵岂能奈何得他，你……你们休想得逞！」

楚婉冰柳眉一抖，冷笑道：「是吗？既然如此，那咱们就打个赌吧，若策皇图能顺利带兵回归玉京，那我便放你回去，若是策皇图魂归九泉，那圣母娘娘又当如何？」

苏毓仙神色一冷，咬牙瞪视着楚婉冰，不做言语。

楚婉冰嫣然媚笑：「这样吧，妾身旁边还缺一个倒茶送水的丫鬟，要是我方能将策皇图首级奉上，就有劳圣母屈尊做一辈子丫鬟了！」

话说策皇图带领八万大军离开江南战场，日夜兼程，赶回玉京。

出了江南地界后，策皇图便暗中提防敌军埋伏，每次经过险要地势他都加倍小心，不敢冒进，行程拖拉了许久，幸亏破封后的士兵体质大大提升，行军速度足足是原先的十倍，原本最少需要半个月才能赶到玉京，如今只用了六天便进入玉京地域，此刻距离玉京尚有五百余里。

自从煌天摩耶被围杀后，策皇图更加小心，心念急转，立即跟本体互通消息，得知杨烨跟宗逸逍仍在河东驻扎，心中大石放下了不少。

他暗忖道：「本尊仍在帝都监视河东动向，杨烨跟宗逸逍虽然未动，但那姓鹭的妖妇却是不知所踪，难免不会布局暗算。」

经过上次一役，邪神对鹭眀鸾十分忌惮。

「地戾，命尔等速领三百精兵向前查探！」

越是平静，策皇图越是疑惑，立即派人前去刺探。

地戾得令后，马上率军急奔，这三百精兵动作迅速，脚步轻快，不消片刻就把方圆百里翻了个仔细，回报说并无敌踪。

策皇图心忖道：「江南一战始终未见袁齐天和妖后出手，必须小心谨慎。」

于是再命兽领牲和修罗绝扩大搜寻范围，将三百里内寻了个遍，无论云山土中皆未见异象。

策皇图安心下来，令全军开拔。

就在距离玉京还有五十里时，大军竟将进入汉沽口，此地甚是险要，策皇图始终留了个心眼，又派出地戾、修罗绝、兽领牲三部神宫先行刺探，再度确认路线安全。

通过汉沽口，前方险要不再，策皇图总算安定下来，下令急行军，欲在半个时辰内赶到玉京。

谁料未行半里，身后忽然传来巨响，一口擎天铁柱强势扫下，崩然击碎险峻谷口，将八万大军后路断绝。

策皇图脸色一沉，暗忖道：「如此雄劲，唯有元古大力，果然是袁齐天！」

这结果可以说是既在意料之内，又是出乎意料，虽说袁齐天深不可测，但从他出手的位置来看已经就在附近。

对此策皇图极为不解，因为如此近的距离他不可能感觉不到一个跟自己同级的高手，然而这却是真实发生了，事到如今深究无益，唯有整军备战！钨铁棍旋然而现，气势磅礴，伴随着威武身躯强势压境，正是妖族大长老，袁齐天。

策皇图厉喝一声：「妖猴，你这是自寻死路！」

袁齐天取下酒葫芦喝上一大口，哈哈笑道：「分身小丑，真实啰嗦，要打就打！」

说着左脚一踢钨铁棍，棍棒飞身劈打，力重千钧。

策皇图厉掌一抬，火热炎气迎上。

掌棍冲突，激起千丈气浪，横扫百里，两大破虚刚硬一搏，端的是惊天动地。

袁齐天单手一握，钨铁棍宛若云坛蛟龙，凶悍猛锐；策皇图掌起炎气，白炙业火吞风吐炎，焚天煮海，双方你来我往，斗得天昏地暗，日月无光。

袁齐天力大无穷，策皇图掌气灼热，可谓棋逢对手，将遇良才，各逞威能。

袁齐天冷笑道：「你这贼厮分身倒也有几分能耐，来来，再接爷爷一棍！」

说着又是劈头一棍，棍中蕴含磅礴妖力，棍未打及，气压已经将方圆十里内震成碎末。

这一棍乃是元古大力的精髓所在，策皇图心知此棍非同小可，不敢硬接，便以天穹妙法卸力纳劲，以此应对极力绝式。

就在两人攻守轮替时，朝廷军的四周惊变再生，只看天际生雷，地火沸腾，朝廷军伤亡惨重。

随即，一支军马踏着雷火，迅速杀入战场，披甲带刃，人数虽只有万人，但因为雷火和伏兵的关系，反倒打了朝廷军一个措手不及。

他仔细一看，这些士兵的军甲纹着铁壁关的军徽，此刻更是大为不解，明明铁壁关大军是囤积在玉京的北面河东，为何能瞒过玉京守军而绕到南面伏击援军，而且伏击地点还是在距离帝都不到五十里的地方。

策皇图大吃一惊，暗忖道：「这些贼军是什么时候埋伏在这里的？难道是用千里搬运的法术，不，绝不可能，在这么近使用搬运之法，必然会引起空间波动，本尊绝不可能感觉不到。」

这般来无影去无踪的伏击法实在诡异，他们又是如何瞒过坐镇玉京的本尊，若说是袁齐天等高手还说得过去，但这些万人精兵又是如何到来？他疑惑之余，不由得分心，被一根铁棍狠狠砸了一下肩膀，痛入骨髓。

袁齐天哈哈笑道：「临阵分心，你嫌命长了是吧！」

策皇图还了一招，立即以心念联系本尊求援，谁料神识却是被一股无形异力给挡了回去，这正是补天诀的锁天势，藉此封锁神念传信。

策皇图顿时明白过来，对方是要把自己围困在内，歼灭这八万大军。

「就算无法联系到本体，但也在刚才本尊和分身间都有联系，如今无故失去感应，本体必然察觉！」

策皇图倒是冷静，寻思计略，决定拖延缠战，稳守自身，待本体察觉有异后必定发兵来救，届时不但危机可解，还可里应外合，方将对方一军。

「地戾、修罗绝、兽领牲速速整军备战，奋勇杀敌！」

策皇图大喝一声，昊天三道神宫扬声呼应，各祭绝学，领着麾下兵马朝铁壁关精兵杀来，地戾聚起阴邪爪劲，祭出庞然巨爪，猛地一下拍熄了地上烈火，修罗绝也运起灵刹邪功，抵御天雷轰击，他们麾下兵马人数占优，再无外顾之忧，朝廷兵马很快便重整旗鼓，渐渐稳住阵脚。

倏然，一声清啸响起，铁壁关将士似乎得到信号，纷纷收敛攻势，后撤阵地。

地戾喝道：「莫要走丢敌军，速速杀敌！」

然而铁壁关将士又莫名消失，仿佛隐身一般，令得朝廷军膛目结舌。

策皇图总算明白，这些敌人何以能瞒过玉京而埋伏在此——他们并未用什么搬运法术，而是隐身之法，这万人大军是在玉京守军眼皮底下走过来的。

他凝神一扫，立即看出铁壁关精兵踪影，立即提醒三宫下属道：「在东南、西南侧！」

朝廷军正欲追击，却遇莫名黑气卷入战场，触者无不骨销肉毁，死无全尸。

苍天之上顿显巨蟒盘旋，吞吐毒雾，一座古朴庄严的殿宇在九条巨蟒拖拽下巍峨现身，正是初代妖后之星宫。

策皇图目睹星宫压境，心头不免一敛，怒喝道：「鹭妖妇，果然是你做的好事！」

殿宇之内响起鹭眀鸾的娇笑：「这位教主分身，你误会了，这次布局可不是妾身的主意哩！」

策皇图余怒未消，便闻凤鸣响起，随即便是鸾音附和，天际乍现五色凤火和七色神光，策皇图心底已然沉到谷底。

火云遮天，鸾凤和鸣，两道卓越身姿携手而来，妩媚之姿映照天穹，正是妖族鸾凤双娇，一者白衣飘飘，一者翠裙多姿，正是洛清妍和鹭眀鸾。

倾国丽色甫一现身，魅天惑地，八万朝廷军顿时身软力乏，兵器也几乎难以握持，叮叮咚咚落在地上，斗志尽失。

鹭眀鸾颔首笑道：「沧教主，这次伏击皆是妖后娘娘负责，我这当小妹的不过是打打下手罢了。」

洛清妍轻笑道：「明鸾，你可过奖了，这次能神不知鬼不觉地将一万精兵调到此地埋伏，全都是无痕跟碧柔的功劳，姐姐可只是动了动嘴皮子，根本没有出力。」

看见她们姐妹嬉笑而谈，简直就没把自己放在眼里，策皇图怒而提元，便要杀上天空，跟这两个妖妇决一死战，谁料一记闷棍从后敲来，若不是他反应够快及时躲避，早就被打中后脑。

「猢狲，你好生卑鄙！」

策皇图躲开袁齐天重击，回身怒骂道，「堂堂妖族大长老，武格竟如此低贱，居然行此偷袭暗手！」

袁齐天哈哈笑道：「光明正大打费时费力，还不如敲上几记闷棍省事省力，早点敲死你王八蛋，早点回去喝酒睡觉。」

说完之后他又拎起酒葫芦喝上两口，然后打了几个酒嗝，笑呵呵地朝策皇图这边喷出一口酒气。

「你不是想上去跟她们打吗？」

袁齐天指了指天空说道，「那你就上去，我也懒得拦你！」

说着就把玩起钨铁棍，眼珠子还不时地朝策皇图的后脑勺瞥去，似乎在掂量着等会该怎么敲闷棍。

这时洛清妍向宫内招了招手道：「无痕，螣姬你们且出来，也好让这位九五之尊看清楚，自己是败在何人手中，也好做个明白鬼！」

星宫内款款步出两道倩影，一者腰若水蛇，丰腴成熟，一者身段高挑，清秀丽雅，正是螣姬和玉无痕。

当日洛清妍带出玉无痕和林碧柔，便是为了布置这一伏兵杀局。

当时三女赶到铁壁关后，洛清妍便跟杨烨说明了作战计划，杨烨拍手叫好，便点了万人精兵，由玉无痕施展雾隐虚符，尔后再加上林碧柔元功辅助，将这万人大军和天蟒星宫完全隐身。

这隐身之法虽然瞒不过沧释天这破虚高手，但要瞒过玉京守军已是绰绰有余，而身为九五之尊的沧释天不可能天天去巡城，所以让铁壁关将士钻了个空子，大摇大摆地在绕到汉沽口埋伏。

之后，等策皇图的大军一通过，立即让螣姬施展锁天势，螣姬体内的蛇族精血更星宫互相感应，生成的锁天势不但封锁神念，更造成了一个孤立的结界，形成一个关门打狗困局。

策皇图心中又惊又怒，心想唯今之计只能拖延战局，等候本尊前来支援，只要本尊赶到，集合二人之力就算不敌自保也是绰绰有余。

想到这层，他信心倍增，哈哈大笑道：「吾虽不敌你们三妖联手，但你们想杀我也绝非易事，吾拼死一战，怎么也能拖一个垫背！」

洛清妍摇头轻笑，仿佛是在嘲讽他无知。

鹭眀鸾在一侧笑道：「你是不是想拖延时间，等你本体来救？」

被看出意图，策皇图微微一愣，鹭眀鸾继续道：「距离我们开战至今也过去好些光阴了，为何玉京的援军还不到呢？」

策皇图回过神来，沉声道：「是杨烨出手拦截？」

鹭眀鸾摇了摇头，策皇图又道：「宗逸逍？」

鹭眀鸾噗嗤一笑，道：「哎哎呀，沧教主，妾身就实话跟你说了吧，其实是厉帝！」

策皇图脸色顿时一白，面若死灰，洛清妍说道：「天穹妙法虽可克制厉帝，但他要拖住你本尊并不困难，你还是认命吧！」

策皇图双目赤红，全身烈焰喷涌，大喝一声：「今日就算分身陨落，我也要你们付出代价！」

话音未落，身形一纵，飞上云端，左起烈火怒掌拍向鹭眀鸾，又运天河真气击打洛清妍，只攻不守，誓要与敌同亡。

鸾凤身姿挪移，避其锋芒，不予他硬拼，策皇图冷笑道：「怎么不是想杀我吗，为何要躲闪，难不成是怕受了损伤而被魔煞两族捡便宜？」

他这般说便是要提醒二女，暗处还有强敌潜伏，你们想动我也得掂量掂量，藉此松动鸾凤双娇的斗志，换取更大的胜算。

洛清妍依旧从容微笑，那抹妩媚入骨的笑意看在策皇图眼里，叫他有种莫名心寒，于是决定先攻白衣妖凰。

他自知洛清妍不惧烈火，于是便以天穹妙法出招，一起手便是一招「流星道虹」，真元透体，竟引来天外流星，上百陨石落入尘寰，在天穹妙法的控制下纷纷聚集在策皇图四周，蓄势待发。

面对灼烈待发的陨石，洛清妍嫣然一笑，说了一声：「袁师兄，无痕跟螣姬就劳你保护了！」

袁齐天应了一声，闪身挡在玉无痕和螣姬跟前。

策皇图哼道：「妖妇，先顾好你自己吧！」

说着手掌一扬，无数陨石立即打去。

洛清妍笑着叫了一声无痕，玉无痕心领神会，纤手结印，法力蕴生。

洛清妍身上猛然生出一个火焰印记，正是火灵炙印，在印记加持下，洛清妍功体大增，精神大作，轻轻一摆水袖，便击出了大片炎火，那些陨石尚未靠近便被烧融殆尽。

那边鹭眀鸾咯咯娇笑道：「蠢货，咱们姐妹两要是没十足把握岂会跟你死磕！」

策皇图怒上眉梢，左手一点，指尖射出一道炙热火劲，这含怒一击可谓是力道十足，招未至鹭眀鸾便感到四周气温聚生，宛若炼狱火海。

她依旧不躲不闪，道：「无痕，也给帮姐姐一把！」

玉无痕法袍一抖，化出一副冰海龙腾图，正是玉德七智中的冰海龙牙。

这冰海龙牙在攻击的时候便是化出冰寒巨龙吞噬对手，当辅助之时便是将寒气元力注入自己人身上，增幅寒性招式或者低于烈性真气。

鹭眀鸾只觉浑身清凉舒爽，抵消四方热力，随即她运起冰髓劲，两股冰寒元气内外呼应，随手一扬便将那股烈火给扑灭冻结。

眼见这两个妖妇如此轻松接下自己杀招，策皇图大吃一惊，立即将目光投向玉无痕，暗骂道：「有这小贱人在，她们便可轻松应战，此女不除，我势必难逃一劫！」

他丢下鸾凤双娇，鼓起全身真气，闪电扑向玉无痕。

袁齐天嘿嘿一笑，骂道：「你这孙子当你爷爷不存在吗！」

说着便提起钨铁棍准备劈打过去，策皇图曾跟袁齐天交手过数次对元古大力也颇为熟悉，所以早已做好打算，准备以天穹妙法护体，柔劲卸去对手罡力，然后强行突破一举击杀玉无痕，虽然会被元古大力打伤，但总好过留着这隐患将自己拖入死局。

就在两人即将交锋之际，玉无痕柳眉一抖，左手拇指食指紧扣，右手中指缠在食指上，娇喝一声起，祭出玉德七智中的天罡玄气。

这天罡玄气本无特别属性，但却是刚猛浑厚的法术，攻敌之时便是以万钧雄力击杀对手，辅助之时可增强自己人的劲力。

袁齐天修炼的武决正好是以力为主，这天罡玄气一入体效果立即出来，钨铁棍挥舞之间带起一股雄力，雄劲吞吐间竟令得四周陷入一片虚空，由此可见这一棍的力道是何等惊人。

策皇图本来就没打算防守，打算以绵柔真气护体削减对手劲力，但这一棍的力量却超出了他卸力的极限，挨招之后发觉根本无法卸去对方劲力，被狠狠敲了个正着，硬生生打碎护体真气，尽数单收。

策皇图整个人就像是断线纸鸢般飞了出去，袁齐天趁胜追击，化出千丈大小巨猿妖相，只看巨猿手掌一伸，正好捉住了飞退的策皇图，随后朝下一丢，策皇图猛地摔下地面，砸出一个大坑。

袁齐天顿时大喜，哈哈笑道：「妙哉妙哉，有你这女娃娃在，打架都不花力气。」

他干脆一不做二不休，借着天罡玄气之助，继续巨猿妖身击打策皇图。

只看这尊巨猿从天而降，抬起大脚便朝深坑内踩下，策皇图被摔得一阵眩晕，还未反应过来就被袁齐天连踩了好几脚，浑厚力道压在身上，内伤再度加剧，几口鲜血喷了出来。

眼看主子遇险，地戾三人护主心切，急忙带兵来救。

却见隐身消失的铁壁关将士又冒了出来，领头之人竟是岳彪跟孟轲。

岳彪瞪大两只铜铃般的眼睛，抡起金刚板斧朝地戾劈去，喝道：「兵对兵，将对将，你们凑什么热闹！」

地戾极为不耐，一爪迎了上去。

论根基地戾犹在岳彪之上，他虽是赤手空拳，但却无畏金刚板斧锐锋，猛然一击便将岳彪震退。

「滚开，黑厮！」

地戾杀机大盛，利爪接连而至，利若铁钩，一旦抓中势必将岳彪开膛破肚。

岳彪还了几斧，勉力保全自己，但也甚是狼狈，就在此时玉无痕再运绝学，雷火之力居高而下，注入岳彪体内，使其神威凛冽，斗志大增。

岳彪左右开弓，双斧轮番劈出，左斧划出雷罡电煞，右斧劈出烈焰炙火，正是受到引雷神咒和火灵炙印的加持。

雷火助阵，地戾顿时被打了回去，岳彪甚是惊喜，笑道：「玉夫人真是厉害，想不到我岳某也能像凌霄那样打雷喷火了！」

「岳将军，这厮便交你了！」

孟轲说了一声，立即朝修罗绝迎去。

那修罗绝抽出佩剑，也朝孟轲杀来，这时玉无痕再凝法力，给孟轲使了个火灵炙印，孟轲只觉真元充盈，不吐不快，答谢道：「子舆多谢嫂夫人相助！」

说话间，他双掌一拍，引发紫阳真气，滔滔阳火轰隆爆发，整个人化成一个紫色太阳。

灼热无匹的高温将修罗绝的长剑融成铁水，随即紫色火焰将修罗绝整个人卷住。

啊！随着一声哀嚎惨叫，修罗绝顿时灰飞烟灭，永不超生。

眼见同伴惨死，地戾心神大乱，被岳彪逮住机会劈下一记雷斧，将一条手臂给硬生生削了下来，断肢之处尚未来得及出血就被雷劲生出的高温给烧闭血脉，形成止血效果。

断臂之后，地戾更是胆战心惊，拔腿便逃，岳彪岂容他走脱，将另一把板斧抛了过去，板斧旋转劈斩，好似一个风火轮，从地戾双膝滑过，将他两腿齐膝斩断。

地戾噗通一声趴到在地，再难逃走，岳彪冲了过去，一斧便将他首级斩下，提在手中，威慑敌军。

兽领牲本是掌管畜生道神宫之人，虽目睹同伴惨况，但却引发体内的嗜血兽性，嘶声大吼，引动畜生道邪功，双臂一扬，竟化出无数凶兽，张牙舞爪冲杀过来，誓要杀出一条血路。

倏然九头巨蟒从天上探下头来，张开血盆大口，把群兽吃了个干净。

兽领牲不禁汗毛倒竖，头皮发麻，紧接着便是腥风扑面，一头巨蛇已经朝自己扑来……巨蟒吞噬兽领牲后，星宫之上，螣姬朝玉无痕感激而笑：「无痕夫人，这可真多亏你的法术相助，天罡灵蟒才能吃掉一个修为精湛的天人高手。」

玉无痕抹了抹额头香汗，柔声道：「举手之劳，不必客气。」

当初螣姬将精血滴入天罡巨蟒的骨骸内，再配合鹭眀鸾的破虚神通，唤醒了巨蟒的残魂，从而得以重生血肉，但本质上比较接近煞域的尸兵阴军，所以玉无痕刚才施了一招「清河冥法」

替巨蟒加持，这清河冥法乃是结合清之卷和冥之卷而成的法诀，其中清之卷具有疗伤复原的功效，正巧可替重生的肉身增添元气，而冥之卷又能加强阴冥之力，所以这天罡巨蟒变得异常凶悍，威势几乎直追太荒的鼎盛时期。

玉无痕连续施展多个法术，损耗了不少真气，不免气喘吁吁。

就在此时，袁齐天前方十丈之处涌出一股熔岩，正是策皇图驾驭这烈火冲出地下，原来他被袁齐天压得难以翻身，干脆就另辟蹊跷，在地下掘出一条地道，从而摆脱袁齐天的正面攻势。

袁齐天嘿嘿笑道：「想不到你挖地道的本事也不错嘛！」

鹭眀鸾笑道：「沧教主当年可是有名的老鼠，出了名的见不得光。」

洛清妍也笑道：「明鸾说的没错，老鼠自然会打洞，袁师兄，你也忒大惊小怪了！」

有读者跟我说了件事情，我对九霄真卷设定有了个bug：冰海雷炎风破灭（冥）神清，多了一个。所以就此修正，把冥之卷列为禁忌第十卷，不在九霄之内。





