第十六回 科举前夕


帝都玉京，炎夏过后，吹起清爽秋风，本该早就举行的科举考试却因为煞域之乱推迟了足足数个月，如今天下初平，朝廷集中各方之力，筹备文武科举。

尚武堂乃是大恒武官的修习之所，亦是历年武举之地；与武相对之地，便是文思殿，此地便是历年文科举的考场，叫人称奇的是这两个文武盛地却是仅有一街之隔，而这条街道便是享誉天下的文武胡同。

科举就在三日后举行，然而考生便得提前入场，由朝廷在文武试场统一安排住所和饮食，待午时一到便关闭尚武堂和文思殿，在考试结束之前不许闲杂人等出入考场，就连文武主考都得在这两处地方居住，同理齐王和宋王也得老老实实地呆在考场，这便最大程度地杜绝作弊现象。

如今午时未到，各路考生相继赶赴考场，豪门子弟则以车马代行，寒门士子则走路赶赴，一时间文武胡同四周一片喧闹，人来人往，好不热闹，除了考生之外，还有维持秩序的士兵。

在人流的掩护下，一架马车缓缓行驶，但并未随着考生进入文武二地，而是转入了一条小巷，马车小心翼翼行至巷尾，一名生得阴阳怪气的白面男子探出头来，朝四周观望，确定没人跟踪后，便跳下车来，蹲在地上，尖声道：「主子，请下车！」

车内响起一个低沉而富有磁性的女音：「嗯，做得很好！」

只见一名身着男装，肤色雪白的女子踩着蹲下之人走下车去。

那名阴阳怪气的男子，迅速站起来，跑到宅院门前，五长三短地连敲门，过了片刻，大门缓缓打开一条缝隙，只见一个小厮探头问道：「客人找谁？」

白面男子说道：「找王婆。」

小厮问道：「找王婆做什么？」

白面男子道：「卖瓜。」

小厮道：「是卖瓜还是卖瓜？」

白面男子道：「买卖的卖，王婆卖瓜自卖自夸！」

小厮点了点头，缓缓拉开一扇大门，低声道：「客人请进，王婆已在等候！」美貌女子哼了一声，朝白面男子使了个眼神，两人一前一后走入宅院。

随着小厮带路，两人来到一间侧室，只见室内摆好了一套茶具，同样是一名男装打扮的女子坐在屋内，其面容俏丽，肌肤细白如玉石抹上一层乳浆，水嫩可口，吹弹得破，不是苏贵妃还有何人。

走进来的女子同样美貌如花，虽无苏贵妃那般江南烟雨的迷蒙气质，也有一股贵妇傲气。

苏贵妃起身行礼道：「姐姐芳驾到此，妹妹万分荣欣，还请姐姐喝口清茶润润嗓子。」

那女子淡淡地道：「妹妹有话为何不在宫里叙说，偏偏弄得这般麻烦。而且今日我是借着考生入场掩护才得以出宫，时间不多，还请妹妹长话短说。」

这女子正是泰王生母王贤妃。

苏贵妃笑道：「姐姐，请稍安勿躁，妹妹今日只想请姐姐帮我一把，免遭杀身之祸。」

王贤妃柳眉轻扬，伸出五根纤细白净的玉指在茶杯上慢慢抚摸，看似漫不经心地道：「妹妹位居贵妃高位，又深得圣恩宠信，有谁这么大胆敢招惹妹妹。」

苏贵妃叹道：「姐姐，咱们明人不说暗话，目前的形式，姐姐还看不清楚吗？正所谓母凭子贵，泰王殿下英年早逝，姐姐在宫中地位已经大不如前，若不早日谋而后动，只怕后半生的日子要难过了！」

王贤妃沉吟低语：「我骨血已亡，白发人送黑发人，心犹如死灰，局势如何，后半生如何，与我何干。」

苏贵妃笑道：「姐姐，咱们还是不要再拐弯抹角了，你今天能来此地便表明有心跟小妹一谈，既然如此不妨大家敞开心扉，好好商讨一番。」

王贤妃眯眼轻笑道：「宫中暗斗，步步惊心，要敞开心扉谈何容易。」

苏贵妃道：「但我跟姐姐有着共同点，这便是咱们合作的基础。」

王贤妃道：「有何共同，妹妹不妨说说看。」

苏贵妃笑道：「妹妹多年无子，然而姐姐也刚经历丧子之痛，如此说来咱们都是无子嗣的妃子，这便是合作基础。」

提及丧子之痛，王贤妃脸色倏然一沉，眉宇含煞，冷声道：「好了，有话直说吧！」

苏贵妃点了点头，继续说道：「最近皇上身子似乎大不如前，姐姐可曾想过若皇上有个万一，这下面的日子该怎么过呢？」

王贤妃道：「自当是安分守己，做好皇太妃的本分。」

苏贵妃呵呵一笑：「只怕有些人不会轻易放过咱们这两个无子嗣的皇太妃。」王贤妃道：「苏贵妃，有什么话一次说完，莫要断断续续，本宫耐心有限！」苏贵妃掩唇笑道：「好的，那姐姐请听小妹一一道来。若继承皇位之人是齐王，那么姐姐跟周皇后作对多年，她若登上皇太后的凤椅，只怕姐姐很难安度晚年呐。」

王贤妃淡淡地道：「妹妹一直与周皇后交好，她若当成皇太后，想必妹妹的日子也过得极美，又何须嘲讽姐姐呢。」

苏贵妃叹道：「方才妹妹所说的杀身之祸便是源自周皇后。不知姐姐可还记得当年的白元妃？」

王贤妃道：「记得，被定罪淫乱宫廷而遭乱棍打死的妃子，这事妹妹可比我清楚得很。」

王贤妃话藏机锋，似有所指、苏贵妃也不动怒，只是展颜轻笑道：「正因为小妹太清楚此间细节，如今正值皇储归属之关键，周皇后定然不会放过我的，所以小妹才恳请姐姐伸出援助之手」王贤妃微微一怔，蹙眉道：「妹妹对白妃一事有多少了解？」

苏贵妃道：「小妹只知道白妃是被冤枉的，而这背后之作俑者便是周皇后。」王贤妃淡淡道：「白妃一案本来就有疑点，但若无证据，谁也不敢妄言。」

苏贵妃道：「当初小妹受周皇后威逼，与她同流合污，污蔑白妃，实际上我暗中留了一个心眼，把当年的一个重要证人暗中送出宫去，只要能找到此人，便可证明当年之事。」

王贤妃道：「你想扳倒周皇后？」

苏贵妃道：「这也是无可奈何之事，谁让她先不仁，那我为了活命也只能不义了。」

王贤妃道：「就算有证人，还不够服力，只有找到物证，才能顶死周皇后！」苏贵妃道：「此事小妹也有了些头绪，当初宫流水曾把这份证据妥善收藏起来，只要再寻得此证物，大事可成！」

王贤妃淡淡地道：「妹妹为何要将此事相告？」

苏贵妃道：「小妹自知姐姐与萍山派关系匪浅，所以希望姐姐能够帮小妹一把，找到这名证人！」

王贤妃微微凝想片刻，轻轻笑道：「若此人还在世上，姐姐定当替妹妹寻来，不过……这个证人真的是妹妹当日放走的吗？」

苏贵妃脸色微微一沉，笑而不语。

王贤妃露出一个会心的笑容，起身玉立，说了声告辞，便离开屋子，趁着午时未到，文武胡同四周人流的掩护驾车回宫。

待王贤妃走后，那个引路的小厮走了出来，低声道：「娘娘，这个王贤妃似乎也有几分心机，居然知晓当年那个宫女并非娘娘放走的。」

苏贵妃笑道：「在这深宫生活多年的女人怎么会是傻子呢。不过无妨，我这一招便是投石问路，借萍山派的力量替我找出当年逃走的宫女，然后咱们再暗中抢夺。至于证物方面，也得多花些功夫，只要把握了证人和证物，才能对皇位的归属产生影响！」

小厮拱手拜别道：「修罗绝定当不负娘娘所托！」

苏贵妃道：「你一个人有些势单力薄，不如再找地戾帮忙，也好早日占据先机！」

双妃结盟约，冤案欲生浪。

然而文武科举的考场周围却是暗流隐藏，只见三道婀娜倩影借着夜色掩护，缓缓摸进文思殿。

两人身着夜行服，头罩面纱，虽掩盖真面目，眉宇清秀婀妍，让人不得不猜测面纱下究竟藏着何等绝色面容。

「涟漪姐，你说这试题究竟藏在何处？」

其中一名女子道，其眼眸妩媚清丽，仿佛只需一眼便能让人神魂颠倒，不是楚婉冰还有何人。

另一名女子虽无这般妖媚丽色，但也是明眸柳眉，肌肤胜雪，她摇了摇头道：「这试题的保管不亚于任何机密卷宗，即便知道就放在文思殿内，却也难以寻觅行踪。」

楚婉冰道：「对了，咱们可以来一招投石问路，让这些狗头带我们去试题之所在。」

涟漪奇道：「这该如何投石问路法？」

楚婉冰笑道：「我的玄媚夺神术虽只得皮毛，但要控制一两个小卒子还是足够的。」

涟漪会意过来，只见便制服一个守夜的小头目，将他拎了过来，凝气双目，只见一双美眸闪烁着奇异的光彩，那小头目顿时两眼迷糊，神智散离。

只听楚婉冰轻声低语道：「你听着，待会你就去报告你的上司，说遇上偷了飞贼，着他赶紧禀告宋王。」

小头目哦了一声，乖乖地朝上司所在走去，过了片刻一个身着官袍的男子急匆匆地朝宋王居所奔去，楚婉冰暗叫一声妙哉，因为常人一遇上贼子，必定会去查看最重要的物件是否失窃，待会只要宋王一有行动，那么她们就可以探知试题所在，然后再神不知鬼不觉地偷出来。

「哼，只要薛乐那个书呆子提前拿到试题，还怕进不了殿试吗！」

楚婉冰为了替母亲争取赌约的胜利，可谓坑蒙拐骗，偷盗作弊，什么手段都准备用上。

二女在暗处等了许久，就是没看到宋王有所动作，整个文思殿依旧平静如常。

涟漪不禁奇怪道：「这宋王就这么沉得住气，一点都不慌乱？」

楚婉冰思索片刻，叹了口气道：「咱们走吧，今晚恐怕是找不到什么东西了，我居然这么大意，连靳紫衣都没算到，哎，有这个酸丁穷儒在这，普通的手段恐怕是没法子奏效……」

楚婉冰觉得今夜是无法得手，于是便准备离去，忽然间，感觉到文思殿内似有一股妖气。

妖气十分微弱，除非是妖族众人，否则外人很难察觉，楚婉冰暗忖一声奇怪，带着涟漪和林碧柔追了过去。

那股妖气移动的速度极快，眨眼间便离开了文思殿，两女几乎使出全力才没被甩下。

越过文武胡同，总算见到对方的身影，楚婉冰当即加催元功，几个箭步便窜了上去，对着那道背影便是一记剑指，欲要封住对方气脉。

谁料那人动作也极尽迅速，脚步挪移，身法晃动，嗖的一下便避开了剑指，同时一个转身，反手回击。

楚婉冰玉掌轻抬，截下对手利掌，霎时两股妖气相互碰撞，各自后退的同时也在惊叹对方能为。

楚婉冰稳住身形，抬眼望去，只见一名黑衣少女玉立跟前，虽然身段高挑婀娜，但面色蜡黄，眼鼻歪斜，十足的丑女。

涟漪此际赶了上来，望了那少女一眼，觉得她的气息甚是熟悉，细想片刻恍然大悟：「冰儿，她是鹭明鸾的徒弟。」

楚婉冰媚眼滴溜溜地一转，笑道：「原来是鹭师叔的高徒潇潇师妹，怪不得这般了得。既然咱们师出同门，何以不现出真容，也好让我这做师姐的一观师妹的花容玉貌。」

潇潇哼道：「什么花容月貌，我师父说了，你这只小凤凰十分狡猾，决不可跟你多说话，免得被你骗！」

楚婉冰莞尔道：「那你为何还要跟我说话呢？」

潇潇脆声道：「谁跟你说话了，刚才的不算！」

楚婉冰咯咯笑道：「那你现在算不算跟我说话呢？」

潇潇道：「这也不算，我只是警告你别跟我说话！」

楚婉冰咦了一声道：「为什么要警告我呢。」

面对楚婉冰这古灵精怪的问题，潇潇浑然不知自己已经坠入语言陷阱，开口说道：「就是不准你跟我说话！」

楚婉冰忍住笑道：「那我要是想跟你说话呢？」

潇潇似乎有些绕不过弯来，蹙眉道：「我不想跟你说话，你又怎么跟我说话！」

楚婉冰忍俊不禁，咯咯笑道：「傻妹子，你都已经跟我说了好久的话啦！」

是呀！潇潇恍然大悟，察觉自己上了楚婉冰的当，气得猛一跺脚，嗔道：「快把我的话赔给我！」

这时不知楚婉冰，涟漪也忍俊不禁，这丫头也不知道是脑子有问题，还是过于天真，说话竟是没上没下的。

楚婉冰掩唇低笑道：「妹子，你真是傻的可爱呀！」

潇潇见对方笑出声来，娇叱一声：「住口，臭妖女，你才傻！」

话音放落，妖气耸动，冰风瞬息扑面而来，正是冰髓劲。

楚婉冰只觉得这股寒气精纯锐利，似乎都能跟明雪一较高低了，于是收起轻视之心，抬掌接招。

砰地一声，两股妖气相互撞击，楚婉冰先是接了一招，然后气凝玉指，使了个「归真剑诀」，锋锐剑气闪电刺出。

潇潇应变也极为迅速，莲足一点，纵身朝后飞去，一双玉手化出千影万形，正是猿族的八臂通猿手。

无数掌印铸成坚墙，把剑气一一截下，谁料楚婉冰剑中藏招，归真剑诀内含逆向气流，潇潇虽解开剑诀，但随即而来的便是「云霄六相」和「拔山掌」的合武并招。

两大神通的真气强行冲开潇潇的防线，震得她气脉紊乱，险些吐血，而且还将她一招打回原形，露出真面目。

初见潇潇，二女不禁大吃一惊，只见眼前少女娇靥胜雪，明眸皓齿，朱颜玉貌，生得一张圆圆的小脸，白里透红，一双眼眸乌黑亮丽，却带着几分纯真娇憨，最惊人的是，此女的眉宇竟与涟漪有几分相似，若是她的脸蛋也是瓜子脸的话，那么便跟涟漪是一个模子印出来的。

被打出真身，潇潇顿时火冒三丈，指着楚婉冰叫道：「臭女人，你敢打我，看我不把你的脸给撕烂！」

怒气翻涌，潇潇体内妖力开始躁动，数个妖相浮现而出。

涟漪立即提醒道：「冰儿小心，她会融合妖相！」

楚婉冰嗯了一声，向涟漪投来一个放心的眼神，随即反手拔出凤嫣剑，使出神劫剑势，来个先发制人。

楚婉冰心知这融合妖相的威力，一出手便是全力，只见凤嫣在真气的灌注下发出璀璨寒光，划破夜空。

潇潇娇叱一声，雄狮、苍狼、毒蛇三尊妖相立即凝聚融合，威势倍增，一抬手便是澎湃气流，丝毫不逊圣灵剑诀。

凤嫣秋水惊鸿，三妖凝相聚气，凤雀恩怨延续，妖族两大新秀再开恶斗第二篇，只见楚婉冰挥剑如雨，攻守兼备，借着凤嫣剑刚柔并济的特性，时而接招，时而化劲，尽显宗师风范。

然而潇潇却是妖相凝聚，元功倍增，出招直来直往，大巧不工，抬手便是洪涛劲浪。

交手几个回合，楚婉冰暗自讶异，心忖道：「当初水灵缇在融合两大妖相的时候险些就走火入魔，但这丫头却毫不费力地凝聚了三大妖相，她究竟有什么诀窍？」

楚婉冰试图窥探对手秘密，于是便下定决心生擒，回首朝涟漪打了个眼神。

涟漪心里神会，抢身入战团。

甫一出手，涟漪便使出补天诀的暗杀技，雀翎匕首戳向潇潇气门。

身陷左右夹击之困境，潇潇再催出蝎子、独角巨人、蜘蛛以及猿猴等四大妖相，顿时七相合一，功体大增。

只看潇潇左手使苍木淬火，逼开楚婉冰，右手使拔山掌，封住林碧柔。

楚婉冰大吃一惊，虽说为了生擒，自己和林碧柔都有所保留，但竟被对手这么轻易挡住，使得她不得不对潇潇重新评估。

「七相合一还能如此轻松，今天说什么都得捉住她，问出妖相融合的秘密！」楚婉冰把心一横，再不保留，猛提元功，凤凰灵火汹汹烧起，方圆之内燥热难当，另一方面，涟漪也紧握雀翎匕首，准备协助进攻。

身陷赤炼地狱，反倒是激起潇潇的斗心，只闻她娇叱一声，逼出本源的孔雀妖相，顿时八大妖相融合一体，形成强韧的护体真气，凤凰灵火和炎阳真元难进她方圆三尺。

就在八大妖相使出的同时，潇潇的双眸闪过一道红光，脖子青筋暴露，额头更是涨起数道血痕，秀美的面目顿时变得极为狰狞，仿佛一尊嗜人吸血的女妖。

倏然，七色神光直射而入，硬生生将战局破开一道口子，只见鹭明鸾一指点在潇潇后颈，硬生生截断她妖气运行，八大妖相顿时崩碎消散，潇潇也闷哼一声昏了过去。

鹭明鸾朝楚婉冰狠狠地瞪了一眼，抱起潇潇纵身飞离。

谁也想不到，鹭明鸾竟然会忽然出现，更想不到她会偷袭自己的弟子，姐妹两看得是满脸惊愕和茫然。

涟漪率先开口道：「那丫头出现在文思殿很有可能也是跟我们怀中同样的心思，想提前偷出试题给赌约增加胜算，可是为何鹭明鸾不与弟子并肩作战，反而封住她的穴道强行带走呢？」

楚婉冰摇了摇头，说道：「事有蹊跷，我看那潇潇在融合八相的时候似乎有些吃力，恐怕鹭明鸾也是担心她走火入魔才强行把她带走的。」

涟漪蹙眉道：「冰儿，咱们还追吗？」

楚婉冰叹道：「算了，今晚就此作罢，先回龙府。想必夫君已经赶回来了，咱们跟他商量一下再另行打算吧。」

九曜道观，地穴深宫，无数个石洞纵横交错，不少石洞都做成了简单的屋子。

一名美妇端坐在牙床之上，其头挽发簪，身着白衣，容颜妖娆妩媚，身段丰满婀娜，柔美的线条顺着窈窕的细腻腰身倾斜而下，圆润的玉臀因为坐姿而显得更加丰硕，床上鲜艳的被褥被坐出一道窝痕来。

「洛姐姐？」

龙辉推门走入，柔声说道，「连着赶了几天的路，想必你也累了，今晚就先歇息一宿，有事明日再忙吧。」

洛清妍展颜轻笑，在身旁拍了拍，说道：「过来陪我说说话吧。」

龙辉嗯了一声，走到牙床挨着她坐下，顿时闻到一股甜腻的幽香，沁人心脾，熏得他神迷意乱。

洛清妍望着他的样子，嗔笑道：「呆子，发什么楞呢！」

龙辉回过神来，说道：「洛姐姐这般神仙玉骨，小弟一时难以回神。」

洛清妍噗嗤一笑，伸出春葱玉指戳了他脸颊一下，说道：「你再敢油嘴滑舌，小心我让冰儿今晚收拾你！」

龙辉笑道：「冰儿今晚出去了，洛姐姐若想收拾小弟，不妨亲自动手吧。」

说话间，伸手箍住洛清妍的柔腰，朝她耳朵吹气道：「好姐姐，这几天咱们都在赶路，我是想死你了！」

洛清妍的耳垂极为敏感，被这热气一烘，身子顿时一阵燥热，雪靥染霞，媚眼迷离，软绵绵地倚在龙辉怀里，腻声道：「你别这样，你离开这么久，冰儿一定想你了，你快松手，莫要让冰儿看到咱们这个模样。」

龙辉双手缓缓从腰肢向上抹去，原本纤瘦的感觉忽然一变，丰腴柔滑，原来是触及了美妇玉乳的下缘。

单单是冰山一角便有如此柔腻腴沃的弹性，若正面触及，又是何其销魂，龙辉暗暗吞了吞口水，小心翼翼地朝上拂去，五指筛张，两手各自握住一颗玉乳，虽然隔着衣服，但却能清晰地感触到那饱满玉润的肥嫩，除了圆润饱满之外，龙辉还感觉到一股滑腻，也不知道是缎子质感，还是衣衫深处乳肌的嫩滑。

洛清妍双手架住紧握自己丰乳的大手，凝望着龙辉，鼻息粗沉地道：「龙儿，莫要再闹了，冰儿很快就回来了……」

龙辉轻咬着美妇耳垂，柔声道：「洛姐姐，别担心，冰儿现在应该去文思殿了，没那么快回来。」

洛清妍眯着水汪汪的媚眼，娇喘道：「冰儿……去文思殿做什么？」

龙辉一边将手探入洛清妍衣领之内，一边说道：「应该是去偷试题吧。」

手掌正面接触美妇的乳球，满手肥嫩丰腴，饱满高耸，难以掌握，两粒乳珠在龙辉掌心的温热烘烤下渐渐耸立而起，犹如蒸熟的豆蔻。

洛清妍身子涌起一片热浪，脸颊晕红娇艳，几欲滴水，张开红唇颤声问道：「冰儿去偷……试题做什么？」

龙辉把玩腴沃的雪乳，颤巍巍的奶子在手里变幻万千，形态各异，但无论如何揉捏，总能恢复原本的高耸圆球。

「就是为了文状元的事情！」

龙辉全身气血尽数集中于小腹，硬邦邦的龙枪撑起裤裆，恨不得就将这只妖媚丰腴的大凤凰就地正法。

谁料一个文状元竟让洛清妍如梦初醒，原本春媚盎然的凤目瞬间恢复了清明，晕红的脸颊也退去了不少丹霞，只见洛清妍冷哼一声，双手反扣龙辉脉门，将那双作怪的魔手揪离胸口，白了他一眼道：「你不说我还真忘记了呢，当初你为何不杀鹭明鸾！」

龙辉只觉得一盆冷水从头顶淋下，浇灭满腔情火，无奈地道：「洛姐姐，良辰美景，莫要说这些扫兴的话好么！」

就在他还想再进一步轻薄之时，洛清妍轻巧地站了起来，玉步轻摆，硬生生地挪开了身子，叫他扑了个空。

只见她脸上春意尽消，凤目射出锐利光芒，沉声道：「少在我面前打哈哈，别以为我跟冰儿一样，将身子给了你，就会傻乎乎的听你胡说一通，若你今天不给我个合理的答案，休怪我不客气！」

龙辉正色道：「其实当年涟家血案未必是表象那般简单，此中恐怕别有内情。」

洛清妍凝视了他半响，肃容道：「有何凭证？」

龙辉道：「当初涟无央凝练各族妖相，洛姐姐可知道此事？」

洛清妍道：「确实如此，涟无央当日聚齐了各族妖相，从而化身出谛鸿先祖之形象，当时虽然只是惊鸿一瞥，但也震撼整个傀山，举族上下都把他当做是妖族复兴的希望。」

龙辉蹙眉轻叹道：「扼杀先祖化身，这便是整个妖族如此仇视鹭明鸾的原因吗？」

洛清妍反问道：「难道她无罪吗？为了争权夺利，将她那铁血征伐的政令付诸于行，先是封死袁师兄的洞府，再亲手弑师杀姐，还害死先祖化相。」

龙辉道：「洛姐姐，涟无央能够修成谛鸿法相，威力定然惊天动地，鹭明鸾居然还能将涟无央满门灭绝，这是不是说不通呢？」

洛清妍微微一怔，沉吟片刻，已然想到了一些什么，问道：「龙儿，鹭明鸾究竟跟你说过一些什么！」

龙辉将当日的事情简明地复述了一遍，又补充道：「我曾听冰儿说过，水灵缇融合了仅仅几大妖相便已经控制不住妖气的流窜，那妮子的根基也甚是不俗，既然有此实例，当初涟无央能不能控制这股庞大的妖气还难说得很。」

洛清妍柳眉倏地一挑，粉面煞白，咬牙道：「无凭无据，单靠她一面之词，你信得倒是爽快！」

龙辉道「一面之词当然不能信，但我还是从其他方面考虑的，首先鹭明鸾虽然与洛姐姐你为敌，但骨子里始终把自己当做妖族的一份子，若能让她重新回归，以她的智谋和武功都是一大强援。再次，如今局势未平，鹭明鸾的底牌未尽，就算杀了她难免会两败俱伤，倒不如先缓一缓，让她几步。」

洛清妍哼道：「她一心要把我拉下马，难道我便乖乖将族主之位让出吗？」

龙辉道：「洛姐姐，我不是这个意思，既然鹭明鸾当着天下妖类的面跟你定下赌约，那咱们为何顺水推舟，既可以表现出洛姐姐你作为妖凰的容人之量，又能趁势彻底击败宿敌，何乐而不为呢。」

洛清妍细想片刻，说道：「考虑倒是挺周到，解释还算合理。」

龙辉闻言大喜，笑眯眯地道：「洛姐姐，我说了这么久口都快干了，能不能给我润润嗓子？」

说话间眼光集中到了洛清妍那对饱满丰盈的胸脯，脑海中浮现出当日那满嘴香滑乳甜的味道，禁不住还想再尝一次那甘甜的奶浆乳汁。

洛清妍仿佛感觉到那双灼热的眼睛正在穿透自己的衣衫，火辣辣的目光烧在胸口，一阵鼓胀的感觉暗中升起，自己明明没有催乳，却是乳肉酸胀，仿佛充满乳浆的温热水袋，酥麻丝丝，艳媚暗藏。

只见洛清妍双颊生桃晕，端的是媚态天成，妖娆婉丽，倏然，她猛地深吸一口气，收敛心神，将那抹妖媚娇艳的桃晕给硬生生压了下去，再度恢复那高高在上的妖后，只听她冷哼一声道：「虽是合理，但本宫却不满意！」

说罢头也不回地走出石洞，抛下满脸愕然的龙辉。

龙辉苦笑一声，无奈地跟着走了出去，却听一声脆铃娇声响起：「小贼，你回来了！」

抬眼望去，便看到楚婉冰夹杂着一阵香风扑来，将小脑袋埋在自己胸口，腻声道：「小贼，你什么时候回来的，也不提前告诉人家一声！」

望着这个娇痴甜腻的小丫头，龙辉心中不住暗自感慨，冰儿虽然也是冰雪聪明，但却不像她娘亲那般强势和独立，这小凤凰在自己面前永远是这般小鸟依人，这对母女花端的是各有千秋，难分轩辕。

龙辉紧紧跟娇妻拥抱了一阵子，柔声道：「我刚刚回来，冰儿，你这些日子过得很好？」

楚婉冰嗯了一声，说道：「我在这儿吃得好穿得好的，倒是你那天去追杀鹭明鸾，有没有受伤。」

龙辉心头一暖，这丫头一定是知晓这鸾凤赌约生效，推断出围杀失败，所以她第一句坏便是关心询问丈夫伤势。

就在龙辉不知道想怎么回答的时候，却听一声略带酸意的冷笑响起：「冰儿，你这夫君本事大得很呢，当日可是从我们三人手中把鹭明鸾救走，这位龙大侠的武功可厉害了，以一敌三，还游刃有余。」

楚婉冰小声问道：「小贼，你是不是又惹娘亲生气了。」

龙辉尴尬地笑了笑，问道：「冰儿，你去文思殿有何收获？」

楚婉冰叹了一声，将经过说了一遍，龙辉听后，蹙眉道：「看来鹭明鸾也要动些手脚，保证她的人可以顺利登顶状元金榜。」

洛清妍白了他一眼，哼道：「冰儿，你瞧瞧，这一切都是你的好夫君造成的杰作！」

楚婉冰急忙转移话题：「小贼，风望尘和凌霄两位首座今夜也去尚武堂查探了，说不定有什么发现，你先回去跟他们碰面，迟些我再去找你！」

洛清妍恨得牙痒痒，心中醋海翻涌，既暗骂龙辉没心没肺，也吃女儿的醋，暗忖道：「臭丫头，真是女生外向，到了这个份上还这般维护这条臭龙！」

楚婉冰趁着母亲真火没动之前，将龙辉送出地宫，小心叮嘱道：「小贼，你现在便继续潜伏在鹭明鸾身边吧。嗯……未免泄密，我跟涟漪姐这段时间便尽量不跟你接触。」

龙辉点头答应，又跟楚婉冰缠腻亲昵了片刻后，便回到家中，却见凌霄和风望尘已经在书房等候，两人朝龙辉行礼道：「拜见龙主。」

龙辉点了点头，问道：「今夜辛苦了，可有什么发现？」

风望尘道：「龙主，我和凌霄怀疑尚武堂之中有昊天教的高手潜入。」

龙辉眉头一扬，说道：「果然不出所料，风首座且细细道来。」





