第五回 龙战邪天


天剑谷西面一百里之处有一个常年被雾气笼罩的巨大森林，然而这些雾气却是赤红色的，犹如血气一般，故而此地也称为血海林，魔界之门便在其中。

天剑谷一干弟子整装出发，泰王亲率五千精兵在森林外接应，这次进入魔界的弟子共有十名，众人还是首次进入血海林，对于这种赤雾皆不敢大意，每名弟子都口含辟毒丹。

魏雪芯谨慎前行，但越是深入，只觉雾气越发浓重，好似从天而落的一团团血雾，渐已不能视物，发觉道路由宽而狭，空中飘浮着丝丝甜香，但又含有阵阵血腥。

魏雪芯又摸索着走了数步，只觉得脑子一片发胀，胸口一阵恶心，暗叫一声雾气有毒，立即催动元功与之相抗。

「越往里边行走，雾气越发浓重，其毒性也更为剧烈。」

魏雪芯咬了咬舌尖，藉此振奋心神，暗忖道，「可是这些雾气无穷无尽，而且魔界之门也不知在何处，如此运功抵御终究也有力竭之时。」

噗通一声，魏雪芯听到身边有人跌倒，扭头望去，只见有三名弟子晕了过去，其余人急忙过去查探，一名精通医术的弟子号了号脉后，叹道：「他们只是晕了过去，休息一段时间便好。」

「这雾气越来越重，根本就看不到任何事物。」

一名弟子神情有些疲倦，显然已是将近极限，「也不知道魔界之门究竟在何处，如此盲目找寻风险实在是太大了，我还是退出吧。」

他这话一出，打动的不少弟子，诛仙剑本来就是一把破旧的古剑，除了有些象征性的意义外，根本就没有什么用处，若不是因为谷主宝座的诱惑，很多人都不愿意进入这片森林。

退意一旦萌生就很难遏制，不消片刻十名弟子中就有四名打退堂鼓，加上昏迷的三人，一共有七人退出血海林，剩余之人就只有魏雪芯、张耿夫妇。

単小茹对丈夫说道：「师兄，咱们走吧。」

张耿应了一声，朝魏雪芯冷笑道：「魏师妹，不如跟我们结伴同行，也好路上有个照应。」

単小茹掩嘴笑道：「师兄呀，人家魏师妹本事大得很呐，那需要我们照应。」魏雪芯淡然说道：「多谢张师兄好意，雪芯自会照料自己，不劳二位费神，」

说罢先行离去，她以剑心感应四周，其敏锐程度堪比双眼，即便目不能视还是能够健步如飞，轻巧地避开障碍物。

「雪芯！」

魏雪芯走了片刻忽然听到耳边响起一个悦耳的女声，抬头望去，只见不远处正俏生生地立着一名白衣丽人，不由欣慰地娇声叫道：「姐姐，你来了！」

楚婉冰含笑地点了点头，伸手躲过了一枚黑色的丹药，说道：「雪芯，快含住它，这是我昨夜配出来的辟毒丹，专门是针对这赤雾的。」

魏雪芯含在口中后，只觉得一股清凉从足底涌出，流经四肢百骸直达脑门，整个人都精神了不少。

「姐姐，这是什么丹药？」

魏雪芯甚是惊喜，开口询问道，「这些赤雾又是从何而来？」

楚婉冰说道：「这赤雾是由一种名为血河木的怪异植物所发出的，这种血河木生于魔界之内，十分邪异，其藤根长达千尺，专门吸食活物的精血，树梢还会结出血色怪花，花蕾开放之际便会喷吐血雾，这种血雾具有极强的迷药毒性，专门针对活物。人一旦被迷倒，血河木便会趁机伸出藤根吸食活人精血。」

魏雪芯皱眉道：「也就是说雾气越浓，距离魔界也就越近。」

楚婉冰面带忧色地道：「确实如此，但雪芯你有没有觉得奇怪，人人都抵挡不住血雾的毒气，为何那对狗男女还敢进来？」

魏雪芯知道楚婉冰所说的狗男女便是指张耿夫妇，她淡笑道：「莫长老收泰王为徒后，他们便是泰王的师兄师姐，说不定泰王会给他们什么奇药用来辟毒。」楚婉冰叹了一声，将昨夜偷听到的事情说了一遍，魏雪芯听后秀眉一阵紧蹙，脸上挂满了愁容。

楚婉冰将事情讲了一遍后笑道：「既然那个女人的计划已经让我知道了，便休想得逞，姐姐一定会帮你对付这只出头鸟的。」

魏雪芯嗯了一声，表情甚是古怪，低声说道：「这莫长老表现得也忒奇怪了。」

楚婉冰耸耸肩道：「这种出头鸟根本就是给人家做嫁衣的，我如今倒是担心那个徐慧天和宋慧志，徐慧天虽然依附莫慧欣，但却一只隐而不发，想必是有什么后手，而宋慧志则摇摆不定，左右逢源，此人更应该注意。」

魏雪芯叹道：「姐姐，你有所不知，五大长老中，简长老一心只为天剑谷利益，最为铁面无私，宋长老则是圆滑之人，陈长老性子耿直不阿，徐长老十分平淡，很少发言，每次议会他只是参与最终表决，从不发表任何意见。」

楚婉冰似乎也听出了一些门道，继续问道：「那么莫长老呢？」

魏雪芯则是长叹一口气，低声道：「她平时比宋长老还要圆滑，而且比徐长老更为沉默，便是在举手表决中都常常弃权。此番她如此锋芒毕露，实在叫人费解。」

楚婉冰皱眉道：「或许她傍上泰王这个大靠山，觉得自己有了足够的实力，所以便在大伙面前摆谱，这就是那所谓的小人得志。」

魏雪芯摇了摇头道：「我也不清楚，或许其他四名长老也是这般认为，总之我始终觉得她似乎还隐藏着一些什么后招。」

楚婉冰嗯了一声，继续问道：「妹妹，在回谷之前二娘有没有跟你说过些什么？」

魏雪芯说道：「娘亲只说了一句‘一切由你拿主意’。」

楚婉冰笑道：「看来二娘是要你早日独挡一面，将这次危机当做给你的一次磨练机会。」

魏雪芯叹道：「姐姐，我觉得好累啊，这人心实在是太难估摸了，权力的勾心斗角更是叫人心碎。」

楚婉冰拉住她的小手，柔声道：「傻妹妹，一切都有姐姐帮你。等所有事情都结束后，咱们就跟你龙大哥一起离开神州，到盘龙圣脉去，从此不再参与这些什么江湖恩怨好么？」

魏雪芯甜甜地嗯了一声，与楚婉冰携手前行。

走了大概半个时辰，两人只觉得前方有什么挡路，差点就撞到了头，幸好她们及时止步。

楚婉冰定神一看，眼前竟是一堵高大的石墙，朝着两侧蜿蜒而去，似乎是无边无际，这堵墙如此地耸立在血雾之中显得十分诡异，她伸出手来试着触摸了一下，只觉得一股冰凉寒意透心而来，不由奇道：「这堵墙是何来头，竟如此诡异冰冷？」

魏雪芯指着墙上的一些文字说道：「姐姐，你快看这是佛门的‘镇魔金刚咒’。」

楚婉冰仔细一瞧，墙壁上的石砖雕刻着密密麻麻的梵文，她也不识得这些是什么经文，又瞧了瞧其他的石砖，只见上边也雕刻着一些文字。

「雪芯你看这个好像是道教的丹鼎辟邪咒。」

楚婉冰指着一大片石砖说道，「那边似乎是儒门的天罡正气歌，这些都是镇魔辟邪的经典，看来这儿离魔界已经不远了。」

魏雪芯回头看了一眼，说道：「不知张师兄和单师姐究竟怎么样了？他们能不能抵挡住着怪异的赤雾。」

楚婉冰说道：「你这丫头，那对狗男女这般对你，你居然还关心他们。」

魏雪芯摇头道：「姐姐，你误会了，我虽然不喜与人争斗，但也绝不是什么烂好人，他们夫妇二人辱我太甚，我又岂会关心他们安危。莫长老的表现实在是太奇怪了，我想试着从他们身上找一下有没有什么线索。」

楚婉冰咯咯一笑，说道：「他们两人一定是想让你做急先锋先行探路，那咱们先到墙的后面找个地方躲起来，等他们过来后再拿动手也不迟！」

魏雪芯点了点头，于是便纵身跃起跳过高墙，楚婉冰也紧随其后。

姐妹二人方一落地，竟看到红雾的深处有一股黑色浪潮从远处天际涌来，红黑两种颜色交杂在一起，竟形成一片邪魅的紫色浪潮。

这股紫浪所过之处，尽是飞沙走石，地动山摇。

距离五天期限有少了一天，如今只有三天时间，涟漪和螣姬那边依旧没有彩面人的消息，龙辉不免有些焦躁，准备回府一趟与妻子报个口信后，便要亲自去找螣姬。

就在他准备进入文武胡同，眼睛不由一亮，只见一名身着粉黄绣花襦裙的少女从胭脂水粉店走出，手上正挽着一个竹篮子，体态婀娜娉婷，正是久别多年的柳儿。

龙辉正想上去打招呼，忽然看到柳儿也在看着他，眼中似乎还有泪水晃动，贝齿紧咬朱唇，显然是在地克制自己的情感。

龙辉刚想开口说话，忽然听见柳儿冷哼一声，嘴唇轻动，虽然听不清她在说什么，但却可以清晰地看到她的嘴型正是「忘恩负义」。

龙辉只觉得心头一痛，捕捉王玉晓的事情已经算是跟崔家决裂了，最起码表面上是如此，真相只有崔家的高层才得知，而柳儿显然是不知道此事，在她心中已经悄悄地恨上龙辉了。

「柳儿！」

龙辉过去一把拽住她的皓腕，对这小丫鬟他决定是快刀斩乱麻。

柳儿气得不断挣扎，娇声骂道：「快松手，你这小人！」

幸好此刻已近傍晚，街上的行人并不多，若不然他这番登徒浪子的举动定要惊动官府。

「柳儿，你究竟怎么了？」

龙辉一把将她揪到了一条偏僻巷子内，沉声问道，「五年不见，你对我就这般无情？」

柳儿眼圈一红，冷笑道：「你龙大人此刻是一朝跃龙门，柳儿一个贱丫鬟不敢高攀！」

龙辉低声说道：「你是在讽刺我么？」

柳儿哼道：「不敢，免得那天龙大人也将奴家关进大牢里！」

龙辉无奈地苦笑道：「你这傻丫头，表面上的事情也能当真？」

柳儿微微一愣，脸上表情有了几分犹豫，正不知如何是好，忽然就被龙辉一把拥住。

她对龙辉本来就是情根深种，起初还能反抗挣扎，但过了片刻，身子渐渐融化在那股熟悉的雄性气息中，已然使不出半点力气。

龙辉在她耳边轻声说道：「当年我落魄之时，你对我不离不弃，这份情意我一辈子都不会忘记。我当日所作的一切都是有苦衷的。」

柳儿娇躯不禁一震，怯生生地问道：「公子……你说的可是真的吗？」

龙辉扶着她嫩滑的小脸柔声说道：「放心吧，我绝不会骗你的，过些日子你就会知道我说的是实话了。」

柳儿抽泣了一声，猛地将头埋在龙辉怀里，泣声道：「崔韩两家的人都在说公子你是个白眼狼，柳儿当时真的好怕……」

龙辉紧紧抱住她笑道：「怕什么？怕我不要你了吗？」

柳儿嘤嘤哭道：「不知道，人家书读得少，不知道那些大道理……我只是很害怕，很害怕！」

对于这个小丫鬟，龙辉还是十分爱护的，当年自己最落魄的时候，崔蝶和她主仆二人对自己是不离不弃，崔蝶为了帮他洗清冤屈费尽心思，柳儿虽然没有那般能力，但在生活上一直悉心照顾他。

龙辉捧起柳儿的小脸，用手抹去她脸上的泪珠，柔声说道：「柳儿乖，别哭了，再哭就成小花猫了。」

柳儿嗯了一声，破涕为笑，娇痴地说道：「公子，柳儿不懂得什么大道理，也不知道你跟小姐在做什么大事，但我只盼你和小姐都能平平安安的。」

龙辉点了点头，在她额头上吻了一下后，又哄了她几句，然后在小丫鬟那恋恋不舍目光注视下转身离去。

柳儿看着他远去的背影，嗓子不由一阵干涩，泪水已然模糊了双眼。

回到家中，闻到一股菜香飘了出来，龙辉心中生出几分温馨的感觉，走进大厅一看，只见秦素雅和穆馨儿正在拜访碗筷。

「相公，你回来了？」

秦素雅笑盈盈地走了过去，挽着龙辉的手将他引到洗手盆前，说道，「快些洗手，今天这一桌饭菜可是师娘亲自下厨的。」

龙辉用干布抹干水迹后，甚是惊诧地道：「师娘亲自下厨？乖乖不得了，我可真是有口福啊。」

看到这小子又表现出当年那痞子样，穆馨儿心中不禁一暖，暂且放下了那些不愉快的事情，檀口轻启笑骂道：「你这小鬼，都娶媳妇了，还这般没正经的。」三人依次坐下后，秦素雅温文一笑，将一块鸡肉夹到了龙辉碗里，说道：「相公，这红烧鸡块可是师娘的拿手绝活，你快尝尝。」

龙辉一口便放入嘴里，觉得十分美味，差点连舌头都吞下去了。

「好吃！」

龙辉又往嘴里多塞了几块鸡肉，边咬边赞道，「此鸡只在天上有，人间能有几回尝。」

穆馨儿微微一笑，啐道：「什么天上人间的，尽说些胡话，有这么好吃吗？」秦素雅咯咯笑道：「师娘，你没看到这家伙差点连碟子都吞下去了。」

龙辉又夹了一块牛肉，塞到嘴里，点头赞道：「这牛肉也很好吃，又滑又嫩，入口即化，师娘不但文采好，就连厨艺也是天下无双。」

秦素雅白了他一眼，笑道：「算你识货，穆师娘做的饭菜可是被称为‘状元佳肴’的。」

穆馨儿俏脸微微一红，有些不好意思地道：「素雅，你别笑话师娘了，哪有你说的这么神。」

秦素雅噗嗤笑道：「要是不神，怎么能够吃出一个状元来。」

龙辉听得一头雾水，不由奇怪地问道：「状元佳肴？什么吃出一个状元来？」秦素雅笑道：「当年高大人再参加恩科前一直在书院里温书，师娘每天都准时给他送饭，然后他吃着吃着就考上了状元了，这事情早就在白湾镇传开了。」

穆馨儿有些不好意思地笑道：「龙辉，你别听素雅夸大其词。其实是当年我过于思念老爷，于是便想到书院里看看，想找寻一下老爷昔日的足迹，谁知竟然见到凌云一个人温书，这孩子的家境寒苦，常常吃了上顿儿没下顿儿，我见他又是老爷生前最爱的弟子，于是便每天给他送了些饭菜过去，这孩子也挺争气的，考了个文状元回来。」

说到这里，穆馨儿脸上又露出几分愁容，眼圈泛红，咬唇轻叹道：「我被奸人胁迫，竟也连累凌云……」

龙辉急忙说道：「师娘请放心，我一定会将那个彩面人揪出来，还你与高师兄一个公道的。」

秦素雅也立即转移话题，挑一些轻松的话来说：「是啊，师娘，如今相公也品尝过你的手艺了，你的状元佳肴很快就会养出一个武状元。」

龙辉呵呵笑道：「什么武状元？如果师娘天天都展露厨艺，恐怕我会吃成一个大胖子，到时候连走路都困难了，哪还有什么武状元。」

穆馨儿被这小两口逗得掩嘴娇笑，丰满的娇躯轻轻晃动，宛若乱颤花枝。

饭饱茶足，忽然一只喜鹊飞到了院子的树枝上，穆馨儿不由笑道：「喜鹊上门，莫非此地准备有喜了？」

她那双秋翦双瞳朝秦素雅的肚子扫了一眼，其韵味不言而喻，羞得秦素雅粉脸绯红。

龙辉眉头微微一皱，说了一声抱歉便朝书房走去，推开书房大门进去便闻到一股犹如兰芝般的香气，一名身着墨绿衣裙的妙龄女郎正端坐在椅子上，俏丽花容上挂着一丝挪移的微笑，正是卸去越仙伪装的涟漪。

龙辉关上房门，皱眉道：「涟漪姑娘，你怎么来了？」

涟漪笑道：「驸马爷，你欢迎奴家么？」

龙辉呵呵笑道：「不敢，不敢，姑娘大驾光临，实乃在下之荣幸，我是倍感惊喜。」

涟漪微微笑道：「你是心虚吧？怕我在冰儿面前告你的状。」

龙辉这才想起她也是冰儿留在自己身边的眼线之一，但自己最近也没做什么出格的事情，他不由理直气壮地道：「身正不怕影子歪，龙某人可没有做什么坏事。」

涟漪轻巧地跳到他身边，凑过臻首在他身上闻了片刻，笑道：「我说驸马爷，你身上怎么会有股胭脂水粉的味道？」

龙辉干咳一声道：「这是我在素雅身上沾到的。」

涟漪狡黠一笑道：「我怕是在胡同外边的那条小巷子沾到的吧？」

龙辉不由冷汗直冒，说道：「我说涟漪姑娘，我跟柳儿的事情冰儿也知道的。还有你这么有空盯着我，还不如花点心思去想想如何将昊天教揪出来。」

涟漪笑道：「驸马爷，要是没找到一些线索，妾身怎敢来打扰呢！」

龙辉顿时来了精神，急忙问道：「涟漪姑娘，你找到什么线索了？」

涟漪一屁股坐到椅子上，两条修长的美腿相互交叠，神情惬意之余又带着几分娇憨，哼了一声道：「姑娘，姑娘，叫得这么生分，我不喜欢！」

龙辉眼珠一转，笑道：「那么，劳烦大姨子将详情告之小弟。」

噗嗤一声娇笑，涟漪啐道：「什么大姨子，叫得这么难听！算了告诉你吧，今晚西郊码头上会有些事情发生。」

玉京的西郊码头承接朔风城的清羽河，此刻正值夜深人静，码头上堆满了不少货物，涟漪穿了一身紧身夜行衣，将她婀娜的身段尽数勾勒而出，线条柔美丰腴。

龙辉与她并肩躲在货物之中，不是地闻到她那清雅的处子幽香，心中生出几分痴念：「好像我还没看过她的舞姿，不知道她翩翩起舞是何种美态呢？」

涟漪被派遣到玉京刺探情报，除了本命绝学外还研习了万变幻元术和补天诀这两大神通，只见她屏神凝气，整个人陷入一片虚境之内，仿佛无生气的死物，正是补天诀中隐匿气息的绝技。

龙辉问道：「涟漪，你不是一直负责情报探查的吗，怎么今天亲自上阵了？」涟漪低声道：「接到线报，今晚阿古毕肖将由此再度进入玉京，同昊天教的人会面，因为族内的高手都抽不出身来，所以我便过来顶一下。」

龙辉大吃一惊，奇道：「阿古毕肖，他怎么也来了？」

涟漪说道：「我若没猜错的话，他早就投靠了沧释天，这次他草原是为了收拢旧部，准备图谋大事。」

顿了顿脸上泛起几分俏皮，朝着龙辉眨了眨眼道：「驸马爷，妾身知道你武艺高强，待会你可要保护我哦！」

龙辉见她美态娇艳，心中生出几分怜惜之意，坚定地点了点头道：「放心吧，我不会让你受伤的。」

涟漪咯地轻笑一声道：「如果我受伤了呢？」

龙辉笑道：「那我便肉债肉偿。」

涟漪俏脸晕红，低声骂了一句不要脸，心想：「冰儿怎么就嫁给这个色鬼呢！」

两人躲藏了半个多时辰，只见一艘小船缓缓驶来码头，三名男子从跳上岸来，中间那人鼻梁高挺，眼窝深邃，眼眸是淡淡的碧绿色，就像是一望无际的草原般，下巴上储着一小措胡须，修剪得十分整齐，他身边的各有两名护卫模样的男子，一者消瘦精悍，一者虬须满布。

这两名护卫显然就是当年龙辉初战所遇上的两名铁烈高手，五年来一直都是销声匿迹，了无音讯。

「他们怎么会在这儿？」

龙辉心中疑惑顿生之际，忽然听到涟漪传音说道：「长胡子那个叫做辽刹耶古，一个叫做顺阿伯图，他们都是铁烈可汗阿古毕肖的近身侍卫。」

龙辉不由一愣，传音说道：「近身侍卫，中间那人岂不是阿古毕肖？」

看着涟漪点头承认，龙辉心中一片惊愕，想不到铁壁关这五年都在追杀的敌酋竟然已经潜入玉京了。

三人在码头上等了一会，只见又有两个人走来，其中一个正是当年的血狼卫大统领楼纳迦，而他身边跟着一个头带彩色脸谱的蒙面客。

龙辉怒火一下子窜了起来，正想出手之际却被拉住了，涟漪用唇语说道：「先等一下，看看他们说什么？」

龙辉按耐住怒火，继续窥探，只见阿古毕肖叽里咕噜了一通，龙辉在铁壁关五年时间，对于铁烈语也是极为熟悉，他听出阿古毕肖正在说：「本汗已经召集了草原旧部，只要时机一到便会南下，配合教主大计。」

彩面人嗯了一声，也用铁烈语说道：「有劳大汗了，这次草原之行辛苦了。」阿古毕肖哼道：「五年前妖后将本汗当做弃子，导致国破家亡，今日若非教主相助，本汗恐怕早就做了皇甫武吉的阶下囚了。区区小事，公子不必挂怀！」

彩面人嗯了一声，看起来甚是满意，他微微点了点头道：「大汗请快跟我走吧，如今玉京形势一片混乱，吾等还是先回去从长计议。」

涟漪美目一寒，立即使出万变幻元术，改变面容，朝龙辉打了个行动的手势，龙辉心领神会，也改变了容貌。

两人相互打了个眼神，同时出手。

涟漪施展补天诀，以灵蛇身法接近对方，而龙辉则屏住气息。

以游龙步靠近。

彩面人周围二十多步乃是一片空旷，毫无隐藏之物，龙辉将精气神凝聚到了极限，窥准机会悍然出手，只见他一手探出，气劲笼罩方圆十丈之内，将彩面人牢牢锁定，要他插翅难飞。

龙辉这一爪包含了数十种后招，无论彩面人如何躲闪，他都有把握将其拿住。

就在他以为即将得手之际，却见彩面人双手运化，祭起了星河太极图，架住了龙辉雷霆一击。

虽有御劲法门，但龙辉含怒一击怎是他所能承受的，彩面人被气劲压得双足陷地三尺，口鼻溢血再度负伤。

「住手！」

距离彩面人最近的楼纳迦怒喝一声，朝着龙辉打了一击「苍狼碎骨拳」，龙辉头也不回，反手便是一击天龙元功，将他双臂硬生生震碎。

「元古大力？」

楼纳迦臂骨断裂，心中惊恐万分，因为在他看来世上唯有元古大力有此雄沉的掌力，想到这里他吓得面如土色，惊叫道：「你……你是袁齐天？」

见他误以为自己是袁齐天，龙辉也懒得否认，再催三分劲力，势要将震碎彩面人的气脉，将其生擒。

那彩面人也甚是了得，一身根基极为雄厚，施展「天穹妙法」御劲化力，硬并同时使出光明业火，结合两大神功之威能对抗龙辉的掌力。

阿古毕肖等三人见状立即上前支援，就在他们准备出手之际，忽感一对冷眼已经锁定了他们的命门。

只见天际浮现一直开品孔雀，正是涟漪的本命妖相，雀羽翼张，七彩斑斓，却似夺目的死光，入眼处竟是天劫降临。

涟漪将强烈的真气或作孔雀翎羽，纷纷飞击而来。

三人不敢怠慢运功聚元，筑起气墙抵挡孔雀翎羽，挡是挡住了，但三人被锐利的劲风划得衣衫皮开肉绽，浑身挂彩。

涟漪一招抢得先机，再度逼杀，一双玉手各持一柄短刀，施展灵蛇身法，窜入三人之中。

只见她短刀划动，左右开弓，一个眨眼便割断了辽刹耶古和顺阿伯图的喉咙。

「阿古毕肖，你背叛娘娘，可料想到有这一日！」

涟漪瞬杀两大护卫，一个闪身逼了过来，对着阿古毕肖的胸口便是一刀。

这铁烈大汗身经百战，练就了一手保命的绝活，只见他腰肢向后弯去，竟像一座拱桥般躲开了涟漪这一刀。

未能毙敌，涟漪玉足顺势一踹，直接提在阿古毕肖的小腿上，只听嘎啦一声，阿古毕肖左腿被踢得骨折，但他也着实硬气，对着涟漪的小腹便是一拳。

涟漪发出一声闷哼，被阿古毕肖一拳打退，只觉得小腹一阵绞痛，暗忖道：「好一个铁烈大汗，果然勇悍。」

就在她准备继续逼杀阿古毕肖时，忽然感觉到身后一股热风涌来，本能之下，立即回头还击。

祭起孔雀本相，施展傲鸟族之绝学「云霄六相」，连发六道掌力。

只见身后偷袭之人竟然是一个带着笑面脸谱的男子，他随手一挥，涟漪的六道掌力竟然被火烧了起来，并沿着真气发出的方向涌入气脉。

涟漪只觉得浑身气血仿佛被烧灼一般，苦不堪言，张口发出一声悲鸣。

龙辉听到她的惨叫，急忙扭头查探，也就在他一分神的功夫，彩面人爆发出最强功力，一举逃出了龙辉的真气封锁。

龙辉忧心涟漪的安危，也不管这彩面人是否就是挟持穆馨儿的元凶，急忙冲了过去。

笑面人对着龙辉挥出两道白光，龙辉举掌硬接，只觉得手掌一片灼热，心中顿时明了过来，大喝道：「光明业火？你是沧释天！」

笑面人哈哈道：「阁下也认得沧某吗？」

仇人见面分外眼红，龙辉杀气立即逼上巅峰，撮指成刀，隔空劈出一击「刀霸」，沧释天推手打出一记「炀血破气诀」，诡异炎气顺着刀劲烧了过来，刚才他就是这般烧伤涟漪的气脉的，如今故技重施也要重创龙辉。

从白翎羽口中了解到沧释天有这么一门焚烧真气的绝活，龙辉岂容他得逞，使了一招「御天借势」，左手虚化抽入光明业火的炎气，将炎气从左引到右，将炎气从右掌打出，并加入一道自己的真气，只听轰隆一声，一股强烈的爆炸响起，将沧释天硬生生地震退十步。

「炀血破气诀」专门针对人的气血经脉，一旦遇上真气便会立即点燃，并焚经烧脉，杀人于无形，要想应对此招要么就像任平凡那般截断真气运行，要么就像杨烨那般内藏精元，隐而不发。

这两种方法都有缺陷，要么就是给沧释天可趁之机，要么就无法给予沧释天有效的杀伤。

所以他以一道微小的真气引导炎气，相当于是将沧释天的炎气养在体内，随后再将它放出，并加上自身的真气引爆炎气，就相当于将一颗炮弹丢给沧释天，让他自作自受。

这种方法本来就是先伤己后伤敌，但龙辉曾多次与楚婉冰双修合练，阴阳循环之下将经脉强化到了一个不可思议的地步，所以只要适当控制真气的大小，「炀血破气诀」对他是根本没有伤害的。

被自己的招式震退，沧释天尚未来得及惊诧便见龙辉一拳打来，于是以一招「火蜃手」应了上去。

拳掌相撞，两人皆被震退五步，沧释天咦了一声，说道：「好大的力气，你是妖族的袁长老？」

龙辉也不答话，不住凝聚功力，势要击杀罪魁祸首。

忽然听到一声低沉的娇吟，只见涟漪脸颊赤红，口鼻不住喷出热气，脸上不住泛起波光之色，显然是无法维持万变幻元术，其伤势不容乐观。

沧释天哼道：「袁长老，这位姑娘中了沧某的炎气，若不及时施救五脏六腑皆会被烧成一堆焦炭。」

龙辉怒哼一声，不再跟他废话，抱起涟漪转身离去，沧释天看着龙辉离去后也不追赶，立即过去查探彩面人的伤势。

寻到一间安全的仓库，龙辉立即查探涟漪伤势，他手指刚搭上她的皓腕时，竟发现她浑身气脉已经惨遭焚毁，经脉也被烧断了大半。

龙辉心中一片焦急，依照涟漪这般伤势，就算抱住性命也要成为废人一个。

「要想救她就只有一个办法了。」

龙辉心中生出一个念头，但却觉得有些不妥，「我若这样做，岂不是趁人之危？但再拖下去，她只怕连性命都保不住了。」

哗啦，涟漪猛地喷出一口鲜血，血液落在地上冒起阵阵白烟，热气逼人，龙辉猛地一咬牙，暗忖道：「先救人再说吧，事后她要杀要剐我都认了！」

双修之法似乎还没用过救人，都是主角拿来救自己，这次先就一下这个大姨子，然后再救穆师娘，双修救人应该只会这两次了，后面不会再有了





