第四回 龙牙初展


崔家船队正乘着夜色行驶于楚江之上，他们打着商船的名号一路上并未受到盘查。

前些日子风望尘带回了受伤掉队的士兵，这些士兵便留在船上休养，剩余的两千五百人则励兵秣马，枕戈待旦，只待船只一驶入金陵地界立即发难，连夜抢下金陵。

绛衣少妇坐在船舱闺房内，透过窗户凝望着笼罩在夜色之下的水面。

崔蝶蛾眉轻蹙，心中似有愁绪翻涌：「随冰儿上船的妖族约有三百余人，个个皆是精锐高手，身负异能神通，但却无法助战，当真可惜。仅靠这两千多的士兵也不知道能不能顺利打下金陵……」

担忧之际，江面忽见船只驶来，崔蝶柳眉凝锁，径直走出甲板，询问守夜家将道：「前面发生什么事？」

守夜家将行礼道：「回禀大小姐，前面有船迎面驶来，我们已经向对方打出灯语，并升起崔家旗帜，相信对方很快就有回应了。」

果然对方船只上响起三明五暗的灯光，崔蝶为之一愣：「这是水师灯号，勒令我们停船检查。」

崔蝶柳眉轻蹙，暗忖道：「现在皇上刚驾崩，沧释天也未来得及完全夺权，想来这也不过是水师例行的检查罢了，不过我倒好奇是那个将领这么大胆敢检查咱们崔家的船只。」

就在此时身后飘来一阵淡淡的幽香，宛若海风般的清爽，崔蝶已然知晓来者身份，头也不回地道：「无痕祀嬛深夜现身，有何高见？」

轻纱遮面的玉无痕缓语沉声，直如圣女法相，淡淡说道：「崔小姐，它们已经来了！」

它们所指何物，崔蝶心里清楚，玉无痕这句话无疑是给了自己一个定心丸。

崔蝶朝她报以感激微笑，吩咐水手道停船。

这时对面的战舰驶来一架小舟，为首将领叫道：「吾乃江南水师神风营提辖张昊，就此登船例行检查！」

崔蝶一听顿时乐了，这家伙分明就是当初阻自己出海的那个将官，几年不见似乎升官了，说起话来都有几分官腔。

张昊带着十余个士兵登上甲板，先是被那两道绝色身姿给震了一下，但认出崔蝶后，立即拉下脸道：「崔大小姐，下官奉命检查过往船只，还望行个方便。」崔蝶见他话虽客气，但暗藏几分倨傲，便知这家伙是故意来截崔家船只，欲报昔日被崔蝶当众羞辱之仇。

崔蝶暗自冷笑，思忖道：「破浪号上也就冰儿和她几个妖族姐妹不能见光，不过以冰儿的才智早已做了妥善安排，你这贼厮想查也查不出什么，要是敢去碰青龙军所在的船只，保管你脑袋搬家。」

张昊带着士兵便走入船舱检查，楚婉冰和涟漪这两个小妖女早就以变身之法改变容貌，而白翎羽和王公公主仆已经南下，至于剑仙母女根本不是他那级数可以看得见的。

张昊也没打算寻出个什么来，只不过故意给崔蝶下绊子使眼色罢了，逛了一圈没发现什么便转身离开。

崔蝶以退为进，笑道：「张提辖，是不是也去另外那十几艘船看一下？」

张昊哼了一声，招呼手下道：「回营！」

在未到达金陵地界之前，崔蝶不想过早暴露意图，于是便笑脸相送。

就在众人即将走出船舱之时，忽然一道白影闪过，披头散发，两眼赤红，脸色灰白，喘着粗气道：「还我命来，还我命来……」

张昊众将顿时被吓得屁滚尿流，大呼有鬼，连滚带爬地朝外奔去。

崔蝶仔细一看，这那是什么女鬼，分明就是潇潇那小妮子，这些天她一直吵着要师父，吵了半天就发脾气，她姐姐用尽浑身解数才把她哄住，好不容易才安分了几天，今晚竟然扮鬼吓人。

只见潇潇拍着小手笑道：「好啊，好啊，葫芦打滚满地跑！」

张昊也不是蠢人，知道被戏弄后立即恼羞成怒，喝道：「尔等窝藏妖孽，该当何罪！」

崔蝶暗叫不妙，以这贼厮的品性回营后定然会添油加醋，到时候江南军营定会有所防备，那奇袭金陵的计策便失效。

崔蝶当机立断，一记火云掌便拍向张昊背门。

张昊还未回神便一命呜呼，玉无痕也见机行事，闪电般制住那几个士兵。

崔蝶脸色一沉，吩咐家将道：「立即去海角号请王栋、梁明两位将军！」

崔蝶刚下令不久，便见涟漪和楚婉冰从船舱跑出来，二女皆是精明聪慧之人，一眼便瞧出个所以然，楚婉冰抱歉地道：「蝶姐姐，真是对不住了。」

崔蝶摇了摇头，表示不碍事，朝潇潇扬了扬下巴，示意快把这丫头带回去。

楚婉冰没好气地道：「潇潇，快给我回房睡觉！」

上回跟楚婉冰大打出手，潇潇可不买她的帐，翻翻白眼道：「偏不，我偏不回去，气死你这小凤凰！」

楚婉冰不禁为之气结，她身份高贵，又深得龙辉宠爱，平日说话谁都会听从三分，如今遇上这傻乎乎的小妮子简直就成了秀才遇上兵。

最后还是涟漪出面劝解：「潇潇，别跟你冰姐姐怄气了，你跑了大半个晚上肚子也饿了吧，跟我回去姐姐给你拿些好吃的！」

潇潇摸了摸小肚子，点头道：「真的饿了！」

说罢便笑嘻嘻地跑回屋去。

楚婉冰也是无可奈何，朝崔、玉二女抱歉地笑了笑。

过了片刻，王栋和梁明乘小舟登上了破浪号。

崔蝶指着张昊的尸体道：「两位将军，此人看出了一些端倪，我未免他向江南军通风报信便将他杀了，但他是江南水师的一个提辖，本次是奉命登船检查的，若过久未还，对面的战船定会奇异，不知二位有何良策？」

王栋朝四周望了望，蹙眉道：「棘手，前面应该就是江南水师的一些营地，若是陆战的话，他们就算有十万大军，我跟青龙军的兄弟也能来去自如，但到了水上嘛……说实话，咱们虽不是旱鸭子，但却没坐过船，被这江水这么颠簸站都站不稳。」

玉无痕开口问道：「王将军，若此刻能摧毁这一片水师，将军是否有把握长驱直入拿下金陵？」

王栋思索片刻，说道：「可以！只要前面的水师营一灭，我就可以带青龙军的兄弟在附近登岸，快马加鞭，直取金陵。」

玉无痕点了点头道：「既然王将军有此把握，那便让这水师营就此覆灭！」

就在王、梁二人还迷茫的时候，玉无痕指甲在手腕一划，几滴鲜血立即落入水中，瞳孔蓝光一闪，对着江水说道：「吾以拜龙殿神龙祀寰之名，召唤蛟龙，助我龙主破敌水师！」

看着玉无痕这略带诡异的动作，王栋不禁好奇，小声问梁明道：「那位姑娘在做什么？」

梁明摇头道：「我也不知道，看起来有些想巫女在做法，她口中的龙主好像是指龙将军。」

王栋呸道：「废话，这我早就知道了，你没听到凌大哥同风先生都是这么称呼将军的吗！」

就在这两个大男人「耳鬓相磨」之时，江面忽然翻起大浪，天空乌云密布，让黑夜变得更加黑暗，阵阵沉闷嘶吼不知从何处响起，扪心扣肺，叫人不寒而栗。

倏然，对面的一艘战船被一股莫名的力量横腰打碎，紧接着又有一艘战船莫名粉碎，对面船队顿时乱成一团，众士兵拿起弓弩朝着水里射击。

玉无痕轻叹道：「一战功成万古枯，若是他们肯投降的话，就放他们一条生路吧！」

她的话音似乎得到了回应，水底下又传来阵阵嘶吼，只见江面水浪分卷而开，数十条蛟龙赫然现身，围着水师船队来回游弋，只见每条蛟龙足有十余丈长短，身上鳞甲坚硬如铁，浸水之后更为光亮，透着一股摄人气势。

水师营的兵将顿时被吓得呆在当场，而王栋和梁明曾打过酆都，也见过类似的生物，故而还能保持镇静，但内心仍然翻起惊涛骇浪，群蛟现身这一幕不但破浪号的众人，其他船舰的水手、士兵以及隐藏的妖类皆看在眼里，个个都是惊骇不已，目瞪口呆。

玉无痕踏上其中一尾蛟龙，朝着水师营游去，她气运丹田，扬声道：「尔等若肯投降，我包你们性命无忧，若是顽抗到底，那便葬身蛟腹吧！」

过了片刻，所有战船都升起白旗，士兵也纷纷放下武器，的确面对这为止的生物军心已然涣散，负隅顽抗再无意义。

王栋猛地回过神来，叫道：「好，老王我现在便召集弟兄，打入金陵！」

崔蝶含笑点头，命人将承载青龙军的船舰靠岸，王栋、梁明归队后立即率众冲上河岸，直取金陵而去。

这些北疆骑兵在狭窄的船舱呆了好几天，又要忍受船只颠簸之苦，早就憋了一肚子气，如今重登马背，气势汹汹地朝金陵奔去。

金陵的几条大道都临近水道，所以水师营便是沿途设防的关卡，但水师营早已被蛟龙封锁控制，青龙军可谓是如入无人之境，畅通无阻。

到了金陵东门外五里处，王栋再度勒令道：「众军听好了，龙将军临走前曾下过死命令，入城之后不许侵扰百姓，不许拿百姓一针一线，不许奸淫妇女，违者斩立决！」

全军应了一声是。

梁明道：「老王，全军准备好了，咱们动手吧！」

众军开拔，马蹄上都用布包裹起来，大大地减轻了声音，再加上众人身披黑衣，不点灯火，可谓是不知鬼不觉地靠近城池。

就在还有一里距离时，王栋指着金陵城头的一盏灯笼道：「梁明，龙将军说过金陵城池宽大，四大城门间需以灯号互通消息，应该就是那个了，你可有把握对付它？」

梁明笑道：「小菜一碟！」

说罢弯弓搭箭，蹙眉凝锁，手指一松，箭矢离弦而出，那盏灯笼啪的一下便掉了下来。

灯号熄灭，东门立即出现了小小的骚乱，而奇袭手段便是要尽可能抓住一切机会，将这骚乱扩大，从而让惶恐的情绪弥漫敌军，再加上己方一鼓作气的冲杀，才能达到以少胜多的效果。

灯号灭，东门乱，青龙军立即出动，率先派出二十余个手脚敏捷的精兵用铁索扣住城墙，攀岩上去，将城头的士兵解决，这一队人马由凌霄带领，在他高强的武艺之下，城头守兵很快便被制服。

解决东门城头守兵，凌霄又身先士卒，提刀冲入城内，清理负责城门的士兵，一刀劈开吊索，放下城门。

王栋、梁明见状立即率军冲入东门。

之后青龙军分兵五路，每路五百人，第一路由石洪负责继续清理东门的残兵；第二路则由王栋率领奔向西门；第三路则由梁明为首强攻北门；第四路便由风望尘指挥拿下西门；第五路则由凌霄奇袭金陵总督府，擒贼擒王。

在四门不远处便是金陵四方驻军的营地，若要打下四门便要打下四营，任务不可谓不重。

金陵驻军足有三万，如此分兵作战可谓是冒险之际，但若是能用得好的话，那便会给敌军制造一个被多面袭击的假象，误以为有成千上万的兵马朝自己杀来，军心便会大乱，到时候士兵慌乱逃窜，相互踩踏，自毁长城。

当年龙辉率军讨伐铁烈余党时，曾将一千人分成二十队，从多个方向侵扰铁烈三万骑兵，放上两箭就跑，而且又在马尾后扎上树枝，跑动时拖出漫天烟尘，弄得铁烈是慌乱不已，误以为被陷入恒军包围圈，最后自己吓死自己。

今日青龙军故技重施，从东门进城后便在马尾绑上树枝，拖出滚滚烟尘，不明所以的人还以为千军万马入城来了。

青龙军神不知鬼不觉地进入城内，已经让四营将士惊愕不已，如今在看到这般架势，早就吓破了胆，哭爹喊娘地丢下兵器便四下逃窜，青龙军轻易地便攻下四大营地，四营统领不愿做逃兵则做了青龙军的阶下囚。

待他们知晓青龙军只有两千五百人时，个个都是捶胸顿足，懊悔不已。

三更方过，凌霄便将金陵总督绑了过来，宣告着金陵易主。

昨夜那场短暂的厮杀，吓得百姓都闭户不出，偌大的一个金陵城，到了白日依旧街无行人。

青龙军控制四营之后，对于投降的士兵并未过多为难，只是将他们解除武装驱逐出城而已。

待青龙军彻底控制金陵城后，崔蝶率领崔家武士正是进城，王栋和梁明亲自迎接。

双方互相行礼后，崔蝶问道：「怎不见凌、风两位先生？」

王栋道：「打下城池后，他们二位便到城里巡查，说是要实地考察，了解一下金陵的实际情况。」

崔蝶微微点了点头，又向王栋询问了一些战况，得知青龙军伤亡不过百人，可谓是大获全胜。

崔蝶又命人到城里购买美酒生肉用以劳军，到了中午时分，文武首座才回到军中。

崔蝶问道：「两位对这金陵城有何看法？」

风望尘道：「繁华热闹，富庶丰美，交通便利，城池高厚，丝毫不在玉京之下，可惜太过富庶和安逸，易消磨斗志雄心，若以此为都亡国不远！」

崔蝶蹙眉道：「依照风首座所言，这金陵是不该打了？」

风望尘摇头道：「非也，此一时彼一时，方才在下所言只是针对太平盛世有感而发，但如今乱世将近，这金陵位于江南三十六郡之首，四通八达，土地肥沃，乃战略要地，必须握住不放。日后龙主若成大事，万万不可以此为军政中心，此地只能作为粮仓来用！」

崔蝶知他这个大事所指何物，却也不说破，只是笑道：「那风首座准备如何经营这金陵粮仓。」

风望尘道：「乱世将起，天下何处不烽烟，金陵那份安逸惰慵的气氛也会被打破，这个时候以此地为中心并无不妥，所以在下以为当以金陵为中心，向四面辐射，只要打通铁壁关、辽东和金陵三地的道路，那便以金陵为根基，屯田养兵，步步蚕食四周城郡。」

崔蝶道：「焱州内有天剑谷，外有我崔家辽东铁骑，打下来是不成问题，长则十日，短则三天，辽东军必然能进入金陵。」

风望尘道：「水路被蛟龙封锁，陆路有青龙军精锐，若仅仅针对外围攻势，相信坚守十天半个月不成问题，但最怕这城内生变，青龙军人手有限，难以镇压。」

王栋、梁明虽是身经百战，但对于这些民生政事并不在行，听得满头雾水。

崔蝶朝这两人瞥了一眼，心里明白不少：「这两人打仗杀敌确实是在行，但对于这些后续的战略考量还是有所不及，难怪龙辉会让风望尘随军行动，也只有他才会考虑到这方方面面。」

想到这里，崔蝶嫣然一笑，道：「风首座不必担心，这金陵城妾身还是有几分熟悉的，明天之前定替你解决后患之忧！」

风望尘拜谢。

崔蝶要来文房四宝，笔走游龙，命人立即给慕容、北城两家送信，这两家皆是金陵的武林豪门，若得其相助定能省事不少。

但崔蝶只是在信中写明夏王乃沧释天假扮，并未向两家提出援助的要求，毕竟龙辉是被认定为反贼，这趟水并非谁都能沾，所以崔蝶也不欲强求两家，只是希望两家能看在龙辉曾解救北城露的份上，约束门下武林帮派，在大局未定之前按兵不动。

她的意思便是让两家作壁上观，要求不但不过分，而且还十分符合当前局势，相信两家主事会同意。

书信送出后，崔蝶立即呈递拜帖，赶赴秦家，秦老爷一见崔蝶便跺脚道：「我说贤侄女，玉京究竟发生什么事了！」

想来他早已听到关于龙辉的传闻了，这几日正为此事发愁。

崔蝶柔声道：「秦伯伯，你信素雅么？」

秦老爷道：「我当然相信自己的女儿了！」

崔蝶道：「那您就同样也相信素雅的眼光了？」

秦老爷也是聪明人听出了崔蝶的话中话——既然相信女儿，就该相信女儿的选婿目光。

秦老爷命人给崔蝶捧上香茗，平静地问道：「崔丫头，哎，究竟事情真相是什么，你给我这老头子说一说吧。」

崔蝶将事情原委大致讲了一遍，最后说道：「秦伯伯，如今沧释天已经有半只脚踏上了龙椅，必定会以讨伐逆贼的名义对付龙辉，若龙辉一败，那么秦家也难逃灭顶之灾，这可是生死存亡的时候，秦伯伯您可得拿准主意了。」

秦老爷苦笑道：「那我该拿什么主意，丫头，你精明干练，你给我点主意吧。」

崔蝶肃容道：「如今有两条路摆在您面前，第一便是跟素雅脱离父女关系，置身事外，并向沧释天臣服。」

秦老爷苦笑道：「当初素雅选婿时昊天教的手段老夫可是见识过了，就算我弃女抛婿，宣誓臣服，那些贼子也不会轻易放过秦家的，那时候家破人亡是在所难免。」

崔蝶道：「那秦伯伯只能选第二条路，跟您的女婿同进退！」

秦老爷笑道：「当然，正所谓一个女婿半个儿，我膝下无子，龙辉也就相当于我的儿子，做爹的怎能不支持自己的孩子呢。也幸亏这小子，提早让我撤回秦家外围资产，免遭一场无妄之灾。」

崔蝶喜道：「那侄女先多谢伯伯了！」

秦老爷似笑非笑地道：「蝶丫头，你这般地替我那女婿忙前忙后的，是不是也对他有意思？」

崔蝶被说中心事，俏脸嗖的一下便红了。

秦老爷笑道：「男欢女爱天经地义，如今你也是自由之身，想改嫁便改嫁，谁能拦你。」

崔蝶垂首道：「如今形势不容侄女有此念头。」

秦老爷笑道：「打仗杀敌是男人的事，嫁人生子是你们女子的事，你若喜欢龙辉，我便跟你爹爹书信一份，撮合你们。再说了素雅这妮子自幼最听你的话，有你入门也好照顾她一二。」

崔蝶粉面晕红，咬唇道：「秦伯伯好意，小蝶十分感谢，但小蝶今日是有要事相商。」

秦老爷道：「你的来意我已经猜出一二，金陵守军已然被我女婿的兵马击溃，我们秦家会给他们提供一切补给，这你就不必担心了。」

崔蝶道：「其实小蝶还有一事相求。」

秦老爷问道：「何事？」

崔蝶道：「小蝶怕城内会有人不安分，在关键时刻给青龙军下绊子。」

秦老爷蹙眉道：「你是指金陵内的一些士族大家？」

崔蝶点头道：「然也，众所周知，江南士族以秦家为首，但总有一些不安分的人想取代秦家，那么这次便是他们的好机会。」

秦老爷冷笑道：「机会？莫不是指这所谓从龙拥戴之功？」

崔蝶道：「正是如此，这些人定会想方设法讨好这所谓的新帝。所以侄女想请秦伯伯助我一臂之力，好好敲打敲打这些人。」

秦老爷露出为难之色，说道：「老夫虽有些薄名，但金陵也并非我秦家独大，恐怕这些人不买我的帐。」

崔蝶道：「这个好办，只要秦伯伯认为那些家族会趁机捅刀子的，便请他们家主出来吃顿饭，剩下的就交给侄女来办。」

秦老爷说道：「以老夫的名义宴请，想来这些家主还是得给面子的，只是不知侄女想在何处摆宴席？」

崔蝶朱唇勾笑道：「楚江！」

夜色深谙，一架豪华画舫从金陵驶入楚江流域，但并未靠近水师营管辖的水域，所以江面仍旧平静如常，未染烽烟。

船内大厅，金陵五大世家齐聚一堂，以秦家为首，余下分别是姜、周、黄、孙四家。

姜家主事姜华道：「秦兄，如今金陵失陷，你还有心情大摆筵席？」

秦老爷道：「金陵失陷，亦是天下大势剧变征兆，秦某是想请诸位共商大事，谋求后路。」

姜华冷笑道：「这打下金陵的分明就是秦兄你的好女婿，秦兄这般动作是想逼咱们向你们秦家投诚吗？」

其余三家也开始喧闹叫喊：「我们今天敢来就不怕你们秦家下毒手，有本事就把金陵的所有士族通通杀光，若不然我们一定抗争到底，绝不向反贼低头！」

秦老爷眼角一抖，哼道：「老夫今日请诸位前来，并无威胁逼迫之意，只想同大伙商讨一二，既然大家听不进去，老夫也无话可说，诸位请吧！」

四名家主拂袖而起，便要转身离去，四人得意地望了一眼，他们丝毫不担心秦家暗算自己，因为他们在赴宴之前已经派遣家将到此水域设防，若秦家敢动手，便合四家之力拔出秦家，之后再瓜分利益。

姜华命仆人拿着灯笼到船头摇晃，以灯号方式命令家将过来接应，熟料晃了半天却未见任何动静，其余三家也大感奇怪，便各自宣召家中精锐，却未见半人来迎。

「没人来接应，是不是感到意外？」

一个充满磁性的声音响起，四家回头一看，只见一名绛衣少妇和一名面纱女郎并肩而立，正神情冷漠地望着自己。

姜华认得崔蝶，怒声质问道：「崔大小姐，你这是何意！」

崔蝶淡淡地道：「没什么意思，只想请诸位家主认清当前局势，莫要做错事，行错路。」

姜华哼道：「看来你跟老秦也是一路的，我们姜家世代忠良，绝不会跟尔等同流合污！」

崔蝶嫣然一笑，说道：「既然如此，那便请诸位离开吧，各位来的船只都停靠在画舫旁边。」

姜华拂袖哼道：「不必送了！」

崔蝶笑道：「妾身也不打算送！」

就在四大家主登上船只那一刻，水底忽生变化，只见浪花翻涌，一尊庞然大物赫然现身，圆瞪的双眼宛若两盏灯笼，直勾勾地望着四人，尖锐的犄角猛地顶碎了小船，血盆大口獠牙密布，殷红的舌头若隐若现，颈部鬃毛被水湿润得油亮光滑，一身鳞片坚硬如铁，在月光照耀下闪烁光辉。

四人吓得跌坐在地，浑身哆嗦发抖，崔蝶冷笑道：「这回诸位知道为何无人来接应了吗？你们那些不成材的手下都已经那个葬身蛟腹了！」

姜华等人已经吓得牙齿打架，语不成句，颤抖不已。

崔蝶继续说道：「青龙军直取金陵，为何沿途驻扎的水师营毫无反应呢？诸位家主也是聪明人，就不必妾身多言了，实话跟你们说了，金陵附近的水师营早已被蛟龙给扫平了，周围的百里水域已经被蛟龙封锁，你们还是别做无畏抗争！」四大家主面若死灰，心知大势已去。

崔蝶却说道：「真正害死皇上的人乃是沧释天假扮的夏王，你们口口声声说要忠君报国，却不知忠的对象是一个大魔头！龙将军并非什么反贼，而是真正拨乱反正的肝胆义士！」

蛟龙现身，崔蝶已经知道这伙人心胆已被吓破，于是便缓和了几分，叹道：「妾身也知道诸位家大业大，在没弄清事情真伪之前不会冒然行动，这种谨慎的行为也是情有可原，所以妾身也不要求你们支持龙将军，今日宴席，是妾身委托秦老爷举办的，为的只是要诸位一句承诺！」

姜华吞了吞口水道：「崔大小姐有何要求请讲，在下一定照办。」

崔蝶说道：「我要诸位保持中立。」

众人以为崔蝶会趁机强夺四家财产，心里已经打定了玉碎之意，可是竟是这简单的要求，无不大呼幸运，想也没想便答应下来。

崔蝶也不想过分强逼，免得激起江南士族豪门的抗拒之心，给龙辉日后行军带来不便，这种做法留下一线，也省去了相互仇视的麻烦，崔蝶相信只要龙辉能打出一片天地，这些唯利是图的士族定会站到他们这一边的。

送走这四大家主后，崔蝶跟秦老爷又商讨了几句，便各自离去。

回到破浪号，崔蝶暗忖道：「这下子金陵的内患之忧算是解决了，龙辉啊，我也只能做到这一步了，剩下的就只能靠你了！」

就在思念龙辉的时候，身后飘来阵阵幽香，腻香温甜，崔蝶头也不回地道：「冰儿！」

楚婉冰咯咯笑道：「蝶姐姐，你头也没回怎么知道是人家！」

崔蝶笑道：「正所谓闻香识美人，妹妹的香味这么好闻，只要闻过一辈子都不会忘。」

楚婉冰坐到她身旁，嗔道：「好啊，蝶姐姐你也跟那小子学坏了，油嘴滑舌的！」

崔蝶笑着搂住她胳膊，亲昵地道：「冰儿，这么晚还不睡，到姐姐这儿来做什么？」

楚婉冰笑道：「人家是来听蝶姐姐威慑金陵的巾帼事迹的。」

崔蝶笑了笑，便将方才的事讲了一遍，楚婉冰听得不禁拍手赞道：「姐姐真是好手段，驯得这些老狐狸服服帖帖的！」

崔蝶道：「其实这也是人性使然，在面对得到幸福和逃避痛苦之中，人总会选择逃避痛苦，以为他们不知道那所谓的幸福是什么，但绝对知道痛苦是什么！他们不想失去原本拥有的东西，所以便会乖乖答应我的要求，但我若过分进逼，可能就会适得其反，激起他们的反抗。」

楚婉冰虽然精灵聪慧，但在为人处世方面还不如崔蝶圆滑，听了这番话倒也裨益不少。

「这么说来金陵算是打下来了。」

楚婉冰若有所思地道。

崔蝶笑道：「当然了。」

楚婉冰哦了一声，从腰带处掏出一个锦囊，解开封口道：「娘亲临走前吩咐我，只要青龙军拿下金陵，便让我打开锦囊。」

妖后所留锦囊定然非同小可，崔蝶也忍不住凑过来观看。

展开锦囊内藏的纸条，两女不禁大吃一惊。





