第十一回 胭脂烈马


进入破军兵府后，白翎羽压低声音道：「督帅在封将台等你，到时候你可千万别乱说话。」

龙辉道：「放心，我是见人说人话，见鬼说鬼话。」

要到封将台，必须经过演武厅。

踏入演武厅时，龙辉忽然觉得白翎羽的步伐微微一乱，本该是英姿飒爽的步态竟多了几分扭捏和不自在。

「当初在此与白将军斗枪论武，甚是痛快。」

龙辉语带双关地说道，「龙某一辈子也不会忘记那天白将军的风采。」

龙辉有意无意地提起当日之事，白翎羽不由娇躯微颤，一股红霞涌上双颊，没好气地白了他一眼，哼道：「无聊。」

龙辉怎么也算是情场老手了，看到白翎羽并没有真正生气，暗叫一声游戏，于是继续说道：「真希望再跟白将军切磋一番。」

白翎羽贝齿轻咬红唇，低声道：「等打退铁烈后，我会如你所愿的。待会你千万不要在督帅面前乱讲话，否则谁也救不了你。」

龙辉笑道：「白将军，这已经是你第二次提醒我不要乱讲话了。」

白翎羽忽然醒悟，自觉失言便缄口不语，但脸上还是隐带红霞晕色，为那刚硬的飒爽英风增添了几分柔和丽色。

「莫非白将军你在关心我的安危？」

龙辉试探地问了一句。

「你的死活跟我有什么关系！」

白翎羽回头瞪了他一眼，那抹红霞在瞬间便被她压下，再度恢复大将之风。

倏然，龙辉毫无征兆地扣住白翎羽双手的脉门，将她双手扳到身后。

「姓龙的……你要干什么！」

白翎羽大窘下，小麦色的玉容再度泛起红晕之色。

龙辉笑道：「当然跟白将军重温旧情了！」

白翎羽面红如血滴说道：「闭……闭嘴，谁跟你有旧情！」

龙辉道：「当日我们不是就这样抱在一起吗？白将军还将自己的芳名告知在下，不会这么快就忘记了吧。」

豪门贵族之内，女子的名字除了自己的亲人知晓外，就只有自己的丈夫可以得知。

白翎羽虽是巾帼英雄，不拘小节，但听到龙辉大有深意的话语后，她也羞愧不已整个脸都是火辣辣的。

「放手！」

白翎羽气恼之下悍然使出麒麟神力，猛地一下便挣开了龙辉。

龙辉眼明手快，突然一手托住白翎羽的脖子，一手紧紧的搂着她的腰，对准了她润滑的嘴唇，轻轻的吻了下去。

白翎羽身体抖擞，麒麟神力再度发动，想把龙辉震飞出去。

谁知竟然感觉到龙辉体内响起一阵犹如风雷鸣动的声响，自己的一身神力竟被对方牢牢压住，动弹不得，这正是龙息吐纳之法。

龙辉的嘴唇再度吻到白翎羽的红唇之上，只觉得只觉得一片滑腻香润，令他迷乱，颠倒。

吻到之后，他的舌头吐出来，想伸过去，但是白翎羽的牙关咬得紧紧的。

「咬得还真够紧的。」

龙辉不由泛起好强心，「上次都被我亲过了，我看你还能顶多久！」

龙辉舌头狠狠的抵着白翎羽的牙齿，还不时地摩擦着，试图要叩关而入。

而白翎羽却紧闭牙关，做着最后的抵抗，但一双妙目瞪得圆滚，眼神中充满了不知所措的惶恐。

白翎羽的整个身体被龙辉搂住，双手自然的缠绕着他的背后，脚下用力，想把这个弟弟甩出去，但是龙辉的步子太稳了，如生了根的大树一样。

她在匆忙之中，双手内抠发劲，抠住他的背后两块肌肉上提，想把龙辉抛上天。

龙辉所用之力乃玄天真龙的本源神力，而白翎羽的麒麟神力却是服用麒麟血果得来的，一者先天传承，一者后天而来，相比之下优劣立判。

所以龙辉功体虽是不全，但白翎羽也难动分毫，只能被龙辉紧紧抱住。

白翎羽性子刚毅，犹如一只蛰伏的雌性豹子，充斥着野性和危险，只要一不小心就会反伤自我，正是因为这种特性，反而激起了龙辉强烈的征服欲望。

越是险峻的山峰，就越要攀岩。

龙辉一时半会也撬不开中间的牙关，于是舌头就在牙齿外面如同灵蛇一般的游走，探寻敏感点，龙辉舔着白翎羽的牙龈，觉得比嘴唇更加香滑，更是乐此不彼。

白翎羽刹那间只感觉到，龙辉的舌头火烫滚热，舔过她牙龈的地方，很是酥麻，她的牙齿有点咬不住的味道。

白翎羽虽有千夫莫敌之勇，但毕竟也是未经人事的少女，对于男女之事一窍不通那是龙辉这种情场老手的对手，才没几下便开始抵挡不住了。

牙关失守，龙辉的舌头长驱直入，在白翎羽滑腻的口腔内撩动着，感受着那柔软的三寸香丁，品尝着那香甜的口涎。

认识还不到十天，竟被这小子轻薄了三次，而且一次比一次过分，自己的定力也是越来越差，那颗在战火中淬炼得无比坚硬的心竟出现了一丝的裂缝。

唇分，白翎羽的俏脸上已是满布红霞，小嘴微张，正不住地呼出火热的香气，惹得龙辉差点又亲下去。

「我去见督帅了。」

龙辉轻柔地说道，「放心，我不会乱讲话的。」

白翎羽垂下臻首，嗯了一声，活像一个受气的小媳妇。

然而柔软的姿态仅仅持续了一瞬间，她很快便恢复过来了，柳眉倒竖冷哼道：「你说什么话关我什么事，最好你说错话惹怒督帅，让你人头落地！」

说罢头也不回地便离去。

真是女人心海底针，刚才还像只小绵羊，转眼就变成一头母豹子。

龙辉还以为封将台是在一处宽阔的校场内，谁知道眼前这密闭的空间便是封将台。

龙辉刚一踏入密室之内，便感觉到四周沉重的气氛，仔细打量之下更是大吃一惊。

此地与其说是房间，到不如说是用砖墙封住四周和天空的校场，因为这里实在是太过宽大，其面积丝毫不比训练阅兵用的校场小。

在宽阔的空间中心竖立着一座高台，高台正面写着「封将台」三个苍劲有力的大字。

在高台外围的四维方位分别建造着青龙、白虎、朱雀、玄武四大圣兽的石雕，这四具石雕是栩栩如生，仿佛是四尊活过来的圣兽正拱卫着中央的那座高台。

倏然，龙辉只感四周氛围顿时一凝，封将台之上一道刚硬的身影踏着雄壮的步伐凌然而现，虽只有一人但却有着万钧之势，更带着让人难以正视的无匹军威。

「你，来，了！」

简单的字语，却是带着一股俯视苍生的威严，杨烨站在封将台之上，居高临下望着龙辉，一字一句地说道。

面对虓勍督帅的无上军威，龙辉不卑不亢地说道：「末将见过督帅。」

杨烨嗯了一声，用带着几分好奇目光打量龙辉，点头道：「不差，能够屡夺战功之勇者，果真是大将之才。」

龙辉眉头微皱，心想：「叫我过来不会是仅仅赞赏几句这么简单吧。」

杨烨道：「你对本帅与袁齐天的那一战有何看法？」

龙辉想了想，便说道：「末将以为督帅与袁齐天的根基和修为都处在伯仲之间，方才一战督帅之所以能赢很大程度上是因为占据了主场优势。」

杨烨眼中虽闪过几分惊愕，言语依旧冷淡地道：「说下去！」

龙辉顿了顿又说道：「当时正是旭阳初升，正气聚集之际，此乃天时；铁壁关乃督帅经营多年之地，便是地利；万军齐心，众兵将皆为督帅呐喊助威，即为人和。督帅尽占天时地利人和，如何能不胜？」

杨烨哈哈一笑：「能够大闹傀山之人果然不简单，就算是翎羽回答我这个问题，也只是说什么‘督帅神功无敌，区区妖猴岂是对手。’本帅此次取胜的关键其实很简单，但我军能够看出来的人却没几个。」

龙辉道：「在众军将士心目中督帅便是无敌的存在，您取胜是理所当然的。」杨烨眉头微皱，冷笑道：「无敌，这世上哪有什么无敌。今天的无敌，或许就成为明天无敌的踏脚石。」

龙辉不由一愣，他从杨烨的言语中听出了几分落寂之意，似乎有种不祥的感觉。

杨烨又道：「假如有一天我不在了，你能守住铁壁关吗？」

龙辉心头猛地一震，杨烨一直以来都没露面，只是今天到了危急关头才出手挡住袁齐天，莫非他早有伤患才一直隐而不出。

但如果是这样的话，那他同袁齐天一战后会不会加速伤患的迸发，而最终一命呜呼呢？想到这里，龙辉心头不由一阵冰寒，如果杨烨真有什么不测，铁壁关的数十万大军便会失去最重要的军魂，留给他们的命运只有败亡一途。

龙辉想到这里不禁朝杨烨望去，毫无忌讳地直视，目光不住地打量其面容气色，希望能看出一些端倪。

只见杨烨面容刚硬俊朗，眉宇间尽是从容，眼中更是透着万军威严之势，但龙辉却在他眉心之间看到一丝若有若无的青气，青气每次想浮现的时候却又被压制下去，所以造成了这似有似无的效果。

「好了，龙将军，你先下去吧。以后陆谋师的话便是本帅的意思，你与白宇都要遵从。汝等二人乃我军中最年轻有为的两人，铁壁关的存亡和神州大地的安危以后就要靠你们了。」

「督帅！」

龙辉虽然对杨烨没有什么感情，但要是没有他当年力挽狂澜，只怕神州已然千疮百孔，所以此刻不禁为他的安危揪心。

杨烨摆了摆手道：「退下吧，好好休养，准备下一次大战吧。」

说罢身形一晃便已消失。

龙辉唯有原路返回，内心更是思绪万分：「难怪白翎羽刚才的神情这般古怪，还对我千叮万嘱，原来是因为她恩师的身体状况。如果督帅真的身患伤疾，我军的最强武力并失去依仗，军心尽失。」

破军兵府外，白翎羽正在前方等候，俏脸上似乎挂着几分焦虑。

看到龙辉后，白翎羽美眸一亮，竟主动朝龙辉走来。

龙辉对白翎羽这一举动也有些惊讶，但他还没出言询问便被白翎羽拽起衣袖拉走了。

连拉带拽，龙辉被白翎羽的寝室，再临此地，当日替拔箭一幕再度浮现脑海，甚是香艳。

龙辉见白翎羽转身关好房门，不由呵呵笑道：「白将军，为何要做的如此神秘？难不成你想……」

白翎羽秀眉微皱，甚是疑惑的反问道：「想什么？说下去啊。」

龙辉压低声音道：「莫非你想对龙某意图不轨。」

「你说什么！」

白翎羽气美目瞪圆地骂道，「无耻下流！」

龙辉哦了一声，装作一副无辜的样子道：「无齿？我明明是有牙齿的，你怎么说我没有牙齿，你还体验了好几次呢！」

白翎羽差点没气得吐血，明明是这小子三番五次地轻薄自己，竟然还装出一副受害者的模样，简直是无耻得无以复加。

「人家可还是绿叶小童子呢」龙辉接下来的这一句话简直就可以把人恶心到死，「你这女魔头要是敢对我有什么不轨企图，我一定以死相拼，宁死不从，死不屈服，死而后已，死无全尸……」

「够了！你给我闭嘴！」

白翎羽已经到达崩溃边沿，要是再给这小子说下去，自己也不敢保证会不会发疯。

本以为暴怒之下的厉吼可以把龙辉震住，谁知道他却仿佛没听到似的，继续喋喋不休。

白翎羽恨得拳头握得咯咯作响，几乎就要冲上去再揍他一顿，龙辉忽然嘿嘿一笑道：「想打架吗，本少爷奉陪！」

看着白翎羽气得眼睛瞪得血红，贝齿紧咬，胸脯正上下地起伏的模样，龙辉心中更是得意，自从白翎羽做了他的顶头上司后，龙辉就想着如何捉弄和调戏这位女扮男装的美女，只要看到她吃瘪、暴跳如雷或者是被自己轻薄后那副羞怒不已的模样，心中便会有种说不出的快乐。

龙辉喜滋滋地思忖道：「嘿嘿，叫你当初当众落我面子，现在还不气死你！」白翎羽连续深吸几口大气，竟平复了心中的怒气，语调冷淡地道：「你嘴皮子也耍够了，可以说正事了吗？」

龙辉见她不再生气，也觉得有些无趣，便不再作怪，正色道：「好吧，愿闻其详。」

白翎羽压低声音，小心翼翼地道：「督帅都跟你说了些什么？」

龙辉便把杨烨所说的话转述一遍，听得白翎羽眉头尽是密布愁云。

思索了良久，白翎羽才叹气道：「想不到督帅竟会跟你说这些话。」

龙辉问道：「你是不是知道了些什么？」

白翎羽咬了咬贝齿，低声道：「罢了，反正你已经从这些话中推敲出一些蛛丝马迹，而且督帅能够跟你说这种话也证明他信得过你，我便把真相告诉你吧。」龙辉心知白翎羽口中必定会吐露出惊天之谜，故而收敛心神，连大气都不敢喘，生怕走漏一个词。

只听白翎羽缓缓说道：「打退袁齐天后，督帅便火速召集了各大兵营的万兵长召开军事会议，我跟陆谋师还有铁将军都参与其中。督帅将今后的战略方针向众人交代，而且还向每一个万兵长布置了详细的任务。当督帅讲完这些后，忽然连吐几口黑血，我们当时都吓呆了……」

龙辉深吸一口冷气道：「看来我的估计是真的，督帅在与袁齐天交手后，恐怕已经接近油尽灯枯，他可能自知大限将至，才会……」

白翎羽猛地喝道：「住口，督帅是不会有事的，他是军神，他是不会死的！」她的语气虽然强硬和严厉，但却难掩其心虚，眼神中多了几分迷茫。

龙辉叹道：「白将军，如今事实摆在眼前，不容我们不信！」

「什么事实，你这混蛋一定是敌人的奸细，故意说这种话扰乱军心！」

白翎羽两眼瞪得通红，毫无征兆地一拳打来。

龙辉不及细想，猛吸一口气，浑身骨骼猛地咯咯作响，犹如风雷之声。

再度使出龙息吐纳之法，以此调动本源神龙之能。

运足力量后，龙辉毫无畏惧地伸出五指接住白翎羽的重拳，两种神力再度火速冲撞，相拼之下，白翎羽竟再次落于下风，被龙辉震得连退数步。

屡次被龙辉压制，白翎羽感到十分憋屈，惊怒之下厉声问道：「你这究竟是什么鬼把戏！」

龙辉想也不想便顺口胡掰了一个名字：「好好记着，本少爷这套功夫名为天龙元功，绝不是你那狗屁神力能比拟的！」

白翎羽怒上眉梢，又是一个马步冲拳打来，虽然是江湖上最简单的招数，但在麒麟神力的推动上绝对堪比惊世绝学。

龙辉怒哼一声，反手便打，举手投足间皆有风雷之威，显然已经是动用了「天龙元功」。

在天龙元功的奇大力量的作用下，整个屋子竟轰隆隆大做，墙壁四面摇晃，同时白翎羽屋子外的院子的地面也跟随摇晃起来。

人站在地上，竟然有猛烈颠簸起伏地感觉。

外边的士兵都被吓了一跳，但看到动静是冲白翎羽房内发出的，都不敢多做理会。

因为白翎羽有在房内练功的习惯，而且每次都是惊天动地的，曾经有个新来的不知所以闯了进去，直接被白翎羽打得半死。

从此别说是普通士兵，就算是万兵长也不敢擅自闯入白翎羽的房屋。

毫无花巧的硬拼，白翎羽再度力弱半分，被「天龙元功」震得连连后退。

龙辉故意不用龑武天书的功法，也不用真气内元，一心要在力量上压倒这个心高气傲的丫头：「我就不信我的力气还不如你这个小娘们！三拳之内一定要把你打趴，叫你这假小子，男人婆知道什么真正的男人！」

白翎羽怒道：「臭男人，本姑娘要打得你跪在我脚下求饶！」

说话间，白翎羽双掌一错。

身体一弓，脚步反踏半尺，陡然狂飙，人如炮弹般的射了过去。

须眉尊严，巾帼傲骨，两人不容践踏之底线，再度引发激烈战火，势要在力量上狠狠要到对手。

房内顿时挂起剧烈的煞风，墙壁都震得嗡嗡做响，更将屋内的家具尽数卷碎。

第一拳，白翎羽俏脸血色尽无！第二拳，白翎羽被震得再退三步！「该死！」白翎羽强行压下翻涌的血气，将麒麟神力运至极限，稳住后退的步子，猛地踏身起来，只一个移闪，就好像一座大山带着一股令人窒息的烈风狂飙向龙辉整个人撞到！这一动手之快，发动只猛烈，就好像山崩海啸，千军万马一起杀到。

以拳为枪，以身撞击，这一击丝毫不逊于其持枪之时。

就这一刹那！龙辉身上的汗毛，头发全部都竖立了起来，全身的皮肤也陡然凸起疙瘩，密密麻麻地鸡皮疙瘩好像一粒粒地铁蚕豆！龙辉全身鼓起，皮毛皆立，面对白翎羽排山倒海的一击，丝毫不躲闪，也不退缩。

一记拳硬盖上去，同时脚踩跺地面！以拳对拳，两人身体三尺周围又挂起了一阵小旋风，连珠炮的滚动雷响而起。

白翎羽手臂竟然好像电击一样酸麻，地面就地震似的下沉，令她全身重心微微不稳当，紧接着便是一股滔天巨力涌来，强行撕破她护身真气。

原来龙辉这一拳竟暗含多重劲力，第一重先让白翎羽下盘失衡，第二重则直接破开她的护身真气，而第三重则是败敌之法。

第三重劲力涌来，白翎羽终于忍不住，一口鲜血猛地喷出，娇躯无力地倒下。

龙辉眼明手快，一把抄住她腰肢，将其抱住。

只觉得入手之处纤细柔软，实在想象不出这么纤细的腰肢是如何发挥如此强大的力量。

白翎羽那口鲜血并不是脏腑受创所吐的，而是因为发力过度导致牙关紧咬，再加上龙辉拳力震动，从而使得牙龈出血，而她之所以倒下也是因为发力过度使得身子疲软。

少女的幽香由于体热的蒸腾显得更加浓郁，再加剧烈运动后流了一身汗，让香气中带着一丝丝的汗酸味，更是增添了无数的诱惑，那是健康的气息。

由于肢体交缠，这股特殊的味道更加清晰地钻入龙辉鼻孔，使他心中的怒火尽数熄灭，柔声说道：「白将军，督帅的事情我也很抱歉，但事实确实如此，我们总得面对！」

白翎羽恨声道：「内奸闭嘴！」

龙辉道：「白将军，督帅对我所说的那些话就算是聋子也能听得出像是在交代遗言！你想一下如果我是内奸的话，督帅为什么还会跟我说那一番话，难道督帅还分不清忠奸吗？」

白翎羽娇躯微微一颤，低声道：「不，督帅不会有事的，督帅是军神，大恒的军神……」

「白将军……你清醒点吧！」

龙辉猛地捧住住白翎羽的臻首，迫使她的眼睛看着自己，「现在我们要做最坏的打算，振作起来！现在督帅还没有事，你就这般惊慌失措，如果真有什么事发生，那你还怎么守护铁壁关，拱卫神州大地，保护身后的老百姓！」

「我没有惊慌失措……我没有……」

白翎羽说到最后竟然连话也说不出来，只是不断地呜咽，晶莹的泪水犹如珍珠般滚落。

龙辉柔声说道：「翎羽，你没事吧……」

一声翎羽，让内心的防线瞬间崩碎，白翎羽哇的一声扎入龙辉怀中，大哭起来：「督帅不会有事，不会……师父不会有事，他是天下无敌的……」

龙辉静静地拥着怀中这哭成泪人的巾帼英雌，思忖道：「即便杨烨是大恒军魂所向，这丫头的反应也忒大了，想必杨烨与她的关系匪浅。」

「当年我娘被奸人所害，是师父救了我，他费尽心力教我研习武艺兵法……」白翎羽断断续续地哭泣道，「他比我那个狠心的父亲还要好……我不要他死……我要孝敬师父一辈子……」

原来看似坚强的白翎羽也有这么一段过去，同样是丧失至亲，龙辉不由生出同命相怜之情：「原来她跟我一样都是苦命之人，同样失去亲人……哎，枉我还一直想方设法跟她怄气……」

白翎羽坚强的内心一旦出现了缺口，崩溃的速度甚至比一般人还快，心魔的滋生更是严重。

所以这种伤悲可大可小，若处理不好轻则大病一场，重则走火入魔，龙辉也几次经历过走火入魔，最好的方式便是让她发泄出来。

于是也不多言只是静静地将她抱住，用手掌轻轻地拍抚白翎羽的粉背，像哄小孩子一样平复其内心的躁乱。

白翎羽大脑早已空白，想到什么就说什么，只想一股脑地将隐藏内心深处多年的秘密说出，那个如同梦魇一般的秘密：「我爹是个混蛋，他冷血无情，让那个恶女人害死我娘……他不是人，他也是害死我娘的凶手……」

听了半天，龙辉终于从白翎羽断断续续的言语中得知了一些情况。

原来白翎羽的父亲有许多女人，白翎羽的娘亲则是众多女人中的一员，起初的时候，白父对她娘亲十分疼爱有加，但也因为如此导致其他女人的妒忌，等到后来，白父犯了许多男人的一个通病——喜新厌旧，渐渐冷落了白母，而那些争宠的女人则趁机找了个机会害死了白母，并准备斩草除根，杀掉当时只有五岁的白翎羽，而也就在这个时候，杨烨暗中出手救下白翎羽，将她抚养长大。

「真是一入侯门深似海！」

龙辉暗叹一声，思忖道：「从她的言语中推断她的父亲的女人似乎不少，远在一般的富贵人家之上，如此看来其家世也不简单，应该是名门望族一类的人家，但当今世上有名的世家好像没有姓白的……」

白翎羽哭得愈发凄凉，而她的哭声也渐渐沙哑，而且还有些中气不足，龙辉见状也唯有按耐住心中疑问，以手掌度入真气助她平复激动的心神。

哭声渐止，白翎羽轻声道：「你还不想松手吗？」

龙辉闻言反而抱得更紧：「到手的东西我是不会放手的。」

白翎羽埋首在龙辉胸口，说道：「你把我当成东西了？」

龙辉呵呵笑道：「那好，我改口——你不是东西！」

白翎羽闻言抬起头来白了他一眼，嗔道：「你才不是东西。」

龙辉见她言语中多了几分不常有的温婉娇痴，思忖有戏，于是便顺着她的语气说道：「对对，我不是东西，我家翎羽说得很对。」

白翎羽俏脸一红，呸道：「住口，我什么成你家的了！」

龙辉笑道：「咱们都抱在一起了，而且亲嘴也亲了好几次，你不嫁我嫁谁啊！」

白翎羽耳根霎时红如血染，嗔怒道：「谁要嫁给你这个人渣，嫁猪嫁狗都不嫁给……喔……」

你字尚未出口，竟被堵在喉咙。

白翎羽话还没说完，水润般的红唇再度被龙辉封住。

这样的事情已经是第四次了，白翎羽的表现并不像以往那般剧烈，只是稍稍挣扎了一下便任由龙辉索取。

或许说已经成为了一种习惯，微张的红唇被男人叼住，细腻小舌头亦遭对方撩动挑拨，白翎羽嘤咛一声，身子犹如失去任何力气般，再度倒在龙辉怀中，娇躯颤抖着伏在男儿的怀中。

龙辉温柔的爱怜，使得白翎羽的心锁在一刹那间崩碎，一缕情丝也渐渐缠绕在龙辉身上。

白翎羽福缘深厚，年纪轻轻就修成麒麟神力，让她有了高傲的资本。

再加上童年时目睹母亲的遭遇，白翎羽在心里就排斥男女之情，到了少女怀春之季，她反倒更加厌恶男子，无论是对谁都是冷冰冰的，显得傲气凌人。

然而也就在此时龙辉出现在她的世界中，这个与自己年龄相仿的男子不但不买自己的帐，还多次羞辱自己，白翎羽对他是恨之入骨，一心要打垮对手。

但随之龙辉每一次的强势反扑，使得白翎羽那高傲的盔甲渐渐崩碎，也渐渐消磨掉这位高傲少女的好胜心。

最后，龙辉再一改常态，以温柔的态度和言语关怀白翎羽，瞬间便征服了她的芳心。

这就好比一匹胭脂烈马，若想骑上去，骑士就必须有足够的实力镇压胭脂马的烈性子，然后再以怀柔的手法关怀马儿，这样先硬后软，先强后弱，才能彻底收服胭脂烈马，而白翎羽就像这么一匹烈马，换了其他男人若只是一味的强势，只会激起她内心的好斗，是情况变得更加恶劣；若太过疲软，却只会让白翎羽看不起。

四唇相交，口涎交融，两人皆能清晰地感受到对方的热情与关爱。

唇分，白翎羽俏脸生晕，眼中水雾迷离，少了几分刚硬，多了几分柔情。

美人娇态，龙辉不禁怦然心动，柔和地问道：「你还会愿意给嫁猪，嫁给狗吗？」

白翎羽羞得脸蛋更加通红，垂下臻首嗔道：「嫁给你这个人渣跟嫁给猪狗有什么区别。」

看似骂人的话，却犹如再向情郎撒娇。

龙辉伸手拢了拢白翎羽额前凌乱的秀发，笑道：「好吧，就算我这个人渣上辈子修来的福分，能得到白姑娘的垂青。」

白翎羽咬了咬红唇，娇笑道：「你这人，平时就知道跟我作对，故意气我，今天怎么变得这么好说话了？」

龙辉摇头道：「我字典中由这么一句话‘夫人们说的话永远是对的’！」

白翎羽闻言莞尔笑道：「油腔滑调，男人都是这个样子吗？」

突然想起一些什么不妥，脸色顿时变了，猛地挣开龙辉的怀抱，厉声问道：「夫人们？你，你这混蛋难道还有其他女人！」

龙辉暗叹无奈，因为这些事情迟早会曝光的，索性承认了便是：「是，我还有其他心爱的女子。」

白翎羽闻言，娇躯倏然一震，眼中泪花翻涌，一双美眸透着失望、伤痛的神色，让人触之心碎。

「既然你有其他女人，你为何要来祸害我，你究竟把我当做什么！」

白翎羽发出一声撕心裂肺的悲鸣，朝着龙辉脸上便是狠狠一击耳光，随进捂着脸跑了出去。

啪的一声，龙辉摸着脸上五道血红的手印，看着白翎羽远去的背影，心中思绪万千：「我究竟是不是真心喜欢她的，还是根本就把她当做一个玩物……」

想到这里龙辉只觉得冷汗顿生，身边的这几个女人，龙辉思忖自己究竟对她们有几分真心爱意？与秦素雅的纠缠是因为当日家破人亡，把她当做一个情感的转移对象；而对于崔蝶，自己则很大程度上是被她那成熟的风情吸引，更是想享用她那迷人的娇躯胴体，很多时候是欲大于情，至于林碧柔和柳儿，自己对她们似乎更多的是一种占有和索取，还有玉无痕与魏雪芯，自己只是选择逃避的态度……似乎这么多人中，能够真正占据龙辉内心深处的唯有那一道纤细的身影，在七夕之夜私定终身的那名少女……「那我对翎羽究竟是什么态度？」

龙辉喃喃自语地反问自身，思绪千转后，终于得出答案，「我对她的所作所为似乎只是在享受征服的快感……」

想到这里龙辉只觉得十分痛恨自己，急忙追了出去。

刚一出门便见到周围的士兵用十分奇怪的目光看着自己，龙辉皱眉道：「你们看什么？」

其中一个士兵状起胆子回答道：「将军，您真是神人也。以往只有白将军把人打哭的份，想不到你今天竟然能把白将军打哭。」

龙辉暗自苦笑，那丫头竟然不顾仪态当着众人大哭起来，其心灵上的创伤之深可想而知。

「糟糕，要是不及早解决此事，只怕她会心性大变。」

龙辉暗叫不妙，急忙问清楚白翎羽的去向后追了过去，自幼目睹生母的惨剧，如今再度受到打击，若不妥善处理只怕白翎羽的心性真会变得更加孤僻、冷傲，说不定还会因此步入魔道。

龙辉疾步奔走，进入城北的一座废弃的寺庙中，总算见到那熟悉的白衣素甲，龙辉不由心头一热脱口叫道：「翎羽！」

白翎羽只是静静地站在原地，一动也不动，走进一看却见那张英气勃发的俏脸上挂满了泪痕。

白翎羽依旧毫无表情，目光冷峻而又深邃地看着远方的天空，喃喃自语地道：「娘亲你说的没错……男人都没有一个好东西！」

龙辉只觉得心口一阵酸痛，宛如万虫啃食一般，嗓子仿佛被什么东西堵住一般，虽有千言万语却难以出口。

「滚！」

冷冰冰的一个字，毫无任何感情，代表着心如死灰，更象征着灵魂梦碎。

龙辉叹道：「翎羽，你能听我解释吗？」

白翎羽抹去脸上泪迹，冷笑道：「还有什么好解释的，你们这些男人薄情寡义，见一个爱一个，喜新厌旧，总会为自己的无耻找一大堆借口。」

「翎羽……我……」

倏然，一阵银铃脆笑打断了龙辉的话：「妹妹，你说的对极了，男人都是薄情寡义，见异思迁之辈！」

声未消，娉婷倩影带着不可一世之威严降临荒庙。

龙、白二人脸色大变，来者竟是万妖至尊的妖后，铁壁关即便真是铜墙铁壁，也难防住住像妖后这等级的高手。

妖后饶有兴趣地看两人一眼，笑盈盈地道：「原来是两个怄气的小情人在吵嘴啊。」

白翎羽怒道：「妖妇闭嘴，谁跟那个人渣是情人！」

妖后咯咯娇笑道：「哎呀，想不到威震四夷的少年勇将竟是巾帼之身，本宫着实意外。」

妖后眼珠一转，瞥向龙辉，美目中却发出一阵厉芒，看得龙辉不禁一阵心寒：「这老妖婆这么用这种眼光看我，就像我是她杀父仇人一样。」

只见妖后朱唇含笑道：「想不到龙公子还是个多情种子……」

虽是笑语嫣然，但却是杀气十足，叫人不寒而栗。

龙辉默运玄功，抵御妖后沉重的杀气沉声道：「想不到堂堂妖后也是偷鸡摸狗之辈，暗中窥探他人之隐私。」

妖后道：「本宫本想亲自拜访虓勍督帅，谁知路上遇见这位伤心欲绝的白姑娘，一时好奇便跟过来瞧个究竟。」

拜访虓勍督帅？龙、白两人心头不禁一颤，杨烨身患重疾之际，妖后便再度亲临铁壁关，这也太过巧合了。

「当时看到杨烨吐血的人除了陆乘烟、铁如山和白翎羽三人外，尚有各大兵营的万兵长，妖后竟能这么快得知消息，这就说明内奸就在这些人之中。」

龙辉暗叫不妙，「妖后亲自出马，如果督帅真的受伤，便可趁机加害之，如果只是一个布局，以妖后的能为亦可轻松退却。」

正在龙辉思索之际，竟听到妖后用冷漠无比却又十分憎恨的言语说道：「想不到事实竟是一个薄情寡义的负心汉伤了一名无辜女子的心！」

说到负心汉这三个字，龙辉只觉得浑身一阵冰寒，暗吸一口冷气思忖道：「这妖妇难道也曾经遭过情劫？怎么说起负心汉这三个字就如此大的杀气，好像天下间男人都跟她有仇似的。」

想到这里，龙辉也不由佩服那个男子，能让这绝代妖姬如此伤怀，必定是世间奇男子。

女人其实真的是一种很奇怪的生物，当有共同语言或者是爱好的时候，总能惺惺相惜，哪怕是敌对的两人。

白翎羽看妖后的目光少了几分敌意，多了几分赞同，思忖道：「她虽然是敌人，但所说的话也有几分见地，似乎当年也吃过这些臭男人的亏。哼，男人果然没有一个好东西！」

妖后用略带几分温柔的目光看着白翎羽，淡然道：「白姑娘，这种负心汉留来何用，不如本宫替你代劳杀掉了事！」

龙辉不禁冷汗直冒，如果白翎羽答应了妖后提议袖手旁观，那自己真的只有死路一条。

本来想这一集就推倒白妹妹的，但仔细想想，白妹妹毕竟有童年阴影，最恨她那风流多情的老爹，如果这样就被龙辉推倒，实在不符合她的性子，所以得做多点功夫铺垫一下（烈马可不是这么容易驯服的）另外有些朋友说三教名锋太弱了，其实我对这三人的定位只是长老级别的人物，妖后和袁齐天则是三教教主级别的高手，如果三教名锋也是教主级别的高手，那铁烈这边根本不用打了，一个军神加上三教名锋直接碾压过去就可以了，保证灭的铁烈连渣滓都不剩。所以只能安排他们以多打少牵制妖后或者袁齐天其中一个，另外一个留给杨烨对付。

龙辉如果恢复功力的话也应该是教主级别的，但高手对决除了功力外，心计和对环境的利用都是十分重要的，以龙辉这种江湖嫩手根本玩不过妖后这种老狐狸，就算再打一次，输得一定是他。所以龙辉并不是无敌，以前也有朋友说过，主角升级这么快，开了这么多挂，为什么不直接去报仇？我还是那句老话，昊天教的实力远非常人能够估计，而且教主也是妖后那个级数的，以龙辉现在的实力去找茬（实力包括武功，智慧，心计，还有手中的势力）纯粹是找死，昊天教主有好几种方法可以玩死龙辉。所以前面小弟也安排了一段龙辉与崔蝶姐姐的对话，写明了这些情况，主角即便恢复功力，他的综合实力也只是个准教主的级别

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

