第二十三回 横兵对垒


楚婉冰檀口轻启，问道：「赤狮，来了多少人？」

赤狮道：「小娘娘，人数大约有百余人，服装各异，儒道佛皆有，亦有其余门派的打扮。」

自从洛清妍退位让贤后，众妖还是尊称她为娘娘，而嫁于龙辉的楚婉冰则被称为小娘娘。

楚婉冰道：「他们的行动轨迹如何？」

赤狮道：「好像是朝着烽火台奔去的。」

楚婉冰花容一沉，立即下令道：「赤狮，你立即折返通知烽火台守兵，着他们做好迎战准备。」

赤狮应了一声是，迅速去报信。

烽火台虽然作用巨大，但龙辉不欲过于张扬让对方瞧出端倪，故而此地的兵力只是符合一般烽火台的配置，若是大张旗鼓以重兵把守反倒让人觉得古怪，提早暴露目标，但楚婉冰得知敌人队伍内有道者，心里便做了最坏打算——烽火台的玄机恐怕已经被识破。

楚婉冰美眸朝随行妖类扫了一眼，说道：「其他弟兄，随本宫一同去截杀敌人，务必给金陵援军抢出时间。」

众人应了一声是。

楚婉冰率着众妖迅速找到隐藏伏击地点，抬眼望去，竟不由自主地倒抽了一口冷气，只见度红尘领着百余名武林人士袭来，而他们身后却隐有烟尘翻涌，观其架势应该是军马队伍。

楚婉冰暗吃一惊：「难道那封信当真是故意为之。」

想到这里，楚婉冰施展凤凰神通，腾空九霄，居高审视敌情，竟是一只几千人的骑兵，身披黄沙甲，头戴琉铁盔，腰胯弯月刀，臂膀护甲处别着一个虎豹军徽，正是西域精锐虎豹营。

「糟糕，我们都以为西域大军粮草未足，尚不能参战，却未料到对方可以精兵简政，先派出精锐小队进入江南！」

想到这里，楚婉冰当机立断，指挥众妖排下杀阵拖延敌军脚程。

「蠍鳌，你立即布下暗毒，扰乱敌军阵脚！」

蠍鳌接令，掏出毒粉，运足元功，苍木淬火焚烧之下毒烟飘浮，弥漫而出。

毒烟拦道，大军太过密集实难躲避，度红尘眼神一敛，娇叱一声旁门左道，佛元催生，华光流溢，随即拂尘连环挥摆，激起剧烈气流，将毒烟席卷殆尽。

「放毒妖孽，还不现身受死！」

度红尘柳眉倏扬，法指捻印，横练一掌直取树林深处。

霎时凛冽妖气强势逆冲，震溃佛掌宏威，随即艳火焚烧，凤鸣九天。

「臭尼姑，吃我一剑！」

曾被贼尼阵法压制，今日功复十成，楚婉冰誓讨久仇，媚然挥剑，凤嫣斗舞，圣剑走势锁定度红尘命门所在。

度红尘凛然厉喝，拂尘如电，雪蟾玄丝缠住妖剑利刃，借佛门元功压制楚婉冰剑势走向。

双方斗得你来我往，好不相让，度红尘暗自惊叹：「小妖女修为竟然如此高深，当日若非阵法压制，我恐怕难以讨好。」

想到这里她心生一计，开口冷笑道：「修个烽火台就要摆个劳什子阵法，汝真是天真！」

己方意图被识破。

楚婉冰暗吃一惊，心神微乱导致剑势亦缓三分，度红尘抓住机会拂尘缠住凤嫣剑，提功一扯将她拉了过来，随即一击重掌狠狠击在她胸口。

楚婉冰只觉一阵剧痛传遍全身，檀口随即吐出艳红鲜血，肺腑重创，她强忍剧痛，强行运功，左手捏印，剑气引锋，一口通体雪白，描金绘玉之利剑晶莹拔出，正是天剑谷两大名器之——无尘。

重伤之余，楚婉冰以元古大力出剑，更将凤凰灵火灌入剑身，无尘剑顿时化作一道赤红霹雳火直刺度红尘胸口。

锋尖尚未抵达，剑压已经压得度红尘口呕朱红，内腑受创。

「单是剑压已经如此骇人，如给她刺中还不粉身碎骨！」

度红尘吓得急忙抽走缠锁楚婉冰的拂尘。

侧身躲避，可怒凰忿然一剑岂是轻易，剑锋吐劲嗖的一下刺中度红尘圆润结实的大腿，顿时鲜血激涌，腿骨脆裂，痛入心扉。

度红尘闷哼一身，内外皆受重创唯有暂退火线，只见楚婉冰粉嫩的娇靥已然血色全无，脸上、额头、脖子冷汗直冒，每喘一口气皆不由自主地咳出鲜血，伤势不比度红尘轻，方才那一掌打断了两根肋骨，断骨更是反插入肺腑。

度红尘一手捂住胸口，一手捂住大腿，躲避三舍，口里却叫道：「小妖女已经重伤，快将她除去！」

一干武林人士朝着楚婉冰围杀而去，危机关头只见摩云杀气燃腾，大喝道：「谁敢伤我家娘娘！」

十指拨动，锋锐蛛丝交织成网，将最靠前的数员武者切成碎尸。

蠍鳌护主心切，施展苍木淬火，火中藏毒，中招者无不骨肉腐化惨死当场。

月灵夫人扶起楚婉冰立即退走，蠍子蜘蛛两妖也边打边撤，敌军紧追不舍，当抵达烽火台的防线时，虎豹营立即冲出一支百人小队，每人手持标枪，借着战马奔驰之势投射长枪。

长枪迅猛无比，堪比弩炮，守卫烽火台的士兵被钉死不少。

为首将领大喝道：「立即抢下烽火台！」

只见他身先士卒，手持狼牙棒冲杀袭来，重棒说过之处，士兵无不筋骨寸断，脑浆迸裂，正是昊天教双天之一的天众。

危及关头，楚婉冰不顾伤体，再运凤火，凤嫣无尘双剑合璧，强行架住狼牙棒雄力，只听轰鸣巨响，战马被凤凰灵火烧成焦炭，而天众也震得退出三丈之外，然楚婉冰却是伤上加伤，不停地咯血，一袭白衣已然被濡成艳红，凄艳绝美。

天众气脉被凤火灼伤，难提真元，立即命令手下助战：「快，小妖女已是强弩之末，快些将她拿下」一声令下千军齐动，将楚婉冰困杀其中。

摩云立即挺身护主，编织蛛丝力当西域兵燹，另一侧蠍鳌以妖火焚毒，布下毒雾阵，两人虽无强悍的内力，但功体诡异，联手协作竟令得千军暂时难越雷池。

蛛网范围广阔，毒烟防不胜防，虎豹精锐虽是勇猛，但却无计可施，不但靠近不了楚婉冰，更接近不了烽火台。

此际，敌军之中窜出两道身影，身负不俗修为，同发一掌连气合武，竟突破双妖防线，此两人正是人无双和摩呼罗迦。

他们原本要被皇甫武吉斩首，但沧释天夺权成功后立即释放二人，如今复出战场便雄心勃勃地欲立战功，同时夹击楚婉冰。

摩云和蠍鳌此刻又被兵士缠住，抽身不得，急得如热锅蚂蚁般。

蓦然，一股庞大威压笼罩全场，灼热气浪喷涌而出，裹护楚婉冰，逼得人无双和摩呼罗迦节节退溃。

「伤我爱女还想留命？」

妩媚声音之中难掩怒杀之意，只见凤火席卷，人无双和摩呼罗迦瞬息化作灰烬，尸骨无存。

楚婉冰眼见母亲倩影，心头大定，略带撒娇地地唤了一声：「娘，他们都在欺负冰儿！」

洛清妍见她血染白衣的凄婉模样，芳心宛如刀绞，眼泪险些掉下来。

「冰儿！」

「姐姐！」

耳边响起两个熟悉的声音，楚婉冰奋力抬起几欲阖上的眼帘，迷蒙中看见丈夫和妹子正朝自己扑来，一生中最亲近的三人都在身边，楚婉冰感浑身暖融融的，心头一松便昏了过去。

龙辉急忙将她抱在怀里，运功助其镇痛疗伤，待她伤势稳定后，便托魏雪芯照顾。

他在接到烽火台的求援后立即赶来，正所谓夫妻同体，他感觉到楚婉冰身处险地，也顾不上点兵出战，让白翎羽先统合兵马，自己一个人就赶了过来。

而洛清妍与楚婉冰母女连心，亦感到女儿危险，火速踏出梧桐苑，赶赴战场。

小凤凰可谓是两人的心头肉，如今见她重创至此，两人焉能不怒，洛清妍媚眼倏睁，怒运凤火——蛮荒赤鹑翎烧尽四野，妖后所过之处赤地焦土，不留生机。

龙辉杀意逼上顶端，猛地使出八荒六合神龙火，昔日大败元鼎绝式再现寰尘，只见龙凤联手奏杀曲，怒火烈焰毁万界。

龙凤携手杀敌，挡者披靡，同时白翎羽已经率领援军赶到，天众心知难以讨好立即下令撤兵，龙辉心忧楚婉冰伤势，无意追赶，只是再给烽火台增添一千人马便带楚婉冰回城。

回城之后，洛清妍将楚婉冰带回梧桐苑疗伤，而龙辉则着手来日战略。

「敌军已经察觉十二地支的存在，若不然也不会进犯烽火台！」

龙辉召集众人后立即开门见山。

净尘叹道：「道宗大半都投靠了朝廷，有人能认出此阵并不奇怪。不过贫道想不到的是，西域虎豹营竟然也来参战。」

龙辉道：「战场之上瞬息万变，虎豹营到来并非什么怪事，想必还有一些西域先锋队即将到来，而主力部队还要等到明年开春才能动身，所以无论如何我们都要在敌人主力到达之前完成阵法。」

白翎羽蹙眉道：「我怕敌军不会仅仅针对一个烽火台……」

话音未落，屋外亲兵再度来报——国渊夫人求见。

龙辉暗吃一惊，急忙将她请进来，穆馨儿俏脸略带几分愁容，欲言又止，她咬了咬朱唇还是递过一张纸条，说道：「这是凌云送来的。」

龙辉惊讶地接过纸条，只见里边写着：「三万西域前锋军即将进驻苍孁，将联合苍孁守军分路夹击金陵。江南军亦会协助齐攻贤弟城池，万万小心！」

穆馨儿叹了口气，朝四周望了望，发现不见楚婉冰，便小声道：「龙辉，凌云与你师出同门，而且这孩子一身正气，绝不会害你的。」

龙辉微微一愣，点头道：「龙辉晓得。」

穆馨儿道：「我先回去，不打扰你正事了。」

穆馨儿刚出门竟与鹭眀鸾照了个面，两人含笑相互点头，算是打了个招呼。

进入堂内，鹭眀鸾问龙辉：「国渊夫人为何来此。」

龙辉将纸条递给她，说道：「这是夫人给我之物。」

鹭眀鸾接过一看，不禁蹙眉惊叹：「国渊夫人从何处弄到这个情报的，我也是刚刚得知，想不到她居然比我还快。」

龙辉奇道：「照你这么说，这张纸条是真的啦？」

鹭眀鸾点头道：「应该假不了，我刚从阿修罗那儿接到消息，明日江南军确实有如此动静。」

原来阿修罗也随着虎豹营进驻苍孁，鹭眀鸾恰好感觉到了他的气息，然后便施展玄媚夺神术，将灵识代入阿修罗元神之内，借其耳目窥探敌情，竟探知明日仇白飞将发动一场多方位的大规模会战，首先十余万江南军将兵分十一路，攻打金陵之外的十一座城池，而苍孁则会配合行动，三万西域先锋、七千苍孁驻军，再加上陆续进入江南的武林人士，总兵力将达四万人，而这支大军将从北面直接威胁金陵。

鹭眀鸾继续说道：「这支大军将兵分两路，一路直取金陵，一路强攻烽火台，敌军铁了心要阻止我们构建阵法。」

龙辉顿时陷入沉思，不住寻觅破敌良策，如今他们居于守势，而且敌军多面出击，便是看准他们不能丢失任何一城，如此一来每个城池都被牵制住，根本无法互相救援，只能各自为战守住城池，而每一城都要面对万人以上的敌兵，压力前所未有。

「攻打十一城池的敌军应该只是负责牵制城内守军，毕竟每座城都有四千多人，对方人数虽然占优也未必能啃得下城池。」

鹭眀鸾一针见血地指出问题所在，徐徐说道，「真正的主力是苍孁这边。依我看来，金陵城池高厚，易守难攻，他们最大的目标还是烽火台。」

龙辉点了点头，说道：「如今牵一发而动全身，虽说对方只是主要针对烽火台，但城池防守亦不能松懈，若不然对方的牵制就成了攻城。」

说到这里，龙辉缓缓阖上双眼，他已经想象出明日的战况——江南军屯兵城下，懒洋洋地攻城，一旦龙麟军发力他们便会退后，等龙麟军收兵之后他们就会黏上来，可谓是我进敌退，我退敌进，就这么死缠烂打不给外城龙麟军支援金陵，而金陵方面则必须面对最为强力的进攻。

城内只有四千余人，而对方却是自己的十倍之多，若仅仅是守住金陵，四千人勉强可以，可是还得兼顾烽火台，便显得极为艰难。

鹭眀鸾见他陷入沉思，便说道：「龙辉，我感觉明日金陵的敌兵估计会有一万人，这些兵马大多是江南军，他们应该也是采取缠战手法，不会真个进攻。」

龙辉苦笑道：「但金陵若是空虚，这些人人相信也不会手软。这套战法多点开花，却是每一点都直切我军要害，这个馊主意十有八九是靳紫衣想的。」

鹭眀鸾沉思片刻，抬起美眸说道：「龙辉，我有一个法子或许可行。」

她曾是煞域军师，当初白沙原一战也叫恒军吃尽苦头，如今听得她有妙计，龙辉立即来了精神。

「明日咱们的侧重点还是在烽火台，金陵之内只需留下一千守兵，但必须留下四名先天高手。其余三千多人便全数集中在烽火台附近，而我和袁老大便带着族人协同作战，应该可以挡住对方进攻。」

鹭眀鸾又指着行军地图道：「从苍孁到烽火台有三条路可走，相信敌人也会兵分三路，夹击烽火台，那么我们便守住这三个关卡，左边一路，由我族镇守。剩余两路则由龙麟军镇守，」

龙辉道：「三千人守两路，恐怕有些支拙。」

此时仙风吹拂，香氛袅袅，于秀婷无声无息地出现在堂内，一身缁衣墨裙撑得她玉肤如雪，端雅冷艳，更添虚幻气质。

于秀婷轻启朱唇道：「我已经调遣天剑谷弟子前来助战，但需要一些时日，只要能够撑过明天即可。」

鹭眀鸾朝她款款一拜，说道：「明日大战还得请剑仙姐姐助阵。」

于秀婷温雅轻笑道：「妹子客气了，你有何布置便说出来，姐姐定会尽力配合。」

鹭眀鸾肃容道：「明日一战，龙辉、净尘道长、宗阁主还有我师姐留守金陵，由妖族镇守烽火台左路，右路便由翎羽、碧柔、无痕领一千五百人出战，中路则请剑仙和雪芯带领剩余的一千五百人迎敌。」

净尘道：「我道门虽然不多，但也不是贪生怕死之辈，明日便加入右路防御。」

左路妖族人数虽少，但个个精通异能奇书，而且配合默契，更有两大先天压阵，堪称最强的一路；而中路剑仙母女武出同源，亦可双剑合璧，还有剑心加持，同样犀利，右路更是不凡，碧玉双姝同心连气，默契过人，更有神之卷的法术协助，而白翎羽又是百战勇将，如今又得道门弟子协助，同样战力不俗。

鹭眀鸾这番排布既尽可能的解放各路战力，而且又保证金陵不失，可谓一举多得。

虽说有了应对之策，但明日之战仍旧不可轻视，这次大战已经没有什么阴谋诡计，就算有也是靳紫衣的阳谋，敌我双方唯有血战硬拼，狭路相逢。

商议完毕后，龙辉心忧楚婉冰伤体，便直接到梧桐苑探望。

这座庭院可谓是妖族巧工之精华，不但深藏地底之下易守难攻，而且布局精美华贵，洞壁四周涂抹着磷光粉末，映照得美轮美奂，那些草木不受阳光亦能生长，整个庭院鸟语花香，更有温泉环绕堪比天界仙境。

推门而入，立时热浪扑面，迷蒙中隐约可见两道柔美倩影，龙辉阖上门沿，走了过去。

楚婉冰肋骨骨折，还插上了肺腑，又硬挡天众一击，若非身负不死血脉早已香消玉殒，此刻得母亲救治呼吸渐渐平缓，躺在床上沉沉睡去。

洛清妍一脸关切地望着女儿，素白玉手时不时地替她号脉，待确认病情无恶化后，柳眉才稍稍舒缓。

「冰儿怎么样了？」

龙辉走过去低声询问，他每说一句都会尽量压低声音，生怕影响小娇妻的静养。

洛清妍指了指身边椅子，示意他坐下：「冰儿刚才一直说胡话，嘴里都是在叨念你的名字。」

龙辉心中一阵酸楚，急忙坐下握住小丫头的柔荑，轻声道：「冰儿，我来了，你别怕，伤很快就会好了。」

洛清妍见他一脸焦急，噗嗤笑道：「傻小子，冰儿身负凤凰血脉恢复力远超常人，静养几天就会痊愈，你不必这般凄凄惨惨戚戚的。」

龙辉闻言便探了探楚婉冰的脉相，发觉她气脉已经平缓，已经无大碍心里才算放下大石，龙辉觉得一阵燠热，便问道：「洛姐姐，屋里怎会如此闷热。」

洛清妍指了指屋角的赤色石头，说道：「我摆了个五蕴火阵，促进冰儿凤血流转，让她好得快些。」

龙辉点了点头。

洛清妍又道：「过一阵子，阵法效力会达到巅峰，屋里会更热，你还是先出去吧，等冰儿出了一身汗就好了。」

龙辉点了点头便在门口等候，过了片刻屋内传来一股热浪。

龙辉心忖道：「冰儿受了这么重的伤我怎能可不去陪着她，区区热气算得了什么！」

想到这里，再度推门进去，熟料竟看到让他血脉勃胀的一幕。

热气蒸腾之下，楚婉冰脸色潮红，香汗淋漓，头发都黏在额头和腮边，她琼鼻轻哼，檀口微喘，时不时发出腻人的娇喘。

而洛清妍正低头给女儿抹汗，她衣领的钮扣松开，薄薄的罗衫被香汗打湿，她低着头，胸前两团白腻丰腴将肚兜素雪的细绸撑开，露出深深的乳沟。

她替女儿细心拭汗，那两团白腻在衣内软软晃动，嫩沃雪白的肌肤上带着汗津津的湿迹，宛如温香软玉。

看着这对绝艳迷人的母女花，龙辉顿时呆住了。

忽然洛清妍停下手，举目向龙辉看来，略微一愕，意识到他的视线，随即拉上衣领，露出一丝温怒。

龙辉急忙干咳一声，说道：「洛姐姐，我来替冰儿抹汗吧。」

洛清妍嗔怒地瞪了他一眼，将濡满香汗的丝帕丢给了他，气鼓鼓坐到一边。

龙辉接过丝帕怜惜地替小凤凰拭汗，望着她紧闭的秀眸心里更是怜爱，忍不住地在她额头亲了一下，楚婉冰眼帘抖了抖，眼睛缓缓撑开一条缝，入眼处便是爱郎熟悉的面容，心里柔情顿生，喃喃地道：「小贼，抱抱冰儿。」

她伤体未愈，说话气息极弱，但却更添几分柔嫩娇腻，让人不忍拒绝。

龙辉探出双臂将她抱在怀里，楚婉冰闻到丈夫的气位芳心越发平和，小脸埋在龙辉怀里，琼鼻发出低低的细喘，宛若向打盹的猫儿，偶尔说上几句胡话，想来她也只是半醒，并未完全清醒。

「臭小贼，我上辈子对你这么好，你居然敢负我，活该你这辈子做老婆奴！」小丫头语出惊人，龙辉被呛得脸色一阵惨白。

洛清妍强忍笑意，解释道：「凤凰灵火已经发挥效力了，这丫头会处在半昏半醒的状态，说些胡话也是正常。」

龙辉问道：「冰儿要什么时候才能完全恢复？」

洛清妍道：「她体内凤火已经激活，最迟明天早上就可以清醒了。」

「小贼，亲亲我！」

迷糊中，楚婉冰嘟了嘟嘴，像是在朝爱郎索吻的娇叱少女。

龙辉柔声道：「好冰儿，你先睡上一觉，等你身子好了，我再陪你亲个够！」熟料神志不清的小丫头却不依起来，撒娇道：「不嘛，就要现在……你是不是有了娘亲，就不要冰儿了！」

说到这话时她紧闭的双眸滴下泪水。

这句话宛若晴空霹雳狠狠地敲在洛清妍心头，花容失色。

龙辉急忙哄道：「冰儿乖，你说什么话，我这便亲你」说着在她朱唇好好吻了几口，楚婉冰这才安静下来，但还是梦呓呢喃道：「小贼，你以后要好好待娘亲，娘亲苦了几十年，你别再欺负她了……」

洛清妍眼中泪花翻滚，抿唇强忍泣声。

龙辉朝她招了招手，洛清妍用手指拭去眼角泪珠，缓缓走过去坐到床沿，眼眸凝望着她生命中最重要的两个人。

龙辉与她对视了一眼，伸手握住她的柔荑，洛清妍也不反抗，俏脸微红地任由他握着自己的手，就在这样，三人保持着这个姿势到天亮。

天际出现鱼肚白，黎明破晓，漆黑的天空露出一丝光芒，一阵急促而嘹亮的马蹄声由远而近，掀起的烟尘将好不容易露出的曙光再度掩盖。

西域先锋以五千虎豹营为主力，再搭配各营兵种两万五千人，此番浩浩荡荡地杀来，欲拔烽火台再踏金陵。

行至半途，兵分三路，六道神宫之首绝天先领一万人由左翼进逼，八部圣殿之首众天率一万军马从右翼出击，而沧释海亲率一万人急攻中路，三军合围誓要捣碎金陵防线，弭平敌对。

右翼天众的大军恰好是鹭眀鸾所言的左路，他们还没走几步，忽见妖氛环绕，随即便是妖毒弥散，毒烟笼罩，前头的几个士兵立即心脏破裂，倒地身亡。

天众大声提醒道：「是妖族的裂心魄，速速生火！」

令甫下，几名士兵便在阵前点起数堆篝火，此刻正值干燥秋季，火一燃起热流便冲天而上，使得风流丕变，吹散裂心魄毒烟。

这种改变风向的办法也只有在特定时间才能使用，天众久经沙场才能如此准确地把握时机。

就在毒烟消散，树林深处射来一阵箭雨，天众立即命令铁甲营上前抵御，上百铁甲盾牌手挺身而出，尽挡锐箭。

箭雨过后，天众再唤神火营，以火炮对着树林一轮狂轰，炸得树倒石塌，花飞草散，徒留满地疮痍。

一轮炮轰之后，树林内再无动静，天众下令继续前进，熟料刚入树林，不少西域军将士无端地身首异处，残肢断骸，死得诡异，伤得莫名。

待死伤数十人后，几滴血珠竟浮在半空，似乎挂在什么东西之上，细看之下才发觉一根比头发还细的丝线，士兵吓了一跳，有些胆怯地朝后挪了一步，孰料竟又惹来一阵剧痛，整条小腿被从膝盖处切断，痛得他满地打滚哀嚎不已。

莫名杀机就在身侧，众将顿感一头发麻，顺着血迹的形状看去，竟发现是一张庞大的蜘蛛网，蛛丝细得透明的却是锋锐无比，杀人于无形。

就在众人惊叹蛛丝邪异时，那些被划伤身体的士兵两眼翻白，口吐白沫，伤口渗出乌青臭血，接连身亡。

「蛛丝有毒！」

原来这些蛛丝已经淬上剧毒，就算没被割死也会被毒死，众人吓得纷纷后退，生怕沾上那么一点。

「众人退开！」

佛光闪动，四方大地随之震动，只见一头巨象踩入战圈，象背之上端坐佛者，其身披七宝袈裟，手持伏魔轮，正是佛门十八罗汉之一骑象罗汉，巨象身侧却是一头通体雪白的狮子，狮子背上亦坐着一名佛者，其面带笑容，和蔼可亲，正是笑狮罗汉。

天众见状急忙说道：「妖孽邪术诡异，还请两位罗汉主持公道。」

骑象罗汉微微点头，伸手轻拍象首，巨象嘶叫一声，长鼻轰然砸下，霎时佛光普照，含毒蛛丝瞬息湮灭。

笑狮罗汉指捏莲花，朝着前轻弹，佛禅指猛地射出，妖影无处遁形，只得现身挡招，但罗汉指劲何其雄厚，两妖先行负伤，正是蠍鳌与摩云。

骑象罗汉道：「原来是蜘蛛精跟蝎子精，难怪蛛丝之中暗藏剧毒，看来便是你们这两只小妖作孽！」

笑狮罗汉一敛笑容，大喝一声：「妖孽俯首就擒！」

声音甫出，坐下白狮张口怒吼，内藏佛家辟邪灵力的狮子吼震得两妖头昏脑胀，几欲吐血。

束缚妖气，被无形声波锁在其中危机关头，又是一声雷厉狮子吼，但这股声波内藏妖气，抵消佛家梵音，蛛蝎双妖稍得喘息，便要抽身后退，就在此时，骑象罗汉大喝道：「哪里走！」

那头巨象抬足对着双妖便狠狠踩下。

「秃驴休得伤我子侄！」

话音甫落，一股无形之力将巨象重脚硬生生挡住。

两妖死里逃生，感激涕零：「多谢两位长老！」

「别废话，快退回去，此阵交给我们！」

说话间巨象被一股大力狠狠推开，巨硕象躯仓皇地连退数步才站稳下来，但这几步却是踩死不少西域军将士。

骑象罗汉大吃一惊，道：「好大的力气莫非是要族大长老——袁齐天？」

「切，袁老大才不屑跟你这种三脚猫过招，老子乃巨象族长老——百战！」

一尊身高九尺的大汉怒然挺身，其手臂粗壮如树干，双腿结实似铁柱，整个人站在那儿便像是一座高不可攀的山峰。

西域将士甫见如此凶猛巨汉，胆气不禁弱了几分，而一个冷沉的声音响起：「看到大笨象就吓成这样，要是再见一眼爷爷我，你们这些饭桶还不乖乖跪趴？」声音甫落，方才与白狮对抗的狮吼再度响起，这股声波夹杂着暴烈气流轰入人群之中，其破坏力不下于真正的炮弹，轰隆一声爆炸开来，躲避不及者尽数粉身碎骨。

造成这一切的是一双拳头，妖者每挥一拳皆如雄狮怒吼，修为不及者便被这股声波震碎肝胆，有些修为的武林人士一触及拳风立即筋骨尽断，这便是妖族神通之一——狮王拳。

论威力，鸾凤姐妹所用的狮王拳都在此妖之上，但却无他那份雄狮嚣狂的神髓，潇潇虽有狮族精血，但却因是女子，无法表现出拳风的刚烈，普天之下能把这套拳法使得如此刚猛霸道，神髓尽显者唯有狮族长老豸冠。

笑狮罗汉怒喝道：「妖孽，速速住手！」

说罢捏了个宝瓶打向印豸冠。

豸冠回首便是一拳，笑狮罗汉只觉得对方拳劲犹如跗骨之蛆没入手掌，潜伏欲动，他心知这股拳劲乃是先潜后爆，若给他催动妖力，自己这条手臂便会从内到外爆炸开来。

于是他当机立断，捻指点穴，将佛力封入手臂，然后再闪电解穴，佛力顿时如决堤江河般喷涌而出，驱散潜劲。

随即笑狮罗汉，再补一脚扫开豸冠。

豸冠向后跃去，避开重脚，同时狮王拳连环击出，砰砰的几声又有数名士兵被妖气炸成粉碎。

百战岂容豸冠独美，猛提真元，冲入敌阵，一双铁掌左右挥动，劲风呼呼，威势丝毫不在方才的巨象甩鼻，不愧巨象长老之名。

百战力气极大，号称只逊于袁齐天的族内第二神力士，乃是妖族勇战派代表，有倒拔山河，横扫千军之美誉。

百战连杀多名士兵，倒如斩瓜切菜般容易，颇觉无趣，瞧见骑象罗汉立即追上去打：「臭秃驴，老子乃巨像妖相，你却号称骑象罗汉，简直就是侮辱我，今日若不打碎你的狗头难消心头之恨！」

说话间，跳至半空，对准象背上的佛者便是一拳，这一拳乃是其本命神通所化，名曰象拔拳。

骑象罗汉心知对手拳力雄厚，不敢怠慢，捏出伏魔大手印，祭起一身元功硬接对手。

佛光撼妖气，劲力四处扩散，骑象罗汉虽能力守不失，但其身下大象却无力抵抗，被两股劲力震破脏腑，哀嚎一声轰然倒地。

百战哈哈大笑：「秃驴，我看你以后如何骑象。」

骑象罗汉怒上眉梢，手捻法印，大喝一声：「我佛慈航，百灯引渡，迦理金刚伏魔障！」

法咒念动，如来化身，佛元凝聚成形，一尊象首人身的金刚威严降世。

梵语之中迦理便是大象的意思，而象又是佛法的象征，比喻象的威力大，能耐劳又能致远。

骑象罗汉怒化金刚之身，便是要以宏大佛法降服眼前象妖。

豸冠见状哈哈大笑道：「大笨象，你什么时候出家当和尚了！」

百战气得头冒青筋，回嘴骂道：「省省吧，卷毛狗，你现在还不是被秃驴骑在胯下。」

豸冠微微一愣，哼道：「你姥姥的，待老子收拾那个贼秃再跟你算账！」

百战冷笑道：「那就看看谁先解决对手！」

八大长老中以袁齐天为首，燹祸次席，但燹祸的武功偏于毒辣阴柔而且他又善于使毒，使得这两人对他甚是不服气，以他们看来，做男人就该像猿猴子那般直来直往，使毒耍阴是螣姬那条蛇该做的事，所以两人都自诩为长老第二，也就偏偏如此，这两个性子霹雳的巨妖又相互不服气，想着压过对方一头，如今同时上战场，两妖是憋了一口气要大展身手。

百战猛提元功，化出巨象妖相，朝着迦理金刚打去，顿时双象交锋，力撼九霄，震得地动山摇，轰鸣雷响之中，迦理金刚法相崩碎，而妖象已然消散，骑象罗汉口吐朱红跌入阵中，百战脸色惨白，脏腑已然受创。

「妖孽受伤了，快杀了他！」

西域军兵士趁着百战回气不及，便围杀上去欲捡个便宜。

百战性子刚烈，那容宵小近身，扬眉怒喝，身躯不断增大，化作一头庞大无比的白象，身高十丈，重达万斤，骑象罗汉方才那头大象跟他比起来简直就是一头家豚，白象一脚踩下再添数道亡魂，抬起脚后留下大坑似的足印，坑内血肉尸骨碾成一团。

巨象仰鼻长鸣，轰隆隆地践踏敌军，瞬间便将西域军的前营扫得一片紊乱。

豸冠被笑狮罗汉缠战不休，却见百战大显身手，焦怒非常，把心一横，催生妖气，化身一头丈许大小的巨硕青毛狮子，利爪一挠将笑狮罗汉扫倒在地。

白狮护主心切，扑向青狮，熟料青狮不躲不闪，只是怒吼一声，庞大音波震得白狮气势顿无，随即青狮将白狮扑到在地，一口咬断了喉咙。

先拜罗汉，再杀护法狮子，豸冠意犹未尽，也不恢复人身，便以青狮妖相杀入敌营，他动作敏锐无比，爪牙迅猛，犹如无人之境。

白象力大无穷，青狮凶猛敏捷，杀得西域军前锋营几乎崩溃，就在两妖杀得起兴时，数十辆战车冲出阵来，车上装着弩炮，对准双妖便是一轮激射，锐利的钢钎内藏炸药，炸得两妖妖相崩碎，现出原形。

「妖孽，看你还能嚣张到何时！」

天众手掌一摆，命令士兵再次发射弩炮，连破数阵之后，狮象二妖气力有些跟不上，便对弩炮纵横交错的攻势开始感到应接不暇。

忽然间，弩炮兵接连发出哀嚎惨叫，从弩炮车上跌落下来，定神一看弩炮四周竟被毒蛇包围，这些毒蛇进退有据，来去之间颇有军队作风。

豸冠咦了一声，嘿嘿笑道：「蛇美人，你不在后方陪骚狐狸，也跑出来凑热闹！」

乱军之中响起一声娇嗔：「呸，臭狮子，要不是姑奶奶你早就被人炸成烤肉了！」





