第二十三回 春风和煦


龙辉情火昂然，朝三女招手道：「妍妍、冰儿、雪芯快过来」

楚婉冰拉着妹妹聘聘婷婷的来到龙辉两侧，顺从的偎如他的怀中，龙辉只觉得芬芳扑鼻，温香软玉。

魏雪芯半嗔半笑道：「大哥，你就是满肚子坏水，趁着人家不注意，就变着法子欺负娘亲。」

楚婉冰啐道：「他就是这样子的，何止满脑子坏水，全身上下没有一处好的！」

龙辉嘿嘿一笑，左右探出，一手裹住楚婉冰丰腴圆润的巨乳，一掌捞住魏雪芯肥嫩弹滑的翘臀，两手皆美，软腴腻沃，好不销魂。

「那你们喜不喜欢？」

龙辉吻着小凤凰的耳珠，舌头灵活地卷入耳孔。

楚婉冰被他添得半身酥麻，柔荑探至其胯下，握住龙根上下撸动着。

龙根上还沾着于秀婷的汁液，撸套起来十分顺手，倒是叫龙辉舒爽不已。

「大哥……」

魏雪芯娇呼一声，搂着龙辉脖子，微微撅着饱满的红唇。

龙辉扭过头去，用力吻上了少妇那饱满柔和的水嫩朱唇，魏雪芯热情回应，两条玉臂水蛇般缠上丈夫脖颈，胸口前两坨丰实滑腻的乳肉贴上丈夫胸膛，丁香钻出唇瓣中，与丈夫激情热吻，挤得一丝晶亮唾液从二人嘴角缓缓溢出。

「小贼，我也要！」

楚婉冰不甘寂寞，轻启朱唇，呵气如兰地凑了上去。

龙辉乐得开怀，左拥右抱，同时与姐妹俩吻成一团，享受着双姝甜舌芳唇。

龙辉双手齐出，攀上两位爱妻胸前，各自拿住一团丰沃雪乳揉拿捏把玩，轻佻调笑道：「你们姐妹可是越来越丰满了，为夫一手都握不住！」

楚婉冰白了他一眼，骄傲地挺了挺胸脯，啐道：「你以前也握不住！」

龙辉嘿嘿笑道：「以前只能握住一半，现在连一半都握不住！」

说话间，手上又加了几分力道，将那肥美的乳肉从指缝间溢出，小凤凰又是一声呻吟，颊晕躯软。

缠绵爱抚间，冰雪双姝衣裙已然凌乱不堪，上衣皆滑落腰间，四团丰润雪峰仅靠肚兜遮掩，露出大半雪滑腻肉，随着急促的呼吸不住晃动，几乎撑裂了薄薄的肚兜。

龙辉双手指尖各自探出，捏住峰顶的一珠如玉豆蔻来回捻动。

双姝只觉胸前畅快，不禁将丰满的乳山向前挺去，好让龙辉继续爱抚，同时伸出素手，悄然摸进龙辉裆下，扶起那早已擎天挺立的火热龙根。

姐妹俩配合极为默契，一者握龟菇，一者抚卵蛋，好似万千羽毛拂过，酥痒身心。

龙辉下身被两位娇妻携手把玩，刺激之下猛的将姐妹身上肚兜扯开，顿时露出一双丰润魅人的胴体。

左右各飘来一股乳香，虽芬芳扑鼻，但却略有不同，楚婉冰的是甜腻香醇，魏雪芯的是淡雅清幽，惹得男儿垂涎三尺，低头埋首便朝姐妹俩的怀里钻去，一条淫舌灵活地在姐妹俩丰腴的乳间穿梭着，时而舔楚婉冰细致的乳珠，时而卷魏雪芯淡色的乳蒂，逗得冰雪双姝娇喘吁吁，香汗淋漓，不一会儿四颗乳晕便沁出了淡淡的白浆，乳脂香浓，惹人垂涎。

龙辉左右开口，亟不可待地品尝姐妹俩的乳脂琼浆。

楚婉冰被他这般一阵吮吸，乳头奇美，打了个哆嗦，臀股忽地一紧，胯间涌出一注花蜜，腿心尽湿，两条雪藕似的嫩膀子缠住爱郎脖子，吐气如兰地娇吟着：「小贼，我要……我要……」

魏雪芯小脸酡红，紧咬下唇，眯着水汪汪的美眸，娇怯怯地呢喃道：「大哥，要我……」

龙辉低沉说道：「好好，为夫今日便来一次并蒂花开，一箭双雕！」

楚婉冰深知他心意，轻轻飘来一个媚眼，一把抱住妹妹，翻身将其压住。

魏雪芯玉靥更红，柔柔地哼道：「姐姐，你又压人家……」

楚婉冰笑着在她唇边亲了一口，道：「我不是怕你待会被那小贼杀得手脚无力，想让你躺着舒服些么，真是不知好人心。」

魏雪芯耳根一红，羞得不敢多言，仍由楚婉冰和龙辉将她身上的衣裙一一褪去。

姐妹俩露着光溜溜的白嫩身子，胸口贴胸口，两对饱满丰腴的乳房互相挤压着，两双小手紧握在一起，下体紧紧相贴，两人同时向男儿放射着渴求的目光。

同时，两对鲜嫩的性器，四张迷人的肉花一下子并排着呈现在眼前，让龙辉鼻血都快要喷出，肉棒陡然耸立。

龙辉扑来上去，不管三七二十一，朝着一朵肉花便抽去，蜜汁丰沛，膣肉紧凑，花心幽深，不用看就知道是小凤凰那朵媚入骨髓的凤珠媚花。

抽插了十余下，龙辉从小凤凰的花房中抽出肉棒，往下一沉，钻入一处略显干涩的紧凑腔道。

「嗯……」

一声闷哼，只见魏雪芯眉头微蹙，紧咬下唇，眸间水波流转，似幽怨地瞟了龙辉一眼，呢喃道：「坏蛋大哥，一开始就欺负人家后面……」

龙辉伸手在她丰弹滑腻的硕乳上捏了一把，莞尔道：「大哥也不知道，谁让雪芯你的后庭这么柔软，一下子就进去了！」

楚婉冰趁机说道：「哎呀呀，雪芯他嫌弃你后边松软了！」

魏雪芯小脸涨得通后，朱唇微撅，妙目嗔瞪过来。

龙辉伸手在小凤凰肥臀上拍了一掌，又在魏雪芯后庭耸动：「雪芯，别听你姐姐胡说，大哥爱死你的身子了，绝不会嫌弃！」

楚婉冰在雪芯脸颊上香了一口，紧接着灵巧的小舌忽地钻入妹妹的耳孔，低声吐气道：「雪芯的屁股又圆又大，后庭又那么柔软，看来真是天生的小淫娃呢！」

魏雪芯耳朵被舔得发软，后庭又被龙根充实，身子极其敏感，闻及楚婉冰这话，羞得难以附加，花蕊莫名一颤，竟吐出一股花汁。

小凤凰鼻子甚是敏锐，闻到妹妹胯间那独特的茶香花蜜，伸手在底下掏了一把，指掌间尽是滑腻汁液，黏糊糊的，香喷喷的，甚是诱人。

小妖女不禁调笑道：「咯咯，小雪芯，你流了好多啊！这些天，没有小贼在身边，你可真是憋坏了……哦哦……小贼，你干嘛？」

小凤凰话还没说完，语气忽地一阵断续，气息急促，桃腮涌起一层粉润。

原来龙辉将巨根塞入她花底，堵住了下边那张流涎不已的小嘴，同时也封住了上面那喋喋不休的小嘴。

「小妖女，你天天跟我在一起，现在还不是一样湿得一塌糊涂，还好意思笑话雪芯！」

龙辉在小凤凰滑腻的花道中抽插起来，棱角分明的龙冠不断地刮着膣内皱褶，激起一阵酥麻快美，爽得小凤凰媚眼如丝，柔软滑腻的肥臀摇晃不已。

龙根被丰美穴肉裹在中间，不但吸力不下青春少女，而且饱满腴嫩。

湿滑满腔，龟头就像被张抹满油膏的小嘴牢牢含住，花心似舌尖般躲在里头，一压进去，便往马眼上轻轻舔过一口，美得男儿连连嘶嘶抽气。

楚婉冰被男儿从后边推耸着，一双润浆似的奶子自然是分量十足，在胸前颤得欢快，晃动起来宛若冰山雪崩般壮阔，手掌往乳房下沿一捞，兜住乱颤的腴脂，握在手中美美把玩，用力一捏，两粒粉红蓓蕾般的奶头就硬翘而起，奶头顶端冒出甘甜乳汁，洒在妹妹身上。

魏雪芯迷糊间伸出舌头舔了舔洒在脸上的乳汁，敏感的身子更是燥热，难耐地在姐姐胯下扭动起来。

楚婉冰俯身将她抱住，亲着她脸颊嘴唇，安慰道：「雪芯，乖，我这就让小贼给你来几下……」

说话间扭了扭圆润的肥臀，示意龙辉，莫要厚此薄彼。

龙辉被她肥美的臀肉扭得筋酥骨麻，玉根销魂，浴火大盛，于是乎抽出巨根，转战至魏雪芯那短浅的花道。

魏雪芯花蕊被刺得一阵酸麻，两眼昏昏，将身上的楚婉冰抱得更紧，而龙辉则在姐妹俩胯间的四朵肉花间肆意驰骋。

随着情欲的积累，龙根马眼处竟渗出丝丝涎液，虽非精元，却是极具催情效果，姐妹俩的花户后庭先后受了这龙涎液竟变得异常敏感，只见冰雪双姝皆是玉靥酡红，媚眼如丝，娇喘声彼此彼伏，俨然十分受用，胴体火热欲融。

姐妹俩体内的情火是越积越多，魏雪芯先是支撑不住，阴精决堤，芳唇大张，吐出阵阵靡靡仙音，闻者身软体酥，高潮暗涌。

楚婉冰也被波及，小腹一抖，花蕊颤颤，溢出股股刮骨媚香，嗅者血脉膨胀，精元难守。

然而龙辉却是精门紧锁，不漏半丝元阳，双姝泄身后无元阳反哺，躯体甚是空虚难受，魏雪芯不禁委屈地崛起小嘴，楚婉冰更是不满地回头嗔了他一眼。

玄阴媚香跟糜仙音同现，一个主攻嗅觉，一个主攻听觉，叫人难以抵抗，洛清妍和于秀婷粉面皆染红霞，熟美丰腴的胴体竟不安地轻轻扭动起来，美眸半合半开，水雾迷蒙，不由地朝男儿这边靠了过来。

于秀婷用被子掩着胴体朝龙辉这边坐过来几分，洛清妍却是更加直接，从男儿身后抱住了他，肌肤上的火热感透过衣裙，伴随着阵阵醉人甜腻的体香，径直熨在男儿后背，摩挲间已然衣衫不整，袒肩露乳，肉光四溢，好不销魂。

洛清妍朱唇贴着男儿的耳朵，轻声细语道：「龙儿，你看你快把冰儿跟雪芯逗哭了，她俩泄得这般畅快，你倒也是给些雨露啊！」

龙辉道：「但我没有出来的感觉，要不妍妍你跟婷儿帮一把？」

洛清妍轻轻咬了他耳朵一下，嗔道：「小坏蛋……」

说罢柔软喷香的朱唇贴着男儿脖颈吻了起来，纤柔的玉手在男人胸前游移不定，晶莹的美甲轻挠厚壮胸肌，让龙辉感到少许的尖刺却又不痛，反倒是心口有种被挑起的麻痒，忍不住从腾出一只手来，反扣身后美人，正巧抓上那百揉不腻的丰臀。

龙辉忽地扭过头去，一口叼住美妇的两瓣朱唇，吮吻缠吸起来。

洛清妍肥臀先是被一阵揉捏，随即便感到一根手指钻入臀沟，本欲开口呻吟，但朱唇却又被龙辉啜住，只能发出含糊不清的闷哼，敏感肥熟的身子随即发软瘫趴在男人背上，那两只素手也无力的垂到了龙辉结实的腹肌之上。

龙辉又索吻了好一会，才松口让洛清妍换气，见这熟媚的妇人双瞳有些迷茫，不禁笑道：「妍妍，可别想这么就过关了。」

洛清妍眯着美眸道：「你这冤家，还要如何？」

口中虽吐软语，但一双手可不含糊，已经在男儿的胯下抚摸揉弄起来，时而轻抚玉箫，时而揉捏春囊，尽是极尽挑逗销魂之事，欲将男儿阳精逼出，给宝贝女儿回补元气。

忽地臀眼被手指一戳，酥得洛清妍汗毛倒竖，娇喘不息。

龙辉笑道：「妍妍，你可得老实跟我交代，为夫出征的这段日子，你是如何教坏婷儿的？」

于秀婷闻言立即玉靥生潮，粉颈通红，垂首娇羞。

洛清妍媚眼迷离，咬唇轻笑道：「想知道？偏不告诉你！」

龙辉哼了一声，忽地大开大阖，在冰雪双姝四个肉洞连番征伐，杀得姐妹俩哀吟娇喘，香汗淋漓。

「呜呜……娘，快救我，我屁股快开花了……」

小凤凰泄身后身子疲软，此刻又被巨棍冲击后庭，饶她天生媚骨，菊眼泌有一层油脂亦是撑持不住，火辣辣的生疼，臀股好似翻江倒海，又酸又麻，又美又酥。

「啊啊……好酸……好涨……」

魏雪芯倒是矜持得多，然而短浅的花心连遭重击，纵使身负绝世剑术，此刻也如同怒海轻舟，随浪漂浮，又似待宰白羊，任人鱼肉。

于秀婷不忍女儿受罪，急忙出言制止：「辉儿，你快慢点，雪芯和冰儿快受不了啦！」

龙辉笑道：「那婷儿可得听话！」

于秀婷红着脸微微点头，目光含羞地飘向了洛清妍。

洛清妍咬了咬下唇，嗔怪地在男儿腰间拧了一把，红着美靥挪开了身子。

龙辉好奇地看向这两名美妇，心中甚至狐疑，也不由得放慢节奏，两姐妹也得以喘息，但早已累得浑身酥软，汗湿的身子无力地缠着一起。

只见洛清妍低声在于秀婷耳边说着什么，似乎有意压低声音，龙辉也听得不太清楚，隐约听到：「秀婷妹子，那东西呢……」

于秀婷脸蛋红得几乎渗血，娇怯怯地朝龙辉望了一眼，又垂下头凑到洛清妍耳边呢喃了几句。

洛清妍挪了挪身子，伸手在枕头下摸去，不一会儿竟掏出一物，龙辉惊得险些没把眼珠子掉出来，那物不是其他，竟是那根双头龙。

洛清妍轻轻捧着双头龙送到自己唇边，吐出粉嫩丁香在上边缓缓舔滑着，时不时用朱唇含吮棒首，将一端润得晶莹。

她舔含了几口后将双头龙送到于秀婷跟前，于秀婷红了红脸，阖上美眸，竟也学着含舔起来。

柔舌嫩若桃瓣，朱唇艳似丹霞，美妇两片香嫩喷香的小嘴竟对着双头龙舔洗起来，明眸轻阖，鼻息沉重，如痴如醉，几乎便将这死物当做了爱郎的权柄。

龙辉，心里立即明白过来，方才还疑惑婷儿的口舌功夫为何这般纯熟，敢情是这妖妇调教的功劳。

龙辉看得血脉倒转，兴奋莫名，龙根涨硬如铁，这可哭了身下的一对娇娃，本就疲软的娇躯又遭龙根接连鞭挞，花户后庭又麻又酥，浑身骨头几乎都快散开，连娇吟哀求的力气都发不出来，只有哼哼嘤嘤的喘息声。

龙辉沉声一吼，大开精门，将滚烫的龙精一股脑倾出，同时伴随着熟练的棍法，先后插入姐妹花的四个肉洞，射得这对冰雪娇娃花心酸软，菊蕊滚烫。

男儿尚未尽兴，挺着淫汁斑斑的龙根走到仙妖双后跟前，笑道：「妍妍，婷儿，为夫在此，还不快把那假货丢开？」

将双头龙放开，洛清妍嫣然一笑，明眸媚彩，落落大方，于秀婷则玉靥晕红，垂眉低首，娇怯羞涩。

龙辉伸手将两人搂住，先后与她们恩爱了起来，先是左右兼顾，随后便是三人同时缠吻，六瓣嘴唇、三根舌头，你粘我，我缠你，几乎不分彼此。

龙辉也趁此机会在洛清妍躯体上下其手，不一会儿便将她剥了精光，袒出丰满熟嫩的胴体，母女四人尽一丝不挂，丰乳肥臀，香肌玉肤，争芳斗艳，各有千秋。

洛清妍吻了他一下，柔声说道：「龙儿，你可算是平安回来了，姐姐担心死你了！」

龙辉笑道：「洛姐姐有多担心我？你可是趁我不在，跟婷姐姐玩得不亦乐乎呢！」

洛清妍妩媚娇笑道：「姐姐是对你有信心，所以提前给你准备庆功礼物！」

龙辉笑道：「什么礼物？」

他上身忽然使力，厚硕的胸膛旋即压住美人的酥胸，将她双乳挤得形状大变，感受着那股柔软和饱满。

洛清妍玉靥潮红，勾着他脖子哧哧笑道：「你说呢？」

洛清妍捧着左侧巨乳凑在龙辉脸前笑道：「龙儿，你听，姐姐自你出征后心跳都是快的，现在还没缓过来呢！」

望着眼前这乳如香四溢的硕桃肥奶，龙辉哪里还忍得住，立刻张嘴在上面舔了起来，舌头扫过细腻滑腻的乳肉、娇艳淡粉的乳头，随即小小的乳晕四周来回滑动着，逗得洛清妍雪肤紧绷，玉乳鼓胀，不禁地渗出乳汁来，龙辉舌头一卷将其送入口中。

洛清妍一双柔荑搭在了他结实的身子上技巧的抚摸着，媚声喘息道：「啊……龙儿，你可不能像对冰儿雪芯那样欺负姐姐……」

「我怎么欺负你们闺女了？」

龙辉口唇也在两粒蓓蕾轮换啃吸着，吸出一股股的甘甜奶浆，双手捧起妖妇的一对丰硕豪奶揉捏把玩，将那对乳球玩的颠来滚去，肉浪阵阵，洛清妍娇腻妩媚地嗔道：「你这坏人，把我俩的宝贝女儿糟蹋成那样子，还要这般欺负我们这妇道人家……」

与此同时，她眯着凤目朝于秀婷使了个眼色，于秀婷心领神会，红着脸点了点头。

洛清妍满意一笑，又探出一只柔荑伸到男儿胯间，将又粗又长的龙根入掌中开始上下套捋。

就在龙辉吃的不亦乐乎之际，只觉背后贴上了一具丰润温软的娇躯，温润淡雅的香气好似渗入了肌肤直抵心头。

同时耳垂一热，丝丝如兰的热气直钻而空，滑腻的软肉已然沿着在自己的后颈和耳根开始扫动着。

龙辉知道正是于秀婷也开始了行动，只觉得于秀婷那蜜瓜梨形巨乳在他背脊上下轻刮，而身前又有洛清妍那圆润若球的豪乳，被两位熟美妇的前后夹击已然叫他如堕云端，美得飘飘然。

他享受着美妇抚萧的温柔，吐出了口中乳头，盯着被蒙上一层白浆的豪乳巨奶叹道：「洛姐姐，你别光用手啊，也让我试试那根假货的待遇啊！」

洛清妍在他额头亲了口，吃吃笑道：「龙儿稍安勿躁，姐姐这就来，保证给你前所未有的体验。」

说罢将龙辉推倒在榻上，凑上朱唇香舌，轻柔吞吐，从他的下巴开始慢慢下移，这边于秀婷也凑了过来，伴随着洛清妍一并伺候男儿，妇人俩的节奏异常合拍，一人负责男儿的半边身子，两根鲜嫩的舌头抚过脖颈、锁骨、胸膛，还特意在他的两颗乳头上扫弄了几下，美得龙辉一阵冷抽。

洛清妍的唇舌继续划过小腹，顺着腹肌的轮廓舔洗一番，然后又钻到肚脐，最后顺着浓密的吊毛一路来到早已坚硬如铁的阳根上舔舐吹弹起来。

妖妇口技实在精湛，着实太过销魂，逗的龙辉兴奋异常，可是那条灵动如蛇的小舌绕着他的龙根上下翻飞，就是不将其纳入唇中，又让他心急火燎。

也不知道是有意还是无意，于秀婷却慢了半拍，到了肚脐处便没跟下去了，只是继续在龙辉肚脐眼上舔洗着，然而这般动作却如同慢性毒药，将销魂快美一点点地渗入肌肤中。

龙辉只觉得下身鼓胀若炸，如同狂风暴雨，小腹处被于秀婷的添得温温润润，但这种温柔缓慢却犹如添油加柴，好似小火慢炖，慢慢地将他情火欲念勾起，又一点点地朝下体汇聚。

龙辉只觉得精门隐有松动之象，立即深吸一口气，收腹提肛，锁住要穴，洛清妍似乎瞧出他的心意，嫣然媚笑，忽地捧起一对巨乳凑来，她先用两颗勃起发硬的乳头轻轻摩擦了龟头，接着便托着那肥圆无比的酥嫩乳球夹住了肉棒的前半端，将龙根裹入那深邃的乳沟奶壑间。

龙辉调笑道：「洛姐姐，又来这招，已经没用了！」

洛清妍媚笑道：「你怎知没用？」

说话间，竟将寒热真气居于胸前，两颗乳球同时激荡起剧烈的乳浪，将巨龙缠在其中。

寒热交替，龙辉快美莫名，但他早已经历过冰火极乐，已然有了准备，龙根依旧坚挺不屈，更是示威地穿越厚实乳浪，冲到美妇下巴边上，上演一出怒龙镇浪的好戏。

看着这粗壮无比的肉柱送到自己的嘴边，洛清妍不缓不慢，张开小嘴就开始用舌尖轻舔龟菇，毫不在乎这阳根刚刚才从俩个女儿淫屄浪菊里出来，两片柔嫩的樱唇也含住了龙冠吸吮吞吐起来，双手则挤压着那肥硕圆润乳房，暗中施加巧劲，将冰火真气凝聚乳间、唇舌，酥软的乳房在真气和手掌的催动下，激荡起了一阵极为剧烈的肉浪，再加上妇人冷热交替的唇舌不断地刺激着龙冠，逼得龙辉肉棒快感连绵。

这时在他小腹周围活动的于秀婷忽地将柔舌钻入肚脐眼，旋即一股电流真气从肚脐渗入，直抵会阴，爽得龙辉不禁失声大叫。

就在此时，洛清妍舌尖忽地生出一阵酥麻电流，猛地从马眼钻入，两股电流上下夹攻，将男儿整条龙根由内而外电得酥麻酸痒，而外部更有滑腻柔软的奶肉挤压，伴随着冰火极乐，端的是叫龙辉魂飞九霄，魄走十地。

在如此的刺激下，龙辉撑不到半刻便把男精激射而出，射进了洛清妍深邃的乳沟奶壑间，更有不少灌入美妇檀口中。

洛清妍咕噜一声将温暖的龙精吞了下去，身子生出一股暖洋洋的感觉，想来极为滋补，吞下宝贵的龙精，洛清妍仍舍不得把龙根吐出来，就这么一边用嘴紧箍着龟头一边吞咽，两只媚眸深情款款地望着龙辉，露出了极为幸福的样子，媚到了极致，含糊地问道：「龙儿……舒服吗？」

龙辉不禁喘着粗气道：「舒服，简直是欲死欲仙！」

洛清妍这才把肉棒从嘴里吐出来，但又伸出香舌意犹未尽把嘴角的精液舔进嘴里，但是龙辉阳根的味道已然让她瘾，于是在品味了一番龙元精华的余韵之后，美妇又再度埋首男儿胯间，将心爱的大阳根吃了进去，嘴里时不时发出缠绵销魂的呻吟吮吸声，硬是把龙辉的阳根再度唤醒勃起。

龙辉甚是销魂，顺势一把将于秀婷拉了过来笑道：「婷姐姐也一起来吧！」

于秀婷幽幽一叹，玉指轻勾，挽起腮边的一缕秀发，弯下身子启唇吞纳，一口将巨龟吸入唇中，灵舌丁香卷洗冠沟，缠绕龟头。

而洛清妍也顺势一口将龙辉一颗硕大的子孙囊叼入檀口，端的是配合无间。

龙辉美得又是吐了一口凉气，见两位艳妇在自己胯间耸动着螓首，香唇粉舌暗中缭绕，只觉身心俱畅，两只魔爪齐出分别握住两妇的一只沉甸甸的硕乳，单掌难握，只能从外缘托住，指掌肆意把玩，总是满手肥腻，玉脂温柔。

洛清妍含吮片刻便吐出阴囊，香舌向上扫去，于秀婷会意，旋即也吐出了嘴中的肉棒，两张性感的朱唇从两侧贴近，合成一道美艳的圆弧裹住龙根，随后相互配合，上下晃动发出滋滋的淫靡吮吸声，无论怎么吮吸，四片丰润的朱唇总能紧紧裹住粗物，两根灵动的丁香也配合起来，连环不绝地舔扫撩拨。

龙辉很快忍受不住这销魂的快感，只觉腰间开始酸麻，巨根突突直跳，就在他紧要关头，温润湿滑的唇舌忽地离开，徒留一片空虚。

龙辉正要抗议，却见两位美妇同时捧起丰硕挺拔的豪乳巨奶，同时朝龙根裹去。龙根被四团滑腻丰弹的乳肉裹着，好似一条恶龙惨遭四座巨峰挤压，镇于山谷沟壑间，四座玉峰同时生出寒热之气，恶龙立即遭到冷热交替之灾，最要命的两根香舌同时在龙眼处舔洗着，还时不时地吐出酥麻电劲。

龙辉精门再度被撬动，巨棒不住颤抖，已到决堤边缘。

洛清妍媚笑道：「龙儿，你可别厚此薄彼，莫要忘了秀婷妹子！」

龙辉会意过来，猛地将龙根塞入于秀婷唇中，叫道：「婷儿，我来了！」

接着一股精液喷薄而出，将把于秀婷的小嘴灌的满满的。

于秀婷瑶鼻中传出一阵「呜呜」

的闷哼，喉间滚动，而这股阳精蕴含丰富的龙涎迷香，醉人心魄，她挣扎了几下便将嘴中的粘稠精华全都吞了下去，龙辉用手死死将她的螓首按在胯间，好半响才放开，于秀婷立刻吐出了阳根剧烈的咳嗽起来，但脸色白里透红，显然是得到了不少好处。

龙辉刚呼了口气，洛清妍一把握住他半软的阳根，送入唇中温柔的吸吮了几下，将肉棒舔舐的干干净净水光铮亮，媚笑道：「龙儿，满意吗？」

龙辉喘着粗气道：「险些被你榨干了！」

洛清妍咯咯笑问道：「那你可是干了？」

龙辉摇头道：「为夫是越战越勇！」

洛清妍婉媚一笑，翻身跨坐在他腰间，一手撑着他小腹，一手揉搓着龙根，说道：「那姐姐可就不客气了！」

龙根被揉得挺拔坚硬，怒气冲冲地对准妇人滑腻洁白的玉壶，随时准备扣关入门。

洛清妍慢慢蹲了下来，那对诱人销魂的双乳托在膝盖上，浑圆的肉臀随着双腿的弯曲更显翘嫩，当两瓣雪白的臀肉如同花瓣一样慢慢翻开后，粉红色的屁眼就如同呼吸着的菊花般展露了出来，胯间的肉壶鲜艳欲滴，早已是蜜汁横流，而臀缝也被这股蜜液弄得十分湿黏，芳心深处极其盼望着男儿的宠幸。

但主动权就在她手上，只需轻轻将腰臀往下一沉便可以享受到那充实饱满的销魂，但她却迟迟不决，肥臀悬于半空，甚至还没触及龙根。

洛清妍媚眼迷离，内心思绪百涌：不见这冤家时便心如止水，可一旦相见，这美丽丰满的身子仿佛就不再属于自己，只想着讨好他，受他宠爱，这或许便是玄阴媚体的特质，已经被男儿烙下印记的胴体，从今往后便只属于他一人，只要这冤家勾一勾手指，自己便情不自禁地将身躯奉上。

出征这段日子，对他是十分惦记，如今再见，只恨不得将全身化为春水，融入他体内。

空虚的花径急需男儿充实，午夜梦回都是想着被这冤家贯穿花心的快美，但如今巨棒就在跟前，美妇却是悬而不决，花户虽然空虚，但后庭被花汁和汗水打湿，黏糊糊的水迹在菊蕊内外荡漾着，竟刺激得那处甚是难受，也希望得到男儿的宠爱，但……龙根只有一根，犹豫间已扶着龙根在臀胯见摩挲，时而划过花唇，惹得凤巢一阵颤抖，时而刮中菊蕊，都得凰庭一阵收缩……前面好麻，后面也好痒……我快受不了，龙儿，你这冤家，真是害死姐姐了……洛清妍内心一阵呐喊。

挣扎许久，洛清妍咬了咬朱唇，终于下定决心，还是先满足前面的蜜屄。

于是她扶着肉棒，朝花唇送去。

肥嫩的肉臀一沉，鸡蛋大的龟头就已经抵住了私处，那诱人的热度让妇人发出一声娇吟，娇嫩的阴唇忽地一颤，忍不住先泄了一小波温热的蜜汁，淋洒在龟头上。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

手指总算好了，虽然有点疼，不影响打字。

小弟除了骨折，最近还忙装修，实在不好意思，让诸位久等，也不知道这个写得好不好，反正没校对，直接发了

【待续】

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





