第十二回 重回傀山


「师妹，先别生气，这是龙辉方才给我的。」

袁齐天递过了一块布片，上面写着一个钱字。

洛清妍蹙眉细想片刻，说道：「原来这小子想取回钱冲卷走的钱财。」

袁齐天咬牙骂道：「钱冲这小子真不是东西，既然见钱眼开，卷钱走人，要是给老子捉到他，一定敲碎他的骨头！」

洛清妍叹道：「师兄，别怪罪钱冲了，一切都是我的错。」

袁齐天奇道：「这究竟是怎么一回事？」

洛清妍蹙眉道：「当日他与人做生意，不但被奸商骗取钱物，而且那些奸商贪图钱冲的财物，便与官府勾结，试图谋财害命，他们一怒之下就施展了妖族神通，连杀数人，谁知那时候无缺恰好经过，他见钱冲欺负普通人，一怒之下就挑断了他们的妖筋，事后钱冲将此事写成书信回报给我，希望可以能讨个说法……哎，我处事始终带着私心，就将此事压下。或许鹭明鸾说的没错，我真的不配坐此族主宝座。」

又是一笔糊涂账，袁齐天吞了吞口水，问道：「会不会是钱冲这小子欺上瞒下？」

洛清妍道：「我虽徇私，但还不至于糊涂，此事确实千真万确，到现在我也不知道该如何处理。现在只希望龙辉能够早日从鹭明鸾口中探出钱物下落，若不然后果不堪设想。」

明雪问道：「若找到钱冲，那该如何处置？」

洛清妍微微一愣，也不知道该如何作答，若不杀此人，族规难平，若狠心下手，又对不起自己良心。

子夜时分，月光披散，将边塞雄关映上了一层银纱。

龙辉带着鹭明鸾潜进铁壁关，这儿曾是他的老窝，很快便找到了安身之地——青龙军营地。

直接奔向王栋的房间，抱着昏迷不醒的鹭明鸾一脚将门踹开，吓得里边正在赤膊相缠的两个人大眼瞪小眼。

只见王栋正压在一名艳丽女子身上，龙辉认得此人正是妓院的红牌花姑。

看着这对野鸳鸯，龙辉也着实不好意，干笑几声道：「王栋，我没想到你正在……咳咳，我还是去找梁明吧。」

王栋推开艳姬，扯过一件衣服，笑道：「将军客气了，你现在去找梁明也是一样的，不如还是让老王我替你效劳吧！」

只见那艳姬面色，拉过被子掩盖赤裸娇躯，蜷缩到一旁。

龙辉道：「好兄弟，我要一间安静的屋子。」

王栋朝龙辉怀里的鹭明鸾瞥了一眼，呵呵笑道：「将军放心，老王明白……」说着说着脸上露出一丝贱贱的贼笑。

得王栋帮忙，龙辉很快便找到了僻静的屋子，他严嘱王栋要保守秘密，随即便关好门窗，替鹭明鸾疗伤。

气脉探查，惊觉鹭明鸾心脉已被寒毒侵蚀，几乎快要冻僵，龙辉心知不可再拖延，立即施展烈阳元丹，以阳火神力镇压双重冰髓寒毒。

阳火入体，鹭明鸾体寒稍减，但因血气不足，依旧感到一阵目眩，迷糊间仿佛又看到了一头骷髅邪发，一口暗红血刀……「原来是你这佛门败类！」———————————————————————————————————尊者怒然大喝道，「竟敢残杀僧者，罪不可赦！」

愆僧挥刀劈下，冷笑道：「藏污纳垢，伪善之佛，戮血罪刀专杀汝等罪人！」戮血罪刀雷厉杀来，尊者不敢怠慢，聚齐佛光迎战。

两人拳来脚往，血刀佛光交错，厉喝杀声之中，打得不可开交，从屋里打到屋外，从地下打到天上。

罪佛杀戮，使得寺庙中一片混乱，鹭明鸾趁着这个时机运功冲穴，待她冲开穴道后，已经累得香汗淋漓，透明的纱衣贴在身上，婀娜玉体若隐若现，分外迷人。

肢体虽恢复行动，鹭明鸾却大损真元，艰难地站起身来，蹒跚迈出屋外。

谁料，迎面却撞上了三名武僧，一见到鹭明鸾就开口大喝道：「妖女休走，给主持赔命来！」

三人举起长棍便朝鹭明鸾敲来，鹭明鸾挤出最后一丝余力使了个灵蛇身法躲了过去，随即再勉力用了个云霄六相，只见玉手挥动，每个武僧的天灵和胸口各自被拍了一掌，立即毙命。

连用两大神通，鹭明鸾险些没一头载到在地，高耸的胸脯不住起伏，洁白额头沁出丝丝冷汗。

「妖女在那里，大伙快捉住她！」

被这三个秃驴阻挠了一阵，引起了寺内其他人的注意，僧众将主持的死尽数归结在鹭明鸾身上，恨不得将她扒皮拆骨。

鹭明鸾暗骂一声无耻，趁着对方未形成合围立即施展轻功跳到屋顶，借着夜色掩护逃离寺庙。

寺中武僧见状，也使出轻功追了上去。

鹭明鸾暗自叫苦，她能够冲破梵钉锁脉已经是损耗大半元功，又经过杀敌突围，她已将近气空力尽，脚步越来越重，身后的佛力也越来越近。

「妖孽，纳命来！」

一声雷厉怒喝从背后响起，鹭明鸾不禁回头一看，只见那个尊者竟也加入了追捕的行列。

「那怪和尚败了吗？」

鹭明鸾暗吃一惊，若是这个淫佛也出手的话，自己根本就没有逃命的机会。

尊者几个纵身便追到鹭明鸾身后五尺，猛地使了个擒拿手，便要拿住鹭明鸾的背门。

「区区一个‘禅念封阵’也妄想困住愆僧，伪佛真是虚妄也！」

冷淡而又平和的声音响起，只见愆僧又从天而降，一刀削向尊者手腕。

戮血罪刀锋锐无匹，尊者不敢硬接，只得抽手后退，鹭明鸾得以逃过一劫，后怕之余背后的衣服已经全部湿透了。

尊者站稳阵脚后，凝视愆僧道：「本以为用个困阵将你拖住，想不到你这恶佛指能为大超本座估计！」

愆僧冷眼蔑笑：「伪善淫佛，吾手中屠刀正渴饮汝之罪血！」

听到此言，尊者双臂一扬，掏出一枚令牌，上面刻着一个大大的卍字印，正是雷峰禅寺独有的令牌，他高声喝道：「众僧听着，此人便是佛界罪孽，人人得以诛之！」

看到佛界总坛令牌，众僧莫敢不从，举起各种法器朝愆僧招呼过来。

鹭明鸾舔了舔干燥的嘴唇道：「大师，我跟你并肩作战吧！」

愆僧眼皮也不抬，淡淡地道：「碍手之妖，速速离去！」

话音未落，只见他袈裟一扬，送出一股柔劲便将鹭明鸾推出了数十仗之外，令她彻底脱出重围。

借着罪佛真气远遁，鹭明鸾感到四周风声呼呼，原本站立之地已经渐渐模糊，唯有杀声血光冲霄而起，给夜空平白增添了几分凄艳和无奈。

鹭明鸾穿街过巷，专挑偏僻小路走，她也不知道东南西北，只是一味地仓皇奔逃。

随着气力耗竭，鹭明鸾在钻入一条小巷后就两眼一黑，载到一堆杂物上，昏了过去。

昏睡了一晚，鹭明鸾被街上嘈杂的声音惊醒，睁开妙目，从巷口朝外看去，街道上人影来回跑动，除了寺庙的武僧外竟然还有官府衙役。

鹭明鸾心知大事不妙，于是便潜入巷子里的一户人家，偷了几件衣服换上，她此时真气不足，难以施展万变幻元术，只能简单地易装装。

「要尽快逃出城外，去找师姐回合！」

一切完毕后，鹭明鸾低着头走上大街，只见武僧和衙役相互协作，拿着鹭明鸾和愆僧的画像在城内搜索。

鹭明鸾见前面行来几个衙役和武僧，立即收敛气息，低着头走过去。

衙役大喝一声：「站住！」

鹭明鸾心头不禁一颤，忐忑不安地凝视着众人，那名衙役拿着画像对照了几下，便不耐烦地摆了摆手道：「行了，你走吧！」

鹭明鸾松了口气，心想伪装还是有效的，于是便朝城门走去，谁料一到城门竟看到门口立着两人高大的玉佛像，其内透射出沛然佛力，即便隔着一段距离，鹭明鸾也被这股佛力弄得浑身不舒服，暗忖道：「若我真的走近城门，岂不是要被这股佛力逼得妖气泄露？」

就在此时，鹭明鸾瞧见后方有几架马车行来，其中一辆豪华精致，显然是给富贵人家乘坐的，而另外几辆则较为粗糙和简陋，上边盛满了各种行礼和货物。

鹭明鸾暗喜：「真是天助我也！」

于是便掉头折返，跟在一辆马车附近，装作出城的行人。

马车行驶到了城门，却见那尊玉佛挡住了大半去路，那些家丁和保镖便上去与守门的官兵武僧交涉，双方各有盘算，而且又都是蛮狠惯了，一言不合就吵了起来，场面一度失控。

趁着这个机会，鹭明鸾使了个灵蛇身法钻到其中一架载满行礼的马车上。

双方争吵了片刻，最后守城的人还是将玉佛搬开让路，鹭明鸾有惊无险地随着车队驶出了东霈。

马车出城后，鹭明鸾原本打定主意等夜色降临便离开，可是走了三十多里路，车队忽然停了下来。

鹭明鸾正在讶异之时，却听一个脆生生的声音传来：「娘亲，我要吃糖！」

鹭明鸾抬眼一看，只见赵湘音一蹦一跳地朝这辆马车走来，赵夫人则跟在身后，而鹭明鸾身边正好有一罐糖果。

仆人笑道：「小姐，让小人替你拿吧！」

赵湘音小嘴一撇，歪着小脑袋道：「不要，你们粗手粗脚的，弄坏我的糖果怎么办？我要娘亲帮我拿。」

赵夫人含笑地点了点头，提起裙裾登上马车，就在她掀开车帘的一刹那，鹭明鸾便打定主意要胁持住这个贵妇人。

看到车内还有一个人，赵夫人花容先是一震，随即便冷静下来，低声朝鹭明鸾说了一句：「陆神医，麻烦你将那罐糖果递给我。」

鹭明鸾将糖果递了过去，准备随时出手制敌，谁知赵夫人在接过糖果后，却是温温一笑，掉头就走下马车，仿佛从未见过鹭明鸾一般。

「娘亲，你刚才在跟谁说话？」

赵湘音眨着明亮的大眼睛问道。

赵夫人摇了摇头道：「湘音，你一定是嘴馋得糊涂了，娘亲哪有说过话！」

说罢便递过糖果，赵湘音小孩子心性看到有吃的就欢天喜地，捧着糖罐子跑到一边吃了起来。

夜色降临，鹭明鸾准备离开，却见四周静得惊人，这辆马车五十步内根本就无人巡逻，那些家丁保镖都聚集在其他几辆马车周围。

鹭明鸾啧啧称奇，怀着满肚狐疑走下马车，却发现踩到了一个包裹。

她拾起打开，发现里边装满了银子，足足有一百多两。

鹭明鸾越发惊奇，越来越想不通这是何故，忽然见到那辆豪华马车的窗子掀开了一个角，赵夫人从中露出半张脸，眼睛正静静地凝视着这边。

眼神交汇，鹭明鸾看到赵夫人朝自己点了点头，随即便将帘子放下，仿佛这一切都未曾发生过。

「她是在帮我！」

鹭明鸾心头猛地涌起一团暖意，朝着马车鞠了个躬，借着夜色掩护朝洛川奔去。

经过一天的休息，鹭明鸾元气稍作恢复，使出轻功进入洛川城，她沿着洛水一路疾奔，心中有千言万语同师姐诉说，恨不得此刻就扑到姐姐怀里痛哭一番，将这些日子受到的屈辱和委屈发泄出来。

「臭秃驴，你给我记着，等我找到师姐后，一定要让她来拆了你们的和尚庙！」

洛水医馆已经映入眼前，鹭明鸾兴奋之极，心里想着如何跟洛清妍教训那些和尚。

鹭明鸾跳入墙内，直奔主卧室，猛地一推开大门便叫道：「师姐，我……」

话还没说完，却发现里边根本没人，就连床榻都是光秃秃的，连被子都没有，桌椅也被一层灰尘掩盖。

鹭明鸾到所有的屋子看了一遍，发现竟也是毫无人烟。

「我这些日子过得好苦，师姐……你去哪了？」

鹭明鸾只觉得鼻子一酸，眼泪涌出眼眶，蹲在墙角哭了起来。

哭累后，鹭明鸾觉得一阵眼困，便倚着墙角小睡片刻。

一觉醒来已是天明，鹭明鸾感到肚子有些饥饿便用赵夫人赠送的银子去买些馒头果腹。

她心想自己的身份既然已经暴露，便不要跟外人过多接触，若不然恐怕连累师姐。

就这样，她在医馆内等了足足五天，在第六天早上，忽然听到门外有脚步响起，鹭明鸾不禁欣喜若狂：「一定是姐姐回来了！」

她喜滋滋地站起身来，正想奔出去迎接洛清妍，却意外地听到门外响起一个男人的声音：「客人，你看我这屋子可好？」

鹭明鸾透过门缝看去，原来是屋子的东主回来了，还带着一个租客来看屋子，两人正在院子里打着转。

「嗯，用来铺子卖货确实不错！」

租客点了点头，甚是满意，但还是有些下不定主意。

东主说道：「客人，你可别看这儿偏僻，当初这里可曾有过一名白衣神医，她不但貌美如花，而且医术高明，宅心仁厚，这里的百姓都十分感激她，你若在这里做生意，百姓们一定会念及昔日神医恩情，纷纷到你的铺子买东西的！」

租客咦了一声，奇道：「那这位神医怎么不在这里了？」

东主道：「这位神医跟一名公子相爱，于是把医馆关了，到外地过只羡鸳鸯不羡仙的美日子了！」

宛若晴天霹雳，鹭明鸾只感到头脑一阵空白，心里失落万分，眼泪不自主地流了下来：「姐姐真的走了，她不要我了，也不要族民了……」

一股暖香飘来，将鹭明鸾从沉睡中唤醒，媚眼轻抬，却见床边摆着一碗热汤。

龙辉望着她道：「鹭姑娘，喝一碗姜糖鱼汤去寒吧。」

鹭明鸾美目涟漪，水波流转，凝望龙辉片刻，粉嫩的朱唇微微开阖，吐出两个字：「多谢！」

姜汤鱼肉入喉，辛辣之中带着几分甜美，显然加了糖，鹭明鸾只觉得腹中暖气融融，蜜意袭心，说不出的舒服，胸口的寒气尽数消散。

鹭明鸾放下瓷碗，咬了咬朱唇，问道：「龙将军，这可是铁壁关青龙军营地？」

龙辉点了点头，鹭明鸾笑道：「军中厨子也能煮出这般好喝的姜糖鱼汤？」

龙辉说道：「厨子已经休息了，这姜汤是我借厨房来煮的。」

「这是你煮的？」

鹭明鸾眼眸变得一阵深邃，过了良久才略带惊愕地道：「想不到堂堂青龙军统帅竟为妾身下厨，倒是叫人受宠若惊。」

龙辉淡淡地道：「天快亮了，鹭姑娘想继续在此地休息，还是启程傀山？」

鹭明鸾道：「昨日多得将军相救，妾身感激不尽，我一个妇道人家在军中不宜久留，还是就此别过。」

龙辉道：「鹭姑娘若不嫌弃，在下愿护送你到傀山。」

鹭明鸾微微摇头道：「北出铁壁关便是大草原了，离傀山不远了，妾身体力已经恢复，所以就不劳将军费心了。」

龙辉冷笑一声，顺手推了一掌，鹭明鸾见状举手挡格，却被龙辉推得后退两步。

「鹭姑娘你此刻最多只恢复了七成元功。」

龙辉一掌便试出了鹭明鸾的虚实，摇头叹道，「在下可不想合伙人死在半路。」

鹭明鸾微微颔首道：「多谢将军关心，妾身铭感五内。既然如此，便请将军移步傀山吧。」

龙辉点了点头，心中暗喜，思忖道：「看来这妖女已经对我放下了戒心，我便寻个机会探出钱冲的下落，也好替冰儿和洛姐姐拿回这笔巨款。」

两人各怀心思离开铁壁关，奔进大草原，抬眼所见便是无际绿草，两人各有感慨，一路上鲜有说话，便这么一直行到傀山。

来到山脉外围，一眼便看到谛鸿那根巨大的腿骨，龙辉奇道：「鹭姑娘，妖族并非完全被天罗大阵封印，为何还任由祖先骨骸遗留在外？」

鹭明鸾叹道：「这是谛鸿先祖遗命，不许后人替他收敛残骨，要让这根腿骨受尽风霜、饱受暴雨，为的就是让子孙后代知耻而后勇。」

龙辉望着昔日好友的残骨，暗叹一声无奈，当初若非自己闭关修炼龑武天书，妖族就不会被放逐傀山。

走入傀山小道，龙辉五年后重回傀山，心中一片唏嘘，曾几何时，他就在这里跟妖后一拼生死，如今她竟成了自己前世爱人的转生……翻过重重山路险道，两人进入傀山中心，由于妖族大规模内迁，此地已经人去楼空，鹭明鸾道：「傀山祖祠建在地穴附近，不但地势隐秘，而且周围有阵法守护，这也是洛清妍大胆迁徙的原因。」

说罢便领着顺着一条天险小道朝幽谷深处走去，小道下便是万丈深渊，难怪当初率军前来搜查毫无发现，任谁也不会想到妖族祖祠竟建在这种险峻之地。

龙辉走在小道上也觉得四周阴风卷席，刺骨生寒。

到了尽头，眼前豁然开朗，一座古朴雄壮的庙宇昂立谷内，东南西北四个方位各有一尊妖神雕塑，忠实地拱卫着祖宗庙宇，庙宇跟前立着一面大石鼓，鼓面光滑晶莹，但却暗藏血色红芒，好似一面涂了鲜血的镜子。

奇怪的是周围毫无守卫，就犹如一座死城。

龙辉觉得甚是好奇，便询问鹭明鸾。

鹭明鸾道：「此地太过神圣，除了祭祖和一些特殊事情外，任何人都不允许靠近此地。」

说罢，玉掌凝气，朝着石鼓反手拍去，只听咚的一声，雄沉鼓声响起，震慑霄汉，宛若一头太荒凶兽正在发出苏醒前的嘶吼。

龙辉也曾听过这面石鼓的来历，此鼓名曰妖泣谛鼓，乃是谛鸿以自身精血凝练而出，所以内藏血光，唯有妖类以自身元功敲打，鼓内的妖祖精血才会生起感应，发出震天巨响。

此鼓也是妖族祭祖的信号，只要鼓声响起，无论远近，妖类体内血液皆会生出感应，到时候便是群妖来朝，万妖回山。

鹭明鸾连敲七鼓，收回素手，肃容道：「鼓声响起，群妖回山，我便要当着众人的面宣布与洛清妍的赌约。」

这七个鼓声所代表的意义也并非一般，正是代表着有莫大冤屈要向祖宗哭诉。

龙辉道：「她已经在附近了，你就不怕她在群妖回归之前下杀手？」

鹭明鸾笑道：「在这里无论是谁都不允许动武，以免惊扰祖先安宁，除非洛清妍不想再做这妖凰，否则她绝不敢动我半根汗毛。」

鼓声响起后的数十息功夫，洛清妍就带着袁齐天、明雪两妖赶了过来，身后还跟着数个驻守傀山的高手。

见到此情此景，洛清妍媚眼几欲喷出怒火，娇叱道：「鹭明鸾，你好大的胆子，竟敢擅自敲响石鼓，惊扰祖先安宁！」

鹭明鸾不甘示弱地道：「我今天就算冒着不孝骂名，也要请出诸位先祖作证，替我这些年所受之苦伸冤，当着天下妖类的面，痛诉你这不称职的妖凰！」

七鼓作响，冤案重审，洛清妍心知这七个鼓声已经传入天下群妖耳中，她身为妖凰，更要替敲鼓之人伸冤，如此一来，她已经错失击杀鹭明鸾的最好时机，看到站在宿敌身边的龙辉，心中暗骂这小子办事不牢靠，还说什么追回失款，到头来竟让鹭明鸾敲响妖泣谛鼓。

洛清妍吐了一口浊气，粉面沉静如水地道：「既然鹭师妹已经敲响妖泣谛鼓，那本宫便允你之请，但你若不能说出个所以然来，那么惊扰祖先，污蔑族主这两大罪足以叫你万劫不复！」

说罢便拂袖离去，临走之前妖媚凤眸朝着龙辉狠狠瞪了一眼，吓得龙辉心肝一颤。

「龙将军，鼓声响起，群妖会在三日之内聚集傀山，这三日只要你与妾身都呆在祖祠之内，她洛清妍是绝不敢伤害我们的。」

鹭明鸾粉唇轻启，娟娟而道，语气中不禁用上我们二字，似乎已经将龙辉当做自己人了。

龙辉哈哈一笑，朗声道：「五年前我就在傀山杀个七进七出，她堂堂妖后还不一样对我束手无策，今天我就算走出此地，她又能耐我何！」

他是想尽快跟洛清妍解释清楚，才故意说了这么一句狠话，但却引得鹭明鸾美眸一阵迷蒙，咬唇片刻，叹道：「妾身自知将军神勇盖世，但毕竟势单力薄……」

龙辉摆手打断她的话，以坚决的语气道：「不必多说，我自有打算，我去青阳宫再探虚实，免得妖后到了那天又耍诡计！」

鹭明鸾暗骂这小子真是一根筋，到了这个时候还逞英雄，眼见龙辉即将踏出祖祠，鹭明鸾开口道：「龙将军，你可知道是谁杀了涟漪一家？」

龙辉顿时一愣，缓缓回过身来。

鹭明鸾松了口气，心想总算把这个愣头青拉了回来。

「当年究竟发生何事？」

龙辉蹙眉问道，「我对涟家灭门之事极为疑惑，莫非其中还另有隐情？」

鹭明鸾点头道：「确实如将军所说，不知将军可愿听妾身说上几句？」

龙辉道：「只要是真话，我愿意洗耳恭听。」

鹭明鸾盘膝而坐，仰望天际，俏脸被阳光涂上了一层粉色，显得尤为精致明媚，水润红唇微微张开：「当年，我被愆僧救走，便到洛川去寻洛清妍，在那里等了许多年，都没看到她的踪影，失望之下便回到傀山……」——————————————————————————————————依照方法，鹭明鸾小心翼翼地通过天罗大阵，总算回到傀山，竟闻到一股焦臭之气，她不禁心生疑惑。

忽然眼睛一亮，看到月俊宛正坐在一块石头上喝闷酒，于是便走过去问道：「狐狸精，你不去摆弄你的机械在这儿做什么？」

月俊宛叹了口气，将酒坛摔在地上，说道：「凤凰南飞，再也看不到名花了……你说我的机械做得再好又有什么用，她根本就看不到，也不会再朝我笑了！」鹭明鸾气得不打一处来，一把揪住月俊宛的衣领骂道：「你这狐狸精，一天到晚哭哭啼啼，你究竟是公还是母！」

月俊宛惨笑一声道：「前些日子鹭明佳比我哭得还厉害，现在愁得头发都白了一半！」

「你说什么！」

鹭明鸾急忙甩开月俊宛，迅速朝家里奔去，进门后，她便连声大叫到：「哥哥，哥哥，你在哪！我回来了，哥哥，快出来啊！」

叫了几声无人应答，她顿时一阵心寒，将家中里里外外都翻了个遍，却未见兄长的踪迹。

就在她急得眼泪就要掉下来之时，却见一个熟悉的声音响起：「明鸾，你回来了？」

鹭明鸾扭头望去，只见门外站着一条熟悉的身影，面容俊秀，但却是满脸憔悴，两鬓头发已经花白。

「大哥！」

鹭明鸾悲叫一声扑到兄长怀里痛哭起来。

鹭明佳搂着妹子柔声安慰道：「别哭了，回家就好！」

鹭明鸾哭了一阵子，多日来的委屈和失落得以宣泄，这才回过神来，暗忖道：「糟糕，哥哥现在正是心烦，我不能再给他添乱了！」

经历红尘剧变，鹭明鸾心智成熟不少，懂得替亲人分担，收起眼泪问道：「哥哥，你究竟怎么了，为何头发会变白，是不是因为姐姐的事……」

鹭明佳长叹一声，苦笑道：「前些日子我确实是伤心不已，导致一夜白头，但后来想通了，感情之事不可强求，清妍既然做出了选择，那我只能泰然接受，而且现在族人正处在水深火热之中，我也闲心儿女情长了。」

鹭明鸾奇道：「对了，我一回来就闻到一股焦臭味，这究竟是何缘故？」

鹭明佳叹道：「正所谓阳尽阴生，十多年后便会迎来六阴凶元，所以极阴之前便是极阳，三天前恰好是六阳吉元……当时阳气灌顶，使得天罗大阵发挥前所未有的威力，引发天雷地火焚烧傀山，大长老为了挽救族人，亲自主持护山大阵。」

听到这里鹭明鸾一颗心都悬空而起，急忙追问道：「那后来呢！」

鹭明佳道：「阵法发挥了奇效，总算挡住天雷地火，但是大长老也因此身负重伤，卧床不起。最头痛的是，这场大火将族内的种子烧毁了大半，不但如此傀山地气也因此受创，最少也得三年才能恢复，如今山内的鱼虾花草都开始死亡枯萎了……」

鹭明鸾霎时花容失色，张嘴道：「当初早就料到会有六阳吉元，族中不是囤积了大量的粮食和种子，最起码可以撑三五年，而且各种防护措施都做得极好，为何还会如此？」

鹭明佳凄然一笑，说道：「说到底这都是我的错，当天是我守护粮仓，可我却借酒浇愁，一时疏忽，导致粮草几欲断绝……现在不仅缺粮，而且也没有来年耕种的种子，这一切都怪我！」

鹭明鸾安慰道：「哥哥，切莫担忧，船到桥头自然直，一切总会有办法的，我先去粮仓再寻觅一番，看看还有没有残余的种子。」

说罢她又叹道：「哥，妹子楼阁内还有一些粮食，我待会便拿到粮仓去。」

鹭明佳微微一愣，欣慰地笑道：「妹妹，你长大了！」

鹭明鸾别过兄长便直奔粮仓，抬眼所见，唯有满地疮痍，除了焦土，便是黑炭，哪还有什么粮食。

看到此情此景，鹭明鸾心中一片凄凉，含着眼泪呢喃道：「姐姐，你为何能这般狠心离去，你可知道咱们族人已经快要饿死了吗？」

「明鸾，真的是你吗？」

只听背后传来一个欣喜的声音，鹭明鸾回首一看，竟是师父寒凝月和师姐尹飞燕，她眼圈不禁一红，咬唇道：「师父，师姐，明鸾回来了！」

说罢噗通一声跪在两人面前。

尹飞燕眼圈也是一红，抱着师妹埋头痛哭，寒凝月较为沉稳，抹了抹眼泪道：「飞燕，你现在有了身孕，不宜太过激动。明鸾，既然你已经回来了，那就随为师一同去青阳宫参加长老议会吧。」

鹭明鸾点了点头，也来不及悲伤，马不停蹄地赶往青阳宫。

步入宫殿，那张金凤玉椅赫然在目，鹭明鸾不免又是一阵神伤。

大长老明霜因为受创阳火之力，此刻正卧病在床，由侄女明雪出面替代。

鹭明鸾望着这个冷冰冰的雪美人，心里更是一阵唏嘘，暗忖道：「姐姐，你在外边花前月下，你可知道明师伯已经卧床不起，留下明雪一人可怜兮兮地出席长老会……」

寒凝月见众人已经到齐，便张口说道：「现在的情况大家也都了解啦，此刻我族已经到了生死存亡之际，有何想法不妨直言，不用再顾忌这么多了！」

寒凝月发话后，全场一片寂静，另外六大长老也陷入沉思。

寒凝月见状，将目光投向明雪，问道：「明雪，大长老可有交代你什么？」

明雪摇头道：「回二长老的话，大长老只是让我听从诸位长辈的吩咐。」

鹭明鸾见众人一直沉默，便开口说道：「我有一个想法，那便是置之死地而后生！」

寒凝月奇道：「明鸾，你且说说看，该如何置之死地而后生？」

鹭明鸾道：「如今族内的粮食仅仅够支撑一年，我们倒不如集中所有人力物力打造炼神浮屠，强行轰开天罗大阵！」

狼族的三长老段九朗蹙眉道：「若要打造炼神浮屠，那么便会耗尽傀山所有的资源，这风险实在太大了！」

鹭明鸾道：「三长老，如今族内已经快要断粮了，若再不能出去，所有人都得饿死，这些资源留着又有何用！」

狮族的五长老石开林又说道：「就算能够制成完整的炼神浮屠，但是天罗大阵也非同小可，强行攻击只怕会引发两股力量的冲突，恐怕整个傀山都得夷为平地。」

蜘蛛族的四长老摩令宫道：「老五，依你这么说，这力量冲突所涉及的范围是多大，所带来的破坏又有多少？」

「这个……」

石开林顿时一阵语塞，蹙眉想了片刻，说道，「对于机关器械这一块我不在行，倒不如找月俊宛来问一下吧！」

众长老纷纷点头，于是便宣召月俊宛。

月俊宛带着一身酒气走了进来，待听完问题后，他便说道：「炼神浮屠乃是抽取地火发出炮击，威力炙热刚猛，与天罗阵的至阳之力恰好同源，结果可能有两个，一个便是如五长老所说那般，整个傀山都跟着完蛋，另一个便是两股至阳之力相互抵消，炼神浮屠和天罗大阵同时报废。」

鹭明鸾仿佛看到了希望，急忙追问道：「那么第二种结果的可能性有多大？」月俊宛叹道：「最多只有四成把握！」

全场再度陷入一阵沉寂，过了片刻，鹭明鸾一咬银牙道：「四成就四成，总好过被活活饿死！」

寒凝月叹道：「确实也只能搏一搏了，诸位长老如何看呢？」

众人各自交头接耳了一阵子，随后达成一致意见：「目前这种状况，也只能搏一搏了！」

七大长老一致通过制造炼神浮屠的政见，鹭明鸾又提议加速建造军备，一旦破阵便要准备大战。

一切皆在计划中进行，整个傀山都投入炼神浮屠的建造，鹭明鸾则亲自负责整个过程，在此间她还命人凝练噬魂妖云，更打造各式各样的神兵利器，只待封锁阵法一破，便枕戈待命，兵燹出世。

过了五个月时间，粮食已经损耗大半，而炼神浮屠也将近完工，各式军器也准备得差不多，强行破阵出世也就在这几天。

期间有部分妖类不愿冒灰飞烟灭的为危险，试图毁掉炼神浮屠，鹭明鸾一怒之下杀一儆百，将这些首级挂在旗杆之上，顿时八翼鸾雀之威名响彻傀山，人人都把鹭明鸾看做下一任的族主候选人。

鹭明鸾也坦然接受各方礼赞，联合了族内大半少壮人士，雄心勃勃准备大干一场，众长老见事态已经脱离自己的控制，本想制止，但想到此刻正是全族存亡关头，便全力配合鹭明鸾打造炼神浮屠。

冬天来临，雪封千里，傀山一片寒冷，族内粮食也渐渐耗尽，所有人都勒紧裤头过日子，抬眼所见都是面黄肌瘦的族民，他们打着哆嗦，蜷缩着身子，忍着饥饿，在寒冷中挣扎。

鹭明鸾刚从矿山出来，望着饥饿的族民，她心中不住滴血，媚眼无神地遥望南方天际，思绪万千，那边便是神州故土，田地肥沃，那儿百姓定然丰衣足食，不用受饥饿和寒冷的煎熬。

「姐姐，听说神州江南之地，富庶繁华，四季如春，你在那边一定过得很好，不用像我们这样忍饥挨饿。」

鹭明鸾眼圈一热，几滴泪水划过脸庞，谁料被寒风一吹，便结成冰粒，宛若水晶般落在贫瘠的土地上。

「明鸾，快回家吧！」

寒风之中，鹭明佳裹着棉衣走来，拉着妹妹的手笑道，「这几个月，你一天到晚都埋头矿山，可忙坏了吧。」

鹭明鸾感到一阵暖意，轻笑道：「哥哥，我这儿才不忙哩。」

兄妹两回到家中，昔日静雅别致的阁楼一片阴沉，连煤油灯都没有，因为炼神浮屠的缘故，导致傀山内资源紧张，所以就连鹭家兄妹这般地位的妖类都没法子点灯照明。

抹黑走入饭厅，鹭明佳从厨房里端出两个碟子，说道：「明鸾，这几盆菜是我刚刚热过的，你快吃吧。」

鹭明鸾定神一看，一碟是野菜抄萝卜，另外一碟是姜糖鱼汤。

鹭明鸾望着这简陋的菜肴，奇道：「哥哥，现在傀山内资源匮乏，地气散离，怎么还会有鱼虾？」

鹭明佳笑了笑，说道：「明鸾，你也饿坏了，等你吃饱后，哥哥再告诉你。」鹭明鸾脸色一沉，伸手掀开大哥的衣袖，整条手臂尽是冻痕。

鹭明鸾鼻子一酸，低声道：「哥哥，这条鱼是不是你去地底暗河抓来的？」

鹭明佳见瞒不过她，便承认道：「是！」

鹭明鸾惊叫道：「哥哥，你是不是疯了，那儿的水贯通冰幽寒地和北海冰川，水温寒冷刺骨，未达先天境界之人进去都难以承受，你为何还要去冒险！」

鹭明佳呵呵一笑，说道：「我是看你天天为炼神浮屠的事情忙得不可开交，整个人都瘦了一圈，所以就想吊条大鱼给你补补身子，哎，本来是有条大鱼上钩的，可是涟无央那小子碍手碍脚，害得好好的一条鱼儿就这么跑了，忙了半天只钓到三五条小鱼。不过这小子更背，冻得浑身发抖，还是两手空空。我看他有妻有女的，便只留下一条小鱼，其余的都给他了！」

鹭明鸾叹道：「涟无央也不容易，不但要养一干妻妾，还要管涟漪那小丫头，而且尹师姐又大着肚子……」

「明佳，好消息！」

门外忽然传来一阵惊喜的声音，只见涟无央急匆匆地闯了进来，上气不接下气地道，「清妍……清妍回来了！」

鹭明佳浑身一颤，直勾勾地盯着涟无央，喃喃地道：「这是真的吗？」

涟无央吞了吞口水，说道：「千真万确，清妍回来了，而且她还带回了许多粮食和种子，我们不用挨饿了！」

「姐姐！」

鹭明鸾泪水嗖的一下便涌了出来，提起裙子便朝外奔去。





