第二回 海船入港


秋雨夹奇雪，金陵一朝化为冰晶世界，民众被这忽如其来的大雪冻得不知所措，不少平民尚未储备过冬的食物便遭逢雪灾，城内怨声接连，而那些士族豪门丝毫不受影响，依旧歌舞升平，醉生梦死。

龙辉召来各部将领文官，蹙眉道：「冬季提前来临，城内粮草储备不足，而且百姓亦遭冻灾，若不早日寻来粮食物资恐怕难以撑过这个冬天。」

玉无痕道：「夫君，妾身夜观天象，这场冻灾恐怕要持续到明年三月。」

龙辉道：「金陵内豪门甚多，他们一定囤积了不少粮食，只要将这些粮食拿出来，一定可以撑过冻灾！」

风望尘道：「这些豪门大族吝啬得很，怎会乖乖拿出粮食，就算用钱来买，他们也会坐地起价。」

龙辉道：「这些豪门大宅实在麻烦，先派人跟他们交涉一下买卖粮食的事宜，若价格合适就买下来，要是他们敢太过分，就带兵端了他们家底！」

这种做法虽有些杀鸡取卵，但为了让金陵军民安然度过这是无奈之举。

孔丘道：「如今整个城都遭冻灾肆虐，若还有良知便该挺身而出，即使不开仓放粮，也不能太高粮价。若当真有人敢这样做，将军尽管动手，余下手尾便交给仲尼解决……将军劫富济贫，解救万民实乃正义之举，整个金陵的百姓都站在将军这一边！」

龙辉暗自宽心，有这么几个能说会道的儒生在身边，就算黑的也能说成白的，强夺粮仓虽是得罪金陵士族，但只要略加润色却也能铸就一个为民劳心的贤德形象，拉拢民心。

虽说士族腐朽，但其内含的能量却是及其巨大，若能将百姓和士族都把握在手中，方为万全之策，所以未到万不得已，龙辉也不想将其除去。

「就按仲尼说的去办吧，若这些奸商借故抬价，便将他们连根拔起！」

龙辉深吸了一口气，眼中透出一丝雷厉狠决。

孔丘道：「如今恰逢冰莹雪景，那些士族附庸风雅，明日聚起来做个什么赏雪会，他们应该都在一块，要是他们冥顽不灵，正好一网打尽。」

孔丘离开不久，凌霄便进来禀报：「龙主，船队已经从凌海港口驶入，盘龙圣脉的物质已经运往金陵了！」

龙辉猛地起身，说道：「很好，这批物质一到，我军便可更加从容应对。」

载满奇珍异宝的船只在蛟龙的护航下驶入金陵港口，龙辉率领几名亲信走到码头，在其身边还有八名人比花娇的绝代佳人，除了出身盘龙圣脉的碧玉双姝外，其余诸女皆以热切的目光盯着船只。

楚婉冰拉了拉龙辉衣袖，腻声道：「夫君，你上回说有礼物给人家，是不是就在这船上？」

龙辉莞尔一笑，这妮子还挂着那件礼物，便柔声哄道：「冰儿，为夫说过的话一定会兑现，你别着急，一会儿自会让你喜出望外。」

甲板上降下一架木梯，一名表情严肃冷傲的男子从梯子走下，双手做辑行礼道：「木天青拜见龙主与诸位夫人。」

龙辉手掌虚抬，示意他不必多礼，说道：「木院主长途跋涉，先好好休息一番，待养好力气吾再设宴替你洗尘。」

木天青这一艘船运载着各种巧器机关，兵刃铠甲，正是战略物资，还有不少准备用来拉拢江南士族的稀罕品。

望着这几船物资，崔蝶却无起初的期盼喜悦，反倒有些探手山芋的感觉，暗忖道：「如今大雪封城，恐怕得花费十天半个月才能敲开这些守财奴的口袋，而且金陵百姓也等不了那么久，必须尽快将这些奇珍异宝卖出去，再将粮食给倒出来，开仓济民。」

他下岸不久，又有一艘船舰靠岸，数名身段婀娜的貌美女子走下，为首者乃是一名俏丽清秀的花信少妇，风望尘见着此女眼中柔情尽露，但却因碍于规矩不能妄动。

龙辉瞧出端倪，便顺水推舟地道：「风首座，嫂夫人远道而来，你还傻愣愣地站在原地，似乎有些不近人情了！」

风望尘微微一愣，急忙陪笑道：「龙主说得对，是风某不对！」

龙辉道：「那还不快过去。」

风望尘闻言立即小跑过去，少妇见到他的身影，秀眸顿时一红，嘴唇微张，似有千言万语，最终却只化作两个字：「风郎！」

风望尘久别娇妻，如今再见倍感欣慰，欣喜若狂之下也不顾什么风度礼仪，一把握住妻子柔嫩的小手，颤声道：「望月……这些日子辛苦你了。」

望月咬了咬唇珠，垂目道：「妾身不苦，夫君在神州替龙主开创大业才苦，你比离岛前消瘦了许多……」

「嫂夫人，我这儿伙食虽然不错，但是毕竟没有那么一份柔情在内，风首座当然吃不好了！」

龙辉偕同诸女走来，笑呵呵地调侃道，「不过嫂夫人既然来了，那就把风首座养得白白胖胖。」

望月俏脸一红，急忙行礼：「妾身失礼，望龙主见谅。」

龙辉摆了摆手，笑道：「不必客气，来来，我来瞧瞧这趟海运带来了什么。」望月含笑道：「待妾身替龙主与诸位夫人领路吧。」

进入船舱内，望月笑道：「龙主，妾身按您吩咐，已经将诸位夫人的礼物准备好了。」

龙辉笑了笑，说道：「有劳嫂夫人了，你与风首座多日未见，想必也有些话要说，便不用在这儿耗费时间了。」

望月俏脸一红，垂首不语。

龙辉笑道：「风望尘，你愣着做什么，船舱又小又窄，你还不快带嫂夫人到金陵名胜转一转，担心今晚被罚跪洗衣板！」

风望尘哦了一声，便将望月带出船舱，望月嗔了丈夫一眼，心忖道：「算你还有几分良心。」

送走这对夫妇，龙辉忽然感到脖子后有股凉意，回头望去只见小凤凰跟诸女交头接耳了片刻，抬起头来似笑非笑地望着他，看得他浑身毛骨悚然。

楚婉冰嘿嘿一笑，狡黠道：「夫君，咱们姐妹商量过了，就把洗衣板列入家规内吧！」

死丫头！龙辉气得牙痒痒，心知若给她把话说下去，这自己以后恐怕得对着洗衣板过了，想到这里立即转移诸女视线，从船舱的一个箱子中拿出一件雪裘披肩，笑道：「素雅，快过来试试，这可是盘龙圣脉独有的雪玉狐的裘毛做成的，披上它便是坐在北海冰原也会出一身汗。」

秦素雅花容绽放，喜滋滋地走过来，龙辉顺手替她披上，在她耳边柔声道：「素雅，你身子骨娇弱，这大冬天的难免着凉，以后就穿着它过冬吧。」

秦素雅只觉得浑身像是被一个火炉给包裹住，暖烘烘的气息流遍全身，也不知是雪裘披肩的效果，还是心中柔情暖意。

龙辉又从箱子里拿出一根雪莹晶润的簪子，簪子的垂珠是一个栩栩如生的蝴蝶，他替崔蝶插上，笑道：「蝶姐姐，这枚簪子名曰蝶影花，与你正好配对。」

崔蝶乐得眉开眼笑，头顶的那枚玉蝶簪与她一身绛衣朱裙相互映衬，照得人比花娇。

「漪儿，你且过来试试这个胭脂水粉。」

龙辉从箱子里递出一个玉盒，涟漪闻言便将玉盒打开，内里飘出阵阵清香，她试着沾了一点抹在脸上，只觉得好似清水般清凉，毫无感觉，不禁称奇道：「这是胭脂水粉吗？怎么涂上去一点感觉都没有呢？」

龙辉给她递过一面镜子，说道：「你自己照照看吧！」

涟漪仔细一看，果然腮边多了几分红润，她常年混迹于烟花之地，对于各种打扮装饰是信手捏来，但也知道无论胭脂水粉再怎么名贵，涂抹在脸上的瞬间都会有些不舒服的感觉，若是质地劣质的胭脂水粉更容易伤及皮肤，一个不慎便会容貌受损。

龙辉道：「这些胭脂水粉都是盘龙圣脉的巧匠制作，以花粉提炼，然后再添加鲸油，檀香、贝汁、珍珠等辅料，将一些花粉内杂质中和，使得胭脂水粉就如同清水般温和，不但可以增添女子容色，更能保护肌肤。」

涟漪不禁吐了吐嫩舌，俏皮地道：「这岂不是比黄金还贵重？」

龙辉向白翎羽招手道：「小羽儿，快过来，也有件礼物赠你。」

白翎羽嘟嘟嘴道：「我可不喜欢胭脂水粉，华衣珠宝。」

龙辉莞尔道：「早就晓得你不爱红装爱武装了，为夫已有准备。」

说罢取出一件薄如蝉翼的雪白软甲，说道：「这件宝甲乃是以雪鲛鲨的皮制成。」

白翎羽微微一愣，奇道：「雪鲛鲨是什么？」

玉无痕解释道：「雪鲛鲨乃是一种极为凶猛的恶鱼，身长五丈，体重万斤，嗜血如狂，荒海之内堪称媲美蛟龙的凶兽！」

崔蝶奇道：「鲛鲨虽然凶残，但比起蛟龙来还差了不少。」

她还曾记得五年前荒海那场血腥屠杀，一条蛟龙就将整个鲛鲨群灭了个干净，两者相差实在太远。

林碧柔道：「蝶姐姐，你有所不知，鲛鲨每十年便会生出一块巴掌大小的白斑，而雪鲛鲨则是通体雪白，其存在年份已经不下万年，五十年荒海之内便出现一条雪鲛鲨，随之而来的便是数万鲨鱼肆虐荒海，盘龙圣脉的渔民根本无从出海打渔，我师尊立即召来蛟龙平息鲨祸，但连续数次怒海争锋，蛟龙也难讨便宜，还有几条蛟龙被雪鲛鲨咬伤，最后还是请出了了黄金巨蛟，才将这条雪鲛鲨诛灭，黄金巨蛟趁胜追击，率领五百蛟龙横扫荒海，将鲛鲨屠灭殆尽。」

玉无痕道：「剩余的鲛鲨为了保命朝各方海域躲避，从而又逼得原来海域的鲨鱼迁徙，当年蝶姐姐遇上的被蛟龙追杀的鲛鲨群便是荒海仅存的鲛鲨。」

崔蝶这才明白过来，当年江南外海为何会有鲨祸蔓延，原来这条雪鲛鲨便是一切源头。

林碧柔笑道：「翎羽，雪鲛鲨的搏杀能力它远不及蛟龙，但却凭着这身鱼皮让几条蛟龙吃了个暗亏，这套软甲便是由雪鲛鲨的皮制成的。」

白翎羽接过软甲仔细观望了片刻，不解地道：「我瞧了半天也看不出里边有什么玄机？」

林碧柔从她手里接过软甲，向玉无痕使了个眼色，玉无痕心领神会，从船舱内寻来一个跟人上身差不多大小的箱子，林碧柔便将软甲套在上边，朝白翎羽挑了挑眉说道：「翎羽，你刺一枪这个箱子试试看吧！」

白翎羽从背后取下三折枪装好，扎马沉腰，对准箱子便戳去，熟料枪头刚接触到软甲便像是扎在一团牛油上面，根本无处发力，枪头一下子便滑开了。

白翎羽大赞巧妙，将枪势该刺为劈，同样是还没来得及发力便被一股绵力卸开。

「这雪鲛鲨皮坚韧刀枪不入，水火不侵，而且还有股独特的卸劲弹力，故而龙牙利爪也难耐它何。」

林碧柔解说道。

白翎羽心花怒放，迫不及待地接过软甲。

龙辉从怀里拿出两串项链，每颗珍珠浸润透亮，递给碧玉双姝，说道：「你们两姐妹自小便在盘龙圣脉长大，对那里的事物早已熟透，我只好托人到金陵城内买了一些原珠，自己打磨了一番，你们试试看合不合意？」

姐妹只觉心头倏暖，全身都是暖融融的蜜意柔情。

「雪芯，这幅观潮沧海图是你的。」

龙辉给魏雪芯递过一张卷轴，说道，「上边记载着大海洋流，风雨闪电的变化，你的青莲剑歌中有沧海和雷霆两路剑意，希望可以让你剑道更上一层楼。」

魏雪芯娇喜地唤了一声大哥，伸出素白玉手接过图纸，恨不得此刻埋头研读。

如今剩下一个小凤凰，众女皆满目期盼地要见识一下楚婉冰的礼物，七对美目紧紧盯着箱子，孰料龙辉懒洋洋地打了个哈欠，说道：「船舱又闷又小，咱们回去吧！」

涟漪急忙道：「夫君，你是不是还忘了些什么？」

龙辉蹙眉想了想，恍然大悟道：「哦，我记起来了……上回洞房花烛夜，漪儿和蝶姐姐要我做一首诗送给诸位夫人，我马上作诗，马上作诗。」

说罢不理诸女惊愕的目光，直接开口吟道：「天生妙悟居腿间，雅称玉壶俗称穴，茸茸美髯芳唇隐，幽幽秘洞甘露滴，无牙偏爱吃硬肉，嘴小却喜吞大龙，最是令人消魂处，亦收亦缩亦吮吸！」

诗词一出，将诸女闹了个大红脸，娇嗔不已。

楚婉冰俏脸一阵酡红，咬了咬嘴唇，冷哼一声，扭头便走。

涟漪埋怨龙辉道：「你看你，人人都给了礼物，就落下冰儿一个，你是不是故意的！」

魏雪芯也道：「大哥，姐姐这次一定生气了，你快些把姐姐追回来啊！」

龙辉笑道：「你们放心，我自有分寸。」

楚婉冰气鼓鼓地走出船舱，趴在甲板栏杆上生闷气，心里暗骂道：「死小贼，臭小贼，别以为我稀罕你那些破东西……今后一定要你好看！」

想到这里就像将这负心汉揪过来，掐住他脖子，然后来个白刀子进红刀子出。

就在此时，一股异香飘来，既有玫瑰花香，亦有牡丹芬芳，似乎又有几分兰花幽静……各种花香交叠在一块，使得她不禁回头寻望香气来源，只见那个冤家手里拿着一个拇指大小的水晶瓶，香气便是从里边飘出来的。

楚婉冰脸色一沉，气鼓鼓地扭过头去，龙辉笑嘻嘻地走到她身边，将瓶子放到她鼻前。

楚婉冰咬牙哼道：「拿开，臭死了！」

但说话的底气却不足往日七分，因为那气味是她从来没闻过的，既香醇而又不刺鼻，各种花香交叠在一起，相生相克，既将花香发挥到了极限，又无浓烈的刺鼻味，最叫人称奇的是，当不经意是香味极为明显，当仔细品尝嗅闻时，花香又变得淡淡清爽，使得楚婉冰好像置身在一片花海之中。

小妖女最终还是忍不住，开口问道：「这是什么东西？」

龙辉欲擒故纵，又将玉瓶收好，耸耸肩道：「既然冰儿觉得难闻，我收起来吧！」

楚婉冰气得柳眉倒竖，狠狠踹了他一脚，骂道：「混蛋，你是故意气我的！」娇嗔之余，刁蛮再发，玉指并用掐的他皮青肉肿。

龙辉急忙陪笑道：「冰儿，为夫跟你开玩笑的，我这就给你。」

楚婉冰哼道：「嫁给你这杀千刀的，迟早要被你气成黄脸婆！」

龙辉掏出玉瓶，说道：「冰儿请放心，有此妙物便是你成了老太婆也能重返青春。」

楚婉冰撇撇嘴道：「什么东西，说的这么神奇！」

龙辉从瓶中挤出一小滴如同琥珀般的液珠，倒在楚婉冰手背上，那股奇香更为迷人，楚婉冰只觉得液滴有股说不出的感觉，既清凉又暖融，三分粘稠七分滑顺。

龙辉说道：「这叫做朝梦滴露，乃是用百花精露凝练而成，一滴便可融入一大盆水中，用来洗脸擦身，其中蕴含的花露便会渗入肌肤，护肤活血。」

楚婉冰听得新奇，便试着将手背上的花露涂开，只觉得整个手十分顺畅，有股暖意在流转，她深谐医理自知这是气血活络的征象。

人的发肤要想保持活力就必须有旺盛的气血，年轻人肌肤光润，头发乌亮就是血气旺盛的表现，而习武之人也可通过内息运转保持青春，而这花露竟也有此等功效，倒也叫她意外不已。

楚婉冰虽然已是独天得厚，纳天地灵气于一体，但没有一个女人会嫌自己太美，小丫头感觉到花露的功效后，两眼放光便要将玉瓶抢到手中。

谁料龙辉却快乐一步，又将玉瓶收走，气得小凤凰柳眉倒竖，几欲把剑杀人。

龙辉神秘地说了一句：「冰儿，除了朝梦滴露外，为夫还有别的礼物给你。」楚婉冰不禁奇道：「还有什么礼物，弄得神秘兮兮的。」

龙辉从怀里掏出一个布袋，楚婉冰觉得有些眼熟便打开一看，竟是上回这混账送给自己的淫具，其形若男根，而且还布满倒刺般的细绒，最羞人的还是有两个头，与男儿的龟首龙头一模一样。

楚婉冰耳根立即红透，滚烫发热，又羞又怒，便要将这东西丢到河里，此刻魏雪芯众女已经从船舱里出来，她若将此物抛走，定会让她们发现，到时候满身是嘴也说不清。

「冰儿，快收起来吧！」

龙辉笑嘻嘻地道。

楚婉冰瞬间明白过来，这小贼是故意拖时间，等其他姐妹将要出来之际便将这羞人淫具塞给自己，陷她入进退两难之地。

「臭混蛋，我记着你了！」

楚婉冰咬牙低声骂了一句，忿忿不平地将淫具收入袖中，心想待会寻个机会把这东西丢掉，省得日后被这小子欺负。

这时，龙辉才将朝梦滴露交给了她，楚婉冰生怕他又要整什么幺蛾子，立即把玉瓶抢到手中。

龙辉莞尔道：「傻丫头，船上还有那么一大箱，你别心急。」

楚婉冰狠狠瞪了一眼，哼道：「不要脸的臭小贼，你一天不气我就舒服是不是，每次都整这么多花招来折腾人家！」

龙辉笑呵呵地将她抱在怀里，柔声道：「先把冰儿气得暴跳如雷，然后再将你哄得笑靥如花，这才有乐趣嘛！」

楚婉冰听了他这番话，恨得牙痒，在他腰间又掐又捏，发泄心中怒气。

也不知为何，虽然皮肉受点苦，但瞧着她大发娇嗔的模样，心中始终有种美感和享受，待小丫头发泄了一阵后，龙辉道：「冰儿，那天有空替我送一瓶给娘娘。」

楚婉冰嘟嘴道：「为何要我送，你不会自己去吗？」

龙辉道：「好冰儿，为夫想要你借着送礼之机向娘娘学舞。」

楚婉冰道：「干嘛要我学舞？」

龙辉搂着她道：「冰儿如此美丽，若跳起舞来定然风华绝代，所以我想欣赏欣赏。」

楚婉冰被他哄得心花怒放，点头应承：「好了，好了，人家去跟娘亲学一学舞曲，你到时候可不许说不好看！」

「嘻嘻，大哥，姐姐，你们不吵了吗？」

魏雪芯笑嘻嘻地问道。

这时众女早已走到甲板上，一直看着楚婉冰从怒转喜，她们也习惯这两人从斗嘴怄气再到如漆如胶，对此也是见怪不怪。

楚婉冰从丈夫怀里睁开，瞪了那冤家一眼，哼道：「每次都被他欺负，嫁给他算是我命苦！」

涟漪问道：「方才那股香味是怎么回事？」

林碧柔笑道：「应该是朝梦滴露吧，不过我也是第一次闻到这么品色气息这么好的朝梦滴露，想必是夫君特别命人制作的。」

楚婉冰芳心暗喜，忖道：「总算你这小贼还有几分良心。」

这时众女对这朝梦滴露甚是好奇，经过林碧柔和玉无痕的一番解说后，个个都点头赞叹。

崔蝶望了望秦素雅、又瞧了瞧涟漪，最后目光落在楚婉冰手中的朝梦滴露，脑中灵光一闪，拍手道：「我有办法让那些奸富将粮食心甘情愿拿出来了！」

龙辉大喜道：「蝶姐姐，究竟有何妙策？」

崔蝶神秘一笑，望着秦素雅道：「这事就得摆脱素雅妹子了。」

秦素雅微微一愣，有些不知所措地道：「我……我能做什么？」

崔蝶嫣然一笑，娓娓地将计划道出，听得众人一阵叫好。

命人安置好船上的物资后，龙辉偕同众女回府，一路上小凤凰一直想找个机会把袖子中的淫具丢掉，熟料龙辉总是有意无意地将话题引到她身上，使得众姐妹的目光一直落在她身上，根本没机会出手，她又想暗中运功毁掉这东西，而龙辉却不着痕迹地制住她的气脉。

回到家中，这混小子还像吊靴鬼般盯着自己，楚婉冰气得几欲抓狂，用过午膳后，她暗忖道：「我就不信我出去你还能跟着过来。」

想到这里把碗筷一放，说道：「我出去走走，你们慢用。」

龙辉立即说道：「冰儿，外边不太平，还是让我陪你吧。」

楚婉冰那肯依他，急忙摇头道：「不必了，我就出去一小会。」

龙辉斩钉截铁地道：「不行，你伤势刚愈没多久，我绝不会让你独自一人外出。」

这时魏雪芯也说道：「对啊，姐姐，就让大哥陪你一阵子，这样我们大家也好安心。」

楚婉冰险些没气晕过去，暗骂道：「臭小贼这算什么理由，雪芯你也真是的，他说什么就附和什么！」

碍于各方顾忌，小凤凰只好让那冤家跟着自己出门。

走街道上，入目皆是莹白雪润，楚婉冰玉足踏在雪地上，发出擦擦响声，那一袭白衣迎风飘动，乌发随意披落，无珠无花，仅系着一根雪白丝带，宛若雪地里的精灵，妩媚灵秀。

走了一段路，楚婉冰心生一计，立即赶到梧桐苑，站在洞门外，得意地朝龙辉道：「小贼，我现在就去跟娘亲学舞，你还不要跟进来！」

龙辉嘿嘿一笑，内力发功，将声音直接传到梧桐苑深处：「岳母大人，冰儿有事寻你，还望出来相见。」

楚婉冰顿时傻了眼，她原本想借着进入梧桐苑的时候找个暗处将那东西处理掉，谁料到这小子直接将母亲喊出来。

「糟糕，以娘亲的眼力我根本瞒不过……」

楚婉冰不由得暗自焦急，母亲的目光何其锐利，无论是丢掉还是毁掉那羞人东西，都会被察觉，到时候一问起来，自己还不得找个地洞钻下去。

不消片刻，洛清妍缓缓走出，问道：「冰儿，你今天有什么事？」

楚婉冰脸蛋不禁一红，支吾不语。

龙辉笑道：「岳母大人，冰儿今天想向您讨教舞曲，她脸皮薄不好意思说，我便替她说了。」

听着这声岳母大人，洛清妍只觉得心中怪怪的，暗啐道：「油腔滑调，你还当我是你岳母吗？」

脑中不由得浮现昔日那种种旖旎淫靡的春戏，脸颊也是一阵火热。

她未免被女儿瞧出端倪，便拉着小凤凰道：「傻丫头，想学就跟娘亲说，干嘛害羞，来，进屋去，娘亲今天便好好教一下我的小冰儿。」

楚婉冰只得暗叹一声无奈，心想进屋后总会找到机会处理那件东西，于是便向龙辉说道：「小贼，今天我在娘亲这里住便可以了，你先回去吧。」

龙辉见状便说道：「那我便先告辞了！」

见这冤家总算离开，楚婉冰才安心跟母亲走入梧桐苑，进入内堂，洛清妍笑盈盈地道：「冰儿，今天怎么想到要跟娘亲学舞？」

楚婉冰道：「我，我见涟漪姐舞跳得这么好，所以想学一下……」

洛清妍噗嗤笑道：「你这妮子心里想什么我还不清楚吗？你是不是想学一下舞曲，来讨好你那小贼夫君？」

被说穿心事，楚婉冰俏脸一红。

洛清妍笑道：「其实舞曲也并非娱人，若能将其融入武道之中，再配合心法咒语便是一种极为厉害的手段。」

楚婉冰听得新奇，但转念一想，水灵缇当初的大自在天女舞便是一个活生生的例子。

洛清妍仿佛瞧出她心中所想，便笑道：「大自在天女舞倒有几分手段，但还是一种媚功与身法，娘亲教你这套舞曲名为幻舞九云决，除了轻功媚术外，更有摄人心神的效果。」

「摄人心神……」

楚婉冰微微一愣，想到了些什么，「莫非是玄媚夺神术？」

洛清妍点头道：「没错，在傀山闭关期间，我与明鸾商议过，玄媚夺神术虽然厉害，但能练成者寥寥无几，不如化难为易，让你跟涟漪合连此舞，日后也可发挥夺神术的威力。」

楚婉冰兴趣顿时来了，扯住母亲袖子道：「娘，快教我，我要学！」

洛清妍捏了一下她小脸，笑道：「急什么，先听娘亲把心法说完。」

母女两便盘坐下来，一者诵读心诀，一者铭记在心，楚婉冰天赋过人，很快便将心法牢记。

「记住心法了吧？冰儿，随娘亲一同练一次舞步吧！初练这舞步足心涌泉穴便会生出一股热气，先将鞋袜除去，让热气可以散开，不然难以为续。」

洛清妍娓娓说道，侧腰弯身，轻轻褪去了细雪的绣鞋和罗袜，露出丰腴晶莹的白腻莲足，脚底板与踝骨处都是带粉酥色泽的淡淡橘红，足趾平敛，尽显成熟女郎的诱人曲线，说不出的妩媚迷人。

楚婉冰也跟着脱去鞋袜，小丫头的玉足腻白如乳浆敷就，有几分婴孩的浑圆腻润，尽显青春娇俏。

洛清妍嫣然一笑，莲步挪移，只见修长圆润的腿股线条紧紧贴在白裙上，柔媚妖娆，一双白影在裙下交错，修长的玉腿轻跳弹动，柔媚的腿部线条充满弹性，丰腴的身影如飘絮飞转，饱满的胸脯晃荡如波，有种将胸前衣襟震破的感觉。

楚婉冰见状也默运心法，紧跟而上，她虽是第一次演练舞步，但身体柔软，兼之内力不俗，几个起落便掌握其中关键，但走了几个舞步后，便感觉到有股热气从脚底冒起，热气很快流转周身大穴筋络，有种不吐不快的感觉。

洛清妍提醒道：「冰儿，快接着跳，将热气卸到体外，便可以修成第一层了！」

楚婉冰闻言紧随母亲翩翩起舞，体内气血蒸腾翻滚，不消片刻便除了一身香汗，衣衫内外皆被濡湿，紧贴着玲珑曼妙的胴体，裹出胸口两座绵软颤抖的浑圆乳峰，饱满滑腻的乳肉溢出肚兜上缘，隔着湿透的外衫仍能清楚看见；嫩白的玉腿在裙内交叠旋扭，好似飘雪霜冰，又似雾中飞花。

热气熏蒸，体内凤火随之翻涌，整个屋子宛若烘炉，洛清妍也置身热浪之中，被烘得雪肤生潮，香津汗濡，衣衫半湿半干，奶白色的雪肌从湿透的白纱里透出来，姣好丰腴的胴体曲线若隐若现，眩目得令人无法逼视。

舞毕，曲收，洛清妍掏出手绢，怜爱地替女儿抹汗。

楚婉冰乖巧地倚在母亲温腻绵软的香怀中，撒娇道：「娘，冰儿跳得好不好？」

洛清妍点了点她额头道：「我家冰儿最聪明，跳得自然好，不过你出了一身的汗，还是先洗个澡换身衣服吧。」

楚婉冰欣喜地道：「说的也是，人家好久没来娘亲这儿泡温泉了。」

洛清妍搂着这可爱的小妮子道：「傻丫头，想泡温泉还不简单，跟娘亲进去，让你泡个舒服。」

进入水池，温热暖融的气息扑面而来，楚婉冰只觉得周身舒爽，笑嘻嘻地便宽衣解带，洛清妍则替她调控水温，就在这小妮子刚脱去外衣时，咕咚一声，一根条状粗物从衣袖中滑落，直接滚到洛清妍跟前，正是那根狰狞而又淫靡的双头龙。

有些无趣的一章，我写得不是很爽，但为了后面几章，只能这样了。

为了酝酿一下接下来的「戏」份，更新可能不会这么快了





