第五回 鏖战阴城


侯玉玲暗吃一惊，后卿以阴风缠住自己半身，而这头僵尸更是懂得以身诱敌，难不成这两头僵尸已生出了灵智？未等她惊愕，将臣已经是利爪封喉。

危难瞬间，侯玉玲眼神一敛，咬牙暗叹一声无奈，娇喝一声，佛光爆体而出，震开将臣利爪，同时浩荡佛力化作梵文经卷，封锁四周，隔绝天地。

梵文佛阵虽然封锁了两大凶尸，但侯玉玲也身处其中，形成了困兽之斗。

将臣嘴巴张了张，竟口吐人言：「你——不——是——对——手！」

后卿也张口发出啊啊的声音，虽然不成词句，但也在表露得意之色。

侯玉玲暗吃一惊，心想难怪刚才险些栽了个跟斗，原来这两头僵尸真的有了意识和灵智。

侯玉玲沉声问道：「你怎么知道我不是你的对手！」

将臣言语笨拙地道：「陛下说过……破……虚之下，我……无人能败！」

侯玉玲哼道：「一头初开灵智的僵尸也敢口出狂言，本宫便叫你知道什么是天外有天！」

说罢缓缓抬起破甲刀，刀锋凝气，修长的娇躯缓缓透出一股不属于她自身的气息，但却又跟其吐纳相互呼应，仿佛又是练成一体。

真气百转，属性也由佛化妖，一股浑厚妖气聚集成型，凝成一抹妖娆丽影，白衣若雪，黑发飘飘，一双凤眸柔婉娇媚，竟是楚婉冰。

然而那张娇媚的玉容上却多了几分凶狠和暴戾，不似往日的娇俏可人。

将臣和后卿的表情露出一丝木讷，似乎很是吃惊。

侯玉玲道：「世上高手万千，就算不到破虚境界，也有能手可败尔等尸奴！」将臣惊愕地道：「小妖后……怎么会……在这里？」

侯玉玲冷笑一声，楚婉冰身形一动，一出手便是圣灵七绝中的神劫剑式，只看剑芒如电，凛冽无匹，直取后卿而来。

后卿连忙稳住身形，再度以不坏尸身吃招，但楚婉冰这一剑却是玄妙无比，剑气之中又蕴含了冰髓劲和苍木淬火，冰火交融之下令得后卿刚体时热时寒，防御效果顿时被削弱，惨遭一剑封喉。

剑锋破体，楚婉冰横向一拉，后卿顿时身首异处。

楚婉冰再度赞剑，誓将后卿赶尽杀绝，一出招便是元古大力合并归真剑诀，霎时剑光纵横，锐锋交错，后卿便被斩成一堆碎肉。

侯玉玲咯咯笑道：「我这位妹妹的功夫如何，她也不是破虚高手，还不一样将你们剁成肉泥！」

将臣道：「你……高兴得……太早了！」

粉碎的肉末再度凝聚汇合，后卿竟然完好重生。

侯玉玲大吃一惊，而后卿怒容满面，怒吼一声，撇开楚婉冰，朝侯玉玲扑来，将臣也立即反攻，双尸尽施全力，化作雷霆一击。

侯玉玲银牙一咬：「一个不行，再加一个！」

话音甫落，再度散出一股真气，这次却是聚成了魏雪芯，虽然相貌身段一模一样，但却是多了几分暴戾狠决，那还是那温婉出尘的小剑仙，分明就是一只小剑魔。

魏雪芯眸绽杀光，挥剑划出一股磅礴气压，只看剑气化出山河之界，镇压双尸。

与此同时，楚婉冰也挺身赞招，分出云霄六相，剑气化作六头灵禽扑向山河，魏雪芯心有灵犀，将云霄灵禽让入界内，配合着山河镇压之势围剿双尸。

虽然只是真气所化，但冰雪双姝之默契丝毫不减，打得将臣和后卿疲于奔命，仅靠着一身铜皮铁骨硬抗。

侯玉玲也抽刀加入战团，单刀合双剑，完全主导了战局，双尸的铜铁之身也开始不支，被刀劲剑气划开了许多道口子。

「分出两大心魔仍是拿不下这两只尸奴，不愧是煞域最强尸王！」

虽然占据绝对上风，侯玉玲心中仍是感慨，暗忖道：「只可惜他们原本毫无思想，令得我无法捕捉心魔，若不然也给他们尝尝‘自己’的厉害！」

随着战局白热化，阵内魔威增长，与之对应便是梵文佛阵开始减弱，侯玉玲暗叫不妙：「魔佛不容，心魔与佛阵难以并存……心魔之力越大，佛阵就越被削弱，罢了，罢了！」

她长叹一声，在佛阵崩溃之前收回两大心魔，顿时魔消佛长，佛光大炙，侯玉玲也趁机聚集所有佛力挥刀反攻，双尸被冰雪心魔打得找不着北，如今又哪能抵挡这金刚辟魔刀，被刀气劈得满地打滚，苦不堪言，幸亏皮肉够硬，才保全残躯。

侯玉玲劈翻双尸之后，立即解除佛阵围困，集合所有佛力，全力反扑。

只看她莲足一踏，顿时地动山摇，宛若佛山压顶，将双尸震飞到半空，随后她连消带打，拔起破甲刀横空削来，拉出一道巨大刀芒。

双尸虽有不坏刚身，但仍是被刀劲硬生生打飞了数百里，直接滚回了老窝。

「娘娘千岁！」

周围士兵只看到佛阵解开后，皇后娘娘一刀退敌之雌威，不由得纷纷叫好，欢呼如雷，而方才在里边所发生的一切都被佛阵阻隔，就连一丝气息也泄露不出去，根本就是无人得知。

铁鹰目睹双尸被劈退得情形，不由得大喜，立即把握时机，命人擂响决战鼓，决战鼓乃是以千层犀牛皮制成，敲打起来声音响亮如雷，传遍千里，一旦敲响便是号令三军决死一战，若有退缩者斩无赦。

战鼓雷鸣，前方混战得士兵纷纷豁出生死，搏命厮杀。

困在阵内的厉帝感觉到阴气产生一阵衰颓，大叫不妙，立即抛下一切顾虑，豁出四煞阴气强破儒门困阵。

就在他冲出的刹那，见龙辉一掌劈来，连忙挥臂挡格。

至阳龙气对上至阴邪煞互不相让，双方各自被震退，但龙辉蓄势而发，略胜一筹，反观厉帝虽失了先手，但有三煞分身护持，也未受半点伤害。

「孤王便同你分个上下高低，看谁才是这天下第一！」

自从龙辉击败昊天教之后，已经被尊为天下第一，厉帝此刻憋了一口怒气，施出本命绝学——太冥心法。

此功法乃是他从藏玄冥功所演变而来，就犹如当初符九阴的九幽冥法，但精妙之处犹在冥师之上。

厉帝拨弄阴魂，使出一招「地煞魂狱」阴气化作九幽重地笼罩敌手，其效果倒颇似青莲剑歌，龙辉深陷九幽魂狱，依旧泰然自若，急提真元，双掌一推，一股炙热阳火腾燃而出，正是当初临夏山大败元鼎的绝式——八荒六合神龙火。

只见一条巨龙腾霄，驭阳驾日，吞噬世间阴邪，驱散厉帝唤来的阴邪，硬生生破开九幽结界。

龙辉哈哈笑道：「来而不往非礼也，厉帝陛下，看看本王这招如何！」

说着反手祭出虚空混沌界，反过来困住厉帝的儒道煞体。

紧接着便见尹方犀和宗逸逍联手杀来，厉帝骂道：「堂堂玄天真龙转世竟也耍此等以多欺少的手段，羞不羞人！」

龙辉淡淡一笑，不与他作口舌之辩，若是换了以往，龙辉定然会选择跟厉帝公平一战，但此刻他已非当初的热血少年，而是身负重担的男人，麾下既有一众忠心耿耿的下属，家中还有娇妻弱子，他所担负的不单单是个人荣辱，更多的是许多人之命运。

单打独斗虽不惧厉帝，但他心里始终有所顾忌，毕竟这场战争来得不寻常，他不欲给暗处之人可乘之机，所以便选择以多打少的方式保全实力。

尹方犀和宗逸逍左右分击，厉帝忙召出煌煞分身抵御，儒门双杰并非要同对手死磕，仅以柔劲缠住厉帝和分身，而龙辉则继续把持虚空混沌界封住儒道煞体，杨烨奋拔战戟，凝一身元功，便朝厉帝天灵劈下。

厉帝冷笑一声天真，运转煞能，被封在虚空内的儒道双煞立即将功力转移，阴气越过虚空回到厉帝身上，铸成一道浑厚气墙，杨烨雷霆一戟却是难奏奇效，反倒被煞气震开。

厉帝和煌煞结合了儒道煞能，功体暴增，再震退儒门双雄。

龙辉见状立即化出冥之龙影，结合冥之卷的化身，竟也有着吸纳阴气的能耐，与厉帝争食阴气煞能，片刻之后冥龙化体便已精气神足。

冥龙化体沉喝一声，拳掌赞威，阴风席卷，打了厉帝个措手不及。

厉帝暗道：「你能凝聚分身助战，孤就没有其他本事吗！」

于是他便默念咒法，两大煞体跨越虚空封锁，重回人世，顿时四煞并肩，厉帝一心四用，同祭四大绝学，斗得天昏地暗，山崩地裂。

杨烨向龙辉使了个眼色，两人曾并肩镇守边关，亦师亦友，眼神交汇间便知对方想法。

龙辉率先抢战，以冥龙化体为先锋，抵消厉帝的阴气缠绕，再将海冰雷炎风神灭破清九大龙体祭出，海龙以水御劲防守，冰龙凝霜锁敌，雷、炎、灭三大化体主攻，风龙飘忽一旁掠战，破之化体审敌虚实，以寻隙出手，神之化体做法相辅，清之化体以妙法替其他化体回元补气，疗复伤势。

厉帝惨遭十龙围困，九霄妙法更迭不绝，被打得是昏头转向，疲于奔命，十龙舞九霄，虽然招式压制了厉帝，但毕竟对方坐拥四大破虚战力，招式的压制并不能从根本上击溃对手，杨烨看准时机，挥动破军戟猛然杀来，简单明了，没有任何招式，却是大巧不工，直取厉帝空隙。

厉帝被十龙打得手忙脚乱，如何防得住杨烨这必杀一戟，胸口惨遭击中。

遭受重击，厉帝深吸一口气，阴气护身，竟将杨烨的内劲转移到道煞分身之上，那道煞分身巧运凶兆八卦气，卸去五成力量，但军神杀招岂容小视，道煞分身立即受创，口吐黑血。

击伤一尊分身，尹方犀和宗逸逍也立即卯上儒煌二煞，拖战对手，靳紫衣见状立即呼唤道：「杨督帅，快诛杀那尊道煞分身！」

杨烨立即杀向道煞，舞起破军戟，狂猛戟势压制住道煞分身。

道煞分身且战且退，施展天穹鬼术，划出阴魂太极八卦，裹住军神戟势，但杨烨雄劲无匹，岂是这不能全功的天穹鬼术能挡，仅仅几个回合便将阴魂八卦打散。

杨烨喝道：「纳命来！」

战戟横扫，便要将道煞拦腰斩断。

危难关头，道煞腰身处卷起一股绵柔阴风，卸去万钧重击，同一时分再借劲后退，这般御劲手段分明就是天穹鬼术。

靳紫衣着实纳闷，心想：道煞明明已经受了重创，何以能全力施展御劲阴法？见对方瞬间恢复，众人也是一阵纳闷，龙辉暗忖道：「这般神速的恢复力，便是凤凰血脉也比不上，这鬼怪究竟用了什么法子？」

见对方有迅速回元的功法，龙辉心知不能过于激进，毕竟厉帝不怕受伤，他们可就不同，若是被对方以命换命来那么一下，战局顷刻间就会扭转，于是便敛势三分，其余众人也是如此，以拖战为主。

缠住厉帝，其余各路战线得以顺利进展，话说就在侯玉玲恶斗双尸的同时，侯战戈提着巨斧，率领三百战刀刃士兵深入煞域腹地，他佩戴玉阳灵符，其余士兵也有辟邪宝物护体，可抗衡阴气。

进入煞域之后，天云灰蒙，地土暗红，耳边回荡着忘川河水拍岸的声音。

侯战戈下令士兵们速速分开寻觅阴河通往人世的分支，战刀刃士兵不愧精锐之称，很快便有情报汇报：「候将军，往西二十里左右，发觉一条人工开凿的河道，长约五十里，宽约十丈，河水阴寒，但却一万阴军和一万尸兵驻扎。」

侯战戈指着西面道：「全军整备，杀向西面！」

对面可是有两万敌军，己方则只有区区三百，这般冲过去无异于以卵击石。

侯战戈不管下属如何想，提起战斧便朝敌营杀去，众兵将见主将动身也不敢怠慢，紧随其后。

瞥见前方阴军列阵，尸兵成堆，侯战戈大声怒喝道：「那边的孙子，还不快给我出来领死！」

对面阵中飘出一道阴影，冷笑道：「居然几只老鼠溜了进来，正好给本大爷松松筋骨！」

侯战戈定睛一看，嘿嘿笑道：「原来是日游神啊！」

日游神微微一愣，暗自奇怪：「外界之事都是由黑白无常负责，我几乎不在外界走动，这莽夫又是如何认得我？」

侯战戈笑道：「你想松筋骨还不简单，大爷我就替你松个彻底，给你这厮来个拆骨抽筋！」

日游神不屑冷笑，手掌一挥，阴军尸兵蜂拥蚁聚而上，战刀刃将士居于劣势，背水一战，纷纷豁出性命迎战敌军，便在阴河畔上展开一场厮杀。

濒临绝境，战刀刃士兵无不以一当十，三百人拧成一团，独斗勇猛，协战默契，硬生生抗住了煞域兵马的围剿。

日游神瞧出端倪，冷笑道：「就凭几张符咒便想在我煞域疆土上放肆！」

只看他暗催秘法，四周阴煞邪气立即浓郁了几分，但却是暗含阴阳五行变化，先是布下五行逆转之格局扰乱士兵身上的护体阳符，再以阳煞之能蚕食阳符灵力。

战刀刃士兵失了护体灵符，筋骨立即收到煞域阴气侵蚀，气力迅速流失，惨遭败势，转眼间便被敌军的怒潮淹没吞噬，三百精锐顷刻覆灭。

唯有侯战戈佩戴着净尘所炼的玉阳灵符才得以幸免，这边格局一变，外头的净尘立即感觉到，马上调整阳符灵力构造，挪移五行变化，以阴法引走阳煞，再以纯阳克制阴冥。

净尘借着灵符感应到这阴河的格局，立即作出判断，传音过来道：「国舅爷，阴河源头便在日游神左侧百步之处，速速将其斩断！」

侯战戈抡起战斧杀敌，极为勇悍，孤身一人仍是锐不可当，在尸潮鬼海中劈开一条血路。

日游神怒道：「旱魃，速速给我取下这厮狗头！」

只见一道身躯带着炙热气浪杀来，所过之处赤地千里。

侯战戈迎着热气涛涛便是一记斧头，却感觉似乎劈到了铁板钢柱，手臂被震得发麻，那股热气沿着斧头传来，烧得手臂经络一阵剧痛。

侯战戈连忙运转道宗元功，脚踏卦步，手挪太极，将这股热劲卸去。

「这是什么怪物？」

侯战戈抬眼看去，只见前方燃着一团烈火，灼热滚烫，烧得地面焦黄，与煞域的阴寒格格不入。

他连忙传音给净尘询问缘由，净尘透过阳符，得以目睹眼前异状，凝视片刻，发觉火焰之中站着一个人，但却毫无生气，应该说是一具尸体。

「国舅爷，那是煞域的僵尸！」

净尘提醒道。

侯战戈奇道：「僵尸不是阴寒之物吗，就算如同将臣之类的尸王不怕火焰，但也不可能身躯冒出烈焰火气。」

净尘解释道：「煞域融合了魔界的阴阳五行地势，已经不再是单一的极阴之地，这头僵尸定是魔煞合流之后产生的异物。」

侯战戈精神抖擞，喝道：「管它是什么东西，我一起劈了！」

净尘道：「国舅爷，暂莫冲动，这头僵尸以火缠身，形成阳火煞。而阴河有属水，为阴水煞，如此一来阴阳水火交融，互补不足，极为凶恶，你冒然出手只怕会损了性命！」

侯战戈道：「那该如何是好，如今世间紧迫，决不可就此止步！」

净尘道：「国舅爷，你先激怒那头僵尸，引它攻来，贫道再借阳符传功，助你一臂之力！」

「这个好办」侯战戈大一声：「兀那狗尸，还不快引颈受戮，更待何时！」

话音未落，他双手握斧，拔身而起，祭出神力，对着旱魃便是一记开山重斧。

旱魃手掌一伸，赤手空拳硬接战斧，只闻嘎铛一声，侯战戈的巨斧被旱魃的一根手臂挡住，紧接着便是烈火倒卷，巨斧被烧成铁水。

侯战戈立即弃斧，腰身一沉，五指握拳，对准旱魃心口便是一记真武神通拳，拳劲无穷，刚猛无匹，结实地打在旱魃身上，拳劲如同狂风过境，将旱魃的缠身烈火尽数扑灭，露出真容。

那旱魃头顶无发，坦露身子，身段凹凸起伏，宛若女子，但却被赤红的长毛覆盖，那将臣和后卿还保留着人之五官模样，但这头旱魃却是青面獠牙，犹如啖人罗刹，叫人胆战心惊。

护体魁火被打散，旱魃恼怒无比，张开血盆大口便咬向侯战戈脖颈，侯战戈抽身后退，旱魃怒不可遏，挥舞着双臂追杀过来，侯战戈且战且退，旱魃穷追不舍，也就在追逐过程中，其身躯再度燃起赤火，再现阳火凶煞。

「就是现在！」

净尘传音过来，侯战戈下盘一沉，稳住身形，深吸一口气，严阵以待。

旱魃见对手停下，也不疑有诈，继续扑杀，只求宣泄心中怒火。

侯战戈暗笑一声愚蠢蛮妇，胸口玉阳灵符绽放沛然豪光，正是净尘越界传功。

八门绝卦瞬息而出，化作混沌困阵，将旱魃封在其中。

越界传功的过程毕竟会耗损不少功力，净尘没有把握在一击诛杀身处煞域的旱魃，便以八门困阵暂时将其封住，让侯战戈得以全力对付日游神。

然而刚刚封住旱魃，侯战戈便感到有一股阴风扑来，正是日游神出手偷袭。

侯战戈连忙后撤躲避要害，但日游神意不在此，招式并非针对活人，而是以巧劲攻击对手的颈胸，啪的一声，侯战戈胸甲被划开一道口子，挂在胸前的玉阳灵符被打飞出去，落在尸群中，不见了踪影。

日游神哼道：「现在没了护身法宝，看你如何在煞域行走！」

玉阳灵符必须有活人佩戴才能产生效果，净尘也要借组活人身上的阳气才能透过灵符感应到一切，如今灵符离体，净尘不但无法知晓煞域内的情况，侯战戈也失去了庇护，惨遭阴气缠身，吞噬气力。

「没有那牛鼻子在一旁指手画脚，看你怎么个死法！」

日游神嘿嘿冷笑道，失去净尘把持的八门困阵也没了效果，旱魃发力一挣便破阵而出。

四周有数以万计的阴军尸兵，前有日游神，后有旱魃，侯战戈已然陷入死地。

倏然，他摸了摸下巴，笑道：「没有符咒在身，那牛鼻子就不能感应到这儿的一切，很好，很好……终于可以放开手脚了！」

日游神哼道：「事到临头还敢嘴硬，本座便先杀了你，将你魂魄练成阴军，尸体变成尸兵！」

侯战戈嘿的一声冷笑，身上的道化真气迅速消散，取而代之的是一股浑厚魔气。

日游神见状，脑海中闪过一个念头，恍然大悟道：「原来是你，难怪你一见面便认得我！」

侯战戈笑道：「你脑子不差，还记得上回夺剑之事啊！」

日游神脸色大变，已觉得事态严重，喝道：「旱魃，你给我拖住他，我去禀报陛下！」

侯战戈哈哈笑道：「我现出真本事，就表明了不留活口，你还是乖乖受死吧！」

话音甫落，立即从体内涌出两股魔气，魔气凝成黑白无常之形象，只见黑白无常默念口诀，阴军尸兵立即倒戈相向，朝日游神杀去。

日游神连忙施咒相抗，争夺控制权，侯战戈笑道：「煞域之内，以控阴驭尸而论，除了厉帝之外，又有谁能比得过黑白无常呢！」

果然阴军尸兵根本不理日游神，发了疯似得反扑而来。

日游神大怒，连忙招呼旱魃助战：「旱魃，给我杀了那小子！」

但旱魃却是纹丝不动，原来它也被侯战戈分化出来的黑白无常控制，原本是要让它去杀日游神的，但旱魃有了微弱灵智，隐约分辨得出侯战戈不是自己人，故而没有执行他的指令，只是木然地站在原地。

侯战戈嘿嘿笑道：「你这厮平日玩鬼耍尸倒也舒坦，今天也让你尝尝被尸鬼围杀的滋味。」

「我们既然懂得控阴练尸，那自然有防备这些奴才作乱的法门！」

日游神冷哼道，从怀里掏出一枚令牌，上边纹刻着一个殄文，正是煞域流传千年的奴鬼令。

每一个煞域高层都会配有奴鬼令，而且不同的令牌的殄文都不一样，煞域每一个尸、鬼兵将在诞生之时都会被奴鬼令印上一个独特殄文字符，为的便是防止它们反叛作乱。

只要拿着令牌施展煞域的独门禁咒，这些被刻着印记的尸鬼兵将便回立即毁灭。

日游神手中的这枚奴鬼令正好是这两万阴军的命符，他手持令牌念动禁咒，群鬼万尸顿时自燃，化作屡屡青烟，湮灭无形。

侯战戈愣了愣，道：「咦，想不到你居然还有这么一手！」

日游神瞧出一丝端倪，忖道：「看这魔头的表情似乎并不知道奴鬼令，那就说明他所控制的心魔化身也并非等同本尊，若不然他便直接让黑白无常制造奴鬼令了！」

思索之时，侯战戈已然闪身逼近，动作快捷迅猛，丝毫不受阴气结界的影响：「日游小鬼，纳命来！」

侯战戈握拳凝气，手臂宛若巨斧，猛地劈向日游神脖颈。

日游神以四周环境阴气构造出一道气墙，但却如同薄纸般，被侯战戈一击砸碎，脖颈被结实打中，立即身首异处。

断气瞬间，日游神一身魂气朝远方疾掠而去，正是魂气归阴之法，他保存着最后一丝意念和记忆，要将这里发生的一切转告给同修，然而侯战戈却是分出日游神的心魔，煞域修者死后的魂气率先回到有血缘关系的人身上，再接下来便是最近的同修，最后才是最强者，而侯战戈的这个心魔却是日游神所分化，比起血缘至亲还要亲近，那股魂气立即被吸了过去，回归心魔本身。

侯战戈收了魂气，暗忖道：「心魔也好，魂气也罢，都只是本体神通之投射，并无本体之记忆和智慧，若不然便就省了许多事！」

侯战戈收回三大心魔，转魔为道，单手握拳，朝着阴河分支便打出一记真武神通拳，磅礴拳劲直接填平河道，截断忘川河与人世之联系。

做完这一切后，侯战戈瞥了一眼呆在一旁的旱魃，心中若有所思：「这头僵尸确实奇特，但若带走必定引人注目，倒不如继续让它留在煞域，迟早都是囊中之物！」

想到这里，他拾起日游神的首级，离开阴间重回阳世。

阴河被截，三才鬼城也失去了源源不绝的元力，仅仅靠地脉阴气维持，使得那九百尊鬼火炮无法随心所欲地开炮。

感应到鬼城元力被削弱，厉帝已然推断出后院失火，立即虚晃一招退走，龙辉等人也未追击。

只见侯战戈从空间裂缝内走出，将日游神之首级挂上战旗，气成丹田，大声喝道：「日游神已伏诛，宵小鬼魅再敢负隅顽抗，便是如此下场！」

首级示众，威慑敌军，己方士气大作，各路大将再提三分精神，发了疯似得扑杀敌军，阴军招架不住，节节败退。

厉帝回到鬼城，当机立断，立即鸣金收兵，阴军且战且走，有序退回城内。

对方虽然败了一阵，但毕竟仍是据城而战，主力犹存，铁鹰心知其中利害，见好就收，命令各路大军退回。

取得首胜，铁鹰甚是欢喜，犒劳三军，皇后单刀独败双尸，国舅奇袭敌后得手，侯家可谓大出风头，兄妹二人已经在三军之中建立了威望。

铁鹰命人清点战场，整顿军马，并秉烛部署下一步战略。

龙辉则率部将驻扎在军营后方三十里处，休整待战。

营帐内，龙辉靠在软垫上，映着莹莹烛光，若有所思。

倏然，帘子被一股劲风吹开，带着阵阵香氛扑面而来，水灵媞满面寒霜地走了进来，斥问龙辉道：「你今日明明可以留下厉帝，为何不出全力！」

龙辉笑了笑，道：「灵媞，何必这般动气。来，坐下来，待我慢慢给你道来！」

水灵媞冷冷地立在门口，道：「要说就现在说！」

「水妹妹你不愿进去，也不要挡着门呢！」

身后飘来一阵狐媚娇笑，水灵媞回眸看去，只见月灵夫人提着一个食盒俏立在背后。

水灵媞让开身子，道：「你要进去便进去，请吧！」

月灵笑盈盈地走了进来，顺手拉住她袖子，不由分说便拽了进去。

月灵挨着龙辉坐下，水灵媞便在伸手之处，龙辉也顺势将她拉了过来，一左一右同拥两名姬妾。

水灵媞红着脸挣扎了几下，月灵笑道：「妹妹，都是什么关系了，你还这般害羞？」

水灵媞忿忿地抿着嘴，扭过头去。

龙辉也不以为然，左手搂着她的肩膀，右手箍住月灵的细腰。

月灵柔揭开食盒，兰花玉指捏起里边的糕点，温柔地送往龙辉口中：「陛下，你忙了一整天了，臣妾特地给您做了些小点心填填肚子，你且尝尝味道可好？」龙辉开口品尝，糕点美味，然而美姬玉指更加柔滑，吞下糕点的同时含了含那根玉指，月灵身子一酥，眸间春情泛动，雪腮生起一股脂晕，狐媚得叫人心神荡漾。

月灵媚眼如丝，用嘴衔起一块糕点，往龙辉口中送去，龙辉来者不拒，既吃美味糕点又品尝这狐族美妇的嫩唇香涎，好不快活。

倒是让一旁的水灵媞好生尴尬，走也不是不走也不是，只是冷哼了几句狗男女。

龙辉却是我行我素。

肆无忌惮地跟月灵混胡，毕竟这狐妖也是自己的姬妾私宠，离开盘龙圣脉的时候，更是洛清妍钦点的随行，这妖后娘娘也是有所打算，毕竟这小子风流好色，无女不欢，与其让他在外边胡混，倒不如安插自己人在身边。

月灵早已领教过龙辉的「威风」心里着实敬仰爱慕，也是乐得在路上替主子解闷。

两人吻得是天雷动地火，正好缓解了战火之紧张。

唇分，月灵夫人眼媚腮酡，娇喘地道：「陛下，臣妾有一事不明，还望陛下指点迷津。」

龙辉捏了捏她丰满的胸脯，笑道：「骚狐狸，有话就说，别文绉绉的！」

月灵笑道：「遵旨。今日妾身在一侧观战，厉帝虽功力深厚，但以陛下之神通也并非不能败他，为何要让他安然离开？」

龙辉道：「败他可以，但他四煞同体，难以击杀！」

水灵媞插嘴道：「你早知道厉帝修成新的神通，若是有心将他除去，来的时候便该带上袁长老，我就不信合你们五大破虚高手之力还奈何不了他！」

龙辉道：「以五打一，却是可以在损伤最小的情况下除掉厉帝，但如今我和杨督帅都已经前赴战场，后方空虚，再者冰儿她们都有了身子，我可不能冒这个险。」

水灵媞翻了翻白眼，哼道：「还不都是你荒淫无道惹的祸，要不是你，洛……」

讲到这里，语气一顿，竟是说不下去，毕竟后边的话着实说不出口，那盘龙圣宫里边的事情实在太过惊世骇俗，连她也耻于启口……龙辉饶有兴趣地盯着她问道：「然后呢，洛什么？」

水灵媞刨了他一眼，转移话题道：「若也让我出战，厉帝怎么也得挂彩！」

龙辉笑道：「正所谓狗急跳墙，即便杀了厉帝，代价也绝不会少，本王可不愿身边如花似玉的媞奴受伤哩！」

水灵媞见他调戏自己，气得扭过头去，不与他搭话。

龙辉佯怒道：「媞奴，本王担忧你，你居然还给我脸色看？」

月灵娇笑着道：「水妹妹就是口硬心软，陛下只要插她几棍，保管像只小猫那么乖。」

水灵媞大羞，面熏粉蒸。

龙辉哈哈大笑。

月灵眉眼含笑，咬了咬嘴唇，主动地替龙辉解裤，柔腻的小手握住粗龙，伸出丁香嫩舌，贴住龙根，由下往上的滑动舔洗着，龙根顿时坚挺若铁，耸立在烛光之下。

龙辉全身舒爽，搂住她的粉颈，把阳具捅进她柔艳的红唇间，月灵也是柔顺启唇，吞吐起阳具，慢条斯理含弄着，让龙辉直呼过瘾。

水灵媞冷哼一声扭过头去，脖颈晕晕如粉，龙辉调笑道：「媞奴，咱们都这般关系了，你怎么还如此害羞？」

水灵媞抿了抿嘴，不做一言，沉默以对。

月灵吐出湿漉漉的龙根，娇笑道：「陛下，水妹妹就是这般性子，什么事都藏在心里，可一旦被陛下挖掘，变得比谁都要放荡！」

水灵媞大怒：「骚狐狸，你再敢胡说，瞧我不撕了你的嘴！」

月灵拍了拍高耸的胸脯，佯作惊恐地道：「妹妹这般凶狠，可是吓死人了……但奴家可没胡说，你难道忘了那日的群妖朝龙了吗？」

群妖朝龙……那一日的情形早已深深地烙在她脑海里，那一日的淫媚和荒唐连回想起来都会满脸烘热，更别提当面被叫破。

水灵媞脸颊顿时酡红无比，红着脸欲躲，龙辉则牢牢扣住她肩膀，月灵抬起脸狐媚一笑，伸手便去解水灵媞的腰带：「妹妹，别躲了，今天难得有机会多分享一些陛下的雨露，可不要错过机会！」

褪去裙子亵裤，露出笔直修长的粉腿，龙辉哈哈一笑，将她翻了个身，摆成四肢伏地的姿势，强迫她将雪臀翘起。

「啊……」

水灵媞低叫一声，身子一震，精致的双眉紧紧颦起。

龙辉挺起小腹，压在充满弹性的雪臀上，阳具像铁棒一样贯穿水灵媞肉穴。

自从龙宫后妃怀孕后，龙辉也未曾断过女色，毕竟内宫还有宠妾女奴，艳福从未更断。

水灵媞虽然与龙辉多番交颈缠绵，但依旧嘴硬不肯就范，只要把权柄刺入，她才会露出女奴本色，乖乖地雌伏在龙胯之下。

龙辉对她十分了解，一下子便骑在这水美人儿丰满肥翘大屁股上，肆无忌惮地狂插猛送。

水灵媞嘴上虽没有承认，但身子已经顺从地伏在主人身下婉转承欢，连日的恩宠，水灵媞的身子早已无法抗拒龙辉的阳具，莫说被直接插入，就是闻到巨阳的气息身子便会燥热无比，淫汁滚滚。

「媞奴，主人干得你可舒服？」

龙辉捏着她倒垂如吊钟般的腻乳问道，水灵媞朱唇含住一缕散落的秀发，不发一语，只是哼哼地喘着粗气。

龙辉扬手便在她翘臀上打了一巴掌，打得臀肉颠簸了一下，留下五个指印。

随着龙辉巴掌虐打，水灵媞蜜穴抽动一下，随即淫汁四溢，一瞬间变得更加滑腻无比，阳具轻易贯入蜜穴，顶住花心。

「舒不舒服？」

龙辉继续拍打着女郎俏媚的肥股，两瓣臀肉已经红彤彤一片，再加上染满汗水，油亮光润，就如同沾满雨露的蜜桃般，诱人欲咬。

「陛下……你可不能厚此薄彼！」

忽闻月灵娇滴滴地呻吟道，「水妹妹虽是迷人，但奴家也想让陛下恩宠呢！」只见月灵夫人争宠地伏在地上，细白的玉指抱住臀肉，将羞处掰敞开来，露出膣中红腻脂蜜。

这朵娇艳的狐媚雌花绽放，湿润的穴口彷佛一张小嘴，在肉棒上不停抽动。

她颤抖着翘起屁股，体内柔腻的蜜腔不停收缩，不时挤出一股清亮的蜜汁。

眼见这般狐媚之姿，龙辉浴火更旺，龙枪连连挑在水灵媞花蕊嫩处。

水灵媞肉体却完全处于主人的控制之下，那根火热的阳具在蜜穴中抽送着，每到十余下就迸发出一波高潮。

「啊啊啊……啊啊啊啊！」

水灵媞忘情地浪叫呻吟着，也不顾是否会惊醒其他人，声音也由清脆逐渐变得沙哑，最后连声音也发不出来，只余呼呼喘息。

短短两刻钟，水灵媞一泄再泄，也不知泄了多少次，阴精被榨取一空，气空力尽，比恶战一场还要劳累。

龙辉立即松开精门，将龙精灌了进去，狠狠地射了她满肚热浆，运起双修秘法，反哺女体，水灵媞气息也渐渐平缓，精力充足，只是因为方才太过快美，身子酥酥麻麻地不愿动弹，龙根离体后便顺势趴在地上睡去。

采取一朵妖花后，龙辉再调转枪头来寻这狐媚妇人：「月灵，莫急，朕这就来布施雨露！」

月灵回眸一笑，摇晃着丰隆地雪臀柔声道：「奴家后边可痒得很，还请陛下替奴家止痒！」

骚货！龙辉暗笑一声，挺起巨龟抵住蛤眼猛地一下便压了进去，龙根着实粗壮，饶月灵久经情场，身负媚功也承受不住这般巨阳贯体，身体一阵颤抖，白美的雪臀哆嗦着收紧，一股阴精从蜜穴深处涌出。

「啊啊……龙主，再深一点，奴家都给你……」

月灵也不顾阴关松垮，一个劲地将肥臀往上抛送，将花心主动压在龙冠之处，丝毫不顾阴精将泄，因为她知道就算自己再如何锁阴也挡不住龙辉的鞭挞，倒不如美美地泻出来，享受一番男欢女爱的销魂滋味，而且美过之后还能得到双修进补，不但毫无损失，还能收益。

「骚狐狸，本王要你后边！」

龙辉虎吼一声，双手捏住美妇人两团柔腻的臀肉，恶狠狠地道。

月灵扭着肉臀，媚声承欢道：「好哥哥……奴家前边是你的，后边也是你的……」

龙辉拔出阳具，对着她柔嫩的后庭用力干进去。

月灵夫人发出一声娇啼，酥嫩的屁眼儿龙根下没有丝毫抵抗，就被挤得圆圆张开。

肉棒直捣入肛中，丰腻的雪臀彷佛被粗大的棒身挤得膨胀了起来，肛壁被龙根灼得几乎快要酥开。

抽插了良久，龙辉低吼一声，在她屁眼里剧烈地喷射起来，月灵被龙精烫得肚子一阵暖烘，四肢百骸都快被化开一般。

龙辉双休了一番，精气神足，松开身下的妇人，舒服地仰身靠在床榻上。

月灵夫人像白羊一样赤条条地伏在他腿间，雪白的屁股仍在微微颤抖，臀间两个肉孔淫迹斑斑，前路桃蕊娇艳嫩红，后庭菊花开阖绽放，十分诱人，再看一股白浊的浓精从肛中溢出，顺着臀沟缓缓淌下。

端的是红粉翻滚，营帐笙歌。





