第十六回 沧天邪威


校场之上，正邪激斗，孟轲衣裳翻飞，掌起掌落之间，大展优雅儒武之风，紫阳玄功宛如骄阳耀天，逼得四周鬼魅阴气难进其三尺方圆，再看他五指握拳，一拳轰散拦路鬼魂，直取朱煌胸口。

朱煌拳起爪落，先化出万千厉鬼，再捏法决，使了一招「朱墨咒身术」，顿时召唤阴甲护身，身上顿时多了一件战铠，猛地挡住了紫气儒拳。

虽说是此际有皇甫武吉在虎视眈眈，但两人依旧不为所动，只求尽情演武，展示修者武骨，酣畅一战。

两人身形交错，招来式往，在儒风阴气交织中，编写战火风歌。

朱煌再发阴力，身子半俯双掌拍地，竟是吸纳地脉阴气，以此加诸功体，冷哼一声，腰身一直，双臂一扬，竟在地面上抽起了一大块石头，本是平躺的校场顿时多了一个大坑。

「接招！」

朱煌双手发力，将巨石丢了过去，孟轲伸手一接，只觉得力道千钧，不由赞叹一声「好大的力气」，随即气沉丹田，扎马旋腰，以紫阳玄功之内力，猛地一下又将石头丢了回去。

朱煌哈哈一笑，使出煞域绝学「藏玄冥功」，引动四方阴力，更加扯下九霄惊雷，绛色雷电尽在掌握，对着巨石便是隔空一掌，碰的一声，巨石被绛雷击碎，而阴力则趁势扑向孟轲。

紫阳玄功再运神效，浩然正气百邪不侵，孟轲再赞一掌，隔空封住藏玄冥功之阴力。

两人劲力隔空相撞，猛地爆发出凌然气流，席卷全场。

就在此时厉帝指捏阴决，竟暗中将其中一道气流打向了高坐龙椅之上的皇甫武吉。

皇甫武吉冷眉一挑，大罗金阙之力赫然绽放，金光缠身，锐利气流难进方圆。

再看孟轲与朱煌两人皆是被对手劲力震退，各自收招回气，暗暗调和内息。

厉帝微微一皱眉，心忖道：「朱煌已经发挥了应有的实力，依旧没有打赢孟轲，再打下去便是生死搏斗，反正我们都没有作假，不算侮辱这场比武，不如就此作罢，免得便宜了狗皇帝。」

于是说道：「朱煌退下吧，不能取胜非战之过。」

朱煌微微一愣，虽觉得有些意犹未尽，但也只好朝后退下。

皇甫武吉嗯道：「厉帝，你此举是否算是认输？」

厉帝负手冷笑，丝毫不理会皇甫武吉，只是静静望着孟轲。

孟轲叹道：「皇上明鉴，在下也没有打赢朱煌，此战便以平手而论吧。」

皇甫武吉脸色一沉，方才只要孟轲顺着他的口气说下去，便可以算作是孟轲获胜，可是他偏偏不肯，对于此举惹得皇甫武吉甚为恼怒。

厉帝冷笑道：「皇甫武吉，你太小看武者风骨了，赢就是赢，输就是输，没人会厚颜无耻地承认一场不存在的胜利。」

孔岫跟于秀婷碍于身份不能应和厉帝所言，但也不由默默点头称是，一场公平的比武岂能容忍肮脏的权术介入。

魔尊可不给面子皇甫武吉，呵呵道：「无知无耻的权术玩弄，修者武骨岂容尔等手段玷污。」

皇甫武吉哈哈一笑，面色依旧不变，淡然说道：「既然两位打和，那继续下一场吧！」

魔尊与厉帝不由暗赞道：「好一个帝皇之身，被吾等这般抢白还能如此冷静，城府可见一斑。」

魔尊朝着巫罗使了个眼神，巫罗点了点头，站了出来，朗声道：「魔界巫罗在此，何人应战？」

「阿弥陀佛，小僧接引领教施主高招！」

只见一名高瘦如材的僧人走了出来，面黄肌瘦，看似弱不禁风，但双眼却是清澈透亮，巫罗仔细打量了他一眼，点头道：「大师修得莫非是枯木禅法？」

接引一幅苦瓜脸说道：「正是，施主请赐招！」

楚婉冰瞧得奇怪，不禁低声询问道：「娘亲这和尚也忒奇怪了，好像每个人都欠他钱似的。」

洛清妍轻声笑道：「傻丫头，那是佛门的枯木禅法，修炼者可撇去七情六欲，冷观世态，其内心无欲无求，便可永固禅心。」

楚婉冰看了片刻，又问道：「娘亲，这个和尚不动也就算了，为何那个巫罗也一动不动？」

洛清妍笑道：「巫罗一定是使用心魔大法，要破这和尚的禅心。」

楚婉冰微微一愣，甚是不解，洛清妍继续说道：「心魔大法便是将修者心中的欲念无穷放大，种出心魔，从而毁其心志。而枯木禅法则是不动不摇，斩断情欲，泯灭心魔。他们是一个要养心魔，一个要驱心魔，这两种功法正好是死对头，就看谁的功力更胜一凑。」

只见佛魔二人相互斗法，双方各展神通。

巫罗冷笑道：「大师，为何修佛？」

他一字一涂，每吐一字，双眸便炽亮一分，亮至极处，如血海翻腾，巨魔降世，端地威不可当，更让人有种神魂颠倒的错觉，心中燥念暗生。

「修心，证道！」

接引慢悠悠地道，目光却渐渐凝聚，初如凝云为水，继而凝水为珠，珠流入海，深邃无边，但任凭对方眼神如何凌厉，心念如何痴狂，与之一交，将其归于虚无。

「何谓心乎？」

巫罗继续发问，心魔大法不住催生，势要在接引身上种下心魔，毁其道行，精气神不住汇聚，但由于心魔大法主攻，更费精神，精气亮之极处，渐转衰弱，眸子含光敛神，威芒大减。

接引禅心混沌之意却有如实质，徐徐吐出，如千钧钝物，压住巫罗所布之心魔。

巫罗蓄神养气，守了一阵，蓦地一声沉喝，心魔倏地一挣，复又炽亮，将接引的禅心顷刻逼退。

但只片时工夫，巫罗神气又衰，接引枯木禅心的混沌之力再度压来，但不过数息，巫罗心魔又盛，又将攻势夺回。

两人心念元神就这般进进退退，时攻时守，忽如两剑交锋，忽如交矛破盾，时而示弱，时而逞强；变化之奇，尤胜刀剑。

反复数合，巫罗忽到大喝一声，左脚如负千钧，慢慢跨出，接引应势飘退，高高纵起，只见巫罗挥手便打，邪气狂涌，一掌凝聚无尽魔功，掌风将四周地面压得崩塌破碎，远远看去竟看到巫罗手臂在空气中划出一道白练，可见其威力庞大。

接引信手捏指，结法印，出佛掌，霎时身高暴丈，竟化作一个六丈巨人，居高临下一掌劈出大梵圣印，佛光聚成卍字法印，对上魔界绝式。

佛光震魔气，接引压巫罗。

巫罗被佛者打得半身陷入地下，口角溢血，狼狈不已，接引长出一口浊气，身形再度恢复高瘦枯萎的模样。

高下立判，魔尊嗯了一声，垂目说道：「巫罗，此阵你输了！」

接引收招回式，双掌合十，说了一声承认便退了回去。

巫罗从地里爬起来，长叹一声无奈也退了回去。

皇甫武吉脸色多了几分阴沉，他看出来巫罗并没有受太大的伤，因为接引也没有在占据上风的那一刻趁胜追击，否则的话巫罗不死也得重伤，心中冷笑道：「果然双方都没尽全力，四个阵眼估计已经破了二个，不知道铮儿那边能撑多久，沧释天心怀鬼胎，想必也不会认真把守，看来最后还得靠朕来收拾残局。」

这时佛门再出一人，准提迎战，魔尊浓眉一抖，说道：「摄生，这一仗由你来。」

准提相对于接引而言长得比较圆润，面圆耳大，颇有慈悲法相，然而摄生则是面镀邪纹，眼中透着凶狠杀气。

楚婉冰正默默看着两人，心中暗自比较佛魔传人的优劣，忽然听到一声清脆的娇声说道：「娘亲，这为准提大师身上似乎透着淡淡金光，莫非他也修成了菩提金身？」

说话者正是魏雪芯，只见她目光专注，生得是杏眸桃腮，朱唇皓齿，一身青衣裁剪得十分得体，将那修长的身段显得更为婀娜多姿，楚婉冰也不禁暗自感叹：「果真是国色天香的美人，难怪那小贼对她这般迷恋。」

又瞧了几眼，只见她眉毛凝而不散，双腿紧绷内敛，显然还是处子之身，总算暗松一口气：「那小贼果真没骗我，他还没跟魏丫头怎么样。」

魏雪芯似乎察觉的有人窥视自己，立即抬头望去，霎时两双秋翦水眸相互凝视，不知为何竟同时生出一种莫名的亲切感。

皇宫外围的几条主干道上，不少士兵正在巡逻，这场正邪武斗牵动整个帝都，人人自危。

「龙大人，我们可是禁宫侍卫，居然要沦落到巡街的地步。」

石洪骂骂咧咧地道，「那裴海峰和赵元浪居然不用出来，真是岂有此理！」

龙辉呵呵笑道：「石洪，你就知足了吧，今天皇宫里来的人个个都是硬手，在宫里当差反而更危险，倒不如在外边转悠一圈。」

龙辉心里清楚得很，皇甫武吉还没有彻底信任他，所以才把他调到外边巡逻，这也是他意料之中的事情，如今他所巡逻的这条道路最靠近东宫，心中不由思忖道：「娘亲姐姐当日跟魔尊厉帝商量，各自分配攻击点，这东宫便是煞域负责，若我没猜错这次来打东宫阵眼的应该是那个符九阴。」

石洪叹道：「想不到龙大人你新婚才没几天就被召来当值了。」

龙辉笑道：「大家都是吃皇粮的，习惯便好。」

石洪笑道：「大人你习惯，但不知道嫂夫人习不习惯，刚成亲没几天，你大半夜的抛下她出来当差，小心她咬碎银牙」石洪跟龙辉关系不错，所以也经常开一些玩笑。

龙辉微微一笑，暗忖道：「素雅现在又螣姬和明雪暗中保护，不必担心她的安全。」

想起螣姬，龙辉不免下身一热，当日偷情的滋味实在是回味无穷，心想若有机会定要再来一次。

「大人，你说咱们现在如此空闲，不如找家茶馆喝口茶润润喉吧。」

石洪舔舔口唇道，「这鬼天气也真够热的，大晚上的还这么热。」

龙辉摇头道：「你想死啊，当值期间还敢离开岗位，到时候你有几个脑袋给皇上砍？」

石洪嘿嘿一笑，缩了缩脑袋，不再说话。

在大街上依旧可以看到那巍峨的宫阙，龙辉心中不禁冷笑：「皇帝老儿给我这个差事也挺不错的，一会如果运气好的话说不定还能逮住几个煞域的人，又是大功一件。」

当初洛清妍便与龙辉约定好，若他巡逻的地方是东宫或者南宫，那便趁着魔煞两族撤退之际，杀掉他们几个精英，不但可以消磨他们的实力，也可以立下功劳，让皇帝更加赏识自己。

「这次煞域应该是派出了魑魅魍魉四大阴将，正好可以杀上一两个。」

龙辉望着夜色思忖道，「只是不知道攻打西宫的那三位前辈的状况如何。」

三教名锋对龙辉曾有救命之恩，他心中十分担忧这三人的安危。

西宫阙，极元器所在之地，昊天教精锐尽出，三教名锋陷入绝杀之局。

屋内走出一人，表情呆滞，显然是带着人皮面具，气势深沉如渊，目光锐利似宝剑。

任平凡哼了一声，劲力凝剑，隔空射出一道剑气，试探对手修为，谁知剑气未近那人十步便被一股灼热的气流溶解消散。

白莲俏脸一寒，沉声道：「光明业火？你是沧释天？」

「白莲师太好眼力，想不到沧某多年未出，竟然还是被你一眼认出了！」

昊天之主，邪神释天，三教人马顿时一阵心寒，如今无幻被云踪的武奴偷袭，已经重伤，圣母、神子、圣女三人已经够他们喝一壶了，再加上一个深藏不露的沧释天，三教名锋顿感此战遥遥。

当年白弯镇，水灵缇曾今被持法明王牢牢压制，此际再遇旧敌，她抢先出手，誓要一雪前耻，五彩霞光随手而出，直取明王之身。

「阿弥陀佛！」

持法明王手捏法决，一掌大梵圣印应了上去。

佛掌威势刚烈，本已一往无前之降魔绝式，竟然被打了回来，只见霞光力压佛耀，一只素白嫩手竟然将卍字佛印震碎，持法明王竟在一招之间落入下风。

「秃驴，再接一掌！」

水灵缇因与龙辉阴阳双修，功力精进无比，一个照面便压下了持法明王，如今她娇躯飞舞，对着持法明王胸膛又是一掌。

持法明王心知对手功力大进，唯有采取守势，只见他双手合十，沉喝一声，祭起「佛光卍华镜」，以佛门防御绝招勉强挡住水灵缇的攻势。

那边沧子明见水灵缇找回昔日对手，不免有些得意，哈哈笑道：「当年在成老儿家一战，一直没有尽兴，今日为何不见周君辞那厮，也好让本神子动动身骨！」

沧释天眉头微皱，淡然道：「子明，周君辞已经被你娘亲打成重伤了，如何能来。」

沧子明对父亲十分敬畏，嗯了一声就不敢多言了。

「三教名锋，今日沧某便来讨教！」

沧释天昂首踏出，庭院内顿时涌出一股强烈的热流，只见他浑身隐隐透着白光，正是光明业火的独特真气。

任平凡心知此人绝不简单，仗剑强攻，一剑翻儒风，出手便是紫阳玄功，紫色剑气袭向沧释天。

沧释天呵呵一笑：「任兄，你紫阳玄功也只是练到第八重仙阳境，看来你有生之年难窥圣阳境了！」

只见他翻手一掌，灼热的光明业火将紫色剑气尽数吞噬。

任平凡竟看到白光之中隐隐蕴含着紫色之气，这明显就是紫阳玄功的特征，心中大惊：「他怎么会我儒门的镇教神功？」

心绪未定，忽见沧释天闪身而来，指法如电直取儒者要穴，正是「光明业火」

的独特武式——炽火摧形指。

生死关头，任平凡祭起独门剑势——墨尘七行，只见他招化无形之意，剑起有质之气，使了一招「枫红千舞」，此招曲自秋枫红叶之意境，在儒门修者心中，枫叶乃是着对往事的回忆、人生的沉淀、情感的永恒及岁月的轮回的一种象征，更是象征着坚毅不拔，最适合在困境逆流中激励人心，所以任平凡使了这招后，精神不由大振，逆境求生，挡住沧释天夺命杀招。

沧释天哈的一声，笑道：「枫红千舞，招出轮回，意念不屈，妙哉！可惜始终难逃一死！」

只见他双手变得似真似幻，使了一招「炀血破气诀」。

任平凡深吸一口冷气，挥剑自保，使了一招「紫宸麟风」，剑气凝聚成麒麟形象，力阻邪神夺命魔手。

谁知麒麟剑气是一招被破，而且剑气竟然还被点燃，从而沿着剑气直入气脉，反烧任平凡。

此招炀血破气诀能够针对人的气息，将气息作为燃油，焚血烧气，让人由内而外被活活烧死，任平凡外放的真气越强，那对自己的损伤也就越大。

任平凡只觉得浑身气血翻涌，五内俱焚，当机立断截断真气运行，炀血破气诀没了真气为燃料立即熄灭，但任平凡也被烧伤了两成的气脉，心中暗叫好险，若不是反应得快，恐怕就连经脉也要被烧断。

气脉受损还能静养恢复，若经脉断裂那便是一辈子作废人，强如龙辉当年被妖后打断经脉后，修为也是只退不进，若非连续获取水灵缇、白翎羽和楚婉冰三人的元阴滋补，现在他恐怕怕连五成功体都不到了。

就在任平凡截断真气之际，沧释天得意一笑，一掌扫向他的肩头，由于没有真气护体，任平凡的肩头骨被打裂，疼入骨髓，差点连剑也握不住了。

「任兄！」

「书呆子！」

白莲和昆仑子见状纷纷仗剑上前，试图为他解围，并合剑斗邪神，谁知沧子明和云踪出手拦住昆仑子，而昊天圣母则出手截住白莲。

当年双锋联袂便可拖住一个袁齐天，三人联手就是妖后也吃不消，沧释天那会让他们三剑合璧，一个眼神便号令手下拖住佛道双剑，自己要专心解决儒门剑者，再慢慢除掉两外两人。

昆仑子被人困住，不禁怒火中烧，一剑挥出「先天绝卦」，气动风雷二卦，「巽网骄风」和「震阙惊雷」两式同出，云踪不敢亲身接招，摇铃驭奴，那名肥胖的武奴大吼一声，使了一招太极缠丝手，以柔和绵力，化太极图腾，卸去震卦雷劲，而沧子明则祭起光明业火，虽然没有其父那般神威，但也堪堪挡住了巽卦风力。

与此同时桃花煞令也加入战圈，这些妖娆多姿的女子，在一片莺声燕语中，尽力拖住道门神剑。

昊天圣母嘿嘿冷笑，翻掌洒出五彩霞光，白莲忧心任平凡安危，佛门禅剑——般若忏挥出阵阵寒光，正是六道剑轮，剑气化作畜生界，霎时万千猛兽蜂拥而上，正是「畜生练业」，五彩霞光被凶兽撕咬抓挠，瞬间崩溃。

「妖妇受死！」

白莲怒声一哼，一改昔日慈悲和善面容，势要斩下昊天罪魁。

昊天圣母连退数步，双掌运化，半空抡圆，真气旋转化出太极图腾，然而太极之中又有天穹之象，只见万里星河旋转而动，将「畜生练业」剑气所化的凶兽尽数吞噬，将其消磨瓦解与天穹寰宇之内。

白莲首度见到如此异招，不由一惊，然而也就是这么一下子的功夫，昊天圣母劈掌打来，掌风之内也是星河万象，尽含天穹大道，白莲先机已失，急忙挥剑防御，使了一招「人世红尘」，此招取自六道之中的人间道，人间内充满各种业力，可谓是多灾多难，亦是功德遍布，人间道之剑势一动，昊天圣母竟觉得自己仿佛经历了人世诸多业迹，心生沧桑之意，心神出现了一丝破绽。

白莲娇叱一声，挥手嗖嗖连出数剑，正是修罗道之剑诀「修罗征伐」，阿修罗乃是好战出名之族群，因有福报而没有德性有的说法只是将他纳入鬼神中，或说是堕落的天人，这些人骁勇善战，此招也是六道剑轮中攻击力最强的一路剑诀，立即扳回劣势，而昊天圣母也是不凡，再度运出太极苍穹图，纳星光，聚天河，拦截阿修罗的攻杀。

「任兄，莫要负隅顽抗了！」

沧释天哈哈大笑，「这院子四周布下‘囚仙阵’，你们根本就逃不出去。」

囚仙阵乃是当年圣极宗所遗留的一门围困敌人的阵法，一旦陷入生出无穷无尽的岔道，蜿蜒而行，叫人不知如何行走，当年圣极宗起兵造反之时，曾以此阵困住了朝廷十万大军，叫他们硬生生饿死在里边，但要布真正的「囚仙阵」须得配合特殊的地形和天时，再以上万牲畜之血融入多种矿石之中，以矿石造出石柱，按照阵法的要求摆放，才算大功告成，如今这个囚先阵最多只有当年的一分之力，但也足够困住这几人了，叫他们想逃也逃不了，唯有困兽之斗。

儒门剑锋被沧释天逼得险象环生，左支右拙，只见邪神又使了一招「红木焠骨掌」，这一招专门针对人的骨骼，中招者全身骨骼焦化裂解，唯留皮囊，死状凄惨，而且夺目白光之内还透着淡淡金华佛光。

任平凡连用了两招墨尘七行的剑势，「鲲锋吐纳」和「竹蕴十德」，鲲锋吐纳乃是模拟鲲鱼之力，其剑意宛如鲲鱼吐纳，磅礴大气，更掀惊涛骇浪；而竹蕴十德则是暗含十种变化，有十层劲力，而且更将竹之十德融入剑意之内，让剑招更加玄妙。

但是交手的结果却是鲲鱼化焦骨，傲竹成火海，沧释天一招破两剑，他一掌扫到任平凡的剑锋之上，那柄君子意瞬间变得通红，犹如刚从火炉里冶炼出来一般，任平凡手掌顿感一阵灼热，低头一看，虎口已是一片焦黑。

最叫他惊讶的是，沧释天这一掌竟蕴含着佛门大梵圣印的浩大阳刚，后劲十足。

「任兄，注意了！」

沧释天冷笑道，「再过三招，沧某便要取你性命！」

任平凡大怒喝道：「妄想！」

主动抢攻，寒锋旋转，剑气化丝，正是「春蚕吐丝」剑招一开，无尽剑气就如同万千蚕丝般层层围绕而上，从四面八方困杀沧释天。

「第一招！」

沧释天冷地一笑，五指一张，再施「炀血破气诀」，灼热炎力顺着任平凡的剑气烧了过去，直通入体，任平凡大叫不妙：「糟糕，忘了他会焚烧真气！」

立即收招后退，再次截断真气运行，扑灭体内的炎火。

「第二招来了！」

沧释天长笑道，只见他翻掌凝指，双目锁定儒剑命门，一招「炽火摧形指」，朝着任平凡胸膛刺去，任平凡刚刚截断真气运行，可谓是最弱的时刻，哪能抵挡这一指，只能眼睁睁地看着死神叩关而来。

就在这时一道人影扑了过来，挡在任平凡跟前，正是先前被重创的无幻，只见他猛地吐了一口鲜血，但这口血液极为滚烫，洒落地面还冒着阵阵白烟，而且片刻后便蒸发殆尽。

沧释天冷哼一声：「无趣！」

指头再催三分真力，无幻胸膛噗通一声，便破出了一个大洞，破溃之处还是焦黑一片，由此可见此招的炎气是何等灼热。

无幻头一歪，就此断气！沧释天瞥了一眼，笑道：「好一个不畏生死的道者，可惜你也只是延缓了任平凡的死期而已。」

随即，目光一转，盯着任平凡说道：「还有一招，任兄准备上路吧。」

无幻为了自己而牺牲，任平凡心中一片悲怒，大喝道：「沧释天，就算我死也要撕掉你一块狗肉！」

儒剑怒火气，一心诛邪神，只见任平凡浑身紫气翻涌，君子意的剑锋上更是透着耀眼紫光，不顾伤体，儒者再提十成元功，霎时风云齐动，正是墨尘七行最后一式——儒武破杀。

正所谓佛见三千破，渡生斩罪！道见万物灭，杀生始元！儒见天下残，覆生归一！佛，道，儒见其受苦受难，便忍无可忍，以杀止杀。

佛、道、儒的义理到最后都是一模一样。

以杀止杀才是正道。

此招一出便是有来无回，有死无生的最终败亡之剑。

儒晖千古传薪火，道临天下化万物，佛慈照世渡众生，三教同心天地行。

面对儒门神剑赌命一招，沧释天不动声色，淡然笑道：「任兄，是要与沧某同归于尽吗？」

看了看神情肃杀的任平凡，他哼道：「可惜你的如意算盘打不响了。」

「给我——破！」

只见沧释天右手举起，五指一握，任平凡顿感内息混乱，骨肉如焚，气脉灼热，一口滚烫的热血吐了出来，膝盖一软，再无力支撑，唯有反手驻剑维持身子不倒。

「你……你做了什么？」

任平凡不住地喘气道，他每吐一个字，口中都会喷出白白的热气，显然是体内温度不断攀升。

沧释天缓缓走来，边走边说：「只是方才在交手的时候将炎气暗中打入了你体内，这些炎气都是极为细微的，根本不会有什么伤害，但是你将功力提到巅峰，那炎气便可乘虚而入，焚烧你的气脉。」

这时沧释天已经走到任平凡跟前，缓缓举起手掌，说道：「任兄，这最后一招便是送你上路，千万慢走，待会白莲和昆仑子也会去陪你的！」

昆仑子和白莲是焦急万分，但是却被对手缠住，难以脱身，心中是又恨又急。

「最后一招，我来替任兄接——如何？」

只见一道雄厚掌力，强行震破了囚仙阵，直取沧释天。

沧释天急忙挥手抵挡，刚一接触，竟觉对方之功力雄厚异常，丝毫不再自己之下，猝不及防竟被震退。

邪神一退，但见雄壮身躯窜入战局，气势威震全场。

那人连踏三步，竟是震动全场，犹如千军万马奔腾而来，步态坚硬尽显刚毅军风，围攻昆仑子的十多名桃花煞令被晃得东倒西歪，武奴和沧子明也是身形摇动，差点就是下盘不稳，摔个狗吃屎。

那人身子一闪，大手探出，直取昊天圣母，任由她如何运转天穹，扭曲星河，还是难以抵挡，手腕竟被牢牢钳住。

「天穹妙法用的如此差劲，真是暴殄天物！」

说话间将她一把甩出，就像是丢一个没有重量的稻草人一般，将她丢向了水灵缇，师徒二人顿时撞在了一起，轻而易举便解除了持法明王和白莲的窘境，令得两大佛者摆脱纠缠。

他虽是一身便服长袍，却难以掩盖其刚毅果决之风，白莲等人顿时面露喜色，士气大振。

那人凌空一拳，简单直接，强烈拳风猛地将院墙打破一个大洞，淡淡地说道：「持法大师，先带任兄离开。」

语气虽然平静，但却有股不可抗拒之威严，仿佛一声之下千军便要随他而动。

持法明王嗯了一声，扶起任平凡急速离去。

「白莲师太，昆仑子道长，久见了！」

他哈哈笑道，「铁壁关一别，想不到今日又能比肩一战。」

沧释天眯着眼睛，哼笑道：「想不到你居然敢来京城，藩王擅自离开属地那可是造反死罪啊！」

「造反？」

那人冷笑道，「这两个字竟然从天下间最大的反贼口中说出，真是讽刺啊！」





