第十六回 撒网捕邪


魏雪芯遐想了片刻，只觉得脸颊一阵滚烫生怕被龙辉看出自己的心思，于是赶紧吃完早点，随口找了个借口：「大哥，我去找娘亲商量些事，你慢用吧！」

龙辉哪知道这妮子那复杂的心思，昨晚被洛姐姐整得忒惨，肚子空空如也，埋头便是狼吞虎咽，饿鬼投胎。

白翎羽和玉无痕吃了几口也饱了，离座之前白翎羽还特别提醒龙辉让他今晚别忘了到皇宫一趟。

填饱肚子，就是补睡一觉，昨夜被那妖妇整得浑身酥软，若不是自己根骨结实恐怕连床也起不来，现在当然要抓紧时间休息。

刚回到屋内，竟见一名青衣丽人翘首以盼，媚眼含情，桃腮蕴春，丹唇滴露，仿佛在等候君郎的空闺小妇人。

龙辉不由一阵惊艳，但却又有几分哭笑不得，她们师姐妹两怎地就这么喜欢躲在别人屋里呢？不过幸好她师姐走得早，若不然自己这个府邸可就要被这对鸾凤联手拆了。

鹭眀鸾见龙辉一进来便开门见山道：「虞花死了。」

龙辉微微一颤，道：「她……她是怎么死的？」

鹭眀鸾叹道：「昨夜子时被昊天教的人杀了，但不过不要紧，我还可以透过阿修罗来刺探他们的内情。」

龙辉道：「明鸾，那昊天教有什么动作吗？」

鹭眀鸾道：「昨夜阿修罗依旧在水道里镇守，到了子夜时分，便有一个女子走了进来，她朝虞花撒了一些粉末，虞花便七孔流血而死，之后那女子就跳进水潭了，至于她走那条水道便不清楚了。」

龙辉蹙眉道：「使得毒的女子，应该便是八部之一的乾闼婆，昊天教果然要谋朝篡位了。」

鹭眀鸾问道：「皇甫武吉现在状况怎么样？」

龙辉摇头道：「很不好，先是白妃翻案，接着便是皇后自尽，最后便是齐王谋反，而且他本身也有隐患，真气失衡，这内忧外患同时加诸在他身上，恐怕情况不妙。」

鹭眀鸾微微一愣，道：「真气失衡，莫非皇甫武吉已经达到后天极限，面临生死玄关了吗？」

龙辉点了点头，说道：「是这样子的。」

忽然他猛地望着鹭眀鸾，紧张地道：「明鸾，你是不是也达到后天巅峰了？」见他紧张自己，鹭眀鸾心花怒放，含笑点头。

龙辉急忙拉她坐下，三指按在她凝脂般的皓腕处，查探其真气状况，结果并未让他惊心。

鹭眀鸾笑道：「你不用担心了，我其实早就凝练内元了，所以并不存在真气繁杂失控的情况。」

龙辉松了口气，又问道：「明鸾，既然你已经凝练内元，为何还不突入先天境界？」

鹭眀鸾眼中闪过一丝伤痛，叹道：「当初我被洛清妍暗算，为求脱身便以自伤根基之法逆转真元，使得中丹气海受创，至今仍未恢复。即便我再怎么凝练内元，只要运行到了中丹之位便会出现真气停滞的现象，所以我始终无法将全身真气贯通，也就与先天无缘了。」

龙辉奇道：「这其中是何缘故？」

鹭眀鸾道：「后天入先天，都是先积累深厚的内力，然后经历生死玄关，修者便藉借玄关劫数洗涤身心，将庞杂的真气重新淬炼，然后一气贯通，步入先天境界。我由于伤了中丹气海，使得功体出现残缺，原本武功锐减大半，可是我不甘心就此废功，于是便另辟蹊跷，跳过生死玄关直接凝练真气，又改变气脉运转行径，使真气不必流经中丹，可以说我现在的真气算是先天真气，但却由于中丹受损，气息无法融会贯通，所以便一直停留在这半后天半先天的境界。」

龙辉蹙眉道：「只要能够修补中丹久患，明鸾你是不是就可以步入先天了？」鹭眀鸾笑了笑，叹道：「是这么道理，但这经脉穴位受损不比筋骨皮肉，很多创伤都是一辈子无法根治的。」

龙辉随口道：「经脉损伤也不一定没得治，我也曾经全身经脉断裂，现在还不一样活蹦乱跳的！」

鹭眀鸾仿佛看到曙光般，急忙追问道：「是呀，我记得你好几次被洛清妍打成重伤，但后来就跟没事人一样，你是不是有什么诀窍。」

龙辉不禁语塞，他总不能跟鹭眀鸾说其实这一切都是男女双修的结果，首先他若提出双修这个方法，以鹭眀鸾那高傲洁癖的性子十有八九会把他看成无耻之徒，其次就算两人双修，龙辉也不敢说可以只好中丹气海，毕竟那经脉痊愈是因为有玄阴媚体之助，从头到尾都是龙辉自己在疗伤；即便跟其他妻妾亲热，也只是让她们气息旺盛，精神更好罢了，对于鹭眀鸾这个穴位旧伤他还真没把握。

「上回涟漪虽然也是被光明业火灼伤经脉脏腑，但那也是新伤，比较好恢复。」

龙辉暗自盘算道，「明鸾这个久患少说也有十多年，她又不像冰儿那般有纯阴元息，也不知道能不能治好。」

龙辉的阴阳双修其实就是阴阳循环，只要这个循环维持得越久，效果便越好，普天之下能形成有效持久的阴阳循环便只有龙辉跟大小凤凰配合，而鹭眀鸾虽说是处子之身，功力也雄厚，但元阴之气恐怕也难以持久，只怕双修到了一半，便后续无力循环中断。

总的来说这阴阳双修其实也是一个相互汲取的过程，阳强阴弱，那么男子则获益更多，反之阴盛阳衰，女子则更为占便宜。

鹭眀鸾心思敏巧，瞧出龙辉的难言之隐，俏脸微红地道：「你恢复的方法是不是有些难以启齿？」

龙辉尴尬地笑了笑，索性明言道：「其实就是男女双修。」

鹭眀鸾垂下螓首，半阖星眸，脖子耳朵抹上了一层胭脂，娇艳欲滴，含羞带媚，丹唇微抿吐出两个细弱蚊呓的两个字：「坏蛋！」

一股燥热缓缓升起，烘烤着细嫩的凝脂肌肤。

再见美人娇艳羞态，龙辉怦然心动，暗忖道这对鸾凤姐妹两端的是得天独厚，姐姐妖妩酥润，宛若鲜嫩渗蜜的熟桃，汁水甘甜可口；妹妹媚中含涩，更似青红参半的苹果，既有岁月沉积而来的成熟睿智，又兼并处子元身的娇羞青涩。

龙辉握着鹭眀鸾的柔荑道：「明鸾，让我先看一下你的旧伤吧。」

旧伤？鹭眀鸾脸蛋犹如一块大红盖头，龙辉也意识到了自己的语病，中丹之位便是檀中，亦是位于胸口的双乳之间。

鹭眀鸾只觉得龙辉的眼光好似烈火一般，每看她一眼，身子便烧热一分，脑海中神使鬼差地浮现出白沙原的一幕，就是这恼人的冤家强取豪夺，就这么地把自己的肚兜给硬生生扯了下来，让那双晶莹饱满的玉兔裸露在风中，凉飕飕的……可是每当午夜梦回总觉得胸口一阵火热，燥热潮意隐隐而生。

「我还要去盯着阿修罗，有什么事再来找你！」

鹭眀鸾头也不回跑了出去。

祭祖大典的大日子越来越近，皇宫内一片忙碌，尽快修补齐王之乱造成的损坏，宫娥太监各司其职，冲洗血迹，收敛尸体，务必在最短时间内把皇宫恢复如初。

龙辉和白翎羽按照皇甫武吉的指示扮作太监入宫，确定没有眼线跟踪后这才转身潜入紫薇宫。

入得宫内，在王公公的带领下进入一间密室。

密室周围镶嵌着夜明珠，将室内映照得犹如白昼，皇甫武吉端坐其中。

龙辉和白翎羽依次行礼，皇甫武吉做了个免礼的手势，命王公公给他们两递来一份卷宗，说道：「这是朝廷密探收集的情报，你们先看一下！」

这些情报其实都是经过专人的整理和收集，龙辉看后不禁暗自吃惊，原来昊天教谋算之深已经超过了一般人的想象。

三十年前铁壁关大帅铁如山无故染上重病，不得卸任回乡养病，就在他离任不久铁烈便攻破了铁壁关，铁烈入关之时恰逢雨季，说这种季节对于游牧民族的骑兵极为不利，只要勤王大军一到，绝对可以让铁烈全军覆没，但偏偏就在这个时候赤水河竟然决堤，洪水泛滥，阻断了各路勤王大军……龙辉蹙眉道：「这种种巧合连在一起便不再是巧合，这背后深意值得推敲」皇甫武吉道：「没错！当时洪水虽大，但也只是阻断东南两面的援军，对于西面根本没有影响。偏偏在那个时候，西域诸国竟然造反，西域军不得不留守镇压，使得帝都孤立无援。」

龙辉道：「听皇上所言，这些年来的诸般大事背后多少有些昊天教的影子，那皇上准备如何收拾昊天教？」

皇甫武吉道：「早在十五年前苏贵妃入宫之时，朕便感她有问题，但一直找不出证据，直到白妃出事后，狐狸尾巴才露出来。」

白翎羽听到白妃二字，心一下子便悬了起来，沉声问道：「当年的事究竟还有什么隐情我是不知道的！」

皇甫武吉叹道：「翎羽，你母妃之事其实并非父皇能控制的。父皇承认当初是要削除白宫两家的实力，但未想过要赶尽杀绝，原本只是革职抄家便可，谁料，周皇后不知从哪找来了一批人，手段毒辣凶残，假扮成侍卫将两家之人尽数杀死。」

白翎羽怒道：「你是皇帝，难道就阻止不了吗！」

皇甫武吉苦笑道：「若是今天的朕绝对可以阻止，可是十五年前朕的权力被内阁削弱到了极点，基本只是一个名义上的皇帝罢了。」

龙辉怕他们父女又吵起来，急忙打圆场道：「皇上，那您准备怎么对付苏贵妃，其实她也就是昊天圣母。」

皇甫武吉点点头道：「原本朕只是怀疑她的来历，可是刚一平息叛兵后，翎羽你将事情原委托出，朕便想通了许多事，所以朕敢断定祭祖当日便是沧释天造反之时！」

白翎羽道：「你知道沧释天在何地，现在又是何人吗？」

皇甫武吉摇头道：「不知，但沧释天会自己跳出来。皇室族规，任何皇室成员只要还活着，就算抬也要抬到祖宗墓前，若沧释天不采取措施，到了那一天昊天圣母定会被朕识破，所以他一定会赶在朕到达祖墓之前下手！」

龙辉道：「皇上，前些日子微臣曾无意探知享誉京师的飞絮酒楼乃昊天教之暗桩！」

皇甫武吉脸色一沉，哦了一声道：「竟有此事？」

龙辉道：「确实如此，而且酒楼地下乃是连接地底暗河，更有三条河道暗中捅入皇宫，其出口分别在御花园水池、明锒宫水池以及华灯宫水井。」

皇甫武吉缓缓阖上双目，静思片刻，说道：「能修建这般好大的工程而瞒过朕的耳目，此人要么就是权势滔天，要么就是默默无闻。王公公，宣无影！」

王公公接旨立即掉头宣召，过了片刻一名满脸蜡黄的中年妇女走入，无论相貌和气质皆是极为平庸，但也只有这种不出众的人才好执行一些机密任务。

那个叫做无影的女子叩拜行礼，皇甫武吉道：「无影，朕要你一天内查出飞絮酒楼的幕后东主！」

无影不发多余言语，拱手接旨后便退了下去。

龙辉心知这个无影十有八九便是皇帝身边的首席密探，想必也只有这种貌不惊人的探子才能更好的收集情报，毕竟她不像涟漪那般修有变幻之术，可是她也有涟漪不具备的优势，那就是势力，这名妇人身后就是朝廷的支持，她可以动用庞大的人力物力来找寻所需情报。

「皇上，微臣在面圣前，内子曾告之昊天教的乾闼婆已经从水道悄悄潜进宫来。」

龙辉又将从鹭眀鸾口中得知的信息告知，但却是用魏雪芯的名号，毕竟天剑谷来头大得很，探查到一些皇帝不知道的事情也意外。

皇甫武吉脸色又凝重了几分，说道：「传闻此女最擅长使毒，莫非沧释天是想毒害朕？这法子也略显老套了吧！」

龙辉道：「皇上，往往越是陈旧老套的阴谋越是有效，皇上不得不防啊！」

皇甫武吉朝王公公打了个手势，王公公点头道：「奴才立即加派试食太监，保证皇上的一切饮食安全。」

龙辉摆手道：「皇上，微臣有一言，恐怕单凭试毒太监也难保证皇上的安全。这些混毒高手可以通过各种各样的引子来激发毒性，甚至这些引子千奇百怪，可能是花香、可能是粉尘……就连衣服的料子这些极为平常之物都可能是引子，这乾闼婆最擅长混毒害人。」

王公公蹙眉道：「如此一来，岂不是防不胜防了？」

龙辉道：「公公多虑了，我刚才列举的只是一些可能的情况罢了。料想这混毒虽然厉害，但也不至于能随意控制引子的类型，若不然沧释天早就下手谋害皇上了，也不必等到今天，只要我们多加小心，定可避开凶兆。」

皇甫武吉道：「那龙卿你有何意见？」

龙辉道：「微臣愚见，在这段时日里，皇上不要食用宫内烹饪的膳食，直接将原料拿来现做现吃，茶杯、饭碗等一切用具也全部更换，最好这些物件都不允许外人触碰！」

皇甫武吉点头道：「龙卿说的甚好，这种做法最大程度杜绝了奸人下毒的可能。」

到了中午，皇甫武吉笑道：「不知不觉便到了午膳时间，翎羽，今天就陪父皇吃顿饭吧。龙卿你留下吧。」

龙辉应了一声是，白翎羽也没有反对。

皇甫武吉跟王公公低声交代了几句，王公公出去了一阵子，便从御膳房带回了一包东西。

他将包裹摆下后，又找来了炭盆。

就在龙辉、白翎羽吃惊之时，王公公将包裹打开，里边竟是一大堆生肉，牛羊鸡鸭皆有。

皇甫武吉笑道：「今天我们便用这个炭盆来烤肉。」

白翎羽久居军营，打猎烤肉是常有的事，如今回到京师吃这些精致膳食反倒有些不习惯，如今重温旧梦显得兴致勃勃。

她让王公公找来几根树枝，拔出随身匕首将树枝削得光滑尖锐，将牛羊生肉切成薄片，用树枝串起来，放在火上烘烤，油脂兹兹流淌滴下，肉香四溢，闻之垂涎。

白翎羽烤好一串肉脯后递给皇甫武吉，淡淡地道：「父皇，你先尝尝吧！」

皇甫武吉不由一愣，眼中闪过丝丝柔情，笑呵呵地接过肉脯，美滋滋地送入口中，慢慢咀嚼，赞道：「好吃，翎羽的手艺真是不错！」

白翎羽道：「父皇，这肉脯可没放调料的，这也好吃吗？」

皇甫武吉笑道：「原汁原味，自然真挚，当然好吃了！更何况是翎羽你亲手为父皇烤的，比什么山珍海味都好吃。」

皇甫武吉又吃了几块，他兴致甚高，叫来王公公一同品尝，可是王公公在吃了之后，眉头一阵紧凑，眼圈竟有几分湿润。

皇甫武吉不悦地道：「怎么公主亲手烤的肉脯不合你口味吗？」

王公公叹道：「皇上，请恕老奴直言，这肉脯未用调料，远不如宫中膳食，皇上您只是顾忌公主感受才不说穿。」

皇甫武吉脸色一沉，似有怒气。

龙辉急忙打圆场道：「公公，就算没放调料，你也不用哭吧，呵呵，这也忒夸张了吧。」

王公公抹了抹眼泪道：「老奴想到公主这些年天天吃这些难以下咽的肉脯，日夜奔波，睡不安寝，便感到揪心，忍不住就掉眼泪了。」

皇甫武吉沉默片刻，叹道：「你说的是，翎羽这些年确实是受苦了。但不要紧，朕一定会好好补偿翎羽的，朕要给她天下最珍贵的珠宝，最美味的膳食，最豪华的府邸，只要翎羽开口，便是天上星辰朕也要想办法取下来。」

白翎羽不由一阵神伤，低声道：「其实在军中也并非如此苦楚，跟兄弟们苦中作乐也是一种享受，而且督帅教会了我许多武功兵法。」

皇甫武吉顺着她语气道：「翎羽你喜欢军营，朕日后便给你组建一个娘子军，任由你调遣调配。待祭祖大典那一天，朕对着祖宗向你们母女告忏，封你为护国大公主。」

龙辉忽然想起了一些什么，急忙问道：「皇上，请恕微臣多嘴，祭祖仪式究竟是怎么个回事？」

王公公道；「此事便让老奴解答吧。皇室祖墓位于玉京东郊的九龙山，大典便是在山峰举行，皇室成员必须在卯时之前到达，皇上一大早就得起来，沐浴更衣，焚香静心，之后在宫廷礼仪官的伺候下以九鼎玉杯盛朝露之水饮下，以洗净圣心。」

龙辉忽然放下手中烤肉，猛地站直身来，皱眉道：「皇上，微臣想到了，昊天教可能会在您执行祭祖礼仪之时动手！」

皇甫武吉思索片刻，点头道：「可能性非常大，因为朕在驾临九龙山之前，沐浴焚香已经玉杯饮水皆是祖宗所传之礼法，不可更改！」

王公公道：「皇上，不如让老奴安排更换这些物品吧！」

皇甫武吉笑道：「不必，朕小心饮食乃是常情，若更换祭祖物品，那便是打草惊蛇！」

王公公忧心地道：「皇上，一切皆以您龙体要紧啊！」

皇甫武吉一声长笑，站了起来，神情振奋，意态豪雄道：「既然提前知晓沧释天的手段，那朕便将计就计，让他们自投罗网！」

龙辉道：「既然皇上心中已有定计，微臣也不敢多言。」

皇甫武吉笑道：「龙卿过谦了，此次若非有你提醒朕混毒之存在，恐怕朕要载个大跟斗了。待平息昊天乱党后，朕定会论功行赏。」

龙辉拱手道：「食君俸禄，为君解忧乃是臣子本分，微臣不敢要什么赏赐。」皇甫武吉笑了笑：「难道连驸马爷都不愿意做吗？」

龙辉一阵尴尬。

白翎羽俏脸泛红，咬唇不语。

皇甫武吉挪揄地道：「你不说话，朕就当你不肯了，过些时日朕就把公主许配给兵部尚书的大公子。」

白翎羽顿时急了，哼道：「什么狗屁大公子，你若真敢乱点鸳鸯谱，我过门那天一定把他打成残废！」

皇甫武吉笑道：「父皇原先也不想啊，我家翎羽武功超绝，寻常男子怎能匹配，可是有这能耐的人却不肯表态……」

白翎羽耳根酡红，美目瞥向龙辉。

龙辉急忙跪谢皇恩道：「能娶翎羽为妻乃是我之福分，多谢皇上赐婚！」

皇甫武吉凝视了龙辉片刻，说道：「龙辉，朕问你一句话，你要老实答我！」龙辉点头应是。

皇甫武吉道：「你此生最大愿望是什么？」

龙辉叹道：「微臣自幼生在白湾镇，家中虽不是大富大贵，但也算宽裕，不愁衣食住行，一心只想讨个漂亮贤惠的姑娘做夫人，然后再娶几房小妾，就这么游戏人间，无忧无虑地过一辈子，什么功成名就，建功立业，微臣从未考虑过。」皇甫武吉微微一愣，蹙眉道：「男儿志在四方，你正值青春年少，大好年华，何以有此颓唐想法？」

龙辉叹道：「或许人各有志，微臣确实不喜争强好胜，若非昊天教灭我满门，今日微臣恐怕还是一个纨绔子弟，嘻嘻哈哈度过一生。所以微臣恳请皇上，待铲除昊天教后，让微臣衣锦还乡，与众妻妾逍遥余生。」

「逍遥，逍遥……」

皇甫武吉喃喃自语了几声，继而沉寂，心绪不知飘到何处。

王公公提醒道：「皇上，时辰到了，各派高手也应该到齐了。」

皇甫武吉嗯了一声，双目微张，再复皇者雄姿，昂首踏步：「很好，朕便去会见各路高手！」

随之皇者虎步，众人穿过翻开暗门，穿过暗室，再入紫薇宫深部，只见墙壁四周镶嵌着斗大明珠，光华映照下，宽广的密室亮如白昼，只见室内三教会天剑，竟是宗逸逍、净尘、璃楼以及于秀婷、魏雪芯母女。

龙辉暗忖道：「雪芯跟谷主前来助阵乃意料之中，但宗逸逍阁主不是因浩气台大火离开京师了吗？何以也出现在此地。」

宗逸逍似乎看出龙辉疑惑，解释道：「其实皇上早就看穿沧释天的调虎离山之计，前些日子便派人送来密旨，及时制止儒门内斗，宗某才得以脱身。」

皇甫武吉笑道：「朕已在密旨上写明，孔岫教主乃名正言顺的儒门教尊，其大弟子和子嗣在功德和名望上有所不及，但儒门需要崭新气象，这两位公子皆是德行端正，而胸怀大志之辈，由他们承接儒门教统再合适不过！」

龙辉恍然大悟，原来皇甫武吉是抛出了这么一个条件，于是又问道：「那么另外两脉主事的意见呢？」

皇甫武吉道：「除去昊天教之后，宗阁主便公布朕之旨意，孔孟二人承接教统乃是合理合法，岂容他们反对。那两人与我那不成气候的儿子交往过多，难保不会受昊天教蛊惑，此次围剿昊天教，朕只会让他们守在外围，打打下手，只要宗阁主收拾了沧释天，那么沧海阁名望便可盖过其余两脉，就算没有朕之甚至，教统归属亦是一目了然！」

龙辉又问璃楼菩萨道：「敢问菩萨，占据韦驮菩萨肉身的恶佛可有下落？」

璃楼摇摇头道：「惭愧，此人在天诵塔爆炸后便销声匿迹，但却在暗地怂恿佛门各系势力，似乎准备有所动作。」

皇甫武吉道：「菩萨不必担忧，昊天覆灭，朕便向天下公布恶佛丑行，叫他无处容身，俯首受诛！」

原来皇甫武吉开出了这么深厚的条件，难怪能让三教同时携手勤王，至于天剑谷便是由于自己的裙带关系而来助阵。

皇甫武吉展开一幅皇宫图谱，说道：「祭祖那日，朕先是假装遇害，无法现身九龙山，到时候沧释天一定会怂恿皇室成员前来逼宫，那时朕就与诸位留在这紫薇宫，静候沧释天送上门来。至于外围，四方宫阙则由仇白飞带领御林军镇守另外还有劳三教弟子协助，堵住乱臣退路。」

净尘道：「皇上，贫道请问，沧释天会用何种手段弑君呢？」

他这个疑问亦是此番计划的成败关键，若皇甫武吉无法知晓沧释天刺杀的手段，别说无法假装遇害，就连性命也有危险。

皇甫武吉道：「道长问得好，朕敢肯定沧释天会下毒！而下毒的方式就在朕斋戒沐浴之时。」

说罢便命王公公取来祭祖之前所需的物品，王公公在不惊动外人的情况下将祭祀物品取来，是一套镶金锈仙黄袍，一些檀香，还有一尊玉杯，这玉杯晶莹透彻，做工精细，而且形态似鼎，鼎有九足，正是皇室祭祖酒杯——九鼎玉杯。

皇甫武吉道：「祭祖那日，朕会接触到的东西便只有这三种物品，沐浴的池水乃是从山上引下来的活水，而饮服露水是临时采集的朝露，要在水源下毒不切实际。」

龙辉想了想觉得也是有理，在活水下毒，要么就是毒性很大，要么就是数量够多，混毒的根本就是在于将没有毒性的东西混在一起生成毒素，所以投剧毒入水是不可能的，至于数量充足更是不可能，除非沧释天是傻子，若不然绝不会命手下扛着大批毒药满街跑。

露水受气候和风向的影响，充满许多的不确定性，沧释天不会抱着侥幸心理来造反。

所以只有皇甫武吉一定接触而又意想不到的东西才是投毒的最佳选择，龙辉扫了一眼，那三件物品，暗忖道：「这三件物品是皇甫武吉必须接触的，但在使用前一定会让宫娥太监准备好，也就是说外人也会接触到。那么混毒的关键就在于某种皇甫武吉能够接触，而外人不能接触之物……」

皇甫武吉见龙辉沉默不语，便问道：「龙卿，你在想什么呢？」

龙辉将心中疑惑讲出，叹道：「皇上明鉴，混毒的原理在于阴阳之法，先是以秘法锻炼凝聚毒药，使毒性相互抵消，而又暗自隐藏，配成阴阳两种毒素，只有当阴阳二毒相遇时才会毒发，但混毒也有弊端，那就是只需要清除其中一个环节，毒性就不会发作。这三件物品除了皇上，那些收拾整理器皿的太监宫娥也会接触，若他们不小心再接触到另一种毒药，岂不是做了冤鬼，而昊天教的阴谋也就败露了，以沧释天的性子绝不会容许这种事情发生的！」

皇甫武吉道：「你这话说得有理，那龙卿认为下毒的关键在何处？」

龙辉蹙眉道：「微臣尚无想法，不过还是先简单地复述一遍皇上祭祖前的准备——沐浴、更衣、焚香、饮水？」

皇甫武吉道：「确实是这四个步骤，昊天教要做手脚也就只能在这里了！」

龙辉道：「没错，按照原先皇上的分析，沧释天定然已经算好皇上会在做完这四个步骤而驾崩。沐浴需要水源，这一步水是活水，要下毒是不可能的；更衣，袍子是必须要穿的，那很有可能会有猫腻；焚香这一步做手脚，也是有些困难，因为宫里檀香众多，乾闼婆也不知皇上会用那些香料，所以下毒的可能性也不大；至于饮水……露水采集虽有不确定性，但杯子皇上一定会用，所以杯子也是可以动手脚的地方。但偏偏就出现了这杯子和袍子都是其他人可以接触的，乾闼婆又是如何下毒？」

宗逸逍道：「龙大人，会不会一种毒药从口进入，另一种则是以接触的方式入体？毕竟喝水的人只是皇上。」

龙辉叹道：「入体的途径可以不同，但混毒在于阴阳相吸，只要两种毒药一靠近便会产生毒性，当然若有药引的话，就得再考虑药引的问题，但无一例外都是靠近后便会毒发，就像当初白妃冤案那般，两毒聚首，药引催化。」

忽然响起一个端雅磁媚的女音：「皇上，妾身倒是有个想法，会不会这四个步骤都是催生毒性的关键？」

只见于秀婷忽然开口说道。





