第十二回 不归阴路


六道大战，三锋尽折，替这来之不易的胜利也蒙上了一层阴影，三教同悲，而龙辉和楚婉冰夫妇亦是满肚愁肠。

楚婉冰在得知三锋之事后，哭得跟泪人似的，悲痛愤慨之余险些昏过去，幸好龙辉跟洛清妍替她理顺气息，若不然这妮子至少也得大病一场。

「小贼，当初在冰海时，白莲师太对我可好了……」

楚婉冰靠在龙辉怀里喃喃细语道，「任平凡前辈养了头白熊专门去偷吃昆仑子前辈的丹药，气得昆仑子前辈喊爹骂娘的，后来昆仑子前辈故意配了些泻药给白熊吃，那头笨熊拉得连沾都站不起来，我当时就去踢它屁股……」

龙辉抚着她的秀发道：「冰儿乖，三位前辈算是求仁得仁，你应该替他们高兴才是。」

雄壮有力的战鼓再度敲响，龙辉轻声道：「冰儿，大军准备开拔了。」

楚婉冰从丈夫怀里坐起，点了点头道：「你千万要小心，我跟娘亲他们会跟着你下酆都的。」

虽然成功夺回丰郡，但形势依旧不容乐观，煞域已经将所有的兵力囤积在阴冥之地。

恒军主力未损，但阴冥之地并非常人能入，所以仙宗亲自在军中挑选命格阳刚之勇士，因为阳刚命格的人才守得住阴界之气，十多万的恒军也仅有两万人符合要求。

然而魔界大军却不畏阴气，毕竟魔者的身体非常人可比，但魔尊并未派出全部兵力，只是带了五千兵甲配合恒军行动而已。

对于魔尊此举，齐王并无太大异议，毕竟恒军还有八九万的大军留在地面，而魔军只有四万，所以齐王不怕魔尊耍什么心眼。

两万阳命将士聚集誓师，齐王手捧白绸悼文朗声说道：「彼苍者天，曷其有极！诸雄众志，欲绥煞祸，诸般血役，英雄埋骨，丰郡邪阵，侠士留恨。神州恸之恨之，以此九羊血书，誓得灭煞靖祸，以天下太平，告慰丧生壮士。」

齐王大声道：「这次强攻酆都危险重重，本王也不知道下去的人能有多少个活着回来，谁若不想去的，现在就退出！」

说罢大手一摆，命人抬出几个大箱子，里边装着各种金银珠宝。

齐王指着箱子道：「这一路来，我们已经丧失了许多弟兄，这里是本王的一点点心意，便算是给兄弟们回家的盘缠。」

现场一阵缄默，静得怕人，然而却没有一个人上前来拿金银珠宝。

齐王虎目一扫，喝道：「去酆都不但没钱还会没命，你们可要想清楚啊！」

要么九死一生，要么退出保命，还有一笔丰厚的银子，但却没有一个人走抬起退出的脚步。

拥有阳刚命格的人都是血勇强悍之辈，一身铿锵铁骨，绝非贪生怕死之辈，只见这些将士目光坚定，面容肃杀，其头顶处可见隐隐红光，正是壮士的那份阳刚血勇。

齐王赞许道：「好，都是好汉子，那我们便一同赴死！」

只见他右手拔出佩刀，左手在刀刃上一抹，顿时鲜血直流，齐王大喝道：「我皇甫铮以此鲜血立誓，定与诸位将士同生共死，踏破酆都！」

「踏破酆都！」

两万壮士怒声高喝，震得阴魂惶恐，鬼神退避，象征着那份万钧之重的无上军威。

望着战意高昂的无悔将士，龙辉浑身热血翻涌，瞥了一眼身边的白翎羽，见她眼角似有泪光浮动，又是一阵唏嘘，听身后传来一阵低沉的吟诗声：「金戈血书奠鬼雄，阵前埋铁覆哀声，一抔赤土敬丹心，碧血长风留汗青。」

回首一看，竟是昔日的虓勍督帅，今朝的镇南王侯——军神杨烨。

白翎羽咬唇道：「督帅，您若现身军心定会高昂百倍。」

杨烨笑道：「一代新人换旧人，属于我们的时代已经过去了，也是时候让年轻人挑大梁了。」

白翎羽哼道：「要挑大梁也轮不到他！」

杨烨叹道：「翎羽，你们再怎么说也是兄妹，何必呢？」

白翎羽俏脸阴沉道：「督帅，翎羽做事公私分明，不会将私人感情带到战场上的！」

杨烨知晓她的性子也不再多说，朝龙辉看去道：「龙辉，此番酆都之战还得仰仗你。」

龙辉拱手道：「督帅放心，末将定不负所望。」

两万恒军与五千魔军踏入青莲帮总坛，入目之处唯有一片疮痍，地上还残留着乌黑的血迹，由此想象当日青莲帮是遭到何种惨烈的屠戮。

重返故地，一声戎装的素荷珺不禁热泪满眶，持剑的玉手也不禁颤抖起来。

孟轲柔声道：「素姑娘，你可还记得贵帮总坛有何奇特之处？」

素荷珺蹙眉思念片刻道：「在西园有个枯井十分邪门，只要有人靠近三步之内，便会发生不幸之事。」

孟轲追问道：「什么不幸之事？」

素荷珺道：「轻则大病一场，重则癫狂而死，所以家父便将西园给封住，不准外人进入。」

白云道人点头道：「那口枯井应该便是酆都的入口，所以才会有强烈的阴气，使得接近的人遭遇不测。」

大队来到西园，但却未发现有任何枯井，素荷珺指着一处荒地道：「我记得那口井原本是在那个位置，为何会消失不见了呢？」

白云道：「应该是煞域做的手脚，把枯井给封住或者毁掉。」

说罢，他翻身下马朝前方走去。

白云反手拔出身后佩剑，只见一阵璀璨剑芒闪过，剑身恰似秋水晃动，白虹横空，正是昆仑子的遗物——白虹刖。

白云脸色严肃，紧紧盯着白虹刖地说道：「昆仑子师叔，您若有灵便助弟子一臂之力，劈开阴路鬼门！」

说到最后一句时，白云鼓动内元，挥剑一劈，锐利剑锋划破方圆阴气，一个黑雾弥漫的洞口隔空浮现。

白云咬破舌尖，含了一口鲜血，大喝一声：「纯阳精血，诸天指引，阴冥开路！」

说罢一口鲜血喷到白虹刖之上，宝剑顿时发出赤红的阳气真元，白云再顺势向前一指，那团团黑雾立即散开，一堵古朴陈旧的大门耸立而现，门梁顶端挂着几个古老陌生的字符。

众人惊讶不已，素荷珺瞪着明亮的眼睛道：「白云道长，这门究竟是……」白云道：「此门名曰不归，建于太荒末年，正是一去不复返的意思，无论是活人还是鬼魂，只要进入门便再无归期，只有向前而行通过奈何桥重入轮回转世。」

龙辉策马而来，说道：「既然已入冥途，吾等便抱着死战之意。谁愿与我先入门一探究竟！」

白翎羽持枪冲出，应道：「我来！」

齐王点头道：「那本王便在此恭候二位佳音！」

龙辉一抖马缰，喝道：「末将得令！」

双腿一夹马腹，战马长啸一声便冲入门内，白翎羽也随之而来。

越门而过，景象顿时一变，龙辉与白翎羽立足在一片平原之上，远处可见巍峨的穷山峻岭，蜿蜒险阻的山势恰似一条条巨大的蟒蛇。

虽是雄奇壮阔，但这天地间只有灰暗，天灰地暗，但又不是完全的漆黑，像是入夜时分，天地正在向黑暗转变，给人一种步入绝望的错觉，但又像是黎明前夕，旭阳即将升起，使人不免生出几分对光明的渴望。

龙辉暗忖道：「人对于死后的世界是充满着恐惧和绝望，但未尝不是新生的开始。这阴冥地府便是绝望与希望的交融点，既有死亡的绝望，又有新生的开始，也不知道柳儿跟阿黄的魂魄怎么样了，究竟是已经入了轮回，还是被煞域练成阴兵？」

想到第二种可能，龙辉顿时火冒三丈，咬牙切齿地道：「这般煞鬼就连人死后那片刻的安宁都要剥夺，我若不灭煞域誓不为人！」

白翎羽柔声道：「龙辉，柳儿姑娘和黄公子已经离开一个多月了，而煞域到现在还没控制奈何桥，所以他们应该早已进入轮回，你不用太担心。」

龙辉想了想，也是这般道理，心头大石总算放下。

两人在周围转了一圈后，并未发现异样，于是便回去将大队引来，初入阴冥，恒军将士只觉得浑身刺骨冰寒，饶这些身负阳格火命之人也难以抵御这浓郁的阴气。

龙辉暗忖道：「此地的阴气竟比六道轮回阵还有沉重几分，将士们还没打仗便被冻得受不了啦。」

这时齐王大喝道：「众人迅速喝酒暖身！」

将士们解下腰间的水袋，里边装得都是酒水，他们放到嘴里喝了两口后，身子内部便生出一股暖流，驱散寒气。

龙辉识得此酒来历，这酒名为真阳，是以道门独特配方炼制的，其原料尽是人参、灵芝、鹿茸等大补之物，再加上丹鼎烈火熬制七七十四个时辰而成，平常人根本就承受不住药酒中的至阳之气，喝上一小口都会血脉贲张，口鼻溢血，但在这种阴冥凶地饮服便可抵御阴寒邪气，至于随行的战马也服用了这些药酒浸泡过的草料，所以同样不畏阴寒。

在出兵前夕，道门便想到会到阴冥作战，于是将此药酒配方献给朝廷，皇甫武吉立即下令熬制药酒随军配送。

一名英秀女将策马而来，深邃的魔瞳朝齐王瞥了一眼，说道：「齐王殿下，此地便是阴冥地府，不知殿下有何部署？」

端木琼璇太阴魔咒，功体偏于阴寒，这种环境对她简直是如鱼得水。

齐王望着这魔魅艳丽的女子，沉吟片刻道：「对于地府之事本王了解不多，还请阴魔指教。」

端木琼璇想了想道：「根据魔界典籍记载，阴冥地府共有三分，其一七阴岭，阴魂便逗留七日，回望阳间，等对阳世思念淡化它们才继续前行。其二便是三渡河，此河在鬼门关之后，其水阴寒深藏无边怨气，只要沾上一小点便会折损阳寿，过了三渡河便是风度鬼城了。」

齐王曾听三教教主讲过阴冥的情况，心知此女所言不虚，于是又道：「既然端木姑娘如此了解阴都之事，那对于行军作战之事便请指教小王一二了。」

端木琼璇白了他一眼，红菱般的朱唇勾起一丝高深的微笑，说道：「殿下是想看小女子的笑话吗，在您面前我这些微末伎俩哪敢献丑。」

她嘴上虽不说，但那双如水魔瞳不经意地撇向了远方一处最高耸的山峰，齐王顺着她目光看去，顿时深抽了一口冷气，那座山峰高耸入云，宛如一柄尖刀直插而上，贯通阴阳两界。

端木琼璇说道：「七阴岭，阴阳交汇之地，山势陡峭，易守难攻，煞域定然已在那儿囤积重兵，从头到尾都只是硬仗，难以取巧。」

说罢策马回阵，开始部署魔军兵力。

「殿下，白骨阴魔说得没错，六道阵法虽破，但也耗费了我军不少时日，如今煞域对于奈何桥的控制也越来越完善，他们也不急于击溃我们，只要拖延时间便可。」

齐王点头道：「既然如此，那便不能在此拖延，立即急行军，定要在六个时辰内打下七阴岭！」

开战至今已经足有四个昼夜，留给联军的时间最多也只有三天，要是无法在三天内夺回酆都，那恒军也好，三教也罢，甚至是妖魔两族都得匍匐在煞域的脚底下，仰叹对方鼻息而活。

两万五千大军翻山越岭，朝着这群山之首奔去，经过一个时辰的急行军，联军总算到达了七阴岭之下，然而这般不要命的赶路造成了不少非战减员，两万恒军便有五百多人掉队，相对之下魔军仅仅减员十余人。

看到魔界如此士兵，便是龙辉也不得不赞叹一声强军！望着万丈峰峦，齐王先派出一队斥候登山探路，然而这队斥候还没爬到半山腰，却见山顶落石滚下，伴随着阵阵哀嚎声，斥候顿成肉酱。

恒军大吃一惊，龙辉立即凝气于眼，只见那宛如刀尖般的山顶上人头林立，正是煞域阴兵。

在阴冥作战，鬼将阴兵显得更加凶猛和邪异，只见魂体飞舞，竟无视山高峰陡，直接便冲了下来，将那些没被落石砸死的斥候斩杀，还吃光他们的血肉。

白翎羽柳眉倒竖，抡起玄铁巨弓，将十枚重箭搭在弓弦，麒麟神力悍然爆发，箭矢化作十道炽烈阳火飞向阴兵。

阳火破阴，煞鬼湮灭。

白翎羽一箭立威，震慑四方，恒军士气高涨，而魔军亦不甘示弱，只见一名伟岸男子持斧踏出，身披乌金战袍，一头赤发宛如飘舞的火舌，正是炽盖阳魔——端木罹戈。

端木罹戈大喝一声，战斧离手，那柄战斧的把柄后连着一条铁链，只见他握住铁链挥舞巨斧，灼烈魔火顺势而出，将铁链和斧头烧得通红，远远看去就像是一条火龙在阴山下盘旋飞舞，将作孽的阴兵焚烧殆尽。

端木罹戈性子张狂，大喝道：「是那个龟孙子在山上，还不快给老子滚出来！」

「炽盖阳魔果真是嚣狂，阎罗王在此拜候，若有本事便来夺取七阴岭吧！」

话音方落，浩大的冥力自上涌下，一道伟岸身躯走出阵来，脸色灰黑，双目如炬，瞳孔中闪动着几分紫红。

随着阎罗王的现身，山顶上竖起了一面诡异的黑色令旗，端木罹戈见到此旗脸色顿时凝重起来，不禁脱口道：「黑纹煞旗？」

阎罗王笑道：「既然识得此物，可知此物之威力？」

这黑纹煞旗乃煞域一大异宝，令旗一挥便可杀人千里之外，还能唤出无穷黑煞灾祸。

端木罹戈沉声喝道：「诸军速退！」

阎罗王笑道：「迟了！摇旗！」

只见山顶令旗摇晃，刹那间落石如雨，阴风化刀，鬼虫尖啸，端木罹戈虽然张狂，但也不敢硬接，立即抽身后退，然而前方的士兵却惨遭无妄之灾。

声声惨叫，士兵要么被石头砸死，要么被阴风吹瞎双眼，要么被鬼虫钻入鼻孔耳朵，吃光脑髓而亡。

转眼工夫魔军和恒军便有上百人遭劫，而这阵灾祸还不住地蔓延，看其架势不将联军吞噬掉绝不会罢休。

危难之际，一抹道霞涌出，仙宗拂尘挥动，纯正的道门仙气挡住了黑煞灾祸，他以拂尘演卦象，只见艮卦化山势，一座厚实的山壁凌然而现拦住落石；随即震卦生惊雷，轰隆雷鸣之中阴风立时消散；最后离卦燃丹火，道家的辟魔三昧真火将鬼虫一一烧尽。

轻松瓦解黑煞灾祸，仙宗却无半分喜悦，蹙眉道：「齐王殿下，黑纹煞旗在阴界可谓是无坚不摧，无法不破，这只是此旗威力的冰山一角，正面冲突实属不智。」

齐王道：「教主可有破敌良策？」

仙宗摇头说道：「对于此物，老道了解得也不多。」

齐王问道：「教主可知有何人能解此旗？」

仙宗道：「妖族精通咒术阵法，而且又与煞域关系匪浅，殿下不妨请教妖后娘娘。」

齐王立即下令道：「快请妖后娘娘！」

一声银铃脆笑响起：「殿下不必劳心，本宫已经到了！」

蓦然一阵幽香飘来，却见一道白色倩影降下，妖娆绝代，不是妖后洛清妍还有何人？齐王拱手道：「小王特向娘娘请教破敌之法，还望娘娘不吝赐教。」

洛清妍望了一眼那面黑纹煞旗，说道：「此旗在阴界施展等同于一个可以移动的六道轮回阵，阴兵鬼将在令旗的庇护下凶猛异常，执掌令旗之人也是实力大增，挥动旗帜便可召唤出各种鬼魅邪物，方才那阵攻击仅仅是对方牛刀小试罢了，若给它施展开来，阴兽、鬼神、煞雷等等诸般的凶物皆会出现。」

齐王深吸一口冷气道：「此令旗如此凶悍，那岂非无敌？」

洛清妍摇头道：「也不尽然，令旗必须以冥海为根基才能摇出各种灾祸，只要破去冥海，便可消去令旗的阴能！」

说罢一双盈盈美眸瞥向仙宗，又道：「冥海就相当于武林高手的丹田，破解冥海，就可以卸去阴气。但这窥探山川地脉的风水，本宫倒是生疏得很，这其中奥秘还得请教道长一二了！」

仙宗谦虚地说了句娘娘谬赞了，便到山下视察一番，回来后说道：「果真如娘娘所言，这黑纹煞旗将七阴岭的阴气都引到一处，聚成一个蓄积阴气的冥穴。而且这个冥穴仅仅距离黑纹煞旗三十多步，要攻击冥穴也相当于正面对上黑纹煞旗。」

齐王蹙眉道：「如此一来，那便只有强攻一途……」

仙宗道：「根据三教典籍记载，七阴岭北面有一条狭窄小道，可以通往山顶。」

洛清妍蹙眉道：「虽有暗道，但三十多步的距离，就相当于在阎罗王眼皮底下破冥穴，到时候阎罗王一挥令旗，攻阵之人便会遭到黑煞灾祸，可谓九死一生。」

「殿下，末将倒有一计！」

龙辉心念一动，说道，「吾等只要集中全部力量在前方强攻，将阎罗王的目光吸引过来，派遣奇兵袭击冥穴也并非不可能的事。」

齐王想了想道：「龙将军是想要声东击西么，但这三十步的距离可是有些困难啊，阎罗王只要转头一看便可以察觉身后的异常了。」

龙辉说道：「所以我们便要打得阎罗王没有机会回头，而且这偷袭的奇兵一定要果决明锐，一击必中。」

洛清妍暗中传音给龙辉道：「臭小子，有什么鬼主意赶紧说出来，别消磨时间！」

被丈母娘暗中训斥，龙辉哪还敢怠慢，便将计划一股脑说了出来：「首先我们要给对方制造一个强攻的假象，所以全部主力都得集中在正面。」

洛清妍会意道：「龙将军莫非是要将所有高手都集中到正面战场？」

龙辉点头道：「娘娘所言甚是，此番声东击西，需要十二先天同时上阵，再配合强兵猛将牵制对方。」

洛清妍道：「既然如此，那便让小女从后方偷袭。」

听到楚婉冰要去偷袭，端木琼璇立即主动请战道：「娘娘，晚辈也愿意配合冰少主。」

龙辉有些哭笑不得，摇头道：「不可，妖魔两族公主乃当世天娇，若是阎罗王没看到两位公主的倩影，定会生出疑心。」

端木琼璇觉得龙辉说得有理，于是便耐下性子问道：「按照龙将军所言，那该派何人偷袭？」

龙辉道：「不但两位公主不能去，就连三教的诸位俊杰也不能去，所有人都得投入正面战场，只有这样才能瞒过阎罗王。」

按照龙辉的说法，不但楚婉冰和端木琼璇不能去，就连孟轲、鸿钧等三教年轻弟子也不能去，究竟还有何人可去？洛清妍想了想暗中传音道：「龙儿，既然如此便让涟漪去吧，她的补天诀也颇有火候，最适合偷袭暗杀。」

龙辉传音回去道：「万万不可，涟漪虽然可以偷袭冥穴，但她的功力却不足应对后续的危机。冥穴一破，定会惊动阎罗王，到时候阴兵再来个掉头合围，涟漪根本就逃不掉。」

龙辉胸有成竹地道：「末将推举一人，慕容三公子慕容熙！慕容三少武艺不凡，而且在江湖中也甚为低调，阎罗王断然不会将他计算在内。」

慕容熙所谓的低调只是指他的处事作风，这三公子只爱风月不爱江山，就连与人比武的兴趣也缺乏得很，往往给人一种窝囊废、败家子的感觉。

虽然慕容熙怒斩阎王世子，但也只是几天前的事，再加上这些世子并非煞域的一流人物，阎罗王根本就没将慕容熙这号人放在眼里。

仙宗点头道：「龙将军所言甚是，慕容世家的轻功云深七重影可谓当世一绝，一个眨眼便可踏出数十丈的距离，由他偷袭确实是一步妙棋！」

齐王凝想片刻，说道：「慕容公子虽是武功不俗，但毕竟不懂领兵打战，本王也想举荐一人，配合慕容公子！」

龙辉道：「不知王爷有何神来之笔，末将倒是期盼得很。」

齐王笑了笑，说道：「裴将军，你可愿同慕容公子偷袭冥穴？」

「末将愿去！」

裴海峰昂首道。

龙辉不由吃了一惊，暗忖道：「这个卑鄙小人也能担当如此重任？齐王是想让他的派系立上大功，为日后夺嫡铺展道路吗？」

齐王笑道：「裴将军当初乃是河东军尖刀营的首领，十年前西夷结集了三十万大军进犯西域，裴将军率领尖刀营摸到对方身后，一口气烧光三十万大军的粮草，更趁乱暗杀西夷的几名主将。」

走出西域再继续西行，跨过汪洋大海，那便是西夷之地，此地虽不如神州富饶广阔，但也算是一方乐土，然而数十年前有西夷之中有一名为格兰罗马的国家崛起，横扫西夷，随后又发兵东来，试图吞并神州大地。

西夷东进，首要的目标便是夺下西域作为大陆跳板，当时大恒方经历铁烈兵灾，元气尚在恢复之中，但看到连这种西洋番邦也敢触犯天朝国威，顿时举国愤怒，那被铁烈打到帝都的窝囊火马上有了宣泄之地。

全国上下所有热血男儿都纷纷参军，誓要扫荡异族，可是国家元气为复，不能调集足够的粮草，所以迎战的军队只有不到十万，再加上铁壁关正在修建重整，杨烨也无法分出多余的力气来应对西面战线，所以此战也只能由西域驻军和驻守中原到西域通道的河东军负责。

但此战却打得酣畅淋漓，只用了半个月时间便将西夷大军全数剿灭，原因便是当时的河东军出了一个尖刀营，此营虽然只有千余人，但却是绕了个大圈子，摸到格兰罗马大军的身后，一把火烧尽对方所有后勤辎重，更砸穿那些越洋而来的大船，又暗杀对方将领，顿时搅得西夷蛮族军心大乱，西域驻军和河东军趁势夹击，打垮对手，当时愤怒的恒军根本就不留战俘，要么活埋坑杀，要么丢到海里喂鲨鱼，打得西夷是胆战心惊，乖乖地奉上降表。

龙辉暗吃一惊，想不到这个「卑鄙小人」竟然是当初那酣畅淋漓的大战的关键人物，对他不免多了几分改观，暗忖道；「这裴海峰既然是如此人物，为何要露出这么一副小人嘴脸呢？」

裴海峰接下军令后，便下去挑选士兵，龙辉也找来慕容熙说明情况，慕容熙听后二话没说便答应下来，说道：「阎罗王夺走六妹魂魄，我不报此仇誓不为人，龙兄请放心，小弟就给他来个屁股开花！」

听到屁股开花，龙辉只觉得有些怪怪的，心里不免想起当初那个铁烈魔将瓦术，这厮可是专门让男人屁股开花的主。

布置好一切后，大战再度拉开。

龙辉持刀拍马，冲出阵来大喝道：「阎罗王，滚出来受死！」

龙吟声响，四方攻阵，恒军立即推出数口火炮，对着七阴岭便是一轮狂轰滥炸。

这些炮弹亦是经过道门丹术所炼制，内含可阴之火，一旦炸开，便是鬼魂也得消散，专门对付这些阴兵鬼将。

阎罗王怒然挥舞令旗，再度唤来黑煞灾祸，只见天降阴雷，地涌鬼火，将恒军火炮团团围住，一口气便摧毁了三门火炮。

就在此时，魔军之内冲出一只骷髅骑兵，领头者便是端木琼璇的手下女将妙瑛，只见这高挑美女娇叱道：「放炎魔晶石！」

骷髅奇兵飞速狂飙，在恒军的火炮外围洒下一堆粉末，只见至刚魔火燃起，反噬四野阴冥鬼火，当初飞云坡之上，魔军便用此物克制了七煞鬼火，这一次也只是故技重施罢了。

阎罗王见状立即命令阴兵出战，只见万千鬼魂手持各种武器从山顶冲下，借着俯冲之力杀入联军阵中。

龙辉拔刀迎战，一刀砍断前方的三个鬼魂，先声夺人，随即施展万兵之法，一口军刀竟被他耍活了，刀枪剑戟，弓盾鞭锤，各种兵器同时出现，再以烈阳元丹推动，这正是以阳克阴，随即龙辉内力转化，阳火神力猛然变成玄阴真气，正是玄阴冰轮，只看他刀锋旋转，一股阴柔内力将几个阴兵卷入其中，施展出「阴火鬼雷」，炸得阴兵死伤惨重，这正是以其人之道还治其人之身！恒军也纷纷挥兵迎战，他们的兵器也是经过道门丹火淬炼，拥有一定的破阴作用，正好用来对付这些阴兵，双方立即斗在一起，厮杀得难解难分。

这些拥有阳格火命的兵士被阴兵的鬼气一激，体内的阳火立即生出反应，端的是越战越勇，即便以寡敌众也不落下风。

龙辉手下的几名干将也是战至癫狂，只见那王栋抡起一口陌刀，将他当年陌刀手的本事一一使出，砍得阴魂哀嚎连连；再看那梁明，一把弓弩使得出神入化，弯弓搭箭，例无虚发，远程射杀鬼将；而那个石洪更是勇猛，当初被涟漪打晕假扮，事后却又不知是何人所为，肚子里正好憋了一口怒火，使得体内阳火烧得更旺，长枪还没使出，那份血勇之气便让鬼魂退避三分。

青龙军猛将如云，麒麟军也是不俗，只见白翎羽策马狂飙，那口银枪宛如白练横空，每刺一枪便钉死一只阴兵，齐王更是亲身上阵，人马合一，铁骑尖旋转轮动，神驹铁蹄飞踢，打得煞域阴兵难越雷池半步。

断天行，斩地根，端木琼璇巾帼不让须眉，率领骷髅魔军痛击阴兵，只看她骨刀疾扫，沉重诡异的刀势将阴兵震得东倒西歪，仅仅一刀便是笼罩方圆三尺，在这个范围内的阴兵通通粉碎。

胞妹娇勇，端木罹戈却是狂霸傲然，握住铁链，将巨斧当做流星锤来用，旋转挥洒，杀伤范围更大，一丈之内的阴兵皆遭灼热魔火焚身。

阳魔烈火虽是不俗，然而妖族天娇却更胜一筹，只见白影瞬动，楚婉冰那口凤嫣软剑抖出万顷剑浪，激化凤凰灵火，阴兵只要沾上少许便是灰飞烟灭。

姐姐艳压四方，妹妹岂能袖手，却见魏雪芯剑化山河沧海，岁月神剑劈出一个又一个剑界，一口气便困杀百余阴兵，再加上她面容秀丽，气质清雅，宛如仙子下凡，降服鬼魅。

三教弟子各展神通，孟轲拿起一口宝剑，运动紫阳玄功，只见儒门正气百邪不侵，所过之处阴兵无不消散；鸿钧施展先天绝卦，一招震阙惊雷打得鬼将落马；白云手持道锋遗物白虹刖，誓替昆仑子报仇雪恨，右手挥剑动四方，左手画符逐冤魂；接引使出枯木禅法，身躯拔高六丈，宛如一尊巨佛降世，五指佛掌翻手打出，宛如五行神山压顶而下，将万千阴魂通通压在山下，永世不得超身；提准双手结印，佛光涌动，竟化作七十二般变化，耍得阴兵不知东南西北。

阴兵虽然占据人数的绝对优势，然而在诸多高手的带领下，联军是越战越勇，已经反压阴兵一头。

阎罗王勃然大怒，一把握住旗杆，大喝道：「勒令四方鬼神，速速降世助战！」

只见地府天空黑云涌动，绛雷血电闪烁之中，一道巨大的身影从天而下，只见一只三头六臂的恶鬼像一座高山般出现在战场之上，每踏一步皆是地动山摇，吞吐呼吸之间狂风肆虐，青面獠牙的面容显得格外狰狞。

阎罗王喝道：「赤朱鬼神，速速杀敌，剿灭敌军！」

赤朱鬼神怒吼一声，中间那张脸张开大嘴吐出一个火球，砸向联军。

倏然两道身影闪电般冲出，一者挥动破军戟，一者抡起钨铁棍，这昔日敌对的两口兵器今朝竟是联手对敌，只见双兵并气，将火球击散。

赤朱鬼神朝脚下一看，只见杨烨和袁齐天各持兵刃怒视着他，虽然身高百尺，赤朱鬼神竟也觉得自己有几丝的渺小。

杨烨现身，大恒军士更为激动，那股血勇阳火越发旺盛，这万人阳火同时燃烧，竟染红了天空，那些修为较弱的阴兵吓得纷纷躲避。

阎罗王见状，再度召唤鬼神助阵，令旗一挥，一尊恶鬼破土而出，这尊鬼神名为魑魃，乃是万尸所化，体格健硕，浑身白毛，遍体都是坚硬鳞甲，刀枪不入，嗜血如狂，可谓是丧尸之祖。

赤朱、魑魃曾是与罗刹并列为煞域三大鬼神，一者便可匹敌万人，凶残无比，而且这两尊鬼神虽然刚刚诞生，凶猛程度不如炼制已经的罗刹，但是它们毕竟是阴冥之地诞生，又有黑纹煞旗加持，所以并无七脉这等弱点，综合起来也不比罗刹弱。

杨烨曾与罗刹交过手，对于这类鬼神也有了相当的了解，故而不像首战那般手忙脚乱，只闻他怒喝一声，磅礴真气透体而出，正是真气凝体，物外分身。

只见军神战体顶天立地，挥戟斩向赤朱鬼神。

赤朱鬼神怒然迎战，六条手臂各持兵刃劈头劈脑便朝杨烨打来，那六口兵器分别是斩神刀、灭佛剑、屠仙轮、万魂杵、嗜血幡、九钢鞭。

袁齐天哈哈一笑，说道：「杨督帅果真豪情，那袁某也来献丑啦！」

说话之间，立即祭起本命妖相，一头硕大的巨猿拔地而起，巨棍雷霆般砸向魑魃鬼神，那头魑魃怪叫一声，拿起两口铜锤便来交战。

当年铁壁关大战，这两人皆化出物外分身，当时两尊巨人打得是天昏地暗，如今两人却再度变成巨人，但却是联手对敌，其宏大气势更在昔日一战之上。

只见杨烨那口破军戟宛如泰山险峰，袁齐天那根钨铁棍恰似擎天巨柱，军神巨猿携手一击端的是惊天动地，鬼哭神嚎。

那两头鬼神也是不凡，怒喝一声迎面而上，竟能跟两人斗得不分上下。

阎罗王见鬼神难以取胜，于是咬破舌尖，喷了一口鬼血到黑纹煞旗上，得阎王鬼血加持，令旗再度唤来灾祸，只见天空上传来一声尖锐难听的鸟鸣声，一只生着九头的怪鸟展翅而来，其翎羽色彩绚丽，颇有几分凤凰的容色，但那声声鸟啼犹如勾魂鬼唱，叫人不免恶心呕吐，几欲昏倒。

此鸟名为鬼车鸟，乃是太荒时期替煞域鬼王拉车的邪物，专门吸取活人魂气，这种鸟本有十首，但在太荒大战时，曾被三教驯养的天狗断去一头，所以后世也被称为九头鸟。

鬼车鸟见到底下如此多的活人，不由兴奋莫名，九头齐鸣，施展鬼术神通，要将众人魂气抽吸果腹，谁知它还没叫上几声，却听一声清脆凤鸣由远而来，吓得它九个脑袋不由得缩了回去，连大气都不敢喘。

阎罗王跺足骂道：「想不到这凤凰妖妇也来了，真是岂有此理！」

于是他拔出一口匕首，朝心窝刺去，从中抽出一地心血撒到黑纹煞旗上。

心血蕴含着阎罗王的滂湃战意，鬼车鸟顿时胆气大增，嘶鸣一声朝着凤鸣之处扑去。

「不知死活！」

倏闻一声清脆冷笑响起，只见五彩凤凰展翅横空，但却是在原地不动，像是观看小丑跳梁般的皇者般，冷视鬼车鸟的挑衅。





