第八回 惨胜鬼城


鸿钧率南宗道者在大军后方三十里处铸造防线，分设天地双阵，他亲率八十一道众在天空布阵，以每九人一组，按照九天布局而设置阵法，九天分别是：一为中天，二为羡天，三为从天，四为更天，五为睟天，六为廓天，七为咸天，八为沈天，九为成天，设置出这九重封天阵，这正是他结合道宗历代先贤而独创之阵法，标新立异，开辟道门崭新的一页。

而在地下则由六十四名道众环绕成圈，排出八门八卦，而圆圈中央则站着一名身着月白道袍，白绢蒙眼的道者，正是净尘嫡传弟子白云，昔年酆都血战他虽失了双眼，但却学会了以心眼观世，比起往日的肉眼视物看得更加真切。

道门布下天罗地网后，奔雷部群妖也在一侧掠阵，龙辉更派出水灵媞随行，可见对这后方战局也是极为重视。

赤狮、狼嚎天、荒奎这三妖乃妖族年轻一辈最为好战，得知即将到来的战局无不是蠢蠢欲动，跃跃欲试。

赤狮舔了舔嘴唇道：「他娘的，听说这些畜生是在咱们被封入傀山之后崛起的，来头倒也不小。」

狼嚎天嘿嘿道：「当初它们也让三教吃了不少苦头，今天正好让咱们练练手，看看是不是真的如此厉害。」

相对于三妖的狂热战欲，水灵媞却显得冷静得多，一言不发，妙目紧觊前方。

前方虽然一片平静，但白云心眼所见却是戾气汹涌，无数头凶兽正在蓄势而发。

「掌门师兄，凶兽群已经在悄悄靠近了！」

白云传音而来，鸿钧居高望去，果然见一股戾气正悄然袭来，将云层都给染出一抹血色。

鸿钧扬声喝道：「藏头露尾之孽畜，还不现形出来受死吗！」

道音传千里，音波之中更是饱含无上罡气，直接冲击凶兽群，实力较弱的凶兽则被鸿钧一声震死，而其他凶兽则被激起恶性，发出一阵阵愤怒的咆哮。

大地开始震动不安，前方扬起滚滚沙尘，一只只凶悍的猛兽接踵而来，黑压压的一片兽影将大地给覆盖，正是一出万兽奔腾的雄壮画面。

鸿钧暗叹道：「若非三百年前竹虚子祖师将这群孽畜镇入山谷，也不知神州大地要被它们摧残到什么地步。」

一声嘶吼，数头猛兽已然扑来，距离白云所摆之阵仅有十步之遥，方才还在百里之外，只是眨眼功夫便已经杀到跟前，令人不得不叹服这些凶兽的速度。

众道人定睛一看，只见那些凶兽形类马，长一二丈，身布鳞片，浑身有火光缠绕，正是凶兽中的犼。

白云虽眼不能视，但灵台清明，踏步起阵，运转八卦，沉声喝道：「艮山虎啸！」

正所谓山岳藏虎，虎啸群峰，白云以卦化形，变出数头威风凛凛的大虎，便同犼兽厮杀扑打在一团。

道门再现奇门绝阵，看得奔雷部群妖啧啧称奇，赤狮道：「这阵法好生厉害，以前跟沧释天死战的时候怎么没见鸿钧用过呢？」

狼嚎天道：「笨蛋，那是他后来创出来的，鸿钧那小子现在当了掌教，要是一味地拾前人牙慧又怎么服众！」

「那不是单纯的阵法！」

水灵媞忽然开口道，三妖不由好奇地望着她。

水灵媞妙目凝视着前方战局，淡淡地道：「那其实是一套武功、阵法和法术的绝学，鸿钧已经融汇了道之真谛。」

水灵媞的修为在他们之上，三妖对她这话也是颇为信服。

那几只犼被神虎挡住，难进寸步，气得它们咆哮怒吼，但却是无可奈何，然而后方兽群已经逼近，犼之后便是一伙人形怪兽杀来，齿长三尺，其状如凿，下彻颔下，与其他凶兽不同，它们竟懂得持戈盾，正是一伙凿齿。

这类凶兽原本是寿华之野的猎人，因为太荒大战波及导致家破人亡，死前一腔怨气令其尸体化作人形凶兽，其本质跟煞域尸兵颇为相似，不同的是尸兵没有意识，而他们却有着强烈的复仇和杀戮意念。

凿齿越过犼兽，以盾牌抵挡虎牙虎爪，然后再以战戈反击，艮山卦所演变的虎相遭受重击，纷纷消散，而白云按照鸿钧所授，再度变阵，他拈决指天，念诵口诀：「震雷极罡，狮吼慑魔！」

位于震卦的八名弟子踏出罡步，引得天雷不断，电流阵阵，汇成威武雄狮相。

狮吼一震，雷电交错，凿齿盾牌难承雷罡威能，被打成碎片。

眼见两拨攻势都取不到便宜，隐匿深处的元祖凶兽开始焦躁不安，发出几声嘶哑的沉吼，几头庞大巨兽以迅雷不及掩耳之势杀来，正是元祖凶兽中的朱厌、狍鸮、祸斗以及犼和凿齿，它们体型比一般的凶兽还要壮硕，在白云阵前五六里处一字排开正有一股摄人气势。

白云临危不乱，心眼窥敌，见凶兽群虽然势大，但后方的戾气却少了大半，只有那股最庞大的一股正在隐忍不动，最为锐利的锋芒已经不在，显然已经囤积到了阵前，白云暗中传音给天上的鸿钧：「掌门师兄，这伙凶兽的主力已经基本现形了。」

鸿钧回音道：「有劳师弟了！」

朱厌双足一蹬，迅猛快疾，五六里的路程眨眼便到，利爪挠向布阵弟子。

心眼观气极为准确，朱厌后脚刚刚一动，白云便已经察觉，早有准备，见它扑来，令兑位的八名发动泽元之力，八门幻化出沼泽泥泞，令得朱厌泥潭深陷，动作为之减缓。

但朱厌催动本源异力，双爪挠抓，强行破开泥潭泽地，冲杀横撞，势不可挡。

「兑泽兜犄！」

白云沉声喝令，兑泽卦变，从泥潭之中冲出一头兜牛，尖锐犄角直接顶在朱厌肚腹，这一卦法原意乃绵中藏针，若敌人陷入泽中知难而退便什么事也没有，但若一意孤行，泽中兜牛便施加凌厉一击，朱厌虽有凶暴戾能，但毕竟是畜生之流，只是凭着本能而动，贪杀嗜血，正好落入道阵陷阱。

也亏那朱厌血满气长，被犄角刺破肚子仍能不死，双爪扣入兜牛脖颈，一把将牛头摘下，破开泽卦阵象。

其余凶兽见朱厌受创，怒吼不休，前仆后继杀了过来，身上散发出磅礴戾气，直接将泽地泥潭扫成平地。

「孽畜，休得逞凶！」

只闻道音由九天而降，顿时天云密布，天之道阵随即启动，鸿钧飘然现身，手持日月光华，傲立霄汉之巅，尽显降魔威风。

天空的八十一人气息相连，在鸿钧的策动下发动九天奇阵，绵绵不绝的九天之力灌入地上的阵法之中。

这套两阵法其实是鸿钧对道法的设想，这位于九天之上的阵法名为九重天绝，乃一门内功心法，而白云主持的八卦阵原名为寰宇八极，偏于招式，鸿钧创功之后因根基限制无法独自使用，于是便以阵法的形式将其威力发挥。

得九天雄力相助，白云立即再施奇阵，这回他转动巽卦，顿时苍鹰展翅，扬翼振风，正是另一阵决——巽风鹰扬。

正所谓风越大，鹰越傲，鹰扬振翅，乘风驾云，群兽被苍鹰巨翅扇动的气流卷住，抛上半空，五头元祖凶兽虽能稳住身形，但也被岚罡刮得难近分寸。

鸿钧以中天之力辅入寰宇八极，使得卦象变幻莫测，千变万化，先是八变为主，紧接着增为十六卦，再者便是六十四卦……变化万千，无穷无尽，五大元祖凶兽立即被耍得昏头转向，若非此法运用尚未成熟，这五大凶兽恐怕早就被鸿钧抬手收去。

就在此时，藏在暗处的穷奇释放力量，一声咆哮喷涌而来，仅有初重天力加持的八极阵立时崩碎，五大凶兽得以释放，更加凶暴，只看朱厌挥爪、狍鸮怒吼、祸斗吐火、凿齿舞戈、恶犼龇牙，群兽奔腾，白云继续运转阵法，鸿钧则策动九天神力相助，但因阵型已经乱了，威力大减，实在难困得住发狂的凶兽。

眼见兽群狰狞，赤狮等人再也按耐不住，当下率领奔雷部众杀入战场，妖兵精锐火拼凶戾兽群，杀的是天昏地暗。

赤狮单独卯上朱厌，狼嚎天对祸斗，荒奎战凿齿，岳彪持斧斗狍鸮，白云则继续主持寰宇八极阵对抗犼以及众兽。

再看朝廷军主营之中，孔丘登上儒武巨神，孟轲凝聚紫阳真元，蓄势待发，只闻战鼓雷鸣，各营兵将整装齐发，再加上儒门六艺匡助，气势磅礴，势要一举拔出三才鬼城。

儒武巨神率先发难，铁拳击出，直接砸向阴人之城，轰隆一声，城墙抖动不安，几欲崩塌，城内煞域修者操控鬼火炮反击，其余两城也开炮支援，九百道鬼火阴雷同时射向儒武巨神。

孔丘一咬牙关，催动儒武机关，巨神武甲顿时紫芒大盛，铸成密不可破之防线，硬生生抗住鬼火轰击，替后方大军开辟大道。

煞域见鬼火炮难以奏响，便再派尸兵出战，金子云为先锋，领三千铁骑快速杀来，攻城掠地，激战阴军。

黑白无常、马面等冥帅也率军出战，打得血肉飞溅。

孟轲、靳紫衣对上旱魃、后卿，而侯家兄妹没有施展全力，仅以佛道之功联手斗将臣。

而六独师、丹松道人、灵隐子这北宗三大护法尊者则携手布下三才阵，以此抵消逆三才残余阵元，更能替朝廷军将抵挡天上的煞雷鬼电，也可以在一定程度上防护由豹尾、鸟嘴、黄蜂三大冥帅操控的兽鸟虫阴军。

两军厮杀得浑天暗地，唯独不见魔军助战。

厉帝紧守天凶鬼城，虎目环视战场，心中自有打算：「如今已经到了紧要关头，魔界那些人的忠心依旧是个不确定因素！今日就借此战役来考究魔军之忠诚，他们若肯服从孤之王命行事也就好说，若敢怀有二心……哼！」

如今双方战局正处在一个微弱的平衡，一个外来力量都可能令胜利天平倾斜，然而厉帝却并不担心魔军的不安因素，显然成竹在胸。

比起魔军的动向，厉帝更顾虑妖族的深层力量，当初他曾听将臣说过小妖后出手援助侯玉玲，但这尸奴灵智初开，说话断断续续，前后不搭，他也仅仅知道小妖后出手，具体情形根本就不清楚。

然而他还极为忌惮地藏，当初江南大战，这名佛者将大半阴魂引渡轮回，使得煞域无法有效补充兵源，迫使他不得不从西夷下手。

倏见佛光冲霄，普照方圆，阴魂尸兵被佛光一招尽数往生轮回。

厉帝大惊，最担心的事情还是发生了，他祭起四煞分身朝佛光源头杀去，只见一名苦行僧正在念诵往生咒，每吐一个梵音便有一个阴魂脱离苦海。

苦行僧身旁的小白狗立即怒目圆瞪，摇身一变，化作降魔法相——独角、犬耳、龙身、虎头、狮尾、麒麟足，正是谛听圣兽。

谛听口吐锻魔佛火，厉帝略显忌惮，连忙抽身避其锋芒，紧接着他令煌煞分身施展闇火反击，谛听虽有伏魔神通，但奈何魔煞通天，非其能降，眼看就要被闇炎烧损法身，地藏停止诵经，拿起枯木禅杖，一棍横扫过去，厉帝嘿嘿一笑，道煞双手拨动阴阳卸开棍劲。

「秃驴，孤将儒道四大高手打得重伤不起，你区区一人也敢冲撞御驾？」

厉帝冷声逼问，与此煌煞掌发闇火反扑。

地藏左手旋杖荡开闇炎，右手发出大梵圣印朝厉帝肩膀劈来：「吾不下地狱谁下地狱！」

道煞抢身护驾，以冥力推动，打出一记真武神通拳，硬撼佛掌。

刚对刚，强对强，两人各自被爆破的气劲震退，而儒煞分身则趁着地藏后退之时悄然逼近其身后，一记「紫阴绝煞」便打向佛者背心。

危难一瞬，地藏身形一分为二，两道身影左右闪避，恰好令儒煞这一掌落了空。

厉帝定睛一看，这两道身影一者身披罪业袈裟，一者身着金华佛衣，他认得其中一个正是罪佛愆僧，另一个僧人却是生得慈眉善目，和善可亲，一副得道高僧的模样。

愆僧指着厉帝喝道：「你——有罪！」

话音甫落，袈裟一摆，戮血罪刀赫然上手，怒劈厉帝天灵，而界明则祭出梵刹禅刑，横斩厉帝腰眼。

厉帝蓄元储气，左掌挡醉刀，右爪格禅刃，佛、魔、煞三元冲击，宛若山洪倾泻，现场如临末日。

惊爆之中，却闻铿锵脆响，代表佛界的刑罪双刃竟难受雄力，碎裂寸断，厉帝心头一敛，叫道：「不对，你不是秃驴！」

只见界明和愆僧之相散去，竟是龙辉和九霄化体所为，而梵刹禅刑和戮血罪刀也是龙辉临时用五行庚金所铸的赝品，所以被厉帝一击折断，至于所为的佛魔气息也是由无相篇所模拟出来。

再仔细一看，龙辉身后站着一个狐媚妇人，不是月灵还有何人。

厉帝见状，心头一震疙瘩，暗叫不妙。

两股雄力撞击后，真相显露，根本没有地藏诵经超度亡魂，现场只有谛听是真的，其余的一切皆是月灵夫人以万变幻元术制造的幻象，为的就是让厉帝误以为有人可以轻易超度他麾下阴军，逼得他不得不出来阻止。

龙辉哈哈笑道：「厉帝，你可中计了！」

厉帝醒悟过来：「调虎离山！」

他回头一看，只见阴人鬼城顶端赫然站着一名僧人，正是地藏真身。

只见地藏双手合十，口诵真经，梵音绵绵而出，化作渡世金言。

厉帝懊悔不已，心中连连大骂：「臭小子故意引孤离城，而臭和尚却趁机而入！」

他虽不知道地藏要做什么，但总不会是好事，急忙赶回去阻止，而龙辉岂容他离开，举掌便继续杀来，将厉帝牢牢拖住。

地藏豁尽佛元念诵往生咒，以大法力超度鬼城内的阴魂，三才鬼城中的地煞之城先是遭到侯战戈截断阴河，再被铁鹰以至阳金针损及地脉，已经出现崩毁之象，逆三才已缺一环，地藏此举便是要针对阴人之城下手，以往生咒引渡阴军亡魂拜托厉帝控制，重入轮回，将三才鬼城的阴气削弱，但阴魂的束缚有大半是来自鬼城，而阴魂也成为了加固鬼城的力量，因此只有站在鬼城之上诵经才能有效普渡亡魂，故而必须将厉帝赚出城去，若不然根本无从念经。

两军胜负皆系于地藏，厉帝心急如焚，四煞阴决接踵而出，势要拜托纠缠，而龙辉亦是豁劲拖战，将五行篇的五大绝式一口气使了出来——灼元天火令、山兮震鬼神、海潮万流涛金铁扬兵燹、万木长生法！五行绝式岂是轻易，厉帝被迫沉着应战，施展四大阴决抵御，而城墙顶端的地藏则将往生咒梵音打入阴人鬼城之内，城墙已经发出阵阵颤抖，出现道道裂痕，沙石不断落下，三百口鬼火炮也陆续被梵音震落炮台。

「往生轮回，重归极乐！」

地藏豁尽元功，以大慈悲神通将束缚在鬼城的冤魂尽数超度，脚下的阴人鬼城失去阴魂加持已然脆弱无比。

靳紫衣见状，双掌一旋，发出炙热紫阳火劲荡开后卿，快速朝鬼城奔来，后卿怒吼一声欲要追赶，乐凝、封羿、华方圆等三艺执事联手拦住后卿。

靳紫衣急运真元，八团火球虚浮而现，双掌虚抱胸前，迅速推运，紫阳烈火汇聚成了一团，正是儒家禁招——纯阳霹雳掌！施展此招必须身负九阳之能，靳紫衣虽然功力大增，但九阳境界却并非单纯的内力高低而决定的，乃是一份领悟，能悟出各种精妙者偌大儒门也就已故的前教主，还有如今的宗逸逍和尹方犀，但这两人都已经受了重伤，所以破城重任就落在靳紫衣身上。

境界的不足强行出招，令得靳紫衣内息紊乱，几欲吐血，但要破开阴人鬼城就必须以至阳至刚之力攻击，靳紫衣强压内患，将聚拢的紫阳火球猛地推出。

纯阳大霹雳化作一个巨大的太阳轰向鬼城，一声轰隆，城塌墙倒，阳火熊熊而烧，阴人鬼城顿时崩毁！三城如今是一毁一伤，仅有凶天鬼城尚且完好，但失去人地两城的支援，这座鬼城也如同孤城，孔丘心知机会稍纵即逝，立即开启「神愤」之能，只看儒武卸甲，抡起拳头便砸向凶天鬼城，至阳至刚之力冲击天凶鬼城——破城！「岂有此理！」

厉帝大怒，扬天长啸：「金、火、土三魔军给孤——杀！」

心中暗想道：「那三只小魔若敢阳奉阴违，孤王便立即引动阴咒！」

原来厉帝再收纳魔界之后便在元魔五君体内种下阴咒，一旦他们怀有二心立即发动咒法，夺其性命。

对方留有后手，但龙辉却是胸有成竹，笑道：「打了这么久都没看到魔军，难道咱们不会提防你这一手吗？」

只看朝廷军中忽然闪出一只精锐骑军，身披金甲，威风凛凛，竟是朝着双翼而去，俨然是预防魔军偷袭的架势，正是龙麟军之精锐部队——金麟卫，领头者正是岳彪，在他身旁更有雷、炎、冰三龙分身。

「不是只有你才会用分身之法！」

龙辉冷笑道，原来他早就将金鳞卫安排到了西域，他也是要借这个机会比较一下自己麾下精锐同魔军的优劣。

见到金鳞卫出战，厉帝心头已经凉了大半，他原本是想让魔军偷袭重创朝廷军，然而这支江南精锐现身令得他的如意算盘落了空。

就在厉帝又气又急时，忽见一股魔气涌来，正是金火土三支魔军，他们行军出战的路线竟非由侧翼袭杀，而是从背后杀来，这一变故令得龙辉也大吃一惊，按理来说，在两支军队胶着鏖战之时，偷袭的最佳路线莫过于侧翼攻击，因为军阵在激战得时候侧翼是较难防守的，而且从侧翼进攻能更有效地截断军阵的前后联系，将其腰斩开来，起到扰乱地阵的功效，而首尾则是兵将众多之处，除非很是很有把握的战役，否则较少运用阵地战之中。

蕤金麾下正是白金魔军，他们白盔素甲，白练般直扑朝廷军后路，如同暴雪倾泻般将后军淹没，赤火、黄土两支魔军则在白金魔军侧翼支援。

铁鹰见状立即使人摇晃令旗，指挥后军变阵应对，因为凶兽群在背后威胁，铁鹰也在后军投入了相当兵力，后方步军将领接到铁鹰帅令马上采取应对措施，他们九人为一组，互相扶持，以铁甲营为守，陌刀营为攻，三三为界，如同三花破敌阵般结成一团，但却将这大恒基本军阵的效果叠加了三倍，士兵们或功或守，或杀或护，既各自为战，又相互扶持，再加上封神法印解开后，士兵们都有了一定的内力修为，这一番结阵使得他们气息相通，久久不散，一层一层地叠加起来，形成九九八十一重气漩，密不可分，这正是铁鹰自创的防御军阵——九重天牢阵。

此阵以守为攻，将敌人诱入阵内，再慢慢困住对方，进一步消灭对方。

三大魔军人数虽然不多，但兵将精良，先天高手比比皆是，更是不乏天人高手，极为勇悍，冲杀起来自有一股摧天毁地的力量，然而这后方步兵却凭借着人数的优势和军阵的扶持硬生生顶住了魔军的冲击。

战事胶着，只见白金魔军初现惊人魔功，他们魔气所致，步军手中兵刃盾甲竟受到莫名牵引，颤抖不休，更有不少反噬兵主，使得军阵无从有效结集，这正是白金魔军之独特能力，操控金铁之物。

紧接着黄土魔军双足踩地，脚下泥土犹如水潭般泛起道道波纹，魔兵们一个接一个地则遁入地下，此等方法就如同龙辉的土遁术，他们在地下潜行，待进入九重天牢阵后再破土而出，攻得朝廷军措手不及，伤亡惨重。

六独师一翻袖子，飞出一枚符印，名唤后土印，正是当日同塍塓斗法那般，驾驭黄土反扑对手，只见无数土精地怪陆续现身助战，塍塓见状也祭出地魔镜，在镜光加持土性魔军变得更是悍勇，令得天平再度倾斜，而这个时候赤火魔军也杀了进来，北宗道门三大护法尊者各自卯上三大魔君，形成兵对兵，将对将的局势，然而朝廷军实在难敌这骁勇无匹的魔界精兵，逐渐露出颓势。

前方战事朝廷军已经控制了局面，铁鹰急忙调兵遣将救援后方，但厉帝发了狠，下令煞域兵马死死纠缠，尸兵阴军前仆后继地杀来，即便是损伤惨重也要拖住前军，而金麟卫也被发了疯的阴军缠住，一时半会难以脱身。

铁鹰着实苦恼，若是换了其他对手，在被攻破城池后早就斗志丧失逃命去了，而这些死人军队却是毫无畏惧，根本不怕任何损失，坚决地执行控阴者的命令。

令得取得优势的前军无从脱身。

忽闻侯战戈怒吼一声，弃下将臣赶往后方，而侯玉玲则孤身牵制将臣。

侯战戈抡起巨斧劈开挡道尸兵，怒气腾腾地朝魔军杀去，一口战斧左右削劈，魔军之中竟无一合之将。

侯战戈火速冲入战团，见三魔三道正在斗法，魔道罡气绞磨在一起，形成了一个生人勿近的庞大气旋。

「兀那魔头，给我住手！」

侯战戈怒吼一声，高举战斧便向三魔劈去，丹松道人惊叫道：「国舅爷——不可啊！」

但为时已晚，侯战戈斧刃已经劈了过来，只闻轰隆一声，侯战戈身躯剧震，整个人被一股庞然巨力掀飞。

原来是这魔道缠战，庞大真气达至一个微妙的平衡，而侯战戈的干预令得真气寻到一个决堤口，全部宣泄到侯战戈身上，他等同承受了三魔三道的力量。

侯战戈被震得飞向儒门执事那处战场，不偏不倚恰好落入慧宇的镇邪车阵内，慧宇急忙抢过去将他接住：「国舅爷，你没事吧？」

就在此时，塍塓竟土遁而来，破地而出，凛冽一掌结实地打在慧宇背心，叫道：「你们都去死吧！」

浑厚魔功直透儒者命门，摧筋断脉，碎脏裂骨，侯战戈也被魔功波及，口呕朱红，两眼一闭，倒在地上不知生死。

「慧宇师兄！」

孟轲悲鸣大喝，怒提真元，掌生阳火气团，甩手便是一记纯阳小霹雳，狠狠打向旱魃。

紫阳烈焰轰然炸开，就算是火性尸魁也承受不了，旱魃全身冒火，成为一团紫色的火球摔跌出去，落入尸群之中，余威犹存的小霹雳劲又顺势毁掉数千尸兵。

怒挫旱魃，孟轲双掌火速运化，八重紫气烈焰迅速汇聚，只看紫芒再耀，八阳同天，正是纯阳大霹雳再现尘寰。

霹雳紫火横扫战场，一招焚毁尸兵数万，震绝群鬼。

金麟卫在三龙化体和岳彪的带领下也打散了纠缠的阴军，迅速朝魔军围拢，支援后军。

三大魔君不敢再战，见好就收，拉起魔兵立即撤退，厉帝也点起残兵同三大魔军回合，且战且退，离开西域，朝九幽深渊而去。

就在此时，远方五彩霞光绽放，众人引颈望去，竟看到旱魃爬了起来，全身被五彩霞光笼罩，身上的赤绒也剥脱了大半，隐约可见其相貌轮廓。

「昊天圣母？」

龙辉大吃一惊，难以置信地看着前方，他何曾料到昊天圣母竟然成了厉帝麾下的一头僵尸。

就在他发愣的瞬间，旱魃已经随着厉帝步伐退回煞域。

孟轲走过来说道：「龙兄，原本我的小霹雳可以将她毁掉，但她体内忽然涌起一股力量相抗，抵消了大半掌力。」

他连施纯阳霹雳掌，真元几乎耗尽，脸色惨白无比，说话也有气无力。

「教主，慧宇师兄他……快不行了！」

忽闻一声悲鸣，封羿扶住慧宇凄凉地叫喊道，脸上挂满了泪痕，华方圆、乐凝、狄安三人也围在一侧，黯然催泪。

孟轲三步并作两步，扑过去查看，龙辉和地藏也紧随其后，三人分别诊脉都是连连叹息，黄土魔君那一掌已经打碎了慧宇心脉，断绝了生机，已然回天乏术。

孟轲抱住慧宇尸体心中悲切苦楚，哭了几声，忽然眼前一黑，气力不济昏死过去。

众人连忙将他救醒，孟轲泣声道：「儒门连折两大栋梁，吾心欲裂……」

说话间连咳数口鲜血，龙辉出指封住孟轲要穴，推宫过血：「子舆兄，节哀顺变吧。」

鬼城被破，西域重现骄阳曙光，凶兽群也无意再缠战，纷纷退走，鸿钧散去天地法阵，与奔雷部赶回大营得知慧宇死讯，也是一阵悲凉。

置办丧事，焚化尸身，佛经超度，朝廷军虽瓦解了煞域在人间的根据地，但代价却是不菲，儒道四大破虚受创暂退二线，儒门两大执事也因此身亡。

处理俗事后，龙辉将战场所发生的一切告诉了水灵媞，水灵媞星眸圆瞪，咬牙道：「怪不得同那僵尸交手时感觉到一股莫名恨意。」

月灵说道：「龙主，妾身曾记得您说过，破开仙后剑阵者遗留着丝丝魔气，这昊天圣母又如何在煞域之中？」

龙辉道：「魔气之中还暗含阴气，如今想来恐怕是当日厉帝的嫁祸之伎俩。」水灵媞道：「也是混淆视听的手法。」

龙辉道：「那旱魃在遭受小霹雳攻击后体内涌现的五彩霞光，而在那一刻，我觉得她似乎还有生机，再说僵尸本是至阴之物，但这旱魃却能驾驭至阳烈火，这本就有违常理，所以我敢大胆推测，这旱魃还是活物，只不过被尸气给掩盖住了本源。」

龙辉伸了个懒腰，道：「灵媞，你同凶兽一战有何看法？」

水灵媞道：「这群凶兽似乎是以穷奇为首，其核心实力便应该是五大元祖凶兽朱厌、凿齿、犼、祸斗、狍鸮，这些巨兽确实厉害，其能为相当于天人高手，赤狮他们也未占到便宜。」

三才鬼城被破，煞域退出人间，但中坚力量并未受损，而朝廷军却是付出惨重代价，可谓是一个惨胜，而后方还有凶兽袭扰，远征军前景堪忧。

月灵见龙辉愁眉不展，便道：「龙主，若觉得烦恼，不妨问一问妖后娘娘的意见。」

龙辉实在不欲打扰她们静养，但事出无奈也只得施展神识传音联系盘龙圣脉的家人。

「咯咯，小贼，你是不是碰钉子了？」

耳边响起楚婉冰那甜媚的笑声，这妮子着实是龙辉肚里蛔虫，最知道他心意，龙辉还没开口她便猜到了七八分。

龙辉将事情始末告诉她，楚婉冰想了想道：「你真笨，现在多出来的变数不就那群凶兽吗，只要将它们解决，伐煞依旧按照计划进行！」

龙辉苦笑道：「冰儿，你说得倒简单，这些畜生不但力量惊人，而且十分狡猾，时而合聚成群，时而分散流窜，要想将其歼灭根本不是短期能办到的，但我们又不得不尽快剪除这些凶兽。」

楚婉冰笑道：「我就不信这些畜生还能懂得布局设计，它们不是喜欢吃肉吗？那就投其所好，召集天下名厨给杀牛宰羊，烤肉烧菜，还不怕这些馋嘴货不会上钩！」

龙辉拍腿叫好，恨不得就将这丫头抱住亲吻一番，但却还有一个疑虑：「凶兽繁多，又该如何有效将其诛杀呢？」

楚婉冰道：「武力难除，那就用毒，你让人捉几头普通凶兽过来，比如什么穷奇、朱厌之类的，但记住一定要是那些元祖凶兽的直系子孙，你将这些孙子凶兽交给燹祸长老他们，一定可以研制出针对凶兽体质的毒药。」

龙辉开怀大笑，忍不住调侃道：「真是最毒妇人心，有小冰儿这一妙计，我看这群凶兽要在劫难逃了！」

楚婉冰反唇相讥道：「是啊，最毒妇人心，你有本事就别回来，要不然我一定毒死你！」

龙辉打了个冷战，忙赔礼道歉，那副老婆奴的模样看在月灵和水灵媞眼中，但她们跟他生活在同一屋檐久了，也是见怪不怪了，这淫人在外威风八面，回到家里除了能在床上称雄外，其余时间都是一副妻管严的做派。

道别小凤凰后，龙辉神色一正，取来文房四宝，写了两封信件，唤来诸妖将道：「狼嚎天，你派人将这两封信分别送到铁壁关和天剑谷，务必交到杨督帅和魏剑鸣手中。」

又向赤狮交代：「赤狮，你速速传令吞云部备战！」





