第一回 明鸾神雀




煞域尸兵并不需要粮草营帐，所以煞域尸兵拥有普通军队无法比拟的优势——不需粮草辎重，而且还不怕伤痛。

煞域在白沙原的驻军除了防御工事外，并无其他物资，远远看去煞域军营就像是一个坟场般，不但空旷冷寂，而且阴森恐怖。

数道身影犹如闪电般划过，白色的沙土上留下淡淡的痕迹，带头者正是龙辉。

龙辉说道：「尸兵驻军中无营帐，也就是说我们没有掩护之物，到时候必须得一击必中，然后远遁而去，决不能给对方围剿的机会。」

孟轲点头道：「吾等晓得。」

龙辉回头瞥了一眼所跟随的高手，孟轲、鸿钧、接引和提准，这四人可谓是三教中最年轻有为的弟子，如今竟与自己携手闯敌营，可谓是兵强马壮。

而孔岫、仙宗、天佛三大教主要坐镇后方，无暇分身，所以此次破阵皆有年轻一辈负责。

「洛姐姐此刻应该在天空寻找妖云阵眼，以她对噬魂妖云的了解，区区阵眼焉能瞒过其凤目！」

龙辉想起妖后尚在天空掠阵，心中更添十分把握。

众人忽然感觉到一道锐利目光射来，龙辉低声道：「止步，那是煞域的哨兵！」

只见远方辕门之上，一名面目狰狞的尸兵正朝着四周观看。

尸兵乃是以尸体炼制，介于生死之间，相当于是活死人，不但力大无穷，而且对活物特别敏感，尤为是血腥之气，只要有人受伤，这些尸兵就会如同嗜血鲨鱼般蜂拥而来，将伤者活活啃食。

众人纷纷驻足，猛地趴在地上，将自身气息隐匿起来，身体温度调整到跟地面一致，如此一来虽然瞒过哨兵，但却难以前行。

龙辉暗忖道：「我若以阴阳篇转化阴气，说不定可以瞒过那个哨兵。」

他正想动手，却听接引开口道：「诸位，由小僧先来！」

接引缄口不言，双目紧闭，整个人仿佛没了气息一般，犹如枯木磐石，这正是「枯木禅法」。

龙辉暗叫妙哉，这接引之功法正好将整个人的气息变得跟石头枯木一般，那煞族尸兵只懂认出活物气息，不能从形体上来观察事物，接引这一手绝对叫他无从分辨。

接引使出枯木禅法后，竟大摇大摆地朝辕门走去，龙辉不禁暗自好笑：「这和尚也真够损的，这般戏耍这些活死人。」

只见接引嗖的一下窜上高塔，那名尸兵似乎感觉了风速的变化，摇头晃脑地盯着接引看，鼻子还不断地抽吸，但就是看不出个端倪，然而接引则是双掌合十，似乎在念着经文，而且还慢慢地走到尸兵跟前，明显是一副「你看不见我，你能奈我何的模样」。

下面的人肚子都快笑翻了，谁都没想到这个和尚看起来傻愣愣地，作弄人可真是有一手，而且还是一本正经地作弄对手。

接引手捏法诀，在尸兵眉心处点了一下，那尸兵浑身一软顿时倒地。

接引又有这个法子接连制服了其余瞭望台上的尸兵。

龙辉等人见状，趁势摸了进敌营之内。

敌营除了外围的围栏外，里面的还布有弓弩台、马栏、有掩体、堑壕、火器座、暗壕、堑壕、交通壕等，而且这些部署皆是有条不紊，而且暗含天文星宿之数，看似平常无奇，但实则杀机四伏。

鸿钧传音道：「诸位，营地里每一个工事皆按星宿之位摆放，尸兵又按照特定路线巡逻，这么一动一静便将整个营地盘活，吾等此刻犹如陷入星辰银河之内。」

龙辉回应道：「然也，只要对方发现我们的行踪，那这些尸兵便会结合星宿之位进攻，从而发挥出更强的威力。能以此等方式安营扎寨者，必定是精通兵法和天文地理之奇才，大家需得小心应对！」

他其实还有一句话没说，那就是「除了杨督帅外，我还是第一次看到有人能用此法！」

越是细看阵营之部署，龙辉心中越是惊叹，此人果真是将帅之才，每一环的防御皆是设置恰到好处。

以暗沟为例，暗沟之内倒插着尖木、铁锹等锐器，而暗沟之外三十步之处便是弓弩台和火器座。

煞域之兵力也不仅仅是阴冥死物，也有不少活人，这些活人便担当操控尸兵已经操控弓弩、火器的职责，因为尸兵虽然可以驯化，但却只有蛮力，无法使用弓弩等远程武器。

因此这三十步正好是一个最巧妙的距离，既能让煞域的活人发挥弓弩和火器的最大威力，又能让出适当的空地给尸兵发挥，只要有敌人入侵，这五万大军便可以远近结合，再辅以陷阱等手段将敌人绞杀。

「背后操控之人真是将帅之才。」

龙辉心生叹服之意，若要强攻根本就是难以奏效，只会让自己的弟兄白白暴露在炼神火炮之下，「难怪能让洛姐姐忌惮至此。」

再行六十多步，龙辉等人发现再难寸进，因为他们已经进入敌营的核心所在，这里不但有尸兵，还有煞域高手，也就是说接引那套枯木禅法再难奏效。

龙辉传音道：「诸位，请在此稍候，龙某去去便来。」

说罢使了一招土遁术，钻进地下，顿时没了踪迹。

孟轲叹道：「妙哉，有如此异术，何愁煞鬼不破。」

龙辉在地底驱动五行真元潜行，避开地面各路高手，直取营地中央腹地，誓要一探煞域深机。

以龙辉曾面对过一次噬魂妖云，而如今他又是妖族驸马，按理来说寻找噬魂妖云之阵眼并非难事，但他绞尽脑汁也找不出阵眼何在：「这个噬魂妖云的阵眼究竟是何物，为何我没有一丝感觉……」

龙辉跳出地面，制服一个小卒，使了个「摄心术」问出营地口号，再万变幻元术变成他的样子，在军营内暗中寻找下手的机会。

「吞魇！」

一名煞族男子朝着龙辉叫唤道，「快到中军营帐，军师有召集所有百尸掌。」正所谓百尸掌便是可以操控百具丧尸的人，龙辉此刻以无相功法模仿煞族真气，所以那名男子也没看出端倪。

龙辉应了一声，朝着中军营帐走去。

一座独特的营帐耸立在空地之中，只见此物乃是轻纱笼罩，金丝为边，鸾鸟作图，尚有淡淡幽香飘逸而出，不似营帐倒似闺阁，处处透着旖旎春风，与周围的凝重阴气格格不入，然而却更显其妖异之态。

透着优雅的纱帘，只见营帐中闪烁着阵阵金华佛光，突然一股沛然妖力笼罩四周，大有将佛光压下之势头。

佛妖不容，妖力越强，佛气越盛，佛门圣器岂容妖邪玷污，只见禅法菩提杖爆燃窜起，随即定天神珠亦应声而动，两大法器朝着帐中妖孽扑打而来，其绽放的佛光顿时汇聚成一尊佛像，法相庄严万千，挥掌欲降妖孽。

只听见一个女子冷笑道：「负隅顽抗！」

话音未落，只见七色奇光再度出现，在在半空之中凝聚成一只八翅鸾雀，羽翼挥动利爪扑打，眨眼间的功夫竟将佛像一口吞下。

佛门法器难敌巨妖之威，顷刻间已经失去了反抗之力，从半空中坠落。

一只素白如玉的纤手轻轻一览，便将禅杖抄了过来，随即纱裙一般，带出丝丝香风，那二十四颗定天神珠便被收入囊中。

「佛界法器果真不凡，竟耗我不少元功。」

清脆悦耳的声音响起，只见一名美貌丽人手持禅杖踏空而出，其双足凌虚。

再看其容貌，峨眉朱颜，艳而不俗，灵动的双目宛如一湾春水，晶莹双唇更似盛开玫瑰，修长婀娜的身段宛如山峦险地，叫人难以侧目，但她身上却又散发着一股似有似无的气势，又叫人不敢亵渎。

洛清妍是清媚一体，于秀婷乃是淡雅端庄，苏贵妃则是柔美水嫩，而眼前此女带给人的是一种赤裸裸的诱惑和勾引，当想靠近的时候却发现只是触及镜花水月，又或者是踏入万丈深渊。

若以花喻之，洛清妍带刺玫瑰，于秀婷则是空谷幽兰，苏贵妃则是华贵牡丹，然而此女便是罂粟妖花，既艳丽又危险。

龙辉觉得此女与洛清妍到有几分相似之处，皆有说不出的妩媚妖娆，龙辉不由暗叹道：「果真是妖族所出，皆是这般迷人的尤物。不过她之修为竟如此高深，难怪当年敢跟我那丈母娘争位。」

龙辉心中喊出三个字——鹭眀鸾！鹭眀鸾漫不经心地摆弄着手中的禅杖，姿态有说不出的惬意和慵懒，说道：「这根禅杖质地着实不凡，惠明师何在？」

随着鹭眀鸾轻声呼唤，一名僧人缓缓走出，朝她行礼道：「主人，有何吩咐？」

鹭眀鸾道：「你可有法子将此物熔炼再铸？」

惠明师双手合十道：「此禅杖乃是采集天外玄铁，再以舍利之火锻炼而成，本应无坚不摧，但此刻被主人化解了佛力，只要花些时间要想重铸并非不可能。」鹭眀鸾将禅杖丢给他，说道：「此事交予你也，替本座重新锻炼出一口宝剑。」

惠明师应了一声是，拿着禅杖退了下去。

鹭眀鸾掏出那一颗定天神珠，仔细地端详了片刻，笑道：「这些秃驴不是说什么四大皆空么，竟然还有这般好看珍贵的宝珠，端的是一身铜臭，这些珠子便给本座当首饰。」

一名道人堆笑道：「这珠子能给主人做首饰乃是它们之福分，在主人之荣光下，这些珠子才不至于明珠暗投。」

鹭眀鸾笑道：「连云双你这巧嘴倒真是能说会道。」

那名叫连云双道人笑容可掬地道：「为主人效劳乃贫道之福分。」

鹭眀鸾脸色蓦地一寒，沉声道：「连云双，昨日本座让你收罗的天灵七色花呢？」

连云双顿时满头冷汗，吞了吞口水道：「主人，方圆百里内的天灵七色花已经在前些日子被采集一空了……」

鹭眀鸾冷哼一声道：「方圆百里没有了，你不会到千里之外采吗？这点小事都办不好，真是废物！」

连云双吓得咕咚跪倒在地，不住磕头道：「主人饶命，主人饶命！」

龙辉暗忖道：「这天灵七色花乃是裂心魄的一味药引，看来这妖女是要有所动作了。」

鹭眀鸾冷冷道：「今日尚有要事，便先放你这奴才一马，再给你一日时间，若不能收集足够的七色花，你便自己了断吧。」

连云双抹了抹脸上的冷汗，唯唯诺诺地道：「属下清楚了。」

鹭眀鸾美目轻扫聚集的百尸掌，淡淡地道：「风魈出列！」

一名男子走了出来，恭敬地道：「军师有何吩咐？」

鹭眀鸾道：「本座命你带领本部尸兵负责东四营防御。」

「山魊，你率领本部尸兵防御东五营的防御。」

鹭眀鸾竟如数数家珍般将这些控尸者的名字喊出，并一一分配任务，看得龙辉是一阵惊愕，这里最少也有三百人，此女不但能记得他们的名字，还能将他们分配到最合适的位置，这份老练和精明当真不凡。

龙辉从小见大，一个将领若能记住手下士兵的名字，就证明其对整个军队的了如指掌，打起仗来才能如臂使指，进退自如。

鹭眀鸾对下属的命令皆是针对恒军八面合围之势的防御，看来她是铁了心要拖延恒军脚步。

「吞魇！」

龙辉打了个机灵，听到鹭眀鸾叫到自己的名字，镇静地站出来回应道：「在！」

鹭眀鸾美目盈盈含笑，朝他扫了一眼道：「本座命你率一百尸兵迅速绕到恒军背后，以置放裂心魄，借风势之助放毒灭敌。」

龙辉心中不由大叫：「妖妇真毒，如今正是起风之际，裂心魄毒烟一起，便会席卷整个白沙原，活物皆难逃一死。先是稳固防线，借着便是背后使毒偷袭，这一套手法真是奇正结合，稳重求变，果然厉害！」

鹭眀鸾招了招白玉素手，说道：「你且过来，本座先赐你解药。」

龙辉应了一声，走了过去，就在距离鹭眀鸾还有十步之时，顿时感觉到一阵妖气元力的波动，虽然只是一刹那的感应，但龙辉已经察觉这阵妖力的本质——噬魂妖云的阵眼。

「这妖妇将阵眼放在身上了？」

龙辉暗忖道，继续不动声色地朝鹭眀鸾走去，用眼角的余光迅速扫视鹭眀鸾的娇躯，试图找出充当活阵眼的物体。

这不看还好，一看差点连魂度丢了，只见鹭眀鸾肌肤雪嫩柔滑，在阳光的照耀下闪着淡淡的玉色，宛如千古美玉般晶莹透彻，尤其是她那修长纤细的脖子，雪白的肤色画出柔媚的线条，从上而下蜿蜒而至，到了领口之处便不再见任何肌肤，她衣裳端雅紧凑，不露任何春色，然衣襟却似乎被某种神秘的力量撑起，显得肉肉呼呼，圆圆润润，那层层丝绸之下不知隐藏着何等山峦秀色。

鹭眀鸾递过了一包药粉，说道：「此乃裂心魄的解药，你在放毒之前先行服下，可保你不受剧毒侵扰。」

龙辉接了过来，只觉药粉之上似乎还残留着她肌肤的柔滑和娇躯的幽香。

糟糕，若再不找出她身上阵眼所在，那便没有机会了，龙辉心知若继续在此处停留定然会被鹭眀鸾瞧出端倪，但如今却还没找出阵眼所在。

莫非就要前功尽弃了？龙辉百般不甘，忽然灵机一动：「我真是笨，都走到她面前了，还在乎什么阵眼，直接动手便是！」

心念急转，龙辉杀机顿生，掌如闪电直拍鹭眀鸾心口。

也就在龙辉生出杀念的一瞬间，鹭眀鸾柳眉一扬，已是感觉到了危险。

火光电石间，一只芊芊素手挡招封掌，龙辉偷袭一击竟是毫无建树。

鹭眀鸾俏脸一沉，娇叱道：「你不是吞魇，你是何人！」

龙辉冷笑一声，故作深沉地道：「你猜猜看！」

鹭眀鸾噗嗤一笑，白了他一眼道：「无赖！」

说话间手底却毫不含糊，玉掌一翻竟要反制龙辉。

龙辉只觉得她那只素白玉掌中透出雄厚内力，尚未近身，衣裳已被劲风吹得徐徐拂动。

龙辉使了一招「以疾破猛」，借着迅速交缠之手法夹住鹭眀鸾的一掌，正想化解其掌力时，却感到一阵怪异真气涌来，顿时眼前一亮，正是七色奇光。

龙辉整个人笼罩在七色奇光，万变幻元术竟瞬间消散，鹭眀鸾咯咯笑道：「哪来的小妖，还不快现身出来！」

幻术散离，龙辉显出真身，鹭眀鸾妙目盈盈如水，啧啧笑道：「好个少年英雄，可惜要英年早逝了！」

她话音未落，四周的煞族高手纷纷涌上，只见众邪各展鬼术，有的使出阴风冥力，有的操控尸兵，将龙辉团团困住，顿显围杀绝命之局。

龙辉大喝一声，先来一招御天借势，稳守防线，将各种阴冥真气荡开，随即再来一招万世兵魄，顿时四周兵刃挑起，顺着龙辉心念朝着鹭眀鸾扑去。

鹭眀鸾俏脸微微一愣，随即绽放出一抹明艳的微笑，只见她左手探出，在胸前画了一个圆圈，顿时七彩奇光再度浮现。

赤曾黄绿青蓝紫，七种不同颜色的光芒笼罩八方，那些兵器竟在瞬间被光晕吞噬，捕捉半点痕迹。

龙辉曾见识过这七彩奇光的威力，如今正面敌对心中的惊叹丝毫不减：「好诡异的功体，简直就是天下间武器法宝的克星！」

鹭眀鸾哼道：「小子修为不错，竟让本座动用七色神光。」

龙辉哈哈一笑，祭起五行真元，怒然赞掌，口中说道：「七色神光可收武器法宝，不知能否收纳在下之掌力？」

鹭眀鸾展颜轻笑道：「有何不可？」

她玉手再转，五行真元竟被抽吸一空。

龙辉偏不信邪，这一次左掌化玄阴，右拳挥烈阳，阴阳二气左右开弓。

鹭眀鸾心里暗自惊讶：「吸纳这五行之力，我已经难以承受，这小子竟然还能转化阴阳，真是棘手！」

五行相克相生，鹭眀鸾方才虽成功抽走五行真元但气脉却是激荡难受，对于阴阳之力她是万万不敢故技重施。

鹭眀鸾提元运气，将七色神光由内收转为外绽，彩虹般的光芒化作无数利刃应上阴阳二气。

一声巨响窜起，在两人真气撞击下地上顿时多了个大坑。

极端一掌，双方各自震退，龙辉退了两步便止住，然鹭眀鸾则退了五步。

龙辉看出对方内力不如自己，于是决定以强欺弱，猛地再提一口真气，将庚金真元糅合万世兵魄，正所谓兵器属金，在庚金真元的刺激下，万世兵魄更为强悍，只见千万兵刃飞速激射而来。

鹭眀鸾俏脸涌起一抹艳红，咬唇嗔道：「好狠心的小鬼，这般欺负奴家！」

她言辞虽是幽怨，但手上不减雌威，七色神光迎上龙辉极招。

短兵相接，鹭眀鸾娇躯轻颤，衣裙被气流吹得紧紧贴在身上，顿时曲线毕露，真是双峰高耸，柔腰纤细，玉臀圆润，粉腿修长，便是在激战中亦难掩其天姿国色。

「小子，休得撒野！」

一声怒喝如雷般响起，只见惠明师和连云双同时扑入战圈，各自赞招。

龙辉心知胜负只在刹那间，若不尽快取胜，自己便会陷入困杀罗网，于是再运御天借势，将这两个外道邪佛之真气左右相迎，来个祸水东引，让他们自相残杀。

荡开两人后，龙辉怒喝一声，聚起真元强纳九天之气，只见天际电闪雷鸣，正是霹雳篇之武决——怒雷鸣！得天威加持，龙辉一击掌心雷打来，鹭眀鸾娇叱一声，扎马沉腰，只见裙布被其丰腴的下盘撑起一道柔媚饱满的圆弧，随即便是浩大之大地元气随掌而出，正是——拔山掌。

雷鸣怒取自九天之力，拔山掌收纳地基之气，顿时天地相撞，再掀百丈怒涛，灼烈煞风卷得方圆之内无人可立。

鹭眀鸾只觉得一股刚烈雷劲钻入经脉，顿时半身酥麻，轿靥蓦地一下子变白，闷哼一声再度后退。

「臭小子当真可恶！」

鹭眀鸾气得酥胸不住起伏，暗骂一声，立即使出锻骨经，藉此强化骨骸，转运经脉将雷劲驱散。

龙辉岂会给她这个机会，又使了一招「恶电破」，只听见叽叽的电流声响起，一道电火劈头斩下，鹭眀鸾被电得秀发扬起，娇啼一声便撞入营帐内。

龙辉趁胜追击，对准其心口便是一掌「天龙元功」，一股不逊于元古大力的雄劲撞向鹭眀鸾。

掌心结实地印在鹭眀鸾心口，龙辉只觉得丰腴肥美之中尚带着几丝异样，一股不属于鹭眀鸾的妖力激发而出，将天龙元功硬生生抵消。

龙辉脑海顿时一亮：「噬魂妖云的阵眼！」

鹭眀鸾俏脸嗖的一下就红了，娇叱一声：「放肆！」

玉手一挥，将那二十四颗定天神珠打了出来。

定天神珠在妖气的加持下更显凶悍，宛如火弹般噼里啪啦地朝龙辉身子打去。

龙辉脚步挪移，戍土真元激发地脉之气，数道土墙拔地而起，挡住定天神珠。

鹭眀鸾暂时摆脱龙辉的追杀，妙目一转，展颜笑道：「原来你是为了噬魂妖云而来的。」

龙辉哈哈笑道：「然也，那便请姐姐交出阵眼，咱们也好心平气和地交谈一番。」

鹭眀鸾咯咯笑道：「好个油腔滑调的小鬼，倒让妾身想起一名故人。」

龙辉嘿嘿一笑：「莫非姐姐想起昔日的老相好，小弟虽然生得不够俊俏，但还算体贴，不如姐姐就从了我吧。」

鹭眀鸾噗嗤一笑，摇头道：「毛还没长全，就想着调息姐姐，好个色胆包天的小子。」

龙辉耸了耸肩道：「闲话少说，姐姐还是快些交出阵眼，免得待会打起来伤到姐姐！」

鹭眀鸾跺脚嗔道：「杀千刀的很狠心鬼，就不知道怜香惜玉么？」

龙辉懒得再跟她口花花，直接冲了上去，撮指成刀，劈出一击手刀。

鹭眀鸾玉臂一格，架住龙辉的刀劲，随即媚眼如丝，朱颜含春，玉唇展笑地道：「小弟弟，阵眼就是姐姐的肚兜，有本事就来拿吧！」

如此香艳的诱惑，龙辉顿时精神大作，哈哈笑道：「妙哉，小弟最是善解人衣，姐姐小心了！」

只见龙辉脚踏游龙步，左右虚幻，上下窜动，趁机寻找鹭眀鸾的破绽。

鹭眀鸾却大开中门，双手负后，挺起丰满的酥胸摆出一副任君摆布的可怜模样。

然而她这么故意显出破绽，反而让龙辉不敢轻易下手，只是在她身边游走。

鹭眀鸾咯咯笑道：「小鬼，姐姐的衣服就在这儿，你怎么不来解啊？」

龙辉道：「姐姐的衣带系的实在太紧了，小弟也不知如何下手。」

鹭眀鸾笑道：「解不开，那便撕碎喽！」

龙辉摇头道：「不可，不可，如此唐突佳人之举，在下实在做不出来。」

鹭眀鸾媚眼一转，轿靥生晕，咬唇轻笑道：「唐突么？姐姐还没被人唐突过呢，不如小弟弟你来让姐姐试一试被人唐突的滋味吧。」

她媚态毕露，然而却又带着处子般的娇羞，龙辉心知这是高深媚术，当即收敛心神，抱元守一。

当初龙辉也领教过洛清妍那浑然天成的媚态，所以对鹭眀鸾这手段也有了防备之心，才没被对方摄取心智。

鹭眀鸾见龙辉不受引诱，不禁生出几分好奇：「这小子究竟是不是男人，怎么还能这般平静？」

她对自身容貌极为自信，如今竟无法让龙辉动心分毫，不由生出几分好强和恼怒，当即捏了个法诀，使出冰髓劲，刹那间营帐内气温剧降，数道冰锥凭空而出，朝着龙辉喉咙、背门、心坎、丹田等要穴刺来。

龙辉再运戍土真元，在身边筑起数重土墙，挡住冰锥，随即一个箭步踏上，使了一招「黑虎掏心」朝着鹭眀鸾胸口抓去。

鹭眀鸾俏脸泛起一层丹霞，暗骂小鬼不要脸，玉臂十字交叉在胸口，藉此架住龙辉这只「魔爪」。

谁料刚刚接触的瞬间，鹭眀鸾手臂便一阵酸麻，防线在一刹那间被龙辉攻破。

原来龙辉这一爪暗含了「天龙元功」与「霹雳篇」的劲力，可谓是雄沉刚烈，而且后劲十足。

龙辉猛地揪住鹭眀鸾胸口的衣服，只觉得一阵柔滑腴美，真是上等的丝绸布料，否则岂有如此触感，但若仅仅是丝绸为何会有阵阵绵柔饱满的感觉……倏然手中美感转眼即逝，龙辉手中再次空空如也，鹭眀鸾已经朝后退去。

而后退的鹭眀鸾脸颊愈发红润，只见她胸口处的衣衫已经裂开一道口子，露出水嫩的肌肤，还有浑圆的傲峰，虽只有半峰之景，但却是春光无限，将薄薄的抹胸撑得圆圆鼓鼓的，那抹胸上的每一条丝绸似乎已经到达了最后的极限，就像是美人轻轻吸一口气，这些绸丝便会相继断裂，释放出深藏其中的妙物。

脸上红晕转眼即逝，鹭眀鸾咬唇娇嗔道：「把姐姐的衣服撕烂了，你让人家怎么见人！」

龙辉嘿嘿道：「撕烂一件也是烂，撕烂两件也是烂，姐姐你就行行好，让小弟将你那件小肚兜取下吧。」

鹭眀鸾用手指理了理腮边凌乱的秀发，秋波流转，轿靥晕红，笑盈盈地望着龙辉，却是不出一言半语，犹如跟丈夫耍花枪的小媳妇般。

她将凌乱的秀发整理好后，咯咯笑道：「小弟弟，你中计哩！」

胸口那半露的酥胸随之荡起乳浪连连，就在她娇笑之时，营帐中同时出现了六个鹭眀鸾，同时发出七色神光，将龙辉围住困杀。

云霄六相？龙辉暗叫妖妇狡猾，急忙催动元功抵御四周杀着。

「你是什么时候布下这个暗手的！」

龙辉一边抗衡七彩神光一边怒喝道，鹭眀鸾自持胜券在握，淡淡冷笑道：「就在你逼我进入营帐的时候，姐姐便暗中分出部分真气，凝聚云霄六相。怎么样，被六重的七色神光夹击的滋味不错吧！」

「难怪，方才你的真气竟然如此衰弱，我还以为你已经被我打伤了！」

龙辉左支右拙地招架四面八方的妖光，口中怒骂道，「好狡猾的妖妇！」

鹭眀鸾叹道：「兵不厌诈，小弟弟，你就认栽吧。」

嘣的一声，龙辉的护身真气被七彩神光冲破，顿时中门大开，七彩神光猛地打在龙辉身上，只听龙辉惨呼一声，口吐朱红，噗咚一下倒在地上。

鹭眀鸾摇头嗤笑道：「有勇无谋，当真匹夫也。」

就在她话音未落，龙辉猛地窜了起来，对着她连拍六掌，每一掌之中竟蕴含着七色神光，原来龙辉方才是将计就计，假装中招，但暗中施展御天借势将七彩神光纳入体内，趁着鹭眀鸾放松警惕的瞬间出手偷袭。

鹭眀鸾惊愕之余勉力迎击，接下头五掌后，她已经是气血翻涌，第六掌再难抵御，被龙辉一掌扫开中门，随即觉得胸前一凉，低头一看抹胸竟已被这小畜生顺手取走，圆润饱满的玉峰在颤抖之中裸露出来。

「人渣！」

鹭眀鸾羞得满面通红，双手立即捂住胸口，而龙辉取了她的抹胸，一股烟地溜了出去。

鹭眀鸾咬了咬唇，压下脸上的红潮，在营帐中找了一件外衣套上，这才追出，发现龙辉已经逃之夭夭，不见踪迹。

鹭眀鸾气得柳眉倒竖，喝道：「传令下去，全面封锁营地，我要将这小畜生碎尸万段！」

她言语未落，不知从营地的哪一个角落传出龙辉的长啸声：「时机到了，大伙动手！」

只见数道雄劲冲霄而起，佛光，道华，紫气三种浩大真元同时在外围营地窜出，只听见尸兵的阵阵哀嚎。

鹭眀鸾气得娇躯一阵发抖，美目中喷出阵阵怒火，她还没来得及颁布下一步的军令，忽然一道至阳至刚的真气在东面营地冒出，随即天空中的妖云发出哀嚎悲鸣，不住绽放出血色雷电，宛如再做最后的挣扎。

鹭眀鸾叹了一声：「阵眼被毁，妖云灭矣。」

惠明师吞了口吐沫道：「主人，下一步该怎么办？」

鹭眀鸾已经恢复冷静，淡淡地道：「妖云虽灭，但炼神火炮尚在，吩咐各部固守营地，只要恒军敢过来，便用炼神火炮将他们歼灭！」

「军师，发生何事！」

一名身着王袍的男子急匆匆地朝这边赶来，鹭眀鸾秀眉微蹙，朝他行礼道：「见过平等王，只不过有几只小老鼠混进来罢了。」

平等王哼道：「小老鼠就把噬魂妖云给毁了，军师你真是好手段啊！」

闻及对方冷语嘲讽，鹭眀鸾也不动怒，淡淡笑道：「我军尚有炼神火炮，此战定然立于不败之地。」

忽然大地一阵闹动不安，平等王脸色低沉地道：「发生何事？」

连云双蹲在地上，捏起一把泥土放在鼻子上闻了闻，说道：「土质剧变，似乎地气不足。」

平等王微微一愣，皱眉道：「火生土，火源熄灭，地气便会中断……」

倏然他脸色大变，惊愕地道：「莫非地心真火出问题？」

鹭眀鸾摆手道：「平等王不必担忧，地心真火乃大地之源，岂会轻易熄灭，这只是恒军耍的手段，将地心真火暂时封住罢了。」

平等王沉声道：「封住地火，这世上又有何人可做到？」

鹭眀鸾蹙眉道：「挪动地气，封闭地火，这是道门的法术，当今世上能有此修为者唯有道门掌教仙宗一人。」

平等王沉吟数刻，说道：「如今恒军分兵八路围困白沙原，如今炼神火炮已经失效，若给对方合围成功我军危矣，倒不如集中所有兵力主动出击，将其中一路击溃，破其合围之局。」

鹭眀鸾摇头道：「此事万万不可，恒军这是诱敌之计，平等王切莫中计。」

平等王眉头一扬，哼道：「诱敌之计，诱敌还能将主帅推倒战场来？」

鹭眀鸾微微一愣，奇道：「平等王此言何意？」

平等王说道：「刚接到探子回报，齐王亲自上阵，引一万五千人马从南面进发。」

「齐王亲自上阵，莫非是用个替身？」

鹭眀鸾蹙眉道。

平等王说道：「齐王自幼从军，百战百胜，以他性子亲身上阵也不是什么怪事，军师手下不是有望气能人吗，何不妨请他一探究竟。」

鹭眀鸾朝连云双使了个眼神，连云双会意，顺着旗杆嗖嗖窜上，站在上边朝南方观望了数刻，开口说道：「主人，南面确实有股皇气，虽尚未成熟，但却是锋芒毕露，锐不可当，应该便是齐王的气息。」

平等王说道：「既然如此，本王就率军强攻此点，将齐王拿下，此战便可结束！」

鹭眀鸾摇头道：「八面合围，主帅上阵？此间必定有诈，我军只要固守阵地，等仙宗道术一过，便可以炼神火炮攻击恒军，不必轻率出战。」

平等王哼道：「军师莫非认为本王此举太过轻率？」

鹭眀鸾摇头道：「本座只是就事论事罢了。」

平等王哼道：「扰敌军心，随即合围绞杀，这本是最常见的兵法，又何来诡计诈骗之说。」

鹭眀鸾叹道：「往往最简单、最常见的手段才是最容易迷惑人的。」

平等王眉头一扬，心中冷笑道：「女人就是女人，小心翼翼，难成大事！」

只见他衣袖一拂，坚定地道：「本王意已决，军师不必多言，准备出战吧。」看着平等王离去的背影，鹭眀鸾低声道：「惠明师，马上通知潇潇，让她离开甑郡。」

惠明师微微一愣，低声道：「主人你是要放弃甑郡？」

鹭眀鸾哼道：「不只是甑郡，其余四大郡县本座皆要舍去？」

惠明师惊讶地道：「主人，这是你好不容易营造出来的局势，如此放弃岂不可惜？」

鹭眀鸾笑道：「是啊，真是好局势啊，先搅乱妖魔两族与朝廷的联盟，又暗中截断恒军的退路，本来可以在白沙原上大败恒军的，形势虽是一片明朗，谁知却被某些庸才给搅浑了！」

惠明师点头道：「即便妖云被毁，但只要平等王按照主人你的部属进行防御，也足以给恒军一个迎头重击……哎，真是可惜！」

鹭眀鸾垂目道：「既然平等王败局已定，我们也没必要陪他一块死，立即撤离，日后再寻找机会东山再起！」

惠明师应了一声是，便与连云双下去收拾一些细软。

鹭眀鸾美目荡起一丝异彩，水润的朱唇轻轻开阖道：「若要大得，必先大舍，今日我鹭眀鸾便弃掉在煞域经营多年的心血……洛清妍，你给我等着！」





