第二十回 奇袭奏效


子夜时分，楚江、赤水河这江南两大水域今日却现异象，只见水面翻涌，鱼虾躲避，战舰破浪而来，其行船速度竟丝毫不逊于快马奔驰，广阔的河道已经成了战船飞掠的平原。

甲板上满身戎装甲胄的士兵傲骨而立，寒光闪闪的兵刃在秋风吹拂下更透着一股肃杀之气。

在每一艘船皆拴着六根大腿粗细的铁索，铁索的另一端没入水底，似乎被某种庞大的力量牵引着，拉得铁链笔直刚挺。

倏然，一尊狰狞的蛟首探出水面，森森利牙之中竟咬着铁索钢链，原来便是蛟龙拖船，使得战舰如飞，不逊快马。

其中有一艘巨舰长约百丈，宽达十余丈，数层高楼鼎立与船上，仿佛就是一座水上的城池，其舰身通体铁甲，舰艏为一尊威武的盘龙，栩栩如生，傲然绝伦，船上设有炮台三十余座，尽显一派沉雄。

其他船舰只需一条蛟龙便可拖动，而这艘巨舰却需要六龙开路，可见其庞大和沉重，这艘正是主舰，名曰盘龙号，正是由月俊宛所设计的水上利器。

除了盘龙号外，还有三艘副舰，其规模不如盘龙号，但也是制作精良，船坚炮利，分别为名为赑屃、螭吻、蒲牢，亦是由妖族建造，除这四艘大船外还有崔家船舰二十四艘作为护航。

崔家的战舰最多可承载三百士兵，而这三艘副舰足可承载六百人的承载量，至于盘龙号则能搭载千人。

按照月俊宛所说，若是给他足够的时间和材料，他还能让战舰的性能再翻一倍。

龙辉踏出盘龙号船舱，起身披锁子金甲，腰胯宝刀，身畔玉立着数道婀娜倩影，个个皆是人比花娇的倾城佳丽，给人一种醉卧美人膝，醒掌杀人刀的风发意气。

龙辉凝视着一望无际的江面，随着蛟龙的拉拽，战舰已经逼近目的地，目标城池的轮廓亦隐约可见，他心中不禁暗叹道：「若非蝶姐姐之妙计，今日我也无法实施这次奇袭战术。」

原来崔蝶想起昔日蛟龙护航破浪号的便捷，于是便提出以蛟龙拖船的建议，再加上崔家借运嫁妆之便送了三十艘战船和两万生力军，如今金陵的兵力已是今非昔比，龙辉可以更加从容地部署。

「主帅，这次是两军合并的第一次作战，正好可借此机会磨合龙麟军！」

身边传来一个熟悉的声音，龙辉扭头一看正是一身戎装的白翎羽，新婚燕尔之喜给她蜜色的肌肤涂上了两道淡淡的红晕，令得原先那份巾帼英气中增添了几分少妇的妩媚，刚中带柔，甚是迷人。

龙辉笑道：「有我家小羽儿在，此番奇袭定能马到攻成！」

白翎羽俏脸微红，啐道：「军中莫要乱拉关系，不然你这主帅威严何在！」

白翎羽嫁给龙辉后，青龙麒麟两军重新整合为一军，名曰龙麟，而白翎羽也退居副帅之位，听候龙辉调遣。

螣姬上前道：「龙主，如今已经出了金陵水域，我军何时动手？」

龙辉道：「再等片刻，待雀影传回情报后再做打算。」

雀影和毒牙乃是妖族的两大暗兵种，都是由修炼补天诀的高手组成，但毒牙侧重于暗杀，而雀影则擅长刺探。

过了半盏茶时间，十二道人影踏水疾奔，轻功妙绝毫癫。

这十二人外着紧身夜行衣，曲线玲珑，腿长腰细，带着一股女子妩媚风韵。

为首女郎手持盘龙令，蛟龙纷纷放行，任其登上盘龙号。

那名女郎容色出众，朱颜玉貌，正是涟漪。

「回禀龙主，舒城、飞流和玉川三城防备仍旧处于常态，并无太过严密的防守，未曾发觉我军动静。」

涟漪以下属之礼向龙辉说话，龙辉微微点头，示意传令兵挥舞旗号，发起袭击军令。

打过旗号后，龙辉说道：「无痕，有劳了！」

玉无痕展颜一笑，素白玉手捏动心法，默运玄功，元神沟通蛟龙，接到命令后各路蛟龙一头扎入水中，摇摆龙尾，拖着战船飞掠而出，只见三大副舰各带六艘战船朝着各自目标驶去，而盘龙号则坐镇中路，以策万全。

战船得蛟龙之助，行驶速度奇快，比起骏马在平原的速度也不逊色，龙辉便以此施展平原的骑兵奔袭战术，亲身带兵，誓要在最短时间内拿下舒城、飞流、玉川三城。

原先麒麟军的副手孙德直取舒城，王栋与梁明奔袭飞流，而凌霄则领压境玉川。

三军齐动，借着夜色奔袭敌城，凌霄那一路大军以盘龙圣脉的兵士为主，当初这支士兵早已来到江南海域之外，只是一直隐而不发，今日龙辉便将他们全数调来，借着此番偷袭战磨练这群新兵。

战船驶到玉川流域并未靠岸，而是由一队士兵迅速下水游上岸去，用钢索铁钩地面，以两条铁索为根本，在上边铺盖木板，搭出了一条浮桥，这可以保证撤退迅速利索。

当船只与河岸的浮桥搭好后，全军利索地冲上岸，快速结成队形。

凌霄策马奔到队伍之前，说道：「在无本将命令之前，任何人都不许发出声音，违者斩立决！」

军令如山，全军静息而行，毫无一丝声响。

玉川城池已经出现在眼前，凌霄手掌一挥，三十名身着夜行衣的士兵借着夜色掩护靠近城池，从背后行囊内掏出飞狐爪扣住城墙，悄悄爬上城头，拔出随身断刃，解决掉城头的巡逻兵。

凌霄甚是满意，这些盘龙圣脉的士兵皆是第一次上战场，动作倒也利索，相信再打几仗便可以独当一面。

就在凌霄等着先头部队打开城门迎接之时，却见城中灯火通明，沉重的脚步传入耳中，他暗叫不妙，想来是先头部队失手了，看来这伙新兵还是有差距。

果不其然，玉川守军已经全营惊动，兵甲锐器声接踵传来，看来入城的士兵凶多吉少。

「敌袭，敌袭！兄弟们快守好自己岗位！」

城内传来吆喝声，凌霄心知对方已有警觉，便不再隐藏，大喝一声，打破夜间宁静：「兄弟们，给我冲，拿下玉川！」

全军齐动，战马奔腾，强攻玉川。

弓弩火枪掩护袭杀，步兵扛着云梯逼近城墙，搭起便爬，玉川守军那容失守，滚石热油倾城而下，攻城士兵伤亡惨重，紧接而来的便是如雨箭矢，这支新兵损失惨重，士气已弱五分，前头部队竟出现逃兵。

凌霄暗叹无奈，这队士兵虽然在盘龙圣脉训练精良，但没见过血面对这血肉横飞的战场实在难以适应，想来危急关头，自己还得挺身而出，一念及此，他振臂大呼：「后退者斩！」

话音方落，他纵身而起，挥刀斩杀几个带头逃兵，强行压下士兵的恐慌，在盘龙圣脉武魁座刚硬强势之名早已深入人心，如今刀锋戮杀之下何人还敢逃避，唯有硬着头皮继续作战。

凌霄身先士卒，祭起雷炎功法，挥刀自从城门，只看他豁出一身元功，单刀向天，引动天雷罡气，独掌应地，扯出地炎火劲，霎时掌刀抡动，强烈雷火真气直扑城门而去。

强势一击，却见城池佛光闪动，尽泄无匹真气。

凌霄为之一愣，抬眼望去，只见十数名名僧者立于城头，口诵佛经，策动守阵，正是佛门护门阵法——罗汉伏魔阵。

为首的两僧形态各异，一者慈容含笑、眉长过胸；一者端以鹿为骑、泰然自若，这两人正是十八罗汉中的长眉罗汉和坐鹿罗汉。

凌霄心知对手不凡，冷言沉声道：「佛者从何而来？」

话含机锋，似要先夺锐气，却听长眉罗汉道：「阿弥陀佛，贫僧从来处来，往去处去！」

坐鹿罗汉接口道：「来处是烦恼，去处是脱尘，施主为何不放下，舍得尘埃，方有极乐！」

凌霄道：「凌某不愿舍，皆因肩上重担万钧，亦是舍不下！」

寥寥数语，不复多言，立场不同唯战而已，只见长眉罗汉手捏法印，浩荡佛掌直拍袭来，坐鹿罗汉身形飘动，扬袖抖出数枚法锥，刺向侧路。

深陷双佛围杀，凌霄不慌不忙，雷灌锐刀，刚猛出招，手中兵刃陡现寒光，霸道雷劲先挡佛掌，再扫法锥，纵然以一敌二，不见丝毫气弱。

长眉罗汉见状取下胸前佛珠，挥臂一抖，佛珠缠住军刀，凌霄冷笑一声便要发力绞碎佛珠，熟料劲力竟如泥牛入海，那串佛珠毫无损伤而且越缠越紧。

长眉罗汉道：「施主，贫僧这佛珠乃是以铁玉所制，再以金蝉丝串起，寻常刀剑是难毁分毫。」

凌霄冷哼一声，催动炎阳真元，刀锋顿燃烈火，长眉罗汉只觉手掌灼热剧痛，情急之下撤去佛珠，凌霄趁势追击，抡刀急攻，雷火并用，聊聊数招便崩碎佛者防线，逼得长眉罗汉手忙脚乱。

唇亡齿寒，坐鹿罗汉岂能坐视，以气御锥，法锥遥击凌霄。

围魏救赵，凌霄不得不防，唯有先行回身挥刀挡住法锥，然而一个停顿使得长眉罗汉站稳阵脚并与门下弟子回合，联成法阵，声势大增，凌霄已失先机，唯有凝神以待，一双冷目四处环视，觅敌空隙，寻取胜之道。

坐鹿罗汉口宣佛号道：「施主武功高强，贫僧自愧不如，但贫僧与众弟子结成的阵法施主也难以突破，不如就此罢手如何！」

凌霄道：「此时定输赢，佛者未免太过自信了吧！」

长眉罗汉道：「老衲自知不是施主对手，但还是有把握缠战一段时间，但施主手下兵将却未必能够支撑下去！」

凌霄朝城下瞥了一眼，只见盘龙圣脉的新兵气势渐衰，而且伤亡不轻，已然无力攻城。

长眉罗汉叹道：「一战功成万古枯，施主为了你麾下将士着想，还是罢手吧！」

他言辞真诚，眼中透着悲悯之色，不似弄虚作假。

凌霄道：「佛者慈悲，让人佩服，但凌某连这小小挫折都克服不了，还有何面目再见吾主！」

话音方落，凌霄从怀里掏出一枚火弹，以炎阳真元之力将其丢向天空，被热气一烘火弹立时爆炸，迸射出烟火异光。

火弹方炸开，只听轰隆一身，玉川城头立即崩碎一角，竟是一块巨大无比的岩石。

随之而来的便是沉重的齿轮摩擦声，两大罗汉不由大惊，循声望去，只见树林中缓缓驶出五辆巨大的投石车，车后跟着百余道庞然身躯，其身高一丈，眼如铜铃，白牙森森，头生独角，身披兽皮，正是妖类独角巨人，而在巨人群中一道优雅睿智的身影别为显眼，其手持羽扇，面若玉冠，正是风望尘，只见他指挥独角巨人填充投石车，以层叠的方式攻击玉川，但并非一味的猛攻，而是给守军一个喘息的空间，也就因为有了这么一个可能活命的机会，使得守军死战的气势少了几分。

独角巨人推着巨大的投石车前来助阵，这些投石车皆经过月俊宛改良过，无论射程和准度都在大恒军方之上，但也有一个不足那便是更为沉重，但对于这些天生神力的庞然大物来说却不成问题。

双罗汉见状暗自生疑：「如此沉重的兵器在推动时会发出刺耳的响声，为何先前我们一点都没发觉？」

就在这时，五名独角巨人解下身后袋子，取出各种配件临阵组合，不消多时又多了一架投石车，两大罗汉这才如梦初醒，原来是这些巨妖背着投石车的零件，等到需要时再组装，难怪可以瞒过守军，不过也就只有这些大个子能背得动这些庞大而又沉重的零件。

「拆解再组装，而且不减威力，世间之巧匠恐怕无一能及妖族之三分！」

两大罗汉又惊又叹。

轰隆——又是一声巨响，玉川城头再塌一角，不少守军被乱石砸死，此时龙麟军得战车相助，重新夺回阵地，士气大增，借着城墙缺角杀入城中。

形式急转而下，凌霄挥刀再攻，刀引天雷，横扫众僧。

长眉、坐鹿两大罗汉眼神一敛，竟强对凌霄刚猛刀煞，只听轰隆一声，二僧首添朱红，负伤在身。

其余僧众持棍护卫，结成佛阵围战凌霄。

凌霄以一敌众，不欲硬拼，脚踏奔雷步与之游斗，但激战过程中却发觉这一干僧众毫无退走之意，反倒是个个视死若归，只攻不守。

凌霄觉得奇怪，使了个环刀决暂避锋芒，拉开距离后问道：「以佛者能为要走不难，为何还要拼死一战？」

长眉罗汉抹去口角鲜血，说道：「吾等自知败局难挽，唯有赌命一战，能护多少军民便是多少，总好过被妖孽血腥屠戮！」

凌霄拂袖冷笑：「未明真相便妄下结论，此言似乎不符阁下佛修者身份！」

谈话期间，龙麟军已经控制了城头，将佛门僧众团团围住。

凌霄大声道：「众将士听着，攻陷城池后的军令是什么？」

众军齐声回答道：「卸下兵器者不杀，侵犯百姓者斩立决！」

听到这整齐有力的军号，两大罗汉不由一愣，心忖道：「能够如此响亮整齐地说出这二字，想来他们并非一般的贼兵。」

凌霄哈哈大笑：「吾主自入金陵来便是严令律军，不犯百姓，佛者此说可是谤言大戒！」

坐鹿罗汉道：「妖类凶残，世人皆知，你家主子虽还有几分仁心，但未必能约束这些恶妖！」

凌霄脸色一沉，正要动怒，却闻清风吹拂，风望尘御风登城道：「佛曰众生平等，既然如此人有善恶，莫非妖便是全恶？」

长眉罗汉沉吟片刻，长叹一声道：「施主所言甚是，是贫僧起了分别心，罪过罪过！」

风望尘道：「大师慧眼过人，胸襟开阔，风某佩服，但却看不穿这虚假魔障，又让人费解万分。」

长眉罗汉齐道：「施主所言之幻象是何来历，长眉愚钝，还请指教。」

风望尘道：「帝位之上，邪威肆虐，世人跪拜，此乃魔障之一，佛门之内，伪佛称贤，众僧朝礼，此乃魔障之二！」

长眉道：「施主所说之伪佛何在？」

风望尘一字一句地道：「正是那所谓的韦驮菩萨！」

坐鹿罗汉闻言大怒，喝道：「谤佛狂徒速速住口，韦驮菩萨修习负罪法门，乃是应劫而生，守护千佛之贤者，岂容尔等污蔑！」

长眉罗汉微微摆手，示意坐鹿罗汉切莫冲动。

风望尘道：「桃代李僵，卑鄙无耻之徒亦配贤者二字，当真可笑！」

长眉道：「施主可能与韦驮菩萨有所误会，才说出这般话语，不知施主可愿给贫僧一些时间，听一段佛经故事？」

风望尘笑道：「众军环绕之下，大师还有如此从容，风某若是不允倒显得小气，请讲吧！」

长眉暗忖道：「此人目光清澈，话藏睿智机锋，想来也是大智慧之人，吾便尽力渡他一渡，希望能让他回归彼岸。」

想到这里，长眉罗汉徐徐说道：「佛经有云，世间有三大劫难，分别是过去庄严劫、现在贤劫和未来星宿劫，这些劫难中各有一千尊佛成就，每当一尊佛入灭后，就要经历相当漫长的岁月，另一尊佛才会出现于世。韦驮乃是承接贤劫千佛之天命，乃是这此最后一位成佛者，而他的入灭，代表着接下来的一段时期是教法衰微的无佛之世，但韦驮菩萨为了延缓末法来临，保全千佛不受戮身之劫，故而舍弃佛身不证菩提，以菩萨之身修习负罪法门，甘愿守护诸佛法，阻止千佛戮身的劫难，誓阻千佛贤劫！」

凌霄插口道：「说得比唱的还好听，也不知是真是假！」

长眉道：「韦驮菩萨曾对普曜世尊说过，吾不成佛，彼诸世尊般涅槃后正法垂灭，吾于尔时当护持之令不断绝，于世界中然正法灯。刀兵劫时，吾持不杀戒乃至正见。于十恶中拔出众生，安止令住十善道中，灭诸盲冥，开示善法；于饥馑劫，吾安止住于檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜亦如是。吾劝众生住六波罗蜜时，众生所有一切饥饿，黑暗秽浊，怨贼斗诤，及诸烦恼，悉令寂静。于疾疫劫，吾悉令住于六和法中，亦令安止住四摄法，众生所有疾疫黑暗当令灭尽。」

风望尘点头道：「韦驮菩萨确实是万世贤者，可惜如今的韦驮菩萨却非那个背负苍生罪业的慈悲佛者，而是披着一层伪善佛衣的魔障罢了！」

长眉道：「施主此番指控可有实质证据？」

风望尘思忖道：「证据便是韦陀所遗留的元神佛力，此物正在苦海禅师那处，这个长眉罗汉只是受蒙蔽罢了，只要吾告之真相，他再向苦海求证便知虚实。」正当他想说出真相之时，忽然又压下了脱口之言，改称道：「现在还不是时候，大师请见谅！」

他之所以改口是担心假韦陀的眼线在此地潜伏，一旦暴露苦海手中有证据，等同与给苦海遭来祸端，而且假韦陀为了保住秘密，可能连长眉罗汉也要除去，于是他就干脆隐瞒下来。

长眉罗汉最为佩服韦驮菩萨，见对方拿不出证据，便觉得风望尘是有意污蔑，脸上露出几分不悦：「吾等败局已定，施主要杀便杀，贫僧不过是解脱红尘苦恼罢了！」

风望尘跟凌霄对望了一眼，交换了各自意思，由凌霄开口道：「既然已经认输，凌某从不杀投降之人，你们走吧！」

说罢命令士兵让出一条路，两大罗汉不由一愣，皆想不到对方会如此轻易地放行。

风望尘道：「两位大师皆是宅心仁厚之辈，不应受此杀劫屠戮，请便吧！」

长眉罗汉长叹一声，躬身行了个佛礼答谢道：「吾等虽然立场不同，但施主今日的义释之恩，老衲铭记在心，来日定然回报！」

说着领着门下弟子离去。

控制玉川后，凌霄命人抢修城墙，并派人回去传递捷报。

盘龙号中，龙辉接到凌霄捷报后，不禁眉开眼笑，跟白翎羽说道：「如今凌霄这一路也打下来了，看来此番大胜在望了！」

白翎羽也给他递来一份军情，说道：「这是孙德传来的捷报，他那一路也顺利拿下来了！」

涟漪笑道：「再加上刚才王栋的捷报，这三大城池都已经尽揽囊中，夫君这回算是大胜而归了！」

白翎羽低声道：「涟漪，这可是军中，莫要开口夫君闭口夫君的！」

涟漪自知失言，不由吐了吐可爱的粉嫩小舌。

龙辉扫了周围一眼，说道：「这儿没有外人，漪儿不必担心，以后注意便是了。」

三城得手，龙辉倍感舒爽，意气风发，就在此时，玉无痕俏脸一沉，花容失色，瞪大眼珠道：「师姐刚传来讯息，金陵遇袭了！」

龙辉不由一愣，急忙追问道：「遇袭了？究竟是怎么回事，损失几何？」

玉无痕摇头道：「距离有些远，我跟师姐交流有限。」

龙辉思索片刻，下令道：「中军回金陵，其余三军继续镇守各自城池！」

蛟龙拖船飞掠赶回金陵，一路上龙辉闻到浓重的烧焦味，抬眼看去只见浓烟弥漫，暗叫不妙：「那几个地方都是金陵良田所在，莫非是田地出事了？」

一念及此，龙辉立即说道：「漪儿，你速派雀影高手上岸查探，究竟发生了什么事！」

涟漪点头称是，带着本部高手迅速上岸，过了片刻，涟漪火速赶回，俏脸上挂着一丝愁容。

「夫君……妾身看过了，岸上的田地被烧了大半。」

涟漪幽幽一叹，素手捧出了一把泥土，无奈地道，「而且就连土壤也出了问题，恐怕来年耕种都会出问题！」

龙辉神色一敛，沉声道：「立即回转金陵，召集所有人商讨对策！」

回到议事堂，诸人已经在焦急等待，楚婉冰花容惨淡，迎上来道：「小贼，大事不妙了，仇白飞趁着你带兵出战之时，暗遣一支骑兵烧了金陵大半田地，而且还在田土里撒下了一些毒物，将土壤的养分腐蚀……今后怕是没有收成了。」

龙辉沉静下来，安慰道：「冰儿莫慌，先告诉为夫事情经过。」

楚婉冰幽幽一叹，说道：「你们刚离开金陵半个时辰，便有一只大约五百人的骑兵从苍孁袭来，他们弓马娴熟，骑术精湛，一把火将城外的几处良田都给烧毁了，而且还在撒下一些毒物，侵蚀泥土养分，原本的良田现在已经成了荒地。」龙辉脑海轰然一炸，金陵最大的优势便是土地肥沃，如今这个优势已经转为劣势，方才攻城掠地的喜悦瞬间化为乌有。

「仇白飞……果然有一手！」

龙辉牙咬恨恨地道，「我突袭你的城池，你就烧我良田，好算计，好算计！」堂内陷入一片愁云，良田荒废来年春天金陵民众无法耕作，定然民心生乱，偌大一座城池已然陷入了支离玻碎的边缘。

看着诸女忧心忡忡的模样，龙辉更不能露出半丝惧色，反倒要镇静下来，若他先乱了，必然会影响众人的斗志。

他压下心中震惊，淡淡地说道：「仇白飞并非提前知道我的军事部署，只不过猜到我军跟崔家联合后会采取进一步行动，所以便暗中调遣骑兵袭我良田，正所谓兵无常势，水无常形，昔日我连克强敌，也该遭遇小挫。若不然连战连胜，骄满情绪滋生，来日难逃大败。」

诸女见他镇静如初，芳心皆已大定，舒了一口气长气。

龙辉接着说道：「这支骑兵来得快去得快，不似江南军的作战风格，需得多加留心。」

魏雪芯道：「大哥，田地出事后鹭前辈已经追上去了，相信很快就会擒回几个活口」众人呆在堂内静候片刻，果不其然屋外飘来迷人香风，丽姿媚影映入眼帘，鹭眀鸾袖子一摆，将手中的一名兵甲丢到地上，冷冷地道：「老实交代，究竟是谁指使你这么做的！」

那名将领有问必答，想来是中了玄媚夺神术，他说道：「小人谢唐，乃是西域虎豹营的百兵长，我们接到元帅将令便火速赶往苍孁听后仇帅的调遣。仇帅命令我们今夜子时行动，将金陵良田付之一炬。」

原来是虎豹营的精锐，难怪来去如风，再加上他们人数较少行动起来更为方便，使得金陵守军还未来得及反应，田地便已失火。

龙辉沉声问道：「你们究竟在土里撒了什么东西！」

谢唐说道：「小人不知，只是出发前我们统领交托的，吩咐我们放火之后便撒下一大包粉末。」

螣姬听了片刻，又捏过一把泥土闻了闻，蹙眉道：「应该是一种遇火则生的蚀土之毒。」

龙辉问道：「可以解吗？」

螣姬摇头叹道：「土份已经被改变了，就如同已死之人，回天乏术！这种毒药的配制颇有几分混毒手法，想必也是昊天教的杰作。」

龙辉一颗心已然沉到谷底，军粮可由崔家解决，但这金陵上下百万张嘴却是一个难题，若解决不好，金陵随时都会发生民变。

民以食为天，即便盘龙圣脉的稀有物资运过来，也仅仅可以拉拢士族阶层，对于百姓是毫无用处，目前的首要便是想方设法解决田地的问题。

虽有五城在手，但依旧寸步难行，龙辉长叹一口气，独自一人走出去，在院子内来回踱步。

「妄我自以为奇袭得手，熟料仇白飞也还了我一招，论伤害和损失我更为沉重！」

龙辉凝望着深夜皓月，自嘲苦笑。

「与其垂头丧气，不如同我切磋几招！」

就在他思绪低落之际，一股凝重气压笼罩全身，落叶翻飞，凛眉按剑，倏见仙影无踪已是利锋在手，飞逐霜花，逼眼袭近。

剑锋之强势，龙辉不敢怠慢，拔出军刀对敌，然而接踵而来便是冷艳、绝艳，飘然出剑。

龙辉见状，寒铁军刀陡动罡气，一式刀霸横扫剑锋。

「好刀法！」

剑仙轻叹一声，紧接而来便是龑霆挥洒，剑匆匆，刀铮铮，落叶尽处交兵迷蒙。

刀剑相拼，龙辉略舒憋闷，放开身心挥洒武道极致，一口钢刀宛若龙形呼啸，气流倒转，逼得于秀婷剑锋难进分寸。

「谷主剑法亦是绝艳，可惜难不倒在下！」

龙辉连环七刀劈开龑霆剑的封锁，开口纵声大笑道。

于秀婷莞尔道：「口气不小，那就准备再接剑吧！」

巧笑嫣然间，剑指捏印，龑霆灌元，冷冷剑意袭向目标，剑仙以快见杀，以冷欺敌，急掠倩影抢得一手先机。

龙辉见招拆招，画圆为守，以刀乱敌，劈出论武决之破招妙法——以杂解快，杂乱繁杂的刀势纵横交错，不断绞磨消耗仙子快剑。

于秀婷咦了一声，云袖再轻摆，再添三分元功，剑气化快为简，无华之剑沉重劈下，一剑扫开龙辉刀势。

龙辉叹道：「好一招以力克繁，谷主剑术当真暗合天道变化。」

于秀婷笑道：「以力克繁这个词倒也贴切，莫非是龑武天书内的武决？」

龙辉点了点头，于秀婷反手握剑，收于身后，饶有兴趣地问道：「那么方才我那一重剑，龑武天书又有何破招之法？」

龙辉道：「力强者行招猛烈，变化难以跟进，我便可以快破之。」

于秀婷朱唇轻扬，露出雪白的贝齿，笑道：「那好，你便再破一次我的剑诀！」

话音方落，仙剑再度运转，朴实无华的沉重剑气隔空劈来，龙辉双目冷视，审敌招路，随即脚踏游龙步，刀化迅影，身形轻敏，避开重剑锋芒，以灵巧快刀在侧面骚扰剑气，正是论武决之——以疾破猛。

剑气被解五分，于秀婷随即变招，刚猛重剑化作灵柔巧剑，借力打力，使得龙辉快刀无处发力。

「那我这柔剑之法你又当如何应对！」

说话间，于秀婷剑刃宛转，黏住刀锋，左横右撤，上挪下移，将龙辉刀势带得东倒西歪。

龙辉应道：「柔剑借力使力，我若不出力，剑诀便不攻自破，且看此招——以虚化柔！」

话音甫落，龙辉刀势飘忽不定，实中含虚，令得于秀婷柔剑无法借力。

于秀婷回剑收招，轻笑道：「如今你心情可好了一些？」

一轮交兵比武，龙辉尽泻抑郁，笑道：「谷主仙剑当真玄妙，不但可杀敌同样可以医治心病。」

于秀婷露出罕见的娇态，白了他一眼，嗔道：「贫嘴！」

随即又肃容道：「偶尔武斗切磋亦可宣泄心中负面情绪。」

龙辉笑道：「小婿日后是否可继续向谷主请教？」

于秀婷微微一愣，蹙眉道：「你身边高手不再少数，随意一人皆可验证武道，何须只寻我一人？」

龙辉沉吟片刻，心忖道：「冰儿雪芯虽有绝学，但根基不足，难以尽兴，而洛姐姐与明鸾虽与我修为相近，但……」

想到这两个妖娆美妇，龙辉更多的是柔腻情怀，只想将她们揽入怀中，哪还有什么切磋的心思，但于秀婷却不同，她出尘冷艳，仙姿清圣，龙辉心中一片清明，而且武艺高绝，实乃最佳的论武知己。

「谷主剑法通达天道，剑心清明，实则乃良师益友，若能时常得谷主指点，相信可一日千里。」

龙辉毕恭毕敬地道。

于秀婷只有剑术已达巅峰，正所谓高处不胜寒，即便是如今跟洛清妍等一众先天高手处同一阵营，可是各人所学皆有不同侧重，比武切磋或许能有几分收获，但难以从中寻得剑道极致，再加上每一个先天高手都有风范和傲骨，要像同门那般切磋是不可能的，如今龙辉主动请教，于秀婷芳心不由一动，思索片刻，点头道：「我如今住在城西的烟柳居，你若是有空便到哪儿寻我。」

说罢收剑入鞘，御风而去。

院子内徒留淡淡仙风，丝丝优雅香气绕鼻不散，龙辉内心恢复清明，忖道：「天知道损有余而补不足，人之道损不足而补有余，我如今既行人道，亦证天道，原本的连战连胜令得我气运膨胀，如今小败一阵亦是好事。既然仇白飞毁我良田，那我便捣你总部！」





