第十七回 你来我往


接到楚婉冰传来的讯息，龙辉一阵惊讶，忖道：「侯家果然跟魔界有关，真是佩服魔尊，一开始就布下侯翔宇这一枚棋子潜伏在皇甫铭身边多年，却是隐而不发，一直忍到邪神死，厉帝亡，才肯冒头，经历两次大战，各路势力早已元气大伤，他们可以所是目前最大的赢家！」

他走到地图前，默视着那副行军图，图中内容详细，将树林山涧的一切细节都罗列在上，这正是齐王皇甫铮之遗物——神州行军图，龙辉将图中内容拓展开来，制成一幅幅精细的地图。

看着上边的图纹，龙辉叹道：「齐王，你可知你弟弟已经被人入了套，如今凶邪环视，他这皇位也不知道能坐得多久……哎，昔日你之恩请，我铭记在心，我会用尽所有力量要替你皇甫一脉拔除那些奸党，重构大恒盛世。」

「原来那日王孙巷的帝气流失，是这个原因……」

龙辉忽然想到了些什么，轻轻蹙眉：「元鼎被我擒住，但还有净尘可以主持大阵，是不是也要对他下手呢？」

想起以往并肩作战的情谊，龙辉自问无法狠心对净尘下重手，而且如今没有一点净尘的消息，就连尹方犀和宗逸逍也似人间蒸发般，想必对方发觉了元鼎的事情，已经让这三人暂时躲藏起来。

若是他们有意躲避，龙辉也难以找到他们。

「既然找不到大角，我便将他外围的钉子一个个拔掉！」

想到这里，龙辉立即神念传音，传讯江南：「摩云、誊咲速速来见！」

不消片刻，门外妖风席卷，两妖出现在帐内。

龙辉道：「命汝等赶往天马山庄，探清虚实，如杜云天也遭遇邪术控制，尔等能擒便擒，不能擒便立即退走，保全自身乃首要！」

双妖接令称是。

龙辉默念心法，化出风、海两大化体，说道：「放松身心，吾在尔等身上留下暗劲，以免遭遇强敌可以安然脱身！」

双妖叩谢主恩。

龙辉又拍了拍手，玉无痕捧着两件件宝衣走出，交给二妖。

双妖不知其详细，玉无痕解释道：「这两件乃灵隐衣，乃本妃所织，穿上之后可隐匿身形，除非懂得衣衫针线排布，否则就算是破虚高手也寻觅不到尔等行踪，但只能使用两次，每次半个时辰！」

有此宝物加身，就等同有了两条命，双妖又是一阵感激：「多谢玉妃娘娘！」

双妖立即上路，迅速赶到天马山庄，誊咲身负补天诀，可轻易潜入，摩云乃蜘蛛妖，亦有独特法门，双妖瞒过「咯咯……庄主，你好坏啊！」

屋内响起女子娇嗔呻吟声。

双妖施展神识探查，只见杜天云正搂着两个美婢亲热，上下其手，神态在无昔日庄重沉稳，反而有几分为老不尊。

摩云跟誊咲打了个手势，又朝屋内努了努嘴，意思便是问他屋内之人是否有问题？誊咲微微点头，做了个口型：「不像往日的杜天云！」

摩云耸了耸肩，示意道：「如何不像？」

誊咲道：「杜天云不好女色！」

摩云立即回过神来，想到那些道士，心中暗惊：「难不成杜老头也被控制了？」

双妖打定主意，继续盯着眼前人。

不一会儿，屋里便响起急促的喘息声，摩云不禁一阵好笑，向誊咲挑了挑眼睛，露出一丝戏虐玩味的笑意，仿佛在说这杜老头还是老当益壮嘛！他们一直等到半夜三更都不见杜云天有何动静，只是搂着两个美人酣睡。

誊咲比了比手势，示意分头行动，他继续监视杜云天，摩云则到山庄四周查探。

摩云敛气凝元，在山庄四周逛了一圈，发觉又几辆马车，他走近查探，并未发觉有何异样，只是留着几个空酒坛子罢了。

摩云闻了闻酒坛子，酒香浓郁，里边一定是曾经盛过上等美酒，他不禁一阵唏嘘，暗忖道：「若袁长老还在，这些美酒他一定会喜欢！」

「嗯！」

院子侧面的一间房子响起一声微弱的呻吟，摩云赶紧凑近查探，发觉屋内的床榻上躺着一个大肚子的女人，似乎因为腰腹圆硕而感到不适。

摩云颇为失望，摇了摇头便离开了。

他刺探了好一阵子，发觉山庄颇为平静，偌大的庄园居然连巡夜之人也鲜有见到，着实反常无比。

回到杜云天屋子附近同誊咲回合，誊咲跟打个询问的眼神：「捉不捉人？」

摩云凝想片刻，神念传音道：「山庄安静得出奇，以免有诈，吾等还是不要轻举妄动，此行以刺探为先！」

誊咲也回了一个传音：「这天马山庄倒是让人摸不透啊！」

摩云先是一愣，立即察觉了什么：「天马山庄？马……对了，我们可曾见过马？」

誊咲也醒悟过来，他们从进来到现在都没听闻过一声马啼，天马山庄以养马闻名，断不可能没有一丝马的痕迹！摩云沉声道：「速去马场一探！」

双妖迅速奔向马场，偌大的草原上愣是没看见一匹马。

摩云颇为失望，誊咲却拉了拉他衣袖道：「摩云，你看见那儿有什么？」

摩云往一个马棚看去，只见里边洒满了草料，门栏被撞断，于是便走了进去。

「誊咲，这儿的马蹄由内至外，而且颇为凌乱，似乎马儿是被仓促赶走的！」

摩云俯下身来摸了摸地上的马蹄痕迹，手指忽然接触到一团黏腻，不禁奇怪地道：「这又是什么，黏糊糊的！」

誊咲也凑过来，亦是不明所以，他看了看马棚的四周，觉得有一面墙壁是重新粉刷过的。

誊咲奇怪地道：「一个马棚也用得着重新粉刷墙壁？」

说着掌心巧运真气，往墙上抹去，真气轻轻荡开上边的石粉，露出一些黑色，虽然被石粉覆盖了许久，但誊咲依旧能嗅出一丝血腥味。

「是血！」

誊咲手掌一扫，柔劲便将石粉全部抹下，看见整堵墙都染满了乌黑的血迹，看得双妖连连蹙眉。

忙活了大半夜就得到了这些线索，双妖用一个小瓶子收取了一些地上的粘液，立即火速赶回军营禀报龙辉。

龙辉听完之后不由得连连蹙眉，又让摩云将粘液呈上，凝视了半响，只觉得这粘液颇为熟悉，但一时间也想不起来在哪里见过。

「碧柔，你觉得这些东西是什么？」

龙辉朝身旁的林碧柔问道。

林碧柔柳眉紧蹙，捂着鼻子道：「我不知道，快拿开，恶心死了！」

另一侧的玉无痕也露出恶心的表情，说道：「比臭虫的味道还难闻」！龙辉霎时忽然大悟，猛地一拍大腿道：「虫……对了，魔界有种似虫似兽的怪物，刚从胎卵孵出时身上就是呆着这种粘液！」

摩云也醒悟过来道：「陛下，属下也记起来了，族内史书记载，魔界虫兽出世时浑身皆是粘稠液体……而且在孵化过程需汲取活物血肉，然后破体而出，宿主的脏腑血肉四下飞溅。难怪马棚里边会有那么多血迹，那些战马十有八九是被这些怪物寄生了！」

龙辉恍然，心想：「原来当初小胖子感应到西北的威胁是指这个……也不知道杜小姐知道没有？」

于是便下令加派人手赶赴西北调查天马山庄。

到了中午时分，鸿钧走了进来，面色有些凝重。

龙辉立即请他坐下，问道：「鸿钧教主何事光临？」

鸿钧从袖子里掏出一张羊皮残卷，说道：「王爷，此乃吾教上古时期一门修炼法决，但岁月长久，使得口诀流失了大半，只剩下这一残卷了！」

龙辉奇道：「这是什么功法？」

鸿钧道：「按照残余的口诀推断，这是一门关于如何降服修炼时产生心魔的功法。」

龙辉翻开残卷，只见上边写着：「魔非魔，道非道，一念生万魔，一念证大道，道进则魔生，魔生则蔽道心，唯降心魔方证无上道。降魔之法有上中下三策，下策乃凝气精神，心魔扰心，则我心若冰清，一念守初心，驱魔出体，下策虽易行，然弊端甚大……」

读到这里，口诀便因为残缺而断，只有下策之法。

鸿钧道：「这残卷记载的下策其实就是我们现在修炼时所用的方法，以静心敛神之法驱除心魔！」

龙辉微微一愣，忖道：「当初我跟妍妍一并渡劫时也是用此方法，但弊端却是什么？」

鸿钧继续说道：「此功法因岁月长久而流失了大半，但这么多年下来也没见有什么弊端！」

龙辉道：「或许就是因为没出现所谓的弊端，而这‘下策’又较为容易施行，所以渐渐中上两策便不再使用，久而久之也就失传了！」

就在此时誊咲快步走来，衣甲破损，武息紊乱，显然是刚动了武。

誊咲面色冷肃地说道：「陛下，我们派去天马山庄的弟兄遇上了袭击！」

龙辉脸色一沉，问道：「事情经过如何，且给我道来！」

誊咲道：「属下和摩云带人赶往天马山庄，谁知抵达马场时就遇上一些蒙面人正在纵火烧马棚，当时我们两伙人相遇便动起手来！」

龙辉道：「弟兄们伤亡如何？」

誊咲道：「伤了二十人，但我们打赢了！」

龙辉道：「那些蒙面人呢？」

誊咲道：「他们见战败，全部服毒自杀，摩云则留在原地，从他们血脉中提取毒素，以便确认是何种剧毒！」

刚死之人体内血气尚未凝固，更方便从尸体中提出毒素。

龙辉推断道：「按照时间来推算，他们应该是在这几天才将那些被虫兽寄生的马匹运走，而在转运过程中有虫兽突然出世，马儿便遭爆体厄运，所以血溅了满墙，他们因为时间匆忙便草草将墙壁粉刷了一下，而出世的虫兽浑身带有粘液，所以马场上边残留了一些，也就因为如此，他们才会在今天来毁灭痕迹。」

摩云也急匆匆地走了进来。

龙辉问道：「摩云，可是有了结果？」

摩云道：「属下无能，未能看出毒药来源，但已经用蛛丝抽取了毒素，准备立即送回江南请燹祸、螣姬两位长老鉴毒！」

他顿了顿又说道：「陛下，属下又探访了一遍天马山庄，却发现山庄内已是人去楼空，而且……还昨夜所看到的大肚婆也已经死了，死得苦状万分，肚子的内脏像是从内至外地炸开！」

众人顿时倒抽了一口冷气，这显然是虫兽破体而出的征象。

林碧柔道：「看来不只是战马，就连人也被那些虫子寄生了，魔界这动作不但够大，而且还隐藏得这么深！」

龙辉哼道：「旱魃和元鼎一干人等刚被我拿下，这边天马山庄便急着转移虫兽，这魔尊的手段可真够老道啊！」

林碧柔问道：「摩云将军，山庄是否还有卷宗一类的东西残留？」

摩云道：「重要的卷宗已经被运走，只是剩下一些账本之流……」

林碧柔星眸一亮，眉飞色舞地道：「账本？咯咯，足够了，劳烦将军将这些账本小心妥善运回江南，交给蝶妃娘娘！」

摩云望向龙辉，龙辉点了点头道：「就按柔妃的意思来办！」

摩云立即去办。

龙辉立即以神念传音给龙麟军各路要员，洛清妍、鹭明鸾、于秀婷三大高手皆得知此消息。

此外，龙辉更跟楚婉冰交代道：「冰儿，魔界的动作已经越发频繁，你和雪芯她们在京师一定得万分小心！」

楚婉冰回应道：「安了，我虽打不过那老魔头，但要自保还是可以的，再说还有雪芯和翎羽助我呢，你就顾好瑶瑶就行了！侯玉玲刚出宫，我这就去盯紧那侯玉玲，说不定能顺藤摸瓜，找到更多线索！」

龙辉道：「也好，你定要照顾好自己，我这就派人到天外玄天刺探魔兵虚实！」

话说侯玉玲驾车离宫来到大佛寺，她的车驾只是普通的马车，所以没有引起太大轰动。

到了寺庙时看见里边凑满人，侯玉玲有些诧异，立即宣来女卫：「阿瑛，去寺庙里看看，何事如此喧哗。」

阿瑛身材健美，玉腿高挑，几个步便跨到人群外围，朗声喝道：「你们干什么，想聚众生事吗！」

她身着官服，佩刀着甲，众百姓哪敢逗留纷纷退去，现场只有一棵大树，枝茂叶盛，而且还结有菩提子。

阿瑛拉过一个百姓问道：「这树不是早已经枯死了吗，怎么又活过来了？」

那百姓道：「回禀大人，我们来寺上香时看到有位僧人对着树木念了一段经文，然后这棵树就迅速长大，还长出了新枝叶及菩提子来！」

阿瑛颇感奇怪，立即回报。

侯玉玲听闻有些诧异，问道：「那僧人何在？」

阿瑛道：「根据民众所说，他到了大雄宝殿内跟主持讨论佛理。」

侯玉玲道：「随我去瞧瞧！」

阿瑛应了一声是，玉手按着刀柄随侯玉玲走入大殿。

主仆二人并未直接进入大雄宝殿，而是从侧门经偏殿而入，躲在法幡后观望。

殿内，两名僧人盘膝对坐，其中一人乃大佛寺主持悟相，另一人正是龙辉安排入京的惠明师。

侯玉玲进来之后，就见悟相双掌合十，恭敬地道：「上师佛法精湛，老衲佩服！」

侯玉玲颇为吃惊，这悟相大师虽然不懂武功术法，但却精心钻研佛法，其造诣颇深，甚至是波旬乱世之前也是大有来头。

「哪来的山野和尚，居然将悟相说得心服口服？」

侯玉玲不禁有些惊愕，这时惠明师站起身来，回礼道：「那里那里，小僧不过懂得一些皮毛罢了，能跟方丈讨论佛理实乃吾之福缘。」

悟相方丈道：「上师佛法精湛，不知准备在何处说法传道？」

惠明师道：「法在人心，只要有人愿意听吾絮言！」

悟相方丈道：「佩服佩服！」

惠明师道：「时辰也不早了，贫僧告辞了！」

待惠明师离开大雄宝殿后，阿瑛问道：「娘娘，是否要盯住那和尚？」

侯玉玲蹙眉凝想了片刻，然后在她耳边低语了几句，阿瑛连连点头。

从龙辉处了解到了情况，楚婉冰立即跟上侯玉玲的车驾，来到大佛寺外潜伏。

过了一阵子，看见惠明师从里边走出，不由一阵窃喜：「鹭姨的这棋子也开始发挥作用了！」

又过了片刻，皇后车驾从寺内驶出，阿瑛则在继续护在马车旁，楚婉冰立即施展灵隐之术追了上去。

「魔气！」

楚婉冰媚眼一瞟，立即看出虚实，阿瑛有股魔气，其真实面容正是端木琼璇的贴身女卫——妙瑛！妙瑛随着车驾走了一段路，马车忽然跟另一辆马车擦肩而过，待马车错身后，妙瑛便已经不见了踪影。

「甩开侯玉玲，果然有问题，她十有八九要去跟阴魔联系！」

楚婉冰当下便跟了过去，妙瑛的根基还低她几班，那能轻易摆脱，楚婉冰轻易地跟了上去，只见妙瑛闪过一间米铺，然后又从后门出去，身上的卫甲已经换成了一套粗衣麻布，头戴斗笠，再加上她身段高大，看起来就像是一个农夫。

换了装束后，妙瑛低着头继续赶路，穿街过巷，逐渐来到城郊的一片农田，紧接着钻入一间农舍之中。

楚婉冰凤目凝华，望向农舍，然而里边却是一团浓雾，无法看清，显然是设了障眼法阵，以免被人看破虚实。

楚婉冰用心神八法再感应了农舍四周，她这套心法虽然不如剑心般敏锐，但也能做到遇强则应的效果，她如今处于天人巅峰，能比她强的就是破虚高手，只要有破虚高手在附近，心神八法便会有所感应，也可以让她避免跟魔尊这一档次的高手交战的危险。

确认没有破虚级别的存在后，楚婉冰立即动身，钻入农舍，里边摆放着一些简单的家具，未见妙瑛的踪影。

楚婉冰莲足在地上试着踩了几下，感觉到足底传来一片不实在感，心想：「原来是有密道！」

她也不找寻机关，将一道真气由足底涌泉穴灌入地面，气流顺着机括而动，只闻卡的一声，密道门板立即被打开。

楚婉冰纵身跃下密道，来到一个广阔的地下密室，甫一下来，便见妙瑛正埋首桌案上写着什么。

看准时机，楚婉冰决意出手擒下妙瑛，逼问出端木琼璇的下落，玉掌一扬，猛地朝妙瑛背门吐出一股浑厚真气。

妙瑛背门中招，身若断线纸鸢飞跌出去，整个人忽地瘫倒在地，动弹不得。

「妙瑛侍卫，我这一掌只用了五成功力，不会伤了你的性命，只是暂时让你不能动弹罢了！」

楚婉冰走到她身边，俯下身来便要将她拿住：「你乖乖带我去找你主子，我自然不会难为你！」

就在她附身的刹那，地上的妙瑛忽地弹了起来，一记奔雷厉掌击在楚婉冰中丹气海。

楚婉冰内息倏地一乱，气海受创，一口鲜血喷了出来，雪白的衣衫染上了点点艳红。

「糟糕，中计了！」

楚婉冰飞速后退，脱出对方控制范围。

妙瑛缓缓站了起来，抖了几下娇躯，发出咔咔的声音，身形立即缩小了几分，方才那高大的身段竟然是以拔骨之法伪装出来的。

「冰妹，你找我吗？」

妙瑛伸手往脸上一抹，摘下人皮面具，露出真容，居然是端木琼璇。

楚婉冰芳心一凛，但却无任何紧张，反倒是生出了一种棋逢对手的兴奋和欢喜，朱颜如花地笑道：「端木姐姐，你好狡猾哩，居然骗人家！」

端木琼璇温柔一笑，道：「冰妹这么聪明，姐姐还担心瞒不过你呢！」

楚婉冰抹去嘴角鲜血，说道：「端木姐姐，这些日子你去了哪里，小妹着实担心你！」

端木琼璇莞尔笑道：「冰妹，你真的想我吗？」

楚婉冰幽幽叹道：「真的，当初以为姐姐魂飞魄散，小妹着实伤心得很！但看见妙瑛出现，我就知道姐姐没死，欢喜得不知怎么是好，所以行为有些激动，但也是为了能早日见到姐姐！」

端木琼璇噗嗤笑道：「好妹妹，你这么想我，姐姐很是高兴。既然我们姐妹情深，不如咱们以后就双栖双宿，远走高飞，不再管这些红尘琐事，如何？」

楚婉冰跺脚娇嗔道：「姐姐，你又来了，人家上回不是说的很清楚吗！」

楚婉冰借着跟她说话的空档拖延时间，迅速运起不灭凤体，消解伤势，然而魔气入体，犹如跗骨之蛆，迅速流转奇经八脉。

伤势虽然痊愈，但入体魔气却不断扰乱气脉，使得真气极为紊乱，气脉被锁，只余六成功体。

端木琼璇微笑道：「冰妹，姐姐知道你不畏伤害所以刚才那一掌只是的效果其实是封锁你的气脉罢了！」

楚婉冰苦笑叹道：「端木姐姐准备可真是充足啊！」

端木琼璇道：「没办法，谁让冰妹你这段时日里大出风头，姐姐只好小心翼翼地钻研该如何对付你了！」

妖魔双姝本是绝代双娇，各有所长，亦是女中雄才，如今再度相遇，立场不同，唯战一途！楚婉冰收敛心神，玉手往腰间一抹，抽出凤嫣剑，端木琼璇伸手一扬，召出白骨魔刀——断天行。

两人眼神冷若冰霜，紧盯对方，各自寻觅破绽。

端木琼璇眼神回暖，宛若三月春花，笑靥盈盈地道：「冰妹，咱们上回的赌局被你那不识趣的妹妹打断了，不如今日再续——如何？」

楚婉冰也露出一丝妩媚的笑容：「好啊！」

端木琼璇只觉得心若火烧，激动不已，骨刀当头劈下，刀气宛若山崩海啸，正是一招「山海崩」，刀气临身，楚婉冰双足为之失衡，她想也不想立即沉腰扎马，肥美的臀瓣将白裙撑起一道柔润的圆弧，比起几年前更多了一份成熟水润，哪怕是轻轻一握都能掐出水来。

小凤凰虽然无心使媚，但她浑身上下无不是妖媚入骨，撩得端木琼璇被心火乱窜。

楚婉冰吸纳地气，稳住下盘，凤嫣往上一推，挡住端木琼璇的重刀。

「区区拔山掌何足道哉，看我破你！」

端木琼璇激动地娇呼起来，刀势倏然朝下一拉，刀气斩入地下摧毁这楚婉冰足下的土气，从根本上破解了拔山掌，仿佛早已透析拔山掌之诀窍。

下盘再度被扰乱，楚婉冰狼狈后退，端木琼璇在地上拖刀一转，划出一个圆弧，无数刀芒破地而出，正是一招「地煞动」。

楚婉冰以圆为守，抖剑成花，抵挡刀气，但先机已失去，剑花被刀气斩破。

楚婉冰咬紧牙关，催动剩余的六成功体，脚踏莲步，身若游蛇，在刀气中左躲右闪，避开要害。

忽地感到裙下一凉，膝盖以下的裙子竟被刀气斩断了大半截，露出两截晶莹圆润的小腿。

端木琼璇眼光火热，直勾勾地盯着楚婉冰的双脚，喃喃自语道：「冰妹，你全身上下无处不美！」

楚婉冰脸蛋一红，嗔道：「端木姐姐，你坏死了！」

端木琼璇笑道：「傻妹妹，你上次昏倒，也是姐姐替你换洗干净衣服的，你的身子我还有哪里没见过呢！」

楚婉冰闻言，耳根一阵发烫，哼道：「好啊，你看了我，我也要看你！」

话音未落，剑化三千迅影，还以颜色。

端木琼璇抽身后退，她为了假扮妙瑛，所以身上的衣服尺寸偏大，就在她后退的时候，衣衫又是一松，露出半截白嫩丰满的酥胸，着实迷人。

楚婉冰笑道：「好姐姐，你躲不开的！」

剑气忽冷忽热，忽刚忽柔，忽快忽慢，正是玄凰武典中的融神篇章中的武式。

端木琼璇虽然避开了正面伤害，但剑气却是紧紧缠在她身上，上衫顷刻化作齑粉，露出那件墨绿色的贴身亵衣，只见她身材紧绷匀称，粉颈修长，藕臂圆润，蛮腰纤纤，而胸前更是峰峦叠起，撑得墨绿色的丝料绷得紧紧的，随时都有裂开的可能，高耸的乳峰透过单薄的丝绸隐约可见两点棘突，白皙的乳脂从亵衣上缘和边缘溢出，宛若堆砌的沃雪，水润而又紧凑无比，就如同两团发酵到了极点的大白馒头，惹人垂涎。

端木琼璇也不掩饰，落落大方地挺起胸膛，晃荡出一阵乳波肉浪，笑道：「好妹妹，你若是想看，姐姐自然不会吝啬，何苦如此费力呢！」

楚婉冰道：「不嘛，人家喜欢一件件地剥下来看！」

端木琼璇笑道：「你这丫头都是当娘的人了，还是这么调皮，等我扒下你的裤子打你屁股！」

楚婉冰凤目凝出一团异光，含笑道：「端木姐姐，你可小心点，别被我先剥个精光！」

小凤凰言辞间并无恼怒，却是有种闺中姐妹的嬉笑娇嗔，虽然知道端木琼璇对自己窥窃已久，但她却是恼不起来，或许因为对方是女子的缘故，而且无论容貌、武功、计谋都不输自己的女子，若是换了其他一个人，她早就打动杀机，直接施展玄凰武典中的杀招，将对方打得形神俱灭了。

但对于眼前魔女，小凤凰更多的是赞赏，以及从相互较劲中获取喜悦。

端木琼璇心中暗自盘算：「真如姑母所言，玄凰武典着实深不可测，即便中了我的锁功大手印，她还是游刃有余，以目前状况，胜她不难，但要留住她却是办不到……哎，罢了罢了，起码这锁功大手印能让她两三天内分不出心思来管我的事！希望两三天能够完成最后步骤……」

「端木姐姐——看招！」

忽见小凤凰一声娇咤，凤嫣剑卷扫而出，势如凤凰展翅，看起来就像是圣灵七绝中的凤翔剑诀，端木琼璇心只此招是佯攻中路实取两翼，立即旋刀护身，守住两翼，谁知楚婉冰剑芒不但分取左右，中路剑势更是犹如怒龙出海，势不可挡，直接劈开魔女中路，直取心窝要害。

这一招正是玄凰武典中的融神绝学——凤翔龙腾，此招乃结合龙凤之力而出，端的是让端木琼璇吃足苦头。

「不对，不是单纯的凤翔剑诀！」

端木琼璇花容丕变，已知预判错误，当下也不再保留，体内魔气陡然聚集，魔躯化作刀芒，硬接龙形剑气。

剑气刀劲相互抵消，然妖魔争斗却意犹未尽，端木琼璇趁势一刀劈来，楚婉冰在挥剑挡刀的同时，一记剑指刺向端木琼璇胸口，端木琼璇也是打出了真火，撮指成刀扫向楚婉冰腹部。

双方互相吃了一招，楚婉冰锁功在先，真力不足，剑指难以刺破端木琼璇的护身真气，然而却是撕开了她半个肚兜，一团白嫩的酥乳崩弹跃出，乳肉丰润圆硕，中央的乳珠粉润鲜嫩，还透着一股淡淡的乳香，显然是纯阴充沛的体质。

而楚婉冰也小腹也中了对方一记掌刀，幸亏她有不灭凤体消解伤势，但衣衫下摆却被斩开，露出洁白平坦的小腹。

这对妖魔双姝一者袒胸露乳，一者腰腿乍现，杀机重重之余却透着无比鲜艳。

话说天马山庄账本被送入江南，崔蝶将十几本账簿一一翻阅，越看眉头越是紧蹙。

一旁的涟漪奇道：「蝶姐姐，这账本有什么问题吗？」

崔蝶道：「账簿中记录了天马山庄这半年来的生意往来，大多是马匹的交易，但在近两三个月却多了一些酒水生意。」

她伸出玉指点着其中一页道：「这里说天马山庄上个月运出三千坛酒，但……这一本关于车运的记录却足有一千多车次。按照正常来估算，一辆普通的马车可以装二十到三十坛酒，这车次却多得不同寻常！」

涟漪领悟过来，说道：「莫非他们还转运了一些其他东西？」

崔蝶点头道：「应该是如此，这些东西或许关系这日后形势！结合天马山庄人去楼空的消息，我估计这些多出来的车次是将山庄里的人运走！不然的话，天马山庄也不可能在短短一夜之间全部走光，一定是分批转移，以至于两大妖今日扑个空！」

涟漪道：「蝶姐姐，你还能推断出其他什么问题么？」

崔蝶道：「这些酒水运往至东塘、鲁城、百观等等地，这些地方倒也是几个较大的买酒地，但途中必须经过岚谷和车杉林，这里根本就是流民的聚集地，而且他们还运了不少粮食。」

涟漪道：「往这地方运粮运酒，不是给流民来抢吗！」

粮食、流民、抢夺……双姝脸色倏然一变，不约而同地惊呼道：「虫兽！」

涟漪道：「他们把虫兽的卵混入粮食和酒水中，然后故意经过流民聚集之地，引诱他们来抢夺，就可以便将虫卵寄生在活物身上了！」

崔蝶道：「现在的流民根本无人理会，死多少也不会引起轰动，这魔尊好毒的算计啊！」

涟漪咬了咬唇道：「不能让魔界得逞，我这就去请示娘亲，立即采取行动！」

崔蝶道：「漪儿，先稍安勿躁，依我来看，这虫兽只怕已经孵化出来，流民也九死一生，现在去只是见到一堆血肉罢了！不如，咱们从另一个方面先发制人！」

涟漪道：「蝶姐姐有何高招？」

崔蝶又翻开一本账簿道：「这本账簿里边记载了一些铁器和矿石的买卖，其买卖双方除了天马山庄外，还有一些武林门派及豪门世家。」

涟漪奇道：「蝶姐姐，你打算怎么办？」

崔蝶道：「现在虽然进入了神魔乱舞的年代，但即便如此，物资依旧是各方势力的根本基础，所以我想直接针对他们的后方物资。魔界不是暗中操纵一些武林势力来买卖矿石铁器吗，我就直接截断他们的货源。我准备动用江南的商会力量，打垮和收购这些货源地！」

涟漪道：「嗯，我这就去请示娘亲……」

「不用了，就让蝶儿放开手去做！」

屋外走入一名白衣美妇人，正是洛清妍，她轻点螓首道：「蝶儿的想法连我也没想过，相信魔尊也是如此，位于这个层次的人或许只是注重兵力的强弱，对于后勤多少有些疏忽，相信蝶儿此招可抢先一步扰乱敌方阵脚！」

涟漪点点头道：「半天之内，我立即让雀影查出这些背后的商家！」

崔蝶朝洛清妍行了个万福，说道：「多谢妖后娘娘，只要确认了名单，我这便动用江南辽东两地的商会，让他们全都关门倒闭！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





