第九回 入世悬壶


「师妹，这次出山你千万要小心照顾自己！」

一名清秀可人的少妇柔声说道，满脸尽是临行之前的叮嘱和担忧。

鹭眀鸾嘻嘻笑道：「尹师姐，人家又不是小孩子了，不会有事的啦！」

说罢低下头逗少妇怀中的小女孩，粉雕玉琢的女孩被她细滑香薰的玉指逗得眉开眼笑。

「涟漪乖乖听话，等姨姨回来后，给你带好吃的！」

鹭眀鸾对着孩子越看越喜爱，于是就从师姐怀中抢过来亲上两口，小涟漪被她檀香温热的唇息吻得甚是舒服，眯着小眼睛一副享受的模样。

「明鸾，天罗大阵运转的缺陷即将出现，你还是别耽搁时间了，若不然你就得等到明年了！」

一名美目柔丽的妇人说道，她正是鹭眀鸾的师父寒凝月，怀抱女童的少妇乃鹭眀鸾的直系师姐尹飞燕。

鹭眀鸾撇了撇小嘴，说道：「师父，你就这么讨厌明鸾，多看人家几眼都不行吗？」

寒凝月道：「傻丫头，这次你夺得吾族武决之魁首，给师父大大长脸，师父怎么会讨厌你呢。」

鹭眀鸾咯咯笑道：「师父，你心里是不是在想，谢天谢地，这小妖精总算走了，没人妨碍我跟未央了！」

寒凝月俏脸一红，狠狠打了她一个屁股，嗔道：「死丫头，信不信为师扒了你的皮。」

鹭眀鸾吓得缩了缩脑袋，摇头道：「信，信，我不敢胡说了！」

「明鸾，时间不早了，快些出发吧。」

只见洛清妍俏生生地走了过来，一旁的还有兄长鹭明佳。

鹭明佳柔声道：「明鸾，要是在外边有人欺负你，记得回来告诉大哥，大哥替你出头。」

洛清妍白了他一眼，嗔笑道：「等你从傀山出来，黄花菜都凉了。」

鹭眀鸾掩唇笑道：「大哥，在外边有洛师姐照看我，你就尽管放心吧。」

天罗大阵每年都会因为极元之力的损耗，从而出现短暂的停滞，威力减弱大半，所以妖族长老便会联手撑开一道缺口，送几个优秀的传人出山历练，洛清妍乃下一任妖凰，在通过了各大长老的考验后便可出山，而其他弟子中，袁齐天因修炼元古大力未能及时出关，鹭眀鸾在服用奇药后，凝练出八翼鸾雀之妖相，可谓是无人能敌，一枝独秀，勇夺取武斗魁首，所以也被选为出山之人选。

两人皆是妖族天娇傲女，再加上有长老背后支持，有惊无险地通过了天罗阵。

通过傀山周边那片荒凉后，便是碧绿无边的大草原。

长这么大，两女是首次看到山外的景色，不禁喜出望外，笑靥如花。

鹭眀鸾咯咯娇笑，纵情在草原上奔跑：「姐姐，你快看，这儿好大呀！」

洛清妍毕竟比她沉稳一些，语气还能勉强保持平静：「明鸾，外边的世界何其之大，这草原之时冰山一角，等你进了神州可千万别看花了眼。」

鹭眀鸾在原地打了几个圈后，兴奋地躺倒草地上，深深吸了一口清新的空气，感慨道：「外边的气息真好闻……」

洛清妍在她身旁坐下，蹙眉道：「明鸾，你可千万别被外边的花花世界迷昏了头脑，傀山内还有许多同族在受苦，我们得尽快了解到外界的局势，为今后出世做好准备！」

鹭眀鸾道：「好了，姐姐，人家不会忘记族人的，对了，等进入神州后，姐姐准备用什么身份来掩饰自己？」

洛清妍道：「我就给人看病吧，做个女大夫，毕竟是人总会生病，无论达官贵人，小贩走卒，都可能成为病人，从他们口中应该可以了解更多的信息。」

鹭眀鸾一听，顿时来了精神，雀跃地道：「好好，我也要做女大夫，给人看病！」

洛清妍莞尔道：「你那半吊子的医术可别弄出人命来，若不然篓子可就捅大了。」

鹭眀鸾吐了吐粉嫩嫩的舌头道：「好姐姐，人家会小心的，再说了有你在我身边，还怕什么！」

洛清妍叹道：「明鸾，这次出山我们是分开历练的，不能呆在一起。」

鹭眀鸾露出几分失望的神色，低声道：「又没人知道，咱们偷偷在一块，长老又不知道。」

洛清妍笑着拍拍她粉面道：「傻丫头，咱们只是暂时分开一段时间罢了。」

鹭眀鸾哦了一声，嘟嘴道：「知道了。」

洛清妍笑道：「好了，别老撅着嘴啦。大不了咱们修行的地方选两个离得近一些的郡县。」

鹭眀鸾一听，立即行囊里掏出神州地图，煞有介事地寻找修行地，找了半天，她兴奋地指着地图说道：「姐姐，你就在这洛川历练吧。」

洛清妍蹙眉道：「神州郡县何其多，为何要选这个洛川呢？」

鹭眀鸾笑道：「姐姐，洛川有一条闻名的河流称之为洛水，与你名字正好搭配，洛水清妍多好听呀，以后若有人欺负我，我可要找你替我出头！」

洛清妍听后，觉得甚妙，于是就同意下来。

鹭眀鸾又在洛川附近寻了一个名为东霈的郡县。

越过铁壁关，姐妹两各自叮嘱了几句后，便分头行动，鹭眀鸾进入东霈，在街道租了一个铺面，置办药材，开设医馆。

为了让医馆更加完善，鹭眀鸾足足忙活了三个月才布置好一切。

之后她又想打响名声，于是便从黄历选了个好日子，这一顿下来足足过了四个月，然而远在洛川的洛清妍早已闯出了一些名堂，鹭眀鸾时不时地从行人口中听到关于洛水畔的那名白衣神医的传闻，对这个师姐更为敬佩，也开始鞭策自己早日将医馆钠上正规。

到了开馆之日，鹭眀鸾亲自坐堂，摆出一副杏林国手的模样。

从大清早一直坐到响午，却没有一个病人来看病，鹭眀鸾顿感百般无聊，素手托腮，昏昏欲睡。

一觉醒来，医馆仍是毫无访客，鹭眀鸾伸了个懒腰，打个哈欠，准备关门闭馆，却见一名丫鬟打扮的女子走进来，盯着鹭眀鸾问道：「你是这里的大夫吗？」鹭眀鸾点了点头。

小丫鬟喜出望外，说道：「那就太好了，还请女大夫来瞧瞧我家小姐的病。」鹭眀鸾问道：「病患在何处？」

小丫鬟道：「我家小姐不方便出门，还请女大夫随我来，出诊金一分不会少的。」

鹭眀鸾虽不在乎这么一点诊金，但毕竟有人找自己看病，总算没白坐一天，于是背起药箱就跟着丫鬟出去。

一路上小丫鬟跟鹭眀鸾讲起了自家小姐的病情，鹭眀鸾总算搞清楚了情况，这家人姓赵，并非东霈原住户，赵夫人带着十岁的女儿回娘家探亲，本来是想给父亲拜寿的，谁知这个赵小姐前些日子染上了怪病，下体流血不止，当时就把赵夫人吓坏了，因为出血的部位较为敏感，赵夫人为了顾及女儿的名声，所以要请个女大夫，可是东霈大医馆的大夫基本都是男子。

这小丫鬟跑得脚都快酸了，才找到鹭眀鸾。

进入一家挂着林府大字的宅院，鹭眀鸾随着丫鬟经过前院，此处绿树成荫，鸟语花香，而且还有数张池塘，活水流动，本应是一处风水宝地，但鹭眀鸾却闻到了一股奇怪的味道从池塘里传出，花容倏地微微一沉，这股味道不应该出现在尘世……走入内堂，小丫鬟对一名相貌俊俏的美妇说道：「夫人，女大夫请来了。」

那赵夫人仔细打量了鹭眀鸾几眼，发觉她比自己的女儿也大不了多少岁，不禁暗自生疑，试着问道：「不知大夫贵姓？」

鹭眀鸾道：「免贵姓鹭。」

赵夫人蹙眉道：「可是耳朵陆？」

鹭眀鸾本想说不是，但想想自己的姓氏有些怪异，于是便顺着赵夫人的口风点头。

赵夫人问道：「请恕妾身冒昧，不知陆大夫的医馆开了多久？」

鹭眀鸾据实回答道：「今日才开。」

赵夫人盯着她俏丽的玉容，像是拉家常一般道：「陆大夫生得真是好看，不知芳龄几何？」

鹭眀鸾微微一愣，暗忖道：「这夫人也忒奇怪了，看病就看吧，干嘛要问我年纪，难道是想给她的儿子相媳妇？」

当时她入世未深，那听得出赵夫人是从侧面试探她的医术，毕竟医道难以一蹴而就，需要岁月的沉积和熏陶，所以年纪越大的大夫越是受人尊敬。

鹭眀鸾不明所以，直接说出答案：「十八。」

赵夫人又问道：「不知陆大夫师承何方杏林国手？」

鹭眀鸾随口答道：「自学，并无师承。」

赵夫人脸色顿时就变了，像是看骗子一般看着她，冷冷地道：「陆大夫，请回吧，诊金妾身会命人如数奉上。」

鹭眀鸾奇道：「我还没看到病人，怎么能收诊金？」

赵夫人拂袖道：「不必了，妾身自会另请名医。」

鹭眀鸾也不是蠢人，听出了赵夫人那轻蔑之意，立即激起了她好强的性子，昂首回道：「哼，少瞧不起人，本姑娘若看不好你家闺女，我自挖双目！」

赵夫人柳眉一扬，怒道：「我家女儿何其金贵，岂能儿戏地给你这等江湖骗子乱医！」

鹭眀鸾气得俏脸酡红，银牙紧咬，正想发作之时，却听一名仆妇跑了进来：「夫人，不好了，不好了，小姐昏过去了！」

赵夫人一听，立即慌了神，鹭眀鸾笑道：「夫人，若我没猜错，令千金此刻一定是下体处流出大量紫黑色的血液，从而导致血气不足，昏迷过去！」

赵夫人微微一愣，朝仆妇问道：「小姐究竟怎么样了？」

仆妇道：「就跟这姑娘说的一样。」

鹭眀鸾又说道：「那赵小姐的眉心处是不是有一道紫黑色痕迹，而嘴唇却是泛着淡淡的青色？」

仆妇猛地一拍大腿，惊道：「神了，姑娘你所说的正是小姐此刻的症状！」

鹭眀鸾咯咯一笑，颇有示威地向赵夫人望去。

赵夫人脸色阴晴不定，良久才叹了口气道：「方才是妾身不好，得罪大夫，还请大夫妙手回春，救治小女！」

鹭眀鸾昂着螓首，哼地一声道：「可是本姑娘却又不想当大夫了，我觉得江湖骗子更适合我！」

说罢便要转身离去，赵夫人捉到救命稻草，赶紧拉住鹭眀鸾衣袖，苦苦哀求道：「陆姑娘，陆神医，方才是妾身有眼不识泰山，得罪神医，还请你救救我家闺女，我给您跪下了！」

说着说着眼泪都快流出来了，而且身子还朝下一弯，膝盖即将跪倒。

鹭眀鸾芳心一软，伸手扶起赵夫人，叹道：「夫人不必如此，我去看令千金便是。」

赵夫人千恩万谢，领着鹭眀鸾走到女儿闺房。

甫一踏入屋子，鹭眀鸾便问道一股腥臭的味道。

抬眼望去，只见牙床上卧着一名十岁左右的女孩，脸色惨白，床单已经是一片血污。

赵夫人对周围的丫鬟叫道：「臭死了，你们这群奴才，是想熏死小姐吗，还不快把床单换了！」

鹭眀鸾制止道：「且慢，先让我瞧一瞧小姐的血迹。」

赵夫人立即点头答应。

鹭眀鸾走到床前，俯下身闻了闻血腥味，蹙眉呢喃道：「这虫子长得好快呀，竟然已经开始排毒了……」

赵夫人奇道：「陆大夫，您说什么……」

鹭眀鸾蹙眉道：「不瞒夫人，赵小姐恐怕得的不是普通的疾病，而是被一种怪虫钻进身子里，寄生在小腹内。」

赵夫人花容失色，抿唇道：「陆大夫……究竟是什么虫子？」

鹭眀鸾叹道：「是一种名为离垢虫，此类毒虫喜水，专门寄生在活物体内，蚕食精血，待长大到一定程度后便会派出毒素，使得活物血流不已，最终一命呜呼。」

其实这种虫子根本就是妖族所驯养之蛊虫之一，按理来妖族在太荒战败后，残留于尘世的痕迹已经被三教抹去了，这离垢虫怎会再现尘寰？鹭眀鸾深藏疑惑，继续说道：「敢问夫人，这些日子，小姐可曾到下过水？」

赵夫人身边的丫鬟道：「奴婢记起来了，当日小姐嫌天气酷热，便到院子里池塘嬉水……」

鹭眀鸾神色一沉，从怀里掏出几枚金针，下手封住赵小姐的数个穴道，那赵小姐脸颊生出了几分血色。

赵夫人千恩万谢道：「神医啊，我家湘音的病可全靠你了！」

鹭眀鸾蹙眉道：「夫人切莫高兴太早，我的金针只是激发小姐体内潜能，并暂时封住毒虫的活动，要想根治还需花费一些功夫。在此之前，还请夫人带我到小姐下水的池塘看一看。」

赵夫人对她已经是极为信赖，故而有求必应。

到了池塘，鹭眀鸾向赵夫人提出放空池水，林家乃是当地大户，而赵家更是武林名门，很快便动员人手将池水抽干。

只见泥泞池底有许多条肥大的鲤鱼，正在不住挣扎跳动。

鹭眀鸾问道：「赵夫人，这儿的鲤鱼如此肥美，可有人吃过这里的鱼儿？」

赵夫人柳眉轻蹙，说道：「半个月后便是家父的寿诞，按照以往惯例，我们都会吊起池里的鱼儿作为寿宴菜肴。」

鹭眀鸾笑道：「如此说来，贵府的鲤鱼倒也是美味。」

赵夫人道：「家父最喜吃鱼，所以便让人在家中池塘养上鲜鱼，等鱼儿长大了，便抓起来做菜。」

鹭眀鸾点了点头，说道：「那还有劳夫人命人拿一条鱼上来。」

赵夫人依言照办，命下人捉来一条鲜鱼。

鹭眀鸾又向赵夫人要来一把小刀，将鲤鱼身上的肉一片一片切来下来，只见有数条像钩子一般的小虫钻了出来，旁观之人无不色变。

鹭眀鸾叹道：「果然如我所料，池塘里的鱼儿都被这些虫子寄生了，若寿诞之时，你们吃下这里的鱼儿，那整个林府恐怕都会得这么一种怪病。」

赵夫人吓得朱唇惨白，哆嗦道：「这究竟是……怎么回事，是谁要谋害我们林家？」

鹭眀鸾叹道：「当务之急，还是先救赵小姐吧。」

赵夫人分清急缓，便又向鹭眀鸾请教。

鹭眀鸾让人用油布包好四肢，然后跳下池底，用锄头在泥地里翻了个底朝天，找到了一颗白色如鹅卵石装的物体。

鹭眀鸾命人用油布将异物包了上来，只见那块异物发出噗噗的跳动，就像是一颗白色的心脏。

鹭眀鸾笑道：「这便是离垢虫的母虫，就是这颗东西诞下那些小黑虫的，只要把它烧掉，将灰给小姐吞下，便可除去体内的毒虫。」

赵夫人喜出望外，立即命人去烧毁母虫，将灰用水给女儿冲服，果然不出片刻，赵小姐随即从下体排出一条犹如拇指粗细的黑色爬虫，怪虫在外扭动了几下后，就一命呜呼了。

赵夫人不禁喜极而泣，对鹭眀鸾感谢连连：「多谢神医，救我小女一命，方才是妾身有眼不识泰山，现在我给神医赔礼了……」

因为鹭眀鸾揪出了池底怪虫，使林府上下免遭劫难，林老爷对她也是千恩万谢，将其奉为上宾。

看着众人那喜悦的表情，鹭眀鸾心中不免多了几分喜悦和成就，觉得这个大夫当得实在是太对了。

之后，她有给赵湘音开了几幅温补的药丹，这小姑娘服下后，不出一日精神就大为好转，林家对她也是大为叹服，各种厚礼答谢接踵而来，不出三日，「陆神医」的称号就传遍了整个东霈，不少病患纷纷慕名而来。

再加上她容貌秀丽俊美，也有不少人装病，就是为见佳人一面，一时间，医馆门庭若市，车水马龙，应接不暇。

鹭眀鸾无论贵贱，皆一视同仁，遇上家境贫寒之人，她还慷慨解囊，免费赠药，人人对她钦佩不已。

至于林家寿宴却因为莫名其妙而来的这怪虫蒙上了一层阴沉，林老爷大寿的那一日，林府上下一片戒严，也没请多少宾客，寿宴比起往年逊色不少。

而鹭眀鸾却是被林府派人用八抬大轿请了过来，作为上宾招呼。

寿宴之上，鹭眀鸾陪坐在林老爷的主席上，只见她面容清丽，身段婀娜，更有一股娇憨的纯真，简直就是寿宴上的一颗夺目明珠。

林老爷亲自向她敬酒，感谢道：「陆神医，这回若非有你，这场寿宴恐怕就要成丧宴了。」

鹭眀鸾谦虚了几句，轻轻抿了一口美酒，心里却有几分成就感：「原来救人后是这般美妙，看来只要妖能诚心对人，久而久之定会与人和睦相处，到时候族人便可重回神州安居乐业了！」

酒过三巡，一名年轻公子起身道：「孩儿恭祝父亲寿比南山，福如东海。」

这名男子正是林家长子，林老爷眉开眼笑，甚是满意地又连喝三杯。

林大公子又说道：「父亲，孩儿请来觉苑寺的大师替父亲祈福祝寿，愿父亲身体永康，笑口常开！」

「林老爷乐善好施，乃东霈之大善人，近闻老爷高寿，贫僧便不请自来，厚颜向老爷祝寿！」

只见一名慈眉善目的僧人笑呵呵地走了出来，口宣佛号朝林老爷行了个佛礼。

林老爷立即回礼道：「老夫何德何能，区区贱寿居然惊动了永康主持！」

永康和尚笑道：「林老爷客气了，贫僧来得匆忙，未准备什么礼物，只带了区区一串佛珠。」

只见这和尚双手捧出一窜莹润如玉的珠子，每一颗珠子皆刻着梵文咒语，内藏精纯佛力，鹭眀鸾不禁感到几分厌恶，但她修为高深，很快便将佛力的影响给抵消了。

永康大师说道：「听闻林老爷的外孙女得了怪病，老衲略通医术，若林老爷不嫌弃，老衲愿替赵小姐查诊病情。」

林老爷向永康引荐鹭眀鸾道：「多谢主持好意，敝孙女有幸结缘这位陆神医，病患已经根治了。」

永康微微一愣，眼中闪过一丝异色，随口问道：「原来如此，陆神医年纪轻轻便由此能为，实乃苍生之幸。」

鹭眀鸾不温不火地与他客套了几句，心里却是疑云暗涌：「当年吾族战败，被困傀山，这离垢虫应该已经不存尘世，为何还会忽然出现，而且还在林老爷寿宴之前寄生于鱼塘里……」

忽然，她脑中闪过一丝灵光——作为战胜者的三教应该接掌了三族遗留尘世之物，那么离垢虫便有可能是出自三教之手，想到这里她朝永康投过了几分警惕的目光。

「湘音，快过去谢谢陆神医！」

这时赵夫人牵着女儿走了过来，小姑娘在母亲的指导下，朝鹭眀鸾乖巧地做了个福，奶声奶气地道：「谢谢陆神医！」

鹭眀鸾看这小姑娘生得可爱，心里不禁想起尹飞燕怀中的小涟漪，暗忖道：「小涟漪再过几年一定也是这么可爱……」

想到这里她恨不得现在就回山，把涟漪从师姐手中抢过，狠狠疼爱一番。

寿宴结束，鹭眀鸾怀着疑问盯上永康和尚，施展补天诀的潜行之法暗中跟随。

回到觉苑寺，永康屏退左右，径直走入禅房，紧闭门户。

鹭眀鸾亦灵蛇身法游到屋顶，再以蛇眼窥探屋内情况，只见一名光头男子正恣意行淫做乐，将胯下女子糟蹋得娇喘哀吟，香汗淋漓，丝毫不忌讳进屋的永康。

永康恭敬地朝那人行礼道：「尊者，这名女子可满意？」

男子急速地在女子雪润的身子连抽几下，女子仰头长吟，随即小腹抽动，四肢痉挛，两眼一白，立即断气。

男子从女子身上站了起来，抓过一件衣服抹去胯下淫迹，点头道：「很好，元阴颇为充沛，足以延长对吾半年寿元。」

永康道：「既然如此尊者喜欢，那弟子再替尊者物色几个纯阴处子，送到尊者面前。」

尊者嗯了一声道：「这采补之法虽能延年益寿，但毕竟是杯水车薪，恐怕拖延不了多久这大限之日，虽说佛修之人肉体乃是臭皮囊，圆寂之后便可进入极乐世界，但世人愚昧，本尊尚未渡尽世间恶业，怎可走得如此轻易。」

永康陪笑道：「尊者果真是仁心之佛，如此宏愿丝毫不下于韦驮菩萨替众生负罪之功德！」

尊者哼道：「韦陀算什么东西，蠢人走蠢路，选择负罪练功德之法，端的是又枯燥又乏味。」

永康呵呵笑道：「尊者所言甚是，那个老秃驴怎知这欢喜禅之奥妙。」

尊者道：「韦陀负罪之路虽是愚蠢，但却也弄出了一些名堂，他日夜诵经负罪，恐怕已经快要修成‘如来圣体’了，若他再能撑过这二十年，他便可返老还童，重获青春！」

永康道：「那尊者下一步准备做什么？」

尊者道：「现在还不到时候，过些日子我会写一封书信推举你入云顶山修行，到时候你便拜入韦陀门下，这二十年你就好好给我伺候这负罪佛，一定要让他修成如来圣体，返老还童！」

永康应了一声是，尊者又问道：「林家之事可以办妥？」

永康叹道：「尊者明鉴，离垢虫已经被人抢先一步除去，林家之人并未吃下池塘的鲤鱼。」

尊者倏然一愣，沉声道：「这是何故？」

永康道：「前些日子林老头的外孙女到池里游水，被离垢幼虫寄生体内，之后赵夫人便去寻医，恰好遇上一个姓陆的大夫，这名医者虽然只是个年轻女子，本事却大得很，不但医好了赵家丫头，还将池底的离垢虫全部除去，那些鲤鱼林家一条都没吃！尊者，这夺取林家财产的计划便这样泡汤了。」

鹭眀鸾越听越是心惊胆战，再催蛇眼神通，希望可以看清这个尊者的面目，谁料此人竟小心谨慎，就连寻欢作乐都带着面具。

尊者垂目沉思，永康不敢打扰，将那被采补致死的女子带了出去。

鹭眀鸾在屋顶趴到天际泛白，再为发现其他有用之事，便悄悄离开。

她本来是想将事情知会林家，但怕打草惊蛇，便忍而不发，希望可以多找些证据。

于是她白日看病，夜里潜行，可是自从那夜之后便看不到那个带着面具的尊者，也没有奸淫之事。

半个月后，鹭眀鸾开馆行医，这一大早来外边便排满了病人，还有数个老病号，这些病患皆是贫苦之辈，她替他们复诊后便按照惯例免费赠药。

鹭眀鸾亲手替一名老妇包好药材，小心叮嘱道：「大娘，这次的药只需再服三剂，你的病就好得差不多了，以后就不用在吃药了！」

老妇表情呆滞地道：「陆神医，我这几天感到嗓子很痛。」

鹭眀鸾笑道：「可能是天气干燥，上火而已，大娘不必紧张，你且张开嘴巴，让我瞧瞧嗓子。」

老妇哦了一声，吞了吞口水，似乎嗓子真的很痛。

鹭眀鸾柔声道：「大娘，不必紧张，慢慢张开嘴巴，让我瞧瞧！」

说罢便凑了上去。

忽然，那老妇猛地张口吐出一团紫雾，鹭眀鸾猝不及防被喷了个正着，只感到气脉酸麻，隐藏的妖气竟不受控制地朝着四肢乱窜。

顿时妖氛涌动，整个医馆上空乌云笼罩，鹭眀鸾只觉得妖气已经到了失控边缘，不由自主大叫一声，妖相顿显。

八翼鸾雀虽是张翅而出，但鹭眀鸾却提不起任何力气，显然那团紫雾将她妖气运行的轨迹全数扰乱，她此刻正处在半走火入魔的状态。

医馆内的病人被这异象吓得纷纷逃窜，口中大喊有妖怪。

场面一片混乱，却听洪钟声音响起：「乡亲们不要慌，这妖女由贫僧来收拾！」

鹭眀鸾艰难地睁开眼睛，只见永康带着数十名武僧走进医馆，而那名老妇却是生出了异象——双目赤红，头现梵文，鹭眀鸾一眼便瞧出她是被某种摄心术控制，所以才会忽然偷袭自己的。

永康带人围住鹭眀鸾，朗声道：「这妖女当日先是用妖术谋害林老爷的孙女，然后再冒充大夫，假仁假义地治好林老爷的孙女，为的就是要竖立起一个神医的美名，吸引各位乡亲过来看病，然后再用妖法害人！」

一名病患问道：「大师，这妖女是怎么害人的？」

永康指着老妇道：「这名老人家就是被她所害，双眼赤红，青筋暴露，这正是被妖术练成毒人的征兆，若非老衲提前发现，用梵文震住妖术蛊毒，这老妇人早就被妖女制成杀人利器了。老人家在得知妖女的狼子野心后，便主动要求来除去妖孽，所以刚才便喷了她一口毒雾。」

鹭眀鸾气得开口大骂道：「放屁，分明是你这狗和尚谋害这老婆婆，还敢贼喊捉贼！」

永康大喝道：「妖孽，休得胡言，众僧听命速速将此女擒下，带回寺中，净化邪气，镇压妖邪！」

众武僧不由分说，掏出梵钉刺入鹭眀鸾的数个大穴，将她全身气脉锁住，更封住她的哑穴，叫她有口难言。

永康乃是当地大僧，他说的话众人是深信不疑，再加上连番异象，众人更是气愤难填，冲上来对着鹭眀鸾就是一顿拳脚。

「妖孽，竟敢来害我，看老子不打死你！」

鹭眀鸾不能动弹，只能默默忍受这连番怒击，被打得头破血流，皮青脸肿，她生性高傲，在族内也是人人都避其三分，那受过这般屈辱，再加上这些都是她昔日医治的病人，如今却对自己拳脚架上，鹭眀鸾不由得心如刀绞，悲怒交加之际差点昏死了过去。

永康见状急忙制止众人：「大家出口气也就算了，千万不要再动手了，若不然打死这妖女，她体内的妖毒便会泄露出来，反而会害了大家。」

众人听后急忙住手，永康命人将鹭眀鸾五花大绑困了起来，押回觉苑寺，一路上有不少人过来围观，对着鹭眀鸾指指点点。

鹭眀鸾只觉得这些人的眼神里充满着惧怕和怨恨，心中不禁一阵悲苦，眼泪嗖嗖地掉了下来，就在这时一股腥味扑鼻而来，鹭眀鸾抬眼一看，只见一名男子拿着木桶朝自己泼来。

「妖女，尝尝这黑狗血！」

鹭眀鸾不能动弹，被泼了个正着，浑身上下皆是血淋淋的一片，又腥又臭，熏得她险些吐了出来。

这是旁观的人也拿起各种东西朝鹭眀鸾砸来，有臭鸡蛋，烂菜根，更甚者以为污物可以辟邪，便将家里的粪桶尿盆拿出，狠狠地浇了鹭眀鸾一身。

鹭眀鸾再也承受不住这百般屈辱，两眼一黑，急怒攻心，吐了一口鲜血，昏死过去。

待她再次睁开眼睛后，发现自己躺在了一张软榻之上，身上的污物已经全部洗去，还撒上檀香去味，而玲珑剔透的玉体则被一层薄纱遮掩，玉乳粉腿若隐若现，鹭眀鸾羞怒难抑制，脸颊霎时涌上一片红晕。

一名男子推门而进，虽然带着面具，但鹭眀鸾还是认出了他的身份，那个采阴补阳的尊者。

尊者呵呵道：「想不到数千年后，世上还有妖族存在，而且还是元阴如此充沛的处子之身，妙哉，妙哉！」

鹭眀鸾怒气翻涌，破口大骂道：「卑鄙小人，暗中偷袭算什么英雄好汉！」

尊者啧啧笑道：「小妖女倒也嘴硬，正好合佛爷胃口。佛爷最喜欢与像你这样的贞烈女子参悟欢喜禅，起先你们还是一脸的不情愿，到了后来就求着佛爷继续宠幸你们，这凡夫女子，佛爷尝得多了，妖女倒是首度尝试，呵呵……小美人，待会可千万不要让佛爷失望哩！」

说罢便伸手去摸鹭眀鸾的酥胸。

鹭眀鸾只觉得一个枯瘦如柴的手掌正朝自己胸乳袭来，心中又羞又怕，身子不住一阵哆嗦，牙齿上下打架。

尊者看见鹭眀鸾这般羞怯，心中欲火越少越旺，迫不及待地扑了上去，将鹭眀鸾压在身下，伸手便要撕下那单薄纱衣。

「尊者……大事不好了！」

就在鹭眀鸾即将惨遭狼吻之时，永康急匆匆地冲了进来。

尊者不悦地道：「永康，你做什么，知不知道本尊者在修炼欢喜禅时最恨的就是被人打扰吗！」

永康吞了吞口水道：「尊者，弟子并非有意，只是寺庙外来了一个人，拿着一口刀连杀我数名僧众，如今他已经闯到正殿了！」

尊者不悦道：「区区一个疯汉，就把你吓成这个样子，你这主持是怎么当的！」

永康哀声道：「尊者，这人似乎来头不小……」

尊者哼道：「究竟是何人，你且慢慢道来。」

永康哆嗦了一下道：「弟子只是远远看了一眼，发觉此人手持一口血刀，好像是佛界盛传的……啊！」

一道血红刀气划过，永康话还没说完，已是身首异处，只见远处缓缓走来一道身影，脚踏罪骸，手持屠刀。

「非佛非魔，以杀定心，以戮证道，世尊有罪！」

头顶骷髅数百，手持血刀戮罪，轻蔑欺世伪佛，践踏无边恶骸。

尊者双眼一瞪，口中吐出两个字——界明？





