第十四回 同盟会晤


龙辉临走之前，洛清妍又叮嘱了一句：「此事千万不可外传，除了我们这五个人外，不可教第六人知道，而且我估计三教教主也不知道封印之事。」

众人皆点头应是。

闲云书院坐落于金陵背面，靠山环水，风景怡人，尚未进入听到朗朗书声，龙辉不由得有些怀念起无涯书院的情景。

龙辉走到书院大门，只见一名儒生正含笑而立，似乎是在恭候自己，正是孟轲。

「奉家师之命孟子舆在此恭候龙将军大驾。」

孟轲行礼道。

想不到孔岫已经猜到自已要来了，龙辉回礼：「有劳孟兄带路。」

进入书院，读书声更是响亮。

「君子有三乐，而王天下不与存焉。父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也。君子有三乐，而王天下不与存焉。」

「乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下……」

龙辉远远听到了这两句话，不由赞道：「好一个君子三乐，好一个乐民忧民，如此良言金句为何龙某从未听说过呢？」

孟轲微微一笑道：「将军赞谬了，这是子舆去年写得几篇文章中的句子，师尊觉得有些道理便将其编入文论纲要中，所以这些孩子便念上一念。」

龙辉拍手道：「孟兄果真是儒者仁心，君子风骨，小弟叹服。」

孟轲摇头道：「龙将军过奖了，子舆只是发发书生牢骚，对天下之事却是心有余而力不足。」

龙辉叹道：「如今天下看似平稳，但牵一发而动全身，吾等只是这世尘中的一个尘埃，随风飘逝罢了。」

随着孟轲引导，龙辉来到后院，只见绿柳成荫，鸟语花香，四处的建筑精巧别致，尽透儒家雅风。

庭院中央修建着一个凉亭，亭子正面的两根柱子上分别写着一副对联：「穷则独善其身，达则兼善天下。」

龙辉看着这两句话不禁细细品味，觉得意味深远，蕴含着儒门诸子之凌然风骨。

只见亭子中有一人正朝着自己微笑招手，其风度翩翩，气质卓越，双眼温润有神，天庭饱满地阁方圆，正是儒门教主孔岫。

与他对坐的还有一个人，虽然无那般儒雅风骨，但却是有种静若深渊的气度，正是剑圣楚无缺。

龙辉走了过去朝二人行礼道：「见过楚前辈，拜见孔教主。」

楚无缺微微皱眉道：「龙辉，你这就不对了，我也是客人，那有先拜客再问主的道理，这礼数大大不合。」

孔岫笑道：「龙将军这叫人有亲疏，楚兄你已经是龙将军的准岳父了，他当然先拜见你了。」

楚无缺有些苦涩地笑了笑道：「好了，龙辉你与孔教主先谈正事吧，我先告辞了。」

孔岫拉住楚无缺道：「楚兄莫急，这事可与嫂夫人有关的，你是不是也应该听一下呢？」

楚无缺哭笑不得地道：「好你个老孔又来埋汰我，也罢我就洗耳恭听。」

龙辉朝孔岫行了个礼道：「孔教主，妖后娘娘请你今晚戌时，在金陵城外十里的寒枫坡见面一谈。」

孔岫点头道：「妙哉，孔某一定准时恭候娘娘凤驾。」

两人话音放落，忽然听见一声声地闷响传来，只见一名男子驾着一辆小巧的铁皮车驶来，最奇怪的是这架车子竟然没有牲口拖拽，是自己动起来的。

孔岫皱眉道：「慧宇，你身为御坛执事，在客人怎可如此失礼？」

那人急忙止住车子，跳下来赔礼道：「教主赎罪，慧宇不知有客人驾到，只是前些日子与数坛执事将这车子改良后，觉得着实巧妙，特驾来请教主一观。」

龙辉对着自动行驶的车子甚是兴趣，于是问道：「孔教主，这时何车，竟不需牲口牵拉便能行驶？」

孔岫道：「此乃儒门御坛和数坛联手制作的‘焚油车’，车内有一个缸子大小的机关，将矿油倒入其中，使之焚烧，将热气作为驱动轮子的力量。」

龙辉不禁拍手道：「妙，实在是太妙了！」

慧宇笑道：「这算什么，只要车子内铁缸做够大，我还能驱动万顷巨船，遨游四海呢！」

龙辉说道：「孔教主，如果能将此物推广，定是利国利民之举。」

孔岫摆手道：「在儒门总坛还有许多更加巧妙的工具，但我们却未公诸于世。」

龙辉不禁微微一愣，只听孔岫继续说道：「不是我儒门藏私，而是我们根本不敢这样做。」

「这是为何？」

「龙将军，你在铁壁关也曾经见识过铁甲神雷的威力了，但为何不将这武器置于战场之上呢？」

孔岫说道。

龙辉道：「此物过于笨重，即便是以五马拖坠也难以拉动。」

孔岫道：「如果将这铁甲神雷安在焚油车上又会如何？」

龙辉道：「如果像御坛执事所说那般，只要焚油车内部的铁缸足够大，便可以驱动，那在战场上便是一件犀利的武器，绝对可以荡平四夷。」

孔岫说道：「如果被一些枭雄霸主掌握了这种武器，那又会如何。」

龙辉不假思索地道：「生灵涂炭。」

孔岫点头道：「生灵涂炭！说得没错，我儒门先贤所制作这些奇工巧具，本为福泽天下，但却发现这些东西实乃双刃剑，仁者可以之造福万民，恶者则可屠戮生灵。所以我们不敢将此公诸于世。不单是儒门，佛道两门也有此等物件，他们的心思都是一样的，如今民智未开，尚不足运用诸圣智慧，若然落入歹人之手，徒添无穷祸害祥。」

龙辉沉吟片刻，低声道：「莫非朝廷对付三教也就是为了这些圣贤智慧？」

孔岫点头道：「对，他们不但要收拢天下大权，而且还要抢夺三教内的奇工巧具，以此巩固他皇甫一族万世霸业。这与魔煞两族要对付妖族是差不多的性质，只不过妖族因资源匮乏不能制造，而三教是不敢制造。」

临走之前，龙辉把楚无缺拉到一个角落说话：「岳父大人，我想到让你与夫人破镜重圆的法子了。」

楚无缺闻言猛然一震，急忙抓住龙辉的胳膊道：「是吗……你快说究竟是什么法子！」

龙辉神秘一笑：「就是你想尽办法把岳母大人气得暴跳如雷！」

楚无缺差点没晕过去，忍住扇他耳光的冲动，说道：「你这是什么狗屁法子！」

龙辉道：「岳父大人，你想想如今岳母与你已经有了隔膜，你如果再用那些甜言蜜语根本就没有用，倒不如剑走偏锋，来个反其道而行，把她气得咬碎银牙，柳眉倒竖。正所谓恨是爱的极致，恨得越深，爱得越重，只要她越恨你，你就越有把握。」

楚无缺道：「这事靠谱吗？」

龙辉嘿嘿笑道：「当然靠谱了，首先岳母她自称妖后，那就证明她心里面还留着一个位置给你，给你做妖帝的位置。第二，当日你奋不顾身勇斗三教，力保妻女，岳母早就对你有所改观了，当时袁长老带回你的消息后，她是不顾伤势，立即冲出房门。」

楚无缺闻言心中一阵感动，叹道：「想不到清妍对我还是如此深情，当年我实在不该这样对她。」

龙辉打断道：「先别缅怀前尘，我们接着说，你最好把她气得摔瓶砸碗，要是能够把她气哭那就更好不过。之后你再温言软语安慰她，哄到她气消了一半后，岳父大人你就快刀斩乱麻，霸王硬上弓！」

说罢还做了一个砍人的手势。

楚无缺差点没把眼珠子给瞪了出来，饶他那洒脱的风格也有点受不了这个准女婿的说辞，又听龙辉说道：「如果你怕她不从，我让冰儿事先配上几副助兴的药粉，等生米煮成熟饭，岳母大人不从你也不行了！」

楚无缺顿时哭笑不得，狠狠地踹了他屁股一脚，笑骂道：「说得到跟真的一样，冰儿是不是也这样被你煮熟了！」

龙辉捂着屁股笑嘻嘻地道：「嘿嘿，这是我跟冰儿的私事，我先回去了！」

说罢一股烟似的溜之大吉。

回到钱庄，看到楚婉冰与洛清妍正低声说话，龙辉说道：「孔教主已经答应今晚会面了。」

洛清妍点了点头，说道：「龙儿，你过来，我跟你说件事。」

龙辉走了过去，洛清妍道：「我听碧柔说了，你那个高师兄故意输给泰王的事，我倒觉得此人到有必要留意。」

龙辉耸耸肩道：「他一个文弱书生能有什么值得顾忌的。」

洛清妍一副恨铁不成钢的样子，摇头道：「在封印没解开之前，文弱书生也是可以杀害一个绝顶高手的，你千万不要大意。我对此人倒是有几点想法，第一，他想给自己留一条后路；第二，他希望你与泰王起冲突，这两点都并不可怕，最可怕的是他很有可能是要打乱四王之间的平衡。」

龙辉不由一愣，正不知想说些什么的时候，楚婉冰道：「你个笨小贼，四王的均衡被打破得到益处最大的人是谁？无疑就是皇帝和昊天教了，所以你那个高师兄故意认输，绝对是不安好心。」

龙辉不由一愣，点头道：「确实如此，我会小心他的，反正小时候我就看他不顺眼了，也不在乎得罪他。」

寒枫坡，圣御会妖后，儒门与妖族展开关于神州千秋的大局之谈。

龙辉与楚婉冰分别守在寒枫坡东南两个位置，而儒门则负责看守西北两个方位，看守之人一个是孟轲，一个竟是儒门名锋的任平凡。

再遇故人，任平凡眼中多了几分复杂的形势，当年龙辉和楚婉冰都受过他的恩惠，所以对他都是恭敬有加，任平凡望了两人许久，无奈叹了口气，也不知说些什么。

「孔教主，久违了。」

洛清妍再度化作妖后模样，巧笑嫣然地说道。

孔岫笑道：「几日不见，娘娘更添神采。」

洛清妍道：「孔教主，闲话少提，说说合作的事宜吧。」

孔岫道：「娘娘所言甚是，孔某就直说了，我希望儒教能与妖族结缔盟约，共同对付昊天教与朝廷，我们双方互派高手，相互支援。」

洛清妍淡然道：「孔教主说得倒轻巧，你们儒家与我妖族结盟，那么佛道两门又会如何看待这个盟约呢？虽然天佛和仙宗已经受伤退居二线，但等他们恢复过来后，是不是也要将我妖族一网打尽？」

孔岫道：「娘娘说笑了，孔某此次缔盟也是同佛道教主商量过的，他们都同意儒门这次盟约，而且也会派出相应的高手支援。」

洛清妍道：「即便如此，等到眼前的危机解决后，那我们妖族的生存又能如何保证？」

孔岫道：「妖族之人只要不行恶事，任何人不得为难，吾等还将帮助妖族众人融入人世。」

洛清妍冷笑道：「世人对妖族成见已深，孔教主此言过于轻率了。」

孔岫道：「娘娘不必担忧，世间刀锋，剑锋皆非锐利之器，唯有笔锋方为万界之锋锐，只要一举荡平魔煞两族、昊天教以及粉碎皇室夺权的野心，孔某定让儒门众人为妖族歌功颂德，将娘娘族民描绘成九天仙族转世之人，以无上功德搭救世人。」

洛清妍笑道：「哦，孔教主说得倒轻巧，这世人之成见也能这般改变？」

孔岫道：「或作其他人孔某倒不好说，但妖族乃娘娘做主，而娘娘的本体乃祥瑞之物凤凰。到那时，儒门便可大肆宣扬凤凰降世，率九天仙兽平复神州战祸。再以此为基础，便可命门徒撰写书卷，为妖族诸多勇士建立功德坊，受尽万民供养，如此一来世人就会认为，拥有兽类元力的人乃仙兽化身。」

洛清妍咯咯娇笑道：「好一副能说会辩的口舌，这事只是你们儒家一口之言，到时候佛道两门反过来绞杀我族，本宫可就后悔莫及了。当日三位教主可是口口声声说，本宫是灭世之根源，不可放任。」

孔岫叹道：「吾等也是无奈之举，但孔某可以保证此等类似的事情不会再度发生。」

洛清妍冷笑道：「孔教主，你如何保证？你能代替佛道两门说话吗？」

孔岫道：「孔某确实不能，但佛道两门都已经派来的使者，他们可以全权负责此事。」

说罢朝身后打了个手势，只见三道身影缓缓走出，一道二僧。

洛清妍早已经发现暗处藏有人，但却一直没有点破，便是要看他们玩什么把戏。

那道人额头光洁宽广，身上似乎瑞气千条，异香袭袭，手执竹杖而来，面容和蔼，尽显道门仙风。

再看那两名僧人，其中一个竟是天生异相，身高六丈，但却是面黄肌瘦，犹如一根竹竿，其眉头紧皱，一副愁容；另外一人眼中似乎散发着淡淡佛耀金华，体格较为粗壮，脸上挂着几丝淡淡的慈笑，与那六丈僧人形成鲜明对比。

孔岫笑道：「这位道长乃仙宗教主的小弟子，鸿钧。这两位大师皆是天佛的徒孙。」

说罢又指着六丈僧人道：「这位大师法号接引，而另外一位法号提准，他们三位都带来了佛道教主的法印，可以全权负责此事。」

鸿钧道：「孔教主之前，晚辈不敢逾越，家师嘱咐一切以孔教主马首是瞻。」接引和提准也说道：「吾等亦听从孔教主吩咐。」

孔岫掏出四张光彩鲜亮的丝绢道：「这四张丝绢上已经分别将三教的条款写好了，娘娘如果还有什么要添加的就尽管开口，孔某一定认真考虑。」

洛清妍接过丝绢，发现这些都是用浑天丝所织成的，不由暗自吃惊道：「我族耗时几百年也就织出一条丝帕，这三教可真是财大气粗，随手便拿出四张丝绢。」

上边的条款竟是以鲜血书写，洛清妍只觉得那些字体投射出强烈的气息，宛如天地般磅礴浩大。

「这是三教教主以其精血所写，故而有如此强烈的气息。」

洛清妍很快便想明白了，这三人的精血滴在浑天丝上可谓是万古不褪。

那些条款都是极为丰厚的条件，比如说将妖族众人封为神兽仙禽转世受尽万世敬仰，妖族与世人享有同样的权力但同样要受到时间法典的约束，不可滥杀无辜等等。

洛清妍又加了几个条款上去，都是为族人谋取更大的利益，孔岫二话没说便答应了，于是洛清妍便咬破手指在丝绢上写了下这些条款。

之后，孔岫掏出儒门金印沾上自身精血，分别在四张四卷上盖上印章，而鸿钧与接引、提准也掏出沾有教主精血的金印，分别盖在盟约上。

洛清妍扫了一眼，确定无误后，掏出妖族金印，抹上凤凰之血，在盟约上落款。

为了不引人注意，三人驾着马车回去，车厢极大，里边铺有软毯，置有茶几，还点着檀香，叫人闻之气爽神清，签订盟约后洛清妍心情极为不错，悠闲自在地喝茶，而楚婉冰在母亲面前不好意思与情郎过于亲密，只是不是地用水汪汪的大眼睛望着龙辉，龙辉也报之以微笑，看着这小两口在自己眼皮底下眉目传情，洛清妍不由生出几分惆怅。

忽然车厢一顿，马车停住了。

楚婉冰探出头问道：「怎么停车了？」

车夫说道：「小姐，前边行人太多了，一时半会过不去。」

出门在外妖族之人称呼楚婉冰为小姐。

楚婉冰奇道：「刚才来的时候，人还没这么多，怎么才过半会便如此拥挤？」车夫道：「小姐，你有所不知，前面便是金陵最大的烟花之地九曲芸香阁，现在这个时候正好是恩客光临的黄金时段，所以才会如此车水马龙。」

过了好一阵子，马车才缓缓挪动，楚婉冰对于这个九曲芸香阁也甚是好奇，悄悄地用手拨开车窗的帘子，只见许多打扮妖艳，衣衫裸露的女子正在不停地与恩客嬉笑调情，还不是地将双峰往男人身上蹭，婀娜的娇躯几乎快要贴在男人身上了。

「这些女人……真不要脸！」

楚婉冰看得是一阵面红耳赤。

洛清叹道：「冰儿，这些女子也是可怜之人，每日都得强装着笑脸接客，接受各种各样的要求，得到的银子有大半得交给老鸨和龟公，等到人老珠黄的时候便无人光顾，默默忍受病痛和孤独，那些运气好的有人赎身，但也是做人小妾，还得被大妇百般刁难。」

楚婉冰眉头微皱地道：「这些女子真可怜，那些恩客真不是东西，明明都这么凄惨了还去糟蹋人家。」

龙辉道：「如果没有这些恩客，那些女子便没了收入，同样的忍受饥寒交迫。」

楚婉冰哼道：「小贼，你还有理了，你是不是也想去光顾光顾啊！」

龙辉急忙摆手道：「不会不会，有了冰儿我还会看那些庸脂俗粉吗？」

洛清妍掩嘴笑道：「男人总是喜新厌旧，说不定哪天你就想去尝尝野花呢？」楚婉冰闻言小脸一沉，捏着龙辉的大腿道：「你若真敢去那种地方，以后你就别碰我，而且我保证你比千面郎君还要凄惨百倍。」

龙辉陪笑道：「不会，不会，冰儿你千万要相信我。」

楚婉冰这才放过他，忽然听到外边传来一阵浪笑：「哟，大爷，你好坏啊！」好奇之下探头出去张望，只见一个男子一手搂住一个女子，不住地上下其手，惹得那两女娇嗔不依。

楚婉冰不由怒声哼道：「无耻之徒！」

洛清妍下意识地望了出去，忽然脸色大变，只听嘣的一声，玉手猛地一握，茶杯立即会做粉尘，俏脸瞬间抹上一股艳丽的丹霞，高耸的酥胸微微起伏，寒声说道：「立即回去！」

车夫有些诧异地道：「夫人，前面还十分拥挤，过不去啊。」

洛清妍冷哼道：「立即走，不管你用什么方法，我要马上离开这地方！」

龙辉见洛清妍如此火大，又见楚婉冰面色绯红，欲言又止，正想探头望个究竟，忽然听到洛清妍喝道：「龙儿，不许看，给我老实呆着！」

丈母娘好像吃了火药般，龙辉只得乖乖地坐好，那个车夫得到妖后命令，立即使出妖族秘法，将前面的行人弄得七零八落，不消片刻就清空了一条大路，驱车直接回到山庄。

下车之后，洛清妍满脸寒霜，径直回房。

「冰儿，娘亲怎么了？」

龙辉小心翼翼地问道，「刚才还是有说有笑的，转眼就变了样。」

楚婉冰玉脸晕红，神情忸怩，欲言又止，但经不住龙辉再三追问，低声说道：「我刚才看见爹爹了。」

龙辉不禁莞尔，这个岳父还真是够狠，当着老婆女儿的面，当街招妓。

楚婉冰见这小贼笑容诡异，不住嗔道：「笑什么笑，娘亲现在都快冒火了！」龙辉将她搂住，小声说道：「你没看到你娘亲正在吃醋吗？这就证明她心里还有你爹爹。」

楚婉冰顿时眉开眼笑，拍手道：「我怎么没想到啊！」

但转念一想，又垂头丧气叹道：「但爹爹这样做，岂不是把娘亲气坏了，到时候怎么跟娘亲和好。」

龙辉笑嘻嘻地将今天跟楚无缺说得话复述了一遍，当天到「快刀斩乱麻，霸王硬上弓」时，楚婉冰脸蛋红的几乎快要滴出水来。

「死小贼，这么下流的主意你也想得出来！」

楚婉冰气得揪住龙辉耳朵。

龙辉求饶道：「好冰儿，我这也是为你着想，别掐了……」

「不行，我要掐死你这坏胚子！」

龙辉被这丫头逼得没法，于是便趁机在她翘臀上拍了一掌，打得她娇吟一声，一股酸麻感由臀肉传来，不由得手一松，放开了龙辉。

龙辉急忙将她抱在怀里，柔声说道：「冰儿，今天你也受了伤，我今晚就替你疗伤吧。」

楚婉冰当然知道疗伤二字是何用意，只觉得情郎火热的气息不住地拂在自己脸上，烤得她心跳加速，口干舌燥，俏脸更是红霞满布。

「嗯……你待会要温柔些……」

楚婉冰将脸埋在龙辉怀里，娇羞地道，「我怕受不了。」

龙辉淫心大炽，笑道：「要是怕受不了的话，把碧柔一起喊来啊。」

楚婉冰不依道：「不要么，羞死人了！」

龙辉笑道：「都是自己姐妹，怕什么。正所谓一个坑里拔不出两根萝卜，以前我跟碧柔和蝶姐姐经常这么玩的，而且还加多一个柳儿呢。」

楚婉冰啊了一声，脑海中顿时浮现出两个丰满美妇献媚地以动人的肉体讨好男人的情景，顿时浑身一阵火热，玉腿不由微微发麻，胯间多了几分湿意。

「这真的可以吗？」

小丫头似乎有些意动，涨红着脸问道。

龙辉笑道：「当然了，你先回去，这就去找碧柔。」

说罢便要走，楚婉冰一把拉住他，眼睛妩媚的几乎快要滴出水来，咬着红唇，在他耳边呵气如兰地道：「还是我去叫吧，正好柔姐姐教了我几招，今晚就便宜你这小贼了……」

说罢红着小脸便跑开了。

龙辉不由得肉棒一阵鼓掌，两眼直勾勾地看着小丫头走远的背影，那纤细的小腰，肥美的翘臀，叫他小腹燃起熊熊烈火。

明天有事可能更不了啦，对不起啊，接下来是大肉了，而且洛姐姐和老楚之间也会有激情碰撞，无痕准备来江南，到时候与主角一起到玉京14





