第一回 六部归心


「这帮孙子是兔子变的吗？这么快就追来了！」

龙辉怒骂一声，将即将跌落下马的崔蝶抱住，运起元功，再筑土墙阻隔身后冷箭。

龙辉既要抵挡山上的箭雨滚石，又要应付背后追兵，已然渐感疲惫，若非土遁之术只能兼顾自己一人，龙辉早就带着众人躲到地下了。

崔蝶此刻已失去力气，无力地倚在龙辉怀里，低声道：「龙公子，你能不能唤来蛟龙助阵？」

龙辉闻言不禁恍然大悟，惊喜道：「这也许是个好办法，只是不知道能不能唤得来。」

崔蝶道：「在这情况下，我们已无选择，不妨一试。」

龙辉点了点头，深吸一口气，将中气尽数纳于丹田之内，猛然仰天长啸，龙吟之音响彻云霄，顿时方圆百里之内，鸟飞兽走。

围困龙辉等人的士兵也被这一龙吟震得头昏脑胀，而崔成等人的坐骑也受到龙吟之音影响，狂性大发，纷纷朝四周奔走，所幸崔成等人骑术高明，早一步弃马下地，避免被战马摔下的尴尬。

「他娘的，若是唤不来蛟龙，咱们今天都得交代在这！」

龙辉喃喃自语道。

「生死有命富贵在天，若无法唤来蛟龙这也是命数，龙公子不必理会我们，以你遁地之法应可安然离去。」

崔蝶凄然笑道。

龙辉眉头一皱，哼道：「崔大小姐，你也忒看不起我龙某人了，我若想逃再就逃了，何必等到现在。放心吧，蛟龙一定会来的。」

崔蝶叹道：「但愿如此吧，不过若真在此死去，不知道能不能见到邵庭。」

说罢眼中露出几分凄美无奈的神情，叫人为之心碎。

龙辉只觉胸口涌上一股酸气，低声道：「又是韩邵庭，我哪一点比不上他。」

龙辉言语虽轻，但崔蝶就靠在他怀中，自然听得一清二楚，俏脸不由染上一抹嫣红，娇嗔道：「傻子，这个情形下还吃干醋。」

龙辉哼了一声，大声道：「咱们就来赌上一把，我保证从此刻开始不会再让一个同伴丧命。若我做不到便叫我死无葬身之地！若我做到了，就委屈崔蝶大小姐跟柳儿小姑娘就乖乖做我老婆！」

「你……」

这小子在这种状况下还敢当众调戏自己，崔蝶顿时哭笑不得，一张充满英气的俏脸泛出几分红晕，柳儿更是羞得垂下脑袋，俏脸红得快要滴出水来。

崔成众人不禁目瞪口呆地看着龙辉，几乎忘记了自己还处在九死一生的绝境之中。

太大胆了，太嚣张了，在他们印象中，还没有人敢这样调戏他们大小姐，即使是当年的姑爷韩邵庭也没这胆量。

崔蝶已经二十有三，早非黄花闺女，何曾想过被一个十五六岁的小毛孩当众调戏，一张俏脸红彤彤的，为其再添五分娇艳。

此刻崔蝶脸蛋红艳，而整个人又因为元气不足偎依在龙辉怀里，在外人看来这位昔日巾帼竟也有如此温软的一面。

「高，实在是高！」

崔成暗自佩服道，「不愧是龙王爷，才那么三言两语便降住大小姐。」

柳儿怯生问道：「龙公子，柳儿不能做你老婆，柳儿只能做你小妾，奴婢不能跟小姐抢的。」

这小丫头这么一句话说的煞有介事，在外人听来她们主仆似乎已经要嫁给龙辉似的。

崔蝶骂道：「死丫头，别乱说话，什么小妾……」但却不知道说什么，怕越描越黑，崔蝶只能闭嘴。

倏然大地一震晃动，远处树海中涌出数条巨大的黑影，随即树木倒塌，吼声震天。

龙辉哈哈一笑道：「它们来了，崔姐姐你就老老实实改嫁吧！」

蛟龙虽不能如同神龙般腾云驾雾，但他们在陆地的灵活丝毫不逊于在海中，一个腾空便可跃起二十多丈，每当蛟龙穿过之处草木山石尽数摧毁，观其数量少说也有百条之数，为首的依旧是那条长达五十多丈的黄金巨蛟，巨蛟所过之处顿时一片赤地。

外围的守军吓得屁滚尿流，丢下武器纷纷逃命。

走得慢的被要么蛟龙一口咬死，要么被倒塌的树木压死，不消片刻后方威胁已然解除。

山上的守军此刻也惊呆了，这些蛟龙平日都在荒海游弋，数百年来兢兢业业地守护盘龙圣脉，盘龙圣脉的子民对它们也是敬畏有加，但它们从没登上过岛，今天不单登上岛屿，还是百条蛟龙杀气腾腾的扑过来，胆子小的士兵早就吓得瘫坐在地上。

黄金巨蛟游到龙辉身旁，低下蛟首不断地发出呜呜沉吟。

百条蛟龙瞬间将龙辉众人围在中央，只见它们甩了几下鳞尾，滚落下来的巨石竟被打得飞回去，砸死一片守军。

龙辉心中恶气一扫而空，低头在崔蝶粉腮上亲了一口，崔蝶不禁娇躯一震，刚想发作，只见龙辉猛然跃到半空，耳边随即响起龙辉那震耳欲聋的啸声。

「你们这帮王八蛋，竟敢对我兵戎相见，真是活的不耐烦了！」

龙辉体内真气沛然而发，啸声震天动地，群蛟也随着龙辉啸声怒吼起来，龙辉只觉得浑身肌肉、骨骼甚至内脏都随着群蛟吼叫声震动，体内真气越发充沛，大有不吐不快之感。

霎时龙辉体内真气透体而出，浩荡真元席卷全场，天呼之，地应之。

天际乌云密布，电闪雷鸣，狂风呼啸；大地闹动蒸腾，方圆崩碎，山峰摇晃，浩然神威之中，在闻一声龙吟。

龙辉身上真气竟汇聚成一条长达百丈的五爪神龙，浑身紫金鳞甲，神威莫犯。

「吾乃玄天真龙转世，谁敢放肆！」

龙辉再发龙吟之声，此刻四方守军早已吓得目瞪口呆，不少人想起一句古老的预言——「风雷齐鸣，地根撼动，群蛟汇聚，神龙回归」。

「龙神！那是龙神化身啊！」

所有兵士不约而同纷纷跪地，对着龙辉叩首跪拜。

龙气显世，群蛟拜服，上百蛟龙也向着龙辉低首朝奉。

龙辉道：「金蛟，送我上山！」

黄金巨蛟猛然一声长啸，抬起蛟首托住龙辉，化作一道金色旋风，朝神龙峰跃起。

黄金巨蛟几个盘旋竟冲至半山腰，龙辉一路上以内力提气喊话：「万玄姬、林碧柔、东方鲁等人图谋不轨，妄想颠覆盘龙圣脉，所有士兵速速将其擒拿，若有包庇者于其同罪。」

此刻蛟龙护驾，再加上方才显露的神龙之气，山上守军哪还敢阻拦，这下听到龙辉下令拿人，许多士兵不等上司吩咐已经拿起武器跟着龙辉走了，刚才对这位祖宗兵戈相向，不由人人自危，此刻听到有个将功赎罪的机会，他们不拼命才怪。

龙辉喝道：「谁人可以答我，六部主事此刻身在何处！」

一名士兵大声应道：「此刻六部主事皆汇聚在神罚院的天刑堂！」

龙辉点了点头道：「很好，你叫什么名字，我记住你了！」

「小人吴方，见过龙主！」

那名士兵顿时兴奋异常。

龙辉猛然一招手，一股真气将他裹起，拉到自己身旁道：「吴方，带路！」

在吴方引路下，龙辉很快便来到天刑堂外围，龙辉命黄金巨蛟在外守候，自己则以地遁之术潜入其中，方一进入便见到林碧柔准备对业委会下毒手，当即已土墙截下杀招。

看着玉无痕朝龙辉跪拜，林碧柔心中涌出一股不祥预感，寒声问道：「来者何人，报上名来。」

龙辉耸耸肩道：「我就是你刚才口中说的那个姓龙的小子。」

林碧柔冷笑道：「不知死活，本想解决他们后再去找你，想不到你竟然送上门来，也罢，生了我不少功夫。」

玉无痕喝道：「林碧柔，不得对龙主无礼。」

林碧柔翻翻白眼冷笑道：「龙主？也就只有你这丑八怪才会相信这些无稽之谈，我只相信我的实力，即便他真是龙主，我也要把他拉下马！」

龙辉呵呵笑道：「那就试试看吧。」

「如你所愿！」

林碧柔不再废话，她心知此子能耐不可小视，一出手便是不再保留，九大真气汇聚一体，震碎方圆之地。

龙辉自从修炼武天书以来便未跟真正的高手交手过，此刻也是兴奋异常，希望能藉此验证自己实力。

林碧柔脚步虚踏，身随风走，身法飘忽不定，使人眼花缭乱，难辨虚实。

龙辉微微一皱眉头，咦了一声道：「这好像是风之卷中的‘无量风影’，但又像雷之卷的‘奔雷步’，是了，你练成了全部的九霄真卷，难怪能融合各部功法。」

只听林碧柔冷笑道：「眼光不错，我九卷归一，成就不世神通，你若此刻求饶还来得及。」

龙辉摇头笑道：「枉你习武多年，却不知欲速则不达的原理，你虽练就九部真卷，功体也随之大增，但却没有响应的根基驾驭这股庞大的力量，时间一久必定走火入魔。另外，你之所以能击败无痕祀嬛等人联手，纯属是你凭借九卷武功相克的功效，虽能逞一时之威，但始终难以登峰造极。」

「呸，胜就是胜，败便是败，哪来这么多废话。」

林碧柔怒喝一声，放弃以虚击实的想法，现出真身，势要与龙辉硬碰硬，逼其就范。

只见她祭起九霄真气，对准龙辉胸口便是一掌。

这一掌糅合了灭神掌、惊涛势、烈风刃、天罡雷音以及炎阳真元等多门武技，威力迅猛霸道，其劲风划过地面，竟使之出现一道深达半尺的裂痕。

凌霄自诩功力霸道刚猛，但此刻见到林碧柔这一掌不免自愧不如。

龙辉审时度势，看准掌势来路，喃喃自语道：「掌劲灼热雄厚，气走单阳，势道无疆，蓄劲归一，此掌虽以九霄真气驾驭，但势急劲猛，未能弥补变化之不足，破之不难！」

「自言自语，夸夸而谈，有本事就破给我看！」

林碧柔盛怒之下再催五分内元，掌力更是澎湃奔腾。

龙辉心念一转，火光电石间，身形迅速一分为三，龙辉双臂左右交缠，上下虚引，竟能后发先至，团团交缠住林碧柔直攻而来的掌势。

犹如茧困之势，龙辉双臂互相交缠把九霄真气尽数禁制，林碧柔杀招全被锁隔，无从发挥，林碧柔只觉得掌劲不着边际，欲吐难吐。

就在巧施困锁之势的同时，那三道身影疾掠而过，将九霄真气消解得无影无踪。

林碧柔大惊失色，尚未正式发招，掌力已被对手在轻描淡写间化去。

「别太早慌张，这一下才是此招的真正威力！」

随着龙辉的声音响起，林碧柔内心一阵乱跳。

只见林碧柔尚未回神，龙辉撮指成刀，一记手刀以雷霆万钧之势劈杀而至，幸好林碧柔在仓猝间仍能及时招架，双手十字交叉护于胸前硬挡，但这一下力道十足，已叫她难以招架，双脚顿时离地而起。

林碧柔压下翻滚的血气，寒声问道：「这是什么武功！」

龙辉笑道：「‘武天书’之‘论武章’，方才那一下名为‘以疾破猛’。」

天下武学之道，虽说五花八门，但其招式皆殊途同归，无外乎力量刚柔、速度急缓，变化巧拙。当年的玄天真龙综合一切技巧，论武创招，针对各类武学特点，以己之长，克敌之短。

林碧柔改变策略，再次施展变幻莫测的风雷身法，只见其身法飘忽，如鬼如魅，只在眨眼间，数道劲风扫向龙辉。

龙辉不慌不慢对着前方便是一指，看似简单无比的一指，竟指向林碧柔真气薄弱之处，一举击溃其攻势。

林碧柔抢攻无果，只得继续以快捷身法游走，趁机寻找龙辉破绽。

「天下武功，以快为尊，唯快不破，只要我比你快，你就休想击败我！」

林碧柔身影越走越快，几乎只能看到一团光影。

龙辉笑道：「再快的招式身法也有破绽，其破绽就在于这个‘快’字！」

双手挥舞，打出无穷气劲，气劲杂乱无章，在龙辉周围交织成一张大网，林碧柔竟犹如陷入网中之猎豹，身法随即迟缓，再无鬼魅之速。

龙辉此举乃「以杂解快」，正如猎豹、雄狮之类的动物在平原奔跑之时，可谓风驰电掣，瞬间扑杀猎物，若是将其放在杂木丛生的树林内，其敏捷性必大受影响，龙辉此举便是以此道理化解林碧柔诡异迅疾的身法。

就在林碧柔身形一滞，龙辉拳如蛟龙出穴，直奔林碧柔七大气脉。

但林碧柔贯通九卷，自有其厉害之处，退却时运转九大奇劲，云袖挥洒，接连布下九重气墙，龙辉若要强行攻破气墙，难免锋锐大挫，到时林碧柔再施反击，无有不胜。

谁知九大真气内劲源于武天书，拳头一触气墙，便将其吸纳化解，瞬间林碧柔的防御尽破，拳劲吸纳九大气劲亦已叠至九重之力，凝如金刚巨杵，顶向林碧柔胸口。

林碧柔不防对手厉害如此，知觉时拳已近身，当即后退一步，双掌合起，奋力挡出。

夺的一声，两人同时一晃。

龙辉但觉林碧柔掌心生出极大粘劲，将拳头牢牢缠住，随即内劲重重，忽轻忽重，忽直忽曲，绵绵消磨自身拳劲。

「是漩涡流与柔风太极圈，龙主留神了！」

风忘尘与玉无痕同时开口提醒。

「以柔制刚吗？」

龙辉呵呵一笑，倏然真气运转，拳势化实为虚，犹若万籁俱静，一片虚空。

漩涡流与柔风太极圈皆是以柔制刚，以静制动的招式，凭借四两拨千斤的法门借力打力化解对手招式，甚至可藉此反伤对手，而龙辉此刻使出「以虚化柔」，变实招为虚招，使得林碧柔无力可借，无劲可御，不但没法伤及龙辉，还凭白无故消耗内力，两大奇招顿时不攻自破。

守招失利，林碧柔把心一横，将九大真气浑然结合，灌于双掌，大开空门，誓死一搏。

龙辉哪能如她所愿，步法飘逸，一个箭步抢上前去，一指点向林碧柔丹田气海，只听林碧柔惨呼一声，猛地喷出一口鲜血，脚步虚浮，连退数尺，一个踉跄跌倒在地。

林碧柔只觉得五脏六腑翻转也似，花容惨淡，有气无力地道：「你……你废了我的武功……？」

龙辉点头道：「不错，我将五行真元打入你的体内，逆转你体内五脏之气，藉借反五行之法废去你的一身神通。」

人体五脏，心属火，肝属木，肺属金，肾属水，脾属土，龙辉则以引肾气至心脏，引肺气至肝脏……以此类推，借助五行相克之原理，废去林碧柔一身武功。

林碧柔的经脉丹田乃拼接鬼魂怨气而修复，寻常攻击伤害皆难伤分毫，但鬼魂怨气亦跳不出五行之外，龙辉这反五行之法简单而又直接地废去此女一身神通。

林碧柔已不足为患，龙辉赶紧查看玉无痕等人的伤势。

玉无痕等人虽然伤势不轻，但并未伤及要害，龙辉替他们每人输注一道真气后，五人顿感神清气爽，伤痛减半。

玉无痕缓缓站起，双膝突然触地，恭敬道：「罪人玉无痕拜见龙主！」

风忘尘与望月紧随其后，木天青与凌霄对视了一眼也随之跪下。

龙辉哪见过如此阵仗，不禁有些慌张，忙扶起众人道：「快些起来，别跪来拜去的，我可承受不起！」

玉无痕道：「您乃玄天真龙转世，便是盘龙之主，我们叫您一声龙主也是理所当然的。」

风忘尘道：「龙主乃盘龙圣脉创造者，我皆是您臣民，不向您朝拜那该向何人朝拜？」

凌霄道：「凌霄昔日盲目自大，不尊龙主，还多次质疑龙主的存在，而龙主不顾前嫌，依然出手解救属下性命，还替属下疗伤，凌霄无颜面对龙主，还望龙主降罪。」

木天青也道：「木天青执掌神罚院，却不辨忠奸导致今日苦果，还请龙主降罪！」

望月热泪盈眶道：「望月身为奉龙使者，不受清规，不知廉耻勾引前智流座风忘尘，千错万错皆是我一人之错，还望龙主能宽恕风忘尘，望月愿受千刀万剐之刑。」

风忘尘闻言不断地向龙辉磕头，额头都磕出血来，不住地道：「龙主，此事错在风忘尘，是风忘尘对望月无礼在先，请龙主放过望月。」

玉无痕也道：「无痕身为祀嬛，御下不严，此事无痕也有责任，请龙主降罪。」

刚平定内乱，这帮人就抢着向自己请罪，龙辉听得头大如斗，不禁高声道：「好了好了，别一口一个‘有罪’、‘降罪’、‘请罪’的。依我看你们通通无罪。」

龙辉顿了顿，便问道：「风忘尘，望月你们二人可是真心相爱？」

两人不由一愣，风忘尘点头道：「我与望月确实是真心相爱，请龙主赐我们死后同穴。」

望月闻言美目迷离，痴痴地望着风忘尘。

龙辉差点没气死，这人怎么一口一个死，没好气道：「好，既然你这么想死后同穴，我就成全你。」

两人闻言，互视一眼，不禁凄然一笑，仿佛此生再无遗憾。

玉无痕闻言顿时面色苍白，颤声道：「龙主，还望念在二人多年来为盘龙圣脉做出的贡献网开一面。」

龙辉故作深沉地道：「既然你们要死后同穴，那就得先修个合葬墓穴，你们二人怎么说也是盘龙圣脉的栋梁支柱之一，墓穴也不能太过寒酸，要修得大气豪华，依我看这样的墓穴大概要修上那么一两百年吧，到时候你们的尸身若是还没有腐烂的话，我就让你们葬进去。」

望月闻言不由脸色大变，一张俏脸已然失去血色，而风忘尘却猛地露出一丝惊喜之色，但却不敢表露得太过明显。

龙辉继续道：「恩——这个墓穴修建时间太久，墓穴没修好你们就不能死后同穴，在这之前可不能便宜你们，那我再加多一个处罚就判尔等二人生前同衾吧。」

望月与风忘尘顿时喜出望外，简直不敢相信自己的耳朵，连连磕头谢恩：「多谢龙主开恩，我等二人誓死效忠龙主，永世不敢有二心。」

玉无痕也是松了口气，思忖道：「望月福分不浅，能跟风忘尘善终。」

龙辉又道：「木院主，请问我这个判罚可有不妥。」

木天青皱眉道：「拜龙殿弟子不得婚配此乃律法所定，龙主这般处理，恐怕引人非议啊。」

凌霄听到差点没跳起来打他一拳：「这姓木的还真是木头疙瘩，到了这个份上居然还如此不开窍。」

龙辉嘿嘿笑道：「男大当婚女大当嫁，阴阳结合，此乃天道所然，这是什么狗屁律法，和尚道士都有还俗之说，凭什么拜龙殿弟子不能婚配，而其他五部弟子却可以比翼双飞、琴瑟调和。」

玉无痕道：「拜龙殿弟子担负着向上天祷告，祭祀、祈福的重任，更有祀奉龙主的使命，所以必须保持处子之身。」

龙辉骂道：「狗屁不通，这条规矩是哪个王八蛋定的！」

话一出口不禁后悔起来，若此规乃玄天真龙所定，龙辉岂不是自己骂自己。

良久玉无痕怯生生地道：「这规矩是首代神龙祀嬛定下的。」

龙辉这才松了口气，道：「那好我问你们是玄天真龙大还是首代神龙祀嬛大？」

五人齐声道：「龙主乃我族之真神，神龙祀嬛只是您的下属，当然是您大了。」

龙辉点了点头道：「那好，我便以玄天真龙的身份宣布废除‘拜龙殿弟子不得动男女之情’这条狗屁规定，从今往后，只要是情投意合，两情相悦者便可成亲，外人不得干涉！」

木天青道：「龙主开明，属下这就命人修改律法。」

龙辉道：「你们五人面对万长老等人的叛乱，临危不惧，顽强抵御，实乃勇气可嘉，虽犯有错误，但功过相抵，我也不再追究，你们继续担任原本职位吧。至于神罚院与民生院的主事，先有内部推选一人暂代，过段时间在挑选合适人统率两部。」

「拜见龙主！」

天刑堂时聚集了数万人，只待龙辉一出门，万人应声跪下，黑压压地一大片，那条黄金巨蛟也朝着龙辉低头叩首，情形何其壮观。

恩威并施，玉无痕等人已经诚心奉龙辉为主，再加上真气化龙的神迹，龙辉在盘龙圣脉中的地位已然不可动摇，十多万军民皆相信龙辉就是玄天真龙转世，此次六部内乱，损失惨重，所幸有龙辉这玄天真龙转世坐镇，盘龙圣脉的民心丝毫不乱，反而更有干劲，叛乱后的修复工作进行的井然有序，而且效率极高，而反叛的主犯林碧柔被押回噬魂崖的途中便咬舌自尽了。

龙辉住在拜龙殿，平日也没事可做，他也懒得处理这些琐屑之事，索性当起甩手掌柜，把事情交给六部处理，自己也乐得清闲。

「龙主，无痕有事禀报。」

就当龙辉无聊得在屋里踱步之时，玉无痕的声音在门外。

龙辉道：「快快进来说话。」

只见一道身披轻纱蓝袍的窈窕身影缓缓步入，龙辉眼睛一亮，也不由为玉无痕那清丽出尘的气质赞叹。

「祀嬛不知有何要事。」

龙辉笑呵呵地问道。

经过这些天的相处，玉无痕也知道这位小祖宗的性子随和，你若越是跟他拘礼，他越是跟你过不去，于是玉无痕也不再啰嗦，直奔主题：「明日便是风首座与望月的婚礼，不知道龙主可愿意屈尊前去观礼？」

龙辉哈哈大笑道：「当然得去，风首座的喜酒，我怎么能不去喝上两杯。顺便去看看风忘尘身子恢复的怎么样了，可不能叫他冷落了望月啊」

龙辉这句话大有深意，玉无痕闻言脸蛋随之一红，所幸有面纱遮掩才没出丑。

当日龙辉赐婚，风忘尘喜出望外，但望月却略带愁容，欲言又止，因为风忘尘中了林碧柔的散阳指，影响生育。本想求龙主医治，但这等事那好意思开口，所幸玉无痕与她多年处事，看出端倪，于是便私下询问，得知原委后，玉无痕主动请求龙辉出手救治。龙辉听后二话不说便替风忘尘解开禁忌，风忘尘感激得一塌糊涂。玉无痕又道：「龙主当日宣布废除‘拜龙殿弟子不得婚配’这条律法，不少弟子都高声唤好。」

龙辉笑道：「我都说了，男女之情妙不可言，即便是拜龙殿的弟子都以年轻人居多，再怎么清心寡欲，对着那份朦胧的情爱也是充满向往的。」

听到这里，玉无痕不由想起当年林碧柔暗恋凌霄一事，若这条律法早上那么几年废除，恐怕林碧柔也不会生出极端之心。

龙辉见玉无痕眉头紧锁，于是便略带调侃道：「下面的弟子都开始出双入对了，无痕祀嬛可有如意郎君，若有的话，龙某可待你说媒啊。」

玉无痕娇躯微颤，淡然笑道：「可惜无痕福分太薄，没有那个命，龙主的好意无痕心领了。」

龙辉皱眉道：「无痕你可是因为脸上的疤痕而苦恼？」

玉无痕摇头道：「本相非相，容貌只不过是一个臭皮囊，属下并不在意。」

龙辉道：「你若不在意，为何终日以面纱遮掩？」

玉无痕娇躯一震，语气有些慌乱地道：「属下此举只是不想惊吓他人。」

龙辉也懒得跟她继续打机锋，单刀直入问道：「盘龙圣脉之内应该有不少祛疤生肤的药物，无痕为何不试一试呢？」

玉无痕道：「属下也尝试过，这些药物虽然可以祛除伤疤，但三日之内这道疤痕便会再次出现，屡次反复，所以无痕便不再理会。」

龙辉皱眉道：「无痕可愿意让我看一眼你的伤疤？」

玉无痕略一迟疑，伸手揭下面纱，只见那张雪白晶莹的俏脸上赫然挂着一道狰狞的疤痕，龙辉不禁叹道：「玉无痕，玉无痕，本该是明玉无痕，天公却如此残忍，毁去你巧夺天工的美貌。」

玉无痕低头道：「属下早已习惯了，龙主不必为此担忧。」

龙辉伸出手指搭在玉无痕光洁细腻的手腕上，仔细查探其体内气息状况，时而皱眉，时而展颜，玉无痕不敢出言打搅，只能静静地仍由龙辉把脉。

玉无痕自幼便孤身一人，何时与男子有过接触，只觉得手腕上的这几根手指仿佛火烙般灼烫，鼻端传来阵阵男子气息，不由心如鹿撞，一颗芳心几乎跳出胸口。

突然龙辉收回手指，那股异样感觉顿时消失，玉无痕不由松了口气，但心中却生出几分不舍。

「我想我找到你脸上伤疤反复不愈的原因了！」

龙辉突然说道。





