第二十四回 无边极乐


洛清妍下身一涨，自己花蕊已被熟悉的粗物撑开。妇人熟媚的甬道紧致嫩滑，笔直的花谷尽显峰峦叠嶂，似千万只小手紧紧的攥著男儿要害，但肉腔又如同一团有一团细嫩的豆腐，无论龙根刺入那个方向，都被里面的媚肉包裹著。更秒的是，叠叠层层的腔道竟然九曲连环，刚破了这重关，又遇那道岭，无论你入的多深，都似乎到不了尽头。

	龟菇撑开花径，便是一片粘滑温腻，龙筋被花汁润了整根，暖融融的感觉混杂著妇人甜腻的体香飘来，醉人神魂。龙辉只觉得一阵肉紧，双手不由得捏住妇人两瓣肥腻的臀肉。洛清妍腴沃的胴体一阵酥麻，十指不由一紧，抓住男儿胸膛上的肌肉，留下了淡淡的指痕。

	龙辉虽未开始抽动，但单凭龙冠透出的灼热气息已叫妇人身心具酥，感受著花径内不断颤动的龙根，洛清妍昂起螓首，檀口吐出诱人的娇吟，既有舒服的呻吟，又有空虚的渴望。

	「呜呜……嗯嗯……」洛清妍主动扭腰摆臀，用瘙痒花蕊不断研磨龙根，花蕊深藏不露乃玄阴媚体的特质，所幸龙辉天赋异禀，粗壮坚挺的阳具可轻易抵达幽径深处，研磨花心，可解妇人相思之苦。

	凤蕊深处的瘙痒虽被平息，但洛清妍感觉到体内那股燥火仍隐约在动，瘙痒感移到了臀沟。洛清妍咬了咬下唇，玉手下意识地握住龙辉的手腕，不著痕迹地带着他双手往臀沟挪了挪，龙辉不明妇人心思，只是用力掰了掰臀肉。这一掰却叫臀沟微展开，深邃的沟壑间嫩菊轻舒，接触到外界的冷空气，惊得嫩菊又是一缩。这开阖之余，已让洛清妍浴火更旺盛，后臀菊蕊空虚难受，带动前面花心嫩肉一阵抽搐，宛若一张小嘴吮住龟菇，美得龙辉一阵哆嗦，按住美妇肥臀的双手也随之握紧了臀肉。

	这一来一回却也叫洛清妍后庭刺激倍增，不由自主地舒展开阖起来。

	「龙儿……给我……」洛清妍咬著下唇，哼着龙辉的名字，一双凤眸湿润润的几乎快媚出水来，模样极为淫媚勾魂，但肉腔却随之不断收缩挤压，花心被深藏起来。

	「好姣的身子，不见数日，妍妍的宝贝竟藏得这么深。」龙辉抱定洛清妍的丰臀，一下一下的深刺狠挑著。洛清妍的臀峰丰润肥美，抓在手里如两个绷紧的水囊。埋入花穴中的肉棒抽送间被无微不至的照顾著。

	龙辉闻言顿时淫心大炽，捧著妇人肥臀便朝上耸动腰肢，龙根上蹿下跳，枪枪直戳嫩蕊花心，撞得凤宫摇摇欲坠。女人滑嫩似蛋清的媚肉痴缠著巨硕的入侵者，男儿遇强则强，妇人花心深藏，他的龙根也随之变得粗长，每每刺入都能正中红心。酸麻爽快的感觉由深处传来，荡漾在火热的玉体间。

	洛清妍被他顶得花枝乱颤，一对巨乳不住跳动，好似两颗悬掛的熟瓜，肥美香甜，既美又苦，花心被顶得花汁氾滥，而后庭却越发空虚。

	「龙儿……停，停一会……不是……」洛清妍不禁娇吟哀求，然听在龙辉耳中宛若春风拂面，当她是床榻呻吟，更是兴奋，枪法大开大阖，欲将这美妇人再度降伏胯下。

	只见龙辉托著妇人的肥臀抬起，令肉棒退至蛤口，光滑无毛的雪屄随之溢出一圈粉红的媚肉，却是正好将龟头牢牢含箍住，似不舍肉棒离开蛤内，即便用些力气也实难退出。龙辉不禁大喜，讚道：「洛姐姐这玄阴凤冠真实越发销魂了！」拧著腰扭著劲儿将龟头推出，洛清妍的蛤口重新紧紧的闭合在一起，随后男人再次揉入，却不费半点力气。

	男儿驰骋纵横间，却是惹得洛清妍后庭酥麻难忍，腴沃丰满的娇躯僵在那里，无法配合龙辉的抽动。

	「臭小贼……你轻点！」母女连心，楚婉冰瞧出端倪，伸手止住龙辉不住耸动的腰身。龙辉诧异地望着她，略怪她打断自己。小凤凰不满地嗔了一眼，说道：「不解风情的小贼！」言毕探出一根玉指伸入洛清妍臀沟，在菊蕊上轻轻揉了几下。洛清妍舒服地长吐了一口气，回过头来感激地看了她一眼，雪靥染上一层迷人的红霞，凤眸媚得几乎快滴出水来。

	龙辉心领神会，淫笑道：「妍妍真是好胃口，既然如此，我也不能让美人失望！」说罢运出龙气，聚成炎龙、冰龙两大分身，赤身裸体，挺著不逊本体的阳具龙根，虎视眈眈地围在美妇两侧。

	於家母女见状花容失色，两具喷香丰满的胴体不自主地挨得更近，生怕被这淫棍盯上。洛清妍低头乜了龙辉一眼，却是媚眼含春，巧笑嫣然地问道：「臭小子，你这是要以多欺少么？」龙辉揉了揉她的一对豪乳，戏谑道：「小弟只是顺从洛姐姐心意罢了！」说话间，两大化体一左一右朝美妇挨了过去，两根巨物越发坚挺。挨在母亲胴体旁的楚婉冰也能清晰感受到两股截然不同的气息从阳根处传来，一热一寒，甚是骇人，想起当初自己也曾被这小贼用分身前后夹击得死去活来，不由替母亲担忧，暗忖道：「这冷热交替的，不知娘亲是否受得了。」

	只见炎龙化体挺著滚烫灼热的龙根从洛清妍后面挨了过去，小凤凰忙伸手遮住美妇臀沟，嗔道：「臭龙，你急什么，这么火急火燎的，想收买人命吗？！」龙辉笑道：「那冰儿说该怎么办，这开始又是你提醒我的，现在又不许我来……洛姐姐你说说，这丫头怎地如此反覆！」洛清妍莞尔道：「这妮子我也管不著！」楚婉冰微微一红，啐了一声：「我想先帮你们润一下，別不识好人心！」说着伸出另一只玉手握住炎龙根，套动了几下，张开红唇含住棒首，啧啧有声地吞吐起来。另一只手则顺势钻入臀沟，朝娇嫩的臀眼揉了起来。

	炎龙根被小凤凰销魂地吮吸，龙辉本体又陷入大凤凰花径之内，相当於他本人同时享受这对母女的檀口、水穴的双重销魂，一时间又润又热，又酥又麻，美得不知身处何处，若非他阳气充沛，根基厚实，只怕早已精尽人亡。

	他本体则舒服地躺在软榻上，享用著大小妖后的媚骨风情，但内心却是澎湃无比，使得那冰龙化体越发躁动，挺著冰龙根朝着洛清妍戳去。洛清妍娇笑一声，伸手握住冰龙根，将玉手捋得飞快，食指勾住龟菇，有节律地一下下揉压。这下子同时遭到母女花的美穴、檀口、玉手三方围剿，龙辉脑门登时一热，宛若坠入云端，飘飘欲仙。楚婉冰只觉得口中阳具越发火热，而洛清妍却觉得手中长根越发冰冷，腹内的龙根也随之坚硬无比。冰龙化体尚未满足手足之美，奋力挺腰拜托玉手牵制，要钻那檀口而去，但妇人却故意侧开螓首，不开唇相迎。龙辉暗骂一声妖妇，也不强求，驱使冰龙另觅妙处，见美妇一对豪乳顶峰的红梅此刻已蒙上一层白腻的乳汁，甚是可口，於是朝着那对美轮鲜嫩的乳珠牴触过去，先是轻佻细点，紧接着便是戳揉挤压，百般放肆，痛快异常。

	这也苦了洛清妍，原本体内蒸腾的浴火将双峰内的乳汁蒸腾得不断外渗，但被这冰冷的阳根一触，竟是惹得乳珠一阵收缩，将溢出的乳汁硬生生逼了回去，无法宣泄，急得她身上出了一层细细的香汗。

	洛清妍咬了咬嘴唇，握起龙根，扬起美靥主动迎了上去。温润檀口含吮，滑腻丁香舔洗，把冷冰冰的冰龙根润得几欲融化，美得躺在榻上的龙辉一阵哆嗦。

	这时炎龙化体从小凤凰口中抽出龙根，半跪在洛清妍背后，双手掰开肥腻丰腴的两瓣臀肉，龟首抵住肥美肠头便挤了进去。

	纵使昔日曾多次后庭承欢，纵使不久前曾受过两根双头龙，但这回却是实打实的双阳同时前后贯通，前穴后庭登时灼热火辣，熨得满腹酥软，而且口中还含着一根冰凉剔透的冰龙根，洛清妍整个儿团子软面似任男儿摆布，心神全系在三根的宝杵之上，三魂六魄都给捅散了。

	冰龙则捧著美妇螓首肆意地享用著湿润小嘴的含吮舔吸，爽得不住仰头倒抽冷气。炎龙低头吻著妇人敏感的耳垂、粉脖，双手悄悄地环抱住两颗硕大圆润的雪乳，下体有节奏地在菊蕊内一突一搠，臀眼边缘的薄肉围粘龙根，时不时被拽出一小段粉肠；龙辉本尊则躺在榻上，被软腻湿润的花径箍住命根子，时不时去挤压花底那团嫩肉，双手不断抚摸着美妇光滑嫩腻的长腿肥臀。

	那条恶龙脉出同源，配合无间，一进一退或同进同退，就如同当日欺负小凤凰一样，双龙前后肆虐，时而采花心，时而杵花肝，隔着一层薄皮尽情地淫辱凤蕊凰庭。洛清妍被快感冲刷全身，体内经络脏腑皆似融化，但檀口被堵，只能发出嘤嘤咛咛的娇喘。

	忽觉妇人花径内有一圈滑溜溜的嫩五倏地勒住龙冠，软软地收束了几下，惹得龙辉腰鼓酥麻，射意顿生，幸亏他根基厚实尚可忍耐，将龙精硬生生逼了回去。谁知股内也湧来一团肥嫩，四面八方地将炎龙根堆挤，滋味赫然奇美难言，骨头都酥了。

	与此同时，妇人丁香腻物如灵蛇游走，围着口中冰龙根挑、钻、裹、缠，并同时配合檀口吮、喉头蠕动等多般淫技。

	这妖妇本就媚骨天成，檀口、花径、菊股任一妙处皆是吸精夺髓的销魂妙物，龙辉此刻相当於同时被这三种销魂物围攻，本体已然坚持不住，精门陡地一颤，滚烫的龙精奔腾而出，将妇人三处曼妙媚物灌了个满怀。

	洛清妍也好不到哪去，三洞齐开，酥麻奇美的高潮快感冲刷四肢百骸，先是乳峰一阵鼓胀，中峰精元伴随着乳汁一块射出；紧接着妇人被灌满了清爽冰凉的冰龙精华，口舌也湧出一股冰凉琼液，正是洩了上峰大药。后庭也被灼热的炎龙精华填满，随即股心抽搐，肠头一抖，后边也跟著丟了起来，一抹蚀骨花膏吐出，厚厚地裹住炎龙根。

	前方凤巢被麻人的龙精一冲更是丟得一趟糊涂，先是如同米浆般的白绸花汁滚滚湧出，紧接着花心大开，吐出一阵冰凉的琼浆玉液，正是妇人宝贵的下峰大药。

	「呜呜……啊啊啊……」洛清妍双目翻白，眼神迷离，含住龙根的檀口发出娇媚呜咽，丟得不知天南地北，仪态尽失，小腹一松，竟喷出一股股热气腾腾的尿汁，吹甩在男儿腹上。

	龙辉美得无法自己，两大化体随即消散，洛清妍失去牵制和支撑，丰满娇躯顿时一瘫，软绵绵地趴在男儿身上，两人竟是美得同时昏睡过去。妇人雪白肌肤已被香汗湿透，身子如同水中捞出来一般，嘴唇溢出道道白浆，臀沟股缝蒙上了一层乳白黏物，既有花膏又有阳精，花唇则依旧牢牢地套住龙根，水淋淋的，淫靡至极。

	楚婉冰轻轻地将洛清妍从龙辉身上抱了下来，当龙根从风穴中抽离时又是带出一股白浆，而龟菇剐蹭了花壁几下，洛清妍娇躯随之一阵阵轻颤，睫毛微微颤动，但还是累得不愿睁眼。

	楚婉冰小心翼翼地将洛清妍放在一旁，取来一条丝巾替她擦拭身子。一旁的於家母女也各持一条丝巾替龙辉清洁身子，母女二人擦拭到胯间时疲软的龙根忽地一抖，竟又有抬头迹象。於秀婷粉面轻晕，嗔道：「这辉儿都这般模样了还色心不死！」魏雪芯抿嘴轻笑，也不答话，温柔地用丝绢擦干龙根上边的淫汁。

	受了玄阴媚体的冲刷，龙根却是更加狰狞粗壮，纵使疲软未举，但根茎上已然布满了一条条狰狞的血脉，好似数条腾龙环绕在一根柱子上。魏雪芯捏了捏，心中暗骇：「还没起来就这么大了，要是起来……真是要人命了！」於秀婷剑眉轻蹙，也是好奇地摸了摸，却是又惹得龙根一绷，已缓缓耸了起来。

	大小剑仙皆觉臀后一热，回头看去，只见男儿已然甦醒，精神十足地望着她们俩。龙辉双手各自抚摸着母女俩得天独厚的丰翘肥股，柔声道：「婷儿、雪芯，帮我一下可好？」於秀婷娇羞瞟了男儿一眼，似嗔还笑：「坏人……刚才闹腾了这么一番，还不腻么？」龙辉揉著美妇腴沃的臀肉道：「跟你们在一块，怎么会腻呢！」忽地手指朝臀沟一钻，摁在菊眼上揉弄起来：「尤其是婷儿这大屁股，一辈子都不会腻！」於秀婷娇躯一紧，瞇著眼睛轻哼起来，玉手却是帮他捋著粗物。

	龙辉的魔手也伸到魏雪芯腿间，拿住那毛茸茸的妙物，说道：「乖雪芯，你也来吧！」魏雪芯美眸含水，温顺乖巧地俯下身子，张口裹住圆润的龟菇，吮弄含吸之法越发精纯，已然不差她姐姐多少。熟母抚根，娇女吹箫，在大小剑仙的侍奉下，龙辉胯下一热，龙根拔地而起，宛若铜浇铁铸，粗长无垠，更胜以往。

	根上的龙涎迷香越发浓郁，於秀婷脑门一热，宛若醉酒，迷迷糊糊地便将俏脸低了下去，启唇吐舌，与女儿一并口奉阳根。母女俩宛若鲜花的朱唇绕着龙根打转，两根三寸丁香轮番洗润著龙枪，使得上面的血脉更加狰狞，越显恶龙姿态。

	龙辉阳火烧身，不由坐直身子，双手揽住母女二人，分別朝她们朱唇吻了过去，母女俩芳心一悅，先后开唇吐舌迎了过来，三人缠吻在一起，龙辉时而亲吻女儿润湿的香唇，时而吮吸母亲鲜嫩的舌头。六瓣嘴唇、三根舌头痴痴缠缠，不禁如痴如醉，双手都不自主地互相抚摸着，一时是爱郎坚挺的阳根，一时是熟女丰腴的肥臀，一时是少妇饱满的雪乳，不一会儿情语攀升，三人皆是面红耳赤，气喘吁吁。

	於秀婷颔著螓首羞答答地道：「辉儿……你还能来么？」龙辉淫笑着反问一声：「怎么不行？」伸手将她们母女推到在床，摆出个母女相拥，女上母下的姿势。

	他伏在母女股间，朝两朵毛茸茸的鲜花吹了口气，随即便凑去吃了起来。一根淫舌灵活地上撩下摆，好似一只蜜蜂，在母女花蕊间来回采蜜，不一会儿便间玉液氾滥，浊蜜滚滚。

	「呜呜……受不了啦……辉儿，你快住口……」

	「大哥……」

	大小仙后那受得住他这般淫耍，不出片刻纷纷败下阵来，张口哀求。

	龙辉舔了舔嘴巴周围的花汁，双手把住魏雪芯丰隆翘臀，提枪欲刺，忽闻小凤凰娇笑道：「小贼，我和娘亲可都受过你那群龙邪术，雪芯跟二娘却独善其身，这是何道理？」剑仙母女脸色聚变，又气又怕，气那小妖女口无遮拦，祸水东引；怕这大淫贼受其蛊惑，放肆鞭挞。

	「辉儿，你不要听她的！」於秀婷花容失色，急促叫道。龙辉啧啧摇头：「冰儿说得对，我不能厚此薄彼！」说话间已然分出两具龙气化体。魏雪芯吓得忙从母亲身上滚下，拔腿欲跑，於秀婷也是惊得坐直身子，翻身欲逃。谁知双龙更快一步，一龙拿住娇女双腘，将她身子提起，龙根朝着股间便是一钻，顶入臀眼菊蕊；一龙抱住美妇腰肢，将她胴体压在身下，阳具往下一戳，攻入桃源花径。

	魏雪芯后庭被长枪贯穿，身体又被他抱在半空无处著力，只能乖乖受著，抬眼看去却见母亲被压在塌上，跟爱郎一模一样的化体在抓住两瓣肥臀在其身后肆虐，结实的腹肌撞击在臀肉上发出一阵阵迷人的肉浪。

	那尊分身受龙辉操控，变著戏法欺负於秀婷，龙根时而钻入毛茸茸的蜜穴，时而又顶入肥嫩嫩的臀眼。

	「啊啊………啊啊……」於秀婷低著头发出一连串舒爽的娇吟，正是花心被采。

	「呜呜……嗯嗯嗯……」当她发出低沉的喘息便是后庭挨枪。

	前后轮番受袭，於秀婷已完全被龙辉掌控了节奏，腴沃的娇躯随着男儿的挺动而摆动，垂吊在胸前的两颗丰满的梨乳摇曳生姿，再加上臀股上的肉浪甚是淫媚浪荡。

	魏雪芯恍惚间，却见龙辉本尊忽地挡在自己跟前，芳心幽怨顿生，嗔道：「大哥，你太过分了……这么戏耍人家……嗯嗯……」话还没说完就被龙辉搂过螓首，狠狠地吻住了朱唇，将她的话堵了回去。

	魏雪芯起初还有些怨念，不愿跟他亲吻，但几个回合下来便败下阵来，乖乖奉上朱唇嫩舌，还不由自主地将两颗玉峰巨乳往他身上磨蹭。龙辉趁着缠吻之余将龙根对準了小剑仙门户大开的腿心，忽地一送，便挑了花心。

	魏雪芯只觉得前后都被填得满满的，两根巨物隔着一层皮来回钻入身体身处，三魂七魄几乎要被碾碎，胸腔的空气好似被挤出，难以喘气，憋得想要大叫，谁知嘴巴又被牢牢堵住。几个起落，便已花心酸软，穴眼大开，一股花浆热辣辣地浇了下来，淋得龙辉通体舒爽。

	於秀婷见女儿身子不住颤动，两眼翻白，好似虚脱，急得唤：「你快別折腾了，雪芯受不住了！」实际上龙辉在她泻出花浆的瞬间已松开精门，往花心上灌了一注阳精，魏雪芯受龙阳宝精一烫，花心竟是主动张开一个小孔，将宝精吸了进去，随之炼化。她随不习得采补双休之法，但多次与龙辉双休，再加上她本身修为高深，久而久之身子便习惯了双休的感觉，就好似身体记忆般，只要龙辉精元一出，骊关便可以自行汲取儿元阳精华。

	龙辉不有窃喜，讚道：「好雪芯，想不到你竟能无师自通！」

	「呸，臭大哥……」魏雪芯也察觉了身子的变化，不知是喜还是羞，满面红霞地低下头去。

	龙辉意犹未尽，从她花户抽出龙根，转而面向於秀婷，用手指托起她下巴，笑吟吟道：「婷儿，这下子到你了！」於秀婷粉面生潮，扭过头去不看他，谁知身后的化身不断耸动，将她撞得不住往前倾，朱唇无法避免地轻到了龙根，上边还沾著女儿的花浆和男人的精液，於秀婷是又羞又急，张口欲斥，却不料龙辉把握机会，趁着她开口的瞬间将龙根挤进朱唇。

	「呜呜……」於秀婷发出一阵阵闷哼，不知是抗议口中恶龙，还是宣泄臀股间的快美。

	龙辉时而在熟腴美母檀口间出没，时而挤入娇羞弱女嫩穴，一根龙枪左右逢源，享受不同艷福。婷儿的檀口温润，口技日益纯属，雪芯的花径湿暖，?肉越发肥嫩，娘俩的上下两张小嘴各有一番滋味，而且还能通过分身化体感受其前后美穴的滋味。

	龙气化体托住魏雪芯双腘，正在不断拋耸著少妇娇嫩的胴体，雪白的娇躯抖出一阵阵迷人的奶波。而此时於秀婷也正被身后的化体抽插著后庭，肥美的臀肉被撞得不住颤抖，母女俩同时泛起诱人的乳浪臀波。

	大小剑仙皆是肉慾迷神智，脑门空白，含羞带媚地乖乖受插。魏雪芯一股炽热从菊蕊顺着脊椎蔓延开来，而花户深处又时不时被那没良心的大哥欺负，两重逼压使得她花眼绷紧，随时欲溃。忽地龙辉从於秀婷口中抽出龙根，转身便刺入魏雪芯毛茸茸的玉蛤，巨根不住顶耸著花心嫩眼，被他欺负得水流不止，快感不住已积累，倏然，花心大开，花浆便要决堤而出，谁知那冤家好死不死，在著紧要关头竟抽枪离去。

	雪芯只觉得小腹一阵酸胀，根本无法控制，而於秀婷恰好趴在她前面，吓得她连忙惊叫道：「不要……娘……对不起……」话音未落，花汁已然决堤洪水般喷出，半空划出一道优美的弧线，尽数淋在于秀婷脸上。

	女儿那温热的花浆喷在脸上，淫靡的香气钻入鼻息，於秀婷蓦地是一阵失神落魄，小腹一凝，花眼大开，玉蛤滚冒出一股股米汤似的白浆来，竟也洩了身子。

	於魏母女虽然多次联塌寻欢，但被这般分身淫亵却是少有，一番云雨下来便已累得气喘吁吁，娇躯乏力。龙辉收回分身，轻抚著大小仙后红润的脸颊，龙根依旧挺拔，未曾露出一丝疲态。

	於秀婷勉力睁开倦乏的眼皮，瞇著眼睛，嘤咛娇柔地唤了一声「辉儿」，本是无意识的娇吟，听在龙辉耳中甚是诱人，这位端庄娴雅的美妇人鲜有这般柔弱媚态，惹得他周身宛若热油泼烫，慾火更盛。

	「啊！」

	随着母女俩一声娇吟，龙辉化出两具分身，分別各自拿住娘俩。一具炎龙化体将魏雪芯抱在身上，胸腹相贴，炎龙根便由下而上，剖开毛茸茸、水淋淋的蛤肉，再度钉入体内，魏雪芯只觉得花底好似嵌了根烧红的铁棍，灼得肚子都快化开一般。於秀婷则背靠著在冰龙化体躺在其身上，冰龙根先是在她同样水草茂盛的花户前来回蹭磨，冰凉凉的感觉惹得花蒂不自觉翘了起来，但冰龙根并未趁势探入桃源，而是往下一沉，咕叽一声，闯入了后庭菊蕊。

	「啊啊……」於秀婷不由叫出声来，臀后好似含了根冰柱，冻得她娇躯一阵颤抖，旋即不敢乱动。

	「辉儿，你好狠心……」於秀婷娇颤颤地道，「方才那般还不够么，还要如此糟蹋人家！」龙辉伏在她跟前，揉著两颗肥硕巨乳吻著她耳垂道：「婷姐姐，方才洛姐姐可是以一敌三呢，小弟对你算是温柔了！」於秀婷被他逗得耳煨靥晕，粉拳轻锤著他道：「我说不过你……反正都已经上了你这条贼船，下辈子就这样子了……只盼你莫要负了我和雪芯！」龙辉吻住她朱唇，与其唇舌交缠，吻得於秀婷痴痴醉醉。胯下龙根微微调整角度，抵住美妇汁沛毛盛的穴儿。心知这冤家要对自己来个前后开花，於秀婷惊得芳心大乱，身子随之一凝，甚是紧张。

	龙辉轻抚著她的脖颈、香肩、玉乳，同时不断吮吸着她朱唇，品嚐其诱人的香甜口脂，将她的小嫩舌儿吸进咂出的。於秀婷身子很快便松弛下来，一对藕臂羞答答地勾住男儿脖颈，朱唇则牢牢吮吸着男儿嘴唇，三寸丁香来回渡过琼浆。

	「他终于要来了……」於秀婷心中呢喃著，只觉得花唇一涨，熟悉的粗物一点点地挤入玉胯，从所未有的饱胀感遍布全身，身子仿佛都被两条淫龙霸占完，不留半丝缝隙。后面冰凉的龙根和前面灼热的阳根隔着一层薄皮刺激著美妇的胴体，截然不同的两根肉棒在自己的小腹里兇猛的冲撞，於秀婷彻底地美晕过去，丰腴的身子牢牢抱住龙辉本尊上，任由这两根恶龙无休止的肆虐。

	一旁的炎龙化体躺在床上左右扭动着腰臀，灼热的肉棒魏雪芯体内搅动着，得意洋洋地欣赏著这位美少妇骑乘的浪动，感觉到她下体滑腻腻的甬道紧紧的把握住了自己，一起一落的畅快刺激，若不是龙辉根基雄厚，在小剑仙销魂的吞吐下早已一泻如注了。

	魏雪芯已是被龙辉调教得甚为妩媚，纵然花心短浅酥嫩，但就凭这可以自行发动采补之法的花蕊便可在骑乘间和龙辉分身斗个平手。龙辉舌顶上鄂，锁住精门，控制著炎龙化体耸动着肉棒，在滑腻甬道里中来回穿梭，奸得这位美少妇粉腮通红，小嘴里不住溢出销魂的呻吟，向化体吐出尖细滑腻的小香舌尖，软玉温香的玉体来回蠕动着，两团丰弹饱满的玉脂乳球压在胸膛上揉弄著，乳汁不断渗出，黏了两人胸膛一大片。

	在于秀婷穴内穿梭了数十下，旋即抽走，他双手掰开雪芯两瓣不逊其母的弹润肥尻，露出一抹娇羞粉嫩的菊蕊。魏雪芯只觉臀后一凉，便知他心意，虽方才试过前后开花的滋味，但此刻还甚是紧张，羞得将脸埋在炎龙化体胸前。

	龙辉几乎是同时受到大小仙后的嫩?、菊蕊四重快感，阳根好似灌了铅般，十分沉重，旋即腰眼一酸，滚烫的阳精喷洒而出，先是将魏雪芯后庭菊蕊填满，又将剩下的一股脑注入於秀婷肥沃的花心，烫得母女俩一魂出世二魂升天，乳汁、花浆、香汗、精液的气味混在一起，甚是淫靡入骨。

	「龙儿，人家还要！」伴随着甜腻香氛飘来，洛清妍那甜腻妩媚的声音在耳边响起，温润丰腴的胴体已经贴在他背后，两团肥嫩软肉压住背心，两根藕臂柔柔的环住他腰肢。龙辉扭过头来跟她吻了一口，伸手在她肥臀上轻捏了一把：「妍妍胃口可真是够大的，就不怕撑坏么？」洛清妍媚笑道：「怕你不够粮！」

	「臭小贼，人家也要！」一个幽幽的声音响起，只见楚婉冰半撑起了身子，含情脉脉地凝望着自己。

	龙辉淫兴大炽，挪了挪身子靠了过去，低头吻了吻她额头道：「为夫雨露均沾，绝不冷落妍妍和冰儿！」楚婉冰甜甜一笑，将香喷喷的胴体靠了上来，比母亲尚且硕大几分的圆润巨乳也压在他胸膛，前后皆被母女丰腴圆润的乳瓜裹住，美不胜收。

	楚婉冰温润的朱唇落在他脸上、下巴、胸膛。洛清妍则地在他后颈、耳背、脊背上轻吻著。

	母女俩越趴越低，往下一路亲吻，洛清妍埋首在他退股间，细腻的舌头轻舔著两颗精囊。楚婉冰则来到胯间，突握住男儿玉茎，重重地啜了两口，吞吐间隐隐可见犹悬著几根拉得极长的细细浊丝悬於唇边。

	龙辉低头便瞧见小凤凰那荡媚姿态，周身欲焰似遭油泼，猛地把她揽抱起来，转身便摁在洛清妍身上，怒龙咆哮哦著刺入她花内。楚婉冰低呼一声，身子已给母亲抱住，喜滋滋地唤了声娘。母女俩虽皆媚骨天成，塌间同侍爱郎早已十分默契，倒也不像剑仙母女那般扭扭捏捏。

	「丫头，这小子阳精越发纯正，实乃大补，你也领受一回」洛清妍在她耳心悄声道。楚婉冰心痒难耐，忽地直起娇躯，扭过半个身子，伸出藕臂勾住男儿的脖颈，娇喘道：「小贼，有本事就弄死人家，不然今晚定叫你下不了床！」龙辉倍感刺激，哈哈笑着地凑过嘴去，楚婉冰丁香轻吐，夫妻俩唇黏舌绊吻做一团，赫是心头怦跳异样缠绵。

	母女俩上下交叠，四颗肥嫩若瓜的豪乳相互挤压，乳珠互磨，乳汁外溢，幽香扑鼻，其妙趣风光难以笔墨所描。龙辉抽耸间亦在欣赏花底旖旎艷景，见妇人的玄阴凤冠肉阜高坟，花唇染蜜，处处粉润，甚是肥美，花底光洁如酥，白净若雪；而上边女儿的玄阴凤珠亦是白白净净，窄缝间溢出一抹赤如鸡冠的鲜肉，无比鲜嫩娇艷，母女俩各有风情妙味，各藏销魂秘趣。

	龙辉瞧得心中酥麻，於是提枪来战，只觉得那做娘亲花底的肥美如膏，做着女儿的却是细嫩如脂，便时往底下的玄阴凤冠戳刺百十枪，时又往上边的玄阴凤珠抽砸数十棒，交相轮替，可谓是妙味百出、奇趣千变。他也不知是该贪上还是该恋下，又觉内里亦是迥然相异，本想再借分身逞威，但是母女间销魂滋味让他片刻都不愿离开，哪还有空耍那些个淫技色巧来助兴，心想反正也已经在她们娘俩身上试过了那般滋味，何必再分心，不如集中精力与她们好生享乐一番。

	「小贼，我与娘亲从此就一心一意未如此服侍你，这天底下唯有你一人！」楚婉冰娇声道。

	「心肝龙儿！只要你以后好好待我们母女，我和冰儿永远都是你的！」洛清妍亦喘息道。

	龙辉心花怒放，听着母女俩真挚的甜言蜜语，只觉快活透顶神仙不换。

	「你爱不爱我和娘亲？」楚婉冰嘤咛娇吟道，满面浓晕。

	「爱，我永远爱你们！」龙辉点点头，阳根上下穿梭，左右抽插，只牵扯得那嫩蛤肉壺花浆交掛、蜜液狼籍，入眼尽是靡荡淫媚。

	这对母女妖精摆出千般妖娆、万种妩媚，要哄他出精，只听这个娇喘道：「小贼，你快给人家也射一回。」那个又嘤声唤：「龙儿，妍妍心子痒得慌，你也快来救一救！」只把男儿迷得百脉贲张昏天昏地，也不知道这次是进入那只肉瓤，只知道极是腴沃肥美，阳精注注，尽倾母女花中。若是別个，早已力不能继，精尽人亡，然龙辉体质殊奇，女方越是阴柔媚骨，阳气越是强盛，反而愈战愈勇，狂霸难抑。

	「好你们这对大小妖精，看朕今个如何收复你们！」龙辉低吼一声，提枪再佔。

	洛清妍汗透鸦鬓，先是遭到群龙戏凤的阵仗，此刻花房又遭浇灌，渐感骊关动摇，花心酥软，暗自叫苦；而楚婉冰媚术修为不如母亲，挨了龙阳宝精，更是已被蚀得花窍麻透。母女俩皆感难支，此时再被铁茎猛袭嫩心，皆是有心避战，不觉臀挪腰折躲闪起来。龙辉本欲去挑她们花底那嫩美之处，谁知这俩妖精却胆怯推诿，气得是心如火焚，甚恼母女俩怯战，心中一动，催动乙木真元，将一旁的花草催生出数十条怪腾，飞速游到塌来，将母女俩捆了个结实，提到半空。

	说得也巧，因为母女俩相拥在一块，手脚皆相互箍住对方，籐条只需在分別将她们箍住对方的手足缠住便足矣。大小妖后被捆绑在一起，胸乳紧挨，臀股牢贴，好似两团滑腻的雪肉悬在塌上，又似两只被捆住的肉粽子，莹莹润润，白白嫩嫩，好不诱人。

	帐拧成两股，把母女俩四只雪足抬起，双双分缚在两股纱帐之上，高高吊住，这才重新掩上，这回枪枪红心棒棒结实，任意狂荡。粗糙的籐条摩擦在娇嫩的肌肤，母女俩皆生出异样快感，肉花颤颤，暗吐浊蜜，濡湿股胯，艷媚至极。

	「小贼！」

	「龙儿！」

	母女俩发出乍嗔乍悸、颤颤媚声，白嫩的身子又挣又扭，娇喘急急啼似流水、媚吟促促如滚珠，但却苦无办法，只得勉力在半空挣扎。

	龙辉见母女俩美股两两交叠，在半空挨蹭摩挲，四朵肉花染蜜湿水，站直腰杆便刺了进去。倏然，钻入洛清妍肥美灼热的肉壺，四周粘滑紧凑，还有层层肉芽剐蹭，委实美得酥人。

	洛清妍早已骊关酥坏，只是苦苦支撑，挨了几下后干脆就松了心神，弃了媚体功法，任由爱婿尽情采撷，颜酡若醉、媚眼迷离地哼道：「龙儿，你再狠些，姐姐要丟给你了」男儿闻言顿时腾龙八方，大开大合，龙枪威霸扣关，忽觉妇人阴内热气翻湧，花心成倍鼓起，龟头刺到其上，竟然陷没大半，出奇肥美，其上还开了一只小口，对着马眼狠狠吮吸，不禁筋麻骨酥，心知要洩，却哪能收剎得住。

	「姐姐要死了……丟给你了……」洛清妍、尖啼一声，肥臀猛然抬起，竟把身上的女儿高高拱起，花眼叼住龟头，凝著酥腹丟了。龙辉也被妇人滑腻奇美的花心吸得精关决堤，对着她肥沃的花房浇灌一番。

	母女连心，母亲一丟，楚婉冰便有所感，心花蓦开，对龙辉娇颤呼道：「小贼，冰儿也要！你快过来，冰儿要同娘亲一道丟与你！」龙辉死忍著僵了一阵，立即从母亲的花房拨出，立即刺入上方女儿的嫩瓤，谁知这小妖后也同样不是省油灯，龙辉只觉一团肥滑重重压来，裹住龟菇，接着吐出数股油油暖暖的浓浆，厚厚地堆裹了龟菇，不留半点缝隙，惹得他是筋酥骨软，神魂飘荡。这还不算，小妖后花蕊穴眼大开，射出一道有急有促的细细阴精，不偏不倚，恰好打在马眼上，整条阳根都麻木起来，精元又是再度决堤而出，狠狠地射了小凤凰一肚子。

	楚婉冰本就要丟，登给龙阳宝精麻翻花心，楚婉冰两腿痉挛，花眼乍绽，阴精赫是喷甩而出，吹洒得母亲与男儿腿腹遍是温腻。

	大小妖后悬於半空，两只肉蛤不断流淌出灼灼蜜液，将床榻濡湿了一大片。龙辉休息片刻后，炼化阴精，恢复精神，便松开怪籐，将她俩放下。

	随后，龙辉将又将于、魏母女叠在一起，两只水草丰沛的肉蛤叠在一起，挑起龙根便朝里边塞去，也不知肏入母亲的花户还是女儿的菊蕊，总之便在四朵肉花间来回穿梭。这边添插了几下，又塞入洛、楚母女的前路后庭，一根怒龙肆意在两双母女、八朵肉花间游戏，同时一双魔手落在母女的丰乳肥臀间，恣意享用这无边艷福；时而品嚐母女的四对丰乳泌出的乳汁，尽逞口舌之欲。这种极乐销魂，飘飘欲仙的日子还十分长……想到这里，四后心底又是一甜，美眸间水波荡漾，浓情蜜意，尽在不言中！





