第五回 明枪力战


江南龙麟军，帅府内，穆馨儿再度亲自拜访，龙辉慎重迎接。

甫一进门，穆馨儿便开门见山，将一封信函递了过去，说道：「龙辉，这是齐桓大学士，还有薛状元郎等人寄来的密信。」

龙辉接过一看，只见上边写着：「龙辉将军，沧释天篡夺帝位，驱逐忠良，若君不弃，吾等愿捐此残躯，助将军拨乱反正，还我大恒青天。」

穆馨儿道：「齐大学士已经联系了不少被忠臣义士，准备南下投靠龙麟军。这封信是他秘密传递给我的，托我转交给你。」

楚婉冰奇道：「师娘，齐大学士一介文人书生，如何能透过朝廷大军的重重封锁，将信件转入金陵？」

穆馨儿道：「雅轩斋是齐大学士创办的，专门置办文学诗词等书籍，还颇有名气。并邀请一些文豪鸿儒入股，以增加威望和名声，我便是其中一个东主，他便是通过这条途径将密信藏在书籍中运来金陵的。金陵虽遭封锁，但都针对粮食、铁矿、木材等，书籍字画这些东西守兵也懒得理会。」

楚婉冰哦了一声，又问了一句：「师娘，那么高鸿大人是否也已入股？」

穆馨儿道：「凌云文采天下皆知，齐大学士自然会邀他入股了。冰儿，你怎么问这个？」

楚婉冰道：「冰儿只是想让夫君能多几条跟外界联系的秘密渠道，所以便多嘴问上几句，师娘莫怪。」

穆馨儿笑道：「冰儿贤惠可人，处处替夫君着想，师娘喜欢还来不及，怎会怪你呢！」

楚婉冰道：「师娘，齐大人的事情我与夫君先商议一番，拟定一个详细计划，过阵子再给您答复好吗？」

穆馨儿道：「无妨。那我便打扰你们办正事了，先告辞。」

穆馨儿走后，楚婉冰随手捏过密信，扫了几眼，问道：「小贼，涟漪的雀影部传来消息，沧释天以齐桓那些人为引子，又清扫了一批官员，相当于连坐一样，还将这些官员的家产给全部抄了。」

龙辉道：「冰儿，你且仔细说说，这些官员都处在什么职位的？家境又如何？」

楚婉冰莞尔道：「你这小贼，倒也精明，人家还没说呢，你便猜到我心里想什么了。」

龙辉佯怒道：「你这小妖女肠子九曲十八弯，怎会无缘无故提起抄家之事，速速老实交代，要不然叫你屁股开花！」

说着便伸手拍了一把她丰润的圆臀。

楚婉冰咯咯娇笑道：「算你不笨，这些官员都是一些只吃饭不干事的闲人，但却占着一些油水丰富的职位，皇甫武吉和齐王生前都想整治这些人，但都因为腾不出手来，所以让他们逍遥到了现在，正好给沧释天捡了一个便宜。」

龙辉道：「这挨家挨户地抄下来，沧释天看来是赚了不少嘛。」

楚婉冰摇头道：「非也，沧释天把这些人的家产全部分给前线将士，上至主帅，下至百兵长都有封赏，而且还腾出了不少空缺职位。」

龙辉道：「清闲人抄家财，沧释天手段倒也狠决，想当年皇甫武吉对这些闲人也是极为不满，但碍于他们背后的势力，一直都拖着。如今朝廷与我们开战，正好可以借着战争来转移朝廷内部的矛盾，罢免官员说带来的影响也随着降低。」

楚婉冰点头道：「是啊，如今这个敏感时期，谁敢替这些闲人出头，马上就会被安上一个反贼的罪名。沧释天这一出可算是借刀杀人哩。」

龙辉赞同道：「他抄来的钱财并不是收入囊中，而是分封给前线将士，如此一来等于拉拢了一批武官，那些大老粗对他这个新皇更是感恩戴德。」

楚婉冰道：「雀影部还传回消息，前线将士的俸禄还翻了一倍，我怀疑沧释天是将这些俸禄全部加到前线将士手中。」

龙辉道：「确实有这种可能，沧释天只要能拉拢军方武官，既能稳固皇位，又能全力围剿我们。」

楚婉冰幽幽一叹，眼眸媚光流转，似在思考什么。

龙辉抱了抱她纤腰，问道：「冰儿，你觉得为夫该不该接受齐桓、薛乐等人？」

楚婉冰道：「应该！他们都是文官，对于治理内政甚是在行，但对于沧释天来说，朝中的文官比比皆是，不乏理政管财的能手，所以他弃之不惜，但咱们的内政几乎都是蝶姐姐一人在主持，而刑律方面则是由木天青院主负责，人手难免不足，始终一个薄弱之处，这些文官正好是雪中送炭。」

龙辉怜爱地捏了捏她小脸，柔声道：「冰儿当真是我之贤内助，有了你一人胜过百万雄狮。」

楚婉冰娇痴掉：「少来哄人家，论内政和财务，我不如蝶姐姐；论行军打仗，我不如翎羽，法术布阵我不如碧柔和无痕，而情报方面更是不如涟漪姐，哪有胜过什么百万雄师。」

龙辉亲吻着她耳垂，说道：「但只要有冰儿在，我便不会犯原则上的错误，正所谓一女在手，天下我有，说的便是冰儿你这般兰心蕙质的妙人儿。」

小两口腻歪了一阵子，然后便请来众人商讨要事。

崔蝶听闻齐桓等文官要来投靠，不由欣喜若狂，笑靥如花地道：「太好了，有了这批文官，咱们便可以更好地休养生息，稳定内政。」

白翎羽蹙眉道：「可是咱们已经被沧释天重重围住，要跟外界沟通，并不容易，陆路只有途径辽东和铁壁关这一条线，但现在铁壁关正在激战，这路也等于被截断了。至于水路，沧释天虽然打不过咱们水师，但是他却封锁了所有港口，而且不许擅自接近河道，违者以通敌罪论处，齐大人他们想要进入咱们地域，着实困难。」

楚婉冰回想起齐王的地图，便问道：「夫君，齐王殿下遗留下来的地图上是不是记录了一条密道，可以从穿过湘竹大部分地域？」

龙辉点头道：「确实如此，苍孁跟湘竹间又一条山谷林道，地势甚险，而且颇为隐秘，若能好好利用，定可瞒过敌军耳目。」

白翎羽道：「我知道这条山路，十分险峻，有不少茂林陡坡，山路正好被陡坡跟树木围住，四周就算藏那么三五万人也不是难事，若有人率先埋伏在两侧，山路中的人便是九死一生！」

龙辉道：「既然如此，那就得更小心隐匿行踪。」

商议妥当后，龙辉便请穆馨儿和高鸿到帅府，说道：「我已经决定了，请齐桓等文士到金陵共商大事，我会亲自带兵前去接应贵宾，在湘竹西面三十余里有一处山谷林道，偏僻隐秘，正好可由此进入苍孁地界，我会派兵前去接应，烦请师娘和师兄转告齐老大人和薛状元，十日后山谷林道见！」

说罢递过一张图纸，补充道：「这儿便是山谷林道的路观图，一起转交吧，但千万要小心，不可泄露。」

穆馨儿接过路观图，点头道：「龙辉，你尽管放心，我们虽然是文人，但也有一套传递讯息的方法，可以瞒过敌军。」

楚婉冰奇道：「师娘，这是什么法子，如此精妙。」

穆馨儿解释道：「其实就是在文章中隐藏信息，然后在诗词中留下提示语，然后顺着提示语解读文章的真正含义。」

楚婉冰问道：「若是外人也是文采高手，这信息岂不是难以隐藏了？」

穆馨儿笑道：「此事倒不用担心，就算文采高绝，若不熟悉齐大人的习惯，根本就猜不出来内里含义。」

玉无痕插口道：「这倒是跟数术之道有几分相似。」

穆馨儿笑道：「无痕此言差矣，数术之道还有规律可循，但诗词歌赋却是千变万化，天马行空，若不是深知内情的人根本无从解毒。」

楚婉冰蹙眉道：「师娘，如今能跟齐大人互通消息的也只有你这这条渠道了，请恕冰儿无力，若是在这段时间你生病的话，恐怕会影响这次接应和救援。」

穆馨儿笑道：「老爷生前跟齐大人以文学方式互相猜谜，久而久之便发展出了这一套文中藏玄机的秘法，我跟在老爷身边多年，也就学会了。凌云是老爷得意弟子，自然也学到这些法门。冰儿你不必担心。」

楚婉冰哦了一声，朝高鸿道：「那以后还得劳驾高大人了。」

高鸿谦虚回礼道：「弟妹不必客气，这是凌云分内之事。」

楚婉冰笑了笑，说道：「大家说的也累了，我去准备一些茶水糕点。」

说罢便走了出去。

龙辉继续跟白翎羽商议道：「翎羽，这次接应应该派谁去好呢？」

白翎羽道：「这次接应是秘密行动，不可张扬，徐虎虽有将才但年轻气盛，行事未免有些冲，不太合适，其他人作战虽勇，但却不太胜任这种精细活。凌霄和风望尘已经回睦州镇守，与湘竹是一南一北，也不太好调动，那就只有王栋、梁明、孙德这三员大将，他们的驻军都在附近城郡，而且行事为沉稳，由他们接应最好不过。」

这时，楚婉冰急匆匆地跑了进来，并未准备什么茶点，花容惨白地递过一张纸条，道：「夫君，岳彪刚刚传回的军情。」

龙辉一看脸色丕变，叹了一口气道：「师娘，高师兄，这儿烦心事太多了，二位还是先回府休息吧。」

穆馨儿点头道：「既然龙辉你有要紧事，师娘便不打扰了。」

高鸿道：「那么高某也先告辞！」

龙辉嗯了一声，双手交叠撑住额头，似乎极为烦恼，随即说了一句：「命王栋、梁明、孙德三人率领三万军马，火速增援岳彪，务必击溃敌军的包围圈，解救朔风！」

透过窗户，楚婉冰望了望天空，叹道：「金陵上空的雷云似乎还未散去呢，那个紫鹤真是个可恶，弄来这么一片雷云，飞不上去也就算了，让人睡觉也担心被雷劈。」

林碧柔道：「冰儿不必担心，我已经跟无痕摸透了雷云的虚实，不出三天就可以驱散它。」

楚婉冰笑了笑，凑到她们耳边低语数句，碧玉双姝露出为难之色，低头沉思，最后还是由玉无痕开口道：「这雷云是道门法术所控，与我们研习的术法大有出入，恐怕冰儿你这要求，是做不来了。」

楚婉冰呢喃着道：「道门，道门……」

忽然她嫣然一笑，朝龙辉抛了个媚眼，道：「夫君，今天你得辛苦一下了……」

翌日，龙辉军令传达而下，王栋、梁明、孙德领着叁万大军，乘坐战船，由楚江、赤水河流域转入凌海，自海路奔向辽东，铠映光华，刀兵森森，声势浩大，尽显军容之强盛。

而且这次行动竟出动了上百条蛟龙，可谓是史无前例的大动作，楚江和赤水河不断传来蛟啸龙吟，整个江南水域就像是炸开了锅，鱼虾纷纷躲避，岸上之人也被吓得寒了胆，面对这些逃窜的鱼虾，竟无一人敢去捕捉。

仇白飞、张焕雨都以为龙麟军要打过来了，急忙下令全军戒备，各营士兵身心绷紧，夜不卸甲，刃不离身，做好了恶战的准备。

等了数日，仇白飞才知道这支人马是北上支援的，于是他便顺势而为，趁着龙麟军分兵之机再度拉开战事，他调集十万大军，由尹方犀和靳紫衣麾下儒门精锐辅助，不分昼夜，猛攻丹郡、鹤舟、昆岗、苏明四城，誓要夺回失地，一雪前耻。

四城若失，睦州便会再度面临敌军锋芒威胁，面对这战略要地，龙辉毫不手软，直接命令凌霄率军抗击，把敌人战火给挡在睦州之外。

战火焚烧，战事惨烈，丹郡距离朝廷军最近，便是首当其冲。

凌霄亲率大军迎击敌人，三万龙麟军借着城墙优势力拒敌军，誓要将战事挡在自家门外。

凌霄挥手拔出军刀，单足一顿，引九天雷罡，恢弘劈下，将搭在城头的云梯全部斩断。

「逆贼纳命来！」

西域军的数名大将拍马冲到城下，指着凌霄挑衅，凌霄嘿嘿一笑，直接跳了下去，拔刀便杀，只看他先将军刀倒插入地，熊熊烈火喷涌而出，正是炎阳真元。

火气凝刀，凌霄反手拉出两道刀气，将这几个不要命的蠢货给拦腰斩断，伤口处被火焰烧灼，形成止血的效果，他们被腰斩后，一时死不了，却是痛不欲生，呜呜哀嚎。

凌霄有意震慑敌军，故而使出此等残忍的杀招，这几个半截人将死不死，哀嚎惨呼，令恐惧的情绪传染其他人。

西域军果然胆气一泄，下意识地放慢了脚步，气得张焕雨暴跳如雷，命人执行军法斩杀怯战者，如此一来又把军队给顶了回去。

凌霄刀锋回旋，引雷助战，凡是近其十步者无不被亟得魂飞魄散，化作焦炭。

一人一刀，凌霄威不可犯，身后将士亦是越战越勇，打得朝廷军连连后退。

见强攻不成，仇白飞调来巨大石炮，准备远程打破城墙，但风望尘却快了一步，在石炮还未推出之时，立即将月俊宛改良的火炮抬出。

「来人，把那几口石炮给轰了！」

风望尘羽扇指着那几座高耸的石炮道。

如此巨大的目标，正好是神火营的靶子，只见火炮齐鸣，无数道火光划破天际，石炮顿被炸成粉碎，碎片又压死了附近的士兵。

而有一口石炮被轰中焚油车，引发了更大爆炸，一下子便造成了百余人的伤亡。

这些改良自炼神浮屠的火炮射程极远，将朝廷打得不敢抬头。

首日战局受阻，仇白飞便请尹方犀和靳紫衣领三教精锐助战，前有儒门封邪车抵御，将战阵朝前推，令得后方大军得以逼近城墙。

风望尘哼道：「我看你们能挡到什么时候！」

由于距离太近，用火炮轰炸的话可能会震到自己士兵，于是命人以震天弩进行狙击。

震天弩发出的钢钎都是以沧海火石打造的，一但撞击便会爆发火气，熊熊焚烧，镇邪车在这连番攻击下，已经到达了极限，当距离城墙还有三百步时，再难承受，被打得支离破碎。

就在战车粉碎的瞬间，数道人影从中窜出，快若闪电，三百步距离不过眨眼，转瞬间已经登上城头。

登城者正是佛门的除灾、辟毒两大金刚和道门的灵隐子、丹松道人、六独师三大炼气士，他们五人分头行事，两大金刚缠住凌霄，三大练气士挡住风望尘，合佛道之力力阻盘龙文武。

与此同时，镇邪车残阵中显出一人，手持强弓锐箭，正是射坛执事封羿，他信手拨弦，箭如流星，走势张狂，将城头上的火炮全部钉碎。

失去火炮威胁，剩余的六大金刚和十八罗汉全部强势逼来，佛门的精锐战力正在眼前一一展露。

八大金刚和十八罗汉会师城头，武展佛光，凌霄孤身单刀挺战八大金刚，风望尘脚踏无量风形游战十八罗汉，金刚封武魁，罗汉困智流，就在形式危及之时，三道浑厚掌气袭入战场，替文武双座解去重围。

回头一看，一对绝艳女子飘然而至，在其身边站着一个面色冷峻的男子，正是林碧柔、玉无痕和木天青。

风望尘笑道：「三位来得正好，便让这些秃驴、贼道见识一下我们盘龙圣脉之实力吧！」

木天青哼了一声，率先赞掌，灭神掌恢弘一击，直取黄随求、白净水两大金刚。

双佛拂袖卸厉掌，长喝一声，提元迎战。

另一侧林碧柔巧笑嫣然，朱唇轻诵道：「引元凝气，破阵万里，海风起雷炎！」

玉手轻摆，元功迭出，正是海风雷炎四卷连招，四卷元功率先荡开坐鹿罗汉、举钵罗汉、托塔罗汉、骑象罗汉。

这时布袋罗汉扬起手中法器，一个大如水桶的布袋铺天盖地而下，那布袋质地奇特，柔韧无比，竟能抵消四大真卷的元功，林碧柔冷眉一挑，手捏玉指，施展破之卷的破甲尖锋指，一击刺破布袋封锁。

布袋罗汉见法器受损，赶紧催动佛光修补，布袋倏地又大了三尺，布袋内闪烁着卍字法印，法印结成阵势，将林碧柔的元功一一抽吸。

林碧柔美目凝华，再起奇术，只见右手拇指与无名指相扣，左手拇指与中指相扣，霎时间阵阵雷光围绕全身，嗖的一声，数道锐芒射出，正是雷之卷的迅雷指，指劲如同利箭般射出，带着电光雷劲，先碎布袋，再破佛气。

「秃驴，再接我一掌！」

林碧柔娇叱一声，撮指成刀，使出海之卷的暗流斩，掌刀看似平平无奇，但内蕴剧烈气流，布袋罗汉抬手接招，尖锐的真气顺势缠上，嗖嗖地便割得他浑身是血，败退而倒。

同门受创，其余罗汉那肯罢休，一同围了上来，林碧柔咯咯娇笑施展奔雷步避其锋芒，这时玉无痕应身补位，她抽出那根鱼龙绫，将真气灌入，随手舞动丝带，丝带扬出一股漩涡气流，正是漩涡流，此招以柔制刚，以旋困敌，长眉罗汉、看门罗汉、静坐罗汉首当其冲被旋了个晕头转向。

林碧柔笑道：「师妹好手段，且看姐姐也来凑个热闹！」

话音方落，她如鬼魅般欺近笑狮罗汉、开心罗汉、探手罗汉，三大罗汉只闻幽香扑鼻，心头涌起莫名危机，本能出掌迎击，但林碧柔等得就是这一刻，她探出双手，在胸前划了一个圆圈，三大罗汉只觉得仿佛打在棉花上，全然使不出一丝力气，身子陷入一个螺旋气流之内，只觉头昏脑胀、下盘失衡，浑身真气也随着这气流旋转，三人脸色变得灰白，头上白烟袅袅，嘴角竟溢鲜血。

那边激战的凌霄认出这一招的来历，正是漩涡流跟柔风太极圈的融合，当初他也是伤在此招之下，心里泛起一丝较劲之意，于是怒催内元，招式大开大合，自从当年惨白给林碧柔后，他便发奋图强，日夜潜修，终于撇开雷炎二卷的武决，自创新照。

只见他左手并指，猛地刺向定持灾金刚，定持灾金刚掌运法印卍字，据守方寸，孰料甫一接招一股雷劲便如针芒般硬生生刺破他的佛气护墙，亟得他浑身酸痛，这一招名为「雷光裂牙」，乃是将雷劲汇聚成一点，手掌化作利牙状，模拟猛兽利牙咬杀猎物的方式，钻破护身气劲。

雷光裂牙撕破护身气劲，凌霄化掌为拳，再添一记「轰天雷拳」，这一招以下勾拳的方式打出，简单直接，由下而上，将定持灾硬生生打到半空，打得他下盘离地，身子虚浮无力，然后双掌凝火，待他落下的瞬间，猛然推出，正中定持灾金刚胸口和丹田，这一招名曰「铁砂烈火掌」。

这一掌法虽然是从最普通的铁砂掌中演变而来，但在凌霄的内力推动下，威势宏大，刚猛强悍，毫无花哨，只求一击杀敌。

定持灾中掌，身若断线纸鸢般飞退出去，紫贤金刚急忙上前一步，双掌推出，抵住他后背，以同源佛气助他卸去掌力，并迅速逼出淤血，恢复元功。

两者脉出同源，元功互补，定持灾金刚脸色很快便恢复红润，伤势压下了七成，无损战力。

凌霄战意沸腾，体内雷炎真元迅速融合，左引惊雷，右聚炎火，左右联招，强势逼杀定持灾金刚，紫贤金刚立即将真气注入定持灾金刚体内，集合两人之内力抗衡凌霄强招。

定持灾金刚双掌推出，便欲当下凌霄掌力，但刚一接触便觉一股大力传来，两大金刚被逼得不断后退，内息一片紊乱，几欲吐血，这时大神金刚又冲了过来，将手掌摁在紫贤金刚身后，注入真气，以三重佛力排拒雷炎之力。

面对三佛的合力并气，凌霄毫不畏惧，内息一吐，元功如同山洪倾泻，竟同时将三大金刚震落城头。

盘龙圣脉五大高手联合对敌，虽然取得一时上风，但敌方人多势众，上有佛道联手，下有儒门助攻，最要叫人头疼的还是封羿时不时放冷箭偷袭，五人不得不多留一个心眼，而乐凝更是以天罡琴阵替受伤的高手恢复真元，城头上的高手一旦被打下来，他们立即退回阵中，借着琴音疗伤，待气力恢复后又冲上去。

刚扳回一城的战局再度陷入颓势，于此同时天际响起一声尖锐的怪叫，吸引了战场中所有人的目光，只见云雾缓缓散开，一尊庞大的巨禽赫然现身，其状如鹤，仅有单足，赤文青质而白喙，只见紫鹤盘膝其上，苍鹰之上更是是由尹方犀和靳紫衣率为首的儒门箭阵。

「乱臣贼子，今日便由贫道葬尔等狗命！」

紫鹤冷喝一声，拂尘一摆，捏指做法，引来四象元气，滔天威势直逼丹郡义军。

封锁苍穹，朝廷军士气大增，猛兽骑兵、铁甲重骑，步军方阵、铁血骠骑蜂……各路兵种齐出，各种利器尽显，全部拿来招呼丹郡城池，而儒道佛三教高手亦是挺身赞威，仗着其精湛的武技纵横沙场，十八罗汉和八大金刚牵制盘龙圣脉五大高手，灵隐子、丹松道人、六独师和儒门六坛压制龙麟军普通士兵。

天空之上，紫鹤乘巨鸟而来，只见那头恶禽展翅一扫，热浪呼呼滚动，城头立即烧起了一场大火。

林碧柔花容丕变，急忙施展海浪真气，以水灭火，玉无痕与她心意相通，也打出海涛气劲扑灭火焰。

玉无痕拂袖扫灭最后一道火焰后，开口问道：「师姐，这巨鸟是什么来头？」

林碧柔回身荡开托塔罗汉，答曰：「观其样貌，倒像是万里山河图里边描绘的毕方怪鸟！」

这毕方怪鸟正是当年被竹虚子困在狩猎谷的凶兽之一，煌天摩耶占领天马山庄后，无意中寻到此鸟，于是便以天马秘术将其驯化，但毕方鸟狂躁高傲，岂会轻易服软，昊天教足足花了数月光阴才将它收入帐下。

乘坐这毕方鸟，紫鹤甚是威风，哈哈笑道：「贼子见识不差，那可认得贫道此阵！」

道罡延绵而来，四象元功凝聚成型，再度化出四象灵尊法相，便要一举夺下丹郡城。

风望尘好不紧张，呵呵笑道：「尔等的实力也算展露出来了，那我军也不必再掩藏什么了！」

话音方落，他羽扇一挥，一道旋风卷着烟火弹冲上九霄，轰的一声炸了开来。

烟火绽放，正是一个信号，只听远处响起一声清啸，云层之中金光闪动，正是是大鹏展翅，傲鸟呼啸。

紫鹤喝道：「妖孽来得正好，且看贫道四象灵尊的厉害！」

他道术一转，将水火风雷四象之力对准了大鹏金雕，就在四大灵尊要擒拿金雕之时，一道妖光从雕背射出，只见八翼鸾雀展翅现妖相，随着一声鸾啼，恢弘妖气顿时震碎四大灵尊。

鹭眀鸾嫣然现身，尹方犀和靳紫衣立即联手来攻，两大鸿儒内功深湛，武决精妙，紫阳真气重重叠叠，好似惊涛骇浪，而鹭眀鸾毫不示弱，以一敌二也不显颓势，左手轻拨，先以冰髓劲封住靳紫衣的紫阳真气，然后再以苍木淬火焚烧尹方犀，最后施展本命神通——七色神光，将两人震退数丈之外，尹方犀御风而立，将身子悬浮在半空，而靳紫衣则提了一口真气，翻身腾起，借苍鹰之背立足。

鹭眀鸾冷笑道：「臭穷酸，多日不见倒也有些长进！」

尹方犀怒道：「妖妇口气不小，尹某便叫你含恨当场！」

话音方落，起招运式，使了一套七窍玲珑指，这套指法集合儒家巧劲之长，避重就轻，虚中藏杀，一旦点中敌人指劲便会由伤口侵入，先锁气脉压制住敌人的内力，然后趁着敌人身体空虚一举杀之。

鹭眀鸾瞧出此指法不简单，便以狮王拳迎敌，狮王拳势大力沉，走势刚强，正合了以力克繁之理。

另一侧，靳紫衣便隔空出掌，以作扰战，短时间内，这三方恶战打得是难分轩轾。

紫鹤被破去四象阵法，暂时无力布阵参战，便驾着毕方朝大鹏金雕迎去，大鹏金雕翱翔天际多年，除了遇上凤凰和神龙，可谓是威风八面，如今见居然还有鸟类敢在自己面前放肆，不由大怒，呱的一声，展开翅膀，扬起利爪便去抓毕方。

毕方身负异能，翅膀一展，便吐出数个火球，大鹏金雕浑身羽毛远胜金铁，火球打在它身上不痛不痒，反倒激起其杀意。

鹏鸟神力霸道，羽若金甲，毕方灵巧敏锐，体蕴异火，这两只神鸟各展威能，在空中展开一场激战。

地上大战越来越激烈，一队军马找到战局空隙，冲到丹郡城下，他们推动冲车狠狠撞击城门，轰的一声，城门打破。

攻城士兵人人欣喜，不顾一切地朝城内冲去，孰料还未走出几步，便被利器切碎身躯，可谓是死无全尸，后方的士兵被吓了一跳，他们定神一看，竟有不少血滴悬挂于半空，原来城门背后早已布下了密密麻麻的蛛丝，其质透明坚利，杀人于无形，在蛛丝后方更是站着一妖，正是摩云，他身披黑色绒衫，十根手指灵活抖动，使得蛛丝千变万化，时而结网，时而散开，更有不少毒蜘蛛顺着蛛丝爬来。

「是蜘蛛妖！」

士兵认出摩云，吓得赶紧止步，谁料更后面的人为了立功，就像潮水一样涌来，把前面的人推向死地，城内不断响起痛楚的哀嚎。

蛛丝虽然坚锐，但也就经不起敌军的不断冲撞，挡了几波进攻后，蛛丝杀网应声而破，朝廷大军立即涌入，其行程可谓是畅通无阻。

摩云嘿嘿一笑，使了个身法，马上撤退，随即地面凹陷，许多只巨蝎冒了出来，钳子各夹一敌兵，发力一剪便取敌性命，尾后毒针一钩，将三个士兵的身体同时贯穿，只见蝎族长老燹祸跟妖将蠍鳌同时现身，两人指挥巨蝎伏兵诛杀入城敌军，并携手放出毒烟毒雾，只见各种颜色的雾气飘来，入城敌军被这毒气罩住后根本走脱不得，捂住喉咙纷纷倒地，个个眼珠瞪圆，口吐白沫，呜呼几声便失了性命。

那些侥幸避过一劫的人哪还敢逗留，连滚带爬地就要逃出城外，谁知刚到城门，一块千斤巨石便砸了下来，将出口堵死，巨石上布满了孔洞，只听窸窸窣窣的怪声响起，孔洞中接连窜出毒蛇，将剩余的敌军一一吞噬。

燹祸大喜，赞道：「螣姬，你的役蛇之法仍旧犀利无比！」

螣姬从暗处款款走出，谦虚地道：「过奖了，二长老，这不过是妾身当为之事罢了。」

城内妖兵暗伏，城外龙麟援军已经杀到，东面扬起一面军旗，旗帜上绣着一个白字，一员银甲巾帼策马而来，正是白翎羽，只见她枪锋连环，麒麟七星枪抖擞四方，硬生生杀出一条血路，而西面妖气冲天，先闻狼嚎，再听狮吼，最后便是象拔，只见豸冠领着狮狼二族勇士杀入战圈，由于上回的金陵大战狼嚎天受创不轻，所以便将狼兵归入豸冠统辖。

豸冠先拿猛兽部队开刀，他大喝一声道：「狼族兄弟，化出妖相！」

狼族将士得令，催动体内妖气，双目映出一片血红，他们朝天大吼，身体立即增大，变成狼首人身的姿态，他们有锻骨经根基，可以妥善地控制体内妖气，即便化身狼人也不失理智，依旧能够进退自如，互相协作。

狼性狡诈凶狠，最重合作，这苍狼族勇士虽不比铁烈的人数，但他们即可奋勇厮杀，又能协助队友，比起铁烈那些只懂发狂的下妖强上数倍，一个冲击便叫猛兽部队吃足了苦头，之后百战再命狮族进攻，这些狮子精也全都现出妖相，只见数百头雄狮出现战场，它们同时咆哮，狮吼如雷，虎豹两军先遭杀劫，无论人兽全部被声波震倒，轻则七孔流血，不省人事，重则脏腑破碎，毙命当场。

大象和犀牛仗着皮肉坚厚躲过狮吼杀劫，但却难挡恢弘巨力，只见百战狂啸一声，带着荒奎等一众独角巨人杀入战圈，百战蛮劲爆发，对准一头犀牛便是一拳，将犀牛当场格毙，随即抬脚一踢，将一头巨象踹倒在地。

这头象妖杀得起兴，双手随意一抓，揪住两头犀牛的尾巴，把它们当做两个流星锤抡起舞动，啪啪地打向四周兽兵，砸得敌军东倒西歪，哭爹喊娘。

荒奎摇身一变，化作一尊三丈多高的独角巨人，那粗沉的震天弩在他手里就跟普通弩箭没什么区别，拿起这架弩炮一边在兽兵阵中奔跑，一边射杀敌人，震天弩发出的钢枪势大力沉，直接一枪贯穿犀牛和大象躯体。

荒奎打完钢钎后，用震天弩砸死几个敌军，然后抓住一尊大象，蛮力大发，将其举了起来，双臂一分，撕拉一声溅出漫天血雨——他竟将一头大象给活生生撕裂。

他浑身染血，尽显巨妖凶威，敌军无不胆寒心惊，连百战看后也不禁连连点头赞赏：「此子果真勇悍，吾族后继有人！」

正面战局，朝廷的步兵方阵稳步推进，本该是万无一失，但他们还没走几步，便遇上青鳞蛇族的阻击，誊咲领着族中勇士，以灵蛇身法钻入战阵，他们身负补天暗杀术，灵巧狡诈，步兵方阵在他们眼中不过是一块笨重的铁疙瘩，浑身铁甲也挡不住阴险的偷袭，转眼间就把方阵杀得大乱。

与此同时，白翎羽率军掩杀而至，将凌乱的方阵一举绞杀。

丹郡城下杀得是血河滔天，遍地尸骸，从黎明一直战至深夜，朝廷军损兵折将无数，只得无奈退兵。





