第五回 高歌猛进


衡城失守，皇甫铭又怒又急，死死盯着城头上的女子，恨不得将她碎尸万段。

「发动护城阵法，困死那个贱人！」皇甫铭恶毒地道。

白翎羽花容一暗，咬唇道：「皇兄……收手吧！」

皇甫铭指着白翎羽骂道：「贱人，该收手的是你！别以为夺了城池就高枕无忧了，朕同样可以叫你有进无出！」说罢捏碎随身玉符，衡城四周山壁开始震动，城池四周卷起风沙，将整座城牢牢封住。

「不过是一个以土为元的山岳之阵，五行只得其一，何惧之有！」

就在此时，白翎羽身边出现一道婀娜身影，美眸幽蓝若海，气质恬静高雅，正是盘龙祭司玉无痕。

玉无痕从袖子里掏出一面小旗，默念咒法，抬手抛出，令旗恰好插入衡城中央之地，整座衡城泛起金黄色的咒文，山脉地气顿时逆转。

与此同时，浑谷河反向响起蛟龙咆哮，水气冲天而起，虎踞岭方位则是燃起熊熊烈火，百里密林皆成木薪，助燃火势。

龙麟军将士所用之兵刃亦绽放金铁之元，霎时间五行齐聚，三方呼应，形成一种玄之又玄的境界。

皇甫铭和看得满头雾水，波旬却是瞧出端倪，对方那面令旗恰好打在衡城地脉汇聚之处，将城池四周的山脉地气引出，再与其余的四行呼应，使得原先的衡城护阵成为新阵法的一部分。

忽然铁鹰惊呼道：「陛下——不好了，贼军反扑啦！」

皇甫铭收回思绪，环顾战场，只见龙麟军将士如潮水般扑来，人人勇战，无不以一当十，无不奋力厮杀，十大兵团已经开始出现溃散之象。

这时两大魔子也分别被王栋、梁明两员上将杀得左右支拙，皇甫铭这支御林军已孤立无援，摇摇欲坠。

波旬把心一横，纵身跃起，现出三头六臂之欲魔法身，口诵欲海密咒，声波似有似无，但却是恶毒无比，足以催脑碎心。

倏然，龙吟响起，抵消夺命梵音，波旬眼睛一眯，哼道：「终于肯露面了吗，龙小子！」

前方军阵之上盘旋着一道紫金龙气，龙辉悬于半空，盯着波旬道：「欲魔孽畜，朕等你许久了！」

底下的皇甫铭气得一阵哆嗦，飞到半空指着龙辉骂道：「乱臣贼子，你凭什么自称为朕！」

龙辉见他眸间尽是赤乌之气，显然已经是完全坠入魔道，神魂已被心魔所控制，难再回首。

皇甫铭负面情绪充斥心魂，激得体内心魔越发茁壮，进而令得功体大增，只闻他咆哮一声，真气爆发，金、紫、乌、赤四种光华绽放开来，正是魔化后的大罗金阙神功。

波旬也感到一阵窒息，暗忖道：「想不到昏君还能爆发出此等功力，这心魔还有独到之处，也罢，且让他去试试龙小子的深浅！」

皇甫铭怒吼一声，化作一团光晕，如同流星般撞向龙辉。

龙辉不缓不慢，左手一抬，五指虚托，施展御天借势之法将皇甫铭的攻击方向巧妙掉了个头，转送给波旬。

波旬暗骂一声累赘误事，打出一招「欲海转经轮」，卸走冲势，将皇甫铭安然无恙地送到地上。

「陛下，且稍安勿躁，莫让逆贼污了龙体！」

波旬再给了他个台阶下，然后掐动咒印，打出一阵密集气劲，遥击而去。

龙辉身形一晃，迎着波旬的攻击飞掠而来，他真气化作盘龙护体，旋舞盘绕在身体四周，形成一个气旋，将波旬的咒印之力尽数旋飞。

眨眼间，龙辉欺近波旬，运起刀霸精义，一记手刀便朝波旬脑门劈落。

波旬双臂交叉格挡住手刀，其余四条手臂拍出掌印，排山倒海地涌向龙辉。

龙辉变招迅速，刀势一转，变做剑灵之法，剑走轻灵，密若繁星，便同波旬斗起快招来。

波旬见龙辉剑指灵敏，于是也换出擎天咒印，力道万钧，要以力降敌，他得地藏佛骨加持，元力自是充沛，也不怕跟龙辉硬撼。

龙辉右手五指并拢，做战戟之势，施展狂戟之法，左手五指收聚，成枪锋状，使枪勇之术，迎击波旬宏大力沉的咒印。

波旬有六臂加身，结印出招速度奇快，而龙辉身负万兵精义，可演世间兵器，一时间两人你来我往，眨眼间便斗了百余合。

龙辉冷笑道：「上回偷窃如来圣体，这回又盗取地藏佛骨，你这伪佛就是左右依靠，没点真本事！」

波旬回敬道：「既然本座没有真本事，你为何不一回合将吾拿下呢？」

龙辉道：「何必心急，朕自然会赐你一死！」

波旬道：「黄口小儿也妄想称帝，你想杀我也得损去半数修为！」

两人互相斗嘴嘲讽，但手中招式也是越出越快，真气泉涌倾吐，力道越来越强，打得是日月无光，云散风歇。

两人对上一掌，相互震退，龙辉却是面露微笑道：「贼秃伪佛，你今天有难了！」

波旬被对手掌力震得胸口发闷，内息略微不畅，忽然间后脑勺的汗毛猛地竖起，正是凶险之兆。

炙热无比的气压罩下，波旬大叫不妙，已经来不及回头，怒吼道：「无耻妖妇，休想得逞！」

背门两支手臂一抖，双掌相互交叠，击向后方。

轰隆一声，天际惊爆，波旬惨被打落地面，摔得灰头土脸。

天空之上出现一道倩影，身着雪白凤袍，头挽凰簪，媚眼轻盈，娥眉含笑，风华绝代，艳绝尘寰，看得两军将士忘乎所以，兵刃纷纷落地，忘却了厮杀。

波旬站直身子，道：「妖妇，背后偷袭，算什么英雄！」

洛清妍轻笑道：「最毒妇人心，大师没听说过过么？」

波旬呸了一声，道：「以二敌一别以为稳操胜券！」

洛清妍右手轻轻抬起，拇指和食指轻扣在一起，做兰花状，美轮美奂，说道：「是耶非耶，你尽可一试！」

波旬乃手印行家，看出洛清妍这一兰花指看似简单随意，实则深不可测，似手印又似毫无规则，令人生出一种命脉被握住的难受感。

「这个妖妇不好惹！」

波旬感到洛清妍的高深莫测，目光下意识地往龙辉那边瞥去，谁知一看竟也是心惊胆颤，只看龙辉身躯四周盘绕着十道龙气，威势刚猛霸道，震慑心魂。

十龙盘绕，震绝尘寰，波旬暗忖道：「妖妇难以捉摸，龙小子更不好惹……」

他正在盘算该如何进行下一步时，忽闻龙啸大响，脑门倏地一痛，两眼昏星。

波旬自知此音波有震魂碎脑之力，连忙运功抵御，眼前忽而一晃，龙辉竟逼近眼前，波旬只觉胸口一震，霎时口呕朱红，溅血后退。

快，快得难以瞬目，龙辉施展十龙元力加持，身快如神速。

波旬惊愕之余，背门再遭龙辉重击，整个人又朝前撞去。

而龙辉快速移动，时而在前时而在后，残影遗留，仿佛有千百个龙辉在围着波旬打，将他如同皮球般踢来打去，看得龙麟军众将士兴奋莫名，齐声大喊万岁！波旬挨了几下之后也有了对策，暗忖道：「要想招快便需留力变动，所以他的招式力量有限，吾只需加催护身气劲，定可力保不失！」

于是他气压丹田，凝双足驻地，聚佛骨圣力，六只手臂分别结欲界密咒法印，分别是——不动印、金刚元身印、孽海不灭印、六界欲天轮印、末法葬佛印、无声色空印，六印加持，波旬稳若磐石，坚似金铁，硬受龙辉百余快招而不损分毫。

龙辉冷笑道：「明明是佛之异端，叛佛之徒，却要仰仗佛骨威能，当真可笑！」

波旬手结指轮，划出一股浑厚气劲，吹灭四周残影，逼出龙辉真身，哼道：「吾乃万教至尊，佛之力自当为吾所用！」

龙辉愠怒，单掌托天，聚五方地气，施展戍土真元最上式——山兮震鬼神。

土元极招上手，龙辉仿佛手捧三山五岳，独揽八方峰峦，掌心一盖，山岳巨势压落波旬。

波旬六掌同时上抬，做托天状，使出一招「灭佛论道」，强行顶住山岳倾斜之力。

龙辉有心替地藏取回佛骨，出招之后尤收敛三分，难以全功施为，故而被波旬顶开山岳之力。

推开山岳之气后，波旬心念盘算，暗忖道：「此地不宜久留，速退！」

当下顺势后撤，借机调息，忽然头顶照下一道五色光华，宛若烈火烘烤，灼热欲焦。

只见洛清妍玉指结印，拇指、食指、无名指扣在一起，中指、小指伸直，姿态柔媚，式中藏杀，朝着波旬退却反向便是一扫，顿时凤火凛然，一头赤羽凤凰浴火诞生，展翅飞来，正是天极凤凰印中的翻天赤羽印。

波旬躲闪不及，唯有豁出一身元功，佛骨威能流转周身，异彩夺目，形成一具琉璃战甲，硬接妖后绝式。

翻天赤羽印的磅礴巨力冲击何其庞大，波旬虽堪堪护住命门，但一身琉璃护甲也被打得粉碎，也亏得有此战甲护身，抵消了洛清妍的七成杀伤力，波旬所受之伤有限。

「师尊，我来助你！」

眼看波旬被打得狼狈不堪时，一名身着梵甲，手持法杵的武僧领着三千僧兵跃然而出，正是空藏及其麾下弘法军。

空藏率军将波旬围在中间，波旬一喜，说道：「来的甚好，速速布下欲天六界经纶法阵！」

空藏说道：「弟子遵命！」

说罢法杵一挥，三千僧兵以五百为数，各自凝聚真元，气息贯通四方，形成六重法界，重重叠加，以波旬为核心，相互联系，形成攻守一体之法界。

洛清妍柳眉轻蹙，露出一丝凝重之色，波旬哼道：「龙贼，妖妇，有本事就继续来打呀！」

龙辉凝视对手片刻，身上龙气倏尔一动，十道龙影飞速掠出，在波旬法阵四周盘绕一圈，随即打了个哈哈道：「原来是一门乌龟阵法，也没什么大不了的！」

波旬气恼道：「既然没甚大不了，何不破阵一试！」

洛清妍听出龙辉话外之意，淡然一笑，轻拂水袖，摇头道：「波旬，你这是以守为攻，防守反击之阵，只要不主动出招，你这阵法的威力就发挥不出来！」

龙辉接口道：「咱们就这么耗着，累也累死你！」

这时龙麟军已经在正面战场上占尽优势，衡城又被白翎羽不废除拿下，波旬不由得一阵心虚，暗中掂量一番，忖道：「阵法虽妙，但极费元功，即便我能支撑，空藏和一干僧兵也难以为继！罢了，罢了，唯有先行退却！」

他法袍一抖，转动经纶，一股昧昧梵音泉涌而出，霎时空间异变，波旬正是要将这二十万大军挪走。

御林军及各路兵团化作光点迅速消失在战场，龙辉脸色一沉，双掌左右双分，发出金黄雷电，轰击虚空，金雷霹雳可将空间打碎，龙辉是要越界追击，两道金雷打入虚空，并非正面击在波旬等人身上，而是将空界打成虚空乱流。

大军顿时陷入虚空乱流，被卷得七零八落，波旬暗叫不妙，大骂道：「好恶毒的小子！」

空藏勉力稳住身形，呼道：「师尊，不少士兵被卷入虚空乱流之中了！」

波旬六臂齐出，以大神通打开六条通道，喝道：「快些出去！」

众人不再迟疑，纷纷从就近的通道离去，波旬也率弘法军从其中一条通道离开。

回到现世之后，弘法军众人恰好出现在一片小树林中，波旬掐指一算，苦叹道：「始终没有逃出龙贼的势力啊！」

空藏忙问其然，波旬叹道：「刚才那蓝衣女子丢下的那枚令旗应该就是阵法之极元器，龙贼以虎踞岭、浑谷河、衡城为点，同时策动五行之力，布下一个三角异界，困住我们，在加上这个范围内的空间已经被龙贼打碎，我们已经无法穿界越空了，要想脱离就只能靠脚走！」

空藏也并非不知兵之人，脸色丕变，道：「莫非敌人是要将咱们分隔围困，逐一歼灭？」

波旬咬牙道：「自从修者功力大增后，许多常规战法已经不起作用了，但这小子却又将我们拖回了昔日的常规战，封住这一片空界，限制了我们的速度，迫使咱们不得不以步行军！」

空藏道：「师尊，那该如何做？」

波旬道：「且先与其他兵马回合，避免孤军奋战！」

弘法军小心翼翼地行走起来，行至半途，却闻树林中传出呼救声，循声望去，却见一支百人队往这边走来，正是朝廷军的士兵。

空藏命人上前对口号，确定是友军后便问道：「你们是那路兵马，为何会在此？」

为首的一个百兵长道：「回法师的话，我们这些人是曹鄂将军营下，刚才被那股怪风卷来此地！」

波旬听了之后，顿时大悟：「那股虚空乱流并非要杀敌，而是要将二十万大军分隔开来，若我不及时打开通道，只怕这二十万大军要被卷得更加凌弱，所分隔出来的部队人数也更少！」

想到这里，不由倒抽一口冷气，若不是及时反应，只怕二十万大军要尽数覆灭。

龙麟军再下一城，大军进入衡城内休整，士兵们对百姓秋毫未犯，各自安营扎寨，固守防线。

龙辉与洛清妍并肩坐在衡城正殿主位上，仪态从容，更似珠联璧合。

白翎羽坐在一旁，神色凝重，毫无夺城建功的喜悦，龙辉暗叹一声，伸手紧握她略显冰冷的柔荑，安慰道：「小羽儿，你还在为你皇兄的事担忧么？」

白翎羽幽幽一叹，娥眉紧蹙道：「皇兄似乎已经换了一个人，我……我根本不知如何劝他回首。」

洛清妍道：「翎羽，现在已经没办法回头了！」

白翎羽一阵沉默，玉无痕走了进来道：「陛下，娘娘，三界五行阵已经排布完善！」洛清妍含笑点头。

林碧柔含笑道：「三界五行阵布下，在范围内任何挪移转移之法皆失效，波旬已成瓮中之鳖！师妹这回可是立下大功啦！」

龙辉道：「要诛灭一个破虚高手，所付出的代价绝不轻松，此阵只是要以温水煮青蛙的方式，一步步消耗他的精力，最大弱化这个对手！」

洛清妍道：「方才与波旬交手，本宫亦觉得他尚有隐藏底牌，所以在未逼出他底牌之前，我们暂时不能与之死战！」

「陛下！衡城守备已经带来！」

这时燹祸领着一队士兵押进来一个官员。

龙辉示意众人给他松绑，问道：「衡城守备张思颂，如今魔气侵蚀神州地脉，为何你仍要助魔为虐！」

张思颂呸了一句道：「逆贼，你还不是一样跟着妖妇并肩而坐，更妄自称帝，简直不知廉耻！」

殿内众人皆面露愠色，龙辉却是依旧淡然浅笑，朝洛清妍打了个眼神，洛清妍莞尔一笑，凤目绽放媚光，张思颂脑识一片混沌，意识迷糊，已被夺神。

洛清妍轻笑道：「我的玄媚夺神术虽不如明鸾那般精纯，但要控制一个普通人的心智也不是什么难事。这厮已被摄取神魂，龙儿，你可以随便问他就是了！」

龙辉起身问道：「皇甫铭坐视魔界落入神州，魔化地脉，汝等为何还要奉皇甫铭为帝！」

张思颂道：「江南纳妖族，我大恒帝尊何其气度，为何不能容魔族入世，同样道理，江南龙辉娶小妖后为妻，吾皇亦可立阴魔为后，这有何稀奇！再说，魔界七境融入神州，百姓并未受到伤害，而且魔界之花草也给了百姓不少实惠！」

龙辉遣退张思颂，召来薛乐问道：「薛乐，你一直负责战后民生安抚，对于衡城你有何了解？」

薛乐道：「陛下，微臣命人调查过后，魔界泥土植被遍布衡城内外，但并未对百姓造成实际损害，反而提高了粮食产量！而且微臣派人问过当地百姓对魔界的印象如何，他们的态度并不见有明显的排挤和惧怕。」

龙辉点了点头，说道：「辛苦你了，先下去休息吧。」

薛乐退下去，殿内只有龙辉和数名后妃，也算是自家人说话，不必忌讳太多。

洛清妍道：「魔界植物虽诸般怪异，但也并非都是具有攻击性或歹毒，还有不少可以促进其他植物增生的草木！魔尊乃一代枭雄，如今已将半壁江山收入囊中，断不会残杀自家领域内的百姓，相反还会大行诸般利民政策，以求笼络人心，稳固统治。除此之外，魔尊借着紫微帝星的光华操控万民之心，虽然不足以将万民变为魔界傀儡，但也足以篡改民众的一些想法，比如让百姓潜移默化地认为魔界是皇亲国戚，魔界跟他们没什么区别！」

白翎羽惊道：「这魔尊的本事也忒大了吧！这怎么可能？」

洛清妍道：「心魔大法与玄媚夺神术一样，都是专攻他人神魂心智的功法，这两种法决各有优劣，玄媚夺神术控制人心时刻保存一定的意识和心智，而且还有崩碎神魂的霸道威力，但控制范围不如心魔大法，而心魔大法则可以借着某些媒介产生大范围影响，但随着范围越大，其威力也就越弱！」

白翎羽道：「也就是说现在的百姓都遭心魔大法迷惑了？」

沉默已久的魏雪芯开口道：「我曾跟魔尊交过手，当时险些被他的心魔大法引得剑心失守，刚才入城的时候，我也感觉到百姓的意识有些迷离！」

洛清妍道：「我也大致看了哪些百姓一眼，发觉他们深层意识已经被篡改了，虽然只是很微弱的一部分，但也足以让他们对魔界不产生排斥！」

魏雪芯道：「依照那般看来，净尘道长他们是不是也被心魔大法操控了？」

洛清妍道：「依照我对心魔大法的了解，应该是有这可能，但这些人的意志和功力皆是超凡之辈，而且跟魔尊相差不远，心魔大法应该对他们无效才是……这才是我百思不得其解之处！」

众女不禁一阵担忧，洛清妍道：「你们这些丫头也不必太过多虑，别忘了明鸾也有相同的功法，待江南那边一收网，便可跟魔尊斗上一番！」

魏雪芯问道：「大娘，究竟玄媚夺神术跟心魔大法谁更胜一筹呢？」

洛清妍道：「这个难以比较，若论攻击力当时玄媚夺神术更为霸道，若论覆盖范围则以心魔大法占优。」

魏雪芯道：「雪芯听鹭姨曾提起过，她布在裴家的暗棋不知何时被人解除了，不知道是不是魔尊干的好事！」

洛清妍道：「这两门功法确实可以相互克制，修炼到极致处则可以相互解开法，只是要取决于谁离被施法者更近罢了，明鸾身处江南，对于裴家的控制则弱了，要是魔尊亲自到裴家去，他自然可以解开玄媚夺神术的控制，还可以进一步以心魔控制裴家！若是换过来也是这般！」

白翎羽奇道：「咱们先前曾怀疑过元鼎他们是被心魔控制，但为何鹭娘娘尚未解开呢？」

洛清妍摇头道：「明鸾要想解招不过弹指间，但魔尊故意将他们神魂一片混乱，强行而为之恐怕会伤及他们神魂！而当初明鸾为了让裴家之人保存自己的意识和智慧并未下此重手，所以魔尊便解得轻易！」

「好了，别说这么些丧气话，且看看咱们今日的战果吧！」

龙辉道：「如今虎踞岭、浑谷河及其衡城都落入我军掌控，已扼住玉京东西咽喉，只要南北两路大军再进一步，我军便能合围玉京，占据不败之势！」

洛清妍婉媚柔笑道：「傻小子，倒也是乐天一派！」

话说龙辉顺利占据了贯通神州东西的要地，而凌霄、孙德率北伐之师出苍孁，抵达焱州之后安营扎寨，等待崔家军前来会师。

崔家父子也是倾尽全力，调集辽东能战之士八万，浩浩荡荡进入焱州，当日魏剑鸣也率天剑谷弟子前来回合，大军便朝河东杀去。

镇守河东的裴家也立即作出反应，点足大军凭城而守，誓死拦住崔家军，双方大战一触即发。

中军大营，凌霄、风望尘、孙德携同崔煊毅一并商讨战略。

崔煊毅道：「昔日崔裴两家明争暗斗，曾暗中盘算了各种情况，就连两家兵锋交战也列入了考量！」

说着指着地图道：「河东共有八大郡城，因为此地为玉京东北之屏障，所以这八座郡城都以军镇的标准建造，城高墙厚，因为经历了铁烈兵祸，所以朝廷更加煞费苦心经营河东，除了增加裴家军实力外，还有命令左屯卫军驻扎，兵力足有十五万。」

凌霄道：「我带来的兵将有三万人，崔公儿郎八万，加起来也就只有十一万，虽然单兵作战我军可以稳压对手一筹，但还有河东背后究竟藏有多少魔兵尚未清楚，此战断然不能轻易！」

风望尘道：「若是这一城一城地攻打下去，即便我军胜利也是自损八百，此战不能以常规的正面攻坚战！」

崔煊毅问道：「风相有何妙计？」

风望尘手指往地图上的一角点去，说道：「锦云隘！此地乃中州腹地至西域的关隘，原本是朝廷严控西域的重镇，但自从西域众国和煞域相继被灭后，朝廷的重心也不在这锦云隘之上，咱们不妨就从此地下手。」

崔煊毅道：「锦云隘确实是一个重要关隘，位于玉京、河东及西夷的交界处，若能抢占此关隘，确实可以直接威胁玉京、河东！但锦云隘位置深纵，要想攻打并不容易。」

风望尘道：「所以此战必须尽可能吸引敌军主力，要在正面战场打得敌军喘不过气来，然后再派一支精锐沿颖河绕过河东，奇袭锦云隘！」

孙德面色沉重，道：「计策虽好计，但深入敌后及其危险，一个不慎便会遭到敌军围堵困杀。凌帅，需得谨慎！」

风望尘道：「风险越大，收益也就越大！这一招若是用得好，便是盘活整个河东战局的妙棋！」

凌霄昂然起身，说道：「我已决定了，由本帅亲率雷战、火莲两军攻打锦云隘，正面战场由孙德负责！」

孙德脸色一沉，说道：「凌帅，此举太过冒险……」

凌霄抬手道：「孙将军，不必多言，吾意已决，此次攻打锦云隘，由本帅与风相负责！」

风望尘点头一笑，与凌霄交换了一个眼神，昔日文武首座默契仍在。

凌霄说道：「誊咲何在？」

蛇族妖将誊咲出列应答：「誊咲在此！」

凌霄走到他跟前，伸手在他肩膀一按，输入一股浑厚内劲，誊咲周身气血随之翻涌起来。

凌霄道：「速速施展锁天势，封锁河东内外！」

誊咲得凌霄真气加持，功力瞬间提升，妖气蹿腾，化作两条吞天巨蟒，一雷一火，形态凶狠狰狞，张开血盆大口咆哮一声，释出一股昧昧玄音，笼罩河东千里之地，断绝了神念间的传递。

招式使尽，誊咲面露疲态，喘气道：「凌帅，锁天势无天蟒星宫相助，最多只能持续三日！」

凌霄道：「三日足矣！本帅要敌军在三日耳聋眼瞎，方便夺取锦云隘！」

风望尘笑道：「封闭掉一切神念传讯，敌我皆需以最原始的方式传递军情，也就是说谁的斥候更厉害，谁就占据这三日的主动！」

誊咲道：「相爷请放心，随军而来的还有一百名雀影和一百名毒牙，军情的传递绝对能比河东军更快更准！」

这时营帐掀起，走入一道俊秀身影，正是魏剑鸣，从母亲手中接任掌门大位后，魏剑鸣已然褪去昔日青涩，多了几分一派之尊的沉稳。

众人起身迎接，凌霄道：「魏谷主，有失远迎。」

魏剑鸣道：「凌帅，此次出征，不知在下有何可以出力之处？」

凌霄道：「谷主客气了，本帅决定奇正结合，明打河东，暗取锦云隘，若能请得天剑谷弟子相助，战事定当更加顺利。」

魏剑鸣道：「这是自然，此番出征，家母已经交托在下，务必尽一切能力协助北伐大军。」

凌霄问道：「不知于太后仙踪何处？」

魏剑鸣道：「家母为了避免敌军提前察觉她的行踪，已经遁入虚空，但大家请放心，家母一直在大军附近，只待魔界底牌一现，立即出手诛魔！」

闻得于秀婷在附近坐镇，众将士也是安稳了许多。

河东之所以得此名，正是因为此地位于颖河之东，颖河不属于赤水河、楚江水域分支，向西沟通西域的多纳林河，向北则同清羽河相连，若论河道长短丝毫不逊赤水河及楚江，只是水域覆盖范围没有这神州两大水脉丰富罢了，甚至也有人将此河称为神州第三水脉。

河东占地虽不如辽东、江南，但其土地肥沃，适于耕种，繁衍了不少人口，历代当权者都汲汲经营此地，分别建造八镇分别是东景、元德、鹿甾、中林、北溪、重晋、临祁、颖河，然而这八大重镇在一夜之间遭到炮火轰击，而且都看见了十万大军压境的景象，河东驻军虽有十五万，但分配到八座城池后，兵力反倒弱了，见到这十万大军压境，守将岂能不惊。

而身处东景的裴国栋也目睹了十万大军压境的景象，命人固守城池，不由地在书房里连连踱步，暗骂道：「岂有此理，这些贼兵是什么时候打进来的，十万人怎么毫无征兆地就出现在城下！」

东景乃是裴家本宗所在，处于河东腹地，就这么被人神不知鬼不觉地打过来，任谁都会心神不定。

「报……家主，大事不妙，鹿甾失守了！」

士兵满面尘埃地冲进来道。

裴国栋惊讶道：「什么？鹿甾是八镇之中最为坚固的一城，怎会短短半日时间失陷！」

士兵道：「国公，十万叛军轮番攻城，而且还使用了那些战车，鹿甾支撑不住便……便失守了！」

裴国栋脸色忽地一阵铁青，道：「十万叛军？我这边也有十万人，难不成敌兵还有二十万之多？」

士兵战战兢兢地道：「家主，其余各郡城也传来了告急令，他们都遭到叛军火炮的攻击，敌兵人数不下十万，想请家主立即增援！」

裴国栋骂道：「放屁，八大军镇各遇十万叛军，那就是八十万，叛军从哪里冒出这么多人！」

屋内忽然响起一个声音：「裴公，你们中了对方的障眼法了！那所谓的八十万大军其实就只有攻打鹿甾的十万而已，你们所见的敌兵都是狐族用幻术变出来的，东景门口其实就是几口火炮而已！」

裴国栋回头一看，只见屋内正坐着一个人，出现得无声无息，一身泥黄甲显得极有气势。

裴国栋吞了吞口水道：「叛贼已经打下了一郡，土君，你让老夫如何不惊！」

来者正是黄土魔君塍塓，他笑道：「区区一地之失何足道哉，只不过是守城将领中了敌军诡计罢了，待大军结集完毕，定可歼灭敌兵！」

裴国栋道：「但叛贼可是有一尊炼神浮屠，那东西一出，河东八镇都得化为乌有！」

塍塓道：「放心，他们不会轻易使用炼神浮屠，毕竟龙贼要坐拥天下，就需收纳更多民心，此等伤民之大杀器不会轻易动用！」

裴国栋嘴角微微一阵抽动，仍有几分忧虑。

塍塓嘿地一声冷笑道：「裴公，你可不要忘了是谁替你解开那妖妇的妖术，避免让你们裴家继续给人为奴！」

裴国栋长叹一声道：「当日还是多得国丈妙法，让老夫乃及整个裴家脱离那妖妇的控制！」

塍塓道：「裴公还记得国丈恩情那就最好，那就请务必挡住叛军，守好帝都东北之屏障！而且此次叛军以崔家军为主，胜负之后果裴公自然是清楚不过了！」

裴国栋一拍桌案道：「好，老夫就豁出命来，跟这些叛贼拼个死活！」

塍塓拍手道：「裴公有此觉悟实乃朝廷之福也，在下也会派遣黄土魔子堒岭率部相助！」

鹿甾失守一事传遍河东，裴国栋勒令各路军马迅速结集，亲自挂帅，浩浩荡荡地朝鹿甾杀去。

孙德虽然夺下鹿甾，但却不是一味地死守，而且被炼神火炮炸过的城墙残缺不堪，也不足以抵御敌兵，干脆便将大军拉出城外，背靠鹿甾摆好军阵，以逸待劳。

河东军的反扑比想象中更快更猛，首先映入眼帘的便是一支骑兵，胯下战马神骏非常，双目有神，甫一现身便让龙麟军中的战马烦躁不安起来。

孙德见状沉声喝道：「全军戒备，不许慌张！」

他常年征战，与梁明、王栋并称龙麟军三大上将，说话间自有一股杀伐之气，宣呵间便将战马的躁动给压住了！孙德不禁赞道道：「好生神骏的战马，想必就是传言中的天马！」

这时孙德身边一个亲兵低声说道：「要是给我动用炼神浮屠，直接就荡平那群废材！」

孙德压低声音道：「月长老，炼神浮屠乃威慑敌军一门利器，藏得越深，敌军顾忌越大，若此刻出现，敌军定当摸透我军实力，所以还请长老稍安勿躁！」

月俊宛嘿嘿道：「了解！」

这时河东军内响起一个苍老的声音：「老夫裴国栋，请对面主帅出来搭话！」

孙德低声道：「这个时候断不可暴露凌帅不在军中的消息。」

月俊宛道：「好办，我变成凌帅的模样出去跟他扯皮！」

孙德道：「长老虽有变幻万千之神通，但此刻还不是露面的时候，我看还是请崔公子去跟裴老儿说话吧！」

崔煊毅点头一笑，策马走出阵来，朗声道：「裴世伯，许久不见，别来无恙吧，家父托小侄向世伯问好！」

崔裴两家交恶也已多年，裴国栋见了这仇敌之子不由一阵厌恶，面上依旧乐呵呵地道：「原来是世侄啊，老夫好得很，怎么不见令尊驾到？」

崔煊毅道：「家父身子抱恙，所以由煊毅来拜访世伯！」

裴国栋呵呵笑道：「莫非是染上恶疾了，有没有请大夫看看，要不要老夫遣几个名医到辽东替令尊看病啊？」

这话看似关怀，实则在咒崔远志早死。

崔煊毅也不动怒，仍是微笑道：「家父年岁已高，只能将事情交予我这不成器的儿子来办，远不如世伯这般老当益壮，这等年岁仍能披挂上阵！」

他以几句奉承的话巧妙反唇相讥对方后继无人。

原先的继承人裴海峰战死酆都，令得裴国栋十分伤痛，此刻被这么一整嘲讽，气得他老脸一阵抽搐。

「贤侄，谈完私事就论一论国事吧！」

裴国栋面容冷峻地道：「朝廷对你们崔家一向不薄，为何要行此大逆不道之事！」

崔煊毅道：「旧帝失德，新皇圣贤，改朝换代乃是顺天之命，应民之请，何来大逆不道一说！」

裴国栋怒极反笑道：「很好，很好，老夫就替皇上斩光你们这群乱臣贼子！」大手一挥，为首骑兵再度冲锋，只见这些战马四周忽然卷起一层黄沙，变成百尺高大的黄沙巨马。

孙德反应过来，喝道：「是黄土魔兵，崔公子，速速退回阵中。铁甲营——结灵龟阵！」

崔煊毅退入阵内，铁甲营士兵立即持盾而动，火速排列成灵龟形状，盾甲之上皆刻三教镇魔经文，聚拢之后，镇魔光华大盛。

凝聚沙尘的天马抬起马蹄便往铁甲阵踩下，铁甲阵确实坚不可摧，任由那群黄沙天马如何踩踏，灵龟阵却不损分毫，硬生生抗住天马铁蹄。

「一些龟壳也敢拿来显摆！」

黄沙之中忽地浮现一道魔影，身披淡黄长袍，头裹黄巾，若不是眼力出众者实在难以看清他的容貌。

只看魔者双掌抡动，十指弹飞，凝神聚元，大喝一声道：「纳风成土！」

喝声一出，魔兵加催元功，滚滚黄沙漫天卷席，魔身与天马同化做无尽沙暴。

月俊宛道：「孙将军，不好了，那泥黄小子就是新一任的黄土魔子，这是魔界的狂沙魔风阵，一旦发动足以卷走十万大军！」

黄土魔子名为坞坳，他以魔功统合众魔兵之力卷起风沙大阵，吹得铁甲营的灵龟阵不断摇晃，时不时看见有士兵被卷入沙暴之中，进入沙暴后的士兵骨肉精血尽被抽干，死得苦状万分。

坞坳哈哈大笑道：「待本魔在刮一阵子，定可送你们这群贼军上西天！」

忽地一道锐光掠入沙暴之中，遏制住风沙去势，随即便看到魏剑鸣腾空跃起，剑举过顶，剑气凝成一口千尺巨剑，高悬半空，蓄势劈下：「魔孽，给我退开！」

剑式宛如开天霹雳，强行劈散风沙大阵。

而组成风沙大阵的魔兵遭剑气席卷，纷纷散开，不少魔兵被剑气正面劈中，无不命丧九泉。

坞坳避开剑气，退至十丈开外，沉声道：「我当是谁来了呢，原来是魏公子啊，怎么不见令慈于谷主呢？」

他这话既讽刺魏剑鸣年幼力虚，将他说成是永远脱离不了母亲阴影的孩童，更是暗中试探魏剑鸣口风，看能不能探出于秀婷的动向。

魏剑鸣也不动怒，道：「家母仙容岂是汝等下作之辈能见，先接本座三剑再做他想吧！」

坞坳道：「黄口小儿，莫以为子承母业便目中无人，你不过是投胎投得好罢了，你若换了个别人家，早就满街要饭了！」

话音甫落，一道剑气横空扫来，坞坳连忙翻身避开，魏剑鸣只是静静站在原地，也不见他如何动作，手中长剑悬浮而起，随着他剑指一扬，长剑飞驰而出，正是御剑之术。

坞坳心想御剑飞行，乃以内气操控剑身，遥击对手，劲力自然不比持剑，于是便起了夺剑之心。

他看准剑路，侧身一让，待宝剑从自己身前掠过的刹那，猛地伸出手来，欲空手夺白刃，只要抓住这口宝剑，不但可以三军阵前立威，亦可羞辱天剑谷。

就在他扣住剑背的刹那，魏剑鸣剑指一转，佩剑也随之旋转，劲力及其刚猛宏大，坞坳猝不及防，手掌惨遭剑气划得血肉模糊，若不是他收得及时，恐怕整个手掌都要被切下来。

坞坳伸手往腰间一抹，抽出一条长鞭，盘旋舞动，护住周身，鞭劲糅合了黄沙土气，灵巧之余亦厚实稳重，挥舞起来便犹如铜墙铁壁一般，河东军众人看得不禁喝彩。

魏剑鸣冷哼道：「雕虫小技，且看本座如何破你！」

说罢剑指一点，体内龙神阳火倾吐而出，御剑之术力道强横，竟一剑刺破坞坳的防御，直取心窝要害。

危难关头，坞坳魔身幻化，散做沙尘，避开飞剑袭杀。

坞坳散做沙土后立即卷起一阵狂风扑来，魏剑鸣指决仍拈，火速挥动，御气控剑，宝剑立即围着坞坳的风沙转了起来，也挂起一阵气旋，只不过方向与风沙漩涡相反，这一正一反的气旋相互纠缠，是招式比斗，又是内力搏杀，数个回合过后，忽闻风沙中传来坞坳一声闷哼，紧接着狂风沙暴消散停止，坞坳从半空跌落。

「好！」龙麟军兵将一阵喝彩，魏剑鸣出任谷主后的第一战便轻取对手，可谓是威慑群伦，不坠天剑威名。

魏剑鸣仍未就此停手，再催龙元火劲，内劲泉涌不断，强大的真气笼罩整个战场，只见他剑指朝半空一点，随身佩剑飞至天际，吸纳烈阳光华，刹那间剑气化龙，飞舞苍穹，引得战场万剑闹腾不安，纷纷跃至半空响应，万剑密布于天穹之上，万剑围绕在魏剑鸣的佩剑四周，形成一个万剑朝拜之壮丽景象。

剑气、真元、剑刃、烈阳，四者相互呼应，壮大魏剑鸣内息，使得他不吐不快，剑指朝下一挥：「魔孽、贼兵，且看吾之——日照龙华剑！」

万剑化作烈阳光华照下，一道光影便是一柄利剑，敌兵遭光影射过，血水蒸干，骨肉气化，仿佛就没有出现过一般，连残骸都不曾留下。

裴国栋大惊，勒令盾牌手殿后抵挡日光剑影，大军仓皇后退。

孙德见状立即吹响追击号角，率军掩杀过去，杀得河东军一退再退，一直退至北溪郡，依靠城池优势才堪堪守住阵脚。

孙德也不再追击，收兵而回，在北溪前方二十三里的山丘处修建防御工事，并驻扎下一万兵马镇守，藉此遏制住敌军进攻之咽喉，其他大军则回鹿甾休整。

裴国栋着实苦恼，他生怕龙麟军偷袭，便分派两支军马驻扎于重晋、临祁，与北溪形成三角呼应之态势。

就在正面战场打得激烈时，凌霄的雷战、火莲两军已经悄然行军，绕过河东八郡，快速奔行八百里，抵达西域、河东之交界处，此处黄沙漫天，遮日掩目，隐约可见一座边城，建筑颇为简洁，但胜在牢固，整座关隘遥立在戈壁，与金黄色沙海构造出一股扑面而来的朴实和恢弘。

风望尘凝神望城，只见城池上空盘旋着一股密集不散的气息，隐隐透着一阵炙热赤红，正是军人独有的军气。

风望尘默使秘术，藉风为眼，粗探城内状况，再结合这股军武之气来推算，说道：「城内驻军应有三千余人。」

凌霄所带兵马也是五千人，虽可完全压制锦云隘，但此刻过早消耗对日后大战不利，他想了想，立即从阵中呼来摩云道：「摩云，可否用毒先声夺人？」

摩云望了望风势，说道：「吾以软骨毒融入风中，吹入城内，或许可让敌兵气力减弱，但毒气融入风中后便会被风吹散不少，能迷倒多少人，我也不好估算！」

凌霄道：「你尽管放手去做，一切后续有风相把持！」

摩云点了点头，从怀里掏出一包药粉，以内力溶之，紧接着双掌飞舞起来，一股无色无味的软骨酥汇入风中。

风望尘羽扇一挥，风力旋聚成团，牢牢裹住毒素。

摩云喜道：「毒素不散，这样一来，最少可以放到城墙附近的士兵！」

风吹向锦云隘，不过片刻守城士兵就七横八落地倒下，而城内后备驻军来不及补缺。

凌霄知战机已至，拔刀遥指锦云隘，喝道：「雷兵火卒，给我——打！」

麾下兵马如同快速奔出，军威刚烈迅猛，堪称雷行火掠。

百人先锋营率先逼近城池，只看他们也不搭建攻城利器，双脚往城墙上踩下，整个便如同钉在上边一般，然后快速奔走而上，如履平地，瞬息间跃上城墙。

这时城内的守军前来补防，双方恰好遇了个正着，雷兵火卒手起刀落，干净利索地将赶来的敌兵杀光，随即打开城门，放大军入关。

雷战、火莲两军迅速拔除城内一切抵抗，将所有俘虏集中到军营校场上。

凌霄命人清点，俘虏人数尚有两千余人，原来守军被消灭三成后便失去了斗志，纷纷投降。

望着场内的士兵，凌霄有些头疼，不知该如何处置，杀也不是，囚也不是。

到了傍晚时分，一名雀影斥候赶来，呈递军情，风望尘接来一看，顿时心生一计，在凌霄耳边轻声细语了一番。

凌霄拔刀一挥，刀气横贯城墙，劈出一道深邃刀痕，吓得所有俘虏面色惨白。

凌霄冷笑着对这两千俘虏说道：「你们去马棚里把你们原先的战马牵走，吾让你们先跑半个时辰然后再追，如果谁被我追上，我就砍掉谁的脑袋！」

见识过凌霄一刀之威，士兵们绝不认为自己的脖子比城墙还硬，连滚带爬地去马棚中抢出战马，飞一般地朝城外跑去。

凌霄命令雷战军的士兵在一旁追赶，将这股逃兵逼得聚在一起，然后朝颖河郡方向跑去。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

【第六回 烽烟弥漫】预告：

凌霄孤军深入，将战火燃遍整个河东，搅得裴国栋焦头烂额。正面战场烽火狼烟，黄土魔君及魔子同时参战，魔兵释出虫兽肆虐战场，又逢此时杜天宇亲领天马骑兵杀来，魏剑鸣一怒之下开启诛仙剑阵，剑阵虽不完全，但也足以重夺上风。为挽回河东军劣势，厉帝心魔重现尘寰，于秀婷也现身迎战，仙鬼之战，胜负如何？

闭关之中的魔尊得到慕容霄汉之消息，立即让冷澜率水师出黑水玄海，沿颖河驶入清羽河，趁崔家空虚之际占领辽东，同时兵分两路，一路入海，一路屯兵江南边界，有何图谋？

同一时分，波旬受到魔尊密令，竟也抛下皇甫铭，领着弘法军杀奔江南；慕容熙进入梁明府邸找寻地支阵法之阵眼，拱卫江南之阵岌岌可危？





