第七回 雪地尸横


一夜春风后，龙辉满心欢喜，将满面娇羞红霞的小凤凰带回家。

想起昨夜，自己母女二人被这小贼轮番淫玩，丰乳肥臀皆留下了男人的痕迹，就连起床的时候也被这小贼半逼半哄的将阳物轮番塞入口中，把母女两人灌了满口白浆，还要含羞带媚地吞下去……楚婉冰脸颊又是一阵燥热，暗啐了几声。

「冰儿，今晚还回梧桐苑吗？」

龙辉压低声音调笑了一句，楚婉冰只觉得两腿一软，臊得全身滚烫，耳根红如血染。

「夫君，冰儿，你们总算回来了！」

诸女已经在大厅里用餐，唯独不见魏雪芯和秦素雅。

龙辉奇道：「雪芯跟素雅去那了？」

崔蝶笑道：「她们正在房里打扮。」

楚婉冰奇道：「素雅打扮也就算了，雪芯她平日里就梳梳头，那用这么久？」崔蝶道：「冰儿，今天是江南士族的观雪诗会，她们是要去参加，当然得好好打扮一番了。」

楚婉冰恍然大悟，点头道：「是呀，我差点忘了这事儿。」

龙辉笑道：「当然了，昨晚你这妮子玩得这么疯，险些连自己是谁都忘了！」这混球哪壶不开提哪壶，楚婉冰气得柳眉倒竖，便要大发雌威，却见一抹柔丽倩影从内屋走出，绝色惊人，便是女子也难以侧目。

只见秦素雅外着雪裘披肩，内衬繁花丝锦制成的芙蓉色广袖宽身上衣，绣五翟凌云花纹，纱衣上面的花纹乃是暗金线织就，光艳如流霞，下着一袭金黄色的曳地望仙裙，蔷金香草染成，纯净明丽，质地轻软，色泽如花鲜艳，并且散发出芬芳的花木清香。

再看她玉容，唇水腮桃，眼似秋波，按理来说这种寒冬之日，以她的体质应该是一种楚楚可怜的病态，但如今给人的感觉却是一种健康之美。

龙辉仔细看了一会，说道：「原来素雅是用了那胭脂水粉，当真是人若桃花相应红。」

秦素雅笑道：「夫君这胭脂水粉当真好用，抹在脸上一点感觉都没有。」

龙辉凑到她腮边闻了一下，说道：「素雅，你身上好香，是不是还涂了朝梦滴露。」

秦素雅点了点头。

龙辉佯装不悦，在她翘臀上轻拍了一掌，打得才女嘤咛娇啼，俏脸晕红。

「居然敢背着为夫用朝梦滴露，该罚！」

龙辉虎着脸道。

秦素雅露出几分委屈，嘟嘴道：「其他姐妹也用了……」

龙辉扫了屋里众女一眼，哼道：「全部都该罚，罚你们今晚让我亲手替你们涂上朝梦滴露！」

众女全然一愣，想到今晚要被这荒淫无道的夫君这般折腾，个个都是脸红心跳，而楚婉冰更是不堪，那小子送自己朝梦滴露根本就是不安好心，昨天还把自己和娘亲都赔了进去……想到这里，小凤凰暗中伸手掐了他几下，以示不满。

过了片刻，还不见魏雪芯出来，龙辉和楚婉冰感到奇怪，心想这妮子怎么梳妆也梳这么久，便到她闺房一观。

推门进去，只见魏雪芯坐在镜子前，拿着木梳在发呆，连有人进来也不知道。

楚婉冰叫了一声：「雪芯，你在做什么！」

魏雪芯被吓了一跳，连梳子都掉在地上。

龙辉替她拾起木梳，说道：「雪芯，你这般懵懵懂懂的，被人从后边偷袭也不知道。」

魏雪芯咬了咬嘴唇，垂下螓首低声道：「大哥，姐姐，昨晚……我做噩梦了。」

龙辉捏了捏她秀气的鼻子，莞尔道：「傻丫头，只是做梦而已，用得着把你骇成这般模样吗！」

「雪芯，你梦到什么了，快跟姐姐说说。」

楚婉冰脸色一沉，她修有心神八法，对于事物有种莫名的感应，而妹子的剑心比心神八法更加敏锐，雪芯所做的噩梦绝不会是普通的梦境，说不定就是某种先兆。

魏雪芯幽幽一叹，道：「我昨晚梦见璃楼菩萨全身着火……」

楚婉冰心头随之一紧，不想征兆涌上胸口：「那……那后来呢？」

魏雪芯道：「我……我还梦见了剑鸣……他浑身都是血。」

说到这里眼泪都要流出来了。

楚婉冰急忙搂住她，柔声哄道：「雪芯不怕，不怕，只是梦，这都是梦。」

龙辉掏出手绢替雪芯抹去眼角泪花，说道：「雪芯，今天你就别去那个观雪会了，让素雅跟蝶姐姐去便可，你就在家里好好休息吧，我跟冰儿都陪着你。」

魏雪芯道：「大哥……你还要去观雪会，不用留下来了，让姐姐陪我就行了。」

龙辉笑道：「说什么傻话呢。观雪会虽是重要，但雪芯你更是我心头肉。别担心了，素雅那一身打扮绝对会让那些士族女眷两眼放光，再加上蝶姐姐的口才，保管那些士族乖乖掏银子出来卖咱们的东西。」

安慰了雪芯几句，忽然听到有人来报，说是天剑谷的弟子已经来到烽火台，魏雪芯连头也顾不得梳，穿了件武士袍提着岁月剑便朝城外赶去，龙辉和楚婉冰立即跟在她身后，临走前便将观雪会的事宜交给崔蝶处理。

烽火台已经完工，鸿钧亲率道宗弟子在四周布阵，孟轲、孔丘和接引、准提各临儒佛高手在旁护持，而净尘在坐镇金陵，主持整个十二地支大阵。

甫到烽火台，映入眼帘的便是一篇素白世界，冰晶雪景。

远远可见千余人朝这边行来，正是天剑谷服饰，领头者正是魏剑鸣，只见他衣衫上沾着紫黑色的污迹，额头带着几道伤痕，剑穗只剩一半，显然是经过了一番激战。

魏雪芯眼泪一下子便涌了出来，纵身奔过去，关切地问道：「剑鸣，你没事吧？快给我瞧瞧，你有没有受伤。」

魏剑鸣见姐姐发饰凌乱，想来是一大早就担心自己，心里顿感暖烘烘，笑道：「姐姐，我这不是好好的吗，不受点小伤怎么长大！」

魏雪芯嗔道：「你这孩子就是不注意照顾自己，快告诉姐姐，究竟发生了什么事！」

魏剑鸣将所发生的事情缓缓说出……接到于秀婷密令后，天剑谷两大长老立即派出一千精锐弟子，由魏剑鸣率领赶赴金陵支援，行至金陵焱州交界处，恰逢一处山谷，两侧山壁都是积雪，厚厚实实的一层。

魏剑鸣朝众弟子打了个手势，说道：「前面有山谷，大家小心埋伏。」

就在此时，忽闻轰隆炮响，数枚火弹从山顶砸来。

魏剑鸣临危不乱，大喝道：「速结九宫剑阵！」

这千名弟子早已熟练此阵，迅速踏入宫位，千把寒锋铿锵出鞘，气息相连，剑走玄势，一股浑厚的剑气遍布九宫方位，尽卸火炮凶威。

魏剑鸣主剑立于中宫之位，双目冷视山谷上方，果真见到火炮罗列，暗忖道：「欲达金陵，这个山谷是最近的通路，我方有剑阵相护倒不畏这铁疙瘩，但是两侧山壁堆满积雪，若是强闯，对方恐怕会以火炮引起雪崩。」

经过临夏山一役，他心智已趋于成熟，想问题也考虑周全。

魏剑鸣眼珠一转，定下一计：「此地利守不利攻，冒然靠近山谷实属不智，还是佯装绕道而行，然后再杀个回马枪将偷袭敌军！」

想到这里便带领众人绕道避开山谷，朝着东面行去。

侧面山路颇为崎岖，人多反倒行动不便，魏剑鸣就挑了两百名弟子暗中奔袭，走到半山腰，忽闻四周锐风袭来。

魏剑鸣拔剑一挡，斩下了一枚弩箭。

一箭来，百箭至，魏剑鸣脚踏七星，施展迂回剑势，一夫当关，万夫莫开，挡住首波箭雨，身后弟子也依次入位，相互协作守住阵脚。

魏剑鸣凝神一观，只见对面草丛中站着一道俊飒身影，手持金乌弓，背负旭阳箭，眼若铜铃，炯炯有神，正是儒门射坛执事——封羿。

在他身后便是一支精锐弓弩手，人数约有三百来人，铠甲军服，正是江南军和西域军共同挑选的弓手。

封羿冷笑道：「想饶侧路打开山谷，魏公子想得也太简单了！」

魏剑鸣年幼时曾与母亲会见过儒门人士，故而识得封羿，但如今两军对垒，客套话略显多余，魏剑鸣把心一横，朗声道：「既然如此，剑鸣便硬闯了！」

封羿双眼锁敌虚实，指扣金丝弓弦，不及眨眼，便是夺命箭连珠射出，走势如狼，誓吞眼前剑锋。

魏剑鸣一马当先，悍然挥剑，先斩第一道箭气，再碎次重箭矢，冷漠的弓出箭毫无迟疑，迎战的剑回招不见犹豫，生死胜负在快与慢之中交织出一片瑰霞，映照在无暇的雪地。

魏剑鸣一剑刺去，正好刺中箭矢尖端，瞬间剑气吞吐，箭矢被从头到尾割成数片。

封羿大喝一声再来，将金乌弓抛至半空，随即内力虚扣弓弦，竟是以气御弓，四周寒气为之呼应，化作锐箭，霎时万千箭气宛若暴雪，铺天盖地逼命而至，正是封羿绝箭——云海飞灵。

身处九死之危，魏剑鸣身形一沉，两腿柔韧拉开一字马，宝剑脱手，以气控剑，他根基不足控制的范围只限于身边三尺，但却是极为精纯，只见他手臂虚划，伴随而来的便是剑锋挥洒，看似乱而无章节，宣泄着一腔热血，但在身边筑出一道防线，箭气难进他三步方圆。

封羿暗赞道：「那日亲眼所见魏雪芯施展剑法已让我惊讶万分，如今这个弱冠少年竟也有此剑上修为，天剑谷的实力可见一斑。决不能让他们抵达金陵，无论如何也要拖住这支援军！」

一念及此，封羿决定擒贼先擒王，猛地咬破指尖，以血扣弦，霎时一抹朱红血箭凌空浮现，正是封羿威震儒门的名招——煦阳锁命箭。

锁命箭出，一道朱红划过雪地，映照出一片凄婉，好似血色霹雳裂开天穹。

魏剑鸣一剑双分，剑气吞吐，首剑先削锁命箭矢，来招再破血华真气，但崩碎的气劲却在他手臂、额头等数处划出血痕。

封羿道：「好身手，可惜封某绝不会让你再越雷池半步！」

说罢打了个手势，弩兵纷纷立起，乱箭扫射，逼得魏剑鸣等人退避三舍。

「结剑阵！」

魏剑鸣一剑举天，单足驻地，运起六阳剑势，其余弟子见状立即挽剑相合，共同组成一个天霄六朋阵，恢弘剑气直冲敌阵弓弩手。

剑阵虽是牢不可破，但对方箭雨一波又一波，天剑谷众人实在难取寸进。

一番激战，山谷上的敌兵早已听到动静，魏剑鸣心知突袭失败，于是便要撤退再谋他法，忽然间四周腥风涌动，尸气翻腾，封羿所率领的弓弩手后方响起异动。

只闻轰隆一声，地破土裂，一条阴邪身影从地底冒出，对着弓弩手便是一轮厮杀。

只见此物浑身缠满绷带，披头散发，看似人形却不似活人，其指甲尖锐，两颗獠牙生出嘴角，双目赤红，利爪划过，弓弩手的铠甲好似棉纸，难挡分毫，无不开膛破肚。

每死一个人，尸体的阴气便会被此物吸纳，他是越杀越强。

弓弩虽然厉害，但却存在致命缺点，一旦敌人近身，弓弩手便成了待宰羔羊，此邪物来得毫无征兆，封羿并未注意到后方，故而被杀得阵脚大乱。

幸亏在侧路尚有一队盾牌刀手护持，封羿立即喝来近战援军，盾牌刀手大约有三百多人，以西域军的士兵为主，生得是高大结实，作战有力。

他们迅速杀入战圈，分兵两路，两百人护住弓弩手正方，以防天剑谷趁火打劫，剩余一百人到后阵围杀这不速之客。

人数相等的情况下，天剑谷弟子不畏任何强兵，只见他们剑阵一合便将这盾牌刀手的攻势给瓦解。

然而那个浑身绷带的獠牙怪人更是凶猛，以一敌百丝毫不落下风，任由对方兵刃加身也不损分毫，掌起爪落，性命无救，百余刀牌手顷刻间便被杀光。

那名怪人继续挥爪，冲入弓弩手营地，好似虎入羊群，封羿脸色一沉，挽弓便射，连珠夺命箭四面围杀绷带怪人，本该一往无前的箭矢却仅仅刺入半寸，随着怪人怒喝一声便把利箭逼出。

封羿心神一敛，以血凝箭，准备再施煦阳锁命箭，熟料怪人仰天一声大吼，那些被他杀死的士兵竟缓缓爬了起来，双眼绽放绿光，一步步地朝封羿围过来。

「煞域尸毒？」

封羿脸色大变，他的武功皆以远程攻击为主，这些尸变的士兵都在自己周围，使其弓法威力大减，最要命的还有一个浑身尸毒的怪人在一旁虎视眈眈。

眼见两支士兵顷刻覆灭，封羿心知不宜恋战，当即施展轻功脱离战场，临走前抛下一句狠话：「好个道貌岸然的天剑谷，居然勾结煞域尸鬼！」

魏剑鸣不禁暗自叫苦。

那些尸兵朝着剩余的两百刀牌手扑去，顷刻间便将山腰的守兵尽数杀灭。

对方来意不善，魏剑鸣立即横剑胸前，命令众弟子严守剑阵法位，而一群尸兵目露凶光紧盯天剑谷众人，大战一触即发。

忽然诡铃作响，雪地中窜出两道身影，一者白得几乎跟四周融为一体，一者乌黑显目，好似白纸上的墨痕，正是煞域的黑白无常。

白无常呵呵笑道：「魏公子，别紧张，吾等并无恶意。」

魏剑鸣哼道：「驱使一群尸兵围在四周，这便是阁下的善意吗？」

白无常有些尴尬地咳了一声，朝黑无常使了个眼神，黑无常点了点头，朝着那绷带尸鬼喝道：「将臣，快喝退这些尸兵！」

那个叫做将臣的尸鬼张口一吼，众尸兵纷纷后退，不敢造次。

白无常笑道：「魏公子，这下你可满意了？」

魏剑鸣淡淡地道：「为何要出手相助？你莫非忘了酆都一战，家母曾叫你们煞域精锐损失殆尽吗！」

白无常脸色一僵，但很快恢复过来，说道：「此一时彼一时也，当初沧释天也不一样与于谷主并肩作战，可如今呢？」

魏剑鸣沉吟不语，一双眼眸死死盯着这伙半人半鬼的存在。

白无常笑道：「魏公子不必这般剑拔弩张，待会便可以看到吾等之诚意了！」说罢打了个响指，将臣赤瞳一亮，转身朝山谷顶扑去，那些尸兵也随着他杀过去。

白无常道：「天剑谷剑阵威力无穷，但术业有专攻，将臣身负万尸毒，可让活人变成尸兵，这区区千余伏兵很快便会解决！」

将臣这尸鬼可谓是千军万马的克星，只消沾上一点尸毒便可尸化，一个士兵传给一个，互相传染，不小片刻山顶的伏兵就全部成了将臣的下属。

魏剑鸣脸色一沉，对方的兵力已经达到了一千三百多人，而且还有这神鬼莫测的将臣，若真发难也不知这两百多人能不能过抵挡。

黑无常道：「魏公子，黑白无常奉吾皇之令，特来相助，此去金陵吾等定护天剑谷诸君周全！」

白无常做了个请的手势，侧身让出一条路，这黑白无常一唱一和，使得魏剑鸣更是一头雾水。

一路上，煞域尸兵不但对天剑谷秋毫无犯，还尽心尽力地将他们护送至金陵地界。

听到这里，楚婉冰哼道：「这两个煞鬼当真狡猾，来这么一出护送好戏便想将我们跟他们绑在一起！」

这时鸿钧走过来，说道：「煞域不同妖族，不嫡属将军管制，而且酆都一役，世人皆闻煞色变，与之搭上关系恐怕不妥！」

楚婉冰说道：「道长说的没错，厉帝如今已经成了光杆子，虽有数十万阴兵，但能够挑起大梁的也就那么几个手下，他之所以相助剑鸣，绝对暗藏祸心！」

龙辉道：「煞域相助天剑谷之事恐怕不出几日便传遍天下。」

楚婉冰花容一沉，咬牙道：「此事若是传开，恐怕会引来更多势力对付我们！」

龙辉叹了一声，他已经看出了煞域的意图，看似相助的好意实则是要把他们拖下水，毕竟龙辉已经跟妖族搭上关系，若再多一个人神共愤的煞域，那么就会惹来更多的武林人士，等到来年春天，沧释天的大军再加上源源不绝的能人异士，江南义军形式岌岌可危，那么他们只能更深入地与煞域合作。

若当真如此，义军便会越陷越深，厉帝便可借着盟友关系大肆收集阴魂，等到了义军倾颓之时，煞域便会在背后捅上一刀，就好比吞食罂粟的人一样，越吃越上瘾，越上瘾越有害，但却无法控制自己，只能一步步走向灭亡。

就在龙辉沉思之时，远处山林忽然传来巨响，众人立即严阵以待。

过了数息，只见许多猛兽从林中窜出，姿态慌乱，好似在逃命。

只见兽群后方出现一尊巨大魅影，身长丈二，绷带缠身，上有殄文，左手一抓，蟒蛇便化口中肉，右手一捞，恶豹就成腹中食，竟是以猛兽为食。

魏剑鸣提醒道：「姐夫，那就是将臣！」

龙辉凝视眼前巨怪，想起鹭眀鸾曾说过煞域的终极炼尸之法可炼出一头尸王，这尸王不但力大无穷，而且身若金铁，远非那些动作迟缓，肉身腐朽的尸兵可比。

但这种方法需得将万人生祭，抽出血肉筋骨，混入阴石奇铁之中，令尸身既有活人的行动力，又有金刚不坏之身。

楚婉冰也熟悉煞域之事，奇道：「这阴石奇铁好寻，但万人血肉又是从何而来，要知道自酆都一战，天下对煞域防范极深，若厉帝行此丧尽天良之事定会引来各方围剿，依照煞域如今状态，根本应付不来，厉帝怎会在元气未复之时招惹强敌呢？」

黑白无常也就在此时从树林后飘出，两人拱手行礼道：「吾皇命黑白无常前来拜见龙将军。」

龙辉淡淡地道：「两位使者客气了，龙某受宠若惊！倒是诸位护我小舅周全，龙某感怀五内。」

黑白无常呵呵一笑，朝后方打了个手势，几名尸兵抬着一口箱子放到地上，黑白无常携手打开锁头，里边金光夺目，竟是一箱黄金。

龙辉淡淡地道：「二位这是何意思？」

白无常道：「前段时间，吾主与将军有些摩擦，特命小人送来区区薄礼，以作赔罪，还请将军笑纳！」

楚婉冰与龙辉并肩而立，冷冷地道：「既知薄礼，居然还有脸送人，我们还不稀罕这点金子！」

若非酆都死战，父亲也不会埋剑奈何，楚婉冰对煞域之人恨之入骨，那会给他们什么好脸色。

白无常也不动怒，笑道：「龙夫人教训得是，妖族、秦家和崔家那个不是富甲天下，这等薄礼当真不堪入目，但这只是小部分礼物，大礼还在后头。」

黑无常随手丢下一个血淋淋的人头。

白无常道：「此乃苍孁守将常凯之首级，还请将军过目！」

龙辉微微一愣，蹙眉道：「苍孁驻扎了数万大军，其中更不乏能征善战的西域精锐，使者又是如何取下常凯首级？」

黑无常道：「此首级乃我们兄弟二人联手摘下，大军虽然强势，但却防不住暗处鬼魅！」

白无常搭腔道：「雄狮虽勇，但蝎子毒针亦可叫狮子倒下！」

他们一唱一和，深层语意便是指义军虽然战斗力非凡，但也难防暗手偷袭，他们的话既有炫耀又有威胁。

龙辉不动声色，说道：「两位使者救了在下小舅，本该设宴款待以表谢意，但无奈十二地支阵即将蕴成，怕给二位回程造成不便，只得再次口头答谢了！」

龙辉的立场十分坚定，直接送他个闭门羹，不予任何借题发挥的机会，绝不跟煞域沾上关系。

与煞域结盟就等同有了数不尽的兵源，对于江南义军缺兵少将的问题是很好的助力，但龙辉却始终坚守立场，不予煞域沾上关系，于公于私，楚婉冰皆是欣慰不已，芳心一甜，暗想自己总算没嫁错人。

白无常脸色一沉，眯着眼睛说道：「将军客气了，金陵乃繁荣之都，吾等一身风尘不便进入，吾皇旨意，乃是让黑白无常协助将军作战。」

龙辉笑道：「厉帝太客气了，如今煞域人手不足，我也不好再让贵地虚耗，这份好意我心领了。」

鸿钧传音道：「将军，阵法即将结成，不宜有外人在场！」

龙辉会意，做了个请的手势：「二位，阵法即将开启，请了！」

黑无常脸色一沉，哼道：「吾等远道而来，将军这般做法似乎有些不近人情！」

龙辉淡淡地道：「阵法开启，非我军人员皆会受到压制，在下是替两位使者着想。」

白无常道：「吾等虽无将军那般绝世武功，但也非庸俗之辈。」

这两个黑白鬼魅，看来是铁了心要赖在此地，逼自己与他们联盟了！龙辉心头一敛，淡淡地道：「口说无凭，那咱们便打个赌吧！」

白无常问道：「不知将军有何提议！」

龙辉指掌凝气，随手隔空一划，地上多了一道深痕，说道：「半柱香为限，两位使者若能踏过此线，龙某便大开方便之门。」

随即又朝将臣瞥了一眼，说道：「当然那位浑身绷带的朋友也可参与，只要三人中有一人可越界，便算我输。」

黑白无常不由一愣，这赌约对他们可是大大有利，两人略一思索点头应允：「那便一言为定！」

龙辉着人点来香烛，昂首负手立于界线之前，傲然道：「出手吧！」

无常倏然双分，黑白残影分击双翼，要龙辉难以左右兼顾，强行越界。

只见龙辉手掌虚抬，看似轻若鸿毛，实则重如泰山，尽显不世根基，恢弘内元筑成无边气压，将黑白无常挡在线外。

双人互望一眼，心意把定，使出煞域鬼术，召唤阴魂，顿时冥力开道，强闯界限。

龙辉冷哼一声，翻掌朝天，掌力击入天际，霎时天云翻动，云气化作千万箭雨，普天降下。

魏剑鸣顿时大吃一惊，惊讶道：「姐夫这招怎么跟封羿所施展的弓法相似……」

魏雪芯笑答：「剑鸣，你姐夫有一门绝技名为无相，可模仿天下武学，方才听你叙说战斗经过，你姐夫想必已经窥探出那云海飞灵的诀窍了。」

魏剑鸣啧啧称奇：「现学现会倒是听过不少，但仅仅听一遍打斗经过便悟出其中奥义，这也太夸张了吧……」

魏雪芯扬眉道：「傻小子，安静看着吧！」

只见云气箭矢挥洒而落，先破邪氛，再毁冥力，逼得黑白无常难越雷池。

楚婉冰低声道：「小贼虽不愿与煞域结盟，但也不想马上与之交恶，要不然那两个黑白鬼早就去掉半条命了！」

强攻不成，黑白无常再起煞异暗法，只见他们幻化数十道虚影，既在箭雨中穿梭，又能纷扰龙辉视线，浑水摸鱼。

龙辉嗯了一声，傲然冷笑：「魑魅魍魉，小鬼焉能翻大浪！」

浩功迸发，正是论武决的破招名式——以力克繁！龙辉不理对方如何变化，皆有一招迎之，浩瀚雄力强行压灭黑白鬼影。

连番受挫，无常恼怒，立即招呼尸王助战，只见将臣嘶吼一声，举臂挥打，利爪逼境。

龙辉身形甫定，脚踏虚步，面对将臣怪力，他使了招以疾破猛，顿时只见龙辉掌走迂回圆势，又飘又快，尽泄将臣万钧雄力。

「好家伙，这股蛮力几乎不逊小羽儿的麒麟神力！」

龙辉暗赞一声，快步抢位，轻灵腿法直扫将臣下盘。

下盘失守，将臣巨大身躯顿时失衡，就在跌倒瞬间，将臣手臂一撑地面，立即跃起，重稳阵脚，这么大的体形还颇为灵敏，当属不易！龙辉尚未准备进招追击之时，却见将臣身形一晃，快得难以想象，瞬间便绕到自己身后，利爪直接打向背门。

龙辉立即虚化内气，调整真元，使出御天借势，吸纳其雄力，然后反震对手。

双重反震之力，将臣被抛到半空，就在此时黑白无常立即施展身法，试图越界。

龙辉暗运葵水真元，雪地瞬间掀起巨浪，一波又一波的雪浪将无常双鬼震得节节退败。

白无常眼见香烛将要烧尽，立即大喝道：「将臣，快冲过去，别再打了！」

身处半空的将臣还想继续跟龙辉交手，但听到此言立即化作一道红光冲向界线。

龙辉依样画葫芦，催动雪浪挡道，可是将臣力大无穷，又有阴力加持，雪浪竟不能阻其分毫。

距离界线还有十步，龙辉那容吞败，玄阴冰轮立即发动，漫天雪景再添七分寒气，凝雪成锥，围剿尸王，在雪地中结冰生锥事半功倍，龙辉占尽地利之势，绝式更显威能，铺天盖地的尖锥铺叠而至，将臣被层层尖刺困在其中。

将臣眼露赤光，竟无视冰锥，强行闯关，他躯体坚若石铁，无惧疼痛，冰锥竟被撞碎，龙辉的防线被他硬生生撕开一道口子，距离界线只剩半步，楚婉冰和魏雪芯等人的心都悬至喉咙。





