第七回 邪异妖兵


楚婉冰雪颜春晕，用一张被子掖住娇躯，半躺在床榻上，媚眼如丝，朱唇含笑地望着那三人。

屋内春光融融，只见龙辉大马金刀地坐在椅子上，将白翎羽箍在身前，品尝着那花瓣般的红唇，吻得涎液溢出，兹兹作响，林碧柔则伏在其胯下，檀口含箫，将肉龙卷吸添洗，伺候得尽心尽力，周到无比，就连两颗春囊也用丁香小舌添得干净，还不时地用嘴唇嘬缀。

添洗了片刻，林碧柔吐出龙根，用柔荑捋着肉柱，腻声道：「龙主，可不可以赏碧柔一个销魂？」

龙辉笑道：「骚狐狸，想要痛快，自己上来！」

林碧柔咯一笑，玉立而起，将圆臀对准肉柱，蛤口生潮地将男儿权柄吞下，将龟首包裹在一团嫩滑肥美之中，媚肉腻腻蠕动。

龙辉享受着林碧柔花腔的紧箍和湿润，双手则在白翎羽丰实的玉乳上流连忘返。

白翎羽被交媾的气息和胸口的酥麻惹得神志迷离，香喘吁吁，蜜色的肌肤已然沁满一层薄薄的香汗。

这时楚婉冰披了件纱衣，拿着手绢走过来，替白翎羽擦去汗水：「小羽儿，热吗？」

白翎羽摇头咬唇道：「不热，就是……」

说到这里，脸颊涌起阵阵桃红，欲言又止。

那边犹在扭臀的林碧柔接口笑道：「咱们护国公主是春心荡漾了。」

白翎羽被说穿心事，羞不可遏。

楚婉冰啐了一口，在林碧柔勃张的鲜嫩乳头上拧了一下，笑骂道：「坏碧柔，就知道戏弄别人，你也不瞧瞧你现在骚成什么模样。」

林碧柔此刻花腔内已然一片狼藉，湿漉漉的花浆在火热的龙根熏烤和研磨下变得粘稠之极，犹如调了蜜糖的果浆，又黏又浓，把两人的耻毛都黏在了一起。

「冰儿，快尝尝碧柔的乳儿！」

龙辉从背后握住她喷张的巨乳，在乳肉上捏起了一个小肉丘，将乳珠衬托得更为明显。

楚婉冰眼明嘴快，张开檀口便叼住乳头，用香舌在上边细细舔弄，林碧柔被她出众的口技耍得媚态毕露，全身抽动不已，肥美的肉臀一阵猛烈地摇动，继而整个身躯绷紧、颤抖，脸上已是一片欲仙欲死。

于此同时，龙辉另一只手毫不含糊，在白翎羽的胸口、小腹上流转往返，手指滑下腿心，在芳草丛中轻弹蚌珠蛤口，最要命的是他手指中暗藏寒热两股气流，娇嫩的肉壶那堪重负，被刺激得花浆激流。

「噢……」

白翎羽绷紧的身子渐渐瘫软，下身越发泥泞，就连椅子上都是一滩濡湿，哀声求饶：「好热……好冷……好难受，龙辉，别……别再捏了！」

龙辉虽然毁了羊皮卷，但对上面的淫技仍是记在心中，信手捏来。

这房星灵功除了盘龙伏凤之外，还有共有六大招，用在白翎羽身上的便是其中一招，名曰抚阴手，这招注重于手法挑逗女子情欲，手指时轻时重地在女子身体各大敏感部分流动，既有奔流激荡，又有羽毛飘舞，再加上龙辉忽发奇想之法——注入寒热之气，白翎羽已被几根手指亵玩得高潮不断，娇喘媚吟。

楚婉冰吐出林碧柔的玉乳，推了龙辉一把，嗔道：「你又做什么，弄得白妹妹这般难堪！」

龙辉笑道：「难堪吗？你问一下翎羽，她觉得难受还是舒服。」

说话间下体毫不含糊，竟将冰火气流灌入龙根，在林碧柔体内肆意搅动，林碧柔只觉得体内时冷时热，喷涌的花浆一时被熏得发烫，四肢百骸酥软通透：一时又被冻得发冷，羊脂雪肤生出疙瘩。

「龙主……你在用冰火！」

林碧柔失神惊叫道，这「冰火」本是崔蝶交给她的，将寒热气流灌入会阴穴内，使花腔媚肉更为销魂，正是一招对付龙辉的绝技，熟料今日被龙辉反其道而行之，以这根龙枪为引，将冰火反施在她身上，杀得林碧柔媚眼如丝，芳魂难定，迷离哀吟。

「不要……龙主，碧柔快……快死了！」

林碧柔本想也用冰火之气，熟料接连不断的快感已经让她意识模糊，美得昏了过去，咕咚一下便瘫倒在地，像一只大白虾般蜷缩，雪白美肉不住颤抖，随着一声哀啼，两腿间激射出一股浓稠骚香的阴精。

楚婉冰虽知林碧柔不是龙辉的对手，但也未料到她竟会败得如此之快，尚在惊愕之余，却见龙辉将魔爪伸向了白翎羽。

白翎羽早就被抚阴手逗得浑身无力，情欲流窜，那是还有反抗的力气，被龙辉托着双腋，捧到跟前，做出一个男女对面而坐的姿势后，龙枪毫无阻隔地刺入滑泞的私处。

也不知为何，白翎羽整个人像是被火烤融的冰块般，昔日紧凑丰实的下体腔肉竟有融化的征象，似乎比楚婉冰那天生媚骨还要柔软，根本就难阻龙根分毫，被男儿一枪挑了花心。

「好热……快融了！」

白翎羽只觉得花底仿佛被烧融一般，苏酥麻麻，整个人就要瘫痪一般，急忙双手扶住龙辉肩膀，扬起螓首，细喘不绝。

龙辉这一绝又名「火烤深宫」。

其实就是将一些粗略的内气导入男根，让阳具变得滚烫，然后在女体内搅动，撞击宫底的同时不住熏烤花心，让女子瞬间达至高潮。

龙辉身负纯阳之力，施展此招可谓是事半功倍，甫一进入，白翎羽瞬间便是花心大开，高潮迭起。

抽动几次，龙辉发现她的水穴经过几次狂澜已有松懈，便将手探到公主的后庭，企图淫之。

几根手指轻揉菊蕾嫩肉，白翎羽娇羞称不：「龙辉，不要……明天还要赶路……」。

龙辉却笑道：「小羽儿别怕，我只是试探一下不会硬来的。」

两手揉着白翎羽结实的臀肉，将她翻了过来，摆出四肢伏地的姿势，烛光照着紧凑圆润的翘臀，美不胜收，后庭为淡淡的一个小点，在男人手指抚弄下不住收缩，显得十分可爱。

龙辉一手抓起她双乳抚弄，手指尖夹着坚挺的乳头摩挲，趁白翎羽不备用力把手指顶进了后庭，此刻白翎羽后路已然被花浆濡湿，里外前后都裹着一层滑腻，稍一使力竟引着拇指挺进了半截。

菊眼早经琼脂流溅，润后巧弄，自然轻而易举的破门而入。

龙辉心头一惊，不想她后门遭袭，前边花户却变的更为紧密，拇指、肉棒皆被裹得酥麻难当。

龙辉将两大淫技用在她身上，深怕真将她玩坏了，拇指浅入一截便不敢再动。

他却不知此时白翎羽又到了最美的关口上，腰肢急扭，美股狂摆，应着龙辉的抽插高吟浪叫：「臭龙辉……唔……你…你怎插人家后边……嗯……」

随着一声高呼，穴内壁肉急急捆束，绞着肉柱一阵紧张。

随即一股热流当头浇下，黏腻地顺着棒身冲洗而过，就着花底缝隙迸流出来，霎时两人腹下毛间皆是浆白一片。

龙辉看的出神，正痴迷间只见她小腹肌束一缩，臀部颤翘竟又抖出一股浪水，蛤口嫩肉随之又是一紧，她娇躯频频震颤，俏颜紧贴地毯，花穴之中一收一放，嫩心阴精仍在涌射，想必这次定是丢了个死去活来。

白翎羽绵软无力的瘫在下边，蜜色丰美的肌肤透着一层薄薄香汗，衬着艳艳娇红仿似出水芙蓉。

龙辉欲待白翎羽回过气来再续淫行，可等了好一会仍不见白翎羽有所动静，心头一慌，忙搂着她纤纤细腰将她缓缓抱起。

白翎羽跟着嘤咛一声，玉背靠进他胸膛，美股挨坐他小腹，娇躯被稳稳当当的搂在了他怀中，喘息哀求道：「好哥哥，快饶了小羽儿吧……明日还得启程赶回金陵呢。」

楚婉冰也用袖子替她抹汗，半埋怨地嗔道：「小贼，白妹妹现在很累了，你就别再欺负她了。」

顿了顿，她解开衣带，紧咬红唇道：「你若是还不够，我……我陪你就是了！」

白翎羽不禁感激地朝她望了一眼。

龙辉呵呵一笑，从白翎羽胯下抽出淫迹斑斑的肉柱，双手将楚婉冰翻了个身，也将她摆出四肢伏地的姿势，此刻这两个刚柔极端的美人都撅起翘臀，排成一排。

龙辉掰开楚婉冰肥嫩柔软的臀肉，将肉棒在她菊蕾研磨了几下，随即腰身一挺，插入柔嫩温热的臀眼。

后庭虽有肛油润滑，但楚婉冰还是感到鼓胀难受，不禁紧凑蛾眉，雪靥沁汗。

龙辉一手不由的揉上难以抓握的巨乳，一手已伸入雪胯之间，掏弄着娇嫩的花蕾。

被龙辉的淫技一耍，楚婉冰轻吟一声，饱胀尽消，化作一腔柔情，爱人的英姿俊貌，浓情蜜爱顿时填满心口，挥之不去，于是回头与龙辉激吻。

龙辉阳物坚挺，心神俱痴，大嘴连连允吸着冰儿唇间津液，舌头不时闯进游走。

一来二回间竟有一许软腻搭了上来，想来是小凤凰的三寸香丁，只觉得嫩滑灵动，香甜可口。

楚婉冰细舌连吐，与龙辉互饮唾液。

忽觉乳尖一麻，胸前粉嫩的小蓓蕾已被丈夫握住，嘤咛一声，上体尽皆酥了。

忽然，林碧柔撑起酥软的身子，开口提醒道：「冰儿，快用寒热之法，若迟了就来不及啦！」

楚婉冰心神一震，回想过龙辉诸般淫技，生怕也遭他欺辱，当下小腹收缩，将寒热妖气导入下体，霎时肛肠之内寒热并济，肠道时而温润，时而冰冷，而且还能吮会吸，裹得龙辉险些精门大开。

「冰髓劲和苍木淬火？」

龙辉暗吃一惊，他现在才想起来这死丫头也会冰火内气，如此一来，自己身边除了崔蝶和林碧柔外，又多了一个销魂尤物，最要命的是这小凤凰有玄阴媚体护身，体质淫媚耐战，如今又学了这一招，自己若再不变通可就真的一败涂地了。

「碧柔这骚货把冰火之法告诉了这小丫头，当即难缠得很！」

龙辉暗自惊愕，方才胜负只在一瞬间，若非自己亦有先天只能，恐怕要败下阵来。

想到先天二字，龙辉立即想起那对鸾凤姐妹，若她们两也用这冰火之法对付自己，后果难料……「看来要另觅他法，若不然以后可真成那两个妖妇的男宠了！」

龙辉暗自下定决心，尽快想出妙法降鸾伏凤，一振夫纲。

一念及此，龙辉气灌下阴，那根龙枪也变得寒热并生，不住地在楚婉冰的后庭内搅动，来回出入，嫩膜菊肉不住翻涌，肥美的玉臀一时红一时白，显然是寒热之气肆虐的表现。

寒热在下体交替，虽有杀敌之能，但也叫自己敏感万分，两人比得就是耐力和内气，楚婉冰根基不如龙辉，瞬间便被杀得气乱体软，瘫倒伏地，再无力将寒热气流导入下体，瞬间凤蕊一松，阴精汨汨而出。

龙辉趁胜追击，揽住楚婉冰的腘窝，将她抱了起来，依旧保持肉柱入菊蕾，自己坐在地上，把小凤凰摆在腿胯上，然后施展抚阴手，戏耍一对玉兔。

楚婉冰只觉得胸前一片火热酥麻，绵软的乳肉不禁勃发鼓胀，原本就巨硕的豪乳显得更加饱满，仿佛是两颗蜜瓜一般，随时都要喷出甘美的蜜汁，就在乳峰涨得不能再涨时，龙辉的抚阴手立即改变温度，几根手指就像是几道冰柱一般，连绵不断地戳在乳肉之上，勃发宣张的奶球立即冻出了一层鸡皮疙瘩。

抚阴手继续下移，只见龙辉左手把玩美人花户，中指指和拇指轻轻掰开两瓣蛤唇，露出里边殷红鲜艳的蜜肉，食指顺势插入花腔。

楚婉冰身子不禁一僵，娇吟哀啼道：「小贼……不要，不要……冰儿要死了……」

她后庭还含着一根火热的肉柱，而前方花户又遭龙辉淫手戏耍，甫遭双棍夹插，敏感的身子再难控制，雪腹不住一阵抽搐收缩，眼神迷离涣散，花户越发湿润。

龙辉见她淫水越流越是厉害，正要开口调笑几句，却被她一手死死摁在穴口，双腿紧闭，将龙辉手掌卡住。

「这丫头怎么了？」

龙辉顿觉奇怪，换成往常小丫头即便一再泄身也不会这般紧闭双腿，夹住蜜穴，但今日怎会如此动静。

就在他疑惑之余，忽感手掌一片温湿暖滑，这股液体并非无阴精的激射，也无淫水的粘稠，微涩微酸之间交杂着一许淡淡骚膻。

龙辉心头猛跳，开口调笑道：「好冰儿，你尿裤子了！」

楚婉冰娇呼一声，羞得满面通红，恨不得找个地洞钻进去。

但身子酥软无力，再加上后庭还含着一根铁柱，哪能动弹，唯有忙紧收小腹止住尿意。

熟料龙辉玩心为止，另一个手在她下腹不住揉捏挤压，掌心处喷出温热气劲，从雪肤的毛孔渗入，好不容易止住的尿意再度崩塌。

「臭小贼……你，你故意的，你混蛋，你无耻！」

楚婉冰羞恼难遏，急得眼泪直流，但身子却不受控制，全身先是一阵紧绷，随即又是一阵松软，被龙辉的手掌朝两侧一撑，两条粉白修长的玉腿立即分开，水润香滑的白净美穴展露在前，只见嫩脂花唇一阵颤抖，倏地激射出一股香甜的阴精，与此同时，穴口上方也喷出一道水柱，这小凤凰不但高潮泄身，而且还被龙辉淫玩得失禁，两道晶莹的液体同时汇聚在了一块，落在地上发出叮叮脆响，甚是悦耳。

楚婉冰又是泄精又是失禁，身心同受激荡，不禁昏了过去。

龙辉见她接连泄身，怕损及身体，当下将肉棒转插入前方水道，射了一些阳精给她补补身子，随后他也在林碧柔和白翎羽体内射精，以阴阳调理之法助二女恢复气力。

高潮过后，楚婉冰恢复了少许力气，猛地挣开这混蛋的牵制，羞红脸蛋，握紧粉拳便锤向他胸口：「混蛋，混蛋，你这不要脸的坏人！」

打了几拳，想起方才自己在姐妹跟前的丑态，楚婉冰又羞又急，眼泪嗖的一下便落了下来，龙辉好话说尽，才哄得她破涕为笑。

一夕欢愉，龙辉将三女抱上床榻休息，闻着四周流淌的春潮，四人很快便进入梦乡。

醒来后，四人穿戴梳洗，整装待发。

楚婉冰替龙辉系好披风，柔声道：「小贼，这次回师江南，你可千万得防着仇白飞报复。」

龙辉点了点头。

楚婉冰又道：「小贼，娘亲锦囊里留下一句话，说是对付仇白飞的。」

龙辉奇道：「究竟是何话？」

楚婉冰道：「能吓就吓，不能吓就打！」

龙辉莞尔，心忖这算什么妙计，但仔细念想：「洛姐姐绝不会随便留书，她一定是在考究我……但这吓和打又该如何布局呢？」

系好披风后，楚婉冰垂目道：「小贼，回到金陵后，你快些娶白妹妹和蝶姐姐过门吧，碧柔跟无痕也不要落下，一并纳入龙家。」

白翎羽和林碧柔不禁心喜如蜜，娇靥丹红。

龙辉暗忖道：「冰儿当真贤惠，把小羽儿跟蝶姐姐纳入房后，我就可以名正言顺地统合多方势力，而且她们两人也对我情深意重，这般动作可谓是公私不误，再者碧柔跟无痕也随我奔波多时，过门亦是刻不容缓。」

想到这里，龙辉不禁怜爱地吻了一下她的额头，却见楚婉冰双手紧握，欲言又止，目光闪烁，垂下螓首，似乎还有一些难言之隐。

龙辉不禁问道：「冰儿，你还有什么要说的？」

楚婉冰咬了咬唇珠，一字一句地道：「小贼……日后你便向外宣称，我，我是你小妾……」

说到这里眼眶泛起一层水雾。

龙辉一惊，急忙捧起她脸蛋，问道：「冰儿，你说什么话！」

白翎羽也急道：「冰儿……你是过门最早的，也是跟龙辉相爱最早的，这大妇之名舍你其谁，你为何要委屈自己！」

楚婉冰摇头道：「翎羽，你不懂……虽说咱们姐妹间无分大小，也没有什么名分，可是在归附龙辉的人看来，你是公主千金，龙家大妇就该是你，而我不过是一介妖女，在外人看来决不能跟你并列。」

林碧柔顿时明白过来，暗忖：「世人看来妖类皆是凶恶，而翎羽又是公主之尊，就算妖族归降，冰儿万万不可与之并列，更不能凌驾在她之上，若不然军民唯恐离心，暗生不服。」

望着小凤凰泫然欲泣的神情，龙辉伸手将她抱在怀里，一字一句地道：「傻丫头，你也是我的爱妻，怎能做妾！」

楚婉冰伏在他怀里，说道：「这也不过是向外宣称的鬼话罢了，小贼，有你这份心意我便满足了，冰儿相信，回到家中你还是一样地宠爱我的。」

龙辉叹道：「冰儿，你这般委屈自己的做法虽说可以暂时堵住外人的嘴，但也无形间毁掉了你们母女的苦心。」

楚婉冰不解地望着龙辉。

龙辉道：「你身份可是妖族公主，我若不能为冰儿你正名，那么妖族就无形中低人一等，沦为贱民，备受欺压和歧视，久而久之便会激起争端甚至是战祸。你自降身份虽可保一时安宁，但却埋下祸根。」

楚婉冰花容一沉，惊愕地道：「那……那该怎么办？」

龙辉叹道：「世人皆认妖类为恶，而妖也在千百年的舆论压力下自认自己不容尘世，与人为敌……可是冰儿你有没有想过，所谓相由心生，你们越是认为自己不合群，那么你们就真的越不合群，永远被排斥在红尘之外，被人斥之以各自恶名。」

自从太荒战败，妖族便沦为祸世的代名词，妖也因被人排斥而心生愤怒，使得冲突激化，恶性循环，遥想当初洛清妍和楚无缺结合，虽说楚无缺潜意识中排斥妖类，但洛清妍也在无形中惧怕自己的身份暴露，正因如此，才会怕什么来什么，以至于造成日后悲剧。

若是当日在同楚无缺结合前，洛清妍坦诚相待，将身份告之，给对方一个选择的机会，大不了就是楚无缺当场拔剑反目，但洛清妍也能及早抽身，也不会有这穿心之苦。

龙辉道：「傻丫头，只有你能摆正自己位置，忘记自己是妖，一正本心，才能让世人看清你的决心和诚意，一味的退缩和委屈是不会换来平等相处的。」

楚婉冰蹙眉紧锁，呢喃自语道：「一正本心，一正本心……」

龙辉柔声道：「冰儿，再说了，我若是为了一时的胜负而委屈你们，我何必还要跟沧释天拼死拼活！我之所以要跟昊天教斗到底，除了报仇之外，还有一个原因，那便是让我的女人日后能过上好日子，不必躲躲闪闪，能安然享受这神州温暖的阳光，你若自降一等，岂不是让为夫的努力白费了！」

楚婉冰眼圈一红，紧抱龙辉腰身，垂泪道：「小贼……谢谢你……」

白翎羽和林碧柔闻言后也是大为感动，朝龙辉倚来，龙辉来者不拒，将二女也搂住，三具温软的香躯尽纳怀中好不惬意。

倏然，楚婉冰娇躯一颤，猛地从龙辉怀里挣开，瞪大媚眼凝望远处。

龙辉奇道：「冰儿，你怎么了？」

楚婉冰蹙眉道：「小贼……我，我感到好像有股妖气正朝西北方向靠近，而且暗藏凶煞戾气，似乎来者不善。」

楚婉冰对于同族气息仍是十分敏锐的，她说的话应该没有错，但龙辉却一阵疑惑，妖族明明已经归属自己，何来的凶煞戾气，而且九野西北面正是铁壁关。

她话刚说完，龙辉也觉得眼皮一阵跳动，心生不祥。

莫非兵燹再临铁壁关？龙辉脑海中立即浮现这么一个念头，但仔细一想又有些不妥，草原上的各大部族因为铁烈的缘故伤亡惨重，不少已经被灭族，而且铁烈也已经被打散了，如何还有强兵叩关犯边。

想到这里，龙辉急忙冲出屋外，施展御风之法冲上九霄，遥望远方。

熟料甫上云端，便瞧见一道雄壮坚毅的身躯，不是杨烨还有何人。

龙辉朝之行礼，杨烨摆摆手道：「不必多礼，想必你也感觉到不妥了吧？」

龙辉点了点头，杨烨道：「咱们便过去瞧瞧吧。」

两人同时御空飞行，但越是靠近西北方那股妖邪之气越发浓重，龙辉也感到奇怪，这股妖气与冰儿等人极为不同，在他认识的妖类里根本就没有这般暴戾狂躁的气息，偶尔遇上也就是潇潇忽然发神经所致。

随着目标的接近，天上殃云越发浓密，杨烨手掌一挥，拨开云雾，两人朝下望去，却见草原上站满了密密麻麻的人，其队列整齐，戎装兵甲，观其人头足有三五万之众，而且四面八方还有烟尘飞扬，显然是有不少队伍正朝中央靠拢。

龙辉蹙眉道：「如此观来，这支队伍大约有七八万之众，若再加上后勤滋补等，大概也接近十万大军。」

杨烨道：「中央那三五万人马的服饰正是铁烈一族，而外围靠拢的兵马是来自西域各国。」

顿了顿，杨烨冷笑道：「看来这就是沧释天特地给我安排的暗手，哼，铁烈残部为中营，西域联军为左右侧翼，果然是好算计！」

龙辉暗忖道：「原来冰儿感觉到的妖气正是这伙不纯的妖类，他们没有妖族神通控制妖血，故而气息暴躁凶戾。」

铁烈乃是苍狼族后裔，但因为没有完善的功法来运用体内妖血，所以不能凝练出妖相，只能化出兽身，而且变身之后智慧便会降低，只是一味的杀敌，并无冷静思考的能力，在妖族看来这些不过是一群低劣的杂种，但是这些杂种却是人数众多，单兵战斗力虽不及妖族正统，可也远胜一般的恒兵。

龙辉咬牙道：「难怪沧释天要包庇阿古毕肖，原来是为了日后牵制铁壁关！」杨烨细查了底下大军片刻，叹道：「龙辉，我们先回去吧！」

两人飞回九野郡，将事情告之心腹，众人立即愁上眉梢。

杨烨道：「龙辉，你和翎羽立即率领青龙，麒麟两军赶赴江南，铁壁关便交给本帅。」

白翎羽道：「督帅，这次铁烈来者不善，若再调走两军，恐怕会影响铁壁关战力。」

杨烨道：「无妨，区区残兵败将本帅还是可以应付。不过，铁壁关在一段时间内是无法给予你们援助了！」

铁壁关除了本身山城外，还有八大军镇，如今铁壁关兵力亦不复全盛之时，除了要拱卫关卡外，还得兼顾八镇防线，如此一来就面临一个极大的问题，那便是防线过长，兵源紧缺，而铁烈最擅长就是快马偷袭，得手就跑，过长的防线反倒成了累赘，而经过五年前那一次迁徙，边民已是身心疲惫，恐怕很难再发动第二次的军民迁移。

白翎羽道：「两军人数加起来有两万左右，一旦调走，铁壁关恐怕出现兵源紧缺的窘态。」

这时陆乘烟摇扇轻笑道：「公主不必担心，如今铁烈叩关而来，起码在边民看来，这些铁烈再度侵略，而我们边军抗敌乃是保家卫国，他们为了身家性命也会加入战斗，八大军镇有五万边民，也是一股不小的力量。」

龙辉蹙眉道：「可是我们现在已经被朝廷定为反贼，要想发动边民恐怕极为困难。」

陆乘烟笑道：「不难，不难！沧释天把持朝政后，一定不会给铁壁关派发一兵一卒，更不会有各种战备物质，老百姓最为朴实看到朝廷这般做法那还不心寒，很快便与吾等连心一战，沧释天暗命铁烈叩关虽说可以牵制督帅，但也等同将边民推给了我们。」

龙辉赞道：「陆谋师不愧是云汉院智囊，看得实在是透彻无比，晚生佩服。」陆乘烟道：「沧释天命令这些妖兵犯边，除了牵制铁壁关兵力外，还有一个举措，那便是激化人妖之间的矛盾，迫使妖族再度隐藏地下，也是给你龙辉下绊子。」

说到这里，龙辉心情不禁一阵惆怅，虽说自己收服了妖族，但是铁烈犯边等同翻起旧账，恐怕又将妖族推向风尖浪口。

陆乘烟思索片刻，朝楚婉冰望去问道：「楚姑娘，铁烈这些妖兵与你们族人究竟是和关系，请你明言，若不然陆某无法排计应对这次危机。」

楚婉冰点了点头，将铁烈与妖族间的关系说了出来。

陆乘烟听后，点头道：「原来如此，妖后跟阿古毕肖只是相互利用，这样事情就好办多了！」

陆乘烟长身而立，说道：「所以在妖族和边民的矛盾出现前，龙辉你要立即带领妖族离开，剩下的事情交给陆某来处理。陆某会令人散发言论，说当初的大战全是阿古毕肖一人所引起的，妖族的一干高手不过是被他胁迫罢了。」

龙辉想了想，此计也算较为完善，先是迁走妖族高手，令边民没了宣泄发怒的对象，再伺机将一切都推到铁烈身上，策动边民怒火一致对外。

陆乘烟道：「至于如何消除世人对妖族的恐惧和敌视，那还得费一番手脚。」龙辉道：「多谢谋师赠言，晚生一定不负重托。」

事不宜迟，龙辉立即点齐兵马，离开九野郡，借道辽东直奔金陵。





