第六回 云香花魁


「皇上受惊，吾等罪该万死！」

裴海峰等人尽数跪下，额头不住渗出冷汗，龙辉见众人都跪下，虽是万般不愿，但也得跟着下跪。

「哼！」

皇帝冷哼一声道，「你们还知道有罪吗？刺客是怎么混进来的都不知道，你们干什么吃的！」

裴海峰吞了吞口水道：「皇上，微臣怀疑这刺客是有人故意引进来的。」

龙辉暗骂无耻，恨不得拔刀就生劈了他。

皇帝嗯了一声问道：「你认为是何人引入刺客。」

裴海峰道：「刺客是从西北宫阙的辖区出来的，微臣怀疑龙大人便是暗中主使。」

「龙辉，你说刺客为何会从你辖区出来！」

皇帝威严的声音响起，言语中不带一丝感情。

龙辉说道：「回禀皇上，今日微臣得知皇上要与贵妃娘娘到御花园赏月，故而将臣的辖区搜查了一遍，发现一个名叫小德子的太监十分可疑，随后顺藤摸瓜，查出了此人已经装病半个多月了，每次到太医院抓药恰好都是在皇上和诸位娘娘到御花园的时候，然后我的属下又在一间宫苑的茅房里发现了小张子的尸首，所以便断定有人要对皇上不利。」

裴海峰哼道：「性口雌黄！」

龙辉懒得理他，掏出怀中收藏的药方，说道：「这是太医院的药方存根，上面都记有日期，而且这个小德子装病足足有半个月，那时候微臣尚未入宫。」

一名内侍将药方呈了上去，皇帝仔细看了片刻，说道：「这其中两次确实是朕到御花园的时刻，你又是如何怀疑那个小德子的？」

龙辉说道：「微臣在检查小德子的屋子时发现他的床铺味道不对，没有那种尿臊味，所以断定他是假太监。」

皇帝嗯了一声，沉默了片刻，说道：「你确实有心了。」

裴海峰道：「皇上，不能排除此人与刺客演双簧戏的可能。」

龙辉反问道：「敢问裴大人，在下如何演双簧？」

裴海峰冷笑道：「那刺客武艺如此高强，连数百名侍卫都拿他不住，你居然能够一人把他逼走，难道这其中没有猫腻？」

龙辉嘿嘿冷道：「裴大人，你是在怀疑龙某的武艺吗？」

裴海峰倨傲地道：「裴某只是实话实说。」

龙辉哼了一声，不屑地道：「裴大人，不是龙某看不起你，就你这种货色，来上三五百个，我也是想杀便杀。」

裴海峰气的脸色一阵煞白，嘴唇一阵抿动，沉声道：「皇上，此人在圣驾面前口出狂言，有辱国体，还望皇上严惩不贷……」

碰！一声愤怒的拍案，皇帝怒喝道：「裴海峰，你胆子还真够大的，竟然指挥起朕来了！」

裴海峰吓得急忙俯首，喃喃地道：「皇上恕罪，皇上恕罪……」

皇帝冷笑道：「你今夜负责皇城安全，让刺客混了进来是为失职；龙爱卿奋勇救驾，你出口污蔑，是为妒才；你还敢在朕面前指手画脚，是为不忠，像你这种人还留着做什么，来人——拉出去砍了！」

裴海峰浑身一阵哆嗦不堪，牙齿不住地打架，不断地求饶道：「皇上饶命，皇上饶命啊！」

「皇上，臣妾看裴大人也是一时糊涂，您就饶过他这一回吧。」

苏贵妃那个柔腻娇软的声音响起，「他多年来尽职尽忠，念在他没有功劳也有苦劳的份上，您便网开一面吧。」

皇帝叹道：「既然爱妃开口，那朕便饶他一条狗命，但死罪可免活罪难逃，拖下去重打五十大板，罚俸禄半年。」

裴海峰连忙谢恩，当他被人押下去的时候，向龙辉投来恶毒的眼光。

龙辉暗自冷笑道：「好一个九五之尊，这个手腕可真是高明，无形之中便让我得罪了裴家。」

毕竟裴海峰是裴家长子，又是赵家姑爷，皇帝根本就没有杀裴海峰的心，只是做做样子，同时让裴海峰仇视龙辉，将他孤立起来，最后不得不靠向皇帝。

「说不定也是皇帝老儿安排裴海峰这个铜刀卫骑在我头上的。」

处罚裴海峰后，皇帝说道：「龙爱卿，你今日沉着冷静，从微小线索中揪出刺客，这份心细和谨慎实在难得，说吧你想要什么赏赐！」

龙辉低头道：「保卫皇上和诸位娘娘的安全乃微臣的职责所在，臣不敢要什么赏赐，只希望皇上天体安康，万岁万岁万万岁！」

皇帝哈哈笑道：「朕以为你当过兵会耿直一些，想不到你竟也如此滑头！朕既然已经开了金口，岂能更改，说吧你想要什么，只要在朕的范围内，朕都会满足你。」

龙辉想了片刻，说道：「皇上，那能不能让微臣今晚早点出宫？」

皇帝嗯了一声，笑道：「这是为何？」

龙辉知吾无不言，皇帝说道：「说！」

「微臣想去云香园……」

「哈哈……」

皇帝放声大笑，「连你也想去看那个越仙跳舞？」

龙辉低头道：「皇上恕罪，微臣最是贪花好色，所以……」

龙辉故意表现出好色的本性，以及不爱赏赐的淡泊性子，因为这种人在皇帝眼中是最无大志，也是最放心的人，如果是一个既不爱钱也不贪色的人，又身怀不凡绝技，那肯定最招皇帝的嫉恨。

「龙卿实在是有趣！」

皇帝哈哈大笑道，「爱妃，你看朕是不是让这位多情种子偷懒几个时辰呢？」苏贵妃笑道：「龙大人性子淡泊，只爱美人，而且救驾有功，皇上确实应该满足这小小要求。但是越仙姑娘每次都是在戌时献舞的，如今已经将近戌时，龙大人是赶不及了。」

龙辉叹道：「那就当微臣无此福分。」

这时听见珠帘晚起的声音，他却不敢随意抬头，因为这可是大不敬之罪，只闻皇帝说道：「龙爱卿，你且抬起头来，让朕好好看看你这位闻名已久的少年英雄。」

龙辉应了一声是，抬起了头，顿时呆住了，而皇帝脸上也多了几分诧异。

眼前之人头戴九龙金冠，上面镶嵌葫芦大楠珠，身穿明黄袍子，脚下锻靴，发须雪白，面如白玉，气息旺盛，四平八稳，自有一股掌握天下的气度，正是当日在金陵同桌喝粥的老者。

此人便是大恒皇帝，皇甫武吉！皇甫武吉笑道：「想不到竟然是你啊，小伙子！」

他言语和悦，面带微笑。

龙辉若不是看到他方才眼中还有几分诧异，还真以为当日的偶遇也是他一手安排的。

「皇上，莫非您与龙大人曾见过面？」

苏贵妃那柔腻的声音响起，龙辉不禁用眼角余光瞥了她一眼。

一名宫装丽人含笑嫣然地望着龙辉，她身披水绿色的绣花轻纱外衫，内裹无带月白胸衣，这种胸衣只是系在腋下，仅以一条一寸长的银葱缎绳相连，露出消瘦的锁骨以及雪白的胸肌，虽然双乳被紧紧包住，未露半点春光，但却将胸衣上的那兰花图案撑得变形，让人可以想象里边是的双乳是何等玲珑浮凸，布下彷彿覆着一双异常饱腻、浑圆柔软的凝脂玉球。

下身穿着曳地的百褶白绸长裙，虽然是坐着，但也能清晰地看到臀股处那丰隆的曲线，腰间系着花蕾飘云带，更显得纤腰盈盈，宛如随风弱柳，将丰盈的胸臀堪堪连起，造成了一道深深的凹陷。

她长着一张瓜子脸，皮肤细白，犹如是涂上奶汁一般，额头点着三瓣梅花痕，双翦透着晶莹水光，竟比身旁湖水还要清澈，红唇粉润饱满。

已经将江南女子的柔演绎到了淋漓尽致，秦素雅虽然也是这般柔美，但却少了几分成熟的风韵，她浑身上下都充满着瓜熟蒂落，鲜果汁美的味道。

在龙辉影像中，能与她一比高下的美妇人便只有洛清妍和于秀婷，洛清妍是清媚一体，而于秀婷则是端庄典雅，这位苏贵妃却是柔美到了极限，让人忍不住地想怜爱和保护。

皇帝哈哈笑道：「贵妃有所不知，当日朕微服私访到金陵，碰巧遇上龙爱卿，还跟他喝一碗粥。」

他的语气随和，就像一个和蔼的老人，龙辉实在是不敢相信此人便是一手操纵天下大局，将三教、杨烨、崔家等多方强者愚弄于鼓掌之间的人，更想象不出当年他是如何狠得下心将白淑妃处死。

皇帝说道：「龙爱卿你与秦家小姐的婚期也将到了，朕便放你半个月的假，从明天开始你便不用来当差了。」

皇宫之外，玉京的大街小巷都是灯火通明，这便是一座不夜之城。

越是繁华的地方，酒色财气便越多，有男人的地方就一定有女人，而且是十分漂亮的女人。

云香园乃玉京最为豪华富贵的烟花场所，究竟有多豪华，多富贵？根本就难以用文字表达，来过云香园的江南人士都知道，金陵最大的烟花之地——九曲芸香阁便是模仿这云香园所建造的，无论是名字，还是内部的装饰都有云香园的影子，而且在九曲芸香阁只要有钱就能进入，但是有钱人却不一定进不了云香园，来这里的人无一不是当朝显贵，拥有权势和地位。

而且九曲芸香阁的女子大多都卖身，只要价钱足够，保管那些所谓的清倌人也会扫榻相迎，而云香园的女子从不轻易与男子亲热，整个云香园内有一半以上的女子还是处子之身，这些女子就犹如知书达理的大家闺秀。

进入云香园后，很多人都以为这是一个女子学堂，根本不是烟花之地。

男人总是觉得吃不到的东西才是最好的，云香园的老板便用这个法子勾住了帝都那些达官显贵的心，让他们每次都心甘情愿来此销金。

今夜，云香园外停靠了不少的马车，无一不是精雕细琢，他们为的便是能够一睹云香园的花魁越仙之舞姿。

每一个达官贵人都有一个固定的位置，他们很多都是这里的常客，而那些没有位置的人，都是托关系进来的，云香园是不安排座位给他们的，即便这里有什么一品大员，云香园的老板才不会管你是谁，因为位置都已经安排给了那些固定客人。

这所谓固定客里有不少皇族贵胄，也有豪门世阀。

许多美姬捧着美酒水果在四周走动，那位客人要享用，只要招手便会有人送过来，在这里齐聚了京城最好的美酒、美食，无论客人对酒食有什么需要，云香园定会让客人满意。

「哈哈，这次我等越仙姑娘献艺足足等了三个多月！」

一名华服男子边吃水果边说道，其大肚便便，肥头大耳，吃相也十分不雅。

他身边的一个俊朗男子笑道：「这三个月，越仙姑娘一定在编排新的舞曲，叔父您就拭目以待吧。」

胖子拿手绢抹了抹嘴道：「上次看了那个舞蹈‘万花斗艳’，真是美不胜收，仿佛天下间的鲜花都在越仙姑娘的舞蹈里了。真是吃过山珍海味，就不想吃粗茶淡饭，自从那以后本王现在连花都不想看了。」

俊朗男子笑道：「叔父，如果这次越仙姑娘的舞蹈是跟吃食有关，那您是不是以后再也不吃饭了？」

胖子缩了缩脑袋，摇得拨浪鼓般，说道：「果然真是那样的话，我现在立马回去」云香园的一个暗格内，一双如水秋翦正暗中注视着外边的情况，看了半响，转头问道：「螣姨，那两个人怪有趣的，他们是谁？」

螣姬说道：「少主，那个胖子便是夏王皇甫腾云，是皇甫武吉的同胞弟弟，此人平日吃喝玩乐，从不理会朝中之事，典型的好逸恶劳，胸无大志之人。」

楚婉冰笑道：「如果他是精明干练，胸有鸿鹄的话，我估计他也活不到现在了。」

螣姬点头道：「自古帝王之家最为无情，少主所言甚是。那个年轻人便是宋王皇甫涛，想不到他们居然也是这里的常客啊。」

螣姬笑道：「越仙之舞举世无双，京城之人无不蜂拥而至。」

楚婉冰有瞧了外边几眼，说道：「就连泰王和齐王也来了。」

只见二楼的雅座上分别坐着两个熟悉的身影，正是泰王和齐王，两人脸上都挂着和善而又期待的笑容，静静地盯住楼下的舞台。

「夺嫡四王来了三个，还真是够热闹的。」

楚婉冰不禁笑道，「第四个晋王怎么没来呢？」

话音放落，一个人影急匆匆地跑到了宋王身边的椅子坐下，微微喘着粗气道：「幸好还来得及，越仙还没出来。」

宋王笑道：「王弟，你还总是这般冒失。」

夏王摆手道：「铭儿定是又要事耽搁了，阿涛你就别笑他了。」

这个年轻人正是宋王的胞弟，也是四王之一的晋王皇甫铭。

晋王朝两人行礼道：「见过叔父，见过王兄。」

此人礼数恭敬，而且言语真诚，比起泰王那形式化的礼仪更让人舒服。

楚婉冰美目继续观望，只见那些站着的人中居然有一个熟悉的身影——慕容熙，有三少的地方，便有小辣椒，只见杜娇女扮男装正站在慕容熙身边，小嘴轻抿，粉腮微鼓，而慕容熙则是满脸的无奈，口唇不住地动着，楚婉冰看出他的口型：「大小姐啊，越仙姑娘好不容易才表演一会，你就不能让我安心看完吗？」

杜娇哼道：「你看你的，我看我的，碍着你了吗？」

慕容熙苦笑道：「这里是妓院啊，你一个大姑娘家跑进来干嘛？」

杜娇啐道：「要你管！」

慕容熙坏坏地笑道：「莫非杜大小姐你也想来这里赚点外快……看在朋友一场，本三少一定会关顾你的。」

杜娇俏脸顿时涨得通红，小拳头握得紧紧的，恨不得马上杀了他，但想起这里的人非富即贵，若闹起来自当不讨好，最后还是忍了下来。

楚婉冰暗暗啐道：「这个慕容熙，还看不出杜姑娘对他的情意吗，怎么说的话比小贼还要无耻！」

继续往下观望，竟然看到了儒门教主的入室弟子——孟轲，他一身文士长袍，虽然朴素，但却显得格外清新和孤傲。

螣姬说道：「孟轲和慕容熙都来了，莫非他们是来参加七天后的五大传人比斗吗？」

楚婉冰笑道：「孟轲应该是代表儒门出战，慕容熙就难说得很了。」

螣姬轻声道：「少主，刚刚接到消息，天剑谷谷主带着一对儿女进京了。」

话音放落，云香园内立即一片昏暗，那些客人全部屏住了呼吸，眼睛牢牢盯住宽大的舞台。

倏然一道若烟飘渺的倩影缓缓走上台去，朝众人行了个万福，随即肢体轻舒，修长柔软的娇躯犹如细流般缓缓而动。

这女子便是九天仙子榜上的越仙，在毫无配乐的情况下翩翩起舞。

她穿着小巧秀气的青花绿绣鞋，踏着舞步时裙裾翻飞、裸露出那一小截雪腻浑圆的脚踝，玉色光润，又似白中带粉。

修长匀称的身段，仪态万千的举止，勾魂摄魄的翦瞳，含情脉脉的唇角，略带羞涩的盈盈浅笑，瞧得众人差点连眼珠子都快掉出来了。

越仙身披粉红罗衣，浅绿披肩，腰系蓝绿相间的长裙，就那么出乎所有人意料之外的展现舞姿，不但没有配乐，她连歌也不唱，就那么一个人静悄悄地起舞。

看着台中的倩影，众人顿时迷茫了，仿佛看到了三月春雨，那毛毛细细地雨粉轻散而下，让人脖子痒痒的，凉凉的。

众人眼前再次一晃，细润温柔的三月春潮竟让变作了瓢泼夏雨，雷声轰隆，雨如黄豆，而越仙则在雨中盎然起舞，一双玉手轻柔摆动，宛如一只美丽的孔雀，对着暴雨傲然开屏，展现她那优美的羽翎。

倏然，雨水中夹杂着冰雹落下，然而那只孔雀依旧开屏展羽，任由冰水打在身上，不住地转动优雅的身躯，头上顶羽冠，绿羽为衣，尾羽延长成的巨大尾屏，上具五色金翠钱纹，开屏时如彩扇，再加上被雨水湿润，显得尤为艳丽。

渐渐的，冰雹停止了，雨水也停止了，孔雀收屏。

一场大雨使得舞台全被浸满，越仙足尖轻踮，柳腰一拧，裙下交错，修长的玉腿弹出朵朵莲花，柔媚的腿部线条充满弹性，婀娜的身影在台上不住飞转，众人仿佛听到了叮叮咚咚的神乐仙音，旋律连绵不绝。

水浸到了越仙的双足，她像是怕弄湿衣裳似的，一手拎着裙幅，但另一手却还要不时轻拍慢点、伴奏合音，宛若水上仙子，凌波而行，又像一个娇憨的少女，调皮戏水。

「妾身献丑了！」

随着一声清脆如黄莺，又骄傲如孔雀的声音响起，众人这才回过神来，发现根本没有下雨，也没有孔雀。

一片肃静之后，便是如雷鸣般的掌声，每个人都将手掌拍得通红，也只有这样才能表达心中那份惊叹和赞赏之情。

无声胜有声，越仙这独出心裁的舞曲，竟然将孔雀、雨水这两种毫无关联的事物联系在了一起，本王都不知道。

夏王叹道：「越仙姑娘再此让吾等惊讶，神舞，真乃神舞也！不知此舞可有名字？」

越仙施礼道：「回夏王爷，此舞名为雨雾孔雀开屏舞，拙劣之处还望诸位多多包涵。」

夏王挺着大肚子笑道：「姑娘过谦了，看你这一舞，本王以后只要一看到下雨便会想起姑娘今日的舞姿。」

躲在暗格之中的楚婉冰不禁叹道：「世上竟还有如此舞姿，真是见所未见，若有机会倒想向她请教几分。」

螣姬笑道：「少主，莫非是想为驸马演舞？」

楚婉冰被说中了心思，俏脸不禁一红。

螣姬道：「少主，越仙此舞虽是不俗，但却也只有娘娘的五分之功罢了，你向她请教，倒不如直接问娘娘。」

楚婉冰奇道：「娘亲还会演舞？」

螣姬点头道：「娘娘不但精于音律，还擅长舞步，当年娘娘还是小姑娘的时候，她的舞姿便是全族最美的，好多族人看了娘娘的舞蹈后，从此就不想再看其他舞蹈了。」

楚婉冰甚是意外，说道：「怎么娘亲从来没跟我提过呢。」

螣姬笑道：「本来我要拉明雪一起过来的，但她坚决不肯，因为她当年也曾今多次见过娘娘的舞姿，所以她也不想再看其他的舞蹈了。」

楚婉冰叹道：「娘亲真是多才多艺，我也不奢望有娘亲那般舞姿，只求能有越仙的七分之功。」

螣姬笑道：「少主你也太妄自菲薄了，越仙只能称得上开屏孔雀，你可是展羽彩凤，只要你想学，保管比她好上数倍。」

外边众人看着越仙下台都是恋恋不舍，不知道她下次献舞又是什么时候，虽有人人都想再看一次，但他们都知道越仙的性子，每次只跳一曲，谁也强迫不了，而且也没有人愿意强迫，因为那样无异于焚琴煮鹤，唐突佳人。

诸多豪华的马车缓缓驰出云香园，他们很多人都是只为来看越仙一只舞而已，既然舞终曲散，他们也没兴趣再待下去了，都纷纷离去，但也有人留下来继续享乐。

云香园的深处，一道暗门轻轻推开，婀娜身姿进入暗格密室之内，越仙望着密室内的那一袭白色身影，款款行礼道：「涟漪拜见少主。」

楚婉冰笑道：「姐姐不必客气，你我本是姐妹，以后直呼我本名即可。」

越仙，也就是涟漪，当年在洛清妍身边的那个少女，如今长得越发清丽媚人，昔日洛清妍由于太过思念女儿，所以收了涟漪做义女，对她是多番栽培，琴棋书画，诗词歌赋是悉数传授，所教给她的东西比楚婉冰还要多，还将她委派到帝都来刺探情报。

涟漪微微一愣，在她心中一直以为这个少主与妖后一样，都是充满着无上威严的，谁知道在这个小妹子眼中却看到一股亲切和悦，叫人心生好感，忽然感觉到一只温滑的小手拉住了自己，那感觉有如暖玉冷翡，柔腻结润，十分舒服。

「姐姐，不必客套。」

楚婉冰将她拉到身边坐下，问道，「这些年来，姐姐在这烟花之地受苦了。」涟漪笑道：「此地乃我族飞翎前辈在二十年所建造的，这老板也是我们的族人，有他们照拂，涟漪也没有受什么委屈。」

两人又聊了几句，涟漪在楚婉冰耳边说了几句话后，楚婉冰脸色忽然一变，点头道：「多谢姐姐相告，小妹这便去一探究竟。」

涟漪忽然说道：「少主……」

话还没说完，忽见楚婉冰含嗔地望着她，眼中带着几分天真，于是改口道：「婉冰妹子，听说你已经成婚了，为何今日没见到妹夫？」

楚婉冰笑道：「他今晚要在宫里当差，不能亲眼目睹姐姐舞姿。」

涟漪掩嘴笑道：「是妹妹不舍得让姐姐看到你夫君吧。」

楚婉冰俏脸微红，啐道：「那小贼坏得很，看到漂亮女人都会起坏心思，而且还不分场合，连我也管不住他。姐姐还是不要见他吧，免得到时候他对你无礼。」

「阿嚏！」

龙辉猛地打了个喷嚏，揉了揉鼻子，继续朝家里走去。

皇帝方才对他是恩宠有加，竟然让他提前收工，龙辉心知这便是皇帝已经开始拉拢自己了，过一段时间后可能就是找个机会打自己一棒，这便是所谓的一个棒子一把枣，恩威并施，软硬兼顾，还有可能将自己推到与崔家作对的风口上，让他彻底与崔家决裂，从此心无旁骛地为他皇权效力。

「你太低估我与蝶姐姐之间的信任和默契了！」

龙辉暗自冷笑道，「任你如何挑拨和施恩，我对蝶姐姐的心意永远不变，她对我的信任也是永世不改。」

龙府坐落在玉京的文武胡同，这个地方居住的人都是文臣武将，其住宅丝毫不在贵亲胡同之下。

虽然已经住了许久，但是龙辉每次踏入府门，都不免感慨这府邸的恢弘大气，精雕细琢。

「皇帝老儿对我也真是不错。」

龙辉暗自叹道，「在他看来像我这种没有家族势力的草根更好控制，能够成为一把听话的刀子，替他征杀四方。」

走过前院，便是正厅，但却看到灯火通明，龙辉不禁愣了愣，这么晚了怎么还有客人。

忽然看到千环小丫头捧着两杯热茶准备走进大厅，于是将她拉住询问：「莫非有客人来了？」

千环眨了眨清亮的眼睛，酸溜溜地道：「是个姑娘刚进门没多久，小姐正在招呼她。」

姑娘？龙辉顿时懵了，在玉京他可不认识什么姑娘，林碧柔和玉无痕也不会明目张胆地来找他，每次两人都是乔装打扮进来的，而且现在她们两个都化身成丫鬟躲在府里，莫非是冰儿，想想又不可能，如今非常时期，她更不可能冒着身份暴露的危险来找自己。

莫非是白翎羽，想到这她，龙辉脸上不由泛起几分柔情。

千环哼道：「姑爷，你是不是又在外边惹了什么风流债，养了个小的，现在人家知道你要成婚了，所以找上门来。」

语气甚是为她小姐抱不平。

风流债？如果说这也算犯法的话，自己恐怕已经杀了几回脑袋了，龙辉叹了口气，赶紧将她打发走。

跟在千环身后，龙辉悄悄地在门外望了一眼，只见秦素雅坐在主位上，俏脸含笑地说道：「真对不起，龙辉他今晚到宫里当值了，可能明早才回来。」

表情端庄优雅，言语落落大方，既有大家闺秀的风范，又有贵妇人的韵味，十足的龙府女主人派头。

坐在客座的也是一名女子，其体态婀娜多姿，一身青衣，秀发如云，虽未见正面，但却能清晰地感受到她灵秀动人的气质。

龙辉只觉得这个背影有些眼熟，但又说不出来是谁。

「秦姐姐，既然龙大哥不在，那小妹便不做叨扰了，告辞。」

语气婉约和悦，叫他做龙大哥的人还有谁，便只有魏雪芯一人罢了。

秦素雅说道：「上回若非妹妹出手相助，姐姐恐怕已经惨遭淫贼毒手了，妹妹既然来了便让姐姐一尽地主之谊，聊表谢意。」

魏雪芯摇头道：「姐姐好意，小妹心领了，但我实在有急事，我还是先回去。」

「我回来了！」

龙辉踏入前厅，朗声说道。

秦素雅有些惊诧地道：「龙郎，你今晚不是要在宫里当值吗？」

龙辉耸耸肩膀道：「皇上特地许我早些回来。」

龙辉忽然感觉到脸上有股热辣的感觉，像似被剑刺一般，定神一看只见魏雪芯呆呆地望着自己，秋翦如水，更多的是一份柔情和幽怨，两瓣丰美的朱唇轻轻抿着，似有千言万语。

以前也唯有楚婉冰的目光有这般威力，想不到如今魏雪芯的双瞳也是如此厉害，只是撇了一眼，就让自己的皮肤火辣生痛。

秦素雅含笑道：「龙郎，魏姑娘有事找你帮忙，我先回去休息了，你们慢慢聊吧。」

说吧朝魏雪芯点了点头，款款离去，丝毫没有半分敌意和防备，更显大方秀气。

「龙大哥……你准备跟秦姐姐成婚了吗？」

魏雪芯眼中似有泪珠翻动，贝齿咬住唇珠轻声问道。

龙辉点了点头，无言以对。

魏雪芯痴痴地望着他道：「那……两个月后，你会来天剑谷吗？」

目眶中已经蓄满了泪水，似乎只要她眼珠子轻轻一动便会滚落下来。

龙辉点了点头道：「吾爱之人吾护之，爱吾之人吾不负。」

魏雪芯脸上绽放清秀笑容，宛如百花盛开，万蕾吐芯，便是这一屋子的烛火也被她的光彩比下了。

龙辉看得心动，不由俯下身躯，在她光洁细白的额头上轻轻印上一吻，魏雪芯嗖的一下俏脸涨的通红，垂下臻首，双手不住地捏着衣角。

这丫头害羞起来似乎比玉无痕还要美上三分，龙辉蹲在她跟前，将头凑到她低垂的小脑袋下，只见魏雪芯玉颊涂上了一层粉红的胭脂，艳若丹霞，一双美目盈盈滴水，精巧的琼鼻上泌出细细的汗珠。

龙辉握住她交叠在膝盖上，那双不安的小手，端的是清凉细润，宛如一汪春水。

「雪芯，这些日子你可好？」

龙辉闻着她身上那清雅的处子幽香道。

魏雪芯嗯了一声，只觉得心甜如蜜，娇躯像被火烤一般，在这初夏夜晚显得更加燥热，几乎想与龙辉耳鬓相磨，细细倾诉，但想起此行的目的，立即将心中的情意压下。

「龙大哥……我娘亲受伤了！」

魏雪芯低声说道，眼中透着几分慌乱。





