第五回 扑朔迷离


回到府邸，午饭已经准备妥善，诸女各自入座，楚婉冰与龙辉从外边走回，扫了饭桌一眼，唯独不见魏雪芯。

楚婉冰问道：「雪芯呢？」

林碧柔道：「雪芯说她不舒服，回家后就进屋睡了。」

龙辉和楚婉冰暗叹不妙，为免诸女瞧出端倪还是先坐下用餐，但却是食之无味，草草吃完后，楚婉冰低声跟龙辉说道：「你先等会，我去劝一下雪芯。」

说罢悄悄走到妹子闺阁外，试着瞧了一下门道：「雪芯，你那儿不舒服，让姐姐看看好不好！」

叫了几声却无人应答，楚婉冰轻轻一推，门没有锁一下子便开了。

甫一进屋，眼前一片昏暗，门窗紧闭，魏雪芯一人独坐在床沿，一声不吭地垂着头。

楚婉冰走过去，柔声问道：「雪芯，你没事吧。」

魏雪芯依旧没有回应。

楚婉冰伸手去拍她肩膀，魏雪芯挪了挪身子避开她的手。

楚婉冰蹙了蹙柳眉，在她身旁坐下，继续问道：「雪芯，你怎么了，为何不说话。」

孰料她刚一坐下，魏雪芯便站起身来，似乎不愿跟她挨近。

饶楚婉冰口才伶俐，但如今的魏雪芯却是一言不发，叫她无从开口，唯有将一腔说辞憋在肚子里。

魏雪芯从床沿起身后，坐到窗台旁，眼眸无神散漫地望着窗户。

楚婉冰幽幽叹道：「雪芯，你休息一阵子吧，过段时间姐姐再来看你！」

无奈之余，楚婉冰只得退出妹子闺房。

午餐过后，于秀婷心悬魏剑鸣，便托人来寻龙辉，龙辉接到口信后匆匆跟娇妻们交代几句，随即又去寻鹭眀鸾和洛清妍，与她们姐妹两商讨一番，对一些政务进行交接，龙辉才放心离开。

龙辉和于秀婷离开未足半日，魏雪芯脸色越发阴沉，连晚饭都不去吃，楚婉冰怕她饿坏身子，便亲自煮了些小菜端到她房里，魏雪芯依旧不言不语，对楚婉冰的进屋只是轻轻抬了抬眼皮。

楚婉冰无奈叹气，唯有将饭菜置于桌上，然后安静退出，一直到深夜，楚婉冰进屋来收拾碗筷，却发觉饭菜未曾动过分毫，妹子依旧是那副不言不语的表情，看得她一阵心痛，泪水不禁涌出眼眶。

楚婉冰一人独自漫步在院子，只觉苦闷和心酸，于是纵身一跃，化出凤凰相，展翅高飞。

她一口气便飞上九重云霄，耳边传来呼呼风声，正是夜风扑面，她不顾风寒，越飞越快，只求舒缓心中压抑。

飞了数十里，几欲离开金陵地界，她心情稍好，便止住去势，悬浮于云层上，俯视一望无际的大地，心中百感交集。

「雪芯始终不愿与我说话，我该如何是好？」

楚婉冰觉得甚是棘手，她心知妹子性格内向，若这么一直不吃不喝，也不说话，迟早会憋出病来，秀眉之间又添一份愁云。

居高临下，楚婉冰眼见余光落在苍孁方向，发觉竟见人群走动，烟尘翻滚，正是兵马调动的迹象。

「怪事，沧释天为何会在苍孁调集兵马？」

楚婉冰甚是诧异，对方的意图分明就是要针对金陵，而金陵仍有十二地支阵庇护，按理来说沧释天应该继续调集大军强攻睦州，而不是针对金陵。

既然对方有了动作，楚婉冰还是返回金陵，将军情报予母亲。

洛清妍让楚婉冰请来鹭眀鸾和白翎羽。

洛清妍皱着蛾眉道：「龙儿跟秀婷妹子刚离开，敌军便有了动作，莫非又是情报泄露？」

鹭眀鸾道：「睦州的阵法已经失去限敌之能，敌人探子潜入也不奇怪，只是让他们的调兵却是在苍孁，这个举措倒也叫人费解。」

洛清妍道：「兵来将挡水来土掩，金陵乃我军核心所在，必须做好万全防备！」

说罢，洛清妍素手朝脸一抹，化出龙辉模样，以龙辉的声音说道：「既然如此，那便传我将令，金陵方圆百里内进行甲等戒备，全城实行宵禁。」

白翎羽也知道龙辉离开前，曾请鸾凤双姝主持大局，她对这两人也是钦佩，替洛清妍将命令传下去。

备战军令迅速各城传达，江南十二郡再度调动起来，枕戈达旦，兵甲林立，随时准备再开战局。

洛清妍调来螣姬和涟漪，下令说道：「漪儿，你且派雀影探查敌军动向，一有动静立即回报。」

涟漪应了一声是，洛清妍又道：「螣姬，敌军动向不明，吾等需防对方声东击西之计，要更加妥善小心看守度红尘。」

螣姬接令，便吩咐毒牙部做好布防，她一不做二不休，再联系燹祸，两人合力再练阴阳蛊毒，准备将当年控制萍山派的手法放在度红尘身上。

洛清妍望着白翎羽，说道：「翎羽，攻防细节便交由你全权负责。」

白翎羽接令后，便全心调遣金陵内的龙麟军。

「师姐，对方来意不善，小妹愿领一军，先挫敌军锐气！」

鹭眀鸾主动请缨道。

洛清妍想了想，点头道：「也好，我也不想一味固守，既然他们调军苍孁，那我就趁他们阵脚未稳之际，给他来个迎头痛击！」

说罢递过一枚盘龙令和一枚飞凤玉，双令齐下，代表龙主妖后赐予的最高特权，无论是妖族还是龙麟军皆得无条件听从，而且一切资源皆由鹭眀鸾优先调配。

鹭眀鸾嫣然一笑，欣然接过，心中已经生出制敌良策。

「师姐，在奔袭敌军之前，我想先派一支骑兵出城。」

鹭眀鸾说道。

白翎羽应道：「此事不难，便让令狐德和徐虎率军即可。」

鹭眀鸾摇头道：「不必两人，只要一人率领两千骑兵即可，他们轻装上阵，不带兵甲，要速去速回。」

白翎羽奇道：「何以如此？」

鹭眀鸾樱唇轻启，将心中所想道出，白翎羽花容一变，露出惊讶之色。

洛清妍抚掌笑道：「师妹果然好智谋，看来此次沧贼要吃苦头了！」

随即凤目闪过一丝久违的杀伐狠决，哼道：「隐退多时，沧释天似乎把我忘记了，既然敢集兵苍孁，那我便叫你有来无回！」

楚婉冰暗忖道：「这些日子来一直是小贼统领，娘亲退居二线，对方应该已经熟悉他的那一套，现在换成娘亲统筹，想必定能让对方载个大跟斗。」

论兵力，龙麟军远不如沧释天，但胜在内部团结和涉猎广泛，行军打仗有白翎羽这巾帼英雌，和王栋一干猛将，而财路又有崔蝶此等奇女子，异法奇术更有三教义士和妖族高手，而楚婉冰此刻又发觉己方更大的优势，那便是龙麟军内的高层几乎就是一体，决策者可以随时更换，但无论是谁统筹，最终都是回归龙辉身上，也就是说权力可放亦可收，保证了整个军队的运作。

既然对方已经屯兵，洛清妍也不客气，立即命令徐虎和鹭眀鸾率军出击，徐虎领着两千精骑火速袭向苍孁，鹭眀鸾则率一千妖兵妖将迂回侧翼，助攻配合。

徐虎众兵将来到烽火台之时，便见两名雀影在此地候命，她们既是雀影部众，亦是徐虎的两位妻子。

「夫君，妾身已探知敌军动向。」

左边一名圆脸女郎开口道，她柳眉如画，肤若凝脂，叫做雯缨；右侧一名女子长着瓜子脸，一双眸子好似水中明月，似真似幻，芳名瑰玉。

徐虎见娇妻心中斗志更旺，誓要拿下敌城，以报妻子的辛劳。

「辛苦二位夫人了！」

徐虎报以一记温柔的笑容。

瑰玉说道：「此次入驻苍孁的军马约五万，分别从西北南三门进城，而苍孁后方尚有其余兵马进入，粗略估计不下七万，再加上原先驻扎在城内的两万兵马，苍孁兵力最少也有十四万上下。」

徐虎哼道：「即便睦州失了阵法护持，二十万大军也要铩羽而归，区区十四万居然敢来碰金陵，真是不知死活！」

雯璎柔声道：「夫君，敌军来的莫名，你切莫大意，你若有个好歹，我们姐妹该如何是好。」

徐虎望着眼前这对楚楚可怜的玉人，怜意倍增，更是增添必胜信念，无论如何也要打赢此战，然后凯旋而归拥吻爱妻。

想到这里，徐虎敛去轻敌之意，点头道：「夫人所言甚是，为夫险些莽撞了！」

雯璎嫣然一笑，递过一张图纸道：「这是我们姐妹画的行军图，粗略记载了敌军兵力兵种的分布，望夫君慎重。」

徐虎接过图纸，迅速阅览，对敌军的动态亦有一番了解。

瑰玉道：「妾身与同僚们已经在苍孁城外三十里处的幽林布下陷阱，夫君行军之时遇上树干有白点的树便往右转，即可避开陷阱。」

徐虎别过娇妻，率军继续前进。

一个副将笑嘻嘻地问道：「徐头儿，这一仗打完，能不能劳驾嫂夫人替小弟介绍一个姑娘啊？」

徐虎打趣道：「卢亮，你这混东西，咱们是去执行军务，你要真憋不住，待会我送你一匹母马，咱们兄弟们都转过头去，就当什么也没看见！」

那个叫卢亮的副将急忙摇头道：「头儿，你也忒禽兽了吧，这种事你也做得出！」

徐虎呸道：「你这王八蛋想个啥，我是让你骑马去窑子解决问题，咱们兄弟转过头去，是特地给你开个方便之门。」

战前行军，将领间偶尔会有插科打诨，以此舒缓心情，徐虎对此也是见怪不怪。

卢亮说道：「头儿，我跟你说正经的，你看小弟我现在也老大不小了，但还是孤家寡人一个，能不能请嫂夫人给我说门亲事。」

徐虎一口应承道：「没问题，打了这一仗，我便回去跟我家娘子提此事，她们族中还有不少待嫁闺女，而且都是俊俏水灵，包你满意！」

卢亮喜道：「多谢头儿！」

徐虎见他精神抖擞，不由生出一计，继续说道：「不瞒你说，妖族内可是美女如云，个个都是水嫩娇俏，一个眼神就可以让你全身酥软，比窑子那些红牌花魁还要美上三分，除此之外，她们心灵手巧，体贴温顺，持家有道，最重要的便是她们一旦嫁人，便会对夫婿一心一意，绝无贰心！」

卢亮两眼顿时发自，冒出绿光，就像饿了好几个月的豺狼。

「据我从我家那两口子得知，妖族大约有三万族民，女子两万左右，除却已经嫁人和一些修炼采阳媚术的，黄花大闺女大大小小也有那么七八千。」

最后徐虎又补了一句，「这些姑娘最为敬佩铁骨男儿，对咱们军中勇士极为钦佩，所以只要你们能多立战功，打响名头，她们自然会委身下嫁！」

这句话直接叫一众士兵两眼冒光，个个跟打了鸡血似的。

他们自从跟龙辉起兵以来，无论是军饷和俸禄都比以前增添数倍，当一年兵下来，足够买三五亩良田和一个小庭院，正所谓温饱思淫欲，有钱之后便是要寻个媳妇安家，江南的女子美则美矣，此地民风较为柔软，女子更喜欢文采横溢的男子，龙麟军这些悍勇的男儿根本不对她们口味，再加上龙麟军始终扣着反贼名头，江南百姓说什么也不敢跟他们沾上关系，而军纪明文规定侵扰百姓者斩，所以江南美女再多，这些勇将也只能望而兴叹，最多去窑子发泄一番。

如今听到头领说的话，他们仿佛看到一群美娇娘就在跟前，浑身热血沸腾，双目赤红，便要趁此机会抢夺战功，博取美人欢心。

进入苍孁地界，徐虎下令道：「骠骑卫打先锋，趁敌军未入城之前给他一个迎头痛击！」

骠骑卫乃是龙麟军骑兵中最为锋锐的尖刀，他们配备最好的战马和皮甲，轻捷迅敏，作战强悍，往往是先锋中的先锋。

徐虎此次共带了两百骠骑卫，随着他一声令下，骠骑卫脱颖而出，黑色的皮甲好似夜空乌云，奔跑之时带出一阵狂啸烈风，呼呼而去，转眼便杀入苍孁的外围防线。

苍孁在城外二十里处设置了五座寨子，每座寨子各有两百兵马，起到预警和阻敌的作用。

骠骑卫奔杀而来，骑射精湛，在敌兵尚未作出有效抵御之前，闪电拔寨，后方徐虎率领的骑兵紧随而上，如同飓风过境，迅速扫平五寨。

龙麟军只是打散五寨的士兵，并未赶尽杀绝，因为他们要快速奔袭苍孁城门，无暇理会这些游兵散勇。

突破外围防线，兵锋直抵苍孁南门，只见城外聚集着一股接一股的军马，他们在外徘徊，正是准备进城入驻。

徐虎身经百战，一眼便瞧出这些军马的大致情况，对方人数虽有数万，但却因为要进驻城池，使得阵型后方略显空虚，但这进城阵容也并非全无防备，他们会分成前后两军，前军入城，后军掩护。

在城外掩护设防的后军人数虽多，但徐虎麾下那些将士早已憋了一口火，个个彪悍异常，根本无视敌方数量优势，撒蹄便冲。

敌军虽然人多，但毕竟分散，两千骑兵以点破面，嗖的一下子便撕开了对手防线。

设防的后军虽然被打了个措手不及，但毕竟保持着作战阵容，很快便可缓过劲来，徐虎心知时间紧迫，立即抛开后军，命令骑兵长驱直入，将矛头对准入城的前军。

前军后路空虚，顿时被龙麟军冲乱阵脚，两千把精钢马刀划落，破甲夺命。

在城门外的士兵被杀寒了胆，几欲入城避难，但前面的士兵实在太多，早已将城门堵住，后面的为了保命就不断朝前拥挤，造成前后踩踏，死伤无数。

前军伤亡惨重，后军立即回兵来救，徐虎那容对方前后包抄，立即调转枪头，朝着左翼掩杀突围，口中大喝道：「立军功，纳美人！」

这句话一出，龙麟军斗志更胜，杀敌如站瓜切菜，将四周的西域军打得难以近身。

拼出血路后，徐虎也不恋战，立即掉头退走，两千骑军来去如风，城外敌军又多以步兵为主，再加上方才造成的混乱，骑兵根本无从追赶，只能眼睁睁地龙麟军扬长而去。

跑出两里外，忽见天际金华璀璨，一只庞然巨鸟展翅飞来，随即云层中飞出千百飞禽，正是大鹏金雕和傲鸟族。

眼见妖族空袭，城内的守将立即采取应对措施，命令儒门射坛弟子驭苍鹰登空迎击，徐虎抬头望去，空中已是一片战火，儒生斗妖者，火箭迎锐羽，交织出一片九霄鏖战。

忽闻金鹏啼鸣，扶摇一抖，激出庞大气流，一众苍鹰被掀得身形顿失，儒门弓者亦无法搭箭。

苍鹰箭阵失守，傲鸟族长驱直入，转眼已到苍孁上空，惊慌之下，守将立即开启城头的铁甲神来，炮口一致对空，群炮齐发，火舌吞吐，交织出一片璀璨火网，将傲鸟族逼出半里开外。

就在此时，天际乍现七彩神光，光华普照，铁甲神雷交错出的火网立即崩开一道口子。

定神一看，缺口处唯见一名身着青衫翠裙丽人嫣然而笑，其玉足悬空，衣带飘飘，恰似神女降尘，不是鹭眀鸾还有何人。

鹭眀鸾倩影一晃，眨眼间便登上苍孁南墙，玉手一拂，一架铁甲神雷立即崩碎。

守城士兵见状，迅速围杀而来，只见鹭眀鸾掏出一块香帕，轻轻擦拭手指，在夜色中那对柔荑似乎泛着淡淡白光，就像是玉雕一般，围杀的士兵霎时呆住了，双眼定定地望着她一双玉手，连眼皮也不眨。

鹭眀鸾娇笑一声，微微嗔道：「这些铁疙瘩着实恼人，弄得奴家的手指又痛又脏，真是讨厌！」

酥媚入骨的声音，妖娆似幻的神态，令得众兵心魂荡漾，不知人间几何。

鹭眀鸾媚眼一横，说道：「诸位军爷，可愿助奴家一把，将这些铁疙瘩砸烂？」

那些士兵好似小鸡啄米般连连点头，操起家伙便去砸身边的铁甲神雷。

他们不但被玄媚夺神术迷了心智，更被激发体内潜能，每个人的眼睛赤红如血，好似野兽一般，抡起长枪短刀便去击打，啪啪脆响，十多口铁甲神雷便遭到重创，无法再迎击。

鹭眀鸾还嫌不足，继续下令道：「把炮弹给我点燃，直接炸掉这些铁疙瘩！」

众兵将闻言照做，将堆积在炮台四周的炮弹点燃，只闻轰隆隆的数声巨响，整个南墙的铁甲神雷炸成了稀巴烂，而那些点火的西域士兵也葬身火海，而且爆炸一发不可收拾，整个南墙已成火海。

鹭眀鸾周身妖光护体，炮火碎石难近她分毫，仍旧不失仪容，端的是美艳不可方物。

南墙失守，傲鸟众长驱直入，投下裂空子，将南面的敌军炸得哭爹喊娘，一轮轰炸后，裂空子也用尽，傲鸟族不坐纠缠，展翅飞离战场，而成内外的敌军伤亡惨重，城墙外入尽是残肢断骸，而城墙内则是火海一片。

傲鸟空袭，打乱敌阵，随之而来便是主战的两大妖族，狮族和苍狼族，这两族妖类最为悍勇，太荒时期妖族跟三教激战时，正面战场往往是这两族为主力。

狮族妖者具备雄狮精元，天生勇猛，以一敌百不在话下，而苍狼妖者具备狼群的协助特性，虽不如狮族凶猛，但却是是进退有序，灵活多变，这两大妖类一者刚勇，一者迅猛，协助更为默契，互补不足，南城之下的残兵败将岂是对手。

赤狮、狼嚎天两大妖将越战越勇，率军奔袭，把南城附近变成一片修罗屠场，妖族精锐之实力正在眼下展露。

洛清妍出事谨慎，但她要么不出手，一出手便全力施为，最大程度地杀伤敌人，既然对方兵力远在自己之上，一味的藏掖不过纵容敌军坐大，与其让对手取得先机，倒不如施加雷霆一击，趁敌军未站稳阵脚时将其重创。

赤狮舞着一口大环刀，连斩数十名敌兵，见对手早已失去战意，便觉无趣，招呼道：「狼嚎天，咱们加把劲，杀入城去！」

狼嚎天点头道：「好，我也觉得这捏软柿子没意思，不过……这儿堵成一团，咱们也进不去啊！」

赤狮抬眼望去，只见敌军呼天喊地，不断朝城内涌去，而城内的士兵为了辟火而朝外逃，一时间你挤我，我推你，整个南门堪比赶集闹市。

赤狮叹道：「要不让荒奎那大个子上来，叫他带独角巨人推几辆攻城车助战，一个轮子碾过去，立即清开一条道来！」

狼嚎天叹道：「荒奎仍在后方待命，没有命令他是不会动手的。」

就在两人谈话时，忽然一股酒香飘来，只见袁齐天拎着酒葫芦边喝边走，简直不像是来打仗，而是来散步，其实洛清妍让他出马不过是起压阵而已，也没想过他会动手，除非遇上生死危机，否则这死猴子连拳头都懒得握。

两妖对望了一眼，脑海里泛出一个念头——要是大长老出手，只要几棍下去，绝对可以荡开这些挡道的杂兵。

但他们也是在心里想想，借给天做胆他们也不敢朝袁齐天提要求，这只猴子可是连妖后娘娘也使唤不动。

袁齐天散了一会步，不耐烦地道：「你们两个，打完了赶快收兵，老子的酒都喝光了，要回去添酒。」

赤狮状起胆子，兢兢战战地道：「回禀大长老，此刻我军占据优势，可是敌人溃散的乱军堵在城门，难以进一步扩大战果，还请大长老施展神通，助吾等劈开一条大路。」

狼嚎天也应和道：「是啊，苍孁城内酒家无数，绝对可让大长老一醉方休！」

袁齐天抬起手来赏了他们一人一个爆嗮，骂道：「他奶奶的，你两个兔崽子活腻了，敢让老子给你们开路！」

赤狮吞了吞口水道：「大长老，请恕小人无礼，但这可是千载难逢的胜机，所以……」

袁齐天眼珠一翻，打断他说话：「千载难逢个屁，你要是想死快点就打开城门通道！」

两妖听得云里雾里，袁齐天也懒得跟他们解释，摆摆手道：「鹭丫头根本就不想打进去，你们要是敢乱来，小心她斩了你们两只小妖！」

两妖吓了个哆嗦。

「袁师兄，你吓唬小孩子也就罢了，为何要给小妹扣一个滥杀恶名！」

声声脆笑响起，只见鹭眀鸾俏生生地站在他们身后。

袁齐天翻了翻白眼，啐道：「既然你来，你就跟他们解释吧，老子去找个地方休息一下。」

赤狮满怀好奇，谦虚地问道：「鹭娘娘，为何不许属下攻入城去？」

自从鸾凤和解后，洛清妍便封鹭眀鸾为族内副座，地位仅次于妖凰，相当于朝廷中的一字并肩王，所以群妖也称她为娘娘。

鹭眀鸾笑道：「傻小子，这南城门外的士兵人数虽多，但作战能力远不如我族战士，只要配合恰当时机，我族战士完全可以蹂躏他们。但你若打通这南城门，岂不是放里边的三教高手出来？」

鹭眀鸾在动手前已经估算过苍孁的现况，敌军既然聚集兵马准备有所行动，那么必定先是精锐入城驻扎，以起到稳定军心的作用，所以三教异士和虎豹营这些硬骨头一定驻扎在城内，而城外的十余万人马相对较弱，于是她便选择其中一路进行袭击，只要能够制造混乱，让城外的兵马朝城内逃命，其目的便已经达到，因为慌乱的城外军马入城，只会封住城门，将城内的精锐硬生生地堵在里边。

「吾之计策便是让他们作茧自缚！」

鹭眀鸾淡笑道，「叫他们自己人给自己人下绊子！」

袁齐天还未走远，忽然抛出一句话：「说白了就是让苍孁城将一个屁憋在肚子里！」

鹭眀鸾被气得银牙紧咬，暗嗔道：「这死猴子忒恶心！」

鹭眀鸾扫了一眼战局，樱唇轻启道：「赤狮、狼嚎天，立即率领两族将士撤退！」

两人不明所以，但鹭眀鸾手持龙凤双令，再加上她地位崇高，只得按下满腔狐疑领军退走。

鹭眀鸾长啸一声，正是军令暗号，只见龙麟骑兵奔袭狂飙。

原来徐虎并未退走，而是在两里外重整阵容，听到攻击号令后，再度掩杀过来。

「立军功，娶美人！」

一个统一无比的口号响彻云霄，听得赤狮和狼嚎天满头雾水。

骑兵和妖兵正好错身而过，赤狮与瑰玉、雯璎曾是同窗，看见徐虎领军，便大声问道：「徐虎，你们喊这口号是啥意思！」

徐虎一边策马，一边回答道：「我这帮兄弟想娶你们族中的姑娘做老婆。」

赤狮总算听明白了，哭笑不得道：「那些婆娘有什么好，居然能让这伙人激动成这样子。」

狼嚎天点头道：「没错，那帮娘们一个比一个凶，哪有江南水乡的姑娘温柔可人。」

妖族男女有很多都是从小相识，外人看来这些妖女千娇百媚，奔放多情，但在这些男妖早已看得乏味，有些甚至就不把身边的美人当女人看，除非是最顶尖的美人，否则在他们眼中根本没什么特别。

徐虎率军再入战场，面对南门乱作一团的敌军，他们打起来更加轻松，彪悍战马如风掠过，锋利军刀劈出血光，两千骑兵就像是一把尖刀，不断地刺入敌军体内，将城外的队伍杀得凌乱，尤其是那个卢亮，勇不可挡，身上添了数道血痕，亦是奋不顾身，连夺三支敌旗。

鹭眀鸾见时机成熟，命人敲响战鼓，徐虎闻之便又率军让开一条道来，只见远方百余个独角巨人扛着弩炮、推着投石车出阵。

鹭眀鸾娇叱一声：「独角巨人听令，立即炸毁苍孁南墙！」

荒奎闻言，扛起一杆弩炮，对准苍孁城头便打去，沧海火石打造的巨箭猛然钉入城墙，箭矢内藏的火气立即炸开，砖石由内至外冒出烈火。

首领开炮，其余巨人也纷纷效仿，一时间火箭如飞蝗，钢钎火石接连钉入城墙，独特的荒海火气将坚厚的城墙烧得酥软焦脆。

荒奎在命人启动投石车，将炸药丢上城头，城头早已是一片火海，炸药刚一落下，便接连炸开，连环爆炸后，脆弱不堪的城墙顿时崩塌，而堵在城墙下的败兵立即遭殃，不是被压死就是被火烧死，囤积在南门内外的西域军死伤过半，哀鸿之身响彻夜空。

鹭眀鸾暗忖道：「城墙崩塌，城内的主力很快就会追出来，此地不宜久留！」

于是便让荒奎等巨人毁掉手中弩炮和投石车，轻装而行，火速撤离。

临走之前，鹭眀鸾传音给徐虎：「徐将军，你率骑兵在城外游弋，待看到城内敌军追出，且战且退，将他们引入三十里后的树林内！」

徐虎应了一声是，领着龙麟军在城外对付那些伤兵，痛打落水狗，落井下石，打得不亦乐乎。

忽然崩塌的城墙后传来阵阵快疾而有沉重的马蹄声，徐虎心知时机已至，便领着众人退却，就在他们掏出五百步时，地上的碎石沙土翻滚起来，反压火海，断墙四周的火焰立即熄灭，只见紫鹤真人领着一群道者施法灭火，这沧海火石的火气非水能克，所以他便率众施展山崩土咒，此法可控制泥土沙石，以沙石覆盖亦是一种灭火之法。

虽然沧海火石的火气只有海泥才能扑灭，但是普通泥土也能隔绝大部分火焰，转眼间火势消减过半，城内的敌军也得以出闸，只看一员赤甲大汉怒眉抖擞，提着狼牙棒冲杀而出，正是昊天教双天之一天众。

被自己堵在城里，早已憋了一肚子火，如今城墙崩塌，他正好可以冲出去杀敌。

在他身后便是五千精锐的虎豹营骑兵，他们随着头领追杀出城，誓要全歼来犯之敌。

徐虎率部且战且退，以骑射之术拖延对方，再加上他们早已跑出一段距离，使得虎豹营在短时间内难以追上。

一追一退，两支骑兵已经奔出三十里，徐虎眼见密林在前，想起妻子叮嘱，便大喝道：「兄弟们，紧着我走，要是掉队了，可就没有美娇娘了！」

众军精神倏地一振，快马加鞭奔入林内，甫一入林，他便看见满地的马蹄印，这些印子凌乱无章，似乎有是一只兵马朝四面奔跑，而且步伐慌乱，看似鼠窜逃命。

心虽起疑，但军令如山，徐虎无暇深究，继续率军深入，并按照妻子所言遇上树干有白点的树木便右转，一路是相安无事。

天众率虎豹营追至林外，并未深入，他心知逢林渗入之禁忌，便仔细止步打量树林，身后的士兵却是憋了一口怒火，不将这支龙麟军斩杀殆尽誓不罢休。

「将军，再不追，乱贼便逃远了！」

一个副将开口道。

天众蹙眉思索道：「这群乱贼嚣狂至此，敢掠杀苍孁援军，是可忍孰不可忍，但林中似有诡异，不可不防。」

于是便命下属率二十余骑入林查探，并嘱咐要仔细观察地上的脚印，过了片刻士兵回报道：「将军，林子内脚印凌乱。」

天众问道：「有多乱？」

士兵答曰：「有向左跑的，也有向右跑的，各个方向都有。」

天众生怕属下看错，便靠近林子查看，只见一大窜脚印在林中蔓延，原来就有的杂乱马蹄印再加上徐虎他们进来时的脚印，可谓是杂乱无章。

天众久居军旅，对于脚印还是别有心得：「无论表面如何伪装，只要军心未乱，奔走时队伍便不会凌乱，踏出的脚印则会有一定规律，但这些脚印凌乱不堪，想来贼军是慌乱逃命，需得速速追赶！」

于是便抛开顾虑，领着虎豹营骑兵冲入林子。

熟料刚踏入林子不到三百步，便踩到坑里，坑内埋着削尖的竹子和木头，一掉下去人和马皆难活命，阵型立即乱作一团。

甫遭陷阱暗算，天众立即调转马头，欲撤出密林，孰料后方飘来一股浓浓青烟，哪怕吸入少许都会立即心脉断裂，毙命当场，这正是蛇族奇毒——裂心魄。

毒烟三面合围，只余东面无毒烟，士兵慌张之下便朝东面逃去，天众虽知对手有意引他们到东面，可是只有东路无毒，士兵都朝此地逃窜，根本控制不住，只得硬着头皮向东逃去。

原来这一切都是鹭眀鸾的算计，先派一支轻骑赶往密林，然后这支骑兵便随意奔走于林中，想怎么跑就怎么跑，在地上踩出凌乱的脚印，以做后续诱敌而用。

紧接着夜袭城外援军，但却拿捏好尺度，将敌军败而不杀，网开一面，让这些败军慌乱逃入城中。

乱军欲入城，反而堵住城门，城内的精锐便无法出动。

鹭眀鸾看准对方的乱军基本集中到城下后，便让狮狼二族战士退走，因为他们多是步兵，行走比较不便。

待两族勇士退出火线，徐虎的骑兵再掩杀而至，痛打落水狗，尽可能剿灭敌军有生力量。

最后就是让独角巨人搬来犀利火器，炸毁城墙，这一招更是一举两得，不但利用崩塌城墙压死敌军，更放城内的精锐出来。

这些精锐被堵在城内已经是憋了一肚子窝囊火，一旦出城绝不会善罢甘休，不杀光来犯之敌绝不收手，也就因为怒火攻心，使得后边的诱敌之计更好执行，而天众虽然谨慎，却也逃不出鹭眀鸾的掌心——先前踩出的凌乱马蹄印便惑敌之法，专门对付这种以有经验的将领。

从头到尾都在鹭眀鸾的掌控之内，天众率领残部慌不择路，朝着东面突围，然而一路尽是杀机，陷阱重重：虎豹营不是遇上绊马绳，便是遭受暗箭，要么就是毒蛇毒虫，又或者是飞木撞击……原本气势汹汹的追杀，如今则成了朝不保夕地逃命，五千虎豹营精骑到了现在只剩五百人，而且人人带伤，衣甲不整，人困马乏，只求尽快逃出这片密林。

子夜降临，树林内更为漆黑，伸手不见五指，天众怕引来敌军，于是下令不许点火，带着残兵在林中行走，如此一来幽幽不少人掉队，眨眼间就不见了一百多人。

再走了一阵子，掉队的人越来越多，天众手下残兵只剩下不到三百人。

武者的感觉甚是敏锐，天众已经察觉到危险临身，于是聚起天陨真气，紧握狼牙棍。

倏然，林中响起窸窸窣窣的声音，好像猴子在树丛间跳跃。

天众心头一紧，大叫不妙：「大伙小心，是猿族猴妖！」

话音未落，袁飞子便率领众妖围杀这支残兵。

袁飞子哈哈笑道：「老子原本可以无声无息地把你这些虾兵蟹将解决，但还是手下留情，特地给你留下二百五十个士兵！」

天众勃然大怒，惊叫道：「我士兵掉队，便是你这猴妖所为？」

袁飞子笑道：「然也，看来你这二百五还算不蠢！」

对方故意留下二百五十个士兵显然是心忖戏耍和侮辱，天众怒提真元，狼牙棒劈头打出，袁飞子顺着树干迅速攀爬，然后接着树木掩护，不予天众死战之机会。

正所谓困兽犹斗，而且对方还是昊天教八部之首，袁飞子自知武功不如，干脆便游走缠斗，反正自己接着地利之助已是立于不败，没必要给对方反咬一口的机会。

天众连番受挫，气息已弱，招式也不如昔日刚猛，再加上林中草木杂乱，就连袁飞子的衣角都触不到，而自己的部下已经被树上的猴妖杀得精光。

「罢了，罢了，留得青山在不愁没柴烧！」

天众自知大势已去，于是晃了个虚招，独自夺路逃生。

袁飞子嘿嘿一笑，便如跗骨之蛆般追杀过去。

天众在林中奔走了数刻，忽然闻到一股甜香，使得他真气为之一岔，一口鲜血喷出口来。

「该死，这香气有毒！」

天众只觉一阵目眩，强运内功镇压毒素，但杀机仍是不绝，黑暗中闪过一道好似毒蛇般的寒光，无声无息地在他脖子上一抹。

呜！先是兵败如山，紧接着便是毒素入体，天众早已是强弩之末，遇上这神出鬼没的暗杀之法，是他性命当休。

两眼翻白，捂住喷血的喉咙跪倒在地，迷糊中只见前方立着一道人影，曲线婀娜，腰若水蛇，纤细玉手上握着一口滴血的匕首。

「螣……螣……」

天众看清夺命之人，哆嗦着吐了几个断续的字词，两眼一翻，命断幽林。





