第十二回 再起烽烟


冬季天色暗得较早，从梧桐苑出来后，云层已经染上了几分乌黑，龙辉回到龙府，却见魏雪芯已经准备好年货，她如今外着漱玉雪貂披肩，整个人裹在里边就像是一团雪粉，娇俏可爱。

见到龙辉回来，魏雪芯展颜欢笑道：「大哥，你回来了！」

龙辉帮她提起年货，说道：「等好久了吧。」

魏雪芯笑盈盈地挽着他胳膊，螓首腻在他肩膀上，说道：「才没有呢，不过咱们可得快些，不能让娘亲等久了。」

两人有说有笑地出门，魏雪芯喜欢欣赏路边风景，龙辉也就没安排马车，陪着小娇妻步行而去，也当做是散散步。

街上行人罕至，想来都是在家中过年，魏雪芯东张西望了片刻，见周围没有人，然后咬了咬嘴唇，脸颊晕红地问道：「大哥，今天中午，你是不是跟姐姐玩得很尽兴？」

龙辉一愣，也不知如何回答，干咳几声道：「雪芯，你为什么这样说？」

魏雪芯小声嘀咕道：「你跟姐姐都是那么爱玩的，而且你们去大娘那儿还是坐马车的……一个中午能做很多事了。」

龙辉哭笑不得，这个中午确实做了很多事，不知如何回答。

「你这小妮子……那大哥也跟你好好玩一下」既然无法解释，那就不解释，龙辉一把将雪芯揽在怀里，揉捏她的小脸以作警告。

虽说大街鲜有行人，但魏雪芯却不习惯大庭广众之下跟男子亲近，哪怕是自己夫婿，当即粉面通红，不敢在说话。

吓住这妮子的嘴巴后，龙辉总算松了口气。

穿过前面两条街便是烟柳居，就在两人喜气洋洋之时，几乎是同时，夫妻两汗孔收缩，一股强烈的敌意从心中涌起。

魏雪芯咬唇低语道：「大哥，我好想感觉到了一些东西。」

龙辉点了点头，眼神凝视着前方的一间民宅，那件宅子原本是一家面馆，但老板和伙计都回家过年，现在已经是门窗紧闭。

龙辉脸色凝重，一步步走了过去，伸手推门，门竟然毫无阻力地打开，魏雪芯也跟着走了上来。

两人站在门口，凝望屋内，只见大厅昏暗，椅子都叠在桌子上，显然是停业了一段日子，唯独中央的一张桌子摆放整齐，桌前端坐着一人，由于光线过于昏暗，只能看清脸部轮廓，鼻梁高挺，剑眉入鬓，本该儒雅翩然的气度却被一双锐利的眼睛给打破，散发着一股沉雄邪霸之气。

「哟，大过年的，沧教主不呆在你的金銮殿大摆筵席，反倒跑到这黑灯瞎火的小面馆来！」

眼前之人正是毕生仇敌，龙辉却不露半分怒杀仇恨之意，反倒是谈笑风生，调侃自若。

沧释天颇有几分意外，笑道：「还以为你会怒然拔刀，但你却让朕甚是意外！」

将仇恨掩埋在心的人才是最为可怕的，沧释天心知其中道理，对龙辉重新评估。

龙辉笑道：「沧教主孤身前来，在下也极为意外。」

沧释天道：「既然你能如此冷静，倒是好说话，朕有几句话，你可愿意静心一听！」

龙辉扫了四周一眼，并未发觉有埋伏，就算有埋伏，在这地支大阵加持下任你武功再高也得乖乖受死。

「但说无妨！」

龙辉冷笑一声，一摆衣襟，大马金刀地坐下，与沧释天相对而坐。

沧释天淡淡地道：「新年佳节虽是好，但明年呢？阁下是否还能如此安稳？」龙辉眉头一扬，道：「我过得好不好不劳沧教主费心，教主还是想想选那一天做忌日吧！」

沧释天哈哈笑道：「如今朕坐拥天下，你居然还敢如此大言不惭，真不知道你的信心从何而来？」

魏雪芯忽然开口道：「自古邪不胜正！」

沧释天冷笑道：「这句话不过是弱者给自己的心理安慰罢了，世上何来正邪？自古史书皆是胜者所写，胜者为王既是正，败者为寇是为邪，如今人人称沧某为邪神，千年之后沧某便是万古圣帝！」

龙辉嘿嘿道：「沧教主好气魄，看来你是吃定我们了！」

沧释天道：「如今朕乃神州共主，如日中天，尔等偏安一隅，势若危卵，莫非阁下还以为有逆天之力！」

魏雪芯柳眉一扬，正要反驳，龙辉却懒得理会，淡淡地道：「孰胜孰败，言之尚早，沧教主大老远地跑到江南来，不会是只想说这几句空话吧。」

沧释天笑道：「跟聪明人说话就是省事，朕见你是个人才，不忍你就此魂断于此，只要你肯归顺，朕不但保你身家性命，还可封你为江南王！」

龙辉哼道：「好丰厚的待遇，我是不是该答应呢！」

沧释天笑道：「不必急着回答，十五过后在再下结论。」

「不必等这么久，我现在就告诉你！」

龙辉一字一句地道，「我此生的心愿便是取你沧释天的狗头！」

沧释天似乎已经料到龙辉的答案，并无异样，淡淡说道：「情仇虚浮如云，你这般执着有意义吗！」

龙辉冷笑道：「意义与否轮不到你评说，但龙某再怎么不济也不至于把妻子赠予他人淫辱！」

沧释天脸色涌起一层青灰，压下一丝杀意，淡淡地道：「朕所作之事皆是为我沧家千秋霸业，任何牺牲皆是值得！」

龙辉哈哈大笑，冷视对手，反问道：「沧家？你有家吗？」

沧释天眼神蓦然一敛，拍案而起，轰鸣之掌夹带无边炎气扑向龙辉。

「恼羞成怒了吗？」

龙辉一声冷笑，夹带浑厚内力，卷起剧烈乱流，迎击眼前仇敌。

瞬间只见龙辉五指握拳，敛转化，浩劲沉雄，直击对手。

拳掌错落之间，沧释天顿觉内力一泄，真元莫名虚耗，正是十二地支阵之玄通。

交手刹那，虽占上风，但龙辉仍觉一丝不妥，思念三分，眉色丕变，于是武决转换，右手拈成剑指，指气回朔再凝真，正是万兵法诀之内聚剑气。

沧释天哈了一声，笑道：「堪比于秀婷之剑气，朕也该回敬！」

说话间祭起火蚕手，炎气流窜，霸气丝毫不让，最玄妙的是炎气之中蕴含星河气流。

龙辉哼道：「口出狂言，今日我便不占你便宜，要你败得心服口服！」

说话间气劲收敛大半。

篡位邪神孤身犯险地，不减枭雄风采，再世真龙收功七分，尽显血胆武魄，双方内力相似，公平一战。

乍时流光一惊爆，人影错综，竟难分轩轾。

「明明占据阵法之利，却自降内力，愚昧之际！」

沧释天冷笑嘲讽。

龙辉哼道：「一生只懂背后暗算的人，任你武功再强，地位再高也不过是见不得光的鼠辈，有何能耐安坐龙椅！」

沧释天见龙辉自限功体，立即豁尽元功，藉此机会誓除强敌，先燃霸道炎火，再祭浑厚星河，正是两大绝学并气连武。

「自取其辱！」

龙辉沉哼一落，呵气通天灵，瞬间左运刀气，右凝剑指，动天一纳劲，竟是刀剑分流再合戟势。

双强相遇，混沌受招，沛然余力震得整个面馆桌椅崩碎，酒坛破裂，再无一处完好。

龙辉只出三成功，留有七分力在震荡中毫发无伤，而魏雪芯剑气护体，亦是烟不沾体，然而沧释天有天穹妙法加持亦是不痛不伤。

忽然魏雪芯眼眸一闪，玉指筛张，桌椅崩碎所留下的木屑应声卷起，她正以真气聚合地上木屑，凝物成剑。

「狗贼，看剑！」

魏雪芯剑心审敌，返璞归真一剑刺出，剑气化出滔天浪涛，竟将沧释天四肢百骸封住，然后一剑封喉，正是邪神授首！一泓鲜血，人头落地，魏雪芯蹙眉道：「大哥，此人不是沧释天！」

龙辉点了点头，道：「虽然武功是一样的，但我也感觉到他有些不妥。」

就在此时，那颗人头飘出阵阵青烟，还原本来面目，竟是一个年轻男子，并非沧释天。

魏雪芯惊愕道：「这是怎么回事？」

龙辉冷冷地望着地上的断首尸骸，本该喜庆的心情荡然无存，唯有一丝疑惑和忧虑。

就在此时，道华光耀，剑气横扫，两抹超绝人影赫然现身。

先天激战引来最近的两大先天，净尘与剑仙同时到场。

龙辉向两人说明事情经过，于秀婷也觉得极为诡异，蛾眉轻蹙道：「既有沧释天之面貌，又有邪神武学，但死后却化出异相，此等事情闻所未闻。」

净尘凝视尸首片刻，脸色丕变，长叹一声道：「劫数啊！」

龙辉奇道：「道长此言何意？」

净尘道：「当年圣极宗肆虐一时，三教溃败，神州沦丧，幸得竹虚子挺身而出，施展天穹妙法一平祸枭。据道门典籍记载，竹虚子祖师为了对付傲心的麾下阴兵鬼将，精心选取十名纯阳童子，将神念心血汇入纯阳童子体内，借着分灵之法，化出十具与本尊实力一样的分身，称之为神游物外大法。」

龙辉微微一愣，惊道：「道长所指莫非这沧释天也练成了神游物外大法？」

净尘苦笑一声，点头道：「应该不会错。」

魏雪芯愁眉紧锁道：「这么说来，沧释天岂不是天下无敌了。」

龙辉道：「针无两头锐，当初煞域也要藉借酆都阴气才堪堪化出十大分身，我不信这神游物外大法能逆天至此！」

净尘道：「将军所言甚是，神游物外大法的分身要求极为严格，必须选取生辰八字与主体相合之人，除此之外还得是天生武骨并且是不懂武功者。」

龙辉蹙眉道：「前面两项还好理解，为何要选不懂武功之人？」

净尘道：「不懂武功则犹如一张白纸，可以接纳主体的武功，从而以骨养武，速成武道。」

于秀婷道：「天下众人命格何其多，要选出符合者已是一个难题，而武骨天生更是万中无一，就算有也都被一些大门派抢先收入帐下，当做未来接班人培养，这三项要求很难实现。」

净尘道：「谷主慧眼，贫道佩服，当年竹虚子祖师乃是调集了三教之力，背后更有大恒朝廷支持，几乎聚集了全国花费了十年时间才寻得十名纯阳童子。」

龙辉暗笑一声，低声跟魏雪芯说道：「武骨天生定非俗人，身边怎会缺少美女佳人，这纯阳童子亦是难求。」

魏雪芯嫩脸一红，嗔了他一眼，似怪他不正经。

净尘道：「沧释天是在五年前得到天穹妙法，再加上领悟揣摩物外神通的奥妙，沧释天最少也得花费半年以上的时间，所以贫道敢肯定他所能动用的物外分身绝不超过五个！」

龙辉释然道：「他如今以一个分身潜入金陵，想必是要一探我方虚实，更是想找出地支阵法的破绽，却因功体首先被雪芯杀了一个分身，真是偷鸡不得蚀把米。」

于秀婷道：「除却兵力因素，沧释天麾下有尹方犀一个先天高手，再加上分身，顶尖战力依旧不如我方，这亦是我方的优势所在。」

净尘道：「地支大阵只要极元器不毁，便是固若金汤，兵力上的劣势得以扳回，只要我方能稳打稳扎，定可粉碎邪神野心！」

龙辉并无太大喜悦，暗忖道：「这分身如此珍贵，沧释天竟会让其孤身犯险，不符合他往日风格，除非他是另有打算，又或者有足够的取胜信心。但观其神态似乎后者居多，如今江南十二郡已经补成阵法，而且我们又有辽东作中转，铁壁关为后盾，虽不敢说能打入玉京，但要双分天下也不是难事，沧释天究竟有何依仗？」

虽是有些疑惑，但丈母娘就在跟前，龙辉也得做足功夫，换上笑脸继续拜年。

到了烟柳居，发现桌子上已经摆满了丰盛饭菜，看来于秀婷早已等候多时，魏剑鸣则满脸喜色地坐在一侧，他一身新衣尽显过节祥氛。

用餐过后，魏剑鸣心血来潮，竟拉着龙辉去下棋，龙辉棋力不佳但见小舅子如此雅致，也舍命相陪，孰料下棋之后，发觉魏剑鸣同样是一手臭棋，端的是芝麻瞪绿豆，没有更差只有更臭。

回娘家后，魏雪芯陪母亲在院子里散步，母女二人莲足踏在雪地上，发出兹兹的响声，甚是惬意悠闲。

于秀婷望了望四周莹白的雪景，又看了看女儿，只觉得女儿欺雪压霜，心想当年因自己喜欢雪景，就给叫女儿做雪芯，如今看来并无取错名字。

魏雪芯见母亲一直不说话，便问道：「娘，是不是有什么心事？」

于秀婷笑了笑，说道：「没有，只是想跟雪芯你静静地呆一会。」

魏雪芯嗯了一声，垂下螓首，便不敢多言。

于秀婷微笑道：「雪芯，你干嘛也不说话了。」

魏雪芯道：「娘亲喜静，雪芯自然不能扰乱。」

看着自家丫头如此乖巧又带几分呆气，于秀婷不禁莞尔，伸手把她揽在怀里，笑道：「雪芯从小到大你都是这么乖，除了偶尔会耍些倔脾气外。」

所谓的倔脾气便是她当年在泰山比武招亲之事，被提起陈年糗事魏雪芯觉得脸颊火辣辣的，羞得把脸埋在母亲温软的香怀内。

嘟囔了几句，魏雪芯忽然开口道：「人家摆个擂台起码还赚回了如意郎君。」于秀婷笑道：「你那夫君风流得很，这也如意？」

魏雪芯道：「大哥跟雪芯两情相悦，咱们都明白对方心意，这就足够了。」

于秀婷脸色忽然一沉，眼眸闪过一丝异色，平静的心湖竟泛起阵阵涟漪。

魏雪芯见母亲神色有异，问道：「娘，你怎么了？」

于秀婷笑了笑道：「没事，娘亲只是有些累了。」

魏雪芯急忙道：「娘，那你快回去休息吧。」

于秀婷点了点头，走回寝室，望了一眼门外的雪景，慢慢将门阖上。

梳妆台上并无任何胭脂盒，只有一把梳子和镶在墙上的镜子，于秀婷幽幽一叹，解开盘发簪子，乌发柔顺地倾斜而下，好似一道墨玉瀑布。

只见镜中之人仙姿玉骨，端雅清丽，柳眉如山，眼若秋水，玉靥凝脂，但却挂着一丝疑惑和迷茫，对镜自怜。

「两情相悦？」

于秀婷暗叹一声，心绪回朔……对楚无缺虽有仰慕，但也只是少女幻梦，梦醒之后便不再纠缠，与他相认不过是因为女儿的关系，至于下嫁魏少宗亦是感念其一片痴情以及师尊的撮合……这四个字与自己根本毫无关系。

半个月后，新春佳节算是终止，喜庆气氛一扫而空，十二郡城再度进入备战状态，因为春暖花开，便预示着道路冰冻解封，官道再无阻隔，沧释天的主力便会压向江南。

睦州，距离江南军最近，为十二地支的丑位，其东南西三面皆是平川地势，无险可守，唯北面有河道经过，所以此地也是龙辉最为重视的城池，在东南西三面修建了大量防御工事，而北面河道则有蛟龙守护，其余郡城也可通过河道支援睦州，除此之外，还以凌霄为主将，岳彪为副将，风望尘为军师，三人合力镇守此城。

旭日初升，凌霄如往常一样巡城，忽然东面烽火台燃起烟尘，凌霄立即下令全军戒备。

「斥候速速前往查探，我要最短时间内知晓敌军虚实！」

凌霄下令道。

斥候接令，迅速出动，东面烽火台的守兵也迅速派人来禀报，凌霄很快就知晓敌情。

「凌将军，东面来了一只军马，人数不下五千。」

斥候回报道，「他们打着旗号是一个赵字。」

经过多番沙场历练，凌霄早已具备大将之风，听到军情后沉稳以对，思量三分，立即命人传召岳彪前来。

「岳兄弟，东面来了一只军马，初步估计人数布下五千。」

凌霄对岳彪说道，「烦请你去一探虚实。」

岳彪咧嘴笑道：「凌大哥，怎地跟兄弟客气起来了，小弟这便去看看是那个不开眼的家伙，竟敢到咱们地盘放肆。」

凌霄道：「兄弟千万小心，莫要轻敌。」

岳彪笑道：「如今地支大阵已经布下，就算是沧释天亲临，岳某的金刚双斧也能砍他狗头。」

说罢便走下城头，点起五百骑兵奔向东面。

岳彪身躯颇重，普通马匹难以承受，所以他一人得用两匹战马交替骑乘，经过烽火台时，此地的守备立即出来禀报：「副将，敌人在三十里处按兵不动，也不知有何打算。」

岳彪粗中有细，心忖道：「烽火台在向外延伸三十里便是地支阵法的极限，那帮家伙不敢轻易靠近想必也是顾忌阵法玄通。当初将军曾告诉我们，沧释天暗中潜入金陵，想必他已经摸出了阵法覆盖的范围，所以他们才按兵不动。」

守备又小声问了一句：「副将，您的战马似乎有些累，要不要更换。」

岳彪扫了一眼身后的战马，只见这两匹马鼻子不断喷气，四肢颤抖，叹道：「换吧，换吧，给我准备两匹健壮的战马。」

当初武举比试之时他曾压断马腿，如今经过一个冬天的蓄养，似乎又重了几分，就连产自北疆的良种马也禁受不住。

换了战马后，岳彪喃喃自语道：「他娘的，这些马都不耐骑，真不知得找什么来代步，难不成以后我得撒丫子跑步？」

就在此时，烽火台旁边的树林响起一阵嗖嗖声，阵阵腥风扑面而来，惊走林中飞鸟，四周的战马也开始烦躁不安。

有经验的老兵脸色立即大变，开口提醒道：「林子内有猛兽，大家小心！」

如今正逢初春，恰是猛兽冬眠醒来寻找果腹食物的时候。

烽火台四周聚集了足有七八百人，浓重的肉味已经让这头饿疯的猛兽发狂。

伴随着沉闷的嘶吼，一尊巨大彪悍的巨兽从林中走出，众人定神一看竟是一头巨熊，这熊身长丈许，一身熊毛乌光油亮，双目赤红，口涎直流，显然已经把这伙人类当做了自己的盘中餐。

论力量和身板，棕熊都在猛虎之上，但却常有猛虎吞熊并不在少数，就是因为虎懂得避重就轻，不轻易出手，只会选择最佳时机一举扑杀猎物，而熊生性蠢笨，只要老虎选准时机便可猎杀巨熊。

但也正因为熊性蠢笨，这头饿疯的巨熊才会不顾一切地冲出来袭击人类，若是换了一头老虎，绝不会傻乎乎地面对七八百个全副武装的精兵。

那些将士一见巨熊不但没有慌张，反倒露出丝丝喜色，个个舔着嘴唇，仿佛正盯着一顿美味佳肴。

岳彪心知饥饿的巨熊更为狂暴，虽然己方人数众多，但也不敢轻视，立即命令众人严阵以待，弓弩火枪全数瞄向猛兽。

「岳老大，这头熊长得好肥，够咱们吃好几顿了。」

岳彪身旁的亲兵压低声音道。

岳彪哭笑不得，笑骂道：「小六，你真是吃货！」

那个叫小六的亲兵嘻嘻笑道：「老大，民以食为天嘛，等打下这熊后能不能给小弟一个熊掌尝尝鲜啊？」

岳彪直接无语，啐道：「熊掌乃是大补之物，你这小身板能受得了吗？小心别补得七孔流血！」

小六笑道：「老大，就是因为我身板瘦弱，怕给你拖后腿，所以才想方设法补上一补嘛！要是我也有您老这般虎背熊腰，就不枉此生了！」

岳彪骂道：「妈的个巴子，你小子是不是绕着弯子骂老子身重！」

亲兵吓得一缩脑，连忙说不敢。

虎背熊腰，身子重？岳彪脸色倏然一沉，脑子闪过一道灵光，大喝道：「放下弓弩火枪！」

众人不明所以，但军令如山，仍然照做，只见岳彪笑呵呵地走出军阵，丢开两把金刚板斧，然后解开衣甲，露出一身黝黑似铁的彪肉。

「老子正愁没有坐骑，你这畜生送上门来正合我意！」

岳彪哈哈大笑，一干士兵顿时愣了眼，他们将军竟然要赤手空拳肉搏饿熊。

那头巨熊虽然饿坏了，但眼见一个人类敢大摇大摆地走到它跟前，心里还是有几分疑惑，但始终敌不过本能的饥饿，张开血盆大口，张牙舞爪扑向岳彪。

面对巨大猛兽的身躯，岳彪不躲不闪，握紧砂锅大的拳头，对准熊头便是一拳。

铁拳刚猛，竟将巨熊砸得四脚朝天，呜呜哀嚎，一众士兵顿时拍手喝彩，纷纷称赞岳彪神勇。

巨熊吃个亏，但仗着皮坚肉厚，重整旗鼓，再扑杀猎物。

岳彪脚踏巧步，使了身法朝左侧一让，避开熊掌，然后一把跳到它背上，左手揪住脖子上的熊毛，抡起右拳便打，但岳彪劲力外刚内柔，竟砸痛熊肉，并无后劲伤其筋骨，饶是如此饿熊痛得不住乱窜，掉头朝树丛冲去，欲借冲撞树木之力摆脱身上人类。

只听咚咚的声响，三五棵碗口粗细的大树一一折断，但岳彪已经骑在熊背之上。

饿熊慌了神志，一股脑往前冲，竟不顾前方是块岩石，岳彪暗叫不妙，他要拿这头熊当坐骑而不是当点心，若是给它这般冲下去后果只有一个——众兵士今晚改良伙食。

危急关头，岳彪跳下熊背，左手依旧扣住巨熊的脖子，右手朝后一扬捉住熊背，随后沉腰扎马，使了个千斤坠，竟将巨熊的冲势硬生生截断，只看他双足有陷地一尺，但神威不见，猛然大喝一声：「给我起来！」

双臂一举，将巨熊举过头顶，然后纵身一丢，咚的一声巨熊被摔了回去，摔得七荤八素，呜呜哀啼。

岳彪步伐沉稳，一步步地朝巨熊逼近，那畜生似乎被打怕了，竟是不住后退，当退无可退之时，巨熊吓得匍匐在地，呜呜低喘，浑身发抖，好似一个被棍棒教训的孩子。

岳彪哈哈笑道：「笨熊，识趣的话就乖乖趴下给老子当脚力，要不然再赏你一顿拳头。」

那巨熊似乎听得懂人话，熊头竟一点一点的。

岳彪一个翻身骑在它背后，指了指前方军阵，说道：「去，带我到前边！」

巨熊不明所以，傻乎乎地呆在原地，岳彪不耐烦地又砸了它一个脑袋，喝道：「赶紧过去！」

巨熊这回学乖了，驮着岳彪老老实实地走过去。

众将士见他赤手空拳降服一头巨熊，纷纷喝彩，对其是敬佩万分。

巨熊虽被岳彪降服，但身上那股猛兽气息仍旧让战马不安，岳彪见状立即吩咐手下给巨熊准备食物，这头熊过了一个冬季后，正饿得发慌，食量大得惊人，竟把烽火台守军的粮饷吃了个精光，岳彪哭笑不得，便命人再回去调配军粮。

吃饱后的巨熊安静了不少，岳彪嘿嘿一笑，对着熊屁股提了一脚，巨熊吓了一跳，立即匍匐在地。

岳彪冷着脸，喝道：「吃饱了快给我滚！」

众人不禁吃了一惊，以为他们头领吃错了药，明明好不容易才捉来的猛兽就这么放走了，而且临走前还给这畜生大吃一顿，有的人还心想天底下要是有这种好事，自己也去做畜生算了。

巨熊呜呜低鸣，瞪着眼睛不解地望着岳彪，只见岳彪虎着脸，不由分说地揪住它的脖子，猛地朝树林拖去。

巨熊竟不断挣扎，熊掌在地上混乱挠抓，好像一个死皮赖脸的小破孩，嘴里还嗷嗷直叫，坚决不愿再回树林。

岳彪可不管这个，将它一把丢到树林里，然后大喝道：「全军将士上马，立即赶赴战场！」

布下军令后，岳彪穿好军甲，重新带上板斧，黑脸却露出一丝轻笑，召来那个叫做小六的亲兵，吩咐道：「你去给我准备几个马鞍，然后全部拆开，重新装订在一起，等会自有妙用。」

亲兵遵命照办。

五百士兵过了烽火台，朝东面再走十里，忽然战马再度焦躁不安，众人顿感莫名。

岳彪朝草丛了扫了一眼，嘿嘿道：「那笨熊又来了！」

亲兵脸色一变，便要下令戒备，岳彪摆手制止了它。

「笨熊，给我出来！」

岳彪大吼一声，好似闷雷炸响，惊走四周飞鸟。

草丛里发出嗖嗖响声，岳彪嘿嘿一笑翻身下马，径直走到草丛，伸手一探，猛地拖出一尊巨熊。

岳彪抡起拳头便要再打，那熊抱着脑袋呜呜直叫，似做哀求状。

岳彪收回拳头，抬脚踢了它一屁股，指着森林喝道：「滚！」

巨熊竟似通灵般，一双眼睛露出无辜的光芒，还微微摇头，岳彪也不管它，负手在后转身离去。

巨熊见状竟追了上来，岳彪回头瞪了它一眼，吓得它不敢前进。

但等岳彪转身，巨熊又跟了过来，一人一熊就这样走走停停，好似戏耍。

众人瞧得有趣，竟忘了猛兽凶威，纷纷哈哈大笑，仿佛眼前的不是一头恶兽，而是一只小猫。

又走了几步，岳彪猛然回头，巨熊立即趴在地上，岳彪慢慢朝后走去，巨熊以为又要吃苦头，吓得嗖嗖发抖。

岳彪轻轻举起手掌，按在巨熊头顶慢慢抚摸，说道：「你不愿意走吗？」

巨熊虽不懂人言，但感觉到岳彪不会再赶它走，便眯着眼睛，将脑袋蹭向岳彪的手心，好似一只像主人撒娇的猫咪。

岳彪吩咐士兵取来那个改造的马鞍，绑在了它背后，说道：「从今日起，你就叫阿勇，以后就跟着我，若敢不听话，立即将你烤成烧肉，犒劳全军。」

巨熊似乎感到岳彪的善意，竟发出呵呵的低吼，好似在憨憨傻笑，看得众人又是一阵捧腹。

岳彪出身猎户之家，对于野兽的习性甚是熟悉，猛兽虽然凶残，但心性却极为单纯，既惧怕强者，又能感觉人类的善意，所以要降服猛兽有两种法子，第一就是从小养到大，无论是虎豹狮熊都会对主人忠心耿耿，第二就是比它强，一顿拳脚后再给喂食，同样可以让猛兽归心，而岳彪再来个欲擒故纵，把这头狗熊给哄得昏头转向，乖乖当了坐骑。

绑上「熊鞍」后，岳彪总算有了合适的脚力，心情大爽，便趁着还未赶到战场的空闲，好好看一看这头巨熊，这细看之下立即大吃一惊。

巨熊的额头有两撮白毛，细细的，若不然仔细查看还不能发觉，这两撮白毛长在熊眼之上，就像是两笔白眉，这正是熊类中罕见的白眉熊，这种熊乃是熊王后裔，幼年期的体形就如同普通的成年棕熊，长大后更是大若小山，普通的棕熊也只有它的三分之一，力大无穷，一掌便可拍断一棵需要五六个人才能围住的大树，发起狂来，满山遍野的猛兽皆难挡分毫，吞狮撕虎那是常有的事。

其实这头白眉熊乃是一头幼熊，跟着父母在深山生活，说起来也是凑巧，神州气候失常，导致冬季提前到来，它们一家三口还未来得及储备足量食物就面临严寒，成年白眉熊长得大，吃的也多，当无东西可吃的状况下，两头成年巨熊便活生生饿死，而这头幼熊失了父母，又饿得难受，无奈之下便下山觅食。

也算它倒霉遇上了岳彪这么个硬骨头，一顿痛打再加上一顿好吃，立即让它觉得岳彪是天底下最好的人，死缠烂打的也要跟来，起码不愁吃喝。

捡到了个宝，岳彪心情舒爽，拍了拍白眉熊的脑门，说道：「阿勇，给我往前冲！」

白眉熊大吼一声，撒腿便跑，它身躯虽然笨重，但跑起来一点也不含糊，竟不下于奔驰快马，飞掠而出，竟把一众骑兵甩在身后，那些战马虽然训练有素，但毕竟是凡物，远不如这头白眉熊先天优势，再加上恐惧那猛兽气息，也就落在后边。

随着路程逼近，岳彪已经能够看见对方阵营，只见前方耸立着一支强军，怒马腾跃，铁甲锵锵，军容极壮，这些士兵穿着统一的锁子连环甲，全身包裹，至于手肘膝盖等关节则是裹着一层柔软的牛皮，既能保护关节要害，又不妨碍动作，而他们脸上都蒙着面纱，这种分明就是抵御风沙的装束，可见这支劲旅常年处于黄沙狂风之地，天下间唯有西域军。

「沧释天的主力果然来了！」

岳彪脸上一沉，手掌一扬，下了个停军令，身后骑兵立即勒住马缰，五百精骑序地排列成队，动作简练整齐，人数虽少，所展现之军姿丝毫不弱眼前敌军。

西域军扬起的军旗绣着一个赵字，说明这支队伍的首领是赵姓之人，岳彪喝道：「对面将领是何方人也，速速出来答话！」

「哈哈，岳彪，几个月不见，你嗓门还是这么大！」

一个熟悉的声音传出，军阵纷纷让开，只见一骑慢悠悠地走出来，锦袍裹坚甲，宝剑挂腰间，意气风发，竟是当初的武举第四名——赵无量。

岳彪冷笑道：「赵无量，想不到你穿了身将军服，倒也有几分将军样！」

赵无量嘿嘿道：「阁下的坐骑同样别出心裁，与你甚是般配！」

他话语犹如利刃，直接讽刺岳彪跟熊为伍，也是一头笨熊。

岳彪也不动怒，指着赵无量对手下说道：「兄弟们，这小子当初在尚武堂被老子打得做狗爬，也不知撞了什么狗屎运，竟然做了个小头目，真是天不开眼！」他嗓门极大，一字一句皆传遍全场，无论敌我都听得一清二楚，小六心知头领心意，当下起哄道：「岳老大，不是天不开眼，而是这小子开了屁眼！」

岳彪笑道：「小子，你说什么？」

小六道：「将军，西域军的驻扎之地多是风沙，前不着村后不着店，想找个女人都困难，所以西域军里边不少头目都被憋出了毛病，于是专门找些生得俊俏的士兵来做兔儿爷。您看那个姓赵的，生得俊眉俏目，十有八九也买了个屁股给他上头，然后换了个将军当当！」

小六说话尖酸刻薄，嗓门也是不小，再加上他故意起哄，声音比往日更大，西域军有大半人都听到了。

赵无量本是裴家妻族，沧释天收了裴家兵权后，为了不激起河东士族过大矛盾，便将武举第四名的赵无量破格提拔为正四品将军，由他统领一支五千人的军马，但这些直来直往的军人却不懂这些政治心术，只是看到一个毛头小子一下子就当上他们头领，心里多少有些不畅快，如今小六这么一说，有不少人倒也起了疑心，毕竟西域军高层的癖好已经是公开的秘密。

小六乃是铁壁关老兵油子，对于各路军队的事情多少有些了解，他这么一喊反倒切中要害，而这小子一不做二不休，继续吆喝呐喊道：「屁股鬼，屁股鬼，姓赵的是个屁股鬼。」

龙麟军众将士顿时乐了起来，纷纷起哄，齐声大喊：「屁股鬼，屁股鬼！」

气得赵无量脸色铁青。

岳彪也有心将对方激怒，好引他们进入地支阵法的范围内，于是随口编了支歌谣：「赵家小儿真无量，一朵菊花万人捅，肛脱屎漏拉鲜血，买个屁股当将军！」

岳彪能夺取武榜眼，绝非粗勇无脑之辈，相反他是熟读兵书，对于那些诗词歌赋虽不擅长，但要做几首还是游刃有余，如今做这么粗鄙的歌谣可谓是信口胡说。

龙麟军的将士也是粗人一群，文绉绉的东西不懂，但岳彪这首歌谣却是形象贴切，一学便会，五百多人齐声高唱这「屁股歌谣」。

正所谓三人成虎，再加上这五千西域军大多人对赵无量不服，也信了七八分，一道道疑惑的目光射来，气得赵无量脸色紫青，恨不得拔剑杀人。

岳彪拇指倒竖，做了个挑衅的姿势，他便是要火上浇油，把赵无量激得暴跳如雷，将这支西域精兵引入地支阵法的范围内，以便一举歼灭。

赵无量先是一怒，伸手按剑一副誓死厮杀的模样，但想起上头交代的命令，又将火气压下，吐了口浊气，暗忖道：「元帅曾明言，此番出兵只是为了确定对方阵法覆盖的范围，如今看他们也按兵不动，想来前面就是阵法的极限。」

罢了，罢了，暂且忍下此窝囊气，等大军破阵再将你这黑厮剁成肉酱！赵无量也是非常人，无视对方挑拨，下令道：「全军扎营，固守阵脚！」

岳彪暗吃一惊，思忖道：「这小子还这能忍，不过看他们架势似乎要长期驻扎在这儿。」

岳彪虽知赵无量不足以构成威胁，但也会让这颗钉子落在自家门口，心知生出一计——你能忍，我就不信你那群手下能忍！岳彪低声传令道：「尔等在此戒备，我去闯一闯他们阵营，待会我含撤退之时，你们就给我往回跑，尽量把这些兔崽子都引到里边来。」

小六笑道：「这咱们知道，不就是关门打狗吗！」

岳彪哈哈一笑，拍了拍白眉熊，说道：「阿勇，咱们去前面逛一圈，回去后给你吃鲜鱼！」

白眉熊隐隐猜到主子的意思，感觉到又有好吃的，立即口水直流，随着岳彪一声令下，嗖的一下便朝敌阵冲去。

西域军见这黑大汉，骑着一头黑狗熊，肆无忌惮地冲了过来，都感到莫名的羞辱，纷纷拔出兵刃，誓要将这黑厮剁成肉泥。

白眉熊猛地张口大吼，腥风扑面，声若惊雷，惊得前锋阵营的战马纷纷逃窜，随即岳彪掏出两口板斧，大杀四方，硬生生地窜入敌阵。

「阿勇，给我打！」

岳彪一把斧头砍翻十余个敌军，浓重的血腥味激起白眉熊的兽性，熊掌拍下，所过之处人畜无救。

一人一熊协同作战，纵横敌阵，将整个前锋营杀得七零八落，气得那些西域猛将暴跳如雷，好几个人按耐不住冲出阵去欲擒岳彪。

岳彪大笑一声来得正好，一个斧头砍断前面一员小头目，然后转身便跑。

赵无量越看越不对劲，立即喝令道：「全部给我回来！」

军令一下，把那些欲要追击的将领给止住，他们虽然一脸不忿，但还是乖乖忍气吞声。

岳彪逃了几步后，又高声大唱那首屁股歌谣，而小六则率众起哄，讽刺西域军将士是群兔儿爷，那些将领刚刚压下去的怒火又窜了起来，赵无量严令再三不可出击。

其中一个将领再也忍不住了，叫道：「赵将军，你究竟怕什么！对面一马平川，连只鸟都藏不住，难道还会有伏兵吗！」

赵无量耐下性子解说道：「对方有异术护持，我军若冒进只会中了圈套，我们还是按照元帅指示，屯兵此地，既能遏制对方出兵的道路，又可监视敌军动向，何乐而不为！」

那将领乃军中的老人，按理来说这长官之位本该是他的，却因为沧释天的政治手段而屈之次席，对赵无量早有冤恨，再被岳彪一吼嗓子，更是认为眼前这年轻人是靠卖身混上高位，如今又见他按兵不动，当真以为他不过是个没有鸟蛋的兔子，那还会再听他的军令。

「放屁，你要是怕就自己留下来，老子就不信了，区区几百人还能翻上天来！」

副将怒喝一声，扬起马鞭，拉起兵马便冲了过去，赵无量心中叫苦，这五千人有大半都是副将的心腹，他一出击就拉动了半个军队，使得冲锋之势难以遏制。

岳彪乐得脸上都笑开了花，一拍白眉熊的大屁股，掉头往回跑，小六等人也装作惊恐样，一边跑一边丢装备，生怕马儿负重太多误了脚力，被敌军追上。

原本那副将还怕岳彪是诈败，如今看到他们两武器铠甲都丢了，顿时信心大增，飙足马力便朝前追赶，那些憋屈已久的将士也是满眼通红，要将这伙可恶的家伙碎尸万段。

追了两三里，西域军众人气喘如牛，觉得那身盔甲重于千斤，压得自己都快喘不过气来，哪怕胯下战马跑得再快，他们也觉得两眼发黑，气血仿佛被抽吸一空，累得眼皮直打架，再跑一里路，已经有不少骑军坠马落地，随即被后边的战马践踏而死，岳彪他们还没动手这支三千多人的追兵就已经死了大半，剩下的人勉力勒住马缰，但已是败势难挽，被地支玄力压制，他们体力大量流失，就连一个小孩子都不如，再加上穿着一身铠甲，更是难动分毫，连手臂都举不起来，更别说拔刀迎战了。

这地支阵法的威力就连岳彪都吓住了，从出城到收场，也就他一人耍了几下斧头，其他人连刀都没出鞘，就这么跑了几圈，后边就有一群战俘在等着自己。

「妈的，老子总算明白什么叫不劳而获了！」

那个小六吞了吞口水，望着一地的精良武器，还有那一匹一匹的高头战马，简直不知该作何感想。

「岳老大，我能不能挑几匹马？」

小六回过神来，开口询问道。

岳彪点头道：「把这些人全部绑了，带回城去，然后你们自己挑选喜欢的兵器和战马，不过可给我悠着点，都吃光了，我可不好跟凌将军交差！」

众人欢叫一声，立即捉捕战俘，这些西域军已经没了力气，要么就是躺在地上，要么就是趴在马上，龙麟军将士不费吹灰之力就把他们全给绑了，就连捉头猪也没这么轻松。

首战溃败，西域军士气一落千丈，然而这一边倒的战况全是落在山头的人眼中，他们装束各异，其中三人乃是儒道佛，另外两人则是武将打扮。

「此阵当真厉害，其厉害程度堪比煞域的六道轮回阵！」

道人长吸了一口气，无奈地叹道。

僧者眼眸依旧不抬，淡淡地问道：「紫鹤真人，您观望了许久，可窥出其中奥妙？」

那名道人正是紫鹤，只见他道：「任何阵法皆有极元和阵眼存在，净尘那贼厮狡诈多计，一定会将阵眼掩得密不透风，所以击破阵眼并非易事，那咱们不如退居其次，破极元。这阵法以十二地支为根本而排列，就有十二个极元，这极元可以是位置，也可以是物品，只要破去其中之一，那就好办许多！」

僧人缓缓睁开眼眸，那双眼眸深邃无边，好似汪洋大海，他似乎来了兴趣，说道：「真人见解独到，是否破去极元就可以瓦解阵法？」

紫鹤叹道：「十二地支相互呼应，除非击破阵眼，否则阵法不灭，但极元却是一股元气，使这阵法威力发挥最大的力量，我们只要击破极元，便可以最大程度地削减阵法威力。」

僧人正是修成圣佛法身的识尊者，听了紫鹤的话后他眉头又涌上愁云，蹙眉道：「全部击破十二个极元，这难度不在击破阵眼之下。」

儒者一袭紫衣，风度翩翩，正是靳紫衣，他抚掌笑道：「道长此言，靳某茅塞顿开！」

识尊者和紫鹤同时望着他，靳紫衣不卑不亢地道：「道家阵法堪称三教第一，但其根本在于一个平衡，阴阳平衡，五行平衡，与其打破十二个阵眼，倒不如只破其一，十二缺一，平衡难持。」

紫鹤道：「只破其一，最多也只能瓦解一城之力，十二地支的玄通法力依旧庇护敌军。」

靳紫衣笑道：「一城便足够了，最起码我军可以在这座城附近发挥正常实力。如今我军实力远在叛军之上，在无外力干扰下，要夺回一城并非难事。」

其中一个武将开口道：「敌军水师强悍，这十二座城池都有水路可达，仅仅夺下一城反倒会成为孤城，最后还是要被水军给蚕食！」

正是江南主帅仇白飞。

靳紫衣笑道：「非也，非也！江南虽是水乡，但也并非处处，譬如这睦州城就是一个例子，它只是北面有水，另外三面都是平川陆地，正好是西域强军纵横的场所！」

另一员武将正是西域军主帅张焕雨，他眉头大展，兴趣顿生，说道：「相爷似有妙计，不妨给咱们说一说，也好让张某感受儒门智囊之风采！」

靳紫衣笑道：「张大帅客气了，靳某的意思便是先取一城，然后在一步一步地瓦解对手防线。乌龟壳再硬，咱们今天敲碎一块，明天砸碎一片，总有一天会把这缩头乌龟揪出来！」

仇白飞也问道：「那相爷准备从那座城下手呢？」

靳紫衣目光锐利，望着远处，淡淡地道：「就先拿睦州开刀！」

仇白飞点头道：「相爷好眼力，这睦州距离我军势力最近，拿下来后我们也出兵兼顾协防，着实是一步好棋！」

张焕雨笑道：「妙哉，张某便倾全力配合仇兄和相爷，无论如何也要打下这个睦州！」

紫鹤拱手道：「贫道也会尽全力寻出极元器之所在！」

靳紫衣道：「靳某会派遣所有探子混入睦州，寻出极元所在！」

就在此时，低沉兽吼响起，随即传来一个轻柔女声：「诸位，贫尼来迟了，还望见谅！」，识尊者拍手笑道：「哈哈，不迟不迟，师太来的正好，这帮逆贼是在劫难逃了！」





