前生遗恨 万世再逢（1）


「新华社报道，2012年11月30日夜晚凌晨1点，一块陨石落在陕西省礼泉县城中，当地政府表示，此次陨石事件中并无人员伤亡，国家有关部门也将对此展开调查！」

悍马车里的电视机正播放着早间新闻，开车的司机哼道：「见鬼，我们今天刚接到吴老师的电话，新闻就开始报道了，也不知道新闻部是干什么吃的，不知道保密工作吗！」

「算了，老张，现在这事闹得沸沸扬扬的，想捂也捂不住！」

坐在副驾驶的青年抬起头来说道，鼻梁上挂着一幅眼睛，眉清目秀，但却带着一丝脂粉气，手上还摆弄着一台手提电脑。

老张喃喃道：「哎，算了，这事也轮不到我们操心。」

车后座的一个女子嗔道：「真是的，陨石掉下来关我们考古部门什么事，应该是宇航局的事，害得我们赶得这么急！」

透过车内后视镜，映照出一张粉嫩白净，柳眉星眸的俏脸，年约二十八九，生得腿长腰细，身段前凸后翘，身高一米七，外边穿着一件白色滑雪衫，未拉拉链，衣衫敞开，里边是一件紧身的黑色高领毛衣，两团丰满在胸前撑起两座小山峰，惹人垂涎，无比火辣。

眼睛青年捂住胸口，哎呀道：「我说赵雯丽，你下次别老是突然冒这么一句话出来，会吓死人的！」

那叫赵雯丽的女子伸手在他后脑勺敲了一记，嗔道：「闭嘴，誰让你胆子这么小！」

眼睛青年捂住后脑勺，吃痛道：「这么粗鲁，活脱脱的一个女汉子，难怪找不到男朋友！」

赵雯丽怒道：「金博明，姐再怎么粗鲁也好过你这娘娘腔！」

金博明气得转身，翘起兰花指对着她道，瞪了片刻，发出一声娇哼：「你……哼，我不跟你这圣斗士一般见识！」

赵雯丽怒道：「娘炮基佬，有种你再说一次！」

金博明撇了撇嘴，娇笑道：「有的人明明生得一副好脸蛋好身材，按理来说应该是八九分的女神，可惜那臭脾气啊，直接降级为三分屌丝女，要是能柳琉那般乖巧温柔……」

「金学长，怎么又扯到我身上了！」

坐在赵雯丽身旁的一个女孩红着脸道，相貌清秀俏美，身高约一米六左右，身上裹着一件浅绿色的羽绒服，脖子上缠着一条毛线围巾，将整个人包成一个粽子似的，但却显得极为乖巧可爱，宛若小家碧玉。

赵雯丽哼道：「学妹，咱们不理这娘炮！」伸手将这可爱的小学妹搂住，说道：「学妹，你还没谈男朋友，但千万记住，以后找男人绝不能招这种娘炮！一定要找那种阳刚又有担当的男人。」

「如果有的话也介绍给我吧！」

金博明低下头说道，继续摆弄手提电脑，其余三人又是一阵恶寒。

赵雯丽闲着无聊便跟开车的老张聊起天来：「老张，半年前，咱们也是坐着这辆车来这个地方！」

老张道：「是啊，当初的一幕幕我还记忆犹新！我还记得吴教授那时候的样子，高兴得就像个小孩子！」

赵雯丽道：「吴老师一身致力于考古研究，发现真正的昭陵保存完好，她自然是十分欣喜！」

原来这四人是帝都大学考古系的研究生。

其导师乃国际有名的考古学、地质学专家吴教授，更是国家杰出院士，同时担任国家文化保护局局长，身兼地质局副局长，她学风高尚，学术精湛，身受业内人士尊敬。

就在半年前，这位吴教授发现了一个惊人事实——现在世人所知的昭陵不过是个疑陵，真正的昭陵其实深埋在地底两百米。

这吴教授便亲自主持了对昭陵的考古工作，成功发现了唐太宗完整的陵墓，也替国家保护了一批重大文物，尤其是那名传千古的兰亭集序。

除此之外，这次考古工作更是从棺椁的骨骸中搜集了数据，以计算机重组了华夏千古贤君的真实容貌！赵雯丽道：「当初有多少人都说咱们是痴心妄想，谁知道还真让咱们找到太宗真陵！」

说到这里，伸手戳了戳金博明的嫩脸，笑道：「小金，我还记得当初你满身是泥的模样，好笑死了！」

「哎呀，八婆，别妨碍我看帅哥！」

金博明不耐地甩了甩脸，继续全身灌注地看着电脑。

赵雯丽凑够去一看，发现电脑屏幕上正显示着一张图片，图片中是身着龙袍皇冠的年轻男子，英武俊朗，隐有一股折服万族，天下朝拜的气度。

赵雯丽一阵恶寒，起了一身鸡皮疙瘩：「你这死基佬，居然看这张古人的画像发花痴，恶心死了！」

金博明伸出兰花指，轻轻托着下巴，妩媚地道：「如此英伟神武的男人，才配得上天可汗这个称呼！若能跟他朝夕相对，那可真是人间美事！」

赵雯丽又是打了个哆嗦，说道：「老张，你是不是开了窗，我觉得好冷！」

老张也是苦笑道：「车窗没开，我也觉得好冷！」

趁着他们三人斗嘴时，柳琉再次瞥了一眼那张唐太宗的图片，心里泛起一丝异样，觉得十分眼熟。

悍马抵达目的地，映入三人眼中的居然是一座高耸庞大的山峰。

老张惊讶道：「当年来这里的时候，我记得没有这座山啊！」

金博明推了推眼镜，说道：「什么狗屁山，那是陨石！」

赵雯丽尖叫道：「不可能，这么大的一块陨石掉下来，这里早就被夷平了！这块石头目测直径也有七八千里……这哪里就做陨石，分明就是陨星！」

赵雯丽虽不精通理工天文，但却也知道当年一块10千里的陨石落下，立即灭绝了所有恐龙。

金博明道：「虽然我不知道原因，但事情已经发生了！」

老张催促道：「别废话了，快点赶路吧，别让吴教授等久了！」

外围就已经拉上警戒线，军警更是将附近居民疏散。

赵雯丽三人挂上工作牌，又出示相关证件，守卫很快便放行，更有一架军车在前引路。

抵达内部，老张熄火停车，三人依次下车，在一名军官的带领下进入一个帐篷。

帐篷里坐着好几个人，其中有高级军官，有穿着西装的中年人，还有两个白头发的老人，一男一女，男的是国家宇航局的周教授，女的便是赵雯丽他们的导师吴教授，还有几个是相关的技术人员。

军官说道：「吴教授，您的学生也来了，咱们的会议可以开始了！」

吴教授扶了扶眼镜，说道：「你们坐到我这边来，一会有得你们忙的！」

四个学生往导师身边坐去，吴教授便给学生们介绍帐篷里的人物，那个军官是帝都军区派来的李云峰，军衔上校，由国家领导人直接委派，主持这次陨石事件的所有军事活动，西装中年人便是国安局的二把手刘江，负责协助军方处理此事，另外还有周教授的得意弟子张勋，今年三十二岁，面容俊朗，身材挺拔，温文有礼，十足的一个美男子。

张勋打开投影仪，说道：「各位，陨石落下后，我们的技术人员第一时间赶到了现场，却意外发现这颗陨石其实内部别有玄机！」

说着他打开了第一张图片，上边是一块巨大的陨石以及四周深邃广阔的坑洞。

周教授解释道：「我补充一句，按照这块陨石的直径来算，这落下来所造成的破坏绝不是仅仅的几百米的坑洞，若按照正常数据来估算，在这颗陨石落下来之后，人类文明就该断绝了！」

这时老张才明白过来，并非新闻部门没有保密，而是这事实在太大了，一块八公里直径的陨石砸下来，按理来说，地球此刻已经是陷入世界末日，然而不知是什么原因，这块陨石没有发挥应有的灭绝力，使得人类才逃过一劫。

周教授继续说道「先前各国的卫星都未发现这块陨石的行踪，而是在落下前十分钟，才由我国的卫星拍摄到照片，当时已经来不及做出任何反应措施！」

说到这里，他掏出手帕摸了摸额头汗水，虽然此时平平安安，但他想起昨天的事情心里还是一阵后怕，冷汗直冒，而且他相信，世界各地也有跟他一样的人，都被这块陨石吓得三魂不见七魄，说不定还有人尿了裤子。

刘江说道：「新闻部门作出了最大努力，才勉强将事情掩盖住，若不然早就造成大恐慌了……现在各国元首都不停地询问我们国家，关于这块陨石的进展工作，我们也是顶着国内外的巨大压力！」

吴教授的四个学生听得浑身直冒冷汗，心想这分明就是世界末日的前奏，难不成玛雅人的预言是真的？「随后，我们在陨石上底部发现了一个入口！」

周教授继续说道：「入口处居然还有两扇厚重的铜门！」

众人越听越是奇怪，一块陨石居然还有门，难不成是外星人的飞船？放大了图片，果然看见陨石底部有一扇铜门，铜门上纹着古朴的花纹，仔细看去好像是两个人形。

吴教授盯着那铜门看了好一会，脸色忽然一变，急切地说道：「再放大一些！」

周教授将照片放到最大，说道：「这就是请吴教授您过来的原因了！」

吴教授不可思议地呢喃道：「不可能，这不可能……」

原来每一扇铜门上都刻着一个身着铠甲的士兵，一左一右，手持兵器，好像是门神一般，而且最叫吴教授以及她四个学生吃惊的是，那士兵身上的盔甲居然是明光铠！吴教授道：「明光铠？不对，又有些不同，但总体形态跟明光铠十分相似！」

周教授道：「吴教授，还有一个更惊人的事实……」

吴教授等众人立即竖起耳朵。

周教授道：「我们检测了铜门的成分，发现上边所含元素几乎都能在地球上找到，紧接着又用碳十四检测铜门的年份，谁知……居然检测不出来！」

碳十四的检测年限一般是三万到五万年，也就是说这铜门的年份超过了碳十四的检测范围。

吴教授颤声道：「周教授……依你的意思，数万年前，世上就有这等发达的青铜工艺了？」

周教授道：「我不知道，所以才不惜千里请吴教授您过来，毕竟您才是历史方面的大行家！」

吴教授扶了扶眼镜，盯着图片上的青铜门看，只觉得那两个士兵的装束十分像唐朝的人。

吴教授分析道：「盔甲的款式极像明光铠，左边的那个手持长刀，刀形很像陌刀；右边的刀长短适中，但刀身笔直，呈现单锋状，尖端是三角切刃，这是唐代的直刀！但……这怎么可能，唐朝的东西怎么可能有几万年的历史！除非——这在几万年前就有了类似唐朝的文明！」

周教授道：「吴教授，会不会是其他星球上出现的文明呢？」

吴教授抬起头来，问道：「周教授，你这是什么意思？」

周教授道：「我做一个假设，假设咱们华夏文明、乃至整个人类文明都由外太空传来，那么这一切都可以解释得通！」

吴教授微微一愣，摇头道：「这虽然说得过去，但几率太小啦！」

张勋道：「吴教授，您是这方面的专家，能不能从铜门看出一些端倪？」

赵雯丽听得他声音，转过头去看，目光一接触立即又避了开来。

吴教授道：「资料太少，我难以下定论！还有没有更多的资料？」

周教授道：「这陨石来自外太空，也不知是否带来有害物质，所以我们还没有正式靠近，这张照片只是远处拍摄的，现在还得由专业人员进行详细排查，才能决定下一步工作！」

这时一个士兵快步走了进来，说道：「报告！检测已经完成，报告结果已经出来！」

李云峰说道：「拿过来！」

士兵将一个密封的文件袋呈上去，李云峰打开一看，脸色忽然一变。

刘江问道：「李上校，报告上怎么说？」

李云峰道：「结果显示陨石的辐射在正常范围，并没有发现明显的有毒物质！但……」

他脸色有些难看，叹了一声，将报告丢在桌面，说道：「你们自己看吧！」

众人接过报告一看，全都傻了眼，报告上的另一个结论是——高度怀疑陨石内部有不明建筑物。

翻开第二页，里边则是用三维技术重建的陨石内部结构图，形状有点像宫殿，里边分隔出多个房间，还有一块广大的空地。

「这是什么东西？」

众人心底冒出一个疑问。

一直没有说话的柳琉忽然开口道：「吴……吴老师，这有些像一座墓葬地宫！」

发觉众人都望着自己，脸蛋立即泛起一层红晕，怯生生的模样极为惹人怜爱。

吴教授再仔细一看，立即倒抽一口凉气：「确实很像一座墓葬地宫！」

在场的人都几乎疯了，一座外太空的古代坟墓？这究竟意味着什么，谁也说不清楚！王江道：「此事非同小可，需立即请示首长！」

李云峰道：「我也同意，来人，立即准备专线电话！」

士兵迅速打开一台卫星电话，李云峰谨慎地拨下了一个号码，嘟嘟嘟几声后电话就接通了。

李云峰恭敬地跟电话那头汇报情况，最后他挂下电话，望着众人说道：「首长下令——打开铜门！」碳十四的检测年份其实我也不太了解，好像在三五万年这个范围能够检测准确。说错的地方别怪，我不太懂这些东东，只是随便拿来写写。





番外篇

