第十八回 仙葩并蒂


于秀婷羞得险些昏过去，双手捂胸，哗啦一声便浸入水中，只留下绯红的玉靥在水面。

魏雪芯先一愣，随即面红耳赤，咬唇娇嗔：「大哥……你，你……好啊，你说去给人家打水，原来都是骗我的！」

她原本以为澡堂里只有她们母女二人所以才做出这般出格的事，如今得知龙辉早一步过来偷她母亲，而且还将她们母女间的羞人戏看在眼中，不由得又羞又急，气血尽数涌上脑门，玉靥艳红欲滴。

龙辉心想既然已经都到这个份上了，何必再躲躲藏藏，反正也有冰儿跟洛姐姐的先例在前，于是便厚着脸皮道：「雪芯乖乖，大哥掐指一算，已经料到你会来洗澡，所以干脆就在这儿等待！」

魏雪芯啐道：「鬼话，分明是偷香窃玉，连自己姓什么都忘了！姐姐说的一点没错，男人总是色欲熏心的坏东西，不小心盯着就会出岔子！」

龙辉涎着脸伸手去抱那小仙子，道：「乖雪儿，都是你跟婷姐姐的美色将我的心给熏坏了！」

魏雪芯玉靥一红，伸手推开他嗔道：「好生没道理的人，分明是你色胆包天，却把责任推给我们！」

龙辉立即自打脸颊，陪笑道：「是我不好，是我不对，总之是我欺负雪芯跟婷姐姐！」

魏雪芯翻了翻白眼，朝他脸上泼了一把水，哼了一声，也学着母亲那般沉入水中，掩盖住迷人丰腴的雪躯。

这妮子平日温顺乖巧，但一耍起脾气来却也不见得比她姐姐好伺候。

望着女儿和情郎的打情骂俏，于秀婷心颤乱动，只觉得耳根弥漫着一股热气，脑袋也是昏沉沉的。

过了片刻，于秀婷才开口说道：「辉儿……你，你太过分了……！」

说话间眼圈似乎隐有泪光泛动，看得龙辉一阵心悸，急忙靠过去，赔礼道：「好姐姐，是我不好，但我也是太爱你们了，所以才忍不住……」

于秀婷垂首凝眉，却不予任何回应，龙辉小心翼翼地伸手去搂她香肩，先是用指尖触碰一下，见美妇人并未反对，于是便将整个手掌按在肩膀上，掌心温柔地抵触着圆润滑腻的肩头，端的是美不胜收。

「好姐姐，既然都到这个份上了，咱们就坦然相见吧！」

龙辉凑到于秀婷耳边低声吹气道。

于秀婷被耳边热气呵得心痒身软，感觉到小情郎的手掌透着一股温热，浸入心扉，眼眸内泛起丝丝秋水春光。

于秀婷心中春情暗酝，体内已是一片燥热，再加上热水浸泡，浑身上下，里里外外都是烘热非常，蒸腾得体香飘逸，沁人心脾。

闻着清幽淡雅的仙香，触及温润似玉的肌肤，龙辉下体再度重焕生机，怒龙勃发，挺立水下，硕大的龟首时不时地点触于秀婷的腰肢。

于秀婷也是心动情起，但却碍着女儿在旁，只得故作冷淡，不予理睬龙辉，但眼中流转的秋波却是瞒不过龙辉。

「婷姐姐，来，亲个嘴！」

龙辉伸手将她玉靥轻轻扭了过来，于秀婷急忙挣扎：「滚开……」

话音未落却是被男儿霸道地封住檀唇，只能从嘴角溢出盈盈呜呜的闷哼声，起初还有些抗争，但随着龙辉的舌头伸入和温柔地吮吸，于秀婷气力被一举抽空，剩下只有粗沉的鼻息和绯红若桃的粉腮。

唇分之后，于秀婷娇喘吁吁地瘫在龙辉左臂弯内，其桃腮含媚，秀眸半闭，哪还有破虚仙子的风范，就像是一个娇弱无力的深闺妇人，正病态涟涟地倚在丈夫身上。

魏雪芯何曾见过母亲这般娇软媚态，不由得愣在当场，除了惊愕外还有更多的惊艳，在她记忆中娘亲从未如此的撩动心弦，就连身为女儿身的她也不禁怦然心动，在她印象中连女人都能迷住的也只有那天生媚骨的大娘和姐姐，想不到平日里端庄秀雅，不苟言笑的母亲也会露出这般媚人之态，然而与大娘不同，娘亲却是一种羞涩和动情的媚，只在亲密之人面前绽放。

龙辉轻抚着于秀婷鬓发，柔声道：「婷姐姐，今晚咱们就在一起吧，以后再也不分开！」

于秀婷嗯了一声，轻点螓首，心中满满柔情。

龙辉不由大喜，朝魏雪芯招手道：「雪芯，快过来！」

魏雪芯红着脸摇头道：「不要，羞死人了！」

龙辉呵呵笑道：「小妮子你要是真的这么怕羞，刚才干嘛主动挑逗你娘亲啊！」

魏雪芯面上一阵滚烫，羞赧惊叫一声，急忙扑了过去，伸手去捂他嘴巴，龙辉却是一个侧头偏了过去，魏雪芯气得抡起粉拳便打：「打死你，打死你这害人精！」

然而她情急之下已经站了起来，雪白的身子露在水面上，随着她挥舞粉拳，胸前两团饱满不住晃动，好似雪崩山塌，两粒鲜艳的乳珠叫人垂涎三尺。

「好生迷人的宝贝啊！」

龙辉呵呵一笑，伸手在魏雪芯乳肉上捏了一把，并调笑道，「前凸后翘，雪芯真是上天的赐给我的恩物！」

魏雪芯惊叫一声，急忙捂住胸口，龙辉却是不依不挠地道：「还装矜持，小闷骚！」

魏雪芯被他逗得脸红颈赤，羞赧不依，进退两难。

于秀婷实在看不过去，开口道：「辉儿，你就别欺负雪芯了！」

龙辉笑道：「好说好说，我怎舍得欺负我的乖宝贝！」

说着伸出右手将这小仙子抱在怀里，怀中顿时一片温香弹腴，一对仙姿母女花已然在手，左拥右抱，好不快活。

于秀婷却是越发矛盾，眼前两人皆是自己最亲密之人，一者既是女婿又是爱郎，一者既是女儿但似乎又是姐妹，种种身份的矛盾叠加在一起，令得她难以呼吸，芳心深处涌起丝丝背德的刺激感，腿股间莫名一热。

龙辉望着还在生闷气的小妮子，便低头相就，寻上她红润的水唇，魏雪芯被龙辉一吻，心跳加速，正回神当下，粉胯处早已春情泛滥，不知不觉地便顺了他心意，任他恣意探采口中琼浆仙液。

他的右臂搂住魏雪芯青春结实的少妇胴体，用右手握住她胸部丰硕的梨乳乳搓揉，还不时地以手指拨弄她的粉红色乳头；左臂继续抱住于秀婷多汁弹沃的熟妇腴躯，用左手掌从腋下环过，握住其胸部成熟丰满的豪乳，时不时地捏玩其熟梅色乳头，肆意比较这对母女花的乳量，乳量皆是一般弹手饱满，但却又有相许不同，魏雪芯胜在青春坚挺，于秀婷美在成熟丰满，魏雪芯的乳珠颜色较为鲜艳红润，但乳晕细小，宛若黄豆般大小，看起来十分可爱，于秀婷的乳珠颜色竟比她女儿还要浅，粉嫩嫩的几乎没有，可是乳晕较大，如铜钱般大小，让人有种含入嘴中吮吸啃咬的冲动。

同时，他的嘴唇时在这对绝色母女花唇间流转，与她们轮流热吻，把大小剑仙逗得媚眼欲滴，娇喘低吟，情火高涨。

随着与男儿热吻越发投入，母女两人呼吸越发急促，再加上龙辉口中还带着她们各自幽香的涎液，使得雄性的霸道中多了几分女子的温柔，令得这对绝色母女身软似无骨，不约而同地依偎在他的胸膛上，四团饱满的豪乳尽数压在身上，乳香飘然，温甜丰弹，龙辉双手也从胸前移到粉嫩的裸背，然后顺着柔滑的腰背曲线滑落，分别抚向那两个得天独厚的美臀，魏雪芯的臀肉细致柔滑，曲线丰隆，与纤细的腰肢构成夸张的弧度，臀缝紧凑结实，青春娇俏，于秀婷的腰身较女儿粗上数寸，因为常年习武，所以肌肉结实，腰背笔直紧绷，即便腰肢丰腴，但却不显沉赘，反而多了几分成熟的风韵，兼之臀股肥美，翘臀饱满多汁，好似熟透瓜果蜜桃，颤巍巍，肥嫩嫩，惹得男人生出狠力蹂躏的冲动。

大小妖后的豪乳，大小仙后的翘臀，可谓是龙辉房中最爱，此刻双仙在怀，更是春风得意。

龙辉手掌再往前一挪，伸进她们的下身，温柔地轻抚着她们春水淫润的私处，还把手指探进密林深处，寻到紧凑温暖的肉穴，不住地挑动母女两敏感的私处。

立刻，这一大一小的绝色仙子顿时身躯狂颤，艳红的樱唇小嘴几乎同时发出啊啊的喘气声，鼻端喷出兰香的火热吐息，身子更是紧紧地依偎在龙辉强壮胸膛上。

魏雪芯早已经充份领教过龙辉的技巧，知道在他的宠爱之下下，继续保持矜持是不可能的，干脆就闭起眼睛尽情享受起来，含羞发出连声媚喘，少妇的嫩穴紧紧含住他探进肉唇入口的手指，美美地蠕动起来。

女儿的娇喘不住回荡在耳边，于秀婷芳心已然迷离，渐渐放开矜持和羞涩，不由自主地沉沦其中，只有阖目轻喘，启唇媚吟，任由那团火焰越烧越旺，从小腹蔓延开来，花径一酥，一注蜜浆溢出了出来。

这对绝色母女就这样一左一右地双双依偎在龙辉胸膛上，任由他的双手在她们的私处蜜穴挑逗，采花探露，将她们都得汁液横流，情欲难遏，花唇所流出的爱液越来越多，也开始从透明变得更加黏稠，已经沾满了男人的双手。

龙辉知道，若在继续下去，不用多久这对母女便会双双高潮，但他心想如此就让这对仙姿母女花高潮有些暴殄天物，于是便停止了指技挑逗，施展秘法，开启虚空境界，一个念头就将三人转移出了澡堂，回到屋中，魏雪芯和于秀婷不由一楞，过了片刻才从昏沉沉的情欲中醒来，发觉自己已经坐在软绵绵的床榻上，正是龙辉的卧室，而龙辉已经走站在床边，胯下挺起无比雄壮的巨物，硕大粗圆的龟头高昂而现，正直勾勾地向她们致意。

魏雪芯抬头一看那根巨物，便知道这荒唐大哥，摆明就是想让她跟娘亲同时替他舔吸阳根，就像是姐姐跟大娘那般。

她也深知母亲性子，要她跟女儿一同低首去取悦一个男人那是万万不能，若是逼急了反会出其他变数，于是她就干脆先挺身而上，凑到龙辉胯前，开启娇唇，轻轻含住巨物，于秀婷也见过女儿替龙辉品箫，自己也在洛清妍的怂恿下做过这等事，可是如此近距离地目睹此等淫靡之象尚是首次，心跳无比剧烈，浑身燥热，面红耳赤。

再仔细一看，雪芯舔得十分入迷，时而朱唇轻嘬龟首，时而檀口深入含龙，更不时地用舌头舔洗撩拨龟首马眼，在舔吸时还不断用眼睛上瞟，似乎在询问龙辉满不满意……那模样娇媚淫荡，哪还有平日的乖巧端庄，恐怕就是青楼女子也要甘拜下风，她甚至怀疑眼前的女子不是自己女儿，而是一个淫媚放荡的妖女。

魏雪芯原本只是想随便添含几下以作敷衍，可是阳根一入口便是止不住心头欲念，不由自主地替龙辉品鉴吹箫，发自骨子里的要取悦丈夫，连她也不知道自己为何会这般春情勃发。

原来龙辉吞服阳果后，体内阳气精纯浓郁，正所谓阴阳相吸，身为阴体的女子自然难以抗拒着纯正的阳气，而魏雪芯又是对他情根深种，双管齐下，令得这乖巧羞涩的小仙子变得放荡大胆起来，几乎直追她那妖女姐姐。

龙辉享受着小剑仙的品箫，顺手便将于秀婷拉到怀里，于秀婷以为他要自己像女儿那般，不由得吓得花容失色，龙辉急忙道：「好姐姐，莫怕，咱们亲个嘴！」

于秀婷松了口气，嗯了一声，便就唇以待，迎郎热吻，龙辉凑过去与美妇深吻，一手握住美妇饱满沉甸甸的梨乳豪奶，揉得美肉连连，波浪不断，下体则有年轻少妇奉龙，端的是如坠云端，不知人间几何。

「婷姐姐，我想喝奶！」

「不要……哦哦……你，你又用那邪法了……好涨哩！」

于秀婷话音未落，龙辉的虎口便托住美妇乳球下缘，施展催乳秘法，她根本来不及反对或抗争，直觉乳尖温热，双乳鼓胀，乳头立即沁出清香白浆，淡淡乳甜弥漫飘散，魏雪芯也不由得停下口中动作，抬头望去。

龙辉见仙子泌乳，不由大喜，低头埋入美妇饱满的峰峦间，含住两颗乳头美美地吃了起来，于秀婷嗯嗯嘤咛，只觉得身子气力随着乳汁流出而消散，被这小冤家吃得一干二净，欺负得妥妥帖帖、龙辉含着一颗乳头，伸手向下，拍了拍魏雪芯的脑袋，示意她先起来：「雪芯先起来，快来尝尝你娘亲的美味！」

说着伸手捏起另一颗肥奶豪乳，将乳尖附近的乳肉挤了起来，令得乳头更加突出，也挤出了更多乳汁。

魏雪芯曾试过洛清妍的乳汁，对此也不陌生，而且还颇为喜欢吃着甘美琼浆，此次有机会重温生母乳汁，那会放过，便凑到母亲胸前，张口欲含，但于秀婷却是觉得有些不妥，心中任由几分别扭，便开口娇嗔道：「雪芯，你做什么，没大没小的！」

魏雪芯摄于母亲威严，吓得不敢造次，龙辉却是笑道：「雪芯怎会没大没小呢，婷姐姐，这可是增进你们情感的好机会！」

说话间一把将她朱唇封住，将其训斥之话全部堵了起来，并伸手将魏雪芯的头按在其母丰腴的雪乳上，叫她可以美美地吸了起来。

望着这对母女花娇艳的容颜，雪白的躯体，龙辉下体越发鼓胀，坚硬如铁，于是虎吼一声，猛地将母女二人推到在床榻上，提起钢枪便寻穴而去，率先分开于秀婷圆润丰满的玉腿，枪头抵住茂盛多毛的私处，不由分说，一枪便将美妇玉门给挑了。

啊！于秀婷一声娇啼，穴口已然失守，更是当着女儿的面失身给女婿，心头百感交集，各般滋味，难以言喻。

龙辉肉柱被温暖的小穴裹住，媚肉正湿漉漉地蠕动，说不出的爽美。

于秀婷虽感身子充实快美，但却碍于魏雪芯在一侧，迷迷糊糊地闭着眼睛，不敢睁眼，心头越是矛盾，暗自呢喃：「雪芯都看到了……丢脸死了，臭龙辉，净是欺负我！」

想到这里，恨得银牙紧咬，狠狠掐住他腰间软肉，龙辉一阵吃痛，低头一看便触及于秀婷幽怨的目光。

「好姐姐，怎么了，谁惹你生气啦？」

龙辉涎着脸，明知故问，于秀婷却是气得粉面通红，正欲举拳敲打他几下，却被龙辉抢先一步，棒法凌厉，杵得花蕊嫩肉汨汨流泪，把美妇满腹不满尽数泻出，更是杀得于秀婷没了脾气，只得尽力合住嘴唇，以免吐出羞人的呻吟。

龙辉整个人缓缓地贴住丰腴的女体前挺，阳具徐徐深入，又缓缓退出，左手环在于秀婷颈后与她相吻，右手则不住玩弄梨乳奶瓜，在她的乳头上捻揉搓捺、挑缠卷点，煽风点火，将她的欲念越催越旺，惹得她恨不得开口呻吟，疏泄快美。

「不能叫，绝对不能出声……要不然我以后还怎么面对雪芯……」

于秀婷闷着媚脸，紧闭牙关，尽量保持母亲的威严，决不能在女儿面前出丑，而她那憋红的玉靥显得更是娇艳，看得魏雪芯一阵侧目。

这时龙辉朝魏雪芯招了招手，道：「雪芯，快来，大哥想要你抱一下。」

魏雪芯一愣，奇道：「什么抱一下？」

龙辉笑道：「就是雪芯你趴在大哥身后，抱着大哥。」

魏雪芯奇道：「为什么？」

龙辉道：「不为什么，就是想让雪芯抱一下，好好感受一下雪芯的气息。」

魏雪芯哦了一声，以他所言，将赤裸雪白的玉体贴在龙辉身后，两团丰腴饱满的肉球贴在背脊，滑腻沃润的触觉实在销魂。

不知为何，一旦贴上龙辉的身子，魏雪芯便会有种迷离的感觉，那浓浓的阳息不住地熏烤着她芳心深处，叫她不舍得离开，恨不得把自己融入龙辉体内。

身后小剑仙温柔相就，身前成熟美妇媚态可掬，龙辉越战越勇，一边用双手抓住于秀婷胸前成熟丰满的梨乳豪奶、一边挺起下体肉棒，强行向美妇成熟多汁嫩屄推进！于秀婷闷哼连连，美目紧闭，犹如怒海孤舟，随着男人的节奏而抛动，趴在龙辉后背的魏雪芯亦被男子阳息所迷，沉吟低喘，母女两低吟哀啼的声音交互交叠，共奏一曲靡靡仙乐。

脊背享受着女儿双峰乳脂的堆压，身前则是成熟秀美的母亲，肉柱被熟妇的穴肉皱褶箍得十分温暖，双手则握住母亲饱满的双峰，可谓是全方位的仙缘艳福，龙辉已经被迷得神魂颠倒，只剩下一味的抽送。

情海欲念不住弥漫着整个屋子，于秀婷仙心不再，只余满腔爱欲情火，美得整个嫩屄肉洞不停紧热收缩，爽得龙辉差点就射了，幸亏龙辉阳元充足，根基过人，在即将射精时硬是深吸一口气压住精关。

反观于秀婷被超乎常态的龙辉杀得芳魂飞离，雪白小腹不住抽搐，只觉得那根火热的铁棍仿佛要贯穿整个身子，花蕊嫩宫被欺负的不住哭泣，饶她本性矜持，闺阁教养好，此刻也不得不开口哀求：「辉儿……先停一停……姐姐快不行了……」

谁料这软语求饶却激起龙辉更大欲念，猛地一把抱起她腰肢，将她整个人抱坐在自己怀里，让美妇丰腴的翘臀坐在自己胯前，随后捧着肥美的肉臀上下抛动。

胸口被于秀婷高挺且弹力十足的丰胸抵住，又温又软，只觉一道热气自丹田升起，情欲隐动。

望着美妇迷离娇态，龙辉当即凑上唇瓣相吻，以此平伏其凌乱的芳心，于秀婷被他弄得浑身躁热，双臂索性环在龙辉颈上，龙辉将舌头度入于秀婷口中，与她的香舌互搅、津液相通，两条嫩舌如深潭游鱼般追逐嬉戏，相缠互绞，享尽温柔。

右手更不客气地在她的背上轻抚徐拍，渐渐往下在圆臀上不断摩挲，把于秀婷弄得难受至极、身子蠕动，那高翘的美臀也不由得扭动起来，似是在回应龙辉的爱抚。

受到龙辉怜爱亲吻，于秀婷颇为受用，下体媚肉越发销魂，仿佛是一块温热的泡棉，不断受到挤压、按摩龙根，令得男人十分舒畅。

龙辉示意魏雪芯先躺在一侧休息，自己则慢慢朝床上躺下，换成男下女上的姿势，让于秀婷在上主导，于秀婷此刻正美得双目闭阖，也不知男人已经躺下，还以为自己正被他抛起耸动，腰胯竟是无意识地保持方才的节奏，在男儿身上扭摆自如，肥臀耸动，蜜唇吞吐，好不媚艳淫靡。

龙辉感到阳具得到前所未有的舒适之感，于秀婷的雪臀越是转动得厉害，龙辉的感受也就越强，阵阵快感袭上身来，下身彷佛通了电流，电流在下体到处乱转。

望着美妇挂在胸前跳动的一对肥美玉兔，龙辉伸手去抓，两个乳球被他握住相挤揉搓，挤出一条深陷的乳沟，只见晶莹的汗珠自她的秀发桃腮上流下，好似珍珠断线，顺着光滑如缎的肌肤上滑出一道道的水线，滚落于乳沟之中，毛孔大开渗出了无数小点汗珠，于烛火之中泛着绯红色泽，龙辉看得一清二楚。

胸前玉乳也因为汗水濡湿更呈诱人，油亮亮闪出光泽「哼哼，辉儿，你……你什么时候躺下去的……哦哦……我不要了……快停下来！」

于秀婷倏然发觉龙辉的小动作，惊觉自己竟又被这小冤家摆了一道，她只觉得穴心那如万蚁噬咬的麻痒酥酸，唯有花蕊抵触到龙辉的阳具，那麻痒之感才得缓解，一旦肉柱稍稍离开花蕊，只有再次坐下沉扭，令龙辉的阳具再次顶在穴心，才能纡解麻痒。

矛盾之余，身子已经不受控制，她此刻想要停下却是万万不能，穴内的热火已经蔓延全身，腴腰不受控制，只是一个劲地扭动摇摆，带动肥臀研磨男儿根茎，心中那是又羞又急。

看着美妇人欲拒还迎，含羞带媚的娇态，龙辉欲火又是大炽，忍不住双手扶住她那结实的腴腰，阳具急挺撞击着于秀婷的花心嫩肉。

龙辉一手扶着于秀婷腰身，一手在她肥美的乳球上大肆轻薄、用力捏拉，喘息道：「岳母大人怎……怎么样？小婿……弄得你不错吧？」

「我怎会如此不要脸，当着雪芯的面摆出这么羞人的姿势……」

一声岳母大人，触动其心中底线，背德逆伦之感令得于秀婷满脑空白，芳心凌乱难言，羞愧感油然而生，穴内酥麻渐渐消散，动作也慢了下来。

就在此时于秀婷停下来的瞬间，龙辉狠狠连顶三记，把于秀婷弄得「哎呦哎呦」

之声连叫，身子前倾，酥麻再起，一对雪白嫩弹的美乳在龙辉眼前跳动，又滑又腻，还不时发出雪白的柔光乳波，乳珠吐露，香甜地喷出两注乳汁，龙辉张口便接，一滴不漏地吃入腹中，顿时气力再生，勇态毕露。

龙辉继续加大抽动速度，棍棒起落，龙闯仙宫，如此深入浅出，于秀婷浅短窄小的花径如何受得了，只见她两眼一翻，花容酡红，身子先是一阵抽搐，只觉得花蕊酥麻无比，那股灼热酸麻从小腹蔓延至脊骨，直冲脑门，各种滋味在心头乱窜，虽然她一向惯于以喘息发泄情欲，但此刻却是管不住自己的嘴巴，随即启唇哼鸣，发出沙哑低沉的媚啼：「不行了……啊啊……身子要穿了……好酸，好酸啊……龙辉，龙辉快停手！」

淫靡仙音直投脑髓，龙辉再也压制不住精关，伸手抱住美妇粉背玉脊，下身连挺了几下，浓浓阳精灌了进去，于秀婷的嫩肉被龙辉一撞一射，哪还挡得住不泄，花心酥热无比，大叫一声，无力地缓缓放开绷紧的身体，阴户中精液浓，自蜜洞中渗出乳白的液体，沿着腿根柔肌流来，弄湿了男人阴囊，再看美妇下体阴毛涂上一层精液，显得更为乌黑油亮，闪闪有光。

龙辉见于秀婷这一场风流阵仗下来，几乎连说话的力气也没有了，只听她喘气声清晰入耳，胸口起伏，显然整个人都累垮了。

射得于秀婷芳魂离体，满腹火热，昏昏沉沉。

魏雪芯也被母亲的靡仙音所激，花底一松，花浆顺着腿心流下，茂盛的耻毛越发粘稠凌乱，与粉白的肌肤相互映衬，倍添淫靡色调。

龙辉深吸一口气，阳元流转，下体再度重生，坚挺刚强，正直勾勾地对着于秀婷，随时都会再度蹂躏这较弱无力的仙姿美妇。

「大哥……不要再欺负娘亲了……」

魏雪芯勉力睁开眼睛，看见母亲娇柔无力的模样和丈夫强悍的状态，不禁开口求饶道。

龙辉笑道：「但大哥还未要够呢？」

魏雪芯幽幽一叹，垂目道：「那雪芯来代替，让娘亲好好休息一会吧！」

龙辉笑道：「孝心可嘉，那好，乖宝贝，你且趴下，把你的小屁股撅高点，大哥想从后面来！」

原本魏雪芯对这个姿势并不排斥，可是想到要在母亲身边摆出这么个淫靡如母犬的姿势，脸颊就是一片滚烫酡红。

「大哥……这个姿势好生羞人，不要这个好不好？」

魏雪芯低声哀求道。

龙辉吻了她额头几下，柔声哄道：「但大哥就喜欢从后面欣赏雪芯的美态，尤其是雪芯撅起身子的那一刻，屁股又圆又大，极是诱人。」

魏雪芯见他越说越是露骨，羞得扭过头去，娇嗔道：「坏大哥，不许再说了，羞死人了！」

龙辉咬了咬她晶莹的耳垂，继续哄劝道：「雪芯，乖！我知道雪芯最听大哥话了，快别耍性子了。」

若是换了小凤凰，龙辉就直接把她按倒，提枪便杀她个前后开花，但对于温婉端雅的魏雪芯，他却不忍心硬来，即便有时候霸王硬上弓，动作也比对待小凤凰温柔许多，而且更多的是温言柔语和轻怜爱抚，只要小仙子心软身酥，对自己的任何要求都不会拒绝。

面对不太配合的小雪芯，龙辉则温软相哄，再稍微加点硬手段，总算把这丫头哄得乖乖趴在床上，撅起肥美的翘臀相迎。

伸手抚着魏雪芯白嫩肥美的紧凑臀肉，龙辉不禁连连暗赞，这对母女花当真是得天独厚，一样的秀美端雅，一样的翘臀丰股，一样的芳草丛丛，于是伸手去掰魏雪芯的两瓣臀肉，觉得臀肉极为紧凑，要花费不少心思才能掰开，而且还得用手按住，臀沟才不会关闭，在他印象中，小羽儿的臀肉也是这般紧凑结实，但雪芯的肌肤却比小羽儿更滑腻，稍不注意就臀肉就会在指尖流走，重新阖上臀沟。

这时龙辉忽发奇想，伸手将于秀婷也翻了个身，将母女二人的美臀做了个对照，比起魏雪芯的结实丰弹，于秀婷则是多了几分熟妇的柔软，但也不是像洛清妍那般柔软无骨，只是比魏雪芯软上几分，股肉却更加丰盈，臀脂更多，所以显得臀沟更加深邃，再加上其臀肉的肌肤白亮腻滑，似乎涂着清油的水蜜桃，就算是趴在床上也显得臀丘高耸肥美，叫人恨不得咬上一口。

龙辉分别戏耍着这对绝色母女花的翘臀肥股，心头畅快，挺枪对准魏雪芯的蜜壶，猛然一枪刺入，魏雪芯已然目睹了一场春宫戏，里里外外都已经湿透，花径湿滑油腻，一下子便大开玉门，迎龙入宫。

于秀婷趴在床榻上休息了片刻，渐渐回过神来，耳边听到娇滴滴的喘息声，睁眼一看，只见女儿正四肢趴地，撅起臀股让女婿情郎连环探采，两人结合处蜜汁连连，流淌不已，就像是决堤大河般，一股股的汁水涌出体外，空气中都飘荡着淡淡檀息，味若清茶。

「大哥……轻点……」

魏雪芯越是娇啼哀求，龙辉越是兴奋，魏雪芯不知不觉也步上母亲后尘，被龙辉杀得芳魂飘荡，筋骨酥软，龙辉越战越勇，腰肢越挺越欢，肉棒强突深入，在小剑仙花径内驰骋不休，杵得仙宫嫩蕊酥软酸麻，汁液横流，咕噜咕噜的旖旎水声响起，竟有几点汁液溅到于秀婷脸颊上，吓得她又是一惊，生怕被龙辉瞧见这窘态。

此刻龙辉正奋力在她女儿身上耕锄，根本无暇他顾，于秀婷松了口气，望着魏雪芯酡红的俏脸还有两团随着男儿抽送而晃动的雪乳，心头生出丝丝怪异念头：「雪芯那儿的味道究竟是怎么样呢？」

洛姐姐的花汁甘美甜腻，所以她竟也起了几分好奇，想试一下女儿的味道，她轻轻扭过头去，掩住动作后，立即快速地用手指从脸颊上沾了一滴女儿的露水，送入唇内，试着用舌头舔了一下，感觉到有股淡淡的茶香，不由得一阵惊喜。

「呜呜……大哥……不要，不要啊！」

女儿娇腻的哀求声响起，引得于秀婷侧目观望，竟看到魏雪芯翘臀扭摆，似做挣扎，而龙辉已经拔出长枪，正用手分开魏雪芯的两瓣臀肉，粗阳所指竟是臀沟深处的菊蕊嫩穴。

这……这浑人又要欺负雪芯哪里了？于秀婷芳心一阵狂跳，脑海中不断浮现昔日种种，先是目睹和耳闻女儿的多番破菊，最后到自己失身——也就在水潭边上，跟女儿只有咫尺之隔，她这个做娘亲的也是后庭失守，被这小冤家连哄带骗地采走菊蕊嫩花。

「雪芯，别怕，又不是第一次，大哥会很温柔的！」

龙辉软语欺哄，便要赚这小仙子的菊蕊花瓣，魏雪芯却是扭头娇嗔：「不要，不要啊……娘亲，娘亲还在那边，羞死人了，好大哥，求求你了，不要再欺负雪芯了！」

说话间紧紧护住后臀，挡住龙根。

龙辉见她软硬不吃，于是便笑道：「怕什么，婷姐姐都是自己人了，而且当初修炼诛仙剑阵时，大哥和婷姐姐也尝试此道……」

话还未说完，后脑勺就挨了一个枕头，正是羞怒交加的于秀婷气不过来，随手拿起枕头就砸了过去。

「臭小子，你给我闭嘴！」

于秀婷气得粉面羞红，酥胸起伏不定，乳浪滚滚，魏雪芯也被这一变故吓住了，转过头去好奇地望着母亲。

于秀婷触及女儿的目光，心乱如麻，急忙侧过头去，心虚地避开女儿的目光。

魏雪芯见到母亲这般神态，已经猜出了所以然，想不到平日端雅正派的母亲也落得前后失守的下场，却不知如何是好，就在她分神之际，龙辉一把拉开了她双手，然后反剪到她背后，不由分说挺枪便破菊蕊玉门。

魏雪芯哎呀一声，苦闷娇啼，想要反抗却是迟了一步，肥嫩翘臀再度被这坏蛋大哥糟蹋，臀眼菊门被欺负得酸酸软软，无力抵抗，只得含羞挨插，闭目认命，让龙辉只觉得小剑仙的菊道嫩肉不断抽搐，如同一个又一个的肉环圈住自己的枪棒，时快时慢地蠕动着，挤压内中精元。

龙辉美得连连喘气，扶着粗壮的肉棒继续深入滑腻的菊花蕾。

魏雪芯忍不住娇哼一声，龙辉则摆动腰肢大力抽插，小腹撞击丰满的臀部，发出啪啪的清脆声响。

魏雪芯连忙上下挺动玉臀，尖叫道：「坏蛋大哥，你好坏啊……胀死人了。」

龙辉笑道：「小丫头净是口不对心，明明已经舒服到骨子里，却是不承认！」

魏雪芯娇啼道：「被你这么欺负怎么会舒服！」

龙辉也不答话，伸手在她毛茸茸的粉胯一捞，然后伸到她面前，挪揄地道：「这可是铮铮铁证，要是再睁着眼睛说瞎话，雪芯你可就不乖喽！」

眼见手掌已被汁水濡得湿亮，好似从水缸中捞起来一般，那汁水晶莹之中带着粘稠，好似混入糖浆蜜饯的清水，又似加入蜜糖的香茶。

魏雪芯美靥一红，哑口无言，只得闭上眼睛沉默不语，然而身后龙辉却是一棒接一棒，杀得她谷道通畅，再带动前穴快美，耻毛已经被汁液打湿，泥泞得一塌糊涂。

整个人都沉醉在那淫水阳具的异香之中，飘飘荡荡的，仿佛被那股气味所包裹，浮在半空中，欲死欲仙。

就在她后庭快感不断积累的同时，龙辉忽然抽出男根，魏雪芯顿觉一阵空虚，回头微微抗议娇嗔：「大哥，你又逗人家！」

龙辉咧嘴一笑，粗物抵在花唇，猛然一伸，再入前路水道，陡然下身一胀，一根炽烈火热的阳具贯入其中，逼开两片肉唇，两片热烫的艳红柔肌紧紧地将龙辉的阳具夹住，魏雪芯美得身子一绷，十指紧紧抓住身下被单，粉背猛然贴在龙辉胸前，相互摩擦，尽是柔情蜜意。

于秀婷壮起胆子朝两人看去，只见女儿的阴户肉唇吞吐女婿的粗壮阳具，两瓣花唇向外呼吸开阖，龙辉的阳具挤入，淫液便涨满溢出，顺着阳具自两端流下，溢出一注又一注的淫浆浪汁，还散发着淡淡白气，既热且烫，连股沟都沾满了闪闪发光的淫水，湿了整个下身，玉胯附近的肌肉也变得红亮鲜然，光泽隐隐，十分可爱，在乌黑的耻毛中盛开出一抹红艳。

「婷姐姐，看什么呢？」

龙辉忽然别过头来，似笑非笑地望着她，于秀婷顿时慌了神态，急忙扭过头去，不敢再看。

龙辉伸手在她饱满的梨乳上捏揉把玩，沉甸甸的乳肉十分丰弹腻滑。

龙辉贼笑一声，立即将魏雪芯身子摆正，让她躺在床榻上，然后伸手将于秀婷抱了过来，放到她女儿身上。

母女的玉体亲密紧贴，温香可闻，端的是一阵尴尬和羞媚，两双秀眸狠狠地瞪着龙辉，嗔道：「你，你做什么！」

被龙辉摆出这么一个姿势，这对绝色母女已然心知肚明，这浑人想要同时驰骋两人肉体，尽情享用她们身躯每一寸肌肤。

龙辉最是喜爱这般双美环抱的姿势，抱住于秀婷的玉臀，略一用力，便将慢慢复苏的阳具对准于秀婷那油光闪滑的阴户，「哗滋」

一声，借淫水精液润滑之助，毫无困难地挺了进去，只觉得于秀婷的小穴又柔又暖，十分舒服。

于秀婷闷哼娇啼，身子嗖嗖发抖，玉靥绯红，甚是受用，龙辉不由一笑，随即又从她穴中抽出肉柱，低身一沉，刺入小剑仙体内，魏雪芯哎呀一声，媚眼半开，那神态和声音跟她母亲一般无二，都是一样地柔美温软，想叫却又不敢叫，一味地憋在喉间，尽显闷骚内媚之态。

龙辉不禁莞尔，暗忖道：「真是不愧是母女，那欲拒还迎的样子端的是一个模子出来的。」

想到这里，龙根便在她们母女腿间毛发丰盛处来回出没，恣意享用二人丰腴多汁的蜜壶肉唇，除了肉棒被花径挤压外，芳草耻毛扫在胯间也传来丝丝酥痒感，里里外外皆是爽美，好不惬意。

就在前穴接连挨枪的同时，于秀婷忽然感到后臀一热，一根粗壮已经挤入臀沟间，沾满母女二人花浆蜜液的龙枪猛然一挺，再次深探美妇羞涩的菊蕊嫩玉，由于被多次开垦，于秀婷后路又香又软，再加上破虚功成，其体制完全仙化，体内再无一丝污物，只是一条窄长软道，并带着身体上的异香，龙辉进入后感觉到阳根一阵酥麻温软，紧紧的菊蕊嫩肉温柔地吮吸着男根每一寸，对着龟首一阵抽吸按摩，好不受用。

「坏小子……又欺负姐姐那儿……」

就连娇嗔时的神态都跟她女儿一样，口中发出抗议却是勉力压低声调，明显是担心嘴巴稍微长大一些就会发出一连串淫靡的叫声，所以说起话来也是小心翼翼，给人一种逆来顺受的温柔感，叫龙辉越发爱怜痛惜。

于秀婷又美又羞，紧咬朱唇强忍呻吟，但玉润肉馥的娇躯则越来越不受控制，胸乳再度酸胀，乳汁外溢，将魏雪芯的双峰濡湿，顿感一阵粘滑，热乎乎的温润感令得魏雪芯更加腻着母亲，四颗豪乳不禁相互紧贴，不自地摩挲起来，乳肉各自弹跳，相互痴缠。

龙辉在于秀婷菊蕊嫩道摩擦了十余下，然后转头便再探魏雪芯臀眼销魂地，一根枪棒耍得虎虎生风，将这对母女花的四个销魂肉洞闹得天翻地覆，四朵雌性肉花争芳斗艳，在男人的滋润下吐蕊涌芳，美不胜收。

快感不断蓄积，魏雪芯率先支持不住，开口娇啼媚吟，靡仙音再度溢出，与此同时，于秀婷也被女儿感染，启唇浪喘，媚声连连，双重靡仙音交叠混合，直入脑髓，龙辉顿觉阳具阵阵酥酸无力，虽然仍然高举，棒身却仿佛灌满了水，只要她们母女二人再发出一声淫靡仙音，他就会失守。

只觉得龟头阵阵酥酸，而且这酥酸还像藤蔓似的蔓延开来，原本坚硬胜铁的棒身一阵骚麻，精关鼓动。

随着母女二人接连呻吟，龙辉脸上胀得通红、牙根咬得紧实，一口气停在胸口，全身筋脉绷紧，精关骤开，棒身一热，元阳精液怒射而出，紧绷的肌肉也乍然放松，全数浇灌于这对仙葩母女花上，两人被男人精液强力冲击，前穴后庭自然收缩，美得魂飞魄散，一咕噜地软了下去。

龙辉精液狂射，只觉得一股前所未有的舒畅感觉自阳具传来，精关大开时喷出的浓浓液汁，带着强烈的体味，犹自在空气中荡漾。

射精完后，龙辉身子微动一翻，侧躺床头，怀拥两美人。

看着于秀婷和魏雪芯母女二人妙人儿一对，花开并蒂，玉体横陈，寸缕未着，不由得神清气爽，有拥右抱，肆意亲吻，安抚佳人，倒也销魂快活，摸着她们浑圆丰臀沉沉睡去。





