第二十回 扑朔迷离


就在龙辉将要出手之际，天外忽如其来飞入一道掌力，硬生生地截断了地尊者的去路。

龙辉暗忖道：「我真是糊涂，武尊庙乃是晋王建造的，他怎么不会留有后手呢！」

龙辉凝神一看，只见一名灰衣道人拦住地尊者，其眉宇清秀，气息沉稳。

地尊者蹙眉道：「原来是正一天道的鸿鹄道长。」

龙辉微微一愣，这个鸿鹄乃是鸿钧的师兄，亦是仙宗的大弟子，但一直不得重用，如今他出现在此十有八九是要同鸿钧等人作对，很有可能他已经倒向了晋王。

鸿鹄淡然道：「此路不通，大师请回吧。」

地尊者乃是六界尊者中性子最为直爽和火爆的，冷声哼道：「路不通，则开路！」

短短几句话便表明了立场，两人不再废话，唯有——战！地尊者手运佛耀，平实无奇地一掌推出，卍字佛印巍峨现世，正是大梵圣印。

鸿鹄不躲不闪，五指握拳，太极图腾凛然而发，正是一招真武神通拳。

佛掌对道拳，佛道最为刚硬的两种招式正面交锋，究竟是道高一丈，还是佛强三分，气劲爆破中，两大高手各展神通，佛光道华交缠在了一起，昔时并肩作战的三教如今却成了生死对立。

看着这佛道争雄，龙辉心里却有股不寻常的感觉：「武尊庙是晋王建造的，齐王不可能没料到这儿会有晋王的人马，怎么会如此光明正大地派人过来？而且还是派这么个脾气暴躁的和尚，如此莽夫怎能担当大任。」

在他思考的同时，那边的两人已经打出了真火，地尊者劲力刚猛，真气雄沉，攻势极为凌厉，只见他抬手便是一击重拳，势可开山裂石。

鸿鹄不愧是道宗高徒，掌蕴含自然之道，进退有据，力战劲敌，一双冷眼同时找寻对手破绽。

倏然，鸿鹄眼神一敛，觅得破绽，撮指成刀，气走八卦，一击直取地尊者中丹气海。

地尊者猛然变色，急忙收招回防，双手交叉护胸，挡下绝杀。

鸿鹄首占优势，一招威震，反制地尊者，连环快招接踵而来，直教人难以喘息。

地尊者虽暂落下风，却丝毫不乱，双掌平举胸前，祭起卍字法印，使了一招佛光卍华镜稳守防线。

鸿鹄只觉得自己的双手仿佛打在铁板，酸麻难当，气血翻涌。

看着这两人斗得天昏地暗，龙辉心里生出几分疑惑：「以齐王之精明不可能算不到会遇上高手拦截，而且齐王也可能只将宝压在一个人身上。」

当初偷袭七阴岭，若不是齐王加派了一个裴海峰协助慕容熙，那场大战鹿死谁手还真说不准，由此可见齐王排兵布阵乃是一环接一环，敌人尚未回过神来便一败涂地。

龙辉心念一动，提气轻身，一举跃到半空，居高临下，凌夏山之地形一览无遗，只见神庙倚山崖而建，背面正是一片绝壁，可谓是鸟难飞，猿难攀。

倏然，龙辉瞳孔一缩，只见一道身影竟踏着绝壁悬崖而来，脚步轻快紧凑，如履平地，此人面容清秀俊朗，身着锦袍袈裟，正是韦驮菩萨。

龙辉不由暗赞一声：「好轻功，单看这份从容此僧人之能为丝毫不在璃楼菩萨之下，看来他才是齐王真正的尖刀！」

只在几个呼吸间，韦驮菩萨便冲到了山上，而且他是从山崖后来的，可谓是神不知鬼不觉，再加上他的武功要进入武尊庙简直就是易如反掌。

「正面扰敌，绝壁偷袭，这等卑鄙勾搭韦驮菩萨倒也做得不亦乐乎！」

冷漠淡笑轻蔑响起，只见一名道人站在武尊庙后院的高墙上，冷冷地望着即将上来的韦驮菩萨，正是元鼎真人。

韦驮菩萨笑道：「真人客气了，正所谓色即是空空即是色，一切皆由心生，心若卑鄙，所见之事也是卑鄙！」

他话含机锋，谈笑间便回敬元鼎真人，也骂了他一道。

元鼎真人涵养功夫甚好，不受对方影响，借着地利之势居高临下地发出一记雄沉掌力。

韦驮菩萨眉头一皱，僧袍一抖，犹如一只大鸟般展翅高飞，避开了元鼎真人的掌力。

韦驮菩萨飞至半空，形成了风水轮流转的局面，也借着高度力压对手，只看他佛掌精纯，一招大梵圣印拍出，卍字佛印笼罩四周，锁住元鼎真人的退路。

元鼎真人也非省油灯，双手交叠绞磨，使出太极盘丝手，以柔制刚，卸去刚猛佛掌。

这两人根基皆在伯仲之间，再加上双方各怀心思，并未使出真正实力，战局顿陷僵持。

正面战场上，鸿鹄与地尊者也打得不可开交，一时间佛道双方谁也压不下谁。

龙辉回到地上，便看见魏剑鸣开口说道：「姐夫，这如何是好？」

龙辉耸耸肩道：「让他们继续打下去吧，齐王这次前后夹击，虚实结合，虽是高明，但晋王似乎也不含糊，竟能料敌先机，派出元鼎真人此等高手坐镇。」

龙辉话音未落，却感到天际刮来一阵旋风，吹得人眼睛都睁不开，迷蒙中看见一名佛者御风而行，以迅雷不及掩耳之势直取武尊庙。

魏剑鸣哎呀一声，叹道：「是六界尊者的风尊者！」

龙辉恍然大悟，跺脚道：「这才是齐王真正的用意，地尊者劲力雄沉，便以他来打头阵，让人误以为他试图强攻神庙，而韦驮菩萨根基深厚，由他从背后偷袭更有奇兵知晓，这一正一奇的结合，也是普通人能够想到的极限了，谁料到齐王还能再多用一招，请身法快疾的风尊者从前方突击，不但出人意料，还可教敌措手不及！」

地尊者正面攻击，吸引对手的注意，而修为最强的韦驮菩萨则背后偷袭，但任谁也不会想到，最强的韦驮菩萨也仅仅是扰敌，而攻占武尊庙的人却是光明正大地从大门杀来，这般虚虚实实，奇正结合，最后再来个一锤定音，可谓是神来之笔！就在风尊者即将冲入武尊庙之时，却见豪光冲霄，阵法开启，只见三根石柱冲天而起，一名持旗道者含笑说道：「风尊者，小道悬锒这厢有礼了！」

风尊者神情一敛，只觉得身子像是背负了万斤巨石，举步难行，快速迅猛的身法顿时受限，唯有制住步伐。

悬锒笑道：「在下以此三光三才阵拜候风尊者高招。」

三光乃是日月星，三才即为天地人，如此阵法将三光并入三才，可谓是浑然天成，风尊者难以使出全力。

奇袭不成，韦驮菩萨也不做纠缠，大喝一声退，反手连试几下重掌，扫开元鼎真人，抽身后退。

而地尊者和风尊者也不做纠缠，虚晃一招随之离去，虽然只是短短数息，但也看得龙辉惊愕不已，齐王这一手已经是神算鬼谋，可是晋王竟然还能从容应对，使得龙辉不由得对这个生活简朴的王子重新评估。

魏剑鸣低声道：「姐夫，那几个道士已经控制了局面，看来武尊印玺是他们的囊中之物了！」

龙辉笑道：「也不尽然，晋王请元鼎真人出山之事已经传遍天下，他们若此刻去取武尊印玺只会落得一个监守自盗的骂名，而且还会给晋王留下把柄，对他们极为不利，所以他们只有等天下英雄汇聚临夏山才能出手，也唯有光明正大地击败天下高手他们才有资格拥有这个印玺！」

魏剑鸣拍手笑道：「有元鼎真人这么个高手在此，我们也可高枕无忧。」

龙辉心里却生出几分担忧，暗忖道：「晋王真有此等本事料到齐王的手段么？若他有此能为，先前四王夺嫡的时候，他完全可以借着其他两王之力壮大自己，吞并三王也不再话下，如此看来他背后一定有高人指点。」

想到这里，龙辉的目光不由得瞥向元鼎真人，但细想之下又觉得不妥：「元鼎真人即便能料到齐王的一连窜后手，但他对齐王还不是很熟悉，难以想到对方还藏有多少后招。给这元鼎老道布局的话，绝对会安排众多高手来协防，如此一来即便挡住三大佛者，却也暴露了自己的实力，而此人能够恰到好处地截下齐王的后招，又能隐藏实力，此人不但心机高绝，而且还是极为熟悉齐王……」

一阵急匆匆地脚步打断了龙辉的思绪，只见悬灯和悬壶两人狼狈地跑到元鼎真人面前，远远看着这两个道士，魏剑鸣不禁笑道：「真是两条丧家犬，姐夫打得他们真是痛快！」

龙辉也不答话，只是摆了摆手，示意魏剑鸣先离开，自己则留下来继续窥探。

待魏剑鸣走后，龙辉劲聚双耳，将两名道士说的话尽收入内，前面无外乎是向师尊哭诉和求助，希望元鼎真人替他们做主，教训龙辉和魏剑鸣。

到了后面，元鼎真人有些不耐烦地道：「好了，天剑谷的事情为师自有主张，你们本来是在玉京收集情报的，为何擅离职守。」

悬灯说道：「回禀师尊，弟子按照师尊的指示盯紧云香园，果然如师尊所料，此处乃是妖族的巢穴，而且那个花魁越仙极不寻常！」

元鼎真人甚是满意地道：「不错，值得赞许！后来呢？」

悬壶接口叹道：「可是就在咱们在外边准备布局对付那个越仙的时候，却见一个妖女拦在跟前，她抬手便是一阵奇光，我们都不是对手，只好退走，紧接着那妖女又放了一把火，将所有证据都烧毁了，一点线索都没留下……」

听到这里，龙辉心头生出几分惊愕，龙辉心神的波动引来了元鼎真人的感觉。

「何方鼠辈，在此偷听！」

元鼎真人大喝一声，抬手朝着龙辉藏身之地便是隔空一掌。

龙辉心知再难窃听，于是使了个土遁术逃之夭夭。

遁走至山下，龙辉才冒出头来，按照与楚婉冰的约定悄悄地绕到后山与之回合，走进一个僻静的小山谷内，便看到楚婉冰那抹优美的倩影。

龙辉心头一热，走过去便要将小丫头搂在怀里，却见楚婉冰身边站着另一名秀美的女子。

「涟漪，你怎么来了？」

龙辉不禁奇道。

涟漪美目含煞，咬唇道：「我是专程来找鹭眀鸾报仇的！」

龙辉微微一愣，蹙眉道：「涟漪，鹭眀鸾的武功极高，就算是妖后娘娘也不能轻取此人，你还是不要冒险的好！」

涟漪摇头道：「不，这次武尊印玺之争是最好的机会，我一定要手刃仇人！」龙辉还想再劝几句，却被楚婉冰拉到一旁。

楚婉冰凑在龙辉耳边呵气如兰地道：「小贼，别说了，涟漪这回是铁了心要报仇的。鹭眀鸾不但杀了她爹爹，而且还害死涟漪那个八月怀胎的母亲。」

龙辉低声道：「当年究竟是怎么回事？」

楚婉冰叹道：「当初鹭眀鸾夺权，涟漪的父母则是她最大的障碍之一，那贱人杀害涟漪的父亲和自己的恩师，更逼得涟漪身怀六甲的母亲跳崖！」

龙辉不禁倒抽了一口冷气，咬牙道：「好狠的女人！」

楚婉冰蹙眉道：「这次娘亲已经布下重重杀阵，誓要将鹭眀鸾诛杀在临夏山之上，以告慰吾族英烈之魂！」

龙辉道：「只是鹭眀鸾会不会来呢？」

楚婉冰美目闪出着夺人色彩，一字一句地道：「她一定会来的！她一定会趁机挟持我，藉此作为与娘亲周旋的砝码！」

话语中虽透着身处险地的危机，但却是说的从容不迫，婉媚之余更带着一股从容不迫的傲气。

龙辉眼中一阵迷离，此刻的楚婉冰竟有种说不出的熟媚和冷静，那份果决简直就是活脱脱的第二个妖后，使得他不由得心火躁动，笑嘻嘻地伸手去揽楚婉冰的细腰，谁料还没触及，却被小丫头嗔怪地拍掉他的爪子。

龙辉不禁奇道：「冰儿，你今天是怎么了？给为夫抱一下都不行么？」

那边的涟漪脸色嗖的一下就红了，眼中极为怪异的看着这两人，龙辉以为她是在嗔怪自己不知收敛，大白天也这般胡闹。

楚婉冰眼中露出一丝不自在，但很快便压了下来，跺脚娇嗔道：「人家现在可是跟你闹翻了，做戏做全套嘛！」

原来当初两人为了布局应对各方势力，故意装出夫妻反目的样子，前些日子楚婉冰醋意大发，势要取下魏雪芯性命，把天剑谷闹得鸡飞狗跳，最终还是于秀婷出面才把她赶走，但此事也传遍了江湖，谁都知道这丫头是个十足十的河东母狮，善妒悍妇，也对龙辉幸灾乐祸，人人都在私底下嘲笑龙辉——桃花运多了也成了桃花劫！龙辉对于此事也是极为恼火，但还是忍了下来，如今再见小娇妻心中不由情火大动，恨不得将她揽入怀中，好好轻怜爱抚一番，以告慰这些日子憋闷之苦。

「冰儿，这儿没有外人，不用顾忌！」

龙辉再次伸手去抱楚婉冰，涟漪的脸色却是越发难看，楚婉冰咯咯一笑，脚步轻点，纤腰一拧，眨眼间便躲得远远的，留下一缕甜腻香氛，叫龙辉心痒难当。

「小贼，对不住了，为了今后大局，就先委屈你几天！」

楚婉冰娇笑一声掉头便走开，那动作灵巧迅速，连龙辉也跟不上，使得他禁唏嘘不已地道：「几天不见，这丫头武功竟如此精进，这份身法几乎快赶上她娘亲了！」

望着楚婉冰远去的倩影，龙辉意犹未尽地握住涟漪的小手，柔和温滑，丝毫不在楚婉冰之下。

涟漪俏脸生晕，咬唇低首，任由他握住自己的柔荑小手。

龙辉将心神收回，说道：「涟漪，当年的事情我也大概知道了，你千万不要蛮干，一切由我替你做主，一定会还你一个公道！」

涟漪见他关怀自己，心头暖洋洋的，说道：「放心吧，我虽然恨不得将她煎皮拆骨，但也不是笨人。」

龙辉顺势搂住她小腰，柔声说道：「那我就放心了。」

涟漪只觉得一股热气从腰腹传来，耳根滚烫地娇嗔道：「坏蛋，冰儿不理你了，你就来撩拨人家么，你把我当什么人了！」

龙辉笑道：「咱们婚事早就定好了，先好好亲近亲近！」

涟漪笑骂道：「滚一边去，少来这儿卖乖，我可不吃你这一套！」

虽然嘴硬，但身子却不由自主地靠在龙辉身上，臻首枕在龙辉颈脖边上，呵气如兰地道：「龙辉，这次为了对付鹭眀鸾要委屈你了！」

龙辉箍住她身子，笑道：「没事，只要能给你出气，做什么都行。」

涟漪美目流彩，暗自叹道：「世上怎么有你这种男人，竟然肯为女人付出一切……」

在她印象中也只有父亲涟无央，那个成日挂着温和笑容的父亲，成日围在女人身边打转的父亲，对妻妾娇女，情人爱侣百依百顺的父亲，就这么地被鹭眀鸾杀害了。

涟漪永远都忘不了那一天的情形……当时洛清妍外出未回，袁齐天闭关苦修元古大力，鹭眀鸾趁机夺取妖族大权，一口气剪除反对她的人，而涟漪的父亲并未对此表态，而是选择了躲避风头的做法，带着一众妻妾躲到了傀山绝岭之上，不与外界交往，希望藉此保全一家，实际上是在暗中潜修妖族秘术，为日后翻盘铺就道路。

谁料这一切都没逃过鹭眀鸾的眼睛，这毒妇借着拜访师姐和师父的名义登上绝岭，狠心地杀害了涟无央和她自己的授业恩师，更逼得身怀六甲的师姐跳崖自尽。

最终恶有恶报，洛清妍回来后便打得鹭眀鸾走投无路，最终只能从绝岭跳崖，也算是因果报应，本来以为一切仇恨就此了结，谁知道这个女人还活在世上，一想到这个，涟漪脑海中再度浮现出童年那不堪的回忆，恨不得将这贱人挫骨扬灰，千刀万剐。

灵州海港设立着数家船坞，其中一家船坞内，许多壮汉正在搬运木材和铁器，工匠则在敲敲打打，热火朝天地打造着船只，忙得是不亦乐乎，原因便是这家船坞给出的工钱足足是市价的三倍，引得不少工匠前来。

在船坞的厂房内，一名小厮悄悄地拉开一道暗门，嗖的一下便钻了进去，随后暗门关紧，一切皆不留任何痕迹。

顺着幽暗的通路走入，一直来到深处的暗室，小厮掀开面具，露出真容，竟是一名艳丽无匹的妇人，其腰身柔软如蛇，步行之时摇曳生姿，宛如一条美女蛇，她走到密室内，朝着端坐在玉座上的丽人行了个大礼，恭敬地道：「螣姬见过娘娘，方才接到情报，各派高手已经朝临夏山赶去，相信不久便会有场大风波。」玉座上的丽人正是洛清妍，只见她媚眼闪过一丝调皮的神色，咯咯笑道：「螣姨，别这么拘谨么，这儿有没有外人！」

随着娇脆轻笑，洛清妍娇躯泛起波纹浮光，正是万变幻元书散功前兆。

螣姬急忙制止道：「我的小祖宗，你现在可是妖后娘娘，千万别露陷了！」

那个洛清妍撅起小嘴，嗔道：「娘亲也真是的，弄个什么交换身份，害得人家要在这儿替她发号施令，还得瞒过一大票的人。」

螣姬莞尔道：「少主切莫动气，娘娘也是为了少主安全着想，而且鹭眀鸾怎么也不会想到你们母女调换了身份，这这一手足够叫她载个大跟头了。」

那个洛清妍露出真面目，竟是楚婉冰，只见她幽幽地道：「鹭眀鸾一直都以为娘亲都是隐身幕后，通过我来进行布局，这一回她却是亲自上阵，再加上凤凰血脉的气息，绝对叫她难辨真伪。在临夏山大战开始后，鹭眀鸾一定会趁着乱局来擒拿我，到时候便是她败亡之刻！」

螣姬笑道：「这事情驸马也知道了么？」

楚婉冰摇头道：「没有！那小贼最怕的人就是娘亲，若是他知道了真相，行事之时难免有些畏首畏尾，这便可能给鹭眀鸾瞧出破绽，所以我没告诉他。」

就在此时，地下深处传来一声低沉的怒吼，楚婉冰听得秀眉轻蹙，喃喃地道：「她还在下面么？」

螣姬点头道：「明雪跟袁老大都在下面，防止她出现岔子！」

楚婉冰叹道：「娘亲竟然如此看重这个昊天教的弃子，不但赐给她各大妖族的精血，还安排袁叔叔和明姨替她护法，连我都没这般待遇。」

螣姬道：「少主，正所谓敌人的敌人便是盟友，而且娘娘在她落难之时施加恩惠，替她增强功力，绝对可以将这女子收入我族帐下。」

楚婉冰蹙眉道：「这人可靠么？」

螣姬笑道：「娘娘眼光向来不会失准，就如同当初相中驸马一样！」

楚婉冰点了点头，说道：「螣姨，咱们下去瞧一瞧水灵缇将各族妖血融合到了什么地步吧！」

两女又打开一道暗门，走入更深层的暗室，方一进入，楚婉冰便看到一头巨大的妖相铺面而来，澎湃妖气逼得她衣衫紧紧贴在身上，就连她也有种难以呼吸的感觉。

眼前的妖相乃生得十分怪异和妖邪，其周身长满蛇鳞，头如狮子，背负羽翼，长着八条蜘蛛腿，双手是两把蝎子巨钳，身后拖着九条狐狸尾巴。

似真似幻的妖气形象中，楚婉冰美目凝华，看到了一道婀娜倩影，正是昔日的昊天圣女水灵缇，她正盘膝而坐，默默地调和体内的妖气。

站在一旁护法的明雪看到楚婉冰走来，于是便迎上去行礼，楚婉冰说了一声不必多礼，问道：「明姨，水灵缇进展如何？」

明雪说道：「她已经融合了毒蛛、蝎族、傲鸟、狮族还有蛇族的妖血，修为一日千里，已经可以修炼这几族的本命神通。」

妖族的神通乃是以本族精血推动的，除了极个别天赋极高的人外，也只有本族之人才能发挥神通的奥妙，而融合妖血精元则是一种修炼神通的捷径，但风险也极大，妖族世上也只有元祖谛鸿能成功融合各种精血。

楚婉冰好奇地看了一眼水灵缇，见她花容惨淡，眉头紧蹙，显然是在忍受着极大的痛苦，不由得叹道：「她似乎十分辛苦，这融合妖血的做法也太过冒险了！」

螣姬道：「她为了向昊天教复仇，已经是抛开了一切。」

楚婉冰点头道：「这融合之法虽是凶险，但回报也极为丰盛，她说散发的妖气就连我也感到震惊，若不是这儿的石头可以阻隔气息，恐怕早就闹得惊天动地的了！」

螣姬深深地瞥了一眼水灵缇，脸上泛起几分寂寞的哀愁，楚婉冰眼尖捕捉到了这一幕，低声问道：「螣姨，你怎么了，是不是又想起一些不开心的事？」

螣姬眼圈微红，叹了口气喃喃自语地道：「妖相融合……妖相融合，哎！我想起了昔日的故人，他虽然嬉皮笑脸的，但心里却是念着妖族的存亡，时刻都在想着提升实力，早日打破天罗大阵，为了这事他不惜冒险将各族精血纳入体内，希望藉此修成神通……就在他融合了七族精血的时候，却遇上了妖族内乱，惨遭奸人毒手！」

就在螣姬缅怀哀愁之际，涌起一股暴躁的妖气，只见水灵缇嘶吼一声，朝着这边扑来。

三女花容倏然失色，明雪玉手挥洒，祭起冰髓劲，打向水灵缇。

水灵缇双目赤红，宛如噬人凶兽般，丝毫不理寒冰妖气，任由明雪冰气打在身上。

然而冰髓劲尚未触及她的身子，便被那尊融合妖相给震开，掌力狂扫而下，明雪竟在一个照面被打得檀口吐血，连退数步。

「杀杀！沧释天，给我去死！」

水灵缇姿态癫狂，宛如入魔征兆，内力雄沉霸道，五彩霞光竟汇入妖相之中，气势威震八方。

楚婉冰娇叱一声，拔出凤嫣剑挺身迎敌，一剑糅合冰髓劲、苍木淬火还有拔山掌等三门神通，势要压下癫狂的水灵缇。

剑气锐利，先寒后热，硬生生地将水灵缇的妖相撕开一个口子，就在剑气即将封住她气脉之时，水灵缇体内再度爆发出雄沉妖气，将凤嫣剑硬生生逼出三尺之外。

楚婉冰只觉得胸口一阵憋闷，几欲吐血，眼看这融合五妖精血的女子越陷越深之时，忽闻一声怒吼传来。

一头巨大猿猴凛然浮现，一手扣住水灵缇身后妖相的脖子，硬生生地将这尊融合妖相摁在地上，于此同时澎湃纯正的元古大力冲入水灵缇体内，将其紊乱的妖气纳入正规，水灵缇也得以安静下来，头一歪闭目昏睡过去。

楚婉冰松了口气道：「袁叔叔，幸好有你，若不然我也不知道如何应对这番局势。」

水灵缇虽然只在刹那间出手，但其表露的实力俨然直逼楚婉冰，要任由她这般疯狂下去，楚婉冰也没把握能制住她，到最后说不定还是个玉石俱焚的下场。

制住水灵缇的人自然是袁齐天，他长叹一口气道：「这丫头单单融合了五大妖相便险些走火入魔，这妖血融合之法实在是凶险得很！」

明雪收敛气息，压制内伤，咬牙道：「风险越大，回报也就越大！」

袁齐天哼道：「什么回报，若不是我在这儿，你早就去报道了！」

明雪被他一阵训斥，俏脸不由得生出一抹难见的红晕，螣姬知晓明雪心意，也是哭笑不得，暗骂道：「这猴子就知道喝酒打架，白白枉费明雪的一片痴心！」一阵干咳响起，只见水灵缇睁开妙目，朝楚婉冰行礼道：「属下冲撞少主，罪该万死，还望少主降罪！」

她语气淡漠，显然已经不将生死放在心上，将一切也都看轻了。

楚婉冰叹道：「灵缇，你根基不足，这融合之法还是先缓一缓吧。」

水灵缇眼珠一亮，言语激动地道：「少主，属下还能再融合其他妖相，还请少主准许！」

她已经是被恨火烧红了眼，除了复仇恐怕再无他念，楚婉冰暗叫一声无奈，说道：「此事就这么定了，你先巩固根基，待情况好转再做打算吧，免得反伤自身！」

水灵缇神色一敛，发出一阵清脆而又悲凉的娇笑：「什么反伤自身，你们本意不就是想让我反咬昊天教一口么，我以自杀的方式练成神通，然而向昊天教复仇，最后再暗伤爆发一命呜呼，如此一来岂不是省了不少麻烦。」

楚婉冰眯着媚眼反问道：「你倒是说说，省了什么麻烦？」

水灵缇冷笑回瞪楚婉冰，说道：「你们将此神通传授于我，到最后还不是一样要灭口，省得给妖族埋下这么一个大敌，而我跟昊天教的人同归于尽，那还不合少主心意么？」

螣姬花容含怒，娇喝一声放肆便想出手教训她，却被楚婉冰伸手制止了。

楚婉冰淡淡地道：「我对昊天教的仇怨并不比你少，但你体内既然已经留着吾族之血，那便是我的族人，我又岂能让妖族子民犯险，你爱怎么想就怎么想，总之再没找到控制这融合妖相的方法之前，我是不会一滴妖血你！」

「还有，别以为融合了一些妖血便自以为天下无敌，要做妖族的大敌，你还不够班！」

楚婉冰扭头走出密室，临走前丢下一句话，说道：「昔日你我之间颇有间隙，而我夫君也曾对你做过不堪之事，你若是不忿便来找我，所有恩怨我一肩担下！」

水灵缇微微一愣，花容上闪过几分复杂的神色，眼波泛起了几分迷离。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

第十二集算是结束了，下一集就是妖族两大巨头借着武尊印玺争夺的相互算计和交锋，两个皆是不能见光的绝代佳人，在汹涌激流中谱写一曲凄美战歌，更将昔日的妖族恩怨也将一一摆出，风望尘和凌霄即将涉足中原，两人将是龙辉后边计划的重要助手。

妖族故意要求灵州撤军，实际上是声东击西之计，让月俊宛和蠍鳌带人在萍山采集矿石，藉此打造炼神浮屠，他们能否及时带着炼神浮屠赶赴灵州，助龙辉等人一臂之力呢？三教内乱已经不可收拾，儒道佛三方高手激战不休，而龙辉则必须应对暗处的鹭眀鸾，无暇分身，在此紧要关头，剑仙挺身而出，一人一剑独战各方高手，一口龑霆宝刃随着娇躯起舞，曼妙剑舞之中，唯有肃杀剑气！

隐藏背后的黑手除了沧释天外，还另有其人！此人武功高绝，不再妖后邪神之下，更有不世雄才，堪称绝代枭皇。昔日虽是名声在外，但却鲜有建树，给人一种名过其实的感觉，实际上是谋而后动，隐匿魔踪，只为一鸣惊人！


