第五回 七夕杀劫


龙辉环视四周，只见男宾座位处有二十多名儒生在饮酒洽谈，他们之中有老有少，而女宾座位亦有五六名衣襟华丽的女子低头窃语，无一例外全是年青女子。

楚姑娘年纪虽小，但却生得清秀亮丽，十足的美人胚子，自她走进去那一刻，便吸引了全场的目光，无论男女都被这小美人吸引。

「这位姑娘，能进到第七层，想必文采着实不凡，不知如何称呼？」一位身着兰花镶金衫，白云锦绣裙美貌女子微笑地问道。

楚姑娘点头回答道：「姐姐过奖，小女子只是略识几句诗词，哪能跟在座的姐姐相比。」她语气不卑不亢，仪态落落大方，众人不由暗自赞赏。

两道身影缓缓从后堂走出，一者气度非凡，沉稳如渊；一者丰文儒雅，年轻俊才──正是成渊之、高鸿。两人普一出场，便将诗词大会的气氛顿时推向高潮。

成渊之在主位坐下，带微笑道：「多谢诸位能来参加这次诗词大会，老朽先敬各位一杯。」众人也纷纷举杯应和，美酒入口，香醇甘美。

成渊之缓缓放下酒望向窗外的夜色道：「一朝看花花事空，百年读月月身同，镜花水月何从影，云散缘由不是风。」这首诗颇有几分观尽红尘之意，甚至有几分看透生死的无奈。

一名中年儒生吟道：「十年寒窗展翅飞，笑倾朝堂定国邦，问君谁断兴衰事，一羽千秋万里行。」此诗真实描绘了成渊之从寒窗苦读到三朝元老的半生功劳，再到锦绣还乡，可谓概括了成渊之的一生。

成渊之呵呵笑道：「齐先生实在太过奖了，老朽岂能担当先生这般称赞。」

那中年儒生，名为齐桓，乃江南一带着名的理学大家。只见他笑道：「普天下若成老都担当不起此等荣耀，时间哪还有读书人能担此殊荣。」

成渊之笑道：「今日七夕佳节，不论国事，只谈风月。凌云，你正值青春年少，就由你开个头，记住只准以风花雪月为题材，不许做那些忧国忧民的诗词。」

高鸿颔首道：「是。那学生就献丑了！」只见他眉头微皱，目光一亮，立时颂词一首、「离宫吊月，别有伤心无数，幽诗漫与，笑篱落呼灯，世间儿女，写入琴丝一声声更苦。」

一个娇柔的声音响起：「好一个‘写入琴丝一声声更苦’道尽了牛郎织女的无边思愁与凄苦，高公子果真才高八斗，妾身佩服。」说话的正是那名身着兰花镶金衫，白云锦绣裙美貌女子。

高鸿显然是识得此人，连忙回礼道：「秦姑娘言重了，高某只是略识几个粗字，哪敢在姑娘面前献丑。」

女子姓秦，闺名素雅，乃江南三十六郡公认的第一才女，自幼便有不凡才学，只因身为女儿身难以一展才华。此次听闻成渊之举行诗词大会，便不惜千里赶来。秦素雅笑道：「高公子，要是你只是略识几个粗字，那我这妇道人家岂不是目不识丁。」

齐桓道：「秦小姐，你就不要继续盯着高公子不放了，不如你也来一佳作如何？」

秦素雅笑道：「佳作倒不敢当，妾身方才脑海里倒想到一些拙句，还请成院长跟高公子指点一二。」便听她那柔和甜腻的嗓音念道：「情弦到此已收声，自此不复弹琴影。如念半兹在心处，便教天风催薄命。」诗句意境优雅，不但道出了世间恩爱男女分隔天涯的苦楚，却暗中透着自己身为女儿身的不甘。

楚姑娘笑道：「秦姐姐真是才貌兼备，小妹也有一首劣作想给姐姐，还望姐姐不要见笑。」秦素雅看着这个小姑娘甜美的笑容，心生喜爱，柔声道：「妹妹太客气了，姐姐那会取笑你。」楚姑娘微张檀口，款款道：「满楼红袖月轻摇，牡丹芍药扑红绡，王侯将相皆粪土，五陵子弟竞折腰。」前两句赞美秦素雅的如花美貌与出众才思，后两句暗中鼓励她不需为自己的女儿身苦恼──王侯将相，皇子贵族在你面前也不过浮云一片。

秦素雅美目泛起丝丝涟漪，脸上露出宽慰的笑容，对楚姑娘更添好感。成渊之拍案笑道：「秦小姐果真好文采，这位姑娘也不差，只是不知姑娘如何称呼。」楚姑娘起身道：「小女子姓楚，见过成院长。」成渊之眉头一皱，仔细打量了楚姑娘一阵，便觉得这少女眉宇间竟有几分熟悉，突然脑海中灵光闪现，心中已是一片雪亮，不由开怀大笑：「想不到，年轻一辈中竟有这么多出色人才，真是长江后浪推前浪，我不服老都不行了。」楚姑娘、秦素雅都是绝代佳人，一笑一颦间带着一股脱俗的气质，为这诗词大会增添了一道最为亮丽的风景。在座的年轻男子早已看呆了，连高鸿也是魂飞九霄，一首诗脱口而出：「王母宴乐舞瑶台，花影对月解开怀，失手打碎琉璃盏，一朝贬入人间来。」此诗皆是赞美秦楚二女的诗句，将两人比作九天仙子，丽色世间罕见。无论是什么样的女人或多或少都喜欢听到赞美之词，高鸿这首诗使得两人心花怒放。

楚姑娘忖道：「高鸿真是名不虚传，果真才高八斗，但是不知为何我总觉他有些怪怪的。」秦素雅俏脸微红，低头不语。其他的女子看向高鸿的目光都透露着爱慕的神采。

「好诗，不过小弟也有一首，还请高师兄指教！」在场能称高鸿为师兄的只有龙辉一人，而且语气中带挑战之意。成渊之瞪大眼睛看着龙辉，这小子平日只读那些淫秽书刊，居然现在居然说要作诗，于是坐直身子望着他，倒要看看这纨绔子弟能做出什么样的诗句。

「雪虐风嚎绽物华，暗香疏影醉天涯，娇羞正合风前韵，愁绪还如山外霞。万物阴阳应对等，世途反极致偏斜。经霜自有凌云意，勿做依人媚骨花。」如今中原风气较前朝更为开放，女子的地位也有所提高，但是无论是庙堂还是民间对女子始终有种轻视，正所谓女子无才便是德。无论再怎么出众的奇女子，在男人眼中始终都是附庸，许多强大的男人都以征服这些惊采绝艳的女子为一种成就。正因如此，秦素雅虽然才思敏捷，但是始终难以一展才华。

龙辉此诗字里行间都显示出对世间才德兼备的女子由衷佩服与尊敬，更是对世道轻女之风不满，特别是最后一句「经霜自有凌云意，勿做依人媚骨花」更是画龙点睛之作，让天下女子大有扬眉吐气之痛快。

大厅中已是一片寂静，突然有人大叫一声「好诗！」，全场顿时鼓动起来，纷纷赞赏，还有人掏出墨宝将诗句记下。楚姑娘美眸中流露出异样色彩，而秦素雅望向龙辉的目光充满这喜悦与感激，还带着一丝地好奇。

成渊之忖道：「好一句‘经霜自有凌云意，勿做依人媚骨花’，比起凌云那‘失手打碎琉璃盏，一朝贬入人间来’在意境上更胜一筹。看这这小子平日吊儿郎当的，想不到竟能吟出如此佳作。」成渊之笑道：「好诗，龙辉想不到你竟然做出如此上佳诗句，我还真是看走了眼，我书院内竟然也有你这等人物。来老朽敬你一杯！」说罢举起酒杯，朝龙辉做了一个敬酒的动作。

龙辉何时受过这种待遇，三朝元老向自己敬酒，一时间有些手忙脚乱，他急忙捧着酒杯站起来，回敬道：「学生只是随口胡言，还望院长不要怪罪。」

成渊之笑呵呵地道：「龙辉啊，想当初我与你祖父海生兄月下饮酒，对酒而谈，海生兄才思敏捷，思如泉涌，随口便是传世佳作，胸中更有经国济世志之雄才，老夫甚是佩服。若非天妒英才，海生早已名扬四海。如今看到你初露锋芒，颇有海生兄之风采，从今晚开始，你可要改掉身上恶心，专心读书，早日考取功名光宗耀祖，也可告慰海生兄的在天之灵。」

龙辉脸庞甚是火辣，想起昔日所做的荒唐之事，心中十分羞愧，便道：「院长教诲学生铭记五内，今后一定发奋图强。」

「龙公子，妾身也敬你一杯。」只见秦素雅俏脸生晕，美目秋波流转，向龙辉举杯道。

龙辉受宠若惊地赶紧回礼：「秦姑娘客气了。」昔日他看到美女只会想尽法子占取便宜，如今看到这江南第一才女却生不出一丝亵渎之意，说话间都十分小心谨慎，生怕唐突佳人。楚姑娘看到龙辉这幅文赳赳的样子，便感有趣，不禁暗自忖道：「这小子也并不是一无是处，比那高鸿还顺眼几分。」

「轰隆──」一声巨响传入众人耳中，随即火光冲天，将夜晚映得有如白昼。突生剧变，众人不禁一片愕然。成渊之正襟危坐，一派从容，淡淡地道：「易秋你负责把宾客们带到安全之地。文论你负责照料山庄内的家眷。」两名书童得命后，立即动手。指挥众家丁疏散人群，将来访的一百多名宾客以及山庄内的家眷带到山庄后的假山前。易秋在一块突起的巨石上按下，便听卡扎一声，假山顿时打开一道暗门。

易秋道：「诸位客人，今日山庄有不平常之事发生，诗词大会就此结束，得罪之处还望多多包涵，大家随我从假山后的密道离开吧。」齐桓皱纹问道：「究竟发生何事，成院长为何着我等离开。这位小哥还望告知一二。」易秋淡然道：「齐先生，此事一言难尽，赶快抓紧时间离开吧。」龙辉心中突然闪过一个念头：「难道是那些怪人又回来了？」一股凉气不由得从脚心冒起，整条脊梁骨犹如被冷水浇过一般，冻彻心肺。

「易秋，难道是院长遇上什么危险的事，所以才叫我们离开的。」龙辉不禁开口问道。众宾客已有不少人意识到事态危险，但他们多数是普通人，面对未知的杀机都会选择逃避。齐桓一抖衣袖，冷然道：「哼，成院长乃三朝元老，天下读书人之典范，如今遇上危险，我等又岂能弃之不顾。齐某虽为一介书生，手无缚鸡之力，但也要看看是何方狂徒敢在撒野！」说罢便要走回去，人群中也有不少热血刚正之辈，都同意齐桓的做法，竟有十几个人要回去。

易秋微微一楞，但随即脸色一沉，化作一道残影，在齐桓众人身上掠过，那十多人顿时动弹不得。龙辉看得是目瞪口呆，楚姑娘咦了声，喃喃道：「好高明的点穴手法。」易秋招呼身边的家丁：「你们好生护送这几位客人离去。」众宾客陆陆续续地进入密道，龙辉本来还想说几句但是被楚姑娘拽着袖子拉走了。这时一名家丁快步跑到易秋跟前，上气不接下气地道：「不好了，夫人她，她说什么都不肯走！」穆馨儿的脾气是十分倔强，决定的事九头牛都拉不回来，易秋心里是一个劲的着急啊。

「易秋师兄，不如让小弟去劝劝夫人吧。」本要离去的高鸿这时竟然折返。

「不行，这里太危险了，你不能留下来！」高鸿笑道：「人固有一死，或重于泰山或轻于鸿毛，我自幼苦读圣贤之书，便知道尊师重道，知恩图报之礼。院长对我恩重如山，我虽不能与他共生死但也要尽力保住他的家眷。」易秋叹了一声道：「哎，罢了，难得你如此重情重义，你随我来吧。」密道十分潮湿闷热，虽然有通风透气只孔，但众人还是觉得十分憋气。随着领路的家丁走了大半个时辰，终于来到出口，众人呼吸了几口新鲜空气才感到舒服些。

龙辉回头朝云霞山庄的方向望去，只见火云盖顶，显得十分诡异。突然身边袭来一阵香风，原来是楚姑娘走到他身边。

「楚姑娘你有何贵干。」龙辉问道：「龙公子，你想不想知道山庄内发生了什么事？」楚姑娘目视前方道，「要不我们回去看看怎么样？」龙辉心想：「你这不知天高地厚的小丫头，里边现在可能已经是血流成河，你还想回去真是──老寿星吃砒霜！」「院长既然让我们离开，自有他的道理，我们还是不要回去的好。」龙辉想起上次被鬼幽挟持，小腿现在还在发抖呢，山庄里面来的人说不定就是跟鬼幽一伙的，借他个天做胆子也不敢回去。

楚姑娘眼珠一转，叹道：「人家高公子为了救院长夫人将自己的生死置之度外，那是何等豪情，何等气度。反观某些人，虽然能做几首诗词，但是……哎！真是人比人气死人！」龙辉不假思索，脱口而出道：「我呸，高鸿那个小白脸有什么狗屁豪情、气度，本少爷比他强上一百倍。」「糟了，着了这丫头的道了。」龙辉话刚说完，看到楚姑娘笑靥如花地看着自己，便知道中了激将法。但他不肯服软，冷哼一声道：「本少爷这就回去瞧个究竟，顺便看看有什么我能出力的地方。」两人趁众人不注意悄悄地走了回去，走了两百多步，楚姑娘说道：「走得这么慢，等回去好戏早就结束了。」「哎呀，本少爷又不会什么轻功，能走得多快？」龙辉巴不得不回去，脚步越来越慢。楚姑娘哪会不知道他的小算盘，突然娇躯一动，芊芊玉手闪电般抓住龙辉胳膊。

「你……」龙辉诧异间话还没出口，便觉得身体不受自己控制，如同断线风筝般飞了出去，等他定下神来才发现两边景物向后飞退。

「你，你会武功？」

楚姑娘笑道：「你说你不会轻功走得慢，碰巧我会，所以就帮你一把了。」龙辉气得骂出来：「你这死丫头，你会武功我可不会，你想回去看热闹，干嘛拉上我啊！你想害死我啊！」楚姑娘微微一愣，俏脸泛起一丝红晕，神态甚是扭捏，良久说出了一句让龙辉吐血的话：「我不认得路，所以让你带路！」

云霞山庄，玉观楼上。成渊之正襟危坐，闭目养神，不理外边冲天火光。

「成院长，好气魄，面对吾等竟能如此从容。」冷笑声响起，一道人影缓缓步入大厅之内。

成渊之眼皮都不抬，冷淡道：「正气存于体，则邪不可干乎。吾乃儒门传人，正大光明，一身正气，岂会怕尔等妖孽。」「真是君子风度，儒生气魄，只可惜英雄气短！」来者便是昊天教神子──沧子明。

成渊之微笑道：「神子光临寒舍不知有何指教？」沧子明冷笑道：「成老儿，莫要继续装傻，交出余下半卷天穹妙法，可饶你性命！」成渊之抚须笑道：「天穹妙法乃竹虚子前辈所着之仙家妙法，尔等奸邪之辈有何德何能染指此物。」沧子明怒哼一声，鼓动内元，灼热火劲涌向成渊之。成渊之依旧不慌不忙，往酒杯里倒了一杯美酒，自斟自饮起来，浑然不将沧子明的光明业火放在眼里。

碰到一声，灼热的光明业火竟然在成渊之身前六尺之处停住，仿佛撞到一堵无形之墙。沧子明早料到成渊之身边定有高手保护，也没太过惊诧，只是冷笑道：「何方高手，现身吧！」一道清亮诗韵响起：「天涯本无情，江湖染风尘。十年逐功名，是非一片云。」只见一青袍儒生缓缓踏入厅堂之内，来者仪态优雅、英姿潇洒。沧子明冷视来者，突然大喝一声，竟然抢先出手。

手掌运起光明业火，直取对手中宫要害。青袍儒生衣袖翻动，挥出一道柔劲卸去至刚至猛的攻击。首招失利，沧子明再提内元，纵身抢攻，拳风掌劲大开大合，火焰真气如同牢笼般将儒生困住。

儒生虽处于守势但，却是一派从容，进退得当，一招一式间尽是优雅仪态，不但守得滴水不露，更显儒者的潇洒风采。

这两人一个攻得迅猛，一个守得严密，一时间竟成僵持之态，难以分出胜负。就在沧子明缠住儒生之时，窗外浮现五彩霞光。

昊天圣女降到！婀娜身影闪过，势要一举擒获成渊之。





