第六回 骄凤傲鸾


楚婉冰感觉到母亲的气息，急匆匆地穿戴梳洗一番跑了出来，甫一见面便瞧见母亲那狼狈样，不由惊愕万分：「娘亲，这是怎么回事，你没事吧？」

洛清妍幽幽一叹，摇头道：「一些皮外伤而已，只是又叫鹭眀鸾给跑了。」

龙辉问道：「究竟发生什么事情，鹭眀鸾是怎么逃走的？」

楚婉冰生怕龙辉知晓她们互换身份的事，急忙转移话题道：「小贼，娘亲也累了，过些时候再问吧。」

洛清妍心忖道：「还是我家丫头贴心。」

于是棒打随蛇上，说道：「我先到洞里休息片刻。」

楚婉冰粉脸嗖的一红，咬唇道：「娘亲，里边……」

洛清妍见她欲言又止的模样，又瞧了瞧两人衣裳不整的模样，已经明白了数分，耳根一阵发烫，但还是装作若无其事地道：「也罢，咱们俩到那边找个草坪休息片刻。」

母女两走开的时候，洛清妍眼角余光瞥见于秀婷，见她也是粉面生晕，俨然也猜出几分：「那小子在洞里跟这几个丫头胡天胡帝，秀婷妹子的耳力又是何等高超，怎能不察觉里边的状况……」

在峡谷内走了一段路，楚婉冰见已经远离龙辉，于是便道：「娘亲，小贼还不知道咱们交换身份的事，待会千万别说漏嘴。」

洛清妍笑道：「这是自然，咱们对好口供便可。」

楚婉冰又蹙眉问道：「娘亲，我们这般的苦肉计都没法子引出鹭眀鸾么？」

洛清妍道：「引出来了，但她还是逃走了！」

楚婉冰瞪大美目道：「鹭眀鸾还能打得过娘亲？」

洛清妍叹道：「论武功我稳压她一头，但是要取她性命却也非易事，本来我跟涟漪率先布下阵法准备困住这贱人，谁知道最后还是功亏一篑。」

楚婉冰不禁奇道：「十妖锁仙图也困不住鹭眀鸾？」

洛清妍道：「困住了，而且还几乎要了她的命，可是我千算万算还是算漏了一件事——三教！」

话说洛清妍假扮楚婉冰刺了龙辉一剑后，便装作心神大乱的模样冲出武尊庙，一路的疾走狂奔，白衣倩影带着清幽香风划过荒野，宛如一抹惊人丽色映入夜空，便是天上皓月也逊色三分。

洛清妍意为之，专挑无人问津的小路野道奔走，抽丝剥茧地要将宿敌揪出，倏然心头暗跳，一股危机感临身而至。

沛然掌力划空而来，洛清妍回头抽剑，无尘出鞘，横削敌手。

只听咚的一声，妖氛四散，气流激荡，洛清妍假装不低朝后退去，对面响起一个轻柔的娇笑声：「小姑娘根基不俗，但比起你娘亲还有些差距！」

洛清妍美眸凝华，暗笑一声贱人还不中计。

密林之中一道婀娜丽影聘婷踏出，花容月貌，不是鹭眀鸾还有何人。

洛清妍咬破舌尖，挤出几丝鲜血，装作气喘吁吁地道：「你是……鹭眀鸾？」鹭眀鸾咯咯笑道：「小妹妹也忒没礼貌了，师叔都不叫一声，竟直呼长辈本名。」

洛清妍冷哼一声，说道：「不要脸的叛徒，谁是你师侄！」

鹭眀鸾洒然道：「叛徒？是你娘亲告诉你的吧，说我这个女人卑鄙无耻，残害同门，弑师杀姐？」

洛清妍心里怒火中烧，哼道：「难道你没做过么？」

鹭眀鸾眼中闪过一丝怒火，沉下脸道：「洛清妍那贱人一统妖族，我说什么都是枉然的，对此我也懒得废话！」

洛清妍冷笑道：「你是不想说，还是不敢说？不但杀了自己授业恩师，连身怀六甲的师姐也不放过……」

鹭眀鸾罕见地大怒起来，娇叱道：「住口，当年你那个娘亲的手段也不见得多干净。当年你娘亲出傀山历练，为继承妖凰之位累及修行，谁知才出去半年你那娘亲就捎回信息说不愿接掌妖族皇位，弄得整个妖族人心惶惶，还有不少族人为了去寻回你娘亲强闯天罗大阵以致一去不回，可没过多久她就灰溜溜地跑回来，我当时还在好奇，仔细询问之下原来是给外边的男人骗了，垂头丧气之下竟然还想回来继承族主之位，这世上哪有这般好事！」

提起往事，洛清妍心中嘘嘘不已，但还是强装镇定地道：「这便是你后来杀戮夺权的原因么？」

鹭眀鸾眼中锐光闪动，一字一句地道：「然也！」

「当年出山历练的人可不止我娘亲一个！」

洛清妍淡淡地说道，「不是还有你么？为何你回来后也是性情大变，强烈反对族内定下的中庸平和战略，一心要争夺天下？」

鹭眀鸾恨声道：「那般所谓的元老只是一群不思进取的废物，一心想着破阵后如何跟世人和睦相处，殊不知在世人眼中妖始终是妖，永远没有和平的余地！」洛清妍牢牢地盯着鹭眀鸾道：「妖族人丁稀少，已不复太荒时期之鼎盛，行中庸之道也是族人可生存之路，若一心挑战天下只会招来无妄之灾。」

鹭眀鸾哼哼道：「人丁稀少又如何，吾族不但有噬魂妖云和炼神浮屠两大利器，还有不少强悍的机关阵法，只要有足够的资源，就能横扫天下！」

洛清妍叹道：「谛鸿先祖曾留下遗言，善战而不好战方为妖族生存之路也。」鹭眀鸾冷笑道：「拘泥古人遗言，愚不可及！」

洛清妍机锋相对，回敬对手道：「审时度势，只要是最佳方案，便是陈旧叨言又有何妨！」

鹭眀鸾微微一愣，脑海中倏然浮现起昔日之画面，当年她历练回来，便强硬夺权，掌控妖族，就在她准备登顶之时洛清妍却回到傀山，将那些看似臣服的人全部拉了过去，还跟她展开了一番唇枪舌剑。

她自己是主战一派，而洛清妍却是坚持与人和睦相处，两人争得面红耳赤，谁也说服不了谁，本是亲密无间的姐妹在那一瞬间出现了裂隙。

到了后来，她为了寻求更强的盟友，便亲上傀山绝岭，希望师父和师姐可以出面支援她，可是却发生了最不堪的一幕……触及回忆，鹭眀鸾怒不可遏，喝道：「丫头，给我闭嘴！」

说罢便要生擒对手，洛清妍掉头就走，装出夺路逃生之象，鹭眀鸾立即追赶，两道柔丽倩影便在密林之中穿梭奔走，前后追逐。

追了片刻，鹭眀鸾显得尤为不耐，立即发出七彩神光，一掌扫断猎物退路。

「小丫头，乖乖俯首就擒，若不然休怪我这师叔以大欺小了！」

洛清妍反手将无尘剑插在地上，嫣然笑道：「以大欺小么？鹭师妹，谁大谁小还说不定哩！」

鹭眀鸾顿时脸色大变，这笑容叫她毛骨悚然，尚未及反应，却见四周妖光扇动，化出十尊妖神，将其退路封锁。

鹭眀鸾花容失色，惊叫道：「十妖锁仙图？」

洛清妍咯咯娇笑，伸手在脸上一抹，现出真身，说道：「好师妹，姐姐此局你可满意？」

鹭眀鸾顿时明白过来，恨声道：「你是故意的？」

洛清妍点头道：「然也，姐姐料到师妹会趁机对小女不利，所以便同她交换身份。」

鹭眀鸾沉声道：「包括在庙中刺那小子一剑，也是为了引我出来？」

洛清妍笑道：「妹妹这般聪明的人儿，姐姐若不下点血本岂能引你出来。」

鹭眀鸾哼道：「十妖锁仙图只能限制非妖功体，对我是毫无效果！」

洛清妍道：「此间关节我也想过，此阵并非限制师妹功体，而是要封住你退走之路！」

洛清妍朝外围说道：「涟漪，布下此阵着实辛苦你了，你先退下吧！」

涟漪的声音从密林外传来：「只要能报灭门之仇，小小辛苦又有何妨，只是涟漪想亲眼目睹这贱人命丧之态！」

洛清妍微微一愣，叹道：「也罢，你便在外边看着吧，但千万不要入阵！」

鹭眀鸾眼眸四扫，立即辨清局势，心中暗叫不妙：「这贱人将十妖锁仙图改良，把阵法的元力皆放在一个困字之上，她是要在这阵局中跟我分出生死，不予我退走的机会！」

「师妹不用费心了，此阵不但封锁退路，还能隐藏你我之气息，在阵法之内，就算我们打的天昏地暗，外边也不会发觉。」

洛清妍望着鹭眀鸾笑语嫣然地道，「所以咱们姐妹两还是好好验证一番武功吧，昔日师妹不是很喜欢跟姐姐比武的么，今天这么好的一个机会，师妹可不要错过哩！」

洛清妍淡笑一声，娇躯晃动，玉掌横扫而来，鹭眀鸾硬着头皮迎战，两掌相接，妖气立即朝四周散去，并汇入阵法之中。

洛清妍咯咯笑道：「此阵糅合你我妖力而成，除非一方死，否则决不罢休！」鹭眀鸾恨声道：「极端之举，你想杀我也得赔上一命！」

洛清妍哼道：「口出狂言，就看看是谁饮恨！」

说罢便施展苍木淬火，翠绿妖火汇入玉掌之中，掌风灼热腥臭，不但火热滚烫，还暗藏火毒。

鹭眀鸾不敢怠慢祭起冰髓劲迎击。

冰火交汇，鹭眀鸾根基稍逊，顿时高下立判，火烧冰溶。

洛清妍咄咄逼人，撮指成刀，凝聚妖火劈向鹭眀鸾脖子。

鹭眀鸾应变极快，使了一招灵蛇身法卸去对手刀气，只看她衣裙飘散，姿态迷人，宛若妖姬献媚舞，鸾雀展翎羽。

洛清妍心知对手能为，绝不容她有喘息之机，立即变招，施展云霄六相，以虚幻飘逸的武决封锁鹭眀鸾灵柔的身法。

只见凤凰召出六禽，纷纷扑向叛变之鸾雀，誓要将其降服镇压。

骄凤威仪虽不可犯，熬雀偏不甘心，皓腕舒展，双手化八臂，沛然掌力顽抗到底，正是八臂通猿手。

六相斗八臂，双姝各自惊愕，双双分开。

鹭眀鸾虽击散六相，但气脉却遭洛清妍内力震伤，气息为之一凝，心知久战不利，当下把心一横，祭起本命神通——七彩神光。

洛清妍见状，不禁笑道：「师妹这么快便出压轴本事，那姐姐也舍命陪君子！」

娇笑声中，五凤心诀赫然使出，霎时凤羽缤纷，火浪滔天。

七彩斗五火，神雀战凤凰，双方皆毫无保留，行招运式之间便是生死为注，赌命一战，巾帼妖凰欲平乱，秋水眼眸杀机毕露，毫不容情；无冕神雀试夺生，如花朱颜深沉如渊，冷静寻隙。

缠战数时，洛清妍心生不耐，聚起元功一掌扫向鹭眀鸾。

鹭眀鸾只觉得掌风灼热锐利，而且劲力毫无缝隙，显然是不给她卸力化劲的机会，鹭眀鸾苦叹一声无奈，硬着头皮接招。

鹭眀鸾功体虽然精妙特殊，然而这般毫无花巧的根基比拼唯有力强者胜，鹭眀鸾再饮恨三分，口吐朱红，惨呼一声朝后跌去。

她趁着后退之余，竟将洛清妍残留在自己体内的凤火导入掌心，结合自身元功一掌拍向十妖锁仙图的气墙上，可是气墙只是泛起一丝波纹，露出几分空隙有聚合起来。

洛清妍娇笑道：「师妹真是好心计，知道此阵是结合咱们姐妹妖气而成，便想借姐姐的掌力破阵，可惜此阵并非这般简单。」

鹭眀鸾抹去嘴角鲜血，冷笑回敬道：「好师姐，妹妹也没想过能够这么轻松地破阵，方才只是做点小动作罢了！」

洛清妍柳眉一扬，似乎察觉了些什么，暗忖道：「这贱人拼着重伤也要挤开阵法一丝空隙，莫非她还有什么后手……未免夜长梦多，先下重手取她性命！」

洛清妍不管对方如何布计，心知只要除去此人一切皆可迎刃而解，于是再提三分内元，沛然凤火越烧越旺，使了一招「鸑鷟焚三界」，只见凤凰灵火烧出紫色光芒，竟与紫阳玄功有几分相似，然而却比紫阳玄功更为灼烈。

凤凰之中，紫者称为鸑鷟，这乃是极为罕见之凤种，紫色火焰也代表着更为强悍的威力，一出手便将鹭眀鸾的守势荡得七零八落，将七彩光华掩盖其下。

鹭眀鸾被烧得秀发枯黄，全身气血翻腾，心里是暗自叫苦：「若那些傀儡再不来，今日我恐怕得埋骨此地了！」

就在大局将定之际，鹭眀鸾生出一计，娇笑道：「好姐姐，你扮成你女儿的模样，可有没有被你那好女婿占上几分便宜呀？」

若是平时洛清妍本不会受此影响，可是她偏偏被龙辉多番有意无意地挑拨，芳心早就埋下一根暗刺，此刻被鹭眀鸾说出，顿时心神大乱，招式也出现了几分空隙，叫鹭眀鸾逃过一劫。

鹭眀鸾摆脱紫色凤火的纠缠，以灵巧的身法在四周游走，口中继续道：「姐姐怎么不说话了，难道给小妹说对了？」

洛清妍气得柳眉倒竖，娇叱道：「贱人，给我闭嘴！」

鹭眀鸾见她动怒，心中窃喜，继续说道：「哟，姐姐原来真的是芳心暗许，要跟自己的女儿争男人哩，这也难怪，姐姐寡居多年，如今遇上这么个武功智谋高强的俊俏郎君，动心也非意外。」

洛清妍气得脸皮发烫，怒火中烧，猛地将凤凰灵火推上极限，紫色烈焰烧尽四方，逼得鹭眀鸾狼狈逃窜，然而这宿敌却依旧我行我素，所言越是不堪：「母女共事一夫在外人看来虽是不堪，但那些豪门贵族也不乏此等行径，而且吾族也不受这些儒家礼法限制，再加上竟吾族男丁罕缺……姐姐便承认了吧。」

洛清妍被气得差些吐血，暗骂道：「贱人，我待会一定要把你舌头割下来，拔掉你每一颗牙齿，看你还敢胡说八道！」

怒火越烧越旺，洛清妍一口气将五凤心诀前四招合一，霎时赤鹑、黄焉、青鹖、鸑鷟四凤展翅，掀起无穷热浪，招式尚未临身。

「单是鸑鷟紫火我已经疲于奔命，如今四火合一，难道真是天绝我也！」

鹭眀鸾便被沛然气压震得经脉欲裂，张口吐血，心头生出几分绝望之意。

就在此时，外围气墙遭到重击，十妖锁仙图竟开始震荡起来，鹭眀鸾不由大喜，急忙施展七彩神光，与外边的援手里应外合，夹击阵图。

「三教绝学！这贱人何时跟三教搭上线了？」

洛清妍大吃一惊，只见外边竟有二十个三教弟子在攻击阵法，他们神情呆滞，显然是被鹭眀鸾控制神魂。

「玄媚夺神术？」

洛清妍顿时明白过来，鹭眀鸾方才大费周章将阵法撕开缝隙就是为了传讯息给这些傀儡，让这些傀儡过来援助自己。

洛清妍那容宿敌这般逃走，大喝一声休想，便纵身追杀，然而却是慢了半拍。

妖族绝学合并三教武功，内外夹击之下，十妖锁仙图——破！洛清妍气愤难平，当下发出一掌击向鹭眀鸾，鹭眀鸾咯咯一笑，暗中捏了个法诀，召唤这二十名傀儡挺身硬挡。

这些被迷住心神的三教弟子奋不顾身地祭起毕生武学，霎时间儒门正气，玄门道华，佛门圣光，三种真元交叠而起，竟挡下了洛清妍雷霆一击。

鹭眀鸾趁机抽身后撤，她有意气洛清妍，笑盈盈地道：「师姐，你这班煞费苦心地布局杀我，到头来却被我临时控制的几个傀儡坏了好事，这是不是世事如棋，乾坤莫测呢？」

鹭眀鸾说的其实也是实情，她当时上山之际便暗中操控了一些三教弟子，也算是给自己留下后路，想不到在这绝命之刻竟也发挥了意想不到的效果。

「贱人休走！」

就在鹭眀鸾转身逃走之时，却见眼前闪过一道身影，玉靥如花，婀娜多姿，玉手挥洒之间唯见孔雀展翅，正是涟漪。

鹭眀鸾微微一愣，举掌相迎，对着涟漪便是劈头一击。

洛清妍顿时惊出一身冷汗，鹭眀鸾即便受伤也不是涟漪可以应对的，这么一掌下去涟漪哪还有命在。

心忧爱女安危，洛清妍娇叱一声，凤凰灵火再添七分杀意，将这二十名三教弟子烧成干尸，解决障碍之后，洛清妍急忙过去查看涟漪，此刻鹭眀鸾已经逃之夭夭，而涟漪则躺在地上。

洛清妍忐忑不安地试探了涟漪脉搏，发觉她只是昏迷过去，并无伤害，这才松了口气。

洛清妍在涟漪背门推拿几下，将她淤塞的气脉打通，涟漪娇吟一声幽幽转醒。

洛清妍道：「涟漪你感觉怎么样了？」

涟漪摇头道：「我没事……娘亲，那个贱人呢？」

洛清妍叹道：「功亏一篑，让她跑了！」

涟漪脸上露出极为失望的神色，喃喃地道：「她又逃了……」

洛清妍道：「无妨，她受了重伤，身法不如以往，我们继续追过去，定能将她诛杀！」

就在此时，前方忽然有股剧烈妖气冲霄而起，洛清妍神色一变，惊愕道：「是鹭眀鸾的妖气，她故意暴露妖气是要将三教的人引过来！」

涟漪倏然色变，咬牙骂道：「好狠的贱人！」

洛清妍心念急转，猛地一挥手，将无尘剑吸了过来，又反手倒插在地上，只看她手腕一拍，无尘剑顿时陷入地下，涟漪甚是好奇地问道：「娘亲，为何要将无尘剑藏起来？」

洛清妍道：「我若带着此剑被三教的人撞上，只会给冰儿带来麻烦，所以干脆把它藏在地下，来日再将剑取出。」

临走之前，两女再以万变幻元术改变容貌。

然而还没走几步，却见前方道华涌动，一名道人提刀而来，刀锋赤红如火，正是道门宝刀——烆阳烽，那名道人正是元鼎真人，在他后边竟然还有尹方犀和韦驮菩萨。

鹭眀鸾身负重创，自知难逃妖后追捕，干脆暴露妖气引来三教元老，叫这些高手替自己挡住洛清妍的追杀，然而洛清妍刚刚杀了二十名三教弟子，这些元老更不会善罢甘休，一场大战是在所难免。

元鼎真人看见弟子尸首，气得火冒三丈，大喝一声妖妇纳命来，挥刀便斩。

洛清妍心忖道：「臭道士，刚被秀婷妹子和龙辉教训一番，还敢这般嚣狂，看本宫如何教训你！」

烆阳烽暗藏火劲，对于凤凰血脉是毫无威胁，洛清妍隔空一掌便将刀锋扫开，紧接着连消带打，直取对方中宫。

元鼎真人立即变招，祭起混元道胎硬接妖后厉掌，然而他在一夜间连挫在于秀婷和龙辉手中，锐气难免不足，而洛清妍则憋了一肚子火，如此一来高下立判。

混元道胎虽挡住妖姬掌力，却防住灼热凤火，元鼎真人气脉灼热烧痛，若不是他专修雷火两卦，恐怕此刻已然吐血重伤。

尹方犀绕过洛清妍，朝着涟漪扑去，紫阳玄功压得涟漪动弹不得，一个照面便被对方拿住穴位。

洛清妍气急败坏，调转枪头救援涟漪，尹方犀哈哈笑道：「小妖无能，就换老妖出马么？」

洛清妍娇叱一声：「儒生臭嘴，该打！」

娇躯一化为六，正是云霄六相，六相同使凤凰灵火，尹方犀只觉得身处烈火地狱，心知对手能为，急忙聚起紫阳玄功沉稳迎敌。

谁料洛清妍虚晃一招，引得他功力集中在前方，然后再绕到侧翼，闪电般将涟漪抢了回来。

韦驮菩萨和元鼎真人见状立即抢身围攻，只见佛耀杵和烆阳烽同时扫来，夺命逼杀，洛清妍不敢怠慢，祭起全身元功，出招迎敌，三方真气撞击，各自后退，洛清妍则借此机会拉着涟漪抽身退走，然而其额角却被元鼎真人的刀气划伤，身上白衣更沾上四溅的泥土，虽是全身而退，但也狼狈不堪。

洛清妍将事情粗略地说了一下，但是将鹭眀鸾所说的一些话隐去，饶是如此楚婉冰也听得唏嘘不已，不得不赞叹鹭眀鸾之能为：「明明已经身陷绝境，居然还能这般冷静做出判断，引来三教元老，替她护航！」

洛清妍叹道：「她似乎还算到我要埋剑和变身隐瞒真相，恰好是这么一步的耽搁就让三教元老堵了个正着，险些还大打出手。」

顿了顿，她又蹙眉道：「她不知是有意还是无意地留下涟漪性命，总之也将我追杀她的步伐给拖慢了，精心设置了这么久的杀局就这般付之东流，哎……说到底还是我考虑不周。」

说到这里，洛清妍不禁回想起方才的一幕，若不是自己心神忽然凌乱，鹭眀鸾是不是早就毙命于「鸑鷟焚三界」这招之下了呢？母女两又沉默了片刻，见于秀婷神情凝重地走来，开口便说道：「洛姐姐，大事不妙了，元鼎真人以妖族入侵的名义通知朝廷，晋王亲自带领八万大军驻扎在山下，整座临夏山已经封锁了，说是要绞杀妖魔鬼怪！」

楚婉冰不屑地笑道：「吾族此刻只来了三个人，大军虽多却根本拦不住咱们母女三人，要来便来，要走便走，那容他说杀就杀！」

洛清妍柳眉一扬，媚眼急转，瞬息间便醒悟过来，哼道：「什么妖族入侵，明显是要藉此机会，借朝廷力量铲除异己，将净尘这些教主遗脉一举剿灭！」

于秀婷摇头苦笑道：「只怕不仅仅是教主遗脉，晋王此举说不定还有针对天剑谷的意思。」

楚婉冰气得柳眉倒竖，怒斥道：「不知廉耻的狗王，分明是要打击铲除那些不愿归降朝廷的门派！」

洛清妍垂目道：「若真给晋王成功，那便是替朝廷扫清武林势力，彻底巩固皇权帝位，那储君之位便是他囊中之物了！」

于秀婷沉吟片刻，说道：「既然晋王想登储，那么敌人的敌人便是朋友，齐王想必不会遂他心意，韦驮菩萨一定会想方设法阻止他的！」

楚婉冰奇道：「此话怎讲？」

于秀婷笑道：「晋王此举看似来势汹汹，替元鼎真人压阵，实际上也是替他树敌。第一，嫡属齐王一脉的佛门元老就成了他们的敌人，所以说元鼎真人此刻除了要面对三教教主遗脉外，还得在对付一帮佛门元老，最多只有尹方犀和靳紫衣这一伙跟宋王搭线的儒门元老跟他们合力，所以总的来说元鼎真人是竖立了四个大敌，而盟友仅有儒门元老派，但到了最后关头靳紫衣会不会帮他们还很难说，最多只有背叛齐王的赵家会同齐王对抗到底！」

楚婉冰恍然大悟，拍手道：「晋王此举既是助力也是阻力，只要咱们用得好就可以叫元鼎真人跌个大跟斗，而且赵家跟鹭眀鸾似乎也有关系，说不定还能再断她一臂。」

于秀婷笑道：「区区一个赵家不足畏惧，崔大小姐怒气冲冲地山上不就是为了找赵桧的晦气么？」

楚婉冰道：「妙哉，只要蝶姐姐当天下英豪之面击败赵桧，赵家就沦为二流，再难心风起浪！」

于秀婷道：「挑战之时不难，待我寻个机会将赵桧逼下场，足以让崔大小姐出口恶气！」

洛清妍媚眼半合，淡然笑道：「妹子这招联合次要敌人打击主要敌人，果真妙着！」

于秀婷微微笑道：「姐姐过奖，小妹只是略出绵力，想必姐姐心中早有定计！」

洛清妍咯咯一笑，一扬云袖，昂首说道：「他们这么想斩妖除魔，那姐姐便给他们来个自食其果！」

楚婉冰奇道：「娘亲，下一步该如何做？」

洛清妍道：「晋王也不想过早干涉武尊之战，他只会在下边静候战果，若元鼎真人得胜，那就最好不过，若元鼎真人失手，那他便以铲除妖族的名义攻山围杀武林豪杰！所以在未分出结果之前，山下的几万大军是不会妄动的，而且这么一场大战打下来，没个半个多月是不会有分晓的！」

楚婉冰脑海灵光一动，瞪大双目道：「娘亲，你是想用炼神浮屠？」

洛清妍点头道：「不错，鹭眀鸾那这贱人定然会暗中推波助澜，借三教元老的力量对付我，既然如此那我便一不做二不休，趁着大战的空隙调来炼神浮屠，直接送这伙老不死的上西天，给孟轲他们安然上位，如此一来不但可以瓦解鹭眀鸾的毒计，还能联合足够的力量抗衡皇甫武吉！」

「千算万算，切莫算漏昊天教这伙贼人！」

就在此时，龙辉的声音响起，只见他优哉游哉地走来，脸上挂着几丝淡淡的笑意。

楚婉冰思索片刻点头道：「昊天教一直没有动作，着实得留个心眼。」

龙辉道：「沧释天此人最擅长声东击西，借力打力，恐怕他的目标不在临夏山！」

楚婉冰问道：「小贼，那你倒是说说看，沧释天会把目标定在那里？」

龙辉道：「昔日阿黄在西域服军役却被练成武奴，如此看来昊天教之势力可能已经西迁，十有八九已经渗入西域军营中，那么他们要成事就得拥有足够钱粮！」

楚婉冰媚眼一亮，拍手道：「江南！昊天教一定是趁着武尊印玺的风波引走各方势力的关注，将战略目光投向江南三十六郡！」

洛清妍道：「说得对，我这便去通知袁师兄，着他赶赴江南压阵！」

楚婉冰问道：「娘亲你要离开？」

洛清妍点头道：「下边有九万大军驻扎，由我出去较为妥当。而且鹭眀鸾被我打成重伤，短期内也不会兴风作浪，所以不用担心！」

龙辉满肚子疑惑，问道：「我的冰儿好夫人，还有妖后娘娘，你们可不可以告诉我究竟发生了什么事么？」

两颗芳心倏然咯噔咯噔地乱跳，一者支吾不语，暗骂这小子哪壶不开提哪壶，一者粉面发烫，恨不得此刻就掉头下山，宁可面对几万大军也不想再看这混小子一眼……





