第二回 扬帆出海


抵达江南的中心地带——金陵，秦素雅被家族中人接了回去，虽有无尽的不舍和遗憾但却敌不过现实的无奈。

龙辉由于身份敏感不方便露面，只能暗中看着佳人远去的背景。

「龙公子，按照行程来估算，明天就要抵达海港。」

崔蝶站在龙辉身后淡然道，「素雅妹子的事还是暂且按下吧，目前当务之急是要洗脱你的罪名。」

崔蝶虽然神态平静，但目光之中却隐隐带着一丝异样。

龙辉点头道：「崔小姐说的是，龙某晓得。」

想到血海深仇、不白之冤龙辉顿时抖擞精神，压下心中的儿女私情。

楚江汇入东海，崔家船舰——破浪号顺着水路驶入东海海港，将船舰停泊好，进行充分的补给与维修。

东海海港处于江南三十六郡中的凌海郡，乃中原最大港口，千百名工人在此搬运货物，港口停泊了上百艘船只，虽是如此，崔家那艘庞大的船舰依旧十分醒目，这当朝第一世家所造的海船，天下间除了皇家之外谁能与之相比。

补给的这段时间，船舰上出现了不少陌生面口，但他们有一部分人事穿着崔家的服饰，有一部分人的却是另一种服侍，想必是崔蝶夫家的人员。

这些人都是步态沉稳，目光深邃，呼吸悠长，显然身经百战的高手。

当日在楚江中被赵元涛这么一闹，崔蝶为了加强戒备，便抽调崔韩两家的数名高手前来护航。

岸上传来整齐的脚步，一队约有一百多人的兵马快步朝这边跑来。

为首的一名将领高声喊道：「不知船上是崔家的哪位贵人，还请出来说话。」

崔家子弟见来者不善，都纷纷按住腰间佩剑，目光如电，紧盯来人，毕竟有赵元涛的前车之鉴，使得他们不敢掉以轻心。

「妾身奉家父之命出海营运一批货物，不知将军有何指教。」

崔蝶脚步娉婷，缓缓走到甲板之上，用居高临下的语气问道。

她不问那名将领的名号，只是简单直接询问对方的目的，看似客气，实际上根本不将这小小将领放在眼里。

那名将领虽没见过崔蝶，但却知道崔家有个十分厉害的女子，而且这名女子还是韩家的儿媳。

将领不是笨人，心念急转之下已然猜出对方身份，拱手道：「崔小姐，在下凌海郡神风营都护——张昊，前几日接到朝廷密令，要搜捕钦犯。」

张昊也是明白人，他见崔蝶出现在崔家船舰之中，便不会称呼她为韩夫人。

崔蝶柳眉一扬，厉声道：「张都护你的意思是说我崔家窝藏钦犯了！」

崔蝶语气雷厉风行，言语中不禁提了张昊的官位，更提到崔家二字，意思便是「你小小一个都护也敢在崔家面前放肆！」

张昊不卑不亢道：「崔小姐，下官是奉朝廷之命，圣上御旨，得罪之处还请海涵。」

张昊搬出朝廷与皇上，一般人早就乖乖妥协了。

谁知崔蝶生于豪门，对这种恐吓的小伎俩早就了然在胸，冷笑道：「张都护，皇上可曾命你专门搜查我崔家船舰，或者你又十足的证据证明钦犯便藏于船上？」

张昊被她这么一问顿时哑口无言，这消息乃从赵元涛处得知。

当日赵元涛吃了个闷亏，就在便着手调查龙辉的身份，得知这少年乃全国通缉犯时，便通知凌海郡神风营的张昊，着他来搜查一番，能抓到崔蝶的小辫子固然最好，就算失败也可以叫她烦心一番，以解心中不快。

这张昊平日与赵元涛私交不浅，且好大喜功，得知这么一个立功的机会，马上点上一百精兵，朝码头奔来。

张昊暗定心神道：「崔小姐见谅，不久前有人向下官举报那钦犯潜入崔家船舰，所以便来此搜查，崔家乃当朝第一世家，怎会知法犯法，但是有时难免疏于防范，让贼人钻了空子也说不定。」

张昊言语一转，把自己说成一番好心，更把崔蝶方才扣在他头上的帽子推得一干二净。

崔蝶忖道：「这张昊真不愧是老兵条子的弟子，虽然只是个外围弟子，但这份胆识和谈吐着实不俗，若让他再继续说下去恐怕会出什么乱子。而且他受到的消息极有可能是赵元涛透露的，再拖下去唯恐夜长梦多。」

崔蝶柳眉一扬，计上心头。

「我崔蝶虽是一介女流，但也不会让一个贼子随便前入船舰之中，再说我崔家子弟虽然不是什么精锐，也不至于脓包至此。」

崔蝶冷笑道，「张都护这般说话莫不是小看我崔家子弟！」

伫立于甲板之上的众多武士纷纷对张昊怒目相视。

张昊虽是修为不俗，但此刻也是冷汗直冒，干笑一声道：「下官绝无此意。」

崔蝶冷哼一声道：「久闻张都护乃有一身惊人技艺，妾身不才愿讨教都护高招。以一招为限，若妾身侥幸得胜，此事便不劳都护费心！」崔蝶简单直接地挑战张昊，意思很明确：一招定胜负，你要是赢了你就上船搜查，你若是输了便乖乖给我滚蛋！大庭广众下，面对一介女流的挑战，张昊若是不应战无论是江湖地位还是军中威信都会受到极大影响。「那下官便领教崔小姐之高招。」

张昊气守意，意聚神，神纳精，面对这崔家大小姐他丝毫不敢大意。

崔蝶也不下船，玉立与甲板之上，脸上挂着慵懒之态，竟增添三分妩媚之情。

只见她玉手一甩，便是一片赤红色，张昊久经沙场，本能之下猛地使了个一个懒驴打滚。

当他站起来之时，发现方才所站之处尽是密密麻麻的小针空。

原来崔蝶那一挥掌，发出细如牛毛的赤火真气，这气犹如绣花针一般威势，声势弱小，若不仔细应对根本察觉不到，若非张昊拿在战场上磨练出来的本能反应，恐怕他不死也得脱层皮。

张昊不住冷汗直冒，自知今日难以讨好，便干笑一声：「崔小姐武艺高强，巾帼不让须眉，下官佩服。」

说罢便带队离去。

崔蝶暗道：「这张昊十有八九是受赵元涛挑拨，不能再拖延了，要马上出海！」

一念至此，崔蝶尽显巾帼之色，果断下令，水手们调动有度，不出一刻便扬帆出海。

首次出海，龙辉甚是兴奋，听着碧波海水波拍击船舷的声音，对着那神秘的大海有着无比憧憬，于是乎走到甲板之上，只见眼前一片苍茫，碧波连天，一股磅礴大气迎面扑来，那个男儿看到如此情景会不心生豪情？龙辉不由自主地道：「万古云雷动千秋风雪葬。迎浪笑红尘无垠海无量。浮如云烟去世事更苍茫。放眼一浩瀚惊天意气昂！」

「好诗！」

一把悦耳女声响起，只见崔蝶俏立于桅杆之上，一身绛红衣裙迎着海风飘动，犹如出尘天女。

龙辉暗叫一声惭愧，他哪有这般文采，要不是怀中丝绢的帮忙，怎么可能做出这等佳句。

崔蝶从桅杆上缓缓落下，其轻功之高明令龙辉叹服。

崔蝶道：「我曾听素雅提起龙公子有超凡文采，起初还不信，如今听到公子之佳作，着实令妾身叹服。」

龙辉道：「崔小姐谬赞了，龙某微末之能，怎堪如小姐耳目。倒是小姐的那身惊人绝技叫人佩服不已。」

崔蝶微微一笑道：「妾身这点功夫在江湖中实在拿不出手，若龙公子不弃，咱们切磋一番如何。」

龙辉知道崔蝶这是在以切磋为名来变相指点他武功，当即摆了个架势，道：「还望崔小姐手下留情。」

他知道崔蝶武功极高，所以也不客气，祭起追魂爪，率先出招。

只见崔蝶朱唇含笑，云袖翻涌，玉掌轻舒，凌空划出一道柔劲，凌烈无匹的追魂爪竟在一个照面被封了下来。

龙辉虽惊但却未乱，追魂再变，化出无尽爪影，铺天盖地而来，招招连环，取人要害，着实狠毒之极。

崔蝶秀眉一扬，劲贯衣袖，使出以柔蕴刚之法，劲气柔中带刚，仿佛织出一张大网，将漫天爪影尽数收纳。

龙辉苦笑道：「崔小姐技艺惊人，龙某着实佩服。」

崔蝶笑道：「公子过奖了，妾身这点小花招若是遇上，那些招式朴实不华的高手，只怕难以招架。」

她看似谦虚实则是暗中提点龙辉，龙辉也是聪明人，从丹田内抽出几分烈火真气，顺势使出道门绝学「真武神通拳」。

真武神通拳与大梵圣印一般乃是大巧不工，至刚至大的招数，龙辉当日与无幻交手暗中记下这一招，此刻使出虽然只得其行不得其神，但有烈火真气配合，倒是威力不俗。

崔蝶略一惊诧，但依旧不该神色，暗中运起寒冰真气，挥洒云袖，尽泄强势拳劲。

龙辉一击未能得手，竟又祭起「大梵圣印」，同样也只是有个架势，但是佛道两门绝技一同使出，威力几何倍增，不出片刻便打破崔蝶防守。

崔蝶立即变招，以诡异身法避重就轻，颤抖同时，不由感慨万分：「佛道两门虽然同为正道栋梁，但教义始终有所出入，武学之上更是分歧不小，想不到龙公子初学武艺竟能将两派之武技信手拈来。」

常年习武之人，对武道已有各自的顿悟，三教发展至今，同样也有了各自的道义，但却因此形成了隔膜，难以接受其他之道，而龙辉初学武技，心中一片空白，才不管他什么相生相克，想用什么武功就用什么武功，便是如此机缘巧合之下，使出了如此惊艳之技。

两种至刚至阳的招式配合灼热阳刚的烈火真气，威力甚大，就连崔蝶也渐感压力，叫她始终不相信眼前之人只是初涉武学。

崔蝶此刻不由生起争胜之心，双掌翻飞，使出火云掌，玉掌挥洒之际竟是红云涌动。

崔蝶心高气傲，不想以内力取胜，将功力压制到龙辉的层次，着重较量招式，一时间火云掌使得淋漓尽致。

龙辉突然间有了种错觉，崔蝶的一双手掌仿佛不是肉长的，而是用白洁无限的玉石打造一般，过招之际，不时触及少妇的玉掌，那股柔软滑腻的触觉使得龙辉脑海中再次浮现那日之情形。

龙辉心绪不宁，招式顿时露出破绽，崔蝶窥准机会，一掌拍在龙辉胸口，龙辉只觉得气息一窒，气闷难受，立时败阵。

崔蝶点到即止，负手伫立，不再逼迫。

龙辉吐了口浊气，才缓过劲来道：「多谢崔小姐手下留情，龙某拜服。」

崔蝶摇头道：「龙公子不拘一格，招式如天马行空，妾身着实大开眼界，受益匪浅。」

轰隆——突然响起一声闷雷，天空突然乌云密布，随即海风逐渐凌烈，实乃暴风雨来临之前兆。

崔蝶秀眉一皱，心中疑惑顿生，她负责家族的海上贸易，常年出海对于海上的天气预测也算是行家。

「如今这个季节本应是风平浪静，天气怎会如此？」

崔蝶虽然疑惑，但她依旧临危不乱，立即传令吩咐众人做好准备。

这批水手都是经历过大风大浪之人，得到崔蝶命令便有条不紊地进行布置，做好一切应对暴风雨的措施。

龙辉见状不禁问道：「崔小姐，莫非海龙王发怒了？」

海龙王发怒在海上便是大风暴来临的意思，海上跑船的人都有些忌口的词语，所以多用暗语来代替，龙辉曾在祖父的传记中了解过这一风俗。

崔蝶点了点头道：「这天气着实有些古怪，往年这个时侯都是风平浪静，万里无云，咱们先回船舱吧。」

如今天色灰暗，船舱之内的光线更是不足。

龙辉跟着崔蝶走进船舱，望着那绛红色的窈窕身影，龙辉实在难以控制自己的眼光，灼热的目光不住在崔蝶那纤细的小蛮腰，修长的玉腿，丰隆的翘臀上流连。

龙辉的房间在船舱的第三层的转角，房门之前便有一个通向第四层的仓库的楼梯，，崔蝶的房间则在第三层得尽头。

就在龙辉向崔蝶告别之时，忽然感到一阵强烈的晃动，龙辉失去平衡立即跌倒。

突然耳边传来一声娇呼，顿时幽香扑鼻，撞到了一个温软的物体，紧接着便扑通扑通地从楼梯滚落。

由于身下有个「垫背」

的，龙辉并没有受伤，只是苦了那位垫背的——崔蝶。

她虽然武艺超群，但也被这冷不丁的一下撞得头冒金星，浑身酸痛。

龙辉压在崔蝶身上，两人脸孔几乎贴在一起，呼吸可感。

龙辉看着眼前的崔蝶，呼吸也短了几分。

雪白红润的肌肤，精致无暇的五官，由于摔得不轻，少妇秀眉微皱的样子更加惹人怜惜，最要命的是崔蝶略为急促的呼吸，将她那芬芳的气息不住地吹入龙辉鼻中。

龙辉不禁醉了。

崔蝶很快最缓过劲来，只发现两人正以一个十分暧昧的姿势趴在一块，而且还有一硬物顶在自己小腹之上，虽隔着衣服，但依稀可以感受到其中的热气和硬度。

崔蝶乃是过来人，哪会不知道是怎么回事，芳心不禁又羞又恼，猛地一掌推开龙辉。

这一下明显用上了真气，龙辉虽没受伤但也被打得缓不过气来。

崔蝶一愣，不由有些懊悔：「我下手是不是重了点，他毕竟不是有意的。」

于是便过去在龙辉背门上推拿了几下，龙辉血气立时恢复过来，胸口的闷涨立时消失。

崔蝶道：「龙公子实在不好意思，方才是妾身太过莽撞。」

就在龙辉想要继续客套几句的时候，突然船身再次剧烈晃动，崔蝶习武多年，下盘扎实，并没有失去身形，而龙辉则再次晃得东倒西歪。

龙辉只觉得天旋地转，只觉得肚子翻江倒海，几乎把早上吃的饭菜吐了出来。

崔蝶神色凝重，从船身晃动的程度她可以感觉得到这场暴风雨十分猛烈，自从她出海以来也没有遇上如此强烈的风暴。

「龙公子，你现在马上回到房间，千万不要出来。」

崔蝶留下一句话，便奔出仓库，而且行走之速度丝毫不受风暴的影响，在晃动的船上中如履平地。

龙辉连滚带爬终于回到房间，所幸窗户已经关老，这才省去不必要的麻烦。

虽然处于房室之内，龙辉依旧可以听到外边海浪的翻涌，怒雷的咆哮，不禁感慨道：「单凭声音便可以感受到大海那无穷的威力，只是不知外边是一副怎样的景象？」

对着神秘而又磅礴的大海，龙辉心中的向往好奇竟盖过了恐惧，于是乎不顾崔蝶的警告毅然走出房间。

可能是因为兴奋，龙辉竟不再晕船，扶着墙壁走到甲板。

风骤然猛烈了起来，吹得他衣裳波浪似地抖动，眼睛也只能睁开一缝。

乌云铺天盖地压来，迅速地蚕食了蓝色天穹。

海水变地乌蓝发黑，仿佛浸了墨砚的水池。

倏忽之间，甲板上昏暗无比，一切事物只凸显出朦胧的轮廓。

天际一片漆黑，不时地划过紫色惊雷，暴风夹杂着豆大的雨点扑面而来，触体生痛；乌黑的海水翻滚、咆哮，仿佛要将这艘孤舟给吞没。

人的血肉之躯又如何能与这大自然的威能抗衡。

「崔成，稳住舵轮！」

「崔虎，崔豹，你们赶紧降下船帆！，放下桅杆！其他人立即回到船舱中！」

只见崔蝶迎着狂风，冒着暴雨，指挥众水手对抗这场天灾，雨水打湿了她的衣服，绛色衣裙更显鲜艳，犹如一朵迎着风雨盛开的玫瑰。

湿透的衣服被凌烈的海风一吹，立即寒气直冒，龙辉不由得打了哆嗦，也就在这一瞬间，龙辉怀中那张丝绢突然生出一股暖流，对于这等异象龙辉已是见怪不怪了。

「小姐，舵轮不受控制了！」

崔成撕开嗓子喊道，「这风暴实在太猛烈，破浪号已经不再受控制了。」

崔蝶喝道：「不要慌！尽量稳住舵轮，下面的水手加把劲，赶快调好船身！」

「小姐，您也赶紧回到船舱中吧。甲板太危险了！」

正在操舵室中的崔成大声道。

崔蝶道：「无妨，我有浑天冰火决护体，区区风浪不算什么。崔成你专心操舵，由我来观察前方。」

在暴风雨的天气，船舰很容易迷失航向，甚至有触及暗碉的危险，所以这个时侯更需要有人指引方位。

崔蝶运起玄功抗衡着铺天盖地而来的风雨，只见崔蝶身上隐约透出一红一白两种颜色。

冰火二气交汇成一堵雄厚的气墙，尽数阻隔风雨，真气汇聚双眼，看透雨幕。

就这样，崔蝶傲立与船头，不时地为崔成修订航向。

龙辉不由暗自叹服：「这崔小姐好深厚的内力，恐怕比起鬼幽也不逊多让。我要是也有她那般内力，这些雨水算什么。」

龙辉抖了抖被雨水打得隐隐生疼的躯体，眼睛依旧望着这片雄奇的景象。

咆哮的怒雷，迅猛的狂风，凌烈的雨水，肆虐的海浪……视觉与听觉受到前所未有的冲击。

当风雨袭向自身之时，龙辉身上每一条肌肉竟开始抖动、收缩的呼啸；天际惊雷咆哮，海中怒浪翻涌，仿佛是大自然发出沉重的呼吸，不知为何龙辉的吐息竟然开始与周围的环境开始同步。

轰隆隆——崔蝶听闻身后传来异响，立即回首，只见龙辉双目紧闭，身子不住晃动，但却不像方才那样狼狈，而是蕴含着一种说不清道不明的意境，仿佛他已经与这恶劣的天气融为一体，最玄妙的是龙辉的吐息之声竟隐隐有着风雷之势，海浪之威。

随后，龙辉的眉心竟若隐若现地浮现出一条赤金色的龙影，崔蝶不可置信地瞪大眼睛，差点就惊呼出来。

「龙现鳞爪，雷霆大动；龙游九霄，呼风唤雨；龙腾沧海，怒浪翻涌。」

崔蝶脑海中不由自主地浮现起神话中对于神龙的记载，在这一瞬间，她似乎产生了某种错觉——龙辉仿佛是主宰这场风暴，又或者说这场风暴是为了迎接龙辉的到来。

「大小姐，大事不妙，有股暗流不断地推动船舰，舵轮开始不受控制了！」

崔成喊道。

崔蝶知道海底深处的暗流比海面上的风暴更加可怕，船只往往在不经意见就脱离航向。

崔蝶观察了一下破浪号的航向，不由叫苦，这艘船似乎要被带到风眼之处，到时候那怕在坚实的船舰也要被狂风卷得支离破碎。

崔家那艘庞大的破浪号在怒海狂涛面前，犹如一片叶子般弱小无助，被无穷无尽的力量毫无抵抗之力，随时都有船毁人亡的危险。

随着破浪号不断地逼近风眼，崔蝶已是渐感不支，护身真气难以抵御越来越猛烈的风暴。

崔蝶心知她若是此刻退下，破浪号将毫无生机，于是便咬紧牙关，饱提真元，硬抗风暴。

但人力毕竟有限，又如何能与大自然抗衡，崔蝶只是支持了半响，便感内元不足，两眼金星直冒，娇躯摇摇欲坠。

「崔小姐！」

龙辉赶紧上前将她扶住，崔蝶身躯一软瘫倒在龙辉怀里。

在这环境中龙辉也顾不得享受着温香软玉的滋味，立即按住其背门输入真气。

所幸上会替崔蝶疗伤，龙辉吸了不少烈火真气，所以此刻也算物归原主。

崔蝶得龙辉真气相助，很快便恢复过来，再次为崔成指引方位。

可惜好景不长，龙辉的这些真气是越用越少，不消片刻，丹田之内已是空空如也。

就在崔蝶感到力竭之时，忽闻身后再次传来犹如风雷一般的吐息声，回头一看，只见龙辉浑身热气翻腾，冒出阵阵白烟，雨水竟不能近他半尺之内。

一股雄厚无匹的真气缓缓地输进自己体内，崔蝶再次抖索精神。

说来也奇怪，周围的风暴越是猛烈，龙辉的真气竟也随着增长，毫无衰竭之兆，仿佛这场风暴是为他提供力量一样。

在崔蝶的指引下，崔成控制破浪号渐渐脱离风暴核心，向边缘地带驶去。

过了一日一夜，终于雨过天晴，破浪号终于脱险了。

龙辉与崔蝶两人竟在风雨中站了一日一夜，如今脱险，两人不住放下心中大石。

由于得到龙辉的支持，崔蝶体内的真气已经恢复了不少，虽感疲惫，但依旧可以支撑。

说来也奇怪，风雨一停，龙辉那股雄厚的真气顿时荡然无存，失去真气支撑，本来已是体力透支的龙辉立即瘫倒在甲板之上。

「龙公子！」

崔蝶惊呼一声立时将他扶住，只见龙辉面无血色，浑身不住地发抖，显然已是染上风寒。

在雨水中浸泡了一日一夜，崔蝶的衣服已经是湿的不能再湿，衣裙紧紧地贴在丰满的娇躯之上，勾勒出完美身段，胸口饱满的玉乳将湿漉漉的衣襟撑出一道动人的山丘，甚至还能隐约看到山峰上那销魂的两点；长裙紧贴在圆润修长的玉腿之上，两道修长的线条朝上延续，汇聚成一个隐约的三角；丰隆的翘臀与纤细的腰肢组成了动人的曲线。

虽是美景但龙辉却没法欣赏，头一歪便不省人事，失去意识之前，仿佛闻到那若有若无的幽香。





