第九回 婚宴媚事


迎亲队伍回来，魏剑鸣穿华装、带高冠、挂红花，骑怒马，护花轿，意气风发，守门弟子远远瞧见，立即大声禀报：「少爷回来了！」

天剑谷内立即礼炮作响，鲜花飘散，更是红毯铺路，可见于秀婷对此十分重视。

红绸高挂，灯笼雕花，各种山珍海味摆在桌上，宾客也纷纷入座。

比起上回魏雪芯和龙辉的婚礼，此次魏剑鸣娶妻所来之宾客更多，因为再过三天便是剑仙传位，所以各门各派都来观礼，顺便也向魏剑鸣奉上新婚贺礼。

正厅之内，于秀婷身披仙霞霓裳衣，腰系彩云锦绣裙，略施粉黛，珠簪盘发，娇艳而又熟美，高贵而又典雅，风头盖过了所有的女子，无论是年轻侠女或者名门贵女，也就只有龙辉身旁的冰雪双姝能与之一较妍媸。

婚宴开千余席，人山人海，好不热闹。

谷内的丫鬟仆人已经不够用，幸得龙辉遣来一批仆人帮忙，否则单凭天剑谷的人手是绝对忙不过来。

「吉时到，新人登堂！」

话音甫落，只见魏剑鸣手拽红绸，牵着宫采苓，踏着红毯走入大堂。

那宫采苓是披大红盖头，身裹绚美霞裳，一双白嫩纤手，握着半截红绸，步步生莲，仪态动人，随着夫婿往前走去，一颗心却是跳得厉害。

于秀婷见了爱子婚姻大事落定，芳心大喜，眉染春色，越看儿子越是俊秀，比起龙辉也丝毫不差；又想到儿子娶了媳妇，势必再无往日那般依恋自己，又不觉有写怅然若失，但转念一想，自己也可以安心跟爱郎长相厮守。

「少宗，我当年嫁你或许是带着几分怄气和利用的心态，但今日剑鸣成婚立家，也算补偿少许我对你的亏欠……楚师兄，昔日纠缠苦恋实乃分清对错，但今朝秀婷已觅得佳侣，虽不合世俗伦常，但我俩却是真心相对。还有洛姐姐，她，她也跟我委身龙辉，这虽然有些对不住你，但洛姐姐和龙辉有宿世情缘，而且今生他们也是真心相爱，望你能够谅解……」

恍惚间，忽听司仪扯起嗓子，命新人先拜天地，再拜高堂。

魏剑鸣双膝甫一着地，于秀婷便伸手扶起，轻声道：「剑鸣，娶了媳妇，可得好生待人。」

魏剑鸣笑道：「娘，还用你说么？我不但对采苓百倍的好，更会千倍孝敬娘亲。」

于秀婷心头一乱，眉眼生喜，连声笑道：「好孩子，娘真是高兴。」

看着于秀婷欣喜的神情，龙辉也是替她高兴，心想：「再过几日便是传位大典，剑鸣虽是年轻，但初悟以力御剑之法，定能让武林各派刮目相看。」

魏剑鸣之所以真力大增，全因为身负策皇图和龙辉精血的缘故，一者阳火霸道，一者元阳精纯，因为策皇图的全身精血全部被魏剑鸣吸收，而龙辉的精血只是起到引导和中和作用，所以魏剑鸣体内阳气以霸道为主，起初之时因为是童子身，所以这股霸道阳气尚未展现出来，随之被宫采苓女体阴息所激，是故气血澎湃，真力霸道。

龙辉携魏雪芯帮忙招待儒道魁首，鸿钧起身问道：「王爷，贫道怎么觉得魏公子气色较之以往更好呢？」

这些天鸿钧、孟轲和孔丘是相继应酬，先是慕容家宴会，又到龙府新儿酒，最后则是天剑谷婚礼，他们根本就没法回到总坛，因此得以避过一劫。

龙辉道：「他体内已经阳火觉醒，所以整个人的气血精元都较前旺盛！」

孟轲道：「难怪魏公子的声音都比以往浑厚响亮！」

听到儒道魁首接连称赞魏剑鸣，魏雪芯却是有些忧愁，心想道：「这股阳火虽然霸道，但霸而不纯，只是胜在瞬间爆发，若无天穹妙法相辅，恐怕难以持久……」

龙辉趁着鸿钧在场立即将玉京遇上的事情简明告知，并询问皇陵的排布和王孙巷的帝气流失之缘由。

鸿钧思索片刻，说道：「若吾没猜错，这应该是两位师叔联手布下的匡皇风水局，以叠加建造的方式将数十个皇陵罗列在一起，令得皇陵内的帝气相呼应，再将无人居住的王孙巷残留的帝气抽走，全部归入东皇峰，与皇陵构建成一个千古帝穴，上引天穹，下接地脉，使得大恒气运源源不绝，万古传承。」

三拜过后，便是喜宴真是开始，于秀婷、龙辉、魏雪芯、白翎羽及楚婉冰坐在高台玉案上。

于秀婷在中央，右边为楚婉冰、白翎羽，左侧为龙辉和魏雪芯。

龙辉坐在于秀婷身旁，不着痕迹地吸了一口气，将美妇透衣而出的幽香吸进了鼻中，暗中传音道：「婷儿，你身穿华服高高在上的模样真是好看！」

于秀婷芳心莫名一颤，刚刚被这冤家宠幸过的身体莫名一热，玉脸烘烫，若非她定力了得，只怕早已满面红霞了。

龙辉本想暗中调戏一下这美妇人，谁料一股剧痛已从大腿传来，低头一看，原来是于秀婷气不过，伸手掐他大腿。

于秀婷淡雅一笑，举杯道：「辉儿，今天倒是辛苦你了，我敬你一杯！」

龙辉也只能吃下这哑巴亏，强颜欢笑道：「不敢当，不敢当，一切都是承蒙谷主厚爱，小婿一定鞠躬尽瘁，死而后已！」

话语末了，突然悄声补充了一句，「还要为婷姐姐，耕田播种，鞠躬精瘁……」

于秀婷两颊一热，正欲再想狠掐这胆大妄为的小淫贼，却是被这小贼伸手捞裙，美妇浑身倏颤，紧咬朱唇，勉力止住了羞声惊叫；席案之下，于秀婷两腿紧夹，竟然夹住了一只色手。

「谷主，小婿也敬您一杯，祝谷主青春永驻，心想事成，子孙满堂。」

龙辉单手举起了酒杯，同时色手放肆探入妇人股胯，指尖隔衣戳中了一团柔腻。

「你……臭小子！」

于秀婷对这冤家的手段毫无办法，被逗得浑身发软，心中虽羞恨之极，但玉手却不得不举杯回应，以免被众人怀疑。

就在两人碰杯之时，暗中的手指突然狠狠一刺，连裙布一起刺进了这娴雅美妇花瓣之中。

于秀婷玉手一颤，酒杯险些摔落，心里直呼住手。

龙辉淫心难遏，越发大胆，巧运指力，轻轻划开于秀婷的裙裆，手指瞬间长驱直入，没有丝毫阻碍，全根而没。

于秀婷身子开始剧烈颤抖，彷佛一团烈火在她体内爆炸，小腹顿时一麻，春水湿透了花谷。

中指拨开绒毛，长驱直入妇人的蜜道，拇指压在熟嫩的花蒂上，时而抽插，时而揉压，主位玉台之上，借着席案的掩护，当着无数人的面肆无忌惮，玩弄着这仙雅美妇的高贵肉体，将这武林中人人敬畏敬仰的仙子亵玩与指掌之间。

魏雪芯看在眼里，又羞又急，连忙去拉龙辉，轻声唤了一声大哥，语气哀求，神情楚楚。

然而这丫头越是乖顺可怜，龙辉越是要逗她，将酒杯放下后，另一只手往她大腿内侧摸去。

心里满足感聚生，当着这满堂宾客的面，同时调戏天剑谷的大小剑仙，这母女齐纳之美妙，实在是笔墨难描。

于秀婷强忍酥麻，玉手紧紧按在桌案边缘，但胯间酥爽一波接一波，烧得她难以自持，几乎要开口呻吟。

鬓发已然蒙上一层薄汗，而席案边上也出现了深深的指痕，可见这美妇人忍得何其辛苦。

随着龙辉手指的抽动，于秀婷身心悸动，清亮的美眸逐渐蒙上一层情欲的浑浊，由于下边的人都在忙着向魏剑鸣敬酒，完全没有注意到高台主座之上。

于秀婷此刻双手情不自禁地紧抓案边，这才没有当场瘫倒。

于秀婷在极乐中瞬间潮喷，羞人至极；她酥软的玉手一垂，紧接着又被臭小子强行按在了昂扬巨物之上。

「不……不要，辉儿，快停……停下来，就当姐姐求你了……！」

于秀婷暗中传音给龙辉，已然无力支持。

魏雪芯还好，只是被龙辉摸摸大腿，还能保持波澜不惊。

但母亲的窘态她却看在眼里，急在心上，连忙向楚婉冰求救：「姐姐，快管管大哥！」

由于龙辉的手法巧妙，而且做得极为隐秘，使得坐在于秀婷身旁的楚婉冰尚未察觉，如今被魏雪芯一提醒，聪明的小凤凰立即看出端倪。

楚婉冰玉手伸到桌案下，狠狠弹出一道指气，不偏不倚正中龙辉胯下，痛得他猛地坐直身子，收回魔手。

楚婉冰瞪着他，暗中传音过来：「你再敢放肆，看我今晚怎么削你！」

龙辉惧内有一半原因是这丫头，见她发了话，哪还敢作孽，连忙收起了坏心思。

于秀婷暗松了一口气，感觉地握了握楚婉冰的玉手，然而手心却已蓄满汗水，湿滑冰冷，倒是让小凤凰一阵怜惜，又反握于秀婷玉手，低声说道：「二娘莫怕，有冰儿在，他不敢再欺负你的！」

话音未落，龙辉又暗中使坏，在熟妇那肥美的肉臀上掐了一把，叫于秀婷好一番羞怯和无奈。

避开小凤凰嗔怒的目光，龙辉左顾右盼，转移话题：「慕容三少只是送来了贺礼，人怎么未到？」

楚婉冰横了他一眼，道：「你的猪朋狗友，你自己知道！」

龙辉自讨没趣，只得嘿嘿干笑了几声，但他的手始终没有闲下来，趁着楚婉冰看不见时，便继续骚扰身边的这对母女，时而捏一把美母圆臀，时而摸一下娇女粉腿。

「娘，剑鸣敬您一杯！」

魏剑鸣走来敬酒，说道：「孩儿感念母亲多年养育教诲之恩！」

于秀婷举杯碰酒，龙辉在她站起来的时候，手伸到桌案下，暗中掀起她裙裾一角，抚摸妇人雪白的脚踝。

于秀婷毛孔倏地一紧，芳心乱颤，暗骂道：「这小畜生胆子越来越壮了，居然敢当着剑鸣的面这般对我……快些住手！」

男儿的轻抚极具魔力，轻轻划过脚踝便带起一股酥麻，从下往上，流过大腿，直钻股心，于秀婷强忍着酥麻羞热，压住脸颊处即将涌起的红晕，保持平静地道：「剑鸣，娘亲看见你成长至此，很是欣慰。」

说罢扬起玉颈饮下美酒，酒劲下肚，脸颊飞起两朵红云，既是酒劲所熏，亦是羞媚所致。

魏剑鸣又道：「姐夫，听说你那有好酒，怎么不拿些出来给小弟尝尝？」

龙辉抚摸着于秀婷的雪踝，指端触及那冰润细腻的肌肤，面不改色地说道：「那酒后劲甚大，免得误你大事，还是暂不拿出来，待你好事成就后，咱们再一醉方休！」

魏剑鸣露出一丝失望，龙辉忽地捏了下于秀婷的脚踝，说道：「不信你问你娘，她也曾喝过这酒！」

这话又暗示了盘龙圣脉那段光阴，于秀婷最怕的便是被儿子知道这后边真相，哪敢多言，只得顺着龙辉的口吻说下去：「酒劲颇大，你，你暂时先不要沾！」

魏剑鸣点头称是。

就在这档口，那冤家的手越发放肆，时而抚摸肌肤，时而揉捏踝眼，于秀婷只觉得宛若千万根羽毛连番扫在心尖，整条腿都已经酥麻，几乎都快跌倒瘫坐在地。

「剑鸣，吉时将至，你快去敬众宾客一杯，莫误了时辰！」

于秀婷提醒魏剑鸣道，说罢便坐了下去。

就在她即将坐下来的瞬间，龙辉的右手忽然伸到凳子上，竖起两根手指等着她圆肥的肉臀自投罗网，于秀婷那熟润的大屁股恰好「坐」

在了手指上，股间柔嫩被手指刺了个正着，不偏不倚，一根刺中花谷，一根钻入臀沟。

啊！于秀婷险些惊呼出声，身子莫名一颤，一股红润瞬间弥漫脸颊，外人看来以为是酒劲所致，却不知美妇人臀下之尴尬。

因为她刚饮完儿子所敬的酒，应该是先坐下，然而臀后却竖着两根手指，而且正对着要害之地，已经有一半戳入叫她好不羞人。

但若是又站起来，势必会叫人看出端倪。

此刻坐也不是，不坐也不是，急得美妇人直冒汗，令得体味更加的馥郁香浓，直美得龙辉一阵心醉。

「死龙辉，你，你这混蛋……你要羞我到何时？」

于秀婷面色虽继续维持平静，心里惶恐不安：「我，我实在不行了……」

火光电世间，她唯有咬牙下了决定，选择了坐下，尽量保持表面的平静而掩盖真相。

这一坐下，正好将幽谷和菊眼撞向枪口，两根修长的手指隔着一层裙子狠狠地刺入熟妇体内，前穴后庭皆失守。

于秀婷小腹直打颤，腿肚子也是酸酸涨涨，好不难受，腿间溢出一股花汁，打湿了裙底，叫她心神恍惚，大脑一片空白：「我居然……居然，当着这么多人的面起了这等反应……羞死人了！！」

羞愧之情蔓延全身，美妇眼中已盈盈含水，未免露陷，她便缓缓阖上眼眸，半闭半睁，使得那股情泪秋波蓄而不溢，若是有人能近距离望着她的眼镜，定然会被这股柔媚欲滴的春意给摄走魂魄。

「大家共饮此杯，剑鸣且不相陪，望诸位能喝好吃好，宾至如归！」

魏剑鸣又向众人同敬一杯酒，然后乘着吉时回到新房，准备洞房花烛。

众人也齐声喝彩，举杯庆贺，什么早生贵子，百年好合的祝词一一道来，魏剑鸣春风得意，喜庆满怀地离开宴席，便去寻那新房佳人，再卧暖床高枕。

儿子爱火烧身，高台主位上的母亲也不好过，臀股被双指刺入，欲炎翻涌，羞中含媚，却是宣泄不得，更是无力制止。

「不……不要，辉儿，快停下……停，回房咱们再……呀！」

于秀婷再也忍受不住，连忙传音给龙辉，发出求饶之词。

龙辉笑了笑，左手一摆，展示神通大能，撕裂空间，将藏于盘龙酒窖的佳酿取出，置于大厅之上，说道：「此乃酒名唤金风玉露，本王趁着今日高兴，特请诸位一品滋味！」

众人同声道谢道：「多谢王爷！」

龙辉左手一收，合拢空间，说道：「不必客气，大家尽兴就好！」

说话间右手继续在于秀婷臀下恣意戏耍，玩得美妇身子微微打颤，腮烘耳热，好不难受，而龙辉也清晰地感受到美妇后窍的紧凑烘热，前穴的温润柔嫩，幽幽沉香，宛若百年香茗，长品不腻。

台下众人得了美酒，纷纷拍开泥封，一股酒香弥漫全场，喝上一口，立即感到口齿留香，浑身舒畅；再喝二口，便是头重就轻，飘飘忽忽；第三口便是神魂迷离，仰头醉卧。

三口佳酿放到了所有人，龙辉趁机伸手双手左拥右抱，将身旁的这对母女紧紧抱住，往各自嘴唇上吻了一口，弄得母女俩粉面绯红。

龙辉毕生最大美事便是同收仙妖四后，却因种种顾虑尚未向世人公布，如今趁着众人醉倒之际，在这天剑谷大殿之上来一回母女同拥的壮举，虽没人看见，却也算是微偿心愿。

过了一把干瘾后，龙辉大笑道：「果然好酒，三口醉群雄，婷儿，你觉得呢？」

于秀婷气得酥胸起伏，狠狠瞪着他嗔道道：「你，你，你这杀千刀的，你居然这般对我……」

她也不顾大庭广众，不管女儿晚辈在旁，眼泪便要滚落而下。

白翎羽虽知这高雅美妇暗地亦是龙家妻，但却是首度看见她露出这般柔软委屈，泫然欲泣的神情，不由得一番称奇和惊艳。

龙辉连忙将她抱住，张嘴吻去她眼角泪水，于秀婷这才略微清醒，忙一把推开他，嗔道：「住手，这么多人在，你羞不羞！」

龙辉扫了一眼大厅，笑道：「全部都是一帮醉鬼，算不得人。」

「哼，狗胆真是越来越大了！」

楚婉冰斜着眼冷笑道，龙辉生出一股寒意，赔笑道：「好冰儿，莫生气，莫生气！」

楚婉冰翻了翻白眼，挽起于秀婷道：「二娘，你也喝了不少酒，让冰儿扶你回去！」

于秀婷双腿早已发软，幸得楚婉冰搀扶才站了起来。

魏雪芯也凑过来扶住母亲，关切地问道：「娘，你没事吧？」

触及母亲手臂时，发觉衣衫皆已湿透，亦是仔细一看，母亲此刻正是香汗淋漓，莲步颤抖，可见方才是忍得如何辛苦。

送于秀婷走回后堂，魏雪芯立即向楚婉冰求助：「姐姐，你刚才都看见了吧，大哥他实在太放肆了，你可得管管他啊！」

于秀婷婉柔地叹道：「冰儿，二娘对他已经没了办法，也只能指望你了！」

小妖女凤目一寒，冷笑道：「今天晚上，你老老实实跪洗衣板！」

龙辉打了个冷战，哀求道：「冰儿，这惩罚实在太重了，换一个吧！」

楚婉冰哼道：「反正你自己看着办！」

这小妖女粘人时娇痴可爱，但真发起狠来，谁都得惧她七分，而龙辉天不怕地不怕，唯独怕这小凤凰，再说曾跟她签署了协议，到了关键时刻就只能再做一个老婆奴了。

「好吧，我认罪！」

龙辉无奈苦叹。

楚婉冰噗嗤一笑，寻来一块洗衣板，丢给他道：「你胆大妄为，冒犯天剑谷主，罚你今夜三更在天剑谷大殿，谷主宝座前跪上一个时辰！」

龙辉认命地接过洗衣板，叹道：「谨遵妖后娘娘懿旨！」

天际暗淡，月上梢头，夜过三更，于秀婷辗转难眠，心里却依旧念着龙辉：「他最怕冰儿，这跪洗衣板定会乖乖遵从，但在正堂大殿下跪，若是被其他巡夜弟子看见岂不有损他威名！」

想到这里，妇人立即披上外衣走出阁楼，往正殿大厅行去，远远却瞧见任媤媤正领着一队弟子要往大殿巡查，于秀婷立即叫住道：「媤媤，大殿不用巡了，我要进去静坐，嘱咐弟子们不要打扰！」

任媤媤点头称是。

于秀婷走入大殿，果然见龙辉正在谷主宝座前跪洗衣板，不禁莞尔笑道：「你还真听话，叫你跪还真跪！」

龙辉道：「哎，小凤凰实在太彪悍了，我不得不从啊！」

于秀婷横了他一眼，嗔道：「那我是不是对你太温柔了，所以你才敢一次又一次的欺负我！看来我以后得对你狠些了，就像冰儿一样做派，直接大棒打死！」

龙辉道：「婷儿你本性温顺，断难做那严厉声色！」

于秀婷啐道：「但对你决不能如此！」

龙辉了起来，伸手抱住她腴腰道：「正所谓有其母必有其女，雪芯性子温柔顺和，你这做娘亲的又会差到哪里去，平日里你对外严厉不过是在其位谋其职罢了，待散去那伪装的傲气，你其实也就是一个十分乖顺的妇人，比雪芯还要温柔几分。」

于秀婷仍记挂今日被他当众戏耍的事，气愤不过，推开他道：「你先给我老实跪着，别以为我真的不敢动你！」

龙辉笑道：「若是你当真如此狠心，又怎会偷偷过来看我呢，还严禁弟子不准进入大殿，这分明就是维护我！」

于秀婷被说出心事，脸蛋娇羞一红，龙辉见她依旧如此容易脸红，越发喜爱，怦然心动，情火烧身之余，立即扑将过去将她又一把抱住。

于秀婷嗔道：「你又要做什么？」

龙辉道：「婷儿你可是亲口答应我，夜间要陪我的！」

于秀婷被他身子挤得难以动弹，微微挣扎了几下，只是让乳头的摩擦得更为酥麻，喘气道：「你，你先放开我！」

龙辉道：「我怕放手后，婷姐姐就跑了！」

于秀婷道：「我不会跑的！」

龙辉摇头道：「这可是天剑谷，你的地盘，你要真的跑了，我上哪追去！」

于秀婷自知摊上了无赖事，哭笑不得道：「那你要如何？」

龙辉手掌顺着腴腰下落，抚摸着翘臀道：「自然是要这个了！」

说着便揉了臀肉一把。

于秀婷脸颊晕红，道：「依你便是了，我……我们回房吧！」

龙辉道：「不行，小凤凰一定在你房间守着，要是回去岂不是自投罗网！」

于秀婷急道：「那你还想怎么样！」

龙辉紧抱着她，一步步挪到宝座前，然后一同坐下，说道：「就在这里！」

于秀婷大羞，挣扎欲走，龙辉将她拦腰抱起，放在腿上，又狠狠掐了她肥嫩的臀肉一把，终于勉强压住这娇羞妇人。

「你疯了，这里……这里绝对不行！」

于秀婷用手撑住他胸口，尽量不让自己丰腴的玉乳贴在他身上，但腿股却是无可避免地坐在他腿上。

龙辉双手箍住妇人腴腰，不让她逃走，说道：「乖婷儿，这又不是第一次了，上回你还跟雪芯一起呢！」

于秀婷大窘，脖子都已经红遍。

龙辉趁着她惊羞未定之际，便吻住她的芳唇柔舌，更是手拉衣带，掌滑入襟，摸在妇人成熟滑腻、结实腴润的腰肢上。

于秀婷一惊，连忙扭动腰肢，想挣开他的怀抱，但唇舌被龙辉封住，无法开口，而且又担心引来外边的弟子，急切间只能不住地摇头。

龙辉手臂略紧，立即箍住不安的妇人，将于秀婷馥腴的身子挟得不能动弹。

他手指长驱直入，已探到妇人腿间滑腻的美肉上，重游今日故地，两指分攻前后。

于秀婷衣带被解，罗裳敞开，露出沃雪似的肤色。

股胯被拿住，她挣扎着腰肢欲摆脱，如此纠缠几下，凌乱的衣裙便更加松垮，龙辉善解人衣，对于秀婷的动作早已了然在胸，手指勾动了几下，便使得那件水缎绫做成的下裳滑褪下来，贴身小衣扯到一旁，露出腹下一丛乌亮的毛发。

龙辉一手解衣，一手继续正拿她腹下，有力的中指滑入水草花径，灵巧的食指钻进深谷后窍，前后呼应，轻捻急拨，挑弄不已。

于秀婷雪靥飞红，香馥馥的身子软得几乎要融化。

随着龙辉的挑逗，她腰腿开始酸麻，身子不由颤抖，股间粘润暗涌，更悄悄传来湿腻的柔响。

她香汗湿身，鬓发已乱，朱唇含丝，仰头望着龙辉，眼中流露出哀求的神色。

龙辉拔出手，中指尖端已泛起水光，于秀婷急切地喘了口气，两手掩住腹下，哀求道：「白天被你闹得现在身子还软着……好辉儿，饶我一回吧……明儿一早我还要等剑鸣他们小俩口敬茶呢……不然今儿晚上你和雪芯睡吧……」

龙辉立即伸出妇人樱口，笑道：「明天婷儿拖着娇柔的身子去喝媳妇茶，也好给你那翁主儿媳做个示范！」

于秀婷又羞又恨，却是苦于口唇被堵住，说不出话来。

龙辉继续掀开她衣衫，两团丰实的巨硕梨乳弹跃而起，粉嫩的乳珠随着肉波荡漾而抖出丝丝白汁。

龙辉俯身含住她的乳头，一边舔舐吸吮，一边悄声道：「刚才都是说笑的，婷儿越来越乖，我只会更加疼你的，不会叫你出丑的。」

解带松裤，释出龙根。

于秀婷心中气苦地道：「你这还叫不让我出丑？」

龙辉此刻再次伸手探花，指尖扫过花谷，于秀婷感到彷佛沾着团火，被他触过的部位灼热起来，直透心底。

玉户间犹如开闸的泉水，淫水淋漓而出，触手一片温润，滑腻得令人销魂。

于秀婷半裸的娇躯不住颤抖，忽而紧绷，忽而酥软，落得落满室春光。

龙辉将嘴贴在于秀婷耳边，轻轻吹着热气道：「好婷儿，我想你的小嘴……」

于秀婷啐道：「你，你不是还要找雪芯吗，别在这里了，我们先回房吧！」

见她越发哀羞乖顺，龙辉浴火越盛，心想今夜无论如何也得在此庄严之地再采这多武林仙葩。

「不用回去，一阵子雪芯必定过来！」

龙辉坚决地说道。

于秀婷不信，摇头道：「你乱讲，雪芯已入睡了，怎么会过来！」

龙辉道：「不信咱们打赌，若她过来，婷儿你在这传位期间便得乖乖听我的！」

说话间，双手仍是不安分，在于秀婷丰腴的身子上不住游走，换来佳人一阵娇喘。

于秀婷道：「这个不行，若你现在传音给她，哄她过来，我岂不是作茧自缚！」

龙辉道：「我不喊她，她也一样会过来！」

于秀婷道：「好，且信你，若她不来，你从此以后不许再强辱我！」

龙辉道：「一言为定。」

于秀婷心跳加剧，忖道：「雪芯，你可千万不要过来，要不然娘以后的日子就难过了！」

龙辉道：「婷儿，现在闲着也是闲着，我们先亲近一番吧！」

于秀婷红着脸扭捏挣扎道：「你这人……怎么……能这般无赖……嗯……说好打赌的……别摸……」

龙辉道：「那好，你先给我用嘴吸吮一下，若我泻出来后，雪芯还未来，那就算我输了！」

于秀婷愣了愣，咬唇道：「你休想哄我上当！」

龙辉道：「这如何哄你上当了，公平交易，童叟无欺！」

于秀婷仍是红着脸不肯就范，龙辉催了几回，干脆直接将自己的衣服铺在地上，说道：「婷儿，都给你铺好了，快点吧，一寸光阴一寸金，抓紧时间让为夫早些出精，否则雪芯一过来你就完了！」

说话间已经从座位站起来了，巨硕的龙根硬挺挺地指着这位天剑谷掌门。

于秀婷无奈苦叹，只得轻轻跪在上边，男儿胯间阳物直直的指向她俏脸。

于秀婷犹豫了一下，颤巍巍地握住龙根，上下套弄，拇指时不时地在马眼上滑圈，动作熟练顺畅，待龙口渗浆，醉人的男人气息涌入鼻腔，美妇人一阵痴迷，主动滴将脸颊贴着龙辉的小腹，温柔地在上边摩擦着，贪婪地吸吮着龙根散发的龙涎迷香，红唇微微抿动，吐出几个若有若无的词：「味道……真是好闻……」

龙辉望着这乖顺伏在自己胯下的美妇人，抚摸着她光滑的脸颊，柔声哄道：「好闻就吃下去吧！」

于秀婷仰脸妩媚地一笑，张口含住他的肉棒，细细吞吐起来。

颤颤地握住龙根，美妇缓缓低下螓首，张口含下龟头！于秀婷吞吐肉棒，唇吮舌扫，口技越发纯熟，还不时抬起头，媚雾迷蒙的眼睛凝视着龙辉，似乎在询问其意见，龙辉轻拍她的头发，说道：「婷儿做得很好！」

于秀婷婉然一笑，又继续吞吐吸舔肉棒。

「婷儿夹一下，或许更容易出来！」

龙辉伸手摸了把于秀婷胸口的两团梨乳。

于秀婷哼了一声，红着脸儿将身子又往前挨了挨，将两只柔荑托起两团乳肉，将那怒挺的阳物置入胸前深邃沟壑，玉手往内一压，丰实的乳球便夹住了龙根。

龙辉只觉巨龙瞬时淹没两团腴嫩丰实中，虽不及玉蛤中那般湿滑，却也有不一样的风味。

他深吸一口气，说道：「好婷儿，且动一动。」

龙涎迷香醉人心魄，不觉也有些迷离了，听了龙辉这话便乖顺地涌两只玉手紧紧地挤着一对梨乳，上下磨蹭起来。

美妇玉乳虽然丰硕，但男儿龙根更加伟岸，无论她如何包裹，那殷红硕大的龙冠便会冒出来，时不时触及樱唇。

龙辉轻抚于秀婷的云鬓笑道：「好婷儿，你这儿真是又大又肥，美死人也！」

于秀婷心中吃羞，却仍是欢喜。

龙辉又将下身往上挺了挺道：「好婷儿，你再用一下小嘴吧……」

于秀婷道：「真是个害人精！」

龙辉柔声道：「那就让我祸害你千年万世！」

于秀婷脸颊又是一红，啐道：「油腔滑调！」

此回却再不躲闪，再度张开小嘴，轻轻将龙辉的阳物含在了口中。

眼见美妇口乳同伺巨龙，龙辉不由又是叹了一声，低头看去，见于秀婷十分乖顺地跪在自己胯间，剑眉微蹙，杏眸紧闭，红润的小嘴被撑大，腮帮子也鼓起一大块，淫靡中却也不失于平日里的端雅，不觉心中大快，而于秀婷也不是起初的含羞妇人，对此口舌之术已颇为熟练，品得龙辉暗暗叫爽，将两眼闭了身子往后头一靠，双臂也敞开胡乱地搭在宝座的扶手上。

「娘……大哥？」

然而却是怕什么来什么，魏雪芯果然出现，她走入正殿便见衣衫不整的两人纠缠不休，又是一阵脸红。

你这丫头可真是害惨我了！于秀婷差点没昏过去，无奈叹道：「你是怎么料定雪芯会过来的？」

龙辉笑道：「在她心里，当属你、我还有她姐姐最为重要，如今我被她姐姐惩罚，这丫头自然于心不忍，偷偷过来查看！」

魏雪芯跺脚道：「早知道如此，就让你跪一晚上！」

她气得扭头往回走。

龙辉捏了一把于秀婷的脸蛋，说道：「婷儿，认赌服输，你快让雪芯回来！」

于秀婷幽幽叹道：「雪芯，别……别走了，你且回来吧！」

龙辉笑道：「你要是敢走，今晚你娘就可要遭殃了！」

魏雪芯止住脚步，瞪了龙辉一眼，嗔道：「坏蛋，就知道拿娘亲来威胁人家！」

龙辉暗笑道：「我哪里威胁你了，分明是你这闷骚娃拉不下脸，要是你真要走，谁能威胁你！」

看着魏雪芯鼓着腮帮子走来，龙辉便让于秀婷继续伏在胯间，来个仙子吹箫。

美妇抗拒不得，唯有忍羞启唇，将滚烫的龟菇含住。

龙涎迷香蔓延开来，于秀婷己两腿内侧已淌满淫水，肌肤湿滑无比，淫靡的水迹顺着她颤抖的大腿滴到掌门宝座下的鲜红长绒地毯，肥嫩的翘臀不住地轻颤。

龙辉抱住魏雪芯，掀开她的衣衫，散落的衣衫就好似被剥开的果皮，露出内藏娇润细腻，堪比鲜果的少妇胴体。

小仙子胸前的两团梨状巨乳已经不逊其母，更因怀胎生育而得到升华，肌肤更为馥白雪腻，气息更加浓郁馥甜，端的是乳香阵阵，肥臀扭摆，诱人垂涎。

他捧起两团腴沃膏脂，挤起两粒乳头塞入口中，品鉴着仙子琼浆。

魏雪芯被他吮得乳汁外涌，身酸体乏，娇柔地靠在他身上，任君采拮，下体被熟妇美母吹弹含吮，口中又品尝少妇娇女的乳浆奶水。

「雪芯，你娘甚是辛苦，快来帮一下她！」

龙辉吐出湿润的奶头，上边尚挂着乳汁和口水，显得尤为鲜艳。

魏雪芯身子一阵滚烫，警惕地朝四周巡视了一圈，确定没外人后也放弃了挣扎，凑到母亲身边，闻着那股熟悉而又慑人的龙涎迷香，魏雪芯不由痴了几分，她用脸颊磨擦着龙辉的小腹，抬眼瞟去一个幽怨而又妩媚眼神，伸出香舌在肉棒上殷勤地舔舐起来。

坐在天剑谷宝座之上享受着这对掌门母女吹箫的滋味，男儿周身暴涨，春风意气，好不快美。

只见母女俩含羞跪在男儿跟前，两只几乎一模一样的浑圆雪臀颤微微抖动着，臀沟下不停滴着水，股间茂密的黑绒一片湿润，看上去淫艳无比。

于秀婷含着龙根吮吸，魏雪芯的柔舌轻扫在春囊，共演一处母女合奏之艳曲，在龙涎迷香的影响下，母女俩仙心不再，迷失沦丧，只求卖力地讨好爱郎，身子也随着舔根吹箫的动作而卖力地挺动着，四团丰满的乳房垂若钟摆，白光光的乳肉在胸下来回抖动。

龙辉毫不客气，一手一个，各自抓住母女一团雪乳，拇指和食指捏住挺翘的乳头，在指间来回揉捏。

男人揉捏着手中两团软肉，皮肤因为被浴火烘烤，使得温度极高，就好似两团刚刚蒸熟的大肉馒头。

那两团乳肉滑腻如脂，乳头具有硬中带韧的质感，粉嫩的乳晕微微鼓起。

龙辉用力一按，粉润的乳头陷入雪滑的乳肉，手指一松，便又从乳肉中弹出，并伴随着两道乳汁喷出。

龙辉被这对母女花吹得下体鼓胀难忍，便拍了拍她们脸颊。

母女俩对他极为熟悉，这个动作就相当于是让她们停止吹奉。

从男儿胯下抬起头后，龙辉笑着将母女二人抱到身旁，三具赤裸的身体便缠在宝座之上，越发淫靡不堪。

龙辉左右低头，在母女的四座乳峰上流连忘返，两对丰实的梨乳香软滑腻，捧着四团酥乳便往嘴里送，牙啃唇吸，同品母女四峰所流淌的甘美仙汁。

前几日先品尝了大小妖后的甘醇甜汁，如今在天剑谷大殿同吮大小仙后之香茗乳华。

「真是美味！」

龙辉细细一笑，从椅子上站起，龙根直指母女二人，欲噬花谷。

双姝却是互相对望，不知谁先承恩。

龙辉笑道：「婷姐姐，你先吧！」

于秀婷仍是不放心，往大殿外扫了一眼，龙辉从椅子上站起来，说道：「不必担心，我已经暗中布下气墙，外人进出不得！」

于秀婷这才完全放下心来，龙辉道：「好姐姐，咱们像上回一样，先在这儿亲近一回。」

于秀婷咬唇问道：「你又想如何？」

龙辉扶着她腴腰，让她转过身子，走向谷主宝座，两手抓着椅背的顶端，身体前倾，于秀婷顿时明白过来，这冤家又想让自己摆出这背后势，不由得含羞带喜地扭过头来看着他，也不说话，眼睛已是水汪汪的一片。

于秀婷本就是熟腴女子，肥硕的臀部又圆又大，脂玉白腻的臀肉又肥又嫩，就像一颗充满汁液的水蜜桃，熟艳得彷佛要滴下水来。

丰满的臀肉紧紧并在一起，显得臀沟十分深邃，隐约一条光润的肉沟被丰腻的臀肉夹在中间，水汪汪地浸满清亮的液体。

而跪趴的姿势也使得美妇原先已经圆肥丰隆的肉臀显得更加饱满，好似两颗薄皮鸭梨般，熟润欲滴，汁液横流。

龙辉很自觉地抚摸上那挺翘的美臀。

捏在手中，臀股嫩肉极为细滑，好似即将融化的蜜糖膏脂，于秀婷被他摸得臀热股痒，微带不耐地摇了几下翘臀。

「婷姐姐，往日我在下边看着你坐在宝座上的模样，是何等威严大气。」

龙辉揉着美臀喃喃自语道，「每次都想扒光你的衣服，在这宝座上狠狠滴肏弄你！」

听到这般粗野辱人的话，于秀婷脸上一阵火辣辣的，羞得无地自容。

「今天也总算了却一桩心愿，能在天剑谷正殿堂堂剑心光屁股的美景，着实是人生一大快事！」

于秀婷被他羞得不行，娇嗔怒斥道：「你闭嘴……哦……」

怒言尚未吐尽，立即转为断断续续的呻吟，龙辉顺着她臀瓣抚摸至大腿，摸到毛茸茸的阴阜，户嫩唇腴，水润柔嫩，握在手中，只觉一团娇腻的美肉在掌心软软滑动，阴唇间的花蒂还有些肿胀，在乌黑毛绒的芳草间露出一丝头角，显得红艳无比。

龙辉朝旁边嘻嘻一笑，说道：「雪芯，你娘的屁股好生丰满，臀沟又是深邃！」

魏雪芯不知他为何说起这话，一阵脸红，嗔道：「你这浑大哥，又要弄什么花样？」

龙辉道：「大哥跟你娘说好了，今夜要采她后庭菊蕊，但你娘的屁股肉太多太肥，弄得大哥找不到目标，所以劳烦雪芯帮帮掰开一下！」

母女二人同时霞烧过耳。

于秀婷半睁美眸道：「雪芯……你，你听他的吧……」

说话之时，身子微微发颤。

魏雪芯嗯了一声，小手抖着伸出，搭在母亲丰实的肉臀上，只觉满手丰满，宛若握着一团膏嫩软脂。

她试着往两侧掰开，但却因肌肤太过细腻，臀肉太过丰实，第一下竟没有掰开，美妇的两瓣肉臀只是微微一分，股内菊蕊一闪而现，惊鸿一瞥。

魏雪芯只得再加手力，十指紧抓，几乎陷入臀肉之内，再使劲往外翻，妇人的美臀就好像绽放的花瓣，露出中央的嫩蕊，那朵粉润润的菊花便在深沟处娇羞绽放着，吐着诱人的暗香。

龙辉也不想这对大小美人久候，让早已蓄势待发的巨龙便往于秀婷臀沟探去，棒首压住嫩菊，在魏雪芯的帮助下，于秀婷的菊道谷口开启了不少，龙辉的男根甫一抵住便被嫩肉吸含住前端。

龙辉稍一使力已把整个鸭蛋般的大龟头顶入。

「啊！」

于秀婷身子一颤，倒垂的两颗巨乳随之荡漾，汗水流过脸颊，染湿鬓发，一副娇柔婉媚的模样。

似乎是因为被男儿多番开垦的关系，她菊蕊比起以往更多了几分柔腻，肛脂透着一股润泽并紧箍住男根，爽得龙辉连连吐气。

在里边驰骋了几下后，龙辉和于秀婷皆发觉另有一番滋味，龙辉是感受到肛道里隐隐约约有一层腻滑，但并不是像大小凤凰那种十分明显的花油，而是若有若无，好似生长在谷道内的菊脂，抽插起来将湿未湿，滑而不腻，再配合着菊户的紧致，跟凤凰母女的极品后庭比起来却是丝毫不落下风。

想到这仙霞般的美妇人被自己调教出如此淫媚的体质，龙辉心中更加洋溢着满足感，大起大落地开垦仙谷菊径。

于秀婷只觉得后庭传来那满满塞入的触觉有种说不出的颤栗，平坦的小腹不停抖动，丰满的梨乳不断渗汁，后路的感觉竟然带动前穴，花芯也随之轻颤起来，潺潺的花浆从蛤口流出，居然跟阴阜承恩时一样多。

连挨了十余下，美妇蜜芯喷出一股浓稠花汁，且带着沁人清香，顺着腿根流淌至宝座之上。

龙辉闻到这股清香，也不考虑，放开抓着于秀婷腰臀的手，往她胯间捞了一把，再将手上沾着的黏糊香液舔进口里，甘美幽香，宛若清茗，叫他阳具变得更硬。

妇人成熟的肉体感应到男子的增粗，立即也产生反应，菊道收缩得更加紧窄。

「雪芯——来，张嘴！」

龙辉用一根手指抹了一些花汁，笑嘻嘻地往小剑仙唇边送去，不由分说便挤开她的柔唇，放入她口中。

「大哥，你……」

魏雪芯羞红着脸蛋抗议，然嘴巴里却充盈着一股幽香，叫她有些情不自禁，小心翼翼地用舌头舔一下，觉得味道甚是可口。

龙辉又道：「味道不错吧？」

魏雪芯嗯了一声，如痴如醉闭上眼睛。

龙辉于是又沾了更多花汁，往她嘴里送，这一回她痴迷地含住男儿的手指，腻腻地吮吸起来，或许是因为母女气息相近的缘故，她完全陷入母亲的味道之中，握住龙辉的手，痴痴醉醉地来回舔洗着上边的花汁，心中呢喃道：「这是娘亲的味道……哦，我，我在做什么！」

忽然醒悟过来，顿时满脸羞红，啐道：「呸，坏大哥，就知道玩些手段欺辱人！」

「是么，我可没有逼你呢，是你这小闷骚自己张嘴吃的！」

龙辉调笑道。

魏雪芯大窘，红透耳根，伸手拍了他几下，以示抗议。

可是犹如香茗般的气息在已弄得满殿皆香，见女儿那完全陷入其中的娇痴淫媚的模样，于秀婷更觉欲情高涨，银牙紧咬的檀口也禁不住漏了几声娇啼。

龙根越送越畅，棱角凹凸的龙首来回刮着柔腻的菊脂，产生极其强烈的快美，不断侵蚀着熟美仙妇的感官和意识。

「婷儿，舒服么？」

龙辉揉了揉她一颗巨乳，嬉笑问道。

「不舒服！」

于秀婷嘴上虽否认，但此刻星眸迷离，一双英气的剑眉此刻已被春色尽染，少了七分英气，多了十分媚态，让谁都觉得她是口不对心。

龙辉哦了一声，从后庭抽出龙根，转而抵住柔毛满布的蛤唇，一击刺入湿润的腴屄内，敏感无比的花腔被龙根填满，满是皱褶的媚肉仿佛被热辣的龙根碾平。

于秀婷呀的娇呼一声，心中惊呼连连：「好美……怎么比往常还要美，而且还来得这么快……我不行了，太舒服了！！！」

花宫阵阵舒爽，淫汁决堤而涌。

「呼……呼……」

美妇人不住喘着粗气，已是压抑不住胸中快美，濒临崩溃，只想张口娇呼，但却又怕惊动他人，唯有不住地喘大气以作宣泄，但龙辉每抽插一下，快感便加重一分，越积越多，终究成为压死骆驼的最后一根稻草。

「不行了……快让我一下！」

于秀婷连连哀求。





