春宫


午后的艳阳照耀下映照着仙霞阁，庭院依旧雅静别致，绿树成荫，繁花如锦。

高阁暖闺，龙辉半卧靠着软椅，双手枕在脑后，惬意地眯着眼睛，似睡非睡，身旁水烟缭绕，茶香阵阵。

魏雪芯跪坐在旁边，素手执壶满上一杯清茶，柔声道：「大哥，喝茶吧。」

龙辉示意地抿了抿嘴，魏雪芯温柔解意，捧着瓷杯喂向他嘴。

清茗入喉，百转温润，龙辉不禁赞道：「这是什么茶，为何如此好喝？」

魏雪芯微笑再斟一杯，道：「大哥且尝第二杯，雪芯再告诉你。」

龙辉坐直身子，接过杯子再饮，这次口舌留香，温润中带着少许醇美，竟如陈年佳酿。

「七分茶香，三分酒香。」

龙辉品出门道，不禁啧啧称奇，「奇怪，这似茶似酒，本该不相容的味道却融合得完美无疵，这究竟是什么妙物？」

魏雪芯笑道：「这可是人家和娘亲废了好大功夫才做出来，叫做龙涎醉。」

龙辉顿时来了兴趣：「这龙涎醉又有什么玄机？」

魏雪芯笑道：「将新鲜摘下的茶叶陈酿佳酿翻炒再晒干就可以了。」

龙辉笑道：「茶酒本相克，说的简单，做起来可就困难了，相信也只有雪芯跟婷儿这等茶道圣手才能调出吧。」

魏雪芯含羞笑道：「大哥，你可别取笑我了，这茶道圣手只有娘亲一人，我只是打打下手而已。」

龙辉道：「说了这么久，口有些干了。」

魏雪芯笑道：「那再喝一杯龙涎醉。」

龙辉道：「如此妙品岂是劣等瓷杯能容，且换个上佳器皿。」

魏雪芯蹙眉道：「这已是最好的青云七水瓷了，哪还有更好的器皿。」

龙辉笑道：「雪芯浑身仙气，岂不更胜这凡间瓷器。」

魏雪芯闻言羞红了脸，啐道：「大哥，你又不正经了。」

龙辉搂着她的柔颈亲了个嘴，然后将龙涎醉递到小仙子的唇边：「乖雪芯，陪哥哥喝一杯。」

魏雪芯莞尔道：「傻哥哥，这可是茶，怎么整的跟喝花酒似的……」

她忽地想到若这冤家在喝花酒，自己岂不成了那勾栏陪酒的了，顿时臊得面红耳赤。

龙辉搂着她细腰道：「若喝个花酒也有雪芯美不胜收的九天仙子相伴，大哥我岂不成了群仙之帝了。」

魏雪芯被他哄得身酥手软，羞涩地张开小嘴，就着他的手饮了。

龙辉心悦开怀，拍拍身边，笑道：「雪芯，过来，让大哥边抱着你边品香茗。」

魏雪芯一门心思在他身上，早已是嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，依言上了软榻，偎在郎君怀中。

龙辉举杯道：「这一杯我们一起喝。」

说着一口饮了，然后挑起了小仙子的下巴，嘴对嘴喂了过去。

雪芯乖乖咽下，自然是被他吮住香舌品咂一番，美人檀口柔舌自然是最佳茶具，这一杯香茗混着仙子香津更显甘美清甜。

这龙涎醉虽是茶，但也有酒气，魏雪芯与爱郎共品数杯后，便已略显醉态，双颊艳红胜火，也不知是茶中酒气熏上，还是爱欲情火所烘。

龙辉又含了口茶递来，小雪芯告饶道：「人家饮不得了，大哥你自己饮吧，我给你倒茶好吗？」

龙辉不由分说，吻住小仙后嫣红的小嘴喥了过去，笑道：「没了雪芯，龙涎醉也枯燥无味。」

魏雪芯道：「今天真的不行了，等会还有事呢。」

龙辉问道：「什么事？」

魏雪芯粉颈微垂，说道：「现在外边乱糟糟的，家里也有许多事忙，姐姐又不管这些琐事，整个家就素雅在操办，我寻思着帮她点忙，可对于内务我实在不在行我……所以约了采苓，向她请教一二。」

龙辉坏笑道：「你约了她什么时辰？」

「半个时辰后……」

「足够了！」

龙辉咧嘴淫淫一笑，伸手朝她裙底探究，手指触及一片毛绒温润。

魏雪芯嘤咛娇呼，香腴的胴体娇柔地倚在他怀里，仰起头娇憨地道：「大哥，你又来欺负人了……」

龙辉揉着那抹湿温腴嫩的美肉，笑道：「雪芯你下边可什么也没穿，这不是等着给大哥欺负吗……」

魏雪芯大羞，生怕他还要说出什么胡话来，仰起头来用香喷喷的朱唇封住他嘴巴。

龙辉大喜，张口便接，唇瓣紧贴，丁香暗渡。

龙辉一边与她缠吻，一边在裙底下作怪，手指撩拨着花唇蜜壶，勾得那儿一边湿润，淫香暗涌。

一手剥开对叠衣衫，露出淡粉色的抹胸，两团硕大若瓜的巨乳摇摇欲出。

「大哥，人家还想再要一个孩子。」

良久，魏雪芯吐着香气，娇喘吁吁地道，眼中尽是无限依恋的柔情蜜意。

看她无限依恋的眼神，龙辉胸口顿时生起一股炽烈的欲火。

「小雪芯，把屁股撅起来。」

「大哥……」

小仙子脸颊忽地一下窜红了，粉扑扑的玉靥好似熟透鲜果，「又是这样子！」

魏雪芯仍是听从，警惕地看了一眼门窗，确定都已关好了，这才颤巍巍地用两手撑住茶几，慢慢撅起身子。

「还不行，屁股再抬高一点。」

龙辉看小仙子那神态，知道她怕羞易感的个性，心里好笑，只是慢慢解开她裙带，将裙子掀了起来，从大腿开始逐渐掀高，露出了她的雪白屁股。

一手涉水攀岩，悄无声息地将抹胸推了下来，露出两颗丰弹圆润的梨乳。

又白又翘的丰满美臀，在男儿的掌心揉按下，被挤压成扁扁的半圆形，软软香香的臀肉，看起来简直就像滑嫩的乳酪般诱人。

同样令人神驰目眩的，还有那双肥硕丰满的大乳房，由于是趴下的体态，两团硕美肥白乳肉摇晃推挤，抖荡出的乳波艳色，丝毫不逊于雪白肉臀，更是抢眼到极点。

仔细凝望跟前美人，娇艳玉靥，弯弯细眉，樱桃小嘴，白玉贝齿，皮肤雪白柔嫩，柔细光滑，胸前两座高耸坚实的乳峰，像是两个倒扣过来的海碗，两颗蓓蕾般的乳尖，周围如月晕般呈现出淡淡的粉红色。

龙辉双手朝前一捞，捧住一颗轻轻晃动着的丰实豪乳，捏弄搓揉，饱满的乳肉在掌心摇晃，柔嫩的乳尖更加突出，随即拇指和食指不断挑逗，滑润弹性十足的触感，更是让男儿浴火更盛。

「准备好了吗？要进来了。」

龙辉站在至雪芯身后，双手抓住两瓣肥嫩丰实的股肉，权柄直挺，扬起腰身，一口气挺进去，伴随着「滋噗滋噗」

的声响，肉茎缓慢进入雪芯体内。

「呀啊啊……啊、啊啊啊！」

自背后贯入的强烈感觉，雪芯发出带着痛楚的娇呼声，尽管是突然插入，但温暖的媚肉却熟练地盘缠上来，像有生命的活物般自动调适，让痛楚迅速转为快感，每挺进一次，雪芯腰肢便猛烈扭曲，肉臀扭摆，白花花的臀肉不住摇晃，发丝更是散乱飘洒开来。

来回挺刺，龙辉轻轻掰开雪芯的臀瓣，红艳肛菊犹如一朵妖异花卉，吞噬着不停进出的肉茎，花瓣周围不见一丝褶皱，圆孔的边缘有一圈艳红色，在白嫩臀瓣衬托下很是醒目。

龙辉一时兴起，忽地从蜜穴抽出巨根，掰开股肉朝臀眼压去，魏雪芯闷哼一声，娇滴滴地承受起来。

兴许是开垦多了，臀眼外紧内软，肛肉温润滑腻，还会不断蠕动吮吸，除了没有那蜜液不止的花蕊外，几乎跟蜜穴没甚差别。

仙霞居别院，直接屋内一名少妇正托腮端坐，明眸望着窗外花枝，似思非思，恍若出神。

窗外吹来一阵暖风，宫采苓微微回神，心湖翻涌，脑海中不由自主地浮现那日的情形：不停耸动着的堪比满月似肥润圆臀，臀瓣中那若隐若现的粗物……汗湿丰腴的成熟女体，强壮修长的男身，不断地缠绵，靡靡仙音，醉人异香，似乎历历在目。

「那日的……是她吗？」

多日疑惑，似梦似真，宫采苓陷入沉思。

她苏醒后便寻了个机会，询问于秀婷。

那天是一个阳光明媚的午后，于秀婷亲自给她端来汤药，宫采苓喝完后，身子甚是温暖，见当时甚是空闲，婆媳俩便有一句没一句的闲聊。

宫采苓说起自己的身子状况，逐渐地将话题引到那天的事上来，她说道：「婆婆，我不知道为什么，最近老是分不清现实和梦境，就拿那天来说吧，我一睁眼就看见了……」

于秀婷粉面忽地一晕，问道：「你看见了什么？」

宫采苓有些尴尬，粉着脸回道：「好像看见了甚是淫靡的场景……」

于秀婷面色阵红阵白，忽地扭过头去，低声说道：「那也是为了给剑鸣争来一线生机。」

当时气氛极为尴尬，两人很快就各回各屋，没在继续交谈，而于秀婷那句话含糊不定，叫宫采苓好生糊涂。

小婢轻声呼道：「少夫人，药已备好，请少夫人服药。」

宫采苓嗯了一声，回眸道：「知道了，放下吧。」

小婢将药放下退了出去。

那少妇正是宫采苓，她素手轻轻抚摸瓷碗，碗中飘来一阵淡淡的药香。

宫采苓勺起汤药，轻轻抿了一口，甘苦的药味熨至朱唇，唇舌生出一阵难以言喻的酥麻。

天哪，为何每次喝这汤药身子都会酥酥的……宫采苓捂着心口低声呢喃，腮边腾起一抹丹晕，甘苦的药汁似比琼浆，她一勺一勺地将汤药喝尽。

药汁入口，一股热气从下腹窜起，熨暖周身，好似置身在暖融融的春风中，好不舒服。

算算时辰，也时候去见魏雪芯了，宫采苓走出别院，往魏雪芯居所走起。

进入庭院，未见一个婢女，甚是冷清，心中不禁暗自好奇。

踩着碎花石子小路走到寝屋前，正欲抬手敲门，忽闻屋内传来一阵绵长细腻的声音。

「大哥……人家不是要这里……」

「不是什么？我看你不是挺有感觉的吗？你看你，走着后路，前面还不停地流水！」

普通女性的肛菊顶多就是紧窄温热，但雪芯经过长年交媾，受龙阳之气滋养，体质渐变内媚，当巨龙在她屁股内飞快进出，温热的肉壁变得暖湿滑腻，较诸平常女子的膣道，别有一番滋味，而且紧闭的玉户也蜜出如浆，顺着两人的结合处，滴落在地上，形成一滩水渍。

「……我没有……真的不是……」

一声声甜美的娇呼，雪芯狂乱地摇着头，口中语无伦次，恐怕连她自己都不知道自己在说什么。

阵阵淫声浪语透过门户，渗入耳中，宫采苓周身滚烫，觉得再留下实在不妥，转身欲走，忽地一股轻微的气息从门缝中飘出，划过鼻端，宫采苓娇躯一颤，双脚却像灌了铅一般，迈步不得。

这味道怎地这般奇怪……宫采苓暗自惊愕，琼鼻不由用力吸了吸气，小腹立即生出一股微弱的暖流，酥酥融融，就跟喝药时一样，说不出的舒服。

她脑门一阵燥热，神使鬼差地探出螓首，贴在窗户缝边上往屋里窥探，只见屋中两条赤裸的身躯正黏在一起，挥洒着绵密的细汗。

此时屋内的两个人已经更换成男下女上的姿势，丰美的女体骑在男儿腰胯间，用肥美圆润的大屁股吞吐着铁根龙茎。

「咦……啊……不要！」

宫采苓瞄了一眼，霎时面红耳赤，呼吸急促，但目光始终牢牢盯着那个大屁股，圆润、肥硕、饱满、雪白、丰弹……近乎完美的臀型股肉，好似两颗紧紧挨在一起的大白桃，熟美多汁，叫人垂涎三尺。

她脑海中再度浮现出当日的画面，记得睁开眼睛时看见的大屁股似乎就是这个……没错，一定是，那天看见的人是姐姐，婆婆是出尘脱俗的天仙神女，又怎么会做那种污事，那天看见的人应该是姐夫跟姐姐。

「外界传言这姐夫风流好色，果然如此，做那事真是不分场合……」

宫采苓暗啐了一声，忽地想起那天于秀婷说的「为剑鸣争来一线生机」，难道是为了剑鸣姐姐和姐夫才做这种事的吗？但为什么要在人家屋里，真是羞死人了！宫采苓脸蛋一阵滚烫，粉面涌起一层潮红。

这时魏雪芯娇躯一颤，笔直的纤腰绷得紧致，好似濒死一般，随即发出一阵急促高昂的娇啼，如泣如诉，绵绵柔柔，宫采苓只觉得好似有人在自己耳朵边上吹气，一股酥麻从耳孔渗入体内，腿心忽地又暖又潮。

「大哥……大哥……」

魏雪芯发出最后的呻吟，似在哀求着。

龙辉双掌捧住她肥美的臀股，猛地再来了几下，从宫采苓那边的角度看去，只见巨根在臀瓣间若隐若现，却能窥其真容一二，粗硕、坚挺、强壮，以及被花汁濡得湿润透亮，更是增添视角冲击的效果。

巨棒扣关，顶开花宫，龟菇被一圈软肉卡住，魏雪芯好似中箭天鹅般，玉颈扬起，两眼翻白，朱唇大张，大口地吸着气，好似濒死一般。

顺着她的动作，龙辉双手立刻握住两颗肥硕梨状乳，但却不料一握之下，这妮子竟发出媚人的高亢叫声，鼓涨涨的巨乳蓦地溢出雪白乳汁，分射成细细的几道，又猛又急，一下子洒得龙辉全身都是，黏黏糊糊，奶香满溢。

「大哥……不行了，我真的不行了……」

「雪芯乖，大哥也快出来了，再忍一会，就可以了……」

「不要，我受不住了……大哥，求求你，快出来吧……」

魏雪芯再遭海龙入宫，全身上下又酥又麻，美得神魂欲散，爽得芳魄将离，那欲生欲死的美妙感觉几乎快要将她逼疯，既希望继续持续这种感觉，但又难以承受，剑心已被浴火蒙蔽，根本不知道有人在外窥探。

龙辉又抵住她宫口杵了几下，酥得她几乎昏死过去，大脑完全空白，一阵胡言乱语便脱口而出：「不行了……真的不行了……你去找娘亲吧……呜呜呜……」

意识迷乱，雪芯挣扎地摆动腰肢，让快感又提高了一层。

嫩玉似的膣肉琼壁就像要绞出所有水分般，紧箍着肉茎不放，强烈紧窄的感觉，让龙辉快感不断，极乐销魂，把所有的欲望结晶尽情喷射在她体内。

灌入肥沃的花房。

「哈……啊……啊啊啊啊啊！」

在最后一股冲刺中达到高潮，雪芯全身瘫软，彻底趴倒在龙辉身上，动也不动，只有两瓣臀肉还在轻轻颤抖……里屋的两人痴痴醉醉地缠绵，紧紧相拥，享受着最后的余韵，而屋外的人却是心乱如麻，脑子好似炸开一般。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

番外篇分为春宫、暴露、哀羞、扒灰、淫乱五章，时间是发生在出征之前，大家可以把这篇章的内容看做独立的，专门给撸的，也可以看做是正传的补全。

正传的大被同眠正在写，但也只是写了三五千字，改了又改，发觉人数一多，就很难突出重点，想要够香艳，但又写得太过泛泛，总之这最后肉戏真的好难搞，死了几百万脑细胞。





番外篇

