第二回 白沙鏖峰


敌营外围，只见提准一掌劈下，沛然佛气尽驱四方阴霾邪氛，那些靠近过来的尸兵被他一掌掀翻，第一波尸兵虽被打翻，然而这些活死人却是不畏伤痛，嚎叫几声又扑了上来。

「师弟小心！」

接引抢身上前，枯瘦的双臂朝前一探，扣住一名尸兵的肩膀，脚步腾挪，使了一招「罗汉伸腰」，咕咚一下便将尸兵摔了出去，摔出的尸兵将后方的尸兵撞得人仰马翻。

准提腰身一晃，抢上前去，对准靠近的尸兵便是一记「金刚弹腿」，腿力千钧，将那名尸兵的脊柱骨一脚踢断。

人体之中，以头控周身骨骸，而脊柱便是连接头与骨骸之桥梁，脊柱骨一断，人便失去动作之力，尸兵亦是如此，那名被准提踢断脊柱骨的尸兵只能躺在地上嗷嗷大叫。

虽然将尸兵暂时拒之门外，但周围的尸兵也越来越多，鸿钧和孟轲也纷纷出手。

只见孟轲翻掌出招，紫阳真气如怒涛而发；鸿钧凝指画符，口念咒语，施展道门辟邪印，霎时太极转动，紫气环绕，尸兵被这股真力逼得难进分寸。

接引、准提对视一眼，心意相通，同时祭起元功，只闻梵语天音，万僧诵经，一尊威严的三目菩萨法相凌然浮现，正是佛教传世武册之——三目有法，菩萨天火！只见双佛赞招，菩萨三目之中同时绽放出灼热火焰，焚尽世间罪业。

佛界天火，邪魔难容，不少尸兵被烧得骨灰不存，接引、准提正准备再运佛门绝式，却听一声龙吟响彻云霄，随即一道宏大掌力扫开尸兵，硬生生劈开一条生路。

龙辉朗声道：「有劳诸位替吾拖延，还请随我一同离去。」

众人也不做纠缠，立即抽身后退。

六人边打边撤，一口气冲出数里之外，将尸兵甩在身后。

孟轲笑道：「龙将军当真神勇无比，孤身一人便破去敌军阵法。」

龙辉摇头笑道：「孟兄莫要赞我了，方才我也是九死一生，若不是你们在外围替我分散了敌军的力量，我今天实在难以轻易脱身。」

六人朝着东面赶去，此地便是青龙军战线所在，龙辉回归之后，众将士显得兴奋异常，纷纷磨拳檫脚恨不得此刻就冲向敌营。

王栋问道：「将军，我们准备何时出战？」

龙辉摆了摆手道：「先别急，等齐王殿下点起狼烟，我们再出兵。」

听了龙辉此话，王栋压下躁动的战火，退到一边待命。

龙辉忽然眉头一抖，发觉自己的几个亲兵似乎有几分不对劲的地方，仔细看去，只见荒奎、陆飞等人正默默地站在一个人身后，而这个人正是——石洪。

龙辉福至心灵，干咳了几声，说道：「石洪，随我来。」

石洪哦了一声，跟着龙辉走到树林深处，随即伸手在脸上一抹，露出真容。

龙辉苦笑道：「我说丈母娘，你没事跑到我军中做什么，你不是应该飞在天上观察鹭眀鸾踪迹的吗？」

洛清妍皱了皱眉头，围着龙辉走了几圈，忽然说道：「你是不是跟她交过手了？」

龙辉点了点头，说道：「是啊。」

洛清妍皱眉道：「她究竟把阵眼藏在什么地方，我在空中看了好久都没发现端倪。」

龙辉脑海中顿时浮现出方才那一幕，那对玉峰丰腴坚挺，乳肉饱满，奶肌白嫩，而峰顶的两颗乳珠竟是小巧粉嫩，淡淡的几乎没有颜色，真想不到她这么一个艳妇的双峰竟堪比处子，手心处似乎还余留着抹胸上那淡淡的乳脂幽香，当时他也不知道为何能够狠心毁掉美人衣物。

洛清妍见他呆呆不语，不禁嗔道：「发什么呆，我问你话呢！」

龙辉回过神来，干咳一声道：「鹭眀鸾是将阵眼藏在自己身上了。」

洛清妍点了点头，说道：「难怪我怎么也找不到阵眼，原来她是用本源的妖气将阵眼掩盖住了。」

「对了，阵眼究竟是何物？」

洛清妍追问道。

龙辉嗯了一声，笑道：「只是她的耳环罢了。」

说话间，他不禁地将手掌握住，悄悄地伸到背后。

洛清妍秀眉一动，将龙辉这些小动作尽收眼底，淡淡地道：「在我印象中，她从来不佩戴耳环之类的首饰？」

龙辉呵呵笑道：「可能是我记错了，应该是她的手镯。」

洛清妍俏脸一沉，虎着脸喝道：「还敢狡辩，你手里拿着什么？」

龙辉故作大方地将左手探出，示意道：「没有啊！」

洛清妍哼道：「另一只手！」

龙辉打了个哆嗦，忐忑不安地将右手伸出，但拳头还是紧紧握住。

洛清妍一看，顿时来气了，玉掌一拍，狠狠地在龙辉手背上打了一下，嗔道：「把手掌摊开！」

龙辉顿时没了脾气，但还是故作镇静摊开手掌，并哈哈笑道：「什么都没有啊，洛姐姐，你看！」

他越是这样欲盖弥彰，洛清妍越是怀疑，用春葱般的玉指在他手心沾了一下，放在鼻子前闻了闻，只觉得指尖出环绕这一丝淡淡的乳脂清香，甜而不腻，甚是好闻。

倏然，洛清妍眼神一变，脸上顿时阴晴不定，唇角扬起一丝冷笑道：「好啊，我的驸马爷，你倒是本事，打着打着都能跟敌军美女调起情来了！」

其媚眼如丝，粉腮晕桃，朱唇含笑，本是倾倒众生之绝艳美态，但在龙辉眼里比楚婉冰的河东狮吼更为可怕。

龙辉吞了吞口水叫苦道：「冤枉啊，谁让她的肚兜就是阵眼。」

洛清妍噗嗤一笑，伸出玉指勾起龙辉的下巴，凑到他跟前呵气如兰地道：「小子，鹭眀鸾好看么？」

龙辉觉得自己似乎成了女人，而洛清妍则成了一个专门调戏良家妇女的花花恶少，叫他一阵毛骨悚然。

要是敢说真话，龙辉肯定自己一定会死的很难看，所以硬着头皮道：「不好看，比冰儿差远了！」

洛清妍咯咯娇笑道：「口不对心的臭小子，鹭眀鸾当年可是妖族的大美女哩。」

龙辉干咳道：「有洛姐姐和冰儿在，妖族大美女那里轮到她了！」

洛清妍收回手指，脸上挂着几分算你还识趣的笑意，说道：「鹭眀鸾的性子高傲得很，对男人从来不假颜色，你就这么摘了她的肚兜，她肯定对你是恨之入骨，你以后可得小心点。」

龙辉松了口气，说道：「我还要回去准备一下，待会还得去抄对方的老巢呢。」

洛清妍说道：「你真以为破个阵眼，再弄个什么八面合围就能引出鹭眀鸾了吗？我告诉你，还早得很呢！」

龙辉奇道：「此话怎讲。」

洛清妍白了他一眼道：「鹭眀鸾跟我一样都是女人，是女人就会小心谨慎，所以她只会选择最稳妥的做法，那就是固守不出！」

龙辉吞了吞口水，说道：「那我岂不是白忙活了？」

洛清妍摇头道：「也并非如此，最起码她是外来人，在煞域是说不上话的主，所以这出不出战由不得她做主。而且她的才智太过出众，对方主帅若是个男人的话，定然会跟她反其道而行。」

龙辉奇道：「这怎么又涉及到女人男人的问题了？」

洛清妍含笑瞥了他一眼，说道：「男人总是容不得女人比自己优胜，又岂是在大庭广众之下，更不愿意被一个女人削他面子。所以说，鹭眀鸾的提议再怎么中肯，对方主将也绝不会接受的，待会你就等着收拾残局便是了。」

龙辉蹙眉道：「若这么说来，鹭眀鸾此番定然大败了？」

洛清妍笑道：「哪有这么简单，她肯留下来陪葬那才怪呢，她一定在准备撤退了。」

龙辉嗯了一声，低头道：「这女人会往哪个方向逃呢？」

洛清妍笑道：「不用猜了，我会让她朝我的口袋里钻的！」

只见洛清妍腾空而起，窜入九霄云内，顿时凤凰之气凌然爆发，只见一只华贵凤凰在天际展翅翱翔，带起了朵朵祥云。

「鹭眀鸾，本宫知你在白沙原，既然有胆叛逃，为何无胆露面！」

凤鸣声响，洛清妍昂然冷笑，声声句句皆是挑衅之意。

在天上盘旋一圈后，洛清妍回到地面，拢了拢腮边微乱的秀发道：「我这么一闹，鹭眀鸾定然心慌意乱，她待会那都不回去，只会跟着大军出战。」

龙辉奇道：「她为何还要跟着大军行动？」

洛清妍笑道：「这贱人生平最怕的人便是我，我如今大张旗鼓地向她宣战，她肯定以为我已经在白沙原周围布下埋伏，所以她绝不敢孤身离开。她一定会跟着大军出战，借着借着兵荒马乱的时机逃走。」

一声尖锐的号角响起，一道狼烟冲霄而上，八路大军纷纷进军，朝着白沙原围拢过来。

煞域营门大开，阵阵野兽般的嘶吼响彻云霄，密密麻麻的尸兵整齐踏出，雄壮的脚步震得大地一阵摇晃。

平等王凝聚阴气，一马当先，大喝道：「打下南路，生擒齐王！」

「本王在此，有本事便来吧！」

只见恒军阵中冲出一名男子，威风凛凛不是齐王还是何人。

他一声戎装，身披甲胄，脚胯战马，英风俊飒，尽显大将之风。

平等王见状，眉头一皱，暗忖道：「虽说此人身经百战，但这般冲出来，未免太过草率了吧？」

疑惑大起，平等王一时间也不知如何决策，想带兵冲过去又怕对方暗中使诈，若被齐王一句话给呛住又显得自己太窝囊。

齐王嘿嘿一笑，朗声说道：「阁下为何不敢继续前进，莫不是怕了本王这区区兵马？」

平等王微微一愣，冷笑一声，命令两千尸兵先行试探。

齐王暗笑道：「这杀才倒也有几分谨慎！」

齐王手掌一样，喝道：「神火营——射！」

他一声令下，神火营的三百士兵端起火枪便是一轮射击，火弹交织成道道火网，将前方的尸兵打得人仰马翻。

但尸兵不畏伤痛，除了被击中头部那些外，其余的嚎叫几声又爬了起来，朝着恒军冲去。

齐王再喝道：「弓弩营——灭」火枪营退下，弓弩营立即顶上，弯弓搭箭，箭矢如雨，只听见嗖嗖的入肉闷响，不少尸兵头颅中箭。

齐王再下令道：「铁甲营护卫！」

喝！铁甲营将士齐声高喊，厚实的甲胄随着整齐的步伐发出金铁摩擦声，为战场再度吹响厮杀的号角。

铁甲营以血肉之躯，手持铁甲盾牌筑成一堵厚实防线。

尸兵膝盖一屈，宛如矫健的猎豹般，嗖的一下窜了起来，其动作之敏捷堪比一般的武林好手。

只见尸兵几个起落便跳到铁甲营之前，他们武器也不拿，就用这么赤手空拳地朝盾牌砸去。

他们力气极大，砸在铁甲盾牌时发出咚咚的响声，就像是被巨锤敲打一般，铁甲营的将士只觉得手臂一阵酸麻，差点就拿不住盾牌。

忽然，盾牌缝隙之中窜出数百口长枪，对着尸兵就是一顿乱扎，枪尖入体，尸兵哼哼地怒吼着，随即伤口流出黑色的污血，恶臭腐败，闻之欲呕。

齐王倏然喝道：「铁甲营散开，上火油！」

军令一下，铁甲营士兵竟将手中的盾牌丢了下去，着数百块铁盾如同山崩落石般齐齐压在尸兵身上，褪去重装的铁甲营将士动作极为迅速，几下子就退回阵中，这也难怪，这些铁甲兵天天负着百十斤的甲胄，其身子远在其他营地的士兵之上，如今卸去重装，动作当然敏捷许多。

反观尸兵，他们虽然力大无穷，但忽如其来的铁盾加身令其动作缓慢了不少，也就在这一刻，一队骑兵策马奔出，将手里装满火油的罐子丢了过去，铁甲盾牌和尸兵同时被火油浇上。

骑兵丢了火油后迅速朝两侧分开，然后弓弩营立即弯弓拉铉，火箭朝着尸兵射去。

嗖的一下，大火迷茫，那铁甲盾牌在烈火中更为滚烫，尸兵就像是铁板烧肉般被烧得皮开肉绽，他们挣扎地冲出铁甲盾牌外，迎面而来的竟是神火营的火枪。

这一轮进攻打下，这些先锋尸兵已然尽数歼灭。

按照常理，先锋覆灭，主力军心定然受到影响，但煞域尸兵却是不同，他们只是单纯的杀戮工具，没有思想没有情感，嗜血为生，对于先锋的溃败他们完全不受影响。

平等王便是要用这两千尸兵消耗恒军的弹药、箭矢，替后续部队拉开架势。

平等王大喝道：「全军冲击，把恒军给我杀个片甲不留！」

接到军令，各个控尸者纷纷催动秘法，驾驭各自尸兵结成阵势朝恒军冲去。

齐王冷笑一声，平等王只觉得他这一个笑容有说不出的诡异，尚未反应过来，便看到方才抛掷火油的那一只骑兵化整为零，将冲到最前端的那五百尸兵分割包围，使之不能协同作战。

平等王暗自冷笑道：「区区三百多的骑兵也想分割包围。」

他还没得意完，两侧双翼处传来阵阵铁蹄声，大约有两千左右的骑兵从左右两侧袭击而来，对尸兵进行完整的包围分割。

平等王惊愕万分：「不可能，我曾视察过恒军的阳气，正好一万五千人左右，这两千人又是从哪儿冒出来的？」

两千骑兵纵横交错，将尸兵的阵型冲散，包围分割，然后两千骑兵又从怀里掏出一个用油布包裹的背囊，将油布打开，里边竟是血淋淋的生肉，闻到血腥尸兵立即狂性大发，怒吼地追来，骑兵也不纠缠策马就跑，将尸兵引到大队阵前。

就在尸兵距离大队还有三百多步，后面的恒军忽然丢出了不少稻草人，稻草人身上皆沾有一枚符咒，平等王一看顿时恍然大悟：「活符，原来是这东西把我骗得好苦！」

活符乃是道门中最简单的一种符咒，可以模拟活人身上的阳气，有些小孩子被冤鬼缠身，一些术士便会画一张活符贴在稻草人身上，藉此瞒过这些冤鬼。

平等王方才看到的一万五千人的阳气，其实有两千左右是这些活符的所为。

随着齐王一声令下，又是一轮火箭射下，将稻草人纷纷点燃，随着火焰的烧起，活符所蕴含的阳气顿时爆发，在阳气烘烤之下，尸兵凶猛大减，恒军趁机痛打落水狗，将前方的三千尸兵打得落花流水。

被连番戏耍，平等王顿时动怒，大喝一声：「用七煞鬼火！」

尸兵无法使用弓弩，但使用简单的弓箭还是勉强可行，虽然准头不佳，但胜在数量，铺天盖地的鬼火箭矢笼罩恒军。

铁甲营全数上阵，筑起铜墙铁壁一挡阴邪鬼火，然而鬼火毒辣，远非凡铁能阻，铁盾被鬼火侵蚀，恒军将士纷纷中箭，顿时一片哀嚎响，壮士亡。

齐王面色铁青，沉声喝道：「神火营，弓弩营给我狠狠地打！」

荒野之上，一只大约一万多人的大军正急速狂奔，将近辕门之际，忽见数百火箭射来，阴森鬼火，噬魂灭魄，处于前缘的恒军中箭哀嚎了几声，转瞬间便失去了气息，或者变得痴痴呆呆。

倏然一道白光横空而过，只见一名白甲银袍将军，跨坐雪骓神骏，冲到阵前，手托山岳，指控劲弦，大喝一声：「中！」

嗖的一声，数道锐利箭矢射向辕门箭塔。

夹杂着麒麟神力的箭矢爆发出强烈的气劲，轰隆巨响，箭塔粉碎。

白翎羽丢开手里强弓劲弩，挽起麒麟银枪，高喝道：「全军冲击，踏平敌营！」

麒麟军众兵甲高昂怒喝，朝着敌营冲去，留守在营地的尸兵也嚎叫着扑了上来，人数虽不多，但嗜血狂性使之以一当十。

只见一名尸兵扑到恒兵身上，张开便咬，哗啦一下，这名恒兵脖子顿时血如泉涌。

另一个尸兵伸出利爪，猛地一下穿透甲胄，扣入恒兵肚子中，再两手一拉，将之开膛剖腹，血淋淋的脏腑留了一地。

尸兵逞凶不足半刻，便被厚实的刀锋绞成碎片，只见一队陌刀手挡在阵前，人数只有两百，但每人之间协同作战，步步为营，再加上陌刀雄沉，远远看去就犹如一座钢铁堡垒在战场上挪动，凡是靠近的尸兵皆被一刀两断。

陌刀开阵，钩枪锐利，只见钩枪营的士兵以「三花破敌阵」跟随着陌刀营前进，钩枪本为步兵中最锐利的武器，而「三花破敌阵」则是三角之态，乃最坚实锋锐之阵，如此两相结合，杀得尸兵节节溃败。

步军扫开障碍，骑军立即趁势冲击，铁蹄同潮，将那些被步兵掀翻的尸兵狠狠践踏。

白翎羽率领骑军奔入敌营，迎面而来的却是各种障碍和陷阱，鹭眀鸾在营内所布置的防御设施乃是专门克制骑兵冲锋的，只见马栏、荆棱、铁锹遍地都是，虽然细小，但却叫人厌烦不已。

骑兵的速度慢了下来，而弓弩台和火器架上的煞族高手便趁机袭击，点着七煞鬼火的箭矢纷纷射来，与此同时尸兵也围了过来。

鬼火箭矢专杀活人，对于尸兵是毫无损害，所以那些煞族就一个劲的射箭，而且还是以弓弩发射，弓弩无论是射程还是准度皆在一般的弓箭之上，但操作却更为艰难，所以尸兵是无法使用。

白翎羽抡枪成盾挡住飞来的箭矢，星眸冷静环视四周，心忖道：「这儿布置暗含天文地理之法，若指挥得当足以挡住数倍于己的敌军，但此刻敌军只是发挥地势之利，并无恰当的指挥，破之不难！」

她娇叱一声，纵身一跃，朝着最近的一座弓弩台冲去，银枪横扫，沛然神力将弓弩台的根基打成稀巴烂。

白翎羽一击得手，隐藏在麒麟军内的三教高手亦不甘寂寞，只见一道佛光冲霄而起，一名威武僧人脚踩金刚步，手捏菩萨指，掌出如来印，正是持法明王。

持法明王挥手一击，便是佛门绝式——大梵圣印，滂湃佛力驱散四周邪秽，将其中一座火器架震溃。

另外又有三道剑光扫入敌阵，三峰联袂，三教携手，杀得四方尸兵难进十合。

白莲娇叱一声，舍弃慈悲法相，使出六道剑轮杀伤力最强的一式「修罗征伐」，一剑便扫断三座弓弩台。

任平凡哈哈笑道：「白莲，妙哉，看来我也不能落后了！」

话音未落，儒者悍然舞剑，君子意宛如天落流星，激荡四野，正是墨痕七行之——八极星光，将五十步之外的两座箭塔打成了筛子。

昆仑子怎容任平凡在白莲面前出风头，于是提气运势，化坤卦，出地剑，正是先天绝卦之末两路绝式之一，「坤元极地」。

只见他一剑驻地，引动大地之力，顿时四野震动，一口气便掀翻了四座弓弩台。

五大高手各展神通，将弓弩台和火器架一一剪除，而此刻步兵也已经冲入敌营，步骑结合顿时大破尸兵。

白翎羽打了个口哨，那匹雪骓战马立奔来，她翻身上马，抡起那杆长枪左刺右扫，硬生生地杀出一条血路，身后骑兵趁机冲入敌营中心。

二十口巨炮正摆在中央，外围则有不少尸兵护持，在尸兵之后的便是操控尸兵的煞族高手。

白翎羽眼睛一亮，将长枪搁在马背上，娇喝道：「弓箭伺候！」

一名粗壮的亲兵将她的玄铁强弓丢了过去，白翎羽玉手一探，握弓在手，在箭袋中拿出七支箭矢，搭在弓弦之上，大喝一声：「去！」

只见七星连珠，锐锋破空，一枚箭矢先射穿一名控尸者，随即有钉死了后一名，竟是一箭双雕，她一口气便杀掉了十四名控尸者，众军更是一阵吆喝鼓胀。

持法明王掏出紫金钵，口念佛经，聚起真元，将紫金钵打了过去，虽然失去了定天神珠，但紫金钵威力依旧不凡，轰隆一声，竟将所有的火炮打碎。

火炮粉碎，然而却出现了意想不到的变化。

火炮里面竟还暗藏炸药，一旦受到攻击便会爆炸，连番轰隆巨响，强烈气流笼罩方圆之地，无论是尸兵、还是恒军尽被这股气流卷入其中，被灼烈的火焰活生生烧成焦炭。

持法明王猝不及防之下亦被爆炸波及，唯有鼓动全力，聚起佛光卍华镜硬挡。

只听崩的一声，佛光崩碎，持法明王被震得口鼻溢血，身上更被飞溅的铁片顶入，整个人已是鲜血淋漓，摇摇欲坠。

白莲惊叫道：「持法明王，你……」

她话音未落，却见那些破碎的火炮中涌出了阵阵青烟，受伤后的持法明王动作迟缓，瞬间便被毒烟吞噬，只闻一声惨呼，佛者性命终结，心胆皆碎，当场圆寂。

白莲顿时花容失色，提醒道：「是裂心魄毒烟，大伙快退！」

毒烟蔓延速度极快，眨眼间便笼罩整场，许多恒兵捂着喉咙不住咳嗽，每一声咳嗽皆带着鲜血，不消片刻，便夺走了两千多人的性命。

这时暗处传来声声冷笑：「主人早便预料到汝等意在炼神火炮，故而以此裂心魄款待诸位！」

声音方落，一道人影迅速撤离战场，远远看去，只见一名僧人疾步离去。

白翎羽深陷毒烟之中，想追也是有心无力，唯有鼓动麒麟神力相抗逼出五步之外，三教名锋亦以绝学抵挡毒烟，虽是力保不失，但这毒烟却是无穷无尽，浓郁沉厚。

白翎羽当机立断，扬声叫道：「全军火速后撤！」

毒烟弥漫的速度远在麒麟军撤退的速度之上，眼看便要吞噬整支大军，白翎羽心里是又气又急，自己虽能力保不失，但这些普通士兵如何能抵挡如此妖毒，只要让毒烟追上，这里的士兵最少也得死伤一半。

就在这时，一道巨大剑气飞斩而入，格下毒气，更化出千尺剑痕，只见半空之中一道婀娜身影御剑而来，玉容朱颜，秀发如云，宛如天仙下凡，正是剑仙于秀婷。

于秀婷手捏剑诀，招出青莲剑界，剑气化境，困锁毒烟。

「快退！」

于秀婷檀口轻启，端雅温言，却又有惊人威严，宛如睥睨众生之女神。

白翎羽见状，亲身断后，号令全军撤离，待全军撤退到了安全之地后，白翎羽朝于秀婷行礼感谢道：「多谢谷主相助，末将告辞！」

于秀婷温温笑道：「白将军不必客气，快去办正事吧！」

白翎羽嗯了一声，策马便走，她心里是悲愤欲绝，自己偷袭敌营却被对手暗算一把，无端损失了两千多将士，想到这里一股窝囊火立即冒起，立即召集剩余的七千多将士，高声喝道：「全军转往南面，把那帮煞鬼给我一锅端了！」

齐王率军血战煞域尸兵，双方激战不休，死伤无数，尸兵虽是凶悍，恒军却是不屈，锋刃流转间，铸就铁血军魂。

一名恒兵被尸兵咬住胳膊，他心知尸毒诡异，于是当机立断，挥刀斩断自己手腕，鲜血四溅，壮士断臂。

除去一臂，那名恒兵怒喝一声，将那嘴里还叼着手腕的尸兵削掉半个脑袋。

砍翻一名尸兵后，恒兵双目赤红，不顾伤口，继续上去搏杀，这回他直奔敌军后方的控尸者。

那些控尸者岂容他近身，招呼守卫的尸兵朝他射出七煞鬼火，那名恒军顿时被射成了刺猬，诡异阴火将人烧成一趟血水。

就在这名恒军倒地之时，远方射来一枚箭矢，钉在那名控尸者眉心，只见射箭之人正是裴海峰。

他拔出佩刀大喝道：「兄弟们，给我杀！」

裴海峰率领三百兵甲冲锋陷阵，宛如一把尖刀般插入煞族大军心脏。

裴海峰杀得衣甲都染上了一层黑臭的尸血，但威势不减，顺手砍到两名尸兵后，大喝道：「殿下，路开了！」

随着裴海峰高声长啸，齐王率领一千精甲顺着裴海峰等人杀出的血路奔入尸兵中路，直取平等王而去。

只见齐王舞着一口铁骑尖，双手轮圆，将长枪在半空转了个圈，顿时一股金光向四周涌出，把十步之内的尸兵震得人仰马翻，这正是大罗金阙。

看着金光护体的齐王，平等王冷笑一声，冲了上去，只看他手腕一抖，一条长鞭朝着齐王甩去，猛地卷住齐王的长枪。

平等王手臂运劲，鼓动阴功，试图将齐王落下马来。

齐王大喝一声，将大罗金阙推至巅峰，硬抗阴气冥力，随即胯下骏马昂首长啸，马蹄疾奔，将将平等王拉了过去。

平等王暗吃一惊，若论根基齐王远不如自己，然而在这匹战马协助下竟能将他拉走，惊诧之余朝着那马看了一眼，不由暗赞一声：「好马！」

只见那匹高头大马毛发油亮，鬃毛浓密，身躯之线条流畅优美，眼神锐利，嘶叫高昂，流露着力量与速度的威严。

齐王借着马力相助，将平等王拖了过来，随即枪锋一抖，对准平等王心口连扎三枪。

平等王脚步挪移，化作一阵阴风逼了过去，朝着齐王面门便是一掌。

齐王猛地一拍马背，战马长啸一声，猛地立起上身，两只铁蹄朝着平等王踢去。

平等王何曾见过如此的人马默契，猝不及防之下被马蹄狠狠地踹了胸口一脚，痛得他差点岔气，若非他内力精纯早就被一脚踢碎胸骨。

平等王吃了个亏，立即转移方向，绕到齐王身后施加偷袭，谁知齐王手臂一勒马缰，战马后蹄顿时朝后伸去，将平等王踢翻在地。

战马伤敌，齐王回身便是一枪，平等王被逼得在地上连连打滚，穷尽所能才保住性命。

他气恼羞愧之下，顺手转过两个尸兵，以煞族阴火点燃尸油，将两名尸兵化成火球，猛地朝齐王丢去。

齐王哈哈一笑，双腿一夹马腹，战马长啸一声，竟高高跃起避开了火球，随即朝平等王踩踏而去，齐王亦借着居高临下之势，舞动铁骑尖刺向平等王。

平等王怒提真元，祭起煞风冥火，挥手击掌，只闻轰隆一声，双方皆被震退，平等王趁势退回阵中，齐王在半空中一扭马缰，战马竟然在半空使了个空翻，平稳落地，其姿容潇洒无比，毫无颓废之态，反观平等王却是头发凌乱，衣裳破溃，狼狈不堪。

平等王气急败坏地叫道：「军师何在，快替本王杀了皇甫铮！」

他连喊数声，却无人应答，不由恍然大悟，骂道：「真是婊子无情，这贱人竟临阵脱逃！」

此刻后方响起震撼的响声，烟尘翻滚中惊见七路大军合围而至，其中一支来得最为迅速，距离这边只有一里之遥，正是龙辉率领的青龙军。

龙辉一骑当先，朗声大笑道：「殿下，末将来也！」

齐王大笑道：「妙哉，龙将军来得好快！」

平等王顿时冷汗直冒，他完全没想到其余七路恒军竟然来得这般迅速，更没料到齐王仅以一万五千兵马便死死拖住他的五万大军。

心知败局难挽，平等王唯有强行突围，招呼四方尸兵朝着齐王方向猛攻，他要打破一点，逃出生天。

齐王那容他得逞，命令铁甲营筑起防线，将尸兵强行夹住，任由对方如何凶悍，就是不让寸土。

「贼子受死！」

只闻身后龙吟大作，平等王冷汗直冒，悲呼一声：「吾命休矣！」

前后夹击，八路合围，青龙军与尸兵短兵相接。

杀得血肉横飞之际，麒麟军亦冲入战局，被暗算一把的白翎羽憋了满肚子的怒火，看到尸兵便是一枪爆头，毫不容情，怒喝道：「狗贼，纳命来！」

龙辉见她满面怒容，已经猜出方才袭营遇上了变数，再看麒麟军减员不少，顿时料中了几分，心忖道：「难道鹭眀鸾还在营中留了一手，使得小羽儿他们损失惨重？」

白翎羽气势汹汹地杀入敌阵，宛如一只出闸猛虎，狂态毕露，龙辉怕她过于注重杀敌，难以顾忌后方，于是便跟在她身边，替她挡下一些零星的偷袭。

八路合围之势已成，尸兵败局已定，平等王浑身浴血，那些控尸者更是死伤惨重，尸兵亦失去战斗力。

战局越发激烈，天际再生异变，只见彩霞弥漫，祥云笼罩，响起一声清脆高昂的凤鸣，凤凰振翅而来——「鹭眀鸾，给本宫现身出来！」





