第五回 芳华绽放


于秀婷定了定神，舔了舔干燥的嘴唇，说道：「有什么事明天再说！」

龙辉道：「婷姐姐，其实辉儿是有些东西要还给你。」

于秀婷道：「你没欠我什么东西，不必要还！」

龙辉笑道：「我偷了婷姐姐的心，现在自然是来还心的！」

于秀婷脸颊一阵滚烫，羞恼地嗔道：「你若再胡言乱语，我现在立马就走，从今往后再也不见你一眼！」

外边静了下来，再也没有一丝声响，于秀婷有些患得患失，暗忖道难不成自己说话过重，真把他撵走了？过了数息，外边又传来龙辉的声音：「上回子夜，婷姐姐在烟柳居的后院竹林里落下了一件东西，小弟特来归还！」

其所说的正是那天被他夺去的亵裤，于秀婷瞬间面布红霞，又羞又恼，急忙拉开房门，怒而问罪。

「你给我闭嘴！哦……」

于秀婷刚想训斥，却感一股灼热的雄性气息扑面而来，紧接着身子便被一双铁臂箍住。

龙辉趁着门开的瞬间，猛地一把将她抱住，随即伸脚将屋门轻轻踢了回去，重新关合。

怀中温香软玉，龙辉胸前被两团丰弹的美肉挤压着，美妇独有的成熟馨香钻入鼻孔，熏得他心痒难当，迫不及待地便搂紧于秀婷，低头去吻那两瓣鲜艳喷香的水唇。

于秀婷虽然有点压抑，但双手却却不自在地环住男儿腰身，将自己的身体往着情郎的怀中缩了缩，看着他越来越靠近的嘴唇，她的脚尖微微踮起，嘟起了娇嫩的樱唇。

虽然已经跟龙辉有过不少的接吻经验了，但是于秀婷却总是显得娇羞生涩。

于秀婷嘤咛一声，唇舌失守，男儿的湿吻侵袭而来，身子一阵烘热，手脚皆酥，被龙辉霸道地卷吸了几口，半推半就地顺了龙辉心意，香嫩的粉舌情不自禁地与其缠卷起来。

龙辉双手在她腰背上滑动，手指卡在臀缝间摩挲，享受着股肉的丰弹和细腻。

两人贴身缠吻之时，龙辉的身躯霸道地挤压和巧妙地摩挲着于秀婷的胸膛，竟不用动手便将美妇人弄得衣衫不整，领口开了一大半，内藏的雪润梨乳被挤出了大半白花花的美肉。

吻了片刻，龙辉稍稍松开美妇的朱唇，然后手臂向下一览，箍住于秀婷的腰身，随后往上一提，便将这仙姿美妇抱起，使其双足离开地面，这样一来，于秀婷便高出龙辉一头，俯视而下。

于秀婷花容丕变，急忙扶住龙辉肩膀，含水美眸羞赧地嗔望着他，说道：「你，你做什么？」

龙辉笑道：「婷姐姐，以前亲嘴都是你仰着脖子，今天咱们换个花样，让你低下头来亲我！」

于秀婷脸颊一红，思索了片刻，便也轻轻探下檀首，轻抿朱唇，龙辉仰头迎之，四唇相合，再度吻成一团。

谁料龙辉在缠吻之际，竟抱着于秀婷往外走，被屋外凉风一吹，她大惊失色，正要娇嗔，却见龙辉一把推开了隔壁房门，一道妖娆妩媚的白衣映入眼帘，于秀婷心尖立即悬至喉咙，羞得不敢抬头，脸蛋红得就像成熟的蜜桃，娇艳欲滴。

洛清妍柳眉倒竖，冷笑道：「好你条臭龙，方才席间动手动脚也就算了，还把秀婷妹子挟持到我面前，你胆子越来越大了！」

「胆子不大，怎么能有今日之丰功伟绩！」

龙辉笑道，「能先后品尝妖后和剑仙胭脂香，这番成就可比什么开疆建国强多了！」

洛清妍狠狠掐了他胳膊一下，觉得不解恨，又踩了他脚丫一下。

于秀婷也羞不可耐，玉手在龙辉胸口不断推搡，腴腰扭摆，誓要挣开这恼人冤家，然而在挣扎只是，肥嫩的丰臀在龙辉腿间摩挲，激起男儿的欲火，权柄狠狠顶上了臀股嫩肉，于秀婷气力不免一泄，身子越发火热。

龙辉呵呵一笑，双臂继续紧环于秀婷的腰肢，不理她的不情愿，便在其雪颈上连嘬了几口，羞得于秀婷连砸了数计粉拳。

龙辉我行我素，竟抱着于秀婷走到洛清妍身旁坐下，洛清妍微微一愣，正欲骂他之时，却见龙辉笑道：「洛姐姐，婷姐姐，你们姐妹两今天就好好亲近亲近吧。」

两女脸色倏然一红，于秀婷终于忍不住了，猛地一把推开龙辉，朝后跳去，龙辉那容到嘴肥肉离去，抢先一把扣住她脉门，又把这仙姿美妇抢了回来。

洛清妍冷笑道：「好缠绵的郎情妾意，当真是一代新人换旧人！」

于秀婷面色越发绯红，龙辉笑了笑，左手拉住于秀婷的柔荑，右手箍住洛清妍的柔腰，左拥右抱，将名扬天下的妖仙美妇尽揽怀中。

温香软玉，风韵迷人，一者妖娆妩媚，一者端庄雅秀，龙辉只觉得仿佛占尽天下丽色，妙不可言。

「洛姐姐，莫要吃醋！」

龙辉在洛清妍粉腮上香了一口，说道，「当初，可是你怂恿我去追求婷姐姐的，如今我跟婷姐姐蜜里调油，你应该高兴才对啊！」

于秀婷不由惊呼一声什么？洛清妍雪靥一红，嗔道：「秀婷妹子，别听他胡说……」

于秀婷面红如血，芳心凌乱难平，支吾了半响，咬唇问道：「洛姐姐，这究竟是怎么回事？」

洛清妍桃腮也润上丹霞，不知如何回应。

左右佳人，美妇含羞，看得龙辉怦然心动，顺势将两人紧搂在怀，四颗丰腴的傲峰同时贴在身上，乳香奶浪，一者硕大绵柔，一者饱满丰弹，叫人不知春秋几何，男人的手掌顺着柔润的腰身下滑，两人身子同时一颤，已然臀股失守，被这小色胚摸了个一清二楚。

同样的丰满圆硕，不同的熟润风情，洛清妍股肉肥软，于秀婷臀瓣紧凑结实，两只美得无法形容的玉臀在手，龙辉掌心一片柔腻腴滑，不由得指掌加力，揉捏两美妇的臀肉。

两人粉面晕红，一者情火暗生，一者羞喜掺杂。

龙辉别过头去，便寻上洛清妍的朱唇，满嘴香甜湿润，妖娆美妇的涎液好似甘泉美酒，兼之其吻技高明，舌头好似灵蛇撩动，叫男人尝尽极乐销魂。

唇分，一条银线黏在两人唇边，龙辉望着洛清妍水汪汪的媚眼，笑道：「洛姐姐……你口水真香！」

洛清妍啐了一声油嘴滑舌。

龙辉呵呵一笑，手掌顺着腰臀向上，捏住衣领，不由分说便解洛清妍衣衫。

只见其衣领口子慢慢变大，一抹雪润丰腴的肌肤露了出来，伴随而来的便是浓郁甜香还有裂衣乳浪，于秀婷不由瞪圆了双眼，紧紧盯着洛清妍，两人仅隔着一个男人，于秀婷清晰地看见对方白嫩得几乎透明的肌肤，还有淡青色的血脉，随着衣襟的拉下，雪色抹胸绽放而现，柔滑的丝绸编织的贴身之物被一双傲峰撑得圆鼓肥硕，即便是雾里看花，也能感受到那逼人的乳量。

龙辉一个埋首扎下了洛清妍胸前，在绵软乳肉中拱了几下，惹来一脸乳脂香甜，然而在享受妖后乳峰奶肉的同时，龙辉的指尖好不放松，在剑仙臀缝上滑动了几下，隔着衣裙挤入股肉之中，触点那朵菊花，于秀婷如遭电亟，全身僵直，双腿紧绷，涌出了一丝潮暖。

就在她茫然之时，一股潮湿的甜香铺面而来，于秀婷先是一愣，随即嘴唇便被封住，男儿的舌根顺势卷入，这次于秀婷感觉到嘴中的味道有些不同，不再是男人的火热雄息，而是多了几分温润的甜腻，这味道……对了，跟上回昏迷时感觉到的一样，是洛姐姐的味道……洛清妍与生俱来的香甜气息，沁入心脾，于秀婷不禁有些迷糊起来。

龙辉的手掌慢慢从臀后挪移而上，拂过腰背，从美妇人的腋下滑过，正好握住一颗饱满的玉乳，同时洛清妍那边也不放过，两只手掌同时按在了两名美妇人的丰胸肥乳之上，又是一阵腻滑丰弹，乳浪如潮。

洛清妍被逗得双目迷离，如痴如醉，于秀婷被戏耍得筋骨酥软，又爱又恨。

酥软，于秀婷感到胸前一凉，竟也被这小淫贼扯开了衣领，露出杏色的抹胸，跟洛清妍的雪色丝绸抹胸同时构成一道艳丽色泽，也不知道是不是香躯被衣衫裹得太久，甫一扯开，便是一股香味倒卷而出，香而不浓，甜而不腻，青而不淡，就像是一袭温热的香茗。

两名美妇的体香夹杂着乳香飘散混在，龙辉只觉得自己置身在一片花海之中，洛清妍的香味宛若玫瑰般妖娆艳丽，于秀婷的香味便如雪兰般清雅幽静，叫他直叹人间天堂也不过如此。

低头细看两人若隐若现的酥乳，妖后乳浪丰腴，美肉如熟透蜜瓜，香软肥沃；剑仙雪峰结实，轮廓若晶莹雪梨，弹实傲然，龙辉一手一颗，捏在掌中，却是难以掌控。

胸乳敏感之处被小情人揉捏轻薄，于秀婷面红耳赤，春情暗蕴，洛清妍则是娇喘连绵，媚眼如丝，果然是仙妇闷骚内媚，妖妇热情如火，坐拥仙妖两后，便是锦绣河山也要随手抛下。

龙辉贼贼地笑道：「两位娘娘，今晚可愿与朕共享销魂之乐？」

于秀婷不由一愣，奇道：「什么娘娘？你还真把自己当皇帝了？」

龙辉笑道：「妖后，仙妖二后在怀，朕比皇帝还要快活！」

于秀婷更是听不明白，龙辉解释道：「日后，咱们家内部便以后妃来尊称各位夫人，洛姐姐、婷姐姐你们母女四人则为四后，其余者即为妃嫔！」

于秀婷心跳一阵加速，瞪着他道：「你……你别胡说八道，我绝不会做你的甚么仙后！」

洛清妍噗嗤笑道：「妹子，你别听他胡说，那只是他一厢情愿地说法。」

龙辉脸色一沉，手掌加力，狠狠地握住两颗乳球，将大半乳肉揉得堆出了抹胸，哼道：「小妖后和小仙后已经定下来，至于仙妖二后你们两人是当也得当，不当也得当！」

于秀婷为之气结，但却被乳尖的灼热熨烫入内心，把她满腹心事堵在喉咙里。

洛清妍被揉得浑身燥热，酥麻难挡，只得娇声顺从道：「好龙儿，姐姐依你便是，以后就是你的妖后！」

龙辉大喜解开腰带，放出怒龙，亲了一口洛清妍道：「那为夫就劳驾妖后娘娘了！」

两人心意相通，洛清妍早就知道他在想什么，也不拒绝，伸出玉钩般的小指挽了挽鬓发，然后俯下檀首，启唇吞龙。

于秀婷虽然见过女儿替龙辉吹箫弄笛，但如此近距离地观看洛清妍的吞吐，心头难免一惊，羞得急忙闭眼，但却又忍不住想看，便莫名其妙地露着一条眼缝，悄悄偷看。

只见洛清妍罗衫半解，雪乳丰隆，肥臀后撅，媚眼半闭，檀口开阖，正有滋有味地吹箫含根，将粗硕的巨阳舔得晶莹光润，汁水潮涌，倍添淫靡色泽。

龙辉爽得连连吐气，一手搂着于秀婷的胸乳，一手抚着洛清妍后脑，掌心充盈着于秀婷丰弹的乳肉，下体置身于洛清妍温润的檀口，享受双重快美。

龙辉伸手揪下于秀婷的抹胸，颤巍巍地乳浪抖现眼前，香喷喷的雪润傲峰叫人心痒难耐，两颗粉润淡红的乳珠好似濡着蜜糖的肉蔻，龙辉说道：「婷姐姐，我想喝奶！」

于秀婷脸色绯红，嗔道：「没有！」

龙辉嘻嘻一笑，看得于秀婷寒毛倒竖，洛清妍吐出龙根，用香舌舔了舔龟冠，媚笑道：「妹子，你也被他喝过了吗？」

于秀婷羞得微微点头，洛清妍噗嗤笑道：「那你以后麻烦了，这小子有一门无相功法，专门模拟别人体内气息运行，当日你的那事……他已经记下了，恐怕就由不得你了」

于秀婷花容丕变，一阵面红耳热，没来由地烦躁了起来，咬着唇双手抱胸，谁料龙辉却一把揪开了她的藕臂，反剪到她背后，使得肩膀后仰，前胸俯前，令得双乳更加饱满丰隆。

龙辉五指筛张，想握住丰硕的乳球，但于秀婷实在是难以掌控，只得从下缘向上一托，虎口撑起丰实弹滑的乳肉。

于秀婷只觉双乳一热，乳肉生出一股熨烫灼烧感，由外而内，迅速汇聚在乳尖，双乳莫名一胀，乳珠瞬息勃起，散发出淡淡乳脂幽香，两粒乳梅缓缓绽放，沁出汨汨白浆，龙辉大喜，俯首便吃，叼住肉豆蔻贪婪吮吸，于秀婷酸麻不住，一瞬间既羞又美的快感冲入脑门，本能地伸手要推，但双腕却被龙辉反剪在背后，不自禁地全身发软，并着丰圆的腿根不住摩擦，一点力量也使不上，加紧的腿股越发潮润，黏糊糊的花浆濡湿了裤裆，贴身亵裤更是紧紧粘在耻毛之上。

吃得不亦乐乎之际，满嘴香茗乳脂，忽然听到屋外传来一阵慌乱的脚步声，三人都是武艺高绝之辈，顿时知道被人偷窥，于秀婷奋力推开龙辉，拢起衣衫，然而乳汁未止，衣襟缓缓渗出了两点湿痕。

洛清妍也是吐出龙根，捂住嘴巴朝门外看去，只见一道纤细声音正夺路而逃，龙辉认得那背影，正是秦素雅，只见她手里还捧着一个茶壶，里边散发着淡淡香气，看来是上等香茗。

秦素雅应该是想泡壶好茶来款待妖仙二妇，谁想到一登门便看见了这难以接受的一幕。

于秀婷满面红霞，眼泪已在秀眸中打滚，羞得便想离开，却被龙辉一把拉住，柔声道：「婷姐姐，不要担心，一切交给我！」

于秀婷咬唇道：「你这晃荡淫贼……我跟洛姐姐的脸都被你丢光了，你叫我以后怎么见人！」

龙辉笑道：「婷姐姐莫急，且看小弟手段。」

说罢便在她朱唇上啄了一口，柔声道：「好姐姐，你们先去跟冰儿她们见面，素雅之事便交给我。」

洛清妍柔声安慰于秀婷道：「妹子，这小子虽然人渣，但也是言出必行，你就尽管放心吧。」

于秀婷幽幽一叹，喜忧参半。

龙辉在她们脸上个亲了一口，笑道：「今晚咱们在山庄东面的阁楼见面，小弟已经准备好了一份大礼给二位姐姐，千万要来啊！」

洛清妍媚笑嫣然，扬起的朱唇已经表明了心意，而于秀婷低首敛眉，一言不发，也不知她是如何念想。

秦素雅在山庄内奔跑，她身子骨本就羸弱，跑了几步便气喘吁吁，满身香汗，只得扶住墙根喘气，喃喃自语地道：「不会的，不会的……夫君怎么可能……」

目睹了那幕逆伦奸情，秦素雅久久不能平静，全身颤抖，芳心忐忑不安。

忽然感到有人拍了自己一下，秦素雅吓得惊叫一声，手里的茶壶跌碎在地，整个人也跳了起来，回头一看竟是穆馨儿。

穆馨儿蹙眉道：「素雅，在自己家里怎么也如此失魂落魄，狼狈不堪？」

秦素雅心绪紊乱，不知所措，半天说不上一句话来，穆馨儿幽幽一叹：「素雅，你先到我房里坐一坐吧，喝口水压压惊。」

秦素雅哦了一声。

到了房间，穆馨儿倒了一杯温水给她，秦素雅接了过去，仰头便喝了精光，还被呛了几口，穆馨儿怜爱地拍着她粉背道：「好孩子，别急，别急，慢慢来。」

秦素雅平静了少许，脸色也恢复几分血色。

穆馨儿柔声问道：「素雅，发生什么事了？你怎么这么慌张？」

秦素雅一愣，却说不上一句话。

茫然之际，敲门声传来：「娘亲，素雅在你这吗？」

秦素雅花容失色，全身不由一颤，正想哀求穆馨儿不要回答，但却见龙辉推门而入。

「素雅，你真的在这里！」

龙辉笑道，秦素雅却是怯生生地缩了一下身子，穆馨儿不禁蹙眉道：「龙辉，是不是你欺负素雅了？」

龙辉苦笑道：「冤枉啊，我对素雅可是疼爱有加，就跟对娘亲一样！」

他语带双关，穆馨儿闻言不禁一臊，暗嗔这臭小子没正经。

穆馨儿道：「那素雅为何会一见你的面就脸色大变？」

龙辉凑到秦素雅耳边吹了口气，笑道：「素雅，为什么这么害怕？」

秦素雅尴尬不已，仍旧无话可说。

龙辉道：「是不是觉得刚才那一幕很难接受？」

秦素雅嗯了一声，微微点头。

龙辉又继续道：「是不是觉得夫君我忤逆伦常？」

秦素雅呆了呆，本能之下想应是，但却又不敢说出口，只得抿嘴垂睫，不做回应。

龙辉笑道：「知晓两情相悦，何来什么顾忌！」

说罢竟伸手将穆馨儿抱住，对准樱唇便是狠狠一阵嘬吸，穆馨儿猝不及防，口唇失守，被这小子当着儿媳的面肆意轻薄！秦素雅花容失色，站直身子指着龙辉惊呼：「夫君，你，你做什么？」

龙辉吐出穆馨儿的嫩舌，笑道：「好素雅，自然是男欢女爱，行天伦极乐啦！」穆馨儿已经是无地自容，娇怯丰腴的身子不住地在龙辉怀里挣扎，尽管无能为力，但也想摆脱这羞恼的束缚。论力气，穆馨儿远不如方才的两位美妇，龙辉轻松地钳住她腰肢，叫她无法反抗：「穆姐姐，害羞什么？咱们早已灵欲交融，不分彼此。而且大家生活在一个庄园里，你的儿媳们迟早会知道的，与其藏着掖着，还不如就此机会，来个婆媳坦诚！」

口述着大义凛然的鬼话，龙辉亦伸手将秦素雅搂了过来，道：「素雅，别躲了，今天为夫就让你打破那所谓的长幼伦常，礼仪法理！」

谈笑之中，以半强硬的手段将二女抱到床榻之上，将这对柔美温顺的婆媳并排放在一起，柔声道：「穆姐姐，素雅，今晚咱们就坦然相爱吧！」

秦素雅耳根都已红透，便要挣扎跳起身来，龙辉眼明手快，一把将她又压了回去。

秦素雅眼泪不住打滚，泫然欲泣，龙辉翻身压在她身上，用嘴温柔地吻去她眼角的泪花，柔声道：「素雅，别怕！为夫保证，你会感到很快乐的，不要担心！」

说话间龙辉搂住了她的腰肢，让自己的的坚硬神龙贴在她腿间，灼热的气息不住地透过裙布，渗入美少妇芳草幽静。

自从凝练阳元之后，龙辉的不老童子决越发精纯，纯正的阳气再配合房星功的秘术，只要他随意勾搭一下，便是一个互不相识的女子也会情欲难安，乖乖奉上玉体，更别说老夫老妻的秦素雅，被龙根一阵摩挲腿股之处便已经开始潮湿，但羞愧之情不住涌上脑门，很快便有些喘不过气来，双目一阵迷离，竟有几分失神的迹象。

穆馨儿心疼儿媳，立即挺身而出，从身后环住龙辉，柔声道：「龙辉，素雅还是有些害怕，你别为难她了，干娘先给你好不好？」

龙辉回头吻了她一口，伸手去解穆馨儿的衣带。

秦素雅缓了缓气，回过神来，再度睁眼之际，便看见丈夫跟婆婆缠绵在一起，她此时脸色红晕滚烫，但是目光又不能够从眼前的情景移开，呼吸越来越急促了！穆馨儿一脸忘情的被龙辉拥着，她脸上红透了，喉咙之中更是不时发出一声声让人骨头酥软的娇哼！龙辉只觉得刚刚发泄了欲望再次沸腾起来了！他心中汹涌澎湃，灵活的舌尖在美妇的嘴唇之间滑动，深入檀口之中，卷住了那温软的丁香小舌尽情吮吸，仔细品尝。

穆馨儿「嘤咛」

的一声，编贝皓齿之间发出似是痛苦又象欢乐的娇哼，她的舌头主动热烈的卷动入侵的舌头，丁香暗吐，送上了自己檀口之中的甘美津液。

「为什么会这样子……你们这是乱伦，为什么要这样子，婆婆，你熟读圣贤书，为何还要作此违背道德之事？」

秦素雅呢喃自语，先是母婿逆伦，如今又是母子相奸，种种不堪窜入心房，叫她无法适从，双眼已经开始涣散，泪花翻涌而出。

声声抽泣，令得两人不由一颤，穆馨儿柔声一叹，轻轻推开龙辉，伸手抹去秦素雅的眼泪说道：「素雅，你听我说一件事好吗？听完后，你恨我怨我，我都坦然受之。」

说罢，穆馨儿便将当初被彩面人胁迫失身的事情说出，更将穆家庄灭门的详细讲出，说着说着，便想起先夫含恨，清白被辱，慈父惨死……穆馨儿再也忍不住心头忧伤，失声哭了出来，泣声道：「若不是有龙辉，我早已万劫不复，我已经打定主意，只要他不嫌弃我年老色衰，我便将后半生交给他，哪怕是做个没有名分的私通妇人，我也愿意，但龙辉体谅我，就以认母之法将我留在身边……素雅，是我淫贱，是我不贞，你要骂要打，我都愿意，只求你别再责怪龙辉了！」

秦素雅芳心一颤，仿佛感同身受，哇的一声扑到穆馨儿身上哭了起来：「对不起，是素雅不好，我不该说这种伤人的话！」

穆馨儿被她哭声感染，也是越哭越凶，婆媳二人抱头痛哭。

哭了片刻，穆馨儿抬起头来，抹泪道：「素雅，你不恨我了？」

秦素雅摇了摇头，穆馨儿又问道：「那龙辉呢？」

秦素雅咬了咬红润的唇珠，轻声道：「嫁夫从夫，我一妇道人家自然是听夫君的话。」

龙辉虎臂一伸，将两大才女揽入怀中，柔声道：「素雅别哭了，穆姐姐也别哭了，今晚可是咱们的大好日子。」

说着这时，便去解二人衣带，秦素雅毕竟也跟其他姐妹联床侍奉过龙辉，对此也并不陌生，扭捏了几下，任由龙辉动作，穆馨儿身心已然熟透，虽然是第一次跟其他女子共事一夫，但也极为配合，任由龙辉将她外裳退下。

江南两代才女很快便赤裸相见，而且还加上一层婆媳的禁忌身份，龙辉不由得浑身燥热，欲火大动，婆媳二人对望了一眼，不由得羞得同时别过俏脸，拉起一张被单掩住春光，卷缩在一旁，不敢看对方。

穆馨儿的衣衫全部褪去，雪白丰满的胴体在烛火的映照下，闪动着柔润的肉光，峰峦饱满娇挺，秦素雅虽然只是惊鸿一瞥，但脑子不由自主地浮现出刚才妖仙二妇的娇躯，暗自比较起这三名成熟美妇的胴体，那两位亲家母端的是丰乳似瓜，而自家婆婆虽不如她们那般乳肉丰弹，但乳型也极为可人，好似两颗扣在胸前的玉碗，乳肌水嫩柔滑，充盈着江南女子的独有潮润之气。

穆馨儿也暗自赞叹秦素雅的青春靓丽，那具娇躯柔腻雪白，椒乳雪臀，藕臂柳腰，肌肤嫩得几乎要滴出水来，连她身为女子也不禁赞叹一二。

婆媳二人就这么一言不发，心中七上八下地等候即将到来的命运。

龙辉深吸了一口气，挪到她们中间，伸手按在两人肩膀上，掌心立即充盈着一股细腻的柔滑，这种滑手不像洛姐姐和冰儿那种丰满的弹滑，也不似婷姐姐跟雪芯那种冰清的玉润，可以说无论是仙妖母女，还是其他娇妻，她们的肌肤虽都细滑，但却是一种偏于干爽的滑润，抚摸她们的肌肤，就像是抚摸温玉。

而这对婆媳的肌肤却是真正的水嫩，轻轻一碰，指尖便会有种沾到春水的错觉，好似敷着一层水粉，又似刚出炉的新鲜豆腐，吹弹得破。

龙辉将秦素雅重重地压在了床榻之上，双手按着肩膀，俯身亲吻额头、眼睛，双手各自紧握住一座柔软雪峰轻轻地摇摆着！龙辉的嘴唇故意轻触着娇妻微抿的樱唇，口中呼出火热的气息尽数喷在了那一张如芙蓉般的娇靥！「相公，你好讨厌……」

秦素雅那双手臂欲拒还迎地撑在龙辉胸口，杏眸已经变得迷幻起来，解开心结的美少妇伸出了双臂，主动缠上了身上男人的脖子，微微嘟着嘴唇送上爱意！龙辉双手抓住她胸前饱满的玉峰，低下头一口吻上了这个美艳少妇的唇片，柔软的触感，香甜的味道让他心都酥软了。

他的双手揽住少妇娇躯，一手按在了她高高翘起的酥胸之上轻轻揉捏着，大嘴迅速地俘获了她的樱唇！芳心忽然急跳，秦素雅不但没有推开他，她的双手反而是就势抱住了龙辉的腰肢！龙辉胸膛之上被美少妇那一双雪峰抵住，他十分清晰地感受到那两座雪峰是如何地被压着，如何地变形，扁扁平平的，那种充满弹性的美妙触感让他顿时变得心猿意马起来！那一种十分美妙的感觉实在不是一般的语言可以描述的！面对如此绝色的美艳人妻的诱惑，龙辉这个十分正常的男人又怎么可能无动于衷呢！他的分身马上肃立敬礼，重重的顶到了秦素雅的双腿之间！「我要你！」

龙辉大嘴就这么覆盖在她的嘴唇上，含住了那性感柔软的唇片，舌头与她檀口之中的丁香小舌激烈缠绵地交缠着，贪婪地吮吸着这江南才女的甜美津液！「唔……」

强烈的刺激让秦素雅一下子喘不过起来，脸上憋得涨红一片！「穆姐姐，你也过来吧！」

龙辉怎会厚此薄彼，一把将穆馨儿抱了过来，将穆馨儿嘤咛娇嗔，回头白了他一眼，但仍旧柔顺地随他心意。

龙辉伸手探进穆馨儿的双腿中间，手指轻轻抚摸这个美妇柔软的肉丘，上下游走。

「喔……不要！」

穆馨儿忽然张开了嘴巴，发出了一声轻呼。

她的身体在抖动起来了！「嘿嘿，穆姐姐你好敏感哦！你看，都是水！」

龙辉在这个美妇的蜜穴上下抚摸，又微微用力按压，把她那凸起的肉丘按了下去。

「嗯……不行……」

被侵犯的异样感，让穆馨儿再也忍不住了，小嘴之中时高时低的呻吟声，断断续续的从她的鼻孔传出来。

「穆姐姐，你这里好多水，好暖和！」

龙辉用自己的一只手指快速地在穆馨儿的甬道之中抽插。

虽说已经打好主意跟儿媳坦然相见，但女性的矜持令得穆馨儿奋力闭嘴，强压着销魂快感，但脸上的红晕已经将她彻底地出卖了！龙辉的另一手手又向上钻，捧住了穆馨儿的一只雪乳，手指找到乳头，用力得捏着，时不时的挤压，让那乳房变换着各种的形状！「噢——」

小嘴之中不断地呼出灼热的气息，穆馨儿脸上的表情畅快爽美。

龙辉呵呵一笑，将婆媳二人摆在一起，两对雪峰玉乳贴在一起，翘臀紧挨，绝美的玉胯也相互抵住，四瓣鲜嫩的花唇在烛光中绽放，濡亮的蜜裂透着淫靡光泽。

龙辉趴在她们臀后，轮番品鉴这对绝色婆媳的花蜜，施展房星秘术，舌根撩拨吞吐，引汁勾水，将两人的花浆扯了出来。

穆馨儿的蜜汁顺着腿心滴在儿媳的胯间，秦素雅被婆婆的花浆熨烫，更添酥软，娇啼迷离，雪肤轻抖。

婆媳二人娇啼连绵，下身不由自主地相互摩擦，花唇开阖，吐浆渗蜜，两对性器就像是两张小嘴，正在不断地交换各自的快感，倏然，撩人的湿舌一退，婆媳同感一阵空虚，然而一道坚挺灼热俨然用来，熨烫着二人的花瓣，芳心顿时一喜，身体绷得紧紧的！龙辉提枪在后，虎视眈眈，时而轻拍穆馨儿的翘臀，时而用指尖在秦素雅的腿上撩拨，挑逗这对佳人：「穆姐姐，素雅，你们谁先要？」

秦素雅红着脸，低声道：「先给穆……穆姐姐。」

自从知晓两人的关系，秦素雅便改了称呼。

龙辉不满地在她蚌珠上捏了一下，道：「什么穆姐姐，没大没小，给我重新再叫过！」

秦素雅羞红着脸，咬着朱唇，憋了半天才说了两个字：「婆婆……」

一股背德逆伦的罪恶感在心头流转，秦素雅腿间一热，竟又溢出几滴花蜜。

龙辉甚是满意，将穆馨儿抱到一侧，翻身压在胯下，肉柱对准穆馨儿的玉蚌，说道：「好娘亲，难得你儿媳这般孝顺，我也来尽一尽孝道！」

穆馨儿羞得满面通红，啐道：「混账东西，有你这儿子，真是我上辈子造的孽！」

说话间那粗长的肉棒，狰狞的龟头已经挤开了美妇的阴唇！随着龙辉的插入，那肉棒慢慢地消失在穆馨儿的大腿根部！「呃……好大……别、别那么用力！」

此时穆馨儿浑身剧颤，哆嗦不已，溢出一注注的花浆蜜汁。

「穆姐姐！你是我的！」

龙辉就像是坚定地道出宣言，腰身向下狠狠地一插那硕大的龟头，一下子顶到美妇的花宫深处！「啊——」

穆馨儿的身体剧烈地颤抖着，接着是快乐的呻吟，「哦……天哪……要命了……你的……好大……」

每当龙辉的肉棒在自己的阴道之中抽插一次，穆馨儿总觉得那粗长的肉棒把她柔软的肉团顶开，磨擦着敏感的肉唇，顶住她胀硬的部位！龙辉双手在她臀乳间游走，下身更卖力的撞击着她的玉胯，肉棒在阴道之中一进一出，淫水从阴道汩汩流出，沾湿了花唇，也沾湿了龙辉的那两颗春囊。

大量的淫水随着龙辉的肉棒的进出而流出来，整一个香闺都充满了这和绝色美妇那放浪的呻吟声！几个起落，穆馨儿已到极限「素雅，快来欣赏一下！」

龙辉一边插着穆馨儿的蜜穴，双手向旁一抓，将一脸不知所措的秦素雅给抓到了身边来，然后按着她的脑袋贴在了穆馨儿的小腹之上！看着这根粗硕而又熟悉的肉棒在婆婆的花径中快出进出，秦素雅身子越发燥热，花浆越流越多。

「喔——要死了，龙辉你干什么，素雅……你别什么都顺着他！」

穆馨儿娇羞难耐，但在龙辉抽插毫无反抗之力，只得任由儿媳妇的将自己的淫姿媚态一一看在眼中。

身心的双重刺激，令穆馨儿很快便到达高潮，小腹急剧收缩，阴道中突然喷出大量的阴精！在这一刻，穆馨儿只觉得自己的脑子里空空的，一阵阵眩晕的感觉，就好像自己落到了怒涛沧海之中，此时压在自己身上的男人就像一根救命稻草，不由自主地被他死死地搂住，指甲更是在龙辉的背上留下了一道道的血痕！穆馨儿双腿之间，却依然被那一根粗长的肉棒插着，一股乳白色的精液慢地流了出来！「穆姐姐先休息一下吧，素雅，到你了！」

龙辉将魔爪伸向秦素雅，秦素雅吓了一跳，还未来得及反应就被丈夫拿在怀里，摆出了一个四肢伏地姿势，而且还是趴在自己婆婆身上，雪白的屁股向后高高翘起！两片股片之中，潺潺流水，湿润了芳草禁地！看着这么两代江南才女，绝美婆媳，龙辉的心中那股邪念觉得更加兴奋了！他双手抓住了秦素雅的腰肢，沾有她婆婆阴精的肉棒，一点一点地向着她微微敞开着的阴道插入！龙根之上依然残留着精液，这些精液就好像是润滑剂一般，令得巨阳一下子便刺入娇妻体内！「啊——别，别动！」

虽然多次交合，但秦素雅的身体实在太过娇嫩，对于龙辉的尺寸始终难以适应，刚一入体，便是鼓胀难受，过了好一阵子，她似乎才缓过劲来，但是却明显地感觉到阴道里充涨无比！「素雅，我可以动了吗？」

龙辉双手抓住了她的肩膀将她的上身按下，那双雪乳却挤压压倒了身下的穆馨儿身上！婆婆温润绵软的乳肉挤在胸口，秦素雅感到一股莫名温柔，一股馨甜乳香渗入毛孔，流转周身，美少妇的花径莫名一酥，快速地适应了丈夫的粗物：「嗯……可以了！」

闻得娇妻细软的媚吟，龙辉将肉棒慢慢推了进去！噢的一声淫迷娇吟，秦素雅美得身心酥软，扭腰摆臀，双手撑在床榻，如一头雪白母犬般，趴在婆婆的身上承受着男人从身后的插入！望着平日端庄秀雅的娇妻露出此番淫态，龙辉更添快感，双手捏住了她的乳头，抽插的动作由慢到快、幅度由小到大！那两颗春囊不断地撞击在娇媚的阴户之上！随着每一次的进出，她的口中娇吟声越来越响，增添了几分骚浪！在身后男人的抽插，秦素雅此时的四肢像八爪鱼一样紧紧缠着身下丈夫的义母！「停……快停下……啊……不要了……啊……别动了……我……受不了了……喔……啊……又顶到了……你就饶了我吧……」

「素雅，你真是越来越迷人了！」

龙辉的抽插一下快过一下的抽送，身前美少妇那雪润水嫩的肉体让他勇猛无比，用力的抽插着！「嗯……真的……不要了……啊……」

秦素雅压在了穆馨儿的身上，好像是登上了一艘怒海孤舟，不断的颠簸摇摆，阵阵酥麻快感不断冲击着她娇嫩的肉体，檀口发出断断续续的娇喘呻吟，喃喃呓语道：「好大……嗯……夫君……素雅快不行了……啊……」

又过了数十下，秦素雅也到了极限，但出自本能，勉力地翘着屁股迎合着丈夫的肉柱抽送，口中嘶喊着：「夫君……我真的不行了……婆婆，救命，救命啊！」

一声婆婆，令得龙辉再添背德快感，精门倏然一酸，竟有了射精的冲动，他自知素雅身娇体弱，每次欢好也尽量温柔，只要她一到高潮自己便不再为难，这次不过是想多享受一下那份婆媳同欢的禁忌感，才略显蛮横，如今见她已经到了极限，便也随着感觉走，放开精门，激射出来。

被阳精熨烫，秦素雅全身酥软，嘤咛娇啼了几声，汗津津的雪躯无力地瘫下，同样压着一具雪白温湿的胴体，穆馨儿怜爱地伸手抱住她，朱唇在她耳边低声细语，说着一些私密的话语，安抚着高潮为止的儿媳妇，秦素雅也投桃报李，吐气如兰，温柔地在穆馨儿婆婆脖颈上奉上香吻，婆媳二人一时缠绵无比，羡煞旁人。





