第四回 乱流暗涌


「住手！」

倏闻一声高喝响起，只见两名年轻儒生挤出人群来，一者面如玉冠，风度翩翩，一者唇红齿白，灵气十足。

靳紫衣看到两人脸色稍沉，略带不悦地道：「子舆、仲尼汝等为何在此？」

孟轲拱手道：「靳师叔，这一切都是误会。其实龙将军与楚小姐早已成婚多时，这清官难断家务事，师叔还是不要插手的好。」

靳紫衣哼道：「子舆，你说这话可有凭证？」

孟轲道：「当初楚前辈嫁女，弟子曾与师尊到场恭贺。」

靳紫衣眯着眼睛道：「既然如此，子舆可还记得楚剑圣是何时嫁女的？」

孟轲倏然一愣，他也仅仅知道龙辉和楚婉冰结成夫妇的事情，对于其他是一概不知，更别谈什么到场恭贺。

孔丘说道：「师叔，这婚约之事涉及龙将军之隐私，孟师兄实在不好明说，师叔若想了解其中缘由，不如直接询问龙将军。」

靳紫衣顿时一阵语塞，他其实也早就看出龙辉与楚婉冰的关系匪浅，但他更了解到龙辉曾与孔岫多番来往，所以才借题发挥，试图以龙辉为缺口进而打击孔岫遗留的旧派势力，谁知道便被孔丘几句话便瓦解了他的后招。

「这小子年纪虽小，但甚是机灵，不可小视也！」

靳紫衣顿时对这名文弱少年多了几分心眼。

晋王忽然开口道：「楚姑娘，敢问孟公子所言可属实？」

晋王也有了自己的打算，若楚婉冰说一个不字，那他便一口气拿下龙辉，顺带以做假证的罪名对孟轲和孔丘进行打击，助靳紫衣扫平障碍。

若楚婉冰承认是真的，那他便呵呵一笑，卖个顺水人情给龙辉，再说几句好话将此事揭过。

事情闹到这个地步，楚婉冰也是略带几分悔意，可也是进退两难，说心底话她其实是挂念龙辉的，可是若轻易放过这杀千刀的混蛋却是不甘心，想了半天忽然生出一计：「我撒腿便走，叫你们自己猜去，绝不叫你这臭小贼过的轻易！」

想到这里，楚婉冰娇躯一动，嗖的一下便朝后退去，其轻功迅速快疾，龙辉也没料到这丫头说走就走，一时间根本就反应不过来。

就在那抹白影即将消失之际，却见一道剑光强行拦路，楚婉冰身法顿时受制，再难寸进。

惊愕之间闻到阵阵幽香飘来，一名端庄美妇缓缓走来，正是于秀婷，其身旁还带着魏雪芯。

楚婉冰顿时气苦，这回是插翅难飞了。

于秀婷轻启檀口道：「诸位，本座可以作证，龙将军与这位女子乃是结发夫妻。」

天剑谷主所言的分量非同小可，众人也是为之一愣，靳紫衣蹙眉道：「于谷主虽是德高望重，但凡事都得拿出一个证据来！」

于秀婷美目一扫，宛如锐剑出鞘，直投靳紫衣心房，靳紫衣顿觉心口一片刺痛，再无造次之胆。

宋王跟晋王对望一眼，心忖道：「江湖传言，于秀婷长女乃出自楚无缺，既然她也出面作证，那便不宜过多纠缠，反正现在也没跟姓龙的撕破脸皮，倒不如就此作罢，以后说不定还有合作契机。」

两王借坡下驴，拱手道：「既然有于谷主作证，看来便是一场误会，还望龙将军见谅。」

龙辉也懒得跟他们废话，客套几句后便趁机便找了个借口离去，对于出言相助的孟轲与孔丘，龙辉也过去客气答谢。

孟轲温温一笑，说道：「龙将军客气了，过些日子吾与师弟再登门拜访。」

龙辉回礼道：「那小弟便恭候孟孔二位公子的光临。」

于秀婷朝楚婉冰瞥了一眼，淡淡地道：「冰儿，你随我来，二娘有话跟你说！」

楚婉冰撇了撇小嘴，小性子又冒了起来，却见妹妹朝自己使眼神，于是便哦了一声乖乖地跟着于秀婷离去。

天剑谷玉京分舵内，于秀婷使了个借口支开龙辉和魏雪芯，将楚婉冰单独留下。

楚婉冰嘟着小嘴道：「二娘，有什么话便说罢，冰儿听着哩。」

于秀婷目光一敛，素手一挥竟是给了楚婉冰一记耳光，楚婉冰只觉得脸颊一阵火热，眼泪顿时便涌了出来。

于秀婷娇叱道：「你这丫头真是越发娇纵，你知不知道你差点害死龙辉！」

楚婉冰眼泪直流，撕开嗓子叫道：「那天他不但故意害死爹爹，还对娘亲意图不轨，这种人渣死了有什么可惜的！」

于秀婷银牙一咬，指着楚婉冰的鼻子骂道：「我看龙辉真的是对你太过宠溺，叫你这丫头越发无法无天，当日情形你根本就不清楚前因后果，便对龙辉一味斥责，你可知道他为了救你娘亲，差点落得魂飞魄散，现在还落下病根，随时都有可能神智失常，疯癫而死！」

楚婉冰顿时一愣，哆嗦地问道：「二娘，这是怎么回事？」

于秀婷叹了口气，便将当日的事情仔细说了一遍，听得楚婉冰脸色一片苍白，俨然忘却脸颊的火辣。

于秀婷叹道：「听林姑娘说，龙辉此刻不能再受刺激，若不然情况会更加糟糕……哎，冰儿，你是要把龙辉逼死才甘心么？」

楚婉冰猛地一扭头，夺门而出冲到大厅，看到龙辉正与魏雪芯聊天。

「小贼！」

楚婉冰泪眼摩挲地扑到龙辉怀里，哭道，「小贼对不起，是冰儿不好……」

龙辉吓了一跳，但还是温柔地哄道：「傻丫头，哭什么。我又没怪你。」

「小贼对我实在太好了，二娘说得一点没错，都是我自把自为，仗着小贼对我宠爱便任性胡闹……」

楚婉冰心里一阵愧疚，眼泪几乎又要掉下来，但又怕让丈夫担心故而强行忍住，龙辉见她沉默也不再多言，急忙抱紧她温言安慰，而魏雪芯也陪着说好话，总算把她的眼泪压了回去。

楚婉冰美眸一亮，拉着龙辉急匆匆地便往外走，说道：「小贼，快跟我走，我让娘亲给你看病！」

忽然想到母亲曾经明言要利用龙辉，心里又生出几分犹豫，细想片刻：「那天是我挤兑娘亲，后来娘才说要利用小贼，她说的话也是半真半假，颇有几分斗气的嫌疑，等将真相告诉她后，我就不信她还舍得下手！」

龙辉被她嫩滑的小手握住，只觉得通体温暖，方才被这丫头作弄的怒火顿时烟消云散。

楚婉冰带着龙辉穿街过巷，一直来到东郊，却见前方浓烟弥漫，风中尚带有淡淡的血腥味，楚婉冰心头一紧，正想过去探查情况，却被龙辉一把拉住。

龙辉指了指前面，示意楚婉冰小心接近，楚婉冰深吸一口气平复情绪，两人蹑手蹑脚地朝前摸去。

走入巷子深处，楚婉冰花容失色，昔日的宅院已然硝烟弥漫，地上洒满血迹，更有不少武林人士在宅院内走动。

龙辉拉着楚婉冰躲到一棵树上，并示意她暂且静观其变，人群中有各种武林人士，观其服装是一些游散的武林门派，然而其中确有不少武僧，楚婉冰咬牙暗骂：「好一群贼秃，翻脸的比翻书还快！」

龙辉低声传音道：「冰儿，先别冲动，且看看再说。」

楚婉冰虽是心忧族人安危，但也知道多余的愤怒无济于事便按耐下来。

忽然武僧朝一个方向行礼，只见一名须眉花白的僧人缓缓走来，身材枯瘦得像是皮包骨一般，但却有股不怒而威的气势，在他身后紧随着一名锦袍老者。

一名带刀侍卫模样的男子走到锦袍老者跟前，施礼道：「赵太爷，没找到任何妖孽的尸首！」

锦袍老者白眉一扬，哼道：「给我继续找，老夫就不信这些妖孽还能飞天遁地不成！」

僧人忽然摆手道：「赵老施主不必劳神了，想必这些妖孽早就远遁而去，故意摆下这么一个空壳引我们上当。」

赵老太爷气得跺脚道：「真是岂有此理，这些妖孽真是狡猾，临走还引爆炸药害死不少武林同袍！」

楚婉冰这才稍微松了口气，暗忖道：「就你们这些狗头猪脑，还不够娘亲一根头发，下次再敢来犯，定叫你们全部上西天！」

忽然一想，发觉不对，此乃妖族的秘密居所，竟然被人偷袭过来，这其中定有隐情。

僧人叹道：「先让老衲替丧命的施主诵经超度吧！」

赵太爷嗯了一声，赞道：「菩萨真是慈悲为怀，不愧大悲二字！」

大悲菩萨，佛界四大菩萨？楚婉冰倏然一愣，芳心顿时跳快了几分，也就在她心绪变化之时，大悲菩萨和赵太爷同时察觉，四道锐利的目光朝着这边射来。

「阿弥陀佛，树上的朋友请现身吧！」

大悲菩萨朗声说道，其声音中蕴含着极强的镇魔梵音，看似平淡的语气却让人耳膜嗡嗡作响，几欲昏倒。

楚婉冰跳下树木，将体内妖气全数收敛，改用圣灵七绝之真气，藉此掩盖身份，龙辉也随后跳下。

赵太爷哼道：「何方鼠辈，竟敢在此偷窥，还不报上名来！」

龙辉朗声道：「在下姓龙名辉，偶然路过见此处硝烟弥漫，故而过来一观究竟！」

赵太爷朝龙辉瞥了一眼，讶然道：「龙辉？可是殿前一品带刀侍卫龙辉龙大人？」

龙辉亮出金刀侍卫腰牌，昂首回应道：「然也，敢问老爷子尊姓大名。」

赵太爷认出腰牌，回礼道：「老朽赵桧，赵元浪正是在下孙儿。失礼之处，还望大人见谅。」

龙辉微微一愣，还礼道：「原来是赵大人之祖父，小子失敬。」

赵桧朝楚婉冰望了一眼，他虽然已是将行就木，但也被楚婉冰之丽色所摄，不由问道：「龙大人，敢问这位姑娘是……」

龙辉说道：「这是内子。」

对于女眷家室赵桧也不便多问，楚婉冰忽然灵光一现，心忖道：「方才我已经亮出真正身份，倒不如就此顺水推舟，藉此替自己正名，而且多一个正道身份以后也方便许多。」

于是款款行礼道：「妾身娘家姓楚。」

这个楚字可谓是最近风光无限，大悲菩萨微微一愣，朝楚婉冰的佩剑望去，问道：「请恕老衲多事，敢问龙夫人之佩剑可是无尘？」

楚婉冰点头道：「正是。」

大悲菩萨颔首道：「原来是楚剑圣千金，老衲有礼了。」

听到此话，楚婉冰神色一阵灰暗，大悲菩萨见状急忙道：「剑圣虽去，但其剑魂永存人间，还请龙夫人宽心。」

楚婉冰嗯了一声，回礼道：「多谢大师开解。」

话音未落，却听到身旁传来阵阵急促的呼吸声，扭头一看只见龙辉用手撑住额头，闭目颤抖。

楚婉冰暗叫不妙：「二娘说小贼不能受刺激，定是爹爹的事情引动他的回忆了！」

于是朝两人告罪道：「妾身夫君身体抱恙，就此拜别。」

得知龙辉和楚婉冰身份后，两人虽有疑问，但也不好过于难为，客套几句后便送二人离去。

楚婉冰将龙辉扶到最近一家客栈，让他躺在床上，不断地替他揉捏头上穴道，藉此减缓他头疼。

过了片刻，龙辉缓过劲，但却是脸色惨白，口唇发黑，看得楚婉冰是一阵揪心，眼泪不住地往下掉。

龙辉急忙伸手替她抹眼泪，柔声道：「冰儿，你哭什么，我只是有些头疼罢了。」

楚婉冰抹泪道：「小贼，我方才不分青红皂白地就跟你胡闹一通，是冰儿不好，你要打要骂我都愿意……」

龙辉猛地在她翘臀上拍了一记，打得臀肉轻摇，肉浪连连，顿感满手丰腴：「好了，我打过了，气也消了。你这死丫头这么一闹，我倒是想出一个对付什么武尊印玺的法子。」

楚婉冰奇道：「什么法子？」

龙辉道：「武尊印玺定会引来一场争夺，有能力争夺印玺者无外乎三教四家五大派，但无论是那一家夺取印玺，其后果无外乎两种，一种就是皇甫武吉暗中将自己的人推上去，另外一种便是皇甫武吉通过这个印玺控制这个门派，进而一步一步地蚕食整个武林，我想既然要比武夺印，倒不如让冰儿你来。一来，你无门无派，皇甫武吉控制武林的计划便难以在你身上实施，二来，你身为剑圣之女，挟着岳父大人的余威去比武，任谁都会买你三分薄面，若你最后真能夺得印玺，那些武林人士看在岳父的面子上也不会跟你为难，说不定还一致奉你为武林盟主呢！」

「小贼这招果真妙手，轻松瓦解了皇甫武吉的毒计！看来他只是失去一些记忆，脑子还没坏……」

想到这里楚婉冰心酸异常，暗忖道：「小贼的元神受损还惦记着我，我却还那样过分的对他……」

想到这里，楚婉冰越觉得对不起龙辉，不由扪心自问自己是不是真的持宠生娇，愧对夫君的一片柔情。

嗖的一声，楚婉冰将无尘拔出剑鞘，玉手一探，竟狠狠地握住剑锋利刃，只见手掌顿时一片赤红，鲜血汨汨流下，龙辉吓得急忙跳起来打掉她的剑，惊道：「冰儿，你做什么？」

楚婉冰含泪道：「小贼，想到我刚才对你做的事，心里就很难受，所以……」龙辉撕了一片布条替她缠住伤口，没好气道：「所以你就自己割一刀是不是，真是气死我啦！你割自己一刀还不是等于割我一刀！」

手掌挨了一剑，楚婉冰心里也没那么难受，这才稍稍止住眼泪。

龙辉见这丫头止住哭泣，于是便问道：「冰儿，妖族为何会被人端了老窝。」楚婉冰嗔道：「什么老窝，难听死了。」

随后有莞尔笑了笑：「我也不知道这些臭秃驴和姓赵的怎么过来的！」

龙辉问道：「莫非妖族内出了内奸？」

「内奸？应该不会，娘亲带来的族人都是忠心耿耿之辈，绝不会做这种事！」楚婉冰摇头蹙眉道，倏然眉头一展，顿时想起一个人，「莫非是她——鹭眀鸾！没错，也只有她才能够猜出妖族的行事布局！」

龙辉奇道：「鹭眀鸾是谁？」

楚婉冰暗叹一声无奈，只是稍微解释了几句，等龙辉安心后，才仔细思量：「若真是鹭眀鸾在背后布局的话，这便能解释娘亲为什么没给我留下任何暗号，贸然留下暗号只是给鹭眀鸾可趁之机……只是娘亲跟族人现在到了什么地方呢？」龙辉若有所思地道：「既要瞒过昔日的叛徒，又要让你这丫头猜得到，这地方一定是你们母女都知道的，而却不是按照妖族内部的手法布局的藏身地……」

楚婉冰忽然大悟，拍手道：「我知道啦，哎呀……」

拍手之际竟牵动伤口，痛得她龇牙咧嘴。

龙辉笑着在她脑瓜弹了一下忙，挪揄道：「傻丫头，以后看你还敢做蠢事么！」

楚婉冰笑嘻嘻地挽着龙辉手臂道：「小贼，咱们去找娘亲吧！」

就在此时，窗外飘来一股烟熏味，楚婉冰推开窗户一看，竟见远处浓烟四起，显然是失火之象，而那个方向恰好是云香园之所在，联想到今日的种种，楚婉冰顿时花容失色：「不妙，鹭眀鸾对涟漪姐下手啦！」

随着武尊印玺初现穹宇台，帝都内顿时涌起一片暗流，只见韩家在帝都的宅院外围了不少武士，其身披细软护甲，手臂上绣着一个赵字。

为首一人大声喝道：「赵无量在此请战，韩府内何人敢与我一战！」

韩赵两家素有间隙，前些年更因为韩绍亭之死将两家推至对立风口，但赵家这般公然挑战，也算是惊世骇俗。

府门轰然打开，一道高大的身影昂首踏出，正是韩家家主——韩志。

赵无量哈哈道：「赵无量一介草夫竟也引来韩家家主亲自招呼，真是何其幸也！」

韩志怒目一扫，哼道：「你们胆子倒也不小，竟敢公然挑战，每人给我留下一条胳膊！」

话音未落，韩志闪电出手，掌起爪落，直取赵无量肩胛。

谁料赵无量步态沉稳，扭腰移步间，竟叫韩志掌法落空。

赵无量哈哈一笑，顺势拍向韩志背门，韩志嘿嘿冷笑，竟以后背硬接。

韩志数十年的内功修为非同小可，赵无量只觉得打在一块铁板上，整根胳膊被震得血气翻滚。

韩志虽反震对手，但却觉得对方掌法怪异独特，劲力七分寒、三分热，真气犹如跗骨之蛆般转入钻入气脉，叫他不得不分神驱赶这股真气。

赵无量被韩志内力震得气血翻涌，好不难受，但轻功毫不含糊，晃动之间竟是一分为四，虚影幻化，避开韩志雄厚的掌力。

韩志暗自讶异，心忖道：「赵家何时出了这么个好手，单凭这份轻功竟堪比慕容家的云深七重影！」

四大世家中以慕容家轻功见长，韩家掌法为主，而赵家则是强在剑法，如今这个赵家子弟竟能使出如此神出鬼没的轻功，着实不可思议。

韩志心想：「此子武艺如此不凡，定是赵家精锐，今天他们既然送上门来，那老夫便一不做二不休，直接废了他，断去赵老头的羽翼！」

心动杀年，韩志掌势再添三分锐气，一掌接一掌，连环发招，步步紧逼，不杀赵无量誓不罢休！掌力笼罩八方，赵无量身法顿时受限，被牢牢困住，就在韩志即将得手时，却见一道气劲横空划过。

韩志举掌接掌，却觉对方真气比赵无量还要精纯，兼之怪异奇特，竟是寒热交替。

钻心入骨的难受再度涌来，韩志内息顿时一滞，掌法顿时慢了半拍，赵无量也趁机脱出其掌力范围，保住一命。

韩志神情一冷，怒眉横竖，喝道：「来者何人！」

却闻一阵清脆而又冷淡的女音响起：「对付这么一个家奴，韩家之主竟也豁出全力，将六合掌都使出来啦！这究竟是这家奴表现太好了，还是韩家后继无人？」

话音未落，却见一抹倩影缓缓走来，韩志定神一看竟是一名妙龄少女，其眉目如画，花靥雪嫩，身段纤细婀娜，然而神情倨傲，叫人不敢轻亵。

韩志说道：「姑娘与赵家是何关系？」

少女冷然道：「我只是一个婢女，区区贱名不足入韩老爷玉耳。」

说话间，少女竟暗中出招，一股寒气瞬息涌出，韩志眉头一抖，反手便打出一招六合掌。

隔空对招，竟是韩志力弱一筹，寒气袭体，眉毛立时染上一层白霜。

少女莲足一点，身子犹如轻盈雨燕般横掠而来，玉掌轻挥，精纯的真气中透着一股妖异绿光，韩志只闻到一股焦臭味儿铺面而来，随即身子顿时陷入一片洪涛热浪，几乎将身子水分给蒸干。

生死之余，韩志鼓起最后元功，六合掌悍然发招，挥手封住少女玉掌。

咚的一声，韩志手掌立即一片焦黑，而且还带着酸痛瘙痒的怪异感觉——掌风有毒！韩志脸色一沉，急忙封住手臂的几个大穴，阻止毒气蔓延。

「毒气带着火热烧灼感，是火毒！」

韩志毕竟是老江湖，心念浮动之下很快便冷静下来，寻思解毒之法。

将真气逼到太阴肺经，真气顿时化作寒气镇压体内火毒。

少女冷哼一声，再次出招，这回的真气阴寒冰冷，掌风所过之处顿显一片冰晶雪地。

韩志祭起六合掌，双手平平推出，将四周气流抽纳而至，宛如山洪崩塌，势不可挡。

砰地一声，四掌相接，韩志只觉得掌心处一片柔嫩细滑，少女独有的体香随风飘至，然而他还没来得及惊艳，便感脏腑一阵剧痛，又冷又热——先是肺脏一片冰寒，鼻子喷出寒霜冻气；接着便是心口阵阵火热，口角溢出灼热白烟。

倏闻少女一声冷笑：「韩家六合掌不过尔尔！」

话音方落，掌力再吐三分，韩志猛地一声惨呼，朝天仰吐一口鲜血，颓然倒地。

少女妙目朝大门上的门牌瞥去，嘴角轻轻扬起，玉手一挥，只听啪的一声，整个牌匾顿时化作飞灰。

身负内伤的韩志顿时怒火攻心，连吐几口黑血，一歪头便昏死过去。

赵无量哈哈大笑：「韩家掌舵已败，韩家今日武林除名也！」

少女冷冷地扫了一眼，赵无量只觉得遍体生寒，吞了吞口水道：「潇潇姑娘还有何吩咐？」

潇潇娇哼一声：「没有，只是提醒你别得意忘形！」

赵无量唯唯诺诺地道：「属下明白。」

潇潇摆了摆衣袖道：「剩下的事情你知道怎么做了！」

「是，小人定会办妥，绝不让大小姐失望！」

赵无量恭敬地道。

潇潇微微点头，轻摆云袖，示意他赶紧动手。

赵无量喝道：「来啊，把韩老儿吊到树上，叫天下武林也瞧瞧这个韩大当家的风采！」

三名赵家武士得令后便朝昏死过去的韩志走来，就在他们要动手之际，却见一道红光闪过，未及反应，三名武士胸口便各自被拍上一掌，留下一个焦黑的掌印。

火劲入体，三名武士腑脏尽数化作灰烬，惨死当场。

只见一名身着绛衣的美貌少妇负手而立，挡在韩志跟前，柳眉含煞地道：「你们好大的胆子，竟敢来韩家撒野！」

潇潇眯着清秀的眼睛道：「韩少夫人，韩赵两家早已结仇，今日吾等特来寻仇有何奇怪！」

崔蝶玉容一寒，眼中绽出浓烈杀气，纤白玉手撮指成刀，隔空便是一招玄冰刀。

寒冽刀气劈头而至，一口气便将六名赵家武士拦腰斩断。

潇潇见状，手捏兰花指，指尖凝成一道寒冰剑煞，有股说不出的妖异冷媚，只见她玉指轻点，冰髓剑煞悍然劈上玄冰刀气。

咚的一声，刀剑齐断，冰屑落了满地。

崔蝶喝道：「贱婢，再接一掌！」

只见她掌心生火，炽烈火劲猛然吐出，正是火云掌。

潇潇出手还击，对着崔蝶的火云掌毫不示弱，啪啪地就跟她对掌比斗。

崔蝶只觉得这少女掌劲独特诡异，虽是火性真气，但却带着几分歹毒气息，劲气之中又有几分熟悉的翠绿，脑海中倏然浮现出昔日之景——当初她与龙辉、楚婉冰、白翎羽在船舱里胡天胡帝，曾见过楚婉冰用这种火焰点燃一根蜡烛，之后便是春情亢奋的一幕……崔蝶虽是心有疑惑，但却不影响她出招，火云掌与玄冰刀轮番交替而出，冰火齐动，掌刀挥洒，那个名叫潇潇的少女冷然迎战，眼中却是露出几分亢奋的战意。

斗了数十招后，潇潇眼神一敛，身子向后一退，莲足猛然顿地，方圆五尺立即一片震动，随后一掌击出。

崔蝶娇叱一声，祭起火云掌也拍了上去。

咚的一声，崔蝶只感到对方劲力雄沉，任她如何使劲皆是难进分寸，这个娇俏少女犹如高山磐石般，牢不可破。

潇潇忽然娇喝一声，内力宛如山洪暴发，势若拔山，崔蝶的火劲顿时被吹散，她整个人也被震得连退十余步。

首战失利，崔蝶并未气馁，将冰火二气聚集融合，贯通周身武脉，霎时伤痛顿减，功体十足。

潇潇淡淡一笑，朝赵无量摆了摆手道：「撤！」

赵无量嗯了一声，带着剩下的武士火速退去，而潇潇则亲自断后，使得崔蝶不敢轻举妄动。

待众人退走后，潇潇淡笑道：「崔大小姐果真巾帼不让须眉，小妹先行别过，希望来日还有机会向崔小姐讨教一番！」

她之所不说韩夫人，而是称呼崔小姐，便有几分羞辱韩家的意思——堂堂韩家竟然一个外姓女人出头，真是虚有其表。

看着对方离去崔蝶并未追击，除了忌惮对方武功外，还担忧韩志伤情。

崔蝶试着查探韩志伤势，谁料把她吓得花容失色，惊叫道：「来人，快把老爷扶进屋去。」

一群仆人赶紧围过来把韩志抬到屋里，崔蝶紧随其后又命人将韩志扶着坐起来，她便盘膝坐在公爹身后，双掌抵在其背门，缓缓输过真气，助韩志推宫过血。

韩志脏腑已经被冰火毒气给侵蚀，崔蝶先以烈火真气溶解冰髓寒毒，随后再以寒冰真气压住淬火热毒，崔蝶是豁出一身元功才吊住韩志一条残命。

韩志哗啦一声吐出一口黑血，血一落地，便见异象。

那口黑血有半数是冒着滚烫烟雾，而有一半则是落地结冰，由此可见这两股真气是何等霸道。

崔蝶收回真气，不住吐纳呼吸调理自身内元，然而却感甚为吃力，这两股真气不但深厚，而且还极为怪异，竟像毒虫般寄生在人体的脏腑内，为了驱散这两股真气她是耗力不少。

韩志悠悠转醒，崔蝶急忙问道：「公公，你感觉如何？」

韩志发出阵阵凄凉的惨笑：「想我韩某人纵横半生，到头来竟输给了个黄毛丫头，连门牌都被仇家打碎……我愧对韩家列祖列宗！」

崔蝶惊道：「公公，切莫动气，静心休养便可，一切交予儿媳打理！」

韩志凄然叹气道：「小蝶，这些年来你对咱们韩家是尽心尽力……是咱们对不起你，以后你便不要再管这些琐事了！」

崔蝶道：「公公您说的是什么话，小蝶既然嫁入韩家便是韩家一份子，这一切都是应该的。」

韩志叹道：「你一个妇道人家背负得这般重担，倒也不容易，我只恨自己无能，把什么事情都压在你身上。今日之事很快便会传遍江湖，韩家注定威名扫地，那些心怀不轨之辈定会趁此对付韩家，小蝶你也不要留下来了，快回崔家吧……」

崔蝶咬牙道：「公公切莫灰心，将此事交给儿媳处理，我定会保全韩家！」

韩志怒喝一声：「走，我叫你走，你没听到么！」

崔蝶摇头道：「请恕儿媳不能从命！」

韩志倏然变脸，大声喝道：「来人，笔墨伺候！」

仆人将笔墨纸张送来，韩志颤抖地在宣纸上写下休书二字，崔蝶霎时脸色大变，急忙跪下磕头道：「公公，还请收回成命！」

韩志奋笔疾书将休书写完，把笔一甩，哼道：「老夫今日便代子休妻，从今往后，崔蝶你便不再是韩家之人，速速离去吧！」

崔蝶倏然垂泪，接过休书，咬唇道：「妾身知晓，韩老爷保重！」

韩志朝她微微一笑，吐出最后一口浊气，颓然倒下，再无气息。





