第十九回 浴血帝都


七色神光可收天下有形之物，这铁甲神雷虽然犀利，但还是被鹭眀鸾顺手便拿下了，不但没有威胁到龙辉，还让她反过来攻击尹方犀。

论根基，尹方犀在鹭眀鸾之上，但鹭眀鸾借着地利优势，就地取材以神雷为武器，也将他打了个措手不及。

神雷爆破，尹方犀攻势为之一滞，心头大怒，催动十成真元，一口气将紫阳玄功逼到巅峰。

龙辉道：「明鸾，替我照顾他们，这酸儒给我收拾！」

鹭眀鸾也不想硬拼一个先天高手，便从龙辉手中接过白翎羽和王公公，施展鸾雀妖相，振翅而走。

龙辉腾出双手，立即对付尹方犀，此刻他正在天际能更好吸纳九天元气，龙辉内元饱提，霹雳篇应然上手，紫色雷电缠绕全身。

那一边尹方犀也逼出了一个紫阳气团，整个人浮现空中，就像是一个紫色太阳。

龙辉冷哼一声，怒雷恶电激射而出，顿时紫雷撼紫阳，天际紫光弥撒，将一大片云层染成紫色。

极招过后，天上二十丈方圆内云气尽毁，唯有尹方犀一人留在原地，而龙辉才没傻到跟他决战的地步，发了一招立即撤退，赶往背门与青龙军会合。

龙辉追上鹭眀鸾，问道：「明鸾，这回幸亏有你！」

鹭眀鸾甜甜一笑，道：「我今早透过阿修罗的耳目得知，昊天教的高手已经在皇宫四周活动，于是便来看看，果然给我撞上了一场好戏。」

王公公忽然开口问道：「龙将军，这位姑娘可是妖族之人？」

龙辉微微一愣，还是点头承认了。

王公公脸色阴沉道：「将军，你当真同妖族有联系？」

白翎羽忽然开口道：「王公公，这事我早就知道了！龙辉不但跟妖族有来往，而且还是妖族驸马。」

王公公脸色一阵气苦，道：「那公主你为何还要……」

白翎羽道：「妖也好，人也好，有什么区别呢？更何况龙辉是我夫婿，嫁鸡随鸡嫁狗随狗，反正他做什么我就跟他做什么！」

王公公顿时一阵语塞。

鹭眀鸾咯咯笑道：「好个敢爱敢恨的小公主，真对姐姐胃口。」

随即瞪着王公公，冷笑道：「老太监，你要是看本姑娘不顺眼就直说，我马上松手放你下去。」

王公公朝地面望了一眼，千尺高空，叫人不寒而栗，头皮发麻地道：「姑娘好说，咱家没那意思……」

鹭眀鸾嫣然一笑，宛若百花吐蕊，美不胜收，说道：「老太监倒也识趣。不过我更正一点，龙辉已经不是那劳什子妖族驸马了，你给我老实记住了！」

龙辉心头一颤，浑身汗孔顿时紧闭，暗叫不妙，等会在背门会合，冰儿和洛姐姐也一定在场，那时候岂不是要穿帮了？四人各怀心思飞离皇城，居高俯视，只见玉京内一片混乱，御林军口中含着缉拿乱党，对三教进行围捕追杀，而宗逸逍等人为护门下弟子，不愿独自逃生，竟降下地面与众弟子浴血奋战。

鹭眀鸾问道：「龙辉，现在去哪？」

龙辉咬牙道：「天剑谷分舵，雪芯和于谷主一定会去掩护门下弟子的，我要去帮忙！」

说着便朝天剑谷分舵飞去，果然门里门外都挤满了御林军，而天剑谷的数十名弟子围成一团与之激战，顿时寒光闪烁，血染黄土，魏剑鸣手持长剑，奋力抗衡四周不断刺来的刀枪。

忽然剑气杀入战圈，两道优雅婀娜的仙姿倩影从天而降，只见大小剑仙挽剑开路，魏雪芯气御岁月，杀敌百步；于秀婷手持龑霆，刚柔变化，母女双剑合璧，一扫昔日温和柔雅之风，替众弟子杀出一条血路，衣裙上染上了点点血迹，徒增了几分凄艳美态，仿佛是两朵生修罗血海的幽兰仙葩。

于秀婷娇喝道：「结阵——周天星斗！」

主心骨回来，众弟子胆气倍增，依照剑仙口令结阵抗敌。

于秀婷美目环顾，审时度势，指挥弟子变化剑阵，周天星斗攻击力强悍，遂用来杀开血路，待破开生途后，又让众人使用耗力较小的六阳回转以稳固阵脚。

分舵庭院外便是一条大街，只要过了街口便可由北街大道直达北门，然而一支三百余人的士兵忽然出现，分列站队，手持火枪弓弩，纷纷对准了天剑谷众人，其中还有数十杆弑神火枪。

龙辉不禁大惊失色，鹭眀鸾瞧出他的忧虑，嫣然一笑，将白翎羽和王公公交给他照看，随即从天而降，挡在御林军和天剑谷之间。

眼见一个美貌妖娆的女子从天而降，御林军众人既惊艳又奇怪，鹭眀鸾忽然媚眼凝华，娇笑道：「这又是枪又是箭的，吓煞奴家了！」

媚笑伴妖艳，端的是一个祸国殃民的妖女，众将士只感浑身酥软，险些就握不住兵器。

鹭眀鸾再运玄媚夺神术，直接控制那几个手持弑神火枪的御林军。

鹭眀鸾道：「干掉你们身后的人！」

弑神火枪立即回击同伴，火弹飞射中，击倒半数禁卫。

于秀婷不禁暗吃一惊，也想不通这妖女为何会出手相助。

鹭眀鸾咯咯笑道：「于谷主果然风采照人，小妹仰慕已久，这些酒囊饭袋就当是小妹的见面礼吧。」

龙辉此时携着白翎羽和王公公降下，说道：「谷主，此地不宜久留，大伙快撤！」

随即让白翎羽和王公公加入天剑谷阵营中，着他们先行撤退，自己则留下来断后。

于秀婷蹙眉道：「龙辉，你一人有些勉强，你也随我一同离开吧！」

龙辉摇头道：「三教弟子还被困在后方，我不能抛下他们不管。我自由脱身之法，谷主快带雪芯等人离开吧！」

鹭眀鸾笑嗔道：「有言在先，我可不去管三教那帮臭蛋。」

龙辉眨眨眼睛道：「那我去救人，明鸾你去不去呢！」

鹭眀鸾哼了一声，咬唇跺脚道：「罢了罢了，摊上你这冤家算我倒霉，看你面子我就帮这些混蛋一把！」

于秀婷哭笑不得，暗忖道：「难怪这妖女出手相助，十有八九是被这小子勾搭上了。哎……雪芯怎地这般死脑筋，摊上这么个风流种！」

龙辉与鹭眀鸾调转方向，朝祥云寺方向奔去，只见御林军已经寺庙围得严实，大喊搜捕逆贼，璃楼菩萨带着接引、提准、苦海还有一众武僧对抗官兵，双方僵持不下。

龙辉正想出手相助，鹭眀鸾忽然拉住了他，蹙眉道：「先别动手，我感觉到有股元神魂力在周围蛰伏，想来也是一个擅长控制神志的高手。」

龙辉心知她对心神控制的能耐，她说有人潜伏就一定有人潜伏。

就在龙辉疑惑之际，忽然一声高昂佛号响起：「阿弥陀佛，璃楼你大逆不道，弑君谋反，还不束手就擒，难道要天下佛门为你蒙羞吗！」

一名蓄发佛者从一侧走出，正是那韦驮菩萨，确切说是占据如来圣体的恶佛。

在他身边还有地风两大尊者。

璃楼菩萨道：「你这恶佛，占据了如来圣体为非作歹，究竟是谁令佛门蒙羞，你自己心里清楚！」

恶佛对璃楼菩萨的责骂好不动怒，只是向为首的禁卫递过一面令牌，说道：「贫僧受夏王之托，前来助阵。这寺庙里的僧人大多是受了佛门败类的蛊惑，还请军爷能行个方便，让贫僧劝他们回头。」

头领见夏王令牌，也客气了三分，让假韦陀走了过去。

假韦陀双手合十，默念经文道：「众僧听好了，璃楼菩萨与妖族勾结，弑君犯上，你们莫要再替他卖命，速速放下武器退回寺里，安心念佛修禅！」

此话一出，一众武僧两眼迷茫，竟纷纷放下武器，像行尸走肉般地朝后退去。

璃楼菩萨大吃一惊，立即施展雷音梵唱：「大家守住心神，不要被他迷惑！」梵音入耳，众僧顿时恍若梦醒，尽想不起方才发生了什么事。

假韦陀叹道：「他们魔障太深，贫僧也无能为力，还请军爷主持大局，行雷霆手段斩断这宗佛门罪孽吧！」

统领哼了一声，大喝道：「杀了这伙恶僧，替皇上报仇！」

众士兵再度扑杀，那些武僧此刻手无寸铁，难以抵御这如狼似虎的禁军，被杀得血流成河，死伤惨重。

璃楼菩萨怒上眉梢，喝道：「你这丧心病狂的畜生，居然用此等手段残害同门，璃楼今日便要跟你一决生死！」

眼见假韦陀以卑鄙手段杀害弟子，璃楼菩萨再难克制，散去慈悲法相，化身怒目金刚，催动十三莲华圣佛功，翻掌祭起卍法诸天灭，誓除佛门败类。

假韦陀冷笑一声，也不同他交手，一个闪身没入御林军人群中。

一干禁卫立即上前围堵，璃楼菩萨大喝道：「让路者生，挡道者往生！」

佛者现怒容，慈悲化雷霆，璃楼菩萨真气鼓荡，震碎法冠，一头白发无风而动，形似鬼神，众人无不心惊胆战，怯意顿生。

就在此时，假韦陀的声音再度响起：「诸位不要怕，只要击杀恶僧，朝廷重重有赏，加官进爵，享尽荣华。」

听似佛说梵语，实乃索魂邪音，众将士就像那日天诵塔中的须弥勒一样，双目赤红，形态癫狂地朝前扑去。

‘暗处，鹭眀鸾娇躯一阵颤抖，美目迸射出浓浓的烈火，龙辉见她神态有异，急忙握住她柔荑，只觉得她手心一阵冰寒。

「明鸾，你怎么了？」

龙辉关切地问道。

鹭眀鸾对龙辉的问候恍若未闻，喃喃地道：「是他，是他……」

说话间眼角泛起泪光，龙辉急忙抱住她道：「明鸾，究竟他是谁？」

鹭眀鸾在龙辉怀里抽泣地道：「就是那个淫僧！」

璃楼菩萨见状唯有佛掌引渡，莲华毁业，极招开路，凡靠近之人皆被震碎脏腑。

假韦陀藏在人群中冷笑道：「璃楼，你犯杀生戒了！」

璃楼菩萨不禁一愣，暗忖道：「这些士兵也是受他蛊惑，何罪之有？」

想到这里他掌势也收敛三分，尽量避开士兵的要害，但却使得形式更为恶劣，那几个后辈弟子遭疯狂的御林军围堵，那些御林军好不畏死，就像是看到杀父仇人般要置众僧于死地。

就在此时，鹭眀鸾从龙辉怀里抬起头，抹去眼泪，祭起全身元功，鸾雀妖相展翅高鸣，玄媚夺神术覆盖全场，压住了假韦陀的迷心术。

假韦陀的迷心术仅仅是蛊惑人心，并不能操控人的潜意识，与玄媚夺神术无法相比，被鹭眀鸾瞬间破去，御林军邪术被解，气力亏空瘫倒在地，正好给璃楼菩萨等人捡了个大便宜。

璃楼菩萨喝道：「众僧速离！」

他喊话后，看到假韦陀和地风尊者从人群中露出，翻掌便打，怒喝道：「伪佛，纳命来！」

「淫僧，去死！」

那边鹭眀鸾更是恨火交织，玉掌凝气，一道七色神光便打了过去。

假韦陀回身挡住璃楼菩萨掌力，而地风尊者联手封住七色神光，力保不失。

鹭眀鸾纵身飞掠，欺近假韦陀，玉掌连环拍出，冰髓劲、苍木淬火、拔山掌诸般神通随手捏来，誓要将这淫邪恶佛击成粉碎。

地风尊者再度拦道，两人同时出手狙击鹭眀鸾，三人一口气连对了数掌，噼噼啪啪的声响不绝于耳。

鹭眀鸾盛怒出招，虽失章法，但掌力雄厚，开山裂石，两大尊者被震得血气翻涌，内脏仿佛像是被绞磨成团，难受得几欲吐血。

鹭眀鸾击退两人后继续追杀假韦陀，而璃楼菩萨也对他恨之入骨，阴差阳错间竟形成佛妖联手杀淫僧的局面。

假韦陀先同璃楼菩萨对了一掌，双方皆是先天高手，短暂交手难有胜负，两人各退一步，鹭眀鸾却在此时欺近，对着假韦陀背门便是一击狮王拳。

与璃楼菩萨对了一掌，假韦陀回气不及，难防重拳，结实中招，哗啦一口鲜血喷出，但他也是非常人，中招之后立即运起菩提金身，挡住了狮王拳的重重后劲，将伤势减轻到最小。

一招失利，假韦陀再无战意，转身便逃，鹭眀鸾那肯放过，娇叱一声继续追击，另一侧的璃楼菩萨秉着除恶务尽的念头，拔腿追赶。

龙辉猛地从暗处现身，挡在假韦陀之前，一掌封住他的退路。

鹭眀鸾喜道：「龙辉做得好！」

借着这瞬间机会，立即施展灵蛇身法扑了过去，来个云霄六相，身形六分，对着假韦陀便是连拍六掌，打得假韦陀口鼻溢血，跌滚在地，狼狈不堪。

眼见大仇人这等丑态，鹭眀鸾心中怨气稍减，咯咯娇笑道：「臭和尚，今日姑奶奶便要打断你手脚，吊在城门示众！」

说着便要趁胜追击，进一步重创仇家。

璃楼菩萨脸色大变，提醒道：「那厮修成了如来圣体，姑娘小心！」

话音未落，假韦陀嗖地一下窜了起来，以迅雷不及掩耳之势朝鹭眀鸾使了「金刚伸腿」，直踢她下体而去。

鹭眀鸾不禁花容失色，危机关头龙辉挡在跟前，手掌朝下一挡，拍下了假韦陀这一阴招。

龙辉怒道：「好个淫佛，竟使此等下作招数！」

在与女子交手时，那些有地位的武林高手都不会刻意攻击胸口和下阴，谁料这伪佛竟然下流至此，专攻鹭眀鸾下三路。

岂有此理，这淫佛当年妄想染指明鸾，今日有如此羞辱她，今日绝不可轻绕予你！龙辉怒火交织，施展烈阳元丹，怒火推动下，烈阳之气更为霸道，四周气流瞬间烧灼起来，仿佛炼狱降临。

那便璃楼菩萨也使出卍法诸天灭，璀璨佛光映照烈阳，两大先天联手合击，誓杀恶佛。

假韦陀被两人之气劲锁定，心中叫苦不迭。

「逆贼，受死来！」

就在两人出招之际，数道火光飞射而来，锐利刚猛，叫两人不得不放下假韦陀。

两人将极招朝着火光打去，真气激荡将火光震溃，烟尘弥漫间，只见仇白飞策马而来，紧随而来的千军万马，还有百余人的弑神火枪。

除此之外还有十八个僧人，正是雷锋禅寺的十八罗汉，假韦陀哈哈一笑带着地风尊者会合御林军。

成千上万的御林军将龙辉等人围了个水泄不通，弑神火枪更是对准众人。

仇白飞喝道：「速速投降，若不然——格杀勿论！」

军令一下，兵甲聚杀，火枪对外。

鹭眀鸾冷笑道：「就这点人也想围困？妄想！」

她媚眼一瞪，玄媚夺神术立即施展，直接针对那货手持弑神火枪的士兵。

龙辉暗喜，只要解决了这弑神火枪，他们便可来去自如。

被玄媚夺神术笼罩后，那对火枪手眼神一阵浑浊，身子摇摇晃晃。

假韦陀大喝道：「妖女休得猖狂，十八罗汉听命立即结阵，念诵金刚伏魔经！」

只见假韦陀双目紧闭，开口诵经，身后的十八罗汉也同时念动。

梵音连绵而发，结成金华佛光，将玄媚夺神术挡住。

鹭眀鸾再催三分元神，玄媚夺神术又扑了过去，撕开佛光护墙，但众僧合力又将夺神术顶了回去。

瞬息间，双方进退了数十次，鹭眀鸾倍感吃力，脸色惨白，冷汗直冒，这般元神对峙更为耗力，她孤身一人实在难以对抗，不消片刻已是香汗淋漓，衣衫尽数湿透。

再过数息，鹭眀鸾鼻子溢出鲜血，龙辉顿时大惊，却不知如何相助，他毕竟不懂玄媚夺神术，冒然出手的话恐怕会反伤鹭眀鸾，只能干着急。

璃楼菩萨更是无奈，他虽有梵音禅心修行，但因为佛妖相克，他出手的话等同于再助假韦陀一把。

倏然，八方琶音动，凤鸣唱九天，妖娆妩媚的歌声飘然而至，竟是与鹭眀鸾同源而出的功法——玄媚夺神术。

只见白衣飘飘，美人如玉，洛清妍手挥琵琶，弹奏助战，靡靡妖音恰好落在鹭眀鸾元力空隙之处，不但替她挡住了对方的经文，更给她恢复元气。

鹭眀鸾精神抖擞，妖气化鸾雀，洛清妍玉手抚弦，灵火聚凤凰，一者外媚惑人，一者天生内媚，又是同源同根，相互协助使得玄媚夺神术威力倍增，只听鸾凤和鸣，竟有两三百人遭受控制。

鹭眀鸾娇叱道：「狗奴才，给我开路！」

只见弑神火枪四下扫射，其余的人拿起武器向同伴厮杀，搅得仇白飞阵势大乱。

龙辉一马当先，抢下一根长矛，施展戟狂武决，左右横扫，再开生路，众人纷纷跟随而上。

方才一番缠战，鹭眀鸾心力耗竭不少，脸色阵阵惨白，洛清妍冷笑道：「好妹妹，要不要姐姐扶你一把？」

鹭眀鸾气得柳眉倒竖，怒道：「刚才谁要你出手，多管闲事！」

洛清妍嫣然一笑，玉手轻弹琶弦，一道火劲汇入音波朝着鹭眀鸾射来。

鹭眀鸾以为她要趁机下杀手，妒恨更盛，熟料那道烈火音波竟从她身边绕过，将她身后之人烧成焦炭。

鹭眀鸾回头一看，竟是一个拿刀偷袭自己的御林军。

洛清妍哼道：「好妹妹，连这么个三脚猫都能靠近你，你最近武功可是有些退步哩。」

鹭眀鸾又被气了一把，但自知耗过重不宜跟这贱人翻脸，只得忍下这口窝囊气。

龙辉等人一路搏杀，眼见儒道两股人马出现在不远，立即靠了过去。

儒道两门也向着龙辉这一路靠来，顿时三教会师，精神更加抖擞，形式越发好转。

在靠近北门之时，听到一个熟悉的声音：「龙将军，我们来了！」

龙辉抬头一看，竟是王栋等青龙军部众，以及林碧柔、凌霄和风望尘三人，大喜道：「好极了，来得正是时候，咱们这便杀出玉京！」

青龙军及时出现，龙辉更是镇静，与众人且战且退，从北门退了出去，撤出玉京。

三教弟子与青龙军共计三千余人，浩浩荡荡地朝玉京外奔去。

又走了三里路，只见于秀婷率领天剑谷众人在前方接应。

龙辉见过剑仙母女后，正想如何安置众人，却听洛清妍道：「朝南边去，崔家船队已经在楚江流域接应了。」

龙辉不禁大吃一惊。

洛清妍没好气地道：「还不是你这没用鬼，每次都得要我替你善后！」

龙辉奇道：「这是怎么回事？」

洛清妍有意刁难他，只是说道：「随我来便是了！」

龙辉压下满肚狐疑，带着众人跟去。

朝南行了大约十里，眼前便是白茫茫的一片水域，只见数十艘大船正停靠在岸边，只见其中一艘正是他所熟悉的破浪号。

一名绛衣少妇出现船头，雪靥桃腮，星眸朱唇，丰腴婀娜，巧笑含情，正是崔蝶。

龙辉喜出望外叫道：「蝶姐姐！」

崔蝶柳眉一扬，轻笑道：「快上船吧，等你们许久了。」

龙辉正想应话，却闻到一阵香风扑来，温软妖娆的软玉娇躯猛地扑到自己怀里，激动地道：「小贼，你总算出来了，刚才担心死我了！」

楚婉冰抬起含泪俏脸，可怜兮兮地望着他。

龙辉心头一软，伸手替她扶去泪水，柔声道：「傻丫头，你又不是不知道我的本事，区区一个玉京能拦得住我吗？」

忽闻鹭眀鸾冷笑一声，龙辉急忙回头望去，只见鹭眀鸾满面寒霜，一双美目狠毒地瞪着自己。

楚婉冰瞥了瞥小嘴，藕臂更用力地箍住丈夫腰身，柔媚娇腻地倚在龙辉怀里，颇为示威地回瞪鹭眀鸾一眼。

鹭眀鸾只觉得万箭穿心，一股酸楚涌上鼻尖，眼圈泛起阵阵潮气，朱唇微微抖动了几下，似想说话却又说不出来，瞪了龙辉片刻，她拂袖便走。

洛清妍却笑道：「师妹，你想去哪？」

鹭眀鸾冷冷地道：「不关你事！」

洛清妍咯咯笑道：「师妹你就这么走了，潇潇怎么办？」

鹭眀鸾倏然止步，猛然回首，一字一句地道：「洛清妍，你说什么！」

洛清妍嫣然一笑，玉手轻摆，只见涟漪从破浪号中带出一名圆脸少女。

鹭眀鸾怒上眉梢，喝道：「洛清妍，你若敢碰她一根头发，我一定会将你碎尸万段！」

洛清妍笑道：「师妹，别不识好人心，姐姐只是替你将潇潇救出险地，你想想，你一个在玉京里横冲直撞，让潇潇独自呆在家里，遇上坏人怎么办！」

「你……」

鹭眀鸾被气得话都说不出来。

潇潇瞧见鹭眀鸾，兴奋地招手道：「师父，师父，你回来了？姐姐给了我许多好吃的好玩的东西，你快上来啊！」

听到潇潇这般说辞鹭眀鸾已然猜到了几分，咬牙切齿地道：「贱人，你敢变成我的模样迫害潇潇！」

洛清妍耸耸肩道：「师妹，你太多心了，潇潇天真烂漫，而且又是尹师姐的遗腹女，姐姐怎会伤害她呢。你没看到潇潇跟她姐姐相处得多融洽，我只是让她们姐妹团聚罢了。」

看着潇潇亲昵地倚在涟漪身边，鹭眀鸾心中越发酸楚，再看见那小凤凰俏脸含春地腻在龙辉怀里，更是苦不堪言，只觉得心血倒涌，哗啦喷出一口鲜血昏了过去。

洛清妍眼明手快，抢在她倒地之前将她扶住，淡淡地道：「晕了更好，省得我费时费力。」

说罢将鹭眀鸾带上破浪号。

崔家船队足有二十多艘，都是庞大海船，每艘皆可容纳两百多人，将龙辉等人尽数接纳后，便扬帆起航。

龙辉刚一走进破浪号船舱，便看到穆馨儿的倩影，不觉又惊又喜。

楚婉冰笑道：「意外吧？你可得好好谢谢人家！」

龙辉奇道：「冰儿这是怎么回事？」

楚婉冰笑道：「你刚给碧柔传讯放烟火，我就料到有事发生，怕你有后顾之忧，立即去将穆师娘送来破浪号。」

穆馨儿笑道：「冰儿以碧柔姑娘的模样带我上船后，立即现出真身，当时还真吓了我一大跳，若不是有崔家小姐解释，我还以为遇上坏人了呢。」

这小丫头自知跟穆馨儿不熟，徒然出现恐怕会惹来误会，于是干脆变成林碧柔的模样，恰好穆馨儿与林碧柔相熟，毫不费力地就将她带出京师了。

龙辉心头一阵温暖，暗想道得妻如此夫复何求，冰儿不但善解人意，还机灵乖巧，当真是上天给我最珍贵的礼物，我定要永生永世爱护她，宠溺她……楚婉冰道：「不单如此，所有在京师的族人都乘着崔家的船只撤退了。」

龙辉丈二和尚摸不着头脑，奇道：「这是为何？」

楚婉冰叹道：「其实都是娘亲和二娘安排好的后路，当时没有告诉你是怕影响你的士气。」

「还是让我们来说吧！」

屋门推开，洛清妍和于秀婷并肩走入，这两名绝色美妇各有神采，一者妖娆妩媚，一者仙姿端雅，既争芳斗艳，又是相互映衬。

洛清妍道：「我跟秀婷妹子前段时间都感到有些心神不宁，虽然说不出原因，但也对未来祸福有几分猜测……」

于秀婷的剑心，洛清妍的心神八法，皆有预知祸福吉凶的神效。

龙辉命文武首座去铁壁关调兵之日，妖后剑仙都同时感觉到心绪难平，为了保险起见两人立即聚首，拟定了退路——让楚婉冰通知崔蝶，派来崔家船队在玉京外围的楚江流域接应。

崔家做生意运货物都是手笔极大，动用那么几十艘大船也是常有的事，而且这些船只都是商船，并不会惹人怀疑，若是一切顺利那就最好，但如果出了个万一，这些大船正好可做撤退用，不但可以带走妖族众人，也可救走青龙军众将。

洛清妍曾听楚婉冰讲过，鹭眀鸾跟那混小子暧昧不清，她对这个师妹还是比较了解，心知她已经对那臭小子动情，皇宫一战定然会去支援，于是就趁着她离开裴家之际，化成她的模样把潇潇骗走。

龙辉召来风望尘道：「风首座，我青龙军尚有一些受伤的兄落在登云山，劳烦你飞一趟，通知他们脱下军服，化整为零，十人一队，分批退走，务必在三日后赶到水潭镇的港口集合，登船撤离。」

风望尘接令，立即施展御风术飞向登云山。

这时，龙辉又想到一个问题，说道：「这些都是商船，若朝廷派遣水师追赶吾等岂非束手就擒？」

崔蝶笑道：「不必担心，我家的船表明是商用，但设计巧妙，暗藏炮口，若遇上危险立即可以推出内里的火炮，商船即可变成战船！」

龙辉摇头道：「虽说如此，但还是要再加些保险！」

说罢闭目凝神，以龙息秘法召唤潜伏在江南浅海的蛟龙，命其立即赶来接应，作为这些时候他总算放松紧绷的心情。

洛清妍忽然开口问道：「龙儿，如今皇甫武吉驾崩，沧释天假扮夏王，随时都可能继任帝位，你下一步有何打算？」

龙辉顿时陷入了沉思，洛清妍道：「现在有两条路可以选，第一便是退出神州，借着荒海阻隔紧受盘龙圣脉。」

龙辉道：「我虽可以退，但三教不能退，天剑谷基业也在神州，同样不能退，而且我若就此退走，就等于一败涂地。」

洛清妍和于秀婷对望了一眼，两双秋翦美眸同时露出欣慰和嘉奖的神色。

龙辉道：「我想娘娘所说的第二条路便是留在中原，与沧释天周旋到底！」

洛清妍媚眼凝华，笑问道：「沧释天等同于控制了整个大恒，你拿什么跟他斗？」

龙辉眼神一敛，一字一句地道：「江南！我要在沧释天还未吸纳消化所有权力之前，夺下江南！」

洛清妍点头道：「想法很好，兵在何处？」

龙辉道：「我现在手上还有两千多人，若运用得当，再加上秦家在金陵的影响，完全可以在短时间内攻占金陵。」

洛清妍蹙眉道：「仇白飞可不是省油灯，而且他手上还有十余万江南军。」

龙辉笑道：「仇白飞此刻还在京师协防，沧释天也得靠他收拾残局，等我夺下金陵的时候他恐怕还没睡醒！」

洛清妍又问道：「打下来你又将如何守金陵？」

龙辉朝崔蝶望了一眼，崔蝶说道：「沧释天若紧握大权，绝不会放过崔家，与其等他动手，倒不如主动出击。龙辉攻打金陵之时，辽东军会在北面策应协防金陵。」

龙辉道：「辽东与金陵之间隔着焱州、灵州。灵州的守军早已撤离，而焱州则是天剑谷所在，只要辽东军与天剑谷里应外合，区区焱州不成问题。至于魔界，暂时不用担心，他们想必也在观望，不会轻易发难。」

只要打下焱州，金陵和辽东便可相互呼应，众人纷纷点头称是。

龙辉继续说道：「楚江和赤水河皆是江南两大河道，我会尽快召来荒海蛟龙，占据水路。只要夺取了水路，那么江南各大郡县间的联系也就削弱了大半，仇白飞的江南军作为就限制。除此之外，我还要尽快赶赴铁壁关，在沧释天的魔爪伸向北疆前，迅速夺下兵权！」

崔蝶蹙眉道：「可是铁壁关以及附属的八大军镇皆是荒凉之地，粮食都必须依靠朝廷供给，又无水道可通江南。就算夺得兵权，也未必乐观。」

龙辉笑道：「这个我已经想好了，铁壁关与辽东之间隔着天水、中瞳、马峡、枫岭、九野五大郡县，只要打下这五郡便可将铁壁关与辽东呼应，相信以辽东丰富的物产，养着十多万大军不成问题吧。」

于秀婷忽然问道：「龙辉，依照你的计划是要两线作战了？」

龙辉点了点头。

于秀婷蛾眉微蹙，有些担忧地问道：「两线作战风险实在太大，这样会不会太勉强了？」

龙辉笑道：「连于谷主都怀疑我是否应该两线作战，沧释天更不会想到，我就要以最快速度，打通粮道，将铁壁关、辽东、金陵三地联系起来，这样才有本钱抗衡沧释天。」

洛清妍似乎来了兴趣，继续问道：「接下来呢？」

龙辉道：「接下来，我便打算以金陵为根基，朝四方发展，一步步地蚕食掉江南三十六郡，切断由东向西的水路旱道，同沧释天打一场持久战！」

于秀婷道：「就算能取下这半壁江山，但我们名不正言不顺的，如何跟沧释天抗衡僵持？」

龙辉道：「所以，我更要救出齐王。等会我便下船潜回帝都，沧释天以为我们已经像条丧家犬般逃命，定然不会料到我还敢回去。」

洛清妍嫣然一笑，秋波流转，丹唇轻启，用磁媚的声音道：「龙儿，你若真能打通铁壁关，辽东和金陵之间的联系，我便送你一份大礼！」

大礼？什么大礼，洛姐姐既然说出这两个字，定然是非同一般，龙辉心头不禁狂跳，眼睛有意无意地在洛清妍和楚婉冰之间流转，这大礼莫非是指……就在龙辉心猿意马之时，只闻轰隆一声，大门被一股劲力给震得粉碎，鹭眀鸾俏脸含煞，负手站在门口。

皇甫武吉的结局虽然有些像覆雨翻云的朱元璋，但后边的发展绝对更覆雨翻云不一样。





