第十回 浩世军威


白莲身为女子，虽被迷惑，但并未深陷，而且她修有佛门定心神通，猛地一咬舌尖，压住躁动的心血，立即清醒过来。

「妖后，收起你无聊的把戏！」

白莲舌绽春雷，发出佛门至极梵音。

梵音入耳，众人脑海轰隆一震，立时清醒。

这名不速之客竟是万妖至尊——妖后。

只见妖后轻启朱唇道：「白莲师太，多年未见你风采依旧，修为似乎更上一层楼。」

妖后这看似随意的言语，却带着无尽的魅惑使得正道群雄心神一阵激荡，众人不敢怠慢，赶紧运功镇压。

妖后媚态天成，并不需要刻意娇献媚，便可让迷惑众生，即便是不经意的动作和言语都夺人心魄，摄人神志，远非月灵夫人可比。

白莲默念清心定魂咒，稳住心神冷哼道：「贫尼微末能耐哪敢与妖后娘娘相比。」

妖后莞尔一笑，竟是百花吐芯，美不胜收，叫人难以侧目。

妖后轻笑一声并未搭理白莲，缓缓步下城墙，千百恒军竟不由自主地给她让道，而且每个人都是眼神呆滞，目光迷离。

似乎只要妖后一句话便能叫他们倒戈相向。

妖后踏着娉婷步态朝袁齐天走去，朱唇微张，轻声细语道：「袁师兄，小妹深知师兄喜欢无拘无束，世俗征战只是给师兄带来苦恼，但此次事关吾族心衰，小妹不得不厚颜请你出战，还请师兄助我一臂之力。」

袁齐天雄躯微微一颤，缓缓回过头叹道：「师妹本来你跟我说只要毁掉铁壁关四维方位的一角便可，可是如今昆仑子和任平凡这两个死无赖紧紧缠住我，叫我难进半步。你也知道为兄好逸恶劳，本来以为是轻松之事竟变得如此繁琐，为兄还是早些离开吧，再打下去，我骨头都快累跨了。」

妖后道：「小妹也是刚接到三教名锋也参战的消息，于是便赶来助师兄一臂之力。此地便交予小妹，师兄快去毁掉四维镇邪界。」

妖后心中也是暗叫侥幸，袁齐天与她自幼便同门学艺，她心知这个师兄性子——好逸恶劳，虽然天赋过人，修成元古大力神通，却是慵懒成性，绝不做麻烦事，要是自己再不出现，只怕袁齐天早就一走了之。

袁齐天想了想，点头道：「这个提议不错，那这两个无赖就交给师妹你了！」说罢朝着四维方位奔去。

「臭乞丐，休走！」

昆仑子与任平凡惊怒之下，正想出剑，只觉眼前一花，妖后已然挡在二人跟前。

只闻妖后轻声淡笑道：「本宫不才，再次向二位讨教。」

「再次」一词顿时勾起儒道双锋内心的回忆：在二十年前，那个明月当空的夜晚，荒漠之上，那道美得不似凡人的身影，竟让三教名锋尽数蒙尘，若非剑圣赶来，只怕这三柄利剑已被折断。

二十年后再度聚首，儒道双锋收敛心神，屏气提元，手中宝刃隐隐泛着锐芒，似乎是憋足一口气准备一洗前耻。

任平凡首先抢攻，君子意动，儒风腾起，浩然划出战端妖后见状不由莞尔笑道：「君子如风，风行草偃，万民伏诛，能降人而不杀人。但仁兄此刻杀气大盛，实在有违君子之意。」

任平凡回应道：「君子意动，降而不杀，但妖后娘娘似乎不想是会被任某降服之人，既然如此唯有剑锋开杀，尽诛妖邪。」

一声娇笑，妖后玉指轻弹，急促刁钻的气劲猛然打中君子意，此气劲看似细小，却是威势骇人，任平凡只觉得气血翻涌，手中名器几欲脱手，暗叫一声：「妖女厉害！」

随即再施「墨尘七行」中的绝招——紫宸麟风。

相传麒麟是龙头马身的神兽，生有双翼，高八尺五寸，身批龙鳞，凌波踏水，如履平地。

而且麒麟本性温善，不覆生虫，不折生草，更有仁兽之称。

但麒麟又能断万物善恶，定世间公义，面对恶行毫不留情地严惩，乃是刚毅公正的象征，是儒门所供奉的圣兽。

霎时间只闻麒麟怒啸，势挟潮涌风云，剑如苍霞变色，惊野而出！独对麒麟神威，妖后依旧一派从容，拈指凝光，云袖翻飞，顿时涌出晶莹翠绿的妖火邪炎，誓吞麒麟剑气。

只闻轰隆一声，麒麟形象竟烟消云散，而任平凡则连退五步，面色酡红，顿时高下立判。

「你……你怎么也会燹祸的武功……」

任平凡不可思议地问道，妖后这一手明显就是燹祸的妖火邪功，但其威力却远在燹祸之上。

妖后微笑道：「本宫统率天下妖族，当然要懂得妖族各部的神通了，这门苍木淬火只是本宫所研习的神通之一。」

昆仑子仗剑而行，朗声笑道：「贫道方才正想与臭乞丐继续过招，领教元古大力之精妙，如今却被娘娘打断雅兴，真是不痛快。」

妖后道：「既然如此，那就让本宫用这门神通向道长赔罪吧。」

昆仑子奇道：「莫非娘娘也会这门神通？这叫贫道意外。」

妖后轻笑道：「说来惭愧，吾族千百年来唯有袁师兄才能练成这门神通，本宫也只是习得一些皮毛罢了。」

妖后话音方落，便是莲步轻移。

其姿态十分优雅，即使是那些大家闺秀也没有她这般含蓄、淑女，但偏偏如此，妖后竟只踏这么这一小步便出现在昆仑子跟前，着实匪夷所思。

只见妖后伸出一根修长细嫩的手指，对着昆仑子点了过去，这般动作就像是在一个小媳妇在与别人争执时的动作，柔弱而又委屈。

这般种种的姿态，看似弱不禁风，但却让昆仑子感觉到一股磅礴无边的大气，万钧沉重的威压，这显然就是元古大力的气势。

昆仑子不敢，看准妖后招路，剑化八阵奇卦，运坎卦，起水象，正是坎月烟水。

水卦连绵不绝，巧施柔韧剑势围困消磨妖后劲力。

谁知普一接触，昆仑子内心巨震，妖后元古大力虽无袁齐天那般磅礴刚猛，但却刁钻诡异，变化多端，任由「坎月烟水」如何绵长巧妙的卸力挪移，元古大力就像跗骨之蛆般无孔不入。

如果由袁齐天施展元古大力的话，就是简单直接的一招打去，以力量破敌，任由水势如何汹涌，都要断水截流。

但妖后却不同，她的元古大力就像泥鳅般滑溜，只会顺着水势而行，所以无论昆仑子的水卦剑式如何巧妙挪移，妖后的劲力都会由缝隙中钻入，透过层层水浪后，这些分散的劲力便瞬间重组，以迅雷不及掩耳之势冲向昆仑子。

昆仑子也非庸手，就在妖后的劲力突破「坎月烟水」后，他立即变招，运起艮卦，艮卦为山。

「艮脉灵山！」

昆仑子挥剑横于胸前，以厚实如山的剑势硬接妖后猛招。

接是接下了，但昆仑子内心却是极度震撼：「这妖女越来越厉害了，只是随手一击，便要我连用两大卦象抵挡，有她在此，我们根本不可能去阻止臭乞丐。即便我与书呆子放手一战，最多也只能力争不败，要胜她除非再加上白莲。」

想到这里不由自主地将目光瞥向白莲，但她此刻也正被燹祸缠得难以分身。

「奉劝二位可不要分神！」

妖后巧笑嫣然地道，「否则会没命的！」

儒道双锋心知无法阻拦袁齐天，唯有暗叹一声无奈后，打起精神来对付妖后。

只见正邪各逞威能，斗得日月无光，山河失色。

袁齐天急速奔走，欲毁四维镇邪界，忽然两道身影窜出拦道，枪锋凛冽直刺心窝，刀刃锐利誓取敌首。

「又是你们！」

袁齐天眼皮也不抬，铁棍横扫便逼得两人无法近身。

白翎羽连退几步后，便稳住身形，娇咤一声，运足麒麟神力，身后顿时隐隐泛起一头麒麟形象，挺枪再攻。

袁齐天甚是不耐，掣起碗来粗细、丈二长短的铁棒，丢开架子，朝着白翎羽打了过去。

上回交手，白翎羽已知此妖力大无穷，那会跟他硬碰硬，使了个黏枪决，枪头贴着铁棍画圆，试图以此化解对手的万钧之力。

正所谓四两拨千斤，麒麟神力本来就是雄厚无比，如今藉此借力打力，远比一般的以柔制刚法门来得有效。

虽是以柔制刚，但白翎羽发现袁齐天的力道远比上回庞大，在消磨对手力量之时，亦觉得胸口憋闷，唯有豁尽全力才能勉强抵御。

袁齐天嘿嘿一笑道：「小娃娃有进步，爷爷我这一根铁棍乃是取天地奇铁，千锤百炼而成，重一万八千斤。你能接我一棍而不伤，确实不俗。念你这一身功夫练来不易，只要你就此后退，我便不杀你。」

白翎羽哼道：「身为军人，绝无临阵脱逃之理。」

袁齐天怒道：「那你就等着被老子砸成肉泥吧！」

说罢举起铁棍劈头劈脑地朝白翎羽打去。

「死乞丐，你当我不存在吗！」

龙辉一刀劈来，而袁齐天却是头也不回，任由血铸刀砍在自己身上。

元古大力应然而生，将龙辉震得手臂发麻，气血翻涌。

龙辉再退后之时，趁机将元古大力由双脚卸导入地，只见双足所过之处留下深达半尺的痕迹，等他制住退势，两只脚已经陷入地面。

再度交手，袁齐天已经察觉龙辉劲力有异，似乎比上回交手强了几分，不由暗自生疑：「莫非这个小子恢复功力了？要是他真恢复功力，岂不又是一个难缠的人物。岂有此理，再试几招，如果他真的恢复功力，老子立马走人！」

袁齐天铁棍再增三分劲力，试图一探龙辉虚实。

龙辉手起血铸刀，无惧元古大力迎敌而战。

气劲爆破，兵纵交兵。

一者乃真龙转世，虽神气不足，却威风凛凛。

一者乃蔑世巨猿，虽吊儿郎当，却力大无穷。

血铸刀为千锤打，天书引武龙在天。

钨铁棍是天地造，妖神雄力震山河。

两个相逢真对手，往来解数实无穷。

这个的刀势变，万千凶，刀起万兵疾如风；那个的棒劲雄，不放空，左遮右挡怎相容？两人连战十多回合，龙辉的功体依旧难以对抗元古大力，只觉的臂膊酸麻，自知不能迎敌，虚幌一刀，败阵而走。

袁齐天哈哈一笑：「臭小子原来只是虚张声势，再接我一棍！」

龙辉提元运气，五行再现，刀气牵引，戍土呼应，袁齐天脚下泥土竟化作刀锋，层层围杀，袁齐天唯有放弃追击龙辉，先应对脚下危机。

一招得手，龙辉抽身后退。

白翎羽顺势抢攻，银枪再试麒麟神锋，趁着袁齐天被「土刀」围困之际，一枪刺向袁齐天。

「岂有此理！」

被两个小辈连番阻挠，袁齐天怒不可遏，元古大力猛然爆发，不但震碎周围的土刀，还把白翎羽逼退三尺之外。

「先毙了你这小娃娃！」

袁齐天抡起铁棍砸去，要先打死这个碍事的小鬼。

白翎羽本能是下挥枪当格，但袁齐天盛怒一击岂容小视，那根一万多斤的铁棍犹如泰山压顶，白翎羽双臂顿时酸麻，胸口一阵憋闷，猛然突触一口鲜血。

袁齐天再度加力，白翎羽竟被打得半个身子陷入土中。

袁齐天道：「你这麒麟神力果真不俗，能够正面接我两棍而不死，不知道还能不能再接下第三棍？」

说罢又是一棍横扫而来，气势万钧，白翎羽只觉得劲风压体，几乎难以呼吸。

就在危机关头，白翎羽身下泥土忽然再度崩塌，整个人顿时完全陷入地下，也因此避过袁齐天的攻击。

原来是龙辉及时运气戍土真元，操控泥土，让白翎羽陷入地下，避过一劫。

龙辉将白翎羽从土中拉出来，只见她那身白色甲胄变成了泥黄色，蓬头垢面，简直就是一个泥人，见到此景，龙辉也不由得莞尔道：「好个精致的泥娃娃。」「笑什么笑！」

白翎羽俏脸不禁染上一层淡淡的胭脂色，急忙抹了抹脸上的泥土气恼道，「人都走了，还不快去追！」

袁齐天已经不再原处，显然是朝四维方位去了，两人急忙追赶。

西方之位，赫然可见一座大约丈余的巨鼎，鼎身隐隐散发着头侧晶莹的异彩，巨鼎底部连着九条管子，这九条管子直插入地，犹如老树盘根，牢不可破。

在巨鼎四周不少恒军士兵正在忙碌，他们用巨锤敲打石头，将敲碎的石块放在特殊的石磨内再度碾碎，磨成粉末，再倒入巨鼎之中。

这些石头散发着独特的异彩，便是流光精矿。

四维镇邪界需要将流光精矿敲碎，置入鼎内，再配合这九条管子将流光精矿的异能释放，形成四维镇邪界。

倏然大地巨震，众士兵顿时东倒西歪。

袁齐天拖着钨铁棍奔杀而至，只闻一声厉嚎：「虾兵蟹将，立即滚开！」

声波如雷，众士兵被震得口吐白沫，晕倒在地。

袁齐天三步并作两步走，就在这几步之内，便已将元古大力运至巅峰，那根一万八千斤的钨铁棍在妖力灌注之下发出强烈的乌光。

「四维镇邪界，今日灭矣！」

袁齐天长啸一声，钨铁棍带着元古大力朝着巨鼎劈去。

龙辉与白翎羽领着众军赶来，乍见袁齐天挥棒劈向巨鼎，想要阻挠已是不能，唯有心急如焚。

「想破四维镇邪界，难啊！」

忽闻冷笑，袁齐天顿觉有股难以言喻的压力传至背门，这是高手的袭击的气劲。

袁齐天即便修成不坏之身，却依旧不敢轻视，唯有放弃眼前巨鼎，回身挥棒。

铁棍回击，气劲爆破，两股雄壮之力借着兵刃交锋，引爆天雷地火，顿时八荒惊，沙土扬，鬼神叹。

就在袁齐天惊讶之际，周围气压下降，一股不世之雄力席卷全场。

随即，是一阵凝重的脚步，回响于四野之内。

脚步声响一声一声，随着来者的逼近，袁齐天竟感莫名压迫，使人难以喘息，如此情况前所未见，脑海中顿时浮出两个字「劲敌」！白翎羽面带喜色，脱口而出道：「督帅！」

一声督帅，使得观战的众军顿时沸腾，这些天来，一直销声匿迹之人终于出现了。

恒军将士顿时有了主心骨，精神振奋，纷纷高声大呼：「督帅，督帅……」此人便是虓勍督帅，军神杨烨。

龙辉目光不由一亮，只见此人面容俊朗，身形伟岸，步态刚毅，手持虎牙破军戟，带着万军之威，夹着杀伐之气而来，使人不禁心惧胆寒，真个是——身披玄甲步云履，虎牙战戟破万军。

虓眼睥睨天下雄，勍胆兵权震四夷。

杨烨沉声道：「妖族长老，杨烨拜候！」

简单的言语，直接的作风，带来的却是蓄势待发的战火，配合着千军的呐喊助威，更有一股不世之威严，雄壮军威。

袁齐天收敛心神，面容凝重，一扫昔日的玩世不恭，因为他知道遇上劲敌，随时都是血溅五步之局。

「过门是客，你先请吧！」

杨烨缓缓举起战戟，傲然冷视对手。

袁齐天也不客气，疾举钨铁棍，劈手便打。

杨烨虎目冷视，挥戟一格，钨铁棍去势立止。

袁齐天再催元古大力，但却依旧寸步难进，而杨烨亦是半步未退。

袁齐天暗吃一惊：「刚才我砸烂铁壁关城墙的一棍也没用这么大力气，他居然能面不改色地接下来，而且半步不退！」

「这便是你的实力吗？令人失望！」

杨烨一声轻蔑冷笑，手臂一伸，战戟一举，真元赫然爆发。

袁齐天只觉得一股磅礴雄劲涌来，步伐一颤，竟然连退三步。

「厉害！」

龙辉不由叫好道，要知道袁齐天练就元古大力，力大无穷，从来就只有他把别人压着打，哪有人能让他后退。

如今却有人打破了这个规律，虓勍督帅果真不负军神之名。

对手下盘晃动，杨烨闪电抢攻，只见他凌空跃起，将战戟高举过头，居高临下地朝着袁齐天狠狠劈去。

这也是袁齐天惯用的进攻方法，如今看着杨烨使出，袁齐天心中不由多了几分苦闷。

虎牙破军戟凌空划下，竟将方圆十丈之内的气流抽空，袁齐天只觉得自己陷入一片真空之内，不但呼吸困难，就连身子也轻飘飘的，仿佛自己的身子已经失去了重量。

面对军神的强势一击，袁齐天运足元古大力，挥棍防御。

此番交击，再掀今天巨响，顿时地陷丈余，龟裂百尺。

龙辉与白翎羽心系战局，跑近一观，竟是破军镇钨铁，袁齐天力弱半筹，被杨烨压得半膝跪地。

龙辉顿时深吸一口冷气，能在力量上将这头巨妖震退已经是惊世骇俗了，如今竟还能将他压得跪倒，怎能不叫人震惊。

白翎羽即使深知杨烨能为，也被这一幕震住了。

「军神无敌！」

观战的士兵再度发出嘶声裂肺的狂嚎，喝彩声一浪高过一浪。

看着身后这些将士激动的面容，龙辉甚至怀疑，就算杨烨现在叫他们去死，恐怕这些士兵也会毫不犹豫地抹脖子。

杨烨冷笑道：「元古大力，不过尔尔！」

力不遂，膝着地，尊严损，巨妖怒。

却见袁齐天怒目绽奇芒，再闻巨猿狂啸，悍然回招，元古大力尽数爆发。

杨烨只觉对手力道一重接一重，源源不绝，堪比怒海狂涛，心觉不妙，正想再添五分压力之际，却被雄力掀开。

「虓勍督帅，你让袁某首次认真，你将后悔莫及。」

袁齐天震开杨烨后，一字一句地说道，「今日便让你一尝元古大力之威！」

杨烨冷笑道：「区区猢狲，有何能耐便使出来吧！」

袁齐天闻言，怒极反笑道：「既然如此，你就亲身见证吧，且吃我一棍！」

杨烨侧身避过钨铁棍，疾举破军戟，劈手相还。

「汝等二人，留神此战，且看本帅如何收拾这只猢狲！」

棍来戟往之际，杨烨朝龙辉、白翎羽说道。

「狂妄，老子就要你这军神在自己的地盘上——吞败饮恨！」

袁齐天心中大怒，棍法一招比一招狠，元古大力更是越发沉厚，每一棍都拥有能击溃铁壁关城墙的力量。

两大绝顶高手的巅峰对决，对武道之修行大有裨益，两人那会错过此等良机，一时之间也忘了此刻正是两军交战之时，只是目不转睛地盯着眼前难得一见的武决。

这个是万妖首座惊世才，那个是虓勍督帅军中神，两个乍相逢，战血皆沸腾。

从来未识浅和深，今日方知轻与重。

铁棒赛飞龙，战戟如舞凤。

左挡右攻，前迎后映。

虎牙战戟破千军，一来一往无缝隙。

钨铁重棍怒雄浑，惊世神力欲开天。

若还身慢命该休，但要差池为蹭蹬。

两大高手斗经三百余合，不知胜负。

袁齐天心中焦急，挥了一棒隔开杨烨，说道：「杨烨，吾等便以此招定胜负如何？」

杨烨奇道：「何谓胜负？」

袁齐天道：「一招机会，谁若退出十步之外便是输掉此战。我若败，就此罢手，你若败，便得让我毁掉此鼎。」

杨烨略微思索后，转头对白翎羽和龙辉说道：「尔等二人护住巨鼎，本帅便于此人一赌输赢。」

袁齐天撮指成刀，回身劈落，如刀气劲在其身后十步之处划下一道深痕，转头说道：「便以此为界，越界者败！」。

杨烨点头道：「如此甚好！」

亦是依样画葫芦，以掌刀在身后十步划下深痕。

龙辉与白翎羽心里明白，这最后一击所产生的冲击力绝不简单，若不采取措施巨鼎必定遭到波及，所以在两人立即护在巨鼎之前。

胜负之言，一招定局。

只见袁齐天祭出神通，磅礴妖力怒然而发，巨猿本相再度凝聚，但这次的巨猿比起同儒道双锋激斗时还要巨大。

只见这头巨猿妖相身高万丈，青脸獠牙，朱红头发，而袁齐天本人则融入巨猿之内，仿佛这头巨猿就是他变出来的，其实这只是以真气凝聚出来的形象，两只手举着钨铁棍，就像擎天巨柱一般，恶狠狠地望着杨烨的头就打。

袁齐天这种手法是将气劲逼出体外，凝聚出另一个自己，虽是虚幻的，但却具备一定的攻击力，也就是所谓的「物外化身」。

这个物外化身的强度视使用者的根基而定，要知道真气本来就是顺着经脉而行，一般的好手都能将真气逼出体内，以此作为武器，伤人与百步之外。

若果根基足够雄厚的话，便能使真气凝聚出各种形态，操纵它们做出各种各样的动作，使出各种招数，也就相当于多了一个分身助阵。

龙辉暗忖道：「我若功体完全的话也能使出物外化身，但却没试过，也不知道能不能凝聚出像他这般庞大的分身。」

「以气凝相，有何稀奇，本帅也会！」

杨烨一声冷笑，饱体内元，雄厚真气透体而发，竟也化作一个与巨猿身躯同等的巨人，只是这个巨人的衣着和相貌都与本人一样，而手中的破军戟却似泰山顶上之峰，猛然挥戟，抵住巨猿怒击。

在这一瞬间，无论是恒军还是铁烈，都看到两个巨人在铁壁关上空搏斗，如此旷世奇像，使得敌我双方都不由自主停止了厮杀，许多士兵都纷纷跪拜。

巅峰交会，大地那堪如此雄力，顿时山河失色，入眼处尽受灾殃，余劲波及千丈，势若万钧，龙辉与白翎羽同时鼓动真元，联手在巨鼎跟前筑起一道气墙，抵消这股雄力。

虽然在交锋之时，两人的劲力已经消解了七八分，但龙辉与白翎羽也是挡的十分吃力，内息不住翻涌，拼尽全力才力保不失。

巨力相撞，物外化身顿时消散，两大高手都分别被各自的劲力震退。

一步、两步、三步……退开的步伐将近十步，突然，只见杨烨战戟向后一挥，雄厚的气劲立即撞击在身后地面，藉此所产生的反震力消减退势，其身形果真微微一滞。

也就是这么一个微弱的停滞，已经足够杨烨做出下一步的反应——督帅足下猛然重击，尽卸万钧之力，只听轰隆一声，地面瞬间崩塌，而他的双足却刚好停在界线前半寸。

相反之下，袁齐天却有半只脚踏出界线之外。

震荡过后，徒留满地残夷。

所幸普通士兵们已经退出千丈之外，未遭波及。

一招赌约，十步胜负，已有定数。

虓勍督帅，军神杨烨——胜！只见杨烨冷眼旁视，傲然道：「胜负已分，阁下自便，恕本帅不送了！」

虽输半式，袁齐天未见丝毫沮丧，反倒是哈哈大笑：「好个虓勍督帅，好个万军之神，袁某佩服，下次再领教阁下高招了！」

说罢化作一道异光，飞速离去。

众军不约而同地高声呐喊道：「天地见证，督帅军威！」

「天地见证，督帅军威！」

「天地见证，督帅军威！」……欢呼呐喊，声浪如海。

万钧之重的浩世军威，就像一把尖刀般插入每个敌军心中，再次唤醒他们对军神的恐惧。

看到袁齐天撤走，再听闻恒军震天动地的呐喊，妖后心知大势已去，一掌扫开儒道双锋的合围后，冷哼一声撤军。

魔妖煞三族高手听到妖后命令，也无心再战，且战且退，迅速撤出铁壁关。

这些高手若一心撤退，根本就是很难拦截，陆乘烟干脆也不下令追击，任由他们撤离。

但对于那些来犯的铁烈妖兵，恒军将领可不会这么客气了，在铁如山的指示下，几个万兵长带着各自的士兵，冲出城门围剿敌军，杀得铁烈大军连连后撤。

铁壁关攻防战再度以恒军胜利落幕。

「哈哈，臭乞丐也有吃瘪的一天！」

铁壁关内部，三教的专属庭院，响起昆仑子爽朗的笑声。

他已经从龙辉口中得知杨烨与袁齐天一战的过程，如此大快人心的事情让这名老道士开怀大笑。

「笑什么笑，打跑臭乞丐的是杨督帅，你这牛鼻子得意什么。」

任平凡看不惯昆仑子这得意的嘴里，忍不住泼冷水道。

昆仑子瞪了他一样道：「看到臭乞丐吃瘪，我高兴，不行吗！」

任平凡哼道：「打不过别人，就只能幸灾乐祸，典型的小人心态。」

昆仑子不屑道：「你很能打吗？怎么没看到你打赢那个妖女！」

任平凡摇头道：「要不是任某要照顾某些拖油瓶，那妖女岂能全身而退。」

昆仑子顿时火了，呸了一声道：「不要脸的东西，要不是我替你挡住那妖女的‘六月飞霜’你早就变成冰雕了！」

「是谁不要脸，不知道是谁帮你这个牛鼻子化解‘元古大力’的？」……这两人的斗嘴堪比方才那场惊世决战，旁人根本就不能插嘴，唯有白莲才能制止他们，但就连白莲此刻却懒得理会，只是静静地闭目养神。

龙辉有些疑问，便借机请教白莲道：「师太，刚才晚辈听到任前辈说妖后会那个什么‘元古大力’，这究竟是怎么一回事？」

白莲睁开妙目，和蔼笑道：「原来是这个事情啊，你也曾进入傀山内部，也应该知道妖族共分八大部族。」

龙辉点头道：「此事晚辈也是从傀山外围的壁画上了解到的，这八大妖族分别对应八种妖物，狼、狐、傲鸟、蝎子、独角巨人、狮子、猿猴、蛇。」

白莲点头道：「说得不错，但你也只说对了部分，其实妖族内部妖物万千，之所以有八大部族之称，是因为这八种妖物的种类最多。其实除了这八种妖物外，妖族还有其他的种族，比如说那个使用冰雪妖力的白发女子，她就不属于八大妖族之一，她的本体应该是一名雪妖。这种妖怪是凝聚冰雪的精华来修炼的，所以功体偏于冰寒。而妖族始祖谛鸿也不属于这八大妖族之列。」

龙辉回想起明雪的武功，确实是如此，果真不负雪妖之名，而且在追杀王栋等人的妖物中也有蜘蛛精这一类的妖怪。

于是又问道：「那么妖后的本命妖相又是什么？」

白莲摇头道：「这个贫尼确实不知。二十年前，贫尼曾与她交手，妖族的十大神通她是信手拈来，当时我是输得一塌糊涂。别说现出本命妖相，她就连真功夫都没使出来。」

手中虽有妖族秘史，但苦于不识妖族文字，龙辉根本就读不懂，如今有白莲这等前辈高人指教，龙辉哪能错过，于是虚心问道：「敢问师太，这妖族十大神通究竟是什么？」

白莲道：「妖族十大神通，分别是苍狼族的锻骨经，狐族的万变幻元术，狮族的狮王拳，独角巨人族的拔山掌，蛇族的补天诀，蝎族的苍木淬火，傲鸟族的云霄六相，猿族的八臂通猿手，除了这个之外还有雪妖专用的冰髓劲，还有就是袁齐天所修炼的元古大力。妖族之内功法万千，可能还有一些隐藏的武功法术，你可别以为妖族只有这十门神通。」

龙辉点头应了一声晚辈晓得，便思索道：「那个叫赤狮的狮子精用的是狮王拳，燹祸用的是苍木淬火，袁飞子用的应该是八臂通猿手，明雪用的就是冰髓劲，袁齐天的元古大力我也领教过了，而我本身又学了狐族的万变幻元术。至于苍狼族的锻骨经，我虽没见过，但那个血狼卫首领楼纳迦所用的苍狼碎骨拳应该是出自锻骨经，也算见到一些锻骨经的皮毛，十大神通我已经了解其七，不知余下的三门有何奥妙之处。」

龙辉道：「我曾领教过其中七门，无不是惊世骇俗的绝学，这妖后竟能同时修炼十门，她的修为究竟有多深。」

白莲苦笑道：「这个贫尼也不知道，而且这女子不但精通妖族神通，在剑术上亦是颇有成就。」

龙辉闻言更是好奇，于是又追问下去。

白莲叹了口气道：「当初贫尼败阵后，任兄和昆仑道长及时赶来，救了我一命。当时那妖女对我们说‘你们不是号称三教名锋吗，剑术定是不凡，那我便与你们三人以剑论武’。当日任兄气不过，便于妖女比剑，那妖女只是随手拾起一根枯枝，用了三十多招便击败了任兄。后来昆仑子道长上阵，也是被一根枯枝击败。连剑法都输了，我们三人是万念俱灰，心想连剑法都不如人家，这次真是输得彻底，就算被她杀了也不冤枉。」

龙辉道：「后来是楚前辈及时赶到，挡住了妖后的毒手？」

白莲点头道：「没错，这事你在冰海的时候也听说过了。虽然正邪不二，但那妖女确实是惊采绝艳之人。且不说其他，单是剑法一途，便让贫尼惊叹。她的剑术独具一格，其剑意亦是奇妙，除了天剑谷主于雅婷和剑圣楚无缺之外，我还没见过如此玄妙的剑术。当时我们都看得出，那个妖女似乎无心与剑圣交手，所以才以己之短攻敌之长，也同剑圣斗剑，即使如此，无缺兄也得花上一百招才击败她。如果她用真功夫的话，胜负估计还属未定之天。」

了解妖后的情况后，龙辉又询问了一些关于魔煞两族的事情。

魔是生活在一个名为魔界的地方，早在上古时期，魔道本来是提倡绝对的自由，不受拘束，反对世间一切规矩，无论是律法还是道德，只要是约束自我之物，皆一律除掉。

正所谓无规矩不成方圆，没有了约束，使得内心的欲望无限扩张，所以修魔之人最终发展成为所欲为，草莽生灵之辈。

正因为如此，魔道修者被世俗所不容，所以被三教诸圣联手驱逐到化外之地，此处便是传说中的魔界。

正所谓万魂一鬼，万鬼一煞，就是说一万个冤魂才生出一个恶鬼，而一万个恶鬼才生出一个煞。

这个煞就是鬼邪至尊，拥有统帅驾驭阴冥鬼道之力。

曾经有一群修者是修炼阴力，以鬼入道。

因为他们认为，生灵死后变成鬼魂，就不再受到肉体凡胎的限制，无需吃喝拉撒，没有生老病死，所以便一心钻研鬼道以求长生。

原本这些人也只是吸纳畜生的灵魂，但随着时间的推移，这些人的做法越发极端，竟强行勾取活人的魂魄予己用。

他们更是霸占了忘川河，在河中建立了煞域。

这忘川河本为死者进入轮回的必经之路，煞域霸占了此地，那些鬼魂要么就是被他们吞噬吸纳，永不超生，要么就是无家可归，四处游荡。

上古正邪大战之后，三教联手截断忘川河，封闭了煞域，并已大神通建了一条奈何桥，以此作为新的轮回之路，那些游魂野鬼才得以超生。

正在龙辉听得津津有味之时，忽闻屋外传来白翎羽的声音：「龙将军，督帅要见你！」





