第十一回 四剑诛邪


儒武携着万钧怒火而来，灼烈阳火烧得旺盛无比，巨神一脚踏下，将整个弘法军营夷为平地，然而龙辉跟于秀婷早已避开，此刻正在悬浮在前方半空。

高鸿怒极，再催动儒武追击，然而一股灼热紫气飞速掠击而来，砰地一声便打在儒武背门。

巨神身形一晃，被这股劲力硬生生掀出十余丈，出手之人正是尹方犀，只看他满面怒气，厉喝道：「高鸿，给我从儒武内滚出来！」

靳紫衣也赶了过来，但他较为克制，并未出手。

尹方犀气愤难平，恨不得将高鸿碎尸万段，但却又顾忌祖师遗物，令得他打也不是，不打也不是。

僵持间，三道紫气也逼了过来，正是孟轲、孔丘和宗逸逍。

儒门五杰首度一直对敌，浩然之气笼罩四周，即便高鸿躲在儒武之内也感觉到莫名压力。

高鸿哈哈笑道：「我是不会出来的，有本事你们就把儒武巨神毁掉！」

这话一出令得儒门五杰为之一愣，气息封锁顿时露出破绽，高鸿把握机会，驾驭儒武强行突围，朝着龙辉离去的方向追去。

高鸿此刻只剩满腔怒火和杀意，一心要将龙辉挫骨扬灰，根本不理会儒门追杀，而龙辉跟于秀婷存心诱战，先是往南面飞去，随后折向东面，顷刻间便已经离开神州大地，抵达海外千里。

倏然，龙辉和于秀婷身形一顿，停在海面之上，回身静候儒武到来。

高鸿昂首出拳，儒武拳风迎面扫来，竟在海面上掀起滔天巨浪。

龙辉手掌一封，筑起一道浑厚气墙，将儒武拳力挡在身外，两股攻守之力相互碰撞，祭起强烈气旋，竟将方圆十里的海水一并抽干，在海面上形成一个真空。

龙辉笑道：「乖儿子，竟对老子动粗，枉你还熟读五经四书，难不成不懂孝字如何写吗！」

高鸿气得险些炸了肺，一改昔日温文儒雅之风，破口怒喝道：「我操你娘，给我闭嘴！」

儒武愤然卸甲，身形若幻，快若奔雷，抬脚便朝龙辉踹来。

龙辉一个侧身，宛若龙腾，嗖的一下避开儒武重脚。

高鸿气急败坏，继续追逼，速度竟与龙辉不相上下。

龙辉抬手挡了儒武一拳，仿佛受陨石撞击，胸口涌起一丝闷痛，心忖道：「儒武果然厉害，跟他单打独斗，虽说能赢，但也得付出沉重代价。」

此刻儒门五杰也已经逼近战场三里之外，高鸿一意决杀龙辉，雪耻报仇，岂容他人扰战，催动儒武阳气，滔滔紫火轰然而生，海面上宛若升起一个紫色太阳，耀眼灼热，将海水蒸得沸腾翻涌，水族遭殃。

儒武阳气将卸下的甲胄吸纳而来，急速旋转，将方圆二里内尽数围住，形成一个闭锁的空间，将龙辉困在其中，隔绝外界。

高鸿双目赤红地道：「现在没有外人干扰，我要将你碎尸万段！」

龙辉耸了耸肩道：「就算你能杀得了我，但外边还有这么多高手掠战，你始终难逃一劫！」

高鸿狞笑道：「无妨，只要杀了你，怎么样什么都行！」

龙辉冷笑道：「只怕你没那个本事！」

「放屁！」

高鸿怒喝一声，举拳便打，龙辉纵横挪移，巧运身法，避开杀招，但四周被困锁，俨然已成困兽之斗，只有生死明断此战方休。

被隔绝在外的儒门五杰，心情各有不同，尹方犀和靳紫衣是又急又怒，两人岂容祖师遗物遭昊天教驱使，气得便出招轰击挡在跟前的武甲，谁料紫阳真气竟被武甲吸纳，成为困阵的一部分力量。

孟轲道：「两位师叔，儒武巨神乃先祖所建造，对于儒门真气有着吸纳之效，就如同圣佛法身对佛门真气一般。」

尹方犀脸色铁青，恨得牙痒痒，却是干着急。

于秀婷忽然轻笑一声：「此战便交给我等吧，诸位儒者请宽心等候，届时必定让玷污儒家神物的贼子血债血偿，而且还能还诸位一个完整儒武巨神！」

说罢，她握住龑霆剑一点，内蕴龙血感应阵内龙辉所在，随后虚空剑意开启，顷刻便跟龙辉虚空功体共鸣，开启内外通道，使得于秀婷越空而入，进入困阵之内。

高鸿道：「再来一人也是枉然，你们母婿二人便同葬黄泉，尸骨喂鱼吧！」

龙辉笑道：「你当真好大的自信啊，可惜此次并非只有我们两人！」

话音方落，他手掌一扬，虚空之力笼罩四周，只见闻嘣的一声，空间寸裂，三道婀娜倩影挽剑而出，正是楚、魏、林三女，她们各持三口仙剑。

于秀婷淡雅一笑，云袖轻舞，龑霆回鞘，诛仙降世。

原来龙辉在进攻之前，便以虚空越界之法将三女送到海上，并对她们布下虚空结界，让其藏身空间之内，埋伏此地，静候高鸿上钩。

四剑齐聚，龙辉提元运劲，转入中宫之位，策动四方剑意，四女意随心动，剑凝异力，魏雪芯率先发难，施展困仙剑，将磅礴困敌剑气汇入儒武的阳气困阵之内，令得困阵生出异变，坚硬无比，难以打破，可谓是阵中起阵，断绝了高鸿逃走的可能。

再遇诛仙剑阵，高鸿心情一敛，原本滔天杀意随之弱了几分，他的心情转变难逃剑心窥视。

于秀婷和魏雪芯同时察觉，便暗中提醒众人。

楚婉冰心忖既然他又退意那便要他更愤怒，于是咯咯娇笑，对魏雪芯道：「妹妹，封得好，且看姐姐再削他一回子孙根！」

娇笑声中，小妖后运转戮仙剑，一道剑芒直接劈下儒武胯下，虽说儒武那儿并无真正的「子孙根」，但却是高鸿伤口上撒盐，气得他差些吐血。

「贱人，你敢！」

高鸿下意识地护住胯间，儒武也随着他心意而动作，双手交叉在下，双膝微屈，动作甚是滑稽，乐得楚婉冰肠子都快笑成一团了。

「挡得好快啊——高公公！」

楚婉冰忍着笑，又发一剑，这一剑更绝，剑气刁钻之际，避开儒武护裆的双手，绕到后方，嗖的一声，竟是狠狠刺在儒武巨神的臀间。

这下子别说高鸿，就连龙辉也是一阵恶寒，心中暗叹道：「死丫头，当真越来越放肆，这么阴损的招式都使得出来，回去必须好好教训她一番。」

于秀婷也是脸颊燥热，暗嗔这妖妮子不要脸，魏雪芯更是臊红了玉靥，尴尬不已。

唯有林碧柔拍手娇笑道：「冰儿你好聪明哩，你竟然知道这一招！」第一剑明确是要侮辱高鸿，但第二剑，楚婉冰纯属偶然为之，听到林碧柔这般说话倒也奇怪，蹙眉问道：「碧柔，我是随手发出的剑气而已，怎么了，有什么不妥吗？」

林碧柔哑声笑道：「当然了，一些豪门贵族喜娈童，于是就买了一些美少年养在家中，但又怕其跟府内女眷勾搭，所以便手起刀落，将其阉割之，然后尽情满足龙阳之癖。你看那高鸿相公，眉清目秀，如今又是阉割之身，倒也跟那些兔儿爷相似哩！」

这话一出，于秀婷跟魏雪芯直接面红耳赤，唯独楚婉冰笑得更欢，银铃脆笑中不乏嘲讽之意，弄得龙辉是哭笑不得，暗忖道：「一个骚狐狸，一个妖妮子，她们两凑到一起，当真可以把人活活气死。」

高鸿脸色狰狞，怒道：「贱人，你给我闭嘴我要你们死无全尸！」

林碧柔噗嗤笑道：「不孝子，连娘亲都敢乱骂，真是世风日下啊！」

楚婉冰奇道：「碧柔，怎么成了那阉人的娘亲了？」

林碧柔道：「咱们夫君是他便宜爹，那咱们自然是他便宜娘亲了！」

楚婉冰莞尔笑道：「如此说来倒也是这么个理！」

说着掏出一个用红色钱袋，朝高鸿招了招手道：「乖儿，快过来，娘亲给你封个红包，祝你快高快大，子孙满堂！」

高鸿心血逆冲，哗啦一口鲜血喷出，尖声嘶叫，猛然开启儒武神愤之态，霎时儒武全身紫火焚烧，宛如炼狱巨神。

眼见高鸿失控，更加疯狂，楚婉冰却是成竹在胸，暗忖道：「就是要气得你发疯，届时你还不是本小姐砧板上的鱼腩猪肉！」

儒武神愤，紫火蔓延，高鸿势若颠狂，儒武抽出巨刀便朝楚婉冰劈来。

众人心意相通，龙辉自然知晓小凤凰心中所想和算盘，立即招呼道：「雪芯，快快上砧板，你姐姐要做菜了！」

魏雪芯嗯了一声，困仙剑划了一个圆圈，牵引四周困敌剑意，无数剑芒汇聚而来，化成绳索，将儒武双手双脚牢牢缠住。

林碧柔绝仙剑一指，一股死寂剑气射出，正好打在儒武丹田气海，这股死寂剑气并非直接攻击儒武本身，而是直接透过儒武，针对内里的高鸿。

死寂剑意非直接伤害，而是钻入高鸿脑海神识，令得他出现短暂的厌世之念，斗志也随之削弱，对儒武的控制略为不足。

神愤紫火立即熄灭了三分，但儒武内的护主阵法很快便发挥作用，高鸿只觉身子一阵阳和暖融，立即清醒过来。

然而就是这短暂得不到半息的瞬间，已经足够叫他万劫不复，楚婉冰和林碧柔心神一体，配合根本无需交流，死寂剑意影响高鸿斗志，绝杀之剑便随后而来，直接针对减弱三分的神愤阳火。

只看楚婉冰雪白水袖飘舞，剑气如虹，万千剑芒挥洒而落，每一剑就扑灭一丝火苗，就像是剖刮雨鳞般顺畅不由眉开眼笑道：「砧板小鱼鳞片太多，我来刮一下，等会好清蒸下锅！」

小妖后一剑万变，高鸿还未来得及重新激发十成阳火，便已经被灭去半数火焰，儒武防御极为薄弱。

楚婉冰收剑一退，笑道：「鱼鳞已经刮掉了，就有劳二娘下锅了！」

于秀婷凝神聚气，诛仙剑动，素手划锋，至强剑罡席卷儒武周身。

于秀婷剑发十重，前八重对准儒武肩肘膝踝钉下，进一步锁住儒武动作，随后再第九重剑意灌进儒武眉心，随既剑意九九呼应，相互滋生，窜入儒武气脉，相当于武功中的锁脉封穴之法，限制巨神阳气。第十剑则是悄然而来，直取儒武丹田所在。

剑意渗入儒武外壁，却并非直接伤及儒武，而是进一步扰乱内中护阵，使得至阳儒家护阵出现瞬息空隙。

此刻林碧柔趁机再挥绝仙剑，剑意内中阴冥玄力直接攻入其中。

就在逼命时刻，儒武护阵再度恢复，强势驱散阴冥玄力，谁料绝仙剑却是逆转阴阳，阴冥化入极阳阵中，正所谓阴阳相生，阴冥玄力转成至阳极能，直接影响高鸿脑识。

高鸿头疼欲裂，四肢蓦然一阵抽搐，全身痉挛颤抖，两眼一黑，不省人事，儒武也因失去操控跌落海中，溅起漫天海浪。

龙辉笑道：「想不到兵不血刃便拿下这尊儒武，还得多亏诸位娘子功劳！」

提及娘子二字，于秀婷脸颊又是一红，臊得耳根灼热。

这时楚婉冰飘到龙辉身旁，呵气如兰地道：「小贼，这回咱们姐妹可是出了好大力气呢，你等会怎么奖赏我们。」

龙辉笑道：「冰儿想要什么，为夫就给什么！」

楚婉冰眼珠子一转，道：「方才布阵之时，我们五人心意相通，我从中得知了一件有趣的事。」

她眉宇含情，朱唇浅笑，但龙辉却感一阵寒意。

小凤凰扯着龙辉脸皮，嗤嗤娇笑道：「好哥哥，让我拔几个颗牙齿好不好，让人家也练几口称手兵器！」

说着也不知从何处变出一个钳子，作势便要去撬龙辉嘴巴。

龙辉哭笑不得之际，于秀婷云袖一扬，在楚婉冰圆臀上扫了一巴掌，小凤凰哎呀一声捂着臀股委屈地道：「二娘，你做什么打我呀！」

于秀婷瞪圆妙目，训斥道：「你这丫头忒是胡闹脸，以后若还敢用那种不要脸的招式，看我不打断你的腿！」

她所指正是小凤凰方才那招「撩阴剑」

和「刺肛锋」。

楚婉冰回想方才情形，发觉实在不雅，也感到一阵羞愧，吐了吐嫩舌以表歉意。

魏雪芯道：「儒武也已经停止了，咱们还是快些散去围阵，也好孟公子他们安心。」

龙辉点了点头，策动四剑，散去残余的剑意，海面上顿时恢复平静，困锁幻境也因此消失。

孟轲迎上来道：「龙兄，一切安好？」

龙辉指了指海面道：「高鸿那贼厮已经被我们打晕了，儒武损伤不大，也算不负孟兄所托。」

宗逸逍飞过来叹道：「想我儒家神物竟为奸人所用，最后还得劳驾龙将军替我们收拾残局，真是让宗某汗颜啊！」

他这话另有所指，靳紫衣和尹方犀顿觉脸皮一阵发烫，尴尬不已。

靳紫衣轻轻摇头，长叹一声，朝龙辉拱手作揖道：「吾等不明是非，助邪为虐，靳某在此向诸位赔罪了。」

尹方犀也是满心懊悔，道：「若非郡主不畏艰险，亲入军营，吾等还被蒙在鼓里，事到如今，尹某也不敢推托责任，这便去收拾沧贼遗党，待沧贼伏诛，尹方犀便自逐儒门，以恕重罪！」

靳紫衣也道：「靳某也无颜面再担当云汉院主事一职，只待昊天覆灭，我便卸去职权。」

半生劳碌，争权夺利，到头来真相总是如此残酷，两人得知被奸邪利用，如今大梦初醒，方知昔日是何等可笑，其坦诚认错，虽不能挽回什么，但也不负儒者胸襟和风骨。

孟轲道：「两位师叔，不过是受奸贼蒙蔽，无须自责，还请听子舆一眼，如今天下为平，烽烟四起，我们儒家子弟更是该携手并进，同心同德，方能早日还神州宁静。所以还请两位师叔留下，重整儒门纲领。」

靳紫衣愣了愣，叹道：「想我做出这般令祖师蒙羞之事，子舆你还愿叫我一声师叔，哎……实在叫我更加无地自容。」

宗逸逍哼道：「你们两个家伙与其有空自责，还不如做些实事将功赎罪！」

两人耳根又是一阵滚烫，尹方犀道：「宗师兄所言甚是，我们两人一定弥补过错，将功赎罪。」

宗逸逍道：「朝廷将士还有不少被沧释天的假象蒙蔽，你们不妨就亲身说法，向他们揭露沧贼真面目，早日瓦解沧释天的毒计。」

两人闻言皆是赞同不已，于是便转身折返战场。

宗逸逍望着两人远去背影，道：「这两个家伙虽然一直窥探儒门大权，但也算是敢作敢当之人，坦然直视自身过错，或许这是最好的结局吧！」

孟轲道：「龙兄，两位师叔已经迷途知返，还请你大人有大量，莫要再跟他们计较了。」

龙辉笑道：「子舆兄真是宅心仁厚，看在你面子上我也不再多说什么。」

孟轲赞道：「龙兄当真胸襟开阔。」

孔丘道：「龙兄，这儒武是你们制服的，该如何处置便由兄台做主吧！」

龙辉道：「儒武巨神乃儒家之物，由儒家弟子处置乃是天经地义，在下不敢逾越，但里边操控之人小弟却是非严惩不可！」

孔丘道：「那便多谢龙兄了，仲尼便将那卑鄙小人揪出来！」

说着便默运法诀，催动紫阳真气，另一侧孟轲也策动内元与之呼应，孔孟携手，紫阳横空，浩气无边，失去控制的儒武巨神顿时生出感应，沉睡的躯体再度活络，丹田阳火缓缓燃起，但这次的燃烧却非再造杀戮，而是将内中阴谋奸秽排挤出来。

楚婉冰见状不免啧啧称奇，道：「原来在外边还能操控者巨武神兵，早知道如此，便让两位出手，直接把这贼厮推出来，也省了一番力气。」

孟轲苦笑道：「嫂夫人有所不知，儒武制造时便是以内中操控者为尊，一切指令皆是先内后外，高鸿清醒时我们根本无法得手，也多亏诸位援手将高鸿打昏，我们才能轻易取回儒武控制权，」

龙辉抬手擒住高鸿背心，猛地发出一股烈劲，真气入体，摧脉毁穴，断去高鸿气脉筋骨，将其一身修为废去，痛得高鸿醒了过来又昏死过去。

龙辉冷声道：「回营！」

说罢虚空开路，越空而去，四女也因为仙剑感应的缘故得以跟随，穿过虚空境界回归帅营。

龙辉大马金刀地往帅椅一坐，又将高鸿往地上一甩，抬脚便踩在他脸上，随后又召来风望尘道：「风首座，现下战况如何？」

他踩着高鸿询问军情，简直就是将他当做踏脚板来用。

风望尘答道：「回禀龙主，现下朝廷前军也开始溃败，苏明、鹤舟、丹郡、昆岗等城三个时辰前已经落入我军掌握，而丹东、虞城也在半个时辰前被徐虎和孙德二位将军攻破，如今石洪跟梁明正分别朝西泠、玉洞进逼，相信不出半个时辰也可取胜，攻下城池。」

龙辉道：「先暂缓攻势，尹方犀和靳紫衣已经知道事情真相，他们也准备亲自说服朝廷各路将领，相信很快就会有结果了。」

风望尘道：「能让敌军不战而降，乃上上之策，但仇白飞和张焕雨二人呢？」

龙辉道：「仇白飞对皇甫武吉忠心耿耿，一旦清醒过来，势必会向沧释天讨仇，但张焕雨出自西域军，这西域正是沧释天的发家之所，对他咱们不可不防。」

风望尘听出龙辉心意，低声道：「龙主是想防患于未然？」

龙辉点头道：「然也，我要以雷霆手段先行制服张焕雨一派。」

风望尘道：「西域军能征善战，倒非好啃的骨头。」

龙辉道：「越是难啃，便越要啃。风首座，一会你去传我将令，着凌霄跟王栋各率五千精锐强突西域军核心，擒拿张焕雨，等把他控制住才能掌握主动，我决不允许任何变数发生。」

风望尘此刻便要下去传令，龙辉又塞给他一枚两枚龙凤令牌，道：「速战速决，让大鹏金雕和五爪金龙也动身吧！」

帐内只剩下自家人，楚婉冰问道：「小贼，你准备如何处置高鸿？我倒是知道不少酷刑，绝对叫这人渣痛不欲生。」

龙辉沉吟片刻，心中泛起各种折磨他方法，但却是一阵迷茫，不知该如何做好。

魏雪芯柔声道：「大哥，一直以来咱们都是高举正义大旗，以复国义军自称，这高鸿虽然罪大恶极，但杀人不过头点地，把他斩首便是了，若是一味地折磨和羞辱倒反有些不妥，有损这大义二字。」

林碧柔道：「沧释天一家可是让咱们夫君受尽苦楚，这么一刀杀了他岂不太便宜了。像这种人渣不必跟他讲什么道义，若是顾忌外界非议，咱们大可以可以秘密动手，保管这沧家小邪生不如死，后悔昔日所行。」

龙辉抬手开启虚空结界，将高鸿收入其中，道：「雪芯所言有理，冰儿和碧柔也是替我着想，依我看那些什么酷刑也不必用了，后天直接将高鸿凌迟处死，打碎其元神魂魄，让他永不超生，这样既不让他死得轻易，也不会惹人非议！」

楚婉冰笑着吻了一下他脸腮，柔声道：「小贼，你也辛苦一整天了，冰儿去给你熬碗参茶吧。」

龙辉笑道：「这儿还有其他人哩，一起吧。」

楚婉冰嫣然一笑道：「放心吧，人人有份，保管你们美得把舌头吞下去。」

林碧柔走过去道：「冰儿，我去帮你吧。」

龙辉心中温暖，暗赞一声真是个贴心宝贝，得此娇妻夫复何求。

此刻帐内只剩龙辉和大小剑仙，气氛一时暧昧起来，龙辉拍手一笑道：「雪芯，婷姐姐，这些日子倒是辛苦你们了！」

母女两雪靥一晕，露出几分娇羞嗔喜的神态。

龙辉张开手臂，示意让她们到自己身边来坐，跟他同坐一椅子，显然是要左拥右抱的架势，而且椅子不大，最多只能勉强坐两人，也就是说剩下一人就得坐在他大腿上，此等要求可是羞得母女二人朝霞晕腮，目光含嗔。

龙辉道：「好姐姐，雪芯，前些日子你们回焱州不在我身边，我可是茶饭不思，如今你们回来了，若是还对我这般不理不睬，我可要抑郁而终了！」

虽知他话中半真半假，但还是逗得两女心花微放，甜蜜暗蕴。

魏雪芯还是拗不过龙辉，只得红着脸蛋走了过去，娇滴滴地坐在椅子上，将温软的香躯挨着他。

龙辉笑吟吟地挽住小仙子的蜂腰，嗅着她身上自然清纯的体香，凑到她耳边低语，说着一丝丝羞人而又甜蜜的话语，逗得魏雪芯面红耳赤，却又笑语嫣然，半羞半喜。

于秀婷看得芳心凌乱，身子烘热，进退不得，这时龙辉笑着朝她招手，依照她的性子早就该扭头走开，但却不知为何腿脚一酥，耳根涌起一股燥暖。

龙辉开口道：「好了，婷姐姐，我是有正事跟你同雪芯商量的。」

于秀婷不放心地问道：「什么正事？」

龙辉道：「自然是剑关系重大，还请婷姐姐附耳一议。」

于秀婷幽幽一叹，便走了过去。

龙辉却是心里暗乐，什么大事不过是一个借口，他早已摸清这仙姿美妇的闷骚内媚的性子，其实是内心是想跟自己亲近，却放不下矜持，但只要龙辉能说出一些勉强合理的借口，于秀婷下意识地也愿意让他哄骗。

待于秀婷一走近椅子，龙辉猛地伸手扣住她脉门，连拉带拽将她抱入怀中，由于椅子坐不下三个人，于秀婷只得含羞将肥美的臀肉压在龙辉大腿上。

龙辉左环羞涩小仙子，怀坐丰熟美妇，鼻端环绕着淡雅仙香，宛入太虚，飘飘欲仙。

于秀婷羞得满面绯红，抬手便打他，嗔道：「你，你混蛋，你又哄骗我！」

龙辉笑道：「我岂会欺骗婷姐姐，婷姐姐跟雪芯携手创出玄霆心剑，我也想出一套剑术要跟姐姐和雪芯探讨。」

于秀婷瞪着眼道：「什么剑术！」

龙辉笑道：「重剑之术，专破玉门！」

说话间，双手更是不安分地朝母女两的玉胯探去，这所谓的重剑术已经不言而喻，羞得这对绝色母女花粉面若血，饶魏雪芯对他千依百顺也是大发娇嗔，伸手掐他腰间软肉。

于秀婷恨得咬牙切齿，擂了他几拳，便要站起身来，谁料龙辉把住她腴弹的腰肢，将胯间勃起坚挺对准美妇的翘臀嫩肉便是狠狠一顶，隔着衣裙刺入臀沟，于秀婷嘤咛一声，膝盖霎时便软了，只得无力含羞地继续坐在他怀中。

但见怀中美妇一袭杏色衣衫，水袖如云，长裙似雾，端的是仙姿出尘，娉婷婀娜，看得龙辉是又爱又喜，色心大作，手掌放肆地从美妇腴腰游上丰胸，掌心顿触美妙肉感，丰实弹滑。

魏雪芯玉靥羞红，嗔道：「大哥，你就不能正经点？」

龙辉呵呵道：「是我不好，只顾着娘亲，忘了小雪芯了，来，乖妹妹，给哥哥亲一个。」

说着涎着脸便在魏雪芯嫩颊上香了一口，他这般左拥右抱，将这对仙气优雅的母女花逗得粉面绯红，娇喘呢喃。

龙辉顺势解开于秀婷领口扣子，扯开半截衣襟，顿见乳肌丰腴，奶肤香腻，不由得埋首其中，将脸面抵在温热的乳肉间，嗅着香甜的肉香，好生极乐快活。

于秀婷衣面红耳赤地娇吟道：「辉儿……别闹了，一会简长老还要来向我汇报。」

龙辉左右吻着两团丰润的美肉，含糊不清地道：「什么汇报啊？」

于秀婷道：「是剑阵，我跟雪芯回去传授了众弟子新的剑术……呜呜！」

话还没说完，檀口便遭龙辉双唇封住，一个滑腻的舌头卷入其中，来回挑逗美妇的丁香嫩舌，于秀婷芳心一热，难以自制，莫名其妙地就被他吻得娇躯疲软，如坠云端，好不美妙。

魏雪芯急道：「大哥，简长老一会真的要过来，别闹娘亲了，好不好？」

龙辉松开于秀婷的芳唇，美妇唇瓣被男儿吻得更加艳红，檀唇被涎液濡湿发亮，显得越发水润动人，好似被雨露滋润的娇花般，鲜艳欲滴。

而一侧的小剑仙因为心急和害羞的缘故，丹霞染眉，靥若涂胭，娇羞可人，天姿丽色丝毫不在其母之下，更多一份青春的羞涩。

龙辉深吸一口气道：「好好，雪芯如此乖巧，懂得关怀娘亲，大哥便让雪芯替娘亲一替吧。」

说罢乐呵呵地解开腰带，不由分说便放出热气勃发的怒龙，对小剑仙道：「雪芯，含住！」

魏雪芯露出为难之色，尚在筹措，却被龙辉一把按住后脑勺，半是强迫地将她螓首压下，使其檀唇触及阳根。

灼热浓烈的纯阳气息扑面而来，魏雪芯几乎是下意识地启唇含龙，毫无反抗之意，龙根入口，魏雪芯觉得口腔嫩肉仿佛都被烫得融化，那股浓烈的气息顺着喉咙渗入体内，熏得四肢无力，大脑空白，只余本能的吹箫含根，一根嫩舌在根茎棒身添洗缠卷，品得津津有味，口涎溢出嘴角也尚不自知。

于秀婷跺脚嗔道：「你混蛋，这般欺负人！」

说着便要起身拂袖离去，却被龙辉牢牢扣住皓腕，将她丰腴弹滑的身子又拉了回来。

「岳母娘亲，婷儿姐姐，别走嘛！」

龙辉满口胡言，说的两人辈分一塌糊涂，「女婿弟弟口渴了，想喝奶！」

最后一句还未说完，便将于秀婷衣襟口子尽数解开，卸开外衣，伸手再扯里衣，露出被抹胸包裹住的梨奶巨乳，单薄丝绸难以掩盖幽幽乳香，更难掩饰丰隆乳型。

龙辉伸手将抹胸往上推，顿时两颗雪腻丰实的乳球弹跳而出，淡红若梅的乳珠被空气一吹，微微一颤，好生艳媚。

望着乳峰顶端的乳珠，龙辉不禁暗赞，想这美妇先后生育了一对儿女，又被自己多次吸乳添奶，偏偏乳珠还是这般粉嫩可人，颜色比她女儿还要淡，比起芳龄少女亦不逊多让。

「雪芯的乳晕颜色稍深，婷姐姐竟好似粉红花瓣般，跟冰儿和洛姐姐有些相反……」

龙辉不由地暗自比较两对母女花的春色，洛清妍乳肉腴软，比她女儿更加丰满，但乳珠颜色比冰儿深，乳晕也较大，于秀婷乳肉也比女儿充实，偏偏乳珠浅嫩，乳晕也是比女儿大，母女双花各有千秋。

闻着乳脂幽香，龙辉口干舌燥，低头便吃于剑仙之美乳香脂，于秀婷嘤咛一声，顿觉乳头进入一片温润湿滑之地，男儿口中呵出的热气仿佛将那枚肉豆蔻给蒸熟融化，顿感乳肉一片蕴热鼓胀。

龙辉含住左边乳头，感觉到口中乳头开始勃起，软中带硬，而右侧的乳头也慢慢鼓胀挺立，两边似乎相互呼应一般，好生有趣。

「呜呜，辉儿……不要吸了！」

于秀婷心尖都快被悬到嗓子眼，半带哀求地喝止，谁料却提不出一丝力气，只能慢慢地感觉着乳尖鼓胀，乳汁外渗的过程。

龙辉口中尽是乳汁，口感极佳，湿润醇厚的奶香与美妇成熟的肉味瞬息盈溢胸腔，他只觉得美妇的乳头好似熟透的葡萄，皮薄肉厚，汁满水多，他此刻嘴里轮流品鉴着雪岭巅峰的两颗肉葡萄，吃得唾沫横飞，奶水跟口水从嘴角溢出也不曾得知，而于秀婷的双乳也是湿漉漉的一片。

那两粒粉嫩而又成熟的乳葡萄在龙辉的嘴里变得冲胀饱满。

随着乳汁不断被吸出，于秀婷的气力也仿佛被男人抽空，任她有千般羞涩和不愿，也只得化作万般无奈和享受。

龙辉连连叫爽，上有熟母大仙后的香乳，下有娇妻小仙后的吹箫，恐怕西天极乐也不过如此。

这是一个脚步由远而近，于秀婷浑身一颤，惊道：「不好了，简长老真的来了！」

魏雪芯吓得从龙辉胯间抬起头来，急得眼泪打转道：「大哥，你快别闹了，放过娘亲吧！」

龙辉松开美妇喷香的乳头，又顺手将她外裳拢了拢。

看到这儿，母女两这才松了口气，于秀婷便要起身离开龙辉怀抱，谁料还是被这小冤家拉住，而且这回抱得更紧。

简长老的步子越来越近，于秀婷顿时慌了，压低声音，但语调急促而恼火：「你做什么，还不快放开我！」

龙辉笑道：「咱们是喝过交杯酒的，夫妻间挨在一块有什么不妥的！」

于秀婷急得粉面酡红，沉声道：「你疯了，我只是私底下承认跟你的关系，可不想公布出来，你快些放手，要不然就来不及了！」

龙辉坏坏一笑，趁火打劫道：「放手也行，但婷姐姐必须答应我两件事！」

于秀婷急得慌乱，随口便答应道：「两件事就两件事，你快些松手！」

她已经隐隐猜到这两件事必然为极是淫媚荒唐，但也顾不上详问，只得答应下来。

此刻，简慧衣的气息已经距离营帐不到十步，于秀婷此刻衣衫不整，簪横鬓乱，已经是来不及了。

龙辉笑着指了指跟前帅案，道：「下边！」

于秀婷脸颊一红，但也只得无奈接受，她咬了咬朱唇，冒着身子钻入桌下。

下边的空间极为窄小，她得全身蜷缩才能勉强容下，但偏偏龙辉两腿也伸入下边，而且朝两侧分开，她只得无奈地蜷缩在龙辉腿间胯下，然而那根粗物还未收起来，正杀气腾腾地对准自己，粗长的棒身上一片水润晶莹，除了男子雄息外，还散发着丝丝幽香，想来便是女儿的涎液所留的味道，看得于秀婷芳心一片乱跳。

就在此时，于秀婷脑海里响起龙辉的神念传音：「婷姐姐，我第一件事便是要你现在替我含着肉棒！」

于秀婷脑子轰第一下便炸开了，只觉得血气倒流，羞得险些晕过去。

简慧衣的已经越来越近，五步、四步、三步……望着眼前狰狞可怖的肉龙，于秀婷心中连骂小淫贼小畜生，但心跳也越来越快，砰、砰、砰……「罢了，罢了，反正我跟雪芯都已经被他糟蹋了遍，今天就遂了他的心意……待此事过后，看我怎么收拾你这小畜生！」

面对这小淫棍的趁火打劫，于秀婷把心一横，只得无奈接受这般无耻的条件，轻启朱唇，战战兢兢地将肉龙含入口中。

魏雪芯坐在龙辉身边，并不知道母亲和丈夫的对话，却是清晰地看见母亲含住那根肉龙，吓得她花容失色，惊愕无比：「娘亲……娘亲她……她……」

完全无法想象——谷内长老已经将到门口，而端雅出尘的母亲竟躲在桌子底下主动含住男人的根茎，何其的艳媚淫靡。

「谷主，雪芯小姐，简慧衣求见！」

简慧衣的声音在外响起，母女二人同时为之一惊，于秀婷下意识地想吐出龙根，谁料龙辉却是将手伸到桌下紧紧按住她后脑，将粗物更为深入美，霸道地占领温滑湿软的檀口，憋得于秀婷眼泪直流，又羞又媚，心里暗骂道：「无耻小畜生，你给我记着的！」





