第十三回 炼神灾劫


临夏山东面一条僻静的小路上，一辆拉车正在行驶，车上覆盖着一层厚厚的帆布，三匹高头大马正在费力地拖着车辆行驶，用金铁制成的轮轴随着车身的形势而运转，包着铁块的轮子则在地上碾出一道深痕。

一名身着粗衣麻布的男子赶着马车前行，其面容俊秀，眉宇之间透着丝丝玩世不恭的气息，在他身边则有一名虬须男子护航，这两人正是月俊宛和燹祸两大长老。

月俊宛顶着烈日赶车，晒得满头大汗，不禁气喘吁吁地道：「这天气可真热，待此事了解，本公子一定要寻三五个美人陪我洗澡！」

燹祸呸道：「公子？都三四十岁的老男人了，还敢自称公子，你别恶心我了！」

月俊宛像是被踩到尾巴的野猫，嗖的一下跳了起来，指着燹祸叫道：「老二，你给我闭嘴，本公子一辈子都是十八岁，永远都是俊俏郎君！」

月俊宛话音方落，前面便传来一阵不屑的笑声，两人霎时心生戒备，四道目光嗖嗖地汇聚，锁定目标。

只见在前方五十步之处站着两个人，一道一僧，道者面色平和，一副与世无争的模样，僧者面带微笑，颇像慈悲菩萨。

燹祸心念一动，暗忖道：「当初白沙原激战后，驸马爷曾命人描绘了几幅鹭眀鸾身边爪牙的肖像图，这两人莫非就是那什么惠明师和连云双？」

月俊宛笑嘻嘻地道：「大师，道长，我们兄弟两要上山探亲，还望两位借过借过！」

惠明师笑道：「施主，明人不说暗话，吾等乃奉我家主人之命特意在此等候施主到来！」

月俊宛收起笑脸，冷哼道：「那两位有何指教？」

连云双伸手指了指马车道：「自废武功，留下马车，可保残命！」

月俊宛呸道：「牛鼻子，口气倒不小，本公子倒要瞧瞧你有何能耐！」

说罢便纵身扑去，一掌扫向连云双。

连云双不慌不忙，抬手当格，左手腕运化，将月俊宛的掌力消磨无形，随后右手握拳，对着他胸口便是狠狠一锤。

月俊宛暗叫一声吾命休矣，正想闭上眼睛受死之时，却感体内涌出了一团热流，替他挡下对手拳力。

回头一看，只见燹祸单手按在他背门，正输过真气替他挡招，月俊宛不由得心生感激道：「老二，这回可多亏你了！」

燹祸一把将他拉开，骂道：「你这风流种，要是能把放在女人上的心思分一半来练武，你早就成绝世高手了！」

月俊宛嘻嘻笑道：「有老二你护航，小弟当然不用担心……老二，小心！」

连云双趁着他们说话之际，一掌劈向燹祸，偷袭而来。

燹祸头也不回，反手就是一招苍木淬火，带着妖火热毒的掌风反压对手，碰的一下就将连云双打退数步，随即趁胜追击，一口气连出十掌，掌起掌落，翠火绿炎纵横交错，将连云双困在其中，誓要将他烧成焦炭。

同伴危难，惠明师立即出手，一个大手印朝火网拍去，扫开连云双周围的火焰，替他暂时解围，燹祸冷笑一声：「想救人，你这秃驴也给我进去烧一会！」

说罢，蝎子毒力再起，元功爆发，妖气化相，聚成巨蝎形象，只见妖相加持，妖火更为旺盛，惠明师竟也失陷重围，坠入火海之中。

月俊宛拍手赞道：「老二不愧是老二，不费吹灰之力就解决这两个小丑！」

他在嘲笑之时忽然感到一丝不妥，暗忖道：「这两个家伙若真这么无能，鹭眀鸾怎会让他们来拦截我们……难道他们还有什么隐藏武学不成？」

他仔细看了片刻，只见这两人被燹祸逼得手忙脚乱，左支右拙，一点都不像隐藏实力。

「若他们只有这点实力，那最多只能拖延一下时间罢了……」

一想到拖延时间这四个字，月俊宛霎时明白过来，急忙叫道：「老二，别跟他们打了，快带着东西离开这里！」

燹祸微微一愣，但他也知晓这个花花公子虽然武功不济，但脑子却灵活得很，若不然妖后也不会委任他与自己负责萍山计划。

燹祸收回真气，也不再纠缠，与月俊宛联手赶马，拉着马车迅速离开，惠明师和连云双也不再做阻挠，还大方地让开道路任由两妖通过。

月俊宛焦急万分地道：「那两个小丑分明就是在拖延时间，好让鹭眀鸾前来截杀我们！」

燹祸恍然大悟，跺足骂道：「岂有此理，竟然着了这贱人的诡计！」

月俊宛叹道：「这婆娘武功高超，诡计多端，我们加在一起也不是她对手，唯今之计只能快些离去，若不然……」

就在此时，一个清脆的娇笑响起：「若不然又会怎样？」

月俊宛霎时脸色变白，呆呆地凝视前方，看着那道柔丽清秀的身姿浑身不由得嗖嗖发抖。

燹祸双眼喷出警惕紧张的目光，一字一句地道：「鹭眀鸾，果然是你！」

鹭眀鸾咯咯笑道：「两位，妾身已经恭候多时！」

月俊宛蹙眉道：「鹭眀鸾，你怎会知道我们的行踪？」

鹭眀鸾噗嗤一笑，宛若百花盛开，说道：「我跟洛师姐相识多年，对她的布局是了若指掌，我在临夏山呆了这么久都还没见到一个族中长老高手露面，便猜到她将你们这些主要骨干安排做后援，而要通过山下军队的封锁，也只有这条偏僻小道，所以小妹就在此恭候大驾了。」

燹祸微微一愣，哼道：「你就不怕来的人是袁老大？」

鹭眀鸾拍了拍额头，笑道：「怕，当然怕了，所以我才让秃驴和贼道替我先探探路，若来的人是袁老大，我也只好做缩头乌龟了！」

燹祸咬牙道：「好狠的贼贱人……竟然这般对待自己的下属！」

月俊宛叹道：「老二，那两个压根不是她的心腹，十有八九是她用玄媚夺神术控制的傀儡！」

鹭眀鸾美目凝华，在月俊宛脸上扫了一圈，噗嗤一声笑道：「月公子，想不到时隔多年你还记得妾身这手小伎俩？」

月俊宛被她看得浑身发毛，脑海中不由自主地浮现当年的那一幕，身子竟打了几个冷战。

鹭眀鸾咯咯笑道：「月公子，不如让妾身再带你重温旧梦如何？」

说罢便轻抬莲步，缓缓朝月俊宛走去，月俊宛吓得怪叫一声，急忙躲到了燹祸身后。

燹祸骂道：「没出息的东西，男子汉大丈夫，要死也要死得像个男人，给我站直身子来！」

月俊宛哆嗦地道：「老二，你说得倒轻巧，就怕我待会死的时候会像个娘们一样叫春……你还是先替我扛着吧……最多我以后多烧先纸钱给你……」

燹祸被他气得吹胡子瞪眼，险些没吐血当场，鹭眀鸾也忍俊不禁地咯咯笑道：「月公子，人家跟你闹着玩的，当年的事是明鸾年少无知，你别真记在心上啦！」

她的话语颇带几分撒娇痴憨，听得月俊宛心神阵阵恍惚，整个人霎时变得傻乎乎地，探出头道：「你……说的是真的吗？」

燹祸也瞧出了他已经着道，顿时大喝一声：「月俊宛，给老子醒醒！」

雄沉响亮的嗓音震得月俊宛浑身一颤，及早醒悟过来，暗骂道：「这是玄媚夺神术，险些又着了道！」

好事被坏，鹭眀鸾并不动怒，笑盈盈地道：「二师兄真是好本事，不过小妹有几分疑惑想请教二师兄！」

燹祸脸色一沉，哼道：「有话就说，有屁快放！」

鹭眀鸾眼角朝马车瞥了一眼，淡淡地道：「车上的是什么东西？」

燹祸微微一愣，暗忖道：「这贱人也并非未卜先知，她只是猜到我们会走这条路，对于车上说承载之物也是一无所知，如此一来就更不能让她瞧出破绽，若不然娘娘的计策只怕会被她识破！」

鹭眀鸾见燹祸缄口不言，便笑道：「既然二师兄吝啬口水，那只好由小妹代劳了！」

说罢一个箭步抢上，朝着马车扑去。

燹祸那容她靠近马车，祭起苍木淬火迎击，鹭眀鸾云袖一扬，一股寒冰气流飞涌而出，嗖的一下便将妖火给冰封。

燹祸绝式被解，却毫不退缩，挺身而上，以身躯护住马车。

鹭眀鸾对着燹祸不屑地冷笑道：「燹祸，我念及昔日情分才唤你一声二师兄，若再不识好歹就别怪我无情了！」

燹祸掌心再生妖火，咬牙道：「谁稀罕你这叛徒留情，只要我还有一口气在，你就休想碰马车一下！」

见燹祸这般不要命的护持车上之物，鹭眀鸾更是好奇，誓要将帆布揭开，一探究竟，于是她使出云霄六相，瞬间化作六个身影，虚实结合，同时朝马车扑去，燹祸看得两眼发花，难辨真假，就是想豁命拦截，也不知从何下手。

六相合围，眼看马车即将失守，却听清脆凤鸣响起，月俊宛拍手笑道：「娘娘来了，你这回死定了！」

鹭眀鸾收回招式，两眼直视那道由远而近的妩媚身姿，笑道：「这次谁死还说不定哩，月公子可敢跟妾身打个赌，你们这位娘娘杀不了我！」

月俊宛见她一脸有恃无恐的模样，心里更是倍添疑惑：「难道她早就料到娘娘回来了……既然如此，她为何还如此镇静，莫非她有什么保命的绝招？」

凤凰展翅，妖后降临，洛清妍眼见鹭眀鸾现身，新仇旧恨一同迸发，直接一掌便向她招呼而来。

鹭眀鸾咯咯一笑，使了个身法躲了过去，随手还了一招狮王拳，洛清妍云袖一摆，以柔克刚，卸去沉重拳力，朗声说道：「鹭眀鸾你好大的胆子，伤势未愈便敢虎口拔牙！」

鹭眀鸾眯眼娇笑道：「此时彼一时，小妹之久患虽未痊愈，但师姐的情况可不一定比我乐观！」

洛清妍脸色一沉，顿时生出几分不安，于是强攻对手，试图速战速决，不予宿敌任何机会。

五凤心诀应手而运，洛清妍抬手便是一招「蛮荒赤鹑翎」，只看赤红火舌吞吐不定，将鹭眀鸾牢牢围住，烧得她方圆之内再无一片完土。

鹭眀鸾咯咯一笑，双眼顿时绽放异彩，正是玄媚夺神术，洛清妍只感一阵头疼，真气顿时难以为继，招不成招。

鹭眀鸾脱出火海，笑盈盈地道：「好姐姐，前些时候，小妹送你的大礼可曾让你满意？」

洛清妍恍然大悟，原来这贱人不但算准了自己不愿提及鹭明佳之事，更料到她洛清妍会因龙辉被迷惑而大耗元气，所以才这般有恃无恐地阻击燹祸和月俊宛，与其说是阻击两人，倒不如是说引她现身，趁着她元气大伤之际，施加玄媚夺神术。

洛清妍对此秘术也有涉猎，无奈远不如鹭眀鸾般精纯，再加上为解龙辉身上隐患，此刻她元气尚未恢复，特别是心神之力大损，很难抵御鹭眀鸾这一波接一波的心神攻击。

鹭眀鸾也算准了洛清妍的状况，她这个宿敌要么就是被龙辉重创，要么就是为了解开离魂迷心而元气大伤，总之那种情况都是对她有利，她们两人相斗多年，只要有机会，就不会留手，一定要将对手打得毫无翻身之地。

鹭眀鸾一边施展玄媚夺神术扰乱洛清妍意志，一边施展七彩神光攻击对手，洛清妍一着不慎满盘皆输，被宿敌逼得手忙脚乱，香汗淋漓。

燹祸怒喝一声：「贱人，休得放肆！」

随手便是一招苍木淬火拍向鹭眀鸾背门，鹭眀鸾冷笑一声，侧身避开，并顺势伸手在燹祸眉心弹了一指，燹祸咕咚一下便晕了过去！月俊宛筹措再三，总算压住了心中对鹭眀鸾的恐惧，张开双手便朝这边扑打过来。

鹭眀鸾见他这姿势不伦不类，不禁又好笑又好气，两眼一瞪，玄媚夺神术立即打入他脑海中，将月俊宛当场慑服。

鹭眀鸾没好气地道：「小妞，给大爷唱个小曲跳支舞！」

月俊宛竟发出又尖又细的声音说道：「奴家晓得！」

说罢竟舞袖扭腰，翩翩起舞，那姿态柔美婀娜，比起女子也不逊多让，而且还边跳边唱，霎时滑稽可笑。

洛清妍气得柳眉倒竖，但自己也是有苦难言，七彩神光虽然玄妙，但她尚且可以抵挡，可是脑海则被这贱人不断冲击，只要一个不慎就会跟月俊宛一样，神志大乱，不分东西，若真有这么一刻，洛清妍宁可现在就去死，天晓得这贱人会用什么羞耻的法子来折磨自己。

「好姐姐，往日都是你占尽优势，今天也该是风水轮流转了！」

鹭眀鸾不断进攻洛清妍的神魂，首度压下这个宿敌，心里顿感痛快，想来这些年被这贱人逼得东躲西藏，每次见面都是自己落荒而逃，如今看到这女人的窘态，鹭眀鸾有股说不出的得意，越打越是顺爽，每出一招皆带着欢愉的笑声，而这些清脆的笑声传入洛清妍耳中，却有种叫她厌恶的刺耳。

鹭眀鸾虽伤患未愈，只得七成之功，但洛清妍被玄媚夺神术影响，功力不足昔时五成，久战之下高下立判，被鹭眀鸾一掌扫中左肩，损筋伤骨，左臂顿失气力。

鹭眀鸾哼哼冷笑，再一步抢来，对着洛清妍丹田、檀中、天灵等三大命穴便是连环三招，狮王拳、冰髓劲、拔山掌，三大神通连环而出，誓取宿敌性命。

洛清妍抬起右臂化出气墙防御，无奈气弱力衰，竟难阻对手半分，气墙被瞬间击溃。

危机关口，大地闹动，一堵土墙拔地而起，拦在洛清妍跟前，封住鹭眀鸾的连环三杀招。

洛清妍抬眼望去，便看见龙辉挡在自己跟前，那道土墙便是他用戍土真元催生的。

鹭眀鸾嘿嘿一笑，媚眼泛秋波地道：「哟，好姐姐，可是你的小情郎来了？」洛清妍只觉脸皮一阵滚烫，一颗心险些跳出胸膛，咬牙骂道：「贱人，给我闭嘴！」

恼怒之下。

她也不顾伤势，试图强行出手，却被龙辉一把拉住。

洛清妍被他那股雄性气息一熏，顿感双足无力，险些跌倒。

鹭眀鸾嗤嗤笑道：「好个郎情妾意，真是叫人羡慕！」

洛清妍娇靥晕红如血，娇叱道：「贱人，你嘴巴放干净点！」

鹭眀鸾也不动怒，似笑非笑地看着这两人。

洛清妍感到浑身不自在，怒道：「龙辉，替我杀了这个贱人！」

龙辉嗯了一声，提元出战，喝道：「鹭眀鸾，你三番五次算计于我，今日定不饶你！」

鹭眀鸾使了个灵蛇身法避开龙辉掌风，笑道：「你这小弟弟还真是听话哩，人家说什么你就信什么，小心有一天被人卖了也不知道！」

龙辉脸色一沉，对她的挑拨之言充耳不闻，祭起万世兵魄，化出十八般兵刃，劈头劈脑地就朝鹭眀鸾打来。

鹭眀鸾心神一敛，使出七色神光迎击，只见刀剑横飞，枪戟乱舞，鞭锤逞强，七色神光竟难撼兵锋，瞬间便遭兵灾扑灭。

鹭眀鸾把心一横，再运玄媚夺神术，也不知她是如何动作，龙辉脑海瞬间便感一阵剧痛，锁魂符已然到了崩碎边缘。

鹭眀鸾窥准龙辉心神不定的一刻，趁机痛打落水狗，对着他胸口便是一记拔山掌。

掌劲雄沉，龙辉强忍元神崩碎之苦，勉力凝聚真气，使了一招盾守护身，但仓促发劲，难挡拔山之力，只见龙辉的盾牌崩碎，口吐朱红。

龙辉被鹭眀鸾一掌震得飞退，背后狠狠地撞到几棵大树才止住退势，鹭眀鸾之目标不在龙辉，调转枪头便要取洛清妍性命。

龙辉大惊失色，立即忍痛阻击，鹭眀鸾冷笑一声不自量力，反手便是一招苍木淬火。

来得急，龙辉守得也不慢，双手交叠十字护胸，格住火毒肆虐，随即劲走阴阳，引发玄阴冰轮，寒气扑灭妖火，连拍数计冰掌反击鹭眀鸾。

鹭眀鸾也不接招，再施玄媚夺神术，震得龙辉元神几乎溃散，招不成招，冰晶崩碎。

鹭眀鸾暗忖道：「这小子着实可恶，先料理他再对付洛清妍！」

于是抛下洛清妍，一心一意针对龙辉而来，洛清妍得以喘息空隙，当下运功疗伤，试图驱散脑海中那股恼人的剧痛。

鹭眀鸾招招紧逼，心神和肉体双重施压，打得龙辉左支右拙，只看鹭眀鸾窥准一个时机，撮指成刀，对着龙辉脖子削去。

龙辉豁尽身法侧身避开要害，但肩膀却被扫中，留下一道深深的血痕，看得洛清妍芳心剧跳，根本就无法集中精力疗伤。

鹭眀鸾眼观八方，瞥见洛清妍满脸紧张神情，不由开口嘲讽道：「哟，洛师姐你在担心你这小情郎吗？」

洛清妍顿时一愣，脸皮一阵发烫，霎时一阵心烦意乱，险些气晕过去。

龙辉心里有愧，气势汹汹地连续赞掌，誓要打得鹭眀鸾有口难言，可惜他元功受损，根本就对鹭眀鸾构不成威胁。

鹭眀鸾挥手挡下龙辉的攻击，笑道：「哟，小弟弟瞧你也是一脸紧张样，是不是早就尝过我这俏师姐的胭脂味了？对了，你有没有跟这两只大小凤凰大被同眠，这双凤齐飞的滋味可不是一般人有福消受的，你可要当心难消美人恩，折损阳寿！」

鹭眀鸾越说越是不堪，偏偏这两人关系就不清不楚，最要命的还是曾有过一次几乎算是合体交欢的经历，再加上鹭眀鸾的话音暗藏玄媚夺神术之诀窍，一字一句皆带着难以言喻的魔力，洛清妍听得浑身燥热，脑海霎时浮现出一幅又一幅旖旎香艳的画面，竟看到自己同冰儿赤裸相对，而那可恶的混账小子就这么欺凌自己和冰儿这对孤儿寡母，在两具丰腴雪白的娇躯上轮番驰骋淫亵，杀得这对媚骨天成的绝代妖姬婉转娇啼，香喘吁吁……「贱人，你给我闭嘴！」

洛清妍气得险些走火入魔，也不顾疗复元功，张口怒骂。

龙辉见她动怒，心忧无比，若再让鹭眀鸾说下去，他们两人恐怕都得完蛋，一个走火入魔，一个元神溃散。

龙辉当机立断，最大程度地收敛心神，抵御玄媚夺神术的影响，以残余真气发招，一口气便将阴阳五行同时运起，拳掌爪指一并使出，试图速战速决。

鹭眀鸾哼哼道：「你元神受损，还妄想抵御玄媚夺神术，简直是痴人说梦！」说话间继续加催秘术，誓要一举震碎龙辉元神，龙辉守得极为辛苦，以龑武天书抵御对手的心神攻击，然而自身早有缺憾，一交手就先添五分败数。

龙辉意守玄关，奋力稳住锁魂符，不消片刻便已经是大汗淋漓，却听鹭眀鸾笑道：「玄媚夺神术无神不夺，无心不控，只要你还是活人就别想跳出我的手掌心！」

龙辉倏然一愣，对方这句话似乎给他提了个醒：「无神不夺，无心不控？那我若是无神无心，她还如何针对我？」

想到这里眼角余光不由得瞥向左侧的一棵枯树上，暗忖道：「我若能像这棵枯木一般，无心无神，鹭眀鸾又如何破我心神！」

危机关口他脑子飞速旋转，望着枯木立即想起接引和尚那套枯木禅法。

「对了，我若能想接引大师那般，入定虚空，心如枯木，这玄媚夺神术便不攻自破！」

一念及此，龙辉当即回想昔时与接引交谈和接触的种种情形，试着以无相之章模仿接引的禅修神通，不消片刻，龙辉神我两忘，无忧无喜，表情一片淡漠，宛若一具行尸走肉，又似枯萎老树，更像高山磐石。

鹭眀鸾脸色也为之一沉，因为她已经完全感觉不到龙辉的元神波动，也捕捉不到龙辉的心念，她甚至怀疑眼前之人不是活物，而是一块顽石，一棵枯树。

鹭眀鸾试着打出一招拔山掌偷袭，然而就在雄沉掌力近身之际，龙辉竟摇摇晃晃地避开杀招，随后腿脚一伸，犹如泼皮打架般朝鹭眀鸾踢去。

鹭眀鸾只觉得这一脚劲力深藏，若真给他踢中，绝不好受，于是便朝后躲开。

鹭眀鸾再使个冰髓劲试探，谁料冰气尚未欺近龙辉三尺方圆就被一股雄壮的阳火给烧得融化，龙辉每出一招就如同是本能一般，想打那就打那，想怎么打就怎么打，除了内力奔腾泉涌外，根本就是毫无招式可言，然而也就是他这种状态使得鹭眀鸾无迹可寻，玄媚夺神术难奏奇效。

龙辉模拟这套枯木禅法也仅得其皮毛，只能将心神遁入虚空，躲开鹭眀鸾的攻击，但也对他的招式产生了影响，每一个动作都是出自肉体的本能，毫无章法可言，只要一遇到危险立即生出猛烈的反击，可也仅仅反击，并不能趁胜追击，难以扩大战果，所以两人就这样保持着一个不胜不败的僵局。

久战不下，鹭眀鸾心生焦躁，暗忖道：「洛清妍气运未尽，久战唯恐引来其他人，罢了，以后再找机会对付她，我就不信你这小子能日夜跟着那骚货！」

说罢虚晃一招，掉头便走。

见鹭眀鸾离去，洛清妍心头大石总算放下，叫道：「龙辉，人已经走了！」

龙辉感觉到威胁已去，神识跳出虚空，回返肉身。

龙辉甫一睁眼便看到伤疲无力的洛清妍，心忧地道：「娘娘，你可还好？」

洛清妍嘤咛一声，强忍肩膀剧痛，摇摇晃晃地站了起来，蹙眉道：「无碍，你快去瞧瞧燹祸和月俊宛！」

龙辉过去查看两人，燹祸只是被鹭眀鸾点晕，输过真气便恢复清醒，而月俊宛则是依旧沉迷在幻境之中，载歌载舞闹个不停。

洛清妍无奈苦笑道：「这狐狸精平日最是风流，今天变作女人样也算是一种讽刺了！」

龙辉蹙眉道：「那该如何救治？」

洛清妍叹道：「先将他点晕吧，这狐狸精最擅长器械机关，还得有赖他操控炼神火炮，待会可得小心点别伤着他。」

龙辉应了一声，将他点晕，这才算制住这疯癫的俊狐狸。

洛清妍捂住伤臂，勉力站直身子叹道：「龙辉这回可多亏了你，若不然这回真的要载个大跟头。」

龙辉见她柳眉轻蹙，俏脸煞白，不免心生怜悯，正想伸手去扶她一把，但又压住心中念头，只是伸了伸手便缩了回去。

洛清妍瞟见龙辉这一些小动作，心里不免多了几分吃味。

稍微恢复元气，龙辉和燹祸将昏迷的月俊宛搁在车上，跟着洛清妍一同返回山上。

一路上，气氛陷入一片凝重，洛清妍和龙辉各怀心事，而鹭眀鸾方才的话仿佛绕梁魔音般一直回荡在耳边，两人只觉得脸皮阵阵发烫。

过了片刻，龙辉开口道：「娘娘，我有一件事想请教你。」

洛清妍笑了笑道：「有什么话就说，何必这般客气。」

龙辉蹙眉道：「冰儿有身孕了，有些关于凤凰血脉的事情……」

洛清妍顿时精神一震，喜道：「什么冰儿有喜了？」

龙辉嗯了一声，说道：「是，只不过冰儿一直在担心凤凰血脉那只能有两人同时存世的诅咒！」

洛清妍噗嗤一笑，摇头道：「什么诅咒，那傻丫头是担心这事啊？其实所谓的血脉相传乃是由母体决定，当世上已经有了两个凤凰血脉时，若想生出具有凤凰血脉的孩子，那母亲或者是父亲就得在胎儿时期将凤凰血脉渡入婴儿体内，而失去凤凰血脉后，人父母才会死去。」

龙辉微微一愣，说道：「也就是说除非是冰儿主动将血脉传给胎儿，若不然她便不会有事？」

洛清妍点头道：「然也！」

龙辉这才放下心来，带着几分埋汰地道：「既然如此，只要不想传承血脉那便是不死不灭了！」

洛清妍眼眸透出一丝无奈和悲苦，喃喃道：「不死不灭又如何，最后还不是一样要孤独地活在世上……我娘亲当年就是因为看着亲人一个个的去世，而自己却依旧青春永驻，最后忍受不了那无边的凄苦而将血脉传给了我……」

龙辉倏然一愣，低声道：「娘娘，血脉传承，难道你母亲……」

洛清妍凄然一笑，仰首望天道：「没错，我一出生，便是血脉完全转载之时，也是娘亲化作飞灰之刻……我不但没见过父亲的模样，就连亲娘长得什么样我也不知道！」

恍惚间，龙辉只觉得那抹曾经妖娆绝代的身姿竟是如此的凄苦和柔弱，只闻那婉媚的声音多了几分低沉：「我没有爹也没有娘，是师尊带大的……」

龙辉心头倏然一敛，仿佛被人揪住心尖般，而一旁的燹祸也在无奈摇头，不知是在感怀洛清妍的身世，还是在担忧昏迷不醒的月俊宛。

一路无语，待将马车运回营地后，却见楚婉冰、魏雪芯、崔蝶和白翎羽正站在外边等候，看到龙辉回来，四女相继迎上，待看到龙辉和洛清妍的狼狈模样，众人也是大吃一惊，龙辉便将事情始末讲了一遍，气得楚婉冰是柳眉倒竖，若不是顾忌胎儿，恐怕早就拔剑去找鹭眀鸾的晦气了。

崔蝶见楚婉冰满脸怒火，也怕又触及胎动，毕竟这小丫头身怀凤凰血脉，身子与常人不同，天晓得这怀胎期间会有什么禁忌，于是赶紧转移话题道：「龙辉，无痕祀嬛他们已经来了！」

龙辉顿时大喜，忙道：「蝶姐姐，他们呢？快带我去见他们！」

崔蝶摇头笑道：「你就是心急，无痕他们已经在谷内等你了。」

龙辉急忙奔入谷内，只见一道纤柔倩影俏立跟前，面纱遮脸，眼眸深邃如海，肌肤晶莹似玉，不是玉无痕还有何人，在她身旁还站着两名男子，一文一武，正是风望尘与凌霄。

「拜见龙主！」

三人看到龙辉立即行礼，龙辉笑道：「不必多礼，快快请来，你们来得正是时候，明日之战局非尔等不能成事也！」

玉无痕道：「龙主，这事我们已经听冰夫人说过了，明日我们定当全力以赴，截断晋王之粮草！」

风望尘忽然蹙眉道：「龙主，情恕属下直言，计划虽好，但大夫人曾说过有一个叫做鹭眀鸾的大敌正在伺机而动，若排除这不安因素，恐怕还是会功亏一篑。」

楚婉冰这时也走了回来，听到风望尘的话也点头表示同意，说道：「风首座智谋过人，不知首座可有计策。」

风望尘蹙眉思索片刻道：「回夫人的话，属下需再了解更多此人的信息，还有可否让风某一观炼神火炮？」

楚婉冰点头道：「这是自然！」

说罢便命人将马车推进谷内，亲自将覆盖火炮的帆布掀下，只见一尊闪烁着黝黑色泽的火炮安静地躺在马车上，炮口幽深，炮身笔直，炮座之下连着数十条犹如触手般的铁索，这这些铁索乃是特殊铁矿炼制而成，专门用来抽吸地心真火。

风望尘看得喃喃称奇，不禁伸手抚摸道：「好完美的火器，想不到世间竟有如斯神物……」





