第十六回 再遇素雅


龙辉环视四周，发现屋角有个衣柜，其体积甚是庞大，应该能藏一两个人，立即打开柜门钻了进去。

衣柜内装满了女性的衣服，阵阵馨香钻入鼻间，使得龙辉紧张的心情稍稍放松下来，而且他左手边还有几件肚兜亵裤，材料丝滑，质地柔软，似乎还散发着女性独特的气息。

门被推开，一把悦耳的女声响起：「小菊你吩咐下人，准备一桶热水，我要沐浴。」

这声音似乎有些耳熟，但龙辉也顾不得回忆，他心中只是不停地叫苦：「完了完了，这小娘皮要洗澡，必定会开衣柜娶衣服的，到时候可就完了！」

还真是怕什么来什么，那女子已经朝衣柜走来，还边走边跟丫鬟说道：「前些日子崔姐姐送了我一条用玉蚕丝做的披肩，今天拿出来试穿一下。」

龙辉已做好发出雷霆一击的准备，只要一开门便出手制住此人。

咔嚓一声，柜门大开。

龙辉呆住了，衣柜外的人也呆住了。

那女子正是江南第一才女——秦素雅。

她美目中露出不可思议的神色，檀口微张，显然是被藏在柜子里的龙辉吓了一跳。

「小姐，您怎么了？」

那丫鬟看到秦素雅呆呆地站在原地好奇地问道。

秦素雅轻咳一声，转头对丫鬟笑道：「我没事，你快些去准备热水吧。」

丫鬟应了一声便出去了。

龙辉舒了一口，从衣柜走出道：「谢谢你，秦姑娘，我看我还是离开算了！」

秦素雅问道：「龙公子为何会在妾身衣柜里？」

龙辉苦笑道：「小生实在有说不出口的苦衷，还望小姐见谅。」

秦素雅冷淡道：「哦，龙公子你难道不知道只要妾身高呼一声，你就可能走不出这艘船吗？今天周围百里水域都有朝廷水师巡逻，恐怕这事也与你脱不了干系把。」

龙辉耸耸肩笑道：「秦姑娘若要找人抓我，刚才就不会替我打掩护了。」

秦素雅扑哧笑道：「龙公子就不怕妾身是另有图谋？」

龙辉微微一怔，只见佳人脸上虽是戏谑之意，但眸子中一却片清亮，毫无一丝杂质，还隐隐透着一丝好奇与关怀。

龙辉叹道：「事到如今我也只能赌上一把了，若真是天要亡我，那也只好认命。」

秦素雅道：「正所谓国士待我，国士报之。龙公子放心在此养伤吧。但是切记不能离开此房，否则的话恐怕会有不必要的麻烦。」

龙辉奇道：「秦姑娘难道就不问在下为何会被官兵追捕吗？」

秦素雅笑道：「公子若想说，就算妾身不问你也会说；公子若要隐瞒，无论妾身怎么问也只是白费唇舌。」

龙辉深叹一口气忖道：「想我七尺男儿却不如一女子坦然，真是惭愧。」

秦素雅从一个箱子内拿出一身男子衣裳，皱了皱小巧的琼鼻笑道：「龙公子你还是先换身衣服吧，你身上的味道可真是不太好闻。」

龙辉不好意思地笑了笑忖道：「真所谓臭男人、臭男人，男人不臭怎么是男人。」

龙辉走进屏风之后，脱下旧衣服时，一张丝绢掉了出来，正是当日与万里山河图藏在一起的丝绢。

龙辉在查看身上的伤口，不由大吃一惊，本来应该是伤痕累累的躯体如今却是毫无痕迹，就连被大梵圣印打得骨折的手臂如今也是没有一丝异样。

龙辉并非傻子，瞬间便理清了思路：「难道我伤势迅速恢复是跟这张丝绢有关，就连吸纳几名高手的功力也是这丝绢的功劳？若真如此，那天我在诗词大会上的表现跟这丝绢脱不了干系。」

龙辉慎重地拾起丝绢，感叹万分：「因为我手上的疤痕好得太快，如今我本人却变成了一个假货，但有时因为你令我多次逃生，真不知道该恨你还是谢你。」

龙辉用一根绳子把丝绢绑在胸口，贴身收藏。

虽然不知道这丝绢的具体情况，但龙辉心里清楚这丝绢是他保命最为关键之物。

龙辉穿好衣服后走了出来，秦素雅望了他一眼笑道：「想不到还挺合身的。」

龙辉忖道：「这秦姑娘怎么会有男人衣服，难道是她的情郎穿的？」

秦素雅仿佛只到龙辉在想什么，俏脸微红，道：「妾身有时也到市集走动，所以就准备了几身男装。」

龙辉松了一口气：「原来不是她情郎的。」

突然转念一想，似乎不对啊，现在自己是朝廷、武林的要犯，居然还有闲情吃飞醋。

两人顿时陷入无语的尴尬。

就在这时，丫鬟的声音在门外响起：「小姐，热水已经准备好了。」

龙辉一个懒驴打滚躲到床底，秦素雅略一镇静，便招呼下人把水桶搬到屏风后。

「好了你们都下去吧。」

秦素雅那温婉好听的声音响起。

丫鬟道：「小姐不用奴婢伺候吗？」

秦素雅道：「今天不用了，小菊你先下去休息吧，我有事会唤你的。」

龙辉忖道：「秦姑娘要在这里洗澡？那我……」

想到这里脑海中浮现了一副美人沐浴的旖旎画面。

「不行不行！秦姑娘如此信任我，救我于危难中，我龙辉虽然平日吊儿郎当，但决不能做出有辱恩人之事。」

龙辉猛摇脑袋驱散那些龌龊的想法。

就在此时门外传来急促的脚步声，显然是有十多个人朝这边奔走过来。

砰砰，敲门声响起，一个粗嗓子问道：「秦小姐，小人崔成，方才下人回报发现有人潜到船上，为了小姐的安全，可否让我等进去查看一番。」

龙辉心中疙瘩一下，忖道：「糟糕了，这些人都是硬手，可不好糊弄。」

只听秦素雅道：「妾身正在沐浴不方便见客，大总管请见谅。」

龙辉这才松了一口气。

四大高手的内力还有部分存在体内，所以龙辉的听力还是比较高强，他此时听到外边的人在议论：「一这路上我都是追着水迹进来的，水迹从甲板一直延伸到内舱，到了这里就断了，说不定真有人潜到秦小姐房内。」

「嗯，说得有理，刚才江面上尽是楚江水师营的战舰，似乎在搜查要犯，说不定这个要犯已经挟持了秦小姐了。」

「秦小姐说她正在沐浴，我们也不能强行进去啊。」

「我看这样吧，我们先守在门口，老熊你快起禀告夫人，由她来定夺。」

龙辉暗叫不妙：「刚才从水里爬上来，浑身湿漉漉的，定是如此留下破绽。」

秦素雅神情焦虑，小声对龙辉道：「这回糟糕了，他们可能会唤来崔姐姐，崔姐姐这么聪明，你肯定瞒不过去。」

秦素雅虽没有龙辉的耳力，但是她为了确认外边的情况把耳朵贴在门上，外边的讨论尽收耳中。

龙辉苦笑道：「看来一切都是命啊。」

秦素雅说自己在沐浴，外边的男人不敢进来，但是却叫来一个什么夫人，而且似乎还是这里的主人，她若进来龙辉的行踪绝对会暴露。

秦素雅猛地咬住下唇，俏脸染上了玫瑰之色，指了指那个热气弥漫的木桶道：「龙公子，你快躲到木桶里边。」

说完这话，秦素雅的耳根都红遍了，俏丽的小脸仿佛都快滴出水来。

龙辉毫不迟疑，钻进水桶，整个人都埋在水中。

这水桶甚为宽大，完全可以容纳两个人，而且木料都是上等的芸香木，木材散发出独特的香气，若在配上花瓣便可让人身体在洗浴后散发出独特的香气。

过了半响，一声哗啦的水声响起，龙辉还没来得及反应，便看到只见两条雪晃晃的腿儿浸入水中，线条曼妙柔美。

龙辉呆了一呆，顺着粉腿往上瞧去，蓦地百脉俱贲，血气翻滚，其上的娇躯竟是寸缕不挂，两条粉腿的交结处隐约可见茸茸柔草……那两条腿儿似乎在微微转动，中间的神秘春光乍然泄露，一道细细幼幼的粉色缝儿在纤稀的萋草中隐隐现出，龙辉顿时一岔气，连呛几口水，，方才那神乎其技的闭气功顿时失效。

就在此时门外响起一把圆润而又充满磁性的声音：「素雅妹子，姐姐可以进来吗？」

「嗯，姐姐进来吧。」

来人入屋后便直径走到屏风后，问道：「妹妹，你没事吧。」

秦素雅道：「没事啊，姐姐你何出此言？」

那女子在房内走了一圈，笑道：「那帮奴才尽是瞎参合，说什么水迹到了房门前便消失，却不用脑子想想搬一个装满水的桶，能不溢出一些水吗。妹妹，那姐姐就不打扰了。」

听到那女子远去的脚步声，龙辉立即冒出头来换气。

谁知这一出头，反而差些就当场窒息。

秦素雅赤裸的娇躯半淹在水中，露出雪白的肩膀，纤细的锁骨以及若隐若现的玉乳，美人的肌肤在热气的熏蒸下，泛起淡淡的玫瑰色，那张绝美的脸蛋嫣红如血，眼眸秋波流转，几乎快要滴出水来，几片花瓣贴在娇嫩的肌肤上，竟构成一幅妖魅的画面。

秦素雅被龙辉的眼神看得浑身发热，双手紧紧抱在胸前，大腿在水底悄悄夹紧，本就被红透的脸颊上透着一丝妩媚。

龙辉看得不断咽口水，喉结上下滚动，眼前的魅惑使得裤裆几乎被不安分的小龙辉撑破。

秦素雅地下臻首，细如蚊声道：「龙，龙公子，能不能转过身去。」

龙辉猛地打了个机灵：「秦姑娘为了替我掩饰，不顾自身名节，我若再亵渎她岂非禽兽不如！」

当即转过身去。

秦素雅芳心乱如麻，脸上带着一片羞红。

却听见「哎呀」

一声，不知为何，秦素雅小脚一扭，娇躯便向后倒去，柔若无骨的娇躯正好倒在龙辉身上。

龙辉只觉得背后传来一阵火热、柔软，还有丝丝佳人的香气，他的脑门顿时炸开了，好不容易才打压下去的「小弟弟」，又开始造反了。

什么男女之防，恩人不可亵渎，龙辉全部抛在脑后，一个旋身把秦素雅紧紧抱在怀中。

秦素雅娇躯一阵颤抖，脸上露出彷徨及娇羞的神色，使劲全力挣扎着，抖出片片水花。

深陷地牢，家族惨变，不白之冤，短短时日诸多的不幸已经使得龙辉接近崩溃边缘，如今他意识深处只想找到一个宣泄口，将内心的抑郁发泄出来，如今玉人在怀，龙辉潜在的兽性已一发不可收拾。

龙辉紧紧地抱住秦素雅，不由分说朝着玉人红艳的小嘴吻去，舌头霸道地钻进秦素雅的小嘴内。

秦素雅牙关要咬得如铁门，龙辉使劲全力也撬不开中间的牙关，就在牙齿外面灵蛇一般的游走，探寻敏感点。

龙辉舔着秦素雅的牙龈，觉得比嘴唇更加香滑，更是乐此不彼。

秦素雅刹那间只感觉到，龙辉的舌头火烫滚热，舔过她牙龈的地方，很是酥麻，她的牙齿已经开始咬不住了。

就在秦素雅苦苦支撑之际，突然感到双腿之间有一硬物顶入，竟是龙辉的男根。

粗壮的阳具跟着裤子依旧不减雄风，火热的气息更胜桶内热水，直截了当地逼向秦素雅那柔嫩的私处。

「唔……」

下身的酥麻瞬间传遍全身，秦素雅再也无力紧守牙关，龙辉火热的舌头得以长驱直入。

秦素雅虽是羞愤交加，但被龙辉封住嘴唇，发出不了一丝声音，只能以喉咙挤出那么几声让男人更加热血勃发的声息。

龙辉只觉得怀中之人竟隐隐与楚婉冰重叠在一起，内心不禁呼喊着：「冰儿，冰儿，我终于再见到你了……」

心中生起浓浓的爱意，动作便多了几分温柔。

舌头如同灵蛇般在秦素雅檀口内拨动，一双大手更在那赤裸的娇躯上下其手，抚摸那丰润滑腻的肌肤。

秦素雅虽是名门闺秀，但对与男女之事并不陌生，自亭亭玉立以来她便一直憧憬着未来的夫君。

再加上七夕那日的诗词大会，龙辉的那首诗词，已是令秦素雅对年轻男子心生好感。

心中的好感再加上肉体潜在的欲望，秦素雅的处子春情竟渐渐被龙辉挑起，渐渐停止挣扎，缓缓放松身子，倚在男儿身上任其索取。

龙辉的手攀上少女挺拔的俏乳，一阵贪婪捏揉，低下头就唇，噙住了乳峰顶端的娇艳小樱桃，激动而狂乱地吸吮舔咂，滚烫的气息不断喷吐，在雪峰之上。

龙辉只觉得乳肉香滑细腻，散发着处子独特的乳香，叫人如痴如醉。

扑面袭至的男人气息包围住了秦素雅，令她一阵晕眩，嘤咛一声，娇躯已然酥软了大半。

好一会后，龙辉方才放过了她的酥峰，带着强烈的征服快感，嘴唇一路蜿蜒下移，憋了一口气，滑过乳心雪腹，沉入水底，来到秦素雅紧紧夹住的双腿之前。

处子的妙物晶莹如美玉，粉嫩似红脂，且距离如此之近，便连最为细微的皱褶都是清晰可见，龙辉情欲一发不可收拾，他把嘴里的珠子含在一边，拚命伸长舌头轻抵柔探。

「哦！」

秦素雅猛地扬起臻首，喉咙内发出一声销魂的娇吟，她何曾尝过这种滋味，霎那间便给汹涌而至的刺激淹没了。

龙辉正在享用美人粉嫩如脂、娇艳如花瓣的肉缝，忽见一条细小的肉儿从红脂堆里巍巍颤颤地探出头来，娇娇俏俏地挺竖于幼缝的上角，剔透得仿如刚刚凝结的琥珀，原来是美人的阴蒂。

龙辉不假思索当下挺舌挑去。

「啊……唔！」

秦素雅差点叫出声来，惊慌中急忙刹住，硬生生地咬紧牙关，把声音死死地卡在嘴边。

「这冤家，怎能如此欺负我！」

秦素雅娇羞难当，一双玉腿牢牢夹住，紧紧护住那最后的关卡。

龙辉见少女的私处被圆润的大腿挡住，心中大急，伸出双手便去掰开。

秦素雅此时浑身上下皆已敏感异常，玉腿被龙辉的手掌一接触便已泛起一片可爱的肉疙瘩，哪还有意思力气，被水下的冤家轻而易举地分开双腿，龙辉见状，竟一口噙住了那奇嫩肉儿。

秦素雅娇躯一震，整个人差点沉入水里去，慌把两手抓住桶沿，心中又羞又怕：「唔……要死了……这冤家竟……竟来咬我哩……」

龙辉时含时吮，不敢丝毫鲁莽，眼角突然瞥见秦素雅那两只秀美绝伦的白足挺得笔直，不知怎的，心中乍然狂荡，猛对着那粉红的蚌珠用力吸咂起来。

「嗳呀……」

秦素雅失声闷哼，蓦觉大片酥麻温热之感自腹底扩散，紧接一股似尿非尿的感觉猛烈袭来，脑海里一阵空白，倏地痉挛起来。

秦素雅哆嗦着嫣红的嘴儿，身子不禁地一下接一下的娇抖起来。

水底下的龙辉正吸咂得不亦乐乎，突感唇间的嫩物猛烈一缩，竟给挣脱开去，然后眼前便混浊起来，但见水中弥漫着丝丝乳色的浆儿，一端犹连着花缝，如烟似雾地柔旋缓转，半晌未散，似是浓稠之极，原来美人竟已泄身。

龙辉大感得意，立即浮出水面，只见秦素雅俏目迷濛通体皆软，一副大病的模样，更加人怜惜万分。

龙辉轻轻将她搂住，出奇的是这次她并未挣扎，只是柔顺地倒在龙辉怀中。

龙辉轻吻着秦素雅光洁的额头道：「秦姑娘，你觉得怎么样。」

此话一出，怀中佳人娇躯猛然扭动，龙辉蓦然觉得腰间被狠狠拧了一下，痛得他龇牙咧嘴。

秦素雅眉目泛红，嗓音有些呜咽道：「到这个时候，你，你还……叫人家秦姑娘……」

龙辉心中灵光，笑着轻拍佳人粉背道：「是我不好，素雅莫要生气。」

秦素雅把头枕在龙辉肩膀上，笑道：「这还差不多。」

龙辉双手继续抚摸秦素雅的娇躯，手心时而落于丰乳，时而落于粉背，时而落于玉腿，时而落于翘臀，不断地爱抚使得秦素雅此时已是媚眼如丝、娇靥如火。





