第五回 荒海秘境


龙辉潜入海中，只见崔蝶双目紧闭。

脸色发青，口鼻中不断冒出气泡，明显是溺水的征象，龙辉手脚并用，游到崔蝶身前，将她抱住游上海面。

冒出水面后，龙辉招呼道：「快把我送到船上！」

身边的一条蛟龙便用头将龙辉托到船上。

龙辉用膝盖抵住崔蝶小腹，暗运真气，只听崔蝶哗啦一声吐出不少海水，龙辉紧接着将崔蝶放在在甲板上，捏住其挺翘的琼鼻，对准那嫣红欲滴的樱唇口对口输了一口真气过去，崔蝶脸色立即红润起来，只是尚未转醒，龙辉再运起一口真气给她度过，并将手掌分别按在崔蝶心坎、丹田两处，缓缓输注真气。

那日情景再次重演，只是不同的是龙辉这回竟跟美人口唇相贴，救人的同时享受少妇香甜的口涎。

嘤咛一声，崔蝶已然恢复少许意识，但依旧昏迷不醒，但三寸丁香竟然主动伸入龙辉口中，龙辉顿时喜出望外，美人恩情岂能辜负，于是也伸出舌头与之交缠，少妇成熟的吻技远非秦素雅所能及，只是一瞬间的口舌交缠便挑起龙辉滔天欲火。

按在胸口小腹的双手开始不规矩起来，龙辉一手揉捏那丰盈无比的豪乳，一手探之桃源私处。

神智迷糊的崔蝶鼻息开始沉重起来，竟主动伸出玉臂箍住龙辉脖子，使龙辉更加深入地亲吻自己。

龙辉再难控制，伸手去撕开崔蝶外衣，露出那束缚住一双豪乳的束胸，原来崔蝶自从嫁入韩家后，胸围竟不断增大，虽然丈夫对她这对宝贝爱不释手，但是与人动武之际着实不太方便，于是每次动武之前皆以束胸其裹住。

龙辉暗吞一口唾沫，本来已是饱满之极的豪乳被那曾薄薄的丝布包裹，竟然显得更有压迫感。

龙辉也顾不得还隔着一层布料，立即埋首于豪乳之内，尽情享受少妇的丰满成熟。

嗅着她身上淡淡地体香，感受着她柔软的丰满，龙辉越来越激动，胯下龙根早已坚硬如铁，灼热如火，龙辉不断地将龙根在崔蝶柔软的娇躯上摩挲，希望藉此减轻几乎爆炸的龙根，谁知这种做法无疑是火上浇油，饮鸩止渴。

龙辉猛地低吼一声，将崔蝶的束胸一把扯开，一对颤巍巍的丰满乳球毫无遮拦地出现在眼前，不知道是这雪白而又光滑的乳肉反射天际的阳光，还是九霄骄阳再为这具美妙的娇躯作为陪衬，总之龙辉此刻竟被晃得有些目眩，虽然不是第一次见到崔蝶的身子，但是此次再会依旧叫人惊艳。

由于上会有个金大夫在一旁，龙辉并没有尽心尽意的欣赏少妇丰满成熟的娇躯，此刻，龙辉两眼直勾勾地盯着崔蝶那几乎完美的玉体，只见玉乳生得硕大丰润，白里透红，隐隐能看到里面道道血管青痕，顶峰之处长着两颗无比迷人的红樱桃。

「天……太……太美了……太不像话了……」

龙辉的鼻血差点一标而出，身子不受控制地向前压去，将美人紧紧压在甲板之上上，双手乱寻乱窜，捋得满掌肥滑软腻。

龙辉对着那对肥硕的豪乳，又捏又揉，但是无论他怎么放肆地糟蹋崔蝶这对豪乳，只要一松开手，充满惊人弹性的玉峰便会自动恢复原样。

龙辉心生一念，用手指不住地轻捏两粒嫣红的乳头。

「恩——」

只听崔蝶嘤咛一声娇啼，丰满的身子猛地向上一弓，吓得龙辉的胯下的龙枪差点没有偃旗息鼓。

龙辉见崔蝶只是生理反应，并没又醒过来的迹象，于是更加放肆，食指跟拇指加大力度，将两粒樱桃轻轻提起，崔蝶顿时发出沉重的后鼻音，那两粒已是嫣红无比樱桃竟变成两颗紫红色的大葡萄，与秦素雅少女的粉润不同，崔蝶这紫红色将其少妇成熟风韵展现的淋漓尽致。

龙辉抓起一个香滑的奶子，将其送入嘴中，含住那颗紫红的葡萄，吃完一只又吃另外一只，龙辉交替地亲吻吮吸崔蝶的两个圆鼓鼓的奶子，上面已经布满了他的口水，肥硕的双乳显得更为油光鲜嫩。

「恩——哼——」

崔蝶桃腮已是一片酡红，樱唇微张，发出令人血脉勃发的低吟，这一声声的娇吟，听在龙辉耳朵里犹如催情之魔咒，体内的欲火已是一发不可收拾。

龙辉叫腰解开，杀气腾腾的龙根脱出束缚，昂首挺胸，他瞅见她那两坨丰满的嫩肉，心中便有了试试乳交的念头。

他跨站在崔蝶胸前，两只手移到了她丰满的乳房上，将两团如小山峦的嫩肉挤在一起，露出诱人的乳沟，肉棒便从这乳沟插了进去，兴奋地乳交起来。

当时崔蝶被龙辉击落海中，已然晕了过去，而且吸入不少海水，几乎濒临死亡，就在生死一线间，突然感觉到有人将自己抱住，那股熟悉的气息仿佛是夫君。

「邵庭，你来接我了吗？」

崔蝶脑海中响起最后一个念头，感觉到意识开始模糊。

随即一股男子气息竟毫不客气地侵犯自己，动作粗野而又温柔，仿佛是死去的夫君在疼爱自己，崔蝶当时脑子一片空白，只是凭借本能迎合「夫君」。

随着时间的消逝，崔蝶渐渐恢复意识，模糊滞洪只感一根火热的铁棒不断磨擦着自己胸前的两团嫩肉，烫得她咿咿唔唔不断娇哼，那种火热的感觉烧得她神智不清。

「邵庭！」

崔蝶猛地睁开眼睛，以为可以看到那日思夜想之人，谁知映入眼帘的竟是如此不堪的一幕。

「不，不要！」

崔蝶惨呼一声，眼前一黑，差点又晕过去。

雪白丰满的肉体剧烈颤抖着，满腔的欲火立刻熄灭了。

龙辉也是呆住了，愣愣地骑在崔蝶身上，本是杀气腾腾的巨龙已然变成了一条泥鳅，两只爪子还按在崔蝶的玉乳上。

两人就这样对视了一阵，龙辉猛地打了个激灵，赶紧一个懒驴打滚从崔蝶身上下来。

崔蝶面若滴血，将自己衣衫慌张掩好，遮住那丰隆的双峰。

龙辉手忙脚乱地把那货收入裤裆，尴尬无比，却不知说什么是好。

刚一回头，脸上便挨了一击火辣辣的耳光，打得他眼冒金星，整个腮帮子都肿了起来。

等他清醒过来之时，崔蝶已然从甲板上消失。

龙辉回想起方才的一幕，这才恍然大悟：「原来人家把我当成是死去的丈夫，想不到竟是我自作多情了。」

虽然跟崔蝶接触不多，但是龙辉知道韩邵庭在她心中的地位，崔蝶是那么的深爱着这已经死去的丈夫，为了他与赵家不死不休，如此贞烈女子尤其是自己能亵渎的。

想到这里，龙辉在自己脸上又摔了一个耳光，骂道：「龙辉，韩夫人对你有大恩，你竟然欺负人家一个寡妇，真是禽兽不如！」

龙辉在甲板上不停地踱步，过了许久终于下定决心：「也罢，我这就向她赔罪，到时候要杀要剐，随她便，只要能够挽回一点过错，我也安心了。」

龙辉转身走下船舱，突然看到韩云飞迎面走来，脸色有几分怪异。

这韩云飞乃破浪号两大主事，他在船上的地位与崔成相当，龙辉苦笑一声，忖道：「我欺辱他们少奶奶，恐怕这韩主事是来找我麻烦的吧。」

韩云飞走到龙辉身前低声问道：「龙公子，你刚才是不是赢了我家少夫人一招半式？」

龙辉丈二和尚摸不着头脑，难道这老小子不是来兴师问罪的，龙辉虽有疑问但也不会主动供出，只好顺着他的话说下去：「韩主事，小弟方才一时失手，不小心将韩夫人给打落海中。」

韩运飞脸上顿时显露出既敬佩又担心的神情，吞了吞口水道：「龙公子真乃不凡人也，竟能将少夫人打落海中。韩某方才看到少夫人浑身湿透，便知道她可能受挫，但是龙公子你可要小心了，少夫人争斗之心可不比男人小，当年我家老太爷也是胜了她半式，此后的半年，少夫人每天跟少爷也不说几句话，只是一心一意地钻研武技，随即便击败老太爷。」

韩云飞说这些话，明显是在提醒龙辉小心。

崔蝶乃韩家默认的第一高手，她的败北就意味着整个韩家的败北，按照一般情况，韩家众人会将此视为奇耻大辱，都希望这位少夫人能将提升武功，一雪前耻。

但是龙辉不同，在这些跑海的水手眼中，龙辉俨然是龙王爷的化身，要是惹怒了他，破浪号定会被那数百条蛟龙撕成碎片，所以韩云飞这才「吃里扒外」。

龙辉无奈地苦笑道：「多谢主事提醒，龙某晓得。」

龙辉走到崔蝶房门前，只见房门紧闭，于是敲门道：「崔小姐，罪人龙辉特来负荆请罪，请小姐开门！」

过了好一阵子，门内毫无动静，龙辉又把话再说一遍，崔蝶还是毫无放应。

就在龙辉准备再喊第三次时，只见柳儿将门打开，低声道：「龙公子，我家小姐不想见你，你还是回去吧。」

龙辉见她眼圈泛红，不由问道：「柳儿，你刚才怎么了？」

柳儿嗓门有些沙哑，低声道：「小姐知道我跟你的事情了，她骂我不知羞耻，还不准我再跟你见面了。」

龙辉道：「原来是我害了柳儿，大丈夫一人做事一人当，我跟她说清楚。」

柳儿小脑袋顿时摇得跟拨浪鼓似的，泪水溢满双眼，低声哀求道：「龙公子我求你了，别再去刺激小姐，这一切都是柳儿命苦。」

「柳儿，传句话也用这么久吗！还不快给我回来！」

屋内传来崔蝶那冷艳冰寒的声音。

柳儿不禁打了个哆嗦，于是朝龙辉不舍地瞥了一眼，便关上门。

龙辉望着紧闭的房门，心中顿感一片凄凉。

破浪号继续在荒海中行驶，一连过了半个多月，远处竟看到一条黑丝，经验丰富的水手顿时狂喜：「陆地，我们终于看到陆地了！」

这消息很快便传遍整艘船，在海上经历了种种险境，如今终于看到陆地，所有人都喜出望外而且有种死里逃生的感觉。

蛟群猛地仰天长啸，蛟吼之声震彻云霄，吓得众人不由一阵哆嗦：「难道这群大爷准备要找我们来做点心了？」

数百条蛟龙竟不断地围着破浪号游弋，不时地跃出水面，崔成脸色沉着，道：「快去请龙公子出来。」

现在也就只有这位龙王爷能镇得住这群凶兽了。

只见龙辉快步走到甲板，还没来得及发话，群蛟便发出一阵兴奋的吭叫，那条黄金巨蛟乘浪而来，一双碧蓝的眼眸望着龙辉，不住低声地沉吟。

龙辉微微一愣，道：「你是说我们到达目的地了？」

巨蛟竟微微地点头，而且还将头伏在水面，仿佛在等待龙辉的命令。

龙辉见状，道：「蛟龙大哥，那就劳烦你们来路吧！」

群蛟立即列队，再次浩浩荡荡地护送破浪号朝着远处的陆地驶去，众水手再次坚信龙辉是龙王爷转世。

只见不远处有一片颇为广阔的海岸线，虽不如中原的规模，但却胜于东琉国，众人皆想不到这荒海之上竟有这么一片广阔的大陆。

破浪号渐渐驶入浅海地带，众蛟龙呼啸一声，竟一哄而散。

虽然这些蛟龙对破浪号没有恶意甚至还处处维护破浪号，但是被这么一群凶兽围着，任谁都不会觉得好受，心情总是七上八下，现在众人总算可以松一口气了。

随着破浪号逐渐接近陆地，众人这才看清眼前的景象。

规模庞大的港口皆是来来往往的船只，其繁华程度丝毫不逊于江南的诸多港口。

任谁也不会想到，这号称危机四伏的荒海之内竟有如此热闹的港口。

单是一个港口便已经有如此规模，陆地上的繁华可想而知，众人不由对这片神秘的大陆生出期待之情。

「此地处处透着诡异，大家千万不要放松警惕。」

一把冷冰冰的声音响起，龙辉不用回头也知道来者是崔蝶。

只见崔蝶面无表情地看着前方的港口，淡然道：「此处虽是繁华，但我们人生地不熟的，须得多一个心眼。」

「少夫人，您看那边有船向我驶来！」

韩云飞指着远处道，「而且不只一艘。」

众人顺着他的手指方向看去，果真看到五条大船朝着破浪号驶来，而且每一艘都是战船，其规模不下于破浪号。

崔蝶秀眉一皱，道：「吩咐下去，着众人做好战斗准备。」

「前方的可是来自中原的贵客！」

一把雄壮的声音从对面船舰上响起，其用词竟是纯正的中土话。

崔蝶扬声回应道：「吾等确实是从中原所来。不知阁下有何指教？」

「吾等是专程来迎接诸位贵宾的。」

那人又说道，破浪号众人看清楚驶来的船舰，那五艘战船旗舰长达三十多丈，护航舰亦有十丈长，那艘旗舰的船头竟是一个威风凛凛的龙头，其余的几艘护航舰的船头却是白额鲛鲨，每艘船都挂着一面五爪金龙的旗帜，迎着海风飘扬，显得威武不凡。

旗舰的甲板上整齐的站着一排武士，其身材高大，衣衫华贵，而为首的是一名年青男子，身高八尺有余，面如玉雕，头顶金冠，身着华丽紫色长袍，左手持着一把羽扇，显得温文儒雅，气度不凡。

紫袍男子朝着破浪号众人拱了拱手道：「在下盘龙圣脉智流座风忘尘，特来迎接中土贵客，不知道那位是船上执事，还请出来一见。」

龙辉忖道：「听他的口音，我还以为回到中原了呢。他说什么……盘龙圣脉……」

「这不就是当年竹虚子悟道之处吗？」

龙辉猛然回想起祖父所遗留的笔录，脑袋轰的一下炸开了。

崔蝶此刻亦是脸色沉重，她也知道竹虚子的事迹，乍一听闻风忘尘出自盘龙圣脉，内心的惊讶绝不比龙辉小，只是她涵养很好，并没有露出十分吃惊的神色。

崔蝶淡淡道：「妾身乃中土韩家少夫人，破浪号的事情由我来负责。不知风公子有何赐教。」

风忘尘势力道：「原来是韩夫人，夫人真是经果然系，风某佩服。」

崔蝶也是微微一笑，还礼道：「妾身也想不到风公子的中文说得如此纯正，听到公子说话，妾身还以为回到中原了。」

风忘尘笑道：「韩夫人过奖了，其实风某祖上也是中土人士，只是为了逃避兵灾才远居海外。」

崔蝶略显意外地道：「原来风公子竟是同乡，真是失敬。」

风忘尘笑道：「韩夫人见笑了，盘龙圣脉的所有居民都是从中土迁徙而来。」

崔蝶道：「我等冒昧闯入贵界，着实抱歉，只是不知风公子如何得知我等的到来？」

风忘尘道：「昨夜，祀嬛向我传话，说是海中蛟龙传讯，有贵客光临，着我今日在此迎接。风某已命人备好薄酒为诸位接风。」

风忘尘口中的祀嬛应该是相当于中土皇朝的国师或者大祭司之类的职位，只是这位祀嬛竟能跟蛟龙沟通，且无论真假，眼前的路都不简单。

崔蝶暗道：「目前此人尚无恶意，暂且静观其变。」

想到这里，崔蝶笑道：「妾身在此代表破浪号上众人多谢风公子美意。」

破浪号随着五艘战舰驶入港口，之前看到的港口是专门开放民用的，而破浪号停泊的港口却是军港，四面八方皆是战船。

龙辉忖道：「此军港气势如此宏大，看来这盘龙圣脉着实不简单。」

不同于龙辉的心思，崔蝶心中却另有一番打算：「此地远居海外，方圆千里之外聊无人烟，而且还有蛟龙守护，可以说是安居乐业的一方净土，但是却打造如此宏大的军港以及战船，恐怕他们志不在此。」

下船后，将破浪号众人随着风忘尘来到一个庭院，此庭院占地千亩，建得气势宏大，金碧辉煌，即便是崔蝶这种豪门贵女也要忍不住称赞一番。

风忘尘道：「风某已在此拜下酒席，为诸位接风，此处便送予韩夫人作为见面礼。」

崔蝶道：「风公子，妾身等人皆是过客，如此厚礼吾等受之不起，而且过些时日我们便要回归中土。」

风忘尘笑道：「韩夫人客气了，夫人乃原来贵客，而且盘龙圣脉也想跟中土进行贸易，等以后两地通商，夫人说不定还得经常光临鄙地，此处便作为夫人在盘龙圣脉的居所。即便以后夫人不来，也可以作为贵府中人的落脚之地。」

风忘尘盛情难却，崔蝶虽是心有顾忌但还是收下这庄园。

走入庄园内，只见院子中央摆了二十几桌的酒席，众人在仆人的引导下纷纷入座。

酒桌上的菜已海味为主，但也有不少奇珍蔬菜瓜果，味道甘甜鲜美。

崔蝶开始的时候还有所顾忌，但仔细一想，对方若要害自己，在海上便可以动手，那五艘战舰足够将破溃不堪的破浪号歼灭，用不着如此大费周章在饭菜里下毒，相通此节，崔蝶也用了一些酒菜。

饭饱茶足，风忘尘将一名管家引到崔蝶面前，道：「此人名叫张贵，乃庄园的管家，韩夫人有什么事情尽管吩咐他去办。韩夫人经历多日的颠簸，想必也是累了，风某便不再打扰，先行告退，明日再来拜访。」

说罢便领着手下离去，就在他经过龙辉身边的时候，脸色突然大变。

只见风忘尘直勾勾地盯着龙辉，嘴唇微微颤动，似乎想说什么，但又说不出口。

龙辉被他盯得浑身不自在，道：「风公子，你有什么事吗？」

风忘尘打了个激灵，脸色瞬间恢复正常，抱歉道：「风某失利了，不知这位小兄弟如何称呼。」

龙辉道：「在下姓龙，单名一个辉字。」

风忘尘伸出右手，五指不断掐算，观其神态仿佛街边神棍，但却是一脸的凝重，毫无做作。

「难道这是真的，不可能，我……」

风忘尘嘴中喃喃自语道，「怪不得祀嬛让我出海迎接，难道是为了此事……」

风忘尘深吸了口气道：「让龙公子见笑了。风某不打扰公子休息，先行告退，明日再来拜访。」

说罢一脸凝重离开。

见这从容不迫的风忘尘见到龙辉后竟现出如此惊惶的神色，众人心中不禁生出几分诡异，而且看龙辉的目光更是充满了敬畏。

粗略地询问了一下张贵，崔蝶对盘龙圣脉已经有了个初步的认识——盘龙圣脉乃是一个海岛，纵深五百多里，约有人口十万，共有九大城镇，这九大城镇，环绕着海岛中央的神龙峰而建造。

神龙峰也就是盘龙圣脉的中心地带，最高权力中心。

相传神龙峰上设有拜龙殿，文策、太武二司，天机、神罚、民生三院。

五百年前，中土正值诸侯混战，部分灾民为了逃避战祸，便远遁海外，却误入荒海，这一路上是杀机重重，然上古龙神怜其悲苦，便派蛟龙护送众人到盘龙圣脉，赐予众人土地与食物，使得这些灾民生存繁衍后代。

这拜龙殿便是众人为了感激和祭拜龙神所建造，平日负责向上天祷告、主持祭祀典礼，还负责钻研法术阵法等异术。

文策、台武二司则负责岛上文武之事，至于天机院则是负责机械、武器还有建筑等工事；神罚院负责岛上律法刑罚；民生院则负责处理居民的衣食住行。

盘龙圣脉没有皇帝主事，而是六部共同决策，重大决策都由六部共议，达成共识后才推出。

六部分工明确，将盘龙圣脉治理得井井有条。

崔蝶轻轻推开房门，略带寒意的夜风迎面扑来，只觉得有些发冷。

崔蝶思绪一时间回到三年前——也是这样一个夜晚，她呆呆地站在院子里，思索着一个武学上的问题，浑然不知夜色已深，寒风骤起，就在自己想得入神时，从身后探出一只温暖的手掌握住自己冰凉的小手，回首一看，便是丈夫那温柔的笑容，以及宠溺的目光。

「邵庭！」

崔蝶泪水竟不受抑制地涌上眼眶，但贝齿紧咬下唇，仿佛在压制着内心痛楚，泪水只是在眼眶打转，始终没有流出。

「小姐」

柳儿的声音从背后响起，崔蝶将双眼一闭，硬生生地压住心中的悲痛，流水瞬间便消失在眼眶之中。

崔蝶转身淡淡地说道：「柳儿，你有什么事吗？」

柳儿前几日被崔蝶大骂一顿，此刻说话也是小心翼翼的：「小姐，柳儿想问您是在澡堂沐浴还是把在卧室沐浴？」

崔蝶这才想起来，这些天在海上奔波，已经好些日子没有洗澡了，身上黏糊糊的，着实不舒服，想了想便道：「我在房间里洗就行了。你去吩咐下人烧水吧。」

柳儿道：「这里的人柳儿信不过，我替小姐烧水。」

崔蝶微微一愣，这小丫头自幼便伺候自己，对自己一心一意，想起那天骂她的语气确实有些重，想到这里心中不免生出一丝愧疚之意。

望着柳儿往柴房走去，崔蝶不禁思忖道：「当年我下嫁邵庭时，柳儿也做了邵庭的通房丫鬟，早非清白之身，以后恐难找到好婆家。那龙辉虽是落难待罪之身，但却天生异禀，他日定能做出一番事业，若是我在他落难之际将柳儿许予他做妾或许是个不错的选择，只是这小子着实好色，不知出人头地之后会不会对柳儿始乱弃终。」

想起当日龙辉对自己的无礼，崔蝶不禁俏脸一阵火热，心中又羞又恼。

柳儿在柴房为崔蝶烧水，她不断地弯腰添柴，一张小脸已是红霞满布，香汗淋漓。

「柳儿！」

一个声音响起，吓得她差点跳起来，回头一看竟是龙辉这冤家。

柳儿有些惊恐地看着他，颤声道：「龙公子，您找奴婢有什么事么？」

龙辉叹道：「这些天我一直看不到你，心里闷得慌，刚才看到你走到柴房，所以就过来看看。」

柳儿俏脸一红，低声道：「龙公子，您又说胡话哩。」

龙辉走到她身边，帮她往火堆里添加木柴，柔声道：「我清醒得很，柳儿这些天来你家小姐有没有难为你。」

柳儿摇头道：「小姐对我一直都很好，虽然那天她很生气，但也没有为难我。」

龙辉苦笑道：「想必那天是因为我的事，才令她迁怒于你。」

柳儿微微一愣，奇道：「龙公子，你究竟怎么得罪我家小姐了。」

龙辉摇头不语，那天的事他如何说得出口。

两人顿时无语，气氛也略显尴尬。

良久，龙辉低声道：「柳儿，过些日子我去求你家小姐，让她把你许配给我。」柳儿娇躯不急一震，一抹红霞从脸庞生起，一直蔓延到耳根。柳儿支支吾吾地道：「龙公子，你，你说什么……」

龙辉道：「我说我要娶你。」

「龙公子……」

柳儿如今已是语不成声，说话结结巴巴的。

龙辉望了她一眼，苦笑道：「是我唐突了。我一个负罪之人，又是一无所有，却是没有资格说这话，是我痴想了。」

柳儿眼眶猛地涌出晶莹泪花，摇头道：「不是这样子的，公子乃龙王爷转世，他日必定能一鸣惊人，柳儿残花败柳之躯，又岂能高攀公子。能听到公子这番话，柳儿已是死而无憾。」

龙辉苦笑道：「什么龙王爷转世，我现在还不知道我今后的路在那里，我龙家的血海深仇也不知何时得报。说不定我下半辈子就在这孤岛度过了。」

柳儿道：「龙公子若老说此等丧气话，柳儿可真看不上你哩。」

龙辉微微一愣，笑道：「柳儿，难道你同意了？」

柳儿低下小脑袋，捏着衣角道：「人家可没说。」

龙辉呵呵一笑，猛地将她涌拥入怀中，笑道：「但你也没反对，我就当你默认了。」

柳儿被他抱在怀里，只觉得浑身酥软，使不出半点气力，乖巧将脸蛋靠在龙辉胸膛，一副小鸟依人的模样。

两人耳鬓相磨，情火暗生。

龙辉在柳儿耳垂上亲了一口，并在她耳边细声低语道：「柳儿，这些天我想死你了，给我好吗？」

柳儿微楞道：「在，在这里？」

龙辉双手抚向她挺拔的双峰，将其握在手中，道：「但我想在这里要，你愿意给我吗？」

柳儿双峰落入龙辉的掌握，只觉得一股热流从胸口流遍全身，神智开始有些不清，便点头道：「你这冤家真是个磨人精，人家便依了你啦。」

龙辉一听不由喜出望外，伸手要去解柳儿的腰带，柳儿忙制止他道：「不要脱人家衣服，待会我还得替小姐准备热水洗澡呢。」

龙辉笑道：「不脱衣服，我们如何欢好？」

柳儿笑道：「总之这事由你想法子。」

龙辉会心一笑道：「我还不信活人还会给尿憋死，柳儿，先给我含一含。」

说罢解开腰带，露出充血的龙枪。

柳儿俯下身子，张开樱唇，便一口将巨龟纳入口中。

不得不说这小丫头的口技着实高明，朱唇含弄，香舌舔洗，贝齿轻啃，爽得龙辉不住地倒吸冷气，身子不禁倚在灶台之上，放松身子享受柳儿的口舌服务。

柳儿替龙辉含弄了一阵子，自己下体已是一片温湿，蜜穴竟不受控制地泛出丝丝粘液。

只见这小丫头抬起头来，双目如水般望着龙辉，腻声道：「好公子，柳儿也很想要了，给我好么？」

龙辉哈哈一笑，将她身子翻转过来，伏在灶台上，伸手便在那圆润的翘臀上捏了一把：「好了，我这就来满足你。」说罢将柳儿的裙子向上一掀，再将她的外裤亵裤一同拔下，露出雪白圆润的玉臀，两瓣丰美的臀肉中央是一摸鲜嫩的细缝，还不时地往外溢着蜜汁。龙辉将龙枪放在蜜穴外研磨了一阵，腰肢一沉，只听噗的一声，阳根应声破开俏丫头的玉门。「好粗啊，好公子，你入得柳儿好深！」柳儿俏首一扬，发出欢愉的娇吟。龙辉一手按在饱满的臀肉上，一手探至柳儿胸口，隔着衣服握住一颗高耸的奶子，不停地在美人体内冲杀。「柳儿小穴好紧啊。」

「坏公子，你好狠心啊，尽顶人家的花心……那很嫩的……恩……啊……想要了柳儿的性命吗？」

一时间，柴房内充斥暖暖春意。





