第三回 聚龙渡劫


虚空裂痕正在不断扩大，然而首当其冲的便是魔界地域，魔尊撤兵退守玉京后第一件事便是施展大神通遏制住虚空裂痕的蔓延，而龙辉为了确保后方安全也着手制止这天外灾殃，无独有偶，在这两名堪称当世最强者的联手下，虚空裂痕的蔓延被抑制在极其缓慢的程度。

「龙儿，可有头绪？」

营帐内，龙风鸾三倒也没过多拘束，挨着坐在起一起。

龙辉挨着鸾凤双娇，温润成熟的体香环绕在身旁，紧绷的身子也放松了不少。

他双手轻展开，分别揽住两位美妇的纤腰，叹道：「虚空属无，神州为有，这两者一旦碰撞，无与有这两种极端便会交缠不休，其变化极为复杂，我此刻也只能做到延缓而已……相信魔尊也是如此。」

此话等同于宣告了神州覆灭将近。

鹭明鸾道：「无端端的天外虚空为何会出现在神州大地！」

龙辉道：「只有一个可能，天外玄雷直接攻击到了神州地脉！」

洛清妍微微一愣，说道：「天外玄雷？自古以来，只有两次天外玄雷降落神州的历史，难道龙儿你在跟魔尊激斗时施展了玄雷霹雳？」

龙辉点了点头道：「用过一次，但只是由下而上发招，用意也不过是震散魔尊的招式，并未攻击到神州地层。」

他蹙了蹙眉，说道：「只有一种可能，这道天外玄雷是自行降下的！」

洛清妍花容微微沉，除非是极其异端的存在才会召来玄雷霹雳，世上的两次玄雷降世一次是凤祖渡劫，一次便是她和龙辉逆转乾坤……想到这里，芳心不禁一紧，甚为惶恐。

也就在此时，龙辉亦感心中一阵不安，于是走出营去，却见几道娇美的倩影破云而降，正是魏雪芯和涟漪、萧萧及雯璎、瑰丽姐妹，但惟独不见小凤凰。

龙辉道：「雪芯，冰儿呢？」

魏雪芯御剑降下，小脸一片凝重，也不知如何说好。

洛清妍定睛一看，见魏雪芯背后正负着一个女娃，年约三四岁，生得粉雕玉琢，及时可爱，但眼睛紧闭，呼吸深长，显然是睡得正香。

洛清妍问道：「雪芯，你后背的女娃娃是谁？」

魏雪芯咬了咬嘴唇道：「是姐姐！」

龙辉和鹭明鸾都同时惊呆了。

洛清妍愣了半响，难以置信地道：「漪儿，你说，那小女娃是谁？」

涟漪叹道：「娘，她真的是冰儿！」

萧萧蹦蹦跳跳地扑倒鹭明鸾身边，唧唧歪歪地炫耀着她在碧魔林的遭遇，鹭明鸾听后眉头紧蹙。

那边涟漪则简明扼要地将事情说出：「冰儿再弹出斩龙八音诛杀魔龙后从天空跌落，雪芯立即去将她接住救回营内安置，我们试过给她推宫过血，服药吞丹，但她始终不曾苏醒，而且身子还不断地缩小，几个时辰就变成了小孩子模样！」

龙辉从魏雪芯背上将变成孩童的楚婉冰抱了过来，她身子很轻很软，抱在怀里就像是只小猫。

洛清妍连忙去替她搭脉，随即长叹一口气道：「哎，无奈……想不到竟然会变成这样子！」

龙辉面色凝重地问道：「洛姐姐，冰儿究竟出了什么事？」

洛清妍道：「外边风大，冰儿身子虚弱，先进来避风再说。」

进入帐内，龙辉小心将她放在床榻，盖好被褥，朝洛清妍望去。

洛清妍走到床沿，伸手抚摸着女儿白嫩的小脸，说道：「她伤势比我当年还要重上几分，血气精元不足维持原本的身躯，所以凤凰血脉产生自行回塑……哎，要不是有第八凤魄护体，她恐怕得重归涅槃状态。」

龙辉惊道：「居然这般严重！」

洛清妍含泪道：「也不知这丫头什么时候能恢复原样！」

龙辉将她搂在怀里，安慰道：「昔日洛姐姐不是没机会将冰儿带大么，现在她变成小孩子或许亦是天意给洛姐姐的补偿！」

洛清妍听后心情一宽，破涕为笑：「说的也是！」

看着小凤凰的目光越发温柔宠溺。

洛清妍回想起涟漪所说的经过，脑中忽地灵光一现：「对了，这丫头是弹奏琴音而导致伤势加剧，或许以琴音可将她唤醒！」

于是命人取来洗音水琴，素手扣弦，拨出柔和曲调。

揉弦激，弦音荡，律若柔针钻百窍，声声回织唤魂曲，洛清妍再展天赋音感，以琴波疏导楚婉冰五内瘀气，刺激脑识元神。

楚婉冰嘤咛一声，缓缓睁眼，呢喃道：「我睡了多久啦……」

两人忙过去，龙辉抚着她小脸，洛清妍握着她小手。

楚婉冰看清两人面貌，欢喜地叫道：「娘、小贼……」

话音未落，目光却落在自己手上，顿时面色大变，叫道：「啊，我……我的手怎么变得这么小了！」

洛清妍柔声道：「冰儿，你别激动，先听我说，你现在已经变成了小孩子模样！」

楚婉冰大惊失色，伸手在自己身上摸索着，原先曲线玲珑的身子此刻却是瘦弱干瘪，不禁哭丧着脸道：「我……我怎么变小孩子了！」

奶声奶气，活脱脱就像一个撒娇的粉娃娃。

洛清妍将她搂在怀里，哄道：「乖，别闹。」

那模样简直就像是在哄发脾气的小孩子。

楚婉冰哭笑不得，嗲声道：「我这模样究竟是怎么回事！」

龙辉轻轻抚摸着她小脑袋，柔声道：「好了，冰儿，你先前受伤过重，所以身体自行回塑到孩童时期，以维持生机，没有涅槃重生已是大幸。」

楚婉冰试着提气，发觉浑身虚弱，竟没有半点内劲。

洛清妍叹道：「你现在还童，功力暂时施展不开。」

楚婉冰先是一慌，忽地灵机一动，扭过头来道：「小贼，快给我双修疗伤，我要复原。」

龙辉不禁一愣，眼前人虽是自己爱妻，但此刻却是一副女童模样，看起来更像是自己的女儿。

洛清妍点了一下她额头，嗔道：「胡闹，肉身回塑后，你伤势已自行恢复了八九成，而且方才娘亲也用琴音将你残余的瘀伤震散，你现在根本就没有受伤。」

美妇顿了顿，玉靥涌上一层晕色，道：「再说了，你现在怎么，怎么适合双……」

说到后边声音变得极为低弱，楚婉冰越听越觉得母亲将自己完全当做了小孩子，若不然怎会这男女之事遮遮掩掩。

这幅情景就像是寻常的孩子追问母亲：「娘，你是怎么生下我的。」

母亲的回答往往是：「娘亲跟你爹成亲后，就生下你了。」

要么就是「从石头蹦出来的」、「你是娘亲捡回来」……这妮子现在可谓是名副其实的小凤凰，委屈地道：「我不是小孩子！我也不要做小孩子！」

洛清妍点了点她鼻尖，笑道：「好了好了，就算做小孩子也没什么不好，大不了娘亲重养你一回。」

楚婉冰嘟了嘟小嘴，一头扎入母亲香软的胸怀，洛清妍宠溺地搂紧这妮子，宛若宝贝疙瘩。

龙辉捏了捏她小脸道：「小冰儿，这回你可真的像是我女儿了！」

楚婉冰啐道：「臭小贼，不要脸！」

龙辉打趣道：「好了，乖女儿，快告诉父皇，你当时跟端木琼璇激战经过！」

楚婉冰将事情经过道来，龙辉脸色丕变，良久长叹一声道：「原来如此……」

洛清妍横了一眼，制止他继续说下去。

小凤凰也不是蠢人，亦猜出了端倪，柔柔地问道：「是不是那天外玄雷坏了事？」

龙辉抚着她小脸道：「别想那么多，以前我说过，就算是天塌下来我也给你顶着。」

小凤凰心头一宽，闻着母亲甜腻的香气渐渐安静下来，闭上眼睛又睡了过去。

洛清妍轻轻排着小丫头的后背，动作极其轻柔，就像是哄小孩子睡觉一般，眼波温柔如水。

龙辉看得也一阵心醉，将她们母女一齐拥入怀里。

洛清妍抱着女儿顺势倚在他身上，帐内就好似一家三口般温馨祥和。

忽地一阵闹动传来，龙辉说道：「妍妍，你先陪着冰儿，我出看一看！」

他步出营帐，只见四周的魔化景象正在不断退去，逐步恢复原状，这等异象也吸引了全军将士的目光，众人都在不断张望，议论纷纷。

鹭明鸾见龙辉出来了，说道：「地脉中的魔气正不断外涌，看这幅模样，魔尊似乎要将融入神州的魔界抽走。」

龙辉道：「神州被玄雷霹雳击中，虚空裂痕不断蔓延，魔尊又怎会让自己的地盘跟着遭殃，撤退那是理所应当的！」

鹭明鸾道：「先前还有魔界一起对抗虚空裂痕，现在魔界撤离，只怕神州大地难以支持了！」

龙辉道：「魔界也遭到了玄雷霹雳攻击，部分地域亦遭吞噬，魔尊要将那些被吞噬的地域剥离开来也要花费时日，所以魔界还会留在神州一段时日，尚可替咱们顶顶灾。」

鹭明鸾问道：「虚空正在不断地蚕食地脉，你可有解法？」

龙辉道：「生生灭灭似乎已成定数，恐怕神州覆灭亦是在所难免，唯有尽量减轻伤亡，能保全多少就是多少吧！」

鹭明鸾道：「你要如何做？」

龙辉道：「召集众人商议对策。」

鹭明鸾道：「那各地的百姓？」

龙辉道：「我欲开辟化外天地，先将盘龙圣脉、江南、辽东藏入其中，起码可以保住最基本的希望。」

龙麟军目前能够绝对掌控的也就只有这几处地方，其他地方龙辉就算要救也得防范魔尊的黑手，故而是有心无力。

鹭明鸾娥眉轻蹙，叹了一声道：「我且替你们准备一个‘神念界’，让大伙在里边商量吧。」

说罢默运玄神一念，聚出一个意念空间，联系文武高层，让他们神念在此聚集，相当于一个军机密室，也可最大程度避免外人偷听。

神念界一成，又能耐放出神念的便自行进入，没实力则由鹭明鸾神念引导进入，很快各路文武大臣的神念迅速汇聚，凝成每一个人的形态，活脱脱的一个军机密会。

洛清妍要照顾楚婉冰，所以未曾到场。

龙辉说道：「现在虚空裂痕正在不断吞噬神州地脉，朕与魔尊暂且罢战，先行自救，但罢战期限并未明确，也就是说魔尊可能随时会发难。」

杨烨道：「杨某这路魔兵基本退走，只留下四城兵马防守。」

于秀婷道：「河东方面魔兵全面溃败，黄土魔境亦在逐步消失，但应该是魔尊转移地盘。」

龙辉道：「甚好，朕欲先保住四个地方，盘龙圣脉、北疆、江南、辽东，以大神通划开物外境界，将这四地移入其中，保全生机。」

众人一听皆是动容。

白翎羽问道：「那其他地方呢？」

龙辉道：「我军虽攻下多个城池，但根基未稳，许多细节未曾完善，就算要救也得腾出精力来提防魔尊偷袭。」

靳紫衣道：「有时候面面俱到反而会一面都做不到，这个时候更应该分清主次。靳某同意陛下的做法。」

龙辉叹了一声道：「对于其他各地朕只能尽最大努力了！」

众人理智思索后，也觉得龙辉这法子并无不妥，但一些心肠软的文官，如薛乐等人，仍有些不忍心。

龙辉望了一眼于秀婷，说道：「母后，不知可否再施以剑化界的神通，劈出一个容身之地。」

于秀婷道：「可以是可以，但要容下这么庞大的地域，只怕剑界会极不稳定。」

龙辉道：「若要维系境界的稳定及界内生灵存活，必须凑齐阴阳五行之力，朕可从旁协助，母后只需挥剑化界即可。」

于秀婷道：「你有把握？」

龙辉道：「盘龙圣脉便是朕前世所创，有此经验，相信可解决不少困难。」

龙辉又说道：「另外，还请三教派遣弟子到各地，尽可能将各地的百姓迁移，一并进入这物外境界避难。」

杨烨道：「若是如此，魔界细作有很大可能混进来！」

「但也不可因为几颗老鼠屎弃众百姓不顾。」

龙辉道：「所以朕准备多开几个境界，让这些迁移的百姓容身。」

三人闻言点头称是，皆赞龙辉仁义。

龙辉忽地话锋一转，说道：「这也要在保证我方安危的情况下进行。朕估算过，从开启至稳定一个境界……最起码得由一个破虚高手花费两个月的时光，我们这边必须合理安排，提防魔界趁机发难。」

风望尘道：「陛下所言甚是，依微臣看，盘龙圣脉及江南等地所需的境界由仙霞太后着手，剩下最多只能再开两个境界。」

众人都明白这两个境界毕竟是临时开启，各方面条件皆不如于秀婷所化的那个，能救多少人谁的心里都没有底。

鸿钧忽地开口道：「贫道有一法子或可保全其他各地的百姓。」

众人皆望向他。

鸿钧道：「贫道曾仔细观察过神州龙脉走势，发觉各地的龙脉灵气走势各异，但冥冥中又有联系。贫道设想，若能将这些龙脉灵气归于一点，借着龙脉聚气所产生的力量或许可将神州大地带出这场劫难。」

全场一片讶然，忽闻元鼎大笑称赞道：「好啊，我怎么没想到这法子呢！」

杨烨蹙眉问道：「此法可行？」

元鼎道：「怎么不可行？还记得魔尊在玉京做了什么吗？他是要将玉京升至星域之外，其原理说白了就是借着地脉灵气汇聚产生的力量将玉京搬至天上。大伙想想，单是一个玉京也能够做到，那整个神州的力量为何做不到，只要能将神州各地龙脉聚成一点，就可将神州带出虚空吞噬。」

龙辉道：「道尊和天师的话都甚是有理，只是不知要用多少时日！」

元鼎望向鸿钧，问道：「教主，你的意思？」

鸿钧道：「若人手充足，三个月即可！」

龙辉道：「好，朕便尽力争取三个月的时间。」

散去神念空间，众人回归现实。

龙辉压顶声音说道：「明鸾，立即给江南和辽东传令，全力制造船只，一旦出现突发状况，便将军民往荒海迁移。」

鹭明鸾醒悟过来道：「你这是要做最坏打算。」

龙辉道：「没错，无论是制造新的境界也好，重新布置风水格局也罢，都无十足把握。但荒海乃曾是吾前世经营之地，我曾用百年时间在海底布下了一个十方龑武阵，随时都可以开启，可让荒海与世隔绝，不受外界侵害。」

鹭明鸾道：「原来盘龙圣脉根本就无需担忧？」

龙辉道：「我方才将盘龙圣脉加进去只是要安众人的心……但无论是谁，总会有私心，若是到了不可挽回的地步，我只得先保住自己人了。」

龙麟军分兵协作，于秀婷折返江南，以剑意劈开宇外境界，准备容纳玄朝领地，而袁齐天则到河东填补于秀婷的空档。

凌霄大军继续留在河东，北制玉京。

杨烨屯兵西南，虎踞玉京之南。

龙辉主力守在衡城，龙盘玉京之东。

因为魔尊移走魔界，玉京的三大屏障皆遭龙麟军占据，陷入三面合围的困境。

除了于秀婷之外，鹭明鸾和洛清妍皆退居二线，一者着手布置后续，一者忙于照料女儿。

而龙辉、杨烨、袁齐天则继续留在前线，其排布便是用于应对魔尊及尹方犀、宗逸逍。

魏雪芯、林碧柔、崔蝶及白翎羽等四大后妃随龙辉留在前线，其目的便是针对端木罹戈。

由于先前的多次胜利，龙麟军的总体实力已经压制了魔界，所以这番排兵布阵只是确保可以制衡魔界，让其他人得以进行补救。

但从补救方面而言，魔尊却比龙辉优胜不少，魔界毕竟也是存在千万年的特殊境界，比龙辉他们临时制造的避难所要强上不少，就算是全身而退也要比龙麟军这边快，所以龙辉必须得确保最起码的制衡力，所以必须保持着大军合围的状态，牢牢钉死玉京，以免魔尊腾出手后突然发难。

由于黑水玄海将要被抽离地面，仇白飞麾下水师也无需再留，于是便回到玄朝海域待命。

木天青折返江南，指挥内务刑法，薛乐则主持江南日常政令，以维持后方稳定。

崔家继续负责管理辽东和北疆。

接引和准提暂离开尘世，回到避世已久的佛界，整顿力量。

孟轲和孔丘重回学海儒门，却是一片惨状，屋檐断塌，了无人烟，昔日学子无数的儒宗总坛此刻却是一片破败。

就在两人唏嘘之时，忽闻沧海阁内传来阵阵抽泣声，孔孟对视一眼，立即赶去瞧个究竟。

只见一人正趴在地上哭泣，四周竟躺着七横八竖的尸骸，叫人触目惊心。

孟轲觉得他有些眼熟，定睛一看，惊道：「荀师弟，是你么？」

那人抬起头来，满脸泪痕，其面貌稚嫩而清秀，年约十一二岁左右，比孔丘还要年轻。

少年瞧见来者容貌，悲呼道：「掌门师兄，师兄弟们都，都……」

说到最后却已泣不成声。

孔丘急忙将他扶起，说到：「荀师弟，不要着急，慢慢说，这里究竟发生了什么事？」

那少年名叫荀况，乃宗逸逍入室弟子。

荀况抹去眼泪道：「半个月前，师尊和尹师叔召集所有弟子，说要去讨伐两位掌门师兄，但很多师兄弟并不愿意，于是张师兄、徐师兄带头提出了异议，认为两位师兄始终是儒家正统教主，不能如此草率下定论，此言引起许多弟子都纷纷响应。师尊跟尹师叔暴跳如雷，要出手制住张、徐两位师兄……谁知道他们好似变了个人似的，一出手竟止不住似的，毫不留情，所有的师兄弟都遇害了……是张师兄临死前拼尽最后力气，一掌将我推走，我才避过这一劫！」

说到了最后，眼泪再度涌了出来。

「我坠入海中，怕被师尊发现，就闭气躲在水中，等我醒来后便看见这里满地的尸骸！」

孔孟听后不禁一阵心酸，孟轲叹道：「先将众弟子安葬吧！」

孔丘点了点头，携手收敛尸骸，就地挖坟埋葬。

三人站在坟起的土丘前，连鞠三个躬。

孟轲含泪道：「众师兄弟，是子舆无能，害了你们。」

孔丘叹了口气，本想说要替众人报仇，但转念一想，尹宗亦是受害者，说道：「仲尼在此发誓，儒家传承绝不会断，无论如何，吾定要将儒学发扬光大，传承千秋！」

荀况抹着眼泪道：「两位师兄，为何师尊会变成那副模样，为何那般残暴凶狠，！」

孟轲道：「两位师叔本性仁义，他们之所以那般模样是受到心魔蛊惑。」

荀况咬唇道：「心魔？人心若善怎会心中生魔……是不是人性本恶？」

孔孟皆是一阵语塞。

泰山之顶，道衣迎风而动，正是鸿钧与元鼎。

泰山乃神州的一处龙脉，居高俯视，尽览方圆千里的灵秀之气。

鸿钧说道：「泰山乃历代皇者封禅圣地，果然灵毓秀丽。」

元鼎指着远方道：「那儿山峦起伏，宛若巨龙蜿蜒，泰山拔地千尺，恰若巨龙抬头，正是龙腾的风水局。」

鸿钧道：「按照多日的勘察来看，神州龙脉有九，为数之极，但这九条大龙看似各自为政，但却通过山川河流的分支相互联系，所以聚龙凝脉并非不无可能！」

元鼎嘿道：「你居然能有此等想法，看来我真是老了，仙宗师兄传位予你并非出自私心，而是看中了你这份潜力。」

鸿钧道：「师叔谬赞了，晚辈尚存许多不足，还有待师叔指点。」

元鼎道：「这九龙灵脉似离似合，要重构风水格局，就得改动河流，移山挪峰。但这过程不可有一丝差错，咱们还是先以天卦地法合演推算吧。」

鸿钧道：「天地卦法以四象为根本，需四人同时演算，现在只有咱俩……」

「掌教，加上我们师徒一起吧。」

一个虚弱的声音响起，只见白云推着一辆木车走来，车上坐着一道人，面沉气颓，白发斑斑，看起来极为苍老，竟然是净尘。

鸿钧忙迎上来道：「净尘师叔，您为何不好好养病，到这里来做什么？」

净尘道：「老夫被心魔所惑，犯下弥天大罪，如今已是残破老迈之躯，怕时日无多，想替苍生尽一份力以赎罪过。」

因为心魔缘故，净尘燃烧根基，掏空真元，再加上激战受伤的缘故，净尘苏醒后不但修为尽失，而且还落下两腿瘫痪的病根。

鸿钧道：「师叔，等您养好病再行这事也不迟……」

净尘道：「来不及了，现在情形等不及了，再说老夫虽然武功尽失，但卦算之法还记得，应可助教主一臂之力。」

元鼎道：「掌教，就让他一同卜算，否则这老不死的会不甘心的！」

净尘笑道：「还是你这厮了解我！」

鸿钧点头同意后，四人开始推演卦象。

这天卦地象算法乃道宗最高深的卜卦之术，有多种演算方式，其中四象卜算较为精准。

四象者乃青龙、白虎、朱雀、玄武，代表着东南西北四方，每一方位又含七宿星辰。

分别是东方角亢氐房心尾箕；北方斗牛女虚危室壁；西方奎娄胃昴毕觜参；南方井鬼柳星张翼轸。

然而随着算法深入，又会演变出九野天卦。

这九野便是由二十八宿交织而成，组成九天，分别为中央钧天、东方苍天、东北变天、北方玄天、西北幽天、西方颢天、西南朱天、南方炎天、东南阳天。

因为卜卦之时涉及变数极大，所以必须同时由四人各算一香。

鸿钧算东方苍龙象，元鼎算西方朱雀象，白云算北方玄武象，净尘算西方白虎象，只看他们掐指捏算，口中念念有词，时而仰头观天象，时而俯视察地理，配合时辰节气，先算龙脉走势，再推聚龙经络。

不知过了多久，四人同时长出一口浊气，已然卜卦完毕。

四人将各自的结果道出，一番合计后，得出结论——聚龙之地在西。

鸿钧看着卦象又是一阵沉思，忽地拍手大笑道：「妙哉！正所谓福兮祸所伏，祸兮福所倚，想不到这次大劫之中竟新的大生机！」

三道不解，元鼎发问道：「还有什么大生机，神州能保住一半就已是万幸了！」

鸿钧道：「师叔，咱们合力演算的最终卦象显示聚灵在西，万龙成山。」

净尘点头道：「没错，这座山亦为新生神州的龙脉源头，今后的龙脉皆由此山发出。」

鸿钧道：「师叔说的没错，然而这次聚龙之后，神州灵气会变得极为充沛，不但可以摆脱虚空吞噬，还能将灵气向八方溢出，再生出八条辅龙，从而化出八大部州，如此算来，更加利于众生休养和生存。」

倏然，整个泰山发出一阵剧烈颤动，震得是碎石乱飞，山崩地裂。

鸿钧往山下一看，数条虚空裂痕正朝泰山蔓延，不断蚕食山脉。

鸿钧足踏卦步，掌运太极，施展寰宇神罡的功法，朝下一划，道罡玄力打入虚空，压住虚空裂痕。

鸿钧暗叹一声劫数，说道：「哎……虚空裂痕已经不断蚕食神州，咱们的时日无多了！」

白云眉头一蹙，耳朵微微一颤，说道：「山下有人求救！」

他自从双目失明后，耳力更为敏锐，几乎可以比拟佛家天耳通。

白云纵身一跃，从泰山顶跳下，他眼睛虽看不见，但以神念一扫，便感觉到山脚的碎石中压着三个人，一男一女一孩童，看似一家三口。

白云挥袖荡开碎石，凝神细听，发觉其中那对男女已经没了呼吸和心跳，小孩子因为被父母用身子护住，得以保住一缕残息。

白云暗叹一声：「可怜天下父母心啊！」

他输过真气替孩童护住心脉。

鸿钧等人此刻也从山上落下，看到眼前情形也是唏嘘感叹。

将那对夫妇安葬后，四人准备离去，鸿钧忽地感到一阵不安，抬眼施展望气之术，一看之下便见玉京方向有股异气翻涌，非圣非魔，非阴非阳，非正非邪。

江南有十二地支阵法拱卫，虚空裂痕暂时难入江南地界。

九云山庄内仍是一片祥和，花红柳绿，碧水柔风，甚是惬意。

洛清妍抱着小凤凰穿梭在庭院果林里，白衣雪裙，穿花拂柳，楚婉冰搂着母亲玉颈，甚是开心，笑得眼睛都眯成一条小缝。

「娘，我要摘果子！」

小凤凰兴致甚高，嗲声脆笑道。

洛清妍亦是笑靥如花，将这粉娃娃似的丫头托高了几分，让这妮子可以够得着。

小凤凰摘下一枚果子，递到洛清妍嘴边：「娘，你尝！」

洛清妍咬了一口，赞道：「好甜！冰儿你也吃一口！」

楚婉冰嗯了一声，将果子放到嘴里吃了起来。

就在她俩腻得出蜜时，于秀婷走了进来，说道：「洛姐姐，冰儿，你们都在呐！」

洛清妍道：「秀婷妹子，你不是在劈划境界么，今个儿得空回来！」

于秀婷道：「回来看看这小冰儿！」

楚婉冰小脸一红，脆声道：「二娘好！」

于秀婷伸手过去：「小冰儿，过来让二娘抱抱！」

洛清妍笑着将小丫头递了过去，于秀婷接到怀里，只觉得这妮子轻柔香甜，抱在怀里好似一块棉花糖。

「丫头，你这次可真是牺牲太大了！」

于秀婷抱着小凤凰叹道。

楚婉冰笑道：「也没什么了，小孩子其实挺好，无忧无虑！」

洛清妍道：「这丫头变小了，也正好给我再带养她一会，也算是了却昔日的遗憾了。」

楚婉冰说道：「二娘，您着手布置的境界怎么样了？」

于秀婷道：「境界已经划开了，现在还在用剑气扩张境界的容量，目前大概有三千里的范围，只要辉儿补全阴阳五行，就可以稳定下来了。」

楚婉冰道：「短短几天时间就劈出三千里的境界，二娘还真是好本事！」

洛清妍弹了弹她额头道：「大人说话小孩子别插嘴！」

小凤凰摆了个鬼脸，从于秀婷怀里跳下来，跑到一旁道：「我到一边去练气！」

看着这妮子跑到一旁打坐练气，洛清妍对于秀婷说道：「我让这丫头每日行功运气，促使凤血运转，让她能早日恢复原样。」

于秀婷问道：「那估计冰儿要多久能恢复过来呢？」

洛清妍道：「若是顺利的话，她可以每日长一月，她现在相当于三岁孩童，要恢复原样也得用两百天！」

于秀婷幽幽一叹。

洛清妍看出她有心事，问道：「秀婷妹子，你有何烦恼，不妨直说。」

于秀婷叹道：「我想请教洛姐姐如何能让剑鸣回魂还阳。」

洛清妍道：「原来是这么回事啊，要救这孩子其实也不难，只要让他的残魂回归母胎即可。」

于秀婷微微一愣，诧异道：「母胎？」

洛清妍凑到她耳边说道：「就是再生他一遍！」

于秀婷顿时闹了满免绯红，低头啐道：「这……这怎么行！」

「咯咯，妹子刚刚生完轩儿，怎么就不行了呢？」

洛清妍眯着眼睛笑道。

于秀婷耳根通红，啐道：「上回有雪芯做掩护，但这回……」





