第八回 蛊毒再发


端木琼璇亲自引路，进入白骨殿的内院后，楚婉冰不由眼前一亮，只见佳木茏葱，奇花盛开，碧玉清流从花木深处泻于石隙之下。

再进数步，平坦宽豁，两边琼楼玉宇，雕甍绣槛，皆隐于山坳树杪之间。

俯而观之，却见青溪雕晶，石磴穿云，白石为栏，环抱池沼，石桥环抱，兽面衔吐。

「冰妹，姐姐此地可还合你的胃口？」

端木琼璇笑盈盈地问道，眼中波流光转，宛如一个正在向闺蜜炫耀的娇憨少女。

楚婉冰颔首，笑道：「姐姐此地确实美奂绝伦，小妹住的地方跟这儿比起来，就像是乞丐一样，也只有此等灵秀之地方能养出姐姐这般妙人儿。」

端木琼璇脸上抹上了一丝红霞，拉着楚婉冰的玉手道：「妹妹若是喜欢，便多留些日子，也好让姐姐略尽地主之谊。」

面对这个魔女，楚婉冰丝毫不敢放松，幽幽一叹道：「姐姐盛情小妹感念在心，可是心系族人命运，小妹着实没有心情享受这域外美景。」

她虽是逢场作戏，但其媚态天成，哪怕是一个蹙眉叹气，都是美不可言，便是这一院子的美景也得失去颜色。

端木琼璇只觉得脸上涌起一股热气，随即心口一阵乱颤，剪水双瞳少了几分魔性，多了几分迷离。

心中生出几分怜惜，端木琼璇盈盈伸出藕臂，搂住楚婉冰的肩膀，柔声道：「冰妹，不必哀叹，姐姐定会全力助你，绝不会让你受委屈的。」

其神态和语气竟像是一个关怀妹子的大姐姐，便是身怀「心神八法」的楚婉冰也感应不到她有半分的虚情假意，心中不免生出几分愧疚。

轻轻拍了拍楚婉冰的肩膀，端木琼璇笑道：「冰妹，竟然来了这儿，今夜姐姐不准你再想这些琐事！来吧，姐姐带你去看些有趣的东西。」

楚婉冰跟她来到一间精致的小楼阁，里边摆着各种乐器，她正在诧异之余，忽然听到端木琼璇说道：「久闻妖后娘娘精通音律，可通天下乐曲，冰妹身负凤凰血脉想必也是曲艺高手，不知可愿与姐姐合奏一曲呢？」

楚婉冰微微一愣，咬唇颔首道：「姐姐盛情，小妹却之不恭。」

端木琼璇玉指轻抚瑶琴，奏出悦耳动人之曲调，声乐轻柔淡雅带着几分邀请，楚婉冰会心一笑也坐下，提着裙裾坐下，素手拨铉，妙音鼓动，回应端木琼璇之邀。

玉手奏曲，朱唇蕴笑，妙目盈盈，两人合奏演曲，魔声高昂，则妖音轻柔，凤鸣高扬，则璇吟低哑，两人配合无间，琴音时高时低，一者为高山，一者为流水。

端木琼璇的曲声犹似欲断哀弦，楚婉冰的琴音宛如听雾雨愁，正是合奏芳春调，飞来霜树杪。

蓦然，两人曲调大变！魔声急，似四野旋风；妖音促，如擂鼓鸣金，两人知心而动，琼楼之内，倏起一妖异魔魅之引奏！一拨思、一曲意，四弦揉杂，叮然沛响，琴音如雷忽生，沉肃杀气瞬地布满阁楼之内。

一者曲声魔异飘渺，沉沦众生；一者音色妖媚虚幻，魅惑天地，魔声妖音聚生聚灭，起伏不迭，时而争香斗艳，针锋相对，时而花开并蒂，芳心互倾，佛闻之心动，仙听之已要谪尘。

玉弦收声，万籁俱止，两人不由相视一笑。

端木琼璇率先开口道：「冰妹，你琴音中带着几分停滞和不顺，莫非心中有所牵挂。」

「她对我是乃是一片赤诚，我却要想尽办法骗取她的信任！」

楚婉冰生出了几分愧疚之意楚婉冰她身负凤凰血脉，对声乐乃是天生的敏感，足可做到听音辨人，方才与端木琼璇以琴交心，她感受到了这端木琼璇对她可谓是以心交托，惺惺相惜，这便让她更为愧疚。

「千古以来，知音难觅。」

楚婉冰暗自感慨，「若非立场相异，我与她一定能够作为很要好的朋友。」

端木琼璇微微蹙眉道：「妹妹是否还在为族人的事情担忧？」

楚婉冰不知否可地笑了笑，表示默认。

端木琼璇笑了笑，起身走出楼阁，楚婉冰也跟着她而行，两人姿态万千地在院子里散步。

「哎，其实姐姐也是一对琐事缠身！」

端木琼璇叹道，「姐姐也不瞒你了。其实魔界如今也到了即将覆灭的边缘。」楚婉冰秀眉轻蹙，问道：「莫非便是魔界地脉的问题？」

端木琼璇点头道：「不错！地脉破损，魔界残缺不堪，元气难以为继，草木不断地枯萎，牲畜难以存活，能逃得都往外逃窜了，不能逃的都留下来等死。那些能逃出去的牲畜却过不了镇魔墙，而我们这些魔道修者虽然能够通过镇魔墙，但却要面对天剑谷的压力。」

楚婉冰不由一愣，妖魔两族竟是如此的相似，她起初还以为魔界作用丰富的资源，可以冷视天下兴衰，可是如今看来，魔界也不好过。

端木琼璇继续说道：「不瞒妹妹，姐姐之所以要盗取那柄诛仙剑，其实是为了挽救魔界。」

楚婉冰奇道：「那柄古剑破旧不堪，而且还是天剑谷的古物，若我没记错的话，天剑谷是在三族战败后才建立的，他们又如何与魔界有所牵连呢？」

端木琼璇点头道：「这口诛仙剑乃是太荒第一名奇人所铸造，他当时一共铸造了四柄宝剑，分别是诛仙剑、戮仙剑、陷仙剑、绝仙剑。」

楚婉冰微微一愣，继续听她说话：「此人拥有得天独厚之神通，太荒时期初代魔尊便曾在他手中吞败，更被取走了一块万魔原石。」

「万魔原石？」

楚婉冰不由一愣，霎时惊讶。

端木琼璇叹道：「这万魔原石本来是一种可以修补地脉元气的东西，因为魔界的资源丰富，元气充足，所以历代先辈都没有把这块石头放在心上，可是到了今天我们才发现这块原石的重要，所以定要找到原石修补魔界地脉！」

楚婉冰说道：「依照姐姐所言，莫非只有凑齐这四口古剑，才能找到原石的下落么？」

端木琼璇道：「然也，那个奇人便铸造了这四口古剑以及一尾古琴，而原石的所在便藏在这四剑一琴之中。」

听到这话后，楚婉冰更是差异，心中不由生出几分不安的感觉，端木琼璇将这种大事告诉自己，除了那一份知音赤诚外，还带着几分强硬和果决，她要逼楚婉冰表态，要她交出炼神浮屠的图谱，否则便别想离开白骨殿。

「她将魔界的弱点和死穴告诉我，就相当于要逼我马上跟她合作，交出炼神浮屠！」

看着端木琼璇那透着强势的目光，楚婉冰手心顿时捏了一把冷汗。

「魔女，交出诛仙剑！」

就在楚婉冰进退两难之际，一声娇叱伴随着剑光而来。

端木琼璇俏脸一沉，玉手一挥，霎时一股寒冰魔气喷涌而出，迎上了锐利剑气。

魔气战利剑，只见两道婀娜娇躯同时被对方劲力震退，楚婉冰美目一闪，心中窃喜不已：「真是姐妹同心，我一遇上麻烦，雪芯便来给我解围了，以雪芯的能为，只要我略施小计她便可安然脱身。」

魏雪芯素手持剑，英风俏立，神情自若。

端木琼璇朝着她手中的长剑瞥了一眼，恍然大悟地道：「岁月剑，你是魏雪芯！」

魏雪芯哼了一声，朝着楚婉冰扫了一眼，故作愤怒地道：「原来你这妖女也在这儿，今日便连家母的血仇也一并了解！」

楚婉冰衣袖一拂，冷哼道：「口出狂言，就怕你没那本事！」

心中却是窃笑不已，想不到这丫头平时单纯老实，演戏还真是有一手，那份杀母之仇不共戴天的神情真是入木三分，连楚婉冰都差点怀疑自己真的杀了她娘亲一般。

端木琼璇咯咯娇笑道：「魏姑娘如此英勇，直窜魔界，妾身岂能怠慢！」

话音未落，只见她素手一扬，一道百炼由远处宫苑飞出，直达其玉手之上，正是那柄六尺长短的魔刀——断天行。

一名俏媚可人的粉妆红颜，本应是绣花挥琴的玉手却拿着一把如此粗长的大刀，显得格格不入。

岁月剑感应魔刀邪能，发出阵阵怒音剑鸣，而断天行则是绽放惨白魔光，以作回应。

剑是最快的剑，刀为最沉重的刀，风越走越急，夜越深越冷，高手过招，生死一瞬！杀风起，杀意浓，锐锋走势，刀剑斗强。

快剑迅急，重刀回旋，交织出最强烈的战局！狂风暴雨过后，又是一片沉寂。

一番试探之后，两女虽是美若娇花，但实则心情沉重，深知每一寸交锋，都是生死论定。

四目相视，百波流转，千丝缠绕，对峙二女，无声凝肃。

倏然，魏雪芯心念一动，剑锋蓄锐，空间异象迭起，剑界启动困杀魔魅之女。

端木琼璇见状，凝力一顿，魔刀断天，悍然魔气冲击剑锋域界，霎时风云倒涌，百丈隆动。

端木琼璇使出「斩地根」，刀势雄沉诡异，魏雪芯应招之余竟是下盘失衡，身形晃动，刹那间中门大现，端木琼璇连消带打，挥刀欲取魏雪芯命门之处。

魏雪芯神情一敛，岁月舞剑，化出层层海浪，正是「海掩孤城浪惊天」，海涛剑界封锁断天魔刀。

「挡得好！」

端木琼璇娇声赞叹，随即饱提内元，刀气一吐，使出「斩地根」的一招刀决「万骨枯」，霎时万千骨骸从天而降，欲化沧海为桑田。

面对这干扰下盘的刀势，魏雪芯气化虚无，脚踩七星，正是以动化静，以快打慢，借着奔走的步伐不断地调节姿势，不给端木琼璇抓出破绽。

「魔女刀势沉重雄厚，但却少了灵巧变化。」

魏雪芯暗自思量道，「我便以快打慢，避开你的刀势，看你还如何乱我下盘！」

拟定战术后，魏雪芯便不断与端木琼璇游弋缠斗，剑锋避实击虚，卸去「斩地根」的特异刀劲。

两道娇艳身躯来回拼斗，眨眼变过了三十多招，楚婉冰心知魏雪芯若再不脱身，便会被白骨殿的魔兵围杀，正想出手暗助时，却听一声娇叱：「妖女还我娘亲命来！」

只见魏雪芯纤腰拧转，一剑刺向楚婉冰咽喉，正是「红印山河剑无踪」，雄奇壮丽的山河之威融入剑势之中，出手毫不留情。

楚婉冰暗自称赞：「雪芯越来越狡猾了，这一剑十足是将我当做杀母仇人！」魏雪芯毫不留情，一出手便是十成剑气，除了要帮楚婉冰掩饰之外，还是一种对楚婉冰的信任，相信她能够挡住自己这一剑。

楚婉冰迅速拔出凤嫣软剑，昂首刺去，这一剑直取魏雪芯的心窝，也是毫无情义可讲。

两人身影交错而过，只见楚婉冰肩膀上沁出一抹艳红，而魏雪芯手背上也是多了一道血痕，在端木琼璇看来，两人方才差点就要同归于尽，但两人穷尽身法避开了要害之处。

姐妹二人虽是演戏，但这个过程极为惊险，一个不好便是两人同时香消玉损，这看似搏命的一剑，除了高超的剑术和冷静的心态外，还需要那种将性命相托的豪情以及两人之间的默契。

姐姐对不住了！魏雪芯暗叹一声，立即飞身撤离，扬长而去。

楚婉冰暗喜，魏雪芯方才借着一剑之机不但为自己解围，更把白骨殿运行的规律告之，心中默默盘算撤退的计划。

「冰妹，你没事吧！」

端木琼璇将断天行插在地上，急匆匆地跑了过来扶住楚婉冰问道，那份焦急的神情根本就是能够伪装出来的。

见到她如此关切自己，楚婉冰心中愧疚再添三分。

「快随姐姐来。」

端木琼璇拉着楚婉冰进入雅致阁楼之内，其布置清新精巧，暖香扑鼻，显然是端木琼璇的闺阁。

她命人取来药箱，说道：「冰妹，快将衣领褪下，姐姐替你处理伤口！」

楚婉冰心生感激，于是轻轻掀开衣领，露出半个雪润圆滑的香肩，只见上边多了一道触目惊心的剑伤，娇腻的肌肤破开一道口子，血迹满布。

端木琼璇咬了咬朱唇，眼中怒火焚烧，哼道：「魏雪芯这个小贱人，下手可真狠，我绝不会放过她的！」

说罢拿起一条丝布沾了点清水，细细地为楚婉冰擦洗血迹，其动作轻柔细腻，仿佛怕弄痛她一般。

虽隔着一层布料，楚婉冰依旧能够感觉到端木琼璇的指尖的滑腻，只见端木琼璇又从药囊里取出一枚白瓷瓶，一叠白纱布，一把小剪刀，从瓷瓶里倾出若干药粉，抹在伤处，用白纱精心缠好，剪断之时，顺手打了一个蝴蝶结儿。

望着这精巧包扎，端木琼璇甚是满意，脸上露出喜悦的笑容，一双美目滴溜溜地打量着楚婉冰，透着一股甚是复杂的光彩，有欣赏，有怜惜，更有一股狂热。

楚婉冰被她看得有些不自在，立即拉好衣襟，低声道：「有劳端木姐姐了，夜已深，小妹不打扰姐姐休息了。」

正欲离去之际，忽然被端木琼璇拉住皓腕。

「妹妹，既然夜深了，那便留在姐姐这儿休息吧。」

端木琼璇言语之间带着几分温柔，朱唇轻启，美眸流光，说道「咱们姐妹联床说些夜话吧。」

楚婉冰不由一愣，思忖道：「她……她竟然这般信任我，让我与她共处一室！」

想到这里越发愧疚，正不知如何是好时，忽然感觉的一股灼热香息喷在自己脸上，抬眼一眼，竟是端木琼璇那魔异邪美的玉容，两人的距离不到一寸，皆能感受到对方如兰的气息，以及温润的体香。

两对傲峰豪乳渐渐靠近，峰顶之处已是轻轻地抵在一起，便是隔着衣服也能感受到对方的饱满和丰腴，两颗心不住地狂跳。

「冰妹你长得真好看，姐姐羡慕死了。」

端木琼璇玉臂舒展，从楚婉冰的纤腰两侧穿过，温柔地将她搂住，一双美眸已是波光粼粼，几欲滴水。

那双魔魅的双瞳中透出的光彩竟是与龙辉有几分相似，爱怜、痛惜以及浓浓的欲望……楚婉冰不由得芳心剧烈跳动，耳根一阵发热，躯体更为滚烫，体香随之蒸腾而出，闻之心醉。

「她的眼神怎么这般奇怪？」

楚婉冰觉得口干舌燥，忐忑不安，「跟小贼的倒有几分相似！」

与孔岫商议了一阵后，龙辉回到府中，看到穆馨儿庭院里仰首赏月，于是过去行礼道：「师娘这么晚了还不休息么？」

穆馨儿扭转臻首，笑道：「是龙辉啊，我睡不着便出来走走，你怎么才回来，你就忍心让素雅独守空房么？」

龙辉潺潺一笑，心中着实苦闷不已，方才涟漪那痛楚的表情牢牢地刻在他的心头。

穆馨儿见他神情有异，于是便问道：「龙辉，你可是遇上烦心的事情？」

龙辉甚是无奈，叹道：「区区琐事，不劳师娘费心了。」

穆馨儿眼波流转，笑道：「我是看着你长大的，你心里有什么事能瞒得过我么，快老实交代，你是不是刚刚惹了一身情债？」

龙辉不由大吃一惊，心想穆师娘也太神了吧，自己什么都还没说呢，她一眼便瞧出了事情原委。

穆馨儿见他表情有异，更是坚定了心中所想，哼道：「你这小子，往日你为情所伤时都是这般表情，你如何能够瞒得过我。」

龙辉奇道：「师娘你何时见过学生为情所伤？」

穆馨儿吃吃笑道：「当年你每次被小姑娘拒绝后，都会跑到我这儿来哭诉，你忘了吗？」

龙辉不由恍然大悟，原来这这么一档子的事。

当年龙辉只有九岁，便是一个花花大少，天天纠缠镇上的小姑娘，小姑娘们也不知道什么男女之防，刚开始的时候都很喜欢跟他玩，但后来女方的家长知道此事后，严禁女儿与龙辉见面，弄得龙辉好不气恼，蹲在街上生闷气。

有一日，他被人家用棍子撵走后，气得趴在街头大哭，就在他哭得伤心时，忽然听到一个温柔的女声问道：「小弟弟，你怎么了？」

龙辉抬头一看，竟看到一张温婉美丽的俏脸，正是当时与成渊之一同回乡的穆馨儿，当时穆馨儿只有十九岁，也刚刚嫁于成渊之续房，既有少女的娇憨，又有少妇的妩媚，再加上她生在书香世家，天生便具有一股典雅可人的气质。

龙辉当时是看呆了，眼泪鼻涕都不知道擦，还挂在脸上，显得极为滑稽。

穆馨儿噗嗤一笑，掏出香喷喷的手绢抹掉他脸上的污物，然后又给他买了一窜冰糖葫芦，将他哄得眉开眼笑。

穆馨儿三言两语便问出缘由，只听这小子撇着小嘴道：「她们都不要我了，我孤零零一个人，忒没意思了。」

说罢便要去买酒，穆馨儿急忙拉住他，嗔道：「小小年纪喝什么酒？」

龙辉哼道：「我为情所伤，我要借酒浇愁。」

这句话一出，逗得穆馨儿差点笑岔了气，捂着笑得发痛的肚子，穆馨儿伸出玉指在他头上弹了一记，笑道：「什么为情所伤？小小年纪，你知道什么是情吗？」

龙辉眨了眨眼睛，反问道：「姐姐，你知道什么是情吗？」

穆馨儿高深莫测地一笑道：「问世间情为何物，直教人生死相许！」

龙辉听的是一头雾水，傻兮兮地道：「姐姐，我能跟你生死相许吗？」

这话一出，便吃了一记爆嗮，只见穆馨儿叉腰嗔道：「臭小子，不许你占姐姐的便宜。你这小不点，你娘喊你吃饭了，还不快滚回家去！」

龙辉嘟着小嘴道：「我娘早就过世了……」

见他年幼丧母，穆馨儿不由生出几分怜悯，于是拉着他的手送他回家。

自从被那温润暖香的玉手牵过后，龙辉对穆馨儿便有了一种依赖，每次「被情所伤」后，他总会去找穆馨儿，由于成渊之与龙家乃是世交，所以龙辉可以自由出入成府，而穆馨儿也十分乐意开解这个小不点。

「坐下来，给师娘说说，你究竟又惹上那家姑娘了！」

穆馨儿笑盈盈地指着一旁的石凳说道，「给我老实交代，若不然我可要跟素雅告状了！」

龙辉心口一热，将方才的事情说了一遍，将与涟漪双修的经过改成替她吸出肩膀的毒血，随后又将跟妖后提亲的事情简单讲了几句。

穆馨儿秀眉轻蹙，摇头叹道：「你这小子，你可是伤了人家姑娘的心啊。那个姑娘明显是喜欢你的，你却表现得一副慷慨就义，不甘不愿的样子，换了是我早就把你活剐了！」

龙辉不好意思地笑了笑道：「好姐姐，那我该怎么办？」

一声姐姐，将穆馨儿的心绪唤回了往昔的日子，脸上泛起了几分柔情，笑道：「你赶紧找个机会好好哄她几句，姑娘家都是喜欢听些甜言蜜语的。你以前哄小姑娘不是很有一手的吗，怎么今天就傻头傻脑的呢？」

龙辉不由叫苦，他对涟漪是心中有愧，往日的手段完全使不出来，应该是不忍心在她身上使手段。

他叹了口气道：「我又怎么忍心欺骗她呢。」

穆馨儿抬头望天道：「有时候善意的谎言比真相更为合适，既然那位姑娘对你一片心意，你便不能负了人家。」

龙辉不由一愣，想起那一段太荒古文，云氏姐妹的事情，不禁喃喃自语地道：「说得对，爱吾之人吾不负！」

穆馨儿见他似乎有所感悟，便静静地坐在一旁，温柔地望着那张日渐成熟的面容，芳心暗喜：「这小鬼生得越来越有男子汉的气魄了，懂得担待。」

穆馨儿朱唇微张说道：「昔日雏鹰敛羽翼，今朝展翅搏苍天！龙辉，你真的长大了。」

龙辉哈哈一笑，说道：「穆姐姐，若无你循循诱导，我又岂有今日。」

穆馨儿眼神秋波流转，俏脸生晕，嗔道：「呸，什么姐姐，没大没小的小鬼，我是你师娘。」

就算面对妖后，龙辉也敢胡说八道，更何况是这个看着自己长大的「姐姐」，呵呵笑道：「对，对，是我孟浪了，师娘姐姐。」

穆馨儿不由一阵气结，这小子的性子她是清楚的，要他收敛口舌还不如割掉他的舌头来的容易。

「姐姐，我带你到天上转转吧。」

龙辉拉住穆馨儿的小手道，「让你看看我是如何搏击苍天的。」

天上？穆馨儿有些不敢相信自己的耳朵，还没来得及反应，倏然便觉得腰身一紧，一股男子气息扑面而来。

「龙辉，你做什么……呜……」

穆馨儿被龙辉挽住柳腰，羞得满脸通红，刚要娇嗔怒骂，却觉得劲风扑来，直观口鼻，身子竟是已在半空，玉京的屋子竟越来越小，四周云雾弥漫，若幻似真。

只见龙辉抱着穆馨儿冲天而上，宛如腾空巨龙，直窜九天苍穹，俯视八荒六合。

变生俄顷，穆馨儿是惊得双眼紧闭，失声尖叫，过了好久，方才定住心神，张眼偷瞧，只见前方云峰簇簇，繁星如点，在漠漠云海上染上绚烂的银光。

龙辉御空而行，带着她穿梭在玉京上空，只见脚下帝都灯火通明，玉色雕砌，金碧辉煌，不负玉京二字。

虽是夏夜，但天上夜风极为冰寒，龙辉悄悄输过真气替她驱逐寒意，使得穆馨儿感到一阵的温和暖意，俏脸含晕，水眸流转。

清风阵阵，吹得二人衣发飘飘，心旷神怡。

龙辉情难自禁，搂住穆馨儿的纤腰。

穆馨儿低头偎入他的怀里，这一刹那间，两人的身心都似化了，交融如一，昔日的困扰和屈辱，就似眼前云烟，缥缈散去。

飞了一阵，龙辉怕穆馨儿受不了颠簸，于是便降下，两人踏足龙府庭院，一时无语，并肩走了片刻，不知不觉竟来到女眷的居所，穆馨儿理了被夜风吹乱的秀发，姿态带着慵懒，成熟的俏脸上挂着几分笑意，说道：「龙辉，我也有些倦了，我先回房休息了。」

说罢轻巧地转身离去，龙辉望着那渐渐远去的倩影，不禁呆住了。

倏然，穆馨儿身躯一颤，步子蹒跚发抖，柔腰轻弯，似乎有些不妥。

龙辉急忙过去，只见穆馨儿额头上尽是汗水，贝齿咬唇，喘息粗重，看起来极为痛苦。

龙辉伸手将她扶住，谁知刚一触到她的手臂，竟看到一抹红润猛地生出，由粉白的脖子开始蔓延，滑过脸颊，直抵耳根。

「好热啊！」

龙辉不由大吃一惊，他距离穆馨儿还有两步的距离，但却是清晰地感觉到从她身上散发出来的灼热气息，还带着被熏蒸得更为浓郁的体香。

龙辉问道：「师娘，是不是蛊毒发作了？」

穆馨儿忍得十分辛苦，一双眼眸已是蓄满了水汽，连话都说不出来，只能咬唇点头。

龙辉说道：「师娘，我先扶你回房吧。」

穆馨儿心中不禁叫苦不已，她此刻合欢蛊发作，已是欲火中烧，浑身燥热，再闻到龙辉身上那阵雄壮的男子气息，就是如同火上浇油，股胯之间瘙痒无比，裆部已是一片泥泞湿滑。

她现在是浑身无力，只能任由龙辉将她驾回了厢房。

「师娘，你快些坐下，让我替你运功镇毒。」

龙辉扶着穆馨儿坐下后，伸手抵在她的粉背上，缓缓输入真气，对于穆馨儿来说，这暖洋洋的真气，反而是催生情欲，股间更为潮热。

「龙辉……」

穆馨儿已经达到了忍耐的极限，颤声说道，「你快出去，我休息片刻便好！」说话时口唇喷出火热的香息，眼睛简直就要滴出水来，胸前的傲峰正隔着衣襟颤抖。

眉宇间充斥着含羞蕴春的熟妇风情，比起楚婉冰动情时还要媚上几分。

看到此景，龙辉顿时恍然大悟，难怪洛清妍说的那番话如此奇怪，原来穆师娘是中了某种淫邪的蛊毒，他心中又气又急，思忖道：「这种蛊毒如此下贱，那个彩面人一定是对师娘做了淫辱之事！」

心中杀气更为浓重，拳头握得咯咯直响，恨声怒道：「他……他竟敢这样侮辱你，我一定要杀了他！」

穆馨儿娇躯一颤，她触及龙辉眼中的凶光，心中已经明了，不由生出一阵悲苦：「还是瞒不过他……」

本已十分脆弱的芳心此刻再受打击，羞辱悲愤之余，穆馨儿趁着自己还有几分力气，摔破一个瓷杯，拾起一块碎片朝着喉咙割去。

龙辉急忙一把扣住她的手腕，喝道：「师娘，你做什么！」

穆馨儿泪流满面地道：「我不配在做你的师娘……我被奸人这般作践，哪还有脸活在世上，你便让我下去寻老爷吧！」

龙辉使出「玄阴冰轮」，以阴寒冻气暂且压制穆馨儿体内欲火，使她暂时清醒过来。

「蝼蚁尚且偷生，师娘你千万不可做傻事！」

龙辉说道。

「我……我没脸见人了，你还是让我死吧！」

穆馨儿含泪泣声，她生于书香世家，最重名节贞操，自己失节之时被人知道，而且还是她最为看重的学生，她已是悲愤欲绝，万念俱灰，哪还有什么生存之心，只想早早死掉。

龙辉心知她已是萌生死志，自己就算救得了她这一次，却防不住一世，唯有解开她的心结才是上策。

「穆姐姐！」

龙辉叹了口气说道，「你可以先听我说几句话么？」

穆馨儿瞪着毫无生气的美眸看着他，惨然道：「还有何好说的，还不外乎那几句话，不听也罢！」

龙辉说道：「我给你讲个故事吧，听完后你若还想寻死，我也不拦你。」

穆馨儿微微一愣，心想：「便顺了他心意吧，在临死前听一下他讲故事也算不枉此生了。」

于是嗯了一声，点了点头。

龙辉松开她的手腕，说道：「五年前，我随着崔家的破浪号到了一个小岛，岛里有一个很美丽的女子，她聪慧玲珑，诗词歌赋，武功法术无一不精，从小她就沐浴在众人羡慕的光环中长大，养成了她高傲自负的性子。」

穆馨儿听到这里，似乎来了兴趣，竖起耳朵继续听下去。

「后来在一次比武中，她输给了她的师妹。性子要强的她有此走上了极端之路，她杀了三百多孩童，抽取他们的冤魂血肉，用来练功！」

穆馨儿听到这里，不由一阵哆嗦，脸色变得煞白，问道：「后来呢？」

龙辉叹道：「事情败露之后，她被打入了死牢。她当时为了活命，将自己的清白身子送给了一个她不爱的人，之后还不断地周旋在不同的男人中，出卖自己的肉体以此换取生机。她忍着各种屈辱，终于练成一身绝世武功。功成之后，她便疯狂地报复岛上的人，将那些玷污她身子的人统统杀掉，然后又向她的师妹报复。」

龙辉顿了顿，继续说道：「后来她还是失败了，她的罪孽足够死上一百回。可是她那师妹拼着性命，将她暗中救回，经过这种种事迹，她大彻大悟，可是她已经不能在呆在岛上了。唯有背井离乡，远遁海外，孤身一人来到中原。」

穆馨儿眼中泛起泪光，叹道：「她太可怜了！」

龙辉皱眉问道：「师娘，她做了这么多错事，你不觉得她可恨么？」

「可恨之人必有可怜之处。她一个女人既要忍受离乡的孤苦，又得日夜接受良心的煎熬，这份惩罚比杀了她还难受。」

穆馨儿抹了抹眼泪道。

龙辉叹道：「是啊，她这些年过得实在是太苦了。表面上她是容光焕发，笑靥如花，可是她笑得越是甜美，心中越是悲苦，而且还担心我会嫌弃她的过去，对我是千依百顺，默默付出，其实她越是这样，我心中越是刺痛。」

穆馨儿听到后半句，不由一愣，追问道：「你说的那个女子是……」

龙辉转头望着门外，叹道：「碧柔，出来吧。」

门轻轻地推来开了，只见林碧柔泪水满布的站在屋外。

林碧柔抽泣地道：「龙主……妾身不苦，这一切都是妾身罪有应得。」

龙辉过去将她抱住，柔声道：「一切都过去，别再想以前的事情了。」

林碧柔抽泣几声，走到穆馨儿跟前噗通一下跪了下去，吓得穆馨儿不知所措：「林姑娘，你快快起来。」

林碧柔含泪说道：「妾身犯下弥天大罪，也只有龙主，冰夫人、师妹、崔小姐这四人可怜同情我这罪人，如今夫人是第五个，所以碧柔恳请夫人莫做傻事。」穆馨儿颤声道：「林姑娘……有什么话起来再说。」

林碧柔含泪道：「夫人，你若要死，碧柔陪你一块死。反正我这身子也是污秽不堪，按照夫人的话来说我这种女人早该死上一百回了！」

穆馨儿顿时一愣，说不出话来，脸上表情变化难定。

林碧柔说道：「碧柔不但失贞失节，还犯下弥天之祸，都还苟且偷生，而夫人你从头到尾都是受害者，从未伤害过别人，你为什么要死？为什么死的人不是那些迫害你的人！」

穆馨儿只觉得大脑一阵轰鸣，红唇不住抿动，眼中泪珠翻滚流转。

龙辉说道：「师娘，碧柔说的没错，你要活下去，不但为了你自己，也要为了成院长，你要报仇雪恨！」

穆馨儿咬唇含泪，长叹一口气，说道：「对，我要报仇，我要活下去！」

看到她终于打消了死志，龙辉和林碧柔不由松了口气，龙辉感激地拉住林碧柔的小手，说道：「碧柔，这次真是多亏了你。」

林碧柔低声道：「其实我是想来告诉成夫人解蛊的方法的。」

龙辉不由大喜，问道：「碧柔，你知道解法？」

林碧柔点了点头，在龙辉耳边低声说道：「其实这个方法有些难堪，所以我是想拿我以前的事情来跟她说道说道，劝她试一试那个法子。」

龙辉皱眉问道：「碧柔，你是从何得知这什么法子的？」

林碧柔低声道：「是娘娘告诉我的。」

龙辉立即呆住了，当初他还以为洛清妍只是跟他开玩笑的，没想到竟然是真的。

心绪凌乱之下，忽然听到一声低沉的娇吟，只见穆馨儿俏脸再度升起一朵桃红，蛊毒再度发作。

林碧柔大惊道：「怎么回事，蛊毒为何会提前发作？」

方才遭到压制的情火，如今再度爆发，来得更加凶猛，穆馨儿媚眼迷离，娇喘香息，热汗流淌，一声单薄的夏衣已然全部湿透，紧紧贴在丰腴婀娜的娇躯上，曲线毕露。





