第十三回 太荒封印


仇人见面分外眼红，龙辉手掌一翻，阴阳颠倒，左手玄阴冰轮，右手烈阳元丹，阴阳二气同发，分别击向昊天圣母和水灵缇。

龙辉出招，楚婉冰立即默契一笑，荡出轻柔剑浪缠住两人。

前有楚婉冰纠缠，后有龙辉逼杀，昊天双圣奋力一击，水灵缇迎击楚婉冰，而昊天圣母则回身挥掌阻截龙辉。

只见昊天圣母大喝一声，五彩霞光如同旭日初升，光耀八方，双掌推出，同时挡住阴阳二气，龙辉与她四掌相对，竟觉得对方手心光滑细腻，不似干瘪老妇，更让龙辉惊讶的是对方根基极其雄厚深沉，内力绵长，比起妖后洛清妍也仅仅稍逊半筹。

四人内力相互撞击，水灵缇被楚婉冰的剑气硬生生掀起，一身紫纱衣裙沾上了斑斑血迹，而楚婉冰连退数步，嘴唇一阵发白，呼吸亦是十分凌乱，随即猛地吐出一口鲜血。

龙辉见楚婉冰受伤，心中更是激怒，怒喝一身，浩荡真元尽数爆发，昊天圣母被震得连退数步，口唇溢血。

身为昊天圣母其实力定是强悍，龙辉心知这女人并未受到多大伤害，于是再提元功，一拳打向昊天圣母，五行真元随即而动，五道气劲相生相克，转化出强悍的雄力，昊天圣母举掌封堵，只觉得手臂剧痛欲裂，内息不住翻涌，又是一口鲜血喷出。

这昊天圣母也极为了得，借着龙辉的拳力不住后退，趁机远遁，并在后退之时，凌空发劲，将昏迷在地的水灵缇吸了过来，随即抓住徒弟，化作一道光彩便想远遁。

龙辉那容她轻易脱身，大喝一声：「碧柔，收拾她！」

不用龙辉交代，林碧柔也不会袖手旁观，娇叱一声，发动九霄真卷，左掌拍出海之卷的「惊涛势」，右拳打出冥之卷的「冥动六甲」，一者浪卷千秋峰，水波扬万里；一者鬼将领阴兵，冥力动四方，将昊天圣母的退路硬生生地拦住。

昊天圣母毫不骇然，心中惊诧万分：「那个姓龙的小子功力已经堪舆教主比肩，这个小厮怎么也如此厉害，最多只是稍逊本座半筹。」

她左手提着一个人，唯有以右手接招，虽然挡下了惊涛势，但「冥动六甲」却是硬生生地打在她的胸口。

林碧柔咦了一声，竟发觉这老太婆胸口有股棉柔阳和之气，将「冥动六甲」的阴冥气劲犹如遇上火焰的冰块，被溶解卸去了大半威力。

虽是如此林碧柔这一拳岂是轻易，昊天圣母被打伤气脉，猛地吐出一口鲜血。

就在这时昊天圣母眼中绽放出彩色光芒，速度瞬间暴涨，众人还没来得及反应，竟提着徒弟远遁千里之外。

龙辉心知昊天教的人皆有以伤己为代价而逃命的法门，想必这昊天圣母也用了类似的招数吧。

这时齐王等人已经来到现场，看到龙辉方才那惊天一击，人人都是目瞪口呆，龙辉也懒得理会他们惊讶的目光，心想不表现点实力，你们还真以为我好欺负。

「冰儿！」

龙辉急忙扶住楚婉冰，并趁机以真气平复她紊乱的气脉。

楚婉冰稍稍回了口气，笑着摇了摇头，示意自己没事。

龙辉不由一阵心痛：「那老太婆的根基几乎仅稍逊岳母半筹，冰儿竟然以一敌二，拖住她们两师徒等我来支援，真是难为她了。」

于是再替她把脉，幸好她受得内伤并不严重，修养两三天便可恢复。

忽然楚婉冰猛地咬紧嘴唇，捂住右边的腰腹，微微弯下腰，不住喘气，方才被水灵缇打了一掌，倒是疼得厉害。

龙辉看得一阵心酸，急忙扶住她缓缓渡过真气为她镇痛，看到远处那三个昊天的护法，不由怒上眉梢，大喝一声：「碧柔，把那三个混蛋给我废了！」

林碧柔应了一声，再度运起九霄真卷，蓬勃气劲顿时将三大护法牢牢锁住。

林碧柔再试九霄之威，真卷引武，灭之卷悍然上手，「灭神掌」凌空拍下。

昊天三大护法如临大敌，各自祭起绝学相抗！三人真气相互融合，绝式同时使出。

硬碰之下，灭神掌横扫三大护法，三人同时喋血，林碧柔得势不饶人，玉足凌空虚踏，素手挥动，风随心动，气流化刃，正是风之卷的绝式「烈风刃」，方东岳首先遭殃，被风刃割得偏体凌伤，手筋脚筋尽断，已成废人。

打废一个，林碧柔威势更盛，玉指一张，一道电光乍现，迟烈行丹田中掌，爆裂的电流雷劲猛然炸毁他的丹田，一身武脉尽碎，这招正是雷之卷绝式——天罡雷音。

再看剩下一个朱厌，林碧柔莲足一抬，对准其胸口便是一脚，腿劲中蕴含了清之卷的清华真气，一脚便踢断了他的肋骨。

快狠准，四大掌门和齐泰两王皆被眼前这一幕给镇静了，且不说龙辉那惊天动地的武功，单是他这个小厮已经如此厉害，随手便将昊天教的三大高手打残。

既然人人都在打自己的主意，龙辉干脆就将实力显露出来，震慑住那些不轨之人。

突然三大护法浑身射出异彩，脸色瞬间变得酡红一片，嗖嗖嗖三声清脆的破空声响起，这变成废人的三大护法身子犹如鼓胀的气球般膨胀，乐凝大叫不妙：「速退！」

林碧柔早有警觉，立即抽身后退，三大执事也分别后撤，只听轰隆两声，朱厌和方东岳已经粉身碎骨，血肉横飞，破碎的血肉犹如锐箭一般，方圆之内草木皆毁。

乐凝俏脸一变，沉声说道：「是昊天解体大法，他们不愿被俘，所以自爆肉体。」

最后一个迟烈行的肉身也即将被内力撑爆，忽然一道紫光从天而降，一名家丁打扮的男子闪电般出现在迟烈行身后，出指如电，连封他数十个穴位，迟烈行那鼓胀的身躯竟渐渐变小，恢复了原样，三坛执事趁机将迟烈行拿住。

那名家丁长叹一口气道：「幸好赶得及时。」

龙辉眼睛一亮，他认得这个家丁，便是方才提醒自己小心泰王施毒的人。

只见此刻这个家丁眼睛已经是一片清亮，脸上神采奕奕，一扫方才的颓风。

那家丁撕下了脸上的伪装，朝秦老爷等人行礼道：「在下学海儒门孟轲，不请自来还望诸位见谅。」

只见这个孟轲年约二十四五，生得眉清目秀，温和文雅，其语气与动作谦卑有礼，叫人心生好感。

秦老爷亦是十分惊讶，问道：「孟公子，方才那些人是何方神圣？」

孟轲叹道：「他们是昊天教的人，想必是为了秦小姐而来。」

有三教这块招牌在这里，四大掌门与二王也得耐心听孟轲讲话。

「昊天教窥窃秦家财富所以派人掳走秦小姐。」

孟轲只是简单地解释了一下，至于昊天教与泰王的关系他不知道是不知情还是不愿说，对此此点并未提及。

那一边楚婉冰也粗略的将事情告诉了龙辉，听得龙辉是火冒三丈，若不是时机不合适，早就把泰王大卸八块了。

「狗王，不但打素雅的主意，竟然还还得冰儿受伤，我若不杀你誓不为人！」龙辉咬牙低声道。

就在这时一个清脆而又惊喜的声音响起：「龙郎！」

龙辉抬头一看，只见秦素雅提着裙子朝自己跑来。

楚婉冰轻轻一笑，推开了龙辉扶着自己的手，低声道：「秦家姐姐方才也受到了不少惊吓，你快去哄哄她。」

说罢便悄悄走到了龙辉身后。

秦素雅也不顾惊世骇俗，乳燕投林般扑到了龙辉怀里，娇躯不住颤抖，嘤嘤咛咛地哭了出来。

龙辉紧紧抱着她，柔声安慰道：「素雅没事，坏人已经被我打跑了。」

林碧柔见楚婉冰正捂着肚子，急忙过来扶住她说道：「冰儿，你没事吧，龙主也真是的，把你丢到一边，竟抱着其他女人。」

楚婉冰微微笑道：「我没事，我又不是娇娇小姐，秦姐姐怪可怜的，无缘无故地就被卷到这场灾祸中，让小贼好好陪陪她吧。」

林碧柔微微一愣，想不到这大夫人竟如此识大体、解人意，不由为自己庆幸。

「咳咳！」

秦老爷干咳了几声道，「素雅，这是怎么一回事？」

秦素雅这才惊醒，红着俏脸从龙辉怀里挣脱，垂下臻首不敢看父亲。

龙辉说道：「秦老爷，小可自从见到素雅小姐后，我们两人便相互倾心，小可便来参与这次选婿，就是希望能与素雅缔结鸾凤之盟。」

秦素雅也是满面娇羞，心甜如蜜。

秦老爷呵呵笑道：「这真是太好不过了，今日获胜者也正是龙将军，丫头这次可合你心意？」

「爹，我不跟你说了！」

秦素雅面染胭脂，跺脚娇嗔，转身跑回闺房。

秦老爷对着龙辉笑道：「龙将军，老夫大胆地叫你一声贤婿了。」

龙辉忙回礼道：「小婿拜见岳父大人。」

秦老爷哈哈笑道：「这次还真多谢你保住我女儿，没让其他歹人得逞。」

他这句话外人听起来是感谢龙辉打跑昊天教的人，但实际是却又暗含深意。

泰王脸色微微一愣，眼中泛起一丝杀意。

齐王倒是气定神闲，秦家虽没有到手，但四王的形势也没发生变化，他依旧占据上风，更何况暗中卖了几个人情给龙辉，说不定还能将这名高手拉入自己阵营，这番江南之行他是稳赚不赔。

「王弟，原来龙将军早就与秦家小姐相恋，你差点妄做小人啊。」

齐王略带讽刺地笑道。

泰王脸色一沉，冷哼道：「多谢王兄提醒！」

说罢便向秦老爷告辞：「秦老爷，这次昊天教有所动作，小王也得早日回京禀报父皇，告辞了！」

天马山庄庄主杜天云说道：「秦兄，未免昊天教贼人再来，小弟便厚颜在府上叨扰几天。」

秦老爷呵呵笑道：「有杜兄相助，谅他昊天教也不敢再来。」

「秦老爷，如若不弃，小女子也愿意贴身保护令千金。直到她出阁那一天。」乐凝用那悦耳而用充满磁性的声音说道。

先是孟轲暗中提醒，如今又是乐凝主动保护秦素雅，龙辉微微一愣，心知这是儒门对自己释出的善意。

秦老爷心知若有人贴身保护女儿更是妥当，而且乐凝身为儒门中人，又是女子，实在最好不过。

楚婉冰低声道：「为什么秦老爷不直接让小贼保护素雅呢？」

林碧柔低声道：「秦家乃是江南大族，女儿尚未出阁就不能与男子独处，就算是未婚夫，所以龙主不适合保护秦小姐。」

约定在两天后亲自上门洽谈婚姻大事，龙辉与秦老爷又寒暄了几句后，便带着两女离去。

三人登上马车，由妖族的车夫驱车回府。

龙辉见楚婉冰一直捂着肚子，急忙替她查看，解开衣服后，只见她那右腰上竟有一道紫红色的瘀伤，与周围细嫩雪白的肌肤形成鲜明对比，显得更是触目惊心。

龙辉不由心如针刺，沉声道：「冰儿，是谁打你的？」

楚婉冰脸色有些白，咬唇道：「我没事，休息几天就没事了。」

龙辉道：「那个昊天圣母的修为仅仅比你娘亲略低半筹，你以后可不能再这样冒险了。」

楚婉冰道：「我当时没想这么多，只想着抱住秦家姐姐。」

龙辉听得一阵心酸，急忙将她抱在怀里，楚婉冰被情郎拥抱，顿觉芳心甜美，忘记了一切的伤痛，埋首在龙辉怀里，娇声道：「小贼，你抱紧我，我就不觉得痛了。」

龙辉嗯了一声，手臂紧紧箍着怀中玉人，朝林碧柔说道：「碧柔，劳烦你用清之卷替冰儿疗伤。」

林碧柔点了点头，素手运劲，按在楚婉冰的瘀伤出，缓缓透出清华之气。

清之卷乃九卷之中最具有温养筋脉，调理元功的法决，再加上龙辉也暗中输入五行真元，为小丫头滋润脏腑。

这双管齐下，马车还没回到钱庄，楚婉冰便伤痛大减，很快又开始活蹦乱跳了。

「冰丫头！」

楚婉冰刚一踏进门口，便看到袁齐天气冲冲地朝自己大吼道，「你是不是存心来恶心我的！」

楚婉冰吓得急忙躲到了龙辉身后，怯生生地问道：「袁叔叔，你怎么了！」

袁齐天跺脚道：「你……究竟给那母猪吃了什么东西，他奶奶的，老子费尽力气才把那小子从猪圈里拉出来，他娘的，害得我满身猪屎！」

原来当时袁齐天接到楚婉冰的暗号后，立即赶往秦家猪圈，将那被群猪蹂躏得不成人样的千面郎君救了出来，但那些如狼似虎的母猪骚劲着实可怕，袁齐天也差点累了个半死，提着恶心不已的千面郎君，他是一刻也不愿多留，急冲冲地便离开秦家，那时候昊天圣母等人还没来到，否则楚婉冰也不会这般辛苦了。

龙辉与林碧柔并不知道千面郎君的事，听得是一头雾水。

袁齐天发了几声牢骚后，说道：「丫头，你娘亲正在里边等你呢，快进去吧。」

三人踏入内堂，只见洛清妍和螣姬正在品茶，两人见到楚婉冰后，不由地放下了茶杯，噗嗤一声笑了出来。

螣姬笑得水蛇腰不住摇晃，洛清妍笑得俏脸殷红，最要命的是这两个成熟妇人，胸口在娇笑的时候不住起伏，顿时再现惊涛骇浪。

楚婉冰俏脸一红，猛地一跺脚，扑到母亲怀里娇嗔不已。

方才龙辉替她疗伤的时候已经将其胸口的裹布解下，那两颗饱满的肉球猛地撞在了洛清妍的胸口，震动了更加丰满的乳球，母女双峰对碰，更是绮丽肉感，乳浪翻腾。

「非礼勿视！」

龙辉看得心痒痒的，但又觉得自己太禽兽了，于是依依不舍地转移目光，却又忍不住偷偷观望。

「冰儿说得没错……却是比她的还要大几分……」

龙辉默念了几声阿弥陀佛，心想，「冰儿，我不是有意的……美景当前我实在没办法控制自己的眼睛，最多就偷偷瞄几眼。」

楚婉冰在母亲怀里娇嗔了片刻，但想起自己所做的好事，也忍不住咯咯大笑，顿时三道清脆悦耳的娇笑声同时响起，忽高忽低，堪比仙音神乐，美不胜收，最要命的是三女胸口的波浪，简直就是三阳开泰，峰峦起伏，惊涛骇浪，晃得龙辉差点晕了过去。

等到笑够后，螣姬才将楚婉冰所做的「好事」说了一遍，龙辉与林碧柔也忍俊不禁笑了起来。

「今天龙儿你夺得全胜，秦素雅那丫头已经是你的囊中之物了。」

洛清妍听完今天所发生的事，款款说道，「冰儿也表现得不错，不但抓了两个昊天教的人，还重伤了神子和圣女，而且还打得昊天圣母狼狈不堪，总算也出了口恶气。」

说完后，顿了一顿，从袖子里掏出一张信笺，递给了龙辉，说道：「这是细作从刑部抄下来的宗卷，是关于你那个公主情人的。」

龙辉打开一看，只见开头写着几个大字：「白家之女灵犀，贵为淑妃，不尊妇德，淫乱宫廷，蒙羞皇家，赐三尺白领，白氏一族满门抄斩！」

「这是……」

龙辉惊讶地道，「当年白淑妃一案？怎么就只有这几个字？」

洛清妍道：「是啊，我开始也觉得挺奇怪的，当年的张贵妃为了扳倒白淑妃可谓是无所不用其极，伪造了不少证据和证人，为何仅仅有这几个字的记载。后来我才发现，原来白淑妃的兄长白仁浩乃是内阁成员之一，他与成渊之同属一派，都是‘君权民授’的坚持者。」

龙辉心头一震，说道：「莫非这事其实是皇帝借题发挥，拔掉白家？」

洛清妍点了点头道：「当时成渊之是内阁之首，皇帝想收拾内阁，但却不敢动这位元老功勋，那只有那白仁浩来开刀了。对于皇帝来说，他只要一个除掉白家的借口，所以白淑妃是不是真的淫乱宫廷，对皇帝来说都无关紧要。」

龙辉不禁倒吸一口冷气，寒声道：「好狠毒的皇帝。」

洛清妍笑道：「身为九五之尊，哪一个不是心狠手辣之辈。通过白淑妃这一件事，我倒是想通了一些事情。所谓的四王夺嫡，很有可能是皇帝老儿故意在暗中推波助澜的。」

楚婉冰奇道：「娘亲你为何有这样的断定？」

「皇帝老儿为何一直没有册立太子？这便是疑点之一，他这样做就是为了让那些有实力的皇子蠢蠢欲动，借着他们相互拼斗的机会，将其他家族势力拖入其中，他便坐山观虎斗，等到这些势力斗得筋疲力尽的时候，他再出来收拾残局。」洛清妍冷然说道。

龙辉哼道：「竟然连自己的儿子也算计，这老鬼实在是丧尽天良。」

洛清妍闭目冷笑道：「身为皇帝，还有那个会将亲情，在他眼中儿子女儿都不如他的皇位重要，这个局面不但可以替他收回权力，还能借此挑选出一个最强的子嗣来继承皇位，他何乐而不为呢。」

楚婉冰皱眉轻叹：「听了娘亲这一番话，本来还是模糊不清的局势，我总算看清楚了。」

洛清妍微笑的问道：「哦，那冰儿你就说说你的看法吧。」

楚婉冰点了点头说道：「如今四王夺嫡其实就是一盘棋子，而操盘之手，便是三教、三族，还有昊天教和皇帝老儿。我族需要准备更多的实力，所以如今需要这盘棋局继续保持稳定，四王平衡不能打破，而三教也是这般想法，否则平衡一旦打破，崔家便首当其冲，而那个躲在齐王身边的裴家也要跟着完蛋，先是削掉杨烨兵权，再收拾大世家，皇帝老儿便是大权在握，接下来便是除去三教。三教一旦毁灭，魔煞两族便肆无忌惮地对妖族动手，昊天教也会趁着这个机会大肆行动。」

林碧柔皱眉道：「冰儿夫人，妖族一直没有争霸之心，为何魔煞两族一定要针对妖族呢？」

楚婉冰叹道：「太荒大战，若非三教逼杀，妖族根本就不会跟魔煞联手，在他们看来我们这个盟友十分不可靠，而且他们还窥探我们族内的智慧。比如炼神浮屠和噬魂妖云之一类武器和法宝的设计图纸，由于傀山资源贫乏，我们根本没办法制造出完整的炼神浮屠和噬魂妖云，而且除了这两样东西外，我们还有其他的武器设计图，都是因为资源匮乏，才没有制造。但是魔界和煞域则不同，他们拥有极为丰富的资源矿产，但却不懂得制造，故而对我族虎视眈眈。」

洛清妍也说道：「魔尊和厉帝曾多次问我讨要图谱，我都一口拒绝了，这些图谱乃我族历代先贤所绘制，关乎族人之命脉，岂可送于外人。」

楚婉冰道：「我想不单只是魔煞两族，恐怕皇帝老儿和昊天教也在窥探这些图谱。」

洛清妍叹了一声道：「龙儿，待会你劳烦你跑一趟闲云书院与孔岫说一声，今晚在金陵城外十里的寒枫坡见个面，我想这个儒门教主也等急了。」

龙辉点了点头，说道：「我现在就去。」

洛清妍摆了摆手，示意他不要着急，说道：「既然现在有空，那我把第三件事也跟你说了吧。」

当初为了迎娶楚婉冰，龙辉答应为办洛清妍三件事，已经做了两件，如今听到这第三件事不由竖起耳朵。

只听洛清妍说道：「我先问你一句话，如果给你独对十万大军，你又把握保命吗？」

龙辉有些奇怪，但还是点头道：「只要我想走，没人拦得住。」

洛清妍又说道：「如果要你跟着十万大军厮杀，你能对付多少个人？」

龙辉微微一愣，说道：「看情况而定，如果是训练有素的精兵我最多只能对付四五千人，如果是那些乌合之众，我应该可以干掉七八千，但无论是那种情况，只要我一味的死战，最终都是筋疲力尽，真元耗竭而亡。」

洛清妍说道：「我和你还有袁师兄都已经修成先天之境的人，天人合一，合身天道，但连我们也对付不了百万大军，更何况那些二三流的修行者。」

龙辉道：「十个训练有素的士兵组成战阵便可以对付一个内力不俗的高手，这也就是军队的可怕。朝廷之所以不可撼动，就是因为他们掌握了庞大的军队，强如三教也得依靠内阁和法典来制衡皇权，如果皇帝老儿收回兵权，任由三教高手再多也得毁于一旦。」

洛清妍又问了一句：「你觉得天佛的菩提金身是否能够受得住炼神浮屠一击？」

龙辉笑道：「菩提金身虽号称不死不坏，刀枪不入，但炼神浮屠的威力根本不是血肉之躯所能承受的，要是当年没有四维镇邪界保护，铁壁关早就灰飞烟灭了。」

洛清妍笑道：「太荒大战，我族曾以炼神浮屠一击打碎了当时的佛门圣地西方极乐天，灭杀万千僧侣，但这却伤不了当时的佛教圣人半根汗毛，根据古籍记载，当时佛教圣人以菩提金身硬生生地挡下了炼神浮屠。」

龙辉皱眉道：「年代久远，或许传言有误。」

洛清妍道：「那我再说一件事，当年妖族先祖谛鸿修成远古大力后，随手便将一座千丈高峰削去一半，全力运功的时候，更是地动山摇。但为何到了今天，袁师兄用尽全力也只能粉碎方圆百丈之地」龙辉说道：「这谛鸿先祖的事情应该也只是传说吧。」

洛清妍道：「据我族书卷所录，远古大力的最高境界便是一念通神，万力加身，骨肉如铁，脏腑似刚，这个境界袁师兄早就已经达到了。你不要说什么记载有误，我族先人对于武功和奇术方面的记录都是一字不差的，是什么就写什么，绝不会弄虚作假。」

楚婉冰眉头微微一皱，说道：「如果这些记载都是无误的话，那为什么现在的高手都这般羸弱呢，难道真是一代不如一代？」

洛清妍摇头道：「非也，当年我出了傀山之后便明察暗访，还曾经多次潜入三教内部，翻阅昔日的宗卷，终于给我在道教的宗卷里发现了这么一段话：修者之力可通天地，可搬山石，可翻沧海，修者之争皆是天灾，三教圣人悯世，以大法力封各路修者之神通，从此人间安宁。」

龙辉问道：「按照岳母大人所言，这个世上所有的修炼者都已经被三教圣人所设置某种禁锢限制了力量？」

洛清妍点头道：「对！当年的高手对决都是惊天动地，山河崩碎，三教圣人见百姓遭殃，于是便将联手制造一个封印，将所有练气修者的能力尽数限制，也缩小了普通人和练气者的差距，所以也就有了今天十几个士兵联手可以诛杀一个高手的现象。」

龙辉说道：「岳母大人是同我联手毁掉那个封印？」

洛清妍道：「没错，这个封印是加诸在我们身上的，只要毁掉这个封印我们就可以恢复太荒时期的那些神通之力，将高手与凡人之间的差距拉开，到时候我们出手皆是天崩地裂，山河倒流。论高手的数量，朝廷并不多，他们最大优势便是军队。只要封印破碎，那么这些普通人组成的军队，无论他们数量再多，在我们眼中也不过是蝼蚁一般，翻手便将他们毁灭。」

楚婉冰有些忧虑地道：「这样一来魔煞两族和三教的高手也同样获益，我们似乎也不占便宜。」

洛清妍捏了一下女儿的小脸道：「傻丫头，这个封印是加诸在众人身上的，毁掉之后，大家的实力都提升，你原先处在什么水平到时候还是什么水平，就像你的小贼一样，如今他是最强的高手之一，到时候他也是傲视群雄，原本那些三流货色，到时候也是三流货色，只不过他们与普通人的差距拉大了。」

林碧柔点头道：「娘娘所言，只要毁掉这个封印，那么原本最强的朝廷就成为最弱的一个。」

楚婉冰道：「好像朝廷的高手也不少啊！」

龙辉道：「冰儿，朝廷的高手之所以多，其实是因为他们原先有军队强权的威慑，导致许多武林门派不得不依附归服，但每一个习武之人心中都是有一股傲气，正所谓轻公爵，傲王亲，让这些高手听一个大肚便便的官员调遣，对他们而言本身就是一种侮辱，你想当朝廷的军队在这些高手眼中失去了威慑力后，他们还会再听朝廷的调遣那才怪了！」

林碧柔叹道：「正所谓侠以武犯忌，朝廷在拥有强大的军队时对于各派高手都会进行压制，但是等到这些高手全部恢复太荒时期的力量后，肯定会换以颜色，朝廷，皇帝就成为了一个笑话。」

洛清妍冷笑道：「皇帝老儿自以为收回兵权就天下无敌，可惜我也留有暗手。我若没猜错的话，这个封印便藏在帝都玉京之内。他既然这么想将所有人一网打尽，那我便到玉京游玩一番，等打破封印后，顺便就是拆了他的皇宫！」

楚婉冰拍手笑道：「好啊，娘亲！我也要去砸狗皇帝的屋子！」

龙辉说道：「既然如此，那我便先去同儒门协商。」

洛清妍点头道：「破除封印还是遥不可及，目前的事情就是先应对眼前的危机，如今皇帝还是最强的敌人，昊天教则是最阴险的对手，在这两个大前提下，我相信孔岫会耐心与我们合作的。」





