第十七回 彼起彼伏


南征军营地内，元鼎和白云正在着手布置斗阵事宜，忽见北方紫气冲霄，帝星夺目。

白云双眼虽盲，但心眼却亮，感觉甚是不妥，说道：「玉京的灵气竟从地脉中溢出，往天际冲去！」

元鼎掐指一算，大叫不妙：「老魔头的奸计要得逞了！」

白云忙问缘由，元鼎道：「当日我和你师父被心魔控制，听命于魔尊，主持了东皇峰陵墓的重建，设下了一个‘帝星群龙聚’的风水格局，上承星宿，下连地脉，将大恒皇朝的龙脉帝气全部汇聚在一点。然后，魔尊便在陵墓最深处修炼，将帝气逐一吸纳！」

白云愣了愣，说道：「但如今玉京帝气往天空涌去，这又是怎么一回事？」

元鼎道：「众生之念早就了紫微帝星，而紫微帝星则庇护神州气运，两者相互影响，但却未曾真正相逢，若当真聚在一起，恐怕会引起一场大灾祸！」

白云脸色一沉，立即取来铜钱龟壳进行卜卦，元鼎也阖目凝思，掐指推算。

两人道出同脉，共同推演这前所未有的双帝合一。

白云手中龟壳忽地裂开，代表着乾、坤两卦的铜钱也随之粉碎，霎时冷汗直冒，说道：「乾坤碎，天地毁，三光黯……大凶之兆！」

元鼎睁开双眼，说道：「帝星在天，帝气在地，双帝聚合，等同于天地相碰，后果不堪设想！」

在一旁的杨烨闻言也变了颜色，说道：「天师，可解救之法？」

元鼎说道：「玉京帝气只是开始上涌，所以尚被乾坤所困，若是帝气聚成龙形，便可龙腾九天，突破乾坤，冲入星空！」

杨烨道：「也就是说目前还有时间补救！」

元鼎道：「只有在帝气化龙之前截断东皇峰地脉，才可免去这场灾劫！」

杨烨肃容道：「甚好，既然还有时间，一切尚未到绝望！」

元鼎道：「贫道定竭尽所能，助督帅突破眼前杀阵！」

龙麟军在丁山以北三十里处设置法台，台高三十三尺，台前篆刻玄武图纹，左右各竖玄色黑幡，丁山属于西南郡城，对于风水气运而言南为朱雀属火性，元鼎在丁山北面摆下法台，正是取北水克南火之意，而台前的玄武图纹正是镇水神兽，幡旗玄黑亦是与北水对应。

元鼎说道：「贫道和白云会竭尽全力，但无奈功力不济，最多也只能抵消鸿蒙太虚阵那削弱功力的变化，剩下来就只能仰仗督帅和袁长老的神功了！」

龙麟军战鼓忽地敲响，先前排下的半月军阵开始产生变化，左右双翼出现齐飞之态，朝着丁山附近的四座城池移动，正是要率先点燃战火，先发制人。

战鼓擂，兵锋起，风雷四起，山河荡漾。

一股磅礴气劲从天而降，直劈丁山城墙，轰隆巨响，乱石纷飞，半壁城池霎时崩坍破碎。

只见袁齐天单肩扛棍，潇洒傲立乱石飞灰之上，强势挑战。

一道锐利刚劲横贯迷雾，裂地分山，乱石成齑，整座城墙烟消云散，但看杨烨虎臂持戟，刚毅耸立迷蒙浓雾之中，威武掠阵。

袁齐天嘿嘿笑道：「老杨，进入否！」

杨烨道：「进！」

简单言语，双雄挺身入阵，掀起一阵剧烈罡风，撞得阵法不住晃荡震荡。

受到外敌入侵，鸿蒙太虚阵开始应对，阵阵狂涛掀卷反扑。

鸿蒙狂涛便要削减入阵者的功体，却见一阵混元道罡由蕴水而生，玄气北来，侵袭丁山地基，反制火元，抵消削功阵式。

藏于鸿蒙中的元鼎忽地一愣，法眼一睁，窥破虚实，看见北面法台高耸，白衣盲道登台做法，持剑踏步，剑引葵天涛浪，脚踏坎水卦步，隔空启动绝阵。

净尘气得火冒三丈，暗骂道：「好个孽徒，居然反我！」

立即念动法咒，催动地脉火元，顿时烈火翻腾，时隐时现，避重击轻，反击水元薄弱之处。

法台遭火气焚烧，阵形不断摇晃，白云也如坠入火炉，血气几乎被掏之一空。

危难关头，一道人影闪出，诵念口诀：「火晃三焦，水行七绝，覆雨灭炎，截三脉，断南离！」

「元鼎！」

净尘脸色丕变，心神暗惊，这两人一为自己昔日爱徒，倾囊而授；一为往年劲敌，旗鼓激斗，两者联手顿时扭转危机，更是成功截断丁山郡的地脉水元，封住鸿蒙太虚阵的锁敌之力。

元鼎呼了口气，暗自庆幸道：「幸亏净尘时间不足，所布置的阵法也只是摄取一城之气，若是像十二地支那般精心布置的话，就算我恢复功力也未必有胜算！」

袁齐天和杨烨精神为之一震，功体陡然回升，发挥十成气力，棍戟横扫，荡破鸿蒙，扫开太虚。

净尘也不再管外头的两人，专心施法，策引风雷，顿时狂风大作，怒雷肆虐。

袁齐天旋转钨铁棍，挂起逆风之气流，抵消狂风。

杨烨轻出战戟，打散雷击。

净尘拂尘一扫，阵势再变，两人坠入刀山之中，无数利刃往要害招呼，这刀山属于金，最为锐利。

杨烨内元一吐，罡劲护体，周身绽放金光，正是独门护体气劲——神武刚身。

袁齐天远古大力急走全身，内壮脏腑，外淬筋骨，刀枪不入。

袁齐天大吼道：「滚犊子！」

虽然只是随口一喝，但远古大力由声而发，音波如同惊涛骇浪，直接震碎整座刀山。

刀山崩塌，净尘再招来火海，无数火舌不断吞吐，要将双雄焚烧殆尽。

杨烨挥戟扫出，刚力荡开火势，紧接着收戟回身，柔劲尽纳炎气，就这这一挥一收的功夫，漫天火海消散无形。

「鸿蒙演风雷，太虚生金火！」

净尘提元再催，阵局不断生变，方才被击破的阵势立即交替出现，狂风爆雷、怒火利刃接踵而至。

两大高手携手迎击，定风散雷，断金灭火，然而阵元连绵不绝，刚被打散的阵势又瞬间重组，而且在不断重组中跟催动阵势糅合，使得攻击更为刁钻难缠。

杨烨被缠得不耐，提元纵气，凝气化体，一尊三眼巨人昂然而起，举戟便劈，力重万钧，无论你阵势如何地变化，我皆以一力撼之，以强破阵。

轰隆一声，风雷金火被打得行销神散，再难重组。

「破得好，不愧是虓勍军神，虎威惊人也！」

净尘忽地发出一声赞许，但声音飘渺无踪，两人也难辨方位。

却闻他继续说道：「此阵首重变化两位已领教过了，不知接下来是否能继续坚持呢！」

袁齐天骂道：「牛鼻子，少废话，有什么招式尽管用来，老子一一接下！」

净尘哈哈大笑：「妖猴狂妄，且看你如何接着开天绝阵！」

话音甫落，鸿蒙聚变，宛若天地初开，浑厚巨力迎面压来。

阵外元鼎和白云也似乎感应到阵中变化，元鼎眉头紧蹙说道：「白云，阵势有变，这又是怎么来头？」

白云倒抽一口冷气道：「是阵法的第二重变化——开天地，定四大！」

开天地，定四大，四大者乃地水风火，与佛门所秉承的六界颇为相似，不过佛门多了空识两种说法，而玄门的四大又有不同的解释。

地是承载，主厚重，仁爱。

风为气之聚集，万物有气，清者上升，为风。

水主生机，为阴。

火主热，为阳。

由于三教并流许久，相互交融，教义中多有相通之处。

四大灵气各自化作四尊创世神灵，形体威武，分别是地大不动神尊，水大无形神尊，风大无定神尊，火大不灭神尊。

杨烨扫了一眼四神尊法相，问道：「袁兄，对面比我们多两个人哩！」

袁齐天啐了一口道：「妈的，当初那叫紫鹤的牛鼻子也用过类似的，还不是一样给几个小丫头给打散了，就算多二十个咱们也能灭了他们！」

净尘冷笑道：「将我跟紫鹤相提并论，妖猴，你真是天真得惹人厌恶！」

杨烨笑道：「说得对，区区四个虚体，杨某三十招内就可诛灭，更可况还有一个帮手！净尘，若十招内我们灭不了这四只傀儡，杨烨当场自刎！」

袁齐天似乎有些诧异，道：「老杨，你不是说笑吧？」

杨烨淡然笑道：「不说笑，若不如此怎能让袁兄出真功夫呢！」

袁齐天跺脚道：「算你狠，老子也豁出去了，八招干不了这四个毛神，我这辈子都不喝酒！」

「放肆！」

元鼎大怒，厉声呵斥，声音透过四大神尊传出，顷刻间便激得气流动荡，四大神尊也随之而动，同时袭掠向两人。

袁齐天棍棒一横，挡住四神尊的攻击，随即杨烨从后闪出，战戟竖劈，击溃水大神尊之形体。

水相无形，神尊形体瞬间重组，杨烨冷哼一声，再催无上刚劲，战戟旋出雷霆之威，将聚合的水大神尊彻底击毁。

「已经第三招了！」

袁齐天大喝一声，钨铁棍朝下一扫，第四招应运而出，远古大力沿地直扫，地大神尊身形一颤，濒临崩溃。

净尘隔空施法，召来隐藏暗处的士兵。

这些兵勇受阵元催化，武力倍增，个个皆不畏生死地扑向两人。

正所谓蚁多缠死象，袁齐天不欲外人干扰，立即扯下一把头发，随手洒出，头发在妖元的蕴化下生出形体，变出成千上万猴兵，与敌军厮杀在一块。

挡住暗处伏兵后，袁齐天棍棒忽地一挑，转而击中火大神尊的灵台，将其打成漫天火星。

杨烨单手持戟刺向地大不动神尊，地神尊立即凝出一股火墙挡住利器，然而杨烨第二招又至，只看他忽地撒手弃戟，一个箭步越过土墙，左手擒住地神尊的头颅，右手扣住其喉咙，使出军体拳中的断颈杀，左右一拧，拧断首级，土神尊也随之化作一趟碎泥。

「老杨，你干掉了两个，剩下这个放着我来！」

袁齐天见杨烨似乎要去对付风神尊，连忙抢先将钨铁棍抛向风大无相神尊。

风大神尊卷起狂风，便要将钨铁棍吹飞，谁知袁齐天以气相御，钨铁棍在神力催动下忽地变作一根擎天巨柱，重逾万斤，当空砸下，强压风势。

随袁齐天闪电杀来，风神尊正想后退，却见袁齐天抬脚踹在铁棍边上，已化作擎天巨柱的铁棍轰然倒下，砰地一声便将风神尊砸得粉碎。

每人四招，取下八招之赌，粉碎四大神尊。

然而溃散的四大之力却朝着鸿蒙暗处流去，杨、袁双雄心知真正的杀招将至，不由一阵凝重。

地水威能归入道体，风火精元则纳进邪身，两人功体陡升，忽地从暗处杀出。

沧释天以魔兽为身，再纳火大神力，功体更是超脱往昔，一击火蚕手便拍向杨烨胸口。

杨烨挥臂一挡，只觉得炙热炎气狂涌，整条手臂几乎要被烧焦。

沧释天再催火劲，狞笑道：「姓杨的，看你怎么还能挡得多少招！」

杨烨真气一吐，无匹刚劲硬生生逼退沧释天，随即脚迈虎步，直拳挥出，沧释天使出一招「焚心掌」

迎了上去，拳掌相碰，又是一阵震荡，双双后退。

杨烨暗忖道：「这西贝货的功力又增长不少，刚才火掌修为已经超过了昔日的沧释天！」

思索间，却见前方火浪翻涌，沧释天腾空跃起，双掌一合，却见火焰倒卷聚于双掌，随即火焰熄灭。

杨烨神情再填三分凝重，心知并非因内劲不续而导致火焰熄灭，而是对方将火劲蜕变至无相无形的境界，正是火大不灭与风大无相的糅合，这种不具外形的招式更难防范。

「杨贼，再来！」

沧释天蓄势已足，双掌分开，凌空压下，正是一招「赤炼断金手」。

杨烨气凝丹田，双拳朝天击出。

强强对碰，只是发出一声低沉的闷响，只见两人拳掌相对，竟是进入了内劲搏斗的凶险截断。

沧释天借着阵法加持，居高压下，无形业火涛涛涌出，攻得酣畅淋漓；杨烨身居客场，却毫不气弱，浑厚内功绵绵不绝，受得滴水不漏。

另一侧，袁齐天对上身负地水威能的净尘，依旧豪迈如昔，铁棍挥洒，一棒强过一棒，招招皆是万钧巨力。

净尘左手玉阳拂尘，右手握真武神剑，不甘示弱，左右开弓杀了过去。

袁齐天一棍敲出，净尘拂尘一挥，拂丝卷住铁棍，随即一股无形柔劲涌出，卸去远古大力的无穷后劲。

紧接着净尘一剑刺向要害，袁齐天肉身堪比金刚，伸手便挡住剑锋，真武神剑也难伤其皮毛，然而剑罡却透过皮相，渗入经脉，袁齐天一怒，真气由内而外涌出，震散入体剑罡。

袁齐天一鼓作气，再提三分内力，化出巨猿妖相，山岳巨掌猛地扇来。

净尘先运地水威能，后聚八卦真气，沛然一挡，尽消攻势。

然而万钧巨力滔滔不止，摧枯拉朽，裂地碎石，震得净尘摇晃不止，他一咬牙根，忽地举起地大元气，化出地大不动灵尊神尊，顿时稳若磐石，纹丝不动。

又是一声闷响，那边的双神缠斗已有结果，只见沧释天身子在半空间翻滚，口吐朱红，正是被巨力掀飞的模样，而杨烨亦掌心被灼得通红，双足也陷地三分，双方同时负伤，似乎不分胜负，但沧释天占尽地利，还有阵法加持，这表面的不分胜负实则是他稍逊半筹。

同样道理，这边的妖道激战，亦是袁齐天技高一筹。

两大心魔亦知各自情况，脸色甚是难看，恼恨交加，尤其是净尘，极怒之下竟不顾一切地燃烧真元，功体不断攀升，道罡澎湃四溢，引得整个鸿蒙太虚阵急促运转。

阵局变动，引得天地动荡，白云和元鼎皆是大惊失色。

白云惊呼道：「不妙，师尊要以正逆之法催动阵势！」

元鼎脸色十分难看，咬牙道：「正逆行阵？净尘，你这是疯了吗？」

阵法不同于招式或者术法，布阵者催动阵法的运行都要遵循一定的轨迹，要么正运阵势，要么逆转阵势，若是逆运同运便会使阵法生出更为恐怖的效果，然而极端就必须付出沉重代价，轻则根基受损，重则当场暴毙。

白云也十分焦急，净尘遭心魔入侵已损及根基，如今又再不顾一切地催动正逆阵法，其遗祸也是无法想象。

袁齐天眉色凝重，咬牙骂道：「牛鼻子真的是疯了！」

杨烨沉声道：「袁兄，久战不利，咱们先行撤退！」

净尘将阵势发挥至极限，差微入细，就连两人的心态变化也能清晰感知，不禁哈哈大笑道：「黔驴技穷便想逃走，有那么轻易吗！」

拂尘一挥，鸿蒙困锁，杨袁二人顿陷困兽之局。

与此同时，一支魔兵由荆兰悄然杀出，趁着两军交战的混乱空档，直扑中军大帐，领军者一袭红甲赤袍，手持斩火戬，正是赤火魔君剡灼，他所率之兵马乃是阴阳五行齐全的一支精兵，每种魔兵各五百，总数虽只有三千五百人，但却是锐不可当。

中路主力大军兵出衡城，如同利剑般再闯敌阵势力。

衡城玉京之咽喉，此城之后帝都再无险关可守，然而在魔氛渲染下，衡城往西三百里渺然无无人烟，尽是群山叠嶂，蜿蜒千里的矿脉却成就了天然的屏障，矿脉山势后又有一望无际的密林。

龙辉披挂上阵，一袭戎装策马领军，威风凛凛。

大军有序前进，忽然间一阵香风身旁飘来，只见一道曼妙身姿踏云飞来，翩翩落下，竟是涟漪，只见她花容微黯，娥眉紧锁，愁绪尽显。

龙辉问道：「漪儿，你面色有异，究竟发生何事？」

涟漪道：「陛下，半个时辰前臣妾派出的十名雀影众深入敌后探查消息，但此刻仍无讯息传回，似乎已失去联系！」

龙辉蹙眉道：「试过其他方法了吗？」

涟漪道：「无论是神念传音，还是其他的传讯秘法，臣妾都试着联系他们，但一入那片矿脉山峦就如投石入海。」

龙辉瞥了一眼那无穷无尽的矿脉山势，说道：「那边是魔界的范围了，想必他们是凶多吉少了！」

说罢龙辉试着将神念放出，然而延伸至矿脉便像涟漪说的那样，如投石入海，神念仿佛被黑暗吞没，什么也探查不到。

龙辉立即联系天外星宫，着螣姬驱灵蟒神眼探查白金魔境的虚实，片刻之后，接到螣姬神念回报：「陛下，臣妾只是隐约看见一片山林，然后就仿佛被浓雾挡住了视线。」

龙辉沉吟道：「妖族有锁天势这一秘术，魔界也定有其他针对神念的办法，如今我军神念遭到遮掩也并非什么意外的事！」

他又试着联系了其他深入敌后的高手，却是都得到了确切的消息回赠：白翎羽和崔蝶已至黑海岸边，林碧柔和玉无痕抵达黄土魔境后方，而楚婉冰和魏雪芯亦进入西南腹地。

涟漪问道：「陛下，可以联系得上其他姐妹吗？」

龙辉点头道：「三路奇兵都极为顺利，由此看来，魔界这掩蔽神念的法子范围并不广，只是针对特定区域罢了！」

涟漪这才微微定下心来。

龙辉却是更添三分谨慎，原以为守住天蟒星宫后，就可以拉开两军的差距，龙麟军便可乘着军情便利的优势，一举击溃魔兵，但魔尊反应也是不差，既然军情传递落于下风，干脆就以秘法掩盖住自己的地盘，就算龙麟军的斥候即便有所搜获，也没法子顺利传递出去。

就在龙辉沉思之际，忽见帝气冲霄，正好目睹了「双龙天地合」

的前兆，不由得一阵忧心，立即再让螣姬探查玉京的情形。

蛇眼凌空望去，只见玉京城内聚集了不少达官贵人。

东皇峰的山道沿途布满了幡旗，各种祭品运往山去。

螣姬传音道：「陛下，东皇峰处有股紫气蹿腾，正在逐渐弥散开来，只怕过不了多久，妾身就看不清楚了！」

龙辉问道：「就连神念探索也进不去吗？」

螣姬道：「紫气也割断了神念的传递！」

龙辉蹙眉思索，忖道：「现在两军大的不可开交，这些达官贵人居然还有心情往玉京赶，必有重要之事发生！」

他灵光一闪，以日期推算，再过三天那就是大恒的祭祖大典了，难怪各路文武都往玉京聚集。

皇陵就是在东皇峰，难怪那儿如此热闹！念及东皇峰，龙辉灵机一动，想起当日和小凤凰所看见的新皇陵格局，那重重叠叠，螺旋盘绕而下的一座座皇陵叫他极为不解，前段时间因为战事的缘故，他险些忘了这件事，如今回想起来确实十分诡异。

龙辉唤来亲兵道：「速请三位玄门护教尊者！」

不出片刻，六独师、丹松道人，灵隐子赶来见驾，三人心魔已祛除，但心魔遗祸使得他们道体受损，修为大跌，脸色极为惨白，仿佛大病了一场。

「参加龙帝陛下！」

三尊者躬身行礼道。

龙辉道：「三位尊者，朕特地向你们请教一事，当日你们被心魔控制后，有没有参与了皇陵的重建？」

三尊点头道：「当时皇陵的风水格局是由元鼎天师和净尘真人主持，吾等不过是打打下手罢了。」

龙辉问道：「当初朕目睹了皇陵格局，东皇峰的山体皆被掏空，山体内修成一层层，就像一个阁楼一样，皇陵就修在上边。」

丹松道人站出一步，说道：「确实如此，每一层山壁就修建一代恒帝的陵寝及其同代的皇族陵墓，最上端的就是前代恒帝皇甫武吉的陵寝，而最下层的便是恒朝太祖的陵寝。」

龙辉道：「如此修筑陵墓有何玄机呢？」

六独师道：「回禀陛下，这一代代的皇陵由下而上地旋绕修建，象征这恒朝的建国历程，帝气由太祖陵墓而发，一代代传承下去，而天穹在上，紫微照耀，又将这股帝气反馈回去，这一上一下间便形成了生生不息的帝陵龙脉格局，而帝气上下流动，但终究是在东皇峰内，周而复始，帝气越积越多，成就一个‘帝星群龙聚’的风水妙局，力保皇朝万世不衰！」

当他说到这里是，灵隐子脸色微微一沉，忽地干咳一声。

六独师立即醒悟过来，连忙止住言语，躬身作揖，如今龙辉也立朝称帝，而他却当着新帝的面说另一个皇朝万世不衰，可谓是大大的忌讳。

龙辉浑然没当回事，笑道：「多谢三位尊者解惑。」

三道连忙赔礼告罪：「贫道方才失言，还请陛下宽恕！」

龙辉笑道：「失言了吗，朕怎么不记得了！」

他轻轻揭过此事，三尊也是对其胸襟更是叹服。

这时一名黑塔大汉牵着巨熊走来，行军礼道：「陛下，还有三里就进入山川了，可否让末将为先锋！」

龙辉见来者正是岳彪，说道：「你来得正好，朕便是要命你率八千人马为先锋。」

岳彪请战得准，不禁大喜。

龙辉继续调兵遣将：「王栋你率两万人马出左翼，梁明你领两万出右翼，徐虎你引两万军马押后！」

三将接令行事，龙麟军在经过几番激战后，减员不少，如今余留下来的都是铁血精兵，总兵力仍有十万上下，此刻变成前中后三军，逐步进入白金魔境。

前锋为岳彪八千兵将，中军又分左中右，左右双翼由王栋、梁明主持，中路则有龙辉轻率五万大军坐镇，指挥作战，随时调遣各路兵力，徐虎殿后，以应付敌军包抄，同时也确保大军退路。

矿山延绵千里不绝，岳彪连派数批斥候前去打探，终于觅得一条入山之路，名曰「砾魔峡」，正是出入白金魔境的唯一通道，通道外建着一口金铁大门，此刻正牢牢紧锁。

岳彪率兵行至，抬眼一照，暴喝一声：「魔孽，出来受死！」

真力爆冲，抡起金刚双斧怒劈魔门。

就在将破魔门之时，一股浑厚魔气透门而出，挡住巨斧，岳彪心头涌出一股熟悉的感觉：「金岩魔！」

「正是本魔！」

魔光一瞬，却见金岩魔挺身接招，身后魔兵一字排开，岳彪狂力再催，斧势狂扫，金岩魔抽出一口丈许巨剑，迎了上去：「手下败将，也敢嚣张！」

剑斧交击，魔气斗神力，然而金岩魔剑式中还蕴含着天外星力，硬拼之下，岳彪竟力弱三分，斧势被破。

金岩魔一剑得手，再催魔功，祭出金芒剑煞，如狂涛席卷，直取岳彪要害。

岳彪昂首一喝，内元爆冲，化出灵戎神将，威武法相聚成护身罡气挡住剑煞。

剑煞被神将法体震开，金岩魔微微诧异，道：「黑蛮子有些进步！」

岳彪真气内敛，神将法身忽地回聚，化成坚不可摧的护身气甲，正是岳彪近日练成的「金刚气甲」。

金岩魔咦了一声，抡剑抢攻，身后魔兵也一拥而上。

岳彪磅礴一震，提斧迎战，身后兵将亦随之杀敌。

剑斧再度碰撞，岳彪力道却更为浑稳，金岩魔剑势再难占便宜。

魔者再度惊诧，剑势忽生变化，劈砍挑拨刺削，利芒流旋间连环逼命。

岳彪气甲护体，稳守反击，杀招来往犹不逊色。

数十回合过后，金岩魔忽地觅得一个破绽，剑若流星划下直取岳彪脖颈。

然剑刃却被金刚气甲挡住，岳彪皮肉未损，紧接着踢脚回踹。

金岩魔运转魔功，化出金铁盾牌防住重踹。

岳彪黑脸一沉，双斧再劈，金岩魔的金铁魔盾随身而行，又是挡住重劈。

金岩魔哼道：「本魔乃金铁魔体，刀枪不入，任你如何横霸也难奈我何！」

岳彪嘿嘿笑道：「废话，先接下老子一斧再说吧！」

岳彪真元内聚，气灌双斧，跨步，拧腰，双斧抡动，卷起一阵狂风扫向金岩魔。

百兵之中，唯斧钺最擅破防，岳彪知耻而后勇，斧劲如狂澜灭顶，一击劈下，金铁魔体应声而破。

金岩魔口吐朱红，忍痛挥剑，砰地一声，岳彪的金刚气甲也遭砍破，胸口落下一道深邃剑痕，鲜血直流。

「该死的黑蛮子！」

金岩魔恼羞成怒，体内魔脉与白金魔境呼应，瞬间回气疗伤，精神十足，然而双目更是狠毒，冷哼道：「你的狗头，老子拿定了！」

岳彪一边封穴止血，一边嘿然嘲讽道：「头颅就在这里，有本事就上来拿啊，但你敢吗？」

眼见岳彪重伤难愈还如此笃定，金岩魔不由得微微一愣，忖道：「诱敌出战，趁机偷袭，这是龙麟军惯用的伎俩，难不成他们趁着我出战之际偷袭了砾魔峡？」

疑惑之余回头瞟了一眼砾魔峡，发觉仍是完好无损，这才微微松了口气。

金岩魔盛怒：「黑驴虚张声势，胆敢诓我！」

提起巨剑便朝岳彪奔去，忽然间一阵琴音响起，儒家浩气催动清亮旋律，柔音化丝，层层缚锁，紧缠金岩魔，纵使他刚强魔气护体，也难以挣脱。

琴音不但锁形金岩魔子，就连出战的魔兵也同遭束缚，功力大减。

金岩魔抬眼一看，只见一名清雅佳人踪再现，正是儒门乐坛执事乐凝率三十六名弟子依照天罡星位排布，共同合演天罡元琴阵。

琴者抚弦而奏，清和真气如柔风化雨，洗润岳彪伤体，生肤续肌，深邃的剑伤立即愈合，同时亦令龙麟军将士气力充盈，洗涤伤势。

「是儒教余孽！」

金岩魔豁出余力，强行挣脱儒家清音之锁，抽身后退。

其余魔兵也随之化作金铁兵刃反击龙麟军。

「魔孽狂妄！」

乐凝玉指一勾，琴音转清为炙，掀起漫天烈焰，正是一招「烈火流星」，琴音引来天火，冲击魔军阵势，正是火克金之举，魔兵遭正阳之火焚烧，无不散功舍形，非死即伤。

金岩魔忍着烈火融金的痛苦，挥动着巨剑且战且退，乐凝那容他走得轻易，玉指连环拨弦，天罡玄力掀起一阵火箭刺来金岩魔。

金岩魔挥剑抵挡，但却是挡一箭中一箭，儒门正阳烈火入体，急损气脉功体。

岳彪看准时机，俯冲而至，金刚板斧直取项上人头。

忽然间长枪飞来，不偏不倚挡在金岩魔脖颈前，荡开斧钺。

岳彪抬眼看去，只见一名唇红齿白的俊秀将领仗枪而立，救下了金岩魔，正是金子云。

岳彪哼道：「金子云，你还要帮他！」

金子云沉声道：「皇命在身，势保大恒！」

岳彪跺脚骂道：「你这糊涂蛋，这个时候还执迷不悟，你知不知道，玉京准备成魔尊的盘中餐了！」

金子云道：「无需赘言，你们叛上作乱，我就该攘凶除奸！」

这时金岩魔缓过起来，咬牙切齿地道：「金将军，助我一并杀敌！」

金子云道：「金魔子，已经下了撤军令，放弃砾魔峡！」

金岩魔微微一愣，说道：「如此险关卡怎能说弃就弃！」

金子云道：「上头就是这么命令的，要看圣旨吗？」

金岩魔叹了口气，道：「不必了。」

于是收拢残兵退走，将这易守难攻的砾魔峡拱手让人。

岳彪多了心眼，屯兵在外，派遣人手进入查探，发觉峡后乃一片平原，未见任何埋伏的迹象，这才率军进驻。

接到岳彪捷报，龙辉率主力大军越过这道险要关隘，但山峡后的平原十分广阔，一望无际，但神念依旧受到阻碍，仿佛被困在这片区域内。

一片暖融温润的香风飘来，两名绝美妇人行至龙辉身旁，正是鹭明鸾和洛清妍。

鹭明鸾说道：「陛下，对方有意封锁这地域的神念传递，似乎别有深意！」

洛清妍说道：「封锁此地神念传递，又故意引我军深入，魔尊的意图昭然若见！」

有这两名贤内助出谋划策，龙辉自然轻松了许多，当下有了算计：「既然如此，那就来个将计就计！」

商定完毕后，龙辉仍旧将徐虎留下断后，把守砾魔峡，他继续率领大军前进。

行军百余里后，龙麟军的神念再度畅通，可以随意交流，但砾魔峡那片地域仍旧无法沟通。

一声炮响，无数金矢当空洒下，洛清妍花容一沉，说道：「是魔界的破云矢，有剧毒，不可轻易触碰！」

铁甲营将士立即涌出，架起铁甲防线，抵挡箭矢。

破云矢后劲甚大，龙麟军的铁盾竟被射破不少，士兵惨遭箭伤，一股金铁奇毒流窜全身，中箭者无不化为全身铁化。

梁明勃然大怒，拉起强弓便一箭射回，虽然只是简单的一枚箭矢，但却箭劲宛若狂风过境，一箭堪比万箭，一箭落下，惊爆八方，将魔界箭兵炸得支离破碎。

龙辉赞道：「妙哉，一箭破百夫，梁将军这一手堪称绝艺也！」

紧接着对面忽地朝梁明飞来一道紫色掌气，龙辉闪身挡在梁明跟前，真气急吐，震散掌气，说道：「居然偷袭一个不在同一层次的对手，想不到堂堂儒门巅峰武格竟变得如此低下！」

话音甫落，远方旌旗蔽日，万魔齐现，而战阵之前立着两名魔心儒者，尹方犀双手附后而立，一派从容自得；而宗逸逍阵缓缓放下仍泛着紫气的手掌，说道：「乱臣贼子，杀之便是，何须诸多顾忌！」

龙辉道：「宗阁主，咱们双方交战也不少了，废话也不必多说，事到如今，要战便来吧！」

宗逸逍哼了声，眼神倏冷，尹方犀亦是目露凶光，昔日的儒雅风骨尽化邪魔恶相。

鹭明鸾看得暗暗摇头，轻叹道：「他们两个疯得不轻啊！」

洛清妍精通医道，细看几眼后略有所感，说道：「气盛而血亏，是过度催生功力的征兆，只怕他朝遗祸无穷！」

就在洛清妍和鹭明鸾小声谈论时，龙辉脸色微微一沉，双目紧锁敌阵前方。

「本尊久候多时，诸位总算来了！」

只见魔尊不知何时出现在了战场上，平静得毫无声息，洛清妍和鹭明鸾闻言后皆是一愣，暗自惊叹这老魔头的修为越发难以揣度。

鹭明鸾蹙眉道：「姐姐，那老魔不是修为大增了么，为何看起来毫无气势？」

洛清妍凤目凝华，施展观气之术望之，只见魔尊气息内敛，有种返璞归真的感觉。

「明鸾，待会你对付尹方犀，我对付宗逸逍，至于魔尊留给龙儿来收拾！」

洛清妍轻声传音道。

鹭明鸾点了点头，方才魔尊无声无息地出现在战场，她却无法感知，显然对手修为已隐隐在自己之上，而洛清妍此举正是为了确保最大胜算，将深不可测的魔尊留给龙辉对付，而她们则可在击败双儒后再协助龙辉围攻魔尊。

龙辉与她们眼神交汇后立即明白其想法，朝她们点了点，洛清妍报以温婉一笑，鹭明鸾轻点螓首以应，一切尽在不言中。

魔尊嗯了一声，露出一丝不易察觉诡笑。

龙凤鸾三人定下战略，率先点燃战火，鹭明鸾玉指一弹，冰髓劲化为冷箭击向尹方犀。

尹方犀真气一震，紫阳烈火铸成浑厚火墙，溶冰化雪。

鹭明鸾娇咤一声，纵身飞掠，尹方犀冷然沉喝，紫阳玄功催生炙热阳火，化作一团火球迎了上去，鹭明鸾妖气透体而出，外聚成八翼鸾雀，朝着火球便啄了上去，在战场上空绘出了一副鸾雀扑烈阳的绝世奇图。

宗逸逍双掌运化，聚阳成火，推出一记重掌遥击龙帝凤后。

洛清妍轻挥云袖，以柔制刚，举重若轻间便将炙热火劲打成漫天火星。

方才一招只是佯攻，宗逸逍急聚真气，化作一道紫色火影朝着龙麟军战阵掠杀而至。

忽闻凤鸣清啸，白衣佳人翩翩而动，看似轻柔的一个挪步，就挡在了火影跟前，抖了抖雪白云袖，就如同煽灭烛火那般轻易，将拿到紫色火气吹散于无形，宗逸逍也被一股柔劲挡在十步开外，难于雷池。

洛清妍轻笑道：「凤凰乃火之元祖，你在本宫面前摆弄火性功法，是否是自取其辱呢！」

宗逸逍盛怒，眉心浮现黑气，怒意加持下，紫阳之火更为旺盛，烧得地面一片灼热，踩在上边也感足心烫得生痛。

「妖妇，且再接我一招试试！」

宗逸逍步伐一转，卷起一阵紫火旋风，风促火势，火助风行，正是一招「紫风炙火」。

这一招糅合了儒门的摘星手和正阳天轮两大绝学，便是糅合了刚与巧两种劲力，施展开来如同风火轮般卷来，挡者披靡。

洛清妍心知此战关键，不再保留，出手便是新创绝学天极凤凰印。

拇指、食指、无名指扣在一起，中指、小指伸直，对准那团紫色风火便是柔媚一弹，举重若轻，滔天风火带着磅礴罡劲击出，砰地一声便将紫色风火团顿时溃散，宗逸逍亦被震退数丈。

然而宗逸逍很快便稳住身形，暴烈的真元磅礴震荡，眼珠已经透出慑人的紫色，神态癫狂，显然已被魔性蒙心。

「就算凤凰不死不灭，本座也要将你打得解体消亡，永无涅槃之日！」

宗逸逍咬牙切齿地道，真气泉涌，紫光映照全场，将整个白金魔境染成一片紫晖，而紫气中带着癫狂魔气，更为诡异。

洛清妍花容罕露凝重，心知下一招定然非同小可，立即将功力推高一层，再掐凤凰印决。

那边鹭明鸾亦和尹方犀的战况也是异常激烈，只看紫气凝为光球，照耀八方，射出一道道的紫光，每一道紫光便是一掌，掌法虽繁杂，但掌力毫不羸弱，极为刚猛，此招名为「紫阳耀九天」。

鹭明鸾避重就轻，身若惊鸿，莲步翩翩游走于紫光空隙间。

尹方犀出招越发凛冽，而且后劲似乎无穷无尽，拍出上万掌后仍是真气充沛，鹭明鸾一时间难以逼近，于是便继续保持着游弋缠战的状态，围着紫气光团转圈。

鸾凤掀战火，龙魔精兵决，随着破虚激战，双方麾下士兵也开始冲锋陷阵，激烈厮杀。

然而手握决胜关键的两人却是冷眉相对，对这激烈的战况视而无睹。

魔尊忽地开口问道：「鲲鹏圣者呢？」

端木罹戈被击退自然引起魔尊重视，细心调查之下自然知晓鲲鹏圣者惊鸿一现的消息。

龙辉也不打算隐瞒，打趣道：「怎么，想替你儿子出头？」

魔尊道：「他技不如人，输了也怨不得人！」

龙辉笑道：「事实上他是我儿子，你儿子被我儿子痛打一顿，有没有什么想法？」

魔尊愣了愣，哈哈笑道：「有趣有趣，既然如此，干脆把他也叫出来，让本尊见识见识传闻中的鲲鹏圣者！」

龙辉道：「对付你，还不需朕父子同上！」

魔尊道：「是不需要还是不能？又或者说，鲲鹏圣者当日的现身不过是惊鸿一瞥，他因某些原因不能现身于这个战场之上？」

龙辉微微一愣，暗忖：「老魔头果然老谋深算，居然看出鹫儿所受到的局限！」

虽被对方猜出端倪，但高手对决却不能露出半分气弱，哪怕是斗嘴也不能逊色，否则便会在气势上弱了一头，从而造成对决的落败。

龙辉说道：「吾儿伺机而作，不是更让你忌惮吗？」

魔尊嘿嘿冷笑，足下慢慢挪动，气劲如潮暗涌。

气机相感之下，龙辉也运气以对，两股不世根基沿地扫出，轰然对碰，整个白金魔境地裂千尺，矿铁乱溅。

真龙长吟，天魔咆哮，在一片地动山摇间，拉开巅峰对决！魔尊第一掌击出，竟是佛道魔帝四大极元聚合，威力竟犹胜往昔。

龙辉握拳回击，拳劲聚龙，硬撼魔掌。

一阵磅礴巨响传来，天地尽黯，风云变色，掀起的灭世灾祸却只是双方巧试对手深浅的起手式。

龙辉向后翻起卸去对手劲力，同时再运五行极招，只看他双掌一分，葵水真元沛然翻涌，「海潮万流涛」

轰然击出。

此刻正处白金魔境，施展水涛招式正是借金生水，以助威势，只看龙辉双掌一动，巨硕水龙扑向魔尊。

龙辉巧用五行，魔尊却也坐享地利，雄沉一纳，地脉魔气为之呼应，帝魔天章再起新招。

「鎏金魔虎劲！」

魔尊一指点出，策动金铁魔气，化作一头白金饿虎扑击水龙。

龙争虎斗，各逞威风，难分轩轾，打得两败俱伤。

就在龙形溃散，虎身濒灭时，战场上再生变故，原先空旷无物的金铁广漠忽然生出无数碧绿植被，朝着战场左翼蔓延而去，将那边正在激战的兵马全数吞没，随后又见右侧草木狂长，将军马一一掩盖于密林之下。

随即碧绿魔光涌动，先前的密林迅速退散，而那些被吞没的兵马也随之不知所踪。

「糟了，王栋、梁明！」

这片突如其来的密林将龙麟军的两翼大将全部卷走，只余下龙辉所带领的中军。

龙辉见到变故后立即想到缘由——先前的七大魔境随着时辰变化而挪动，轮流把守魔界大门，那么魔境间的相互挪移也并非难事，如今魔尊定是利用这个特性，催动白金魔境后方的碧魔林开始运转，使得两大魔境出现准确的叠合，从而将龙麟军的两大战将分别挪离战场，强行分隔龙麟军战力。

就在变故聚生的刹那，魔尊利用龙辉刹那间的空档绕至其后，一记魔罗天罡刀便劈了下来：「战时分神，汝命休矣！」

刀芒结实斩在龙辉后背，却遭磅礴真气反震，龙辉身上忽地浮现出一层紫金光华，隐约间可见龙鳞环绕全身。

「异想天开！」

龙辉怒喝一声，施展出脱胎换骨后的真龙天赋，「龙鳞金身」

随心而运，刚不可摧的护身气劲震开魔刀锐气，毫发无损。

龙鳞金身遭遇到的攻击越强，反震也就越猛烈，魔尊不但没有劈伤龙辉，反遭受自身刀气逆冲，手臂酸麻一片，连忙抽身后退。

龙辉虽有龙鳞护体，但也被劈得背门火辣辣的剧痛，甚是难受。

魔尊稳住身形，吐纳呼吸，说道：「你麾下两大战将已被困在碧魔林内，凶多吉少矣！」

龙辉反笑道：「他们乃身经百战之虎将，你将他们放入后方等于引虎入室，谁凶多吉少还难说得很！」

魔尊冷笑道：「尽管争口舌之利，你信不信，三个时辰内他们的首级就会悬于我军战旗之上！」

龙辉并未接他这句话，而是看了看远方密林，说道：「以境域挪移之法分隔敌军，堪称是绝对的地利优势，若是用得恰当，比起煞域的阴气结界还要厉害！」

他顿了顿又说道：「但为何你不直接将我们这边三大高手也分隔开来呢？或者也可以在南北两大战场上做文章，这样一来岂不是轻松许多！」

魔尊面无表情地盯着龙辉。

龙辉笑了笑说道：「是不想，还是不能？而且你刚才劈我的那一掌刀威力似乎只有七分，是不是因为某些事情而分去了力量？」

魔尊心头微颤，暗忖道：「好小子，这个情况还能瞧出其中关键！」

七大魔境虽然可以随意挪移，若都是魔界之人就可以随意挪移，但外来物的气息与魔界地脉不合，这境界的挪移就要视情况而定。

简单而言，就像马车一样，能搬运多少货物要视货物重量而定，超过马车承受范围的货物自然不能搬运。

而境内之物所蕴含的力量若是超过境界挪移时的力量，那就无法搬运挪移，若是有破虚境界以及少部分天人巅峰的高手，那么境域就无法随心移动。

像刚才那样针对某些对象而挪移部分境界就必须要有魔尊亲自到场来操控，所以魔尊偷袭那一刀也是因此分散了部分气力。

虽被龙辉猜出端倪，但魔尊依旧镇静，因为胜负关键都在于眼前此战。

龙辉亦是屏气凝神，调和体内真气，准备下一回合的厮杀，心中火速盘算道：「必须派遣战力支援他们，目前手头上能用的就只有大鹏金雕了，但要支援他们就必须越过此地，无论如何都必须夺得先机！」

魔尊心中暗想：「每一座心魔塔只能覆盖百里范围，璇儿赶造的心魔塔只有五座，实在无法跟天蟒星宫抗衡……无论如何都要将王栋和梁明这两支人马歼灭！」

黄土翻飞，沙尘滚滚，北方战场激战不休，黄土魔境内一片烽火狼烟，战局已至白热化。

剑仙再开虚空剑境，厉帝心魔顿觉惶恐不安，正欲下手为强时，眼前仙影倏然消失。

厉帝惊诧之余，却感身躯一痛，那具万婴魂体裂开了一道口子，紧接着又是一道剑痕加身。

一而再再而三的剑痕落下，万婴魂体濒临溃散。

厉帝惊恐莫名，豁尽元功抵御，双掌打出漫天爪影，以攻代守，试图逼出剑仙来，然于秀婷重塑剑心后，剑道更上一层楼，无论是心境也好，剑意也罢，皆是无迹可寻，厉帝只觉得自己仿佛陷入一片虚空牢笼之中，无从摆脱，无形剑气竟如同空气般穿透了厉帝的爪影防线，再度击中魂体。

「定要找出她的行踪，不然必败无疑！」

厉帝心魔毕竟也有本体的能为，危难之余再现枭雄本色，冷静下来后忽地生出一条计策，只见他当下松开所有防御，以身体硬受锐利剑气，试着感应剑气轨迹从而寻得于秀婷的方位。

忍着割心裂肺的剧痛，厉帝硬生生挨了三十余剑，若非那万婴魂体恢复迅速，恐怕他早已灰飞烟灭了，但剑气越来越猛烈，密集得毫无空隙，魂体的恢复速度已逐渐跟不上损伤的程度。

「找到了！」

厉帝忽地睁开双眼，双掌交叠击出，使出藏玄冥功最强杀招——大轮回劫。

阴煞罡气螺旋击出，势要撕裂虚空，崩毁仙躯。

结果却是——招式落空，中门大开！就在此时，四周回归平静，时间、空间亦仿佛静止一般。

厉帝身形已被定住，惨遭被剑意锁形，恰似待宰羔羊。

虚空无念剑，无招渡有招！无形剑罡直破气海，厉帝阴气如江河决堤般狂涌而出，万婴魂体散功七分。

重创之余，厉帝豁命挣扎，摆脱锁体剑意，飞速逃入昔日的煞域王宫。

厉帝一头瘫坐在王座之上，催动最后气力，关闭宫门，整座王宫构成最后防线。

「天真！」

随着于秀婷一声冷笑响起，剑仙名招再出，只看她虚空剑意为根本，糅合龑霆心剑，无形无相的九龙剑气激射而出，煞域王城发出了乒乒乓乓的响声，在看不见的攻击下不断崩溃。

仙鬼之战将近尾声，然而外部战况却依旧惨烈。

混沌、土母两大凶兽竟同时攻击炼神浮屠。

土母潜伏地底，不断召唤鬼祟和土俑来搅局，而混沌则仗着可以特殊体质撞击，撞得炼神浮屠不断摇晃。

「妈的，老子跟你们拼了！」

月俊宛一声尖叫，炼神浮屠再度发威，百尊火炮忽地飞离炮台，由浮屠妖气操控，在四周飞掠旋舞，更是同时发射炮火攻击，如此一来炼神浮屠再无死角可攻。

但炼神炙火全源于地火，火炮离开炮台后，所发射的攻击皆是先前蓄积的地火，打过一轮后就无以为续，唯有重新回归炮塔。

就在飞炮回归的刹那，地面开始晃动，一尊巨硕魔兽破土而出，将炼神浮屠给拱得翻起，正是魔罗土母。

月俊宛再催妖法，稳住浮屠，同时塔身上的火炮也蓄力完毕，同时轰击土魔兽。

而土魔兽却十分狡猾，又立即融入黄土，潜隐身形，避开火炮攻击。

「气死我也！」

月俊宛气得跺脚大骂，但却是毫无办法。

忽然间塔底传来一阵猛烈颤动，炼神浮屠的炮火减去九威力，月俊宛连忙查看，发觉地脉火元竟被一股魔气封住，显然是那魔罗土母做的好事。

「土包子，你以为炼神浮屠是你所封就封的吗！」

月俊宛骂了一声，立即催动浮屠灵力，塔底窜出无数铁索触肢，深入地底抽吸地火，一下子夺回了四成火元，但却无法再夺半分。

土母压制地脉，浮屠抽吸火元，双方你争我夺，又是一场僵持。

魔罗土母的本事正好对炼神浮屠有所克制，月俊宛暗叫不妙：「妈的，火元被封，威力只余一半，难以对付那颗肉丸子！」

就在他担忧之余，厉帝的哀嚎传来：「混沌兽，速来助我！」

混沌兽晃了晃圆硕的身躯，一头冲入虚空剑界内，混沌与虚空皆属同源，混沌兽倒也能突入其中。

「既然进来了，就别想再出去了！」

于秀婷见状再提三成剑意，虚空剑界瞬间生化蜕变，时而虚无，时而实在，虚实转化间难以辨别，混沌兽也无法仗着自身属性越界而出，与厉帝成为网中困兽。

混沌兽发出焦躁的咆哮，猛地扑向王城，身躯散做混沌恶气，将王城牢牢裹住，厉帝立即催动残存阴气呼应，两气融合，竟形成一道巨茧。

混沌恶气隔绝虚空，杜绝了虚空剑气越界攻击厉帝的可能，而王城内的阴冥煞气由与混沌兽呼应，相互增幅力量，暂时挡住了于秀婷的攻击。

于秀婷一时间也奈何不了这巨茧，便先行收招，谋而后动，反正在剑界困锁下，他们插翅难飞。

「若非四仙剑要镇压阴气结界，倒是可以借此神兵诛杀混沌兽！」

于秀婷暗中思索，目光不由落在一角的绝仙剑上，脑中忽地灵机一动：「绝仙控阴，若能发动此剑，或许可直接瓦解阴气结界！」

想归想，但绝仙剑非精通阴冥功法者不能用，于秀婷虽然剑术通神，也无从下手。

没有了混沌兽的攻击，炼神浮屠倒也轻松了不少，然而塍塓心知此妖塔乃胜负关键之一，于是不断派兵攻击炼神浮屠。

魔兵在主场作战，气力无穷，兼之人数占优，很快便冲破龙麟军外围的防线，直逼炼神浮屠塔底。

由于龙麟军战阵分散，短时间内难以收拢回防，凌霄一不做二不休，干脆直接亲自率领雷火军来迎敌。

塍塓见了凌霄，祭出地魔镜便来厮杀，口中怒吼道：「凌霄小儿，爷爷来取你小命！」

魔镜反射魔光伤敌，凌霄抽刀挥出一片刀网，挡住魔光，他也懒得跟对手做口舌之争，挡住魔光后，兵刃向天，刀引穹雷，再施施雷罡神通。

霎时雷电化刀影，密集落下。

塍塓默念魔咒，咬破中指，将鲜血往镜面上抹去，魔镜威能大增，竟将雷罡刀气全数反射。

凌霄暗自吃惊，这时地底的土魔兽趁机偷袭，将一道巨大触手伸出地面，宛若长鞭般劈扫下来，凌霄猝不及防被狠狠击中，整个人撞到了塔壁上，喷出一口鲜血。

塍塓哈哈笑道：「在这里，你可不是我的对手！」

说着魔镜往地上一照，沙土立即化作尖锥刺向凌霄。

忽地卷来一阵狂风，只见风望尘挺身挡道，双掌运转，使出一招柔风太极圈，吹散逼命土锥。

塍塓哼道：「来两个又如何，老子一并杀了！」

凌霄抹去嘴角血迹，硬朗地站直身躯，刀锋遥指：「杀你，我一人足矣！」

风望尘连忙传音道：「凌霄，他有地利加持已是难以对付，而且下边还有头魔兽相助！」

塍塓笑道：「夸口，在魔界作战，本君又无穷无尽的魔气驱使，更何况是吾之领土。黄土魔境的一沙一石都为本君所用，你一介莽夫有何作为！」

他顿了顿，瞥了一眼风望尘，冷笑道：「何况还有土魔兽伺机而动，就算再加上这臭书生也是一样要死！」

地底的魔罗土母似乎感应到塍塓的心意，欢腾异常，闹得大地又是一阵震动。

「要是再加上我们呢！」

银铃般的脆笑声从身后响起，塍塓头皮一阵发麻。

魔尊道：「那你觉得一旦人间帝气与天外帝星融合会怎么样？」

端木罹戈忽地淌下一滴冷汗，颤声道：「天崩地裂，寰宇尽毁！」

这最后决战估计要写得蛮长的，现在战线已经拉开，关键战役都会一一描写。反正一定要按照先前的大纲写完，就算二十五集写不完，我就延长至26，下面的基本战局变化是这样的：决战分为两部分地上和天上地面决战大致走向：

诛仙齐鸣，荡平群鬼；碧玉助力，踏破黄土。毒人毒己，毒尽群魔；巧计连环，破邪擒道。

麟啸蝶舞，玄海翻腾；金龙布雷，龟蛇俯首。三教携手，恶斗阳魔；密林突围，英雄染血。

龙魔激战，天地变色；鸾凤和鸣，魔儒逊色。玉京祭祖，灭世开端；妖凰赎罪，撑持神州。

玄神一念，封神破魔；冰雪纵横，剑斗魔刀。落凤绝阵，妖魔死决；心魔围战，剑斩岁月。

兄弟会师，刀斩碧木；魔龙腾空，扭转战局。凤嫣回袭，斩龙八音；龙破玉京，端木升天。





