第六回 玄凰武典


两道光影从天而降，芊芊丽影奔向龙麟军营帐，守军正想喝止，却见一道盘龙令扬出，守军不敢造次，纷纷放行。

两道丽影正是林碧柔和玉无痕，她们听闻楚婉冰被打伤，便马不停蹄赶了回来，径直奔往帅帐。

掀开帘子，却只见龙辉、白翎羽和风望尘三人在商讨军务，林碧柔微微一愣，便开口问道：「夫君，我听说冰儿受伤了，她人呢？」

龙辉笑道：「碧柔莫急，一切不过是镜花水月，虚惊而已！」

玉无痕又道：「我们在回来的时候看见朝廷军正在调集兵力，似乎准备发起总攻了。」

龙辉点头道：「雀影部传回的消息确实如此，漪儿，你且来说说对方的动向。」

话音甫落，香风轻拂，雀影飘然，正是涟漪现身。

涟漪朝碧玉双姝颔首点头，示意问好，便娓娓道来：「朝廷军汇聚了三十万大军，步军二十万，骑军十万，此外来自各门各派的修者亦有将近八万，敌军正从分别向苏明、鹤舟、丹郡、昆岗四城出发。」

龙辉道：「三十万大军，外加八万修者高手，看来这一战对方是势在必得了！」

涟漪道：「朝廷军内除了传统步军五大兵种和骑兵外，还增添了两个营，分别是混天营和弘法军，人数各有万人上下，其兵将似乎都有先天修为以上，可御风登云，故而称为风云军。」

龙辉微微一愣，笑道：「确实是两支劲旅，看来此军是用来针对傲鸟一族的空中力量。」

涟漪不置可否，继续说道：「这两支队伍都是高手，浑天营为一万道士组成，领军人正是鸿钧道长的师兄鸿鹄。另外一军的统领乃名为空藏的高手。」

玉无痕奇道：「空藏？这名字这么如此拗口，但细品之下似乎又藏着一些意味。」

白翎羽搭话道：「什么意味？」

玉无痕道：「空明三千，藏法三界。」

白翎羽道：「这倒是佛门的名字，那浑天营是道士组成，该不会这弘法军是和尚组成吧？」

涟漪笑道：「对了，这空藏正是佛门武僧出身。此人未及三十，是佛门年轻一辈的弟子，修得一身伏魔金刚神通，功力惊人。」

白翎羽奇道：「既然如此厉害，为何以前没听过他的名号呢？」

涟漪道：「此僧一直在外苦行修炼，隐居山林，故而名声不及苦海、接引、准提三人响亮。」

提及这三僧，龙辉心头一阵黯然，三人之中苦海已陨，而接引跟准提也因波旬迫害而武脉尽断，如今是一死两残，若不然定可跟这空藏较量雌雄。

这时涟漪又补了一句道：「昨夜我的一个雀影部众潜入敌营，曾亲耳听到这空藏唤波旬为师尊。」

龙辉脸色一沉，哼道：「好个波旬老贼，这次可真是下了血本哩，拖家带口地赶赴战场！」

涟漪掩唇笑道：「夫君不必动怒，君不见他那姘头现在已经是咱们的阶下奴，再来一个小和尚也无济于事！」

龙辉点点头，道：「漪儿，你继续往下说，那些八万武者又有何方高手？」

涟漪道：「领头的自然是三教中人，再加上一些散修门派，并不是很出名，比较有名气的也就是雷霆府。」

龙辉不禁莞尔道：「雷霆府？当年的五大门派之一，不过他们掌门在皇宫一战被愆僧一刀砍下脑袋，也该没落了，居然还来趟这浑水。」

涟漪道：「或许是想藉此机会重振威名吧。」

龙辉冷笑道：「咸鱼想翻身，也不掂量有多少能耐。当年的四家五派有几乎都是站在我这边，一个没落的雷霆府也敢捋拂煦！」

他说这话时，隐约透着一股轻蔑傲气，这并非骄傲轻敌，而是出自本身的自信——五派之中萍山派已成妖族附庸；青莲帮虽因煞域之乱覆灭，但其大小姐则是孟轲发妻，等同于青莲帮也是自己人；天马山庄也已经跟朝廷翻脸；至于天剑谷更不消说了。

四大世家中，韩赵两家已经衰败，慕容和北堂更是自己的铁杆盟友，至于对面的那些武林势力，在龙辉眼中压根不够看，充其量也不过是一群苍蝇而已。

龙麟军所具备的的实力已经足够雄厚，对于这场战争，龙辉早已胜券在握，他之所以一直没有推进战线，扩大战果，实际上是在防备那蛰伏不出的敌人。

越是临近胜利，越是不能出错，龙辉心知此点，他要以最小的代价取得胜利，所以才一直隐忍至今，诈败退让都是为了这个目标。

听完涟漪的情报后，风望尘蹙眉道：「龙主，属下对此次作战有了个初步腹稿」

龙辉点头示意他讲出来。

风望尘将计划说出，龙辉连赞甚妙，于是便召集麾下将领，颁布军令。

风望尘从龙辉手中接过盘龙令，立于帅椅一侧，说道：「敌军既然要夺回四城，那必然会兵分四路，分别攻城，那咱们也以此迎战，四路军马齐出，各守一城。」

「徐虎守鹤舟，石洪守丹郡，孙德守昆岗，梁明守苏明！」

风望尘点出龙麟军四名大将，这四人皆是随着龙辉和白翎羽一路征战过来，骁勇而机敏，可攻可守，实乃龙麟军之栋梁。

风望尘道：「四将各率一万兵马，共合四万，镇守四城。此战诸君不必跟对方死磕，但也不能不出力。说白了既要诈败，但也不能败得轻巧。」

这话把四人绕了进去，一时间也不知如何理解。

风望尘解释道：「太过容易战败，敌军必然生疑，所以只要他们的高手不出，就不能给他们占到一点便宜，若对方动用压轴力量，诸君便趁势而退，把四城让予对方。」

他这般布置也算是诈败的一种手段，既不让敌军看出自己的意图，又能暗中逼出敌人的真正力量。

风望尘继续布局道：「燹祸、蠍鳌、誊咲、摩云上前听令！」

四大妖神闻言立即出列，风望尘道：「四位分别守在四城后方三十里，布下毒阵，敌军若是追杀四城守军，四位便毒杀敌人，掩护守军撤退。同样若是敌军压阵高手出战，便避其锋芒，退守睦州。」

连后退的路线都布下接应防线，准备不可谓不充足。

此举即可隐瞒真实意图，更可窥探敌军真正实力并能借撤退之便顺便消磨一些敌军。

风望尘又道：「此次作战，我方高手若一动不动也是说不过去，所以风某还是想请于剑仙、净尘道长、元鼎真人三位出手掠阵，但交战后却因某种原因不能尽全力，从而使得对方攻占四城。」

此话一出不但其余众将来了兴趣，就连三大破虚高手也颇感不解，他这做法无疑是要诈败诈得更加真实，但三大高手又能以什么原因无法倾尽全力，从而导致城池失守呢？风望尘朝龙辉行了个礼道：「此次作战，还需龙主的化体配合，请龙主分出四个化体，装扮成四位将军的模样，混入守军之中，待对方高手一出，四大化体便跟四位将军交换身份，以化体承受对方顶尖高手的重招，这样一来，我方的高手便会以优先抢救将领为幌子，不跟对方正面冲突，巧妙地将城池让了出来。」

这个方法似乎是要龙辉去冒险，众将都露出难为之色，龙辉却笑道：「大家不用担心，这九霄化体乃吾真气凝练，虽不具备本尊同等的实力，但也可以替本尊挡一下危险，所以就算本对方重招击中，本体也不会有事。」

众人才安下心来。

「都部署完了吗？」

笑声脆响，一道白衣倩影俏生生踏入营帐，无论人族妖族，皆不由自主地起立行礼：「拜见楚后娘娘！」

楚婉冰含笑颔首，示意众人坐下。

龙辉道：「冰儿，你那边也完善了吧！」

楚婉冰点了点头道：「一切妥当，只需那昊天圣母出战，她必成笼中之鸟！」

风望尘道：「回禀楚后，属下已经布置妥当，不知娘娘还有何吩咐。」

楚婉冰道：「军师客气了，我不过一介女流，岂敢干预军政，此次不过是来配合夫君战略罢了，一切还是以军师部署为主，本宫所行之事不过配合而已。」

她这话大方得体，既不失凤架威仪，又给足众将面子，人人都不免暗自叹服。

四路大军奔赴四城镇守，然后四妖布毒阵接应，龙辉登上睦州城头眺望远方，楚婉冰则陪在一旁。

他问道：「冰儿，你确定高鸿一定会在这段时间毒发吗？」

楚婉冰笑道：「自然，他做定太监哩！」

龙辉道：「若他不近女色，岂不是要过上十天半月才会毒发。」

楚婉冰道：「非也，其实亲近女色只是激发毒性的一个最快途径，就算他禁欲不近女色，也会引发毒性。这服用断阳丹的男子，只要接触两个不同的女子，其毒性也会加速流转，同样会在三五七天内出现症状！高鸿那贼厮」

末了她还补了一句道：「而且我也带来了另一个人，由她跟我出面，不怕那贼婆娘不杀气腾腾地追过来！」

说到这里，前方一阵巨响震彻云霄，战鼓轰鸣若雷，正是启战前奏。

楚婉冰嫣然一笑道：「我去准备了。」

龙辉柔声道：「千万小心。」

楚婉冰点了点螓首，飘然离去。

目送小凤凰离开后，龙辉神念立即飘到了四城，果然已经开始厮杀。

只看朝廷大军四路进发，朝廷先锋军赫然来袭，各种攻城利器接踵而来，推车、火炮连番伺候，四大城池顿时一片烽烟，但四将却非等闲之辈，梁明领弓弩众兵齐射箭阵，箭箭皆如流星陨落；徐虎率骠骑卫出城迎战，以攻代守；石洪麾下钩枪凛冽，可钩可刺，凡等上城墙者皆被一枪挑落；孙德之雾隐部藏身无形，看似空城一座，诱敌打城，随后便暗中围杀，无形刀锋令敌军防不胜防，杀敌之数可谓四路之冠。

龙麟军依险而战，朝廷军却是围城而杀，虽有人数优势，但顷刻间也难取分寸，反而被龙麟军勇悍多变的战法打得损兵折将。

仇白飞和张焕雨不断接到前方受挫的军情，心中颇为恼火，拍案直骂道：「几十万大军都打不下几座孤城，这些饭桶究竟是不是吃粪长大的！」

这时波旬站出来，双手合十道：「阿弥陀佛，两位大帅请不要动怒，敌方贼军骁勇善战，且有城墙之助，我军锐气难免受挫，此战便交由老衲出面，自当打回失地。」

仇白飞点头道：「如此说来也只能这般了。」

这时一个清亮的声音响起：「杀鸡焉用牛刀，师尊请在内营稍坐，由弟子替师尊出战，若不取胜，甘愿领罪！」

说话间一个身披甲胄的年轻男子大步踏来，一身战铠整齐光亮，甲片上图案清晰，以梵文为纹路，组成三千诸佛，既庄严又威武。

波旬点头赞道：「空藏既然主动请缨，为师便允你出战，望你好生作战，行我佛伏魔神通，扬我王师威名！」

空藏点头称是。

空藏现身后，又是一个请战声音响起：「鸿钧那厮自甘堕落，与妖邪为伍，实在是辱没道宗威名，鸿鹄愿领一军出战，大义灭亲，以正道门清誉！」

来人浑身戎装，身披紫气战袍，头顶太极金冠，脚踏两仪云靴，正是仙宗另一弟子鸿鹄。

尹方犀也出列道：「大帅，尹某也愿出战。」

仇白飞甚是满意，连连点头，目光扫视麾下众人，询问道：「不知还有那位豪杰愿意剿匪？」

「我！」

一个清冷的声音响起，飘逸道袍闪了出来，正是苏毓仙，她此刻正满含怒火，誓要杀光敌人替儿子报仇。

仇白飞自知她能为，不由笑道：「妙哉，苏道长出手，反贼自当望风而逃。」

四路援军已然敲定，仇白飞再度下令猛攻，只看弘法军和浑天营分别朝苏明、鹤舟奔去，来势汹汹，尚未靠近便带起一股沉重威压，令得守城的龙麟军将士感到莫名压力。

苏明城内由海龙化体守护，龙辉透过其双眼望去，只见前面杀来一支僧兵，身着厚实庄重法胄，步行山岳之势，吞吐降魔雷霆；鹤舟城内的冰龙化体也见到了浑天营的威势，只见上万道士外披以天蚕法袍，内着云纹战铠，手持太极长剑，飘忽出尘，难以捉摸。

龙辉暗忖道：「这两股军马或许才是佛道两门隐藏的最强武力了！」

惊叹之余，再看昆岗、丹郡两城则要面对两大顶尖高手的压力。

镇守昆岗的神之卷化体暗忖道：「想不到尹方犀也参战了，看来沧释天做的功夫也不少哩，将满腹怨怒的儒门给安抚下来。」

一念为止，只看尹方犀大喝一声，霎时紫气腾云，阳火焚城，挥掌一劈，昆岗城墙顿时四面崩塌，孙德麾下军马被阳火一冲纷纷现形，不少人惨遭阳火吞噬，伤亡不菲。

神龙化体趁乱跑到孙德身边，借着烟尘笼罩之便跟他互换身份，让他躲入士兵之中。

神之化体大喝道：「贼人力大，兄弟们撤！」

雾隐营众人再度运气入铠，隐匿身形，迅速撤离。

尹方犀见对手再度消失，不由冷笑道：「雕虫小技！」

谈笑间，神念施展，覆盖千里，雾隐众兵无处遁形。

尹方犀一眼窥见「孙德」，笑道：「贼将休走，汝命休矣！」

话音方落，轰然一掌拍来。

「孙德」

惨叫一声吾命休矣，顿时胸口中招，一身刻有雾隐虚符的战甲顿时四分五裂，仰天狂喷一口鲜血。

「尹方犀，你堂堂破虚高手，居然欺负一个末学之流，羞也不羞！」

一声娇喝响起，飘雅仙子御剑而来。

尹方犀一见于秀婷不由得头皮发麻，脑海中顿时浮现昔日的数次战败。

于秀婷冷剑一挥，火龙剑气赫然劈出，尹方犀立即侧身躲避，然而原先站立之处已成一片焦土裂痕。

士兵见「孙德」

满脸鲜血，哀哭道：「剑仙娘娘，求您替我们将军报仇啊！」

于秀婷道：「诸位将士冷静，目前先要保全孙将军元气，你们速速领他后撤，本座断后保你们周全。」

众军抱起「孙德」

立即撤退，随着城墙崩塌，雾隐营撤离，朝廷军得以长驱直入，迅速占领城郡。

而于秀婷则冷冷盯着尹方犀，正是对其牵制，不让他出手追杀退军，然而朝廷军马却是趁胜追击，誓要剿灭孙德这支部队。

然而追到半途，却遇尖锐锋利的毒丝，追兵不是被毒丝切碎身子，便是中毒身亡，这正是摩云布下的邪蛛万毒阵，此阵以蛛丝为根本，纵横交错，覆盖十余里，蛛丝内则蕴含摩云修成天人境界后的剧毒，这些朝廷兵将不过是肉体凡胎，入阵之后焉能存活。

另外两城龙辉的化体以守将身份跟佛道精兵交手，他也是甫一交手便假装中招，吐血诈败，带着败军急忙后退，虽说此次以退为进，但他也清楚地领教这两只精锐的厉害，心忖道：「就算认真交锋，龙麟军内恐怕也只有金麟卫跟雷火部能与之抗衡。」

此战之目的便是诱杀昊天圣母，他也不跟对方纠缠，领着众人退入毒阵范围内。

毒阵虽是厉害，但这佛道精锐却是修有护体法身，竟能在毒阵能来去自如，最后还是净尘跟元鼎「及时」

赶到，挡住了这两支精锐，然后又以大将性命为重，所以护己为先，杀敌为后，让对方再下两城。

丹郡所面临的压力竟是最大的一城，看那昊天圣母怒气翻涌，杀气难遏，甫一现身便是雷霆一击，祭起五方昊宇功，翻掌便大，那几乎堪比破虚境界的掌力毫无收敛意，直接覆盖百里，此招不但要全歼丹郡所有龙麟军，更是要毁掉整座城池。

龙辉大吃一惊，其余三城的攻击虽然猛烈，但却只是针对城墙守军，对于城内百姓都尽量收敛，然而这女人为了替儿子报仇根本就不会顾忌百姓。

那素白玉手翻起层层彩霞，眨眼间便笼罩了整座城池，四周云雾弥漫间更有雷电飞舞，业火流窜，但真气隐而不发，蓄积成团，这一切不过是起手式罢了，龙辉暗吃一惊，若这掌打出，整个丹郡必定灰飞烟灭，心里正是焦急，欲催动化体真正实力跟昊天圣母一斗。

「逆贼，替我儿陪命来！」

苏毓仙双目赤红，咬牙切齿，恨声呢喃，掌势猛然一压，四周云雾彩霞好似怒海惊涛般弥天盖下，又似千丈雪崩吞没孤城。

云雾尚未触及城池，内蕴真力已经开始躁动，竟把半数城墙扯得崩碎，由此可见一旦云霞盖住丹郡，整座城池必然灰飞烟灭，不留活口。

眼看就要城毁人亡，龙辉暗催风龙化体，准备放手一搏。

千钧一发，忽闻惊天长啸，随即便见一双巨手从天而降，赫然伸入云雾彩霞之中，止住了彩云仙霞，然后双掌一分，将云气仙霞硬生生撕碎，瓦解了苏毓仙含怒一击。

龙辉抬头一看，一尊巨妖赫然现身，正是谛鸿妖相威赫现，欺天厉掌护孤城，尽散云雾碎彩霞，轻解圣母极怒杀。

「师尊，灵缇这厢有礼了！」

妖相凝而不散，威武气势中响起一个柔媚女音，与那凶悍的模样极为不符。

苏毓仙身躯一颤，抬眼望去，只见漫天妖气中俏立着一抹丽影，明眸皓齿，朱颜乌发，熟悉得不能再熟悉的面容，不是水灵缇还有何人。

苏毓仙怒极反笑道：「我这辈子最错之事便是收了你这不肖之徒，背骨叛师，通敌卖教！不过今日过后，吾也可以弥补过失！」

水灵缇眸子透出一丝恨意，冷声道：「我前半生忠心耿耿，做牛做马，一心为教，却落得一个弃子下场，承蒙妖后娘娘眷顾，赐吾新生，也好给师兄跟我讨个公道！」

苏毓仙哼道：「那沧子明不过是西贝货，掩人耳目之用，根本不是跟你匹配的神子，枉你居然为了这么一个废物抛下圣女殊荣，投靠那些妖类！」

水灵缇反唇相讥道：「那么真正的神子又在何方？是在军中呢，还是在宫里边享尽荣华富贵。」

提及高鸿，苏毓仙粉面上再度蒙上一层阴影，寒冷的杀意凝于明眸之中。

水灵缇咯咯一笑，道：「哎呀，徒儿糊涂了，那位真正的神子可是师尊的亲生骨肉，自然是要进宫好好伺候母亲，以尽孝道。」

她巧笑嫣然，随手抓来一个包袱，丢给昊天圣母道：「师尊，徒儿有份薄礼，想托您转交给真正的昊天神子！」

她抛送间暗运巧劲，包袱在半空便已经散开，露出一袭锦绣长袍，虽是按照男子身材缝制，但色泽颇为鲜艳。

苏毓仙久居后宫，认得这锦袍乃后宫太监所着的服饰，气炸了肺，粉面酡红，厉声怒喝道：「贱婢，你寻死也！」

话音未落，怒提真元，只看她浑身衣衫飘舞，磅礴的真气飞舞流窜，掀得方圆十里内沙石飞滚，地动山摇。

昔日师徒，今朝反目，一者为寻弃子之仇，一者为报亲儿之恨，各使神通，绝式连环怒气蒸腾，苏毓仙杀机大盛，娇躯一纵，踏出六道乾坤步，杀向天际。

水灵缇眉宇一敛，运转妖族神通，一招狮王拳狠狠砸下，拳风化作威武雄狮张着血盆大口。

苏毓仙皓腕一扬，轻巧架住了水灵缇的拳头，使出一招「道罡化佛掌」，先纳后蕴，借力转劲，圆通九变，轰的一声便震散雄狮妖相，强烈的气劲将水灵缇抛起了十余丈。

昊天圣母提气再跃，朝上追去，五指筛张，化利爪状，指尖凝气，其锐利程度不亚于玄铁利钩，狠狠地朝着水灵缇心房掏去，这一招乃是以魔气的锐利强猛为根本，辅以佛道双元，名曰「道法太魔爪」，当初她初创神功时便以此招硬生生撕烂了十几道厚实钢板，如今修成天人之体，其威力更是不同凡响。

逼命关头，水灵缇再展妖祖余威，但看她玉掌斜下一劈，不偏不巧正中魔爪掌心，既避开五指的锐利，又及时挡住爪势。

苏毓仙感觉到掌心传来一股冰冷，整条手臂仿佛被冻僵一般，不由暗惊：「小贱人的冰髓劲好生厉害，似乎不逊于那叫明雪的妖妇！」

虽然惊讶，但她根基雄厚，先以道元护体，滋养经脉，再以佛元浑厚驱逐寒气，最后魔元强烈一吐，震碎冰封。

水灵缇虽落下风，但妖血融合毫无空隙，巧轻使妖族秘术，只看掌行拔山，火海藏冰，狮吼狼牙，奇招迭出，虽根基不如对方但却是攻守有据，不显狼狈。

连斗数十回合，苏毓仙见仍未取下对手，不禁焦躁气恼，娇喝一声佛道魔三元齐出，五彩云霞再度浮现，云气散做无数锐劲，纷纷扰扰刺杀而出。

水灵缇祭起冰髓劲，凝气成冰，以冰盾抵挡，但只挡了三五回合便冰盾破碎，无数锐劲透体而来。

危难关头，她豁尽妖气元功，再化谛鸿法身，勉力挡下杀招。

虽是力保性命，但水灵缇粉面煞白，朱唇映血，急忙扭头逃窜，苏毓仙岂容她逃走，纵身追去，师徒二人边打边走，同样的婀娜倩影，却是交织出灭绝惨况，她们拆招对打时产生的气劲不断倾斜到地面，轰得大地满目疮痍，山崩河断。

一路上，水灵缇有意引她入毒阵，但苏毓仙功体特殊，百毒不侵，轻易踏破剧毒阵法，冷笑道：「逆徒，有此下三滥的毒阵也妄想挡住为师吗？」

水灵缇回赠道：「毒阵不毒，但最毒妇人心，师父你难道不知道吗？」

苏毓仙被她这一句话弄得极为莫名。

「灵缇，我来助你！」

娇声一喝，白影瞬动，楚婉冰横空而出，挽剑助阵。

先是叛教逆徒，再是害子仇敌，苏毓仙脑门轰然一炸，杀气奔腾得难以遏制，只求将眼前这两个贱婢碎尸万段，她猛然出掌，使了一招「菩提证魔道」，掌力分两重，首重为魔气锐劲，后重为佛元雄力，两股真元糅合使出，将二女一掌扫飞。

苏毓仙恨极了楚婉冰，逮住她便打，一口气连出数十掌，又一半是拍在她身上，打得这小妖后朱唇溢血，伤痕累累、「小娘娘，这贱妇功力深厚，难以硬撼！」

水灵缇朝楚婉冰喊道。

楚婉冰点头应道：「避其锋芒，我们速退！」

两人同时施展灵蛇身法，立即在云层之中穿梭，形迹刁钻，苏毓仙一时也难以捉摸。

她打量二人逃走路线，并非朝睦州而去，心想：「你们若逃回睦州，我还忌三分，现在你们慌不择路，那本宫便送尔等上西天吧！」

三人追逐而飞，转眼便朝北边飞去，来到一个山谷上空，楚婉冰和水灵缇的身法微微一滞，似乎慢了几拍。

苏毓仙窥准时机，猛然提起十成功力，双掌一拍，五色云霞立即倒卷而出，化作龙卷风暴抢先一步截在二女跟前，将她们一并笼罩。

风劲宛若尖刀，刮肉生痛，连水灵缇的脸蛋都被气流划出几道鲜红的口子，尤为触目惊心。

此招名为仙魔无量劫，乃是制造出一个剧烈风漩结界，把敌人困在里边，专门用来对付那些灵巧身法而根基不如自己的敌人。

三人同处结界，已成困兽之斗，苏毓仙信心满满，哼道：「两个贱婢，在这仙魔无量劫内，尔等命数将至！」

身处风眼之内的楚婉冰却是一派从容，淡然笑道：「圣母娘娘，究竟是谁命数将至还说不定哩？」

她媚然娇笑，露出一丝狡黠神情，只看云袖一翻，玉手捏出一个法诀，大喝一声：「聚！」

山谷之内立即涌出一股浓烈妖气，妖风逆向旋转，先是抵消仙魔无量劫的气旋，随后楚婉冰朝妖气内击出一击，劲力浑厚无匹，毫无受伤的征象，令得苏毓仙一阵疑惑。

那股妖气将楚婉冰的掌力和仙魔无量劫的余劲抽吸入了深谷，随即三人所处在的空间忽然转变，十尊巍峨凶猛的妖神法相环绕四周，隐有封神困仙的气势。

楚婉冰笑道：「圣母娘娘，此阵名曰十妖锁仙图，乃是融合你我二人真气所成，除非一方气空力尽，否则谁也出不去！」

苏毓仙望了四周一眼，却是不见水灵缇踪影，不免奇怪。

楚婉冰道：「圣母莫要心急，灵缇已经在外边绳索等候，就等您倒下的那一刻，她便会五花大绑将您送回我军营地。」

见这本自己连番重创的小妖女如此嚣张，苏毓仙不由得生出几分狐疑，谁知楚婉冰又补了一句道：「圣母不必担心，即便成了阶下囚，妾身还是会礼遇圣母，皇宫里边的伺候一样不少，还会请令公子到您身边，穿戴锦袍艳服，给您一尽孝道。」

这般话语再度戳中苏毓仙伤处，顿时火冒三丈，隔空一掌拍向眼前妖女。

楚婉冰却是不躲不闪，双手负后，以肉身承受雄力，足以劈山断河的一掌却不能伤她半分。

楚婉冰咯咯笑道：「圣母娘娘莫非是方才追得太累，气力有所亏损，怎地掌力不痛不痒，要不要休息片刻？」

苏毓仙何曾受过这般轻蔑，一口气连发出掌，掌劲悉数打在对方身上，但楚婉冰依旧稳若泰山，脸色红润，姿态雅媚。

苏毓仙心想：「这妖女身上必然穿了什么宝物护甲，才能硬接我的掌力。既然如此，那我便集中一点，钻破你的护甲！」

想到这里，她玉指凝气，手掌化作啄锥样，嗖的一下冲到楚婉冰跟前，双指猛然一点，直刺檀中穴。

这一指名为天魔破甲锥，以漩涡尖锐的气劲发招，集中一点，专破护身硬功和软甲宝衣，然而一招打中，楚婉冰仍旧不躲不闪。

苏毓仙感觉到自己这一击完全打中，对方也不似穿有护甲之类的东西，但为何这妖女还是不痛不痒？原来皆是不灭凤体的功劳，小凤凰从母亲那里接过先祖遗物，花费心思将凤魄融入体内，终于令得第八凤魄得以恢复原本威力，她也可凝练出一个不逊于本尊的化体，这个化体的思想皆有自己控制，不但功力跟自己一样，而且还具备凤凰血脉神奇的复原功效，于是楚婉冰便以这凤魄化体作为另一个分身，在与人激战时承受本体的伤害，然后化体便隐匿后方，专心运转凤凰元力恢复伤势，而本尊则专心对付敌人。

凤凰血脉本就不死不灭，这化体的就运用十成元功则用来驱除瘀伤，这凤凰之血若将全部力量用来疗伤，基本是瞬间复原，所以楚婉冰便等同与不死不灭，永不受伤。

要破此不灭凤体除非是根基远胜于她，然后以上百的连环快招打在她身上，迫使她受伤的速度超过疗伤的速度，伤势积累而无法消解，才可以同时重创本尊和化体，否则永远无法击破这不灭凤体。

但楚婉冰此刻的修为虽不及破虚高手，但也不会被人打得毫无还手之力，所以要连续上百招地打中她根本不可能，这等同于不死不灭，其神妙之处犹在圣佛法身之上。

「圣母娘娘，打够了吗？」

楚婉冰噗嗤一笑，玉掌毫无征兆地扬了起来，出手快若闪电，狠狠地扇了苏毓仙一击耳光。

啪的一声，苏毓仙半边脸颊多出了五道指印，跟白嫩的肌肤形成鲜明对比，痛得她鼻子酸胀，眼睛火辣。

扇了一巴掌后，楚婉冰恨声道：「这一巴掌掌是替我夫君和我那可怜的公爹打的！」

苏毓仙被打得眼冒金星，脑袋昏涨，还未等她清醒过来，楚婉冰又逼了上来，对着她另一半脸颊又是一巴掌，打得她唇角溢血，鬓发凌乱。

「你生出来的狗儿子恩将仇报，以淫法玷污国渊夫人，这一巴掌是给我婆婆讨回利息，打你不知教养儿子！」

楚婉冰双手左右开弓，一巴掌接着一巴掌打下去，扇得苏毓仙脸颊都肿了起来，再加上她掌法精妙，无论苏毓仙怎么躲闪抵挡都难逃耳光厄运，而且她还每打一巴掌便骂上一声。

「这巴掌是替护国公主打得，你们昊天教害死她双亲——该打！」

「这巴掌是替灵缇打的！她兢兢战战替你卖命，你却弃之如隔靴，打你狼心狗肺，冷血无情！」

她连续打了十几巴掌，但并未用上真力，倒有些像街边泼妇打架般，若不然苏毓仙早已一命呜呼了，她打到最后实在想不出什么骂名了，干脆就说道：「明明一个骚妇，还学人家穿道袍，简直就是玷污道家清誉，这巴掌是替道士打的！」

接连受辱，苏毓仙也渐渐摸清楚婉冰出掌的路线，窥准一个机会，双手结出不动根本印，祭起魔皇不动身，雄力猛吐，从楚婉冰的掌风下挣开。

楚婉冰咯咯一笑，双手一扬，双掌平伸推出，苏毓仙的魔皇不动身稳若泰山，也抬掌迎敌。

四掌对碰，真气激荡，楚婉冰大喝一声，猛然催动玄凰武典生灭篇的永生白火，这白火永燃不灭，生生不息，整个困锁结界内顿成火海地狱，白光炙炎滔滔不绝。

苏毓仙暗忖道：「你这贱婢不过是招式精妙和功体诡异罢了，这内力对拼乃是根基雄厚者胜，半点取巧不得，我就不信也拿不下你！」

内力搏斗之下，两人根基上的差距便显示出来，只看苏毓仙泰然不动，稳若磐石，三家内元混合之下，她吐出的内力时而汹涌奔腾，时而绵长无边，很快便将楚婉冰的炙热白火压了回去。

楚婉冰雪靥涌起酡红，浑身香汗淋漓，雪白的衣裙贴在肌肤上，婀娜丰满的曲线若隐若现，体香随之飘出。

苏毓仙也感到几分惊艳，暗骂道：「妖女当真不要脸，死到临头还要迷惑人！」

她厌恶至极，便要一鼓作气震碎楚婉冰的经脉，谁知楚婉冰身上忽然冒出一团黑火，黑火凝成人形，竟是一个身着黑衣的楚婉冰，虽然容貌一模一样，但其神色淡漠肃杀，跟白衣楚婉冰相比更多了一分沉稳和无情。

若说白衣楚婉冰是给人一种如沐春风的明媚，那么黑衣楚婉冰则是带来一股无情冷艳的深沉，这两种颜色可谓是一生一灭，各具极端。

黑衣楚婉冰正是第八凤魄的化体，掌毁灭黑炎，其本质跟暗雷霹雳同出一辙，当初龙辉虽然化去了暗雷余劲，但凤魄之中任存留着关于暗雷霹雳的记忆，楚婉冰在融合过程之中便领悟了这毁灭至能。

黑衣楚婉冰手持凤嫣，闪电出剑，剑气带着毁灭黑炎刺向苏毓仙，黑火就如同强酸般穿透魔皇不动身的护体气劲，直接钻入苏毓仙体内。

内力搏斗最忌外人插手，苏毓仙被这黑炎一搅，五脏六腑，奇经百脉皆遭炎火焚烧，剧痛无比，惨叫一声便不省人事。





