第十二回 三千扶摇


傀山外围三十里处，十名恒军士兵与一名僧人正不断地策马狂奔，其身后紧紧跟着一队妖族士兵。

当日天罗破阵，苦海凭着深厚的佛门根基躲过一劫，但遭到妖族无尽追杀，所幸王栋等人在傀山外围接应，才得以保全性命。

正因如此，引得妖族内部发动士兵追击这伙潜入傀山的外人。

身后的妖兵数量繁多，而且还有许多从未见过的妖物，如蝎子精、狮子精、猿猴精，各种不同的妖物轮番攻击，使得王栋等人应接不暇，几乎喘不过气来，也亏他们了得，被这群穷凶极恶追杀了几天依旧能力保不失，但看着身后的妖物越来越多，王栋等人心中不禁生出一丝绝望。

「王大哥！」

梁明指着前方的一处峡谷叫道，「前面有峡谷，咱们进去避一避吧！」

王栋昔日在百兵长中颇有威名，所以自从龙辉失踪后，众人就以王栋马首是瞻。

面对这数量庞大的妖物，王栋自知不能力敌，于是便招呼同伴策马朝峡谷奔去，在撤退的过程中王栋指挥众士兵边打边撤。

「吴聪！」

王栋招呼道，「你用弓弩牵制妖兵！」

「是！」

吴聪精于骑射，只见他策动缰绳，战马猛地一个掉头，竟朝身后的追兵迎上，在距离敌军还有两百多步时，吴聪又是一扭缰绳，战马在妖兵前方兜了一个半圆。

随即，吴聪举起弩箭便是连环三箭，三名妖兵立时毙命。

众妖兵不由勃然大怒，纷纷举起弓箭回射吴聪。

面对身后箭矢，吴聪身子一矮，双腿夹住马腹，整个人倒挂在战马身上，那些箭矢连他一根汗毛都没有碰到。

「哈哈！妖孽，来尝尝本大爷的厉害！」

吴聪从战马身下探出身来，上弦，搭箭，动作一气呵成，只见七道箭芒疾飞而出，快得令人难以置信，最为叫绝的是这七道箭矢竟无一例外地钉在七名妖兵的面门之上。

吴聪的这首绝活名为七星连珠，昔日军中比试时，吴聪骑着高速狂奔的战马，连发七箭，箭箭皆中靶心。

吴聪也不恋战，且战且退，只要妖兵一接近便将其射杀，其箭法可谓百发百中无虚弦，妖兵虽然数量众多，但也顾忌吴聪这手神箭，也不敢过于接近。

凭藉着吴聪的精湛的骑射功夫，王栋等人距离峡谷还有一里多的路程。

忽然，前方沙石飞扬，数道庞大的身影从土里冒出——五只巨大的蝎子强势挡路。

王栋大骂道：「妖魔拦路进退两难，真他妈晦气。」

王栋心知若稍一耽搁，前后妖物立马便会形成合围之势，自己这点人还不够这些妖怪吃一顿，唯有冲到峡谷内借助地形之利方有活命的机会。

经过多日与妖兵的周旋，王栋等人早已不想以前那样对妖怪有恐惧感，为求突围，为求保命，众人胆气大盛，挥起军刀迎了上去。

王栋大声道：「袁武和袁文，你们由两翼冲杀，给我切断中间那只臭虫的狗腿！」

袁武和袁文吆喝一声，一左一右地朝最前面的那只蝎子冲去，两柄军刀藉着战马狂奔之力，只见军刀犹如两道闪电般朝蝎子的两条前腿劈去。

那只蝎子巨大的身躯猛地上仰，两条前腿悬在半空，袁氏兄弟的左右夹击之势顿时落空。

蝎子精发出人言，冷冷笑道：「这种雕虫小技也想伤……」

那个「我」字还没讲完，蝎子精的前首便被一柄飞刀插中，疼得他哇哇直叫，庞大的蝎子身躯不断地在地上打滚。

这五只蝎子精由地下冒出来后，便摆出一个层层逼近的阵势，要将王栋等人围杀下来，可是被这么一个打滚便打乱了阵势，后边的蝎子精前进的步伐顿时受阻。

王栋等人从军多年，早就有了他们自己的切口和暗号，比如刚才说的「两翼冲杀」实际是指让两人由两翼干扰敌人，引出中路破绽，那名蝎子精虽同人言，但思维始终难以跟这伙老兵条子相比，当他注意力被袁氏兄弟分散后，王栋便一把飞刀伺候，正中前首。

袁氏兄弟见状，猛地策马飞奔，由左右两翼朝后边的四个蝎子精冲去，藉着战马奔驰的速度，手中军刀更添威势，朝着最外围的两个蝎子精的腿劈去，只听卡嚓两声，两条巨大的蝎子腿应声而断，那两只蝎子精在剧痛之下难以支持，庞大的身躯轰然倒地。

王栋等人见状心知机不可失，朝着外围的缺口冲去，余下的两只蝎子精调转身躯，正想拦截之时，倏感身躯一阵刺痛。

吴聪此刻在后边连射数箭，恒军弓弩虽然厉害，但蝎子精那身甲胄实在厚实，这几枚利箭也只是勉强射入两寸左右，只能让他们痛一下，并没有什么实质的损害。

王栋等人也正是凭着蝎子精的这一下的迟疑，冲了对方的合围之势。

甩开最后这两个蝎子精后，前面便是一马平川，王栋等人很快便冲入峡谷内。

一进来，众人不禁大吃一惊，这个峡谷入口虽然狭窄，但深处却极为宽广，而且分出数道岔路，不知何处才是正确出路，若想从此地出去，着实困难。

峡谷内四处皆是嶙峋巨岩，两边尽是陡峭山壁，确实是一个易守难攻之地。

袁氏兄弟道：「确实是一个险地，若有足够的材料，我兄弟两定可以叫那群妖物半步都踏不进来。」

这兄弟两擅长布置陷阱，若真有足够材料给他们使用，还真有可能设置出重重机关，用来阻挡妖兵。

梁明笑道：「你两省省吧，就算给你们足够的材料，你们由足够的时间设置机关吗？外边追着我们的妖怪没一千也有八百啊，而且那些蝎子精还会钻地，你们的机关最多只能对付一下那些狼啊，狮子之类的妖物。」

王栋道：「现在不是说笑的时候，梁明你最擅长隐匿行踪，你有什么办法让我们能够避开这些妖怪的耳目吗？」

梁明苦笑道：「难啊，这些妖怪鼻子比狗还灵，即便我们能暂时从他们眼皮底下消失，但他们还是可以凭藉着气味找到我们的行踪。」

胡英东忽然严肃地道：「大家小心，地下有动静！」

众人知道胡英东的耳力极强，他说地下动静十有八九不会错，而且很有可能就是那些蝎子精，于是皆握紧军刀严阵以待。

倏然，地面猛地冒出一道庞大黑影，果真是一头巨大的蝎子精。

胡英东、梁明以及袁氏兄弟同时出手，四路刀势合围异端妖物。

巨蝎也不是省油灯，两只巨钳左抵右挡，巨大的力量把四人震得连退十多步。

林小春与肖波两人见状，一个箭步抢上前去，来了个懒驴打滚，直接滚到蝎子巨钳的盲区，对准巨蝎的身上便是两刀，他们都是陌刀营的士兵，臂力远在常人之上，这一刀足可以削断手臂粗细的铁条，蝎子精虽是一身坚甲，但也被硬生生地划出两道口子，绿色的液体猛地从体内涌出。

两人心知这些液体诡异，一个后仰躲开了。

绿色液体洒在地上，发出腐臭的酸味，冒起丝丝白烟，腐蚀性极强，人要是沾上一点保管皮开肉绽。

两人深吸一口气，暗骂道：「果真是妖物，连血液都这般歹毒。」

「小心！」

两人听见同伴大声警告，心知危机迫近，本能之下挥刀劈出，只觉得一股磅礴巨力涌来，军刀难以把握，应声脱手。

原来巨蝎下半身已经从地底出来，那条剧毒无比的蝎子尾巴朝两人扎来。

林小春、肖波两人没有武器防身，只得在凭着灵巧的步子左右躲闪，单是血液都这般剧毒，如果真给毒针扎中恐怕大罗金仙也得没命。

蝎子尾乃是蝎子身上最具力量和杀伤力的部分，哪有这么简单就躲过，林肖二人很快便左支右拙，就在这危急关头，七支利箭如同七道闪电般直射而来，尽数钉在蝎子尾上，蝎子精吃痛之下，攻势凶猛减半，两人趁机逃出蝎子精的攻击范围。

连番受创，蝎子精暴怒无比，朝着众人扑来，巨钳和毒针同时向众人招呼，王栋等人藉藉着四周地势。

以岩石掩护自己，不断地同巨蝎游斗。

巨蝎力大无穷，左右扑杀，坚硬的岩石都被打碎，一时间四周沙石飞滚。

蝎子精喝道：「你们这些缩头乌龟，别以为躲在石头后边就安全了，待本大爷把这里拆了，看你们怎么躲！」

「臭虫，看刀！」

忽闻一声怒吼，蝎子精便觉得背上一沉，显然是有人跳到自己背上。

只见王栋骑在巨蝎后背，军刀狠狠地插入蝎子甲壳，扑哧一声，绿色的毒液喷了出来，也亏王栋反应迅速，扭头躲开那一道喷向自己面门的毒液，但衣服却溅了不少毒液，就连护身软甲也被腐蚀出了几个洞，但所幸皮肉并没有直接沾到毒液。

蝎子精悲怒大叫，身子不断地上串下跳，势要把王栋耍到地上，可是王栋始终紧紧地握住插在它背上的军刀，任由蝎子精怎么发狂，就是不下来，而且蝎子精闹得越凶，刀刃入体就越深，痛得它苦不堪言。

「和尚，你好了没有！」

王栋大喊道，「老子快撑不住了！」

只见一道佛光由天而降，厚实的佛掌立时拍在蝎子精命门之上，璀璨佛气顿时涌入蝎子精体内，将其妖筋尽数摧毁。

出招之人正是苦海。

连日的厮杀，他那身月白的僧袍早已染成一片朱红，脸色却是白得吓人，而且不断地咳嗽。

当日一战，苦海内元受损，功体不全，如今又强运伏魔圣功，顿时伤上加伤。

这时候，三头狼妖冲入峡谷，吴聪见状，眼明手快，连射三箭，将这冲进来的狼妖射杀。

就在这三头狼妖倒地后，一名蛇人扭动着身躯快速地朝王栋游来，手中握着两柄弯刀，直取王栋首级。

王栋怒吼一声，举刀挡格，谁知这蛇人的力气犹在王栋之上，震得他虎口崩裂，鲜血直流，差点就握不住军刀。

王栋败退，蛇人尚未来得及将他击杀，周子皓便上前补位，替王栋暂时挡住蛇人。

妖族邪物虽然凶猛，但在协同配合作战方面就远不如王栋这些百战精锐。

王栋等人虽在单兵作战方面不如蛇人，但他们这十个人的小队可以相互配合，一个人与蛇人缠斗，另外则有三个人在周围骚扰，而且吴聪还不时地用弓弩在远处射击。

果然，不出片刻，蛇人力量和速度上的优势很快便丧失，尾巴和心口皆被箭矢射中，但因为有一身厚实的鳞甲，箭矢并没有伤及要害。

峡谷入口极为窄小，只能容纳两三个人进入，而蛇人的躯体甚是庞大，如今被王栋等人堵在入口处，进退不得，反而成为了阻止妖兵进入的屏障。

王栋窥准一个机会，抢身上前，用刀背对着蛇人心口处那支箭矢狠狠地拍下，只听蛇人一声惨呼，箭矢被硬生生地拍进其体内，插入心脏。

蛇人生命力极为顽强，心脏被刺破还能悍然反击，蛇尾一卷便将王栋勒住，血盆大口朝着王栋脑袋咬去。

就在王栋要被咬中之际，胡英东刀锋如电，一刀将蛇人脑袋削掉。

王栋挣开蛇人尸体道：「把尸体搬到入口，点燃它，暂且挡住后边的妖兵。」

说罢与肖波将尸体搬到入口，点燃火折子丢在尸体上，蛇人的油脂极为丰富，一点便燃。

熊熊大火将入口封住，暂时止住妖兵的步伐。

王栋道：「我们若不尽快出去，迟早要被这些妖怪困死。」

胡英东道：「前面都是岔路，不知道有没有出路？」

林小春仔细看了看四周环境道，对王栋：「王大哥，此地看似荒凉，但地底似乎藏有暗流水源，若能找到地底暗河或许我们有逃脱的可能。」

肖波也同样使寻找水源的行家，故也看出了端倪，趴在地上听了半响，起身点头道：「老林说的没错，这里确实藏有暗流。而且这条暗河的源头似乎还十分渊长。我们若能寻得暗河源流，顺着其流向说不定真能找到出路。」

寻找水源主要有两大口诀，一是听声，将耳朵贴在地上聆听分辨水流的方向；二是闻土，用鼻子闻泥土的气味，如果地下真有水源的话，泥土之中便会有一股湿气。

肖波将耳朵贴在地上听声寻水，林小春捻起一把泥土，放在鼻前仔细一闻。

两人对视了一眼，相互确定了对方的想法，便说道：「王大哥，此地确实暗藏水源。」

王栋大喜道：「好，就由你们带路，希望真能够找到一条出路。」

两人应了一声，便顺着水流方向带路，选了一条岔路往下走。

岔路是一条幽暗的隧道，隐隐可闻嗖嗖水流之音，看来地底暗河确实是在此流过，想必前方便有出路。

众人心中虽庆幸，但在这种幽暗的未知环境之中，没人敢放松警惕，个个皆紧握刀柄，防备隐藏的危机。

良久前方出现一道亮光，眼前豁然开朗，众人已走出峡谷，林小春呵呵笑道：「王大哥，这次任务可真是惊险万分，回去咱们可得好好喝上一杯！」

「酒还是留到下面吃吧！」

一声冷笑响起，只见不远处站着三道人影，其中一个竟是袁飞子。

苦海心知这猿猴精怪的能为，而且在袁飞子身边尚有两个个帮手，看其散发的妖气丝毫不在袁飞子之下，不禁暗叫不妙。

王栋看着眼前这三个人，竟觉得他们比以往自己遇上的妖怪加起来还要恐怖，不由自主地握紧刀柄，说道：「大伙留神！」

袁飞子冷笑道：「留神？你们还是想想该怎么样留命吧！」

话音方落，抢先出手，凌空发出一道雄厚掌力。

王栋、梁明二人位于队伍最前，于是首当其冲，只觉得一股劲风扑面而来，在强悍的气压逼迫下，两人胸口一阵发闷，难受得几乎吐血。

倏然，一道佛光闪现，卍字法印挡在王栋、梁明二人面前，袁飞子的掌力撞上卍字法印立即爆破，发出震耳暴涨，方圆之内气流随之失衡，霎时间风沙走石，草木枯萎。

苦海虽替王栋、梁明挡住袁飞子的掌力，但脸上浮现出一股犹如醉酒般的酡红，脑门升起阵阵白眼，显然是内力损耗的征象。

袁飞子哈哈一笑道：「秃驴，你伤体未愈，竟然还敢强出头，看来今天你们是在劫难逃了！」

苦海哼道：「小僧纵然一死也要将尔等妖孽带入无间。」

袁飞子冷笑道：「我倒要看看你有没有这个能耐！」

话音未落，只见这头八臂猿猴再现凶威，只听见哧啦一声，袁飞子的肉身竟然把空气撕裂出了一条长长的气浪，这气浪涌动，如江水激荡。

王栋连眨眼的时间都没有，袁飞子便已经扑到苦海面前，一击简单的直拳对准苦海胸口狠狠砸下。

苦海不敢怠慢，脚步轻挪，身子犹如风中弱柳般随着袁飞子的拳头飘动，袁飞子这一拳虽未打中苦海，但激荡的拳风却将三丈以外的一块岩石击碎大半。

王栋不由暗吃一惊：「这种力量简直就不是人，若给打中了那还有命在。」

苦海此刻伤体未愈，不宜与袁飞子硬拚，施展佛门的灵巧身法「罗汉挪移步」不断地闪避袁飞子的刚硬杀招。

袁飞子出了数拳居然连苦海的衣角都没有碰到，心中不由焦躁，眼光不由落在身后的两名同伴身上，只见这二人脸上挂着一丝若有若无的嘲弄之色：「岂有此理，若连个受了伤的秃驴都拿不下，还不被这两个家伙笑死了！」

于是把心一横，鼓气提元，收纳四方妖氛邪气，八臂猿猴凶相在身后浮现而出。

「秃驴，我看你这回怎么避！」

袁飞子高高跃起，身子短暂地停留在半空中，忽然双手一伸，方圆之内气压剧升，犹如一把千斤巨锤砸落，地上霎时凹下一个大坑，苦海身处其中，步法不由一滞，身体立即被这股压力牢牢限制，举步难行。

袁飞子在半空中对准苦海脑门又是一拳，四周沉重的气压顿时汇聚成在拳头之上，其威势犹如万马奔腾，天降流星。

苦海暗自叫苦，不得不鼓起余力，运起「大梵圣印」硬接袁飞子之拳。

一者以逸待劳，养精蓄锐；一者连日苦战，伤痕累累，在毫无花巧的硬碰之中，高下立判，妖拳压佛掌，苦海下半身被打得陷入地面，手臂也传来骨头碎裂的声音。

袁飞子挫败昔日大敌，连日的不快一扫而光，于是手底加力誓要一举击杀这佛门高徒，拳未至，磅礴气压已使人筋骨欲裂。

生死关头，苦海双指运化，指发剑芒，正是佛门剑决——金刚舍利剑，锐利的金色佛光化作利剑左右夹击袁飞子，迫使袁飞子不得不放弃必杀一击，回身挡剑。

苦海争取了一丝时间，立即纵身跃起，脱出大坑。

金刚舍利剑由于苦海功体不全，难以发挥其功效，只是一个照面便被袁飞子击溃。

袁飞子看到苦海脱出地坑，冷声淡笑道：「强弩之末，且看你还能撑多久。」

苦海隐而不发，反手抢攻，袁飞子轻蔑一笑举拳迎战。

拳掌交错，八臂猿猴强悍的力量配合妖族诡异的绝学，苦海很快便陷入下风，唯有步步为营，紧守方寸，却是守的步步惊险。

苦海心知越是继续拖战对自己越是不利，急催内元，势要毕全功于一击，大梵圣印悍然轰出。

袁飞子长啸一声：「好一招大梵圣印，来得正好，且看我如何破你！」

说罢再起内力，吸纳四周妖氛邪气，八臂猿猴形象再度浮现，八条手臂同时舞动，化作层层气墙。

佛门圣掌硬撼妖猴邪臂，只听碰碰连续爆破的声音响起，八条手臂霎时化为乌有，然而大梵圣印的刚硬之力也随之消磨殆尽。

袁飞子嘿嘿一笑，大喝道：「秃驴看我这招邪魅摘雷手！」

此招顾名思义，刚猛暴烈，可摘九霄雷煞，只见袁飞子五指筛张，爆射出夺目电光，一掌拍在苦海胸口。

霎时雷霆震怒，佛气散尽，僧者呕红，苦海和尚——败！看着单膝跪地，满头冷汗的佛者，袁飞子道：「秃驴你虽有伤在身，但胜者为王，你败了就要付出代价！」

与袁飞子同来的一名身着赤色衣服的同伴冷冷道：「袁飞子，何必这么多废话，把他们全杀了算了，浪费时间！」

袁飞子哈哈一笑道：「赤狮子何必着急呢，他们已是瓮中之鳖。」

那名叫做赤狮的男子冷哼道：「赶紧把他们杀了，我们还要赶往铁壁关呢！」

袁飞子应了一声，再度提元，雄劲一掌直扑苦海等人。

「哈，要杀他们——难啊！」

忽见远方天际，一道九苍沉啸，突破狂沙而来，强行震散袁飞子之掌力，震撼在场众人。

随即，方圆乱流，风沙掩目。

草原上空乍见风云涌动，夺目金光伴随垂天之翼，抟扶摇击三千而来。

只见远方天际飞来一只大鸟，浑身羽毛散发着金色光芒，仿佛是黄金铸造般，雍容华贵。

待看清楚这只飞禽后，众人不由吸了一口冷气，张开的翅膀竟足有九丈之长，如此巨物见所未见闻所未闻，看到此等神鸟，众人只觉得天空仿佛都被它给霸占，连太阳的光芒都被遮掩。

袁飞子脸色不由大变，暗自惊讶：「这是什么怪鸟，就算是吾族中最大的傲鸟展翅的长度也就只有两丈而已……」

苦海喃喃自语道：「浑身金光而且又生得如此巨大，莫非这就是传说中的鲲鹏？」

这是空中传来一个熟悉的声音：「苦海大师，这回你可看走眼了，此鸟并非鲲鹏，而是大鹏鸟的后裔大鹏金雕。」

只见巨鸟背上站着一道熟悉的人影，正是龙辉。

话说当日龙辉进入冰墓疗伤，沉睡了足足三天三夜，待他恢复意识后，那座冰墓已然消失，他自己则一个人盘坐在雪地中。

龙辉苏醒后暗中运功查探身体，只觉得脏腑和脊柱等多处的伤势已然愈合，小命是保住了，但经脉还是处在将断不断的状态，唯有用先天真气强行将经脉续接，所以功体依旧难以恢复，最多也就只有当日巅峰时期的二三成左右的水准。

「小兄弟，你苏醒的时间竟比贫道预计的还要早。」

昆仑子笑呵呵地走来，「我本来以为你最要也要睡上十天半个月才能恢复，这次看真实看走眼啦！」

龙辉道：「多谢前辈援手！前辈的冰墓实在是舒服之极，崔某还想再睡上一段时间好好休养身子。但身负重大军情，不敢怠慢，无奈之下唯有辜负前辈一番美意了。」

昆仑子呵呵笑道：「你这小子怎么也像任平凡那个书呆子般，说起话来文赳赳的。」

「牛鼻子给我闭嘴！」

任平凡向这边走来，狠狠地盯着昆仑子道，其语气强硬，哪有半边「文赳赳的样子」昆仑子撇撇嘴，也不跟任平凡斗嘴，望着不远处的另一个冰墓道：「哎，要是那边的小娃娃也能这么早苏醒，老道我也省了不少功夫。」

龙辉对另一个冰墓中的人物虽好奇，但也并没有追问详情，他现在最重要的事情便是尽快赶回朔风城，将情报告之恒军高层，以便尽早做出对策。

这时，白莲那清亮优雅的声音传来：「贫尼倒是有方法能助施主在半天内赶回去，但这个法子却十分凶险。」

龙辉闻言，朗声笑道：「还能有什么比傀山妖族巢穴更凶险的，晚辈请师太指点迷津，助我一臂之力！」

白莲略带赞赏地点了点头道：「果然是英雄出少年。」

只见白莲默运玄功，霎时佛气大盛，金色圣光化作朵朵金莲直冲云霄。

过了半响，天空霎时乌云翻涌，整个冰海雪原陷入一片黑暗，紧接着狂风大作，电闪雷鸣，冰海之上怒涛翻涌，让人感觉到有种末世降临的味道倏然，金光划破漫天浓云，一声高昂的鸟啼如同苍穹怒雷般响起，一只庞大无比的巨鸟乍现天穹。

白莲看了龙辉一眼，见他依旧平静如常，不由暗叹道：「当年的昆仑子和任平凡见到这巨鸟也惊得目瞪口呆，此子却没有丝毫没有惊慌失措，好厉害的定力。」

这巨鸟虽是神奇，但龙辉连蛟群都见过，所以根本不会过于惊讶。

龙辉问道：「请问师太，这神鸟莫非是传说中的鲲鹏？」

白莲道：「此鸟名为大鹏金雕，只是鲲鹏的后裔，并非如此传说中圣兽。」

龙辉道：「莫非师太是想让晚辈借大鹏金雕之力重返中原？」

白莲点头道：「然也，不过这大鹏金雕虽不是鲲鹏，但却留着圣兽之血，十分高傲。施主若要借助神鸟之力，还得让它认可你，不然的话一切休提。」

龙辉道：「那晚辈要如何做？」

白莲道：「一句话，实力！施主你要表现出足够的实力，让大鹏金雕信服，它才会助你。因为此神鸟跟我佛门有缘，所以贫尼可以凭借菩提禅法将它请来！」

龙辉笑道：「说了半天，还是要再打一架，这跟降服烈马的道理是一样的。若真能骑到它身上，绝对能在快速赶回中原！」

这时任平凡插嘴道：「大言不惭！这大鹏金雕乃上古异种，凶猛之际，堪比荒海的蛟龙，白莲也仅仅是做到跟它沟通而已，还从来没有能够坐在它身上遨游天地间。就凭你这半残的功体，也想降服它？」

昆仑子道：「小兄弟，你可要三思而行啊。这大鹏金雕可不是闹着玩的，还从来没有人能骑在它身上……」

龙辉道：「道长，莫非千百年来真么有人能驾驭这巨鸟？」

昆仑子道：「也不尽然，相传太古时期，三教圣人曾驾驭鲲鹏与魔妖煞三族至尊交手。」

龙辉呵呵笑道：「既然已经有先人之例，那我也没什么好怕的。三教圣人能够驾驭鲲鹏圣兽，小可不敢与圣人比肩，但也要试着跟这头大鹏金雕斗上一斗！」

话音方落，龙辉身上霎时涌出一股强烈的战意，直指大鹏金雕。

在空中盘旋的大鹏金雕仿佛感觉到了龙辉的挑战，巨翼一震，带动方圆五里之内的气流，卷得海面翻涌，巨浪滔天。

那三间冰屋被气流卷成冰渣，儒道佛三人以及龙辉都被这股猛烈的煞风吹得睁不开眼，唯有运起真气护身方能稳住身形。

就在这时忽闻嗖的一声，一道剑气由冰墓中射出，将逼近的煞风切开，随即剑气连环射出，竟将猛烈的煞风气流撕开一道口子，龙辉见状不由对冰墓中之人又多了几分好奇。

白莲道：「施主，大鹏金雕已经回应你的挑战了，接下来的事就交给你啦！」

龙辉长啸一声，鼓起剩余的两成功力，将煞风逼出身外五尺。

大鹏金雕见龙辉似乎还有几分实力，不由大感兴趣，立即长鸣一声，振翅朝龙辉俯冲而来。

这一俯冲带来的煞风更加剧烈，猛烈的气流不断地涌进众人口鼻之中，任平凡不禁叫嚷道：「臭小子要打去远一点，别殃及池鱼！」

大鹏金雕已经扑进，龙辉只觉得一团巨大的黑影笼罩在上空，有种叫人窒息的逼迫。

倏然一只巨爪朝龙辉抓来，这一爪就连大象也能抓得粉碎。

龙辉不敢怠慢，脚踏游龙步避开金雕巨爪。

只听轰隆一声，龙辉原来立身之地立即粉碎。

金雕一击不中，正要振翅高飞，组织下一轮的进攻，就在此时，龙辉猛地窜出，一把抱住金雕利爪。

被一个人类抱住自己的爪子，大鹏金雕十分愤怒，长鸣一声，一震巨翼，抟扶摇而上。

大鹏振翅九万里，龙辉只觉得自己离地面越来越远，四周的煞风也越来越猛烈，吹得眼睛都睁不开，而且凌厉的风流不断地从口鼻涌入，脏腑也仿佛被这股气流给撕裂。

龙辉暗忖道：「难怪白莲师太说此法凶险万分，现在我被这头猛禽带到天上，若跌下来恐怕连骨头都不剩。」

大鹏金雕连叫三声，仿佛在向自己爪子上的人类示威，更带着几分嘲弄之意。

龙辉将一身功力催到最大，灌注于双臂之上，牢牢抱住巨爪，任由金雕如何高飞下冲，就是不放手，犹如附骨之疽紧紧地贴在这头猛禽神鸟爪子上。

金雕被龙辉缠得有些不耐烦了，将另一只爪子朝龙辉探来，一般的鸟类在飞行之时，两只爪子是固定不动的，只有在捕捉猎物时才伸出来，但大鹏金雕这个动作十分随意自然，一个人用手驱赶一只苍蝇般。

龙辉再难支撑，松开双臂。

也就在这危急关头，龙辉身子随风而动，竟如同一片羽毛般在天空飘舞而起。

金雕虽在万丈高空之上，但儒道佛三人功力高深，真气凝于双目便可将天上的一切尽收眼底，看到这不可思议的一幕，三人都不禁惊讶万分。

白莲奇道：「昆仑子，这小施主这一手似乎有些像你先天绝卦的招数。」

昆仑子点头道：「白莲说的没错，这小兄弟施展的绝技确实与先天绝卦中的御风之术有些相似，但也不尽然相同。」

先天绝卦乃是道门绝学，其武功分为八式，对应干、坤、巽、兑、艮、震、离、坎八种卦象，这八种卦象又对应天、地、风、泽、山、雷、火、水。

其中巽为风，这巽卦的武决一旦使出，便可招呼驾驭天地煞风。

而九霄真卷中的风之卷也是专门凝练驾驭神风的功法，而九霄真卷源自龑武天书，五行之中，巽、震两卦属木，所以龙辉也懂得御风之术，故而可以借助天风而上，但此刻的他功体大降，能催动乙木真元已是极限，至于能坚持多久那也只有天知道了。

但大鹏金雕要在天机翱翔，就要扇动翅膀，而扇动翅膀的时候便会带来狂风，所以龙辉便能紧紧地跟着大鹏金雕，它想甩也甩不掉。

任平凡冷哼道：「臭小子虽有御风之法，但他现在功体只余两成，能不能驾驭万丈高空上的凌厉煞风还是个问题，一个不小心定要他万劫不复。」

不知道是不是被龙辉弄得不耐烦了，大鹏金雕再一次伸出利爪向龙辉抓来，势要将他捏成肉酱，再狠狠地摔倒地上，让这胆敢挑战自己的人类万劫不复。

龙辉的真气越来越少，御风之法也难以为继，此刻看到金雕利爪探来，心中不由大喜，双手前伸化出一道柔劲，使出御天法诀，借力打力，竟再次抱住金雕的爪子。

金雕故技重施，用另一只爪子去挠龙辉。

龙辉这回也学乖了，看到金雕利爪逼近，便再次使出「御天」借其力道挪移身形，从这个爪子跳到另一个爪子上。

龙辉此刻的功体虽然不能御天借势，蓄积金雕的巨力，但借力跳到另一个爪子的功夫还是有的，所以任由金雕如何折腾，龙辉就不断地在两个巨大爪子间跳来跳去，气得大鹏金雕的呱呱直叫。

底下的任平凡脸色一沉，哼道：「臭小子运气还真是好，这都摔不死他！」

昆仑子有意气任平凡，放声大笑道：「小兄弟竟用借力打力，小巧挪移之法在金雕的两只利爪间移动，妙真是妙啊！且不说他这一手绝技使得如何，能在万丈高空之中从容应对，就凭这份胆识和气度都比某些人强。」

任平凡气得脸色煞白，恨声道：「牛鼻子，你说谁呢！」

昆仑子耸耸肩道：「我可没有指名道姓，但如果有人认为使自己，那倒也无妨！」

龙辉当日杀掉白熊，任平凡早就看他不顺眼了，如今看到龙辉化险为夷，任平凡已经憋了一肚子的火，此刻又遭到昆仑子嘲讽，顿时引爆了火药桶，不由分说便是一掌击向昆仑子。

「穷酸，你又发什么疯！」

昆仑子伸手挡住任平凡盛怒一掌，回声骂道。

任平凡火大得很，也懒得跟他废话，催动内力朝昆仑子攻来，昆仑子也不是省油灯，运气道门绝式，凌然迎敌。

儒道两大高手顿时打成一团，激荡的气劲震得四周冰层纷纷破碎。

白莲对这两个活宝也是见怪不怪了，也懒得搭理他们，仍他俩打个痛快，只是将目光集中在天上。

地上开打，天上也不轻松。

龙辉虽然已「御天」之法，在金雕的两大利爪间移动，但气力总有耗尽之时，一旦到了那个地步，他可就只有摔个粉身碎骨的下场了。

龙辉把心一横，低喝一声：「拼了！」

强行运转体内仅存的真气，催动乙木真元，再次御风而行，藉着大鹏金雕扇动翅膀产生的飓风，猛地窜到金雕背上。

也就这么一下，龙辉丹田之内空空如也，重伤的身体再也无法催动任何真气，龙辉只有紧紧抓住金雕的羽毛，以免掉落下去。

被一个人类骑在自己身上，大鹏金雕的尊严受到践踏，顿时勃然大怒，猛然振翅，朝九霄苍穹飞去。

龙辉耳边一阵呼啸，澎湃的气流吹得自己睁不开眼，而周围的罡风如同刮骨利刃，仿佛要将自己撕裂、割碎。

大鹏金雕越飞越高，四周的风煞也越来越猛烈，龙辉只觉得四肢百脉，五脏六腑几乎都要被撕裂，抓着金雕羽毛的双手几乎快要支撑不住了。

忽然龙辉身子朝上颠簸，差点就被甩走，定神一看原来这只猛禽改为向下俯冲，要接着一上一下造成的冲击将龙辉甩掉。

「扁毛畜生，接我一拳！」

龙辉这次虽没被甩下来，但如果再来几次，自己铁定逃不了粉身碎骨的命运。

干脆孤注一掷，再这大雕把自己甩下来之前，狠狠地教训它一顿。

龙辉松开一只手，对着金雕身子便是狠狠一拳，谁知金雕的这身羽毛硬如金铁，堪比蛟龙鳞甲，龙辉只觉得一条手臂都被震得发麻，差点就掉了下去。

龙辉见状，深吸一口气，仰天发出一声震耳长啸，其势若奔雷狂风，犹若龙吟。

金雕也被这强烈的声波震得身形一滞，动作也稍减凶猛，就在此刻，龙辉抓住机会，连砸数拳，澎湃巨力犹如千斤重锤般打在金雕身上。

这正是当日龙辉在荒海上领悟的「龙息吐纳法」这一呼吸法门也只有身为玄天真龙转世的龙辉才能使用。

此法乃调动本源的神龙巨力，一经发动堪比神龙摆尾，横扫十方。

虽然此刻龙辉有伤在身，但也有荒海蛟龙的三成力气，大鹏金雕顿感周身一阵剧痛，不由地在空中不断扇动翅膀，抖动身躯，势要将龙辉甩掉。

龙辉使用龙息吐纳法后，力气大的惊人，一手紧紧抓住金雕羽毛，一手猛砸金雕身体。

金雕的羽毛不但庞大，而且还硬如金铁，龙辉虽然力大，但也难以伤及金雕根本，而且连砸数拳后，龙辉的拳头早已一片血肉模糊，鲜血滴在羽毛之上。

倏然，大鹏金雕一改方才的躁动，发出一声清凉的长鸣，但鸣叫声中少了几分狂暴，多了几分温顺。

大鹏金雕缓缓朝地面降落，但它降落时产生的巨大气流使得任平凡和昆仑子停止激战。

大鹏金雕展翅之时有九丈多宽，如今收起巨翼，单论身子也有四五丈高。

任平凡不可思议地看着这头猛禽，惊诧地道：「这，这算什么……别告诉我这臭小子降服了这大鹏金雕。」

昆仑子嘿嘿笑道：「书呆子，你总算对了一回。」





