第八回 天佛法相


目送天剑谷母女离去，龙辉心中喜忧参半，或得或失，但总觉得胸口有股闷涨的感觉，包扎了一下伤口便昏昏沉沉地离去。

魏雪芯离去后，龙辉心情更是空荡，漫无目的地在金陵内行走，不时地回望一下秦府的方向，秦素雅的音容笑貌立即浮现眼前，但很快又被失落取代。

不知走了多久，来到一座横跨小河的拱桥上，只见袁齐天正坐在桥墩上喝酒。

龙辉感念他相告和相救之情，于是向他客气的行礼道：「多谢袁长老救命之情。」

袁齐天灌了一口酒道：「找到那个丫头没有？」

龙辉无奈地点头道：「是我没用，一切都作废了，冰儿再也不会见我了。」

袁齐天眼珠一瞪，骂道：「你这小子真是废物，真是白费那丫头的一番心思，还害得老子白打一场冤枉架，现在可好，我跟端木睺撕破脸皮了，师妹肯定气得暴跳如雷。」

龙辉叹道：「长老说得没错，我真的是废物。」

袁齐天将酒坛子喝了精光，随手丢到河里，骂骂咧咧地道：「你这混帐小鬼，真是白救你一命」龙辉拱手道：「袁长老的救命之恩，晚辈没齿难忘。」

袁齐天一摆手道：「免了，要不是刚才喝了你的酒，我现在一定一拳打死你。妈的，早知道刚才就不该听楚丫头的话，来救你这混蛋。」

龙辉忽然一愣，打了激灵追上前问道：「袁长老，莫非刚才是冰儿求你出手的吗？」

袁齐天瞪眼道：「废话，那丫头一直跟在你身后，知道你要去跟魔界的人交手，便苦苦哀求我出手救你，她那时候急得眼泪都快掉出来。我已是心软便答应了她，后来看到她出现掳走天剑谷那个丫头，我还以为你能帮她赢得赌约呢？」

龙辉听后宛如一桶冷水由头淋到脚，木讷地站在原地，喃喃自语地道：「原来她一直都在担心我……我还这样伤害她……我真不是人！」

袁齐天见他神情有异，于是便追问事情经过，谁料听候立即勃然大怒，伸出一脚猛地便把龙辉踹到河里，指着他骂道：「他妈的，你这小子学谁不好，偏要学楚无缺沾花惹草，你跟天剑的丫头眉来眼去，冰丫头不冒火才怪！」

被凉水一泡，龙辉心中更是冰凉透彻，自嘲道：「楚前辈比我强多了，他一生也就只跟两个女子纠缠不清，而我足足是他两三倍。」

袁齐天骂了一会，挥手一招，龙辉连同身边的河水便被一股力量牵拉而起，远远看去犹如一条水龙冲出河面。

袁齐天指着浑身湿透的龙辉怒道：「你这小子，我不管你用什么办法，你一定要把冰丫头哄得气消，否则我一拳砸爆你的卵蛋，看你以后还怎么风流。」

龙辉苦笑道：「袁长老为何这么关心冰儿的状况？」

袁齐天微微一愣，转过身去，呆呆低看着月色，过了许久才叹道：「我不想冰丫头变成第二个洛清妍。」

龙辉脸色一沉，状起胆问道：「袁长老，你可否将事情原委告之在下。」

袁齐天叹气道：「罢了，事已至此我便告诉你吧。自炼神浮屠被毁，师妹便一直找寻冰丫头的踪迹。找了足足找了五年，总算功夫不负有心人，终于找到了那丫头。当时楚无缺不在家中，而冰丫头正在修炼她母亲留下来的妖族十大神通，师妹见状便破去楚无缺布置的剑阵，带走了冰丫头。」

龙辉微微一愣，思忖道：「原来破掉剑阵的不是冰儿，而是妖后。也只有她能够破去剑圣的后手。」

袁齐天说了一会，觉得酒瘾上来了，便解开腰间的酒葫芦又喝了两口，接着继续说：「当时师妹知道冰丫头与你有纠葛，便告诉她你这小子已经移情别恋了，不准她再找你。冰丫头起初不信，非要到铁壁关寻你，师妹一怒之下便把她带来江南。后来你小子竟也找到了江南，还一路上散播什么狗屁大将军下江南的消息，冰丫头心急之下，多次要去找你，但都被师妹抓了回来。后来师妹挨不住她的苦苦哀求，便同她打了个赌。具体内容便是，冰丫头要以万变幻元术改变相貌和声音，且不能给予任何提示，如果你能在一个月之内将她找出来，便算冰丫头赢，师妹便不再阻挠你们两人，如果你不能找出她，从此你们二人就不能再相见，最后还附带了一句，如果小丫头不遵守赌约的内容，师妹便要杀了你。后来这丫头不知从哪里得知你小子惹了一屁股的风流债，气恼之下便扮作一个采花贼，但她一个姑娘家能做什么坏事，最多也就拿走那些女子的亵衣亵裤罢了。她这做法除了报复你之外，还希望能够引起你的注意，谁知被师妹知晓后，便要将时间缩短为七天，冰丫头起初不同意，又哭又闹，后来师妹以你的性命要挟，她才答应修改赌约的内容。赌约便成了，冰丫头继续以采花贼的身份在外活动，而你要在七天内将她认出来。这丫头为了引起你的注意，便把心一横，把矛头指向了魏雪芯和秦素雅。」

龙辉暗骂自己糊涂：「冰儿是为了保住我的性命才与妖后立下赌约，我真是禽兽不如，一次有一次的伤了她的心。」

龙辉猛然回想起，楚婉冰扮作叶俊的时候，并不是穿着紧袖衣服，袖子虽不是很大，但也能够露出手腕，而手腕之上便一直带着当年自己送给她的玉珠手链，想到这里龙辉再次懊悔万分：「我当时还以为叶俊是真正的采花贼，气恼之下只想取其性命，却未曾注意道冰儿的手腕。她虽不能出声告诉我，但一直都在给我提示，我真是笨！」

袁齐天道：「后来的事情你也知道了，我便不多说了。」

龙辉沉声问道：「还有一个问题，请袁长老替我解疑，就是妖后与冰儿是何关系？」

袁齐天微微一愣，沉声道：「你为何要这样问。」

龙辉道：「我只想知道妖后对冰儿的关怀是不是出自真心，又或者是否在利用她对付楚剑圣，甚至是三教。」

袁齐天沉下脸道：「师妹对冰丫头的关心和爱护当然是发自内心的，师妹她是……她跟洛清妍留着同样的血，这么说你明白了吗？」

龙辉微微一愣，思忖道：「果然与当初我的猜测一样，妖后便是洛清妍的姐妹，也就是冰儿的姨母。」

此刻已是黎明，袁齐天有仰起酒葫芦，倒了半天却发现已经没酒了，于是摆了摆手道：「讲了这么多，酒都没了，我去找酒喝，再会了。」

临走之前，龙辉耳边又响起袁齐天的声音，这次依旧是聚音成线：「冰丫头应该住在金陵城郊外的碧涛山庄，后天晚上师妹要到梵云寺找佛门秃驴的晦气，你自己看着办吧。还有山庄外围设有阵法……」

于是又将入阵法门告诉龙辉。

袁齐天的渐渐走下拱桥，前方是一片空旷的树林，大约有五里之长。

只见倏然他步子一停，冷眼凝视不远处，淡淡说道：「好家伙竟然能够瞒住老子这么久，不简单！」

龙辉随在远处但也听得真切，竟有人能躲在暗处并瞒过袁齐天，这份修为绝对惊世骇俗。

忽然梵音天降，随着一声佛号响起，洪亮的诗韵飘然而至：「救世大智慧，悯世大慈悲，渡世大功德，广世大威严！」

旭阳璀璨，佛耀沛然，黎明旭阳与圣光佛耀纵横交错，织出庄严佛相，宏伟非常。

只见缓步而来之佛者，步步生莲，每一个脚步皆蕴含有着无尽禅机，直到距离袁齐天尚有三尺之处方才停步。

蓦然，圣光大现，袁齐天竟陷入被三世诸佛、百万天神的包围之中，定神一看竟是一副曼陀罗。

龙辉虽身在远处，但依旧能够感受到那股沛然无匹的佛力，浑身伤痛竟消减大半。

佛者身披锦襕袈裟，手持舍利佛珠，其法相慈悲而庄严，既像慈悲菩萨又似怒目金刚。

袁齐天哼道：「好个天佛法相，佛者可是雷峰禅寺之首——天佛。光世禅师如是自在佛？」

这极度拗口的法号，龙辉根本就听不进去，只知道此佛便是佛界掌教，名为天佛的佛者。

天佛颔首笑道：「老衲许久不入红尘，想不到袁长老竟然还知道老衲微薄名号。」

袁齐天哼哼笑道：「老和尚，我才不管你名号微薄还是响亮，你快些让开别挡着老子去喝酒。」

天佛说道：「凡世俗物，徒增烦恼，超脱红尘，尽享极乐。」

袁齐天呵呵笑道：「天佛老秃，本大爷便是要在这红尘打滚，你能奈我何？」

天佛叹道：「红尘苦恼，跳出束缚，洗涤尘埃，唯心如一。」

袁齐天哈哈笑道：「老子从小就脏兮兮的，从来就不爱洗澡，这一身尘埃又何必去管呢？」

龙辉听得是眉头大皱，这一妖一佛尚未交战，言语之间便已针锋相对，这口头之争看似毫无边际，却是暗藏玄机，谁若在这「口舌之争」中落于下风，势必影响其心态，最终可能导致落败身亡。

天佛口中禅理深奥，处处暗藏机锋，而袁齐天直来直往，我行我素，无论天佛禅理如何精湛，他都保持本心——老子想干嘛就干嘛，谁理你们这些臭和尚。

倏然，一阵清风吹过，远处的树木上落下几片落叶，袁齐天眯了眯眼，借题发挥，开口说道：「落叶除不尽，纷纷地上影。天佛大师，这该如何解决这遍地扰人的树叶？」

方才论辩一直是天佛主攻，以精湛佛理试图说动袁齐天，而如今袁齐天竟以其人之道还治其人之身，言语中透着禅机，一改昔日粗鄙之风。

天佛嗯了一声，口宣佛号道：「今日扫，明日扫，日日勤扫，便得清净。」

天佛语气一转，竟也如袁齐天般改变风格，不再是佛门禅理，而是通俗易懂的白话文。

天佛话音方落，衣袖一挥，地上的落叶顿时被吹得干干净净。

袁齐天神态洒脱地道：「今日落，明日落，终究恼人。」

「风吹屋上瓦，瓦落破吾头，吾不怨此瓦，此瓦不自由。」

天佛道，「苦海无涯，施主每次与人动手都是招不过三，无论胜负皆撒手而去，既是如此洒脱，何必执着呢？」

袁齐天道：「无涯苦海，大师何必渡我呢？而且我上回跟杨烨动手，用了不止三招，三招之限只在过去，大师你执着了，执着于过去。」

天佛叹道：「恶知邪慧，最是难缠。」

袁齐天笑道：「说了半天，还是没有结果，到头来还不一样是要武斗，可惜佛法虽大却不能渡我，最终还是要大动干戈。」

天佛口宣佛号道：「施主一脉与佛有缘，今日老衲无能，难渡施主，但吾之弟子定可渡化施主后裔。」

袁齐天用手指掏了掏耳朵道：「你的弟子爱渡化谁便渡化谁，老子才懒得理会，即便我的子孙都剃了光头做和尚，那也是他们的事情，老和尚究竟打不打，不打就别挡老子喝酒！」

「哎，无奈啊！」

天佛苦叹一声，佛眼大开，霎时璀璨佛光遍布三千世界，方圆之内笼罩于金光之内。

周围的居民也纷纷从屋内探出头来，赫然见到佛光耀眼，祥云片片，一众善男信女顿时跪地磕头，请求神佛保佑。

袁齐天喝道：「老和尚，挡我酒路，害我酒瘾发作，该死！三招——收取你的性命。」

天佛轻叹道：「解脱苦厄，这三招轻易了。但施主你似乎有回到三招的原点啦。」

袁齐天哈哈笑道：「原点？今日之原点可是昨日之原点，大师你执着了！」

三招，开启佛妖千古之战。

天佛信手一拈，梵雨天降，尽驱妖氛邪气。

却见袁齐天怒哼一声，饱提真元，双手一并，霎时殃云天降，妖力直贯天穹，宛如擎天魔柱，撑持混沌。

佛妖两股力量抗衡，形成两个截然不同的世界，随之两人同声暴喝，共发一招，大梵圣印对上元古大力，形成了激荡气流，在四周引动爆炸。

佛妖之气冲突，在周围形成四道气流漩涡，逆冲上天，天佛背后的天佛法相亦被雄力震散。

极端一招过后，佛妖两强虽力保沉稳，但依然感到内息翻腾，小小的三招之约，却是赌注生死之局。

袁齐天发觉天佛身上发着夺目金光，心念一动哈哈道：「原来是菩提金身啊，难怪大梵圣印能变得如此雄沉刚烈，竟能一扛我元古大力。」

菩提金身，乃佛门至高修为，修炼者可成金刚不坏之身，水火不侵，打枪不入，随手便是翻江倒海之伏魔神力。

当日苦海以一个不完全的菩提金身便大败妖族多名高手，佛门掌教天佛所用的菩提金身已达无上正觉，功德圆满之境界，其威力远胜苦海当年。

袁齐天心知对手不凡，故而收起玩世不恭之态，再提元功，双手一背，强烈妖气再度凝聚出巨猿妖相，顶天立地，壮阔森严。

远远看去，只见一头巨大无比的凶猿由地面窜起，与天佛法相遥遥相对，一者怒目凶煞，一者慈悲庄严，尽显恶与赏之对立，妖与佛之僵持。

佛门掌教手拈法指，背后浮现天佛法相，拈指说法，清音响动，要渡世间痴迷。

「明王印，世尊灭魔劫！」

只见天佛法指一点眉心，运化四方之力，恢弘一击，竟是菩提金身震邪魅，天佛法相普众生。

袁齐天亦非等闲之辈，气机牵动，一击重拳打了出去，宛如巨猿舒臂，撑破天地。

第二招，苍穹翻腾，地涌狂泉，大地疮痍，树木倒拔，这片小树林顿时陷地数丈，旁边的河水顿时莫入树林之内。

远处的居民何曾见过此等异象，都吓得躲进屋内，不敢出头。

河水虽然漫入，两人却是水不沾身，两脚轻踏，竟站在水面之上。

两人面色煞白，默默对视，不再开口，暗暗调和内息，因为他们知道，第三招谁若能抢得先机，谁便是最终的胜利者。

内息紊乱的两人，冷然对视，空气火花迸溅。

龙辉虽在远方观望，但依稀能够感觉到两人所散发的罡气已经笼罩方圆，闲杂人等难以接近。

倏然，天佛开眼，其面色已恢复红润，冷视对手，思忖道：「吾已恢复八成元力，那袁齐天呢？」

就在天佛心念电转之间，袁齐天已经开始动作，只见他眉宇怒张，沉喝一声：「你太慢了！第三招，送你早登极乐！」

睥睨一句，袁齐天第三掌旋而爆发。

虽只得八成功力，天佛举掌运气，佛妖两股巨力相互撞击，四周河水受其牵扯，竟在两人跟前形成一个巨大的漩涡，并扬起竞天巨浪，虽只是蔓延的河水，但在两人的功力影响下，其水势不逊于怒海狂涛。

天佛凝气完毕，朗声而道：「大日佛曜，末阳昊光！」

面对佛门绝式，袁齐天亦不落下风，大喝道：「神通聚气，开天辟地！」

雄沉的第三掌，震动了地底深层，地面再度崩塌，河水灌入地缝之内，两人虽在河边斗法，却将一条小河的水源尽数抽干。

龙辉看得目瞪口呆，心想这两个家伙还是人吗，思忖道：「我若能恢复经脉，是否能与他们一较雌雄？」

三招过后，竟是佛妖平分秋色。

天佛淡然道：「你这一掌只得八成功力。」

袁齐天嘿嘿笑道：「你也同样。」

天佛叹道：「今日无法渡妖，是吾无能也。」

袁齐天轻蔑冷笑道：「这三掌无法取你老命，老子亦是遗憾。接下来，老秃头准备迎接娘娘亲临吧！」

说罢飞身后退。

天佛默默念佛号，朝龙辉的方向缓缓走来。

面对佛门巅峰，龙辉不敢怠慢，躬身势力道：「晚辈拜见大师。」

天佛和蔼笑道：「施主年轻有为，气度不凡，想必定是白莲师妹曾提起过的龙辉施主吧。」

龙辉道：「想不到晚辈之名也能由白莲师太玉口所出，着实让我受宠若惊。」

天佛道：「魔妖煞三族已经一同向三教发出战帖，江南已是是非之地，施主还是速速离去为妙，免得遭受无妄之灾。」

龙辉道：「多谢大师提醒，但如今晚辈已是泥潭深陷，难以抽身。」

天佛叹道：「红尘扰扰，众生苦乐，古往今来多少英雄豪杰皆看不破，在此泥潭中打滚！」

龙辉道：「并非看不破，而是不愿看破，七情六欲方显世人本性，唯有尝遍这红尘苦酒方可证其心。」

天佛笑了笑道：「施主慧根灵秀，但也容易陷入心劫之中，望施主可百念如一，永持初心。」

「百念如一，永持初心？」

龙辉默默叨念了几次，问道，「敢问大师，何谓如一，何谓初心？」

天佛道：「吾观施主愁眉紧锁，定有心事滋扰。如此这般施主便不能百念如一，永持初心。」

龙辉心想不愧是佛门巅峰，一眼便瞧出个八九成，自己正为楚婉冰的事情苦恼，此刻愁绪扰心，念头难能顺畅。

「修行者唯求心念顺畅，心念不畅便使心魔聚生，只有百念如一，保持心念畅快，方能证得大道。」

天佛缓缓说道。

龙辉机灵一动，说道：「所谓的百念如一，便是要让自己高兴么？」

天佛莞尔道：「这虽不是最准确的说法，但应该是最通俗的解释。其实修行大道，便是凝练初心，就像那袁齐天一般，行事我行我素，那便是他的道。」

龙辉道：「诚如大师所言，那么魔修道者所行之事亦是大道？」

天佛道：「魔修道者讲究自由自在，不受约束，以此畅通念头，理顺思绪，亦是道。只是他们所行之道，放纵欲望，最终造成他人受害，便是魔道。但世间大道，何谓对错，老衲至今亦不能勘破此间道理。」

龙辉又道：「那儒道佛三教所行之道有何不同？」

天佛道：「三教之道乃是三教大宏愿，拟世间礼法，顺万古道义，为苍生谋福，成就大功德。功德加身，修成不世神通，这便是三教之初心。」

龙辉恍然大悟，思忖道：「三族行其事，但求无拘无束，以纳百念，而三教掌世道，为求众生安居，以证初心，两者皆是道。双方所行之事说白了就是一句话，让自己心情爽快，从而窥探大道，那我的道又在何方？」

天佛仿佛看出龙辉的心意，微笑道：「施主竟然已有所感悟，那为何不理顺心念，畅通本心呢？」

龙辉呆立当场，默默叨念着：「理顺心念，畅通本心，百念如一，永持初心……」

忽然仰天大笑道：「原来如此，原来如此！」

大笑几声后，龙辉心锁尽去，朝着天佛行礼道：「多谢大师点化。」

天佛只是微微一笑，便化作一道金色光华，消失在龙辉眼前。

龙辉看着离去的方向，思忖道：「只要我高兴想做什么便做什么，只要对得起自己本心便可，既然如此我又何必再为冰儿的事烦恼呢！管她什么妖后，什么剑仙，老子想娶谁就娶谁，这两个女人若敢阻挠，我便打过去，打到她们服气……」

想到这里，龙辉兴奋不已，一脚踹碎了一个桥墩。

就在此时，一对士兵朝着这边奔跑过来，刚才佛妖对战闹得惊天动地，不惊动金陵守军那才叫见鬼。

为首的一名将领指着龙辉道：「你，给我过来，方才发生什么事！」

龙辉眉头一皱，区区一个小将领也敢在自己面前嚣张，冷哼一声扭头便走。

将领气得走了过去，按住龙辉肩膀骂道：「妈的，老子说话你没听到吗？」

龙辉内劲一发，肩膀一抖，那将领顿时被震得一屁股坐在地上。

「来啊，把他给我拿下！」

那名将领气得命令手下对付龙辉。

龙辉嘿嘿一笑，从怀里掏出一个令牌，轻蔑地道：「瞪大你的狗眼看清楚，这是什么？」

龙辉手中的令牌乃是正三品武将的身份标识，那名将领吓得两腿直打哆嗦，连忙求饶。

即便在铁壁关里，龙辉也很少拿官威压人，如今用官职压一压这个小将，心中顿时有种畅快的感觉：「莫非这便是所谓的官大一级压死人，我还真是小人得志哩。不过无所谓，只要顺应本意便好。这个狗头这般无礼，我若不好好敲打敲打他，岂不是让我不快。」

龙辉冷道：「刚才发生什么事，你想知道便自己去问其他人，老子现在没空。」

说罢便扬长而去，那些士兵哪敢阻拦，纷纷让出一条大道。

「三教行宏愿功德修身，三族为所欲为以证道，一切皆是本心，即使如此，我便行我之初心！」

龙辉解开心锁，顿感海阔天空，「冰儿我一定要把你夺回来，至于雪芯也不能放手，小羽儿、素雅、蝶姐姐、碧柔、柳儿甚至是无痕，我统统都要，这便是我的初心，哪管什么天崩地裂，我自与美人享乐！等灭了昊天教，便带着她们回盘龙圣脉给我暖被窝！」

身上银子已经被袁齐天敲诈光了，龙辉到当铺典当了几块玉石，这些玉石都是在与铁烈打仗是取得的战利品，价值不菲，换了一笔钱后，找了家客栈，要了一间雅静的上房疗伤。

恢复了八九成元功后，龙辉倒头大睡，养足精神，以便明日赴秦府之约，还有准备明晚趁着妖后外出之时，抢回楚婉冰。

翌日清晨，龙辉准时赴秦府之约。

秦老爷亲自出门相迎，笑呵呵地道：「龙将军，你总算来了，这些天老夫一直盼着将军到来。」

龙辉回礼道：「秦老爷客气了，龙某只是一介武夫，那堪秦老爷这番大礼。」

「哈哈，将军客气了，里边请！」

龙辉随着秦老爷进入正厅，秦老爷问道：「不知将军可用过早饭？」

龙辉摇头道：「龙某来得匆忙，未来得及吃早饭。」

秦老爷笑道：「小女正在梳妆，还请将军先用早点吧。」

仆人摆开一桌丰盛的早膳，秦老爷亲自引龙辉入席，只见桌上热气腾升，摆着各式菜肴，一名婢女为龙辉到了一杯酒，秦老爷笑道：「这是金陵特产桂花酒，不但酒味醇厚，柔和可口，兼且有安神、滋补、活血的作用，多饮亦无害，龙将军请尝尝吧。」

龙辉瞧往杯中色作宛如黄金的美酒，透明清亮，一阵桂花的幽香，中人欲醉，不用喝进口内已有飘然云端的曼妙感觉。

再看桌上所用器皿，无论杯、盘、碗、碟，瓶、樽、陕、盏，均是造工精细，情趣高雅。

最特别是皿具所用釉彩，状似雨点，於黑色釉面上均布满银白色的放射状小圆点，大者如豆，小者若粟，银光褶褶。

看着这些名贵器皿，龙辉也不禁感叹这秦家果真是名门望族。

早膳菜式丰富，味道香滑不腻，食之甘甜美味，龙辉不禁暗叹道：「只是一个士族阀门便已如此，不知道坐在皇宫那位的一顿饭是如何奢华。」

想到此处，龙辉不由得怀念此刻身在玉京的崔蝶和白翎羽。

用罢早点，秦老爷带着龙辉走入秦府内院，穿花扶柳，走过蜿蜒走廊，来到了一处别致优雅的庭院，只见庭院中间有一个精致的亭子，一名丫鬟俏立在前。

亭子四周挂着纱帘，看不清里边状况，但还是隐隐透出一道婀娜聘婷的身影，龙辉不禁心头一动。

秦老爷说道：「素雅，龙将军来了，你可莫要怠慢贵客啊。」

说罢朝龙辉点了点头，低声道：「龙将军，老夫还有点事，你们年轻人慢慢聊。」

秦老爷走后，丫鬟上前引路，请龙辉坐入亭子外一丈远的石椅上。

「妾身身体抱恙，不便见客，故而以纱帘遮掩，还望将军见谅。」

一把温柔得体的女声由亭子内传出。

那声音中气十足，哪像染病的样子，龙辉思忖道：「这小妮子又搞什么花样，难道想同我玩犹抱琵琶半遮面的把戏吗？」

于是便故意运功改变自己声线，陪她耍一耍。

「将军既然瞧得起妾身劣笔，妾身甚是欣慰，便就此为将军画一幅猛虎下山图，希望将军能一振我大恒武风，拱卫疆土。」

言语中似有几分不耐。

龙辉有些意外，不禁皱眉道：「秦小姐你莫非不知在下是谁么？」

秦素雅隔帘而笑道：「将军乃正三品武运大将军，妾身岂会不知。」

那名丫鬟忽然说话，言语如同连珠快炮一般：「我家小姐足不出门，那会知道你的事情。你们这些人最无聊了，说什么讨取墨宝其实就是来骚扰我家小姐，，我家小姐压根就不想知道你们是谁，拿了赶紧画走人！」

「千环不得无礼。」

秦素雅出言训斥道，但她语气中却无半分怒气，她要借丫鬟的嘴直接告诉此人，不要对她抱非分之想，而且以此人的身份也不会跟个丫鬟计较。

既能拒绝这些狂蜂浪蝶，也不至于过分得罪他人。

龙辉哦了一声，笑道：「这位姑娘说得很对，小生却是对秦小姐抱有仰慕之情，套取墨宝是假，为见小姐一面是真。」

那千环丫头哼道：「果然是居心不良。」

龙辉道：「男大当婚女大当嫁，此乃人伦天性，在下对秦小姐一片敬仰，乃是发乎本心，又岂是居心不良。」

如此直白露骨的话，千环尚且是第一次听到，俏脸不由得一阵晕红，气得说不出话来。

秦素雅也不禁微微一愣，这些年来向自己示爱的男子大多都是一些文人雅士，名门公子，他们无不例外地都是以委婉含蓄的方式表达爱慕之情，比如诗词、琴曲、箫音之类，何曾遇到如此直白之人。

听到此等语气，秦素雅芳心一动，脑海中立即浮现出一个人的影子，不禁幽幽叹道：「妾身已是心有所属，将军心意，请恕素雅无福消受。猛虎下山图，待妾身画好后会托人带给将军的，妾身有些倦了，将军请自便吧。」

千环听到逐客令，虎着脸道：「将军，小姐要回去休息了，请吧。」

说罢做出一个请的姿势。

龙辉不禁莞尔，思忖道：「素雅你这妮子，竟然这般糊涂，你爹爹跟你谈起我的时候，你难道没听清楚吗？」

虽是如此，但龙辉对于她这份痴情亦是心暖。

「素雅啊，你真就不想见我一面吗！」

龙辉哈哈大笑，此刻他已经不再刻意改变声音了。

亭子内的人忽然啊的叫了一声，身躯顿时僵住了。

龙辉大步向前走去，千环大惊之下急忙上前拦住他：「快站住，不准过去。」

龙辉嘿嘿一笑，这么个小丫头又岂能挡得住自己，于是作怪地伸出手在她白嫩的小脸上捏了一把，吓得小丫头捂着羞红的脸蛋，嗔怒地看着他。

拨开帘子，只见秦素雅瞪着一双亮丽的美眸呆呆地盯着他，眼中已是布满了泪水。

这风姿绰约的美女不施脂粉，秀发在头上结了个简单的髻饰，身穿白地蓝花的褂裙，腰围玉带，清丽宛如水中的芙蓉花，带点苍白的脸色，更是显得楚楚动人、我见犹怜。

「素雅，是我！」

「龙……龙……龙辉！」





