第四回 昊天绝后


话说苏毓仙连取龙麟军四员大将，如今又当众击败享誉天下的小妖后，朝廷军可谓是一片欢呼，张焕雨命人设下庆功宴，宰牛杀羊，美酒佳肴，款待苏毓仙。

苏毓仙虽从楚婉冰手中赢来阴阳蛊解药，心中惦记儿子体内奇毒，对于宴席美食并无在意，只求速去探望高鸿状况。

饮了几杯水酒，苏毓仙推脱道：「大帅，贫道真元损耗甚多，需打坐研习，就此告退，还望大帅见谅！」

张焕雨道：「道长贵体要紧，既然如此，便先去好生休养，来日本帅还得仰仗道长神功。」

苏毓仙行了个礼节便退出营帐，然后直奔儒武所在。

儒武巨神由于体积庞大，不宜停置在营内，故而安置在军营东面三里的山谷内，外头派遣五千兵马把守，沿路更是布满哨岗，可见朝廷军对此神物极为重视。

山谷口前亦有严密岗哨，士兵见有人靠近便喝令止步，苏毓仙立即掏出策皇图给她的通行令，士兵看见才放行。

进入山谷，只见巨神半跪在地，显然是正在蓄养元力，进入休息状态。

巨神脚下正站着两个人，乃策皇图和乾闼婆。

此刻已无外人，苏毓仙也不避讳，直接问道：「皇上，凌云的毒可已解去？」

策皇图道：「尚未，乾闼婆正在验药。」

苏毓仙朝乾闼婆望去，乾闼婆将药丹一粒粒地倒到手掌上，素白的玉手捧着丹药，好似一朵盛开的白兰花。

「回禀娘娘，此药确实能解去阴阳蛊毒性，但是否还会对太子有害，还得进一步确认。」

乾闼婆将药丹一一捻起，放到鼻端闻了闻，又仔细观望。

策皇图道：「既然无法确认，那便找几个死囚过来，让他们先来试药，若是不妥便不要吞服。」

乾闼婆微微摇头，道：「若这是慢性毒药，一时半刻也不会表现出什么症状。」

这时儒武巨神内传来一阵躁动，高鸿的声音响起：「乾闼婆，你究竟能不能解毒，不能就别浪费吾之光阴！」

他自从中毒以来便一直呆在儒武之内，早已开始厌烦，性子也暴躁了不少。

乾闼婆惶恐答应道：「太子请息怒，属下马上就鉴别出这丹药的真伪。」

说着她不由分手，将一粒药丹送入口中吞了下去。

策皇图微微一愣，随即点头赞道：「以身试毒，忠心护主，乾闼婆，朕果真没看错你！」

乾闼婆拱手道：「陛下过奖，替吾皇分忧乃臣下本分之事，再说属下常年炼毒，对毒性十分敏锐，这丹药有毒无毒臣下一尝便知。」

策皇图和苏毓仙不由得连连点头赞许，两双眼睛都集中在乾闼婆身上，乾闼婆却是一言不发，盘膝坐下，闭目运气，默默地感觉体内状况。

两人知道她在感受丹药的药性，是否有毒，是否有害，所以都保持沉默，不欲打扰她试药。

光阴似箭，由中午到日落，黄昏之时，乾闼婆睁开双眼，喜道：「恭喜皇上，贺喜太子，此药不但无害，还有滋阴之效。」

策皇图和苏毓仙总算松了一口气，但高鸿却留了个心眼，说道：「当初那小妖女骗我服药，也说是补药，当时我亦未曾察觉有任何毒性，最后还不是一样遭了暗算。」

乾闼婆本想说一句太子不善毒性，当然无法察觉，可话未出口便压在喉咙，此话她是万万不敢吐出。

策皇图道：「既然这样，那便朕便让人寻几个死囚来试药，乾闼婆此事叫你负责！」

乾闼婆应声答是，取来高鸿身上毒血，便带上几个帮手匆匆赶往附近城郡的死牢。

她要来三个死囚，分别给他们灌入毒血，半个时辰后，毒性便蔓延全身，她再给他们吞服解药，然后观察他们的状况。

过了三日，乾闼婆见三人表明毫无异样，再验其血，发觉毒性果真解除。

她本想回去禀报，但转念一想，还是谨慎一些为好，于是便让人将三个死囚杀掉，剖开身子，取出心肺肝肾脑等脏器，仔细查看，并未发觉脏器有何损害，尔后又用银针和多种试毒之法对脏器进行检测。

一切手段使完，并未发觉有何异常，乾闼婆总算定下心来赶回去向主子交差。

得知乾闼婆所作的一切后，策皇图和苏毓仙都觉得已经稳妥，便将丹药送于高鸿服下。

高鸿兢兢战战服用药丹后，试着凝元调息，真气转动四大周天，察觉并无异样，而体内那如跗骨之蛆的蛊毒也渐渐消失，顿时大喜。

他早就被憋得发闷，如今得以解脱束缚，立即从儒武内部出来，仰天长吐了一口气，将多日的憋屈给吐出胸腔。

苏毓仙喜露花容，笑道：「凌云，你可无恙否？」

高鸿道：「多谢娘，亲关心，孩儿已无恙。如今孩儿只是将龙贼跟他那妖孽女人一并擒杀，以出心中恶气！」

苏毓仙道：「吾儿安心，娘亲定会助你出这口恶气，那姓龙的和他那群女人全都不会有好下场！」

乾闼婆道：「接到探子回报，龙贼彻夜不出帅帐，白丫头也在其中，似乎是在给那小妖女疗伤。」

策皇图见她做事面面俱到，不免暗自欣喜赞道：「乾闼婆，你虽为女儿身，但心思和处事都极为全面，远胜我教中不少男子，真是难得也！」

乾闼婆谦虚回礼。

策皇图朝高鸿望了一眼，说道：「凌云吾儿，你年纪也老大不小了，是时候成家立业啦！」

高鸿微微一愣，脑中浮现出那抹恬静温柔的笑容，心头一阵抽痛，摇头道：「父皇，逆贼未灭，何以为家！」

策皇图道：「你二叔战死，现今我们沧家已是人丁稀薄，你年纪也老大不小了，也该留下子嗣了。」

高鸿一阵沉吟，低头不语。

策皇图道：「昊天教历来传统皆是神子娶圣女，如今水灵缇那贱婢投敌叛教，我教圣女之位悬空，仓促间也无法再培养一个新的圣女，那便破格提拔，从教内另选一名元阴纯正的女子为圣女。」

苏毓仙问道：「那依照皇上的意思，这新的圣女是何人？」

策皇图笑道：「远在天边近在眼前，朕对乾闼婆甚是中意，她行事果决，思量全面，而且忠心耿耿，着实是圣女的不二人选，不知夫人意下如何？」

苏毓仙朝乾闼婆望了几眼，见她生得雪肤朱颜，而且本事亦是不小，便也点头道：「皇上看中的自然不会错！」

乾闼婆粉面微微一晕，但任安静地站在一旁，直到策皇图问她是否愿意时，她才抬起头来回答道：「属下一切听从皇上安排。」

策皇图甚是满意，又问高鸿道：「皇儿，你的意思呢？」

自从听到要留下子嗣，高鸿脸色便一直铁青，这时面对生父问话，他哼了一声，冷冷地回答道：「既然要父皇要留子嗣，孩儿自当遵从！」

策皇图也听出了他话语中的不满，微微一笑，便对乾闼婆说道：「你如今已是圣女，乾闼婆三字不过是一个名号，你现在便恢复原本的姓名颜慕蕊，从此以后，你便是太子正妃！」

乾闼婆，也是就是颜慕蕊磕头行礼，以谢皇恩，高鸿嘴角一阵抿动，似乎正在奋力地压制自己的情绪。

策皇图对二人扬了扬手，说道：「你们都过来跪下，行礼，现在先以简单的仪式将你们二人身份确定下来，待回京之后，朕便昭告天下，正式承认你们太子和太子妃的身份！」

两人连磕三个响头，便算是进行了神子和圣女的交合仪式。

策皇图对三人交代道：「朕现在率领八万大军回防玉京，我教高手也随都调离江南战场，此处便交由你们三人负责，姓龙的小子要替那小妖女疗伤，真元必然亏损，再加上连败数阵，士气正值低落，正可趁胜追击，但这追击也得把握好尺寸，莫要中了对方诱敌之计。」

说起向龙辉报复，高鸿心中蓦然升起一阵兴奋，便问道：「父皇，这尺寸是如何把握？」

策皇图道：「皇儿，你驾驭儒武巨神可正面强攻，你娘亲则在一侧辅助，切记你们母子一定得相互协助，不可分离，若不然很容易会被人困阵围杀，分而击之。」

母子二人齐声应是。

策皇图又交代道：「慕蕊，你现在也算是朕的儿媳，只要好生辅佐太子，他日披上凤袍也非难事！」

颜慕蕊道：「请圣上宽心，妾身定然竭心尽力辅佐太子。」

策皇图道：「很好，你善于使毒，便作为儒武巨神的后援，助太子毒杀漏网贼军。」

交代完这一切后，策皇图又对苏毓仙道：「夫人，你功体虽然完全解放，但仍根基始终略逊真正的高手，切勿跟龙小子、于秀婷那一类的高手硬拼，正面硬仗便给三教那些人来打。」

交代完一切后，策皇图便带着八万大军和隐匿在其中昊天教的高手离去，三教弟子则留在江南战场。

策皇图离去后，仇白飞等人加紧行军布阵，准备趁着龙麟军士气低落之际，筹谋夺回失地。

经过一日的部属，仇张二人决定后天便发兵进攻。

外头布置战局，高鸿一人继续呆在山谷，苏毓仙心疼儿子，便暗中命人给他修建了一顶华贵帐篷，内里布置着檀香桌椅，软垫地毯，香茗烛火，丝绸被褥，高鸿倒也享受了一番太子储君的待遇。

黄昏已至，高鸿仍未用饭，而是端详行军图，在思索明日该如何配合主力进攻，他望了地图良久，暗忖道：「前段日子，贼军夺取了丹东跟虞城，但吾很快便又重取失地，明日一战我军便是要全力拿下苏明、鹤舟、丹郡、昆岗四城，重新夺回江南的南面战场。」

想到这里他缓缓闭上双眼，脑海里仿佛已经浮现了后天大战的惨烈：血肉模糊，烽烟漫天……「明日大战定然会吸引逆贼的主力，到时候南面便是主战场，北面必然有所松懈！」

高鸿喃喃自语道，「若我明日驾驭儒武巨神借道苍孁，岂不是可以趁虚而入，直取金陵！」

苍孁正是可以为威胁金陵的一个重要城池，上回因为儒武之助再一次回到朝廷军手中。

念及金陵，脑海中不由得又浮现穆馨儿的俏脸，高鸿心里一阵滚烫，暗忖道：「她是我的，她是我的……谁也抢不走！」

他两眼陷入一片浑浊，身子朝后躺下，深深吸了一口气，迷离失神间仿佛看到人比花娇的倩影朝自己走来，玲珑婀娜的娇躯散发着成熟沁心的馨香，高鸿心口一阵剧跳，情不自禁地伸手去抱，穆馨儿也是笑语嫣然地朝他走来，靠在他怀里坐下。

高鸿胸口一热，小腹窜起一股烈火，烘热之极，引得下体昂首欲起，就在气血倒流入男根之际，高鸿眼前忽然一亮，无数剑光射了过来，将他刺得千疮百孔，惨死当场！啊！他发出一声大叫，猛地坐了起来，不住地喘着粗气，额头和脖子上已经被冷汗湿透了。

抹了抹汗水，高鸿叹道：「原来是幻觉……」

也不是受了惊吓，还是其他原因，他小腹的那团火炎仅仅燃起点点火星便已熄灭。

虽是幻觉，但那剑阵的威力却是深刻引入灵魂之中，高鸿仍旧一阵后怕，令得他陷入左右为难之地：「若去金陵受益甚大，但势必跟那剑阵为敌，后果难以预料；若随军出战正面沙场，胜算比孤身前去金陵大，而且还不能见到她……」

这时一只素白玉手轻轻掀起了帘帐，只看一名盛装丽人捧着温热的参汤走了进来，秋翦若水，柳眉含翠，体态风流，一袭宫装裁减得极为得体，既显得华贵大方，又勾勒出玲珑多情的身段曲线，正是新晋圣女颜慕蕊。

高鸿脸色一沉，道：「你进来做什么？」

颜慕蕊俏脸微晕，说道：「殿下毒患初除，元气未复，奴家特熬煮药汤，替殿下进补身子。」

高鸿道：「我不需要，你端下去吧。」

颜慕蕊道：「但这是娘娘亲自嘱咐奴家端来个太子的，还望殿下不弃。」

高鸿语气颇为不悦，哼道：「居然抬出娘亲来压我！」

颜慕蕊急忙赔礼道：「殿下，奴家不敢。」

高鸿拂袖冷言道：「出去！」

颜慕蕊粉面一黯，不敢多语，但却仍旧垂首低眉，跪坐在桌案一侧。

高鸿不悦地道：「你没听到我说的话吗？」

颜慕蕊面色晕红，眼眸秋波若滴，羞涩地道：「奴家，奴家不敢……但娘娘令奴家今夜来此好生伺候太子殿下」

高鸿猛地一掌拍碎桌案，怒道：「什么都要替我做主，她究竟想怎么样啊，你——马上滚！」

颜慕蕊道：「奴家蒲苇之姿虽不合殿下法眼，但如今战局已开，正值我教生死存亡之际，除了皇上和圣母之外，中兴昊天之任还需仰仗殿下。奴家虽未修习五彩霞光，但至今仍是处子之身，元阴充足，可助殿下突破武体极限，早日修成光明业火。」

高鸿扫了她一眼，道：「你是来助吾练功的？」

颜慕蕊嗯了一声道：「奴家既被破格提拔为圣女，充当神子鼎炉乃是分内之事。」

高鸿暗忖道：「她说得对，只要我能修成光明业火，便可更好地调动儒武巨神，有助于剿灭龙贼，夺回馨儿！」

他又朝颜慕蕊望了一眼，见她貌美体媚，甚是绝色，与可叫人如沐春风的穆馨儿相比，又多了一丝艳丽。

高鸿扬了扬下巴，示意她过来自己身边。

颜慕蕊脸颊晕红地挨近了高鸿，淡淡的馨香随着体热的烘托钻入高鸿鼻尖，倒也颇为受用。

颜慕蕊虽是处子元身，但涉猎广泛，对于男女之事并不陌生，半羞半媚间，秋波迷离，玉手环腰，然后将娇弱温软的身子轻轻挨在男人身上。

即便隔着衣服，高鸿仍能闻到她身上溢出的芬芳香气。

馨香入鼻，高鸿只觉得神志有些涣散，然而触觉却是更加敏锐，即便隔着数层衣服，他仍能清晰地感觉到年轻女郎紧绷结实的胴体和滑腻的肌肤。

小腹之下又燃起一丝火星，火星随即蔓延开来，钻入丹田，流入四肢百骸，高鸿浑身灼热，双目一阵赤红，粗气喘息。

颜慕蕊被他口鼻喷出热气呵得颈脖酥痒，温嫩的肌肤泛起一片绯红桃晕，随着她体温升高，身上的馨香越发浓郁，高鸿身子越发烘热，情欲渐长。

昔日的乾闼婆其实除了精于炼毒之外，亦善于调配香料，她身上乃是用多种香料混合而成的「醉风月」，多有催情之效，高鸿不觉之间便起了情欲。

颜慕蕊对于高鸿跟穆馨儿间的纠葛也多少有些耳闻，虽知他心不在自己身上，但这份痴恋之情比起那伪神子不知好上多少倍，如今见他欲念暗生，俊秀面容一片酡红，她竟也是无端心跳转快，呼吸急促，双颊染上一抹粉润。

高鸿吸入了不少情香，身子一片燥热，又觉身旁佳人肌肤娇嫩，滑如凝脂，体态丰满，凹凸有致，只想早日发泄，不由得低吼一声，猛地将她推到在床，压在身下。

颜慕蕊芳心砰砰直跳，闭上眼眸，朱唇微齐，喷气若兰，高鸿意识迷离间竟觉得颜慕蕊的容貌跟穆馨儿重叠在一起，情欲难忍，猛地扑到在她身上，寻到两瓣水润的朱唇，一口叼住。

颜慕蕊呜呜一声娇啼，身子更加烘热酥软，鼻间尽是浓郁的男子气息，启唇奉迎，将嫩滑的香舌探入高鸿嘴中，予他吮吸含弄，渡过香津玉液。

高鸿虎吼一声，猛地撕烂颜慕蕊的华贵宫装，外衣之下，只见一袭绣着鸳鸯戏水的抹胸映入眼帘，熏翠红艳的缎子盖在白嫩的酥胸上，被肉团撑得满满的，高鸿伸手便捏住一颗饱满，顿感掌心丝滑温润，好似蒸熟的熨烫馒头。

颜慕蕊娇啼一声，身子虽是酥软，但仍暗运昊天媚术，将体内元阴不断凝于小腹，使得那股处子馨香更为浓郁，高鸿动手剥衣，颜慕蕊很快便只余下抹胸亵裤，雪嫩香滑的娇躯半裸而下，端的是粉腿玉臂，细腰丰臀，失去衣衫束缚，那股子的香味更加逼人，高鸿吞了吞口水，喉头滚动了几下，便迫不及待地宽衣。

衣衫褪下，高鸿身子尽露，他外表虽然文质彬彬，但早已内修昊天秘法，身上筋骨结实，肌肉精壮，看得颜慕蕊又是一阵心颤，情不自禁地伸出纤纤玉指，拂过他的胸腹肌肤，如谈琴瑟，轻抹暗挑。

高鸿欲火更甚，仿佛要烧破血肉崩裂出来，嗓子干痒难耐，身子已然生出极大变化，贴身短裤已经被男根胀出一朵帐篷。

高鸿双手颤抖地扯住她抹胸，向下一拉，撕拉一声，缎子裂开，两团雪润椒乳颤巍巍地抖了出来，两颗乳头宛若嫩玉酥梅，尖尖耸立，羞媚欲滴。

高鸿俯身低头，双手捧住女郎的乳球，揉捏搓动，任由乳浪奶波翻涌不止，乳脂嫩肉溢出指缝。

随着身子被亵玩，一股热气由内而外，将她雪润的娇躯逼出一层薄汗，汗水竟毫无异嗅，反倒是香氛缠环，绕梁不散。

再看乳珠上端也渗出丝丝香汗，汗水慢慢凝聚在峰峦尖端，晶润得就像是晨露娇花，鲜艳之处难以言语。

高鸿含住一颗乳头，顿觉肉檀肤香，饱满酥软。

颜慕蕊浑身一僵，啊的一声娇呼出来，两条玉腿羞赧地绞磨起来，腿心不知不觉也有了丝丝潮暖。

高鸿将下身压在她腿股间，坚挺的男根正好抵住两瓣花唇中央，感觉到她腿心一片润湿，蜜浆更是透过了他的裤裆，暖烘烘的处子私处熏得他马眼涌出一阵酥麻。

高鸿箭在弦上，猛然一挺腰身，伸手扯开颜慕蕊的亵裤，娇嫩的女郎身躯完全裸露，两条玉腿被他腰肢挤到了两侧，正羞答答地分开私处粉胯，顿减玉壶埋在稀疏的毛发下，再细看一二，她的耻毛竟是暗红色的，被花户玉液濡湿后，暗红更像鲜红，犹若春花红艳。

得见此等美妙阴阜，高鸿食指大动，一把托起颜慕蕊的玉臀，十指紧紧握住饱满的股肉，将女郎肥脂翘肉上留下一道道的红痕。

「太子殿下，请运心法！」

颜慕蕊腻声娇喘道，她体内的元阴已经聚集完毕，只待高鸿叩关探采。

在醉风月助兴下，高鸿体内热火沸腾，将光明业火的阳气完全聚在小腹之下，整根阳物好似火烧烙铁般，又粗又烫，龟首肿胀，马眼朝着鲜艳的花唇吐出热气，烫得颜慕蕊又是一阵娇喘，汁水汨汨而出。

高鸿挺身压下，棒首抵住女郎松软的耻毛，然后压在酥嫩的花唇上，两瓣花唇弹滑紧凑，被男根一压便不情愿地朝两侧分离，但任倔强地朝内合拢。

龟首被花唇一夹，高鸿浑身酥麻，说不出的舒服快美，正欲深入再探幽谷暗道，忽然觉两颗卵囊传来一阵酸胀，精门猛然大开，热精激射而出，将颜慕蕊的玉胯射得一塌糊涂，暗红的耻毛犹如抹上了一层白浆。

高鸿脸蛋顿时憋得通红，颜慕蕊也是好不尴尬，帐内陷入一片肃静。

高鸿对此十分不解，自己修炼的光明业火口诀的完善，并不没有沧子明那不得破身的限制，所以他早已尝过美色，虽说不上骁勇善战，但从来没有这般不济，今天眼看美肉在前居然还未享用便一泄如注，叫他好不纳闷。

良久，颜慕蕊红着脸道：「太子日夜操劳，还是让妾身伺候您吧！」

高鸿喘了口气，心想如此正好恢复一下体力。

颜慕蕊低下头来，伏在他胯间，五根玉指握住疲软的男根，轻轻捋动，手掌一阵黏糊糊的，上边混杂了男子阳精和她胯间玉液，淫媚难言。

她捋动了片刻，手法纯熟，时而温柔多情，时而快疾若电，男根很快便有了起色。

颜慕蕊欣喜，便又要再下一城，张开樱唇小口轻轻嘬住小半个龟首，丁香嫩舌在上端来回环绕，添洗马眼，卷动冠沟。

高鸿自从考上文状元后，官居高位，风尘之地的应酬自然不少，但却从未尝过此等销魂口技，几个起落便品得阳精凝聚，男根重起，兴致勃勃。

颜慕蕊雪靥娇红，感觉到手中之物越发灼硬，欣喜不已，便再接在励，猛地将男根吞了进去。

龟首抵住嫩喉软脂，半吞半咽，销魂蠕动。

倏然，高鸿感到丹田一阵刺痛，腰间顿时一木，聚集的阳火真气难以控制，嗖的一下便散入四肢百骸，高鸿本能地推开颜慕蕊，顿时尖叫一声，向后仰头，猛地倒在床榻上。

颜慕蕊花容一愣，颇似尴尬和无奈，心想：「难道太子殿下不喜我这般伺候吗？」

疑虑为止，却见高鸿双腿不住抽动，男根一胀一缩，几个摇摆便是马眼倏开，白浆一注又一注地射了出来，好似血脉喷射，劲力十足，打在颜慕蕊脸上，粘稠的白浆顺着美人玉靥滑落下巴，然后滴在乳间，景色艳媚之际。

然而阳精就像是决堤大河，怎么也止不住，射出来的东西也渐渐变稀，之后竟带着丝丝艳红，到了最后便是鲜血直射，触目惊心。

颜慕蕊霎时花容变色，脸色惨白，再无冷静从容，整个人就像是个无助的弱女子般，发出凄厉的尖叫。

「发生什么事了？」

一声清脆女音响起，只见苏毓仙迅速奔入营帐，儿子跟钦定的儿媳圆房，她便一直守在外头，原本想替高鸿护法，助儿子增强修为，谁料一进来便看到触目惊心的一幕。

颜慕蕊染上了红白之物，而高鸿则有气无力地瘫在床上，男根不住射血，苏毓仙是过来人，自然比颜慕蕊坚实的多，一看便知高鸿是阳虚之态，立即出手救援，扶起高鸿，在他背上连点数个穴道，这些都是蕴含阳气的穴位，藉此激发高鸿的阳脉。

阳气激发之后，却是越射越多，这男子元阳就像是止不住的决堤，不断地朝外喷射。

苏毓仙顿时急了，朝着颜慕蕊怒喝道：「还愣着做什么，还不快过来帮忙！」

颜慕蕊被喝醒，急忙过去替高鸿把脉，这一把之下才知事态严重。

她脸色惨白，悲哀之情溢出眼眶，喃喃自语道：「我中计了……那不是什么解药，是我害了太子！」

苏毓仙闻得此言，更是惊怒非常，颜慕蕊凄然哀哭，扬起玉掌便朝自己天灵拍去：「我害了太子，便以死谢罪！」

苏毓仙一把架住她手掌，阻止她自裁，随后反手便是一个耳光，喝道：「你这没用的贱人，吾儿已经这般模样，你休想一死了之，再不快些救人，本宫叫你做鬼也不得安生！」

这个耳光反倒让颜慕蕊冷静下来，她思绪若潮，迅速寻觅出了补救之道：「娘娘，请封住太子的九阳要穴，锁住阳气！」

苏毓仙瞬间封住高鸿的九阳穴位，元阳流失得以缓解，高鸿才不至于因为脱阳而亡，但危害仍旧无法消除。

见高鸿暂时无恙，苏毓仙冷着脸问道：「乾闼婆，这究竟是怎么回事，为何太子还会这般！」

颜慕蕊哀叹一声，垂泪道：「是属下无能，没看出贼人的暗招，这解药虽然可解蛊毒，但却是以另一种有害方式杀灭蛊虫。那解药以壮大真阴的法子大规模地改变人体的阴阳气息，让蛊虫无法适应环境而死亡，我若早些看出这损招，太子便不会遭此劫难。」

苏毓仙道：「你不是验过解药了吗？」

颜慕蕊道：「奴家乃女子之身，真阴壮大影响不但无害反而有益，但太子却是男儿身，真阴壮大便是反噬元阳。」

苏毓仙勉强压制住杀心，沉声道：「你也在几个死囚身上试过药，难道看不出来吗？」

颜慕蕊苦笑道：「服药之后，若不近女色表现便不明显，一旦亲近女色，女子的真阴便会加速元阳的衰竭。所以太子才会……」

苏毓仙道：「我只想知道太子有没有事！」

颜慕蕊支吾道：「太子性命无恙，但，但却……却无法人事！」

苏毓仙眼中杀光绽放，激怒无比，真气猛然爆发，轰隆一声便将山谷夷为平地，吓得颜慕蕊浑身哆嗦。

苏毓仙发泄一通后，寒着脸替高鸿清理身子，穿上衣服，又朝颜慕蕊道：「穿上你的衣服——跟我走！」

秀气的眼眸透着寒冽杀光，颜慕蕊险些吓得瘫坐在地，她用尽九牛二虎之力才堪堪站起，胡乱拾了几件衣服穿上。

山谷惊变，惹得四周士兵前来，士兵认得这屡败反贼的美道姑，见她此刻杀气腾腾，谁也不敢上前，最后还是惊动了高层。

仇白飞连夜赶来，看见昏迷不醒的高鸿，和满脸血迹的颜慕蕊，他也是惊愕万分，便向苏毓仙询问道：「苏道长，这是怎么一回事？」

苏毓仙一字一句地道：「大帅，贫道不将龙贼碎尸万段，誓不为人！」

字字若刀，扪在心头，宛若最恶毒的诅咒。

仇白飞看见高鸿的惨状也猜到了几分端倪，但却觉得甚是好奇，暗忖道：「高鸿虽是身居高位，与这道姑应该见不到几面，为何她一副杀意滔天的模样。听说高鸿是孤儿，难不成这道姑是他生母不成？」

这些话不过是憋在心里，仇白飞还不至于蠢到说出来，苏毓仙激动地道：「大帅，逆贼欺人太甚，决不能轻饶，还请大帅速速出兵讨伐！」

仇白飞道：「高大人受此劫难，吾等也是十分哀痛，但如今军备为齐，贸然出兵不过是枉送性命！」

苏毓仙咬牙道：「仇白飞，我不管什么，你发兵也罢，你不发兵也罢，总之我绝不会让那对狗男女活过今天！」

说着回头向颜慕蕊瞪了一眼，喝道：「贱婢，待逆贼死光后，吾再跟你算账！」

颜慕蕊花容惨白，吓得浑身发抖，却是不敢多言。

「阿弥陀佛，苏道长，可愿听老衲一言！」

就在此时，波旬已经赶来，看见苏毓仙那模样便立即劝阻，「道长，此刻确实不宜进攻，还请道长暂息雷霆！」

口中说着客套话，神念却转达真实意图：「圣母娘娘，令郎之事虽然可惜，但娘娘若想报仇就得先冷静下来，要是现在冒然攻击敌营，不但不能杀灭逆贼，反而会将自己搭进去，难道娘娘就忍心让令郎饱受丧母之苦吗？」

苏毓仙这才算勉强冷静下来，朱唇抿动了几下，哼了一声道：「是贫道失态了，我们便继续按照原计划执行吧！」

说着便抱起高鸿离开现场。

然而就在高鸿蒙难之际，龙麟军营内，同样是帐篷，却是截然不同。

帅帐周围布满结界，隔绝一切声音，内里却是娇喘媚笑，春风盎然……「咯咯，小贼，本小姐一体双分，轮番上阵，看你以后还怎么嚣张！」

「臭丫头，不过借着凤魄之便凝出一个化体，有什么了不起的。」

「有本事，你也化出一个分身来啊，咱们二对二，正好公平！」

「小妖女敢小瞧为夫了，看招！」

「啊……九个……呜呜，你耍赖，快住手，我不玩了……」

「哈哈，这可由不得你了。」

「混蛋，早知道给你塞一瓶断阳丹……」





