第十九回 盘龙册封


纵欲一夜，龙辉倒在粉肉间睡去，清晨时分，他已经悠悠转醒，鼻间环绕着阵阵腻香，香气极为醉人，诸般滋味混杂在一块，乳甜、芳茗、清兰、艳花……龙辉迷糊间转了个身，恰好触及一具温润丰熟的女体，然而这名妇人也背对着自己侧身睡觉，看不清面容，再加上一夜欢愉，四名美妇人的发式早已凌乱，也不能从发式辨别。

龙辉眯着眼伸手环过妇人胸前，希望藉借其乳量来断定这是那名熟妇。

妇人低吟一声，似乎被龙辉扰了清梦，伸手掩住胸乳，隔开这只魔爪。

龙辉攀乳不成，便将手顺势滑下，贴着妇人腻软的小腹而下，触及一抹丰盛茂密。

如此丰美的水草唯婷姐姐有，龙辉暗笑一声，心起淫火，龙根勃起，挪动下身贴在于秀婷丰润的肥股后，拱了几下，龙冠便挤入紧凑的臀沟，老马识途，径直探至酥嫩熟肥的肉蛤，大半颗龟菇挤了进去。

于秀婷被这冤家闹得睡不着，剑眉轻抖，悠悠转醒，扭过螓首，星眸含羞带嗔地看着他，咬唇道：「大清早的，你就不能消停点？」

龙辉道：「有姐姐这般绝代佳人在旁，若就这么消停了，岂不是有损大丈夫之气。好了，婷姐姐，把腿儿稍微张开一些，让小弟好进去！」

于秀婷怄气地夹紧腿股，令得龙根难以寸进，龙辉嘻嘻一笑，手掌抚摸着美妇丰润的大腿，手法柔和细腻，好似无数根羽毛撩在妇人熟润滑腻的肌肤，于秀婷不堪挑逗，腿肚子酸软，被龙辉用手轻轻分开，美妇人就这么侧着身子被侵占。

龙根侧面插入，由于姿势限制，并不能一枪挑中花芯，只是花径前口处细细磨动，龟冠来来回回地刮着腟肉，酥酥麻麻的着实惹人，于秀婷花芯短浅且又敏感，最是受不得鞭挞，反倒是这般柔风细雨的欢爱更对她胃口，舒畅快美直渗心扉，眯着眼睛吁吁低喘，好不享受。

龙辉感觉到美妇的腟腔涌出丝丝腻液，裹得肉棒油润温热，便知她已经动情，便轻咬着她耳垂问：「舒服吗？」

于秀婷娇哼着点头，护住胸乳的双手也放松了，任得龙辉握住一颗梨瓜硕乳，忽然身子一僵，连连吐着冷气，原来她腟屄分泌丰沛，滑不溜秋，龙辉一时控制不好力道便戳在花芯子上，酸得她骨头都轻了几斤。

「别，别这么深……」

于秀婷哆嗦着道，雪臀不自主地挪开了几寸，但紧接着又往后退了几分，既怕被男儿捅到花底，又舍不得方才那销魂滋味，患得患失，半阖星眸享受起来。

咯的一声娇笑，惊得于秀婷睁开眼睛，只见面前一双妩媚凤目正盯着自己，羞得于秀婷脸颊一红。

她另一边躺着的人正是洛清妍，这清晨偷欢哪能瞒得过这妖媚熟妇，此刻她朱唇勾起一丝挪揄的笑意，嘻嘻调笑道：「妹子，你大清早的就偷吃，也不管别人还在酣睡，忒不厚道了！」

「不是的……」

于秀婷想辩解几句，但无奈脸嫩面薄，下体又是麻人的酥美，令得她舌头一阵打结。

洛清妍以薄被裹住玲珑丰润的胴体，半露藕臂粉腿，半遮半掩间更有迷人风韵，看得龙辉一阵心悸，肉柱在于秀婷胯内又胀大了几分。

龙辉吞了吞口水，棒法再添几分凌厉，干脆抱住于秀婷翻了个身，让她仰卧在自己身上，在下边添抽挥枪，剖屄开穴，杀得于秀婷花蕊酸麻，身若柳絮飘舞，两颗梨乳随着身躯抖动而上甩下抛，乳浪翻飞。

龙辉的巨龙在美妇短浅的花穴内出入无度，次次露首没根，把红艳艳的篷门嫩肉不停地翻进带出，花露飞溅，一双大手还顺势握住于秀婷那对傲峰肆意揉玩；只觉肉棒所触，温热滑腻，仿佛落入一个紧暖的肉套子中，紧紧箍着，不停捊动。

花腔的充实感令美妇人体颤腿摇，但却仍紧咬朱唇，偶尔漏出几声娇吟，但下身的噗哧，噗哧捣弄声不绝于耳，花露不停自龙茎抽带而出，滑滑滚流，花蕊绽开。

于秀婷身体深处，酸涨间是那无穷无尽的酥麻快美，蜜屄快美，嫩蕊酸楚，令得她情不自禁地坐起了身子，双手按在男儿膝盖之上，仰着秀润的颈项，腰臀轻轻摇摆着，研磨男儿的肉柱。

这般背骑姿势虽不见美人正面，但仙后的一对圆乳实在丰腴，腋下都可见两团上下波动的雪腻乳丘，于秀婷腰声腴润，臀却更加丰隆肥翘，晃动研磨肉棒间，蜜液溅出，将那蜜桃般的臀瓣抹得油亮，鲜艳欲滴。

龙辉臀肌用力，将她一下一下抛顶起来。

于秀婷被顶得魂儿迷离，两条美腿不受控制地大大张开，媚眼朦胧间望向自己下体，却见龙根青筋浮起，凶猛异常，呼啸地在自己粉胯间出没。

龙辉朝洛清妍招招手道：「洛姐姐，快过来，让我也好生伺候你！」

洛清妍笑道：「免了，你还正忙着呢！」

龙辉道：「正所谓能者多劳嘛！」

洛清妍玉手支腮，侧卧着身子饶有兴趣地看着他道：「你难不成想用分身？」

龙辉笑道：「母后若是想，儿臣自当效劳！」

洛清妍啐道：「不许用那东西。」

龙辉道：「冰儿可是喜欢得紧呐！」

洛清妍嗔道：「那小蹄子喜欢是她的事，与我何干！」

龙辉笑道：「不是说有其母必有其女吗？那小妖精风骚放荡，胃口越来越大，你这大妖精岂非更甚！」

洛清妍凤目一寒，狠狠捏了他春囊一把，惊得他险些软了下来。

龙辉求饶道：「洛姐姐，我错了，这就给你赔罪！」

洛清妍道：「你怎么赔法？」

龙辉道：「自然是用嘴了！」

洛清妍媚眼若水，刨了他一下，朱唇勾笑，盈盈起身，在龙辉头面上端提臀分腿，水润的媚胯顿露了出来，光洁得赫如羊脂白玉一般，高高坟起的雪阜光油油滑溜溜，寸草不生，一览无遗，两瓣蜜色的肥厚美肉紧闭，一小条晶莹剔透的细嫩粉肉从缝间挤出，泄露出丝许内里的春媚。

妇人裆胯的气味极为诱人，除了甜腻，当中多了几分异样的气味，似腥若膻，闲之欲酥。

被这奇香一袭，龙辉登时血脉沸腾，通体如焚，伸出拇指食指搭住两瓣肥美肉唇，朝外一剥，登见红脂翻绽，水光闪烁，似乎冒着腾腾热气，柔红鲜润的媚肉好似蒙上一层雾气般，端的是一副惊心动魄的瑰丽绮景。

「啊！」

妇人娇躯发软，阵阵酥软。

龙辉凑首而上，埋面花溪……洛清妍轻颤，美不胜收，玉手不禁摁在他的发顶。

龙辉舌挑唇吮，配合着手指搅拌又吸又咂，汲得满口膻腻香甜，殊不知这妖妇的玉蚌花汁比那春丹媚药还要催情，不觉如痴如醉，越发难以自拔，肉柱越发鼓胀，杵得于秀婷花汁汨汨而渗，乳摇臀抖，美得死去活来。

反观洛清妍也不好受，被龙辉一番吸咂得雪腹抽搐地颤抖，媚然无力地哼吟道：「小淫贼，好生讨厌，舌头……舌头别往里边钻……酸死了……」

「师姐，扰人春梦最是讨厌！」

随在龙辉一侧的鹭眀鸾睁开眼睛，不满地嘟囔道。

「师妹，你什么时候醒了？」

「师姐，你叫得这么大声，聋子都被你吵醒了！」

「嗯嗯……明鸾，对不住，姐姐不是有心的……」

道歉的话音尚未结束，却见洛清妍眼波似醉，浪叫了起来，喘息道：「噢！别太里边啊……死小子，叫你别乱钻，还要钻……」

鹭眀鸾看得心痒，凑来芳唇，呵着热气一口吻住龙辉左侧乳头，只酥得男儿木了半个身子。

龙辉挖屄吮蜜，犹服媚药春丹，端的是越战越勇，臀肌不知疲倦地上下抛送，龙根左右穿梭，枪枪皆中于秀婷嫩蕊仙宫，杀得没美妇人肉蛤好似湿糜润烂。

啊——于秀婷再难承受，启唇娇呼，花蕊倏绽，阴精倾斜而出，热辣辣油汪汪地浇在龙冠，将两人臀胯濡得泥泞烂润。

靡仙音脱口而出，满屋子的人皆难幸免，同时遭殃，鹭眀鸾股间一热，两瓣蛤唇一开一阖，溢出一注花浆；穆馨儿虽在装睡，但靡靡仙音入耳，叫她再难淡定，小腹一热，花蕊崩绽，小尿片刻；洛清妍耳听靡音，胯受舔吮，更是爽利，肥嫩的穴心子收缩蠕动，一股浓郁的春蜜便浇在龙辉脸上，熏得满屋媚香……于秀婷被杀得肢软体酥，嘤咛一声便又歪倒在榻上。

龙辉安置好这二娘，便欲将大娘一并拿下，洛清妍夹紧双腿，身子向后挪去，道：「你先别忙着跟人家胡闹，你还是先照顾一下明鸾和馨儿妹子！」

鹭眀鸾笑道：「师姐，分明是你大清早地起来发浪，怎么现在就怂了？」

洛清妍道：「龙儿，昨夜我跟秀婷妹子的前后都被你贯通了，但明鸾跟馨儿妹子后路却是安逸得很，你可不能厚此薄彼啊！」

「这是自然！」

想起还有两朵菊蕊未任采，龙辉一阵兴奋，粗硕的肉棒抖了几下，狰狞地直指鹭穆两妇。

「干娘，日上三竿了，还不起床吗？」

龙辉笑呵呵地凑到穆馨儿身畔，伸手去搂妇人，嘴里调笑道：「懒虫就该被打屁股！」

穆馨儿只觉得后臀一热，被一根坚挺紧紧挨着，龙根沾满于秀婷的腻汁，兼之穆馨儿的肌肤滑腻，径直直滑到她股心里去，三磨两拱便有半粒巨头戳进了小小的菊眼内。

穆馨儿乍然尖啼，泪水顿迸。

龙辉初尝美母菊庭，只觉棒头给圈韧物紧紧勒着，出奇爽美，忍不住又顶了一顶。

穆馨儿感觉到半颗龟菇已经抵在臀沟，吓得睁开眼睛，推拒道：「龙辉，不要啊！」

鹭眀鸾瞧得仔细，忙飞手捉住，将巨棒止住，嗔道：「你好狠啊，这么大还横冲直撞，不怕将你娘撕成两半？」

龙辉笑道：「是我疏忽了，累得干娘受苦，该罚该罚！」

说着抽回肉棒，穆馨儿心情才稍稍平静下来，忽然感到身子被提了起来，摆成四肢伏榻，丰臀后撅。

男儿伸手握住两片腻滑的股肉，朝两侧掰开，股沟臀瓣如花绽放，吐出中央那抹淡褐色的嫩蕊。

龙辉把脸整个埋进了穆馨儿的阴部，舌头轻伸，扫在花间蜜缝，时舔肉蛤，时梳水草。

「啊……」

穆馨儿忍不住发出一声娇吟，整个身子发出一阵颤抖，龙辉舌头极为灵活，所带来的快感丝毫不逊于真正交欢。

渐渐的，穆馨儿不再抵抗，腿不断的分开，屁股翘得更高。

快感越来越强烈，穆馨儿感到十分舒服。

忽觉菊眼一紧，被一根细长钻了进来，竟是龙辉的手指，她本想抗拒，但前穴的舒畅叫她心神失控，臀胯暖烘烘的，生不出一丝抵抗的力气。

龙辉的手指伸入了一个指节，感到美妇的菊肉缩紧，勒得丝发难进，于是便用伸进去的指节在里边作怪，时旋时挠，扣肠刮壁，好不痛快。

穆馨儿被他玩得身子发热，更是觉得肛门深处传来一阵阵难受的骚痒。

龙辉轻轻的搅动着，指法灵巧多变，正是催情秘术，逗得穆馨儿周身发麻，春情难耐，使得她感到骚痒越发清晰。

「干娘，疼吗？」

龙辉柔声问道，循循诱导着，「要我退出来，还是伸进去？」

穆馨儿面颊绯红，轻哼道：「深一点吧……我觉得里面有些麻痒！」

龙辉又伸进一个指节，指根被肛门的肌肉紧紧咬着，指尖被一层软软的东西包裹着，心知这义母已经开始有了感觉。

于是又在穆馨儿的阴蒂上舔了一会，便把另一手的食指插入了穆馨儿的花径。

首遭前后开道，双棍夹杀，穆馨儿身子一僵，死的咬住枕头，动情的哼着！两只手指隔着一层肉膜都能感觉到彼此的存在，时而相互挤压，时而你进我退，再用另外的指头去轻挠穆馨儿的蚌蒂，将美妇人刺激得哪里毫无半分理智，唯有咬紧枕头，哼哼娇吟；扭动腰部，臀肉滚滚。

龙辉试着往美妇的两个肉洞里各加入一只手指，此刻她肉蛤早已溢满淫水，前路添指并没有费多大力气，然后他又在前蛤沾了些蜜液，往后菊塞去。

里里外外都已湿透，龙辉的四只手指轻易进入到她的体内。

另类的充实感叫穆馨儿感觉到自己快要飞上云宵，银牙越发紧咬被褥枕头，发出一连串沉重的鼻息。

龙辉看到穆馨儿舒服成这样，也甚是兴奋，手指在穆馨儿的前后双洞里搅动得更卖力，激起阵阵的水声，穆馨儿感觉到高潮就要来临，牙根一酸，无力再咬枕被，张口娇啼，大声尖叫，双腿无力，身子瘫软。

龙辉看到穆馨儿小泄一番，便慢慢的从穆馨儿体内拔出手指，肉蛤前穴的手指很容易就出来了，但另一个洞里的两只手指在回抽时却带得肛蕊微微外翻，带出一抹红红嫩肉。

穆馨儿正觉昏美，突感被一钝物抵住菊眼。

「呜……」

一声闷哼，穆馨儿被顶开菊门，小腹一阵鼓胀，身子随之向前晃动，两颗倒垂的酥乳抖得好生迷人，雪浪滚滚……海风吹拂，盘龙号甲板上莺声燕语，飘香阵阵。

楚婉冰笑嘻嘻地趴在船栏边上，迎着海风眺望远方，道：「碧柔，你快来瞧瞧，盘龙岛在那个方向？」

林碧柔笑道：「冰儿，还有一天路程呢，你不用着急！」

楚婉冰嘟嘴道：「怎么能不急，这里除了你跟无痕之外，都对盘龙圣脉一片陌生！」

林碧柔道：「蝶姐姐也在盘龙圣脉呆过一段日子！」

崔蝶大肚便便，套着一袭宽松的绛衣朱裙，眯着眼笑道：「那也是很短的时间罢了，有很多东西都不记得了！」

楚婉冰道：「是啊，咱们一大群人都是初来咋到，要是闹了笑话可就不好了！」

林碧柔接口道：「望月将一切都已经安排好了，冰儿你到时候就只管走下船，披上凤袍后冠，安心做东宫娘娘就行了！」

楚婉冰嘟嘴道：「就因为这样子更该好好注意一下，要不然明天可要闹笑话了！」

白翎羽伸了伸懒腰，打趣道：「东宫娘娘，你平日里可是天不怕地不怕的，怎么就怕了这么一个区区册封大典！」

楚婉冰粉面微晕，啐道：「死丫头，连你也来找我开心！」

说着便伸手来挠她痒。

白翎羽不畏痒，任她挠来挠去。

涟漪凑过来道：「翎羽不怕痒的，倒是比较怕那个……」

说着便将目光往白翎羽小腹投去，楚婉冰会意过来，嘻嘻笑道：「来，快帮我摁住这头母麒麟，那几根点燃的蜡烛来！」

白翎羽想起当初被她修理的情形，不禁害怕起来，连忙求饶道：「好姐姐，你放过我吧，大不了明天我帮你盯着，谁敢笑话你，就一枪戳死！」

这四女性子较为活泼，相互嬉闹也是常用的事，一时间甲板上莺莺燕燕，好生悦耳。

而另外的众姝便稍微腼腆文静，魏雪芯、秦素雅、皇甫瑶、玉无痕则站在一旁看着。

林碧柔觉得不够热闹，便朝魏雪芯打趣道：「西宫娘娘，你怎么不说话哩！」

这话一出，楚婉冰立即想到这个妹子，伸手将她拉过来道：「好妹妹，明天就要到盘龙圣脉了，你准备得怎么样了？」

魏雪芯嗯了一声，微垂螓首道：「咱们姐妹一切都按照大典规矩走便是了，用不着什么准备的！」

秦素雅摸了摸圆润的肚子，道：「就咱们在这儿替明天的事瞎操心，偏偏最重要的人还不出现！」

众姝立即静了下来，那最重要的人为何不出现她们都是心知肚明，这下子可叫楚婉冰和魏雪芯这两宫皇后好生尴尬，姐妹两粉面一阵绯晕，耳根染霞。

楚婉冰暗骂道：「这死淫棍也真是荒唐，都快两天了，还不出来！」

一咬银牙，拉着魏雪芯便往船舱内走，低声道：「雪芯，咱们去把那混蛋揪出来！」

魏雪芯红着脸，咬唇道：「现在？合适吗？」

楚婉冰哼道：「那混蛋满脑子淫秽荒唐，要是咱们再不去管，他明天一定还窝在屋子里。对了，待会先给他来顿板子，叫他长点德行！」

姐妹两提着裙子快速跑到船舱顶层，越是靠近那间房屋，魏雪芯的脸也越是艳红，心跳越来越快。

楚婉冰道：「雪芯，推门！」

魏雪芯雪靥涂丹，手举到一半却停住了，毕竟这是母亲的香房，里边的那是何等光景，她连想也不敢想，更别谈推门而入。

见妹子不敢动手，小凤凰干脆自己来，伸手便推开房门，一股浓香扑面而来，媚得渗入骨子里，熏得她脑袋一阵昏沉，身子烘烘暖暖，眼波一阵迷离。

入眼所见，只见那张大床上，躺着三具粉白鲜润的女体，而那小淫贼正将一具丰满雪润的胴体抱在怀里，手掌捧着肥臀上下耸动，妇人两颗嫩肥圆熟的奶子正挤在男儿胸口，以微小的幅度嗖嗖颤抖着。

「啊！」

洛清妍倏然一啼，身子猛地绷紧，两颗奶子抖得更欢，只见龙辉提起双手，一把握住了在自己面前跳动肥美肉球，用力地揉弄起来，将两颗浑圆饱满的乳球挤压成各种形状。

挨了数十下，美妇的肚皮一抽，咬着擎天龙柱的玉蛤迸出大股腻汁来，激流奔涌地冲洒在男儿腹上，但见其中白浊丝缕，竟是丢得死去活来。

再看其余三妇：鹭眀鸾蜷缩成团，好似一只煮熟的大白虾，腿间红肿，白浆汨汨而渗；穆馨儿趴在榻间，臀瓣分开了不少，那朵菊蕊嫣然绽放，露出一个肉孔；于秀婷侧卧身子，眼波涣散，大口喘气，雪躯布满汗水，披散的头发黏贴在脸颊、脖子等处，胯间浓密的耻毛黏成一团。

「这个牲口……」

这一幕看得楚婉冰一阵心颤，若自己敢走进去，定不会好过，也不知要被这冤家摆弄成什么羞人模样，想到这里竟起了一丝怯意，收回了步子，脸蛋一阵绯红，蹉跎了许久，小心翼翼地将门关上。

「雪芯……咱们走吧。」

楚婉冰心跳加速，拉起离心似箭的妹子快步溜走。

龙辉海上销魂，艳福无边，神州却继续暗流涌动。

一支骑军护送着一架马车驶入金陵玄，行至玄天府门前停下，车内踏入一名俊朗男子，府门外的护卫齐齐行礼：「月长老，您来了，诸位大人已经在内等候多时！」

月俊宛微笑颔首，往府内走去，便见正堂内并列着数名龙麟军武将高层，风望尘、凌霄、王栋、梁明、孙德、妖族一行人中则有燹祸、豸冠、百战、曲鹄，至于螣姬已经随龙辉出海，而袁齐天和明雪竟也不在其中。

燹祸道：「月狐狸，是时候给咱们看看你这这段日子的成就了吧！」

百战道：「这段日子将大部分人手都给你抽调使用，要是不交出个满意的答卷，小心抽了你的皮！」

「嘿嘿，你们就尽管放心吧！」

月俊宛道：「昔日我军同沧贼交战，曾吃了铁甲神雷和焚油车的大亏，所以这些日子我冥思苦想，也设计了一些战车，以备他日之变。」

说着铺开卷轴，道：「先说这辆车吧，它以狮相为形，名曰狮牙车，内以三千六百七十九枚机括连接，以烈火炎石为元力驱动，长两丈三尺，宽一丈一尺，高九尺，装载一口重炮，再加三口震天弩，外裹寒铁甲！」

风望尘对于机关御甲术颇有心得，见了图纸后也连连称赞，说道：「月长老果然是天下巧手，依风某看来，此车若能推广全军，威力绝对远胜当日的铁甲神雷。」

月俊宛道：「此车只是战车军的基本作战单位。水师之中有旗舰，那陆战车中也可设一主战车。」

豸冠道：「还要什么主战车？炼神浮屠不就可以了吗？」

月俊宛道：「炼神浮屠太过凶悍，没必要次次开战都把它搬出来吧！」

风望尘道：「也对，毕竟炼神浮屠乃我军最强杀手锏，非到万不得已实在不宜动用，月长老请继续讲下去！」

月俊宛又铺开另一张卷轴，说道：「此车以巨象为形，内在驱动元力也是烈火炎石，长八丈七尺，宽三丈六尺，高一丈三尺，转载三口重型火弩炮，以及十口震天弩和三十颗兽魂精魄，一旦作战，除了弩箭外，还可召出兽魂助战！」

百战顿时来了兴趣，忙问道：「这战车叫什么名堂？」

月俊宛道：「叫做巨象车。」

百战哈哈笑道：「狐狸说得好，巨象主战，狮子就是辅战罢了！」

豸冠骂道：「大笨象，就那么几辆车你也能瑟个屁！」

眼见这双死对头又要吵闹，风望尘急忙打圆场道：「二位长老请息怒，无论是巨象车还是狮牙车都是我军的重要作战手段，两者相互辅助，协同作战才能克敌制胜嘛！」

月俊宛打了个呵呵，转移话题道：「陆战之后，咱们再瞧瞧水师战船吧。」

凌霄插口道：「光看图纸始终是纸上谈兵，月长老，可有实物让吾等一观！」

月俊宛笑道：「这个自然是有的，还请诸位随吾来。」

众人随着月俊宛走出玄天府，御风登云，飞出金陵，再由凌海郡出海，飞到三十里外的一座海岛。

站在沙滩上，月俊宛打了个响指，道：「小的们，把宝贝都拉出来！」

密林中传来隆隆车轱声响起，一尊战车驶出，其形如雄狮，威武昂然，正是狮牙车。

月俊宛下令道：「射！」

狮牙车背上的火弩炮猛地一震，闷雷轰鸣，一道钢钎裹着火焰飞掠而出，打入海中，只闻轰隆一声，炸得水花四溅，其威力波及十余丈水域，令人惊诧！月俊宛解释道：「战车的弩炮都已经刻上了爆炎咒，钢钎也是用沧海火石打造的，所以威力比一般的大炮厉害。」

「再把巨象车推出来！」

只见战车如同一座小山般碾压而来，就犹如香象渡河，震得大地晃动不已。

豸冠有意挤兑百战，说道：「这笨象车不过是大了点，也不见得有多厉害！」

百战哼道：「光说不练，有本事你来试试看啊！」

豸冠道：「来就来，月狐狸，我来接这笨象战车一炮，看看它有多厉害！」

月俊宛道：「狮子哥，你还是别试的好！」

豸冠呸道：「臭狐狸，你小看我？」

月俊宛道：「不是这样的……」

豸冠道：「那就别啰嗦，赶紧开炮吧！」

月俊宛无奈摇了摇头，呢喃道：「这是你自找的。」

众人让开到一侧，只留下豸冠独对巨象车。

月俊宛朝战车摆了摆手，打了个开炮的手势，只见战车两侧机关开启，伸出数条铁索钻入地底，随即顶端炮口一阵通红，豸冠脸色大变，暗骂道：「他娘的，竟然是炼神火炮！」

炮口绽赤芒，烈火贯天虹，一股热能席卷而来，不容豸冠细想，他立即聚起一身元功，化出雄狮妖相。

轰的一声，沙滩被炸出一个大坑，一股炙热气浪笼罩四周，众人急忙围过去看，只见豸冠上衣破碎，头发焦黄，好生狼狈。

百战哈哈笑道：「哟，好一碟红烧狮子头啊！」

豸冠气得大骂：「臭狐狸，车上有炼神火炮，你干嘛不早说，是不是跟大笨象串通好一起坑我！」

月俊宛委屈地道：「是你要以身试炮的！」

豸冠跳了上来，揪住他衣领道：「死狐狸，为什么我的狮牙车没有炼神火炮，偏偏给大笨象的车安上去！」

月俊宛道：「狮子哥，这可不能怪我，狮牙车的规模根本不适合安装炼神火炮！」

豸冠气道：「老子不管，你立即给狮牙车也装上炼神火炮！」

月俊宛哭丧着脸道：「大哥，这样子狮牙车根本就走不动了！」

咳咳！风望尘干咳一声，打圆场道：「二位长老莫要再争了，依在下看，狮牙车重在机动性，乃驱逐敌军的利器，而巨象车重在威力，等于一个小型的炼神浮屠，攻城拔寨无所不利，两者配合才可发挥最大威力，没有谁强谁弱之说！」

打消这对狮象活宝斗气较劲的心思后，风望尘继续问道：「月长老，陆战利器咱们已经见识过了，请问水师又有何法宝呢？」

月俊宛道：「水师依旧沿用主舰、战舰结合的战法，月某只是多加了一项新玩意，诸位请看！」

说着再发了个指令，紧接着海面涌起一团水花，冒出一只黑色物体，观其模样似乎是鲸鲨之流的鱼类。

月俊宛笑道：「大伙不必疑惑，此物名曰玄鲸舟，在下可是捉了一头鲸鱼研究了许久才设计出这玄鲸舟的。它里边有一个水囊，只需将水灌入水囊，便可潜水，若要上浮便将水囊内的水排出，配有分水箭，擅水下攻击。正好可跟魔界玄海底下那些怪鱼斗上一斗！」

风望尘道：「魔界玄海内有无数凶鱼恶怪，我军的蛟龙虽然威猛，但终究数量不及对方，如今得这玄鲸舟助战，倒是增添了不少胜算！」

凌霄蹙眉道：「玄鲸舟是不错，但水底下漆黑一片，再者乱流窜动，普通人的眼睛根本看不远！」

月俊宛道：「此事不难，青鳞蛇族皆修有补天诀，其蛇眼目力过人，由他们担任玄鲸舟指挥便可！」

凌霄道：「蛇眼可辨别活物，但若是煞域练就的尸怪呢？」

月俊宛不禁一愣，脸红道：「这个我倒没有考虑。」

风望尘道：「此事不难，咱们可以向鸿钧掌教讨些修有阴阳法眼的弟子，阴邪鬼物他们一眼就能看穿！」

月俊宛拍手道：「策相妙计！水陆两军的军械已经有了个初步雏形，至于天上的军械仍在打造之中，再过半个月便可让诸位一饱眼福。」

风望尘道：「要打造一支成形的队伍，所要消耗的烈火炎石实在不菲，又是如何保证这矿石的供应？」

月俊宛笑道：「地上没有，咱们可以到天上取啊！宇外星辰浩瀚如海，不计其数，要什么矿石没有？」

众人一愣，百战问道：「要出宇外，就得经过九天寰宇的罡风烈劲，你这小身子骨，弱不禁风的，如何经得住？」

月俊宛笑道：「我功夫是差，但咱们族里也有不少厉害的年轻人嘛，他们展翅一飞就可以越过九天寰宇了！」

曲鹄脸色一变，骂道：「死狐狸，难怪我这段时间没有看到陆飞，敢情是被你拉去做苦力了！」

风望尘笑道：「好了好了，诸位长老，不要再拌嘴了。明日便是龙主的册封大典，咱们办完正事后，也该赶赴盘龙圣脉参加此次盛典了！」

燹祸道：「确实是如此，咱们也该动身了。」

月俊宛蹙了蹙眉头道：「老二说的没错，但……袁老大跟明雪呢，他们两该不会是去私奔了吧？」

曲鹄干咳一声道：「袁老大前段日子闲得发慌，就去铁壁关找杨督帅叙旧了，明雪也跟了过去，相信明天他们回准时到场的！」

盘龙号抵达圣脉神岛，港口处整齐地列着两排士兵，十八匹骏马拉着一架巨大行轩在码头恭候多时，待龙辉等人下船后立即上来迎接，将众人送到神龙山顶。

下了行轩，龙辉令诸女先到后宫梳洗着装，自己则走到偏殿。

风望尘已经在殿内等候，见了龙辉忙拱手行礼，龙辉道了一声免礼，便问道：「风策相，这段日子神州内有何进展？」

风望尘道：「朝廷派遣密探到了西夷，证实西夷诸国已经沦丧，而且当初鸾妃娘娘所控制的西夷王子也成了半尸半妖！」

龙辉来了兴趣，问道：「朝廷是何人担任密探？」

风望尘道：「当今国舅，侯战戈！」

龙辉点了点头。

风望尘继续说道：「朝廷册封铁老元帅的孙子铁鹰为西元帅，拜一等侯爵，并让他全权负责训练新兵种和准备新战法。」

龙辉问道：「那仇白飞呢？」

风望尘道：「他也被任命为水师元帅，下个月准备开始重组水师！」

龙辉问道：「那朝廷准备如何对付煞域？」

风望尘道：「依照目前的迹象来看，朝廷应该准备兵分两路，一路直捣黄龙，进攻煞域；另一路便是截其后路，远征西夷。」

龙辉道：「仇白飞担任水师元帅，应该便是负责远征西夷。如今神州主要河道还有海路被咱们把持着，他根本没地方训练水师，皇甫铭皇甫铭明地里对他厚待，但却丢了个探手山芋给他，显然是有意刁难这个先皇的老臣子！」

龙辉道：「这样吧，他若向咱们提出交涉，便给这位仇大帅大开方便之门，让他在江南内建造水师！」

风望尘一愣，奇道：「龙主，这岂不是开门揖盗？」

龙辉笑道：「非也，这是请君入瓮。他们在江南建造水师，就必须造船坞，这样一来岂不是跑得了和尚……」

风望尘恍然，笑着接下去道：「跑不了庙！龙主果然英明，如此一来，这些东西就是咱们的囊中之物，还可买个顺水人情给仇白飞！」

龙辉道：「我临走前曾命令月俊宛制造新的军械，成果如何？」

风望尘道：「水陆军械已经造出原形，天上的军械还正在制造中，相信不出数日就有结果了！」

龙辉甚是满意，道：「待仇白飞来日远征西夷，咱们也派遣水师助战，顺便检验一下这新军械在水中的实战效果！」

铜钟敲响，吉时将至，龙辉和风望尘谈话终止，立即换上华袍礼服，头戴高冠，登上玉台。

龙辉登高而望，只见台下站满了人，有盘龙圣脉的子民；有军中旧部；有神州而来的宾客，慕容熙携两名娇妻也在其中；妖族众长老也到来观礼，就连平日不见踪影的袁齐天也来了。

礼炮三响，天空风云翻涌，倏见金光涌动，龙形盘旋，正是五爪金龙。

金龙长啸，天地变色，雷鸣滚滚，再添龙主威严。

时辰已至，望月担任此次礼官，手持玉册俏然而立，以清亮悦耳的嗓音念诵道：「历劫千载，真龙回归，诸卿劳苦功高，特此敕封！」

先是拜风望尘为相，统率百官，紧接着便是封凌霄为勇武侯，任陆战大元帅；王栋为破阵侯，梁明为神箭侯，孙德为掠阵侯，三人同列一品上将军；妖族长老曲鹄也拜一等侯爵，担任空战大元帅；岳彪、徐虎、马义等一干龙麟军旧将便封为二品将军；薛乐等一干最先从京师转投江南的文官便担任文职一品官员。

八大长老中、鹭眀鸾卸任，袁齐天不愿辛劳，余下六妖进驻玄天府，各自负责一方事务，螣姬卸下毒牙任职，为新成立的锐眼部总管，专门负责精锐部队的掌管，其麾下除了负责暗杀的毒牙、收集情报的雀影外又多成立了几大精锐，分别为负责陆战的奔雷、负责空战的吞云、负责水战的龙啸。

誊咲、摩云、蠍鳌三妖擅长使毒、暗杀，则分别为毒牙的一二三统领，共同拜二品将军；雀影则继续由涟漪掌管，月灵夫人为其副手；奔雷主要为强攻城寨，斩首敌酋，由赤狮统帅，荒奎、狼嚎天为副手；吞云则由傲鸟族新秀陆飞掌管，由于此族人数较少，便无副手相助分担；而龙啸则是五百蛟龙群，五爪金龙已经蜕变，有了灵识，可以神念与人沟通，于是便担任龙啸主管。

封完一众功勋后，便是册封后妃。

先是拜洛清妍为太凰妖后、于秀婷为仙霞太后、穆馨儿为贤德太后、鹭眀鸾为鸾太妃。

接下来楚婉冰为妖后，魏雪芯为仙后，白翎羽为白妃、涟漪为涟妃、秦素雅为秦妃、林碧柔为碧妃、玉无痕为玉妃、皇甫瑶为瑶妃，崔蝶为碟妃子。

册封完毕，盘龙圣脉内一片欢腾雀跃，纷纷高呼龙主万岁，娘娘千岁。

过度一章，也顺便为后续剧情做做铺垫，四后大戏准备开始码





