第十回 妖花争艳


潇潇不知何时出现在屋里，看那窗户洞开，显然是在屋内气氛最为淫靡销魂之时，趁着众人不注意溜了进来。

这傻丫头那圆乎乎的小脸上挂着一丝天真，手里握住一只瓶子，瓶内散发着一股淡淡的果香，显然是上佳的蜜饯果浆，她口唇边上还挂着果浆汁液，显然是吃得津津有味。

楚婉冰哼道：「你师父也光着屁股呢！」

潇潇望着鹭眀鸾，瞪圆眼睛道：「师父，你为什么也光屁股？」

楚婉冰笑道：「因为这样子凉快，所以你师父就光屁股了！」

潇潇忙问鹭眀鸾道：「师父，你觉得很热吗？」

若不是高潮泄身而躯体乏力，鹭眀鸾必定蹦起来，狠狠教训这满口胡言的丫头。

「潇潇别听这小凤凰胡说！」

鹭眀鸾憋红着脸嗔道，「师父就是被她害成这样子的！」

楚婉冰反唇相讥道：「我怎么害你了，你且说说看？」

鹭眀鸾柳眉倒竖，喝道：「潇潇，你去揍那小凤凰个屁股开花！」

潇潇抡起袖子便要动手，楚婉冰却笑道：「潇潇，你知道屁股假话是怎么样子吗？」

潇潇瞪着眼睛道：「反正就是揍你，有关系吗？」

楚婉冰道：「当然有关系了，你师父叫你把我揍个屁股开花，你不知道屁股怎么开花，那就是做完成不了师父的吩咐，那就是不听师父的话！」

她这绕来绕去的话把潇潇绕得眼珠直翻滚，这肉呼呼的傻丫头有些转不过弯来，问道：「那你说，屁股开花是什么样子的！」

楚婉冰嗤嗤一笑，顺手将疲软的鹭眀鸾翻个身，鹭眀鸾被羞得满脸酡红，几欲昏死过去，然此刻她臀股桃晕密布，臀沟开大，腚内一片光润，菊蕊被淫具撑出了一个圆孔，可见内里红润的腻肉，犹在那儿绽开。

龙辉笑嘻嘻地凑了过来，道：「果然是一朵绽放盛开的鲜花！」

潇潇这才察觉到他的存在，一眼瞥去，见他赤身裸体，胯下龙根粗壮，龟菇圆硕，惊得她急忙闭上眼睛，道：「完了完了，又看到这根肉茄子，我，我要长针眼了！」

楚婉冰眼珠急转，心生一计，柔声道：「潇潇，其实要不长阵眼也很简单，我有个好办法！」

潇潇捂着眼睛，嚷嚷道：「什么办法？」

楚婉冰道：「吃掉那根臭茄子就可以了。」

龙辉的眼珠子差点没掉下来，鹭眀鸾也是被呛得说不出话来。

潇潇瞪着眼睛望着那个「肉茄子」，喃喃地道：「这，这能吃吗？」

楚婉冰用玉指挑了挑那根粗物，道：「这茄子生得肥头大耳的，味道一定不错，怎么不能吃，味道很是不错呢！」

潇潇眨了眨眼睛，学着楚婉冰的样子用手指挑了挑硕大的龟菇，感到有些烫手，不禁嘟嘴道：「这样看不太像茄子，倒是很像蘑菇，怎么还是热乎乎的！」

楚婉冰道：「不管是蘑菇还是茄子，反正都热乎乎的，吃了不会坏肚子，快吃吧！」

潇潇道：「师父说你狡猾，我不信你的鬼话！」

楚婉冰道：「你不信吗，我吃给你看！」

说着俯首胯间，樱唇轻启，含住龙根便细细吞吐添洗，将龟菇和龙身濡得湿亮。

享受着胯间的舒爽，龙辉做了一番示范，楚婉冰挑了挑柳眉，得意地道：「怎么样，我都吃了一轮了，你还怕什么！」

潇潇愣了愣，便缓缓低下头来，起身欲爬上床榻，要来个照葫芦画瓢。

看着这丫头红扑扑的俏脸和肉呼呼的身子，龙辉不由得嗓子一热，龙根又是粗了几分。

鹭眀鸾急忙喝止道：「潇潇，你别听那小凤凰的鬼话，快回房去！」

鹭眀鸾原本还想徒弟帮自己一把，却不料那小妖女诡计多端，若在呆下去，以潇潇那单纯的人格绝对会被吃得骨头都不剩，于是便遣退潇潇。

潇潇最听鹭眀鸾的话，哦了一声，便爬下床去，转身欲离。

楚婉冰抢先一步，一把夺过她手中的瓶子，然后仰头咕噜咕噜地喝了几口那蜜汁果浆。

潇潇顿时大怒，叫道：「那是我的，不许喝！」

楚婉冰又喝了几口，潇潇怒上眉梢，朝她扑了过去，楚婉冰撒腿就跑，潇潇抡起拳头便追了过去，两女在屋内你追我赶，所过之处带起阵阵香风。

鹭眀鸾暗自叫苦，潇潇最是怕肚子饿，所以也最恨别人抢她的食物，楚婉冰来了这么一出，潇潇不炸毛才怪。

「小凤凰，快把果浆还我！」

「不还，有本事自己来抢啊！楚婉冰笑嘻嘻地道，还不时喝上几口，不消片刻，果浆几乎见底。楚婉冰步伐精妙，潇潇转了半天都触不及她，最后小妖后躲到墙角处，用手晃了晃瓶子，笑道：」这是最后一口了，潇潇妹子，我可要喝光了！「

说着扬起脖子便将果浆倒入口中，潇潇惊叫一声不要，纵身扑了过去，一把压住楚婉冰，伸手去夺下瓶子，然而瓶子内已经空空如也。

「小凤凰，你快给我吐出来！」

潇潇大怒，娇嗔大喝道。

楚婉冰似乎有意气她，将果浆含在口里，把腮帮子鼓得高高的，一双凤目露着嘲讽的光彩，似乎在说有本事就来抢啊！潇潇气得大骂道：「快吐出来，不然撕烂你的嘴！」

楚婉冰翻了翻白眼，嗓子动了动，显然又吞了小半口下去，潇潇大急，心头只有那美滋滋，甜腻腻的果浆，说什么也不能给这小凤凰吃掉，她本能之下张开檀口，朝着楚婉冰的朱唇压去。

四唇相贴，潇潇当下便将舌头伸出出去，挤开楚婉冰的唇瓣，然后小腹收缩，剧烈吸气，猛地便将剩余的果浆吸了回去。

楚婉冰也是哭笑不得，原本只是想逗逗这傻丫头，谁料到这傻丫头憨劲上头什么都敢做。

来个凤口夺食，潇潇似乎甚是满意，楚婉冰不禁莞尔失笑，檀口微张，溢出阵阵如兰香息，潇潇只觉一阵芬芳，咦了一声道：「怎么这么香？」

她皱了皱可爱的琼鼻，闻出了端倪，说道：「小凤凰，你嘴巴怎么这么香，你吃了什么东西？」

楚婉冰暗骂一声馋嘴货，于是说道：「不告诉你！」

潇潇哼道：「你不说我也能尝得出来！」

说着便伸出嫩滑的粉舌在楚婉冰唇边添了一下，好似在品尝什么美味般，喃喃地道：「香香甜甜，比那果浆味道还好……」

「死丫头当真翻了天啦！」

被这傻丫头莫名其妙地占了一轮便宜，楚婉冰心中暗怒，伸手在她翘臀上扇了一巴掌，却是感到一团细滑丰腴，弹腻沃润，忖道：「这丫头虽是傻乎乎的，但却是生了副好身子骨！」

潇潇臀股生痛，着实恼火，扬手欲回敬。

楚婉冰凤目一寒，浮现戒备之态。

这时龙辉从后伸手，环抱住潇潇水润的柳腰，将她跟楚婉冰分开。

潇潇臀后一阵坚挺鼓胀，不禁嗔道：「讨厌，你别拿拿肉茄子顶人家屁股！」

龙辉凑到她耳边道：「潇潇，想知道她吃了什么东西是香香甜甜的吗？」

说到吃食，潇潇立即兴奋起来，连连点头：「想，想！你快告诉我。」

龙辉道：「她刚才不是吃过这儿吗？」

说着指了指胯下巨物。

潇潇瞥了那东西一眼，似乎心有余悸地道：「长得这么难看……能吃吗？」

龙辉煞有介事地道：「咬下去当然不行了，但可以含一含，舔一舔，就像小凤凰和你师父一样！」

潇潇好奇地望着鹭眀鸾，道：「师父，你含过这肉茄子吗？」

饶鹭眀鸾妩媚入骨，也被这天真的话语呛得说不出来，急欲起身将这妮子拎出去。

「潇潇，你快出去！」

鹭眀鸾娇喝道，赶紧将这妮子轰出去，免得遭了那小贼毒手。

然而，楚婉冰已然到了她身旁，笑道：「鹭姨，别急嘛，正所谓肥水不流外人田，潇潇妹子性子天真单纯，虽有一身神通，但却是容易遭人哄骗，你能看得了她一时，看不了她一世，与其日后给外边的臭男人骗走，还不如给小贼呢！」

鹭眀鸾星眸瞪圆，哼道：「臭丫头，歪理邪说一大堆，潇潇她还是个孩子，我怎能让她如此……」

楚婉冰玉手在鹭眀鸾的翘臀上抚摸着，笑道：「她这一副好身子骨，体态何其风流，比起她姐姐也不逊多让，怎么还是小孩子呢！」

鹭眀鸾眼见龙辉正箍住潇潇的细腰，下体巨根在不住地在少女的翘臀上摩挲，逗得这妮子嘟嘴不依。

「潇潇……」

鹭眀鸾急忙爬起身来，前去制止，楚婉冰却是眼明手快，一把压住她肩膀，将美妇人又压回床榻。

鹭眀鸾甚怒，喝道：「小凤凰，你快让开！」

楚婉冰笑嘻嘻地一个翻身，竟跨坐到这姨娘身上，两瓣肥美弹滑的臀肉压在熟妇的腰腹上，鹭眀鸾赤身裸体，娇嫩的肌肤可清晰地感受到这小妖精腿股间散发的潮热湿气。

「臭丫头，你反了你，敢压在我身上！」

鹭眀鸾不由暗怒，润腰一挺，将楚婉冰掀了下来，拉扯间，楚婉冰原本就已经单薄的纱衣立即松开，两团丰腴多肉的巨乳蹦跳跃出，荡起丝丝乳香。

鹭眀鸾见状不免生出几丝妒火，暗骂道：「真是个小骚货！」

想到这里，玉指筛张，捏住一团润乳，掌心被充满了腻滑腴沃，正因如此，她更起蹂躏之心，五指不断用力，捏得两团乳球不断变化，细白的奶肉从指缝渗出。

楚婉冰不甘示弱，双腿一卷，缠住鹭眀鸾润腰，随后便在她臀肉掐了一记，鹭眀鸾吃痛，不由再对少妇乳球下狠手，钳住两颗乳珠揉来捏去。

楚婉冰立即还以颜色，玉指扣入臀缝，来回揉搓前后双花，倒是逗得鹭眀鸾周身发麻。

另一侧，龙辉将潇潇紧紧抱住，小丫头不断扭动挣扎，似乎有些受不了他身上炙热的气息。

龙辉又哄又骗：「潇潇乖，来尝尝茄子的味道！」

潇潇咬了咬唇，点头道：「好吧，要是不好吃的话，我可不吃了！」

说着也学着小凤凰那般样子蹲下身来，凑到龙辉腿间，张唇欲吃这根肥头大耳的「肉茄子」。

少女温润的檀唇轻柔地含住龙冠，随后便如同吃糖般慢慢纳入口中，却觉得有微微的檀腥味，潇潇不禁皱起柳眉，忙吐出龙根，嗔道：「臭茄子，难吃死了，你敢骗我，我要捏碎你的蛋蛋！」

说着伸手朝龙辉胯下掏去，龙辉急忙扣住她皓腕，然后将她整个人提了起来，正面抱在怀中，只觉得少女娇躯结实饱满，胸口两团丰腴隔着衣衫也散发着温热气息，甚是迷人。

潇潇扭摆身子开始挣扎，小脸憋得通红，似乎有些着急，模样甚是可爱。

龙辉道：「潇潇，你刚才吃了我的茄子，现在换我吃你了！」

潇潇有些慌张，问道：「你……你要吃我……」

龙辉点了点头，微微张开嘴巴。

望见他白森森的牙齿，潇潇不由得打了个哆嗦，缩了缩小脑袋道：「我，我不好吃，你，你别吃我！」

龙辉道：「潇潇浑身上下香喷喷的，怎么不好吃了！」

说着便在她晶莹的小耳朵上轻轻咬了一口，潇潇身子一颤，一股电流涌遍周身。

「完了完了，他，他咬掉了我的耳朵……」

潇潇心思单纯，不知耳朵乃女子敏感之处，被男儿触碰到便会生出酥麻感，她还以为是被这对方吃掉一个耳朵，她脑海不由自主地浮现出那些被自己吃掉的烧鸡烧鸭，想到自己要跟鸡鸭一样被吃掉双腿，被嚼成肉碎，心里不由得一阵害怕，泪水盈溢了眼眶。

看着这丫头可怜兮兮的模样，龙辉越发喜爱，一把将她压在床榻，低下头来，便吻住她的嘴唇。

潇潇嘤咛一声，却是放下了心中大石，心想：「原来是吃我口水，幸好不是要把我吞下去！」

少女的嘴唇十分柔软，涎液滑腻，龙辉手掌攀至潇潇衣领，往下一扯，立即露出雪白的肌肤。

小丫头内里穿了一件水绿色的肚兜，两团腴挺的肉丘将肚兜撑得满满的。

龙辉道：「潇潇，我想吃馒头！」

潇潇道：「馒头味道淡淡的，一点都不好吃！」

龙辉笑道：「但是潇潇你这对肉馒头却是好吃得很！」

两手挪至少女胸前，掌心立即传来一阵丰腴肉感。

潇潇只觉身子一颤，叫道：「好热……肉茄子，你手怎么这么热……讨厌，别摸了……」

随着龙辉手掌在胸乳摩挲，少女乳峰雪梅竟开始勃起，这是从所未有的事。

龙辉棍根越发火热，将少女衣衫剥到肘尖，肚兜顺势掀开，少女椒乳十分白净，乳量丰满，乳型圆润，雪腻腻的十分可爱，两颗乳珠如同新鲜的草莓，艳丽可口。

龙辉低头含住两粒肉蔻，端的是鲜嫩润滑，香腻可口。

「臭小子，别咬人家那儿……」

潇潇颇为惊恐地说道，但两粒乳梅根本不受她控制，被男儿的热气一呵，立即勃起变硬。

龙辉道：「潇潇，你这双肉馒头真是又大又圆，果然十分美味！我还想再吃！」

潇潇打了个哆嗦，指着床榻一侧两名嬉闹的妇人，说道：「小凤凰和师父都有肉馒头，而且更大更圆，你去吃她们的吧！」

楚婉冰微微一愣，噗嗤笑出声来：「潇潇，你的馒头就在眼前，当然是先吃你的啦，等吃完你的馒头后，他才会吃我们的！」

龙辉道：「潇潇，舒服吗？」

潇潇眼睛已经眯成一条线，喘气道：「不舒服，痒死人了，你快松开人家！」

龙辉道：「乖，别淘气，过一阵子就会舒服了！」

潇潇鼻息粗沉，略带哭腔地道：「放开我，我肚子饿了……」

龙辉道：「肚子饿了也没关系，等会我就给你吃好吃的！」

「什么好吃的？」

「就像你师父那样子，我给你吃茄子！」

「你那茄子又腥又臭，一点都不好吃！」

龙辉已经将小丫头的裙子给褪去，不得不说这妮子脑子虽然有些傻，但却是浑身好肉，白皙的肌肤极为浸润，显得无比通透。

潇潇平日胃口极大，再加上生性好动，娇躯极具肉感，但又由于她习武好动，使得筋骨结实，浑身虽然肉呼呼的，但却不显肥胖，只看雪股饱满丰腴，随着身子扭动两瓣美肉不住细颤，观其肌肤似乎比杏仁豆腐还要细滑，玉板儿磨出似的两瓣雪臀，肉感十足。

腿心处有着一簇稀疏的体毛，中央是一道细密的肉裂，肉瓣紧紧拢阖。

龙辉看得喜爱，伸手分开少女双腿，指尖不怀好意地往下移，探入她润桃儿似的股间，暗施房中秘术，轻轻挤开少女蛤唇钻进花腔内。

一阵刺痛感伴随着酥麻传来，潇潇何曾受过这般对待，身子倏地一僵，身子不受控制，哎呀娇啼起来。

鹭眀鸾见徒弟被欺负，急欲制止，然而小凤凰又趁机下狠手，手指伸入她桃源花瓣连番扣动撩拨，琼壁顿时水花四溢，酸得美妇人只余哼哼浅唱。

师父被欺负，徒弟也好不到哪里去，潇潇哪能抵御龙辉这般花丛老手，几个起落便被逗得失了气力，小丫头只觉得小肚子十分酸麻，竟开始不断痉挛，生出一阵尿意。

「酸死人了，我，我要去尿尿！」

潇潇急匆匆地推开龙辉要去解手，然而龙辉却是变本加厉，手指越动越是欢快，潇潇尿意越发凝重，腿股间猛地漏出浆水来，荔浆般的汁液大把大把往外喷。

她本能地捣著小肚子侧转，但身子却软得撑不起来，蚌蛤般鲜嫩的肉唇嗖的一下便射出一道水箭，竟然喷在床榻边上的纱帘上，随后再浙浙沥沥地滴到榻上。

潇潇憋红着小脸，哼哼娇啼道：「臭茄子……都是你，害得人家尿床！」

两只粉拳不断敲打在他胸膛，龙辉伸手握住柔荑，呵呵道：「潇潇，不要怕，没人怪你的，而且也不知你一个人尿床，你师父也经常尿床的！」

潇潇道：「你胡说，只有小孩子才尿床，师父不是小孩子，怎么会尿床！」

龙辉一本正经地道：「这是真的，你不信就好好看着，一会儿你师父定会尿出来！」

鹭眀鸾见这混贼越说越是不堪，憋着俏脸嗔怒道：「龙辉，你，你快给我住嘴！」

缠在她身上的楚婉冰却是唯恐天下不乱，两根玉指在她前穴后窍来回摩挲，当下将其锐气给卸去大半，叫她小腹越来越酸麻，竟是难以忍受，一注花浆溢了出来，浇得小凤凰的手指一片湿润。

眼见师父也「尿床」，潇潇不禁十分好奇，顾不上光着屁股，问道：「师父，你喝了很多水吗？」

鹭眀鸾羞得差些没晕过去，道：「这跟水没关系，你别问了！」

「潇潇，你师父现在有些不舒服，让冰儿照顾她吧！」

龙辉循序诱导，「咱们一起玩个游戏吧！」

「什么游戏？」

「吃茄子！」

潇潇嘟嘴不依道：「茄子不好吃，我不玩！」

龙辉道：「用上面的嘴巴吃茄子谁都会，但是用下面的嘴巴吃，可就有趣得很呐，你还记得你姐姐跟师父吗，她们不都是用下面嘴巴吃过，而且吃得十分有味，你要不要试试看？」

潇潇回想起姐姐跟师父那时候用下面吞茄子的一幕，不由得玩心大作，连连点头，拍手说道：「好啊，好啊，我也要试试看！」

总算将这丫头哄骗到手了，龙辉岂容到嘴肥肉飞走，挺起龙根抵住潇潇花户，龟菇压在蛤唇上，传来了阵阵温润柔滑，龙辉抄起她细直的美腿，将她的膝盖压到玉乳上，棒身一挺，猛然挤入当中，裹着少女充沛的浆腻狠狠贯入，丝丝嫣红溢了出来，少女洁白纯净的身子从此只属郎君所有。

潇潇啊的尖叫一声，痛得冷汗直冒，泪水直流，身子微仰，被他扛上肩头的两条长腿一不住踢打，叫道：「好痛……你快出去，我，我不吃茄子了……呜呜！」

见她挣扎剧烈，龙辉急忙抓住她的臀瓣，十指立即陷入两团绵软雪肉，便再也不舍得送开，妖族女子天生一副魅惑苍生的身子骨，洛清妍、鹭眀鸾、楚婉冰、涟漪无不是丰乳肥臀，长腿细腰，潇潇也是遗传了这份血脉，处落得娇俏可人，身子匀称多肉，两瓣肉臀腻滑圆实，随着身子被龙根贯穿，胸前双丸颤出了阵阵雪浪。

「我……我不要肉茄子了……我要走，快放开我……」

潇潇先是挣扎叫唤，龙辉早已是胭脂堆里的状元，红粉帐内子君皇，对于处子初开已经十分拿手，就在这傻丫头呜呜哀吟，哇哇大叫之际，他将元阳之力灌入棒身，透过龟首释放出一股柔靡热气，缓缓地碰到少女花腔内，逐渐缓和开苞剧痛，尔后他双手更是在潇潇胸乳间来回抚摸。

龙辉只觉得阳物插入了一管难以想像的滚烫湿黏，温度灼热，好似小时候伤风发烧的感觉一般，令得龙杵又是暴胀数分，捅得少女腔户内满满的再无一丝空隙。

潇潇被插得又痛又麻，男欢女爱的刺激和快感对她来说十分陌生，龙冠进出花腔，来回刨刮嫩膣，酥麻快美攫少女芳心，阳具每一贯入她便仰头娇呼一声，声音分外可人。

潇潇本能挺起腰身，四肢一卷贴了上来，藕臂箍住男儿脖子，玉腿缠住男儿腰肢，殊不知此等动作令得肉柱更加深入，径直杵在花蕊嫩肉之上，酸得她连连打颤。

潇潇驀觉那根肉茄子似又变大，膣户随后也变浅了，小肚子深处有一块酥软嫩处，好似软麻筋似的怪地方，被连连顶住，杵得周身越是酸麻酥软，那强烈的尿意立即涌现，腰枝一扳，猛然睁开眼睛，摇头大叫道：「好酸，好酸，好酸，我，我不要吃茄子了……不要，不要，不要吃了——啊！」

她仿佛被逼疯了一把，双手胡乱抓着，在龙辉肩背上留下道道血痕，纤细的纤腰不住弹动，唇缝间迸溢出苦闷而又清纯的「唔唔」

呻吟。

龙辉听她没头没脑的一阵乱叫，不觉失笑，倏然，却见潇潇脸色一沉，眼眸瞬间闪过一丝寒光，原本天真娇憨的姿态尽数散去，露出狠辣妖媚的神情，竟是另一个人格苏醒。

转化人格后，潇潇先是一愣，随即明白过来，叫骂道：「岂有此理，你这混蛋敢趁着傻丫头做主时坏我身子！」

说着抬掌朝龙辉天灵打去。

紧急关头，龙辉既不躲闪也不当格，继续我行我素，捧起少女翘臀，龙杵就着肉壁猛然向上提去，暴胀的肉菇顿成牢牢嵌入花蕊处，原本要下毒手的潇潇竟被杀得一阵肢乏体软，呜呜低吟，打下去的手掌改成扶住男儿肩膀，喘气道：「臭小子，你，你给我记着……嗯嗯，别，别顶了……我，我要死了！」

龙辉越战越勇，只觉得那嫩膣深宫有股油润得难以言喻的美妙，紧夹住阳物，暗生出旋扭之势，贴肉摩擦所生出的那快感委实太过强烈，让龙辉不忍再憋精液，猛地灌了进去。

头一回迎接男人的阳精，潇潇只觉一股热流钻入腿心，来得又猛又快，本能地要退，不料手足痠软，滚烫的浆液已将细小玉户灌满，温热液体熨烫着蜜肉，潇潇神情随之再变成原本的天真单纯，原来这一轮冲刺激射竟把潇潇爽得人格轮番切换。

潇潇雪白的身子汗水密布，好似从水里捞出来一般，几近虚脱，小脸酡红，喘着粗气问道：「我，我刚才肚子热乎乎的，究竟是什么东西？」

龙辉从少女玉壶间抽出龙根，上边还挂着丝丝白浆，笑道：「是茄子汁，好不好吃？」

潇潇摇了摇头道：「不知道！」

龙辉笑道：「下面那张小嘴尝不出味道来，你试着用上面的嘴巴舔舔看。」

说着将肉龙凑到她嘴边，潇潇皱了皱眉头，试着伸出舌头舔了舔，随后呸了一口，恼道：「也是腥的，难吃死了，臭小子，你又骗我！」

说着就要爬起来打他，谁知身子一阵酥软，股间一阵剧痛，叫她眼泪直冒。

鹭眀鸾见爱徒初承君恩，股间红肿渗血，不由心痛万分，急忙推开小凤凰，扑过去安慰道：「潇潇，别哭，别哭。」

潇潇呜咽几声，扭头栽倒鹭眀鸾丰腴的香怀中。

楚婉冰也凑过来说道：「潇潇把腿儿分开，让我瞧瞧伤口罢！」

潇潇身下又酸又痛，有些迷糊了，小凤凰说什么她便做什么，将两条白腻腻的玉腿分开，露出内里红艳艳的雪户。

楚婉冰低下头来，轻轻翻开她的花唇，凑近轻嗅，笑道：「潇潇你这儿也是挺香的嘛，难怪小贼刚才这么喜欢，差点没死在你这销魂洞里。」

随着少妇低头之刻，柔嫩的发丝轻抚在敏感的大腿内侧，潇潇不禁得又是呜了一声，细腰猛地朝上一抬，雪股微颤。

楚婉冰顿觉好玩，于是伸出玉指枢摸，潇潇新妇初破，身子正是处在敏感期，被楚婉冰这么一番摆布，立即缩肩抵颔，身子不住轻颤，雪靥酡红，鼻端不住轻哼。

鹭眀鸾瞪了她一眼，嗔道：「臭丫头，潇潇都这般难受了，你还有心情戏弄她！」

楚婉冰嗤嗤笑道：「好了好了，人家只是开玩笑的，鹭姨你别生气啦，我这就去给她取些伤药敷上。」

她走下床榻，到梳妆台抽屉里翻了一下，拿出一瓶药膏走了回来，说道：「潇潇，我给你上点药吧。」

潇潇似乎有些赌气，扭了下身子，花唇一阵开阖，体内的热精溢了出来，顺着乌茸流淌而下。

近距离闻及玄龙阳精，玄阴媚体顿觉燥热，楚婉冰媚眼一阵迷离，咬唇娇笑道：「这丫头真是浪费，暴殄天物……」

香舌往外一伸一卷，将溢出玉壶外的精水吞下。

潇潇被她这先是细舔轻舐，再来个勾挑拈弹，整个身子越发酥麻，腰杆化成水来，昂颈发出猫儿似的呜咽。

鹭眀鸾嗔骂道：「小骚货，你要放浪就滚一边去，别来烦我家潇潇！」

楚婉冰眨了眨眼睛道：「鹭姨，口水也能止痛的，我是在帮潇潇妹子呢，你可别冤枉人哩！」

龙辉在一侧顿觉好笑，见冰儿翘着美臀专心替少女「治伤」，那浑圆饱满的雪股撑出薄纱雪裙，姿势极为诱惑，不觉食指大动，龙辉欲火再起冷不防地起身掀裙，牢抓少妇丰美的雪臀。

楚婉冰媚眼含水，俏然回首，腻腻地横了他一眼。

噗唧一声，滚烫粗硬的怒龙裹着水润的腻浆贯入她肥腴紧凑的小穴中。

「冰儿，你的洞洞还是这般紧凑湿滑，当真是迷死人了。」

龙辉挥戈直进，捅得她肥臀乱摇，整个上半身平贴于榻，半张媚脸都埋进了潇潇那烘热的腿心中，更被龙辉一阵挺耸，压得她贴着潇潇的玉壶不住向前拱，濡来了一口鼻晶亮湿黏的花浆淫水。

楚婉冰被他杀得翘着雪臀乱摇螓首，口里娇喘低吟着，潇潇被楚婉冰这一阵乱拱，蛤珠被磨了个透彻，舒服得眯着双眼，眼缝里映出水汪汪的一片春意，纤腰一扳，身子频频哆嗦。

另一头，龙辉抱着楚婉冰肥美的雪臀，巨阳进退有序驰骋在她的股间，将那销魂多汁的肉洞撑满撑圆，进入时将两瓣蛤唇挤入，退走是龟菇又带出一圈薄薄肉膜，景色艳媚淫靡，令得一边观战的鹭眀鸾也是一阵心痒。

小妖后的膣户无比紧凑，温软腴润，龙辉只觉得阳物被肉壁完全包覆，进出间又暖又湿又紧、不住被吸啜掐紧的销魂滋味。

「啊、啊……你……你是要弄死人家吗……啊、啊、啊……」楚婉冰美得发慌，双手揪着锦被，雪腻晶莹的手背因为用力过猛而透出淡淡的青络，细巧的指节绷得发白。如此牝犬般撅臀交合令男根入得极深，楚婉冰被龙冠上的棱角刨得身子发麻，淫火大作，雪臀不觉越翘越高，上半身干脆直接趴在床榻上，伸手环抱住胸口，半边肩膀都贴在榻上，将大把的雪肉挤得挪来滚去，那神态比起以往的娇憨更多了几分成熟慵懒，越来越像她娘亲，分外诱人。潇潇缓过一口气来，睁着妙目看得片刻，忽道：「小凤凰也用下面的小嘴吃茄子哩。」

鹭眀鸾点头道：「那丫头作恶多端，最好撑死她！」

潇潇问道：「茄子是不是会吐茄子汁出来呢？」

鹭眀鸾微微一愣，点了点头。

潇潇咦了一声道：「那怎么还不出来，刚才他喂我下面吃茄子的时候也没这么久！」

鹭眀鸾不禁莞尔，噗嗤笑道：「因为那臭丫头胃口短浅，消受不起！」

楚婉冰凤目一瞪，呸了一声，咬牙哼道：「你这小浪蹄子，你敢……啊……敢瞧不起姑奶奶！」

翘着雪股，扭动肥臀，磨起来龙根，将紧套在肉壶里的杵茎又扭又绞，小腹吸纳吐气，媚肉不住蠕动，檀唇发出一声声短促的呜咽隐带着泣声：「小贼，美吗？冰儿伺候得你舒服吗？……嗯嗯……呜呜……」

「很美，很舒服！」

虽然主动套动研磨，但也是杀敌一千自损八百，楚婉冰自己都酸得受不住，揪紧锦被呜呜哀鸣，喘气道：「既然舒服，那就快点……射给我！莫教……莫教这大小骚货瞧扁我！」

鹭眀鸾恼火，回敬道：「你这小淫娃，少在那儿乱嚼舌根！」

鹭眀鸾趁着这小妖女撅臀之际，将那根淫具拿来过来，只看两片肥臀随着男儿顶撞而不断开阖，如同两瓣雪白桃花，其中那抹臀眼鲜嫩红润，十分夺目，她有仇报仇，将挂满细柔的淫具刺入菊蕊。

再遭前后夹击，楚婉冰不禁娇啼一声，全身颤抖，真假两根阳具隔着一层薄皮来回蠕动，你来我往，探采花心。

鹭眀鸾大仇得报，心情甚是舒爽，娇笑连连道：「潇潇，看为师给你报仇了！」

楚婉冰也非第一次首次遭受前后夹击，深吸一口气，稳定心神，屏气收腹，凤巢蜜蕊蠕动加剧，好似长出一圈肉齿般，吸啜啮咬着男儿最敏感的尖端，龙辉料不到这妮子竟有这般销魂媚术，竟是被她吸出精元。

一夜销魂，一根龙枪连挑三朵妖花，龙辉享尽艳福，夜深人静，鹭眀鸾怜潇潇新瓜初破，便带她去照顾，只余楚婉冰跟龙辉两人相处。

小凤凰享尽君郎宠爱，玉靥洋溢着迷人红晕，乖巧地腻在龙辉怀里，柔声道：「小贼，现在煞域恐怕会有动作了，你难道就这么一走了之？」

龙辉笑道：「冰儿，我已经留有暗手在江南。」

楚婉冰问道：「你有什么暗手？」

龙辉道：「算算日子，他也快苏醒了，是时候给他好好历练一番了！」





