第十一回 冰媚雪娇


山壁之下有一个不起眼的洞穴，两人小心翼翼地走入，甫进入两人顿感体内生气竟有种被抽出的感觉，仿佛灵魂都化入虚空之中。

就在两人难受之际，诛仙再度绽放绚丽剑芒，姐妹二人被剑光笼罩，身体不再受到外界的影响。

洞道昏暗，而且还有一股若有若无的雾气，任由楚婉冰如何以真气增强眼力，始终看不出五尺之外，唯有小心摸索而行。

忽然，楚婉冰踩到以一块硬物，低头一看竟是一枚残破的印玺。

印玺上雕刻着幽空魔纹，楚婉冰仔细端详了片刻，不由花容失色，说道：「这是魔界至尊的印玺，怎么会流落此地？」

魏雪芯说道：「印玺还是残破不堪，似乎遭到了什么危险，持玺者狼狈逃窜，导致印玺沦落此地。」

「能持有此印玺的唯有魔尊，苦海大师说过此地暗含混沌虚空大道，可以吞噬外物，或许就是原因让魔尊懒呗而逃。」

楚婉冰蹙眉道，「此地如此凶险，就连魔尊也得逃命，我们居然没有事，说不定又是这口诛仙剑的功劳。」

倏然，诛仙剑发出嗡嗡剑鸣，竟生出一股力量，似有在拉着楚婉冰前进，楚婉冰便顺着诛仙剑的引导朝着前面而行，越是深入，周围的气息越是浑浊，仿佛回到了天地未成的混沌虚空之内。

眼前闪出一道亮光，只见一间精巧别致的楼阁竟出现在虚空之中，楚婉冰暗自称奇，正在犹豫是否进去时，却发现进来的路已经消失了，周围皆是浑浑浊浊的一片，什么都看不见。

魏雪芯说道：「姐姐，我们进去看一看吧。」

楚婉冰心想：「反正我们也没有退路了，倒不如进去，说不定还能找到出去的道路。」

推门而入，屋内空无一人，但摆置十分齐全，桌案、椅子、茶杯、甚至还有花草盆景，而且这些东西都十分整洁干净，就像是主人刚刚出去一般。

楚婉冰将魏雪芯背到椅子上，让她暂时坐下，便开口叫道：「我们姐妹在此迷路，还请贵府主人指点出路，冒昧之处妾身在此赔礼。」

她用了真气喊话，足以传遍整个楼阁，但却无人回话。

倏然诛仙剑自动飞起，在半空发出夺目光芒，照得两人难以睁眼，过了好一会儿，光芒散去。

待光芒散去，诛仙剑又回到木匣之中，四周并没有任何变化，而两人同时听到背后传来一阵脚步声，回头一看，两人吃了一惊。

「小贼！」

「龙大哥！」

龙辉抱着一口古琴从门外走入，脸上有喜有忧，但却对她们姐妹视若无睹，径直地往里边走去。

楚婉冰又叫了一声：「小贼你聋了么，没听到我叫你吗！」

面对楚婉冰的娇嗔，龙辉依旧毫不理睬，从她们身前走过，楚婉冰看到他手中的古琴竟然是洗音水琴，更是疑惑，追上去问道：「小贼，你怎么把水琴带来了？还有，你怎么也到了这儿。」

龙辉忽然说道：「云姑娘，我替你造了一口琴，你且看看合不合你的心意。」楚婉冰顿时火冒三丈，跺脚骂道：「好啊，你这没良心的混蛋，竟然在这儿养了个小狐狸精！」

说罢便要将他拦住，狠狠扇他两个耳光，谁知龙辉竟然从她身体穿了过去。

不但楚婉冰，就重伤无力的魏雪芯都吓得呆住了，眼睁睁地看着龙辉朝楼上走去。

魏雪芯咬唇道：「姐姐，快去看看这是怎么回事。」

楚婉冰立即背起魏雪芯，跑上了二楼，只闻到一股馨香气息，四周尽是雕花刻兰，帘布轻柔淡雅，显然是一个女子的闺阁。

只见龙辉站在绣床之前，而床上是一名白衣女子，正抱着一张薄被斜靠在床梁上，其脸部被龙辉身子挡住，但身段婀娜多姿，玲珑浮凸，绝非庸脂俗粉。

龙辉说道：「云姑娘，我知道你爱声乐，所以便采五湖四海之水为琴弦，伐三山五岳之木为琴身，琴造了这口洗音水琴，你觉得可合你的心意。」

楚婉冰差些就气得吐血，怒骂道：「姓龙的，你真不要脸，洗音水琴是你造的吗！为了讨好这个狐狸精，你竟然说出这么无耻的话！」

面对楚婉冰的怒骂，龙辉毫无反应，而床上的女子也是不动声色。

楚婉冰气得眼泪直流，立即拔出凤嫣剑，骂道：「我今天就杀了你们这对奸夫淫妇！」

魏雪芯急忙制止道：「姐姐，不要冲动，或许这其中还有隐情。」

楚婉冰泣声道：「雪芯，你还帮着他做什么，那没良心早就把我们姐妹两忘了，现在心里就只有那个狐狸精。」

「龙辉，你这杀千刀的，就当我楚婉冰瞎了眼，所托非人！」

楚婉冰拔剑刺去，喝道，「先杀你，再杀这狐狸精！」

剑锋直投后心，龙辉依旧毫无反应。

嗖的一声，楚婉冰恋人带剑竟从龙辉身上穿了过去，而龙辉却是毫发无伤地站在原地。

「幻象！」

魏雪芯趴在楚婉冰背上惊叫道，「姐姐，这不是龙大哥，这是假的！」

谁知此刻就连楚婉冰也没了动静，呆呆地望着那张绣床，魏雪芯也顺着她的目光看去，这一看连她也吓傻了。

床上的那个女子一身白色衣裙，长发披肩，不带首饰，不施粉黛，唯有一个雪白发带系在乌发之上，显得是清丽绝俗，美艳不可方物，竟是与楚婉冰长得一模一样，但面色并不像楚婉冰那般白里透红，而是惨白的病态，细细看来就像是一个身患重病的楚婉冰。

白衣女子呆呆地望着龙辉，白得发青的嘴唇微微开阖，微弱地说道：「我如今这个样子还能弹琴么？」

说话间又连续咳嗽，眉宇间泛起一股紫黑之气。

龙辉蹙眉道：「我扶你去药池浸泡一下吧。」

女子摇头道：「没必要了，心死之人没必要花这么多功夫。」

龙辉微微一愣，眼中闪过几分哀痛，过去替她号了号脉，倏然脸色大变，惊道：「云姑娘，你一直都没去药池养病！」

云姑娘眼中闪过一丝哀色，咬唇道：「我要是去药池，病会不会好？」

龙辉说道：「药池砖石乃是我用天下灵药所炼制，只要灌入热水便会将药性逼出，只要按时浸泡身子，无论什么恶疾绝症都可痊愈。」

云姑娘喃喃地道：「病好了，你就不会来看我了，我还不如继续生病呢。」

龙辉伸手过去，说道：「说什么孩子话，我替你输些真气，这样你好得快一些。」

云姑娘一把拍开他的手，语气激动地道：「我不要！你就想我赶紧养好病，然后把我赶走，你根本就不想看到我，在你心里边我就是多余的人，是不是！」

龙辉说道：「云姑娘，你说什么，这个地方你想住多久就住多久，我怎么会赶你走呢！」

云姑娘凄凄笑道：「我若不是多余的，你为什么一天到晚都看着姐姐的画像，却连看我一眼都不愿意呢！」

龙辉顿时愣了愣，竟是说不出话来，只见云姑娘脸上流下两行清泪，娇躯不住颤抖，倏然哗啦一声，连吐数口黑血，整张脸霎时蒙上一股黑气，龙辉急忙过去扶住她，不住度过真气。

云姑娘脸色稍稍好转，但眼睛已经是毫无神采，宛如死灰一般，暗淡无光，她低声说道：「没用了，你玄天真龙虽有通天之能，但救不了一个心死之人。」

龙辉脸色哀伤，说道：「阿璇，你千万不能放弃，我一定会治好你的。」

云璇幽幽叹道：「你这么紧张我，是心里在意我，还是仅仅出于对姐姐的承诺？」

龙辉长长吸了口气，坚定地道：「我当然是在意你了！」

云璇阖上眼帘，咬唇道：「骗人，你一定是哄我的。」

龙辉猛地一把将她紧紧搂住，垂泪道：「阿璇，我说的是真话，你对我的情意我一直记在心上，我是真的喜欢你，跟你姐姐无关！」

云璇脸上瞬间生出一抹艳红，惨白凄美的玉容多了一丝病态美感，喃喃地道：「为什么……为什么你现在才说出来！」

说到最后，激动之下竟又吐了几口血，吐血之后她的脸色变得更加惨白，犹如死人的脸色一般。

龙辉不断地为她输真气，颤声说道：「阿璇，对不起，我现在才真正弄明白自己的心意……阿璇，阿璇！你快醒醒，别合眼！」

说到最后他是大吼出来，此刻的云璇已经出气多，进气少，濒临死亡。

云璇断断续续地道：「能……能唤我的小名么？」

龙辉嗯了一声，用蓄满泪水的眼睛望着她，一字一句地道：「冰——儿！」

啊！楚婉冰惊叫一声，白着脸不住地后退，眼中充斥着不解、惊骇、哀伤、愤怒……不可思议地看着那两个幻影。

云璇将头埋在龙辉怀里，朱唇含笑，面带娇憨之色说道：「下辈子，下辈子我一定要做你妻子……你这混蛋欠我这么多，下辈子我一定要欺负你，要你这条臭龙在我面前做条泥鳅……」

龙辉抱着她泣声道：「嗯，冰儿我以后什么都听你的，你说东我就不向西！」云璇玉容之上再度泛起一丝酡红，噗嗤一声笑道：「你这害人精，专门祸害我们女儿家，先欺负我姐姐，又来欺负我，下辈子……我要找一群女人来欺负你，把这辈子你欠我的都还回来，还要你给我们端茶倒水……我还要你给我洗脚……还要……」

话音未落，云璇已然阖上双眼，从此再无气息，唯有嘴角上挂着一丝笑意。

眼前景象渐渐模糊，那个「龙辉」和「云璇」化作一缕青烟，烟消云散，不留半点痕迹。

魏雪芯还是一脸惊愕，发现楚婉冰已是泪流满面，立即说道：「姐姐，别伤心了，这些都是幻象，不能当真的。」

楚婉冰低头垂泪，呜咽地道：「他……他竟然这么狠心，为什么，为什么！」魏雪芯伏在楚婉冰背后，伸手替她抹去眼泪，柔声道：「姐姐，那人不是龙大哥，那个女子也不是你，你想想看，龙大哥平日里对你疼爱有加，便是你掉一个头发他也心疼半天，他怎么可能这么对你呢。」

莫非刚才的一幕便是我跟小贼的前世？楚婉冰已经生出几分疑惑，心中百感交集。

楚婉冰定了定神，思忖道：「这里实在是邪门，雪芯说得对，万万不可当真，待回到玉京后再当面询问小贼，目前必须先离开这儿。」

于是背着魏雪芯在屋里找寻出去的法子，可找了半天依旧没有发现，魏雪芯忽然说道：「姐姐，方才那人不是说这儿有个药池，能治百病，不如我们先去看看，说不定可以养好伤势。」

楚婉冰嗯了一声，说道：「也好，先恢复功力再做打算！」

于是便去寻找药池。

两人走到楼下，在西边的屋子里找到了一个水池，水池周围用玉石雕砌着九条飞龙，其龙首皆对着池内。

楚婉冰在水池的砖石上闻了闻，点头道：「砖石里边蕴含着十分浓郁的药力，想必这儿便是药池了。」

说罢又在四周观察了一下，在其中一个龙头旋转了一圈，只见龙口喷出了热水，楚婉冰笑道：「这儿果然跟梧桐苑里温泉机关一般，一扭就流水。」

于是又将其余的八个龙头扭转，霎时九龙吐水，热气弥漫。

魏雪芯奇道：「这儿称为药池，为何没有半点药味呢？」

楚婉冰道：「妹妹，正因为没有药味，这儿的药效才更好。」

魏雪芯问了一句为什么，楚婉冰继续说道：「寻常的药浴，必定药香远传，让人闻之神清气爽，但殊不知如此一来，药物精华外泄，随风飘走的药力不比留下的少。而这药池里的药水始终不曾泄露半分，全都藏在水里，是故疗效十足。」说完后，楚婉冰开始宽衣解带，准备到水里疗伤，嗖嗖衣裙落地，裸出那丰满婀娜的身躯，乍见丰乳楚腰，翘臀长腿，雪白粉润的肉光将室内映照得一片明亮。

魏雪芯看着那对豪乳，身子一阵燥热，低声自语道：「怎么这么大……」

虽然害羞得想闭上眼睛，但却又忍不住看下去，只见肥臀圆润，腿股之间竟是光洁细滑，肉呼呼的小穴娇嫩如芽。

「姐姐那儿，居然什么都没有！」

魏雪芯思忖道，「怎么跟我的大不一样。」

她优雅地探出玉足试了试水温后，便噗通一下跳了进去，美妙的胴体隐如水汽之中，更增添了几分朦胧美感。

药水浸泡，尽驱伤疲，浑身舒畅，楚婉冰舒服得不由发出嗯的一声娇吟，脸上红润由然而生，娇媚柔美，便是魏雪芯也看得目瞪口呆，心忖道：「姐姐，长得真是美丽，怪不得那个魔女也为她神魂颠倒。」

楚婉冰招手道：「妹妹，快下来。」

魏雪芯从未在别人面前裸露过身子，自从亭亭玉立以来，便是母亲也未曾见过她的娇躯，如今要在他人面前宽衣解带，哪怕这个人是自己的姐姐，不由得一阵忸怩，脸红欲滴。

楚婉冰看出她的顾忌，不由笑道：「傻丫头，咱们姐妹两还害羞什么，快点下来，养好伤势才能早日出去。」

魏雪芯嗯了一声，咬着嘴唇，伸出细白的玉手吞吞吐吐地解开衣带，缓缓脱下外衣，只剩下抹胸和亵裤，露出粉腿藕臂。

楚婉冰暗笑道：「上回摸她的时候，就觉得挺大的，没想到这丫头平时文文弱弱的，竟也生了这么一副好身子。」

只见魏雪芯亦是丰乳翘臀，两团肉呼呼的圆球将抹胸撑得几乎快要裂开了。

那抹胸是棉质的，极为吸水，由于多次打斗，魏雪芯亦是香汗淋漓，汗迹早就把抹胸湿透，使之变得半透明，被包裹在里边的玉乳若隐若现，可见玉色肉光，而且两粒殷桃将贴身棉布顶出了两颗肉凸。

魏雪芯红着小脸，垂着臻首，正要下池，却听楚婉冰说道：「妹妹，你穿着衣物，药水不能充分浸润毛孔，对恢复速度有很大影响的。」

魏雪芯啊了一声，忸怩地看着楚婉冰，思索了片刻，含羞脱去抹胸，一对挺翘的豪乳挣脱束缚，跳了出来，抖出阵阵波浪。

只见豪乳丰腴坚挺，乳廓美好，乳缘十分圆润，圆弧向上聚合，凝成一座尖峰。

与楚婉冰肥硕圆润的球型乳廓不同，魏雪芯的整个玉乳的形状便如同一颗熟透的水蜜桃，鲜嫩可口，尤其是上边的两颗乳头，泛着淡淡地粉色，叫人忍不住想咬上一口。

魏雪芯害羞地用手捂着胸口，但她的玉手难能掩盖得住胸前春色。

只见她的手腕手掌竟消失了一大片，被什么东西掩盖住一般，原来乳肉太过丰腴肥沃，被她的手一压，便陷下去了一大片，反而过包裹住那双雪白的小手姐妹二人的奶脯都是丰腴硕大，一时波涛汹涌，摇曳生姿，乳香扑鼻。

楚婉冰又催促道：「雪芯，快点脱掉裤子下来。」

魏雪芯娇怯地问道：「不脱行么？」

楚婉冰摆出姐姐的架子，坚决地道：「不行！」

魏雪芯委屈地哦了一声，怯生生地点了点头，弯下腰去脱掉亵裤，由于弯腰的缘故，使得两颗蜜桃般的豪乳更为诱人，吊在半空，越看越像是即将成熟落地的水蜜桃，而且她在弯腰时将玉臀撅起，整个臀型更为突出，两瓣臀肉紧紧夹着，紧凑而又挺翘，尽显少女的青春气息。

亵裤落地，魏雪芯已经是羞不可遏，紧紧地夹住双腿朝药池走来，腿心之处水草丰沃，乌黑亮丽，而且是长得葱葱郁郁，毛发之旺盛与她光洁的身子形成鲜明对比，便是崔蝶和林碧柔这两个成熟少妇似乎也不如她的丰沃。

「姐姐，不要再看了！」

魏雪芯两只手掌捂在玉胯之前，羞得都快哭出来了，「这儿丑死人了！」

说罢赶紧一头扎进水里，楚婉冰见她脸皮嫩，也不再多说，静静地闭目疗伤。

魏雪芯娇躯被药水浸泡后，顿时感到一股暖流从毛孔涌入，渗透到了五脏六腑，那些损坏的气脉在这股药力的温养下迅速恢复，神奇的药效让她忘却了羞涩，专心致志地疗养元功。

配合着药力，两人各自运功，重伤的躯体正不住地修补恢复，楚婉冰伤势较轻，而且凤凰血脉有着自主疗伤的神效，只用了半个时辰便恢复过来，顿时元功十足，伤体尽愈。

楚婉冰见妹妹还在疗伤，于是便过去助她一把，将手按在她背后，只觉得手心一阵滑腻，其肌肤温润如玉，便是楚婉冰也不禁暗自赞叹。

姐妹齐心，内外运气，魏雪芯体内的淤血被尽数化去，气脉也恢复了九成，精神大振。

她回头感激地说道：「姐姐，辛苦你了。」

楚婉冰嗯了一声，正想说些什么，却见到妹妹的玉颊在热水的熏蒸下一片粉润，浑身肌肤也是一片桃红，让她再次惊艳。

同样的症状也发生在楚婉冰身上，她一身娇腻的冰肌玉骨也是丹霞涂抹，最要命的是她身上那股甜腻温暖的香味在热气蒸腾下变得更为浓郁，少妇的暖香极为醉人，魏雪芯忍不住地深深吸了几口气，让这股暖香进入胸腔，沁人心脾。

姐妹二人皆是天香国色，一者新婚少妇，一者怀春少女，楚婉冰的体香甜腻醉人，媚态天生，魏雪芯的体香却是清幽淡雅，仙姿出尘。

「妹妹，你生得真美，难怪你龙大哥对你这般痴迷。」

楚婉冰替她拢了拢额前秀发笑道。

魏雪芯不好意思地道：「姐姐才美呢，不但男人，就连女人都被你迷倒。」

楚婉冰嗔道：「死丫头，你还敢笑我！」

说罢伸手去挠她咯吱窝，魏雪芯十分怕痒，急忙求饶。

「姐姐，不要了！好痒，好痒啊！」

她笑得上气不接下气，又带出一阵乳浪，丰腴的奶球竟打得池水四溅，飞溅的水珠沾到楚婉冰双峰之上，顺着细腻的肌肤滑入深邃的乳沟奶壑之中。

「死丫头，看你还敢不敢嘲笑姐姐！」

楚婉冰哼道，魏雪芯不甘示弱地道：「明明就是嘛，那个魔女看你的眼神简直就是想把你吞到肚子里一样。」

楚婉冰咯咯一笑，妩媚地望着她，说道：「雪芯，那姐姐也要把你吞到肚子里。」

魏雪芯顿时打了个寒战，摇着小脑袋道：「不要，我一点不好吃的。」

楚婉冰一把揪住她，在她脸上亲了一口，只觉得滑腻温香，笑道：「妹妹浑身都是香喷喷的，怎么会不好吃呢。」

不等魏雪芯反对，捧出她的俏脸便是一阵热吻，惊得魏雪芯面红耳赤，张嘴求饶道：「姐姐，不要了，我错了……呜……」

话音未落，魏雪芯便觉得一股潮热的兰香喷来，嘴唇顿时被封住，一根滑腻的舌头已经卷入她檀口之中。

魏雪芯急忙挣扎，谁知被楚婉冰牢牢抱住，其手法霸道之中带着温柔，显然是楚婉冰从龙辉身上偷师学来的。

她口舌功夫极好，舌头轻灵挑动，几下子就把魏雪芯吻得浑身酥软，眼帘半合，轿靥如火。

「姐姐……不要……」

魏雪芯口齿不清地娇吟道，脑袋轻轻扭动，想挣脱楚婉冰的热吻。

楚婉冰边吻边道：「雪芯，不要怕，咱们又不是第一次，嗯……你的舌头好坏啊！」

想起上次被「叶俊」调戏，魏雪芯心中有气，主动地撩动舌头回敬楚婉冰，姐妹二人的香舌不住缠绕卷吸，相互交换着各自香甜的口涎，口水嘴角溢出也浑然不知。

四片红唇虽然渐渐分离，但还挂着晶莹的银丝，姐妹皆是美眸如水，雪颊染霞，急促地呼吸之余吐出温香潮气，四团丰腴的乳肉随着各自的呼吸微微颤抖，也许是靠得太近了，两人的乳肉竟然都被对方勃起的乳头刮中，同时起了一身可爱的鸡皮疙瘩。

不同于姐姐那是少妇般的艳红乳晕，魏雪芯的乳晕是少女的粉红色，淡淡的几乎看不到。

楚婉冰越看越是喜爱，这小妹子娇弱美丽，性子单纯温顺，偏偏又练得一身好武艺，叫人又怜又爱，就连她也恨不得抱着好好疼爱情怜。

看着这丫头羞涩的样子，楚婉冰又起了几分戏谑的心情，再度施展「叶俊」的魔手，一把抓住了一颗奶子，又捏又揉，丰腴的乳肉变幻成了各种形状，看着两颗粉嫩的乳珠，楚婉冰忍不住一口含住，像龙辉对付自己那样，香舌撩动，贝齿轻啃，吃的是不亦乐乎。

「姐姐……快停手……我……我受不了啦！」

魏雪芯被吃得头昏脑胀，檀口娇吟不已。

楚婉冰边吃边说道：「偏不，谁让你这丫头没大没小的，连姐姐都敢调笑。」魏雪芯只觉一股热流在腿股间淤积，尿意翻涌，羞愧之下一把推开楚婉冰，转身跳出水池。

出了水池后，一股凉风吹来，先是一热，借着又是一冷，魏雪芯柔嫩的肌肤不堪刺激，打了个冷战，而且冷热交替之下使得身子更为敏感，腿心一热竟然渗出了几滴花蜜。

就在她迟疑的片刻，楚婉冰媚笑一声扑了上来，从后边一把抱住她的柳腰，笑道：「小美人，你就从了本大爷吧。」

那语气与叶俊一模一样，十足的采花淫贼。

楚婉冰玩心大起，再次扮演采花贼，一手探到魏雪芯胸口，握住一颗豪乳，一手滑入腿股摩挲那水草丰沃的蜜穴，口中笑嘻嘻地道：「小娘子，让哥哥好好疼你。」

下身嫩穴被姐姐制住，魏雪芯惊叫不已，又羞又急，却是使不出丝毫力气，那羞人的尿意又涌了出来，花蕾不住开合，喷吐出丝丝露水。

楚婉冰只觉得这丫头下体正不安地扭动，丰腴的翘臀不断在她小腹摩挲，丰美坚挺的股肉蹭着楚婉冰光洁的肉壶，叫她一阵舒畅快美，而且妹妹腿心深处还不时地冒着热气，小穴在这热气熏蒸下亦是花汁外渗，一股甜腻媚香飘了出来。

玄阴媚体的花汁香味涌入大脑，魏雪芯情欲暗生，身子酥软无力，咕咚一下便倒了下去，躺在地上不住喘气，楚婉冰咯咯一笑，便俯下身去，两颗肉球晃动着，拍了拍妹妹的脸蛋笑道：「小娘子，你可服了？」

魏雪芯昏昏沉沉中，只觉得一股暖暖的乳脂香气飘来，睁眼一看竟看到楚婉冰两颗圆润如球的豪乳正在面前晃动，于是报复地咬住一颗乳珠，楚婉冰哪料到她会突然偷袭，嘤咛一声，竟也软了半个身子，整个人压在了妹妹身上。

魏雪芯被这两颗乳球压着了脸蛋，虽然那股乳脂味儿更加浓郁，却也被丰实的奶肉捂得透不过气来，哼哼啊啊地娇嗔不依。

楚婉冰回过神来，哼了一声，嗔道：「死丫头造反了么，看我怎么收拾你！」于是分开她两条玉腿，将那隐藏在浓发之中的小穴露出，只见周围的耻毛已经被露珠打湿，泛着亮丽的光泽，两瓣嫩滑的蛤脂更是水光油亮，娇艳欲滴。

魏雪芯被她摆了这么一个姿势，羞得连眼睛都闭上，双手捂着小脸不敢见人，忽然听到楚婉冰笑了几声道：「妹妹，人家说毛儿越多的女子越是欲求不满，你看你才被姐姐摸了几下便流了这么多水，要是换成你龙大哥弄你岂不是要浪上天了。」

魏雪芯羞得眼泪直流，呜呜地道：「姐姐，别说了……别说了，雪芯求你了，不要再欺负我了！」

楚婉冰嘻嘻笑道：「不行，我是姐姐，你是妹妹，不欺负你，我找谁欺负啊。」

说罢竟埋首在魏雪芯玉胯之中，香舌撩动，勾得魏雪芯的蜜户内汁水直流，春江泛滥，楚婉冰只觉流入口中的汁水滑腻浓稠，但却是毫无味道，犹如白开水一般。

「姐姐！」

魏雪芯爽得娇声长吟，那声音既低沉，又高昂；既沙哑，又娇脆；既清纯，又妩媚；既有少妇的磁性，又有少女的娇羞，低哑轻媚，清脆滑腻。

楚婉冰的玄阴媚体是花汁甘美且气息香甜，从味觉和嗅觉将人推上情欲高峰，而魏雪芯最出色的便是她高潮的时候的娇啼声，可谓是如针刺身销魂蚀骨，水银泻地无孔不入，叫人欲罢不能。

再加上姐妹二人都是肉色光艳，体香甜腻，肌肤细嫩，体态丰腴而又骨肉结实，摸起来美感十足，加起来便是从视、嗅、味、触、听五感催生情欲，叫人高潮暗涌，听到这一声娇吟，楚婉冰娇躯不由一震，花房生出了一阵酸麻暖流，阴精喷涌而出，竟然高潮迭起，泄身吐液，霎时异香弥漫。

闻到玄阴媚体所发出的独特阴香，魏雪芯又随之泄了身子，娇声媚吟，淫火烧心，将处子春情逼到了最高境界。

姐妹二人相辅相成，同时从五感方面催生各自的情欲，两人情不自禁拥吻在一起，兰息相通，玉涎交换，丁香卷吸，媚眼如丝，雪藕般的四条丰腴膀子紧紧地将对方抱住，圆润的乳球抵住粉嫩的桃乳，相互挤压变形，形成了四团奶饼，少妇鲜艳的乳珠压住少女嫩腻的乳头，摩挲之时又互相搔刮，乳香四溢。

楚婉冰将两条玉腿交缠在魏雪芯股胯间，将自己光洁无毛的肉壶压在了妹妹那水草丰沃的小穴上，只觉得茂密的毛发将花唇刮得又痒又麻，不由得使劲地磨动下体，晃动肥臀，磨得春水泛滥，花香飘蔓。

魏雪芯也被惹得娇躯火热，头脑昏沉，迎上丰美雪臀，与姐姐磨镜研墨。

一者玉壶光溜溜，一者蜜穴郁苍苍，两个妙处形成鲜明对比，四片花唇犹如小嘴一般接吻，相互交换着各自的花汁浪水，楚婉冰的浪水香甜甘美，犹如琼浆玉液，醉人心脾，魏雪芯的淫汁清淡无味，就像山溪清泉，解渴润喉。

楚婉冰媚眼迷离，嘤嘤哼哼地道：「妹妹，姐姐要你！」

魏雪芯主动奉上香吻，娇啼道：「嗯，雪芯也要姐姐！」

姐妹二人美得高潮迭起，香汗淋漓。

正是姐妹情深，花开并蒂，冰媚雪娇，香风蕴春。

两人抱在一起，香喘娇吟，眼眸对视，朱唇启笑，玉靥含春，魏雪芯嗯了一声，埋在姐姐怀里撒娇道：「姐姐，你好坏啊，这么欺负人家。」

楚婉冰笑道：「姐姐可不是欺负你，我是教你几招，让你提前适应一下，要不然你以后怎么受得了龙辉那个小贼。」

魏雪芯娇嗔不依，楚婉冰咯咯笑道：「好了，雪芯你的身子已经被姐姐看过了，从今天开始你就是姐姐的人了！」

魏雪芯啊了一声，吃惊地道：「姐姐，你怎么可以学端木琼璇那个魔女呢！」楚婉冰哼道：「谁要学她，我要气死那个小贼！以后他想抱你或者亲你，都得要我点头！」

魏雪芯羞得俏脸一阵酡红，嗔道：「姐姐，你说什么话，难听死了！」

楚婉冰咯咯一笑，心里暗忖道：「死小贼，我可不管这么多。反正上辈子你欠我这么多，这辈子我一定要讨回来，死小贼，臭小贼，我就把抢在你面前吃了雪芯，气死你这杀千刀的混蛋。还有，以后在家里我一定要你给我和姐妹们端茶递水，还要你给我洗脚……」

想起龙辉以后那吃瘪的样子，楚婉冰不由咯咯娇笑起来，心里大感有趣。

魏雪芯见她莫名而笑，更是奇怪，正想发问，却见楚婉冰以姐姐的口吻说道：「雪芯，你给姐姐记着，没成亲之前绝不给那个臭小贼碰你！」

魏雪芯嗯了一声，小脸红红低声道：「人家要是做那种无媒苟合的事情，娘亲不打死我才怪。」

楚婉冰不由一阵气结，这丫头虽是无心之言，却提到了自己的羞处，当日被那冤家连哄带骗，吃得骨头都不剩了，人家秦素雅最少还有后边菊蕾留到洞房之夜，而自己却是在一日之间被这冤家前后贯通，更别说能在洞房之夜留下一块红绸。

想到这里，楚婉冰更是暗骂龙辉：「死小贼，上辈子欺负我也就算了，这辈子还把人家作践成这样，你以后若敢对我不好，我不把你剁成肉酱喂狗才怪！」





