第二十二回 血润荒土


冰雪双姝一路西进，避开西南正面战场，试着撕开玉京破绽，但玉京西南外围却有浑古、绛县、齐河、茂城四城所连接布之护阵，封天锁地，坚不可摧。

双姝登上远处山峰，俯视而观。

楚婉冰细看那奇阵，凝目半响却不得其法，蹙眉道：「雪芯，我看那阵法阴阳不辨，五行凌乱，七元八极九宫皆乱作一团，按理来说本不该成阵，但偏偏却有坚不可摧，这究竟是何等怪事！」

魏雪芯道：「姐姐，且待我用剑心一探究竟。」

说罢，剑意凝心，神游异阵，阵阵怪感莫名笼罩，探寻半响，魏雪芯收回剑意，说道：「姐姐，阵法诡辩，阴中带刚，却阵元流转却毫无规律，甚至可以说没有阵元。」

楚婉冰一愣，诧异道：「怎么可能，阵法无阵元又如何成阵！」

魏雪芯道：「这也是我百思不得其解之处。」

楚婉冰揉了揉额头，颇感烦恼，忽见齐河城开启，一支精锐兵马快速奔出，楚婉冰眺望一眼，认得领军两人，正是天路十将中的曹鄂、郭奇。

楚婉冰撇撇嘴道：「是那几个天路小将！」

魏雪芯道：「他们是否去援助前线？」

楚婉冰摇头道：「他们前往的方向是往西而去，但我军主力正囤在西南正面，方向不对啊。」

魏雪芯施展剑心追踪那支军马的行踪，感应到一股阴寒魔气扑面而来。

凝心敛意，魏雪芯睁开美眸，说道：「姐姐，军马所往之地似乎是白骨魔宫！」

楚婉冰花容微沉，说道：「随行一观！」

双姝隐气凝行，紧随军马而去，所过之处皆感阴寒袭身，入眼所见尽是森森白骨，已然进入了白骨魔宫地界范围。

大军抵达魔宫正门，曹鄂、郭奇立即翻身下马，朝着宫殿拜道：「拜见皇后娘娘，末将奉命前来，静候娘娘懿旨。」

殿内传来一阵清脆而又慵懒的声音：「两位将军远道而来，甚是辛苦，本宫正待用人之际，二位将军便率兵屯扎宫殿左右。」

楚婉冰认得那声音真是端木琼璇，不由得心生戒备。

魏雪芯低声道：「姐姐，记得靳、风、陆三位军师曾暗中密商，说阴阳双魔正在着手魔兽复活，所以兵力不足，这批朝廷兵马是否便是白骨阴魔调来协防白骨魔宫的呢？」

楚婉冰道：「可能性不小，初次到来此地军容雄壮，现今萧条至此，看来三位军师所猜想十有八九了！」

魏雪芯道：「姐姐，咱们下一步？」

楚婉冰凤目凝煞，沉声道：「这个阵势叫人忍不住想进攻……但，我们还是先按兵不动。」

魏雪芯会心一笑，说道：「姐姐意思是，对面是有意诱敌？」

楚婉冰吃过端木琼璇的暗亏，对此已有防范，暗忖道：「魔宫所落之地乃西川，此地虽荒凉，但却是玉京西门侧翼的最后屏障，阴魔在如何自负也不会如此空置防御。」

姐妹俩也不急着动手，继续呆在魔宫外围静观。

魏雪芯问道：「姐姐，难不成咱们就在这里干等着？」

楚婉冰摇头道：「不是，白骨阴魔有意引我们入瓮，我是要等一个机会把她反引出来！」

魏雪芯蹙眉道：「如何引她出来？」

楚婉冰道：「方才接到袁叔叔神念传音，他们生擒净尘，而沧释天心魔则被陆军师舍命重创，若没估错，那只心魔一定会往白骨魔宫求援，咱们就守在外边来个痛打落水狗！」

魏雪芯凝眉道：「烂船也有三斤钉，再说这儿是对方地盘，咱们打伏击可行么？」

楚婉冰笑道：「阴魔布下诱敌之局，已然将所有力量收回内部，外部反而空虚，再加上那只心魔已被重创，咱俩联手伏击胜算超过八成。」

魏雪芯道：「心魔已实体化，据督帅和袁长老所言，其能耐不逊本体多少。就算受了伤，但只要他有心遮掩行踪，咱们也很难捕捉得到！」

楚婉冰淡然笑道：「无妨。玄凰武典的火源篇章可感世间万火，既然那心魔借火魔兽肉身而生，便躲不过我的感应！」

话音甫落，小凤凰体内火元微动，寻气感应，只觉一道赤影从百里之外直扑白骨魔宫而来，赤影宛若禽鸟形态，正是赤火魔兽，兽影中透着人形，正是沧释天心魔。

「雪芯，东南三百里！」

楚婉冰轻声提醒，「待会咱们来个关门打狗！」

魏雪芯道：「也好，这厮当初害得大哥家破人亡，再杀他一次也不为过。」

楚婉冰莞尔道：「你还真是龙家好媳妇啊。不过待会可得小心一件事，心魔具有燃烧真元、透支根基以换取功力大增的效果，未免那西贝货垂死反扑，咱们可得做好准备，毕竟这是白骨阴魔的地盘，咱们若是前哨战受损过大，对后续战况可颇为不利。」

魏雪芯凝眉问道：「姐姐有何妙计？」

「你且附耳过来。」

楚婉冰凑到妹子脸颊处轻声细语一番，朱唇如同兰花开阖，说话间亦吐着兰芝暖香，魏雪芯听得入神，也不知是惊艳这番布计，还是沉醉在姐姐的兰息之中。

言毕，楚婉冰挽住魏雪芯，同时再展金羽凤翼，一翅九百万里，直接撕破境域，跨界穿梭，三百里距离不过转瞬。

邪神心魔正在飞行，忽感前方传来一股磅礴烈劲，将他去势生生逼停。

沧释天恼怒之余，却感四周气流剧降，一股浑沉万钧的剑气迎面压下，惊得他忙提劲抵御，然而剑气刚一触及他的护身气劲立即朝四方散开，紧锁四面八方。

沧释天定神一看，只见三抹剑光交错，宛若阵阵秋水横空飞舞，一剑名曰岁月，一剑名曰无尘，一剑名曰凤嫣，三剑布势，正是仙妖双姝半途截杀，同时施展不世剑术，以剑化界，联手困战负伤邪神。

魏雪芯剑行九宫，气若矫龙，正是龑霆心剑之困敌绝式——九龙剑界，楚婉冰剑藏百川，奇正结合，正是玄凰武典之融神妙法——陷空绝牢。

姐妹同心，仙妖联袂，三剑成界，困战邪神。

沧释天怒道：「小贱人，找死！」

楚婉冰反唇相讥道：「龟公，不要脸！」

沧释天微微一愣，楚婉冰笑道：「听不懂吗？你把自己老婆送给别人睡，这不是龟公还是什么！这也就算了，你还恬不知耻地四处乱晃，简直就是厚颜无脸，恬不知耻！」

这妖妮子牙尖嘴利，骂得极为阴损，莫说是沧释天，就是魏雪芯也有些听不下去。

沧释天怒上眉梢，不顾伤势，一记火蚕手横扫而来，势杀眼前可恨妖女。

楚婉冰婉柔一笑，挽起一个剑花，凤嫣剑飘然迎上，将光明业火的炎气抽走，随即剑锋不断旋转，快速划着圆圈，每划一圈，炎气便缩小一分，眨眼间便将炎气压成拳头大小，此招名曰「御气归宗」，乃糅合纳元、灵柔两式剑诀与御天借势的精义而成。

由于小凤凰的气脉不若龙辉那般广阔坚韧，做不到直接承受对手气劲，所以借助招式来施展，这前式分为柔、化、纳三种手法，将敌人攻击收为己用，后招便是一个御字决，将糅合敌我之力反击。

只见楚婉冰凤嫣剑势一收，无尘剑随即刺上，将炎气和自身真气糅合打出，一道坚不可摧的剑罡冲向邪神。

剑罡猛锐，沧释天亦感威胁，不敢硬接，连忙双手运起绵柔招式，翻起星河太极图，卸开这股剑罡。

天穹妙法之卸劲功夫举世无双，沧释天力保不失，然而杀机依旧，楚婉冰仗剑再攻，剑锋直刺而出，一招「古武破」

直逼沧释天心坎要害。

沧释天被陆乘烟舍命重创，内息不畅，难以快速发招抵御，唯有抽身后退以避锋芒。

却见魏雪芯倩影一掠，身法玄之又玄，竟提前截在他后退路线，岁月剑往前一举，就好像沧释天自己往剑尖上撞去一般，这正是剑心提前预判的神效。

沧释天心中骂道，真是虎落平阳，盛怒之下运足真气，凝于在背门挡住剑锋。

魏雪芯忽地再提三分剑气，刺破护身气罩，沧释天力弱气衰，再难运功抵御，唯有勉力挪开背心要害，用肩膀来挨剑。

左肩惨被岁月剑贯穿，沧释天痛入骨髓，咬牙回身便是一掌，谁知剑心料敌先机，他这一掌竟是落了个空，而魏雪芯早已退出十步之外。

沧释天暗怒，心想若非被陆乘烟那酸儒算计了一把，今日岂会让你这小贱人放肆。

由于沧释天力衰在先，魏雪芯出剑破气则无需费尽全力，仍留有过半后劲变招，再加上剑心感应的神效，打出了毫发无损便越级重创破虚高手的好战绩。

若是沧释天未曾受伤，魏雪芯断不可能这般轻易刺破邪神护身气罩，即便是刺破了，即便是料敌先机也没有余力避开沧释天的还击。

小凤凰趁势追击，使了招「幻刃漩涡」，左手凤嫣剑舞出一片环形剑花，由外向内收聚，形成一道锋利的剑气漩涡，这一招正是融合万变幻元术与海之卷中的漩涡而成，招含幻象，幻中藏锐，锐气盘旋而动，杀人无形。

相沧释天先是被气压缠卷住身形，随即便陷入其中，浑身锐痛，仿佛皮肉皆遭撕裂。

眼看就要被漩涡锐气吞噬，沧释天雄沉吐纳，破虚境内力澎湃而出，以强制弱，崩碎缠身剑气。

就在他真气刚吐尽的那一刻，魏雪芯忽杀出一招「雷龙震」，雷罡剑气猛锐无匹，划伤邪神右腿。

沧释天惊怒交加，当下便使出天穹妙法中的绝招「天河倒卷」，他左手一伸，掌力一吐一收，正逆行招，倒卷出一股庞大吸力，将魏雪芯反吸过来。

紧接着右掌顺势推出，连消带打，施出一招「红木焠骨掌」，势要打断小剑仙浑身骨骸。

眼看掌风邻近魏雪芯时，一道白影掠至跟前，只看楚婉冰双剑交叠一架，立即形成一道浑厚气盾，替妹妹挡住邪神掌劲。

气盾封住七成掌力，后劲再由不灭凤体吸纳，楚婉冰本体却是毫发无损。

姐妹俩一攻一守，一收一放，配合的默契程度惊得沧释天为之一怔。

楚婉冰交叠的双剑忽地往左右一拉，化出一头五彩金凤，展翅扑向沧释天，其形却似凤翔剑诀。

沧释天曾见识过楚无缺剑术，觉得这招颇似凤翔剑诀，但细想之下前半式却跟龙辉的「盾守」

有几分相似。

玄凰武典之融神篇在于随心融合神通，只要是修习者曾涉猎过的武功招式，法术咒符，皆可随意融合从而变化出不一样的绝式，甚至可以说，这融神篇章可谓囊括天下武功之奇正变化，招式无穷无尽。

沧释天发出反扑一招后，内息变弱，而楚婉冰双剑却是蓄势而动，一招过后高下立判，沧释天掌心被剑气划出一道十字形的血口，若非他退得及时只怕半个手掌都要被削掉。

眼看楚婉冰一招反伤强敌，魏雪芯补位再攻，皓腕一震，抖出无尽水花，正是一招水龙吟。

水龙剑气一举贯穿沧释天的火焰魔身，水火相克，虽不至于能毁去魔身，但却叫他及其痛苦，对魏雪芯更是恨之入骨。

「楚无缺可恨，他的两个女儿更是可恶！」

沧释天本尊曾被楚无缺捏碎腕骨，对此一直耿耿于怀，如今又被其女接连重创，心中更是怨毒。

心魔乃负面情绪所化，此刻的邪神满腔的怨恨戾怒，竟激发魔身潜能，一股磅礴炎气透体而出，不停地冲撞着双姝所布的结界，仅几个呼吸间便将结界撞出数道裂痕，观其威势几可比拟全盛时期。

眼见沧释天功体恢复十足，魏雪芯持剑朝楚婉冰身旁靠去，望着姐姐轻点螓首，楚婉冰朱唇轻轻一勾，凤眸间透着一丝狡黠。

魏雪芯点了点头，就在此时沧释天怒火沛然，赤红的双目已经锁定双姝，咬牙切齿地一字一句道：「小——贱——人——受——死！」

怒掌崩然击出，澎湃无匹的光明业火化作一道强光直扫而去，将冰雪双姝湮没其中，炙热火光坚不可摧，去势难停，结界如同薄纸般被击碎，其势未止，更是冲破云穹，打入宇外，击毁万里星域。

掌力吐尽，沧释天看向前方，不见了那两个小贱人的踪影，心中恶气一扫而空，嘿嘿冷笑道：「就算是不死凤凰，这一掌也要你永不超生！」

话音甫落，沧释天突感头皮发麻，一阵危机感从上方袭来。

楚婉冰再开金羽风翼，一手托着魏雪芯胳膊，振翅俯冲而下。

魏雪芯双目生寒，紧盯沧释天，一股凛冽剑意更是将这邪神心魔牢牢锁死。

方才围攻沧释天时，一直皆以魏雪芯为主攻，楚婉冰更多的是辅佐和骚扰，便是为这最后一击保存实力。

沧释天心魔燃烧真元而恢复鼎盛功体，反扑一招必定惊天动地，所以小凤凰在将所有真气化为背后的金羽风翼，当沧释天掌劲临身的刹那，拉住魏雪芯越空而去。

但破虚与天人间始终存在着差距，破虚武神全力一击，任何天人高手都难以躲闪，但偏偏沧释天的功体属火，楚婉冰恰好可以捏准这毫厘之间的察觉，不但在敌人杀招将要触及自己的时候全身而退，更藉此造成自己已经被击中的假象，迷惑强敌，让沧释天误以为一击得手，从而出现短暂的心神松懈。

心神一旦松懈，体内气机也会随之减弱，楚婉冰便是等着这一刹那的机会，带着魏雪芯反杀而来。

「雪芯，去！」

楚婉冰掌劲一吐，将魏雪芯推出。

魏雪芯水气内敛，凝于剑锋，再借着这姐姐所赠内力，俯冲刺落，水龙剑气从天而降，正是一招「水龙吟」。

沧释天心魔甫出一记强招，正值攻强守弱之际，体内真气出现短暂凝滞，再加上心神松懈，正是最为虚弱之刻，根本来不及做出任何反应，火光电世间，心魔已生绝望之意，透体冰寒，正是死劫之先兆。

魏雪芯一剑贯穿邪神天灵，岁月剑内敛之灭魔剑意四下散开，一举击杀心魔，与此同时，水龙剑气侵入魔身，最毁魔兽火元。

水龙剑气化整为零，肆虐魔兽体内，将魔身撑得鼓胀如球，最后爆发轰隆巨响，数条水龙破体而出，三足朱鸟之身应声而灭。

从布阵拦截到最后一剑破魔，这过程皆是环环相扣，任何一处皆不能出错，否则便是功败垂成，尤其是楚婉冰躲避邪神掌劲的一环，极为关键，躲闪时机若早了，心魔便会发觉招式落空而继续追杀，便不会出现心神松懈的破绽，魏雪芯那反扑一剑也无法奏效。

若是躲闪得晚，后果便是雪融冰碎，香消玉殒。

双姝以天人境界而越级击杀破虚高手，且毫发无损，此等战绩可谓是前无古人。

魏雪芯挥出这杀神一剑后，消耗不小，周身冒汗，不住气喘。

倏然，剑心躁动，危机临身，魏雪芯本能举剑挡格，只看一口骨刀迎面扫来，千钧刀势狠狠落在岁月剑上，震得她手腕发麻，身形后仰。

「贱婢，纳命来！」

来者正是端木琼璇，眼见己方强援被诛，气得是柳眉倒竖，星眸圆瞪，手中魔刀连环劈出，一刀重过一刀，魏雪芯先经一番激战，内息已弱，难挡阴魔狂刀，被她劈得虎口破裂。

楚婉冰岂容妹子受欺，手持无尘剑飞速杀来相救：「住手！」

端木琼璇目中闪过又喜又怒之色，反转一刀便迎了上去，刀剑相碰，竟是楚婉冰力弱一筹，亦遭劈退。

「冰妹，看你干的好事！」

端木琼璇怒极反笑，神情娇艳若花，掌中骨刀旋势而动，形成五个刀轮，将楚婉冰围在中间。

楚婉冰挽出五朵剑花，将刀轮挡在五步之外，但手臂依旧被震得酸麻。

端木琼璇美眸一亮，心中已有估算，暗忖道：「冰妹仅以单剑迎战，且剑势虚浮，看来方才的那一战也损耗了不少元气。」

楚婉冰亦是暗中叫苦，本想悄无声息干掉沧释天，谁知还是出了纰漏，被他那最后一掌打碎了结界，使得激战的气息引来了端木琼璇。

她所携带的两口名锋皆是神兵利器，无尘锋锐不催，凤嫣柔中藏杀，双剑齐出威力更盛，但要同时用好双剑就必须做到一心二用，然而方才好不容易才杀灭邪神，哪还有心力同使双剑，只得将凤嫣缠回腰间，仅以无尘迎战。

端木琼璇娇咤道：「冰妹，且接姐姐一招‘九死轮’！」

这五个刀轮不过是试探，瞧出楚婉冰虚实立即倾尽全力，后式尽展，只看那刀轮由五化九，去势刁钻而又霸道。

楚婉冰使出一招古武破，剑气化九，迎击九死刀轮，但真气不畅，九道剑式仅有七道挡住刀轮，剩余两个刀轮撕破防线，紧逼而来。

魏雪芯平稳血气后，飞身掠来，一剑双分，击溃剩余两个刀轮。

楚婉冰暗松一口气，趁势后退，重整攻势，姐妹俩互换一个眼神，彼此领会，同时挥剑杀出。

端木琼璇双手握刀，逆削而上，魔流中暗藏几分佛气，乃一招「菩萨罪」。

婉冰雪芯各自心知眼前强敌魔佛双修，三分谨慎中再催三分强势，各自手中的天剑谷名剑强势斩下，楚婉冰剑势外刚内柔，雷罡蕴星光，再又剑音震耳，正是糅合「狮王拳」、「雷之卷」

及「星宿剑诀」

而生之绝式——星雷狮吼剑。

魏雪芯一剑斜刺，磅礴雄劲层层迭出，宛若海啸翻涌，惊涛拍岸，其绵长雄势堪比海之卷，正是由当日龙辉所赠的观潮沧海图所悟之剑式——北冥海啸，剑势一经施展便如滚滚怒涛，奔流不绝。

强招对强招，双剑斗魔刀，风雷之势震绝百里，冰雪双姝闷哼一声，粉面酡红，香汗更密，纷纷降下地面，微微娇喘，模样甚是吃力。

楚婉冰暗叫失策，按照原计划本是杀邪神后便寻一处僻静之地调息回元，谁知战况败露，刚刚杀灭邪神心魔，端木琼璇便已经寻战而来，使得她根本没有喘息之机，而眼前魔女以逸待劳，又占据地利之势，比起那七瘀八伤的西贝货还要难缠，她们姐妹内气体力皆损耗不少，此刻即便以二对一也不见能占便宜。

端木琼璇遭剑气逼至一座山头落脚，但真元依旧充盈，反而是战意高涨，连气都没换半口，便横疾手中利刃，催动极招攻敌，只看刀气化作一尊狰狞的金刚魔相，其名「金刚恶」。

楚婉冰暗敛三分剑势，糅合「灵柔剑决」

与「盾守」

两大奇招，挺身挡招，剑锋挽转，以圆为守，以柔卸力，正是一式「柔雨剑盾」。

砰地一声，楚婉冰封住金刚魔刀，但喉咙一甜，已是受伤，魏雪芯立即补位，一剑「火龙爆」

反刺而出。

端木琼璇顺势收刀回防，以刀背挡住剑刃，但剑式后劲却在此刻爆发，一股灼热火劲怒腾倾泻，烧得端木琼璇浑身炙痛，连忙后退避其锋芒。

端木琼璇双足连环点地，将火龙剑气卸出体外，她每踏一步，地面上便燃起一个焦黑脚印，火气窜入山脉之中不断焚毁山石，五步过后，端木琼璇卸尽剑气，但偌大的山峰也在烈火焚烧之中倒塌。

她在后退之余，心中迅速盘算对策，楚婉冰功体特殊，便以自身为盾硬接刀招，而魏丫头攻势锐利，则趁着她姐姐制造的机会来抢攻，这姐妹俩一主攻一主守，配合绵密无间，即便有所损耗，但依旧难以对付。

「她们根基深厚，必能做到边战边回气，再拖延下去，我形势堪忧！」

端木琼璇把定心意，无论如何都不能让这两个强敌恢复过来，于是不顾伤势，踏步登天，断天行遥指苍穹，霎时殃云天降，血光密布，血色雷光交织成一朵魔魅血莲，正是魔天逆道决之必杀决——血莲花。

胜负之机将至，楚婉冰也纵身登天，玄凰极招也蓄势待发，火源聚入无尘剑内，顿时霞光大炽，宛若骄阳耀天，乃玄凰武典首篇——火源。

魏雪芯同时踏步沉声，不世剑气汇入岁月神兵，四周山脉之气迅速归于剑刃之上，凝成龙形，正是「山龙崩」

的起手剑。

端木琼璇蓄势已足，魔刀凌空落下，血色莲花绽放开来，莲瓣分散，魔魅妖娆，但每一片莲瓣便是一记刀招，稍有不慎势必血溅五步。

楚婉冰横剑环扫，火源之力焚烧血莲，魏雪芯山龙剑气先纳后吐，如同山崩宣泄，以刚强攻势迎击血莲刀气，千里之内响起了阵阵金铁铿锵之声，震耳欲聋。

眨眼间已交锋万余击，血莲枯萎，火源熄灭，山龙消散，妖魔仙三姝外放气劲皆虚耗殆尽，剩下的便是最原始的短兵相接。

双剑同时斩在魔刀之上，再度响起一阵惊爆，然而端木琼璇可吸纳四周魔气进补，后劲绵长，一击之下，真气未复的冰雪双姝率先呕红。

剑势虽逊三分，仙妖仍是不屈，再催内元，双剑同时一压，硬逼魔女低头，端木琼璇未料到她们姐妹如此强韧，只觉喉咙腥甜，口喷鲜血。

三方角力，刀剑互撼，谁也不愿退让，然而楚婉冰暗运不灭凤体，转移伤势，反观端木琼璇虽有地利相助，但内伤却不断加剧，这一消一长间，妖魔之间逐渐拉成均势，但此均势仅限于妖魔之间，一旁还有个小剑仙不断施加压力，端木琼璇只觉得手腕一阵酸痛，下盘开始晃动，面颊早已布满细汗。

再过三息，端木琼璇鼻孔渗出鲜血，头顶热气蒸腾，面色先是又红转白，再由白转紫，内伤又重三分。

倏然，一阵急促的马蹄声传来，三股兵马朝这边快速奔来，隐约形成合围之势，其中两股便是曹鄂、郭奇所率领的朝廷军马，而另一支军队人数约莫五百，身披骨甲，个个彪悍，领头者乃一矫健高挑女将——妙瑛，她手持一杆战戈，杀气腾腾地策马狂飙。

楚婉冰心知一个阴魔已经不好对付，若再被这伙军马围住后果堪忧，当下萌生退意，一脚飞出，踹在端木琼璇小腹，端木琼璇闷哼一声飞跌出去。

「雪芯，走！」

楚婉冰招呼妹子飞速远离战场，妙瑛弃马而下，快速扑向端木琼璇将她扶起：「主子，你没事吧！」

端木琼璇捂住小腹，苦笑道：「这死丫头还真是泼辣，这一脚踢得我可够呛的！」

妙瑛撇了主子一眼，低声道：「主子，那小妖女的这一脚似乎只求脱身，并没有用多大劲，你这儿伤势应该不重！」

端木琼璇道：「她的力气都用在剑锋上了，肚子这一脚不算重，但剑气所造成的创伤却是沉重非凡。」

妙瑛道：「主子我替你疗伤！」

端木琼璇点了点头，盘膝坐下。

「曹鄂、郭奇，你们立即率兵警戒，决不允许外敌靠近娘娘半步！」

妙瑛朗声喝道。

曹鄂、郭奇不敢怠慢，立即招呼士兵摆出防御阵势，将端木琼璇牢牢护在中央。

妙瑛将双掌抵在她背心，输过魔气。

内有忠仆真气相助，外有魔气润体，端木琼璇默运真气九大周天，瘀伤尽祛，顿时精气神足。

吐出一口浊气，端木琼璇近距离放出一道神念给妙瑛，问道：「事情办得怎么样了？」

妙瑛回应道：「白骨殿的两万魔兵已从地道离开，相信很快就可以抵达烁魔峡。」

端木琼璇满意地点了点头，笑道：「妙哉，借着地脉魔气掩盖，敌军定难发觉我麾下健儿之行踪，待他们如梦初醒时，已是一锤定音！」

妙瑛问道：「主子，尊主是否知情？」

端木琼璇道：「父尊给我的指令是随意发挥，伺机而动，所以并未禀报！」

妙瑛笑道：「尊主当真是慧眼辨英才，知道主子的才能，若是诸多命令和限制，反而不利主子发挥，待妙计得成，这储君之位还不是主子的囊中之物！」

端木琼璇干咳一声，妙瑛自觉失言，连忙缄口。

逃离包围圈后，姐妹俩觅了出僻静山谷调息，论伤势她们远轻于端木琼璇，但论真气的损耗却犹在对方之上。

花了大半个时辰，总算恢复元气，驱散伤势。

楚婉冰睁开眼睛道：「既然阴魔已经出战，咱们便趁此机会扫平白骨殿！」

魏雪芯点头道：「我正有此意！」

赶至白骨殿外围，魏雪芯施展剑心感应，未觉一丝危险，于是朝楚婉冰点头示意。

小凤凰也不客气，无尘剑擎天一举，再运火源之力，顿时凤火冲霄而起，形成一道百丈烈火剑芒，崩然斩落，偌大的白骨殿立即崩碎塌陷，更遭烈火焚烧，眨眼间便毁于一旦。

楚婉冰也颇感意外，就算整个宫殿再怎么不设防，也不至于一剑得手。

「冰妹，你忘了姐姐当初是如何盛情款待你的吗？居然出手这般狠辣，真是个没良心的臭丫头！」

身后响起熟悉的声音，只见端木琼璇和妙瑛率领着千军万马赶了回来。

楚婉冰婉媚娇笑道：「端木姐姐，人家是想看看你养的小宠物，但怎么找都找不到，所以才出此下策嘛！」

端木琼璇啐道：「死丫头，你想看直接跟姐姐说便是了，干嘛要拆我屋子！」

楚婉冰眯着眼睛笑道：「那好啊，便请姐姐给人家看看那头太阴骨兽！」

端木琼璇哼了一声，说道：「若你先前好好跟我说，兴许我会答应，但你一言不发就拆我屋子，想看——没门！」

魏雪芯暗中传音过来：「姐，白骨殿下方布满了无数骨骸，但色泽黝黑，质地枯脆，似乎被抽干了骨气！」

楚婉冰心头一颤，眼光立即锁紧端木琼璇，看着她那似笑非笑的表情，忽地想起方才一战，由始至终她都没有召唤心魔助战……「沧释天心魔以火魔兽为身躯，她没有放出心魔，说明心魔已经找到了宿主寄生了！」

小凤凰脑中顿时泛起一个念头——太阴魔兽已经重生！「魔兽既已重生，为何不放出来对付我们，难道要打我们措手不及？」

楚婉冰心绪百转，忽地一怔，立即大悟：「那头魔兽定是被暗中投入正面战场了！」

北伐基本功成，西南已大胜，如今唯有西征大军仍处于胶着状态，若是被这么头被心魔寄替的魔兽横插一杠，正面战场的局势定当失衡，随时可能满盘皆输。

楚婉冰把心一横，传音道：「雪芯，太阴骨兽已经复活，而且很有可能赶往正面战场，无论如何都要截住它！」

魏雪芯嗯了一声，五指紧握岁月剑，昔日柔美的表情此刻变得异常坚决。

端木琼璇察微入细，立即捕捉到她们姐妹的表情变化，心忖道：「果然还是瞒不过这妮子！」

只看她玉手一招，挥斥方遒，言语间已无半丝情谊：「全军出击——杀！」

万军奔袭而至，其中以妙瑛所率之五百白骨魔兵最为勇悍，楚婉冰凤目一瞪，一股漆黑火焰散步开来，正是玄凰武典中主灭绝的凤凰黑炎。

妙瑛惊得连忙勒住马缰，掉头便跑，堪堪躲过一劫，然而其他士兵却是纷纷遭殃——黑炎所过，万物皆灭，任你千军万马亦做飞灰。

顷刻间。

曹鄂、郭奇修为不俗，倒也勉力躲过一劫，但其麾下兵将死伤过半，妙瑛所率的五百魔兵亦折损两百余人。

端木琼璇粉面一沉，亦是被楚婉冰这招的威力震慑不已。

楚婉冰豁出全力施展灭世黑炎便是为了制造一个机会：「雪芯，快去！」

魏雪芯御剑掠起，闪电冲出：「姐姐，你保重！」

此刻已是紧要关头，姐妹俩无需多言，各自行动。

端木琼璇按住断天行刀柄，欲起身追截，却见楚婉冰一剑扫来，恰好封住去路。

就这么一个恍惚，魏雪芯已经飞出千里之外。

楚婉冰提剑遥指：「端木姐姐，咱们也好久没见面了，是该好好叙叙了！」

端木琼璇抽出骨刀，横于胸前，缓缓道：「冰妹，既然如此，那姐姐便如你所愿！」

经过一番调息，楚婉冰内元充沛，气定神闲，端木琼璇瘀伤尽祛，气息绵长，此刻刀剑再对，招未出，气氛已重若千钧。

刀影动，剑光闪，交手第一合，无招无式，单纯的刀剑对撼，尖锐声涛惊扫八方，根基不足者纷纷遭殃，轻者耳膜破裂，重则脑髓尽碎。

刀剑之气四下播撒，顺着地面奔腾流窜，大地一阵闹腾，宛若经历了剧烈地震，霎时间山崩地裂。

端木琼璇刀势忽地一沉，转劲卸力，引得楚婉冰剑锋为之一偏，紧接着顺势削来，楚婉冰手腕一拧，倒转无尘神剑，横架跟前，封住魔刀。

端木琼璇赞了一声好，左手撮指成刀，劈向楚婉冰脖颈。

楚婉冰亦不甘示弱，指结剑决，迎敌点去。

又是砰地一声，双姝各自震退，短短两回合仍难分胜负。

楚婉冰内息绵长，一个踉跄后立即站稳，猛提一口真气，挥剑再度杀来，无尘剑看似直锁的中丹、气海、神阙等三大要穴，实则剑路藏虚，一旦端木琼璇出招抵御便剑式便会斜刺对手下盘，先废其一足。

端木琼璇举刀向天，直劈楚婉冰剑式，意图以力强破，楚婉冰暗自一笑，剑锋陡然一斜，直取端木琼璇左足经络。

端木琼璇却不慌不忙，刀势继续斩下，当触底之时忽地弹起，逆挑而上，竟与剑招有几分相似。

楚婉冰被她一刀挑偏剑路后，心中生疑，却见对手招式丕变，竟是招招皆暗藏灵动之意，带着几丝高超的剑术韵味。

楚婉冰敛势后撤，以观后续，然而端木琼璇却是不依不挠，刀行剑路，一招使出竟带出山河之威，楚婉冰眼前一花，已然身处异境，抬眼所见乃是万里山河。

「是雪芯的山河剑界！」

楚婉冰当即回过神来，当即舞剑以应对，她与妹子多番切磋，对于天剑谷的剑术早已成竹在胸，即便深陷剑界亦有应对之法，只看她环剑起舞，剑势左右双开，宛若凤凰展翅，正是一招凤翔剑诀。

凤翔剑气时快时沉，潜劲交叠，一击之下便将山河剑界撕破，谁知刚一破招，端木琼璇便一刀戳来，楚婉冰忙横剑挡格，然而刀势极重，下盘一晃，接连后退。

「归真剑诀？」

楚婉冰对此自是熟悉不过，不禁又惊又怒。

端木琼璇笑道：「冰妹，姐姐还有许多惊喜，你且一一受着吧！」

说话间，端木琼璇身上涌出两股极端内气，一金一黑，正是佛魔双流，佛光聚形，魔气凝体，竟是化出楚婉冰和魏雪芯之形象，正是端木琼璇所操控的最强心魔。

她最多只能控制三个心魔，此刻控制两个心魔极为顺手，如臂使指，竟将雪双姝剑术之精髓施展得淋漓尽致，比起本尊也不逊色。

两个心魔左右夹击，一者施展青莲剑歌，一者施展圣灵七绝，楚婉冰凤目一亮，哼道：「端木姐姐，过时的东西就别拿来戏耍了！」

说话间，黑白凤火涌出，聚成黑白羽翼，羽翼一展，刮起灼热气浪，吹散心魔化体。

端木琼璇顺势收回心魔力量，一个踏步向前，猛然劈出一刀，响起靡靡禅唱，楚婉冰只觉得这声音甚是祥和平静，却是如同高僧颂经一般，但转瞬间便坠入无边幻境，目睹万魔出闸，杀戮苍生，而佛却在一侧继续诵经，仿佛是在赞颂魔之行径，正是一副佛颂魔劫的诡异境界，此招正是端木琼璇又一绝式，名曰「魔音禅」。

楚婉冰是何等人也，把持心境，手掌往腰间一抹，立即抽出凤嫣，真气灌入剑身，对准魔刀便削去，挥剑过程，只见凤嫣不断颤抖，发出一阵嘤嘤嗡嗡的音波，时如龙啸，时似凤鸣，正是融神绝技之——龙凤吟。

两股音波相互抵消，紧接着又是刀剑交兵，楚婉冰同时并锋双刃，凤嫣柔中藏杀，无尘尖锐不催，左右互搏，交织一片璀璨剑花。

端木琼璇单刀挥洒，佛光汇魔流，端的是刀重势猛，搏杀于双剑之间，不落下风。

楚婉冰身负不灭凤体，不惧伤害，端木琼璇可取八方魔气，内息不绝，数百回合下来，战况再入胶着，而她们激起的刀剑之气遍布百里，形成一道绵密杀网，若踏足其中势必被刀剑之气碎尸万段，端的是生人勿近，妙瑛等人就算是有心援助也靠近不得。

「她占据地利，内息比我悠长，久战之下实属不利，需设法对付！」

楚婉冰心生一计，故意卖出中路破绽，端木琼璇挥刀直取中路，楚婉冰左手凤嫣一抖，柔韧的剑身宛若长鞭般卷住断天行，端木琼璇暗叫不好，左掌当即拍向楚婉冰胸膛，势要逼她脱手。

楚婉冰坦然受之，仍由对方重掌击中自己。

端木琼璇掌心触及一片柔腴绵软，尚未来得及惊艳，便见楚婉冰右手无尘剑朝自己腰间劈来。

「糟糕！」

端木琼璇左掌已打出，左路空虚，唯有运足内气护身，无尘剑何其锋锐，再加上楚婉冰内劲加持，先破护身气，劈碎白骨甲，结实地斩在端木琼璇腰侧，剑入肉三分，鲜血直流。

只要在顺势横拉，端木琼璇必遭腰斩，楚婉冰心头莫名一酸，一阵不忍，剑势随之一顿。

端木琼璇在危难关头，立即豁出全力，佛魔之气交替流窜，再度形成第二重护身气罩，震开无尘剑。

然而无尘剑上蕴含的剑罡却已经打入她体内，端木琼璇必过腰斩厄运，却难逃脏腑内创，一口鲜血喷出朱唇，伤势极重。

反观楚婉冰虽先受一掌，但有不灭凤体相助，伤势转瞬便复，等于没有受伤。

「端木姐姐，胜负已定，你还是……放弃吧！」

楚婉冰幽幽一叹，柔声说道。

端木琼璇捂着左腰伤口，苦笑道：「都到了这个地步，你觉得可能么？」

楚婉冰踏出一步，无尘剑徐徐伸出，一道浑厚剑罡凝于剑尖之上，隐而不吐，说道：「端木姐姐，我不想伤你性命，只得废你武功了！」

端木琼璇娇哼一声，抡起断天行反劈而上，无尘剑上受到攻击那股剑罡立即爆发开来，压得端木琼璇再吐数口鲜血。

端木琼璇忍住内伤，旋舞魔刀，使出一招「九死轮」，荡开剑罡压迫，同时抽身而退。

楚婉冰眉头一紧，飞身追去，其余人那追得上这对妖魔双娇的身法，只有远远观望的份，半点忙也帮不上。

楚婉冰再开金羽风翼，一翅万里，跨空越界不在话下，而端木琼璇仗着地利之助，屡屡摆脱楚婉冰的追赶。

两人一追一逃，往西面赶去。

端木琼璇忽地止住脚步，楚婉冰微微一愣，也停住追赶，缓缓落在她百步之外。

楚婉冰朝四周看了看，发觉高山环绕，遍地荒凉，她虽无剑心这等神效绝技，但心神八法亦能预判凶险，她只觉得此地隐约透着一股凶险之气，所以多留了一个心眼，没有急着抢攻。

端木琼璇回过头来，笑道：「冰妹，怎么不继续了？」

楚婉冰微微一笑，未受挑衅，继续静观其变。

端木琼璇暗忖道：「好妮子，都到这份上了，还如此小心！」

她玉手一招，化出一口瑶琴。

楚婉冰咦了一声，眉间疑惑更重。

端木琼璇将断天行搁置一旁，盘坐而下，将瑶琴放在膝盖上，素手轻轻拨弄着琴弦，说道：「冰妹，可还记得咱们初次会面时，引琴合奏，那是何等逍遥欢快，若有选择，姐姐宁可永远都留在那一天。」

楚婉冰咬了咬下唇，眼圈一红，道：「事已至此，端木姐姐，算我求你了，不要再打了！」

端木琼璇凄然一笑，说道：「我也希望能永远不要踏上这个地方，但……命运弄人啊！」

话音甫落，十指连拨，琴音激荡，肃杀凛冽。

楚婉冰却是泰然不惊，任端木琼璇琴音如何肃杀凛冽，皆难近她方圆三步之内。

端木琼璇叹道：「不愧是凤凰之后，天下音律皆逃不过你之掌控！」

楚婉冰叹道：「端木姐姐，你琴音虽不俗，但对我无效的，你别再浪费真气了。」

端木琼璇忽地一笑：「既然琴音奈何不了你，那就静一静吧！」

说话间，她体内涌出一道虚影，隐约与她本体融合，楚婉冰看得真切，那道虚影竟是乐凝。

「乐凝的心魔？」

楚婉冰还以为她会祭出自己和雪芯的心魔，最不济也是林碧柔或者白翎羽，怎知竟然是平日名不见经传的乐凝。

端木琼璇十指越拨越快，琴音却是逐步减弱，最终万物俱籁，天地肃静，正是儒道至高弦音——神弦绝响。

天下音律皆臣于凤凰，唯独这无音绝响不受凤凰所控，楚婉冰心血逆冲，身形受缚，哗啦吐出一口鲜血。

端木琼璇玉指一勾一拨，神弦绝音立即由外及内，汇聚一点，猛地冲击楚婉冰后背，楚婉冰被撞得身形失衡，迎着端木琼璇飞去。

端木琼璇再举掌一托，将她打到身后，楚婉冰跌得眼冒金星，头昏目眩。

端木琼璇虽奏这曲儒道绝音，但神弦之威就连乐凝本尊也承受不住，更何况区区心魔，眨眼间便消散无形。

「好生厉害的儒教琴法，仅仅弹了几道音符便将自损一道心魔！」

端木琼璇暗自可惜，随即将瑶琴放到一旁，握住骨刀站起身来，说道：「冰妹，我身后之地名曰落凤坡，正是特意为你所准备的！」

楚婉冰只觉得体内真气不断流失，抬眼一看，四周乃十二座险峰，山势笔直如刀，透着凛然寒气，极是凶恶狰狞。

端木琼璇手持断天行缓缓走来，说道：「这十二绝峰乃太荒时期凤祖渡劫失败而成，地脉之中暗藏天外灾厄之遗力，再以万魔原石淬炼山势地脉，形成这十二都天魔煞阵，正好死尅你的凤凰血脉！」





