第六回 乘凤谪仙（上）


先平复江南两代才女，然后再一棒降七娇，把楚婉冰众女杀得起不了床，龙辉春风得意，子夜未止，便一人独立阁楼之下，翘首以盼，静候佳人到来。

月色笼罩下，院子里一片银靓，眼眸尽处，唯见一道靓丽倩影踏波而来，簪挽秀发，不施粉黛，不配金银，娉婷多姿，好似出尘仙子，正是于秀婷。

龙辉喜出望外，三步并作两步走，一把便环住于秀婷腴腰，将她包了起来，在玉颈上又吻又亲。

于秀婷粉面绯红，啐道：「你收敛点，要是给外人瞧见怎么办？」

龙辉吮吸着美妇身上淡雅的清香，说道：「婷姐姐，不要担心，九云山庄内院禁止外来男子踏入，再说，我也遣退其他外人，阁楼四周绝无外人！」

于秀婷白了他一眼，似笑非笑。

龙辉又问道：「婷姐姐，洛姐姐怎么没来？」

于秀婷道：「当着我的面问洛姐姐，你也忒不知足了！」

洛清妍白衣胜雪，于秀婷玄衣端庄，黑白相撑别有风味，龙辉臂弯紧了紧，让美妇饱满的胸乳更加亲密地贴在自己身上，说道：「两位姐姐我一个都不落下！」

说着便将于秀婷抱上阁楼，于秀婷扭捏挣扎了几下便含羞就范。

就在登楼的刹那，耳畔响起一阵轻声媚笑：「好缠绵的一对痴男怨女，当真是蜜里调油！」

扭头一看，只见妩媚白衣倚栏而立，媚眼含情，朱唇映笑，雪肤乌发，正是洛清妍。

于秀婷挣开了他怀抱，红着脸挪开数寸，始终有些放不开。

龙辉却紧紧握住她的柔荑，同时又伸手去揽洛清妍的柔腰，洛清妍啐道：「大半夜地叫我们出来，左拥右抱，你倒是快活！若是那所谓的礼物不能让我们满意，直接把你切成十八块丢到楚江喂鱼！」

「好姐姐，请进屋一观，自见分晓！」

龙辉笑着推开阁楼木门，一道妖娆的绛霞顿时铺面而来，两女先是一愣，随即看清里边竟是软红满目，罗帐蕴春，喜庆丽色，窗台、门楣、床榻都挂着绛丽绸缎，梳妆台以水晶打造，倒影一袭凤衣流丹，四下摆着紫金香炉，袅袅轻烟缓缓飘出，在绛绸的环绕下，显出一片香雾绯云，令人满身烟暖熏香，家具之中贴着一个个的红喜字，朱红罗帐更是系着同心结，分明便是新婚洞房之布置。

洛清妍媚眼含情，春心荡漾，压抑不住喜悦，便在龙辉脸颊上印上一吻，笑盈盈地道：「龙儿，你这份礼物可真是送到姐姐心坎上了！」

龙辉甚是满意，望着于秀婷道：「婷姐姐，你觉得呢？」

于秀婷粉面晕红，垂头道：「不差……」

龙辉见她羞答答的样子已然心知肚明，便拉着二人来到秀榻之前，着双美坐于床沿，他在桌子上拿来三杯酒，道：「两位姐姐，咱们便饮了这交杯酒。」

洛清妍嗯了一声，点头接过，于秀婷微微犹豫了片刻，也伸手接过酒杯。

龙辉大喜，微微伸出臂弯，洛清妍娇笑着握着酒杯，与他双臂相扣。

龙辉期盼地朝于秀婷望去，于秀婷咬了咬唇，也学着洛清妍那般将小臂勾在龙辉手上，仙姿妖媚的两名美妇同时与自己把臂，龙辉欣喜若狂，眼中尽是爱火，率先仰头饮尽美酒，洛清妍和于秀婷也将酒杯送至唇边，抿嘴饮下，正是永结同心。

美酒入腹，两女的雪靥被酒气一熏，涌上丝丝绯红，更添丽色，龙辉迫不及待地伸出双臂，走拥右抱，洛清妍却是热情如火，玉臂主动缠上龙辉脖子，奉上喷香的丹唇。

龙辉顺势接纳，口唇相互缠绕，美妇檀甜涎液合着淡淡酒香涌入嘴中，男儿尽享风流艳福。

于秀婷有些害羞，低头道：「你们继续，我，我出去一下。」

洛清妍以为她吃醋了，便拍了拍龙辉道：「好了，龙儿，别老腻在我这儿，不然你婷姐姐可是生气了！」

于秀婷桃腮微红，低嗔道：「洛姐姐休要埋汰小妹，我还不至于吃这小子的醋！」

龙辉呵呵一笑，反手便将她抱住，说道：「婷姐姐，怎么小子长小子短的称呼小弟呢，我记得咱们以前可是说好了，私底下你要叫我辉儿！」

于秀婷微微一笑，点了点头。

龙辉抚着她雪靥道：「婷姐姐，以后不许再穿这种颜色的衣服了。女人着黑衣，都是寡妇说穿，今天喝了同心酒，婷姐姐就是我妻子了！」

于秀婷心若灌蜜，颔首道：「以后不穿便是。」

洛清妍不禁乐了，咯咯笑道：「好一个辉儿，当真是鸡皮疙瘩掉了一地。」

笑声中却见乳浪隔衣翻涌，霎时惊人。

「洛姐姐，你这可是五十步笑百步……你也不是龙儿地叫他！」

那边于秀婷被羞得满脸通红，呼吸急促，胸脯上下起伏，同时也带动出一袭肉浪波涛。

前后乳浪如潮，幽香飘荡，龙辉再难自持，寻吻亲上于秀婷的檀唇，左手顺着美妇的粉背玉脊慢慢滑到肥嫩的肉臀，隔着长裙轻轻扣摸湿润潮暖阴户私处。

于秀婷美目半闭，娇羞相迎，甜腻腻地跟龙辉缠绵在了一块。

吻得情浓意密，龙辉猛地一下扯下美妇乌衣的腰间系带，翻了开来左右两襟，衣领被剥至肩下，露出里头那件杏色淡雅的肚兜来。

她的乳房浑圆饱满，淡雅的缎面撑得高高的，耸起两座乳廓分明的傲人双峰。

龙辉一手攫住一只，用力揉搓，弹滑紧实的乳肉隔着绸缎充满了男儿的掌心，单掌始终难以全握，只能从外缘向上一托，虎口撑着紧密弹性的乳肉，清楚感觉出圆润沉甸的梨状乳形，当触及腋下肩窝，立即感受到于秀婷那充满弹力的结实肌束，也就是因为这肌束，才令这对梨形巨乳骄傲挺立。

龙辉恣意享受那对傲乳，无论十指如何放肆，总能满手的肥美弹肉。

于秀婷的身子极是敏感，此刻咬牙苦忍乳肉上的酥麻快感，喘息逐渐变得粗沉，随即龙辉一把扯下了抹胸的系带，将两颗雪白丰硕的梨乳剥了出来。

望着眼前肉光四溢的巨乳，龙辉不由轻吻着美妇的耳垂，并说道：「婷姐姐，我想吃奶！」

于秀婷粉面微红，虽有些羞赧，但也知道这小冤家已经掌握了令她泌乳的方式，抗拒不得，便含羞点头。

龙辉大喜，埋首在美妇香软的峰峦沟壑，吮吸着硕梨巨乳的滋味，舌头扫过细腻的乳肉，慢慢舔到淡粉的乳头，在乳晕四周来回滑动了几下。

乳尖处传来阵阵酸麻鼓胀，于秀婷不由得扬起玉颈，咬唇娇哼，只见乳珠慢慢沁出一丝香甜白浆，乳脂飘香，龙辉大喜，张口便咬住一颗乳头，细细吮吸。

于秀婷觉得全身力气都被抽干，手脚酥软，一双柔荑娇弱地搭在男儿肩膀上，任由小情人品尝那仙浆琼玉。

龙辉轮番啃吸两颗乳头，双手更是握住乳肉来回把玩，将乳球玩得颠来滚去，乳浪阵阵，奶香连连。

于秀婷被他吃得身娇体软，喃喃轻声道：「辉儿，慢点吃，姐姐都给你。」

龙辉吃得满口香甜，含糊不清地道：「好吃，真好吃！」

于秀婷母性暗生，噗嗤一笑，伸手在他后脑轻抚，心里暗忖道：「真是个长不大的孩子，却又色迷迷的，真叫人哭笑不得！」

就在龙辉吃得不亦乐乎之际，身后忽然贴来了一具温软丰腴的女体，甜腻香气渗入背后毛孔，直抵心窝。

耳垂忽感一热，丝丝如兰似麋的热气钻入耳孔：「龙儿，别只顾着你婷姐姐！」

龙辉回首一看，霎时两眼发直，洛清妍已然浑身赤裸，白嫩丰腴的胴体便贴在自己后背，两团硕大若蜜瓜的巨乳亲昵地贴在自己背后，丰腴乳脂仿佛已经浸入体内，全身上下一片温软香甜。

洛清妍媚眼含笑，玉手悄悄地环住龙辉的腰身，将腰带解开，替他宽衣解带，露出男人精壮健美的身躯，一根怒龙昂首挺立，随时准备吞噬眼前的妖凰和女仙。

于秀婷感到肉柱上的灼热，还是有些不适应，便推开了龙辉少许，道：「洛姐姐那边吃醋了，你还不快去赔罪！」

洛清妍媚笑道：「妹子还真是说对了，这些臭男人都是喜新厌旧，当初他跟冰儿刚完婚不久，正值新婚燕尔之际，但一见雪芯便忘了自己姓什么，只知道跟着雪芯后边走！」

于秀婷咬唇轻笑，伸手便想拉过一袭被褥掩住身子，但却被龙辉一把抢了过来。

于秀婷嗔道：「你做什么？」

龙辉道：「好姐姐，大家都已经光溜溜啦，何必还要再掩盖你那迷人的身子呢？」

于秀婷红着脸道：「肉麻死了……洛姐姐那才叫美，我跟她比起来倒是丑的要命！」

洛清妍倚着龙辉后背，含笑地打量于秀婷几眼，笑道：「妹子真是谦虚，你样子不但美，而且身子骨又白又嫩，比雪芯还要娇嫩几分，不知情的人还以为你们不是母女而是姐妹呢？」

于秀婷耳根一红，心底却想如今母女先后委身一人，只怕以后也得跟女儿以姐妹相称了。

就在调笑之际，龙辉忽感背后一阵湿润，竟有丝丝乳香奶甜飘来，于是伸手一摸，掌心多了几滴白色乳浆，再看洛清妍，只见圆润硕大的豪乳尖端渗出丝丝白浆，竟是动情而泌乳，讨好情郎夫婿的媚然娇态。

先有仙后凝乳，再有妖后奉奶，龙辉目光所及，皆是丰腴乳浪，滔滔奶香，四颗饱满圆润的巨乳就在身旁，看得他眼花缭乱。

龙辉吞了吞口水，掉头便握住洛清妍一颗肥奶，挤起一团乳肉，将乳尖凸显出来，更是挤出一注注的白浆乳液。

龙辉张嘴便接，甜腻香滑的乳汁流入喉咙。

嘴唇轻轻一触，洛清妍那柔腻的乳肉上顿时多了一层细密的波纹，乳浆和男儿的口水濡湿了乳尖。

熟妇的乳头比她女儿稍大一点，颜色也更艳红，仿佛熟透的草莓，摇摇晃晃，颤颤巍巍，被男人的口水滋润得极为娇艳。

龙辉用指尖轻轻弹了一下，洛清妍的乳肉柔腻绵软，轻轻一碰立即泛起一丝波纹扩散，龙辉玩心大起，试着用舌头挑了一下乳珠，已经充血勃起的乳珠便朝乳晕处陷去，好似蒸熟的绵软乳膏上点缀的豆蔻，被外力一推就陷入乳肉深处。

于是龙辉又捏了一下于秀婷的玉乳，与洛清妍的绵软柔腻截然不同，她乳肉丰实弹滑，饱满坚挺，上小下大，宛若水滴。

龙辉暗自比较这两名风格各异的美妇，洛清妍乳肉绵软，但乳脂均匀分布在四周，所以造成了乳瓜若球，圆而不垂的妙品，而于秀婷则是常年舞剑，腰肋肌束结实，维持梨状巨乳的坚挺，乳尖上翘，乳型完美。

龙辉又转过头吸了一口于秀婷的乳汁，与洛清妍的甜腻不同，那是一种淡雅清香的甘甜，就如同她本人一般，清雅如诗，清幽若茶。

两名美妇被情郎吃得乳肉酥麻，身心皆软，娇媚呢喃地倚在龙辉身旁。

龙辉挽住两具温润丰腴的女体，心头畅快，伸手在洛清妍粉胯上轻轻一扫，指尖已然一片濡亮，洛清妍拍了他大腿一下，啐道：「臭小子，这么多手！」

龙辉放在鼻尖闻了闻，笑道：「好甜的甘美露水！」

洛清妍朝于秀婷那边抛了个媚眼，嗤嗤笑道：「你可别厚此薄彼，秀婷妹子可得照顾好呀！」

龙辉笑道：「洛姐姐请宽心，对于婷姐姐我一直都很卖力！不过，洛姐姐，你能不能趴在床上？」

洛清妍知他又有什么鬼点子，芳心酥痒期待，便媚红着雪靥俯身趴下，两团蜜瓜般的巨乳倒垂出一袭圆弧，丰隆的肥臀微微撅起，好似一只艳媚的成熟母兽，叫人垂涎三尺。

龙辉在于秀婷嘴唇上吻了一下，柔声道：「婷姐姐，你也这样做好吗？」

于秀婷想到那天被这冤家破开后庭的情景，不由得对这姿势生出几分排斥，但禁不住龙辉的哀求，还有洛清妍在一旁做榜样，只得含羞点头，也学着洛清妍那般四肢伏床，后臀背对着他。

两个极品美臀并排而现，四周仿佛也飘逸着淡淡的芬芳，洛清妍臀肉跟她胸乳一样柔软肥美，圆鼓鼓的就像两颗大白蜜桃，肥美多汁，哪怕是轻轻踏步也能激起阵阵臀浪，而光洁无毛的玉壶在臀股间好似一朵玫瑰，正在慢慢展露花瓣，饱满的穴肉堆在中央，又似一枚淋上蜜汁的小馒头，稍一用手触碰，便会溢出甘美汁水，在蜜穴上端便是那朵妖媚的菊蕾，正在肉缝深沟一开一阖；于秀婷的臀瓣圆润结实，丰弹细滑，雪股玉臀，耸翘若丘，臀缝紧凑，将菊瓣隐藏深处，而腿心黑绒茂密，乌亮晶莹，唯有仔细观望才能看见密林之中的一道红嫩。

于秀婷觉得后臀凉飕飕的，不由生出几分娇怯，扭头望着龙辉道：「辉儿，你可不许在跟那天一样对我……不许碰那个地方！」

洛清妍笑嘻嘻问道：「秀婷妹子，你的好辉儿究竟碰了你什么地方？」

于秀婷脸颊晕红，咬唇不语，好似一朵含露兰花，空灵出谷。

就在她尴尬之时，龙辉的手掌抚上了自己的翘臀，于秀婷先是一愣，但还是羞涩地任由他抚摸着。

「这个冤家！」

于秀婷羞赧地啐了一声，任由男人的手掌慢慢袭向后臀，心里却不由得想起了那日的盘肠大战，面色浮上极为凝重的红晕。

龙辉时而温柔时而霸道，臀部的那双手极有技巧的抚摸着，就好像在揉面团一样，挤压于秀婷那肥美的臀瓣。

臀瓣的摩擦带动了菊蕾和花瓣摩挲，于秀婷觉得自己的两瓣花瓣不由自主地想一起靠拢，摩挲着，就连深藏的蚌珠也收到了波及，下体水意越来越重，又开始溢出一注注清亮的花浆，顺着光滑的大腿开始下流，这让她紧紧地夹住双腿。

龙辉轻笑一声，将手探到了前面双腿之间毛茸茸的地带，手指在湿润的花瓣上轻轻地一抚。

于秀婷浑身一颤，差点叫出羞媚的哀吟。

龙辉的两根手指继续熟练地玩弄着那肥美的鲜嫩花瓣，时而揉捏、时而挤压，无所不用，尽展淫技。

强烈地刺激差点就要让于秀婷大声地呻吟出来，撑住身子的双手立即腾出一只来捂住了小嘴，让呻吟不再传出。

就在于秀婷管不住自己嘴巴之际，耳边忽然响起一阵低沉妩媚的呻吟，睁眼望去，只见洛清妍檀口微启，朱唇含潮，丰腴的身子不住抽搐，在她丰腴的臀瓣后正有一只男人的大手在肆虐。

倏然，龙辉停止了手指运动，而是掰开洛清妍的美臀股肉，将嘴凑到其臀股之间，张口轻吻，不消片刻，口鼻便被一层莹润的花浆覆盖，粘稠甜腻，满屋飘香，洛清妍的雪胯也是狼藉一片，两瓣花唇越发红润，汨汨蜜泉缓缓溢出，濡湿了一片被单，绛丽的喜被更添娇艳。

于秀婷知道这小子在洛姐姐身上满足后便会来寻自己，心跳加速，砰砰乱颤，两颗梨乳随之在身下摇晃，荡出乳浪三千。

龙辉伏在于秀婷身后，看着雪白的美臀下溪水潺潺的蜜谷，淫笑着对于秀婷说道：「婷姐姐，你流了好多水！」

「羞死人了，不要说了！」

于秀婷羞赧道。

龙辉双手掰开肥美的臀瓣，用舌头轻轻地扫过那微微张开的花瓣。

亲密地接触使得于秀婷浑身一颤，差点瘫倒在床上，蜜浆如潮般涌出，龙辉张口尽数收纳，不由得比较这两个美妇玉胯花浆，洛清妍蜜汁浓香甘美，淳厚若酒，入口销魂，品之欲醉；于秀婷花浆清纯幽香，淡雅如茶，饶舌三日，回味无穷，能轮番品鉴这对熟美的仙妖妇人花径幽泉，便是万里河山也可抛下！「哼哼！」

于秀婷美得双目迷离，但却不敢放声呻吟，只得将脸伏在床榻上，咬住被单，勉力压住喉咙里的声音。

看着这欲拒还迎，娇羞含媚的美妇人，龙辉邪邪一笑，舌头上移，出其不意地在那精致粉嫩的菊蕾上轻轻一点，舌尖更是旋动着想要钻入其中。

「啊……不要……不要舔那里……哦……嗯……臭小子，你不守信用！」

于秀婷的反应比之之前被舔舐蜜穴时还要激烈数倍，臀部不住地颤动，再也管不住自己的嘴巴，张口指责，但却带出一连串娇腻的哀吟。

洛清妍噗嗤一笑，伸手在于秀婷臀上拍了一下，道：「妹子真是可爱，那个地方可是妙品所在，难得咱们的龙儿喜欢，细心品鉴，便好好享受一般，莫要这般排斥！」

于秀婷臀肉收缩，喘着气道：「洛姐姐，那儿羞死人了……又不是正道，怎能淫玩……臭龙辉，别掰人家后边了……」

由于于秀婷的臀缝实在太过紧凑，龙辉唯有用力掰开臀瓣才能见到菊蕾。

洛清妍挪到她跟前，伸手环住她脖子，娇声道：「好妹子，不要怕，若是情浓意蜜，水到渠成，便是旱道后庭也是一番享受，甚是舒服。我跟冰儿都挺喜欢龙儿弄后边，就连雪芯也玩得很尽兴。」

提及女儿，于秀婷臀股酥软了三分，被龙辉趁机侵入菊瓣，舌头上挑菊蕾，下扫桃源，品兰赏菊，不亦乐乎。

「洛姐姐，你说什么……那儿地方羞煞人啦，那有什么舒服……快让他别弄了！」

龙辉一呈口舌之快，却苦了于秀婷，被都得花浆乱颤，娇躯酥软，尤其是双峰鼓胀不堪，乳汁四溢。

洛清妍咯咯一笑，便抓起一颗玉乳送入檀口，吸了起来。

同性相戏，于秀婷不由得大惊失色，急忙挣扎：「洛姐姐，咱们不可以这样……呜呜……」

话还没说完，身后的龙辉变本加厉，竟分出两根手指，一根插入湿润腻滑的花径，一根刺入温软紧凑的后菊，隔着一层薄皮，来个夹棍戏仙。

比起男人的火热霸道，洛清妍反而多了几丝柔情，温润若水，朱唇湿润，香舌柔滑，便是吸吮也如细雨润物，慢慢渗入于秀婷的心坎。

妖娆美妇一品端庄仙子的乳浆，艳媚淫浪的气氛越发沉重，洛清妍也从女儿或者情郎口中品尝过自己的乳汁，倒也是甜腻可口，但若论清香悠长却不如于秀婷，入口琼浆的乳香虽不如自己那般浓郁，但却带着一股清泉般的茶香，起初或许有些不尽兴，但越吃越为甘美。

洛清妍深吸了一口乳浆，自己吞下一半，嘴里又含一半，然后挑起于秀婷的下巴，朝着她微微开阖的朱唇吻去，四唇相贴，滑腻的乳汁在檀口间流转，这首度跟女子轻吻于秀婷也是惊愕不已，眼眸顿时瞪圆，不知所措，然而洛清妍感到这妹子口中也是一片清香，不由得爱意涌动，将乳汁渡过去后，又叼住丁香小舌缠卷一番。

洛清妍口涎好似蜜糖般甜腻，尝在嘴里妙不可言，而于秀婷则是檀唇清幽，涎液也若香茗，两名怨恨半生的美妇此刻竟如恋人般缠吻，各自被对方的气息吸引，一者甘美若酒，一者清雅如茶，相辅相成，吻得蜜意连绵，就如同她们女儿那般，姐妹春戏，如痴如醉，但却比她们女儿多了几分成熟的韵味。

两人缠吻得如痴如醉，竟忘却了龙辉，四根雪白圆润的玉臂相互缠绕，两对丰弹腴沃的巨乳相互紧贴，乳肉相互挤压，宛若四座崩塌的雪峰，白花花地美肉从两人腋下溢出。

「啊！」

就在缠吻之时，于秀婷忽然松开了洛清妍的朱唇，仰头娇啼一声，下体已被一跟火热的粗长填了塞腔，浅短的花蕊立即被刺入其中「辉儿……你好坏，怎么一声不吭就进来了！」

于秀婷娇喘迷离，龙辉的肉棒在她在蜜裂花瓣上来回滑动，随即便刺入蜜户之内，在花径媚肉中接连搅动。

原来龙辉看这对熟美妇人只顾自己快活，情意绵绵，不禁吃了几分飞醋，望着于秀婷那湿滑的芳草蜜户，不由分说挺枪便刺，打了剑仙一个措手不及。

龙辉最喜欢以后入式占领于秀婷，因为这个姿势能让美妇人那独天得厚的肉臀更为凸显，可以居高临下地看着臀肉晃动的美景，龙辉情火大动，棒起棍落，杵得于秀婷花蕊酥麻。

就跟当初她们女儿联床共伺一般，于秀婷宛若怒海孤舟，惶恐无助，不由得紧贴洛清妍，四团乳脂相互交融，香海奶浪，紧接着花径被龙枪来回碾压，酸麻酥软的快美，直冲心坎，双乳又一阵鼓胀酥软，沁出一注乳汁。

洛清妍只觉胸口一阵粘稠腻滑，低头一看，胸乳沟壑间已濡上一抹晶莹乳汁，白色的滴露划过圆润雪峰，滴落至乳沟奶壑深处，随后在顺着雪腹滑落腿心，只见一道白练在洛清妍的胸口延伸至玉胯，配上她那妖娆入骨的媚态，端的是神佛动心。

洛清妍笑盈盈地伸出玉指，在胸腹上捻起一丝炼乳，放入口中吮吸，笑道：「秀婷妹子，想不到你动情也会泌出乳汁，当时有趣得很呐！」

于秀婷被臊得满脸羞红，而身后又有龙辉肉柱肆虐，火热的龟头不断熨烫着花蕊深宫，已经美得神魂颠倒。

洛清妍见她羞媚含情，却又不愿开口承认。

「妹子，你真是可爱！」

洛清妍玩心大起，竟捧起自己的豪乳，将红艳的乳头抵住了于秀婷粉润的乳珠，四颗坚硬的肉豆蔻相互滑动，酥麻触感由乳尖蔓延至四肢百骸。

在这前后夹击之下，原本就美得神魂颠倒的于秀婷瞬间攀上巅峰，高潮迭起，花底松软，阴精浇灌而出，同时檀唇轻启，酥媚入骨的靡靡之音脱口而出。

靡仙音一出，屋内顿时炸开了锅，龙辉脊骨一阵酥麻，马眼舒张，阳精灌溉而入，而洛清妍也是双乳鼓胀，乳汁喷洒，花宫开启，玄阴媚香飘逸而出，内有龙精烫仙宫，外有媚香迷神魂，于秀婷高潮快感再添五分，乳汁激射而出。

两个美妇身上都染上了对方的乳汁，莹白晶润，粘稠甘美，尤其是四颗傲乳硕奶，油亮光滑，又添了几分肥美柔腻的感观。

龙辉爱极了这闷骚内媚的美妇人，轻轻将她螓首扭了过来，深吻朱唇，于秀婷情欲交融，回首跟爱郎热吻缠绵，眼角溢出一滴晶莹的泪珠，正是动情之极喜极而泣的爱意。

「辉儿，抱紧我……」

于秀婷腻声娇吟，身子微微颤抖，龙辉更是怜惜，伸手从背后抱住她，一手环住腴美腰肢，一手箍住胸脯，手臂压在两颗硕梨雪乳，自是又挤出一阵乳浪。

屋内的乳脂香味更加浓郁，又夹杂着玄阴媚香，龙辉深吸了一口气，缓缓从于秀婷臀后抽回肉柱，射精后的龙枪仍旧巨硕惊人，龙冠棱角分明，搔刮在媚肉四壁也是极为酥麻，于秀婷敏感娇艳的身子顿时一阵迷离，美白丰腴的胴体发出一阵痉挛，而在龙冠抽离美妇肉体的时候，两瓣细腻的花唇好似恋恋不舍地夹了冠沟一下，而在完全拔离的瞬间还发出「波」

的一下淫靡的响声，好似拔出酒坛盖子一般，随着龙枪离体，美妇那茂盛的耻毛深处溢出一注注的粘稠淫液，既有女体高潮后的阴精，也有男子尽兴的阳精。

于秀婷手臂一软，一下子便瘫倒在床上，雪白的乳肉压在被褥之上，立即朝腋侧溢出，配上鲜红绛丽的丝绸也不知究竟是谁更细滑一些。

虽是高潮后的娇弱无力，但于秀婷臀股竟还保持着后撅的姿势，令得臀肉更为肥美丰隆。

龙辉啧啧暗赞一声尤物，伸手轻抚那滑腻的臀肉，于秀婷高潮后的身子极为敏感，被龙辉一摸便不自主地从琼鼻发出几下娇哼，臀肉也一阵紧绷颤抖。

龙辉戏耍地拍了拍于秀婷的美臀，正想在戏耍这仙子一番，却见洛清妍凑了过来，温滑腴馥的娇躯投入他怀中，呵气如兰地道：「龙儿，你可别老将目光放在你婷姐姐身上哦！今晚你也是跟姐姐我喝了交杯酒，不能厚此薄彼！」

龙辉吻了她朱唇一口，笑道：「洛姐姐请放心，今晚乃我们三人永结同心，洞房花烛的良辰吉时，为夫今日一个也不落下！」

洛清妍情火暗涌，一把将龙辉退到在床，朱唇伺候，先是一阵香吻，随即柔唇贴着龙辉下巴慢慢滑落，拂过喉咙、锁骨，然后落到胸膛之上，丁香小舌调皮地在男人的乳头上扫了几下，美得龙辉一阵冷气倒抽。

随即，妖媚熟妇的唇舌慢慢落在龙辉结实的小腹上，顺着腹肌的轮廓添洗一番，然后又钻到肚脐里，最后顺着身子中轴舔下，吻过浓稠的男子耻毛，又细细地捧着肉柱添洗吹弹。

洛清妍口技精湛，先是嫩舌横扫棒身，紧接着便是檀口竖吞龟冠，将上边的淫迹清理得干干净净，洗得男根光润无比。

「你这坏东西，怎么还没起来！」

洛清妍握着半软的龙根嗔道，「是不是把力气都用在秀婷妹子身上了？」

龙辉笑道：「洛姐姐，你多虑了，小弟的力气有的是，保管你今晚尽兴而归！」

洛清妍朝他马眼呵了一口热气，咯咯笑道：「交杯酒都喝了，姐姐可不仅仅要今晚！」

龙辉改口道：「那就一生一世！」

洛清妍甚是满意，继续俯首吹箫。

于秀婷这时缓过劲来，微微睁眼，便看见洛清妍伏在男儿胯下吹箫弄笛，又是一阵惊愕，想不到以往高高在上妖后竟也放下身段，以此羞人的姿势侍奉男人，而且还一边添洗一边抬眼观望龙辉的表情，似乎是按照情郎的神色来调整口活，眼中尽是讨好献媚之意。

洛清妍瞥见于秀婷正在偷看，吐出龙枪，娇笑道：「好妹子，看得这般热闹，不妨也来试试看，替咱们这位夫婿弟弟品鉴一番如何？」

望着那根外表晶莹剔透而又狰狞可怖的肉柱，于秀婷羞得连连摇头，要自己以口唇相伺，想起来都羞人，更勿论付诸行动。

这时龙辉从床头下取出一个玉瓶，拨开盖子，从中倒出一滴晶莹粘稠的液体，其花香芬芳，异香迷人，正是朝梦滴露。

龙辉双手将这滴花露搓开，顿时满屋奇香，说道：「洛姐姐，且过来，让小弟替你擦上！」

朝梦滴露活络气血，对肌肤极为有益，洛清妍也不拒绝，咬唇娇笑，媚眼含情地向情郎靠过身子，龙辉伸手抚上她圆硕的乳瓜，然后顺着乳肉四下磨动，将粘稠的花露涂在双乳之上，在涂抹过程中，双手不断地揉捏挤压绵柔的乳脂嫩肉，蜜瓜乳球被玩得变幻连绵，洛清妍奇道：「你怎么老在一个地方涂抹？」

龙辉笑道：「小弟最喜欢洛姐姐的这对豪乳，自然要多加照顾了！」

洛清妍脸颊一红，想到以往这冤家总是往她胸口钻，便也想通了一二，既然夫婿情郎喜爱，那便大方地让爱郎把玩，美妇更是自豪地挺起胸口，让硕乳更为凸显，将迷人的乳浪展露于爱郎之前。

抹上花露的乳球更显得油光亮丽，给人一种肥腻甜美的感觉，洛清妍咬唇娇哼了几下，忽然想到了什么，笑盈盈地道：「龙儿，你是不是很喜欢秀婷的臀股呀？方才见你双手就没离开过她的屁股。」

话题移到自己身上，于秀婷粉面一红，立即将身子卷缩在被褥之下，更是不自觉地将臀股缩到床角处。

忽然，洛清妍顺势捧起一对肥沃的浑圆雪乳，夹着龙辉湿淋淋的狰狞巨阳，上下滑动起来，远远看去就像两座雪山压住一条孽龙。

于秀婷不由一愣，此等淫媚之象是她闻所未闻，见所未见，望着洛清妍捧乳夹棍，心中震撼可想而知，刚尽兴一番的花宫竟又生出几分燥热酥麻，花唇一颤，溢出来几滴花蜜。

洛清妍的乳间香肌酥滑汗湿，如今又涂上了一层花露精油，更是细滑柔嫩，带给龙辉更多舒爽。

妖后全身赤裸，乖顺地跪在他脚边，捧着硕瓜巨乳替男儿细细套弄，乳峰在她柔嫩的掌间似乎变得更大更圆，玫瑰红艳的乳蒂从指间昂翘而出，上上下下地随着巨龙不住颤动。

套了片刻，洛清妍柳眉轻颤，垂着雪颈，轻启檀唇，香艳的两瓣樱唇触着杵尖，一边轻点，一边慢慢地啜含。

乳口交替，洛清妍也被激起了情火，忍不住要男人的宽慰，媚眼如丝地道：「龙儿，你想姐姐用什么姿势？」

龙辉想了片刻，便道：「洛姐姐，你上来吧，小弟想一边跟你欢好，一边欣赏你胸前的美景！」

洛清妍知他爱煞自己的双乳，心里甚是甜蜜，洛清妍裸着汗津津的雪腴胴体屈膝跪立，修长的玉腿一跨，如骑马般坐上他结实的腰间。

于秀婷目不转睛地望着这对男女，只见洛清妍握着裹满腻白浆滑的龙杵，将钝尖纳入蛤脂花唇之处，吞了下去，只见两片肥美外阴的红润肉唇随着龙根深入而朝外翻开……坐到底时，两人均昂颈仰头，颤着吐了口长气，并听见咕噜一声，水花四溅，温软紧凑的媚肉箍住龙根，妙不可言。

「好……好紧凑……」

龙辉只觉得杵茎被一团温热软肉包裹着，但仅仅是插入，洛清妍却不住抽搐，与往日那淫媚入骨的妖凰媚后截然不同，倒像是一个初夜新妇般，娇怯羞赧，而又无力承受爱郎的粗壮。

原来龙辉再凝练阳火真元之后，阳物更加神妙，可以控制大小长短，刚才跟于秀婷交合之时不过用了普通尺寸，现在一入凤巢，龙辉便施展秘术，龙根顿时暴涨了一圈，长了数寸，几乎一枪捣毁凤蕊深宫。

洛清妍也非省油灯，膣肉虽娇嫩，但先天媚骨，稍一运功便可束缚怒龙翻腾，她控制肌肉收缩，其力道既强而韧，如无数只小手同时握拳，一掐一掐地排拒着异物的入浸。

龙辉喃喃赞叹：「好姐姐，你里头……真是好生窄紧，比黄花闺女还要紧凑」

他扶着美妇柔嫩白皙的纤细柳腰，便要抛耸起来。

洛清妍虽有媚术护体，但仍旧有些吃不消，被他一阵搅腾，便是身心酥，拱着丝绸般滑润的粉背娇啼道：「啊啊！」

十根玉指掐入着他的胸膛，划出十道血痕来；浑身酥颤，半晌才勉力回口：「龙儿……你那儿怎么又变大了这么多，我我有些吃不消……」

她鼻息粗沉，檀口喘气，表情幽怨，如泣如诉，令人血脉贲张。

洛清妍摘下发簪，乌亮秀发披散而落，发丝一缕缕地黏上酡红的面颊和朱唇，也黏着湿润的粉颈香肩，显得肌肤雪白，如雪玉般莹润。

从下而上望着美妇的豪乳，龙辉心生蜜意，双掌轻托，触感温绵细软，指腹稍掐轻挤，乳肉变幻无穷，一但松手，饱满的乳廓又蹦弹复原。

他十指轻抓重握，倏放蓦收，逗弄把玩这对美乳，颤起雪崩冰溃般的乳浪奶摇，乳首昂起，艳红的乳晕似冰雪中吐寒的梅花，又似春风摇摆下的玫瑰，分外惹怜。

洛清妍的乳房极是敏感，咬着唇发出愉悦的呻吟，竟又溢出一注乳酪清泉，下体仍旧摇动，雪臀肥股扭动不安，花径含着怒龙，啪滋噗嗤地发出淫靡交合声。

「龙儿，姐姐以后就是你的人了……日后，你要姐姐做什么，姐姐就做什么。」

洛清妍媚红桃腮，娇声说道，「第一世，云曦误会了你，第二世，姐姐又早生了十几年，咱们无缘相会……涅盘后的第三世，我开始还不断伤害于你，但你却仍旧不离不弃，姐姐自知对你不住，愿以一生一世补偿于君！」

眼眸含情，泪花盈眶，交杯洞房，洛清妍再吐心迹，听得龙辉一阵感慨。

龙辉美得坐了起来，寻上美妇朱唇，一连串的热吻，尽表爱意。

耸动了片刻，洛清妍凑到他耳边，呵气如兰地道：「龙儿，你这般喜欢秀婷妹子的臀股，不妨也给她抹上朝梦滴露，也好不分彼此，一碗水端平。」

龙辉点了点头朝于秀婷招了招手道：「婷姐姐，快过来，让我替你也抹些花露精华。」

于秀婷红着脸摇头道：「不用了……你留给洛姐姐吧。」

龙辉道：「婷姐姐，今夜是咱们洞房花烛，你就从了小弟吧！」

于秀婷还是摇头不依，生怕这小子又做什么羞人之事。

龙辉心生一计，又从床头枕底下掏出一个锦囊，打开锦囊从里边拿出四块白布，上边皆沾有艳丽的绛红。

龙辉笑道：「这上边的血迹我已经用秘法处理过，其颜色如初染般鲜艳。」

于秀婷起初还有些奇怪，但细看之下脸色顿时大红，这些白布的一角都写著名字，分别是楚婉冰、魏雪芯、洛清妍还有她……于秀婷。

洛清妍也觉得奇怪，便停下摇摆凝眉嗔道：「你，你这是什么东西，装神弄鬼的！」

龙辉笑道：「这便是小弟当初收集的落红巾。当初我先是跟冰儿私定终身，虽然只在草屋，但也撕下她一块裙裾来涂染这处子元红！接下来便是雪芯洞房夜留下的，这一块就是那时候留下来的，至于洛姐姐这一块落红巾就是当日在傀山所留。」

望着她们母女四人的落红，洛清妍也不禁一阵羞臊。

于秀婷更是大羞大窘，掀开被子便要来抢，龙辉呵呵一笑，顺势将她一把抱住，巧运手法，便将她摆出了那个四肢伏下，后臀撅起的姿势。

于秀婷大呼中计，但身子却是不听使唤，也不知男人太过强硬压迫得自己无法反抗，还是自己根本不想反抗。

龙辉一边享受着洛清妍妖媚的套动，一边把玩于秀婷肥美的翘臀，有时候还伸手去捏了一把洛清妍弹跳的乳球，果然是人间天堂，江山失色。

龙辉沾了一些花露，也想刚才照顾洛清妍双乳般爱抚于秀婷的翘臀，肥美的臀股抹上花露，越发香滑可口，就像是涂上蜜汁的酥润熟果，娇艳欲滴。

龙辉手指在臀肉上流连忘返，顺着臀沟缓缓挤入，再度探入那羞涩的菊蕾，于秀婷一阵紧张，不禁地绷紧身子，臀肉立即向内收缩夹住了作怪的手指，但此刻美妇的肥股肉臀都涂满了滑腻的花露，根本架不住男人的入侵，龙辉轻松地挤开臀肉，一指便戳入了菊蕊，于秀婷全身颤抖，仿佛遭受电击，扬起粉颈，便是一阵娇呼：「辉儿……你这坏蛋，又弄人家那儿……快，快……」

龙辉不等她说完拔出来这几个字，立即加快手指的抽动，在温润的菊蕊内壁肆虐，口中故意道：「什么？快……哦，婷姐姐要我快点，小弟自然奉命！」

于秀婷被弄得娇喘哀吟，羞臊难当，身子却是越发敏感，菊肉开始迎合男人的手指，慢慢地蠕动起来。

龙辉正想继续深入，却感身上的洛清妍一阵抽搐，花腔媚肉开始收缩，一道细长的阴精激射而出，打在马眼之上，快感立即传遍全身，精门一松，浓稠阳精滚烫射出，将这妖凰媚后灌了个满腹白浆浓精。

洛清妍高潮迭起，玄阴媚香应然而生，于秀婷也是情火上涌，美得不知天南地北，臀股不由自主地摇摆起来，两瓣花唇颤抖开阖，亦是小泄片刻。

龙辉抓紧机会跟洛清妍双修合练，迅速恢复元气。

于秀婷忽感臀肉一松，那作怪的手指总算抽了出来，便松了一口气，顺势趴在床榻，闭目休息，忽然上身被龙辉到怀里，于秀婷也懒得睁眼，便顺势靠入男人怀抱，但感到自己似乎是趴在男人的大腿上，睁眼一看，一根狰狞巨物正直勾勾地对着自己。

于秀婷吓得花容失色，正要起身，却被龙辉按住：「好姐姐，替我吸一口，好不好？」

于秀婷急忙摇头：「不要，羞死人了……」

上边还挂着莹润粘稠的淫迹，精液跟蜜汁混杂在一块，极为淫靡，别说是用口含住，便是看上一眼，于秀婷也受不了。

龙辉柔声道：「好姐姐，不要怕，味道不会很难入口的，洛姐姐的蜜汁又香又甜，就算是苦药，只要沾上一点也能变成蜜糖。」

于秀婷羞得满面红霞，闭目合唇，便是不依，以作抗议。

就在此时，龙辉伸出三根手指，猛地刺入她的菊蕊，于秀婷哎呀地娇呼一声，龙辉顺势一挺，便将龙根送入檀口之内。

于秀婷急忙挣扎，而龙辉却紧紧按住她后脑，用龙根霸住她的檀口朱唇。

于秀婷越发委屈，气得眼泪不住打滚，不断地在龙辉大腿上掐捏，力气之大，将龙辉捏得青一块紫一块。

龙辉强忍剧痛，说道：「婷姐姐，今晚可是咱们洞房花烛，你便顺了小弟这番心愿吧。」

于秀婷横了他一眼，示意自己要说话，龙辉急忙抽回龙枪。

于秀婷抹了抹朱唇，又在他胸口锤了几拳，嗔道：「你这混球，就知道作践我！」

龙辉急忙抱着她连吻几下，柔声道：「好姐姐，是我不好，这儿就给你赔礼了，但你能不能满足小弟一个心愿？」

于秀婷瞪着他道：「要我用嘴吗？」

龙辉抚着她秀发，柔声道：「好姐姐，闺房之乐自然是越放肆越好，还请姐姐成全！」

于秀婷拗不过这冤家，而且刚才又目睹了洛清妍的侍奉，心防有些松软，幽幽一叹，羞媚无限地点头同意。

她轻轻俯下螓首，龙根便气势汹汹地对准自己脸蛋，上边竟无腥臭之气，反而有股幽香甜腻，原因正是洛清妍的蜜汁，玄阴媚体的体液甜若蜜糖，甘似美酒，就连苦口药丸的味道也能盖住，所以于秀婷并未因异味而排斥。

她咬唇筹措了半响，芳心砰砰直跳，最后闭上眼睛，红着脸蛋，慢慢张开朱唇，含住半个龟首，但却不再深入，继续保持这么一个姿势。

虽然只是含进半个龙冠，但顶端传来的温润湿滑直叫龙辉销魂叹息，而且再看于秀婷那羞怯内媚的样子，感官上的极乐远生于身子的快感。

洛清妍咯咯笑道：「好妹子，你试着伸进去一点点。」

她凑到于秀婷耳边轻声说道，温热的气息钻入耳孔，甜腻娇媚的嗓音不住冲入其脑海，再加上芬芳的媚香熏烤，于秀婷竟神使鬼差地依言照做，慢慢地将龙枪吞了进去。

但她首度含萧，口技始终不如洛清妍般纯熟，牙齿刮在棒身之上，龙辉痛得咧嘴喘息，但望着婷姐姐那憋红的俏脸，心头却是欢喜。

洛清妍则在她耳边细心指点，教她如何不让牙齿刮根茎，如何用舌头卷洗棒首，又如何吞含巨物，一番指点下来，于秀婷竟有了几分起色，但依旧不如凤凰母女那般纯熟销魂，甚至还不如她女儿纯熟，但龙辉低头望去，见于秀婷乌发散落，玉体赤裸，腮帮时而收缩，时而鼓胀，尤其因为巨物太过庞大，塞得她口唇发麻，以至于涎液无法控制，从嘴角溢出，使得那端庄仙雅的脸庞散发着莫名妖媚。

洛清妍这时凑到龙辉身旁，伸手环住他脖子，奉上香吻，龙辉一边吮吸着洛清妍的嫩舌香津，一边享受着胯间于秀婷略显生疏的口舌侍奉。

随后，洛清妍缓缓拉住他手掌，引导其摸在自己臀上，绵柔丝滑的臀肉充盈着满个手掌，龙辉捏了几下，洛清妍媚眼迷离，却继续拉着他手掌滑入臀沟，然后绷紧了臀肉，夹了夹男人的手指，不动声色地朝于秀婷那边打了个眼色。

龙辉立即明白过来，这妖妇是要自己趁势再下一城，把这端雅而又内媚仙妇三洞齐开，就像当初傀山欢好那般，不留死角！好个善解人意的妖精，龙辉不禁感慨一番，冰儿当日也帮自己连通雪芯前后，洛姐姐竟也暗助自己全方位地拿下婷姐姐，这对母女花当真是上天赐给自己最好的礼物。

「婷姐姐，辛苦了！」

龙辉从美妇口中取回肉棒，于秀婷如释重负，毕竟这小贼那东西实在太过粗硕，先别说那羞人的含笛吹萧，单是那尺寸已经叫自己张得腮帮发麻。

她想爬下来休息片刻，却被龙辉一把钳住腰肢，随后臀间一热，巨物排开臀肉，便朝菊蕊刺来，涂上朝梦滴露的臀股极为滑腻，龙枪几乎没受到任何阻挠便已经兵临城下，火热的龟首轻点着菊蕊嫩肉，随时都会破肛采菊。

「不要！」

于秀婷吓得便要逃走，谁料脸蛋却撞上了一团绵软乳脂，正是洛清妍挡住去路，更伸手抱住她上身，不给她任何逃走的机会！于秀婷脸蛋被丰满的乳球压住，嘤嘤咛咛，哼哼啼啼，想要开口抗议，但一张嘴便吸入浓郁的乳甜奶香，熏得她一阵茫然。

这时身后的男人已经全面侵袭，粗硕的巨物抵住菊蕊，缓缓刺入，于秀婷身子顿时一僵，本能地绷紧后臀菊肉，想要阻止侵入，但她臀股已经被朝梦滴露染满，外头内里都是一片腻滑，比起花径还要畅通，男根竟没受到任何像样的阻力，一枪破庭，直取肛菊嫩肉。

于秀婷仿佛被贯穿全身，雪白娇躯一阵颤抖，两团美乳巍巍而颤，心头更是委屈万分，洛清妍见她眼神幽怨，便笑吟吟地将一只巨乳塞到她口中，泌出甘美乳汁安抚她：「好妹子，别生气，先喝点东西润润嗓子，等会就算骂人也有力气，是不是！」

乳汁入口，于秀婷气也消了几分，如痴如醉地吮吸美乳奶汁，吃得满口留香。

洛清妍觉得另一边似乎有些被冷落，本想招呼龙辉来吃，但见这小贼正卖力地在秀婷身后耕田开道，没空理会自己，便自己动手，将一颗硕乳捧了起来，低头去吻自己的乳头，因为她乳量豪硕惊人，这般自渎也能舔到乳头，也算是左右都不落下。

就在此时，龙辉忽然一推，将于秀婷压下，同时也附带着把洛清妍压在下边，然后将两个美妇摆成臀股相贴，胸乳相对的姿势，只见，两个美妙私处交叠在一起，一者光润雪白，一者芳草茂盛，一黑一白再成鲜明对照。

龙辉面红耳赤，欲火滔天，提起龙枪，不由分说就刺了进去，先是没入一片湿滑幽深的腔道，正是洛姐姐的蜜处，抽插了几下，在把枪棒取出，往下挺入，没入一片温润油腻之地，亦是洛清妍的后庭菊蕾，那已经泌上一层肛油，抽动起来毫不费力，更有花径不具备的温润抽吸。

离开妖后玉体，龙枪再入剑仙妙处，毛茸茸的芳草交缠在耻胯间，棒身又被花腔蠕动卷吸，龙辉腰身一阵酸麻。

连闯仙宫数下，于秀婷花蕊酸胀，已然到了极限，就在靡仙音要脱口之时，龙辉竟转攻后庭，于秀婷又美又羞，紧咬朱唇强忍呻吟，但玉润肉馥的娇躯则越来越不受控制，胸乳再度酸胀，乳汁外溢，而身下的洛清妍也是如此，两大美妇再度同时泌乳，两人只觉得胸口一阵粘滑，四颗豪乳不禁相互紧贴，不自地摩挲起来，乳肉各自弹跳，又相互痴缠。

龙辉一枪连挑仙妖四洞，虽然销魂蚀骨，但却慢慢抵达极限，靡仙音瞬间促人生精，强在刹那间的爆发力，而玄阴媚体后劲十足，慢慢侵蚀男子阳气，这两种独特体质汇聚一堂，换做普通男子早就一命呜呼，精尽人亡，幸亏龙辉阳气淳厚，还有双修秘法护身，自然可以消受美人恩情。

一夜缠绵，洞房尽欢，龙精四射，凤蕊含春，仙宫涌潮，三人情欲交融，酣畅淋漓，互诉柔肠……





