第九回 暖帐同眠


所有夫人都到院子戏耍，下人不便久留便一一告退，没了外人诸女玩得更加尽兴，烟火炮竹轮番点燃，龙府内笼罩在一片轰鸣烟火中。

望着楚婉冰弯下腰去点烟火的瞬间，龙辉的眼珠直接盯着这小妖女的后臀，只见裙布被撑得圆鼓鼓的，没有一丝皱褶，可想而知这两瓣臀肉是如何的肥美脂嫩。

耳边回想起那丫头挑逗的话语，龙辉恨不得就将她看个精透，望着那肉呼呼，肥嫩嫩的翘臀浑然天成，没有过多的束缚，想来这妮子并没有说谎，她裙子下面当真什么也没穿。

「骚丫头！」

龙辉吞了吞口水，心里痒痒的，不得不说这丫头越来越撩人，简直就是个吃人不吐骨头的妖精。

「大哥！」

身边飘来一阵香风，温馥似兰芝的吐息轻轻吹在脸上，别过头去只见魏雪芯正眨着一双水灵灵的美目望着自己。

龙辉笑道：「雪芯，怎么了，不去跟姐姐一块玩吗？」

魏雪芯咬了咬唇，低声道：「我……我从来没碰过这东西，不懂怎么玩这个烟火。」

龙辉莞尔道：「乖雪芯，是不是以前都顾着练剑了？」

魏雪芯红着脸点点头。

龙辉将她拉到院子中央，拿过一个炮筒，捡来一根香火点燃引子塞到魏雪芯手里，说道：「来，雪芯你用香火去烧引子便可」魏雪芯嗯了一声，便要伸手过去。

却见楚婉冰制止道：「雪芯，别听那小贼胡说八道，这个桶中花可不是光光点着引子就行了！」

楚婉冰将炮筒的顶端拨开，露出一朵莲花，然后将引线点着，只见一道火光顺势烧上去，魏雪芯紧张的大气都不敢喘。

楚婉冰见状便然后拉着她退了几步，只见引线越烧越短，魏雪芯小脸一阵紧张，瞪大眼睛盯着炮筒。

轰的一声，烟火炸开，魏雪芯紧绷的小脸忽然一展，啊的娇啼一声，似乎被吓得不轻，龙辉看得莞尔，这妮子平日八面威风，如今却像个孩子连鞭炮也怕，这也难怪魏雪芯从懂事起，于秀婷对她就极为严厉，文武并修，半点都不落下，这点鞭炮的事还是首度。

只见烟火在天际炸开朵朵光华，好似盛开的娇花，魏雪芯笑靥如花，仰着小脸，满目欣喜地看着天空。

楚婉冰挽着她胳膊，在一旁解说道：「雪芯，这桶中花分为六朵，你看这左边三朵像不像水仙、玫瑰和牡丹。」

魏雪芯点头拍手道：「是啊，姐姐，那右边四朵好像秋菊、兰花、还有梅……这是怎么做成的，真神奇！」

看着这姐妹笑靥如花的模样，龙辉心头一热，伸手将她们抱在怀中，温软香躯倚在身上，当真妙不可言，尤其是小凤凰那圆鼓鼓的翘臀压在小腹的肉感着实销魂，倏然，龙辉感到不妥，雪芯后臀也是圆滑温润，似乎除了外层的裙布，里边的肉质是浑然天成，并无多余的形状，香肌的体温透过裙布传至自己下体。

莫非这妮子裙内也是光溜溜的？想到这里龙辉一阵激动，但转念一想，又觉不妥：「冰儿那风骚妮子也就算了，雪芯这般乖巧的大家闺秀怎会学那小妖女。」于是就试探地问了一句：「雪芯，你不穿裤子，难道腿不冷吗？」

魏雪芯娇躯一僵，红霞满布，羞得小脸蛋都快滴出水来。

看到这妮子扭捏的姿态，龙辉便知道自己猜得八九不离十，于是变本加厉，故意在她耳边吹了口气，说道：「雪芯，我一直以为你都是乖乖女，想不到骨子里也跟你姐姐一样骚，当真是媚骨内藏。」

「不是……不是的，大哥，这其实……」

魏雪芯又羞又急，眼泪都快掉下来了。

楚婉冰咦了一声，奇道：「小贼，你是怎么知道的？」

龙辉笑道：「你们两姐妹后臀的感觉都是又光又滑，除了裙布外并无任何阻碍，这还不是一目了然！」

他越说越露骨，魏雪芯急忙用手捂住耳朵。

龙辉有意欺负欺负这丫头，便将她双手压下，咬着她的耳垂道：「雪芯，想不到你的屁股越来越圆了……又嫩又肥，真是个好生养的妮子，以后给大哥生几个大胖小子好不好。」

「大哥……不要……」

魏雪芯浑身一僵，不住扭动挣扎，但却被龙辉下身的坚挺挤入股沟，在腿心滑动，火热的坚挺摩擦得花户又酥又麻，内心虽是满腹羞愧，但身子却是不听使唤，汨汨流汁，龙辉只觉得裤裆的勃起出一阵温湿粘滑，按照常理，女子亵裤都是吸水性极好的棉质，无理由这么快便浇湿自己小帐篷，如此他更加确定了雪芯这乖女娃裙子下边也是光着屁股。

「冰儿，是不是你的主意！」

联想到上回雪芯那风骚小抹胸，龙辉立即望着楚婉冰，严厉逼问道。

楚婉冰嘟嘟嘴，哼道：「装什么正人君子，别告诉我你心里不是这么想的！」小凤凰当真是自己肚子里的蛔虫，龙辉呵呵一笑也不顾做矫情，又问道：「冰儿，是不是其他姐妹也都这个样子？」

楚婉冰咬了咬水润的朱唇，媚眼含春地道：「你猜猜……」

虽无正面回答，但看这小凤凰的媚态，龙辉早就知晓答案，全身血液都集中到了下体，这可苦了雪芯妹子，被那根躁动不安的怒龙顶得腿股酥麻，几欲哀求。

就在魏雪芯羞愧难挡之际，穆馨儿从内屋走出，魏雪芯见到救星，急忙挣开龙辉，提着裙子跑到穆馨儿跟前盈盈拜道：「师娘，新春快乐，雪芯祝师娘青春永驻，心想事成！」

穆馨儿笑得合不拢嘴，掏出一个红包塞到她手里，道：「雪芯真乖，来师娘给你的红包，祝你早日生个大胖小子。」

魏雪芯面颊又是一红。

众女排成一排依次向穆馨儿行礼。

穆馨儿笑着将红包一一分给诸女，楚婉冰接过红包后，亲昵地挽着穆馨儿的手臂，道：「师娘，冰儿给您特地腾出了一间屋子，以后您就住下来吧，也好让媳妇们伺候您。」

穆馨儿道：「冰儿，这……这如何使得，我府邸环境也算不错，便不麻烦了。」

楚婉冰撒娇地道：「哪有做婆婆不在家里，还要跑到外边住，要是让人知道了还以为龙府里养了一群白眼狼呢。」

秦素雅也搭腔道：「对啊，师娘，这便是您的家，还需舍近求远呢，再说了那间府邸冷冷清清的，哪有龙府这般热闹，而且有个什么事我们也好照顾师娘。」自从家破人亡后便没有过这暖融融的感觉，穆馨儿芳心一颤，泪水不禁流了下来。

见穆馨儿落泪，众女吓得花容失色，急忙围了过去。

穆馨儿抹去泪珠，欢笑道：「师娘没事，只是太高兴了，以至于喜极而泣。」众女才松了口气，送穆馨儿回房休息。

安顿好穆馨儿后，楚婉冰似笑非笑地朝龙辉抛了个媚眼，惹得他浑身酥麻，小腹火热。

楚婉冰见他那口水直流的模样，忍俊不禁，便跟诸女低语了片刻，随之便是一阵清悦的笑声。

望着众女聘婷多姿地走回内屋，龙辉吞了吞口水，纤腰如弱柳扶风，玉臀似玉树摇曳，每个都有独特风韵：冰儿腰细臀丰，款款扭摆，好似一株妖娆的桃花；小羽儿身子丰实，健美英雌，犹若一只正在散步的母豹；雪芯内外兼修，气质出尘，便是背影行走亦是仙姿飘渺；素雅知书达理，步态婷婷间自有娴淑丽艳；碧柔烟视媚行，两瓣丰臀好似绵柔的雪浪，随着扭摆而散发出迷人香气；无痕清圣端严，即便柳腰款款而摆，但也给人一种远观而不可亵玩的感觉；崔蝶绛衣赤裙，巧细柔韧的蛮腰连接着极为丰满肥腻的美臀，大红的绣鞋轻轻踩在地面上行走，惹起阵阵肉浪，就是一团令令无数的采花浪蝶甘愿投身焚灭的烈火；涟漪精通舞步，便是走起路来也像是翩翩起舞，姿态婀娜。

想到这八个美貌娇娘就要同自己联床欢好，龙辉欣喜若狂，打定主意就算明日没办法去给丈母娘拜年也要将这八个美娇娘一网打尽。

想到这里，龙辉蹑手蹑脚地跟在后面，看着魏雪芯最后一个进屋，便不着声色的握住她圆润的手臂，猛地一把将这仙子扯到怀里。

魏雪芯嘤咛一声，小手轻轻擂了他一拳，嗔道：「大哥，你坏死了，又来欺负人家。」

龙辉低头看去，只见那抵在自己心口的小手色若凝脂，圆润酥红，不由得色魂颠倒，抱住怀中仙子便吻。

雨点般的热吻轮番落在魏雪芯的额头、娇靥、琼鼻、耳垂……逗得她娇喘香吟，鼻息昏沉。

「雪芯乖，快告诉大哥，你裙下不着片缕是不是你姐姐的主意？」

龙辉继续逼问道，魏雪芯嗯了一声，羞得将头埋到他怀里，妮声道：「大哥……姐姐见你这段日子这么辛苦，便想送个新春礼物给你，所以……所以……我们姐妹们就，就这个样子了……」

说到最后脸蛋都成了红绸子。

龙辉回到家中最喜欢有两件事，一个便是跟小凤凰斗嘴抬杠，另一个便是把雪芯这妮子逗得满面红霞，垂首娇羞。

「雪芯，你内功怎么样？」

龙辉问了一句道。

魏雪芯嗯了一声，有些转不过弯来。

龙辉又借着道：「雪芯，大哥是问你怕不怕冷。」

魏雪芯道：「大哥，雪芯根基虽不如你，但还可以抵御严寒。」

龙辉嘿嘿坏笑一声，将手伸入雪芯怀里，扣住白皙细腻的饱满双峰，坚硬的肉棒在她充满弹性的肥臀间摩擦着，双手越发不老实，将雪芯的衣襟扯开了大半，露出晶润雪腻的肌肤，但他却惊奇地发现了，雪芯这妮子没穿亵衣，里边竟也是真空的，扯开外裳后便露出美妙春色。

只见沉甸甸的丰腴奶子在月光下闪烁着雪白乳光，那颜色就连四周的雪景也被比了下去，两点挺立的小草莓显得无比诱人。

「好啊，雪芯，上回穿件风骚小肚兜，现在你干脆什么也不穿……真是越来越风骚了，都给你姐姐带坏了！」

龙辉握住魏雪芯丰实的乳球，边揉边说道。

魏雪芯眼睛眯成一条小缝，几乎快滴出水来，温热的乳肉裸露在寒冷的空气中，使得乳珠更为敏感，瞬间便坚挺勃起，那张艳若桃花的俏脸低低埋着，气息灼热紊乱，皓齿紧咬，雪躯微微颤抖不停。

龙辉把她螓首掰了过来，魏雪芯娇滴滴的看着他，羞红的双颊都快滴出水来，双手紧紧的架住男儿握住自己巨乳的双手，两条洁白如瓷的修长玉腿在裙底下相互摩擦着，一阵阵酥麻的电流让她浑身颤抖，唇齿间隐隐荡漾出悦耳的呻吟。

龙辉拉下裤头露出了一根粗长狰狞的硬棒，就将魏雪芯轻轻扶起，拉起她的长裙，修长的玉腿和丰润的翘臀尽收眼底，裙子底下果然一丝不挂，亵裤早已不知去向，粉嫩的穴儿也已犯难成灾，白璧无瑕的大腿内侧狼藉一片满是从嫩穴内流出的淫水，把茂密浓黑的耻毛濡得湿滑粘稠。

龙辉扶着巨棒对着水灵灵的蜜缝，龟头在芳草处研磨着，马眼处被那耻毛一扫，酸痒透体而入，顿感精神为之一振，腰身一挺直捣黄龙，穴内囤积的蜜液被巨棒一挤飞溅出来，喷洒的他下身都是，而龟头亦被一团软肉紧紧搰住。

「啊……讨厌……姐姐她们刚进屋……大哥就这般对人家，坏死了！」

魏雪芯花芯短浅，被龙辉一棒就杵得浑身酥麻，表情娇媚无比，檀口吐兰息地喘着粗气。

「哈，谁让我家雪芯这般迷人呢，害得大哥都忍不住要欺负你一下了！」

龙辉扶着她的柳腰，不住地冲击着娇嫩的花芯。

魏雪芯被撞得柳眉微颤，娇喘盈盈，双手急忙撑着身前的石柱，丰韵娉婷的玉臀被龙辉的小腹撞得肉浪滚滚。

「啊……好大……又顶到花心去了……大哥……轻点，雪芯快晕了……」

魏雪芯朱唇含丝，仰首娇哼。

龙辉变本加厉，双手朝前分抓雪儿两边衣襟重重一拉，让她上身彻底赤裸，外裳被拉至腰间，香肩美背细润如脂粉光若腻，直看的龙辉爱火难平，抓住胸前一对白腻腻的巨乳越发卖力的挺动起来。

魏雪芯嘴上虽说不要，但身子却难耐这嗜魂的滋味，翘臀微抬不时扭动着迎合肉棒大力的抽插，一双傲人的冰肌玉乳被把玩的时圆时扁，可无论如何揉捏弹性十足的酥乳都会立即恢复成原有的圆润挺拔。

「雪芯，姐妹们是不是都在屋里等着？」

龙辉一边亵玩着怀中仙子，一边问道，下体更不住地向前挺动，不知不觉间把魏雪芯推得向前挪动，就像是赶着一匹白玉宝马。

魏雪芯花蕊本就短浅敏感，那受得住他这轮番折腾，几个起落便被赶到寝室里。

甫一进门，便听见屏风后传来楚婉冰那清脆的娇笑：「好啊，雪芯你忒不老实了，竟敢一个人在外边偷吃！」

魏雪芯惊了一条，花径不由一阵紧锁，夹得龙辉欲火再添三分，棒法再添三分张狂，把她短浅的花芯探采得毫无隐私，硕大的龟头狠狠地挤开花芯，直破嫩宫。

这可苦了魏雪芯，肌肤阵阵紧凑酥麻，花浆阴精汨汨倾斜，与此同时刺人骨髓的媚吟亦脱口而出。

这下可好，靡仙音一出口，整个屋子顿时炸开了锅，几声娇腻的哼哼响起，莺声燕语，紧随而来的便是丝丝檀骚气息，正是诸女小泄身子的气息。

龙辉抱起衣冠不整的魏雪芯绕过屏风，眼前顿时一亮，只见七位丽人一排坐在床沿恭候他的大架。

方才楚婉冰率先中招，媚眼春波含水，晶莹泛动，而崔蝶紧随其后，成熟的少妇娇躯一阵火热，肌肤酥软，奶头酸胀，即便隔着一层衣衫也能隐隐见到胸前那两粒凸起，林碧柔贝齿轻咬下唇，雪靥红晕，一抹桃色蔓延至耳根，两根玉腿紧紧夹着，但又在微微颤动，似乎正藉腿根摩擦来减缓肉体的饥渴，玉无痕则垂着螓首，把玩自己的衣角，秦素雅亦是一副红霞满布，含羞答答，而白翎羽却大大方方地迎上龙辉灼热的目光，更挺起自己丰满的酥胸。

除了一干美娇娘外，龙辉发现自己屋子的床变大了许多，简直就占了半个卧室。

见他一脸茫然，楚婉冰笑道：「傻眼了吧，这张大床可是蝶姐姐专门为你订做的。」

龙辉望向崔蝶，只见她秋波含笑，妩媚可人。

龙辉将软成一团魏雪芯抱到床上，然后抱住崔蝶，揉着美少妇丰臀美肉道：「好姐姐，真是深得我心也，竟让小弟如此惊喜，只是不知道这床结不结实。」

崔蝶眯着眼睛笑道：「夫君弟弟，你的品性咱们都清楚，这床可是用结实的楠木造成的，大老爷就放心享用吧。」

龙辉笑道：「那姐姐大恩，小弟无以为报，唯有以身相许。」

崔蝶啐了一声，幽怨地道：「你天天不在家里，老往外跑，家里边都是咱们姐妹在支持，你是不是都改以身相许？」

龙辉嘻嘻道：「鞠躬尽瘁，死而后已。」

林碧柔掩唇窃笑不已：「夫君，只有累坏的牛，没有耕坏的田，你确定要以一敌八？」

「骚货欠打是不是！」

龙辉狠狠在林碧柔的翘臀上拍了一巴掌，打得臀肉翻涌，同样是光滑浑圆，没有多余的痕迹，想来这骚狐狸也是未着亵裤。

鼻间充斥着各种芬芳体香，龙辉眼珠一转，泛起一个荒淫的念头，说道：「各位娘子，为夫一直有个疑问，你们的胸究竟谁最大？」

诸女顿时闹了个大红脸。

龙辉继续道：「别害羞，大家快把衣服脱了，让为夫评鉴一番。」

楚婉冰白了他一眼，率先伸手拉开裙带，踢腿下腰间把自己脱得一丝不挂，一具惹火撩人的雪白娇躯赤裸在众人面前。

其他姐妹见状，也不再扭捏，跟着脱得一丝不挂，将罗裙霓衫丢到一旁，八具粉雕玉琢的曼妙身躯俏生展现，雪白高耸的大奶子已傲然立挺于空中。

龙辉眼睛在众女身上流连，再也挪不开了，胯下之物不由得坚挺起来，大肉棒猛跳几下，楚婉冰见他痴痴地看着自己，不禁嗔笑道：「还看什么，今夜任你摆布即是。」

龙辉两眼瞪着一对对傲立的大蜜桃，粉光若腻的肌肤美得笔墨难描。

秦素雅、魏雪芯和玉无痕脸皮嫩薄，禁不住龙辉的眼光，急忙扯过一张被子掩住身躯，但龙辉那容她们得逞，将床上的被子和衣服通通收缴，反正屋里够暖和，也不怕冷着。

眼见十六座险峰傲立跟前，龙辉下体一阵紧凑火热，下意识地比较起诸女的胸乳，楚婉冰遗传自其母的妖媚玉体堪称毫无瑕疵，两团雪乳圆润硕大，好似两颗奶瓜，肥而不腻，软而不垂，堪称诸女之冠，假以时日便可直追其母。

崔蝶乳量丰腴，仅次于小凤凰，一双傲奶乳球悬于胸前，龙辉一手一边，温柔地揉弄二女嫩白光滑的臀肉，赞道：「两位娘子当真是有容乃大。」

楚婉冰和崔蝶一人一边地倚在他怀里，四颗豪乳硕奶压在他身上，媚眼如丝，喘息如兰。

「小贼，你可不能光顾着我和蝶姐姐，你也一碗水端平啊。」

楚婉冰在他耳边吹着香气说道。

龙辉把目光扫向其妻妾，林碧柔双峰圆润饱满，好似两颗大白玉碗，又是雪糕汤圆，叫人恨不得狠狠蹂躏。

白翎羽双乳乳廓丰圆，但乳肉向前汇聚，到了乳尖处就挺拔如笋，形状像是蜜桃，可以说她的双乳诸女中最为骄傲挺拔的。

魏雪芯的乳肉同样丰腴，直追其姐，但上小下大，好似欲滴未滴两颗泪珠，若是白翎羽的双乳像蜜桃，那么魏雪芯的双峰就是两颗雪梨，沉甸甸，甜丝丝，而这妮子腿心处却生着一撮茂密浓黑的乌茸，上边还挂着几丝花露浪水，配上那雪肤玉骨的仙子娇躯无疑多了几丝淫靡暗骚的气息。

涟漪遗传妖族女子的豪乳丰臀，而且身子纤细，柳腰纤细，玉腿修长，反倒衬得乳丰臀翘。

论胸乳尺寸，小凤凰当之无愧是第一，魏雪芯、崔蝶和林碧柔紧随其后，白翎羽和涟漪则略小几分，但不是很明显。

而玉无痕和秦素雅双峰盈盈可握，并非丰满型，但却各有特点，只见他一手一人，同时将两女的乳峰握住，细细品鉴，素雅肌肤水嫩，好像握住一块被热水浇灌的豆腐脑，稍一使劲便会破裂，而无痕体质晶润，人如其名，美玉无痕，手中奶肉雪滑冰莹，便是玉石翡翠也不及这对美峰分毫。

楚婉冰见着小子都看呆了，不由嗔道：「小贼，瞧够了吗，还不快过来伺候姐妹们！」

龙辉故作姿态道：「诸位夫人的玉乳都这般迷人，我也不知先从谁开始，这样吧，各位排成一排，奶子……咳咳，奶子对奶子，咱们比比看。」

众美皆觉有趣，噗嗤一声笑了出来，但听到这荒淫的要求，秦素雅脸蛋率先一红，垂下头不敢说话，魏雪芯扭捏不敢前行，玉无痕更是不自主地捂住胸口美肉。

龙辉哈哈一笑，将这三女一同揪到床中央，然后自己半躺在温暖的大毛毯垫被上，四周围着八具粉雕玉琢的女体，香风环绕，肉光宜人。

龙辉笑道：「蝶姐姐，冰儿，你们姐妹两先比比看，看谁的最大！」

崔蝶无言以对，楚婉冰却是媚眼含笑，做了个鬼脸，伸手摸上了崔蝶的胸脯，崔蝶嗔道：「哎呀，冰儿，你怎么跟咱们夫君一般好色！」

龙辉笑道：「冰儿是个小妖女，淫媚好色可是她的本性！」

楚婉冰柳眉倒竖，嚷道：「滚一边去，什么淫媚好色，还不都是为了迎合你这荒唐淫邪的臭夫君！」

龙辉微微一愣，回想昔日这妮子还是姑娘的时候，清纯温婉，但在自己辛勤开垦下，这具雪腻丰腴的胴体已经成了一块随时可以品尝的妖娆美肉，再加上玄阴媚体被自己征服后，楚婉冰的无论身心都无法拒绝龙辉的要求，哪怕是母女姐妹共事一夫，也是含羞带媚地接受，还从中获取极大的快感，原本那个清纯娇憨的小丫头一但跟爱郎黏在一起就成了个风骚放荡的妖媚淫娃。

但这一切都是为了他而改变，龙辉对小凤凰是发自内心的宠溺，赶紧下腹上顶，用高举的大肉棒擦了擦美白圆润的大屁股，逗得小凤凰娇喘吁吁：「小贼，别光顾着欺负人家，先看看蝶姐姐的奶子吧……」

说着伸手在崔蝶两颗乳头捏了一把，崔蝶娇嗔一声，急忙避开，同时两颗巨乳晃荡不已，龙辉伸手将这绛衣少妇的玉兔擒住，另一只手握住楚婉冰的乳球，细细比较，两者一样的柔软绵滑，大小也难分轩轾，只是小凤凰腰身更细，显得乳量硕大，要真的比较这两女的大小还得花一番功夫。

「其实冰儿的奶子更好看，又圆又软，而且还配这么细的腰，真是羡慕死人了！」

崔蝶咯咯一笑，将手放在楚婉冰胸前，雪白的素手搭上丰腴的乳肉，别有一番滋味。

林碧柔笑道：「以前我也摸过冰儿，那感觉真的很好。」

这骚货也笑嘻嘻地凑过来，伸手去摸小凤凰另一只玉乳。

眼前女体凝脂赛雪，娇嫩如玉，龙辉浑身火热。

被两个成熟少妇围攻，饶楚婉冰媚骨天生，但也经受不住，雪躯一颤，愈加娇羞，眼睁睁地看着崔蝶和林碧柔又摸又捏，玩弄自己的豪乳硕奶，不知她们是不是故意，动作更像是挑逗，指间轻轻滑过乳晕和乳头，弄得楚婉冰不知所措，红着脸傻乎乎地看着龙辉。

龙辉假装没有没看见，眼睛看向涟漪。

这妮子与小凤凰同族，身子尽显妖族女子的独特风情，丰乳翘臀，肌肤胜雪，而且骨肉轻盈柔软，自从跟龙辉合体交欢后，床第之事更显风韵，那份难耐的浪劲几乎快赶上她母亲了。

想到这里，龙辉又将白翎羽拉了过来，让她跟涟漪胸乳相对，白翎羽骨肉丰实，身子健美，更涟漪正好是一刚一柔，对比起来更加趣味。

龙辉笑道：「漪儿，小羽儿，你们且抱在一起，给夫君欣赏一出玉女磨镜！」二女脸色一红，嗔了几声，但还是乖乖照做。

只见涟漪探手将白翎羽搂在胸前，她那皓臂好似柔软的水蛇，就这么轻轻一缠就把一头玉骨蜜肤的母麒麟给箍住，白翎羽哼了一声，毫不示弱地挺起胸膛，圆实坚挺的桃子乳丰弹无比，涟漪那柔软的体质哪能抵挡，双峰顿时被蜜乳压成雪白奶饼。

「翎羽，你压得人家胸口好闷呀！」

涟漪娇喘道，但双手却不放松，紧紧抱住。

白翎羽朝后一倒，健美的双腿紧紧缠住涟漪的腰肢，正是一招盘蛇缠，她娇声道：「涟漪，明明是你把人家抱得紧紧的，我也要报仇！」

涟漪腰肢被双腿箍住，胸口又被两团结实的美肉压着，端的是毫无办法，只得瞥向龙辉问道：「夫君，你快评评看，我跟翎羽究竟谁大？」

龙辉笑道：「两个一样大。」

说着走到她们臀后，将挺拔的肉龙对准涟漪的蜜户，磨了几下，沾着蜜液一插到底，涟漪身子一僵，美得不由自主，将白翎羽紧紧抱住。

涟漪的蜜穴丰美水嫩，插入后暖融融的，四周的媚肉长着肉芽，好似无数根触手在抚摸自己的分身，好似温水浇洗。

「妙哉，涟漪的身子当真销魂！」

甫入小孔雀的娇躯，龙辉一阵快美，暗忖道：「换了普通男子，恐怕涟漪才是最好的床上尤物。」

玄阴媚体和靡仙音虽是独特，但并非常人可以享用，换了根基不足之人，只需几次欢好就要英年早逝，精尽人亡，而涟漪的蜜穴虽然销魂，却不催人精元，就像是温水浸泡般，慢慢舒缓身子，能给男子无穷无尽的享受，实乃百中无一的恩物。

龙辉摸着涟漪光滑的臀肉，在她身后抽插自如，铁柱棒来回在她体内驰骋，小腹顶得她臀股摇晃，娇啼嘤咛。

被压在身下的白翎羽见二人玩得兴起，胯间春水泛滥，顺着玉腿往下流，花唇难耐地开阖，由于两人下体紧贴，使得涟漪有种被人亲吻下体的感觉，除了体内的充实粗壮，还有体外的温柔，两重夹攻下涟漪花心一软，阴精汨汨而出，率先泄了过去。

龙辉从她体内抽出肉棒，低下几寸，连看也不看就刺入白翎羽肉穴内，这母麒麟的腔道着实紧密，腔肉好似紧凑的铁壁般，挤压入侵之物，似乎要把怒龙压瘪挤碎，使得龙辉不得不打起精神来迎战。

刚刚出了涟漪的温柔乡，就遇上这铁娘子，龙辉不敢怠慢，凝锁元阳，抖擞身躯，龙枪直破麒麟洞。

刺了几十下，白翎羽力气一软，双腿无法再缠住涟漪，涟漪趁机脱出她的禁锢，笑嘻嘻地坐到一旁，伸手去玩那对丰实的蜜乳，边摸边笑道：「翎羽，你这儿如此丰弹，以前你又是如何女扮男装的？」

龙辉替白翎羽回答，笑道：「小羽儿是用了好几层棉布才把这对奶子裹住，漪儿，你知不知道，当初我替她缠起棉布的时候也不知花了多少力气。」

涟漪拍手笑道：「我明白翎羽的力气为何会这么大了，原来都是缠胸口练出来的。」

白翎羽羞得无地自容，啐道：「你这妖女，日后别落在我手里，要不然我也叫你好看！」

涟漪咯咯一笑，也不答话，用指甲在她乳头刮了几下，白翎羽只觉阵阵痛痒传来，难受得莺莺媚吟，心里却是叫苦不已——一个冰儿已经把自己束手无策，如今再多加上一个小妖女，自己日后还不是要被这对妖花吃得死死的。

涟漪虽然压着白翎羽，但那边以一敌二的楚婉冰却好受，被林碧柔和崔蝶摸得咿呀乱叫，嗲嗲发骚，被靡仙音激起情欲的身子反应敏感，几个起落光滑雪嫩的玉壶就渗出香甜汁水。

林碧柔又捏了两下小凤凰的傲乳，吃吃笑道：「真大真软，而且还这么圆，一点都不下垂，叫人艳羡不已，冰儿还没到二十，年纪小小就怎么大，过两年那还得了。」

崔蝶也笑道：「那个时候冰儿可是国之重器了！」

此话一出，饶小凤凰如何没脸没皮也被臊了个大红脸，不依地扑过去跟两女闹成一团。

看着这三个大小美人在嬉闹时激起的乳波臀浪，龙辉一阵火热，下身又涨了几分，恨不得化出几个分身，把这八个大美人一网打尽，但苦于分身乏术，只能在这边发泄，撞得白翎羽筋骨散架，娇啼不迭。

忽然，龙辉灵光一闪，只见他双手在脱下的外衣掏了几下，摸出了两根棍状物体，丢给崔蝶和林碧柔，笑道：「蝶姐姐，碧柔，你们且用这玩意跟冰儿耍一番。」

这怪模怪样的异物，就好像两根香肠接在一起的模样，不过更教人心惊胆跳的，是那异物的两端，状似三角又似圆球，顶端还有一条细缝，恰恰将那圆球状给中分开来，这东西无论形状、长短和光泽，都做的如此维妙维肖简直就是男性阳物的化身！楚婉冰认得此物正是当日那羞人的双头龙，但这两根双头龙与当日梧桐苑的不同，没有那狰狞的倒刺细绒，棒身也光滑圆润。

楚婉冰脸颊一红，嗔骂道：「你变态啊，随身携带这些东西！」

龙辉哈哈笑道：「随你怎么说都好，反正为夫现在无法兼顾你们，三位娘子就先试试这其中滋味吧。」

林碧柔咬了咬芳唇，似乎有些心动，便拾起一根，楚婉冰道：「碧柔，你要玩就跟蝶姐姐玩，别算我在内！」

林碧柔搂住小凤凰肩膀，亲昵地道：「冰儿，别害羞嘛，反正今晚咱们已经十分荒唐了，不妨在继续下去，说不定会更有趣呢！」

楚婉冰脑袋摇得跟拨浪鼓似的，说什么也不同意。

林碧柔便询问崔蝶：「蝶姐姐，你的意见呢？」

崔蝶雪靥羞红，低首轻吟了几声，点头道：「试试也好。」

崔蝶伸手握起另一根双头龙，只觉得质特殊，似木之坚韧又似玉之温润。

握住着似男根般的淫物，崔蝶羞红着脸问道：「夫君……这是如何个用法？」龙辉笑道：「先把它一端纳入体内，然后再把另一头刺入。」

崔蝶顿时明白过来，这双头龙便是让两个女子互相藉慰的工具，于是便状起胆气将一端缓缓伸到自己胯下，这时所有人都屏住了呼吸，看着崔蝶素白的玉手将那根巨物慢慢靠近芳草芬蜜的缝隙。

三寸，两寸，一寸……硕大的假龟首终于抵住了肉唇，然后沾着蜜汁缓缓挤了进去，一点点地没入体内，崔蝶憋红着脸蛋，咬唇闭目，轻轻地将双头龙的一端送入体内，终于顶端触及了花蕊，酥麻麻的感觉令她喘几下。

见她并无任何不适，众人才松了口气，楚婉冰纤手轻轻挑着那棒子，问道：「蝶姐姐，难受吗？」

触手处只觉崔蝶娇躯一颤，虽是极力掩饰，眉宇间仍有痛楚之色，看得楚婉冰不由心疼。

「有……有一点……」

崔蝶睁开眼睛，说道，「冰冰的，开始有些不适应，不过现在好多了。」

见崔蝶气色好转，楚婉冰大起胆子来，伸指轻挑着胯下之物的模样，比主动挑抚龙辉肉棒之时少了几分媚艳，多了几分温柔。

随着楚婉冰纤指轻挑，拨弄着胯下之物时，令崔蝶幽谷颇受挑动，微微有些苦楚，但一种与男儿床上欢爱时的感觉又相似又有些不同的感觉袭上身来，胆子也稍稍大了点儿，将楚婉冰抱住，说道：「冰儿，你也试试看吧……」

楚婉冰慌忙拒绝道：「不要，羞死人了，我不干……」

崔蝶毕竟长她几岁，凑到她耳边，吹着温暖香气，柔声哄道：「冰儿，你可是咱们家的大妇，既然这次无遮拦聚会是你发起的，怎么也得给姐妹们做个榜样吧。」

楚婉冰芳心开始动摇，咬了咬唇，叹道：「好吧，我就试一试。」

崔蝶嫣然一笑，向后躺下，馥丰雪白的娇躯随在床上，粉白的双腿张开，而那腿心的蜜穴被一根硬物撑开，花蜜汨汨而下，这双头龙有一个弯度，使得另外一端翘起来地直对着楚婉冰，就像是龙辉挺着粗物躺在床上，等着小凤凰主动坐下骑乘。

那淫棒既高且挺，目测之下虽不如龙辉之粗壮，却也是坚挺强硬，回过神来的楚婉冰脸颊阵阵晕红，但为了面子还是缓缓靠了过去。

楚婉冰用手握住另一端，分开双腿，将光洁的玉壶对准棒首，就这么一点点沉下腰，但她始终固定着淫棍，生怕一不小心就捅破自己肚子一般，而下边的崔蝶也是紧张兮兮地握住一段龙身，似乎也怕楚婉冰坐下的瞬间龙头会在自己体内刺得更深。

龙辉瞧得好笑，自己那么粗长的阳物都能吃下去，居然还怕这件死物。

随着淫棍点点没入体内，楚婉冰发出一声声娇喘，不同于情郎的火热，这双头龙冰冷的质地让她花腔嫩肉倍受刺激，小腹一阵冰冷，鸡皮疙瘩都冒了起来，但却有种不同的感觉，坚挺冰寒的龙头死死抵住花心，叫她无处可逃。

无论崔蝶在这么固定自己这一端，楚婉冰沉腰之时，多多少少都会推动双头龙，霎时间两女花心同时被双头龙击中，两声淫媚的娇吟同时脱口而出。

楚婉冰身子气力顿时一泄，软绵绵地趴在了崔蝶身上，四团肥美的美肉立即压成一团，白花花地向腋侧溢出。

两女喘了几口气，楚婉冰回过神来，说道：「蝶姐姐，可以动一下了……」

崔蝶嗯了一声，学着男人一样，缓缓挺动腰肢，把那根双头龙当做男根，以「男下女上」的姿势在楚婉冰体内抽动，小凤凰啊啊的媚吟几声，竟也被惹出了情火，竟把崔蝶当做龙辉，主动扭腰摆臀，骑在崔蝶身上吞吐，然而在这过程中崔蝶体内的双头龙也被带动，不住地深入冲撞花心，两具温软香滑的女体同时扭动，四颗丰满的奶子不住的摇晃，细腻的香汗被甩的到处都是。

崔蝶向上挺腰，楚婉冰在上扭臀，但过了片刻，楚婉冰的觉得有些不过瘾，便干脆主动挺身反压崔蝶，霎时攻守易位，崔蝶这成了小凤凰胯下媚吟的娇美少妇，被奸得娇躯酥麻，四肢疲软。

崔蝶暗自叫苦，方才还娇滴滴的小丫头此刻竟成了吸人精血的女妖，当真如龙辉所说，这妮子不好惹，浪起来就算是铁打身骨也得折寿，但苦于无力摆脱，被楚婉冰奸得门户大开，乳头茁张，桃腮生晕，一双玉乳摆动不安。

「蝶姐姐，跟冰儿亲个嘴吧！」

楚婉冰媚态撩人，也不管身下的是男是女，俯首便吻。

崔蝶还未来得及反应，便是檀香暖息扑面而来，樱唇已被封住，一根润舌香丁竟探入自己口中，比起男儿的粗野霸道，这个舌吻更显女性的温柔，崔蝶也情难自禁，阖上美目，与楚婉冰口舌交缠，香涎唾液从两人口角溢出。

两女吻得兹兹作响，情意绵绵，倒也惹起林碧柔的淫心，只见她主动将剩下的双头龙纳入下体，然后就这样直挺挺地压倒楚婉冰背后，按住她犹在扭摆的肥臀，掰开紧凑的臀缝，将一端龙头抵住菊蕾。

楚婉冰刚刚压下崔蝶，正美得发慌时忽然感到背后靠来一具温软女体，甜香的气息令她不用回头也知来者何人，孰料一根冰冷硬物抵在菊蕾，惊得她立即停止动作，怯生生地回头望着林碧柔：「碧柔，别……快，快拿开。」

林碧柔咯咯娇笑，伸手在她翘臀捏了一把，调笑道：「冰儿你这么风骚可爱，咱们都忍不住想跟你亲热一下啦。」

楚婉冰眯眼腻声道：「谁……谁风骚了……啊！」

抗议还没说完，楚婉冰便发出一声闷哼，臀股之间更感觉到了一根冰冷的进逼，楚婉冰虽菊道非初次迎客，但前面还含着一根淫棍，如此双洞齐开的事尚为首度，不由吓了一跳。

但林碧柔手法温和，在挺入旱道的同时还掬起她股间溢流的汁水，温柔地揉弄着那紧致的菊穴，肛肉揉得酥软松弛开来。

林碧柔自知楚婉冰情动时后庭会有肛油分泌，见她入了佳境也不客气，俯身一挺，狠狠地将双头龙刺入臀眼之中，只见林碧柔耸动的瞬间一双豪乳荡起靡靡肉光，可见这一撞是何等剧烈，然而楚婉冰也被推得身子前倾，同样是巨乳奶瓜一阵波动，无独有偶，崔蝶也被带动，晃出乳浪香氛。

三具丰美娇媚的女体叠成一团，白花花的美肉叫人目不暇接，而楚婉冰被夹在中间，身前身后的两个少妇尽情地在小妖女身上驰骋，两根双头龙隔着一层薄皮在小凤凰体内探采，菊蕾桃源毫无秘密，只见林碧柔一手搂着楚婉冰的纤腰一手抚摩着她光滑细嫩的丰臀大腿，崔蝶躺在下面握住她胸脯上丰满乱颤的雪白大奶子，不住的揉捏，两女淫贼的下体一起挺动起来，杀得楚婉冰娇喘连连。

但好景不长，玄阴媚体极为特殊，要想降服这种体质的女子，就必须有强大的元阳或者元阴，否则就算淫技再高也只是她美上一阵子，等她适应过来就会有种不上不下的感觉，楚婉冰同样如此。

虽说前后贯通，但离阴门松软，花芯大开始终有些距离，反倒是激起她的情欲，只见小凤凰脸上的是既娇羞又妖媚，一双纤手前环后回，早将林碧柔和崔蝶的玉颈勾了个结实，娇甜的樱唇时而向前献吻，时而向后香舌轻吐，说不出的甜蜜火热，动作之间万般风情尽现，间中喷吐出来的热情言语，腰身扭摆，丰臀摇晃，乳波臀浪美不胜收。

小凤凰媚态毕露，林碧柔和崔蝶却是暗自叫苦，随着她臀股扭摆，震动从双头龙上头传了过来，正抵着她们的花蕊磨动，教她们如何受得了，几声娇啼便高潮泄身，无力再战。

眼见楚婉冰以一敌二，龙辉起了较劲之心，把白翎羽杀得花蕊开阖，美得昏睡过去。

距离射精尚有一段距离，龙辉立即从白翎羽身下抽回龙枪，然后便塞到楚婉冰嘴边。

闻到丈夫那熟悉的气息，正在情海欲浪中的小凤凰本能地张开檀口，将龙根一把含住，勾吮吞吸，媚态浑然天成。

在楚婉冰的侍奉下，龙根更加粗大，青筋暴跳，楚婉冰口技纯熟，地舔弄着硕大龙枪，还不时钻到丈夫的胯下，伸出香舌舔吸卵袋，爽得龙辉喘着粗气，连呼过瘾。

「小贼，给冰儿来几下，好不好嘛。」

楚婉冰媚眼如丝地娇吟道。

美人软语，龙辉岂会辜负，便将疲软的崔蝶和林碧柔抱到一旁，将小凤凰压在身下，挥戈入凤蕊。

楚婉冰四肢一颤，同时箍住丈夫，豪乳紧紧贴在龙辉胸口，肥美的丰臀不住上挺扭动，迎枪接棒，两人是棋逢对手将遇良才，杀得天雷动地火，汁液横流，花浆飞溅，交合处的毛毯已经积出一小摊水。

豁尽所能，总算将这小媚凤送至高潮，龙辉急忙阴阳双修，固本培元，又去招呼剩余的三个夫人。

魏雪芯、秦素雅和玉无痕这三个妮子皆是闷声葫芦，被这淫靡场景刺激得满面通红，虽然浑身燥热，却不敢正面观望，只是时不时地用眼角余光偷瞄。

龙辉思索再三，决定先取最弱的秦素雅，于是便将这害羞的大才女抱在怀里，以鹤交颈的姿势将肉棒送入她花径，秦素雅浑身一颤，四肢紧紧抱住龙辉，生怕被这股狂怒欲浪给掀翻。

「不行了……要泄了！」

秦素雅身子一阵紧绷，玉臀哆嗦了几下便瘫在龙辉身上，气喘吁吁。

龙辉被这阴精一淋，欲火丝毫不减，又将手伸向玉无痕。

玉无痕羞答答地阖上双眼，将手臂搭在他肩膀，微微分开双腿，将粉雕玉琢的花户露了出来，方才林碧柔与楚婉冰一场淫战令得她情动万分，花户深宫早已酥麻瘙痒，只是碍于面子浅薄，不敢开口求欢，主动将腿张开已是难得。

龙辉将龙枪在蛤唇上磨了几下，咕噜一下刺入其中，粉嫩的花户上挂着稀稀落落的几个耻毛，极为可爱，两团雪乳虽不巨大，但也娇挺，握在手中冰润玉结，以此为支点正好不过，慢中又快，时急时缓，只觉玉无痕膣壁不住地吸吮棒身，龙冠也被花蕊紧紧吸住，一阵阵的暖流从体内窜出，全根没在花宫深处的粗大的龙茎悠然又暴涨了几分。

龙辉被花房箍得畅快莫名，浑身爽美，又见玉无痕淡描蛾黛，眉挽秋月，脸衬春桃，真个是少有的人间绝色，一时兴起便捞起她双腿扛于肩上，低头望那出入之处，见肉缝水光闪闪，湿润一片，胯间一塌糊涂，下面蜜唇花瓣被翻进带出，好不养眼。

如此美景看得龙辉欲火焚身，加紧腰臀功夫，龙枪不住疾抽急投，记记猛顶深宫，随听得唧唧咕咕乱响，绝无间断。

如此连番狠捣，玉无痕已美得肢摇体颤，香汗遍濡，口里不停叫美！龙辉一口气抽了近千，便觉龙头酥麻，忍不住急投数下，龙枪已噗噗乱跳。

玉无痕也美得舒爽，遂颠动大摇，情穴翕动，花房紧缩。

龙辉随觉巨物大抖，白浆疾射而出，遍体通爽，粗喘不已。

玉无痕花宫给他一浇，花露长流，浪水四射，春叫绵绵。

收拾了这两个闷葫芦，还有雪芯这妮子，龙辉笑呵呵地将握住两颗梨形巨乳，捏着结实的奶肉，道：「雪芯，休息够了吗？」

魏雪芯粉颈通红，咬唇垂目，弱弱地嗯了一声，便将螓首埋在龙辉怀里。

一夜无眠，媚光迎新春……

写完这一章节，劣者今晚要出去一趟，准备与末日危机搏杀，若太阳还能升起，劣者还能回来就再写一章母女三人行的大肉（也是本集最后一顿肉）……嘿嘿，走了走啦，谁跟我一起拯救地球！





