第八回 末日浩劫


与龙辉的事被魔尊当众叫破，洛清妍也不由得粉面一红，但转念一想：「我与龙儿的事虽可大可小，但即便现在揭破也对战局起不了太大影响，老魔头为何要怎么做？」

龙辉看似怒不可遏，实则心中清明，已有定计。

「闭嘴！」

龙辉盛怒大吼，举刀再斩，刀势再添三分雄霸刚劲。

魔尊看在眼里，暗忖道：「心浮气躁，还不上当！」

只看魔尊挥刀迎上，看似举刀挡格，但在触及龙刀的刹那猛地将劲力回收，使出一招虚引刀式，将龙辉扯入东皇峰之上。

龙辉冷眉一挑，攻势依旧猛烈，毫无收敛之意。

魔尊却是一意地防守，看似身负内伤无法反击，实则亦有盘算。

攻守百余回合，龙辉刀势渐现颓势，魔尊窥准机会，提刀便欲朝龙辉腰身斩去。

暮地，他心念一动，脑中灵光忽闪，挥出去的刀势丕变，扭转刀路，往后一退：「臭小子，险些上了你的当。」

那边的龙辉气力似乎用尽，步伐凌乱，气息急促，但魔尊却横刀在前，并未进攻。

锵的一声，逆鳞刀落地，龙辉竟单膝跪地，大口喘着气，紧接着身形扭曲，眨眼间化为一员魔兵。

魔兵呜呼一声，倒了下去。

魔尊道：「原来是附体他人的阴招，有用么？」

这时虚空开启，缓缓步出一人，正是龙辉真身，他抬手一扬，逆鳞神刀重入掌握，说道：「那你方才拉开嗓子大喊废话，也有用么？」

「阁下的诱敌之计用得可真是熟练。」

魔尊轻笑一声，并未正面反驳，但心有余悸，若方才自己忍不住出手攻击，那么必会落入龙辉诱敌的圈套。

魔尊默默凝气，吐出一口浊气，立即恢复精神。

龙辉笑道：「你也不差嘛，你千方百计引我下来，想必这东皇峰地气已经与你功体契合，令得你伤势迅速恢复。」

魔尊哈哈笑道：「既然如此，那便手底下见真章吧！」

龙辉面色一沉，气走全身，身形瞬动，刀影横贯而至，威势尤胜方才附体之假身。

魔尊肩一沉，刀一提，看似随意一挥，却是挡住了龙刀走势。

双刀互绞，真气不断冲撞，相互僵持。

就在此时，琴音乍响，一股阴柔音波遍布四方，龙辉丹田气海之内生出暖流，正是阴阳互补之道。

「是洛姐姐！」

龙辉心中暗喜，奋然发力，手中神兵光华大作，震出锐利刀罡，反压魔尊。

魔尊只感对手刀劲猛压过来，心中骇然，急抽身而退。

但看不远处的树下，洛清妍正抚琴而坐，朱颜含笑，一双美目盈盈生辉，似媚似笑，叫人不禁怦然心跳。

倏然，美妇玉指一波，柔靡音律化作刚劲曲调，无形之音如同强劲铁拳砸了过来，正是以狮王拳劲弹出的夺命音律。

魔尊抡刀一转，使出真魔图录，气劲化出一副万魔图纹挡在身前，截断音律震动。

龙辉脚踏游龙步逼近，借着步伐提刀斩来，魔尊借势转刀，同时逼出心魔迎击。

但龙辉刀势却绵柔飘忽，看似直劈竖砍，但一触及魔尊真气便如同泥鳅般滑开，绕至魔尊后脑勺再来一刀。

魔尊沉腰扎马，一个弯身避开刀锋，但躲得也是极为狼狈。

就在他躲闪的刹那，洛清妍指凝赤红凤火，撩拨宫弦，使出五凤心诀首式——蛮荒赤鹑翎。

赤凤火劲随着音波沿地直扫，魔尊只觉足底一阵灼热，火劲顺着涌泉穴烧入。

魔尊连忙封住小腿的要穴，止住凤火蔓延。

龙辉五指握拳，施展「灼元天火令」，猛地一拳打向魔尊。

魔尊下盘受制，难以闪避，肩头受了一击，离火真气侵入筋脉，竟与凤火相呼呼应，焚经烧脉，魔尊只觉得半身如坠烘炉，苦不堪言。

魔尊沉声一喝，丹田之处涌出紫耀帝气，驱散龙凤真火，并疗伤镇痛，同时借力后撤。

龙辉道：「老魔头，终于肯将底牌翻出来了！」

魔尊面色一沉，四股真元急速运转，金色佛气，黑白道气，赤红魔气，紫芒帝气形成璀璨光华。

眼见对手施展压箱底牌，龙辉也不怠慢，默运十龙真气，只看十道龙气盘绕周身，正是当初鏖战厉帝的绝式——十方龙魂。

魔尊蓄力已足，拔身发招，魔罗天罡刀悍然使出。

龙辉提刀击去，刀蕴水意，后劲绵绵，正是葵水真元最上式——海潮万流涛。

一者刀气锋锐，一者柔中蕴刚，但奇怪的是此次交锋却未造成明显的破坏，两人皆是不约而同地将真气集中起来，不浪费一丝功力，给予对手最大重创。

魔尊四元同修，再有心魔加持，功力已然超过了当日四煞同体的厉帝。

而龙辉有龙魂环身，不但可以攻守一体，更可以可加持功体，堪称不败神通，双方对峙之下，亦是难分轩轾。

龙刀发出的水劲逐步干枯，而魔刀锐气也渐渐变钝，双方的招式已使老，唯有各自后退重整阵脚。

两人内息悠长，只需瞬息功夫便可重聚内劲，只闻两人同时一声闷哼，纵身再战。

魔尊四元轮转，刀势纵横，刚猛无匹，锋锐十足，每一刀划出四周空气仿佛静止下来，万物皆赖，整个东皇峰宛若沉入死寂一般。

龙辉手中神刀随意挥洒，尽展诸般刀势，削、黏、缠、挑、撩、压、战、劈……即可巧妙地封住魔尊的攻击，又能反击，看似简单的基本技巧，却是将论武、万兵两大篇章的精髓施展开来，攻敌不守，料敌机先，竟逼得魔尊无暇施展心魔助战。

两口神兵在各自的主人驱使下尽情挥洒，绽放光华。

两人既比招式，又斗内功，更拼谋略，龙辉刀势将尽未尽，暗蓄强势，意在诱敌，魔尊刀势虽猛，时露颓弱，却多有保留，皆在引对方出错。

龙辉刀势一空，将魔尊让了进来，就在尊皇魔刀斩向自己脖颈之际，身形一晃已是遁入虚空，魔尊这一刀反而落了空。

紧接着，龙辉接通魔尊身后空间，再次由虚空中杀出，龙刀直刺强敌背门。

魔尊早留了个心眼，方才那一刀并未使尽，此刻立即回身阻挡，将刀面一横，恰好封住逆鳞的刃尖。

「挡得住刀，却挡不住暗劲！」

龙辉大喝一声，手臂一抖，五行真元倾泻而出，魔尊被震得接连后退，虎口发麻。

龙辉并未继续追击，而是横刀胸前，摆出一个待敌来攻的姿势。

他刚摆出在这个起手式，不远处的洛清妍立即心领神会，十指扣弦，弹动如飞，高昂曲调激奏而出，声声皆是杀人音，调调皆为碎魂律。

魔尊只觉得头皮一阵发麻，自己这后退的方向正好是洛清妍的进攻路线，这样一来就像是自己主动上门送死。

魔尊菩提魔道身，硬接音律声波。

砰地一声，魔尊力保不失，但却被震得又往前飞去，恰好送至龙辉刀口之前。

龙辉一刀直取，大笑道：「阁下如此热情献上首级，我便笑纳了！」

魔尊气得七窍生烟，逼出刀中魔魂护体，堪堪挡住逆鳞。

龙辉右手持刀，左手闪电出掌，掌心迸发金雷电劲，结实地击中魔尊胸膛。

饶魔尊有菩提魔道身护体，也难挡金雷雄劲，胸前护身罡气现出裂痕，雷劲入体，震伤气脉，口吐朱红。

魔尊侧身一跃，拉开距离，抹去口角鲜血道：「若是那暗雷霹雳，足以拍碎本尊的浑身罡气了，你为何不用？」

龙辉眯着眼睛道：「杀鸡焉用牛刀。」

魔尊哈哈笑道：「我看你是害怕威力过大，控制不住，而就毁了此地吧！」

龙辉道：「与其被你这厮用来祸害时间，倒不如毁去直接！」

魔尊笑道：「你若有此心思，与我打斗时为何不让内劲四下蔓延？」

龙辉眉头微微一蹙，冷笑道：「端木老魔，你若想趁机恢复伤势就直说，我不会吝啬这么点时间的。」

两人唇齿相讥，便是要从言语间使对方心灵出现破绽。

魔尊打了个哈哈道：「在这里可葬有皇甫铮的尸骨，阁下不但多情而且还重情，自然不忍心损毁友人陵寝！」

龙辉微微颔首，说道：「既然如此，岂不更合你意！」

魔尊笑道：「没错，想不到咱们也能在生死搏斗中达成共识！」

「废话讲完了就引颈受戮吧！」

「哈哈，本尊脖子硬，你可砍不动！」

两人再度提刀恶战，刀刃铿锵，生死相搏。

倏然，琴音再响，魔尊不由得惊出一身冷汗：「这妖妇又来了！」

但此次洛清妍的琴音并无明显的攻击性，而是随着龙辉刀势而奏，龙辉招行刚猛，音律便激昂急切，龙辉刀势灵巧，曲调便柔和婉转，俨然一副夫唱妻随的融乐美景。

两人对视一眼，情浓意蜜，洛清妍朱唇微动，以唇语吐出一句话：「此曲名曰‘龙神破阵乐’！」

龙辉报以温柔一笑，亦以唇语回应：「此刀名曰‘洛影清凰决’！」

配合着洛清妍的音律，龙辉行招运式间更为流畅，宛若天马行空，犹如百川汇流，无招无式，不着痕迹，稳稳压制住魔尊的刀势。

魔尊欲以四元之力扭转劣势，当佛道魔帝四股元气逼出的刹那，却见龙辉一刀化四剑，竟似于秀婷的剑意，速攻速取，每一击皆点中气劲的薄弱之处，刹那间便将四元真气打散。

魔尊见对方有破气之法，不由得心头大骇，只得环刀护身，退守一隅。

随着洛清妍的琴音配合，龙辉却是越打越顺，招式间已超脱了自身武学范畴，儒道佛、妖魔煞，无论是敌人还是同伴，凡他之所见皆融会贯通，比起无相篇章的模仿还要更加深层，几乎是一人使出天下武学之精髓，魔尊仿佛是同时面对天下高手，饶他一身雄厚功力也难以施展。

天龙意动，凤凰情随，洛清妍扣弦拨丝，十指弹动，声声切切，若高山流水，若小桥人家；似锦绣江山，似翻涌海涛；如九重云穹，如银河星汉。

就如同一对恩爱眷侣，丈夫兴致高昂地舞刀纵情，妻子则温柔含笑地弹琴以和，眼神交汇之余，皆是含情脉脉，蜜意连连，可谓是龙飞凤舞，举案齐眉。

魔尊此刻陷入窘态，莫说以内力强行破招，就算是手中魔刀也将近伸展不开，被龙辉的刀罡逼得手忙脚乱，勉力守住身前两尺之地。

「妈的，这对狗男女，还敢说没有奸情！」

魔尊武式处处被截，好不憋屈，又气又恼。

忽地龙辉踏步挪移，挥刀如戟，宛若杨烨亲临，荡开魔尊防线，紧接着再化轻柔剑式，恰似楚婉冰挥舞凤嫣宝剑，在魔尊左肩留下一道血痕。

「欺人太甚！」

魔尊怒喝一声，一股气逼出四大心魔化体，朝着洛清妍杀去，他心里明白要想脱困就得瓦解龙凤联手，于是先攻击洛清妍，扰乱其琴音，否则再这么打下去，自己迟早必败。

四大心魔同时气压丹田，张口怒吼，以强力声波干扰琴音。

果不其然，洛清妍玉指微微一颤，曲调已乱，龙辉的刀势也随之一顿，不复方才那玄之又玄的境界，魔尊这才松了口气。

洛清妍妩媚一笑：「端木老魔，本宫等得就是这一刻！」

说话间，玉手轻抬，五根春葱般的纤指竟泛起赤青黄紫白五色火光，正是五凤心诀五式齐出之前奏。

魔尊虽不知下一步会发生什么，但心头却隐隐不安，本能之下欲收回心魔。

却闻洛清妍轻笑一声：「迟了！」

伴随着一声柔媚娇笑，洗音水琴再响惊世音律。

只看洛清妍信手一挥，磅礴烈劲糅合着激昂音波横扫四大心魔，尹方犀心魔先行受挫，被震飞出去，而杨烨心魔却迎难而上，厉掌已劈来，距洛清妍只有半步之遥。

却见妖凰食指轻勾，挑起商弦，奏出一道青色凤火，恰好封住杨烨心魔的厉掌。

紧接着又见袁齐天心魔挥拳砸来，洛清妍面不改色，中指再挑起角弦，黄色凤火凝于跟前，截下重拳。

尹方犀心魔稳住阵脚，与宗逸逍心魔左右夹击，洛清妍拇指波动商弦，发出赤色火劲，无名指弹抚徵弦，发出紫色火劲。

「蛮荒赤鹑翎」、「黄焉舞天翔」、「梧桐青鹖鸣」、「鸑鷟焚三界」

四大绝式糅合四弦之力扫荡而出，四大心魔皆惨遭挫败。

与此同时，洛清妍小指再挑羽弦，这次便是五凤心诀最上式——十阳祭白鹄。

四大心魔刚稳住身形便又被十颗白炽太阳困住，十方无路，难以脱逃，然而这不过是绝音之前奏。

洛清妍凤目一寒，冷声道：「莫以为没了封神榜，就奈何不了你这几个西贝货！」

说话间，五指轻轻按弦，洗音水琴的五根琴弦染上了五种色调。

「这一曲‘凤凰五音’送汝等上路！」

洛清妍信手一拨，顿时五弦同响，五音共震，五凤齐鸣。

十颗太阳霎时爆炸开来，形成一个隔绝外界的封闭境界，界内赤青黄紫白五种火焰化作层层束缚，将四大心魔牢牢缠住，随着洛清妍的琴律弹奏，凤火越烧越旺，四大心魔形体开始呈现消解之态。

这边龙辉虽失却了那玄之又玄的境界，但功法依旧惊人，只看他双手持刀横削，刀锋所过之处，空间顿现虚空异象，正是虚空篇之功法。

魔尊内息为之一窒，立即凝聚四元真气，抵抗虚空吞噬。

龙辉暗忖道：「我已多有精进，但仍无法彻底压下这魔头，可见他这些天也未曾闲着！」

魔尊发功对抗虚空吞噬，心底已有盘算：「臭小子的修为略胜于我，不可再继续纠缠……」

思绪甫定，脚步微微挪动，露出退守之态。

「老魔头想跑？」

龙辉大喝一声，刀锋尽头顿现漆黑气团，正是虚空暗界，加催吸力以吞噬魔尊真元。

魔尊内敛元功，将四元真气化入奇经八脉，施展巧妙步伐卸去暗界吸力，他腾步挪移间浑然天成，宛若星斗排布。

这一举动落入龙辉和洛清妍眼中，两人心思敏捷，皆同时起疑。

龙辉第一想到的便是东皇峰内布置的一百零八座法台，忖道：「连云双行动成功，天罡地煞之数出现缺憾，东皇峰应该没法聚集升天的灵力，老魔头为何还这般笃定？」

洛清妍边以琴音压制心魔，一边思索：「老魔头从不做无谓之事，他当众喊破我和龙儿之事，绝不会蠢到只是想在阵前打压我军士气，或许还有更深远的阴谋！」

就在此时，两人同时想到一个可能，魔尊方才的喊话未必是针对现在，而是要给玄朝埋下一个深远的遗祸！「此次玉京会战，从头到尾只是由御林军迎敌，魔界精兵一个未出，可见魔尊有意保存实力，也就是说他已经做好与我军打持久战的打算了！双方僵持下去，拖得越久变数越大，而我跟妍妍、婷儿的关系一旦公开，到了后期便是影响朝政不安的因素！」

龙辉只觉得脑门一麻，暗骂魔尊奸险。

世上本无不透风的墙，魔尊既然喊破龙辉和仙妖二后的关系，那么就算龙辉后续施展手段平息风波也会有隐患，毕竟还有龙天极和龙轩这两个活生生的证据存在，只要有心人查证，真相迟早大白天下。

也就是说，一旦陷入僵持，龙辉和妖二后的关系便会成为引发混乱的导火索，龙辉的嫡系人马或许不会有意见，但三教同盟却会因此出现裂痕，三教教义中，尤其是儒教，为君之本乃贤德孝道，伦理纲常，龙辉此举分明就是破坏了这个规矩，这九五之位便会遭人质疑，而前朝旧臣也会趁机拥护皇甫铭，使得神州再度分裂，混战再生，而魔尊便可趁机休养生息，坐收渔利。

魔尊趁着龙辉一恍神的功夫，又快速踏了十几步，龙辉和洛清妍心念一转，将所有步子默算一遍，魔尊已经踏出了一百零六步，而且每一步皆暗合天罡地煞之数。

龙辉似乎察觉了什么，气聚双目，往地底一瞥，只见先前破碎的法台已有灵光环绕。

洛清妍也是警觉，这老魔头是要借外力重启天罡地煞，而他们的攻击则被东皇峰独有的阵局引入地底，填补天罡地煞法坛缺损的灵气。

就在洛清妍诧异之余，四大心魔仿佛感应到了生机，同发魔劲抵御，缓解了被炼化的厄运。

洛清妍暗恼，加催元功，指挑琴弦，再奏凤凰五音，欲重新炼化心魔，但心魔有了喘息之机，要想重夺先前优势已然不能，凤凰五音只是压制住心魔，未能一举炼化。

魔尊这时再踏入天魁星位，东皇峰皇陵开始产生变化，紫耀帝气由地脉溢出，皇陵已隐成虚化之形。

「休想！」

龙辉当下把心一横，劲催霹雳暗雷，翻掌便打，也顾不上旧友遗骸，唯诛眼前魔方能止住灭世浩劫。

魔尊鼓足毕生修为，佛道魔帝四元合璧，尽力一挡，口吐朱红的同时奋力踏入天罡星位。

天罡地煞法坛再盈灵气，刹那间天际乌云密布，尽掩三光，唯紫微帝星独悬天空，璀璨星芒穿透乌云照射在东皇峰之上。

两者相互呼应，引得地动山摇，乾坤大乱。

地脉枯竭，山河崩裂，以东皇峰为中点，崩塌碎裂朝外围蔓延，灭世灾劫正式开启。

天地合龙，皇陵化作紫气，汇入星芒之中，正逐步朝天空涌去。

天地聚合所产生的雄力干扰了洛清妍曲调，凤凰五音为之一乱，四大心魔趁势脱困，魔尊大喜，急忙回收。

重聚心魔之力，魔尊借机压住伤势，无意再战，化作光影钻入紫薇星光之中。

龙辉那容他走脱，再聚玄雷罡劲，欲再补一掌，除恶务尽。

出招的刹那，洛清妍娇呼道：「龙儿不可！」

龙辉微微一愣，便醒悟过来，忖道：「天地合龙，天崩地裂，我若再施玄雷罡劲，天地再难承受，不过是加速灭世节奏！」

「天地合龙，本尊赢了，这个烂摊子就交给你自己收拾吧！」

星芒中传来魔尊得意的笑声，「魔界众将，随本尊走！」

雪藏在东皇峰四周的魔兵早有准备，闻得号令纷纷化光而起，钻入星光之中。

与五爪金龙搏斗的十尾魔虎也化作光影，脱离战场，进入了紫芒星光内。

「前线还以为魔尊有意将嫡系兵马做伏兵，原来是让他们准备随时离去，岂有此理，早知如此，我便让凌霄攻进来，一鼓作气灭了他们！」

先前龙辉顾忌魔界伏兵，故而让凌霄这支精锐在外围候命，谁料到魔界一意离去，并无出战之意。

龙辉暗恼，反手一掌朝着那道紫微星光打出金雷罡劲，但却是无法撼其分毫。

洛清妍蹙眉道：「天地合龙乃灭世之力，唯有以等同的力量才能打破这条通道，但若是这样的话……」

说着不由得瞥了一眼下方崩塌的地面，言下之意已经明了，若以玄雷霹雳攻击，定能毁去通道，但却会加剧天地崩裂。

龙辉释出一道神念，却被星芒所挡，心想道：「这道光华连金雷罡劲都无法撼动，跟别说活物了，显然这老魔头已经做足准备，他的人马才能进去。」

星芒逐步消失，魔界也消失其中，然而灭世劫难仍旧不减，天上云层一片混沌，不少陨石降下；地下山川崩塌，熔浆急涌。

江河湖泊先是翻起巨浪，紧接着地层断裂，熔岩涌出，蒸干河水玉京受灾最为严重，无论敌我，军民伤残惨重。

因为天地合龙的缘故，玉京护城阵法已然崩溃，龙辉得以施展虚空神通，大范围接通空间通道，王栋、梁明等人稳住阵脚，指挥兵马从通道退走。

龙辉仰头望了天空一眼，已失却了魔界众人气息，万魔汇聚在一起必定有惊天魔气，但此刻失了踪迹便只能说明——魔尊借着天地聚合的灭世之力开辟出了新的境界，作为魔界的安生之地。

灾祸仍在继续，神州大地不住崩坍，地脉龙气完全聚合便已经遭到破坏，鸿钧的「聚龙局」

根本来不及实施。

倏然，三股沛然真气涌入地脉，将崩塌的大地微微稳住，正是袁齐天、杨烨和鹭明鸾，三大破虚施展惊世修为挽救尘世，但挽救永远比毁灭困难，比如要毁掉一件瓷器只需轻轻一砸，但要修复破碎的瓷器却得花费大量功夫，同样道理，这三人要想毁天灭地或许只需三拳五脚，但要保全这开始破碎的天地费尽气力。

袁齐天化作擎天巨猿，双臂朝天一撑，罩住一方天空，将陨石挡住，但也只是护住百里方圆。

杨烨以掌力钉入地下，镇住崩散的地脉。

鹭明鸾施展玄神一念，分出千万身形，击碎落陨。

龙辉逼出龙气，化而为龙，冲破云霄，进入宇外星域，盘身摇尾，将即将砸下的陨石打散，暂时缓解了大部分的天外灾祸。

再往远处一看，无数星域正在崩解粉碎，原先各司其位的星辰分别脱离各自轨迹，相互撞在一起。

洛清妍立在半空，宇外星空也好，神州大地也罢，这个世界已进入了灭绝边缘。

这种劫难，只有破虚高手能出手救人，天人级别的高手也只能自保，本事高的，如林碧柔、白翎羽之流可救助身旁的人，但对于其他却是爱莫能助。

可谓是——魔劫造末路，无语叹苍生。

神州天地葬，卸血问天罪。

看着神州末世的景象，洛清妍脑中不禁浮现出昔日旧三教教主所警示的预言，娇躯不禁颤抖，喃喃自语道：「天地末劫……一切都是我造成的……」

在她发愣之际，一颗漏网之鱼的陨石正朝她砸来，恰好龙辉亦从天外回来，见状急忙挺身去救，一个虚空挪移，跃至洛清妍背后，一掌击碎陨石。

「妍妍！」

龙辉握住她肩膀晃了几下，总算将她唤了回来。

洛清妍咬了咬下唇，凤目蕴着水雾，颤声道：「天佛当日说得没错，我是启动这神州浩劫的开端！」

龙辉怔了怔，蹙眉道：「这陈年旧事提它作甚，这一切都是魔尊造成的，与你无关！」

洛清妍摇头道：「不是的，万事皆有因，若非我解开封神法印，也不会引起这后续的一切！」

龙辉伸手拉住她冰冷的柔荑，轻轻握住，道：「既然如此，这解封也有我一份，要算起来我也是罪人！」

洛清妍露出一丝凄艳的苦笑，轻轻挣脱他的手，说道：「龙儿，谢谢你这份心意！」

她低头看了下方一眼，双手缓缓搭在胸前，结出印法，中指屈曲，两手相对，余下八根手指相抵，调动周身真气，龙辉只觉得眼前佳人的一袭白衣素裙似乎更加洁净如雪。

龙辉蹙眉问道：「妍妍，你这是要做什么？」

洛清妍嫣然一笑，柔声道：「当初我创这天极凤凰印时，心中一直难忘当日的三教预言，因此便创了一招‘素心救世印’，想不到真的有使用的一刻。」

洛清妍聚印完毕，真气爆冲，发髻随之崩碎，一头秀发散落飘舞，周身绽放出白芒，但并无耀眼夺目，反而是极为柔和的色调，一看之下心态便会十分平静和安详。

白光朝四面八方映照过去，笼罩整个神州，瓦解的地脉宛若获得新生般再度重聚，大地仍留下疮百孔，满地疮痍，一副惨烈的灾祸景象。

幸存的人都看见了这一幕，大呼神迹，纷纷朝着天上跪拜，白光逐渐消散，洛清妍吐了口中浊气，面色几度惨白，身子一软，便要跌落云层，龙辉眼明手快，一把将她抢在怀里。

正所谓杀人容易救人难，更何况要挽救这濒临毁灭的神州，洛清妍在施展素心救世印后耗尽元功，气空力尽，昏倒在龙辉怀里。

龙辉顿觉心口一阵绞痛，将怀中玉人抱得更紧，沉声下旨道：「收兵！」

整合全军，清点战场，龙麟军因此次浩劫减员过半，而朝廷军更是凄惨，先是被龙麟军痛打一顿，再遭受天崩地裂之劫，已是几乎全灭。

江南三十六郡因有阵法护持，收到的破坏并不如其他地方严重，而盘龙圣脉也因为群蛟的缘故得以保全。

龙辉召集群臣商讨后续。

风望尘禀报道：「陛下，崩碎的大地已重续生机，但各地百姓伤亡惨重……」

龙辉打断他道：「现在还剩多少人？」

风望尘面色微微一沉，叹道：「江南三十六郡伤亡人员高达十万，其余各地……几乎没有活口！」

龙辉不由得倒吸一口冷气，往御座上一靠，说道：「还有什么坏消息，一并道来吧！」

薛乐站出来道：「陛下，神州各地几成荒漠，可谓是赤地千里，生机不存！」

龙辉不禁一阵唏嘘，暗忖道：「想不到妍妍耗尽功力也只是让这个世界勉强吊着半口气！」

凌霄道：「陛下，天蟒星宫已经回来，诸位长老正在外边求见！」

龙辉道：「宣！」

众长老和妖将在燹祸的带领下进入玄天府，行礼觐见，龙辉道：「可有魔尊消息？」

燹祸道：「微臣多次以天蟒星宫的灵眼搜寻，但一直没有魔界的气息。」

龙辉道：「魔尊借着帝气合璧的力量开启了新的境界，已经脱离了诸天万界的范畴，自成一方世界，灵眼搜寻不到亦是正常。」

燹祸道：「陛下，天外星域正处于极度不稳定的状态，无数星域正不断地崩解毁灭，迟早会再次波及神州大地！」

龙辉问道：「还有多久会波及至神州？」

燹祸抿唇片刻，说道：「快则十天，慢则半月！」

这时礼官来报：「启禀陛下，袁长老和杨督帅已至殿外！」

龙辉道：「快请！」

只见殿外走入两道雄伟身影，一阵虎步沉稳，一阵洒脱不羁。

龙辉命人请二人入座，说道：「二位精神奕奕，看来已恢复不少！」

袁齐天笑道：「这点小伤，几口酒下去就好了！」

杨烨严肃地道：「天外异变正在不断逼近神州，陛下有何应对之策！」

龙辉道：「朕欲以诛仙四剑钉入神州外围的星域之中，止住蔓延而来的星域崩碎！」

杨烨蹙眉道：「灾祸开启的那一刻，我也尝试去挽回，但发觉要崩毁一个世界或者一方星域只需片刻功夫，但若要止住或者挽回却是极度困难。」

袁齐天道：「妈的，当时老子拼尽全力也只是堪堪保住那点地方而已！」

杨烨道：「恕我直言，诛仙四剑虽然威力巨大，但要用以遏制崩碎的星空恐怕还有困难。」

龙辉道：「朕也知道，四剑虽能钉入空间，但星域崩碎的威力一旦蔓延过来，迟早会将四剑震飞。」

杨烨笑道：「这个简单，就像是打钉子一样，当钉子不稳时再敲几锤子，重新钉稳便是。」

袁齐天道：「我说老杨，你要敲这钉子可是很费力气的，你一个人行吗？」

杨烨笑道：「我最多只能顾两颗钉子，剩下两颗还得请袁兄帮忙！」

袁齐天挤出一丝干笑，哼道：「你可真会拖人下水啊！」

杨烨道：「袁兄，这种粗重活难道还要让女人去做吗？」

袁齐天想起洛清妍耗尽全力救世的情形，不由长叹一声：「哎，我那两个师妹一个耗尽功力，一个也因救人大损精神力，罢了罢了，这粗重活就让老子抗下来吧！」

这所为的敲钉子就是在不断地往诛仙剑中输入内劲，使其能承受住星辰崩碎所产生的冲击，从而稳定这一方世界，但对于功体损耗也是极为庞大。

杨烨朝龙辉拱了拱手道：「陛下，杨某还有几件事，望陛下玉成。」

龙辉对杨烨是极为尊重，说道：「督帅请讲！」

杨烨道：「第一件事便是请陛下善待旧朝君臣！」

龙辉点头道：「这是自然！」

杨烨顿了顿，又道：「魔尊虽已消失，但后续手段还是随时会到来，陛下需尽快寻得魔界踪迹，务必在其未成气候前除之！」

龙辉道：「速战速决？」

杨烨道：「正是，若不能速决……那第一件事，陛下可以不做遵守！」

说罢朝着龙辉拱了拱手，转身步出玄天府。

袁齐天耸了耸肩，说道：「先去喝酒了，到敲钉子的时候叫人来通知我一声！」

「退朝！」

龙辉摆了摆手道，群臣起身告退。

龙辉一人独坐御座之上，心中思绪万千，奇袭玉京本欲一战定乾坤，永绝后患，但最终仍是功亏一篑，魔尊在最后关头升天成功，留下偌大的烂摊子给自己收拾，而且还留下了极大的隐患。

接下来的日子，最大的关键便是「聚龙局」，所以诛仙四剑压制住天外灾劫便是至关重要。

另一个关键点则是迅速平息外患，否则拖得越久，内忧便会越发明显，毕竟当日看见他将洛清妍搂在怀里的人没有一万也有八千，这事迟早捂不住。

拖着疲惫的身子回到九云山庄，心情微微平和下来，这便是回家的感觉。

入门后，秦素雅便迎了上来：「夫君，回来了，累了吧！」

柔荑捧来一杯热茶，龙辉接过来喝了一口，只觉得浑身舒坦开来，问道：「素雅，家里情况怎么样？」

秦素雅低声道：「洛娘娘刚刚醒过来，但还是很虚弱，一直都在床上。」

龙辉闻言放下茶盏往梧桐楼赶去，推门进去后却见洛清妍花容惨淡地半卧在榻，小凤凰那较小的身子在坐在床边，捂着嘴巴不住抽泣。

洛清妍见到龙辉进来，露出一个温柔的笑容，伸手拍了怕女儿道：「冰儿，别哭了，等会可要成花猫了！」

楚婉冰抬起稚嫩的小脸，转身望着龙辉，眼圈一片通红，颤声道：「你总算回来了！」

这段日子他几乎不在家，根本无暇陪伴妻儿，看着眼前娇柔怯弱的母女俩，心中更是惭愧和懊悔。

他三步并作两步走，扑倒床上，将她们母女一并搂紧，楚婉冰将头埋在他怀里，呜呜抽泣，转眼间便湿了胸襟衣衫。

龙辉揽着洛清妍绵软的身子，懊悔地道：「妍妍，都是我一时心软，没有下狠手毁掉皇陵，才让你这般遭罪！」

洛清妍温柔一笑，靠在他肩膀上吐气如兰地道：「我不怪你，冰儿也没怪你，当时无论你怎么什么，我们都支持你！」

伴侣之间有时候无需太多的甜言蜜语，只需一个眼神一句话，就可将心意转达，龙辉不禁一阵感叹，得妻如此夫复何求！三人相拥了许久，龙辉问道：「妍妍，你身子怎么样了？」

洛清妍道：「最后那一招耗尽了我所有功力，但所幸根基仍存，再潜修一段时间便可恢复过来，你也别太担心了！」

龙辉仍是紧蹙眉头。

洛清妍婉柔一笑：「你别老皱着眉毛了，给你看些高兴的事！」

说罢指着楚婉冰道：「你看看冰儿，是不是长高了不少？」

楚婉冰从他怀里站起，抹去眼泪，嘟嘴道：「小贼，你看人家又恢复了不少！」

说着在他跟前转了一圈，只看衣袂飘飘，秀发甩动，娇俏可爱。

龙辉笑道：「这模样，哈，就跟咱们第一次见面时一样！」

楚婉冰小脸一红，跺脚道：「不许那时候的事，你这坏人，当时刚见面就欺负人家！」

这时门外响起脚步声，龙辉说道：「婷儿、雪芯，进来吧！」

屋门推开，于秀婷和魏雪芯走了进来。

魏雪芯说道：「大娘，你没事了吧？」

洛清妍点头笑道：「没事了！」

于秀婷手有意无意地捂着小腹，眉宇间隐有愁色。

洛清妍与她对视一眼，心中便已明了。

这时婢女前来禀报：「陛下，三教教主在外求见！」

母女四人不免同时失色，良久，洛清妍回过神来，柔声笑道：「该来的还是回来，担心也没用，一切还是交给咱们的男人吧！」

龙辉朝她们点了点头，说道：「交给我！」

推开房门，昂首走向正厅。

正厅外，三教教主正在品茶等候，见龙辉走来，纷纷起身行礼。

龙辉拱手回礼说道：「诸位教主大驾光临，不知有何要事？」

鸿钧道：「贫道先得感谢太凰娘娘舍身救世，神州龙脉正往聚龙局而去。」

龙辉道：「朕会全力护持聚龙局！」

鸿钧行礼多谢。

接引和准提却是略带忧色，龙辉问道：「二位教主，封神榜净化得如何？」

双佛对视一眼，接引起身说道：「封神榜的神能已恢复，但有魔气却无法彻底净化，有一缕魔气渗入榜中！」

龙辉问道：「无法驱除么？」

准提摇头道：「这道魔气已同天书融合，强行驱散恐怕会将天书一并毁去！」

鸿钧道：「月有盈缺，世间本无十全之物，天书残魔气，有光必有暗，有正必有邪，或许这也是一种天道定则吧。」

龙辉问道：「那这封神榜是否还能继续歼灭心魔？」

准提道：「此刻神强魔弱，仍能尅杀心魔！」

孟轲和孔丘一直沉默不语，龙辉朝他们瞥了一眼，问道：「二位……？」

孟轲挤出一丝勉强的笑容，说道：「我俩只是作陪罢了！」

龙辉干笑一声，多少听出他语气中多了一丝以往没有的疏远。

孔丘道：「陛，陛下……师兄伤势未愈，言辞间可能略显失礼，还请见谅。」

龙辉道：「原来如此，来人啊，在丹房内选几株上好灵芝，给孟教主修补元气。」

孟轲道：「无妨，区区小伤不足挂怀，我回去打坐运气数日便可痊愈。」

龙辉听出他语带辞意，也不做挽留，说道：「那孟教主可要注意修养，来日寻魔界决战，还得仰仗教主神通！」

孟轲微微一笑道：「子舆等候那一刻得到来，今日时候不早，吾等还是告辞了！」

儒教离去，佛道也不便久留，鸿钧、接引、准提也纷纷告辞。





