第七回 初登佛山


洛清妍怜爱地从怀里掏出手绢替她抹去脸上污迹，微嗔道：「你这丫头，就是好强，明知道袁师兄力气大你还要跟他比力气，这不是自讨苦吃吗！」

从香怀掏出的丝绢带着少女丝丝甘甜的乳香，鹭眀鸾只感到一阵心旷神怡更有一种被人爱怜痛惜的感觉，顿时升起娇纵蛮性，跺脚不依，撒娇连连：「师姐，就是臭猴子的错，一个大男人就知道欺负女人，不害臊！」

洛清妍莞尔失笑，也顺着她口气指责袁齐天道：「大师兄，你一身铜皮铁骨给明鸾踢上两脚也没什么大不了的嘛，干嘛出大力打她！」

这妮子强词夺理也说得头头是道，袁齐天那辩得过她，只能翻翻白眼扭过头去，来个眼不见为净。

鹭眀鸾见他吃瘪，又仗着师姐出头，胆气一下子就上来了，叉着小蛮腰娇叱道：「猴子，快给姑奶奶道歉，若不然，我把你酒葫芦给丢掉，叫你半年喝不上酒！」

袁齐天哼了一声，打了个哈欠，当做什么都没听见，用手指掏了掏耳朵，做出一个耳边风的动作。

鹭眀鸾气得柳眉倒竖，连连跺脚，挽起袖子便要去教训这臭猴子，洛清妍急忙将她揪了回来，温言哄道：「明鸾，你打了一整天，想必肚子也饿了，姐姐去给你烧几个菜。」

鹭眀鸾一听，两眼直冒小星星，像只馋猫似的望着洛清妍，喜滋滋地道：「好啊好啊，我要吃九味鸡丁、熏香牛肉、清蒸白鱼，还有……」

洛清妍怜爱地点了点她的脑袋，笑嗔道：「馋猫，烧这么多吃得完吗？」

洛清妍的厨艺乃是一绝，听到她要烧菜，袁齐天肚子里的馋虫顿时被勾了出来，吞着口水说道：「师妹，我也想吃！」

鹭眀鸾跺了跺脚，嗔道：「臭猴子，你别做梦了，师姐是专门烧给我吃的，关你什么事！」

说罢又腻在洛清妍身上撒娇道：「好姐姐，别烧给猴子吃好不好嘛？」

洛清妍被她缠得哭笑不得，便答应下来。

就在这时，演武场旁边跳出一道身影，面容俊秀，正是月俊宛，只见他微笑地道：「臭猴子一身邋遢，与他在一起难免唐突佳人，不如让小生来伺候二位姑娘用餐吧！」

鹭眀鸾见他一身华服，生得油头粉面，而且一双贼眼老在自己和姐姐的身上乱瞄，顿时一阵厌恶，于是故作温柔地道：「月公子，人家何德何能敢劳驾您呀，不如到时候让明鸾替你倒酒夹菜吧！」

说话间，鹭眀鸾不着声色地挨近了月俊宛，阵阵清幽的少女体香钻入鼻中，月俊宛顿感一阵神魂迷离，骨头也轻了几分。

「明鸾妹子，你今天真好看……」

望着这宜嗔宜喜的少女娇靥，月俊宛一阵口干舌燥，脑海里旖旎顿生。

鹭眀鸾咯咯娇笑道：「是吗，月公子你长得也不赖嘛。眉清目秀，唇红齿白，若好好打扮一番只怕比洛师姐还要娇美呢！」

月俊宛仿佛陷入了呆滞状态，呢喃问道：「比洛姑娘还要好看吗？那我该怎么打扮呢……」

鹭眀鸾媚眼泛起一阵迷离秋波，轻启朱唇道：「回去涂上一些胭脂水粉，抹上口红，穿上一身裙子……对了，记得把声音拉尖一点，捏个兰花指，还有走路的时候扭腰摆臀，保管你美艳无匹，倾国倾城。」

月俊宛忽然发出阵阵银铃轻笑，掩唇拂面，手捏兰花，一摇一摆地朝家里走去，姿态婀娜，叫人难辨雌雄。

洛清妍哭笑不得，将鹭眀鸾拉到怀里，捏了一下她粉嫩嫩的小脸，嗔道：「你这丫头，又用玄媚夺神术作弄人，要是让师叔知道非打死你不可！」

鹭眀鸾眯着眼睛笑道：「没事，没事，大不了我躲到姐姐你那儿！」

洛清妍气结地道：「你还想我替你出头？」

鹭眀鸾嗲声道：「好姐姐，你就忍心看明鸾被师父重罚吗……姐姐你就帮帮我，跟我师父说上几句好话。」

洛清妍对此也是无可奈何，笑骂了几句便同意下来，鹭眀鸾顿时眉开眼笑，喜滋滋地挽着师姐的玉臂朝家里走去。

鸾雀阁，乃是鹭眀鸾独自的阁楼，平日里乃是外人禁足，若没她鹭大小姐点头就算是她胞兄也不能进来，而洛清妍却是唯一能够自由出入此地的人。

鹭眀鸾美滋滋地吃着桌子上的菜肴，小脸洋溢着甜腻腻的表情，仿佛是只被主人宠坏的小猫，洛清妍见她吃的开心也不住地往她碗里夹菜，鹭眀鸾是来者不拒，风卷残云般把一桌子的菜吃下肚子，弄得满嘴油腻。

洛清妍嗔道：「你这丫头吃相真是叫人不敢恭维，又没人跟你抢，吃这么快做什么！」

鹭眀鸾摸了摸微微鼓起的小肚子，打了个饱嗝，嘻嘻道：「人家好久没吃师姐烧的菜了，今天好不容易有机会，若不吃一顿够本的，恐怕就得等到几个月之后了！」

洛清妍叹道：「哎，是姐姐不好，这些日子都忙着闭关修炼，倒是冷落了妹妹。」

鹭眀鸾道：「姐姐，你是下一任妖凰，当然是正事要紧，我的口舌之欲怎能与族人兴衰相比。」

洛清妍温温一笑，掏出手绢替她抹去嘴上的油迹，说道：「明鸾，半年后我就得接受各大长老的试训了，所以明天开始我就得闭关苦修，我不在的这段日子里，你千万不要惹是生非了，记住不可逞强好斗！」

鹭眀鸾嗯了一声道：「放心吧，姐姐，半年后我也得接受长老的考验，我这半年时间就好好修炼，一定要夺下大长老的继承位置，以后等姐姐你做了妖凰，人家就做你的好帮手，你若要打仗，明鸾就替你摇旗呐喊，替你冲锋陷阵！」

「明鸾，你瞧大哥给你带了什么来！」

一个男音从外边传来，鹭眀鸾哼道：「臭大哥，又随便闯入人家屋子，真讨厌。」

一名长得与鹭眀鸾有七八分相似的男子走了进来，脸上挂着几分兴奋喜悦，但浑身衣衫破碎，还挂着斑斑血迹。

洛、鹭二女顿时吃了一惊，急忙过去将他扶住。

洛清妍伸手探了探他脉细，蹙眉道：「明佳，你内伤不轻，这是怎么回事？」鹭眀鸾眼圈通红，跺脚道：「大哥，究竟是谁把你打成这个样子，快告诉我，我一定要把他骨头一根根敲碎！」

鹭明佳摇头笑道：「没有人打我，我刚从阴风穴回来！」

鹭眀鸾微微一愣，嗔道：「你去阴风穴做什么，那儿凶险之极，就连长老们也不敢轻易涉足！」

鹭明佳微微一笑，从怀里掏出一物，说道：「妹妹，快看看这是什么！」

只见他手掌握住一株奇花，花瓣有八片，每一片就像是鸟雀的羽翼般。

鹭眀鸾惊愕地叫道：「八……八翼玄花？」

鹭明佳笑道：「对，就是八翼玄花，传说乃上古时期万鸟精元所化，对我们傲鸟族的功体大有裨益。明鸾，快快将花服下，半年后，你就可以打败其他人，成为大长老的继任者了！」

鹭眀鸾咬了咬唇道：「哥哥，我不吃，你自己吃吧！」

鹭明佳道：「说什么孩子话，这奇花本来就是摘给你的，你吃了可以增进修为，继承大长老之位。你也知道大哥不喜欢理这些什么族务，我吃了简直就是暴殄天物。」

洛清妍也点头道：「明鸾，既然是你大哥冒险摘来的奇花，你就快些收下吧。」

鹭眀鸾点了点头，接过玄花，洛清妍又道：「明鸾，快拿药箱出来，我先替明佳止血包扎。」

鹭眀鸾哦了一声，急忙跑进里屋拿出药箱，并协助洛清妍替鹭明佳解开外伤。

看到兄长浑身的伤痕，鹭眀鸾两眼不禁一红，眼泪险些有掉了下来。

洛清妍手脚麻利，很快便将伤口处理完毕。

然后，洛清妍又拿来文房四宝，写了一贴药方，说道：「明佳，你就按照药方上抓药，文武火各煎半个时辰，连用三服药便可缓解内伤……」

倏然感到一阵灼热目光落在身上，洛清妍不由抬眼一望，只见鹭明佳呆呆地凝视着自己，眼中柔情密布。

鹭眀鸾眼尖，不由拍手笑道：「师姐，不如你就做我嫂子吧，咱们亲上加亲，岂不是更好！」

这一句话顿时把洛清妍臊了个大红脸，鹭明佳也是尴尬不已，连连咳嗽以作掩饰。

洛清妍压下脸上红晕，拉着鹭眀鸾往里屋走去，说道：「明鸾，你先服下八翼玄花，姐姐用凤凰灵火助你吸收药性。」

鹭眀鸾咯咯笑道：「姐姐，是不是被人家说中心事了？其实我大哥人也挺不错的，比起那个月俊宛和涟无央强多了，更别说那个不解风情的臭猴子。」

「死丫头，再胡说看我不撕烂你的嘴！」

「咯咯……你倒是撕呀，明鸾……啊！」

鹭眀鸾还想在弄痴撒娇，却被洛清妍一掌拍在翘臀上，一股酥麻的感觉流遍全身，使得她难以开口。

「臭丫头，快闭嘴，不然姐姐可要打你屁股了！」

「好好……人家不说了！」

似真似幻的回忆忽然中断，鹭眀鸾猛地睁开眼睛，发觉自己正躺在软榻上，而龙辉则负手站在一旁，说道：「我替你压下内伤，但仅仅是暂时的，你好自为之！」

鹭眀鸾坐直身子，淡淡地问道：「你不是要杀我么，为何不趁机下手！」

龙辉哼道：「暗算一个伤患复发的女人，此等下作之事我还做不出来！更何况，我们还有盟约，有共同敌人，我岂会自毁长城！」

鹭眀鸾朱颜轻笑，说道：「将军果然明事理，妾身在此感谢将军援助之恩！」就在压碎她天灵的一刹那，龙辉神使鬼差地收回了掌力，改杀为护，运用五行之力替鹭眀鸾平复庚金之气，但她肺腑久患乃是被凤凰灵火灼伤，难以根治，而除了肺腑久患外，鹭眀鸾的气海似乎也有旧伤，使得她之真气无法有效地由气海流转，原本浑厚精纯的真气便被硬生生卡在此处，难以形成周天大循环，这似乎也是限制她难以步入先天境界的原因。

龙辉好奇地问道：「冒昧一问，你这伤患是从何而来？」

鹭眀鸾一愣，眼神闪烁不定，嘴唇微微颤动，似乎不愿提及昔时往事。

龙辉见状便说道：「既然不方便就不用说了，当在下冒昧得罪！」

鹭眀鸾长叹了口气，苦笑道：「这旧伤乃是拜我那个好师姐所赐。当初我被她以迷药所制住，为了不做阶下囚，我逆运真元，硬生生冲破禁锢，代价便是自损根基，气海受创，而在逃亡的过程，太阴肺经又遭凤凰灵火所伤！」

龙辉道：「你也不简单，这样子都能活下来。」

鹭眀鸾冷笑道：「若不将我失去的东西夺回来，我岂能瞑目！」

龙辉微微一愣，心忖道：「这妖女戒心极强，也不知布下了多少后手，今天即便得手也未必可以夺回名册，倒不如进一步取信她。」

于是又问道：「你可知道如何医治这旧伤吗？」

鹭眀鸾眼中闪出一丝警惕的神色，冷冷地道：「妾身之伤患不劳将军费心了！」

龙辉哼道：「不必一副拒人千里的表情，我只不过不想被拖后腿罢了！」

鹭眀鸾美目凝华，紧紧盯梢了龙辉数十息，才缓缓说道：「传闻佛界有种雪露天华，可以修补被灼伤的经脉。」

龙辉点头道：「好，我便去替你寻上一寻。」

鹭眀鸾摆手道：「我曾想到雷锋禅寺寻找雪露天华，但佛界势力庞大，妾身一直不敢轻举妄动，但如今佛门内乱，或许可乘此机会寻到此物。」

龙辉点头道：「那鹭大姐尽管放心照料令徒，在下这就去云海山一行。」

鹭眀鸾叹了口气道：「将军，妾身还有一个不情之请，希望将军能顺道带回清心舍利子。」

龙辉奇道：「清心舍利子？这又是何物。」

「是佛界禅修高僧坐化时遗留的舍利子，传闻可以平静心绪，驱散戾气。」

鹭眀鸾叹了口气，眼睛朝内堂瞥去，说道，「我这徒儿由于天生多重妖相，虽然神通过人，但戾气也极为沉重，走火入魔，嗜血好杀乃是常有的事，我虽炼制了一些丹药替她压制妖血，但始终治标不治本。妾身已经是残命一条，能活多久是多久，唯一不放心之人便是小徒。」

龙辉回想起方才那一幕，只觉得她们师徒之情并非虚假，或许鹭眀鸾这些年来颠簸流离，也就只有这么一个徒儿与她相依为命，对其爱护之意乃是发自内心，想到这里，龙辉不免对她生出几分同情，暗忖道：「罢了，我便助你达成此心愿，再下杀手，也算仁至义尽！」

「我与佛界中人有几分交情，便替阁下询问一番！」

龙辉说罢便转身离去。

鹭眀鸾叫住他道：「龙将军，这蛊毒……」

龙辉头也不回，哈哈笑道：「鹭大姐，你元功耗损，不妨好好休息，解毒之事也不急于一时！」

离开裴府，龙辉径直赶赴祥云寺，向守门弟子报上姓名后，那弟子立即进去通传，过了半响，几名僧人迎出门来将龙辉接了进去。

进入内堂，接引和准提两大佛者双手合十道：「龙施主深夜拜访不知有何指教。」

龙辉还礼道：「两位大师，在下确实有事要请教，不知二位大师可曾听说过清心舍利子和雪露天华？」

准提道：「施主所说之物皆是佛门奇珍，不知施主为何要寻这两件物品？」

龙辉道：「我有两个朋友，一个被火劲灼伤经脉，一个练功急躁而走火入魔，所以便厚颜向两位大师讨要。」

准提道：「佛修者广利以度众生，这两件物品虽然珍贵，但也不能跟人命相比……但小僧手中却没有这两大奇珍，恐怕无能为力。」

龙辉蹙眉道：「无妨，在下只想请教这两大奇珍的下落。」

接引开口道：「具体情况小僧也不清楚，但雷锋禅寺的宝物一般都收藏在天诵塔内，想必这两件奇珍也不例外，但天诵塔是由水火尊者镇守，要想进入着实不易。」

两人乃是下一任教主接班人，对于佛门秘密的了解远在鹭眀鸾这外人之上，这只八翼鸾雀耗费数年都没探出线索，就被龙辉轻易地从接引口中问来。

龙辉听出这背后深意——六界尊者乃是韦驮菩萨的派系，等同与接引、准提这两个大小教主敌对，而且看到他们出现在玉京的寺庙，龙辉大概猜出几分，这俩个小和尚十有八九是被元老系排挤在外，无奈之下只能在外围寺庙落脚。

「虽然韦驮菩萨战败临夏山，但他之派系依旧强大，看来这两人一时间也难以夺回教权。」

龙辉叹了一声，决定自己动手，准备连夜赶赴云海山上的佛界总坛——雷锋禅寺。

临行之前，龙辉朝接引请教枯木禅法的一些问题，这和尚也不吝啬，将心法总纲说了出来。

其实枯木禅法根本就是一种禅修功夫，讲究摒去七情六欲，以平常心面对魔障邪心，做到不动不摇，心如枯木，神似磐石之大智慧，其实人人都可以修炼，只是这修炼方法乃是一种苦行之法，要忍受饥饿、寒冷、酷暑、狂风、暴雨、恶臭、疾病等等业力的折磨，从受苦受难之中坚定禅心，这也难怪龙辉仅仅能够使出一些皮毛。

「乖乖不得了，就算知道心法口诀，我也难再短时间内经历如此多的苦难，看来想用完整的枯木禅法对抗玄媚夺神术并不现实。」

龙辉暗叹一声，欲要永绝后患，只有从根本上解决问题，要么修复元神，要么击杀鹭眀鸾。

「多谢两位大师指点迷津，龙某这便到云海山一探究竟。」

龙辉朝两人告辞，忽然一声洪亮的佛号响起，熟悉而又久违的声音，顿叫龙辉喜出望外。

月白僧衣，慈悲面容，一步一稳，仪态端庄，正是许久不见的苦海，只见他此刻面色红润，一洗昔日颓风，身后背着一个麻布袋，里边似乎装着金铁之物。

再遇故人，龙辉喜出望外，说道：「苦海大师，好久不见，佛体可好？」

苦海合十回礼道：「当日多得龙施主的两位夫人相助，以药池砖石替小僧疗复经脉，小僧才有今日！」

龙辉哈哈笑道：「大师客气了，内子也只是做分内之事罢了。听说大师在无涯之崖锻炼镇魔戒刀，不知神兵是否已经功成？」

苦海道：「小僧幸不辱使命，数年苦工，总算得以回报，镇魔戒刀基本成型。」

龙辉目光落在苦海背后麻袋，笑问道：「神兵可是就在大师身后？」

苦海点头道：「然也，可惜戒刀尚未完全。」

龙辉奇道：「这是何故？」

苦海叹道：「小僧虽铸成刀锋，但发觉刀魂难成，便离开无涯之崖，希望能寻觅降魔之宝物，将其制成刀魂，可惜终究无功。」

龙辉奇道：「何谓刀魂？」

苦海道：「这刀魂必须具备金刚伏魔之斗心，又有菩萨渡生之慈悲，最好的材料便是历代高僧遗留的舍利子，因为舍利子内除了佛元的凝聚，还有遗留着禅修的觉悟。所以小僧特地主动请缨，愿与施主同行雷锋禅寺。」

龙辉笑道：「大师是想取舍利子做刀魂。」

苦海道：「然也，此行既取舍利子，亦是要端正佛门，因为云海山内有些丧德僧人借着佛门为幌子，专做藏污纳垢之事。」

再度联手，两人一拍即合，不由分说，连夜离京，朝云海山奔去。

云海山，山峰如云，常年笼罩在云雾之中，故而得名，当日出之时，金华披落，将整座山峰映照得庄严无比，堪称神州一大奇观。

龙辉可收纳天地真元为后劲，丝毫不敢疲倦，而苦海得药池砖石相助，又常年浸淫混沌之气，体质也大为提升，从玉京出来后一口气连赶千里路程，竟也是大气不喘，脸色不红。

龙辉首度目睹这佛界总坛，一座巍峨高大的山门耸立在前，梵文刻壁、咒法饶柱，自有一股庄严气派，此刻正值旭日初升，金华光辉穿透层层云海映照而下，方圆百里尽显一片祥和。

随着红日升起，雷峰之巅响起庄严钟声，宏大震撼却又不刺痛耳膜，宛若大佛说法，威严超然却又温和慈悲，钟声连敲三十三下倏然停止，随即而来的便是万僧诵经，清圣梵音绕山三周，与四方云雾融合，这凝聚众僧愿力的梵音使得云海产生变化——只见白雾翻腾，无形云气幻化出庄严法相，竟是一尊巍峨大佛，慈眉善目，庄严无私。

龙辉不禁赞道：「好壮观的景象，佛界总坛果真名不虚传！」

苦海微微一笑，喃喃道：「铅华再美亦是虚妄，禅修多年仍是不知本相非相，执着表象，真是可悲！」

苦海话音方落，一声雷霆怒吼从山门后传来：「大胆苦海，雷峰之下竟敢口吐谤佛之辞，你可知罪！」

苦海双手合十，朗声地道：「我便是佛，又怎会吐出谤佛之言，看门罗汉，你着相了！」

「无知小辈，胆敢自居为佛！」

吼声如雷，只见一名僧人强势降下，手持锡杖，杖上挂环，随身而动，发出锡锡声响，正是佛界十八罗汉之看门罗汉。

龙辉暗忖道：「看门罗汉，看门看门，由他来守着山门倒也贴切。」

看门罗汉扬起锡杖，指着苦海道：「苦海无涯，回头是岸。苦海你已然偏离佛路，此刻不回头更待何时！」

苦海微微笑道：「罗汉所言之回头看似解脱苦海，但实则乃是为虎作伥，背离初心，何曾不是另一个无涯苦海呢！」

看门罗汉为之一愣，暗忖道：「这小和尚为何有如此胆气敢上门挑战，莫非是琉璃子和四大明王在背后压阵？」

想到这里目光中多出几分警惕，朝着苦海背后扫去。

苦海微笑道：「看门罗汉不必再看了，璃楼菩萨和四大明王都没来，此番重回佛山乃是小僧自身之考验！」

看门罗汉被说中心事，脸皮顿时一阵发烫，口中仍是不忿，指着龙辉道：「既然是自身考验，为何还带着外人！」

龙辉嘿嘿笑道：「看门看门，看好你的门就行了，本少爷想来禅寺观光，顺被拜佛求愿，难道不可以吗！」

看门罗汉眉头一展，哼道：「好个油腔滑调的小泼皮，你若非苦海同党便速离此地，以免惹祸上身！」

龙辉冷笑道：「好个惹祸上身，僧者所言可是犯了妄语之戒，抑或心动杀机，准备破杀生戒？」

苦海站出一步道：「龙施主，此次重回雷峰，乃是小僧自身考验，考验小僧是否有资格承接这口镇魔戒刀，若连区区一个山门都无法通过，又如何端正佛门，重立功德！」

龙辉奇道：「大师要端正佛门，莫非是指袭罪愆僧？」

苦海道：「是也非也，愆僧之出现是因为质疑著佛，乃天魔扰心，虽是血罪万刹但却情有可原，可是如今雷峰之上，尚有伪善之佛，借着慈悲法相，行那至恶之事，苦海今日重返雷峰便是要将斩断山上之恶果！」

看门罗汉气得眉头倒竖，抡起锡杖便打来：「黄口小儿，休得胡言！」

苦海手捏法印，纳气化劲，以柔制刚，卸去重担杖击。

看门罗汉杖法再变，改竖劈为横扫，苦海脚步虚挪，身若飘逸飞絮，游走在罗汉怒杖之缝隙，一副气定神闲之做派。

看门罗汉扬声道：「既然炼了镇魔戒刀，为何不撤封出鞘，莫非你以为赤手空拳便可挡住本座锡杖吗！」

苦海道：「戒刀既是镇邪魔，亦是护戒律，此刀只斩乱世之魔，犯戒之僧，看门罗汉你虽为虎作伥，但尚未构成大罪，此刀不为你而出。」

看门罗汉只觉得有种被看轻的愤怒，顿时将锡杖越舞越快，左右横扫，上下怒劈，方圆丈许之内尽是乱舞寒光，奔腾气劲，难有一丝空隙。

苦海沉稳应招，双足驻地，运转佛耀，凝聚内元，窥准杖法虚实，猛然劈出一招大梵圣印，只见金华佛光绽放而出，卍字法印强破锡杖围堵。

轰隆声响，看门罗汉口吐朱红，竟是瞬息落败，无力跌坐在地。

苦海双手合十道：「苦海还望罗汉早日醒悟，分清是非，莫要一错再错！」

击败看门罗汉，两人通过山门，踏着石阶登山而上，龙辉问道：「苦海大师，方才你说雷峰之内有恶佛盘踞，这是何故？」

苦海叹道：「此乃佛界不幸也。天佛教主在出征酆都前夕曾察觉到山上有人暗修欢喜禅，欢喜禅虽触及色戒，但只要两情相悦，寺庙再将修炼僧人命还俗即可，这本不是什么罪大恶极，但天佛教主却发现这修炼之人乃是以强硬手段采取女子元阴，如此一来便构成了奸淫重罪，当时因为煞域祸乱，教主无暇细查此事，便暗自留了一道法旨给家师，命其查明真相，铲除佛门败类。直到数日之前，小僧捧刀入红尘，却是咋闻家师噩耗，于是小僧便下定决心，要秉承师尊遗志，揪出此恶佛！所以此番回山除了寻觅舍利子做刀魂外，还要揪出那破淫戒的恶佛！」

欢喜禅？龙辉暗吃一惊，当初楚婉冰在临夏山曾遇上一个采花淫佛，莫非是同一个人？最让他吃惊的是荼罗明王竟然已经圆寂，这天佛遗脉又少一名高僧，接引和准提之状况难怪会如此窘迫。

龙辉边思考边赶路，不知不觉竟来到了山顶，只见一座恢弘古刹耸立在前，规格宏大气派，千万神佛雕塑拱卫四周，正是佛门总坛所在——雷锋禅寺。

然而宽阔广场中，却见武僧列阵，棍棒相向。

龙辉自嘲道：「竟然有这么多大师出来迎接，真不知是走运还是倒霉！」

苦海叹道：「方才小僧虽击败看门罗汉，但他也以秘法通知了山上，这些武僧便是来阻击我们的。」

龙辉奇道：「大师自幼在此修行，想必对地形也是极为熟悉，为何不另寻小路潜入庙中，偏偏要从正门攻入。」

苦海肃容道：「小僧秉承天佛法旨，斩除佛界败类，名正言顺，不走正门却走侧门，岂不是向恶佛低头！」

龙辉暗吃一惊，认识这和尚以来，还是第一回听到这般硬气的话语，不禁对着小和尚又多了几分敬佩：「哈哈，大师说得好，除恶扬善乃是天道使然，岂有偷偷摸摸之理，要做就做的光明正大，惊天动地！」

龙辉朗声大笑，沛然真气灌入九霄，震散四方云气，大有龙腾云海之威严。

一名手持宝塔的武僧大喝道：「扰乱佛山清净，苦海你真是越来越大胆了！」苦海正色道：「托塔罗汉，苦海此次回山有三件事要做，第一寻觅合适的刀魂，完善镇魔戒刀，第二，弄清恩师荼罗明王之死因，第三，揪出那个破淫戒的佛门败类！」

托塔罗汉怒道：「胡说八道，荼罗明王乃是寿元耗尽，涅槃圆寂，何来蹊跷死因！还有，这儿是佛界总坛，清圣之地，哪来的破戒败类，本座体谅你年幼无知，你若现在回禅房面壁思过，便不与你计较谤佛之罪！」

苦海凛然道：「佛在心中，佛自清圣，何惧言论，倒是托塔罗汉你左顾右盼，莫非是心虚？」

托塔罗汉神情一敛，大喝道：「众僧听命，苦海已入魔，速速将其拿下！」

话音方落，众僧齐声高喝，拖棍奔杀而来，龙辉双目如电，扫过人群，蓦地发声大喝，声如龙吟，震得众僧一阵气凝。

喝声一顿，苦海身形骤起，率先冲入阵中，两人曾并肩作战，已经形成了默契，龙辉先以龙吟扰敌，苦海当即把握时机，冲入武僧阵中，来个先声夺人。

正所谓两军交战，气盛则压敌，龙辉和苦海这番动作便是出自军阵攻坚之法，苦海曾参与铁壁关大战，对于军阵之感悟远在这些不出山门的武僧之上，只见他刚冲入阵中，便手起掌落，干净利索地撂倒了七八个武僧。

苦海首轮冲锋便将敌阵打开一个缺口，龙辉立即攻入补全苦海之缺位，两人合力，左右开弓，眨眼间便打倒了二十多名武僧。

龙辉见打得兴起，随手抄过一根武棍，使出万兵中的——棍舞，只见一条乌木棍棒犹如毒蛇出洞，猛龙过江，硬生生地扫开大片空路。

托塔罗汉见下属溃败，立即挺身而出，托起那口七层宝塔朝着龙辉砸落，口中却大声问道：「来者何人，报上名来！」

龙辉回声应道：「行不更名坐不改姓，我姓龙名辉！」

托塔罗汉顿时吃了一惊，暗骂道：「竟然是他……难怪苦海敢大摇大摆地回山，原来是有了这么个大靠山。」

就在他心念未定之际，龙辉反手一棍扫出，将宝塔硬生生打了回去，震得托塔罗汉险些吐血。

托塔罗汉不欲与龙辉为敌，大声道：「吾等与施主并无仇隙，为何施主要咄咄相逼，插手我佛门之事！」

龙辉哈哈道：「在下原本是想上山讨借几件宝物，谁知阁下带人堵在了门外，这便是雷锋禅寺的待客之道吗？」

托塔罗汉见事情似乎有转机便耐下性子问道：「不知施主欲借何物，不妨说出，若贫僧可以做主，一定双手奉上。」

龙辉道：「在下要借的宝物皆是佛界奇珍，只怕大师做不了主！」

托塔罗汉哦了一声道：「还请施主明示。」

龙辉道：「雪露天华和清心舍利子，不知大师可能做主借给在下？」

托塔罗汉暗忖道：「雪露天华虽然珍贵，但只用于修补火伤经脉，对吾等作用不大，给他倒也不难，只是这清心舍利子具有平复心魔的作用，日后修行还得仰仗此宝来预防天魔扰心之劫难，可不能赠予外人。但这小子武功高强，韦驮菩萨又不在山上，打起来贫僧实在不讨好，不如先拖延时间，等拿下苦海再随便塞给他几颗珠子充数。」

「原来是这两件物品，施主请入内稍坐，贫僧这就去天诵塔请水火尊者将宝物取来！」

托塔罗汉笑眯眯地道，试图藉此拖延时间，将龙辉与苦海分开。

龙辉那会吃他这一套，冷笑道：「大师，出家人不打妄语，你这话说得也太轻易了吧！」

托塔罗汉心头咯噔一下，暗忖道：「莫非这小子已经看出了贫僧的计策？」

若论心机和计谋，洛清妍、楚婉冰、鹭眀鸾、皇甫武吉那个不是此道之高手，在龙辉眼中这托塔罗汉简直就笨得跟猪一样，嘴还没张别人就知道他在说谎了。

「废话少说，把你这和尚拿下，还怕换不来这劳什子雪露天华、清心舍利子吗！」

龙辉懒得跟他费唇舌，直接动手拿人。

龙辉手掌一张，沛然真气宣泄而出，将托塔罗汉牢牢困住，托塔罗汉只觉得自己就像是坠入网中的鱼儿，根本就不能反抗，一个照面就被龙辉扣住气门。

「有劳大师领路了！」

龙辉挟持托塔罗汉举步前行，四周武僧投鼠忌器，不敢妄动，只能任由两人大摇大摆地走入庙里。

龙辉问道：「苦海大师，你可知道令师在何处遇害？」

苦海眼中闪过一丝哀伤，摇头道：「师尊去世，小僧并不在他身边，但听有心的同门提起，师尊坐化前一夜曾到过天诵塔。」

龙辉眼睛一亮，点头道：「竟然也是天诵塔，那我们便登塔一游！」





