第十五回 妖族叛逆


一夜无梦，白翎羽早早便起来回营主持军务，反正麒麟军已经形成规模，就算她三五十天不在军中，依旧能够有条不紊地运行。

龙辉起身，刚将被子掀开，便有一股暖香扑鼻而来，想来这一床的被子都被两女的体热幽香熏得如兰似芝，堪比上乘的熏香。

看着还窝在被铺里的楚婉冰，龙辉爱怜地在她脸上吻了一口，静静地将被子盖上。

倏然一阵香风吹入，回头一看只见一道妖娆婀娜之身影已然出现在营帐之中，朱唇水润，媚眼含情，肌肤如脂，乌发似云。

龙辉急忙行礼道：「小婿拜见岳母大人。」

洛清妍摆了摆手道：「免了，我是来找冰儿的。」

龙辉说道：「冰儿昨天中了千尸毒，虽然已近驱散毒性，但元气未复还在休息。」

洛清妍道：「我就是放心不下这丫头，才过来瞧瞧的。」

洛清妍看这小子还傻愣愣地站在原地，哭笑不得地道：「我说龙大将军，你都霸占冰儿这么久了，是不是也给我这个做娘的与女儿好好相处一番？」

龙辉闻言回道：「确实是这个道理。」

洛清妍狠狠地白了他一眼，跺脚嗔道：「那你愣在这儿做什么，还不快滚出去！」

被丈母娘撵出帅帐，本来还想再本来想好好欣赏这大小妖女，母女凤凰之间的嬉笑美态，如今却是难以如愿，龙辉不由气苦，暗忖道：「这是何道理，自己的帅帐还不能呆了，这大丈母娘可真够霸道的。难怪冰儿跟她一个模样，该狠的时候绝不手软，说来说去还是雪芯温柔和善，那二丈母娘也应该是好说话的主。」就在他心念万千之时，忽然看到扮成石洪的涟漪迎面走来，其脸色似乎有几分不善。

龙辉小心翼翼地朝她打招呼，涟漪却是小嘴一撇，从怀里掏出一封信件塞给龙辉。

信封上只是写了「龙辉大人亲启」几个大字，并无落款，但却闻及淡淡的兰花幽香，而且字迹娟秀，显然是出自女子之手。

涟漪哼道：「龙将军真是桃花不断，出征在外还有女子对你揪心挂怀的，大清早的就有人把信送到营地来。」

龙辉笑道：「涟漪，你千万别误会了，这一定是素雅写给我的家书。」

涟漪冷笑地道：「家书居然不落款，真是人间奇闻。」

说罢还酸溜溜地嘀咕了一句：「送信的小厮还一身富贵行头，一看就知道是大富人家的跑腿！」

龙辉笑道：「涟漪，陪我出去走走吧。」

涟漪道：「凭什么？」

龙辉说道：「就凭我现在是你上司，我命令你跟我一同去收集军情。」

龙辉心里是一个劲地叫好险，这封信若是落在楚婉冰手上，他不死都得脱层皮，而且此刻丈母娘还在一旁，她们母女再来个一唱一和，自己干脆抹脖子算了。

涟漪似乎看出龙辉想要避开楚婉冰和洛清妍母女，于是故意跟他作对，说道：「我先去问一下娘亲，看看她有什么安排。」

死丫头想去告状？龙辉眼明手快拽住她的胳膊就往外走，还边走边说道：「没大没小的小卒，本将军今日就亲自收拾你！」

正在整理军备的梁明开口问道：「将军，这兔崽子怎么惹你啦？」

龙辉骂骂咧咧地道：「这混蛋敢顶撞我，老子今天一定要打掉他一层皮！」

梁明立即递过了一根皮鞭，涟漪气得浑身发抖，心里暗骂道：「岂有此理，大不了就鱼死网破！」

她正想高声喊话，以此惊动帅帐内的洛清妍，谁知却被龙辉暗中用劲封住哑穴，只能咦啊啊地被龙辉拽出军营。

到了一处无人的树林，龙辉终于如释重负地松了口气，涟漪猛地散去万变幻元术，气鼓鼓地道：「你做什么！」

龙辉笑道：「只是想找个安静的地方拆开这封书信罢了。」

涟漪哼道：「你要拆便拆，拉上我做什么？」

龙辉心想当然是怕你去告状了，但嘴里还是陪笑道：「我目不识丁，怕看不懂信上面的字，所以请你过来参详参详。」

拆开信封后，淡雅的兰香飘然而至，龙辉只觉得这股胭脂味儿颇有几分熟悉，展开一看，却见上边写着这么几行字：「龙大人，我等你凯旋而归，千万记得保重身体，人家还要听你讲故事呢！」

字里行间透着阵阵娇憨之气，仿佛是一个怀春少女在向情郎撒娇一般，再看落款竟是——皇甫瑶。

涟漪哼道：「哟，是不是做了妖族的驸马还嫌不够，还想再做朝廷的郡马吗？」

龙辉吞了口水，笑道：「涟漪，你千万别误会，这其中还有一些曲折……」

涟漪讥笑道：「曲折？当日这位瑶映郡主可是当着几万大军的面向你龙将军表明心迹的。」

龙辉想起那天的事情，不由打了个冷战，心想道：「是了，冰儿怎么没就此事找我算账呢？」

涟漪似乎看出他心中所想，说道：「原本冰儿气得火冒三丈，幸好娘亲劝住了她，不要在这个时候给你添乱，要不然冰儿第一个不放过你这风流种！」

龙辉嘻嘻笑道：「还是洛姐姐明白事理……不像冰儿那小醋坛。」

涟漪啊了一声，指着他嗔道：「要死了，你的胆子可真够肥的，居然在背后调戏娘亲……我告诉冰儿去！」

龙辉暗叫几声意外，干笑道：「一时失言，一时失言，涟漪你……喂，别走啊！」

龙辉看到涟漪身子一扬，轻快地远遁而去，急忙追了上去。

涟漪似乎有心跟他作对似的，在林子里左右穿梭，将灵蛇身法发挥得淋漓尽致，龙辉一时间也抓不到她的衣角。

龙辉心生一计，五行真元应声而发，铸土为墙，催草化藤，只见土墙先将涟漪困在其中，怪藤顺势而动嗖嗖地缠住她的双足。

涟漪惊叫一声，身法停顿，难以动作。

「姓龙的，你快放开我！」

涟漪嗔道。

龙辉笑道：「你还敢不敢告状？」

涟漪怒道：「偏要，让娘亲和冰儿好好收拾你这花心大萝卜！」

龙辉嘿嘿一笑，运动乙木真元催动怪藤，怪藤犹如盘蛇一般朝着涟漪身躯涌去，不消片刻便将她五花大绑，捆得像个粽子一般。

看着这个粽子美人，龙辉笑盈盈地走了过去，在她吹弹得破的小脸摸了一把，羞得涟漪满面通红，娇嗔不已：「姓龙的，你要是再敢轻薄我，我一定不放过你！」

龙辉耸了耸肩道：「反正咱们的婚事早就定下来了，谈不上轻薄吧，最多只是夫妻调情罢了，说出去冰儿也不会怪我的。」

涟漪被他说得轿靥如血，眼中透着娇羞，却又有几分愤怒，身子更是不安地挣扎扭动。

龙辉眼力过人，看到涟漪在扭动过程中，左肩似乎有些迟缓，于是问了一句：「涟漪，你的肩膀怎么啦？」

涟漪微微一愣，咬唇道：「没事！」

龙辉走了过去，在她肩膀上轻轻拍了一下，涟漪不禁眉头轻蹙，似乎在强忍着什么似的。

龙辉道：「你肩膀怎么伤了？」

涟漪眼中闪过一丝不易察觉的悲怒，随即淡然说道：「昨夜去刺探情报的时候不小心被树枝划伤的。」

龙辉那会信她这鬼话，已是伸手去掀她的衣领，这番动作惹得涟漪又羞又怒，叫道：「你做什么，快住手！」

衣襟掀开，涟漪露出半个圆润雪白的肩膀，粉嫩如玉，然而却是有一道紫青色的伤痕，显得尤为触目惊心。

龙辉惊道：「你怎么会被苍木淬火所伤？」

涟漪淡淡地道：「能先放开我么？」

龙辉叹了一声，替她拉好衣服后撤去乙木真元。

涟漪重获自由后，龙辉以为她会将事情原委告之。

谁料她竟然咯咯一笑，身子轻轻虚晃，顿时异光闪烁，龙辉只觉得眼前一花，宛如看到孔雀开屏，眨眼间涟漪已是芳踪渺然。

「咯咯，龙大将军，你跟瑶映郡主的好事我暂且按下，以后再跟你算账！」

被这丫头摆了一道，龙辉哭笑不得地回到营地，刚一进去便听见那温婉而又带着威严的女音：「回来了？」

只见营帐中坐着一名丰腴妖娆的白衣女子，秀发绾起，玉容如花，正是妖后洛清妍。

楚婉冰则乖巧地偎依在母亲身边，脸色带着几分凝重，而涟漪却是静静地坐在一旁，龙辉心里不由得咯噔一下，暗叫不妙：「莫非这丫头把事情捅出来了？」洛清妍道：「涟漪刚把事情告诉我了……」

龙辉顿时冷汗直冒，心里正在盘算该如何逃走。

洛清妍叹了一声道：「龙儿，你先坐下，我有事跟你说。」

龙辉微微一愣，这岳母姐姐的语气似乎并不像要兴师问罪，而冰儿也是如此。

龙辉奇道：「发生何事？」

洛清妍苦笑道：「看来这次酆都之战远比我预想中要复杂。」

能让洛清妍这般苦恼的事，恐怕并不简单，龙辉蹙眉道：「小婿愿闻其详。」洛清妍幽幽一叹，从她檀口之中涌出一阵如兰馨香，叫人闻之心动神移。

「根据涟漪昨晚在丰郡外围所见，我断定当年那个叛徒还没有死！」

洛清妍淡淡地说道。

龙辉更是奇怪，问道：「叛徒！什么叛徒？」

洛清妍垂目道：「曾经让妖族大乱的人，也是涟漪的仇人！」

十九年前，洛清妍涅槃再生，对楚无缺已是心灰意冷，但依旧挂念着女儿，于是便想找个机会将女儿接走，谁知楚无缺已经带着楚婉冰远遁红尘，她寻找未果只能带着满腔遗恨回返傀山。

涅槃之后，洛清妍功力更上一层楼，轻松地通过天罗大阵。

刚刚进入傀山，竟发现山内兵马密布，全城戒备。

经历了红尘情伤，洛清妍不再是昔日那天真的少女，她多了几分心眼，于是便不动声色地躲在暗处调查，最终查明了真相，原来是傲鸟族的鹭明鸾搞的鬼。

这鹭明鸾乃是妖族一大奇才，除了元古大力的以外，她竟然修成了其余的神通，她趁着凤凰血脉不在傀山的时候夺取大权，将那些反对她的长老一一剪除，还以谛鸿洞封住。

这谛鸿洞乃是修炼元古大力之人的专用之地，当时袁齐天正好在修炼元古大力，这鹭明鸾之手段可谓极尽毒辣。

洛清妍在了解事情始末后，也不做声张，暗中布局将鹭明鸾的羽翼一一铲除，随后再一举现身平复内乱。

鹭明鸾拼死一战，却不敌洛清妍之神通，被打落傀山的「无尽幽谷」，而涟漪的父母和师公便是在这次内乱中丧生的，洛清妍可怜这孩子孤苦，再加上思念女儿，于是便将她收为义女。

龙辉简单了解事情始末后，思忖道：「洛姐姐虽说的轻巧，但这鹭明鸾当年能够有胆识和魄力跟洛姐姐政权夺位，想必也不是什么简单之辈。」

洛清妍说道：「涟漪昨夜在丰郡探查情报，被人用苍木淬火暗算。」

龙辉问道：「难道这个人就是鹭明鸾？」

洛清妍摇头道：「我看不像，当年鹭明鸾之功力仅仅在我和袁师兄之下，若是她出手偷袭，涟漪根本就不可能回来。」

龙辉道：「莫非这个偷袭的人是鹭明鸾的手下。」

洛清妍拂袖道：「此人一定跟鹭明鸾有莫大关联。而且当年我多次搜查无尽幽谷皆没发现任何与鹭明鸾有关之物，所以我当时就怀疑她没有死，如今看到有人用苍木淬火暗算涟漪，我便敢肯定这贱人还活着，说不定已经跟煞域搭上了线。」

贱人？龙辉不由暗吃一惊，洛清妍竟然会如此失态地吐出此等不雅之词，显然是对这鹭明鸾恨之入骨。

能让洛清妍痛恨至此，这鹭明鸾之能为可见一斑。

「涟漪，昨晚偷袭你的人究竟长得什么样？」

龙辉转头问道。

涟漪摇了摇头道：「我也不清楚，此人用万变幻元术改变了自身容貌，但其根基却与我差不多，所以我在中招后可以安然撤退。」

就在这时，一名亲兵在外通报道：「将军，齐王殿下的大军已经会师，还请将军前往中军进行会议。」

洛清妍轻声道：「你先去跟齐王会合，我带冰儿回去疗养，涟漪便暂时留在军中帮你，过些日子我再来寻你。」

说罢与楚婉冰化作一道香风飘然而去。

进入齐王帅帐，各路将领都已聚集，齐王说道：「飞云坡一役打得实在精彩，但本王如今却无暇向龙将军和白将军庆功，在此还望两位将军见谅。」

白翎羽淡淡地道：「区区小胜不足挂齿。」

由于白淑妃的事情，白翎羽对齐王始终心有芥蒂，但在公事上她还是能够克制自己情绪。

龙辉也说道：「殿下此言真是折煞龙某也，若要庆功也等攻下丰郡以后再说也不迟。」

齐王哈了一声，说道：「两位将军不骄不躁，真是我大恒栋梁。」

他赞了一句后，走到沙盘前指着一处平原说道：「根据素荷珺姑娘所言，此地名为白沙原，由于沙子白若雪花而得名，而且无险可守。但半个时辰前，斥候回报，在此地囤积了煞域五万尸兵。」

龙辉奇道：「如此大平原的作战，任他尸兵如何凶猛，也难敌我军十万雄兵。在这么宽阔的平原，只要先用大炮轰击一轮，再以步兵方阵稳打稳扎，足以让对方减员一半以上，如果最后活用骑兵冲击，这区区五万尸兵也不过是我们的盘中菜罢了。」

齐王道：「龙将军所言甚是，但为何明知作战不利的情况下，对方还要摆出与我们决战平原的架势呢？莫非是虚张声势？」

龙辉摇头道：「虚张声势也不会用五万兵马来冒险，而且飞云坡一战，在下也领教过煞域将领的心计，虽然我们是成功拿下飞云坡，但对手也绝非庸俗之辈。」

齐王点头道：「本王也是这么认为，煞域既然摆出要跟我军决战平原的架势，想必已经做好了充分的准备。」

这时，裴海峰急匆匆地跑了进来，禀告道：「殿下，方才派出去打探白沙原虚实的先锋骑兵尽数殉国！」

齐王脸色一沉，说道：「这些弟兄一个都没回来吗？」

裴海峰道：「两百骑兵只有一人逃了回来，但一回到军营便毒发身亡！」

「毒发身亡？」

齐王眉头一皱，「这兄弟的尸身何在，带本王去。」

裴海峰点了点头，在前引路，龙辉和白翎羽也跟着齐王走了出去。

那名逃回来骑兵的尸身浑身发青，两眼凸起，口鼻溢出青色的液体，龙辉一看顿时愣住了，这士兵所中的毒分明便是青鳞蛇族的「裂心魄」。

这种毒素一般是以毒烟形式伤人，专门针对心脉血气，一旦吸入或者沾到少许那便是心胆破碎，神仙难救。

龙辉也曾翻阅过妖族的毒典，知道这毒雾的厉害，但由于傀山缺乏药材，所以没有大规模制造，若非如此当初铁壁关未必能够守得住。

龙辉心中涌起一阵不好的预感：「能够使出妖族奇毒，莫非真是那个什么鹭翩鸾？」

如今煞域已经是势不可挡，若再加上一个居心否侧的妖女，只怕此番大战会更加悲壮。

裴海峰道：「这名弟兄在临死前曾说过他们在进入白沙原后，便头脑一阵剧痛，浑身乏力，看什么东西都是昏昏沉沉的，就像中邪一样！而且还看到有许多妖魔鬼怪朝自己扑来，他就拔刀激战，打到最后，只剩下他一个人，却发现并没有什么妖魔鬼怪，而其他的兄弟竟是被自己人杀死的。」

齐王脸色一沉，说道：「照这么说来，这一队骑兵是自相残杀而死的了？」

裴海峰舔了舔嘴唇，低声道：「是这么回事。」

齐王皱眉道：「让人产生幻象，影响神志，此乃极为高深的摄魂术也。但同时控制两百多人的神志，除非是有阵法加持。」

龙辉心绪不由回到了当年铁壁关一战：「噬魂妖云便有这种控制心神的功效，这种种迹象……难道洛姐姐所说的鹭明鸾真的还活着么？」

齐王沉声道：「立即请三教贤人，本王要与他们商议对策。」

裴海峰哦了一声，立即照办。

三教教主齐聚帅帐之中，在了解事情始末后，三人皆是脸色低沉。

过了片刻，天佛率先开口道：「一口气控制两百人的心神意志，恐怕世间只有噬魂妖云可以办到。」

齐王嗯了一声道：「莫非此事乃是妖族所为？」

裴海峰道：「那个妖族少主当日所言之词，一定是包藏祸心。故意与我军结盟，以此降低我军戒心，然后再暗中布下杀局。」

齐王沉吟不语，低头思念，却不知在作何想法。

「且不论妖族是何想法，我们便以不变应万变。」

齐王抬起头说道，「裴将军，你带三千兵马到白沙原试探，你先抽出一千人将其分成十队，每队一百人，这十队人马循序渐进，各队之间以绳索相连，按照向后循序进入白沙原，一旦发现前方人马出现异常，后方的人便拖拽绳索将他们拉回来。另外两千人则在后方护持，确保这一千人的安危。」

龙辉不由暗自赞叹：「好一招循序渐进，以此法便可大致摸清对方控制心神的范围。而且还能将探查兵马的损失减到最低，妙哉！」

「末将得令！」

裴海峰接令后，转身离开帅帐，点起三千兵马前往白沙原。

裴海峰才离去不久，忽然一名亲兵急匆匆地跑了进来，禀报道：「殿下！有一支人数五千的敌军绕道攻打代、筱、崎、凌、甑五郡！」

代、筱、崎、凌、甑五郡乃是大军后援之地，岂能有失，听到此言所有将领同时脸色大变，齐王猛地站了起来，在营帐内缓缓踱步，问道：「龙将军，你对此有何看法。」

龙辉道：「五大郡县兵力总和兵力也有一万人，区区五千兵马哪能轻易打下，对方一定是在设法分散我们的注意力，藉此换取足够的时间，控制酆都奈何桥。」

齐王点头道：「龙将军此言深得我心，诚如三位教主所言，煞域要控制轮回最少还得再用六天，对方一定是抱着拖延时间想法与我们作战，这偷袭便是想分散我军的战力，所以本王决定不管后方战事，集中一切力量打下白沙原，直取丰郡。」

龙辉蹙眉道：「殿下，你若这般做法恐怕会引起代、筱、崎、凌、甑五郡的官员和百姓的不满。」

齐王道：「龙将军所言甚是，本王便安排一万兵马回去支援，其余人继续前进。」

龙辉道：「殿下，煞域竟然在飞云坡失守后抄我们的后路，这份胆识和手段实在是不容小视，末将唯恐这个操纵之手会留下什么暗招。」

齐王点头道：「然也，煞域忽然起了这么一支奇兵却是让人不得不防，等裴将军探清白沙原虚实后，再做下一步打算。」

刚从龙辉军营出来，洛清妍正想回返甑郡的住宅，竟接到甑郡遭受攻击的消息，心念一动，带着楚婉冰赶赴野外的据点。

那是一个偏僻的小山洞，洛清妍带着楚婉冰走了进去，开口说道：「袁师兄，你可在里面？」

洞内响起袁齐天爽朗的笑声：「师妹，你来了，为兄正在喝酒呢。」

洛清妍说道：「师兄，你可知道代、筱、崎、凌、甑五郡遭到攻击了？」

袁齐天抹了抹口角的酒水道：「知道，我刚刚从哪里出来没多久。」

楚婉冰追问道：「袁叔叔，我爹爹他们呢？」

袁齐天笑道：「冰丫头，区区几千尸兵也想困住你爹吗？他当然是全身而退了，还有你妹妹她们也都安全离开甑郡了。」

楚婉冰叹了口气道：「昨日我跟同端木琼璇打下飞云坡，今日煞域便还以颜色，对方的反应可真是迅速得惊人。」

袁齐天蹙眉道：「如今煞域稳打稳扎固守丰郡，拖延时间便可大获全胜，对方居然还做出这么多出格的事情，真是叫人匪夷所思。」

洛清妍道：「这种做法看似冒险，实际上却起到出人意外的效果，不但可以拖延恒军的脚步，还能最大程度地重创恒军。」

这奇袭五大郡县的尸兵可谓是占尽优势，若能打下五郡就相当于截断恒军的后援，若打不下也可以扰乱恒兵军心，无论怎么样都能拖延恒军的脚步。

洛清妍叹道：「以齐王的智慧早就看出这其中要害，但他却不能不救。」

楚婉冰奇道：「这是为何呢？」

洛清妍笑道：「冰儿，齐王若是不救五大郡县，朝中那些大臣会如何看待此事，而宋王跟晋王也会就此事来做文章，到时候只要给齐王安上一个‘贪功冒进，不顾百姓死活’的罪名，就够他吃一壶了。」

楚婉冰哦了一声道：「对方这招真是够狠，逼得齐王不得不分兵救援，那集中在丰郡方面的兵力便减弱，同样可以起到缓兵奇效。」

洛清妍叹道：「对方不单单是想拖延时间，恐怕还布有后手。」

袁齐天蹙眉道：「师妹，你这话是什么意思。」

洛清妍眼中闪过一丝亮光，哼道：「以区区五千兵马来攻打五大郡县，这其中就有猫腻。我可不会单纯地认为对方是要分散恒军的注意力，这五千兵马恐怕只是一个幌子，对方一定还布有伏兵，专门等着恒军的援兵。」

楚婉冰道：「要瞒过齐王的耳目所带之人绝对不能多，五千人马已经是极限，对方又如何分出兵力布下埋伏呢？」

洛清妍摇头道：「其中细节娘亲也想不通，但如果暗中出谋划策的人是她的话，一定会有办法的……」

楚婉冰脸色一沉，低声道：「娘亲，你说的人难道是鹭明鸾？」

鹭明鸾！袁齐天脸色顿时一沉，握住酒壶的手微微晃动，只听砰的一声，他竟是用力过猛将整个酒壶握碎。

洛清妍叹了口气道：「除非是龙辉或者白翎羽领军救援，否则回去的恒军恐怕是难逃覆灭败亡一途。」

楚婉冰思念道：「从飞云坡到五郡，只有五十多里的路程，而且都是一马平川，对方该如何布置伏兵呢？而且齐王为了避免有把柄落入宋晋二王手中，派回去的人绝对不会少，多多少少也有一万人，就算有伏兵也未必能奈何得了吧？」

袁齐天叹道：「刚刚打下飞云坡，形势本应明朗，谁知道又冒出那个祸害，又把水给搅浑了」就在袁齐天苦恼之时，洞口外传来阵阵鸟鸣声，洛清妍凤目一亮，玉手一招，发出一道柔劲将洞外的鸟儿卷了进来。

取下鸟儿腿上的布条，再以特定的密语解读，洛清妍脸色顿时一沉，说道：「白沙原出事了。」

说罢将布条递过去，楚婉冰看后顿时花容失色，惊讶地道：「白沙原上莫非有噬魂妖云，所以才能扰乱恒军心神？」

洛清妍摇头道：「不算是完整的噬魂妖云，但也能够影响心智，控制神魄了。」

楚婉冰深抽一口冷气道：「煞域怎么会有噬魂妖云，难道真的是那个鹭明鸾？」

洛清妍美目一转，拂袖道：「我现在就去找魔尊！」

楚婉冰一愣，奇道：「娘亲，你这是……」

洛清妍道：「若鹭明鸾还活着，她的这一连番动作定会让外人以为妖族跟煞域勾结，从而令妖族被彻底孤立，我若不尽快设好对策，未来的形势只会更加麻烦。」





