第八回 危机转机


「报！尹方犀已与皇甫铭会师，萧凌威、王世运、裴定边三路大军也逐步向皇甫铭军旗下聚集。」

「报——宗逸逍已收拢了赵煜、北堂江河、曹鄂、郭奇、苏镇疆、窦德斌、金子云等七路大军，正想我军西面突围而去。」

雀影部众接连将军情传回衡城，诸将皆是面色凝重，白翎羽表情一片淡漠，但心里却是矛盾不断，战局无论怎么变化，对她来说都是一种煎熬。

王栋哼道：「哎，要是下手快一点，或许可以拿住皇甫铭！」

徐虎也附和道：「对啊，拿住那个昏君，咱们仗就胜了一大半！」

梁明干咳一声，对两人使了使眼色，两人这才发觉白翎羽也在场，当下憋了大红脸，好生尴尬。

白翎羽只觉得坐如针毡，心乱如麻。

一只温暖的大手从桌底下探过去，覆在她手背上，眼角余光撇去，见龙辉目中含暖，投以柔情，焦躁的心情却是稍缓几分。

龙辉笑道：「众卿，是朕有意放跑他们的。」

群臣不明，忙问其缘由。

龙辉道：「我军如今多线作战，虽采取雷霆攻势，但终究还是要保存实力！皇甫铭新任的天路十将实力不凡，即便我军有结界困敌，但要想完全吞下这支恒军主力，仍需付出沉重代价，如此一来却是遂了魔界的心意。然而放他们离开好处有二，第一我军可以继续保存实力，其二，可进一步分解敌人的团结。」

燹祸奇道：「微臣对这第二点甚是不解，为何放他们回去就可以分解敌人团结呢？」

龙辉道：「魔兵骁勇，也就是因为这份骁勇使得他们看不起弱者，而现今形势，皇甫铭名义上仍是领导恒军之者，而魔兵岂会甘心让一个弱者领导？虽说魔尊等高层为了局势可隐忍，但底下的士兵未必会忍，摩擦很快就会在士兵之间发生。」

众人恍然大悟，纷纷称绝。

会议结束，群臣散去，白翎羽手心已经蓄满了汗水，龙辉将她玉手拉起，用丝巾擦净，说道：「小羽儿，你还想不通么？」

白翎羽咬了咬丰润的下唇，声音有些嘶哑地道：「我都知道，但每次听到这些军情心里就是难受！」

龙辉叹了一声，将她抱在怀里，抚摸着她玉靥，只觉得她脸蛋时熨时寒，便知她内心陷入两难之境，无论是龙麟军胜还是败，对她而言都不是好事，故而血气翻涌难平。

「要是这一切都没发生，一切都回到当初……」

白翎羽泪珠滚落脸颊，烫热了男儿的手掌。

龙辉一阵心软，勾起白翎羽细巧的下巴，对准她温润的丹唇吻去。

白翎羽嘤咛一声，腮红身热，半推半就地被龙辉拥吻起来。

「你……你疯了，这是军机堂！」

白翎羽娇喘着道。

「现在都退下来，就你我两人，怕什么！」

龙辉解开她腰带的扣子，白色盔甲散开，男儿的手掌顺着下摆伸了进去，熟练地钻入衣襟，隔着酥胸握住一个丰腴弹滑的圆润脂团，产子后这对蜜桃般的美乳长了不少，以往龙辉一个手掌勉强能握住，但现在却是硬生生溢出大半。

白翎羽起初还有些不愿，但身子的敏感点早就被这冤家摸透了，龙辉的手掌贴着乳头轻轻摩擦，一股热力透过乳晕，渗入心窝，转眼就扩成一片痒麻，双峰热乎乎的好似落了一层牛毛。

龙辉手掌由内至外，剥开白翎羽衣甲，两团腴脂嫩肉将层层的绫罗束胸撑得满满的，随着男儿的抚摸，两抹水迹由小变大，滋湿了那抹绫罗，透着阵阵幽香。

龙辉迷恋地将头埋入白翎羽胸口，深深地吮吸了一口，惹来满面奶香，抬起头凝视着白翎羽晕红的面庞，道：「小羽儿，为夫可是好久没有品尝你的美味了！」

白翎羽红着脸啐道：「品尝你个头，想喝奶就去找你洛姐姐去！」

龙辉乐呵呵问道：「为什么？」

白翎羽红着脸道：「天极晒晒太阳就能饱了，她奶水又多，还不用喂奶……」

龙辉不禁莞尔，笑道：「你这是赤裸裸地吃醋！」

说话间已经将她束胸解开，两颗圆翘的桃乳抖出眼前，乳晕四周湿漉漉的一团。

双峰暴露，冷气一扫，两枚乳珠忽地一紧，又翘了几分。

白翎羽微微打颤，啐道：「胡说！」

龙辉捏起两颗玉乳，张口含住乳尖，吮吸之下，一股温热腻甜在口唇间流淌，味道甚是不俗，既有小凤凰的甜腻，又有小剑仙的清幽，叫男儿不禁痴迷起来。

白翎羽面容更是潮红，心门砰砰跳动不止，只觉得乳峰涌来阵阵灼热，臀股间竟渐渐有了湿意。

「坏蛋，别吸了！」

白翎羽将他脑袋推开，看着他嘴唇上挂着的奶迹，不禁一阵好笑，嗔道：「不许再吸了，都吸光了，琊儿吃什么！」

龙辉涎着脸道：「他还在江南，你这奶儿留着也是浪费，不如让我这做老子的替他吃上一吃。」

白翎羽被他都得发笑：「不要脸，还跟儿子抢吃的！」

龙辉见她面色好了几分，于是将她推倒在桌案边上的乳垫上，低头继续挑逗玉峰，将一对桃乳玩得颤巍巍地抖个不停，时不时挤压乳晕四周，溢出一注接一注的奶水。

乳汁溢出，流淌在身上，温热的触觉透过肌肤，熨得白翎羽身子酥酥麻麻的，就如同泡在热水桶里一般。

龙辉伸出舌头在她肌肤上舔洗着，将上边的乳汁卷入口中。

「啊！」

白翎羽身躯一僵，思绪随着男儿火热的舌头而动，情火熊熊烧起，两条结实的美腿绞磨在了一起。

龙辉舌头往下舔去，如同羽毛般扫过小腹，埋入女郎修长结实的玉腿间。

白翎羽身躯逐步发烫，香汗透体而出，全身一片潮热，汗水将衣裤濡湿，贴在身上，她原本就是穿着一袭紧身军服，裤子将一双美腿箍得圆润修长，饱满结实，而股间更是湿得不堪，汗水蜜浆混在一起，使得裤裆处更加粘湿，散发出一股浓郁的暖香，比起林碧柔和崔蝶那种略带辛辣的妇人膻香。

白翎羽想起自己多日作战，未曾换洗过衣衫，那儿的气味定然十分不雅，连忙推了推龙辉脑袋，说道：「哎呀，别弄了，那儿怪难闻的！」

龙辉趴在她耳边柔声说道：「我就喜欢小羽儿你出汗的样子，只有这样才是原汁原味的你！」

听着龙辉的情话，白翎羽春意更浓，下体的气息越发浓郁，虽无仙妖四后那等脱俗雅致的香味，却是直接钻入男人心窝，散发着催情的野性。

龙辉伸手搭在她腰间时，白翎羽腰肢一挺，柔韧的身子如拱桥般耸起，形成一道美妙的腰臀曲线，配合着龙辉将裤子脱下，而在胯间那条汗巾已经湿透，显出阴阜的形状。

龙辉拨开一角，露出半只莹润艳丽的美蛤，正往外溢着腻汁。

龙辉瞧得周身火起，释出粗长巨阳，龙涎迷香一下子就点燃白翎羽骨中淫火，连忙撑起身子，蹲在了丈夫的身前，捋了捋鬓发，发张嘴含住了硕大的龙冠，美美地吮吸起来。

阵阵酥麻的快感顺着肉柱传遍全身，龙辉一阵暗喜，想不到这丫头的口唇舌技越发纯熟，论是口腔的吸啯又或是舌尖的蠕动，每一个动作都那般自然，几乎可比得上林碧柔那等功夫了。

吮吸了几下，吸入更多龙涎迷香，白翎羽周身火热，情难自禁，连忙吐出了龙根，躺到了软垫上，分开两根玉腿，一双春水迷蒙的眼睛渴望地看着龙辉。

龙辉岂会辜负美人恩，身躯压下，撕拉一声扯掉汗巾，腰胯一挺，滚烫的龟菇挤开花唇，蘸着蜜浆往内深入。

龙冠的棱角划过花径肉褶，温热紧凑，酥爽入骨，两人同时发出满足的呻吟，白翎羽那双结实丰满的玉腿猛地缠住龙辉腰身，仿佛要将男儿融入自己体内。

虽没有那对大小凤凰的媚骨体质，但白翎羽体质丰实，身段健美，肌肉紧凑，没有一丝余赘，故而这头母麒麟的浪屄十分紧窄火热，那无数重叠的肉褶紧紧包裹着龙根，龙辉越是勇战，花径便越是蠕动收缩，可谓是遇强则强。

白翎羽那对怒耸的奶子随着爱郎激烈的抽杀而不停的摇晃，龙辉看得眼热便一把握住轻轻的搓揉，紧接着猛地一沉腰肢，龙冠的顶端不停的撞到一个充满弹性的肉团，正是白翎羽最娇嫩敏感的屄心子。

「啊！」

白翎羽娇躯一颤，张口呻吟，两颗圆实的蜜桃奶子越发鼓胀，奶汁盈溢而出，龙辉另一只手紧扣少妇腰眼，龙根招招尽取麟宫，杵得花蕊松垮，蜜汁狂喷。

花蕊的酥麻，使得白翎羽内心抑郁得以宣泄，眯着眼睛喘气道：「江南情况怎么样了？」

这话甚是大煞风景，但交欢的同时谈论公事使得他有种莫名快感，棒法越发犀利。

「锁天势已布下，一切消息皆被隔断……但有冰儿和明鸾坐镇，相信半天后就会有捷报传来了！」

龙辉趴在爱妻汗水津津的胴体上说道。

白翎羽溢出一股花蜜，喘息道：「其他将领还没知道这事么？」

「此次计划甚是冒险，但收益也大，未免计划提早泄露，我已经命雀影部封锁后方消息……翎羽咱们换个姿势。」

龙辉拔出了湿淋淋的肉屌，拍了拍身边的桌案道。

白翎羽明白丈夫的意思，娇喘嘘嘘的翻身跪趴的桌案上，撅起了浑圆雪白的屁股。

论胸乳，她不如楚婉冰，论臀股不如魏雪芯，论腰身不及涟漪，但她这每三项都在群姝中名列三甲，一旦结合起来便有中触目惊心的美，如今尤其是腰臀腿胯的风光，结实细致的柳腰、丰硕挺翘的玉臀，修长圆润的粉腿，构成令男人噬魂动魄的健美曲线，龙辉抚摸着妻子丰美弹滑的股肉，将坚挺的肉屌对准了臀沟，说道：「小羽儿，帮我一把！」

白翎羽当然知道这淫棍的意思，回头羞涩地瞥了他一眼，还是伸出了颤抖的小手掰开臀瓣，露出水灵灵的两个肉洞。

龙辉问道：「小羽儿，想要为夫进哪里？」

白翎羽红着脸啐道：「你想去哪里就去哪里！」

龙辉笑嘻嘻地将肉根顶到这名巾帼少妇的臀沟，恰好压在了菊门。

她无楚婉冰那等媚骨体质，后庭开垦得甚少，如今被这火热一烫，心中仍是紧张，比起初次承欢好不了多少，但还是强装镇静道：「你进来吧，我可以的！」

说完这话，脸颊又是一阵发热。

「但这个时候不适合取我小羽儿的后庭菊花哩！」

龙辉只是逗逗她，并无采菊之意，肉柱往下一沉，裹住花径四周的腻滑，猛地一用力将巨阳尽根肏进了的浪屄，在大力的撞击下白翎羽弹实的臀肉荡起了层层的波浪。

白翎羽不禁地婉转娇吟，好似屄心子瞬间被丈夫的屌头贯穿了。

风雨缠绵后，两人衣衫不整地抱在一起，龙辉吻了吻她耳垂道：「小羽儿，你若是想不通就别想了，将这一切的不幸都算在魔界头上！」

白翎羽嗯了一声，眼眸也清澈了不少，埋在龙辉怀里柔声道：「我知道了，若不是端木老魔，我又岂会跟皇兄兵戎相见，你放心吧，我知道怎么做了！」

咦？白翎羽正要美美地枕着龙辉胸膛睡一觉，忽然听到心跳加剧，不禁问道：「你怎么？」

龙辉神色凝重道：「不知道，总有些不安！」

白翎羽坐直身子，问道：「江南的布局莫非失败了？」

龙辉摇头道：「不会，总体走势没有改变，最多是出现了一些小变数！」

白翎羽紧张地道：「先前不是算得十分稳妥么，怎么还会有这种事？」

龙辉叹道：「任何精密的布局都不能按照预期的估算而实现，变数总是存在的！」

十二地支阵法启动，异能再度笼罩江南，众魔兵霎时气力尽消，波旬也感真元莫名虚耗，鹭明鸾咯咯一笑：「地支阵法重启，贼秃驴，你完了！」

话音甫落，纤纤玉掌拍出，波旬挥臂挡格，但却如螳臂当车，仅一击便宣告防线溃败。

七色神光打在身上，波旬口喷朱红，但凭着琉璃佛骨的加持，咬牙强撑。

波旬六臂齐舞，暂且护住阵脚，不可思议地道：「不可能，阵眼已破，怎会还有阵法？」

鹭明鸾笑道：「演戏给你看的，你也信。」

波旬似乎明白过来，道：「那些乡绅呢？」

鹭明鸾轻轻指了指自己额头，道：「玄媚夺神术，本娘娘改了他们的记忆，就是为了让你一步步上钩来送死！」

「教主，我们来救你！」

四周弘法军武僧见波旬吃亏，也不顾功体虚耗，奋不顾身来救。

「自身难保还想救人！」

凤鸣清啸，音如锐器，直贯众僧耳膜。

弘法军众僧之功体不到往日两成，哪能抵御凤凰音波，纷纷哀嚎倒地，七孔流血，然而音波去势未止，直入灵台，贯穿脑髓，损魂灭魄，灵智尽丧，众僧皆露蠢傻之相，或呆或癫，或哭或笑，成了一群傻子。

空藏修为更高，勉力护住脑髓，但却遭音波震碎脏腑，倒在地上不住咳血，楚婉冰玉指一引，凤嫣剑飞掠而出，环首一闪，封喉夺命。

「徒儿！」

教众傻，徒弟亡，波旬悲怒交迫，逼出欲魔法相，鹭明鸾看得不禁好笑：「你不省些力气逃命，还敢张牙舞爪，真是自寻死路！」

话不多言，八翼鸾雀展翅高鸣，绽放七色神光，被神光一照，欲魔法相宛若骄阳残雪，瞬息尽融。

破去法相，鹭明鸾水袖一挥，扫在波旬气海，先摧经脉，再破元功。

「丫头，搭把手！」

鹭明鸾打了个讯号，楚婉冰心领神会，抢到波旬身后，施展太易天启，封住空间，凝滞光阴，使得波旬的魂气无法在佛骨上流转。

同一时分，鹭明鸾花容一凝，心神百转，释出一股神魂玄力，正是玄神一念。

一念生大千，鹭明鸾的念头侵入波旬脑识，紧接着念头化做一只八翼鸾雀，飞入脑识深处，看见那儿阵盘膝坐着一名异相僧佛，正是波旬的本源神魂。

八翼鸾雀张开利爪，猛地将那异相僧人擒于爪下，异僧不住挣扎，但难逃利爪钳制，惨遭撕碎。

魔佛欲念散去后，鹭明鸾伸手虚抓，从波旬体内抽出琉璃佛骨，失去佛骨支撑，波旬肉身忽地一黯，灵气尽失。

当初魔尊以僧众血肉替波旬造身躯，而地藏的佛骨则是作为他神通的来源，使得波旬可以在现世施展神通，如今佛骨离体，只留下那具血肉之躯。

鹭明鸾掌刀隔空一扫，割下波旬首级，命人收入木盒中。

楚婉冰见战局尘埃落定，便问道：「这么快就驱散波旬神识了？」

鹭明鸾道：「他的脑识不似元鼎那般乱糟糟的，自然是快了。」

楚婉冰哦了一声，鹭明鸾指了指那边战场道：「还有两个，是你来还是我来！」

楚婉冰道：「一人一个吧，你可悠着点，伤了他们可不好交代。」

鹭明鸾道：「晓得了！」

神念无声攻出，轻易封住慕容霄汉的脑识，慕容霄汉闷哼一声，便失了知觉。

与此同时，小凤凰也分出第八凤魄，朝着姚晴筎方向急掠而去，双凤起舞，一指点在她膻中穴上，封住气海，一掌拍在脊椎，锁住四肢，干净利索地生擒对手。

而泺灏亦被龙麟军将士乱刀砍成肉酱，惨死当场。

计策成功，轻取数万魔兵及敌方诸位高手，楚婉冰心情甚好，挽好微乱的鬓发，对全军将士说道：「此番金陵大捷多亏诸君奋勇杀敌，参战的所有将士，一律官升三级！」

龙麟军正值大胜，士气高昂，听闻此话，更是纷纷拥戴：「娘娘千岁，娘娘千岁！」

鹭明鸾忽然传音过来：「丫头，那苏毓仙呢？你见着她了么？」

楚婉冰柳眉一沉，内心的不安再度涌来，就在此时，耳边响起崔蝶急切的声音：「冰儿，不好了，灵媞被苏毓仙那贼婆娘捉走了！」

楚婉冰花容丕变，跺脚怒道：「岂有此理，又是贼贱人！」

鹭明鸾询问缘由，得知事情经过后，也是大惊失色。

楚婉冰道：「我去追那贱人，鹭姨，江南局势就有劳你了！」

鹭明鸾点头道：「你快去，这儿交给我！」

楚婉冰内元急聚，化出凤凰羽翼，展翅一扬，瞬息万里，眨眼便追了出去。

起先她还能感应到一丝水灵媞的妖气，但随后便微弱得几乎消失，追了一段路程忽见眼前一片迷蒙，水灵媞的妖气彻底消失。

紧接着雾气弥漫四周，楚婉冰心中生烦，一掌横扫吹散雾气，谁知阵中生变，雾气入土，地裂三丈，地泉喷涌，水汽聚成玄武巨兽。

「道家阵法……难道元鼎的心魔还没根除？」

她心头一颤，莫非鹭明鸾不是已经解开了元鼎的心魔，但为何他还要帮苏毓仙。

「最后一次施救，元鼎便一直沉睡，当时为了避免过度伤害他的脑识，鹭姨并没有继续用玄神一念探查，即便有心魔残念余留咱们也不知道！」

楚婉冰柳眉一挑，剑指横拉，炎气蔓延，蒸干玄武水兽。

随即一头白虎窜出，扑杀而至。

楚婉冰凤目一瞪，凤火透体而出，反将白虎烧得形象俱灭。

被这双灵幻兽一番阻挠，水灵媞的妖气竟然完全消失，楚婉冰气急无比，心里乱成一团：「灵媞跟那婆娘仇深似海，如今落到她手上，也不知会怎样！」

想到水灵媞即将到来的惨遇，楚婉冰霎时白了脸色，蹉跎再三，立即飞往衡城。

衡城士兵见妖后凤驾到来，连忙开城迎接：「拜见娘娘……」

话还没说完，楚婉冰已经掠入城内，直扑主殿寻龙辉而去：「小贼，你在哪，快出来！」

她急得顾不上什么称呼，直接呼喊龙辉的闺中名号。

龙辉急忙从后堂奔出，见她一脸焦急，心中生出不安，问道：「冰儿，发生什么事了？」

楚婉冰咬了咬下唇，声音颤抖地道：「灵媞被苏毓仙捉走了！」

说到这儿眼圈忽地一红，凤目间有泪水翻滚。

龙辉霎时如遭晴天霹雳，胸口仿佛被重锤敲中，心血一滞。

「我知道啦！」

龙辉压住翻涌的情绪，抚了抚她小脸，柔声道：「灵媞我会亲手救回来，毫发无损地她母子俩救回来！」

这时洛清妍也从后堂走出，楚婉冰泪水嗖的一下便淌了下来，也只有在龙辉和洛清妍跟前她才会表露出柔软的一面。

洛清妍亦是心疼这丫头，将她搂住安慰道：「好了好了，你现在可是咱们大玄朝的正宫皇后，可不能这样任性骄纵。」

龙辉说道：「苏毓仙虽然恨我入骨，但她也不是傻子，定然会将灵媞作为人质引我上钩，起码这段时间她还是安全的！」

楚婉冰抬起头道：「灵媞性命虽然暂时无忧，难保那贱人不会做些什么恶毒的事！」

龙辉道：「傻丫头，那贱人虽然是魔尊的妹妹，但主导权可不在她手上。灵媞如今身怀龙子，对于魔尊来说正是一个绝佳的棋子！」

洛清妍替小凤凰拭去泪水，说道：「如今算算，魔尊应该已经出关了，只要稍加运用此等江南战局的胜果，灵媞也就越安全！」

就在此时，士兵禀报道：「陛下，陆飞将军求见！」

龙辉道：「宣！」

只见陆飞快步走入大殿，躬身拜下，行礼道：「末将参见陛下，二位娘娘！」

「免礼！」

龙辉举手虚抬，示意他起身说话。

陆飞道：「末将奉太妃之命，特向陛下报捷，金陵城下我军尽歼四万魔兵，俘虏一千五百弘法军武僧，将贼将魁首波旬、泺灏、空藏一一诛杀，其首级已经呈到，替陛下助威壮势！」

洛清妍面露喜色，道：「明鸾果然跟我想到一块了！」

龙辉笑道：「这可真是及时雨，灵媞有救了！来人，速速将这三颗头颅悬于西门旗上示众！」

楚婉冰看得有些愕然，跺脚嗔道：「你们打什么哑谜啊！」

龙辉捏了捏她可爱的小脸道：「一会你就知道了！」

说罢跟洛清妍打了个眼色，两人会心一笑，一切尽在不言中。

侍卫立即接过三颗首级，悬首西门。

西门方向正是对着朝廷军的领地，尚且驻，挂出首级后，洛清妍又命士兵击鼓摇旗，高声向对面叫喊：「吾皇妙计定江南，凤后利剑斩空藏，鸾妃巧手诛波旬，龑武龙帝安天下！」

楚婉冰不禁大惊，忙道：「娘，你……你这样做岂不是更加刺激敌人么！」

洛清妍笑道：「只要魔尊知道江南一役的战果，这样做灵媞才会更加安全！」

龙辉道：「冰儿，洛姐姐做得甚好，替我省了不少功夫。两军对垒无论文争还是武斗，只有占据主动权的一方才可以主导大局，而弱势一方则会想方设法取得更多砝码！四万魔兵全灭，魔尊立即处于下风，他一定会利用手中可用资源挽回颓势，而灵媞便是一个重要砝码，只有让魔尊知道她的重要性，她才会更加安全！而起挂出来的这三颗首级中并无苏毓仙，以魔尊的智慧定能推断出她已经逃脱，会想方设法跟她取得联络。只要魔尊一联系上她，灵媞便可安全，现在我们要做的便是在苏毓仙回到魔界势力范围之前追上她。」

楚婉冰道：「原来你是要借魔尊的手来保护灵媞。」

龙辉道：「正是如此！」

楚婉冰幽幽叹道：「小贼，幸好你还这么冷静，要不然灵媞可就危险了！」

龙辉长叹一声，嘘唏不已道：「我绝不会再让柳儿的惨剧重演，所以我必须更加冷静，寻找出一切方法，安然救回灵媞！」

楚婉冰和洛清妍芳心更是百感交集。

龙辉抹了抹下巴，沉吟道：「江南通往玉京的东面道路已经被我军截断，有三界法阵封锁了空间挪移，苏毓仙有一百个胆子也不敢走这条路，西面临海，正是仇白飞水师的控制范围，她若敢出海，仇白飞及蛟龙群定会有所发现。剩下的就只有南北两面了，北面凌霄正打得激烈，兵荒马乱的，正好可以掩饰行踪，南面丛林众多，亦可掩饰行踪……」

「哎呀呀，那你知不知道该怎么找水姐姐呢？」

一个俏皮的声音从屋顶传来，众人抬头一看，只见梁上坐着一个圆脸女子，竟是萧萧。

楚婉冰怔了怔，奇道：「萧萧，你不是被苏毓仙打中眉心昏死了么？」

「你才死了呢！」

萧萧嘟了嘟嘴，瞪了楚婉冰一眼，反唇相讥道。

龙辉招了招手道：「萧萧听话，别胡闹了，快下来！」

从梁上跳下，轻巧优雅地落在众人跟前，眯着眼睛道：「我睡够了，所以就起来了！」

神态不复往日天真傻憨，而是多了一份妖媚狡黠。

龙辉蹙眉道：「你是另一个萧萧？」

萧萧眼睛眯成一条缝，甜甜嗲嗲地道：「肉茄子，这么久没见了，想不想人家啊！是不是跟那傻丫头呆久了，就忘了人家啦！」

龙辉道：「你确实很久没出现了！」

萧萧脸颊忽地一红，呸了一声道：「你这坏东西，趁着我睡觉欺负那笨丫头，害得我一醒来就当了娘，真是岂有此理，这笔账迟些再跟你算个明白！」

龙辉转移话题道：「你怎么苏醒了？」

萧萧道：「那臭婆娘弄伤了笨丫头的意识，没有了压制，所以就我就苏醒了！」

洛清妍道：「萧萧，你如此笃定，莫非是知道灵媞的下落？」

面对洛清妍的问话，萧萧倒也不敢怠慢，点头道：「是的，我已经大概猜出她们的下落了！」

龙辉和楚婉冰不约而同问道：「在哪里？」

萧萧皱了皱可爱的鼻子，略带挤兑地道：「小凤凰亏你还自诩聪明，这都没看出来么？」

楚婉冰催促道：「行了，我承认没你聪明！你若看出来就快说，别藏着掖着！」

萧萧暗忖道：「这小凤凰平日心高气傲，难得被我嘲笑也不还口，罢了，就不挤兑她了」

萧萧肃容道：「他们往西北方向而去！」

楚婉冰奇道：「你看见他们往那边走了？」

萧萧道：「没有，我一直跟在你后面，看到你遇上那对幻兽的阻截才推断出来的！」

楚婉冰道：「那个阵法分明就是元鼎用来阻挠我的，怎么会给你提示！再说了，鹭姨最后一次施法便没有继续探查他的脑识了，你如何确保元鼎已经恢复神智了？」

萧萧道：「若元鼎有心阻挠，为何不将青龙朱雀也召唤出来，四灵兽同时联手，聚集四方之气，即便是你也得花费一番功夫破阵吧！」

楚婉冰微微一愣，当时的情况确实如此。

萧萧点头道：「元鼎老道先后受创，又被心魔附体，元气怎能不大损？所以我大胆推断，老道已经恢复了神智，但因为功体虚耗严重，无法对付苏毓仙，才继续假装原样留在苏毓仙身旁，一边监视那婆娘，一边暗中给我们留下线索！玄武和白虎在道家中代表北、西两大方位，双兽齐现，则指西北！」

洛清妍道：「萧萧所言甚是合理，这样看来此次咱们不但要救灵媞，还得救元鼎！元鼎虽然瞒得过苏毓仙，但绝对瞒不过魔尊，若端木老魔前来接应，元鼎危矣！我们必须尽快找出他们的行踪！」

龙辉掏出齐王遗赠之行军图，仔细查阅上边的河道山脉，盘算着任何一种可能：「从西北方向走，选择不少，最可能的便是入辽东，再北出铁壁关，这个方向比较平静而且我军势力早已撤离，根本无人阻挠，正好适合逃命！」

洛清妍摇摇头道：「但这儿太过空旷和平静，更利于神念搜寻，若是只有苏毓仙一人的话自然有办法避开神念搜索……但她还带着一个人质，一头女尸，还有一个虚弱的元鼎，只会让我们轻易锁定目标！所以她一定是穿过焱州，趁着河东战火蔓延之刻潜回玉京！河东此刻战火纷飞，恶斗连绵，打的是天昏地暗，空间失衡，足以扰乱神念搜寻方向，不失一条逃命的好路线！」

龙辉道：「但那个方向有婷姐姐坐镇，苏毓仙顾忌她的剑心感应，也不敢走得太急，更不敢随意跨越空间，所以她一定还在半路！」

楚婉冰凤目一亮，说道：「我这就去追她！」

龙辉道：「冰儿，你不能去。这次营救讲究快与稳字！」

楚婉冰哼道：「我不行么？」

龙辉道：「你之凤凰羽翼神速无比，快字是不成问题，但若是魔尊亲自来接应呢？」

楚婉冰不禁一阵语塞。

洛清妍叹道：「冰儿，龙儿所言甚是，遇上魔尊的话，你自保不成问题，但却无法救人，白白浪费了一次机会！再说了，苏毓仙虽然不如你，但毕竟跟你交手多次，对于你也有所防范，由你出手的话效率并不高！」

龙辉道：「所以此次我亲自动身，即便魔尊亲临，也可应对。而且，普天之下也只有我能在最短时间内制服那婆娘！」

萧萧不解，疑惑地望向龙辉。

楚婉冰和洛清妍皆是玉面绯红，凤目含嗔地瞟了那冤家一眼。

龙辉干咳一声道：「事情就是这样了，目前战局的发展皆随我军心意起舞，所以这个时候更不能自乱阵脚，继续按照原计划进行。如今魔界数条战线失利，必定会抽调天外兵力，所以——冰儿，你立即折返江南，驾驭天蟒星宫出兵宇外。」

楚婉冰点了点头道：「我晓得了，我这就回去，你万事小心！」

送走小凤凰后，龙辉则与洛清妍商定，由她继续坐镇衡城，主持西征大局，龙辉则立即动身追赶，未免干扰北伐军的决策，龙辉此行并未外传，孤身秘密进行，甫出衡城，却见萧萧已经在前方等候，道：「肉茄子，你去哪呀？带上我吧！」

龙辉不答话，转身绕开，萧萧立即追上来，道：「死茄子，你敢不要我！」

龙辉一边赶路一边说道：「胡闹，我这是去救人，又不是去大吃大喝，带你作甚么！」

萧萧加快脚步，追着他道：「要不是我，你现在还不知道怎么找人呢！」

龙辉觉得也这么个理，但仍是不放心，问道：「那你可以发挥多少成功力？」

萧萧道：「六成！」

龙辉道：「六成？不行，你现在没有自保能力，赶紧给我回去！」

萧萧道：「我功力虽不足，但脑子不比你那个小凤凰差，甚至比她跟精明，反正动武有你，我怕什么！再说了，那婆娘对我不熟悉，我跟在你身旁随时可以出谋划策，算计她一把也说不定呢！」

龙辉觉得有理，便也点头应承下来。

龙辉又问道：「萧萧，我听你师父说，你一旦变聪明了，武功就会变弱，这是为什么？」

这个疑点也是困扰众人许久，但因为萧萧平日都是以傻乎乎的人格出现，所以一直无法解答，龙辉干脆就趁着这个机会问上个所以。

萧萧道：「这混合妖血，必须有至纯之童真心念来驾驭，否则随时可能走火入魔。」

听到这层解释，龙辉立即明朗了许多，说道：「所以现在的萧萧并非另一个人格，而是原本该有的智慧！」

萧萧道：「是啊！当初，随着修为的精进，混合妖血的排斥也越明显，唯有心若孩童，纯粹真念者才可驾驭这股力量，所以我为了驾驭这股力量，所以将灵智一分为二，而蠢丫头能驾驭妖血的力量，所以压制了我！」

难怪洛清妍和鹭明鸾的联手医治，原来这是她本身自己把自己分裂成两个人格。

而天真的人格因为可以驾驭混合妖血，所以无比强大，进而压制住了精明聪慧的人格。

龙辉道：「当初你为何要骂自己为笨丫头？」

萧萧道：「那个模样难道不是又蠢又笨吗？」

她幽幽地嗔了龙辉一眼，粉面酡红道：「就是因为那笨丫头，不知进退，稀里糊涂叫你占了便宜！」

龙辉笑道：「生米煮成熟饭，就算你由笨丫头变成聪明小妇人，也已经没有后悔的余地啦！」

萧萧冷笑道：「找个机会弄死你，我就自有了！」

龙辉打了个冷战，道：「开玩笑了，咱们先办正事！」

萧萧功体不全，脚程跟不上，龙辉握住她手带其一并赶路，萧萧起先还有些不愿，但被拽了几下便红着脸顺从下来。

龙行千里，已进入河东境内，遍地皆是战火烽烟，可见战事是何等激烈。

龙辉展开神念搜寻，却是一无所获，就如同洛清妍所说那样，激烈的战斗扰乱了时序和空间，尤其是残留的剑意和阴气，更加掩盖了苏毓仙一行人的气息，另一个原因就是苏毓仙使用某些秘法避开了敌人的搜索。

「若是叫上婷儿的话，即便遇上魔尊也可稳操胜算，但她此刻坐镇北伐军，要应付厉帝和魔兵，没必要让她分心劳神！」

龙辉问道：「萧萧，你和灵媞都是妖血混合之身，你可以感应到她的气息么？」

萧萧摇头道：「不行，我可不是笨丫头，驾驭不了这身混合妖血！」

龙辉不禁有些失望，萧萧道：「怕什么，咱们还有个细作在苏婆娘身边！」

两人又继续追赶下去，忽然又遇上迷阵法阻挠，两人陷入一片鸿蒙中。

云气弥漫，雾中藏杀，龙辉定神一看，窥出端倪，此阵次乃青云八阵变。

他曾听鸿钧讲过，此阵的厉害在于布阵者可以远程操控阵法，以心入阵，即便相距千里，亦能引动阵元杀敌。

龙辉和萧萧误入阵势，立即遭到震、离、坎、巽、坤、乾、艮七种威能围剿，但阵法只是注重扰乱方位，力量却是十分微弱，龙辉仅单手一扫便将阵法解开，阵法散去后，却令得四周空间加倍凌乱，要想施展神念追寻更是困难，可见此阵并非阻敌，而是惑敌。

「八卦只有七卦，缺兑卦！」

得萧萧提醒后，龙辉已然明白元鼎用意，顺势推断：「兑位在西，其卦通泽，元鼎是在暗示他们现在正处在西边的沼泽地！」

他寻思片刻，说道：「根据齐王遗留之行军图，河东以平原为主，山泽并不多，这个地方往西的沼泽只有一个——蛰龙潭！」

罢便要加紧追赶，萧萧一把拉住他道：「你追上去后，该如何安然救出水姐姐和元鼎老道？」

龙辉道：「我曾在苏毓仙身上布下暗招，只需以真气相引，她必会丧失力气！」

萧萧道：「既然这么简单，你何不在此地就引发暗招，正好可以让元鼎下手！」

龙辉道：「我试过了，但没用。」

萧萧翻了翻白眼道：「没用你还这么信心十足，你是不是也跟我一样，一分为二了？」

龙辉道：「那贼婆娘最多只是阻止远程的引发，一旦我肢体相接，我的真气就可以彻底引发暗招，她想躲也躲不了！咱们左右包抄，我负责拖住她和旱魃，你负责从暗处杀出救人。」

萧萧道：「你可有把握在她下毒手前靠近她？」

龙辉想了想，摇头道：「没把握，我要制住她最少也得三招以上，而她要取灵媞性命只在半式间！」

萧萧道：「你还真把我当小凤凰或者蠢丫头了！我这功力，哪能配合你救人，再说了，那婆娘对你这么熟悉，难道不会防你这一手么！」

龙辉问道：「那你有何高招？」

萧萧道：「依我看，不妨来个声东击西，你提前到前边埋伏，我在后面追赶，让她误以为你正在追来，只要未到达绝境，她还会用水姐姐做人质，不至于狗急跳墙！」

说罢指了指他腰间的逆鳞刀，说道：「也把刀借我一下，我要用刀上边的龙气造出一个你在后边追赶的假象，让那贼婆娘把注意力都放在身后，你便在前方设伏拿她！」

龙辉怔了怔，心想此次若是小凤凰跟自己来，他们夫妻二人十有八九会选择继续潜伏，然后兵分两路，左右包抄来偷袭苏毓仙，一人负责攻击，一人负责救人，但依照苏毓仙对他们的熟悉和了解，未必就没有防范，一着不慎，便可能配上水灵媞母子性命。

龙辉道：「你说得有理，蛰龙潭地势险要，只有一条小路离开。过了小路后，便是一处平原！」

萧萧道：「我记得那个平原叫做六方原，地势甚是平坦，抬眼就能尽览平原景色，并不适合伏兵。」

龙辉道：「但也是最适合埋伏！」

萧萧眼中闪过一丝得意，嘻嘻笑道：「你还不笨嘛！」

龙辉拔出逆鳞，递给她道：「元鼎此刻一定在想办法拖延时间，我且绕到前面去，这追赶就交给你了，切记不要出手！」

「知道了，我又不是那蠢丫头！」

萧萧接过逆鳞，见那刃口锋利，刀芒慑人，流窜的刀光仿佛一条蟠龙飞舞。

蛰龙潭乃一片杂草横生的泥潭，地势错综复杂，常年沼气弥漫，生人勿近。

泥潭边上，苏毓仙正警惕地盯着四周，她连续赶路，触动体内伤势，只得寻个地方暂时歇脚，养足气力。

这时耳边响起一个声音：「妹子，你现在何处？」

苏毓仙听出是兄长的声音，立即以神念回话道：「我已到达蛰龙潭！」

魔尊回话道：「很好，你到了六方原后便往南走六百里，为兄在那接应！」

苏毓仙道：「兄长，为何要选这么远的地方？」

魔尊道：「为兄若是远离玉京，后果难料啊。」

虽说于秀婷和厉帝的恶战干扰了天地气息，但两人皆蕴含佛道魔三家真元，又是兄妹血亲，故而可以轻松交谈。

江南溃败后，魔尊的小心谨慎也并不无道理，东面有洛清妍和龙辉，南面有杨烨，北面有于秀婷，虽然各个方向都派出相应高手坐镇，但龙麟军还有一个尚处在暗处的鹭明鸾，一旦他过多深入河东，那玉京等同不设防，一旦龙麟军偷袭，魔界的战势便会再陷泥潭。

魔尊也不是没想过前来接应，但由于波旬的战死，使得他没有足够力量来抽调。

一旦魔尊离开玉京深入河东，那么以于秀婷的剑心敏锐势必可以察觉出来，到时候诛仙剑阵一开，就算他和厉帝心魔联手，也可能会被剑阵困个十天半月的，到时候，龙辉和洛清妍强打中路，杨烨袭杀南面，再加上一直暗藏后方的鹭明鸾出手，来个四打三，宗逸逍、尹方犀、元鼎迟早要步入波旬后尘，再何况还有个炼神浮屠，那等凶器一开启，魔兵或许能抵挡，但朝廷军只不过是炮火下的灰烬。

苏毓仙无奈叹道：「罢了罢了，我尽力一试！」

魔尊又道：「若是遇上险阻，那便让旱魃断后，元鼎和人质必须回来！」

苏毓仙回眸瞥了一眼旱魃，在她的控制下沉默下来，旱魃浑身凶煞之气尽敛，原本就是一具尸体的旱魃，此刻更是没有一丝气息。

而水灵媞被封住全身穴位，妖气完全被锁住，半点不曾外漏，整个人也昏睡过去，软绵绵地躺在地上。

苏毓仙目光不自主地落在水灵媞隆起的肚子上，咬牙切齿地道：「贱人，贱种！」

说话间拳头紧握，美眸赤红，于是脚步踏出，哼道：「兄长不让我伤害你，但若不把你肚子的贱种挖出，怎么祭我孩儿在天之灵！」

「圣母，你要作甚？」

坐在一旁闭目养神的元鼎忽然开口道，「尊主的意思可是要将她母子安然带回！」

苏毓仙冷笑道：「路途遥远，我又要躲避敌兵追赶，意外总是会有的！」

元鼎心头一颤，暗忖道：「这婆娘是要铁了心思要动手了！」

苏毓仙缓缓朝水灵媞走过去，自言自语地道：「这一路颠簸逃窜，小产也不意外嘛！」

目光一阵恶毒。

元鼎站起来，挡在水灵媞跟前，说道：「就是因为她怀了龙贼的子嗣，才更有利用价值，你若害了那胎儿性命，她还有何价值！」

苏毓仙粉面阵红阵白，道：「天师，以你现在的状态可未必阻得了本娘娘！」

元鼎道：「圣母，你若要动手，本天师奉陪，但你可别忘了，这附近可是有个于秀婷！若是有什么风吹草动，引来了那婆娘，咱们都得完蛋。」

苏毓仙道：「来就来，我手中还有人质，怕她不成！」

元鼎冷笑道：「这人质能威胁小妖后和龙小子，但未必能让于剑仙妥协！」

苏毓仙道：「为何？」

元鼎道：「娘娘曾潜伏大恒内宫，对着子嗣之争还陌生么？」

「水贱人体内有了妖血，也算是那小妖女的同族，小妖女自然会护着她，但于秀婷的女儿同样也生下男孩，这么算来，水贱人肚子里的孩子将来也算是于秀婷的眼中钉！」

她久居深宫，对于后宫争宠、诸子夺嫡的事见怪不怪，也将这思维套入龙门一脉，但想到于秀婷的厉害，苏毓仙也是打了个冷战，思量再三，收回敌意，朝元鼎微微欠身道：「是妾身失礼了，还望天师见谅！」

元鼎总算松了口气。

忽然间，远方响起一阵龙吟，苏毓仙脸色煞白，惊声道：「是龙辉那贼子，他……他居然亲自追来了？」

元鼎微微一愣，心中却是一阵叫苦，暗忖道：「龙辉啊龙辉，道爷都已经故意给你留下暗示了，怎么还要这么鲁莽……」

元鼎立即起身道：「圣母，此地不宜久留，咱们快走！」

苏毓仙惊讶之后，却是冷静异常，嘿嘿笑道：「臭小子亲自追来，就证明十分重视这贱人，很好，很好！」

眼眸间射出得意的光华，脑海中已经盘算好无数种让仇人痛苦的方法。

元鼎装模作样地道：「圣母，龙贼修为惊人，距离与尊主会面的地点还有距离，若是被他追上，咱们绝难活命！」

苏毓仙道：「他还没追来，天师不必慌张，而且有天师的阵法迷惑，相信一时半会也发现不了咱们！」

元鼎道：「吾那残阵如何能挡得住龙贼！」

苏毓仙道：「请天师成这个空隙再布奇法，扰乱龙贼的耳目！」

元鼎摇头苦笑道：「贫道就连四灵阵都只能布置半个，哪还有力气再设阵！」

苏毓仙道：「既然如此，咱们立即动身！」

元鼎道：「不如留下旱魃断后，起码也能挡那么个一时半刻！」

心中却想道：「哄你抛下那僵尸，道爷出手抢人的胜算也多那么几分！」

他已大定主意，无论如何都不能让苏毓仙和魔尊碰面，一旦见了魔尊，他驱散心魔的真相也无法隐瞒，那时候就是自己的死期，而水灵媞也会成为魔尊威胁龙辉的重要棋子。

苏毓仙似乎有些心动，正当元鼎窃喜时，她却说道：「不必了，单凭一个旱魃也起不了什么作用，倒不如带着身边，若是被追上还能集合所有力量搏杀一番！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

【第九回 龙潭遗骨】预告：

伏凤巧手拿圣母，娇妻爱儿终脱困，魔枭毒计随后生，龙主遇袭落龙潭。





