第九回 地狱无门


一道火箭直冲云霄，恰是来自饿鬼道的信号，远在地狱阵中的任平凡不由蹙眉道：「天阵、饿鬼阵的主阵者已经被制服了，但魂气却未溢出，看来这两个阎王只是被打成重伤而已。」

昆仑子道：「妙哉，这六道轮回阵已破其二，此番战役看来取胜在望。」

儒道双锋正在谈话之际，忽闻一声冷淡响起：「两位，莫要高兴太早。」

只见沧释天从后边走来，眼中挂着一丝凝重地道：「天、饿鬼两阵之人乃是泰山王和宋帝王，此二人在十殿阎王中只是末流人物。眼前这个地狱阵，恐怕非易于之辈。」

儒道双锋对于邪神依旧是心存仇恨，若非为了破阵早就拔剑与他打起来了，如今他忽然插嘴，两人的脸色要多难看就有多难看。

杨烨问道：「邪神可知这地狱阵的虚实？」

沧释天眯着眼睛道：「还是军神沉稳冷静，知道这个时候该做什么！」

他语带双关，看起来是在赞赏杨烨，实则是在讽刺儒道双锋。

任平凡哼道：「有话就说，有屁就放！」

沧释天淡淡笑道：「既然任兄发话，那沧某便放几个屁吧！」

任平凡顿时一愣，脸色阴沉，沧释天这句话可圈可点，看似自贬身份，实际上连任平凡一起骂了。

先是任平凡的言辞「有话就说，有屁就放」，而沧释天则顺水推舟，说什么任兄发话，沧某放屁，将前后关联起来便是指任平凡也在放屁。

沧释天不理会任平凡，将话题引回了地狱阵中：「阵法与主阵者一脉相承，主阵者修为越高，阵法也就越厉害，此地阴气沉重逼迫，给人一种地狱无门的感觉，由此阵局便可推敲出主阵者的修为高深。」

杨烨点头道：「确实是这个道理，不知这幕后之人又是何方神圣？」

沧释天道：「吾等所面对的高手不是秦广王，便是阎罗王。此二人堪称煞域阎王之首，其修为恐怕仅低厉帝和符九阴一线。说不定能跟当日那个鹭眀鸾媲美！」

当初鹭眀鸾面对妖族两大先天依旧逃之夭夭，那份修为当真不容小视，三教名锋虽与沧释天有仇，但也知道此人不会乱放厥词，听完此话三人脸色亦是深沉。

杨烨说道：「对手虽然厉害，但我方有沧兄压阵，也不必过于担心。」

沧释天嘿嘿一笑：「客气，沧某还得仰仗军神雄威以及三锋锐气的庇护。」

地狱之中，步步惊心，入目之处尽是烈火与鲜血，看得五人是心惊胆战，便是双神那般的根基也感觉到一股强烈的压迫。

杨烨只觉得两眼一阵眩晕，暗叫不妙，立即反应过来，催动元功抗衡阵法异能。

另一边的沧释天亦是同时鼓动天穹妙法与光明业火两大绝学，借着天穹妙法克制阴功的特性对抗地狱幻象，再以光明业火焚烧万丈魔劫。

杨烨好不容易稳住心神，蹙眉道：「好厉害的幻术，杨某都差些失守。」

沧释天道：「这心魔幻象如斯凶猛，也唯有轮回劫才有此威能。」

这藏玄冥功虽是煞域武学之根，但能将此功法练到极致的人并不多，轮回劫便是藏玄冥功的最高境界，分为大小轮回劫，其中玄妙之处非笔墨可形容。

话音未落，忽感四周气压聚降，一股雄沉威势铺面而来，沧释天顿觉陷入一片天旋地转，一口鲜血竟控制不住猛然喷出，就连运功抵御都来不及。

一个照面打伤沧释天，杨烨顿时大吃一惊，反手使出一击「耀武扬威」，看似平淡无奇的一拳，却直指无形黑手。

烟尘弥漫中，只见一道邪光划过，顿时地狱万象，轮回无边。

极招相对，杨烨竟也是力弱半筹，被震得连退数步，但他却生出几分疑惑：「此人功力虽有阵法加持，但也不至于能够一招打伤沧释天。」

他转目一看，只见沧释天已经昏沉沉地倒在地上。

白莲眼尖，惊叫道：「沧释天陷入心魔幻象中了，督帅千万小心！」

杨烨闻言立即固守心神，谨守灵台，然而对方却不会让杨烨专心抗拒幻象，不停地催动地狱阵法，操控阴兵围剿杨烨。

杨烨精元内敛，脚步简单踩踏，看起来就像是在出操，实际上却在阴兵的围攻中游刃有余。

只见杨烨顺手抓过一名阴兵，双臂一扬，便将阴兵丢了出去，那名阴兵宛如炮弹般砸向西面的一处民宅。

借阴兵传劲，隐藏之人再难隐匿，唯有出手抵挡军神浩大真气，只见阴兵无火自燃，随即爆炸开来。

一名男子在万千阴魂的拥戴下缓缓踏出，只见他一身黑衣王袍，头顶九鬼金冠，俨然一副王侯装束，黑袍男子道：「军神果真名不虚传，秦广王在此拜候了！」

秦广王自报名号后也不再罗嗦，手掌一挥，四周阴兵顿时化作阴火鬼雷，虽是同样之招，但论威力远在泰山王、宋帝王之上，抬眼望去唯有漫天雷火，让人找不出一丝喘息的空隙。

杨烨浓眉一扬，投足踩下，一脚便掀起一块九尺宽大的石板，石板横空而起挡在杨烨跟前，轰隆隆地几声巨响后，石板也仅仅能够抵御半刻，眨眼间便被粉碎，而阴火鬼雷依旧猖狂。

倏然一道劲风横扫而来，只见一杆方天画戟横空出世，正是杨烨之配兵——虎牙破军戟。

战戟挥洒，打得阴火难越雷池半步，但秦广王竟能逼得杨烨动用兵器，已经足够让天下武林动容了。

杨烨战戟绞杀，舞出一股庞大气流，将所有的鬼雷困在战戟周围，再大喝一声，神力一发，挥手又将鬼雷甩了回去。

所有鬼雷集中到一点，论威力远在那漫天雷火之上，秦广王不敢怠慢急忙闪身避开，然而这万千鬼雷在一点爆炸，所产生的威力焉能小视，秦广王虽然没被正面击中，却也被爆炸产生的气流震得口吐朱红。

就在秦广王受伤的瞬间，看似着道的沧释天忽然跳起，一击「火蜃手」推了过来，秦广王猝不及防顿时伤上加伤。

杨烨眉头一蹙，暗忖道：「这老小子还真够狡猾的，故意装死引秦广王出来，再趁着我打开战局的机会施加偷袭。」

沧释天的行为看似卑鄙，但却是极为有效，一招便将秦广王打得重伤，方才秦广王也暗中偷袭沧释天，沧释天这一手也算以牙还牙，讨回一些利息。

秦广王眼神一敛，大喝道：「自寻死路！」

只见他双手撑地，地狱阵再生异变，只见周围的烈火和鲜血不住汇集，八方阴兵也随之应和，眨眼间地动山摇，房屋倒塌，只见一头巨大的鬼神缓缓从地下爬出，正是——轮回万劫，地狱惊变。

地狱生鬼神，这头鬼神一声赤红，头有犄角，吞吐之间山河倒流，沧释天从圣极宗的卷宗里看过一些煞域的传说，一眼便认得此物，立即惊叫道：「罗刹鬼神？不可让他完成此招！」

心知眼前鬼神不凡，沧释天率先出招，将天穹妙法的两大绝式：繁星落和星云爆，打向罗刹鬼神。

杨烨见沧释天如此紧张，也不再留手，挥动破军戟，大杀四方，对着鬼神的双足劈去，谁料战戟竟被一股异力震开。

杨烨定神一看，发现自己的这一击竟连对方的汗毛也打不下来。

三教名锋立即拔剑出鞘，连气合招，三道巨大的剑气狠狠地劈在罗刹鬼的脖子，谁料这头凶神竟然连皮都破。

秦广王轻巧地站在鬼神的肩膀上，笑眯眯地看着下面的五人，说道：「诸位，小心了！」

罗刹怒喝一声，挥拳便打，首要目标便是身负天穹妙法的沧释天。

拳风凛冽，沧释天立即双手挥动，祭出「天火墙」，本是至刚至阳的物，但面对这阴邪冥力天火墙竟是一招被破。

沧释天喉咙一甜，连退数步，立即运起天穹妙法自保，以星河太极图护住周身要害，豁出一身修为才堪堪接下这一拳。

沧释天将鲜血吞入喉咙，叫道：「杨督帅，快打鬼神的七脉！」

这头鬼神乃是煞域在太荒时期炼制的凶物，论威力也仅仅次于炼神浮屠和噬魂妖云的，当初大战，罗刹鬼神被三教打得粉碎，煞域出世后试图重练罗刹，但苦于没有足够的阴气养育鬼胎，所以才一直拖到现在，然而这头鬼神只有半数之力，身上还存在有致命的破绽，那便是七脉的之位。

幸亏沧释天知晓煞域的一些辛秘，才能一语道出其中关键，但这也是煞域要除去他的原意。

秦广王脸色一沉，暗骂道：「好长的舌头，待会定要将你打下拔舌地狱！」

秦广王的一丝怒意落在杨烨眼中，他马上推断出秦广王被沧释天说中了要害，于是喝道：「三锋助我！」

三教名锋会意过来，挥剑直取鬼神七脉所在。

正所谓人有阳气，鬼藏阴气，所谓鬼之阴气便在阴脉中循环流动，犹如活人体内气息的运转，只要截断这些阴脉，鬼魂便要魂飞魄散。

若将罗刹鬼神比喻成武林高手，那七脉便是他真气运行的关键部分，相当于武林高手的罩门，只要这七脉一断，鬼神便得费功。

君子意、白虹刖、般若忏，三口宝剑闪电般斩在罗刹其中三脉，然而鬼神阴力循环不息，一下子便将三剑弹开。

沧释天跺足道：「要同时斩断七脉才可制服之物，杨兄快快与吾联手！」

倏然罗刹嘶吼，头顶的一双犄角立即凝聚出一团黑色气流，阴能涌动，乌云遮掩。

心知鬼神极招再出，双神顿起绝式，只见军神战戟划出凛然兵威，邪神光火焚烧乌黑鬼云。

罗刹再发一声怒吼，双目顿时射出两道奇光，所过之处泥土溶解，金铁化水，双神立即抽身躲闪，谁料刚避过奇光，身后却有危机逼来。

只见罗刹双手挥动，巨大的手掌宛如大山压顶，沧释天和杨烨竟好像两只苍蝇般被鬼神硬硬煽开。

虽然根基足以抵御这一掌，但双神也被打得筋骨欲裂，百骸剧痛。

就在双神失利的刹那，秦广王再运阴功，使出小轮回劫，挥手甩出三宛如螺旋钻般的气劲，三教名锋只觉得此招锐利无匹，堪比神兵利器。

三人配合默契，只见昆仑子挺身上前，一剑起双卦，同时施展「坎月烟水」和「兑爻王泽」两招，水卦绵柔，泽卦粘稠，这两卦皆是御力化劲的招数，先消解小轮回劫的三成威力。

随即任平凡趁势出剑，君子意潇洒挥舞，墨痕七行应声而动，只见「竹蕴十德」先削阎王两成凶威，「春蚕吐丝」缠绵之间再化三分真力。

面对只余两成威力的小轮回劫，白莲游刃有余，一招「人心无常」化出红尘百态，终止那无尽轮回。

秦广王微微一愣，忖道：「这三教名锋联手合招着实厉害，三人联手竟比沧释天和杨烨其中一个还要优胜几分。」

三锋并器，便是先天也要稍逊半分，所以当初的皇宫大战，沧释天要让手下将三锋分开，不然的话他也得吃不了兜着走。

得三锋相助，双神顿时回过气来，杨烨举起战戟，朝着罗刹灵台眉心抛去，蕴含军神雄力的一击顿时钉入罗刹眉心，随即破军戟内藏的真气立即爆发，顺势流转罗刹阴脉，以至刚至阳之力锁住罗刹阴气。

沧释天见状立即出手，反手丢出四道火箭，正是「锁魂炎」，这四道炎气再将罗刹四肢扣住，双神配合立即受到奇效，罗刹暂时失去行动力。

看到罗刹被锁住，杨烨心忖道：「仙宗教主所赠之符咒效力只有一个时辰，若再不快解决此物，我们都要一败涂地。」

沧释天身上也挂着一枚「辟鬼丹」，正好抵消阴气，才能发挥全力，但也有时间限制，所以他也十分着急的药击败秦广王。

只见沧释天再度运起天穹妙法，一道深邃的星河将罗刹淹没，随即星光绽放，浩大无匹的寰宇真元撞向罗刹肉身，打得罗刹连连哀嚎，随即沧释天再运光明业火，白色火光汇入星河之内，将罗刹烧得皮开肉绽。

一口气连用两大绝学，沧释天也觉得气息不畅，于是叫道：「杨督帅，快快诛杀此鬼！」

杨烨立即窜上到罗刹的鬼头上，一把握住破军戟，雄力一发，手腕一拧，竟硬生生地在罗刹的头颅上开了一个大洞，从洞中流出来的不是脑浆血肉，而是无数的鬼魂。

罗刹吃痛之下，双手强行挣脱了沧释天的束缚，朝着杨烨抓来，就在此时白莲与任平凡左右挥剑，两道剑气将罗刹的两根胳膊削断。

昆仑子沉喝一声，使了一招「震阙惊雷」，紫雷剑气直取罗刹喉咙，只听搜的一下，罗刹顿时身首异处。

手落头断，罗刹已经不似，残躯之中不住放出阴能冲击沧释天的星河烈火。

杨烨怒喝一声，战戟闪电刺出，正是军中的一种枪术，名曰「七星破营」，说的便是一口气刺出七下，讲究快狠准。

七脉破，罗刹亡，千魂万鬼蜂拥逃窜，带起剧烈气流，卷得双神三锋难以睁眼，片刻过后，再度恢复风平浪静。

杨烨眯着双眼寻找秦广王的踪迹，却发现眼前空空如也，幻象袭来。

却见金戈铁马，少年挥戟，驱除蛮夷，光复神州。

兵戈散去，忽闻香氛扑鼻，花丛之中一名盛装少女以扇扑蝶，玉容艳比鲜花；銮驾红妆，白妃入宫，正是九五大婚，普天同庆，却有一人借酒浇愁，半生与兵刃为伍。

种种幻象，令得杨烨顿时心头一震，嗓子难吐半言，两眼一阵迷离。

另一边，沧释天也开始露出狂态，手舞足蹈，有哭有笑。

秦广王衣袖一摆，阵阵血雾涌出，将双神逐渐吞没，昆仑子顿时一愣，叫道：「狗贼，你做了什么！」

秦广王淡淡笑道：「罗刹临死前会爆发最精纯的地狱邪元，藉此威能本王将地狱阵法发挥到了极限，暂时请两大神者入梦一睡。」

白莲俏脸一沉，寒声道：「你用的是地狱无门吧？」

秦广王笑道：「然也，师太好眼光。可惜一头罗刹能够困住两大先天已经是极限，对于三位嘛，本王也只有费点功夫来送行了。」

任平凡怒道：「夸口！」

使了找鲲锋吐纳攻向秦广王，剑锋吞吐四方，恰似鲲鱼吸水，形成巨大漩涡。

秦广王手指向天，顿时四方阴魂强行压下，任平凡只觉得手臂宛如灌铅，剑势难以吐实。

「这是何妖法！」

剑势不成，任平凡唯有强行收招。

秦广王笑道：「阴魂对于本王来说不仅仅是燃火的材料，只要本王稍加鼓动便可教任兄感觉到千斤压顶，难动分毫。」

话音未落，只见秦广王手掌一翻，四周阴魂汇聚而来。

任平凡只觉身子沉重，便是连呼吸都困难几分，端的是举步难行。

秦广王笑道：「此招名为万魂压顶，任兄好好享受吧。」

昆仑子立即挥剑救援，却见秦广王衣袖一摆，再来一招万魂压顶，立即将昆仑子的剑锋压住。

秦广王阴笑道：「压顶之后，便是鬼雷啦！」

话音方落，儒道双锋身上的阴魂立即或作灼烈火雷，连环爆炸。

两人心知杀招难避，只有硬着头皮催动十成元功护身，抗住鬼雷爆炸。

虽是勉强保住残命，两人也被炸得衣衫破碎，皮开肉绽，浑身是血。

秦广王转头扑向白莲，出爪如电，直取佛者面门。

白莲娇叱一声，抡起六道剑轮抵挡，使出「地狱罪愆」，秦广王觉得白莲的剑气极为锐利，犹在儒道之上，一时间也不敢正面敌对。

白莲的六道剑轮是以六道为意境，如今这招地狱罪愆正好与地狱阵法呼应，使得威力倍增。

就在秦广王退却之时，任平凡强压内伤，挥手使出一招「紫宸麟风」，只见麒麟祥瑞，剑气如虹，一剑划破秦广王衣袖。

昆仑子大喝道：「狗贼也接我一剑！」

道门绝剑，卦象加持，只见烈火化剑，封住秦广王下三路。

白莲笑道：「好一招离日丹火，妙哉！」

白莲说话间立即使出饿鬼剑道——饿鬼悲苦。

秦广王大怒道：「竟敢在本王面前驾驭鬼魂，好大的胆子！」

盛怒之下，小轮回劫上手，血海红光变作尖锥迎上般若忏。

佛光慧剑对上阴冥血煞，激起万千沙尘，两人各自后退，然而昆仑子窥准机会趁机偷袭，一招「艮脉灵山」凌空劈下。

秦广王反应迅速，真气灌入袖袍内，以此封住白虹刖。

虽然挡住剑锋，秦广王却觉得泰山压顶，举步艰难，被这厚实沉重的剑气压得内息紊乱。

昆仑子哈哈笑道：「秦广王，千钧压顶的滋味好受么！」

昆仑子恼怒方才被万魂压顶挫败，于是以艮卦化山势，藉此回敬秦广王。

山势厚实，秦广王动作受限，任平凡立即挥剑，「枫红千舞」一出，剑气宛如枫叶飘落，绵柔细长割得秦广王遍体鳞伤。

秦广王有阴气加持，再加上根基雄厚，伤势竟在瞬间恢复。

任平凡暗叫不妙：「在地狱阵中此人无论受了多重的伤都能迅速恢复，而且气息源源不绝，如此一来，我们根本耗不过他。」

任平凡于是叫道：「快快将他首级斩下，否则吾等定会被他拖垮！」

秦广王不屑笑道：「任兄也忒小看本王了，击溃汝等还需要拖延久战吗？」

冷笑未止，却见阎王奏杀，阴兵喝彩，正是秦广王的本命绝学——生死薄。

只见一本死亡绝书凌空浮现，任平凡、昆仑子、白莲三人的名字立即刻在其中。

三人只觉得全身精血似被抽出，有种说不出的难受和苦闷。

秦广王哈哈笑道：「三位名字已经出现在生死薄上，今日是在劫难逃了！」

昆仑子嘿嘿笑道：「以区区阴气幻化的计量也敢自称生死薄！」

话音方落，只见昆仑子单剑驻地，发动坤卦剑势，正是「坤元极地」，剑气入土，催动地脉，引发大地震动，秦广王下盘再度失衡。

生死薄虽可抽吸活人精血和魂魄，本来在阴气加持下，这套邪功堪比小型的噬魂妖云，凡是名字在上之人皆难逃魂离血干的下场，但生死薄也是武功中的一种，需知扎马步，稳下盘乃天下武功之根，下盘不稳任何武决皆难以施展。

昆仑子这一手轻松瓦解秦广王的看家本领，然而秦广王招式再变，使出「勾魂夺魄」，但见生死薄中在添变化，鬼爪从中探出，抓向昆仑子。

若论根基，秦广王着实不逊三教名锋任何一个，甚至直逼鹭眀鸾这等妖族天才，再加上有阵法加持，所以在地狱阵中他可以称得上无敌二字。

昆仑子的剑气虽然干扰了秦广王的下盘，但秦广王仗着回气迅速，可以闪电变招，使得昆仑子方才的一剑变得毫无意义。

但昆仑子身边还有两口名锋护持，只要昆仑子招式一老，另外两人便会挺身而出。

白莲纤手一挥，斩出「天神伏魔」，只见九天神佛围绕四方，将那双鬼爪斩成两段。

佛剑断鬼爪，儒道剑者誓破阎王死官，只见任平凡使出墨痕七行最终式——儒武破杀，一去无回的必杀绝剑穿透生死薄，刺向秦广王的胸口。

生死只在数息，却见秦广王肉身寸断粉碎，化成点点尘埃，看起来就像是任平凡的剑气将秦广王绞碎一般，但实际上任平凡并未刺中秦广王。

事态再度剧变，那漫天尘埃在飘到任平凡身后之时，竟然产生惊人变化——尘埃汇聚，再度组成秦广王。

此等鬼术乃煞域千古奇招——冥魂解体，其本意便是将修炼者的身体变得似真似幻，人鬼难辨，当收到不可避免的攻击时，便可以此秘术将本身变成半魂之态，分化解离，从而躲过致命一击，并在敌人意想不到的地方重新组成实体，借此偷袭对手反败为胜。

但如此奇招必须要有相当根基，而且一生最多只能施展三次，因为此招分裂身体的做法对元神和肉身都是伤害极大。

以秦广王原本的修为根本施展不出「冥魂解体」，但借着地狱阵的加持，所以勉强施展了一次，躲过任平凡的必杀剑。

忽如其来的变故，任平凡猝不及防，被秦广王的「小轮回劫」打中背门，不知道是秦广王耗力过甚，还是任平凡护身真气雄厚，这偷袭一击并未重创任平凡。

秦广王偷袭一招后，立即后退，嘴角却挂着一丝得意的笑容。

任平凡理顺内息，哼道：「秦广王你是给任某挠痒吗，这一下可是舒服得很。」

秦广王显然是真元耗损极大，面色毫无血色，就是比周围的阴兵也好不看不了多少，微微叹道：「能够躲过任兄一剑，已经是本王的极限，哪还有能力重创阁下。但本王方才一掌并非要伤害任兄，而是毁掉一些不该存在的东西。」

任平凡就在听秦广王说话的同时，发觉身体开始不对劲，不消片刻竟感到真元莫名耗损，眨眼间功力减弱七分，伸手一摸，发现胸口的符咒已经灰化。

他们三人都佩戴者仙宗所赠的「纯阳符」，此符咒乃是道门上百名童声高手亦自身精血所画，蕴含着至刚至阳的童子气息，正是阴邪之物的克星，可保众人不被六道轮回阵影响功体。

秦广王偷袭的一掌，其实是针对任平凡胸口的符咒，因为他施展「冥魂解体」

后真气也耗损不少，而且也背负了不轻的内伤，短暂时间内也没办法重创任平凡，所以他干脆以剩余的功力打烂这枚「纯阳符」，借地狱阵压制任平凡的功力。

先是以罗刹鬼神的怨气将双神暂时困住，然后在最不利的情况下破坏三锋联手，一举取得绝对优势，这秦广王每出一招都计算清楚，以最小的代价换取最大的利益，单是这份智谋足以凌驾各大阎王，堪称阎王之首。

阴气加持，秦广王很快便恢复精神，虽然冥魂解体伤及根基，但三锋已去其一，形式顿时逆转。

秦广王手掌一扬，分别向白莲和昆仑子丢出两道阴火鬼雷，逼得两人挥剑自保，随即他的手掌对准任平凡，猛然使劲，阴气招魂，瞬间任平凡便遭万魂压顶，行动顿时受制。

任平凡此刻只有三成功力，那还能动弹，最要命的是这些阴魂不住地吞噬他的元功，吸纳其阳气，昆仑子眼见不妙，顿时施展先天绝卦最终一招——乾元擎天！只见他一剑至天，尽纳九天之气，那口白虹刖发出璀璨异光，随即一剑劈下，巨大剑气横扫而来，要替任平凡驱散身上的阴魂。

伤敌十指，不如断敌一指，秦广王深知此理，那容昆仑子轻易救出任平凡，立即施展小轮回劫，强行架住天卦神剑。

只听轰隆一声，秦广王被震退数步，嘴角渗出鲜血，看似吃了大亏，然而一声惨叫却让战况再度变化。

任平凡此际气脉断裂，丹田破碎，一身雄厚真气荡然无存，元功更被阴魂吞噬，儒门神剑——废功！「书呆子！」

「任兄！」

随着两声悲呼响起，秦广王再度拟定战略：「任平凡虽然武功尽失，但佛道双剑依旧难缠，既然他们三锋情谊深厚，那便就此下手，再折一剑！」

秦广王扭头扑向倒地不起的任平凡，白莲顿时大惊，提气轻声，施展「罗汉步」，娇躯化作疾风试图截下秦广王。

行至中途，却见秦广王步法一拧，竟杀了个回马枪，与白莲撞在一起。

白莲正想挥剑迎敌，却见四周阴魂加身，心知对手又要施展「万魂压顶」，于是舞剑护体，抖出万千剑影将阴魂击退。

秦广王蓦然阴笑，手指一点，白莲只觉得一阵天旋地转，两眼一黑顿时倒地。

昆仑子大惊失色道：「你对师太做了什么！」

秦广王笑道：「也没什么，只是趁师太关心任兄之时，引发师太心中执念，请师太到幻境一游罢了。」

昆仑子脸色一变，顿时知晓秦广王的深意，原来他是故意向任平凡下手，然后让他们两人为任平凡担惊受怕，趁着两人心神大乱之际引发其中一人的执念。

昆仑子倒抽一口冷气，就算任平凡不能参战，佛道联手也不见得会输，但秦广王竟在这转眼间将三教名锋各个击破。

三锋去二，地狱无门，昆仑子顿感此战遥遥，等秦广王击败他后，陷入幻境中的三人便是有死无生。

以前有读者说十殿阎王太菜了，其实小弟对阎王之中只了解那么几个，一个是秦广王，一个是阎罗王，所以这两人才是着重着墨的，其他的纯粹打酱油。

秦广王的挂够无耻了吧……功高，防高，血厚，而且还恢复快，又有召唤兽助战，再加上精神攻击，又有头脑，嘿嘿，一口气掀翻五个人，虽然有两个只是暂时被封号，但越级挑战，一挑二大先天，也算够牛逼了，好像这么久以来，就剑圣的战戟比他牛而已。

（这份战绩堪称结界版的小阿修罗了……）





