第三回 再戏红尘


马车驶到一家酒楼后门，楚婉冰以暗号敲门，不过片刻便有两个俏丽的女子出门相迎，正是上回的两个花妖。

「娘娘，一切都准备好了！」

花妖禀报道。

楚婉冰甚是满意，领着丈夫和姐妹走进去，边走边问道：「那尼姑招了吗？」

花妖说道：「那尼姑嘴硬得很，什么都不肯说！」

另一花妖问道：「娘娘，为何不对那尼姑用重刑呢？」

楚婉冰嫣然道：「那尼姑生得忒俊俏，打伤了颗就不好看了。」

花妖听得有些疑惑，楚婉冰也不再解释，下令道：「你们速派高手去保护国渊夫人，以及监视高鸿！」

花妖闻言点头称是。

龙辉道：「冰儿，你葫芦里究竟卖什么药？」

楚婉冰挽住他臂弯，笑道：「当然是让夫君大人好好施展一回盘龙伏凤真气了！」

龙辉抚着她嫩脸，打趣道：「要在谁身上用？冰儿你么？」

楚婉冰擂了他一拳，笑骂道：「你敢，看我不收拾你！」

林碧柔笑道：「若是夫君真把这手段用出来，谁收拾谁都不一定呢！」

楚婉冰横了她一眼，啐道：「骚狐狸，当心那天这小贼把你变成个只知道他裤裆的白痴！」

林碧柔见四周无人，便笑嘻嘻道：「能一辈子挨着夫君的裤裆也是一件幸事哩！」

一个媚骨天生，一个骚浪十足，一旦放开话题什么都说得出来，倒是苦了玉无痕，被臊得满脸绯红。

龙辉见着两个骚货越说越是不堪，在她们圆臀上各拧了一下，二女哎呀吃痛才收敛几分。

走到地牢侧室，楚婉冰挪开墙上一个机关，立即露出一个空洞，透过此洞正好可见地牢一览眼下，只见度红尘盘膝坐在蒲团上，闭目诵经，神情安详，丝毫不似一个阶下囚的模样。

龙辉不由奇怪，以小凤凰的性子怎会让这尼姑过得如此安稳。

楚婉冰似乎看出他的疑惑，便解释道：「那臭尼姑害我吃了不少苦头，可不能轻饶她，但普通的手段又太便宜她了，倒不如将她驯得心服口服，乖乖做我的奴仆！」

玉无痕蹙眉道：「这尼姑意念极为坚定，恐怕就算是刀林油锅等酷刑也不会屈服。」

楚婉冰道：「所以嘛，我才会请咱们的龙主夫君出手。」

说罢又瞥了龙辉一眼，酸溜溜地道：「色鬼，这回可算是便宜你了，要是你不将这臭尼姑给我驯得乖乖听话，看我以后还给不给你进屋！」

林碧柔笑道：「就怕有人忍不住要摸去夫君的屋子哩！」

楚婉冰粉面一红，伸手便去挠她痒痒，笑骂道：「你这骚狐狸，还敢笑话我，看我不撕烂你的嘴！」

林碧柔咯咯笑了起来，两女打闹成一团。

对于这两位爱打闹又有几分唯恐天下不乱性子的娇妻，龙辉也是有些无可奈何，苦笑一声，便离开侧室。

开启牢门密锁，龙辉推门而入，室内竟布置得幽静素雅，摆着一个香炉，从里飘散着淡淡的檀香气味，不像牢房更像是一间清修的禅房。

「冰儿这小妖女究竟在耍什么心眼？前段时间还说让这尼姑去接客，怎么一转头就好吃好喝给她供起来」

龙辉对此也是丈二和尚摸不着头脑，他按下心中疑惑，抬头望了一眼盘坐在蒲团上的女尼，度红尘此刻穿着那一袭绛红的天衣霞裙，那日被小妖女打烂的衣襟已经缝好，不露半分春靡之色，其手握佛珠，双目紧阖，似乎正在冥想参悟，法相庄严。

龙辉轻哼一声，双手抱胸静立一侧，双目凝笑冷望而去。

龙辉眼神凝聚了莫名玄力，直接投入度红尘心扉，那平静无波的脸上像是受了惊扰，霎时掠过一片异样，丰腴的身躯轻轻一颤，双目朝那身影望去。

「多日不见，师太一向可好？」

龙辉笑着问道，言语带着几分轻佻，度红尘冷笑道：「托福，贫尼拜尊夫人所赐，过得甚好也！」

龙辉道：「既然如此，那龙某便放心了！」

龙辉这话说得没头没脑，但却又暗有所指，度红尘心中忽然生出一阵寒意。

龙辉感觉到她心头的不安，顿时明白了小凤凰的用意，度红尘虽说禅法修为不如白莲，但意念也极为坚强，若不然也抵御不了玄媚夺神术的深层窥视，所以就算楚婉冰真的逼她接客，最多也只是能在初始阶段崩解她部分抵抗，等她一回过神来，便会重拾心神，所以楚婉冰根本不打算以寻常法子对付她，而是以一种迂回曲折的方式来慢慢炮制。

小凤凰一开始以接客来恐吓，然后又好吃好喝地供起来，反而让她疑神疑鬼，叫她难以预计下一刻发生什么。

未知的恐惧才是真正的恐惧，龙辉看到度红尘眼眸中的光华总算明白了小凤凰的本意，既然小娇妻替自己已经铺好了路，那便顺势而踩。

「师太，最近在念什么经？」

龙辉若无其事地随口询问道。

度红尘缄口不言，竟使出闭口禅。

龙辉似笑非笑地望着度红尘道：「师太，你可还是处子之身？」

这句话别说是问一个出家女尼，就算是问一个风尘女子都十分地唐突和无礼，但偏偏却来得极为震撼，原本度红尘已经想好了如何应对龙辉的逼问和胁迫，哪怕是酷刑毒语，她都准备咬紧牙关支持下来，但却没料到龙辉说了这么一句莫名其妙而又下流猥琐的话，将她气得不轻，险些心防失守。

龙辉手掌探过来，肆无忌惮的抚在度红尘的脸颊上，有些粗粝的掌心时重时轻地揉弄着她饱满滑腻的玉靥。

度红尘何时受过这般轻薄，张口欲制止龙辉，怒喝道：「淫徒，住手！」

说话间她身子微微一僵，下意识的向後一缩想要闪躲。

但龙辉毫不客气的在她脑後用力一揽，强拢住她的螓首。

「师太要我的手住在哪里呢？」

龙辉棒打随蛇上，她说要住手，那就歪曲词意，主宾倒置，手掌黏在度红尘嫩脸上不挪半分，就像「住」

下来一样。

度红尘急忙伸手去推，但她功体被妖族三大先天所封，此刻跟一弱女子毫无分别，怎么拗得过龙辉的力气，不由急得满脸通红，白皙的脸颊上增添了几分丽色。

龙辉的手掌顺着她后脑滑下，扣住雪颈处，强势将她的脸移到跟前，冷笑道：「师太，你倒是说一说，我的手该住在什么地方呢？」

度红尘眼眸泛起一层水雾，恨声尖叫道：「住在坟墓里！」

龙辉啧啧笑道：「师太不就是一座令人长眠的坟墓吗？」

手指朝下落去，顺着优雅的颈脖探入衣领之下，并暗运房星秘术抚阴手。

度红尘只觉得那几根手指似有无穷热流，拂过之处便是酥麻麻，暖烘烘，有种说不出的异样舒服。

龙辉凑到她腮边深深吸了一口气，呵呵笑道：「师太的身体好香哩，是不是怀里藏着香囊？」

度红尘心头不住砰砰直跳，嗓子干涩，但双眼仍旧锐利，她猛吸一口气，双手朝着龙辉眼睛扣去，欲做最后反扑和挣扎。

她这动作在龙辉看来慢如乌龟，轻吐一口真气，便将她震开。

呜！度红尘被内劲震飞退出去，娇呼一声，玉背撞在墙上，不由得眼冒金星。

「，师太你没事吧？」

龙辉伸手握住她圆润的左膀，将其整个人提了起来，度红尘被震得浑身剧痛，筋骨无力，半个身子就这么挨在龙辉身上，端的是弹沃软美。

龙辉不由打趣笑道：「师太，虽然劣者扶你起来，但也不用如此大礼，这么地就投怀送抱。」

「放手，淫贼！」

度红尘急忙挣扎，但龙辉已经下了暗手，以巧劲将她身子固定，任她如何撒泼也难逃龙爪，而她身子已弱，挣扎的力度不过微乎其微，就像是在撒娇一般，丰腴的身子黏在龙辉身上摩挲。

侧室中，三女却是怀着不同心思，玉无痕脸颊晕红，羞赧腼腆，独自一人坐在墙角，垂头低眉捏衣角，但密室里的一切都映入心中，原来林碧柔正在透过暗孔观望，还看得十分尽兴，嘴唇轻轻抿动，似乎在替龙辉加油助威。

「碧柔，你瞧够了没有！」

楚婉冰嘟嘴推了她一把，嗔道，「该轮到我了！」

林碧柔摆了摆手道：「再看一会，等夫君使出盘龙伏凤真气……啊……」

话还没说完，就被楚婉冰一把推开，小凤凰直接抢到暗孔窥视密室状况，她对这盘龙伏凤真气也是极为好奇。

林碧柔哀求道：「冰儿，也让人家看一下吧。」

楚婉冰指了指墙壁，说道：「哎呀，别吵了，自己挖一个孔吧！」

林碧柔叹了一口气，玉指朝着墙砖一撮，立即再开一个暗孔，也凑到上边观望起来。

刚一开启暗孔，便见度红尘张口喘气，身子痉挛僵硬，脸颊涌起一股病态的酡红，眼眸蒙上一层水雾。

「哈……哈……啊……」

度红尘大口喘息着，伸手不住推搡龙辉，但经脉一阵灼热滚烫，酸麻酥软，力气越来越弱，她那动作更像是扶着龙辉。

度红尘只觉下身越来越炙热，那身庄严的赤伏天衣竟像有万千蚂蚁行走，让她有种马上脱光全身衣裤的冲动。

「南无阿弥陀佛……南无阿弥陀佛……」

度红尘想用念经的方式来压制情欲，可惜却是无功而返，龙辉在她耳朵上吹了一口气道：「师太，你心中本来就无佛，何必阿弥陀佛地念个不停？」

男儿口中喷出的热气，透过耳孔钻入心窝，度红尘体内一股燥热正不断酝酿。

龙辉手掌直接探至胸前，手掌立即触及一团丰弹柔腻，竟是香乳若棉，虎口缓缓吐出一股温软粘滑的真气，钻进心窝，蔓延奇经百脉。

度红尘只觉得身子好似融化一般，胸口的奶肉就像是落在热水中的乳酪，正一点一点地化开，乳球不住地鼓胀，好似里边充盈着奶水一般。

「不行……不行……」

度红尘不停的告诉自己要克制住，可是身子却偏偏不争气，两腿开始并拢不停的磨蹭着，腿心一处开始慢慢鼓起，且色泽开始变深，一股潮湿的热气正不断渗出，身子开始一抽一抽的颤抖着，这种感觉只有在跟波旬双修合练欢喜禅时才会发生，如今怎会在这小鬼面前如此不堪。

度红尘脑海中竟浮现出一幅淫靡艳相，自己正扯开胸衣，弹出一双玉乳；解开裤带，露出腿间茸阴……度红尘简直羞愧欲死，乘着脑中尚有一丝清明，猛咬舌根欲就此了断。

龙辉已经将真气注入她体内，她每一处的血气、筋络、肌肉的变化都了如指掌，度红尘还没阖上牙关便被龙辉一把锁住下巴，拿住承浆穴。

这穴道又名天池穴，主唇紧齿关，一被点中，双唇不由张了开来，度红尘想咬舌都无能为力。

龙辉一手隔着衣服握住度红尘的玉乳，大拇指和食指捏动她的乳尖，时而重时而轻，度红尘只觉羞愧无比，乳尖的疼痛和酸麻让她感到无力，龙辉秘术再起，另一手掌抓向玉胯。

「啊！你……住手！」

上下两处同时受袭，度红尘完全丧失了冷静，拼命扭动着娇躯，希望能摆脱三人的纠缠，龙辉的手掌捏住她一个硕大的乳球，手指深陷乳球之中，时扁时圆，好似一颗硕大的汤圆。

「师太，你的奶子好生肥美，这般青灯古佛实在可惜了！」

龙辉笑嘻嘻地朝她耳孔里吹气，而抚摸玉胯的手掌毫不放松，两指在蚌珠上用力一捏，一股粘滑肥美的潮水打湿了指尖。

「哦……啊……啊……啊啊！」

度红尘浑身抽搐，快意自下身涌出，同时纤腰扭动小腹酥麻开始挺动起来。

龙辉只感手中的玉蚌开始鼓胀起来，于是将一指插入，虽然隔着衣裤，但仍能感觉到蛤唇紧凑的吸力，蚌口渗出晶莹的蚌汁来，一层薄薄的布料根本挡不住男人的侵犯，手指越是搅动，进入体内的伏凤真气慢慢凝聚在下腹，度红尘的蚌肉就越是炙热，玉宫化开一般，蜜汁宛若喷泉般激射而出。

度红尘娇躯不住颤抖，美目涟漪，似蕴水雾，媚意迷离，荡散开来，她原本就不是什么禅心坚定之人，相反是不守清规与昔日的识尊者恋奸情热，合籍双修欢喜禅，肉体早已淫媚成熟之极，能在盘龙伏凤真气下支撑这么久，早已算她了得。

随着伏凤真气的流窜，度红尘已经浑身酸麻，再无任何力气，娇喘连连：「住手……快住手……」

女尼面露媚态，颇为动人，龙辉似也被这一抹娇羞迷醉了，指尖轻轻一挑，勾起细腻的下颌，让那张艳光四射的脸庞仰起来，望着她幽婉迷离的目光，深深地吻在柔嫩的樱唇上，肆意的品尝着其中的芳香琼浆。

先是被龙辉霸道的肆虐调戏和羞辱，如今又被温情对待，度红尘心情一起一落间，已然神志迷离，身子软得几乎快要化作一滩春水，丰绵地靠在龙辉怀里，檀口轻启地任由他品鉴香涎。

良久，唇齿稍分……一丝晶莹的涎液牵在火热鲜嫩的唇上，随着女尼急促炽热的娇喘不住的摆荡。

不好，我怎么能跟他做这种事！度红尘得以喘息，神志稍微恢复，当即羞怒惭愧，原本已经被情欲蒸红的雪靥如今又添三分血色。

龙辉笑道：「师太吻技颇为高明，看来欢喜禅是修得炉火纯青了！」

轻抚的调笑声好似迷魂魔音般钻入体内，令得度红尘本已清明的神志再度离散，目光渐渐被炙热的欲火代替，闪耀绵密的秋波。

倏然，龙辉猛地将她推开，度红尘一个踉跄坐倒在地，丰腴的臀肉撞在地面，荡起一抹波纹，痛得她咬唇娇吟。

龙辉叹了一声道：「师太，在下福缘浅薄，实在无法跟师太共参欢喜禅法。」

说罢转身便走。

度红尘不住喘气，高耸的酥胸上下起伏，咬牙道：「淫棍，赶紧滚开……呜呜……哼嗯！」

话还没说完，就被一股莫名热气冲上心口，舒服得毛孔全部开启，令得她不住呻吟。

伏凤真气正在她体内不住发酵，烘烤熏蒸着她每一寸肌肤，叫她生出一种扑过去抱住龙辉的冲动……不行，我绝不可向这淫棍屈服，教主很快便会涅槃重生，我一定要支持住！度红尘不住坚定自身信念，可是身子却不受控制，筋骨酥麻不说，小腹滚烫燥热，腿股间一片湿滑粘稠，竟将耻毛牢牢黏在裤裆处，好不难受，而且蚌口还在不断地吐着花露，湿痕不断地扩大，由胯部蔓延开来，顺着臀沟而下，竟将臀后的裙布濡湿大片，她若站起来，地上一定会出现一滩犹如失禁般的水迹。

细密的汗水不住渗出，喷香的躯体被热汗熏蒸，越发浓馥麋甜，就像是一块蒸熟的甜糕，入口即化，美味流转口唇齿间，难以忘怀。

龙辉一步一步地朝门外走去，轻轻的步声形成敲心魔考，一点点地抽取她最后矜持和尊严。

「师太，再见了！」

龙辉缓缓推开牢门，便要离去，度红尘身躯一颤，娇呼道：「别……别走！」

说罢撑起身躯便朝龙辉扑去，原本坐下之地徒留一滩晶莹水痕，随着她每走一步，脚踝上便滴下蜜浆露水，濡湿罗袜绣鞋。

度红尘几乎出自本能地拉住龙辉衣袖，两眼水汪汪，龙辉呵呵一笑，转过身子，捏着一颗饱满的肥奶，笑道：「师太，你是想对在下进行肉身布施吗？」

度红尘微微一愣，暗忖道：「该死，我究竟在做什么！」

想到这里，狠狠咬舌尖，以剧痛唤醒自己意识。

她吐了一口血沫，哼道：「姓龙的……你休想贫尼屈服！」

龙辉手中使劲揉捏手中肥嫩乳肉，用力揉掐，好像一只铁钳将掌心的那团肥美嫩肉捏碎。

「啊……疼！疼！快放手！」

早被折磨得无力反抗的女尼立刻肆意的惨呼着求饶起来，丰腴的肉体疼的哆嗦起来，双手无力的推拒着那只大手的蹂躏，乳肉的剧痛再度催化体内热气，度红尘小腹一阵抽搐，花底一松，蜜液像是失禁般喷出，屋内里边弥漫着一股酸甜的淫骚味。

「想不到师太如此端庄的法相，骨子里竟是如此的骚浪，流出来的淫水味道真够重的！」

龙辉笑嘻嘻地道，继续打击她的心防。

度红尘媚眼如丝，泪水翻涌顺着脸颊流下，这并不是哀伤的泪水，而是体内情火熏蒸而出的情泪，娇喘道：「不是……不是的……求你，求你不要再说了！」

龙辉脸色一沉，厉声逼问道：「快说！服了没有！？」

严厉的逼问像鞭子一样，狠狠地抽在女人早已崩溃的矜持和自尊上。

度红尘愣了愣，还有些犹豫，龙辉嘿的一声冷笑，拂袖便走，随手关闭了牢门，头也不回地离开地牢。

侧室中，楚婉冰看得莫名其妙，按理来说这色夫君绝不会放过这到嘴美肉，但他居然在挑起度红尘欲念后便转头离开，若他刚才再进一步，保管度红尘跪着求他临幸。

「小贼在打什么主意！」

楚婉冰甚是不解，自言自语道。

林碧柔抬起头来，蹙眉道：「冰儿，夫君会不会是欲擒故纵呢？」

这时龙辉走回侧室，咳了一声道：「三位美人娘子，咱们回家吧！」

楚婉冰不由一愣，奇道：「你真打算这么就走了？」

龙辉耸了耸肩反问道：「不然呢？夫人只是让我用伏凤真气，并没交代其他。」

林碧柔娇怯地问道：「夫君，是不是因为咱们在旁边……你不能尽兴？要不，咱们先出去等你。」

龙辉只觉得自己好像是人带着去嫖娼，然后那个人还好死不活地问尽不尽兴，要不要再请你一会？「算了，不必了，咱们回家吧。」

龙辉扯了扯还在发愣的冰柔二女，说道，「尼姑虽有几分姿色，但怎么比得上诸位娇妻呢！我还不至于傻到抛下山珍海味，去吃那些粗茶淡饭！」

其实龙辉对度红尘兴趣并不大，刚才跟尼姑一番纠缠后，下体根本就没太大反应，从一开始的挑逗和胁迫不过是履行公事罢了。

虽然度红尘姿色绝美，动情起来也十分诱人，但他身边已经有了各种各样的女子，或妩媚，或妖艳，或成熟，或腼腆，或高雅……而且还有大小凤凰这对诱人的娇花，可谓是尝遍天下美色，相比之下，度红尘俨然就是一块鸡肋。

楚婉冰瞧出了几分心意，心里也是十分高兴，笑道：「如此也好，那尼姑下贱无比，要是夫君真跟她欢好，恐怕咱们姐妹心里也不好受。既然如此，那便让这骚尼姑自己在地牢里发骚，过几天再来，我就不信她还能嘴硬！」

林碧柔媚眼一转，轻笑道：「那不妨在她饭菜茶水里都撒入春药，等几天后再来瞧瞧她是何模样！」

楚婉冰一听，觉得这个法子甚是解气，拍手笑道：「碧柔，此计甚妙，下回再来，我要这臭尼姑乖乖喊咱们做姑奶奶！」

龙辉脚底不禁涌起一股寒气，小妖女认真起来什么狠手都用得出，就像当初对付千面郎君一样，那手法可是千奇百怪，毒辣非常，如今再加上林碧柔这满腹毒计的女人，连他也不知道会出现什么后果。

「乖乖不得了，以后一定要好好伺候冰儿这小祖宗，要不然哪天给我来一下……」

想到这里，龙辉不由吞了吞口水。

供应铁壁关和八大军镇水源的清羽河如今出现了一大段的干枯，在断流前方正是一座河堤，这条河堤乃是煌天摩耶号令数万人趁着寒冬日夜赶工筑成的，结实坚厚，而且还有三个大闸门和十二个小闸门，控制着河水的流向，将主干道的河水引到四周分流，便将一大段的河水给截断。

北西域胡兵仗墙而守，依弩为护，那些射日弩的威力堪比震天弩，但却又有震天弩不具备的灵活性，简直就是毫无射程死角，无论龙麟军是正面冲锋，还是迂回前进都被击退，伤亡不小。

再加上异族联军在清羽河中断修建了一道大坝，截断了河水，蛟龙船队无法靠近支援，岳彪等人一时间难取分寸，唯有退出五里以做休整，寻觅破敌良策。

众人商讨了大半夜，也没个良策，因为敌军的土墙和碉堡十分至多，清羽河流域四周都有据点，而且河道被截断，龙麟军可谓是寸步难行。

岳彪觉得帐内气闷便走到外边透气，夜晚的北疆寒风凛冽，饶他皮坚肉厚也感到不适，连打了几个喷嚏，于是转身要走回去，谁料脚下一滑，打了个踉跄，险些跌倒。

岳彪骂道：「他奶奶的，地上怎么这般滑，那个兔崽子随地撒尿！」

身边那个瘦小的亲卫小六说道：「岳大爷，这不是尿，这是清羽河的水汽凝成的霜冻。」

岳彪奇道：「现在都已经四月中旬了，怎么还会有霜冻？」

小六道：「北疆的天气可不比江南，别说到了四月，就是五六月份还会有霜冻。如今才不过是融冰时期，过些日子还会更冷。」

岳彪蹙眉问道：「融冰期？为何咱们来的时候，并未看到什么冰块。」

小六道：「那是靠近辽东的河段，清羽河有一段狭窄，这狭窄的两头却是不同的气结，靠近朔风那一段寒气极为厉害，结冰的时间也越长，所以到了四月份才开始融冰。按照往常，三月份的时候，清羽河还是半水半冰的状态，水流缓慢所以那些蛮子才这么轻易截断了河道。」

岳彪心头一紧，扬手道：「你且说说，清羽河什么时候解冻？」

小六本是出身北疆的士兵，对这里的气候是了若指掌，说道：「按照往年惯例，三天后应该就是春汛开始！」

岳彪猛地一拍大腿，哈哈大笑，张开双臂猛地就给小六来了个熊抱：「臭小子，你提醒了我，哈哈……」

他十分激动，将小六箍得喘不过气来。

四周的士兵不由得愣住了，全部看着这两个拥抱成团的男人。

「速速去请令狐达和马义两位将军！」

岳彪拉开嗓门大叫道。

三日之期已到，清羽河春汛已来，河水上涌了不少，流速甚是湍急，不断地拍打着河堤，幸亏河堤建得结实，力保不失。

再加上新挖出的引流道分解河水压力，河堤依旧稳固。

岳彪点齐兵马再度抢攻雪鹰国王的防线，但这回却是围而不打，只在周边活动，雪鹰国王有些不耐，便派出三千骑兵去叫战，谁料龙麟军一触便退，不断地朝后退走，一直逃到蛟龙船队附近。

就在陆上战事一边倾倒之时，断流的河道上空忽见紫光披洒，一道俊雅身子趁着飘逸儒风而至，竟是久别多时的宗逸逍。

宗逸逍来得突然，再加上岳彪的诱战吸引了大半兵力，河堤四周难免空虚。

河堤附近的箭塔立即朝宗逸逍攻击，无数箭矢和火弹抛来，宗逸逍不躲不闪，袖袍拍打，以柔之感，以击化劲，游走在缝隙间，尽显儒雅之风。

宗逸逍哈哈笑道：「区区土墙也妄想拦吾等正义之师！」

说话间，儒袍一抖，几袋炸药从天落下，他施展棉柔巧力，炸药正好黏在河堤壁上。

儒者翻掌提元，紫阳真火隔空落下，只闻轰隆巨响，连环爆炸，河堤被炸出了缺口，而后边蓄积已久的河水好似找到了宣泄口，狂涌而至，宛若万马奔腾，轰的一声硬生生冲开了整条大堤。

当初为了更有效地截断河流，大堤是修在河道最窄处，如今河堤崩塌，又恰逢春汛涨潮，河水好似发疯的猛兽咆哮着冲来，不但填充原本的河道，还涌上河岸，扑打拍击，将四周的箭塔土墙全部冲塌和淹没。

宗逸逍见状，纵身一跃，御风而走。

朝后方回奔，宗逸逍恰好遇上龙麟军船队，只见岳彪正好站在船头，于是便降下甲板。

岳彪拱手谢礼：「多谢宗阁主出手相助！」

宗逸逍回礼道：「宗某不过是尽分内之事罢了，倒是岳将军这招声东击西叫在下叹服不已。不花一兵一卒，便瓦解敌军防线，更让船队长驱直入。」

行至最狭窄的河道，船队只能挨艘进入，阵势难以展开，众人立即提起十二分精神戒备，岳彪笑道：「不必紧张，只要入了水中，蛟龙便是纵横无敌，任敌人什么埋伏也无济于事！」

「得意忘形，小心骄兵必败！」

就在此时，一个冷笑响起，声音似乎是在远处传来，但有清晰得就像在耳边，岳彪抬头一看，前方竟有一个金袍男子踏着湍流河水而来，其步态悠扬消散，举重若轻，好像是在散步一般。

宗逸逍脸色一沉，低声道：「此人修为不俗，岳将军此阵交我！」

来者正是煌天摩耶，只见他轻巧地踩了三步，身若鬼魅，闪电欺近，便要登上船头甲板。

拖船蛟龙岂容他靠近，张口便咬，煌天摩耶身子一晃，龙牙扑空无功。

一口落空，那条蛟龙甚是愤怒，脖子一缩，身子弓起，猛地再探首去咬邪神分身，然而煌天摩耶抬掌拍去，掌风灼烈无匹，正好对准蛟龙眼睛，而蛟龙脑袋一甩，将龙角刺了过去，煌天摩耶呵呵一笑，施展天穹妙法，掌势一触龙角立即卸力转势，踩住了蛟龙脖子。

「畜生，受死！」

煌天摩耶冷喝一声，气灌双足，恢弘霸道的光明业火涌出，直接透过龙鳞，窜入体内，蛟龙仰天发出一声悲鸣，体内的业火顿时爆发，轰隆一声，唯见漫天血雨，那条蛟龙头颈被炸碎，只余下一截光秃秃的身子，然后无力地落入河中，染红了河水。

煌天摩耶冷笑道：「畜生不是自持水中神勇吗？本座便赐尔等一个风光水葬！」

正所谓蛟龙入海，无往不利，龙游浅水，惨遭虾戏，此处正是清羽河最为狭窄之处，只容许一艘船通过，再加上蛟龙要拖拽船只，灵活性可谓是一减再减，而沧释天曾在三渡河跟鬼虬交过手，故而推算出了蛟龙的大致能耐，于是便趁着地利之势前来撼战，甫一出手便轻松屠龙，可谓出尽风头，唤起了颓败的士气，一扫防线失守的阴霾。

「沧贼，休得猖狂！」

宗逸逍祭起紫阳真气，一掌印上，煌天摩耶挥手接招，与他拆了数掌，呵呵笑道：「宗兄，你还是先顾好自己吧！」

说罢借宗逸逍掌力后退，而船队后边响起无数哀鸣，苍茫悲怒。

眼见同伴惨死，蛟龙群就像炸开锅一般，挣开身上铁链，疯狂地朝煌天摩耶追去，数十条蛟龙飞速游动，在清羽河中掀起一股怒浪，船队顿时收到牵连，船上的人不是被浪头卷下，就是船身被龙尾击损，煌天摩耶此举可谓是一本万利，单枪匹马就让龙麟军船队伤亡惨重，这可是自蛟龙入神州以来，龙麟军首度在水上吃亏，而且还是一个哑巴亏。

远方传来煌天摩耶的讥笑：「宗兄，你炸我河堤，那小弟也还份大礼，诸位慢慢享受吧！」

眼看蛟群失控，岳彪急忙盘龙令，喝令道：「群蛟给我全部停下！」

盘龙令一出，犹如龙辉亲临，失控的蛟群也平息下来，但它们发出呜呜低鸣，好像是在哭泣一般，只见它们眼睛一眨一眨，泪珠滚了下来，遇风即凝，遇水成形，化作莹润珍珠，顿时河面上一片华光，闪烁夺目，却又透着一股莫名凄美。

宗逸逍叹道：「沧释天果然老谋深算，我军刚炸毁堤坝，船队长驱直入，正是士气如虹，他却偏偏算这个时候回击，又借着狭窄河道击杀一条蛟龙，既挽回了颜面和士气，又激怒蛟龙群，使得让我军阵脚大乱，自伤本身。」

岳彪扫了四周河面一眼，叹道：「一切都是我的错，若非这般急切冒进，也不会有这等后果，如今船队受损不轻，恐怕得停下来休整。」

但他心里清楚，就算是休整，以如今船只的损毁情况，恐怕有半数不能继续前行，没有船只运载，兵力也锐减过半。

过了个把时辰，接到后方消息，得知崔家又派出了一只后援船队，岳彪一听总算放下心头大石，便询问崔家船队何时到达，谁料士兵竟说最快也得十二天后。

「十二天？」

岳彪脊背冰寒，按照敌军这般架势，朔风城已经势若危卵，恐怕就连三天也坚持不了。

思索再三，岳彪走回船舱内展开地图，细细揣摩，令狐达跟马义也乘小船过来，三将汇聚一堂，合击战术。

岳彪咬牙道：「朔风危在旦夕，我们不能在这儿等下去，既然船队受损，那干脆弃船登岸。」

令狐达蹙眉道：「我军兵力经过几番折损自语一万两千人，但陆路上的敌军人数不下十万，登岸支援恐怕十分凶险。」

岳彪指着地图道：「崔家军正在西面五十里处，我们若能跟他们会师，应该可以突破重围。而且附近的敌军防线或多或少都受到春汛的影响，阵营难免出现慌乱，咱们正好可以趁着这个机会冲过去。」

马义和令狐达熟知清羽河情况，便摇头道：「这此洪水泛滥不过是因为河堤截断河道，使得河水蓄积形成的，但来得快去得也快，最多一日水便会退去，我们冒然上岸不过是给对方发泄怒气罢了！」

岳彪道：「那就闪电奔袭，在一日内冲向崔家军营地，与之会师！」

马义摇头道：「若是这般急行军的话，就得抛下不少物资。」

岳彪嘿道：「既然带不走那就不要带，轻装行军，以最快速度向崔家军靠拢。」

按照原本的救援方式，崔家军由陆路进发，牵制敌军外围大部分兵力，而龙麟军乘船强袭，撕开敌军围困朔风的阵势，然后跟朔风守军里应外合，再配合崔家军的攻击，以内外夹击，多方起战的方式击溃异族联军，而如今战况生变，岳彪不得不兵行险招。

两名副将一听，不由觉得岳彪此举太过冒险，失去了物资，那么等同与背水一战，若是战况顺利还好，若是战局不利，便是全军覆没的下场，这五十里的路程就等于成为龙麟军的坟墓。

他们便将危险说出，岳彪笑道：「物资没了，那便取敌所用，这不就是铁烈常用的伎俩，以战养战。距离咱们最近的一处敌军不正好是一大块肥肉吗？」

二将一喜，不由脱口道：「雪鹰国王？」

岳彪咧嘴笑道：「正是。那狗王被水淹得不轻，想必那些犀利弓弩都泡在水里了，咱们就做一回好人，帮他们捞起来！」

度红尘的调教肉戏似乎有些难写，写得很不爽，幸好后边有一段铁壁关战事，要不然可要憋死我了……





