第十八回 四母宠溺


龙辉将头埋在她的衣襟处，隔着汗湿的白衣埋入着那肥腻腻的乳沟，闻到一股股成熟妇人特有的馥檀脂香扑面而来，如兰似麝，还透着乳甜奶香，龙辉贪婪的允吸着，裆下肉棒早已被刺激的坚硬如铁。

「臭小子，你找死吗？敢这样对你娘……」

洛清妍躺在地板上，不住的扭动着娇躯，白皙嫩玉的柔荑抵在他的脑袋上，娇柔地推搡喘息着。

「是，我是找死！谁让我的大娘这般诱人，便是死在你石榴裙下也是甘心。」

龙辉在她那白润滑腻的脖颈上亲吻着，两手探到身下，钻入素雪裙摆下，恣意抚摸着那双圆润丰腴的长腿。

洛清妍秀眉紧蹙，为了维持她刚才所作所言的威严，不肯就范，玉手推搡挣扎。

她嘴上虽然抗拒着，但她毕竟是个食髓知味的妇人，再者两人早已情欲交融，肉体和精神相互吸引，也仅仅挣扎了几下便瘫软下来，任由他进一步轻薄。

「好姐姐，我等不及了，我现在就要你！」

说话间，龙辉两手已经抓住裙裾，将雪裙掀起，只见美妇人胯间竟以一条细小布条裹着，其宽约莫两指，其色素白若雪，轻轻勒入那两瓣肥嫩丰实的臀瓣中，遮住了淡褐嫩菊，微遮着那迷人蜜缝，贴挨出了那粒微微勃起的蜜蒂。

洛清妍媚眼泛波，亦是情动难忍，苦憋着那满是蜜汁的花户，咬唇娇嗔道：「没大没小，敢把娘亲唤作姐姐，瞧我不拿老大耳刮子打你。」

说着扬起素白玉手欲朝他脸颊扇去，但到了半途又是不舍得，便僵在哪儿。

龙辉见她含媚带嗔的模样着实诱人，脑海中不免回忆起早前所见她的情景：白衣胜雪，风姿卓越，睥睨四方，雍容华贵，尽显女帝之威。

若能再目睹洛姐姐那威风八面的神采也是一件乐事，想到这里，龙辉傲气尽散，敛去盛阳。

龙凤共服阴阳果，阳盛阴则弱，阳衰阴则长，洛清妍感觉到龙辉的气息转弱，体内凤元瞬息即旺，凤目绽芒，媚而生威，淡淡地道：「小龙子，你还要放肆吗？」

龙辉连番跳开，低首道：「回禀娘娘，小子不敢造次了。」

洛清妍瞧出他心意，暗自好笑道：「这小子也忒过慵懒，竟喜欢了这般调调。」

龙辉平日里在那群丫头中也作威作福惯了，今日收敛锋芒，对洛清妍服软起来竟也有几分异样乐趣。

其余三女不明龙、洛二人间的小心思，皆是惊奇洛清妍竟是驭夫有道，几句话便将这条淫龙给蔫了下来，乖乖摆尾哈腰。

洛清妍粉面泛晕，眸莹含情，懒洋洋地道：「乖儿子，你把为娘的衣发给弄皱了，还不快来替我整理。」

龙辉到于秀婷的梳妆台上拿了把梳子，走到洛清妍背后替她将秀发细心梳理了一遍。

洛清妍弹了弹裙子，拉起于秀婷坐到软垫上，又朝穆馨儿和鹭眀鸾招手道：「两位妹妹，别傻站着，快些入座，莫要浪费了秀婷妹子这上等香茗。」

穆、鹭二妇也做到茶几边上，龙辉见茶几四周已经挤满了人，不由道：「那我呢？」

洛清妍横了一记媚眼，道：「你且一边伺候着，等你四位娘亲都满意了，你再入座。」

穆馨儿瞥了他一眼，见他裤子未系，仍赤着下体，挺着粗物在一旁晃荡，哪还有昔日那挥斥方遒，无敌四方的真龙模样，端的是一个滑稽的奴才，惹得她不禁失声娇笑。

洛清妍朝他勾勾手指道：「乖儿，过来！」

龙辉嘿嘿一笑，凑了过去，道：「大娘娘有何吩咐？」

洛清妍道：「还有几天才到盘龙圣脉？」

龙辉道：「按照日程估算，应该还有两天。」

洛清妍道：「那你准备怎么安置我们？」

龙辉不由分说道：「一并娶了，全部过门。」

四女见他态度坚定，玉靥晕潮，好不欢喜。

洛清妍幽幽叹道：「你这傻小子，你的心意我们很是欢喜，但你现在已经是一方诸侯王，更是龙麟军心目中的帝皇，你的一举一行都被天下关注。咱们的身份可是不能马虎对待，你若当真将我们四人都娶了，后果可是不堪设想。」

龙辉叹道：「名声大了麻烦事也多了。」

穆馨儿道：「龙辉，你有这份心我们已经很高兴了，但对外界，咱们还是维持原本的关系为好。」

龙辉想了想，道：「回到我自家后院，咱们的关系自然无需多讲，那对外的话，我想到了一个法子，不知可不可行。」

洛清妍嗔了他一眼道：「想到什么便直说，卖什么关子！」

龙辉道：「回到盘龙圣脉，我便以龙主之名，册封四位姐姐。洛姐姐和婷姐姐是冰儿、雪芯的娘亲，而她们姐妹又是我之正妻，列后位，所以两位姐姐便是太后，而我干娘也是太后。鸾姐姐，是洛姐姐的师妹，族内也称你为鸾妃，对外也就宣称为王太妃。如此可好？」

洛清妍略一沉吟，再与三女对望了片刻，交换了个眼神，点头道：「如此甚好。」

鹭眀鸾笑道：「你这般做法甚是稳妥，既将我师姐摆在了高位，对外以母后之礼待之，也叫妖族上下对你更为效忠。而婷姐姐这边，也可让神州正道看到你的诚意，穆家妹子原本也是你的义母，此法也凸显你之孝心，可谓名利色兼收，一举多得。」

最后一句「名利色兼收」

倒是叫现场气氛又陷入一阵旖旎。

龙辉口干舌燥，下体龙根勃起如铁，却是不敢造次，只能站在一旁直勾勾地望着四颗丰满多汁的熟美果实。

洛清妍瞧在眼里，抿嘴笑道：「傻孩子，憋得如此难受，让娘好生疼你！」

龙辉连忙凑近，洛清妍温婉地娇笑着，从秀榻上抱下一床被子，铺在地上，说道：「来，乖儿，快躺下来。」

龙辉依言躺下，那根巨龙直竖而立，刚猛挺拔，看得四女面红心跳。

洛清妍俯下螓首，红唇贴着龙辉面颊，温热兰息合着暖融口唇抚来，龙辉只觉得半边面颊都酥麻起来，鹭眀鸾嗤笑着凑了过来，玉手如水蛇般钻入龙辉衣襟，冰滑着贴着男儿胸腹撩动，将衣襟一分，露出结实的胸肌。

见男儿嘴唇被姐姐占据，鹭眀鸾便转攻其次，朱唇贴着脖颈挪下，香吻连连，熨在胸肌上，继而一口叼住一枚乳头，龙辉立即感觉半个身子都木了起来，这对鸾凤姐妹极尽妖娆妩媚，眉宇间又是温婉宠溺，倒是叫龙辉一阵舒爽。

龙辉顺势将手从洛清妍衣衫下摆探入，贴着绵软的雪腹往下滑去，没入腿根处，触及一抹腴腻润嫩，手掌在她胯间揉捏摩挲，搭按在娇嫩的蛤口上，原来美人已是泥泞如淖，不出片刻热蜜汁流，熨得指掌酥麻，龙辉指头轻轻剥揉两片玉脂沃唇，随即钻入嫩瓣之内。

洛清妍粉面蒸霞，吐开他的嘴唇，眯眼微喘道：「坏小子，你占娘亲便宜？」

龙辉笑道：「这非孩儿要占大娘便宜，而是大娘溺子太甚。」

洛清妍啐道：「混贼，越说越过分。我不睬你了！」

龙辉道：「好娘娘，我嘴儿好生干渴，你再赏我一些琼浆玉液，再亲亲嘴吧。」

洛清妍媚眼轻横道：「想亲嘴找你二娘去。」

龙辉可怜兮兮地望着于秀婷，看得这成熟仙子一阵面赤。

洛清妍还推波助澜道：「妹子，往日你不是最喜跟他亲嘴的吗，你看着娃儿如此可怜，你就赏他点甜头吧。」

于秀婷红着粉面，咬了咬朱唇，眸间已经春水迷离，却是碍于面薄，筹措不前。

洛清妍语带哀求道：「好妹子，你再不过来这冤家就快把我弄疯了！」

于秀婷瞥去，见洛清妍裙胯处凸起一块的男儿掌背，还不断把地蠕动，可想而知这妖娆妩媚的姐姐是何等辛苦，想必花底已经酥软湿烂，泥泞不堪了。

她幽幽一叹，也凑了过去，捧起龙辉的脸颊，樱口喷香地贴在男儿嘴上，于秀婷最是沉醉口唇交融的感觉，一个接触便于男儿吻得迷醉难分，四唇紧贴，双舌缠卷，好不痴迷。

龙辉口享剑仙香涎，手戏妖后肉蛤，半身更有鸾妃红唇吮舔，好不快活，但下体龙根却是裸露在外，虽是坚挺不屈，但却犹如无家可归的游子，可怜兮兮地颤抖着。

洛清妍越看那根丑物体越是好笑，便跟穆馨儿招呼道：「穆妹妹，你的儿子现在可怜兮兮的，你快些帮他一把。」

穆馨儿雪靥一晕，咬唇嗔道：「谁是我儿子，他分明认了你做娘，我可没这么好色混账儿子。」

洛清妍笑道：「他可是大摆筵席，认你为母，这你可赖不掉的！好了好了，妹子，你就别害羞了，咱们都上了这条贼船，那还顾虑什么！」

穆馨儿仍是觉得不好意思，红着脸扭捏了半响。

洛清妍暗笑一声口是心非，饶婷妹子那般仙子的人物都耐不住了，你还能忍到何时。

于是她也不点破，伸手在龙辉胯间抚摸，纯阴凤息刺激了几下，龙根阳气更加茁壮，马眼透着热气，轻烟渺渺，好似据巨龙吐息般，而那些白烟又含着醉人馨香，最是吸引雌性，催生情欲。

穆馨儿食髓知味，又是虎狼之年，那堪龙阳异香的诱惑，只是几个呼吸便面热心跳，肌肤滚烫，腿心濡润；咬了咬朱唇，放下矜持，提起裙裾，露出两条粉润雪白的玉腿，分胯在龙辉腿腹侧。

龙辉抬眼一看，只见义母胯间竟是不着片缕，粉胯玉壶芳草靡靡，涟涟漪漪，不禁莞尔，想调笑几句，却被仙后香唇堵住口嘴。

穆馨儿玉手扶住肉柱，抿紧了唇瓣，缓缓沉臀，肉蛤开唇溢出阵阵蜜汁，裹吞肉柱。

被柔软湿滑的屄脂裹住，肉柱四周沾满黏腻的淫液，既缓解了欲火又洗刷了棒身上的辣椒水，倒是让龙辉好生舒爽，然而则苦了穆馨儿，体内那根粗物不但灼热，如今还带着辛辣，叫她极不好受，腟内竟是火辣辣的一片，逼得美妇鸡皮疙瘩聚起，想要起身逃离，却发觉花蕊早被龙冠顶住，酥酥麻的好不销魂，美得她骨头都被抽去大半，连支起大腿的力气都欠缺，想起又起不来，只得含羞噙苦地吞着那根又辣又热的男根。

花芯子被肉龙顶得酥软，但棒身又烫得腟肉麻辣，叫穆馨儿快美和苦楚并存。

洛清妍看得清楚，莞尔道「哎呀，穆妹妹，是姐姐疏忽了，忘了这小贼身上还有些辣椒水，叫你受苦了，真是对不住啦！」

穆馨儿此刻所有精神都放在下边那根火辣的肉棒子上，那听得进洛清妍的道歉，两只柔荑紧张地按在龙辉腹间，小心翼翼地撑着，从娇柔的身子内挤出几分力气来撑起身子，但这一挪动使得龟冠在腟肉内刮了几下，端的是酥麻热辣，蜜汁顺柱而流，濡湿两人的耻毛。

「好酸……好辣……」

穆馨儿好不容易才抿动嘴唇，吐出几个词来，鹭眀鸾在龙辉乳头上吮了几下，抬起头来笑道：「咦，那岂不是酸辣茄子煲？想不到穆妹妹喜欢这口味。」

这妖妇伶牙俐齿，普天之下也就只有她师姐能压过一头，穆馨儿岂是她对手，被臊得脸热面红，羞不可耐，但体内那根坏东西不断地蚕食自己的理智和精神，脑袋一片昏沉，根本无从反驳。

穆馨儿这般轻研慢磨虽让龙辉颇感舒爽，但仍是略显不足，不温不火，好不憋闷，于是他腰杆猛然一挺，龙根好似撞城门的巨柱般狠狠杵在美妇的花芯子上，那团腴滑嫩肉被戳压出一个凹陷，几乎将宫口给顶开。

穆馨儿也犹如中箭的天鹅般，整个身子僵直颤抖。

龙辉暂时避开于秀婷的缠吻，问道：「干娘，你怎么了？」

穆馨儿冒着冷汗，喘息道：「差点没被你这狠心鬼给顶死……」

龙辉拍了拍鹭眀鸾，示意她暂且停止，然后又从洛清妍胯间抽回濡满粘液蜜汁的手，整个人坐直起来，将穆馨儿抱在怀里，柔声安慰道：「好娘亲，莫恼莫恼，孩儿这就来赔罪！」

说着便张口去噙住美妇水润的丹唇，细吻轻舔，手掌则不露声色地按在衣领处，然后往两侧一扯，将穆馨儿的衣襟剥至肘间，露出紧凑贴肉的肚兜和大半雪白的肌肤。

龙辉手掌托住义母的腴臀，下体摆耸，时而上下窜动，时而左右摇摆，时而狂风暴雨，时而细火慢炖，但龙冠始终牢牢嘬妇人的嫩芯子，穆馨儿只是一介文弱妇人，既非天生媚骨，又不谐房中秘术，那堪男儿这般淫技，苦挨了数十龙枪后，再也挨不下去了，娇啼莺喘，蜜蕊子酥酥腻腻，一股热油般的阴精浇了下来，裹了男根一身，整个蜜径腟腔油润滚热无比。

龙辉下体鼓胀无比，欲火难遏，肉柱死死顶住美妇人嫩蕊，龙根霸道十足，竟已隐隐将妇人花宫撑开的趋势。

穆馨儿只觉得下体仿佛被撕开一般，痛得冷汗直冒，藕臂紧紧箍住龙辉脖颈，哀啼绵绵：「好涨，好涨，要裂开了……」

粗硕的龟冠已经将花宫顶开了半个口子，龙菇正趴在妇人花宫外虎视眈眈，好似随时便会闯入花宫内肆虐，美人不由得闷哼起来，又有数股腻滑花浆夺路而出，洒在震跳不住的龙头上。

穆馨儿身子又是酸又是痛，眼泪涟涟，好不凄艳。

「龙辉……停，停一会……」

穆馨儿实在难挨，连连哀求道。

龙辉却是我行我素，不但继续深入，更将她汗湿的肚兜往一侧拨开，露出两团酥膏润肥的奶子，低头含住一颗鲜嫩的乳珠，轻啃吸吮，逼得穆馨儿仿佛都要昏过去，扬起脖颈啊啊娇呼，喊得死去活来。

观战的三女瞥见穆馨儿平坦白腹凸鼓了起来，赫然隐隐显出龙冠龟首的形状，不禁魂销魄融，惊心动魄。

于秀婷暗自打了个冷战，低声询问道：「洛姐姐，他这般粗暴……穆家妹妹能受得住吗？」

洛清妍粉面晕红，咬了咬唇，凑到于秀婷耳边解释道：「那小子是要顶开穆妹妹的宫口……然后再射精，让精元能够更好地洒入女子花宫内，增添受孕几率，他，他是是要借着这次机会让穆妹妹怀孕。」

因为妖族常年被困傀山，人丁越发稀少，为了增添生育，便有人创出相迎的房中要术，龙辉对穆馨儿所用之法在妖族房中术曾有记载，名为「海龙入宫」，便是将男根直接刺入女子宫内，射精播种，但此法对男子要求极高，因为女子的宫口常年紧闭，唯有生育产子时才会开启，男子的本钱若不够硬不够长，根本很难撬开宫口；此外就算本钱足够，但一味地狠戳硬撞对女方的损害极大，轻则血流不止，重则终身难孕，若精湛高深的双修秘术却是万万不可使用。

说到受孕一事，于秀婷难免一阵羞媚，上回在天剑谷时母女又被这小子射了个酣畅淋漓，原以为回龙珠聚生，谁料过了一个多月肚子还未有动静，也不知究竟为何。

说到怀孕二字，于秀婷模样有异，聪慧如洛清妍怎会猜不到这姐妹心思，不免暗自好笑。

龙辉将龟菇撑开穆馨儿花蕊宫口，缓缓吸气，马眼吐出阵阵温息，抚平美人剧痛的花宫，穆馨儿这才渐渐缓过神来，腻腻柔柔地嗔道：「你这坏小子……这般硬冲硬撞的，你是想要为娘的命吗？」

龙辉在她鼻尖嘬了一吻，笑道：「好娘亲，孩儿可是爱煞你了，不但不会要你命，还会送条命给你！」

穆馨儿听得迷糊，龙辉又解释道：「自然是请穆姐姐替小弟产下麟儿了！」

闻得此言，穆馨儿粉面浓晕，芳心甜美，媚媚地将身子贴在龙辉怀里，酥乳美美地挤压这男儿胸口，传来阵阵腻软丰滑。

穆馨儿喘着香气，在龙辉耳边忘情呻吟：「好弟弟，乖儿子……快，快射进来，干娘亲要给你生孩子……」

龙辉抱着这具丰润香软的女体，心头美不可言，龙根一阵跳动，龟首颤动酥麻，极为刺激，口中大声喊道：「好，好母后，那儿臣便给您送个孙儿！」

说话间，马眼倏张，滚烫的热精喷射而入，尽数灌入美妇花宫嫩房，同时催动双修妙法，阴阳转化，替义母填补精气，镇痛回元。

穆馨儿只觉得整个小腹一阵暖融和煦，身子酥得一点力气都抬不起来，迷迷糊糊地便枕着龙辉的肩窝睡了过去。

龙辉将瘫软的穆馨儿放到床榻上休息，转而盯着鹭眀鸾道：「鸾太妃娘娘，穆太后已受了朕之精华，你呢……」

他示威地扬了扬胯间沾满阳精女液的龙根，朝鹭眀鸾走去。

鹭眀鸾白了他一眼，嗔了一声道：「小坏蛋，就知道弄些千淫万色的念头来折腾女人！」

龙辉将龙根抵住这名义上的太妃嘴边，挤入唇瓣，抵住牙龈来回摩挲。

上端仍沾着男精女液，带着丝丝异味，却是极为催情，鹭眀鸾启唇吞纳，檀口丁香勾含舔洗，着实殷勤，将龙根品得犹若铜浇铁铸。

龙辉一边享用着美妇在自己胯间的口舌侍奉，一边伸手宽衣解带，将鹭眀鸾剥了个精光，两眼直勾勾地盯着美妇两团酥肥丰乳。

鹭眀鸾瞧出他心意，含媚娇笑，轻轻吐出龙根，挺直身子，捧起两团绵润的奶肉裹住男根。

男儿的龙根从双乳的下侧插进乳沟，鹭眀鸾此刻也是被欲火熏得香汗淋漓，全身汗湿油润，龙辉的粗物借着汗水的润滑，很快龟头就从乳沟探了出来，并一路送到鹭眀鸾的嘴边，鹭眀鸾芳心一颤，肉欲激荡而来，不由得素手捧乳，以香滑乳肉搰撸龙根，端的是乳海生涛，奶浪翻涌，而海浪再狂，仍为神龙所驾驭，只见肉柱如同蛟龙出海般轻松穿过双乳的肉浪，把火热的龟菇送到了美人嘴边。

鹭眀鸾不禁心喜，张嘴迎龙，两片柔嫩的樱唇含住了龟菇钝尖吸吮吞吐，鲜嫩粉红的柔舌则轻舔撩拨，时而卷洗龟冠深沟，时而按揉龙首马眼，将龙冠棒首舔得晶莹剔透；美妇的双手则卖力地挤压一对肥奶丰乳，手掌有节奏地耸动着乳肉，使得酥软的奶肉激荡起了一阵极为销魂的肉浪，龙辉竟觉得这妖妇的乳沟比花腔爽利快美，再加上这鸾妃姨娘的舌尖轻勾重扫着敏感的马眼，叫他不住连连喘息：「鸾姐姐，这是什么名堂？」

鹭眀鸾嘤嘤娇哼，问道：「你觉得舒服吗？」

「舒服，舒服！但这是什么名堂？」

鹭眀鸾粉面晕色更浓，眸子秋波流转，道：「为了伺候你这冤家，我跟师姐都将族里的房中媚术细细钻研了一遍！」

龙辉大喜道：「是么，那可真是难为两位姐姐了！」

眼眸朝洛清妍那边乱瞄，显然是一副得陇望蜀的模样。

洛清妍横了一眼，媚脸一阵热辣，颇感难堪暗嗔道：「这死妮子没点遮拦，这种事也能说出来的吗？」

鹭眀鸾道：「好孩子，待会姨娘不但要怀龙种，还要好好双修一番。」

龙辉道：「双修之时就必须炼化阳精阴元，如何能受孕？」

鹭眀鸾横了他一眼，道：「待会你听我的便是了，保管让你如登仙境。」

龙辉欢喜道：「妙哉，孩儿一切听从母妃训示！」

鹭眀鸾早已心急火燎，贴着男儿胯间一路往上热吻，先将男根和春囊舔了个销魂，再将龙辉的胸腹美了个遍，最终两根藕臂如水蛇般卷住他脖颈，香滑芳唇便印了过去。

龙辉胸前被美人的两团嫩肥乳肉压得细滑舒爽，口中啧啧品鉴着三寸香丁，吻得如痴如醉。

热吻之余，鹭眀鸾娇躯朝前一挤，便将龙辉压倒在地，她顺势跨坐在他身上，俏脸居高临下地望着他，柔发倒垂而下，扫在男儿面颊，带着丝丝幽香，随即鹭眀鸾用手将秀发挽回耳根后，身子也随之坐直，笑盈盈地撑着他胸口，肥臀熟练地挨住他胯间，美美地吞下粗物。

来来回回地吞吐扭摆，轻车熟路，两人美得通体皆酥，紧抱成团，恨不得融化入对方体内，永不分离。

鹭眀鸾吐了口浊气，呼呼道：「好生鼓胀，你这孩儿也真是凶狠，也不知你娘是怎么生下你这么个害人精的……」

龙辉伸手握住她一颗颤动的丰乳，揉捏把玩，叹道：「我娘去得早，我连她生什么样子都没见过。」

鹭眀鸾见他神情销黯，似有遗憾，藕臂勾住男儿脖子，唇贴他耳边轻吐柔言：「你娘去得早，现在还不是有四个娘疼你！」

腰臀款款扭摆研磨，收腹缩胯，低下身子将穴心以就，柔情溺爱。

她本就已淫情满溢，满腔春水蜜汁早将雪股内侧濡湿得黏滑，穴心被龙根一顶，便觉周身舒爽，好似如万羽轻搔的酥麻彻骨。

整个人犹如融化般，双眸含潮带露，肤上香汗淋漓，花底蜜滴泉流，使得两人腿腹又滑又黏。

鹭眀鸾媚眼如丝，吸气绵绵，暗运妖族媚术，将穴心子紧紧压在男儿棒首，欲仙欲死地哼吟：「好孩子，全部伸进来……姨娘给你，全部都给你！」

她昂首娇啼媚吟之余，花宫嫩口竟主动开启，一个凹陷般的肉涡慢慢张大，将龙根咬住，随即便有数道花浆当头浇下。

龙辉只觉得龟头陷入不少，抵着一片奇滑之物，美得浑身打颤，龟菇竟已揉入花心眼儿之中。

鹭眀鸾鼓起残力往下沉坐，却是已经到了极限，身子早已一片酥麻酸楚，骨头都被抽干，那还能使得出半点力气，再加上宫口那巨龙正狰狞地咬住花芯，已经美得她不知所以然。

「好孩子……再伸进去些。」

鹭眀鸾颤声呼唤道，「把你的宝贝全部伸进姨娘这儿，姨娘也要你来个海龙入宫……」

龙辉啊了一声道：「什么，还要再进去？」

鹭眀鸾早已被顶得死去活来，此刻也只能迷迷糊糊地点头：「嗯，都进来……」

龙辉怕伤着她身子，摇头道：「这样子就可以了，海龙入宫也用不着那么深，这样子也能怀上麟儿。」

鹭眀鸾哼哼道：「不行，你进来便是了……」

又有数股腻滑花浆甩洒而出，浇在震跳饱胀的大龟头上。

龙辉奇道：「为什么？」

鹭眀鸾面若霞蒸，憋喘着香气道：「你别问了……总之人家要你进来……我要跟你融为一体！」

这话喊得如泣如诉，幽怨柔情，惹得龙辉通体酥麻，欲燃三尺，腰杆猛地一挺，奋力前突，巨龙狰狞无比，凶相毕露，在已给撑开的嫩花眼内又啃又噬，激惹得美人花蜜横流玉浆频吐。

龙辉只觉得美人花心嫩眼倏地一松，雄硕龟头竟然开始缓缓前进，一点点地朝更深的地方陷入。

「呀……」

鹭眀鸾失声尖啼，昂首仰颈，将墨发飞摆，荡出阵阵幽香。

「鸾姐姐，你没事吧？」

龙辉凝视着她小声轻唤，龙根也慢慢钻入美人深宫，忽然感到前方一滑，龙茎已然顶穿了花心，棒头突入到了鸾宫之内，他感觉到一团接一团油滑嫩物从四面八方包围了过来，裹住了整粒龟头，时吸时吮，不住蠕动，既紧凑刮精，又肥美无比。

鹭眀鸾美目翻白，樱口绽张，再也发不出一丝声音，那未有人涉足过的玉宫首度迎客，摩擦带来的剧烈痛楚堪比元身初破，然而又带着至极快美，痛苦与爽美并存交杂，令得她全身每一寸都麻痹酸软起来。

洛清妍瞥了一眼，见鹭眀鸾小腹已经鼓起一团凸起，正是那龟菇形状，原本还以为是海龙入宫，却惊觉师妹雪白酥软的小腹上正慢慢鼓起，范围也逐渐扩大，转眼间便浮现出男根的形状，显然是被这冤家捅入内里。

「师妹，你这是要……」

洛清妍暗自吃惊，道，「你竟然开启内宫灵丹？」

龙辉正是惊愕何谓内宫灵丹，倏然便感到龟美妇体内的嫩宫正拼命收缩，看其架势似乎想将巨物排挤出去，但龙根实在太过深入，已经侵入了整个花房，嫩宫只有无奈地夹紧咬吮……鹭眀鸾喘着气道：「没事，让龙辉把阳息灌入我内宫也好，正巧可以凝练内丹……」

洛清妍嗔道：「你，你太过鲁莽了，若是一个不慎，你的妖丹便会化作精华全给流到龙辉体内！」

鹭眀鸾媚眼如丝地道：「无妨，我的东西就是他的，他的……也是我的，给他便给他吧……」

洛清妍调笑道：「真是女生外相，见了男人连魂儿都丢了。」

鹭眀鸾不甘示弱地回敬道：「师姐也是五十步笑百步，你明明招这小子为婿，最后你却还不是厚着脸皮跟自己女儿抢男人！」

这话不但损了洛清妍一把，也叫于秀婷羞得无地自容。

「骚货，你作死是不是！」

洛清妍气得粉面晕红，扬手便在她臀后拍了一巴掌，打得臀肉乱颤。

鹭眀鸾被打得臀肉生痛，只得嘟着小嘴将话憋了回去，继续扭腰收腹，屄夹腟抽，给男儿暗送风骚。

龙辉闻言心头一暖，紧紧抱住她的润腰，吻着耳珠道：「好姐姐，我怎会让你亏损呢，今天不但要让鸾姐姐你蓝田种玉，也要酣畅淋漓双修一番。」

妖族修者凝练玄功到了一定境界便可化出妖丹藏在体内，女子内丹则多在花宫，鹭眀鸾让龙辉将男根深入体内，虽有汲取男儿精华炼丹之意，但风险更大，一个不慎就会如同洛清妍所言，内丹溃散，修为尽失。

龙辉暗运阴阳元气，搬运内息，将两人体内阴阳气息调动起来，以他为主导慢慢挪移。

鹭眀鸾玉首连甩，涨得花容酡红，两腿早盘不住男人的腰胯，汪汪涕泪皆出，颤呼道：「不行了……要死了……」

洛清妍瞧见小情郎的肉棒在师妹体内进进出出，出时半露龟首，没时几尽茎根，把师妹的嫩蛤百般撞击，翻犁揉剖，不觉欲焰如火，呼着滚烫的鼻息，探出玉指去扣鹭眀鸾股心内的菊眼，含糊道：「好妹妹，别急，姐姐再帮你一把。」

她要将鹭眀鸾全身情欲调动到巅峰，进而到达双修采补术中所说的三峰采战，使花宫完全开启，将内丹完全化出精元阴息，令得龙辉能更好地辅助鹭眀鸾双修，相互采补，各自受益。

面对这般前后夹击，鹭眀鸾张口呼呼喘息，只觉双腮蓦地一酸，许多津液涌了出来，填满了檀口，从嘴角溢了出来。

洛清妍提醒道：「龙儿，快吻住师妹的嘴！」

龙辉连忙凑唇去吻，只觉口舌香滑，甘美无比，着实妙不可言。

这种津液便是三峰之中的上峰。

两人缠吻了片刻，洛清妍扳起师妹香肩，从后绕过藕臂，把住鹭眀鸾的两颗酥乳，先捏住左边奶头，说道：「龙儿，上峰采完了，便到中峰了。」

龙辉甚喜，低头含住乳珠，慢慢吸吮品尝。

鹭眀鸾立觉通体酥麻，两乳猛然鼓胀，只觉乳肉由胀转空，似有什么东西从乳蒂一注注地往外射出，低头一看竟是白花花的乳白精华，香甜粘稠，犹如乳汁。

龙辉满口甘美，连吞数口，又转首又去吸食另一边。

于秀婷亲眼瞧见未经孕产的鹭眀鸾，一下子便被弄出许多乳汁来，既是新奇又觉有趣，想起自己也曾被这小贼弄得乳汁横流，不由得满面绯红，暗忖：「这便是那三峰采战，真是羞人，单是看口诀想来也是羞死人了，也不知她们姐妹是如何有翻阅书卷又是如何钻研这种招式……」

倏然，一声尖锐高昂的哀鸣将她的绯念打断，她红着脸看去，只见鹭眀鸾失控地抽搐起来，底下的蜜汁花浆如尿般迸出，流泻得腿心窝里似打翻了一锅蜜糖白粥般，脸神情却是越来越迷离慵懒，蓦地玉首一歪，小死了过去。

原来下峰大药也被龙辉采出，他正美美地领受着，悄运阴阳元功，采汲阴元，将其纳入丹田之内。

洛清妍急道：「龙儿，别傻愣着，快些将阳息度过去，反哺师妹啊！」

不用她说，龙辉也忍耐不住了，因为这股花浆极其酥麻，催精之处犹在玄阴媚体之上，龙辉终才通体一松，阳精激射而出，同时感觉到鹭眀鸾宫内涌出一团暖气，正紧紧裹住龟首，再慢慢从马眼渗入，流转百骸，贯通经脉。

被龙精一浇，鹭眀鸾全身无处不美，无处不抽。

龙辉丹田调出一股雄厚元阳精华，和着阳精射了出去。

阴阳交汇，鹭眀鸾体内溃散的内丹再度凝聚成型，更将阳息阴元糅合，引导着植入花房嫩宫之处，只觉得小腹一阵暖融，慵慵懒懒地睡了过去。

洛清妍掏出素绢替他抹去脸上汗水，柔声道：「你累不累？」

龙辉笑道：「得了鸾太妃的三峰补药，现在可是精神奕奕，怎会劳累，还能再侍奉二位太后哩！」

两妇面颊一红，洛清妍啐道：「你这臭小子，就知道占便宜，待会可不要哀求！」

龙辉伸手环住洛清妍的柔腰，贴着她脸颊道：「怎么会呢，为了孝敬二位母后，孩儿必定鞠躬尽瘁，死而后已！」

一句母后倒是叫得于秀婷周身发热，那股逆乱背德感越发强烈，心又羞又怕，全身火辣，好不难受。

于秀婷越是害羞，龙辉越是兴奋，伸手便去解她衣带，于秀婷一惊，伸手欲挡，挣扎了几下便被龙辉剥了个精光，洛清妍却是柔顺了许多，于秀婷刚被脱光，她也主动宽衣，只余那条系在臀胯上的细小亵裤，但丝绸狭小，堪堪遮住蜜屄和菊眼，两瓣肥臀毫无遮拦，颤巍巍地展露在前，比起赤身裸体更加迷人。

两具雪白丰腴的身子赤裸裸地站在屋内，端的是肉光四射，蓬荜生辉。

躺在床上的穆馨儿此刻已经悠悠转醒，抬眼便看见仙妖二后那傲人的娇躯，也不禁为之惊艳，总算明白了龙辉为何会不顾身败名裂之险，也要占有这两个丈母娘。

虽非首次双后迎皇，但此刻却多了鹭眀鸾和穆馨儿在旁，于秀婷颇感不适，羞红着脸，捂着胸口转过脸去，身子微微蜷缩，一副怯生生的模样。

「婷姐姐，别怕！」

龙辉柔声安慰道。

洛清妍啐道：「什么姐姐妹妹的，没大没小。」

龙辉恍然改口：「是我错了，应该叫母后！」

洛清妍笑道：「那你又该叫我什么？」

龙辉道：「大母后。」

洛清妍媚笑道：「算你识趣，好了，那就快些伺候你的小母后吧！」

于秀婷恼道：「什么大大小小的，难听得要命！」

「那就也叫母后吧！」

龙辉呵呵一笑，弯腰抚过于秀婷略带汗湿的光洁双肩，环过胸口，兜手一握，攥住了那两团丰腴梨乳奶瓜，嫣红奶蒂勃发如豆，硌在掌心软中带硬，叫男儿又痒又酥，整个掌心都麻了起来；他顺势将棍棒往上一松，挤开丰盛的水草直探仙子花径。

他往奶蒂上一捏一搓，就觉裹在阳根周遭的湿滑小口骤然紧了一紧，于秀婷那呜呜嗯嗯的哼声也跟着快了几分。

于秀婷感觉到花宫深处的穴心子被龙根撞得酥麻松软，不禁红着脸道：「你，你也想那么对我吗？」

龙辉明知故问道：「怎么样对你？母后你倒是说清楚些！」

于秀婷挥手在他腰侧拍了一记，啐道：「你故意的是不是！」

龙辉咬着她耳垂道：「那母后意思又是要儿臣如何做？」

于秀婷芳心一颤，既想给爱郎怀胎种玉，却又怕龙入花宫的羞人滋味，支吾了半天不知如何回答。

龙辉扶住她腴腰缓缓耸动，龙根钻来滚去，杵得美妇人花汁汨汨，调笑道：「母后，儿臣该如何做，还请明示。」

于秀婷被撞得神魂颠倒，娇哼道：「这事你自己做主，这么大一个人还问我做什么！」

龙辉笑了笑，往她娇嫩短浅的穴心一顶，于秀婷哎呀娇啼，汨汨渗液，喘着嗔道：「你混蛋，你故意的……」

嘴上虽是不说，但心里却甚是渴求，毕竟同列后座的大小凤凰都曾怀上爱郎骨肉，反观她们母女肚子仍是平坦如昔，叫她如何不急。

龙辉自知这妇人内媚闷骚，也不点破，握住两颗梨乳下体不住抛送，杵得那花蕊不住哭泣，于秀婷哼哼腻吟，勉力咬住下唇，不露淫声浪语，却又难以把持，偶尔从嘴缝漏出只言片语，也是销魂无比，促精欲射。

纵横仙子嫩穴百余回合，龙辉棍棒一挑，再次转攻美妇后庭菊蕊，龙辉得鹭眀鸾药丹阴元进补，更添勇猛，俨然已稳压于秀婷一头，数枪下来，于秀婷躯体又酥又涨，颤抖地哆嗦着身子，美得昏沉沉，又是泄了身子。

见于秀婷后菊被采得红肿开阖，撑开一个小肉孔，模样极为凄艳，洛清妍不忍，忙过来主持公道：「臭小子，又欺负你二娘，信不信再给来个辣椒水！」

龙辉哈哈一笑，继而从于秀婷屄内抽出湿漉漉的龙枪，道：「不用大娘费神，孩儿这便自罚！」

说着将那杯剩余的辣椒水往龙根上倒去，辣得他不住地倒抽冷气。

洛清妍也被吓了一跳，讶异地看着他。

龙辉咬牙苦忍，一个虎扑将这妖妇压倒在地，随手将那细小的亵裤拨开，龙根熟悉地往那无毛玉壶顶去，龟首甫一触及蜜唇，便是一阵热辣。

洛清妍花容失色，扭腰挣扎欲逃，却被龙辉牢牢钳住柔腰，哪能动弹，只能眼睁睁地看着沾满辣椒水的龙根剖腟挤唇，捅入穴内。

哪想到这小畜生竟来个杀敌一千自损八百，洛清妍懒得小腹一阵抽搐，雪雪倒吸冷气，凤目噙泪，娇呼道：「你这混小子，你故意的，是不是！」

龙辉笑道：「母后要罚儿臣，儿臣自会处罚自己，待处罚自己完毕后，便是向母后请罪了！所以现在便请母后接受儿臣的将功赎罪吧！」

他两手此时攀上妖后双峰，把蜜瓜般的乳球揉捏地火热酥痒，软绵柔嫩的肥硕奶子在手中变幻各种形状，他对洛清妍的各处敏感点十分熟悉，先揉捏把玩乳球半响，紧接着手指便滑到了乳头附近，沿着乳晕不停地画圈，把洛清妍挑逗媚眼如丝，香喘迷离。

龙辉暗催美妇蜜乳，洛清妍双峰鼓胀，一下子便又溢射出两道白练般的乳汁，龙辉张口一接，恰好吃了个满嘴香甜，下体虽然热辣难受，但洛清妍花腔分泌着实丰沛，媚肉从四面八方裹来，蜜水源源不断，将上边的辣劲冲淡了不少，再加上美妇人再育一子后身子极为丰腴肥美，腟内皱褶不但紧凑密集，而且还好似有无数肉芽一般，正蠕蠕地刷着男儿棒身龟首，感觉极为销魂。

龙辉采了鹭眀鸾三峰精华，正是勇悍久战，龙根一往无前，直抵凤宫嫩关，洛清妍娇躯一颤，双腿连忙缠住男儿腰胯，藕臂勾住他脖颈，咬着朱唇，媚眼秋波横转，娇声道：「坏小子，你也想那样子欺负娘亲？」

龙辉揉着她肥硕的乳瓜道：「母后明鉴，儿臣孝心可昭日月，此乃儿臣对母后的一片赤诚！」

洛清妍被他那根粗物压得穴心子酥麻，扬起烫手，贴着他耳朵呵气如兰地道：「小坏蛋，世上哪有压着自己母后一边淫辱一边自称孝心的人！」

声音如泣如诉，又是幽怨妩媚，轻柔柔地往耳窝里钻，急得男儿一阵战栗，枪棒再添几分凌厉，对准花蕊子又杵了几棍，叫洛清妍又辣又酸，享用了一顿酸辣茄子。

龙辉道：「母后，可愿给儿臣入宫一游？」

洛清妍眼波迷离，在他耳边继续吹气道：「小坏蛋，你都到了宫门外边了，你是想进来难不成母后还拦着你吗？」

龙辉大喜，棒法再添几分凶猛，撞得妇人花宫绵软酥麻，花浆油润了整个蜜道，但却为如刚才那般横冲直撞，硬破花宫，只是抵着宫口来回研磨搰戳。

洛清妍喘着气道：「坏小子，你要进便进，老在外边磨蹭折腾人是什么道理！」

龙辉吻了她朱唇一下，笑道：「儿臣不过是确认母后心意罢了。」

洛清妍奇道：「什么心意？」

龙辉道：「自是再替朕诞下龙子的心意了，若是妖后姐姐不愿再替朕开枝散叶，那我也不好强求不是？」

洛清妍啐道：「喋喋不休，尽是啰嗦，你要是想养，我便给你生。」

龙辉道：「这自然最好，但此刻还不是时候！」

洛清妍嗔道：「你真是啰嗦，比老太婆还要麻烦！」

龙辉在她耳边邪笑道：「朕后宫自立四后，怎可厚此薄彼，仅让一后孕胎呢？就算要种龙珠也得四后同喜！」

洛清妍横了他一眼，嗔道：「就你最大琐事，罗里吧嗦的！」

于秀婷这时才明白过来，这小贼所说的时辰未到是何用意了，敢情他是要将母女四人的肚子一并弄大。

她念头不禁奔放发散开来，仿佛看见了她们母女四人大肚便便的模样，脸颊又是一阵火辣辣的烘热。

在她失神片刻，却闻洛清妍一声尖叫，定神一看，只见妖后一双长腿被龙辉扛起，柔软的腰身折了个弯，两条美腿无助地搁在男儿肩膀，粉胯玉裆尽数展露，但见蛤唇丰美水润，两瓣蛤唇半开半阖，更见内裹两片细小且嫣红若脂的嫩唇，好似绽开的蜜花般，羞羞媚媚地吐着芳华，流着蜜液。

然而龙根却未探此处的销魂水帘洞，而是往下一沉，直接挤入那臀窝菊眼。

后窍并不似前穴那般水润丰沛，龙根上的辛辣更加明显，那处娇嫩的菊肉何堪忍受，洛清妍苦不堪言，全身哆嗦，苦挨那肛肉酸辣的异样感。

洛清妍周身一颤，乳汁四射，后庭一酥，一股凉滑粘稠的花膏从肠头溢出，油润了整根肉棒。

连续贯穿妖后那两处销魂洞，将这凤凰妖妇杀得香汗淋漓，娇喘求饶，龙辉意气风发，哈哈大笑：「母后，儿臣这般伺候，您可还满意！」

棍棒越发凌厉，撞得菊蕊直颤，洛清妍美目迷离，想要施展媚术抵御，却发觉龙辉精门稳固，坚不可摧，分明就是吸纳了鹭眀鸾精华的成果。

洛清妍继续抵挡了三五十个回合，便大败而亏，被抽了媚骨，此刻犹如一个娇柔无力的妇人，无奈地含苦忍受逆子奸淫，酥得半身瘫软，含羞带媚地奉迎起来。

龙辉本想来个三峰采战，但念及时机尚未成熟，这三峰采战，灌精受孕的美事怎能少了另外两个丫头，待将母女四人凑齐时，便再细细淫玩享乐也是不迟。

于是他便放下了这个念头，专注地攻取洛清妍前后双洞，时而枪挑凤宫，时而棒打凰庭，直把这妖媚妇人杀得发乱簪横，雪躯汗津，蜜胯软烂。

屋内尽是浓而不化的玄阴媚香，刺激的其余三女眼波迷离欲醉，早已不知矜持为何物，只想寻个宣泄口来消减满腔欲火。

鹭眀鸾根骨比穆馨儿结实，很快便从高潮后的疲倦中醒来，腻腻地朝龙辉挨过来，将温软地奶子贴在他背后，在后边推波助澜，替他发力，助他奸淫自己的师姐。

洛清妍呜呜哀吟，却是大败而亏，启唇张口，直骂鹭眀鸾：「你这死丫头，竟合着外人欺负我！」

鹭眀鸾道：「好姐姐，这可怨不得我，前几天你家丫头可是把我害惨了，我这做长辈的也不好跟个小姑娘计较，但心底却有股窝囊气没处宣泄，所以只好找姐姐来出出气了，正所谓女债母偿，姐姐不会怪我吧！」

洛清妍哭笑不得，正想再骂她几句，却感胯间一热，低头一看，竟是这师妹伏在自己腿间，凑到自己股间舔吻蜜裂玉壶，丁香小舌实在灵敏无比，舔得洛清妍周身麻爽，高潮迭起，而起还不是扫在龙根上，替龙辉增添动力，继续抽送菊蕊。

龙辉爽美之余觉得有些口渴，便将于秀婷抱过来，伸手捏起一颗梨乳，霸道地催生乳汁，喝得酣畅淋漓，即能润喉，又能充饥，更能将这仙姿美妇逗得靡靡而吟，羞中含媚，欲拒还迎，实乃人间销魂。

棒挑妖后菊，口吮仙后乳，鸾妃奉舌洗龙根，这个中销魂滋味是非笔墨可描，直叫龙辉淫心作乱，一把将洛清妍抱到秀榻之上，迫她手脚撑床，撅臀翘股，两团乳瓜倒垂而下，犹如钟乳石般悬于秀榻上方，紧接着又将于秀婷拉来，着她四肢着床，匍匐撅臀，也摆出了那乳垂臀撅的淫媚姿势。

将仙妖二后撅起屁股，臀股蜜屄越发丰肥迷人，圆润腴沃的雪白臀肉好似发酵的面团，又是酥腻的蜜膏，臀股中央便是风格各异的两抹销魂缝，一者光洁玉润，雪白迷人，一者水草丰沛，嫣红水润，端的是春兰秋菊，各领风骚。

龙辉看得口水直流，又将穆太后、鸾太妃抱起，摆出同样姿势，便见四对肥熟丰腴的臀股撅起，一样的雪白肥润、丰熟可口、鲜美多汁，晃得龙辉眼都花了，一时之间也分不清谁是谁，哪个肥臀又是那位熟母的，只是凭着本能挥枪，见洞便钻，一口气将四名风姿卓越，气质各异的熟美妇人给挑了遍，前后尽通，好不销魂。

这四名熟美女子，似母似妻，似姐似奴，娇喘媚吟地雌伏在男儿胯间，时而摆臀扭腰，时而摇乳痴缠，各添销魂，竟是废寝忘食，连日连夜地寻欢作乐……





