第九回 龙潭遗骨


暂别母亲，楚婉冰离开衡城，回转江南，立即着手布置反攻天外星域的人马。

曲鹄、陆飞双妖待命，傲鸟族一千勇士结集校场，广阔的校场上整齐地排满了一艘艘的盘龙飞舟。

曲鹄向全军下令道：「楚后懿旨，半个时辰发兵天外！」

天蟒星宫悬浮于九天云霄之上，九条天罡灵蛇探头而起，瞭望乾坤宇外。

蛇眼所见皆映入宫内的水晶琉璃壁上，楚婉冰望着水晶映照下的无边星河，继续盘算接下来的战略部署。

「娘娘，可看出什么了么？」

殿堂一侧端坐着一个美妇人，正是螣姬，原本那盈盈一握的水蛇腰此刻圆隆了许多，俨然是珠胎在内。

楚婉冰道：「天外星域魔兵的部署大概有一万左右，但因星石杂乱，暂时辨别不清明确的方位！」

螣姬轻托圆腹走来，说道：「娘娘，可会影响战局？」

楚婉冰道：「任何部署都不可能做得完善，还得随机应变！」

「冰丫头！」

此刻鹭明鸾忽然飘入宫内，面色略带凝重地道：「我方才将佛骨交还地藏，本想让他重修菩提身，但……最重要佛骨舍利却莫名失落！」

楚婉冰惊愕道：「佛骨舍利遗失……这怎么可能？」

螣姬道：「当时波旬被制住，根本没藏匿或转移佛骨舍利，恐怕是在江南大战前便已经失落了。」

楚婉冰道：「或许说是提前取出！」

螣姬道：「佛骨舍利修者乃佛修者精元所在，牵系一身修为，若当真遗失，波旬又如何催动元功？」

楚婉冰道：「波旬乃佛之异端，以欲为修，早已有了自身之道，如今想来，地藏佛骨只是给他作为降世重生的契机，佛骨舍利沾染地藏圣气，若是留在体内反有互克，所以取出这佛骨舍利对波旬反而有利。」

鹭明鸾道：「佛骨舍利下落还有待待斟酌，冰儿此番出征宇外星空，你万勿小心！」

楚婉冰展颜一笑：「晓得了！」

为了避开身后龙气，苏毓仙提起水灵媞，迅速离开蛰龙潭，元鼎跟在旱魃身后，心里暗中盘算着如何下手救人。

进入狭窄幽道，只见四周山势险峻凶险，正是设伏偷袭的要地，苏毓仙芳心不禁提至嗓子眼，聚集全身真气，只要出现异样立即击杀水灵媞，来个鱼死网破。

然而过程却是异常顺利，出了蛰龙潭便进入平坦广阔的六方原，得以看清四周地势，得苏毓仙内心的紧张也减少了几分。

元鼎意图分散苏毓仙的注意力，于是便装模作样地道：「圣母，此地空旷，行踪易遭发现，是不是更换路线！」

苏毓仙道：「掩护之地虽不多，但同样的，敌人看得见我，我也看得见敌人，倒也省去了被人暗中摸近身旁偷袭的危险。」

她到此刻仍是顾忌龙辉和楚婉冰那快绝无比的身法，若是视野再被限制，但可就防不胜防了。

奔走数十里后，便闻蛰龙潭方向响起震天彻地的龙吟长啸，苏毓仙硬着头皮回首一看，只见一道龙影正在身后盘旋，心中暗松了一口气，庆幸走得及时。

就在她心神略微松懈之刻，足下忽地冒出一只手掌，猛地扣住妇人滑腻的脚踝，苏毓仙花容失色，却是为时已晚，一股熟悉的感觉酥软麻养从脚踝涌上。

原来龙辉已经提前埋伏六方原，以土遁之法潜在地下，待苏毓仙一经过，立即飞手探入她罗裙之内，电光石火间抓住了她的那只脚，拇食两指尚于她那软绵的腻踝处重重地捏了一下，虽然还隔着一层罗袜，却也令得这水灵灵的高傲妇人浑身皆软了。

苏毓仙一直压在丹田深处的伏凤真气顿时躁动，宛若江河决堤般涌入奇经八脉，气力顿失，身子酥软，松开了水灵媞。龙辉从地下窜出，将水灵媞揽住怀里，同时输入真气助她推宫过血。

苏毓仙瘫坐在地，粉面绯红，娇喘吁吁，眼眸迷离地瞪着龙辉，道：「旱魃……杀了他！」

旱魃咆哮，周身煞火猛地窜起，龙辉单足一踏，戍土真元应运而生，催动四周地脉化作土龙，，一口吞噬旱魃，紧接着土龙化作山丘，暂且压住旱魃，由于此地是两军交战之地，龙辉亦不想惊动他人，一切以安全撤退为主。

得龙辉真气助，水灵媞吐出一口浊气，缓缓睁眼，转醒第一眼却见龙辉容貌，心中倏地一暖：「他……他居然亲自来救我？」

眼眶酸楚，泪水翻涌。

龙辉道：「好了，灵媞，别哭了！」

水灵媞止住眼泪，捂着小腹，乖顺地点了点头。

龙辉朝元鼎拱了拱手道：「多谢道长相助，令吾妻儿得以周全！」

元鼎道：「贫道还以为你当真那般鲁莽，哪想到你是另有部署啊！」

龙辉道：「不过一个声东击西之计罢了。」

「哈哈！」

苏毓仙忽然发出一连串笑声，她体内伏凤真气已经引发，周身酥软，桃腮上晕着两抹娇艳的酡红，而笑声也也是带着难以言喻的娇媚之态，足以叫男人燥火暗生，然而这带着病态的娇柔笑声却透着无尽恨意和恶毒。

龙辉蹙眉问道：「你笑什么？」

苏毓仙高耸的酥胸不住起伏，甚是费力气，喘息道：「呵呵……那小贱人中了……我的嗜血夺元手，全身血气精元会逐渐枯竭，看你是救大还是救小！」

水灵媞花容一黯，连忙运气试探，发觉脏腑之中有股异样真气缠绕，正暗中侵蚀精血元气。

龙辉也察觉出来，连忙出手封住她几大要穴，抑制这股真气的扩散。

水灵媞怒瞪苏毓仙道：「贱人，你做了什么！」

苏毓仙喘息道：「在跟你拼内力时趁机下的暗手，这股嗜血真气专攻脏腑精血……你会慢慢衰竭而死！」

龙辉冷哼一声，分出一具九霄化体将苏毓仙拿住，对水灵媞道：「灵媞，莫要担心，咱们且先回去，再做计较！」

水灵媞点了点头，又恶狠狠地瞪了苏毓仙一眼，只见苏毓仙迷离的眼波中透着丝丝残忍的笑意，让她心底一寒，不自觉地捂住小腹。

由原路折返蛰龙潭，萧萧俏立潭边，含笑静待，见了龙辉后，她将逆鳞递了回去：「还给你了！」

苏毓仙见了这一幕，顿时明白过来，俏脸瞬时煞白，颤声道：「原来如此……原来如此！」

萧萧眯着眼睛道：「臭婆娘，你刚才打得我也够痛了，这回落到姑奶奶手中有你好受的！」

那半眯的眼睛仿若一汪春水，说不出的黠媚。

苏毓仙后颈生寒，只觉得这小妖女有种说不出的阴毒，比楚婉冰还要令她憎恶。

龙辉将逆鳞还入刀鞘，说道：「萧萧，咱们走！」

这时苏毓仙忽然发出一阵讥讽的娇笑：「姓龙的，你别得意，水贱人已经命不久矣！」

龙辉回头瞪了她一眼，苏毓仙靥酡眸醉，娇喘着道：「不信吗？嗜血夺元手本就是专攻活人脏腑精血的损招，一旦入体，便会与精血共存，若是驱除便会将精血也一并打散！但你要是不管不理，真气便会逐步侵蚀精血，最终还是难逃一死！」

龙辉脸色一沉，一把扣住苏毓仙喉咙，加催伏凤真气，苏毓仙小腹宛若万蚁啃咬，麻痒难忍，霎时泪涎外溢，香汗直流。

「闭嘴！」

龙辉厉声道，他虽然厉声训斥，但心中却难免有些发虚，从她的描述来看，这嗜血真气与阴阳蛊颇为相似，都是附与活体的气血而存，堪称无解之毒，也不知无往不利的双修大法可否破解？苏毓仙咯咯笑道：「灵媞，为师再告诉一个真相，嗜血真气看似凶险，但只要在我出招时以内力相抗，便可以化解，但徒儿你一心护着肚子，倒是让为师顺利得手了！」

水灵媞脸色暮然一白，却闻苏毓仙继续说道：「好徒儿，别紧张嘛，咱们师徒一场，为师自然会告诉你如何解招！」

众人虽说不会轻信其话语，但还是忍不住竖起耳朵听她道来。

「这真气既然名为嗜血，便是离不快血气运行，解法不难，只要将将嗜血真气导入胎盘！」

只听苏毓仙娓娓道来，然而这所谓的解法却是异常残忍，母子之间只能存活一人。

龙辉闻言也是一惊，就在他心神动摇的刹那，又侧涌来一股劲风。

龙辉武感何其敏锐，危机甫现，已有反应，护体真气随即而动，然而偷袭者的功力却是异常雄厚，直接击在龙辉胸口，打散护身真气。

龙辉肺腑受创，口鼻溢血，但立即抽身后退，施展御天借势之法，化解暗招余劲。

龙辉中招之后，众人才看清偷袭者之面目，竟然是魔尊！魔尊一击得手，便要身形微微往左边一侧，目光已锁定元鼎。

就在魔尊准备动手的刹那，龙辉不顾伤势，强提真气，施展虚空妙法，在自己左右两侧各开一条虚空通道，先将元鼎由左侧送走，再将萧萧和水灵媞推入右侧，然后火速关闭虚空通道。

紧接着龙辉一个擒拿手扣住苏毓仙后颈，以作人质。

他被魔尊偷袭得手后已知失却先机。

两人修为皆在伯仲间，谁失却先机，就等同先入颓势，就如同当日自己和杨烨联手算计魔尊那般。

不过此刻却是魔尊偷袭成功，风水轮流转，这种情况之下，魔尊必定会想方设法扩大战果，而元鼎和自己的两位娇妻此时根本就是累赘，干脆就火速送走。

魔尊先是一愣，随即摇头道：「堂堂玄天真龙转世，居然拿一女流为质，不觉惭愧么！」

龙辉冷笑道：「我可不是那些迂腐蠢货！既然被你占得上风，那我只能想方设法挽回局势了！」

魔尊嘿嘿笑道：「你以为这样子就能翻盘么？」

话虽淡然，可心中却是好生苦恼，原意是偷袭得手后立即拿人质来威胁，依照这元鼎这三人的状态，他端木睺最少也能捉住两个人质，谁这样一来，他的优势便有——「偷袭得手」、「两个人质」，而龙辉那边就是只有一个人质，还附带一个遇袭受伤的下风，这样一来，双方的差距便更加明显。

谁知龙辉却是提前预判，送走三人！使得魔尊的优势就只有「偷袭得手」

这一项，而龙辉却还能凭着手中人质扳回不少局面。

压住内伤，龙辉冷静寻思，暗忖道：「苏毓仙刚刚说出嗜血真气的解法，魔尊就立即偷袭，怎会如此凑巧……难道是魔尊提前布下的局中局？不对，他有布下局中局的时间，何必要用苏毓仙冒险，只有一种可能，那就是苏毓仙被我擒住后，他随即生出的反击之策！既然他可以配合苏毓仙的话语而动手，那就证明他们能随时沟通！」

至于这个沟通秘法，龙辉再深入一想：「苏毓仙就在我身边，若是以神念沟通我断不可能没感觉，相信是某种特定的沟通秘法……或许是他们间的血脉感应！」

魔尊袖袍一抖，身上绽放一股异样刀芒，紧接着整个人便凭空消失。

当日魔尊和厉帝凭空消失的事情令龙麟军众人十分不解，如今再见相似状况，龙辉不敢等闲视之，立即凝聚心神，感应四周气流及空间变化。

魔尊倏地出现在苏毓仙左侧五步之内，撮指成刀劈向龙辉肩头，龙辉虽有提防，但对手来得太过莫名，反应却慢了几分，被魔尊掌风欺进身前三寸。

若是按照一般武者的反应，势必先后退数步以避锋芒，但龙辉心里清楚，魔尊这一掌既是伤敌，又是救人，自己若是往后挪移，下盘必会动摇，那么扣住苏毓仙的力量也会相应减弱，倒是魔尊只要掌刀往回一拉，化掌为爪就可以将苏毓仙反抢过来。

「绝不可叫他夺回人质！」

龙辉暗下决心，自己受创在先，若没了人质，战局便会更加不利，于是强提内元，逼出九霄龙气，九道龙影绕着他和苏毓仙飞舞旋转，形成强大气流，将魔尊这一偷袭掌刀挡住。

龙辉在提气过后，感觉到气门为之一滞，九霄龙气难以为续，顿时消散，心中不禁暗自诧异，自己伤势并非严重到影响真气运转，为何真气流转如此艰难？魔尊哈哈笑道：「中了本尊之锁功大手印，且看你还能挣扎多久！」

这锁功大手印不求重伤强敌，而是要限制敌人的实力发挥，所以龙辉受伤有限，但功体却莫名虚耗，就如同楚婉冰当日一般即便有不灭凤体，也是险象环生。

龙辉闻言忽然所感，忖道：「当初冰儿被端木琼璇暗算，功体也是莫名受制，既然女儿有此能耐，当老子又岂无绝招呢！」

但他最顾忌的还是魔尊那神出鬼没的行踪，以他对虚空境界的感悟居然也没有察觉到半点空间异动。

这时，魔尊再度毫无征兆地欺近身旁，一掌切在龙辉手腕，龙辉顿时一阵剧痛，不自主地松开擒拿手。

但龙辉也是立即反扑，握拳为戟，直击魔尊胸口，要将他逼开，重夺人质。

魔尊也不敢让开空门来给龙辉，连忙抽身后退，龙辉趁势出手欲重躲苏毓仙，谁知魔尊抬手一招，苏毓仙也凭空消失，随即出现在他身旁。

「哈，人质已失，阁下还有何本钱！」

魔尊夺回苏毓仙后，开口笑道。

龙辉面色一沉，催动残力，施展阴阳五行身，形神虚化。

龙辉虽然功体受限，但始终远胜被伏凤真气束缚的苏毓仙，直接以强凌弱，强行附入其体内。

「本钱多得是，就看你能承受几分！」

龙辉操控苏毓仙肉身，一掌击出，拍在魔尊丹田，魔尊内聚真元，护身气劲透体而出，挡住龙辉这一掌。

龙辉一掌击出后，立即操控苏毓仙往后跃去。

魔尊也是被这奇招惊了一惊，但很快便冷静下来，手掌虚抬，撮指成刀，凌空横划，默念一声：「魔引回归！」

龙辉立即感觉到身体内气息翻涌，几乎被一股奇力牵扯往外飞去，连忙将真气左右逆转，扰乱气息牵引，心中却有了盘算：「方才身躯几乎被牵扯过去……莫非这便是魔尊当日救走厉帝的招式？」

魔尊见秘法无效，眼中杀意更是浓重，右掌一挥，魔刀再现。

龙辉蹙眉凝神，严阵以待，淡然说道：「看来阁下妙法也是不少！」

魔尊道：「过奖！」

说话间，刀锋映彩，杀气流窜。

龙辉暗忖道：「老魔头暗动肝火，显然是觉得被我瞧出一些端倪……」

原来这一切的异事皆源于魔尊的佩刀尊皇，此刀聚集了万代魔尊之元魂魔气，可谓是万魔之祖，可号令天下群魔，而只要手持此刀便可通过魔气相引而隔空召唤群魔，也可通过此刀连接空间，抵达任何一处有魔气的地方。

厉帝心魔、苏毓仙都身负魔气，所以魔尊可通过刀中异能将其带走，而龙辉刚才挟持着苏毓仙，就等同给魔尊打开了一道大门，使得他无声无息地近身偷袭。

凡事有利必有弊，尊皇魔刀具有随意转移魔者的异能，但魔尊的每一次转移所耗费的真元相当于龙辉开启虚空结界的五倍，故而不能频繁使用。

龙辉也是意识到了这点，暗忖道：「老魔头的行踪神出鬼没，但似乎受到某些限制，若不然他随时出现在我军后方下黑手，这场仗早就结束了！」

念头百转，那边魔尊刀锋已横扫过来，刃未及身，刀罡已将苏毓仙的脖颈压出一道血痕，龙辉哼道：「端木老魔，居然这般轻贱自己妹子的性命！」

说话间袖袍抡圆，划出盾影，正是一招「盾守」，以挡魔刀锋芒。

魔尊道：「既然无法夺回，与其让你做人质，倒不如本尊一刀两断！」

只看他刀锋旋舞，魔魂呼啸，龙辉也祭出逆鳞刀相抗，但由于先折损了功体，再加上苏毓仙肉身限制之故，龙辉的刀势却被魔尊压制，三刀过后，苏毓仙率先吐血，踩着狼狈的步子往后退却，附身其中的龙辉亦遭受魔功冲击，伤势加剧。

魔尊一鼓作气，凝元施法，祭起「帝魔天章」

之绝式——魔心碎魂光，只看他刀势一收，掌势迭出，一道强光射出，龙辉遭光芒所照，霎时灵台剧痛，仿佛灵魂都被撕裂一般，这招乃由心魔大法演变而来，乃针对神魂的招式，弥补了心魔大法攻击力不足的缺憾。

龙辉强忍神魂受伤的剧痛，立即后退，挥舞逆鳞刀，耍出密集刀影，以避免魔尊进一步的攻击。

魔尊却是嘿地冷笑一声，再度施展魔刀异能，一个闪身便出现在苏毓仙身旁，一招诛神魔手印打出。

巨力穿透傀儡肉身，龙辉惨被轰出体外，而苏毓仙也因为巨力冲击吐血飞退，两人一并坠入沼泽泥潭。

魔尊欲进一步落井下石，谁知龙辉仍有余力，催动五行真元，将泥潭化为攻防一体之阵法，化泥泽成龙，盘旋四周。

魔尊挥刀斩龙，然而群龙源源不绝，断去一条，再生两条，反倒是越斩越多，整个泥潭已成群龙游弋之局。

魔尊止住脚步，细思道：「此阵以泥潭为本，糅合水土二象，防御甚强，若要破阵需潜入潭内，斩断水土之根！」

于是也纵身跃下泥潭，刚一入内，便见四周迷蒙一片，无论是神念也好，双眼也罢，皆难辨方向。

「糟糕，这泥潭已经被他化作坚城！」

魔尊吃了一惊，便要抽身离开，而龙辉早已等候多时，借着泥沼掩护暗中逼近对手，掌凝雷罡，运起霹雳篇武决——潜龙雷掌！掌心聚出紫色雷煞，打向魔尊心窝。

魔尊凭着敏锐武感察觉了猛招将至，连忙出左掌抵御，但蓄力不足，手掌被雷得发麻，雷罡更是侵入筋脉。

退！魔尊评估战局利弊的反应亦不再龙辉之下，挨了一掌，立即化劣势为主动，借着龙辉掌力往外退去。

魔尊跃到岸上，急运魔功驱散雷劲，但这股雷劲先潜后爆，炸得魔尊整条左臂的经络都几乎裂开，花了好些功夫才将雷劲逼出，心中暗叹道：「好生难缠的雷掌，若非先以锁脉秘法封住他部分功体，只怕损伤还要更大！」

他并非没有顾虑，毕竟烂船还有三斤钉，龙辉虽坠潭中，但此泥潭深邃，视物难见，反倒成了一个很好的隐蔽场所，自己若再冒然攻击，还是会给龙辉偷袭之机。

而且魔尊还顾忌数百里外的于秀婷，剑仙心神感应何其敏锐，一旦发现有了不妥，马上御剑赶来，届时来个泥潭内外夹击，魔尊反倒要处于劣势。

魔尊衡量再三，决定见好就收，心想道：「锁功秘法足以叫他在数日内无法恢复功体，而魔心碎魂光亦可蔽其元神，最少也能他昏昏沉沉一段时日，本尊便把握机会重夺战局主动！」

想到这里，魔尊不再冒险，转身离去，先前龙辉借着自己闭关疗伤之时连下数城，如今他也要以其人之道还治其人之身，趁着龙麟军主心骨不再之隙，扳回劣势，主导局势。

当魔尊气息离开后，龙辉也是松了一口气，心神松弛之下，伤势立即爆发，头痛欲裂，气海酥麻，周身乏力，双眼一黑，身子下坠，沉入无边无际的泥泽中。

暮然，一股怪异吸力由泥潭深处涌出，仿佛巨龙开口，吞噬万物，龙辉被卷入泥潭底部，触目所见，潭底竟有一个巨大的坑洞，吸力便是从洞内涌出。

这泥潭倒也奇怪，地底既有坑洞强吸四周泥泽，但却又从其他地方喷出泥沼。

落入深坑，龙辉只觉一阵头晕目眩，就如同当初魂气受损那般，两眼一黑，昏了过去。

沉睡之余，龑武龙气镇压脑患剧痛，龙辉灵台逐渐清醒，坐直了身子，发觉身上尽是泥污，于是便运功驱散污迹。

揉了揉太阳穴，龙辉略微清醒，但脑袋和气门处仍似乎有种被紧箍住的异样感，叫他很不舒服，既感到昏沉又感到乏力。

「老魔头的禁锢之招当真麻烦！」

龙辉暗叹一声，依照目前的形势来看，自己要恢复过来也得十天半个月，就算能与洛清妍双修疗伤，也得花费三五天的时间。

若是如此，龙麟军连失两大绝顶高手坐镇，三五天内便足以改变战局。

龙辉盘膝坐下，默运功以作调息，真气运至气海处都有种淤滞感，就好像是滔滔大水流过一条狭隘河道，流速受限，难行周天。

龙辉睁开双眼，自嘲道：「亏我当初还取笑冰儿，今天也活该我受此滋味！」

忽然间颈后毛孔陡然竖起，正是危险袭来之征。

龙辉侧头一闪让开攻击，紧接着手指一弹，扫在那人腕脉，她把持不稳，叮当一声，凶器脱手跌落地面，竟然是一枚珠簪。

而那人似乎收不住去势，娇呼一声，砰的一下撞到龙辉背上，似乎脱力一般，就这么软瘫地趴在龙辉背上。

龙辉只觉后背贴着一股酥软，腮边更是传来阵阵伴随着温香热气的急促喘息。

扭头一看，只见一个满身泥污的女子趴在自己身后，虽是泥浆满身，但半却藏不住难遏的春意。

龙辉肩膀一抖将她震开，回头看去：「这都什么时候了，你还忙着杀我？」

苏毓仙抹去脸上污迹，露出一抹白嫩肌肤，咬牙切齿地道：「不杀你，我心不甘！」

挨了魔尊重招，她此刻也已是命悬一线。

龙辉见她气若柔丝，仍不忘瞪着自己，不禁叹道：「先是被昊天教送入宫中，再到如今被魔尊当做弃子，你一生都在被人卖来卖去，居然还能如此执念，我也真是佩服你这女人！」

苏毓仙哼了一声。

龙辉凝望着她片刻，说道：「昔日你昊天教灭我满门，我绝你昊天一脉，以血还血，仇怨已两清，只要你说出嗜血真气的解法，我可放你一马！」

苏毓仙呸了一口，尖声道：「昊天灭也罢，魔族兴也好，现在都与我无关……但你杀我爱子，无论如何也不会与你善罢！本娘娘就是也要你尝尝骨肉分离的滋味……想要我放过你那孽种——做梦！」

龙辉怒意上涌，一把扣住苏毓仙粉颈，凑到她跟前，死死盯着她双眼。

苏毓仙凛然不惧，迎上他目光，喘气道：「想瞪就瞪个够，你就等着给那贱人和孽种准备棺……哦……」

棺材的材字还未吐出，苏毓仙脑门一阵剧痛，神识迷离不清，显然已被侵入脑识。

龙辉以无相篇模拟出玄媚夺神术，强行侵入苏毓仙脑中，她此刻身负重伤，又遭受伏凤真气折磨，意志已然不比往昔，直接被龙辉窥得记忆。

观取苏毓仙脑识真相，龙辉不禁一阵失望，这嗜血真气确实如她先前所言，一旦入体便附于血脉精气之中，融为一体，就好似阴阳蛊那般，驱除便会连同血气一并枯竭，若不驱除也是只延缓死期罢了。

唯有以血转血之法可破解，但此法唯有孕妇可用，那便是将嗜血真气转入婴孩体内，弃小保大。

龙辉还得知这套真气乃苏毓仙被魔尊救走后才创出，本意便是要让他受尽两难取舍的痛苦境地，藉此消除心中怨恨。

「好恶毒的婆娘！」

龙辉倒抽一口冷气，本欲继续探查其脑识所藏之密，然而他因为嗜血真气的缘故，导致心神荡漾，诱发魔尊暗招。

龙辉天灵一阵剧痛，再难维持玄媚夺神术。

苏毓仙被强读记忆，脑识亦是一片紊乱，两眼一黑，咳出一口鲜血，昏倒过去。

龙辉气血翻涌，头痛欲裂，双眼赤红，幸亏他有过魂气受损的经历，对此情形倒也不至于慌张，连忙平复心情，缓和气息，默运静心内功，以固元神。

运功半响，龙辉吐出一口浊气，总算勉强压住脑中剧痛，然而气门禁锢犹在，仍旧是龙游浅滩的困境。

他心里知道，这两重忧患拖得越久，己方的优势也就越小，最终还能落入全面劣势。

他想试着联系于秀婷，但脑识受缚令神念无法顺利释出。

龙辉再往后一看，发觉进来的坑洞已然消失，这片地下暗道仿佛已与世隔绝，四周尽是密封的石壁，外周似乎成了无边无际的鸿蒙地带，这情况就如同当初他和雪芯被困三渡河暗洞一般。

「三渡河下的暗洞，蛰龙潭亦有相似之处……」

龙辉亦有一丝疑虑，朝着四周洞壁打量，只觉得洞壁上似乎有些古怪的条形纹路，再抬头看，洞壁上方凸起一根粗长之物，仔细看去好似一根脊骨，就在这么镶嵌在头顶的山壁，一直蜿蜒下去。

这洞道不知蔓延到何处，但看此脊骨纹路好似一直蜿蜒下去，看到这里，龙辉顿时倒抽一口冷气，于是用手掌摁在洞壁，将戍土真元释出，感应洞道长短，然而洞道却是无边无际，好似蔓延入无尽虚空。

而自己刚才所呆之处赫然是一颗巨大的头颅，两人恰好就处于某种生物的口颚处。

真气流窜于四周，龙辉感觉到自己与这具骨骸有种莫名的亲切感。

真气流窜在洞壁四周，勾勒出骨骸的形状——龙骨！真气与龙骨相互融合，唤醒灵魂深处的记忆，也通过龙骨。

远古太荒，正邪死战，导致天象变异，神州崩裂，危难关头，玄天真龙化出本体龙形，从天而降，以自身龙骨为梁，先镇神州地脉，再连阴阳平衡，以龙鳞稳固崩裂之土，修补神州灵脉，众生得以休养繁衍，免去灭世之祸。

如今神州地脉已然修复，龙骨龙鳞便逐步脱离尘世，自成一天地，蛰龙潭便是当初玄天真龙埋骨之地，随着时日推移，散落神州各地的龙鳞逐步朝龙骨靠拢，两相结合，自成一异世天地，隔绝尘嚣，龙辉此刻所在的暗洞其实便是由龙骨构成，外边裹以龙鳞，就犹如巨龙再生般。

龙骨形成的洞道一直连同酆都河底，正是当初龙辉和魏雪芯误入之地，但那暗道只是龙骨灵气所辟之异空间，并无龙骨存在。

龙辉感应到了龙骨和龙鳞之力，被魔尊封锁的气海隐有松解之势，而且气息运转方向正是昔日难以突破的气脉玄关，他心中不禁一喜：「龙骨、龙鳞之气似乎能叫我气脉更为通畅，若可重新吸纳，未必不能及早破解魔尊锁脉之法，甚至还可能施展出完整的龑武天书！」

每龙辉每次想运使虚空、霹雳、宇宙三篇的高层绝式时，真气总会莫名淤滞，始终难以通过那最后玄关，接通气脉周天，如今看来，是少了这龙骨龙鳞，龙身不全的缘故。

昔日玄天真龙化自身骨血修补神州地脉，只余龙魂转世，今日机缘巧合，龙辉得以重返真龙埋骨处，亦是预示着恢复十全龙威的契机出现。

龙辉运使体内龙气，龙骨龙鳞为之呼应，磅礴真元灌入体内，然而气息运转至气海时忽地一滞，龙辉反遭内气倒冲，一口鲜血喷出。

魔尊的锁脉法始终阻滞了真气运行，使得龙辉没有足够的真气疏导入体的巨龙遗力，故而造成真气反冲，自伤其身。

龙辉不敢在冒险，运气驱散瘀伤，暗道：「务必要将龙骨龙鳞吸纳。」

就在此时，苏毓仙又拔下一根簪子，趁着龙辉吐血之际猛地刺来。

但她动作极为笨拙，跌跌撞撞地扑来。

在龙辉眼中根本没什么威胁，一个擒拿手便扣住她皓腕，扭掉珠簪。

「还不肯死心！」

龙辉怒道。

苏毓仙道：「不杀你，我死也不瞑目！有本事就杀我，否则我一直会跟你耗到底！」

龙辉冷笑道：「圣母即便泥污满身仍是不掩丽色，此等佳丽朕怎会舍得辣手摧花！」

扣在苏毓仙皓腕的手掌暗中调动伏凤真气。

苏毓仙听后一阵惊怒，全身都颤抖起来，颤声道：「你……做了什么？」

她说了几个字，这才发现身体的异常，好不容易安抚下来的那股热气现在竟然游走到四肢百骸，蒸得她意识也有些迷糊了，而股胯间那柔嫩桃源洞中，竟如万蚁千虫啃咬一般，传来阵阵酸痒抽痛。

苏毓仙咬牙骂道：「淫贼，你对我作了甚么？」

龙辉将她双手反剪到背后，凑到她脖颈边上说道：「圣母虽已受伤，但元阴紧锁，不曾走漏，朕自然是好生享用一番了！」

同时聚集四周水汽，将她身上泥污冲洗干净，湿透的衣衫紧贴在胴体上，勾勒出玲珑婀娜的美妙身姿，只看她丰乳细腰，腿长臀圆，胸前衣衫凸起两粒圆点。

苏毓仙被他口鼻喷出的热气吹拂在粉颈，肌肤更添酥麻燥热，本想怒斥这淫棍，但丁香嫩舌已然发麻，一开口只有支支吾吾的喘息声。

「怎么不骂了？」

龙辉悠然道，「圣母莫急，朕见你周身湿透，想必冻得难受，且先帮你热热身子，再慢慢体味这云雨滋味。」

龙辉伸手沿着她火热的脸颊滑过粉颈，在领口扯弄几下，弄松衣襟，然后熟练地滑了进去。

「你……你放……放开！」

简单的三个字，苏毓仙却用尽了全身的力气才说出来，龙辉自然不会罢手，隔着肚兜在她胸脯上捏了几捏，便从兜侧，滑了进去。

本就已经饱胀难忍的乳房，被男儿粗壮的手掌一握，更是酥麻难忍，尤其是乳头处传来阵阵瘙痒，好似有什么东西要溢出来一般。

「糟糕……」

苏毓仙想起曾被那小妖女灌了某种药物，双峰内已然充满了乳汁，平日里尚可运功压制，如今遭受伏凤真气折磨，又岂能再压抑，只要龙辉再揉上几下便会溢出粘稠的汁液。

想到自己乳汁横流的模样，苏毓仙不禁一阵羞愧，原本被情火熏红的脸蛋此刻更加酡艳。

龙辉的掌心在她乳侧缓缓推柔，却不往那已经硬挺的乳蕾挪去。

这隔靴搔痒的抚弄更加让苏毓仙难受，胴体彷佛燃了起来般，股间与肌肤相贴的衬裙染湿了一片，湿意让她更加烦闷空虚，有种撩开裙子用玉指对着羞处大肆挖弄一番的冲动。

倏然，臀后一热，一根棍状粗物沿着她臀股挤入腿胯。

苏毓仙非未经人事的少女，自然知道那是何物，芳心一沉，又惊又怕。

她的两坨乳肉虽不如仙妖四后那般丰美饱满，单手可握，乳廓娇挺，乳脂细化，就如江南细语般温柔，堪比精良丝绸般滑腻，龙辉虽是仇视她，但这般妙物在握，男子雄火自焚而燃，下体坚挺地竖起，直勾勾地挤入美妇紧凑的臀股。

贴着股间衬，依稀可感觉到妇人腻滑的下体。

苏毓仙的呼吸逐步急促，白玉般的脸颊泛着阵阵桃红，眼缝越来越小，而水光也越来越湿，已然一副春情难耐的模样。

龙辉这时把手摸进她裙子中间，沿着光滑的玉股向内探去，摸到她阴户之处，就如同刚落入这片蛰龙潭般，黏黏糊糊的沼泽泥泞，沾了个湿滑满手。

敏感的穴口指尖轻轻刮弄，让苏毓仙更加心痒难熬，敏感多汁的身子几欲炸开。

耳边传来龙辉的笑声：「苏娘娘，你下边好生湿润，是不是久未经欢快了？怎么……沧释天以前有没有喂饱你？还是他根本就没那能力，所以要送你入宫，让我那皇帝岳父来代劳？」

苏毓仙险些没有气炸肺，但舌头酥麻，语不成句，一开口反而是莺莺燕燕的呻吟声，更像是春情难耐的深闺少妇正与幽会汉子撒娇的妩媚模样。

苏毓仙的蜜屄中大股大股的滑腻汁液流淌出来，穴口一张一缩，好似难耐的小嘴，恨不得将外边骚弄的指尖吞进去，好好吸吮一番。

「他杀我孩儿，害我夫婿……我要他死，我要报仇！」

苏毓仙在心中不住默念着这句话，脑中也有无尽的火焰在燃烧，但随即被阴门的一阵酸痒给冲得无影无形，膣肉蠕动抽搐起来，渴望能吞噬某些东西，以压住这股躁动。

噗嗤一声，手指裹着裙布插进了幽穴内，但并未深入，只是停在蜜壶穴口外端，而指腹则贴着一圈嫩肉细细抚摸着。

自从入宫后，苏毓仙便未与沧释天亲近过，起初入宫时，皇甫武吉还贪恋她美貌，日日宠幸，但后来因怀疑起她的身份，便不再临幸，算起来她也足足有十年未尝男女情事，此刻被伏凤真气和龙辉的手指挑逗得周身酥麻，久藏心中的浴火一发不可收拾，烧遍四肢百骸，最后一丝神智竟忍不住幻象有名男子在自己背后，用那实实在在的粗物进入自己身体，那是何等饱胀快美。

龙辉把兜儿推到一边，掌心扣住那一只绵软丰满的雪白乳球，五指齐动揉将起来。

苏毓仙苦闷无比，蜜汁从阴穴中淌出，大半染在衣裙上，湿掉了半边裙子，更是润透龙辉的裤子淋在龙根上，惹得巨龙更加怒耸。

妇人的穴口开始红肿，抽搐的膣内已隐隐做痛，但那空虚始终挥之不去，白嫩的屁股已经满是汁水，然而前面那张如同花瓣的小嘴还在不停地溢着汁液，欲火将她折磨得几乎疯掉。

龙辉将她压在地上，摆出四肢伏地的雌伏身姿，挽起裙角，把裙子连同衬裙一直向上撩到腰间，然后用手扶住，只看两条细白美腿中央一抹湿润，虽然她全身湿透，但胯间的一条汗巾却带着一股独特的黏湿，散发着莫名淫香。

龙辉伸手在她臀肉上掐了一把，丰软水润，满手滑润，也分不出究竟是香汗的湿滑，还是这美妇人本身肌肤的特质，两瓣柔美的臀肉颤巍巍地高耸着，布满了密集的汗珠，像是被熟透而渗出蜜浆的蔬果。

「好个淫荡圣母！」

龙辉吹了声口哨，耍起了少年时调戏女子的把戏，戏虐地道：「看你这骚浪模样，定是你那死鬼丈夫没有喂饱你，还是让本少爷耕一耕你这块肥沃良田吧！」

吹口哨时，龙辉连扇了苏毓仙翘臀几个巴掌，打得水润的臀肉一阵抖动，留下艳丽的红痕。

龙辉暗中使房星秘术，打的几个巴掌名曰臀花开，便是以拍打女子臀瓣催生情欲。

苏毓仙只觉得一股羞意从臀丘传来，涌入心尖，腿股间的湿气更为浓重，龙辉又拍了几掌，力度时轻时重，打得臀肉红痕道道，徒增淫靡艳色。

苏毓仙体内的快感便会增添一分，胸乳鼓胀燥热，溢出一小注乳汁，紧贴胴体的肚兜又是一湿，汗水和乳汁混在一起，更增淫靡气息。

龙辉一手解下妇人腰间围着的汗巾，顺势把裙裾系在腰带上。

龙辉自行解开腰带把裤子褪下，那支龙枪到已经枕戈待发。

失去汗巾的遮掩，苏毓仙玉胯风光尽露，白生生的一对屁股中间，红嫩的裂缝清楚地可以见到一阵水光，水汁将耻毛粘得凌乱，而她耻毛稀疏，一道紧凑的蜜裂清晰可见，花唇紧闭，白里中映水，好似盛开的白茶花。

苏毓仙羞得紧闭双目，紧接着胸前一亮，上衣连同肚兜皆被他一把扯烂，露出一对圆润水嫩的丰乳，伴随着羞恼的呼吸，两团肉球起伏得更加急促，那水腻的肌肤上此刻布满了细小的汗珠，更是泛起了诱人桃红。

「住手……」

苏毓仙勉力吐出两个字，但声音细弱得几乎听不见，刚说完酥麻的舌头便无法再动弹，只余嘴唇的开阖。

龙辉双手扶稳她的腰臀，硬挺的龙茎就准了那炽热湿滑的蜜穴。

然而他却料不到这周身乏力的柔妇浪劲竟是如此大，肿胀的蛤唇刚和自己的龙冠相触，便一张一合的吸吮起来，粘滑的浆液几乎喷吐上去，若不是身骨乏力，恐怕她早就臀股往后送去，自行吞下龙根。

龙辉身子一挺，只闻滋的一声，龙枪已经尽根而入。

苏毓仙心底一凉，两行泪珠滑落脸庞，呢喃喘息道：「住手……不可以进来，鸿儿……快救娘！」

龙辉心中一气，扯住她的秀发，将她上身拉起，使得两颗玉乳更加挺拔，然后贴在她耳边道：「你那狗儿子害我全家，辱我干娘，如今你又害我妻儿，母子俩都是一路货色，死不足惜！」

说话间，凶猛地耸动龙枪，招招皆刺在苏毓仙花心。

苏毓仙的幽穴中泌出浓厚的蜜汁，倍增紧凑感，使得龙根在进出间被夹挤得既愉悦又顺畅，几下抽来，竟觉周身舒爽销魂，气海竟也随着通顺了几分。

「贱人，朕干得你舒不舒服？」

龙辉气息通顺后，意气风发，故意口吐秽言戏弄于她：「沧释天有没有干得你这么舒服过？」

挨了数枪后，苏毓仙浴火稍得松解，舌头的麻痹感也消失了许多，咬牙怒骂道：「淫贼狗种，本娘娘就当被狗咬了一口，恶心无比！」

龙辉嘿嘿一笑，冷笑道：「比灵媞当初还硬挺几分，不愧是师父！」

抽插之余，龙辉勾着她腰的手臂忍不住上移，伸到胸前在那一对酥软丰乳上享受起来。

丰润雪臀拍击在他的小腹上，充满弹性又有一阵温软，让他不禁一下下刺得更急。

龙辉将她翻了个身，抽出龙根，苏毓仙感到腹中一片空虚，瘙痒再起。

龙辉释出乙木真元催生藤蔓，便将苏毓仙缠了个结实。

怪藤环过双峰的外缘，又在乳沟处打了个交叉，使得双峰更为饱满凸挺，乳肉上的肌也变得更加晶莹透明，仿佛就要被乳汁给撑破一般，怪藤继续蔓延，将她双手手腕与脚踝捆在一起，这样一来就使得苏毓仙若想合住双腿就必须屈曲腰肢，这样一来有将臀瓣露出，而且十分费力，她如今难以持续，唯有张开双腿才能是身子平卧，这样一来使得玉胯充分暴露，整个人就好似一只濒死的雪蛙。

还有一根怪藤横跨蜜户，恰好卡在肉缝之中。

龙辉伸手扯了扯上边的藤蔓，藤条划过肉唇摩擦着蚌珠，激得苏毓仙又是一阵娇呼，花汁汨汨而流，在臀下积出一趟水迹。

龙辉伸手剥开那根藤条，将苏毓仙下体抬起，把与手腕绑在一起的双腿提了起来，反压在两团酥乳上，然后龙根一送，裹住浓厚的蜜汁再入花宫。

这个姿势使得龙根更加深入，一下子便然挤进花心之中。

这水润美妇的花心比起水灵媞还要酥柔几分，而且肿胀的好像一个肉团似的，插在那儿，龙冠仿佛顶到了一个滑腻的婴儿小掌心，四周的软嫩肌肉便如同五指一般挤压着中间。

「啊啊……」

苏毓仙被插得魂飞魄散，忍不住一阵娇呼呻吟，谁知刚一开口便感到一股温热流到嘴里，酸甜黏腻，说不出的怪异，睁开眼睛一看，竟然是自己胯下流出的污物，羞得她耳根一阵赤红。

原来她这个姿势使得臀胯上抬，胸脖在下，津液自然顺着小腹倒流而下。

「圣母，你的圣水好不好吃？」

龙辉笑嘻嘻地问道，继续加快抽插，溢出的汁液越来越多，如同一个小瀑布般倒流而下，苏毓仙连忙紧咬牙关，不让汁液再流到嘴巴里，但汁水源源不绝，嘴巴虽然闭住了，但还有不少呛到鼻子中，令得一阵咳嗽，咳嗽之时，两瓣樱唇自然开启，又是喝了不少汁液。

她第一次对自己的身子产生恼怒和厌恶，为什么要流这么多难堪的东西。

倏然，龙辉将她身子抱起，苏毓仙暗暗松了一口气，心想总算不用再吃到这些恶心的黏汁了。

龙辉感觉到她饱满的耻丘压到自己腿上，好像鲜嫩多汁的果实般，滋的一声便挤出一股水来。

他托高她的肥股，将股间蜜裂对准肉棒，然后双手一放，让苏毓仙的身子自己往下沉。

柔软的嫩腔再度吞进了硬热的肉茎，苏毓仙的身子一边沉下，一边不断的颤抖，这样一来，肉柱刺得更深更猛。

只听她啊的大叫了一声，肚子好似被龙根顶破般，但声音里却是透着酥腻的满足感。

龙辉扶着她纤腰耸动着，问道：「谁的大？」

苏毓仙没有听清楚，本能地睁了睁眼睛，疑惑地望了龙辉一眼。

龙辉又问道：「我跟沧释天比，谁的大，谁的粗？」

苏毓仙羞得满面酡红，呸地啐了他一口：「无耻！」

龙辉哼道：「你骑在仇人身上发骚，是不是更加无耻？」

苏毓仙怒道：「是你强迫我！」

龙辉笑道：「但你下边流的水儿可不是那么说的！」

苏毓仙雪靥酡红，咬牙道：「是你用淫术……哦哦……」

话还未说完，就被龙辉又顶了几下，花心被顶得几乎酥烂开来。

龙辉感到她阴穴之中一收一放，嫩肉推挤，花心舒展，腻腻的浓浆充满了花腔。淫汁不断地从交合之处飞溅出来，令龙辉也是大呼过瘾，苏毓仙的淫穴肉感十足，又紧又滑，便是自己停下不动，那紧密的肉穴也会自行蠕动，所带来的挤压之感，滋味美妙无比，酥麻透骨。

龙辉虽然满门美娇娘，但苏毓仙的蜜屄却是出奇的诱人，丝毫不逊家中众美人，令他忍不住大呼过瘾。

若不是互为仇敌，他倒是想将她纳入房中。

又来了几下重杵，苏毓仙便就绷紧了身子，挺着雪白修长的颈子唔唔的喘息起来，半裸的身子散发着昂然春情，雪白肌肤被汗水濡得湿润晶亮，脸颊酡红一片显得明艳无比，起伏的白嫩臀瓣中间，却有根粗长的巨棒快进快出。

龙辉忽然伸手掐住她脖子，苏毓仙难以喘气，两眼翻白，脸蛋先是酡红无比，紧接着现出紫色，然后逐步变白。

苏毓仙只觉得头脑一阵空白，眼睛发黑，胸口仿佛要炸开一般，濒死的感觉涌入脑海，痛不欲生。

忽然，龙辉松开双手，捧起美妇的翘臀，一抛一放，加速抽插，巨大龙根更为猛烈地进出冲撞着蜜蕊。

苏毓仙刚得以喘息，一股新鲜空气流入肺腑，令得她本能地贪婪呼吸起来，然而强烈的贯穿感由下身传来，直透花蕊嫩心而来，巨棒前端的炙热和坚挺使得自己阴关松动，下腹酥麻不堪，一阵阵电流直接窜入脑门，清晰得十分突然，来得又十分恰当。

「不行了……啊啊……呃呃……要美死了……」

苏毓仙朱唇一开，情不自禁叫好起来。

龙辉凑到她耳边继续逼问道：「我跟沧释天谁更好？」

苏毓仙神智迷离，脱口叫道：「你好！」

龙辉又问道：「谁的更粗？更长？」

苏毓仙肉欲已然冲破灵台，本能地扭动着身子，两团酥乳贴着男儿胸膛难耐地摩挲着，口中吐着香气叫道：「你的粗，你的长！！！」

苏毓仙分胯在龙辉腰侧的一双汗津津的白腿抖动得越发剧烈，酡红的娇颜上的表情渐渐的变得既像痛苦又像快乐，红润的樱唇突张，口中涌出一股香滑津液，龙辉当下立断张口吻住她朱唇，把那股津液吸了过来，这正是苏毓仙的上峰大药。

口唇紧贴，苏毓仙只觉得牙关越发酥麻，只想着男儿狠狠地吸住自己嘴巴，永不分离，丁香小舌主动地深入龙辉口中，与他交缠起来，脑海中沧释天和高鸿的容貌越来越模糊。

龙辉饱吸上峰大药，松开嘴唇，双手握住她两颗玉乳揉捏不已，苏毓仙乳尖又是一股胀痛，一股清甜白浆涌出，便被龙辉再下一城，逼出中峰大药。

龙辉含住两颗乳头，捏着饱满丰软的奶肉，细细吮吸起来，甘美汁液流入喉头，润肺滋腑，灵台豁然清明。

被男儿咬住乳头，苏毓仙身子更加酥麻，精元随着乳汁外泄，越发虚弱，但快感却是一波接一波，好似吸食罂粟粉般，痴迷上瘾，难以停止。

龙辉加速抽插起来，龙根猛地刺破花心，整个龟菇都钻入了一片腴腻紧凑的所在，龙辉知道，这一下便是刺破了宫口，正是妖族的采补秘法——海龙入宫。

苏毓仙平坦的小腹浮现出龙根形状，身子好似要裂开般剧痛，但痛楚间又夹杂着快美爽利，忍不住张口娇呼：「啊啊……要来了……呜呜！」

最后的黏声腻语由喉头发出，苏毓仙身子一阵阵地抽搐起来，上身则无力地趴在龙辉身上。

最后的下峰大药狂泄而出，粘蜜般的阴精浇灌在龙冠之上，龙辉运转秘法，但却是只采不还，将苏毓仙的阴精吸纳入体。

三峰大药先后被采补，就算是当初的四后也要虚弱一番，更何况身负重伤的苏毓仙，娇啼声由高昂到低沉，由清亮到沙哑，眼眸逐渐失了神采……





