第四回 冰火销魂


在龙辉的口舌进攻之下，崔蝶俨然小写了一会，丰盈的玉乳随着急促的呼吸不住颤抖，美目渐渐迷糊。

龙辉笑道：「好姐姐，这边受不住了吗？后边的路还长着呢！」

崔蝶啐道：「少来，就怕你后劲不足，半途而废！」

龙辉嘿嘿一笑，挺起龙枪抵住花瓣，顺着汁水润滑，挤入少妇久旷的身体内。

「疼……轻点……」

崔蝶皱眉道，一说玉手抵住龙辉小腹，阻止他进一步深入。

崔蝶身子虽已成熟得快要滴出水来，但毕竟久未交欢，蜜穴之紧凑不下于处子，再加上龙辉的本钱雄厚，犹在韩邵庭之上，仓猝之下，崔蝶亦感吃不消。

崔蝶吃痛之下再龙辉屁股上掐了一把，嗔怪道：「狠心的小鬼想收买人命吗？」

龙辉抱歉笑道：「蝶姐姐，我不知道你下边这么窄。我跟柳儿耍乐子的时候，都是一枪到底的。」

崔蝶啐道：「少拿那个小浪蹄子跟我比，那小骚货对你千依百顺，即便痛也要忍着，宁可委屈自己也不愿扫你的性。」

龙辉见她眉头紧锁，却是有些痛苦，当即让龙枪停止深入，只是静静让花房夹住，虽是如此但紧凑的花房夹得龙辉差点就要缴枪。

龙辉分散注意力，低头朝崔蝶嘴唇吻去，崔蝶也仰起臻首相应，两人深深一吻，顿感情意绵绵。

龙辉一边与崔蝶缠吻，一边用手抚摸玉乳，时不时地用手指拨弄两颗乳头，捏住那嫩红的两点牵着整团乳肉上下左右的摇晃，乳波阵阵。

胸前两颗乳头被捏得发痛，却又让一双豪乳之中莫名的憋闷起来，那股闷热贯通到脊背，沿着脊梁骨一路下行，令她羞处一阵发热，止不住地涌出一小股汁水。

在龙辉的爱抚之下，崔蝶渐渐适应了龙辉的尺寸，低声道：「好弟弟，可以进来了，不过可要轻点。」

龙辉如奉圣旨，双手捧住崔蝶丰臀，缓缓推动腰肢，随着肉棒的深入，龙辉感到花房的内的腔肉也不断地蠕动，着实销魂无比，龙辉一时兴起，猛地向前一顶，巨龟扑地一下顶到一个柔滑鲜嫩之处。

只听崔蝶发出一声高昂地呻吟：「嗯……啊……太深了……！」

随即整个人犹如八爪鱼似的，手脚并用紧紧抱住龙辉。

崔蝶浑身美肉不断哆嗦，喘息道：「好狠心的小鬼，也不管人家受得了受不了，一下子就塞进来，想收买人命吗！」

龙辉笑道：「谁叫姐姐你的身子太美了，小弟我一时忍不住便插到底了。」

崔蝶红着脸看了一下两人交合之处，只见还有一截肉棒露在外边，不由暗吞一口唾沫道：「你这小鬼究竟是什么怪物变的，几天时间练成一身绝世武功也就算了，还生了这么一个大行货，居然还有一截没插进去，真是叫人又喜又怕的。」

龙辉道：「那小弟我全部插进去好吗？」

崔蝶吓得花容失色，摇头道：「不要，这样就行了，你待会动的时候可得轻点，要不然姐姐真会受不了得。」

龙辉闻言，轻轻耸动腰肢，尽量使动作轻柔，渐渐地崔蝶开始进入状态，催促龙辉加快点。

「恩……弟弟快点……再深点……对……再快点……还要快点……」

少妇成熟的身子一旦挑起欲火，便是一发不可收拾，更何况是久旷多年的崔蝶，此刻也顾不上自己能不能不吃得消这比亡夫还要粗长的肉棒，只是一味地索求。

只见崔蝶不断地向上耸动肥臀，一双豪乳随着龙辉的抽送而抖出阵阵乳波，媚眼秋波离散，娇靥如火似血。

龙辉此刻可谓遇上最强敌手，当即抖擞精神，奋力杀敌，枪枪直取美人中宫宝地，棒棒皆杵少妇花心嫩处，杀得崔蝶是娇喘吁吁，高潮迭起，汁水四溢。

「好美……好弟弟……你入死姐姐了……」

「好姐姐，还受得了吗？」

龙辉叼住崔蝶一边奶子含糊不清地问道。

「可以，姐姐还行，就怕你这小鬼半途而废！」

崔蝶笑吟吟地道。

「好！」

龙辉猛地一下子抱住崔蝶，站起身来，依旧保持着肉棒入穴的姿势。

崔蝶的身子可不想秦素雅和柳儿那般轻盈娇小，由于年龄和阅历的关系，崔蝶的身子既有少妇的丰满柔软，但有由于常年习武跑船，崔蝶的肌肉甚是结实，体重也比一般女子沉。

龙辉也觉得这少妇身体甚是沉淀，当即抖擞精神，双臂使劲，紧紧将其抱在怀里。

崔蝶何时经历过这种姿势，手脚并用紧紧抱住龙辉，其姿态犹如一个树濑熊吊在一棵树上。

龙辉双手托住崔蝶肥美的丰臀，一上一下地抽动，由于身子悬空，全身重量都集中在下体，使得肉棒更加深入花心深处，整个肉棒尽数插入崔蝶体内，棒首紧紧插入子宫。

崔蝶只觉得周身一身酥麻，不住求饶道：「好弟弟，不行了，你插得太深了，快放下我……恩……哎哟……到底了……」

崔蝶娇声讨饶，龙辉不禁生出一股征服快感，看着这少妇娇羞妩媚的样子，龙辉将她放在一个兵器架子上，兵器架子稍微承受一下崔蝶的身子，崔蝶才得到一丝喘息的机会。

「坏东西，差点要了人家的命……」

「蝶姐姐可是我的心肝宝贝，我怎么舍得害你呢……」

「贫嘴的小鬼，就知道哄人」

崔蝶捧起一对豪乳送到龙辉嘴里：「来姐姐赏你的，好好吃上一吃吧。」「恩……又圆又大，香滑可口……」龙辉埋首与崔蝶乳峰之间，言语含糊不清地道。自从龙辉进去后就再没出来，武库里边也毫无动静，柳儿思忖道：「龙公子该不会跟小姐打出真火来，然后同归于尽。」想到这里，柳儿赶紧快步跑去武库，正想推门，突然听见里边传来一阵淫声浪语，听得柳儿是面红耳赤。轻轻推开一条门缝朝内看去，只见两条赤裸的肉虫正在交缠在一起，雪白丰满的少妇正分开双腿坐在一个兵器架上，身前站着一个腰肢不断耸动的男子。

兵器架子上本来还稳妥地摆着几件兵器，现在却被故意丢在了地上。

而那又冷又硬的木头窄板上面，正坐着崔蝶蜜桃一样的香臀，丰盈肥美，叫人忍不住想咬上一口。

若是平日即便穿着衣服坐在上面，崔大小姐怕是也会嫌它太硬，但现在那粉白浑圆的玉臀上没有一丝一缕坐在上面，窄木板陷进了柔软的臀肉中，硌出了一道凹痕。

她脸上的神情的确看上去有几分痛苦的样子，只不过不是因为那坐着的木板，而是因为紧紧搂着她的龙辉，和在她最柔软的地方抽出插入搅动研磨的巨大阳根，汨汨汁水顺着兵器架滴落在地。

看着平日对男人不假颜色的小姐，此刻却似荡妇般与龙辉交合，而脸上这欢愉而又满足的表情即便是跟姑爷同房的时候也没出现过。

昔日崔蝶韩邵庭行房之时，也都是中规中矩，一直使用男上女下的姿势，偶尔也会用一下女上男下的骑乘位，当韩邵庭想换个姿势时，她立马拒绝，搞得韩邵庭只能拿柳儿泻火。

但如今不但在武库里和龙辉欢好，还使了两个从所未有的姿势，一种前所未有的刺激使得崔蝶更加疯狂。

她猛地低下头，唔了一声隔着衣服咬了龙辉的肩膀一口：「坏东西……这般欺辱人家，若是被人发现，我……我就不要活了……」龙辉在娇软的乳头上一掐，掐的崔蝶浑身一抖，接着垂首轻轻含住她的耳珠，在上面用舌尖刮了一下，轻轻呢喃道：「这时候没人会来，咱们不发出很大声音，哪有人会发现。」

旋即龙辉轻笑一声，接着道，「不过柳儿却在外边看着。」

崔蝶脸几乎变成了大红绸布，埋进他肩窝不肯抬头，闷声道：「不要管她，反正也不是第一次给她看到。」

龙辉笑道：「以前是不是跟你相公欢好的时候这小丫头也在一旁看着？」

崔蝶呸道：「怎么，又吃醋了？」

龙辉摇头道：「这倒不是，只是有点羡慕韩少爷的福气。」

崔蝶哼道：「你如今在盘龙圣脉的地位堪比中原皇帝，而且拜龙殿又有这么多美女，只要你一声令下，她们还不乖乖伺寝。」

龙辉狠狠抽了几下，道：「蝶姐姐，你看我想那种荒淫无道的暴君吗？」

崔蝶哼道：「现在到不想，但以后就难说了，你连我这么一个寡妇都不放过，时间久了我就不信你不弄个三宫六院出来。」

龙辉顿时哑然，这主仆二人怎么说话的语气都这么相似，当下也懒得答话，加快讨伐敌军的步伐，杀得崔蝶上气不接下气。

「恩……好了……我屁股都快坐麻了。」

一边要应付龙辉的冲杀，一边要忍受木头窄板的硌痛，崔蝶开口讨饶了。

龙辉也不勉强，抽出肉棒，将她抱了下来。

刚才的姿势消耗了太多的体力，崔蝶双腿方一着地，便跌坐在地上，崔蝶揉着小腿嗔道：「你这究竟是什么怪物变得，这么久了还没尽兴，我都快受不了啦。」

龙辉呵呵笑道：「蝶姐姐你没听六部的人说我是真龙转世吗，我想我应该是龙变的，所以才这么犀利。」

崔蝶呸道：「少往自己脸上贴金，你算什么龙，简直就是一头驴子，生了这么一根臭东西。」

龙辉将肉棒凑到崔蝶跟前道：「臭吗？蝶姐姐你闻闻看，哪有什么臭味。」

热气蒸腾的肉棒探至崔蝶面前，羞得她一阵恼火，便要扭开头取，谁想，龙辉竟一把将她臻首摁住，得寸进尺地将肉棒顶在崔蝶嘴唇之上，道：「好姐姐，替我含一下好吗？」

「不行！」

崔蝶想也不想，一口回绝。

崔蝶生性高傲，要她为一个男子口交绝对是难以接受的事情，即使是当初在韩邵庭软磨硬泡之下，才为丈夫含上那么一两回。

龙辉也不过分紧逼，庞然大物具轻拍着崔蝶那似乎吹弹即破的细嫩双颊，片刻之后，他才开始将大龟头紧抵在崔蝶的嘴唇上，试着想要顶入崔蝶的口中，但崔蝶却是拼命地摇头挣扎，牙关紧锁，说什么也不肯让龙辉的大龟头闯入；她水亮的双眸半开半阖，脸上的表情又羞又怒。

龙辉也不硬来，而是利用他狰狞而坚硬的大龟头，上下左右的刮刷起崔蝶那两片红润而性感的香唇，这样玩弄了一阵子以后，龙辉干脆伸出左手拨开崔蝶的双唇，好让自己的龟头能够直接碰触到崔蝶那两排雪白的贝齿，崔蝶逃无可逃遁地阖上眼帘，任凭龙辉用龟头帮她勤快地刷起牙来。

除此之外，龙辉还伸出右手不断地在那双豪乳上又捏又揉的，哀求道：「蝶姐姐，就帮我含一口好吗？」

崔蝶被这小子闹得心慌，无奈答应道：「好了好了，缠人的冤家，就依你这一次，就此一次下不为例！」

龙辉喜出望外点头道：「好好，就此一次。」

崔蝶无可奈何地白了龙辉一眼，张开樱桃小嘴一口含住龙辉巨龟，说实在的崔蝶的口技却是不怎么样，比起柳儿差了不少，但却能带给龙辉心灵上的满足。

龙辉爽得不住低声呵气，双手紧紧抱住崔蝶的臻首，稍稍耸动腰肢，把崔蝶的小嘴当做小穴抽送，崔蝶心知此趟是无上贼船，只得尽力应和这小冤家，虽然她口技不怎么样，但也见过柳儿替韩邵庭舔吸，于是也学样有样。

香舌卷洗，贝齿轻啃，口唇吮吸，崔蝶的技术渐渐熟悉起来，龙辉也渐入佳境，喉咙低吼，丝丝吸着冷气，看着小情郎如此享受，崔蝶生出一丝成就感，更加卖力地为龙辉品箫，只品得龙辉啧啧惊叹，快美连连。

「好了，蝶姐姐，咱们继续。」

龙辉拍了拍崔蝶的脸蛋示意她停住，崔蝶吐出布满美人香涎的而显得晶莹透亮的灵龟，缓缓躺在地上，微微分开双腿，静待龙枪进门。

龙辉也不怠慢，握紧龙根对准目标破门而入。

只闻扑哧一声，肉棒滑入花房，再次勾起天雷地火。

龙辉被崔蝶那一番含弄，早就急不可耐，如今再入桃源，便是一阵厮杀，姿态猖狂，枪法霸道，崔蝶被龙辉杀得泄了又泄，下身已是泥泞不堪，湿滑一片，饶是她内力深厚，久经沙场，此刻也渐感力不从心，难以持久，只得再次开口讨饶：「好弟弟，且停一停，姐姐快受不了啦……嗯嗯呃……」

龙辉呵呵一笑道：「蝶姐姐怎地如此不济，莫非今天没吃饭？」

崔蝶脸色晕红，啐道：「你这怪物简直要人性命，都这么久了还没出来，你想要姐姐死给你看是不是。」

龙辉来此之前，早跟柳儿大战了一场，射来几回，崔蝶身子虽是销魂，但龙辉还未到极限。

「哎，谁叫小弟我天生异禀，有过人之长呢！」

崔蝶把心一横，将龙辉推到在地，不服气道：「我最恨狂妄自大之人，我今天倒要看看你有何过人之长，可以能人之所不能！」

说罢抬起玉臀对准龙辉擎天巨棒，缓缓坐下，只听唧唧一声水响，龙辉小腹之处多了一小摊水迹。

崔蝶坐在龙辉身上，肥臀缓缓磨动，一双玉乳随着身子晃动而抖出阵阵波浪。

龙辉笑道：「想藉男下女上之位，将我磨出精来吗，只怕小弟还没尽兴，姐姐到先倒下了！」

看着那双颤巍巍的巨乳，龙辉岂会暴殄天物，伸手便抓过去。

就在龙辉双手触及双乳只是，倏然下身一阵冰凉，整个龙枪犹如坠入冰窟之中，尚未反应过来，寒气退去，一股热流涌上，使得肉棒更加坚硬，血脉勃发。

随着崔蝶扭腰晃臀，龙辉只觉崔蝶的蜜穴时冷时热，刺激异常强烈，忍不住啊地大叫一声。

「蝶姐姐……你这是将冰火真气运至下体……？」

龙辉喘着气问道，这冰火两重天的销魂快感着实难耐。

崔蝶扳回一城，居高临下笑吟吟地瞧着龙辉，打趣道：「没错，臭小子，知道姐姐的厉害了吧。这下我倒要看看你的过人之长是如何能人之所不能！」

龙辉要紧牙关，重振旗鼓，一手抓豪乳，一手捏肥臀，龙枪再试神威，不顾冰火煎熬，枪法如神，直捣黄龙。

崔蝶何曾料到这小子还如此神勇，以往她与韩邵庭行房，只要一用此招，韩邵庭不出两个回合便要缴枪，谁知龙辉不但未显败像，反而越战越勇，当即也不甘示弱，扭动纤腰肥臀，再配合蜜穴内的冰火二气，杀败龙辉。

远远看去，一个美少妇挺着一对豪乳在一个男子身上疯狂地耸动，香汗不住地滴落，最为奇怪的事少妇下腹之处竟时而泛起白光，时而涌现红气。

在门外观战的柳儿一颗心都快蹦到嗓子眼了，她见过崔蝶小腹的这景象，每次小姐小腹一旦出现这又红又白的光芒，姑爷立马缴枪投降，而且屡试不爽，有时候崔蝶没有兴致，但又不好拒绝丈夫的热情，便出此下策，冰火二气在蜜穴中不断变换，只需磨上两三下，韩邵庭立即一泻千里。

如今崔蝶在龙辉身上耸动了不下一百下，龙辉丝毫没有射精的迹象，反倒是崔蝶自己先支持不住了。

一般练武的之人下阴都很难运至内力，崔蝶此刻虽是虽能勉力施为，但也觉疲惫不堪，以往韩邵庭一触及败，崔蝶所消耗的并不多，哪知今天遇上龙辉这怪胎，竟不畏这「冰火交汇」，还越战越勇，崔蝶此刻不禁暗自叫苦——真是作茧自缚。

冰火二气虽然可以刺激龙辉的肉棒，但也同时令自己的蜜穴变得更加敏感，再过一会，崔蝶突感一股钻心的麻痒从下体传遍全身，肥臀耸动顿时慢了几分，而龙辉则抓住机会连戳三枪，顶得崔蝶娇吟不已。

随着肉穴越发敏感，崔蝶再无力扭腰晃臀，只能无力地坐在龙辉身上任凭小情郎施为。

龙辉伸出双手紧紧抓住崔蝶一双豪乳，下身连顶数十下，只觉得腔道嫩肉不断抽搐蠕动，随即便听见崔蝶一声长吟，身子顿时无力地倒在自己怀里，温热阴精如泉涌而至，浇在龟头之上，爽得龙辉几乎射了出来，所幸他还能勉力支持，才把住精关。

门外的柳儿看到此景顿时双腿一软，瘫坐在地，两腿之间顿时又湿了一块，若非方才在马车上与龙辉大战一场，气力未复，恐怕此刻会忍不住从进去向龙辉索取。

「你这个小子，我都快没气了，你还生龙活虎似的……」

崔蝶有气无力地趴在龙辉身上喘息道，一边说一边死死搂住龙辉的脖颈，胸口紧贴他的胸前，饱满的双乳被压成圆饼状。

龙辉呵呵笑道：「我都说我有过人之长，能人之所不能，蝶姐姐你偏还不行。」

说罢腰肢往上一顶，巨硕粗大的龟头在崔蝶腔道内抖了下，惊得崔蝶忙道：「信了，姐姐信了还不行吗，别再来了。」

龙辉苦着脸道：「可是我下面还憋得难受，还没出来。」

崔蝶有些慌张道：「好弟弟你就放过姐姐吧，大不了我叫柳儿进来陪你。」

龙辉笑道：「这倒不用，不如姐姐用你那对妙乳替我夹出来吧，就像当日在甲板一样。」

想起那天情形，崔蝶脸儿又是一阵发烫，但此刻也只能如此了。

只见美少妇挺着一双豪乳，勉力爬起，跪趴在龙辉两腿之上，捧起颤巍巍的巨乳夹住龙辉坚挺的肉棒，紧紧的挤住，身体不住的摇摆起伏着，肉棒便在两个乳房之间蹭来蹭去，就像是在插穴一般，两只豪乳在她的胸前颤跳着，要不是她紧紧的捧着，真会让人担心不小心就会掉了下来。

龙辉顿然一阵哆嗦，肉棒涨了三分，崔蝶知道龙辉将到极限，当即加快套动速度，还不时地伸出舌头舔着龟头马眼之处，有时还见龟首含入嘴里。

原来龙辉在崔蝶使出「冰火两重天」

的时候早就到了极限，只是凭着一股血勇之气死撑到底，若崔蝶在坚持几下，鹿死谁手还难说得很，此刻被崔蝶口乳并用之下，苦忍多时的阳精霎时爆发。

一股接一股的乳白热精喷射而出，散在崔蝶的俏脸、豪乳甚至嘴巴里都有火热的精液。

看到龙辉终于泄了出来，崔蝶终于松了口气，娇躯无力地趴在龙辉身上，两人尽情享受高潮后的余韵，两具赤裸的身躯紧紧相拥，武库内只余细细的喘息声，还有那若有似无的淫靡骚香……

（有几句肉戏的描写借鉴了如影随形，只是那么三两句话，大家勿要见怪）





