第十三回 纵马狂歌


出了大理寺，白翎羽心绪凌乱无比，朝着城外走去，走了半里路，却见龙辉站在前方等候。

再见爱郎，白翎羽满心情绪仿佛找到了宣泄口，化作朵朵泪花涌出眼眶，悲叫一声扑向龙辉怀里。

龙辉抱着她柔声道：「好了，小羽儿，我都看到了，你刚才做得很好，真的很好，白妃娘娘泉下有知定会替你自豪的。」

得龙辉安抚白翎羽才哭声才渐渐细小。

龙辉伸手替她抹去泪珠，略带嗔怪地道：「按照原先说好的，无论结果如何，你都不能顶撞皇帝，你这丫头倒好，到了最后居然……哎，你知不知道把我吓出一身白毛汗，险些就要打进去救你了。」

白翎羽撇嘴道：「皇宫里冷冰冰的，处处勾心斗角，我可不想回到那个地方。」

借着鹭明鸾夺神术之助，龙辉对于案情的进展是了若指掌，更对这皇室冷暖唏嘘不已，感慨万分，心想这些人虽然出身高贵，享尽荣华，但每时每刻都在算计别人和被别人算计，这种生活究竟是好还是不好？白翎羽叹道：「贴身宫娥作证人，又有遗体为证据，周皇后根本无从抵赖，母妃应该也得以安息，我也没什么可求的啦……」

说起周皇后，龙辉忽然想到了一事——当初的毒药本是苏贵妃提供，周皇后为何不将此事讲出，求得一个从轻发落呢？而且她临死前给齐王的遗言也似乎暗藏深意……龙辉暗忖道：「她若是想保全齐王，就更应该说出苏贵妃的事情，但仅仅让齐王离开京师，却绝口不提苏贵妃之事。」

联想起大堂中齐王的表情，龙辉敢肯定他也不知晓内情，毕竟这也不是什么光彩的事情，周皇后本着保密的原则不告诉儿子也理所当然。

「若是齐王听从周皇后的话，离开京城又会怎么样？」

龙辉心里做了个假设，「隐藏在深处的苏贵妃，也就是昊天圣母兴风作浪，使得帝都大乱，沧释天趁机浑水摸鱼，最坏的结果便是大恒皇权被颠覆，那么离开京师的齐王便远离风暴漩涡，得以保全自身。等一众敌人斗得筋疲力尽的时候，他便可以从容收拾残局！」

龙辉倏然明白过来，周皇后应该已经看出苏贵妃暗藏祸心，所以宁死也不将她供出，要给萧元妃宋王等人埋个隐患，为的就是造出一个祸起萧墙的契机，让宫廷生乱，等同于给齐王制造机会。

「在这皇宫的女人果然没有一个是省油灯！」

想到这里，龙辉心中难免有股憋闷，不吐不快，干脆道：「小羽儿，咱们比一下骑术吧。」

白翎羽笑道：「轻功我是不如你，骑术的话，你龙大将军可不怎么样哩。」

龙辉哈哈笑道：「比过才知道！」

说罢转身在道路旁牵出两匹高头大马。

白翎羽眼睛不由一亮，这两匹马毛发油光乌亮，四肢修长，双目有神，显然是不可多得之神骏。

白翎羽本是骑兵出身，对于骏马有说不出的喜爱。

龙辉只觉一阵香风飘入鼻端，白美人双腿猛的提起，把马裤绷得紧凑，使得健美圆润的长腿尽显无疑，挺翘丰硕的香臀晃的眼前满是微颤颤的美肉，却是白翎羽翻身上马，动作矫健利索，毫不拖泥带水。

白翎羽一抖马缰，骏马仰天扬起前蹄，长嘶一声。

龙辉见状也翻身上马，叫道：「闲话少说，二十里外有一座龟壳山丘，看谁先到那儿！」

白翎羽哼道：「比就比，看招！」

话音放落，她娇叱一声驾，骏马撒蹄便跑，宛若风驰电掣般飞飙而出。

龙辉不甘示弱，扬缰策马向白翎羽追去。

龙辉策马不一时，遥见白翎羽人马背影。

白翎羽回头瞧见，挥鞭催马。

一时间，两匹骏马奋起全力，前后追逐。

追逐半晌，龙辉骤然提气，一起一落，跃上白翎羽的马背，白翎羽反身一肘，想要推他下马，却被龙辉搂住腰肢。

白翎羽生得健美修长，单论身量实为众女之冠，就算楚婉冰也稍矮她几寸，她与龙辉同跨一鞍，细致巧鬓稍正好靠贴着他半边脸颊，入目是她的诱人至极，充满阳刚美态的轮廓线条，明朗的美目英风逼人，秀发浓密如云，时不时的更迎风送来一股香幽动人的芳草气息。

白翎羽娇嗔道：「臭龙辉，说好比骑术的，你怎么耍赖跳到人家马上！」

龙辉道：「白大将军，在骑马追赶的过程中，将敌人斩杀下马，这也是骑术的一种。我现在可是杀你十几次了，这怎么算耍赖呢！」

白翎羽气得大骂无赖，心想好啊跟我玩起军中那一套，我倒要看看你这二流子如何玩得过我。

蛮狠好胜的劲头一上来便止不住，白翎羽脑袋朝后撞去，这一招为军体拳中的招数，称为「后山重锤」，但被敌人从背后锁住的身子，立即用后脑勺撞去，快很准，一记头槌砸在敌人面门，把对手砸个口鼻流血，头昏目眩，从而解围反击。

龙辉那会让她如愿，把头一矮，用额头对准了白翎羽的后脑勺，就等着她自己撞上来。

这额骨是人体最为坚硬的骨头，而后脑勺却是头颅中较为脆弱的一部分，若是撞到敌人面门还好，若撞不中就是作茧自缚，自己把自己撞晕。

只听咚的一声，白翎羽反倒把自己撞得眼冒金星，苦不堪言，娇叱道：「死龙辉，我跟你没完！」

这母豹子发起狠来可不是说笑的，龙辉立即采取自保措施，双手从后面紧紧环抱着白翎羽健美丰实的腰肢，低头咬着她仿佛敷着一层蜜糖的耳垂轻声说道：「小羽儿，别生气嘛，哥哥跟你开玩笑的！」

白翎羽嗔道：「谁跟你开玩笑，你马上滚下去，别妨碍姑奶奶骑马！」

「小羽儿，咱们就共骑一马吧……」

龙辉将火热的嘴唇凑到美人蜜色的脖子上，轻轻细吻，还伸出舌头轻轻在上面舔砥起来。

被爱郎这么轻薄，白翎羽整颗心都酥了，就像是万蚁爬行，身体更是没有半根骨头般瘫软在男人怀中，提不起分毫力气。

「好吧，就依你！」

白翎羽拗不过这男人，只好服软道，但末了还狠狠滴警告了一句：「你若是敢惹我不高兴，小心我把你踢下去。」

马鞍的空间极小，两人只能紧紧挨在一起。

美人入怀，软玉温香，白翎羽结实细滑的粉背贴在龙辉胸膛，丰润圆翘的玉臀轻轻抵着他的下身。

「小羽儿，咱们一起跑吧！」

龙辉放开了她的腰肢，双手从后绕上，抓住马缰，下身猛地朝前面两瓣圆润结实的臀肉重重一挺，绝尘一声长嘶，纵蹄而奔。

翘臀股沟被长枪撞了一下，白翎羽喉间发出一声颤吟，健美的娇躯蓦然一僵，鼻息变得粗重了几分，蜜肌不由自主地泛出一层可爱的鸡皮疙瘩。

策马奔驰了两里路，龙辉发觉四周无人，胆子不禁肥了几分，腾出一只爪子在白翎羽的娇躯上下其手。

「别……会给人看见的！」

被这混账袭胸，一颗饱满的玉乳正隔着衣裳和束胸被他握在手里，肆意轻薄，白翎羽羞得满面通红，颤吟娇嗔。

龙辉在她耳朵里吹了口气，柔声道：「小羽儿，这里荒凉得很，方圆二十里内都没有人的！」

说着变本加厉，用嘴唇轻啃白翎羽的玉颈，温柔气息不住地从毛孔渗入，沁人心脾。

白翎羽嘤咛一声，身子猛地一僵，光洁的粉脊玉椎仰在龙辉胸膛上，舒服得几乎叫出来，白翎羽唯有轻轻咬住自己的纤纤玉指，压制住脱口而出的颤吟，那神情又娇又媚，一改昔日刚毅英风。

「混蛋，光天化日的别作怪！」

白翎羽眯着几欲滴水的眼眸，用最后一丝力气娇啼嗔怒道。

龙辉柔声道：「小羽儿，你不是天不怕地不怕的吗？今天怎么扭扭捏捏地，像个委屈受气的小媳妇。」

白翎羽嘴硬地道：「你要发疯就自己发疯，想让姑奶奶陪你这淫棍胡闹，门都没有！」

龙辉太熟悉这妮子了，看似刚毅火烈，但内心实则柔弱似水，只要软硬兼施保管把这丫头驯得服服帖帖。

握住她光滑的下巴，略显粗暴地把她脸蛋扭回来，龙辉顺势叼住少女那湿软的唇瓣，舌不断侵犯着满是香甜津液的口腔，白翎羽全身一阵酸麻，不禁羞闭着双眼，一只玉手主动地搭在男儿搂住自己腰肢的手臂上，另一只手则继续抓住马缰。

樱唇乍启，香舌追逐，白翎羽很快软了下来，娇躯微微轻颤，鼻息粗重，时不时飘出沉媚慵懒的哼声，媚态毕露。

「不要在这里……」

白翎羽含羞答答，小嘴吐着模糊不清的娇音，「会……被人瞧见的。」

原来她是担心这个，龙辉笑着安慰道：「小羽儿，没事的，不要怕。」

白翎羽仍是不依，龙辉也不多说，立即翻山越岭，将大手探入她衣襟内，穿透层层裹胸布，直捣黄龙，握住那被压制许久的圆润玉乳，细细揉捏。

许久不见，这丫头身子仍是如此美妙，乳肉丰实饱满，无论手掌如何用力，皆不能改变其乳廓，始终保持着圆润尖挺的桃子形状，最多也只是令两团香脂稍稍凹陷罢了。「龙辉双手完全握住两颗结实饱满的奶子，把乳珠压在手心来回滑动。

这可苦了白翎羽，她此刻还得握着马缰，控制骏马的奔跑，然而身后这冤家当真是不知死活，在这种高速驰骋的状态下还敢欺负自己。

渐渐的白翎羽感觉到自己丰实的乳肉似乎被男儿手心的烈火给烘得火热，烤得酥软，原本紧绷结实的健美胴体已缓缓失去力气，昔日刚劲强悍的巾帼将军已经成了一个娇弱无力的小妇人，任由男子肆意轻薄欺辱。

「小羽儿，舒服吗？龙辉柔声细语地问道，白翎羽羞不可仰的低着如火烧般的臻首，娇嫩的身子滚烫如火，心中既害怕又兴奋，既不想答应又觉得刺激，在颤栗的快感中更多的是隐隐的期待。双手在白翎羽的嫩躯上游走，蜜色的肌肤泛起瑰丽绯红，泌出晶莹的香汗，贴身紧绷的马裤内，双腿已经颤颤发抖，裹住玉胯的丝质汗巾此时更是被濡湿了一大块，汗水之中尚有几分滑腻粘稠的感觉，想来不单纯是汗水，还夹杂着少女私处的蜂蜜。随着顶在股沟内火热肉棍的摩挲，马鞍粗糙的质地滑动，竟使得白翎羽身子一发不可收拾，透明的液滴分泌越发丰沛，一路由会阴处淌下股沟，多如泉眼涌浆。龙辉也感觉到有股潮热的气息涌向自己裤裆，熏得龙根火热难撩，欲念大动，忍不住紧紧抱住她娇软盈盈的美丽膧体，把炽热下体紧紧顶在白翎羽丰满腴实的粉股玉臀。

白翎羽娇吟喘息，好不辛苦，握着马缰的手掌已经失去了力气，骏马依旧飞奔狂飙，但却失去了原本的方向。

凌乱的武士袍半掩娇躯，粉颈锁骨皆无遮蔽，衣襟开口处透着几许粉酥酥的肤色，露出半截紧窄的深沟，底下紧连着一对丰满紧致的玉峰，曲线圆润处，连衣衫亦不能稍掩其美，乳峰下缘与身体交接处卡出一重重紧密衣褶，其成熟饱满，令人叹为观止。

龙辉低头凑近粉颈，嗅着从美人衣襟中透出的芳草乳香，心醉之余，忍不住轻轻吻落，谁知却吮着一片细密薄汗，味道咸咸的，虽无深闺女子那般幽香，但却是多了几分爽口的感觉。

龙辉双手继续在白美人胸口揉动，时而揉捏乳肉，时而轻掐乳珠，不断刺激白翎羽的情火。

随着身前娇躯温度的升高，龙辉忽觉下身潮意越来越重，仿佛是被搅翻了锅的白粥，濡成的一团，尖端被微微臀肉包裹得无比舒爽，身子本能地再往前挤了一挤，将紧身马裤硬生生戳了进去，跟着布料顶在美人菊蕾上。

原本龙根还只是股沟外的徘徊，似入非入，但如今毫无征兆地侵犯进来，未曾迎客的菊蕾那堪重负，顿时紧绷起来，身子不禁向前挺去，本能地想逃开身后的侵犯，但在这狭小的马鞍内又能逃到哪儿去，反倒是被将玉胯送到皮鞍凸角，那糙硬的皮料往腿心处连颠几下，颠得她颔颈一扬，唇缝里迸出娇腻呻吟。

「龙辉，停……停一下！歇……我……我……我不成啦！好……好难受……」光天化日之下被这小子淫辱于马上，戎马沙场的麒麟军统帅羞愧难忍，不由得颤声惊吟，语气哀求之意，再看她有几络汗湿的长发粘在颊畔唇边，显得楚楚可怜。

龙辉最喜欢的便是看着这英姿飒爽的美人向自己哀求服软，每次看着她娇羞难遏，却又不甘屈服的模样，心里总有股征服的快感。

龙辉讶然失笑道：「小羽儿，你让我怎么停，马鞍就这么小，不如你挪一下身子，别跟我挤了。」

白翎羽眯着媚眼，半无意识地问道：「怎么……挪身子？」

龙辉笑道：「就是像高探马刺枪术那样啊，踩着马镫站起来。」

马战中长枪是最占优势的武器，正所谓一寸长一寸强，但枪的长度一般是在丈八左右，因为超过这个长度，便会影响枪身的硬度，容易折断，这高探马刺枪术便是能让骑兵在冲锋过程中增加枪的长度，具体做法便是踩着马镫忽然站起身子，朝前探去，一枪刺出，如此一来就等同于加上了手臂和腰身的长度，往往可以打敌人一个措手不及。

白翎羽嗯了一声，心想也只有如此了，毕竟这前有马鞍凸角摩擦玉壶，后有龙根肉棍刺探菊蕾，这腹背受敌的滋味可不好受。

白翎羽深吸引一口气，小腿踩着马镫站了起来，她骨肉结实，在站起来的一瞬间，小腿那结实紧绷的肌束在裤管间乍现倏隐，健美而又充满野性，就像是母豹子扑杀猎物的前夕动作。

站起来后，粘稠温滑的股胯被迎面而来的秋风一吹，顿时变得凉飕飕的，凉意渗入娇嫩的蛤唇，直透花腔深处，叫她不由得打了个冷战。

她还没适应这股凉意，又感到臀后一凉，竟是裤子被拔下了大半，圆鼓鼓的翘臀竟是毫无保留地裸露出来——晶莹蜜色的肌肤，曲线顺畅的圆弧，结实饱满的臀肉，紧凑深邃的股沟，构成一道奇淫魅惑的风景。

在光天化日之下被剥掉裤子，光着屁股的窘态，就算是身经百战的淫娃荡妇也受不了，更别说良家女子，在这种状况下首先的反应便是赶紧掩盖住裸臀的春光，白翎羽此际正控制着马缰，腾不出手来拉裤子，唯有立即坐下才能挡住肉色。

于是她想也不想便沉腰坐臀，谁料等候她的竟是已经脱困而出的巨龙。

不偏不倚，湿润的花穴恰好坐在龙首龟棱，酥嫩的蛤唇根本就无防御的能力，被巨龙叩门而入，白翎羽只觉得身子像是被贯穿一般，整个人就像是受伤的天鹅，昂首仰头朝天发出一声无助的悲鸣。

原来从头到尾就是龙辉的诡计，为的就是哄这丫头抬起臀股，方便自己剥下她的裤子，如今奸计得逞，龙辉身心愉悦，既享受快马奔驰的风声，肉棍又被火热的花腔包裹研磨。

「混蛋，你……你故意的！」

竟然糊里糊涂地就被这混蛋占了身子，而且还是在骑马的过程中，白翎羽不免气得七窍生烟，身子不断扭动挣扎，恨不得把身后这冤家甩下马去，最好让马蹄踩死，省得日后还要受百般糟蹋。

可惜她的挣扎是何等无力，被体内那根坚挺戳了几下便失去了力气，最要命的还是马儿在奔跑中的颠簸，自然地将肉棒送入花腔深处，棍棒时不时地刺中花心嫩宫。

此刻的她已是衣不蔽体，两只丰盈坚挺的美乳已弹出衣外，正任龙辉搓揉爱抚，口中一边娇喘呻吟，乳尖蓓蕾硬挺勃发，恰似蜜桃顶峰的那一尖端；那夹在娇躯和鞍辔之间的浑圆挺臀，正被一根粗物来回进出，带着湿滑的浆液时隐时现。

龙辉倒也乐得清闲，美在其中，他腰身无需动作，只需着双脚夹马，控制着马儿奔跑速度即可。

只见龙辉双腿一夹马腹，骏马立即行得快疾，急速颠簸，带动着肉棍不住地顶撞着白翎羽花谷深处；过了片刻，他用一条腿触碰了马腹一下，马儿立即缓行，肉棍动作也随之变小，在白翎羽谷中轻磨盘旋。

龙辉控制马匹的速度，而白翎羽则控制马缰引导方向，原本两人是配合无间，但随着那疾徐重轻，连击带磨的攻势，白翎羽顿时没了主意，大脑一片空白也不知道朝那跑去，唯有从樱唇蹦出阵阵甜腻沙哑的香喘。

马背的颠簸和白日野合带来不一样的感觉，白翎羽野性健美的躯体爽得不住颤抖，浑圆的臀瓣顿时一阵紧绷、球状的肌肉嗖嗖抽动，腔内嫩肉也随之变得紧凑结实，就像是一个囚笼一般要奋力绞杀入内巨龙，箍得龙辉一阵销魂。

龙辉不由大起满足之感，一手大加捻揉白翎羽弹出衣外的蜜色美乳，一手捏住白翎羽的下颔，将她酡红妩媚的脸蛋转向自己，亲蜜地吻了上去，享受湿滑唇舌的吻吮舐吸，腰部随着马儿的颠簸放肆侵犯她的幽谷。

见白翎羽淫呻媚吟，娇躯如活虾般地弓在他怀中，又似水蛇般缠绕摩挲，丰实的肌肉使得幽谷中更加有力道地挤夹吸啜龙根。

在马儿奔驰当中，不知何时白翎羽再也握不住马缰了，一手撑住鞍头，一手急忙掩住檀口，勉强将销魂的娇吟捂在口中。

随着龙根的出没，白翎羽的蜜壶越发泥泞，汁水不断地被挤出腔道外，把还留在裤裆间的汗巾濡得湿润润的，好似被泡在温水中一般，最要命马鞍是一个凹下的形状，汁水只会越积越多，使得汗巾微微浮起，恰好黏在两人交合处。

龙辉抽了几下，觉得汗巾甚是碍事，干脆将其取出，揉成一团随手扔开，啪的掉在地上，声音响亮之余带着几分又浆又黏的感觉。

白翎羽全身发软，被龙辉火热坚挺的肉龙轮番杵击花心一磨，越发的泛滥成灾，汁水潺潺而出的，一直淌到了股沟菊门处，龙辉衣摆和裤子也被弄得被泥泞不堪，犹如坐在一处浅水洼里。

秋风越发凉爽，白翎羽不禁打了个冷战，颤声道：「龙辉……有些冷。」

龙辉急忙取下披风外袍将她裹住。

眼见情郎这般体贴，白翎羽心甜如蜜，索性不再管控制马儿的方向，玉臂朝后伸去，十指反扣，紧紧揪着龙辉手掌，配合着马儿颠簸而挪动圆臀，吞吐粗大男根，颤巍巍的花心不住哭泣蠕动，宛若失禁一般，沿着她健美的腿根顺流而下，居然浸湿了罗袜。

这样依着马儿颠簸之势猛干白翎羽，龙辉自身的体力一点儿都不必用上，比以往还坚持得久，但却因为倍觉新奇，激动之余，精门打开，在幽谷当中精液尽情喷射。

酥软的子宫被热精温柔熨烫，白翎羽通体快美，她尖叫一声，脱力的身子剧烈颤抖，差些儿当场晕厥过去……见白翎羽美得发慌，忘了控制马缰，龙辉手臂便从绕过她腰身，将马儿勒停下来。

白翎羽已是浑身瘫软，衣裳也给香汗浸得透了，湿透的衣裳紧紧服贴着她曼妙的身材，衣衫不整地伏在马背上吁吁气喘，马鞍上一片湿滑粘稠，花浆精液混在一起，顺着两人的臀腿不住的滴到地上。

恢复了几分神智和气力，白翎羽挣扎起来整理衣服，娇嗔不已道：「混蛋，你这混蛋，就知道糟蹋人家，要是路上有人，我……我死给你看！」

龙辉在她腮边香了一口，笑道：「要是那个是男人，那哥哥就把他眼睛挖掉。」

白翎羽奇道：「若是女人呢？」

龙辉嘿嘿一笑，朝她耳朵里吹来口气，道：「那就拉过来一同玩耍！」

白翎羽知他是说笑，但也忍不住醋意大发，狠狠地给他一肘子。

龙辉朝四周望了一眼，确定没人后，便低声在白翎羽耳边说道：「小羽儿，你能不能进宫一趟？」

白翎羽自曝身份后，对于皇宫有种说不出的排斥，但碍于情郎的请求，她只好耐下性子问道：「为何要让我进宫去？」

龙辉叹道：「按照原先设想，我以为周皇后再被你揭穿后，会将苏贵妃的事情供出。那时皇帝便会宣苏贵妃来问话，那么她昊天圣母的身份便会被识破。」

白翎羽也奇道：「我当时只顾着报仇，倒也没注意这点。对了，你既然知道苏贵妃的事，为何不直接告诉皇甫武吉？」

龙辉叹道：「我们没有直接的证据，一个不好还会被扣上一个诬陷皇妃的罪名，所以我便想借着这次机会让皇帝自己注意到苏贵妃，可惜人算不如天算。」

白翎羽奇道：「是啊，周皇后为何不将苏贵妃供出来，按理来说周氏贱人没必要维护她。」

龙辉叹道：「白妃娘娘沉冤昭雪，周皇后心知齐王已经不可能当太子了，所以她才没供出苏贵妃，任由这个女人继续祸乱朝纲，想给自己儿子留下最后的机会。」

白翎羽怒骂道：「好狠的毒妇！」

白翎羽沉吟了片刻，点头道：「虽然我不想再去那个地方，但我也不想让昊天教的贼子浑水摸鱼，更何况我母妃的死他们也有份！」

龙辉欣慰一笑，调转马头，与她同骑一马回转帝都。

回到龙府已是傍晚时分，经过野外那场荒唐春戏，白翎羽全身黏糊糊的，于是便回去换洗衣服。

龙辉为自己泡了一壶热茶，坐在客厅里等白翎羽出来，忽然看见仆人跑进来禀报道：「老爷，宫里来人了！」

龙辉让仆人将客人请入大厅，发觉竟是王公公。

「原来是王公公，快快请坐！」

龙辉急忙起身相迎。

王公公也顾不上客套，急匆匆地道：「龙将军，这回你可要帮咱家呀！」

龙辉蹙眉道：「公公何处此言？」

王公公叹道：「龙将军，你与羽公主曾是同袍战友，你能不能劝公主她回宫一趟？」

龙辉微微一愣，心想既然白翎羽已经自爆身份，自己若装作不知反倒显得暗藏祸心，便大方承认道：「公公，我虽然同羽公主交情匪浅，但她的性子刚烈倔强，不是谁都能说服的。」

王公公跺脚道：「龙大将军，龙大驸马爷，世上恐怕也就只有你一个人能说服公主了，你若不帮这个忙，咱家真的就只有死在你面前了！」

龙辉微微一愣，瞪眼道：「公公你说什么？」

王公公耸了耸肩，嘿嘿道：「龙将军你就别装了，你和公主正值青春年少，又是多年同袍战友，没点那个什么才怪呢！」

龙辉顿时哭笑不得，想来这个太监话中深意便是如此——你小子自己风流好色天下皆知，跟公主呆这么久在铁壁关并肩作战，不来个日久生情，恋奸情热那才叫见鬼呢！「死太监鬼点子倒挺多，知道没法正面说服小羽儿，就故意装可怜，想要老子吹吹枕边风！」

这时一个清脆的哼声传来：「有什么话便直接跟我说，何必躲躲藏藏的！」

只见白翎羽从后堂走出，她将浓密秀发挽成了一个发髻，步伐矫健刚美，一身素白武士劲袍衬得她英气勃发，巾帼绝代。

王公公行礼道：「老奴叩见公主殿下。」

白翎羽哼道：「我不是公主！你找我有什么事？」

王公公道：「公主，能借一步说话吗？」

龙辉闻言便顺水推舟道：「在下还有些俗务要处理，两位亲自便。」

白翎羽道：「龙辉，你不许走，留下来！」

龙辉立即止住脚步，王公公却露出难为之色，欲言又止。

白翎羽坚决地道：「龙辉是我夫婿，不是外人，公公若不想说，我便不听了！」

她作风简明果决，既然已经向外公布了身份，也不再掩饰与龙辉的关系，尽显敢爱敢恨的巾帼英风。

龙辉心头一暖，握住小手与她并肩而立。

王公公叹了一声：「公主殿下，不，白姑娘……皇上回到宫中便连吐几口鲜血，然后就昏了过去，现在还没苏醒。」

白翎羽脸色微沉，静静不语。

王公公道：「皇上一直在叨念公主的名字……公主，你能不能进宫一趟？」

厅内一阵沉寂，王公公见白翎羽似乎还在犹豫，立即跪了下去，磕头道：「公主殿下，就当老奴求您了，您就去看看皇上吧，说不定您回来了，皇上心结一解开，就康复过来了呢！」

他越磕越是激动，把额头都磕破了，鲜血直流。

面对此等忠仆，龙辉心里也是一阵感慨，手掌紧紧一握，向白翎羽使了眼色。

白翎羽叹了一声，点头道：「好吧，我便随公公走一趟，不过我要龙辉陪着我！」

王公公点头道：「这个没问题！」

三人来到皇宫中枢之地——紫微宫，此地便是大恒历代圣上居所，此刻四周弥漫着一片沉重气氛。

行至寝宫门外，便闻到一股浓浓的药味。

王公公正要推门而入，只见龙床之上正躺着一人，其眼窝深陷，面若金纸，气若游丝，昏迷不醒，正是皇甫武吉，而宋王则跪在床边悉心服饰，王贤妃则在一旁抹眼泪，至于萧元妃则不断地询问御医，看似十分关心皇帝龙体。

龙辉看得奇怪，皇甫武吉子嗣众多，为何只有宋王一人到来。

不过想深一层，如今周皇后已死，萧元妃已经把持了后宫，皇甫武吉病倒的消息只会告诉自己儿子，叫宋王到床边伺候父皇，体现孝心，留他专美；至于齐王，周皇后已死，他基本已经失势，更没可能再进来了。

萧元妃看见王公公带着白翎羽和龙辉走进来，花容不禁生出一丝惊愕，问道：「公公，这是何故？」

王公公道：「回禀娘娘，皇上一直在叫着公主的名字，所以老奴便去请公主来。至于，龙将军嘛，老奴是出于这样考虑的，皇上体内真气失衡，而龙将军又是先天高手，或许能替皇上理顺气息，而且羽公主与龙将军交情甚好，也不用担心会有人趁机意图不轨。」

宋王静静地盯着白翎羽，张口欲言，萧元妃却先一步搭话道：「还是公公细心，翎羽公主，你快来跟皇上说几句话吧，说不定你一开口皇上就醒过来了。」

说罢便拉着宋王让开一条路。

宋王低声说了几句话，声音虽小，却逃不过龙辉的耳力。

只听宋王道：「母妃，那丫头当面自称姓白，根本就不把自己当成皇室之人，您为何要让她过来？」

萧元妃道：「你这傻小子，且不说她会不会认祖归宗，单凭皇上对白妃的愧疚，一定会对这妮子百般骄纵宠爱，再加上她擅长行军打仗，武功又高，她的态度绝对可以影响皇位归属，这个时候你何必节外生枝呢！」

白翎羽抬了抬眼眸，径直走到龙床前，只见皇甫武吉气色灰暗，出气多进气少。

泰王命丧焱州，晋王埋骨临夏，爱妃含冤，女儿憎恨，皇后自刎……连番的打击已经损耗了他太多的元气，哪还像昔日那个气吞万里，指点江山的九五之尊，只不过是个重病垂危的老人罢了。

看到他这般惨状，白翎羽心中不免一软，叹道：「皇上，你好些了吗？」

连呼了几声，皇甫武吉似乎有些感觉，眼皮微微颤抖，但却始终未睁眼。

王公公小声地道：「公主殿下……您能不能叫一声父皇？」

白翎羽微微一僵，踌蹉了片刻，暗叹一声，生硬地叫道：「父……父皇。」

皇甫武吉眼皮抖了抖，竟缓缓睁开了眼睛，王公公欣喜地道：「皇上，您醒了？」

皇甫武吉见到白翎羽显然有些意外，喃喃地道：「你……刚才叫朕做什么？」白翎羽咬了咬嘴唇道：「父皇。」

她心有芥蒂，这父皇二字叫得极为勉强，但还是让皇甫武吉心花怒放，眉开眼笑，脸色竟增了几分红润，眼角湿润地道：「好好……翎羽，你总算肯认父皇了……」

说着说着情绪一激动，竟吐了一口黑血。

二妃、宋王、王公公顿时面色大变，急忙传召御医，皇甫武吉摆手道：「不必了，能得翎羽唤朕一声父皇，这口血吐得有价值！」

皇甫武吉喘了几口气，朝萧元妃等人摆了摆手，说道：「翎羽和龙辉留下，其他人先回去吧！」

萧元妃等人应了一声是，便退了出去，只留下王公公、龙辉、白翎羽三人。

看见四周无外人，龙辉道：「皇上，请恕微臣斗胆，您体内真气过于庞杂，如今心神受创，已经难以控制这股雄厚的真气，若不早日将真气收回正规，后果难以预料。」

皇甫武吉蹙眉道：「龙卿说的甚是，那就请龙卿替朕运功顺气了。」

龙辉微微一愣，他还没主动提出疗伤，皇甫武吉竟先一步让他出手治疗，倒是让人意料不及。

皇甫武吉虽是伤病缠身，但眼力依旧，他看出龙辉心中所虑，便说道：「你与翎羽关系匪浅，朕就算不信你也信自己的女儿。」

白翎羽闻言，心中难免百感交集，满眼复杂地看着这元气大伤的老者，心里的恨意竟少了几分。

龙辉暗忖道：「看来皇甫武吉真的很希望能挽回小羽儿的心，若不然以他谨慎多疑的性子，怎会让一个外人给他疗伤呢！」

虽然这做法参杂了几分帝皇权术，但他却是真心实意地想修补这段父女之情，见惯那些一脸虚伪假笑假哭的皇亲，皇甫武吉更希望能有一份真切的亲情，对于那些长在深宫的皇子公主，后妃贵人，在边疆军营长得的白翎羽更为真切，起码她不会掩饰自己的感情，该笑就笑，该哭便哭，爱就是爱，恨就是恨，从不矫情伪装。

龙辉觉得眼前之人并非什么九五之尊，只不过是一个渴望儿女尽孝，子孙承欢的老人罢了，但偏偏身边之人都挂着伪善表情，既想从他身上取得利益，又怕惹怒于他。

「皇上，微臣得罪了！」

龙辉走到皇甫武吉身后，一手按在背门气海上，调动真元，以阴阳五行之法替皇甫武吉理顺气息。

这不试不知道，一试吓一跳，皇甫武吉的真气竟然如此雄厚，宛若无尽深海一般，难以见底，但如今他体内却是海啸翻涌，惊涛骇浪。

自从跟前世对话后，龙辉对于武道境界的理解又深了几分，暗忖道：「此等雄沉的真气已经不逊于先天高手，但他一日不将真气纯化提炼，迟早都会有失控的一天，这便是生死玄关，当功力到达了一定境界，玄关便会来临，闯得过去便脱胎换骨，过不去便自食其果。」

皇甫武吉的真气雄厚得已经到了后天极限，生死玄关迟早会来临，但他忧心国事，无暇静心炼化真气，所以便用皇族秘法将生死玄关压制延后，但却因为遭到连番打击，使得心神失守，再也受不住这玄关死穴了，所以才会出现吐血昏迷的状况。

龙辉顺着他气脉，助他收拢归纳凌乱的真气，将真气压倒了丹田气海，并布下数道封锁，阻止真气的奔腾激荡，但他心知这不过是治标不治本的方法，压制真气就等同于堵住洪流缺口，虽能解燃眉之急，可是洪水若再度泛滥，便会来得更加迅猛狂躁，一发不可收——唯一办法便是皇甫武吉自己突破极限，冲入先天境界。

这股真气实在难以控制，龙辉从傍晚一直忙到子夜时分，才功成圆满。

龙辉叹道：「皇上，您的状况想必您早已了然在心，微臣虽能解一时危机，但堵不如疏，这真气奔腾猛烈，已经是您气脉承受的极限了，若再出一次岔子，微臣也不知道会发生什么事。」

皇甫武吉精神稍微恢复，笑道：「朕也知道，若要解决这个状况，唯有靠自己，但国事未了，朕始终安不下心来闭关练气。」

说起国事，龙辉立即朝白翎羽打了个眼神，白翎羽踌蹉了片刻，说道：「父皇，苏贵妃其实是……」

话还没说完，门外忽然传来一阵嘈杂的叫喊声，随即便见火光闪动，伴随而来的竟是刀兵金铁之音。

忽如其来的变故，打断了白翎羽的话语，也叫皇甫武吉脸色大变，翻身下床，披上外套，叫着王公公的名字道：「王瑾，外边发生什么事了？」

王公公急忙道：「奴才立即去替皇上查明。」

说罢便转身跑出了门外。

厮杀声越来越明显，空气中仿佛有股血腥味飘了进来，三人静静地在屋里等候着，白翎羽略显焦急，而皇甫武吉却冷静如昔，不但保持着九五风范，而且还在心里思考各种突发情况并拟定对策。

王公公总算回来了，但他衣衫却是沾着点点血迹，显然是刚与敌人做了一番纠缠厮杀，他顾不得抹去汗水，说道：「皇上不好了，有人造反了！」

这个答案皇甫武吉早就知道了，他淡淡地问道：「哦？宫里四面八方都有御林军守护，他们又是从哪里进来的？」

王公公叹道：「他们是从武崇门旧址杀进来的，那儿御林军守备最为薄弱，一下子就被突破了！」

武崇门？龙辉暗自吃惊，当初乃是皇甫武吉便是在此地埋下炸药和布置困阵来正邪高手，但由于洛清妍提前支招，移走了一半炸药，不但保全了妖族和三教联盟，还借他的手反阴了魔煞两族，如今武崇门因为被炸毁正在重建截断，道路不畅，难以容纳太多的兵力，所以此地守备是最为薄弱的。

皇甫武吉又问道：「王瑾，你可看清是何人带头作乱？」

王公公道：「皇上恕罪，那队兵马作战能力极为强劲，奴才还没来得及看清就被乱箭射回。」

皇甫武吉望了龙辉一眼，问道：「龙卿，你可猜得出是何人作乱？」

「微臣不晓得。」

龙辉心里隐隐已有答案，但却不想说出，因为这个名字实在是重若万钧。

能够善加利用荒废的武崇门，又能在短时间突破重重防线，直取紫微宫……

手段干脆果决，不给人反应的时间便已经兵临城下，可谓奇绝无双……龙辉暗叹一声，整个京师有这个胆魄和能力的人便只有一个。





