第九回 再下一城


楚江和赤水河汇聚成另一片水域，水质清澈幽静，碧波无暇，这片水域便是洛水河，洛水之上便是洛川，昔日的洛水清妍，今日的帅营重地。

帅营内，传令兵急匆匆走进来，禀报道：「大帅，苍孁传来消息，昨夜有六百个士兵呕吐腹泻，三百匹战马莫名死亡。」

仇白飞眉毛一挑，问道：「金陵可有动静。」

士兵回报道：「今日清晨，金陵有一支大约六千的兵马正朝苍孁而去，为首将领乃是青龙军王栋和梁明。」

仇白飞哼道：「臭小子把手上的两员大将都放了出来，而且苍孁守军的状况十有八九是那些妖孽做的好事！」

苍孁乃是威胁金陵后方的战略要地，对于日后包围金陵有着很大作用，仇白飞不容有失，火速将救援令传至距离苍孁最近的兵营，第三陆兵营，其驻扎地乃是舒城。

都统陈俊接到将令后，立即点起七千人火速开拔朝着苍孁奔去。

陈俊发兵后，仇白飞有号令第三陆兵营附近的兵营为之接应，一共调动三个兵营，共合一万六千人的兵力，再加上苍孁的五千军马，总和已经远超打城的青龙军。

大军从舒城北门出发，急行军赶了三十里路，在距离苍孁还有十里时，战马忽然昂首扬蹄，嘶声长吟，烦躁不安，不肯前行。

陈方看到战马这般情况，心头一敛，已知前方有强敌拦路，立即命令全军摆好作战准备。

严阵以待之时，却见一家牛车缓缓驶来，车上摆满酒坛，一名邋遢男子正躺在车上喝酒，神情逍遥自在，丝毫没注意到这七千大军。

陈俊立即派出一支十人小队前去驱赶，熟料那些士兵还没靠近牛车十步便被一股莫名气浪给掀翻了。

陈俊立即明白过来，指着牛车喝道：「弓弩手，射杀贼人！」

一支百人弓弩手弯弓搭箭，嗖嗖地朝牛车放箭。

牛车上的男子不耐烦地骂了一句：「垃圾废材也要老子出马，真是岂有此理。」

他手掌一摁，车上的酒坛顿时粉碎，酒水四溅，那些酒水仿佛受到莫名力量牵引一般，在牛车四周流转形成一个水球，将百枚箭矢拒之门外。

眼见如此神技，陈俊脸色大变，立即拉出火枪队，继续射击。

那名邋遢男子依旧懒得抬眼，五指一握，隔空挥拳，四周的酒水受其真气引导化作一个巨大的拳头，以奔雷之势朝火枪队砸来，将队伍打得溃不成军，手中火枪也因湿水而不能使用。

陈俊又惊又怒，拔刀挥军，骑兵率先出杀，江南军的骑兵并不多，陈俊手上也就只有一千左右，他心知这名男子不是易于之辈所以派出一百余骑围攻。

邋遢男子随手一抓，一根碗口粗细的齐眉铁棍赫然在握，只看他随手一挥，便听见棍风呼啸而过，仅仅一棍便扫翻了三五十人，几棍下来，冲锋的骑兵便尽数落马，非死即伤。

陈俊怒斥道：「构枪队，给我杀了这臭乞丐！」

三百钩枪手立即冲来，邋遢男子哼了一声：「真是晦气，当年老子就连铁壁关的百战精锐都不屑一战，今天居然要跟你们这些垃圾交手！」

话音未落，钨铁棍猛然驻地，沛然巨力轰然而至，震得四方地裂，最前方的钩枪手东倒西歪，使得队形乍乱，前后冲撞，不战而败。

眼见此人百夫莫敌，陈俊已然知晓遇上硬点子了，但他也是一方将领，保持冷静的本事还是有的，在脑海里搜寻敌人信息：「如此厉害的身手绝非泛泛之辈，定然是扬名天下的高手。他刚才说起铁壁关，想来是曾与铁壁关交过手，而又手持铁棍，衣着邋遢，符合这条件的人唯有妖族大长老……」

陈俊浑身汗毛都倒竖起来，整条脊背都是冷森森的，神情紧张的望着眼前巨妖。

「嘿嘿，狗头可是认出你家爷爷了！」

此人正是袁齐天，他嘻嘻嘲讽地调笑陈俊，仿佛视他与身后大军如无物。

陈俊深吸一口气，思忖道：「冷静，千万要冷静。大帅曾说过先天高手虽有千夫莫敌之能耐，但也并非绝对无敌，只要全军上下一心，便可要他知难而退。」仇白飞除了考虑龙辉的兵力外，也将对方那些有名的高手算入其中，他曾对先天高手做过一定的思考，然后跟部下说过一句话：「若是先天高手一心逃走，便是千万大军也无可奈何。但先天高手若是与军队决战，训练有素之师必须付出两千人的代价才能将其击杀。」

当初妖族现世，掀起铁壁关大战，袁齐天以一敌千，可谓扬名四海，但也让大恒军方起了注意，仇白飞便将先天高手纳入日后的假想敌，命人从各方收集密报，从而得出一个较为直观的武力对比——先天高手大约可敌两千人，当然这不算龙辉有仙剑加持的状态，当然也没将士兵的怯战情绪考虑在内。

而当初龙辉自认为可对付五六七八千人的估算，其实是过于乐观，毕竟他只是随口说说，不像仇白飞那般精心收集情报，又全面估算。

陈方脸色一沉，挥手一扬，做了一个变阵的手势，身后军马听令调动，铁甲兵、钩枪兵鱼贯而动，综合交错，相互跑位，远远看去就像是一条游动的鱼，铁甲兵就像是鱼鳞，而钩枪兵更是鱼刺。

袁齐天虽然玩世不恭，但眼力却不差，他看出这个阵法的鱼鳞既可以抵消卸劲，又能以刺杀反攻，可谓攻守兼备，再加上士兵的跑动换位，更形成了围困绞杀的暗招，他若强攻进去只怕难以讨好。

袁齐天嬉笑的表情露出一丝凝重，但还以七成功力试探，举起钨铁棍横扫而去，虽未全功但元古大力不容小视，万钧之重率先砸向阵法一角，士兵立即变阵应对，五名铁甲兵举盾防御，按理来说就是五十名铁甲兵也不在袁齐天眼里，随手一扫就能砸死他们，熟料这五名铁甲兵在接了袁齐天一棍之后仅仅后退了几步。

袁齐天暗吃一惊，面对此等诡异状况先行后撤一阵，他凝气双目观望军阵，只见这七千人的阳刚血气相互连接，浑然一体，犹如一个庞大的巨人，方才一棍的力量等同于打向七千人，元古大力虽然刚猛磅礴，但分成七千份后威力却是大大消耗，难怪这五个士兵毫发无损。

「这种军阵一定是姓仇的手笔，看来龙小子要拿下江南不容易啊！」

袁齐天暗叹一声。

陈俊冷笑道：「妖孽，此阵名为飞鱼阵，你若不怕死就尽管再来！」

袁齐天打了个哈欠，摆了摆手道：「柿子要挑软的来捏，你们成了硬骨头，没点意思，不打了！」

说着纵身飞去，御空而去。

待袁齐天退去后，陈俊再次命人收拢军阵，重新进兵。

行了大约两里路程，忽闻四周响起震耳杀声，绣着张牙舞爪的青龙旗帜赫然立起，为首两员大将王栋和梁明摆出一副休闲自得的模样。

王栋哈哈道：「对面的小毛头，乖乖给爷爷磕头跪安，饶你不死！」

陈俊怒哼了一声，下令道：「骑兵攻敌，火枪弓弩掩护！」

飞鱼阵虽然威力过人但因为极耗气力，毕竟要求士兵不断地跑动，再以某种特定的步伐将连接众人的血气，所以陈俊并不打算使用，故而只用常规战法。

梁明望着江南军的骑兵，不屑冷笑道：「这些也叫战马？跟骡子差不多，今天老子就让你一把，只守不攻，看看你们能翻出什么花样来！」

随着军令下达，青龙军见招拆招，结成步兵方阵，铁甲在外保护，火枪弓弩从盾甲的缝隙回射对手，钩枪陌刀负责短兵相接。

青龙军的步兵方阵坚不可摧，江南骑兵难以撼动，唯有避其锋锐，这两方一攻一守，但因为青龙军一直隐而不发，所以双方并无惨烈伤亡，形成了一场拉锯战，双方打了一阵又收兵休整，过了片刻又进行第二次的交锋，一直从中午打到黄昏。

陈俊心忧苍孁安危，于是命令全军齐动，准备强攻，却见青龙军阵中鸣金收兵，一股脑地朝后退去。

陈俊未免对手暗中使诈，于是下令全军层层推进，虽然行军速度减缓了不少，但却是前军连中军，后军护中军，前后呼应，稳步前进。

陈俊以密集厚实的军阵赶路，并未遇上伏击，到了夜晚总算来到苍孁。

陈俊命人去叫门，苍孁驻军的统领常凯很快便跑到了城头，陈俊高声问道：「常凯兄弟，兄弟奉大帅之命前来援助苍孁。」

常凯认出陈俊，立即命人开门迎接。

陈俊的兵马进驻苍孁。

后，便询问今日的战况。

常凯据实说道：「早间军营里发生了一些怪事，不少士兵病倒还有战马离奇死亡，后来叛军来了，但却奇怪得很，他们并没有趁着我军士气大乱时攻城，而是在外边转了一圈便离开了。」

陈俊蹙眉道：「我在来这里的路上也打了一仗，但那个战况就跟演习差不多，双发伤亡极小，我看那些叛军似乎似有意保存实力。」

常凯脸色一沉，大叫道：「不妙，他们佯攻苍孁，再把你印出来后，却又也不设伏，莫非是意在舒城。」

陈俊听得此言，顿时吓出了一身白毛汗，他细想一番这种情况也并非不可能，于是急忙率领本部兵马连夜赶回老巢。

这一来一回，弄得大军是兵困马乏，叫苦连天。

到了半路却遇上友军，正是第三陆兵营的统领周子言，周子言扬声道：「老陈，你这是要去那里？大帅不是命你为先锋支援苍孁吗，何为这般慌乱地赶回来，莫非苍孁失守了。」

陈俊急忙道：「苍孁没事，我舒城恐怕要受难了」周子言奇道：「老陈，你何出此言，兄弟我刚从你舒城经过，那儿可是风平浪静！」

陈俊总算松了口气，便将方才忧虑之事说出，周子言听后不禁笑道：「老陈，你是不是累糊涂了，舒城距离金陵颇远，附近还有三个陆兵营驻扎，那些叛军就算能取下此地，但却会被困在孤城，到时候还不是给咱们送菜吗！」

陈俊听了这话后，才算放下心头大石，随口地道：「周兄，你路上可遇见敌军？」

周子言摇头道：「没有，一个鬼影都没看到。」

陈俊奇道：「既不打苍孁，又不取舒城，他们会去那里呢？」

周子言道：「这里就三条路，要么就苍孁，要么就舒城，要么就是金陵，既然前两地都没有贼军踪影，那当然是回金陵了。」

陈俊百思不得其解，干脆派人将军情回报仇白飞。

洛川帅营，仇白飞正望着军事地图，拟定种种战略：「苍孁乃是金陵后方的钉子，只要它在，我军便可随时威胁叛贼，而且还能以此为据点，再配合东面的凌海，西面的舒城、飞流，还有南面的稽守、鄢陵、玉川，就可以将叛贼围在其中，牢牢锁死。」

想到这里，目光落在苍孁，暗忖道：「苍孁若是失守，金陵就断绝了后患之忧，就能跟焱州同气连枝，贼军威势必然大增，恐怕会……」

想到这里，仇白飞眉头愈发紧蹙，不断地思考自己该如何在苍孁失守后指挥战局。

良久，仇白飞长叹了一口气，那张灰青的脸庞泛起一层黑色：「若苍孁失守，贼势大增，吾再无退路，唯有集全军之力血拼叛兵。」

就在此时，亲兵传来军情，仇白飞定神一看，纸上写着几个大字——叛贼未战退兵，苍孁无恙！仇白飞总算松了口气，他气还没喘匀，却又见传令兵火速奔来，说出一个令他震惊的消息：「大帅，凌海失守了！」

仇白飞脸色一变，身子发出一阵颤抖，立即低头看地图，不住地思索：「岂有此理，这小子竟给我来个声东击西的把戏！」

他虽然震怒，但还保持冷静，暗忖道：「凌海虽失，但此地并无太大的战略物质，土地也不适合耕作，除了有个大海港外并无什么特别之处，而且海路晃费时费力，叛军很难通过跟焱州互相照应，只要苍孁兵锋一动，便可直接威胁金陵，失了此地虽然不能形成四面合围，但三方犄角也足以钉死金陵了。」

想到这里，仇白飞按下发兵夺回凌海的念头，按照原先战略进行。

副将问道：「大帅，要夺回凌海吗？」

仇白飞道：「暂时不用，如今贼军士气正旺，正面强攻虽有把握取胜，但难免会伤筋动骨，不如先将金陵围上一段时间，耗去敌军锐气，慢慢蚕食对手。」

于此同时，金陵城内，龙辉正住在秦家大宅，当他接到凌海捷报，高兴得睡不着，兴奋地跑到院子里看夜景。

「妙哉，凌霄果然不负众望，这么快就拿下了凌海，我军又可前进一大步。」他喃喃自语，思绪不禁回到了昨日的商议中……当时龙辉还在思考该对那一城下手，白翎羽率先说道：「苍孁对金陵的威胁远比凌海大，必先处之。」

她行军多年一眼便瞧出此地战略上的威胁，因为即使东面的肥田被毁，金陵还有其他田地，还是可供应军粮，但苍孁直接威胁到金陵和焱州的联系，可谓是首要拔出目标。

「但此刻却不宜打苍孁！」

风望尘语出惊人，闻者也随之一愣，纷纷询问地望着他。

风望尘朝众人做了个辑，说道：「风某是如此看的，正因为苍孁是个重大威胁，仇白飞一定会想方设法做文章，藉此钳制我军，因为从一个将军的目光来看，除了取得胜利之外还要尽可能保全自己的士兵，苍孁正好是一条捷径，可以给仇白飞对金陵实施战略围困。」

白翎羽点头道：「风首座所言甚是，我若是仇白飞便会以苍孁为根据地切断金陵和焱州的联系，然后联合东面的凌海，西面的舒城、飞流，还有南面的稽守、鄢陵、玉川，对金陵形成战略包围。」

风望尘道：「公主多年行军，果然目光独特，但属下却有几分异议。」

白翎羽点头道：「首座请讲，不必拘礼。」

风望尘道：「在下是从人心方面分析，人都有股逃避痛苦的习性，能够不伤害自己就不会做自残之事，苍孁既然可以钳制金陵，那么仇白飞便会好好利用，经营出一个战略包围圈，避免自己过多伤亡，一个战略包围圈的形成耗时不少，而我军恰好可以利用这段时间休养生息，稳固金陵。若是在此时打下苍孁，只怕会刺激仇白飞，让他不顾伤亡地扑杀过来，于我军实在无益。」

白翎羽柳眉凝锁，说道：「但是给他形成战略包围圈，那我们情况也不好过，金陵就跟焱州失去了联系，成为了一座孤城。」

龙辉莞尔道：「他这个包围圈不会形成的，我们不打苍孁，而是打凌海，让他这个包围圈只能完成一半，但又不会让仇白飞狗急跳墙。」

白翎羽还是有些担忧，说道：「凌海郡外边就是大海，虽有海路与焱州相连，但海路极为耗时，两地始终难以有效地互相照应。」

这时崔蝶眼眸一亮，拍手笑道：「白妹妹，你这句话给姐姐提了个醒。」

白翎羽不解。

崔蝶笑道：「妹妹，你观看城池的目光全部是从由一个军人出发的，想必仇白飞也是如此，那么我们若是打凌海郡对他而言，应该不会有太大的刺激，他还是会用苍孁慢慢蚕食我们。但姐姐说句冒犯的话，凌海郡的意义并非在一个战争层面上的战略包围圈。」

「第一，凌海有最大的海港，出海之后若是北上就能与辽东接通，所以这个仇白飞围不死金陵。最重要的是我们可以利用海运通商，积蓄力量。」

说起海运通商，崔蝶不禁有些眉飞色舞，众人也是来了兴趣。

崔蝶说道：「如今我们虽占据金陵，但是也仅仅得到秦家的资助，其他那些富贵豪门也不会给咱们出钱出粮，再加上崔家要兼顾铁壁关，所以能给金陵的资助也是不多，随着兵力的扩张钱粮始终会成为一个难题，但如果打下凌海，我们便可以开拓海运，增收钱财，藉此驯养强军。而且还能将盘龙圣脉的物产运来金陵，保管让那些富人乖乖掏出银子。」

龙辉恍然大悟，崔蝶是要利用海运商机打造一把软刀子，让这些金陵豪门心甘情愿地把银子掏出来，盘龙圣脉积蓄了五百多年的物产可谓丰富之际，大得可以买下整个江南，不少物产都还没来得利用就压坏了，十分可惜，当年崔蝶本想运一批盘龙特产回神州，但为了替龙辉掩饰才延迟到了今日。

崔蝶继续说道：「盘龙圣脉有许多神州的稀罕奢侈品，如果可以运来金倒卖，一定会让那些豪门贵妇还有士族大人疯狂抢购，如此一来，银子问题不就解决了吗！」

在中原白狐裘皮，鲸油檀香……这些都是比黄金还贵重的东西，可是在盘龙圣脉简直就是路边大白菜，用不完就随手丢掉，实在可惜，若真如崔蝶所言那般，龙辉完全可以大赚一笔，别说装备区区两万兵马，就算训练一只二十万的大军也是绰绰有余，而且还可通过海路运来盘龙圣脉的生力军。

最重要的是，攻占凌海不会过分刺激仇白飞，也给义军缓了喘息的时日，而且还能透过商运结交江南士族，只要钱财兵马一充足，军民同心，龙辉完全有把握击溃仇白飞的包围圈。

「好，我决定——明天攻占凌海！」

龙辉拍案而起。

这时凌霄进言道：「龙主，既然要打凌海，不妨佯攻苍孁，吸引仇白飞注意，然后奇袭东路，一举拿下凌海！」

龙辉思索片刻，点头道：「此计甚好，既然要奇袭，那便由凌首座率军夺取此城，佯攻苍孁方面我会派王栋他们配合你的。」

在大恒军界，王栋等人已是赫赫有名的猛将，由他们带兵出征，更能迷惑人，而给凌霄制造袭击契机。

眼见主君将一个大功劳送至跟前，凌霄感激不已，俯首谢道：「多谢龙主厚爱，属下一定拿会将凌海奉上，给龙主做婚宴喝彩！」

龙辉立即宣来螣姬，只见这名美妇青丝盘发，黑色革，少了几分妖娆妩媚，多了数分干练英姿。

螣姬行礼道：「拜见龙主。」

龙辉说道：「不必多礼，今日击溃江南军，你首功一件。」

螣姬答谢。

龙辉又道：「螣姬长老，你所率领的部署是何精锐，可否替我们细说一番。」螣姬道：「回禀龙主，此乃妾身一手训练的高手，名为毒牙，共有五十人，男子十八人，女子三十二人。」

龙辉对这个阴盛阳衰的队伍也不奇怪，本来妖族男丁就少，他直接问道：「螣姬长老，若要给苍孁制造混乱，需要多少名毒牙高手。」

螣姬粗略算了一下，说道：「仅仅混乱的话，十个人就足够了！」

龙辉满意一笑，说道：「妙哉，明日我还要请袁长老出马，造成我非取苍孁不可的架势，让仇白飞大忙一场，累死青面獠牙。」……「夫君，夜深了，怎么还不睡呢？」

身后传来一个温柔娴淑的声音，只见秦素雅俏生生走了过来，她秀发微乱，睡眼未醒，雪靥还挂着几分倦意，只是匆匆地披了一件外裳似乎是忽然醒来。

龙辉抱歉的笑了笑道：「素雅，对不住，把你吵醒了。」

刚才他正与秦素雅同床共枕，忽然便听到军情传至，他立即来了个鲤鱼打挺，却未想到惊扰佳人。

秦素雅温温一笑：「不碍事了，你有军情大事要处理。」

龙辉将她搂在怀里，吸着她温香的气息，柔声道：「素雅，这些日子可苦了你啦，让你在娘家呆了这么久，今天好不容易能见着面，但却连累你连觉都不得睡。」

秦素雅俏皮一笑，说道：「既然夫君知道错了，那妾身就罚你乖乖回房休息。」

龙辉莞尔轻笑，但随即又摇了摇头道：「虽然我如今又下一城，但还有些事没想通，睡不着。」

秦素雅瞪着明艳的眸子望着他，问道：「夫君，究竟有什么事不解的？」

望着夜空，龙辉心绪平静下来，自言自语地道：「兵法首要，知己知彼百战百胜，我的劣势是名不正言不顺以及根基浅薄，但优势又在何处呢？若不能想通这一点，我便不知道日后该如何运用自己的优势，更做不到以及之长攻敌之短。」秦素雅噗嗤一笑，说道：「傻夫君，不久是优点吗，为何不问人家，我闭着眼睛都能数出你的长处哩。」

龙辉以为她是小妇人心性，怎么看都是自己的爱郎最棒，于是笑道：「素雅，我知道你心里爱我，但有些时候可不能一味地感情用事。」

秦素雅有些不服气，嘟着嘴道：「那好，我所说若能让你服气，你便乖乖回屋休息。」

龙辉道：「愿闻其详。」

秦素雅数着手指道：「夫君最大的优势就是身边能人异士众多，每个人都有独到的见解和过人的优点，比如今天那样，先是风首座从推测出仇白飞的形态，然后就是蝶姐姐看出凌海的远大作用，而仇白飞虽然兵多将广，但他身边的人都是战将，有时候看东西难免会陷入死角。」

龙辉拍手笑道：「好啊，素雅你说的倒是真切，为夫服了。」

秦素雅咯咯笑道：「那就快回歇息吧。」

龙辉不怀好意往她耳朵吹了口气：「素雅，是该休息了，咱们回房宽衣吧。」说着手掌慢慢下滑，顺着少妇柔滑的脊背而下，轻轻摁在圆润的翘臀上。

秦素雅玉颊没来的一红，妮声道：「夫君……今天不行哩。」

面对她这欲拒还迎的娇态，龙辉心里没来的一阵火起，手掌在臀肉上来回滑动，轻轻掰开了紧凑的臀缝，猛地没入股沟之内。

秦素雅全身一僵，双手急忙架住龙辉作怪的魔掌，鼻息粗沉，双眸迷离地哀吟道：「夫君，妾身……今天身子不方便……」

龙辉手指探入花径幽谷，却惹来了一层檀腥，指尖处沾上了丝丝血迹。

秦素雅满面通红地道：「夫君，妾身来天葵了……」

熊熊烈火仿佛被一盆冷水浇下，龙辉万分沮丧，正欲放开佳人时，忽然看到秦素雅胸襟处露出一道口子，原来是匆匆起床衣衫穿戴不整，裸露出一抹雪嫩的胸乳，使得他浇熄的烈火再度燃起，双手握住才女双峰，细细揉捏，说道：「素雅，给我好么，前面不行，不是还有后面吗？」

秦素雅只觉得这冤家的魔手仿佛生着一团烈火，胸口的一对玉兔被烘烤得酥麻绵软，细嫩的乳肉仿佛被被熏成汁水蜜液，从衣衫处渗出，两粒乳梅已然怒发勃起，她雪白的玉颊被男儿的呵了几口热气立即染上一层薄汗，股胯间更是顶着一根粗硕的男根，刚硬火热，要把渗血的花户被这么一摩挲，顿时湿气弥漫，除了天葵经血外还夹杂着一些粘稠湿腻的汁水。

龙辉双手已经缓缓探入衣领之内，就在他将要解开大才女衣衫的时候，屁股忽然挨了一脚，痛得他欲火消散。

回头一看便是楚婉冰怒气冲冲的眼眸，小凤凰咬牙切齿地道：「素雅身子不适你还要欺负，你真是个不要脸的混账，臭鸭蛋！」

龙辉揉了揉屁股，把心一横，嘿嘿道：「小丫头你孤身一人也敢来坏我好事，看大爷怎么收拾你！」

于是便要将这小妖女拿下，今夜来个一箭双雕，熟料楚婉冰小嘴一撇，冷笑道：「谁说我是一个人的！」

话音未落，四周香风弥撒，六道婀娜倩影出现在楚婉冰身后，白翎羽、崔蝶、玉无痕、林碧柔，涟漪还有魏雪芯。

龙辉大吃一惊，问道：「你们怎么都来了？」

楚婉冰气呼呼地道：「凌海大捷，咱们姐妹都睡不着，便出来走走，谁知道……哼！」

龙辉做贼心虚不敢直视她媚眼中的怒火，便望着魏雪芯道：「雪芯，你不是在焱州吗，什么时候来金陵了？」

魏雪芯道：「大哥，雪芯也是刚刚到……」

楚婉冰啐道：「雪芯知晓你要大婚，就连夜赶来金陵，谁知一来到这儿就看到你的恶行！」

龙辉打个马虎道：「我有什么恶行，我龙某人可是品性纯良的大好人！」

楚婉冰鸡皮疙瘩都要起来了，呸了一声道：「素雅来了月事你还要摧残她，你简直就是个荒淫无道的浑人！」

龙辉气不过来，说道：「死丫头，你真要造反不成！」

楚婉冰绷直脖子，像只斗鸡地道：「遇上不平事便要反，别跟我说什么夫纲妇德，本小姐偏不吃这一套！」

龙辉恨得牙痒痒，低骂一句道：「三天不打上房掀瓦，看我怎么教训你！」

说着便要来拿住楚婉冰，其实他也只是做个样子，冰儿这千娇百媚的粉嫩美人，疼爱还来不及呢，那舍得下手打她，最多也就是按在怀里上下其手，逗她得媚态毕露罢了。

楚婉冰那不知道他的馊主意，立即发话道：「你敢碰我，也要先问问其他人同不同意！」

龙辉闻言不由止住步子，只见诸女都嗔怒地望着他。

小孔雀跟小凤凰是一个鼻孔出气的，更是同仇敌忾，白翎羽撇了撇小嘴站在楚婉冰身旁，崔蝶叹了一声，也是站到楚婉冰身边，龙辉又望了一眼魏雪芯，不用说这妮子肯定是跟姐姐。

秦素雅咬了咬唇，提着裙子跑到楚婉冰身边，说道：「夫君，今晚我跟冰儿联床睡，你还是早些休息吧。」

龙辉唯有将最后希望放在碧玉双姝，玉无痕红着脸细想了片刻也走到楚婉冰这边，林碧柔看到师妹离开，她也不好离群只得向龙辉投了个抱歉的眼神。

三个过了门的正妻，五个准备嫁过来的未婚妻，八个莺莺燕燕，娇媚可人的美女竟然同时离自己而去，龙辉端的是欲哭无泪，楚婉冰甚是得意，咯咯笑道：「臭小贼，叫你在铁壁关的时候欺负我，今天知道错了吧！」

龙辉总算明白过来，这死妮子是要借机报上回失禁之仇。

看着小丫头巧笑嫣然的花容，龙辉脑海里浮现出一张相似的俏脸，这对母女都有不肯吃亏的小性子。

就在此时一个温雅的女音响起：「冰儿，别再跟你夫君怄气了！」

仙音飘渺，似若星云，众人抬头一看，只见于秀婷踏剑而来，缁衣墨裙随风飞舞，勾勒出丰腴成熟的身段，尽显美妇的柔沃，但一双星眸凝聚着深不可测的气度，给她那仙姿雅气增添了几分武者坚毅和宗师风范。

魏雪芯奇道：「娘亲，前日你怎么一声不出就离开天剑谷，让雪芯好不担心！」

于秀婷爱怜地抹了抹女儿的秀发，说道：「傻丫头，娘亲只是去京城逛了一圈，有什么好担心的！」

京城现在已经成了昊天教的内院，而且天剑谷已经被打成反贼，这所谓的逛可不轻松。

众人都竖起耳朵，只听于秀婷说道：「就在昨日，沧释天登基了。」

呵呵，写到这里回头看看以前的文章，再结合一些读者的意见，确实是有些纰漏，在这里纠正一下，龙辉拿两剑时候是干掉两千人，当年白莲、楚无缺在赤水河遇上海生公，那时候只是儿子结婚，龙辉还没出世，楚无缺跟洛清妍成婚时男的二十六岁，洛清妍才十七岁楚婉冰现在十九，龙辉21，魏雪芯18，白翎羽18，林碧柔27、崔蝶28，玉无痕26，涟漪21，水灵缇25，穆馨儿31，于秀婷36，鹭眀鸾36，洛清妍37





