第十九回 英魂喋血


龙麟军进入一片荒漠，足底之地亦透着灼热，呼吸间都感觉肺腑似乎被烧焦了般，漫天飘舞着飞灰，正是第八重焚虚天。

置身炙热环境，楚婉冰却是如鱼得水，走起路来都比往常轻快许多。

倒是其他人浑身不舒服，口干舌燥，体力流失加剧，功力不足者直接脱水昏厥。

白翎羽的根基倒也承受得住，快步走到楚婉冰身旁道：「冰儿，这地形灼热无比，对普通士兵损耗极大！」

楚婉冰环顾四周，已有打算，缓缓阖眼，催元引气，冰髓劲沿地直扫，灌入地脉，强行封住滔天火气。

气温下降，众人觉得好受了许多，纷纷拜谢楚后恩情。

楚婉冰柳眉轻蹙道：「翎羽，此地透着诡异，你且先安排一下，莫要让敌人趁虚而入。」

白翎羽点了点头，着手排兵布阵，令左右两翼收敛，后军靠前，以巩固阵势，此外再派出三路骑兵朝三面游弋，即可充当哨兵又可提前御敌。

安排妥当后，龙麟军继续前行，但没过多久，炎气死灰复燃，冲击着冰髓劲的封锁。

寒热之力不断地碰撞，形成了浓密的雾气，笼罩了整个焚虚天。

龙麟军士兵忽感视线受阻，楚婉冰忙以神念查探，但神念弥散的距离却被大大限制。

不好！楚婉冰大叫不妙，这股雾气不但来得诡异，而且还有限制神念的作用，显然是对方有备而来。

白翎羽当机立断，气压丹田，扬声大喝道：「外三队骑兵立即回缩，全军开始收拢结阵，准备御敌！」

凌霄、王栋、梁明、孙德各率本部兵马回缩，不断地靠拢在一起，结成环形阵势，以御敌袭。

楚婉冰云袖一番，展开凤凰羽翼，振翅一扇，卷起庞然飓风，由内至外，将笼罩四方的迷雾吹散开来。

雾气消散，视野变得清晰，龙麟军只见那三支骑兵尽数倒地，尸体干枯，生息全无。

楚婉冰神念一扫，察觉那些士兵精血全被抽干，说道：「翎羽，伏兵！」

白翎羽也是讶异，究竟是何伏兵能将三队骑兵无声无息地歼灭。

凌霄稳住情绪，说道：「两位娘娘，容微臣派人去一观战死士兵的尸身！」

楚婉冰制止道：「未免有诈，不要轻易靠近，还是派傀儡人去为妙！」

凌霄点头称是，命人取出两具人形铁俑，在其脑门后一拍启动内中机括，傀儡铁人微微躬下身子，随即嗖的一下便窜了出去，朝着众尸身处奔去。

傀儡铁人甫一靠近，便见地下涌出一阵淡红色的光芒，定睛一看竟是如同细线般的异物，正一根根地扎在傀儡人身上，但傀儡人无血肉可吸，这些红色丝线无功而返，地底下的东西似乎被惹怒开来，轰隆一声，无数条赤红的触手破土而出，将傀儡人卷住绞碎。

白翎羽望着楚婉冰问道：「这又是什么怪物？」

楚婉冰摇头道：「不知道，魔界最是擅长制造这些稀奇古怪的物事，几乎每隔一段时间都会捣腾出一些东西，我也拿不准这是什么！」

白翎羽柳眉倒竖，哼道：「既然不知虚实，干脆直接把它扯出来！」

她仰天发出一声清啸，长枪往地上一驻，磅礴麒麟罡劲直透地脉，轰然一震，偌大的焚虚天随之晃动，宫阙崩塌，土翻地裂。

麒麟罡劲与异物碰撞，两股巨力斗得难解难分，将大地搅得闹腾不休，地震不已。

白翎羽再催三分内力，猛地一跺脚，真气化麒麟形体，直冲地脉。

麒麟气劲裂土碎石，深入地底，只见地下蛰着一头百丈异兽，周身赤红，通体如火，吐纳容颜，呼吸炎气，此兽体内孕育魔火雷气，就如同阴阳魔兽那般，至实至虚，此兽名曰帝灾。

麒麟呼啸一声，朝着魔兽帝灾扑去，那头魔兽舞动触手，卷着魔火恶雷朝着麒麟打来，麒麟神力倾吐，分雷破火，欺近魔兽之前，锐角一顶，将那头帝灾魔兽撞出了地面。

帝灾大怒，破土刹那喷出剧烈焚天魔火，烧向四方。

楚婉冰云袖一挥，柔劲一卷，将漫天魔火转纳无形。

白翎羽见那怪现出原形，提枪便刺，欲取其性命，谁知帝灾魔兽也学得精乖，见神枪扫来，立即化实为虚，避开枪锋。

白翎羽枪式旋迴，横扫使出一招「荡云势」，大开大阖，覆盖千尺方圆，将那魔怪牢牢套住，叫它走脱不得。

枪劲先困后杀，将帝灾魔兽形体贯了对穿，同时更由内向外爆发开来，将帝灾轰得支离破碎。

破碎的魔身竟又化作层层浓雾，楚婉冰心头一敛，叫道：「不好，快撤！」

但仍是慢了一步，浓雾笼罩了全军士兵，雾气中冒出许多飞灰似的飘絮物，触者顿时自燃，而被焚烬者的精血竟莫名流失，仿佛被吸走一般。

修为高深者以护身罡气逼开炙炎飞灰，白翎羽见士兵惨死，勃然大怒，内元饱提，浩荡神力扫荡而出，将飞灰一一吹散。

环顾四方，满地枯骸，凌霄怒不可遏，单刀拄地，雷火真元强灌而入，蔓延整个焚虚天，无数雷柱和火柱从地下爆冲而出，几乎将整个焚虚天翻转过来。

王栋梁明等人也随之发招赞功，配合着凌霄轰击焚虚天，刀光箭雨不断地破坏开来，整个天宫变得满地疮痍。

燹祸促动仓木淬火，一掌拍在地上，以毒火渗透，进一步摧毁破坏焚虚天地脉。

豸冠、百战亦使出刚猛招式，配合燹祸攻击，一时间，焚虚天宫阙倒塌，地动山摇，几乎毁于一旦。

楚婉冰心内仍有一丝疑惑，按理来说这层宫阙乃魔尊最后一重防御，何以如此薄弱，仍有敌人肆意破坏。

她将心中疑惑暗中传音给了白翎羽，两人私底下商议了一番，白翎羽蹙眉环顾四周，察觉有一处三尺方圆之地竟在多重攻击下不损分毫，她朝那边使了个眼色，楚婉冰会意过来，延伸神念去探那片地，神念竟如泥牛入海，毫无反应。

白翎羽甚是讶异，问道：「冰儿，连你也探不清楚吗？」

楚婉冰道：「神念探之不清，我且换个方法！」

说罢玉指一扬，数枚金针带着丝线飞了出去，齐齐没入地中。

楚婉冰手指搭在丝线上，如同诊脉般探查地脉虚实，这一探之下竟是花容微变。

白翎羽问道：「冰儿，怎么了？」

楚婉冰道：「那片地下似乎孕育着一个魔胎！」

豸冠闻言，大步踏出，喝道：「娘娘，由我来揪出那鬼东西！」

楚婉冰道：「豸长老请小心！」

豸冠应了一声，单足一顿，霸道妖力透入地底，直取地脉魔胎，再接着奋力一拔，将那地下暗物掀了起来，只见一颗黝黑色肉球在隐隐搏动。

豸冠瞧得心烦，暴起一拳隔空砸了过去，只闻轰隆一声，魔胎外的肉膜随之剥开，黑色汁液四下溅开，一团黑气涌了出来，直接缠了过来。

豸冠张口发出一声狮子吼，音波震开黑气，黑气朝着龙麟军士兵涌去，赤狮、摩云等妖将挺身而出，施展妖族神通截杀黑气。

黑气忽地凝成实体，头生三枚犄角，眼露狰狞邪光，利爪獠牙，浑身鳞片，正是那魔兽帝灾真身魔相。

豸冠怒吼一声，挥拳便打了过去，帝灾嘿嘿狞笑，推掌迎去，甫一对碰，豸冠顿感大力涌来，手臂一麻，喉咙腥甜，俨然吃了暗亏。

百战纵身扑来，双拳举天，气压倏升，硬生生压向帝灾，正是象拔拳起手式。

双拳砸下，带动万钧气压落下，帝灾竟是不躲不避，单掌朝上一托，将万钧气压引卸开来，掌劲反吐震散象拔拳，「好一头人形魔兽，我来战你！」

凌霄眼见帝灾轻易逼退妖族两大长老，顿时起了竞技之心，抽出军刀掩杀而来。

凌霄刀掀起雷火，帝灾化作黑雾四下散开，避开雷火刀罡。

黑气忽地在凌霄身后聚形，一爪袭着背门要害便来，那一爪带来一股炙热气流，四周溢满着飞灰，正是方才焚杀龙麟军士兵的异物。

凌霄真气一吐，形成护身罡劲，硬受对方一掌，也亏他根基浑厚，挨了这么一下也只痛不伤。

忽闻一声凤鸣，凤凰灵火横空掠过，帝灾惊得抽身退避。

楚婉冰以气御气，凤火如同一边鞭子般抽了过来，帝灾躲避不及，挨上了一记重击，发出低沉的呻吟，周身黑气若聚若散，显然也受了创伤。

凌霄不禁暗自吃惊，心想这魔怪虚实不定，根本打不着，想不到竟被这位娘娘随手一甩就抽了暗伤。

楚婉冰知这帝灾虚实同存，故而也以虚实之法应对，方才那一凤火长鞭暗藏三分虚劲，以虚破虚，以实击实，一鞭子下来便让他吃了个闷亏。

楚婉冰一记得手却面露凝重，白翎羽忙问：「冰儿，有什么问题么？」

楚婉冰道：「这魔物的感觉甚是怪异……有点像魔尊！」

话音未落，一股磅礴魔气笼罩而下，偌大的焚虚天陷入万钧重压之下，叫人难以喘过气。

白翎羽忽感脑后生风，想也不想，腰身一拧，使了招回马枪。

枪锋回刺，击中掌心，但却如同刺中铁板，震得白翎羽手臂酸麻，来者竟是魔尊。

白翎羽虽是惊讶，但临危不乱，见对方掌势雄厚，便不予硬拼，枪法陡然一变，敛七分刚劲，将枪法变得圆润柔滑，借着这一击之力身形往后纵跃。

魔尊也是暗自吃惊，他暗中潜入焚虚天找准机会偷袭，选取的目标也是功力低他一级且地位重要的白翎羽，不但无法得手还让对方安然脱身。

白翎羽退出安全范围，恼怒道：「堂堂破虚巅峰，竟如此不要脸！」

说话间，已重整阵脚，麒麟银枪往前一探，使出麒麟七星枪中的破甲势，猛烈刺向魔尊。

魔尊单掌一拨，恢弘掌劲朝着枪锋弹去，将破甲势硬生生逼停。

却见一道火光从白翎羽身后忽地涌出，楚婉冰娇咤一声，挥剑刺来，一出手便是玄凰武典中的古武破，激起的剑罡铺天盖地地压向魔尊。

魔尊面上首露凝重之色，暗自讶异，想不到这小妖女竟也与自己同列破虚境界。

「纵然你突破了又如何，轮根基，本尊远胜于你！」

魔尊仗着根基雄厚，撮指成刀，朝天劈出一记魔罗天罡刀。

凤凰剑罡与魔罗刀罡相碰，相互抵消，各自震退。

魔尊眉头微微一皱，仅退了半步便稳住身形，楚婉冰来个一个后空翻，看似姿态优美地落下，但实则这一拼之下她是落了下风。

婉冰稳住下盘，掐了个手诀横剑跟前，严阵以待，心里一片明亮：老魔头伤势未愈，自己这边虽损了不少人马，但高手仍在，只要稳扎稳打仍有胜算。

「凌霄，领众通士兵全部退后！」

楚婉冰心知这个层次的决战并给普通士兵能够干预，立即下令凌霄领兵，同时命令燹祸、百战、豸冠、曲鹄、赤狮、狼嚎天、摩云、蝎鳌进入战团，与她一并围住魔尊。

却闻帝灾咆哮一声，卷起黑气飞灰迎了上来，而四周也开始冒出无数类似的飞灰，整个焚虚天气温陡升，变得宛若火海炼狱。

楚婉冰柳眉微微一蹙，心想老魔头又故技重施，想以热气来虚耗我们的体力？这次的热浪配合着漫天飞灰而来，更是迅猛，稍次一点的兵器都化为铁水，而功力不足者当场湮灭。

「娘娘！」

「冰儿！」

若再让这股热浪蔓延下去，所有士兵都要性命不保，而有能力制止这一切的唯有凤凰化身的楚婉冰，白翎羽与众将领向楚同时婉冰求援。

这等环境以普通的寒冰之力根本无法解决，唯有施展凤凰天赋，将焚虚天之热力全部吸走，但楚婉冰却是略微犹豫，心想：这些热力对我非但不是威胁反而还是助力，以魔尊的心机断不会这般失算。

楚婉冰媚眼朝四周快速一扫，察觉到一些奇怪之处，每次焚虚天气温上升时这些飞灰便会飘舞得更快，这两者间似乎有所关联。

魔尊开口说道：「还不出手救你的士兵么？」

楚婉冰凤目一寒，咬牙道：「你当我是三岁小孩么！」

说话间，云袖一挥，化出一股柔劲兜住一大片的飞灰，冷声道：「若我将这股热力吸走，那么这些灰烬便会进入我体内，虽然不知这是什么，但绝对不会是好东西！」

魔尊咦了一声，阴阴冷笑：「看来我还是低估了你，但你能眼睁睁看着这些士兵被活生生烤干吗？」

楚婉冰暗中传音道：「凌霄，奋力劈开一条通道，让士兵们离开吧！」

凌霄微微一愣，暗叹一声无奈，举刀向天，鼓足真气劈下，只闻轰隆一声，硬生生地从漫天飞灰中扫开一条通路。

「全部离开！」

凌霄大喝道，士兵立即冲入那条通路，但飞灰如跗骨之蛆，不断涌上来，霄不断劈出刀气，试图吹散这些飞灰，但在焚虚天之内，这些飞灰源源不绝，凌霄设法卷走一片，却又会涌来十片，不少士兵遭受毒手，当士兵撤出焚虚天后，仍旧留下了许多干枯的尸骸。

魔尊暗中惊叹：「这小妖女竟能眼睁睁看着自己的子弟兵伤亡，心智之坚定和冷静不逊其母！」

眼前的小妖女不但功力大增，而且对形势的预判和决策丝毫不逊其母，叫魔尊不免大感头疼。

白翎羽见到士兵的惨状，双眼通红，咬牙切齿地道：「孙德、王栋、梁明一起上，宰了那头畜生！」

白翎羽与王栋、梁明、孙德朝帝灾迎了过去，分别把住四个方位，以防其逃脱。

梁明弯弓搭箭，对准帝灾便是一招七星连珠箭，只看七枚箭矢先后飙出，帝灾再度虚化形体，避开箭矢。

白翎羽捉准机会，忽地闪到它跟前，使出一招「星火势」，长枪连环刺出不留半点空隙，将那团黑气刺得摇晃不定，逼得帝灾无法重组。

魔尊冷笑一声，喝道：「帝灾——回来！」

那团黑气忽地朝这边瞟了过来，魔尊大口鲸吞，将黑气与所有飞灰尽数纳入，闭塞的经络通了大半，晦暗的面色竟多了几丝红润。

魔尊吐出一口浊气，森森笑道：「这帝灾与这漫天飞灰皆是本尊血肉分化！」

楚婉冰精通医理，听了魔尊这话再结合他此刻气色当即明白过来，所谓的焚虚天不过是魔尊分出去的血肉化身，而那股热浪不过是遮眼法，龙麟军士也不是被热气烘干气血，实际上是被这些飞灰吸干了浑身精血，而这焚虚天真正目的则是给魔尊提供养分。

若楚婉冰真将那些飞灰吸走，魔尊便能与那些飞灰感应，由内至外破坏凤凰血脉，一举瓦解敌方主力，然而楚婉冰并未中计，魔尊便退居其次，以龙麟军士兵精血滋补自身，恢复了七成功体。

「十妖锁神阵！」

楚婉冰花容一沉，朝前踏出一步。

魔尊微微一愣，观这小妖女架势是要与自己对战，而身后的妖孽却只有九个，如何组得成十妖锁神阵？就在他疑惑之时，一股寒风卷入战场，白衣胜雪，银发翻飞，冷艳绝俗，正是明雪驾到。

明雪甫一现身，燹祸、百战、曲鹄亦各入其位，四方合阵，结成「四大妖元阵」，明雪为水，百战为地，曲鹄为风，燹祸为火，演化地风水火四大之力，豸冠、赤狮、狼嚎天、摩云、蝎鳌与之呼应，四六相合，十妖封锁。

外有十妖锁神，内有四大妖元，魔尊只觉气息一窒，好不容易恢复过来的功体再遭压制，暗骂妖女狡猾，先前与三大魔君激战时这雪妖一直不现身，而他自己则因注意力都放在龙辉身上而忽略了一些细节，如今明雪忽然现身，组成真正的四大之力，端的是将魔尊打了个猝手不及。

但魔尊却觉得此阵有些不足，原本的十妖锁神阵却因为有四妖分出部分元功而稍显不足，阵势运转间略有停顿，不似传闻中那般无懈可击。

「老魔头，纳命来！」

楚婉冰娇咤一声，凤嫣抖索寒芒，直取魔尊眉心，与此同时，白翎羽也纵枪杀入阵内，与楚婉冰一前一后夹击魔尊背脊命门。

枪剑合击，一者破虚雏凤，一者神力麒麟，魔尊纵有盖世魔功亦不敢轻视，抽出尊皇前削后劈，刀势中暗含七分力量三分技巧，挡住了凰麟合击。

白翎羽境界不及楚婉冰被一刀劈退，魔尊也窥准这个机会，回身追杀白翎羽。

白翎羽旋枪以应，三分接，七分纳，化万钧刀罡于无形，魔尊早料到她会这般接招，刀势中还藏有第二重刀罡，待白翎羽接下第一重后，第二重便随之而来，只看尊皇魔刀上邪光绽放，一层层的刀劲随后压来。

白翎羽一口真气似已用尽，眼看就要受伤时，却见她顺着魔尊的刀劲往后退去，宛若风中飘絮，使得魔尊第二重暗劲无法落实。

按理来说白翎羽武功刚猛有余，却是灵巧不足，他处心积虑的暗招纵然不能取其性命也能要她身受重创，但白翎羽使出这等飘逸如风的身法，叫他大为吃惊。

白翎羽避开魔尊刀势，心中暗叫好险，若非出征前得众姐妹传功，这一下只怕要吃上大亏了。

楚婉冰看出白翎羽方才那一身法暗合风之卷精髓，不禁暗暗称好：「翎羽的麒麟神力并无任何特定属性，所以也就决定了她能融合多种真气，端木老魔不知其中端倪，自然要吃个哑巴亏！」

白翎羽重新稳住阵脚，挽出一个枪花，严守门户，气度森严。

魔子细细一看，发觉她的枪式中又参杂了剑气、咒术……唬得他微微一怔。

就在此时，楚婉冰纵剑刺向魔尊后脑，一剑化出黑白火焰，黑主毁灭，白主不灭，两股火焰糅合击出，具有源源不绝的毁灭神通。

魔尊不敢轻视，手臂一圈，以圆为守，在身前筑起一堵厚实气墙，欲将黑白凤火挡在门户之外。

黑色凤火毁灭一切，烧融魔尊的气墙，而白色凤火生生不息，又进一步增强火势，魔尊顿时如坠入烈火炼狱。

魔尊祭起菩提魔道身，堪比龙鳞金身的护身气劲裹住身躯，硬受灵凤焚火之威。

纵然护身气劲浑厚无匹，但魔尊仍感燥热难受，不欲久留，步伐一挪，施出一招「幻魔明王步」，嗖的一下窜出开去，脱离凤火范围，并同时饶至楚婉冰死角斩了一刀。

谁知楚婉冰背后张开璀璨凤翼，振翅一挥，千里瞬行，快若神速，尊皇魔刀竟斩了个空。

天下武功唯快不破，当初楚婉冰尚是天人高手时便曾以极致神速越级挑战波旬，如今进入破虚后这份速度更是惊世骇俗，堪称寰宇第一神速，纵使根基胜过她的龙辉和洛清妍等人，在身法速度中也未必比得过她。

楚婉冰急速飞掠，反逼近魔尊空档命门，皓腕一伸，剑锋朝着颈椎要害刺了下去。

魔尊武感敏锐，尊皇魔刀回身一转，封住剑芒。

楚婉冰一击不中纵身避退，施展神速身法在旁游弋，再觅良机。

凤凰飞舞，神速掠空，芳踪无影，快得已不见行踪，魔尊见难以捕捉，干脆大放空门，诱敌来攻，与其捕捉敌人还不如从敌人攻击点入手。

魔尊敛势以待，挥刀轻扫，锵锵金铁声响，挡住一记又一记的剑锋。

就在此时，白翎羽挥枪助攻，枪蕴神力，大开大阖，枪式横冲直撞，激荡起一股震耳雷鸣，正是麒麟七星枪中的「雷鸣势」，枪锋所过带起雷霆罡气，朝着魔尊空门掠去。

魔尊身负不世根基，纵然遇上偷袭仍旧沉稳，头也不回只是反手挥刀便将这一击给打开。

麒麟神力中蕴含着林碧柔的雷卷真气，使得这一枪变得更为暴烈刚猛，魔尊拨开枪式却未料到后续雷劲，手腕发麻，刀势微乱。

白翎羽忽地一笑，得意地朝后退开，并未继续抢攻，倒让魔尊暗暗诧异。

谁知她刚一退开，楚婉冰再度杀来，神速剑式招招直取要害，魔尊本欲重施故技，以逸待劳，然而楚婉冰却是料敌机先，每一剑都抢在他出刀之前攻来，惊得魔尊不断地补刀防守，先前是妖凰攻一剑，魔尊出一刀，如今却成了魔尊需挥出两刀才能挡住凤嫣剑，孰占上风一目了然。

魔尊与楚婉冰的对战就如同两军对垒，楚婉冰速度快，就如同骑兵一般，不断地在四周扰敌寻觅战机，而魔尊力量大，防御强，便如同重装步兵，阵势厚实，防守反击。

若是久战先去，楚婉冰在根基上的差距便会暴露出来，届时魔尊窥准时机便能给予致命一击，而白翎羽久经沙场，熟知兵阵，瞧出两人的优劣，便以一记雷鸣枪式袭击魔尊，魔尊纵然挡住枪式，却也因此乱了阵势，招法也因此失了法度，从而给楚婉冰可乘之机。

就如同重装步兵的阵型被扰乱，骑兵趁机撕开防线，突击敌阵。

楚婉冰速攻速取，窥准机会，一剑刺破魔尊肩甲，但魔尊有菩提魔道身护体，这一剑仅仅划出一道淡淡的血痕。

连番吃亏，魔尊怒提真元，举刀过顶，豁尽全力，劈出一记魔罗天罡刀，刀气一分二，二分四……不断蔓延开来，千万刀气笼罩全场，形成无差别攻击。

面对强大刀气，众妖倍感压力，赤狮、摩云两人首当其冲，被刀气割得遍体鳞伤，幸亏十妖元气相通，将伤害减至最低。

与此同时，五名大妖再聚元功，催动四大之力向魔尊施压。

魔尊感到内息一滞，当下大怒：「几个小妖也敢放肆！」

当即怒催心魔威能，抵消了四大之力。

「先杀这几些妖孽，省得碍手碍脚！」

魔尊打定主意，飞身扑向掠阵群妖，一招诛神魔手印拍向赤狮，此招刚猛无匹，就连地藏亦吃了大亏，赤狮岂是对手，掌印为至，掌风便已压得他血气凝滞，痛不欲生了。

危难之时，十妖元气相辅相成，形成消弭之法，不断化解魔尊掌力，同时又增强赤狮功体。

魔尊魔尊仿佛陷入一个漩涡中，不断地被化去功力，然而他迅速释出四大心魔化体，分别袭向狼嚎天、摩云、蝎鳌、陆飞四大妖将。

楚婉冰见状，再施神速身法，利剑直取魔尊背门。

然而魔尊不但不理睬，强行进攻，硬受楚婉冰一剑，亦要拔除障碍。

十妖锁神阵最大的特点便是能针对入阵者的力量和招式作出反应，一步步地消弭虚耗对手气力，但这也成了破解的关键，先前困锁之人乃魔尊，所以阵法只是针对魔尊，此刻魔尊突然变出四大心魔，便打了他们一个猝手不及，不能及时调度阵元以作互补。

这四大心魔之力量皆属刚猛一类，此刻突施袭击，可谓是雷霆万钧，一击必杀，四大妖将同时挨上重招，七窍喷红，脏腑俱裂，如断线纸鸢飞了出去。

而失去阵法困锁的魔尊掌力一发不可收拾，顺势印了过去。

赤狮只觉胸口一阵大力涌来，神魂俱裂，便再也没了知觉。

血雾飞洒，尸骨无存，赤狮——亡！「赤狮！」

其余四妖与他兄弟情深，悲痛无比，不顾伤势奋力爬起欲与魔尊拼命，谁知体内暗劲爆发，四妖再遭厄运，只闻轰隆数声，血肉飞溅，死无全尸。

魔尊哈哈大笑道：「姓龙的杀我良将精兵，本尊便拿汝等狗命来偿，一报还一报！」

「去死！」

一声悲怒无比的凤鸣响起，只见楚婉冰双目赤红，恨得咬牙切齿，玉指掐诀，以气御剑刺向魔尊天灵盖。

魔尊运足护身罡气浑厚，将凤嫣剑逼停距离头顶上七寸之处。

他内气一吐，震飞凤嫣剑，立即提刀杀来：「下一个便是你这小妖女！」

楚婉冰神色一沉，双手如同凤凰展翅般张开，一股纯白气芒笼罩而下，魔尊仿佛中了定身咒般，浑身动作皆被定格，正是玄凰武典最高篇章——五太神通。

楚婉冰突破境界后，首度施展太易天启，将整个焚虚天的光阴给定住。

但魔尊毕竟是破虚之巅，纵使身形无法动弹，意识仍能运转，暗忖道：「本尊肉身遭封，那便以物外化身跟你这小妖女斗上一斗！」

念头瞬转，魔尊唤来四大心魔朝着楚婉冰杀去。

封住魔尊肉身四周的光阴已是极限，楚婉冰再无余力封锁四大心魔，而最要命的是此招一出，却也连自己人一并封住。

眼看四大心魔便要围杀过来，楚婉冰未露怯意，凤目一睁，逼出第八凤魄。

那第八凤魄化作黑衣楚婉冰，神色冷艳，眉宇间环绕着肃杀之气，双刀在握，左持梵刹禅邢，右掌戮血罪刀，娇咤一声迎着四大心魔便杀了过来。

四大心魔没有实体，而刑罪双刃又蕴含正邪杀伐之气，一番交手下来，第八凤魄以少敌多反而跟四大心魔斗个平手。

楚婉冰正在豁出全力维持太易天启，无法分出多余的气力做其他事，哪怕是移动半分也是不能，而魔尊则被这股白芒封住身形，亦同样不能动弹，另一方面，四大心魔与第八凤魄斗得难解难分，谁也没占到便宜。

终于楚婉冰一口真气用尽，天启结界立即消散，魔尊立即收回四大心魔，聚集全力挥刀扑杀。

楚婉冰亦与第八凤魄合体，魂魄元神归一后内力再度充盈，她也不召回凤嫣剑，抖擞精神，直接握过刑罪双刀，毫不示弱地朝魔尊杀去。

魔尊一刀横扫，楚婉冰双刀齐斩，兵刃铿锵，激得罡气席卷，如飓风过境，摧枯拉朽，从而形成两人独战的困兽之局。

魔尊决意再取上风，尊皇魔刀连环劈出，一刀重过一刀，而楚婉冰志在拖战，双刀交替，半攻半守，法度森严，再配以凤凰神速身法，竟叫魔尊难取上风。

魔尊斗得心生不耐，便欲催动魔刀异能，施以瞬移之法，谁料魔刀竟被四股元力封住异能，正是地水火风四大之力。

魔尊回过神来，这才想通为何明雪等四妖要分出部分元功来布置此阵，原来竟是意在封锁尊皇异能。

魔尊怒极反笑：「以四大之力封住尊皇，亏你们想得出，不过倒也做得漂亮，但你们又能坚持多久呢！」

楚婉冰左手戮血罪刀横掠削来，使出「太初一炁」，聚集浑厚真气劈出一击。

魔尊冷笑道：「找死！」

他暗聚内劲，刀锋一转，魔虎气相猛然涌出，正是一招「鎏金魔虎劲」。

刀罡化作一头金铁猛虎。

这般硬拼之下，根基强者占优，太初一炁顿时被击溃。

楚婉冰有不灭凤体护持，化解伤势，后撤一步重组攻势。

魔尊又是一刀抢攻上来，楚婉冰提起梵刹禅邢迎了过去，使出五太中最强守招——太始元罡，截住尊皇锋芒。

魔尊暗怒，便要再催元功，强行斩破防守，楚婉冰见状双刀迎上，同时劈在魔刀上，佛魔之力压了过来，竟让刀中魔魂竟发出颤动的怒吼，似乎极为痛苦。

想损我宝刀，痴心妄想！魔尊暗怒，将佛道魔三元同时运出，欲化解佛魔之力。

强大的真元反压过来，这回轮到刑罪双刀开始颤抖，刀身发出咯咯的响声，似乎将要断裂开来一般。

「就算是地藏也败给了本尊，更何况你这小妖女！」

魔尊暗自冷笑，准备再催三元之力斩碎刑罪双刀。

楚婉冰娇喝道：「翎羽——助我！」

白翎羽双手举枪，一枪刺向尊皇刀上，然而枪劲中竟蕴含着佛道魔三元之力。

同源之力相碰，尊皇魔刀上环绕着的三元之力竟出现了半息的空档。

魔尊讶异无比，为何白翎羽这一击中会蕴含着佛道魔三元之力？原来龙辉强行采去苏毓仙的大部分真元，方才的双修便将佛道魔元功传给白翎羽，白翎羽的麒麟神力无任何属性，故而在短时间内能融合多种真气，但一击之后便也将这股真气便耗尽。

魔尊察觉到白翎羽佛道魔元正在迅速衰退，暗暗松了口气，便要蓄力反击，却见楚婉冰忽地增强内力，刑罪双刀如同钳子般牢牢压住尊皇魔刀。

「小妖女，给本尊松开！」

魔尊大怒，内力如泉涌般吐出，欲震开楚婉冰的封锁。

就在此时，一道雷火冲入战局。

魔尊眼角朝侧边一瞥，只见凌霄飞速扑来，手握匕首朝着尊皇魔刀便是狠狠一击。

这一击之下，匕首与魔刀间竟产生其妙变化，两者仿佛同源血脉般融合在一起，但没过多久，一股儒阳正气从内之外爆发开来，先是冲击魔刀铁心，再冲击刀中的各颗宝石，只闻及崩的一声脆响，尊皇刀身出现一道裂痕。

魔尊脸色大变，暴跳如雷，倾尽一身绝顶修为，内力如山洪爆发，雷霆万钧般横扫四方。

双姝闷哼一声，各自震退，白翎羽根基较弱，被震得吐出一口鲜血，楚婉冰虽力保不失，但体内气血也被震得翻滚起来，内息不畅。

「损我宝刀，罪该万死！」

魔尊咆哮着吼出一声，撮指成刀，一记魔罗天罡刀便扫向凌霄，顿时热血洒尽，头颅抛飞。





