第二回 斩龙八音


王梁两军退守于碧水龙潭东面三十里处，重整兵马，然而梁明一军受到伤害最大，只剩下不足半数兵力。

忽然，林中龙吟狂啸，震得八荒地动，摄人心魄。

主营内，众将汇聚齐商对策。

梁明本部被魔龙杀伤过半，听到营外的魔龙长啸心中忿恨之极，但因发出一记烈血箭损了不少血气，此刻面色颇为惨白。

王栋面色铁青，沉声道：「妈的，谁有办法弄死那孽畜！」

岳彪粗中有细，细细回味方才一战，似有所感，说道：「我觉得那孽畜鳞甲厚实是一个方面，最重要的能够迅速恢复伤势，这就是杀它的最大难处。」

王栋奇道：「那孽畜受过伤？」

岳彪道：「我曾嗅到微弱的血腥味。」

封弈道：「在萧萧姑娘与它激战时，封某亦曾短暂看到了那孽畜身上鳞甲裂开，但转瞬间便恢复过来，岳将军的推测不无道理。」

倏然，士兵前来禀报：「东西两宫娘娘驾到，此刻正往偏营而去。」

王栋急忙站起，说道：「为何现在才来通报？」

梁明道：「还不快速速准备人手前去迎接，可不能怠慢了两位娘娘你！」

士兵说道：「这是二位娘娘的懿旨，不必大摆排场！」

岳彪道：「虽说如此，但也不可失了礼数，不如就由我们几人前去迎接吧。」

王栋和梁明点头称好。

偏营绣帐乃为女眷所用，涟漪虽归为皇妃，但却不干预军务，只是将雀影搜集来的情报传递给王梁二人，本人则与萧萧，瑰丽和雯璎在绣帐内休憩。

萧萧倒是坐不住，好几次想冲出去跟三眼独角苍龙厮杀，幸亏被涟漪给拽住。

「姐姐，我记起来了小胖在家里，我不用喂他，现在就去收拾那条绿长虫！」

萧萧仍是不安分，抡起袖子就要冲去揍魔龙。

涟漪道：「小祖宗啊，你先休息一天，养足精神再去收拾那长虫可好？」

雯璎和瑰丽见了此景也是哭笑不得，忖道这活祖宗也真是叫人不省心。

忽地一阵香风吹开帘子，两道婀娜倩影并肩走入，雯璎和瑰丽见了连忙躬身行礼，萧萧咧嘴笑道：「小凤凰，你是不是去玩泥巴了，怎么这么脏？」

楚婉冰微微一愣，朝着帐内铜镜看了一眼，只见倒影中的自己衣衫沾满泥污，发鬓凌乱，面染尘土，确实极为不雅，自己也是忍俊不禁。

魏雪芯蹙眉道：「萧萧，你楚姐姐刚刚打了一场硬仗，可不许跟她怄气。」

萧萧嘟嘴道：「什么啊，谁跟她怄气了。」

涟漪迎了上去，说道：「冰儿，雪芯，你们辛苦了，且先梳洗梳洗，换身衣衫再说吧。」

于是让雯璎和瑰丽取来干净衣服及温水，冰雪双姝抹去身上泥污血迹，更换衣衫，模样也精神了许多，但楚婉冰重伤未愈，面色仍旧惨白。

涟漪见了义妹那副模样，一阵心酸，叹道：「冰儿，你先去休息吧。」

楚婉冰道：「不碍事的，先解决眼前难题再休息也不迟。」

涟漪道：「原本的奇袭之策因魔龙复苏而失败，但汇总碧柔、翎羽那边的情报，我怎么觉得这条魔龙比水土魔兽还要强。」

楚婉冰道：「方才进入碧魔林时，我也试着以心神八法感应一番，发觉那孽畜除了木元魔气外还有一股奇异的力量，正不断催生其本源魔气。」

涟漪望向魏雪芯问道：「雪芯，你的剑心最是敏锐，还有没有察觉到其他端倪？」

魏雪芯道：「正如姐姐方才所说，那魔龙体内有股异力，暗合相生之道，也正因为如此，那孽畜才如此凶悍。」

倏然，涟漪花容一变，面露凝重，楚婉冰和魏雪芯也是如此，显然是感觉到了某些大事。

摧毁了心魔塔后，龙麟军的神念传递畅通无阻，军情相互传递，她们三人是同时接到了关于烁魔峡的战情。

涟漪叹道：「烁魔峡失守了！」

雯璎、瑰丽顿时花容失色，惊得浑身颤抖，齐声问道：「徐虎呢？」

涟漪道：「他没事，已经安全突围了。」

两只花妖才放下心来。

魏雪芯蹙眉道：「依照烁魔峡战况分析，端木罹戈所控之物乃阴阳魔兽融合而成，但我明明已经亲手斩杀了阴魔兽，为何会如此？」

楚婉冰道：「你们看，我这样推断可合理？魔兽死后魔元便会流入另外的魔兽体内，就像是煞域的魂气归阴一般。」

魏雪芯道：「这也不无道理……若是这样推断，那条魔龙定是吸纳了其余魔兽的力量，按照五行相生来看，魔龙是吸收了水魔兽的力量。」

涟漪点头道：「水生木，难怪魔龙体内具有如此旺盛的生机，吃了萧萧数招重击亦毫发无损！」

楚婉冰道：「只怕不是毫发无损，而是瞬间复原。五行中木本主生机，如今又有水元相助，其恢复力更是惊人。」

涟漪问道：「冰儿你足智多谋，可有对付那孽畜的法子？」

楚婉冰沉吟许久，说道：「要灭魔龙，需毁其体内生气，切断水木相生。」

魏雪芯提起宝剑道：「我去探探孽畜的底细！」

萧萧拍手道：「去打架吗，我也去！」

楚婉冰含笑点头道：「是啊，就是去打架，就让你再去揍那条绿臭虫！」

萧萧眉开眼笑，只觉得这小凤凰越看越顺眼。

楚婉冰说道：「雪芯你伤势未愈，待会出战魔龙，由萧萧做主攻，你以剑术辅助，无需刻意求胜，只要探得虚实。」

魏雪芯点头称是。

群姝出了偏营却见王栋等诸将正在外边静候，行礼拜见。

楚婉冰笑道：「诸位将军不必拘礼，本宫此行正是要去会一会那魔龙。」

王栋和梁明道：「娘娘，吾等立即派兵护驾。」

楚婉冰道：「将士们经历连番血战，是该好好休整，此行就不必劳师动驾了！」

抵达碧魔林，便感觉到一阵凶暴之气，萧萧小脸一紧，娇声喝道：「臭虫，给我滚出来！」

妖气爆窜，扬臂挥掌，仓木淬火沿地直扫，砰地一声便将周围草木烧成灰烬，火毒更是深透地底，势要摧毁碧魔林之根基。

忽地一声暴躁龙吟响起，碧光绿芒四下窜动，一道巨硕龙影腾空而起，三眼怒视，独角凛然。

萧萧摇身一变，再祭出谛鸿法相，抡起重拳便砸向魔龙，砰地一声，魔龙被拳劲震退，庞硕的身躯撞倒了数百尺的树林。

拳头击在鳞甲时荡起一阵闷响，萧萧继续出招追击，魔龙也腾起蛮力反击，时而甩尾，时而张牙，时而舞爪，魔力异能不断施展，而萧萧则轮番施展妖族神通迎战，又是一场剧烈鏖战。

魔龙见久战不下，便由催千叶为刃，飞击谛鸿法身，铺天盖地，紧锁各方死角，正是尅灭物外气相的招式。

魏雪芯看得准确，心知这些叶子厉害，剑心一凝，剑指一引，化万花为剑，阻截叶刃，花剑叶刃在半空交战不休，看得眼花缭乱。

楚婉冰说道：「雪芯，试试以金克木！」

魏雪芯闻言，剑指擎天一扬，引来九天庚金之元，霎时无数金铁剑刃凌空洒下，正是天心剑器。

金铁利刃笼罩魔龙全身，千剑破龙鳞，万刃剐魔躯，独角苍龙遍体鳞伤，鲜血直流，但伤害只持续数息，紧跟着便见魔龙身躯泛起水波样的涟漪，金铁利刃纷纷融入其体，修补鳞甲，止血疗伤。

魏雪芯只得收招敛剑，静观其变。

楚婉冰不禁一阵惊愕，连忙以神念沟通龙辉：「小贼，我这边遇上麻烦了……」

将此刻情形转达给龙辉，龙辉思索片刻，回答道：「冰儿，五行相生本就是一循环，若能有两行并生，就可不受简单的五行相克影响了。比如这条魔龙，身负水木双元，水生木，可壮其生机，方才雪芯以金铁攻击，本意是要以金克木，然却遭水元相阻，庚金之气反倒是助长了水元，进而水元又催生木元，所以那孽畜才越战越勇。」

楚婉冰问道：「那就拿它没辙了？」

龙辉道：「也不是如此，可以逆施五行，以被水木尅之物攻击，这样一来，魔龙就无法借力再生了！」

楚婉冰蹙眉道：「你要我以火或土对付它？」

龙辉道：「强火蒸弱水，巨土覆羸木！比如你用凤凰灵火，强行烧毁他的水元之气。」

楚婉冰嗔道：「我现在的功体怎么催动那种程度的凤凰灵火！你想气死我啊，快再想另一个法子！」

龙辉道：「另一个方法便是由内至外截断水木相生。」

魏雪芯道：「我试过了，但剑气刚一打入它体内，就被消弭化解，根本无法造成进一步伤害。」

这时萧萧的谛鸿法相再度跟魔龙形成僵持角力，怪力巨劲不断冲击，摧土裂石，徒留满地疮痍。

楚婉冰暗忖道：「强攻可自愈，潜劲可消弭，除非有足够强大的力量碾压，否则这东西根本没有弱点！」

楚婉冰暗叹一声，对涟漪说道：「姐姐，烦请让萧萧回来吧，无法彻底杀灭这孽畜再斗下去也是徒劳。」

涟漪闻言立即柔声相哄，将一脸不情愿的萧萧喊了回来。

回营后，楚婉冰令全军高挂免战牌，并严防死守。

忽见一黑脸汉子从一绣营内走出，低着头红着脸，步子走得颇为仓促。

楚婉冰不禁莞尔道：「岳彪？他去那绣帐作甚？」

雯璎道：「回禀娘娘，那绣帐住的是乐坛主，前些日子她豁出全力狙杀魔孽，身负重伤，这岳将军每日都会去探病。」

乐凝？楚婉冰心头一颤，想起落凤坡的时候，自己正是被她的心魔暗算才陷入死阵之中。

「她是如何受伤的？」

楚婉冰追问道。

瑰丽接口道：「回禀娘娘，据说是施展儒门禁招所致。」

楚婉冰脑中不禁灵光一现，一个想法逐成雏形，但仍未确定。

「雪芯，你们先回去，我跟涟姐姐去探一探乐姑娘。」

楚婉冰交代了几句便拉着涟漪往乐凝的绣帐走去。

先在外通报了名号，帐内传出一个虚弱的声音：「两位娘娘请进。」

进入绣帐，却见乐凝倚床半卧，面色惨白，唇色皆无，甚是虚弱。

乐凝勉力挤出一丝微笑道：「我抱病在身，失迎无礼之处，还请多多包涵！」

楚婉冰道：「是我们冒昧打扰了。乐姑娘感觉如何，身子可好些？」

乐凝道：「也就是这幅模样了，不好不坏。」

楚婉冰道：「我略懂岐黄，不知乐姑娘是否愿意让我探一探脉象？」

乐凝含笑着伸出皓腕，道：「有劳了。」

楚婉冰探出两根玉指搭脉，片刻后说道：「乐姑娘，请恕我直言，你的经脉已断。」

乐凝叹道：「这一身修为算是废了，但总算还能保住一口余气苟活。」

楚婉冰问道：「乐姑娘，你是否施展了神弦绝响？」

乐凝微显诧异，道：「楚后也知神弦绝响？」

楚婉冰道：「阴魔曾召唤乐姑娘的心魔施展此法，我有幸一见。」

乐凝叹道：「抱歉，给楚后添了不少麻烦。」

楚婉冰笑道：「不碍事，能见识此等绝技也是我的荣幸，只是目前大军受三目独角苍龙阻截，我们试了好几种法子，都奈何不了那条魔龙。」

乐凝道：「楚魏两位娘娘都身负不世根基，难道都奈何不了那孽畜么？」

楚婉冰叹道：「那魔龙外有坚硬鳞甲，内有水木相生之法，不但防御力过人，就连恢复力也叫人观为叹止，就算舍妹以剑气打入它体内，也被它吸收化解。所以还得请乐姑娘助我一臂之力。」

乐凝道：「我修为尽废，还有何能力助战？」

楚婉冰道：「乐姑娘的修为虽去，但见识仍在，我在此厚颜恳请乐姑娘摒弃门户之见，授我神弦绝响之法门！」

乐凝道：「神弦绝响的琴理并无法针对那魔龙。」

楚婉冰道：「魔龙鳞甲厚实无匹，可抵御刀枪水火，内有水木双元，可化解一切攻入真气咒法，再加上魔界地脉加持，更是凶猛无比，要斩这孽畜必须先瓦解水木双元，截断水木相生。但外部攻击却难以破其防御，以潜劲内攻又会被魔气消解，我思来想去也只有以音波来震散它的水木魔元了。」

乐凝微微一愣，似乎来了兴趣，问道：「以音屠龙，这倒也新奇，只是不知如何实施？」

楚婉冰道：「方才我们试着攻击魔龙，发觉每一击打中鳞甲便会响起一种独特的声音，其甚是古怪，一音之中却暗藏七种律调，当时我便留心记下了。」

说罢伸出春葱般的食指在木桌上轻轻敲打起来，声音多变，时而沉闷，时而轻快。

乐凝和涟漪皆是懂音律之辈，细听之下便知其端倪。

「有七种音调！」

涟漪和乐凝异口同声说道。

楚婉冰点了点头：「没错，无论是雪芯的剑气，还是萧萧的掌力打在鳞甲上都会响起这种声音，我无法以一音敲出七律，只能分开来演奏……但我想这应该鳞甲坚固的秘密所在。」

乐凝叹道：「人称凤凰乃天生音律之圣贤，今日一见果然名不虚传，普天之下恐怕也只有两人能在这激烈的战局中听出微音细律的变化了！」

两人中一人自然是指楚婉冰，另一个便是洛清妍了。

楚婉冰继续娓娓道来：「魔龙的鳞甲可以将外来攻击转卸拆散，等同于弱化了敌人的攻击，这七种音律应该就是被拆散的力量与鳞甲摩擦发出的响声，也就是说魔龙可以将一击之力分解成七份。」

涟漪道：「经冰儿你这么一说，我倒也是想了起来，结合那魔龙身形和七律响动来看，这似乎暗合角亢氐房心尾箕这东方七宿的星理。」

楚婉冰道：「它由天外星力复活，木又属东方，其体质暗含东方七宿也在情理之中。」

乐凝道：「既然如此，那为何不以多人同时进攻，让魔龙鳞甲无法转卸力量。」

楚婉冰摇头道：「此举并非壹加壹那么简单，再怎么密集的攻势都会有空隙，魔龙的鳞甲便可在空隙间转卸外力，要破鳞甲就必须融合七种以上的不同真气攻击，方可彻底破甲……而且还要在破甲的同时毁去魔元，杜绝魔龙再生的可能。」

乐凝道：「糅合七种不同的真气……这似乎极为困难，一个不慎还会反冲气脉。」

楚婉冰道：「正是如此，故而我想以音律攻击。」

乐凝道：「音律、音律……无论是何种乐器演奏之法，都是一音一律，从未听说过能在一音之中变出多种律调来。」

楚婉冰道：「有声之音无法承载多种音调，但无声之音却可容纳千声万律，乐姑娘你的神弦绝响便是无声之音。」

乐凝道：「可神弦绝响的曲谱内并无这般变化在，再说这从无到有的过程极为困难，隐隐暗藏千万道理。」

楚婉冰微微欠身拜道：「所以我想请乐姑娘摒弃门户之见，授我等神弦绝响之法，我也会将所学倾囊道来！」

三人详谈甚久，交流所学。

论修为楚婉冰虽远高于乐凝，但经过交谈却发现对方音律造诣别具一格。

对于道之一途，乐凝从楚婉冰身上获益良多，而音律一道亦跟涟漪相互验证，涟漪擅长剑走偏锋，而乐凝则中正平和，双方亦是互补长短。

傍晚时分，三人谈话完毕。

楚婉冰说道：「多谢乐姐姐倾囊相授，叨扰甚久，我们姐妹也是时候告辞了。」

经过一番交谈，她与乐凝倒是熟络了不少，也以姐妹相称。

乐凝不禁赞道：「听两位妹妹的一席话，受益匪浅……但恕我多嘴一句，斩龙之法虽有，但斩龙时机确需好生把握。」

楚婉冰道：「还望姐姐明示」

乐凝道：「确实如此，魔龙体内生机极为庞大，必须把握它气机转弱的瞬间将它切断，否则它还会重生！」

楚婉冰笑道：「这个小妹省得，正所谓盛极必衰，要诛这头孽畜就必须在它生机最旺时下手。」

涟漪眉头轻蹙，略带忧心地道：「但这也是最危险的时刻……说真的，这魔龙不过恢复及防御惊人罢了萧萧姑娘和雪芯都能压制这孽畜，这种险还是不要冒了。」

楚婉冰道：「压制和击溃是两码事，就如同昔日神州王朝跟草原蛮族争斗一般，以前的朝廷军多以步兵为主，正面交锋自然可压制草原骑兵，但草原骑兵一见打不过就跑，中原步兵却是望尘兴叹。而草原骑兵待休整过来后，又会立即来犯，这样一来，中原步兵就一直处于被动，久而久之便会被对方耗死，我们如今的情况就是这般，烁魔峡已失守，我军后路已断，若不拿下碧魔林，我军只会越陷越深。」

涟漪叹道：「冰儿你所言甚是，便由我来弹此曲吧！」

她知小凤凰此刻伤患未愈，不敢让她冒险，便主动提出。

楚婉冰摇头道：「不行，还是由我来。」

涟漪跺脚道：「可你功体未复，怎能弹奏！」

楚婉冰笑道：「让萧萧借点内力给我，我就可以弹奏了！」

涟漪道：「若是魔龙反扑，你可承受不了！」

楚婉冰道：「无事，反正我死不了，大不了再重伤昏睡个一年半载！好了，这事就这么定下来，待会出阵时，就烦姐姐、萧萧和雪芯配合行事了！」

乐凝笑道：「原来冰妹子已胸有成竹，可惜我武脉尽损，无法亲自验证这些道理了，所以诛杀魔龙的重任还得落在两位身上。」

楚婉冰想了想，说道：「乐姐姐的经脉也并非全然不能恢复，我倒是有个法子，只是不知乐姐姐愿不愿一试？」

乐凝听闻复功有望不禁精神起来，说道：「妹妹有何良策？」

楚婉冰道：「这法子颇为繁琐，我还是行功法门写下来，乐姐姐你有空便参详参详吧。」

乐凝说道：「桌子上有文房四宝，请恕我现在无法替妹妹研墨铺纸了。」

楚婉冰道：「不碍事，乐姐姐且安心躺着，我自己来便可！」

楚婉冰挥笔疾书，洋洋洒洒写下五千余字，吹干墨迹叠好，递到乐凝手中，说道：「都在里边了，陛下当年也曾受过重伤，最后也是靠这法子复原的，乐姐姐你且好好收着。」

乐凝报以感激一笑，楚婉冰忽地凑到她耳边吹了口香气道：「乐姐姐，我看岳将军这几天挺辛苦的，行军打仗的空隙还来探病。」

乐凝霎时红晕泛颊，娇羞欲滴。

楚婉冰噗嗤一笑，离开营帐，临走前又对乐凝眨了眨眼睛，说道：「这复功的法子一个人可练不来，乐姐姐可得谨慎喽！」

乐凝忙打开那秘籍一看，顿时心跳加剧，面红耳赤，好不容易粗略地看了一遍，却觉得字里行间透着精妙道理，不禁从头再读一遍，看着看着便忘了羞赧，沉浸其中。

夜色低沉，龙麟军竟主动挑战，王栋命令神火营开炮猛攻，炮弹炸得碧魔林尘飞土扬。

萧萧听到隆隆炮响，顿时手痒，主动冲出营地，叫战道：「绿长虫，快给我滚出来！」

仿佛是感应到萧萧的挑衅，三目独角苍龙大怒，发出一声犀利长啸，化作一道碧光腾空而起。

萧萧目露喜色，兴奋得出招迎击魔龙。

魔龙仗着甲厚气长，硬接萧萧厉掌。

一侧的魏雪芯忽施剑气偷袭，魔龙仍是不惧，摇身摆尾硬抗剑气，再以体内水木魔气化解，同时御木化器，抵挡火器炮弹，可谓是独立战万军，林内的魔兵也是看得信心倍增，大呼过瘾。

倏然，一声清雅琴音响起，声音虽弱，但却清晰地传入每一个人耳中，两军将士朝琴音方向扫去，却见不远处的山丘上盘膝住着一彩衣丽人，抱琴轻弹，正是涟漪。

只看她十指连环拨动，扣弦弹奏，声声切切，柔音化丝，层层缚锁，使得魔龙身形为之一顿，魔龙纵使神力加身却也是短暂间难以挣脱。

涟漪指法越弹越快，缠身音波变作利刃，切入鳞甲之内，却是激发魔龙体内罡气，猛然挣脱琴音束缚，呼啸一声扑向山丘。

魏雪芯见状手挽长剑，身化千形随风四击，施展剑式「风龙啸」，卷起一阵柔韧岚罡缠住魔龙。

这时涟漪配合魏雪芯的剑式演奏，音波汇入剑风，形成莫名剑声音咒，穿透魔龙脑识。

这时候，萧萧又趁机出手，这妮子掌力惊人，打得魔龙身上鳞片不断裂开。

萧萧浑厚的掌力，魏雪芯凛冽的剑气，涟漪那直摧意识的琴音，三重交叠同时攻击魔龙的肉身及脑识。

魔龙剧痛，狂性大发，激起体内魔元翻涌，水木生气越转越快，迅速修补伤势，往往是刚中一招就马上恢复，受伤与恢复的时间基本是重叠在一起，肉眼难辨。

魏雪芯以剑心感应，察觉到了魔龙体内生气的变化，立即传音给楚婉冰：「姐姐，魔龙的生气已经抵达巅峰。」

话音未落，整个碧魔林陷入一片沉静，万籁俱寂，光阴和气流都已凝滞，涟漪手指拨在琴弦上发不出半定点的声响。

却见楚婉冰出现于半空之中，美绝尘寰，以云为席，以风为案，玉手轻抚一口雅致古琴，其弦晶莹如水，其音渺然无踪，正是昔日玄天真龙前世所赠的的洗音水琴。

楚婉冰玉手搭弦，十指弹动，天下丝弦声乐尽化一律。

无音之律笼罩与三目独角苍龙身上，内藏之八音与鳞甲共震，首七音以北斗之数而衍生，分别应对天枢、天璇、天玑、天权、玉衡、开阳、摇光，正好以星制星，暗尅魔龙的七宿星力。

第八音则以洗音水琴的水灵震出，渗入魔龙体内，以水引水，将水魔兽的魔元引出体外，一举切断水木相生。

窒息沉静之后便是轰然爆发，世间音律尽付此声，澎湃音波俱来并发，威绝八荒，震慑六合，斩龙八音似狂澜灭顶，由内而外，先断生气，再泯骨血，后破鳞甲，只闻一声凄厉惨叫，三目迸出，独角折断，鳞甲崩碎，骨血四溅，三目独角苍龙——灭！曲终，楚婉冰借来的内力也随之耗空，身子一软，便从天上跌下，魏雪芯见状忙御剑迎去将她接住。

眼见魔龙被毁，金木双君顿觉通体冰寒，忙收敛兵马，狼狈退却。

王栋等人欲趁势追击，连逐魔兵百余里，大获全胜，一举夺下碧魔林。

白金魔境这片富含金矿的大地此刻已经被狼烟笼罩，玄朝与魔界主力再度厮杀，敲响战鼓。

魔尊得知儿子重夺烁魔峡后，立即点起兵马主动挑战龙麟军。

龙辉亦坦然迎战，亲率大军与对手决战。

再度相遇，一切试探皆属多余，战鼓急促，旌旗蔽日，万军搏杀。

「烁魔峡已被吾儿夺取，三教教主重创逃遁，汝等后路已断，面前只剩死路！」

魔尊喊出后方战果，意在动弹龙麟军军心。

龙辉负手冷笑道：「嘴皮子功夫不错，谁走向死路还说不定呢！」

「老魔头，废话忒多，先接本宫一招再说！」

只见七彩光动，鸾飞九天，鹭明鸾掌掀玄气，迎面便打。

尹方犀怒喝一声妖妇放肆，纵身出击，挡住掌劲。

魔尊说道：「尹楼主，这妖妇便交你应付，能不能雪耻便看在此一战了！」

尹方犀被他一激顿时斗志昂然，提气跃至半空，双掌催生紫火，左右开弓打了出来。

鹭明鸾身法飘逸，避开紫阳掌劲后冷笑道：「手下败将还敢来献丑？」

尹方犀气得火冒三丈，紫阳真火越烧越旺，不顾一切地燃烧内元，再度突破功体极限，鹭明鸾见状立即收敛心神，暗运神通护体，同时元神内聚，准备再施玄神一念。

魔尊手掌按在刀柄上，说道：「妖后呢，怎么不现身一战？」

龙辉笑道：「妖后娘娘伺机而作，岂不是更让你忌惮！」

魔尊道：「只怕她还没来得及动手，你就败亡了！」

说话间尊皇魔刀铿锵出鞘，无形刀罡已然袭来。

龙辉掌刀一挥，以气御刀，逆鳞似神龙飞舞，横扫直削，旋开魔尊刀罡。

魔尊提刀杀来，龙辉五指一握，龙刀立即回至掌中，迎着魔尊刀锋劈了上去，双刀碰撞，火星四射，只见尊皇刀上魔石豪光绽放，吐出一股庞大魔气，牢牢裹住龙辉。

魔尊冷笑一声，似乎做暗号，却见一道紫色光影飞掠而来，正是久候许久的宗逸逍，他厉掌急催，一出手便是爆发力极强的纯阳小霹雳。

紧急关头，却见白衣飘飘，一名绝色佳人悄然出现在龙辉背后，玉掌一推，同样炙热无匹的紫烈凤火焚烧而出，挡住纯阳小霹雳，正是五凤心诀中代表紫凤凰的绝式——「鸑鷟焚三界」。

洛清妍御火制火，紫色凤火宛若无尽火海般，先将小霹雳掌劲吞噬，再融合自身火劲吐出，将宗逸逍震退出去。

魔尊阴沉一笑：「就等你这妖妇主动送上门来！」

说话间，魔刀内蕴之魔魂同时涌出，构成无边无际的异度魔界，此招乃凭借历代魔尊魂气为元力，结合真魔图录功法施展出来的困敌结界——真魔玄界，敌人一旦陷入其中便会遭到无穷无尽的攻击，直至真元耗尽而亡。

洛清妍凤目凝视四周片刻，传音道：「这似乎是真魔图录的功法，以困敌为先。」

龙辉道：「老魔头借着刀中魔魂布下结界，看样子是要将我们困入死局！」

倏然，一声震耳欲聋的怒吼响起，只看一长着双头十尾的魔兽巍峨闲事，形若猛虎，毛似金铁，正是西之魔兽——十尾双头虎。

龙辉深谙五行之道，扫了一眼便知此怪已聚集火土金三大魔元，正所谓火生土，土生金，具有火土之力，这头金之魔兽更加非同凡响，无论是攻击、防御、复原还是灵智，都远胜龟蛇和魔罗土母。

再看四周魔异结界，又暗藏水木两气，与这尊十尾双头虎同时构成一独特的「五行魔界」。

洛清妍冷笑道：「端木老魔不敢应战，就派你这么个畜生来送死，真是好笑了！」

魔虎咆哮一声，金光大作，结界内生出千里刀山，困杀龙凤。

「放肆！」

龙辉挺身而出，一刀横扫，替洛清妍和自己劈开临身的刀刃，浑厚刀罡横冲直撞，逼得千刀万刃难近两人百步方圆。

洛清妍轻笑一声，玉指掐决，优雅地在身旁划了个圈，只闻轰的一声巨响，火舌肆虐，将千里刀山顷刻溶解成水。

五行之中金生水，原先的刀山立即变作汪洋大海，海水却是极为滚烫的铁水，卷起的海浪比火山熔岩还要炙热。

洛清妍幽幽叹道：「真是麻烦，早知道刚才多加点力气，直接蒸干气化算了！」

话音未落，素手结印，玉指一弹，翻天赤羽印凌空压下，将千里汪洋瞬间蒸干，正是以强火压弱水之理。

水干则土生，两人立即陷入万里狂沙。

龙辉笑道：「这番情形是否有些熟悉？」

洛清妍愣了愣，婉柔轻笑道：「是啊，跟当初遇上的三教封印颇为相似！」

说话间，四目相对，心意相通，生出一股柔情蜜意，仿佛此间不是战场，而是风花雪月。

魔尊藏于暗处，见两人谈笑风生不免生恼，借着阵法之助来了个移形换位，杀至龙辉身后，一刀劈来。

龙辉反应快捷，回身便是一刀挡来。

魔尊见暗招被封再变另一种刀法，借势转刀，朝后退去，后退之时，化作诸天神佛及八荒邪魔。

龙辉哼道：「好个佛道魔身，居然将这三元之气用的如此灵活！」

魔尊笑道：「惊喜还陆续有来呢！」

说话间，那些神佛邪魔犹若实质般攻向龙辉。

龙辉气压丹田，举刀直劈，以雄沉刀劲劈碎神佛邪魔，正是论武决中的以力克繁。

刀气劈开诸般幻象，然而魔尊散开的真气却是毫无损耗，在这片结界内迅速循环使用，融入五行之内，只见万里狂沙中变出沙石泥俑，其形貌皆是神佛邪魔，如同魔罗土母召唤出来的土俑一般。

龙辉瞧出其中关键，魔罗土母的土元应该是被双头虎吸收也是理所当然，这个阵法是魔尊布下的，自然使出相类似的招数。

龙辉单身当关，龙刀横扫千军，将众神魔法相斩碎，与此同时，双头虎一记利爪扫向洛清妍。

洛清妍催动凤火迎击，素白的玉手排在巨硕的虎爪上，一者柔媚纤细，一者狰狞凶狠，形成鲜明对比。

一击之下，洛清妍发觉这头畜生爪子上暗藏三重元力，外围裹以烈火，中间辅以土气，骨肉则坚若金铁，正是火生土，土生金之体格。

魔虎见压不过洛清妍，立即摆动尾巴攻击，它那十条尾巴进退有序，有的做佯攻，有的掩护，相互配合起来就像是一支训练有序的军队。

洛清妍莲足一顿，将凤火灌入地下，先蕴而后释，只闻彭隆巨响，数道火柱破土而出，恰好挡住虎尾鞭扫，更是反震魔虎，逼得它连连后退。

龙凤同时逼退攻势，然而魔尊却暗自冷笑，他等的便是两人出招回气的刹那间空隙，暗使了招「五星逆法」，此招乃借魔道五星芒来逆转五行之气，趁势扰乱敌人气机。

龙辉和洛清妍皆感气海一窒，招式难以施展，与此同时，魔尊和宗逸逍同时攻来，掌刀齐施夹击龙凤。

龙辉和洛清妍心有灵犀，立即抽身后退，同时向对方靠拢，当还有一臂距离时，两人竟对了一掌，掌心相贴的刹那，阴息入阳丹，阳气灌阴元，两人双修许久，元气相通，这一短暂的气机交汇立即构成阴阳循环，不但破开魔尊锁功秘术，更增添内气。

龙辉横刀挡格，逼停魔尊刀势，洛清妍拂袖转卸，挪开宗逸逍烈掌。

「退下！」

两人异口同声呵斥道，阴阳元气如山洪暴发，震开两大强敌。

魔尊微愣，旋即再度吸纳流散于阵内真气，挥刀再攻，看似简单一刀劈出，却是一刀化千影，每一记刀影皆是魔罗天罡刀，招无虚发，势要斩龙剖凤。

龙辉挽转手中逆鳞刀，刀势抡圆，形成虚空暗界，吞噬来袭刀罡，稳守不失。

魔尊则继续施展魔罗天罡刀，刀势重重叠叠，狂攻不止。

魔尊暗忖道：「在此地本尊内气源源不绝，看你能容纳多少刀，总有撑破你的时候！」

于是乎他倚仗此点继续狂攻，刀势凛冽得堪比雷霆霹雳，而龙辉却是我行我素，任你来多少就吸多少。

另一边，宗逸逍则继续与洛清妍缠斗，紫阳真气宛若怒涛拍岸，不绝不休，而洛清妍淡雅不惊，见招拆招，稳稳压制住宗逸逍的攻势。

宗逸逍曾被她破解过纯阳霹雳掌，心存顾虑，不敢冒然施展，只得以一套「飞鸿沓掌」

出战，掌法虽妙，但却是欠缺威力，根本威胁不到洛清妍。

魔尊瞥见后方战局不利，当即勒令魔虎前去助战，只见左边的虎头吐出金芒锐气，右边虎头则喷出滚滚怒沙，正是金土之象，与此同时五行魔界亦开始运转阵法配合，只看地涌弱水毒藤，天降炎石硝火，可谓是五行之力并行。

这时，宗逸逍掌心凝聚炽烈刚劲，正是纯阳小霹雳的起手式，洛清妍顿时陷入左右夹击的困境。

然而洛清妍却是轻笑一声，身形微微侧，将注意力都集中到了双头魔虎身上，竟无视杀伤力最强的小霹雳掌。

说时迟那时快，龙辉左掌往后一推，立即化出白色光团，正是一招虚空明境，原先被虚空暗界吸纳的刀罡宛若江河决堤般从虚空明境内倾斜而出，恰好是对准宗逸逍。

「什么！」

宗逸逍大吃一惊，唯有将小霹雳掌力转向前方，抵挡刀罡来自保。

小霹雳威力惊人，一击便将刀罡打碎，然而龙辉却趁魔尊吃惊之余后退，一个纵身立即闪到宗逸逍跟前，挥刀便劈向宗逸逍脖颈。

魔尊大叫不妙，连忙抢身来救，却见那边的洛清妍云袖轻拂，袖中玉手结印一转，巧施展御天金翅印，兜住五行魔元，紧接着柔腰一拧，顺势将五行魔元引至魔尊身前。

虽同属魔脉，但这股攻击极为凶猛，魔尊虽不惧魔气，但仍是受了阻碍，赶不及援助宗逸逍。

宗逸逍见龙辉扑来，只感浑身生寒，不顾内劲虚耗，猛地拍出一招小霹雳掌来抵挡逆鳞刀。

沛然掌劲打在刀上，却感这刀势虚浮无力，刚一接触便飞了出去，初看还以为是龙辉不敌紫阳掌劲而被震得兵器托说，然而细看之下，立即发现那刀是朝着十尾双头虎飞去。

逆鳞刀似乎吸足了紫阳烈劲，整把刀都泛着红紫色的火焰，带出一道璀璨紫火焰光，如同一条火龙般扑向了魔虎。

洛清妍笑着赞道：「妙哉，好一招御天借势，活该这畜生倒霉了！」

魔虎身后的十条尾巴立即竖起，左右挥大，欲将逆鳞刀扫开，然而刀中蕴含的紫阳烈劲触物即发，猛地爆炸开来，将虎尾巴轰碎大半，痛得魔虎连声哀嚎，以它为核心而布成的五行魔界也应声而破。

魔尊又惊又怒，万万没料到自己处心积虑布下的困战阵局竟然被对方三下五除二就破解了。

「他们的配合简直是无懈可击，不但可以相互补足真气，还可在进退攻守间相互扶持。」

魔尊暗自吃惊，就像是刚才那破阵的几下子，原本是自己策动的三方围击，却被对方引得自相残杀，虽然这两人都有极高明的转卸功法，但毕竟是以二敌三，若没有相当高的默契度是绝不可能办到。

宗逸逍迅速向魔尊靠拢，说道：「尊主，重整旗鼓，再跟他们一决胜负！」

魔尊和宗逸逍两人皆未受伤，精神十足，亦是有一搏的本钱。

魔尊点了点头，魔刀朝天一指，浑厚真气充盈天地，便要再施帝魔天章之绝式。

忽然间，后方军阵莫名骚动，魔尊仔细一瞧，发觉后军正受到攻击。

龙辉哈哈大笑道：「来得正好，老魔头，现在轮到朕来断你后路了！」

魔尊大吃一惊，气凝双目，立即看清了来者是谁，竟然徐虎残兵。

徐虎及麾下众兵甫历惨败，心情悲愤低落，此刻正是发泄时机，个个都是不畏生死地血战到底，可谓是衰兵必胜。

除了徐虎残兵外，还有三教教主助战，他们三人虽被阳魔打伤，但仍可发挥五成功力，对付普通的魔兵绰绰有余，很快便将魔兵后军打得大乱。

两支实力相近的军马在厮杀缠战时最忌的便是失去阵型，哪怕是出现微小的军阵凌乱都会如同瘟疫般传遍全军，后果往往是万劫不复的大溃败。

干扰战局平衡的竟然是一支败军，魔尊震惊无比，难以置信地道：「不可能……怎么会是他们！」

龙辉笑道：「烁魔峡虽失，但别忘了我方的军情来得比你快，朕可随时调整战略，残兵败将也能成致胜奇兵！」

就在此时，地面发出剧烈颤动，地面莫名碎裂开来，战场上出现无数条深邃的裂痕沟壑，两军的不少将士来不及反应，纷纷坠入，那些沟壑就像是无底洞般，坠入者无论人魔皆没了声息，宛若被一头恶兽吞噬干净般。

龙辉神情大变，他已经感觉到这些沟壑下边是什么了：「混沌虚空！」

洛清妍也是花容丕变，凝重地看着那一道道的沟壑，以及正在不断蔓延的裂痕，地上出现的裂痕越大混沌虚空也就越大。

魔尊哼道：「看来今天是分不出个胜负了，暂且休战如何？」

龙辉虽有操控虚空之力，但这忽然出现在神州大地的混沌虚空却是极不稳定，他也不敢轻易施法，心中念头百转，暗忖道：「这混沌虚空极不稳定，我若冒然施法干涉可能会使得状况恶化，而且老魔头还在一旁虎视眈眈，就算我能控制得下来也难保不会被他偷袭……再打的话，将士们可都要赔进去。」

「好，就以你所言，暂且停战！」

龙辉立即下令，鸣金收兵，领着大军避开绕开地上裂痕，远离此地。





