第十三回 龙麒交汇续生机


龙辉将白翎羽轻轻地放在地上，并低身俯下，趴在其娇躯上，爱怜地亲吻着白美人的红唇、琼鼻、玉颊……之后，龙辉火热的口唇顺着修长的玉颈滑过消瘦的锁骨，慢慢地移到饱满的胸乳之上。

白翎羽双乳浑圆饱满，细腻蜜色乳肌，便如胸前栖着一对水灵灵的蜜糖蟠桃，即使因身形斜倒、双乳微微摊平，但乳廓仍然是完美的正圆，结实的胸腋肌束与傲人的乳量，使奶脯蜜乳在躺倒时仍保持完美的球型半弧，形状美不胜收，令人爱不释手。

龙辉埋首于沟壑之间，只觉得乳香扑鼻，醉人心魄，那带着几分汗味的香气，有种让人神魂颠倒的感觉，使龙辉恨不得永世沉沦在其中。

张嘴啃咬，乳酪是何等的香滑腻口，恨不得一口吞下这两团美肉。

白翎羽被他的口齿弄得双峰湿滑酥痒，不由咯咯娇笑道：「傻哥哥，又没人跟你抢，慢点来。」

这语气就像是哄一个贪嘴的小孩童。

龙辉不由莞尔，从乳峰沟壑之间抬起头来，笑道：「小羽儿，这两只玉兔如此香甜可口，我恨不得将它们都吞到肚子里。」

白翎羽羞红脸，呸道：「还吞进肚子，你以为是馒头吗！」

龙辉用手捏了捏，只觉得满手竟是滑腻丰实，不由笑道：「世上哪有这么美，这么大的馒头。」

白翎羽喜滋滋地挺起上胸，有几分不好意思地道：「只要你这冤家喜欢，小羽儿随时都给你吃个够。」

直接而又爽朗的作风，堪比任何烈性春药，激得龙辉下身肉棒不由一紧，差点顶破裤子。

紧张坚挺的肉棒硬生生地挤入白翎羽双腿之间，竟戳在从未有人问津的桃花源地，惹得美人细肉一阵哆嗦。

龙辉心想到时候了，于是便动手解开白翎羽的裤带，褪下她的裤子。

白翎羽的一双美腿修长丰腴，由于紧张之下，蜜色的腿根处绷出结实滑润的肌肉线条，纤细修长足胫也因此绷起青筋，给人一种充满强烈爆发力的感觉，仿佛这美人只要玉腿一伸，便可像母豹子般矫健。

两腿之间便是一条薄薄的亵裤，两条修长健美的玉腿不安地压挤腿心处肥嫩的花唇，依稀见两瓣肥美如兰叶的酥腻娇脂，茂密的丛林间若隐若现，令人血脉贲张。

他脱下美人脚上的军靴，白翎羽裸足嫩腻无瑕，脚掌似豹子掌上的软垫般腴嫩肥美，但玉趾却又修长浑圆，中心有一洼粉匀细润的小小凸起，有几分像豹子的爪垫，细嫩酥红的足背里透出些许青络，益发显得足形纤长秀美，虽不像大家闺秀那般的三寸金莲，但却是健美豪爽，尽显巾帼美态。

龙辉瞧得入迷，喃喃道：「小羽儿你的脚也好看。脚掌便似猫儿一般，却又白得象牙也似，我还没见过这么漂亮的玉足。」

说罢他捧起那双玉足，嘴唇如雨点般落在上面，白翎羽只觉脚掌痒痒的，忍不住娇笑道：「好了，好了，别亲了，痒死人家了！」

龙辉变本加厉，竟用舌头在一双玉足上来回舔洗，白翎羽只觉得脚心忽然传来一阵异样的酥痒，顺着大腿延伸而至腿股，一种难以言喻的羞人感觉涌出。

「你是属狗的吗？怎么舔人家的脚……」

「小羽儿的脚丫子好美味，我想好好尝尝。」

说话间，龙辉已经白翎羽使之脚趾头吮吸了个遍，在他看来白翎羽的那十指脚趾更是迷人，白里透红的肌肤就像珍珠玛瑙般，十片趾甲晶莹透亮堪比云母宝石，所以龙辉才忍不住放入嘴中爱怜一番。

「哎呀……要死了，怎么含住人家的脚趾头……人家好几天没洗脚了，脏死了……」

白翎羽的小脚丫最是怕痒，被他怎么一折腾顿时是笑得花枝乱颤，娇嗔不依。

说句实话，白翎羽的小脚丫确实有些臭味，但却更能激发龙辉的欲火，此刻他已是欲罢不能，捧起那双修长玉腿，由下而上，不断地亲吻美人的躯体。

他的嘴唇顺着白翎羽丰实修长的大腿缓缓而上，直至腿根深处，忽闻到一股浓郁的气息，香骚难辨，却更能刺激男人的欲望，薄薄的亵裤已经被水迹打湿了，隐隐可见两瓣花唇。

美人腿根两侧布满了汗水，想必是被汗水湿透了吧。

但龙辉借着昏暗的光线看去，又觉得汗水中还有些其他的液体，因为亵裤上粘上的湿痕甚是粘稠油滑，倒又几分有些像是油迹。

龙辉一眼便瞧出端倪，这位巾帼美人显然已是动情，于是趁热打铁，伸手除却白翎羽的亵裤。

龙辉揪住亵裤的边缘，低声道：「小羽儿，抬一下身子。」

白翎羽晕红着脸依照龙辉所说的去做，但龙辉在脱去亵裤之时，却觉得裤子似乎被什么东西卡住了。

仔细查探之下，竟发现是被白美人的翘臀卡住了。

白翎羽的玉臀过于肥美圆润，本来是盈盈一握的腰肢，到了臀胯之处忽然夸张的向两侧蜿蜒扩大，形成完美的圆弧，就算是熟美如崔蝶，娇媚如林碧柔的臀肉也似乎也无白翎羽的这般肥美圆硕。

龙辉不由用手抱住她的玉臀，只觉得甚是肥嫩，但却无丝毫沉赘厚实的感觉，因为这两瓣臀肉十分的坚实饱满，论弹性和丰实的程度犹在那双玉乳之上。

白翎羽羞红着脸道：「别再碰那了，那里肉好多，好丑哩。」

她似乎不太满意自己的臀瓣，故而不想让情郎多看，殊不知她这两团美肉可以迷死多少男人。

龙辉安慰地道：「乖乖小羽儿，你这小屁股一点都不丑，我很喜欢哩。」

一把将她抱起，让她双腿分开地坐在自己身上，而一双魔掌则继续在她腰臀间摩挲。

白翎羽瞪大眼睛问道：「那里又肥又大，难看死了。」

「好看，当然好看，小羽儿的身子永远都是那么好看。」

龙辉一手抓住白翎羽的一只玉乳，虽然不能完全抓住，但是用力一些的话，勉强能够抓下大半。

那又腻又滑的蜜乳是那么坚挺而又富有弹性，无论怎么用力揉捏，总不能使其改变乳廓。

白翎羽双腿分开跨坐在龙辉身上，两人四目相对，鼻息可闻，又是一片情意绵绵。

只见白翎羽美目迷离，红唇微张，忽然娇躯一颤，浑身肌肉瞬间绷紧。

「坏蛋，不要……快些住手……」

白翎羽美目几乎快要滴出水来，似乎有些不堪重负地娇吟道。

原来龙辉的另一只魔手玩遍了她整只圆滚的屁股后，竟然竖起了一只食指，在她圆肥臀缝的最顶端，按在那处美肉微微用力，让那只手指陷入她肥美细嫩的臀沟中。

那处地方是白翎羽屁股上最肉多的地方了，而龙辉此举想必是想测试一下，白翎羽的屁股上到底长着多厚的一层美肉。

谁知食指才伸进去一小节，白美人不堪刺激地收紧浑身肌肉，那两片肥美的臀瓣犹如两扇大门般牢牢夹住龙辉作怪的手指，使他难进寸步。

虽未深究，但龙辉可以粗略估计，就算整根食指都伸进去可能也只是勉强触及白美人的深沟菊穴罢了。

龙辉嘿嘿一阵坏笑，手指再度推进，顿时惹来白翎羽剧烈的反应，只见她一声娇啼，身子倏然前移，只希望能够稍微逃离魔指的欺辱，谁知前方的玉胯却主动撞上龙辉怒放的龙枪，顶得娇嫩的蜜穴一阵哆嗦，使得白翎羽前移的动作一下子缓慢下来。

就在白翎羽下身的挪动刚一停下来，身后的魔指已然推进，强行挤开紧凑结实的臀肉，直取羞涩菊花。

「喔……不要……」

稚菊受袭，白翎羽那堪重负，身子的反应更是剧烈，下腹不断向前挪动，却又是直接撞到龙首之上。

这一次撞得可不轻，就连龙辉都能感觉到下身有些酸痛，而最要命的是，龙根棒首之处陷入一处软绵的凹陷，虽然隔着裤子但却依稀感受到那蛤口形状，而且还被那不住开合的蛤口咬得生疼。

前后受袭，进退不得，白翎羽娇躯一阵哆嗦和抽搐，一股尿意涌上心头，汨汨热流由花宫深处涌出，将亵裤打湿了一大片，灼热的汁水甚至渗透了龙辉的裤子，浇在龟头之上，龙辉顿时一阵酥麻，快美也随之流布全身。

「好纯正浓郁的阴精，隔着几层布都差点让人忍不住一泻千里。」

龙辉暗赞一声，看来此番保命的几率又多了几分。

小丢了一会身子，白翎羽渐渐清醒过来，娇嗔一声，连忙伸手到自己的后臀，拉开龙辉的坏手，娇嗔道：「不许再过分啦！」

龙辉这才醒悟过来，白翎羽此时亵裤刚被脱了一半，还有一半卡在屁股蛋子上，刚才好奇之下为了测试一下美人的臀肉深厚，忘了正事。

于是龙辉再度动手，势要将白美人扒个精光，由于那过于肥美丰腴的臀肉，使得龙辉脱掉有些吃力，但还是脱了下来。

龙辉将将亵裤剥离了美人玉体，只觉得湿漉漉的，而且裤裆中心处粘滑滑的，知道不同于汗水，那是从白翎羽私处流出的珍贵粘液。

翻开绵软亵裤，见裆部微微泛黄，一片湿滑，白浆涟涟。

不禁拿到鼻子前闻一闻，暖香扑面，骚味十足，不禁赞道：「没想到小羽儿竟湿成这样，不过味道真好闻。」

白翎羽羞得粉面通红，嗔道：「你这人，人家好几天都没洗过澡了，那里难受的要命，你还消遣人家。」

龙辉呵呵笑道：「好妹妹，刚才我就说过了，你永远都是这么香喷喷的。」

说话间想趁机一览美人之胴体，谁知美人腿股之间还有一层屏障，仔细看去竟是一条棉质汗巾。

汗巾本是给女子骑马时候用的，不但可以吸收汗水，还能用来保护娇嫩的下体免受摩擦之苦。

但此刻这条汗巾已经湿成一条细布，正好卡在蛤口之前，勉强掩住两瓣饱满的花唇，但却挡不住密林的黝黑，而两瓣肉臀在汗巾的束勒下曲线毕露。

一凹一凸，简直就是惊心动魄。

白翎羽娇躯横卧在地上，一双美腿羞涩地夹着。

龙辉于是俯下身子，先在美人平坦的小腹上温柔地亲吻了一番，灵巧的舌头同时也在浅浅的肚脐上舔了一回，但白翎羽的肚脐并不像崔蝶那般敏感，龙辉立即转移阵地，朝着白翎羽羞涩的股间吻去，只觉得阵阵阴骚浪味儿在鼻息中充盈，下身巨龙更是粗壮如铁。

「啊！……不要亲那里……」

私处受袭，白翎羽倏然一声娇啼，两条腿紧紧夹住龙辉的脑袋，这两条修长的美腿力量可不小，差点没把龙辉的脑袋夹扁。

幸亏龙辉「唇」明「舌」快，一口含住宝蛤，灵动的舌头迅速在肉缝上撩动，薄薄的汗巾根本就不能阻挡，不消片刻，白美人股间已然湿滑泥泞，那条汗巾更是像被水洗一般，但这种「水」比普通的水更为粘稠，有些像是油。

白翎羽浑身力气似乎都被龙辉用嘴给吸干了，浑身绵软无力，那双丰满修长的美腿像是被挑断脚筋一般，无力动弹。

龙辉趁机用牙齿叼走那条汗巾，将白美人整个饱满的美穴宝缝露了出来，只见她胯间春水泛滥，顺着腿根往下流，在地上蓄了一滩水，那两瓣花唇粉嫩可口，宝蛤上镶嵌的蚌珠更是红肿如血。

龙辉越看越爱，张开口唇，猛地一把含住那颗晶莹透亮的珍珠。

「坏人……停……快些住手……」

私处遭袭，白翎羽上身猛地弓了起来，玉手使劲摁住龙辉脑袋，但一切只是徒劳，龙辉在宝蛤上流连忘返，舌头不断地从肉缝中勾出甘美的春水，吃得是不亦乐乎。

白翎羽起初还是反应极大，但随着龙辉的节奏进行，羞耻感渐渐被快美的肉欲所替代，美得她娇喘吁吁：「嗯……坏东西……就知道欺负人家……」

龙辉吃了好一阵子，觉得口鼻竟沾满了粘稠的汁液，有些喘不过气，这才抬起头来，此刻他脸上尽是光亮光亮的蜜油，好不淫靡。

是时候了，龙辉深吸了一口气，接下了裤带，只听啵的一声，龙枪挣脱束缚，露出狰狞的面容。

白翎羽何曾见过如此凶器，吓得连眼睛都不敢睁开。

龙辉轻轻分开她的双腿，凑到她耳珠旁低声说道：「小羽儿，还记得我们第一次见面的情景吗？」

白翎羽红着脸点头道：「记得，我一辈子都不会忘记，你这坏人一见面就欺负人家，比较枪法的时候还故意戳烂人家的衣服……」

龙辉在她耳珠上吻了吻，笑道：「当日我一枪戳穿了小羽儿的身份，今天我也要一枪戳穿小羽儿的身份。」

「什么身份？」

白翎羽疑惑地问道。

「将你从黄花大闺女变成新婚小妇人。」

龙辉呵呵一笑，小腹猛然使劲，龙枪借着花唇上的蜜油润滑，一枪叩关，小半截龙枪役入一处极窄极狭的肉褶子里，边缘的肌肉紧紧束起，再不容尺寸之功。

「痛！」

忽如其来的剧痛，使得白翎羽觉得下体仿佛被撕裂般，不堪重负地娇啼一声，四肢紧紧地缠住龙辉。

龙辉只觉得白翎羽的密道竟比水灵缇还要狭窄，虽然水分不少，但依旧是难进半分，仅仅抵在了那层薄膜之上。

再加上白翎羽骨肉坚实，这一痛使得浑身绷紧，肌肉收缩，夹得龙根甚是酸痛。

「轻点……」

白翎羽痛得冷汗直冒，眼角含泪，一副娇柔可怜的模样，龙辉也为之心痛，于是便道：「我们休息一下吧。」

白翎羽摇头道：「不了，我们还是快点吧，早些双修你也能好得快点。你还是进来吧，我忍得住。」

说罢闭上双眼，紧咬贝齿，一副慷慨就义的样子。

本来以为白翎羽骨子坚实，能够快些进入，谁知女子首度破身都是十分疼痛。

看着白翎羽这般痛苦还为自己着想，龙辉不由暗骂自己鲁莽，于是动作尽量轻柔，先慢慢退出花径。

将肉棒浅浅的探着花径口，光滑的龟头沾满了黏腻的蜜油，轻轻抵触着黏闭的花唇，每一下都比前度再深入一点，滴水穿石，逐渐突入她紧绷的膣户。

当进去之后，改刺为探，缓慢地朝深部推进，于此同时，龙辉不断地亲吻她的朱唇，琼鼻，桃腮，玉颈……双手更是轮番爱抚那双颤巍巍的蜜乳，慢慢地挑起她的情欲，分散注意力。

在龙辉的连番疼惜下，白翎羽下体剧痛顿减，开始有些动情，花径内缓缓分泌油脂，腔肉如同无数小肉刷地在龙辉肉棒之上，饶他有不老童子决锁住精门，也是销魂无比。

肉棒轻点，已然迫近处子薄膜，白翎羽低声道：「没那么疼了，进来吧。」

龙辉道：「好吧，但如果痛的话，你要告诉我，千万不要勉强。」

见情郎关怀，白翎羽心中微喜，嗯了一声道：「放心吧，我可不是那些娇小姐，你放心吧。」

龙辉闻言，力量集中在下半身，熊腰一沉，只觉那层薄膜波的一声便已破开，嫣红的血液顺着棒身流淌而出。

白翎羽下颔抵紧肩窝锁骨，柳眉紧皱，俏脸煞白，眼角含泪，但却是紧咬红唇，一言不发。

破开最后屏障，龙辉长驱直入，棒首戳到一团十分坚韧的软肉，花径口夹得紧紧的，龙辉见她一脸不自在，当即已然明白了三分，正想出言安慰，忽感下体一阵潮热。

原来竟是白美人花房内渗出的春水，浇洗在龟头之上，整个花径顿时一片湿滑。

龙辉不由兴起，双手握住那两颗丰润的蜜乳，以此为支点，下身开始缓缓抽送起来，白翎羽分泌丰富，此刻痛楚减半，还多了几分酥麻快美之意。

「嗯……好胀啊……」

随着龙辉的推送，白翎羽显然已渐入佳境，每一拔出都扯得她柔躯一颐，「唔」的一声逸出娇哼；挺入时又不禁昂起粉颈，双腿不住发颤，那双坚实饱满的蜜桃正随着娇躯的晃动而发出迷人乳波奶浪。

龙辉揉着她饱满弹手的乳丘，比起崔蝶和林碧柔的硕大丰腴，柔滑绵软，白翎羽的双乳便如一对挺拔高峰，即使躺下亦只向两侧微微摊扩，依旧保持着完美挺翘的尖桃形状，令人爱不释手。

白美人的乳晕比铜钱略小，呈娇艳的樱红色，敏感的乳粒稍微抚捻一下，便高高昂起，而且变得更加艳红欲滴，宛如玛瑙宝石。

龙辉一边抽送，一边轮流吮吸那两粒乳珠，仿佛想从中吸出乳汁。

上下都被情郎掌握，白翎羽只觉得快美之感愈发浓厚，同时由胸口和腿股蔓延到四肢百骸，直入芳魂香魄至深处，不禁娇啼道：「喔……好涨……好舒服……喔……」

龙辉连戳几下，硬烫的赤龙杵便抵着美人深宫花蕾，顿时陷入一团热烘烘、软绵绵的嫩脂，杵尖隐约被柔滑的酥肉夹着，却非是向外推拒，而是带着一股流沙般的吸力，无缕多用力气，便缓缓将他往内吸啜。

龙辉心里明白，这团嫩肉便是白翎羽花芯之所在，于是便集中火力强攻此地，枪法更是凌烈，杀得这位白将军娇啼不已，香汗淋漓，丢盔弃甲，只是唯有不住呻吟求饶。

「啊、啊啊啊……」

白翎羽轻摇螓首，身子簌簌发抖，忽然昂起小巧的下颔，张嘴咬住了龙辉的肩膀。

龙辉吃痛之下，下身不由自主地向前一顶，这回竟将半个龟头刺入了那团嫩肉之中，白翎羽只觉得下身涌出一股尿意，四肢紧紧缠着他，粉颈一仰，睁大的美眸里一片空茫，美丽的胴体紧绷如钢片一般，红唇大张，不断地用力呼吸，但却未发出只言片语。

宁静过后，便是暴风雨的来临。

「啊……酸死了……不行了……要……要尿了！」

随着白翎羽一声高亢地娇啼，灼热的阴精汨汨如泉涌，从花心冲出，而龟头恰好正堵在此地，竟被这股忽如其来的春泉冲了个措手不及。

不老童子决竟再度失效，龙辉还没来得及散去此功法，精门已然失去控制，灼热的阳精怒而膨发，狠狠地打在白翎羽体内。

机不可失，龙辉立即运转阴阳篇，纳元阴，练元阳，再反哺与白翎羽。

两人体内胎息流转，阴阳交汇，再度形成阴阳循环。

白翎羽的元阴竟然比水灵缇还要浓郁，阴阳循环竟然整整维持了半刻钟才消散，龙辉只觉得体内再度焕发生机，微弱的命火再度燃烧，耗损的寿元得以补充。

总算保住小命了，龙辉不由松了口气，但也有几分遗憾：「若能早些与小羽儿合体双修，藉借她那沛然的元阴，我恐怕早就恢复十分功体了，如今也只是回到原地罢了。」

快美高潮过后，白翎羽恢复了少许神智，她刚才也是受益匪浅，感觉到体内的真气越发精纯，修为大进，堪比三五年的苦练。

这便是双修的效果吧？白翎羽暗自欣喜，对情郎更是佩服：「这世上也只有龙辉才配做我丈夫。」

「你好些了么？」

白翎羽双眼晶莹，用期待地语气询问龙辉道。

龙辉笑着吻了一下她的俏脸，笑道：「小命总算保住了，小羽儿不用做寡妇了。」

白翎羽娇嗔一声道：「你这人哩，刚恢复就开始口花花，对了你这双修之法如此神效，那我们多练几次，你是不是就能恢复功体了？」

龙辉摇了摇头，便把实情告之她。

白翎羽听后，红着脸道：「这么说来你还得多找几个处子，才能恢复功体了。」

说到这里，心中感到酸酸，这小子以后可以名正言顺地出去风流，谁晓得自己将来会有多少个姐妹。

「以后你就可以多糟蹋个姑娘，美死你这混蛋了。」

白翎羽轻咬红唇，哼了一声道，「我要把握机会，多要几次，赚足了本。不能便宜其他狐狸精。」

龙辉闻言不由啼笑皆非，还没来得及说几句辩解，就被白翎羽一个鲤鱼打挺，翻身压住，变成男下女上。

白翎羽面红如血，脸上带着五分娇羞，五分期待，用双手撑在龙辉胸口，挺着一对颤巍巍的美乳，撅起肥臀玉股，将宝蛤对准了射精后还能一柱擎天的肉棒，缓缓坐下。

处子初夜，白翎羽的技巧还是十分生涩，在主动的过程中觉得下体十分鼓胀，想起了龙辉刚才先在外边磨一下后再进入的做法，于是也学样有样。

用花穴处将龙茎磨蹭一番，任膣中淌出的花露把个棒身弄得湿滑粘腻，然后放松腿股，落腰沉臀，两瓣花唇抵住龟头上，缓缓分开，吞下了半个龟头。

白翎羽顿时感到一阵鼓胀，但又十分快美，于是当机立断，一坐到底，只听「

卜滋「一声，龙枪立时撑开两瓣花唇，被美人蜜穴纳进了大半截。

龙辉只觉得胯下龙枪被一层层温暖紧实的嫩肉给紧紧的缠绕住，甚是温暖、紧实，直令他舒爽得浑身毛孔全开。

白翎羽蜜穴内被龙枪插得丝发难容，玉冠艰涩难行，但美目向下看去，竟然还有少许枪身露在门外，便美目紧蹙，贝齿轻咬，缓缓吐纳呼吸，调整姿势，放松臀肉，缓缓将粉臀又往下坐去，终于将硕大的龙枪全根吞没在体内。

充实肿胀的感觉让白翎羽猛吸凉气，身子阵阵的颤抖，开始一起一落地套弄龙枪，阵阵波涛般的快意随之涌动上来，不禁娇啼道：「喔……好涨……好舒服……喔……」。

初经人事，白翎羽竟能如此放得开，而且还无师自通，能以女上位套取肉棒，虽然动作有些生涩，但龙辉心中还是十分意外，肉体也是十分受用。

望着白翎羽抖动不已的玉乳，龙辉正想伸出手去抓住，忽闻美人娇吟道：「坏小子，成天欺负我，现在本小姐就要压在你身上……」

龙辉不禁莞尔，原来这丫头是想借此机会报仇啊。

白翎羽笑意盈盈，居高临下地望着龙辉，缓缓扭动腰臀，一边吞吐龙辉肉棒，一边笑道：「这个姿势有些像是在骑马啊。」

本来这个姿势既能省力，又能欣赏美人浪动的媚态，但白翎羽这番言语却激起了龙辉好胜之心，自从尝试男女情爱床事以来，无不例外是自己做主导，那怕是熟美如崔蝶、骚浪如林碧柔，她们也只有在自己胯下臣服的份，女上位也只是为床弟之事增添乐趣罢了，今天这个黄毛小丫头竟然还想藉此造反，龙辉那会跟她客气，当下抖擞精神，重振雄风。

「死丫头，不给你点厉害，你还真没大没小了！」

龙辉腰肢向上耸动，肉棒加速刺入白翎羽蜜穴中，激烈的摩擦使得美人春水化作缕缕白浆，沾满了两人下体。

龙辉再运不老童子决，紧锁精门，枪法十分犀利，杀得白翎羽败退连连，娇声喘息。

看着白美人胸前两团美肉正在不断跳动，龙辉心痒难耐，坐了起来埋首其中，一手握住一个，尽情享用美人的温香软玉，蜜乳甜奶。

龙辉低头从少女的双乳间往下看去，自己的肉棒不断的带动着粉红褶皱出入着，蜜液四溅真是好不惬意。

「少得意，我一定不会输的……」

白翎羽嘴硬地道，实际上她已经接近溃败边沿。

「是吗！」

龙辉抱住白翎羽的娇躯，猛地一下站了起来，将白翎羽整个人挂在自己身上，而肉棒却还紧紧插着美人股间。

忽来变故，白翎羽情急之下四肢同时缠住龙辉，生怕自己掉落下来。

龙辉双腿微微弯曲，然后用双手把住白翎羽的大腿根部，就这样用力将她的身体往上抛了起来。

这样一来白翎羽的娇躯开始在空中不断的上下抛动着，她只能一边娇呼着一边用双手紧紧地抱住男人的脖颈，而胸前的一对蜜乳上下摇曳翻腾着，那一番光景好是惹人怜爱。

「哈哈，小羽儿，为夫这套枪法不比你的差吧。」

龙辉捧着白翎羽饱满的玉臀呵呵笑道，下身却是开足了马力般，配合着美人的体重不断抽送，枪枪直入花心要穴，爽得白翎羽娇吟不已。

「啊…嗯…喔…嗯…哦…呀……」

白翎羽美得秀发飞扬中，两颗大奶子随着身子不断的跳动，龙辉看得有些眼花缭乱，忍不住用嘴含住调皮的乳球猛吸起来。

而一双大手却也没有空闲，在女人丰满的屁股上肆意揉捏着，十指一下就陷入了柔腻的臀肉之中无法自拔。

这姿势龙辉也只是用过一次，而且对象还是崔蝶这等成熟少妇，但她也仅仅支持了几个回合便败下阵来，更何况白翎羽这小丫头。

「啊…哦…喔…要死啦…死啦啊…啊…啊……」

强烈的快感让她忘记了所有的一切，她火热的嘴唇猛地稳住了龙辉的嘴唇，一股股香液渡了过去，全身死死地贴在情郎的身上，再也没有了一点缝隙。

要害被连刺数枪后，白翎羽再难支持，嘤咛一声，再度泄身，粘滑春水再次蜂拥而出，这一次的阴精所含的元阴之气不像第一次那般浓郁纯正，所以根本就撼动不了龙辉的精门。

龙辉将疲软无力的白翎羽放在地上，翻了个身子，使得她趴跪在地上，一对尖翘挺拔的浑圆美乳压在地上，犹如两团发醒了的膨大雪面。

白翎羽双膝着地，两条修长玉腿微微内聚，颤颤巍巍的模样分外无助，而丰满的屁股高高翘起，刚刚经历过高潮后的粉嫩的蜜穴正不住地一张一合着，仿佛再次出无声的邀请。

龙辉把住白翎羽肥美丰硕的屁股，龙首剥开蜜穴肉褶抵住，俯身贴她颈背，低声道：「小羽儿，你现在就想一匹大白马吧，让为夫就要好好骑上一骑吧。」

浑厚的嗓音震荡着她晶莹透明的薄薄耳朵，热气吹入，白翎羽只觉浑身酥麻，敏感的花心竟隐隐漏出浆来。

被蜜油浇上，龙辉欲火更是旺盛，嘴里低吼一声就这样凶狠的插了进去，然后就是一阵猛烈的前插后送，弄得白翎羽丰满健美的身子前后摇摆着。

「好……好大！」

白翎羽只觉得一根火热的铁枪已悍然叩关而入，裹着滑腻的花浆徐徐刨刮着她最娇嫩的花径深处，棱角分明的龟头在不断地瘙刮着细嫩的腔肉。

「轻、轻些……呀，好……好刮人！啊啊啊啊……」

噗哧，噗哧「捣弄声不绝于耳，花露不停自龙茎抽带而出，滑滑滚流，花蕊绽开。

快感不断，使得白翎羽努力抬高臀部，压低腰身，好让龙辉更容易占有自己。

如此一来，此时的白翎羽就仿佛是一头摇尾乞欢的母犬，模样极其淫靡！「小羽儿，你是不是我的白马？」

白翎羽正勉力地承受身后的鞭挞，忽然感到一双大手伸来，握住自己的胳膊。

尚未来得及袭向，男人抓过她的手臂向后扳去。

这样她的双手被反扣在身后，身体呈反弓型，一对又大又圆的蜜桃奶脯向前高高翘挺着，雪白的脖子向后高高扬起，而一头秀丽的黑发随着身子在空中不断摇曳着，映衬着麦色的肌肤真是一副淫靡景色。

「是……小羽儿是夫君的马儿，只要夫君想骑马，小羽儿随时伺候。」

白翎羽被龙辉操得高潮迭起，连自己说什么也不知道了，只知道逢迎身后爱郎。

听到白翎羽这般娇媚淫靡的话语，龙辉更是兴奋，枪法越来越凌烈。

而白翎羽硕美丰臀翘得更高了，承受着巨杵一波又一波的攻击。

白翎羽快乐得浑身颤动，光滑如玉的背上泛出妖艳的玫瑰红，与本身的蜜色肌肤相互映衬，竟糅合出另一种颜色。

白翎羽檀口发出沉闷的娇哼：「好……好棒……太、太深……深了……夫君……我爱……爱你……」

听着白翎羽口里语无伦次却又至情至性的话语，龙辉欲火进一步高涨，想起刚才还没有测试白美人的臀肉究竟有多厚，于是便趁机机会好好度量一番，于是用手在她下身捞了一把，便将那沾满蜜液体的手指一点点的塞进紧凑的臀缝之内，在春水的润滑下，龙辉很快便分开两瓣结实的臀肉，直抵蜜穴上方那布满褶皱的褐色肛菊，同时里温柔的回应道：「小羽儿，你好美，我也爱你哦。」

总算伸进去了，龙辉见状便再进一步，将手指探入肛菊之内。

「呜呜……不……不要……哦……」

但后庭遇袭，白翎羽本能地夹紧臀肉，使得龙辉动作受阻，同时摆腰扭臀，想让这根手指离开自己的那个地方。

但龙辉却用另一只手掰开一边的臀肉，将手指缓缓刺入。

白翎羽接连扭摆了几下，非但没有让龙辉的手指离开自己的肛菊，反而加剧了巨杵在花房里的摩擦，充实强烈的快美让白翎羽娇喘连连，身子瘫软似泥，已经无力再挣脱了。

事已至此，唯有认命，白翎羽心中暗叹道：「遇上了这个冤家，算我前生造孽，罢了，由得他欺辱我吧。」

龙辉一边快速地挺动着龙枪，一边轻轻按动着钻进白翎羽肛菊里的手指，她的那里非常之紧，而且那里十分乾燥，若不是龙辉的手指先前沾满了蜜液，还真是难动分毫。

也正因为如此，龙辉的动作十分轻柔，与几寸之遥的巨杵龙枪猛烈抽插形成了鲜明对比。

手指用力向下按动肛肠壁，龙辉清晰感觉到自己巨杵的运动及形状，甚至连杵身上浮凸的青筋与颗粒都隐约可辨，不由更觉刺激，手指上的力道也在不知不觉间加重了，与一层薄肉相隔的巨杵一起做着抽插并且手指时不时的弯曲旋转。

「呜呜……下……不行了……死……死了……」

白翎羽疯狂得摇头哭喊着，龙枪强力的抽刺仿佛要将她带进天堂，她那十根纤纤玉指用力深深地扣入泥土之中，全身上下都布满了细密的汗珠，蜜糖色的玉肤上泛出的玫瑰艳红，仿佛是粒粒彩色的宝石。

前后两处幽穴被占领，那份如火的快感与新鲜的刺激让白翎羽急摇着头，光洁的额头布满汗水，而眼角处又不断有泪水滑落，两种液体在脸颊会合，一滴滴的落下。

龙辉也觉得兴奋异常，随着白翎羽欲火的不断高涨，其花房里的娇嫩花心也在逐渐下沉，他的每一次撞击，花心都给他带来极大的反弹力，让他的龟头既酥且麻，爽快异常！与此同时，巨杵的每一次抽动，龟首的棱角都会把花房壁上的鲜红嫩肉带出，翻至蛤口，艳靡之极！「哦啊……轻……轻点……要穿……穿破了……」

龙辉也如野兽般的嘶吼着，腰腹挺动之快几乎让人难以看清，同时，他又多用一根手指插进了白翎羽的肛菊，而另一只手一把揪住她那飘散的秀发，向后猛扯，白翎羽的头不由得被他拉得向上急仰，仿佛是一匹被骑手拉扯缰绳的母马。

强烈的快感混合着猛烈的痛楚，让白翎羽一下冲上了慾望的巅峰，纤细而又充满弹性的腰肢如月牙般向上弓起，身子更是颤抖不止。

美人娇态，龙辉也看得入迷，当下放开精门，只觉一阵麻酥之感从全身汇聚到尾椎，继而一股热液激射而出，悉数打在花房深处。

一场鏖战终于落下了帷幕，荒废的破庙里慢慢陷入了原有的寂静，仿佛一切都不曾发生过，只有空气里飘荡着男女交欢后的浓烈气息……





