第九回 香艳试招


龙辉仔细翻看了一下这部内功心法，不由笑道：「碧柔，这套武功得需要童子身方能修炼，此刻给我似乎不太合适了吧。」

林碧柔掩嘴笑道：「龙主，别人不能修炼不代表你不能啊。这所谓的童子身练功就是要将那股纯阳之气强化，以此流转全身各大经脉，龙主您修炼武天书，可随心所欲地搬运五行转化阴阳，区区纯阳之气难道还难得住你吗？」

龙辉一拍大腿，恍然大悟，笑道：「然也，我怎么忘了这回事，天地之间任何无形有形之物皆有气息，只要能练出这股气便可能人之所不能，碧柔你真是一语惊醒梦中人，你说我该怎么奖励你。」

林碧柔低头道：「林碧柔不求龙主赏赐，只求龙主能原谅碧柔。」

龙辉奇道：「你又犯了什么事？」

林碧柔垂下臻首，低声道：「碧柔不敢说，除非龙主先肯先原谅碧柔。」

龙辉莞尔道：「你竟跟我耍起手段来，罢了，你说吧究竟是什么事。」

林碧柔轻咬朱唇，将那段香艳的逼供说了出来，说完后瞥了一眼龙辉，见龙辉脸上毫无表情，林碧柔赶忙跪下道：「龙主，碧柔知错了，碧柔今后再也不敢了，求您给我一次机会吧。」

说着眼圈都红了，眼泪几乎快要掉出来。

龙辉将她扶起，笑道：「傻瓜你慌什么，我有没有怪罪你。你也是为了逼那老头说出真话嘛，而且你也没吃亏啊。」

林碧柔这才安下心来，龙辉将她拉到怀里，让这娇媚佳人坐在自己膝盖上，搂住她的纤腰道：「不过你以后可不许这么做了，我不允许我的人吃亏，懂了吗？」

林碧柔见龙辉语气中带着几分酸意，知道龙主已把她看做自己人，心里比吃了蜜还甜，欣喜地道：「龙主，碧柔知道哩，以后绝不会让其他男人碰我，人家只属于龙主。」

说罢一双藕臂缠住龙辉脖子，凑到其面前吐气如兰地道：「龙主您看一下这套内功怎么样？」

怀里坐着那么个大美人，龙辉哪能坐怀不乱，忍着躁动的情火把「不老童子决」

粗略地看了一遍，道：「道家功法确实有不凡之处，若能练成不但可以返老还童，还能将纯阳之气转化为绵绵不绝的内息真元，着实厉害。可惜不老神仙这蠢货也就能练成个不老童子，中看不中用，被我三两下就擒住了。」

林碧柔媚笑道：「岂止如此，这套功法可以让男子阳元无坚不摧，不但可以增强功力，还能……生龙活虎……」

说到最后林碧柔的脸蛋几乎可以渗出水来，那双媚眼更是春水涟漪，秋波流转。

龙辉当日能听出她那句「生龙活虎」

是什么意思，笑道：「你这妖精，你是说我现在有心无力了吗，看样子不再教训你一顿不行了！」

在她翘臀上捏了一把，惹的林碧柔娇嗔不已。

「龙主，碧柔不是这个意思，十个碧柔也不是您的对手。今后您身边的女人最少也有四个，您总不能叫她们独守空房等你一个一个宠幸吧，有些时候说不定得以一敌众，您虽然天生异禀，纵欲过度始终对身子不好，这套功法可以让人更为合理的运用阳元，到时候你不但可以纵横百花，还能藉此固本培元，越战越勇呢。」

林碧柔媚声道。

龙辉再看了一下，觉得林碧柔所言甚是，于是便按照其口诀搬运真气。

武天书中有一「阴阳篇」，讲的便是烈阳、玄阴二气之转化运行，龙辉虽不是童子身，但按照「阴阳篇」

的功法很快便凝聚起了一股纯阳之气。

纯阳之气依次流转周身经脉要穴，每运行一周天，龙辉便觉得身子多了一份暖意，常人将内气运行一周天起码得花上三个时辰，而且这不老童子决由于每运行一周天，纯阳之气便会壮大，浑身经脉就像被火烧过一把灼热，所以越到最后进程越是缓慢。

但龙辉浑身经脉已然练得无比坚韧，只需半刻钟便运转了九大周天，龙辉再接再厉，凝神屏气将真气依次倒入各大穴位，当纯阳之气运化至九九八十一周天，不老童子决才算大功告成。

「呼——」

龙辉站了起来，问为自己护法的林碧柔：「碧柔，现在是什么时候了？」

林碧柔道：「龙主您练了正正三个时辰，现在都已经是辰时了。」

龙辉道：「该死，这劳什子不老童子决还真够麻烦的，害我花了三个时辰才练成。」

龙辉这句话要是给创功的那位前辈听见，保管气得他再死一次，别人花了一辈子都未必能练成的武功，被你三个时辰练成，还说出这种风凉话，任谁听到都会吐血三斗。

林碧柔喜道：「龙主，那你觉得这门武功怎么样？」

龙辉皱眉道：「这门武功是以纯阳内气攻击对手，但我本身就练有‘阴阳篇’，阳火真元随手拈来，这纯阳内气似乎可有可无，并无太大用处。」

林碧柔嗔道：「龙主，我问的不是这个，是……是哪个啊。」

林碧柔娇靥如火，媚眼如丝地看着龙辉。

龙辉在她丰臀拍了一巴掌笑道：「小妖精，这么急不可耐，也罢，我就那你来试招！」

林碧柔嘤咛一声道：「龙主，就算你没练这功夫前人家也不是你对手，你找我来试招似乎达不到检验的标准哦。」

龙辉抚着她肥美的臀肉道：「那你说该怎么试招？」

林碧柔被龙辉摸得浑身酥麻难当，娇声道：「当然是以一敌众了，不如把崔小姐和柳儿姑娘叫来，您一个对付我们三个。」

龙辉脑海轰的炸开了，眼前不禁浮现一副淫靡画面。

女人生起气来，可是难以估计，即便是崔蝶这等巾帼英雄，此刻也躲在房里生闷气，心里将林碧柔骂了十几二十遍，还不时埋怨龙辉风流好色，到那都带着那小妖精。

柳儿在一旁噤如寒蝉，静静地为崔蝶扇扇子。

咯咯，一阵敲门声响起，崔蝶正在气头上，没好气地问道：「是谁？」

龙辉的声音在门外响起：「蝶姐姐是我，快开门。」

崔蝶语气也变得几分温柔：「你等一下，柳儿快去开门。」

门外除了龙辉外还有林碧柔，看见这小妖精，崔蝶的火又冒起来，暗骂道：「好你个风流好色种，到那都不不忘带着这小妖精。」

柳儿深知主子心意，而且自己也被林碧柔戏弄过，此刻那会给她什么好脸色，冷冷道：「我们只欢迎龙公子，其余杂人恕不招待。」

龙辉笑道：「柳儿，你先别生气，且听我说几句好么。」

柳儿撇嘴道：「不敢当，小姐在这哪轮到我说话。」

崔蝶接口道：「柳儿，让他们进来，我倒要看看这没良心的小鬼能说些什么话。」

龙辉带着林碧柔进屋，陪笑道：「蝶姐姐，这些日子碧柔她给你添了不少麻烦，现在我特地带她来给你赔罪的。」

崔蝶冷哼一声道：「不敢当，林姑娘可是你龙大公子的红人，妾身可受不起。」

崔蝶的手下埋骨他乡，几乎全是因为这个女人，本来看在龙辉的面子上已经不予她计较，谁知这妖女上船后处处跟自己作对，若非由龙辉护着她，崔蝶早就一记玄冰刀劈过去了。

林碧柔走到崔蝶跟前行了个万福，道：「崔姐姐，小妹昔日多有得罪，还请姐姐宽恕这个。」

正所谓拳不打笑脸人，此刻林碧柔正式向自己服软，崔蝶看在龙辉面子上也不好再与她纠缠，更何况此女武艺不再自己之下，也没必要闹僵，所以便伸手将她扶起，道：「好了好了，就冲着你这声姐姐，以前的事情便过去吧。」

林碧柔喜滋滋地道：「多谢崔姐姐。这些日子劳累奔波，姐姐一定有些疲惫了，不如让小妹替你按摩一下。」

崔蝶微微一怔，笑道：「妹妹，咱们都是习武之人，区区奔波又岂会累得着咱们。妹妹的好意姐姐心领了。」

林碧柔撇嘴道：「这么说崔姐姐就是没有原谅小妹。」

龙辉也打圆场道：「是啊，蝶姐姐，碧柔按摩手法着实不俗，你便试一试吧。」

崔蝶白了他一眼，嗔道：「恐怕是你觉得不错吧。」

林碧柔笑道：「碧柔乃龙主奴婢，为主人捶背捏脚也是分内之事。」

崔蝶点头道：「那就劳烦妹妹了。」

龙辉在一旁搭腔道：「碧柔是我的奴婢，蝶姐姐你跟她姐妹相称，那你不也是我的小丫鬟了？」

崔蝶没好气地道：「滚一边去，本小姐爱怎么称呼就怎么称呼，你少插嘴。」

柳儿见龙辉吃了瘪，笑道：「公子，不如让柳儿也替您锤一下背吧。绝对不比你那为丫鬟差。」

说到最后语气带着几分醋意，想必这小丫头也起来争宠之心。

龙辉却之不恭，便让柳儿替自己捶背。

崔蝶正要躺下，忽闻林碧柔道：「崔姐姐，先把外衣除去这样才能更好地放松身子。」

崔蝶起初还有些害羞，但转念一想，这里除了龙辉外都是女子，而且这里的女子那个没被这小淫贼吃过的，也没什么好顾忌得了，便脱去外衣。

林碧柔心中暗笑，鱼儿终于上钩了，看着崔蝶除去外衣，自己也随之脱掉。

崔蝶伏在榻上，下颌垫了枕头，林碧柔骑在了崔蝶的腰上，双手为崔蝶按肩部。

时值夏日，两人的身上都只穿了一层薄纱般的衣服，林碧柔使出浑身解数，在崔蝶的肩背捏捏揉揉，过了一盏茶的功夫，竟捏的崔蝶像散了骨头般，很是舒服。

此时林碧柔却已经累得满身是汗，崔蝶也感觉到了她潮热的身体，心中感动，道：「妹妹，可以了，你也歇歇吧。」

林碧柔笑道：「好姐姐，这才刚开始啊，舒服的还在后面呢，姐姐咱们都出汗了，不如把衣服都脱了吧。」

说着动手脱了自己的外衣，身上只着亵衣亵裤。

崔蝶也有些热，翻过身来一瞧林碧柔的样子，双颊一红，以往虽跟柳儿同时伺候夫君，但此刻要在林碧柔与龙辉面前裸露玉体，不禁有些犹豫。

林碧柔看出了崔蝶的心思，嫣然一笑，道：「怕什么，大家都是女人，我帮你脱。」

崔蝶慌张道：「不……还有那个臭小子在那里呢。」

林碧柔扑哧一笑道：「崔姐姐，你跟龙主是什么关系，还害羞什么。而且此刻龙主正在享受柳儿姑娘的按摩，没空瞧这边的。」

崔蝶朝龙辉那边瞥了一眼，只见这小子头正靠在柳儿身上，闭目享受柳儿的按摩，当下把心一横，点头答应下来。

林碧柔见崔蝶在娇羞中脱去了外衣，也只剩下亵衣亵裤，露出光滑雪白的手臂和大腿，不禁赞道：「没想到姐姐的肌肤这么完美，又有这等好身材，难怪龙主会对你这般痴迷。」

崔蝶不知道说什么，只好又伏在榻上。

林碧柔嘻嘻一笑，又骑上了崔蝶的纤腰，双手抚摸着崔蝶赤裸的光滑的脊背。

两人肌肤相触，林碧柔圆润的大腿蹭着崔蝶两肋，崔蝶从腰上可以感觉到林碧柔下体紧要部位的热气，心中不禁狂跳。

按摩手法，并不一致，但归纳起来，常用手法可选如下八种：按、摩、推、拿、揉、捏、颤、打等法。

林碧柔将这八种手法交替施展，依次捏拿崔蝶的肩膀、后背、后颈……「嗯……」

崔蝶喉咙中响起一声轻哼，一种酥酥麻麻的快感从背后慢慢的延伸，林碧柔柔滑细嫩的小手犹如春天的暖风轻轻拂过自己丰润的娇躯，舒服得崔蝶意识有些模糊起来。

林碧柔按摩的手法纯属，而且认穴很准，点穴名家，武林高手，认穴能不准么？但林碧柔其实是借按摩为名，挑逗崔蝶的情欲，以按摩作为幌子，林碧柔时不时地在崔蝶的纤腰，肥臀，玉腿等敏感部位下手。

就连清心寡欲，未尝男女之事的嬛玉无痕都能被她挑起情欲，跟别说崔蝶这成熟妩媚的少妇。

在不知不觉中，崔蝶已然觉得浑身燥热难当。

突然听见林碧柔说道：「还是好热，我把衣服都脱了吧。」

说罢便把剩余的衣服脱去，崔蝶不由看傻了眼，这女人也太大胆了一些，当着这么多人宽衣解带，除此之外崔蝶还赞叹对方的身材，林碧柔那身子该大则大，应小则小，那丰满的身子竟跟自己有几分相似。

那双豪乳硕大丰挺，两粒乳头红润鲜嫩，简直就是自己身子的翻版，那盈盈小腰不堪一握，没有丝毫多余脂肪，玉腿修长，粉臀圆滑肥嫩。

看着这个丰满的娇媚妖姬，崔蝶竟生出一丝争芳斗艳的心思林碧柔脱去衣服后又坐回崔蝶腰间，崔蝶感觉到林碧柔肥美的屁股紧贴着自己的身体，清楚的分辨出林碧柔的毛发蹭着自己的肌肤，除此之外还带着几分湿润热气，心中不禁一颤，暗想：「这林妹妹也太那个敏感了吧……怎么下边就湿了。」

崔蝶却没注意到自己蜜穴私处此刻也已渗出丝丝蜜汁。

崔蝶正想间，感到林碧柔的身子前倾，两堆柔软的肉球贴在了自己的背上，并不断磨蹭，耳边响起林碧柔温柔的声音：「好姐姐，你把内衣也脱了吧，像我这样多舒服。」

崔蝶颤声道：「还是……不要了，有点奇奇怪怪的。」

「大家都是女人还怕什么？」

林碧柔笑吟吟地将崔蝶翻过身来，扯下她的亵衣亵裤，崔蝶羞赧异常，恨不得找个地缝钻进去。

林碧柔看着崔蝶丰盈的胴体，不禁呆了，少妇成熟肉体实在妙不可言，羊脂一般白嫩的肌肤，用手一按彷佛都会出水，傲人的双峰丰满挺拔，丰满肥硕却丝毫不见下垂，犹如少女般挺秀，随着崔蝶的呼吸，像两座峰峦在起伏，林碧柔暗惊，躺着还有这么大，自己的双峰向来引以为傲，在崔蝶面前丝毫占不到便宜，再向下看，小腹平坦光滑，肤如凝脂，纤腰下面就到了那片芳草萋萋之地，一片乱蓬蓬的阴毛漆黑浓密，却又乱中有序，覆盖着桃源胜地，崔蝶白玉般的双腿紧夹着，给人无限遐想……崔蝶俏脸红的几乎快要滴出血来，问道：「妹妹，你在看些什么。」

林碧柔笑道：「小妹再看姐姐你啊，看着姐姐这幅好身子，小妹自惭形秽。」

崔蝶笑道：「妹妹真会说笑，妹妹的身子也很好看啊。」

林碧柔伸手在崔蝶奶子上摸了一把，惊得崔蝶几乎叫出声来。

「姐姐的胸脯这么大，妹妹哪能比得上？」

林碧柔皱眉道。

崔蝶只觉得方才被林碧柔摸的那一下，竟在双乳上泛起一丝酥麻，于是红着脸道：「妹妹，你说笑了，你的也……也不小啊。」

林碧柔咯咯娇笑道：「是吗？那小妹倒想跟姐姐比一比。」

说罢便捧起双乳压在崔蝶身上，四颗肥美丰硕的豪乳顿时挤在一起，雪白的乳肉向两边散开，四利红润粉嫩的乳头相互顶在一起，竟同时变硬。

「嗯——」

崔蝶只觉得一股羞人的燥热传遍全身，正想说话却被一张香气扑鼻的小嘴封住朱唇。

一条香滑的舌头伸入自己口腔，灵活地在里边拨动，闹得崔蝶大脑一片空白，目光渐渐迷离。

林碧柔心中暗喜：「这位崔大小姐开始动情了，下边就待我略施手段，保管今晚她乖乖听话。」

林碧柔朱唇离开崔蝶小嘴，慢慢朝下吻去，看着那双豪乳，林碧柔不由越看越爱，用手捧起两颗乳球，左右交替的亲吻着，还不时地叼住两颗羞涩的乳头，爽得崔蝶几乎快疯掉了。

林碧柔继续向下探索，分开崔蝶夹紧的玉腿，凑到宝蛤前，探头便吃了过去。

「啊！」

私处受袭，崔蝶身体如遭电击，双手无力的推着林碧柔肩头，急促的说道：「妹妹，不要这样子……」

林碧柔可不再听她的，对着温湿的花唇又含又舔，以她的口舌功夫就连未经人事的玉无痕也会高潮迭起，更别说崔蝶这食髓知味的少妇，林碧柔才舔那么三两下，崔蝶便招架不住，花房不住渗出汨汨汁水。

「快住手……羞死人了……别……」

崔蝶已是招架不住便向柳儿求救道，「柳儿，快点来帮我……柳儿……」

崔蝶连叫几声发现柳儿并没有回应，扭头看去，只见柳儿衣衫不整的趴在桌子上，裙子已被掀到腰间，龙辉正站在其身后耸动着。

「小姐……你叫我吗？……嗯……公子轻点……柳儿快泄了……」

柳儿听到崔蝶呼唤稍微回过神来，但随着龙辉的抽送，意识再次陷入模糊。

崔蝶瞬间明白过来，这一切都是龙辉这小子的阴谋，故意缠住柳儿，再让这狐狸精来淫玩自己，今日自己主仆二人恐怕都难逃一劫了，想到这层关系崔蝶心里大骂龙辉无耻好色，竟变着戏法了整自己。

「啊……嗯……别再舔了……不要……不要咬那颗豆豆……不行要尿了！」

崔蝶被林碧柔一口含住蚌珠，快感传遍全身，再也顾不上埋怨龙辉了，一股浓郁的阴精涌了出来，浇了林碧柔一脸。

林碧柔含了一口崔蝶的骚水，对着崔蝶嘴巴吻去，崔蝶此刻正张着樱桃小嘴喘气，被林碧柔抓了个正着，还未来得及反应便觉得一股温热的汁水涌入口中，粘滑之中带着几分香甜却又有几分骚味，汁水涌到喉咙，崔蝶只能咕噜咕噜地吞了下去。

林碧柔笑道：「崔姐姐，你下边的味道怎么样，还算好吃吧。」

崔蝶羞得脸蛋耍的一下红透了，嗔道：「小骚货，是不是龙辉那小子怂恿你来戏弄我的？」

林碧柔笑而不语。

「嗯……好热啊……龙公子今天你下面怎么这般灼热……烫死柳儿了……」

一声高昂的呻吟吸引了崔林二女的目光，只见那边龙辉握住柳儿一只玉乳，一手按在其翘臀上，正在其身后奋力冲杀着，柳儿此刻已是媚眼如丝，肌肤粉红，高潮不断，崔蝶看得面红耳赤，低声道：「这小子今天怎么这般神勇？」

林碧柔扑哧一笑，于是在崔蝶耳边低语一番。

崔蝶听后已知事情原委，嗔骂道：「荒唐之极，竟将此等神功当做房中之术。」

话虽是如此但崔蝶心中竟对龙辉那「不老童子决」

多了几分期待。

此刻龙辉抱着软成一团的柳儿走了过来，笑呵呵地道：「蝶姐姐，你跟碧柔玩得可开心？」

崔蝶恼羞道：「闭嘴，原来都是你这小子的主意，等会再跟你算账。」

龙辉将柳儿放在床上，抽出那根沾满淫汁浪液的肉棒，走到二女跟前，笑道：「蝶姐姐，你准备怎么跟我算账？」

说话间便将肉棒伸到二女面前，林碧柔心领神会张嘴便含住肉棒，香舌暗中舔洗，将柳儿小穴的汁水舔得干干净净。

这两个美女一个上一个下地抱在一起，四颗肥美豪乳挤成一团，白花花的乳肉向两侧溢出，如此美景使得龙辉欲火更旺。

林碧柔在为龙辉吹箫的同时，欲火也随之烧起，不由自主地耸动下身，与崔蝶的阴户相互摩擦，谁知这么一下反而是火上浇油，林碧柔只觉得下身酥麻难当，而崔蝶也因此再次渗出丝丝蜜汁，娇喘不已。

龙辉见崔蝶此刻娇靥如火，媚眼如丝，样子着实迷人，便从林碧柔口中抽出肉棒，伸到崔蝶面前。

崔蝶此刻已是情火攻心，张口便含住龙辉的肉棒，本能地吞吐起来，说起口舌功夫，崔蝶确实不如林碧柔，但看着她生涩而又卖力的为自己吹箫，却也有这一番不同的滋味。

林碧柔看着崔蝶吞吐龙枪，生出几分争宠之意，便伸出香舌舔着崔蝶未含进去的半截龙枪，而柳儿缓过神来，也爬过来凑热闹，红嫩的小舌头卖力地舔洗龙辉的两颗子孙袋。

看着三张红艳的小嘴「围剿」

自己的龙枪，龙辉只觉得快美无比，若非练了「不老童子决」

恐怕此刻早已一泄如注。

三女继续围攻龙辉肉棒，朱唇香舌轮流伺候龙辉的龟头、棒身、睾丸，龙辉以「不老童子决」

中的锁阳法牢牢把持住精门，仍由三女如何攻击，始终不露半丝疲态。

舔了许久，龙辉笑道：「柳儿，你且到一旁休息片刻，待本公子好好收拾这两个骚蹄子。」

崔蝶呸道：「少在这儿装英雄，本小姐倒要看看你今天如何以一敌三！」

林碧柔虽不说话，但眼中也尽是期待和好奇，也想看看龙辉的雄风。

龙辉当即也不客气，走到二女两腿之间。

此刻二女还交叠在一起，互相拥抱着对方，玉腿大张，两个红艳艳的蜜穴正大方地展现在龙辉面前，甚至连羞涩的肛菊也能看的一清二楚。

龙辉对着眼前蜜穴插去，只听见一声娇啼响起，也不知道进入谁的体内，龙辉只是不断冲杀，只要龙枪滑出其中一女的蜜穴，便调转枪头转攻另外一人，杀得二女淫声浪语，高潮迭起。

龙辉一边耸腰冲杀，一边将手探至二女胸前，同时爱抚这四颗圆润饱满的乳球，手掌被软绵绵的美肉挤压得难以动弹。

崔蝶暗恨这小子这般戏耍自己，于是再使出「冰火两重天」，要这小子一泄如注，谁知龙辉以锁阳之法控制精门，任崔蝶怎么折腾就是不露一丝疲态，反而杀得崔蝶丢盔弃甲，大败而亏。

林碧柔见崔蝶以冰火二气夹攻龙辉，于是也随着模仿，运起冰炎二卷，一寒一热，与崔蝶的绝活有着异曲同工之妙，谁知难逃丢身下场。

龙辉看着三女被自己杀得上气不接下气，已然不能再战，于是便开放精门，分别在三女体内灌满了浓热的阳精。





