第十八回 笑傲花丛


在金陵举办婚宴的同时，洛川的江南军总部来了两个不速之客，仇白飞亲自出辕门迎接：「尹太师和靳丞相大驾光临，仇某有失远迎。」

靳紫衣道：「仇大帅不必客气，吾等并非军系官员，不敢过分惊动大帅。」

仇白飞笑道：「二位里边请。」

将两人引入帐中，仇白飞问道：「不知二位大人远道而来有何贵干。」

靳紫衣道：「吾等是忧心江南战局而来。」

仇白飞道：「有劳二位大人挂怀了，逆贼虽占据了金陵和凌海，但也被仇某的围困在内，时机一到定会取胜。」

靳紫衣道：「吾等并非质疑大帅的统兵能力，而是想向大帅提个醒。」

仇白飞道：「丞相此话折煞仇某了，仇某在此恭听相爷之金玉良言。」

靳紫衣道：「大帅总体实力虽然稳胜逆贼，但逆贼却有不可忽视的优势，那便是逆贼阵营中有不少高手。」

尹方犀这时说道：「单是先天高手就有四人以上，再加上年轻一辈的高手，逆贼那一方堪称是武林第一大帮派。」

仇白飞并非蠢人，听到这里已经猜出尹方犀的意思，说道：「太师和丞相莫非是担心逆贼会以高手进行暗杀行动，谋害仇某？」

尹方犀道：「仇将军乃是一军统帅，自然有众军守护，但是麾下将官可未必能防得住这些高手的暗杀。」

仇白飞叹道：「太师所言仇某也已纳入考量范围，一旦正职遇害，首席副手立即顶上，首席遇害，次席顶替。尽可能地时刻保持军务的进行。」

尹方犀叹道：「留有应变措施固然是好，但毕竟太过被动，而且将官遇害总会影响士气。」

靳紫衣道：「前段日子，逆贼因为根基未稳，一直保持低调，但今日正是龙贼跟崔逆的联姻，辽东和金陵已是完全联成一线，想必婚礼过后便是逆贼的反扑了，到时候他们所隐藏的高手便会配合军队战事而行动。」

仇白飞脸色一沉，心知对方所言非虚，前段日子龙辉之所以未施展暗杀和斩首的行动，那是因为其根基尚未稳固，即便除去江南军重要将官，但因实力不足无法进一步扩大战果，而且还会引起江南军的注意，所以他才隐而不发，将一干高手雪藏。

如今崔家嫁女，辽东将全力支援金陵，龙辉的军队便会开始进攻，然后配合高手暗杀军中将官，江南军不乱都难。

仇白飞蹙眉道：「丞相是否有良策应对这潜在危机？」

靳紫衣沉声道：「大帅是否已经准备以细火慢炖的方式收拾逆贼？」

仇白飞道：「丞相当真目光如炬，仇某确实打算做个战略包围圈，一步步消磨反贼实力。」

靳紫衣笑道：「既然如此，那在下的想法便不会跟大帅冲突了。靳某是这样想的，一到夜间便让弟子化成将官摸样，以作替身，此外万兵长以上的武官全部隐藏在秘密之处，以暗号方式传递军令。」

仇白飞点头道：「相爷此计确实可行，虽然会造成军务运转缓慢，但却可以步步为营，稳守阵脚，反正我军实力占据绝对优势，背后更有全国郡县的支援，不怕跟他们耗下去。」

靳紫衣抚掌笑道：「实力明显占优的情况下，大帅还能如此冷静谨慎，靳某佩服。但也不必完全采取保守措施，偶尔捅逆贼来那么几下刀子，说不定能更好消磨对方实力。」

仇白飞眼睛一亮，压低声音道：「相爷有何妙计？」

靳紫衣一挥折扇，道：「龙贼同崔逆联姻后，实力大增，定会采取措施对付大帅的包围圈，那么这个时候不恰好是大帅的机会吗？」

仇白飞眼睛一亮，兴趣大增，继续询问道：「愿闻其详。」

靳紫衣露出一丝高深莫测的微笑，用折扇遮住半边脸，凑到仇白飞耳边低语数句。

龙府内张灯结彩，赤绸喜色，五位绝代佳人各自进屋。

龙辉推门而入，只见宽大的软榻上端坐着三道柔美倩影，红烛映照凤霞霓冠，红盖头遮住如花娇靥，偶有一人露出白嫩的下巴。

三名新娘的服饰几乎一个样，龙辉一时间也分不出谁是谁，于是便要走过去，揭开盖头。

谁知楚婉冰带着秦素雅和魏雪芯从屏风后闪出来，将他拦住，说道：「夫君且慢，你先站在此地不许接触新娘子，猜一猜她们是谁，猜得出便可以洞房，猜不出嘛，就麻烦夫君大老爷今晚自己睡了！」

这小丫头又来下绊子，而且还把那两个妮子拉过去，龙辉恨得牙痒痒，但新婚之夜不好同她计较，只得无奈接招：「好，为夫今日便来一回隔空点娇妻！」

秦素雅显然也倒向了小凤凰一边，掩唇笑道：「夫君，咱们还得加个限定，你只有半盏茶的时间。」

龙辉细细观望这三名新人，可是看了半天都没个准信，于是便深深吸了口气，希望可以从她们体香的味道分别出来，可却闻到浓浓的檀香。

龙辉环顾四周，竟见屋内点着檀香炉，将诸女的体香都掩盖住了，看来小凤凰是有备而来。

无痕跟碧柔同命共生，想来就是洞房花烛也不会分开，那么这三人便只有蝶姐姐她们了！龙辉又道：「有劳三位夫人将手掌伸出。」

他对诸女的玉手还是极为熟悉，如白翎羽肌肤是健康的麦色，手掌宛如涂了蜜糖的象牙翡翠，但却因常年征战虎口生了一层薄茧；崔蝶由于养尊处优，风韵成熟，素手莹润，肤色白里透红，尽显豪门少妇的贵气；而涟漪擅长舞曲，手指是诸女中最为修长的，纤纤凝晶，宛如春葱白笋。

三女毫无反应，继续静坐，好似三具玉雕。

楚婉冰朝龙辉翻了翻白眼，一副得意洋洋的小妇人神态。

龙辉道：「别以为不碰人，为夫就分别不出了吗！」

楚婉冰咯咯笑道：「好啊，那就请龙老爷加把劲，要是晚了新娘子可要不高兴的哦，到时候被撵出门口可别怪我。」

死丫头！龙辉狠狠地骂了一句，于是深吸一口大气，然后猛地一张口，屋内顿时刮起了一阵大风，吹得帘子、床帐不住飞舞，三女的盖头被吹起了一角，龙辉便借着这空隙一窥娇妻花容。

「小丫头，跟我斗还远着呢！」

龙辉暗自得意，目光如炬紧盯头巾空隙，他可不想太过用力把盖头给吹掉，要不然就少了掀盖头的恩爱和乐趣了。

楚婉冰依旧笑嘻嘻地看着他，毫无慌张之色。

忽然狂风止息，龙辉立即岔气，呆呆地望着眼前新娘，望了片刻，双目圆瞪狠狠地盯着楚婉冰，哼道：「奸诈妖女！」

原来在头巾之下还带着三张小脸面具，俨然是小凤凰的准备。

楚婉冰咯咯笑道：「大老爷，快点啊，时间快到了！」

龙辉暗骂道：「臭丫头，骚蹄子，别以为这就难得到我！」

他再度吸气喷风，但这次却对准三女的胸口，吹得她们嫁衣紧贴在身体，只见玲珑剔透的曲线凹凸浮现。

龙辉眼睛一亮已然，明白过来，拍手笑道：「左边的是涟漪，右边的是小羽儿，中间的就是蝶姐姐！」

楚、魏、秦三女顿时大吃一惊。

龙辉呵呵笑道：「小冰儿，为夫猜得可对？」

楚婉冰跺了跺脚，撅着丹唇道：「狗屎运！」

龙辉凑到她耳边道：「傻丫头，为夫这可是有根据的。你想不想听？」

楚婉冰哼道：「听就听，看你能说出个什么来！」

龙辉吹了口气道：「姐妹中，论胸乳的丰满和圆润当属冰儿你居首，接下来就是蝶姐姐和碧柔，而小羽儿胜在乳肉的坚挺，而且双峰像桃子，涟漪因为常年练习舞蹈，身形更为纤美。」

楚婉冰被他这一通歪理呛得说不出话来，只觉得耳根一阵发烫。

龙辉又压低声音道：「雪芯的分量跟小羽儿相似，但却是上小下大，犹如泪滴状，更似梨形，至于素雅的双峰又嫩又白，好似水洗豆腐，至于无痕嘛……我没看过，这不好说。」

被这冤家评鉴一番，饶楚婉冰内媚之骨也禁受不住，玉颈染上淡淡红霞，狠狠地白了他一眼，不甘心地拉着雪芯和素雅出屋。

送走这小瘟神，龙辉深吸一口气，缓缓替诸女掀开盖头揭下面具，三张花容如玉的俏脸乍现眼前。

红烛高燃下，温暖的烛光为她们绝美的娇靥增添了一层艳光，龙辉完全迷醉在三女的羞红的笑靥中了。

龙辉捧来四杯美酒，给她们一人一杯，自己执一杯，按照认识的先后顺序与之交杯。

先是崔蝶，龙辉柔情款款地望着她，说道：「蝶姐姐，当日一艘大船载出了你我的缘分，今天小弟便以此酒答谢天地，感念上苍让我遇上你。」

崔蝶内心百感交集，眼眸泛起一阵波纹秋水，朱唇抿动，与他交杯共饮。

龙辉又对涟漪说道：「漪儿，当年我暗闯傀山，有幸得见你那惊艳之舞，至今还历历在目，不知何时再让为夫欣赏一会？」

涟漪垂首娇羞道：「夫君若不弃，妾身愿随时献舞。」

与白翎羽四目凝视，龙辉宛若隔世，不禁莞尔道：「小羽儿，当年听闻军中传言，你年约十七便名震北疆，后来才知道你比我还小，真不知道那个时候你是吃什么长的，一个不到小小的丫头竟然有这么一副迷人好身体。」

白翎羽脸颊一阵晕红，举手擂了他几下，嗔道：「我怎么知道，当年吃了个麒麟血果我的力气不但变大，就连身子发育也极为怪异，才十岁就长得跟个大人似的，督帅怕引起仇家注意便让我女扮男装混入军营，谁料到却遇上你这么个冤家。」

崔蝶微笑道：「龙辉，你究竟是怎么认出我们来的？」

她平日里便喜爱绛色，这一身红艳嫁衣仿佛就是为她量身定做般，在烛火映照下雪嫩的肌肤抹上了一层丹脂，妙不可言。

龙辉先在她玉靥上亲了一口，拉开她的衣带，一手伸进她衣内，握住她胸前的一团香软柔腻，说道：「从这儿认出来的！」

崔蝶粉面羞红，拍掉他的魔手，嗔道：「好个没正经的小冤家，新婚之夜还这般没遮拦。」

涟漪笑道：「蝶姐姐，莫非你的新婚之夜若想要遮拦？」

她语带双关，崔蝶进退两难，若否定甚是不妥，但若点头称是更是大大不妥，一时间不知如何是好，俏脸越发晕红。

白翎羽笑道：「蝶姐姐，涟漪跟冰儿一样，都是古灵精怪的小妖女，跟她斗嘴皮子永远占不到便宜的。」

提起冰儿，龙辉就一肚子火，板着脸道：「那丫头忒放肆了，涟漪你这个做姐姐的却不好生管教，该当何罪！」

涟漪咯咯笑道：「我可管不到冰儿，普天之下能够让冰儿乖乖听话的就只有娘亲一人，不如夫君你去跟娘亲说几句？」

说罢眨了眨晶莹乌亮的眼睛，似笑非笑地望着他。

龙辉哼道：「任你口若悬河，今晚也得领受家法！」

涟漪奇道：「什么家法？」

龙辉豪气大盛，他手掌一翻，便把涟漪的右手握住，微一使劲，涟漪啊的一声，身子直扑到他怀里。

「你身为冰儿义姐，却帮她一同消遣夫君，不遵妇德，今晚就先拿你这只小孔雀来开刀，吃得你连骨头都没有！」

涟漪实没想到会有如此后果，口是心非地娇嗔我才不要啊，腰肢狂扭，不住在龙辉身上挣扎。

龙辉那肯理会她，高声叫道：「快来帮手，谁能把她扒光，为夫大大有赏。」崔蝶掩唇娇笑道：「赏什么东西，且先说来听听！」

龙辉不假思索：「便赏她个欲死欲仙，高潮迭起！」

二女听见大笑，同声叫道：「呸！谁稀罕。」

龙辉剑眉一竖，瞪着眼晴道：「好！谁不出手，就罚她今晚晾在一旁自己吃自己。」

二女登时呆了一呆，崔蝶首先上前动手，而白翎羽也不甘落后，涟漪眼见两具香喷喷的娇躯朝自己围过来，心里又是娇羞又期待。

龙辉干脆把这小孔雀抛到一边，让她们先自行戏耍嬉闹一番。

见过楚婉冰那傲人身材后，崔蝶和白翎羽对这些妖族女郎亦是好奇，心想这些妖女究竟是怎么长的，何以生得如此娇媚迷人，于是便携手将她摁住。

论武功，涟漪不如崔白二女，但还是奋起反扑，对方解开她的腰带，她便扯下对方一个衣扣，三女笑嘻嘻地闹做一团，你扯我抓，衣不蔽体，尤其是涟漪，身上只剩下一个粉红色兜儿，已经可清晰看见傲乳轮廓，约莫不用多时，势必难再保存。

那厢边上，崔蝶也是衣衫不整，鬓乱簪横，而白翎羽更是诱人，衣服被扒到肩下，露出蜜色嫩肌，还有大半美乳。

龙辉看得眼睛发直，宛若见着肥羊的恶狼，三女只觉得稚嫩的肌肤一阵酥软，似乎被其目光灼伤。

白翎羽瞪了他一眼，嗔道：「坏蛋，又不是没见过，用得着这么傻乎乎的吗？」

涟漪接口道：「夫君的口水都快流出来了！」

龙辉笑道：「秀色可餐，百看不厌！」

三女见他如此赞美自己，都是芳心一甜，玉颊含笑，美眸蕴情。

龙辉对她们越看越是喜爱，心中情火大盛，再也坐不住了，霍的站起来便要脱自己的衣服。

岂知她们三个见龙辉要脱衣服，立刻走过来把他围着，笑语嫣然地伸出玉手，侍侯他宽衣解带。

涟漪解开龙辉的裤头，小手调皮的在裤裆处摸了一把，感受到爱郎分身的硬度后抬起头来，媚笑娇腻地白了他一眼。

龙辉见状顺口吟道：「红烛映雪靥，莲步聘婷移，素手抚君膝，何处不可怜？」

一旁的白翎羽脸上一红，呸了一声不屑的道：「素手抚君膝？谁做这么下流的诗句！」

龙辉挺起胸膛道：「当然就是你的好夫君，龙大官人所写的。」

白翎羽皱起英气的眉头，不信的道：「你这好色大坏蛋还会写诗？」

龙辉哼道：「当初你夫君可是一首诗夺取了冰儿跟素雅的芳心，你这小麒麟还敢瞧不起人？」

白翎羽啐道：「我不信，除非你立刻作一首出来。」

龙辉摆摆手道：「灵感暂无，诗兴难有。」

崔蝶嗔道：「我不管，你要是不给咱们姐妹做首饰，今夜休想作罢。」

龙辉道：「好好，蝶姐姐说什么就是什么！不过，还请蝶姐姐先给我点灵感。」

崔蝶奇道：「怎么给你灵感呢？」

龙辉朝床上一躺，伸了个懒腰道：「只要先让为夫舒服一下，便可以有诗兴了！三位好娘子，快快上床来吧，时候不早哩！」

说罢将怒龙放出，勃发火热的男根在烛火映照下更为雄壮骇人。

三女先是脸蛋一红，但还是朝他靠去。

龙辉先一把抱住崔蝶，解开她的嫁衣红裙，露出雪白嫩滑的娇躯，美少妇那丰腴的胴体被绛色的艳丽抹胸包裹，但还是被撑得鼓胀欲裂，圆圆鼓鼓的好似两团发酵的肉馒头。

龙辉伸手握住一颗绵实巨乳，赞道：「蝶姐姐，这乳儿当真是又肥又大，堪称人间极品！」

崔蝶媚眼半睁，不退反进，挺起胸膛将双乳更好地展现给爱郎，呵气如兰地道：「好夫君，人家这里早就是你的啦，喜欢怎么耍玩妾身都随你！」

龙辉笑道：「蝶姐姐，咱们再来一次双乳夹枪吧，我记得第一次是跟你玩这花招。」

涟漪不禁奇道：「夫君，可不可以再说仔细点？」

龙辉笑道：「为夫还清晰地记得当初在海上，蝶姐姐的那对玉峰可是妙不可言，又软又大，夹得我好不舒服……」

崔蝶羞得满面通红，急忙吻住他的嘴巴，阻止这冤家再说下去，藕臂主动箍住男儿脖子，呵气如兰地探过香舌。

不停地索要着龙辉的怜爱，此时龙辉紧紧地把崔蝶搂进怀里，一条粗糙的舌头，也是不停地在自己的嘴里与美少妇的香舌做着激烈的纠缠。

不多时，崔蝶便败下阵来，嫩滑的香舌已然被龙辉推回进了自己檀口，而龙辉的舌头乘胜追击进入了崔蝶的口内，柔情而激烈勾缠挑吸，带出崔蝶那甘甜的香津，返进自己口中，崔蝶被弄得神魂颠倒，只觉得小腹处有股热气不停地向上翻涌着，下身的花穴更是已经变得湿滑不堪，娇躯也已经瘫软无力，喉咙深处更是不自觉的发出阵阵「嗯嗯」的娇吟声。

激吻瞬息，崔蝶已然亵衣离体，美少妇那丰馥腴香的胴体展现无遗，双峰硕大，宛若两个玉碗倒扣在胸前，小腹平坦，蛮腰纤纤，粉腿圆润修长，肉臀如丘，腿心处一抹芳草之中可见鲜嫩蛤唇花户。

龙辉握住一颗乳球把玩，嫩滑的乳肉从指缝溢出，崔蝶被逗得俏脸晕红，檀口吐芳。

龙辉见状另一只手朝下滑去，现在她小腹上揉摸了片刻，对她那敏感的小肚脐百般照顾，崔蝶只觉得好像有万千羽毛在撩拨，不经意间花底一松，汨汨热汁外渗而出，肥臀下的被单已然湿滑潮润。

龙辉俯首向下，轮流亲吻啃咬崔蝶那双饱满的傲乳，这对奶球可是他最喜欢的宝贝，吃得满嘴乳香。

冰儿的双峰虽然比蝶姐姐稍大几分，但小丫头还是略带几分青涩娇蛮，而崔蝶举手投足间皆有一股知性成熟的风韵，更有母性慈美，龙辉幼年丧母对与崔蝶这类成熟的美妇人颇为喜爱，跟崔蝶在一起他心中更有几分平和，而与小凤凰在一块更多的是同辈的交心，而对于雪芯则是发自内心的爱护，对于小羽儿则多了一份同袍战友的义气。

想到这里，龙辉的动作更为热烈，对着双乳既揉又捏，啃咬吮吸，将一队肥美的奶球折腾得颠来滚去，鲜艳晶润，白嫩的乳肉上布满了红痕牙印，崔蝶对他这近乎粗暴的动作似乎并不反感，一双藕臂紧紧抱住男儿脖子，螓首后仰，媚眼迷蒙，樱唇开阖吐息，一副受用之极的模样。

龙辉嘴唇朝下滑去，舌头在肚脐周围转了一圈，崔蝶顿时起了一身鸡皮疙瘩，随即舌尖轻点肚脐眼，崔蝶身子又是一僵，玉肤紧绷，而龙辉未等她松弛下来，立即分开少妇的双腿，对着那芳草蜜缝便吃去。

少妇的蜜液带着一股檀骚，香中带辣，比起冰儿那甘甜的花浆别有一番风味，龙辉越吃越欢快，但少妇的蜜缝不住开阖，咕咕地汁液朝外涌出，溅得龙辉满脸是湿滑。

催情的气息冲入脑门，龙辉忍无可忍，挺直下身，捧起崔蝶圆润的肥臀，将火热的龙根对准芳草蜜穴，龟首不住地摩擦着花户嫩唇。

崔蝶娇啼一声，身子越发空虚，两条丰满的玉腿主动盘上男儿腰肢，挺起丰臀迎合爱郎的宠幸。

龙辉根茎就是不进去，崔蝶心中情火不住翻涌，瘙痒酥软的花径再难忍受，娇哼一声，腰身猛地用劲，将馥沃香腴的胴体盘坐到了龙辉身上，臀股一沉，花浆四溢，将肉柱吞没入体。

随这沉腰撞击，崔蝶立刻身子一颤，头一仰，不可抑制的「啊」的一声淫叫出声，就像是久旱逢甘露似的。

而龙辉顶到花蕊嫩宫后，立刻捧着崔蝶的肥臀开始抽送，耻骨相接处发出了诱人水泡和肉瓣开阖的声音。

龙辉笑道：「蝶姐姐，让你两个妹子看看你是怎样被为夫干得呻吟不绝，高潮迭起。」

说罢「啪」的一声打了她雪白的隆股一下，继续道：「来，好娘子，快摇屁股，展示你侍侯夫君的本领。」

崔蝶娇羞的恩了一声，自动的扭动肥屁雪股，檀口吟唱道：「啊……啊……好大……啊啊啊……你这混小子，就知道欺负妇道人家……」

「怎么姐姐不喜欢被我欺负吗？」

龙辉的分身强力撞击，崔蝶的小穴被干得淫水四溅，晶莹的液体流得满床都是，眼眸迷离，随口便说道：「喜欢，姐姐要天天被夫君欺负……」

龙辉抚摩着她滑不溜手的背股问道：「好娘子，我们现在干的是什么事啊？」说完后特别用力猛干一下，顶到了小穴深处，让崔蝶全身剧烈的一颤，似乎是濒临高潮了。

她娇喘着道：「我们……我们在行房啊……啊啊……」

龙辉又狠狠的在肉臀上捏了一下，不满意的道：「什么行房！说清楚点！」崔蝶呻吟着边道：「我们……我们在……在行夫妻之礼……」

龙辉低吼道：「什么夫妻之礼！这么文绉绉的！我告诉你，我们现在做的叫操穴，相公操娘子。你这淫荡的小娘子清楚了吗？」

说罢，把抽插的速度加到极限。

崔蝶被插得全身颤抖，奶球筛动，乳珠充血，胯下的花唇被抽得艳红入血，花浆一注紧一注地往外渗，语无伦次，竟是口吐污言辞道：「啊……是……啊……我们是操……啊……啊……操死了。」

一旁的二女自不会闲着，尤其是涟漪，她从背后搂住龙辉，胸前一对饱挺玉乳，不住地在他脊背磨蹭，挤来挤去，香滑的舌头挑逗地在龙辉耳朵、脖子和脸颊拨动，玉手更是温柔地抚摸男儿结实的身躯，有时候还故意伸到崔蝶胸前，掐一下乳头，捏一下乳肉。

白翎羽则倚在侧面，主动奉上香吻，与夫君口舌交缠，将两团结实饱满的蜜乳抵在龙辉手臂上，用紧凑的乳沟夹住男儿的臂膀，一时间香风环绕，莺唱燕啼。

龙辉越发激动，动作越见粗野，肉柱在少妇体内杀得七进七出，搅得蜜汁如潮。

白翎羽好不容易从丈夫的热吻中回过神来，抬眼便是那对晃动的肉球，仿佛是充满乳汁的薄皮水袋，她不禁一阵心动迷离，不由自主地伸手去揉玩，再往下看，那红殷殷的小穴儿正被一根巨龙闯入，挤得洞口花露布满，仍不住潺潺奔流。

被这三人轮番亵玩，崔蝶那堪忍受，身子一颤，腰肢狂摇乱耸，口里霎时入气少而出气多，嘘嘘的喘个不停，但觉内里胀满非常，且愈来愈热，犹如汤烘琼室，花心儿都给他弄开了，霎时之间，丽水不住顺股而下，不用片刻，大片裀褥又湿又滑，布满浆液。

龙辉看见崔蝶的举动，已知她高潮即将来临，不由加多几分力，腰臀撺上坠下，大展雄威。

崔蝶那堪如此戳刺，只得张口吐气，哼啃不止。

龙辉又一连冲刺百多回，便听得崔蝶噢的一声，浑身绷紧，接连几个哆嗦，竟尔四肢摊软，泄得浑身软倒下来，躺在床上不住喘气，那对饱满的傲乳也来回晃荡。

二女看得浑身火热，涟漪得他雨露最少，禁不住体内情火欲炎，当即双手环抱住夫君，腻声道：「君郎，妾身想要。」

龙辉在她脸上亲了一口，柔声道：「漪儿乖，等会夫君在好好疼你，现在蝶姐姐还未尽兴，待我在耕种一番。」

白翎羽望着崔蝶那娇弱无力，香汗淋漓的模样，不由得小嘴大张，讶然道：「这还叫不尽兴？你还想把蝶姐姐摧残到什么地步！」

龙辉呵呵一笑，在崔蝶的翘臀上拍了一把，顿现肉浪滚动，随即轻轻搬开美少妇紧凑的臀肉，将手指挤入嫩滑温热的臀沟内，指甲在肛菊四周刮动。

崔蝶嘤咛一声，半睁秋翦，含羞带媚白了他一下。

龙辉将沾满淫液的分身抽出，把崔蝶翻了个身，摆出四肢伏地，肥臀上翘的姿势，然后将龙冠抵住菊蕾嫩肉，崔蝶娇躯不禁一颤，回过螓首可怜兮兮地看着龙辉，似乎在请他怜惜几分，莫要捅坏臀眼。

对于走后路龙辉早已熟悉，而且第一个后菊开花的对象也是崔蝶，他的枪法早已熟悉，龙头沾了些淫水在菊蕾四周研磨半圈，然后用手指揉动菊肉，将后庭内外玩得酥松，再挺腰出枪，咕噜一声将美少妇股洞贯穿。

崔蝶只觉得脊骨一阵饱胀酥麻，整个身子猛地挺直，两颗巨乳晃荡不止，将粉背玉脊牢牢贴在龙辉胸口，龙辉也把握住两颗奶球，一边揉捏一边抽送，杀得少妇菊蕾盛开，桃源嫩穴内的花汁朝外漏下，顺着腿根滴落床单。

白翎羽芳心一阵剧烈跳动，咬唇道：「这么粗……蝶姐姐怎么受得了？」

龙辉捏了一下白丫头的乳珠，调笑道：「小羽儿，你有所不知，蝶姐姐这个后路雪白光滑，又软又嫩，比起前面来丝毫不差。」

崔蝶赞得雪靥泛晕，檀口含潮，腰臀扭得更欢，两瓣腴嫩的臀肉紧紧贴在男儿小腹上，时而收缩时而放松，箍得龙枪好不舒服。

龙辉见她如此热情，便继续说道：「想当初，蝶姐姐也是第一个让我尝到菊道美妙的人，现在回想当年情形还是销魂蚀骨。」

说到这里一口气抽动百余下，把崔蝶杀得簪横鬓乱，菊眼嫩肉外翻，随即将阳精灌入其中，熨得美妇肠道酥软，快美连连。

抽出肉龙后，只见崔蝶趴俯在床榻上，后路菊蕾盛开灿烂，肉穴大张，粘稠白浆随之菊蕾的开阖溢出，淫媚糜烂之极。

「下一个是谁，快点过来！」

龙辉示威似的把大鸡巴向两女的方向抖了抖，让两女又是一阵面红心跳。

白翎羽捂住后臀，怯生生地问道：「你要走那条路？」

龙辉笑道：「当然是前后贯通了，今晚你们谁都跑不了，老老实实过来受枪吧！」

白翎羽粉面一阵潮红，筹措了半响，心想这冤家早就窥视自己后庭多时，今夜是逃不过去了，唯有幽幽一叹，摆出母兽俯趴的姿势，抬起结实的翘臀妩媚的对着他，一副邀宠的诱人样儿。

龙辉将硬挺的分身抵在这个小公主臀缝处，轻轻摩挲了几下，惹得白翎羽身子一阵颤抖，回头哀声求饶道：「夫君，我有些害怕……用妾身前边的……的……的小穴好不好吗？」

龙辉在她玉背上温柔亲吻，说道：「小羽儿莫怕，就连素雅那般芊芊弱质也能受得了，更何况是你这常年舞刀弄枪，骑马打仗的大将军，放心吧，为夫会很温柔的！」

白翎羽幽怨地横了他一眼，咬唇道：「你记住……轻点……啊……你怎么一声招呼都不打就进来……呜呜呜……」

龙辉见她俯身趴下的姿势勾勒得腰臀曲线更为玲珑，小腹火热滚烫，当下忍无可忍，不等她把话说完龙枪便挤入臀缝之内，鸡蛋般的龟首将菊蕾嫩肉破开了一个圆洞。

紧凑狭窄的菊道使龙辉感到一阵肉紧无比的痛快，於是他死死按住白翎羽那再光滑性感的翘臀玉股，龙头一个劲的向里直插。

「哎呀……哎呀……」

她挣扎不得，只有哎哎苦忍，被龙辉插了个尽根到底，痛得她冷汗直冒，直如初夜般的苦痛，她忍不住用力扭摆著，但扭动中反使那巨物顶得更紧，插得更深。

白翎羽见避无可避，唯有默默忍受，尽量放松臀肉。

龙辉的尺寸虽然可怕，但白翎羽骨肉结实，筋络柔韧，倒也能勉强承受住巨龙探洞的剧痛，而且随着龙辉的抽送，旱道菊蕾也渐渐松软，被抽弄得痛痒并交，香汗直流，来来去去的抽插中，也不再涨闷得令人发颤，这回酥麻麻中，倒真别有一番风味，这个巾帼公主也从尖啼中，渐又成了浪哼哼的。

随着旱路的开垦，龙辉竟发现她的水道依旧通畅，汁水流淌，红嫩的贝肉不住开阖，就像是脱离水源的鱼儿，正不断地张口呼吸喘气。

龙辉将肉柱枪从她后庭拔出，插入水道蜜户。

白翎羽美得仰头喘气，星目半闭，一脸陶醉的轻嚷道：「舒服……好舒服……啊……还是前面好……啊……啊……」

耳中听着身下佳人连绵不绝的淫声浪语，让龙辉更是精神百倍，健壮的腰肢不停前后运动，把她流出的淫水弄得满床都是。

龙辉将手伸到下边，用力的揉着她不停晃动的蜜桃美乳，不得不说这丫头身子当真迷人，便是倒垂状态乳廓仍旧保持完美的形状，龙辉边把玩美乳边打趣道：「小羽儿的奶子真是又大又挺，听说奶子大的女人特别的淫荡，小羽儿你也是这样子的！」

说完还在她那硬挺的乳头上捏了一下，让她兴奋得直打哆嗦。

「人家……人家哪里有淫……冰儿的奶子更大，她才是最淫荡的！」

白翎羽美得双眼翻白，开口便将矛头引去楚婉冰那里。

又过了百余下，白翎羽终于到达了高潮，全身颤抖，鼻子恩恩的发出媚人的声音，花径不停的收缩。

龙辉也没有刻意的忍耐，随即也把第二发精液全射进了她的小穴中去了。

歇了一会，龙辉把发软的分身抽了出来，一旁的涟漪看见我那开始软垂的小兄弟，脸上稍稍露出失望的表情，但随即展颜一笑，柔声道：「夫君，你先去歇一会吧！」

龙辉笑道：「傻丫头，为夫可是越战越勇！」

涟漪「噗嗤」一声娇笑出来，斜着眼扫了一下他的下体，眉头轻轻的皱了一下。

龙辉也往自己的分身看了看，发现沾了许多黄黄白白的东西，竟是花浆和阳精混合在一块的淫迹。

就在此时，崔蝶缓过气来，她用雪白的藕臂撑起疲软的身子，下床去打来一盆热水，用毛巾温柔替拭洗着龙根，侍侯周到。

龙辉感激一笑，说道：「多谢蝶姐姐了！」

崔蝶展颜轻笑道：「好了，别让涟漪妹子久候，夫君大人今晚你可要辛苦喽。」

龙辉语带双关，笑道：「不辛苦，还得请蝶姐姐用嘴好好称赞几句我的兄弟。」

崔蝶横了他一眼，俯身舔干净肉龙上的水珠，而龙辉的分身很快就在她娴熟的口技下又蓬勃起来了。

见其已经硬挺后，崔蝶嘻嘻一笑，把龙辉的分身吐了出来，望瞭望涟漪，向他做了个俏皮的眼色。

龙辉的肉柱示威地向抖了抖，涟漪脸颊一红，咬了咬唇珠倚在龙辉怀里，主动张开檀口，献上香吻，两人口舌交缠一番后，龙辉柔声道：「涟漪，你也给为夫含一下吧。」

涟漪娇羞地点点头，俯身到弛胯下，握住巨龙张口便吃。

不得不说这小孔雀的口技也是一绝，吹舔吸含，品得龙辉快美不断，血气尽数集于下体。

倒抽了一口冷气，龙辉拍了拍涟漪的左靥，说道：「漪儿先停一停，让为夫先给你开开后路。」

涟漪乖巧的嗯了一声，也学着崔蝶和白翎羽那般跪趴在床，撅起玉臀。

她肌肤雪白细腻，双峰虽然不似楚婉冰那般巨硕，但胜在腰腿纤细柔美，给人一种楚楚可怜的感觉，再配上一对饱满的玉乳，显得尤为动人。

似乎有些紧张，臀肉不住颤抖，肉壶美穴正自翕翕而动，门户花蜜满布，闪着晶莹的润光，而后路菊蕾轻轻开阖，细细的一点好不可爱，龙辉不由看得欲火大动，用指挑起一丝蜜液涂抹在菊蕾处，涟漪哼了一声，闭目咬唇，憋红俏脸。

「漪儿，我要进去了！」

龙辉柔和地在她耳中吹了口气，将龙根缓缓抵住后庭，涟漪紧张得不敢吱声，大龟头很快就突了进去！涟漪似乎挺害怕这种臀眼夹着异物的感觉，握紧拳头，嘴唇颤抖，圆臀翘股更紧张的左右摇晃。

龙辉紧紧的按着她那纤细的蛇腰，分身不停的往里面突进。

涟漪不但小穴浅窄，连臀眼菊洞也是特别的紧凑，像是铁箍似的紧紧夹着龙辉的鸡巴，龙辉每前进一分都带来了巨大的摩擦，既疼痛又快活。

涟漪则是如同电击般全身紧绷，咬牙切齿的握着小拳头，小嘴巴不时逸出一两声「呜呜」的悲鸣，显得甚是凄楚。

涟漪拚命的喘着娇气，荷荷的道：「停……停一下……先别动……人家好胀……痛……」

龙辉听话的没有再活动，大手轻轻的抚摩着她的身体，为她带来阵阵的快感，左手抚玉乳，右手扣蜜户，上下前后挑拨涟漪的欲念情火，减缓她的痛楚。

在龙辉温柔的开垦下，羊肠小道，也变成康庄大道，续渐适应过来，肛肉缓缓酥软起来，阵阵美感也随之而生，迷人的呻吟声响，再次从檀口逸出。

如今妖族这三朵母女花都被自己贯通前后，龙辉倍感畅快，便大刀阔斧加强速势，一连抽戳百来下，直弄得小孔雀淫声大作。

这丫头的体质与她娘亲和妹妹颇为相似，虽无玄阴媚体，但亦是媚骨暗藏，便是旱道菊眼在几个起落后就会变得十分敏感。

涟漪不住挺高臀部，腰肢轻摇，喊道：「怎会弄后门也这么美，啊……太好了，再要大力……」

她根基不如崔蝶白翎羽，虽然媚骨天成，但龙辉怕弄得太过火伤着她身子，便将她身子调转过来，改成腿股交叠的姿势，并将肉柱插入湿漉漉的花户。

前路填满，涟漪更是舒爽，探头过去与之亲吻口舌交缠，吻得涎液溢出，鼻息哼哼。

龙辉抱住她的翘臀奋力抽送，在她耳边轻声低语道：「漪儿，你真美，小穴又紧又嫩，水儿又多，比起洛姐姐跟冰儿也不逊色。」

涟漪娇躯一颤，双臂紧紧抱住龙辉脖子，在他耳边呵气如兰道：「夫君，你真的已经跟娘亲……」

龙辉笑呵呵地点点头，在她脖子上咬了一口，说道：「好漪儿，洛姐姐已经答应嫁给我了，以后你可得叫我一声爹爹了！」

听到这里，涟漪生出一股背德的刺激感，花底酥软，嗖的一下宫门大开，汨汨阴精直接浇下，淋在龙首龟冠。

龙辉当下便要松开精门，将元气反哺于她，不料耳边忽然响起一个熟悉的声音：「姐姐，原来你下边也有一张嘴吧哩，但怎么是竖着的，还有胡须……」

这个声音吓得龙辉和涟漪毛骨悚然，原本积蓄倒顶点的快美瞬间被打落冰点。

朝着声音来源看去，只见潇潇趴在床沿，双手支腮，等着黑乌乌的大眼睛饶有兴趣地看着两人，想来她是刚刚进屋，而且还是凑巧地撞上龙辉和涟漪舒爽的一刹那，以至于无声无息地出现。

崔蝶跟白翎羽吓得急忙用被子裹住身体，羞得满面通红。

潇潇傻乎乎地道：「姐姐，你是不是很喜欢吃茄子，这么大一根肉茄子都吞下去了，不怕咽着吗？」

涟漪恨不得找个地洞钻下去，把脸埋在龙辉怀里，不敢再看这小妹子一眼。

龙辉气得不打一处来，怒道：「潇潇，不怕长针眼吗？」

潇潇咯咯笑道：「不怕不怕，只要把看到的东西大声叫出来，就不会张针眼了！」

听到这话，涟漪等三女差点没昏过去，要是真给这小傻妞到外边大大咧咧地叫嚷一通，她们那还用做人。

最近忙得焦头烂额，烦死了，好不容易才码完这一回，下一章还是大肉，写完下一章就是开始发展剧情了。

还有更新要是慢了就是忙活，有时间我会更的，大家不用着急。





