第十一回 燥火邪念


龙辉甫一踏入府门便差点跟林碧柔撞了个满怀，他惊愕地望着她，发现身后还跟着崔蝶和秦素雅，不禁奇道：「这是怎么回事，你们急匆匆地是要去哪？」

林碧柔道：「冰儿刚才跟师妹去看望国渊夫人，发现她已经病倒在床上了！」

龙辉顿时大惊失色，带着她们便赶往国渊府。

进门后，直接来到穆馨儿的寝室前，只见玉无痕正站在门口，双眸里流出的一丝无奈和苦涩，龙辉心头一敛，问道：「无痕，是不是师娘已经……」

玉无痕蹙眉道：「嗯，师娘昨日跟齐桓大人他们见过面……回来后就病倒了，冰儿还在里边替她诊脉。」

「是……是龙辉吗？咳咳……」

屋里响起穆馨儿的声音。

彼此相望的两人同时惊醒，玉无痕低声道：「去看看师娘吧！」

嗯！龙辉低低应了一声便大声道，「师娘，是我！」

说着，他便掀开门帘进入了寝室，楚婉冰正坐在床沿替穆馨儿诊脉，穆馨儿便要挣扎着起身，龙辉急忙按住她道：「师娘，你别动！」

穆馨儿泪水盈盈，道：「龙辉，你告诉我……凌云是不是昊天教的人？」

龙辉顿了顿，心想该来的始终还是会来，只得强忍哀伤点头道：「是，那日他带着彩面具在树林偷袭我，齐大人他们都看见了。」

彩面二字入耳，穆馨儿霎时花容失色，泪水好似断线珍珠般滚落而下，喃喃自语道：「不可能，不可能……我究竟造了什么孽，上天要这般折磨我！」

说着说着，樱唇一张喷了一口鲜血，面色迅速发白，两眼一闭昏迷过去。

龙辉大惊失色，楚婉冰一搭她脉象，道：「急火攻心，暂时昏过去而已，没什么大碍。」

龙辉问道：「师娘，她究竟得了什么病？」

楚婉冰叹道：「心病。」

龙辉朝她使了个眼色，楚婉冰心领神会静悄悄地走出屋外，房内只有两人，气氛陷入静肃。

龙辉叹了口气，伸手揉着她小腹，以阳和真元替她稳定气息，过了片刻，穆馨儿嘤咛一声，悠悠转醒，龙辉凝望着她，只见穆馨儿一头秀发，蓬乱垂散，发丝下那张原本艳丽丰腴的脸此刻是苍白的无一丝血色，更是频现痛苦之色。

她呜呜一声像个孩子一般扑到龙辉怀里痛哭起来，穆馨儿虽是妇人，但却是聪慧之极，早已将事情上下窜连起来，从成渊之被杀，龙辉遭污蔑，自己被玷污，家族灭门……种种事情都跟高鸿脱不了关系，想到这最器重的弟子竟以卑鄙手段玷污自己清白，穆馨儿心若刀绞，脑子一片空白。

「为什么是他，凌云为什么是彩面人……」

穆馨儿哭得上气不接下气，凄婉之色好似无数把尖刀挂在龙辉心口。

龙辉怒火冲天，紧紧抱住穆馨儿，一字一句地道：「穆姐姐，你放心，我一定会杀了那畜生，替你报仇！」

话音甫落，两片冰冷而又柔软的嘴唇覆盖在他嘴上，一双眼睛睁得老大，吃惊的看着穆馨儿，他没想到她在这样情况下还有如此心思，疑惑之余，龙辉便要挣开仔细察看，却不料穆馨儿雪藕般的玉臂死死缠住他的脖子，饱满柔软的嘴唇移到他的耳边，呢喃道：「龙辉，快来疼姐姐，好不好……」

一边说着手一边伸到龙辉下身，捉住那条还在沉睡的肉虫。

昔日端庄雅洁的才女，竟露出这般饥渴淫媚之态，龙辉惊讶万分。

此时的穆馨儿虽然头发散乱，少了风姿绰约的贵妇气息，但成熟的躯体依旧火热且充满弹性，又由于穿着单薄睡衣，她的大片肌肤都暴露在外，从龙辉这个居高临下的位置看过去，大半乳峰尽收眼底。

而对热情似火乃至有点疯狂的穆馨儿，龙辉只觉束手无策，不知如何是好。

一方面他体内的欲火确实被挑起来了，可另一方面他的理智又告诉他，此时此刻可不能有过火举止，且门帘外还有楚婉冰众女，小凤凰、林碧柔还好说，唯独秦素雅难以应对，这妮子虽以夫纲为天，但对伦理纲常是十分看重，跟魏雪芯有的一比。

没办法，龙辉只好心一狠，两手扶住穆馨儿的肩膀，用力将她推开，低声喝道：「穆姐姐，你清醒一下好不好，素雅她们都还在外边！」

穆馨儿眼泪涟涟，痴痴地望着龙辉道：「我很清醒……齐龙辉，你是不是不要姐姐了？师娘被人玷污了，还是那个人，所以你对姐姐再也提不起兴趣了，嫌弃姐姐身子肮脏了？」

「怎么会？」

龙辉柔声哄慰道：「在我眼里，穆姐姐永远都是那么美丽。」

「那你就要我，要了姐姐……」

彩面人是穆馨儿心中永远的刺和不堪，再得知高鸿便是彩面人的真相后，她精神近乎崩溃，在她心里龙辉便是唯一的支柱，只想呆在他身边。

所以现在无论说什么都无法抚平她心中的创伤，唯一途径就是用强烈的肉欲之欢来躯散她心中的阴霾，重拾她对自己的信心。

想通了其中关键，龙辉一咬牙，举臂一揽便将穆馨儿压在床上，手轻轻一扯，那单薄的睡衣便片片掉落，雪润的身子无一丝遮掩，与此同时，龙辉也松开自己的腰带，掏出擎天肉棒。

穆馨儿媚眼如丝，却泪光盈盈，呜呜娇啼，伸手探至龙辉裆下，一把握住脱困肉龙，只觉满手滚烫灼热，于是不由自主地捋动，虎口箍住龙冠由慢至快，磨得龙辉甚是舒服。

这种主动套动的淫媚手法平日里她断不会使用，但此时此刻穆馨儿已经不是以往的她——先是夫君惨死，然后自己又被玷污，紧接着娘家灭门，这最后的真相就成了压死骆驼的最后一根稻草，穆馨儿只想藉借肉欲之欢麻痹自己。

捋动了几下，穆馨儿双手环住龙辉脖子，双唇疯狂的印在他的脸颊、口、鼻等处。

龙辉的激情被底挑起来了，他双手箍住匣穆馨儿的腰，腰胯用力一沉，硬若铁棍的肉杵便熟门熟路的挤入了花径。

呜！穆馨儿猛然扬起螓首，檀口一张，发出一声低沉的痛吟。

尽管穆馨儿行为极为狂野，但她的身子却没有做好足够的准备，根本不能顺利一下子的容纳龙辉胯下那硬若钢铁，粗若儿臂的龙根，这一下竟给穆馨儿带来了撕裂般的痛楚。

看到穆馨儿秀眉紧蹙的痛苦样，龙辉忙按住不动，在她耳边低语：「对不起，穆姐姐，是我不好，一时没能控制住。」

穆馨儿眉头依旧紧锁，身子都痛得微微颤抖，但仍展颜轻笑道：「姐姐很高兴，对，就……就是这样……继续！不要停……」

一边说着她玉臂从腋下穿过，环住龙辉的背部，胸口紧贴他的胸前，饱满的双乳被压成圆饼状，与此同时，她腰一挺，玉胯紧紧贴在龙辉胯裆间，将剩下的肉龙全部吞入。

火热的龙首击破花蕊，透入子宫，穆馨儿只觉得肚子都被刺穿了，但她不退放进，玉腿一伸，缠住龙辉腰肢，穆馨儿发出一声低低的闷哼，蛤唇口那里似乎被撑裂了，涌出一阵揪心的疼痛，丰腴的娇躯瞬间绷紧。

龙辉吓了一跳，急忙探手向下一摸，竟触及了鲜红的血迹，顿感不安，想推开穆馨儿，谁料她就像八爪鱼般紧紧缠住自己。

龙辉道：「穆姐姐，你先停一停，你下边出血了！」

穆馨儿吻着他耳垂道：「出血，出血好……我又有落红了……我完全是龙辉的啦！」

她意识迷离，娇喘吁吁，脸颊晕红，好似回到了新妇初开的那一夜。

龙辉垂头与她接吻，火热的嘴唇由上而下，滑过玉颈，慢慢落在胸前，触及一滩绵软丰腴，乳香扑鼻。

龙辉尽量放缓动作，从龟首吐出暖融融的气息，然后再用龟首慢慢磨动花蕊，安抚受伤的花穴。

花心深处的嫩肉涌起了极端酥麻，如电流一般窜遍她全身，使她身体每一处关节似乎都僵直了。

「穆姐姐，不用那么急，慢慢来，我会好好疼你的！」

龙辉柔声哄道，却被穆馨儿又一次吻住嘴唇，滑嫩的舌头深入他的嘴里，雪藕般的粉臂死死的搂住其脖子，十指几乎掐进他肩膀的似里，已压成圆饼状的双乳继续紧贴，似乎要将两团嫩肉压回自己的身体里。

这一刻，龙辉恍然大悟了，他知道师娘现在要的是暴风骤雨，而不是和风细雨，尽管她的肉体吃不消这样的节奏，但心理上会感到无比的满足，而此刻对她来说，这是最好的方法。

想通了这一点，龙辉再无顾虑，他一手托住穆馨儿肥美玉臀，龟首急速后退，直到凸起的龟棱卡在蛤唇处方才停下，然后胯部一压，狠狠碾压美妇人的玉壶，花房里的层层媚肉被肉棒重新挤开，再次直抵那滑滑嫩嫩、娇弹无比的花心，整个过程是又快又狠，力大势猛。

龙辉的另一只手也没闲着，轮流捏着布满晕红的双乳，五指肆意揉捏，指尖不时刮蹭着勃起如珠的紫红蓓蕾。

穆馨儿只觉好似被一根烧红了的铁棒捣入花宫，胀裂之余更是感到火辣辣的疼痛，于是不由得发出一阵如泣如诉的呜咽。

龙辉充耳不闻，继续舞枪追杀，铁杵次次没入花房，龙首冠沟先是卡在已呈薄薄肉圈状的蛤唇，继而直捣花心，好像要捣碎那片娇嫩；同时他的嘴也覆到穆馨儿的酥乳上，含住乳珠，舔吸啮咬，津津有味。

慢慢的，穆馨儿品出滋味，花房内蜜液翻涌，胀裂之痛渐渐退去，快感如潮，不断拍打在她的心尖上，芳心剧烈跳动，似乎马上就要踹出她的胸膛。

肉欲的快感刺激下，穆馨儿腰身忽然有了力气，竟一个挺身将龙辉反压下去，改为男下女上的姿势，纵情交欢。

只见美妇人螓首急摇，双手撑住龙辉的胸膛，酥乳颤抖，奶浪连绵，眼神迷离道：「啊……好，太好了……就这样，不要停……」

龙辉的心神都埋在穆馨儿那丰满的乳浪中，软肉晃动是端的是抖出阵阵乳香，刺激得他胯下肉棒更见粗壮，穆馨儿则继续跨坐在他的腿股间，不断抛耸的体位，引得龙辉坐直身子，抱住她丰腴的胴体，以鹤交颈的姿势交欢，雄腰连环耸动，杀得穆馨儿香汗淋漓，雪肤晕红。

想到楚婉冰等诸女就在屋外，尽管已经是尽量放轻，不闹出大的声响，但想必她们还是会有所察觉，龙辉心中既尴尬又有点忐忑，不知等会该如何面对她们？心里想着事情，龙辉抛耸的动作自然就慢了下来，这让穆馨儿有些不满的扭动着腰肢，娇喘道：「龙辉，快、快嘛……」

龙辉看了看门帘，又看了看跨坐在他腿根上，一脸欲求不满的穆馨儿，脸上不由扬起一抹苦笑，心道：「算了，别想那么多了，先把穆姐姐伺候好再说吧！」

想到这里，龙辉也不顾不上小凤凰吃不吃醋，暗运房中奇术，泡在花房里的肉棒胀大一圈，撑得花腔内壁扩张，似乎将里面的褶皱都碾平，这么一下惹得美妇人的身子再度僵直痉挛，螓首埋在龙辉的颈窝里，发出腻人的呻吟声。

穆馨儿是又痛又爽，身体绷紧如弦，只剩下急喘的分。

「穆姐姐，这下还满意吗？」

龙辉凑在穆馨儿耳边低声的说，并向小巧的耳洞处吹了一口热气。

耳朵也是穆馨儿的敏感之地，哪能受得住这样轻轻的挑逗，只见她浑身一颤，绯红的肌肤上浮现出一层可爱的小疙瘩，身心缓缓融化，直至软若无骨。

「满……满意……呼呼……嗯嗯呃！」

穆馨儿媚眼如丝的娇哼。

龙辉轻笑一声，手足无甚动作，不过底下的肉棒却如神龙出海般灵活，挑刺勾撩，枪法纯熟犀利，枪枪直取美妇花宫。

不一会，花底便响起了汨汨水渍声，肥胀的蛤唇周围冒出了浓浓的白浆。

这个时候，穆馨儿撑裂的胀痛感早已烟消云散，取而代之的是无比快感，她能清晰的感觉到那根肉棒犹如活物在自己体内肆虐，甚至其龙筋都明晰可辨，撩拨着她芳心。

「啊……好、好棒……对，就、就这样……」

穆馨儿失神的呜咽着，表情似煎熬，又似享受。

龙辉同样也是快感连连，爽利异常，使出了浑身解数，肉棒在穆馨儿的花穴里搅弄，双手则毫不消停，在她身体的各个敏感处游移逗弄，更不时在她耳边呵气舔舐，可谓多管齐下，逗得美妇人是欲罢不能，瘫软如泥。

「啊……不、不行……要……要丢了……」

穆馨儿闷哼连连，螓首急仰，俏脸布满潮红丹霞，玉腿死死的勾在龙辉的腰上，跨坐在腿根上的两瓣肥美玉股更是不住轻颤。

龙辉明显感觉到穆馨儿花宫嫩肉不住收缩，知道她高潮在即，于是当下便再施双修之法，硕圆龟头一下扎进异常娇弹、腻滑非常的花蕊，紧接着，穆馨儿发出一声长长的娇吟，娇躯抖个不停，腔底那娇软媚肉如喷泉一般涌出大量汁液，全浇在那硕圆的龟头上。

龙辉也发出一声极为压抑的闷哼，放松身子，打开了精门，下体如有一道电流闪过，肉棒疾跳，一道热精注入花房。

高潮过后，穆馨儿露出满足的笑意，昏沉沉地躺在床榻上睡了过去，龙辉从她体内抽出肉柱，只见美妇人的穴口开阖，里边的嫩肉艳红如血，宛若充血的肉膜，水光粼粼，一股白浆合着血丝溢出，染红了床单。

龙辉寻了一块白布替她擦拭下体，留下了丝丝梅花印记，宛若落红。

龙辉替她盖好被子，收好那块白巾，然后悄悄离开，只见屋外空无一人，他又走了几步，只见楚婉冰站在不远处等他。

小凤凰伸出玉指在嫩脸上划了两下，以作羞臊他之状，啐道：「大老爷，美死你了，又给你收了一房美人！」

龙辉干咳一声道：「冰儿，她们呢？」

楚婉冰白了他一眼，哼道：「你这小贼，给我使眼色的时候我就知道下面会发什么事了，免得你跟师娘尴尬，只好找个借口支开她们了！」

龙辉问道：「什么借口？」

楚婉冰横了他一眼，道：「我说师娘身子不好，一个人住外边没人照顾，便让蝶姐姐跟素雅先回去收拾一间屋子，准备把师娘接过去住！」

说罢酸溜溜地瞪了他一眼，小嘴撅得老高。

龙辉又问道：「碧柔跟无痕呢？」

楚婉冰道：「她们去准备马车了。」

过了片刻，碧玉双姝便命人驾来了一辆马车，车厢甚大，轮轴都是以上好材料制造，防震效果极佳。

楚婉冰让跟崔蝶和秦素雅回去准备屋子也是替龙辉暂时隐瞒，毕竟这两女还不知道龙辉跟穆馨儿的逆伦之恋。

楚婉冰跟她们打了个眼神，然后静静推开屋门，只见穆馨儿昏沉沉地躺在床上，但气息温和顺畅，显然是龙精滋补的效果。

她蹙了蹙眉，打来一盆温水，掀开穆馨儿身上的锦被，只觉一股腻腻的香甜扑面而来，暖融融的，充满了肉欲的气息，熏得她俏脸不由一红，再看美妇人的躯体，雪肤上泛着淡淡红润，玉乳贲张，乳珠艳红，显然是尚未从情火中平息过来。

楚婉冰用手帕染了些水，轻柔地替她擦洗身上汗迹，小凤凰的手法极为温柔，穆馨儿即便昏睡仍感舒服，琼鼻发出哼哼娇吟。

楚婉冰轻轻分开穆馨儿的双腿，只见腿间一片狼籍，尽是粘滑的淫水和渗出的男精，凝固在乌黑的阴毛上化为一片白浊，玉蚌红肿不堪，还有丝丝血迹，徒增一股哀婉凄美。

「臭小贼也真是的，下手这么重！」

楚婉冰嘟囔了几句，擦干她身上汗迹，取来衣衫替她穿上，然后将美妇人抱上马车，驾车离去。

回到府中，楚婉冰细心安置穆馨儿，待她慢慢恢复元气。

走出龙府，楚婉冰朝四周扫了一眼，淡淡地道：「灵缇，出来吧！」

话音甫落，虚空中踏出一道倩影，正是水灵缇。

水灵缇拱手问道：「娘娘有何吩咐。」

楚婉冰道：「陪我去见一下那位师太。」

楚婉冰凤架直逼暗牢密室，一把推开牢门，便看到度红尘趴在地上不住喘气，其衣衫凌乱，媚眼如丝，双手不住地抚摸胸乳腿股，香汗淋漓。

「师太，近来可好？」

楚婉冰笑道。

度红尘抬起红霞满布的脸颊，喘气道：「求求你……杀了我，杀了我吧！」

楚婉冰道：「只要师太能如实回答，本宫定会满足师太要求。」

度红尘被伏凤真气缠身，而且日日吞服媚药，肉体已遭欲火蚕食，只求早日解脱。

「你……你说……」

楚婉冰冷声问道：「高鸿在昊天教究竟是什么地位！」

度红尘摇头道：「什么高鸿，我不知道！」

楚婉冰拂袖便走：「既然如此，本宫便不做打扰，告辞！」

度红尘急忙扑倒在地，抱住楚婉冰双足，哀求道：「不要……不要走！」

楚婉冰道：「师太，便请将你知道的事情讲出来吧。」

度红尘道：「我听教主曾说过……昊天教其实还有一个暗影神子！」

楚婉冰和水灵缇花容丕变，两双妙目盯着度红尘，水灵缇心湖翻涌，追问道：「什么暗影神子，我怎么没听说过！」

度红尘道：「我也不知道，只听教主说，这暗影神子在很久以前便离开了陷空岛，送入尘世历练。」

楚婉冰媚眼一转，心念把定，似乎已有打算，捏起金针往度红尘的身上扎去，度红尘只觉身子一凉，翻涌的欲火便减轻了几分，获得短暂清醒。

楚婉冰丢过了一瓶药丸道：「当你受不了的时候便吃一粒药丸，可助你清心凝神。」

度红尘如释重负地接过药瓶，千恩万谢。

领着水灵缇出了迷牢，楚婉冰蹙眉道：「灵缇，你还记得当日树林一战吗？」

水灵缇点了点头，楚婉冰继续说道：「当时我们虽然扳回一城，但昊天教实力仍在即便开战也未必会输，可是昊天圣母跟邪神分身在高鸿蛊毒发作后，立即选择了撤退，我觉得这高鸿在教内地位不低，而且很有可能就是那个暗影神子。」

水灵缇柳眉轻抖，问道：「娘娘何处此言？」

楚婉冰道：「你当时有没有发现，昊天圣母那个时候的表情，震惊惶恐，而且对高鸿异常关心，高鸿对她也极是维护。如此亲密的程度，两人必有关系。若说是情人不太像，倒像是有血缘关系，依我看他们是母子的可能性极大。」

水灵缇娇躯一颤，抿嘴不语。

楚婉冰继续道：「我那日听娘亲说过，沧释天为求脱身曾引爆沧子明体内的丹鼎火种，当时我们都在想世上怎有如此冷血之人，竟这般残忍地对待亲生儿子，今日串联这种种因果，想来沧子明并非沧家骨血，真正的神子应该是高鸿！」

听了这些水灵缇倏然开窍，秀眸蓄满泪水，哆嗦地道：「原来，我跟师兄都是他们的棋子……沧释天，你好狠啊，枉我为昊天教豁出生死，你居然这般对我们！」

楚婉冰正想安慰几句，水灵缇已经抹去泪水，别过玉靥，默默地走开了。

龙辉走到魏雪芯闺房，见她正望着一张宣纸，玉指不断比划，柳眉时而轻蹙，时而舒展。

「雪芯，你在做什么？」

魏雪芯显然被吓了一跳，抚了抚胸口，道：「大哥，我在读诛仙剑谱想到一些东西，但实在想不通。」

龙辉走过去，瞥了宣纸一眼，正是秦素雅翻译过来的诛仙剑阵，这妮子剑意精纯，一窥此剑阵便衍生出自身想法，故而以手指比划剑招。

龙辉握住她柔荑，笑道：「傻丫头，别专研了，你看你都快走火入魔了。」

魏雪芯吐了吐粉嫩小舌，俏皮地道：「那我就先不想了，我直接去跟娘亲讨教，大哥，你陪我去吗？」

说着最后一句话，她眼眸闪着几分期盼的光芒。

龙辉点头应允道：「当然！」

出门后，两人一边走一边讨论剑道问题，魏雪芯专注剑道，其见解远在龙辉之上，但龙辉却通晓龑武大道，能以一个宏观的目光看待问题，正好双方互补，各取所长。

到了烟柳居，魏雪芯拍了一下门，见无人应答，便推门进去，发现母亲并不在家。

龙辉道：「谷主应该是去看剑鸣了，咱们等一会吧。」

魏雪芯点了点头，便跟龙辉到院子里坐下。

她坐了片刻，觉得院子的落叶有些多，于是就打扫起来，这丫头一动起手后便停不下来，扫完院子便去扫屋子，龙辉怕她累着便一同帮忙。

最后便是打扫于秀婷的屋子，推开屋门，龙辉便闻到一股似有似无的幽香飘来，抬眼一看，便见这屋子的布置简洁雅致，除了一张绣床外，便只有一张梳妆台，窗台上放着一盆盆栽。

魏雪芯打来一盆水，便要擦洗屋子，龙辉则抢了过来道：「雪芯，你先休息一下吧，让我来做。」

魏雪芯见他如此体贴，便点了点头，笑盈盈地在一侧坐下。

龙辉用湿布擦拭那张梳妆台，木质虽然普通，但却光润洁净，想来是木材常年浸润仙香玉气，发生了蜕变。

做完后，龙辉便欲将水盆端走，经过魏雪芯身边时，发现她因为方才打扫策动体内气血，使得雪靥晕红，倍添娇艳。

不知为何，一看到雪芯这般娇态，刚刚发泄不久的欲火竟又升起，小腹热烘烘的，喘气也有些粗沉，他急忙试着平复体内烈火，但闻到屋内那若有若无的香气，脑海中竟浮现出于秀婷的容颜，再看魏雪芯，那股邪念更加灼烈。

「不好，我的欲念怎地如此强烈……」

龙辉暗叫不妙，这种状况在他吸纳天令禅精血元气后便开始出现。

虽然他已将邪神分身的精元过给魏剑鸣，但仍旧有火气残留。

天令禅骨血之精华堪比大补灵药，比蛇胆鹿茸更加进补，龙辉原本阳气就强烈，如今又加上了这外来阳元，更是火上浇油。

以前因为他元气未复，所以没心思动太多杂念，但经过跟于秀婷一番缠绵，已经慢慢激起了这股灼烈阳火，今日跟穆馨儿那几乎粗暴的合体引发了那股邪念，令得欲火不断蓄积，如今闻着于秀婷残留闺房的香味，再看着魏雪芯绝美的容姿，霎时引爆了体内阳气。

龙辉眼泛赤红，伸手便握住魏雪芯的香肩，低头去寻她芳唇，魏雪芯娇羞无限，伸手推搡道：「大哥……不要……唔唔唔！」

话还没说完，就被封住檀口，火热的舌头卷入唇中。

龙辉箍住她脖子，便狠狠深吻，吻得怀中小仙子几乎喘不过气来，憋得俏脸晕红，鼻息粗沉。

龙辉手指灵巧地滑入她领口，朝外一拉，雪润的香肩裸露而出，光洁的肉色迷人心眼，龙辉吻着她下巴缓缓落下，滑过玉颈，亲吻香肩，这般细雨滋润的怜爱惹得魏雪芯心扉悸动，吐着兰息热气道：「大哥……我们回房好不好，你想要，雪芯都给你……」

「我们不是已经在房里了吗？」

「不是……这儿是娘亲的……呜呜呜，轻点，好疼！」

魏雪芯正是说这儿是母亲寝室，但却被龙辉一手握住一颗玉乳揉捏，而且手劲极大，捏得乳肉生痛，叫她话音中断，语不成句。

龙辉越揉越用力，魏雪芯那对丰美的玉腿不住颤抖变幻，更是被男儿的手劲逼得无法藏身，大半个乳球跳出了抹胸，白花花，腴沃沃的，叫人恨不得咬上一口。

龙辉气息越来越重，猛然一扯，粗暴地将魏雪芯的外裳剥至肘部以下，然后再将抹胸朝上一推，两只玉兔顿时跳了出来，好似两只大大的晶莹雪梨。

「啊！」

魏雪芯忽然一声娇呼，竟是被龙辉一口咬住玉乳，她也不知为何，丈夫今日何以变得这般粗暴，两颗丰腴的乳球被他又抓又咬，奶肤留下了手痕跟牙印，尤其是乳晕四周，除了口水外还有一个明显的牙印，渗出淡淡血丝。

那声哀吟传入脑海，龙辉为之一醒，发觉自己的杰作，甚是后悔，急忙温柔地亲吻了几下玉乳，然后贴着魏雪芯玉靥，抱歉地道：「雪芯对不起，是大哥不好，不该这么粗鲁。」

说罢又亲又抱，温柔似水，魏雪芯性子温和，还是比较喜欢温柔的怜爱，龙辉这么一番爱抚后她便抛下了种种不快，欣喜相迎。

藕臂缓缓探出，环住龙辉脖子，香吻轻启，与之长吻，啧啧几声后，魏雪芯额头抵住龙辉鼻子，娇羞道：「大哥，回我房间好不好？」

龙辉一边解她裙带，一边道：「不好，我就想此时此刻要你！」

魏雪芯嗔道：「可这是娘亲的屋子……嗯嗯……」

龙辉不给她抗议的机会，再度封住她朱唇，手掌揉捏乳肉，手心更是渗出丝丝热气，慢慢地透过毛孔进入其体内，魏雪芯嘤咛娇啼了几声，便软塌塌地就范了。

龙辉一把将她拦腰抱起，将她放到于秀婷床榻上，魏雪芯迷糊间闻到母亲那熟悉的香味，心绪平静了不少，眯着眼睛哼哼几声，龙辉脱去她绸裤，两根白润的粉腿蹬了几下便被分开，将黑绒茂盛的私处展现出来，只见芳草之上挂着几滴露珠，龙辉不由分手低头便吃。

魏雪芯呜呜低吟，娇躯哆嗦，两只玉足不由自主地搭在龙辉肩膀上，被舔弄了几下便汁水横溢，香茗轻飘。

在舔吸娇妻玉胯的同时，龙辉闻到秀榻上的幽香，想起婷儿平日便是躺在这张床上，脑海中不由浮现出一幅仙子春睡图。

想到这里，胯下龙根再度胀大，体内阳火越烧越旺，施展精湛口技，品得魏雪芯玉腿紧绷，翘臀哆嗦，小腹涌出一股尿意，本想痛痛快快泄出来，但想起这儿是母亲的秀榻，不同家里，急忙坐直身子，憋住尿意，羞红着脸道：「大哥……快停一下，我忍不住了……」

龙辉却不为所动，反而张嘴含住了芳草之下的蚌珠。

魏雪芯那堪重负，全身哆嗦，哀啼娇吟，雪腹抽搐，一股清甜的花浆涌了出来，喷了龙辉一脸，更将臀胯处的被单染湿，屋内顿时飘逸这一股茶香。

小泄片刻，魏雪芯神志清醒了几分，急忙挣扎起来，边穿衣服边道：「大哥，你坏死了……糟糕了，我得快些把床单换了，等会娘亲就要回来了……」

说着便要换洗被褥，谁料龙辉却不愿放过她，一把扣住她肩膀，将她按得弯下腰去，然后解开腰带，放出怒龙，说道：「雪芯，含住！」

魏雪芯这时六神无主，只想着快些洗掉被褥，不住摇头，龙辉不由分说，轻轻捏住她下巴，将肉柱送了过去，在她朱唇上不住摩擦。

「雪芯，于谷主没这么快回来，先陪一下大哥。」

「不行，娘亲就是去看一下剑鸣，很快就会……呜呜！」

话还没说完，就被龙枪强行撬开朱唇牙关，送入檀口，堵住她满腔幽怨和不依。

龙辉用手把住她后脑，死死按住，魏雪芯流下几滴羞愧和委屈的清泪，但肉柱上散发的雄性气息慢慢地挑起她内心深处的欲念，口舌竟不由自主地在肉柱上滑动，口角溢出晶莹唾液。

那张床……龙辉目光不住地朝秀榻扫去，仿佛就看到了于秀婷卧床时的娇容玉骨，下身开始挺动，竟将魏雪芯檀口当做小穴抽插，棒棒直戳深喉，魏雪芯被呛得喘不过气，只得抱出龙辉腰肢奉迎起来。

享受着胯下仙子的侍奉，龙辉低头望去，看到魏雪芯正朝上瞥了一眼，目光娇嗔幽怨，仿佛在说你一点都不珍惜人家！卧室的幽香，少妇的体香，种种重合，龙辉只觉得眼前之人时为雪芯，时为婷儿，母女两的面容相互交错，椎骨瞬间一麻，灼热阳精奔涌而出，全数灌入魏雪芯口中。

热精量极大，魏雪芯的小口根本无从容纳，而嘴巴又被堵住，咽喉更是被龟首顶开，她根本无法拒绝，唯有将阳精全部吞下。

龙辉喘了一口气，缓缓从魏雪芯口中抽回肉棒，芳唇与龟首间连着一条银丝，口角出还有白浆残留，给她出尘仙姿的面容增添了几分堕落的妖媚。

魏雪芯抹了抹嘴巴，羞得眼泪直掉下，跺脚嗔道：「大哥，你太过分了！」

显然是发火，急忙拢起衣衫，推开龙辉便夺门而去。

错身而过，少妇的体香钻入鼻孔，龙辉刚平息的欲火轰的一下又再度点燃，他此刻便像是一头野兽，只懂得交合发泄，他低吼一声，猛地一把抱住魏雪芯腰肢，将她硬生生捉了回来，一把压在秀榻上，掀起裙子，露出美少妇丰腴的肥股，将挺起的阳物对准花穴，腰身一沉，强行叩关。

「好涨！」

魏雪芯惊觉下体被强行刺入，前所未有的充实感传来，似乎丈夫的权柄又大了数分，而且极为灼热，就像是一根烧红的烙铁，正狠狠地插入自己体内，滚烫的温度将花腔媚肉都给烧红。

先天高手精气中残余的炎气阳息燥热火烈，远胜世间任何大补之物，龙辉只觉得龙根不住胀大，只想发泄出来，他对待魏雪芯的动作竟是前所未有粗暴，一边抽插，一片拍打着娇妻的翘臀，雪白的股肉被打得颠来滚去，一片通红，就像是熟透的水蜜桃。

丈夫的动作虽然粗暴，但魏雪芯好歹也是内外兼修的高手，身子骨强健，倒也能适应过来，花径在挨了十余枪后开始分泌汁水润滑，濡湿了茂密的芳草，更是黏住了龙辉的耻毛。

龙辉的大手开始钻衣而入，在佳人胸前掀起了层层乳浪，结实的小腹不知疲倦地撞击玉人雪股，臀波汹涌，花蕾绽放，春水流淌。

「大哥……轻点……呜呜呜……撞到底了，要死了，要死了！」

魏雪芯不知天南地北，脸颊伏在床上，被褥上那股熟悉的香味钻入鼻孔，她也不知作何感想，觉得母亲仿佛就在身边，身子是又羞又媚。

龙辉越战越勇，上身直接压在魏雪芯脊背后，嘴唇轻轻咬着她耳垂，一边抽送，一边说着温柔情话：「雪芯，你真美，大哥好喜欢你啊！」

俯身亲吻时，于秀婷残留在被褥上的香气同样也钻入鼻孔，龙辉只觉得于秀婷似乎也在身边，同样是这般匍匐撅臀，娇羞迎君的姿态。

小两口旁若无人地交合欢好，却不知门外已经站着一道柔丽身姿，屋里的一举一动她都了若指掌，气得粉拳紧握，指节苍白，娇躯不住颤抖……太……太……太不像话了，他们竟然到这里做这种事，还上了自己的床……于秀婷的呼吸无比急促、羞愤、窘迫，还有一缕从未有过的悸动让她双目喷火，猛然抬起了玉足，就要一脚将房门踹开。

「雪芯，我要你后面！」

「不要……啊……好疼，大哥，你轻点……你坏死了，又弄人家后边」

魏雪芯发出一声闷哼，后庭再度失守，龙枪破菊蕾，仙子坠红尘。

这小畜生又糟蹋雪芯了？后面，难道是那儿……？想到那根粗壮的巨物塞入女儿怯弱的后庭，于秀婷不由得身子一震，向后连退了十几步，朱唇一疼，她才发觉竟咬破了自己的朱唇，一股腥气涌出。





