第二十回 四后美景


马车驶回盘龙圣宫，穿越结界，进入一片安详美景，花红柳绿，祥和安静，远离喧嚣，实乃人间仙境。

龙辉携双后下车，只见前方并列着一排倩影，环肥燕瘦，艳丽清雅，群芳争艳。

站在中间的林碧柔和玉无痕，姐妹俩身着宽松衣裙，随着和风吹拂，林碧柔咬着嘴唇，目光莹莹，步子微微一侧，似乎要扑过来，但手掌却不自觉地抚上小腹；玉无痕则安静地牵着师姐的手，含情脉脉地凝视着龙辉。

皇甫瑶也是静立原地，脸蛋红扑扑的，显得尤为娇羞可人。

鹭明鸾牵着萧萧也在一侧，师徒二人都可以看出明显的身孕，但那傻妮子圆乎乎的小脸仍沾着油迹。

穆馨儿依旧温柔如水，盈盈俏目中透着浓浓慈爱，丰盈的身躯此刻显得更加成熟，小手时不时地扶着肚子；白翎羽则是按耐不住，娇呼一声龙辉，快速跑了过去，一头扎入他怀里。

龙辉忙抱着她，发觉她丰实的身子似乎比以往更加滚烫，低头看去，这头母麒麟依旧不喜着罗裙，一身武袍长靴，唯一不同的是没有以缠裹腰带，宽松的衣服下可见隆起的小腹。

「小羽儿，你身子都这么重了，可不能再这么风风火火的！」

龙辉柔声劝道。

白翎羽抬起脸蛋，眼圈微红，嗔道：「这段时日，我不能练武，不能骑马，做什么都得小心翼翼的，就是在花园散步也被人唠叨，烦也烦死了！」

龙辉笑道：「是谁给你唠叨？」

白翎羽撇了撇嘴，没有说出来。

崔蝶抱着孩子走过来，抿嘴笑道：「你平日毛毛躁躁的，人家是怕你损了胎息，才不厌其烦提醒你，真是不识好人心。」

白翎羽耳根一红，哼道：「早知道生孩子这么麻烦，我就不生了！」

说着往龙辉身上擂了几拳，嗔道：「都是你害的，说——该怎么补偿！」

龙辉咬着她耳朵坏笑道：「补偿自然是以身相许，让小羽儿阴阳交泰，极乐融融！」

白翎羽蜜色的肌肤顿时涌起一股潮红，狠狠瞪了他一眼，骂道：「死不要脸，一回来就这么下流！」

龙辉道：「夫妻敦伦，天经地义！」

白翎羽道：「我……我现在身子不方便，可经不住你折腾！」

龙辉道：「经受不住便找人帮忙，瑶瑶妹妹可是你的助力！」

白翎羽回眸瞥了一眼堂妹，只见她小腹圆润，承托着那娇柔纤细的身子显得更加笨重，不禁低声斥骂龙辉道：「你疯了，瑶瑶那身子骨怎么禁得住你捣腾！」龙辉扫了一圈，未见洛、于、穆三后，灼热的目光落在鹭明鸾身上，只见她小腹也已现粗隆，眸光盈盈，多了几分母性的温柔，而萧萧似乎也少了往日的嬉闹，晶莹的眼珠子定定望着龙辉，似乎多了几分依恋。

「我警告你，接下来这段日子，你不许碰我跟瑶瑶！」

白翎羽口上虽说生孩子麻烦，但出自母性本能，对于这第一胎仍是极为小心，直接对龙辉下了禁欲令。

龙辉道：「小羽儿，三个月后胎息已经平稳，咱们可以亲近的……」

白翎羽瞪眼道：「说了不行就不行！」

龙辉有些沮丧地道：「翎羽妹妹，这太残忍了吧！」

白翎羽哼道：「家里边姐妹众多，你找别人去，反正孩子出生前，我不许你碰我跟瑶瑶！」

龙辉哦了一声，立即将目光投向碧玉双姝，林碧柔眼波流转，荡漾若水，俨然春心暗动，谁料却被玉无痕拉了一把袖子，她立即收起勾人的目光，幽幽地叹了一声。

「就连无痕也……」

龙辉暗自叫苦，无痕虽然温柔，但却极有主见，她应该也是跟白翎羽意见一致，而林碧柔对这师妹诸多亏欠，自然也得听她话。

偌大的后宫，本是群花似锦，谁知一回来便少了四名贵妃，叫他着实无奈。

「罢了，罢了，你们这帮丫头不识货，朕还有明鸾、穆姐姐她们！」

龙辉暗叹一声，喃喃自语。

鹭明鸾却笑道：「色鬼，你脑子里除了这档子事就没点别的吗？」

龙辉见似乎有戏，立即凑上去。

鹭明鸾嫣然一笑道：「涟漪怀孕后感念到一些天地真意，每日都得阖目冥想，我和洛姐姐得分开来照看她，所以没空招呼你这大老爷。」

龙辉原本还想一睹大小凤凰腰身粗隆的模样是何等迷人，但听鹭明鸾这么一说倒也有些失望。

穆馨儿主动走来，温柔地说道：「龙辉，你也在外边也操劳了好些时日，我准备了些酒菜，你去品尝一下吧。」

走路时以单手扶腰，此刻她身子笨重，再加上又裹有小脚，走起路来颤微微地摇摆，那种柔弱有孕的娇态引得龙辉一阵怜惜。

龙辉忙伸手扶住穆馨儿，在她耳边轻言道：「可是娘亲做的？」

一声娘亲提醒俩人的义母子身份，如今自己却是怀上了义子的儿子，这份关系实在惊世骇俗，让身受礼教熏陶的穆馨儿时不时地尴尬一番，此刻被龙辉提起耳根顿时泛红，羞得满面赤霞。

龙辉瞧出她心中烦事，便伸手抚着她圆鼓鼓的肚子道：「好姐姐，一切都由我呢，你且安心养胎，若怕惹人闲言蜚语，那就呆在盘龙圣宫，避世隐居，不染尘埃！」

穆馨儿莞尔道：「呆久了会闷的！」

龙辉笑道：「那就带孩子出去玩，你这么多儿媳妇，就随便挑一个当孩子的娘掩人耳目！」

这时萧萧红着脸走过去，柔柔地道：「肉茄子，我肚子大了，是不是要生宝宝了？」

龙辉有些奇怪，这丫头似乎一改往日傻态，说话间也略显条理。

鹭明鸾看出他疑惑，解释道：「我和师姐查探过萧萧的身子和元神，发觉她的双重人格已经开始融合，或许也是这先天胎息的神效吧。」

这傻妮子已经有好转迹象，龙辉心中也是一阵欣慰，笑道：「萧萧，你准备生宝宝了。我带了些好吃的东西回来！」

萧萧眼睛一亮，雀跃地拍手称好：「好啊好啊，你带多点回来，我也要给宝宝吃。」

龙辉拉着她手走到里屋，从怀中掏出一包蜜饯，萧萧出奇地没有动手去抢，而是乖乖地望着，似乎等着他给自己。

「以往她见了好吃的立马动手抢夺，现在难得如此安静，看来孕胎对女修者确实是个契机。」

与众后妃长叙柔肠一番，龙辉心中挂念仙妖双后，立即去寻二妇。

龙辉在回寝宫的路上看见一抹白衣倩影迎面走来，朱颜玉貌，熟媚丰腴，微笑含情，不是洛清妍还有何人，她腰身虽已粗圆，但行走起来依旧轻盈。

龙辉大喜，笑迎了上去：「洛姐姐，我回来了！」

洛清妍笑道：「回来就好，家里多了一群孕妇，这段日子有你忙的啦！」

龙辉柔情满腔，双臂一张，便将美妇人柔软的香躯抱在怀里，说道：「能让洛姐姐心安气定，我再忙也愿意。」

洛清妍也伸手环住他，柔声道：「你回家就是最好！」

两人虽有千世情缘，但却无需太多甜言蜜语，几句简单的话便互述心意，温馨柔和。

龙辉抱着洛清妍时立即感觉到那股灼热的胎息，其本质跟楚婉冰极为相似，也是一只金羽火禽，同样的刚锐勇猛，威风凛凛。

龙辉暗自唏嘘，心想这母女果然不愧是母女，连怀胎之子都如此相近。

洛清妍奇道：「冰儿跟雪芯她们不是出宫迎你么，为何不见她俩踪影？」

龙辉道：「是啊，我们是同驾一车回来的，但下车后就不知她们去哪了？」

洛清妍凝眉片刻，道：「算算时辰，她们应该是去丹房了！」

龙辉奇道：「她们去丹房做什么？」

洛清妍道：「这些日子我跟明鸾轮流照看漪儿，冰儿便主动替其他那些丫头熬制安胎药，雪芯也正好想学习医道，便跟着她姐姐一并到丹房了！」

龙辉微微一愣，道：「家里一下子多了这么些孕妇，找个丫鬟婢女熬药即可，冰儿何必这么辛苦！」

洛清妍幽幽叹道：「冰儿有过上回经历，自然不敢怠慢轻忽，她怕中间出岔子，所以就亲自去照看火候！」

龙辉心头一暖，想来这只小凤凰是己所不欲勿施于人，曾有过一回小产，不但对自己加倍小心，连其他姐妹也考虑进去。

洛清妍笑道：「经过此事后，其他丫头对冰儿更是敬爱，想来她这个正宫娘娘是当得稳妥了！」

龙辉道：「这熬药的事以后就交给我了，我这便去把她找回来！」

洛清妍道：「我也随你去吧！」

两人往后院走去，行至西北一角，闻到一股淡淡的药香。

龙辉奇道：「明明是安胎药，怎么味道如此好闻？」

洛清妍白了他一眼，似乎在嘲笑他无知，啐道：「你当姐姐是街边卖大力丸的江湖郎中吗？若是苦药，这些身怀六甲的丫头岂不更加受苦！」

龙辉赔笑称是。

「哇！」

丹房内响起一声娇呼，龙辉和洛清妍奇怪地对视了一眼，便施展神念往丹房内瞧去，只见灶台上摆着好几个药罐子，里边热气翻滚，显然是刚熬好药。

冰雪双姝站在灶台前，魏雪芯正捧着一个盛满药的瓷碗，眉头紧蹙，吐着舌头道：「姐姐，这药怎么这般苦？」

楚婉冰道：「良药苦口嘛，你快些喝药！」

魏雪芯摇头道：「以前药味是甘的，没这么苦，是不是那儿出错了？」

楚婉冰道：「没有啊，一直都是这个药方！」

洛清妍深吸了一口气，对龙辉莞尔笑道：「安胎的药草都齐全了，只不过没有放那几味祛苦增甘的药草罢了，这死丫头又变着戏法欺负妹妹。」

龙辉笑道：「她定是被雪芯看去，心中不忿，故而藉此报仇。」

洛清妍奇道：「什么被看去了？」

龙辉坏坏一笑，凑到她耳边吹了口气道：「看见小冰儿和洛姐姐难耐寂寞，相互慰藉，双凤磨镜！」

洛清妍雪靥一晕，凤眸泛起一片水雾春色。

这时小凤凰连逼带骗地将小雪芯弄到楼上，这丹房分为上下两层，下层为熬药炼丹，上层则是存放药材，但由于新建造，里边只是摆了几张桌子和软垫，并未有太多药材。

龙辉和洛清妍悄然跟在后边，抵达上层时，闻及一阵阵娇羞的哼叫。

「嗯……啊……姐姐……不要…嗯啊……那里……啊……」

「妹子，你的水真是越来越多。」

「嗯…唔…啊…啊……」

「来，雪芯乖，让姐姐给你弄干净吧。」

「不…唔…嗯…唔……」

响起低沉的滋滋吮吸舔洗声和魏雪芯那欲拒还迎的喘息声。

龙辉气血翻涌，跟步上前推门一看，当即就浴火烧灼，胯下巨龙充血抬头，瞬间化身巨型烧火棍。

房间里，魏雪芯正瘫坐在椅子上，胸前衣襟袒露，内里的水绿纹花抹胸被推至锁骨处，一对白嫩的丰硕梨乳乳挺立而起，乳廓比起以往又丰盈了不少，其上布满晶莹热汗，显得更加肥嫩油润，可口诱人；身下的襦裙被掀到了腰间，一双修长紧致的玉腿掩映其中，诱惑更添，腿股间丝绸亵裤已被拨开，露出了黑红粉相间的腻人肉穴，虽已嫁为人妇，但小仙子的肉穴依旧鲜嫩，色泽和形状与少女无异。

再看那朵黑草之下的肉花肉穴此刻正红艳艳的盛放，其中溢出的粼粼水光甚至蔓延到了雪白的大腿上，更衬得蜜穴娇艳欲滴。

见龙辉和洛清妍进了房间，魏雪芯羞得满面通红，原本就绯红的俏脸更加晶莹欲滴，仿佛熟透的红樱桃，让人忍不住要咬上一口。

再看小凤凰，此刻秀发凌乱，玉靥布满情欲的晕红，眼中春水荡漾，雪白的衣襟敞开滑落，挂了胳膊上，露出了娇嫩白皙的双肩，素色银纹的抹胸被扔到一旁，那一对丰硕巨乳随着有点急促的呼吸上下弹动，圆润若球，肥嫩如瓜，果然怀胎后她身子越发丰腴动人，成熟多汁，这对巨乳已然可跟洛清妍相互抗衡，而她下身的雪白纱裙倒是整齐，不过一条卷成一团的亵裤挂在脚踝上，显然下体已然真空。

龙辉眼角余光瞄了一下小凤凰方才所蹲之处正有一滩冒着热气的粘稠水印。

「小贼，娘……」

相对于妹子那娇羞的样子，楚婉冰倒是大胆得多，是楚婉冰直起了腰来，理了理衣服，怯生生地叫了两人一声。

巨乳袒露，玉胯湿润，龙辉望着小凤凰的目光已经被灼热的淫欲所占据。

被这冤家如此盯着，楚婉冰体内情火躁动，浑身酥麻绵软，腿间涌起股股热潮，水意弥漫，连穿在外边的裙子也被濡湿。

「冰儿，你怎么能这样？」

洛清妍声调有些严厉，凤目生寒，似在责备。

「对……对不起……」

楚婉冰当即弱气地低头认错，小脸低垂，泫然欲泣，那模样看得龙辉是心痛不已，正想开口为她开脱两句，却不料洛清妍凤目生春，笑靥如花，说出一句几乎让他下巴脱臼的话：「冰儿，你怎么能厚此薄彼，就顾着跟妹妹快活，忘了你二娘了吗？」

说着，这熟媚艳妇发出一连串悦耳的脆笑。

楚婉冰也忍不住噗嗤笑出声来：「娘亲教训得是，冰儿这就去请二娘！」

小丫头随意拢上衣衫，便要往屋外跑去，但脚踝上仍挂着一条亵裤，她嫌麻烦干脆就将其踢走。

「小骚货！」

龙辉忍不住笑骂道，顺手还在她翘臀上拍了一掌，打得臀肉颤巍巍地抖动，显得越发肥嫩弹滑，楚婉冰惊叫一声：「啊，小贼，你作死吗！」

言辞虽是嗔怪，但音调带着丝丝诱人磁媚，而且还不满地扭了扭身子，惹来一阵臀浪抖动，叫龙辉只觉身骨皆软。

母亲是绝代妖妇，这女儿也是一个迷死人不偿命的小妖精。

「龙儿，别顾着流口水啦！」

洛清妍将他的脑袋扭了过来，面对面地说道：「一阵子就让你得偿所愿！」

看着眼前妩媚妖娆的妇人，龙辉伸出大手在洛清妍的肥臀上用力一拍，臀股果然丰肥，又暗中比较了这对母女花，发觉小冰儿身子越快来绵软，比起洛姐姐也仅仅略逊半线而已。

这一拍却好像抽走了洛清妍浑身的力气，她柔媚荡地轻声娇吟，整个人居然就这么顺着龙辉的后背向下软到，龙辉从后边将她抱紧，柔暖香甜的躯体贴在自己身上，引得龙根不住颤抖，而洛清妍的双手却也准确男人的腰带，然后借势一拉，就把龙辉的腰带给抽了开来，龙辉的裤子失去束缚，当即弹出了那通红巨大的肉棒来。

洛清妍感觉到臀后坚挺，想来是龙根贴肉而来，已是勾得她春心荡漾，媚眼间水波涟涟，胯下肉穴里潮意汹涌，将雪白素裙显出了一块明显的水渍；而魏雪芯却是羞得当即闭上了双眼，可仍然是脸颊绯红呼吸急促，娇喘连连。

久未亲近龙辉，此刻洛清妍再闻及龙涎迷香的气息，玄阴躁动，媚骨酥痒，不自主地拱动柔腰，把肥美的肉臀贴到龙辉的肉棒之上，令得龙辉贴身感受一下那让她体内汹涌的火热。

龙辉看着美妇人那发情的耸动，中红光大盛，右手中指顺着妇人圆润的小腹滑至腿间，隔着裙子戏耍妇人蜜穴，这一下是激得洛清妍娇躯一震，蜜穴喷出一股莹香的花汁，打湿裙子内侧。

「洛姐姐，咱们先来吧……」

龙辉喘着粗气道。

洛清妍妩媚轻笑道：「不行哩，还是先等等秀婷妹子！」

龙辉纳闷道：「从仙霞居至此有一段路程，这样岂不是虚耗光阴吗？」

洛清妍道：「怎么会呢，你在一边等一下，我有些事要跟雪芯讲！」

说到最后，凤目闪过一丝更为狡黠的异彩，看得魏雪芯一阵心寒。

「雪芯……告诉大娘，那天你在屋子外边看见了什么？」

洛清妍笑盈盈地捧起魏雪芯的小脸问道。

檀口在谈吐间喷出香兰热气，极为醉人。

魏雪芯嘤咛低呼，羞得满面红霞，哀求道：「大娘……我不是故意的……」

洛清妍却是一舔嘴唇，柔软鲜嫩的舌头令人忍住想将其含住，这个动作更暗增其妖媚艳色。

「小雪芯……」

洛清妍眼眸间媚意更浓，仿佛化不开的蜜糖：「你想要直接跟大娘讲，那天何必在外边蹲了这么久墙根呢！」

魏雪芯脸蛋红得仿佛快要滴血，求助地望着龙辉：「大哥……」

话音未落，却见粗物已伸至跟前，她开口求助反而被滚烫的龟菇堵住朱唇。

龙辉笑道：「你这闷骚的小丫头，就知道藏着掖着，今天难得有机会，让大哥好好教教你！」

魏雪芯大窘，发出哼哼喘息声以作抗议，但口中阳根散发的龙涎迷香不断渗入其体内，默默点燃原始欲火。

洛清妍无视魏雪芯那哀羞的神态，玉手滑动，巧妙地将她的衣服扒了个精光，把魏雪芯一身羊脂白玉般的奶白肌肤裸露而出，小仙子身段比以往更为丰满，肚子丰隆而起，圆润若球，更是增添了几分成熟的母性风韵，激惹得龙辉肉棒又是一阵坚挺，撑得她小口酸麻，口涎外溢。

「雪芯这儿也打了许多呢！」

洛清妍按着魏雪芯的玉乳说道。

龙辉也将手伸到小仙后胸前，握住另一颗梨乳，手掌揉按，手指轻捏，果然是乳脂丰隆，奶肉弹滑，越发诱人。

洛清妍另一只手则直接摸向了魏雪芯的蜜穴，刚刚经过楚婉冰的调戏，小仙子的情欲早已被吊起，怀孕后越发敏感的身体顿感火热如注，花浆汨汨外渗，打湿了胯间茂盛的耻毛，洛清妍只觉得手指陷入一片湿滑泥泞。

魏雪芯酥得不住颤抖，恨不得放声娇吟，但口中被龙根堵住，唯有发出一连串无助的鼻息声。

被这对奸夫淫妇上下戏耍挑逗，魏雪芯浑身滚烫无比，雪白的肌肤染上一层熏粉绯红乳头越发勃起坚硬；蜜穴春潮滚滚，不住地涌出，在臀下的椅子上积下了一滩春水。

「洛姐姐，雪芯都已经这样子了，你可不要再逗她了！」

龙辉淫笑着伸手解开洛清妍的衣服，洛清妍妩媚地配合，不消片刻，便已赤身裸体，屋子内顿时肉光夺目，母女两具美妙的肉体同时呈现在龙辉跟前。

看着魏雪芯发情得越发可爱的面容，洛清妍也是倍感怜爱，花心瘙痒，索性跨腿一坐，整个人做到了魏雪芯的大腿上，肥臀不住地前后磨动，刺激着酥痒的蜜穴。

只见母女俩圆滚滚的肚子不断颤动，两只美蛤不住接吻，一者毛发浓郁，一者光润如玉，淫汁倾吐，相互慰藉。

魏雪芯爽得吐出龙根，开口呼唤：「唔……嗯……大娘……好热……」

洛清妍也是一瞬间被送至佳境，比起亲生女儿那光洁的蜜穴，这庶女那茂盛的耻毛似乎更为刺激，两穴相贴时，毛茸茸的感觉犹如被男子那胡渣子刮上去一般，极像龙辉为自己舔吻。

「哦……雪芯……大娘也好热，真是乖女儿……比冰儿还要美……雪芯，你下边也好热……烫死大娘了！」

洛清妍快美连连，便抱着魏雪芯的螓首与其接吻，魏雪芯也有过几次跟洛清妍口舌交缠的经历，对着妖媚大娘毫无抗拒，且甚是迷恋她的气味，洛清妍朱唇方印上来，她便主动渡过香舌，比起跟龙辉还要热情。

母女俩吻得如痴如醉，旁若无人，龙辉看着这对母女不断扭动的肥臀，心头欲火更加旺盛，伸手握住龙根朝两人臀胯间塞去，龙冠触及一片柔软，毛茸茸中又有几分光润，也不知是母女那只美蛤，只是觉得一片火热潮润，熏烤得男根十分舒爽，叫他往内深入。

龙根沾着汁液滑入母女股胯间，并未进入任何一人体内，只是在穴口徘徊，同时感受着两只不同风韵的美蛤，沾染着两股不同的花汁。

龙辉浴火越烧越旺，伸手将母女二人同时环住，形成了洛清妍在中间，魏雪芯在外边的姿势，两只圆润的肚子贴在一起，说不出的淫媚，魏雪芯喘息道：「大哥……不要抱这么紧，会压坏孩子的……」

龙辉这才醒悟过来，忙松开手臂。

三人稍稍收敛，紧接着又缠绵在一起，龙辉挺起巨阳便要寻洞而入，魏雪芯和洛清妍也被挑起灼热情火，股间蜜穴春水泛滥，花心酸麻酥痒难当，就在此时一个人影走入了房中。

「洛姐姐？雪芯？辉儿？」

来者正是于秀婷，此刻穿着淡杏色衫子，水蓝罗裙，肌肤凝脂，虽然不施脂粉，但天生的眉枝如画，容貌秀雅，宛如一朵盛开的仙谷幽兰，恬静而又暗香扑人，一头青丝梳理得光亮整齐，在脑后盘了个精致的发髻，用一根竹簪穿着，显得朴素温柔，小腹隆起，再看身后正是跟着楚婉冰。

四个怀孕腹隆的绝美女子同处一室，母女同时怀胎，更有一种禁忌快感，刺激得男人浑身兴奋，胯下巨大肉棒昂扬怒张，威风凛然，惊得于秀婷花容失色，粉面生晕，几欲夺门而逃。

「二娘，你似乎想走哦！」

楚婉冰率先堵住门口，一手抄过于秀婷隆腹，顺势将手掌按到那对饱满的玉乳上。

小凤凰的朱唇是顺势就咬到了于秀婷的耳垂上，悄声低语话：「留在这里一起玩好不好？」

只见她莲足轻舞，往身后的两扇房门上一点，就把药房给关了个严实。

听着楚婉冰语带媚惑的娇笑，于秀婷那还不知道事情原委，一切皆有预谋，而那主使之人，不是龙辉，就是这对大小妖后，又或者是他们三人何某算计自己母女俩。

于秀婷想到母女四人即将光着身子，挺着大肚遭他淫玩，耳根顿时一阵滚烫燥热。

美妇人秀眸含雾，羞得语带哭腔，咬唇抗议道：「一回来就不安好心……」

说话间，眼眸朝洛清妍飘去，含羞带嗔地瞪了这妖妇一眼。

龙辉站直身子，挺着颤巍巍的巨龙往这边走来。

于秀婷面颊一阵滚烫，思绪不由得飘回了最初的那一幕——在水潭边上，龙辉硬是一边从后进入她的身子，一边像骑马一样把她「骑」到水潭里，然后再霸占后窍菊花，更利用空暇将雪芯前后淫辱一回，前尘往事让于秀婷羞得浑身发软。

「这小贼忒坏……这次又要怎么折腾我们……」

这么想着，于秀婷不自觉地就望向了龙辉，眼神复杂，饱含着诸多情绪，爱意、羞意、媚意以及诱惑。

这种复杂的眼神更加诱人，当即勾得龙辉淫火大炽。

在身后抱着于秀婷的楚婉冰闻及二娘那股暖融融的体香，不禁有些痴醉沉迷，不由得伸手在那双巨硕的梨乳上揉捏着，但只是揉了几下，便感到掌心一阵温湿，有股淡淡的乳香分泌出来。

龙辉甚是惊喜，便伸手去解妇人衣扣腰带，欲一看究竟。

于秀婷忙伸手去挡，却被楚婉冰笑嘻嘻地扣住皓腕，将一对玉臂反剪在身后。

「冰儿……你做什么！」

于秀婷羞嗔道。

楚婉冰嘟嘴道：「二娘，雪芯跟我娘玩得这么开心，你就陪冰儿玩玩嘛！」

水润的双唇卖力吮含着于秀婷的耳垂。

龙辉双臂从前襟伸入，环过于秀婷腰间，一只手去解于秀婷的胸扣，一手隔着那纤薄的亵裤揉捏在了于秀婷的翘臀上，同时脑袋前伸，与小凤凰来了一个深吻。

楚婉冰美滋滋地启唇相迎，香舌倾吐，龙辉的舌头紧紧卷着楚婉冰的丁香不放，一路摇晃，侵入小妖后口中。

对于这妮子龙辉是发自内心的宠溺，若无她的明帮暗助，自己断不可能享受到这等齐人之福，于是将一腔爱火倾注于口舌间，吻得小丫头迷离喘气。

楚婉冰也是乐在其中，任凭龙辉的口舌在檀口中肆虐逞威，片刻间便已双颊粉红，媚眼中春水欲滴，鼻中哼出一阵阵夹带着肉香的火热气息。

于秀婷此刻正是身处煎熬，耳边闻及这对痴男怨女的缠吻啧啧声，还被阵阵催情气息喷落在脖间；臀股处更有爱郎火热大手揉捏着，指头探入了其中娇嫩的菊穴，连带着纤薄的丝绸亵裤一番搅动研磨，叫她胯下春潮涟涟。

恰巧在这时候，龙辉已经解开了于秀婷的衣裙，露出半掩赤裸的玉体。

美妇人内里竟是穿了一件薄润的杏色抹胸，款式甚短，只是掩住双峰，小腹却是暴露出来。

她已经有了四个多月的身孕，平时穿了宽松的衣服，看着还不甚明显，此时裸着身子，白玉般的小腹浑圆隆起，将下腹都遮没了，就连亵裤也看得不甚真切。

杏色的抹胸上面绣着鸳鸯戏水的锦纹，质地柔滑细腻。

再加上于秀婷那对奶子又圆又嫩，一对蓓蕾翘翘撅在肚兜下，诱人之极。

她两手被楚婉冰反剪在身后，此刻只得羞媚地侧过身子，随之带动双乳一阵轻摇，圆润丰实的梨乳奶球便跳动起来，隔着肚兜跳荡摇曳，掀起波浪般的韵律，使得上边的风情万种。

龙辉火热的大手顺着美妇的后背就是直滑而下，一直滑入到了于秀婷的腿心，往毛发浓密的穴口轻轻一揉，两根手指沾满水迹顺势而入。

「呃…呃…呃……」

于秀婷只觉得仿佛被戳到了心坎上，喉中发出一阵闷哼。

龙辉也感到自己的手指被一团团温热潮湿的嫩肉咬住，层层叠叠地挤压吞吸，股股的粘稠温湿往外喷涌。

「婷儿，不见一段时间，你下边似乎更加销魂，好生的骚浪，还会用力往里吸呢。」

龙辉松开楚婉冰的朱唇，低声在于秀婷耳边戏谑地调笑起来，于秀婷羞得连眼睛都不敢睁开，唯有几滴热泪滚了下来。

龙辉心痛地替她舔去泪水，忙对准她朱唇连吻了几下，柔声道：「好姐姐，莫要伤心，我只是跟你说笑的！」

于秀婷嘤咛娇喘，双臂环住龙辉，将头埋在他怀里，一言不发，那模样娇羞妩媚，比起她女儿似乎更像一个怀春少女。

「冰儿，现在就你还衣衫整齐了！」

龙辉笑着去扯小凤凰袖子，调戏地说道：「还不快给为夫脱个精光！」

小丫头横了他一眼，但屋内已经充斥着浓郁的媚香，熏得她意识有些迷糊，再加上她本就迷恋与龙辉行床笫乐事，此刻自然不会拒绝，顺着龙辉心意便将衣裙褪去，裸露出丰腴更胜往昔的胴体。

龙辉被一阵阵的艳光肉色晃花了眼，母女四人玉体横陈，或掩或露，或熟或娇，或雅或媚，四双玉乳巨硕圆润，妖后母女乳瓜圆腴肥沃，肉嫩奶盛；仙后母女臀股丰隆，花草茂密，然而最叫男人兴奋的是，四颗圆滚滚的肚子并列在前，叫人有种如真如幻的错觉，母女开花结果，四后同孕龙胎。

龙辉一阵狂喜，呢喃道：「妙哉，妙哉，四位娘娘，可愿与朕一行！」

母女四人面泛丹霞，却是心情各异，有喜有羞。

龙辉就近抱过于秀婷吻着她火热的雪靥道：「婷儿，就由我们先开始吧！」

于秀婷红着脸推了推他，啐道：「你不怕冰儿和洛姐姐吃醋？」

龙辉道：「无妨，我再化分身出来，保管一碗水端平！」

洛清妍率先反对道：「不许用分身！」

魏雪芯也撅嘴道：「大哥，分身终究不是你，让人感到怪难受的……」

倒是楚婉冰没有什么，不过她见母亲和妹子都不喜，也不好说些什么。

龙辉道：「那就得先委屈三位娘娘了！」

洛清妍笑道：「你且先宽慰一下秀婷妹子吧，这些天来她没少心烦！」

龙辉跪在于秀婷跟前，吻着隆起的小腹，说道：「好姐姐，真是委屈你了，让你这些天来都挺着身子受累！」

于秀婷伸手抚着他头发道：「一切都还好，你回来就是最好的！」

龙辉将脸贴着妇人肚子，问道：「是男孩还是女孩？」

于秀婷脸颊晕红，含羞答答地道：「是男孩，但却没有本源……只是一个小孩子，不像洛姐姐、冰儿和雪芯那样，非凤即龙！」

龙辉奇道：「怎么雪芯的胎息都是龙气，你的却是人形，而洛姐姐跟冰儿却是两只金羽火雀？」

洛清妍道：「这也许跟母体有关，我跟冰儿都是凤凰血脉，跟你的真龙血脉本是分庭抗礼，按理来说是龙凤之气各占一半，但你那天要一对四，天龙阳气便分成四份，所以凤凰血脉便占了优势！而秀婷妹子剑术精纯，剑气已淬炼筋骨元神，只怕怀胎儿也受此影响，更似母体多些。」

龙辉恍然大悟，自己虽能在床笫之上连挑四后，但阳息却被四人均分，小仙后因为体制上并无特殊，所以龙息便占据主动，反观妖后母女，凤凰血脉本就根天龙真阳抗衡，这般分摊下来，胎儿便像母体多些。

龙辉主动开口道：「你们母女四人的心烦事，今天都给我通通抛去，给为夫开开心心，安安乐乐地养胎生孩子！」

于秀婷道：「怎么抛？」

龙辉是再也忍不住体内沸腾的欲火，双手提起于秀婷的腿弯，就抱着于秀婷一转身，把她放到了身后的软垫上，用力一扯那轻透的抹胸和亵裤，一具白玉雕成的肉体呈现眼前。

于秀婷脸上一羞，心中却是一甜，胯间蜜穴春潮的涌动，汩汩的淫津充满了蜜穴，流到了她的腿根上，泛起阵阵淫光。

看着于秀婷的动情模样，龙辉抄起妇人圆润的双腿，将巨大的肉棒顶到正在颤抖的肉穴口中，研磨两下，便腰间发力，口关而入。

粗、硬、烫……肉穴被巨根充盈，久旷的身子涌起一阵满足的幸福感，于秀婷满腹心事被这股灼热的爱火烧得干净。

怀孕后的妇人身子更为丰沛，湿滑柔嫩，令得龙辉情不自禁地向前俯冲，恨不得将自己融入她香软的胸口。

「轻点……小心，别压着孩子。」

于秀婷蹙眉提醒道。

龙辉回过神来，忙停止动作。

于秀婷幽幽叹道：「能不能换个地方，回你寝宫吧，我们现在不同以往，在这里怕是经不住你折腾！」

龙辉点头道：「此等良辰美景自当高床暖枕！」

说罢划开空间，转移身形，将五人带回了逍遥居寝室那张广大柔软的床榻上。

寝宫极为干净整洁，龙辉奇道：「我离开这么久，这儿怎会如此一尘不染？」魏雪芯道：「你出征后，娘天天到这里来打扫！」

龙辉欣喜无比，抱起于秀婷道：「婷儿，真是贤妻良母，为夫之福，来——侧过身子卧下，这样子不会压倒孩子！」

于秀婷柔柔点头，依他所言侧卧下来，龙辉也侧卧在她背后，挺起龙根往她胯下伸去。

肉棒画过妇人紧凑的股沟，抵住花瓣，三摩两擦，便裹着蜜汁钻了进去。

「婷儿，这样舒服吗？」

龙辉伸出一臂膀，从后边抱住于秀婷，慢慢地磨着肉棒问道。

于秀婷嗯了一声道：「这样子温温柔柔的多好，你以前就知道埋头乱拱一番，每次都想被你拆掉几斤骨头似的，事后累得要紧。」

龙辉吻着她耳垂，伸手摸着胸口玉乳，发觉乳头处一片湿滑，仔细一看，竟是乳白的奶汁。

「婷姐姐，这是怎么回事？」

龙辉奇道。

「不知怎么的……肚子圆起来后，这儿就不受控制地泌出来！」

于秀婷红着脸说道，声音越来越小。

末了她又补了一句：「洛姐姐也是如此！」

龙辉回头望去，只见洛清妍粉面羞红，正双手环胸，似在掩饰着什么。

龙辉问道：「妍妍，这是真的？」

洛清妍嗯了一声，点了点头，似乎有些紧张，下意识地抱紧环胸的双臂。

她的乳房本就丰满，此时涨满乳汁更显肥硕，沉甸甸份量十足，这一用力抱住白滑的乳肉，使得巨乳受压，洁白的乳汁立即从鲜嫩的乳头中射出，落在被单上，飘出一阵诱人的香气。

于秀婷红着脸道：「都怪你……没事就来弄人家这儿……现在可好，根本就控制不住……你让我以后改怎么见人！」

这些日子，她们除了为孩子身份犯愁外，还又这一层原因，即便在花园纳凉散步，胸乳都不自觉地发涨泌奶，先是在胸前逐渐形成两点水迹，然后慢慢扩大……此等窘事，莫说于秀婷那单薄的脸皮，就是媚骨天生的洛清妍也是受不住。

洛清妍也埋汰道：「都是你这害人精……上回生鹫儿时都没这种事！」

龙辉道：「我明白了！正所谓事不过三，你跟婷姐姐这都是第三胎，所以不受控制也是正常的，估计生了孩子后就能恢复了！」

洛清妍白了他一眼，啐道：「歪理！」

龙辉也不再搭话，因为于秀婷的蜜穴实在太过爽美，油润多汁，丰腴肥美，将龙根裹得极为酥麻，即便是这般柔风细雨地抽插，也别有一番风情。

比起横冲直闯，于秀婷更喜龙辉温柔怜悯，身子很快便进入佳境，汁水越泌越多，将胯下被单濡湿一大片，油润润的蜜穴也让龙辉有如神助，越战越勇，于秀婷花心本就短浅，怀孕后更使花宫下沉，轻易被男儿采取花心嫩蕊，酥得她连连喘气，也亏她性子内敛恬静，若是换了大小妖后那等媚骨妇人早就放声呻吟了。

就在此时，龙辉身后贴来一具温软香躯，圆滚滚的肚子带着温热贴在脊背上，整个人好似浸入温泉般舒服。

正是那娇痴的小凤凰，她见龙辉回首，立即奉上香唇任君品鉴，龙辉美得不亦乐乎，一边同小凤凰舔吻缠绵，一边抽插剑仙花谷。

「雪芯，你大哥、姐姐、娘亲都在忙活，也让大娘好好疼爱你一番吧！」

洛清妍媚笑搂过小仙子，柔唇在她脸上亲了一口调笑道。

魏雪芯被大娘身子那股暖甜幽香熏得意识迷糊，本能地点头说好。

这对非嫡亲的母女俩扶着腰腹，摆出股胯相贴的姿势，将两只湿漉漉的宝蛤黏在一起，缓缓磨动起来，只闻得水声咕咕，花蜜盈盈，自成一番淫靡风味。

「大娘，我口渴！」

魏雪芯撒娇道。

洛清妍将她脑袋搂在胸前，把雪馥浓香的巨乳送过去：「口渴了就喝奶，也替大娘吸一些，不然涨得怪难受的……」

魏雪芯闻言张口含住乳头，贪婪地吮吸起来，吃得满嘴香滑。

看着女儿被那大妖妇调弄得如此淫荡，于秀婷一阵羞媚，低声骂道：「死丫头，越来越不要脸了！」

「婷儿，你下边的水也越流越多，算不算是五十步笑百步呢？」

龙辉忽然一挺枪，直刺花宫，酸得于秀婷一阵哆嗦。

于秀婷不由一阵哆嗦，羞入骨髓，气得将肥臀往后一挺，肉穴将整根大肉棒给吞了进去，花心瞬间被冲破，一种极致快感冲上脑髓，让她是忍不住一阵高声淫语。

「婷儿，你这穴儿花心短浅，肉壁却也甚为肥嫩，可算是最敏感而不耐房事之体，然而你却有糜仙音，反倒成了促人催射的内媚体质！」

龙辉说得摇头晃脑，煞有介事，于秀婷被他讲得脖颈通红，娇羞不已。

洛清妍和楚婉冰皆知这小贼又在卖弄他的淫才，好笑又好气，也想知道他会如何评价这端雅出尘的剑仙。

「如此名器便称为仙霞倾心媚吧！」

仙霞正是指于秀婷那外在气质，而倾心二字则暗指妇人那天香容颜，至于一个媚字则道出了她骨子里的真实。

被龙辉这般评头论足，于秀婷身心俱丧，敏感无比，动情燃欲，顿时间阴精狂喷，一股粘稠得犹如奶白色的浓液决堤喷涌，带着淫靡的肉香浇灌在龙辉棒首，不得不说这仙子怀孕后的肉体更为敏感内媚，以往的阴精花浆都是清澈如泉水，如今竟浓稠若乳浆，而且还少了几分清淡的芬芳，多了几丝成熟的肉香，可见这具身子已经完全向爱郎敞开……随着于秀婷的泄身，勾魂糜仙音脱口而出，引得龙辉精元决堤，射了她一个酣畅淋漓。

眼梢看着龙辉和于秀婷的激情大戏，洛清妍淫趣更盛，一手悄然伸入了魏雪芯后臀，指头钻入了小仙子的后庭菊穴当中伸缩抽插，下体则加强挪动，让那媚香肉穴更加充分地磨着魏雪芯的芳草蜜地洛清妍舒爽无比，不自主地一口吻到魏雪芯水唇之上，那强烈的快感在两人体内积蓄，紧接着化为一声声骚媚的哼叫。

倏然，洛清妍身子一僵，惊呼道：「冰儿，你……呜呜……你做什么……快住手！」

「娘，那小贼好过分哦，只顾着和二娘玩，都不理我。」

原来楚婉冰见龙辉只是一味地沉迷在于秀婷身上，连接吻都不理自己，心中醋意勃发，却是不料更增体内欲火，于是便去找母亲亲近，趁母亲和妹妹玩得正欢时，将手指插入了洛清妍的后庭，藉此发泄心中的邪火。

「啊…死丫头……啊……我怎么……生了你这么……一个不要脸的女儿！」

洛清妍被这丫头扣得后庭酥软酸麻，难受得连连嗔怪。

「嗯嗯……可是娘亲，你之前都是这么跟人家玩的。」

小凤凰装疯卖傻，一边眨着大眼睛，摆出一脸委屈相，那样子极其无辜，但下手却丝毫不软，手指也由一根突然变成了两根，兵分两路，同时刺入洛清妍的后庭和花穴。

前后夹击的滋味爽得洛清妍张口娇吟，香涎外渗，时不时地落在魏雪芯布满晶莹香汗的丰乳上，让得房中的淫靡气息更显浓厚。

魏雪芯更是不堪，双眼翻白，几欲泄身。

这四朵母女花何其娇艳迷人，龙辉怎会寝取一朵，顿时回元补阳，举起巨根便朝这缠绵在一起的母女三人走来。

见龙辉走来，楚婉冰笑嘻嘻地让开一个位置，龙辉感激地朝她一笑，跪坐在洛清妍身后，挺起龙根便朝母女的肥臀间送去。

「啊啊……大哥，好涨人啊！」

率先挨枪的正是魏雪芯，酸得这小仙子娇喘不休，龙辉感到她花腔内极为柔滑，汁水充沛之极，那只美穴跟她母亲几乎是一个模样，但却多了几丝弹紧，少了几分肥嫩，展现出青春少妇的活力。

龙辉绞尽了脑汁替大小妖后的性器取名，如今又到大小仙后，令得他有些词穷感。

楚婉冰开口道：「小贼，雪芯这儿可有什么名堂？」

龙辉苦笑道：「为夫词穷了，实在想不出来啦，要不冰儿你替我取个名字吧！」

楚婉冰兴奋滴道：「好呀好呀，你快出来，我来试试！」

龙辉便抽出龙根，看见洛清妍那肥熟如大白桃般的肉臀，不由分说便将龙根塞入菊蕊中。

「死小子……话也不说就闯进来，你……是想捅死姐姐吗！」

「面对洛姐姐这等媚骨淫妇就要出其不意掩其不备，方能一击制胜！」

龙辉拍打着美妇熟润的肉臀，得意洋洋地赞道。

气得洛清妍粉面酡红，柳眉颤抖，然而后庭挨插，也暂时压住这妖妇的性子。

龙辉再美妇后庭内享用了片刻后，又转攻前路肉穴，洛清妍媚骨娇躯开始生出反应，挺起肥美的雪臀夹住那根粗硬的肉棒，上下左右扭动起来。

快美冲入脑髓，妇人积蓄已久的娇啼立刻脱口而出，在广阔的逍遥居内传开。她昂起头浪叫着，竭力套弄着臀后的肉棒。

两只饱满的乳瓜来回弹跳着，不时发出啪啪的肉响。

洛清妍妩媚入骨的风情，使龙辉陷入其中，抱住洛清妍的屁股，肉棒直起直落，顶在洛清妍蜜穴深处。

洛清妍身子软得犹如一汪春水，她乖乖伏在龙辉脚前，臀部高举，逐渐攀上高峰。

「姐姐……不要了……啊啊！」

不理小妹子的哀求，楚婉冰乘着淫趣便将两根手指刺入魏雪芯玉壶里，细细感受各种美妙。

这只肉呼呼的美蛤，四周被耻毛覆盖，看不清其真容，楚婉冰用另一只手剥开浓发，露出宝蛤真相，粉嫩而充满肉感，还在微微颤抖，好似一只害怕而发抖的玉鲍，将手指伸进去后，肉壶便立即收缩，绷紧膣内，仿佛要将入侵者给挤碎，但只要有能力排开阻隔，便能探中内里花心。

以往她们姐妹嬉闹也不过是在穴儿外口浅尝辄止，并无深入举措，楚婉冰这一刺入才惊觉这小妹子的花腔是何其短浅，一根手指都还没伸入便已经触及了一团柔嫩滑腻，显然已触花底，楚婉冰的指甲不同男根那般圆顿，颇为尖锐，魏雪芯敏感娇嫩的花心那受得住这般折腾，一阵颤抖哆嗦，便泄了出来，同时糜仙音也脱口而出。

这一叫喊就如同炸开的油锅，无论是正在交换的龙辉和洛清妍，还是正在试探的楚婉冰，甚至是躺在一旁休息的于秀婷，全部没有防备，惨遭波及，纷纷泄身出精。

洛清妍忍着身子被精元灌满的酥麻感，苦笑道：「这丫头还真是个祸害……」龙辉从妇人体内抽回疲软的龙根，笑道：「别看雪芯平日里柔柔弱弱的，但也是不鸣则已一鸣惊人！」

魏雪芯不好意思地红了脸，挪到于秀婷身边，然后扯来被子钻进去，躲在被褥里大发娇嗔道：「你们都是坏蛋，我不跟你们闹了！」

龙辉莞尔，伸手欲抱洛清妍，继续未完之战，洛清妍却制止道：「适度就好，我现在可不同往日，经不住你再来一番折腾，还是去冰儿那吧，不然她可又要吃醋了！」

龙辉笑道：「但我现在可还未恢复过来哩！」

洛清妍横了他一眼：「要恢复还不容易吗！」

说着跪坐在床上，一手托着沉甸甸的腹球，一手扶着男人粗长的阳具，白皙的柔颈微微扬起，正用柔艳的芳唇吞吐着阳具。

几下品箫后，龙根便再度勃起，楚婉冰看得眉开眼笑，咯咯道：「多谢母后了！」

龙辉捏了一把她小脸，笑骂道：「你这丫头平日里就知道调皮，现在有了孩子还是像个孩子！」

楚婉冰转过身去，伏在床上，一边摆出待幸姿势一边回话道：「我才不要长大，我要一辈子被宠着！」

龙辉跪在她臀后，扶着两瓣柔嫩的臀脂，便将龙根朝股胯间送去。

小凤凰怀孕后身子温度极高，被那层层叠叠的火热媚肉包着男根，有种要融化的错觉。

龙辉扶着她腰臀有节律地抽送起来，每次进退都带出一股花浆蜜液，浓浓的香气仿佛化不开的蜂蜜，又甜又润。

小凤凰身子俯着，胸口倒垂着两团腴肉，好似发酵的面团，又白又大，亦如成熟的蜜瓜，又圆又肥，此等乳量已足以抗衡其母。

看着这小丫头由青涩娇羞逐步发展为妩媚成熟，再到如今的怀胎为母，龙辉心情是一阵感慨和激动，或许说他这一生的成就和艳福都跟楚婉冰脱不了关系，这丫头是自己心动的第一个女子，蒙冤受罪，鼓舞自己洗清冤屈的动力来自她；塞外困局，也是因思念佳人而杀出血路……甚至居于宫阙内的一干后妃或多或少都跟她有关，若无她支持自己到秦家抢亲，这家中又何来江南才女？若无她软硬兼施，性子刚烈的白翎羽又那会嫁做龙家妇？若无她巧施柔和，林碧柔又如何卸下过往？若无她委屈自己，他又如何能突破伦常？若无她的细心警惕，龙麟军怕已落入敌方阴谋而万劫不复……龙辉越想越是感动，伸手将她身子扳起来，让自己的胸口贴在她柔滑的玉背，然后双臂环绕过去，牢牢将她抱住，深情地将唇印在她的脸颊、耳朵、脖子……小凤凰也感受到他的心意，将后背紧紧贴在他身上，缓缓扭动着腰臀，紧紧地挨着他，丝毫不肯分开。

毕竟身怀六甲，花宫变浅，难以承受男儿粗壮，楚婉冰觉得有些酸软，小腹一阵酥麻，忙道：「小贼，且缓缓，我不行了！」

龙辉忙取出长枪，道：「身子要紧，你快些休息一下！」

楚婉冰回眸撇去，咬唇道：「你还没尽兴呢……我把后边给你吧！」

龙辉道：「来日方长，先养好身子！」

楚婉冰摇头道：「没事的，你的宝精甚是进补，你射点出来我就会很舒服！」龙辉道：「我怕你受不住，伤到身子！」

楚婉冰笑道：「素雅当初肚子比我大多了，还不是一样能受得住。你且坐下，我在上边控制力度！」

龙辉笑了笑，靠着床栏坐下，巨根仰天而立。

小凤凰背对着龙辉，乖巧地张开腿，曲膝跪在他腰侧，伸手扶住阳具，雪滑的肥臀柔媚地向后崛起，对着肉棒缓缓坐下。

龙辉快美得意，怯意地枕着双手，笑道：「冰儿，这可是传说中的菊花吹箫？」

楚婉冰娇嗔地在他腿上扭了一把，然后用另一只手分开臀肉，试探着将龟头顶住臀眼，然后松手，肥嫩柔软的大白臀裹住肉棒缓缓坐下。

龙冠挤入凰庭，沿着柔软的肠道越入越深，而菊道也因动情的缘故分泌出不少花油，整条狭道滑润无比，龙根就好似裹着一层油脂，畅通无阻地整条陷进美臀之中，被肛肉柔腻地包裹住。

怀孕之后，楚婉冰臀股越发丰满肥翘，白腻腻一团雪肉贴在龙辉腹上传来阵阵的绵软滑嫩，叫人感到酥爽之极。

龙辉一手插到楚婉冰臀下，沿着臀沟朝内摸去，楚婉冰配合地抬起屁股，将臀菊与肉棒的结合处暴露出来，让他狎玩摸弄，喘息着说道：「小贼……那儿是不是很难看？」

龙辉摇头道：「冰儿此处娇嫩若花，粉润可爱，怎会难看呢！」

得他赞扬，楚婉冰心花怒放，继续跪坐在龙辉腰间，提臀收腹，红嫩臀窍更加夹紧肉棒，肥臀上下滑动，套得男儿一阵爽利。

龙辉伸手摸到楚婉冰胯下，在她玉户内摸弄着，时而抠插肉壶，时而撩拨花珠，藉此助兴。

楚婉冰骑在龙辉身上扭着娇躯，两只雪球般的圆乳在胸前欢快地跳动着，荡出柔媚的肉色。

原本堆积在胸前的雪球嫩肉增大了不少，一直延续到腋侧，极为肥大绵柔，乳峰的顶端为一圈暗红的乳晕，两粒肿胀诱人的大樱桃，呈现出这妮子身子已经成熟，昭显出少妇的妩媚和艳丽；双乳的下缘自然的延伸为翘起的小腹，随着交合的节律，两颗肥奶荡漾起阵阵夸张的乳浪，拍打着凸起的小腹；顺着圆滚滚的小腹往下是饱满隆起的阴阜，随着龙辉的玩赏，丰满的花瓣含苞怒放，诱人的淫露正朝外涌出。

龙辉动情无比，坐直身子，从后边抱住小凤凰汗湿滑润的娇躯，将脸埋在她粉颈侧，贪婪地吮吸着她身上暖融融的体香，双手则握住两颗跳动不已的乳球，端的是柔软肥沃，丰腴饱满，无论是手感还是质感都已经及其接近洛姐姐……感受着龙辉浓浓的爱意和宠溺，楚婉冰更加容易动情，花心子阵阵蠕动，酸楚酥麻感涌上脑门，不由得半闭媚眼，朱唇轻声呻吟，肌肤也渐渗香汗，玉胯蜜汁绵绵，菊眼剧烈蠕动抽搐，挤压男子阳气，龙辉再难把持，肉棒她肛内律动起来，将酥烫的精液射进她直肠深处，美得两人同登极乐。

楚婉冰软腻腻地趴在床上喘气，但怕压着孩子，于是尽量竟下身崛起，使得肥臀高高隆起，再加上汗水湿身，使两瓣肉股更显肥腻油润，令得他欲火沸腾，软下来的龙根再度勃起，圆硕的龟菇喷着火热的吐息，楚婉冰肥嫩的臀肉极为敏感，不由得泛起一阵可爱的小肉疙瘩。

「小贼，我有些乏了……」

楚婉冰可怜兮兮地回头哀求道，难得她露出这等服软的姿态，着实楚楚可怜，龙辉怜爱地在她耳垂上亲了口：「乖，哥哥疼你，你好好休息！」

说着往躲在被子里害羞的魏雪芯挪去，伸手掀开被子：「小雪芯，乖宝宝，大哥来了！」

魏雪芯光溜溜的身子蜷成一团，脸颊羞红无比，龙辉低头在她额头亲了一口，伸手抚摸着她光滑如绸缎的肌肤，哄道：「雪芯乖，快放松身子，大哥要好好爱你！」

胯下龙根好似不知疲倦般硬挺起来。

上边沾满她们母女四人的淫汁，看得魏雪芯身热气促，整个人都化成了一汪水，白滑的玉体润腻之极。

龙辉握住雪芯的膝弯，将她两条白嫩的大腿掰开：「雪芯，快剥开下边给大哥瞧瞧！」

魏雪芯红着脸摇头不依。

龙辉道：「不看清楚，大哥怎么替雪芯取名呢？」

魏雪芯妮声道：「我不要取名……」

龙辉道：「那怎么行呢，你们母女四人就差你一个了，你是想孤立在外吗！」魏雪芯不敢多言，嘟囔道：「那随便取一个就行了！」

龙辉道：「那就叫做含羞草吧！」

魏雪芯脸颊一红，颇为不悦，嘟着小嘴生闷气，其他人的名字都是诗情画意，偏偏自己却是这么一个土名字。

「雪芯，要是不给大哥看清楚，那以后就真的叫做含羞草了！」

在龙辉的催促下，雪芯羞涩地把手伸到腹下，将玉户剥开，让他看得更仔细。

龙辉低头观赏蜜穴的模样，笑道：「低头赏牡丹，果然是别有一番风情。」

雪芯粉面绯红，羞道：「人家那里又不是牡丹……」

龙辉笑道：「那就是兰花，一朵娇嫩的肉兰花，美其名曰——仙霞兰姝。不信让你娘看看，是不是比兰花还美？」

于秀婷撑起身子，玉靥滚烫，啐道：「你能少欺负雪芯点吗？」

龙辉笑道：「洛姐姐，你觉得雪芯下边生得怎么样？洛清妍抿嘴笑道：」雪芯下边生得好。「

龙辉笑道：「她们娘儿俩一般好，都是又滑又软的毛绒屄。」

于秀婷羞得垂下眼没有作声。

龙辉拿起雪芯的双腿，抵住花唇，挥枪刺入，纵横花丛，淫水汨汨，魏雪芯被杀得面红耳赤，双腿发颤。

龙辉伸手便将二人抱入怀里。

温香软玉满抱在怀，龙辉呼吸不由一窒，煞域征战时虽有月灵和水灵媞侍寝，但对于母女联床的滋味他仍是回味不已，尤其是那对娇羞内媚的仙子母女，丰实紧绷的水嫩身子令他思念了多日，心里早憋得要炸裂开来。

他顾不得多想，一手拥住于秀婷的腰肢，张口吻上她的樱唇。

于秀婷正羞得不知所措，蓦然被一张炽热的大口吻住，顿时惊得呆了。

龙辉吸吮她柔软的唇瓣，接着挑开玉齿，伸进仙后口腔深处，搅住她象腻滑舌，吸吮品咂。

龙辉双臂如铁，紧紧圈着她的身子，她已然化作融融春水。

两人唇齿相接，于秀婷口鼻间尽是浓重的男子气息，香舌更是被紧紧吸住，使于秀婷手脚不由得软了。

龙辉一边饱吻着于秀婷的芳唇柔舌，一边摸在于秀婷光洁圆润的腰腹上。

于秀婷浑身酥软爽美，她唇舌被龙辉封住，无法开口，急切间只能发出嗯嗯唔唔。

他手指长驱直入，已探到妇人腿间滑腻的美肉上，五指滑入秘处，犹如弹曲般在熟妇腿间轻捻急拨，挑弄不已。

于秀婷玉脸飞霞，身子软得几欲化开，双腿不由颤抖起来，腹下渐渐传来湿腻的柔响。

怀孕后，于秀婷的肌肤越发白嫩，白馥馥满是成熟妇人妩媚的风情。

她被龙辉吻得透不过气来，身子彷佛空了，唯有一颗心在腔子里跳动。

于秀婷甫经鞭挞，无力承恩无法开口，只能用眼神乞求道：「不要……不要……」

将这对母女摆成四肢伏床的姿势，抡起龙枪在两只毛绒绒的美鲍中来回驰骋，母女娇吟彼起彼伏，莺莺燕燕，悦耳动听。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





