第十一回 双龙戏凤


东方鲁、农敬云两人剑拔弩张，怒目相视，大有一触即发之势。

林碧柔又惊又急，噙泪道：「我知你俩都很爱我疼我，但今日的事，全都因我一人而起，既然你们一定要动手，倒不如我先死在你们面前……」

话一说完，身子向前一冲，朝煞风扑去，要让煞风将自己绞杀。

两人顿时大惊，同声大叫：「碧柔，不要！」

两人猛然收回真气，煞风也随之消散，但林碧柔却依旧被煞风波及，猛地吐出一口鲜血，两眼一闭，不省人事。

二人均是大惊，他们都清楚林碧柔三年已被废去一身修为，如今的她也不过是个普通女子，哪受得住这两大高手的气劲。

此刻两人动作却十分迅速及默契，东方鲁一手按住林碧柔天灵盖，农敬云双手抵住林碧柔背门，两人同时输入真气助其推宫过血。

林碧柔脸色逐渐红润，猛地吐出一口浊气，悠悠睁眼。

二人见她苏醒过来，同感放心，东方鲁忙道：「碧柔，，你怎地这般冲动，有话好说，又何须这样！」林碧柔伸出双手，用力抱住他，柔声问道：「鲁哥，你……你还爱不爱碧柔？」

东方鲁想也不想，凝望着她道：「当日爱，自从小时候与你一同在化龙阁修炼我就喜欢上你了……」

一面说一面轻轻抚摸她发鬓。

林碧柔道：「我也爱你，虽然我和农大哥哥做了这种事，但我对你的心，始终没有变过，是真的，你会相信我吗？」

东方鲁皱眉道：「既然你心中有我，为何还要跟其他男人做这档子事！」

林碧柔叹气道：「鲁哥碧柔虽然深爱着你，但我也深爱农大哥，我的心早就被你们两人给占据了……所以，我才……哎，一女配二夫，我自知对你们不公平，但又能怎样，难道要把我割成两截，一人一半吗？如果你不能忍受，就一掌把我杀了，总好过我受这熬煎折磨」

农敬云轻轻拍着林碧柔粉背道：「碧柔，我不介意你的心里还有别人，只要你心里有我，我就很满足了。」

林碧柔微微一愣，颤声问道：「农大哥，你说的是真的吗？」

农敬云点头道：「我们男人可以三妻四妾，那女人为什么只能跟一个男人好。」

东方鲁脸色微变，思忖道：「这小子装得如此大度，我若在纠缠下去，只怕会失了气度，罢了，反正这小荡妇又不是我妻子，就当做跟农敬云分享一下吧。」

言念至此，不由得往林碧柔望去，正好和她目光相接，只见她俏目含情，妩媚娟丽，说不出的明艳动人，如此一个美人儿，又有谁不为之倾倒。

东方鲁叹道：「碧柔，既然你心里喜欢，我也不勉强，今天的事就到此为止吧。」

林碧柔欣喜地搂住东方鲁的脖子奉上香吻，道：「鲁哥谢谢你这样体谅碧柔。」

玉手往他裤裆摸去，只觉肉棒坚挺却黏稠稠的，湿了一大片，立时明白过来，抬头盯住他，似笑非笑道：「你这人真是的，我来问你，刚才你在外边看了多久？」

东方鲁微微一愣，林碧柔继续说道：「你很变态呀，看见人家和男人偷情，竟然会如此兴奋，湿成这个样子！」

农敬云暗自好笑：「东方鲁这厮想不到也如此龌龊，看来我还真是高估他了。」

随即目光再次落入林碧柔身上，已见林碧柔一边为田逸清脱衣，一边向他道：「好了好了，人家知道你憋得难受，这就来好好慰劳你这急色鬼。」

东方鲁听见她这番淫辞，立时眼红耳赤，淫火攻心，连忙扯掉身上的衣服，直脱得浑身精光，猴急地一把将她抱住，脑袋一低，嘴巴已盖上她的双唇。

林碧柔嘤咛一声，雪白藕臂如水蛇般缠住打过了脖子，朝他奉上香吻，送入柔舌，两人立即吻在一块。

就在林碧柔吻得出神时，娇躯猛地一紧，鼻息加重，原来是农敬云搞的鬼。

只见他从身后将手伸至林碧柔胸前，握住两颗饱满的奶子，对两粒乳头又掐又捏的，惹得林碧柔娇嗔不依。

林碧柔虽与东方鲁吻得入情，但心中仍是担心冷落农敬云，但见这汉子竟已对自己动手，不禁又好气又好笑，于是探出一只手握住农敬云的阳物，上下撸动，她小手柔若无骨，而且动作时轻时重，只是撸了几下竟将农敬云浑身血气凝聚于下身，爽得农敬云不住张口吸气。

林碧柔暗自好笑，便对东方鲁道：「鲁哥，方才农大哥还没跟碧柔尽兴，要不我想先为他弄一弄，可以么？」

东方鲁道：「正所谓先来后到，既然如此，你就先与农兄耍上一阵子吧。」

林碧柔嫣然一笑道：「多谢鲁哥成全，你先摸一下碧柔的身子，待会碧柔再与你欢好。」

说罢握住东方鲁的手，将其放在自己一只豪乳上，玉手一移，也握紧东方鲁的玉茎，徐徐缓缓的捋动起来。

室内两名男子各自握住美人一只丰乳，而美人则同时为两名男子撸动阴茎，构成一幅淫靡香艳的画境。

三人胡混了一会，林碧柔轻轻推开东方鲁，离开了他的怀抱，蹲下身来，看见眼前之物，不由分说一口将之吞入，鼓唇卷舌的吸吮起来。

东方鲁知道这美人口舌功夫的厉害，一不小心便会被她吸出浓精，于是凝神提气紧扣精门。

林碧柔为东方鲁含弄了一阵子，便掉过头去含住农敬云的肉棒，农敬云首次感受美人唇舌之功，也不禁暗叫销魂。

林碧柔便如此交替舔弄多时，已见两条巨龙张牙舞爪，怒目讪筋。

林碧柔对着农敬云微微媚笑，转过身子翘起玉臀，向其分身坐来。

「哦……」

两人同时发出一声舒适的呻吟，农敬云的肉棒已经满满地塞在林碧柔的蜜穴中，只见美人扭腰耸臀，紧凑的普道吞吐男儿肉棒，湿滑的粘液使之进出无阻，二人同时享受着销魂美感。

林碧柔小嘴并未闲着，她不忍冷落东方鲁，于是含住其肉棒。

东方鲁见美人身后被另一个男人占据，而小嘴却毫不知倦地为自己品箫，如此淫靡美景叫他再添三分欲火，肉棒瞬间硬如铁铸。

就在东方鲁浑身舒畅之时，突然感到肉棒孤立无援，睁眼一看，原来是农敬云将林碧柔抱起，使之坐在他身上，以男下女上，男后女前的姿势操弄。

林碧柔被身后的农敬云插得高潮迭起，不住地喘气道：「要死，不忍要死了……鲁哥碧柔要被农大哥弄死了……」

一根阳具飞也似的，撞得林碧柔身子乱抖，一对豪乳不停地上下颠荡，波浪重重，诱人到极点。

视觉听觉双重刺激，东方鲁异常兴动，随即凑上前去，握住她一只巨乳用力搓捏，犹如搓面团似的，弄得形状百出，借着又咬住另一边乳头，大肆吸吮起来。

林碧柔如何抵受得住，十根玉指，全插入东方鲁的发中，如泣如诉道：「你们这两个狠心贼，杀了我好了……这般欺负人家，这回必定快乐死了……啊！」

东方鲁嘿嘿一笑，抬起头，站直身子，将肉棒搁在林碧柔胸口，林碧柔微微一愣，但随即明白过来，伸出双手托起玉乳，往内一挤，两只巨乳立时把肉棒夹住。

东方鲁给林碧柔双乳一裹，立时爽入心肺，美入骨髓，便即抽动起来，皆因阳具坚长，每下挺捣，龟头均抵着林碧柔的下巴，林碧柔也不忘将其含住。

东方鲁棒首被美人口舌含弄，棒身被美人乳肉夹紧，只觉得飘飘欲仙。

身后的农敬云已经也不是省油的灯，腰肢不住向上挺动，细长的阳具频频入宫，杀得林碧柔魂飞魄散，娇喘吁吁，在二人夹攻下，不用多久，已把林碧柔弄淫水滴沥，不停从穴口直淌而出。

农敬云被阴精一浇，阳具猛地暴涨三分，精关大开，射得林碧柔浑身酥软，几乎晕死过去。

农敬云微微平息了一下，轻轻推开林碧柔，道：「东方兄，到你了，碧柔这身子真是没的说。」

东方鲁抱起林碧柔，愤然地盯着农敬云，林碧柔见状笑，自是明白原因，双手忙箍住东方鲁脖子，亲昵道：「鲁哥不要这样嘛，你应承了人家不再计较的，现在又这个样子。」

说话间伸手探到他胯间，一握之下，发觉肉棒犹如烧热铁棍，微微笑道：「好了，鲁哥看你下边都硬成这个样子，让碧柔好好安慰你吧。」

于是不由分说，分开双腿，跨坐在东方鲁身前，宝蛤微张，腰臀一沉，便将整根肉棒吞下。

东方鲁的肉棒不如农敬云的长，但却胜在粗转，林碧柔可以轻而易举地将其整根吞下，虽然不能时刻撞击花心，但却有着一股包涨感觉，使得林碧柔充实无比。

东方鲁起初还觉得销魂无比，但感觉到棒头被股浓稠温热的液体包裹，随即明白过来，心中暗骂道：「这个臭小子究竟放了多少进去，真她妈的……」

东方鲁虽觉得恶心，但看到林碧柔那娇媚无比的模样，下身感受到紧凑的蜜穴吞吐，实在难忍难熬。

又想起方才林碧柔的淫荡模样，怒从心起，横了心暗地发誓，今回定要把她操得半死，要不实在难消心头之气，于是双手搂住其纤腰，肉棒不住向上挺动。

林碧柔下身一阵充实，正自甘美，骤觉火捧又再一撞，全根尽没，整个宝蛤立时塞得爆胀，堂堂满满，真个快美难言。

站在一旁的农敬云把眼看去，立时呆住，随见东方鲁挺起巨棒，露首尽根的大出大进，把个美人儿干得呻吟大作，不由瞧得淫兴复萌，原本软掉的肉棒，竟然跳了几跳，又再作怪起来。

林碧柔给东方鲁一阵猛攻，浑身无处不美，骚水再次汹涌如潮，不住地狂喷，湿滑的浪水竟染湿了林碧柔的下体，就连肛菊也是油光一片，如此淫辰浪景，农敬云如何能忍，想把肉棒放入美人口中，但此刻林碧柔却已跟东方鲁缠吻在一起。

农敬云不禁从身后打量林碧柔，其腰肢盈盈一握，但线条到了臀部却自然地向两边分开，形成那浑圆的玉臀，暗自赞道：「碧柔真是好身子，腰臀曲线如此完美。」

看着林碧柔不住耸动的丰臀，目光随即落臀缝之上，脑中灵光一现，计上心头。

林碧柔正没命地在东方鲁身上扭腰晃臀，倏感身后被人压住，随即两片臀瓣被轻轻剥开，一根火热的肉棒顶在菊花肛穴之上。

林碧柔急叫道：「农大哥你……你想怎样？那里不行……」

正要挣扎，却被东方鲁在下牢牢抱实，半点动弹不得，不依道：「你放开我，再不放我可要生气了……」

东方鲁带着报复戏谑的神态道：「碧柔妹子，难得我跟农兄齐聚一堂，就好好乐上一乐，毕竟你的红丸是我采的，你后边的第一次便送给农兄吧，你不是说同时深爱我们两个吗，既然如此可不能厚此薄彼啊。」

林碧柔摇头道：「不行，求求你们不要，快放我起来！啊……好痛……快快拔出来，真的要死了……」

就在二人说话间，农敬云已然乘机突进。

林碧柔只觉得后庭一阵火辣，痛得她眼泪直冒，不禁骂道：「你这个天杀的狠心鬼，干巴巴就这样捅进去，真想收买人命么！」

农敬云将林碧柔蜜穴上的浪水抹在后庭，笑呵呵道：「不怕不怕，碧柔妹子小穴水这么多，大哥抹点上去便不会干了。」

东方鲁见她痛得珠泪直淌，心中不由一痛，连忙一手箍住她纤腰，一手抹去她眼下的泪水，亲了一口道：「碧柔妹子，不要哭了，是鲁哥不好，等会我定好好向你赔不是。」

农敬云也道：「碧柔妹子，是哥哥不好，我这就拔出来！」林碧柔气苦道：「插都插进去了，还说什么风凉话，今天便顺了你的意，臭男人，就知道享乐丝毫不管人家死活！」

农敬云如奉圣旨，借着淫水润滑，肉棒缓缓抽动。

起初林碧柔还觉得肛菊痛楚难耐，但随着后庭渐渐被开垦，竟生出一丝快感。

随觉后面那物已全然没进，前后两洞，却被塞得满满得，那股胀爆感可说前所未有，委实苦乐难辨！便在林碧柔恍惚之间，忽觉两根肉棒同时发动，双手不得不抱紧身下的男人，数十抽过去，终见美快渐生。

起初二人还是自顾自行，毫无章法胡抽乱插。

没过多久，似乎已掌握了门径，彼此亦渐有默契，时而同枪合刺，时而你进我出，登时把那林碧柔弄得魂飞魄散，悲啼不止。

林碧柔被那快感的波涛冲洗周身，幽谷和菊穴都被肉棒撑得满满实实，充实饱胀到了极点，尤其抽插之间，只隔着体内一层薄皮，两根肉棒似彼此感应着对方的存在，争抢不止地直往花心刺去，幽谷最深处的花蕊似被两根肉棒双龙抢珠一般，感受到的刺激可不是二加二这么简单，花蕊绽放之时快美的滋味暴增了好几倍，林碧柔只美到魂飞天外。

情动之下，林碧柔脸上浮现出百般魅惑，一双纤手前环后回，早将东方鲁和农敬云的脖颈勾了个结实，娇甜的樱唇时而向前献吻，时而向后香舌轻吐，浑然忘我地享受着被夹攻的滋味。

「哎……别……别这样……唔……喔……很……哎……碧柔……好舒服……嗯……好痛快……哎……哎呀……你们都……都好厉害……弄得碧柔这样……唔……这样舒服……哎……你们……采到了……啊……采到碧柔花心里了……嗯……好棒……好厉害……啊……就是……就是这样……唔……爽死碧柔了……好哥哥，把碧柔这样玩……哎……玩的骨头都软了……」

林碧柔的后庭紧凑异常，优胜处子，农敬云捧着丰臀，在后大肆抽戳，渐见内里连番收缩，绞着龟头不住吸吮，农敬云只觉得精门难忍，于是不再刻意强求，立即加重几分力度，发狠疾捣，怎料才插了几十下，便觉腰眼一麻，再也忍耐不住，精关一开，竟然先射了出来。

林碧柔本就已有丢意，现后庭给热浆一冲，从未有过的快感席卷周身，立时三魂离体，普道随即收缩，大股阴精疾涌而出，不觉筋麻身酥。

农敬云这一下竟引起连锁反应，随着林碧柔的丢身，东方鲁也难守阵地，就在林碧柔阴精浇在他龟头的那一刻，东方鲁也射了个痛快。

两人不约而同地深吸一口气，入鼻尽是林碧柔高潮之间喷泄的女体香气……夜深人静，神罚院内，一阵大风刮过，嘭地一声，木天青寝室窗户被吹开。

「风忘尘，想不到你还敢回来！」

木天青正襟危坐，冷视来人，只见他一身紧身武士袍，显然早已做好准备了。

风忘尘颔首笑道：「木院主真是神机妙算，竟想得到我会深夜拜访。」

木天青冷笑道：「明日便是望月行刑之日，你这多情种子难道会袖手旁观？」

风忘尘笑道：「木院主真是深知我心，不才深夜打搅便是为了望月一事。」

木天青脸色一沉，厉声道：「风忘尘，我与你出事多年，你深知我性格，对于触犯刑法之人，我绝不留情。而且你可是待罪之身，居然还敢大摇大摆地站在我面前，简直就视我神罚院如无物。」

话音方落，木天青鼓起真元，浑身衣襟无风而动。

风忘尘笑道：「木院主，我现在可是深陷虎穴，只要你一声令下，神罚院上百高手一拥而上，抓我还不像抓只小鸡般简单，又何必亲自动手，劳损真元呢？」

木天青冷笑道：「风忘尘不愧是六部智宗，身处如此险地还能镇静，想必你是自行可以说服于我，有什么话便说吧，本院主倒想领教一下昔日智流座之雄才诡辩。」

风忘尘笑道：「跟聪明人讲话便是痛快，好，风某这就献上拙论。」

过了半个时辰，太武司之内再次刮起怪风。

三日之期已到，神罚院刑场之内，一个妙龄女子被数条手臂般粗细的铁链拴在铁柱之上，刑台四周堆满干柴，正是望月。

刑场四周围满了观看的人群，众人都对着望月指指点点。

刑场设有六个席位，主位便是神罚院主木天青，此次行刑便由他主持，另外五个座位则是其余五部要员。

木天青抬头看了看太阳，再瞥了一眼日冕，朗声道：「望月身为拜龙殿奉龙使者，不受清规与男子私通，罪名成立，判除烈焰焚身之刑，午时三刻已至，点火，行刑！」

倏然，狂风大作，卷起阵阵黄沙，使得众人难以睁眼。

随即浓雾涌至，挡住众人视线。

「有人劫法场！」

万长老怒喝一声，冰之卷随即而动，寒气分别扑向东西两个方向。





