第十二回 鬼脉加身


十天来龙辉除了吃饭睡觉就是不停地练功。

鬼幽道：「好了，我们的时间不多了，云踪虽然被楚无缺伤了元气，但以这老道士的根基不出半个月便可恢复过来，到时候他定会再到地牢逼问我，你就没有逃走的机会了。」

龙辉道：「那你什么时候帮我逃走。」

鬼幽道：「就在今天。」

龙辉一阵窃喜，但还是保持冷静问道：「你就不怕我出去后出尔反尔。毕竟昊天教势力庞大，又岂是我一人能抗衡的。」

鬼幽冷笑道：「自从你被关进来到现在已经过去了十多天，恐怕你的家人早就惨遭毒手了，我就不信你不会找昊天教报仇。」

龙辉心中一阵悲苦，若是家人遭到昊天教毒手，他就算拼了性命也要报仇。

鬼幽一点都不用担心龙辉会出尔反尔，因为两人都有共同的敌人、仇人。

龙辉心急道：「好了我答应你一定不会放过昊天教的，你快让我出去吧！」

鬼幽冷笑道：「你急什么，就算你急得跳起来也没用，你现在出去也不能改变什么了。你还是老老实实坐下来记住我所说的这个药方吧。」

龙辉看他神色凝重，也按下性子来听他说话。

鬼幽一口气把药方说出，龙辉一愣道：「这就是你当日说的可以把人变成不知疼痛的怪物的那个药方？」

「对，也就是影子武士不惧伤痛的最大原因！」鬼幽道。

「沧释天和云踪千方百计想得到东西。」

这几日龙辉在练功的同时也从鬼幽口中得知不少关于昊天教的隐秘之事。

三百年前中原曾有一个强大的门派，名为圣极宗，门徒不下十万，高手无数，有抗衡佛道儒三教之实力，随着实力的增长，宗内的野心也随之增长，当时的宗主为了一统天下不惜大喜干戈。

以往的武林纷争，朝廷一般不会插手，谁知圣极宗这次打出的旗号竟是「圣人出世，改朝换代！」，惹怒了皇帝老子，立马调兵遣将围剿圣极宗。

谁知圣极宗竟有无数奇人异士，具有移山填海、撒豆成兵之大神通，不但打退了朝廷的军队，还占据了半壁江山。

此后，当时的宗主傲心于黄山之巅约战佛道儒三教高手。

那傲心天纵奇才，福缘深厚，相传他在梦中得天神传授武功，练成「藏玄冥功」这门惊世骇俗的武功。

藏玄冥功威力无穷，三教高手皆饮恨黄山。

傲心不但占据半壁江山，更大败三教，威势如日中天，于是决定登基称帝。

本来一切都是如此顺利，谁知在他登基那日，修成天穹妙法的竹虚子率领三教高手反扑，杀到金銮殿，竹虚子不但将傲心打成重伤，还击杀圣极宗九成高手，此后圣极宗一蹶不振。

朝廷大军借机收复失地，更把圣极宗定为魔教，大肆追捕圣极宗门徒。

元气大伤的圣极宗只能率领残部退出中原，远遁海外。

这三百年来圣极宗不复昔日威势，宗内更是起了内讧，本来已是奄奄一息的圣极宗分裂成数个教派，从此圣极宗便在世上除名。

昊天教便是圣极宗分裂出去的一个教派，但自从上任教主继任以来，昊天教实力不断发展，隐隐有成为第二个圣极宗的势头。

现任教主沧释天更是雄才大略、野心勃勃，一上位便大刀阔斧地整顿教务，铲除一些不稳定因素，以鬼幽为首的一批老臣子便成了他的眼中钉，鬼幽看着身边的同伙一个个地倒下，不禁生出反心，但是沧释天地位早已稳固，而且武功深不可测，鬼幽只能按兵不动。

他知道自己虽然掌握那个可以令影子武士更加强大的药方，但是这并不足以成为与沧释天抗衡的本钱，为了抗衡沧释天，鬼幽着手寻找当日竹虚子的神功天穹妙法，到了最后还是以失败告终。

龙辉把药方记住后，鬼幽变道：「小子你把手放在老夫的丹田。能不能脱困边看你的造化了！」龙辉虽然疑惑，但还是照做。就在手掌接触到丹田的一刹那，龙辉感觉到一股阴冷刺骨的真气从手掌涌入全身。「糟了，这老鬼又要搞什么阴谋？」龙辉大惊之下想缩手，但是被一股吸力牢牢吸住，自己的手掌仿佛生在鬼幽的身上一般。鬼幽道：「小子，我把我几十年的内力都送给你，你能拿多少就拿多少吧！」

鬼幽修炼了十几年的鬼脉阴气如决堤江水般从丹田涌出，灌入龙辉体内。

龙辉的经脉顿时受到了强大的冲击，浑身穴道经络被奇寒刺骨的阴气浸泡冲洗。

武功招式可以速成，但是内力根基却需要长时间的浸淫，龙辉一个才学武功几日的人又岂能承受住鬼幽的数十年内力修为，更何况鬼幽的真气异于常人，就算是云踪那等高手也受不了这鬼脉阴气。

龙辉面色发青，嘴唇发绀，口鼻喷出阵阵白气，眉毛都结了一层白霜，显然已经承受不住阴寒无比的鬼脉真气。

龙辉只觉得耳边响起无数冤魂厉鬼的嚎叫狞笑，身上的每一块皮肉都被冤魂啃咬，体内的血液也似乎遭受厉鬼的吸食。

鬼脉阴气流入十二正经，只见龙辉身体竟然开始渐渐枯萎，慢慢地化作干尸，这正是修炼鬼脉心经有成的征兆。

「哈哈，小子，拿去吧，把我的功力都拿去吧！」

鬼幽疯狂大笑道，「你很快就能跟我一样变得人不人鬼不鬼，你的下半生就好好享受这‘极乐’快感吧！」

鬼脉心经拥有可以令人不朽不化的特性，但是人会变得惧怕阳光，失去情欲、食欲等一切凡人最基本得欲望，而且身子血肉枯萎，变得犹如干尸，过着人不人鬼不鬼的生活。

鬼幽被这种生活已经折磨的几乎崩溃，他夺取天穹妙法除了对抗沧释天外，还有很大的原因是希望天穹妙法可以让他变回一个「人」。

如今四肢尽断的鬼幽已是生无可恋，故而传功给龙辉，不但可以为昊天教埋下一个大敌，也可以把自己的痛苦转移到龙辉身上，来满足自己那最后的变态心理。

龙辉为了逃出地牢，凭着惊人的毅力硬生生地抗住阴气入体带来的痛苦，而身体也开始产生异变。

突然胸口涌出一股暖流，缓缓地流入奇经八脉，中和了鬼脉阴气，而且那开始枯萎的皮肉竟然也慢慢恢复，在这股暖流竟然在龙辉丹田处形成一个漩涡，以两倍的速度疯狂吞噬鬼脉阴气。

鬼幽暗吃一惊，正想收回输出去的真气，但是事态已经不再受他控制了，真气内元如疯狂地被龙辉吸食，渐渐地他的眼眸失去了神采，气息也开始消失。

数十年的内力尽数消散，鬼幽再也无力支持，彻底变成真正的鬼。

「他竟然死了？」

接受了鬼幽数十年内力的龙辉深吸一口气，脸色复杂地看着地上那具尸体。

良久，龙辉对着鬼幽尸首跪下磕了三个响头道：「鬼幽，虽然你曾要迫害于我，但是你如今却因传功予我而丧命，我们的恩怨也算一笔勾销，这三个响头算报答你传功之恩。」

鬼脉阴气被压缩在丹田，形成一个浓缩的气团，外边裹着一团纯阳之气。

龙辉查看了一下身体，并未发觉异常，于是试着向上一跃，居然跳到牢顶，龙辉下意识地伸出双手一抓，整个人像一只壁虎般贴在牢顶之上。

龙辉欣喜之余，手脚并施，唰唰地爬进洞口。

洞口连着一条通道，四周石壁光滑无比，一般的高手都难以在里面攀爬，但龙辉劲贯十指，以追魂爪硬生生地在石壁抓出十个窟窿，以此作为支点攀爬。

攀爬了三丈左右的距离，竟然到了尽头。

龙辉伸手去推翻板。

触手坚硬冰凉，竟是一块巨大的铁板，被机括扣得牢牢地。

「果真够结实，待我试试能不能将它推开。」

龙辉按照鬼幽所传授的方法运转真气，将丹田内的鬼脉阴气调出部分，灌入双足，然后双足一伸猛地在石壁上提出两道裂痕，再把足尖插入石壁，以此作为立足点。

说的也奇怪，鬼脉阴气在流动的时候外边依旧包裹着那股纯阳之气，龙辉的经脉丝毫未收到一丝影响，这种情况就像后世所制造的电线一样，外边裹着绝缘体，既能把电流送到指定地点却又不伤人性命。

龙辉稳住下盘后，双掌十指大张，透出一股阴森的黑气，对准铁板狠狠击去，便听噶当一声，铁板丝毫不动，龙辉的双手被震得血气翻滚，好不难受。

龙辉低喝一声，再提三分劲力，铁板依旧纹丝不动。

龙辉骂道，「这帮孙子还真是谨慎，压了一块铁板还不够，还在后边扣上几条铁链！」

龙辉气急之下一鼓作气，把丹田内的鬼脉阴气全数抽出，奋力一击轰向铁板。

狭窄的洞道顿时充斥着至阴至寒的真气，石壁和铁板竟然结起了一层白霜。

咔、咔！两声微弱的声音响起无疑是给了龙辉莫大的鼓舞。

「再加把劲，崩碎这块烂铁！」

龙辉大喝一声，丹田内的鬼脉阴气如同怒海狂涛般涌出，便听轰隆一声巨响，半尺多厚的铁板与四条手臂大小粗细的铁链霎时间本震得支离破碎。

要是一个高手不顾一切，把几十年的功力化作雷霆一击。

这个威力能有多大？看看绿柳楼内的那个将近一丈的大窟窿便知道了。

江湖中人若有幸得到他人传功，必定会固本培元一段时间，以便能够炼化外来真气，毕竟不是自己练出来得真气，若不及时炼化，外来真气只会渐渐消散。

而龙辉对于内功心法只是略通皮毛，根本不懂得什么固本培元的道理，为了及早脱身，竟然把鬼幽传于自己的那数十年的内功真气全部轰出，几乎一点不留。

这积累了几十年鬼脉阴气可是非同小可，不但在地面轰出一个将近一丈的大洞，而且还将三丈之内的物体尽数冻结。

龙辉蹲在地上，微微地喘着气，但神色还是基本正常，并没有乏力虚脱的表现。

他这情况就像一个不知道银子是何物的乞丐捡到了一个富豪的百万家产，只看了一眼便又随手丢掉，丝毫不觉心痛。

他本来就没有学过什么内功，体内也没什么真气，这么的折腾也不过回到原点，不会像那些修炼多年的高手突然间失去功力便会感到虚脱乏力。

「岂有此理，那里来的泼皮敢在此闹事！」

几名绿柳楼的保镖打手听到动静后便赶了过来，不由分说，几根碗口粗大的木棍朝着龙辉招呼过来。

龙辉大惊失色，赶紧使了个「冤鬼缠身」，身子恍惚幽灵鬼魂般虚无缥缈，那几个打手只觉得眼前之人如真似幻，仿佛不存在一般，铁板纷纷落空。

龙辉双手如电般探出，拍向木棍，碗口粗细的棍子立即断成两截。

龙辉不禁暗自窃喜：「这鬼幽老头教的武功还真好使，这么粗的棍子一下子便被我折断了！」

他这情况就像那个丢掉富豪家产的乞丐，发觉身上还有几个铜板没扔掉，而这些铜板能为他换来几个馒头。

龙辉体内还存有大概一成左右的鬼脉阴气再加上鬼幽传授的招式，对付这些庸手当然绰绰有余。

若是换了鬼幽出手，别说木棍就算是铁棍也能一把捏碎。

「小子休得狂妄！」

一声娇喝从身后传来，阵阵劲风笼罩全身。

龙辉尚不及回头，便觉后背有股巨力传来，打得他鲜血狂吐，整个人犹如断线风筝般飞出。

出手偷袭的人便是桃花煞令之一的雪妮。

龙辉逃出地牢，动静可谓是天惊地动，若不及时补救，上面怪罪下来她可吃不消。

雪妮美目透着杀机，正想上前补上一掌了结龙辉的性命，突然觉得方才打在龙辉身上的手掌一阵阴寒，仔细一看，白玉般的手心竟然有股黑气。

「鬼脉阴气！」

雪妮惊诧万分。

原来龙辉受袭，仅存的那么一丝鬼脉阴气自行护主，侵入雪妮体内。

雪妮知晓这鬼脉阴气的厉害，若被它走入经脉之内，重则化成一具僵尸轻则功体受损。

龙辉被打得几乎昏死过去，但就在他将要昏迷之际，胸口又传来一阵暖意，霎时间化去大半的伤痛。

龙辉精神抖索，怒喝一声道：「贱人，当日你害我深陷牢狱如今又来偷袭我，看我怎么收拾你这淫妇！」

一拳打向雪妮面门，雪妮为了驱逐手掌内的鬼脉阴气，不与龙辉硬拼使了个身法闪了过去。

若非如此，以龙辉那三脚猫的功夫一个照面就能让人家打趴。

龙辉一拳逼开雪妮，不敢再做停留，赶紧拔腿就跑，在离大门还有十几步的时候，一道婀娜的身影赫然挡在跟前，竟是云萍。

云萍媚眼如丝的笑道：「龙公子，你这是要去哪啊。」

龙辉骂道：「死淫娃，老子要去那关你屁事啊，又不是嫖你，你紧张个球啊！」

云萍咯咯一笑：「若龙公子能宠幸妾身，我还求之不得呢。」

龙辉暗骂一声无耻淫妇，一拳打向云萍胸口。

云萍吃吃一笑道：「龙公子，你坏死了，竟打人家的胸脯，要是打坏了就不好摸了！」

她一笑一颦皆有一股说不出的媚态，龙辉只觉得浑身骨头酥软，不由自主地想起那天云萍那撩人风情，拳头还没挥出便停住了。

云萍嫣然一笑，使了个擒拿手法，扣住龙辉喉咙，只要五指一用力便可捏断龙辉的脖子。

于此同时，鬼脉阴气再次发动，一股刺骨阴气冻得云萍两条胳膊的血气几乎停滞。

龙辉清醒过来，双手一格挣开云萍的擒拿手，骂道：「可恶的贱人！」

盛怒之下，龙辉再无怜香惜玉之心，右手五指大张，化出追魂爪，带着凌烈的阴风抓向云萍的面目。

「追魂爪！」

云萍识得这鬼幽的看家本领，心中不禁唤起对这昔日二护法的畏惧之心，下意识地躲开。

龙辉的第一爪未能奏效，当即不假思索，第二爪随之而至。

追魂爪一旦发招，便会如同嗜血恶鬼般，不叫敌人见血决不收招，所以这套爪功蕴含着十分凶狠阴毒的后着。

龙辉双手犹如追魂厉鬼，一招接一招，连绵不绝，不杀云萍誓不罢休。

鬼脉阴气实在太过诡异，虽然只有一分侵入体内，却不得不使出五分力气抗衡、七分力气驱除。

云萍无论是根基功体皆在龙辉之上，但由于要压制入侵的鬼脉阴气以及对鬼幽的畏惧，使得她失去先机被初学武艺的龙辉追着打，令她好不憋气。

「老怪物教我的功夫果然好使，三下五除二就把这两个娘们打得狼狈不堪。」

有所建树，龙辉虽然得意但却未忘型，「还是见好就收吧，这两个娘们毕竟是什么桃花煞令，赶紧跑到大街上，谅她们也不敢光天化日之下追杀我。」

想到这里，龙辉不再追击云萍，拔腿就跑，一下子就冲出绿柳楼的大门。

云萍大吃一惊，正想追出去的时候，突然被雪妮拉住了，只见雪妮向她打了个眼色，她顿时明白了。

方才她们为了抓住龙辉不顾一切的出手，忘记了绿柳楼内还有许多恩客，如今这么大的动静，她们的身份以及绿柳楼这个据点迟早要曝光，于是当机立断施展轻功，不理会绿柳楼中众人的目光，迅速撤离，临走的时候云萍低声道：「告诉我们的人引爆地下的炸药，毁掉这里的一切证据！」

这十几天来龙辉在地牢吃尽苦头，早已是一幅邋遢相，他窜到街上，但人并没有太在意。

因为是很多在青楼浪迹的人在花光银子后都会被人赶出来，而那些被赶出来的人也大多是这幅样子，所以他们也是见怪不怪了。

龙辉跑了几步，便见前面走了一队衙役，心中顿时有了着落，想看到救星似的冲过去大呼救命。

为首的捕头看到一个从妓院跑出来的男人想他们求救，不禁好笑道：「又是那些没钱的蠢货被绿柳楼里边的保镖打了一顿，叫嚷嚷地过来说要报官。」

周围的捕快也随之呵呵大笑起来。

「捕快大哥，我是龙府大少爷，绿柳楼是黑店，他们要杀我啊！」

龙辉气喘吁吁地边跑边说。

众捕快听到这话脸色不由一沉，纷纷按住腰间朴刀。

龙辉跑到他们跟前，心中一块大石即时落地，道：「你们可要保护我呀，我爹定会重重答谢诸位大哥的。」

按照龙辉以往的经验，只要搬出老爹的名号，就算是县太爷也得卖三分薄面。

捕头大喝一声：「拿下！」

几把明晃晃的朴刀立即驾到龙辉的脖子上。

龙辉大惊之下，骂道：「你们疯了，干嘛捉我，绿柳楼那些婊子才是罪该万死。」

捕头骂道：「我们拿的就是你这厮，你杀害成老大人还敢大摇大摆地走在街上，你还真以为我们是吃干饭的吗！」

龙辉脑门顿时一下子炸开了，道：「成院长他，他死了？他是怎么死！」

捕头冷笑道：「你做过的事你自己心里清楚，少给我装蒜！到了公堂上自有你好看的！」





