第二回 以毒拔蛊


床榻之上，魏雪芯卷着锦被而眠，雪白细肉泛着点点娇红，四肢张开着趴在床上，粉臀玉股上仍留着清晰的巴掌印儿，茂密的芳草之下花唇红肿，臀缝微微分开，隐约可见菊门开阖，撑开一个手指粗细的小洞。

只能怪她的爱郎肉棍太过粗壮，又是持久耐战，从而使花径菊门一阵麻木，没半天多的时间休想复原。

龙辉回到屋后，轻轻坐在床沿，望着小雪芯娇腻雪白的肌肤，不由暗生怜惜，伸手将赤裸裸的美人儿横抱在怀里，目中柔光如丝。

「雪芯，大哥也不是有意要这么折腾你的……」

龙辉轻抚着她秀发，柔声呢喃，「你且好好休息，一切事情都让大哥来承担吧！」

思绪缓缓飘回中午。

母女二人回内屋疗复元功，龙辉便坐在厅内为之护法，倏然一道白影如鬼魅般轻飘而入，正是洛清妍。

龙辉奇道：「洛姐姐，你怎么来了？」

洛清妍花容凝重，问道：「秀婷妹子伤势如何？」

龙辉道：「雪芯已经替谷主疗伤了，应该不碍事。」

洛清妍柳眉轻扬，咬了咬唇珠，说道：「她……她的情况极为不妙！」

龙辉奇道：「不过是普通伤势，以谷主根基很快便能痊愈了。」

洛清妍摇头道：「非也，我方才见她出来时，眉宇间有股紫气凝而不散，双唇更是略泛青紫，而且我还听了一下她呼吸，看似平稳，但却是暗藏凌乱。」

龙辉心头一紧，问道：「那这究竟是怎么一回事？」

洛清妍低声道：「秀婷妹子拒绝我替她诊疗，当时她的心跳和呼吸极为凌乱，吐息间隐有郁气凝结，若没猜错她十有八九是濒临走火入魔。」

龙辉惊愕道：「不可能，于谷主身负通神剑心，心如镜湖，她岂会走火入魔！」

洛清妍摇头道：「稳固的心神修为并不一定能百毒不侵，一旦出现裂痕，后果就更加严重！」

龙辉奇道：「这是如何个说法？」

洛清妍想了想，比喻道：「剑心对心境的作用就是一套裹住全身的铁甲，严密无缝，可以抵御一切外来攻击，但如果不小心被强弓射穿了盔甲，箭矢刺入身上，你说会怎么样？」

龙辉道：「不就是受伤吗，区区箭伤，随便敷点金疮药便可恢复！」

洛清妍道：「敷药你也得将外层盔甲脱下，才能敷药不是吗？」

龙辉觉得这话似乎有些多余，暗忖道：「这道理谁都知道！」

洛清妍沉声道：「但是穿铠甲的人却不知道自己受伤不愿脱下盔甲，又或者脱不下盔甲呢？」

龙辉微微一愣，低声道：「铠甲密不透风，伤口迟早会恶化，流脓发臭那是必然的。」

他见过不少刀伤，对此也是深有体会。

洛清妍道：「秀婷妹子如今就是这种状况，她剑心似乎已经出现了裂痕，也不知为何被一些莫名干扰，心绪凌乱，邪气郁结在心，却无法宣泄，而她又自持剑心稳固，可抵御一切心魔，根本不会注意这些问题，又或者是她根本不会承认自己已经滋生心魔。时日一久，必遭惨变。」

龙辉顿时一愣。

洛清妍叹道：「我发现秀婷妹子从魔界回来后，就有些不妥，想必是替剑鸣的事情发愁，而雪芯又跟冰儿闹了矛盾，以至冰儿破相，这几件事恐怕是她心病的根源。」

龙辉道：「冰儿的脸已经没事了，她们姐妹也和好了，这第二件事应该算是圆满解决……」

洛清妍点头道：「那只剩下剑鸣的事情了，他如今昏迷不醒，做母亲的自然担忧不已，只要能让他昏睡的时间缩短或者马上苏醒，秀婷妹子心病一去，自然没事。」

龙辉问道：「那该如何实施？」

洛清妍蹙眉道：「以至刚至阳的精血元气灌入体内，应该可以重新活络他身子，可这至刚至阳……」

龙辉道：「我知道了，沧释天便是最好的选择，他本体虽然躲在玉京，但我就不信他不会派分身出来。」

洛清妍点头道：「既然如此，那咱们还得合计合计，该如何生擒他的分身，将其精血元气抽出。」

说罢转身欲离，龙辉忽然叫住她：「洛姐姐稍等片刻，其实还有一件事我没有说……」

洛清妍回头望着他，问道：「还有何事？」

龙辉筹措了半响，说道：「其实进入魔界后，我跟于谷主曾因一股玄力影响，去到了未来……」

说罢便将事情一一托出，洛清妍听得是星眸圆瞪，不敢置信。

龙辉把话一说开，干脆就连剑阵中发生的前后都告之，洛清妍气得柳眉倒竖，狠狠在他胳膊上拧了一把，嗔道：「原来是这么回事……你这害人精，你知不知道你险些害死秀婷妹子！」

龙辉惊愕道：「没这么严重吧！」

洛清妍没好气地道：「若竟是剑鸣的事还好办，如今你有搀和进来，事情就复杂多了！秀婷妹子可跟我不同，我出身妖族，对人间那些辈分伦常并不看重，所以才由得跟你胡来，但秀婷妹子出身名门正宗，一举一动皆遵礼守法，跟你那段孽缘已经够她受得了，而你在剑阵中有这么欺负她……种种心病一旦交杂在一起，后果比走火入魔还要严重，很可能整个人都得失心疯！」

龙辉顿时呆住了。

洛清妍叹道：「既然秀婷妹子元神曾分成两半，一个对你心有情意的怀春少女，一个却是高洁清冷的剑道仙子，那么这两种心境相互冲突，可能会跟潇潇一样……」

龙辉微微一愣，讶声道：「分成两个人格？」

洛清妍指着他鼻子：「你这人渣，真是祸害世间，欺负我跟冰儿也就算了，人家秀婷妹子好好的一个端庄女子，你还要去糟蹋！」

龙辉被她骂的狗血淋头，冷汗直冒，急忙求饶道：「洛姐姐，我错了，我以后一定会不跟于谷主接触，就让这些事随风而去。」

洛清妍啐道：「呸，要是这么简单，秀婷妹子也不会落得这般田地！」

龙辉干咳一声，问道：「那我该怎么办？」

洛清妍伸出两根玉指，说道：「方法有两个，一个就是永远斩断，将此事全部抹去，不过我觉得此法可行性不大，若真的可以当做什么事没发生过，早在剑阵的时候，秀婷妹子就能杀你泄恨了！」

龙辉一阵沉默，又问道：「那第二个法子呢？」

洛清妍脸色微变，缓缓放下玉手，叹道：「那就破之而后立！」

龙辉奇道「如何破之而后立？」

洛清妍俏脸一红，白了他一眼，道：「你忘了当初是怎么怎么对我的吗？」

说到最后，耳根都涂上了一层胭脂。

龙辉惊讶道：「这不是火上浇油吗？」

洛清妍媚眼含潮，娇艳欲滴，咬了咬朱唇道：「既然难以忘情，那就不要刻意去遗忘……就用刚才那个比喻——褪去那层盔甲，让伤口能够透气，总好过被捂得流脓！」

她言有暗指，其中寓意已经不言而喻。

思绪缓缓收回，龙辉摸了摸脖子的伤痕，心想这伤疤在没好之前可不能让雪芯看见，于是便替她穿好衣服，盖好被子，然后在桌子上留了张纸条，再解开其睡穴，悄无声息地离开烟柳居。

回到府中，却见洛清妍已在书房里静候，她眼角闪过一丝挪移的笑意，打趣道：「臭小子，昨晚可是便宜你了！」

龙辉苦笑了一声，侧了侧脖子，露出伤口道：「又被咬一口，跟洛姐姐你当初的那一口正好左右相对！」

洛清妍玉靥一红，啐道：「咬一口已经算便宜你了，当初早知道吸干你的血，省得你祸害我们孤女寡母！」

龙辉环住她纤腰，胯部顶着美妇丰腴的肉臀，凑到其耳边，吹了口气道：「说的是，咬一口换来洛姐姐的倾心，当真是天大的便宜！」

洛清妍别过螓首，望着他脖子伤痕，呵气如兰道：「那秀婷妹子也咬了你一口，岂不是你也要将她给收入房中？」

龙辉想了想，笑道：「顺其自然，若真有这等福分，我也坦然受之！」

洛清妍呸道：「臭男人，贪得无厌！」

龙辉嘴唇轻触洛清妍玉靥，笑道：「我可是奉妖后娘娘的懿旨行事，名正言顺！」

洛清妍凤目一瞪，哼道：「胡说八道！」

龙辉深吸了一口气道：「我想通了，与其躲躲藏藏不敢直视现实，还不如迎头而上妥善解决。两情相悦固然是甜蜜，但若能在享受两情相悦之时再加上一层禁忌，届时既可相爱，又能挑战禁忌。岂不是更有意思！」

洛清妍脸颊一红，啐道：「歪理邪说！」

龙辉呵呵一笑，伸手握住美妇怒张饱满的双丸，边把玩边说道：「就像我同洛姐姐和冰儿一起，每次都是激情澎湃，情难自禁！」

洛清妍回想起昔日种种，小腹不由升起一股烈火，娇躯一软，酥润温腻地靠在他怀里，玉掌搭在那对扣在自己胸前的那对魔手上，随着他的动作而动，像是在鼓励和享受男儿的爱抚。

这时屋外传来脚步声，洛清妍急忙挣开他的环抱，理了理仪容，掩盖了那妩媚春风。

「夫君，你在吗？」

屋子外响起林碧柔的声音，龙辉朝洛清妍打了个眼色，做了个等我的口型，洛清妍婉媚回眸，朱唇一勾，留下一抹香风从窗口飘出。

龙辉推门出去，应道：「碧柔我在！有事吗？」

屋外只见林碧柔和玉无痕正在等候，玉无痕道：「刚才翎羽托人捎来消息，说高鸿已经可以下床了！」

龙辉道：「好，那咱们就去军营走一趟，我也好久没跟高师兄聊天了！」

高鸿的住所是在军营北面的平房，那些平房是下级军官休闲的居所，他们训练之余则到平房内休息，管制并不严格，只要是军中家属都能进出，推门而入，只见高鸿正坐在桌案前奋笔疾书，他目光全部集中在纸上，就连龙辉进来也不知道，但最让龙辉惊愕的是穆馨儿也在屋内。

穆馨儿看到龙辉后，走过来急切地道：「龙辉，你快劝劝凌云吧，他从昨晚便一直写到现在！」

龙辉低头一看，竟是满地废纸，布满字迹，而且是写了又改，改了又写。

「师娘，这是怎么回事？」

龙辉问道。

穆馨儿蹙眉道：「尽早我听到凌云苏醒的消息，就过来探望他，谁知道军医竟告诉我他从昨晚三更时分就醒了，然后就一直在这儿写东西，我真怕他熬坏身子。」

说到这里，眼圈一红，泛起涟漪水雾。

高鸿一边书写一边咳嗽，龙辉一言不发，走过去看他些什么，忽见他笔锋一收，放下狼毫，长出一口气：「总算写完了！」

龙辉问道：「高师兄，你究竟在写什么，如此入迷！」

高鸿拱手道：「吾有感国难当头，随手写了一些东西，以宣泄心中不快！」

龙辉望宣纸上看了几眼，只见上边写着一篇文章，林碧柔接过来念道——恒古以来，仁德者居神州，布王泽天下，教忠孝于万民，耕织畜渔，安居而乐业，以礼待人，以德服人，凌弱为耻，强兵而不好战！然异族暴欲难填，好逸恶劳，窥探神州富庶，发不义之师屡犯边疆，戮百姓，淫妇女，毁良田！边庭血海，蛮欲未已，赤水洪涛，兵压帝都，神州蒙难，苍生悲苦，此乃国之大耻，民之大恨，幸得虓勍舍生靖国难，杀敌万千，收服失地，力挽狂澜于倾颓。

然铁烈贼心不死，再犯边疆，吾神州男儿怒起而攻，龙门英烈，玉叶巾帼，怒斩敌寇。

奋保社稷，此乃忠勇也！劝妖向善，是为大德！一为忠勇大德，一为先帝骨血，本乃天骄双壁，何也忤逆纲常，自取灭亡？妖类迷惑之说荒谬无边，殊不知妖从善，弑君之罪实乃私欲之缘故，排贤挤能而固其位！呜呼！肝胆义士，仁德圣者，无辜成贼，先有良臣蒙冤，后有蛮夷叩关，万民悲哉！兵不利，战不善，民难安，国祸起，破灭之象也！问曰破灭何来？答曰：朝堂易主，小丑为帝，其威德不足治国，却行私心兽欲，故而排忠赂夷，赂夷而力亏，排忠而气衰，破灭之道也。

思厥先辈，暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地。

子孙视之不甚惜，举以予人，如弃草弃。

今日送巧器，明日赠粮草，后日割城池，高呼夷服天朝，君赐臣物是为道也！悲哉，强夷兵而戮良将，保一朝帝位如饮鸩止渴，殊不知非我族类其心必异，良将灭，忠臣陨，夷人必反，神州浩劫也！呜呼！以赂夷之力封天下之谋臣，以封夷之心礼天下之奇才，君臣一心，仁德天下，何愁难王也？悲夫！国运大势，而为私心之所劫，以趋于亡。

林碧柔声若黄莺，本该是娇脆妩媚，但这篇文章却给人一种刚毅不屈，忧国忧民的大气，即便是从一个娇媚女子口中念出，也毫无阴柔之气。

文采激昂，辞藻之中带着一股愤然刚毅，先怒斥铁烈罪行，再赞美龙辉等人之品德和功劳，他们所背负的罪名不过是政权交替下的牺牲品，一切源头不过是当今皇上德才浅薄，而又怕皇位不牢，于是便排挤忠臣良将，以巩固龙座，而所谓的异族臣服不过是他们的休养之策，为的就是从大恒得到更多的好处强大自身，待大恒一衰弱便会再度造反，高鸿这文章更是训斥世人莫要忘记昔日教训，也给朝廷之人敲个警钟，不要做亲者痛仇者快的蠢事，如今的大恒不但在内耗，还把好东西赠给外人，一旦异族造反，那国家危矣！龙辉读后也感到心情有些愤慨激昂，穆馨儿更是称赞道：「凌云，难得你有这等心意，师娘真是谢谢你了！」

高鸿咳嗽道：「院长教诲学生谨记在心……咳咳，孰忠孰奸，还是分得清楚！」

穆馨儿欣喜笑道：「好孩子，老爷在天之灵也会为你骄傲的！」

「好一篇正气凛然的文章！」

龙辉也受到几分感染，暗忖道，「这文章将沧释天骂得狗血淋头，愤慨激昂，若是传播出去，起码可以叫一些刚正的官员生出想法，沧释天的根基必定会受到动摇……难道冰儿看错了？」

这时门外传来一阵悦耳脆笑，只见一白衣丽人含笑而来，在她身后跟着一个腰细如蛇的美妇人，正是楚婉冰跟螣姬。

「师娘，冰儿听你声音甚是高兴，究竟是遇上什么喜事了？」

楚婉冰娇滴滴地说道，亲热地挽着穆馨儿的胳膊。

穆馨儿笑道：「是凌云写的文章，正气凛然，慷慨激昂，师娘有感而发，便觉高兴！」

楚婉冰媚眼一转，笑道：「原来是高状元的大作，可否借妾身一阅？」

高鸿拱手道：「嫂夫人客气，区区劣作，难登大雅，在下还怕污了嫂夫人玉眼」妾身才疏学浅，能目睹状元郎之作可谓幸事也！「

楚婉冰笑着从林碧柔手中接过宣纸，细细读阅，不住轻点螓首，赞叹连连。

读完之后，楚婉冰双手捧纸，恭敬地还给高鸿，谢道：「高大人此文可谓是言辞尖锐，自戳敌军要害，有此神文现世，我军名声端正也，妾身多谢高大人匡助家夫！」

高鸿回礼道：「嫂夫人客气，凌云不过是做自己该做之事罢了。」

穆馨儿笑道：「冰儿，你这话也太见外了，凌云跟龙辉既是同学，又是同乡，相互帮助是应该的！」

楚婉冰笑道：「师娘说得甚是！」

穆馨儿望了一眼螣姬，奇道：「不知这位姐姐如何称呼？」

楚婉冰笑道：「师娘，冰儿给你介绍一下，这位乃吾族毒高手螣姬长老，特来替高大人解去蛊毒！」

穆馨儿大喜。

螣姬走过去，说道：「高大人，请伸出舌头让妾身一观！」

高鸿依言照做，螣姬看过后，又翻了翻他眼皮，然后再探其脉相。

望闻问切后，螣姬走到一旁，蹙眉凝思。

穆馨儿芳心乱颤，心里一阵急切，想询问结果，但又怕打扰螣姬思索，只得在一旁干着急。

过了片刻，螣姬忽然抬头，眼眸闪过一丝得意光芒，穆馨儿察言观色，心知结果已出，便问道：「螣姬长老，可是有法解凌云的毒患了？」

螣姬笑道：「国渊夫人所言甚是，昊天教的毒术大部分来源自妖族，若是解不开岂不叫人笑话！」

楚婉冰问道：「螣姨，高大人中了什么毒？」

螣姬道：「我想应该是九虫噬心蛊，此毒以九九八十一条嗜血毒虫炼制，将它们全部放在一个坛子里，让它们自相残杀，只剩下最后的九条，这九条毒虫因为吸食了其他毒虫的养分，所以体内也带着其毒素，而且并非单一的叠加，而是九九八十一种毒素相互纠缠，从而生出八十一种变化。这些毒虫本性嗜血，一入活体便会顺着血脉不断游走，最后汇聚在心脏，寄居其中吸血为生，因为他们体形不大，吸食的血液也不多，对人并无太大伤害，可是一旦蛊主催动蛊术，那么毒虫便会在心头乱窜，一边窜动还一边放毒，中毒者遭受之痛苦难以言喻！」

听到这里，穆馨儿不由得起了一身鸡皮疙瘩，掩唇娇呼，既恶心又惧怕。

楚婉冰道：「这种蛊毒我倒是从族毒典翻阅过，但却没亲眼见过！」

螣姬笑道：「这种蛊毒已经是几百年前的作品，咱们早就不用了，也就昊天教那些蠢货抱着当宝！」

穆馨儿听闻此言，心头大定，道：「那就有劳长老了！」

螣姬笑盈盈地逃出一个瓶子，说道：「高大人，妾身虽有法可解毒，但这过程可是要委屈大人一二了！」

高鸿问道：「长老此话怎讲？」

螣姬道：「以毒攻毒，这九虫寄居心脏后，可以随时吸血，它们已经喜欢上这个环境了，一般方法很难将它们逼出，唯有以毒攻毒，由我在你体内再下新的蛊虫，这些蛊虫凶残好战，但我可以控制它们行动，到时候便让它们停在你腹中，由它们发出挑战，激怒那九条毒虫，将它们引到胃里，然后以虫杀虫，此毒可解也！」

又是虫又是毒的，穆馨儿听得一阵恶心，花容惨白，问道：「螣姬长老……这过程有危险吗？」

螣姬道：「一般毒士操控可能会有危险，但由妾身亲自把关，绝无性命之忧，但是在解毒过程中会十分痛苦。」

穆馨儿问道：「怎么个痛苦法？」

螣姬道：「九虫钻出心窝，那是便会是心痛，然后顺着血脉游走，所过之处亦会疼痛，而最后在胃里激战，则会腹痛，这几番折腾，损及元气，便会大病一场！」

楚婉冰蹙眉道：「高大人重伤初愈，如何能受此折腾？」

螣姬道：「所以在解毒前必须服用大量固本培元的补药，增强元气，才能抵御痛楚，不至于留下后遗症！」

龙辉道：「此事交我，我立即命人熬制人参灵芝。」

楚婉冰忽然道：「不必了，娘亲刚给了我两颗阴阳丹，比那些人参有用多了！」

螣姬忽然一愣，露出难为之色。

楚婉冰问道：「螣姨，难道阴阳丹效果还不足够吗？」

螣姬摇头道：「非也，阴阳丹内藏纯阴至阳之气，服用后可增强阴阳二气，便是再重的伤势也能恢复。」

楚婉冰笑道：「那就成了，正好可以让高大人解毒用！」

螣姬叹道：「可是这颗药丸是娘娘特地给小娘娘炼制的，只要您服用后，再与龙主合气双修，受益无穷，少则添十年修为，多则一举突破后天屏障！」

如此珍贵之药，穆馨儿也为之震惊，楚婉冰却是洒脱道：「没关系了，高大人冒险来助我军，我岂能吝啬这区区药丸。」

说罢便塞到高鸿手中。

高鸿急忙推脱道：「嫂夫人，此等贵重灵药，吾是万万不能收！」

楚婉冰又推了回去，说道：「高大人不辞艰险匡助家夫，区区小药丸也抵不过大人千恩万情，再说了大人乃家夫师兄，自是妾身的大伯，所以还请大人收下！」

「凌云岂能为此残躯，耽误了弟妹修行，还请收回灵药！」

「高大人，这话也太生分了！」

「若是弟妹还认我这个兄长，便不要再提此事，我虽是文弱书生，但也不会被区区痛楚难倒！」

就在两人推来推去之际，楚婉冰转头望向穆馨儿，娇声道：「师娘，你快劝劝高大人吧，人家实在说不动他！」

音调极尽娇痴，眼眸挂着几丝楚楚之色，叫人怜惜万分。

穆馨儿微微一愣，朝高鸿点头道：「凌云，既然是冰儿的一番心意，你便收下吧！」

高鸿一阵犹豫，最后接过药丸。

螣姬无奈一叹，摇了摇头，似乎在可惜这灵药，她说道：「既然如此，便请高大人先行服药，养足元气，让妾身下蛊驱毒！」

高鸿捏着药丸，眼眸有一丝闪烁，但瞬间便消失了，毫不犹豫将药丸吞下。

药丸入腹，立即化作浑厚元气，高鸿只觉得气海充盈，伤痛尽去，精神奕奕。

就算是不懂医术之人也能看出高鸿状况极好，吞吐有力，气色红润。

「凌云，你感觉怎么样了？」

穆馨儿关切地询问道。

高鸿吐了一口气，试着站起身子，活动了一下，不禁赞道：「好神妙的灵药，学生感到浑身是劲，就像是没受过伤一样！」

穆馨儿总算松了口气。

螣姬美眸含笑，说道：「高大人，可准备好了？」

高鸿点了点头，昂首道：「螣姬长老请放心，高某已经准备十全！」

螣姬从袖子中掏出一个巴掌大小的瓶子，说道：「高大人，请张嘴吧！」

高鸿闻言将嘴唇张开，螣姬扯开瓶盖，吹了一个口哨，里边飞出十来只虫子，形若飞蝗，以迅雷不及掩耳之势钻进高鸿嘴中。

飞蝗般的毒虫入口，顺势钻入食道，进入胃中，螣姬催动妖法，遥控蛊毒，这些毒虫立即在胃中发出兹兹的声响，挑衅寄居心房的九大毒虫。

九大毒虫果然按耐不住，顺着心脉血管钻出，高鸿只觉一阵锥心剧痛，冷汗直冒，但他也是硬气，强咬牙关而不叫喊。

九虫钻心而出，顺着血脉不断流窜，高鸿全身上下没有一处不痛，尖刺、麻木、火辣、撕裂……各种痛苦接踵而出，他双眼瞪圆，眼球布满血丝，脖子崩出紫筋，额头露出青脉。

「啊！」

一个悲痛无比，震耳欲聋的声音响起，高鸿尖声叫喊，跪倒在地，口吐白沫，不断抽搐。

穆馨儿眼圈一红，泪水夺眶而出，一把冲过去，抱住高鸿，柔声道：「凌云，别怕，别怕，师娘在这儿，你一定可以撑住的……」

此番变故，众人不禁一愣，楚婉冰眼中闪过一丝怒意，粉拳握得紧紧的。

丝丝温暖幽香飘来，高鸿不住大口喘气，似乎略减痛楚，这时九虫已经进入胃内，跟螣姬所布下的毒虫争斗，双方各自撕咬，相互吐毒，但毒与毒之间又互为抵消，并未造成毒害。

战至正酣，双方玉石俱焚，高鸿只觉得肚子一阵翻江倒海，张口哗啦一声吐出了青色的粘液，腥臭难闻，还可看见十几条虫子在蠕动。

螣姬笑道：「蛊毒已经逼出，高大人请安心休息吧。」

高鸿抬起惨白的脸颊，道：「多……多谢！」

话音未落，便一头栽倒在地，昏迷不醒。

穆馨儿急忙去搀扶，欲将他扶到床上休息。

这时楚婉冰制止住道：「师娘，高大人虽是书生，但也是个男子，身形颇重，你一个妇道人家很难抗动，不如让他人来吧。」

说着便朝龙辉使了个眼神。

龙辉立即叫来两个士兵，将高鸿扶到床上休息。

穆馨儿美目盈盈地凝视着高鸿，见他呼吸平稳后，不由松了一口气，这时才发现自己衣衫已经被汗濡湿。

楚婉冰将她扶起，柔声道：「师娘，你放心吧，高大人服用了阴阳丹，元气充沛，休息两三天就可以生龙活虎了。」

穆馨儿点了点头，感激道：「冰儿，谢谢你了。」

楚婉冰展颜笑道：「师娘客气了，您脸色不太好，让冰儿送你回府吧。」

穆馨儿道：「也好。」

扶着穆馨儿走出屋子，楚婉冰忽然回头朝龙辉眨了眨眼睛，朱唇勾出一丝狡黠笑意。

龙辉见状也带着碧玉双姝跟了出去。

将穆馨儿送回府邸安置好后，楚婉冰笑嘻嘻地将高鸿那篇文章逃出来，让人印刻散布出去，要么贴告示，要么发单子，很快便传遍金陵。

「用不了多久，这状元文便会传遍全国各地，咯咯，我倒要瞧瞧沧释天有何反应！」

楚婉冰跟龙辉、玉无痕、林碧柔坐着马车回府，她玉靥含笑，心情似乎不错。

龙辉左拥右抱，揽住林碧柔和玉无痕，问道：「冰儿，你又在搞什么鬼主意，快快从实招来来，否则家法伺候！」

玉无痕也开口道：「冰儿，我瞧你给高鸿的那枚丹药似乎真有很好的奇效，以前你不是讨厌他的吗，为何赠这灵药给他？」

楚婉冰媚眼一转，掩唇娇笑道：「确实是很好的丹药，只要稍加运气引导，便可顺经通络，理气清脉，对身体是大大有——益！」

她说到最后一个字时忽然拉长声调，妩媚的眼睛笑意更浓，甜丝丝的好似快要滴出水来。

小妖女越来越像她母亲，除非是动情，若不然媚意越浓后果便越是可怕……龙辉看得也打了个冷战。

楚婉冰散去媚意，凑到跟前，呵气如兰道：「好哥哥，咱们先别回家好吗？冰儿有事要请你帮忙。」

虽然已是老夫老妻，但龙辉根本就抵御不了这丫头的诱惑，想也不想就点头答应。

漠北边塞，华贵无比的金顶帐篷内，铁烈大汗阿古毕肖和三个西域人正坐在下座，而高高在上的竟是挂着国师之名的煌天摩耶，这三个西域人分别是紫金国、大罗国、雪鹰国的三名国王，这三国乃西域最强的国家，可是他们都跟阿古毕肖一样，满脸恭敬和畏惧地望着高座之人，邪神分身——煌天摩耶。

「战况如何？」

煌天摩耶冷冷问道。

紫金国王回答道：「启禀圣主，辽东的援兵已经来了，而且还有江南的蛟龙战船！」

煌天摩耶甚是满意，冷笑道：「果然如我所料，姓龙的小子当真按耐不住，既想护住江南，又像保全铁壁关，他要面面俱到，我便要他全盘皆输！」

说到这里，他脸色一沉，道：「清羽河可以布置妥善？」

大罗国王道：「圣主宽心，吾等已经将中央河道截断，并在两侧布下了伏兵，只要他们一进入狭窄段，定能让那些臭虫变成咸鱼！」

煌天摩耶笑道：「没了河水，吾倒要看看这些蛟龙如何发威！人人都说凤髓龙肝，那待大胜之后，吾等也来尝尝龙肝的味道！」

四人应道：「圣主英武，我军必胜！」

就在此时，传令兵回报道：「报，敌军已经弃船步行，正朝我军防线赶来！」

煌天摩耶脸色一沉，嗯了一声，问道：「敌将是何许人也？」

士兵答曰：「将棋挂着一个岳字，领兵者是一个骑着巨熊的黑汉！」

煌天摩耶摆了摆手，示意他下去，说道：「王栋、梁明乃那小子的左右手，吾还以为这次领兵救援的是他们，想不到竟然是岳彪那黑子！」

阿古毕肖奇道：「圣主，这又有何区别？」

煌天摩耶摇头道：「有很大区别。若是王梁二人，又或者是原本的铁壁关将领，他们得知故地告急，定会奋力赶回，而且他们仗着孽龙之助，纵横水路无敌，久而久之纵生骄兵，他们必定不会料到吾在清羽河布局，正好送上门来讨死。可是换了岳彪这黑厮，情况便大大不同，其一，他非铁壁关旧将，也就不会受感情说扰，其二，此人粗中有细，堪称将帅大才，由他领军那是大大头疼也！」

煌天摩耶乃沧释天分身，其思考和算计极为可怕，就连铁壁关旧部的护乡之情也考虑在内，而布下这断河屠龙之计，可惜偏偏遇上岳彪做主将，从河岸的泥土变化察觉了端倪，提前避开了陷阱。

雪鹰国王起身道：「圣主不必担忧，我军兵多将广，区区贼军难成气候，便让小王去收拾他们！」

煌天摩耶点头道：「如此甚好，那便由雪鹰国王负责，吾再增你二十口射日弩，望望你能给本座待会好消息！」

雪鹰国王应了一声遵命，然后出帐点齐麾下兵马，他雪鹰国麾下有十三个小国，每一国约有两千兵马，再加上他本国的两万精锐，声势高昂，马鞭一指，浩浩荡荡地出兵截杀龙麟军。

雪鹰国王率领大军沿清羽河而下，恰好遇见上岸后的龙麟军，于是便采取左右包抄再加中路合围之势攻了上来。

只见龙麟军前一名黑脸汉子，脚胯巨熊，手持板斧，扬声高喝，领军便朝雪鹰军冲来，双方很快便战成一团。

岳彪一斧劈翻三个西域人，然后随手一拍白眉熊：「阿勇，拍死他们！」

白眉熊一掌扫去，如荡落叶，非死即伤。

龙麟军紧随而上，骑兵左右冲杀，步兵稳固前进，人数虽少，却不见丝毫气弱。

令狐达和马义各领本部军马，掩护岳彪侧翼，令狐达大喝道：「铁甲营，给我挡住！弓弩营，杀死那些孙子！」

军令一下，上下一心，铁甲为护，弓弩为杀，将左翼染成一片战火，西域军马难进分毫。

右侧的马义同样是以铁甲为盾，弓弩齐射，尽量将敌军消灭在远处。

雪鹰国王麾下的小国虽说已国为称，但其人口和面积也不过是大恒的一些小型郡县，那是身经百战的龙麟军对手，甫一交手便被杀退，更是让岳彪纵横沙场如入无人之境。

雪鹰国王麾下兵马败象已显，当下鸣金收兵，岳彪等人一气呵成，追赶而去，一路掩杀下来，斩敌八千。

亲卫拼死护送，雪鹰国王好不容易才逃到土墙之后，他恼羞成怒，叫道：「快用射日弩！」

土墙上立即架起数十口长弩，其长六尺半，以三角木架为托，正是当初让朔风守军吃尽苦头的新弩箭。

噗噗弓弩连发，竟硬生生刺穿铁甲盾牌，将好几名铁甲营将士钉死，雪鹰国王认得岳彪的黑脸，便命人将弓弩对准他，连环劲射，欲取其性命。

射日弓弩破空而来，岳彪急忙挥斧当格，但甫一接触，整条手臂都被震麻，再接三箭，浑身筋骨剧痛。

「这弩箭不宜硬拼！」

对方既占地利，又有强弓助战，岳彪急忙鸣金收兵，领着众人退出战线，重新修整，寻觅克敌之法。





