第九回 碧花情柔


趁着众人注意力被杜娇和慕容熙吸引的时候，龙辉和楚婉冰找了个机会遁走，朝着秀风宛东面的碧花园而去。

碧花园内，种满了奇花异草，一进去便是芬芳扑鼻，有一些被刷下来的才子正在此地赏花，他们心情甚是郁闷，希望在此能缓解一下，龙辉和楚婉冰低着头走了进去，那些人都是普通的秀才文人，并无修炼者。

只见那个青衣小厮走了几步，闪进一座假山的石洞内，其速度之快，让人难以察觉，龙辉和楚婉冰以一步上前，嗖的一声潜了进去。

石洞四壁凿着许多小洞，并不昏暗，一进去便看到那个小厮正等着自己，那双明媚的眼睛已经有了几分湿润。

龙辉心中百感交集，不由脱口而出道：「碧柔，真的是你吗？」

那小厮微微一震，缓缓撕开脸上的面具，露出一张妩媚清丽的俏脸，柳眉弯弯，粉腮含情，唇如绛玉，不正是久违了的林碧柔。

「龙主！」

林碧柔咬着红唇轻叫了一声，双眼已经被泪水迷糊了，朝着龙辉跪拜而去。

龙辉急忙将她扶起，柔声道：「碧柔，别哭了。」

于是伸手替她抹眼泪，林碧柔芳心一甜，红着脸道：「龙主对不起，碧柔失态了。」

「姐姐，你擦一下眼泪吧。」

楚婉冰递过一条手帕道，林碧柔微微一愣，有点惊讶。

龙辉说道：「冰儿，你把面具摘下来吧，碧柔不是外人。」

楚婉冰嗔道：「我当然知道碧柔姐不是外人，你成天在我耳边提起，我想不知道都难。」

说罢便摘下面具。

林碧柔不由一愣，她虽然对自己的容貌非常自信，但见到楚婉冰后竟有种相形自愧的感觉，再看看两人十分亲昵，于是福至心灵：「冰儿，这姑娘莫非就是龙主以往一直思念的楚小姐。」

想到这里急忙朝楚婉冰行了个万福，说道：「属下林碧柔拜见夫人。」

楚婉冰俏脸不禁一红，心里却是几分欣喜，过去将她扶起道：「柔姐姐不要客气，咱们一家人不说两家话，你叫我冰儿就可以了，你也不要自称什么属下，反正以后都是姐妹。」

林碧柔又惊又喜，俏脸泛红地道：「夫人，碧柔不配。」

楚婉冰道：「柔姐姐，这些年你为那小贼忙里忙外，东奔西跑调查昊天教的事情，可见一番深情，他若负你我第一个不放过他。」

龙辉微微一愣，这小醋坛子怎么今天这么好说话，正在奇怪的时候，忽然听到楚婉冰说道：「柔姐姐，这小贼风流成性，若咱们不看好他说不定还得再招惹其他女人，所以咱们先说好了，以后轮流盯着他，别给他使坏的机会。」

龙辉越听越不对劲，急忙打断道：「死丫头，你说些什么。」

楚婉冰白了他一眼，嗔道：「反正以后都是自家姐妹，有什么就说什么呗。反正我一个人管不住你，那就得跟姐妹们通好气，免得以后你又出去沾花惹草，把什么不三不四的女人都带回来。我先声明，除了柔姐姐外，我只认崔、白、柳、魏、秦、玉这几个做姐妹，其他的女人想进来，门都没有！」

林碧柔还以为这个大夫人会对自己百般刁难，想不到这么好说话，不由惊喜万分，但听到这主子似乎又多了几笔风流债，心中多少有些醋味，更加坚定了要与大夫人联合的决心。

龙辉哭笑不得，这丫头还没过门就一副大妇的姿态，摆明了要将其他人拉到她身边，跟自己分庭抗礼，抢夺一家之主的大权。

「咳咳！」

龙辉急忙转移话题，「碧柔，你是不是有办法帮我混过丹青这一关。」

林碧柔点了点头道：「当日蝶姐姐听闻秦姑娘选婿的事情后，料想你也会来参加，于是便让我过来帮你，她还说龙主你这些年在铁壁关都忙着打仗，对于诗词字画定有所生疏，所以让我过来帮你一把，于是我便暗中制作了一个龙主您的人皮面具，准备随时替你上场。」

龙辉心头一暖，心想：「蝶姐姐对我还真是了解，处处都为我打理好了。」

楚婉冰点头道：「幸好有柔姐姐，不然这次真得前功尽弃了。」

林碧柔掏出面具贴了上去，果真是惟妙惟肖，再学龙辉讲话道：「秦小姐乃我的红颜知己，岂能落入其他鼠辈之手！」

声音学得丝毫不差，逗得楚婉冰咯咯娇笑道：「柔姐姐，你学得实在是太像了，不过就是太正经了，你应该这样说，素雅是老子的女人，谁敢跟我抢我就砍死他！」

林碧柔闻言也不禁哑口失笑，龙辉听的是头皮发麻，心想自己有这么粗鲁吗？龙辉正想脱下衣服与林碧柔交换，却见她从角落的一个包裹了掏出了一套与自己身上衣服一模一样的衣服，不由奇道：「碧柔你怎么连我今天穿什么衣服都知道了？」

林碧柔笑道：「不是的，我今天一大早就在潜伏在门口附近，等你过来，等看清楚龙主的衣服后，我马上去买了一身一模一样的，这样也方便许多，不用换来换去的。」

龙辉点了点头，说道：「真是难为你了，如此心细，那你快些换吧，我在这帮你守着。」

林碧柔俏脸一红，眼中泛起几分春意。

楚婉冰啐道：「你死不正经的，都什么时候了还想着使坏，赶紧装过身去，敢偷看我挖了你的眼睛。」

这丫头开始拿出大妇的气势来，将龙辉脖子硬生生地扭过去，听着身后嗖嗖的脱衣声，不禁十分怀念当初两人亲热的场景，心里是一阵酥痒。

过了片刻，林碧柔换好衣服，简直就是一个活脱脱的龙辉，楚婉冰也是看得惊奇，赞道：「好厉害的易容术，我用万变幻远术也就只能做到这样了。」

林碧柔说道：「冰儿，你别笑姐姐了。」

楚婉冰道：「柔姐姐，我待会陪你一同出去，小贼你就在这等我们，一会还得跟你换回来呢。」

说罢从怀中掏出一包药粉，在林碧柔耳边说了几句，然后两人便一同出去。

回到原来座位坐好，林碧柔坐有坐姿，目光沉稳，嘴角挂着一丝自行的笑容，楚婉冰看得也不禁佩服：「柔姐姐已经有五年不见那个小贼了，还能将他扮得惟妙惟肖，可见她对小贼也是深情一片，我可不能再继续耍小性子，省得被其他姐妹看轻了。」

旁边的慕容熙椅子已经被杜娇给打碎了，如今已经换了一张新的，而杜娇正双手抱胸气鼓鼓地坐在位置上，慕容熙噤若寒蝉，即便坐在椅子上身子也下意识地往一边挪，不敢靠近杜娇。

「丹青比试开始！」

十六个人同时上台，分别在各自的座位入座，拿起画笔开始作画，一柱香烧完后，众人分别将自己的画挂在桌子前，五名评判分别走了出来，在个人的丹青前细细观察。

泰王画的是一副雄鹰展翅图，将鹰的敏锐，高瞻远睹，刻画得淋漓尽致，更突出了雄鹰傲而展翅，搏击苍穹的英姿，不愧是雄鹰展翅，鹏程万里。

楚婉冰也不由赞赏：「这泰王不愧是皇族子孙，其意境和气度都非一般人可比。」

再看高鸿之丹青乃是一副雪景图，虽然只有几株梅花，并无任何霜雪，但却那几株梅花却是鲜艳欲滴，栩栩如生，让人一看便知是寒梅迎雪而怒放，其手法和天赋可谓上层之作。

穆馨儿点头道：「正副图无雪，却是雪在心中，寒梅绽放，意境之高，不愧是状元之才。」

等众评委走到那副名为「诵竹」的丹青时，立即脸色大变，人人皆陷入沉迷之中，仿佛置身万倾碧波的竹海。

只见苍翠挺拔的老竹，如同甲胄裹身的武士，而弯弯新竹，却又象柔情似水的少女；举目望去，那成方成阵的竹林，就象一队队，一排排跨马飞戈的兵团，而当漫步两旁茂竹夹道，竹叶轻轻拂面，又显得万般温柔，宁静和幽雅。

「好画！」

沈石元大叫一声，满嘴的胡子不住颤抖，可见心情极为激动。

浩溟先生李攀龙长叹一口气道：「实乃神作也，普天之下唯一人可有次妙笔！」

流化居士岳东海呵呵笑道：「除了慕容熙之外，谁还能做出此等神物。」

穆馨儿美眸目光盈盈，有些呆滞地看着那幅丹青，已经失去了心神。

杜娇眼睛瞪得圆圆的，雪白的脖子不由得泛起一层淡淡的胭脂。

楚婉冰也不禁惊叹慕容熙之妙笔，果真是天下无双。

过了好一会，众人才从慕容熙的丹青中回过神来，似乎还有些意犹未尽。

被慕容熙的神作震撼后，五名评判看后边的画都觉得索然无味，最后来到一副牡丹图之前，众人不禁眼睛一亮，此画虽不如慕容熙那般惊世骇俗，但却有其特点和韵味。

那多牡丹鲜艳欲滴，贵气十足，却又不显庸俗，就在众人仔细观望时，忽然飞来了蜜蜂与蝴蝶，围在那朵牡丹上打转，还不是朝上边扑打。

「招蜂引蝶！」

沈石元大叫一声。

台下众人也看得出奇，这朵画中牡丹竟然将蜜蜂蝴蝶引了过来，纷纷大叫神作也，四周一片起哄。

楚婉冰暗中朝林碧柔打了个得意的神色，林碧柔也含笑点了点头，原来方才楚婉冰塞给林碧柔一包「蜜云粉」，这种药粉无色无味，却能招引蜂蝶，楚婉冰愿意是打算将药粉洒在某些劲敌身上的，让蜜蜂来蛰他们，但想到这次丹青的主题是花，所以便交给林碧柔，让她暗中在画上动手脚，以药粉引来蜂蝶，更加突出其高超的画技。

这轮丹青比试，结果十分明显，龙辉、泰王、高鸿和慕容熙等人皆进入文争武斗阶段。

比完丹青，秦老爷便将剩下八人名单公布出来，并说道：「这八位俊杰将在明日进行文争武斗，以此选出小女的夫婿。」

比斗结束后，林碧柔暗中拉过楚婉冰低声说道：「最后八人中除了龙主和慕容熙外，其余的都是朝廷中人，但却十分奇怪。」

楚婉冰低声问道：「柔姐姐，你看那里不妥。」

林碧柔朝那六人扫了一眼，说道：「除去泰王，还剩有五个，那个张世达是礼部的官员，高鸿是吏部的，他和那个孙默是宋王的人，周通和陈希是晋王那一派的，入选最后一轮的人竟然没有一个是齐王的部署，这怪不怪？」

楚婉冰心知她这些年来一直跟在崔蝶身边，对朝廷的人事远比自己熟悉，于是虚心问道：「那柔姐姐，你觉得齐王他会怎么对付泰王呢？」

林碧柔低声说道：「如今招亲最后一轮的人几乎都是泰、宋、晋三王的人，无论他们哪一个娶了秦素雅，对他都会十分不利，所以我估计文争武斗的时候齐王便会出手了。」

二女与龙辉回合后便悄悄离去，直接回到钱庄，刚一进门，管家便迎了上来说道：「少主，驸马，娘娘要二位立即过去。」

楚婉冰点了点头，然后指着林碧柔道：「这位是我和驸马的贵客，你们千万不可怠慢。」

说吧有对林碧柔道：「柔姐姐，实在对不住，待会我们再亲自招待你。」

林碧柔笑道：「冰儿你们先忙吧，正事要紧，我一个便可以了。」

两人径直走到内堂，只见洛清妍正神情凝重地看着一封信，见两人进来后，便递了过去道：「你们自己看吧。」

两人接过一看，顿时吓了一跳，上边写着：「皇甫武吉封杨烨为镇南王，划南川十五郡为其封地。」

皇甫武吉正是当今皇上的名讳。

「杨督帅被封为镇南王？」

龙辉大吃一惊「这可是大恒开国以来第一个异姓王，而且还是十五郡的封地，比开国以来任何一个王爷的封地都要多。」

洛清妍道：「没错，据我族在玉京的探子回报，这道圣旨已经拟好了，内阁也一致同意，即日便会发往铁壁关，估计半个月后杨烨就会接到圣旨了。」

龙辉面色阴沉地道：「镇南王，接管南川十五郡看起来还真是圣恩浩荡，实际上是要夺杨督帅的兵权，将他调离铁壁关，断其根基。明升实降，那南川乃是荒凉之地，去那里简直就是相当于流放。」

洛清妍道：「看来杨烨当年救走白淑妃的女儿是对的，也许他早就看出来皇甫武吉有对付他的心思了，所以暗中给这皇帝下个钉子。」

龙辉点头道：「皇帝老儿这一手玩得可真是高明，来一道封王圣旨，看起来是重赏功臣，实际上便是收回兵权，而且经过数年征战铁壁关的兵力严重损耗，杨督帅现在根本就没有能力与皇帝叫板了。」

楚婉冰道：「杨烨被调离铁壁关，如大恒的各路大军，除了崔家十万辽东军，其余的军队基本已经被落入皇帝的掌控。」

洛清妍笑道：「虽然皇帝掌控兵权，但皇帝的命令还得通过内阁发放，我看他下一步便是要对付内阁了。」

龙辉道：「娘娘，我有一个朋友刚才玉京过来，或许她还能提供更多的消息。」

洛清妍点头道：「那请你哪位朋友进来吧。」

楚婉冰听后，立即去将林碧柔找来。

「碧柔见过娘娘。」

林碧柔也知道眼前这美丽华贵的女子便是大夫人的娘亲，所以礼节做得十分到位。

洛清妍微笑地点头道：「林姑娘外秀慧中，真是一个可人儿，难怪龙辉这小子对你也是念念不忘。」

林碧柔俏脸一红，低声道：「那是龙主对碧柔的信任。」

洛清妍笑道：「林姑娘不必拘礼，当年玄天真龙对妖族有恩，你既然来自盘龙圣脉，便是一家人，有什么话直说便是，如果龙辉他欺负你，你直接告诉我，我绝不会轻饶他。」

龙辉干咳道：「岳母大人，说正事吧。碧柔你先说一说玉京现在的状况。」

心里是何等苦闷，如今三个女人一台戏，而且三个都开始把矛头对准他了。

林碧柔说道：「如今最大的事情便是杨烨封王，得益最大的便是齐王，他虽然是杨烨的门徒，但只要有杨烨一天，兵部就是一个摆设，如今杨烨离开军队，他手中的兵部便能发挥完全的效力。而崔家上下已经是人人自危，如今任谁都能看得出皇帝老儿是要掌控兵权，杨烨离开军队，便剩下崔家的十万辽东军不受朝廷掌控了，可想而知皇帝老儿下一个便要对付崔家，再加上崔氏一族有两名内阁成员，其余家族和势力最多只有一名内阁成员，这更是皇帝除之后快的原因。」

龙辉不由为崔蝶担心起来，但还是强行压下了心中的慌乱，冷静地思索片刻，说道：「这皇帝老儿果然够狠，杨督帅一倒下，其余那些将领哪还敢不听他的话，而且以一个异姓王的封号让士兵们看到他对功臣的恩宠，好一招杀鸡儆猴，笑里藏刀。接下来，如果再将崔家给办了，他也基本震慑住了内阁其他成员，内阁也基本成为了他的掌中之物，再也没有限制皇权的作用，若皇帝兵权在手，内阁崩溃，下一个完蛋的便是三教。」

洛清妍道：「你说的很对，我想孔岫也该着急了。」

龙辉道：「那他所提议的结盟之事，娘娘是否考虑？」

洛清妍点头道：「三教一倒，三族便失去了最大的对手，那魔煞两族就要把矛头指向我们，看来是可以与他谈一下合作的事宜。」

楚婉冰问道：「那娘亲我们什么时候与他谈判呢？」

洛清妍想了想，说道：「现在孔岫比我们更着急，他恐怕先来找我们。要是我估计没错，明天儒门的人便会来与你暗中接触。」

商讨完毕后，龙辉与楚婉冰、林碧柔一起走了出去，两女则故意走在他身后，不是地交头接耳，耳鬓相磨，时不时地还嘻嘻哈哈的娇笑，龙辉也觉得奇怪，才见面不到半天就亲密如姐妹，于是故意运功偷听她们在说什么。

只听见楚婉冰有些惊诧地道：「这样也可么……」

林碧柔低声笑道：「当然了，而且还挺好玩的呢，要不要试试？」

龙辉甚是奇怪，回头望了一眼，只见楚婉冰羞红着脸点了点头，当她发现龙辉看过来后，立即跺脚嗔道：「死小贼，看什么，我们姐妹两说话关你什么事。」

龙辉哦了一声，说道：「我本来想跟你说一下楚前辈的事情，既然你没空，那改天再谈吧。」

说罢便作势要走，楚婉冰一咬红唇，跺脚嗔了一声，过去将他拉住。

龙辉微笑道：「怎么现在又有空了吗？」

楚婉冰狠狠掐了一下他的手背，嗔道：「不许卖关子，快说。」

龙辉朝着林碧柔望了一眼，做了个「今晚我去找你」的口型，林碧柔一双媚眼顿时泛起盈盈水波，春意盎然，美不胜收，随即回报了一个妩媚的微笑，便悄悄地离去了。

「小贼，快说你今天想到什么办法让爹娘和好？」

楚婉冰将龙辉拉到一个角落急促地问道。

龙辉道：「今天你不是说你不愿意当皇帝，要当也是让我当，而你则做皇后。」

楚婉冰想了想，说道：「好像是吧。」

龙辉低声道：「以前我曾听楚前辈说过，当年娘娘曾经也说过这么一句类似的话。」

楚婉冰皱眉道：「嗯，那又怎么样？」

龙辉伸手戳了戳她细白的额头道：「傻瓜，你说你娘亲现在的称号是什么？」

「妖后！」

楚婉冰眼睛一亮，眼中顿时泛起了几丝涟漪。

龙辉道：「岳母大人明明身为万妖之主，为何不自称帝王，却要称后。这就说明她对楚前辈还余情未了，只是她嘴上不肯承认罢了，她还一直念着楚前辈，希望有一天能跟他再结良缘，所以自称为后就是想让楚前辈来做妖帝。」

楚婉冰脸上露出了激动的神色，双手紧紧握住龙辉胳膊道：「小贼我就知道你是最聪明的！你一定有法子能让爹娘和好。」

说罢激动得搂住龙辉脖子就送了几个香吻，吻得着实激烈，她不喜欢涂抹胭脂，但还是在龙辉脸上留下了几个深深的唇印，可见小丫头心情何等激动。

最难消受美人恩，龙辉呵呵笑道：「先不要激动，我想问一下你爹对你娘是不是千依百顺，宠爱有加。」

楚婉冰白了龙辉一眼，嗔道：「当然了，我虽然没见过他们两在一起的样子，但我肯定爹对娘一定是爱护得不得了，哪像你一样，一天到晚就知道欺负我。」

「欺负你？」

龙辉哭笑不得地在她翘臀上狠狠拍了一下，惹得小丫头娇嗔不已。

「冰儿，我的计划便是如此这般……」

龙辉在楚婉冰耳边低言数声，听得楚婉冰脸色一阵红白，不可思议地道：「这也行吗？」

龙辉笑道：「这叫奇兵突击，剑走偏锋。」

夜深人静，龙辉悄悄地推开一扇门，里边伸手不见五指，不由有些奇怪：「碧柔这骚狐狸居然还要黑灯，她也会害羞吗？」

正当他把门关上，忽然一具丰满动人的躯体扑到怀里，娇躯火热，一双玉臂主动缠住了他脖子，喷着火热芬芳的嘴唇主动吻了过来，与龙辉口舌交缠，唾液交换，如此主动热情的人还能有谁，当然是林碧柔了。

抱着林碧柔那火热丰满的身躯，龙辉忍不住地上下其手，发觉这五年来她的身段依旧完美，越发成熟淫媚，亲亲一碰便是波涛汹涌，那丰臀又大又软，充满着少妇的风情和肉感。

「龙主，碧柔想死你了……」

林碧柔既想向龙辉表明心迹，但又舍不得主子的热吻，于是干脆一边亲吻一边说话，弄得言语有些不清晰。

「我也想你……在铁壁关的时候我无时无刻不再想你。」

龙辉将手挪到她胸前，握住两团乳肉，细细爱抚揉捏，端的是丰满圆润，就像两个球一样。

「碧柔，点灯吧。」

龙辉一边爱抚着那对丰满的玉兔，一边说道，「我想好好看看你。」

林碧柔嗯了一声，玉指轻弹，一道炎气射出，嗖地一声，屋内的油灯都被点燃了，显然是九霄真卷的炎之卷。

龙辉笑道：「碧柔，你对九霄真卷的使用越来越精纯了。」

林碧柔咬唇媚笑道：「在精纯也比不上龙主的‘精，纯’啊！」

龙辉不由一阵火热，她真是比月灵夫人这狐狸精还要狐狸精，言语之间便挑起男人的欲望，简直就是骚浪的叫人疯狂。

此刻她衣裳凌乱，领口的扣子已经解开，两团白花花的奶脯露出了大半，犹如两只充满奶水的皮球，圆鼓鼓，颤巍巍，叫人忍不住想咬上一口，一双媚眼水汪汪地看着龙辉，玉手已经按在龙辉胯下，隔着裤子玩弄着那怒张的龙枪。

「龙主，碧柔这五年来想得你都快发疯了，好几次想去铁壁关找你，都被蝶姐姐拦住了。」

林碧柔说道，「她说铁壁关是男人呆的地方，要是我过去的话会给你带来麻烦。」

龙辉呵呵笑道：「想我，还是想它？」

说罢故意顶了顶下身，坚硬的肉棍在她平滑的小腹上捅了一下，惹得林碧柔眉角含春地道：「两个都想，没见到龙主的时候就是想龙主，见到后就是想小龙主。」

龙辉顺着她臀尖抚摸下去，只觉潮湿一片，洛凝轻哦一声，浑身火热，两条光滑丰满的玉臂轻拧，如蛇般盘于他身上，隆臀微扭，媚眼如丝，呵气如兰地道：「龙主，快宠幸碧柔吧。」

这美人就是直截了当，言语大胆挑逗，龙辉动手宽衣解带，林碧柔也不甘寂寞，两人同时为对方解除身上的束缚，不消片刻，便已经赤帛相见。

只见林碧柔挺着一对傲然乳球，缓缓地弯下身子，让龙辉再度见到她婀娜地腰臀曲线，将两瓣丰美的肥臀撅了起来，臻首凑到龙辉胯下，张开樱唇含住肉棒，细细舔吸起来。

五年后再度享受林碧柔的口舌，龙辉爽的深吸了一口气，用手扶住她的臻首，腰肢不断耸动，将她的口腔当做小穴般抽送，林碧柔也是极为配合，每次龙根进入她便放松喉咙，将其深深含住，当龙辉往后退的时候，小舌头便灵活的追逐过去，在龟头上扫动。

龙辉将手掌抚向她细滑的肥臀，挤入股沟，在小穴上摸了一把，顿时满手滑腻，闻了闻一股浓郁的成熟少妇的气息，虽带着骚味，但却更加激起男人的欲望。

林碧柔感觉到口中的龙枪似乎又变硬了几分，于是吐了出来，扭过身子趴在床沿，崛起肥美的玉臀，扭过臻首望着龙辉娇声道：「龙主，快宠幸碧柔吧。」

龙辉轻轻掰开两片臀肉，龙枪在花唇上沾了些春水，往里一伸，只听咕噜一声，水汁四溅，龙枪叩关。

「哦……」

一声轻哼之后，便再也分不清是呻吟，还是啜泣……林碧柔美得扬起臻首，青丝甩动，主动地向后扭腰送臀，迎合男人的爱宠。

龙辉肉棒在湿滑的腔道内抽动，龙根在蜿蜒的穴腔内来回磨动，紧窄和火热，裹得肉棒无比舒爽。

小腹则撞击在那肥嫩的臀肉上，激起阵阵浪波，林碧柔胸口的两团乳球也随着她的身子摇晃，肉光鲜艳，摇曳生姿，惹得龙辉一手握住，顿时满手油脂，绵软的白肉从指缝间溢出。

「小穴好热……龙主的……好硬……用力，再用力些插进来……啊……」

林碧柔美得张口浪叫。

更加主动地挺动臀部，迎合龙辉的抽插，口中不停地欢叫，龙辉也被她小穴的极度紧窄爽得不知所以，奋力抽插起来，长进长出，每次都全根没入，狠狠地杵在花心，龟头被一块嫩中带滑，软中带韧的凝脂裹住，美不胜收。

「龙主……亲一下碧柔好么？」

林碧柔扭头望着龙辉，红唇张合，喷着火热的香气道。

龙辉嗯了一声，凑过脸去。

两人热烈相吻，龙辉更将林碧柔的身子拉了起来，两人胸背相贴，下身结合得更加紧凑，手掌各自捂住一颗豪乳硕奶，揉捏起来，肥美的奶子千变万化，雪白的乳肌上留下道道红痕，两颗乳头也在快感中变得坚挺，就像两颗小石子般在龙辉掌心滑动。

「啊……小穴，小穴要融化了，啊……舒服，插得好舒服……龙主再用力些，插死碧柔吧……啊……」

林碧柔快感如潮，一声高声娇呼中，花心被龙辉撞得酥麻，爽透心尖，穴腔嫩肉疯狂蠕动，花心大开，高潮泄身。

「龙主，求求你先射出来……射给碧柔……」

林碧柔带着哭腔地道，「不要用童子决……碧柔要你的雨露……」

五年了，林碧柔一直忍受着心灵身体上的空虚，肉体十分渴望被龙辉滚烫的阳精冲洗。

龙辉理解她的想法，于是松开精门，让肉棒泡在她温热湿润的穴腔里，感受花心一开一合亲吻龟头，倏然一股又一股的浓精射了出来，狠狠地打在林碧柔的花心，剧烈而用温柔地冲刷着这美妇的子宫，爽得她泄了又泻，高潮迭起。





