第三回 古剑天谷


申时一到，龙辉换下官服走出皇宫。

本想向皇帝告假去调查面具人的事情，但是如今皇宫正在重建，他这个金刀卫根本就走不开。

如今过了一天，对于那个面具人他还是一无所知，龙辉心中不免有些焦躁。

蓦地抬眼，竟看到一辆马车停在宫门外，不免有些奇怪，只见车帘被一只素白玉手掀开，赫然见到皇甫瑶那张宜嗔宜喜的俏脸。

「龙大人，你终于出来了！」

皇甫瑶笑吟吟地说道，说罢做了一个请他上车的姿势，「龙大人，昨天你可跟人家约好的，咱们到飞絮酒楼去，你给我好好讲讲铁壁关的事情，请上车吧！」坐在车厢内，皇甫瑶迫不及待地追问当年铁壁关的战役，龙辉将细细道来。

朔风城外初遇狼兵，傀山大战妖后，与三教高手配合打破阵眼，与白翎羽联手斩杀瓦术，铁壁关内大战群妖，杨烨火拼袁齐天，剑圣军神携手大破炼神浮屠……往日的种种听得皇甫瑶是美目涟漪，俏脸生晕。

等到了飞絮酒楼，两人弃车上楼，酒楼的掌柜见面就郡主郡主地问好，还主动就将两人带入了一间名为「风光」的雅间，而且根本就不用皇甫瑶开口，就去准备酒菜，显然她已经是这儿的熟客。

皇甫瑶倒了一杯茶，递给龙辉，说道：「龙大人，请用茶。」

龙辉甚是受宠若惊，说道：「在下怎堪郡主如此大礼。」

皇甫瑶笑道：「小妹一直敬佩神勇忠义之辈，今日得见大人，定要好好结识一番！」

她说话落落大方，而且还有几分豪爽的味道，颇像江湖儿女，也难怪她能收容慕容熙这么一个男人。

龙辉接过茶杯喝了一口，只见皇甫瑶玉手托腮，饶有兴趣地望着他，被她这么一看，反倒是绝得有些不好意思。

皇甫瑶叹道：「可惜我父王一直不准我学武功，不然的话我也想到江湖上闯荡一番。」

龙辉笑道：「江湖是个是非地，容易进去，却很难出来，王爷不让郡主学武也是一番好意。」

皇甫瑶叹道：「我父王就知道吃喝玩乐，什么都不管，就把王府丢给我打理，天天要处理那些鸡皮蒜毛的小事，烦都烦死了。」

此际，外边传来一阵杂乱的嘈杂声，龙辉与皇甫瑶不免有些诧异，推门出去一瞧，竟看到裴海峰指着店小二叫骂道：「你个不长眼的狗奴才，知道本大爷是谁吗？你竟然敢把本大爷定的雅间留给别人！」

在他身边傍着一个打扮艳丽妖娆的女子，酥胸半裸，一看便知道不是什么良家女子。

皇甫瑶蹙眉低声道：「这裴海峰真是不要脸，明明已经有一个国色天香的妻子，还要到处鬼混，专门勾搭那些风尘女子。」

听了她这话，龙辉也不免觉得有些不自在，论国色天香又有那几个女子能比得过楚婉冰，他还不是处处留情，前些日子还当着妻子的面跟螣姬偷了以此情呢。

脑海中还曾想起这丫头临走前的模样，千叮万嘱不准他在外边胡来，而且还让涟漪在收集情报的时候，顺带注意一下他有没有跟那个当红花魁来往。

店小二不住地赔礼道歉：「裴爷，实在是对不住了，西江雅阁已经被贵客预定了，您能不能再换一间雅阁，小店还有竹韵、宫花等雅阁空着。」

裴海峰哼道：「西江可以观赏到秀明湖全景，那个什么竹韵、宫花能看到吗？」

顿了顿后又继续说道：「我不管那什么贵客，你马上把他们给我赶走！」

只闻一人冷笑道：「裴大人好大的火气，是谁得罪你了？」

竟是宋王，他一身便服，手持折扇，显得甚为优雅。

裴海峰身为齐王一脉，对宋王只是做做表面功夫罢了，他拱拱手说道：「原来是王爷，裴某说话是大声了点，惊扰之处还望见谅。」

宋王折扇一合，笑道：「裴大人客气，本王只是远远听到大人的声音，觉得大人嗓子有几分沙哑，故而有此一问。」

宋王身后居然还有一个秀美女子，肤若凝脂，身着白底缀着淡灰的花蝶图样襦裙，上襦外加了件粉色丝边，将下摆缠入围腰，紧实的腰肢束出柔和的曲线，衬得胸脯鼓胀、玉臀浑圆。

无论相貌还是气质，此女皆不在皇甫瑶之下，只见她美目翘盼，看似有意又似无意，好像在寻找什么。

宋王也不理会裴海峰，朝店小二道：「本王定的雅间可准备好了？」

店小二点头哈腰地道：「王爷，请随小的来。」

宋王嗯地点了点头，朝那名女子做了一个请的的手势，说道：「素小姐，西江雅阁可以将秀明湖的景色一览无遗，尤其是在晚上观看，四周的灯火将秀明湖映照得犹如七彩斑斓之宝玉，实乃玉京一大景点也。」

那女子含笑地点了点头，说道：「王爷盛情，荷莙感激不尽。」

宋王等人进入西江雅阁后，只见裴海峰已是怒眉发抖，脸色铁青。

素小姐？荷莙？龙辉顿时明白了此女的身份，原来竟是九天仙子榜上的素荷莙。皇甫瑶轻叹道：「现在青莲帮也入京了，真是多事之秋。」

正想招呼龙辉回去时，又听到一阵熟悉的笑声：「哈哈，六妹，这便是京师最有名的飞絮酒楼了，这里边的三鲜白鱼可是非常有名，今天为兄借着你的光，总算有幸尝到此等美味。」

只见慕容熙笑呵呵地为一名女子引路，那女子容颜清丽，柳眉弯弯，樱唇朱润，一身云袖飞仙武士袍，领口别着玫瑰花纹，身材高挑婀娜，背负剑袋，比起素荷莙更多了几分江湖儿女的爽朗，在她旁边还有一名脚踏马靴的丰美少女，不是杜娇还有何人。

那女子笑道：「我说三少，今天可是杜娇妹妹请客，你怎么不谢一下她呢？」杜娇哼道：「露姐姐，小妹只请你一个，可没想到有些人却厚着脸皮跑来了。」

皇甫瑶笑着叫了一声三少，慕容熙甚是惊喜，笑道：「郡主，龙大人，你们怎么会在这儿呢？」

龙辉说道：「我与郡主今日巧会于此，倒是三少你也来了。」

慕容熙呵呵一笑，立即引见道：「这位姑娘乃北城世家六小姐。」

那女子款款行礼道：「小妹北城露见过两位。」

龙辉与皇甫瑶分别报上姓名，皇甫瑶生性喜欢结交朋友，于是便热情地邀请三人一同入座。

九天仙子榜的两名女子同坐一席，端的是蓬荜生辉，龙辉觉得十分养眼，杜娇与慕容熙这对欢喜冤家则是各自怄气，谁也不理谁。

杜娇则与北城露和皇甫瑶聊得畅快，而慕容熙便只有同龙辉说话。

这时门外响起一个熟悉的声音：「瑶妹，你怎么也在这儿？」

门口站着一个人，竟然是晋王皇甫铭。

皇甫瑶笑靥如花地道：「铭哥，真是巧啊。」

晋王府和夏王府挨得比较近，再加上两人又是堂兄妹，所以感情还算不错。

晋王笑道：「瑶妹，最近为兄心情不好便过来转转，为兄的身家，可不如瑶妹你那般丰裕。」

皇甫瑶掩嘴笑道：「铭哥你也忒夸张了，虽然你生活简朴但也不至于吃不起一顿饭吧。」

晋王笑道：「瑶妹，见到你实在是太好了，为兄又能省下一顿饭子钱。」

看他那样子似乎是想来跟皇甫瑶蹭饭吃，以他堂堂皇子之身，能说出这话想必也是跟这堂妹关系极好。

皇甫瑶扑哧一笑，说道：「铭哥，你肯赏脸，小妹高兴还来不及呢，快请坐。」

看着这一身布衣的晋王坐下，慕容熙、北城露和杜娇都纷纷行礼，龙辉也正想起身之际，却见晋王斟了一杯酒，举杯道：「龙大人，当日你奋不顾身救驾，小王铭感五内，今日便借花献佛，用郡主的美酒敬你一杯，聊表谢意。」

龙辉连说几句奉承话后，与他干了一杯，暗想：「若不是冰儿探知他的底细，我还真被他这一副平和的模样给骗了。」

一个堂堂皇子，却身着布衣与慕容熙等百姓坐在一席，再加上他方才那一番哭穷，看起来就像是一个孤寒秀才，叫人心生怜悯之余又多了几分亲切。

皇甫瑶忽然问了一声：「铭哥，侯老师怎么没跟你一起来？」

晋王叹道：「侯老师家里出了些事，他母亲去世了，前些日子便离开京城回老家办丧事了。侯老师一直尽心尽力教导小王，连母亲临终也不能尽孝，若是我争气些，侯老师也不用这般费心，他老母亲也不会……」

嗓子不由一涩，眼中尽露悲伤。

清寒外表，亲切言辞，尊师重道，慕容熙等人不禁对这晋王又生出了几分好感，龙辉却在暗地里好笑，单凭那招嫁祸东吴，让崔家和昊天教正面冲突的毒计，龙辉已经看出了那个侯老师也不是什么好人。

皇甫瑶见气氛沉重，急忙转移话题，问道：「北城姑娘，你为何要用布袋裹剑，这样子拔剑岂不是相当麻烦？」

北城露说道：「郡主有所不知，小妹这把佩剑难看得很，实在是不敢拿出来见人。」

慕容熙奇道：「六妹，我记得你用的一把名为飞虹的宝剑，耐用寒铁晶石所制，剑身透彻晶莹，还镶着数枚玉石玛瑙，甚是华美，为何会难看呢？」

北城露叹道：「别提了，上个月我经过岩湖时，看到一名老渔民在湖边哭泣，哭得甚是悲伤，我疑惑之下便上去询问，才知道她的女儿被岩湖的一伙水贼抢去做压寨夫人，我当时看不过眼便自己驾着一艘小舟驶入岩湖。」

皇甫瑶檀口微张，皱眉道：「岩湖的水贼十分凶残，而且暗礁极多，所以朝廷水师多次围剿都效果不佳。」

北城露说道：「可不是吗，我当时找了半天，都没找到那些水贼的老窝，还触到暗礁，船底都破了个大洞，水哗哗地流进来。」

皇甫瑶甚是着急，急忙问道：「那后来呢？」

北城露展颜笑道：「后来有一艘大船驶来，我便向他们求救，郡主猜这艘船里边有什么人？」

皇甫瑶柳眉一扬，说道：「莫非那些就是水贼？」

北城露笑道：「没错，就是那些水贼，他们当时还笑呵呵地对我说，只要我肯做他们的小老婆便救我一命。」

说到这里，慕容熙蹙眉道：「六妹，你太莽撞了，孤身一人独闯敌营，若真有个三长两短怎么办？」

北城露哼道：「行侠仗义，本是吾辈习武人之本分。」

杜娇也接口道：「对啊，北城姐姐做得很好，不像某些人只懂得喝花酒，画女人，遇上大事逃得比老鼠还快！」

被杜娇这么一阵抢白，慕容熙也很是无奈，只得老老实实闭嘴。

北城露继续说道：「我当时就假装答应了，上到船后我便忽然发难，将他们全部都制住，逼他们带我去贼窝。到了贼窝后，我一路杀了上去，最后遇上他们的老大，他武功极高，我连用了三十多招飞霜剑法才把他击败，但他却逃得挺快的。我一路追着他跑，后来他跳上了一艘小船驶入湖中，他操桨的手段十分高明，我自问追不上他，情急之下便将飞虹投了过去，一剑刺入他的背心，将他杀死。」

龙辉不由赞道：「北城姑娘还真是一个古道热肠的侠女，为了一个互不相识的渔民而独闯贼穴，单是这份胆量和气魄已经胜过许多男子。」

皇甫瑶也是显得十分兴奋，喜滋滋地说道：「北城姐姐，你真厉害，我要是也会武功，定要学你一剑走天涯，管尽不平事。」

杜娇嗯嗯地点头，说道：「北城姐姐可是出了名的古道热肠，侠骨情怀，不像某些男人胆小怕事，临阵脱逃！」

慕容熙脸色阵红阵白，若不是有外人在场定要跟着小辣椒大吵一顿。

龙辉看出慕容熙的尴尬，急忙转移话题问道：「对了北城姑娘，你背后这把剑又是从何得来？」

北城露说道：「我救回那个渔女后，那渔夫看到我没了佩剑，便执意要把家传之宝赔给我。我是立马拒绝，但是他一直说我的宝剑是因为就他女儿而遗落的，如果我不收下的话，他们一辈子都不会安心的，我当时拗不过他们所以就收下了。」

她还边解开剑袋边说道：「虽然这把剑是难看了点，可是一个贫寒渔民都能把传家宝相赠，我岂能践踏人家的心意，所以就把它带在身上了。」

只见剑袋的绳子松开，一柄古朴破旧的长剑露了出来，其貌不扬，剑柄和剑把处都已经是一片锈迹，而剑鞘却是木头做的，众人都觉得这么一把破剑实在是配不上北城露这等美丽的侠女。

慕容熙说道：「六妹，那这把剑锋利吗？」

北城露无奈一笑，玉手握住剑柄上，轻轻拔起，只见里边也是一片斑斑锈迹，剑刃都已经钝得不能再钝了，而剑身上却隐隐雕刻着一些花纹似的符号。

在晋王等人看来，这把剑最多也只是一个只供欣赏的古董，而且还是一文不值的古董。

皇甫瑶指着那些模糊的符号问道：「北城姐姐，这些是什么东西？」

北城露也摇了摇头，说道：「我也不清楚，可能是以前的一些雕花吧。」

皇甫瑶又问了一下晋王，晋王也认为只是一种雕塑的方法，说道：「这把剑以前可能也是一柄名剑，但由于年代久远再加上后人保存不妥，如今已经失去了昔日的锋芒。」

龙辉心中一片震惊，上面的哪是什么雕花装饰，分明就是太荒古篆，而且他曾经跟洛清妍和秦素雅学过一些古篆，这两个字他正好认得，正是——绝仙！焱州境内，楚婉冰正站在山峰之上，一身白衣素裙，三千青丝随风飘动，宛如出尘仙子，她一双美目正盯着山下的车马，暗中地守护着亲生妹妹。

山峰之下正有一行人马经过，所有人全都是披麻戴孝，神情凝重地护送着一口棺椁，朝着前方的山谷驶去。

「这便是天剑谷了吗？」

楚婉冰看着魏雪芯的行驶方向，轻轻叹了一声。

只见不远处，正耸立着一柄巍峨的巨大石剑，高达千丈，倒插入地，气势磅礴，叫人不敢仰望，正柄巨剑正是天剑谷的象征——石剑峰，此巨剑就像是从天而降下，故而得名天剑谷，石剑峰下边便是一座深邃的峡谷，整座峡谷就犹如一把剑鞘般将石剑峰藏住，所以天剑谷也叫做藏剑谷。

没人知道这柄巨大的石剑是如何形成的，但楚婉冰听妹妹说过，相传这口石剑是当年天剑谷的祖师爷墨阳以无上剑气削山而成，但魏雪芯当时也仅仅认为是一个传说罢了。

楚婉冰心里却清楚得很，如果封神法印的事情是真的话，那么这口巨剑真有可能是墨祖师的手笔。

魏雪芯等人护送着棺椁到达谷口，只见一群人已经在此等候多时，为首的正是天剑谷的五大长老。

「谷主啊！」

一名男子哀嚎地扑到了棺椁上，放声大哭，此人年约五十，身材修长，颇有文士风范，正是天剑谷的大长老，号称一剑破梦的简慧衣，只见他抱着棺椁哀吟道：「为什么，为什么！老天这么不长眼，要带走谷主！」

他这一痛哭，众人也随之落泪，人人都跪了下去，魏雪芯虽然已经知道了真相，但感受到这悲哀的气氛眼泪竟也流了下来。

众人哭了良久，一名身着灰袍的女子呜咽地说道：「大长老，还是先将谷主遗骸送回谷内再做计较吧。」

此女子正是天剑谷三长老莫慧欣，凡是担任长老之人，都必须改动名字中的一个字，就是所谓的某字辈，如今这一代的长老皆是慧字辈，所以名字中都带有一个慧字。

众人觉得此议甚好，于是便将棺椁迎接回谷。

看着魏雪芯安全达到，楚婉冰美眸一闪，白色身影嗖的一下便消失在了原地，化作一缕清风朝着天剑谷飘去。

天剑谷分为五大部分，分别是剑门、剑院、剑池、剑阁、剑峰。

剑门便是外门弟子居住习武之地，天剑谷共有一万多名外门弟子，而剑院乃是内院弟子之居所，这些弟子仅有五百名，可以称得上天剑谷的精英骨干，然而每一年都会进行比武考核，内院的倒数十名弟子要与外门前十的弟子进行比试，这些内院弟子若输给外门弟子便要离开内院，而外院弟子若能打赢内院弟子，则可进入内院研习剑术。

剑池则是天剑谷铸剑、藏剑之地，里边有许多传世剑器，而剑阁便是收藏剑谱密录之所，至于剑峰便是天剑谷最高圣地，唯有掌门、长老以及一些拥有特殊许可的精英弟子方能进入，传说此地还封印着墨阳祖师昔日所用之佩剑。

于秀婷的灵堂便设在剑峰之内，此刻整座剑峰是白布、白蜡烛等，一片素白孝色，显然他们在接到于秀婷的死讯后便开始了。

棺椁要摆放七日方能下葬，在这七日中会有不少武林同道前来吊唁。

一切准备妥善后，简慧衣沉声地问道：「雪芯，你快将谷主遇害的详细经过说一遍。」

魏雪芯嗯了一声，便将当日比武的经过说了一遍，将于秀婷是如何与妖后同归于尽，皇甫武吉是如何对付武林人士……这一连串的事情详细道来，听得众人又是一阵落泪和哀叹。

哼！简慧衣怒喝一声，将拳头握得咯咯直响，沉声道：「妖族邪孽当年害死老谷主，今日有加害于谷主，简某不灭妖族誓不罢休！」

「妖族固然可恶，但朝廷却一样阴险！」

说话的人正是四长老陈慧轩，只见他眉头紧蹙，语气强硬，「借着比武的机会想将武林正道也一同铲除！」

莫慧欣秀眉一扬，说道：「当时情况一片混乱，那些侍卫可能也将正道人士当做了三族邪人，四长老可不能如此武断地下此等结论。」

陈慧轩哼了一声道：「四长老，莫非你还看不出朝廷的狼子野心吗？皇甫武吉是想将全天下武林派别尽数收拢，不服者便连根拔除！」

莫慧欣微启檀口说道：「四长老，普天之下莫非王土，任何武林门派都是大恒的一部分，皆是皇上的子民，吾等自然是要顺应天命了！」

陈慧轩大眼一瞪，沉声道：「三长老，依你所言，我们便要向皇帝低头吗？你可别忘了，天剑谷之祖训乃是‘不拜王侯，双膝不屈，以剑锻心，合天证道’！」

莫慧欣说道：「四长老，我可没说要违背祖训，只是希望在没弄清事实真相之前不要妄下结论。」

陈慧轩拂袖道：「事实已经很明显了，便是皇甫武吉要吞并天剑谷，乃至整个武林，要天下修者向他屈膝叩首！」

就在这时，一直沉默的二长老宋慧志悠悠地说道：「两位稍安勿躁，此地乃是谷主灵堂，莫要惊扰了谷主。」

就在这时，一名消瘦男子匆匆地走了进来，正是五长老徐慧天。

他一进来就说道：「朝廷派遣使者前来宣旨。」

陈慧轩哼道：「什么宣旨，叫他滚蛋，免得惊扰了谷主！」

徐慧天皱眉道：「来的人是泰王。」

其余四名长老神情不由一变，灵堂之内气氛甚是诡异，过了良久陈慧轩呵呵冷笑道：「三长老，我终于想起来，你为何要一直维护朝廷了！」

莫慧欣神色一沉，面如寒霜，朱唇轻轻抿动。

陈慧轩说道：「我记得你五年前曾到玉京待过一段时间，还收了个什么记名弟子，好像是叫做皇甫什么来着？对了，叫做皇甫谧！」

莫慧欣沉声道：「四长老，不必语中带刺，我只是受人之托，教了泰王几天剑术而已！」

陈慧轩反唇相讥地道：「仅仅如此么？谁知道三长老有没有被封一个什么护国法师之类的官衔。」

陈慧轩粉脸闪过一丝怒火，娇叱道：「一事还一事！陈慧轩，你莫要满口胡言！」

陈慧轩哼哼冷笑道：「谁晓得这两件事有没有联系？」

「你！」

莫慧欣柳眉倒竖，美眸顿时喷出怒火，「姓陈的，莫要以为我多番忍让便是怕了你，你若在出口伤人莫怪我不念同门之情！」

「够了！」

简慧衣怒喝一声，沉声哼道「你们真当我这个大长老是死的吗！给我统统闭嘴！」

他一声怒吼，震住全场，铜铃般的眼睛扫了一圈，冷冷地道：「让他进来，我倒要看看皇甫武吉派他儿子前来，究竟想耍什么把戏！」

过了片刻，一名身着白衣孝服的俊秀男子走了进来，头扎白布，正是泰王皇甫谧，只见他一进来便噗通跪下，对着于秀婷的灵位三跪九叩，将额头都撞破了，鲜血顺着鼻梁不住流下。

简慧衣皱眉道：「泰王殿下，你这是何意？」

泰王眼圈一红，抹泪哭道：「数年前，莫长老曾教过小王剑术，虽然莫长老一直未收小王为正式弟子，可是小王早已将莫长老当做恩师，更将天剑谷视为授业之地，如今不幸见到谷主灵位，心中悲痛不知如何宣泄，唯有以此薄礼回报天剑谷与莫老师对小王栽培之恩！」

说罢又朝着五大长老每人连磕三个响头。

二长老宋慧志将他扶起说道：「泰王殿下如此大礼，吾等可受不起，还请快快起身。」

简慧衣冷然说道：「泰王殿下有何指教便请直言吧！」

泰王行了个礼，展开圣旨念道：「奉天承运，皇帝诏曰：朕对于谷主之事也是深感悲愤，当日便下令围剿三族邪人，无奈天降怪雾，导致侍卫误将忠良当奸邪，对此朕深表歉意。然如今神州大乱，魔妖煞三族并起，天剑谷在焱州力抗魔界多年，劳苦功高，现赐黄金千两，丝绸三千匹，百米万担，牛羊万头不计，犒劳诸位英杰，并派遣三万兵甲供天剑谷调遣，以此征讨魔界！」

天剑谷众人只是行了个鞠躬，并未下跪，当听完圣旨后，简慧衣冷冷地道：「皇上的好意吾等心领了，降妖伏魔实乃修武之辈职责所在，不敢要什么赏赐，而且魔界之人凶残暴戾，杀人如麻，这些兵士不通武艺剑阵，只会徒增伤亡。」

泰王笑道：「大长老不必担心，这些兵士都是铁骨男儿，一腔热血只求扫荡群魔，报效父母，已将生死置之度外。」

简慧衣垂目说道：「身体发肤，受之父母，将士也是他人的子女、丈夫、父亲，一旦战死世上岂不又多了许多孤儿寡母，泰王殿下还请将这些士兵领回去，让他们与家人团聚吧。」

泰王眼珠一转，笑道：「大长老如此宅心仁厚，实乃士兵之福也。但皇命难为，不如这样吧，诸位长老在这些士兵中挑选一些可造之材，教他们研习剑术，演练剑阵，如此一来他们又能除魔卫道，又可增加几分活命的机会，岂不是两全其美乎？」

此言一出，灵堂内不少人的脸色都阴沉下来，简慧衣大手一摆，沉声说道：「来人，先带泰王殿下到厢房休息，此事还得从长计议！」

夜深人静，剑院之内，一道白影悄悄地飘入一间雅致的阁楼，只见魏雪芯正坐在镜子前托腮叹息，俏脸上挂着淡淡的愁容。

「妹妹！」

魏雪芯惊喜地转头道：「姐姐，你来了？」

楚婉冰嗯了一声，说道：「妹妹，你怎么这般苦恼？」

魏雪芯叹了一声，将灵堂的事情说了出来，说完后不由皱眉道：「天剑谷之所以能够屹立千年不倒，就大的原因便是剑阵的功劳，如今泰王居然想藉此窥视本派绝技，真是岂有此理！」

楚婉冰奇道：「剑阵？此话怎讲？」

魏雪芯说道：「天剑谷的剑阵最大的特点便是可以让几个普通的弟子组成剑阵抗敌，在行阵的过程中弟子们的内气真元可以相互沟通互补，再借以阵法的奥妙，不住衍生催化，从而达到一个不可思议的地步。而且我们的剑阵不看重天时与地利，只注重人和，弟子们只要经过一定的训练配合便可成阵。」

楚婉冰点头道：「如此看来这个泰王便打出天下苍生的旗号，以此来套取天剑谷的剑阵。如果朝廷得到这些精妙的剑阵，再将此传入军中，足以横扫天下，便是三教也得俯首称臣。」

魏雪芯悠悠地叹了一声，蹙眉道：「今天看到几位长老的态度，我心中真的十分不安。」

楚婉冰握住她的小手，柔声道：「放心吧，有姐姐在这儿，定叫那个泰王吃不了兜着走！」

魏雪芯只觉得楚婉冰的小手十分温暖，心中生出一股暖意，不禁地将身子倚在姐姐身上，楚婉冰也伸出玉臂揽住妹妹，姐妹两人便这般拥抱在一起……同样是深夜，玉京之内，却是一片肃杀。

一名彩色面具人正在盘膝运功，疗养伤势，其大腿处正包着一层厚厚的绷带，上边还渗着血迹。

倏然，一道气劲吹来，猛地打在面具人胸口，使得他噗地一下喷出了一口黑血。

淤血吐出，彩面人的呼吸也畅通了不少，抬头望去便看到一道高大的身影昂立在前。

「你太大意了！」

那名不速之客也是戴着一张面具，但是不同于他的彩色面具，而是一张笑脸面具。

彩面人低头说道：「是我大意了，我以为她们不会再来了。」

笑面人哼了一声，拂袖道：「你不是大意，你是动了情，为穆馨儿那女人动情了。」

彩面人低声说道：「我没有！」

笑面人淡然道：「真的吗？你若没动情，为什么被人偷袭后还要去见那个女人？你分明就是舍不了她！」

彩面人一阵沉寂，低头不语。

笑面人说道：「你敢说没有吗？你以合欢蛊控制她，难道不是想永远拥有她吗？」

「够了！」

彩面人激动地叫道，「我就是喜欢她，那又如何！从小到大，你可从过问过我的情况！她是唯一对我嘘寒问暖、关怀备至的人！」

笑面人微微一愣，叹道：「罢了，这次就算了，你以后可不要再这么冲动了。那天伏击你的人有一个应该是妖族的少主，另外一个女子则与崔蝶交情不浅，她们两个联手便是我也不敢轻言取胜！」

彩面人眼中立即泛起一层怒火，狠狠地道：「妖族？崔蝶？妖族我暂时奈何不了，不过一个崔蝶我还是可以应付的！」

笑面人手掌一甩，啪的一下狠狠地打了他一击耳光，骂道：「小畜生，你作反了是不是！你现在给我老老实实呆着，那不许去！」

彩面人不禁苦笑道：「小畜生？原来我在你眼中只是一个畜生！」

笑面人无奈地长叹了一口气，紧紧握住他的肩膀，沉声说道：「是我不好，你就再忍耐一段时间，我们的大计就快成功了，等我君临天下，你想要什么样的女人没有？区区一个穆馨儿根本不在话下！」

彩面人一阵哆嗦，长叹一口气道：「我不去见她便是了。」

笑面人欣慰地说道：「这就对了！等你将光明业火练到第九层，我便安排你采取水灵缇的处子元阴，到时候你便可以一举突破第十层，那时候便可傲视天下！」

彩面人嗯了一声，低声道：「水灵缇？我看这骚货似乎与那条废材走得比较近，会不会已经被他捷足先登了？」

「放心吧，在没有练成第七层之前他是不能破去童子身的！」

笑面人阴阴而笑，「我教给他的口诀是错误的，他这辈子都不可能练成第七层！」

彩面人嗯了一声，说道：「下个月的恩科考试，我会尽量安排我们的人进来的。」

笑面人低声道：「文试恩科乃宋王把持，你可千万别出岔子，让他看出破绽！」

彩面人哼哼而道：「我可以让高鸿出面，反正他中了我的毒，不得不听我的，不是么？」

笑面人会心一笑，随即说道：「我准备开始对付孔岫了，这段时间你好好休息，莫要再让我担心分神了。」

「你真的要动手么？」

彩面人有些担忧地道，「他要是出事，最先得益的便是皇甫武吉，对我们岂不是很不利！」

笑面人大手一挥，冷笑道：「无妨，他得到的利益越大，对我越有利，他自以为掌控了一切，其实最终却是我的嫁衣人。而且如今佛道巅峰与楚无缺重伤未愈，魔煞两族的几大巨头死的死伤的伤，妖后与于秀婷同归于尽，如今只有孔岫一人，此乃千载难逢的好机会。」

彩面人微微一叹，说道：「你自己小心，不过你千万要注意龙辉那小子。」

「放心，他武功虽高，但却嫩了点！」

笑面人淡然说道，「而且我还要他帮皇甫武吉开疆拓土，以便他日我登上大宝能够接管更大的疆域！」

又一更，以后我写好一章便更一次，谢谢大家支持！第九集将会是双线剧情，定天便是平定天剑谷

诛邪就是针对沧释天





