第十三回 晴天霹雳


距离婚礼还有两天，龙府上下都在忙碌着，这时已经有不少人上门送礼了，都是珠宝玉器，真金白银地送来，简直就像是路边大白菜般。

龙辉将厚厚的礼单丢在桌上，叹道：「还没成亲就开始这么多贺礼，看得我都头晕了！」

秦素雅笑道：「龙郎，这些只是叫做‘首贺’，等到婚礼那天还会有‘正礼’，成婚后三天内还有‘后品’。」

龙辉倒抽一口冷气，说道：「成亲居然还能收钱，那些大官岂不是天天娶老婆，天天有钱收？」

秦素雅嗤笑道：「世上哪有这种好事，你若不是皇上身边的红人，谁会这么热衷给你送礼啊，一般的人最多只是收个正礼而已。」

「老爷，晋王殿下贺礼到。」

千环从外边走了进来，脆生生地说道。

龙辉微微一愣，当日楚婉冰就说过晋王准备向自己示好，想不到这么快就来了。

秦素雅也是身为吃惊，因为到目前为止晋王是第一个皇族成员给龙辉送礼的，想到这里她凑到龙辉耳边说道：「龙郎，按照礼仪皇室中人最多只是送个正礼便可，没有必要来首贺的，我看十有八九是跟他们四王之间的争斗有关，等会你千万要小心应对，莫要答应他们什么事情。」

龙辉点了点头示意她放心，这时外边走来一名长衫蓝袍的中年男子，身材甚是修长，相貌清奇，一双眼睛炯炯有神，只见他向龙辉行礼道：「在下侯翔宇，特代表泰王恭贺龙大人大婚。」

说罢示意家仆将贺礼抬了上来，并递过礼单说道：「区区薄礼，还望大人笑纳。」

龙辉笑吟吟地接过礼单，示意下人看茶，做了个请的手势道：「侯先生请用茶。」

侯翔宇在客座坐下后，接过仆人的茶盏，象征性地喝了一口，龙辉道：「晋王爷好意龙某甚是感激，还望侯先生代为转达在下的感激之情。」

侯翔宇笑道：「大人客气了，我家王爷对大人之勇武极为敬佩，只是一直无缘相见，正好借着大人喜庆之际厚颜相见。」

龙辉拱手回道：「王爷太客气了……」

正想说些什么，千环又进来说道：「老爷，齐王殿下的贺礼到。」

龙辉和秦素雅顿时一愣，而侯翔宇一点都不意外，似乎他早就知道了一般。

一命消瘦的男子进来后，双手抱拳说道：「恭贺龙大人，小人赫敏，谨代表齐王殿下恭贺龙大人大喜。」

说罢也递过了礼单，这人也是皇子门下，龙辉不能失了礼数，也请他坐下喝茶。

赫敏望了一眼侯翔宇笑道：「原来是侯老师啊，赫敏失敬了。」

侯翔宇说道：「赫首席，侯某失礼了。」

说话时两人的目光在空中擦出了不少火花，使得四周气氛竟有几分阴沉，龙辉与秦素雅对视了一眼，不禁无奈苦笑，这四王夺嫡弄得他们手下的人都如此仇视，其剧烈程度可见一斑。

两人只是坐了片刻便离去，这一天来，龙辉不断地收到贺礼，每一次都说着同样的场面话，一直忙到傍晚，送礼的人才渐渐少了下来，秦素雅拿着礼单有条不紊地记录着，龙辉奇怪地问道：「素雅，你这是做什么？」

秦素雅嫣然笑道：「这叫人情帐，龙郎你得好好记着这些送礼的人，正所谓有来有往，人家这次送了贺礼，你以后便得找机会还一份心意。」

龙辉不免一阵头疼，想不到成个亲都这么复杂，想起当初跟冰儿拜堂的时候就是向岳父岳母磕个头，喝个交杯酒。

千环有些无力地走了进来，带着几分不耐的语气道：「老爷，一品浩命成夫人贺礼到。」

龙辉与秦素雅不由得立即强打精神，起身相迎。

只见一名风姿卓越的美妇人聘婷而入，粉色的云烟衫绣着秀雅的兰花，逶迤拖地黄色古纹双蝶云形千水裙，其云髻峨峨，戴着一支镂空兰花珠钗，眉似远山，玉唇点绛，芙蓉娇靥，脸蛋娇媚如月，眼神顾盼生辉，撩人心怀。

龙辉急忙行礼道：「学生见过夫人。」

秦素雅也款款拜倒，轻启朱唇道：「妾身见过夫人。」

穆馨儿展颜而笑，但且带着几分勉强和无奈，温婉而道：「龙辉，素雅不必客气，妾身还得恭贺两位喜结良缘。」

龙辉立即命人看茶，穆馨儿轻轻坐下，双腿并拢，薄薄的裙布依稀能见其柔软的玉腿线条，腿心中微微凹陷，似现一抹丰腴三角，但她一双素色腻手则优雅地置于大腿上，挡住了那隐现的旖旎春色，她圆细的腴腰坐得十分笔直，胸襟被衣裳下的雪峰衬得十分饱满，领口处露着纤细的锁骨，那雪白的粉颈就像是羊脂玉瓶般修长柔美。

穆馨儿秋眸盈盈望着龙辉，似乎欲言又止，过了片刻才挤出一丝笑容道：「龙辉，想不到你也成家立业了，凌云也没你这般快。」

龙辉笑道：「高师兄只是眼界太高，没看上人家姑娘。」

穆馨儿笑道：「不是每人都有你这般好福气，能娶到素雅这般的姑娘。」

秦素雅俏脸微红，轻轻垂下臻首，带着几分羞涩。

龙辉笑道：「当年若不是院长举行七夕诗词大会，学生还没有那个福分认识素雅呢。」

想起当年的七夕诗词会，龙辉可是回味无穷，一举偷得楚婉冰和秦素雅的芳心。

穆馨儿似乎也想起当年的旧事，玉容浮起几分欣慰之色，有感而发，带着几分玩笑道：「当年你和黄欢可是我们书院的头疼人物，如今你却成了国之栋梁，真是世事多变。」

说完这句话后，穆馨儿脸色顿时一沉，仿佛觉得自己说错话了，急忙缄口不言。

龙辉笑道：「阿黄那死胖子，每次想做坏事却又没那个胆，次次都拉着我去，但出事了他就是跑的最快的，有一回他跟我去偷那本被夫子没收的画册，谁知被人发现后，他竟跑得比我还快，跑起路来真的就像个圆鼓鼓的皮球。」

穆馨儿微微叹道：「是啊，当年的日子实在是无忧无虑。」

龙辉略带几分悲伤地道：「阿黄当年被我连累，被发配边疆充军……」

穆馨儿皱了皱眉头，贝齿咬住朱唇，十根玉指紧紧抓住裙子，指节有几分发白，只见龙辉展颜笑道：「不过一切都过去了，我已经托人寻找他的消息了，只要找到他在那里充军，我立马去将他接回来。」

穆馨儿叹道：「我曾托兵部的朋友打听过这件事，黄欢是在西域服役。」

龙辉点头道：「对啊，我原本以为他是在铁壁关服役，谁知我到了铁壁关后，他又被调往西域驻军。」

穆馨儿道：「他到了西域后，正巧碰上大恒讨伐阿萨奴国，他被编入了步兵队。」

「什么！」

龙辉不由一惊，急忙问道，「那阿黄有没有事？」

穆馨儿说道：「他没事，他还因为作战勇猛被提升为百兵长，编入了虎豹营。」

龙辉松了口气，他也听说过虎豹营，这个堪称西域驻军的最精锐部队，黄欢在里边也不必担忧生活问题，虎豹营的士兵的吃住比一般的百姓人家还要好，而且这死胖子作为百兵长也不会被人欺负。

龙辉苦笑道：「我在铁壁关这么多年都没有他的消息，真是惭愧啊。」

穆馨儿道：「铁壁关与西域是相隔千里，一般情况下双方都是互不知道的。」龙辉想想也对，神州东南西北四面的边疆皆有大军把手，这些大军都是相互独立的，当遇到需要配合作战时，都是由兵部统一调度。

杨烨虽然身为天下兵马大元帅，但他也只是负责大恒最强的军队而已，对于西域守军的详细情况他也不是很清楚，而且黄欢只是一个小小的百兵长，龙辉查不到他的消息也是正常的。

唯有兵部才能统合天下兵马的信息，穆馨儿身在帝都所能了解的消息自然在龙辉之上。

「夫人你知道阿黄具体在那个营地吗，我想写封信给他。」

龙辉欣喜地道，「如今我不能离开玉京，他也不能离开西域，只有写信了。

过些日子我试着走动走动，把他调回玉京来，到时候咱们兄弟两便可以见面了！「穆馨儿垂下眼帘，深深抽了口气，咬唇说道：」龙辉，我……我有事要跟你说。「

看着穆馨儿这异样的表情，龙辉心中泛起了一股不祥的预感，点头道：「夫人请说，学生听着呢。」

穆馨儿抬起臻首，眼眸中已是布满了泪水，颤声道：「我昨夜刚接到兵部传出的消息……虎豹营第三步兵团在两个月前的战役中全体……殉国！」

龙辉心头狂跳，猛地站起身来问道：「阿黄是在那个编队？」

穆馨儿捂唇泣声道：「就是……第三步兵团……」

像是被抽干了全身的力气，龙辉咕咚一下瘫坐在椅子上，两眼无神地看着远方，两行泪水不由得流了下来。

穆馨儿掏出丝绢擦着眼泪，呜咽地道：「我本想等你成亲后再告诉你……可是……可是……」

说到最后她也说不出话来，泣声告了一声抱歉，捂着脸快步走出了龙府，登上马车离去。

秦素雅看着瘫坐在椅子上的龙辉，泪水不禁模糊了双眼，想说些什么，却又觉得嗓子被堵住了一般。

「素雅，我回房去睡一觉，我不吃晚饭了！」

龙辉站了起来，说了一句后，便摇摇晃晃地走了回去。

云香园的暗格内，几名绝色女子正在一起商议着什么。

楚婉冰皱眉说道：「螣姨，这弑神枪虽然威力无穷，但也绝不会是完美的，一定有什么缺陷。」

螣姬道：「我族也曾经制作过类似的火枪，这种火器对铁质的要求十分高，要炼制枪管必须将玄铁金矿和天罡石这两种材料加进去，否则很容易受热爆炸，但这两种矿石都十分罕见，而且打造枪管的程序十分复杂，所以孔教主所言并非没有道理。」

楚婉冰点点头道：「没错，所以我估计皇帝不仅仅是依靠这种火器，他一定还有别的后招。」

说罢摊开一张皇宫的地图，指着一个位置道：「这里便是御林军的校场，恰好是四阴六阳之位。」

明雪皱眉道：「阵法？」

她一向惜字如金，能说两个字绝不说三个词，但每次都是说出重点。

楚婉冰点头道：「嗯，就如同明姨所说那般，我怀疑皇帝会在皇宫内布置阵法，以此剿杀我们。」

布置阵法都需要一定的时间和材料准备，准备得越是充分，阵法的威力也就越大，而且越是精妙严密的阵法，其要准备的东西也就越多。

阵法本是将天地真元纳入其中，形成一个小天地，但这个小天地却又能跟大天地联系沟通，所以阵法一成，入阵之人就相当与天争，同地斗，不懂得破解之法唯有活生生地耗死在其中。

当年三教圣贤布下一个天罗大阵便将妖族牢牢困在傀山千百年；妖族制作了一个噬魂妖云的活阵，几乎灭掉铁壁关；儒门的四维镇邪阵便可挡住炼神浮屠的炮击；楚婉冰一个十妖锁仙图便让龙辉动弹不得，这阵法的威力可见一斑。

「皇宫是皇帝老儿的地盘，他有是时间和材料布阵。」

楚婉冰皱眉道，「他完全能够设置一个惊世骇俗的阵法，将我们全部困杀在其中。」

不同的阵法有不同的功效，有的是注重防御，有的是用于围困封印，有的是用来限制入阵人的力量，有的便是用来攻击，也有扰乱人的心神……但无论是什么阵法，都会有一个阵眼，只要阵眼被破阵法也就不能维持，便是强如天罗大阵，阵眼一破也得完蛋。

螣姬看着皇宫的地图，甚是疑惑说道：「阵法也得需要地形配合，我看这皇宫的地形并没有极元位，很难布出什么厉害的阵法。」

所谓极元位便是能够收拢天地元气的地形，收拢的天地元气越大，那阵法也就越强，阵眼也随之越坚固。

楚婉冰道：「没有极元位，也可以造出极元之器，就像当年噬魂妖云的副阵眼一样，用物体来代替。」

螣姬说道：「依少主估计，皇帝会用什么类型的阵法呢？」

楚婉冰道：「攻击型的阵法他不太可能用，应为这毕竟是皇宫，一旦发动这种攻击阵法，便是引天地之威不断轰击对手，到时候别说是人了，就算是皇宫也得变成废墟。所以我推断，他应该会布置限制功体或者是扰乱心神的阵法。」

螣姬点头道：「一旦我们陷入阵法之中，那我们就得任由皇宫的大内高手鱼肉了。」

楚婉冰道：「要想不受阵法影响，就必须知道阵法的运行轨迹，这样才能避开阵法的种种伤害，但皇甫武吉绝不会讲阵法的运行法门告诉其他人，否则的话很容易被人探查出来，到时候入阵的人都不受影响。」

这时一直没有说话的玉无痕道：「照婉冰这么说来，皇甫武吉是要先将限制入阵人的功体，然后在排出一队手持弑神枪的精锐将所有人都打死。」

玉无痕这么一说，螣姬和明雪顿时清楚了。

弑神枪虽然威力庞大，但入场比武的人都是正邪两道的精英，要想将其歼灭难度十分大，所以就先将众人的功体压制到最低，或者是扰乱众人的心神，再用弑神枪在远处射杀。

螣姬不由冷笑道：「好一个狠毒的狗皇帝，做事还真是小心谨慎。」

楚婉冰叹道：「如果我们都被阵法困住的话，那就真的任由狗皇帝鱼肉了。」螣姬道：「我想魔煞两族和三教都不会袖手旁观，他们肯定也想到了皇帝会使用阵法这一招。」

楚婉冰说道：「没错，我刚刚接到魔煞两族的密函，他们都已经猜到了皇帝的意图，决定要联手提前毁掉阵眼，我想三教到时候也会动手，他们是绝不会让皇帝得逞的。」

螣姬笑道：「三教三族自古争斗，想不到也有目标一致的时候。」

楚婉冰叹道：「有了共同的危机便会联手，但危机过后，又是相互厮杀，到了那天我们既要防着皇帝，又得提防其他人。」

这时，玉无痕仔细看了一眼地图，叹道：「这个校场处于四阴六阳之位，应该会有相应的阴阳位与之对应，凑齐四六之数，我若没看错的话，这种阵法共有四个阵眼，以及六个极元位，或者是极元器，这四个阵眼即相互联系又相互独立，只要还有一个就能继续催动阵法，所以一定要同时毁掉四个阵眼，但每一个阵眼都有三个极元加持，所以毁掉阵眼又得先破极元。」

玉无痕修炼神之卷，其对阵、法皆有很深的造诣，堪称盘龙圣脉第一人，便是妖族中也没几个能与她较量阵法的，楚婉冰心知她的厉害，闻言后脸色甚是凝重叹道：「也就说我们得毁掉二十四个障碍，但这些东西都深藏在皇宫之内，皇宫的屋子没有一万也有八千，要找出来不容易啊。」

突然玉无痕柳眉一扬，说道：「婉冰，龙主出事了！」

楚婉冰微微一愣，惊道：「无恒你说什么？」

玉无痕叹道：「刚才是师姐告诉我的，她说龙主情况十分不妙。」

她与林碧柔曾以紫气回天相互借命，两人是一命两体，同生共死，所以在一定的范围内是可以心意相通的，她刚才接到林碧柔的传讯后，立即告诉了楚婉冰。

楚婉冰忧心丈夫，与玉无痕马不停蹄地赶到龙府，她们躲在暗处远远观望，只见秦素雅拍着房门泣声道：「龙郎，你别吓我……你快出来啊！」

她身边有一个婢女，长相并不出众，但体态丰美婀娜，明显就是易容后在龙府暗中保护秦素雅的林碧柔。

林碧柔说道：「夫人……你别担心了，老爷一会就会出来的。」

秦素雅哭道：「他……他刚才听到好朋友的噩耗，就把自己关在了里面，无论我怎么叫门他都不应，我怕他会做傻事啊！」

她抹了抹眼泪，叫来千环，说道：「千环，你快找几个人来把门撞开。」

千环应了一声是，马上找来几个身强体壮的家丁，朝屋门撞去，谁知刚触到屋门就被一股力量给震开了。

林碧柔不由一愣，原来是龙辉将真气布在屋门上，常人根本就撞不开，她很想出手帮忙，但又怕惹怒龙辉，倏然脑海里想起一个声音：「师姐，究竟是怎么回事？」

林碧柔知道是玉无痕与她的心灵感应，于是将事情原委告诉了她，又在心中传音道：「师妹，现在龙主把自己关在里面，你快找冰儿来，也只有她才能劝住龙主了。」

玉无痕道：「婉冰已经来了，师姐你先把素雅夫人支开，婉冰便进去。」

林碧柔闻言朝着秦素雅低声说了几句，劝了半天，秦素雅才含泪地离去，林碧柔也陪着她下去了。

看着所有人都离去后，楚婉冰幽幽一叹，说道：「无痕，劳烦你替我在外边把风了，我进去瞧瞧。」

玉无痕点头道：「婉冰，你放心进去吧，外边还有我呢。」

楚婉冰伸出玉手在屋门上试着推了一下，只觉得一股绵长韧劲传来，震得手心有几分发麻，当即运起远古大力，娇叱一声，猛地将门闩震碎，破门而入。

只见屋里漆黑一片，一道身影正无力地躺在床上，她鼻子不禁涌上一股酸气，走到床沿坐下，轻怜地抚摸着那失身的面容，但却没有说话，静静地坐着，忽然指尖沾上了几滴水珠，有种涩涩的感觉。

楚婉冰心口一阵刺痛，眼前不由模糊起来，咬唇轻声叫了一声：「小贼……」龙辉浑身一震，扑到她怀里痛哭起来：「是我……是我害了阿黄……是我……都是我的错！」

楚婉冰舒展玉臂将他紧紧抱住，俏眸含泪，紧咬朱唇，玉手轻轻抚摸着他的头发，就像是在哄小孩子一样，任由夫婿的泪水将她胸襟衣裳染湿。

就这样两人紧紧地拥抱着，龙辉不断地怒骂自己，楚婉冰偶尔会接上一两句，但大多数时候都是一言不发，陪着他哭。

「冰儿你知道吗……阿黄当年为了去妓院就骗他奶奶，逼他老爹给钱……」

龙辉泣不成声地道，「当年我们的老爹都不给我们一份零花钱……阿黄就出了个主意，偷家里的东西去典当……后来我们老爹花了一大笔钱才将东西赎回来……我们还想一起去偷看成夫人洗澡……但被院长家的狼狗吓走了……」

楚婉冰嗯了几声，双手越发用力将龙辉抱在怀里，只听龙辉继续说道：「没了……什么都没了！我爹没了……阿黄的奶奶和黄叔叔也没了，现在就连阿黄也没了……我什么都没有了！」

两行情泪顺着滑腻的脸颊流了下来，楚婉冰嗓子一片呜咽，声音沙哑低沉地道：「小贼，你有冰儿，还有素雅，还有小羽儿，蝶姐姐，碧柔，无痕，柳儿……还有魏丫头……」

皇宫深处，皇甫武吉正一个人站在御花园的水上楼阁内，静静地望着深邃的夜空，身边没有宫娥、太监，方圆三里内是了无一人。

倏然，一阵微风吹起，皇甫武吉眉头一皱，头也不回，翻手便是一掌，一道雄厚的掌力扑向身后之人。

那人面对金色气劲，毫不所动，冷哼一声，一道白色火焰投体而出，嗖地一下击散了金光，用沙哑的声音说道：「皇上，想不到你竟然修成了大罗金阙三十三重天的境界。」

皇甫武吉呵呵一笑，一个箭步踏了上去，五指微张，只见一片金光乍现，以他手掌为中心，四周的空气仿佛被抽干一般，远远看去他的手掌就像是金龙五爪，锐利无比。

「好一招玄空大气！」

那人沙哑地一笑，一指点出，掀起带着炽热的白芒，他这一指名为「炽火摧形指」，招式迅速飘渺，专攻人的胸口上彧中、神藏、灵虚、神封四个穴位，灼热的炎气直接摧毁人的经脉脏腑。

碰的一声，两人同时后侧三步，皇甫武吉笑道：「多年不见，你也进步如此神速，恐怕当今世上已经没有人是你的对手了。」

那人说道：「皇上过奖了，愚蒙虽略有成就，但也不敢自诩天下无敌。」

皇甫武吉笑道：「你也会有这般谦虚？」

「武道一途，乃是逆水行舟，永无止境，自诩无敌者实则乃观天之蛙，愚不可及！」

那人淡淡地道。

皇甫武吉对此人的放肆并无怒气，笑道：「十多年前，你的武功便可以排在天下前十，如今十年也过去了，你应该称得上天下第一了吧。」

「天下第一，在下愧不敢当。」

那人淡淡地道，「如今三族横空出世，武林已经是一片混乱，要想知道谁强谁弱，唯有动手比较。但若真要推一个天下第一出来，也唯有一人配此殊荣。」

皇甫武吉眉头一皱，问道：「何人？」

那人淡淡地道：「剑圣楚无缺！」

皇甫武吉嗯了一声道：「你潜伏在三教多年，糅合了诸家绝学，莫非你也打不过他？」

那人摇头道：「几个月前楚无缺一人单挑三教教主，还打残了两个，我自问没他那个本事。正面交锋，我与他们任意一个，也只是五五胜负之数。」

皇甫武吉眯着眼笑道：「他们是教主，你也是教主，你为何这般妄自菲薄。」那人淡然说道：「我从来不打没有把握的仗。」

皇甫武吉问道：「楚无缺为何跟三教动手？」

那人摇头道：「原因我也不知道，那三个老狐狸将消息全面封锁了，我也不知道。」

皇甫武吉一摆手道：「朕也不想知道这些江湖草莽的事情，你可知道朕今日让你来的原因？」

那人轻笑道：「莫非是正邪传人的比武？皇上你真想趁这个机会将正邪两道的精英尽数歼灭吗？」

皇甫武吉哼道：「侠以武犯忌，这些武林人士仗着一身绝技，高来低去，从来不将朝廷放在眼里。」

那人笑道：「皇上此言差矣，普天之下莫非王土，不少武林门派和世家不都是为皇上效命吗？就连三教不少的宗派也是皇上的棋子。」

皇甫武吉冷笑道：「这些什么门派和世家根本就是墙头草，武林最顶端的门派根本就不听从朕的调遣。」

「学海儒门，正一天道，雷音禅寺，这三个乃是三教总坛所在，可不好调遣啊。」

那人悠悠而道，「还有一个天剑谷，也是硬骨头。」

皇甫武吉说道：「闲话少提，朕要你在传人武斗会时出手。」

「嗯？」

那人笑道，「皇上你不是说笑吧，你可知道我胆子小得很，连光都不敢见。」皇甫武吉冷笑：「确实挺小的，每次你与朕见面都是不同的面孔，朕还未曾一睹阁下之真容呢。」

那人笑道：「小心驶得万年船，自古以来飞鸟尽良弓藏的例子比比皆是，而且在下的名声也不是很好，为了防止皇上卸磨杀驴，唯有如此了。」

皇甫武吉白眉一挑，冷笑道：「你胆子可不小啊，敢跟朕说这样的话。」

那人嘿嘿道：「皇上见谅，在下是想说什么就说什么，直肠子藏不住东西。」皇甫武吉暗笑道：「你若是直肠子，世上就没有奸诈之人了。」

「皇上，当年在下替你从学海儒门盗取弑神枪的图纸，当时你可是说要赐给在下一百支弑神枪的，如今在下只拿到了二十支。」

那人冷漠地道，普天之下恐怕也只有他敢跟皇甫武吉讨价还价了。

皇甫武吉冷冷笑道：「哦，教主阁下似乎对朕颇有微词，那今天便将心中的话一并说出来吧。」

那人嘿嘿一笑，说了声遵旨，便继续说道：「皇上十五年前在下助你对付对白、宫两家，你便说过要赐给在下千里之地。」

皇甫武吉怒焰上眼，手掌一拍，柱子上顿时多了一个焦黑的掌印，恨声道：「朕要你对付白、宫两家，不是让你们陷害白淑妃，更不是要害死朕的公主！」

那人冷笑道：「这是最简单直接的方法，时效短，收益大，皇上何乐而不为呢？」

皇甫武吉眼中闪过一丝杀意，但很快有压制住了，淡然道：「好了，朕还有一事要问你，当初你们要刺杀崔煊毅，为何魔界的人会介入？」

那人耸耸肩道：「前些日子，魔尊曾与在下商讨联盟之事，当时魔尊为了表示合作诚意，便助在下一臂之力，魔尊本意是派五魔原子出手的，谁料到那个疯和尚居然插手进来。」

皇甫武吉哼道：「那疯和尚曾经也妄想行刺朕，他究竟是何来头？」

「不晓得，此人做事颠三倒四，就连魔尊也对他没办法。」

那人淡然说道，「皇上，今夜召在下前来，究竟所谓何事？」

皇甫武吉说道：「朕要你办两件事。四天后的传人大战，朕准备布下‘二十四鸿蒙天罡阵’，三教三族一定会派人潜进皇宫破坏阵眼，朕要你守护其中一个阵眼。」

那人笑了笑道：「然后皇上在发动大阵，派遣御林军手持弑神枪将正邪两道的精锐尽数剿杀，对吗？」

皇甫武吉不知否可地笑了笑，说道：「第二，替朕找个机会杀掉孔岫。」

那人笑道：「哦，为何要杀孔岫？」

皇甫武吉嘿道：「侠以武犯忌，儒以文乱纲，孔岫岂能多留。」

那人拍手笑道：「高，皇上实在是高。正所谓防民之口胜于防川，儒门子弟遍布尘世，掌控着天下之言论，其威慑力远在避世的佛道两门之上，孔岫一死，儒门便是皇上的囊中之物，到时候皇上便可以废除那所谓的‘君权民授’，名正言顺地总掌大权。」

皇甫武吉冷笑道：「教主看得可真是透彻。」

那人笑道：「可是皇上一旦总掌大权，那在下岂不是死无葬身之地了？」

皇甫武吉哼道：「朕答应你的事一定会办到的，半年之后大恒水师便会远征赢桑国，到时候便将此地赐予你吧。」

那人摇头道：「赢桑国地域狭小，四面环海，天灾不断，而且国民蠢笨如猪，贪婪成性，皆是矮小侏儒，要之何用？」

皇甫武吉眯眼道：「那教主想要何地？」

「西域月娥国！」

皇甫武吉眉头一抖，这西域月娥国，物产丰富，而且地势险峻，易守难攻，朝廷以三十万大军轮番攻击，花了整整三年时间，才在上个月将其打下。

「胃口倒不小啊！」

皇甫武吉哼道，「你可知朕最憎恨贪得无厌之辈。」

那人笑道：「皇上，只要三族三教一灭，您便是天下共主，区区一个月娥国算什么，在下也只是狭缝中求生罢了。」

「朕允你！」





