第十回 极北冰海


傀山地底阴河竟然是流入这一片冰海，龙辉只觉得全身血液仿佛凝固一般，幸好这些日子来一直以白鱼为食，对于寒冷尚可忍受，若不然以他现在的状态恐怕早就被冻死当场了。

龙辉忍着海水的冰寒朝不远处的一座冰岛游去。

「傀山背面便是一篇冰天雪地，地底阴河流入冰海也不是什么奇怪的事情。」

龙辉好不容易爬上岸，「只是不知道我如今身处何方，离朔风城究竟有多远。」

看着四周白茫茫的是一片，龙辉心中也是一片茫然，脚底下地冰层光滑如镜，四周寒气刺骨摧髓，伤疲之身几乎难以支持。

龙辉跨出蹒跚的步子，哆嗦着寻找栖身之地，以便暂时抵御寒风。

一阵阵低沉的嘶吼响起，仿佛是什么猛兽正在虎视眈眈地盯着自己的猎物，龙辉回首一看，只见不远处似乎有着什么东西正朝自己缓缓逼近，在仔细一看，竟是一头巨兽，此兽通体雪白，浑身皮毛仿佛一尘不染，几乎与雪地冰川融为一体，若不留神观察根本难以发现其踪迹。

待此兽与自己的距离拉近，龙辉才看出这是一头巨大的白熊，一身皮毛虽是白如冰雪，但鼻头、爪垫、嘴唇以及眼睛四周却带着几分黑色。

龙辉倒吸一口冷气，思忖道：「此熊想必就是神州异志中记载的极北白熊。」

神州异志有云：极北之地，寒冰万年不化，生有白熊，毛如冰雪，力大无穷，善游，好斗。

龙辉冷笑道：「他奶奶的，你这畜生莫非是想饱餐一顿吗？」

白熊看着龙辉的双眼露出一丝贪婪的光芒，龇牙咧嘴，缓缓地朝龙辉走来，其神态悠闲自在，似乎已经将龙辉看做自己的腹中之食。

白熊围着龙辉兜了大半圈，忽然发出猛地向前一探，朝龙辉扑来，龙辉只觉一道白影映入眼帘，一股腥臭的气息涌入鼻中，叫人闻之欲呕。

龙辉虽已负伤，但要应付这白熊的扑杀还是绰绰有余，只见龙辉脚步微移，整个人硬生生地移出了一丈之外。

白熊第一下虽扑空，但接下来的动作却是迅猛异常，庞大的身躯丝毫不显笨重，其灵动之处犹如脱兔，猛地一下又追上了龙辉。

白熊的这几下动作皆是从无数次扑杀捕食中磨练出来的，简单而又实用，但在懂得格斗技巧的人类眼中却是漏洞百出。

龙辉虽已受伤，但眼力和招式尚在，这头白熊虽是凶猛，但进攻却是直来直往，与那些沉重刚猛的招式颇为相似。

只见龙辉气定神闲，步法再变化出重重人影，使出论武决之「以疾破猛」出拳如电，连续击中白熊的喉咙，小腹，心口和脊柱，只听几声哀嚎以及骨骼断裂之音，白熊无力的趴在地上，口角溢血显然已是毙命。

龙辉村道：「要是连你这头畜生都打不过，我真该一头撞死算了。你这畜生来得也真是时候，正好给我送套皮袄。」

龙辉动手剥下白熊的皮毛，这白熊常年生长与极北冰寒之地，皮毛厚实，龙辉一披上去便觉得一股暖流涌遍全身。

剥皮之后，那一身肥壮的熊肉自然不能浪费，在地底阴河天天吃鱼都快吃腻了，今天龙辉便要大块朵，好好尝尝熊掌的滋味。

伤疲之身需要更多的营养，生肉虽难吃，龙辉咬牙生啖，一头几百斤的巨熊便被龙辉吃了个精光，熊心和熊胆更是难得补品，龙辉自然不会放过，忍着血腥恶臭强行吞下，而胃肠之类的脏腑，龙辉并没有吃，任其丢在原地。

一头白熊下肚，龙辉再暗自调理气息，只觉得体内那阵剧痛减轻了不少，元气亦恢复了相当一部分。

龙辉抹了抹口唇和脸上的熊血，发现竟已经凝结成冰，不由自嘲道：「想不到我不但成了个大饭桶，还是一个茹毛饮血的野人。」

「大白，大白，你这畜生又跑去哪里啦！」

急促的声音由远而近，一名中年儒生快步奔来，当他看清眼前这一幕时立即呆住了——冰层上躺在一具残缺不齐的骨架，鲜血流了满地但却已然结成触目惊心的「血冰」内脏散落了一地。

中年儒生猛地扑到跟前，抱住熊尸嗷嗷大哭：「大白啊，你怎么就这么离我而去了……究竟是哪个畜生害了你啊……快告诉我，我替你报仇。」

龙辉心中咯噔一下，暗叫不妙：「莫非这人使白熊的主人，遭了，此事复杂了。」

再仔细一看，这儒生一身破旧儒袍甚是单薄，但他却丝毫不显一丝畏寒之态，显然内功已然练到无心而生之地步，即便是在无意识的情况下内力也能够自动流转全身抵御严寒，可见其修为不俗。

龙辉思忖道：「我现在有伤在身，还是以安全为重，虽然我问心无愧，但还是先暂避风头吧。」

此时不走更待何时，龙辉正想趁着儒生悲痛之际溜之大吉，谁知脚步刚一挪动，那名儒生便化作一阵旋风朝自己扑来。

儒生看到龙辉身披雪白熊皮，嘴巴上还挂着血迹，不由火冒三丈，怒喝道：「贼子，还我大白命来！」

说话间便是一掌拍向龙辉面门。

龙辉无奈之下出掌迎战，只觉得对手掌力雄厚刚烈，刚一接触，内脏立即翻滚起来，一口鲜血几乎喷出。

儒生咦了一声道：「贼子手底不差，能接下吾一掌，我倒要看看你还能挡得住多少掌。」

于是招出连环，掌掌皆有风雷疾电之威，攻得龙辉几乎喘不过起来。

龙辉且战且退，叫道：「前辈请听我解释……」

儒生哼道：「解释？解释个头啊，我的小白都被你吃了，要解释你下去跟它解释吧！」

儒生越说越气，招式也越发犀利，仿佛龙辉就是自己的杀父仇人，恨不得吃起肉喝其血。

龙辉不由心中有气，骂道：「不明事理的穷酸，你养的畜生要伤人，难道你要我束手待毙吗！」

儒生哼道：「我家大白肚子饿了当然要吃东西了，既然它想吃你，你就让它咬上一口，又不一定会死人。」

龙辉闻言不由哭笑不得，这穷酸看似一身儒门风骨，说出来的话却是无理无赖之极。

「岂有此理，让它咬上一口还有命吗！」

龙辉不由大怒，立即使出「论武决」儒生凌厉杀招顿时无功而返，只觉得自己无论出什么样的绝招，眼前这可恶的贼子总能后发先至，一举破招，但此子虽有破招之能却无反攻之力，好几次自己露出致命的破绽，这小子均没能把握住，而且每次对掌都显得后劲不足，儒生不禁暗喜：「小子招式虽然厉害，但内功修为有限，且看我如何收拾你！」

儒生沉腰扎马，猛提内元，只见浑身紫气弥漫，光耀三千，正是儒门镇教神功——紫阳玄功。

正所谓一力降十慧，紫阳玄功乃不世之绝学，龙辉此番真气不足，「论武」的破招法门在此刻失去了引诱的效力，只觉对手大力磅礴而至，雄厚真气犹如惊涛骇浪一般，内伤顿时收到牵引，一口鲜血猛然喷出。

生死存亡之际，龙辉勉强再运内力，祭起「无相」和「御天」两大功法。

先以「无相」分析对手真气内力，再出「御天」化解紫阳玄功那磅礴真力。

「无相」本来就是分析模仿对手武功的法诀，但龙辉此刻有伤在身，真气不足，只能分析，不能模仿，而「御天」具有化解卸除劲力和吸纳储存劲力的效果，但此刻也因为负伤在先，也只能勉强做到化解卸除这一步，但两种法诀同时使出却收到意想不到的效果。

「无相」分析儒生此招之诀窍，乃是阴七阳三，刚六柔四，掌含金属风雷势，于是「御天」便以「阳七阴三。刚四柔六。火属山海势」化解。

势在必得的一击，顿时化为乌有，毫无痕迹，儒生不禁大吃一惊。

临阵创招，勉强合并两大法诀，龙辉此刻已是强弩之末，脸色煞白，双腿发抖，几乎瘫倒在地。

儒生冷哼道：「臭小子，你能接得下一招，不知道还能不能再接得下第二招。」

说话间，紫气翻涌，真气凝于双掌。

龙辉暗中叫苦：「他娘的遇上这么个疯癫的主，难道今天就得交代在这里了？」

一声冷笑响起：「书呆子你还真要脸啊，对付一个原本受伤的后辈还用上了紫阳玄功。」

只见一名道人立于一块巨大冰岩之上。

儒生脸色一沉道：「牛鼻子少啰嗦，这小子把我家大白吃了，我管他受没受伤，今天我一定得要他的命。」

道人冷笑道：「要是这小兄弟没受伤，我看你绝不是他的对手。」

儒生呸道：「放屁，放屁，牛鼻子就会说屁话。」

道人呵呵笑道：「是啊，好臭，好臭，不知道是谁放得臭屁，真是臭不可闻。」

道人身影一动，身体像羽毛般轻飘飘地落在龙辉跟前，龙辉觉得这道人似乎并没有恶意，也任由他靠近。

道人走到龙辉跟前，用鼻子深深地吸了一口气道：「你的伤势竟如此沉重，就连吐息中也隐隐透着血腥味。」

龙辉微微一愣，不禁佩服此道人的眼力。

道人在仔细端详了龙辉一阵子，脸色不禁大变：「你的内脏严重破裂！脊椎也断了几处，居然还能站着呼吸走动？你是人还是鬼？」

龙辉苦笑道：「真人举手投足间皆透着道门气度，难道也分辨不出人鬼吗？」

被妖后正逆掌力所伤，导致体内气息失衡，磅礴真气冲击五脏六腑，再加坠入地底阴河之时身体亦被落石击中，龙辉不单单是经脉破裂，心，肺，脾，胃，脊椎都被震破了，所幸龙辉练成先天胎息，至纯的先天真气续接经脉，再拿捏精元，搬运血气，调整自己体内的气血，努力把破损的内脏用力粘合在一起。

道人回过神来笑道：「是我失态了，小兄弟恕我多言，你是否已经练成先天之境？」

龙辉微微一笑道：「我现在只剩下半条命了，什么先天后天，还有区别吗？」

道人哈哈笑道：「小兄弟如此坦然生死，要么就是堪破红尘的大智慧之人，要么就是对自己的恢复充满信心。」

龙辉苦笑道：「恰好相反，小可什么都不是，只是红尘之间的一个俗人而已。既未堪破红尘，更没信心恢复。我之所以这么平静只是秉着顺其自然的心态罢了，这个时候就算再怎么着急也于事无补，倒不如坦然接受。」

道人闻言哈哈大笑道：「小兄弟这番话倒有几分我道家之风骨，老道喜欢的很。你放心吧，有我在这里，那个书呆子不敢对你怎么样。」

儒生闻言顿时怒气冲天骂道：「你姥姥的臭道士，你非要跟我抬杠是不是！」

道人冷笑道：「且不说这小兄弟甚合老道的脾性，就算我看他不顺眼，但只要是你书呆子要杀之人，我偏要救。我就是要跟你抬杠，怎么样！」

儒生气得暴跳如雷，一身紫气更是浓郁，照得雪白的冰雪都染上一层绚丽的紫霞，显然已是将紫阳玄功推上顶峰的表现。

道人衣袖一挥，冷笑道：「你有紫阳玄功，我就没有看家本领吗。」

话音未落，道华透射，周身浮现八卦气劲。

儒生顿时脸色大变，哇哇大叫道：「岂有此理，你这死道士竟然要‘先天绝卦’对付我！」

道人冷笑道：「书呆子，就许你用你们儒门的绝学，还不准我用一下‘先天绝卦’吗？」

先天绝卦与紫阳玄功一样皆是三教中至高绝学，想不到在这人烟罕至的极北冰原之地还能看到这两大绝学，龙辉不禁对着两人的身份浮想联翩。

「任平凡、昆仑子，你们两个又发什么疯！」

一声清冷的女声响起，原本剑拔弩张的两人不由纷纷收敛气息，定定地看着那道婀娜身影。

龙辉循声而望，却看见一名身着比丘僧袍，却蓄着三千青丝的女子。

儒生屁颠屁颠地跑了过去，道：「白莲，这不怪我，是昆仑子这鸟道士故意跟连同这臭小子欺负我！」

龙辉差点没一头撞在地上，这儒生说话的语气简直就像是一个在外面受了委屈的小孩子，跑回家中跟大人诉苦一般。

那名叫做昆仑子的道士指着儒生骂道：「任平凡，你少搬弄是非，明明是你养的畜生试图伤人，这位小兄弟出于自保才杀掉那头笨熊，你居然还要取这名小兄弟的性命，我看不过才出手制住。」

任平凡道：「你哪只眼睛看到我家大白要伤害那小子，你明明是对前天大白偷吃你丹药的事情怀恨在心，所以连同外人杀掉我家大白，你给我偿命来！」

昆仑子见这泼才竟然诬陷到自己身上不禁火冒三丈，骂道：「去你奶奶的臭穷酸，你这个不要脸的淫书生，昨夜你偷看白莲洗澡的事情我还没跟你算呢，你竟然敢把脏水泼到我身上来！」

那名叫做白莲的女子脸色瞬间一红，正想开口又听到任平凡大大咧咧地叫道：「死牛鼻子，你上次还偷白莲的亵衣呢！」

白莲再也忍不住了，怒喝一声：「你们两个通通给我闭嘴！」

怒气勃发之际，真气也随之爆发，沛然佛门圣耀将雪地照成一片金黄，龙辉不禁大吃一惊，一个道士，一个儒生再加上一个蓄着头发的尼姑，眼前的一切竟然是如此的复杂，却又叫人哭笑不得。

任平凡与昆仑子吓得噤若寒蝉，不敢吱声，白莲雪白的脸颊闪过一丝红晕，但很快就消失了，她将目光投向龙辉说道：「施主似乎身有不适，不如到寒舍歇息一下。」

龙辉点头道：「有劳师太了。」

走了大概两里左右的路程，看见三间冰雕小屋，小屋摆成三角阵势，其中央却是一座晶莹剔透的冰雪坟墓，虽只是远远看去，龙辉却觉得冰墓之中透出一股凌厉之气，如一柄蠢蠢欲动的盖世名剑，试图挣脱束缚一展锋芒。

龙辉只觉得冰墓之中似有一丝熟悉，不禁向前走了几步，只觉得肃杀之气蜂拥而至，倏感内息翻涌，几乎吐血，头昏欲呕。

就在此时，身后按来一掌，抵住龙辉背门，一股沛然真气入体助其平复血气。

回首一看，出手者正是昆仑子。

龙辉感激地道：「多谢道长。」

昆仑子道：「小施主，这座冰墓可不简单，你伤体未愈不可接近其十丈之内。」

任平凡冷笑道：「不知死活的小鬼，想老子在沧海阁修行多年，刚开始的时候也吃了个暗亏，就凭你这半残之身，不死就算你命大。」

龙辉皱眉，心念一动：「沧海阁？学海儒门三壶之一，看来那位师太和道长身份也不简单，说不定也是雷锋禅寺和正一天道的人。」

学海儒门乃儒教之首，共分三脉，一者沧海阁，二者云汉院，三者雨丈楼，这三脉共同执掌天下儒风。

白莲颔首道：「施主请到屋内一坐。」

说罢让身请龙辉进屋，昆仑子与任平凡看着白莲，眼中透着一丝祈求之意，白莲皱了皱细长的秀眉，冷声道：「今日贵客来访，你们不妨也进屋吧。」

两人顿时喜出望外，跟在龙辉身后走进白莲的冰屋。

普一进屋，龙辉只觉得四周涌出一股寒气，但却无屋外那般刺骨，而且还带着几分清凉，使人不觉精神一振，身上伤痛亦有所减轻。

龙辉仔细端详屋内之情况，四周家具简单却又十分整齐，而且皆是冰雕所制，但每件家具上都刻有佛门经文，龙辉虽不认识经文，但却隐隐感觉到这经文构成了一座阵法，卸去冰原的刺骨寒毒，保留其冰凉之感，能起到清热去火，稳定心神的作用。

白莲请三人坐在茶几之前，各为三人斟上一杯茶，昆仑子和任平凡看到杯中茶水，眼中露出狂喜之色。

昆仑子端起茶杯，深深地吸了口气，笑呵呵地道：「想不到今天贫道有此口福，能再次品尝到莲叶雪茶。」

任平凡哼了一声道：「你这俗人哪懂得什么茶道，莲叶雪茶予你，简直就是牛嚼牡丹，无异就是暴殄天物。」

昆仑子冷笑道：「那贫道便请教任兄何谓茶道？」

任平凡神色一敛，面露庄严之色，款款而道：「茶道亦是茶德，可分廉、美、和、理、敬、清、融、健八德。廉者，推行清廉、勤俭有德。美者，名品为主，共尝美味，共闻清香，共叙情谊，康起长寿。理者，品茶论理，理智和气之意，以茶引言，和谈商事，以茶待客，以礼相处，理智和气。敬者，客来敬茶，以茶示礼之意。久逢知己，敬茶洗尘，品茶叙旧，以茶传情，互爱同乐。清者，廉洁清白，清心健身之意。融者，祥和融洽、和睦友谊之意。手捧香茶。有说有笑，其乐融融；至交相见，清茶一杯，气氛融洽，有水乳交融之感。健者，健康无病也。饮茶之时茶叶必精选，劣茶不宜用，变质不可饮；不洁之水不可用，水温更要讲究，冲和注均须把握时间。治茶当事人，本身必健康，轻如风邪感冒，亦不可泡茶待客，权宜之法，只好由第三者代劳。茶为健康饮料，其有益于人身健康是毫无疑问的。推广饮茶，应该从家庭式开始，拜茶之赐，一家大小健康，家家健康，一国健康，见到全体人类健康；茶，就有」修、齐、治、平「的同等奥义。

昆仑子打了个哈欠道：「讲了半天，我都快睡着了，书呆子就是书呆子，有事没事就要掉书包。」

任平凡冷笑道：「牛鼻子真是蠢笨如牛，跟你说话简直就是对牛弹琴。」

昆仑子举杯，不理任平凡，一品清香莲茶，一杯清茶入口，昆仑子神采奕奕，笑道：「好茶，入口只是虽觉淡雅，但却口齿留香，令人清心宁神，更有莲花之高洁，出淤泥而不染，濯清涟而不妖，此茶可谓是白莲你而现世，饮到此茶便犹如一睹白莲之风采。」

这牛鼻子说到最后竟带着几分轻佻之意，白莲俏脸一沉，沉声道：「昆仑子，给你点好脸色你就开始得寸进尺了，你信不信我现在就把你扫地出门。」

昆仑子赶紧住口，而任平凡则在一边暗自得意，幸灾乐祸。

白莲不再理会这两个活宝，微笑地对龙辉说道：「施主请吧。」

龙辉思忖道：「他们若要加害于我直接动手便是，以我如今的功体根本不能抵挡，没必要耍什么花招。」

于是将茶送入口中，只觉得一股淡淡地清香由舌头流遍四肢百惠，使得原本烦躁的内心瞬间平静下来。

龙辉不由赞道：「好茶，不知晚辈还可否再饮一杯。」

任平凡一双眼睛瞪得浑圆道：「臭小子别不知好歹，我认识白莲几十年也就喝过三杯莲叶雪茶，你初来咋到就能喝上一杯已经是你三辈子修来的福分了！」

白莲瞥了任平凡一眼冷冷地道：「你再不喝此茶，一会茶香散去你可别后悔！」

任平凡闻言赶紧闭嘴，专心品茶，一旁的昆仑子看到任平凡被训斥脸上也是现出得意神色。

忽闻白莲说道：「施主请恕贫尼多嘴，你这一身沉重的伤势是否是拜妖族所赐？」

龙辉微微一愣，也不做隐瞒苦笑道：「师太果真目光如炬，晚辈确实是被妖族高手打伤。」

白莲皱眉道：「施主的经脉尚残余着一丝妖气，这丝妖气虽然已经十分微弱，但却十分精纯，恐怕伤你之人不简单啊。」

昆仑子沉声问道：「小施主，你是否是从傀山逃出来的？」

龙辉微微一愣，心想这三人在傀山后方的冰原安家落户，而且又是三教中人，想必对傀山的了解犹在苦海之上，于是也不隐瞒，点头承认。

昆仑子叹道：「难怪当日傀山方向妖气冲天，看来那帮妖孽要出世了。」

任平凡道：「莫非是天罗圣贤封魔阵失效了？这不太可能啊，当日六阴凶元都没将天罗阵怎么样，这才过几天，难道就被这些妖孽冲破了？」

昆仑子道：「压死骆驼的最后一根稻草，你没听说过吗？天罗阵都经历了上万年的时光，再被六阴凶元这么一冲，那里能顶得住，破阵是迟早的事情。」

任平凡两眼一瞪，回骂道：「你知道个屁啊，六阴凶元的那天，傀山明明爆发出了一股强烈的阳气，不但压制住了傀山的阴气，而且还修补了天罗圣贤封魔阵的缺憾。按理来说，这个阵法最起码也能再顶上三五百年的，怎么会在短时间内被破阵。」

龙辉苦笑道：「其实此事我朵朵少少都得负上一些责任。」

昆仑子哦了一声，问道：「小施主可否详说一二。」

龙辉将当日与妖后一战的详细经过说了一遍，儒道释三人听后无不动容。

白莲叹道：「想不到这么多年过去了，那妖妇无论是修为还是心计都变得更加可怕。」

龙辉奇道：「师太莫非认识妖后？」

白莲苦笑道：「曾经与她交过一次手，说起来也惭愧，当年贫尼根本不是她的对手，我们三人隐居在这极北之地一方面是为了暗中监视傀山动静，另一方面就是为了增加自身功力，以便应对日后之变数。」

龙辉闻言思忖道：「那妖妇可以自由出入天罗大阵，跟三教高手发生冲突也不是什么奇怪的事情。」

昆仑子接口道：「何止是认识，当年白莲还差点死在那个妖女手上呢。若非我及时赶到，后果是在不堪设想。」

任平凡冷笑道：「牛鼻子你少往自己脸上贴金，你当年可也是被那妖女打得落花流水，要不是我及时赶到，你早就先下去了。」

昆仑子哼道：「你当年也好不到那里去，被人家三下五除二就夺去佩剑，还差点被一剑封喉。」

白莲厉声道：「够了，你们两个还有心情斗嘴，当年我们无论是谁，单打独斗都不是那妖女的对手，若非楚兄及时赶到我们恐怕都难逃一死。」

龙辉问道：「师太所言的楚兄莫非就是如今的剑圣楚无缺前辈？」

白莲点头道：「正是，公子也认识楚剑圣？」

龙辉笑道：「剑圣威震江湖，谁人不识。」

白莲笑道：「前人再怎么威震江湖，但如今的天下始终都是你们这些年轻人的。小施主虽误中妖后奸计，但毕竟是年轻气盛，阅历不足，只需假以时日你的前途必定不可限量。」

龙辉苦笑道：「多谢师太夸奖，晚辈如今脏腑破裂，经脉受创，朝不保夕，还谈什么前程。」

昆仑子呵呵一笑道：「你若是受了别的伤我们可能还真么办法，但是……」

龙辉一听昆仑子这话，似乎有所转机，急忙向昆仑子请教道：「前辈莫非有办法可以治疗我这半残之身？」

昆仑子道：「替你修补内脏脊柱，保住性命贫道还有几分把握，但是对于续接经脉，为你恢复功体，老道就无能为力了。」

龙辉道：「能保住小命就已是大幸，至于恢复功体的事情以后可以慢慢计较，只要活着总会有办法的。」

昆仑子点头道：「只要活着就有希望，死了就万事皆休。这其实是很简单的道理，但说得容易做起来就难了。是有很些武林高手一旦丧失功力，活着修为大跌，他们很多人都选择轻生，你能有此觉悟是在不俗，他日你即便不能恢复功体，也能成就大事。」

白莲也是用赞赏的目光看着龙辉，任平凡依旧是看龙辉不顺眼。

昆仑子将龙辉带到屋外，指着那座冰墓道：「贫道的方法就是委屈小施主到冰墓中待上几天。」

龙辉一脸疑惑地道：「到冰墓中待？道长何出此言？」

昆仑子笑道：「你与妖后激战之时不断地吸纳天罗阵眼中的阳气，后来又被妖后正逆之气所伤，致使阳气失衡，冲击经脉脏腑，所以说你伤势的根本是在于体内阳火过盛，所以老道便借此地寒冰之气替你消除这烈阳火毒。」

龙辉恍然大悟，此法与当年替崔蝶疗伤的方法有异曲同工之效，都是泻除过盛的气，使得体内气息重新平衡。

昆仑子又说道：「而且小施主你又吃了那头白熊，对于你的内脏恢复更是事半功倍了。」

那头白熊仗着其主人撑腰，不知偷吃了我多少丹药，全身都充满了药性，简直就是一个活的炼丹炉。

说起白熊，任平凡被气得脸色阵青阵白得，若不是白莲在场恐怕早就一掌打过去了。

龙辉点头道：「道长所言甚是，晚辈受教了。」

说罢便要向冰墓走去，谁知昆仑子竟一把拉住他，道：「那座冰墓已经有人了，贫道再替你另修一座吧。」

龙辉奇道：「究竟是何人在里面，莫非他也受了重伤？」

白莲接口道：「并非受伤，只是此人练功之时太过激进，导致走火入魔，其长辈才将他送到此地，凭借冰原寒气消磨其燥热之心，以便令他冷静下来，早日恢复道心。」

龙辉按照昆仑子的指示来到另一处空地盘膝而坐，只见昆仑子脚踏七星步，口诵道术咒语：「复天之清，肃地之灵，万象归一，太阴元气，赦令无极。」

随着咒术的进行，龙辉只觉得四周寒流汇聚而生，身体竟被镀上一层冰霜，一股冰凉缓缓流入体内，那原本如同烈火焚烧的脏腑也渐渐冷却下来，但眼皮却是越来越重，疲惫之感席卷全身。

一座崭新的冰墓很快便建立起来，与原先的那座冰墓遥遥相对。





