第六回 魔氛邪影


诱杀追兵，鹭眀鸾甚是满意，领着众军在林后等待，只闻蛇信声响，一名妖娆美妇娉婷而出，手中正提着一具天众尸首，此女正是螣姬。

鹭眀鸾亲自相应，赞道：「普天之下，也就只有你螣姬能够将补天暗杀术运用至这般境界。」

螣姬将尸体丢掷在地，淡淡地道：「过奖。」

鹭眀鸾瞥了一眼，地上的尸体，说道：「将这厮首级斩下，挂在城墙示众！」

赤狮应了一声是，提着大环刀将天众首级阁下，拽住其头发拎在手中。

就在刚斩下首级之时，一股阴风席卷而来，伴随着声声诡笑，一个怪人出现，长着小脸颊、红肩膀，一双眸子闪着阴霾邪光。

鹭眀鸾眉宇间泛起一丝不悦，哼道：「夜游神，你来此有何目的！」

那怪人正是煞域十大鬼王之一，夜游神，只见他笑道；「小人奉吾主之命特来同龙麟军的诸位履行约定。」

龙辉离去前已经将约定之事告知，鹭眀鸾倒也不觉意外，但却不愿对方占个大便宜，说道：「尸首给你无妨，不过我已经下了斩首级的军令，脑袋不能给你！」

鹭眀鸾久居煞域，对他们炼尸兵之法甚是熟悉，尸兵的弱点便是头，只要将尸体的脑袋砍下来，尸兵就练不成了。

夜游神皮笑肉不笑道：「军令如山，鹭娘娘也有自己的难处，小人拿走下边的尸体便成了，至于林子里那些西域兵将的尸身……便有小人替娘娘打扫了。」

鹭眀鸾玉容一沉，转身拂袖，率众离去。

回到金陵，鹭眀鸾直接去见洛清妍，将战况详细道出，听得洛清妍是眉开眼笑，抚掌赞叹：「师妹真是好本事，要不是有你，姐姐可要手忙脚乱了。」

鹭眀鸾笑道：「姐姐客气了，要不是姐姐定下战略，小妹哪有机会一展身手。」

洛清妍亲昵地拉她在身边坐下，说道：「妹妹之战术果断而狠决，有你在我身边，妖族的实力才能发挥。」

昨夜一战，虽说未伤及苍孁根本，但却是沉重地打击了士气，这南墙毁，精兵败，猛将亡令得帅帐内弥漫着一股沉重。

帅帐主位端坐一武官，正是西域军副帅，亦是昊天教副教主，沧释海。

张焕雨因苏明一战身负内伤，故而此次战役由沧释海全权负责，也或者说是沧释天开始将兵权移交给自己亲属。

帅位之外，各路部将和官员已经入座，靳紫衣和尹方犀亦是位列其中。

沧释海眉头大皱，脸色铁青，询问下属道：「昨夜一战，我军伤亡如何，速速道来！」

部将回禀道：「昨夜偷袭的敌军约莫三千人马，我军损伤主要是在城外，一共减员三万六千人。」

沧释海目光射出怨毒之火，冷笑道：「好啊，我军又被对方来了个以少胜多，你们这些将领可真是好本事啊。」

那个部将吞了吞口水道：「回禀副帅，我军将士除了被贼军杀害，还有不少是被压死、炸死或者烧死……」

「够了！」

沧释海大喝一声道，「你还嫌我不够烦是不是！」

部将顿时噤若寒蝉。

尹方犀和靳紫衣两人眼中闪过一丝不屑，似乎看不起这拿手下出气的副帅。

沧释海似乎也注意到了两人的目光，心中暗骂道：「两个酸书生，大哥迟早要铲平儒门，看你们还能得傲多久！」

靳紫衣淡淡地道：「副帅若无其他事，靳某先去处理手头杂务了！」

说罢头也不回拂袖离开帅帐，尹方犀道了一声告辞也离开，沧释海只觉得脸颊火辣辣的，胸腔几乎要被怒气给撑爆。

「全部给我滚出去！」

沧释海拍案大骂，将帐内众将赶了出去。

望着空荡荡的帅帐，他心情稍微平缓，但心中却有了几分埋怨：「大哥葫芦里到底买的什么药，好端端的睦州不打，偏偏要死磕金陵这块硬骨头。」

疑惑未消，却闻脚步声由外传入，沧释海颇为不悦地道：「不是跟你们说了吗，没事别来烦我！」

话音未落，却闻轻轻淡笑响起：「副帅火气不小嘛。」

沧释海听到这声音，浑身一颤，急忙起身相迎，只见一名道者负手在后，缓缓踏入帐内，正是沧释天之分身——神渊。

沧释海拱手道：「愚弟无礼，还请兄长恕罪。」

神渊道：「为兄知你败了一阵，怕是对为兄的决策颇有怨言。」

沧释海垂首道：「愚弟不敢。」

神渊笑道：「你我兄弟血脉相连，你心里想什么我这做大哥的还能猜错不成。」

沧释海只觉手脚冰寒，冷汗直冒。

神渊叹了口气道：「朕之所以屯兵苍孁，便是要对金陵采取雷霆手段。」

沧释海道：「但是……金陵尚有阵法守护。」

神渊露出一丝诡异，说道：「你可还记得云踪生前提及过一门法术，名曰聚阴逆阳阵。」

沧释海点头道：「当初妖族试图以六阴凶元突破天罗阵，可是却被这阵中之阵反算一把，险些亡族灭种。」

神渊露出一丝阴沉的笑意道：「释海，你以为朕牺牲一个分身潜入金陵，就是为了跟姓龙那小子套几句废话吗？」

沧释海恍然大悟，不禁赞道：「皇兄果然神机妙算，愚弟叹服。」

神渊笑道：「既然已经得知，那便给朕打起精神来，重振军容，荡平金陵，剿灭逆贼！」

乌原水草丰美，地形平坦辽阔，正是牧马良地，在广漠的草原上耸立着一座峻岭，名为绝影山，山高百丈，易守难攻，便是天马山庄所在。

绝影山下的大草原热闹非常，牛马花红，酒肉乐器满载于道，不少男女衣衫鲜丽，说笑不禁，三五成群，朝天马山庄方向走去。

孟轲等人扮作祝寿客商，混入人群，他们顺着人为修筑的石阶山道登上山顶，只见一座庄园，门大墙高，柳林环绕，粉白围墙曲折如带。

走得近了，但见庄前聚满了人，黑白两道、武林官场、三教九流皆有，守门弟子是来者不拒，纷纷迎入庄内，极为热情好客。

孔丘低声问道：「杜姑娘，天马山庄这般来者不拒，若是什么人都混进来吃白饭，岂不是大煞风景？」

杜娇道：「天马山庄处于在西域和北疆交界，人烟本来就稀少，这些除了附近的百姓外，便是从中原地区赶来的客人，加起来的客人也就两三千人，区区几顿饭山庄还是担当得起。」

乌原其实是一大片地域，并非单纯的一座城池，这儿的居民生活习性与草原相似，除了少数几处有良田的地方外，其他人都是以放牧为生，居无定所，天马山庄附近便是一片千里大草原，牧民四处放牧，就算有要来贺寿也得走那么七八天。

随着引路仆人，宾客们陆续走入琼花园，院内大摆筵席，婢女仆人端着酒菜穿梭在其中，院内风景亦是美不胜收，花红柳绿，碧湖雅阁，奇石假山，应有尽有，几乎可比得上御花园了。

一个仆人走到孟轲等人跟前，做了个辑道：「几位客人面生得很，不知是来自何方宝地！」

孟轲应道：「鄙人董梁，河东人士，最喜宝马，得知杜庄主寿辰特来观礼，希望能有机会求取贵庄所驯养之良驹。」

在来山庄之前，孟轲早已跟杜娇商议好了，他们就装作慕马而来的客商，因为天马山庄每年寿宴有不少客人是抱着求马之心而来，正好可以隐藏众人的身份。

仆人道：「原来是董大爷，这边请。」

仆人将孟轲等人引入西面宴席，众人入座后，孟轲低声询问杜娇：「杜姑娘，方才那名仆人可是庄内之人？」

杜娇微微点头道：「是的，那些贼子只用了很短的时间就把山庄攻下，而且激战是发生在内院，很多仆人都不知道真相，所以他们才没有急着灭口。」

慕容熙与她心意相通，便将她剩下的话补全：「当日袭击的贼子武功极高，直接避开了外围的弟子，闯入内院，杜庄主一家三口正好在用饭，便被他们给制住了。」

孟轲低声道：「看来得想办法进入内院，不然的话很难找到庄主夫妇的线索。」

这是素荷珺向孟轲使了眼色，孟轲顺着妻子眼光望去，只见不远处的林荫道上有一身着武士护院袍的男子正在巡视，此人面色蜡黄，眼藏阴邪，手脚带着钢铁护具，这些护具极为特别，双脚的护具覆过膝，双手的护具极为精细，将手指都给盖住，更有指间关节，就像是生了铁手铁脚一般。

孟轲低声道：「此人气息严密悠长，显然是内外兼修的高手，绝不会有如此病态的蜡黄肤色，他一定是带了人皮面具。」

素荷珺传音道：「妹子，你们山庄可有这名护院？」

杜娇摇头。

孟轲道：「十有八九是昊天教安插进来的爪牙。」

素荷珺微微一笑，露出雪白贝齿，道：「夫君请宽心，待妾身试他一试！」

孟轲本不欲同意，却迎上妻子近乎恳求的目光，心不由一软：「罢了，你千万小心。」

素荷珺微微点头，缓缓起身，提着一壶酒，装作到四周观赏景色的模样，不露声色地朝那个铁手人走去。

铁手人眼观八方，见有人逼近，顿时生出警惕。

素荷珺朝铁手人行了个礼道：「这位兄台面相奇特，定是不凡之人，小弟河东梁武城这厢有礼了，敢问兄台名号。」

素荷珺此刻身穿儒袍，化作男子，左手持折扇，右手挽酒壶，她本就是天生丽质，如今装成男子自有一股俊朗之气，堪比王孙，再加上夫婿乃儒门俊才，受其影响，她一举一动都有几分儒雅之风，此刻即便提着酒壶也不似粗鄙之人，倒真像是个风流倜傥，赏花弄月的雅公子。

铁手人看了她几眼，也暗自叹服她的风度，便收起敌意，说道：「区区贱名不足挂齿，在下不过一介护院武夫，身负守护山庄职责，礼数不周之处，还望公子见谅。」

此人对答不卑不亢，绝非一般匹夫，素荷珺更是坚定心中想法。

「呵呵，是小弟孟浪了，兄台莫怪！」

素荷珺赔礼道，说话间她装作失手丢落酒壶，只看那个铁手人反应极快，嗖的一下便将酒壶接住，递还素荷珺，说道：「公子小心。」

素荷珺感激地接过酒壶，笑道：「多谢。」

铁手人道：「宴席还未正式开始，公子可在琼花园内散散心，这天马山庄虽然偏僻，但风景也算别具一格。」

素荷珺行了个礼，便在院内随意走了一圈，心忖道：「这琼花园宾客百千，人来人往，昊天教绝不会将人关在此地，而且他们也知道杜妹妹逃脱，想必已经将庄主夫妇转移到了其他地方，要寻之恐怕更加困难。」

她绕了一圈后，回到席间。

孟轲等人立即向她投来询问的目光，素荷珺口出惊人之语道：「那人双手已经断了，所以才安上一对铁手。」

孟轲蹙眉问道：「荷珺，你是如何下此定论？」

素荷珺道：「我方才故意落下酒壶，那人伸手接住，在他铁手接触酒壶的瞬间，我听到铁手响起的声音甚是清脆，想来里边是空心的。」

孟轲点头道：「说的甚是，看来此人的双脚也是假的。」

杜娇奇道：「既然铁手是假的，他怎么接住酒壶？」

慕容熙道：「那对铁手做的就像真的一样，就连手指都栩栩如生，只要将内力灌入铁手的空隙处，便可以跟真手无疑。既然双手已断，那么双脚想必也是假的。」

素荷莙道：「虽说是假肢，但铁器坚硬，其攻击力反倒更强。」

孟轲低声道：「针无两头利，他虽能以内力控制假手，但消耗也更大，来日与之交手只需避其锋芒，游走缠斗，胜之不难。」

就在众人低头商讨之时，忽然听见仆人拉长嗓子道：「慕容世家，北城世家两大世家家主驾到！」

慕容熙和北城露脸色倏然一变，眼中闪出慌乱神色。

孟轲问道：「二位何以如此惊讶？」

慕容熙哎呀道：「嗨……此事说来话长。」

孔丘见他言辞闪烁，便问道：「慕容公子，你该不会没有告诉令尊事情始末吧？」

慕容熙叹道：「那日，小辣椒是秘密来找我的，我一听说这事情后，立即带她去找龙辉，根本来不及跟老头子说。」

北城露也苦笑道：「三少他虽然告诉我真相，但他让我保密，所以我也没告诉家母。」

孟轲恍然大悟，低声道：「我终于明白那个西贝货为什么照常举办寿宴了，原来是要将慕容和北城诱至乌原，进而吞并两家！」

慕容熙和北城露脸色倏然一僵，便要去拦路，却被素荷莙劝住：「二位且冷静，对方既然敢在杜姑娘逃走的状况下举办寿宴，还邀请两大家主，一定已经做好万全准备，你们这般冒失地冲出去，反而是自投罗网！」

慕容熙和北城露暂且冷静下来，不由将目光投向孟轲，毕竟他是众人之主心骨，孟轲沉吟片刻，暗忖道：「好一个沧释天，这张网撒得实在够大，先侵吞天马山庄，然后再借寿宴为名，引来两大世家家主，只要在控制住两名家主，进一步谋夺其家业，即可增强实力，又能给龙鳞军后方埋下暗手……这毒计真是步步紧扣！」

这时杜娇咬唇道：「我不能看慕容伯伯和北城伯母入险，我现在就去揭穿他们！」

孔丘苦笑道：「姑娘请冷静，现在没有任何证据可以证明天马山庄已经易主，就算杜姑娘你现身，他们也可以矢口否认，说你是妖族幻术变出来的假货，然后不给你任何开口机会直接将你拿下。」

孟轲说道：「师弟所言甚是，从昊天教拿下天马山庄开始，他们便已经处于绝对优势，这次寿宴，无论慕容北城两家来还是不来，他们都是稳赚不赔。」

山庄易主，寿宴藏杀，再加上沧释天把持天下大权，无论事态向那个方向发展，他都可以从容应对——两家若从杜娇口中得知真相，要么不来贺寿，要么就揭穿他之阴谋，第一种情况他完全没有损失，若是两家选择第二种，那他便可以顺水推舟，命令假庄主怒斥两家，然后再给他们扣上一个串通逆贼的罪名，从而名正言顺地夺取两大世家外围的产业；要是两家没有得知真相，必会来贺寿，那事情就更加简单好办。

由于两家一直处于中立，不许自家子弟参与这场风波，使得慕容熙和北城露不便将事情告诉家长，从而弄巧成拙，令得昊天教平白获取了一份大礼。

只见园外走入两支贺寿队伍，敲锣打鼓，挑担背盒，领头者一男一女，男子年约四十开外，生得俊朗清奇，相貌与慕容熙有五分相似，正是慕容家之主——慕容霄汉，女子年约三十七八，成熟端庄，清丽高雅，举手投足间透着一股富贵风姿，正是北城家主母，姚晴茹。

「两位家主光临寒舍，让杜某情何以堪，招呼不周之处还望多多包涵！」

这时一名身着华服的中年男子迎了过来。

杜娇看到此人，两眼冒出怒火，恨不得将他碎尸万段。

慕容霄汉回礼道：「杜庄主客气了，慕容霄汉以此薄礼恭祝庄主福如东海，寿比南山！」

姚晴茹也颔首道：「妾身来得匆忙，礼数难以周全，还请庄主恕罪！」

假杜天云笑道：「江南如今正值战乱之秋，两位不惜战火阻挠，千山万水来到我这苦寒之地，杜某感激万分！」

说罢伸出手臂，做了一个请的手势，迎两人进入宴席，并亲自带他们坐入主席。

两大家主入庄，宴席也随即开始，仆人端菜，俏婢斟酒，宾客们开怀大饮。

那个假杜天云一桌一桌地去敬酒，众人也起身迎接，贺寿祝辞络绎不绝，假庄主呵呵笑脸，礼数周到。

当他行至孟轲那一桌时，若不是慕容熙以心念传音安抚杜娇，她恐怕早就掀桌子跟那西贝货拼命了。

敬酒一轮后，假庄主回到主席跟慕容霄汉和姚晴茹对饮，而孟轲等人已经是毫无胃口，心急如焚。

待宴会散去之后，山庄又安排宾客入住厢房，北城和慕容两家则入住东面的贵宾房，其余宾客则住在西面厢房。

孟轲等人为了不引起他人注意，也就顺从山庄安排，住进了西面厢房。

孟轲一行有六个人，每两人一间屋子，孟轲与孔丘一屋，而慕容熙与北城露已有婚约，故而也住一间，杜娇虽心系慕容，但并未订婚，所以就跟素荷莙一屋。

到了半夜，北城露实在忧心母亲，便对慕容熙说道：「三少，我要去见娘亲，你随不随我一块来？」

慕容熙想了想，说道：「我也放心不下我家老头子，咱们一块出去吧。」

北城露道：「嗯，咱们小心点，别惊动他人。」

于是两人便换了一套夜行衣，趁着夜色掩护潜入东厢房。

两人暗施轻功跃过墙头，却见远处隐约有人影行走，两人立即闪身躲入草丛中。

稍微探头去看，走来之人正是那个铁手怪人。

铁手怪人身边还站着一个身形修长的男子，观其走路步态和呼吸方式，应该也是一个高手。

铁手人跟那修长男子对视了一眼，暗中交换了一个意见，便朝这边走来。

他们每踏一步，内力便提一分，正是严阵以待，准备随时动手的征象。

慕容熙和北城露心头一敛，不由得握紧拳头，只待他们走来便施加雷霆一击，虽说有着行踪暴露的危险，但事到如今也顾不了那么多。

三十步，二十步，十步，五步……对方越来越近，慕容熙甚至可以清晰地听到对方的呼吸声，沉稳悠远，严密细长，正是内功修为到了一定境界的高手。

慕容熙和北城露的毛孔蓦然一闭，暗聚内力，便要暴起伤人，却不料一道黑影从铁手人的身后闪电掠过，快得毫无征兆，就像是平白出现一般。

若不是亲眼所见，慕容熙简直不敢相信自己的眼睛，世间竟有如此疾迅的身法。

飞掠的身影似乎有意挑逗铁手人和修长男子，本该是来无声息的轻功，却故意踏出声音，两人立即回头喝道：「谁！」

那道黑影瞬间奔出东厢房的院子，他们立即追了过去。

慕容熙和北城露松了口气，正在犹豫要不要去见父母。

北城露蹙眉凝想片刻，始终是放不下母女亲情，便说道：「三少，我去找我娘亲。」

慕容熙叹了一声道：「罢了，我也随你去，待见过伯母后，我也要跟老头子见面。」

他们达成一致后便要起身，却闻身后传来破风之声，慕容熙立即回头，伸手一捞，抓到一张纸条。

北城露也是奇怪，便让他打开，只见纸条内如此写着：「主宴藏毒，两家遭擒，李代桃僵，切莫再探，望君谨慎！」

两人更是震惊万分，慕容熙沉思片刻，叹道：「此人似乎并无恶意，六妹，这种情况下还是小心为妙吧。」

北城露阖目凝想，最终还是决定按兵不动。

回到厢房，两人立即将事情告之孟轲。

孟轲说道：「我若没猜错，他们最少有两个人，一个故意引开那两名高手，一个便丢纸条警告。」

孔丘道：「这警示者虽然未露恶意，但目前都必须小心为上，明日的名马鉴赏大会，咱们更得谨慎。慕容三公子，东西都准备好了吗？」

慕容熙一拍包袱，道：「放心，一切准备就绪。」

孟轲道：「只有揭开那个假冒庄主的面目，才能救慕容和北城两家主。」

离开金陵后，龙辉和于秀婷日夜兼程，穿越血雾林，立身魔界之门。

龙辉扫了一眼这古老而透着诡异气息的魔门，敛神静心试着感应陷仙剑之位置，但魔门之后空间叠加使得神识时长，龙辉难以获取陷仙剑之气息。

于秀婷云袖轻拂，扬声道：「天剑谷于秀婷有事请教魔尊，还望赐见！」

清亮如斩冰截雪的声音蕴含着无上剑意，直接破开魔门后叠加的空间，直达魔界深处。

声甫落，一股魔气窜动，随即而来便是大地震动，魔门开启。

随着门缝缓缓张开，龙辉感觉到一股沉雄的威压，抬眼一看竟是一群身着赤色战袍的士兵，军容整齐，刀枪如林，正是魔界骁勇善战之兵将。

来魔界之前，龙辉曾听洛清妍提及魔界的大致情况，魔界军容鼎盛，分别有七大兵团，这八大兵团分别被元魔五君、阴阳双魔依旧魔尊统领，白铠、苍枢、玄甲、赤袍、黄风五大兵团分别代表金木水火土等五大魔君，而骷髅、暗阳则是阴阳双魔之麾下，至于魔魇军便是嫡属魔尊的亲卫，战斗力亦是最强。

眼前这群身着赤袍的魔兵，龙辉心里已是有数：「竟然是赤袍军，看来这个时辰正是赤火魔君镇守大门。」

为首魔将怒喝道：「天剑谷主竟敢到我魔界门口示威，是可忍孰不可忍！」

说罢战戈一挥，众魔兵蚁聚而上，要将龙辉和于秀婷擒拿诛杀。

龙辉讽刺道：「吾等持礼而来，汝等竟如此待客，魔尊真是好风度！」

说罢扬手一番，浩元涌出，雄沉一掌便将四周魔兵荡得七零八落。

于秀婷剑心瞬动，剑意散开，魔兵手中兵器立即不受控制，纷纷躁动。

这时龙辉亦施展万世兵魄，只见兵魂汇剑心，一股玄黄异能笼罩而下，魔兵众将顿感虎口一热，手中兵刃不翼而飞，盘旋虚浮与半空，随时都可能反噬主人，一时间皆傻了眼，不敢妄动。

龙辉剑眉一抖，半空兵器立即回射，嗖嗖落下，倒插在魔兵跟前，威势十足道：「且饶你们回去禀报，吾在此等候汝等之首。」

强弱悬殊，魔兵即便人数占优，也不敢轻逆龙颜，感觉快马加鞭报告上级。

果不其然，片刻之后，一名身着火色魔衣的魔者迅速赶来，正是赤火魔君——剡灼。

剡灼朝龙辉和于秀婷行礼道：「贵客驾临，剡灼有失远迎，还望见谅！」

说罢便主动侧身，让出道路，手掌朝内一摊，正是请进的姿势。

于秀婷回礼道：「有劳了！」

说罢便挪玉足，朝魔门走去，龙辉紧随其后，两人一同踏入魔界疆土。

魔界内分为七大领地，分别由阴阳五行七魔镇守，而这七大领地每到一定时辰便会自信挪动和替换，轮流守护魔界之门。

上次冰雪双姝进入白骨阴魔的领地，而如今龙辉和于秀婷便是踏足炽火硫城，只觉漫天赤红，就连天际都是火云笼罩，脚下泥土沙石亦是红彤彤的，简直就像是踏在火山之上。

剡灼命人备齐车马，拱手道：「二位贵客，魔尊已在中央元域等候，请上马车，待吾麾下将士护送二位前往。」

护持马车的骑兵披着赤霞般火红色的甲袍，时值正午，赤红的魔阳光华倾泻在他们的铠甲之上，绽放耀眼的光芒，看得龙辉也不由得赞叹一声强兵也！那豪华马车在群卫拱护之下，显得更为鹤立鸡群，奢华的简直过分，或许它已经不该叫做马车了，简直就是一座移动的小型殿宇。

马车光车身便高约十几尺，长约四十多尺，车撵几乎是按照真正房屋一样，左右的轮子共有十八个，轮子宽厚，而且外裹厚实皮革。

龙辉扫了一眼，与于秀婷傲然登上马车，龙辉率先车厢，恭敬地替于秀婷掀开车帘和推开车门，他此举既表露晚辈的礼节，又可以探知四周虚实和安危。

确认无误后，他便向于秀婷打了个眼色，于秀婷点了点头，轻提裙裾登上马车。

龙辉侧过身子，让她率先入车厢，然后在钻进入。

车厢内简直就是一个小屋子，茶几坐垫，盆栽鲜花、软榻锦被应有尽有，于秀婷登上马车后便盘膝坐下，阖目不言，龙辉知她是在趁机调养元功，毕竟魔尊心意未明，难保不会兵戎相见。

龙辉也平复心绪，坐下调息，母婿盘膝对坐，车厢内一片静肃，唯有默默凝聚的元气。

从炽火硫城赶到魔界中心耗时甚久，足足花了两天两夜，在这期间随行的魔兵虽然奉上食物，但龙辉和于秀婷并未品尝，对于他们而言即便一两个月不进食影响也不大，与其冒着中毒的风险，倒不如趁机培元回气。

中央元域乃是魔界中心，其地脉灵气远在其他七大领土之上，遍地都是茂盛植物，更有各式奇虫异兽。

龙辉心忖道：「洛姐姐说的没错，魔界内的生物着实古怪，不说这些虫子和怪兽，就算是这些植物都暗藏诡异。」

于秀婷透过窗隙扫了外边一眼，只见一头猫犬大小的怪兽正要钻入草丛躲避车队，却不料草丛中猛然探出一朵硕大的怪花，花蕊绽放，露出长满倒刺的吸盘，一口便将那只怪兽吞入。

怪兽挣扎不休，但吸盘内的倒刺蕴含毒素，刺入皮肉后便自动渗入血气，那只怪兽很快便无力抗争，被怪花吞噬殆尽。

赤袍魔兵体内散发出凝重魔气，使得这些富有攻击性的植物不敢造次，在通过一段狭小谷道后，眼前景色倏地一变，入眼便是恢弘磅礴的殿宇，巍峨雄奇的宫阙，此地正是魔界最高权威所在——祖魔天宫。

走下马车，便看见精悍魔兵列队在前，似夹道欢迎，又像耀武扬威，亦或两者兼有。

随着引路魔使而行，两人便进入魔宫大殿之内，只见殿内装饰辉煌宏伟，虽然空荡无人守护，但却给人一种无形的压迫，而高台之上便是魔者端坐，其目光睥睨，尽显一界之主的皇者威严。

「哈哈，真是稀客也！」

雄壮而又沉稳的声音响起，「两位贵宾驾到，叫吾魔界蓬荜生辉也！」

笑声止，一道身影缓缓飘落，正是魔尊端木睺。龙辉拱手行礼道：「多谢魔尊礼待，龙某在此问魔尊安好。」

魔尊呵呵一笑，然后将目光投至于秀婷，说道：「谷主亲临，端木着实又惊又喜。」

于秀婷淡淡地道：「魔尊未挥兵相杀，于秀婷更是惊喜万分。」

魔尊笑道：「谷主说笑了，挥兵相杀那是半年前的事情，但此一时彼一时，天剑谷和魔界若还是兵戎相见那等同自取灭亡。」

龙辉笑道：「魔尊当真好眼力，吾这有一封妖后娘娘的亲笔书信，还请魔尊不吝一阅。」

魔尊点头笑道：「既然是妖后书信，本尊岂会怠慢。」

说罢便伸手去接，打开信封，细阅数刻后不由朗声大笑：「好个妖后，真是趣味也！」

龙辉神秘一笑，说道：「看过此信后，不知魔尊有何想法？」

魔尊道：「妖后已经在信中明言，如今沧释天登顶九五，龙鳞军乃首个拔出目标，若江南败亡，那么这几十万大军便夹大胜余威挥军北上，先破天剑谷，再平魔界，我们双方目前可是同坐一条船。」

龙辉说道：「那魔尊意向如何？」

魔尊道：「吾若有心跟阁下对立，早已趁着你们鏖战江南之时趁机攻击天剑谷了，但本尊却不想沧贼得此便宜，故而严令下属不许侵犯剑谷。」

龙辉笑道：「魔尊果然慧眼如炬，审时度势，拿捏奇准也！」

魔尊道：「这不过是自保之法罢了，不瞒二位，沧释天的先祖本是魔界弃子，当初端木和沧氏争夺魔尊宝座，沧氏落败惨遭逐离魔界，那沧释天对本尊早已是满怀恨意，吾若在这个时候跟天剑谷起冲突，那岂不是让沧释天捡了个便宜。」

魔尊扬了扬手中信件，说道：「妖后娘娘已将二位此行目的告知，于谷主要求之事不难，区区一件多年前的古董能换取我们双方生存的契机，实在是一本万利也！」

听到魔尊如此爽快，于秀婷和龙辉反倒有些疑虑。

只见魔尊话锋一转，说道：「但仅仅是本尊单方面地释出诚意，似乎不利双方合作之稳定，不知二位如何让本尊看到贵方的诚意呢？」





