第一回 铁烈再犯


北疆乃中原王朝最为头疼的地方，因为这里有彪悍善战的游牧民族，传说这些民族乃是苍狼之子，拥有狼的冷酷和嗜血，历朝历代都是中原的心腹大患。

自从大恒立国，对于北疆的防卫更为重视，经过多年经营，已经在边塞打造出了一条牢固的防线。

这道防线是以铁壁关为中心，建立八大边塞重镇，这八大重镇与铁壁关形成首尾呼应之势，牢牢地拱卫着中土北疆，对抗那些草原民族。

朔风镇，位于铁壁关之东，再向东三里便是边塞水源的源头——清羽河，由于承担着守护边塞军民水源的重任，所以此处共驻扎了十五万边军，可谓是八大边镇之首。

朔风镇，城头一面旗帜随风飘舞，旗帜中绣着一个醒目的大字——恒。

话说当年太祖建立大恒帝国，为了防范边疆蛮族，在内地迁了十万人到边疆戍边，随着时间的推移，边疆八大重镇已经发展成规模不小的城池了，但由于三十年前那场异族兵灾，使得边疆八镇一度成为不毛之地，所幸虓勍督帅杨烨收复失地，重建八镇，才使此处恢复元气。

西南校场之内，百十个士兵正围成一圈，不断地发出兴奋地吆喝。

一名汉子精赤上身，手中钢刀呼啸飞出，随着肌肉的牵动，汗水从他轮廓分明的胸膛不断飞溅开来。

与他对敌的也是三名军装汉子，一手持盾牌，将他的攻势一一封死，一手握单刀，不时攻出，刀光挥洒，势道大开大合。

虽是以一敌三，但这名赤膊汉子丝毫不落下风，手中钢刀如狼似虎，不停撕咬着对手的防线。

三名军装汉子见久攻不下，相互交换了一个眼色，三人默契般朝三面分开，一个懒驴打滚，三柄钢刀朝赤膊汉子下盘削去。

「好，一招砍马腿！」

赤膊汉子哈哈一笑，朝上跃起，这一跳竟跳出一丈之外，就在他将要落地之时。

其中一名军装男子将手中钢刀掷出，直取赤膊汉子心口。

赤膊汉子眉头一皱，横刀胸前，信手一挥打飞了钢刀。

也就在这一瞬间，另外两柄钢刀分别劈向赤膊汉子脖子和腰杆，势要将他斩首断药。

赤膊汉子虽惊不乱，只见他刀势一转，朝劈向脖子的那把钢刀砍去，只听铛地一声，本应是斩首的一刀，被他狠狠劈得失去准头，刀路在一瞬间改变，与断腰的一刀相撞。

瓦解夺命危机，赤膊汉子对着那两名军装男子便是两脚，将两人踹到在地，随即扑到刚才掷出飞刀的那名男子面前，对着其胸口便是一脚。

「好！」

围观的士兵顿时发出雷鸣般得欢呼喝彩声。

那三名败阵的士兵，抚了抚被踢中的地方站了起来，朝赤膊男子行了一个军礼道：「百兵长神勇，吾等佩服。」

这名百兵长呵呵一笑道：「你们三个也不差，这一身武艺对得起你们十兵长的职位，先归队吧！」

边军之内，士兵以十人为一个小队，只要你能将这十个人一一放到，那你就是十兵长，如果能将十名十兵长击败，那便是百兵长，这条军规便是激励士兵们尚武之心，使边军时刻保持勇武之风。

百数之内以武艺决定士兵的职位高低，但要想成为千兵长便不能单靠武艺，还得有一定的统军布阵的能力。

这名百兵长名为王栋，在朔风军队内也算小有名气，曾经一人单挑五名百兵长，被低下的士兵誉为「百兵长内第一人」。

王栋环视了一下四周，盯着一名十兵长，问道：「张大杰，你的脸是怎么一回事？」

那名叫做张大杰的十兵长支吾地道：「没什么，昨天不小心地摔了一跤。」

王栋哼道：「摔了一跤？你这明明是被人打的！娘的，谁敢打老子的人，是不是陈云唤他们！」

张大杰摇头道：「王头儿，不是陈云唤他们，是，是……」

王栋也是霹雳火性子，骂道：「是是个屁啊，你是不是舌头坏啦，说话像个娘们一样！」

另外一名十兵长接口道：「王头儿，我看到昨晚张大杰被一个士兵打了。」

王栋圆眼一瞪，骂道：「你奶奶个熊，那个王八蛋敢打老子的人！张大杰你是不是男人，让人给打了也不敢吭一声，你是不是卵蛋掉了。」张大杰脸色阵红阵白，低声道：「其实是我那个小队的一个新兵。」王栋一愣，新兵入伍只有收到老兵的欺负，被老兵欺负羞辱三天之后，这名新兵才能被认同，这事军营的规矩，自己当年也是这么过来的，今天竟然有人敢破坏这个规矩。王栋怒不可遏骂道：「他娘的是哪个王八羔子，敢以下犯上，给老子站出来！」

「百兵长大人，稍安勿躁。」

一把懒洋洋的声音从张大杰背后的队列响起，只见一个少年缓缓步出，观其年纪最多也就十五六岁，王栋疑惑地瞥了他一眼，思忖道：「难道张大杰是被这个嘴上无毛的小鬼给打了？」

张大杰看到这个少年，脸上顿时泛起一阵不在，这使得王栋更加相信自己的判断：「妈的，这小鬼毛都没长全，竟能放到张大杰，难道是那些从小习武的世家子弟来军营里镀金？」

王栋虽是一介武夫，但也并非蠢人，开口试探道：「小子你叫什么名字？」

少年笑道：「在下崔龙，昨日刚到军营报道。」

王栋又问道：「你是哪里人？」

崔龙双手负后，淡然说道：「辽东。」

王栋心头一愣，脑海里立即冒出一个念头：「辽东崔家？」

新兵前三天就是老兵的靶子，无论你是什么世家子弟，来到这里就得乖乖受气——这是北疆边军中不成文的规矩。

这叫崔龙的少年竟敢不遵守这个规矩，而且还一副盛气凌人的模样，王栋不禁火冒三丈。

王栋道：「新来的，张大杰是不是你打伤的？」

崔龙笑道：「不错，昨天这位张兵头带着几个人来敲诈小弟，小弟一时气不过就教训了他们一顿。」

说罢眼睛朝张大杰身边的那几个士兵扫了过去，那几个士兵吓得脖子一缩，丝毫不敢出声。

王栋思忖道：「他娘的，看来不但张大杰，就连整个小队都被这小鬼教训过了，按照惯例他就是新的十兵长。不过这小子嚣张得很，若不好好教训，恐怕以后就要跳上天了。」

心念急转之下，王栋喝道：「反了你，连你们小队的十兵长都敢打，你知不知道这是以下犯上！」

崔龙道：「我只知道百兵之内，一切都已拳头说话，这个十人小队昨天都被我打趴了，所以我就是新的十兵长。」

王栋哼道：「想做十兵长，还得问过我同不同意。」

崔龙呵呵一笑道：「百兵长大人，用不着你同意啦，我现在直接挑战你。」

围观的百多名士兵又惊又喜，惊的是一个新兵蛋子竟然敢向这个号称第一百兵长的王栋挑战，喜的是枯燥无味的军营生活在今天竟添加几分趣味，这些老兵条子顿时纷纷起哄。

王栋已经是气炸了肺，一双铜铃大眼瞪得圆滚，恨不得将崔龙生吞活剥：「好，好，臭小鬼，待老子称称你有多少斤两。」

话音未落，王栋朝着崔龙面门便是一记重拳，只见崔龙从容地一个侧身，整个人硬生生地移出五尺之外。

「小子的底子不差！」

王栋惊讶之余，一个箭步逼上前，对着崔龙又是一拳。

只见崔龙冷笑一声，不躲不闪，一个沉身撞进王栋怀里。

王栋只觉得一股大力涌来，整个人不由自主地被震飞。

「内家真气？」

王栋也算见多识广之人，崔龙这份能耐已经不是他能应付得了的。

众士兵看着自己的兵头被一个新来的毛孩蹦飞，个个都是惊诧不已，面面相觑。

王栋脸色涨得跟猪肝一样，大喝道：「刀来！」

一名亲信将钢刀抛了过去，王栋接过钢刀，精神顿时一振，暗道：「老子大刀在手，管你什么内家高手，今天也要卸下你一根胳膊！」

王栋的刀锋直来直往，刀刀尽取崔龙要害，竟是战场上开阵杀敌的血战之刀。

崔龙审请刀势，撮指成刀，以一双肉掌迎敌而战。

掌刀尽数劈在王栋刀背之上，而且每劈一掌，王栋都会觉得虎口酸麻，整条胳膊几乎灌了铅块一般，沉重无比。

王栋一个懒驴打滚，刀势变化，施展斩马腿的刀法。

王栋乃是步兵，这一刀法也是专门针对铁烈骑兵，王栋这一招已是使得炉火纯青，一刀削去，必定劈中马腿的关节，将战马马腿一刀两段，而且刀刃丝毫没有损坏。

也因为如此，王栋也被誉为斩马之王，每次与铁烈作战，他这一个百人队绝对是先锋主力之一。

刀锋朝着崔龙脚踝扫去，只要一落实，崔龙一条腿必定报废。

崔龙怒哼一声：「军中比武，你也下此狠手，毫无半点同袍之情！」

王栋也知道自己下手过重，但一是火气冲脑，二是此招已出难以收手。

「要是怕死就别当兵！」

王栋嘴上不甘示弱地道，手中钢刀丝毫不客气，劈向崔龙脚踝。

「雕虫小技！」

崔龙怒喝一声，抬起脚对着劈过来的钢刀，便是狠狠地一踩。

只听铛的一声，那柄钢刀竟被硬生生地踩断。

整场哑然，谁胜谁负一眼便看出结果……倏然，战鼓雷动，围观的士兵纷纷站起身来，王栋也是一个激灵，起身喝道：「列队，跑步集合！」

王栋虽败，但他余威犹存，士兵们也听他号令，顿时行动起来。

王栋瞥了崔龙一眼道：「臭小子，虽然你武功胜于我，但论起带兵你却不如我，待会那场大战，你若是能活着回来，百兵长之位我就让给你，但现在非常时期，士兵还是由我来带！」

崔龙也知道临阵换帅实乃大忌，毕竟王栋在这里也有了一定威望，由他统领这百人小队远胜于自己这新兵蛋子，于是也不再计较，随着王栋等人赶往集合地点。

众士兵闻到战鼓响动，飞奔而出，一边奔跑，一边穿戴衣甲、提起佩刀，第一通鼓尚未结束，众军各依所属，呼啦啦汇聚一处，行止快得不可思议，与聚众起哄时荒诞无稽的样子判若两人。

「不愧是边军啊，都是身经百战的精锐，远非盘龙圣脉那些士兵可比。」

这崔龙便是龙辉的化名，在崔家的帮助下，他以崔家外门子弟的身份参军，来到军营后的第二天便遇上战事，看着这些精锐的边军，龙辉也不禁暗自感叹赞赏。

龙辉知道此乃非常时期，于是也默默地排入队列之中，做好一名普通士兵。

校场之内共有十个百人小队，只是一转眼功夫，这一千余人竟带上各自的装备武器集合在了一起，在校尉，也就是千兵长的带领下，飞驰出营，赶往点将台。

点将台之下聚集了一万步兵，分别是陌刀营、钩枪营、弓弩营。

铁甲营、神火营。

这五大兵营便组成一个完整的步兵方阵，这五大兵种协同作战，进退有序，发挥出难以想象的战斗力。

结集完毕，一万兵士也已经整戈待发。

一名将军模样的中年男子朗声说道：「铁烈蛮子发兵犯边，如今城内已点燃烽火狼烟，联络其余七大军镇，王将军命我们出城迎敌，要将来犯蛮子尽数歼灭！」

此将领名为陈方，是一名万兵长。

忽听鼓声稍歇，号角声陡起，一长二短，只见陈方说道：「听号令铁烈蛮子已经发起进攻了。」

他略加推测，挥鞭一指，叫道：「我们去西南边，从侧面攻击铁烈人，在配合骑兵将这些蛮子一举歼灭。」

朔风镇城门外五里处已经展开激烈的搏杀，朔风守军出城迎敌，面对蛮族骑兵，边军们毫不示弱，以骑对骑，骑兵冲杀，战况惨烈。

陈方带领一万步兵由侧门出城，只见城外已经集结了三千骑兵，领头将领朝陈方打招呼道：「老陈，你们怎么才来。」

陈方道：「我们的弟兄都是两腿走路，可比不得你们有马骑。」

那名将领名为李霄云，乃是一名万骑长，统领一万骑兵。

接到敌袭的通报，他当机立断，先派出五百骑兵为先锋，阻拦敌人进军速度，而自己则带领三千骑兵在侧门集结，等待步兵营的会师。

陈方笑骂道：「老李你还真吝啬的，就带了这么点人，我可是把全副家当都带出来了。」

李霄云哈哈笑道：「老陈啊，前面那些蛮子也只不过是一些先头部队，对付这种货色难道你还想整个朔风镇倾巢而出吗？」

陈方道：「就算如此，你也不用如此大胆，用五百骑兵跟对付火拼吧。」

李霄云掏了掏耳朵道：「我这五百儿郎可都是身经百战的精锐，个个都能以一当十，蛮子先锋也不过只有两千人，怕个鸟啊！」

陈方道：「远处杀气翻涌，观其架势，恐怕这次来犯的铁烈蛮子兵力不下五万啊。」

龙辉眼力过人，更能感应天地气息，十里之处确实有一股庞大的兵马朝这边逼近。

不过多时，只见铁烈主力逼近，陈李两人见状不禁倒吸一口冷气，那密密麻麻的人头，还有大地抖动的声音，这股敌军最少也有十万之数。

「他奶奶的，这些蛮子看来是想跟我们死磕到底了！」

陈方吐了一口唾沫骂道。

昔日铁烈虽时常犯边，但也只是为了抢夺一些牲口财富，最多也不会超过一万人，如今竟集结了如此庞大的军队，恐怕他们是要不单是要抢掠一番而已，而是要打下这朔风镇。

李霄云道：「自从督帅接掌铁壁关后，将八大军镇连成一片，首尾呼应，铁烈蛮子多次犯边也没讨到好处，还损失不少人马，他们也不敢轻易跟我们打一场大仗。但是去年草原遭到了一场罕见的雪灾，牲口牛羊冻死无数，为了活命，这些蛮子是要跟我们拼命了。」

陈方骂道：「操他娘的狗蛮子，自己没得吃就想来抢我们的粮食，饿死活该！妈的，老子拼了命也要杀光这些狗杂种！」

陈方本是边民，当年也遭受了异族兵灾，对这些蛮族可谓是恨之入骨，军刀一挥，喝道：「分散，结十方阵！」

一万步兵唰唰地分开，十名千兵长统率各自部署，以陌刀、钩枪、弓弩、铁甲、神火五营为基础，结成十个以千人为单位的步兵方阵。

这步兵方阵以十为基数，五为变数，将这五大兵种灵活的组合起来，既可以五大兵种搭配，也可以两两配对，或者三个为伍，既可以百人作战，也可以千人对敌，更甚者还可组成万人大阵，乃边军最为犀利的战法之一。

这十方大阵，正是将五大军营平均分配，每个方阵各有两百不同的兵种，十个大阵以十方之正位排列，同气连枝，攻守平衡。

龙辉所在的陌刀营处在最前端的方阵之内，随着陈方的命令，十方阵缓步前进，朝着来犯铁烈骑兵逼近。

李霄云也不含糊，马鞭一扬，三千骑兵飞奔而出，率先冲入敌阵，面对那两千先锋，这三千骑兵毫不留情，马刀挥洒，杀得对方人仰马翻。

就在陈方、李霄云冲杀之时，城池正门大开，又冲出一对人马，也是步骑结合，人数约有三万人，浩浩荡荡地朝铁烈正面奔杀过去。

侧翼受袭，铁烈人分出两万兵马迎敌。

李霄云的目的只是为了与自己那五百骑兵回合，如今人已经联成一片，李霄云可不会傻得跟他们硬拼，招呼手下重振阵势，与陈方会兵一处，骑兵随着十方阵移动，犹如一座活动的城池，朝着敌酋逼杀而去。

铁烈乃游牧民族，自小在马背上长大，精于骑射，骁勇善战，其最大特点便是居无定所，用兵神出鬼没，难以防范，再加上弓强马快，使得中原守军难以应付。

而大恒国力雄厚，装备精良，以训练有素的步兵对抗铁烈的骑兵，起到以静制动的效果。

而骑兵最大的特点就是难以协同作战，只适合一时冲杀，击溃敌兵防线，而这步兵方阵则针对骑兵的特点所设计。

两百铁甲营战士身披厚实甲胄，手持精钢盾牌，铸成方阵的外围防线，铁甲营身后则是神火营的士兵。

「瞄！」

只听神火营头领一声令下，方阵内两百名士兵举起火枪，上膛装弹，动作整齐如一，只听咔咔声响，火枪一致对外。

铁烈骑兵驾驭着战马冲了过来，没有丝毫的畏惧后退之意，龙辉看清楚这些铁烈战士的模样，他们眼中都透着灼热的战意和无惧的光芒，那怕对手再强大为了战士的荣耀，他们也要拼死一战，衣袍上那个苍狼图腾更是传承了他们身为草原之子的骄傲。

距离步兵方阵还有八百多步的时候，只听神火营兵头喝道：「射！」

尖锐响亮之声划过战场，战马发出一声声的悲鸣，而骑士则颓然倒地，血腥味、火药味同时弥漫了整个战场。

面对同伴的死亡，铁烈人攻势依旧不减，继续策马狂飙，因为他们知道距离拉得越远他们死得越快，只有拉近双方的距离，才有生机。

「杀！」

如同迅雷一般的战马在草原上奔腾，沉重的脚步声宛如惊雷，每一步落下都践起青草和草下大团大团的黄沙，骑士们发出震耳的喊杀，挥舞着手中弯刀，毫不畏惧地迎向边军的火器。

「瞄！」

「射！」

兵头地盯着冲过来的铁烈骑兵，冷静地下令，又是一轮的射杀，铁烈骑兵被打了个人仰马翻，殷红的鲜血洒落在草原之上，虽然损伤甚多，但这一轮的冲锋，铁烈骑兵已经拉近了与恒军的距离，由原来的八百步变成了四百步，而火枪上膛装弹的速度极慢，显然此刻火枪已经失去最大的效力。

「神火营退，弓弩营上！」

千兵长冷声下令道。

只见神火营的士兵整齐而又迅速地朝后退去，与此同时弓弩营的士兵快步上前，分成两排站好，后排蹲下，前排站立。

弓弩营兵头拔出佩剑斜指地面，冷声下令道：「望！」

弓弩手们拉开弩弓，熟练地装上弩矢。

铁烈骑兵已经逼近三百五十步，龙辉已经能隐约看到他们脸上狰狞的表情以及口鼻中喷出的热气，心中不禁有些着急，怎么还不出手，对方都已经逼到这种地步了。

三百步，铁烈人距离恒军方阵还有三百步。

弓弩营兵头冷冷望着敌军，然後果断地劈下长剑，厉声喝道：「灭！」

「篷」的一声，矢头制成三棱形的箭矢脱弦而出，向上划出一道弧线，然後雨点般洒向敌军。

冲在最前面的几名铁烈人身上顿时溅起血花。

这些铁烈人也是凶悍之极，见距离拉近纷纷弯弓搭箭，施展其马背绝活——骑射。

论射程和精准度，铁烈蛮族的弓箭哪能跟中原相比，他们这些弓箭射程最多也就一百步，根本威胁不到边军众将士，偶尔有几支箭矢射过来也被外围的盾牌挡住。

「第二队——上！」

弓弩营兵头喝道，前排弩手立即后退三步蹲下，而后排弩手起立朝前跨出一步，就这样前后换位，前排的则举起弩箭瞄准对人，后排的则趁机装上弩箭。

「望！」

「灭！」

兵头冷静地发出指令。

一轮箭雨再次袭来，又是一批异族倒下。

前面的同胞以命开路，终于为后面的骑兵拉近了距离，这次只有一百步，铁烈骑兵的骑射绝技得以发挥，纷纷弯弓搭箭回敬边军。

「守！」

千兵长大喝一声，外围的铁甲营发挥了无与伦比的作用，凭借着厚实的盾牌将敌军的箭矢挡了下来。

铁烈骑兵见弓箭难以奏效，于是挥舞马刀要以最原始、最暴力的方法击溃步兵方阵。

千兵长喝道：「弓弩营退，钩枪营上！」

还带着箭伤的铁烈骑兵狂吼着奋力挥舞马刀，正面撞上恒军的战阵，就像巨浪冲向礁石。

但在他们面前，是一座由钩枪组成的恐怖森林。

数百根长枪从盾牌的空隙中探出阵外，对准来犯的铁烈人便是狠狠戳去。

只听噗嗤一声，殷红的鲜血喷撒在盾牌之上。

有铁甲营守护，钩枪营的士兵可以放心的杀敌，每次出枪都会收割一条生命，本是碧蓝的鲜草如今变得一片殷红。

经过火枪，弓弩，钩枪的攻击，这两万骑兵最少也损失了五千以上，但他们依旧毫无惧意，剩余的人马已经冲进十方阵内，在各大步兵方阵的间隙中游走，由于距离太近，未免误伤友军火枪和弓弩都不能使用，而战马机动性极强，游走不定，钩枪也难以发挥有效杀伤力。

倏然轰的一声，犹如霹雳炸响，震耳欲聋。

龙辉循声望去，只见不远处的一个步兵方阵冒起一股硝烟，地上竟是断肢残骸。

王栋破口骂道：「狗娘养的，这些咋蛮子竟然会用霹雳雷啦！」

霹雳雷乃是一种简易的火药炸弹，制作简单威力不俗，但由于安全性低，常会炸到自己，恒军早已将其淘汰。

只见又有一个铁烈骑士举着一个黑乎乎的东西朝一个步兵方阵甩去——又是一声巨响，不少士兵被炸得支离破碎，就连那些身着厚实甲胄的铁甲士兵也被连人带甲炸得粉碎，那些坚实的盾牌在火药的威力下亦化作碎片，这两个方阵被打开缺口，阵势顿时大乱，而步兵最讲究的就是队形，如今队形已失，面对这些凶悍的铁烈骑兵，他们已经处于绝对的劣势。

中原民族和游牧蛮族的仇恨自古便有，这两个民族积怨已久，如今狭路相逢，唯有——杀！战马飞驰，弯刀挥洒，鲜血四溅。

一名恒兵脖子被铁烈人一刀砍断，鲜血如泉涌，喷撒在铁烈人的脸上，那铁烈人变得更加兴奋，马刀左砍又劈，不少恒兵接连倒下。

「啊——呜——」

连杀数人，那名骑兵显得十分兴奋，发出一声犹如狼嚎的翱叫，体内嗜血的本性已然爆发，他只想再多杀几名恒兵，为方才死去的同胞报仇，也为了草原战士的荣誉。

就在他还在兴奋之时，突然一个马失前蹄，竟是战马马腿被人砍断，那铁烈人狠狠地摔倒在地上，随即背后一凉，一柄长枪贯入体内，在他意识丧失之际，他看到自己的战马前腿已经被砍断，而一柄陌刀刀刃之上尽是马儿的鲜血。

恒军战鼓雷动，节奏三长一短，正是变阵的号令。

龙辉不知所措，突然背后被人推了一把，回头一看，竟是王栋。

只见他骂道：「呆在这里干嘛，臭小子，变阵了，跟老子冲出去！」

龙辉不及细想也随着众人冲出阵外，随着出阵的人既有陌刀营的士兵，也有钩枪营的士兵。

远远看去，只见剩余的八大方阵内，人群移动，外围的铁甲营战士纷纷散开，每个方阵都冲出三百多人，分别是两百陌刀手和一百钩枪士。

龙辉糊里糊涂地随着王栋等人冲出方阵，他还是一头雾水，只听见王栋大声喝道：「新来的，待会拿着家伙，对准马腿砍去，别他妈的给我手软啊！」

短短几句话，前面竟冲来了一股铁烈骑兵。

王栋高喝一声：「陌刀营的，给老子狠狠地砍！」

陌刀手整齐地戴着头盔，身上的铠甲如同鱼鳞，胸前并列两块厚厚的护甲，腰间配备这一柄两尺短刀，手中则紧握刃长七尺的双锋长刀。

这种重型大刀杀伤力最为强劲，一旦列成战阵，几乎是无可匹敌。

陌刀乃是一种七尺来长的大刀，厚重结实，对于使用者的臂力和腰力都有十分严格的要求，能成为陌刀手的人也都是军中的精英，整个大恒上百万正规军，而陌刀手也就只有三万人，边军中则有一万陌刀手，而由于朔风镇镇守八大军镇的水源，所以也配备了四千陌刀手。

崔蝶也知道陌刀营的厉害，所以便便让龙辉进入陌刀营，为的就是让龙辉有更好的机会建功立业。

另外一个原因就是陈方此人甚得朔风守将的器重，所以才能统率两千陌刀手，龙辉若能得到他的赏识，对于日后的发展会更有帮助，所以崔蝶才想方设法地将龙辉送到陈方手下。

话又说回来，没有陌刀手的步兵则以离钩兵代替，离钩这种兵器锋利无比，对于砍马腿十分有效，但要论起威力远不如陌刀。

只见战场中，恒军以陌刀开路，如墙而进，当者人马俱碎，所向披靡。

钩枪士则在陌刀手身后支援，一旦有漏网之鱼便一枪刺死。

连杀数名铁烈蛮子，王栋心情甚是舒畅，比武中输给龙辉的阴晦也一扫而空，心想：「他奶奶的，在战场上我就不信那个臭小子能比我更厉害。」

就在他洋洋得意之际，龙辉已是大显身手，练就武天书的他，无论臂力还是腰力都远非一般人所能媲美。

只见龙辉单手持陌刀，看似随意的一挥，便将来犯的敌人连人带马劈成两截。

王栋差点就看傻眼，一般的陌刀手使用陌刀，需要两手握刀，再借助腰力扭转，才能将将刀劈出，他当兵这么多年还没见过一个人能把陌刀使得这般轻松。

「他娘的，这小子究竟是什么怪物，把陌刀当柴来使，砍人就像切菜一样。」

王栋低声嘟囔道。

由于陌刀营的出战，恒军很快便拉回劣势，士气大增，各大兵种之间的协作又开始变得流畅起来，铁甲营保护身后的同袍，弓弩营的人射杀那些用霹雳雷的铁烈人，钩枪营和陌刀营则绞杀近处骑兵。

虽然有几个霹雳雷在步兵方阵内爆炸，但很快便又重组队形，就连被首先被袭击的两个方阵也收拢残兵，结成阵势。

十方阵如同一个移动的城堡和猛兽，不断地吞噬来犯的铁烈，在它所过之处留下一具具的尸骸。

铁烈阵中突然响起鸣金收兵的鼓声，那些残兵已经纷纷调转马头飞速离去，与其同时正面战场的三万恒军也占尽上风，杀得铁烈节节败退，骑兵也开始出动，追杀败退的铁烈。

此刻李霄云大喝一声：「儿郎们，给我上，杀光这般铁烈狗！」

三千多骑兵精神抖索，策马追击。

方才李霄云早就冲进去厮杀一番了，但又是怕冒然加入战圈会影响步兵的战法，这才忍住了，如今看到铁烈撤退，李霄云立即下令追杀围剿。

在战场上一旦将后背交给敌人就意味着死亡，逃跑的铁烈虽然还有将近八千多人，但却被李霄云杀得人仰马翻，不消片刻便只余下三千多人，恒军越战越勇，势要将这股骑兵尽数歼灭。

而中路战场，也是如此情况，三万恒军将来犯的四万铁烈杀得溃不成军，节节败退。

看着这酣畅凌厉的大胜，龙辉心中泛起一丝疑惑：「铁烈人口稀少，但他们竟然在第一战就投入六万多人的兵力。六万人的部队被击溃，就算是我们也免不了伤筋动骨一番，更铁烈。为何他们会如此冒险，难道那场雪灾真的使得他们非要举族拼命不可了吗？」

轰的一声，一道绚丽的火焰在草原中央冒起，追击的恒军骑兵被从天而降的火球炸得伤亡惨重，爆炸的中央皆是战马和骑士的肢体内脏，十丈方圆内无一活物，哪怕是原本翠绿的草地都化作一片焦土。

「这是……木霹雳……」

看着前方惨烈的景象，龙辉忍不住倒吸了一口冷气。

格拉格拉——一阵阵齿轮转动的声音响起，铁烈阵中出现了一排投石车，共有十辆。

这些投石车比一般的投石车要大上三倍，投石的杠杆更粗更大，也就意味着其射程更远，最叫人不可思议的是推车的人。

这些「人」的身高都接近一丈，身披兽皮，手臂大腿犹如柱子一般粗大，面目狰狞，额头上还长着一个独角，獠牙尖锐，于其说是人，倒不如说是来自地狱的恶鬼。

在这些独角巨人的推动下，投石车缓缓驶出敌阵，一字排开。

只见一个独角巨人拉下杠杆，另一个巨人则将一个硕大的木霹雳放入其中——点火——投放！数道火焰划破天际朝着恒军落下，随着轰隆隆的巨响和夺目的火光，数道浓烟冒起，留下了一片残骸断肢。





