第十三回 绝地反扑


龙辉和于秀婷离开异界戈壁后，回到魔殿后院，守护魔兵立即前去禀告魔尊，魔尊亲自出来相迎，问道：「二位此行收获如何？」

龙辉笑道：「运气不差，找了了戮仙剑。」

他出来之时已经用虚空篇的武决将万魔原石暂时封入虚空中，所以魔尊根本感觉不到原石的存在，而且他也不提原石，让魔尊干着急。

魔尊嘿嘿一笑，也再不追问原石下落，淡淡地道：「犬子护送天壶滴髓赶赴金陵，但途中却遇上了一些小意外，行程受阻。」

天壶滴髓关系魏剑鸣性命，于秀婷脸色丕变，冷声问道：「发生何事！」

魔尊叹道：「沧释天前后一共发动了二十三万大军，将金陵围得水泄不通，犬子即便想送宝物也无能为力。」

两人脸色同时大变，魔尊也不追问万魔原石，伸了个手道：「二位还是快些赶回金陵吧，本尊也不久留了，请！」

两人心急如火迅速奔出魔宫，他们曾今走过一次，认得路径，直接施展御风飞行，离开魔界。

出了血雾林，两人加快脚程，赶赴金陵，但进入金陵地界后便遇上雷云拦路，虽然雷云的运行已经凌乱，但内藏的雷电丝毫不弱，只要外人敢入内便会引来连环雷击，龙辉身负龑武天书玄通，对此雷电并不惧怕，相反雷电还是他的助力，可是于秀婷却被限制得难以寸进，龙辉心想：「此雷云来得不寻常，就连我跟于谷主都感到吃力，那么傲鸟族便无法升空，想必金陵战事已经处于吃紧状况，即便我现在强冲过去，也未必能逆转战局，不如先在外围部署一番，到时候来个里应外合岂不更好！」

想到这里便降落地面，于秀婷不解地问道：「你不是可以转化雷罡电能吗，为何不闯过去？」

龙辉摇了摇头道：「硬闯无益，如今金陵已经被围住，我就算进去反倒也把自己陷进去，还不如在外边部署一番，直接破他后路，乱其阵脚。」

说着便往四周查探，于秀婷也跟着他行动，但脸色一直冷冰冰的，看不出心情。

两人转了一圈，发觉金陵方圆五十里内都有敌军驻扎，而且水域附近都筑起了土墙和寨子，用来防御龙麟军水师。

除此之外，其他地方都有建造了不少土墙，龙辉暗自生疑，低声道：「这些土墙似有蹊跷。」

于秀婷淡淡地道：「沧释天是想战略上孤立金陵。」

龙辉虚心请教道：「不知谷主有何高见。」

于秀婷道：「沧释天可能是想猛攻一阵金陵，但发觉短时间内难以拿下，便做了两手准备，一面强攻，一面在外边修筑土墙堡垒，将金陵慢慢包围起来，隔绝它与其他城池的联系。」

龙辉赞道：「谷主果然是冰雪聪明，兰心蕙质，一眼便瞧出沧释天的诡计。」

于秀婷脸颊一热，似乎有些受不了他的奉承，说道：「少拍马屁，这种手法我曾见识过。」

龙辉奇道：「谷主以前也驰骋过沙场吗？」

于秀婷道：「蒙古围困襄阳便是这般手法。」

龙辉哦了一声，于秀婷顿时一愣，心乱如麻，暗忖道：「我发什么疯，好端端地提襄阳！」

念及襄阳便想起鱼婷儿之事，不由得口干舌燥，雪靥烘热，觉得龙辉的眼睛似乎正在暧昧地望着自己，娇嫩的肌肤就像被针刺一般，额头渗出丝丝热汗，端的是尴尬不已。

龙辉忽然开口道：「我差点忘了，谷主也曾参与过襄阳大战。」

于秀婷只觉得脑门轰的一下炸开了，耳根瞬间被红润覆盖，修长如天鹅般优美的雪颈也涂上了一层胭脂，美靥更是艳红如火，她有种杀人灭口的冲动，咬牙切齿地道：「你给我闭嘴，不许再提任何未来乾坤之事！」

龙辉急忙道：「谷主，我们也拖延了不少时日，您还是先去睦州救剑鸣吧，金陵交给我来处理。」

提起魏剑鸣，于秀婷面色缓和不少，问道：「你准备做什么？」

龙辉道：「去找端木罹戈，他应该已经在附近扎寨，我们先问他取回天壶滴髓！」

于秀婷以剑心感应魔气所在，很快便寻得魔界军马的下落，两人到达营地辕门后，通报了姓名和来意，营内很快便传来口令放行。

龙辉和于秀婷在魔兵的带领下直接走进主帐，只见端木罹戈正在里边等着他们。

「见过二位贵宾！」

端木罹戈拱手抱拳道，「如今金陵四周被朝廷围得严实，罹戈实在无法将天壶滴髓送入城内，还望二位恕罪。」

于秀婷淡淡地道：「有劳了，还请阳魔将天壶滴髓交予本座，本座另想他法。」

端木罹戈一听，当即命人将这块烫手山芋交给于秀婷。

于秀婷接过天壶滴髓，也不再做停留，立即御剑飞向睦州，她先是低空飞行，等出了金陵地界便飞速狂飙，以最快速度赶去。

待于秀婷走后，龙辉说道：「端木公子，现金陵被沧释天大军围困，还望阁下能援手一助！」

端木罹戈露出难为神色道：「并非在下吝啬，但此次出行吾只带了一千五百兵马，实在是有心无力。」

龙辉暗笑一声，直接道：「端木公子，吾也不会叫你白帮。」

说罢解开虚空境界，取出那枚万魔原石。

端木罹戈眼中露出一丝得意，呵呵道：「还是龙将军爽快，既然如此，端木罹戈便舍命一战。」

龙辉心里暗骂：「果然是两只大小狐狸，魔尊见我出来后只字不提原石之事，便猜出我要以此为筹码，他便直接告诉我金陵战况，然后又说出他儿子已经到了金陵地界，到时候我为了尽快解围一定回去寻阳魔出手，这个端木罹戈也是故作姿态，父子两演了个小双簧，逼得我不得不提前用掉万魔原石这块筹码。」

既然已经到了这个地步，龙辉也来不及讨价还价，直接道：「那便请赤盖阳魔在申末之交发兵，由此地直捣北路围兵，只要阁下撕破北面的围困防线，吾便将万魔原石双手奉上。」

端木罹戈点头道：「一言为定，龙将军便等在下好消息吧。」

别过端木罹戈，龙辉便去寻各路援军将领。

凌霄、王栋、梁明、孙德、令狐达、马义、刘昌、吴峰分别领军救援，但都被朝廷军以土墙碉堡等防御工事和众多的兵马给挡住，这八人是焦急不已，便约定在金陵外的楚江流域碰头，共商援助战事。

龙辉感觉到这八人的气息，施展葵水真元踏水而至，当他登上战船时，八大将领不禁吃了一惊。

龙辉摆了摆手，示意他们先坐下，不必慌张。

见着龙辉，众将也仿佛找到了主心骨，安心不少。

龙辉道：「现在金陵状况如何？」

凌霄道：「敌军在外围布置了十万大军，修建了一百八十三道土墙和三十二个碉堡，各种路障陷阱无数，我们用尽法子始终无法打进去。」

龙辉问道：「地方将帅可是张焕雨？」

凌霄摇头道：「不是，是他的副手李青。」

龙辉哦了一声，又问道：「张焕雨呢？」

凌霄道：「好似是苏明一战伤势未愈，正在后方养伤。」

龙辉笑道：「摆明了是沧释天要夺他兵权，安插自己的亲信上位，这个李青本是虎豹营的大统领，这个虎豹营的两个副将都是昊天教的骨干，我看这李青也不是什么善茬。」

龙辉扫了一眼地图上的标示，说道：「既然如此那便先先合兵南路，以点破面，先突破敌军的防线，待击破第一道防线后再分兵两路，左右夹击，击破南流山下的防御工事，只要此点一破，我军再分兵四路，拔掉辛林坡、柳峡山周围的四个据点。」

王栋扫了一眼地图，说道：「将军所言甚是，只要破了这四个据点，我军便可长驱直入，跟金陵守军里应外合。」

龙辉道：「拔掉这四个防御据点后，你们八人则统领各部兵马，直取敌军后营！」

王栋问道：「只从南路进攻，恐怕难解金陵之围！」

龙辉笑道：「无妨，我刚刚与端木罹戈谈妥条件，他们会攻打北路，这南北一呼应，金陵之围可解也！」

龙辉说什么也不相信端木罹戈只带了一千五百人，就算他真的只有那么点人，自己拿着万魔原石讨价还价，不愁魔界不派大军支援。

八人接令，立即回去点齐兵马，水陆会师，共合两万精兵。

龙辉换上战铠甲胄，跨坐彪悍战马，身后各跟着八大部将，威风凛凛。

龙辉振臂一呼，万军齐声高喝，军威直冲九霄，震慑人心。

龙辉亲自领军强袭布置在金陵楚江流域的第一道防线，沧释海为了抵御龙麟军水师，所修筑的土墙也是最高最厚，而且布下的驻军足有三万，三个碉堡和二十多个箭塔炮台。

龙辉窥准土墙所在，随手抓过一支长矛便投掷过去，长矛内蕴含了戍土真元，刚一刺入墙内立即爆发，土墙在戍土真元的催化下立即瓦解崩塌。

西域军见状立即拿箭来射龙辉，龙辉直接施展土遁之法避开箭矢，然后直接在地下施展戍土真元，将四周的土墙一一崩解。

土墙一倒，援军少了障碍，梁明轻率一路弓骑兵冲进敌军防线，这弓骑兵是弓弩营和骑兵的混合，骑术高强，射术精准，便是在奔跑颠簸中也能准确击中目标。

梁明本部精兵以射对射压制箭塔的敌军，王栋则窥准时机，抡起两口陌刀，率领陌刀骑助攻，左右掩杀冲散敌阵。

凌霄、孙德等六人一哄而上，捉准时机痛打落水狗，仅用了半个时辰便将带一道防线打破，之后众将再按龙辉的布置，分兵两路，凌霄、孙德、刘昌、令狐达率一万军马从左翼包抄；王栋、梁明、马义、吴峰领一万兵甲从右翼夹击，左右包抄夹击，龙麟军和西域军于南流山下再掀鏖战，者欲救孤城，一者誓守阵地，双方你来我往，挥洒热血，杀得天昏地暗，血肉横飞。

龙辉挺身助战，扬掌抬手抽吸九天雷罡，紫鹤召来的雷云正好成了龙辉的助力，霹雳篇心诀一运，八荒暴雷齐聚一身，西域军顿遭五雷轰顶之厄，龙辉一不做二不休，催动至高元功，逼出霹雳第三重境界的紫雷罡气，顿时旱天雷降，紫罡轰鸣，那边凌霄见状，立即提气攒功，施展天罡雷音以助龙辉威势，山上的寨子顿遭灭顶，不少士兵被雷击劈死，西域兵军心打乱。

龙麟军一鼓作气，两路大军攻上山去，左右会师，拿下南流山，再破沧释海的第二道围困。

稍作整顿后，龙麟军再分四路，朝着辛林坡、柳峡山周围的四个据点扑去，那儿的西域军见到龙麟军，便想到前方同袍已经战败，斗志顿减大半，四个据点瞬息便被扫平。

荡平四大据点后，龙麟军援兵气势如虹，长驱直入，八名战将各领本部军马，袭杀沧释海大军后营。

王栋策马舞双刀，梁明神弓射锐箭，凌霄怒起雷火劲，龙辉麾下三大猛将各展奇能，连克强敌，其余五名部将同样不甘示弱，领兵奔袭掩杀，将西域军后营搅得天翻地覆。

就在龙麟军援兵激战之际，北面敌军忽然大乱，只见一支彪悍魔军杀入战团，兵力不下八千，端木罹戈手持铁索巨斧，每一劈斧便引出火云魔炎，近身之敌全部化做焦炭，尸骨无存，在他身后更是有百余只虫兽助战，这些异物凶悍残暴，而且浑身厚甲，刀枪难伤，就算用火器将它们射伤，其伤口溢出的血液更是麻烦，这些血液呈灰绿色，蕴含强烈毒性，常人触之无不皮销肉毁，骨血尽失。

龙辉见状，暗自冷笑道：「近似万人的精兵，外加百余虫兽，不拿点肉出来，魔尊那舍得下这么大血本！」

南北呼应，沧释海的包围圈难以维持，白翎羽见援军到来，不顾伤势轻率五千精骑出战，守城和援兵里应外合，直接撕破西域军困围圈，沧释海未免增添伤亡，立即退却，拔营后撤三十里，陈兵在金陵和苍孁交界，重整阵容，择日再战。

困局消解，金陵军心大振，白翎羽迅速奔至龙辉面前，喜滋滋地道：「夫君，就知道你会及时赶回来。」

龙辉见她花容惨白，铠污甲破，心知是受了不少苦，柔声道：「翎羽，你……没事就好，看到你我便放心了！」

白翎羽闻他柔言，芳心一甜，脸颊涌起两抹红晕，露出小女儿娇态。

就在夫妻两脉脉含情对望时，一个不合时宜的声音响起：「龙将军，在下已经完成所托。」

只见端木罹戈朝这边走来，龙辉冷笑一声，佯装热情地道：「端木公子此番助我军解围，实乃大大恩情，还请到城内饮上几杯水酒，也好让在下一表谢意！」

端木罹戈脸色一变，干咳几声道：「在下还有要事待办，需及早回魔界向家父复命，只怕有负将军盛情。」

若不是万魔原石关系魔界地脉生机，端木罹戈才不会死磕西域军，如今已经替金陵解围他只想快些拿回原石离开这是非之地，毕竟西域军还未走远，若是对方再次攻来，那他这八千兵马也得陷入包围，还不如及早离去。

龙辉看他样子已经猜出几分，对魔界的态度也有了个把握，于是便将原石交出，端木罹戈接过原石后，验明无误，说了声告辞，便领着部下迅速撤离。

危局解除，援军则依次驻扎金陵，协助金陵防御。

金陵众兵将见龙辉如天神下凡般扫平敌军，个个都是敬仰无比，苦战多日的颓风也清扫了不少。

龙辉迅速跟鹭明鸾换回身份，以主帅之姿接见众将，经过简短的探讨和部署后，各将便分别执行手头任务。

之后的三天，龙辉都是在军营度过，夜不卸甲，白翎羽、林碧柔、玉无痕还有涟漪则在一旁陪他，总算处理完战后事宜。

他早已听说府邸毁于一旦，如今卸下手头正事便立即赶去见自家夫人。

崔蝶和秦素雅暂时在到秦家落脚，她们见了龙辉不由花容含笑，纷纷扑来，嘘寒问暖，龙辉也柔声安慰了她们，见她们无恙心头大石也算放下。

「怎么不见雪芯和冰儿，她们去哪了？」

龙辉问道，崔蝶和秦素雅顿时露出一丝为难之色。

龙辉见她们连神情有异，便追问下去，崔蝶仍是支吾不语，龙辉更是担忧，便拉过涟漪询问道：「漪儿，你老实跟我说，冰儿跟雪芯究竟怎么了？」

前些日子，涟漪怕他担心，便没将这对姐妹的事情告之，暂时隐瞒下来，如今他问起，便只得无奈相告：「雪芯没事，她见你回来后便躲了起来，我们也找不到她。」

龙辉不由大吃一惊，大声问道：「究竟发生什么事了！」

涟漪幽幽一叹，咬唇说道：「在沧释天布下的地火阵爆发前夕，冰儿回家通知我们离开，但雪芯却不知为何跟她起了争执，两人便延误了时机……地火爆发后，冰儿替雪芯挡住了火势，身受重伤，雪芯一怒之下杀了绝天，之后她整个人都变得沉默寡言，什么话也不说，直到今天她看见你领兵回来，立即便消失了，我们也找不到她。」

龙辉又问道：「那冰儿呢？她有没有事？」

涟漪道：「出事后娘亲便一直救治冰儿，她前天已经苏醒了，伤情已经得到控制，只是……哎，你还是先寻回雪芯吧。」

龙辉思量再三，暗忖道：「冰儿当时去寻雪芯，那丫头定是还在生我们的气，不愿跟冰儿说话，但当时情况危机，冰儿来不及解释便想强行将她带走，姐妹两恐怕就是因为这个起了争执……之后雪芯因为冰儿受伤而自责，所以她不敢见我。」

想到这里，龙辉决定先将魏雪芯找回来，这丫头的一旦钻进牛角尖，什么事情都可能干得出来，要是一个想不开他岂不是后悔终身。

龙辉立即动身寻觅雪芯踪影，但从中午一直找到晚上都一无所获，就在他沮丧之时，一道剑气凌空划下，正是于秀婷。

龙辉奇道：「谷主您怎么回来了？剑鸣是否已经无恙？」

于秀婷眉宇间挂着丝丝忧伤，但很快便压了下来，避开这个话题，淡淡道：「我听说龙府出事了，立即赶回来看看，雪芯去哪了？」

龙辉叹道：「我寻了她大半日，还是不见踪影。」

于秀婷闭目凝神，以剑心感应女儿所在，母女两同修剑道，于秀婷很快便捕捉到了女儿所在，指着一个方向道：「雪芯就在那边，咱们速速赶去，迟了这丫头恐怕又会离开！」

龙辉暗吃一惊，那个方向便是龙府所在，他寻了半个金陵唯独没有回府邸遗址，想不到竟漏了此处。

两人奔回龙府遗址，只见满地的碎石残梁，昔日优雅温馨的住宅如今竟成这幅模样，叫他心酸不已。

踏着碎瓦烂砖发出咔咔的声响，似一曲无奈悲歌，走到本来的后院位置，便瞧见一人抱膝坐在地上，身子略显蜷缩，好似担惊受怕的小兽。

于秀婷芳心一阵绞痛，暗忖道：「剑鸣已经那样了……雪芯又陷入自责，我又跟那小子不清不楚的，为何我的命如此苦楚。」

这时龙辉一个踏步赶了过去，魏雪芯听到身后有动静，急忙转过身来，只见她雪靥上挂着湿痕，眼睛惶恐惊慌。

「雪芯！」

龙辉刚一开口叫唤，魏雪芯掉头便跑，龙辉豁尽身法，形若游龙，闪电般挡在她跟前。

魏雪芯娇躯一颤，又要换个方向逃跑，谁料于秀婷先她一步挡住去路。

魏雪芯见无处可逃，身子不断发抖，步子朝后退去，哆嗦地呢喃着：「娘，大哥……」

话还没说完，便瘫倒在地抱头大哭起来。

龙辉蹲下身去，搂住她肩膀，只觉得她身子单薄得叫人心痛，原本温软香滑的娇躯此时是一片冰冷，便是隔着衣服也能感觉到她肌肤十分僵硬，骨肉不断颤抖。

「雪芯，别哭了。」

龙辉鼻子一酸，眼睛已经蓄满了热泪，柔声安慰道，「冰儿的事，你不要自责了，一切都是沧释天的错，与你没关系。」

魏雪芯哭得更凶，撕心裂肺，犹如杜鹃泣血般，她边哭边喘息道：「是我，是我，都是我的错，要不是我跟姐姐怄气……她也不会受伤，脸也不会留下一道伤疤……」

说到这里，她再也说不下去，连哭数声便昏了过去。

龙辉知道这个情况可大可小，一个不慎便是走火入魔，当即便将真气输了过去，于秀婷也握住魏雪芯的腕脉输元，替她理顺气息。

两股浑厚柔和的真气流入体内，魏雪芯抖了抖浓睫，慢慢睁开秀眸，呜咽道：「大哥，我对不起姐姐……是我害了她！」

龙辉将她抱在怀里，心想若要解开雪芯的心结便得从冰儿那处下手，只要冰儿没事，雪芯的愧疚便可化去。

于是他细声道：「不要在自责，你要死觉得对不起冰儿，就快些振作起来，擦干泪水跟大哥去看一下她。」

魏雪芯小脸煞白，踌蹉了片刻，微微点头。

于秀婷暗忖道：「雪芯现在状况很不稳定，我必须小心跟着她，剑鸣已经那样子了，雪芯要是再有个好歹，我还怎么活下去……」

想到这里眼眶不禁涌起一阵潮湿。

进入梧桐苑后，只见洛清妍满脸愁容地坐在屋内，龙辉一时情急，也不掩饰称呼，直接问道：「洛姐姐，冰儿情况如何？」

洛清妍叹道：「她刚醒来没多久，但……哎，还是随我进来吧。」

刚走到楚婉冰的房间前，便听见门后传来噼噼啪啪的摔打声，先是镜子粉碎，紧接着便是瓷器碎裂，紧接着便是桌椅折断。

龙辉大吃一惊，急忙拍门叫道：「冰儿，你怎么了，快开门！」

他刚一开口，屋里便陷入失了声音，陷入一片沉寂。

龙辉心叫不妙运功震断门闩，只见屋内一片漆黑，楚婉冰披头撒发，光着脚丫转身跳上传去，扯过被子卷住身子。

只见小凤凰已经完全躲在被子下边，龙辉蹙眉道：「冰儿，你怎么了？」

楚婉冰激动地大叫道：「你，你快出去，快出去，别进来！」

龙辉心知小丫头是害怕自己破相的容貌给自己看到，于是慢慢走过去，坐在床沿伸手去抚摸。

手掌刚触及被褥，便感觉到小凤凰不住地颤抖，还有努力压制的哭泣声：「小贼，我求求你，先出去好不好……」

站在门外的于秀婷也是闻言心酸，魏雪芯更是不住垂泪抽泣。

龙辉伸手将小凤凰连人带被子抱了过来，只觉得她身子很轻，自己不过是去了魔界五天时间，这丫头竟然瘦成这样，想到这里鼻子不由乏酸。

龙辉俯首贴着被子，柔声道：「冰儿，别怕了，我就在这儿，快让夫君看看你的伤口。」

听到这句话，楚婉冰卷着被子开始挣扎，动作甚是激烈，尖声叫道：「不要看，不要看……我现在的样子很丑，我不要给你看，你快走，你快点滚啊！」

龙辉硬硬扳住她身子，用几乎咆哮的声音喝道：「好，你要我走是不是，只要你回答我一个问题，我立即走！」

楚婉冰似乎被他给震住了，也不再挣扎折腾，唯有细细的抽泣声。

龙辉淡淡地问了一句：「我是你什么人！」

楚婉冰娇怯怯地说道：「夫君……」

龙辉又问道：「你呢，你又是我什么人？」

卷在被子下的楚婉冰已经止住了哭泣，咬了咬嘴唇道：「妻子」

龙辉轻轻拍着她的粉背道：「我是你夫君，你是我妻子，冰儿，你还要赶我走吗？」

楚婉冰顿时无言。

龙辉伸手去掀开被子，小凤凰立即用手紧紧拽住，不给他扯下被子。

龙辉叹了一声，一字一句地道：「无论是美是丑，冰儿都是我的娘子，冰儿，你明白了吗？」

没有任何缠绵的情话，也没有过多的大道理，只是简简单单的四个字——夫君、妻子，无论门外还是屋内，四个女子的心湖泛起一阵波澜。

楚婉冰只觉得甜丝丝的蜜意流入心扉，不由得十指一松，不再扯着被褥，让龙辉将被子掀开。

掀开被子后，只见楚婉冰秀发凌乱，将整个脸都遮住了，单薄的睡衣罩在身子上，似乎宽松了不少。

望着宽松的睡衣，龙辉叹道：「冰儿你瘦了。」

楚婉冰嗯了一声，龙辉缓缓拨开她的头发，小凤凰也出奇地安静，不再吵闹。

拨开秀发后，只见楚婉冰左脸上留下了一道伤痕，皮肉翻卷，歪歪扭扭，说不出的难看可怖。

龙辉心头剧痛，伸手去抚摸伤痕，柔声问道：「冰儿，疼么？」

楚婉冰垂头含泪，嘤咛抽泣。

龙辉捧起小凤凰脸颊，凑上前去轻吻那道伤痕，从额头开始，嘴唇一点点地朝下挪去，一直到达下巴，温柔怜悯地轻触伤痕。

楚婉冰只觉得龙辉的嘴唇软绵绵的，喷出来的气息也是暖融温馨，一时间也忘了哀伤，身子酥软无力，阖上双眼，任他轻吻。

龙辉笑道：「傻丫头，你刚才发什么脾气，这伤痕虽然深，但也未必不能复原。」

楚婉冰一听顿时来了劲，急切问道：「小贼，你说什么，你不是在骗我吧！」

龙辉捏了捏她秀气的鼻尖道：「当初无痕脸上有一道十几年的伤疤，我都能治好，你这新伤又有很难。」

楚婉冰顿时破涕为笑，抡起粉拳砸他一记，嗔道：「死小贼，干嘛不早说，害人家白白流了这么多眼泪。」

龙辉道：「娘娘本来就有妙手回春之法，你又何必舍近求远！」

楚婉冰娇滴滴地喊了一声：「娘，你也能治好我的伤疤吗？」

洛清妍翻了翻白眼，没好气地道：「明知故问，这伤疤不过皮外伤，要治好有何困难，只是你这疯丫头一醒来就大吵大闹，把屋子的东西全部砸了，还把我赶了出来，根本就不给我说话的机会！」

楚婉冰不好意思地低头认错道：「娘亲，冰儿错了。」

洛清妍道：「只要你别再发疯，乖乖听我的话，保管十天内祛疤消痕，让你小脸蛋恢复如初！」

龙辉瞥了魏雪芯一眼，见她脸色好了少许，但眼眸里仍有一抹化不开的愧疚，便道：「雪芯，这十天时间，你能留下来照顾一下冰儿吗？」

龙辉这句话其实就是为了让魏雪芯能过解开心结，以这丫头的性子若是一味的宽容和安慰，反而会叫她更加愧疚，认为自己亏欠太多，越是这样越容易憋出病来，原本最好的办法便是大骂她一顿，这会叫她心里好受一些，但龙辉始终狠不下这个心，那干脆就让她来照顾楚婉冰，也等于是一个变相的恕罪，也好早日放下这个包袱。

魏雪芯啊了一声，垂首道：「要是姐姐不嫌我笨手笨脚……」

楚婉冰心结解开后，再度恢复昔日机敏的心窍，听到龙辉这句话立即猜出他的心意，急忙道：「怎么会呢，姐姐一个人呆着也忒闷了，雪芯你愿意来陪我当然求之不得！」

魏雪芯展颜一笑，心中郁气也随之卸去大半，于是便暂时住在烟柳居。

总算解决了这对姐妹花的问题，龙辉也算松了口气，但想起楚婉冰脸上那道伤疤和魏雪芯那楚楚可怜的模样，心头便涌起一股莫名怒火，咬牙暗骂道：「烧了我府邸，害得冰儿重伤，这笔账我一点点跟你们算！」

就在龙辉思索如何报复敌军时，忽闻身边飘来一股清幽馥香，回神一看只见于秀婷正快步从他身边走过，那两道秀气的柳叶剑眉正拧在一起。

「雪芯已经没事了，于谷主为何还愁眉不展，莫非是剑鸣出事了？」

龙辉心中起疑，询问道：「谷主……天壶滴髓效果如何？」

于秀婷脚步倏地一僵，止步原地，夜风吹拂而来，似乎有股冷飕飕的感觉，一对儿女都不在身边，满腔心事无处倾吐，不禁泛起莫名孤单。

她深深地吸了一口气，高耸饱满的胸脯微微起伏，良久吐出几个字道：「换个地方谈此事吧！」

也不知为何，于秀婷竟发觉身边只有龙辉一人可以说话，但偏偏这个人跟自己在未来乾坤之内纠缠不休，自己甚至还倾心于他，更是险些失身。

想到鱼婷儿之事，脸颊又是一阵烘热，于秀婷急忙平复剑心，暗忖道：「或许他当时只是把鱼婷儿当做雪芯，我若是再纠缠此事或许会让事情不可收拾，倒不如坦然相对，以往日的态度跟他说话，慢慢将此事淡化。」

想到这里，再度恢复往日那出尘高洁的神情，温文淡雅而又暗含不可侵犯之威严。

两人沿着河堤走了好一会儿，于秀婷轻启檀口，淡淡地道：「净尘道长虽然成功施展了铸神之术，剑鸣虽然可以重生，但并非现在，而是要等二十年光阴，因为他伤得实在太重，我送天壶滴髓回去的时候他已是命悬一线。」

龙辉微微一叹，说道：「若非我之缘故，剑鸣也不会白费二十年光阴。」

于秀婷沉默不语，漫无目的地沿河走去，似乎是借此宣泄心中苦闷。

龙辉也在后边陪伴，夜风迎面吹来，将一屡屡淡雅仙香送入鼻中，心神为之一荡。

倏然于秀婷脚步倏地一停，她不知不觉间竟走到一片竹林，脑中再度浮现出泰山竹林的一幕：亲昵地偎依缠绵，娓娓而述的俏皮话，还有所谓的婚约……芳心噗通噗通地乱颤不停，就在此时，身后忽然撞来一具结实火热的身体，虽然隔着衣服，仍旧能感觉到那火热的肌肤，尤其是那结实的小腹恰好撞在了后臀，于秀婷清晰地感觉到那火热的存在，而她的臀肉也是十分丰实饱满，浑圆、丰腴、充满弹性，好似两颗熟透的水蜜桃，被龙辉这么一撞便要破裂，溢出甘美的桃汁。

于秀婷羞得挥手推开龙辉，怒斥道：「你做什么！」

龙辉尴尬地道：「于谷主，您刚才忽然停下来，我一时止不住脚步便撞了过去，得罪之处还望包涵。」

于秀婷冷哼一声，玉足跺地，施展轻功离开这尬尴的是非之地。

转身跃起的瞬间，她的下盘必须下沉蓄势然后在乐器发力，也就在这下盘沉落的刹那，圆润的美臀竟将裙布蹦出一道饱满的弧线，隔着布料，依然能看见丰腴臀肉微微的晃动，两片臀瓣也在她沉腰的瞬间稍微朝两侧分开，她的臀型在合拢的时候犹如蜜桃，但在分开的瞬间便如同两颗圆球，又似天空升起两个满月的曼妙天象。





