第六回 调教圣女


两唇交缠，暴虐间多了几分温柔。

龙辉只觉昊天圣女的小嘴甚是销魂，比起崔蝶等女多了几分甜腻，不由大肆品尝那香甜的口涎，并将手掌探入其衣襟之内，深入亵衣肚兜，直接握住那两团滑腻丰腴的乳肉。

双峰遇袭，昊天圣女娇躯猛地一震，开始不安地扭动起来，可是此她哪能挣脱龙辉的掌握，这种挣扎也只是替男人徒增一份征服的快感罢了。

龙辉只觉得手中玉乳泛起一层可爱的鸡皮疙瘩，在掌心的那粒乳珠已然悄悄耸立，并且还微微抖动，煞是有趣。

龙辉松开昊天圣女香甜的小嘴，哈哈笑道：「圣女的吻技可真是销魂，纯熟无比，不知是如何学到的。」

昊天圣女闻言羞得俏脸殷红一片，低头不语，龙辉见状，手指一紧在玉乳上狠狠掐了一把，疼得昊天圣女娇呼一声。

「快说！」

龙辉神色冷峻地道，眼中凶光毕露，「你若不想像雪妮那样被我扇，就老实交代！」

昊天圣女低声道：「我以前跟师兄亲热过……」

龙辉哈哈一笑道：「果然，如鬼幽所言，历代圣女神子皆是一对，你已是沧子明内定的妻子，沧释天未来的儿媳。有趣，有趣，不知道她们两个若知道你现在躺在我怀中，会作何感想？」

昊天圣女闻言，脸色顿时阵红阵白，娇躯一阵颤抖。

龙辉嘿嘿一笑道：「不用怕，今晚的事情我尽可能保密，但也得看你表现了。」

说罢另一只手直接摸到美人两腿之间，按在私密宝地，惹得昊天圣女娇躯一阵抖动。

随隔着裙布，龙辉的手指还是感觉到一阵温热，仿佛里边是一个小火炉。

「不要，不要碰那里……」

昊天圣女颤声哀求道，因为龙辉的手指在她私处不断地骚动，竟使得该处生出一股恼人的泄意。

龙辉已经觉得手指有些湿润，冷笑道：「被摸了几下就湿了，真是想不到她还是处子。想必平时也没被沧子明调教吧，真够骚的！」

龙辉毫无顾忌地尽情羞辱这女子，要不断地打击她内心的骄傲。

「住……嘴！」

昊天圣女一边忍受着龙辉的侵扰，一边反驳道，但她此刻已是语不成句。

龙辉呵呵笑道：「要我住嘴也行，你先告诉我你的名字。」

昊天圣女的姓名一直是昊天教的秘密，只有神子和教主才知道，故而龙辉有此一问。

「这个不能说……」

昊天圣女挣扎地说道。

龙辉嘿嘿一笑，手指轻轻一动，便隔着裙布寻到了宝蛤上蚌珠的位置，对着该处狠狠一扭。

「啊……恩！」

昊天圣女不堪刺激地发出一声高昂的娇啼，两条圆润的大腿不住颤动，一股浓稠的春水渗了出来，打湿了一大片裙布。

龙辉恨声道：「说不说！」

说话间一手掐住蚌珠，一手捏住乳尖。

双管齐下，昊天圣女竟感觉到疼痛中生出五分快感。

「别，别再捏了……好难受啊……」

昔日沧子明也不曾这般粗暴地对待自己，昊天圣女不由哀求道。

龙辉始终不减力度，折磨得昊天圣女几乎快要哭出来：「我，我说了……我叫水灵缇。」

龙辉嘿嘿笑道：「水灵缇？好个空灵优雅的名字，可惜却生了副歹毒的心肠！」

只听衣帛碎裂声响，紫色衣裙化成碎布，昊天圣女的外衣被尽数撕毁，只余丝质的肚兜和窄小的亵裤，粉腿藕臂尽显眼前，看得龙辉不住称赞。

几近半裸的水灵缇吓得浑身嗖嗖发抖，玉乳将胸口的肚兜撑起两道饱满的圆弧，又窄又短的粉红色肚兜完全挡不住春光，两团雪白乳肉隐约可见，尤其是根部、侧面一看暴露无遗，而两点蓓蕾在绸衣的遮掩下显出两个小小的凸点，透出一种朦胧的诱惑。

肚兜的下摆呈倒三角形，正好遮住了下腹的萋萋芳草，两条圆润修长的玉腿正不安地夹住，但却可见下腹清晰的水迹，而且在水迹的湿润下可见阴户外形，蜜缝花瓣若隐若现。

如此美景，使得龙辉胯下肉棒更添三分坚实，激动之下腰臀开始缓缓耸动，在雪妮的檀口中来回抽送，享受佳人贝齿香舌的洗礼。

龙辉发出一阵大笑，笑容里饱含讥嘲与轻蔑：「好个骚妮子，就这么一下子功夫就按耐不住了！」

然后一把扯去那件肚兜，大手似猛虎下山般握住一只椒乳，五指倏然收紧，雪乳一下被他捏得又长又尖，尤其是乳珠，被挤得向外凸出，似是扩大了一圈。

水灵缇还来不及呼痛，龙辉五指便已然松开，紧接着手掌猛力向下一按，坚挺酥乳一下又被压成扁平形，顶端的勃挺蓓蕾几乎被压陷入了肉里。

「呜……哦……」

水灵缇痛得秀眉紧皱，但迷离的双眸除了痛苦之色，还有一种异样的神色，娇吟声也透着一股舒畅快美之意。

一顿粗暴揉捏之后，水灵缇那双雪乳已是青痕密布，虽不如雪妮那般红肿凄惨，但也有种触目惊心的变态美感。

看着圣女在龙辉手上受辱，雪妮心中焦急万分，若圣女真有个三长两短，自己唯有一死谢罪，就在迟疑之际，脸上忽然一疼，被龙辉狠狠扇了一掌：「骚货，发什么呆！还不快继续含。要是没在一个时辰内帮我弄出精来，你们圣女可就要童贞不保了！」

雪妮顿时一惊，思忖道：「是啊，要是不能让他泄出来，圣女就要被他破身了，到时候神子和教主都不可能放过我的。」

想到这里，雪妮尽显媚态，施展其精湛的口舌功夫，又吸又吹，连含带舔，将口中龙根浸洗得乌光油亮，但始终难撼精门。

「嗯……不，不要……」

雪妮正在专心伺候龙辉的时候，耳中忽然响起一阵羞中含媚的娇吟，美目不由朝上瞥去，却见水灵缇被龙辉握住一只圆滚滚的奶子，而双腿紧紧夹住入侵的另一只手，勉力捍卫自身最后的防线。

只是不知龙辉如何动作，惹得这圣女不住地娇啼哀吟，胴体颤抖，数道晶莹的汁液顺着大腿根部缓缓滴落。

忽见龙辉手掌强行一伸，那条窄小的亵裤顿时被撕烂，在拉扯之时雪妮感到有些有几滴水飘在脸上，但见龙辉手中握着破碎的亵裤，嘿嘿笑道：「圣女啊，水姑娘，想不到你人如其名，体内水分可真够多的，才没几下你的小裤裤就湿了那么多。」

水灵缇贝齿紧咬下唇，美目阖上，鼻息粗重，内心却是又羞又怒，她知道自己体质敏感多水，平日里只要沧子明稍挑逗，汁水就像决堤江河般，怎么也止不住。

「过分……」

水灵缇此刻已再无圣女姿态，犹如一个受尽委屈的小媳妇，无力地娇嗔抗议。

「让我给你洗把脸吧！」

龙辉将湿漉漉的亵裤对着水灵缇的俏脸抹去，水灵缇还未来得及叫骂，脸上便布满了骚香的春水。

「你还想羞辱我到什么地步！」

水灵缇美目含珠，嘶声叫骂道。

「哟，还敢嘴硬！」

龙辉冷笑一声，手掌毫无征兆地顺着水灵缇光滑的脊背抚向圆肥的翘臀，随即伸出两根手指，强行挤开紧凑的臀肉，一指探入湿润的水道蜜穴，一指插入干结的旱道菊庭。

「住手！不要……」

水灵缇好像被踩到尾巴的野猫般，大叫一声，强烈地扭动身美白的肉体，试图脱出龙辉的掌控。

谁料龙辉手底再添三分巧力，两根手指分别在两个腔道内扣动，两根手指正隔着一层薄皮相互摩擦着。

强烈的刺激感使得水灵缇不堪重负，殷桃小嘴不住张合，大口地喘着粗气，花房内的媚肉和菊道肠腔竟同时蠕动抽搐，夹得龙辉手指难动分毫，还有几丝痛楚，这一阵的抽搐和蠕动仅仅持续了一会，水灵缇便觉得一股尿意涌上，小穴激射出一股花蜜，将龙辉的手掌打湿一片。

「混蛋，淫贼，畜生……」

水灵缇此刻活剐了龙辉的心都有了，但高潮后她身子更加疲软，唯有不情愿地倚在龙辉怀中，但口中却不住谩骂道。

话还没说完，水灵缇就被龙辉揪着头发摁跪在地，发梢连带着头皮，水灵缇只觉得一阵剧痛，而坚硬的地面扎的膝盖一阵刺痛，忽见龙辉将肉棒从雪妮口中抽出，伸到自己面前，上边一片湿漉光滑，显然是雪妮口涎。

「水圣女，你手下的嘴巴都快含累了，就由你接替一下吧。」

龙辉笑着将肉棒抵到她唇前。

水灵缇看着眼前的巨龙，想起它曾经在雪妮那骚货的下体进出不已，腹腔顿时一阵翻涌。

虽然水灵缇也曾多次替自己的情郎品箫，但雪妮因修炼采补媚术之故，几乎是人尽可夫，想起有无数根肉棒在她那下体进出，水灵缇心中既厌恶有恶心，倔强地扭过俏脸。

龙辉见她不肯就范，怎肯轻易放过她，单手锁住水灵缇的下巴，将她脑袋牢牢固定着，强行要将龟头进入她口腔。

水灵缇紧咬牙齿，不让她得逞，怎料唇下承浆穴突然一麻，已被龙辉用手指按住。

承浆穴又名天池穴，乃足阳明任脉之会，主唇紧齿关，一被点中，双唇不由张了开来。

龙辉只觉得肉棒进入一个温暖湿滑的口腔，忍不住在里边抽动起来，水灵缇此刻只能无力地以舌头对抗肉棒，但柔软的三寸丁香又怎么可能推得动怒张的巨龙，充其量也只是为龙辉增添几分快感。

细滑的香舌看似在挣扎，但每次都不经意地抵在龟首，还有几次扫到马眼，爽的龙辉不由得松开扣住承浆穴的手指。

穴道解开，牙关重获自由，水灵缇美目中猛然闪现一丝凶光，雪妮看得真切，已然知道她想做什么，不由暗叫不妙，但还来不及开口提醒，便看到水灵缇对着口中肉棒狠狠咬下。

「圣女不要！」

雪妮惊呼道，但无奈晚了一步。

水灵缇只觉得口中之物柔中带刚，自己这一咬反而激起一股反震力，似乎咬到一根铁棍上，差点没把牙齿崩掉。

龙辉怒目圆瞪，一巴掌将水灵缇打得翻到在地，骂道：「贱人好大的胆子，竟然还敢耍花样！」

雪妮急忙爬过去抱住龙辉大腿，哀求道：「龙公子请息怒，圣女对此男女之事甚是陌生，尚且很好地伺候公子，请让奴家来吧。」

雪妮在为龙辉品箫之前也曾有咬断其男根的念头，可是当她将肉棒纳入口中之后，便打消了这个念头。

因为她感觉到口中之物充斥着灼热的气息，其阳气比起一般男人还要浓郁数倍，而且气息流转的浑然天成，显然是将功夫练到下阴的表现，这男根虽不一定刀枪不入，但也不是她们此刻能够伤到的。

「贱人，本少爷已经修成不老童子决，真气亦可流到下阴，就凭你也想伤我？妄想！」

龙辉一脚踩住水灵缇的俏脸恨声道。

雪妮一听顿时慌了，终于知道自己为什么会被破去阴关，心中一阵发毛：「不老童子决可锁住一身纯阳之气，只要他愿意就一天一夜也不会泄精。这趟惨了，圣女童贞难保了。」

龙辉将手按在水灵缇丹田处，将那道真气抽回，令她再次失去活动的力气，只能软塌塌地躺在地上。

随即提起军服的腰带，狠狠地抽打水灵缇，只听屋内响起噼里啪啦的响声，连打数十下，水灵缇那雪白的肉体上已然布满了血红的鞭痕，可水灵缇从头到尾始终一声不吭，咬牙强撑，朱唇也被咬破，鲜血直流，美目喷射着怒火。

龙辉笑道：「水圣女，待会我会让你主动替我含棒吹箫的。」

说罢将水灵缇翻了个身，使其屁股高高撅起。

不得不说，水灵缇的玉臀还是非常美的，两瓣肉臀就像熟透了的蜜桃，又大又圆，呈现出优美的弧线，而且非常的白，臀瓣只见赫然是一条狭长的幽谷，而雪白的臀肉上挂着几道血红的鞭痕，又多了几分残虐的病态美。

龙辉啧啧称奇，水灵缇的蜜穴真的就像她的名字一样，水嫩之极。

粉红细嫩，宛如婴儿一般，微耸耻丘上的细纹纤毫毕现，紧闭的肉唇稚嫩仿如凝脂，色泽鲜阔，似乎随时都会流出春露。

见到如此美景，龙辉也不急着炮制这仇人，伸出两根手指按住水灵缇的那两片蜜唇，用力向两边扒开，顿时，如一条缝隙般的蜜唇被拉扯开两指宽的距离。

「呜……」

水灵缇整个娇躯一下紧绷起来，喉咙里也发出了一声悲鸣，白晢的脖颈高高仰起，犹如一只受伤的天鹅。

蜜唇里面还有两片小蜜唇，在其上端矗立着一颗被褶皱包裹的小肉粒，腔道内的肉芽犹珍珠般的光滑润泽。

鲜红的肉壁水嫩柔腻，似乎还泛着轻霜淡雾。

再往里看去，果然在离蜜唇约一寸处有一层半透明如网状的薄膜。

「鬼幽说的果然是真的，想不到你这骚娘们还是个稚儿。」

龙辉笑着从水灵缇发梢中抽出一根珠花发钗，又将钗尖慢慢刺进了尿孔。

「呜呜……」

水灵缇只觉血液倒流，直冲大脑，时间都仿佛凝固了，全身的肌肉紧绷到了极点，一股深入骨髓的刺痛传遍全身。

女子的尿道柔嫩纤细，是比一根发丝也粗不了多少。

金钗的钗身却如一根筷子般粗细，当坚硬冰凉的金钗刮过极嫩的尿道所带来胀痛，让水灵缇恨不能立刻死去，然而这种胀痛绝非致命，甚至不流一丝血迹，痛感却能清楚地反馈到她的大脑，让她想昏迷都做不到，简直就是求生不得求死不能。

「畜生，我做鬼也不会放过你的！」

水灵缇悲鸣惨呼，嘶声怒骂，一行清泪却从她的眼角滑出。

龙辉依旧不为所动，一直将金钗插进尿道两三寸的距离才止住了手，然后拿起桌子上的水壶，朝水灵缇喉咙里灌水。

强烈而又粗暴的动作，呛得水灵缇不断咳嗽，但还是喝了不少水，灌完一壶后，龙辉还觉得不够，于是又提来一个水桶，用勺子一勺一勺往下灌，无论水灵缇如何哀嚎，灌了将近大半桶水，龙辉这才停手。

水灵缇此刻双目无神，雪白的胴体无力地瘫在水泊之中，平坦的小腹已是微微隆起一道圆弧。

雪妮眼见水灵缇之惨状，脊背顿时生出一股寒意，如此的折磨手法，饶她出身魔教也是闻所未闻。

龙辉朝雪妮招手道：「骚货，给我爬过来。」

雪妮闻言战战兢兢地四肢伏地，爬了过去，那雪白丰腴的娇躯犹如一条大白母狗般，乞求主人的宽恕。

龙辉瞥了一眼雪妮胸口垂下的双乳，方才自己的杰作尚在，那如同吊钟般的雪奶上依旧是瘀痕满布，两颗乳珠红肿不堪。

看着昔日仇人如此惨状，龙辉心中不由一喜，朝雪妮那圆鼓鼓的肥臀拍了一下，笑道：「把屁股撅高点，让本少爷再乐上一乐。」

雪妮哪敢不从，轻声道：「是，请公子享用奴家的肉体。」

将上身尽数趴在冰冷的地面，而肥白的翘臀高高翘起，整个身体犹如一道陡峭的斜坡。

由于过于翘高玉臀的缘故，两瓣浑圆肥美的臀肉大大张开，露出深邃的股沟，霎时蜜穴与菊门清晰可见，两个妙洞正羞涩地展现在龙辉跟前。

龙辉在雪妮蜜穴上摸了一把，掏了满手滑腻，笑道：「雪妮，刚才我用过你的水道，我现在倒想走一走后庭旱路，不置可否？」

雪妮娇躯一阵，虽然自己的菊庭也曾迎客，但龙辉的本钱太过雄厚，真不知道自己能不能受得了，但却不敢不从，只得顺从地道：「雪妮任凭公子处置。」

龙辉甚是满意，分开两片肥嫩的臀瓣，用肉棒在花唇上沾了点春水，对准赤褐色的菊门顶去。

龙辉只觉龟头被一圈紧凑的嫩肉箍住，夹得隐隐生疼，难进寸步，心中略感烦躁，大喝一声，腰肢向前一挺，只听扑哧一声，肉棒强行破开层层障碍，冲入雪妮的旱道之内。

「啊！好……好疼！」

雪妮只觉得后庭仿佛有一根火热的烙铁，后庭腔道火辣辣地疼痛，疼得她冷汗和眼泪直冒。

虽然后庭承欢也非首次，但龙辉的巨龙实在太过庞大，根本不是她以前的面首所能比的，菊花穴口被扩张到了极限，撑开成了一个肉圈，紧紧地套住住龙辉的肉棒。

这个肉圈似乎只是后庭最后的抵抗手段，龙辉只消腰肢耸动，便可在美人的肛肠内出入自由，杀个七进七出。

「呜呜……疼死我了……龙公子……饶命啊……啊啊……」

雪妮被迫忍受着后庭的火热酸辣般的痛苦，虽然心中悲愤交迫，去不敢说出来，唯有不停地哭叫哀求。

仇人的哀嚎在龙辉耳中既像是呐喊助威，又像一副烈性春药，让他更加痛快，下身耸动的速度也是更快。

随着菊花逐渐被开垦，雪妮也有些适应后庭的肿胀感，她亦是久经情场的老手，适应了这份痛楚后，身体便开始出现一丝快感，而且随着龙辉的耸动这份变态的快美之感亦是强烈，比起水路的蜜穴亦是别有一番风味。

「公子，奴家……快受不了啦……唔唔唔……屁眼快裂开了……不行了……要到了……啊……啊——啊！」

雪妮的哀嚎逐渐转为舒畅的呻吟。

「你是不是母狗！骚货！」

龙辉变抽送便喝道，「妈的，被虐都虐出快感来，这是贱货！」

「是，奴家是母狗……是骚货……」

雪妮神志不清的应答道，「操死奴家吧……」

「哦，你是母狗，那你们圣女又是什么？」

「圣女……」

雪妮被龙辉操得意识迷离，自己说什么都不知道了，「她……她也是母狗……是条更淫荡的母狗……」

「雪妮你这贱货好大的狗胆！我一定要将你手脚砍断丢到血池去！」

水灵缇听后勃然大怒，开口训斥道。

这一声厉喝将雪妮由欲海中唤醒，惊出一身冷汗，娇躯不由嗖嗖发抖。

龙辉冷笑一声道：「到了这个时候你这骚货还在摆架子，看我怎么修理你！」

于是一面抽插雪妮的后庭，一面推她向水灵缇那边爬去，让她把脸对着水灵缇的蜜穴。

「雪妮，快帮你们圣女舔一下小穴。」

龙辉笑道。

水灵缇怒道：「贱人，你敢！」

虽然雪妮此刻被龙辉弄得服服帖帖，但水灵缇位居圣女之位多年，余威犹存，这一喝之下，竟吓得雪妮不敢放肆。

龙辉可不管这个，下身耸动的频率更快，并且还将三根手指挤入雪妮湿滑的蜜穴，双管齐下，强烈的感觉直冲脑门，雪妮差点就要疯了。

「雪妮，不用怕她，快点舔！」

在快感的侵吞下，雪妮的意识再次迷离，加上龙辉的怂恿，雪妮下意识地轻启朱唇，香舌前探，在水灵缇粉红的肉缝上舔了一下，激得水灵缇娇躯不住地发抖，本来已经干枯的春水洞再生出几分甘露。

雪妮只觉得圣女的春水甚是可口，不由得继续舔弄，只为引出更多春露甘泉，就像一个在沙漠中缺水许久的人，在觅得水源后疯狂地喝水般。

随着雪妮的舌头的撩动，水灵缇身体再次迷失在欲望的海洋，春水绝提般蜂拥而出，整个屋子内都充斥着这位昊天圣女动情的味道。

「不好，下面好涨啊！」

水灵缇顿觉不妙。

她原本就被灌了许多水，早就有了尿意，但尿道口却被金簪堵着，叫她憋得十分难受，也亏得她毅力坚强，才硬生生压住。

如今被雪妮勾起肉体的快感，使得精神恍惚，再难控制那鼓胀的尿意。

「快，快住手！」

水灵缇俏脸憋得通红，几乎快要滴出血来，「不要在弄了……雪妮快住手……」

雪妮茫然未闻，一边承受龙辉的鞭挞，一边品尝肉缝渗出的甘露。

「不要……求求你快住手……雪妮……我求你了……不要舔了……」

水灵缇不再顾什么尊严了，哭着央求昔日的下属。

听着水灵缇的哀求哭泣，龙辉更是兴奋，肉棒抽得更加急速，雪妮在承受了几十下后，再难支撑，娇啼一声昏了过去。

雪妮虽然昏过去，但水灵缇的尿意如同绝提之水，根本就止不住，但尿道口偏偏被堵住，出也出不来，折磨得她眼泪鼻涕直流，不住地呻吟哭泣。

龙辉保持着肉棒插入雪妮后庭的姿势，笑着问道：「水圣女，你服了吗？」

水灵缇颤声道：「不……不服！」

龙辉伸手捏住水灵缇那颗殷红如血，饱胀如珠的阴核上，不住地研磨揉捏。

这般的强烈刺激，使得水灵缇尿意与泄意同时涌出，一者快美，一者胀痛，两种不同的感觉冲击着她的大脑，神识越发迷糊。

「服不服！」

龙辉继续问道。

「服……服了……」

水灵缇哀求地哭道，「求求你把金簪拔出去吧……呜呜……我憋不住了……」

「要我拔出金簪也行，但你要帮我做一件事！」

龙辉笑呵呵地从雪妮后庭抽出肉棒，伸到水灵缇面前，「继续你刚才没做完的事情。」

雪妮这段时间都在恒军营中，为了隐藏身份她已经好几天没洗澡了，虽然修炼媚功可以让身子保持清爽，但后庭依旧带着不少污物，龙辉这根刚从雪妮后庭菊门出来的肉棒当然也染上不少污物，只见上边赫然有不少黄褐污物。

水灵缇不由一阵恶心，偏过头去不住干呕。

过了一阵子这才恢复过来，但依然不敢把脸转过来，只是不住地骂道：「人渣，你……你不得好死……」

龙辉也不逼她，只是悠闲地伸出手指在蜜穴上不断滑动浅插，「混蛋……你去死，你死后一定下十八层地狱……」

水灵缇恨恨地说道，下体被刺激得更加难耐。

龙辉也不生气只是继续手上的动作，时而轻时而重，引得水灵缇蜜穴不断地渗着汁水。

「不行了，我真的不行了……求求你……放过我吧……我想……撒……」

膀胱里翻腾的尿意让水灵缇痛苦不堪，连声音都颤抖了，但这种极度地羞耻混合着奇异的快感，让她更是疯狂不已。

「你想做什么？」

龙辉继续打击水灵缇高傲的尊严，「你不说出来我怎么知道。」

「撒……撒尿……」

水灵缇坚强的尊严已经开始松动。

龙辉道：「只要你答应我两件事，我就如你所愿。第一件事便是你要说‘主人，请让母狗撒尿吧，我是您的缇奴，一辈子都做您的性奴’！」

「你……做……做梦！」

龙辉道：「既然你不愿意，我也不勉强，我也不坏你的处子之身，我现在就回军营。」

说罢便提起裤子势做离开之状。

「不……不要！」

水灵缇情不自禁地发出一声哀求。

龙辉回过头笑着问道：「怎么改变主意了？那就快说，机会只有一次，你这次要是再不说，我可真要走了！」

水灵缇闭上眼睛不住地喘气，内心不断地交战，过了半响张开樱唇，断断续续地说道：「主……人，请让……让……母狗撒尿吧，我是您的……缇……奴，一辈子……都做您的性奴。」

说完这句水灵缇脸上尽是晶莹的泪水。

龙辉得意地笑道：「不错，做得好，第一件事做到了，那就做第二件事吧！」

说罢又将沾满黄褐色污物的肉棒伸到水灵缇面前。

「第二件事，不用我教你了吧！」

龙辉冷笑道，「快点含住，这次你要是再敢扭头或者拒绝，我立马就走，让一泡尿憋死你！」

此时此刻，水灵缇已经到了崩溃的边缘，先前被强灌下的水全部转成了尿聚集在她的膀胱里，而且更令她不能忍受的是，尿液积蓄在膀胱里，如同奔腾的洪水找不到泄口，强烈的胀痛让她痛不欲生。

水灵缇闭上双眼，强忍着恶心，张口将眼前的男根纳入，但她已经泪流满面，仿佛如一受尽委屈的弱女子，哪里再有半点昊天教圣女的威风模样。

龙辉见她已经屈服，开口道：「既然你已经做了，那就好好伺候本少爷的兄弟，要是能让我满意，我就让你撒尿。」

水灵缇暗想道：「如今都做到这一步了，干脆就便宜这混蛋吧，否则他一不高兴不知道又得如何羞辱我了。」

想通此节，水灵缇干脆放下心结，把眼前之人当做自己的情郎，小嘴也用上昔日伺候沧子明的功夫，完全不顾上面还残留着雪妮后庭秽物，把龙枪箍紧，螓首前后摇摆，登时吃得「唧唧」大作，一阵吸啜咂舔后，又将龙根吐出，伸出粉红的小舌缠绕在粗壮的肉棒上，将上面舔得油光发亮，干干净净，再无半点秽物。

「满……满意了吧……」

水灵缇忍着肚子内的翻涌，紧咬牙关道。

龙辉在她雪白高耸的奶脯上捏了一把道：「母狗，你称呼谁呢？」

水灵缇打了个冷战，含泪道：「主人是否满意……缇奴……快忍不住了，求主人放过奴婢吧！」

龙辉哈哈笑道：「好，果然听话，那主人就好好赏赐你吧。」

说罢顺手拔下了插在尿道的金簪，水灵缇顿时感到一阵舒畅，只想着快些将小腹内的洪水排除，可是由于憋了太久，尿道括约肌已然麻木，无论她怎么用力就是拉不出半点，不由急得满脸通红，眼泪不断地在眼中打滚。

龙辉见状，顿觉有趣，于是把水灵缇抄起，两手架住她的双腿，做出一副给小孩子把尿的姿势，不时地吹着口哨道：「缇奴乖，让主人帮你一把。」

这方法还真的有效，水灵缇浑身打了个激灵，忍耐到极限的尿意终于找到了一个宣泄的出口，只见那个粉红的尿道口微微一鼓，一道淡黄色的尿液激射而出，喷出是有三尺多高、四尺多远，划出一道完美的弧线。

听到自己的尿液有力的喷落在地板上所发出的声音，再想到方才受尽的羞辱，还有自己现在所摆出的可耻姿势，水灵缇只觉得生不如死，高傲的自尊心一下子被击得粉碎，她绝望而又凄惨的哭泣着，泪水滚滚而落，瞬间模糊了她的双眼。

龙辉见她这副样子更是兴奋，眼珠不由地瞥向昏迷在地的雪妮，脑海又浮现了一个邪恶的想法。

只见他抱着水灵缇转了个身对准了雪妮，让那道淡黄色的水珠直接喷在其脸上。

水灵缇痛恨方才雪妮对自己的所作所为，于是小腹猛地一下用力，将尿液尽数喷到雪妮身上。

同一时间，耻辱和淫虐的刺激也让她自发地达到了一个异样的高潮，小穴里也激射出一股花蜜，赫然是潮吹胜景！两道喷泉般的露水在空中相会，相互撞击，散成点点水珠，龙辉不由看呆了……





