第十回 剑殇难鸣


厉帝心魔单手擎天，引那阴冥，撕开空间屏障，召来一尊异兽，令得全场骇然。

魏剑鸣瞧得仔细，开口呼道：「娘亲小心，那是元祖混沌兽！」

这时厉帝阴爪一扬，邪风横贯天际，同时混沌兽也吐出浑浊恶气。

玄天真龙诞生后，混沌之气几乎弥散殆尽，然而还有部分混沌元气隐匿于寰宇各星域之中，本来这些混沌气与神州大地并无接轨，但因为太荒大战，三教三族打破空间界限，使得天外混沌气流入红尘，再与活物结合，便成就了混沌兽，混沌兽所吐之浑浊恶气，具有虚化消弭的特质，无论是何等奇金异铁，一旦被浑浊恶气沾染上，立即归无，不再存世。

面对阴风邪爪及浑浊恶气的夹击，于秀婷素手凭虚一扬，赤黑光华映入眼帘，龑霆神锋再现，只看她右挽剑花，左掐剑诀，以守待攻。

她以龑霆剑画了个圈，剑气破开虚空，形成一个小型的虚空结界，以虚困浊，封住浑浊恶气；左手剑指则迎着阴风刺去，却是引气纳风，使出「风龙啸」，现出一条风龙，将厉帝的阴风反向倒卷，还予对手。

厉帝冷哼一声雕虫小技，拂袖一扫，将风龙连同阴气一并打散，紧接着便要施展阴法咒术回敬对手，谁知于秀婷右手的龑霆剑往前一指，将虚空结界掉了个头，而浑浊恶气也往厉帝涌去，倒是一种它山之石可以攻玉的打法。

浑浊恶气触骨融肌，厉帝即使是魂体转生也不敢轻视，连忙驾一股阴风闪开，而于秀婷却趁势御剑而来，一记剑指点向厉帝玉枕穴。

厉帝左掌一抬，凝气为盾，以挡剑气。第一道剑气被挡住后，于秀婷剑指再左右一划，娇咤道：「万雷剑！」

顿时四周雷光流窜，宛若利剑般击向厉帝。

厉帝阴气聚团，在身体四周形成一个柔韧气罩，雷劲打在上边皆被卸开或消弭。

于秀婷剑决往上一指，刹那间雷光聚成腾云巨龙，呼啸一声，雷霆扑向厉帝，正是龑霆心剑中的一招雷龙震。

这道雷罡集合了龙之威、剑之锐，竟一击贯穿厉帝护罩，也幸亏厉帝先以护罩抵挡，削减了七成的剑气，再以魂体硬接才可毫发无损，但心中却是无比惊骇：「这婆娘不是一直使用天剑谷三大剑诀么，怎么又有了新的剑法？」

他曾得魔尊指点了天剑谷剑谱，原以为可以克制于秀婷，谁知刚交手两招便让他有些措手不及。

于秀婷一招得手，后式迭出，只看雷光散尽，火龙腾舞，厉帝心魔左手划半圆，右手推中路，使出一招「天鬼锁魂手」，两只巨大的鬼爪左右拍合，誓将火龙一把捏灭，然而这招名为火龙爆，便是要将炎气爆炸开来，厉帝这鬼爪捏握之下，恰好让炎气剧烈炸开，只闻轰隆一声，鬼爪泯灭，而厉帝心魔也遭气劲冲得连连倒退。

「混沌兽！」

厉帝见战局不利，连忙召唤混沌兽前来夹击，魏剑鸣呸道：「不要脸！娘，我来助你！」

说罢便要御剑上天截击混沌兽，而于秀婷却淡然道：「剑鸣莫急，且看为娘手段！」

说话之时，于秀婷右手轻松，龑霆剑脱掌而出，飞向混沌兽，正是以气御剑之法门。

魏剑鸣暗忖道：「混沌兽可吞噬万物，娘亲以御剑术应之会不会太轻敌了？」

果然，混沌兽吐出一股浑浊恶气，要将龑霆剑毁掉，然而龑霆剑化作一条赤乌神龙，昂首吐出一股雷霆霹雳之力，砰地一声便将浑浊恶气给打散，龑霆剑乃融合龙辉和于秀婷精血所成，其中的龙血便蕴含着霹雳之力，这霹雳之力便是混沌克星，具有劈开混沌的威能。

赤乌神龙猛地一个摆尾，将混沌兽抽飞十余丈，而混沌兽也是了得，一晃圆肥的身躯，稳住身形，再吐一口浑浊恶气，这股恶气化作诸般法能，雷电、烈火、冰雹、洪水……于秀婷暗忖道：「混沌本属虚无，万物皆由无中生，这孽畜倒也悟了些道理，难怪能肆虐一方！」

于是施展剑心通神之法，驾驭赤乌剑龙，与混沌兽搏斗。

这时候，厉帝单掌一托，蕴生鬼雷冥火，趁着于秀婷分神刹那一掌打来。

杀招临身，于秀婷剑眉轻蹙，已然回神还击，她左右各划一道剑印。

左手剑印暗含水意，宛若蟠龙翻浪，以柔蕴刚，正是一招水龙吟，水龙剑印挡下阴冥雷火。

右手剑印主攻，生出千万剑气，反扑厉帝，铺天盖地的剑气遮掩四周，厉帝心魔为之一惊：「天心剑器？」

于秀婷笑道：「是耶非耶，你且接招再说吧！」

厉帝暴怒道：「怕你不成！」

于是随手抓来一把阴魂，点燃冥火，朝着剑气砸来，走势猛烈。

然而剑气先散后聚，散开的剑气侧面袭杀，以削弱火势；剑气尔后聚成一点直接击破冥火。

剑气来得急促，厉帝翻身跃起，避开锐芒。

于秀婷足下一点，内聚七脉，旋四方云气为用，清喝道：「八方凝剑器，霹雳九龙阵！」

瞬息间九条云龙呼啸而出，吞云吐雷，呼风唤雨。

龙牙啃咬而下，厉帝提运罡气护体，将近身龙首震散，然而溃散的龙头再度聚集，寻隙再攻。

霹雳九龙阵乃龑霆心剑之变化，可凝万物为剑，辅九龙相叠相乘之势，形成无穷无尽的杀招。

厉帝陷入九龙围困之局，连忙招呼混沌兽来助，混沌兽当下散出混沌之气，摆脱赤乌神龙的颤杀，如同一颗陨石般撞来。

于秀婷纵身避开，而她这一分神使得控阵之力减弱，厉帝得以趁机脱困，立即施展一招「小轮回劫」

追击于秀婷。

于秀婷剑指一引，召回赤乌神龙，重握龑霆剑，霎时秀眸绽异彩，剑开八面潇风，气转三千锐芒，剑式一勾一拨，先使一招「风龙啸」

卸开双重攻势，紧接着莲足挪移，仙影一纵，剑芒已至，径直斩向厉帝面门。

厉帝鬼爪朝上一举，阴气凝聚成螺旋气团，正是小轮回劫的无上杀力，于秀婷剑势陡然一沉，宛若山石倾落，正是一招「山龙崩」。

小轮回劫的爆发力堪比纯阳小霹雳，如今于秀婷正面硬撼，却是以强对强，一改昔日飘逸仙姿，更多了一份强势霸道。

宛若群山倒坍般的剑罡硬生生削开轮回劫的阴气，厉帝惊骇莫名，按理来说普天之下能硬与轮回劫抗衡的招式并不多，更别说破开轮回劫阴气，却殊不知于秀婷与龙辉双休合练，阴阳交融，内壮元息，再配合这刚强的剑式绝不是这西贝货厉帝可以比拟。

剑罡劈开阴气，直取阴掌，厉帝心魔抽手撤退已是不及，整根手掌被锐锋切了下来。

一剑伤敌，于秀婷本欲再扩大战果，谁知混沌兽又重整旗鼓，反转扑杀将来。

于秀婷唯有转身挥剑，洒出一道剑罡击向混沌兽身。

混沌兽如同一颗大圆球般被一剑扫飞，但周身以混沌气组成，柔韧而又浑浊，剑罡虽能荡开混沌兽，却不能对它造成实际伤害。

「可怒也——全军撤退！」

厉帝闷哼一声，捂着断臂抽身后退，混沌兽也没入混沌。

于秀婷单剑退双强，尽展剑仙锋芒，此刻轻敛锐气，飘于云端之上，引来万军仰慕。

凌霄当机立断，喝令道：「重整军容，追杀魔兵！」

孙德众将纷纷响应，提刃跃马冲杀敌阵。

目睹母亲神威，魏剑鸣心气翻涌，更是倍添战意，喝道：「雷霆院众弟子，配合龙麟军追杀敌兵，弱水院众人协助固守后军，炼器院弟子助将士们修复兵刃！、乾坤、星辰、忘情三院待命！」

于秀婷重组了天剑谷，将剑术分为六部相传，雷霆院的弟子所研习剑式乃最为猛烈刚强，主杀伐，亦是天剑谷的一柄托鞘宝剑，司职攻坚歼敌之重任，得魏剑鸣命令后，雷霆院弟子立即出动，抽出明晃晃的宝剑冲入魔兵阵中，挥剑如雷，杀得魔兵人仰马翻。

而弱水院殿后，以独特的柔水剑式构成绵韧的防线，以防敌人趁虚偷袭。

一番厮杀，由黄昏至子夜，魔兵与河东军大败，狼狈逃窜，留下满地残骸断刃，龙麟军已攻占大半河东，北伐大势一片明朗。

于秀婷却觉得心血隐约翻涌，试着以剑心预知吉凶，却是触及一片迷蒙。

忽闻侧面响起一声娇呼，循声望去只见篝火边上正站着一道倩影，地上打碎了一个瓷盅，一名白嫩少妇正吹着被烫得发红的手掌。

于秀婷莞尔笑道：「采苓，你在作甚？」

宫采苓连忙站直身子，行礼道：「见过婆婆！」

于秀婷走到她跟前，低头瞥了一眼，见她玉手被烫出一个水泡。

「采苓，还疼么？」

于秀婷温柔地拉起她的柔荑，用手帕替她包扎起来。

宫采苓微微一愣，她原本对这娴雅出尘的婆婆还有不少的敬畏，如今却感心头倏暖。

「嗯，没事了？」

宫采苓摇摇头道。

于秀婷道：「这么晚了，你还在这儿烧什么东西？」

宫采苓道：「剑鸣这些日子打仗辛苦得紧，我想熬些羹汤给他，但我笨手笨脚的……」

于秀婷笑道：「原来如此！」

说罢云袖轻拂，将放在一侧的食材卷了起来，又将打碎的瓷片聚成。

宫采苓不可思议地看着食材回到重组的瓷盅内，惊讶地说不出声来，心里暗忖道：「婆婆被称为剑仙，看来还真的是有仙法……」

于秀婷拉拢裙裾，蹲到篝火旁，笑道：「采苓，你对火候掌控得尚未纯熟，所以食材的味道无法充分溢出。」

宫采苓奇道：「婆婆，我的汤水已经洒了，您怎么知道的？」

于秀婷笑道：「为娘闻到汤水散发的味道。」

宫采苓不禁啧啧称奇，于是便虚心请教：「请婆婆教我！」

于秀婷温婉笑道：「别婆婆长婆婆短的，喊得我都老了，你也跟剑鸣一样叫我做娘吧。」

宫采苓脸蛋微红，咬唇轻呼了一声娘。

婆媳二人便悄然地在营地的一角调羹，颇为融融恰恰。

魏剑鸣与各路将领会晤探讨过后，拟定战略，回返帐内，宫采苓则捧着汤盅进来，柔声笑道：「夫君，辛苦了一天，喝点热汤补补身子吧。」

魏剑鸣笑着接过汤蛊，抿了一口。

宫采苓紧张地问道：「味道怎么样？」

魏剑鸣道：「很好喝，跟娘亲煮的几乎一样好喝。」

宫采苓不禁一阵脸红。

魏剑鸣伸了伸懒腰道：「妙哉，喝了采苓你亲手调制的汤羹，我现在充满力气了，明天一定可以一举攻下河东！」

宫采苓道：「明天又要打仗了？」

魏剑鸣点点头道：「没错，等会还要去凌帅、风相商议，明日一鼓作气打下河东其余军镇！」

过了片刻，魏剑鸣起身出了帐篷，独留宫采苓一人在帐。

宫采苓呆得有些孤寂，想了想便出了绣帐，走着夜路去寻于秀婷的帐篷。

帐篷内还燃着烛火，宫采苓心想：「灯烛尤亮，婆婆还未安寝，但我这样冒然来访，会不会惹她不快？」

她自幼丧母，但自从嫁入天剑谷这短短时日，于秀婷便对她关怀倍切，令得她对于秀婷生出一丝依恋，而刚才的一番相处，更是把于秀婷当做自己的母亲。

「外边的是采苓么？」

淡雅的声音传来，宫采苓粉面微红嗯了一声：「是……是的……」

珠帘掀开，于秀婷站在门前，笑道：「夜间风大，进来吧！」

宫采苓只闻及一片暖融温香扑面而来，心中生出一丝温暖，跟着于秀婷走进帐内。

帐内摆设颇为简单，只有一张床榻和两张软垫，宫采苓不禁有些讶异，自己住的地方也算是高床暖枕，红烛妆台，但婆婆却是这般简朴，一点都没有一朝太后之尊荣。

「婆婆……您怎么住的这般简陋？」

宫采苓支吾半天，不知说什么好，便随口寻了个话题道：「明天媳妇便让人给您装饰休整一番。」

于秀婷摇头道：「不必了，行军打仗，无需这般讲究，待击败敌人有的是机会装饰。」

宫采苓闻言脸颊又是一热，羞得低下头去，暗自埋怨自己胡言乱语：「现在兵荒马乱的，全军将士都在奋勇杀敌，我居然还想着铺张浪费……完了，婆婆一定会厌我不知简洁，不懂事理，」

于秀婷瞟了她一眼，多少猜出些端倪，拉过她柔荑道：「采苓，我随口说说而已，你别往心里去。」

宫采苓这才稍稍定神，感觉到婆婆的手掌温润若玉，暖和无比，不禁生出亲近之意，但却又不敢造次，只是希望她能握久一点。

于秀婷道：「采苓，你怎么不在营帐里休息？」

宫采苓道：「剑鸣去商讨军机大事了，我觉得一个人呆得发慌就来探望婆婆！」

于秀婷笑道：「那小子喝了汤羹了？有什么反应么？」

宫采苓道：「剑鸣很喜欢，都是多谢婆婆教导。」

于秀婷道：「有什么好多谢的，我那孩儿年幼轻狂，少不更事，我还十分担心他日后之事，如今你屈身下嫁，也算省了我一番心事。」

宫采苓脸颊又是微微一晕，于秀婷道：「采苓，你知书达理，剑鸣能娶得你自然是他福气，日后他若敢欺负你，你只管跟我说，我替你做主！」

宫采苓垂首轻声道：「夫君对奴家十分宠爱，不会欺负奴家的！」

于秀婷笑道：「你倒也是乖巧，跟雪芯一个模样！我我虽被辉儿尊为太后，但也不是帝皇人家，不管那些什么繁文缛节，你以后就不要那么拘束，我看你跟雪芯年纪差不多，以后你也叫我娘吧！」

宫采苓微微一怔，道：「这可以么？」

于秀婷道：「怎么不可以，反正雪芯也外嫁了，我身边就少了个女儿，如今多了你这么个媳妇自然是好的！」

宫采苓心窝一热，脱口而出道：「娘！」

眼圈一红，泪水涌出。

于秀婷道：「怎么哭了？」

宫采苓呜咽道：「奴家自幼丧母，今日触景伤情，不忍落泪……」

温婉笑道：「好孩子，以后你跟剑鸣、雪芯一样，都是我的孩子。」

宫采苓抹去眼泪，又抬起头来，柔柔地呼了一声娘，于秀婷眉开眼笑，越看这个媳妇越是称心，俨然把她当做半个女儿。

初阳燎原，旌旗蔽日，龙麟战鼓再度敲响。

凌霄率大军压境，河东军无力再战，左武卫亦是军心不振，不消多时，便是丧城失地，仅存最后的东景城。

裴国栋仿佛瞬间老了数十岁，原本还算乌黑的头发一夜间便成花白，皱纹也更是深刻。

而黄土魔军连同厉帝都已经撤回后方，如今的东景已是一座孤城。

崔煊毅策马而来，在城墙下高声喝道：「裴世伯，河东八镇我军已得其七，如今的东景兵弱将缺，你还要负隅顽抗吗，不如早早重择新主吧！」

裴国栋怒道：「裴家世代蒙受大恒重恩，岂会背主降贼！」

崔煊毅道：「世伯，识时务者为俊杰，如今大恒国运已衰，帝星入魔，你又何必这般愚忠呢！」

裴国栋呸了一口，啐道：「忘恩负义，背骨叛国之徒！」

崔煊毅神色一敛，微微一摆手，神火营出列，一字排开，吐出剧烈火舌，东景城墙在一片火海中颓然倒塌。

崔家军铁甲趁着火势掩杀过来。

裴国栋怒斥道：「全军迎敌，随老夫杀贼！」

谁知却闻及一片惊慌声，回头看去，只见麾下士兵竟争相而逃，原来河东军已被龙麟军杀破了胆，如今城墙崩塌，军心霎时大乱，哪还敢再战，纷纷夺路逃生。

裴国栋气得一阵哆嗦，两腮涌起一抹酡红，紧接着由红转紫，涨得犹若猪肝色，一口鲜血喷了出来。

这时一道身影跃上城池，锐刃抵住喉头，正是崔煊毅。

「裴世伯，投降吧！」

崔煊毅冷声说道。

裴国栋神色一片凄凉，哈哈苦笑，身子往前一扑，利剑贯穿喉咙，鲜血四溅，了断老命。

崔煊毅料不到他竟如此刚烈，宁死不降，不禁暗叹佩服，于是命人收敛尸身，加以厚葬，对于裴家族人，崔煊毅亦未冒犯，只是让他们解除了武备，散去丁勇，对于家眷财产秋毫未犯。

崔煊毅暗忖道：「我们崔家胜了便掌握生杀大权，可对裴家网开一面，若是形势互换，裴国栋是否会对我们家族赶尽杀绝呢？」

攻陷东景，龙麟军已取占据河东，宛若一柄利刃已悬于玉京头顶。

诸将汇聚中军大帐，拟定下一步军略方针。

风望尘道：「河东已尽数落于我军掌控，但前方依旧有奇异空间挡道！」

孙德道：「据派遣出去的探子回报，在河东与玉京之间有一片浩瀚沙地挡着。」

魏剑鸣道：「那便是黄土魔境，七大魔脉已经和神州产生空间叠合，那魔境已成为玉京的有一道屏障。」

风望尘道：「黄土魔境虚实未明，且先试探一番再下定夺！」

凌霄道：「然也，明日便遣一支精骑出营掠战，先试探着攻打外围。」

魏剑鸣道：「魏某也随军出战！」

凌霄蹙眉道：「只是一次试探性的掠战罢了，何须劳驾魏掌门。」

魏剑鸣道：「天剑谷曾多次与魔军交战，对他们手段甚是熟悉，正好可以借着此掠战试探的掩护，由魏某暗中行事，更进一步摸清魔界虚实！」

众人闻言不禁一阵沉默，风望尘凝思片刻道：「面对形势不明的阵地，试探性攻击是常用的手法，魔兵亦会如此想法，所以外围并不会有太多兵力部署，正好可以趁着个机会深入探究一番。」

魏剑鸣道：「风相所言甚是，魏某明日便率雷霆院弟子暗中一行。」

风望尘道：「但……魏掌门千万小心，对于敌情的试探只需深入三分，三分乃是敌军真正实力的边缘，若过于深入便会陷入险境。」

龙麟军派遣五百精骑出营掠战，刚到黄沙边境，便看见遍野旌旗，魔兵联营，金戈铁马。

凌霄和风望尘得知后，皆是脸色丕变。

孙德紧蹙眉头道：「按照这般架势来看，难道黄土魔境的兵力已全数压出来？」

风望尘沉着脸道：「魔兵新败，军心低落，按理来说是该先避开我军锐气，以守待攻，为何要摆出这种强硬架势？」

凌霄也是有些疑惑：「魔界这次行事着实有些让人难以估摸，他们把兵力全部压到边境上，后方岂不是露出一大片破绽来？」

风望尘摸了摸下巴道：「这个局面实在是叫人忍不住进攻！」

凌霄道：「反常即有妖，魔界越是想让咱们进攻，咱们就越不能遂他心意，传来全军按兵不动，摆阵静待！」

龙麟军铁甲营为前军，骑军居侧翼，神火营紧随其后，雷霆院掺于其中，作为一把利刃随时可以反击，弱水剑阵位于中间位置，协防各路军阵，凌霄则率雷火二部守在中路，孙德的灵隐军伺机而动，天剑谷的乾坤、星辰、忘情三院则继续藏于军中，以作策应。

大地忽然闹腾起来，众人抬头仰视，只见黄沙漫天，呼啸而来。

风望尘见状，足尖一点，施展引风功法，挂起一阵岚罡回敬沙尘风暴。

两股罡风相遇，气压受到干扰，风力相互散去，谁也没占到便宜。

黄土魔兵催动功体，魔气沿着地脉冲了过来，地面不断崩裂，地底熔浆喷涌而出。

魏剑鸣喝道：「弱水剑院，剑气化形，钉入地脉！」

弱水剑院弟子立即抽出宝剑，运足真元，挥剑刺入地面，剑气蕴水，以抗熔岩烈火，同时亦镇压乱颤的地脉，稳守龙麟军阵势。

「岂有此理！」

魔兵新败却如此主动挑战，惹得凌霄动怒，喝道：「魔孽如此畅快，欺我龙麟军无人否！」

一声令下，万马奔腾，骑兵冲杀。

只见魔兵阵营中也冲出一支黄甲骑兵，胯下所骑正是天马。

天马与魔兵功体相互融合，时而成实体，时而为风沙，其魔能蕴含于沙尘间，龙麟军骑兵被沙尘所刮过，顷刻骨肉竟销。

眼见前军失礼，魔兵张狂，魏剑鸣抽出骊龙剑，遥指魔兵阵营喝道：「雷霆院弟子听令，结金刚雷霆剑阵！」

雷霆院众弟子踏出特定步伐，形成一个圆环剑阵，同时凝聚剑气，霎时金光乍现，剑气冲霄。

魔兵引沙土未护，攻向天剑谷剑阵。

轰隆一声，一道晴天霹雳凌空降下，劈在魔兵阵中，金色电芒四下窜开，触及黄沙泥土，将其震散，一举压制住魔兵首波攻势。

雷霆院弟子全身金光绽放，挥舞雷霆剑芒，冲入敌阵，顿时战场上暴雷怒鸣，金光大作，只看剑侠挥戈怒斩魔兵，无论魔兵是沙土化形，还是实相出战，凡被这金色雷剑击中者，皆难逃死伤。

陈慧轩持剑现身，指挥弱水剑院弟子侧翼协防，只看他剑锋一转，剑藏水意，弱水院弟子也出剑相应，立即在战场上卷起一股千尺巨浪。

雷霆剑气至刚，弱水剑意至柔，二者合一，立即翻卷战局，将前来攻阵的魔兵一卷歼灭。

更甚者，水浪不休，冲向前方干旱沙地，而水浪中又载着雷霆剑罡，进一步扩大杀伤范围，魔兵前军要么伤于水剑，要么亡于雷罡。

陈慧轩持剑引气，遥控弟子们倾吐剑气，将水浪剑芒越引越高，好似天河决堤般，无穷无尽的洪水灌入黄土境内，势要淹没这不祥魔地。

然而魔兵也非省油灯，只看他们策动魔气地脉，在黄沙地上形成一个流沙地，将洪水引入地下，瓦解攻势。

魏剑鸣见状，朝着陈慧轩使了个眉色，对方心领神会，立即说道：「浪涛无极，弱水为强！」

弱水剑院弟子立即改换招式，再添三分气力，使得水浪更加汹涌。

魏剑鸣立即集合雷霆剑院弟子们，下令道：「施展雷霆龙罡剑，破魔在此一剑！」

众弟子精神振奋，催动元功，同时挥出至刚至强的一剑。

顿时金光大作，雷罡聚成龙形，一条金色蟠龙乘风破浪，腾舞于巨浪间，扑向魔兵阵营。

只闻轰隆一声，平地炸起一朵雷云，魔兵前营防守尽溃，魔兵也遭炸得魔元崩散，形体溃灭。

凌霄把握战机，喝道：「骑兵立刻给我重整阵型，只要还能动就给本帅爬起来！」

几名千兵长级别的骑将纷纷收拢自己的队伍。

凌霄振臂呼道：「骑军行合围尖锥阵，左右奔杀，击敌双翼。」

当打开敌营正面缺口后，骑兵便快速从左右掩杀，这是战场上一贯的战术，虽然简单，却能最为有效地打击敌人，扩大战果。

随着骑兵乘虚冲入，魔兵前阵的缺口越来越大，战况一片大好，然而风望尘和凌霄却依旧愁眉紧锁，因为敌军的底牌尚未现出，战局随时可能逆转。

倏然，一股阴风煞气涌来，万鬼咆哮声连绵响起。

凌霄、风望尘脸色同时一变，魏剑鸣也随即紧握剑戒备。

「厉帝交给我，诸位继续对付魔兵！」

淡雅仙音飘来，只看于秀婷再度御剑而现，迎上前方阴气。

阴气蔓延不休，于秀婷剑指一划，将来犯阴气尽数击溃。

一股阴风煞气回旋聚集，形成心魔魂体。

于秀婷剑眉轻扬，笑道：「手臂又长出来了？」

厉帝怒道：「贼贱人，孤王定要断你四肢，再慢慢将你凌辱至死！」

于秀婷哼道：「废话！」

剑诀一扬，数道剑气飞掠而出。

厉帝运足阴气，劈出一记重掌，正是要以强力扫灭剑气。

于秀婷以剑指隔空引动，剑气轨迹刁钻难测，避开掌劲，绕到厉帝脑后，同时刺向玉枕、大椎、中枢三大要穴。

这三大穴位位于督脉走向之上，若是被击破，就算厉帝的魂体如何诡异，也得散去大半阴气。

厉帝心魔自然知道其中紧要，立即将魂体散开，剑气顿时打了个空。

于秀婷也是暗吃一惊，忖道：「这西贝货居然还能控制身体的虚实，比起本尊来似乎也弱不到哪里！」

厉帝本尊有四重煞体，攻击、防御、回元皆堪称无懈可击，然而心魔虽不如本尊，但聚万婴魂气成体，便比本尊多了一种神通，可以随时散去形体，在虚实间切换，更是使人难以捉摸。

厉帝驾驭万婴魂气杀来，于秀婷见对方来得诡异，于是拿起龑霆剑，在身旁划了个圈，将魂气挡在方圆三步之外，谁知耳边响起一阵婴孩凄惨的啼哭，哭声中隐约可以听见「娘亲」

的叫喊。

于秀婷心头暮地一紧，气息莫名一滞，有种说不出的悲切和难受感，这时魂气聚成一只巨爪拍向于秀婷背门。

「娘亲！」

魏剑鸣看见母亲危急，连忙提剑杀来。

于秀婷惊呼道：「剑鸣，这有古怪，别……」

过来二字还未说完，魏剑鸣早已冲了过来，而且挥剑劈散了鬼爪。

于秀婷忙道：「剑鸣，你没事吧？」

魏剑鸣摇头道：「没有事啊！」

于秀婷见儿子面色如常，吐息沉稳，并无任何异样，心中顿时有些奇怪：「连我受到影响，为何剑鸣没有事？」

这时魂气又朝这边涌来，于秀婷吃过亏，当下运足剑心抵御那阵诡异的哭喊声。

对于这诡异的魂气，她采取较为妥当的做法，将剑气外放一丈，并旋转起来，形成一个护身漩涡，将魂气卸开。

这股魂气冲势颇急，落入了后方一处战场，于秀婷看得仔细，魂气所过之处，士兵立即被夺取生机，但却没有出现任何精神上的异样。

「为何刚才我会有心神失守的感觉？」

她着实疑惑，既然这股魂气连她的心神都能干扰，那么这些普通士兵就应该会被弄得发疯，可是实情却是这万婴魂气只是夺取活人气息，并未扰乱神智。

就在此时，一股磅礴魔气猛冲而来，于秀婷收敛心神，一剑刺去。

金铁交击声响起，剑刃之上正是抵住一口魔刀，持刀者正是魔尊，正是刀剑相争，仙魔再会。

魔尊哼道：「于谷主久违了！」

于秀婷道：「好说！」

两人说话间，已经快速挥舞兵器，快速交手，现场只留下一连串的残影，当双方再度分开时，刀剑对碰的声音才逐一响起，可谓是「刀快剑速断声响」。

对于魔尊忽然出现战场，于秀婷却没有半点惊愕，似乎早有预算。

一轮刀剑相斗后，魔尊抽身退至一侧，心中亦有所震惊：「好个剑仙，面对本尊的突然出现，还如此冷静！」

他刀锋遥指于秀婷，说道：「于谷主，你可知道本尊是从何处来的么？」

于秀婷道：「你从合出来与我何干！」

魔尊道：「自然有莫大干系，而且对于贵军来说也是关系重大。」

于秀婷淡然轻笑，不予争辩。

魔尊道：「本尊方从蛰龙潭而来，将你们所谓的龙主打入泥潭！」

此话一出，龙麟军半数人纷纷变色。

于秀婷清啸一声，清悦仙音婉转而出，安抚众人情绪：「老魔头最擅蛊惑人心，诸君莫要相信！陛下乃真龙转生，武威盖世，岂会轻易落败！」

言毕，于秀婷剑指一引，四道剑芒飞跃而来，沛然剑意笼罩全场，正是诛仙四剑齐现。

魔尊脸色一沉，如临大敌，同时运起三大心魔之力，杨烨、袁齐天、沧释天幻化成型，惊得龙麟军众将一阵讶然。

于秀婷道：「端木老魔，且看你这三大心魔能不能挡住本座的诛仙剑意！」

说罢龑霆剑朝天一指，四口神剑立即飞来。

厉帝心魔传音过来道：「尊主，待我们联手与她斗上一斗吧！」

魔尊道：「不必，一切按照计划进行，由本尊对付这诛仙剑阵，你且去击杀那小子！」

厉帝应了一声是，立即抽身离开，直扑魏剑鸣而去。

于秀婷剑眉微微一皱，暗骂道：「不要脸的煞鬼，居然以大欺小！」

于是便要策动诛仙剑意去阻截，而魔尊却是快上一步，将尊皇魔刀一扬，魔魂冲来。

于秀婷难以抽身，冷喝一声：「找死！」

手中龑霆剑一横，诛仙四剑受到召唤，立即结成剑阵，磅礴无比的剑意涌出，浩瀚似海，巍峨胜山，宽阔如地，威严若天。

天地形成剑之空间，剑意弥散，剑中造化，万物聚生，魔尊亲身体会这上古奇阵，面色无比凝重，当下豁尽魔元，手中尊皇魔刀立即呼应，历代魔尊魔魂涌出，冲击诛仙剑阵。

另一方面，厉帝恃强凌弱，对着魏剑鸣施展雷霆手段。

魏剑鸣亦今非昔比，不但功力大增，心智亦成熟许多，知道此时不是逞强之刻，金骊剑灌足真气，硬接厉帝重爪。

砰地一声，魏剑鸣根基不足，惨被震退，但他也趁机退入自家阵中，而魏剑鸣的剑罡甚是雄厚猛烈，即便是他也遭反震力推开几步。

「小子，看你往哪跑！」

厉帝稳住身形，纵身追来，这时两道剑光从左右袭来，厉帝掌势一横，腰身一转，带出一团剧烈的漩涡阴气卸开剑芒，定神一看来袭者竟是简慧衣与陈慧轩。

「两位长老，随剑鸣一并斩鬼！」

魏剑鸣平稳内息后，再聚龙血异能，挥动剑器，他竖劈横削，使出一道十字剑罡击向厉帝。

同时两大长老剑气瞬动，前后呼应，分击厉帝左右。

魏剑鸣剑罡雄厚，两大长老剑术精妙，相互配合下，却让厉帝失却退路，唯有聚劲硬接。

厉帝真元倾吐，形成一个护身气罡，硬挡三剑围攻。

只闻啵一声，陈慧轩和简慧衣被阴劲震退，但魏剑鸣却是一剑刺破了厉帝的护身气罩。

两位长老虽被震退，但他们剑术精妙，方才出剑时尤留三分余力，厉帝的阴劲并未伤及他们，而魏剑鸣有龙血在身，气脉浑厚，不但承受住阴劲反震，还能强破气罩，直取厉帝喉头。

厉帝窥准来势，举掌挡格，掌心处凝聚出一团柔韧阴气，牢牢锁住剑锋，怒道：「小子，你找死！」

魏剑鸣催动龙血异能，臂力陡增，使出一招「元罡破邪剑」，金骊剑抖擞金光，窜出一条金龙。

厉帝的阴气虽然封住剑刃，但龙气却是来得突然，猛地冲击魂体，厉帝闷哼一声，竟也是损了几分魂力，令得他着实恼怒，气海真元爆冲，震得地动山摇，吐出一股巨力将魏剑鸣震飞。

阴气爆冲，魏剑鸣亦遭伤，一口鲜血吐出牙关。

风望尘见状，暗中传音：「月长老，一切皆在算计中，速速开启炼神浮屠，准备一举歼灭魔兵！」

月俊宛在军中沉寂多日，早已憋了一股子鸟气，闻得军令迅速逆转万变幻元术，只见后方阵中光影浮动，一座磅礴巨塔巍峨耸立，原来炼神浮屠一直都呆在北伐军中，只是月俊宛以幻术掩盖了其真身。

出兵之前，北伐军早已算到今日的情形，数名破虚高手同时现身，而于秀婷则及时祭出诛仙剑阵迎敌，虽然以一人之力无法施展完全的剑阵，但凭借着于秀婷的根基也足以驾驭七成剑意，正好可以困住一两个高手，与此同时，马上推出炼神浮屠，大范围地扫荡敌军。

但魔尊孤身抵挡诛仙剑阵却是有些出乎意料，故而使得魏剑鸣要以弱敌强，迎击厉帝。

魏剑鸣也心知此战重要性，胜负全系于母亲之上，只要诛仙剑阵击败魔尊，那北伐战略便可大功告成，在此之前，他无论如何都必须顶住厉帝的狂攻。

「凌霄，咱们去助魏掌门！」

风望尘卷起一股飓风飞去，凌霄也不敢怠慢，抽出军刀，大步奔去援助。

而诛仙剑阵中，七成的诛仙剑意铺天盖地浇下，陷仙剑气困敌锁功，魔尊身处剑阵，魔元先受压制，使得内息不顺，已经落了下风，唯有以刀中魔魂筑起三重防线，抵挡杀招。

「胜败便在此一举！」

魔尊咬牙死撑，被龙辉潜雷劲打伤的气脉此刻还隐隐作痛，此刻诛仙、戮仙两重剑气交叠卷来，砰地一声击破三十三魔魂。

魔魂虽散，但魔刀上的魂石犹在，根本尚存，只要过些时日便可重生魂气。

但是远水不解近渴，三十三魔魂已破，等同于魔尊的第一道防线失守，只余六十六道魔魂，防御力大大减弱。

「厉帝，你还磨蹭什么！」

魔尊大吼一声，魔音震开陷仙剑气的围困，传到外界，但很快又被陷仙剑气封锁住。

那一声怒吼耗费不少真元，魔尊面色已显惨白，气力支拙，心中却是叫苦不迭，若是单纯较量，他自信可以凭借着魔刀、心魔的加持力搏诛仙剑阵的浩荡攻击力，但阵势只所以称为阵，就是因为阵法不仅仅只有单纯的攻击，四口仙剑相互配合，形成攻、杀、困、迷、限、削等诸多威能，总而言之，不单单是要干掉你，还要把你压制到最弱再从容收拾。

接到魔尊勒令，厉帝心魔眼神一敛，已然有了打算，闷哼一声，鼓足阴气，压入丹田，形成一个剧烈的阴气漩涡，紧接着大喝一声，阴气狂涌而出，凝于双掌间，强势击向魏剑鸣。

这先压后释的招式正是大轮回劫。

这时凌霄和风望尘尚未赶来，而厉帝阴掌已经迎面扫来，魏剑鸣豁尽毕生元功，剑锋朝天一指，吸纳烈日光华，瞬息间便蓄足真力，迎着厉帝重掌劈落剑刃，使出「日照龙华剑」。

这次魏剑鸣将烈阳光华聚一口利剑，舍弃繁杂，单纯以力出剑，剑光蒸腾出炙热气浪，阳刚至大，与厉帝的阴功恰好相互死克。

至阴冥气，至阳剑罡，互相碰撞，毫无花巧，力强者胜！强大的气压朝四周涌出，简慧衣和陈慧轩被逼得无法靠近，心中一阵焦急。

只闻轰隆一声，伴随着铿锵脆响，竟是剑折之声。

凌霄和风望尘看得心惊胆颤，只恨不得自己多长四条腿，能及时赶到。

鲜血溅落黄土，身躯颓然倒地。

「谷主！」

「掌门！」

简慧衣和陈慧轩同时悲鸣叫出声来。

凌霄怒吼道：「月长老，给我开炮！」

炼神浮屠绽放赤红光芒，轰然打出，顿时火烧连营，焚尽万魔，魔军伤亡过半，阵型溃败。

剑阵之内，于秀婷剑心悲怒，泪水夺眶而出，剑意更添三分癫狂，势诛眼前魔：「端木睺，你给我去死吧！」

剑气纵横交错，足可吞天噬地，斩灭剩余的六十六道魔魂，一举瓦解魔尊的防线。

魔尊豁出全力护住周身要害，挥刀抵挡，但每挡一道剑气，手臂便重上一分，连接十道剑气后，虎口便崩裂出血。

魔尊眼神一敛，猛地收拢三大心魔，挥刀冲入剑气之中，同时祭起菩提魔道身，只看他一边挥刀挡剑，一边运功硬守，竟冲出了五十余步。

但他陷阵在先，魔元难续，护身罡劲难挡诛仙剑气，很快便被割得遍体鳞伤，但他却目露诡笑，因为他已经到达了可以出手的范围。

「于谷主，本尊的大礼送来，还请笑纳！」

魔尊哈哈一笑，手掌一推，一团似雾似烟的异物打向于秀婷。

说的也奇怪，可斩断万物的诛仙剑气却无法对这团异物造成伤害，说那东西是虚魂一类的东西却又不像，因为控阴异能的绝仙剑也没有生出反应。

于秀婷不知其底细，立即御剑护体，但那团东西瞬间便散开，消失无形，随即脑海中响起一个个凄惨而又纯粹的婴孩哭声，声声语语皆充斥着对母亲的依恋和不舍，更有着最为纯粹的怨念。

于秀婷只觉得脑门一阵剧痛，剑心倏然大乱，原先的悲痛被无限放大，生出一丝阴冷的杀意和狂躁。

魔尊露出得意狞笑：「此物正是万婴怨念，说来也奇怪，这东西对男人没有，对黄花闺女也无用，甚至对没有生儿育女的柔弱妇人也没用，但就偏偏对那些丧子之母最为有效！」

虚空开道，伴随着两声闷哼，两道身影跌回衡城，正是萧萧和水灵媞。涟漪和魏雪芯立即迎了过去，涟漪心痛地扶起萧萧问道：「妹妹，你怎么了？夫君呢，他怎么没回来！」

水灵媞双眼一红，眼泪滚落脸庞，魏雪芯剑心莫名一颤，生出不祥预感：「大哥他究竟怎么了？」

萧萧道：「我们遇上魔尊偷袭，肉茄子将我们三人分别推入虚空隧道，自己独自迎战魔尊了！」

魏雪芯芳心倏地一颤，玉手摁在剑柄，铿然拔剑，便要去支援龙辉。

「站住！」

洛清妍忽然出现制止道：「雪芯你给我留下！」

魏雪芯委屈地回头看去：「大娘……」

洛清妍道：「魔尊出关，以无心算有心，我们若在冒然躁动，只会落入他的算计，给对方趁虚而入！」

魏雪芯道：「那，那怎么办？」

洛清妍道：「以龙辉的能耐，就算先被魔尊偷袭得手，也可以自保，我若估计没错他现在最多只是受伤，甚至跟冰儿当初一样，被对方封住部分功体，但性命绝对无忧。」

魏雪芯抿了抿嘴道：「那咱们该怎么办？」

洛清妍道：「如今魔尊在暗，我军在明，唯有静观其变，后发制人！」

魏雪芯哦了一声，乖乖地将岁月剑插入剑鞘，就在刃回剑鞘的时候，手腕莫名一颤，岁月剑竟掉落在地。

魏雪芯花容丕变，捂着胸口弯下腰去拾起岁月剑，身子微微发抖。

洛清妍暗掐着法决，施展妖族传音秘法，沟通鹭明鸾：「明鸾，快到衡城来，我要立即赶去河东一趟！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

不好意思，最近很忙，都没空码字。现在赶着出去，下一回的预告也没空写了，稍稍提示——于秀婷走火入魔，不分敌我，由仙入魔，见人就杀，诛仙剑阵也失控，魔尊和厉帝负伤退走，洛清妍前来阻挡剑仙暴走。





