第十五回 碧婉柔冰


夜深人静，一道身影偷偷地摸到一间房间前，房门虚掩，由门缝由里望去，可见雕花绣兰，清雅别致，尚可闻到隐隐的馨香，显然是女子的闺房。

一名窈窕身影弯着身子在整理着衣服，其纤腰盈盈可堪一握，蜿蜒柔和，然而到达臀部时，线条忽然向两侧分开增大，勾勒出夸张丰肥的翘臀，再加上她弯着腰肢，丰满的臀肉将裙子撑得鼓鼓的，裙布上毫无皱褶，唯见浑圆的臀型。

龙辉不由吞了吞口水，暗忖道：「这丫头也真是的，说要我替她疗伤，现在还在叠衣服。」

不过看到那苗条丰满的腰臀曲线，龙辉竟不由得将母女两进行了个对比，发觉楚婉冰已经越来越接近她那既端庄清秀又妖艳妩媚的母亲。

龙辉为了给小丫头一个惊喜，隐藏了所有的气息，犹如一块没有生命的石头，从而悄悄地从门缝中摸了进去，接近了楚婉冰后，猛地从后边搂住了她的腰肢，只觉得入手细滑柔软，竟堪比螣姬的水蛇腰。

「嗯……」

楚婉冰娇躯猛地一震，不住地扭动挣扎，龙辉心想都老夫老妻了，小丫头还这么害羞，于是张嘴含住了她圆润晶莹的耳珠，只觉得入口香滑。

这地方是楚婉冰的敏感点，龙辉轻轻舔了几下，使得小丫头嘤咛一声失去了大半的力气。

「冰儿，乖，让相公好好疼你！」

龙辉轻轻地对着楚婉冰的耳朵呵了口气，一股鲜艳的血色由白皙雪嫩的脖子涌出，瞬间蔓延至耳根。

龙辉只觉得怀中这具丰满的肉体瞬间变得火热滚烫，不住散发出阵阵浓香，熏得自己口干舌燥，那根龙枪瞬间爆发，竟硬生生地顶入了美人紧绷翘挺而又丰满多肉的肥臀之间，跟着裤子和裙布挤入了臀沟之内，即便有隔膜，但龙辉还是清晰地感受到臀肉的鲜美多汁。

「嗯……呵……」

楚婉冰发出一声低沉的娇吟，小腹不禁一热，腿股之间泛起潮气，隐隐可闻玄阴媚香。

龙辉乃神龙之身，又有纯阳之气，与凤凰血脉、玄阴媚体天生相吸，她几乎就没有抵抗能力，只是一个刹那便败下阵来，与男人胸背想贴，不住发出沉重娇腻的鼻息。

龙辉双手顺着纤腰缓缓而上，一把握住那对豪乳硕奶，只觉得满手肥嫩，丰满异常，肉感十足，但乳量似乎比以往重了些，乳廓也是大了几分。

从搂腰到握乳，这一切只在一瞬间，龙辉还没来得及细细品味，便觉得手腕一痛，脉门已被扣住，那只素手虽是温润如玉，那却是力道十足，尽显其不世根基。

楚婉冰哪有这么强的功力，龙辉脑海轰地一下便炸开了，衣服瞬间被冷汗湿透了。

一张美艳不可方物的俏脸转了过来，眉宇之间与楚婉冰有七分相似，但却少了少女的娇憨，多了几分妇人的成熟，这哪里是楚婉冰，分明是自己的丈母娘。

「娘亲……你……怎么会在冰儿房间！」

龙辉已经吓得目瞪口呆。

洛清妍俏脸染上一层娇艳的红润，一双美眸秋波盈盈，几乎都要滴出水来，嘴角微微上翘，似笑非笑地说道：「我本来是想替冰儿叠一下衣服，谁知道却碰上一个小淫贼！」

说罢那双妩媚的眸子在龙辉脸上扫了一圈，咬唇笑道：「胆子倒不是不小啊，连丈母娘的便宜都敢占！」

龙辉想死的心都快有了，急忙辩解道：「娘亲，误会，纯熟误会，你跟冰儿长得实在是太相似了，小婿一时之间分辨不出……所以才会如此乌龙！」

「咯咯……分辨不出？」

洛清妍眼中的水雾愈发浓重，粉腮上的两抹丹红愈发妩媚，笑语嫣然地道，「你以前不是叫我做娘亲姐姐的吗，女婿弟弟！」

龙辉慌乱之下，竟不知如何回应，洛清妍俏脸已经凑到他跟前，樱唇喷出如兰似馨的火热气息，轻声说道：「有了冰儿还不满足，你是不是想母女通吃！」

说完这句话，洛清妍眼中春意盎然，宛如一只熟透多汁的水蜜桃，龙辉差点就脱口说了一声「是」，但他心知这个艳妇岳母可是带刺的玫瑰，她越是妩媚妖艳的时候，就越是危险。

「天地可证，我绝无此心！」

龙辉急忙说道。

洛清妍嗔怪地白了他一眼，在他耳边说道：「小鬼，别口不对心，想不想尝尝姐姐的胭脂味啊？」

龙辉运起元功，刷地一下甩开了她的手，不住地摆手道：「小婿不敢，再也不敢了！」

洛清妍啧啧笑道：「哟，怎么不敢了？刚才你小子可是胆大得很啊，要不再来试试啊，姐姐一定会替你保密的，绝不会告诉冰儿……」

说话间秋波流转，巧笑嫣然，但却是银牙紧咬，粉拳握得咯咯直响。

越是这般妩媚，表示她的火气越大，龙辉哪还敢逗留，连滚带爬逃了出去。

洛清妍美眸盈盈而视，脸上红潮尚存，微微娇喘，倏然冷哼一声，妖媚褪去，俏脸的血气瞬间平复，再度恢复白皙如玉，衣袖一挥，门自动关合。

龙辉上气不接下气跑回了房间，扶住门墙不断喘息，暗骂晦气：「冰儿这死丫头跑哪去，害得老子摆了一个这么大的乌龙。」

推门进屋，一具滚烫火热的娇躯猛地扑到了他的怀里，丰满动人，香味扑鼻，眼前竟再度浮现那张清秀而又妖媚俏脸，美目含情，巧笑嫣然。

吓得龙辉不由一阵哆嗦，仔细一看发觉这个才是真正的楚婉冰。

楚婉冰身着一身雪白的薄纱轻衣，丰满的胴体若隐若现，一双雪白的藕臂缠在他脖子上，俏脸含嗔地道：「小贼，你去哪里，我跟柔姐姐等你大半天了！」

龙辉朝小丫头身后看了看，只见林碧柔粉纱裹体，正含笑而视，桃花眼勾魂夺魄。

龙辉道：「我刚才等了你好久，都见你们。」

楚婉冰说道：「人家跟柔姐姐去打扮了一下，所以耽搁了片刻。」

龙辉奇道：「打扮？」

楚婉冰歪着小脑袋道：「对啊，我把箱子里的衣服都翻出来了，才找到这么一件……」

说罢娇笑地转了一圈，轻薄的裙子随着她的身子飘舞，宛如九天仙子般飘逸出尘，叫人难以侧目。

「小贼，好看么？」

楚婉冰挽着龙辉的胳膊道，「我弄得屋子里乱糟糟的，娘亲帮我收拾的时候还笑我不害臊，你要是敢说不好看的话，我绝饶不了你。」

原来都是衣服惹的祸，龙辉哭笑不得地捏了捏她的琼鼻道：「怎么会不好看呢，衣服是为了我家冰儿才出现在这个世上的。」

楚婉冰被他哄得眉开眼笑，将两团饱满的乳球往他胳膊蹭，龙辉只觉肥嫩饱满，刚刚被吓得垂头丧气的肉龙再度抬头挺胸，将裤裆高高撑起。

「龙主，别光盯着冰儿夫人嘛。」

林碧柔咯咯一笑，斜卧在床上道，「奴家也很好看呢。」

只见她领口大开，露出半个雪白的香肩，胸口露出半只玉乳，由于身子倾斜的原因，两团乳脂挨得更紧凑，硬生生挤出一道深邃的沟壑，两条修长的玉腿斜搭在一起，眼睛快要滴出水来，尽显成熟妩媚的风韵。

这两个女人，一者娇憨却是清中带妖，身段火爆丰满，媚骨内藏，一笑一颦皆能勾人心魄；一者成熟热情，肥美多汁，狐媚含笑，让人有种揉虐的冲动。

论相貌身段，楚婉冰当之无愧乃众女之首，虽还有着少女的青涩，但是身负玄阴媚体即便无心使媚也能将人迷得神魂颠倒，但也她的媚态也只有面对龙辉的时候才会表现出来，面对其他人依旧是那清雅秀丽的模样，而林碧柔虽然容貌略输楚婉冰一筹，但她成熟热情，懂得如何勾起男人的欲望，每一个动作都是媚态天成，叫人难以自拔。

就在龙辉不知该如何分辨时，楚婉冰主动奉上一记香吻，小丫头的吻技愈发纯熟，红唇清香，粉舌灵动，亲吻之时还不住地送过蜜涎，撩得龙辉不住地在她丰乳肥臀上爱抚，尽情享用那肉感的娇躯。

就在两人吻得天昏地暗的时候，龙辉腰带一松，勃发的龙根被一股火热的潮气包裹。

只见林碧柔红唇轻张，含住硕圆如菇的龟头，缓缓纳入口中，慢慢深入，随即有缓缓退出，接着再入，让龙头紧紧抵住柔然的咽喉磨动，甚是快美。

只见林碧柔再含弄之时，不断地用媚眼瞄着龙辉，并发出吸啜的滋滋声，含得十分动情，就连口水从嘴角溢出也不顾。

龙辉一边享受着林碧柔的口舌服务，一边解开楚婉冰的胸衣，俯首于山峦之间，顿觉乳香扑鼻，奶肉丰实，含在口中的红梅更是香滑细腻，甘甜可口，楚婉冰只觉得胸口被他越吸越涨，好像有什么东西要冲出来一般，于是赶紧道：「小贼，先别弄了，你快坐到床上去。」

龙辉坐在床沿后，楚婉冰蹲在他腿间道：「你也吃一下柔姐姐的奶儿，我替她含一下。」

林碧柔娇媚一笑道：「那辛苦冰儿夫人了。」

说罢欢快地跳起，半跪在床沿边上，将颤巍巍的傲峰送到龙辉嘴边，让他吃得不亦乐乎，满嘴乳脂。

林碧柔的奶肉甚是绵柔，仿佛注满热水的水袋，又热又大，五指难以紧握。

龙辉的肉棒已经被林碧柔的唾液涂抹得闪亮光滑，所以楚婉冰在含弄的时候，感觉到除了男人独有的雄性气息外还有一丝温柔的馨香，叫她春情大动，含舔吹吸，时不时深深纳入咽喉深处，借助此处的蠕动带给龙辉更大的快感。

弄到情浓，还不时地伸出丁香小舌在玉囊上摩擦舔刮，淫兴勃发，欲火高涨，不得不说这丫头口舌功夫真不是盖的，刚才林碧柔那般卖力地吹舔也没让龙辉有什么感觉，但楚婉冰才刚接手，便品得龙辉快美阵阵，激动之下还情不自禁地咬住林碧柔的乳珠，疼得她不禁娇吟。

林碧柔不由大吃一惊，想不到这小姑娘外表清秀端雅，骨子里竟如此淫媚骚浪，就连自己久经情场也自愧不如，但她身上的气息清香醇正，甜而不腻，明明是才破身不久，为何像遇上一个身经百战的淫妇。

林碧柔见此旖旎场面，蜜壶菊穴间又骚又痒，膣内花露满布，滑腻无比，一股股的春水夺门而出，顺着玉腿内测向下流淌。

龙辉立即闻到了她那独特的阴骚暖香，甚是催人情欲，于是说道：「碧柔，我先躺下，你骑到我头上来，我给你吃一吃。」

龙辉也随即躺在床上，就在他挪动身子的时候，胯间的小丫头竟也跟在爬上了软榻大床，而且在这过程中檀口中始终叼着龙枪，仿佛是不愿松口的美味。

林碧柔见这两人甚是有趣，不禁嫣然一笑，脱去身上的衣物，挪动肥臀跨在龙辉脸上，将水汪汪的蜜户送到龙辉嘴上。

「嗯……龙主……你的舌头好厉害啊……又舔奴家的小豆了……」

林碧柔花唇蚌珠被龙辉一顿抽吸，美得娇喘连连，汁水不住外渗，弄得龙辉脸上一片秽迹，湿滑无比。

龙辉吃了半响，笑道：「碧柔你是越来越骚了，味道也是越来越重的。」

林碧柔红着脸地嗔道：「人家是见到龙主才会这么骚得嘛，而且蝶姐姐那儿的味道也是这么重的，有那个女人那儿还香的。」

龙辉呵呵一笑道：「这可不一定哦，冰儿那可是香甜得很。」

楚婉冰含着肉棒，用口齿不清的声音说道：「呸……怎么……又扯上我了……」

龙辉笑道：「冰儿，快些脱去衣服，让碧柔尝尝你的味道。」

楚婉冰吐出肉棒，问道：「这可以吗？」

龙辉拍了拍她的小脸道：「当然可以了，当年蝶姐姐和碧柔都是这么耍宝的。」

楚婉冰乖巧地道：「那好，反正在床上人家都听你的。」

说罢解下身上的雪白轻纱，露出粉雕玉琢般的胴体。

林碧柔看到楚婉冰那赤裸的胴体，端的是丰乳圆臀，柳腰长腿，美不胜收，忍不住伸手在圆鼓鼓的奶子上摸了一把，赞道：「夫人的身子真是好看，胸乳这么肥硕，腰又这么细。」

「柔姐姐你的好像也挺大的啊，让我也摸一下嘛！」

楚婉冰咯咯娇笑地扑在林碧柔身上，林碧柔啊地娇吟了一声，与她嬉闹在一块，两具雪白丰腴的娇躯扭在了一块。

冰柔贴身环抱，俏脸相对，兰香可闻，顿时纤腰一软、身子一扑，登时吻到了一处。

女体的幽香芬芳虽没有男人的体味来的煽情，却是温柔轻润，透入心扉，不知不觉之间已吻上了，酥胸更是挤到了一处，四颗乳球变成了四团奶饼，顿时肉光四溢，波涛汹涌，看得龙辉是一阵目眩。

龙辉挺着粗壮的龙根伸到二女的嘴唇之间，雄性的气息加上女体的馨香，更是催情，两人也不管嘴中的是什么，同时舔起龙辉的肉棒来。

楚婉冰含一口，林碧柔舔一下，一人吞灵龟，一人吻阴囊，两张小嘴轮番围剿巨龙，更显旖旎气氛。

林碧柔的口技为后天常年所习，楚婉冰的唇舌乃天生媚成，同样销魂蚀骨，将龙辉的肉龙含舔的水光湿润，龙筋暴增，差点就一泄如注，急忙抽身后退道：「碧柔，你先尝尝冰儿的春露吧。」

「龙主说得甚好，冰儿，快让我尝尝你的味道！」

林碧柔笑嘻嘻地道。

楚婉冰红着脸嗔道：「讨厌死了，那儿有什么好尝的，脏死了，别听那个死小贼胡说。」

龙辉说道：「冰儿，就别推辞了，让碧柔也尝尝你的琼浆玉液吧。」

楚婉冰俏脸一红，同意道：「好了，我依你便是。」

于是俯下身子，翘高肥美的圆臀，将滴着露水的花瓣呈现在林碧柔跟前，林碧柔趴在她身后便开口品尝，果然甘甜可口，粘滑香醇，便是百年美酒也难与之相媲美。

「冰儿的肉穴真好看，饱满鲜嫩，而且还光洁无毛。」

林碧柔看得十分羡慕，口舌更添三分热辣，三五下便将小丫头吃得花汁水流，娇声鸣唱：「碧柔……你好会舔啊……痒死我了……唔……」

楚婉冰还没叫出几个音符，嗓子忽然一阵闷哼，口中顿时含着一根粗长的肉棒，将剩下的呻吟都堵住了。

楚婉冰后边的小嘴被林碧柔吃着，前边的小嘴则吃着龙辉的肉棒，但这小丫头能耐非凡，即便前后夹击也未曾落了下风，浅尝辄止，闷声哼唱间尽是欢快畅美。

楚婉冰口唇被龙辉霸占了许久，好不容易才找到一丝喘息的机会，吐出肉棒娇声说道：「」碧柔这不公平，我也要尝尝你的味道！「」林碧柔微微一愣，随即笑道：「好啊！」

两女摆出了头尾相对的姿势，楚婉冰在上，林碧柔在下，分别埋首于对方的玉胯之中，楚婉冰只觉得林碧柔的蜜穴红艳如血，暖香之中隐隐含着一股骚味，于是便启唇品尝，只觉得春水骚滑，入口辛辣，宛如烈酒般催人心魄，情欲越发高涨。

林碧柔也是尝得不亦乐乎，这冰儿的花露醇香可口，丝毫没有异味，心想怪不得龙主这般宠爱这大夫人。

林碧柔的浪水犹如百年烈酒，热辣呛口，一尝即醉，楚婉冰的春露宛似甘甜玉液，看似温和，实则后劲绵长，房间内弥漫着两女的春香欲息。

两人都沉醉在对方气息中不能自拔，汹汹烈火烧得她们口干舌燥，便本能地吸取对方的花汁以求润喉，但却是饮鸩止渴，越喝越是情动，端的是媚眼如丝，轿靥似火。

龙辉低吼一声，肉棒咕噜一声，猛地插入了楚婉冰的水帘洞，惹得小丫头一阵娇啼：「死小贼，进来也不敲门，吓死人了！」

龙辉摸着那弹性十足的臀肉笑道：「不是吓死人，是美死你了吧。」

楚婉冰咯咯笑道：「你这小贼，就知道戏弄人家，既然都进来还不快些动，人家下边痒死了。」

龙辉哈哈一笑，立即耸动腰臀，驰骋花径，棒杵花心，美得楚婉冰不住娇啼呻吟，也顾不得为林碧柔品玉，浪叫不已：「嗯……死小贼，好重啊……杵死冰儿了……再深点……作死啊，人家叫你深点，又不是用力……轻点……」

龙辉被这丫头的要求弄得哭笑不得，于是便我行我素，按照自己的频率来，忽然觉得子孙袋一热，一条温湿的舌头竟在自己的春囊上舔吸，原来是林碧柔用口舌为自己助兴，于是更加卖力抽插，肉棒将楚婉冰的花房塞得满满的，汁水不住地溢出，林碧柔也是张口便接，一边为龙辉舔囊，一边品尝冰夫人的雨露。

龙辉又抽了几下，由于小丫头的水分太多，花径滑不溜秋的，一不小心肉棒便滑出了外边，正想再次深入时，忽然被林碧柔一口含住，吹吸含舔，还不时朝自己抛来鼓励的媚眼，龙辉会意一笑，又再度插入楚婉冰水乡之中。

插了片刻，龙辉改走后路，带着春露的龙枪，扑哧一声再入菊蕾，龟棱玉冠在细嫩的肛壁内骚刮，美得楚婉冰菊道再度分泌蜜油。

后路的饱胀感爽的小丫头开口吟唱：「小贼，讨厌死了，又玩人家屁股……轻点……快要撑爆了……呜呜……」

就这样龙辉轮番在楚婉冰的前洞后庭内驰骋，每次肉棒离开桃花菊蕾时，林碧柔便会主动含上，决不让龙辉的肉棒裸露在寒冷的空气中，龙辉感激之际，轮番在三个肉洞里来回冲杀。

「小贼……好哥哥……冰儿要尿了！」

每次泄身的时候，楚婉冰总会称龙辉为哥哥，只见她娇躯抽搐，龙辉立即感觉丝丝花露直钻马眼，心知小丫头即将泻出纯阴汁水，立即祭起双修法门，吸纳其阴元，旋转一周后，放开精门，将滚烫的阳精喷入玉壶之内，还哺于她。

这一次龙辉射得极多，硬生生地将玉壶填满，毫无缝隙，但龙辉还有一大半的阳精没射出来，于是又将肉棒塞入楚婉冰的后庭，狠狠地喷射一番，前后双孔被情郎的阳精冲刷得十分舒服，美得楚婉冰通体皆酥，毛孔顿开，嘤咛一声，美得两眼一黑，娇躯一软再无力趴在林碧柔身上，滚落一旁。

对于楚婉冰的能耐，林碧柔也是大为吃惊，想当初她与崔蝶，柳儿联手还榨不出龙辉半点体液，谁知道这个娇滴滴的小姑娘不但淫媚耐战，还以一人之力将龙辉的阳精吸出，虽然楚婉冰此刻是累的气喘吁吁，但也算是虽败犹荣。

「柔姐姐，我先休息一会，换你好好教训这小贼。」

楚婉冰媚眼如丝地笑道，「最好榨干他，别叫他出去鬼混。」

林碧柔红着脸应了一声，但却是毫无把握，说不定待会一个照面就被龙辉降服了。

「碧柔，来吧！」

龙辉笑嘻嘻地道，得到楚婉冰的阴元辅助，纯阳之气更加精纯，射精后的肉棒反而更加坚硬，雄赳赳，气昂昂地对着林碧柔。

林碧柔芳心一热，圆臀轻摇，款步爬到龙辉跟前，只见龙根粗壮，坚硬如铁……林碧柔张开樱口将那宝贝含入口中，把龙枪箍紧，螓首前后摇摆，登时吃得啪啪大作，还用玉手握住龙枪根部套弄。

而那枪头，每一深进，均直抵她喉头，龙辉只觉得林碧柔樱口内柔滑绵软，棒身被紧紧吮吸住，爽得大呼过瘾，不住地将肉棒在樱口中旋磨。

楚婉冰见状不由掩唇惊倒：「柔姐姐，你怎么吃冰儿那些脏东西！」

林碧柔边含边说道：「冰儿……你的东西一点都不脏，还很好吃……呜呜……」

最后被龙辉桶得说不出话来。

好一会，林碧柔才吐出龙枪，上边已经被她舔得干干净净，香涎润龟。

楚婉冰见林碧柔眉目含笑，情意绵绵地望着龙辉，口角处还挂着一丝一丝黄褐污物，心炽心焚，淫情大动，心想反正都是自家姐妹，于是便主动凑了过去吻住林碧柔的樱唇，小香舌也投桃报李地伸出，抱住楚婉冰深情的奉上香唇嫩舌。

二女相拥亲吻了半响才分开，林碧柔笑道：「龙主，你且躺下，让碧柔伺候你。」

龙辉何乐不为，四肢大张，舒服地躺在床上，林碧柔支起身子，挪动玉臀，将花唇对准龙根，研磨了半响，腰身一沉，扑哧一声坐了下去，顿时龙入深宫，激起花汁四溅，饱胀快感直入心扉。

「嗯……好涨……」

林碧柔美得娇喘吁吁，只见她横跨龙辉腰身的两腿肌肉紧绷，大腿和小腿深曲之间，身子上下抛动，粗壮的肉棒被她的花穴吞吐得时隐时现。

林碧柔的下体越来越湿，越来越热，龙辉只觉得肉棒仿佛是在盛满热浆的肉壶里搅拌抽插，爽快之极，更被林碧柔胸前晃动的玉乳吸引了心神。

那对硕乳欢快地跳动着，龙辉一手一只，握住两颗奶子，五指肆意揉捏，林碧柔的乳肉甚是柔软，浑圆丰腴，让人只想如揉面团般狠狠蹂躏。

林碧柔身子熟美放浪，任由龙辉如何使劲，她皆是快感连连，即便双乳被捏得红痕满布，她还是美得双目紧闭，臻首后仰，浪叫不已：「好美啊……龙主再用力，捏爆碧柔的奶子……」

龙辉手上加力，下身同样不含糊，桶得林碧柔香汗淋漓，芳魂飞散。

倏然林碧柔只觉得身后贴来了一具芬芳柔腻的女体，两颗硕大的奶子压在背后，甚至还能清晰地感受到两粒勃起的乳头，犹如石子般在自己背后滑动。

楚婉冰笑道：「小贼，柔姐姐的乳房好玩么？」

龙辉把玩着两颗奶脯，啧啧赞道：「你柔姐姐的奶子又肥又大，当然好玩了。」

楚婉冰娇声道：「那你快给一只我玩。」

说罢不由分说地从龙辉手中抢过一只豪乳，从背后探手握住，果真柔腻嫩滑，甚是美感。

林碧柔被这两人一手握住一只硕乳，不由淫火焚心，扭过臻首向楚婉冰索吻，楚婉冰也欣然接受，四片香唇合在一起，相互交换着甘甜的口水。

林碧柔被两人夹攻，很快便泄了出来，哀声道：「龙主……碧柔不行了……」龙辉还没尽兴，腰肢连送几下，在她抽泣的小穴中狠狠地插了又插。

林碧柔那堪重负，嘤咛一声软绵绵地倒在龙辉身上，喘息道：「龙主，让碧柔休息半刻，再伺候龙主。」

楚婉冰咯咯笑道：「柔姐姐，让我帮你一把吧。」

林碧柔感激地笑道：「那就有劳夫人了。」

说罢缓缓挪动身子，将肉棒吐出体外，并朝上移动了几分，空出位置，让楚婉冰接力。

小丫头扶着肉棒抵住蛤口，轻咬红唇，咕噜一声将龙根尽数吞下，让细嫩的花心主动亲吻火热的龟头。

「好涨……小贼刚才你跟我玩的时候，都没这么大……」

楚婉冰娇嗔地道，「是不是你更喜欢跟碧柔玩！」

龙辉被林碧柔趴在身上，看着这小丫头又在吃味，不由笑道：「哪有这回事，都是被碧柔的骚水给泡大的。」

林碧柔闻言顿时娇嗔不依，扭着丰满的身子在龙辉怀里撒娇。

楚婉冰见她那大屁股扭得极为好看，于是便伸出两根根手指林碧柔小穴里扣挖，激起阵阵浪水外渗，打湿了了龙辉的小腹，并顺势流到了交合之处，肉棒浸泡在楚婉冰香滑的蜜油内，而春囊则被林碧柔骚香的花汁冲刷，端的是淫靡不堪。

楚婉冰主动拉过龙辉的手，一只握住自己因为情欲烧心而导致鼓胀难受的豪乳，一手引导龙辉膜向林碧柔的臀缝，龙辉心领神会，伸出手指挤入紧凑的臀缝之间，插入菊花旱道。

「啊……不要……」

林碧柔猛地一声娇啼，身子急速绷紧，楚婉冰笑着问道：「柔姐姐，舒服吗？」

林碧柔上气不接下气地道：「冰儿……轻点……别扣了……我受不了啦！」

楚婉冰一边扭动腰臀，小穴吞吐龙辉的肉棒，笑盈盈地道：「碧柔不关我事哩，都是这个小贼搞鬼！」

龙辉笑道：「我有么？」

楚婉冰呸道：「明明就是你非要跟我比试剑法！」

原来这两人在林碧柔体内比起了剑招，楚婉冰自幼学剑，手指灵活多变，龙辉龑武天书内也有剑法精要，所以两人分别在林碧柔的花径菊道内捏出剑指，隔着一层薄皮比划起来，这可苦了林碧柔，前后双路竟成了别人比斗的场地，那种刺激的销魂感远比当初东方鲁和农敬云的双龙入洞之上，顿时美得泄了又泄，差点就昏死过去。

玩了一会，楚婉冰只觉得前穴的快感竟然带动了菊蕾，再加上眼见林碧柔前后贯穿，后路不由一阵空虚，于是媚眼如丝地道：「小贼，人家后边也痒的得很，你也帮我挖一下吧。」

龙辉嘿嘿一笑，松开握住小丫头奶子的另一只手，探入她耸动不已的臀缝内，可是这丫头扭臀似乎扭上瘾了，小穴不住地吞吐肉棒，菊蕾也随着晃动，龙辉找了半天都没寻得入口，不由说道：「冰儿，你先别动，待我进去再说。」

楚婉冰咬着红唇，眼媚如水地道：「人家前面也痒得很，不动不行哩。」

龙辉叹道：「那我就不进去了。」

楚婉冰瞪了他一眼道：「你敢！你信不信我送你两颗断阳丹。」

龙辉哭笑不得，于是手指在臀缝中摩挲了片刻，感觉到那微微开合的菊蕾后，中指猛地插入。

「呜……小贼……好舒服啊！」

楚婉冰美得浪叫不已，肥臀扭得更加欢快，插在林碧柔蜜穴的手指更是利索，前后扣弄，跟龙辉在菊道的手指斗得不亦乐乎。

林碧柔不由暗自叫苦，本来以为教几招房中术给这小丫头，谁料到这淫媚的骚妮子不但瞬间学会，还自出一格，反过来戏耍她这个师父，林碧柔是又羞又美，干脆放松玉胯和臀肉，尽情享受两人灵活多变的「剑法」。

龙辉的手指在楚婉冰的后庭抽插，反而激起这丫头更高的兴趣，于是又将食指和无名指插了进去，隔着一层薄皮与前方的龙枪呼应，指腹甚至还能感觉到龟棱冠沟。

「不行了，要……要到了……」

楚婉冰被龙辉前后抽送，媚体再也不堪重负，花径不住收缩吞吐，美美得大泻一回，高潮迭起之下，她也无力再同龙辉「较量」剑法，林碧柔总算得到喘息的机会，飞快地挪开身子，瘫在一边香喘连连。

龙辉从她菊道里抽出手指，送至其小口，楚婉冰泄得身软神酥，却也不懈怠，温顺地张开樱口，这丫头后庭十分干净，根本毫无污物也无异味。

龙辉见她吃得津津有味，便笑道：「小骚货，滋味可好？」

楚婉冰羞得无地自容，吐出手指啐道：「呸！脏死了！好你个死小贼，竟敢羞我，看我收拾你。」

说罢举起纤手欲打。

龙辉见佳人娇态可掬，便一把将那软玉温香的娇躯拉入怀中，哄道：「冰儿，莫要生气，为夫是开玩笑的」楚婉冰甜甜一笑，弯下腰，埋首在情郎胯下，将精水秽物一一舔去，一双美目还不时地抬起，千娇百媚地看着龙辉，笑嘻嘻地道：「小贼，快去宠爱一下柔姐姐，她可是等不及了。」

原来林碧柔缓过劲龙辉拍了拍林碧柔肥嫩的翘臀，笑道：「碧柔，快起来，咱们再好好尽兴一把。」

林碧柔嗯了一声道：「龙主你好久没有宠爱人家的屁眼了。」

说罢撅起肥臀，一双皓臂盈盈向后，双手分开两片臀肉，令菊门洞开。

美人主动献臀，龙辉那会拒绝，举枪便入，五年首度进入这骚美人的菊庭，顿觉得旱道干涩，紧凑异常，幸好方才得到楚婉冰的香涎湿润棒身，故而进出顺利。

龙辉狠桩猛捣，直干得她钗堕鬓乱，更见那菊蕾之处巨龙时没时现，带着菊门嫩肉快速得翻进带出，美得林碧柔一对玉峰随着抽送前后摇曳，姿态曼妙，丢了一次又一次，娇喘不息：「龙主，好美啊……碧柔的屁股好涨……」

龙辉握住林碧柔晃动的奶子，时而在菊道驰骋，时而深入花房，将这骚浪美人干得高潮迭起，娇声吟唱，林碧柔美得极点，不住地回过臻首与龙辉接吻，龙辉也是与她胸背紧贴，尽享人间美味。

楚婉冰在一旁看得心动，于是将丰满的娇躯伏在龙辉身上，修长的玉腿不住地在龙辉屁股上绞磨，湿漉漉地花穴不断地溢出花蜜，滴在床上。

「小贼……人家还想玩……」

楚婉冰在龙辉耳边呵气如兰的道。

龙辉回头亲了一下她，说道：「乖，等我先跟碧柔耍一阵子再说，好么？」

这时龙辉正在林碧柔的后路进出，杀得林碧柔哀声求饶道：「冰儿……快救我……姐姐的屁股受苦得紧呐。」

楚婉冰闻言咯咯一笑，欢快地在林碧柔身边趴下，也学她那般四肢着床，撅起身子，讨好地扭动肥嫩的翘臀，抖出阵阵肉浪，龙辉见林碧柔已经快到极限了，这丫头竟又主动送上门来，于是便从林碧柔菊庭中抽出肉棒，转而攻入楚婉冰的宝蛤内。

扑哧扑哧地插了几下，由于小丫头的花径实在是太过湿滑了，一不小心肉龙便滑出了嫩穴，径直向上顶去，这丫头的菊道也有蜜油分泌，这一捅之下也没入了其中，爽的小丫头哼哼吟唱叫个不停：「屁股……屁股……好涨啊！」

龙辉在后庭抽了片刻又转入前穴，插得花露四溅，楚婉冰亦是美得主动将龙辉双手引至自己胸口，让他握住那晃动不已的肥嫩硕乳，还不住回首索吻，龙辉丁香小舌吸入嘴里，并用舌尖不住地添弄，楚婉冰那细小香醇的粉红舌尖主动迎上，两条舌头一接触，就开始缠绕吸吮起来，香软温滑的丁香小舌入口，立即将他的情欲引发了。

美女口中特有的香泽，香喷喷地沁入他的肺腑，流向他的四肢，使他感到了一种原始的需要。

另外一边的林碧柔却是樱唇红润欲滴，玉颜烧热，一双秋水星哞轻眨两下。

美哞中尽是如海的深情及满眼的渴望。

龙辉立即读懂了她的眼神，又转头攻入她体内，捧着她的雪臀卖力地抽送着，小腹撞在她屁股片上发出「啪啪」的声音。

阴道深处的花宫玉壁也紧紧地缠夹着那粗暴庞然巨物，紧狭的阴道膣壁不住包裹龙枪，其内湿滑嫩肉一阵吮吸似的缠绕、收缩。

林碧柔此时香汗淋漓，全身如发烧似的热力逼人，一头乌黑秀发更是凌乱不堪，她把脸埋在了枕头上，不时发出呜呜的呻吟声：「哎……唔……轻点……顶到花心了……」

这两个娇媚的美女排成一排，四肢伏地，撅起丰满的肥臀，犹如两只讨主人欢心的小狗一般，任由龙辉在她们四个肉洞内进出，抽插。

玩了一会，龙辉觉得这样太累，不是很尽兴，不能同时淫玩二人，于是他让楚婉冰朝上躺好，接着又命令林碧柔趴在楚婉冰身上，让两个美人四肢交缠，乳球对碰，两只鲜红的嫩穴并蒂开放，一者毛发慎密，一者肉壶光结，同时朝外渗着淫水春汁，至于菊花肛蕾，楚婉冰是淡色粉嫩，林碧柔是红润显赫。

龙辉低吟一声，插入了楚婉冰水嫩的桃花，咕噜咕噜地插了几下，刺得她花心乱颤，莺莺燕燕地呻吟不已，随即肉棒一滑，龙辉顺势朝上刺去，没入林碧柔多汁的骚穴。

当抽了几下，龙辉又再度向上攀岩，插入林碧柔的菊庭，过了一会觉得冷落了楚婉冰，于是又捅进小丫头的肛道，一时之间，一条怒龙在四个艳光骚动的肉穴内轮番冲杀，杀得两女啼叫不已。

「好美……龙主……碧柔不行了……屁眼要裂开了……」

「小贼……轻点……花心都快被你戳碎了……别……别再玩冰儿的屁股了……好哥哥……饶了冰儿吧……」

由于被龙辉欺负得死死的，两女只能相互安慰鼓励，温柔的呢喃，细致的抚慰，完全不同于龙辉的爱抚，两人身子渐渐瘫软，眸子里媚意春水扬，双唇张开，相互亲吻对方的唇舌，丰腴的身躯也不住地绞磨扭动，藉此缓解男人的凶狠，两对酥乳彼此相贴摩擦，让两人皆十分舒服，林碧柔乳峰上的两颗硬硬的苞蕾划在楚婉冰乳肉上，令她欲罢不能，唯有也捧起豪乳顶了上去，以自己的两粒乳珠回敬林碧柔的热情，顿死形成了四乳相对，四珠璧合，端的是美不胜收，淫靡异常。

龙辉来回驰骋在两人的前后双洞，四朵娇艳的肉花争相开放，娇喘哀吟此起彼伏，淫炽之极，也不知轮流抽插了多少次，龙辉被这两个骚浪美人的肉体引得精门开放，大吼一声，将灼热的阳精灌入两人体内，四个肉洞都被白浆填满，受到滚烫的阳息冲刷，美得二女又是高潮迭起。

刚刚看了网友的评论，好像不太喜欢重口味，所以我就把这些都删了，修改了一下，以现在的为准，呵呵





