第十回 大闹帝都


天际灰蒙，夜星方落，旭日未升，整个皇城内都静悄悄的，沧释天早的视线一寸寸的打量着这座熟悉却又陌生的宫殿，从今天开始这座皇城与这个国家就要更换主人，完全的属于他了。

饶他养气功夫极佳，心情却是澎湃难平，回想起昔日的点点滴滴，又看看身上这一袭黄金龙袍，心里生出一种夙愿终偿的感觉，各种情感翻涌而生，喜悦、感慨、兴奋……自他懂事以来便下定决心要一雪祖辈被逐出魔界之耻，经过数年的深思熟虑他终于开始动作了，三十年让铁如山无故染病，再让铁烈趁虚而入，以兵燹肆虐神州，从而打乱大恒的朝纲，再派心腹混入西域，一步步地培养自己的势力，期间更是让门徒为祸武林，装出一副要独霸武林的样子，混淆各方视线，他为了掩饰自己意在天下的野心。

他知道如今皇甫一族尚得人心，冒然取而代之只会引来各方讨伐，于是他便生出桃代李僵之计，将目光瞄准了夏王，原因是这个王爷是皇帝胞弟，血统崇高，再加上他资质平庸胸无大志，不那么惹人注意，正好能掩饰自己身份，于是他便和沧释海混入夏王府做花匠，暗中学习夏王的生活习性，以便日后施展大计。

就在他潜伏期间，又有一个天赐良机摆在眼前，那便是当时的周贵妃为了争宠主动替皇上招纳美女，于是他把心一横，将自己貌美如花的妻子送入宫中，博得宠爱，暗中祸乱宫廷。

就在计划进行到了一半，三族重现红尘，沧释天不禁生出了几分担忧之情，恰逢此时四王夺嫡，争得不可开交，他又把要紧牙关，丢弃陷空岛总坛和江湖中的利益，把所有势力都隐藏地下，坐看三教三族的正邪之争，笑望四大皇子骨肉相残……今日总算成功了，皇甫武吉躺进了棺材，齐王也死了，九五宝座便在眼前，虽然要暂时假扮皇甫腾云这个死胖子，但这又算什么，只要能让天下臣服在自己脚下，小小委屈有何不可。

「登基之后，先除龙小子以及他背后的势力，然后统领天下大权夷平魔界和煞域！」

沧释天拟定了日后大计，胸怀里洋溢着兴奋和雄心。

洪亮的钟鼓鸣声打破了帝都的安宁，也唤醒了沧释天的沉思，他听到殿外传来细碎的脚步声，之后便是内侍太监通报声：「陛下，时辰到了！」

他吸了口气起身，拉开大门走出宫殿的时候，钟鼓声已经鸣了三响，那意味着礼部的官员们已经结束了在天坛、先农坛与太庙的祭祀，盛大而隆重的登极仪式即将要拉开序幕。

由于先帝身亡，新皇继位，众人身上都穿着素白孝服，便是继位新皇也不能例外，整个仪式压抑在一片沉重的气氛中。

沧释天身着素白朝服，头戴麻巾，从轿子山走下来，一步步地踏上天坛圣地，进行祷告天地的仪式。

祷告天地，便是向祖宗宣誓，虽然沧释天根本就不屑这皇甫先祖，但还是装模作样了一番，一切仪式完毕，礼仪官员捧来瑞金龙袍，替新皇着衣，然后便是着冠仪式，龙袍皇冠尽在一身，礼仪官员又捧来一个镶金玉匣，沧释天将玉匣打开，取出一枚印玺，这正是以九五璧打造的帝皇玉玺，如此一来，新皇总算登顶九五，君临天下，群臣立即跪拜大呼万岁。

站在天坛巅峰。

沧释天俯视群臣，心中生出气吞万里，横扫八荒的豪志。

沧释天大声道：「先帝枉死，天下同辈，朕今日接掌大恒神器首要之事便是替先帝报仇，铲除龙妖逆臣，三教败类！」

大义凛然，群臣高呼万岁，沧释天说道：「西域元帅张焕雨何在！」

「微臣拜见皇上！」

一员武官走了出来，跪倒在地，等候皇命，此人年约五十有余，肌肤黝黑，铜眼虬须，显得甚是威武。

沧释天道：「朕命你为讨逆大元帅，即日筹备粮草，挥军江南，扫平乱贼！」张焕雨拜谢皇恩，说道：「微臣定然不负皇上所托！」

沧释天继续说道：「三教出了败类，但仅是小部分，大多还是有肝胆正义之士，朕今日特封韦驮菩萨为国师，替我大恒子民宣扬佛法神通，降妖伏魔！」

一名蓄发僧人出列接旨谢恩，正是假韦陀。

沧释天继续说道：「朕今日拜靳紫衣为宰相，尹方犀为太师，希望三教英才能为国效力，扫平逆贼，重建神州盛世！」

众人纷纷谢恩，之后沧释天又册封了一些三教弟子，如此一来等同于收编了三教势力，沧释天的实力已然如日中天。

册封亲信后，沧释天又以怀柔的手法将久日老臣大权剥去，就犹如裴国栋他原本是太师，沧释天直接封他做个清福侯，又大赏封地和俸禄，但却无形中卸下了他太师之位，其他官员也受到了这明升暗贬的待遇，但却无可奈何，毕竟一朝天子一朝臣，相比其他朝代的做法新皇对他们已经算是客气了，他们只需要挪开位置把权力交给新皇的亲信，根本利益还是没有受到损害。

沧释天一上台便来了一套软硬兼施，既提拔了昊天教部署，又拉拢三教精锐，而且不损害旧臣的面子和利益，各方获利，就算没有取得好处也有台阶可下，算得上是皆大欢喜，同时也显出了他高明的驭人手腕。

礼乐奏响庆贺新皇登基，九五龙座静待帝尊驾临，群臣吟诵万军敬礼，尽显四海归，八荒聚，六合服之庄严威仪。

就在此时天际朝霞满布，彩云翻涌，溜须拍马之徒当即大做文章，高呼上天保佑，皇上吉祥，然而沧释天眼中泛起了一丝凝重之色，这朝霞彩云似乎并非所谓的天降祥瑞，而是高手压境所散发的真气。

不明云霞笼罩帝都，天外乍现万剑铺道，九天寰宇的慑世仙傲之气，惊压皇城内腾动风云。

玄衣缁裙更衬托得雪肤如玉，出尘仙姿却暗含肃杀剑意，正是天剑玄仙于秀婷。

「乱臣贼子还敢冲撞皇城，找死！」

御林军将领当下率众围杀。

于秀婷柳眉轻挑，剑意散于四方，尽现万剑臣服之象，见者无不膛目结舌。

于秀婷轻踏玉步，每行一寸，那股无形的压力便逼开一尺之地，百千铁甲竟无一能挡。

这万兵把守的皇城重地在于秀婷眼中仿佛自己花园般，莲步玉足悠闲挪移，犹若午后散步，朱唇轻启不屑黄粱小丑：「本座今日便当天下挑战邪神，沧释天你可敢应战！」

张焕雨沉喝道：「大胆刁妇，此地乃皇城圣坛，何来邪神祸枭，但你冲撞龙架，罪不容诛！」

于秀婷眼光跳过张焕雨，直接锁定其身后的罪魁邪雄，冷笑道：「做了皇帝却失了武格，你注定日后惨败涂地！」

「大胆！」

随着一声厉喝，佛光沛然充溢四方，禅式挥动，浩元迭送，锐利猛招赫然袭来，出招者正是占据如来圣体的恶佛假韦陀。

假韦陀赞掌撼战，抬手便是大梵圣印，卍真气扑向于秀婷。

于秀婷云袖一抖，巧劲转化尽泄洪涛佛力。

假韦陀再添一掌，正是莲华圣功，于秀婷不慌不忙玉指点气，剑芒疾扫，正是天心剑器之招——心猛剑锐。

两者正面对照，气浪翻涌，假韦陀退了三步，而于秀婷仅是衣裙飘舞，一双雪屐不曾挪动半步，顿时高下立判。

刚被册封为国师，便遭挫败，假韦陀怒上眉梢，大喝一声：「万佛封邪阵！」佛旨颁下，护法众僧顿时合掌诵经，凝聚佛力，点气化阵。

群僧法阵加持，战况顿时改观，得佛光辅助，假韦陀元功再提三成，行招运式更显雄沉，然于秀婷花容如常，不露慌乱，冷眉轻笑道：「仗着阵法辅助便以为能挽回颜面么？」

假韦陀拔地而起，窜至半空，身后顿显佛陀法相，莲花盛开，只见他开口说道：「无知村妇，冲撞天颜，罪不可赦，本菩萨判你永坠十八层地狱！」

「无知恶佛，本座今日不但要你败，还要你败得无地自容！」

于秀婷肩膀一沉，足跟一拉，玉手捏出剑诀，霎时庄严气成，竟是同出佛门的罗汉禅剑。

佛门弟子习武就必须先学习刀剑拳掌等四大基本武功，分别是金刚戒刀、罗汉禅剑、伏虎长拳、镇魔神掌，所以来说罗汉禅剑根本就是佛门的初级武功，于秀婷曾与白莲论剑，此剑术便是从她身上学来，如今使出既有替佛门清扫败类之意，又有激怒恶佛的盘算。

眼见对手甫用粗式，假韦陀顿感羞辱万分，大喝一声，豁出佛元浩力雄势威压而下。

于秀婷不慌不忙暗运剑心审敌虚实，觅招缝隙，只见春葱细白的玉指举重若轻，挥剑向天，正好击中掌力薄弱之处，击碎佛掌豪光。

被佛门初式击败，假韦陀倍感屈辱，禅心大乱，于秀婷剑心如镜，招行流水，挥手便是青莲剑歌绝式——红印山河剑无踪，霎时剑意化山河，铺天盖地压向敌人，假韦陀肉身惨遭剑气入侵，徒添新红。

「刁妇休得猖狂！」

伪佛不敌剑仙，儒衣厉喝迎战，只见尹方犀和靳紫衣联袂出击，紫阳元力越烧越旺，宛若旭阳双辉，光耀八方。

尹方犀掌心生火，紫气滕然，正是儒门绝式——浩然无量掌，此掌势走刚猛路线，与宗逸逍的三山五岳掌并列儒门掌法之首，今日乃是他荣登太师之大喜日子，所以甫一出手便要立威于君臣之前。

靳紫衣指掌凝功，使了一招「吟月轻舞」，此招路飘忽轻敏，正好弥补浩然无量掌的变化不足。

昔日的正道魁首，今日反目为战，于秀婷再展绝代剑式，天心剑器之天火剑云赫然上手，霎时天际乍现火云化剑，铺撒而下，灼热逼人，威势响遏万邪。

剑者威势逼人，儒者厚实深沉，三人功力不断提升，战得乾坤激荡，杀得寰宇震扬，激荡的气压逼得十丈之内无人敢入近。

赫然，一道佛力无惧气流的绞磨，杀入战团，假韦陀抬手便是一招「三世诸佛」，只看佛掌凝印，如巍峨巨山拍向于秀婷。

于秀婷云袖一卷，以柔之感，熟料接触刹那却觉得对手掌力雄伟沉厚，不见分毫气弱。

于秀婷暗感一丝讶异之刻，儒门双雄又联手逼杀，顿时陷入三方掠战之困局。

危急关头，于秀婷玉容沉稳如常，波澜不惊，只看她素手一扬，浩然仙风祭剑而出，一口赤墨神兵横空飞掠，宛若夜空墨玉，挥洒出水银泻地般的剑芒，冲霄剑气，龙跃天衢，登时仙霞蔚变，乾坤眨眼亮如白昼，逼使三大高手退避三舍。

于秀婷素手握剑，墨玉长剑在那身玄衣缁裙衬托下更显端雅仙灵，美妇的雪靥星眸，桃腮红唇在肃杀烈风中尤为夺目，高贵玲珑的身段在骄阳映照下浮现一丝柔美。

深陷三方犄角困杀罗网，于秀婷毫不慌乱，暗思破敌良策：「伪佛明明中了我的剑气，却并无明显伤害，莫非是这具肉身的缘故。」

于秀婷美眸凝锁伪佛，策动剑心一窥虚实，顿时感觉到假韦陀浑身真气充溢，肉体生机勃发，未见损伤痕迹。

蛾眉轻蹙，剑心再探，于秀婷立即感觉到假韦陀灵台之中有股元力蠢蠢欲动，泥丸宫深处似有一丝不谐之处，她顿时反应过来——这泥丸宫乃是元神所在，这贼子侵占如来圣体虽获得极强的活力，导致伤势恢复极快，但此身并非他原有肉体，故而元神与身躯出现一丝不谐。

假韦陀似乎也感觉到于秀婷在刺探自己虚实，大喝一声：「无知刁妇，如来圣体之玄机岂是你所能窥探！」

就在此时一声银铃脆笑响起，甜腻娇媚，宛若春风吹拂，又似秋波流转，闻者无不筋骨酥麻，心若猫挠，肤若蚁爬，定力不甚者当场昏迷，稍有修为者也是兵刃坠地，目瞪口呆。

「咯咯，韦陀菩萨好大的佛威，只是不知如来圣体能不能让阁下走出这幽幽深宫！」

妖音入耳，娇笑嘲讽，假韦陀被刺中伤处顿时勃然大怒，喝道：「妖妇，还不现身受死！」

沧释天也感觉到来者身份，当下大喝一声：「全部给朕醒来，莫受妖孽迷惑！」

他这一吼蕴含了几分佛门梵音之效，那些失却心神的人立即清醒过来，士兵奋起余力朝着于秀婷扑杀过去。

凤鸣清啸，娇笑不断：「招呼这么多人打一个妇道人家，沧释天你可真是有脸呀！」

沧释天沉吟不语，命令士兵继续前进，誓要将场中的仙姿美妇格杀当场。

熟料天际七色翻涌，光华披洒，八翼展翅，鸾雀长啸：「虾兵蟹将，给我退下！」

威吓厉声带着不可抗拒的力量，一众御林军竟是不由自主地倒退而回，仿佛是在执行皇帝圣旨，而身处高台的皇帝却是气炸了肺，说道：「是妖女的夺神之法，众大师快诵经镇妖！」

一众高僧立即闭目诵经，清圣梵音庄严传唱，抵消了夺神妖音。

就在此时，凤鸣昂然，五彩凤凰盘旋上空，魅惑八方，竟是同源之法，只闻鸾凤和鸣，玄媚诱心，夺神勾魂，佛者诵唱顿时溃败，僧众口吐朱红，元功大损，而失去梵音庇护的士兵也陷入迷乱之中，痴痴呆呆地朝后退去，后阵士兵避之不及，顿时前后碰撞，那些被迷惑的士兵只是一心执行施术者的指令，只求后退，如今退路被阻，不禁勃然大怒，抽出兵器便跟后阵的同袍打了起来，后阵士兵无奈还击，双方杀得是惨壮激烈，血流成河。

儒佛三者虽不受夺神媚术影响，但也震惊此术之功效，于秀婷也把握这来之不易的机会，趁着他们心神松懈的刹那提剑来攻，一出手便是当日击败三教先天的绝式——墨舞天香流万芳！三人顿时陷入一片水墨世界，入眼之处除了黑就是白，惊魂未定之余，便见龑霆宝剑挥墨舞杀至，水墨剑气倾斜而出。

尹方犀当下带上天蚕银丝手，豁尽元功奋力一挡，紧守不失。

假韦陀也祭出佛耀杵，硬挡剑仙绝技。

「刁妇，今日儒佛联手，便要你埋骨异乡！」

儒佛联袂先挡锋芒，随即元功策动，强行挣破水墨剑界。

「儒佛合招有何稀奇，且看我人剑相御之法！」

于秀婷淡笑一声，顿时后招展开，她精气神提升至极限，剑心空明清澈，剑随心动，意随身起，长剑歪斜左刺。

尹方犀以天蚕银丝手套挡住剑锋，靳紫衣挥拳赶来，打向于秀婷丹田，假韦陀也趁势抡起佛耀杵击向于秀婷后脑。

谁料于秀婷长剑刺出的一霎，身子却如被狂风吹起，似柔絮般飘出，呼地一记剑指，直刺靳紫衣面门，一时之间，也说不清是剑仙使龑霆，还是龑霆带剑仙。

靳紫衣镇定如恒，拳风圆转，自下撩起，扫向于秀婷喉咙，欲要逼她自救，从而瓦解杀招。

但于秀婷出指之际，龑霆剑已受牵引，闪电折回，嗡得一声，斩向靳紫衣的手腕。

靳紫衣哪敢以血肉之躯硬挡龑霆剑的神锋，无奈纵身后退。

于秀婷却不追赶，指剑顺势偏转，指向尹方犀。

尹方犀见对手剑术精湛，不敢纠缠，也随着靳紫衣后退。

于秀婷一招逼退两大强敌，抢上一步逼杀假韦陀，只见她神技重施，忽而以人运剑，忽而龑霆剑变成主人，于秀婷则成它手中兵刃，使到精妙处，叫人叹为观止，正是缁衣玉貌，翩然仙姿，赤墨横空，矫若游龙，一曲剑器，挥洒万界。

于秀婷使出人剑相御神技，手中剑器内藏之魂竟开始觉醒，龑霆因两人鲜血而成型，如今剑仙的精气神提升到了一个前所未有的境界，竟与剑器元魂通气相连，于秀婷仿佛听到声声沉闷的龙息吐纳，手里握着的已经不再是一口宝剑，而是一条急欲挣脱束缚，翻腾九霄的巨龙。

于秀婷扬声长啸道：「沧释天，你不是自诩真龙天子么，你可见过何谓真龙之威！」

说话间素手凝气，催生烈火内劲，龑霆剑内藏之龙血受到剑心催化，顿时觉醒，剑身化作通红铁水，转眼间铁水凝聚龙形，一条张牙舞爪的巨龙盘旋四周。

于秀婷赤乌巨龙仰天长啸，血盆大口猛地吐出万千剑气，正是天心剑器终式——寰宇神罡，万剑天诛。

尹方犀和靳紫衣难撼其锋，唯有败退，他们虽躲得迅速，但剑气却也来得迅猛，饶他们豁尽身法轻功也仅避开五成剑气，剩下五成倾斜压来，两人无奈提元应招，却是再添败绩，一身儒衣赤红染血，儒门两脉——败！悬于天际之上的洛清妍也不禁为之惊叹，檀口轻启，吟诗赞道：「绛唇玄袖扬素手，一舞剑锋震八荒。天器雷霆点繁星，墨剑化龙凝清光。」

鹭眀鸾道：「师姐，先别忙着赞赏，于谷主似乎还有后招未使。」

洛清妍俯首望下，美眸凝视战局。

只见于秀婷心念御龙，一心二用，本体却欺近假韦陀，剑意凝于玉指，闪电刺向伪佛命门。

假韦陀本能之下欲运菩提金身抵御，熟料于秀婷的剑气快得难以理解，他护身气劲还没运起便被剑指戳中檀中穴，全身真气不禁一滞，紧接而来的便是于秀婷连环快剑，继檀中之后，乳根、期门、神阙、中极、关元、气海、章门、太渊、膺窗、乳中、鸠尾、巨阙、曲骨多个穴位都遭剑气刺中。

假韦陀只觉得全身脏腑都仿佛黏在了一块，每根肌束都似要断裂，筋骨脉络鼓胀欲碎，痛不欲生，他生出一丝元神离体的冲动，然而他刚刚泛起这个念头，于秀婷的剑指再度刺来，落在他的百会、印堂、睛明、太阳、人中、耳门、哑门、神庭、人迎等穴位之上，剑气立即将其元神牢牢锁死，钉在了肉体之内。

假韦陀张口吐血，不可思议地道：「你……你做了什么？」

于秀婷道：「你中了我的‘天罡点朱’。」

假韦陀脸色大变，他曾听说过天心剑器中有一杀人绝技，以天罡三十六星为剑意，针对人体的三十六个命穴，一旦点中三十六命穴，全身气血倒流，脏腑破裂，爆体而亡，乃是不解之招。

他试着吐纳几口，并未发觉没有异常。

于秀婷淡淡地道：「我未点齐你三十六命穴，你不会立即死亡，你九九八十一日的残命，但这八十一天你都会受尽万剑穿心的痛苦一直持续到死，还有你的元神已经被剑气钉死在肉体，别妄想逃离！」

假韦陀面若死灰，眼中射出狠毒凶残的光芒，咬牙骂道：「毒妇……你不得好死！」

「是谁不得好死呢！」

七彩神光从天而降，雄沉掌力将假韦陀打得半个身子陷入地下，口吐鲜血，披头散发，满身泥土。

鹭眀鸾一脚踩住他的脑袋，冷笑道：「本来今天要取你狗头，但听了剑仙所之言，姑奶奶改变主意了，暂且饶你一条贱命，让你临死前受尽痛苦，方能解我心头之恨！」

假韦陀怒火攻心，又吐了一口鲜血，被硬生生气昏过去。

洛清妍此刻也从天降下，凤目环扫四方，却未发现沧释天的踪影，不禁叹道：「沧释天已经趁乱逃走了，看来今天是难以逼他现出原形了。」

于秀婷道：「无妨，我今日来不过是要挫其志气，不让他蓄成大势，既然目的已经达到，离开便是了！」

沧释天登基称帝，大势如日，气运高涨，正所谓天人合一，若真给他顺利登基，享用文武跪拜，那么其志气便会高涨无比，心念豁达，运筹帷幄更是得心应手，那个时候龙辉等人的情况更为不妙，所以于秀婷便在他登基之日大闹皇城，为的便是在群臣面前折辱于他，叫这个谋朝篡位的大逆贼颜面尽失，阻挠沧释天积蓄龙脉气运，给江南、辽东、北疆三地争取一丝曙光。

于秀婷问道：「洛姐姐，你为何也会到玉京来？」

洛清妍笑道：「明鸾修复气海，登入先天境界，霍霍欲试，于是我便提议到玉京来捋一捋这为邪神皇帝的虎须。」

鹭眀鸾哼道：「他真是孙子，当了皇帝还这么怕死，竟然借着御林军掩护自个逃走了，好不扫兴！」

于秀婷莞尔一笑，朝着前方扬了扬眉，说道：「未必扫兴哦！」

只见一支生力军朝三女扑来，人数不下四千人，装备精良，乃是御林军强兵。

火枪队举枪射击，这队火枪手共有两百人，其中有五十是弑神火枪，扳机一扣，火弹激射，威势似乎不在剑仙剑气之下。

但剑气无形，火弹有形，鹭眀鸾连正眼也不抬，素手结印，七彩神光充溢四周，火弹尽数被她收去。

随即鹭眀鸾袖子一翻，火弹返还对手，一干火枪手尽数毙命。

「真是无趣得很！」

鹭眀鸾啐了一声，当下施展玄媚夺神术，先天大成后的功法威力更胜以往，威力笼罩方圆，昔日她也只能一次操控三五十人，如今先天大成竟然控制了三百余人，使之倒戈相向。

于秀婷道：「久战无益，我们还是离开吧！」

双妖点头称是，便收起玩心，腾空飞掠，只见鸾凤展翅，翱翔九霄，于秀婷也不含糊，剑心策动，赤乌巨龙长啸一声，拔地而起，于秀婷雪屐轻抬，乘龙而上。

正是剑仙驭龙，纵横天穹，鸾凤展翅，翱翔九霄。

听到这里，众人皆是赞叹不已。

龙辉暗忖道：「于谷主事先并不知晓洛姐姐和明鸾会出现，但却孤身入京，剑挑天下，戏耍登基大典，羞辱昊天伪帝，这份胆识和武艺端的是绝代无双。」

楚婉冰问道：「二娘，我娘为何还没回来？」

于秀婷道：「洛姐姐她尚有要事待办，我也不便多问。」

楚婉冰哦了一声，愁眉凝锁，忧心母亲安危。

龙辉握了握她小手，柔声道：「冰儿，莫要担心，依娘娘的修为区区玉京还不是想来就来，想走就走。而且还有明……咳咳，鹭姑娘的玄媚夺神术相助，便是百万大军也奈何不了她们。」

楚婉冰这才安下心来，但却回想起龙辉刚才那欲言又止的明字，心中顿时醋海翻涌，酸溜溜地咬牙暗骂：「好啊，臭小贼，当着我的面还明鸾明鸾地叫个不停，你是皮痒了！」

于秀婷道：「龙辉，你千万要小心，虽然假韦陀中了我的锁命剑气，但尹方犀和靳紫衣依旧神气十足，他们乃是儒门巨擘，掌控天下书生之言，而且在外人看来他们还是从龙护驾之功臣，俨然已成了当今武林魁首。」

魏雪芯道：「他们两被娘亲一剑挑翻，早就颜面大失，还配称魁首二字。」

于秀婷道：「雪芯，凡事不能只看表面，他们虽败在娘亲剑下，但其儒家威望还在，而且还是当朝太师和宰相，随时都有可能成为三教之首。」

众女不禁暗吃一惊，心想这两人撑死了也就掌控儒门，如何能称雄三教。

龙辉沉思片刻，说道：「于谷主的意思是这样子的，如今假韦陀命不久矣，佛门陷入群龙无首的窘境，而道门也因为净尘道长的缘故，被朝廷迫害，定然会有不少门徒为保身家投靠朝廷，而沧海阁同样也因为宗阁主的缘故被儒门排斥在外，靳尹两人便可以收纳大部分力量。」

于秀婷点点头道：「然也，沧释天封他们做大官，便有几分这种心思，区区两个官位便能收纳三教精锐，如此买卖稳赚不赔。」

龙辉自嘲道：「想当初沧释天还是被三教通缉追杀之徒，如今转身一变就成了三教的总教主，端的是世事无常。」

于秀婷道：「龙辉，如今沧释天准备调西域军来对付你，你有何应对之策？」龙辉蹙眉思索片刻道：「西域军人数约有二十多万，不下于铁壁关全盛之时，再加上仇白飞的江南军、和各路军镇的兵力，恐怕总攻人数不下于五十万，若是在算上三教弟子以及武林各派的协助，人数只怕还会更多，粗略估算，沧释天可调动的兵力应该有八十万上下！」

众女不禁长吸了一口冷气，花容暗淡无光。

龙辉手头只有两万多人，再算上铁壁关和辽东，哪怕是加上盘龙圣脉的兵力，也不会超过二十五万，而且这些兵马还因为种种限制不能聚集在一起，前景堪忧。

龙辉却是乐观一笑，说道：「张焕雨要从西域来到江南也不是一时半会的事，再加上粮草筹备，没三五个月是不可能的，我们还有时间。」

众女见他神态自若，也像吃了定心丸一般，芳心大定。

吩咐下人替于秀婷安排住所后，龙辉回到房中，方一推门却是香氛扑面，眼前莺莺燕燕，群花环绕，竟是楚婉冰等八女翘首以盼。

小凤凰媚眼含笑，仪态万千地迎上来，殷勤地替他解开披风，笑道：「夫君辛苦了，快快进屋来，让妾身替你泡壶热茶。」

正所谓无事献殷勤非奸即盗，这小丫头态度极端反常，龙辉心生警兆，干咳一声道：「不必劳驾夫人玉手，为夫自己来便可。」

谁料楚婉冰却是娇腻地叫了一声好哥哥，把龙辉的整身骨头都给唤酥了，神魂颠倒地任由她伺候。

楚婉冰端茶倒水做得丝毫不差，末了还站到他身后，生出柔荑替他按摩捶打，松解疲劳，端的是一个贤良淑德的好妻子。

楚婉冰又朝魏雪芯和白翎羽使了眼神，两女竟也凑上来伺候，魏雪芯捧来糕点，白翎羽奉上水果，竟相继给龙辉喂食，叫他享尽艳福，极乐无边。

楚婉冰几根柔腻的手指缓缓抚摸着龙辉的头面穴位，促进血气循环，她一边按摩一边说道：「夫君，二娘的宝剑好生厉害，居然能够化出龙形，这究竟是怎么回事？」

龙辉道：「可能因为剑身染了我的鲜血，再加上是谷主超凡脱俗的剑道修为，使得龙血觉醒，催生剑器化龙形。」

楚婉冰若有所思地点点头，似有意而又无意地说了一句：「也就是因为染了夫君的龙血才会如此厉害。」

龙辉被胭脂香熏得醉醺醺的，又听到楚婉冰这般崇拜的话语，不禁开口应道：「没错，就是因为染了为夫的鲜血，废铁才能成神器。」

楚婉冰凑到他耳边，呵气如兰地道：「夫君，冰儿也想要神器。」

龙辉想也不想，随口便说道：「好，冰儿想要什么为夫一定尽量满足。」

楚婉冰咯咯一笑说道：「你可不能厚此薄彼，其他姐妹也要一口好兵器。」

龙辉道：「没问题，明天我就去找铁匠替诸位娇妻打造称手兵刃。」

楚婉冰噗嗤一笑，说道：「不用这么麻烦，眼前就有现成的兵器材料。」

龙辉听得有些纳闷，回过神来却感觉到遍体寒意，小凤凰那双明媚的秋翦水眸竟透着丝丝寒光，好像是饥饿的豺狼正盯着一头小肥羊，不巧的是龙辉感觉到自己就是那头小肥羊。

「夫君，既然你的鲜血这么神奇，能把废铁变神兵，那你不妨委屈一下，也给咱们姐妹造几口神兵利器。」

楚婉冰笑盈盈地从腰间抽出凤嫣剑，凝眸含笑地道，「我们的兵器也不是什么废铜烂铁，想必蜕变也不会要你多少血，就劳驾夫君把手腕伸出来。」

寒光映照，风眼凝笑，龙辉立即朝后跳了几步，如临大敌地道：「冰儿，兵刃蜕变并非一朝一夕的事，要配合天时地利人和。」

楚婉冰笑道：「这还不简单，咱们多试几次，一次不行就两次，两次不行就三次，三次不行就……」

龙辉急忙打断道：「停，死丫头你是要放我血才甘心呀！」

楚婉冰翻翻白眼，一副就是这样你又奈我何的模样，气得龙辉暴跳如雷，喃喃自语道：「果然是无事献殷勤非奸即盗，古人当真没说错。」

楚婉冰跺脚撒娇道：「你舍得把血给二娘，就不能给咱们姐妹一点吗，偏心鬼！」

龙辉抓住她话的漏洞，反击道：「好，我不偏心，但冰儿你也有着凤凰血脉，是不是也该献点出来，正所谓龙凤合璧，阴阳调和，有咱们的精血融合，定然可以炼出更好的兵器。」

见这冤家要把自己拖下水，楚婉冰以退为进，拉起袖口露出雪白藕臂，一副慷慨就义的模样，说道：「好啊，你来割我的脉，放我的血吧！」

望着那晶莹透彻的肌肤，龙辉自问无法狠心下刀子，就在双方僵持之时，林碧柔忽然凑到楚婉冰耳边低语了几句，小丫头听后顿时眉飞色舞。

小凤凰媚眼一转，笑道：「夫君提议甚好，咱们前确实都应该拿些血出来，这样吧，我拿多少，你就拿多少，好不好？」

龙辉想了想，觉得自己并未吃亏，于是就点头道：「好！」

楚婉冰又道：「未免大家都不吃亏，咱们同时献血如何？」

龙辉也点头称是。

楚婉冰笑得合不拢嘴，低头掐指估算，说道：「那三天后咱们就一起把血拿出来吧。」

龙辉想也没想，便应了一声好，但话一出口，立即感觉不妥，马上细细琢磨三天后究竟有什么事情发生，想了半天他脸色立即大变，暗骂妖女狡猾，三天后正好是这死丫头的——天葵。





