第十三回 刀剑斗煞


骷髅魔军长驱直入，转瞬间已经兵临城下，端木琼璇一骑当先冷冷盯着眼前的飞云坡，心中却生出几分异样感，秀眉轻蹙暗忖道：「怪哉，为何感觉不到飞云坡有半分阴气，这转轮王究竟在搞什么名堂。」

她修炼的内功亦是偏于阴寒，可以说对阴气的感应远在一般高手之上，如今竟然感觉不到飞云坡上有任何阴气，叫她不禁生出几分警惕。

「端木姐姐，对方是在虚张声势么？」

一袭白衣的楚婉冰飘然而至笑盈盈地问道。

端木琼璇叹道：「看似在虚张声势，但实际却不知作何打算，我感觉到飞云坡上毫无阴气，似乎没有一个尸兵。」

楚婉冰道：「泥沼冰冻乃是转瞬之间，转轮王根本来不及做出充分应对，他恐怕是在装模作样。」

端木琼璇嗯了一声，问道：「冰妹你真的认为转轮王只是在虚张声势吗？」

楚婉冰摇头道：「既是虚张声势，也是暗布杀机。」

端木琼璇问道：「冰妹你何出此言？」

楚婉冰道：「我们大军来的极为突然，而且东西两面又有青龙、麒麟二军活动，转轮王根本料不到魔军会在转瞬间兵临城下，所以飞云坡上边的布局恐怕只是仓促为之，只是垂死挣扎罢了。」

端木琼璇恍然大悟，点头道：「冰妹，所言甚是有理。但兔子急了也咬人，转轮王这一通动作虽是仓促，但也是后招十足，姐姐需得小心应对。」

楚婉冰笑道：「既然知道对方虚实，那姐姐不妨将计就计。」

端木琼璇拍手笑道：「然也，姐姐正有这番想法，我们姐妹两真是心意相通。」

说话间，魔瞳绽放出灼烈的光彩，楚婉冰俏脸一红，嘟嘴嗔道：「姐姐，你又来哩，现在可是打仗呢！」

端木琼璇低声笑道：「那等此役结束，冰妹是否愿意赏脸与姐姐把酒言欢。」楚婉冰眼中荡起一丝笑意，妩媚回视，既不拒绝也不同意，使得端木琼璇芳心一阵凌乱，不知该如何揣摩这妖族少主的心意。

「我倒要看看你这丫头如何逃出我的掌心。」

端木琼璇暗自冷笑一声，对着众军娇叱一声道：「全军出击，踏平飞云坡！」下了一道正式军令后，端木琼璇叫来副手，那名副手正是当初接待楚婉冰的女将——妙瑛。

妙瑛身段极为健美修长，论身高似乎比起男子都要高上几分，如今身披战甲更是显得英姿飒爽，那份巾帼风姿丝毫不在白翎羽之下，再配上冷艳的容姿，可谓尽显其阳刚美态。

端木琼璇在妙瑛耳边低声细语了几句，妙瑛点了点头后便策马掉头，看得楚婉冰是一头雾水。

「冰妹，咱们走吧。」

端木琼璇笑盈盈地道，「是时候给转轮王来个惊喜了！」

飞云坡地势并非十分险峻，三千骷髅骑兵策马狂飙，眨眼间便冲了上去，谁料坡山竟是空无一人，唯有慌乱的营帐。

端木琼璇美目轻扫，嘴角浮起一丝冷笑，说道：「转轮王定是怕了我们，夹起尾巴逃之夭夭了」一名亲兵问道：「阴魔大人，吾等是否继续追击？」

端木琼璇摇了摇头道：「不必，按照与恒军的约定，我们只需要占领飞云坡便可，没必要浪费力气做多余的事情。而且转轮王走得仓促，定是还有一些文书遗留不及带走，你们先把营地打扫一轮，将所有文书通通收集起来，我要从中揣摩出对方的意图。」

不消片刻，一箩筐的文书卷宗便送到端木琼璇面前，她拾起文书一一查看，仔细地思考上边每一条信息，从中推敲对方的战略意图。

时间不知不觉便过去了，夕阳西下，残阳余晖映照之下，那被冻结的泥沼多了几分凄艳。

夜色渐渐暗淡，端木琼璇秀眉微蹙，只觉得光线似有不足，于是下令道：「给我点起火把。」

亲兵闻言立即传令下去，顿时山坡被火光照得犹如白昼。

倏然阴风吹起，火把被寒煞之气尽数吹熄，飞云坡再度陷入一片漆黑之中。

端木琼璇俏脸一沉，朗声道：「全军戒备！」

山坡上响起铠甲兵刃的摩擦声，尽显魔兵军容威仪，只见数千魔军已经整装待发。

一声声夜枭般的狞笑响起：「魔界居然与三教联手对付煞域，如此背信弃义之人留之何用，给我杀！」

话音方落，山坡外围射来无数火箭，然而这些火箭所带之火并不普通，而是泛着青灰之色。

「七煞鬼火？」

端木琼璇认出这些火箭的来历，不由脸色大变，因为这些火焰乃是煞域以死人尸体以及怨气凝练而成，剧毒无比，不但可以伤人身躯更能破坏元神，只要被这种火焰烧中就算不死也得变成白痴。

端木琼璇大喝道：「通通给我退后！」

她娇叱一声后，挺身而出，竟孤身一人挡在士兵之前，拔出白骨魔刀，施展魔界绝刀术，将火箭拒之门外。

那夜枭般的声音再次响起：「白骨阴魔真是巾帼不让须眉，独身单刀便能一挡鬼火之威。」

端木琼璇哼道：「转轮王，少在那装神弄鬼，还不给我现身出来！」

转轮王笑道：「如今你们落入本王的算计，始终难逃一死，本王可不会傻到那种地步，跑出来跟你做匹夫之争。」

端木琼璇魔瞳急速扫视四周，发现飞云坡已经被煞域的尸兵团团围住，观其数量足有五千之数。

「废话少说，给本王受死！」

转轮王一声令下，尸兵蜂拥而至，端木琼璇闻微微一笑，高深莫测地道：「转轮王你也太自作聪明了，你真以为我会傻愣愣地一头扎进你的圈套吗？」

只见她魔刀向天扬起，一道魔气冲霄而上，紧跟着一声娇叱响起：「妙瑛，动手！」

倏然泥土晃动不安，一阵阵灼热的至阳魔气冲地心冒出，整个飞云坡变成了一个蒸笼，五千尸兵就像是火把上的肉，任人烘烤。

七煞鬼火在这至阳魔气熏蒸之下纷纷熄灭，而魔界之人在这个环境之下并未受到影响，反而显得精神抖擞。

转轮王怒道：「魔女，你做了什么！」

端木琼璇耸耸香肩，笑道：「小女子只是在地下埋了一些‘炎魔晶石’罢了。」

魔界拥有十分丰富的矿脉资源，而炎魔晶石便是其中一种，这种晶石是受到地心之火锻炼而成，蕴含炙热威能，只消以魔界特殊功法催动便可爆发出极大的热能，虽然只是一个短暂的爆发，但也足以将七煞鬼火冲灭，最重要的是，晶石内部灼热的魔气足以将尸兵的力量瓦解大半。

彼消彼长，骷髅魔军强行反扑，只见一名魔兵抽出大刀，朝着尸兵劈去，嗖的一声，一名尸兵被拦腰斩断。

只要头颅不受损，尸兵便能继续活动，只见这名被腰斩的尸兵双手撑地嘶吼地朝魔兵爬来。

那名魔兵冷哼一声，抬起靴子对准其脑门便是一脚。

一脚扫去，尸兵头颅顿时飞离而出，像一颗皮球般咕咚咕咚地在地上打滚。

受到这名魔兵的鼓舞，其他魔兵霍霍欲试，抽出战刀朝着尸兵扑杀过去，魔兵体质异常，尸毒对他们影响不大，面对多于自己的尸兵骷髅魔军丝毫不落下风。

一名魔兵先是一刀砍翻一个尸兵，然而尸兵伸手握住刀刃，令他难以回抽，随即两名尸兵从左右扑来，那魔兵果断弃刀，应付两侧危机。

只见他抬起一脚，将扣住战刀的尸兵踹飞，随即一个扫堂腿将左边的尸兵撂倒，然后闪身转到右侧尸兵的身后，双手一伸扣住其脖子，嘎当一下，便将右侧尸兵的脑袋给拧掉。

解决右侧的尸兵，那魔兵立即跃起，趁着左侧尸兵尚未起身之际一脚踹向他的脖子，又是一声脆响，那尸兵被踢断了脖子。

就在他解决了两名尸兵后，方才夺走战刀的尸兵趁机朝他脖子咬来，谁知另一名魔兵瞬间补上空位，战刀一拉便将尸兵的首级砍下。

若是白翎羽看到这一幕绝对会赞不绝口，因为这些魔兵无论是单兵作战能力，还是协同配合都已经在青龙、麒麟两军之上，大恒军队中恐怕除了杨烨那支亲兵外再也找不出能与这只骷髅魔军媲美的军队。

骷髅魔军犹如摧枯拉朽般，尸兵节节败退，转轮王气急败坏地叫道：「给我撤！」

端木琼璇冷笑道：「别急嘛，咱们再玩玩！」

只见尸兵身后又杀出一队魔兵，人数虽然只有五百人，但却胜在出其不意，以及背后偷袭，一下子便将尸兵阵型冲垮。

只见妙瑛挥动武器，左右劈杀，杀得尸兵毫无还手之力，定神一看她的武器竟是一口战戈，观其重量和丝毫不在白翎羽的麒麟枪之下，让人不得不佩服其过臂力。

原来在进入飞云坡之前，端木琼璇便命妙瑛暗中埋下炎魔晶石，并趁机躲在外围，等时机一到便前后夹击，打转轮王一个措手不及。

端木琼璇笑道：「转轮王，现在究竟是谁难逃一死呢？」

面对端木琼璇的挑衅，转轮王竟毫无动静，现场唯有一片杀声怒喝。

端木琼璇冷笑道：「好狡猾的东西，形势不对便想逃命，你真以为我会算不到这一步吗？」

端木琼璇话音未落，忽然一道剑气划入战圈，直取西面的一队尸兵。

只闻轰隆一声，一股阴风被剑气扫了出来，一道人影跌跌转转地朝后退走。

一道白衣倩影仗剑追击，正是楚婉冰，只看她挥动凤嫣软剑，剑锋放出苍木淬火，逼得转轮王疲于招架。

转轮王惊怒道：「妖族少主，你也来跟我们作对！」

楚婉冰咯咯笑道：「废话，谁让你们先撕破协议，也别怪妖魔两族要灭你们煞域了！」

原本转轮王被两侧的恒军吸引了目光，没有注意到天地气息的变化，被白云一举冻结泥沼，按理来说他败局已定，但他不甘心失败，于是便来一招请君入瓮和关门打狗，试图歼灭魔军以求反败为胜。

若是一般的将领恐怕已经中了他的算计，可是魔军之内除了端木琼璇外，还有楚婉冰，单是其中一人也足以叫转轮王吃上一壶了，更别说两人联手。

妖魔两族之天娇同时定计，先是端木琼璇用伏兵反过来算计了转轮王一把，然后再由楚婉冰躲在暗处找出转轮王的所在，从而截断他的退路。

就在他刚站稳阵脚时，忽然闻及身后一阵铃铛脆响，迎面而来的竟是一口挂着铃铛的骨骸长刀。

楚婉冰连抖三剑，将转轮王逼回了战场，随即端木琼璇持刀封杀，一个照面便将转轮王困住。

端木琼璇挥动魔刀断天行，劈出绝技斩地根，刚烈刀势直取转轮王之面门。

转轮王奋力抵挡，抡起手中钢鞭挡了上去，谁知却被一股诡异雄沉的劲力扰乱下盘，身子一个踉跄几乎倒下。

楚婉冰咯咯一笑，凤嫣剑直取转轮王脊背。

也亏他了得，转轮王急替内元，翻身避开。

谁料端木琼璇刀锋又来，断天魔刀横扫而至，刀气化作血色霹雳直取转轮王脖子，这招正是「血霹雳」。

转轮王吸纳了臧广成的魂气，功力大增，面对这夺命一刀尚有应对之力，只见他挥动钢鞭引出阵阵鬼气冥力，使了一招「血河万鬼」，将断天行架住。

正当他想松口气时，楚婉冰糅合元古大力来了一招「归真剑诀」，那口凤嫣软剑被内力灌得笔直，发出嗡嗡剑鸣之音，剑锋未至声波已经夺人心魄。

转轮王暗自叫苦，施展浑身解数才保住性命，但也被刀劲剑气震伤气脉，连吐数口鲜血。

妖魔双姝那容他走得轻易，各展绝技，刀剑并器朝着转轮王追杀而来。

妖姬剑路繁杂，看似柔媚无力，实则杀机暗藏，一不留神便是黄泉难返；魔女刀势简练，似乎变化不足，却是真气雄沉，起招运式叫人感慨劲力无疆。

凤嫣妖剑虚实难定，断天魔刀刚烈雄沉，妖族少主妩媚清柔，魔界公主英气不凡，双姝一进一退，刚柔并济，连川攻势绵密不绝，既是合作无间，又是争芳斗艳，打得转轮王南北不分，狼狈不堪。

都市王忽然掌风一转，弃下素荷珺回身攻向孟轲。

变故忽生，孟轲猝不及防胸口猛地被印上一掌，鲜血哗啦夺口而出。

都市王声东击西之计成功，得意笑道：「多情种子，本王便先收拾你，再慢慢炮制那小丫头。」

都市王挥动双手，化作厉风煞气趁胜追击，掌发连环，爪出千万，势要取下孟轲性命。

孟轲也是了得，强压内伤，运动紫阳玄功，以厚实招数稳固防线，谨守方寸。

孟轲心知久守必失，于是强压内伤决意豁命一战，誓保素荷珺周全，紫阳玄功推至巅峰，隐隐有突破第八层的迹象，然而就在冲破的那一瞬间只觉得内力一阵虚弱，后劲不足难破生死玄关，继续回落到第八层。第八层的紫阳玄功也是惊世神威，第八层的巅峰功力也足以惊世骇俗，悍然一掌震得都市王连退十余步，然而孟轲也因催谷过度反伤气脉，再吐两口鲜血。

都市王受到儒门正气冲击，内息紊乱不已，脸色阵阵发白，心念急转：「儒门小子功力不俗，再斗下去我未必有胜算，罢了，先回飞云坡跟转轮王回合再做打算。」

都市王正欲转身退出战场，一道剑气横空飞过，拦路断生而来，只见一名儒者负剑而立，正是三教名锋之一的任平凡。

都市王大喝道：「好狗不挡道，滚开！」

任平凡肩膀轻抖，剑气川流不息连绵而出，都市王唯有凝神以待，挥出阴风煞力以挡儒门剑锋。

任平凡哈哈一笑：「好胆魄，再接任某一剑。」

君子意倏然出鞘，正是磨痕七行中的一招「鲲鹏吐息」，只见浩大剑气化作鲲鹏神兽，张开大嘴一口吞下阴风鬼魂，再看任平凡剑路转化，又使了一招「竹蕴十德」，剑气化作十层波澜，都市王只觉得剑气源源不绝，一个照面便被震得吐血后退。

先是孟轲，如今又是任平凡，都市王伤上加伤，急忙之下仓皇回奔，却不知已是叩响死门。

「都市王，纳命来！」

孟轲一声厉喝，夹带愤怒万钧，覆灭青莲帮之罪魁在前，孟轲那会容情，以气御劲，紫阳玄功轰然而发，一掌印上都市王心坎要穴。

紫阳真气雄壮刚正，正是阴邪鬼气之克星，都市王心坎受招，顿时经脉断裂，脏腑破碎，生机已绝。

任平凡拍手笑道：「子舆做得好！」

孟轲运气压制内伤，叹道：「若无师叔相助，弟子恐怕今日是在劫难逃了。」「孟公子，你没事吧！」

只见素荷珺急匆匆地跑了过来，脸蛋酡红，眼中尽是焦急关切之神色。

孟轲淡笑道：「区区小伤不足挂齿，劳素姑娘担心了。」

素荷珺俏脸生晕，垂下臻首默默不语，如玉纤指轻轻捏着衣角。

任平凡翻了翻白眼，哼道：「明明是郎情妾意，却又是藏藏掖掖，叫人好不纳闷！」

他这一句话把两人臊了个大红脸，孟轲干咳几声道：「师叔，事情不是你想的那样……」

任平凡道：「是吗？我记得你们好像是在三年前便认识了……让我想想，对就是在圣贤祭典上，你与素丫头不是那个一见钟情吗？」

素荷珺脸蛋娇红欲滴，宛如涂抹上了一层胭脂丹霞，孟轲更是束手无策，任平凡干咳一声急忙纠正道：「不是一见钟情……是，是一见如故。」

就在孟素两人窘态毕露之际，都市王的尸体倏然冒起一道黑气，阴风凛冽，疾奔飞云坡。

凤嫣灵剑动四方，断天长刀扫八荒，双姝联袂斩阎王，妖魔争艳斗芳华。

只见两道婀娜身姿奔驰而行，兵刃挥洒间转轮王已是疲态渐露，饶他收纳了臧广成的魂气亦是难以支撑。

转轮王为逆转败局，急运阴气，瞬间便将功体逼向极限，当即大喝一声：「贱人，受死！」

只见他横握钢鞭，催生阴功，全身气血沸腾，随即转轮王缓缓闭上双眼，原本已是极限的功力再升三成，等待开眼的的一刻。

倏然，转轮王阴光开眼，引爆自身极限，正是将糅合臧广成魂气之极限功力，两大高手之功力汇入一身，顿时天落绛雷阴电，方圆十丈之内生人勿近。

「冥鬼天劫！」

都市王运起藏玄冥功最强绝式，挥动纲鞭，朝着双姝劈去。

妖魔双姝互相对望了一眼，立即拟定对策。

楚婉冰祭起凤凰灵火，使出一招凤翔剑诀，以至刚阳火摧毁阴气鬼力，而端木琼璇横刀流转，斩出一式「万骨枯」，刀剑合璧消解阴功绝式。

婉冰剑影纷纷，琼璇刀压逼人，登时飞沙走石，草木皆非，飞云坡遭受摧毁。

剑锋直扫九天高，刀走红尘撼苍穹。

转轮王功力虽是强悍，但妖魔双姝巧以智取，不以力敌，双方攻守变化默契无间，转轮王也渐渐力不从心。

转轮王不甘就此失败，在运煞族阴功——六煞无生。

冥力鬼气挟以钢鞭之利，内力之威。

主攻妖姬见状气走周身，使出凌霄六相，一人化六影，妖娆剑气贯穿六煞阴风。

主守魔女窥准机会，「山海崩」随后杀出，补强楚婉冰的六相剑招。

单是一人已经叫转轮王应接不暇，如今妖魔合招，他能撑到如今已经是强弩之末。

劲流互冲，刀剑并气，转轮王——败！压下内伤，转轮王捂住胸口扭头便走，端木琼璇托刀追杀，娇叱道：「转轮王，哪里走！」

转轮王骂了一声，随手抓来两名尸兵，运起阴火邪功，将尸兵烧成一团火焰，朝后方丢去。

面对「火焰尸」，端木琼璇反手便是一刀，将火势扫灭，顺带将尸兵斩成两截。

楚婉冰咯咯笑道：「端木姐姐好身手，小妹也来献丑几招吧！」

她剑锋急扫，隔空劈出数道剑气，剑气之中暗含大地之气，正是拔山掌之神通。

先是魔刀之力，再来妖剑逼杀，转轮王再度负伤，鬼血撒地。

端木琼璇娇笑道：「妙哉，冰妹果真厉害！那姐姐也来几招，配合一下冰妹你的剑式。」

两女掩口嬉笑，不似是在打斗更像是闺蜜娱乐，气得转轮王急怒攻心，差点又吐几口血，怒骂道：「贱人，今日之仇本王他日定当十倍偿还！」

端木琼璇笑道：「死到临头还敢嚣张，你真癞蛤蟆打喷嚏——」

楚婉冰咯咯一笑接了下去道：「胡吹大气！」

转轮王怒喝一声，托命疾奔，妖魔双姝持刀剑紧追不舍，誓要斩草除根，欲断阎王生机。

转轮王为觅活路，将自身功体逼到极限，化作一股阴风逃命而去，他是以极限功力逃走，速度肉眼难见，楚婉冰和端木琼璇一时间也难以追上。

就在转轮王即将逃离战场之时，忽然一杆战戈猛地扫来，嗖嗖一枪便将转轮王崩了回去。

转轮王只觉得一股庞然大力随之涌来，本来已是伤痕之体再添五分颓势。

转轮王甫一落地，竟见一名健美女将手持战戈凛然挡关，不由苦叹一声吾命休矣。

端木琼璇笑道：「妙瑛做得好。」

妙瑛微微一笑，又是一击战戈将转轮王扫了回去，端木琼璇见状再运一式「狂风沙」，刀气宛如万里狂沙般无孔不入，将转轮王刮得片体鳞伤。

楚婉冰娇笑道：「转轮王，你也该去转轮投胎了。」

端木琼璇持刀缓缓走来，周围的骷髅魔军亦有一百多人缓缓围上，将转轮王困在其中。

刀剑封界，转轮王已觉此战遥遥，唯有苦叹一声天亡我也。

倏然一道魂气疾奔而来，现场顿时阴风大作，众人一时之间视线受阻。

「都市王，怎么连你也遇害了？」

沙尘之中传来转轮王悲怒的嘶喊声，随即强大内劲轰然爆发，观其威势竟又添五分真力，震得周围的魔兵无不倒地，修为较弱者当场毙命。

楚婉冰和端木琼璇亦被这股内气逼得气息不畅，惊讶神色同时浮现在这妖魔双姝绝色的面容之上。

阴风吹拂之下，尸兵竟开始抖擞精神，再添七分凶猛，转瞬之间便将骷髅魔军的攻势打了回去。

原本魔兵可以一个打三个，如今形势逆转，尸兵是以一当十，打得骷髅魔军死伤惨重，若非这些魔兵皆是魔界精锐，遭逢如此大变恐怕已经军心涣散。

「糟糕！」

端木琼璇心系属下安危，正想回身支援却觉得一股凛冽冥气压境而来，沙尘翻涌之间竟看到转轮王踏着万千鬼魂而来，气定神闲，仿佛并未受伤，目光锐利，威势更胜以往。

「兵对兵，将对将。端木小姐想往何处啊？」

转轮王冷笑一声，隔空击出一道掌力。

端木琼璇挥刀一挡，竟觉前所未有之雄沉，便是以力制胜的斩地根刀法也稍逊半筹，几个踉跄连退数步。

随即转轮王再一个反手，化出数十个阴魂朝楚婉冰扑来，楚婉冰使了一招纳元剑诀，以绵柔剑势应对，谁料亦遭挫败，被冥力震得手腕发麻，凤嫣软剑几乎脱手。

形式再度逆转，妖魔双娇首度露出凝重之色，暗运真气平复内息，以作下一步打算。

轰隆一声惊天巨爆响起，两道阴邪冥力分袭击双姝，端木琼璇挥刀硬挡，竟是力弱三分，朱唇溅红。

楚婉冰以锻骨经强化骨骸，再逆运拔山掌，将原本吸纳地气的口诀倒过来使用，以双足卸导冥力，灌注地底。

但对手劲力太过雄沉，楚婉冰双足亦同时陷地半尺。

一个接触便是触目惊心的失败，只听转轮王一声狞笑，嗖地一下窜了过来，其速度快得肉眼难见。

端木琼璇先是眼前一花，便感到一道厉煞朝着喉咙扫来，她不及思考横刀封招。

只听金铁交鸣脆响，端木琼璇娇躯被劲力硬生生掀起，噗通一声跌倒在三丈之外，捂住胸口喘息不已，红菱般的朱唇挂着几道血丝。

「端木姐姐！」

楚婉冰花容失色，还没来得及说出下一句话，便看到转轮王一击钢鞭扫来，她急忙施展灵蛇身法躲闪，虽是避开对方锐气，但还是被余劲击中肩膀，顿时钻心剧痛传入骨髓，痛得她俏脸阵红阵白。

「小妖女，你最是可恶！」

转轮王手中钢鞭化作万千雨点朝楚婉冰砸来，口中怒喝道，「杀了你后，本王要将你尸体练成尸兵，元神化作阴军，到时候看看妖后有何感念！」

楚婉冰咬住水润的朱唇，脚踏飞凤步法，避开转轮王的攻击，随即一剑横空，收纳天际星辰之元力，娇叱一声使出「星宿剑诀」。

统合了星辰威能的剑式便是功体暴增的转轮王也不敢小视，于是暗运阴冥邪功，使了一个辟身术，整个人犹如一阵微风般飘然而动，轻巧地躲过星宿剑诀，楚婉冰绝地反击的一招竟是毫无效果。

转轮王嗖的一下冲到了楚婉冰身后，钢鞭猛地朝她脑门砸去，誓要辣手摧花。

死亡阴影笼罩而来，楚婉冰只觉得头皮发麻，四肢顿时冰冷，大脑一片空白，耳中隐隐听到端木琼璇气急败坏的娇呼，心里悲苦地念道：「小贼……我真的要完了！」

就在此时，一道银光宛如霹雳划过，直接架住了钢鞭，将楚婉冰从黄泉路口拉了回来。

楚婉冰死里逃生，激动地朝后望去，只见一名白袍银甲的将士持枪而立，目光中透着几丝幸灾乐祸的味道，楚婉冰哭笑不得，心忖道：「到了这个时候你还要跟我争吗？」

出手相助之人正是白翎羽，她眼角含笑，似乎在嘲讽道：「你这小妖女也有今天啊！」

楚婉冰无奈地耸了耸肩，收敛心神，紧握凤嫣剑，遥指转轮王。

端木琼璇心中大石总算放下，趁机观察战场形势，只见此刻又一只恒军加入战圈，骷髅魔军终于止住败退之势，但恒军只是以弓弩火枪远程攻击尸兵，并不与之短兵相接，端木琼璇看得心里一阵憋气，暗骂道：「好狡猾的战法，想趁机坐收渔翁之利！」

随即她的目光却被白翎羽和楚婉冰吸引过去，在她看来此刻的白翎羽英姿飒爽，简直就是一个俊美少年将军，跟楚婉冰站在一起宛如天作之合，璧人如玉，而楚婉冰与白翎羽之间的眼神较劲在她眼中却成了小情侣的眉来眼去，顿时醋性大发，暗骂道：「姓白的，坐山观虎斗也就算了，居然还敢勾引我冰妹……」

转轮王冷笑道：「又来一个送死的，本王就多耗些力气把你也一块收拾吧。」白翎羽冷笑道：「就怕你没这个本事。」

阎王再起厉煞风，三姝凝神待危机，麒麟纵身入战局，两军联袂抗尸兵。

转轮王大喝一声，双掌双发，庞大的阴气震向楚婉冰、端木琼璇和白翎羽，霎时只闻轰隆巨响，霎时浓烈烟尘掩住视线。

阴气宛如割体利刃，楚婉冰凝聚凤凰灵火相抗，白翎羽以麒麟神力稳住下盘，而端木琼璇运动独门内功太阴魔咒，凭借着同属性之气息应对。

三姝虽是根基不凡，然而面对吸纳都市王、臧广成和极乐子三人功体的转轮王仍是力有不遂。

龙辉心忧楚婉冰和白翎羽安危，将指挥权交给了王栋，自己孤身一人直扑飞云坡。

一路上竟见满地尸骸，有魔兵的，有尸兵的，亦有麒麟军将士的，看得龙辉是一阵的心惊胆战，鼓尽全力发命狂奔，几个起落便窜到飞云坡之上。

「冰儿！」

还没站稳，龙辉便看到不可思议的一幕，只见楚婉冰正搂着端木琼璇，红菱般水润的朱唇竟与端木琼璇口唇相接……楚婉冰的玉手轻轻地按在端木琼璇的小腹上，两人皆是紧闭双目，全场一片寂静，唯有楚婉冰略为沉重的香息，以及那苍白的脸颊。

另一旁，白翎羽拄枪而立，娇躯摇摇欲坠，眉宇之间带着几分黑气。





