第十二回 降鸾伏凤


龙辉在她发现破绽之前，抢先出手将她制住。

鹭眀鸾顿时醒悟过来，原来她们姐妹两都中了这小子的奸计。

龙辉将洛清妍翻了个身让她和鹭眀鸾并列躺在一起，又拍开她的哑穴。

洛清妍哑穴得解，当下破口大骂：「小畜生，你作死是不是！」

龙辉笑道：「嘿嘿，你们两个妖妇，看你们还敢不敢说我是男宠面首。」

说着伸手将洛清妍拔了个精光，这对鸾凤双姝，妖族艳妇同时展露出迷人的肉体，端的是各有千秋，迷人不已。

洛清妍的双乳如球，肥嫩酥腴，乳肉绵滑，便是稍微呼吸一下，乳瓜也能抖出雪崩波浪，用手捏上一把立即感觉到嫩滑酥脂在指掌间流淌；而鹭眀鸾双峰似桃，坚挺傲美，乳肌结实，无论怎么用力都不会变形，坚韧不屈地保持完美乳型。

龙辉左手亵玩凤乳，右手揉捏鸾峰，端的是好不快活。

被这小畜生羞辱至此，洛清妍气得满脸通红，咬牙切齿地放出道：「有本事你就困我们一辈子，若不然你以后就别想有好日子过！」

鹭眀鸾也怒道：「混账小子，等我穴道解开后，看你怎么死！」

龙辉嘿嘿道：「既然我命不久矣，那便今朝有酒今朝醉！」

说着解开腰带，将怒龙露出，率先对付鹭眀鸾。

他欺身压下，龙杵排开贝肉，没入草丛深处，排开层层媚肉束缚，顶入鸾宫。

鹭眀鸾只觉得肚子一阵鼓胀，心尖都被顶了出来，细嫩雪肤被男儿的热情红烘烤出了一层薄薄的香汗，一对玉兔显得更为油光雪亮。

龙辉将房星灵宫的前六个绝技尽数施展，鹭眀鸾那能抵挡，浑身肌肤酥软，毛孔大展，媚眼如丝，最要命的还是龙辉那招火烤花房的淫技，灼热的龟首不断地撞击着鸾宫嫩肉，将那团酥软如脂的花心烤得几乎融化。

龙辉驰骋之余暗中解开鹭眀鸾部分穴道，让她手脚可以自由活动，鹭眀鸾手脚脱出束缚后竟不由自觉地迎合身上男人，双腿迫不及待地缠上龙辉齐的腰际，不知天高地厚地向上耸动玉臀，熟料却是自作孽，令龙根更加猛烈地插入下体。

「啊｜｜」强烈的充实感令鹭眀鸾猛地发出一声娇啼，美的直翻白眼，蛤口处的肉芽被龙辉的耻毛刮动，传来触电般的舒爽快美。

弹滑的肉壁紧紧包裹住陷进去的龟头，似乎要把整个宝杵都要吸进去。

「龙辉……好涨……我不行了！」

这时的鹭眀鸾双颊晕红，长发四散，已经快被折磨的魂飞魄散了。

龙辉得意的嘿嘿坏笑，与此同时，腰间猛地朝后一退，让鹭眀鸾的花腔有一丝喘息的机会，当她刚喘了几口气，又将猛然向前一挺，丈八龙杵直没入根，直撑的那两片花瓣向外翻开，更是撑得花唇半透明。

紧密得穴口紧紧箍住宝杵的根部，但仍不断有透明蜜液自交合处汨汨而出，浸的锦被是一片狼籍。

鹭眀鸾纤腰猛然向上挺起，强烈得胀实感差点没让她晕死过去，以至于好半天都没有回过神来，就那样如虾米般的弓着腰。

而龙辉也爽的直吸凉气，只觉得刺入了一团温暖娇嫩之地，四壁娇软紧凑的包裹着自己的肉棒，美妙无比！过了一会儿，鹭眀鸾上挺的纤腰又回落到床上，大量的白沫从两人贴股交合之处涌出，就这样小丢了一回。

「你这混蛋，好生狠心……是想插死人家吗……」

鹭眀鸾星眼朦胧，娇息暗喘。

「嘿嘿，明鸾，现在不是你死就是我亡，免得日后你借机报复，小弟还是选择先下手为强。」

说着，龙辉扛起鹭眀鸾的一只美腿，挺腰冲刺，大力抽插起来。

花穴里春水羼羼，湿滑无比，龙辉插的是一下比一下深，龟头毫无阻隔触碰到一个嫩嫩的肉球，感觉美妙极了。

龙辉知道这就是鹭眀鸾花宫嫩肉，只需再来几下便可让她一败涂地。

果不其然，龟头每触碰一次肉球，鹭眀鸾就像遭了一次电击，柳腰狂摆，一对雪白丰满的乳球上下翻腾，形成阵阵乳浪，龙辉双手又握住抖动的双乳，以此为支点继续抽动。

「不……不行了……龙辉……好郎君，你弄死我了……」

鹭眀鸾面红耳赤，伸手架住男儿把玩自己双峰的魔掌，但已有气无力，身子都快化了，听了鹭眀鸾的淫声浪语，龙辉愈发狂浪起来，他左突右挑，极尽深处，次次触碰肉球，不出二十下，只觉鹭眀鸾身子一阵颤抖，一股浓稠滚烫的蜜液从花心深处流泄而出。

「啊……死了……」

鹭眀鸾小腹不住抽搐，丢的乐不可支，美的死去活来。

龙辉淫兴如狂，将鹭眀鸾的两只玉腿全部扛在肩上，腰间动作的幅度越来越大，粗大宝杵快速进出，棒身下面的肉袋打在雪臀上发出「啪啪」的声响，乳浆蜜液更是随着抽插而四处飞溅，到处都是一片白浊之色。

「龙辉……辉饶命……命啊……我真要……要死了……」

鹭眀鸾尖声娇啼，声音断断续续，似是已经进气多出气少了。

「还敢不敢找我算账！」

龙辉对鹭眀鸾的讨饶不理不睬，厉声逼问道，而却动作更加狂猛。

鹭眀鸾哪敢不依，娇喘迷离地道：「不敢了，不敢了！」

龙辉继续问道：「我是你什么人！」

鹭眀鸾不由一阵迷蒙，不知如何回答，然而换来的便是龙辉狂风暴雨的抽插。

「说，我是你夫君！」

鹭眀鸾脑子里已然一片空白，喘息道：「夫君……夫君，饶命，饶命啊！」

龙辉听得她张口求饶服软，顿感一阵快美，宝杵暴胀一圈，聚集的精元喷涌而出，顿时充满整个花房并顺着交合处汨汨缢出。

已是半昏迷状态的鹭眀鸾被浓烫的精液一激，花房深处再一次泄出阴精。

与此同时，她的美目一翻，人也彻底晕了过去……鹭眀鸾既没有玄阴媚体，又无靡仙音，在功体被封后就犹如一个娇滴滴的妇人，那是龙辉的对手，俨然已经无力再战，软绵绵地瘫在一侧。

收拾了鸾雀，便是这只高傲的凤凰，龙辉挺着龙根笑嘻嘻地骑在洛清妍身上，捏着美妇肥嫩巨硕的乳瓜，说道：「降鸾伏凤，真是痛快，洛姐姐，轮到你了！」

洛清妍的玉靥红的快滴出血来了，一双媚眼狠狠地盯着龙辉，道：「你别以为我会像明鸾那样，你敢动我，定要你后悔莫及！」

龙辉呵呵笑道：「洛姐姐乃是玄阴媚体，当然不可小视，不过小弟为了今日可准备了不少手段哩。」

洛清妍只觉得心里阵阵发毛。

龙辉揉着绵软的巨乳，笑道：「洛姐姐，我想吃奶！」

洛清妍哼道：「没有！」

龙辉道：「我不信，挤一下就会有奶水喝了！」

十指施威，时轻时重搓揉着那高耸肥腻的雪乳，乳型变幻万千，白皙的乳肉在他的指缝里时扁时圆，奶肤布满了道道红痕。

洛清妍气苦道：「别捏了，想喝奶你就解开我穴道，我若不调节气息流转，你什么也喝不到！」

龙辉呵呵一笑，说道：「这可未必。」

洛清妍见他神态有意，心中更为惊愕。

忽然感觉到龙辉的双手停止了揉捏乳肉，改为静静地握住双乳，与此同时一股热气从掌心涌出，透过毛孔渗入双峰，尤其是乳头处的感觉最为激烈。

渐渐的，乳峰涌出了一股熟悉的感觉，鼓胀之余又带三分温热，洛清妍不由花容失色，这分明就是泌乳时的感觉。

龙辉调笑道：「哇，洛姐姐的奶子又大了那么多啊，真是好软好肥，怎么？怎么像一样里面都是奶水似的！」

洛清妍嗔怒道：「你……你闭嘴！」

话还没说完，龙辉手掌猛然使劲，将乳肉捏起，两道雪白奶浆顿时从乳头喷出，屋内立即弥漫着奶香乳脂味。

「洛姐姐，方才你喂我吃奶的时候，我暗中探清了你泌乳时气脉的流转」龙辉吸了一口乳汁，笑呵呵地道，「现在我用无相篇模仿你的气息，也就说我以后有口福了，随时都能喝到洛姐姐的美味佳肴。」

「混蛋！你当我是什么！」

洛清妍气得娇叱怒喝道。

龙辉笑嘻嘻地捏着肥硕的奶肉，欣赏着溢乳的淫靡美景，随口道：「奶牛！」洛清妍顿时羞恼无比，气得连话都说不出来。

龙辉又吸了一口乳汁，随后吻住她的香唇，将乳汁渡了过去，洛清妍也是满口甘美，心头怒火也消解了几分，情不自禁地跟小情郎口舌交缠。

龙辉也吻得心动，将手缓缓滑入美妇的腿间，把玩那鲜嫩光洁的肉穴，引得蜜汁四溢。

良久唇分，洛清妍美目迷离，媚眼含情，吐气如兰，正是情动象征。

龙辉在她额头吻了一口，柔声道：「洛姐姐，现在我已经是妖帝了，以后你就继续做妖后，做我的妖后，冰儿便是小妖后，我会好好待你们的！」

洛清妍被吻得大脑有些空白，无意识地喃喃道：「我是妖后……冰儿是小妖后。」

龙辉道：「对，前世你是冰儿的姐姐，今生又是冰儿的娘亲，你排在她前面，她不会有什么意见，对于你们的封号我也想好了，你们都是凤凰化身，洛姐姐你就是凤后，冰儿则是凰后，正好凑成一对迷人的凤凰双花。」

洛清妍猛然醒悟，怒道：「混蛋，我刚将权力交给你，你掉过头来便欺负我们孤女寡母，什么大小妖后，凤后凰后的，你想都别想！」

龙辉一手握豪乳，捏得乳汁流溢，惹来满掌温香；另只手在美妇胯间扣动，里里外外地挑逗花户，洛清妍下边的狠话顿时化作声声娇啼哀吟。

「住手……小畜生，快停手！」

洛清妍无力地道。

龙辉叹道：「洛姐姐，你知不知道冰儿最近又不乖了，联合那堆妮子给我这个相公添堵，太不像话了。正所谓女不教母之过，今天小弟便放肆了，来个女债母偿。」

龙辉将茶壶的茶水倒掉，拿到床上。

洛清妍只觉得脊背一阵发寒，凤目瞪圆，略带惊慌地望着这小冤家，忽觉双乳一紧，乳汁再度喷射，被这小冤家用茶壶一一接住，盛满了整个茶壶。

随即这冤家竟将茶壶放到她腿间，壶嘴塞入肉穴，冰凉的瓷质与火热的媚肉形成鲜明对比，洛清妍不堪重负，不禁又是一阵哀吟，但却死不松口，说什么也不能同意这狗屁不通的双后提议。

龙辉将户中乳汁倒入美妇花腔内，洛清妍只觉得下体由冰冷变为温暖，这一冷一热暗藏莫名刺激，扬起螓首不住喘气，凤蕊嫩穴不住抽搐，宫口已然到了崩溃边缘，那股独特的玄阴媚香不住酝酿，就像即将决堤的大河，随即而来的便是喷涌激荡的春潮河水。

龙辉忽然在她肚脐处点了几下，洛清妍只觉得穴口猛然一紧，两瓣贝肉顿时封闭起来，激泻的阴精被堵在了体内，与乳汁混在了一起，小腹涨得难受。

洛清妍惊得叫道：「混蛋畜生，你……你对我做了什么！」

龙辉道：「只是源自房星灵宫的一招小技巧，名曰锁阴决，暂时将洛姐姐你下体的肉瓣封闭。」

洛清妍羞得满面晕红，喘气怒骂道：「什么锁阴决，简直就是祸害人间的邪术！」

龙辉呵呵一笑，也不接口，搬来一个盆景，然后施展乙木真元，催生植物，顿时瓜藤伸展，宛若无数条毒蛇扑向那具娇软无力，馥香丰腴的肉体。

洛清妍吓得花容失色，尚未来得及惊叫就被困了个结实，怪藤将她双手困在背后，环过豪乳的外缘在乳沟处打了个交叉，使得双峰更为肥硕凸挺，乳肉上的肌也变得更加晶莹透明，仿佛就要被乳汁给撑破一般，怪藤朝下蔓延，掠过双腿，将脚踝捆住，最要命的是怪藤横跨蜜户，恰好卡在肉缝之中，凹陷下去，惹得美妇哀吟娇喘，肉壶不住渗出蜜汁，但偏偏无法泻出被堵在了花腔内，憋得难受，几欲疯狂。

怪藤质地粗糙，而洛清妍的肌肤极为细嫩，吹弹得破，敏感之极，被这么一阵折腾，浑身鸡皮疙瘩都竖了起来，丝丝酥麻电流传遍全身。

龙辉催动怪藤将洛清妍拉起，使得美妇双手背负在后，肥臀撅起，上身伏床，摆出一个无比香艳淫媚而又屈辱的姿势。

龙辉捏着肥美的臀肉，柔声道：「洛姐姐，做我皇后好不好？」

洛清妍朱唇含丝，咬唇道：「做梦！」

龙辉扬起手掌拍了一下，打得臀肉晃荡，肉光迷人，颤巍巍的肉臀划出淫媚浪潮。

洛清妍只觉得一股羞意从臀丘传来，涌入心尖，腿股间的湿气更为浓重，同时也加重了憋涨感。

龙辉又作怪地拍了几掌，力度时轻时重，打得臀肉红痕道道，但却不损及美妇肌肤，反倒是增添了一丝艳丽色彩。

龙辉每打一下，洛清妍体内的快感便会增添一分，但肉唇闭锁，无法渗液，反倒使得胸乳勃发，溢出一小注乳汁，将身下的被褥浸湿，这个便是房星灵功的「臀花开」，便是以拍打女子臀瓣催生情欲。

龙辉闻到四周乳香又浓郁了几分，心知淫技有效，当下将手指伸入美妇温暖细滑的臀缝，轻轻揉动着菊肉，与此同时策动怪藤滑动摩挲那酸连酥带麻的快感，强烈无比地冲到她的脑门里去，脑中登时狂盛，烧化了她的身心，令她再也忍受不住那的摧发，她渐渐地陷入了无边的欲望深渊之中，前路水道被堵，而后庭菊蕾却开始分泌腻滑的肛油，濡得龙辉手指一阵滑腻。

「停，停手！」

洛清妍挣扎着喘息道。

龙辉那会听她的，用手掰开两瓣臀肉，将勃发的怒龙抵住菊蕾，被情火熏烤得松软的肛肉毫无阻挠之力，被男儿一枪挑了，顶得洛清妍浑身一颤，但却是连喊叫的力气都没有了。

前路被乳汁灌满，而且还有不断涌出的花浆，涨得下体一阵饱胀，后方又是这小淫贼的粗棍，洛清妍好似被两个男人同时抽插前穴后庭，强烈快感刺激得她几欲昏死过去。

那被封闭的肥美阴阜变得越发通红，蚌珠肉芽更是粗壮的宛若小指，而且还在不断鼓涨着，就像是裹着一个诱人的大桃，龙辉将手放在洛清妍腿间轻轻抚摸着，只感入手肥美弹性十足，轻捏两下就仿佛就有汁水涌出，可是除了满手潮湿热气外，什么也没捞着，看来这妖妇也是憋得难受。

忽然，无力反抗的洛清妍开口哀求道：「龙儿，快住手……姐姐，姐姐不行了。」

龙辉探手到她身下，握住一颗乳瓜细细把玩，笑呵呵地道：「怎么不行了，好姐姐，你倒是说说看呀。」

原来洛清妍的花宫越来越涨，难受之极，反倒刺激了尿意，洛清妍以近乎哀哭的语气道：「让我先歇一歇，我……我快憋不住了！」

龙辉奇道：「什么憋不住了，好姐姐，你说话不明不白的，叫小弟如何帮你？」

洛清妍急得眼泪都快出来了，憋红俏脸哀啼道：「我……我想……小解。」

说完这句话后，已经羞得无地自容，恨不得找个地洞钻进去。

龙辉呵呵一笑，揽住她腘窝，将她整个人抱出床榻，分开双腿，宛若抱着一个孩童撒尿，唯一不同的是那根粗硕的巨根还保持插在后菊，一边抽插菊道，一边说：「好姐姐，你且方便吧！小弟又不是外人。但我一刻都舍不得拔出来。」

滚烫的龙杵在肠道里弹跳几下，火劲正炽，似乎正在示威。

洛清妍脑门轰然一炸，恨不得将他活剐生剥，但后庭的快感和前穴的鼓胀已经让她失去自制力，顿时小腹一紧，抽搐阵阵，颤声道：「不……不行！想尿……尿得紧，我……不成啦。」

喊了这一句话后，原本急促的娇喘忽然静止，呼吸却越发浓重，偌大的房里除了粗浓的吐息，随即而来的是一阵淅淅轻响，清澈水虹自蛤珠下迸出，划了道长弧，在地面汇成小小一滩，竟真个尿了出来，于此同时乳汁激射，落在地上与尿液混成一片，空气中混杂着一股甜香和檀骚。

那神态和姿势跟冰儿当初别无两样，不愧是母女。

洛清妍大开的腿根微微抽搐，玉蛤垂着几颗晶莹液珠。

她连尿液都不带强烈的臭气，味道淡薄，只有一丝微麝；与其说是尿味，更像沾染了阴唇嫩脂的气息，离体后尚存温热，蒸散着淡淡玉蛤香。

失禁之后，洛清妍的傲气已然泄了几分，只是无助地倚在男人身上喘息，幽怨地道：「我现在什么脸都丢尽了，你……你满意了吗？」

换了以前，听到这般哀怨的语气，龙辉定然会柔声哄劝，但今日他却把心一横，说道：「除非洛姐姐答应做我娘子，否则绝不满意！」

洛清妍凤目含泪，回过头来幽幽瞪了他一眼，咬着水润的嘴唇道：「我若不依你，你是不是会继续折腾我？」

龙辉吻了双手捂住美妇的豪乳，柔声道：「好姐姐，我实在是太爱你了，但你又不肯嫁给我，出于无奈才用这馊主意。」

洛清妍缓缓阖上美目，叹道：「依你便是，但我是有条件的，第一必须等天下平定后，我才会考虑此事。」

龙辉点头道：「只是自然。」

洛清妍又道：「第二，生不生孩子由我说了算，你不许强求。」

龙辉微微一愣。

洛清妍感到他心中犹豫，哼道：「若你不同意这两个条件，今天就算被你淫辱万千，我也决不答应你！」

龙辉急忙道：「好好，好姐姐，我同意你。」

洛清妍白了他一眼，啐道：「既然人家都答应你了，还不快解开那劳什子锁阴决！」

龙辉说道：「切莫着急。」

他拿来一个小碗放在美妇腿心处，再洛清妍肚脐上点了一下，洛清妍只觉得下身一松，花唇顿时张开，腔肉也猛地放松，一股激流喷射，粘稠的花浆混合这乳汁涌到碗中。

洛清妍将积累的汁水泄出来后，下身轻松了许多，不住微微喘息轻叹。

当初小凤凰的蜜汁可让水果更加香甜，而洛清妍的花浆也可掩盖苦药的味道，如今混杂的是香甜甘美的乳汁，满屋子顿时飘荡着一股异香，堪比万年美酒，深海龙涎。

龙辉捧起瓷碗喝了一口，端的是沁人心脾，优胜琼浆玉液。

「洛姐姐，快来尝尝，味道很好！」

龙辉将碗递到洛清妍嘴边，她猛地别过头去。

龙辉嘿嘿一笑，自己先含了一口花浆乳汁，然后吻住美妇朱唇，将浆汁渡了过去，起先洛清妍还有几分排斥，但美味一入口竟开门纳客，任由香滑汁水在两人口唇间颠来滚去。

吻了片刻，龙辉将洛清妍放在鹭眀鸾身上，两具娇躯已然疲软无力，只能任由他摆布。

姐妹四目相对，俏脸顿时一红，不禁避开对方眼光，但龙辉挺着龙枪来回在两人体内抽动，情欲熏蒸之下两人觉得自己好像是怒海扁舟，孤立无援，不由自主地伸手抱住最近的人，慢慢地两人开始亲近，香舌互相缠绕，玉峰也在触碰间摩擦，各自纤手也开始在对方凹凸有致的娇躯上游走，香喘吁吁，支吾有声。

四团乳峰挤压成球，龙辉将手伸到她们胸前，细细把玩，比较这对姐妹花谁更丰满，品尝各自的乳脂美肉。

随着肉体的快感积累，洛清妍那一对雪白挺立的玉乳不断鼓胀，乳头也因为不住喷乳而导致充血过多，由原本的鲜红已经变为紫黑的大葡萄，随着男儿抽插，美妇身子不住抖动，双乳凶猛地弹跳出来，荡起一片雪白耀眼的香波！一对饱满丰硕玉乳竟自行鼓起，乳珠射汁，颤颤巍巍，乳波荡漾，丰满性感，极度刺激着身下美妇的感官。

「明鸾，快替姐姐吸一下，好涨……胸口好涨啊！」

随着情欲的熏蒸，洛清妍乳汁越生越多，单纯地渗液喷乳已经无法宣泄，唯有向师妹求助。

鹭眀鸾撑起酥软的娇躯，将头直挤入洛清妍丰隆柔滑的豪乳中间，看着那一对高耸入云圆润莹白的酥乳，张口含住葡萄大小的紫黑色峰尖，抽吸甘美的汁液，一股甜甜的乳香直沁心扉。

「师妹，快吸，再用力点……」

鹭眀鸾奋起余力吮吸乳汁，但她臀腿之间也是一片湿滑一片，腿间的琼汁正一波一波地往外溢出，受到情欲感染，她变得有些心烦意乱，不禁用牙齿咬了一下乳头。

被鹭眀鸾的突然袭击咬啮得一声，洛清妍的娇躯如遭电击，身体忍不住一阵轻微颤抖，只觉麻痒丛生，并且这痒渐渐地波及到全身，麻痹般的快感震动了肌肤。

龙辉在洛清妍体内抽动了数十下，忽然又拔了出来，转攻鹭眀鸾泥泞的腔道，一根龙枪上下驰骋，一时是凤蕊，一时是鸾宫，杀得这对鸾凤美妇高潮迭起，汁水横流。

龙辉在鹭眀鸾花腔内抽了几下，看到臀瓣间一点淡色的菊门，不禁见猎心起，便抽出龙枪，准备探采菊蕾，熟料此时听到外边传来一个熟悉的脚步声——正是小凤凰。

「糟糕冰儿来了！」

龙辉不禁嘟囔了一句，却吓得两女冷汗直冒，鹭眀鸾受的淫亵较少，力气也还有几分，当下一个翻身滚落床榻，躲到床底。

洛清妍也想学她，但床底狭窄，只能容纳一人，无法再进去，急得洛清妍热汗直冒。

脚步声越来越近，洛清妍已经骇得花容失色，一向波澜不惊的她出现了极度慌乱，急得眼泪都快掉下来了。

「小贼，你在里边吗？」

冰儿那娇脆的声音从门外传来，对于两人来说无疑于霹雳雷霆，扣入心房。

「冰儿要进来，我们怎么办？」

洛清妍望着龙辉，眼中闪过一丝无助和哀求，宛如一个六神无主的妇人，在等自己的男人拿主意。





