第十五回 鸾庭迎龙（上）


两女施展灵蛇身法，悄然出城，静声朝敌营靠近，鹭眀鸾望着螣姬笑道：「蛇美人，你扭起腰来姿态端的诱人，难怪月俊宛那狐狸精当年对你这般迷恋。」

螣姬哼了一声道：「咱们是来杀人，这些废话省下来吧。」

鹭眀鸾嗤嗤笑道：「真是个没情趣的蛇妖！」

二女运起蛇眼，一个个红色的人形映入眼帘，哪怕是帐篷遮挡也挡不住蛇眼窥视，将附近营地的状况一览无遗。

她们听到营帐内响起一个声音：「此阵名曰九曲黄沙阵，以沙为根，以幻惑人，入阵者会莫名迷失方位，要破阵唯有寻到阵眼，以强碎之。」

说话之人正是紫鹤，另一侧坐着一僧，乃波旬，他开口问道：「道长需要多久时间？」

紫鹤道：「两三天，这段日子，贫道会在此处推演阵法变化，不能被外界干扰。」

波旬笑道：「这个好办，本座便在这儿打坐，顺便也给道长护法一二。」

紫鹤喜道：「有教主出马，贫道自然宽心。」

听到这里，二女的心顿时冷了大半，原本以为取紫鹤首级如探囊取物，谁料波旬竟当他贴身保镖，这暗杀便十分艰难，一个不慎两人都会赔命此地。

鹭眀鸾低声道：「蛇美人，等会我去拖住波旬，你便寻机宰了那贼道！」

螣姬微微一愣，暗杀之时最忌便是跟对方缠战，鹭眀鸾此举无疑是要自陷险地，「你这是自寻死路！」

螣姬沉声道，鹭眀鸾笑道：「波旬那厮虽然不凡，但本宫要走他还是拦不住。」

螣姬道：「那策皇图跟儒武巨神呢？」

鹭眀鸾道：「等会你只要下手快一点，我就能及早撤退。」

淡淡数语竟蕴含生死托付之信任，螣姬不由一愣，沉声道：「你不怕我公报私仇，故意拖延时间，让你命丧敌营吗？」

鹭眀鸾淡然一笑：「你能说出这话就证明你不会，就算真的如此，那便算我看错人。」

螣姬冷哼一声，粉面阴沉，不做多言，慢慢凝聚杀气，正是蓄势而发自征兆，蛰伏一旁静等机会来临，一举杀敌。

鹭眀鸾暗运灵蛇身法游近营帐，玉指凝气，无声无息地闪到波旬眼光的死角，迅速出手，直取波旬喉咙。

波旬五神通一转，提前察觉逼命杀招，右手封住喉咙要害，同时左手一记大梵圣印拍向鹭眀鸾。

鹭眀鸾见招拆招，拔山掌嫣然而出，封住伪佛邪掌。

鹭眀鸾玉手变幻，化掌为指，指尖凝气，冰髓劲直戳魔佛心口。

波旬真元一吐，佛身法相再现，护体气劲挡下鸾杀玉指。

「不知死活的妖妇！」

波旬曾被楚婉冰斩断子孙根，对妖族有莫名仇恨，再加上眼前之人是当年没有吃成的肥肉，各种心思交杂起来令他愤怒无比，欲杀鹭眀鸾而后快。

伪佛怒提真元，反手抽出曼荼罗剑，嗖嗖几下就刺向鹭眀鸾命门。

鹭眀鸾咯咯一笑，使出云霄六相，身形六分，闪电般避开剑锋，与此同时，一道蛇影无声无息游了进来，一口蓝汪汪，刀刃淬毒的匕首在紫鹤脖子上轻轻一抹。

紫鹤连声音都没发出，便见一腔血红喷雾而出，立即毙命。

波旬这才明白过来，对方的目标是在紫鹤，心头涌出一股被愚弄的羞辱感，气得祭出六大法器，鹭眀鸾娇叱一声，翻手扬起七色神光与之缠斗，给螣姬争取逃走时间。

螣姬也不婆妈，暗杀得手立即撤离，娇躯扭动几下好似灵蛇一般远遁而去。

鹭眀鸾见螣姬安然逃走，便使了个虚招，也纵身离去，若是单打独斗波旬或许可以胜过鹭眀鸾，但对方一意脱身，便是波旬无可奈何。

两女火速撤离敌营，将要进入苍孁阵法范围内时，忽闻身后巨响轰鸣，回过螓首一望竟是卸甲之后的儒武巨神，只见其动作快疾，就像是一朵乌云般将二女笼罩起来，随即巨足踩踏，欲将双妖碾成肉酱。

鹭眀鸾花容丕变，猛地推出一掌将螣姬送到后方，令她脱出巨足范围，于此同时巨神已经一脚踏下，鹭眀鸾豁尽元功，催动七色神光，一尊八翼鸾雀展翅长鸣，抵住巨足践踏。

强烈的气流将巨足停在半空，鹭眀鸾趁机抽身后退，但她毕竟不是袁齐天那种刚强大力的功体，如此硬接反倒是伤了气脉，张口吐了一抹朱红。

高鸿哈哈大笑，再度一脚提来，鹭眀鸾一个翻身，展翅飞起，避开杀招，儒武紧接着一个反手劈打，鹭眀鸾只觉四周气压加剧，身法颓然一滞，被儒武举掌打了个正着。

鹭眀鸾柳眉一抖，催动十成元功，七色神光硬生生震开巨掌，然后借力后退，一个闪身没入阵法之内。

高鸿冷哼一声，伸手在左边的破虚符上拍了一下，儒武巨神双目顿时绽放紫色光华，立即锁定鹭眀鸾的踪影，此乃儒武巨神的破虚眼，一旦被其目光锁住，无论如何逃窜也难瞒天过海，由于儒武巨神尚未完全恢复，破虚眼只能看十丈方圆，所以高鸿得急忙追上去，一旦鹭眀鸾离开十丈，他便无计可施。

「正好跟着这妖妇摸清楚九曲黄沙阵的路，来日一举破城！」

高鸿打着如意算盘紧随其后，但他忽略了儒武行动时那轰隆隆的响声，鹭眀鸾早已听清后方动静，心头一敛，便知这大块头在后边跟踪，于是便左右迂回，在阵法边缘游走，引得儒武巨神团团转。

高鸿顿觉不耐，直接一掌拍去，鹭眀鸾暗忖道方才没准备才被你打伤，现在姑奶奶气定神闲还怕你不成，她莲足一转，施展云霄六相避开举掌，同时在掌缘一推，借其掌力迅速后撤，其速度快疾无比，瞬间便要脱出破虚眼范围。

高鸿气急败坏，忽然看见前方有人逼近，定神一看正是前来接应的水灵缇跟楚婉冰，一个叛徒，一个仇人，高鸿想也不想，催动儒武阳气，抬手便是隔空一击雷霆重掌，庞大掌气顿时将二女笼罩起来。

两女花容失色，立即以云霄六相躲避，但她们根基毕竟不如鹭眀鸾，始终难躲震荡余波，霎时朱唇染血，身负内伤。

楚婉冰原本已经受了伤，所以被震退更远，而水灵缇尚且能勉强稳住身形，谁料她没有后退恰好成了致命之伤——儒武巨神猛然扑来，她便是首当其冲，儒武巨神扑打时掀起的气流好比一口钟锤，狠狠地击在胸口。

水灵缇再吐朱红，高鸿厉声道：「叛徒受死吧！」

话音未落便是一击紫阳劲气，水灵缇豁尽身法堪堪躲开，但劲气内蕴强大烈性，堪比火药，她原先站的地方被炸出了一个大坑，碎石如飞蝗般打在身上，霎时衣裙染血，凄艳无比。

「灵缇！」

楚婉冰见状急忙扑过去将她抱住，然后转身便走，高鸿已经以破虚眼锁定她们，这破虚眼还有一种神效那便是可以在一定范围内预测敌人下一步动作，鹭眀鸾以达先天境界，身随意走，变化莫测，不完整的破虚眼根本无法预测她的动作，相反身负内伤的楚、水二女便难逃奇术追踪，被高鸿逮了个正着。

楚婉冰原本元功未复，如今又带着一人，身法大大受限，儒武巨神才出两掌便将她逼得险象环生，生死只在转瞬间。

水灵缇道：「小娘娘，你快放下我！」

楚婉冰沉声道：「胡说什么，要走一起走！」

「两个都走不了，共赴黄泉！」

高鸿狞笑声响起，他最后一掌已经封住楚婉冰的退路，只待一掌拍下，二女便要香消玉殒，鹭眀鸾虽然还在附近，但距离甚远，而且儒武巨神动作快速无比，从追杀二女到现在不过两息时间，她现在距离战局还有三丈多，而儒武巨掌离二女不足半尺，根本来不及救援。

完了！楚婉冰花容丕变，脸色瞬间惨白，生出一股无力感，忽然水灵缇猛地从她怀里挣开，娇声一喝，涌起澎湃妖气，千万妖相同时浮现而出，一股浑厚气墙架住了儒武手掌。

随即妖相融合，化作一尊庞大巨妖，正是妖族先祖——谛鸿！水灵缇不顾妖血反噬，强行融合各族精血，赌命一击，竟化出了妖祖法相，只见谛鸿昂首一喝，强行扣住儒武手腕，然后在甩手一丢，将儒武巨神硬生生甩出数丈开外，庞大的力量震撼众人。

一击之后，妖血反噬，水灵缇雪白的肌肤上立即浮现一道道紫青色的血脉，两眼翻白，四肢抽搐，这赌命一击正好让鹭眀鸾赶上，她出手如电封住水灵缇数个大穴，暂时阻断妖气运行，缓解反噬痛楚，随即拖住二女闪电退走。

退回苍孁，鹭眀鸾立即将水灵缇扶回房内，就地打坐，同时运功助她平复内息，谁料水灵缇体内妖气紊乱非常，游走不定，更有股暴戾之气，鹭眀鸾暗叫不妙。

心念未定，便见水灵缇挣开束缚，五指筛张便朝鹭眀鸾抓来。

鹭眀鸾挥臂一格，将她利爪荡开，水灵缇一击不中更为狂怒，仰天狂啸，将屋子的家具全被震碎，妖气越发张狂，直接将墙壁给推倒，一间屋子便这般化成残砖断瓦。

拆掉屋子后，水灵缇发疯似得朝外扑去，鹭眀鸾暗叫不妙，如今她已经完全失控，骨子内外透着嗜血凶性，一旦她冲入民宅那么龙辉好不容易建立起来的威信便会荡然无存，想到这里立即追了过去。

忽然一个雄伟身姿昂然挡道，将水灵缇给截了下来，正是龙辉。

水灵缇挥掌便打，龙辉巧施挪移之法格开掌势，然后一把捏住她后心，锁住其妖气运转，但水灵缇仍旧狂躁不安，双眼赤红，肤露青筋，极为狰狞。

鹭眀鸾道：「龙辉，她妖血反噬，需要吸新鲜生血！」

以往潇潇发狂欲吸鲜血，鹭眀鸾便去替她抓来一些牲畜给她缓解妖血反噬之苦，当初裴家地下的鲨鱼池其实也是给潇潇准备的。

龙辉把心一横，拉起袖子将手腕伸到她唇边，水灵缇想也不想直接一口咬住，顿时鲜血直流，一股子腥气蔓延开来。

鹭眀鸾不由吓了一跳，然而水灵缇不顾一切地吸血，渐渐的，她脸色开始缓和，狰狞的青筋也慢慢消失，肌肤恢复了原本的雪白，眼眸也恢复了清明。

水灵缇只觉得口中一阵腥臭，回神一看，竟发觉自己咬着龙辉的手腕，急忙朝后弹开，不住地往外吐口水，唾沫混合着鲜血一起喷出，她脸色时红时白，呸道：「恶心死了！」

说着扭头便走。

鹭眀鸾急忙过去替龙辉封住腕部血脉，嗔道：「好个没良心的妮子，好心反当驴肝肺！」

龙辉摇头道：「无妨，她也就是发发牢骚罢了。」

鹭眀鸾问道：「我见那妮子对你颇有微色，这究竟是怎么回事？」

龙辉叹了口气道：「一言难尽。」

鹭眀鸾道：「既然你不想说，我也不问了。」

龙辉握着她柔荑道：「明鸾，我听冰儿说你被儒武巨神打伤了。」

鹭眀鸾噗嗤笑道：「区区小伤罢了，那小凤凰伤得更重，你还不快去瞧一下她，省得一会儿她又醋海生波了。」

龙辉道：「洛姐姐已经在照顾她了，她现在应该已经睡着了，我担心你伤情便过来瞧瞧，谁想到竟见水灵缇妖血反噬。」

鹭眀鸾柔声道：「如今紫鹤已死，你可以放心推演诛仙剑阵。」

龙辉点了点头，说道：「明鸾，不如你陪我一起推演剑阵吧。」

鹭眀鸾踮起脚尖在他唇上亲了一口，笑道：「不啦！人家剑法可不精通，再说了，潇潇还在家里等我回去呢，要是饿坏了那妮子，也不知道要闹出什么乱子。」

望着这妖娆迷人的美妇，龙辉心痒难耐，叹道：「又是这小拖油瓶，咱们多久没在一块了。」

鹭眀鸾嗤嗤笑道：「好了，好了，看你这模样，人家随你回去便是。」

说话间眼中媚光流转，素白玉手在胸口轻轻揉动，甚是挑逗撩人。

龙辉心头一热，猛地将她拦腰抱起，然后全力施展轻功，以最快速度赶回自己寝室。

一把将鹭眀鸾丢在床上，龙辉立即宽衣解带，鹭眀鸾侧身卧在床榻，抿嘴轻笑道：「猴急鬼，人家又不是不给你！」

说话间轻轻解开发簪，乌亮秀发披散而落，雪靥红润，眼波流转，极尽妩媚妖娆。

龙辉呵呵一笑，便放慢手脚，轻轻搂着这鸾雀美妇，在她脸颊上亲吻。

男儿的唇吻温柔似水，鹭眀鸾芳心一颤，迷上眼睛细细享受，过了片刻，龙辉的嘴唇盖上了她红唇，鹭眀鸾柔顺地张开檀口，主动吞纳情郎舌头。

激吻之际，龙辉双手也不闲着，瞬间便叫鹭眀鸾罗衫半解，春光乍泄，上身的衣衫已被扒开，露出圆润的香肩，唯有一袭柳绿色的抹胸掩盖着最后春光，但丰满的奶肉因互相挤压形成了一道深深的乳沟；绸裤也被脱下，露出两腿修长笔直的美腿。

龙辉的肉棒早已坚硬如铁，不时触碰到鹭眀鸾的私处。

在她的小腹和大腿内侧不停摩挲，逗得她下体渗出粘稠的水意。

龙辉伸手一扯，将抹胸全部扯下，露出乳香四溢的酥胸，一圈乳晕粉嫩可人，花生米大小的乳头在已经傲然挺立，龙辉握住双乳细细把玩，感受乳肉的滑腻和丰弹。

两人纠缠了半晌，鹭眀鸾正值虎狼之年，再者又因潇潇的缘故许久未跟情郎亲近，如今得偿所愿，体内情火轰然引爆，一个翻身就把龙辉反压在床上，结实饱满的上身便压在了男儿的胸膛上，一阵阵的柔软的触感传来，让龙辉无比爽快。

鹭眀鸾解开龙辉腰带，素手握着怒龙，整个掌心都被男儿的热气给熨热，撩拨得美妇芳心难耐，喃喃自语道：「怎么比以往大了许多？」

龙辉笑道：「明鸾，你不喜欢吗？」

鹭眀鸾白了他一眼，伸出玉钩般的小指将腮边秀发挽回耳后，随即俯下身去张口便吃，以妩媚温柔的吞吐回应男儿。

她口技甚是精湛，时而轻点马眼，时而卷洗龟棱深沟，时而深吞龙首，时而浅啄肉根，媚眼时而上瞟，似在询问情郎的感受，只品得龙辉销魂不已，喘息连连道：「明鸾……你快把身子转过来，我也让你舒服舒服！」

鹭眀鸾妩媚地横了他一眼，似乎在说你总算醒悟过来了！两人摆成头尾相对的姿势，鹭眀鸾继续为龙辉舔弄肉棒，舌头卷着龟菇滑动。

龙辉则细怜爱美妇柔嫩丰美的蛤唇玉壶，在男儿的照顾下，那豆粒般的蚌珠不住颤动着，像是诱人的红豆，龙辉越看越爱，连忙伸出舌头，含住蚌珠添洗起来，同时一手探向美妇胸前，握住倒垂的巨乳，亵玩乳肉的同时也轻轻捏掐乳珠，逗得鹭眀鸾上下失守，汁水横溢，喷得他满脸都是蜜浆。

龙辉下体越来越胀，鹭眀鸾也觉得小嘴有些酸痛，于是便吐出龙根，回头叫了一声好夫君，眼眸透着淫媚难耐的春意，龙辉哪能不知她心中念想，猛地从她身下爬起，将她一把推倒在床，分开美腿，龙根一插而入。

经过阳火淬炼的男根极为粗壮，鹭眀鸾初时也吃不消，只觉得身子似乎被撕开一般，昂首发出一声苦楚娇啼。

随着身子的适应，鹭眀鸾花径开始分泌更多汁水，润滑男儿根，同时媚肉蠕动，花宫颤抖，生出丝丝酸胀的渴望，双腿不禁夹住龙辉腰肢，扭动肥臀相应。

「龙辉……你好大啊……亲我！」

鹭眀鸾媚眼如丝，藕臂缠上男儿脖子，闭目献吻，龙辉也含住她香唇，下体继续抽送，咕噜咕噜的水声响起，濡湿床榻被褥，鹭眀鸾的汁液顺着腿心留下，划过菊门，热乎乎的汁水烫得菊门一阵开阖，股沟内顿时一片晶莹湿润。

几下抽插，鹭眀鸾臀胯下已经挤满了湿热的蜜水，飘出阵阵檀腥的淫靡之气，促人情欲，令得龙辉耸动更为剧烈，鹭眀鸾只觉鸾宫酸麻，鼓胀无比，花底一酸竟已泄身吐精。

龙辉急忙运转阳元之力，汲取阴精，回输阳气，以阴阳循环滋补鹭眀鸾气脉，鹭眀鸾一阵舒爽，方才受得小伤尽数痊愈。

美妇浑身汗湿，龙辉抱住汗湿滑腻的女体，柔声宽抚：「明鸾，你真美……」

鹭眀鸾额头抵在他下巴，声音娇腻地道：「人家也想死你了。」

雪藕般的手臂缠在男儿腰间，甚为温婉可人。

拥着美妇软玉香躯，龙辉下体很快又燃起烈火，火热的权柄一下子顶在鹭眀鸾小腹，随即挺起身躯，将肉柱伸到蛤唇边，汁水淋漓的龟首极尽挑逗地摩挲着美妇花唇，很快在上边涂上了一层淫汁。

鹭眀鸾媚眼迷离，咬唇娇喘道：「龙辉……别闹了，我要回去了……」

龙辉那容她走脱，双手钳住她柳腰，肉柱不由分说地便杵去，鹭眀鸾下体粘稠湿滑，一下子便被男儿叩关而入，蜜肉细腻的皱褶立即被龙根碾压开来。

「别……快停一下，我要回去了！」

鹭眀鸾挣扎地道，龙辉嘿嘿一笑，一个翻身将她抱了在怀里，男女交缠而坐摆出鹤交颈姿势，捧着美妇雪腻的肉臀上下耸动，将肉柱不断送入鸾宫之内，顶得鹭眀鸾肢体酥软，香汗淋漓，双眸却已朦胧起来，鲜润的唇边淌涎滴垂，彷佛快要昏了过去。

「龙辉……潇潇，潇潇还等我回去呢！」

鹭眀鸾被杀得上气不接下气，喘息连绵，身子略微挣扎，似乎想摆脱纠缠赶回家去照顾潇潇，谁料龙辉紧紧钳住她柳腰，狠狠贴住她玉胯，不住向上耸动，汁液翻涌，两人的耻毛已然湿润，每次胯部分离便会在耻毛间拉出粘稠银丝。

鹭眀鸾美得手脚酸软，再无力挣扎，唯有乖乖趴在情郎怀里挨枪受插，高潮连绵，最终是娇喘无力。

「好了……你也满意了吧！」

鹭眀鸾浑身汗湿，丝发被汗水黏在脸颊，下巴抵在龙辉颈窝说道：「我真要回去了，不然潇潇又会出来找我啦。」

龙辉伸手在她臀瓣上揉捏着，说道：「我还要一次！」

鹭眀鸾没好气地白了他一眼，但却是无力反抗，只得嗔道：「好了，磨人精，依你便是，有言在先，只能再来一次啦！」

龙辉一手轻揉着饱满大奶子，一手摩挲着她翘臀，说道：「那里！」

鹭眀鸾奇道：「什么那里？」

龙辉将手指滑入美妇紧凑丰弹的臀缝，鹭眀鸾脸颊倏地一红，羞不可耐，啐道：「你……」

龙辉用力耸动腰肢，肉柱接连处在鸾宫嫩蕊，鹭眀鸾喘息了几口气，妥协了：「好，答应你便是，你可得快些完事，要不然潇潇可会来找我的！」

龙辉笑道：「我不信那傻丫头还能找到我这儿来！」

鹭眀鸾啐道：「你别看那妮子平日傻愣愣的，她对我的气味可是十分敏感，鼻子一皱就能闻出我在那儿。」

龙辉呵呵轻笑，伸手滑入股沟之内，指尖顿时触及一处柔软嫩肉，正是鹭眀鸾娇羞的菊蕾，初被男儿触摸，菊瓣敏感地颤抖，时开时阖，甚是诱人。

龙辉发现在接触鹭眀鸾菊蕾的时候，她的身体不由自主的颤抖，蜜穴更是痉挛起来，花腔水腻腻的嫩肉将肉棒包裹的更加的紧了，肉棒就好像被一双柔嫩湿润的小手握住似的，差点让他一泄如注。

鹭眀鸾眼眸蒙上了一层水雾，后菊的异样感叫她四肢酸软，使不出半点力气，被龙辉给翻了个身，四肢伏床，玉乳倒垂，翘臀后仰，姿势甚是淫媚羞人。

他要进来了吗？想到菊蕾即将失守，鹭眀鸾芳心一阵羞怕，忐忑不安地撅着美臀静候男儿宠幸，只觉得臀肉被掰开，羞涩的菊蕾完全暴露在空气中，接触到冰冷的空气，精致的菊蕾就像是含羞草一般，细密艳红的褶皱一张一缩。

鹭眀鸾心跳加速，已经做好后庭胀痛的准备，闭目咬唇默默等待，谁料紧接而来的不是坚硬火热的肉棒，而是一根湿润柔软的舌头，男人的灵舌现在美妇隆起的臀肉上添洗了一圈，由外而内，慢慢地朝中央臀缝靠近。

龙辉很有技巧地在臀缝内侧的嫩肉上添动，细细地挑逗美妇的情欲，一根舌头就在臀缝四周游走，始终没有触及娇羞的菊花，在敏感和非敏感间的挑逗逼得鹭眀鸾几乎连气都喘不过来。

鹭眀鸾真元凝练，体香幽雅，就连下体也透着阵阵香味，菊蕊便像是吐着芬芳的菊花，使得龙辉不厌其烦的一遍遍地用舌头撩拨。

他看着菊蕾嫩红褶皱的收缩与闭合，感受美妇臀肉的颤抖。

与此同时，被玩弄菊蕾的鹭眀鸾的呼吸又开始急促起来，小腹的温度再次急剧的升高。

龙辉的舌头不再轻轻地触碰敏感的菊蕾，而是使劲掰开两侧臀肉，从而将肛菊扯出一个小圆孔，灵巧的舌头贴在菊蕾上缓缓地揉动，而后地将食指的第一指节捅进了菊蕾中。

鹭眀鸾感觉到菊蕾再一次地传来前所未有的刺激，菊蕾被手指强行的进入，虽然进去的不多，但是鹭眀鸾却是感觉到一种带着点痛苦的快感，就好像是一股强烈的电流，从菊蕾处经由肛道一直传到花宫内，让本就薄弱敏感的鸾宫瞬间崩溃。

啊……随着一声高昂的尖叫，鹭眀鸾再一次的泄身。

这已经是她今天第四次的泄身，飘飘欲仙的感觉让她差点晕了过去，要不是龙辉抱着她丰腴的美臀，估计她都会直接软到在穿上。

这时龙辉见鹭眀鸾的美菊已经足够松软，于是便提枪上马，火热的龙头挤入紧凑的臀缝，顺着滑腻的臀肉没入，直接顶在菊蕾外缘。

龙辉抱起那雪嫩丰满的臀部，挺腰顶进鹭眀鸾体内，鹭眀鸾骤觉异物入体，而且连连冲撞，寸寸进逼，忍不住痛楚之意，捧着香臀直插菊穴，雄伟的阳物插入逾半，肉体结合处滋滋地冒着水泡，却是先前流至后庭的花浆起了润滑之效，听起来甚是淫靡诱人。

经过阳火淬炼的龙根更加粗壮，饶鹭眀鸾根骨健美也吃不消，只得尽量放松下体肌肉，缓和龙辉的入侵，强忍着后庭开苞之痛，呻吟喘气，似乎藉此缓解那憋涨的闷痛。

「龙辉……好涨，轻点，轻点！」

鹭眀鸾哀声求饶，龙辉用力顶腰，将肉棒深深插入，叹道：「明鸾，你说什么？你这里真紧……」

鹭眀鸾羞耻至极，「呃、呃」

呻吟数声，被杀得连话都说不出来。

龙辉更加勇猛挺进，将菊花洞里搅得天翻地覆，鹭眀鸾像条母狗似地伏地撅臀，给龙辉一轮狂插猛送，美妙臀眼被开垦得松软起来，一股邪门的快感从紧缩的肌肉中传遍全身，更令她渐渐迷失，后庭挨枪，前路居然也生出丝丝酸意，鸾宫一松，花浆汨汨而出。

龙辉忽然把她抱起，压在床柱干上，依旧从后头攻入，水声啧啧，显然鹭眀鸾此时流初的爱液实在不少。

这时鹭眀鸾四肢发软，根本维持姿势，只有抱着床柱娇泣呻吟，神态狂乱，雪润丰腴的娇躯随着男儿的顶撞不住摇晃，同时也叫床榻发出叽叽的摇动声，若不是这张床木料结实，做工精细，恐怕早已垮塌了。

龙辉越战越勇，阳物怒探鸾庭，后菊的火热灼烧感熨得鹭眀鸾身心迷乱，唇边香涎流动，缓缓滴落，硕大的美乳在床柱上挤压变形，印下各种柔软的水痕。

那后庭圆洞紧紧箍住龙辉的巨阳，似有一道肉环套住了那根宝贝，随着龙辉的抽弄不时收缩，又不断把肉棒向内吸去。

这种强烈的力道实在要命，龙辉畅快舒爽，只想一泄尽兴，所以也没用童子决固精，直接放松下体，享受熟媚妇人菊肉的压榨蠕动。

过了片刻，他就被鹭眀鸾美妙的肛肉套得精涌难禁，若有一条细针要从龟头钻出。

他亢奋绝伦，叫道：「明鸾，我……我快要射了……」

鹭眀鸾闻言，松了口气，这恼人的冤家总算出来了。

龙辉实在畅快，阳关已经濒临爆发，更加用力抽动，咬牙切齿，愈来愈不能忍，终于在十来下抽动后，大叫一声：「明鸾，我射了！」

滔滔阳精喷出，直灌进鹭眀鸾的后庭之中。

鹭眀鸾娇躯一挺，神情茫然，霎时睁大眼睛，腹中却已传来滚烫火热的充实感，就这样被龙辉射了个酣畅淋漓。

这一下，龙辉的肉棒终于软了下来，一拔离鹭眀鸾身体，便拉出了几条浓稠的白浊黏液，接着混杂着爱液、汗水的浓精从红润的菊花洞口缓缓溢出。

鹭眀鸾呵了一声，晕了过去，顺着床柱滑倒在被褥上。

龙辉也是心满意足，不禁趴在美妇人光润湿滑的裸背上，压在她身后，嘴唇贴在耳边悄然说着呢喃情话，鹭眀鸾前后贯通，全身酥软，美得几乎不愿睁开眼睛，就这么眯着星眸享受情郎事后爱抚。

倏然，一个娇脆的声音在耳边响起：「师父！」

两人身子一僵，同时抬头，只见床边立着一个圆脸少女，正瞪着一双明媚的眼睛看着他们，目光中尽是好奇和不解。





