第十一回 三阳开泰


洛清妍羞愧交加，连忙转过身去，两个女儿定是把她看成欲求不满的淫荡女子了，却又不知如何辩白，不禁急得面红耳赤。

龙辉两眼发红，吞了口唾沫当着两个小妖女的面便扑了过去，顺势从背后抱住洛清妍丰腴的胴体，洛清妍猝不及防，只觉小情郎滚烫的肌肤紧贴着自己光滑的脊背，下边一个硬邦邦的东西隔衣抵戳在滑腻的股沟，不由一阵眩晕，芳心都似要跳出了胸膛。

龙辉一手抄过洛清妍的纤腰，手掌按到了那坚挺的玉乳上，嘴唇是顺势就咬到了洛清妍的耳垂上，一边说着悄悄话：「洛姐姐，你不是还有我嘛，何苦这般为难自己。」

洛清妍心里有苦难言，明明就是被这混球所害，他还装模作样，但被生蛋折磨得酥软的身子敏感之际，被小情人在耳边一吹气，下身又是一阵酸麻，潮意在涌现，大腿忍不住绞磨一番了。

看在楚婉冰和涟漪眼中，她们母亲已经是一个怀春妇人，就等着请男子宠幸，那份那副熟润酥媚的风情便是女子也难以抵挡，看得她们姐妹禁不住地便走了过去，在那丰满雪白的胴体上抚摸怜爱。

楚婉冰的左手先是把玩洛清妍的玉乳，转而一路轻抚向上，将手指伸入了她的檀口之中，手指再轻轻一夹，夹着母亲的小舌就是往外一拉，这一拉当即就把洛清妍的心都给拉了出来，她只感到下身蜜穴里是格外的空虚。

「娘亲的丁香真软，津液又这么清甜，真是羡煞人了！」

楚婉冰趁势一口含住母亲的嫩舌，放在嘴里细细品鉴，香甜酥美。

「嗯嗯……」

洛清妍檀口受制，唯有从琼鼻喷出肉香欲火般的喘息。

涟漪的柔唇则温和地落在义母的脖子、脸颊、锁骨等部位，虽不是什么敏感之处，但却如同羽毛撩拨般酥痒。

龙辉则更是双唇卖力吮含着洛清妍的耳垂，三方夹击，洛清妍只能发出几句苦闷又愉悦的闷哼。

「小贼，别顾着娘亲，人家也要亲嘴！」

楚婉冰嘟着小嘴撒娇道，红艳艳的朱唇半开半阖，诱人之极，龙辉脑袋一伸，就和楚婉冰儿来了一个深吻。

口舌交缠，龙辉的舌头卷着楚婉冰的丁香小舌不放，左右摇晃，侵入口中，不断刮擦着娇嫩的壁肉。

被情郎突入口腔，楚婉片刻间便已是双颊粉红，眼中春水欲滴，鼻中一阵阵夹带着肉香的火热气息喷吐而出，那份妩媚春情丝毫不在其母之下。

耳边水声啧啧，脖间催情气息喷落，臀股间爱人的火热粗物摩擦，龟棱硕大的龙头在桃源和菊穴滑动，沾着汁液花浆一番搅动研磨，胯下已是春潮涟涟了，刺激得腔道阵阵痉挛，里边的鸡蛋岌岌可危。

恰巧在这时候，龙辉的大手顺着玉脊粉背就是直滑而下，直到腿根中间，在那水汽泛滥的穴口轻揉细捏，然后突入两根手指，手指进入后顿时觉得一阵烘暖，好似浸入一片热水之中。

也不知道是生蛋的折磨，还是在女儿跟前的背德刺激，洛清妍只觉得浑身燥热，尤其是下体，就像是烧开的滚水，里边的花浆比以往还要灼热。

「呃…呃…呃……」

龙辉着一戳，洛清妍的心坎上，无论是肉体和心灵都受到双重刺激，既要忍受这肉欲的快感，又得控制花道的力度，这相互的矛盾逼得洛清妍几乎快疯了，一股股的粘稠温湿往外喷涌。

此刻洛清妍身子摇摇欲坠，用手撑住墙壁维持姿势，但后有男儿压身，若不是两个女儿在两边扶着早就瘫倒在地。

松开小凤凰甜蜜的唇舌，龙辉解开腰带，放出怒龙抵住花唇，说道：「洛姐姐，我要来了！」

「嗯……不要……」

洛清妍花容失色，只觉那粗大的龟头前冲，借着淫液的润滑拨开了她的阴唇，又硬又热，烫得她身体发抖，一股浪水喷了出来，肥白的屁股也忍不住微微晃动。

虽然已经欲火烧心，但想到那根粗物一旦入内便会刺破蛋膜，生性好洁的她大惊失色，情急之下肥臀本能地向下一沉，龙辉的大肉棍向斜上方冲去，脱离了湿漉漉的阴唇，顺着柔嫩的股沟上滑，横亘在深深的臀沟中，厚实的卵蛋撞在了肉唇上。

臀沟中夹着一条火烫的肉棍，花唇紧贴着肥厚的卵蛋，酥嫩雪肤被凌乱的阴毛燎刺着，洛清妍心中一荡，若是刚才她的动作慢了半分，两人此刻恐怕已经短兵相接，开始肉搏了，那颗生蛋定会破裂，但洛清妍心知躲得过初一，躲不过十五。

「嗯……龙儿……先停一停，姐姐现在不能给你……」

洛清妍娇喘吁吁，声音柔腻哀求，「别……求你了，放姐姐一马吧。」

「姐姐……小弟实在是忍不住了……我要你，我现在就要！」

龙辉扭动下体，肉棍借着淫液的润滑，在洛清妍的股沟中摩擦。

凶狠的龙根已经抵住臀眼，随时都会开肛破菊。

此刻洛清妍心中叫苦，她根本禁不住下体的任何剧烈入侵，无论是水路还是旱道，哪怕是龙枪没有刺中鸡蛋，但只要刺激一下，她那酥润淫媚的肉体就会不受控制，花腔嫩肉直接夹碎鸡蛋。

洛清妍紧咬朱唇，眯着眼睛道：「让冰儿和漪儿替姐姐一下……行不行？」

龙辉边揉着美妇的豪乳，脸上挂着一丝坏笑。

洛清妍怕他不答应，用近似于哭腔的声音道：「好龙儿，算姐姐求你了……」龙辉笑道：「既然是洛姐姐的请求，怎敢不遵！」

说罢在两女小腹轻轻扫了一下，解开锁阴之术。

「漪儿，快快放空身子，让相公先疼一疼你！」

见龙辉向自己使眼色，涟漪雪靥晕红，看这架势知道这回这色相公要把自己玩个够的了，心中既羞愤又满怀期待，下身玉胯间不禁开始骚热起来，前洞中蜜枣带来的饱满充实感愈加强烈，春水不自觉地从蜜穴中淌出，虽然有阻挡，但仍漏了出来，胯间已经湿透了。

「漪儿，快把美味取出来吧。」

龙辉示意涟漪自己动手，「你这姐姐也好给妹妹做个榜样！」

涟漪幽幽一叹，微微垂首，咬紧玉唇，缓缓解开腰带，露出粉白修长的玉腿和圆润的翘臀，芬芳玉蚌早已湿若水洗，带着几丝黏滑檀骚。

龙辉笑道：「漪儿真是越来越迷人了，只是不知下面的味道如何？」

涟漪放开身心，大方地道：「夫君若想知道，就可以先尝尝。」

于是分开双腿，撅起臀股，一副任君品尝的娇羞媚样。

龙辉轻轻捧着两瓣粉嫩光滑的臀肉，埋首于股沟间，但见那狭窄的裆部玉津涟涟，秽迹分外夺目，他闻了闻，只觉动人的暗香扑鼻，更消魂的是暗香中夹杂着浓烈的阴骚檀香味，虽不如小凤凰那般甜美，但也是百中无一的气息，把龙辉的龙枪刺激得更加粗大了，于是开口含住两片蛤脂花唇，吃得不亦乐乎。

享受着下体的快美，涟漪却看到义母那红霞娇靥，暗忖道：「相公也真是的，一见到娘亲就跟丢了魂似的！」

心中除了酸溜溜的醋意外，还多了几分争宠较劲之心。

想到这里，她也顾不得矜持和羞耻，摆了摆臀，先撇下龙辉的口舌，然后盈盈站起，光着喷火的娇躯盈盈地走到桌前趴伏下去，修长的玉腿大大地分开，将个粉嫩浑圆的玉臀竖得老高，纤手向后掰开两片臀肉，把那玉胯间的美景展现出来。

只见那前后两个花洞光彩夺目，菊穴盈盈开阖，似乎在宣泄着主人激动的心情，而红艳艳的唇肉微阖，浪汁莹莹，却不见红枣踪影，想来已经是将蜜枣尽数吞下。

「相公，人家拿不出来，你帮一下嘛！」

涟漪娇滴滴地说道。

龙辉闻言，上前用手指分开那两片花唇，露出了那幽深的圆圆洞口，果然见洞内波光粼粼，丽水长流，一颗红枣正浸泡在水帘洞深处。

但见那红枣上玉浆涟涟，极为诱人。

龙辉拿起来闻了闻，然后含入口中细细品尝，不禁道：「香甜无比。」

说罢便伸手入肉壶，将八颗红枣一一取出，放入盆子里。

那边洛清妍看得心房剧颤，原来刚才那两个丫头是因为体内藏着这些东西才出现异常……这么说来，她们母女三人是一样的遭遇，想到这里，生出一股同命相怜的感觉，但看着这淫靡景象，胯间蜜水又不知廉耻地流了一地。

望着眼前景像，楚婉冰也似乎受到感召，眼眸不复往日清明，笼罩了一层情欲薄雾，娇艳欲滴。

龙辉取出涟漪的蜜枣后，将盛着涟漪蜜枣的盆子递到小凤凰跟前，笑道：「冰儿，该你了，是为夫替你取呢，还是你自己来？」

楚婉冰脸颊一热，心想若给这小贼下手，自己恐怕又会被折腾一番，于是用细细地说了一声我自己来。

她似乎已经认命服软，只见她解开腰带，露出白嫩丰满的下体，憋红着脸将两手指扣入蜜穴，哼了一声，夹住一颗蜜枣慢慢取出，她如法炮制，一口气取出了四粒枣子，但剩下四粒由于藏得太深，不但被媚肉夹得更紧，而且还沾上更多粘液，又湿又滑，两根手指根本无法使力，饶楚婉冰那练剑的玉手如何灵巧也无能为力，即便指尖触及枣子的前端，但只是把它们推得更深。

龙辉看得有趣，于是还想继续逗逗小凤凰，便把涟漪抱坐在怀里，粗硕的龙枪对准水灵灵的蜜户一插而入，暖融融，肥嫩嫩的柔脂包裹着肉柱，当着妙不可言。

龙辉捧着涟漪的细腰助她上下耸动，又一口含住鲜艳的乳珠。

「冰儿，动作快点啊，要不然待会你可要独守空房了！」

龙辉吃了片刻涟漪的美乳，吐出乳肉，笑嘻嘻地嘲讽楚婉冰。

楚婉冰粉面羞红，又气又急，下体腔肉因她的急切心情发出了一阵蠕动，咕咚一声竟然挤出了一颗红枣。

她见状立即如法炮制，又挤出了两颗，但最后一颗却是使劲浑身解数也排不出来，因为那颗蜜枣正好卡在凤蕊宫口，而玄阴媚体的特性就在于花心的抽吸，这颗蜜枣正好被花蕊紧紧吸出，花腔嫩肉如何蠕动就是不离分毫，急得楚婉冰满头大汗。

洛清妍见状，问道：「冰儿，怎么了？」

楚婉冰娇怯怯地道：「娘……我里边还有一颗，就是出不来！」

洛清妍嗔了龙辉一眼，怪他如此狠心，竟然这般折磨女儿。

「冰儿，你试着放松身子，然后深吸一口气，将肚子稍稍鼓起来……然后三浅一深地吐纳，尽量让下边放松，把肌肉的力道对着外边蠕动。」

洛清妍在女儿耳边低声说道，把她当年分娩的经验倾囊相授，希望可以让女儿尽快排出最后一颗蜜枣。

楚婉冰红着脸颊，依循着母亲的教诲，果然宫口的吸力慢慢消息，取而代之的是一股推力，只闻噗通一声，最后一颗蜜枣落入盆中，而失去阻碍的蜜户立即喷出一注花浆，温热香甜，如同金珠落玉盘般敲打着盆子，发出叮叮咚咚的水声。

解开这最后束缚，楚婉冰总算松了口气，但这番折腾也耗了她不少气力，此刻累得气喘吁吁，丰满的胸脯上下起伏，平坦的玉腹抽搐不止，好像是只濒临死亡的小雪蛙。

「冰儿，好点了吗？」

温柔的女声在耳边响起，楚婉冰还未回过神来，脑袋就陷入一片绵软香滑之中，丝丝乳香扑鼻而来，正是母亲肥美丰腴的胸怀。

洛清妍心疼女儿疲态，于是便伸手将她抱在怀里。

楚婉冰嗯了一声，伸手环抱住母亲的柔腰，娇声道：「娘，那小贼正跟姐姐快活……让冰儿先伺候你，磨镜一番吧。」

毕竟双凤互戏，母女磨镜之事也非首度，但洛清妍却是美靥晕红，现出一丝扭捏和羞赧，看的楚婉冰甚是不解。

洛清妍幽幽一叹，咬唇道：「冰儿，你稍等片刻，娘亲下边也被那混球塞了东西进来。」

楚婉冰恍然大悟，敢情这混蛋同时折磨她们母女，想到这里气得柳眉倒竖，便要去教训他，可却被洛清妍拉住了。

「冰儿……把……把那盆子递过来。」

洛清妍此刻也没空跟龙辉计较，当务之急先解开束缚。

洛清妍怕生蛋出来后会摔碎，弄得满地蛋黄蛋清，于是便将盆子放在股间，然后分开双腿，将蜜户对准那盛满两个女儿花浆和蜜枣的盆子，深深吸了口气。

屋子里一片春风，先是龙辉和涟漪的肉搏，一旁更有小凤凰赤裸的青春胴体，而如今更有熟美妇人分腿显胯，肥臀蹲踞，那个姿势就如同解手般不雅，但在洛清妍身上出现却多了几分淫媚的诱惑，只见她憋红玉靥，右手的两根手指轻轻分开鲜红的花唇，左手小心翼翼地按在小腹上，琼鼻喷出肉香迷人的火热气息，只闻洛清妍娇啼一声，宫口喷出一股推力，花腔媚肉向外蠕动，只见花唇慢慢开启，一颗圆溜溜的光滑物体冒出了半个头。

生蛋露出半截后，洛清妍只觉得身子轻松了大半，她微微睁大媚眼，喘了一口大气，然后小腹收缩，媚肉加紧蠕动，咕咚一声，一颗圆溜溜的剥皮鸡蛋落入盘中，溅起盘底的花浆，仔细一看，鸡蛋上边还冒着热气，里边的蛋黄也成了半凝固状态，看得楚婉冰一阵惊愕，掩唇道：「娘亲……这蛋好像熟了大半？」

饶洛清妍身负妖族媚术也未曾遇过这般刺激，更何况当年她与先夫行房之时皆是中规中矩，最出格的也就是生下女儿后让先夫吸了一口乳汁，如今落在这小淫贼手里，各种淫技亵渎层出不穷，那熟媚丰腴的肉体被开发得极为敏感，肉香迷人，每次遇上这小子洛清妍的身子都烧起一团烈火，若不泻出就会难受之际，而那颗生蛋恰好把所有欲火都堵在里边，所以肉体越发灼热，花腔的温度不住升高，再加上汁水充沛，花道便成了一个小水锅，把这颗生蛋闷熟了大半。

鸡蛋离体，紧随而来的便是决堤般的浪水，只见洛清妍花户内猛地喷出一股清泉，又猛又急，浓郁的玄阴媚香顿时充斥了整个屋子，使得众人一片迷离，涟漪嘤咛娇啼了几声，玉乳鼓胀，乳珠坚挺，花底一松，竟也高潮迭起，泄身吐露，滚烫阴精冲刷着丈夫龙根，爽得龙辉连连吐气。

「妙哉，好一出凤凰下蛋！」

龙辉不禁赞道，羞得洛清妍母女粉面粉红。

身在洛清妍身旁的小凤凰吸入更多媚香，小腹一阵鼓胀，有种失禁的感觉，于是赶紧学她娘亲那样张腿蹲下，将湿漉漉的粉胯对着盆子，就在她刚刚蹲下去的瞬间，花浆立即失去控制，激涌而出，霎时间母女二人同时潮吹，两股清泉划出两道弧线汇入盘内。

龙辉见状立即从涟漪体内抽出龙根，将热乎乎的盆子端起，放在鼻前闻了一把，暖暖的檀香扑面而来。

先是妖媚姐妹花蜜户酿枣，再到凤凰下蛋，最后再是双凤潮吹，一盆香艳柔媚的佳肴便就此现世。

龙辉捻起一颗蜜枣放入口中，端的是香甜可口，于是便拿着两颗蜜枣放在大小妖后唇边，说道：「来，洛姐姐，冰儿，快尝尝。」

洛清妍和楚婉冰先后泄身，早已无力抗争，唯有幽怨地白了他一眼，似在嗔怪男人的荒淫，但还是顺从地张唇吃下蜜枣。

龙辉又递了一颗蜜枣给涟漪，涟漪见母亲和妹妹都吞了下去，也就含羞带媚的开口，霎时一股甜香涌入心魄，美得她险些就把舌头吞下去。

「好不好吃，漪儿？」

龙辉笑问道，「这道菜就叫众星捧月如何？」

涟漪瞥了一眼盘子但见上边热气蒸腾，十几颗蜜枣围住一颗晶莹圆蛋，当真名副其实的众星捧月。

龙辉在三朵母女唇上各亲一口，笑道：「今天咱们今天就来个三阳开泰如何？」

洛清妍幽媚地白了他一眼，咬唇道：「今天就遂了你这小淫贼的心意……就当是给你红包了，你想怎么折腾，我们母女三人皆奉陪到底。」

龙辉顿时心花怒放，眼中精芒大露。

屋内媚色撩人，春风暖融，只见芙蓉暖帐之中，龙辉大马金刀地坐在床沿，楚婉冰和涟漪这对妖族姐妹花正跪坐在龙辉胯间，撅起雪润圆臀，对着男儿龙根口舌并用，吹含勾舔，只见小凤凰含住龟首吮吸，小孔雀则探出小香舌在根茎上洗涤，将上边的淫迹一一清理。

而龙辉却是接应不暇，他一根手臂环住洛清妍的柔腰，而洛清妍则媚眼含情地望着他，手中端着那盆汇聚三朵母女花精华而成的佳肴——「众星捧月」，龙辉俯首在洛清妍玉颈上亲了一口，张了张嘴巴。

洛清妍娇媚地嗔了他一眼，食指跟拇指轻轻捏起一颗蜜枣，尾指勾起，素白的玉手优雅地将一颗蜜枣送到龙辉嘴边。

龙辉来者不拒，一口吃下，还趁机含了一下美妇的手指，也不知道是胭脂香还是蜜枣甜。

洛清妍被他逗得桃腮晕红，媚眼如丝，啐了他一声不正经。

龙辉吃了蜜枣后，蹙眉道：「好像还差了一点味道，洛姐姐你尝尝看！」

龙辉不由分说地将一颗蜜枣送到洛清妍嘴边，洛清妍轻启朱唇将蜜枣吃下，只有满口香甜，并未任何不妥，于是不解地道：「龙儿，并没有差什么呢？」

龙辉目光扫向洛清妍的一双豪乳，顿时明白道：「当然是少了洛姐姐那甜美无比的乳汁了，所以还请姐姐再施雨露」洛清妍嫩脸一红，深吸一口气，咬着水润朱唇，握住一颗硕大的乳球，施展催乳之法，顿时乳头鼓胀，白浆蜜露滴落而下，「众星捧月」再添三分香滑甜腻。

「妙哉，妙哉！」

龙辉大喜，拾起蜜枣便吃，入腹后暖流窜动，浑身充满力气，那根龙枪更加挺拔，在小凤凰口中不住跳动。

楚婉冰心酸醋起，暗忖道：「死小贼，平日我这么尽心伺候你也不见你这般激动，见了娘亲后就一副色胚淫贱样！」

想到这里生出几分跟母亲竞技之意，捧出一双傲峰奶球裹住龙根，上下套动，涟漪见状立即含住龙头，龙辉顿时一片惊艳，美得他连连吐气。

过了片刻，这两个小妖女再施媚术，两人同时捧乳相对，四颗丰硕的乳球夹住龙根，温滑肥嫩的弹手奶肉裹住枪身，好似一片乳脂奶浪，于此同时这对姐妹丁香暗吐，对着马眼龟棱连番扫动。

龙辉下体快美，上身也不甘落后，干脆先将众星捧月放在一旁，捏起洛清妍一双玉兔便吃，口舌轮番落在美妇的左右乳珠上，吸吮内藏蜜乳，一时间尚有妖后献媚吐奶，下有双花夹乳吹箫，龙辉这才感觉到这个妖帝当得不冤。

过了片刻，洛清妍情火燃起，推开吸乳的龙辉，竟也加入这场口舌之争，母女三人同时俯身龙根之前，三张艳嘴喷芬吐芳，同时围剿男儿根茎。

龙辉再难忍受，一口阳精喷射而出，撒母女三人脸颊，睫毛，发梢，嘴角。

琼鼻之上，还慢慢流淌而下，滴落在丰腴的傲峰之上，濡得雪润娇躯更添美白。

母女三人互望了一眼，皆看到对方的柔情蜜意，于是轻吐香舌，将各自身上的精浆一一舔掉，只见臀波翻涌，乳浪滚动，看得龙辉再起欲火。

「漪儿，为夫来了！」

龙辉随手一伸，抓住最近的涟漪，将她扑到在床，分开美人双腿挺枪杀入。

涟漪嘤咛一声，不堪重负地扬起螓首，娇啼道：「夫君……你入得好深……轻点，轻点！呜呜……」

「漪儿，你的小穴好舒服……」

龙辉扫了一眼晾在一侧的大小妖后，便说道：「洛姐姐，冰儿，我如今先满足一下漪儿，你们先磨镜一番，也好增进一下母女感情！」

母女两脸颊一红，羞媚相对了片刻，始终敌不过这无边情火，便点了点头，相互爱抚。

女儿望着母亲神圣的双乳，心生亲近，母亲瞧着女儿饱满双峰亦感欣慰，母女两各自抚摸对方胸乳，渐渐的两人不满足与手中抚摸，竟去亲吻对方乳房，楚婉冰先吻了一口，洛清妍又亲了几下，但觉得这般你来我往始终有些兼顾不足，随即两女媚眼一转，心生妙计，只见洛清妍躺在床上，楚婉冰则趴伏在母亲身上，但却是头顶相对的姿势，然后在慢慢挪移身子，让各自的口唇可以对准对方的乳峰，然后楚婉冰在上，洛清妍在下，各自舔吸对方的乳珠奶肉，玩得柔情春媚，乳香飘逸，沁人心脾。

望着这对母女花香艳的春戏，龙辉倍感刺激，肉柱耸动，涟漪毕竟不像大小凤凰那般天生媚体，哪受得了龙辉这般粗暴，顿时被杀得香汗如雨，呻吟哀求。

洛清妍见状，怜爱地将女儿上身抱在怀里，安慰道：「漪儿别怕，有娘亲在。」

涟漪被耸动的龙枪刺得珠颤玉落，雪腹鼓起一团，彼起彼伏，可见那根巨龙是何等凶暴，将去雀巢探采侵辱得毫无余地。

「娘亲……漪儿不行了……相公刺得我好重！」

涟漪不堪重负，梨花带泪，嘤咛浅唱，一双玉乳在男儿的推送下荡出一股波浪，瞬间便至高潮。

龙辉意犹未尽，将涟漪翻了个身，撅起雪臀，掰开两片臀肉，抵住菊门，一枪挑入，涟漪娇弱之体再难抵御，被刺得两眼翻白，一双傲峰倒垂而下，犹如钟乳晃动不已，龙辉看得兴致勃勃，双手向前搂住涟漪胸前的傲峰揉玩。

洛清妍见女儿受苦，芳心难忍，于是便凑到涟漪耳边低语道：「漪儿，听娘亲的话，先放松小腹，然后再吸一口气憋住，试着将那根东西推出去。」

涟漪闻言便试着做了一下，后菊肠道一阵蠕动，龙辉顿时感到有股推力在阻挠自己，洛清妍见状又说道：「漪儿，然后再吐一口气，试着把龙儿的根茎吸进来。」

涟漪继续照做，菊道内时而推搡，时而抽吸，龙辉时起时落，快美难忍，一个不慎精门大开，射得涟漪后路饱胀，滴滴白浆从菊门溢出，淫媚非常。

龙辉呼了口气，从涟漪韵菊穴中抽出粗大的龙茎，抬眼便见洛清妍抬起那张清媚绝俗的俏脸，心动之下顺势将沾满白绸精浆的龙冠送入美妇温润的樱口中，道：「洛姐姐，有劳了。」

洛清妍来者不拒，忙用纤手握住龙枪，红着一张俏脸，香喘吁吁，张开小嘴含住龙冠用小舌快速舔弄，将秽物污迹悉数舔得干干净净。

龙辉低头便见美妇吹箫，爽美之余问道：「洛姐姐，刚才你教涟漪的是什么媚术，怎地如此销魂。」

抚摸着洛清妍满脸红晕的面颊，享受着她小嘴的殷勤吞吐。

洛清妍咯咯媚笑，吐出肉棒，伸出香舌舔着他的手，似乎在邀宠一般，腻声道：「这可多得你龙儿那颗鸡蛋所赐，若不然姐姐也练不成这招数。」

楚婉冰闻言便凑过来，说道：「娘亲快教人家，冰儿也要学！」

洛清妍捏了捏她鼻尖，凑到她耳边细细诉说，一时间楚婉冰容光焕发，巧笑嫣然。

母女两又低头商议了片刻，两人摆出一个淫浪艳媚无比的姿势——大小妖后两人胸口贴胸口，洛清妍在上，楚婉冰在下，两对丰腴乳房互相挤压着，两双柔荑十指相扣，下体紧紧贴住，两对鲜嫩的性器，四张迷人的雌性肉花一下子并排着呈现在龙辉眼前，让龙辉鼻血都快要喷出，肉棒立马又站立起来。

母女两同时抛了个媚眼，暗含挑逗和挑衅之意，似争宠相邀，又似妖媚挑衅，龙辉挺着肉柱便杵，跪到她们的大屁股后面，率先拿小凤凰开刀，用力往前一顶，冲进了一只小凤凰柔媚紧凑的小肉穴里。

「嗯！」

楚婉冰率先一声媚吟，随即花腔媚肉一阵抽吸，嫩宫之处蠕动，生出一股吸力险些就把龙辉精液吸了出来，就在他固守元阳之际，凤蕊猛地一松，一股香息夹杂着花露喷吐而出，将龙根推出了几分，然后吸力再起将龙根又抽了回来，就这样花蕊一抽一吸，一推一吐，松紧不一地刺激龙头，四周的媚肉好似无数肉芽洗刷着棒身，叫龙辉难以自制，暗叫不妙，当下将龙枪抽出，该攻旱道，小凤凰的菊穴同样销魂无比，不但肛油润滑，更有菊肉竟没等小凤凰泄身便率先射了出来。

楚婉冰咯咯笑道：「小贼，舒服吗？这回看你还有什么话说！」

洛清妍略带嘲讽地道：「小龙儿，桃花运的同时也是桃花劫，要咱们母女共伺可得付出代价。」

龙辉深吸一口气，凝聚元阳，举起龙根，不忿地道：「谁怕谁，上回能把你们两只妖精降服，今天同样让你们母女三人娇喘哀求！」

洛清妍呸道：「那就过来试试啊！」

龙辉将肉柱向上挪了几分，按住两片臀肉，对住这妖妇玫瑰花瓣的蜜户，挺腰一顶，冲进了一只温水袋似的小肉穴里。

刚一进入，龙辉就后悔了，这妖妇的媚术比她女儿更加精纯，蜜穴抽吸推吐纯熟无比，最要命的还是腔道内灼热无匹，烫得龙根血气翻滚，将其浑身精力都引到了下体，那一注注的花浆就像是煮滚的蜜水，似乎要把怒龙给煮熟。

快美难耐，龙辉将手滑入她们母女胸前，把玩四颗丰满豪乳，满手乳脂奶肉，感受乳珠在掌心掌背的勃起。

感到水道难取，龙辉转攻旱道，肉枪对着洛清妍的菊蕾一枪刺入，同样是被肛肉裹得火热灼烧，肠壁蠕动抽吸，龙辉轮番探采这对凤凰母女的四朵肉花，但无论进入那个洞皆是椎骨酥麻，不小片刻精门竟然再度失守，射得酣畅淋漓，两腿发软。

这对母女花被男儿浇灌后显得更为娇艳，迷人心魂。

楚婉冰首次在未泄身的情况下将龙辉的阳精逼出，心情大好，得意洋洋地道：「小贼，知道厉害了吧，以后乖乖做老婆奴吧！」

洛清妍扭过螓首，媚眼含笑地道：「小龙儿，今天你若能胜过姐姐，以后咱们母女三人就任由你奸淫糟蹋！」

涟漪也趁机落井下石，凑过去含住龙枪道：「夫君，让妾身替你再助兴一番吧！」

小孔雀精湛的口技轮番侍奉，龙辉疲软的怒龙再度抬头，但却没了昔日凶猛的架势，涟漪掩唇偷乐，笑嘻嘻地道：「叫你刚才欺负我，活该你肾亏！」

龙辉气得暴跳如雷，但却苦于形势不如人，只得乖乖受这三人奚落，忽然眼睛落在那盆众星捧月之上，顿时灵光一闪。

只见他拿起那颗热气尚存的圆蛋，一口吞下，半凝不凝的蛋黄夹着三女的元阴花浆落入腹中，浑身暖流涌起，腰腹燃起了一团烈火，龙根猛地跳了几跳，青筋暴涨，龟棱粗硕。

楚婉冰不由问道：「娘亲，这是怎么回事？」

洛清妍苦笑道：「那颗圆蛋汇聚了我们母女三人的阴元精华，这小子吞服后得以迅速补充元气，而且阴阳转化之下，他的阳息似乎又重了几分。」

涟漪膛目结舌道：「那岂不是……」

洛清妍叹道：「这下子胜负难料了……」

龙辉将巨棒递到洛清妍跟前，笑道：「洛姐姐，劳驾了！」

洛清妍幽幽一叹，捧起一双傲乳豪奶将肉棒夹住，仅仅露出一个龟首，美妇吐舌舔了几下马眼，便招呼道：「冰儿，漪儿，且过来跟娘亲一同伺候咱们的大老爷！」

两个小妖女咯咯一笑，分别跪在洛清妍身侧，同时含舔龟首，只见洛清妍双乳夹枪，楚婉冰和涟漪轮流舔棒，香艳之事实难笔墨形容。

虽然快美，但难撼男根，龙辉笑嘻嘻道：「三位姐姐妹妹，再加把劲吧！」

「臭小贼，看你嚣张！」

楚婉冰不服地瞪了一眼，一把推倒龙辉，提臀跨上，将湿漉漉地花穴对着倒竖的肉柱，缓缓坐下，全根吞没。

「小贼，本小姐就不信这个邪，有本事就击败我，要不然以后你就乖乖做老婆奴！」

小凤凰玉手撑住龙辉胸口，腰臀款款摆动，这骑乘位她已经用过多次，每次扭动腰肢都会带出一股乳浪，这个姿势也是龙辉最喜欢的，不费力气便能享受小凤凰快美的吞吐，而且还能腾出双手来玩弄那对傲人乳球。

楚婉冰臀胯先是慢慢地前后左右旋转，然后再加速上下套动，内里媚肉蠕动无序，时吸时吐，松紧交叠，除了故技重施外，还加上腰臀扭摆之力，誓要将龙阳榨出，可是龙辉不动如山，任由她如何施媚，就是不动半分，紧守精门，将阳气逼入根茎，那根肉柱就如同一条火棒在楚婉冰穴内灼烧，不断地侵蚀她的凤蕊阴门。

楚婉冰粉肉一颤，雪肤泛起了一层鸡皮疙瘩，竟然率先泄身，按照往常阴精浇下后，龙辉必然受不了那麻人的精元，很快就射了出来，可是龙辉此刻却是不动如山，任由小凤凰的阴精如何激射，如何酥麻，元阳始终不失。

玄阴媚体不轻易泄身，可一泄身就会美得魂飞魄散，楚婉冰娇啼连绵，香汗淋漓，酥软快美之感充斥全身，有力的柳腰霎时疲软如泥，咕咚一下倒在丈夫身上。

「混蛋，你赢了，得意了吧！」

楚婉冰不甘心地嘟嘴娇嗔，温芝香兰的气息喷在龙辉耳边，好似一个输了游戏而气恼的孩子。

龙辉身上压着一具汗湿滑腻的丰腴女体，胸口被两团绵滑润肉压得甚是舒服，小凤凰俏丽的面容则埋在自己颈窝边上，耳朵脸颊清晰地感觉到她急促的呵气，暖香湿润，叫他忍不住呵护一番。

龙辉伸手紧紧抱住小凤凰，在她耳垂和脖子处细细亲吻，似在安慰她紊乱的心绪。

「好冰儿，咱们两人一体，有什么胜负输赢，最重要是你开心尽兴。」

龙辉将她抱起，替她理了理额头和腮边凌乱的湿发。

楚婉冰嘟嘴娇嗔道：「油腔滑调，你少欺负我一天我就满意了。」

说罢又小声嘟囔了一句，臭小贼天天欺负人家。

这丫头永远都像个长不大的孩子，龙辉笑了笑将她又抱紧了几分，安抚了片刻后小凤凰身心满足，美美地献了个香吻，笑道：「看你这么有心的份上，人家不跟你计较了，姐姐跟娘亲还在等你呢，你可得悠着点，要不然闪了腰今晚不能跟二娘拜年，人家可不会替你帮雪芯说话的哩。」

龙辉呵呵一笑，放开楚婉冰，挪到洛清妍身旁，抚着美妇牛奶般白皙的脸颊，笑道：「好姐姐，你的两个女儿各有千秋，冰儿古灵精怪，活泼可爱，漪儿秀气内敛，温柔贤惠，真是教女有方。」

洛清妍白了他一眼，道：「到头来还不是便宜了你，而且还把我自己给搭进去。」

龙辉笑道：「那是咱们的缘分！」

龙辉吻了吻洛清妍的脸颊，将她摆弄出俯卧位，轻捏着她玉盆一样圆美的肥臀，胯下硬挺的肉茎，又一次抵在她溪水潺潺的玫瑰穴口上了，随手解开她的发簪，只听「滋」的一声，肉茎没入美妇那温软湿热的花房中了。

洛清妍身负玄阴媚体，被龙辉连续开发数次后，肉体的需求以凌驾理智，每当龙辉插入后，反应一下子激烈起来。

只见，洛清妍难耐地扭动臀部，上身翘起，两颗饱满的奶子抖得欢快，散乱的乌发猛烈地在空中飞舞，然后落在雪白的肩上。

美妇的淫媚巧技再度施展，先吸后吐，嫩肉蠕动，催人生精，龙辉只觉得一阵强烈的刺激，肉茎先是膨胀，然后紧绷，「啊……热……好烫……」

插入后洛清妍的反应艳媚，洛清妍咬唇憋忍半晌之后，大声叫了起来，她雪嫩的香肌微微颤抖，肥美的臀肉在清脆的撞击声中不断地弹起、压平，雪白的酥乳更如同钟摆一样，在身下晃来晃去，快美之余乳汁四溅，滴落而下，香甜美味。

涟漪和楚婉冰岂容天物暴殄，一左一右各含住一颗乳头，好似两只幼兽般伏在母兽身下吸食。

洛清妍只觉得下身塞的不是一根肉柱，而是一根红热的铁棒，又烫又痒，连周身的血液好像沸腾起来，樱桃似的小嘴微微张着，脸上显出了一种快乐舒畅的样子。

龙辉操弄片刻后觉得有些口渴，便道：「漪儿，快给我喝一口乳汁。」

涟漪嗯了一声，依依不舍地离开义母的肥美的玉乳，嘴角上还挂着一丝乳白浆液，腮帮轻轻鼓起，显然是含着乳汁。

只见小孔雀凑上香唇，将口中蜜乳渡到龙辉口中，两根舌头在乳浆中温柔交缠，龙辉既品尝美妇的甜美，又享受妻子的柔情，好不快活。

各种刺激使得龙辉整个人的意识一片空白，几乎忘记了挺动，只有肉茎高高耸立，在洛清妍体内一阵一阵地颤动。

「啊，要来了……」

吸收了这三朵母女花精华的肉棒更为凶悍，便是静静的颤动也能满足洛清妍熟媚的玉体。

突然之间，洛清妍一阵娇吟声呼唤，身体不由自主地颤抖不已，把屁股紧紧压在龙辉肉茎根部，肥美的臀肉压住男儿的小腹，差点连肉茎都被纳入，然后瞬间将一切激烈动作定住，双手一把紧抓身下被子，花房内一阵痉挛，喷泄出来。

龙辉感到浑身像是被一股温热的流水淋过，精神一震，而大量泻出的蜜液，沾得春囊、股沟及双腿到处都湿淋淋。

洛清妍那因为高潮而急速收缩的花房，对着肿胀肉菇一阵挤压，股股热流淹没了肉茎，热潮冲刷过肉菇，让肉菇被烫得酸麻又酥痒，刺激得龙辉发出了一阵寒颤。

「呜！来……来孝敬岳母大人了！」

一声闷哼，龙辉反弓着身子，下身畜力，腰身向上一挺，龙枪上挑，几乎把洛清妍顶得四肢离床，雪白乳房更是抛甩摇晃，肉茎前端用力抵住温暖的凤宫内，随之喷出一股强劲精液，重重喷击着凤蕊深处。

屋内尽是急促的喘息，空气中弥漫着淫媚的气味，洛清妍上身无力地趴在床榻，唯有肥臀勉力撅起，雪白的乳肉被压得扁平，从腋侧溢出，而龙辉也是气喘吁吁地压在美妇光滑的玉背上，射精后软下来的肉棒从蜜户中滑出，棒首挂着一丝白浆，那道浆液与美妇肉唇藕断丝连，黏在一起，恋恋不舍。





