第五回 贤劫佛殇


为了追赶假韦陀，璃楼菩萨带领水火二尊、四大明王日夜兼程，抵达宝莲郡，此郡县百姓吃斋信佛，十户人家有九户是佛门信徒，城内佛寺上百，有佛乡之称。

远远瞧见宝莲郡城门，璃楼菩萨道：「当日吾询问过了金陵的青云塔僧人，佛源三法经记载了这么一段话：」古佛惊觉末法劫难，遂以千佛灵力凝练舍利，名唤渡劫佛元，藏于千山之地，保存佛脉生机。‘假韦陀命人盗取这本佛源三法经必定是想寻出渡劫佛元的下落，我们需抢在他们之前，拿到舍利子！「

水尊者问道：「渡劫佛元有何特别之处？」

璃楼菩萨道：「经书上描述了这么一段话，贤劫禅灭，末法无佛，混沌重开，引渡如来。」

火尊者道：「此经文吾也听说过，三法交替乃天运定则，末法之后便是新佛降世，以大功德重朔佛门教义，名曰如来。韦驮菩萨修炼的法身便是以此命名，希望能藉借负业大愿力保存佛脉，但可惜被小人夺取。」

定品明王道：「如来既然是下一任功德大佛，那么这圣体会不会就是承接渡劫舍利的关键呢？」

璃楼菩萨点头道：「明王所言不无道理，吾也是有此怀疑，所以我们更应该抢先夺取舍利子，莫要让小人捷足先登。」

宝树明王道：「宝莲郡内佛法昌盛，里边或许有更多关于渡劫佛元的记载，吾等不妨入城一观。」

甫入宝莲郡，便闻到浓浓的香火气，叩钟声，经文声络绎不绝。

七人走在路上，百姓见到他们身着僧衣，纷纷向他们行佛礼，七人也相继回礼。

火尊者道：「璃楼菩萨，吾等是否先找个寺庙挂单，再寻假韦陀踪迹？」

璃楼菩萨道：「伪佛势力根深蒂固，也不知这些寺庙有多少他的眼线，吾等不可冒险，还是寻个客栈落脚吧。」

众僧点头称是。

来到一家名为积善的客栈，众僧便向掌柜要客房，那掌柜一见僧人便十分热情：「诸位大师，请在大堂稍坐片刻，我马上给你们准备上房。」

璃楼菩萨道：「施主，吾等盘缠恐怕不足居住上房，给我们一间普通的客房便可。」

掌柜急忙说道：「大师这句话真是折煞小人了！我怎敢收取高僧的盘缠，如今的僧众来到宝莲郡都是到寺庙里挂单，那会来住店。今天难得有这么多大师光临小店，这是小店的福分，还请诸位高僧安心住入上房，若是被人知道我让几名大师住在下房，我的店以后就不用做生意了。」

璃楼菩萨见退却不了，便点头同意，掌柜立即命人腾出上房，然后又命人准备斋菜款待七僧。

席间，掌柜亲自作陪，只见宴席上摆着十分精致的斋菜，有蜜汁烤玉米、豆油爆竹笋，还有许多他们叫不出名字的斋菜。

璃楼菩萨蹙眉道：「掌柜的，出家人讲究四大皆空，青菜豆腐即可，无需这般奢华。」

掌柜脸色有些慌乱，急忙道：「大师莫怪，小店不擅长烹饪斋菜，我立即派人去请专门的斋菜厨师给诸位高僧做饭。」

火尊者道：「掌柜，我们不是那个意思，吾等修行多年，也未见过此等精美斋菜，但过于贪图口舌之福，唯恐耽误修行，所以还请掌柜不必这般客气，青菜萝卜等粗茶淡饭便可。」

水尊者也道：「此番盛情吾等铭感五内，但若施主再这般下去，恐怕贫僧也不敢在住贵店，唯有寻一间寺庙挂单了。」

掌柜笑道：「庙里的斋菜更加精美，大师是该去歇歇脚。」

璃楼菩萨听出一些缘由，不禁奇道：「掌柜此话当真？」

掌柜笑道：「当然了，每家寺庙都有手艺精湛的厨师，所做之斋菜皆是精美可口佳肴。」

火尊者听得怒火烧眉，心中暗骂道：「好一帮孽障，竟然学人吃喝享乐起来！」

说着便要出门教训庙里的僧人，璃楼菩萨瞧出他的心意，急忙伸手拉住他，继续向掌柜询问道：「掌柜，请这些厨师做菜岂不是要花很多钱？」

掌柜道：「宝莲郡信佛，这些厨师也是信徒，收费倒也不贵，再说了，庙里的高僧资产何其多，就算从京师请百来个大厨也不是什么难事。」

璃楼菩萨问道：「不知寺庙如何获取这么多的资产？」

掌柜道：「香油钱，高僧做法事，寺庙租出去的田地，铺面……还有一些是善人捐赠的，哦，对了还有一些出售的佛家法器，特别是最大的那家三乘寺，大概每两个月出售一些法器，每次都能拍得上万金银。」

璃楼菩萨奇道：「佛家法器？施主可否说得再详细些？」

掌柜道：「十年前，城里曾有鬼魅肆虐，家家户户都受到困扰，后来三乘寺祭出一枚法锥，替百姓镇压凶邪，这才恢复了平静。可是过了不久，妖邪又来了，各大寺院的高僧们便同时出动，一起驱妖辟邪，可是高僧一离开，那些妖孽又开始作乱，后来寺庙便炼制一些法器给百姓们镇邪，说来也神奇，将法器请进宅院后，就再无邪物作祟。」

众僧不由一愣，这邪魔侵扰城镇，按理来说当地寺庙应该早就向总坛汇报，可是他们却毫不知情。

璃楼菩萨点头道：「这样说来，邪物已经消除了。」

掌柜道：「这也不是，法器的神力只有一个月，一个月过后，邪物又死灰复燃，所以我们每个月都回去求购新的法器。」

璃楼菩萨越听越不对劲，便问道：「那么庙里的僧人可曾说过这些是何邪物？」

掌柜道：「高僧说是烦恼魔作祟，因为家境越好的人，烦心事也就越多，所以便会滋生烦恼魔，这种魔是除不掉的，只能镇压，所以我们每个月都会去购买一些法器。」

璃楼菩萨问道：「可否让贫僧一观法器真容？」

掌柜道：「法器放在烦恼魔出没之地，移动不便，还请大师移动佛架。」

璃楼菩萨随他前往时，暗中传音给水尊者，着他出门查探这城内寺庙出售法器的事情，水尊者接令后立即动身。

到达法器的供奉之地是一间账房，掌柜指着供桌上的珠子道：「大师请看，那便是上个月小人请回来的镇邪法器，禅法灵珠。」

璃楼菩萨暗动佛元，藉此感应灵珠的气息，却是一无所获，于是好奇地用手摸了一下，其质地虽是光滑，但却无法器的强韧，要知道制作一口佛门法器的首要条件便是结实的原料，若不然无法承受灌注在内的佛力，法器便会自行破碎。

璃楼菩萨又问道：「掌柜的，这烦恼魔出现的时候，屋里有什么异常吗？」

掌柜道：「那东西可不得了啊，它一出现，账房就会传出可怕的哀嚎声，当初我还进来看了一眼，就看到一个披头散发的鬼怪在屋里飘荡，吓得我立即跑回屋去用被子蒙着头，两天两夜都不敢开门做生意。」

掌柜似乎想起极为可怕的事情，又继续说道：「那鬼怪把整个账房都给打散了，桌子椅子都成了粉末，还留了一个好大的爪印在墙上。」

璃楼菩萨问道：「爪印在何处，可否让贫僧一观？」

掌柜点了点头，说道：「就在书柜后边。」

说着便要去搬开书柜，璃楼菩萨僧袍一摆，书柜被柔劲推开，掌柜看得两眼发呆，心里倍感崇拜，双手合十拜谢道：「圣僧好厉害的神通，还请圣僧替小店拿个主意，如何消除这个烦恼魔。」

璃楼菩萨说道：「待贫僧看过爪印再给施主答复。」

掌柜闻言连声说好。

璃楼菩萨望了一眼墙壁，只见上边有一个大大的爪印，手掌足有成年人的腰腹大小，而手指更是夸张，几乎有正常人的手臂长短，给人一种极为可怕的感觉，只要这头「烦恼魔」伸手一抓，便可将一个活人从头到尾捏成粉末。

掌柜看着那个爪印打了个哆嗦，说道：「活人怎么会有这么大的手掌，大师……圣僧，您能降服这只妖怪吗？」

璃楼菩萨脸色越发难看，那个爪印那是什么烦恼魔所留，分明就是佛门金刚爪的痕迹——将内力灌注在指掌间，便可打出一个巨大的手印。

璃楼菩萨叹了口气，说道：「这魔障着实难缠，贫僧需花些时间才能收拾。」掌柜感激道：「多谢圣僧，多谢圣僧。不知圣僧何时开始做法，也好让小人先去准备一二。」

璃楼菩萨道：「施主客气了，容贫僧回房思考片刻，再予施主答复。」

被这烦恼魔纠缠多年，掌柜也是心知这个邪魔并非一日可除，对于璃楼菩萨这般答复也不怀疑。

璃楼菩萨回到客房，闭目沉思，另外五人见他脸色凝重，不便打扰，也盘膝坐下，阖目养息。

到了傍晚，水尊者回到房中，脸色带着几分愤怒，说道：「菩萨，吾查到那些法器的来历了。」

璃楼菩萨缓缓睁开双眼，问道：「尊者请讲。」

水尊者道：「今日贫僧寻了一家寺庙，看到他们的僧人正在出售法器，但全是假货，不仅没有半式佛力，而且还价格奇高，最少也有五两银子，而那些不买法器的人家几乎无一幸免地遭到邪魔骚扰。」

火尊者怒气腾腾，喝道：「这些混账，什么邪魔骚扰，而且还是整个郡县，若是真的他们那点修为能镇得住吗！有分明就是坑蒙拐骗！」

水尊者道：「火尊者所言甚是，贫僧刚刚从一个寺院的主持口中问出事情始末，这都是三乘寺在幕后指使的，他们先暗派爪牙潜入城中富户装神弄鬼，让居民误以为有妖怪作祟，然后再借机降妖伏魔，趁机把假冒法器销售出去，其他寺庙也加入其中，每卖出一件法器，三乘寺便要从中抽取三成利润。」

大轮明王叹道：「十年了，也不知这些寺庙骗取了多少民脂民膏。」

宝树明王奇道：「难道官府就不管这事吗？又或者这些百姓都相信一个鬼怪整整作祟了十年？」

水尊者叹了一口气，道：「当地官府也收取了三乘寺的好处。他们都是针对富裕人家下手，那些有怀疑的人家都被他们以各种手法给蒙骗过去，至于蒙骗不了，他们便以下作手段直接抢夺他人财产，那些所谓的善人捐赠，有不少都是被他们抢过来的资产，所谓的捐赠不过是掩人耳目的说辞！」

定品明王问道：「尊者，您这消息可靠吗？」

水尊者点头道：「我有人证，诸位若不信便随我来。」

众人跟随水尊者来到城郊的韩林庙，进入主持禅房，便看到一名僧人被点住了穴道，水尊者道：「此人便是主持法云禅师，他门下弟子在闹市中出售法器，被我拿了个正着。」

说罢便解开法云的穴道。

法云浑身直打哆嗦，说道：「圣僧，小僧已经把所知道的事情都说出来了，您为何还不肯放过小僧。」

火尊者一把拽住他的衣领，将他整个人揪了起来，喝道：「孽障，你老老实实交代，城中的撞邪是不是你们所为！」

法云哭丧着脸道：「圣僧，这都是三乘寺的主意，一切都是他们指使的。而且要是三乘寺的人知道是我说出来的，他们一定不会放过我，还请圣僧放我一马！」

水尊者道：「我们是从雷峰禅寺而来，吾乃六大尊者中的水尊者，这位是火尊者，他们分别是宝树明王、定品明王、大轮明王、云鼓明王，还有四大菩萨之一的璃楼菩萨，此番下山便是要清除佛门败类，你若能供出首恶，便是将功赎罪，吾等会网开一面。」

说罢便亮出腰牌，法云认出这总坛佛令，哪还敢隐瞒，便将这么多年来三乘寺所犯的罪过一一供出。

从十年前的闹鬼，三乘寺先来几次无偿的降魔法事，给百姓一个得道高僧的印象，然后再一步一步地纵「魔」行凶，将百姓的钱财骗入口袋，而他们又极为聪明地专挑富户下手，对外宣称什么「富足容易引来烦恼魔」，将整个宝莲郡骗得服服帖帖，对于那些不信的人家便暗使手段强占田地宅院，再对外宣称他们是出自信佛而捐献财产。

而且他们又买通官府，行事起来更是横行无忌。

火尊者勃然大怒，火焰内功随着怒气蒸腾越发旺盛，咬牙道：「岂有此理，今日老和尚便要铲平这个三乘寺！」

「哎！」

随着一声悲苦无奈的长叹响起，璃楼菩萨缓缓阖上双目，一滴晶莹泪珠滑落脸颊，众人不禁一愣，但心中却涌起莫名的搐痛。

璃楼菩萨叹道：「吾终于明白为何会有末法劫难。三法交替，即使天道，亦是人道，经历正法和象法两大时期，佛门鼎盛，香火不断，但佛修者也是人，人心怎堪万欲腐朽，受惯了万众瞩目，又如何可以静心修佛，红尘的各种欲念便在佛门内滋生，淫欲、贪欲、嗔怒……便接踵而来。而且越来越多佛者受到影响，舍弃初心，永坠深渊，而那些还有自制力的僧人，却因与他人格格不入，要么选择退居山林，要么就同流合污，又或者选择极端之举，如拿起屠刀……」

菩萨垂泪，天下皆悲，众人不禁一叹，黯然神伤。

璃楼菩萨收起泪水，深吸一口气道：「诸位佛友，可愿随璃楼斩除这些佛门败类？」

火尊者道：「老和尚等你这句话很久了，走走，立即收拾这伙蛀虫！」

水尊者说道：「三乘寺，除了主持之外，还有六大禅院，每个禅院皆有一院主，据法云所言，这六个院主也是当中祸首，不可轻放！」

宝树明王道：「妙哉，吾等正好七人，便一人一个，将这七名首恶拿下，以此端正佛门法统！」

商议妥善后，七僧共赴三乘寺，璃楼菩萨直取主持所在，其余六人这对付那六个院主，三乘寺的主持名为释和，其禅房独居后山，景色优美，山清水秀，可谓是一个养生宁神的好居所。

璃楼菩萨御空而至，屏气凝神，静静地走到房屋之前，未闻明显异动，于是屏住气息，守神敛元，悄悄潜入禅房，甫一进屋，便大吃一惊，这哪是佛者清修禅地，分明就是一个宫殿。

玉璃华灯，雪貂蒲团，九宝袈裟，金缕佛经，紫霄香炉，象牙木鱼……诸多奢华之物，看得璃楼菩萨也有些应接不暇。

「主持，有个妖魔一直缠绕奴家，你可要替我做主啊！」

屋外传来一个女子的声音，璃楼菩萨从窗户的空隙望去，只见一名僧人扶着一个身段婀娜的女郎朝禅房走来，眯着的双眼好似恶狼一般。

「女施主，本座今夜便替你开坛做法，保管妖孽无处遁形，还你一个太平美梦。」

僧人笑呵呵地道，手掌已经那个不规矩地在女郎身上滑动，那女郎娇喘几声，低喘道：「释和主持……你做什么？」

释和一本正经地道：「老衲是在女施主身上布下佛门法咒，先驱散妖魔邪气。」

女郎红着脸，咬唇道：「主持，奴家是有家室的，能不能换种法咒……」

释和收回双手，肃容道：「女施主请回吧，请恕老衲无能。」

那女郎脸色丕变，急忙哀求道：「主持……还请你救救奴家，那个邪魔已经纠缠我家人大半年了，家夫和犬子都得了重病，您若不肯出手，我家夫君和孩子实难活命，那个时候奴家也不想活了……」

释和阖上双目，不予理睬。

女郎急忙跪下抱住他的大腿，泣声哭道：「主持，请你大发慈悲……救我一家性命啊！」

释和淡淡地道：「老衲所学有限，只有一种方法，但有损女施主清誉，实在无能为力，还请女施主到佛门总坛求助吧，那里的高僧定有解救之法。」

女郎哭道：「主持，此去佛山就算是快马加鞭也得十天半个月，我一个妇道人家如何能行此险路，还请主持发发慈悲！」

释和叹道：「女施主，贫僧之法你难以接受……」

女郎急忙点头改口道：「主持，刚才是愚妇有眼不识泰山，还请主持见谅，您说什么奴家便照做，绝无异议！」

释和眼神闪过一丝得意，但还是保持风度，说道：「施主可要考虑清楚，老衲做法必须双方除去多余的衣衫，然后再将佛气从你胸口和丹田灌入，才能有效驱散邪气。」

女郎脖子都红透了，含羞欲泣。

释和干咳一声，说道：「老衲自知此事有损施主清誉，是否行此法事，一切皆由施主决定。」

女郎抹去眼泪，垂首道：「奴家夫君和孩子都命在旦夕，区区名誉算得什么，还请主持施法。」

释和道：「那便请女施主随老衲进屋吧。」

话音未落，璃楼菩萨已是忍无可忍，一掌震碎门墙，怒喝道：「淫僧，修要蒙蔽百姓！」

璃楼菩萨强势现身，释和吓了一跳，他自问修为不凡，但也没能力拍碎一堵石墙，眼前之人的武功绝非他可应付。

释和心里使了多条计策，无外乎金钱美女等各种贿赂，毕竟宝莲郡的官员都是这样被他摆平的。

想到这里，他心神略定，问道：「阁下为何要闯入贫僧禅房，若是手头紧缺，尽管开口，佛修者广利众生，遇上苦难之人吾必定尽力相助。」

璃楼菩萨冷笑道：「你还敢自称佛家弟子？欺瞒乡里，鱼肉百姓，尔等实在罪无可赦！」

声音甫落，一掌击出，释和仰天吐血，硬生生地跌出十余丈，性命已经去了大半。

璃楼菩萨怒上眉梢，不肯放过眼前败类，缓缓朝他走去，每走一步心中杀意便上一分，释和哆嗦地道：「你……你究竟是谁？」

「璃楼菩萨！」

璃楼菩萨缓缓吐出四个字，释和面若死灰，奋起最后一丝力气朝后山跑去，璃楼菩萨隔空一掌，正中释和脊背。

释和哗啦吐了人生最后一口鲜血，颓然倒地，闭目之前，心中似有不甘，叫了一声：「韦驮菩萨救我！」

璃楼一愣，只觉得这话实有深意，仔细一想便见其中玄机，首先释和逃跑的地方不是寺庙方向，而是大后山，此地了无人烟，根本无人能救他，但他却选择了这个方向，而最后一句话便揭示了那个可以保护他的人，正是——伪佛假韦陀。

璃楼菩萨朝后山望去，只见月色笼罩下这座山有股说不出的感觉，他御空而起，居高观望，只见这座大山在月光照耀下，竟分出许多个影子，在地下看不出玄机，唯有在天上才能看清楚这千重山影。

这个征象，分明就是传说中的千山之地，亦是渡劫佛元的藏匿之所。

璃楼菩萨脑海里顿时涌起一丝不祥预感：「难道还是迟了一步，让伪佛找到了舍利子？」

心急火燎，他便要过去查看，却闻地面上响起阵阵哭声：「我不活了，我不活了，释和主持死了，孩儿和夫君也活不成了，我还赖在世上做什么！」

糟糕，璃楼菩萨暗叫不妙，这释和当真害人不浅，于是立即降下地面，制住妇人道：「女施主，切莫做傻事，你家人没事，你若轻生，他们今后该怎么办！」女郎抹去眼泪，眼中带着几丝惊恐，似乎害怕这杀害高僧的凶手。

璃楼菩萨道：「女施主，令夫婿和孩子所冲之邪魔不过是释和他们弄得鬼把戏，用来骗财骗色的，你千万不要上他们的当。」

女郎打了个哆嗦，怯生生地道：「你……你杀了人，我怎么敢信你。」

璃楼菩萨柔声道：「女施主，贫僧乃佛门四大菩萨之一的璃楼菩萨，怎会骗你呢！」

女郎甚是惊奇，瞪大眼眸道：「你……你真是佛门总坛的圣僧。」

璃楼菩萨点了点头，又掏出腰牌，证明身份。

女郎急忙磕头道：「大慈大悲圣佛菩萨，求你救救我家夫君和孩子。」

璃楼菩萨伸手将她扶起，温言道：「施主不必多礼，贫僧定当尽力解救施主夫婿和孩儿。」

女郎抹泪道：「菩萨真是大慈大悲……」

就在此时，璃楼菩萨忽然感到一丝不妥：「方才我并未亮出腰牌，她是如何知道我来自佛门总坛，就算是四大菩萨也未必都在总坛修炼，难道……」

不祥之兆忽然涌起，就在此时那个女郎檀口倏张，喷出一股艳红气雾，璃楼菩萨早有防备，立即抽身后退，但还是被喷中了少许，立即一阵头昏，伴随而来的便是两眼刺痛，视力模糊，耳朵鸣响，听力下降。

璃楼菩萨愤然一掌，扫向女郎，女郎不敢硬接急忙后退躲闪。

璃楼菩萨虽然耳目受损，但武感尚存，捕捉到了女郎的方位，立即连环快招打去，誓要将其擒下逼出解药。

佛光笼罩，女郎顿时难以动弹，眼看便要失手被擒，忽如其来的一股五彩光华拦住佛光，解下燃眉之急，只见女郎身前站着一个风姿卓越的美貌妇人，正是昊天圣母。

「五彩霞光？」

璃楼菩萨怒喝一声，「原来是昊天教的贼子，给我受死！」

只见他怒提元功，卍法诸天灭赫然上手，十三莲华圣力披落八方，将五彩霞光尽数扑灭。

昊天圣母花容失色，立即使了个遁字诀，将内劲变作七虚三实，卸开佛掌雄劲。

但璃楼菩萨掌法迅猛，前招未中，后式便来。

昊天圣母再挡一招，已经是气血翻涌，经脉欲裂，暗自叫苦：「这白毛和尚怎地如此厉害，中了五灵毒还有这般身手，在这样下去，不出十招我便要一败涂地了！」

这五灵毒本是针对人的五感而设，中毒者五感尽失，但璃楼菩萨根基雄厚，而且又躲得及时，五灵毒只是暂时封住他的视觉跟听觉，只要行功一段时间便可恢复过来。

虽然毒性对他功体并无影响，但璃楼菩萨心知中计在先，只有及早解决眼前两人，才可争得一线胜机，故而一出手便是沛然佛式，掌起掌落毫不容情。

就在此时，一股滔天热浪席卷而来，璃楼菩萨耳目虽被封住，但武感仍在，聚起菩提金身硬噬身后猛招。

金身牢不可破，邪火难取便宜，璃楼菩萨守得滴水不漏，但却也给了昊天圣母和那个女郎一线喘息之机，使之脱出自己的掌力范围。

璃楼菩萨也没空管这两人，立即运功驱毒，但在五灵毒后劲甚足，一时间他也就仅仅恢复了听力。

忽然间得四周热浪滔滔，炎气逼人，璃楼菩萨无暇顾忌双眼的毒性，只得暂时受封双目，但他却感觉到了来者身份，冷哼道：「沧释天，果然是你！」

热浪分路，业火焚野，邪神现身，沧释天负手后背，悠闲自在地缓缓走来，笑道：「璃楼菩萨，久违了！」

璃楼菩萨哼道：「邪神何也到此穷乡僻壤来，莫非是龙椅坐腻了吗？」

沧释天笑道：「菩萨说笑了，这可不是什么穷乡僻壤，此地将会是见证如来降临的圣地！」

璃楼菩萨冷笑道：「如来何在？」

沧释天道：「便在那千山之地！」

璃楼菩萨不屑地道：「如来乃是劈开末法暗期，重开正法盛世的大德圣者，那佛身魔心的卑鄙小人，岂配称此圣号！」

沧释天摇头道：「菩萨你着相了，这个世界只有成王败寇，卑不卑鄙，正不正义都是胜利者的笔头所写。千百年后，历史上只会这么记载，如来修行之所，七名异端欲毁圣佛金身，昊天圣帝带领天兵神将，圣母仙子斩杀异端，助如来佛祖修成金身，重开佛法盛世！」

面对沧释天颠倒之词，璃楼菩萨不予任何回击，心中却是担心其他六位佛友，怒道：「沧贼，你把他们怎么样了！」

沧释天呵呵一笑，打了个响指，只见四大明王被押了出来，押解他们的分别是空、地、风三大尊者，以及昊天教的地戾，唯独不见水火尊者。

璃楼菩萨虽然目不能视，但还是从他们的呼吸声辨明了身份，咬牙问道：「还有水火尊者呢？」

沧释天笑道：「朕只是负责四大明王，至于水火尊者另有高人招呼！」

「菩萨莫急，贫尼这便给你送人过来！」

讽刺而又得意的娇笑响起，一袭赤朱尼衫飘然而至，粉面桃腮，美目流盼，竟是被楚婉冰重伤的度红尘，只见她虽少几分血色，但脸上却挂着胜利者的笑容。

武息感应，璃楼菩萨顿感不妥，哼道：「你分明有伤在身，如何拿得住水火尊者！」

度红尘冷笑一声，吹了个口哨，忽然四周腥风大作，阵阵沉闷的嘶吼响起，惊得飞鸟纷纷逃窜。

只听一声兽吼，伴随而来的便是步伐沉重而又迅速的奔跑，一尊巨兽赫然现身，细看之下此兽相貌独特，头颅似虎、顶有独角、耳若犬獒、身披鳞甲、尾如雄狮、马蹄为足，一声凶暴戾气，口中叼着两个人，正是水火尊者，他们僧衣已被鲜血染红，生死不明。

度红尘笑道：「菩萨果然目光如炬，看出贫尼伤势不堪激战，但擒下二位尊者的却是贫尼座下灵兽，九不像！」

璃楼菩萨感到两人气息极为虚弱，心中不禁一阵抽搐，为保众人生机，他便故意发问，以拖延时间。

「今日算贫僧一败涂地，但吾心中一直不解，尔等为何会对我们的行动了如指掌？」

度红尘笑了笑，耸肩道：「这还多亏了贫尼这尊九不像，此兽尚是幼儿时，贫尼便将它养在身边，长大之后不但威武凶猛，而且还有谛听八方之能耐，贫尼便是从它身上得知菩萨的行踪！」

沧释天接口道：「其实你们离开雷峰禅寺后，度红尘师太便以九不像神通窃听到了你们的一举一动，朕在知晓这一切后，便与师太商议，引你们到这宝莲郡。因为此地的官员早在十多年前已经是朕的心腹，对这里的佛寺那是了如指掌。

朕算定你们到来后，必然会出手整顿城内佛寺，于是再命乾闼婆扮作受骗女子，专引你上钩！至于那些意图收拾六院主事的人，也被皇上出手拿下了！「

璃楼菩萨道：「莫非释和也是你的棋子之一？」

这时，空尊者开口道：「这个释和乃是大师兄栽培出来的，但这几年有了些成就便开始目中无人，对于大师兄的法旨阳奉阴违，吾等早就想除掉他了，正好借这个机会送给璃楼菩萨你下刀！」

璃楼菩萨先是微微一愣，恍然大悟道：「大师兄，莫非这个强夺如来圣体的魔头便是识尊者？」

空尊者冷笑道：「菩萨既然知道了，那么就瞑目安歇吧！」

「便是永坠阿鼻，吾也要将尔等带入无间！」

璃楼菩萨积聚内元，霎时佛光璀璨，一击怒掌横面扫向空尊者。

空尊者嘿嘿一笑，将宝树明王拉到跟前，璃楼菩萨目力暂失，难辨敌友，一掌拍落，宝树明王立即毙命。

璃楼菩萨听闻一声熟悉的悲鸣，心知错杀好人，立即收招回撤。

就在他心生愧疚之时，沧释天窥准机会，一招火蜃手推向背门。

璃楼菩萨猝不及防，后心瞬间中招，但他立即运起菩提金身防御，沛然佛力荡开火蜃手。

沧释天曾潜于佛门修炼，对于菩提金身也是熟悉，只看他化掌为指，以点破面——炽火摧形指连点璃楼菩萨檀中、神门、灵鹤三大要穴，这三大要穴恰好是菩提金身运转的空隙点，被点中后，璃楼菩萨真气顿时难以为续，金身难成，身负内伤。

璃楼菩萨也是了得，脚踏罗汉步，身化虚影，避重就轻，游斗于沧释天周围，使之重招难以吐劲。

他虽然视力暂失，但生死关头使他再行突破，心眼顿开，竟是佛家玄能——天眼通。

天眼通一开，璃楼菩萨审敌虚实只在弹指间，一招大梵圣印直取沧释天招数空隙。

沧释天惊觉对方佛掌精纯，于是不敢再做强攻，使了招天火墙稳固防线，卸开大梵圣印。

天火墙虽然防御面甚广，但终究有真气空隙，璃楼菩萨施展天眼通，数息之间便瞧出破绽，于是也不客气，立即运起卍法诸天灭，使出惊人绝式——三千法门，霎时万佛助威，同时赞力破开天火墙。

沧释天大笑道：「好招，看朕如何破你！」

说罢，祭起光明业火，掌心白芒窜动，正是赤炼断金手！邪神恢弘一击，便见业火焚佛身，三千法门应声而破。

璃楼菩萨再运佛力，施展卍法诸天灭的另一武决——佛降红尘！只见佛者手指连结三十六式法印，真气冲天而上，在云层中凝聚了一只巨大的佛掌，居高临下，直扑邪神而来。

沧释天脸色一沉，脚踏中宫，手运侧翼，好似一只巨大的灵鸟，正在朝天扑翅，随即他肩膀一抖，灼烈炎气立即冲霄而起，正中佛掌，这招正是光明业火防空绝技——搏天斩！炎气化刀锋，与佛掌相互抵消威力，璃楼菩萨单足一踏，强烈内力借地传导，泥土立即化成降魔罗汉，围剿阵中邪神，这招名为——罗汉动山河，属于土性绝技，沧释天一身火性功体恰好助长此招威力。

沧释天瞧出其中玄机，立即转化功力，施展道宗绝学——天穹妙法，只看他掌运阴阳两仪，施展了一招「碧木长春」，引来木气克土，崩解了足下危机。

双方各展威能，菩萨身居险关，却是天眼已开，窥尽生死玄机，不见气弱；邪神登顶九五，既有刚烈业火，又有圆寰妙法，越战越勇。

按理来说，刚不可持久，光明业火的锋锐世间罕见，但只要能避开锋芒的伤害，便可以力保不失，但这天穹妙法却提供了源源不断的后劲，使得沧释天的招式几乎毫无破绽，既有强猛的攻击力，又有绵长的气息，饶璃楼菩萨初开天眼，也难有破敌之法。

这时昊天圣母娇滴滴的声音响起：「皇上，您离京已经多日，明日还得早朝！」

沧释天微微一愣，使了个虚招，加开璃楼菩萨的招式，叹道：「做了皇帝也又不好的地方，好不容易遇上这么一场酣畅淋漓的武决，却不能尽兴！」

昊天圣母咯咯笑道：「让臣妾助皇上一臂之力吧！」

一把掐碎大轮明王的肩胛骨，叫他发出一声哀嚎。

璃楼菩萨顿时一惊，沧释天哈哈一笑，抓住这刹那破绽，对着璃楼菩萨胸口便是一招红木焠骨掌。

璃楼菩萨口鼻顿时涌出鲜血，脏腑已受重创。

这时昊天圣母如法炮制，将三大明王的骨头打碎，但他们看出对方奸计，于是个个咬牙苦忍，绝不再发出半点声音，以免影响璃楼菩萨。

但骨碎之音何其刺耳，璃楼菩萨听得一清二楚，心情不由大乱，使得沧释天连连得手，几个回合下来，璃楼菩萨一袭雪白僧衣已经染上鲜血。

定品明王把心一横，大喝道：「菩萨不要管我们，快快离去，来日早手刃这群恶贼，替我们报仇！」

说罢双颌猛然一紧，浓郁鲜血从嘴缝溢出，竟是咬牙自尽。

其余两人也不愿受辱小人，也咬牙自尽。

沧释天甚是惊愕，赞道：「好个刚烈佛者，朕着实叹服！」

那边的度红尘咯咯笑道：「既然都死的差不多了，那贫尼也送二位尊者上路吧！」

说罢向九不像发出指令，那头凶兽狠狠地咬了下去，利齿穿透两大尊者身躯，九不像满口是血，相貌更为狰狞。

「不啊！」

璃楼菩萨仰天发出一声痛苦悲鸣，哀嚎声中透着叫人心碎的苦楚。

悲怒翻涌，璃楼菩萨身上发出金色光芒，沛然佛力冲破功体限制，流动四肢百骸，只见佛者冠崩白发飞，竟是散去菩提不坏金身，将防御真气尽数转化为赌命绝杀，用尽毕生修为，舍弃一身功德，亦要渡生斩业。

恢弘佛耀照得群邪为之胆寒，那头九不像也发出焦躁的低吼，度红尘和昊天圣母不敢正视眼前佛相，不经意地侧开目光，就连沧释天也感觉到了前所未有的压力。

心知对手赌命反扑非同小可，邪神不敢轻视当即将功力默默提升到了极限，两大先天的内力宛若泉涌，不住攀升，即将开启一场生死决战。

倏然，千山震动，光华绽放，只见一道金光冲霄而起，引得云层翻涌，汇聚成一尊旷古绝今的巨佛法相，顿时宝莲郡内的寺庙生出感应，铜钟木鱼自行响动，千万经书也涌出金色经文，每一个经文涌出便会带来诵经之身，这异像蔓延千里，一时间经文念诵，梵钟扣耳，尽显庄严气派，神圣意境。

天空之中响起一个陌生而又熟悉的声音：「万佛朝宗，如来降世！大胆琉璃子，见到本佛祖还不下跪！」

夺取如来圣体，融合渡劫佛元，识尊者竟修成圣佛法身，任何佛门武功皆不能伤其分毫，璃楼菩萨又能否杀出一条生路？

识尊者与沧释天达成联手协议后，准备回去召集佛门各派，协助大军攻打义军，但荒野路上却遇妖鬼霸气，拦路截杀，远远看去魔身轻踏红尘而来，竟是罪佛愆僧。

就在识尊者准备迎战之时，眼前魔氛一开，烟尘弥漫中，恢弘佛耀照大千，随之而来的竟是最不可能出现的容貌……





