第十六回 八翼妖光


裴海峰已经将白沙原的虚实探清，当士兵进入白沙原三里便会发生癫狂现象，而白沙原方圆足有二十余里，也就是说对方异术的范围最少也有十七里，恒军便在白沙原外围三里之地驻军。

一望无际的沙地，宛如一片银白雪原，在阳光的映照下显得尤为耀眼，似乎这片平原是用银沙铺就而成，龙辉跳上一棵高树，瞭望眼前这处平原，此地也将是双方正面对决的第一个战场。

忽然眼前一亮，只见对面的高树上也立着一人，虽披甲胄但也难掩其秀丽身段。

龙辉轻轻跳了过去，问道：「涟漪，你肩膀还疼吗？」

涟漪摇了摇头道：「小伤而已，不劳费神。」

龙辉见她眼睛一直望着天空，便问道：「你在看什么？」

涟漪轻启红唇道：「看天，观云。」

龙辉奇道：「天上有什么问题吗？」

涟漪指着天空道：「白沙原上空的云层看似洁白无瑕，但实际却暗含血煞之气，更有一股妖气旋流隐藏其中，这分明就是噬魂妖云的征象。」

龙辉眉头一扬，问道：「莫非那个鹭眀鸾真的还活着？」

涟漪道：「应该是吧，若不然噬魂妖云也不会出现在此。」

龙辉蹙眉道：「煞域拥有数不尽的阴魂，这样看来这噬魂妖云岂不是已经完全制成了？」

涟漪摇头道：「我看未必，能够翻阅噬魂妖云和炼神浮屠机密的人只有历代妖族之主，所以鹭眀鸾造成的妖云最多只有摄心之法，而无抽魂夺魄之力。」

龙辉问道：「这鹭眀鸾究竟是何许人也，竟然敢跟洛姐姐争权夺位。」

涟漪似乎沉寂在往日的回忆中，对于龙辉的口花花也没过多的反应，只是淡淡地道：「她是能跟娘亲一比高低的人，也是是我生母的师妹……」

语气虽是平淡但却多了几分不易察觉的哀伤。

龙辉忽然想起她的父母便是死在这个鹭眀鸾手上，他这般旧事重提无疑是在涟漪的伤口撒盐，于是赶紧转移话题：「涟漪，你看这白沙原真是漂亮，又白又亮，跟你的皮肤一样。」

涟漪脸颊一红，咬唇嗔道：「满口胡言，跟我爹一个模样！」

龙辉咦了一声，顺水推舟地道：「嘿嘿，涟漪乖，快到爹爹这儿，爹给你吃糖！」

涟漪呸道：「狗嘴吐不出象牙，你除了跟我爹一样好色，你还能做什么！」

龙辉啊了一声，笑呵呵地道：「若论风流好色，普天之下谁敢跟我比肩，我不信你爹爹能比我好色！」

涟漪差点没气晕过去，暗骂这人这地如此无耻，就连好色也要跟别人比个高低，气恼之下脱口而出道：「我爹的妻妾众多。」

龙辉道：「我的女人也不少。」

涟漪气得咬牙道：「我爹不但偷了我亲娘的师父，还偷了我姨娘的母亲！」

说到这里她才发现失言，一张小脸憋得通红，却不知该如何收场，只能恶狠狠地盯着龙辉，嘴里喃喃道：「无耻小人，你故意气我的是不是！」

心里恨不得把这混蛋连捅上千百十刀，要不是他自己怎会如此失言，跟他说这些不尴不尬的疯话。

龙辉笑道：「罪过，罪过，我马上哄涟漪开心！」

涟漪哼道：「我不高兴的时候，我爹会给我当马骑，你会吗？」

龙辉呵呵一笑，竟在四肢伏在树枝上，做出马儿的姿势，回头望着涟漪道：「来，乖女儿，爹爹带你去骑马。」

涟漪花靥顿时涌起一阵酡红，贝齿紧咬朱唇，娇躯一阵颤抖，眸子缓缓泛起水雾，倏然她狠狠地朝龙辉屁股踢了一脚，哼道：「滚！我爹已经死了，你不是我爹！」

说罢转身跳下树梢，龙辉不顾屁股疼痛急忙追了下去，谁知涟漪已是消失的无影无踪。

「涟漪的这位父亲还真是千古淫才也。」

龙辉哭笑不得，心忖道，「连自己的丈母娘和老婆的师父都偷，高，实在是高……」

就在他胡思乱想之时，忽然听到中军阵营一股沛然佛光冲霄而上。

龙辉立即赶到中军营地，只见数百武僧正盘膝而坐，口诵经文，浑身绽放金华佛光。

天佛则端坐在众僧之中，沛然真元透体而发，与周围武僧之佛气相互呼应，形成一朵九品金莲，莲瓣盛开，化作梵文金字，冲出军营，直抵九霄之巅。

佛气正不断地冲击着天际的妖气，刹那间，风云变色，原本洁白无瑕的云彩顿时变得赤红妖艳，云层之中正不断地闪烁着绛色血电，此情此景让龙辉立即浮现起了当初纵横北疆的妖物。

龙辉看到儒道两门的弟子都在附近，于是悄悄拉过孟轲问道：「孟公子，这些大师究竟在做什么？」

孟轲低声道：「天佛教主集合百僧之力，施展佛界的‘金刚辟邪经’，以求冲散天上的妖气。」

只见天空出现无数妖灵，嘶吼嚎叫地朝佛光扑来，佛光妖气，这两种极端之力在天空中相互撞击，顿做声声巨响。

天佛捏法印，持禅杖，再画诸天曼荼罗，神通加持之下，天佛再现庄严世尊相，只见天际乍现一座慈悲威严的巨佛金身。

只见巨佛双手幻化万千手印，宛如千手如来，掌无虚发，将作孽之妖灵通通打碎。

三军将士见到如此神迹，顿时军心大振，高声喝彩，更有不少信佛教徒跪地叩首。

天佛猛地将手中禅杖抛掷天空，禅杖汇入巨佛体内，再度产生变化。

只见巨佛忽然摇身一变，化作一个威武金刚，手持开天巨斧对着妖云狠狠劈下。

轰隆，轰隆，妖云被金刚巨斧劈得不住颤抖，云层之处散发着诡异血雷，仿佛是在咆哮怒喝般。

天佛眉角一样，高声大喝道：「妖物邪云，速速消散！」

话音方落，佛元催动，天空之中的明王金刚更添五分勇悍，抡起巨斧左右劈斩，将妖云劈得哀嚎惨叫，妖气外漏。

孟轲不禁拍手道：「妙哉，天佛教主亲自出手就是不同凡响，煞域的伎俩马上就要泯灭了！」

谁知他话还没说完，妖云内部突然射出七道异光，硬生生地夹住明王金刚的巨斧，随即异光流转幻化，就像是水银般地围绕着巨斧而动，几个起落间便将巨斧消磨赶紧，突然异光散做无数光点，宛如雨点般撒在明王躯体之上。

天佛脸色一沉，急忙再催元功，顿时融入明王体内的禅杖绽放出炙热佛气，再现三世诸佛之威仪，将光点纷纷驱散。

光点消散，天际却未曾平静，只见一团璀璨光晕飘然而至，围着禅杖盘旋了几圈，忽然光晕之中张开了八张翅膀，每张翅膀之中挥出七色奇光，宛如彩虹一般绚丽夺目。

奇光这么一照，天佛之禅杖竟然被一股无形吸力抽走，嗖的一声莫入光晕之内，再无声息，而失去禅杖加持的明王法相转瞬间便化作乌有。

天佛脸色大变，说道：「持法明王何在？」

持法明王高声应道：「弟子在此！」

天佛说道：「快祭紫金钵！」

持法明王从衣袖中掏出紫金钵，默念咒语，紫金钵嗖的一下便窜了起来，天佛见状鼓起佛法元功，一掌拍向紫金钵。

在天佛真元加持下，紫金钵猛地变大，从中飞出二十四颗定天神珠，朝着那团光晕打去。

被定天神珠击打，光晕之内发出一声闷哼，整团光圈也变得摇摇晃晃，就像是风中残烛般，而被它抽走的禅杖也渐渐脱离了控制。

就在众人以为天佛即将收回法器时，忽然光晕内响起一声娇叱：「秃驴且别得意，且看本座手段！」

话音未落，一道灼热的火光嗖的窜入战局，狠狠地打在了紫金钵之上，只听砰的一声，整个紫金钵被达成了粉碎，而那八张翅膀趁机收走了禅杖。

「雷音禅寺之震教法宝——禅法菩提杖，妾身便就此收下！」

光晕之中传来声声娇媚笑语，端的是妩媚柔和，夺人心魄，与洛清妍那虚幻缥缈的媚态不同，这是赤裸裸的诱惑和勾引，虽然看起来粗坯不堪，但实则却暗藏无尽遐想和深意。

笑声未落，那团光晕又在天空游走了片刻，发出七色奇光，将那二十四颗定天神珠收走，还发出阵阵脆如银铃般的娇笑：「先是禅法菩提杖，接着又有定天神珠，如此厚礼妾身便先行谢过了！」

佛门至宝当众失窃，天佛岂能罢休，猛地窜到天际，打出大梵圣印。

那团光晕再次射出七色奇光，只听轰隆一声，天佛怒掌击碎七彩妖光，然而那团光晕再次展开八张翅膀，刮起无穷煞风，远遁而去。

天佛正想追击，却觉得一股灼热洪流对着自己冲来，无奈之下唯有暂避锋芒。

火光过后，天佛朝下观望，只见白沙原之中正支起二十多口巨炮，其中有三口巨炮的炮身通红一片，想必就是方才开炮狙击自己的武器。

天佛暗忖道：「好厉害的火炮，唯有回去再从长计议了！」

天佛普一落下，仙宗便开口问道：「天佛大师，那团妖光是何来头？」

天佛摇头道：「老衲也不晓得，但此物根基不凡，恐怕也仅稍逊妖后半筹而已，最古怪的是那些七色奇光，当真是无物不刷，无宝不取，老衲的两大法器被她转眼收取，当真难缠也！」

孔岫道：「大师武骨天资，并非依赖法器而行，妖孽能收佛器也不足为其。」天佛道：「话虽如此，老衲让妖女取走佛界法器当真是愧对历代先祖，是老衲无能也！」

龙辉道：「若非那几道火光，那妖孽未必能走的轻易。」

天佛含笑道：「法器离开佛门也是缘也，证明两大法器与佛门缘分已尽，不必挂怀。」

龙辉暗赞天佛了得，妖光当众抢走佛门至宝可谓是削佛门眉角，而天佛居然还能谈笑风生，这份胸襟和禅法修为当真骇人。

天佛肃容道：「但老衲却发现白沙原内驾着二十口火炮，方才的火光便是这些火炮所发。」

说罢他便以指代笔，在地上勾勒出火炮的外形。

天佛指力雄厚，坚硬的地面被他轻轻一划就现出道道深痕，而且他手法纯熟，三五下便将火炮勾勒得栩栩如生，这份笔法丝毫不在慕容熙之下。

龙辉思忖道：「天佛以禅法入道，三少则是专注丹青，莫非道理达到极致之后皆是相通的？若不然天佛如何能随手画出这么好的丹青。」

「这火炮……是炼神浮屠！」

孔岫瞥了一眼地上的图后，脸色大变道。

龙辉吃了一惊，急忙凑过来观看，只见地上赫然浮现一尊火炮丹青。

那口火炮除了有四个钢轮之外，还有数条触须的物体埋入地下。

龙辉蹙眉道：「孔教主，此话怎讲？」

孔岫似乎想起自己失言，干咳了一声道：「是孔某失态了，这火炮并非炼神浮屠，而是模仿炼神浮屠原理制造出来的火器。」

他顿了顿又指着火炮埋入地下的触须道：「这些触须便是用来抽吸地火的。」任何犀利火器和机关都离不开数术之道，而数术则是儒门六艺之一，孔岫身为儒门掌教数术修为定是不凡，他能看出其中奥妙也不足为奇。

天佛点头道：「孔御圣之言甚是合理，老衲方才感觉到那几道火焰灼烈无比，远胜俗世之火，想必也只有地心真火和九霄天火能有此威力。」

忽然，齐王脸色一变，叫道：「裴将军，你立即点五千人马回去接应赵武！」龙辉也是满面愁云，对方既然能够使出如此犀利的火器，那么回援的一万士兵只怕已经暴露在对方火器之下。

「糟糕，这鹭眀鸾可谓是将妖族逼上绝路了！」

龙辉顿时急得满头大汗，脚底就像是被火炎烘烤一般。

先是噬魂妖云，再有炼神浮屠，不明真相的人都会以为妖族在暗中下绊子，楚婉冰好不容易与朝廷建立的战略同盟已经是摇摇欲断，不单如此，就算是魔界也会认为妖族在跟煞域勾结，而妖族与三教暗中结成的盟约只怕也会出现裂痕。

魔界驻军之地，倏然飘来阵阵香风，婀娜倩影带着漫天彩霞缓缓降下——「本宫有事请教魔尊！」

「哼，妖后娘娘来得正好，本尊也有事向娘娘讨教！」

一股雄壮魔气窜了出来，只见魔尊端木睺缓缓踏出军营，顿时万物噤声，群魔俯首。

洛清妍眉目含笑，款款踏风，白色衣裙飘然如仙，然而朱唇之上却带着一丝祸国殃民之媚笑，叫人不知此姝是出尘仙子，还是魅世妖姬。

洛清妍道：「哦，不知魔尊有何指教？」

魔尊脸色低沉，手掌一挥，阴柔魔气将一副青铜甲胄缓缓送到洛清妍面前，说道：「不知娘娘可识得此物？」

洛清妍秀眉轻蹙，道：「此乃吾族之青云甲，可发出青光防护一般的火炮和箭矢，不知魔尊从何得之？」

这青云甲是以妖族独特秘法炼制，甲胄之上刻有各种符文，相当于是一种穿在身上的防御小阵法，可以抵御一般的攻击，当年铁壁关大战时，铁烈骑兵便以此物挡住了陈方的火炮队。

魔尊哼道：「这幅铠甲乃是犬子昨夜在白沙原缴获之物！」

洛清妍媚眼中荡出阵阵秋波，玉唇轻扬道：「魔尊莫不是认为本宫已经与煞域联手了？」

魔尊垂目道：「小犬进入白沙原后曾神识迷昏，更有一种被人抽离魂魄的感觉，若不是他有几分功夫，恐怕难以全身而退。本尊倒是想请教娘娘，世上除了噬魂妖云外还有何物能够将小儿的神志影响至此。」

洛清妍暗叫不妙，魔尊看来对妖族已经是心怀芥蒂，此番若不能将此事平息，妖族迟早会陷入万劫不复之地。

她并未急着回答魔尊的问题，只是紧紧垂下眼帘，那浓密的睫毛犹如一排细致的梳子般，遮掩住那双抹媚色水翦。

魔尊沉声道：「妖后娘娘，为何不出声，莫非是心虚？」

洛清妍温温而笑道：「非也，事实胜于雄辩，本宫在等最佳的时机，唯有如此魔尊才能相信本宫的诚意。」

魔尊暗忖道：「我就要看看你这妖妇如何作答，若不给我一个合理解释，今日你休想轻易离开。」

过了一阵子，一名士兵急匆匆地跑了过来，上气不接下气地道：「回禀魔尊，救援代、筱、崎、凌、甑五郡的一万恒军全数覆灭，而五大郡县也相继失守！」魔尊脸色顿时大变，不禁对洛清妍怒目相视，沉声问道：「妖后，这便是你说的最佳时机吗！」

鹭眀鸾，你做事倒也利索，省了我不少力气，洛清妍心中冷笑一声。

洛清妍睁开眼帘，露出那对盈盈如水的秋翦双瞳，含笑道：「然也！」

魔尊哈哈大笑：「看来，妖后娘娘是来向本尊示威的啦！」

洛清妍摇头道：「非也！」

魔尊猛地一拂衣袖，冷笑道：「好，好个妖后，本尊今日领教了！」

话音未落，魔气顺势而动，身后的众魔军已是霍霍欲试，大战一触即发。

洛清妍说道：「若是让攻打五大郡县的兵马掉过头来，袭击魔军，魔尊该如何出招？」

魔尊脸色一沉，冷冷地看着洛清妍，一字一句地道：「妖后，你是在威胁本尊！」

洛清妍叹道：「魔尊，本宫若跟煞域联手，你们根本毫无胜算可言。我只要将固守五大郡县，便可截断魔军和恒军退路，再配合丰郡的大军，以前后夹击之势慢慢蚕食你们两家兵马，有何必来这里跟你白费唇舌呢。」

魔尊亦是不凡，转念之间便想明白其中关系，对洛清妍的敌意稍减，开口问道：「那噬魂妖云和青云甲又该如何解释？」

洛清妍叹道：「本来家丑不可外扬，但既然魔尊问及，本宫也不宜隐瞒，这些东西都是吾族的一个叛徒所为。」

魔尊冷笑道：「将一切过错都推给一个叛徒，娘娘倒也是轻巧。」

洛清妍说道：「魔尊营帐之中不是也有一名佛界叛徒么？」

魔尊微微一愣，眼中闪过一丝不易察觉的异光。

洛清妍已经大概猜出魔尊的想法，暗忖道：「好个端木睺，面对如此困局还能如此冷静，看他的模样十有八九是打鹭眀鸾的主意，想从这贱人身上逃出噬魂妖云和炼神浮屠的秘密！」

洛清妍心中虽起了警惕，但在如今情形下实在无力再做其他打算。

魔尊点点头道：「娘娘似乎已经算好那个叛徒会将恒军的援兵歼灭，从而以此作为谈判的基点，着实高明。」

洛清妍笑道：「此人当年与本宫多番交手，也算得上知根知底了。」

魔尊嗯了一声道：「既然事情已经搞清楚了，那娘娘又有何打算。」

洛清妍道：「还得劳烦魔尊与本宫走一趟恒军营地。」

魔尊点头道：「如今恒军对我们两族都起了戒心，本尊也是该去澄清一下。」「殿下！」

只见裴海峰满面泪痕地跑了回来，噗通一下跪在齐王面前，大哭道，「赵武他，他殉国了！」

齐王身躯顿时一震，扶起裴海峰问道：「海峰莫急，有话慢慢说。」

裴海峰抹去眼泪道：「属下带人赶回接应赵武时，只看到一片焦土，那一万弟兄没了大半，活下来的也是缺胳膊少腿的，而且全身焦黑，像是被火烧过一般……据活下来的弟兄说，当时围困五大郡县的煞域尸兵掉转头来跟他们激战，而对方阵营中推出了几门火炮，几炮下来兄弟们就死伤过半，赵武也就此丧生！」

齐王蹙眉道：「仅仅几炮就消灭五千多人，这些火炮威力真是可怕。」

裴海峰咬牙切齿地道：「那些狗杂种还用火炮轰击甑郡城墙，也是三五炮的功夫，城池便已经失守！」

齐王喃喃自语道：「援军惨败，甑郡失守，想必其余四郡也是凶多吉少了。」裴海峰咬牙道：「殿下，这些妖魔两面三刀着实可恶，决不能放过他们！」

齐王闭上眼睛在来回踱步，过了片刻忽然睁开眼睛道：「白将军，本王命你率三万人马殿后，挡住后方敌军，同时监视魔界和妖族的动向。」

白翎羽暗叹一声，心想这也是目前唯一的应对之策，于是上前领命道：「末将遵命！」

齐王道：「其余人便于本王一同强攻白沙原，势要在半日之内拿下此地。」

裴海峰惊道：「殿下，白沙原凶险无比，更有妖法作祟，万万不可冒险！」

齐王眉头一扬，哦地一声道：「那裴将军有何想法。」

裴海峰吞了吞口水道：「如今腹背受敌，不如集合所有兵力打通退路，退守河东再做打算。」

齐王顿时大喝道：「肤浅！再过六日，煞族便打开玄魂阴龙阵，到时候掌控天地阴魂，源源不绝的阴兵便从丰郡涌出，他们只要兵锋一转，便可朝河东进军，到时候大战一起，我们死去的兄弟便会成为他们的一员，彼消彼长我们该如何固守河东？河东一失，玉京如何独善其身！」

裴海峰被齐王一通教训，顿时哑口无言。

齐王猛地拔出佩刀，朝着桌案劈去，刀锋划过桌案顿时变成两半：「谁再敢轻言撤兵，便如同此案！」

龙辉不由暗赞齐王之魄力，上前说道：「殿下，末将曾在铁壁关破过噬魂妖云之阵眼，此战便由末将做先锋吧。」

孔岫也开口说道：「孔某愿意随龙将军一同出战。」

齐王说道：「后路已断，我军唯有全力一搏，方有生机！」

仙宗说道：「至于这些火炮，贫道方才也思索除了几分应对之策。」

齐王惊喜地追问道：「仙宗教主有何破敌良策？」

仙宗道：「这些火炮源自炼神浮屠，其威力便在于抽取地心真火，只要封住白沙原附近的地心真火，火炮就变成废铁一堆。但地心真火乃是大地源泉，人力岂能轻易封住，贫道最多只能将地心真火封住半个时辰，半个时辰一过，若依旧没有打下白沙原，只怕形势不容乐观。」

齐王点头道：「被这几十门火炮打下一轮，十万大军也得减员一半。」

龙辉忽然道：「我倒想到一个法子，可以永绝后患，将这些火炮给彻底摧毁，但却有些冒险。」

齐王扬眉道：「龙将军有何良策尽管直言。」

龙辉道：「若我们破去妖云阵眼后，仙宗教主再施法封住地心真火，对方一定会焦躁万分，因为论兵力他们不是我们的对手。」

齐王道：「若短兵相接，我军优势极大，但若对方固守不出呢？」

龙辉笑道：「那便引他们出手！」

齐王哦了一声道：「该如何引？」

龙辉道：「我们可以先设一个合围圈，做出一个要将他们一网打尽的样子，当噬魂妖云和炼神浮屠失去效力的时候，对方再看到我们这番动作，心里一定焦躁不安，到时候一定会想着突围。」

仙宗蹙眉道：「正所谓火生土，地心真火乃是大地土源之母，方才那个妖孽修为不凡，定能相通此点，只要他们固守防线撑过半个时辰，诸位将士依旧难逃地火肆虐。」

裴海峰点头道：「合围战局，力量难免分散，倒不如集中全力争取在半个时辰内打下白沙原。」

鹭眀鸾曾跟洛清妍相斗，能为岂可小瞧，她一定早就算到封闭地火这招，想必已经设下后招，龙辉道：「对方能够奇袭五大郡县，便证明阵营中有不凡人也，普通的强攻恐怕难以奏效。」

裴海峰冷笑道：「那龙将军这合围之势便可奏效吗？」

龙辉摇头道：「区区合围，还不足以奏效，而我们要的是将对方引出来，引他们主动出击。」

齐王淡淡地道：「若要引对方主动出击，那便得有足够的诱饵，不知龙将军准备如何引诱对方？」

龙辉叹了口气道：「诱饵要足够大，唯有请殿下亲自入局。」

裴海峰怒喝道：「大胆，殿下乃是三军统帅，岂能亲身犯险，龙将军你可知这话乃是大逆不道！」

齐王忽然摆了摆手，示意裴海峰退下，问道：「本王做诱饵也并非不可，但龙将军如何肯定对方一定会主动出击呢？」

龙辉道：「若想合围，便得分兵八路。我军如今还有十三万兵力，分兵八路后每一路不足两万人，而对方却又五万兵马，在这个时候对方若集中一点便可以轻松击溃一路，突围而去。可是突围并不是他们的最终目标，所以他们未必会选择主动出击，但只要殿下出现在其中一路，那么对方便会想方设法针对殿下这一路，以求一击必杀，擒拿我军主帅。」

齐王点头道：「这确实是诱敌良策，既然如此，那本王便不妨豪赌一把，传令下去，全军拔营，兵分八路，围住白沙原！」

裴海峰急忙道：「殿下，千万要三思啊，若对方固守不出，又或者对方集中兵力攻击殿下这一路，那后果不堪设想！」

齐王笑道：「海峰此言差矣，若引出对方大军，便可一举毁掉那几口火炮，随后再来个八路合围，煞域这五万人马便是吾等囊中物，碟中菜也！」

裴海峰跺脚道：「属下就怕合围之前，敌人已经抵达殿下跟前了！」

齐王眼神一冷，寒声道：「裴将军，你是说本王连区区几个回合都顶不住吗！」

裴海峰猛地打了个哆嗦，摇头道：「属下失言，但还请殿下三思，切莫冒险！」

齐王哼道：「本王不但对自己有信心，也对龙将军有信心，他一定可以在最短时间内摧毁火炮，与本王联手合围煞域鬼魅！」

龙辉顿时一愣，想不到齐王竟然如此信任自己，还能以性命相托，他心忖道：「齐王放心吧，对方一定会主动出击的，只要你能坚持到最后一刻，白沙原便可取下！」

鹭眀鸾乃是妖族叛将，她若想在煞域立足，除了带来妖族的机密神通外还得建功立业。

而龙辉以齐王为饵，鹭眀鸾岂能不抓住这个机会，她一定会趁势攻击齐王，到时候龙辉便可以带人摧毁火炮，但这些事情，龙辉却不能说出，只有憋在心里。

「传令下去，全军抛去多余的粮草，只带六日口粮！」

齐王大声下令道，「六日之内，不破丰郡，吾等便一同埋骨此地！」

「齐王殿下真是好胆魄！」

天际忽然涌出五色灵火，一只华贵凤凰展翅而来，伴随着阵阵银铃脆笑。

凤凰横空，魔气随即而来，顿时天际变得明暗不定，两道卓越身影从天而降，正是妖后与魔尊！齐王脸色一沉，手按刀柄，冷笑道：「二位有何赐教？」

洛清妍含笑道：「这朵噬魂妖云乃是本族叛徒所为，本宫今日特来毁掉此物！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

（第十集完，这一集派送便当，只是铺垫，因为正道这要派便当只能是给老一辈的派，三教年轻一辈都有免死金牌，而老前辈要是在外围大战草草收场实在是对不住他们的名头。所以便当留到下一集）


