第一回 煞星犯冲


登基已有半年之余，此际正值秋高气爽，皇甫铭按照惯例举行早朝，召见群臣商讨国事。

所接到的大多是各地的政事，要么是河堤失修，要么是那个地方官员贪污受贿……皇甫铭听得有些昏昏欲睡，倏然大殿一阵晃动，群臣莫名惊恐，纷纷大呼护驾。

皇甫铭脸色一沉，却仍旧泰然不动，他本身也具有一定的武学修为，金阙真气运转之时当可自保无忧，更何况还有殿上还有高手坐镇，就算天塌地陷也可安然无恙。

只见群臣中闪出一道身影，华袍高冠，武官打扮，脚步猛地一踩，浩元迭出，好似一尊巨石砸下，硬生生压住震动。

群臣不由大松了一口气，待看清那人面貌后，皆大声赞道：「国舅爷神功盖世，佩服佩服！」

出手压住地震之人正是侯战戈，他朝皇甫铭拱手道：「皇上无恙否！」

皇甫铭道：「朕无事，但这为何会地动不已！」

侯战戈道：「微臣这便一探究竟！」

走出金銮殿，却见天色阴沉昏暗，雷电闪烁，殃云笼罩，侯战戈弯下腰摸了下地面，感应到地脉有股莫名异动。

侯战戈转身回大殿禀报道：「陛下，玉京地脉似有变动。」

皇甫铭道：「地脉变动，究竟是和缘故？」

侯战戈道：「微臣对地气风水不甚理解，此事恐怕得请教国师！」

皇甫铭当即下诏请来元鼎真人，元鼎上殿时脸色已经蒙上一层寒霜，道：「陛下，大事不妙，玉京地气被人动了手脚，龙脉灵气正不住外泄！」

皇甫铭脸色大变，道：「这究竟是怎么回事，谁人如此大胆敢动我大恒龙脉！」

皇甫铭龙颜大怒之际，忽闻殿外传来一阵急促的脚步声，群臣侧目望去，只见正是御林军统领萧宏盛，亦是他母族亲信，隶属外戚一派。

萧宏盛面露惊慌，道：「陛下……刚接到巡城御林军回报，东郊出了大事！」

皇甫铭道：「出了什么大事，能比龙脉受损更大吗！」

萧宏盛吞了吞口水道：「皇陵有变！」

皇甫铭心情不由一紧，厉声喝道：「皇陵发生了什么事！」

萧宏盛道：「根据巡城御林军回报，皇陵方圆数里内，泥土全数变成红色，还时不时冒出鲜血一般的污水！」

元鼎脸色铁青道：「赤土冒血水，此乃墓葬之大凶也！」

祖宗陵寝出了变故，皇甫铭焉能坐视，立即命人备马火速出宫，赶往东郊一看究竟。

东郊有一处名山名为东皇峰，此山拔地而起，巍峨耸立，十分有气势，山峦东面乃一处长春松林，枝叶翠绿；西面为一小山丘，丘陵沙土乃是罕见的白土雪沙，就犹如雪山一般，北方有一个水潭，潭水清澈，活络流动，非常有生气；南面为一矿脉，内藏丰富赤火石，这这四大方位由属性和颜色来看，正好是暗合金木水火四形。

此外松林走势蜿蜒曲折，好似龙盘；山丘则如猛虎蹲踞；矿脉由分为左右两处，好似雀鸟双翼；水潭形状圆润犹如龟背，潭中分出一条小溪，犹如灵蛇，分明就是玄武之貌，这东南西北便是青龙、白虎、朱雀、玄武这四大灵兽，暗喻呈祥。

四灵神兽拱卫山岭，正是绝世风水宝地，是典型的家业昌盛，子孙繁荣之脉。

当皇甫铭率众赶到东皇峰山脚时，景象已经完全改变，松林被西面的山丘所独有的白土雪沙覆盖，而西面的山丘则已崩塌，破裂之处正不断涌出地火熔岩，难免矿脉则因地貌改变而冒出地下水，被淹没了大半，至于北面水潭则已经干枯，元鼎见状大叫不好：「松林被西面山丘白沙覆盖，乃西金克东木，北面水潭干枯，玄武已死，至于南面朱雀之旺火局也被地下水给破去，东皇峰的风水尽毁矣！」

皇甫铭脸色阴沉，元鼎继续观望山脉风水格局，只见东皇山方圆数里之内是微风不起，草屑不飞，再命人挖来一些泥土，竟是泛出血红色。

元鼎道：「皇上，昔日的风水宝地如今已经成为凶葬邪墓，再拖下去恐怕会生出更大变数！」

皇甫铭道：「国师，无论用什么方法都要保我大恒历代先帝之安宁！」

元鼎道：「陛下请稍安勿躁，老道且尽力一试，改地换穴！」

说着挥袖一扬，翻掌向地，一股浑厚真气透掌而出，纯正的道家真气渗入地脉，便要将此地环境恢复如初。

就在道气内渗时，忽然地下冲起一股阴煞邪气，顺着四灵地脉迅速朝东皇峰涌去，顿时山间立刻就闻到了一股腥臭难闻的气味。

「尸气！」

元鼎脸色大变，挥动袖子，卷起一阵罡岚，将逼近的尸气给吹散。

皇甫铭惊恐地道：「国师，这如何是好？」

话音未落，却闻随行御林军有人指着东皇峰惊叫了一声，皇甫铭抬头望去，却见山峰四周弥漫着一层红雾，颜色由淡红逐渐变得鲜红如血。

元鼎法眼凝视，窥见东皇峰上每一寸泥土皆渗出了一股股红得发黑的鲜血！他无奈地长叹一口气道：「陛下，东皇峰已经成为了血尸凶地，老道也能为力！」

皇甫铭脸色惨白，道：「就连国师也无回天之力吗？」

元鼎叹道：「东皇峰地脉完全被煞气腐毁，血煞凶气已经笼罩了山上每一寸土地，请恕老道无能！」

皇甫铭问道：「那东皇峰会发生什么事？」

元鼎道：「血煞凶气会侵蚀整座山，无论活人死物皆成阴煞之物！」

皇甫铭道：「那皇陵呢？」

元鼎叹道：「皇陵有阵局守护，虽不至于立即凶变，但也只是时间问题！」

这个凶变便是指墓地里的死人尸变，破棺出墓，这等事情就算是发生在普通人家也是极大不祥和不敬，简直就如同祖坟被掘，先人被鞭尸一般，更别说是堂堂帝国皇陵。

皇甫铭的声音已经开始颤抖：「国师，此事该如何补救？」

元鼎满脸无奈，道：「唯今之计，便只有以搬山移海之法将一众皇陵搬到其他地方，避免被血煞凶气侵蚀！」

皇甫铭道：「那便一切拜托国师了！」

元鼎又向皇甫铭要了五千名御林军士兵，命他们将东皇峰方圆十里封锁，元鼎便带着悬灯、悬壶两名弟子登上东皇峰，一路上树木枯萎，花草凋零，更有不少受尸气感染的鸟兽扑来伤人，但都被元鼎及其弟子一一打发了。

来到山顶，却见历代皇陵已经被血气笼罩，墓碑、墓门都渗着污血，情形极为诡异，元鼎见状急忙拈指做法，凝聚真元，搬山挪海，大喝一声：「起！」

一阵巽风刮过，众陵墓竟凭空消失。

办完这一切后，元鼎下山复命：「陛下，老道已经暂时将众皇陵挪至虚空法界内，待来日寻一风水宝地再做安葬！」

皇甫铭仍是眉头紧锁，无奈叹了一声，便摆驾回宫。

谁知烦心事却是一桩接一桩，甫一回宫便听到太后遇袭皇甫铭大吃一惊，也顾不上帝皇仪容，撒腿就往太后寝宫跑去。

进入院子后，便见宫娥太监七横八竖地躺在地上，气息断绝，惊得他立即往里边冲去：「母后，母后！」

他奔入内宫见萧太后发梢微乱，脸颊泛汗，略显狼狈和惊恐，但并无大碍，安好如初。

萧太后见了皇甫铭，眼眸一片水雾，噙泪悲呼道：「皇儿……你，你可算来了！」

皇甫铭连忙扑过去扶住她，颤声道：「儿臣不孝，护驾来迟！」

萧太后呜咽道：「方才不知从何处涌来许多鬼物，眨眼间便将所有的宫娥和太监杀死，幸亏玉玲赶到将那些鬼物打跑，母后才能活着跟皇儿你见面！」

皇甫铭这才安下心来，忙问道：「玉玲她人呢？」

萧太后道：「她打跑哀家附近的鬼物后就到后院巡视，以防有漏网之鱼。」

过了片刻，却见一道英姿飒爽的身影走了进来，蛾眉朱唇，玉靥雪肤，头戴后冠，身披凤袍，本是雍华亮丽的国母之姿，但手中却提着一口明晃晃的钢刀，徒增了几分英雌彪悍之气，正是侯玉玲。

萧太后道：「玉玲这次多亏有你，若不然哀家也得躺在这地上了。」

侯玉玲淡然道：「此乃臣妾之职，太后言重了！」

萧太后叹道：「以前哀家不喜你舞刀弄枪，一直逼你早日诞下皇子，你莫要见怪！」

侯玉玲淡淡地道：「无妨！」

说罢又望向皇甫铭道：「皇上，今日之事极不寻常，可知是何缘由？」

皇甫铭咬牙怒道：「全是煞域搞的鬼，他们先是毁了玉京地气，在断皇陵龙脉，简直无法无天，罪无可赦！」

听到皇陵出事，萧太后惊呼一声，两眼翻白便倒了下去。

皇甫铭惊恐，连忙宣召御医。

侯玉玲将萧太后扶住，说道：「皇上，太后受惊过度，不宜再惊动她，依臣妾看，还是先让太后在我寝宫住下，臣妾也好对太后贴身保护！」

皇甫铭心想现下局势动荡，危机四伏，皇后的提议无疑是最好的，于是便点头答应了。

安置好后宫，皇甫铭火速召集群臣共商大事，他脸色铁青，怒气腾腾地道：「今天的事，你们也看到了，你们觉得朕该如何办！」

群臣一阵缄默。

侯翔宇站出来道：「据国师所言，东皇峰之龙脉乃是被煞气侵蚀而致生出异变，煞域此举乃公然挑衅皇朝威严，绝不可姑息！」

皇甫铭拍案道：「国丈此言正是朕之所想，仇白飞、铁鹰何在！」

两员武官踏出队列迎合皇命。

皇甫铭道：「仇白飞，朕封你为西征大元帅，统兵十万远征西夷，务必铲除煞域在西夷的所有势力！铁鹰，朕封你为平煞大元帅，领兵十五万，征讨九幽深渊，定要将这群无法无天的阴煞邪鬼一网打尽。」

铁鹰身负从龙之功，少年得意，昂首接令道：「微臣定不负圣命，定当饮马忘川，刀斩厉帝！」

皇甫铭满意赞道：「好，不愧是铁家长孙，将门虎子，朕就等你捷报！」

仇白飞却是暗自蹙眉，说道：「皇上，请恕微臣直言，如今军备未齐，粮草不足，兵将尚倦，此刻讨煞恐怕尤为勉强，若能再准备半年……」

「半年？半年之后，这金銮殿早就易主了！」

皇甫铭勃然大怒，驳回仇白飞之提议！眼见天子大怒，群臣顿时噤若寒蝉。

仇白飞原本就铁青的面容更是难看，时青时紫。

皇甫铭大声喝道：「朕最多给你一个月时间，一个月后，你便给朕出兵西夷，若打不下来就提头来见！」

说罢拂袖而去。

退朝之后，仇白飞也顾不上回府，便马不停蹄赶赴江南，自从朝廷定下兵分两路的讨煞战略后，他便着手训练水师，也幸亏龙辉不计前嫌，对他大开方便之门，使得船坞的建造和水兵训练得以妥善进行，如今皇帝下了死命令，他只得照办。

西征之事非同小可，他必须亲自落实，故而急速奔往江南。

快马加鞭，运功催动，仇白飞在半日之内便从玉京抵达江南，得知此他到来的消息后，风望尘亲自将他接到自己府上。

仇白飞见对方如此礼遇，不禁叹道：「风大人竟如此待我这昔日败将，仇白飞着实羞愧！」

风望尘道：「当年大帅也是受到奸人蒙蔽，咱们也算是不打不相识，过去的事就不要再提了！」

仇白飞道：「江南王宽宏大量，风大人胸襟开广，仇某早已有所体会，若不然这水师建造也不能如此顺利！」

风望尘道：「大帅应该是在玉京，为何会赶到江南？」

仇白飞无奈叹气，将事情始末一五一十地托出，最后苦笑道：「仇某已是箭在弦上，不得不发，所以得亲自落实水师一事。」

风望尘脸色一沉，蹙眉道：「坏陵墓地脉，无疑掘人祖坟，难道煞域真的已经强大到无视天下的地步了吗？」

仇白飞道：「皇上已经是大发雷霆，火冒三丈，不平煞域誓不罢休！但如今各方面都还没有准备好，此战恐怕凶多吉少……」

说到最后语气极为无奈和不安，任谁也听得出他对此不抱信心。

风望尘也是报以苦笑，两人寒暄了几句便各自告辞，仇白飞赶去检阅水师，风望尘则要将此事禀报龙辉。

风望尘闭目凝气，将神念传至盘龙圣脉，禀明事情，君臣二人以神念相互沟通交谈，一直过了半个时辰才结束。

手持龙辉所赐盘龙令，风望尘召集龙麟军文武高层齐聚玄天府，到场之人有凌霄、王栋、梁明、孙德四名一品将帅；薛乐、郭飞、章铭、木天青四名文臣；燹祸、豸冠、百战、月俊宛、明雪、曲鹄六大长老。

风望尘直接开门见山，将玉京异变道出，龙麟群臣也是大吃一惊，议论纷纷。

风望尘道：「方才吾已将情况上奏王爷，王爷赐我盘龙令，代为传令！」

风望尘此刻所言便是龙辉只决策，众文武大臣皆肃静聆听。

风望尘转述龙辉的话道：「此次征煞战役，势必席卷全国，江南不可乱，薛乐负责加强民生管理，木天青监督各郡县之刑罚执行，郭飞、章铭二人协助，务必确保内政安稳！对于东西两线战事，我军不必全力介入，主力大军按兵不动，凌霄、王栋、梁明、孙德四人各率本部军马留守，确保江南之安全，随时准备支援辽东和铁壁关，无比稳固我方阵地！东面征讨煞域的主战场，我军派出毒牙、奔雷、吞云、雀影四部协助朝廷作战，并投入适量的新军械；西征战线则派龙啸一部助战，并增援仇白飞十艘铁架战舰以及五艘玄鲸舟。此外联系儒道两教，请其派遣高手协同！」

王栋开口问道：「那我们这边的高手呢，像妖后娘娘、鸾妃娘娘还有于谷主她们是否回来？」

风望尘摇头道：「楚后、魏后还有涟妃、白妃等一众娘娘都有了身孕，不宜介入此事，而仙妖两位太后和鸾太妃为了确保千金的安全，也要留守盘龙圣脉！」

众人闻言不禁有些低落，毕竟当初恶战昊天教所把持的朝廷，这些娘娘可是巾帼不让须眉，堪称龙麟军之绝对战力，如今她们不在倒也觉得有几分心虚。

风望尘道：「再过几日王爷便会赶回来，所以大伙也不必担心！」

闻得龙辉回来，众人精神大振。

不出数日，皇陵凶变的消息如风般传遍天下，全国各地皆是轰动一片，顿时人心惶惶。

天剑谷内，两大长老命弟子增强防备，更严令门徒不准惹是生非，还派出魏剑鸣带领二十名精锐弟子赶赴玉京分舵增援。

尚未入城便见帝都上空殃云笼罩，血气弥漫，吹来股股腥风。

经过城门的严格盘查后，魏剑鸣等人得以走入京城，街道上除了被腥风吹起的废纸外竟是空无一人，想来百姓要么是躲在家里，要么是搬迁逃离。

走了几步，忽然听到凄厉的叫喊声，魏剑鸣连忙率众赶去，却见数十名御林军卫士正用弓箭射杀几名百姓，有的一箭破头，有的被数箭穿身后又被士兵用长矛往脑袋补上一枪。

「岂有此理，堂堂帝都兵甲，竟在光天化日之下虐杀百姓！」

一名弟子怒上眉梢，手按剑柄便要出手惩恶。

魏剑鸣伸手拦住道：「林师弟，不要冲动，他们并非滥杀无辜，这些百姓已经不能称得上是人了！」

众弟子仔细一看，只见那些躺在地上的尸体都渗着乌血，其肌肤也是白得渗人，清晰可见紫青筋络。

魏剑鸣叹了一声道：「他们已经被尸化，不再是常人了！」

「你们是何人？」

这是一个声音从上方传来，魏剑鸣抬头望去见一道人正站在屋顶，颇为眼熟，他再仔细一看正是昔日紫鹤拉来对付龙麟军的道门练气士——九华洞灵隐子。

众士兵也立即朝这边望来，气势汹汹，剑拔弩张，充满敌意。

沧释天阴谋败露后，灵隐子、丹松道人、六独师等三大练气士羞愧无比，便投身元鼎真人座下，以求戴罪立功，元鼎一意壮大北宗，厚待三人，并封为护教尊者，三人也是投桃报李，鞍前马后，替元鼎卖力。

魏剑鸣道：「在下天剑谷魏剑鸣，奉命前来玉京支援！」

灵隐子连忙跃下屋顶，向士兵摆摆手道：「不必紧张，自己人！」

众士兵也收起了敌意。

灵隐子朝魏剑鸣回礼道：「原来是魏公子，灵隐子这厢有礼了！」

魏剑鸣问道：「道长，堂堂帝都为何会出现尸变之人？」

灵隐子叹道：「前些日子，玉京地脉遭受阴煞邪气侵扰，涌起了歹毒尸气，不少百姓沾染了上去，就变成这幅模样，也幸亏发现得早，在煞气未彻底侵蚀地脉之前将其镇压住，而尸变之人也得以控制起来，刚才这几个是漏网之鱼。」

魏剑鸣恍然大悟道：「原来街道上空无一人，敢情是此原因。」

灵隐子道：「玉京府尹已经下了闭门禁令，不许百姓出门，御林军众卫士则巡视京师，捕杀尸变之人。」

魏剑鸣道：「吾等此次入京便是要尽一份心力，若有用得到之处，请道长尽管开口吩咐！」

灵隐子道：「贫道只是协助御林军行事罢了，并无调派权力，至于何处需要公子匡助，还得有劳公子去见一见御林军的萧统领。」

魏剑鸣问明方向后，便先让其他人到分舵去待命，自己一人前去拜见萧统领。

抵达御林军营地，报上身份，立即有人将他引入营内。

萧宏盛命人奉茶：「魏公子远道而来，萧某有失远迎！」

魏剑鸣道：「统领不必客气，在下得知帝都有难，特来相助，不知有何处可以效劳的！」

萧宏盛道：「先多谢公子，贵胄巷的各户人家都有自己的护院家丁，所以并未派太多士兵过去，但未免个万一，所以还请公子往贵胄巷走上一趟。」

他也算是人精，眼前之人乃江南王小舅子，非同小可，哪敢让他去冒险，于是便让他去较为太平的地方。

魏剑鸣领着数名弟子往贵胄巷走去，先以剑心巡视了一遍，并未发觉尸变异象，也稍稍安定下来，想道：「宫姑娘也是住在这里，我要不要去拜访一下？」

念及佳人，魏剑鸣心跳一阵加速，脚步不受控制地往巷子内走去，望着门匾一路寻至玉鹿侯府。

魏剑鸣拍门，过来片刻门后传来一个声音，问道：「是谁！」

大概是因为尸变蔓延的缘故，侯府大门并未打开，先在里边问清楚。

魏剑鸣报上名号，对方沉默了片刻，又说道：「稍等，我去禀报侯爷。」

又过了片刻，大门才从里边打开，只见宫云飞亲自出来迎接：「魏公子，快快请进。」

侯府内戒备森严，家丁护院皆手持兵器，把守在个个角落。

魏剑鸣问道：「玉京生变，不知侯爷和翁主可安好？」

宫云飞叹道：「我倒是无妨，只是妹子她……」

魏剑鸣心头一悬，追问道：「翁主怎么了？」

他无奈地摇了摇头，苦笑道：「公子请随我来吧！」

将他带到后院的一间屋子，屋子四周更是布满守卫，门窗紧闭。

推门进入，内中布置精致，锦花绣帘，正是女子闺房，却见床上卧着一人，盖着厚实被褥，披头散发，不见面容。

魏剑鸣起疑走进一看，正是宫采苓，但她此刻昏迷不醒，月貌不再，而是面容可怖，口唇紫青，肌肤白得渗人，可见肌肤下紫色的筋络血脉，似乎还隐约散发着一股腥臭。

魏剑鸣吓了一跳，问道：「这是怎么回事？」

宫云飞道：「昨夜采苓就莫名其妙的发起高烧，半夜便昏迷不醒。」

魏剑鸣问道：「可请了大夫？」

宫云飞苦楚万分地道：「现在城内一片混乱，谁还敢出门？哎，而且采苓这样子……跟外头那些尸变的百姓颇为相似，我实在不知如何是好，只得封锁消息，走一步算一步。」

宫云飞并非不想去请高人医治，但此刻皇城乱作一团，高手异人要么就是去镇压尸变，要么就是去抢救地脉，要么就是保护皇宫，根本无暇顾及他这么一个有名无实的侯爵，再者他得知外头对付尸变之人都是直接抹去，所以也怕妹子遭此厄运。

魏剑鸣思索道：「昔日我以体内气血驱动真元便可除去宫姑娘的阴气，如今她受了尸毒，是否也可如此呢？」

于是便将手搭在宫采苓手腕，度过真气，但尸毒却如跗骨之蛆，难以逼出。

宫采苓曾中过厉帝的阴气，体质虚寒，更容易受到阴煞邪气的侵扰，故而偌大的侯府就她一个染上尸毒。

魏剑鸣见此法无效，于是便再另寻他法：「我的血气至阳，尸毒至阴，若是给宫姑娘服用，是否可以驱散尸毒？」

于是便挽起袖子，用指甲在手腕上划破一道口子，鲜血流淌而出。

宫采苓中了尸毒，神志不清，但却颇为嗜血，闻到血腥味便睁了眼，那双眼睛布满乌黑的血丝，张着嘴巴不住喘气，若不是她此刻尚未完全尸化，恐怕早已扑了过来。

见到妹子这幅模样，宫云飞也是吓了一大跳，魏剑鸣却是靠上前去，将手腕的血往她嘴里滴去。

宫采苓饥渴地张大嘴巴吸着落下来的鲜血，身子一颤一颤的，极为亢奋。

果然如魏剑鸣所想，至阳克阴邪，血一滴落宫采苓嘴中，她的气色也好转了许多，惨白肤色正以看得见的速度褪去，肌肤上的筋络血脉也变浅了许多，人也由开始的亢奋嗜血转为平和安静。

魏剑鸣见状立即扶起宫采苓，双掌抵其背输真气，助她推宫过血，加快尸毒的消散。

不出片刻，宫采苓七窍散出道道淤黑的污气，腥臭腐朽，正是体内的尸气。

魏剑鸣赶紧掐了个剑指，隔空一划，火焰剑气惊艳而现，围着宫采苓散出的尸气转了一圈，将尸气尽数烧毁。

尸气离体，宫采苓也清醒了不少，迷迷糊糊间感觉到身后有人扶着她，便睁眼一看，发觉竟是魏剑鸣，俏脸嗖的一下涌上潮红：「魏……魏公子，你怎么会在这儿？」

两次昏睡后醒来见到的人都是他，宫采苓芳心莫名一阵悸动。

宫云飞过去解释道：「采苓，你中了尸毒，幸得魏公子大义割腕，以其鲜血替你驱散尸气，你才得以转醒！」

宫采苓一愣，才觉得嘴中有股腥味，想到这是男子的热血，双腮霞色更浓，艳丽欲滴，看得魏剑鸣怦然心跳。

宫云飞眼锐，瞧出各种端倪，便使了个借口道：「呵呵，魏公子光临寒舍，正好借此机会好生答谢一番，我这就去准备酒席！」

说罢便转身离去，他瞧出两人似有情愫，心想正好藉此机会让妹子走出阴影，再者魏剑鸣的人品家世都没得挑，说什么也得撮合这两人。

孤男寡女共处一室，气氛一片尴尬。

宫采苓只觉得脸颊一阵烘灼，似乎上回被他吻过的地方仍在发热。

魏剑鸣俊脸一红，咬了咬牙，说道：「宫姑娘，自从上次一别，我便一直想念着你……」

宫采苓羞怯地望着他，眼眸含水，低声道：「我也……我也……」

魏剑鸣胆气聚生，握住她的一对柔荑，道：「宫姑娘，我对你是真心的……你若不弃，我立即向令兄下聘求婚！」

宫采苓脸蛋、耳朵、脖子霎时变成酡红丽色，娇呼一声，拉起被子蒙住脑袋，躲到被窝里边。

魏剑鸣问道：「宫姑娘……你，你的意思呢？」

宫采苓娇声道：「我不知道，别问我！」

历经数日的折腾，皇城地动，祖坟凶变，皇甫铭已感到周身乏力，疲惫不堪，面对着满桌奏章仍得强打精神听取臣子的回报。

萧宏盛道：「皇上，御林军已将城内尸变者控制住！」

皇甫铭这才喘了一口气，望向一旁灵隐子道：「灵隐子道长，玉京地脉如今是何情况？」

灵隐子道：「托皇上洪福，玉京地脉的煞气已经及时驱散，国师此刻正在准备无极聚灵阵，取日月星辰之精华来恢复玉京地气！」

皇甫铭问道：「东皇峰之龙脉是否可以恢复？」

灵隐子蹙了蹙眉头，叹道：「恐怕不行了，东皇峰地脉完全被煞气摧毁，相比之下，玉京城的地脉还只是停留在煞气侵袭的阶段，地脉走向并未受到根本损伤！」

皇甫铭无奈地长叹一口气，咬牙切齿道：「煞域毁我大恒祖宗陵寝，此仇不报，朕无颜面见列祖列宗！」

「国丈求见！」

门外的管事太监传话过来，皇甫铭摆了摆手道：「二位今日也辛苦了，先下去休息吧，朕还有事同国丈商议！」

谴退两人后，皇甫铭宣侯翔宇觐见。

侯翔宇行了君臣之礼，皇甫铭赐他入座，问道：「国丈，此次征煞事宜准备得如何？」

侯翔宇道：「粮草军械都已经筹备得七七八八了，只是煞域的结界始终是个难题！」

皇甫铭道：「如今还未探出煞域的阴丹冥海所在吗？」

侯翔宇摇头道：「尚未探知！」

皇甫铭纳闷道：「岂有此理，难不成朕始终无法替祖宗雪耻吗？」

侯翔宇道：「也并非绝对，太荒时代，三教也未曾寻出阴丹冥海，却也照样击溃煞域！」

皇甫铭道：「那一仗是如何打的？」

侯翔宇道：「当时妖魔两族皆被打败，煞域已是孤军奋战，三教调集所有兵力不分昼夜强攻煞域，步步为营，打下一地就毁一处地气，一步步地将煞域阴气削弱，最终取得了胜利！」

皇甫铭点头道：「既然如此，咱们就不妨效仿古人，如今天下归心，朕便倾一国之力来打这一仗！」

侯翔宇道：「由于煞域的特殊地势和结界，在没有毁掉冥海的情况下，只有以绝对的优势力量压境而下，步步为营，持久奋战，所以此次战役注定是惨烈无比，一旦开战便无论如何都不能停，所以无论情况如何危难艰辛，老臣恳请皇上要支撑下去！」

皇甫铭道：「朕早已下定死战之决心，明日便颁布圣旨，征集全国一切可用之力量，毕全功于一役，不破忘川誓不还！」

翌日早朝，皇甫铭接到消息，不及有儒门和南道宗派出了弟子、还有铁壁关、辽东、江南三地诸侯王遣来的使者，就在殿外等候，请求入朝觐见。

皇甫铭大喜立即宣其上殿，这些使者大多是新面孔，唯有江南使者分量十足，竟是风望尘。

行了君臣大礼后，风望尘道：「江南王得知皇陵被毁，异常愤慨，上书请求皇上出兵伐煞。」

风望尘早已得到龙辉授意，玉京一事引起全国震惊，伐煞已刻不容缓之事，于是便顺应大势主动提议出兵，免得后续被动。

皇甫铭点头道：「江南王忠心可昭日月，朕欣慰也！」

风望尘道：「微臣此次入京带来铠甲军械共五万副，属阳矿石一万斤，金疮药等各类伤药三十万瓶，粮草二十万石，以壮皇上威势！」

风望尘报出这一连串的供奉之物后，群臣一阵惊叹，这些东西虽不是什么名贵，但却是行军打仗必备之物，足以支撑一支军队好长一段时间，尤其是属阳矿石更是在煞域作战的必备品，叫他们不禁纳闷无比，心想这江南王究竟有多富裕。

看着群臣惊讶的目光，风望尘却是暗自苦笑，江南再怎么富庶要一下子拿出这么多东西也是够呛，这批贡品恐怕也已经耗去龙麟军一半的库存，但这也是没有办法的办法，朝廷同煞域提前开战，无论是江南也好，辽东北疆也罢，都是措手不及，而且任谁都看得出这一仗不得不打，而且也不好打，朝廷一旦兵败，煞域便会壮大，届时兵锋朝外一指，神州各地皆难抵挡，于是便尽最大努力支持朝廷。

风望尘道：「由于昊天之乱，龙麟军元气未复，无法派出大规模的兵力襄助王师，江南王深表遗憾，所以命微臣带来一些薄物，替皇上助威！」

其实龙辉的意图便是既然你们要打，就狠狠的打，上回我们跟沧释天斗得死去活来，你却在后边出现捡了个现成，这次也该咱们躲到后面歇息歇息了，要东西可以给，但要人助你大规模的开战——没门！儒道两教乃天下武林正道之表率，所以此次征煞不能马虎，皆表示将派遣精锐随军出战，辽东则表示将向朝廷军提供粮草等方面的物资援助，而铁壁关则表示会派出精兵协同作战。

皇甫铭道：「承蒙诸君鼎力相助，朕又何愁阴煞不灭！」

这时侯翔宇开口道：「军备、兵力都已经十分充足，相信以皇上之英明定可克败煞域的阴军尸兵，但厉帝却有神鬼莫测之威能，并非兵力占优就能取胜，还需有相当的高手压阵才有胜算！此次征煞，老臣斗胆逾越，请各路顶尖高手出战，务必一举歼灭厉帝！」

皇甫铭点头道：「国丈所言，正是朕之所想，还请诸位使者看在天下苍生份上，请出众高手围剿厉帝！」

儒道使者则表示净尘、宗逸逍、尹方犀等元老高手也会参战。

侯翔宇道：「厉帝凭借煞域地利，高深莫测，恐怕这阵容仍不足以将他击毙，为了确保万无一失，还得清出杨督帅、江南王以及妖后娘娘、于谷主等一众绝顶！」

这时群臣开始附和道：「是啊，江南王和杨督帅皆有惊天神通，而且妖后娘娘，于谷主，及其千金都是绝顶高手，若能联手煞域必灭，厉帝必死！」

风望尘干咳一声道：「江南王爷可以参战，可是妖后娘娘、于谷主她们恐怕无暇分身。」

侯翔宇蹙眉问道：「这是何解？」

风望尘道：「这其实是王爷的私事……因为小妖后、魏夫人还有护国公主等诸位王妃都有了身孕，妖后娘娘和于谷主需留守照顾诸位王妃，所以无法参与此战！」

朝事散去，皇甫铭回返后宫，往泉霞宫行去，此处乃特地为皇后建造的宫殿。

进入殿内，见萧太后和侯玉玲正在坐在中央御榻上品茶交谈，皇甫铭忙向太后行礼，侯玉玲也起身拜见皇帝。

一番礼数后，萧太后便问道：「皇上，今日状况可有改观？」

皇甫铭道：「国师已经恢复了玉京地气，不会再有鬼物尸怪出来为祸了！」

萧太后对上次遇袭之事还心有余悸，听得此消息不禁抚胸长叹。

侯玉玲问道：「皇上，臣妾听宫里宫外都在传，说准备要对煞域用兵了？」

皇甫铭道：「煞鬼毁我大恒皇陵，此等深仇大恨岂能姑息！」

萧太后咬牙点头道：「皇上说得对，不除这些煞鬼，岂对得住列祖列宗！」

侯玉玲道：「厉帝武功深不可测，不知皇上可有应对之策？」

皇甫铭道：「朕以调集各路高手对付厉帝，可惜江南一脉的高手不能参战。」

萧太后奇道：「据哀家所知，他的一众妻妾都是神通广大之辈，为何不能参战，就算那小子不愿尽力，但祖坟被毁，你那翎羽皇妹也应该会助战才对！」

皇甫铭叹道：「翎羽皇妹她们都有了身子，无从参战！」

侯玉玲柳眉一蹙，脸色微黯，起身淡淡地道：「太后，皇上，时辰将至，妾身先行告退！」

皇甫铭着实不解，萧太后笑道：「玉玲每天都会去练武的，起初她入宫时，哀家还十分不喜她这习惯，如今看来当初是哀家目光狭隘了，前几日若非有她出手，恐怕哀家早已丧命！」

皇甫铭道：「母后，你又提那事了，都已经过去了，有惊无险的，就不要说出来扰了心情！」

萧太后笑道：「好好，我儿说不讲母后就不讲，但人家一个藩王都有了子嗣，你堂堂九五之尊可不能落后哩！哀家瞧玉玲这孩子着实不错，你们快些诞下孩子，只要是男孩，哀家就举双手赞同他做太子。」

皇甫铭露出一丝苦涩微笑，无奈地摇了摇头。

萧太后蹙眉道：「你在想什么，难不成不愿意给玉玲的孩子做太子？」

皇甫铭摆了摆手，谴退宫娥太监，往萧太后挨近了少许，凝视着萧太后成熟圆润的俏脸道：「儿臣更想同母后生！」

萧太后脸颊一红，嗔道：「这儿是玉玲的寝宫，你给哀家收敛一点！」

皇甫铭扳住萧太后的肩膀，喘气道：「大半个月没有孝顺母后，儿臣实在心中有愧，半刻都不能等！」

说罢低头张唇，一口罩住萧太后柔嫩的朱唇，尽情吮吸着滑润的涎液。

萧太后嘤咛了几声，半阖的眼眸蒙着一层水雾，娇躯扭捏着挣扎了几下便饥渴地环出雪藕玉臂箍住男人脖颈。

一只手已经攀上了萧太后高耸的胸脯，隔着衣物捏住一团柔软，用力地把玩着。

萧太后玉靥生晕，扬起秀颈不住喘着气，皇甫铭的唇已经滑至她胸口，脸颊埋入两团柔软香滑的腻肉处，隔着层层叠叠的宫装贪婪地吮吸着她身上的气味，成熟妇人那特有的馥郁体香扑面而来，如兰似麝，又带着几分膻腻，熏得皇甫铭一阵神迷，裤裆的肉棒早已坚硬如铁。

「母后……」

皇甫铭喘息低沉地去剥她衣裳，萧太后一惊，此地毕竟不是她寝宫，诸多顾虑，连忙扭摆挣扎。

以往他们母子逆伦时，这美艳熟母多是饥渴难耐地将他拉到床榻，纵情欢愉，可曾如今日这般扭捏不已，看着怀中熟妇那娇喘抗拒的表情，反倒是激起皇甫铭莫大兽性，粗暴一甩将妇人完全抛至坐榻上。

侯玉玲的凤榻虽是柔软，但皇甫铭使劲极大，萧太后被摔得生疼，脑子一片昏沉沉，身子趴卧着，坐榻不比床榻宽大，萧太后也只是上身伏在榻间，两条白腿则垂在外边，显得臀股更为丰美。

皇甫铭伸手一扯，将妇人罗裙掀起，露出两条雪酥的浑圆美腿，还有两瓣粉嫩饱满的雪股，裙底下竟是一丝不挂。

她贵为太后，需着华贵宫装，然而裙衫内外数重，还有锦带玉佩的衣服装饰，如此重衣繁裙裹体缠身，若再穿裤衩恐怕连解手方便都困难。

望着高贵端雅的太后装束下那一袭艳媚的臀股，皇甫铭顿觉反差巨大，内心欲火蒸腾不已，也不顾三七二十一，翻身便压了上去，坚挺的胯部压着那绵软肥股，隔着衣衫也感到那阵阵炙热的温度。

「别，不要……会被玉玲看见的……」

萧太后不住的扭动着娇躯，提及侯玉玲，皇甫铭不由体内邪火更胜，成婚这么久自己任未碰过这千娇百媚的娘子一根手指，当真窝囊之极，心想若当真被她瞧见，那就一不做二不休，借势破了她身子，将这对婆媳一并吞了！「被她瞧见便瞧见吧，大不了也一并拉到床上！」

皇甫铭猴急地解开腰带，将裤子掰下少许，放出胯间硬物，便往萧太后股心刺去。

「呜呜……你这昏君……」

萧太后本就是美人胚子，深宫之内养尊处优使得肌肤更加滑腻，那两条大腿宛若凝脂一般，浑圆修长却不失肉感，丰美的之处根本就并不起腿心来，令得皇甫铭的杵尖由股后压入，全无阻碍地直抵玉门。

「大胆刁妇，欺君犯上，看朕赐你一顿廷杖！」

皇甫铭冷喝一声，自将杵尖往蜜缝摁去，两片黏润酥脂被挤蹭得剥开，狠狠地挤了进去。

萧太后脖颈一扬，尖叫起来，不住扭动着嫩肥的股胯，两腮晕红，眼眸迷离，与其说是在挣扎倒不如说是在享用，那份高高在上气质淡然无存，恰似一只发情的牝犬般扭着屁股。

皇甫铭插了几棍，觉得妇人腟内蜜汁泛滥，不禁大喜，于是抱着她腰肢将其身子摆了个后入位的姿势。

换了个姿势后的妇人更是汁润肉烫，刺激得男根竟又粗硬些个，皇甫铭把住肥臀又连挥几枪，刺得萧太后雪股大颤，埋首锦被细细地呜咽。

「母后，皇兄不在了，他的那份孝心就让孩儿一并侍奉吧！」

皇甫铭将探至萧太后身下，隔着衣衫揉捏住两团肥腻绵软，狠狠挺动着。

萧太后美得身颤摇颈，半晌才呻吟道：「好，好，你就替你皇兄，把他那一份也给母后……呜呜呜……」

吻着秀榻的香气，享用着妇人成熟多汁的花径，皇甫铭兴奋难遏，伸出两根手指往妇人臀间那朵褐色菊蕊刺去。

妇人后庭也常被走动，肛肉变得十分柔腻糜软，皇甫铭轻易刺了进去，两根手指尽数没入菊道，被暖融融的嫩肉裹住。

被这前后夹击，萧太后反应更大，炙热腟腔倏然一索，缩得浆水泥泞，雪股颤摇。

妇人的臀股十分腴美，皇甫铭抽插时，腹底一撞入绵软的臀肉便即弹开，撞得臀肉一片嫣红，更添淫艳丽色。

萧太后美得死去活来，翘臀趴卧，被插得垂头乱摇，双手掐紧绣枕，忘情呻吟起来。

妇人股间被插得发出一声声的唧唧腻响，皇甫铭低头一看，只见那只肥美肉蛤溢出股股爱液，汁液十分厚重，带着腥麝的强烈气味，被男根刮了几下就变成大片乳白，涂满整个阴阜，将耻毛弄得粘稠错乱。

「太后……朕，朕要射了！」

皇甫铭身子一阵抽搐，奋力一顶，胯裆紧紧贴住妇人臀股，做那最后哦一击。

萧太后则忘情地拱起棉花似的雪臀往后迎送，将花芯往男根摩擦，磨得汁液飞溅，腿股酥软，蜜缝间快美难言。

皇甫铭马眼一热，阳精泉涌而出，尽数打在妇人酥润糜柔的花心上，那枚嫩肉被热浆一注接一注地击打，产生难以言喻的快感，萧太后翻起白眼，娇躯大颤，蛤唇蚌嘴紧紧咬住男根，玉蚌吐出小股清浆，宛若失禁，浓精兀自猛烈喷射，击中深藏在蜜肉里的肿大阴核，接连将久旷的美妇人抛上尖峰。

激情过后，萧太后红着脸嗔道：「你这害人精，还不快些让开，若让玉玲瞧见，还不羞死哀家！」

散去情欲，皇甫铭这才清醒，对于这个武艺高强的妻子他还是颇为敬畏的，当下提起裤子，整理好龙袍，说了一声儿臣告退，便匆匆离去。

萧太后此刻是玉户残精，蚌中除了淫水花浆，还淌出乳状小块，忙掏出绢布手帕将股间擦拭干净；她低头再看，发觉榻上垫子也染了一团粘稠的湿痕，不由一阵气苦，暗骂道：「这逆子也真是不知好歹，把这里弄得一片狼藉，他倒好拍拍屁股就走，倒是叫我如何跟玉玲交代！」

想着也是心烦，于是干脆打翻茶壶，将茶水洒到上边盖住湿痕。

做完这一切，萧太后面色如初，呼唤宫娥道：「来人，快将坐榻垫子换了，还有速速准备热水，哀家要沐浴更衣！」

帝皇后妃的宫殿内大多都修有水池，予方便沐浴用。

放好热水后，萧太后屏退左右，并严禁外人进入，然后再褪去衣衫，将白皙丰美的身子浸入热水中，细细地洗去身上的淫迹。

忽然闻及一阵脚步声走来，她蹙眉道：「哀家不是不准任何人进来吗，究竟谁，还不快出去！」

「太后，是我！」

一个清脆的声音响起，萧太后抬眼一看正是侯玉玲，她此刻褪去了后袍华裙，穿着一袭紧身武士袍，勾勒出修长的身段和健美的曲线。

萧太后微微一愣，道：「原来是玉玲，你有事吗？」

侯玉玲冷声道：「太后娘娘，你在我这宫里颠鸾倒凤，翻云覆雨的，你觉得我有没有事！」

萧太后脸色倏然大变，原本被热气熏红的桃腮此刻顿时没了血色，丰美的身子躲在水底下不住颤抖。

侯玉玲露出一丝玩味的笑容，目光透着一丝炙热，上上下下地打量这浸在水底的熟美妇人，道：「母后如此美艳动人，确实独守空房可惜了些……」

萧太后觉得这话极为尖锐刺耳，眉间露出一丝怒色，沉声道：「你想怎么样，莫要挑战哀家的底线！」

侯玉玲道：「那母后方才快活之时，底线又在哪里呢？」

萧太后气结，脸色阵红阵白，说道：「你想怎么样？」

侯玉玲缓缓走了过去，素手优雅地摘下头簪，一头如云秀发披肩抖落，好似一抹墨色瀑布倾斜而下，微笑道：「方才练功也出了不少汗，幸好母后已经替臣妾备好热水了！」

不知何时已经将靴子踢下，两只嫩白如玉的莲足踩着大理石地板往水池走来。

哪怕是浸着热水，萧太后仍是浑身发冷，微微颤抖起来，倏然一只纤细白皙的小手抚在了她脸上，只闻耳边响起一阵魔魅的笑声：「母后都年近四旬，又不会气功，想不到肌肤还是如此细滑，真是迷死人了！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

【第二回 箭在弦上】预告：

崔蝶诞下龙凤胎，盘龙圣宫一片喜庆，龙辉安抚众女后，领着月灵和水灵缇回返中原；侯玉玲胁迫萧太后，再逼宫王太妃，成为三宫六院幕后主人，萧王两大外戚已落入其控制；铁鹰检阅三军，颁布讨贼檄文，白无常却在此时到来，言明玉京之事与煞域无关……

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





