第十回 才女慧眼


「师父！」

就在龙辉听到紧张之处，门外传来潇潇清脆的叫声，鹭明鸾柳眉一蹙，话音倏然止住，问道：「潇潇，发生什么事了？」

潇潇手里拿着一个斗蟋蟀的木盆，嘟嘴道：「师父，钱先生来了……」

鹭明鸾脸色一沉，干咳了一声：「潇潇，为师知道了，你先替我招呼他们。」潇潇哦了一声，掉头出去。

鹭明鸾抱歉地朝龙辉笑了笑，说道：「龙将军，妾身有些琐事要处理，不能再招呼将军了，失礼之处，还请海涵！」

龙辉点头道：「夜色渐深，我也得告辞了！」

当龙辉走到门外时，鹭明鸾忽然开口说道：「龙将军，雪露天华之事，妾身感念五内，来日定当回报。」

龙辉淡然一笑，纵声化光，御风而去。

回到龙府，只见两道熟悉的婀娜倩影俏立跟前，定神一看正是林碧柔和玉无痕。

双姝朝龙辉盈盈行礼：「拜见龙主。」

龙辉喜出望外地道：「碧柔、无痕，你们来了，一路辛苦了！」

林碧柔道：「龙主，素雅夫人已经劝服秦老爷了，现在秦家外围的资产开始慢慢撤回江南。」

玉无痕蹙眉道：「秦氏一族家大业大，外围资产足足占了四成，这么仓促地将资产撤回，这损失可不小。为何龙主还要让秦家收敛财富呢？」

龙辉道：「外围财富虽然可观，但若发生战乱火政变等突发情况，恐怕会损失更大，而秦家之根基在江南，就算发生变故，也能守住家业。」

玉无痕微微一愣，奇道：「政变？战火？龙主，您越说越玄乎了，如今大恒正值国泰民安，而且以当今皇上的手腕又如何会让此等事情发生呢？」

龙辉叹道：「皇甫武吉若在，大恒定当稳如泰山，但他若驾崩，其继承人未必能够镇得住这各路枭雄。」

玉无痕蹙眉道：「久闻齐王文韬武略，胸怀大志，再加上内阁辅佐，难道他也不能支持大恒吗？」

龙辉叹道：「内阁根本就是三教联手创办的产物，如今三教内乱，再加上各大门阀勾心斗角，这个内阁恐怕已经失去了应有的约束力，而继承皇位之人是不是齐王还难说得很！」

林碧柔凝视龙辉道：「龙主，莫非您还想继续昔日的计划，逼反齐王？」

龙辉蹙眉轻叹道：「若我没有认识他之前，计划是一定要执行下去，让皇甫一族窝里反……可是当我涉入太深后，发觉自己始终狠不下这个心。无论是齐王皇甫铮，又或者当今皇上皇甫武吉，虽然算计深沉，心狠手辣，但不可否认他们都是当时英才，所做的一切不过是为了维护政权和国家的安稳……」

林碧柔道：「既然如此，龙主是要放弃原本的计划了吗？」

龙辉叹道：「就算我想收手，可是时局也不容我抽身，远的不说，且说这白妃冤案，我若不查清真相，怎么对得起小羽儿……但若扯出此案，那么齐王定会受到牵连，这叫我怎生是好！」

看着龙辉显然矛盾，唉声叹气，林碧柔想起了些什么，说道：「龙主，穆夫人今日已经随我们一同进京了。」

听得穆馨儿进京，龙辉心中憋闷为之一荡，心忖道：「穆姐姐又回来了？也好，便请她一观薛乐是否有状元之才。」

翌日，龙辉便亲自登门拜访，穆馨儿听得他到来，欣喜地出门迎接，然而穆家庄之时已经让这美妇心力憔悴，此时那如花俏脸上隐隐多了几分细纹，看得龙辉心中大怜。

走入内庭，龙辉说明来意，穆馨儿凝想片刻，道：「既然，你看好那叫做薛乐的秀才，那今夜我便在飞絮酒楼摆下宴席款待这些寒门士子，借此机会考究一下这个薛乐是不是可造之材。」

龙辉答谢道：「那小弟便多谢穆姐姐了。」

穆馨儿美目含情，啐道：「死小子，现在你娇妻美妾左拥右抱，想必早就完了我这人老珠黄的姐姐了，若不是有事，谁知道你什么时候才出现！」

龙辉抱歉地笑了笑，伸手搂住她纤腰，柔声道：「好姐姐，你可冤枉我了，你不在的日子，我每天都在想你！」

穆馨儿俏脸一红，啐道：「少来，你这套也就哄哄素雅，休想来忽悠我！」

龙辉叹道：「听说穆家庄遭到不幸，我这些天一直在担心你！」

穆馨儿两眼一红，咽声道：「我这次回京师便是要替家人讨个公道的……」

龙辉伸手抹去她眼角泪水，轻声道：「昊天教所犯下的血案，我无论如何都要讨回，血债血偿，誓不罢休！」

穆馨儿长叹一声，娇躯绵软地倚在龙辉怀里，垂目抹泪，低声抽泣。

龙辉展臂将她箍住，紧紧地搂在怀里，不发一言，静静地陪在穆馨儿身边。

「夫人，高大人求见！」

婢女的声音从门外响起，将柔情中惊醒，两人急忙分开，整理好衣衫发鬓。

穆馨儿白了龙辉一眼，将俏脸红晕压下，以平静的声音说道：「快快有请。」「学生高鸿拜见国渊夫人！」

高鸿登堂入室，礼仪周到，毕恭毕敬地称呼穆馨儿的封号。

当初穆馨儿受封一品诰命，封号国渊，而此刻高鸿身着官袍而来，礼仪不可失，所以得敬称穆馨儿的封号。

穆馨儿含笑道：「凌云无须多礼，快快请进。」

她虽然心存悲痛，但礼数齐全，接待外客仍是落落大方。

高鸿进入后，看到龙辉也在此，眼中闪过一丝惊讶之色，但还是瞬间压下，朝龙辉行礼道：「龙将军，想不到你也在此，下官失敬了！」

龙辉回礼道：「高大人，在下也是前来拜访国渊夫人，咱们都是客人，高大人不必对我如此客气。」

穆馨儿嗔笑道：「好了，你们两个孩子，到了我还要这般拘谨，同门师兄弟间何须如此客套！」

高鸿陪笑道：「夫人教训得是，凌云受教了。」

龙辉也迎合穆馨儿的语气，说了几句调笑的话，尽量缓解着严肃的气氛。

三人说了一会话，穆馨儿问道：「凌云，今天怎么有空到我这来，你现在不是正在筹备科考之事吗？」

高鸿微微一叹，仿佛是放下心头大石般，蹙眉道：「当日，学生曾听闻穆家庄噩耗，对国渊夫人极为担心，今日来拜访其实是想确认夫人安危罢了。」

穆馨儿深吸了一口气，咬牙道：「昊天教邪人，先是害我夫君，再灭我娘家，我虽是一介妇孺，但就算拼了性命也要给家人讨一个公道。」

龙辉冷哼道：「昊天教为祸世间，十恶不做，所欠之人命已经数不清了，可谓是磐竹难书，我也不会放过他们的！」

高鸿脸色一沉，叹道：「确实如此，昊天教实在是做了太多坏事了，沧释天更是可恶……」

龙辉道：「高师兄也认为昊天教非除不可吗？」

高鸿微微点头，挤出几丝微笑道：「确实如此，这等邪教当真不该……存在世上，不除昊天……嗯，神州难……难定。」

穆馨儿插口道：「龙辉，你这话就有些多余了，只要是眼没瞎耳没聋，谁不知道昊天教是真正的恶徒奸贼，有些正义感的人都恨不得杀之而后快，凌云，你说是不是！」

高鸿点头称是。

穆馨儿又道：「凌云，我听说你时常跟宋王殿下到飞絮酒楼用餐，想必那里的老板跟你也是相熟了。」

高鸿点头道：「是有几分交情，不知夫人有何吩咐？」

穆馨儿道：「今晚我欲包下飞絮酒楼，宴请进京赶考的寒门士子，所以想请你跟飞絮酒楼的东家打个招呼，给我行个方便。」

高鸿道：「夫人言重了，此乃学生分内之事。」

穆馨儿道：「凌云，今夜你可有空闲？若能抽出身来，不妨也到酒楼来一趟吧。你也曾是寒门出身，对于这些士子可谓是一个活生生的榜样，你可以跟他们说上两句，对他们科考也是一种鼓励。」

高鸿恭谨地道：「学生遵命，今夜一定准时赴宴！」

龙辉和高鸿离去后，穆馨儿命人向外宣布消息，仅仅一个国渊夫人宴请寒门士子之事就传遍了整个京城，飞絮酒楼原本是各大官员和贵族用餐的常去之所，但穆馨儿曾有江南第一才女之称，又是阁老遗孀，而且再加上前不久穆家庄惨案，众人都得礼让三分，原本在酒楼订座的官员要么就是推掉应酬，要么就是改换场地。

入夜时分，飞絮酒楼灯火通明，华光流彩，但与昔时酒楼外围那车水马龙的热闹场面相比，今夜倒是显得安静许多——没有高头骏马，没有豪车华轿，更没有前呼后拥，美婢拥簇，只有一个个身着粗衣麻布的秀才，若是正常情况，以他们现在的穿着根本进不了飞絮酒楼，他们没有任何地方可以同豪门士子相比，只有一颗不服输，试图发奋拼搏，可以一朝跃龙门，改头换面，光宗耀祖。

龙辉与高鸿分列穆馨儿左右，三人站在楼上雅间一同望着入门的士子，各怀不同心思。

穆馨儿款款走出，落落大方地道：「妾身与先夫在书院生活，看着一个个的士子长大成才，如今科考早临，便想趁着这个机会好好结识一番诸位未来的举人、探花、榜眼甚至是状元！」

她以一个过来人、前辈长者的语气说话，很快便拉近了双方的距离，博得一众才子的好感。

穆馨儿又简单地说了几句，便给众人引见高鸿，高鸿捧着酒杯走遍全场，与众人一一碰杯敬酒。

「高大人，您的事迹学生早有耳闻，您可是我们的榜样。」

一名寒门士子朝着高鸿敬酒道。

高鸿呵呵笑道：「这位兄台客气了，凌云能有今日成就全靠程阁老和国渊夫人的栽培。」

士子说道：「但我们也听说高大人寒窗苦读，悬梁刺股之事。每当想起高大人的事迹，对吾等皆是一种莫名的鼓舞和激励。」

高鸿道：「正所谓功夫不负有心人，只要诸位肯下苦工，龙门始终朝着诸位敞开。」

「高大人说得好，我们一定加倍用功！」

高鸿的话引得众人产生共鸣，现场气氛瞬间被推到高点，在一番话语过后，宴会也算是正式开始，酒桌上摆满了各式菜肴，皆是飞絮酒楼的上等美味，价格甚是不菲，恐怕是这些穷书生一生也吃不到的佳肴，不少人都被这美味给晃花了眼，垂涎三尺，起筷享用。

龙辉低声问道：「穆姐姐，你看这里的士子是否有状元之相？」

穆馨儿蹙眉道：「正所谓人穷志不短，可这些人一见到美味佳肴便失了方寸，你看看他们可还有一点斯文人的模样，狼吞虎咽，仿佛饿死鬼投胎般，面对外界诱惑毫无定力，如何能够考取金榜状元！」

龙辉朝下看去，只见这些寒门士子端的是吃无吃相，哪还有一丝文人儒雅，君子风范，他这才想明白为何穆馨儿要在这京师最豪华的酒楼摆宴席，原来是要用美味佳肴来诱惑众人，从中看出他们的心志和定力，若连这最基本的要求都不达标，根本就通不过这残酷的科举考试。

龙辉点头赞道：「穆姐姐果真好本事，一个宴席便可瞧出这么多事情，小弟叹服！」

穆馨儿眼睛忽然一亮，指着北角的一张桌子，说道：「龙辉，你快看，那桌子有三名秀才，对于美食佳肴只是浅尝辄止，仅仅将菜肴当做果脯之物，吃相端庄文雅，与这些人是大大不同。」

龙辉望了一眼，只见薛乐、郭飞和章铭三名秀才无论是吃相还是表情皆端庄得体，衣衫虽是破旧，但却没有沾到一丝菜汁，他们除了别人敬酒之外，鲜有举杯。

穆馨儿赞道：「此三人举止得体，单凭这一点已经远胜他人，依我看若要在这些士子中挑选状元郎，此三人乃最佳选择！」

龙辉笑道：「这其中便有在下看中的那个薛乐。」

穆馨儿咦了一声，美目轻转，笑道：「既然如此，那姐姐便要考考他。」

说罢便命人准备一间雅阁，以纱帘遮掩，拉着龙辉躲在后边，又命人下去请薛乐、郭飞和章铭上来。

龙辉奇道：「穆姐姐，你这是玩哪一出？」

穆馨儿嫣然一笑：「你就等着看戏吧，瞧你姐姐我如何替你试出他们的才识深浅。」

龙辉笑着道：「那我就得多谢姐姐了！」

穆馨儿哼道：「感谢也没有一些诚意，就知道耍嘴皮子！」

龙辉嘿嘿一笑，捧起穆馨儿的俏脸，朝着那粉唇便是深深一吻，将那香喷喷的檀口尽情纳入，吻得穆馨儿媚眼如丝，娇靥胜火。

过了片刻，龙辉松开美人口舌，笑道：「穆姐姐，这个嘴皮子耍得可令你满意。」

穆馨儿被他逗得情火暗涌，心中春意盎然，但还是不胜娇羞地白了他一眼，啐道：「死不正经的，就知道欺负妇道人家！」

龙辉伸手捏住两瓣臀肉，惹来满手嫩滑沃腴，笑道：「好姐姐，这可是小弟最得意的本事……」

穆馨儿只觉得臀后一阵火热，熨烫得她下体潮意阵阵，双腿几乎要软到。

「三位公子，国渊夫人已经在雅间里等候了！」

丫鬟不合时宜的声音响起，将穆馨儿惊出了一声冷汗，急匆匆地推开龙辉，梳理发鬓，正襟危坐。

龙辉低声笑道：「明明有个纱帘挡着，穆姐姐不必慌乱！」

穆馨儿白了他一眼，警告他不许给自己添乱。

薛乐等三人走入屋子，排成一排，毕恭毕敬地对着纱帘行礼道：「学生拜见国渊夫人！」

穆馨儿道：「三位公子不必多礼，快快请坐，来人奉茶！」

有幸得国渊夫人召见已经是天大的恩赐，想不到还能喝上一杯清茶，对三人来说可谓是受宠若惊。

薛乐还礼道：「得夫人款待，已经是吾等之荣欣，如何还敢再受茶道大礼。」穆馨儿笑道：「过门便是客，妾身只是尽待客之道，公子莫要多想。」

三人点头称是。

穆馨儿有朝他们询问了姓名，三人也如实回答。

穆馨儿说道：「三位公子不辞千里进京赶考，想必也是奋发刻苦的人。那请恕妾身斗胆，向三位请教几个问题。」

三人听出穆馨儿是要考究自己学问，心中莫名兴奋，毕竟国渊夫人之学识不下于当朝任何一个鸿儒文豪，能得她指点，对这次科考也是大有裨益。

「多谢国渊夫人指教，学生在此洗耳恭听！」

三人同时起身答谢道。

穆馨儿微微一笑，说道：「那好，三位先请坐下，待妾身问第一个问题。」

三人恭敬候教，只见穆馨儿粉唇轻启：「还请三位以英雄或烈士为题，各做一首诗词。」

龙辉低声问道：「穆姐姐，为何要做此类型的诗词呢？」

穆馨儿凑到他耳边呵气如兰地道：「朝廷方平定酆都不久，目前的重中之重无疑是关于这些有功之臣，又或者是丰郡的战后民生问题，所以此番科举很有可能在这两方面做文章。我这才从中抽取一条来试探他们文采的深浅。」

三人互望了一眼，章铭率先起身说道：「学生已有腹稿，还请国渊夫人指教！」

穆馨儿颔首道：「妾身恭听大作。」

章铭吟诵道：「对酒当歌英雄谱，草木枯荣感春风，翻身莫忘豪杰血，笑望神州狼烟平。」

穆馨儿点头笑道：「好个气壮山河的英雄赞，将那份平复千里狼烟之景象画得历历在目。」

郭飞也是文思泉涌，说道：「学生也有一首——鸿鹄高飞举千里，羽翼已就横四海。铿锵傲骨铸雄心，俯观江汉仰天穹！」

穆馨儿柳眉轻轻一扬，心忖道：「全诗之中没有一个英雄之词，却将那份豪杰傲气表露的淋漓尽致，此子文采犹在章铭之上，比起凌云也不逊多让。」

看到两位兄长都做完诗词，薛乐也不甘示弱，随口念了一首：「赤水河上风云变，楚江横练饶神州。豪雄碧血渡黄沙，壮志英风扫魔氛！」

穆馨儿听后，暗忖道：「诗是好诗，但意境比起郭飞倒也低了几分，不过要通过会试应该不难。」

念完诗词后，穆馨儿又问道：「不知三位对仁爱教化世人和法典约束世人这两种形式联有何看法？三位不必过多作答，稍稍展开自己观点即可。」

郭飞才思敏锐，很快便理出思路，朗声道：「学生以为仁爱仁政乃是圣人之所纳，亦是圣人之道，对世人动之以情，晓之以理，定能导人向善，天下和谐，万民温饱，安居乐业！」

章铭也说道：「正所谓惟仁者居高，是播善于众也。不仁而高，则散其恶于天下，天子仁义，四海升平，国君好仁，天下无敌，仁爱大德乃平复四海，安稳千秋之利器。」

龙辉听后，眉头轻蹙，暗忖道：「仁爱之道？这仁字也得与知书达理的人讲，若换成邪神、魔尊、厉帝此等枭雄，谁会满口仁义，遇上阻碍，直接铲除便是！就算是当今天子，所行之手段也不过是仁德为明，雷厉为暗，口口声声将仁义，到头来还不一样要亮刀子！」

穆馨儿活了三十多年，连续经历两次家破人亡的惨剧，心智早已成熟，对于所谓的仁德感化并不感冒，所以并不满意这两人的作答，于是将目光投向薛乐，问道：「薛公子，你的看法呢？」

薛乐沉吟片刻，叹道：「仁德虽是感化世人之道，但要让人人遵礼守法并非单靠仁政就可以的，还有许多丧心病狂之徒根本就听不进这仁义之道，与他们讲仁义根本就是对牛弹琴。在下以为唯有以法立规矩，制约世人，让人都明白什么该做，什么不该做，只有以刑罚律法稳定世道，才能布施仁政，若不然一味的仁政只是会纵容某些不法之徒，让这些恶贼更加张狂为祸世人，如此一来反而是对好人的不仁义。」

龙辉暗忖道：「好小子，一针见血，说的头头是道，不似普通书生那般只会夸夸其谈。」

穆馨儿也甚是满意，低声对龙辉说：「此子文采虽不如郭飞，但见解却在他的两个同伴之上，并非一味的书生意气。我这道题其实就是模仿殿试，依照皇上的脾气，像薛乐这种实干之人才是他心中的状元人选。当初凌云也是应为在殿试的时候提出了几项标新立异的见解，使得皇上龙颜大悦，最终钦点他为新科状元。」

龙辉凑到她晶莹的耳朵旁低声说道：「先是考究文采，接着便是问政，穆姐姐，接下来你最后一道题又是如何呢？」

穆馨儿被他口中呵出的热气弄得肌肤酥软，娇靥火热，鼻息粗重地道：「姐姐自由分寸，小不点你还是留神看下去吧！」

穆馨儿压下心中情火，媚眼如丝地白了龙辉一眼，立即吩咐下人拿来棋子，摆上三盘残局：「三位公子，妾身手中各有一份棋谱残局，还请诸位分别落子解局。但有一条规定，所落之子不能超过三。当然了，诸位可以随意选择黑子或者白子，只要能将棋局解开便是成功。」

三人负手捻棋，凝视棋局，发现这棋局竟是一模一样的残谱，章铭便率先选择了黑棋，因为黑棋已经对白棋形成了围剿之势，大龙已经做成，抬眼望去，只需几个落子便可收官定局。

谁料，章铭落子之后发现棋局并非他想象那么简单，黑子虽然占尽优势，但白子却还有暗招深藏，看似了无生机，实则棋势隐有突围之趋，别说仅落三子定江山，就算给他下够三十子也未必能够剿灭白子。

郭飞见状，便选择了白子，试图找出白子的活路，一解黑子的围杀之势，谁料黑子杀机步步相逼，看似生机暗含的棋路却成了死路一条。

穆馨儿凑到龙辉耳边低语道：「黑子看似占据上风，实际上却无法剿灭白子，而白子看似可以突围破局，但却又被黑子重重围住，生路未必能成生路，好弟弟若是给你下子你当如何？」

龙辉耳边尽是她如兰热息，心头酸痒，只觉得这三个书生着实碍事，恨不得将他们撵走，然后与身旁美妇共效于飞，欢好风流。

「想这么麻烦做什么！」

龙辉在她柔腻的腰肢上捏了一把，说道，「换了是我直接一掌拍碎棋盘，打散棋子，到时候还有什么棋局，当然也就没有了这所谓的困局了，如此一来，一子不用落，便可解开残谱死局。」

穆馨儿美目涟漪，粉唇吐息，说道：「好小子，这种解法都想得出来，老爷当初果然没看错你！」

龙辉奇道：「这不会就是解棋的关键吧。」

穆馨儿火热的唇瓣在他脸上亲了一口，笑道：「当然，若是拘泥落子解棋，那么这个棋局根本就是无解之局。唯有胸襟豁达，不拘一格之人才能想到这个最简单有效的方法！」

穆馨儿话还没说完，只见薛乐将棋盘上的旗子统统扫落，又顺手推翻棋盘，呵呵笑道：「国渊夫人，学生并未超过落旗三子的条件，这棋局已经解开了。」

穆馨儿坐直身子，拍手笑道：「薛公子，此局破得甚妙，想不到你竟然能从限定的思维中超脱出来，以最简单有效的方法破解这无解棋局。人并非棋子，若一头载到棋盘中反倒给自己下了束缚，殊不知棋为人控之道理。」

听到穆馨儿犹若所指的话，薛乐心中百感交集，急忙回礼道：「学生放肆了，多谢夫人夸奖！」

穆馨儿道：「今日得见三位俊杰实乃妾身之幸，下边酒菜已经备齐，还请三位公子尽情享用。」

三人答谢告退。

龙辉笑道：「第一题考文采，第二题考政见，这第三题是不是考急智呢？」

穆馨儿笑道：「非也，这第三题不但是考应变能力，更是由小窥大，比较一下这三人制胸襟。」

龙辉问道：「结果如何？」

穆馨儿道：「诚如你所说那般，这薛子义确实是可造之材，是此番文状元的有力争夺者！」

龙辉笑道：「既然有穆姐姐你作担保，小弟便可放心了。」

穆馨儿忽然想起了些往事，娇靥略显苍白地道：「龙辉……上回，我被彩面人避害……无奈之下给凌云下了毒药，你能不能趁这个机会替他解毒？」

龙辉见她提起彩面人这三个子，心中不免为之一痛，柔声道：「穆姐姐，你就放心吧，小弟这就去瞧瞧高大人的状况。」

穆馨儿欲言又止，脸颊一片绯红，龙辉看出她是担心高鸿了解到此事令她难堪，于是便安慰道：「姐姐，请放心，小弟会不着痕迹地为高师兄探清毒患的。」与穆馨儿保证后，龙辉走下一楼，只见高鸿正在与一众士子畅饮，打成一片。

龙辉于自收敛气息，捧着一尊美酒朝高鸿走去，作出要敬酒的模样。

「高师兄，小弟敬你一杯！」

龙辉走到高鸿身前举杯道，高鸿呵呵一笑，回敬道：「师弟客气了！」

就在两杯相碰之际，龙辉故意洒出酒水，溅了高鸿一袖子。

龙辉急忙赔礼道：「哎呀，师兄请恕罪，小弟不是有意的。」

说话间伸袖去替他擦水迹，实则是要暗中触探高鸿之脉相。

龙辉右手装模作样地替他擦酒水，左手不着痕迹地扣住高鸿脉门，藉此输出真气试探脉相。

裴家暗室，养鲨池边上，鹭明鸾与潇潇正会见三名商人打扮的男子。

鹭明鸾对为首一人说道：「钱冲先生，你不辞千里赶来玉京有何要事？」

钱冲噗通一下跪倒在鹭明鸾跟前，身后那两名男子也随之跪下，三人同时泣声道：「鹭姑娘，你一定要替我们做主啊！」

鹭明鸾微微一愣，暗忖道：「虽说我已经暗自联络昔日旧部，但这三人都是替洛清妍打理外围产业的，为何会找到我这来，莫非是有诈？」

当初从潇潇处接到有妖族同胞前来拜访的消息，鹭明鸾便打发走龙辉，与徒儿到约定的地点接见同族，谁料竟看到这三个嫡属洛清妍的族人，心中不免生出杀机，但看这三人功体尽废，毫无内力，又升起了几分好奇之意——洛清妍再蠢，也不会要派三个废人来使诈。

于是乎，鹭明鸾便将这三人带入暗室，只要一有不对就采取雷厉手段，杀人灭口。

「钱冲，你可是我那位好师姐的理财大臣，为何今天要到我这里哭诉，就不怕我师姐一掌把你杀了？」

鹭明鸾略带嘲讽地问道。

钱冲一把泪一把鼻涕地道：「要杀就杀吧，反正她以前的男人都把我们的妖筋给挑断了，我们也不差那么一刀了！」

鹭明鸾不禁大生疑惑，追问道：「这是为何？」

钱冲叹了口气，缓缓道出事情经过：「当初，我奉命在江南打理生意，再同几个茶商做生意时，发现他们以劣充好，几百斤茶叶有一半是馊的，我当时便要去同他们理论，谁知道这几个蠢货竟然不承认。原本我也秉承着有理力争的原则，只想跟他们辩个清楚，谁知道这几个狗才居然勾结官府诬陷我销售赃物，还派出官兵来追捕我。当时我气不过，就和我身后这三名兄弟出手教训这些无耻小人，当我们稍稍动用神通，就把这些凡夫打得落花流水，可是在打斗过程中忽然出现了个剑者，武功奇高，他不分青红皂白，一露面就怒斥我们仗势欺人，恃强凌弱，还不由分说地将我们三人的妖筋给挑断了，我们一身神通就此化为乌有！」

鹭明鸾微微一愣，蹙眉道：「这个剑者莫非就是楚无缺？」

钱冲咬牙道：「没错，事发之后，我们便连夜上书妖后，希望她能秉公处理此事，谁知……到了现在她对此事还没有一个表态！」

鹭明鸾冷笑道：「你想要公道便去找我师姐，何必来我这哭哭啼啼。」

钱冲抹泪道：「当年她为了这男人就放弃了一次族群，是袁长老等人不顾前嫌继续奉她为主，可是如今她还为了此人出事不公……想我钱冲为族人之财路鞠躬尽瘁，但却落得如此下场，这位堂堂妖凰却不闻不问，一心袒护那个野男人！」鹭明鸾眯眼笑道：「钱先生，你的意思是……」

钱冲朝着鹭明鸾拜倒，说道：「洛清妍处事不公，吾等不愿再伺奉如此昏主，鹭姑娘当年就是族长的有力争夺者，如今既然重现红尘，钱冲愿意替姑娘鞍前马后，效犬马之劳。」

鹭明鸾眼眸一亮，轻笑道：「钱先生，你此刻可是断了妖筋哩。」

钱冲脸色阵红阵白，但还是对答如流地道：「吾等虽失去武功，但手上还掌控着族内四成的财富，只要鹭姑娘愿意让吾等效劳，定然替姑娘尽心尽力，打点一切财路。」

鹭明鸾随口问道：「四成财富？那还有六成在谁手中？」

钱冲叹道：「这六成银子应该是在洛清妍身边的亲信手中，很有可能是她女儿……」

鹭明鸾哦了一声，思忖道：「虽说死者已矣，但我的好师姐，你这般偏袒自己男人却是不对啦，将一大笔银子送到了我的手中……如此一来，我就不用再以什么子虚乌有的名册来唬人了！」

———————————————————————————————————

这几天牙龈肿痛，没心情更新，到医院一看原来是个阻生牙，好不容易才拔出这个坑爹的智齿，可是这个牙齿长得还十分畸形，所以拔起来又十分苦难，替我拔牙的是个极为阳光的医生mm，累得她香汗淋漓，气喘吁吁，看得我都心痛了（其实我牙齿更痛）牙医mm前面替一个病人拔阻生牙不到了20分钟，到了我这里差点没累昏过去，又敲又打足足一个多小时都还没把这坑爹的牙齿搞下来，拔下牙齿后，牙医mm摘下口罩，我看她脸都快发白了……坑爹的阻生牙，你不带这么畸形的吧，害我受罪，也把这个mm累成这个样子现在半个腮帮子都还是肿的，吞口水都痛……悲剧的人生，我这周还得考驾照呢，肿么办啊





