双修续命


巨响过后，意识迷糊，明雪只剩下唯一念头，双手紧紧抱住袁齐天，仅存的妖气自行结成冰霜，将二人身体封存住，避免遭受星域毒能的损害。

就犹如无根浮萍般在无尽星海中飘着，也不知过了多久，明雪感觉撞到某些硬挺之物，硌身子得生痛。

「这是……」

明雪的体力近乎流失殆尽，一旦仅存的冰霜消耗殆尽，两人只有死路一条。

也不知为何，这一撞似乎有股暖流涌入体内，微微增添了几分气力，使得她可以睁开眼睛。

他们两人竟落在一颗破碎的星石之上，星石上还半埋着一颗五彩缤纷、璀璨夺目的石头，对于动辄几万里宽广的星体而言，这只有两人大小的石头也十分渺小，但石头上的光华却是照亮了一片漆黑的虚空。

明雪只觉得体内妖血似有几分颤动，流窜速度竟快上几分，她忙扶着袁齐天往石头上挨靠过去。

靠上了五彩石，袁齐天体内气息略显平和，脸色也好了几分，但依旧是白得吓人。

明雪神智清醒，忖道：「这石头似乎有股浑厚的力量，跟我的气脉颇为契合……」

她定神一看，只见五彩石中隐约有股火气流窜，叫她颇为惊愕，按理来说，冰火难容，这股火气应该是给自己功体造成更大损伤，怎会有所补益呢？再看一眼，却见火气凝聚成一只五彩凤凰，明雪顿时醒悟过来：「当初娘娘在酆都时遭煞域用异石暗算致使被血气抽出，这块石头上有娘娘的气息，定然是煞域那块异石。」

凤凰之血至阳且有疗伤神效，但也常人难以承受，即便有凤血在前，常人沾即被凤火焚毁，唯有至阴体质者可达到以阴调阳，所以历代凤凰血脉的女子多为玄阴媚体，而明雪修炼冰髓劲，再者又是处子之身，体内纯阴之气无限接近玄阴媚体，再加上这离体的凤凰血气在虚空中逐渐消耗，明雪倒也能承受得住，稍有收益，得以恢复了一些气力。

而袁齐天身为男子，气息阳刚，武功亦走阳刚一路，故而跟凤凰血气有所排斥，所以没有得到益处。

明雪运起冰髓劲加强外围冰封，稳固护罩，这才微微放心。

「大师兄……」

明雪眼圈发红，嗓音干涩，呼唤着袁齐天。

袁齐天却是双目紧闭，毫无动静，气若柔丝。

明雪双手按在他心口，输过微弱真气，稳住袁齐天心脉。

真气流入，袁齐天的心跳稳实了几分，虽无转醒的迹象，但暂无性命之忧。

明雪松了口气，凝视着袁齐天的面庞，心中柔肠百转、思绪千层，曾几何时这个男子的身影就一直缠绕在自己心头，但这身影却是飘忽不定，她追逐了数十年，也未曾靠近分毫，如今两人虽然陷生死线，反倒是让她能挨近着追逐的背影。

明雪扶起袁齐天，让他头枕在自己丰满圆润的大腿上，温柔地抚摸着他的脸庞，呢喃道：「若是这般死去……也算不枉。」

她惨白的脸颊泛起一抹蕴含，冷艳的眼眸竟映出一份柔情。

又静静待了片刻，袁齐天忽然一阵咳嗽，明雪连忙伸手揉他胸口，忽尔水袖中落下一物，定神一看竟是那本取自月俊宛的「淫书」。

书本落地，封面上赫然写着——极乐阴阳双修丹法。

明雪随手翻开，映入眼帘的依旧是男女纠缠的羞人姿势，脸颊倏地一红，正想阖上书卷，却无意间瞥见一行字句——男体蕴阳，女身聚阴，气走把脉，元凝神魂，阴阳互通，双修结丹，外强筋骨，内壮脏腑，疗养千伤，祛除百病，延年益寿！明雪心头一颤，稳住芳心羞涩，立即翻阅下去，该功法分为初中高三篇，首篇则是初灵阴阳丹法，也是最粗浅的双修之法，这一法门修炼最为简易有效，只需双方皆为童男处女，再配合特定的心法搬运气息即有成效。

中篇则为纯阳玄阴丹法，则是由男女双方凝聚纯净阴阳气息而双修，可以产生童男处女的效果，然而这一篇只适合先天元阳、玄阴体质的男女，普天之下也唯有龙辉、楚婉冰和洛清妍三人具备。

最高篇则是阴阳圆满丹决，该篇讲诉如何使普通人体质无限转化为纯阳、玄阴之体，算得上后天双修最完善之丹法。

书中虽有男女缠绵的春宫图谱，但其内容却是博大精深，明雪一时间也忘了羞涩，痴痴地读着书卷内容，中篇不适合，高阶又晦涩难懂，于是便选择看初篇。

「童男身负元阳精，处女体有玄阴息，元阳合玄阴，当双方最为动情时，同时泻出第一缕阳精和第一缕阴精，阴阳交汇之时，以圆通之力灌输三焦六轮，口舌生津，吞吐气息。男体精气由手三阳经导入足三阴经，再入手三阴经，后归手三阳经；女体精气由手三阴经导入足三阳经，再入手三阳经，后归三阴经，是谓之阴阳循环，生生不息。」

双修之中有双方同时把持大局，也可由一方为主导，引领另一方双修，如今袁齐天昏迷不醒，所以一切主控权都在明雪手上。

明雪芳心剧跳，惊羞含喜，心想道：「若能上边所言属实，大师兄岂不可以转危为安？」

她不由地再多瞥了书卷上几眼，那栩栩如生的男女交欢图映入眼帘——若要救师兄，岂不是得跟书上小人那般做法？想到那般旖旎，明雪耳根不禁一烫，咬牙呸了一声，羞得浑身发烫，而心底却又有几分莫名期盼。

「大师兄……」

明雪呢喃娇呼了一声，袁齐天仍是闭目不醒，于是她又靠近了几分，距离袁齐天脸庞只有数寸之遥，男人浑厚的雄性气息扑面而来，明雪那白净的脸蛋竟被熏红了几分，望着那熟悉的面庞，明雪眼眸流出一丝温润，宛若三月春水般。

心中暗藏多年的爱意再难抑制，明雪低头在袁齐天脸颊上印了一吻，因为先天体质的缘故，明雪的吐息带着清凉的幽香，好似冰雪中盛开的鲜花。

袁齐天眼皮动了动，呼吸微微粗沉了几分。

「师兄……我……」

以为袁齐天醒来，明雪吓得坐直身子，慌忙解释，冰靥染上一抹酡红。

等了片刻，见袁齐天依旧沉睡，明雪才定下心来，暗忖道：「我真是笨，师兄现在昏迷，怎么会醒过来。」

她翻开初篇第一页，上边画着男女接吻的图，写着一句话：「如男体阳弱，则需以阴引阳，阴体催阳身之火。男子之阳成于胎盘，聚于脐腹，表于股胯。处子阴息纯正，若先行阴阳交合，阴盛阳衰，得不偿失。需引燃天地人三缕阳火，方可双修续命。第一缕为天魂火，凝于头颈，可以口唇相贴，涎液交融之方式点燃。」

明雪将酡红的脸蛋挨近袁齐天，轻声低吟道：「师兄，我不是有意对你无礼的……」

说罢明雪颤抖着双唇贴在袁齐天嘴唇上，柔软冰凉的唇瓣蠕开男人的双唇，一口元息口对口渡入。

明雪修炼冰髓劲，体质冰清如玉，虽已受伤，但气息精纯，宛若一缕冰泉流入，滋润肺腑。

「处子肌肤莹润玉骨，阴息透毛孔而出，褪去衣物，赤裸身躯，肌肤相贴，以心口之气润男子心窝，再配合口唇渡气，气转三焦六脉，藉此点燃第二缕地魂阳火！」

明雪翻过第二页，立即看见浑身赤裸抱在一起的男女春宫图。

「要……要脱衣服？」

明雪秀眸瞪圆，脸颊一阵灼热，蹉跎了好久总算伸出玉手去解袁齐天衣带，露出精壮结实的身躯，只留下一条贴身短裤。

袁齐天修炼元古大力，外强筋骨，内壮脏腑，肉身之线条极为精壮，臂膀粗实饱满，胸腹肌束明朗，赤裸的身子散发着男儿雄性之阳刚，短裤紧紧贴在腰胯上，勾勒出粗实长劲的线条。

明雪为之一臊，但还是忍不住多瞄了几眼，不由得心跳一阵加速。

她稳稳心情，轻颤着手捻住自己腰带缓缓解下，白色衣裙滑落，五彩光华映照出一具白得没有一丝瑕疵异色的胴体。

身白似雪，肤若凝脂，蜂腰凫臀，雪乳高耸。

她娇羞地用手捂住胸口，但无奈乳峰过于丰硕，仍露出大半白皙乳肉，只见胸前双乳紧耸，中间挤压出一道深深的乳沟，两条玉腿修长笔直，纤腰盈盈，翘臀颤颤。

明雪平日虽衣着谨慎，但却是传承妖族女子的妙处，丰乳肥臀，长腿细腰，而且全身光洁白净，没有一丝多余的杂质，就连股胯间也是寸草不生，一头银丝长发更是衬得宛若冰山雪神女般高贵圣洁。

「肌肤紧贴？」

明雪心里反复叨念着秘籍口诀，咬着下唇挨近袁齐天，藕臂轻舒环住袁齐天脖颈，丰满白皙的胸脯缓缓贴了上去，男儿结实的肌肉贴着冰滑细致的肌肤，竟有了几分火热。

细嫩的乳珠被男儿结实的胸膛一压，往奶肉内下陷了几分。

明雪浑身宛若火烧一般，不知是从男儿身上传来的热火，还是自己体内燃起的情炎，白嫩的肌肤升腾出一层薄薄的粉晕红霞。

她强忍着羞涩，再次吻住袁齐天，按照秘籍所言，口唇渡气，藉此点燃地魂阳火。

明雪感觉到袁齐天身子也逐渐回温，倒也安稳了许多，于是又翻开第三页，她往上面一撇之后，只觉得脑门轰然一炸，险些没羞晕过去。

「素手弄玉，檀口含箫，阴阳相引，燃最终人魂阳火。弄玉时先以五指箍根，轻柔搰滑，先慢后快，待男根半硬后，檀口开启，含纳龟首……」第三页将一些步骤详细地描述出来，好似口诀，但又似某些羞人的房中术。

「呸，是谁这么无耻，写出这种东西来！」

明雪连啐了几声，脸上又是一阵火烫，暗道：「难道真要这么做？天啊，那该如何是好？」

明雪犹豫了一下，但很快就下定决心，心想只要能救回师兄自己受点委屈又有什么，于是也顾不上其他了，颤抖着双手，解开了男人的裤头，然后便把裤子往下慢慢扯了下来。

她真是羞得要死，但又怕动作迟缓而误了袁齐天性命，眼睛半开半阖，眼波水雾弥漫，看到的东西也是迷迷糊糊，只见裤子缓缓被扯下，率先入眼的便是男儿下腹那黑色卷曲的阴毛；然后，便是那男子的阳根，一点一点展露出来。

「怎地如此粗大？」

明雪芳心颤跳，心头惊讶了一句。

她虽守身如玉，但妖族男女情事较为随意，对于阳物她也并非一无所知，但只见爱郎两腿中间的那团事物，出乎想象的硕大粗壮，虽然还是软垂状态，粗壮圆润，若论粗大程度竟丝毫不逊那根钨铁棍。

明雪略一迟疑，缓缓屈身坐起，伏向男人的胯下，那纤纤玉手一握着粗大的阳具，顿时如遭电击，浑身发抖，但又怕误了时辰救人而不敢松手，只得强压羞涩捞起垂实如累的阳具，慢慢搓揉起来。

没有勃起的男根，尺寸依然惊人，沉甸甸的，但是有点冰凉，随着女郎冰润的掌心摩挲，男根竟有了几分抬头之意。

却见本来软垂的鸡巴，竟在她手中迅速变硬，又粗又长，雄赳赳气昂昂的挺立起来，把雄性的强大魄力完全展露。

起来了！明雪一阵兴奋，垂着嫩脸，张开小口，将半硬的阳具塞入，笨拙地吞吐含弄起来，时不时按照书卷所记之技巧，以舌头洗刷着棒身龟首，动作颇为笨拙，但却有中未经雕琢的纯美。

明雪只觉得男根越来越热，越硬越大，心知人魂阳火已燃，便可进行最后之阴阳双修。

于是乎，她吐出鬼菇，上边汁液莹润，正是自己的口涎，不由得一阵娇羞。

「师兄……」

明雪低吟一声，抬起翘臀，五指扶住肉柱，挪动腰臀，将光洁无毛的阴唇抵在了龟头上。

明雪优美的身子颤抖着诱人曲线，上半身向前攀着袁齐天的肩膀，一手握着他的肉棒，在自己蜜穴口上不停磨动。

「这么粗，若真进去岂不是要撑死人啊……」

明雪心中担忧惧怕，却又惊又喜。

摩擦了顷刻，她下定决心，咬紧牙关抓稳肉棒，便向自己未曾缘客的甬道送去。

细小的处子阴门被粗猿巨根叩开，明雪肤色本就白嫩莹润，被猿根撑开挤压下，两瓣薄嫩的花唇更是将近透明色。

「哦，进来了……要胀死了……」

明雪痛得唇色苍白，冷汗直冒。

才刚进去一小节，便抵在了她的处女膜上。

明雪发狠了心，翘臀用力向下坐去。

啊！下体传来的撕裂感，让明雪不停抽搐，腿股绷紧颤抖不休。

刚才那一下用力，竟让袁齐天的肉棒直达自己的花心，而外面还留着一小截没有进入，身子宛若被贯穿般。

处子肉膜破开，明雪痛得不住喘息，幸亏她常年修武，倒也承受得住，咬紧牙关，默聚阴息，暗中遵循阴阳初篇的诀窍运转气息。

将花心子相迎，破瓜痛楚中隐约生出几丝酥麻，黏腻花汁由蜜蕊溢出，浇淋于龟菇上。

她深吸一口气，缓了缓，疼痛感渐渐消失了，蜜穴深处慢慢涌起点点酸麻的感觉。

正要自行晃动时，却看见袁齐天的眉头抖了抖，似要醒来的迹象。

「果然有效！」

明雪欣喜若狂，也不顾矜持，扭腰摆臀，吞吐肉柱。

袁齐天的阳息被阴蜜引动，由龟菇马眼吐出，慢慢汇入明雪丹田，同时明雪的阴息也融入袁齐天丹田内，阴阳交汇融合，燃起绵绵生气。

袁齐天有了些意识，只觉得陷入一片柔滑紧凑之中，男子的本能叫他无意识地一挺腰肢，火热的阳具立即撞在丰嫩的蕊心上。

明雪酸得打个抖嗦，淫水泉涌而出，紧贴着袁齐天的肚皮，身体前俯，两个丰乳垂下，明雪就这样紧压着袁齐天结实的胸膛。

明雪连忙把肉棒从小穴吐出，龟冠拉动着里面的嫩肉，让她又是一阵颤抖。

源源流出的淫水，很快就弄湿了两人的下体，阳具越来越滑溜。

随着纯阴纯阳之气相互积累，使得两人快感倍增。

袁齐天悠悠转醒，睁眼便觉得芬芳扑面，温香软玉，不由得惊了一跳，胯下猿根竟也颤了几下，涨得明雪酥吟一声。

袁齐天不可思议地道：「妹子……你，你这是作甚？」

明雪羞得埋在他颈窝，不敢抬头，低声说道：「我……我按着月狐狸那本书上边的法子救你……」

袁齐天涨红了脸，问道：「那狐狸精能有什么法子？」

明雪咬着嘴唇颤声道：「是双修之法。师兄……我跟你讲个口诀，待会咱们一起练……」

话语越说越细，袁齐天好不容易才听清楚，将口诀默念一遍，倒也记在心里。

阴阳气息交汇，袁齐天只觉龟头酸麻不已，精关一松，纯阳精华‘噗噗噗’一股一股射出。

明雪受那阳精强力的冲击，子宫一收一放，浪水狂喷而出，身体一下软了下来。

阴阳补益，袁齐天内息逐步汇聚，破裂的妖丹也开始凝聚成型，虽只恢复了两三成，也足以保全自身。

「师兄……对不起！」

明雪红脸起身，抓过衣裙掩住身子，低头呢喃。

袁齐天长叹道：「是我对不起你才对，白白坏了你清白身子！」

明雪眼中泪水迷蒙，摇头道：「不打紧的……我，我很是欢喜……」

她从衣裙中里取出一块布，往自己腿股间抹了抹，擦去自己的处子落红，无事一般整理好衣服。

袁齐天也不是傻子，明雪的心意他也是知晓，只是揣着明白装糊涂，这些年来她都默默地跟在自己身边，无论是喝酒还是厮杀，这师妹都没有过半句怨言，一直都是安静地待着，多年下来，若说他没有感情那是假的。

经历了生死一遭，又得明雪这般无私救助，袁齐天已然动了情义。

「明雪！」

袁齐天拉住她手，说道：「你的心意我都知道，以后便让师兄照顾你吧！」

他本是洒脱性子，直来直去，既然动了情义便不会再掩饰，说话间已一把将明雪拦住。

明雪嘤咛一声，面颊绯红，眸间却是眼波流转，泪水满盈而下。





番外篇

