前生遗恨 万世再逢（5）


胖子抬起头来，朝他们咧嘴一笑，然后摆出一个往嘴巴里塞肉的姿势，拿出手机拍了个自拍。

金博明气得险些炸了肺，三步并作两步走，抢到胖子身前便要夺取手机：「死胖子，偷吃我们的烤肉，还玩自拍！」

胖子却是出奇的灵敏，侧身一避便叫金博明扑了个空，他笑嘻嘻地道：「难得如此好吃，待五爷转发个朋友圈！」

于是便打开微信，将自拍照发了出去。

金博明喜美男子，对这个胖子十分厌恶，见他如此，更是气愤，伸手去夺手机。

胖子看似肥胖，但动作倒也灵敏，一个转身便避开了金博明，然后顺势在掠起一块熏肉塞入口中。

金博明气得连连跺脚，几欲抓狂。

柳琉却是眼尖，连忙说道：「那位先生，请问您手机有信号吗？」

胖子乐呵呵地道：「有啊，我的手机信号很好！」

说着将手机扬了扬，信号果然满格。

柳琉展颜轻笑，说道：「先生，能不能借您手机给我们打个电话？我们车子抛锚，而且手机又没信号，想打个电话求助！」

胖子爽快地道：「没问题！」

说着把手机递给了她，眼睛却一直盯着那些烤肉。

柳琉接过手机拨通了一个号码，将这边的事情大致讲了一遍，对方也立即表示马上进行救援，但由于大雪封路，他们最快也得明天才能到达。

「先生，您的手机……」

柳琉将手机递给胖子，发觉胖子正低头吃肉，并没有在意。

于是她又多看了手机几眼，这手机并不是市面上流传的款式，转念一想或许是国内的盗版手机吧。

「国产山寨货居然有这么好的信号！」

柳琉暗自好笑，忽然间手机震动了一下，信息提示栏上显示是一条微信消息——蝶姨：小胖，你给我记好了，她也是你娘，给我小心伺候着！事关他人家事，柳琉连忙将手机递到胖子跟前：「先生，你的手机！」

胖子接过去，脸色微微一沉，眉头紧蹙，立即回了个信息。

他继续说道：「娘……咳，姑娘，你这熏肉好好吃，比我蝶姨做得还好！」

柳琉莞尔笑道：「过奖了，总之还是得谢谢您的帮忙！」

赵雯丽也甚是感激胖子，见他馋嘴好吃便将车里的食物拿出一些给他。

胖子也不客气，直接拧开一瓶二锅头喝了起来，可谓是大口吃肉大口喝酒。

柳琉和赵雯丽坐到胖子跟前，看着他那胖乎乎的圆脸，心里有些奇怪。

赵雯丽问道：「先生，不知怎么称呼你，这么大的雪，你是怎么来的？」

胖子酒足饭饱，说道：「我叫龙五，是出来徒步旅游来着，但背囊行李不小心丢了！还好碰到你们，要不然可真是要饿死胖爷了！」

由于萍水相逢，双方话也不多，闲聊了几句便陷入沉默，赵雯丽有些无聊，便问龙五道：「龙先生，可以借你手机给我上一下网么？」

龙五倒也大方，随手给了她：「玩吧玩吧，不用担心没电，我这手机耐用得很！」

金博明对胖子甚是不待见，坐到一旁生闷气。

柳琉也觉得无聊，取出黑衣人赠送的画卷欣赏起来。

柳琉刚一拿出画卷，胖子脸色忽然一变，问道：「这画是谁给你的？」

柳琉道：「是我们游武侯祠时候，一个黑衣服的先生画的！」

胖子哦了一声，呢喃道：「他怎么也回来了？」

声音甚小，柳琉并没有听见继续打开那副吕布的画卷，上边描绘的画面着实悲壮，叫她看得如痴如醉。

胖子看着画卷，说道：「哦，原来是吕布啊！这小子可是狠人啊！」

柳琉随口问道：「是么，有多狠！」

胖子龙五道：「纵横天下，堪称单挑王！」

金博明立即插话道：「什么单挑王，你以为是三国演义啊！」

龙五摇了摇肥头道：「靠，三国演义也只是一部分好不好，我要说的这个故事可是比三国演义还要详细和精彩！」

金博明嗤之以鼻，不屑一顾，柳琉倒是觉得现在闲着也是闲着，不如听听故事，赵雯丽也放下了手机，满脸好奇地看着龙五。

龙五干咳一声，说道：「话说东汉末年，天下大乱，群雄并起，逐鹿神州……嗯，嗯……」

他嗯嗯额额了几声，立即冒出一句：「故事太长，不知怎么说！」

三人险些没有吐血。

龙五也有些不好意思，挠了挠头，说道：「我换个说法吧……自从春秋战国以来，神州大地就进入战乱时代，在那个时代背景之下，人人尚武，武功开始茁壮发展，到了秦末出现了首次武道盛世，涌现出一批武功高手，其中以西楚霸王项羽为代表，他极为强悍，几乎可以凭借一人之勇武扭转战局，巨鹿大战中他一个人就斩杀了将近十万秦军精锐，彭城大战之中，他也是身先士卒，杀得众诸侯落荒而逃，斩杀人命也不知多少万，最后垓下一战，若不是上界神仙干预，胜负还难说得很，而且就算是上界神仙也被项羽杀了不少！」

赵雯丽听得膛目结舌，心想：「这胖子是那家精神病院跑出来的？」

金博明俊脸一阵扭曲，啐道：「靠，你是不是准备到起点写书啊！」

胖子嘿嘿道：「那你们听不听呢？」

柳琉道：「当然听了！」

赵雯丽心想道：「反正闲着也是闲着，长夜漫漫，又冷又黑，就听来解闷也不错嘛！」

于是也点头答应，如今二比一，金博明也不好反驳，只得耐下性子继续听讲。

他们三人亲眼目睹陨石事件，对于古代的一些传说也不再排斥，潜意识里还是希望听下去的。

「大汉立国之后，经历了数朝的外辱，文景二帝韬光养晦，励精图强，紧接着便是汉武登基，挥戈扬武，北伐匈奴，南征蛮疆，打下万里疆域，由于帝国的连战连胜，人心振奋，进而崇尚武风，整个华夏大地充满了阳刚和豪迈。从此华夏武风尚行，就连文人书生都佩剑出行。」

柳琉倒是颇为赞同胖子的观点，说道：「汉武帝后，汉朝对外战事胜多输少，即便是国力衰退时也是战功赫赫！」

赵雯丽也说道：「武帝之后，汉朝依旧是强者辈出，豪雄无数。更有陈汤那名震千古的豪言——犯强汉者虽远必诛！」

饶她身为女子，口中说出这话来，心头也是涌出一股豪勇之气。

胖子笑道：「说得好，二位小姐当真有几分女丈夫之豪情！」

双姝被他这文绉绉的话都得莞尔娇笑。

胖子龙五继续说道：「这股阳刚武风在东汉末年达到了巅峰，当时天下大乱，为求立身乱世，人与人之间的厮杀变得更加激烈，从而也促使了各种武学流派的生成。在这乱世也正是改朝换代的契机，天界也因为紫微帝星气运改换，而开始干预俗世，准备封神榜再临的契机，重整三界，昭显天威！」

金博明啐道：「封神榜？你怎么不说哪吒、二郎神、孙悟空呢！」

胖子嘿嘿笑道：「前面两个我不熟，不过孙猴子倒是跟我有几分亲戚关系！」

金博明翻了翻白眼道：「瞧您这身板，确实是跟大师兄有些关系，对吧，二师兄？」

龙五继续说道：「但这个时代的人已经脱出了天道的控制范围，他们已经从武学中领悟了强大的力量，不但可以抗衡神仙的法术，甚至练到某种境界时还能屠神诛仙，甚至逆天改命！」

金博明叫了一声道：「靠，凡人还能胜过神仙？」

胖子笑道：「神仙也是由凡人修炼过来的，就如同那什么进化论说的，人是由猴子变来的一个道理。还有一种说法，人乃未悟之神，神乃悟道之人！」

柳琉被他吊起了好奇心，觉得他的故事甚是好听，立即问道：「封神榜出现之后呢？」

龙五道：「东汉末年许多文臣武将都是榜上有名之人，一旦身亡之后，便可赐位封神，官拜凌霄殿，进一步增强天庭实力！但那个时代已经不再是商周末年了，人心及其好强，未必愿意受这所谓的天意驱使。吕布率先反抗，暗中联合贾诩、刘备准备反扑，可惜还是被曹操破局，刘备受制，贾诩被困，只剩下吕布一人独对人神大军。下邳一战，吕布在绝境中竟打出堪称盘古开天以来最为璀璨悲壮的一战，虽是战败身亡，却也让世人知道了一个事实——人亦能逆天！紧接着便是一个接一个的逆天者冒出，即便是天界的代言人曹操也开始暗中算计背后帮助他的神仙，野心勃勃地开始布局立威，不但要吞没神州，还要独霸天宫。而刘备身边也先后聚集了关张赵黄马这五虎上将，其巅峰武力足以傲视天地。天界先是察觉到曹操的野心，便要给他一些教训，令得他在汉中一战中败北，但此举却让刘备得到了汉中的灵脉资源，再加上关羽把守的荆襄之地，蜀汉立即成为最强一方。紧接着便是关羽兴兵北伐曹魏，武威惊得人神颤栗，天界为了避免蜀汉继续做大，只得派出七大仙君领兵助战，谁知却被关羽来了个水淹七军，七大仙君也全部成为关羽的刀下鬼！」

三人越听越是玄乎，连连睁大眼睛，膛目结舌。

胖子越说越是起劲，摇头晃脑地道：「这个时候，天界才知道事态已经脱出他们掌握，对于五虎上将及其忌惮，于是便暗中扶持孙吴，从背后捅刀子，来了吴巍联手害死关羽。又趁着张飞悲愤之余害其性命，来个嫁祸东吴，引得使得刘备兴兵讨伐，再趁机除去黄忠，蜀汉陨三虎，剩下的赵云和马超也因为常年的三国征战损及根基，而吴、魏两国的上将也同样如此，天界的威胁大减，人间的力量也开始衰退。天界再栽培扶持出一个司马家，逐步吞并了衰退的魏蜀吴三国，完成三家归晋。经过这一次之后，天界也开始惧怕这片土地再度冒出相似的人，于是便集合诸天神佛之力布下封印，从此以后能领悟武道者是少之又少！」

金博明叫道：「靠，那时候的人这么牛逼，干嘛还老盯着中国干嘛，直接打去西边啊！」

柳琉调笑道：「那边也有上帝和天使，这样会引起国际纠纷的！」

胖子神色一正，叫道：「柳姨娘……」

柳琉闻言啊了一声，惊羞无比。

龙五连忙改口：「咳咳，口误，口误！柳小姐，那几个姓耶的鸟人头子撑死了也就个草头杂毛神，不过是当初轩辕黄帝身边的一个内侍，后来得了轩辕黄帝一些赏赐，就跑到西边去糊弄一下，若论本事，就是瑶池蟠桃宴上一个侦斟茶倒酒的都比他强！」

柳琉被他唬得一愣一愣的，龙五道：「你不信啊，这是真的，当初那耶杂毛策动一个劳什子十字军东征，打赢了另一个草头神，就想打华夏龙脉的注意，刚到昆仑山就被几个看门弟子御剑切了小丁丁！」

金博明道：「操，越说越牛逼，干嘛不去征服世界啊！」

胖子翻了翻白眼道：「征服世界有个屁用，撑死了就那么一颗星球，天界神仙统领亿万星系，天界要的是保证龙脉灵蕴，什么地盘人口，他们想造多少就有多少，唯独沐浴龙脉诞之生灵是无法凭空造出的……」

嗡嗡！！！手机响起，是一条微信语音消息，赵雯丽见发信人是「白姨」，知道是他家事连忙还给了他。

龙五点开消息，似乎是刚才音量开得太大，一个女声立即响起：「哼！五胖子，你死定了，你偷吃你娘的珍藏被你娘知道了，她来找你了！」

这声音好熟悉啊！尤其是那哼的一声——柳琉、赵雯丽、金博明三人同时泛起这么一个感觉，这个哼音就如同几个月前陨石前那般……此刻龙五那张胖脸立即冒出一层白毛汗，手机立即掉落在地……

他这一动作倒是打断了柳琉等人的思绪，柳琉捡起手机交还给胖子：「先生，你没事吧！」

龙五哭丧着脸道：「老娘知道我偷吃她的东西一定气得暴跳如雷，这回死定了！」

柳琉道：「当娘的还怕自己孩子吃不够呢，那会生气！」

龙五道：「我这个娘就是与众不同，儿子死了没关系，只要还有吃的就行了！」

柳琉道：「哪有这样的母亲，你是说笑吧！」

龙五看了她一眼，眼珠子滴溜溜一转，忽然露出傻笑，盯着喃喃自语道：「嘿嘿嘿！！！老爹一定会来找你，跟着你也就安全了！」

柳琉被他说得满头雾水。





番外篇

