第七回 九尾狐媚


「娘娘怎么说？」

「哎，还是老样子，就只说那句老话，说完后继续欣赏歌舞。」

「都什么时候，娘娘还这个样子……莫非娘娘早有定计？」

「娘娘心思岂是吾等可以揣摩，咱们只要做好自己的事情就行了。命令众士兵继续搜捕那两个入侵者的行踪，一旦发现格杀勿论。」

八位黑衣人聚在青阳宫大殿之外讨论道。

傀山各大妖族连续搜捕了三天始终未能发现龙辉与苦海的踪迹，各族首领直接下令，就是把傀山翻个底朝天也要把这两人揪出来，下面的人忙得鸡飞狗跳，而身为妖族至尊的妖后竟一言不发，任由手下折腾。

两日来，妖后不但未下任何命令，而且还在青阳宫内大摆筵席，欣赏歌舞，众人对妖后的反常十分奇怪，八大妖族族长同时请求妖后询问，妖后只回答一句：「知道了！」

青阳宫大殿之内，妖后斜躺在后座上，姿态慵懒，素衣裹体，尽显婀娜曲线，饶有兴趣地看着舞姿曼妙的众美姬，看到精彩之处，不时轻点真瘦「娘娘……」

在一旁服侍妖后的涟漪怯生生地问道，「您这些天来对外事不理不问，八大族长都十分心急。」

妖后似笑非笑地道：「心急吗？那就让他们继续急！涟漪，给我表演一个天魔舞吧。」

涟漪小嘴一撇，扭过头去，硬生生地道：「不跳！」

妖后笑道：「你这丫头又跟我耍性子了！」

涟漪道：「奴婢不敢，只是心情不好，跳不出来好的舞姿。」

妖后咯咯娇笑道：「你这丫头，别跟我耍嘴皮子，你心里想什么我清楚得很。」

对着涟漪，妖后也不自称本宫，而且还仍有她口出狂言，对其之宠爱可见一斑。

涟漪道：「昔日娘娘为吾族鞠躬尽瘁，呕心沥血，事事皆以复兴和维护吾族为上，各族子民对娘娘是敬若神明，可是如今娘娘不理正事，任由外人在傀山内放肆，残杀各族同胞，若再这样下去，只怕各族离心，国将不国！」

妖后秀眉一扬，冷哼道：「涟漪，你好大的胆子，仗着本宫昔日对你宠爱，竟敢大发厥词，你以为本宫不会处罚你吗！」

涟漪双膝跪地，语气却依旧强硬：「正所谓忠言逆耳利于行，若能换回昔日那圣明果决的圣后娘娘，涟漪愿意一死。」

妖后神色稍缓，叹道：「你这丫头什么都好，就是死脑筋，跟了我这么久还看不出我的心意。」

素手一挥，发出一道柔劲将涟漪扶起。

涟漪道：「娘娘心意岂是涟漪能揣摩的，还望娘娘明示。」

妖后问道：「你这小妮子，我问你，你觉得那两个外人能耐如何？」

涟漪皱眉道：「那名和尚根基不俗，禅法修为甚是高深，恐怕在佛门之内也是顶尖的人物。」

妖后又道：「那另外一个呢？」

涟漪道：「那名士兵打扮的年轻男子能在娘娘眼皮底下两次脱身，其能耐亦是不差。」

妖后道：「你这丫真是鬼马，现在说话怎么懂得留三分余地，刚才却又这么大胆地顶撞我。」

涟漪俏脸一红，捏着衣角道：「刚才涟漪以为娘娘是……」

「是老糊涂了，对不对！」

妖后白了她一眼，接口道。

涟漪慌忙道：「不是，涟漪不敢。」

妖后摆了摆手道：「好了好了，别老一副又惊又恐的样子，说正事吧。」

涟漪咯咯笑道：「涟漪就知道娘娘对我最好。」

妖后无奈地瞪了她一眼，眼中却尽是温柔慈爱。

只听妖后款款说道：「你用不差二字形容那个年轻人，实在是低估其能为。此子根基雄厚，不但勇武过人，而且足智多谋，临危不乱，上回我趁他妖气入体，施加偷袭，本来以为可以十拿九稳将他擒住，那料此子竟能吸纳我的真气，施展以其人之道还施彼身。若是公平决斗，胜负尚属未定之天。」

涟漪脸色一变，自她在妖后身边伺候还未曾听到过妖后对任何人有过如此高的评价。

「娘娘，既然此人如此厉害，为何您不下令，让各族高手围杀此人？」

涟漪皱眉问道。

妖后道：「此人修为深不可测，即使将其困杀于傀山之内，吾族也会损失惨重。与其步步紧逼，倒不如时松时紧，让他看到生路，消除其死战之意，待到此子锋芒消磨殆尽之时，再集中力量一举击杀。」

涟漪点头道：「娘娘高明，是奴婢误解娘娘之意了。但我还有一事不明，那小子懂得土遁之术，若他以此法逃出生天，岂不是得不偿失。」

妖后笑道：「你这丫头又犯傻了。这延续千里的山脉跑也得跑上十天半月的，要是躲在那还不憋死他啊？还有一点，上次在大殿偷听，那小子躲在地下，小和尚则躲在房梁，你知道这是什么原因吗？」

涟漪摇头表示不知。

妖后道：「这就表示这土遁之法并不能够带着外人施展，那小子若想离开，除非丢下小和尚，但这小子不是那种贪生忘义之辈，所以你的担心是多余的。而且傀山被天罗大阵包围，这三教祖师所布的绝阵，仍你飞天还是遁地，也难逃生天。可以说这两人已是瓮中之鳖，只待时机一到便是吾族阶下囚。」

单是一个照面，妖后便看出龙辉土遁术的缺陷，其智慧与心机可谓旷古绝今。

青阳宫内一间偏僻小屋内，苦海面色依旧苍白，呼吸略显凌乱，显然当日与妖后一战的伤势未愈，再加上身处傀山，周围尽是阴气弥漫，与苦海本身功体相克，使得疗伤效果事倍功半。

反观龙辉，其脸色已恢复红润，这些天来他对「御天借势」有了更深的理解，引四方阴气入体疗伤。

龙辉行事出人意料，妖族众人皆以为他们已经远遁他方，龙辉反其道而行之，与苦海不动声色潜入青阳宫，跑到妖后的眼皮底下疗伤休整。

苦海内息运行三大周天后，道：「真是叫施主笑话了，小僧现在功体也仅仅恢复六成，恐怕这次难有作为了。」

龙辉道：「大师，让崔某再替你疗伤吧。」

苦海摇头道：「施主好意心领了，这几日施主也为小僧打通了不少淤塞的经脉，但说道恢复功体还是得靠自身根基，外力难以干预。」

龙辉道：「那我们继续在此呆上一段时间，待大师功体恢复后在离开吧。」

苦海道：「小僧伤势不碍事，不如趁着现在傀山妖族的搜捕还算宽松，我们还是早些离去吧。」

龙辉摇头道：「不可，傀山现在看似防备松散，实际内含玄机。大师你不觉得奇怪吗？明明我们两人的事情闹得这么大，为什么这些妖怪还没有太大动作，即便是几次搜捕也是敷衍了事。」

苦海一时语塞，不知如何作答。

只听龙辉继续说道：「他们这是欲擒先纵，外松内紧，引蛇出洞。这些妖怪狡猾得很，故意做出防备松懈的样子，想引我们主动跳出来，其实他们早就封锁了各个出口和通路就等着我们自己出来，然后在合兵一处，把我们一举擒获。」

苦海叹道：「施主此言有理。」

龙辉道：「我们此刻身处劣势，只有等！跟妖后拼耐心。」

苦海道：「愿闻其详。」

龙辉笑道：「这些天来，我听说妖后不理政事，只是一味的吃喝玩乐，在她看来我们两个人都有伤在身，而且傀山又是她的地盘，所以不怕跟我们耗。我要是没猜错的话，这妖妇处处留有一线，是想慢慢地瓦解我等死战的意志和锐气，到最后收网的时候，可以用最小的代价取得最大的利益。」

龙辉伸了伸懒腰继续说道：「老妖婆的如意算盘打得可真响，我就偏不随她意，既然她不来找我们麻烦，我们干脆先养好伤，慢慢跟她比耐性，看谁玩得过谁！」

苦海叹道：「如今敌强我弱，这种做法虽是可取，但胜算并不大啊。」

龙辉嘴角微微一扬，笑道：「那我们就得比他们更有耐心。大师你禅法高深，想必做个枯禅也能坐上一两年，那咱们此番就跟这老妖婆好好斗上一斗！一直耗下去，让她以为我们早已逃之夭夭，等她心烦气躁之际，咱们再动身。」

苦海道：「崔施主好计策，不过我们身负重任，可不能在此耽搁，拖得越久对朔风守军越是不利。」

龙辉道：「我们现在的情况确实很不利，所以除了等待这外，我还得借此机会在傀山内收集更多情报，以此断定压境敌军实力，再决定是按兵不动还是强行突围。」

说罢，龙辉不动声色摸出门外，并祭起「无相」功法，模仿妖族真气，整个人气质立即改变，浑身透着妖邪魔氛。

他曾与妖后过招，虽说不能原版复制妖后的真气，但模仿个六七成作一个小妖还是可以的。

出门后，龙辉暗中制住一名青阳宫的士兵，并施展摄魂迷心之法，强行窥探其内心，将他的记忆了解了个大概。

虽说当日林碧柔提醒过龙辉，应该注意身份，此等下作之法不可随意使用，但龙辉也顾不得这么多了。

通过此法术，龙辉了解到这名士兵是负责青阳宫卷宗阁的防护工作，此处收藏了许多典籍古书，而且这妖兵正要去卷宗阁换岗。

「卷宗阁？」

龙辉思忖道，「这个地方说不定可以收集到更多情报。」

心念一动，龙辉将这倒霉的妖兵衣服剥下来，再施展「无相」之章，模仿其妖气。

这个小妖的修为只是一般，龙辉很容易便将其气息复制出来，几乎就是一模一样。

卷宗阁位于青阳宫南面，此处守备甚是薄弱，龙辉虽是疑惑，但这名小妖兵并知道内幕，所以龙辉也无从知晓，只得按部就班，小心行事。

走到卷宗阁外院门口，两名妖兵打招呼道：「胡三班，你今天怎么来得这么早？」

这名妖兵名为胡三班，乃狐族之人，此刻龙辉压低头盔，低着头走路，遮掩住面目，即便是相熟的人，只要没看清面部，也不能辨出真假。

「闲着没事干，早过来替你们守门。」

龙辉低着头模仿胡三班的声音道。

其中一名妖兵笑道：「你这小子，今天怎么这么勤快了，以前每次换班你都是迟到的，今天居然早到了。」

龙辉干笑道：「昔日小弟给两位大哥添了不少麻烦，所以今天来早一点，以作补偿。以后小弟绝不会再迟到了。」

另一名妖兵呵呵一笑道：「太阳从西边出来了，真叫人意外啊。不过你今天怎么低着头啊？」

龙辉心头猛然一跳：「难不成被这妖兵看出破绽了？」

一念及此，心中杀机顿生。

只听另一个妖兵道：「一定是昨晚喝多了，到了现在还是个熊样。」

龙辉回想起这胡三班昨晚确实是喝了不少酒，而且还被眼前这两个妖兵灌了许多，心想：「好像这个胡三班平日里都是不按时换岗，所以这两个妖兵就借昨晚喝酒的机会故意整他。」

想到这里心中便有了对策。

于是顺水推舟地道：「是啊，昨晚两位哥哥的海量叫小弟十分佩服，所以……」

那两名妖兵嘿嘿笑道：「算你小子识相，不然以后还灌你，叫你喝个半死！好了既然如此咱们哥两就回去了，你好好守门吧！」

他们认为龙辉已经被整得服服帖帖了，所以才来得这么早，如此一来也省了龙辉不少功夫。

两名妖兵笑嘻嘻地离去，临走之前其中一个回头说道：「胡三班，忘了告诉你一件事，等会涟漪小姐跟月灵夫人会倒卷宗阁来看些书籍，你可要伺候好这两位姑奶奶啊。」

龙辉不由一愣，这月灵夫人曾与自己交过手，其修为着实不弱。

至于那位涟漪小姐，从胡三班的记忆中得知，她是妖后最为宠信之人，妖后几乎把她看做女儿一样，其地位犹在月灵夫人之上。

岂有此理，刚想做点事情就碰上这么两个扎手货，龙辉不由暗自叫苦，无奈此刻已是进退两难，唯有硬着头皮撑下去。

过了一阵子，另一个守备妖兵也过来站岗，龙辉与他一左一右分列大门双侧。

站了两个多时辰，龙辉忽然闻到一阵馨香由远处飘来，既有处子清幽香气，亦有妇人甜腻暖香，随即两道娉婷婀娜身影由远及近。

一旁的站岗妖兵，眼珠一亮，顿时精神抖擞，挺胸收腹，尽可能摆出一副威武的模样，试图在美人面前好好表现一番，自古以来，男人都希望能在美女面前好好表现，即便自己与美女地位相差极大，但只要稍微能吸引美人的目光，男人都会觉得一切的付出皆是有意义的。

可是龙辉此刻却不想在美女面前摆谱，他还把不得这两个姑奶奶别注意到自己，把头垂得低低的，一副无精打采的样子。

龙辉只觉得那阵香气更为浓郁，显然是涟漪和月灵已经走到跟前。

那名小妖兵更是装出一副严肃的表情，怒目圆睁，而龙辉则与他形成鲜明对比，垂头弯腰，十足一个病秧子。

涟漪径直走入卷宗阁，丝毫没看守门的两个士兵，可是月灵夫人却朝龙辉道：「你这般没精打采的如何镇守卷宗阁！」

龙辉压低声音道：「回禀夫人，小人昨夜喝了几杯，现在酒劲还没过去。」

涟漪突然停住，回头厉声道：「喝酒？你好大的胆子，谁准你喝酒的！」

那名妖兵看到龙辉被训斥，不禁暗自幸灾乐祸。

只听涟漪继续说道：「现在正是非常时期，你你身为青阳宫守卫竟然敢酗酒，你是不是活得不耐烦啦！」

龙辉赶紧咕咚一声跪下，不住地磕头道：「涟漪小姐饶命，小人再也不敢了！」

心中却是暗骂道：「小娘皮，又不是在当值时间喝酒，用得着这般小题大做吗！这几个响头，老子以后一定十倍讨回！」

龙辉不知这些天，涟漪为了他与苦海的事情已经忙得焦头烂额，现在听到这小兵说喝了酒，她立即怒火大作，才不管你是什么时候喝得，逮住就骂，将龙辉当做出气筒。

月灵夫人道：「涟漪，你消消气，这种小角色不值得你大动肝火。」

月灵夫人在这小兵身上感觉到其狐族妖气，于是出言相劝。

涟漪骂了几句，心中抑郁也减轻，知道这小兵是狐族中人，于是便顺水推舟道：「你给我以后小心点，这次要不是看在月灵夫人面上，定要将你重惩。」

龙辉赶紧磕头道：「谢谢涟漪小姐，谢谢月灵夫人，我胡三班今后一定尽忠职守，决不再贪杯。」

月灵夫人道：「起来吧，待会你与我们一起进去，好好伺候涟漪小姐，也好将功赎罪，要不然贬你去扫茅房，知道了吗！」

龙辉不禁暗自叫苦：「死狐狸精，扫茅房也比伺候那小辣椒强。」

龙辉心中忐忑不安，跟这两个女人在一起，身份随时都有可能暴露，而且胡三班还是狐族中人，说不定月灵夫人见过他本人，所以自己处境更加危险。

龙辉跟在二女身后步入卷宗阁，心中却不住地盘算，该什么时候出手在神不知鬼不觉的情况下制住这两人，但拟了好几个方法，都没把握在不惊动外人的情况下制服这两个女人。

唯今之计只有寄希望于自身的运气了，这两位姑奶奶千万不要注意他的相貌。

龙辉替二女推开卷宗阁大门，里面虽是昏暗，但也能看清个大概。

只见书架上堆满了无数书籍，许多书籍是竹子、兽皮，甚至还有骨头、石板、龟壳，只有一部分是纸张的。

看这样子这里的藏书都有很长一段历史，联想到傀山乃是上古遗迹，这些书籍说不定也是从那个年代传下来的，龙辉心中一动：「在这些古籍中说不定能找到一些上古正邪大战的线索。」

涟漪淡淡地道：「胡三班，去把灯打开。」

龙辉不敢多话，装出一副熟络的样子走过去，心中却泛起一丝疑惑：「她为什么说打开灯？而不是点燃灯呢？」

走到灯盏前，龙辉发现墙上有块凸起来的石块，想必是什么开关，虽是起疑但也只好硬着头皮按下去，若自己估计错误后果便是不堪设想，要么触动什么厉害机关，要么就被这两个女人看出端倪——胡三班身为卷宗阁守卫，若搞错这些最简单的事情，她们不起疑心才怪呢。

只听卡的一声，整个卷宗阁瞬间明亮起来，龙辉只见墙壁四周镶着数十盏奇异的灯盏，里边似乎包裹着什么矿石之类的物体，竟能发出明亮的光芒，比起蜡烛、油灯要明亮得多。

再仔细一看，每一盏灯都连着一些半个小指粗细的管道，这些管道一直延伸到西面的墙角，汇集在一起穿过墙壁，看不出那里是终点。

「这些妖孽竟然有这么巧妙的东西，按一下机关，便可点灯，而且这些灯的照明效果远胜一般的油灯蜡烛。」

龙辉暗自思忖道，「若能搞清楚这里边的玄机，说不定能好好利用一番。」

涟漪道：「你暂且退下，有用得着你的地方我便会召唤你。」

龙辉哪敢不从，点头躬身退出卷宗阁外。

又过了一个多时辰。

涟漪与月灵夫人推门出来，这次涟漪并没有难为龙辉，只警告他好好把守不得出岔子。

龙辉以胡三班的身份与下一批士兵换岗后，寻了个机会摸进卷宗阁，他没有打开控制灯盏的机关，凭借高超的眼力在黑暗中翻阅卷宗阁内的藏书。

翻开一张羊皮竟然是一部关于男女情爱的故事。

再翻开一卷竹筒，竟然一本野史。

龙辉顿时哭笑不得：「这些妖怪竟然也会收藏这种书籍，比我小时候还要无聊。」

找了几个时辰，龙辉要么就是找到一些故事典籍；要么就是找到一些杂七杂八的医书，占星术等等；就算找到一些史书也是记载着一些世人皆知的历史，要么就是胡说八道的野史，即便是那些年代久远的石板、骨头、龟壳也仅仅记载了一些易学方术，没有任何有价值的东西。

这也难怪，若里面真有什么重大秘密，妖后绝不可能只让几个士兵在这里把守，这里的士兵与其说是守卫倒不如说是管理卷宗阁的后勤人员，遇上大人物要来查阅书籍还得负责引路。

龙辉不免有些丧气，暗中叹道：「偌大一个卷宗阁，都是这种垃圾书籍，就连我家的书房收藏的书籍都比这些有价值。」

正想离开，突然心念一动：「不对劲！这些史书记载的东西都是这几百年间发生的事情，就连这些故事野史也都是当今较为广泛流传的……而且这些妖人穿着虽然有些古朴，但其风格也与外界相差不远。按理来说傀山自从上古时期就被三教封印，为什么他们能这么清楚了解到外边的事情。妖后说她能够在天罗大阵来去自如，难不成其他妖孽也能像妖后一样？若不是如此，怎么解释傀山里面的一切发展能与外界基本保持一致？对了，三百年前，那个什么圣极宗也是魔妖煞三界联手创立的……」

越想越不对劲，龙辉内心不禁泛起一丝不安，从这种种迹象推断——傀山之内并不只是妖后一人能穿过天罗大阵！「究竟有多少妖魔已经入世，除了昊天教之外，还有多少黑暗中的势力渗透到了人间？」

龙辉暗自思忖，其内心越来越不安，「天下恐怕将要不再太平啦！」

惊讶之际，倏闻远处传来一阵细促的脚步，龙辉暗叫不妙：「糟糕这个时候居然还有人来，坏我大事！」

推门声响起，只见一道婀娜身影步入卷宗阁，龙辉虽没正面看见此人面目，但从其步子和气息判断十有八九就是月灵夫人，而且她身上散发的那股甜腻香气十分独特，叫人闻之血脉贲张，想入非非。

「不愧是真正的狐狸精，迷惑人的本事一点也不含糊。」

龙辉暗道。

他此刻正躲在一张书架后边，与月灵夫人虽只有数步之遥，但龙辉收敛起息，先天之境可以瞬间便于周围环境融为一体，外人难以察觉他的行踪。

月灵夫人朝四周警觉的扫了一圈，没发现异样这才行至西面的一个书架之前，玉指轻捏，化出妖族秘术，霎时书架之前透射异彩奇光。

「想不到这里面还布有这么一个阵法。」

龙辉暗忖道，「不知道阵法里面藏着什么重要的东西呢？」

幻光散，真貌现。

只见一个石洞出现跟前，月灵夫人缓步进入，随即石洞周围环境出现了水波荡漾般的景象，变得似真似幻，龙辉心知此乃阵法关闭的先兆。

阵法关闭，龙辉心中忽然冒出了一个想法，就是在外边静观其变，等候月灵夫人出来的时候，突然发难，说不定可以制住一个妖族高手。

前思后量，龙辉觉得这个计划成功的可能性相当之高。

过了半个时辰，阵法再次启动，月灵夫人那婀娜的身影缓缓出现在眼前，龙辉猛地一咬牙，指如迅雷，直取月灵夫人中丹气海。

月灵夫人虽被偷袭，但依旧临危不乱，玉掌挥洒，真气筑起重重防线封住龙辉攻势，谁知真气普一接触龙辉指尖，瞬息间真气土崩瓦解。

月灵夫人诧异万分，不及细想，饱提内元，玉掌拍出，她心知龙辉修为高深，单打独斗自己绝不是对手，于是不顾一切用尽全力，就死为了制造大动静，引起其他人注意。

龙辉可不会如她所愿，使出「御天」法诀，指尖刚触及月灵夫人的真气，瞬息抽取吸纳其真气，随即气息转化，竟是同源之气。

两股相同的真气相撞，并没有发出太大的响声，就像江河汇入大海，一切都是如此自然。

月灵夫人避开厉指，龙辉却已然欺近身前，匆忙出招。

龙辉冷然一笑，再施「御天借势」收敛吸纳月灵夫人之真气，以彼之矛攻己之盾，月灵夫人瞬间受创。

但最叫她憋屈的是——对手竟能以自己的真气来对付自己，同源真气相撞只会相融合，几乎没有发出一丝声响，使得其如意算盘落空。

火光电石之际，月灵夫人防守尽溃，诧异之际，身形已落入龙辉掌握，中路被破，气海受制，功体瞬间被封，难提半分内力。

「你这是什么武功！」

月灵夫人脸色苍白，不敢相信地问道，「怎么能使出我的真气？」

龙辉笑道：「区区雕虫小技难入夫人法眼，不提也罢。」

身处不利之境，月灵夫人丝毫不减妩媚风情，娇嗔道：「这还算雕虫小技，男人就喜欢胡说八道！」

其神态就像再跟自己的情郎撒娇一般。

龙辉按下心神，冷笑道：「鄙人乃不解风情之辈，夫人不必白费功夫。」

月灵夫人额头上垂落几根秀发，眼中秋波流转，朱唇娇艳欲滴，姿态慵懒，笑盈盈地道：「公子制住妾身不知是何用意？」

看似漫不经心的话，却是媚态撩人，暗带三分挑逗之意。

龙辉暗骂一声「骚狐狸」所幸自己根基雄未受媚术影响。

龙辉淡然道：「只要夫人能一解小生心中疑惑，鄙人不会为难夫人。」

月灵夫人笑道：「不知公子心中有何疑惑？」

龙辉不理其魅惑之态，指了指方才的书架道：「那个书架背后究竟藏着什么？」

月灵夫人柳眉一扬，略带调戏笑道：「里边藏着可以叫人万劫不复的东西，公子敢去一探吗？」

龙辉暗忖道：「这狐狸精言语中真假参半，不可轻信，需得小心应对。」

随即呵呵一笑道：「既然如此，小生可得劳驾夫人替在下开道了！」

月灵夫人啐道：「呸，要女人开路，算什么男人！」

龙辉呵呵笑道：「小生怕死得很，而且我是不是男人，夫人以后一试便知。」

说罢在月灵夫人饱满的胸口狠狠地瞪了一眼，饶月灵夫人经久情场，也被龙辉那侵略性的目光看得芳心一阵乱跳。

龙辉一把拎起月灵夫人手臂，虽是跟着衣袖，却依旧觉得触手之处光润滑腻。

月灵夫人嘤咛一声，身柔无骨般紧靠在龙辉身上，龙辉只觉得温香软玉，佳人娇躯丰盈动感，妙不可言。

「公子你真是粗鲁。」

月灵夫人娇声嗔道，「明知妾身此刻毫无力气，还出这么大劲拽人家。」

阵阵馨香钻入鼻孔，龙辉不禁心神一荡，冷声道：「夫人还是收起这套无聊的媚术，对我没用的！」

月灵夫人咯咯笑道：「媚术？公子说得究竟是什么，妾身为何一点都不懂哩！」

摊上这么一个探手山芋，龙辉真有些后悔刚才的决定，要是碰上昊天教的妖女对自己卖弄风骚，龙辉肯定一掌拍死，可是这个月灵夫人与自己并无太大冤仇，而且此刻也没有威胁到自己的生命，龙辉实在狠不下心来杀死这么一个娇滴滴的美人，只是以内劲将她得身体震开。

看似只有几步距离，但月灵夫人不知是有意还是无心，那丰满的身子竟然有再次靠了过来，龙辉只觉得手臂之处一片饱满肥腻，弹性十足。

他虽然根基雄厚，但毕竟也是年轻气盛，血气方刚，如今碰上这么一个尤物，说不动心那是骗人的。

月灵夫人感觉到龙辉呼吸有些急促，不禁暗自得意：「毕竟是毛头小子，武功再高，但男人的本性还是改不了的。待本夫人再施一些手段还不把你哄得服服帖帖的。」

心念一动，月灵夫人竟然挪来了身子，不再挨着龙辉，她这一下是欲擒故纵，就是要让龙辉觉得意犹未尽，好吊起其兴趣，以便更好迷惑龙辉。

在月灵夫人身躯挪作的一刹那，龙辉清晰地感受到那丰腴的双峰上两颗樱桃正缓缓地竖起，暗道：「这狐狸精还真是死性不改，被我制住还不是地诱惑我。也罢，我倒要看看你这骚狐狸有多大能耐。」

龙辉眼中透出几分欲火情愫，目光大胆火辣，不住地打量着月灵夫人那婀娜的娇躯。

月灵夫人只觉得龙辉的目光仿佛是一团火焰，落在自己的酥胸翘臀之上，灼热无比，不由俏脸生晕，啐道：「小鬼眼睛往哪看呢！」

龙辉笑道：「夫人风华绝代，小生的眼睛当然是盯着夫人的无双之貌了。」

月灵夫人嗔道：「男人说话都是不靠谱的。」

龙辉奇道：「夫人何出此言。」

月灵夫人道：「你若有对妾身半丝恻隐之心，又那会这般对待人家。」

龙辉哈哈笑道：「小生是怕夫人离我而去，这才出手冒犯的。若夫人心在我处，我又岂会唐突佳人呢！」

月灵夫人媚眼如丝地道：「公子又怎知妾身心不在公子身上呢？」

龙辉道：「当初见面夫人出手何其凌厉，简直就是想要我的小命。」

月灵夫人呸道：「对付你们这些薄情寡义的臭男人决不能留手，最多把你打残了，人家在好好服侍你一辈子。」

龙辉不禁哭笑不得：「这是哪门子歪理。」

月灵夫人笑道：「女人的道理！」

说罢便一把搂住龙辉脖子，朝龙辉嘴唇送上一个火热的香吻。

四唇相接，口涎交融。

龙辉只觉口舌一阵香甜，一根滑腻灵动之物探入自己口中。

多日来压抑的情欲瞬间点燃，龙辉也不再客气，反手搂住这九尾妖狐，与其激吻起来。

「男人都是一个德行，世上哪有不馋嘴的猫儿。」

月灵夫人暗自得意，「以为封住姑奶奶的功体，就吃定我了吗。待会叫你这小子知道什么是色字头上一把刀。」

月灵夫人施展狐族媚术，肌肤泛起阵阵绯红之色，娇躯越发滚烫，龙辉亦能清晰感受到怀中美人的热情，以及那丰润而又充满弹性的胴体，下体那根粗壮龙根已然抬头耸立。

月灵夫人小腹被一根火热巨物顶住，芳心不禁又惊又喜：「想不到这小子本钱如此雄厚，看来此番是捡到宝了，若能吸纳这小子的元阳对我必定大有裨益。」

龙辉在月灵夫人那高耸的玉峰上摸了一把，直惹得美人娇躯一阵颤抖。

这狐狸精的本钱可不是说笑的，虽然隔着几层衣服，龙辉还是能清晰地感受到那丰满硕大的乳球，其规模几乎都快赶上崔蝶了。

月灵夫人不甘示弱，探出五根修长玉指抚向龙辉下体，隔着裤子安抚那躁动的龙枪。

月灵夫人媚声娇语地道：「公子真是好人儿，竟生了如此一件神物。」

龙辉笑道：「夫人也不是省油灯，胸口的份量毫不含糊。」

月灵夫人娇容凑到龙辉面前，呵气如兰地道：「妾身还有许多惊喜等着公子呢，不知公子敢不敢进来一探？」

面对这赤裸裸地挑逗和勾引，龙辉岂会胆怯，当即在其丰隆的肥臀上拍了一掌，打得美人臀肉一阵晃动。

「小生最喜欢入洞探查了！」

龙辉语带双关地道，「不知道这傀山秘洞之内究竟隐藏着何种惊喜！」

月灵夫人媚笑道：「只要公子入洞一探便可知晓。」

说罢便为龙辉松解腰带，龙辉双手也不含糊，从月灵夫人领口探入，揪住两侧衣襟朝外一扯，室内顿时春光四溢。

月灵夫人上衣被扯落大半，露出粉红色的抹胸，两颗饱满丰硕的奶子将抹胸撑出两道圆润的弧线，弧线顶峰隐隐可见两粒凸起的葡萄。

龙辉腰带也被月灵夫人解开，露出那根杀气腾腾之龙枪神物，看得月灵夫人一阵口干舌燥。

月灵夫人惊诧地道：「好一根叫人又爱又怕的神枪。」

龙辉笑道：「夫人恐怕是爱多于怕吧。」

月灵夫人俏脸晕红地白了他一眼，俯下身躯，朱唇一开，竟将龙辉的阳物整根吞入，那双玉手则在阳具根部来回拂动，更让龙辉平添不少快感。

龙辉只觉得自己的肉棒进入温润紧凑的所在，一根灵活滑腻的物体便在龟头处搅动，积蓄多日的情欲此刻一并爆发，叫龙辉几乎忍不住一泄如注。

「不能射出来，这狐狸精定是想采补我的精气阳元！」

龙辉深吸一口气，按耐下泄身的快感，运气「不老童子决」固本培元，锁阳封精。

月灵夫人感觉到口中那本来已经开始脉动的阳具此刻却突然平静下来，心知遇上强手，当下使出看家本领，吹舔含吮，十八般武艺皆同时使出，势要将龙辉阳精吸出，可是龙辉依旧稳如泰山，笑嘻嘻地享受着胯下美妇人熟练的口活舌技，一边伸手玩弄她倒吊的豪乳。

过了好一阵子，嘴中传来的酥麻感让月灵夫人有些撑不住，只得把肉棒释放出来，小手握着棒身上下套弄，三寸丁香却快速抖动吮舔着马眼。

「夫人好手段！」

龙辉戏谑地在其乳峰上抓了一把，捏着美妇人的乳尖，让月灵夫人一声娇呼，咬牙嗔道：「臭小子，轻点，被你捏坏了……」

龙辉也不答话，思忖道：「好一个狐狸精，她这口舌功夫比起碧柔来还要厉害，几乎快赶上碧柔和蝶姐姐的‘冰火两重天’了。」

单是口活已是如此销魂，不知道进洞之后会是何等极乐之景，龙辉不禁有些期待，于是扯下那碍事的抹胸，一双肥乳脱出束缚后，怒耸而立，两粒艳红的葡萄随着乳峰的颤抖而向男儿招手。

龙辉猛地一低头，埋首于丰硕的乳峰之上，沉迷入深邃的乳沟之间，只觉得一股成熟的妇人肉香夹杂着浓郁的乳香钻入鼻孔，爽得浑身毛孔在一瞬间开放。

「嗯……」

月灵夫人媚眼如丝，花容似火，鼻息粗重，仍有身上的少年尽情索取。





