第二回 涟音棒喝


按照楚婉冰所提供的线索，龙辉得知那座阁楼乃隐藏在混沌之中，于是便试着鼓动元功寻觅故居，只见混沌深处透出一道亮光，恰似指路明灯，引导龙辉回归本源。

一步一步地沿着光路而行，雅致阁楼再度浮现，龙辉满怀狐疑地推开大门，携着二女走进屋内，只见一桌一椅皆摆放整齐，一尘不染，盆栽清脆欲滴，似乎主人刚出门不久。

楚婉冰暗忖道：「该来的总是会来，这事最终还是得由小贼拿主意。」

于是她伸手揪了揪丈夫的衣袖，说道：「小贼，你再用龑武天书试试看，或许可以唤醒你昔日的记忆。」

龙辉嗯了一声，饱元提气，霎时龑龙展武，天道入书，沛然真气披洒而出，四周物体立时生出感应，属于玄天真龙的记忆竟开始一一浮现，宛如惊涛巨浪般冲入龙辉灵识之内。

生于太易，崩碎太初，破开混沌，以武悟道。

巧遇谛鸿，结缘妖族，挺身护友，威慑正邪。

花开并蒂，湖畔心动，造化弄人，千古余恨……

一幕一幕的往事浮现在眼前，随即竟是正邪大战之遗祸——神州末日！龙辉仿佛置身其中，亲眼目睹山崩地裂，海涛怒啸，天降陨石，地涌毒火，众生万劫，泣血问天。

倏然，龙腾九天，紫金色的光耀披散而降，九霄腾空，只见玄天真龙散离肉身，燃烧元功——拔龙骨钉地脉，压服地震；洒龙血唤甘露，滋润万物；剥龙鳞补苍穹，重纳星宿，神州渐渐恢复生机。

随着前生记忆不断地冲击，脆弱的元神难以承受，龙辉哇啦一声，口吐朱红，跌坐在地。

楚婉冰和涟漪急忙将他扶起，关切地问道：「小贼（龙辉）你感到怎么样了？」

龙辉不住地大口喘气，面白无色地道：「没事，头有些痛而已。」

楚婉冰眼珠打滚地道：「小贼，是我不好，不该让你来这儿的，现在你先不要再运功了，前生的事便到此为止吧。」

龙辉抹去口角血迹，一道眼泪流了下来，摇头苦叹道：「不能到此为止！上辈子我害得你们姐妹相继含恨，今生重逢，我无论如何都不能再重蹈覆辙了！」

楚婉冰娇躯顿时一僵，咬唇道：「小贼，你都知道了？」

龙辉柔声道：「我元神虽无法承受更多的记忆，但恰好看到了那一段……」

楚婉冰热泪满眶，颤声道：「你打算怎么做？」

龙辉蹙眉道：「冰儿，给我一些时间，我一定给你一个满意的答复！」

楚婉冰扬起俏脸，凝视着他道：「那你可知道什么才是令冰儿满意的答案？」龙辉脸色一白，心里不住地反问自己：「冰儿想要什么答案……我究竟该怎么做？」

楚婉冰见他支吾不语，芳心不由一阵抽搐，俏目含泪，凄婉一笑：「傻夫君，既然你还不知道该如何做，那冰儿就在这儿等你，等到你弄清楚该做什么，不该做什！」

抛下这么一句后，楚婉冰便直径步入房内，将房门紧闭，将龙辉拒之门外。

涟漪微微一愣，苦笑道：「我虽不知道你们小两口在打什么哑谜，但看这个架势，你若不给出个说法，冰儿是不会出来见你的。」

龙辉望着紧闭的房门，只觉得这一扇门可等牢固，恐怕自己恢复昔日神通，也难以打开。

望了半响，龙辉连叹三声走上楼去，涟漪见他精神萎靡，担忧其锁魂符又出异变，于是便跟了上去。

只见龙辉正端坐在书桌前，皱眉沉吟，食指正不断地敲打着桌面，涟漪看了好一会，感到有些不耐烦了，便娇喝道：「别敲来敲去的，烦死人了，有什么话就直接跟冰儿说，跑到这里生闷气算什么男人！」

龙辉微微一愣，自嘲道：「有些话连我自己都搞不清楚，我怎么说，我如何说！」

涟漪轻蹙秀眉，说道：「方才你究竟想起了些什么，说什么对不起冰儿她们姐妹，听得我是一头雾水！」

龙辉细想片刻，暗忖道：「涟漪既然问起，若再遮遮掩掩，只不过是罪加一等，倒不如就此坦然相告！」

「涟漪，既然你问起此事，我也不做隐瞒，便将事情始末托出。」

龙辉深吸一口气，一字一句地说道，语气沉重而又带着几分坚定。

往事一一道尽，龙辉似乎感到轻松了许多，长叹一口气道：「这便是当年的真相，也怪不得冰儿要给我白眼。」

涟漪听了半天，脸上露出一丝惊愕，喃喃地道：「冰儿是云璇转世，而……娘，妖后娘娘则是云曦转生？」

她本想说娘亲二字，但觉得有些尴尬，干脆就直接说成妖后娘娘。

龙辉无奈惨笑了几声，仰首靠在椅子上，自嘲道：「确实如此，难怪当初她第一眼见我的时候就恨不得置我于死地，说到底都是我亏欠了她们姐妹！」

涟漪蹙眉道：「冰儿就是为了这事跟你闹脾气的？」

龙辉点了点头，叹道：「现在我们这三人间的关系着实复杂难缠，理不顺理还乱，原先我什么都不知道还好，如今回忆起前生之事，倒叫我为难了！」

涟漪忽然道：「那你可知道为何冰儿会主动让你恢复记忆？」

龙辉微微一愣，喃喃自语道：「她为什么要告诉我……我还宁可一辈子都不知道这事！」

涟漪呸道：「躲躲闪闪乃是懦夫行径，你要还是个男人就站出来将这事妥善解决！」

龙辉道：「妥善解决，说得简单，我如今是进退不得，我现在都不知道该以何种身份怎么面对她们！」

涟漪咬了咬朱唇，一字一句地说道「冰儿之所以要告诉你真相只是希望你做出一个快择！冰儿和娘娘对这事已经到了心力交瘁的地步，她只是想要你能够正视这段关系，给她们姐妹，又或者是母女一个坚定的说法！」

龙辉摇头道：「这事难啊！我情愿去大闹皇宫，又或者独战魔尊厉帝，也不想面对她们母女！」

涟漪冷哼一声：「懦夫，堂堂玄天真龙转世竟然也是个只知道逃避现实的孬种！你要么进，要么退，别在这儿唉声叹气说什么进退不得，你若不能够看清自己的心意，不知道自己要做什么，倒不如拿把刀抹脖子来得痛快，也省得冰儿成日为你哀伤发愁！做事别婆婆妈妈的，该强硬时就强硬！」

要么进，要么退？龙辉宛如当头棒喝，猛然一愣，仿佛捉到了什么救命稻草，喃喃自语道：「对啊，冰儿她并不是在怨恨我什么，她只是想对上辈子的事情有个了断，我却一直拖拖拉拉，反倒伤了她的心！」

涟漪见他似有所悟，便点头道：「你似乎想清楚了，大丈夫立身处世，应果决了当！也不怕你说我不知廉耻，当初我对你心仪便是从你大闹傀山，力战铁烈的几次事迹看中你那份决绝和果断，你若再这般沉沦下去，休怪涟漪看不起你！」龙辉咦了一声，笑道：「涟漪妹子，你倒是说说我当初如何果断了？」

涟漪俏脸微红，啐了一声死不正经，但还是款款道来：「你当初与苦海和尚潜入傀山，先是力敌娘娘而不落下风，随即便是装作被袭击的士兵误导一干高手朝错误的方向而去，声东击西用得出神入化，此等手段若无过人的胆识，又如何敢在虎穴愚弄强敌。」

听得此言，龙辉一扫心中阴晦，朗声长笑道：「涟漪，你说得对，我不该逃避，更不该将此等错综复杂之事压在几个弱女子身上，昔时之过往也该有个了断啦！」

涟漪拍手笑道：「这就对了，你现在又两种选择，第一就是斩断对娘娘的痴念，从此往后不做任何遐想，这便是退！」

龙辉点头道：「挥剑斩情丝，这确实是一种选择。」

涟漪又说道：「其二，你若是对娘娘是真心的话，那便大胆迈出去，直接挑明这层关系，反正我们妖族不吃世俗那套礼仪观念，只要两情相悦便可结合。父妻子承，兄妻弟袭也是司空见惯，而且我们族群本来就是阴盛阳衰，母女共事一夫也非什么大不了的事！」

说到后边，涟漪不禁想起自己父亲，颊生晕红，白了龙辉一眼，暗忖道：「你这混球当初还不是一样把自己师娘给吃了，明明就是率性而为的人，如今倒也学人家讲什么礼义廉耻，忒不痛快！」

龙辉缓缓垂下双目，叹了一声：「我明白了！」

涟漪拍手笑道：「既然知道，那便去跟冰儿说明白吧！」

龙辉道：「那丫头也累了一天了，让她休息一晚再说吧，明日再说。」

涟漪说道：「既然如此，那你便好好休息吧。」

说罢扭腰欲走，谁料龙辉猛地从后拉住她，柔声道：「涟漪，别走了，今晚我们好好说说话吧。」

涟漪忸怩道：「才不要，人家可不想跟你这混球呆在一块！」

龙辉呵呵一笑，双手朝前探去箍住其小蛮腰，与她胸背相贴，丝丝温润柔滑的触及涌入心窝，淡淡清香沁人心脾。

涟漪嘤咛一声，娇躯扭捏不安，不依地嗔道：「快些放手，要是给冰儿看到，又指不定她会怎么骂你了！」

龙辉在她耳朵边上吹了口气，低声道：「都是自家姐妹，冰儿怎会生气呢！好涟漪，谢谢你点醒我这颗顽石。」

涟漪点头道：「那你还呆在这儿做什么，快去跟冰儿说清楚啊！」

龙辉嘴唇贴在她耳垂上，细细亲吻，低声道：「今晚我只想跟你在一块，以前我对你太过冷淡，如今想起来着实是我的不对，既然我前生发下誓言，今世便要好好履行。」

涟漪只觉得阵阵热气从耳朵涌入体内，酥麻麻的好不舒服，双目略显迷离地道：「什么誓言？」

「吾爱之人必护之，爱吾之人吾不负！」

听闻此言，涟漪芳心涌出股股甜美，嘤咛一声，软泥一般倚在他胸口，红唇开阖呢喃片语，回头凝望着他道：「你这张嘴就是会哄人，当初怎么就不愿意跟人家说上几句好话，好像答应这个婚约，你很委屈的样子，气得人家一段日子吃不下，睡不着！」

龙辉紧了紧臂弯，柔声呵气道：「当时怪我猪油蒙了心，怎么就没发现涟漪是这般外秀慧中的女子，险些就遗悔终身！」

涟漪被他哄得心花怒放，娇靥生晕，宛若含苞欲放，娇花吐蕊，美不胜收。

涟漪此刻穿得乃是一身紧身劲装，虽无楚婉冰那般豪乳丰臀，但也玲珑浮凸，婀娜多姿。

再加上她身高颇长，比起楚婉冰似乎还要高上几分，显得甚是高挑苗条，搂在怀里宛若晶莹玉雕。

不待涟漪反应过来，一张大嘴就严严实实地盖住了她娇艳欲滴的樱桃小嘴。

涟漪娇躯一阵颤抖，桃花晕色由脖子蔓延开来，不消片刻整张俏脸便已通红一片，她虽已不是处子之身，但对男女之事还是甚为陌生，被龙辉这么冷不丁地亲吻，俨然慌了神志，身子只余本能的羞涩扭动。

龙辉口唇示威，舌头轻点，撑开涟漪娇唇嫩肉，随即在牙龈上细细滑动，舔得她娇吟腻腻，难以咬牙守关，任由舌头伸入口腔，尽情吮吸着那里源源不断出来的香甜的津液，双手则不停地在她平坦的小腹上摩挲轻抚。

「好热！」

涟漪只觉得那双大手宛若火焰一般，丝丝滚烫的热力透过衣衫，渗入毛孔，直透脏腑。

龙辉松开美人檀口，脸颊由脸颊慢慢滑下，顺着脖子直吻而落，叼住衣领轻轻拉开一道口子，露出纤细的锁骨，嘴唇划过雪肤，爽嫩的触觉和香味堪比香酥糕点。

随着衣襟的打开，酥嫩乳肌映入龙辉的眼廉，虽有丝纱酥胸，但也可看出乳廓极美，虽不似楚婉冰那般豪乳傲峰，但也是美玉嫩乳，坚挺丰腴，与白翎羽那对蜜色隆乳颇有几分相似，但白翎羽的乳廓之所以挺拔，很大程度归功于她一身坚实健美的骨肉肌束，尤其是乳缘四周的胸肌，像薄钢片一般将乳肉绷紧，使其保持圆弧蜜桃状。

而涟漪的双峰则显得更为柔软，但却依旧是竹笋般的形态，这也与妖族女子那如水的内媚躯体有关，就像洛清妍、楚婉冰母女那般，蜜瓜豪乳，饱胀温润，但偏偏却还能保持着完美圆润的乳型，毫无下垂，也不知这般绵软的乳脂是怎样保持挺翘的轮廓。

龙辉看得快美，便将大手抱盖在双乳之上，绵滑的乳肉从指缝溢出少许，柔腻腻，弹腴腴的感觉着实美妙。

涟漪鼻息火热，细喘嘘嘘，嘤咛迷离，双手带着少女娇羞按在龙辉手背上，试图拨开这对作怪的大手。

「龙辉……别这样，冰儿还在下边呢！」

涟漪娇弱的反抗并未掰开握乳的双手，唯有搬出冰儿来求饶。

龙辉在她锁骨边上舔了一下，一边吻着香嫩的颈肤一边说道：「好涟漪，冰儿那小醋坛子平时娇纵惯了，今天我便要好好挫挫她的棱角，重振夫纲，免得这丫头太过无法无天，日后弄搅得家园失和。」

说完，就一头载入了那精致的乳沟，入鼻是醉人的乳香，夹杂着淡淡的清香，让他心旷神怡，恨不得就此长埋不起。

感到龙辉火热的嘴唇印到自己娇嫩的胸脯，涟漪发出娇羞的娇吟，她深深感受到这个男人对自己的迷恋，她柔情蜜意地地抱住龙辉的头，让他尽情地吻着饱满酥胸。

娇美身体在龙辉的魔掌下颤抖扭动着，发出一阵阵诱人的娇吟，十根玉指更是不安地插在他头发里。

龙辉一边往下亲吻小孔雀嫩肤，一边褪去美人外衣，不消片刻，涟漪上体便是裸露在外，乳峰高耸挺翘，粉嫩凝于乳尖，小腹平坦光洁，蜂腰细巧圆润。

龙辉激情地在涟漪平坦坚实的小腹上投下了一连串火热的吻，痒丝丝的感觉让涟漪舒服的呻吟出来，爱郎霸道高超的挑情手段让她的情欲高涨到了极点，褪下了少女的娇羞以及对姐妹的顾忌。

龙辉嘴唇贴在小腹缓缓下移，咬住腰带，朝外一扯，顿时外裤松解，双手在顺势下拉，美人下体片刻便感到冷风飒飒，只余小巧亵裤，两根玉柱般的美腿娇羞地将腿心紧闭，发出颤巍巍的抖动。

龙辉忽然一手探入腘窝，一手搂住玉肩，将涟漪赤条条地横腰抱起，霸道而又有力地将她抛在床榻上。

哎哟！涟漪摔得俏目一红，柳眉轻蹙，委屈地嗔道：「臭龙辉，你想摔死我吗！」

龙辉身子压上，对着其朱唇轻啄了几口，笑道：「方才是谁要我做得强硬些的，我只是遵从涟漪夫人的嘱咐罢了。」

涟漪睁七分娇羞，三分春情的秀眸，口中腻声嗔道：「人家又不是叫你这时候强硬……真是个死木头，没轻没重的！」

龙辉抓起她小手引到胯下，恰好触及那勃发坚挺的龙根，笑道：「好涟漪，你说我现在不强硬能行吗？」

涟漪只觉得手掌像是握住了一根烧火棍，灼得细嫩肌肤一阵通红，吓得她几乎要缩回小手，可是却被龙辉紧紧握住，羞得她娇嗔不已：「哪有你这样的无赖，就知道逼人家做些羞人的事！」

龙辉嬉笑一声，将手探入她亵裤内，柔声道：「这样咱们谁也不吃亏！」

私处猛遭侵袭，涟漪浑身倏然泛起一阵鸡皮疙瘩，她亵裤之内还有一条汗巾，如今却被龙辉的手指搅得乱七八糟，细细的汗巾恰好勒在蜜户肉缝之上，粉嫩敏感的贝肉被汗巾刺激得不住紧缩，但这样一来又把汗巾夹得更紧，如此循环周复，最恼人的还是龙辉那几根手指，在肉壶蜜裂上划来刮去，逗得涟漪几乎快要发疯，不消片刻内媚的肉体便渗出欢愉的汁水，汗巾亵裤犹如水洗一般，湿润难干。

「龙辉，别弄了，我好难受啊！」

涟漪身子一阵绵软，猛地一下便依瘫在龙辉怀里，娇喘吁吁，吐气如兰，小腹阵阵抽动，贝肉也是崩蹙蠕动，腻人妖媚之处实非笔墨所能描绘。

涟漪毕竟混迹青楼烟花地多年，再经历情郎的连番挑逗后俨然恢复了几分花魁本色，只见她抿嘴嗔道：「臭龙辉，就知道欺负人家，别以为我是那些不经人事的小姑娘！」

主动伸手卸开龙辉腰带，将怒龙拉出，紧绷火热的粗壮肉柱嗖的一下甩了出来，涟漪眼明手快，一把握住龙根，嗔笑道：「顽皮的小东西，看姐姐怎么收拾你！」

她在青楼虽守身如玉，但对于房术淫事并不陌生，再加上曾练习过妖族媚术，此番动作虽是首度施展，但却毫不含糊，只看她素手揉捏撸动，几下子便将龙根捋得紫红火热，龙口浸浆。

龙辉觉得身子的气血都被她捋到下体，舒服得连连吸气：「涟漪，你这手法怎会如此纯熟！」

涟漪噗嗤一笑，说道：「人家是特地为你学的，别说你不喜欢！」

龙辉伸手在她乳珠上捏了一把，笑道：「怎会不喜欢，我家涟漪这么用心，为夫高兴还来不及！」

涟漪起初还怕他嫌弃自己淫荡，如今看来一切都是多余，看到情郎这般舒服她也乐得施为，尽情地将所学的媚术施展开了，只看她一手捋根，一手捧丸，温润润的小手仿佛触及着一团烈火，越碰越热，烧得她情火涌动，蜜户渗液。

涟漪扬起羞嫩俏脸，娇声腻道：「好哥哥，奴家弄得你可舒服？」

甜丝丝的声音宛如一条条丝线般钻入龙辉耳蜗，只觉得尾骨一阵酥麻，但并非射精泄意，而是情欲涌动的烈焰火热，舒服得小腿阵阵紧绷。

龙辉深吸一口气，扣在涟漪胯下的手掌粗暴一扯，撕拉一声响起，涟漪的亵裤和汗巾顿时破碎，丝丝腻滑蜜液从碎布滴落床榻被褥。

龙辉双手一分她嫩耦般的玉腿，挺起火热粗壮的阳具，对准那娇嫩鲜红的幽谷蜜穴猛地尽根而入。

湿润紧窄的蜜户被这庞然大物一下攻陷，「啊……」

涟漪大叫一声：「痛，慢点！」

上回结合涟漪尚在昏迷之中，对此并无感觉，此刻不但精神十足，而龙辉比起当日更加不凡，先有冰雪双姝的阴息进补，再者又有四重双修的加持，龙根变得更是粗长火热，涟漪只觉得下体仿佛要被贯穿一般，张口想要呼救呻吟，却发现难吐只言片语，仿佛胸腔的气息都被这根龙枪给顶了出去，当真是有口难言。

龙辉心知此时正是紧要时刻，立即一把抱紧涟漪的娇躯，腰身轻轻起落，阳具在肉洞中缓抽慢送，温柔的开拓蜜户幽道，拓展媚肉，引浆渗液，仅仅过了四五十下，便弄得涟漪浑身酥麻，美得直抖哆嗦。

涟漪缓过劲来，朝两人结合处望去，只见龙辉结实的的小腹打在雪白的耻丘上，动作虽是轻柔，但却也发出发出「啪啪」的声响，配合着蜜穴里「唧唧」水泡破裂的抽送声，交织成一曲荡人心魄的乐谱。

随着谷道的扩展，涟漪痛楚尽消，丝丝美感由嫩宫涌起，酥麻麻地布满了整个小腹。

忽然涟漪咯咯一声娇笑，雪白的腹肌阵阵抽动，龙辉只感到媚肉内传来一股紧凑的蠕动，将龙枪紧紧拴住，穴心宫口传来一阵吸力，几欲吸出热浆龙精，幸好龙辉收腹屏气，这才护住精门。

「这丫头平日里看起来羞答答的，想不到也是个迷死人不要命的小妖女，这份媚术虽非天然而成，但也几乎直追冰儿了！」

龙辉不禁暗叹，这只小孔雀看来也是一个祸国殃民的妖女，想到这里，龙辉再打起三分精神，火烫硕大的龟头撞击研磨着敏感娇嫩的花心，一手向上抓住她一边嫩乳揉抚把玩，棒棒入肉，杀得涟漪恨不得娇声吟叫，但她又怕吵醒正在休息的楚婉冰，于是便咬住手背，压住涌到喉咙的声音，从鼻子发出嗯嗯嘤嘤的沉哼。

她虽有媚术护体，但毕竟是稚儿初开，被龙辉连淫花心数次，便无力服软，本来箍住情郎的四肢也松散地摊开，任由龙辉探采，整个人就像怒海扁舟，随波逐流，被龙枪杵得乳摇臀晃，先前还能吟唱几声，但随后却是连开口的力气都缺乏。

「嗯…花心都被顶穿了……啊……到子宫去了……嗯……别这么快……人家要受不住了……啊……」

涟漪被龙辉数十抽后抖着身子，颤着小腹还是先丢了。

涟漪也曾听云香园的姐妹提及过一些香艳往事，但那些恩客多为豪门贵族，平日养尊处优，难以久战，再加上云香园的女子或多或少都有媚功护身，这些贵族刚一上床没多久便败下阵来。

若能遇上粗壮久战之汉子，这些烟花女子便会聚在一起讨论，更向他人炫耀一番，听得涟漪早就是春心暗动，如今初尝情郎之勇悍，涟漪倍感满足。

涟漪此刻浑身犹似水中捞出一般，香汗淋漓，细细娇喘，媚眼迷离，正晃神间却被龙辉抱起，四肢着地回身跪趴在床上。

涟漪勉力抬起玉手将散落秀发轻轻挽于耳后，抹去眼角的汗水，幽怨的回眸撇了龙辉一眼，娇嗔道：「你也忒狠了……这般猛杵急撞……玩下去人家岂还有命……你且先放我起来……让我先歇会。」

龙辉本想罢手，但见她雪嫩玉臀高高翘着，菊眼花穴俱是一片娇嫩欲滴，臀股间莹光闪闪，腻香酥嫩，淫媚浆汁顺着蛤口流至阴蒂，在蚌珠上汇成水珠再缓缓滴落，端的是媚态撩人。

如此美景，龙辉哪能忍的住，龟头对着嫩玉，不由分说的一枪挑了，惹得涟漪娇吟一声，颤着声回首埋怨道：「嗯……臭龙……你非把人家弄坏了才甘心吗？」

龙辉仿若未闻，手掌扣住涟漪雪股玉臀，腰股运劲，急促挺耸，猛烈程度竟比前时狠上近倍。

涟漪初尝人道，而且刚已经历一番高潮，如今花穴内是余温犹存，媚肉火热酸麻敏感万分，哪能承受得住这般急挺，忙回头伸出一手撑在龙辉小腹上，试图阻止龙辉的抽动，还哀怜楚楚道：「啊……轻点好么……在这样可不行哩……这般杵来刺去的非把人家活活弄死不可……嗯……你且快些来好吗……」

龙辉依旧我行我素，两只手紧紧抓着涟漪白花花的臀肉，留下道道红痕，肉龙深进浅出，记记皆杵在花心之中，抖的涟漪鬓发雪乳一片凌乱，娇躯频频震颤，朱颜埋首被褥间，花穴之中一收一放，嫩心阴精仍在涌射，俨然是丢了个死去活来。

涟漪虽美得发慌，但也感到一阵心力交瘁，若再给这条淫龙蹂躏下去，明日恐怕连站都站不起来，她又闷声闷气地连着挨了几枪，忽然心生一计，生出应对之策。

龙辉正在横冲直撞，忽然之间涟漪缓缓别过螓首，那张脸竟是楚婉冰的花容，龙辉顿时一愣，动作稍微停缓。

涟漪随即再运起万变幻元术，只见波纹涌动间，冰儿玉靥消散，出现在龙辉眼前的是一张妖媚倾城而又成熟润美的俏脸，竟是洛清妍。

涟漪化出洛清妍容颜后，感到小腹一阵热胀，显然是体内肉柱变得更为粗壮和灼热，径直地撑开她的媚肉，涟漪不禁啐道：「死色鬼，一看到娘娘就这么兴奋，变态！」

龙辉低头在她粉背上吻了一口，笑道：「你这小孔雀，竟然跟我开这种玩笑，欠揍！」

说罢双手从她腋下穿过，忙搂着她纤纤细腰将她缓缓抱起，令其玉背靠进胸膛，雪股挨坐在小腹，龙枪更为深入插在涟漪蜜穴内，臀下用劲，连连狠力向上顶着。

涟漪立时花枝乱颤，眼中满是讨饶和怯意，回首望着龙辉求道：「好哥哥……不顶……不顶……涟漪不再开你玩笑了！」

龙辉心头一乐，见她羸弱怯怯的模样亦是不舍，忙停了耸动对着涟漪贼贼坏笑道：「那小涟漪以后听不听我的话？」

涟漪被他顶得花芯酥酥麻麻的，魂儿都快飞走了，这哪还敢说个不字，唯有乖乖点头道：「听话，人家以后都乖乖地听夫君的话！」

龙辉朝床躺下，说道：「涟漪，快把身子转过来！」

涟漪知他想用男下女上的体位继续交欢，但这个体位却是由女方来控制节奏，倒也不算什么难事，于是她便耸起翘臀，拧转身子，下体水光盈盈的蜜穴依旧含着龙根，可是随着腰臀的转动，腔内媚肉被龟棱刮得极为酥麻瘙痒，爽得涟漪小腹一热，竟小小地丢了一会。

看着涟漪含羞带媚地将身子转过来，龙辉伸手扣住两颗美乳，下身微微上挺，催道：「好涟漪，别愣着，快动一动。」

涟漪被他轻点了几下花心，美得双目迷离，险些就昏了过去，她一双雪藕般的皓白玉臂撑在龙辉胸口，腰臀轻轻地前后磨动，股间的黑绒已是湿润，与龙辉的耻毛结合纠缠在了一块，磨出丝丝白沫。

涟漪扭了一下，便已是媚眼如丝，朱唇含露，乌发四散，娇媚的身子几乎快要滴出水来，一双玉乳巍峨颤动，香汗沾满了整个胸脯，汗珠缓缓滑下恰好凝聚于乳梅，最终越聚越多，细巧的乳头再难承受逐渐变大的汗液，化作一滴滴晶莹的珠子滴落下来。

两瓣蛤唇随着玉臀的耸动变得极为晶莹剔透，仿佛被肉柱给撑成透明。

涟漪渐渐掌握了扭腰的技巧，由前后耸动改为左右扭动，圆润的玉臀就像是一个磨盘般晃动，奋力提臀收腰，欲要绞杀入洞蛟龙，谁知龙辉却是越战越勇，双手扣住她的臀肉，一口气连顶了数十下，棒棒皆杵在花心嫩肉，刺得涟漪花枝乱颤，娇啼媚吟唱个不休：「好哥哥……涟漪不行了，别再顶了……啊……肚子都要被刺破了！」

龙辉忽发奇想，坐了起来双手从涟漪腋下穿过，抱住光洁的裸背，柔声说道：「涟漪，快变一下！」

涟漪美得神魂颠倒，腻声娇喘道：「变……变什么？」

说话间雪嫩的纤长藕臂紧紧抱龙辉的脖子，胸前雪峰上的两粒红嫩乳珠婷婷而立，随着耸动在情郎胸口上下刮蹭着，快美酥麻在两人间相互传递。

「快变冰儿，变洛姐姐……把她们母女的模样都变出来！」

龙辉双眼赤红地低吼道，枪棒刺得更加疯狂，仿佛要将涟漪的深宫给捣破一般。

涟漪被他淫玩得六神无主，那还能拒绝，唯有强忍着小腹的酥麻快感，运功变身，只见波纹晃动，楚婉冰的如花玉容乍现眼前，只见这个「冰儿」呵气乳浪地道：「小贼，你要弄死人家了……快快射出来吧，人家要你的雨露。」

「臭小子，你究竟是什么时候开始对我心怀不轨的？」

「冰儿」话音方落，却见洛清妍出现在跟前，那张妖媚绝代的俏脸布满着兴奋的红晕和情欲的勃发，张着膻口在他耳边柔柔喘着气，惹的龙辉耳根发烫，心头亢奋，抱紧「洛清妍」的雪臀，腰杆下下发力，千杵百椿起来。

「啊……人家骨头都快被你弄散了……轻点，龙儿，别再戳那儿，妾身快要死了！」

「娘亲，快救救冰儿……这小贼也忒狠，冰儿快支撑不住了！」

情火熏蒸之下，涟漪似乎入戏极深，忘却自我地全身心投入其中，仿佛化身为洛楚母女，在龙辉的粗壮之下，母女二人无力地挺着雪润润的丰腴胴体迎合情郎，口中发出娇弱的哀求和亢奋的媚吟，当真是妖娆绝代，魅惑苍生，直可叫男子精尽人亡。

唯一美中不足的是，涟漪也仅仅能够模拟出她们的脸庞，对于身子内的细节却是一无所知，所以那副娇躯依旧是涟漪的，毫无洛楚母女那般丰腴柔媚，傲乳肥臀。

就这样，涟漪接连施展万变幻元术，将洛楚母女的模样轮番变出，增添闺阁房事之乐趣，龙辉只觉得自己仿佛轮番地在这对母女花身上恣意索取，奸得这大小两只妖娆凤凰腻声哀吟，雪躯颤抖，直到涟漪在因为身子酥麻难以运功，幻象才终止。

如此一来，便成了母女三花同床奉迎，这三母女皆是妖族最为夺目的明珠，但却在今天承欢其胯下，爽得龙辉冷冷抽气，除此之外还有种背德逆伦的快美，精门再难把持，将股股火热灌入涟漪体内，惹得美人水流不绝，花心欲融，在热浆的灌溉下，涟漪也是穴麻蕊酸，丢意渐生，浑身酥麻敏感，再加上花心连连受挑，嫩肉次次被戳，丢意犹如电流走遍全身，泄意越来越浓花底一暖再度狠狠丢了一回，淫汁蜜液飞溅而出，洒落四处，弄的满床具是美人花穴内膻香甜腻而又暖骚淫媚的气味。





