第四回 汪洋销魂


龙辉顿时呆住了，此情此景就算是傻子也看得出这些蛟龙在向自己朝拜，而刚才金色蛟龙处死那条打伤龙辉的恶蛟，则是向他赔罪。

龙辉也不知道为何会发生这种奇怪的事情，吞了吞唾液道：「蛟龙大哥，你们要是不吃我，那就让我回去行不行？」

金色蛟龙猛地将头沉入水底，哗啦一声再次昂首挺胸，龙辉已经坐在蛟首之上。

只见金色蛟龙缓缓地将龙辉放在破浪号的甲板上，众人早就已经被打击得麻木了，都愣愣地看着龙辉。

崔蝶吐了一口浊气道：「龙公子，这些蛟龙好像都在向你表示臣服啊。」

龙辉摇头道：「我也不知道这是为何，总之破浪号暂时脱离险境了。」

崔蝶还想说些什么，突然听到黄金蛟龙一声蛟吼，上百条蛟龙立即转变队列，化作一个半弧形的队列，将破浪号围在中央，其动作之整齐犹如一支久经沙场的军队。

黄金蛟龙游到破浪号船头之前，对着龙辉低吟几声，便朝前游去，游了半里又返回来，继续重复方才的动作，来回反复数次。

崔蝶微微一愣，凑到龙辉耳边低声道：「龙公子，这条蛟龙似乎在想我们示意。」

龙辉只觉得耳朵有股热气钻入，弄得耳孔痒痒的，而且还略带芬芳，刚才被蛟尾扫中的地方竟不再疼痛，只觉得心神荡漾。

「它，它好像在示意我们跟它走。」

龙辉压住心中涟漪故作镇静地道，「崔小姐，要不我们跟上去瞧个究竟？」

崔蝶对着这神秘的荒海也是极为好奇，于是为死去的人员举行简单的海葬后便扬帆转舵，跟着蛟龙行驶。

经此一役，破浪号上的五架震天弩尽数被毁，死伤人员高达三十多人，破浪号原本也就一百二十多个人员，只是眨眼间便损失四分之一的人手，若非龙辉的缘故，这艘庞大的战舰只怕是永沉大海，想起蛟龙那可怕的凶威，不少人还是心有余悸。

看到破浪号周围那密密麻麻的蛟龙，不少人都是面色发白，虽然知道它们暂时不会攻击自己，但是天知道这些凶兽那天会改变主意，要真是那样，整艘破浪号都得葬身蛟腹。

破浪号在荒海中一辆行驶了十多日，这群蛟龙并没有对他们实施攻击，而且每天都会定时捕来海鱼送予众人。

三天前破浪号遇上一场暴风，而就是场风暴让众人再次见识到蛟龙恐怖的力量。

话说三天前的那场风暴比出海时遇到的还要狂暴，而且还带来十分庞大的暗流，几乎把破浪号给掀翻，谁知只是一条蛟龙用蛟尾缠在破浪号的底座，便破浪号给稳住，而且船上众人几乎感受不到风暴带来的颠簸。

崔蝶当时就感慨万分，若是那天的那条蛟龙一开始使出全力，破浪号早就船毁人亡了。

那场风暴也让众人再次见到龙辉的诡异之处。

话说当日龙辉见到暴风雨来临，便想再试一次当日那吐息之法，于是便走到甲板上学着风雷之声吐纳呼吸，谁知他一吐息不但发出惊雷般得声音，群蛟竟也受到影响，百多条蛟龙竟不住地翻滚，跃出水面，到最后竟应和龙辉的吐息，纷纷发出震天长啸。

这下可好，蛟群的长啸又引来跟多蛟龙，蛟龙不断地聚集在破浪号周围，到最后竟不下于五百条蛟龙，这群蛟龙同时仰天长啸，其海上之蛟吼竟盖过九霄之雷鸣。

龙辉呆在房里，着实好不郁闷，这些天来众人见到自己都是低声下气，好像欠自己钱似的，弄得他好不别扭。

而崔蝶由于当日激战恶蛟，元气大伤，这些天来都在房里固本培元，使得龙辉想找个说话的人都没有，偶尔跑到甲板上看蛟龙游泳，可是一出去，它们就会对着自己翱叫低吟，显得十分兴奋。

每天蛟龙都会定时捕来海鱼，荒海之中有很多从未见过的海味，而且味道十分鲜美，破浪号的众人吃得是红光满面，满肚肥肠。

「咚咚！」

敲门声响起，龙辉有气无力地道：「进来。」

只见柳儿将头探进屋内怯生生地望着龙辉，低声道：「龙公子，大总管着我问你，你要不要洗个澡。」

大总管就是崔成，在破浪号中他的地位仅次于崔蝶。

龙辉自从出海后由于就没有洗过澡了，破浪号虽然储备了不少淡水，但也不可能每人都洗澡，而且船上除了崔蝶和她身边的两名丫鬟外其他的都是大男人，洗不洗都无所谓，而且洗澡似乎只是崔蝶一人的享受。

龙辉好笑道：「柳儿你今天怎么说话都这般小声了？往日你可是牙尖嘴利。」

柳儿小脑袋一缩，颤声道：「昔日是柳儿无礼，还请龙公子赎罪。」

龙辉摇头笑道：「你今天是怎么啦，好像很怕我，究竟发生什么事了？」

柳儿摇头道：「没，没有什么事，是柳儿当日不分尊卑，柳儿现在知错了。」

龙辉脸色一沉，佯怒道：「你给我说实话，不然把你丢到海里喂蛟龙！」

柳儿顿时吓得双膝一软，跪在地上，颤声道：「龙公子请恕罪，柳儿再也不敢了！不要把柳儿喂蛟龙。」

龙辉将她扶起，柔声道：「好了，别跪来跪去的，只要你告诉为什么最近众人都这般怕我，我绝不会伤害你的。」

龙辉软硬兼施，柳儿含泪点头道：「他们都说都在传言龙公子是龙王爷转世，不然的话那些穷凶极恶的蛟龙一见到您怎么会变成了一群泥鳅，而且凡人哪能发出那种犹如雷鸣般的吐息之音。」

龙辉顿时哭笑不得：「什么龙王爷，连我都搞不清楚这时怎么一回事呢。」

「龙王爷，不，不，龙公子……」

柳儿怯生生地问道，「您需要沐浴更衣吗？」

崔成认为龙辉是龙王爷转世，哪敢亏待他，所以便为他准备香汤沐浴。

龙辉笑道：「那就劳烦柳儿姑娘了。」

柳儿闻言立即出去准备，不出一刻，三五个仆人抬着一个大木桶进来，而且很快便往水桶内添满热水，撒下花瓣香料。

「龙公子，热水准备好了，待柳儿伺候你更衣吧。」

柳儿已动手去扯龙辉的腰带。

龙辉正要拦阻，随即想起：「果然是百年世家，洗个澡都有人伺候。既然如此就放宽心来享受吧。」

龙辉只觉得柳儿的一双小手柔滑温香，摸在自己身上有种说不出的舒服，不一会龙辉被她脱得光秃秃，只有一条贴身短裤。

龙辉仔细打量柳儿，这丫鬟虽然年纪不大却长得美艳动人，一对眼睛又圆又大，黑白分明，当真是明眸皓齿，看来这个美婢定是崔蝶精心挑选的了。

龙辉暗道：「想不到现在我竟成了香馍馍，连崔蝶也让自己身边的丫鬟来伺候我。」

想着之间，短裤已经被她脱去，一根头大如鼓槌的肉棒，正摇儿晃儿的落在柳儿眼前，只见柳儿一张小脸顿时涨得通红，眼中春水汪汪，喃喃道：「它，它……怎么生得如此巨大……」

龙辉忖道：「崔蝶嫁去韩家，想必着小丫头早被姓韩那小子吃了。」

那时候女子的贴身丫鬟也就相当于丈夫的小妾，想到崔蝶那个死鬼丈夫韩邵庭竟能坐拥如此崔蝶和柳儿这两大美人，龙辉突然有种气恼的感觉。

望着眼前这美婢，龙辉小腹内立时涌出一股热火，伸手抚向柳儿小脸。

柳儿只是娇躯微颤，但并未反对。

龙辉只觉得她的脸蛋犹如新剥鸡蛋般光滑，随着龙辉的手在她脸蛋上摩挲，柳儿俏脸染上一层红霞，双眼水波粼粼，红唇欲滴，整个人仿佛快要滴出水来。

龙辉见她着实可爱喜人，对准她的小嘴吻去。

柳儿娇躯一震，顿时失去力气，软瘫在龙辉怀中，张开檀口任其索取，只是一双小手却不安分地握住胯下龙枪。

龙辉被她温软的小手一握，浑身血液几乎集中在下边，龙枪瞬间便做好冲杀准备。

柳儿提着玉龙把玩片刻，便放开了手，自动脱起衣服来，直看见柳儿把衣服脱得一丝不挂，白生生的站在他跟前。

两人此刻赤身相对，坦诚相见。

柳儿面泛红晕，低着臻首，不敢直视龙辉那灼热的目光，眼睛却直勾勾地盯着那根杀气腾腾的龙枪。

龙辉上下打量柳儿，只见这小丫头，双峰挺拔，楚腰丰臀，身子果然不赖，突然脑海又浮现崔蝶那丰满的躯体，只是不知这主仆二人光着身子站在自己面前那是何等光景，想到这里又再次暗骂韩邵庭这短命鬼，竟有如此艳福。

龙辉伸手搂住柳儿纤腰，肌肤如丝绸般柔滑，胸口被那对肉包子抵住，只觉得肉感十足，说道：「柳儿的身子真好看，快让我好好亲亲。」

柳儿抬起满是红霞的俏脸，微张檀口，向龙辉献吻。

龙辉呵呵一笑道：「柳儿的小嘴我已经尝过了，我现在想吃一下你那对大白馒头。」

柳儿嘤咛一声，不依道：「坏公子，就知道嘲笑人家，柳儿现在都是你的人了，你想怎么办就怎么办吧。」

龙辉呵呵一笑，埋首于其峰峦之处，只觉得乳香扑鼻，乳肉入口，便觉得甘甜异常。

龙辉觉得不过瘾，伸出双手托起乳球往嘴里送，这小丫头的双峰比起崔蝶的还差得甚远，就连秦素雅的玉乳也比她挺拔，但她的双乳也算一副妙品，十分柔软，弹性适中，乳峰的两粒樱桃却是那淡淡的粉红色，即便情欲大动也依旧是如此颜色，不想秦素雅那般动情之时，乳头变成鲜红色。

龙辉左右交替地含住两颗樱桃，舌头不住地在上边滑动，惹得小美人浑身滚烫，娇吟不已。

「龙公子，别再逗柳儿了，柳儿快疯了！」

柳儿喘息道。

龙辉吐出樱桃，在她胯下轻轻一抹，惹来一手湿滑，于是便笑道：「想不到你这么快就湿了。」

柳儿被闹了个大红脸，她的身子骨十分敏感，哪怕是被女子触摸到敏感部位，下身便会一片湿滑。

「公子莫要嘲笑奴婢，柳儿天生就是这样。」

柳儿蹲下身躯，握住龙辉龙根道，「让奴婢先为公子吹一下吧。」

说罢丁香微吐，抵住龟首来回洗舔，接着樱唇一张，整个头儿已含入口中。

龙辉立时僵住，美得仰首吐气，这小丫头手嘴并用，简直让人爽到心里去。

龙辉不禁暗道：「这丫头的口技比起昊天教那两个妖女也不逊多让，若是我还是当日那个愣头青恐怕这么一下子就得缴枪了！早知道但是也叫素雅为我舔舔，不过这小丫头技术如此出众，恐怕是被韩邵庭那小子调教出来的，妈的，只是不知道崔蝶有没有替也他舔过鸡巴。」

龙辉每次想到崔蝶心中总是生出一股邪火，变道：「好了，柳儿，让我进去吧。」

柳儿吐出龙枪，微微点头道：「恩，人家也很想要了，公子请临幸柳儿吧。」

说罢便站起身子，双手扶住木桶边缘，撅起圆润翘臀，将红嫩的蜜穴展露在龙辉面前。

两片花唇处竟布满晶莹汁液，想必这小丫头动情已久。

龙辉只觉得这蜜穴粉嫩红润，圆鼓鼓地犹如一个肉包子，上边只有几根稀疏的毛发，还能隐隐闻到淫靡的骚香。

龙辉忍不住低下头来，朝柳儿的蜜穴咬去。

「恩……龙公子……你，你做什么，那里脏啊。」

即时昔日与韩邵庭交欢，也不曾受过如此阵仗，而且已韩邵庭那古板高傲的性子也绝不会为用嘴接触女子阴部。

如今龙辉时而用牙齿轻咬玉蚌，时而将舌头挤进密缝之内，时而含住蚌珠，简直快把柳儿急疯了。

柳儿浑身犹遭电击，香肌不断抽搐，突然感到阵阵尿意，再也忍不住了——「啊！柳儿不行了！」

阵阵骚香的阴精夺门而出，龙辉猝不及防竟被喷了满脸。

「龙公子，你坏死了……」

柳儿不住喘息道，「哦，不要啊，让柳儿歇息一下，会死人的……」

柳儿高潮余韵未过，龙辉便挺枪叩关而入，经过一次高潮的柳儿，此时身子异常敏感，那经得住龙辉这般冲杀，普一接触便败下阵来，被龙辉杀得上气不接下气，连声讨饶。

「龙公子，饶命啊，柳儿受不了啦……慢点……哎哟，又碰到花心了，那儿好嫩的，您轻点！」

龙辉只觉得肉棒进入一处湿滑紧凑之地，浑身说不出的舒畅，柳儿毕竟久经阵仗，小穴不如秦素雅那般寸步难行，龙辉虽然销魂不断，过了许久依旧仍无泄意。

龙辉伸出双手握住那垂吊的双峰，下身依旧掠阵杀敌，只见龙辉是越战越猛，柳儿虽是高潮不断，但也渐感疲惫，身子几乎不能支持，只得将上身压在木桶边缘，以此依靠，勉力应和龙辉的冲杀。

被龙辉连续几下杵中花心，柳儿再也支持不住，浑身一阵哆嗦，再次泄身。

龙辉的棒首被灼热阴精一浇，几乎控制不住精阀，只见他猛咬舌，收腹提肛，将精门硬生生地关住。

柳儿却是再难支撑，两脚一软，缓缓跪下，随着她身子的下移，龙辉的肉棒也脱出柳儿的肉穴，但是肉棒在脱离秘洞之后，却在花唇之上划了一下，这敏感的小丫头居然又小泄一会。

好一会儿，柳儿这次回过神来，见龙辉下身依旧坚硬如铁，不由大惊失色道：「龙公子，是奴家没用，没有伺候好公子。」

这「龙王爷」

可是还没尽兴，若是不把他伺候好，恐怕得喂蛟龙了，柳儿想到这里奋力爬起来，要继续伺候龙辉。

龙辉呵呵一笑，将她拦腰抱起，并在她脸上啄一口，道：「傻丫头，身子要紧，你看你出了一身汗，随我一起洗个澡，待会再说。」

说罢就将她抱进木桶之内，柳儿被热水一浸，浑身筋骨顿时舒展开来，忖道：「龙公子对待我这个下人竟如此温柔体贴，比起姑爷好多了。」

昔日韩邵庭只为一己欢愉，哪管这婢女的感受，只是单纯地发泄自己情欲。

过了一阵子，柳儿恢复了一些体力，低声道：「龙公子，让柳儿继续伺候你吧。」

龙辉道：「也好，咱们到床榻去吧。」

于是有一把将柳儿抱出木桶，柳儿被他强壮的双臂抱在怀里，芳心不由生出一阵暖意。

龙辉将柳儿抱至床上，柳儿在他怀里早已是面热心跳，情动不已，以为龙辉准备继续临幸自己，不料龙辉并没有性急，而是埋头在她的乳房上，大口大口地吃将起来。

柳儿儿顿感畅美，早已怒突的蓓蕾变得更形坚硬，阵阵快感不住自乳房扩散，便在龙辉轻轻咬嚼时，柳儿再难忍受那股美感，啊一声把身子拱起，娇喘起来：「好公子，好……好舒服，求……求你再用点力……」

龙辉见她浪态可掬，于是将两个手指到她胯间，按着那颗小蒂儿着力揉搓。

一个高昂娇媚的呻吟，从柳儿口里迸发而出，她身子同时硬绷起来，小腹一抖一抖的颤个不停。

龙辉见她着实有趣，手上加多几分力度，直弄得筠儿花露长流，不住从小穴缝涌出。

龙辉吐出乳头，笑道：「柳儿你的身子可真是有趣得很。」

柳儿羞得满脸通红，嗔道：「坏公子，就知道欺负人家，还得柳儿差点又小死一回。」

龙辉拍了拍她的脸蛋，道：「我怎么会忍心欺负你呢，先给我含一阵子，待会再真刀真枪来一场。」

柳儿乖巧地轻启檀口，将那粗壮的棒身缓缓含入，直至全根而没，爽得龙辉通身舒爽，双手紧紧按住柳儿的螓首把个龙头紧紧抵住柔然的咽喉磨动。

普通女子很容易因为深喉而干呕起来，谁知柳儿对此并无太大反应，竟倘然受之。

柳儿熟练地舔弄着龙辉的硕大龙枪，还不时钻到龙辉的胯下，伸出香舌舔吸卵袋，爽得龙辉喘着粗气，连呼过瘾。

室内顿时春意盎然，只见柳儿却背身把个玉臀高高翘起趴跪在龙辉身下，玩的是兴致勃勃，胯间春水泛滥，一对美乳悬垂在胸前，随着螓首的上下起落摇曳生姿，而樱口正紧箍着开始愈加粗大昂挺的宝贝上下套弄，次次起落都是露首没根，腰胯款扭，似是穴中难熬的紧。

龙辉被她吹得龙根坚硬如铁，便拍拍她的香肩示意停止。

柳儿吐出肉棒，贝齿紧咬樱唇，媚眼如丝地看着龙辉。

龙辉那会不知她心意，道：「柳儿且躺下，待我好好驰骋一番。」

柳儿闻言如奉圣旨，平躺而下，分开玉腿，露出红艳艳、湿漉漉的宝蛤。

龙辉对准蜜穴，一枪到底，柔滑的普道不住蠕动，爽得龙辉不住吐气，柳儿也被下身的充实送上巅峰。

龙辉抱着这个细皮白肉的娇躯，熊熊欲火不住在体内翻腾，下身坚挺的欲望显得更滚烫，正自牢牢的抵着她挺动，害得柳儿的心花怒放，玉腿紧紧箍住龙辉腰肢，玉臀向上挺起，尽量应和龙辉的抽插。

龙辉每次深入中宫便会惹得柳儿娇躯一阵肉紧，而当肉棒退出之时便会带出一股浓稠的浪液，不消片刻，两人交合处下的床单便湿了大块。

「你……你太粗了，又这么烫人……」

柳儿娇啼道，「柳儿快受不了啦！轻点……」

龙辉笑问道：「那你喜欢还是不喜欢？」

柳儿一面「恩恩」

地娇喘，一边点头道：「喜欢，柳儿喜欢龙公子的肉棒……啊……不要碰那里，不行了……要尿了……」

果然才一说完，一股温热从深处迸射而出，竟丢了一回。

龙辉并没有放过她，继续穷追猛打，只见柳儿浑身抽搐个不停，又再攀上悦愉的高峰，于是便笑问道：「说与我知，是不是很爽？」

柳儿失神地点着头，有气无力道：「爽……好爽……你弄得人家好舒服，实在好棒了，不用怜惜我，人家还想要……」

龙辉见状坐直身躯，握住柳儿那细小的腰肢，又再急急抽送，只见粗壮硕大的巨龙不住地出入，「挤得蜜穴水花四溅。而柳儿一对美乳，却被撞得滚上滚落，摇曳摆动，更添三分淫靡。柳儿双目紧闭，玉魇娇红，不时地从樱唇冒出几声无力的喘息，看着这娇羞无力的小美人，龙辉心中大起征服快感，下身动得更狠更猛，如此疾攻数百下，再也忍受不住，腰眼突然一阵酸麻，双手牢牢抓住她纤腰，噗嗤嗤的泄了个痛快，接连几发，直泄得涓滴不剩，方软倒在她身上。柳儿被滚烫阳精一浇，四肢百骸顿时一阵舒坦，仿佛浸在热水般，有种暖洋洋的舒服。二人紧紧的搂抱在一处，彼此喘得上气不接下气，待得平缓过来，龙辉轻抚着她那红艳艳的俏脸，说道：」今次真是舒服，你呢？还好吗？「

柳儿微笑点头：「美得快要升上天，多谢你！」

二人缠绵一会，不觉双双进入梦乡，待得柳儿醒过来，已是掌灯时分，忙匆匆穿衣离榻，为龙辉准备晚饭去了。

次日早晨，龙辉早早起床，梳洗完毕后便离开房间，刚走出房门，忽见崔蝶迎面走来，只见她似笑非笑地看着自己。

龙辉心想昨天的事肯定瞒不过她，于是也不故作忸怩，朝她问好道：「崔小姐，早上好！」

崔蝶美目流转，在他身上打量了一阵，含笑道：「龙公子，不多睡一会吗，起这么早。」

她话中有话，龙辉顿时老脸一热，笑道：「不了，起来好好活动一下，舒展一下筋骨，倒是崔小姐你的伤可好些了？」

崔蝶道：「调息了几天，基本没事了，反正也睡不着，便到甲板上练一下武。龙公子可有兴趣再与妾身切磋一二。」昨天睡了人家的贴身丫鬟，正所谓拿人手软，吃人嘴软，龙辉哪能拒绝，便随着崔蝶一同走到甲板。今天在了望台当值的是韩家的一名水手，看到他们少奶奶无恙出来不由放下心中大石，但看到崔蝶竟向龙辉摆了个请进招的架势，差点没吓得从上面掉下来。他知道这少奶奶是个武痴，平日里经常跟他们少爷切磋，其武功之高，就连少爷也不是她的对手，连续败了几次后，韩邵庭再也不跟妻子切磋武艺。谁知到后来这姑奶奶兴致一来，逮到谁叫揍谁，就连老太爷、三叔公之类的韩家元老都被她逐个撂倒，后来韩家众人只要是见到这少奶奶换上劲装物袍，都赶紧绕道而行，就连韩家家主也不禁感叹：「想不到我们堂堂武林四大世家之一，竟无一人是我这儿媳妇的对手。这丫头即便放到江湖中，除了那几个老怪物外，恐怕再无人是她对手。」

「少奶奶，你要找人打架也得分对象啊。」

那名水手差点没哭出来，「你跟前这主可是龙王爷啊，你要是惹恼了他，咱们都得做蛟龙的点心了。」

看着四面八方密密麻麻的蛟龙，这水手竟希望崔蝶被龙辉修理一顿，也只有这样，才不会惹怒海里的这群凶兽。

「龙公子，当日见你创出能与天地风雷呼应的内功，妾身着实佩服，今日再次厚颜向你讨教一番。」

崔蝶玉掌向前一扬，摆了个请的架势。

龙辉也不是第一次跟她切磋了，便不再客气，一个箭步向前，使了一招大梵圣印，简单明了地直取崔蝶。

崔蝶不慌不忙，窥准来势，玉臂舒展，轻轻搭在龙辉胳膊上，使了个擒拿手，碰的一下便将龙辉甩了出去。

龙辉背门猛地撞在栏杆之上，差点就摔下海去。

这一下动静不小，竟惊动海中群蛟，它们纷纷探起头来，狠狠盯住崔蝶，发出震耳欲聋的吼叫。

那名水手被吓得差点没晕过去，也顾不得什么身份地位，急忙向崔蝶警告道：「少奶奶，小心那些蛟龙。」

谁知崔蝶玉面一寒，喝道：「韩峰，我跟龙公子公平较量，你凑什么热闹，给我滚回船舱，没我的命令任何认不得到甲板上来。」

这名水手嘀咕道：「我好心提点，要是真惹恼这位龙王爷，咱们可真得做蛟龙的点心了。」

心里虽有怨言，但也不敢多说，唯唯诺诺地跑回船舱，甲板上此时只有龙崔二人。

龙辉面上一热，忖道：「人家一个女子都有如此气魄，我岂能借助一群畜生来欺负一个女人。」

于是大喝一声道：「我跟崔小姐只是切磋武艺，你们叫什么叫，通通给我闭嘴！」

此话一出，群蛟顿时偃旗息鼓，不再发难。

崔蝶眼中闪过一丝赞赏，道：「龙公子，咱们继续吧。」

龙辉颔首道：「甚好，崔小姐，这次到你先出招了。」

崔蝶嫣然一笑道：「那妾身可不客气了，龙公子小心了！」

话音方落，只见崔蝶化作一道残影扑了过来，速度之快叫人难以看清。

龙辉也不甘示弱，脚步虚踏，使出幽冥遁术，与崔蝶拼速度。

一时间，甲板上煞风四起，残影交错。

幽冥遁术已诡异着称，崔蝶的轻功虽是不俗，但也难讨好，连斗数招未能取得上风，崔蝶索性收起轻功，以不变应万变，无论龙辉怎么在自己身边打转，崔蝶都是严守门户。

只要龙辉出招进攻，崔蝶便对准龙辉出招的路线施以简单一击，这正是以简破繁的道理。

龙辉知道自己根基远不如崔蝶，也不与她硬碰硬，只要她一出手便立即收招，继续寻找机会。

就这样一动一静地僵持了半响，龙辉便感到疲惫，他丹田之内已无真气，幽冥遁术难以持久，而龙辉心知只要自己身法慢下来，便会给崔蝶抓到可乘之机。

「要是我有足够的内力，也不至于如此狼狈。」

龙辉暗叹道，「看来无论招式怎么精妙高超，打好根基才是最重要的。罢了，还是认输吧。」

「要是我还能再模仿风暴的吐息法，说不定可以获得足够的内力。」龙辉脑海灵光一现，便开始吐纳呼吸，只是无论自己怎么努力，那怕用嗓子模仿打雷刮风，丹田内也不见丝毫真气。崔蝶见他这般手忙脚乱，不禁扑哧一笑，这一笑犹如百花吐馨，着实美不胜收。龙辉心头一荡，忖道：「如此美人竟是他人之妻，真是可气。」

想起那个早就作古的韩邵庭，龙辉也不免吃起死人的醋。

就在龙辉落于下风之际，群蛟仿佛似给龙辉打气般发出震天长啸，声音高亢直冲云霄，天空中竟也因此乌云密布，闷雷轰鸣。

龙辉脑海灵光一现：「既然不能模仿风雷之声，那就模仿蛟龙之音。」一念及此，龙辉便气纳丹田，学着蛟龙的吼叫，猛然大喝一声——雄壮无比的声音从龙辉口中发出，其声犹如风雷齐鸣，直冲云霄；其音宛如神龙吟唱，四海臣服。这一声竟把群蛟怒吼给盖住，而且声音十分清亮，气息悠长，不同于蛟龙那种凶暴的嘶喊，隐隐有着一股不怒而威的气势，天空雷电交加，狂风大作，异象再起。霎时间海面上竟只有龙辉的啸声，数百条蛟龙皆哑然无声，只见那条巨大的黄金蛟龙领着群蛟俯首，朝着破浪号叩拜。然而崔蝶也被这一长啸震得血气翻涌，头痛欲裂，脚步一阵蹒跚，差点跌倒在地。反观龙辉，此刻精神抖擞，体内真气充沛，龙辉脑海中浮现当日的蛟龙甩动鳞尾的情景，立即福至心灵。龙辉双手朝后一缩，随即猛然一劈，划出破空之声，掌势强悍，竟不逊于当日的蛟龙摆尾。崔蝶不敢怠慢，祭起冰火真气硬接这一掌。崔蝶只觉得手臂一阵巨力传来，其力量之大堪比当日恶蛟，冰火二气顿时被一掌拍散，崔蝶也被打得内息凌乱，更被拍得飞起来，扑通一声坠落海中。

「糟糕！」

这些蛟龙虽然对自己显得十分敬畏，可不代表它们会对崔蝶客气，龙辉不及多想，叫道：「不要伤害她！」说罢便一股脑扎进海里。





