第十二回 魔煞合流


金陵郊外，有数座因昔日昊天教之乱而荒废的古刹，此刻已经被简单地翻修一番，并在外围设置了诸多防御法阵，成为龙麟军帅府所在之地。

门匾上挂着一个牌匾，上边写着玄天府三个大字。

魔界异动之事早已引起龙麟军警惕，各部将领连夜聚集武军府，共商大计。

府内聚集了江南文武重臣，武将以凌霄、王栋、梁明、孙德四人为首，文臣则有薛乐、木天青等人，而主持会议者便是风望尘。

自龙辉被封王爵后，龙辉便令风望尘为策相，官位相当于朝廷的丞相，统筹军政要事。

王栋道：「听徐虎所言，魔界正有大规模兵力调动，我们需得尽快做出应对，以防战端再起。」

薛乐微微蹙眉道：「王将军，魔界动向未明，若此刻整军备战恐怕又是一番劳民伤财，江南甫经大战，实在难堪重负……」

王栋嗓音抬高了八度，嚷道：「不是我们要打，是魔界要动手，难不成给对方兵临城下咱们才仓皇备战吗？」

风望尘虚压手掌，道：「王将军，稍安勿躁，薛大人所言也是合乎目前我军的状况。依风某劣见，魔界此番动作并非要兴干戈。其原因有二，第一，魔尊驾崩，魔界群龙无首，断不可能在此时大兴干戈；第二，厉帝一直向魔界施压，想必失去主心骨的魔界已经向他臣服，而今夜的兵力调动，很有可能是魔煞合并的前奏，而厉帝刚吞并魔界，尚未消化其实力，也绝不可能动手，所以咱们不妨静观其变。」

凌霄点头赞成，说道：「既然如此，那么我提议，将岳彪从北疆调回，由他率一支精骑在血海林外围驻扎，另外再请燹祸长老出马，共同监视魔界动向。」

风望尘道：「此举甚好，还可请天剑谷在后协助。」

于是乎，众人在龙辉不在的情况下定下了初步应对方针，火速传达军令。

远在北疆驻守的岳彪得令后，立即率领五千精骑快速赶到焱州，在血海林东面三十里处扎营，并派使节至天剑谷，同两大长老互通消息。

天剑谷也尽力配合，派出三百名剑术精湛的弟子做后援，一有异变立即剑阵以待。

岳彪脚胯白眉巨熊，腰间别着两把金刚板斧，扬声一喝，浩荡元功沛然而出，竟将足下三丈之地拔高千尺，形成一座高耸的山峰，他便站在峰顶眺望魔界之动向。

只见血海林深处冲起阵阵异光，随后便是空间开始震荡，一个诡异图纹笼罩在血海林上空。

细看之下，那个图纹约有十里方圆，四周花纹皆是以殄文组成，中央便是一个巨大的鬼煞帝冠，岳彪初次见此图纹，不禁十分好奇。

燹祸此刻登上山峰，望着图纹说道：「此乃煞域煞灵挪移阵，据古籍记载，此图纹乃是一搬运转移至阵法，以吾看，厉帝是要以空间挪移之法将魔界的兵力转至九幽深渊。」

岳彪道：「果然如军师所料，厉帝是要合并魔界势力，而非真正开战！」

话音未落，却见两道劲风由南北方向袭来，皆卷起一片璀璨道华，定神一看，北方来人正是元鼎，而南方来客则是净尘，魔界四周的空间异已惊动这两位道门破虚巨擘，不约而同赶来焱州。

两名同门师兄对望了一眼，竟默契地朝血海林深处飞去，两人窜入转灵图中，各施神通，挥掌击向空中的图阵。

两道恢弘掌力击在图上，纹路形态也开始模糊，原本逆转的空间越发紊乱，显然是要崩碎的前奏。

岳彪拍手叫好：「打碎这破阵图，看这些厉鬼还能搞什么花样！」

阵图受创，引出元魔五君齐聚当前。

岳彪还以为他们要跟道门双雄动手时，却见这五个魔头一动不动，只是静静地看着。

燹祸明白过来，笑道：「厉帝趁着魔尊驾强迫五魔君臣服，他们碍于厉帝神通，故而不得不委曲求全，如今道教闹上门来，他们岂会出工出力！」

元鼎扫了五魔一眼，嘿道：「识趣，那道爷就再加把劲，崩碎这个狗屁阵法！」

说着拳头激起一团烈火，抬手便朝阵图打去，誓要一击摧毁煞域吞魔之野心。

「贼道，大胆！」

倏闻怒喝传来，厉帝携着万鬼戾气咆哮冲出魔界大门，翻袖挥掌，拍向元鼎，迫使元鼎不得不回身抵御，将火焰拳劲迎了过去。

阴掌对火拳，两大破虚再度交手，庞大的劲力蔓延开来，将血海林的植被掀起，不少奇花异草被连根拔起，泥土翻涌，整个树林就像是被翻了个底朝天，几乎没有一片完土。

浩荡劲力更是冲击图纹，天际阵法已经露出裂痕，厉帝岂容转移大阵有失，当下催动内元，单掌向天，输出阴气将破损的阵图重新凝聚。

净尘哼了一声想得倒美，立即朝厉帝扑去，招行巽卦，劲走风动，立即凭空挂起一阵气流，干扰厉帝输出的阴气。

巽风扰阴气，净尘再运一招震阙惊雷，霎时九天呼应，连降暴雷，朝着阵法中央的厉帝劈去。

厉帝见状暗忖道：「两个贼道着实难缠，若孤再不退敌，声威必定受损，只怕魔界会生出变端！」

想到这里，他把心一横，当下不做隐瞒，体内冥力浩荡而出，霎时两个身影从他体内窜出，竟是其装束竟是一儒一道，但其面目却是跟厉帝一模一样。

两道人影各自迎上道门双雄，净尘和元鼎与之对掌，竟发现这身着儒道服侍的阴鬼根基十分浑厚，竟不逊厉帝本人。

两人先是一愣，随即明白过来，元鼎惊怒道：「尸魂转灵诀？」

厉帝冷笑道：「是耶非耶，由得你去猜吧！」

净尘瞳孔一缩，喝问道：「厉帝，这可是沧释天的那几具分身？」

厉帝笑道：「然也！沧释天的那几具残躯已经烂得不能再烂了，孤为了修补回来可花了不少心思，早已改得面目全非，想不到你这牛鼻子居然还认得出来。」

净尘咬牙道：「原来如此，当日你跟江南王签订盟约便是为了这个目的！」

厉帝冷笑道：「既然知道还不快退下！」

话音方落，两具分身猛然发劲，浩荡阴气喷涌而出，源源不绝，竟将二道逼退数尺。

昔日的尸魂转灵决需要极浓之阴气方能施展，普天下唯有酆都有此条件。

但自从酆都惨败后，煞域精英几乎耗损殆尽，厉帝手下无可用之兵，着实发愁。

在见到沧释天修成物外分身后，他便心生一计，以魏剑鸣复活之契机交换来三具尸体，虽然已经被龙辉等人打得残破，但这几具尸体皆是先天武体，筋骨强悍，再加上身前拥有邪神功力，故而不逊于本尊实力，厉帝早已控制西夷诸国，再以制造将臣之法修补这两具尸体，然后将元灵负在其中，得以施展出完整的尸魂转灵决，而且他更从尸体残留的气息上推断出神游物外大法的运行诀窍，进而改良了尸魂转灵决，集鬼、道二家之长自成绝技。

元鼎被儒煞分身缠住，不禁暗怒：「岂有此理，半人半尸的怪物也敢在道爷面前放肆，若不将你碎尸万段，威名何存！」

焚天玄煞赫然上手，雷拳、火掌左右开弓。

儒煞分身，凝一身阴气，左纳阴雷，右起鬼火，以至阴对至阳，斗得是天翻地覆，日月失色。

两招过后，双方各自震退，依旧不分上下。

那厢边上，净尘独对道煞，一者掌蕴四象八卦，一者招起邪道阴风，同样是难分轩轾。

有儒道双煞邪体助战，厉帝得以安心维持阵法，很快阵元便凝聚成形，霎时阴能从天而降，罩在魔界之门，整个魔界开始晃动，紧接着便是轰隆一声——空间消散！净尘跟元鼎同时一愣，而外围观战的岳彪和燹祸也是大为不解。

局势出现异端，净尘和元鼎只得先行罢手，退到一侧静观其变。

净尘凝望了血海林片刻，竟发觉此地已经毫无半丝魔气，按理来说，魔界入口便在此地，除非入口完全封闭，否则断不可能没有一丝魔气。

元鼎眉头紧蹙，淡淡地道：「净尘，咱们上当了，厉帝不是要将魔界兵马挪走，而是要将整个魔界移到九幽深渊，这才是他真正之算盘！」

厉帝哈哈大笑：「意外吗？孤王之算计岂是尔等可揣摩！魔界本就是一个独立在人世之外的异境空间，只要拥有足够的力量便可将其挪移，如今魔界已经跟九幽深渊合并，汝等失算了！」

林外山峰上，岳彪甚是不解，便问燹祸缘由。

燹祸低声告知道：「岳将军，魔界原本亦是在尘世，但后来太荒古魔凝聚天下魔修道者之力，将群魔集聚之地封入空间境地，与尘世隔绝开来，但又与尘世相连。而此界由多个境域构成，每一个境域皆能随意运转，故而出现七大领地轮流镇守魔界大门的奇观。」

岳彪若有所思，点头道：「听长老所言，这些空间境域可以随意走动，同理可得，整个魔界也能搬运挪移！」

燹祸道：「然也，但要搬运整个魔界，那就必须有魔界最高秘法，以及足够的力量。厉帝神通惊人，又炼化三大阴尸，力量自然是有了，而魔界秘法……哼，如今魔尊不在，这秘法还不是他囊中之物。」

岳彪倒抽了一口冷气，道：「原以为这老鬼只是收纳魔界兵力，竟没想到他把整个魔界都拉到自己家里，如今煞域魔界合二为一，厉老鬼岂不是可以肆意使用两界的资源！」

说到这里，他心里冒起一阵寒意，煞域虽在酆都大败，但也仅仅是损及人手，其疆域并未受损，里边的资源同样完好无损，而魔界韬光养晦多年，内藏财富同样难以估计，恐怕就连王爷麾下的盘龙圣脉也犹有不及。

眼见厉帝将魔界移到煞域，净尘和元鼎同时感到了未来莫大的威胁，两人同时起了杀机，不约而同抽出护体神兵，刀剑齐指厉帝。

厉帝嘿嘿笑道：「亮兵器——尔等是要跟孤死战乎？」

净尘手手持真武剑，冰冷视厉帝，元鼎掌握烆阳烽，灼劲对冥皇。

厉帝无意缠战，哼了一声道：「孤无暇同尔等耗时！」

说着召来儒道双煞体，卷起滔天阴风便要离去，两人那容他走脱，刀剑齐出，劈往阴风。

但儒道双煞却是御魂相迎，挡住道门神兵，同时借力而遁。

阴风一瞬千里，元鼎和净尘却是追之不及，望着失落的魔界，两人心思一般沉重。

岳彪暗叹一声，道：「魔界已经不在，我在这儿驻扎也失去了意义，这便跟军师请示，调回军马吧！」

与江南三十六郡的紧张备战不同，荒海之上却别有一番清闲的味道，极乐盘龙号破浪而行，而在其上方天蟒星宫悬浮云霄，由九蟒拖拽而行，护驾龙船。

九条巨蟒眼神凌厉，一目千里，竟可将神州之物纳入眼中，再透过灵识折射，将景色映入殿内的琉璃水晶壁上。

殿内，龙辉正大马金刀地坐在王座上，左手处揽着一个被绳索捆绑住的女郎，其衣裙单薄，绳索更是绕过她胸口打了个结，将两颗怒张的玉乳勒得极为明显，几欲裂衣而出，隐约透着迷人肉香，女郎表情复杂，眸间露出难以言喻的神色，时而愤怒，时而羞涩，时而难受，时而享受……正是被龙辉囚禁多日的水灵缇。

他腿间正匍匐着一个一身艳红僧袍的光头尼姑，正是度红尘，此刻她衣衫不整，衣襟剥至肘部，露出粉嫩的香肩，檀首埋入男儿胯间，水唇殷勤地伺候着怒张龙根，舔得兹兹有声，吸得噗噗作响，将巨阳长枪濡得莹润发凉，桃腮晕红，眉宇间透着奴媚春意。

龙辉则继续看着水晶壁，丝毫不为胯下美人所动，似乎这一切都只是很平常之事罢了，他将魏剑鸣苏醒后的一切纳入眼中，见其被宫采苓扇了一个耳光，不禁莞尔道：「这小子还真是脸嫩，比他姐姐和娘亲还要害羞！」

倏然耳边传来一声讥笑，龙辉扭头望去，看着水灵缇带着桃晕的俏脸，笑问道：「缇奴，你在笑什么？」

水灵缇哼道：「你这人渣，让小舅子在前方拼死拼活，自己就在后方睡人家的娘亲和姐姐，人世最无耻之人莫过于此！」

闻得水灵缇这般辱骂主子，度红尘不禁打了个哆嗦，含舔龙枪的檀口竟慢了几分。

龙辉不悦地扫了她一眼，吓得度红尘急忙闭目埋首，继续吐纳男根。

「缇奴，你的嘴巴还是这般厉害！」

龙辉笑嘻嘻地道，手掌由水灵缇的腰间挪至她臀后，「但不知下边的小嘴是否一如既往地犀利！」

指掌顺入女郎臀沟，指尖染来一层潮暖湿气，竟是汁水绵绵，他不禁笑道：「好一张馋嘴，才几天没喂便流这么多口水了！」

水灵缇羞着脸道：「胡说……」

话音未落，芳唇却是不住颤抖，语不成句，蜜穴被龙辉手指捣腾得汁水翻涌，身子难以自控。

龙辉道：「缇奴，明明身子已经这么想要了，嘴上还是硬气！」

呵呵淡笑间，手指继续在她蜜户内撩动，搔刮琼肉，汁液已经顺着手指流出，打湿了龙辉整个手掌。

另一只手捏住她衣领，扯开衣襟，两颗乳球蹦跳出来。

水灵缇只觉胸口一凉，乳珠立即勃起，龙辉顺手一扬，吸来一侧的烛台，取下一根烧着的蜡烛，朝着水灵缇身上微微倾斜，一滴蜡油落在左乳之上，不偏不倚恰好正中乳珠。

水灵缇尖叫一声，全身毛孔都竖起来，若不是被龙辉捆住手脚恐怕早已跳起三丈高。

「你……你做什么！人渣！」

水灵缇怒斥道，龙辉笑道：「缇奴，痛么？」

水灵缇恨声道：「废话，你滴一滴试试看！」

龙辉摇头道：「你真的痛？怎么我感到你下边似乎收得更紧，水也流得更多呢？」

水灵缇微微一愣，这才醒悟过来，胯下早已水流成河，湿漉漉的一片，好似坐在一小摊水上边。

龙辉道：「想不到越是虐待，缇奴你越是兴奋，看来你当真从骨子里就是一个天生的女奴！」

每次龙辉淫亵自己，都会说提及此事，连日来的重复提及，水灵缇竟有些习惯的感觉，也不再反驳，只是咬住嘴唇哼哼几声。

龙辉再滴一滴蜡油在右乳，水灵缇被烫得全身一阵紧绷，花腔又是一阵收缩，猛地又冒出一股汁液，惹得龙辉手指不住在内中划动，扣出股股花浆蜜水。

「住手……呜呜……」

水灵缇情难自禁，腻腻娇啼，臀股不住颤抖，却是汁液横流，看着水灵缇的凄艳媚态，龙辉根茎又是一涨，滚烫地熨着度红尘的口腔嫩肉，撑得她几乎快喘不过气来。

「主人……红奴，红奴想要……」

度红尘吐出龙根，怯生生地道，「求主人赏赐！」

龙辉哈哈道：「红奴今日表现不错，主人甚是喜欢，便赐你一个销魂吧！」

度红尘千恩万谢，连忙站直身子，扭过娇躯，将裙裾提到腰间，内里同样不着一缕，光溜溜一片，露出两瓣成熟丰隆的臀股，蜜穴吐着热气和渗着汁液，对准龙根，腰臀一沉，花唇朝两侧一分，吞下主子恩物。

灼热的龙冠熨贴着深处蜜蕊，度红尘扬颈喷出一口芳气，美得眼睛都眯了起来，嫩脸酡红，好生艳媚。

龙辉也是舒爽，干脆将蜡烛吹灭丢到一侧，腾出手来把玩水灵缇的椒乳。

「主子……好粗，好长！」

久旷多日，今朝再得伏凤龙根，度红尘端的是美得三魂离体，七魄飘荡，情不自堪地扭动腰肢，两片圆臀入磨盘地在龙辉胯间扭动，一阵阵花浆由宝蛤吐出。

龙辉倒也是悠闲自在，龙根浸泡在红奴湿滑的小穴内，小腹紧贴着熟妇弹滑温润的臀肉，一只手揉捏着两团腴肉，而另一手则在缇奴多汁的蜜户内搅拌，手指开始慢慢的抽动，速度逐渐加快。

而在他这般快速的抽动中，水灵缇的脸色也是越加的红润，快感不断的冲击著她的大脑，让的她双腿发软，若不是被龙辉绑在怀中，恐怕此刻早已跌倒下去。

而在她的小穴处，隨著龙辉每一次的抽动手指，都会发出扑扑的声响。

「啊！嗯～嗯～嗯～啊……喔…………啊！」

隨著龙辉越发猛烈的动作，水灵缇终於是再也忍不住，嘴中情不自禁地溢出销魂的呻吟声，而她的腰肢也是跟著龙辉手指的抽动，无意识地扭动起来。

不多时，水灵缇嘴中发出一道叫声，而她的小穴中也是在这一刻喷出大量的清澈淫水，高潮泄身。

而背坐在龙辉胯间的度红尘，在扭摆了近百下，便觉得蜜蕊酥麻，打了个机灵，浑身哆嗦了一下，花浆立即涌喷而出，浇在龙根顶端，暖烘烘地渗入男人心扉。

龙辉拍了拍她的翘臀，示意她起来。

度红尘体柔气软，微微喘息了几声，恋恋不舍地站起身来，蛤唇吐出龙根，还见一注花浆溢出。

度红尘转过身来，继续俯下檀首，张唇伸舌将龙根上的淫汁添洗干净，随后朝龙辉抛来一个献媚的眼神，似乎在跟水灵缇争宠。

龙辉当做没看见，把手脚束缚住的女郎抱到怀中，杀气腾腾的巨阳抵住粉胯，不由分说便将宝蛤一枪给挑了。

龙根宝蛤那两片贝肉紧紧夹住，四壁软绵，水润多汁，令得龙根十分舒服。

龙辉也不动弹，就这样泡在水穴中，水灵缇小腹一阵鼓胀，花径又是一阵酸麻酥痒，叫她不敢妄动，咬着下唇，闭着眼睛静静地待着，一动不动，两人便僵持在了一起。

良久，龙辉握住她的纤腰，将整个人往上一提，龙根朝外抽出了大半，龟棱钝角狠狠地刮了花腔嫩壁一下，酥得水灵缇啊的叫了一声，随即龙辉在往下一箍，让水灵缇狠狠坐了下来，龙冠便猛然杵在花心深处，水灵缇只觉得五脏六腑仿佛都被顶得移位，身子倏地一颤，樱唇大张，却是未发出半点声音，似乎全身力气都被一杵给顶了出去，连出声的力气都没有了。

龙辉再连续抛送了两三下，水灵缇才回过神来，情难自己地开口娇啼：「啊啊……好酸，好麻……快，快住手……」

她叫得越大声，龙辉越是兴奋，龙枪壮若山峦，热比烙铁，在水帘洞内纵横驰骋，直把女郎花蕊撞得又酥又涨，酸中带痛，挣扎不得，唯有汨汨流泪。

两颗玉乳被龙辉掀得不住晃动，奶浪乳海，汗水不住抖动的双峰下甩落，水灵缇彼起彼伏，蜜蕊被巨根撞得酥软开阖，整个人如花颤柳摆。

龙辉越战越勇，淫心大发，用手指甲掐住两颗乳珠，狠狠一拧，水灵缇再度吃痛，身子又是一绷，雪肤泛起一层可爱的肉疙瘩，于此同时被龙首咬住的蜜蕊倏地一张，吐出一股热流，好似一团化不开的花蜜，油了龙辉整根阳具。

水灵缇上气不接下气，喘息不绝，雪躯上是汗水密布，肌肤透着高潮红晕，好似桃花盛开。

「缇奴，我还未尽兴，咱们再来吧！」

龙辉根茎依旧坚硬若铁，将水灵缇身子往下一摆，使得她两腿分胯在自己腰间，而上半身则倒垂在王座之下，然后扣住她侧腰，大开大合地抽插起来，肉柱在水灵缇的蛤内来回耸动，将两片蚌肉时不时地外翻，与此同时淫水浪汁从蛤唇蚌口吐出，顺着小腹倒流至女郎身前，还有不少滴入口中。

她的体液本是清澈无味，但混入了龙辉的气息，所流的淫液也多了一份酸骚檀腥，不知为何水灵缇尝到这股滋味身子又是一热，耳根和腮靥一阵烘热。

「啊啊……要……要死了……」

水灵缇吐气如兰，忘情地娇呼，雪胯被巨龙捣得一片狼藉，花唇红肿，好似一抹胭脂。

「缇奴，你可服气！」

龙辉继续逼问，即便花心早被探采了无数遍，但水灵缇则仍是死不松口：「不服，不服！」

每次同样的问题换来同样的答案，龙辉早已见怪不怪，仍是继续享用这娇嫩的女奴。

硬受了百余枪后，水灵缇大脑一片空白，双目迷离，俨然高潮将至。

龙辉一把将她翻过身来，水灵缇被摆成了一个上身伏地的姿势，由于双手被绑在背后，只得屈起膝盖着地，更突显出臀股的丰翘，此姿势虽是不雅，其中又别有一番媚姿。

龙辉抚摸着水灵缇滑腻的臀肉，枪锋一顶，再度棒挑水帘蜜洞，并且一边耸动，一边拍打着两瓣肥股，落下道道红痕。

水灵缇臀股一阵火辣，腔道蜜肉却是蠕动得更欢，清水般的花汁渐渐浑浊，越来越像一团凝而不散的黏蜜。

龙辉淫心大发，再度拿来那燃烧的蜡烛，将蜡油滴在水灵缇背上，粉嫩光滑的玉背遭蜡油一烫，又是一红，而女阴蜜户发出阵阵抽搐，嫩媚的腻肉不住蠕动，好似紧凑的鱼嘴，牢牢嘬咬住龙根。

龙辉笑道：「缇奴，你又湿了，我发觉对你越是粗鲁蹂躏，你越是兴奋！」

水灵缇惊怒羞恼，咬住一丝秀发，回眸怒视龙辉。

龙辉却是嬉笑以对：「还不承认，你且看看这个！」

说着在她胯间捞了一把，掬了一小摊稠浆，往水灵缇腮上抹去。

水灵缇啐了一声，瞪了他一眼，随即腮侧飘来的淫靡气息熏得她脑子昏昏沉沉，原本的一腔怒火不禁消散过半。

龙辉抽回巨根，龟冠又是带出一股花浆，热乎乎地浇在地上，随后掰开女郎柔靡的臀肉，只看股间臀沟处早已被汁水濡湿，中间那朵菊蕊娇艳欲滴，还犹在那儿微微开阖。

龙辉用拇指在上边按了一下，菊肉娇羞的往内一缩。

「别……别碰那里！」

水灵缇周身麻痒，眯着水汪汪的美眸娇吟道。

龙辉则继续作怪，拇指顺着菊蕊皱褶往深抽揉动，直把美人嫩菊揉得酥酥麻麻，直透心扉。

「缇奴，我们来开开谷道！」

龙辉挺起龙根，抵住濡水嫩菊，水灵缇打了个哆嗦，面露惊恐地道：「不要，你快住手！」

龙辉笑道：「怕什么，咱们又不是第一次！」

说着便缓缓将龟棱往里推去，水灵缇只感后窍一胀，不免回想起铁壁关那惨痛经历，顿觉一阵寒意和后怕，连忙哀求道：「不要进去，算我求你了！」

龙辉摇头道：「不行，哪有女奴能拒绝主人要求，我劝你还是放松身子，省得待会受苦！」

水灵缇挣扎着要站起来，但被龙辉紧紧压在身下，哪能动弹，又想推开他，可是双手被绳索绑在身后。

惊羞之下，水灵缇唯有膝盖勉力移动，朝前挪走，但她上身被龙辉紧紧压着，挪动幅度不大，使得臀股摇摆，秀发披散垂落在地板上，颇有几分似跟主人求宠的摇尾小母犬，龙辉看得火起，那容她走脱，把住两瓣嫩腴臀肉，龙根猛然一挺，好似一杆钢枪般直穿女郎躯体，水灵缇只觉得整个人仿佛被贯穿一般，不由自主地朝前倾倒，嫩脸无助地贴着地板，一股火辣从后窍传来，肚子又涨又麻，而龙辉长驱直入，一枪直抵肠头尽处，水灵缇那雪白胴体如遭电击，头部上仰，将垂在地板上的秀发甩落在背上，挺胸提臀，身体绷直，一股浪水忍不住喷了出来，溅在龙辉小腹上。

龙辉被激得气血翻涌，枪法越发凌厉，棒法也更加霸道，在女郎菊道来回驰骋，龟冠不断刮摩着肠壁皱褶，几乎要将其碾平。

水灵缇娇躯忍不住颤抖，只觉屁股被坚硬火烫的肉棍强行撑开，仿若撕裂开来，火辣酸胀，让她全身都不自觉紧缩起来。

龙辉长舒口气，龟首尽处乃一处火烫紧缩的所在，夹得他气血上涌，竟有一种要射出来的冲动。

「不要……插那里……」

水灵缇羞耻难忍，但那种火辣辣的插入感竟让她生出一种的快意，更要命的是，屁股被撑开，却使阴户紧缩，蜜道尽头的花蕊一阵抽搐，激得她娇躯一颤，被贯体而入的后窍感觉到又酸又胀，臀眼好似团燃烧的烈火，烧得她全身颤动。

由于臀股处早有大量花浆浪水湿润，使得龙辉进出颇为顺畅，水灵缇银牙紧咬，虽觉不适，却渐渐在痛楚中适应过来，臀后的火辣撕裂感使得她前穴更加敏感，渐渐就感觉不到疼痛，而且龙辉每抽插一下，都给她带来一种难言的悸动。

水灵缇放开了身体，龙辉的抽插逐渐顺畅，慢慢地撑开菊洞，两颗春囊更是随着抽送而撞击女郎的玉胯，这般击打阴户，竟令得水灵缇感到阵阵快感。

龙辉双手扒着水灵缇肥白的屁股，下体用力挺动着，而水灵缇香汗淋漓，娇喘不已，丰雪玉体跪趴在地板上，腻腻颤动着，口中溢出呻吟声。

「啊……嗯……呜呜……」

水灵缇销魂地喘息娇啼，痛楚、火辣、酥麻等多种复杂的感觉揉合在一起，让她如醉如痴，情不自禁地扭动腰肢雪臀，迎合着龙辉的抽插。

龙辉越来越快，下腹不断撞击着水灵缇肥白的屁股，水灵缇只觉体内的肉棍变得更加粗壮，抽插得也更加猛烈，刺激得她也有一种要流出东西的感觉。

「不行了，后面，后面……要裂开了……」

水灵缇已经身心疲惫，连忙哀求道，「求你……放过我吧！」

龙辉双手狠狠抓住水灵缇丰硕的乳峰，恨声逼问道：「求谁，说清楚！」

同时将她健美丰满的肉体向上扳起，下体继续更加猛烈的抽插。

「主人……噢……噢……噢……」

水灵缇身体颤抖着，美目变得失神，丰满的胸膛急剧起伏，喘息越来越急。

见她叫出主人二字，龙辉倍感欣慰，于是也不再忍憋，开放精关，放松身子尽情享用女郎紧凑嫩滑的菊道，再接连抽插百余下，龙辉只觉腰身一麻，龟眼顿时一木，双腿不由自主地一蹬，双手死死抱住水灵缇丰满的肉体，肉棍插入水灵缇菊洞的最深处，一股股滚烫的精液喷薄而出。

「啊……啊……」

水灵缇被烫得一阵失神，再也忍不住，娇躯一阵痉挛，一股阴精汩汩冒出，丰腴的肉体不停颤抖，十分舒服畅快，泻出的阴精亦是粘稠浓密，有股淡淡的酸甜气息。

龙辉长出了一口气，甚是满足，便将半软不软的肉棍从水灵缇粘滑的菊洞中抽出，带出了一股白浆，洒在她雪白的臀股之间，而龟冠离体瞬间又在肠壁上刮了一下，水灵缇又是一阵酥麻，雅丽的面容涌起酡红，但气弱力虚，双腿一软，一头歪倒在地，两手负后地蜷缩起来，两瓣花唇红肿，菊穴开出一个大口子，还汨汨流着白浆，更混杂着不少血丝，臀股处一片水迹，犹如失禁一般，样子极为凄艳可怜。

就在此时，琉璃水晶壁上映照出厉帝施展尸魂转灵决，化出儒道双煞，龙辉两眼不由得紧盯水晶壁，陷入沉思之中：「原来厉帝练成了这番神通，难怪当日敢独挑我跟元鼎二人。」

一念及此，龙辉立即想通当日厉帝为何硬受元鼎一招而不伤了：「那日在魔界冲突，他定是以此分身化体转移了元鼎的劲力，这跟冰儿的不灭凤体原理是大致相同。」





