第八回 泰王驾临


进入秀风宛，穆馨儿下车与二人同行，由于她身份特殊，龙辉与高鸿都不敢与她并行，唯有以学生之礼代之，跟在身后三尺之地。

问了一些关于龙辉的事情后，穆馨儿说道：「今天你们两个也是来选婿的吗？」

两人同是应了一声是，穆馨儿又道：「虽然你们算是竞争对手，但也是师出同门，千万不能因为此事伤了和气。」

龙辉应了一声，问道：「夫人，你为何也来秀风宛？」

对于穆馨儿，龙辉可不敢口花花，规规矩矩地问道。

高鸿笑道：「师弟，你这就有所不知了，夫人未出阁之前便是上一任的江南第一才女，如今她是来做评判的。」

龙辉恍然大悟道：「原来如此，学生实在是孤陋寡闻，想不到夫人当年也是如此惊采绝艳之人物。」

穆馨儿笑道：「傻孩子，昔日之事何必重提，这秦家小姐亦是难得一见的国色佳丽，又知书达理，确实是你们的良配。」

龙辉笑道：「竟然夫人是评判，那待会可得手下留情了。」

穆馨儿嗔了他一眼道：「老爷身前最反感舞弊徇私，我虽然是评判，但我也不会给你们特殊照顾，特别是龙辉，你虽然做了将军，但你那几根花花肠子我还清楚得很，待会你可得给我老实点，莫要丢无涯书院的脸。」

龙辉被训得缄口不言，连连点头，楚婉冰站在不远处，见穆馨儿竟能将这小贼制得服服帖帖的，不由思忖道：「找个时间向那夫人请教一下，该收拾这小贼，省得他以后又来欺负我。」

虽是这样想，却不知道自己已经被这冤家吃得死死的了。

三人沿着林荫小道而行，穆馨儿忽然说道：「凌云，这段时间你颇受圣恩，虽是好事，但也难免遭人妒恨，你一定要虚怀若谷，切莫持宠生娇，落人把柄。」高鸿道：「学生受教。」

穆馨儿又望了龙辉一眼，叹道：「至于凌云，我并非十分担心。倒是龙辉，你久居边塞，不知朝堂之深浅，如果见到泰王，你千万小心说话。」

穆馨儿话中有话，暗中提醒龙辉。

龙辉微微一愣，已然明了，当今皇上，为了让最优秀的皇子得以锻炼，便将六部交予他们，并冲中挑选皇储之人。

四王之中齐王雄才伟略，得以执掌兵部、户部，何谓是要兵有兵，要钱有钱；而泰王则执掌工部和礼部，晋王执掌刑部，而宋王却是执掌吏部，这四王之中以齐王威势最大，明显力压其余三人一头。

至于剩下三王，表面看来泰王仅次于齐王，但工部和礼部都是清水衙门，实权不大，也是六部之公认的垫底部门，所以这三王实力并不悬殊，但宋、晋二王却是一母同胞，无形之中又稳压泰王一头，所以这三王不但联合对抗齐王，又暗中竞争，关系甚是复杂。

如今高鸿身为礼部侍郎，来到秀风宛，泰王肯定会认为是宋王示意。

至于龙辉则更是麻烦，身为将军当属兵部统辖，而又是铁壁关一脉，与齐王同出一军，泰王哪能不猜疑。

秀风宛内部大院，占地千亩，修有假山，小湖，更是绿柳成荫，百花盛放，风景优美，不负秀风二字。

院子中央架着一张高台，而高台两边则临时搭建了十多个棚子，做工极为精致。

每一个参选者都有固定的位置，这些位置将高台围在中央，龙辉到来后，报上姓名一名小厮便将他引到东面的也一张椅子上，而高鸿则被安排到西面入座。

楚婉冰这个小仆人则站在龙辉身后，一双明媚的大眼睛四处打量，看似无礼，但也十分符合一个小厮的身份，龙辉也暗赞这丫头细心至此，将一个粗鄙不堪的小厮演绎得这般传神，不去做戏子真是可惜。

楚婉冰打量了一圈，发现许多参选者都已经入座，唯有中央那张椅子尚且悬空，那张椅子无论做工还是外形都与其他人的不同，显得更加华美精贵，十有八九是泰王的座椅。

她与龙辉交换了一个眼神，分别确认了各自的信息。

「慕容三公子，这边请！」

小厮引着一名华服公子走来，此人身型高挺笔直匀称，相貌英俊，儒生打扮，手摇折扇，说不尽的倜傥不群，潇洒自如，然而嘴角上却挂着一丝玩世不恭的笑意，其身后跟着一个俏丽的小丫鬟，娇媚可爱，眉目含情。

「慕容熙？」

龙辉微微一愣，暗忖道，「莫非此人便是画九天仙子榜的慕容三公子，确实是一表人才。」

慕容熙径直走到龙辉右手边的座位，朝龙辉微笑地点了点头，算是打个招呼，便坐了下来。

身后那小丫鬟似乎有些不乐意，撇撇嘴道：「三少，你以前不是对秦姑娘没感觉的吗，怎么现在有对人家起了非分之想。」

慕容熙说道：「云鹿，什么非分之想，说的这么难听，本少与秦姑娘只是君子之交，只是老头子收了秦老爷的邀请函，硬要逼我来。」

那云鹿的小丫鬟显然不怕这三公子，嘟着嘴道：「老爷能逼你吗？你从来可就不听老爷的话，昨天，你不是信誓旦旦地说今天要去秦淮河喝花酒的吗，怎么又改变主意了。」

慕容熙脸色微微一变，训斥道：「死丫头，说这么大声作死啊。」

云鹿可不管这个，打了个哈欠道：「我本来以为你去喝花酒，我今天就可以睡个懒觉，谁知大清早就被叫醒，陪着你来秀风宛。」

慕容熙摇头道：「其实我是来这里避难的，要是我今天去喝花酒，绝对被人打得皮开肉绽。」

云鹿啊了一声，惊诧道：「谁胆子这么大，敢打三少。」

慕容熙叹道：「一言难尽，反正那人也没有邀请函，进不来秀风宛的，等风头过了我再出去。」

龙辉与楚婉冰见这对主仆甚是有趣，丫鬟敢埋怨主子，而主子却对小丫鬟甚是纵容。

慕容熙望了龙辉一眼，低声骂道：「死丫头，把这些事大大咧咧地说出来，都叫外人笑话了。」

云鹿吐了吐舌头，做了个抱歉的表情，便安静地站在主子身后。

慕容熙朝龙辉行礼道：「在下慕容熙，方才小丫鬟不懂事，惊扰了兄台。」

龙辉回礼道：「在下龙辉，见过慕容公子。」

慕容熙微微一愣，站了起来说道：「阁下莫非是那位大破铁烈蛮兵的龙辉将军？」

龙辉笑道：「区区薄名不足挂齿，让慕容公子见笑了。」

慕容熙笑道：「将军威名，小可佩服已久。」

龙辉道：「过奖，小弟一介粗人，倒是公子的妙笔丹青叫小弟佩服得紧。尤其是那九天仙子榜，更是传世佳作。」

「哎！」

慕容熙长叹一口气，无力地坐了下去，「我倒是后悔当初一时冲动画了这东西，给我带来了不少乱子啊。」

龙辉皱眉道：「三公子，莫非是那些登门求画的人叫你不胜其烦？」

慕容熙摆手道：「龙将军，三公子这个称呼着实麻烦，我听着也拗口，与我相识的人都是叫我三少。」

云鹿插嘴道：「是啊，龙将军，三少说三公子有三个字，叫起来太费口水了，干脆就叫三少，省时省力。」

这丫头快语连珠，嗓音清脆，那一连串的「三」字听得龙辉都有些耳背。

龙辉笑道：「小弟请教三少，为何这传世杰作如此麻烦？」

慕容熙叹道：「一言难尽，一言难尽啊！」

云鹿笑道：「将军，其实是这样的，我家二小姐也是个难得一见的美人，但三少画了这九天仙子榜后，她就天天给脸色三少看。不止如此，三少这个九天仙子榜几乎得罪了整个金陵的小姐千金。」

龙辉总算明白了，原来是因为女人，正所谓百花争妍，越是美丽的女人对自己容貌越是看重，又谁愿意承认比别人丑，这慕容熙画了一个九天仙子榜，无形中就将女子的容貌进行了一个对比，那些没上榜的女子不恨他才怪，就连他自己的姐姐都把他恨透了。

龙辉心想，不知道冰儿这丫头会不会也想这些女人那般？回头望了一眼，只见楚婉冰目不斜视，盯着前方，一副忠心护主的家仆模样。

慕容熙叹道：「以前金陵的姑娘和小姐见到我都是笑语嫣然，如今个个恨不得将我煎皮拆骨。今天我得到这里避难，也是因为如此。」

「慕容熙，你倒是好躲啊！」

一道娇脆爽朗的女声响起，龙辉回头一看，只见一名身着劲装的妙龄女郎叉着小蛮腰站在慕容熙身后。

「你怎么进来啦！」

慕容熙像是见了鬼一样，扑通一声，吓得直接从椅子上跌了下来。

那少女哼道：「以天马山庄的名头，要进来还不容易吗？」

龙辉仔细扫了那少女一眼，只见她眉似远山，眼眸清亮，粉面桃腮，一张圆圆的脸蛋上挂着宜嗔宜喜的笑意，一身劲装将其身段勾勒得玲珑浮透，小蛮腰上缠着一条鞭子，双腿紧绷修长，脚踏马靴，给人一种清爽干净的气息，着实是一个难得的美人。

龙辉心想：「天马山庄？似乎九天仙子榜上没有天马山庄的女子，这姑娘生得如此貌美，却又没被慕容熙画上去，定然十分气恼。」

倏然背门遭掐了一下，回头一看只见楚婉冰瞪着自己，那明媚的眼睛明显是在说：「看什么看，再看挖了你眼珠子。」

云鹿将慕容熙扶起，脸上挂着几分幸灾乐祸的表情。

几名仆人搬来了一张椅子，正好放在龙辉和慕容熙之间，慕容熙脸色大变，哆嗦地道：「杜娇，你做什么，这里是选婿人选的位置。」

杜娇噗嗤一笑，说道：「秦伯伯与我爹爹乃多年旧识，我便请秦伯伯给个留了个位置。秦姐姐选婿，我这个做妹妹的怎能不来。秦姐姐这等才貌兼备之人，也不知道是何等英雄人物能配得上她。」

说罢秋水盈盈，白了慕容熙一眼，嗔笑道：「但无论是谁，也不会是你！」

慕容熙翻了翻白眼，嘟囔了两声便不再说话。

云鹿则跟杜娇挤眉弄眼，似乎与她极为要好，杜娇也向云鹿眨了眨眼睛，打了个眼神。

「泰王驾到！」

一声悠长的嗓音响起，只见秦府迎进一人来，那人二十多岁年纪，头戴紫金霞冠，身着黄色团龙缎袍，体态修长，面如冠玉，步子雄壮有力，却又儒雅翩翩。

此人便是泰王皇甫谧，果真是帝皇后裔，一看便知非世俗之物。

皇子亲临，众人都纷纷起身行礼。

泰王摆手笑道：「诸位不必多礼，今日小王也是参与选婿的一员，与大家一样，都是秦小姐的仰慕者。」

此人说话谦恭得体，毫无盛气凌人之势，语气谦和，叫人如沐春风。

楚婉冰低声道：「不愧是皇子，这番功夫做的十足，即摆出了皇家的惟一，又落了个谦虚和蔼的好名声，他身后那两个人都是高手，待会你可得小心。」

龙辉望去，只见泰王身后跟着两名大汉，其目光如炬，气度深沉，精芒内敛，步伐有力，显然有不俗之修为。

他低声对楚婉冰说道：「从气势来看，这两个人随便一个放到铁壁关也是千兵长的级别，皇家的底蕴着实可怕。」

泰王入座后，众人这才坐下。

这时秦老爷出现了，他走到高台上，朗声道：「多谢诸位年轻才俊赏脸，今日特为小女素雅挑选一位文武全才的夫婿，待会每位手中都会那到一个字符，这些字符一式两份，抽到相通字符的人便是对手，两人先比较文采，获胜之人晋级下一轮，如此类推，一直选出最后八名文采最好的俊杰。这八位俊杰又抽签分组，他们要先文争，再武斗，文武全胜者方能晋级下一轮，如果是文武两场各赢一场，两人均视为淘汰，只有最后文武全胜者才是是小女的夫婿。」

楚婉冰低声道：「这里的人没有三百也有二百八，这比斗倒也有趣，先角逐出文采最好的八个人，再让他们文武斗。通常文采好的，武艺则不行，或者武功好的，文采却一塌糊涂，要文武全胜谈何容易。秦老爷是铁了心，搅乱局势，要借此堵住那些窥视秦家的人。」

龙辉点头道：「却是如此，让一个秀才跟一个莽夫打架，不输都难，但是我看着泰王也非等闲之辈，只怕他已经有所应对了。」

楚婉冰笑道：「我就不信他比三教教主还厉害！你要打赢他还不是翻掌之间。」

龙辉叹道：「但是文争我没什么把握。」

楚婉冰笑道：「当年你出口成章，就连高鸿也自愧不如，怎么你还怕文争？」龙辉无奈地一笑，悄悄把事情经过说了一遍，楚婉冰顿时瞪大眼睛，嗔道：「原来当年都是九霄真卷的功劳，你这混蛋竟然作弊，把我骗得一塌糊涂，对你心生好感，你这偷心的臭小贼。」

龙辉嘿嘿笑道：「回去我再向冰儿你赔罪，只是目前形势不容乐观。」

楚婉冰嗔了他一眼道：「幸好是我陪着你来，文争的事情就交给我吧，到时候我悄悄传音给你便是。」

一些家丁捧着箱子过来了，众人纷纷在上边抽取出一个纸团，里边写有一个字符，相同字符的人便是对手。

「一会便开始比试文采，请念到号数的俊杰到台上来。」

秦老爷说道，「双方的胜负由评判决定，这几位评判都是德高望重的文学巨子，拥有绝对的权威，而且保证绝对公正。」

说罢便介绍这几位评判，穆馨儿赫然在列，另外还有当年那个坚持要与成渊之同生共死的齐桓，另外还有文华殿大学士沈石元，浩溟先生李攀龙，流化居士岳东海，穆馨儿乃当年的江南第一才女，又是成渊之遗孀，其文采不容质疑，而另外四人都是当世学术巨子，更是威名赫赫。

龙辉抽到的是三十号，只听秦老爷说道：「第一轮，比诗词。上台后，先抽取一张纸条，上边写有诗词要求，双方按照纸条上的内容作诗填词。这个抽签则由双方抛铜币来决定，为了避免抄袭，两人先将自己的诗词写在纸上，交由评判过目，以此决定胜负。」

随即念到号数的人纷纷上台，洋洋洒洒地过了十多个，每一轮皆由五名评判决定胜负，也有的人事知难而退。

「请拿到第二十号的两位上台来。」

西面的座位上缓缓站起了一个人，姿态潇洒，相貌俊朗，正是高鸿。

对手是一名二十五六岁的青年，长相也算清奇，但却不如高鸿那般俊朗潇洒，气质也差了一截。

两人互抛铜钱后，由那名青年抽取一张纸条，恭敬地递给了秦老爷，秦老爷将张条展现在众人面前，上边写了一个「棋」字，笑道：「两位，请以此字作诗吧。」

两人分别走到两张桌案前，持笔沾墨，在雪白的宣纸上写下各自的诗词。

青年先递上自己的宣纸，五名评判各自看了一轮，由文华殿大学士沈石元朗声念出：「黑白阴阳分，双雄划战地，大龙屠四方，落子定终局。」

描绘的正是围棋。

楚婉冰低声笑道：「这诗倒也不俗，但围棋讲究大局统率八方，乃国之争，此人的诗意却略显小气，没有皇者大气，只是中庸之作。」

龙辉笑道：「那冰儿，若给你来作诗，你当如何。」

楚婉冰美目一转，在他耳边呵气如兰地道：「小贼你可听好了，乱世烽烟起，天下王道成。弹手一二子，翻掌千秋定。」

龙辉不由赞道：「大气恢弘，着实有王道之气，给你做皇帝真是太合适了。」楚婉冰嗔道：「我才不要做皇帝呢，要做你来做，我只做你皇后。」

帝，后？龙辉脑海中猛地闪过一丝亮光，低声说道：「冰儿，我有办法让你爹娘和好了。」

楚婉冰娇躯一阵，眼中一阵秋波，颤声道：「你……你说的是真的？」

龙辉点了点头，轻声说道：「此时还得从长计议，回去再跟你慢慢商量。」

这是高鸿将其所做递给了评判，穆馨儿瞥了一眼，不禁眉开眼笑，不住点头。

沈石元念道：「孤卒浴血斗志高，一炮轰开险关道，贤仕善谋脑中计，单车护帅越天河。」

正是一首关于象棋的弑君，那青年听后，脸色阵红阵白，朝着高鸿做了个辑叹道：「高大人此诗惊艳之极，不愧是状元之才，劣者佩服，甘拜下风。」

说罢便走下台去。

龙辉正想询问楚婉冰对此诗的意见，忽然见她朝自己使了个眼色，示意他注意泰王。

龙辉将目光盯着泰王，只见他正与其下属低声谈论，龙辉立即聚起真气，凝劲于耳，以他此时的根基，只要用心去听，方圆百丈的声音都逃不过他的耳朵。

只听到那泰王轻声说道：「这高鸿乃吏部侍郎，其文才高明，深得父皇器重，是个劲敌。」

身边的心腹说道：「他只是一个文官，手无缚鸡之力，莫非他也想娶秦家小姐？」

泰王冷哼道：「他是吏部的人十有八九是宋王派来下绊子的，本意根本不是来娶妻，而是要在文争的时候将我击败，阻止我收纳秦家，哼，我岂会让他如愿！他这首诗妙则妙矣，但象棋乃两军交锋，小卒能杀帅，匹夫可夺志，为莽夫之争，由此看来这人虽有才识，但眼界有限，难堪大器。」

那心腹又说道：「王爷，小人好像看到刑部尚书的门生罗光明。」

泰王道：「罗光明，就是那个高鸿上一届的状元？我这两位王兄还真是默契，同时让两名状元来围堵我。对了，有没有看到齐王的人。」

那心腹摇头道：「似乎没见到，在王爷没来之前，兄弟们已经把金陵查探了一遍，没看到齐王的人。」

泰王冷笑道：「齐王这狐狸，那会这么轻易让我娶到秦素雅，他一定躲在暗处，准备随时动手。」

那心腹低声细语道：「唐掌门昨夜已经回来了，要是不出意外，今天武斗的公证他便是其中之一。」

泰王满意地点头道：「表舅回来就好，那本王的大计更加顺利了。」

龙辉和楚婉冰会心一笑，心想唐冉客已经被螣姬的蛊毒控制了，你这小子待会就等着吃瘪吧。

「三十号，请上台！」

龙辉闻言，缓缓走上台去，楚婉冰向他打了一个放心的眼神。

秦老爷看到他后，微微一笑，龙辉的对手是一个名为陈康的才子。

抽取题目，纸条上写着一个梦字。

那陈康思索片刻，便奋笔疾书，楚婉冰眼珠子一转，计上心头，以聚音成线的功法，将方才所想传了过去，龙辉嘿嘿一笑便写了下来。

沈石元先念出陈康之诗：「放目江山，去日流东，咏怀三千，无如一梦。辗转玉枕，都做黄粱，人世有涯，初醒破梦。」

此时无论文采还是意境皆是上乘之作，众人也暗自叹服。

穆馨儿眼中闪过几分忧愁，但看到龙辉写的诗后，不由眉开眼笑。

「漱公法门旧，头白卧青岑，借问开云意，能无出岫心。烟萝身外满，岁月定中深，不动广长舌，松杉演妙音。」

虽无一个梦字，但却将梦境的潇洒风流描绘的淋漓尽致，更有梦之洒脱，比起陈康的高出一筹不止。

坐回位置后，只见慕容熙朝他伸出拇指，赞道：「龙将军真是文武全才啊，小弟佩服得很。」

杜娇笑道：「一首咏梦诗却无半个梦字，却是意境十足，将军实乃天纵之才，不想某些人一辈子只懂得画女人，尽做些没出息的事。」

慕容熙被她一顿抢白，脸色阵青阵红，无奈地摇了摇头，缄口不言。

楚婉冰暗笑道：「这两个还真是一对活宝。」

龙辉也大感有趣，笑而不语。第一轮结束，便是第二轮角逐。

秦老爷说道：「这一次，依旧是念到号数之人上台比试，但这回比的是对对子。两人分先后顺序为对方各出一个对子，对上的人获胜，如果双方都对不上或者是都对上了，那就继续出对，直到分出胜负为止。」

文争越发激烈，这次对对子，根本就不用评判评比，直接了断，倒有几分比武的味道。

「五十八号！」

「在！」

两个声音同时响起，其中一个竟是泰王，而另外一个则是一名蓝袍儒生，年约三十，天庭饱满地阁方圆，一副富贵之相。

泰王朝那人瞥了一眼，嘴角上露出一丝轻蔑的微笑。

上台之后那蓝袍儒生朝着泰王行礼道：「下官拜见泰王殿下。」

泰王笑道：「光明兄，如今以文会友，大家不分彼此，这里没有泰王，也没有罗大人，不必拘于礼仪。」

那人正是刑部尚书的门徒罗光明，只见他谦卑有礼地道：「礼度不可费，下官恭候王爷指教。」

泰王朝四周弯了一眼，目光落在不远处的假山上，那假山做得极为逼真，不但有树有花，还有泉水，只见他微微一笑道：「光明兄，本王的上联便为那座假山而提，静泉山上山泉静。」

罗光明顿时一愣，皱眉苦思。

楚婉冰低声笑道：「这是一句到尾联，头尾皆是一致，着实棘手，这位兄台有难了。」

龙辉也是压低声音，问道：「冰儿，你对得出来么？」

楚婉冰白了他一眼，嗔笑道：「要是这都对不上来，我怎么帮你这小贼抢老婆，听好了我就以那边的池塘为境，清水塘里塘水清。」

龙辉点头赞道：「冰儿真是我的贤内助。」

楚婉冰啐道：「如果帮你抢老婆才是贤内助的话，那我宁可做河东狮，这种事绝对不会再有下一次！」

两人聊了几句，忽然楚婉冰说道：「小贼，你快看你那个师兄。」

龙辉望去只见高鸿面带微笑地悠闲喝茶，笑道：「我想高师兄他也已经对了出来，以他的才华这也不稀奇。」

楚婉冰沉声道：「我不知道为什么，当年我第一眼看他的时候就觉得他不像好人。」

龙辉奇怪地望着她，问道：「你何出此言？」

楚婉冰摇头道：「说不准，我修炼的心神八法可以让我有种能知祸福的感应，虽然看起来风度翩翩，温文儒雅，但却给人一种奇怪的感觉，总之你要小心他，切莫轻易相信。」

龙辉点头道：「放心吧，冰儿，你说的话我都会记在心里。」

这时罗光明长叹一声道：「王爷绝对，下官叹服，但下官也有一句上联，还请王爷指教。」

泰王笑道：「罗大人请讲。」

罗光明说道：「风送花香红满地。」

楚婉冰一愣，低声道：「这兄台倒也有几分才识，这上联顺着读是一个意思，倒着读有是另一种意境。」

龙辉默念道：「地满红香花送风，确实如此。」

只听泰王笑道：「小王不才，刚刚想到，罗大人请听，雨润春树碧连天。」

罗光明低头默念了几遍后，面如死灰，叹气道：「风送花香红满地，雨润春树碧连天。倒过来又是一联，天连碧树春润雨，地满红香花送风，实乃绝对也，下官叹服，甘拜下风。」

泰王笑道：「罗大人过奖，小王只是偶得佳句罢了。」

泰王依旧是那份谦虚温和的笑容，不少人对他都大为好感。

一轮又一轮的角逐，终于只剩下十六个人了，最后八人便要在这十六个人中决出。

高鸿，泰王，还有慕容熙皆入围，而龙辉在楚婉冰的暗助下也是顺利过关。

「这一次，比的是丹青！」

秦老爷说道，「这十六位俊杰请再抽一张纸条，上边共写有八种景象或事物，同样是两两作对，相互比较，以一炷香为限，为了公平起见，十六个人同时上台作画，由评判决定胜负，胜出八人便直接进入最后的文争武斗。好了，在比丹青之前，大家先休息半个时辰，酝酿一下灵感。」

龙辉差点没跳起来，楚婉冰也是眉头深锁，方才那些诗词歌赋，楚婉冰都可以用传音之法告诉龙辉，但这个丹青却是要凭真本事了，龙辉从小就不爱写字画画，但却挺爱看春宫图的，让他画一幅丹青，倒不如叫他画春宫图来得容易。

龙辉紧紧握住手中的纸条，暗骂道：「难道这一回真的要完蛋了，岂有此理，大不了我等会就悄悄把素雅偷出来。」

楚婉冰也是急得像热过的蚂蚁，但还是镇静地道：「先别着急，看看你要画什么东西。」

龙辉打开纸条一看，上边写着一个花字，龙辉得画一幅关于画的丹青。

楚婉冰把心一横，低声说道：「用万变幻元术，我们相互变身，交换身份，让我替你画。」

龙辉低声道：「不行啊，这里能人异士不少，万一他们感觉到你身上的妖族功法，你就危险了。」

楚婉冰道：「这个时候，你还有更好的法子吗？」

龙辉道：「冰儿，我不能叫你冒险，大不了我待会直接去把素雅抢出来。」

楚婉冰见他关心自己，心里甜如蜜，笑道：「傻小贼，我有你这一句话我死也甘心了。」

龙辉急：「傻丫头，别做傻事，你千万别用妖族功法。」

楚婉冰一咬红唇道：「这次你要听我的，一会咱们找个机会溜走，交换身份再回来。放心吧，大不了就跟他们打一场，我就不行我们两个联手还打不出去。」龙辉见她美眸含笑，却带着坚定之色，心知这丫头已经下定决心了，于是只好点头答应。

「三少，你要画什么？」

只听云鹿问慕容熙道。

龙辉和楚婉冰立即竖起了耳朵，这慕容熙妙笔丹青堪称天下第一，如果对手是他，即便两人交换身份也是徒然。

慕容熙道：「画竹子。」

听到此言，两人总算松了口气。

杜娇冷哼道：「不是画美人，你是不是很失望啊。」

慕容熙沉声喝道地道：「杜丫头，你给我闭嘴，我画什么都不关你事。」

杜娇啐道：「确实不关我事，我只是看不惯某些人说一套做一套，明明说对秦姐姐没有非分之想，却一口气连过数关。现在倒好，直接比丹青，论丹青书画，天下间谁能及你慕容熙，你分明就是想娶秦姐姐回去。」

慕容熙忍无可忍道：「杜丫头，我要是一开始就被刷下来，你叫我们慕容家的颜面何在，要输也得输得好看一些！」

杜娇哼道：「口是心非，谁晓得你心里想什么。」

慕容熙忽然嘿嘿一笑，神秘地说道：「杜丫头，我看你这么紧张，是不是看上本三少了？」

杜娇俏脸嗖的一下变得通红，嗔骂道：「不要脸，谁看上你这只懂画女人的东西。我只是担心秦姐姐嫁给你这种人渣，误了终生。」

慕容熙笑道：「我理解，我理解，我当初没把你画在九天仙子榜上，你因此恨上我了，但随着这些天的相处，你又因恨生爱，不可自拔地爱上我了，看你这么痴情，本三少就勉为其难纳你做小妾了……」

话还没说完，一条鞭子就甩了过去，慕容熙身手敏捷，跳了起来，而那张凳子则被打得粉碎。

只见杜娇气冲冲地从小蛮腰上抽出鞭子，狠狠地甩了过去，边打边骂道：「本姑娘打死你这登徒浪子！打断你的狗腿！」

慕容熙吓得上串下跳，但他身份快绝，杜娇的鞭子虽然狠辣，却占不到他的衣角，整个现场的人都被这两人吸引了目光。

龙辉和楚婉冰也是莞尔失笑，忽然一个青衣小厮捧着一杯茶走了过来，说道：「公子请用茶。」

每一个参选者都会有人奉茶，所以并不显得注目。

只见那小厮抬起头，朝龙辉使了个眼色，其目光清凉，甚是有神，却又带着几分妩媚，其气息深沉，显然是个高手，只见那小厮悄悄递过一张纸条，便走开了。

楚婉冰看着奇怪，问道：「他是谁？怎么给你递纸条了？」

龙辉也是十分不解，悄悄打开纸条一看，上边写着几个字。

「东面碧花园！」

字体娟秀，显然是女子手笔，楚婉冰酸溜溜地道：「又是那个老相好约你去幽会？」

龙辉哈哈一笑：「冰儿，这次你不用冒险了，有人替我上去作画了！」

今天下午有事，可能只有一更了，对不起啦。





