第十六回 鸾翎双妃


被一双豪乳肥奶裹住龙身，龙头则便香滑的嫩舌添洗，龙辉周身舒爽，便大马金刀地坐在椅子上，任鹭眀鸾继续以口乳侍奉，而双手则替白翎羽宽衣解甲。

白翎羽早已被脱去胸甲，剩下的盔甲根本挡不住龙辉，不消片刻便是麒麟卸甲，玉体陈横。

「呜呜，龙辉……不要……等会冰儿她们就出来了！」

白翎羽娇啼道。

龙辉伸手在她裆部一探，指尖被一片粘稠蜜汁濡湿，他将指头伸到白翎羽跟前，调笑道：「下边都湿了，你还在嘴硬！」

白翎羽耳根尽赤，嗔道：「你这般荒唐，看冰儿出来后不扒了你的皮！」

龙辉笑道：「出来更好，为夫就把她们母女四人一锅端！」

白翎羽面颊灼热，咬唇啐道：「无耻变态，不要脸！」

龙辉呵呵一笑，示意鹭眀鸾先暂停一下，鹭眀鸾横了他一眼，吐出龙根，便笑嘻嘻地退到一侧。

龙辉伸手在她腰间一捞，翻手把女郎按在膝上，手掌便重重地往那只穿著紧身军裤的丰臀打下去。

「哎哟……」

这一掌的气力不小，饶是颇为硬气的白翎羽也禁不住痛哼一声。

「痛不痛？小羽儿，以后再敢乱讲话，小心为夫下手更重。」

龙辉怜惜地搓揉著鼓涨的臀球说。

白翎羽撅嘴嗔道：「防民之口甚于防川，你这淫君，休想让我屈服！」

龙辉嘿嘿道：「好一个淫君，说的实在太好了，深入为夫心坎。」

白翎羽见他反以此为荣，不禁气苦，娇躯挣扎扭动，便要摆脱，却被龙辉牢牢钳住腰身，随后一根巨龙便顶到她小腹，热股股的甚是骇人。

龙辉伸手解开她腰带，将裤子扯下，露出圆润丰腴的翘臀，两瓣股肉颤巍巍地卡住裤头，龙辉废了好大力气才将裤子扯下，再看美人裆下系着一条细滑的汗巾，将腿心美穴紧紧裹住。

龙辉将白翎羽摆布在身下，也将龙根伸到她口边，道：「小羽儿，便看为夫是如何防民之口！」

白翎羽气得哭笑不得，正欲开口骂他几句，谁料朱唇方启便被龙根强行塞入，将檀口堵得一丝不漏。

怒龙入口，戳得白翎羽口唇酸麻。

鹭眀鸾见白翎羽俯身跪趴的姿势着实淫靡艳媚，大感有趣，不由暧昧地凑过来道：「白妹妹，夫君的味道好吃吗？」

白翎羽被堵住嘴巴哪能开口，只得呜呜地哀吟几声，也不只是抗议还是赞同。

鹭眀鸾媚眼一转，玩心大起，悄悄地解下白翎羽汗巾的系带，顿时下体露光，一股略带腥臊的檀潮暖香扑面而来，鹭眀鸾顿觉胸口一热，情欲暗涌。

只看肥股翘臀间夹着一抹细腻蜜裂，在绒黑细毛的包裹下盈盈若水，蚌珠鲜润，蛤唇丰美，毛发被细腻汁液濡湿，极为晶莹乌亮。

「呜呜！」

白翎羽羞赧地扭摆腰臀，以作抗议，龙辉笑道：「明鸾，小羽儿把你的美食抢走，那你便吃她一吃！」

白翎羽跟他多年，一听便知他心里所想，这色鬼夫君甚是喜欢看妻妾间的同性相戏，如今竟要让这鸾妃来调戏自己，羞得她满面绯红，挣扎欲走。

但却被牢牢制住，动弹不得，倏然，股间传来一股温热，随即那肉呼呼的美穴立即落入她人口中，一根腻舌顺缝舔吸，引得汁水横溢，蜜液难止。

白翎羽的蜜汁不似双妖媚后般甘美甜蜜，也不如大小剑仙般清香爽口，而是跟一般女子那样带着丝丝骚味，还夹杂着一点汗酸，更是给人一种别样的情欲。

「嗯嗯……」

白翎羽被舔得蜜穴瘙痒，全身酥麻，腿股一软，竟是小泄了一阵。

龙辉哈哈笑道，将这英美巾帼提了起来，一把按在桌子上，随手扯下她身上仅存的衣衫，顿时一身蜜色嫩肤展露跟前。

龙辉凑上前去，分开白翎羽两条美腿，低头去轻轻舔动英气美人的蜜穴。

从蜜穴中传来阵阵浓香檀骚之气，惹得龙辉极为动情，用舌尖上下挑逗着白翎羽那粒娇小的蚌珠腻豆，一根手指按住她的肛门，慢慢得挤进了菊穴里去。

白翎羽浑身一怔，紧接着一股鼓胀的感觉从身子底下传了上来。

异常强烈的快感袭上心头，差点将自己冲击得晕了过去。

龙辉抬起头来，笑道：「小羽儿，可曾服软，愿跟为夫尽享极乐？」

白翎羽心中有气，扭过头去不跟他搭话。

鹭眀鸾插话道：「龙辉，你觉得白妹妹身上哪儿最美？」

龙辉微微一愣，不禁再度打量胯下美人，见她丰乳若桃，柳腰纤细，臀股丰实，浑身上下无一不美，但若论胸乳则不及大小凤凰，论臀股不比大小剑仙，论腰身也不似鹭眀鸾和涟漪般媚惑，论肌肤不若两大才女水嫩……鹭眀鸾见龙辉一时不语，便道：「白妹妹的腿圆润修长，浓纤合度，笔直有力，我看咱们家没有谁能有么一双美腿哩！」

龙辉低头一看，果然如此，那双美腿线条圆润，腿身修长，没有一丝赘肉，丝丝鼓起的肌束令得玉腿极为有力，好似一尊蓄势待发的母豹子。

其他妻妾双腿虽也修长圆润，但却无一人有白翎羽这般健美结实的肌束，也无如此丰美的线条。

「如此美腿，若是缠在身上岂不是要人性命哩！」

鹭眀鸾眨了眨眼睛，暧昧地朝龙辉跟白翎羽跑了个媚眼。

龙辉咧嘴一笑，提起巨龙便压在白翎羽身上，怒根排穴破洞，直入花径嫩肉，一枪便挑了美人花心，白翎羽哎呀一声，身子痉挛抽搐，双腿不自觉地箍住龙辉腰肢，紧紧缠绕，不留半点缝隙。

龙辉被这双有力健美的玉腿一夹，全身舒爽无比，好似魂儿都被抽了出来，白翎羽的骨肉丰实，借着腿股夹击之力，腔内媚肉更加紧凑压迫，箍得龙根几欲吐浆。

龙辉在她大腿外侧抚摸，道：「小羽儿，怎么了，这般迫不及待地缠住为夫吗？」

白翎羽横了他一眼，咬唇嗔道：「我要夹死你这淫棍！」

龙辉笑道：「那你就夹紧了，千万别松开啊！」

说罢两手直接握住她两颗蜜乳，龙枪迅速刺杀，棒首枪枪直取花心嫩肉。

「啊啊！」

白翎羽一阵娇啼，美得小腹一阵抽搐，好似濒死鱼儿般开口喘气，但两根玉腿却是更加有力地缠着龙辉，誓死不送，同时收缩臀胯肌肉，要将龙根绞磨吐精。

龙辉笑道：「小羽儿，你是想造反吗，这般跟为夫对着干！」

白翎羽双腿缠绕，提臀扭腰，虽然是躺下的姿势，但仍能凭借过人的腰腿劲力吞吐龙根。

龙辉感到下体陷入一片嫩软暖肉中，紧迫地抽吸着根茎，似乎要将阳精吸出，他提臀收腹，抖擞精神，龙枪左右挑动，将花蕊刺得汨汨流泪，美人哀啼娇吟。

「小羽儿，为夫的枪法比起你的七星麒麟枪如何？」

龙辉握住白翎羽一颗丰美的蜜乳调笑道。

白翎羽瞪了他一眼，健美的长腿更是紧紧缠住他，誓要做殊死一搏。

龙辉贼贼一笑，将白翎羽双臂往两侧一压，然后低头去舔她腋下。

白翎羽只觉浑身瘙痒，忍不住咯咯娇笑，但这一笑之下令得精神松懈，阴门被龙辉连续狂攻，立即宣告失守。

白翎羽阴门酥软，高潮迭起，娇斥龙辉：「你……你耍诈！」

龙辉捧着她的一双美腿，肆意抽插，杀得美人香汗淋漓，小腹一软，阴精一注注地溢了出来。

白翎羽张开嘴唇不住喘气，媚眼迷离，一副欲死欲仙的表情，蜜色的肌肤布满汗珠，好似新鲜的蜜糖，两颗乳珠愈发嫣红，腿心绒毛粘稠湿润，一双玉腿再无力缠绕，软绵绵地摊开，姿态极为慵懒媚人。

龙辉在她腿心掏了一把，笑道：「看，你还是松开了。」

白翎羽不依嗔道：「你痒人家，耍赖，胜之不武！」

龙辉捏着她艳红的乳珠，调笑道：「这就叫做兵不厌诈。」

白翎羽白了他一眼，嘟着嘴便侧过头去。

鹭眀鸾掏出香帕替白翎羽抹去脸上的汗水，温柔地笑道：「白妹妹的一双长腿可真是迷人，缠在你这臭小子身上当真美死你了！」

龙辉伸手在鹭眀鸾乳尖捏了一把，道：「你这妖妇还不快来侍寝！」

鹭眀鸾抛了个诱惑十足的媚眼，娇声问道：「那敢问夫君，想要妾身如何伺候呢？」

龙辉道：「那趴在桌子上吧，从后边可以更好欣赏明鸾你的小腰！」

鹭眀鸾微红着脸，啐道：「你也忒多花样，就不嫌繁琐吗？」

龙辉道：「花样越多自然越好！」

鹭眀鸾转身趴在桌子上，让龙辉将她衣裙褪下，露出粉雕玉琢般的丰檀女体，只看肌滑肤嫩，肉弹骨润，因为趴下的缘故，令得两颗原本就已是丰满甜腻的巨乳倒垂在胸下，好似两颗熟美的蜜果，乳珠正因情欲的熏蒸而渐渐勃起，就像梅花绽放般。

龙辉低头望去，只看美妇蜂腰款款，纤而不瘦，润而不臃，似扶风绿柳，又似冰晶玉柱，最叫人称奇的便是她臀盘上方竟有两粒凹凸有致陷窝，处在蜂腰俩侧，就犹如小凤凰微笑时玉靥上的酒窝，尽显鸾妃的野媚风姿。

龙辉看得眼热，扶住美妇蜂腰，低头便吻那两朵梨花般的蜂腰媚涡，鹭眀鸾鼻息一阵粗沉，既是享受。

吻了片刻，龙辉提起粗壮的根茎朝前一挺，肉柱没入花径。

龙辉又故意送了几下肉柱，笑着道：「明鸾，粗不粗？」

鹭眀鸾嘤咛轻哼：「粗！」

龙辉似在炫耀地道：「长不长？」

「长！」

「深不深？」

龙辉说罢，龙枪毫无征兆地猛刺美妇花蕊。

「好……好……深啊！」

鹭眀鸾昂首娇啼，发出销魂畅快的叫声，她性子洒脱，跟龙辉欢好后根本不会压抑自己，尽情享受爱郎的疼惜。

龙辉用手指点了一下鹭眀鸾腰间陷窝，笑道：「民间有传说，腰间的酒窝被称为美人涡，有这种涡的女子可是绝代尤物，祸国殃民！」

鹭眀鸾媚眼如丝，笑道：「祸国殃民？咯咯，谢谢夸奖！」

娇笑间，回首跟龙辉索吻。

白翎羽缓过气来，睁眼朝旁边看去，便看见龙辉那粗大的命根子在鹭眀鸾体内出没。

每次进出都会带出一丝丝白色细沫，鹭眀鸾那娇腴蜜穴被干得两片鲜红嫩肉翻来翻去。

这生在腰间的美人涡其实是女子深层肌肉锻炼的结果，再由丰腴挺翘的臀肉往上形成一个挤压，便会腰间形成一个陷涡，龙家一门女子身段极好，兼之练有上层武艺，所以也都有这美人涡，但并不如鹭眀鸾那般明显，比如楚婉冰和洛清妍虽是身段婀娜，但体质柔软，所以腰臀间的涡儿只是浅浅的一个小陷，于秀婷跟魏雪芯母女臀肉丰腴，再加上常年习武，故而美人涡也比大小妖后明显，但她们母女两因为修炼剑术，体质相对多了几分硬朗，少了几分柔美，所以窝儿也只是深邃，不如鹭眀鸾那般又圆又深。

鹭眀鸾跟涟漪皆是出身傲鸟族，该族女子喜舞，也因此令得身姿体质多了几分柔软韧性，使得腰肢润细，美涡楚楚。

鹭眀鸾也是极为快美，润玉细腰娇媚扭摆，带动翘臀研磨，花径抽吸，让男儿尽享销魂。

龙辉感到男根被一团湿润的腻脂裹住，极为舒服，不似大小凤凰那般促人生精，能在一摇一摆间缠卷柔抚男根，就像是无数只玉手在上边抚摸，极为舒服。

龙辉暗自比较身边女子的花径美穴，大小凤凰不消说，那简直就是吸人精血的妖精，换了个普通男子直接精尽人亡，大小剑仙虽然花心短浅，体质敏感，但她们高潮的瞬间便是阳辱之刻。

鹭眀鸾跟涟漪这对大小孔雀却是不同，体质既有妖族女子的媚骨，堪受男儿鞭挞，但比起大小凤凰更为温和，使得男女双方能同享快感。

鹭眀鸾那温润多汁的身子让龙辉极为舒爽，不用像对妖仙四后那般提起十足精神，只需顺其自然，便可轻松享受男欢女爱的快美。

龙辉抽了几枪后，一把将鹭眀鸾拉坐到怀里，翘臀压在小腹上，那肉绵绵，弹呼呼的感觉及时舒服，再抱住她纤润的蜂腰缓缓抽动，那种感觉比起极乐世界还要销魂。

鹭眀鸾背对着男人，骑在他身上，扭腰摆臀极为欢快，两颗豪乳随身起舞，乳波绵延不绝，奶浪激荡起伏，细腻的香汗在双乳跌宕间甩得四处都是，好几滴都落在白翎羽脸上，羞得这公主面泛赤霞，双目紧闭。

龙辉一边捏着鹭眀鸾跌宕起伏的巨乳，一边朝白翎羽调笑道：「小羽儿，你怎么也脸红了，我还以为咱们家就雪芯跟素雅脸皮最薄，你如今也向她们靠拢了！」

白翎羽耳根一热，嗔道：「你以为谁都像你那样没心没肺，没脸没臊啊！淫棍色鬼！」

龙辉道：「说得好，为夫日后便做个极乐销魂大帝，天天跟美女佳丽共度良宵。」

白翎羽哭笑不得，龙辉则继续在鹭眀鸾体内鞭挞，一根粗物在美妇花径内来回抽动，里里外外都被汁液润得细滑，乌黑的耻毛沾满了淫液，显得更加夺目。

龙辉沉声一喝，枪法更加凌厉，刺得美妇人花蕊开阖，汨汨流泪。

「呜呜……啊啊！」

鹭眀鸾只觉得魂儿都快被捅飞，心花怒放，汁液横流，倏地嫩宫一软，竟是挨不到龙辉射精便先泄身，油腻腻的阴精裹了男儿棒首一圈，着实销魂。

龙辉扶着美妇人蜂腰，吻了一口她耳珠，吹气道：「明鸾，你就完了？」

鹭眀鸾媚眼若水，腮染桃花，颇为不好意思地朝龙辉笑了笑。

「人家只是先热身一下嘛！」

鹭眀鸾娇笑地挪起蜂腰，艳红的花瓣将肉柱轻轻挤出，带出一注汁液，油腻腻地浇在男儿肚子上。

望着两瓣腻润的花唇和内里鲜艳的媚肉，龙辉不禁起了爱耍之意，于是便推着她肥嫩的屁股，让她伏在桌上，随后便凑进她臀股间，顿时闻到一股淫靡的气息扑面而来，带着几分淡淡的腥骚，但更多是艳熟的沐香。

龙辉凑近香喷喷的玉胯上，抬眼所及便是幽门深谷，沟壑水溪，细看之下花户妙处，颤抖开阖，因为雨润方过，刚被自己戳弄过的嫩穴更是舒蕊展瓣，分外动人，淫香骚味扑鼻。

龙辉喉头发干，当下以指拨开唇瓣，露出内里桃源嫩心，里面已经是浊蜜横溢，着实淫靡可口，便即张口便吃，鼻子抵住鹭眀鸾的花唇，从鼻孔喷出灼热的气息，熏烤得蛤唇嫩脂几乎融化，随即舌头轻轻卷吸着蜜裂，鹭眀鸾高潮一遍的躯体更加敏感，被男儿舔得娇喘迷离，媚吟腻喘，唇里啊了一声，两眼一闭，阵阵快美直涌将过来。

龙辉伸出舌头，又舔又钻，吃得唧唧有声，引得膣内春水一股接一股，决堤而出。

龙辉极为兴起，舌尖倏地闯关直进，伸缩挑掘，将美妇人品得香汗淋漓。

「啊！……坏小子，别，别扣那儿！」

鹭眀鸾忽然发出一声娇啼，细润蜂腰一阵抽搐，原来竟是菊门遇袭。

只看龙辉伸出食中二指，向微阖的菊门中戳去，菊穴因为早已被花露润泽，二指一下就戳了进去。

鹭眀鸾给他拿住要害，心中又羞又喜，情不自禁地挺胸扭腰，臀胯扭动，浪声而道：「龙辉，好夫君，你是想要人家小命吗，下手这般狠决……呜呜，轻点，别扣了！」

龙辉见她浪态可掬，顿起采菊之意，手指在温滑的菊道内轻轻挠动，道：「明鸾，我想要后面，给我好吗？」

鹭眀鸾被他逗得一腔淫火无处释放，娇嗔不已，回头啐道：「人家里里外外都是你的啦，还问这些羞人的话做什么！」

说到后几个字，竟是柔声细语，含羞带娇。

龙辉见佳人不怪，还主动地把肥股玉臀向上翘了翘，心中大喜，挺身上前，将龙冠对准微微开阖的菊穴，缓缓地插了进去。

鹭眀鸾娇哼一声，周身皆美，如坠云端。

龙辉伸手掰开臀肉，玉股臀缝纤毫毕呈，娇嫩菊门宛如早晨滴露，分外夺目，再看自己一根龙枪没入臀沟之内，菊蕊嫩肉被巨龙带出来，压回去，形成一层薄薄的肉膜箍在龙筋外围，好不淫靡。

鹭眀鸾后庭内含着一根热棒，满贯菊穴，龙冠堪堪抵住深处肠壁，竟让她莫名快美起来，迅速调整状态，淫欲激昂，引得前路花穴中津迸水流，花露自泄。

龙辉也感觉到她菊肉收缩，而且隔着一层薄皮感受到花蕊的颤抖，顿时知道这妖妇来了兴趣，于是便腰肢发力，尽情冲刺。

鹭眀鸾美目微阖，舒心地感受后庭胀塞的快感，巨龙往来抽插，只觉灵龟刮壁，竟是带动前路快美，杵隔着薄皮划琼肉，有种若聚若离的朦胧感，竟比直接重插前穴更加美妙，眨眼间便遍身趣畅爽乐，腔壁紧收，牢套灵龟。

龙辉见鹭眀鸾爽极，顿起惜香怜玉之心，不由得放慢动作，惟恐弄痛身下的娇熟美妇。

鹭眀鸾却愈来愈兴动，不住腰摆腿撑，挺臀相迎，口里叫道：「龙辉，人家感觉来了，里面痒得紧……你快点好吗。」

在鹭眀鸾的淫声浪语下，龙辉欲炎更盛，粗暴地用双手包住两颗汗津津，肥嫩嫩的傲峰肉球，腰杆奋力疾顶。

鹭眀鸾则腰臀款摆，腰臀间的两朵美人窝在汗水的浸润下更加盈盈夺目，深邃圆润的肉涡内竟聚满了汁水，随着男儿狂奔戳刺，汗水不住外溅，但有很快被肌肤下渗出的香汗填满肉涡。

帐内只闻鹭眀鸾的娇腻呻吟，淫声媚啼：「塞的好深好满，胀得好舒服，好哥哥，好丈夫，妾身爱死你了！」

这妖妇一旦动情丝毫不在她师姐之下，而且比她师姐多了一份野性，只求纵情欢悦，哪管她人好恶，也幸亏龙辉在帅帐四周布下封印结界，要不然她这一嗓子恐怕早已传遍千里。

「妖妇，不知廉耻，叫得这么大声，生怕别人不知道你在发春吗！」

龙辉抱住鹭眀鸾纤腰，提臀狠捣，好似在教训鹭眀鸾。

然而鹭眀鸾立时峰颤身摇，花浆翻飞，菊瓣嫩肉被狠狠地翻进带出，前路花穴内露水如决堤般涣涣疾涌，顺着玉腿倾泻而下，转眼间已丢了两三回，却依然奋勇撑持。

龙辉越发激动，伸手解开她发簪，一头如云秀发如瀑布般洒落，带着丝丝发香和汗香钻入男儿鼻中，令得龙辉更加兴奋，伸手便将她秀发扯住，就犹如策马狂奔般，以龙鞭抽打这匹雪白丰腴的母马，驰骋床底。

鹭眀鸾感到发梢一阵刺痛，也不知为何，体内快感竟随着这丝丝刺痛而迅速堆积，然后爆发开来，越发管不住自己嘴巴，浪声不绝于耳，螓首不停的左右摇摆，带动如云的秀发更是调皮地四散飞扬，蜂腰粉臀也不停的前后左右筛动，奋力的迎合龙辉的抽插，发出阵阵啪啪的撞击声，真有一股说不出的淫靡美感。

龙辉抱着她的雪臀交合，柔韧龙首刮弄菊腔软肉，酥软快感侵蚀心神。

鹭眀鸾也是收起臀屏气，时而轻轻耸动，时而旋转腰肢，房中媚术层出不穷，那敏感的菊穴牢牢咬住肉棒，内中传来那一片火热紧窄的感觉，令得龙辉心酥魂荡。

龙辉尝过大小凤凰那极品美菊，吃过大小剑仙肥腻臀股，如今再探鸾妃后庭，竟也察觉这也是罕见的名器，竟然越弄越紧，不禁暗叹一声这些妖女真是上天之恩物也。

龙辉尽兴抽弄，插入便直顶肠口，退走则全根而出，狠抽猛插便是为了享受那瞬间的紧逼快感。

迅猛地急顶数千回，龟首被美妇菊穴箍得发麻发胀，当真爽利无比。

又见鹭眀鸾媚态翩然，不由愈看愈痴，愈干愈强，当即弯下身来，抱定娇躯，低声道：「明鸾，你真的好美，我快受不住了。」

鹭眀鸾美目如丝，娇声曼吟道：「你不要用那缩阳之法好吗，人家想要你的雨露哩！」

龙辉点了点头，鹭眀鸾又道：「射进前面好吗？」

美人软语，听得龙辉心头一热，将枪抽出转攻前穴花径，一口气便是百多提，已觉再难按忍，颤声道：「明鸾我要射了！」

鹭眀鸾娇声道：「射进来，射进来，人家要给你生个女孩，然后也像师姐那般，母女共事一夫！」

她纯属是美得发昏，故而口吐秽词胡言，但也叫龙辉一阵莫名兴奋，腰眼一麻，龙嘴一张，热乎乎的白浆疾喷而出。

鹭眀鸾给热浆一浇，直烫得浑身打颤，花心噗噗乱跳，竟尔琼浆迸丢，汁液顺着腿根流下，脚下地板尽皆湿透，淫语呢喃，无所不出。

鹭眀鸾软绵绵地趴在桌子上，而白翎羽却被她最后那句话惊住了，不由得呆呆地望着她。

鹭眀鸾也回过神来，抱歉地笑道：「白妹妹，姐姐是昏了头啦，你切不要当真，好吗？」

白翎羽嗯了一声，也伸手替她抹去腮边汗水，投桃报李般又替其挽起几丝凌乱的鬓发。

龙辉喘了口气，替二女穿上衣衫，自然又是一番轻薄挑逗，鸾麟双妃早被他杀得高潮迭起，心中爱火未消，便半推半就地让他轻薄。

白翎羽稍微穿好衣衫后，便催促道：「好了，你别胡闹了，快些收拾一下，省得被冰儿发觉了。」

龙辉笑道：「发觉就发觉，有什么大不了的！」

话音未落，忽闻虚空崩碎，楚婉冰率先冲了出来，虽然她胸襟衣衫裂开，春光毕露，玉乳汹涌，两团白花花的肥嫩乳球裸露大半，随着娇躯而抖出雪崩奶浪，看得龙辉两眼发直，淫欲暗起。

先有翎羽长腿，再有明鸾蜂腰，如今更有冰儿豪乳，人生在世，何谓极乐——这便是极乐所在，龙辉吞了吞口水，便要将魔手伸过去。

「你这死人渣，骗我们进去，说给我们做武评，自己就在这儿风流快活！」

小凤凰柳眉倒竖，随手将胸口衣服扎好，双手叉腰大发娇嗔。

龙辉急忙缩手，解释道：「冰儿，我也只是刚刚开始不久，很快就结束了！」

楚婉冰对他极为熟悉，那会这般「快来快去」，要他完结没有半个时辰绝不可能，想到自己在里边挥汗如雨，论剑比武，这混蛋却在外边风流快活，而且还要胡言狡辩，霎时火冒三丈，银牙紧咬。

「死淫龙，我要抽了你的龙筋，扒你龙鳞！」

楚婉冰娇叱一声，白衣飘动间黑炎涌动，竟是祭出黑凰杀体，一黑一白同时朝龙辉打来。

洛清妍和大小剑仙也出来了，但她们皆是无动于衷，显然是默许了楚婉冰的动作。

不好，此地不宜久留，快走——龙辉吓了一跳，心起疙瘩。

哪还敢逗留，撒腿就跑。

他对一干妻妾虽是疼爱有加，但却是最怕小凤凰，只要这小妖后发飙动怒，他就算有能耐制住她，也是生出惧内之意，如今这妖妮子身后更有其余三后压阵，龙辉焉敢硬撼，唯有脚底抹油逃之夭夭。

楚婉冰见追不上他，一怒之下便对龙辉下了禁足令，拿起无尘凤嫣双剑，化出白凤黑凰双体，守在外端，不许龙辉接近任何一顶绣帐。

过了一宿，待小凤凰消了几分怒气，龙辉再来温言哄劝，赔礼道歉，才得以解除禁足令。

到了中午，涟漪接到外边瑰玉传来的消息——晋王大军已从西南开拔，即日便可抵达战线。

龙辉一听，立即来了精神，拍案笑道：「妙哉，妙哉，四将合围既成，沧贼亡矣。」

风望尘进言道：「属下斗胆请龙主前去迎接晋王，并奉上高鸿首级！」

龙辉一听立即心领神会，点头笑道：「风首座不愧智流之名，我正有此意！」

涟漪有些奇怪，问道：「为何夫君要去迎接？」

她心里极为向着夫婿，听到要爱郎去迎接甚是不满。

风望尘干咳一声，想来自己这外人也不便多言。

楚婉冰则接过话题道：「姐姐，晋王毕竟是正统皇室，咱们夫君名义上还是臣子，前去迎接亦是于情于理。再者，将高鸿首级奉上，一来可让天下得知我军护国之情，尊君之礼，二来也可转移沧释天部分仇恨和怒火，对我方颇为有利。」

涟漪点头说：「这样就好，只要咱们不吃亏就行了！」

龙辉笑道：「冰儿，说得甚好，等会你便随为夫一同出营吧，再加上翎羽。」

楚婉冰道：「翎羽随行就可以了吧，再说你也算朝廷驸马，跟晋王带着亲戚关系，可跟我一点关系都没有。」

龙辉道：「冰儿，你可是聪明一世糊涂一时，你乃小妖后，随着为夫出席正式场合便证明你的地位，也等同与向世人宣告为夫接纳妖族的决意。」

楚婉冰和涟漪桃腮一晕，更是宛若吞蜜，周身皆甜。

龙辉交代一番后，留下一干主力高手压阵大军，在命人用檀香木盒装盛高鸿首级。

他点起五百金麟卫，率白翎羽、楚婉冰同行，皇甫瑶听闻晋王即将到来，便提出要随行，龙辉也点头应允。

三千金麟卫气势汹汹出营，再由徐虎、石洪各率一百骑兵开路，一路开拔，十余刻钟便已接近晋王大队。

远远看去，前方烟尘弥漫，人影耸动，马蹄作响，龙辉试着感应气息，发觉阳刚血气极为旺盛，以此血气估算对面阵仗不下八万人。

果然，不出片刻，一支千余人的骑兵飞速本来，正是大队人马的先锋军，为首一将头戴赤巾，身披连锁铁甲，脚胯玉照雪骓马，手提琳琅花纹，生得面白无须，俊美若玉，好似一派儒雅书生，不似急战先锋。

赤巾白面将勒住马缰，大声喝道：「前方是何许人也，为何挡我军去路！」

龙辉丹田一沉，气出喉咙，声音远播千里：「吾乃龙麟军主帅龙辉是也，敢问将军可是金川有名的玉面飞将，金子云？」

那人一听，立即勒住马缰，喝令全军止步，然后恭敬地朝龙辉行了个军礼：「小将正是金子云，不知龙将军大驾光临，冒昧冲撞，实在抱歉，还望将军莫怪！」

龙辉笑道：「金将军客气了，在下得知晋王殿下王师驾到，特来迎接，并奉上薄礼一份，还请金将军能代为引见。」

金子云早已闻得龙辉威名，当下恭敬地道：「龙帅这可折煞小将也，还请帅爷这边请！」

早在金川之时他已经听闻龙辉大名，如今得见真容立即叹服龙辉气度，对其称呼也从将军变为帅爷。

金子云在前开路，领着五百金麟卫来到大军前方，并令传令兵去禀报。

不消片刻，大军阵容散开一条道路，三五骑从内中奔出。

皇甫瑶不由得花容一沉，娇躯微颤，泪水已经溢满眼眶。

只看为首一人身着华袍龙纹服，头戴玉坠锦鳞冠，面容俊秀，气度雍容，正是晋王皇甫铭，在他两侧为两名披甲武将，一者骑红马，神若赤蛟，披甲带盔，浓眉大眼，背负一口长柄利斧，自有万夫莫敌之气；一者骑白马，貌似雪虬，头戴带狰狞鬼面，身段高挑，腿长腰细，身着连环甲，系着一口破甲刀，不佩头盔，以一根红绳束缚满头乌发，极为飒爽。

龙辉策马行至晋王跟前十步，便翻身下马，行礼道：「末将见过晋王殿下！」

晋王随之下马，伸手相扶道：「这些日子真是辛苦将军在外奔波，牵扯了沧贼一干主力，小王才得以苟延残喘！」

龙辉道：「殿下言重了，殿下乃天命所归，自是吉人天相，沧贼就算再如何蒙蔽天下，也难以伤害殿下玉体。」

说罢捧上木盒奉给晋王道：「殿下，小小薄礼不成敬意，还请笑纳。」

晋王接过木盒，打开一看，被那颗人头吓了一跳，险些就把木盒丢掉，但他毕竟也见过风浪，转瞬间便镇静下来。

他细看人头面容，道：「这不是昔日的吏部侍郎高鸿吗，为何会被砍下首级？」

龙辉道：「殿下，此人真实身份乃沧释天血脉嫡子，他卧底朝中不过是替沧贼穿针引线，谋朝篡位罢了！」

晋王道：「小王自是相信将军，但他是昊天神子的事又有何证据向天下解说？」

龙辉道：「他在被斩首前曾吐露真相，全营将士都听得真切，而且还有瑶映郡主在场！」

晋王朝龙辉身后望去，立即看见一抹纤细倩影，正泪光盈盈地望着自己，他不由一阵心酸，苦笑道：「妹妹，这些日子你过得可好？」

皇甫瑶再也抑制不住心中情绪，哇的一声便哭了出来，白翎羽急忙在一侧照料。

鬼面女将道：「殿下，郡主甚是悲切，还是速速请诸位贵客入内歇息，即可安抚郡主，亦可商讨下一步战略。」

晋王轻拍脑门，自责道：「你看我这是什么脑袋，居然忘了这么重要的事，幸亏有玉玲你提醒。」

说着便笑呵呵地请龙辉等人入内。

龙辉也不惧他玩什么花样，领着三女踏入大军阵内。

晋王领着龙辉等人登上一处小山丘，四周布满重兵。

而丘上已经迅速摆上桌椅，茶点酒菜，更有两人早已入座等候，分别是侯翔宇跟元鼎真人。

侯翔宇起身相迎道：「殿下，龙将军，请坐！」

龙辉点了点头，便与三女在客座坐下，晋王坐于主位，侯翔宇、元鼎真人、长斧男将居于下手，唯独鬼面女将跟晋王并肩而坐，倒是令龙辉等人好生纳闷。

白翎羽口直心快，便开口问道：「皇兄，这位莫非是嫂子？」

晋王笑道：「皇妹说对了，这正是愚兄贱内。来，玉玲，这儿都是自己人，不必再带那面具了。」

鬼面女将伸出素白玉手，摘下面具，露出晶润如玉、美若娇花的俏脸，端的是国色天香，闭花羞月，竟是也不逊白翎羽、皇甫瑶之绝色，即便比起楚婉冰来亦相差无几，也就仅仅少了那么几分独有的气质罢了。

「妾身侯氏玉玲，见过诸位。」

侯玉玲微笑颔首，向众人行礼，仪态大方，贵气十足，尽显王妃气度。

那双如水秋翦似无所凝，却又让龙辉等人觉得她的眼睛在望着自己。

这其实一种高明的礼仪，主人的目光要做到似散非散，似凝非凝，要每一个客人都觉得主人实在凝视自己说话，既让客座得到尊重，又不会冷落一些人。

侯玉玲每说一字，那双如水秋翦便扫过一人，眼光随着语气的停顿而停留，凝视客人，落落大方，先是扫过龙辉、接着便是白翎羽、皇甫瑶，最后落在楚婉冰身上……

本来是想写白翎羽、鹭眀鸾和林碧柔、玉无痕的四大肉戏，但写着双妃双飞就觉得写得有些多，只得改了改，把碧玉双飞留到后几章吧。





