第十四回 鬼雄末路


儒武崩碎，里边的孔丘受创吐血，厉帝一不做二不休，阴爪再推三分，朝着孔丘天灵拍去，夺命无情。

就在此危难之时，一道紫火阳劲急窜而来，目睹宗门神物被毁，宗逸逍怒不可遏，如今又见厉帝欲迫害师兄血脉，将功体逼至极限，如闪电般冲来救援。

厉帝却是料敌先机，扫向孔丘的一爪只不过是用了三分力，就等着有人心急来救而露出空门，只见厉帝他爪劲一收，后退三尺，煌煞分身迅速补上，对着宗逸逍左肩的破绽便是一掌闇炎扫来。

高手相争，可以是千日激战，也可以是瞬息胜负，厉帝战术运用得到，再加上地利加持，一击便重创与自己同级的高手。

阴气乘虚而入，宗逸逍半身重创，一口鲜血喷出口来，无力再战。

厉帝悬浮在半空，俯视着崩碎的儒武残躯和坠落的孔丘和宗逸逍大声叫道：「想杀孤，汝等也得赔上一命！」

气焰嚣狂，颇有傲视群雄之态。

龙辉一步踏出，身若游龙，气似惊雷，猛地闪入战场之中，浩元迸发，眨眼间便荡平附近的万余阴魂尸兵，气势惊人，丝毫不弱厉帝。

高手相争，除了根基功体之外，还有气势之争，势强者亦可占得上风，两人棋逢对手，气势不住提升，厉帝让四煞体、三尸王依次归位，排现出阴世七星。

龙辉也祭起武元浩气，凝聚出十方龙魂，十条巨龙与七颗凶星遥遥相对。

厉帝哼道：「孤一招半式间轻取儒门，你有何能耐同孤一战！」

龙辉道：「少废话，偶然取巧一回，你还真当回事了，我们这边破虚高手还有五个，累都累死你！」

厉帝不屑冷哼一声，说道：「若是外界孤到会惧尔等群攻，然在煞域，尔等人再多也是徒然！」

龙辉笑道：「错了，跟你交手的这种粗活当然是给我来做了，其他几位前辈就挑些软柿子来捏！」

这般对话其实也算是各自试探和压制对方的交锋，话音甫落，龙辉率先出招，一道龙形气劲直扫厉帝下盘。

厉帝那会料到这小子连话都没说完便动手。

厉帝足下一抬，化出一股阴风卷住龙气，紧接着令旱魃吐出火煞，将龙气烧毁，龙辉跃起杀向厉帝，龙罡气劲环绕周身，顿现群龙拥簇之巍峨气派。

厉帝不容龙辉专美，七星阴煞挂起阵阵阴气漩涡，誓要绞碎十龙之气。

龙辉大笑一声用得好，只见他单手朝上一托，泛起一道惨白光芒，白光由他掌心朝四周蔓延，生出一股极强的抗拒反震力，瞬间弹开阴气，正是虚空篇中的虚空明境。

此等绝式还是首度得见，厉帝神情不由一变，喝道：「雕虫小技，看孤破你！」

煌煞化身从星位踏出，撮指成刀劈了过来，闇炎糅合了凶星阴力，变得更为犀利，单是起手式掀起的气流便将地面划开一道百尺深痕。

掌刀卷着闇炎斩落，龙辉真气一转，白色光芒转为漆黑，闇炎掌气立即被吞噬一空。

眼见攻击无效，厉帝再试着加强功力，让煌煞使出一招「炽火摧形指」，将闇炎集中在指尖试图以点破面，同时又命令旱魃祭起烈火相助，在这双重火劲的肆虐下，方圆之地都变成一片焦土，范围之内的士兵不是被烈火烧死，就是被闇炎毁去元神，损失极为惨重。

龙辉长啸一声，展开虚空暗界，瞬间变将火焰吞噬殆尽，同时开口喝道：「灵媞，给我收拾那些虾兵蟹将！」

阵中响起一声娇呼，水灵媞纵身闪出，一出手便是化作谛鸿妖相，妖气凝成庞然巨妖，将阴军打得落花流水。

众冥帅见也不保留，黄蜂召来许多鬼虫来助战，豹尾勒令毒猤出战，鸟嘴也驾着血风雕出征，马面、黑白无常则领鬼卒尸兵迎敌，三大魔君亦率本部兵马出战，双方杀得舍生忘死。

「全军将士——冲锋！」

铁鹰不再沉寂，军刀离鞘，喝令大军发动总攻，只见乐凝琴音加持，封羿拉弓远射，道门三尊结阵收魂，岳彪领金麟卫左翼掠战，三大妖将率奔雷部由右翼逼杀！侯玉玲再也提刀上战场，侯战戈伤势初愈，再度上阵，兄妹二人携手领军战三大魔君。

血风雕和毒猤这两头阴兽最是凶悍，一者雄踞天空，一者镇守大地，这一番天地合击威力堪比儒武巨神，甫一出手便让朝廷军损失万余人。

「几位前辈，不可让这两头阴兽再放肆了！」

铁鹰见士兵伤亡惨重，便请儒道佛高手出战。

地藏口喧佛号，架起谛听朝毒猤而去，运起金刚伏魔神通，那根枯木禅杖犹如千年玄铁，坚不可摧，一棍便将毒猤打得飞出数十丈，紧接着便是净尘提着真武剑杀来，挥出连环八卦剑气，杀得毒猤好不狼狈，就算是有阴气加持，也落得伤痕累累。

元鼎和尹方犀则联手杀上天空，尹方犀使了一个「如意幻影手」，巧挪血风雕扇起的煞风，将煞风尽数打回去，元鼎举刀过顶，吸纳天雷之气，隔空就给血风雕来了一招「夏雷轰鸣」，这一刀几乎将它一边翅膀给斩断，也亏得是在煞域作战，否则早就被这一刀给斩杀了。

厉帝怒道：「堂堂三教巅峰高人，竟联手对付两只畜生，羞也不羞！」

龙辉趁机一掌扫出，逼得厉帝连连后退：「少说废话，成王败寇的道理也不懂吗？你要怨就怨你煞域的核心精英死得太早，手下无人可用！」

厉帝气得还了一招小轮回劫，龙辉以烈阳元丹应之，阴阳之气对冲，又是激起强烈爆炸。

双方各自震退，厉帝吸阴气回元，龙辉转阴阳纳气，两人内元绵绵不绝，厉帝有阴世七星加持，龙辉也有十方龙魂护体，各有绝世功法，令得战局陷入僵局。

多日来的激战，厉帝的底牌尽显，龙辉早已拟好对策，在于厉帝搏杀间逐渐将战事引入敌攻我守的局面，要让对方强攻之时露出破绽，而他以十龙之气加持元功，将一口真气循环使用，丝毫不敢疲倦，守势固若金汤，厉帝久攻不下，再加上自己的军队开始出现颓势，心情不免有些焦躁起来。

龙辉看准机会，闪身抢入空位，运起戍土真元最上式——山兮震鬼神，一掌打在厉帝胸口，与此同时山崩地裂般的土劲泉涌而出，狠狠打入厉帝体内。

厉帝反应极快，立即调来煌煞来援，双煞合璧，护身气劲极为浑厚，竟将「山兮震鬼神」

的掌劲震散，四煞同体，一气贯通，儒道双煞也赞力反扑，厉帝顺势还了龙辉一掌，看似简单的一击却蕴含了四重煞劲。

龙辉举掌便借，同时放空气海，引敌劲入体，巧运御天借势，更是借着这股力量后退，不偏不倚恰好来到将臣身旁。

龙辉哈哈一笑，立即这股力量嫁接到了将臣身上。

因为后卿位于阴世七星之一，早同厉帝气息相通，这一掌的力量虽大，但也算脉出同源，并不能伤到他，可龙辉的本意并非要伤敌。

四重煞劲虽不损将臣尸身，但力道十足，硬生生地将它震飞出去，龙辉再策动风龙之力，使了一招「天盘神风」，吹起一股飓风，将将臣吹出数里之外，紧接着在将臣坠落之处撑开一个混沌虚空界，嗖的一下便将它吸了进去，丢出十万八千里之外。

「没了一个将臣，本王看你还如何排布阴世七星！」

龙辉朝厉帝冷笑道，他根据先前的观察和交手经历，得出了一个结论，这阴世七星战阵在煞域阴气加持下，七星之力贯穿一气，源源不断，厉帝近乎不死不败，堪称无懈可击，但这阵法却有一个致命的破绽，便是那三头僵尸，这三头僵尸虽厉害，但却没有明确的意识，等同于扯线傀儡，入了这阵法一切动作都得靠厉帝控制；而四重煞体最大威力便是相互间的支援近乎本能而发，一者遇险，必有其他煞体来支援，多股元功汇聚便会造成瞬间的实力暴涨，这个特性就如同一个人要全力搬起重物，在发力的瞬间意识会高度集中，顾不上其他，也正因为如此，这三头僵尸便会出现短暂的停滞，也就是破阵的机会。

七星缺一，阵法难成，厉帝脸色大变，急催秘法召唤将臣回归，龙辉笑道：「方才开启的那个虚空洞口乃连接到天外天之通道，就连我也不知道将那僵尸在那里，你就别白费力气了！」

厉帝脸色要多难看就有多难看。

龙辉叹道：「此阵若再多一个符九阴来主持，我承认破不了！」

也不知他是衷心赞叹，还是故意讽刺煞域缺兵少将，总之气得厉帝面若猪肝。

厉帝冷哼一声，散去阴世七星之力，如今七星不全，旱魃和后卿对于他来说也不过是累赘，倒不如凭借着四重煞体一搏。

龙辉体外的十龙之气显得尤为浑厚，令得真气流失消耗得极为微小，再加上他本身可以纳阴转阳，已然立于不败之地。

厉帝倏然一动，率先以儒煞出招，紫阴绝煞化作山洪倾泻而来，龙辉左肩微沉，右足一踏，单手迎招，双方对上一掌。

龙辉掌势三分接，七分化，虚引敌劲，巧使真气，以御天借势卸开重掌，并返还对手。

就在此时，煌煞出招，闇炎的运转方式恰好与儒煞的劲力逆反，正是厉帝用来针对龙辉御劲法门的招式。

龙辉暗赞厉帝精明，竟短短时间内就想出对付御天借势的方法，想当初洛姐姐也是因为前世翻阅过龑武天书才破解此法。

面对逆反之气，龙辉依旧不慌不乱，将御天法决藏入阴阳真气内，施展阴阳篇极招——两仪神龙，阴龙轻柔解招，阳龙刚猛反击，一鼓作气击退两大煞体。

煞体虽受挫，但四重阴气相互补充，厉帝依旧气定神足，仿佛没有任何损耗，厉帝说道：「我们两人真气都十分绵长，几乎不会耗损，孤受伤恢复快，而你则难以受伤，再打下去谁也奈何不了谁，无趣得很！」

龙辉道：「本王倒没想过能将你击败，只不过是拖延一下时间罢了，你别忘了，你的手下可没你那本事！」

话音未落，天空中响起血风雕的悲鸣，紧接着便是轰隆一声巨响，一个紫色太阳在半空升起，血风雕被阳火烧得灰飞烟灭，正是尹方犀的纯阳霹雳掌显威。

地上也传来毒猤的惨叫，只见地藏以佛法镇住毒猤，净尘则一剑斩下其首级，至于毒虫则被丹松等三道尊者以阵法困住，其余的士兵搏杀，朝廷军再众高手的助战下逐渐压下了局势，而三大魔军也似乎没了斗志，不思进取，很快便被侯家兄妹压住兵锋。

龙辉道：「煞域军势已衰，再打下去也是徒劳！」

厉帝哼道：「未到最后，何来徒劳！」

龙辉道：「冥顽不灵，你既然想自寻毁灭，那本王便成全你！」

厉帝哈哈大笑，阴气爆冲四野，发出生平最浑厚的怒吼：「煞域群鬼，替孤最后一搏！」

后卿、旱魃收到阴气召唤，也发出震天咆哮，凶态毕露。

其余鬼卒开始燃烧魂气，尸兵也开始释放丹田内尸气，显然是做最后一博。

「阿弥陀佛！善哉，善哉！」

地藏慈悲轻叹：「厉帝，他们都是你的士兵，你有于心何忍！」

鬼卒魂气，尸兵丹田的尸气可谓是其本源，一旦耗损便等同自毁，厉帝显然是起了鱼死网破之意。

龙辉忖道：「如今噬魂妖云基本成型，届时整个煞域阴魂都要被吸食，就算鬼卒不耗魂气最终也是难逃一灭，反倒是做殊死一搏还可有一线生机！」

厉帝已然知道妖云威力，若在拖下去，整个煞域的鬼魂都要成为妖云饵食，倒不如趁着妖云未覆盖此地之刻让阴军发挥最后力量，说不定还有一线胜机，也算是孤胆豪赌一番。

对方狗急跳墙，龙辉自然不容有失，传来道：「灵媞，收拾这些鬼卒！」

水灵媞娇哼一声，元功爆冲，再现谛鸿妖相，冲入敌阵大开杀戒，无人可挡。

马面怒挥动钢叉挺身迎战，水灵媞冷笑一声：「找死！」

玉掌打在钢叉之上，仓木淬火顺着兵器翻涌，将马面烧成灰烬，丧命后的魂气飞出急速流入厉帝体内，充盈其元功。

水灵媞诛灭马面后，不禁有些迟疑，龙辉传音道：「不必犹豫，继续杀，将黑白无常也除去！」

水灵媞回音道：「魂气回归厉帝体内，你这不是作茧自缚么？」

龙辉道：「无妨，就让他吸个够！」

水灵媞哼了一声，紧咬银牙，暗嗔：「自大狂，你爱怎么就怎么，最好给厉帝一掌拍死你！」

水灵媞依照龙辉密令，继续朝黑白无常逼杀而去，而旱魃却因潜意识的股怨恨朝着水灵媞杀去。

旱魃烈火威力强大，水灵媞不敢轻视，水袖化柔光，卸开烈火。

旱魃更是狂怒，抡起利爪便抓向水灵媞面门，爪劲中除了烈火之外还蕴含着五彩霞光，水灵媞柳眉一扬，嗔怒无比：「果然是你这毒妇！」

她对昊天教恨之入骨，不用五彩霞光，而是以仓木淬火和冰髓劲还击。

黑白无常躲过一劫，正待庆幸，龙辉却不肯放过他们，传讯净尘：「道长，劳驾你诛杀黑白无常，能不能破四煞体便看此一举了！」

净尘虽有迟疑，但仍是照做，身形瞬间闪到无常跟前，真武剑一抖，瞬间斩下无常首级。

两道魂气急速盘旋而出，流入厉帝体内，使得他真元越发充盈，下属丧命，厉帝已然恨火燃心，猛地一爪朝龙辉扫来，发泄心中仇恨：「臭小子，孤要你狗命！」

虽然只是简单一爪，劲力却比方才强悍不少，龙辉以「两仪神龙」

抵御，却仍被震退，血气不住翻滚，自从开战以来首度有了受创的感觉。

「还不够！尹楼主，再杀鸟嘴！」

龙辉稳住脚步，大声招呼道：「地藏法师，快诛豹尾！」

厉帝额头青筋暴露，喝道：「堂堂顶峰高手，竟如此自降身份，你们还要脸不要脸！」

说话间便要去救属下，龙辉大喝道：「哪里走，给我回来！」

双手凝气，兵魂开启，召唤战场万千兵刃，施出万世兵魄，只要是没有跟兵主通灵合一的冰刃，无论是刀剑枪戟，还是斧锤戈弓都全部朝厉帝飞去，并暗中以神念传音给友军众人：「不要再同敌人缠斗，全力运功护体！」

神念传音只在瞬息，其他人虽不明所以，但以龙辉的威望他们都选择相信，纷纷暗聚元功护住要害。

厉帝被万兵被阻挠去势，步子一慢，便见鸟嘴豹尾同时遭诛。

「岂有此理！」

厉帝怒不可遏，此刻亦是魂气回归，滔滔怒火连同暴涨的功力一并吼出，他内力无穷无尽，直接震碎顶上王冠，满头青丝张狂飞舞，宛若鬼神化身，凶残无比，浩荡阴气朝着四周播散，正是煞域千古以来的搏命禁术——吞鬼噬阴大法。

此法一出触动在场的鬼卒尸兵体内禁咒，全部崩碎，阴气尸气纷纷流出，尽数回归厉帝体内。

「孤要尔等狗命！」

饱食阴魂尸气后，厉帝体内真气浑厚无比，功力已经超越煞域历代高手，仅是一声怒吼，便掀起滔天的音波，只看地裂千尺，天崩万丈，煞域的天地竟出现破碎之征象，而且这股力量仍无止境，不住蔓延至朝廷军阵中，许多士兵根本来不及躲避，直接震碎肉身，撕裂元神。

「众人速退至贫僧身后！」

地藏大喝一声，挺身而出，挡在最前方，同时祭出梵刹禅刑和戮血罪刀，舞动刑罪双刀，将这股音波劈开，护全众人性命。

这一声吼过后，朝廷大军损失过半，十几万大军只剩不到五万人，随同作战的龙麟军战车也尽数销毁；身负修为的高手得龙辉提醒，提前做好准备，得以保全性命，但也都受了严重内伤，个个申请萎靡，口吐鲜血；儒道佛的破虚高手在这一波攻击之下，也都负了不同程度的伤患；后卿和旱魃则不知所踪，究竟是被气流给掀飞，还是被殃及池鱼。

「龙施主，似乎弄巧成拙了！」

地藏暗中传音给龙辉，连声苦叹。

净尘也说道：「这厉鬼现在凶悍异常，该如何收拾？」

龙辉回音道：「无妨，诸位前辈继续静观其变，一切皆按昨日拟定之计划进行！」

「喋喋不休，说遗言吗！」

厉帝猛然出击，迅雷不及掩耳，直扑龙辉而来，一出手便是大轮回劫，这最损真气的绝式被他信手捏来，可见其真气何等浑厚。

龙辉运起「两仪神龙」

抵御，谁料这大轮回劫却是威力无穷，阳火龙气被阴风扑灭，而玄阴冰龙更是被爪劲崩碎，龙辉口吐朱红。

「王爷！」

净尘紧张呼唤道，提起真武剑便要来战，龙辉咬牙道：「我没事，诸位不要妄动！」

厉帝狞笑道：「赶着投胎吗？不用急，待孤杀了这小子，便轮到尔等！」

龙辉哼道：「你有这本事吗？」

厉帝又是一招大轮回劫打来：「废话！」

龙辉运转十方龙魂阵，挡开大轮回劫，厉帝怒火中烧，厉掌连环拍出。

十龙罡气奋力护主，难耐蜕变后的厉帝猛不可当，堪比纯阳大霹雳掌的大轮回劫随手发出，一招接一招，龙辉在招架十余个回合后，十龙罡气全数溃散，十方龙魂——破！破阵之后，厉帝立即引动其余三煞齐攻，只见天穹鬼术、紫阴绝煞、闇空鬼炎三大阴极绝学同时向龙辉招呼。

就在此时，龙辉眼神一亮，露出一丝自信的笑容，只见他展开虚空暗界，吞噬三大阴法。

厉帝见三煞奈何不了龙辉，亲身力行，双掌飞速舞动，凝聚出一股庞大的阴冥气漩，如同纯阳霹雳掌所凝聚的火球一般，但以厉帝此刻的状态施展，威力远胜纯阳霹雳掌，正是煞域最终杀招——万界无魂。

这一招内含的真气极为繁复，正逆交替，杂乱无章，正便是要让龙辉无法御劲借势。

聚气凝招的同时，厉帝也策动其余三煞来缠斗龙辉，不给他躲避的机会，誓要一举诛杀这个仇敌。

道煞掀起阴魂太极气，阴柔绵劲缠住龙辉下盘，儒煞一掌拍向龙辉右肩，掌心吐出一个紫色阴火凝聚的火球，算是一个太阴小霹雳掌；煌煞以闇炎施展赤炼断金手，目标直指龙辉心窝。

龙辉左右开弓，右施「烈阳元丹」，左运「海潮万流涛」，同时抵住两大煞体。

与此同时，厉帝运功完毕，双掌一推，打出「万界无魂」，剧烈的阴冥气煞正面打向龙辉。

就在此时，龙辉气沉丹田，舌绽春雷，十龙罡气再度涌出，朝着那团气漩扑去。

厉帝冷笑道：「垂死挣扎！」

方才的大轮回劫都能打散这十龙罡气，何况威力更大的万界无魂。

然而十龙罡气却徒然一变，变作十条黑龙，原来正是属性转化，由九霄形态化作虚空暗色，九霄十龙原本就是龙辉化体，自然可以承接龑武天书之威能，龙辉临危变招，将虚空暗界灌入龙气之内，十条巨龙便拥有了吞噬万物的能力，只见它们围着阴冥气漩，盘旋飞舞，撕咬甩打，吞噬阴气，顷刻间便卸去一半威力，但剩余的气漩已经临近身前，龙辉咬紧牙关，施展御天借势，将儒煌二煞之力嫁接到双足，借闇炎阴火之力破开阴魂柔劲的束缚。

两股真气虽同属火功，却是行逆反之态，龙辉强御敌气，气脉再度受创，也亏他今非昔比，才没落得当年傀山的下场。

就在极招临身的瞬间，龙辉得以抽身后退，并召回十龙护体，厉帝岂容他逃脱，掌力再吐三分，「万界无魂」

继续追来。

虽然只是一瞬间的空隙，但也足够龙辉蓄劲反扑，只看他融合十龙罡气，原先以虚空暗界吞噬的阴气也归入他体内。

就算他有龑武天书各种妙法，可是「万界无魂」

的力量也不是他肉身能承受，所以得经过十龙以虚空暗界来消除这一招的伤害，经过十龙这道屏障后，他才能运用敌劲。

龙辉中丹蓄元，劲走气海，身化天外玄天，形若宇宙星辰，正是龑武天书中首度现世的——宇宙篇。

这股力量比先天绝卦更为浩瀚，比紫阳玄功更为浑厚，比如来圣体更为广阔，瞬间将万界无魂剩余的力量吞噬。

龙辉五指握拳，平直击出，浩瀚宇宙之力直扑厉帝而去，厉帝运气抵挡，却是力弱三分，惨遭宇宙之力反震，口鼻溢血，脏腑重伤。

厉帝立即让道煞体立刻以阴柔冥力化解余劲，本尊则吸纳煞域阴气疗伤，几个后退间便将伤势疗复了五成。

虽然受挫败退，厉帝并未慌乱，忖道：「这招也一定是他压箱绝技了，而且并不是轻易能施展，若不然他早就出这招对付孤了！」

厉帝猜想果然没错，宇宙篇最为玄奥，就算是玄天真龙当年也只是写出一个大纲道理，并未完全参悟宇宙玄妙，龙辉今世也只是悟了一些皮毛。

然而，宇宙篇并非龙辉用来克敌的手段，只是给后续制造契机罢了，只见他将起先纳入体内的阴气融入气脉，转阴化阳，脚踏虚空而出，快若鬼魅，一下子便闪到儒煌二煞跟前。

厉帝急忙让二煞后退，也不知为何，原先一气贯通的四重煞体，此刻竟有了气滞的征象，二煞再改变身形的时候比原先慢了半拍，恰好被龙辉一把扣住喉咙。

双煞奋力挣扎，而龙辉却不给他们机会，掌心倾吐霹雳雷罡，融合厉帝功力之后，原先的暗金霹雳蜕变为真正的灭世暗雷霹雳劲。

连凤凰不灭体都能击毁的灭世雷罡毫无花巧地打在双煞身上，只闻轰隆一声，双煞灰飞烟灭，不存半点痕迹。

摧毁双煞之后，龙辉乘胜追击，右拳猛地打在道煞体胸膛，再吐暗雷霹雳劲，又是一声轰隆雷爆，道煞——灭！无懈可击的四重煞体顷刻覆灭，厉帝无比震惊，几乎不敢相信眼前一幕：「绝对不可能！」

惊愕之余他连忙后退，拉开距离，显然十分忌惮暗雷霹雳劲。

龙辉连毁三煞之后，霹雳暗雷也用光了，并不急着追击，淡淡地笑道：「世事无绝对，如今事实就在你眼前，由不得你不信！」

厉帝神色慌乱，喘着粗气道：「你……四煞体堪称完美，就算你那股雷劲也不可能轻易摧毁！」

龙辉道：「四重煞体一气贯通，相互呼应，无论是疗伤、防御甚至是攻击，都能保持者四煞的均衡，确实堪称不败功体。也就因为这个特性，给了本王可乘之机。因为当一者力量过强时，四煞之间的气息便会重新分布，当未到达平衡之前，煞体之间并未无懈可击。方才杀你手下阴帅便是故意让魂气归与你体，让你本尊功体大增，当你功力越强，四煞失衡的时间也就越大，正是破法时机！」

厉帝眼中露出疯狂之态，怒催最后元功，再施「大轮回劫」

朝龙辉扑来。

龙辉眉头一蹙，再祭十龙罡气，龙气蕴虚空，吞噬轮回阴气，破招同时，龙辉已经召出逆鳞神刀，只看他手持刀柄，气灌刀刃，暗金雷罡凝于刀口，便朝厉帝劈去。

逆鳞龙刀如同摧枯拉朽般斩落，刀气先破厉帝阴功护甲，雷罡重创气海，金雷之力虽不如暗雷那般可怕，但也毁去厉帝九成武脉。

功体被破，根基大损，武脉重创，一代鬼雄今朝吞败。

厉帝七窍流血，面色晦暗，捂住胸口跌跌撞撞地朝后退去，摇摇欲坠。

龙辉大喝道：「诸位前辈——动手！」

净尘纵身一跃，法袍一挥，一枚刻有阴阳八卦图纹的印玺凌空罩向厉帝。

厉帝脸色大变，咳着淤血道：「混元天尊印？」

净尘应道：「然也，今日祭出道门圣器，便是汝等覆灭之刻！」

天尊圣印烙在厉帝元神之上，锁住他最后魂气，防止他狗急跳墙。

地藏也请出了佛门圣器——十方智慧镜，被镜子一照，厉帝的元神被佛光拉出肉体，尹方犀也取出荒神笔，在厉帝元神之上写下「实话实说」

四个大字，荒神笔具有化腐朽为神奇之功效，只要功力足够，所写所画皆能化作现实。

在三教圣器威能加身之下，厉帝已然毫无抵抗之力，龙辉趁机问道：「冥海在何处？」

厉帝愣了愣，本想拒绝，但无奈元神已被锁定，容不得他不说，乖乖吐出实言：「在忘川河以西三百里的婆娑谷内，需要孤之密咒才能开启。」

龙辉又问道：「密咒是什么？」

厉帝如实相告，众人默记了下来。

净尘松了一口气道：「花了这一番手脚也总算大功告成了！」

经过太荒一战，三教对煞域也是极为头疼，即便到了今世也没有根除方法，因为煞域之主在煞域等同不灭，败他可以，亡他则无比艰难，更别说彻底平定煞域；而冥海的所在也注定了煞域难灭，即便能除掉厉帝，但只要冥海仍存在，煞域便有再起的机会，所以为了永绝后患，三教也动用了镇教圣器，当厉帝战败虚弱的瞬间，抓住机会，以混元天尊印锁住厉帝魂气，十方智慧镜扯出厉帝元神，最后以荒神笔来问厉帝元神的本源意识。

望着厉帝离体的元神，铁鹰蹙眉道：「贼首已被擒，诸位认为该如何处理？」

三教之人眼神都望向龙辉，毕竟是他击败厉帝的。

龙辉叹道：「厉帝也算一世雄才，还是让他元神回体吧。」

龙辉此言便是想让厉帝死前保持最后尊严，三人撤去也圣器。

厉帝元神回体，面色惨白无比，此刻远方的噬魂妖云也成型了，煞域的鬼卒全被被收走。

功体被废，基业尽丧，厉帝自知难逃一死，发出一声长叹，凄凉苦笑道：「成王败寇，孤无话可说。但可否让孤自行了断！」

龙辉点了点头。

厉帝强行撑起身子，朝后方走去，铁鹰脸色一变，以为厉帝要逃，便要命人追杀，被龙辉制止：「他只是想回到王宫罢了。」

铁鹰派出一支兵马跟在厉帝身后，监视着他，反正他此刻也只是废人一个，若敢有异动直接诛杀。

铁鹰又望向幸存的魔兵，他们此刻已经侯家兄妹被团团围住，侯玉玲娇声问道：「厉帝已败，汝等还要顽抗否？」

三大魔君愣了愣，蕤金率先丢下武器，说道：「败军之将，无话可说，还望皇后娘娘可留吾等一命！」

侯玉玲道：「丢下武器投降者免死！」

火土两魔君闻言纷纷丢下武器，其余将士也弃刃投降。

魔军已经投降，众人也算了却一个心腹大患。

铁鹰命人接管和监控降兵，然后便朝煞域王宫而去。

众人便跟在厉帝身后，随他一路走回王宫。

到了王宫外，大军与仇白飞、风望尘等人回合，两军会师后，将王宫围得水泄不通。

厉帝开启宫门，缓缓走入正殿，登上王座。

朝廷军守住王宫各大要口，铁鹰、侯氏兄妹、儒道佛三教高层以及龙辉等进入正殿，怀着复杂心情望着坐在王座上的末路阴帝。

厉帝朝四周望了最后一眼，发出一连串的笑声，道：「皇图霸业转瞬空，成王败寇一朝终！」

话音甫落，他运尽最后一丝真气自断心脉，散去元神，一代鬼雄就此陨落。

众人按照厉帝所说的方法取出冥海毁掉，积蓄在煞域千万年的阴邪煞气逐渐散去，忘川河河水也开始不再浑浊，失去了囚魂锁魄的力量。

众人在煞域四周搜寻，发现了许多奇异的炉子，炉子上刻着诡异殄文，炉子四周残留着一些尸体，正是煞域炼取尸兵的炼尸炉，众人对此极为痛恨，便将这些炉子砸碎，全部毁掉。

处理完后续事情，地藏朝儒道众人行了个礼道：「煞域已败，还请诸位能借荒神笔和天尊圣印予贫僧一用。」

尹方犀愣了愣，朝宗逸逍望去，宗逸逍在弟子的搀扶下走来，问道：「大师借宝何用？」

地藏道：「连年鏖战，亡魂无数，酆都容纳不下这么多鬼魂，未免死者无法安息，贫僧想借儒道圣物一用，重建阴世。」

宗逸逍叹道：「大师慈悲心肠，可惜吾不能做主，荒神笔的归属还得询问我教两位教主。」

孔丘道：「此乃大功德之事，孔某无意见，只要孟师兄同意，荒神笔便暂归圣僧使用。」

孟轲道：「子舆同师弟意见一般。」

地藏感激一笑，朝鸿钧施礼道：「鸿钧掌教，您意下如何？」

鸿钧望了望元鼎，叹道：「混元天尊印去向非贫道一人可决定。」

因为道宗分裂南北，天尊印玺则由南北各自保存一段时间。

数道目光都望着自己，元鼎老脸一热，干咳道：「此次也多亏圣僧相助，吾等才能荡平煞祸，借出混元天尊印便算是给圣僧的谢礼了！」

地藏大喜，又朝铁鹰道：「铁少帅，既然煞域那些害人的邪器已经毁去，便请少帅保存这个地方，贫僧想将此地与酆都连通，修成一个冥府，让死者魂魄有安置之地。」

铁鹰道：「此事铁某会禀明皇上，早日给圣僧一个答复。」

地藏含笑道：「那贫僧便静候佳音了。」

仇白飞再解决此事后，立即调转枪头顺着忘川河离开煞域，重新回到西夷海域，紧接着便是全军登陆，回合原先岸上的部队，发动总攻。

厉帝败亡后，西夷残存的尸兵也不成气候。

仇白飞夹大胜余威，再配合儒门利器，可谓是无往不利，短短三个月时间便将西夷的尸兵清扫一空。

而神州战场中，两头元祖凶兽穷奇、梼杌被袁齐天和杨烨联手轻松宰杀，唯独元祖混沌一直没有现身；除此之外，煞域那三头僵尸同样行踪不明。

彻底平定了煞域，皇甫铭龙颜大悦，立即准备盛大宴席招待班师回朝的大军，更是分封高官厚禄，大赦天下，对于地藏的请求也一笔勾下。

铁鹰跻身天下兵马大元帅，官拜一品，出将入相，贵不可言，其麾下将领个个都官升三级，予以重用。

龙辉则没有入京，领着金麟卫和奔雷部等人回归江南，心中仍有疑虑。

甫入江南地界，忽见前方大军相迎，军阵最前方则俏立着一道婀娜倩影，绛衣朱裙，乌发蝶簪，雪靥含笑，身旁跟着两名婢女，她们各自抱着一个婴儿。

龙辉心头一动，一股温热暖流涌遍全身。

煞域的线该收了，毕竟这么多人围攻，厉帝再不败就没天理了。激烈的全军大战也不会有太多了，后续以阴谋算计为主，再配上一些小范围的激斗。





