第十四回 妖凰媚后


讲到跳崖之后，鹭明鸾倏然止声，柳眉轻蹙凝视龙辉，娓娓而问：「龙将军，你觉得妾身当年可有过错？」

龙辉微微一愣，叹道：「是非曲直，如何能一言定之。」

鹭明鸾笑道：「将军也是明白事理之人，妾身便不再多言。」

鹭明鸾阖目养息，也不再说话，龙辉心绪万千，却不知从何理起来，干脆也学鹭明鸾般闭眼养神。

不知不觉，时间已过三日，龙辉睁开眼睛，只见天际响起一声震耳欲聋的尖啸，随即鼓声大作，前方狭道石桥人影耸动，凝重的妖气扑面而来。

「好多妖类啊，这少说也有几万……」

龙辉惊愕一声吼，立即施展万变幻元术改容换貌。

鹭明鸾美眸轻抬，长身玉立，双手负后，一身衣裙随风飘舞，显得尤为艳丽高傲。

群妖依次走过天险石桥，齐聚祖庙跟前，抬眼望去，唯有一片肃静和沉默。

龙辉暗忖道：「傀山祖祠果然是妖族圣地，难怪这些妖精到了这里连大气都不敢喘。」

上万妖类虽然噤声，但眼中却透着锐利的目光，宛若上万把尖刀般朝龙辉和鹭明鸾射来。

若非两人根基非凡，恐怕早就被吓得神魂俱散了。

倏然，凤鸣咋响，香风飘袭，一道妖娆丽影从天而降，正是妖后亲临。

洛清妍昂首而立，凤凰之态不怒而威，现场再度陷入一片沉寂。

「鹭明鸾，你敲响妖泣谛鼓，惊扰祖先安宁，可知重罪！」

洛清妍冷声说道，音若切冰断雪，清亮而又威严。

鹭明鸾毫不相让，迎上那双凤眼，傲然道：「一个不称职的族主也妄想定我之罪，可笑也！」

洛清妍冷冷道：「这么多年来，你依旧不死心！」

鹭明鸾咯咯笑道：「是有如何，当年涟家血案，你不分青红皂白污蔑于我，今日同样徇私舞弊，任由族内功臣受害，如此糊涂昏庸之人有何资格担任族主一位！」

面对鹭明鸾的指责，洛清妍玉容毫无一丝波动，仿佛就料到了这一切。

鹭明鸾继续说道：「妖后娘娘，你可别忘了我们之间的赌约——以文武状元的归属决定族主之位！」

这时袁齐天大喝道：「鹭明鸾，妖族之主岂能儿戏，朝廷的狗屁状元与我们妖类有何关系！」

鹭明鸾咯咯娇笑道：「身为一族之主，怎能无辨明英才和庸才的目光，这次朝廷科举正好是对眼光的考究，只有目光如炬者方能继任族主之位！」

洛清妍冷声道：「鹭明鸾，你当年保住一条残命，如今还敢现身群妖之前，这份勇气值得嘉奖，本宫便允你之请。但一族之主除了智慧外，还需足够的武力，若我们再猜测文武状元的赌局中打和，便以武定输赢！」

鹭明鸾点头道：「然也！」

说罢从怀中掏出一个信封，上边盖上印泥，更滴上了鸾雀精血，外人假冒不得。

洛清妍也从袖袍内取出一个信封，上边也同样滴着凤凰之血，只见两女挽起袖子，同时露出手腕。

龙辉只觉得两只皓腕犹如玉石雕漆，乳浆浇灌，端的是晶莹白嫩，美不胜收。

随即两人各自用指甲在腕脉上划了一下，霎时，粉白娇嫩的手腕多了一道血痕。

两女用指尖沾了一滴鲜血，默念咒语，暗运独门功法，轻轻地相互弹去。

两人精血各自滴到对方的信封中，如此一来，谁也无法作弊弄假，之后，便是要将这两份写着文武状元名字的信封拜入祖祠之中。

洛清妍亲自击鼓，只见玉掌轻摆，鼓声以一长三短的频率响动，祖祠大门缓缓打开，只见祖祠内摆放供奉着各种奇形怪状的雕像，既有面目狰狞的妖物，也有倾国倾城的艳姬和俊俏的男子，然而在众雕塑之中，立着一尊庞大的妖神雕像，正是妖族先祖谛鸿的金身。

祖祠大开，先祖灵像出现，群妖莫敢不敬，纷纷跪倒在地，朝着祖宗磕头。

洛清妍和鹭明鸾各自朝先祖行礼，以此走入其中，将两份信封恭敬地摆在谛鸿金身跟前，随即两人一言不发，满面肃容地朝后退出。

一切仪式将近尾声，龙辉暗忖道：「两份信件皆有两人的精血，再加上封入祖祠，若想再接触信件便得敲响妖泣谛鼓，才能打开大门，然而一旦鼓响，天下妖类便会察觉。不得不说鹭明鸾的心思实在谨慎，完全杜绝了洛姐姐暗中对信件施计的可能。」

走出祖祠后，已是日落黄昏，傀山本就是贫瘠之地，终年难见阳光，一到入夜天色更为阴沉，龙辉生怕鹭明鸾会暗中跟随，便装模作样地在四周打转，伪装成一幅刺探情报的模样，在确定她没跟来后，立即奔向青阳宫。

族群内迁神州，此时的青阳宫已经不复往日繁华，一路上并没看到任何宫女和仆人，穿过重重宫墙和玉柱，龙辉直接来到正殿。

五年前他便是在这儿初见妖后风姿，那份妖娆妩媚，风华绝代的气质已经深深地刻入他心坎，在铁壁关从军的日子里，龙辉常常回想起这一幕，心中不免暗自感慨——世间竟会有这般完美无缺的女子。

方一踏入正殿，却见两道锐利的媚光从御座上射来，洛清妍端坐于凤椅之上，粉面凝霜，冷冷地望着他道：「你是不是欠我一个解释！」

龙辉吞了吞口水，嬉皮笑脸地道：「洛姐姐，在下深夜到访，难道没有一口热茶喝吗？」

洛清妍冷哼一声，玉指一弹，一道凤火激射而出，打在龙辉足尖之前，将地面烧出一道焦痕：「本宫没空听你胡言乱语，再敢左顾右盼，休怪我不客气！」

龙辉叹道：「这正殿太过宽广，未免外人偷听，我希望娘娘能够换个地方！」洛清妍玉立而起，冷冷地道：「允你之求！」

说罢掉头走往内殿，示意龙辉自己跟上来。

龙辉跟在那娉婷背影之后，走在幽暗的宫道，借着昏暗的灯火望去，只见一抹肥美的圆弧正随着两根玉腿交叠走动而摇摆，荡出婉媚妖艳的曲线，空气中也似乎弥撒着丝丝甜香。

推开一扇宫门，两人进入一间雅致的屋子内，洛清妍随手紧闭门户，说道：「此地乃是我的寝宫，门窗皆刻有符咒，形成阵法守护，只要有人靠近，阵法便会产生反应，你大可放心说话。」

寝宫虽然已是久无人气，但洛清妍在此居住多年，似乎美人体气已经渗入其中，空气中飘散着淡淡清幽兰息。

龙辉贪婪地吮吸了一口后，说道：「我觉得鹭明鸾不该杀！」

洛清妍脸色倏然一冷，美目喷出汹汹烈火，哼道：「你最好给我一个合理的解释，若不然今晚休怪我不客气！」

龙辉叹道：「原本亲密无间的姐妹，今天怎会成为如此水火不容的死敌呢？」洛清妍袖袍一扬，娇叱道：「你给少说废话！」

龙辉哎呀一声，说道：「我的理由有三，就怕洛姐姐你此刻怒火烧心，耳朵已经听不进去了。」

洛清妍哼道：「你不说怎知我不会听！」

龙辉眼睛在屋里扫了一圈，灵机一动，说道：「洛姐姐，小弟替你打盆水吧，你连日奔波想必也累了，先洗个脚放松放松。」

不由分说，他转头就拿起一个水盆走出寝宫，过了一会，打来了一盆清水。

洛清妍哭笑不得，但还是板着脸道：「我不用冷水洗脚的！」

龙辉呵呵一笑，说道：「还请娘娘稍候片刻。」

洛清妍坐到软榻上，暗笑一声看你玩什么花样。

只见龙辉将手伸入水中，凝聚烈阳元气，加热清水，说道：「现在水温正好，娘娘请用！」

说罢恭恭敬敬地将水盆捧到洛清妍脚下，十足的太监奴才样。

洛清妍被这小子弄得哭笑不得，原本的一腔怒火竟也消去七成，想气也气不起来，只得故作怒容地道：「行了，你给我滚吧！」

龙辉棒打随蛇上，说道：「娘娘息怒，让小龙子伺候您洗脚吧。」

洛清妍微微一愣，红潮暗生，只感到脸颊有几分火辣，但还是点头道：「好吧，你若伺候不好，休怪本宫撵你出去。」

龙辉谄媚地吆喝道：「娘娘洗脚，闲人回避！」

洛清妍笑骂道：「这里就只有你一个闲人，是不是你要回避呢？」

龙辉呵呵道：「让小人伺候娘娘拖鞋除袜子。」

洛清妍婉媚地白了他一眼，轻轻抬起莲足。

只见小巧的金缕小鞋精巧雅致，极为合脚，轻轻地勾出一丝玉足线条，柔软顺畅。

龙辉深吸一口气，轻轻滴将鞋子除下，不但毫无脚汗的异嗅，而且还有一股芬芳气息扑面而来。

继续龙辉缓缓除下雪白的罗袜，只见两只细白的小脚裸露在前，肤质雪润，肌色粉嫩，可以清晰地看到血脉血脉走向，宛若一片透明，雪白的颜色中藏着淡淡的橘红，十根脚趾犹若十把整齐的玉梳，趾甲莹润，恰似云母玉片，又似水晶琥珀。

龙辉如获珍宝般将两只玉足捧在手里，只觉得那十根脚趾底部长着圆圆的肉锤，就像慵媚猫儿的足底肉垫，又如玉颗般浑圆晶莹，再看如玉珠般的小脚趾，十根玉趾自然地向上微翘，圆润滑腻。

幼嫩的脚底板儿没有一丝粗皮硬茧，白晳中透出一股近乎粉橘的淡淡酥红。

洛清妍嗔了他一眼道：「看什么看，还不快替本宫洗脚！」

龙辉应了一声，依依不舍的将两只莲足放入水盆中，拿起毛巾替她温柔地擦洗。

亲昵怜悯的动作，抚在脚上，洛清妍只觉得越洗就越觉得口干舌燥，随着龙辉手掌的搓揉，一股燥热从洛清妍的小脚中直上心头。

洛清妍的腿间缓缓涌出一阵潮暖温热，差点就控制不住要呻吟出来。

「娘娘，龙儿伺候得还行吗？」

龙辉握着洛清妍温润的脚踝，上下抚弄，口里低声询问道。

「哦……力度刚好……」

洛清妍还是忍不住哼了一声，龙辉的大手摩挲着她盈盈一握的玉足，奇异的舒适感让她全身发软，美得她媚眼轻迷，丰满的上身缓缓朝后倚去，使得两颗饱满圆润的玉峰将衣襟撑起了夸张的圆弧曲线。

龙辉看得浑身气血乱涌，胯下龙枪已然顶住裤裆，若非他前摆够长，定当丑态毕露。

望着两只精致的玉足，龙辉生出爱怜之意，恨不得俯身亲吻美人莲足，于是便朝洛清妍瞥了一眼，只见她媚眼半合，丝毫没有朝自己看来，于是龙辉便壮着胆子，捧起玉足，伸出舌头舔了一下大脚趾。

洛清妍不由嘤咛一声，满面红霞的瞪着凤目，嗔道：「臭小子，你属狗的是不是……哦，就给你再舔一下」洛清妍看到龙辉舔她的脚，先是有些怒意，竟然擅自侵犯她，但是在龙辉连着舔了两下后，脚趾却倍感舒服，温热的感觉在腿心升起，竟神使鬼差地鼓励龙辉再舔一下。

龙辉闻言，心头大喜，紧握着洛清妍的玉足就是一阵狂啃热吻。

舌头在脚趾缝间滑动，每一个脚趾，每一个脚趾缝，都沾满了他的唾液。

添完脚趾后，龙辉又向洛清妍的脚背和脚踝进攻，不消片刻，洛清妍玉足竟染上了一层略带粘稠的津润。

半晌后，龙辉突然停了下来，眼里燃烧着火焰，他喘着粗气，嘶哑地对洛清妍说：「姐姐，我……我忍不住了！」

说完就要纵身扑向洛清妍。

洛清妍只觉得一股雄性的热气逼来，抬眼一看，龙辉离自己已经不足半尺，男儿结实的胸膛几乎快要撞到自己那高耸入云的酥乳。

「臭小子，方才你还没回答我的问题，别想蒙混过关！」

洛清妍急忙伸出一根青葱的食指抵着龙辉的额头，制止他向自己扑来。

龙辉深吸了一口气道：「云曦，我记起来了！」

初闻云曦二字，洛清妍娇躯倏然一震，眼中霎时涌起一层水雾，朱唇抿动，呢喃道：「你……你说什么？」

龙辉趁着她分神，一把箍住她双臂，将头凑到她面前，凝视着那双秋波暗藏的媚眼，一字一句地道：「洛姐姐，我记起来了……云曦，云璇，我上辈子做错的事，就用这辈子来偿还。」

洛清妍只觉得两眼一阵晕眩，泪水涌出，口喘粗气，仿佛一下子接受不了这个现实。

龙辉轻轻伸出手指刮下她脸颊的泪水，放到嘴里尝了尝，只觉得咸咸涩涩，心里无限感慨，抬眼望去，只见洛清妍媚眼泛波，玉唇微张地凝视着自己。

四目相对，龙辉闻着她口中呵出的如兰香气，俯身朝那两瓣红唇吻下，洛清妍嗯了一声，毫无抵抗地被他吻了个正着。两人已经不再是第一回亲吻，四瓣唇肉方一接触，便是惊人的合拍，龙辉吊住两瓣玫瑰花瓣似的玉唇，含在口中细细吮吸，甜腻可口，温润柔滑，就在他正想进一步地将舌头伸过去时，洛清妍竟主动地将粉嫩的丁香勾了过去，伸入他口腔内，犹如灵活的小蛇在口内搔刮，拨弄。

龙辉受宠若惊，正想进一步与她口舌交缠，却感嘴唇一痛，一股腥甜气息喷涌而出，竟是嘴唇被咬破。

只见洛清妍笑吟吟地推开了他，红唇上挂着丝丝血迹，媚眼迷离，含笑传情，又带着几分嘲讽的野媚：「小畜生，别以为说几句甜言蜜语就想把我哄得昏头转向，老实交代，你跟鹭明鸾是怎么一回事！」

龙辉伸舌舔了舔口唇上的血迹，故意装出一副没心没肺的模样，笑呵呵地道：「我觉得她长得很美，而且温柔体贴，想把她收入房中。」

听到此言，洛清妍只觉得一股酸气涌上心口，媚眼一瞪，恶狠狠地揪住龙辉衣领，娇叱道：「你说什么，那贱人有什么好，值得你这般维护她！」

她一张口便是一阵馥香兰息喷出，暖烘烘的香气抚在龙辉脸皮，极为舒服，然而眉宇怒瞪，凤目含煞，跟楚婉冰吃醋的样子几乎是一个模子印出来的，但却比楚婉冰少了几分娇憨，多了几分热媚。

美人酸态，龙辉越看心中情火越旺，便想伸手去将这大凤凰搂在怀中，谁料洛清妍竟抢先一步，玉指筛张猛地扣住龙辉双腕，狠力一甩，把龙辉硬生生按了下去。

龙辉身子不由自主地躺倒在软绵绵的床榻上，映入眼帘的是那张如花玉靥，以及一双媚得可以滴出水的眼眸。

洛清妍俯身向下，反压在龙辉身上，两腿微张，圆润的肥臀坐在龙辉小腹上，凑到龙辉面前，呵气如兰，笑语嫣然地道：「龙儿，就算你是玄天真龙又如何，在姐姐眼中你还是个臭小子，冰儿不在身边就沾花惹草，看姐姐今天怎么教训你。」

宿世纠缠，一朝得解，洛清妍心里憋得一股气总算可以吐出来，于是乎便强行将龙辉压下，誓要狠狠教训这条臭龙。

熟润婉媚，洛清妍在俯身之时，衣领稍稍松开，香腻的乳脂香味从深深的乳沟中散播开来，直勾勾地钻入龙辉鼻子，引得龙根勃发，硬生生地戳在一片肥嫩柔滑之中，龙辉定神感受，原来是洛清妍那圆润饱满的肥臀，柔美挺翘的臀肉仿佛是一滩乳膏，毫无着力点，便是隔着衣裙，龙辉也感觉到自己的坚挺几乎快被嫩滑的臀肉包裹住。

美臀包根，豪乳隐现，龙辉恨不得就张开双手去抚摸，然而却被两只温润的玉钳扣住，端的是动弹不得，只能苦闷地挪动腰腹，将龙根朝臀肉中央的凹陷顶去，没入洛清妍紧凑的股沟中，正根龙枪皆被两瓣腴沃的臀肉夹住，温热腻滑。

洛清妍被龙根戳中要害，不由得身躯一颤，腿股间的潮意更加剧烈，双手一软，险些制不住龙辉。

洛清妍把心一横，主动俯下螓首，红唇轻张，一口吻住龙辉嘴唇，以口唇缠绕作为缓兵之计。

龙辉被这么一通热吻，瞬间便是筋酥骨软，唯有一个地方变得更为坚挺，狠狠滴挤入洛清妍熟润紧凑的翘臀中，隔着裙布在股沟间摩挲，引得美妇娇喘连连。

火热的粗棍挤在私密之处，阵阵滚烫从小腹涌入，洛清妍嘤咛一声，顿时失了力气，整个上身趴在龙辉身上，娇喘迷离，两根修长的美腿还保持着分开跨在龙辉小腹上的姿势，但两根藕臂依旧奋力地扣住龙辉手腕，丝毫不愿松开。

龙辉只觉得胸口被两团柔嫩肥美的奶肉压住，弹性丰腴，而小腹两侧这是美人大腿内侧的温热和滑腻。

龙辉再度感受到洛清妍的柔软体质，整个人就像是没有骨头一般，真真正正配得上柔软无骨这四个字，就算是螣姬那蛇美人也不及这只媚凤这般柔软，而且洛清妍体态婀娜妖娆，乳臀之丰腴犹在楚婉冰之上，而且腰身纤细，从而勾陈夸张的圆弧曲线，就像是一只葫芦般，前凸后翘，到了中央胸乳丰挺的线条倏然收成一抹柔媚的柳腰，腰身缓缓向下再朝外延伸，形成饱满多汁的肥翘沃臀。

洛清妍下身被顶得难受，不禁开口嗔道：「臭龙，撑得这么硬，想顶死人吗！」

她双手已经毫无力气，龙辉轻轻一挣便开，腾出双手从她腋下穿过，搂住粉背，紧紧抱住怀中美人，笑吟吟地道：「小生下边确实涨得厉害，还请洛神医诊治一番。」

洛清妍啐道：「此乃烂花柳，无药可治，直接割掉算了。」

「洛姐姐，你当真狠得下心吗？」

龙辉示威地朝上顶了顶，钝尖隔着布料戳在美妇私处，卡在一处熟嫩的凹陷，棒端的钝尖宛若被两片紧凑的鱼嘴扣住，还发出水泡迸裂的轻响。

洛清妍被磨得下身一阵湿滑，黏糊糊的感觉充斥着整个玉胯，最私密的亵裤汗巾也紧紧地粘在肉壶之上，更要命的是那火热的钝尖将两瓣花唇挤开了一道口子，似乎不甘蛰伏的巨龙虽是准备钻入凤巢之内。

洛清妍强忍逼人发疯的温潮泄意，咬着水润朱唇道：「有什么舍不得的，待会直接拿金针封住你的穴位，看你还如何顶人！」

龙辉在她耳边吹了口气道：「洛姐姐，你现在身上有金针吗？」

洛清妍这才想起没带金针，但看到这小子嚣张的样子心里却又气的不打一处来，差点就想拿刀割掉这根臭花柳。

只见洛清妍媚眼一转，计上心头，咯咯娇笑道：「别以为姐姐没法制你，待会照样叫你软硬不得！」

说罢伸手撑住龙辉胸膛，坐直身子，在她起身的一刹那，原本被压成奶饼的乳球又恢复原样，在这过程中，乳肉弹动，波涛汹涌，看得龙辉浑身气血倒流于下体。

洛清妍挪开湿漉漉的下身，白了龙辉一眼，玉手颤巍巍地扣住他腰带上，缓缓褪下裤子。

龙辉只感到一阵轻松，被裤子压制许久的怒龙总算可以出来透口气了。

望着勃竖的坚实巨物，洛清妍浑身一阵燥热，那紫红的龟首散发出来的热潮将她小脸熏得酡红，伸手握住火热的巨棒，缓缓掳动起来。

洛清妍只觉得手中握着的不是肉龙，而是一根烧红的烙铁，滚烫的热气顺着手掌沁入心窝，将香喷喷的身子逼出一层薄汗，不禁微嗔道：「坏小子，那么硬……」

「那都怪洛姐姐太迷人了！」

龙辉凑脸过去试图吻一下美人玉靥，谁料洛清妍加快手中动作，撸得龙辉全身酥软，仿佛全身力气都被这只小手引到下身来，其他部位皆是软弱无力。，龙辉只觉得那只小手嫩滑柔腻，撸得浑身一阵接一阵的快美，小腿腹的肌肉都不由自主地抽动起来，忍不住去拉开洛清妍的衣领，一件数素兰为底，花边红纹的丝滑抹胸展露眼前，洁白高傲的半壁雪岭傲峰半拨云雾，露出半截乳肌，端的是莹润如玉，腴沃高耸，裸裎在眼前。

洛清妍发出一丝腻味的低吟，五指抚龙，不消片刻便龙口浸浆，手心处多了几分黏滑，媚眼中不禁春意盎然。

龙辉越开越是心热，伸手放在洛清妍的左胸上，只觉得整只手掌几乎陷入了温滑柔嫩的乳肉之中，难以抬起，隔着细滑的缎子恣意享受她傲人的乳球，无论十指如何抓放搓揉，虽换来满满的两手绵奶，但却怎么也无法把握，而且怎么捏都能感受到圆球一般的乳廓和柔腻的乳质。

洛清妍被他捏得浑身酥软，手上动作不禁微微减缓，龙辉忽然坏笑一声道：「洛姐姐，还记得上回在楚江附近，咱们那次交手吗？」

洛清妍勉力睁开迷蒙的媚眼水眸，好奇地望着他，俏脸带着几分迷茫和不解。

「上回咱们因为冰儿的事起了冲突，打到最后，咱们就用这样的姿势僵持着……」

龙辉握乳的手掌故意使了使力，挤出一大团雪花，溢出抹胸之外，嫩嫩滑滑，绵绵软软。

洛清妍乳尖一热，俏脸晕红地道：「敢情你还记得那个黑虎掏心和猴子偷桃吗？」

龙辉在她耳锤上咬了一口，轻笑道：「不是猴子偷桃，是凤凰偷桃。」

洛清妍咯咯娇笑，将身子朝后挪了一点，向后撑着地面，两只半球状的雪乳高耸入云，似要把亵衣挣脱开来，胸前的蓓蕾也更加突出，她的长裙已经凌乱地分开，薄薄的裤管根本就掩盖不住修长的玉腿，腿心羞处被夹着，蕴水眼眸又羞又嗔地看着龙辉。

龙辉也不明白洛清妍为何会摆出此等诱人媚态，但他再也忍耐不住，低吼一声，便朝美人扑去，谁料才到一半，就被洛清妍用脚尖抵着胸口，阻止他扑到自己身上。

洛清妍缓缓褪下外衣，但却不完全脱掉，仅仅解下至臂弯处，裸露出丰润的香肩和半截粉嫩的藕臂，那件抹胸之下雪峰昂立，撑得丝滑的布料几欲破裂，妖娆的脸上更是荡起一丝狡媚的笑意，宛若一只狡猾的母狐狸，她本是媚骨天生，一笑一颦皆有迷惑苍生的魔力，如今摆出这么一个极尽诱惑的姿势，惹得龙辉险些经脉逆势，走火入魔。

只见洛清妍横了龙辉一眼，将两只滑嫩的玉足便踩在龙辉的肉棒上，娇声道：「龙儿，姐姐的脚美吗？」

话音放落，便开始用脚弓处夹紧齐昊的巨龙，上下抖动起来。

「美，美极了！」

龙辉舒服的呻吟一声，仿佛坠入云雾之中，也不知为何，自己也算是御女多名，而且每一个都是极尽丽色的绝代佳人，为何一遇上妖后便犹如一个不经人事的初哥，处处受制。

洛清妍看到他满脸享受的表情，玩心倏起，脚心踩在他的龟首上，不断向下揉动挤压，另一只玉足把肉棒轻轻置于春囊，上下滑动。

龙辉顿时全身一僵，椎骨涌起一阵射意，连忙叫道：「洛姐姐，我快忍不住了……」

洛清妍咯咯一笑，媚声道：「忍不住就射出来吧，我的小男人！」

龙辉心中一热，再也忍不住，向上挺动腰肢，龟首吻着洛清妍的脚心，快速的抽动几下，便喷出了火热的精液。

洛清妍只感到足底一阵粘稠湿热，仿佛踩到了一锅打翻的热粥。

望着喘着粗气的龙辉，洛清妍心中倍感欣慰，轻笑道：「臭淫龙，你也有今天……」

说罢便伸手去陶龙根，想握住那绵软的肉棒好好嘲笑他一番，谁料入手竟然还是那般坚挺火热，竟比方才还要粗壮几分，骇得她花容不禁一变，蹙眉嗔道：「臭小子，你是没软还是又硬了？」

龙辉笑道：「洛姐姐，你猜猜看吧。」

洛清妍啐了一声，媚眼凝华道：「猜你个头，今晚姑奶奶就要你这条淫龙俯首称臣，乖乖喝我的洗脚水！」

说罢，只见她轻轻俯下丰满的上身，以尾指将柔软的鬓边发丝勾至耳后，两只小手握着滚烫翘硬的怒龙杵，低头噙住鸡蛋大小的紫红龙首，唧唧有声的吸啜起来。

吸啜几下后，洛清妍抬起媚眼横了他一眼，腻声道：「便宜你这小鬼了，就算是无缺我也没这样做过！」

龙辉狞不及防，被含得一阵舒爽，忍不住闭目昂首，双手紧握榻缘。

洛清妍虽然是首度含箫，但她却是媚骨天生，再加上曾翻阅过一些房中之术，所以瞬间便掌握要领，就跟楚婉冰一样，几个起落便练出了高明的口舌功夫，再加上她已是成熟妇人，不似当初楚婉冰那般是个青涩处子，所以口舌功夫犹在女儿之上。

洛清妍水晶心窍，几个起落便将龙根伺候得妥妥当当，只见唇瓣开歙之间，不断地带来黏糯肉紧美感，小舌灵活如泥鳅一般，不住勾、点、钻、挑，在龟首四周活动，龟棱、马眼都被美人津液糯湿，吮得咂咂作响，鲜滋饱水的声音极是淫靡。

龙辉被这张小嘴一品，浑身气力再度流逝，精门失守，热辣辣的浓浆狠狠滴灌入美妇口中，洛清妍的小嘴被阳精灌满，根本就装乘不下，不少精液从口角溢出，还是喝下去了不少，只觉得有股暖意在腹中流动，带着几分鱼生般的腥甜甘美。

「这东西好像并不恶心……」

洛清妍虽是首度品箫，但感到龙辉阳精的美妙，当即不肯放过，于是乎便将精液吞入，还意犹未尽地伸出香舌，把龟首上的残精一一卷入口中。

龙辉暗自喜庆，这对母女花的小口都是被自己攻占，一种悠然快感涌入心头，再加上眼见洛清妍俯首添龟的淫媚艳态，肉棒再度勃发，直勾勾地对着洛清妍水嫩的脸庞，马眼更是喷出火热的气息，熏得美妇媚眼如丝，恨不得再含一次。

龙辉扳住洛清妍的肩膀，不由分说地将她压倒在床，洛清妍「嘤」的娇呼一声，雪衣的腰间系带已被扯了开来，左右两襟大大翻了开来，原本半解的衣衫也被彻底卸下，露出里头那件素兰的抹胸来。

龙辉眼珠赤红，低吼一声，便埋首乳间，张开嘴巴，隔着布料，用两排牙尖轻轻嗑咬着豪乳尖端的肉豆蔻，洛清妍吃痛不住，一瞬间既疼又美的快感冲上心尖，本能地伸手要推，双腕却被他两手拿住，双双压在床榻上。

风水轮流转，洛清妍一身高绝修为毫无用武之地，俨然成了一个妖娆无力的美妇人，任由一个小淫贼肆意蹂躏，她「啊」的一声，颤声娇吟：「龙儿……别……别！好……好难受……」

晕红的玉靥便似醉酒一般，弯翘的睫毛剧烈颤抖，腿根难耐的轻轻厮磨，双手无助地挣扎着。

她终于是我的了！那求饶似的娇弱呻吟更激起了他的占有欲，龙辉用手摸索着她细腻如玉的光滑颈背，在洛清妍的哀唤声中，手指扣住的抹胸系带，解了开来，再衔住用嘴素兰肚兜的边缘，甩头一把揭开。

失去抹胸覆盖，那股子的乳脂香味更加浓郁，瞬间便撒播开来，使得整个妖凰寝宫仿佛都浸润在一片奶汁之中，酥软甜腻，温润可口，龙辉先是嗅觉遭受冲击，紧接着便是两眼发呆，定定地望着这媚后露出的胸乳。

洛清妍的双乳浑圆饱满，那乳廓是完美得无可挑剔的圆形，雪白细腻，便如胸前倒悬着一对皎洁无瑕的圆月一般，即使因身形斜倒、双乳虽是摊平，但乳廓仍然是完美的正圆，宛若两只硕瓜并置，两粒乳珠如同花生大小，鲜嫩可口，犹如蒸熟的肉豆。

这般硕大的豪乳若要保持完美的圆弧乳廓必定是乳质丰实，若不然便是乳侧长着结实的肌束将乳型拉直，叫人意外的是，洛清妍的双乳不但乳质绵软，里边就像是充满奶浆一般，毫无一丝坚实硬感，而且胸腋四周只有嫩滑酥乳的肌肤，根本就没有结实的肌肉，整个人就像是养尊处优的熟润贵妇，白白净净，娇柔风韵，哪像是叱咤风云的先天高手。

洛清妍娇媚轻笑道：「臭小子，再看眼珠子都瞪出来了！」

龙辉吞了吞口水，说道：「我不看了……」

说罢再度俯首其中，一口叼住馥香甜腻的豪乳，丰腴香滑，乳肉可口，乳尖顶端的那两粒肉豆蔻在男儿火热的口气间「剥」的一声，蓦然胀成了樱桃核儿般大小，媚傲地挺翘起来，仿佛被热气蒸活，乳梅凝露，轻轻昂首吐蕊。

随即龙辉伸手去抓，仅仅轻轻一握，乳肉便欢快地从指间缝隙溢出，手指更在乳肌上印下道道红痕，其实龙辉并没有用力，而是洛清妍的肌肤太过柔嫩细滑，再加上乳质绵软酥润，轻轻一碰几乎都会破裂而开，乳汁四溅。

手握硕乳，口啃嫩肉，龙辉总算知道楚婉冰为何会有这般傲然豪乳，原来是小时候尝过着对玉兔所沁的乳汁，难怪这小丫头生得这般妖娆魅惑，果然是一方水土养一方人，也只有这般丰乳盛奶才能养出那般妖娆娇媚的小凤凰。

先是万世挂念，再加上久旷多年，洛清妍体内情火瞬间便被引爆，一双藕臂紧紧地箍住龙辉的后脑，将他牢牢抱在怀中，让这小男人尽情地享用那双熟润多汁，肥美高耸的乳瓜，端的是芬芳熟媚，妙不可言，捂得龙辉眼耳口鼻皆是一片乳脂清香，奶甜暖意。

龙辉忍着窒息的快感，好不容易从乳沟奶壑间抬起头来，将手缓缓挪到美妇的臀下，熟练的解开罗裙，顿时一双凝乳般的圆润长腿裸露而出，手感丝滑，肌肤酥嫩，就连身下那华贵的丝绸被单也难以比拟。

亵裤乃是用一片薄布，用几根丝带系在腰间，裹着最后的阵地，饱满的圆臀丰腴之极，臀肉不但柔软棉滑，而且还肥沃圆翘，就像是成熟的水蜜桃，亵裤就像是水蜜桃的外皮，勉强的阻止甜熟的蜜汁朝外涌出，轻轻一碰都会裂开，内藏的汁液便会激射而出。

然而熟透的瓜果还是迸裂出汁液，只看洛清妍腿股胯心之处已经多了一抹水迹，就犹如熟得不能再熟的蜜果裂开时流出的浆汁。

龙辉伸手扯住亵裤的系带，薄薄的丝布便这样轻巧地褪下，露出内藏的一抹春光——跟她女儿一样，同属玄阴媚体的女子下体光洁无毛，阴阜饱满肥嫩，两片阴唇就像是熟润的玫瑰花瓣，又似酥嫩的厚兰藻贝，紧紧地朝中心聚合，形成一道紧凑的蜜裂，像小嘴一样不住开阖，缝间丝丝晶莹汁水不安分地从内渗出，淌出一道清澈细流，直至股间，将玉臀下的一大片床单濡润。

龙辉越看越爱，将洛清妍的双脚向两侧一推，头往下滑，双掌紧紧压着她的腿根，张口去舔蜜缝。

洛清妍身子一僵，矜持陡地抛到了九霄云外，两条分开的美脚打摆子似的大颤起来，失声浪叫：「别……不要、不要……哈、哈、啊啊啊啊啊——好……好酸！臭小子……不……不要用手抠那儿……不要、不要，啊、啊、啊啊啊啊啊啊啊……好龙儿，别舔了，姐姐快昏了！」

龙辉得寸进尺，他用双手拇指翻开胀卜卜的沃美外阴，以舌尖剥开香甜腻滑的酥润嫩脂，抵住一枚幼儿指头般、翘韧的小蒂儿打圈，原本汩汩涌出蜜缝的清浆越来越多，便似注水一般。

跟她女儿的体质一般的敏感，龙辉只动作了几下，洛清妍便腻声娇啼，小腹阵阵轻抽搐，忽然一蓬强而有力的水注从蒂儿下激射而出，味道却清洌而香甜甘美，喷得他头脸都是，竟是洛清妍泄了身子，尿出精来。

龙辉起身将她压住，连脸上挂着的清浆淫水都来不及抹，便挥戈长驱，龟首抵住阴阜，下身用力，誓要彻底攻占这多美艳妖娆的鲜花，吃下这颗熟润多汁的水蜜桃。

只见龙辉双手捧着满月般的圆盘臀肉，下身用力，巨龙的钝尖抵住两瓣蛤脂花唇，腰身向前一压，肉龙顿时挤入了一处紧凑嫩滑之地，龙枪破开四周充满皱褶的媚肉，朝着凤巢深处步步前进，蜜穴丝发难容，内间饱含的花浆被挤了出来，汁水如注。

洛清妍身子一僵，双腿顿时一紧，不由自主地夹住龙辉的腰身，咬着唇珠，发出愉悦的呻吟，却没有阻止他的意思，反倒是放松臀肉，迎龙入巢。

好美的感觉，既有熟妇的嫩滑多汁，又有少女的紧凑弹性，龙辉只觉得举步艰难，但却又似畅通无阻，便这么缓缓挺进，倏然龙首遇上了一层薄薄的肉膜，前行倏然受阻。

龙辉不禁大吃一惊，不可思议地瞪大了眼睛。

洛清妍嘤咛地发出一声娇吟，媚眼半闭地凝视着他，艳红着俏脸，双臂亲昵的缠在龙辉脖子上，将丰乳抵在男儿胸前，乳肉四溢，呵气如兰地腻声道：「小子，发什么呆呢，凤凰涅槃后身子便会重新生长，这处子之身便是姐姐给你的礼物，喜不喜欢？」

龙辉胸腔一阵温暖，下身猛地使劲，龙枪破开肉膜，随着洛清妍身子一阵颤抖，鲜血合着花浆溢出，滴在被单上。

洛清妍痛得满头大汗，咬唇轻轻颤道：「死小子，就不知道轻点，想收买人命吗！」

龙辉在她乳珠上亲了一口，笑道：「洛姐姐，当初冰儿破瓜的时候也很快就适应了，你这个做娘亲的怎能落后？」

也不知为何，听到冰儿二字，洛清妍心中涌出一阵背德的刺激感，小腹顿时一热，花腔溢蜜，媚香扑鼻，将下体的痛楚尽数驱散。

龙辉似乎想起了一些什么，伸手从撒落的衣服中拿出当初替洛清妍抹汗的素绸丝帕，伸到下体在两人的结合处抹了一把，顿时处子鲜血印在其中，宛如雪地盛开的红梅。

龙辉握着丝帕，凝望着洛清妍道：「洛姐姐，我终于得到你了！」

洛清妍水眸蓦然一瞪，闪过一丝狠媚，只看她双腿一合，紧紧缠住龙辉腰肢，随即柔腰发力，宛若爆发的母豹般，瞬间将龙辉反压在身下。

洛清妍缓缓摘下簪子，浓密乌发散落开来，披肩流淌犹如墨汁瀑布，配上她婉媚熟润的气质，立即多了几分野性的媚惑，又有几分慵懒。

美妇丰腴的身子反骑龙辉，丰乳傲立，小腹平坦，玉臀坐胯，脸上更挂着女皇般的傲然笑容。

肥臀还吞着龙枪，洛清妍虽感到小腹内传开一阵饱胀快感，但还是毫不慌乱，只见咯咯一笑，抖出阵阵丰腴乳浪，宛若雪崩落下，看得龙辉神智迷离。

倏然，洛清妍伸手挑了挑龙辉下巴，腻声娇笑道：「乖龙儿，不是你得到姐姐，是姐姐今夜想要你了！」





