第十八回 魔爪暗伸


「冰妹，姐姐的锁脉之法可非易于，就算是你娘中了也未必好受哩！」

端木琼璇对于娇躯乍现的春光也不掩饰，任由雪白的玉乳袒露在空气中，笑盈盈地看着那露脐露腿的小凤凰。

楚婉冰迎上她火热侵略的目光，妩媚一笑：「好姐姐，未到最后可不要轻易下定论哩！」

端木琼璇道：「既然如此，那姐姐便要你败得彻底！」

一股魔气缓缓凝于刀刃，发出嘤嘤嗡嗡的刀鸣声，声音虽不大，但却直钻脑门，楚婉冰只觉得耳膜一阵刺痛，连忙运气抵御，将音波逼出三尺之外。

端木琼璇刀锋一划，空间开始扭曲，楚婉冰有种头重脚轻的错觉，仿佛天地皆已失衡，整个人轻飘飘的，无法施力。

此时端木琼璇骨刀已然劈来，楚婉冰花容一凝，凤嫣剑扫向刀背，避重就轻，谁知刚一接触就被一股浑厚罡劲震得手臂酥软，虎口欲裂。

「冰妹，这是姐姐新创的武功——魔天逆道决！」

端木琼璇娇笑道：「好妹妹，这只是第一招，你要是撑不住了，就告诉姐姐，姐姐一定会及时收招，毕竟伤了你我也心疼的！」

楚婉冰被她一激，傲气顿生，不甘示弱道：「多谢姐姐好意，但小妹也有新招，想请姐姐赐教一二！」

「侯玉玲是她的属下，想必她对太易天启也有了防范，既然如此，那就……」

楚婉冰豁出六成功体，再施玄凰武典之五太秘式——太初一炁。

太易时期，寰宇万物处于有和无之间的界限，整个宇宙无论空间还是时间都处于一种停滞的状态，所以太易天启便是从这种境界而出发，玄天真龙的本体便在此刻蕴育。

太易之后便是太初，亦是玄天真龙诞生的时期，这个时期一道炁罡打破停滞的时间和空间，逐渐开始了创世之象。

楚婉冰秘招甫出，便将端木琼璇的刀气全部引为己用，整个密室都只存在着她的罡炁，端木琼璇刀式陡然一颤，真力先是被抽吸一空，紧接着便是楚婉冰一剑刺来，凤嫣软剑被浩然罡气逼得陡直笔挺，坚不可摧。

端木琼璇认准剑路，提刀举起，以刀背挡住剑锋，但却挡不住太初剑罡，罡炁透过骨刀结实地打在端木琼璇身上。

端木琼璇闷哼一声，俏脸由红转白，再由白变红，最终涌起一股淡紫色，喷出一口鲜血。

楚婉冰虽占了便宜，但亦不好受，五太密招虽然威力无穷，但要必须有八成功力以上才能施展，如今她强运密式后果便是气脉再度受损，已经感到一阵头晕眼花。

「走！」

楚婉冰当机立断，趁着端木琼璇尚未缓过气来，凤火熊熊而烧，背后张开一双金羽凰翼，展翅瞬间即卷起狂风，顿时风乘火势，整个密道皆被摧毁，火光冲霄而起，化作一只火凤凰撕破云层，顷刻消失。

原先的密室此刻已经被凤火轰成一个巨坑，端木琼璇静静地站在里边看着楚婉冰消失的背影，心中一片惆怅，她魔气运转体内三大周天，驱散伤势。

「主子！」

妙瑛从一旁掠出，见端木琼璇衣衫不整连忙脱下生生披风给她裹住，问道：「主子，你受伤了？」

端木琼璇道：「无妨，她中了我的锁脉手，功体先折四成，强运极招也是后劲不足，我所受之伤也是有限。」

妙瑛站在一侧问道：「那小妖后该怎么办？皇甫家那两个小蹄子摆明了是要跟主子你做对，有她在……只怕会影响主子的计划？」

端木琼璇道：「锁脉手虽然不能制住她，但也足够让她忙活几天来解开禁锢，我们也有了一定的时间来完成计划了！」

话说魏雪芯、白翎羽、皇甫瑶三姝正在殿内聊天，忽然看见火影闪动，空间撕裂，一道白影跌跌撞撞冲了出来。

魏雪芯惊讶无比，连忙上前搀扶：「姐姐，你怎么了？」

目光落在楚婉冰胸前衣襟的那抹嫣红，更是触目惊心。

楚婉冰双脚一软，瘫倒在妹妹怀里，虚弱地道：「我被阴魔暗算，功体被锁……快，扶我躺下……」

白翎羽赶紧帮忙，皇甫瑶连忙铺床，安置楚婉冰躺下。

魏雪芯替她盖上被子后，说道：「姐姐，我马上联系大哥……」

楚婉冰连忙制止道：「不要，不要告诉他，他知道的话一定会火速杀入玉京……现在魔尊并不在玉京，若小贼此刻入京，势必刺激魔尊，提前引发大战，到时受苦的又是这些无辜百姓！」

魏雪芯问道：「白骨阴魔都已经潜伏在玉京了，魔尊又会在哪？」

楚婉冰摇头道：「不知带，但我们摆出那似散又聚的阵型后，魔尊觉得难以各个击破，所以也会以相同的方式应对，推他女儿出来吸引众人焦点，自己便躲在后方积蓄实力。」

白翎羽道：「也就是说又有一场恶战即将到来了？」

楚婉冰点点头，眼皮也越来越重，说道：「我不在的时间，你们要尽快揭穿侯玉玲谋害皇子的恶行……越快越好……」

说罢便陷入成眠，第八凤魄自行护主，五色翎羽飘然而现，将楚婉冰裹在其中，形成一颗巨茧，同时玄凰武典的内力也自行产生一个空间，将巨茧藏纳入内，宫殿之内一切恢复如常。

魏雪芯幽幽一叹道：「姐姐沉眠疗伤，现在就只能靠我们三人了，对于宫廷的算计我一窍不通，所以翎羽现在一切都只能靠你了！」

白翎羽脸蛋一红，努嘴道：「我从小就跟督帅在军营长大，那懂得什么宫廷算计，我宁可跟侯玉玲直来直往，真刀真枪地杀个痛快。」

魏雪芯蹙眉凝思了片刻，说道：「这么说来后宫女子的激斗都是暗箭阴招了？嗯……那不如，翎羽你就按照你的风格来，直来直往，找准时机向你皇兄挑明利害，给那侯玉玲致命一击！」

白翎羽想了想，蹙眉道：「我试试看……先给那惠明师传话吧！」

魏雪芯道：「对方一定知道姐姐受了伤，这段时间一定会加紧暗地的勾当，或许这也是个机会，在白骨阴魔看来，普天之下也只有姐姐配做她对手，如今姐姐闭关疗伤，她一定会所有放松，正好可以给我们可乘之机！」

白翎羽道：「雪芯，你有什么想法？」

魏雪芯道：「翎羽你就继续盯紧宫中变化，我暗地里盯住侯玉玲，看看她们在搞什么把戏，适当时候亦可明暗夹击，打她个措手不及！」

白翎羽点头称好，便以神念传音予惠明师，然后再同萧贵妃和萧太后约定好了时日。

皇后寝宫外，魏雪芯模仿其母的虚空剑意，虽不能达到于秀婷那种万物皆无，寰宇尽空的境界，但也能遁入虚空清宁之态，足以媲美楚婉冰的灵隐之术。

「我就不信侯玉玲能一点破绽都不露！」

魏雪芯神念酝酿，将剑心牢牢锁定于寝宫之内，却见侯玉玲依旧安然不动，仍是如日常那般生活，并无特别之处。

静等了许久，仍未见动静。

侯玉玲深居简出，生活都极为朴素，若非魏雪芯提前从姐姐口中得知，还真以为她是难得一见的贤后。

魏雪芯反思道：「她身为一国皇后，未必事事躬亲，那必定会有她的心腹去办事，只要盯紧那心腹即可！」

魏雪芯将剑心范围扩大，立即接触到一股磅礴武息，定神一看，只见一名女卫昂首挺胸正朝着宫门外走去。

「你们在干什么，一点精神都没有，怎么保护皇后！」

阿瑛指着一队守卫训斥道，那些守卫被她训骂，却是不敢露出一丝不忿，个个点头应是。

「这应该就是侯玉玲身边的护卫，名字叫做阿瑛，据雀影的情报，此女武艺不俗，精明干练，负责东宫的一切守卫事宜，亦是侯玉玲的心腹。但雀影得到的情报并不多，这女卫平日行事低调，而且身份来历也颇为空白……」

魏雪芯回想起涟漪给她的情报，决定先从这女卫下手。

想到这里，魏雪芯将神念凝聚成一条线，化作无形剑芒射出，直接钻入阿瑛脑识中，这招名为「心神剑识」，以往的剑心只是用来查敌感应，自从归隐盘龙圣脉一段时日，于秀婷跟鹭明鸾多番交流，从玄媚夺神术中悟出些道理，使得剑心也具备了攻击性，不但可以直接攻击对方脑识意念，虽没有玄媚夺神术那般玄妙的控心之法，但也能神不知鬼不觉地察觉到对方一些表浅的想法。

「城南三曲巷！」

魏雪芯捕捉到侯阿瑛一个短暂的想法，于是便再继续跟着她，心中却也多了几分谨慎，毕竟楚婉冰也曾因为跟踪她而遭受偷袭，让魏雪芯不得防。

到了城南三曲巷，魏雪芯依旧不动声色，继续隐匿气息，阿瑛与她根基相差甚远，故而不知有人在后跟踪。

阿瑛走入巷子内的一间小屋，魏雪芯则在外边等候，借着留在她身上的那一缕心神剑识窥视屋内情形。

一股凄厉怨毒的惨叫声传入耳中，饶魏雪芯剑心牢固也被惊出一声冷汗，心跳乱颤：「什么东西这般可怕？」

她再仔细一看，屋里弥漫着无数怨气，每一道怨气都凝聚成一个婴儿形象，可见这些怨气是从婴儿身上取来。

魏雪芯无比震惊，暗忖道：「这女卫为何收集这么多婴儿的怨气，侯玉玲她究竟想干嘛？」

再仔细一看，无数怨气中有股颇为独特，隐约带着有紫微之气。

是小皇子的怨气！魏雪芯大吃一惊，这道怨气极为浓郁，甚至可以说是最为纯正，应该是孩子出生的刹那被害死时产生的第一个怨毒念头，魏雪芯再看其他怨气，也都是出自男婴，无一例外，跟小皇子一样都是出世的那一刹那被夺去性命而生出的怨毒意念。

魏雪芯曾记得龙烛在出世后开眼的刹那，眼神纯真而充满着对新生的渴望，若是被人夺去生存的权利，最为纯真的童心也便会产生最为怨毒的恨意，就犹如太虚花果那般，由至纯转为至秽，魏雪芯初为人母，对此感触更深。

看到这些男婴的怨气，魏雪芯气得险些爆肺，手不由自主地按在了岁月剑柄上。

三日之后，传出萧太后身体抱恙的消息，皇甫铭连忙去问安。

只见萧太后从床榻上撑起身子，有气无力地道：「皇儿，母后这几天都在做着一个怪梦，梦见有被几个人拿着刀剑追杀，他们所哀家前世欠了他们的，所以今生回来报仇了！」

皇甫铭道：「这前世今生的轮回之说虚无缥缈，母后不必尽信！」

萧太后幽幽叹道：「先前是瑶瑶连番噩梦，现在又是哀家，皇上只怕这是不祥之兆，如今祖祭将至，昊天教死灰复燃，不可不小心啊！」

皇甫铭道：「母后请安心，孩儿这便加紧动作，势必在祖祭之前扫平一切不安因素。」

萧太后道：「皇上，梦兆不会无缘无故，还是找个高人来解梦吧！」

皇甫铭道：「母后请安心，朕就命人去寻找！」

皇甫铭下令后，可就忙坏了身边的人，为了寻访所为的解梦高人，这些内侍可是走遍了大街小巷，明察暗访。

终于在城西一处见许多百姓聚在一块，排成长队。

内侍有些奇怪，便凑过去问个究竟。

一个百姓说道：「来了个和尚，不但能算过去未来，避凶趋吉，还可以帮我们解梦，灵验得很。」

内侍心底暗自生疑：「有这么神么？」

于是便也学着百姓们来排队，等到了自己后，看见一个和尚正盘膝坐在一个蒲团上，慈眉善目地看着自己微笑。

内侍问道：「大师，可懂解梦？」

惠明师道：「略懂一二，还请施主赐教。」

内侍道：「昨夜我做了个梦，梦见我正在吃猪肉，吃着吃着就变成了牛肉，然后又成了羊肉。敢问大师，这是何征兆呢？」

惠明师闭目一笑，说道：「施主，解梦一说必须将梦境如实告知贫僧，可施主这般造假，请恕贫僧无能为力！」

内侍道：「大师怎知我没有说实话？」

惠明师含笑不语，轻轻摇头。

后边的人也催促道：「你是不是有意来捣乱啊，不问就快滚，我们还等着大师解疑呢！」

内侍脸上一红，开口问道：「大师，可知我从何而来？」

惠明师笑道：「施主身带紫气，这股紫气乃帝王之灵蕴，但施主面容并无尊贵之象，而且身上紫气微弱，想必此气非施主本身所有，而是长年累月跟着紫微帝星，故而沾染了紫气，所以施主乃出自宫廷之人！」

内侍顿时一愣，心中大呼神人也。

内侍道：「大师，有位贵人连续做了噩梦，希望大师能帮忙！」

惠明师点头道：「佛修者慈悲为怀，既然有厄难缠身，贫僧自当一试！」

涟漪将一封密函交给了崔蝶，崔蝶接过一看，正是跟天马山庄有生意往来的店家名号，心里顿时有了打算，唤道：「来人，速召开江南商会！」

侍卫闻言立即去办，各路商人接到崔蝶号令哪敢不从，哪怕是在外地的，也都八百里加急赶了回来。

众商贾齐聚一堂，崔蝶单刀直入道：「本妃有事交代尔等去办，务必保证妥当！」

众人连声称是。

崔蝶说道：「贾老板，你负责将林县铁矿买下来！徐掌柜，北屯郡的三通山如今握在沐家手中，沐家以丝绸生意为主，本妃要你的绫罗绸缎庄用尽一切办法，务必在三日之内打垮沐家的丝绸生意……」

崔蝶如数家珍般将任务布置下去，干净利索，众商家牢记在心，哪敢怠慢崔蝶的命令，用尽各种方法对目标商家进行阻击。

日落之前，崔蝶便接到捷报传回，三所距离江南最近的商家已经被打垮并收购，无一例外的是，这三家商铺都是经营铁矿生意。

崔蝶将商会传回来的捷报呈给洛清妍：「洛后娘娘，蝶儿查过了，这三家商铺的铁矿全部是运入京师！」

洛清妍蹙眉道：「这么大的铁器运转，朝廷难道没有注意？」

崔蝶道：「他们有两成铁器是给朝廷建造陵墓和皇宫用，但其他的却是经过了几重中继，要么化整为零，要么改换名目，这种是走私货的手法！只要做得足够小心，那便是滴水不漏，但为了掩饰真实货物，就必须不断地伪造各种名目，由于伪造过程极为复杂，使得商家本身要时时刻刻作出记录，否则到了最后连他们自己也会被弄糊涂。所以只要能捏住他们的账簿，就能知道他们货源的来龙去脉！」

洛清妍道：「从这些铁器的去路来看，你有何结论？」

崔蝶道：「他们这三家店铺总共运出了将近三千多斤的铁矿，若我没猜错十有八九是要打造兵器！」

洛清妍道：「原来如此，魔界的七大境界已经被厉帝并入煞域，如今煞域又被地藏所控，魔尊没了大本营，正是资源匮乏，所以必须得从人间汲取资源！」

这时又有一名雀影部前来汇报：「拜见太凰妖后，拜见蝶妃娘娘，周氏金铁铺已经进驻河西！」

崔蝶不由大喜，说道：「娘娘，河西的陈泉金庄乃是著名的打铁世家，专门打造各种金铁器物，也是这段时间跟天马山庄来往密切。」

洛清妍道：「河西距离江南颇远，陈泉金庄在当地也有所根基，要收购他们恐怕不易！」

崔蝶道：「这庄子手艺确实不错，但精湛之处都把握在那几个老师傅手里，东家则用厚禄养住那几个老师傅，对于那些年轻学徒却是苛刻得很。所以周氏金铁铺这次就是要到河西挖墙脚的，直接开出高报酬，将那些年轻学徒全部挖过来！陈泉金庄没了人手干活，那些个老东西技艺再精湛又能做什么！」

洛清妍芳心大喜，连连赞道：「蝶儿果然精明干练，进退有据，手段多变，短短几个时辰就取得成效了！」

崔蝶道：「都是娘娘指导有方！」

洛清妍莞尔道：「你不必捧我了，这全部都是你的注意，日后当记你一大功！」

这时门外传来一阵脚步声，但却是在门外踱步，洛清妍蹙眉道：「谁在外边，为何不进来？」

这时一个圆乎乎的脸蛋探了进来，正是萧萧。

洛清妍莞尔道：「萧萧，你怎么不进来？」

萧萧撇了撇嘴，道：「师父都找不到，我想要找姐姐！」

这段时间鹭明鸾都在忙着理顺元鼎等人的脑识，故而来不及照看萧萧，就连女儿雁璃也没空照顾，都是由穆馨儿和秦素雅代为照看。

洛清妍笑道：「你姐姐出去办事了，还没回来！」

萧萧道：「那我找小凤凰！」

洛清妍道：「冰儿也不在，你有什么事，告诉洛姨，洛姨帮你好不好？」

萧萧抱着孩子走了进来，说道：「宝宝肚子饿了，我想找东西给他吃！」

洛清妍道：「喂奶了吗？」

萧萧摇头道：「没有，宝宝不喜欢吃奶，他想吃菜，吃好吃的！」

洛清妍瞥了一眼那婴孩，见他白白胖胖圆圆乎乎的，甚是可爱，不禁哑然失笑道：「真是个馋嘴货，好了，洛姨让厨房给你做菜！」

于是唤来丫鬟，丫鬟哭丧着脸道：「洛娘娘……厨房都被小公子吃光了，就连盐油酱醋都没有啦！」

洛清妍白眼直翻，哭笑不得：「这小胖子还真是什么都吃，简直就是饥不择食！你们去市集买些肉回来，给小公子做来吃吧！」

丫鬟道：「回禀娘娘，菜是买回来啦，盐油酱醋这些调料也用光了，正准备去买呢！」

洛清妍道：「罢了，就让小胖子吃清水煮肉吧！」

丫鬟道：「遵命，奴婢这就去让厨房去煮肉，不知道三斤够了吗？」

就在此时小胖子忽然睁开眼睛，伸出胖乎乎的小手，张开五根手指哇哇叫嚷。

看得洛清妍和崔蝶一阵失笑，洛清妍道：「给那小胖子蒸五斤肉吧！」

崔蝶道：「娘娘，反正现在也是闲着，我给小胖子做吃的吧，清清淡淡的，估计小孩子也吃不下！」

洛清妍道：「既然你有此心，那便去做吧！」

崔蝶忽然问道：「娘娘，这孩子叫什么名字呢？」

洛清妍媚眼一转，所道：「要吃五斤肉，小名就叫五斤吧。」

崔蝶噗嗤伸手捏了捏小胖子的脸蛋，笑道：「龙五斤，看你以后还贪不贪吃！」

洛清妍道：「蝶儿，那就劳你先帮萧萧照看一下五斤，我看看明鸾那边的情况！」

说罢化光而走，进入龙辉的虚空结界。

崔蝶命丫鬟摘下半箩筐树叶，然后用石头搭成一个灶台，中间放置一块宽大的石头。

崔蝶玉指一弹，发出一道烈火劲，将石头烧得通红，然后让丫鬟将将切片的肉放在宽石上，又将树叶覆盖在其上，再泥封好灶台。

过了片刻，阵阵肉香带着一股树木的清香溢出，馋得萧萧母子连吞口水，崔蝶笑道：「可以了！」

萧萧抱着五斤一个箭步走上前，拂袖扫开石头，露出里边鲜嫩香滑的熏肉，她伸手拿起一片放在嘴里津津有味地咀嚼起来，五斤也是嘴馋得哇哇直叫，萧萧连忙拿起一片肉给他吃，哄道：「宝宝不叫，给你吃！」

看着这对馋嘴的母子，崔蝶又是一阵莞尔。

吃完后，萧萧喜滋滋地向崔蝶道谢，问道：「蝶姐姐，这是什么，很好吃呢！」

崔蝶凝视了她片刻，见她眸子越发清亮，心想双重人格已经逐渐融合，或许过不了多久她那迷迷糊糊的呆傻性子便会改掉。

「这时我以前的一个姐妹拿手好菜‘百叶石熏肉’！」

崔蝶柔声说道，脑海中浮现往日柳儿做这套菜的情形，心里又是一阵悲伤。

五斤吃完后，依旧意犹未尽，吞着口水咬着手指望着崔蝶，圆溜溜的大眼睛满是渴望。

萧萧也哀求道：「蝶姐姐，再做一些，好不好嚒？」

崔蝶莞尔道：「好，就再多做一些，来人啊，盐油可买回来了？」

婢女禀报道：「禀蝶妃娘娘，新货已经开市，奴婢已将其置办回来了！」

崔蝶道：「很好，且拿一些盐油到这里来！」

婢女立即分别捧来一罐盐巴和一罐油，崔蝶便按照刚才的方法熏烤生肉，并在肉片上洒下盐油，闷熏足够时间后，香气更加迷人，肉片上渗着鲜艳的肉汁，极为刺激食欲。

萧萧忍着嘴馋，先拿一片给五斤：「宝宝，这次你先吃！」

五斤张嘴咬住肉片，嚼了几下后，忽然哇的一声大叫，噗地将肉吐出。

崔蝶愣住了，奇道：「刚才还好好的，按理来说洒上盐油会更好吃的呀！」

她觉得奇怪，便要拿筷子去夹起一片肉，欲试吃味道。

却闻五斤不断哇哇大叫，胖乎乎的小手摆个不停，似乎是在阻止她吃下去。

萧萧连忙说道：「蝶姐姐，宝宝说不能吃，上边有恶心的虫子！」

崔蝶花容倏然一变，立即将熏肉丢下。

这时洛清妍和鹭明鸾已经回来，见到这番情形不由好生奇怪。

鹭明鸾问道：「萧萧，这是怎么回事？」

萧萧道：「师父，宝宝说蝶姐姐做的肉里边有恶心的小虫子，所以不愿意吃！」

洛清妍玉指一扬，以柔劲托起一片熏肉，仔细端详起来，却未发觉有何异常。

萧萧道：「洛姨，你那样子是看不见的！」

洛清妍奇道：「那该怎么看！」

萧萧双瞳倏然一变，闪烁出七彩奇光，正是她的天赋神通——七彩琉璃瞳。

瞳光一扫，污物无处遁形。

萧萧道：「小虫子都躲在肉里边，难怪看不见！」

鹭明鸾道：「师姐，萧萧的七彩琉璃瞳可观微察细，她所有虫子就一定是有！」

洛清妍点点头，问道：「蝶儿，这些熏肉是怎么回事？」

崔蝶不解地道：「没道理呀，开始时候还好好的，萧萧和五斤都没说什么，怎么第二次熏肉就……」

她恍然顿悟，道：「第二次我加了盐油！」

洛清妍立即指着装盐油的罐子道：「萧萧，再看看这里有没有虫子！」

萧萧用七彩琉璃瞳看了会儿，指着盐罐子道：「这里边有虫子，那边有没！」

鹭明鸾道：「萧萧，你你继续用七彩琉璃瞳盯着那些虫子，师父以玄媚夺神术进入你脑识！」

萧萧嗯了一声，鹭明鸾立即施展玄媚夺神术，将神念跟她的脑识连同，萧萧那双七彩琉璃瞳所看见的东西，鹭明鸾也是一清二楚。

散去夺神术，鹭明鸾从萧萧脑识中出来，面色凝重地道：「师姐，恐怕大事不妙了！」

说着折断一根树枝在地上勾画起来，将所见之物描绘出来。

洛清妍一看，也是花容丕变，那混在盐中的虫子虽然尚处于幼虫之身，但形态狰狞，似虫似兽。

洛清妍道：「是魔界虫兽的卵！」

崔蝶奇道：「这虫兽不是应该通过活物寄生才能产卵吗，怎么混入盐巴中？」

鹭明鸾道：「魔界虫兽最常用的繁衍方式就是由母虫直接再活物体内下卵，借助寄主的血肉滋养而胎，除此之外还有另一种繁衍方式，就是将微小的虫卵直接排出，这时候的虫卵十分细小，肉眼难辨，而且十分脆弱，虫卵为了保全自身便会用十余天的时间进入休眠状态，进入休眠后的虫卵生存能力惊人，水火难侵。但在休眠之前，虫卵依旧十分脆弱，哪怕一点风吹草动都能将其毁去！」

洛清妍补充道：「用这种方式产卵的母兽，每次只能产下一枚，既然要符合这种种苛刻条件，我可以推测，这些虫兽定是在一个隐秘的地方产卵，然后有专人护理这些虫卵，直到它们进入休眠，再将其混入其他可食用的物品之中！」

崔蝶灵机一动，说道：「这么大的动作一定不会是在我们地盘上进行，魔界一定是用经商的方式将这些带着虫卵的盐送入江南！」

鹭明鸾颇为恼怒，道：「当初为了避免魔界将这些恶心的东西送入我方境内，师姐已经让螣姬和燹祸还特意配制杀死虫卵的药水，还对各种食物都进行层层排查，所有食物在买卖前都必须用药水洗过一轮，想不到还是被对方摆了一道！」

崔蝶道：「鹭娘娘，以前我们只是专注于牲畜瓜果蔬菜这一块，但却忽略了最基本的盐，而且盐巴最忌水，故而被敌人钻了空子！」

洛清妍道：「蝶儿，事不宜迟，你拿上盘龙印符，调集人马查办这批盐的出货点，弄清这些盐的去向！」

崔蝶从洛清妍手中接过令牌，迅速换装着甲，赶往军营调兵。

崔蝶走后，鹭明鸾低声问道：「师姐，这批盐的背后恐怕跟那两家脱不了干系，要不要……」

洛清妍摇头道：「龙儿说了，那两家暂时不能动！」

鹭明鸾道：「龙辉会不会太过念往日旧情了，心里既然已经知道他们中了魔界的秘术，还迟迟不肯动手！」

洛清妍妩媚一笑，凑到她耳边低吟道：「傻妹妹，魔军的单兵作战能力冠绝三界，沙场硬拼我们的士兵可不是他们对手哩，魔尊既然如此挂念着江南护阵的阵眼所在，何不……」

听完后，鹭明鸾发出一阵银铃般的笑声，洛清妍也是对视而笑，花园里犹如百花争艳，尽是这两名熟媚妇人的芬芳。

崔蝶身着绛色软甲，肩挂大红锦袍披风，骑着一匹赤朱骏马，犹如一团烈火般奔向军营，守营士兵见她出示盘龙令，又是王爷爱妃，哪敢阻挠，纷纷开关放行。

进入中军大帐，凌霄已在等候，崔蝶开门见山道：「凌将军，事态紧急，需动用营内精兵！」

凌霄忙问所以，崔蝶将事情始末简明到来，凌霄也是听得脸色大变，立即披挂上马，道：「凌某立即调集五千精兵由蝶妃驱使！」

崔蝶道：「还请凌将军下令包围金陵的所有盐场，不许放走一个人！」

凌霄大步踏出营帐，朗声点将道：「张凯、吴达、周明峰，命尔等各点本部兵马，包围金陵盐场，在没我命令之前不许放走一个人！」

龙麟军火速开拔，将金陵的几个供盐货源点全部包围，上至掌柜，下至小二全部捉起来，将他们的所有盐全部分堆收缴。

崔蝶立即命人到九云山庄请来萧萧。

很快，萧萧就抱着五斤过来，崔蝶拉来萧萧道：「妹子，你快帮姐姐看看，这些盐里边有没有虫子？」

萧萧瞳孔再绽七色光华，看了一眼，指着其中一堆说道：「虫子在那边！」

崔蝶花容一沉，冷声道：「本妃没时间跟你们废话，那些盐是从那家的！」

几个掌柜看了一会，全部望向其中一人。

那人战战兢兢地走出来道：「回娘娘，是……是小人店里出的货！」

崔蝶柳眉一抖，说道：「你可知罪！」

那掌柜吓得跪倒在地，磕头道：「娘娘饶命，小人冤枉啊，冤枉啊！」

崔蝶道：「这盐里有剧毒之物，你何来冤枉！」

掌柜道：「娘娘，小人每次都是买同一批盐，也没见有谁所中毒啊！」

崔蝶冷哼一声：「你以前的盐没事，但这一批却是有毒！」

掌柜道：「娘娘，我们店里上下都是吃这盐，现在都还是好好的！」

崔蝶脸色一变，道：「你吃了这盐啦？」

掌柜怯懦地点了点头。

崔蝶冷下脸道：「还有谁吃了？」

掌柜说道：「我们店里都是用这些盐做菜的！」

崔蝶已知道事态严重，冷静下来问道：「你老老实实回答本妃问题，若答得好，本妃可从轻发落！」

掌柜颤声道：「娘娘请发话，小人定然知无不答！」

崔蝶道：「你的盐是从哪进货的？」

掌柜道：「是云东城的老场盐铺进的货！」

崔蝶道：「江南海盐这么多，你为何从云东进货？」

掌柜道：「哪里的盐比较便宜，比我们本地出产的海盐还足足低了一半价钱，而且盐的成色很好，所以我就从进了一些货！」

这时盐场的人都被押了上来，有十个工人和一个孕妇。

崔蝶指着那孕妇道：「她是谁？」

掌柜道：「回娘娘的话，是小人贱内！」

崔蝶蹙眉道：「她肚子什么时候大的？」

掌柜说道：「我媳妇的身子也有了七八个月啦！」

崔蝶施展冰火之力凝于双目，往孕妇小腹看去，虽然不如萧萧那般天赋异禀，但也能看透孕妇的肚皮，只见里边哪里是什么胎儿，分明就是一只狰狞的虫子，原先的胎儿早已被这只虫子吃掉，此刻正不断吸取孕妇的精血。

萧萧小脸煞白煞白地道：「哎呀，怎么他们肚子里都有条大虫子？」

崔蝶知道萧萧所指的他们便是这家盐铺的所有人，于是下令道：「把他们全部抓起来，不许走脱一个！」

士兵们立即将他们全家拿下，掌柜惊恐地哀求道：「娘娘饶命啊，我媳妇还大着肚子呢……」

崔蝶花容肃冷，娇咤道：「你媳妇肚子里的不是你孩子，而是一条毒虫！」

掌柜满脸不可置信。

就在士兵要去拿那孕妇时，孕妇忽然两眼翻白，冷汗直冒，紧接着发出一声悲鸣，肚子轰的一下便炸了开来，血肉四溅，一只猫仔大小的怪虫钻了出来，正是幼年时的虫兽，它感觉到外界的威胁，所以提前脱离母体。

在场的百姓全部惊呆了，准备去拿人的士兵也被吓了一跳，那虫子迅速窜起，作势要逃走。

崔蝶眼疾手快，玉掌一扬，浑天冰火决应然而出，使出一招冰魄擒拿手，隔空握住那只虫兽，紧接着寒气发动将其全身冻结成冰。

就在她拿住一只的时候，掌柜他们身躯也开始颤抖，肚子正不断涨大，崔蝶大叫不妙，只听砰砰数声，那些人体内的虫兽因为感应到危险，于是全部提前诞生，杀死宿主出世。

提前出世的虫兽因为养分不足，极为嗜血，嗅到活人气息便扑去，士兵们立即拔出兵器与之搏斗。

其中有只虫兽扑向了萧萧，萧萧露出恶心的表情，气恼道：「臭虫子，难闻死了，快死开！」

说罢一记手刀劈出，将虫兽一刀两断，有几滴血液溅到萧萧手臂，腐蚀掉衣袖，滴在肌肤上，她虽有护体妖气，但皮肤也是灼热生痛，一时不慎居然将怀里的五斤丢了下来。

一个虫兽闻到五斤那稚嫩香滑的肉味，猛地横空窜来，一口朝五斤咬去。

突生变故，崔蝶也来不及反应，眼看着五斤就要惨遭毒口，忽然五斤身上涌出一股浩荡罡气，将虫兽弹开。

五斤身上光华大盛，裹在身上的襁褓也随之碎开，只见一个小白胖子光着屁股站立而起，气鼓鼓地瞪着那些虫兽，一直以来都是他吃别东西，现在居然有东西敢吃他，难怪这小胖子如此生气。

五斤丫丫叫道：「吃、吃、吃、吃……」

一连说了十个吃字，现场正好有十只虫兽。

刚刚说完，现场都是风起云涌，妖气大作，竟现出元神法相——面容仍是胖乎乎的小脸，身子虽有龙形，但颇为稚嫩，与其说是龙，却白花花胖乎乎的，更像是一只小羊羔，咧嘴咆哮，却是发出婴儿的叫声，毫无龙威可言，更像是个丫丫学语的婴儿，就连爪子都是人爪，嘴里的牙齿还未长全。

本该是气势宏伟的龙兽，但整体看来就像是一个人面羊身，虎牙人爪的圆胖小怪物，身躯虽大，但颇为滑稽可爱。

五斤猛地张口一吸，十个虫兽全部入嘴，砸吧砸吧地嚼了几下，吞了下去。

萧萧气急，化出谛鸿法身，抓起五斤，狠狠地打他屁股：「这么难吃的东西不许吃，吃坏肚子怎么办，快吐出来！」

虫卵的味道虽然不好，但成型的虫兽在五斤眼中却是肥嘟嘟，白嫩嫩的，生嚼起来嘎嘣嘎嘣脆，任由萧萧怎么打他就是不吐，一股脑都吃了下去，这连血都是带着强酸的怪物却敌不过五斤的胃口，被他吃得半点不剩。

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

下一回【刀中真相】预告：

惠明师入宫，一套解梦之法，道出过去未来之玄机，惊得皇甫铭连连赞叹。皇甫瑶借机问梦，白翎羽抖出佛珠，萧家后妃携手进逼，魏雪芯巧擒女卫。在四方紧逼下，侯玉玲阴谋败露，挥刀杀出重围，白翎羽、魏雪芯凛然迎战，刀剑枪对碰之下，凡刀碎，魔刀现魔尊虽暗派人手保护其人间的资源，防得住千军万马，但却防不住商贾之手，短短时日内被崔蝶弄得七零八落，元气大伤，为了蓄足力量，魔尊决定踏足地府，收回魔界！

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





