第十回 莲花情劫


云海山巅峰，清圣庄严，只见一座巍峨佛寺屹立云海之中，日有骄阳普照，夜有星月拥戴，千万雕塑宛如佛界护法，拱卫四周，正是佛门总坛所在——雷锋禅寺。

初心泯灭，佛身负罪，万松染血，震撼三界。

界明入魔，宣告佛界蒙劫。

如此巨变生，佛宗再度敲响云钟，雄沉而又威压的雷音梵唱响彻云霄，预示着山雨欲来。

大雄宝殿之上，千僧万佛经声弥漫，似乎在哀叹界明之遭遇，又似替惨死的生灵超度。

佛界最高之梵文莲台之上，一名庄严佛者道：「界明之事，诸位有何意见？」此人正是当时佛门教尊——普曜世尊。

普曜法座之下便是四大菩萨，东面乃须弥勒菩萨，西面乃摩尼上师菩萨，南面乃韦驮菩萨，背面乃大悲菩萨，四大菩萨之下又有五大明王，而明王之下便是六界罗汉，居于六界尊者之下者乃八大金刚和十八罗汉。

世尊开佛口，菩萨应佛偈。

只闻须弥勒菩萨说道：「守正百年，瞬息着相。界明如今已是功德散尽，舍佛入魔，难返归途，依弟子看来，唯有行雷霆手段斩断罪业。」

大悲菩萨说道：「界明入魔亦全非他的过错，吾等应该予他一个机会。」

须弥勒菩萨道：「大悲菩萨，此僧已然坠入魔道，还要渡吗？」

大悲菩萨反问道：「不该渡吗？」

普曜世尊闭目低吟片刻，开口说道：「光如、白莲、五大明王何在？」

「弟子在！」

普曜世尊道：「汝等七人接吾法旨，即刻下山，务必找到界明，若他尚有悔改之意便助他退离魔障，若魔心亦深便斩断罪业。」

接领法旨后，七人马不停蹄的赶赴万松岩，此处乃界明最后出现之地，三大佛者希望能在此寻得一丝线索。

当时的光如便是现今的天佛，他与界明都是普曜世尊亲传弟子，早在数十年前已经随普曜修炼佛法，如今光如已经是一名四十出头的沉稳高僧，而白莲是普曜世尊新收的弟子，年仅十六岁，虽与光如界明同辈，但以年龄来计算她只不过是个小姑娘。

初次下山，白莲显得尤为兴奋，虽然修习佛法，但少女的天性却是掩盖不住的，一路上叽叽喳喳地问东问西，所幸光如佛法深厚之僧，对她的问题都耐心回答。

日夜赶路，七人终于到达万松岩，甫一踏上，竟是难以置信的一幕。

腐败腥臭的味道弥漫飘散，苍蝇尸咀，内脏断肢，宛如修罗屠宰，阿鼻地狱，光如与五明王这等高僧也为之动容，白莲更是不堪，俏美的小脸一阵惨白，捂住肚子一阵干呕，光如见状在她背后拍入一道真气，助她平缓抽搐的脏腑和气息。

白莲好不容易才回过神来，闭着眼睛，不住地哆嗦道：「师兄，这是真的吗……」

光如叹道：「你当它真便是实，你若看他是虚便是假。」

光如高深的禅理并非年幼的白莲所能领悟，她听后眼中更是疑惑。

光如笑了笑，低吟经文，温和清圣的梵音让白莲心情渐渐平复。

五大明王之一的丈轮明王从怀里掏出一个法论，口诵经文，唤起这佛界法器——昨日明轮。

此物拥有重现过往景象之神效，丈轮明王便是要藉此一探当日万松岩之事。

只见法论转动，显出当初万松岩之战，端的是血海凶途，罪孽无边。

只见一名浑身染血的僧人从尸体中踏出，那些尸体便是参加三教公审的武林人士，轮番激战，群侠蒙劫，唯有三人苦苦支撑，正是三教判令。

只见界明身躯一晃，快得不可思议，眨眼间便冲到了八极真人面前，一招带着血光的大梵圣印击出，八极真人双臂顿时折断。

那边的靖海大怒道：「魔僧快快住手！」

说话间一招紫阳玄功打出，界明不躲不闪，竟以肉身硬抗。

然而紫气却被一股青灰色的光芒震散，只见界明毫发无伤，冷笑道：「儒者庸俗，只达第六重的紫阳玄功亦妄想伤吾吗？」

话音未落，界明反手便是一刀，只见血色霹雳划过，靖海两条腿被齐膝斩断，顿时血流满地，儒者哀嚎。

燃灯罗汉鼓起余力，双掌齐施大梵圣印，卍字佛印冲向界明，界明冷眉轻挑，血刀顺一势削，佛印崩解，罗汉断首。

种种血迹，幕幕罪行，骇人听闻。

性子较为暴烈的忿怒明王气得双目圆瞪，怒喝道：「界明此子已是不可救药，若是撞上，吾绝不留情，唯杀而已！」

禅悟明王道：「师弟切莫冲动，一切需得从长计议。」

三藏明王蹙眉道：「按照法轮指示，界明应该是沿着赤水河而行。」

沿着洪水泛滥的赤水河，一路上皆是饥饿难民，七人虽有救助之意，但苦于势单力薄，唯有避开难民而行。

行到赤水河中游，明轮忽然照出一抹奇异，却见虚像之内，黑色魔气笼罩四方，随即魔气与界明的气息发生了短暂的接触。

三藏明王道：「这股魔气十分精纯，此魔不简单呐！」

忿怒明王道：「世尊法旨只针对界明，此魔非吾等目标。」

丈轮明王道：「但此魔与界明有过接触，不可不防也。」

禅悟明王蹙道：「那便兵分两路，一者继续追查界明行踪，一者探清魔气来源。」

忿怒明王道：「对于魔气来源只需窥探一二，不必与对方纠缠，所以不必过多的分派人手。」

光如主动请缨道：「既然如此，那便由弟子负责魔气的刺探。」

丈轮明王点头道：「如此甚好，那便分头行动。」

五大明王与白莲顺着那股似佛似魔的气息继续追寻界明，行至云中山道，佛魔之气更加剧烈，丈轮明王示意道：「警惕！」

众人立即敛神戒备，目光凝聚前方。

渺茫中，只见佛之身，魔之魂，身负血刹万罪，轻蔑红尘生灭，众人蓦然得见，心中无比震撼，既有疑问，又有戒慎。

忿怒明王哼道：「界明你可知罪！」

界明冷然道：「吾有罪，汝等亦有罪，天下皆有罪！」

忿怒明王喝道：「一派胡言！」

界明拂袖道：「汝等动杀念了！」

白莲看着这个师兄，心里不禁生出一丝丝的寒意，小手下意识地握紧佩剑。

丈轮明王说道：「你之恶行已经传回雷锋，为何练成佛法，造就功德，却要自甘堕落。」

界明冷漠而又坚定地道：「吾所杀，皆有罪！」

大悲明王说道：「是否有罪焉能由你定论！」

界明袖袍轻挥，一口血淋淋的魔刀横空出世，挑眉冷笑道：「若无罪，此刀之名从何而来？」

三藏明王道：「此刀是何来历？」

界明道：「此刀乃冤屈死者之血汇聚而成，专杀有罪之人，名为戮血罪刀！」禅悟明王道：「朝廷贪官有罪，那燃灯罗汉等三教弟子又有何罪？」

界明道：「三教自诩正义，实则藏污纳垢，名副其实！」

忿怒明王大喝一声执迷不悟，抢先出招，掌势刚猛无匹，佛光之中带着梵字天火，誓助佛界异端。

是谁执迷，是谁不悟，忿怒为除魔障，决杀罪愆佛者，然而界明沉着迎战，左手的念珠一挥，划出一道柔劲缠住忿怒明王之手腕，再顺势一拉，便将佛光天火消解无形。

忿怒明王双手受制，却不甘就此蛰伏，一气冲顶，顿时满头佛光，竟是佛家最基本的铁头功，然而这最基本的武功在忿怒明王的内力催动下显得极为强悍，一记头槌堪比千斤巨锤，便是钢板也能一击破之。

界明右手一伸，举重若轻地摁住忿怒明王的铁头，这一下使得乃是柔劲，随进刚劲再发，以霸道无匹的手法将忿怒明王整个头压在地上，给他来了个狗吃屎。

忿怒明王顿时灰头土脸，满嘴黄泥，端的是狼狈不堪。

三藏明王见状立即出手抢救，他修炼的乃是「般若龙象功」，举手投足间皆有一股大力，堪比龙象之威，只见他佛掌一扬，四周便起无穷气压。

禅悟明王也出手配合，施展「梵文禅心掌」，虽无龙象功那般雄大，但却有股绵长后劲，一旦被缠上便可虚耗敌人的内力。

身后劲风袭来，界明毫无惧色，反倒一丝轻蔑，冷冷道：「僧人愚昧，破杀生戒，起分别心，有罪！」

说话间只见他袈裟一摆，一股似佛似魔的内力涌出，两大明王之连招竟难进其方圆五步，一个照面便震开。

界明轻松震开两大明王后，五指一握，扣住忿怒明王的喉咙，把他硬生生提起，使出一招大雷神手，只听轰隆巨响，顿时血肉飞溅——忿怒明王死无全尸！

界明冷冷道：「既然有罪，那便偿业来！」

话音方落，罪佛身动，血刀受气息牵引也扑向四大明王。

先是刀煞射出，一击便是屠龙宰象，斩杀三藏明王。

再来便是以气御刀，界明撮指成刀，隔空一劈，血刀宛如嗜血凶兽般咬住禅悟明王的喉咙，顿时血如泉涌。

丈轮明王与大悲明王正想祭出最强武功自保，却见界明手掌持兵，闪电从来，血刀横扫而过，黑暗魔火夹杂着金华佛光喷射而出，两人顿时毙命。

斩杀五大明王，界明更添魔煞之气，哈哈笑道：「非佛非魔，以杀定心，以戮证道，世尊有罪！」

不再迷茫，慈悲散尽，象征魔佛杀途回首无期，血刀之下佛亦有罪，无所不杀！望着持刀而来的界明，白莲既悲伤有害怕，握剑的小手不住哆嗦，水润的嘴唇宛如死灰。

界明冷冷说道：「你害怕吗？」

白莲咬了咬牙，倔强地道：「不怕，身为佛门弟子岂能向魔障低头！」

界明眼中闪出一丝冷漠，淡淡地道：「既然身为佛门弟子，为何还要手握利剑，莫非不知放下屠刀立地成佛吗？」

白莲咬唇道：「既然能够成佛，你为何还要手持屠刀？」

界明摇头道：「吾已经舍弃佛道，只想持刀断业，占尽天下罪人，便是永世成鬼亦无悔！」

白莲道：「界明师兄，回头吧。」

界明哼道：「血途无悔！师妹你如今入世未深，心灵已经纯净，吾不愿你初心蒙尘，那便渡你入极乐，也好免去日后诸般烦恼！」

说话间缓缓举起戮血罪刀，赤红妖异的刀光在白莲的俏脸上映出凄美红霞，森森杀气刮在她细嫩的肌肤上。

「我要死了吗？」

白莲修为尚浅，界明只消轻轻巨刀，那股无形的压力便可叫她喘不过气来，哪还有反抗的机会，唯有眼睁睁地等死。

「住手！」

一声怒喝响起，剑光横空射入，锐利的锋芒逼得界明不得不退。

白莲定神一看，只见一道俊飒英姿护在跟前，竟是一名与她年龄相仿的少年，持剑挡关，不畏魔刀凶狠。

少年瞥了界明一眼，说道：「身为出家人竟然对一个姑娘挥刀，真是可恶，看剑！」

少年一声怒喝，仗剑相助，剑锋挥洒间只见剑花朵朵，将界明牢牢困住。

遇上对手，界明再添三分杀意，血刀大开大合，横扫直劈，借着霸道的魔佛之气硬生生地撕碎剑花。

少年眼神一敛，一步踏上，平平无奇地一剑刺出，虽是直来直往，但剑锋之上却灌满了内力，将剑锋逼得惨白雪亮，宛如一抹冰玉，界明挥刀封剑，硬生生夹住这一剑，只听金铁交鸣声响起，两人的内力顺着兵器相撞，激起无数烟尘。

两人各自后退，少年退了三步方止住身形，然而界明竟是退了三步半。

白莲眼尖看得细致，更是惊讶无比，内劲相碰毫无取巧可言，这半步可谓是反映双方内力差距的一个细节。

要知道界明乃是自幼习武，如今已经三十多岁，其根基着实深厚，再加上天资聪颖，几番修炼下来便成了佛门有数高手，而这个少年最多也就十六七岁，他再怎么聪慧也不可能在内功方面胜过界明。

少年深吸一口气，再度出剑，剑锋划过之处皆是树断石裂，这份锐利便是界明也略输半分。

白莲蹙眉暗忖：「他并非内功比界明深，而是他将真气练成了剑气，从而增添攻击力，当今江湖能将体内真气练成利剑的门派也唯有天剑谷了。」

刀剑对决，两人斗得难解难分，在激战中少年气息远不如界明悠长，然而却凭着独特功体和强悍的攻击力弥补了根基的差距，那口杀得万松岩血流成河的魔刀竟难建寸功。

界明怒上眉梢，喝道：「无知剑者，纳命来！」

内元鼓动，强烈的气流笼罩方圆，正是佛门的金刚戒刀，但刀气中却带着深深魔气，金刚不似金刚，倒想一尊凶魔。

少年面无惧色嘿嘿一笑，单剑擎天，尽纳四方，口诵剑诀：「红印山河剑无踪！」

极招相对，界明刀势雄沉，内力深厚，少年剑法精妙，锐气无匹，两人依旧难分上下，然而界明趁势后退，消失在丛林之中。

硬拼后，少年脸色略显惨白，但无损其英伟之气，剑眉星目，面如白玉。

少年朝白莲问道：「姑娘，你可有受伤？」

白莲乃佛门中人，听到姑娘二字倒有几分不自在，但默念几句佛经后，便恢复常态，拱手行礼道：「贫尼多谢施主援手。」

少年微微一愣，惊讶地望着白莲，似乎不太愿意相信这美丽少女是佛门尼姑的身份，支吾了半天才说出一句话道：「你是师太？那你怎么会有头发的？」

白莲不似一般的尼姑，她蓄着一头乌黑亮丽的秀发，再配上她精美的五官，更像是一个待字闺中的怀春少女。

白莲说道：「削发与否皆是形式，只要心中有佛何须拘泥。」

她的佛理领悟得并不多，但对于这个心中有佛她却是朗朗上口。

少年哦了一声，似有所悟，行礼道：「在下天剑谷楚无缺，不知师太在何处宝庵修行？」

白莲双手合十，回礼道：「贫尼法号白莲，乃雷锋禅寺弟子，方才多得楚兄相助。」

楚无缺看了看地上的尸体道：「不知那些惨遭毒手的大师可也是雷锋高僧？」白莲露出一丝哀伤，咬唇点头道：「他们是贫尼的师叔，还请楚兄助贫尼一把，将诸位师叔火化。」

楚无缺点点头道：「这是应该的。」

说罢便替白莲搬来枯枝干草，将五大明王的尸身火化，火光过后，五大明王留下了数颗晶莹剔透的舍利子。

捧着这些舍利子，白莲年纪尚小，对于生死之事看得慎重，五大明王就这样被界明残杀，白莲心里十分哀痛，不经意地哭了出来。

雪嫩的小脸上挂着两道水痕，眼泪宛如断线珍珠般滴落，此刻的白莲格外惹人怜爱，楚无缺想伸袖给她抹泪，但想起她佛门弟子的身份还是硬生生忍住了。

待白莲哭声停止后，楚无缺蹙眉道：「白莲师太，不如让楚某送你回雷锋禅寺吧。」

白莲摇头道：「多谢楚兄好意，贫尼还要与师兄会合，暂时不回去。」

楚无缺道：「方才那恶僧似乎要对师太不利，便让楚某护送你一程吧。」

白莲俏脸微红，但还是落落大方地道：「那便有劳楚兄了。」

两人沿着赤水河前行，看见难民正围在一起，走近一看只见一名年约五十的华服书生正在布施粮食，每个难民皆领到一些白米，虽然量少但也足以充饥保命。

灾民对那是书生感激涕零，称他为龙大善人。

楚无缺朝那书生恭敬地行了个礼道：「龙先生好。」

书生笑道：「楚公子，怎么不见令师呢？」

楚无缺道：「家师有事先行离开，这些天来倒也难为先生了，如此多的饥民着实叫人应接不暇。」

书生笑道：「还好老夫有几个小钱，倒也能买些粮食。」

白莲朝四周瞥了一眼，心想：「这里的难民没有两千也有一千八，他们每人领到的粮食最少也能维持半个月，而且现在粮价暴涨，他居然还能买来这么多粮食，单是这份慷慨豪情已足以叫人钦佩。」

「先生高义，叫人叹服。」

白莲敬佩地朝书生鞠了个躬。

书生朝楚无缺眨了眨眼睛，笑嘻嘻地道：「楚公子，你倒是好本事啊！」

他这一笑让楚无缺浑身不自在，白莲不明所以瞪着圆溜溜的大眼睛看着书生和楚无缺。

楚无缺咳了一声道：「龙先生，这位乃雷锋禅寺的白莲师太。」

书生微微一愣，轻叹了几声可惜了。

楚无缺又说道：「师太，这位先生乃白湾镇的海生公，这些天来他不但慷慨解囊救助灾民，还用各种妙计严惩那些囤积粮食的奸商和贪官，端的是大快人心。」

白莲听后，对这书生又多了几分敬佩，说道：「先生虽是书生，但这份侠义心肠便让无数人汗颜。」

龙海生笑道：「师太过奖了，前些日子若不是得楚公子和鹿谷主相助，老夫恐怕就得出大丑了。」

楚无缺道：「先生仁义之举当世罕见，家师与楚某只是略尽绵力。」

龙海生笑道：「其实老夫是想替刚出世的孙子积点福，所以便替这些灾民做些小事。」

楚无缺道：「海生公之义举若是小事，那天下间哪还有什么大善事。阁下之所作所为定当感动上天，保佑贵孙多福多寿。」

说起孙子，龙海生脸上多了几分笑容，说道：「想起来，老夫也有些日子没见到儿孙了，等这边事情稍稍安定，我便回家一趟。」

白莲奇道：「老先生，你离家很久了吗？」

龙海生道：「喝过孙子的满月酒我便出来走走，也想趁着埋骨之前多看看神州风景。」

白莲暗忖道：「这先生倒也真趣，都一把年纪了还四周走动，就不怕儿女为他担忧吗？」

龙海生似乎看出白莲所想，笑道：「老夫的儿子也知道我这闲不住的毛病，而且我现在身子还硬朗得很，再游离几年还是可以的。」

白莲不好意思地笑了笑，不再接口。

龙海生又说道：「师太既然是雷锋高僧，不知可否替敝孙祈个小福呢？」

白莲微微一愣，这念经祈福乃是大修为之高僧以自身功德沟通天地，从而将福分引入某些人命格中，算是一种极为高明的佛法修为，不明所以的外人还都以为那些只是念念经便可求得福气，所以也有些佛门败类假冒此法行骗。

楚无缺对佛门之事也颇有了解，他猜出白莲这个年纪十有八九不会这等佛法，于是开口解围道：「正所谓天道无私，善恶有报，海生公一身磊落，即便不祈福，上天定不会亏待龙家子孙的。相反那些十恶不赦的坏人，就算是上万佛门高僧替他祈福，也难逃罪业轮回。」

龙海生笑道：「楚公子倒是看得真切，是老夫糊涂了。」

就在此时，阵阵巨响传来，赤水河的河水竟奔腾滚沸，像是炸开了锅一般，那些灾民吓得纷纷逃窜，还边跑边喊道：「赤水河又要发洪水了，快跑啊！」

场面是一片混乱，白莲道：「此征象倒是古怪，不如我们先暂时躲到高处吧。」

龙海生蹙眉道：「老夫闯南走北这么多年，也没见过发洪水前的河水会像煮开水一般滚沸起来，这其中必定有玄机。」

他不慌不忙的走到河畔，弯下腰仔细看了一小会，又伸手捧了一把河水，蹙眉道：「水温极为滚烫，真是奇怪！」

楚无缺道：「海生公，在下曾听说地震之前河水亦会变得滚烫，莫非是要发生地变之征？」

龙海生摇头道：「地震之时河水中会有一股硝磺味，但这河水仅仅是滚烫并无任何异味。」

倏然，水中窜出一道红影，体型庞大巨硕，身有赤鳞，头顶双角，颈生鬃毛，双眼大如斗，生有五爪，那简直是一条活生生的赤龙。

那些难民以为龙王爷发怒了，纷纷磕头叩首，希望可以平息龙颜之怒。

赤龙长啸一声，激起九霄惊雷，随即龙形一摆，朝着龙海生冲来，一口将他吞下。

楚无缺见状勃然大怒，拔剑便刺：「孽畜，快将海生公送出！」

锐利激昂的剑气直刺赤龙双目，然而赤龙目露精芒，两眼之中竟也射出沛然剑气。

剑气相撞，竟是楚无缺力弱半筹。

吞下龙海生后，赤龙猛地一扭头又钻到河里，水面再度恢复平静。

楚无缺强忍着胸口剧痛，压住内伤，便朝赤水河冲去。

白莲见状急忙拉住他：「楚兄，切莫冲动，这赤水河深不见底，危机四伏，贸然下去只会徒增伤亡。」

楚无缺跺脚道：「我岂能让海生公这大善人葬身河底，就算死我也要将他从恶龙口中抢出。」

白莲咬了咬唇道：「楚兄，请恕贫尼直言，海生公被恶龙吞入腹中，此刻恐怕已经遭遇不测了。」

楚无缺哼道：「即便如此，我也要将那条恶龙剖腹开膛，带出海生公的遗骨！」

楚无缺此等心胸侠义，白莲也是极为感动，说道：「既然楚兄有如此风骨，那贫尼便舍身相伴！」

说罢从怀里掏出一枚翡翠佛珠，再看白莲口诵经文，佛珠顿时生出淡淡光晕，将两人包裹在其中。

望着满脸惊讶的楚无缺，白莲笑道：「此乃避水珠，可以替我们挡开水流险阻」此际神州恰逢水灾，普曜世尊也将此点考虑在内，再加上白莲修为较弱，于是便赐她一枚避水珠。

避水珠需要千年以上的古玉为材料，再配上百名修炼水质功体的高僧日夜诵经、轮流输功才能制成一枚，可谓宝贵至极。

藉此避水佛珠相助，两人探入河底，在避水珠异能之下，河水难近两人方寸五步，被一股神奇的力量阻隔开来，还能看到不少鱼虾在四周游弋，水草宛如少女的秀发般随碧波而飘动。

蓦然，乍见眼前红光闪烁，那条赤龙正在河底游弋，修长强壮的龙身舞动出优雅的线条，再看龙眼之处，竟隐藏锐光剑芒，宛如一口绝世名剑即将破封而出。

避水珠的佛元牵动四方，引来赤龙注意，只见龙头一扭，两道赤色剑芒喷射而出，直取避水珠所在。

啵的一声，避水珠应声而碎，楚无缺与白莲立即被水浪掩盖，赤水河底的水压更是大得惊人，简直可以将人的骨骼压碎。

白莲豁尽一身元功硬抗水压之力，然而口鼻却被河水呛入，顿时气息一岔，娇躯惨遭水流压身，五脏六腑仿佛绞磨在了一起，鲜血从口鼻溢出。

就在濒死之际，一口温和的真气缓缓渡入其体内，白莲气息顺畅，真气再度恢复运转，意识也渐渐恢复，睁眼一看竟看到楚无缺的脸与自己挨在一起，而两人正是口唇相抵。

白莲顿时禅心大乱，想要挣扎，但那股灼热的男子气息传来，竟叫她身子酥酥软软毫无气力。

楚无缺见白莲气息恢复，便不好意思地朝她说了一个抱歉的口型，白莲虽知对方是救人心切，但依旧羞赧不已，雪白的脸颊涂上了一层淡淡的胭脂，清澈之中又带着几分柔媚。

赤龙身躯不住扭动，渐渐化作点点红光，红光宛如萤火虫般在水底飞舞，看得两人一阵惊讶。

随即红光汇聚，只见一道人影踏浪而出，竟是被赤龙吞入腹中的龙海生，只见他手持一口古朴长剑，剑身虽是铁锈破旧，但剑身上隐隐可见数条凹槽，红光则不断地涌入这些凹槽之内。

饱吸红光的古剑倏然绽放出璀璨赤霞，白莲和楚无缺顿觉景色转移变换，眨眼间竟又回到了岸边。

白莲看见龙海生也站在岸上，若不是他手中握着那口古剑，白莲还真以为方才所见皆是幻象，于是开口问道：「海生公，你没事吧？」

龙海生笑了笑道：「多谢小师太挂怀，老夫还算命大。」

白莲蹙眉道：「海生公，你方才在龙腹可见到什么古怪之物？」

龙海生道：「若说古怪便只有这口剑了，当时我进入龙腹后竟发现里边空空如也，好似漂浮在一片浑浊虚空之中，而眼前便只有这口古剑，我当时伸手去抓，便将古剑握住，随后就莫名其妙地出来了。」

楚无缺望了古剑片刻，说道：「这口古剑倒是与敝门祖师所遗留之佩剑有几分相似，但浑身铁锈，剑影暗哑，似乎已经失去了锋芒。」

龙海生笑道：「老夫也不知道这口古剑是何来历，那条赤龙又是何物，总之这一切倒像是冥冥之中自有天意。」

白莲不禁暗忖道：「这老先生倒也是个豁达之人，对于明明刚经历一场大变，还能如此谈笑风生，正是奇人也。」

过了些时日，白莲找到光如，但界明却像是人间蒸发般不见了踪迹，白莲也曾询问过关于那股魔气的来源。

当日光如曾想暗中跟随此魔行踪，但很快便被对方发觉，两人过了几招，在不分胜负的情况下光如选择退走，但光如认出了对方所施展的武功乃是魔界绝学——心魔大法。

既然界明销声匿迹，两人也只好早日回山复命，师兄妹二人与楚无缺和龙海生告别后，便带着五大明王的舍利子返回雷锋禅寺。

得知五大明王陨落，普曜世尊立即召集三千佛者，向外宣布界明弃佛入魔，将他逐出佛门，佛门弟子只要见到界明皆可杀之。

下山一行后，白莲偶尔想起楚无缺，但一想起他后，心里都升起阵阵不明的情愫，一时间耳根发烫，反转难眠。

又过了十年，正是十年一度的三教论剑。

泰山之巅，一片清圣，只闻莲香飘逸，一道卓越身姿缓缓降下，三千秀发，面若芙蓉，眉目圣洁，慈悲之中又带着几分少女娇憨。

此人正是白莲，经过五年的修行她之武功佛法皆有大有长进，所以普曜世尊派她参与此番三教论剑。

白莲甫一踏上泰山之巅，却听阵阵嬉笑声响起：「佛门怎地派出这么个小尼姑，莫非是怕输，所以才让这么个小娃娃出来迎战，以便藉此作为战败借口。」

白莲柳眉一挑，喝道：「何方鼠辈，还不快现身出来！」

那人笑道：「火气倒是不小嘛，小师太你这算不算犯了嗔戒呢？」

说话间，一名佩剑儒生从山石后走出，笑嘻嘻地看着白莲。

白莲瞥了他腰间的佩剑后，心中顿时明了，说道：「儒门神剑——君子意，你是儒教传人？」

儒生高傲地道：「然也，吾名任平凡，正是此番论剑之儒教传人。」

白莲道：「既有任由平凡之心，为何还要兵锋争雄？」

任平凡呵呵笑道：「那师太身为佛界中人又为何要手持凶器呢，岂不知放下屠刀立地成佛之说乎？」

白莲秀目透着决绝的光芒道：「佛见三千破，渡生斩罪！」

任平凡哈哈笑道：「好个渡生斩业，那任某便回师太一句，儒见天下残，覆生归一！」

「妙哉，妙哉，贫道也来凑个热闹吧。」

朗笑声中，一抹道气冲霄而至，乍见翩翩道衣挽剑而来，「道见万物灭，杀生始元！」

任平凡蹙眉道：「原来是道门名锋白虹刖。」

道人朝二人拱手施礼道：「贫道昆仑子，见过两位道友。」

任平凡笑道：「既然三教名锋皆以汇聚，那便一论高低吧！」

话音未落，却闻声声脆笑：「三教名锋哩，你这书呆子口气倒是不小啊！」

循声望去只见一抹秀丽白影迎着山风而来，妖娆妩媚却又有种一股清圣温婉，像是烟视媚行的风尘女子，又似知书达理的大家闺秀。

白莲说道：「姑娘，如今乃三教弟子间的切磋比剑，还请回避一二。」

白衣女子媚眼一转，笑道：「妾身便来讨教三教高招。」

白莲蹙眉道：「姑娘言辞颇具挑衅之意，不知是何方高人门下？」

白衣女子面沉如水，哼道：「贼尼姑，真是啰嗦，姑奶奶今天就是来踢馆的，你们若不敢应战便说一声，姑奶奶绝不会为难胆怯鼠辈！」

方才还是端雅婉媚的倾城佳人，如今摇身一变就成了蛮不讲理的刁蛮悍妇，白莲那容师门受辱，立即拔出般若忏，冷声道：「姑娘如此咄咄逼人，莫怪贫尼不客气了！」

白衣女子凤目一扬，娇躯一晃，竟毫无征兆地朝白莲从来，只见她玉掌一挥，顿时引发磅礴气流。

白莲挥剑一挡，却觉得雄大内力涌来，叫人难以想象这娇滴滴的美人是如何使出这般强悍的掌力。

白衣女子掌出连环，时而力大无穷，时而冰寒刺骨，时而火热灼烧，就这么几掌下来白莲便抵挡不住了。

「给我住手！」

任平凡大喝一声，劈出一掌替白莲解围。

白衣女子素手一扬，一根枯枝竟自动滴跳到她手掌中，轻启檀口道：「你们不是号称三教名锋吗，剑术定是不凡，那我便与你们三人以剑论武！」

任平凡正值年少，那堪受此挑衅，当即便拔出君子意，仗剑喝道：「口出狂言，且接我一剑试试看！」

剑锋再紫阳真气催动下显得更为锋锐，剑气所过之处端的是摧枯拉朽，锐不可当。

白衣女子咯咯一笑，挽袖抖枯枝，白皙粉润的手腕恰似一抹玉石，在这份丽色之下那根枯枝仿佛重换生机，长出嫩嫩的绿芽，就这么举重若轻地挥动便将锋锐的宝剑挡住。

这是白莲才算看清此女的面目，她年约双十左右，比自己还要小上几岁，但却生得倾国倾城，妩媚妖艳，便是佛修高僧也得动心还俗。

白衣女子在眯眼一笑，枯枝再度轮转，将任平凡的剑锋带得左右晃动，随即连消带打朝着任平凡的檀中、丹田、神门等诸多要穴点去。

任平凡大惊之下立即催动紫阳玄功护体，浩荡磅礴的儒家正气竟激起了白衣女子的元功。

倏然妖气弥漫，天地变色，只见白衣女郎娇躯晃动，一分为六，同时攻击任平凡。

面对如此奇招，任平凡立即左支右拙，三十招不到便被女郎打掉了佩剑。

昆仑子大喝道：「妖女待道爷来会你！」

白衣女子笑道：「说得好，我是妖，而你们便是正道魁首的三教高徒，斩妖除魔也是应该的。」

白衣女子说话间再度出剑，一根枯枝使得神出鬼没，昆仑子使出以柔制刚的太极剑势应对，但依旧不走不了三十招便被打掉佩剑。

三人皆是专注剑道，如今被人以枯枝打败，难免一阵心灰意冷。

白衣女子冷笑嘲讽道：「什么三教名锋，端的是废铜烂铁，老老实实交出佩剑，姑奶奶便饶尔等一命。」

入世出战便惨遭如此溃败，任平凡心若死灰，淡淡说道：「剑在人在，剑亡人亡！」

白衣女子冷眼带杀，娇笑道：「既然任先生如此慷慨，妾身岂能小气，便成全先生高义吧！」

倏然，阵阵清凉高昂的哭声响起，白衣女子娇躯不禁一震，不可思议地望着远方，白莲也循声望去，只见一道俊朗身姿由远而近，其怀中正抱着一名一岁上下的孩童，那小孩子生得粉雕玉琢，端的是可爱精致。

看着那人，白莲只觉得胸口一阵窒息，嫩脸之上泛起火辣，一时之间竟也陷入痴迷。

最近的章节都在发展剧情，没有空隙插入肉戏，所以想看肉戏的朋友就只能等到下一集了，发了该发的便当再想写肉戏啦





