第十二回 再战昊天


齐王朝众人行了个礼道：「龙将军并非为写一字，还请诸位把纸张掀开，便知分晓。」

穆馨儿等人互望了一眼，由秦老爷将宣纸拿开，只见木桌之上赫然浮现淡淡的两个大字——文武！「这……这是怎么回事？」

穆馨儿不可思议地道。

齐王拱手道：「成夫人，此乃龙将军所写之字，龙将军笔力雄劲有力，写字的时候其力道将所有的墨汁硬生生渗过了宣纸，直接写在了桌子上。」

由于齐王地位崇高，他说话的时候龙辉根本不能当着这么多人的面打断，只能无奈地接受他的「好意」，那边的泰王脸色越发阴霾，眉宇间乌云笼罩。

「大家请看！」

齐王反手拔出了佩剑，朝秦老爷抱歉笑道，「秦老爷，请恕小王无礼，吾打算劈开这张桌子。」

秦老爷笑道：「齐王殿下请随意，区区一张桌子不足挂齿。」

齐王微微一笑，随手挥剑，只见银光一闪，桌子竟被整整齐齐地削掉一层，竟然还能看见文武二字，但笔迹却比第一层清晰。

齐王的剑术甚是高明，力道拿捏的十分之好，每挥一剑，定是削掉一层桌木，而且每一层桌木厚薄一致。

随着桌木一层层地边薄，文武二字越发清晰，直到剑锋不能再削为止，齐王才收剑回鞘，剩下的最后一层文武二字赫然在目，其笔势雄劲有力，而且刚写上去一般清晰。

齐王笑道：「龙将军笔力苍劲雄厚，以至于墨汁不能沾纸，直接渗透到木头上，大家请看这最后一层桌木的背面。」

说罢将最后一层桌木反转过来，背面赫然反向透着文武二字，看得众人一阵惊叹。

穆馨儿叹道：「真的是入木三分，妾身总算见识到了此等神技，不枉此生了。」

说罢眼中神采涟漪，盈盈透着几分水波，有些出神地望着龙辉。

其余数名评判也是纷纷赞许，不住地点头。

泰王已是面如死灰，眼中怒火隐而不发，冷冷地盯著龙辉和齐王两人。

龙辉暗叹不妙，这个泰王一定认为他是齐王的人了。

齐王微微一笑道：「小王虽不是文争评判，至于结果如何还是请五位大家做主吧。」

穆馨儿等人交头接耳了一番，最终一致认为龙辉获胜。

齐王朝泰王说道：「王弟请见谅，愚兄只是实话实说，如有什么得罪之处，回京后愚兄定然登门赔罪。」

泰王微微一笑道：「王兄不必介怀，小弟之败乃技不如人，与王兄无关。」

秦老爷点了点头道：「文争的结果是龙辉将军获胜，那下一场便是武斗，两位需要休息一下吗？」

泰王说道：「小王方才书写之时颇费心力，想稍微调整一下，还请秦老爷行个方便。」

秦老爷问了一声龙辉道：「龙将军，你可有意见？」

龙辉摇头道：「小可也颇感疲惫，休息一番也是好。」

「那好，两位先休息半个时辰，之后再进行武斗！」

坐到位置后，林碧柔急忙以腹语道：「龙主，齐王正如你所说那般出手相助，这该如何是好。」

龙辉无奈地道：「这小子还真是多事，现在泰王已经把我当做他的人了，此刻到我为难了。这小子够奸诈，无论待会武斗我是胜是负对他来说都不会亏本。」林碧柔奇道：「此话怎讲？」

龙辉道：「他方才众目睽睽地帮我说话，外人已经把我当做是他的人马了，所以我获胜也就相当与秦家被他握在手里了。如果我输了，没人能娶到素雅，秦家依旧不卷入他们之间，对他而言并无坏处。」

林碧柔皱眉道：「好一个皇甫铮，果真是好心计，莫非他早已经看中龙主你了，要将你拉入他的阵营。」

龙辉摇头道：「非也，他其实是看中秦家，并非看中我。他这一招谋而后定用的实在太妙了，对于此次招亲他不派人手参加，便是要三王疑神疑鬼，或者是放松警惕，然后再忽然以武斗公证的身份出现，一举打乱其余三王的部署，之后便坐在高台之上观虎相斗，对他而言，如果最后争夺素雅的人都与三王有关，那他在武斗的时候便将所有人刷掉，如果有一人不属于任何一方，那他便向刚才那样‘好心’相助，变相地将那人拉入他的阵营，更把秦家也牵扯进来。如此算来，这小子是稳赚不赔！」

龙辉望了秦老爷一眼，只见他眉头紧皱，脸色有些低沉，不由暗叹道：「秦老爷想以齐王来牵制泰王，谁知道却是引狼入室，反而被齐王暗中算计了一把。」「如果我输了秦家依旧可以置身事外，如果我赢了那秦家便要卷入这场风波之中了」龙辉低声叹道。

「龙主，那武斗你还要不要打赢呢？」

林碧柔传音问道。

龙辉眼神一敛，目露精芒，坚定地道：「赢，我一定要赢！秦家周围都是虎视眈眈的饿狼，这块肥肉即使躲得过今朝，也逃不过明日，与其让别人窥探，倒不如我自己握着，最起码也能保全素雅！」

铛地一声，铜钟敲响，武斗开始。

只见泰王提着一口宝剑抱拳道：「久闻龙将军神勇无敌，在铁壁关时一柄军刀横扫四方，小王特地向将军讨教兵器！」

泰王此刻腰间别着香囊，手持宝剑，龙辉心里豁然明白，那张纸条上面所说的是何意思了。

本来龙辉还以为泰王将一些毒药放入香囊之内，与香粉混合，使人闻之中毒，但看到秦老爷与穆馨儿多次在他身边走过却没有事，于是便打消了这个念头，如今看到他提着宝剑上来，便已经肯定所谓的香囊和宝剑有毒是指这两件物体何在一起才能产生毒素，在他的宝剑上定然也涂抹了特殊的药物，当其与香囊中的药物混合后便可以发挥效用。

看来泰王是铁了心要对付自己，也许在他看来龙辉便是齐王的人，无论如何都不能让他娶到秦素雅，故而使出了这卑鄙手段。

「龙将军，你可愿意与泰王比较兵器？」

秦老爷问道。

龙辉哈哈大笑：「既然泰王殿下如此看得起小可，那龙某却之不恭了！秦老爷请给我一口朴刀！」

朴刀在手，龙辉逼视泰王，宛如龙神怒目，威风凛凛！泰王不禁心神一震，大喝一声：「龙将军，小王请教了！」

只见他宝剑出鞘，撒出无尽光华，挽起朵朵剑花。

龙辉暗骂道：「卑鄙狗王，若非是你素雅也不会卷入这场灾祸，今天若不将你劈得吐血，我就不姓龙！」

龙辉恨极了此人，一出手便是刀霸精义，刀式刚烈，刀气霸道，更在刀锋之中汇入了论武决的「以力克繁」，泰王的剑势以繁杂为主，虽然可从不同方位攻击敌人，但力量难免分散，被龙辉怒刀横扫，直接劈散剑势。

泰王的宝剑被龙辉劈中，只觉得整条手臂几乎要断裂一般，怒骂一声，运起皇族绝学，大罗金阙，霎时内劲汹涌，不但平复了手臂的酸痛，更增添剑招的凌厉，那口宝剑寒光吞吐不定，犹如毒蛇吐信一般。

龙辉忽然觉得内息微乱，心知定是宝剑与香囊的药物融合在了一起说产生的毒素，不禁暗自冷笑一声：「这种小伎俩也妄想伤我！」

天下毒物皆跳不出阴阳五行，龙辉内元鼓动，阴阳转化，五行相生，眨眼间便将毒素消融殆尽。

泰王见龙辉依旧凶猛，丝毫没有中毒的迹象，顿时大吃一惊，只见龙辉反手连劈三刀，只见火星四起，泰王的宝剑立即断成四截，整张脸白的骇人，一口鲜血猛地夺口而出，龙辉紧接着便是一脚狠狠将他踹翻，随即便要补上一刀。

「刀下留人！」

齐王身形一动立即出手，手中佩剑划出一道彩虹，硬生生地架在龙辉的刀锋之上，对于齐王虽然巴不得泰王立即死掉，但如果见死不救对他的名声影响极大，于是立即出手，挡住龙辉的朴刀，救下泰王一命还可让他欠自己一份人情。

龙辉眼神一敛，心想：「皇甫铮你送上门正好，正愁没机会找你麻烦呢，不给点颜色你看看，还真以为我是软柿子！」

心念一转，刀锋内力急吐，浩荡无匹的真元压了过来。

齐王只觉得一股澎湃大力涌来，气血一阵翻涌，急忙运起「大罗金阙」抵御，浑身金光闪烁，端的是华贵异常，尽显皇家气派。

龙辉只觉得一股绵长内力不住涌出，与自己的力量形成相持之势，立即又添三分内元，只听嘭地一声，齐王脚下的木板立即崩碎。

两人比拼内力只是一瞬间的事情，在外人看来，是齐王整个人竟被龙辉硬生生地一刀劈入了擂台之下。

「大胆！」

四道声音同时响起，「竟敢对两位殿下无礼！」

只见四大掌门同时赞掌，左右夹击龙辉。

龙辉本来也只是想教训教训这两个王爷，既然目的已经达成也没必要再纠缠下去，刀势一收，腰身旋转，带动四周的气流，借力打力，将四大掌门的气劲分别挪移，就犹如他们自相残杀一般，正是「御天借势」。

砰地一声，四大掌门分别被同伴的气劲震退。

龙辉也跳到了一边，抱拳道歉道：「实在对不住了，龙某一想到即将能迎娶秦小姐，一时兴奋出手重了些，还望两位王爷莫要见怪。」

齐王从擂台缺口跳起，脸色倒有几分惨白，稍稍调匀呼吸道：「龙将军神勇过人，小王叹服，只会为我大恒有此猛将而高新，岂会见怪。至于你与王弟之间乃是公平比武，胜负各凭本事，我想王弟也不会有所怨言。」

他这一番话，将龙辉与泰王的纠纷轻轻揭过，无形之中又把龙辉往自己的阵营拉近了一步。

龙辉暗自冷笑：「果然好城府，被我打得这么狼狈还能笑语相应，你就尽管装吧！到最后我要你哭都来不及！」

龙辉轻松击败泰王，又将众王子之首的齐王打得狼狈不堪，还轻松地躲过了四大门派的夹击，这份修为顿时震慑全场。

穆馨儿看到龙辉如此争气，也不禁眉开眼笑，暗暗替亡夫高兴，不由说道：「秦老爷，如今秦小姐的夫婿人选可有了结果？」

秦老爷微微一愣，有几分无奈地道：「龙辉将军在此次文争武斗中夺魁，老夫便允诺将小女许配，选个良辰吉日嫁入龙家！」

说罢握住龙辉的手道：「龙将军，我的女儿从此就交给你了，以后便是你龙家的人，嫁出去的女儿泼出去的水，所以我也管不着她了，只望你好生待她。」

言语中透着几分绝情。

秦老爷膝下无儿，唯有一女，本来是想挑个能干的女婿入赘，以便继承家业，但如今这般说辞便是不打算让龙辉入赘，最后那句话更是向外人挑明秦素雅从此与秦家无关，以此来断绝外人对秦家的念想，虽然绝情，但总好过秦家被卷入无妄之灾。

齐王脸色微微一变，秦老爷这番说辞已经断绝了他透过龙辉来控制秦家的目的，但他转眼便恢复了正常，反正秦家都没有落入任何人的手中，四王夺嫡的局面依旧如常，对他没有任何损失，而泰王眼中却带着几分得意，想必还以为自己的后手能够实行。

听了他这一番说辞后，龙辉也不得赞秦老爷一声高明，于是拱手道：「秦老爷，龙某定会好好爱护秦小姐的！」

忽然，一声清脆的凤鸣直冲九天，寻声望去，只见秦家宅院内光华四起，一道五彩霞光映得天际一片彩霞。

那个位置分明就是秦素雅的闺房所在，龙辉不及细想，立即动身施展轻功冲了过去，林碧柔见状立即跟随，齐王微微一愣，也跟了上去，其余的四大掌门和泰王也不甘落后纷纷追去。

当达到秦素雅的庭院，便看见一群人正在激战。

一名黑脸小厮持剑激战两名女子，其中一名老态龙钟，一名紫色衣裙，体态婀娜，脸上蒙着面纱，正是昊天圣女水灵缇，而那名老妇招式凌厉，翻手之间皆是光彩照人，正是五彩霞光。

另外一边一名持萧女子和两名华服男子激斗三名家丁，这三家丁服饰，但手底一点也不含糊，攻守得当。

楚婉冰见龙辉到来，急忙招呼道：「小贼，这老太婆是昊天教的圣母！」

昊天教圣母！龙辉不由一震，这昊天教圣母曾经听鬼幽提起过，但已经失踪多年，如今竟然出现在秦家，而且其目标竟是秦素雅，着实叫人震惊。

话说方才楚婉冰护送秦素雅回去后，便一直躲在其闺房外围的树上监视，过了一阵子，秦素雅迷药的过去后，她也悠悠醒来，小丫鬟也因为血气的流动，解开的被楚婉冰封住的穴道，主仆两人对先前的事情一无所知。

楚婉冰则一直躲在树上监视，忽然见到有三个家丁模样的男子一同抬着一个箱子走进庭院，楚婉冰不由一阵起疑，紧紧地盯着这三人。

千环在窗口张望看到了这三个家丁，奇怪地问道：「你们三个来做什么？」

一名家丁说道：「未来姑爷替小姐买了一些小礼物，命我们特地抬过来给小姐过目。」

千环咦了一声，问道：「嫁妆？莫非秀风宛已经决出胜负了？」

那家丁笑道：「是啊！」

秦素雅急忙跑过来，探出头问道：「你们快说，是谁赢了？」

那家丁道：「姑爷说要给小姐一个惊喜，所以小的不敢多言。」

秦素雅微微一愣，有些不知所措，那几个家丁继续抬着箱子往前走。

楚婉冰眼神一敛，立即发觉不妥，看哪个箱子的重量似乎也将近两百斤，但这些家丁步伐沉稳而又轻盈，显然是身负不凡武艺之人。

「岂有此理，还敢再来！」

楚婉冰顺手摘下几片树叶，灌入真气，随手打了出去，在她的真气加持下，树叶堪比飞镖，嗖嗖几声便射向那几名家丁。

那几个家丁立即朝两边跳去，那个箱子咚的一声掉在了地上。

楚婉冰冷哼一声，从书上跃下，持剑拦路，说道：「秦小姐，这些不是你们秦府的人，你暂且回避片刻，由我打发他们。」

秦素雅微微一愣，问道：「那你又是何人。」

楚婉冰微微笑道：「龙将军他怕有人对你不轨，所以特地派我来保护小姐！」秦素雅听闻龙辉之名，芳心一甜，点了点头，立即将门窗关好，躲在屋里。

其中一名身材较为高大的家丁沉声道：「小子，闲事莫理，马上给我滚开！」楚婉冰哼了一声，冷笑道：「你们可是昊天教的人？」

三人嗯了一声，霎时爆发出强烈的杀气。

楚婉冰心中了然，思忖道：「十有八九是昊天教的贼子，方才擒拿秦小姐失败，如今还敢再来，胆子真是够大的。不过也是，如今文争武斗还没有结束，只要他们赶在结束前抓住秦小姐，泰王的计划依然可以实施。」

「滚开！」

三名家丁怒吼一声，冲了过去，澎湃真元直接冲向楚婉冰。

楚婉冰冷笑一声，舞剑护身，剑锋横扫八方，将三人的力道尽数击溃。

砰地一声，四人同时被对方劲力震退数步，楚婉冰不禁骇然，这三个人的功力都在那个七护法之上，不由冷然问道：「传闻昊天教共有九殿护法，不知你们三人是那几位啊？」

其中一名白脸家丁沉声道：「滚到阎王爷那去问吧！」

三人本来是想再擒一次秦素雅的，虽然这个计划用过了一遍，但是按照一般人的思路来说，失败过的计划就不会有人再用了，所以三人反其道而行，又杀了个回马枪。

楚婉冰脑海中想起母亲和龙辉曾经提到过的一些关于昊天教的事情，不由福至心灵，已经有了几分把握，于是故作试探地道：「那边的大个子功力沉厚，运气之间隐约可见阴寒之气，用的应该是‘天殇寒气’，你就是三护法方东岳，另外的白脸鬼用的武功应该是‘云雨掌’，这是四护法朱厌的招式，而最后那个一运功便是浑身血红，想必是‘破禅血手’，应该是五护法迟烈行。」

三人见这黑脸小厮竟如数家珍般把他们的底细一一说出，心中又惊又怒，迟烈行怒道：「小鬼，知道得不少啊。」

朱厌冷笑道：「知道越多死得越快，你没听说过这句话吗？」

楚婉冰咯咯一笑：「是吗？我还是第一次听说哩，不过我方才刚刚抓了一个七护法，你们三个送上门实在太好不过了，正好与他凑成一桌麻将！」

三人顿时大怒，再度出手扑向楚婉冰。

楚婉冰冷笑一声，软剑化气流，四方绽寒光，一招「神劫剑诀」将三人同时逼退，随即莲足一点，娇躯一晃，欺近朱厌。

经过赤水河一战，楚婉冰对群战有了不少的体会，知道在陷入围困之时，必须要集中力量击败其中一个敌人，从而瓦解对手的围杀之局，所以朱厌便是她选择的第一个目标。

「贼子受死！」

楚婉冰皓腕一抖，软剑被内力逼得笔直，一剑刺向朱厌喉咙。

就在这时，只听见轰隆一声，那个箱子顿时爆碎，两道彩霞般的光芒冲了过来，硬生生地挡住了楚婉冰。

「小娃娃，对我教的事情倒是挺了解的。」

一个面容枯萎的老太婆阴霾的笑道，其嗓音沙哑，「那你也辨认一下老婆子这是什么武功吧！」

只见老太婆反手劈出，楚婉冰眼前一片彩霞异光，照得眼睛几乎睁不开，与此同时一个妙龄蒙面女子一掌拍向楚婉冰腰背。

生死关头，楚婉冰猛然提了一口真气，反手一掌挡住老太婆的攻击，随即一个半身旋转，一脚踢往蒙面女子的手掌。

只听砰的一声，楚婉冰被两人的真气震得飞身后退，就在此时老太婆大喝道：「快去抓秦素雅。」

方东岳三人立即朝秦素雅的闺房冲去。

「痴心妄想！」

楚婉冰咬牙道，只见她将手中软剑抛向三人，同时右手捏了个剑诀，以气御剑，那柄软剑如同有了生命般朝着三人刺去。

软剑左飞右窜，招招直取要害，逼得三人不得不回身防守，暂时难越雷池。

「以气御剑？」

老太婆冷笑一声，挥掌再攻，楚婉冰左手祭起远古大力，直接迎上了对手厉掌。

又是一声闷响，楚婉冰被震得连退三步，体内气血翻涌，几欲吐血。

「五彩霞光！」

楚婉冰已经猜出两人的身份，「昊天圣母和圣女！」

她右手御剑，左手刚接了昊天圣母一掌，正是应接不暇之际，忽然感到身侧劲风袭来，霞光大灼，夺目耀眼。

「既然知道了，就安心上路吧！」

只听身侧一个清脆悦耳的声音响起，昊天圣女水灵缇一记五彩霞光拍了过来。

当日她虽被龙辉破去童贞，本应该武功尽失，但龙辉为了恢复功体与她进行了阴阳双修，使得她也从中得到了不少好处，五彩霞光更上一层楼。

水灵缇打到楚婉冰身上时，竟发觉极为诡异，她的手掌好像被触及了一条黏滑柔软的蛇，力道根本就无法打实，惊诧之余，只见楚婉冰身子犹如蛇类般摆动，轻轻松松地便卸去她掌力。

正是蛇族补天诀中的「灵蛇动」，这一身法乃是四两拨千斤的卸力法门，将身子如同蛇类一般扭动，在扭动过程中化解对方的力道。

灵蛇动化解了水灵缇八成的掌力，但剩下的两成也十分厉害，楚婉冰只觉得右腰部一阵剧痛，显然已是受伤。

「小娃娃，躲得倒是机灵，我看你还能躲得了多少次！」

昊天圣母冷笑一声，再赞一掌，灼烈的五彩霞光朝着楚婉冰胸口冲来。

生死关头，楚婉冰再也顾不了那么多了，剑指虚引召回软剑，霎时一道寒光朝着昊天圣母的脖子刺去，这一招乃是围魏救赵，如果昊天圣母要杀死楚婉冰，她也得赔上一命。

本能之下，昊天圣母将打向楚婉冰的一掌转向夺命的飞剑，咚的一下，软剑被五彩霞光震开，楚婉冰也得到喘息的机会。

没了御剑术的威胁，三大护法直接突破了楚婉冰的防线，已经逼近秦素雅的闺房。

就在此时三道身影拦路而来，将三大护法尽数拦住，定神一看只见两男一女傲立当场，其中一男两鬓花白，但其余头发皆是乌黑亮丽，气度儒雅，另外一名男子一身丝绸长袍，蓄着三尺长须，眼神温润如玉，犹如一方寒士，而那女子手持玉箫，容貌秀丽，冷静自持，温柔中带有坚毅，散发成熟的知性美。

方东岳一愣，怒声问道：「学海儒门？」

长须男子哈哈一笑：「然也，在下儒门礼坛执事，狄安。」

学海儒门共分三脉，一者沧海阁，一者雨卷楼，一者云汉院，而孔岫则是儒门三脉共同推举的教主，教主之下尚有六坛，分别以儒家六艺衍生，分别是礼、乐、射、御、书、数。

除了礼坛执事狄安之外，另外两人也是同属执事，两鬓花白的男子为书坛执事张旭东，而那女子则为乐坛执事乐凝。

「儒门穷酸，看招！」

朱厌气急之下，挥手便是云雨掌，狄安翻袖挥掌尽显儒门雅风，身形闪动间已经与其缠斗。

另外四人各自寻找对手，相互激战。

昊天欲擒才女，儒士誓护娇花，双方各展神通，互逞威能。

有儒门三大执事相助，楚婉冰不必分心秦素雅之安危，收敛心神独对昊天双圣。

昊天圣母见儒门插手，计划越发艰难，气急之下誓要诛杀楚婉冰，以泄心中之恨，起招运式皆蕴风雷之势，眨眼之间便连拍三掌，分别攻向楚婉冰的心坎、丹田、天灵等三大要害。

楚婉冰虽然腰腹受创，但此刻心神一片安宁，进入无神无我的境界，剑心通明，审敌虚实。

倏然，衣衫飞扬，剑器舞动，楚婉冰再运剑圣绝剑，圣灵七绝赫然上手，正是「纳元」，秋水扬锋，剑气棉长，虚中藏实，以柔蕴刚，弹指间竟将五彩霞光扫荡一空，纳元剑势中却又暗藏妖族神通，只见小丫头凝目瞬间，软剑之中迸发出翠绿异火，灼热滚烫，丝毫不再光明业火之下，正是蝎族绝学——仓木淬火。

论修为，拼根基，昊天圣母远远在楚婉冰之上，但圣灵七绝却是审敌虚实，攻敌不备，以弱胜强的绝学，再加上楚婉冰糅合了妖族神通，昊天圣母也被逼得有些狼狈，一个不慎竟被削掉几簇头发，差点就没了半个脑袋。

「师尊，我来助你！」

水灵缇见师父受阻立即抢身再攻，五彩霞光铺天盖地而至，楚婉冰冷哼一声，身形一化为六，姿态如同飞禽扑杀，正是傲鸟族的云霄六相，同时使出「归真」

剑诀，归真剑诀本是集中一点，以点破面的剑法，如今就犹如六个楚婉冰同时施展此剑诀，五彩霞光的六道剑芒硬生生地冲破，水灵缇闷哼一声，连退数步，面纱上染上了一片朱红，显然是受伤吐血，血液喷在了面纱上。

「小娃娃，敢伤我徒儿，纳命来！」

眼见爱徒受伤，昊天圣母怒不可遏，一举提起最强功力，铺天盖地的气压将楚婉冰压得几乎喘不过气来。

楚婉冰凌然无惧，右手持剑，再度施展归真剑诀，汇聚全身真元，那柄软剑被内力逼得笔直，朝着昊天圣母刺去。

昊天圣母手掌一伸，五彩霞光立即形成了一堵坚硬的气墙，硬生生地封住归真剑诀，楚婉冰柳眉倒竖，娇叱一声，一股寒冰之气立即从剑锋透出，化作一柄冰剑，正是冰髓劲。

只听噗嗤一声刺破了五彩霞光，但是昊天圣母内元何其雄厚，冰剑还没推进三寸就又被五彩霞光封住。

昊天圣母虽然功力高绝，但此刻也是惊讶不已：「哪来的小娃娃，功夫竟然如此诡异，连我也认不出他是何来历。」

楚婉冰身负洛清妍和楚无缺两家所长，将妖族神通糅合剑圣绝学，正所谓圣妖一体，招数千变万化，已经另辟蹊跷，自成一格，即便是昊天圣母这种老江湖也是首次见到，根本看不出她的来历。

楚婉冰右手持剑与昊天圣母僵持，她心知再难推进，于是左手运劲，祭起远古大力，猛地朝着剑柄末端拍去，归真剑诀、冰髓劲、远古大力这三种劲力归为一体，五彩霞光犹如被砸碎的镜子，啪的一声就碎开了。

剑芒直射心窝，这昊天圣母也非等闲之辈，中指与拇指相扣，窥准剑势，猛地一弹，只听铛第一声，将剑刃震开，她便趁着这个机会飞身急退，脱离楚婉冰的攻击范围。

差点阴沟翻船，昊天圣母又惊又怒，暗忖道：「我虽有把握击败这黑脸小鬼，但也得花上五百招以上，而且还有可能会挂彩，如今天下局势未明，不值得如此拼命！」

心念一转，计上心头，大喝一声：「徒儿，用大自在天女阵！」

水灵缇闻言，强压伤势，身段轻摆，跳出婀娜动人的舞姿，实在是身如飞燕，体似玉蝶，端的是美不胜收，与此同时三大护法同时抽身后撤，纷纷退到昊天圣母身后，三人同时将手掌按在昊天圣母背上，只见那老妇仰天吟唱，发出阵阵音符，犹如人鱼开喉，巨鲸吟唱，虽无歌词却远胜凡尘俗乐。

大自在天女阵乃昊天圣母根据大自在天女舞所创出来得阵法，以水灵缇舞姿为引，结合数名高手的内力发声吟唱，从而以音波攻杀敌人脏腑，以声色迷惑敌人心神。

楚婉冰只觉得耳膜一阵发痛，头昏目眩，急忙运功抵御。

就在这时，儒门三大执事也有了动作，只见他们三人以乐凝为首，另外两人将内力注入乐凝体内，而这名秀雅女子玉手持箫，樱唇轻启，立即吹出优美儒雅的乐曲，抗衡昊天圣母的吟唱，但毕竟他们势单力薄，很快便被对方压制，三人拼尽全力也只是勉强自保，不消片刻，这三大执事已经满头大汗，脸色惨白。

在三人的努力下，昊天圣母的音波并未波及他们身后的那栋楼阁，否则秦素雅定当香消玉损。

得到三大执事相助，楚婉冰得以喘息之机，于是凝神屏气，寻找对方音波的空隙。

鸟类天生精于音色，楚婉冰身负凤凰血脉，对声音乐符更是天赐神赋，只要片刻便听出了对方音波的空隙和破绽。

「雕虫小技！」

楚婉冰咯咯娇笑一声，以内力灌入软剑，立即发出阵阵剑鸣，嘤嘤嗡嗡，随即犹如凤凰鸣叫，清亮高昂，直冲九天，这每一声的凤鸣皆打在昊天圣母的音符空隙，三下五除二便打乱了她的节奏。

大自在天女阵应声而破，水灵缇再度负伤，三大护法也是内元紊乱，气息不顺。

昊天圣母自知大势已去，当机立断喝道：「撤退！」

众人立即后撤，楚婉冰咯咯娇笑道：「别走嘛，圣母奶奶，咱们再过几招。」说着仗剑追去，水灵缇首当其冲，被楚婉冰的剑气刺得衣衫破碎，露出水嫩光润的肌肤。

楚婉冰装作男子般发出阵阵淫笑：「小美人细皮嫩肉的，不如让本大爷乐一乐吧！」

将龙辉的语气学了十足，水灵缇似乎被她激起昔日耻辱，怒上眉梢，不顾伤势，强行运功，掌势挥舞，笼罩八方。

楚婉冰再度使出灵蛇动，身子就像蛇一般四处游动，任由水灵缇掌势再猛，也沾不到她半片衣角。

啪的一声，楚婉冰狠狠地在水灵缇圆润的丰臀上拍了一掌，虽然没用上内力，但也打得她臀部一阵火辣。

「小美人，屁股挺大的嘛！」

楚婉冰又是粗声粗气地笑道，她当初曾经办过采花贼，如今「重操旧业」，将那份神韵演绎的淋漓尽致，气的这昊天圣女美目含泪，胸口酸气翻涌。

楚婉冰又是一个闪身，朝着水灵缇的纤腰摸了一把，水灵缇气恼之下正想一掌拍去，谁知大腿又被摸了一下。

「腰细，腿长，臀翘」楚婉冰笑嘻嘻地道，「以后一定是个生娃的好婆娘！」

这丫头平日里虽不说粗话，但如今性子一上来，什么猥琐淫秽的言语竟一股脑吐了出来。

「岂有此理，竟敢轻薄我徒儿！」

昊天圣母火冒三丈，也顾不得撤退一事，挥掌直接杀向楚婉冰。

楚婉冰咯咯一笑，猛地撞到了水灵缇怀中，伸手在她饱满的玉乳上狠狠掐了一下。

「啊！」

水灵缇胸前一阵剧痛酸麻，心中又羞又恨，急忙抽身后退，楚婉冰呵呵一笑继续追击，水灵缇已经吓得面如土色，在她看来眼前这黑脸小厮每一个动作和笑容都是如此的可怕，不断地唤起心中的噩梦。

「徒儿，快走！」

昊天圣母抢在了水灵缇身前，一掌封住了楚婉冰的攻势。

看见师父出手，水灵缇稍稍回了回神，想起方才之事，不由怒火冲心，祭起全身功力，五彩霞光冲天而起，与昊天圣母左右围攻楚婉冰。

「就怕你们不顾一切地逃走！」

楚婉冰冷静应对，「如今你们竟然好敢跟我打，我就缠死你们，拖到小贼到来，看你们怎么死！」

两道五彩霞光左右合击，楚婉冰再度施展剑圣绝剑，只见她剑分双翼，气凝飞凤，「凤翔」剑诀应声而出，两张羽翼左右挥舞，虽不能退敌，但也让昊天圣母和水灵缇泥潭深陷，进退两难，一时间被楚婉冰缠得死死的，等她们回过神来已经发现是脱身不能。

另外一边儒门三执事继续卯上昊天三护法，一时间难分胜负。

就在这时，龙辉、林碧柔还有其余众多高手赶到了现场，龙辉听到「昊天圣母」四个字，在看到水灵缇的身影，顿时杀气腾腾，翻手便是武天书之绝学。





