第十四回 白日宣淫


崔蝶的庭院，一个俏丽少女正在往小池里撒饲料，鱼儿纷纷聚集在一起争食少女玉手上洒下来的饲料，今天鱼儿吃得特别欢快，不知道是鱼儿饿得太久了，还是饲料中带着少女玉掌的芬芳。

突然池中的鱼儿变得焦躁不安，乱成一团，只听哗啦一声，池中竟窜出一个人，此人的一张黄脸泡在水里显得更加狰狞可怕。

少女吓得大叫一声，丢下饲料转身就跑，谁知此人眼明手快，少女还没来得及出声求救，就被他一把捂住嘴巴。

「唔嗯……」

少女眼中尽是仓惶惊恐的神情，一双明亮的眼眸已然布满泪水。

「柳儿，是我！」

那人摘下人皮面具，赫然是龙辉。

柳儿松了口气，破涕为笑道：「龙公子，你这么从水池钻了出来？」

龙辉抹了抹脸上的水迹，叹道：「真是一言难尽啊，我换身衣服再跟你说。」

柳儿哦了一声道：「龙公子，柳儿这就替你准备香汤沐浴。」

泡在热乎乎的香汤中，龙辉对方才的一幕还心有余悸，几百号人拿着各种奇门兵器，追着自己砍，等跑出牧州后，以为能得一时的安宁，可是还没松一个口气，又有一堆人骑着快马追杀过来，到了最后只能用土遁术逃之夭夭，谁知道这些人中竟然有人善于驱使蛇虫鼠蚁，逼得龙辉只得乖乖又跳出来，最后跑到一条小河，龙辉施展水遁之法，潜水而游，所幸这条河是从崔家供水系统流出来的，所以才顺着河水游回崔家。

「这小娘皮还真舍得下血本，一千两黄金，一柄宝剑跟一套剑法。」

龙辉自嘲地笑道，「哎，这回还真是遇上桃花劫了。」

房门突然被人推开，龙辉被吓了一大跳。

只见崔蝶似笑非笑地拿着一张纸走了进来，龙辉苦笑道：「我说蝶姐姐，你进来也得敲一下门，我还在洗澡呢。」

崔蝶啐道：「少来，这是我家，我想怎么样就怎么样，又不是没见过你光屁股的样子，你看看这是什么！」

说罢把手中的纸张递了过去。

龙辉结果一看，顿时傻了眼，竟是一篇讨贼檄文，笔锋如刀，字字滴血，简直就是对文中贼子血淋漓的控诉和怨恨，只要读了这篇檄文，任谁都会对受害人万分同情，恨不得将那贼子千刀万剐，吃其肉，啖其血，挫其骨，扬其灰。

崔蝶朝龙辉白了一眼，笑道：「好弟弟，姐姐最近看东西看的不太清楚，你能不能帮姐姐看一下上面写的是什么内容？」

龙辉脸都快绿了，暗运离火真元，纸张顿时冒起火光，瞬间化作飞灰。

崔蝶噗嗤一笑，又从袖子内掏出一张一摸一样的檄文，对着龙辉扬了扬道：「我还有许多，你能毁掉多少张？」

龙辉苦笑道：「罢了，想不到这丫头竟下了这么大血本。哎，我这回可头大了，还没洗脱罪名，又摊上这么一档事。」

崔蝶叹道：「你这会可算是惹上麻烦了，天剑谷的势力仅次于儒道佛三大教派，若非他们只专注钻研剑道，而没有自己的教义和学说，恐怕早就成为第四大教了。」

这时林碧柔笑吟吟地走了进来，手上也拿着一张讨贼檄文，龙辉又傻了眼，问道：「你怎么也有这东西！」

林碧柔掩嘴笑道：「龙主啊，这些东西发得满大街都是，我刚才在街上随手捡的。」

崔蝶笑道：「恐怕这些讨贼檄文已经布满中土各大州县了。」

龙辉差点没吐血，于是便问道：「蝶姐姐，我的新身份准备好了吗，我得赶紧离开。」

崔蝶摇头道：「准备好了，我真是没良心啊，丝毫不顾人家小姑娘的悲伤，还要帮你这么个负心汉逍遥法外。真是罪过啊，罪过！」

说罢又长长叹了口气，展开讨贼檄文念了起来——小妹为寻如意夫婿，曾于泰山摆下剑阵擂台，希望能从天下英雄中觅得良配。

武式天龙，技压群雄，更败小妹之长剑，故而在天下英雄面前与其缔结鸾凤之盟，订下婚约。

然此子薄情寡义，不辞而别，弃小妹于不顾。

多日来小妹心思刀绞，食不下咽，睡不安寝，望天下英雄能为小妹主持公道，如有人能将此薄情郎生擒，小妹以千金酬谢，外加宝剑一口、剑谱一部。

如有人能告知此人之讯息，以纹银五十两谢之。

魏氏苦女泪诉崔蝶念完后叹道：「这篇檄文写得太好了，言辞恳切，字字如珠，声声血泪，真是痴情女子负心汉，男人都没一个好东西！」

龙辉冷笑讽刺道：「好个屁，写得狗屁不通，粗鄙直白，有辱斯文。」

崔蝶白了他一眼道：「这是写给那些江湖粗人来看的，要是一味地之乎者也，他们那里看得懂！」

龙辉暗骂道：「魏雪芯，你这小娘皮，以后千万别落到我手里，不然我叫你生不如死！」

崔蝶似乎看出他在想什么，挪揄道：「我说，龙辉龙大公子，你要不要现在去天剑谷负荆请罪，再说上几句好话哄哄人家，说不定魏大小姐一高兴，就撤回对你的江湖追杀令。」

龙辉肚子顿时冒起一团火，哼道：「请罪，请罪个屁，以后我要是逮到她非给她五十大板不可！」

崔蝶哎呀一声，笑道：「人家小姑娘身子骨娇滴滴的，你也下得了手？」

龙辉若有所思地道：「不知道那小姑娘的屁股有没有肉，能挨多少板子？」

崔蝶呸道：「死不正经的，这个时侯还想这些事。」

龙辉呵呵一笑道：「好好，我不想这些事，我也不想那小丫头。说得也真是的，小丫头的屁股蛋子哪有蝶姐姐你的大啊！」

说罢眼光落在崔蝶圆润的翘臀上，崔蝶被他目光一扫只觉得屁股一阵火辣，想起在海上的时候被这小子打屁股的情景，不禁吓得朝后退了一步。

龙辉对林碧柔使了个眼神，林碧柔会意一笑，立即从后边抱住崔蝶。

「蝶姐姐，干嘛这么害怕啊。」

林碧柔凑在崔蝶小耳朵旁，轻声细语地说道。

崔蝶被林碧柔火热而又芬芳的气息熏得身子酥麻酥麻的，忙道：「碧柔妹子，我哪有害怕，我想起来我还有些事，我先去处理一下。」

哗啦一声，龙辉从水桶内站了起来，冷笑道：「有事，有什么事？有事你会过来拿这檄文消遣我。」

看着龙辉赤裸的身躯，崔蝶俏脸一阵发烫，但还是强加镇静地道：「我现在刚想起来的……」

龙辉嘿嘿一笑：「碧柔，动手！」

林碧柔闻言从身后搂住崔蝶细腰，笑吟吟地道：「对不起了，崔姐姐，龙主的命令碧柔必须执行。」

龙辉笑呵呵地走到崔蝶跟前，龙根在经过热水的浸泡已然兴致勃勃，狰狞的龟头正对着崔蝶，粗硕的棒身青筋暴露。

龙辉那邪魅的笑容，充满侵略性的眼神，使得崔蝶脸蛋发热，一双美目又爱又怕地看着那根粗壮的龙枪，顿时感到一阵口干舌燥。

身后的林碧柔却在此刻捣乱，滑润的朱唇时不时地触碰自己敏感的耳垂。

突然林碧柔的玉手在崔蝶小腹上轻轻地滑动，五根手指犹如五根轻柔的羽毛，隔着衣服轻微地拂动着崔蝶的肌肤，崔蝶早就领教过林碧柔这双巧手，此刻虽知羊入虎口，但却舍不得那种酥中带麻的感觉。

崔蝶只觉得一股若有若无的快感由自己幼嫩的肌肤传来，透过毛孔，流遍全身。

「嗯——别动哪里！」

崔蝶倏然发出一声惊呼，原来林碧柔的手指开始向下滑动，开始探索美少妇肥美的私处。

崔蝶此刻羞不可耐，一张俏脸嫣红如血，双手试图阻止林碧柔的肆虐，谁知竟被龙辉这小子扣住自己手腕，无奈之下，只能眼睁睁地看着林碧柔向自己的私处探去。

林碧柔咯咯一笑，无根玉指竟在崔蝶耻骨之处停住了，并未继续深入，但却在耻骨出来回柔刮轻瘙，隔着布料来回戏耍崔蝶那浓郁的毛发。

「恩……呜……」

崔蝶双眼已然充斥着淡淡的水波，白嫩的粉腮隐隐泛起桃色。

林碧柔这种隔靴搔痒的手法虽不如直截了当来的刺激，但却给崔蝶带了新的感受。

这是一种似有若无的快感，崔蝶心里既想让林碧柔再进一步，但却又不敢想象那再进一步会带给自己何等羞人的感觉，因为还没正式触碰私处，崔蝶已经开始受不了啦，要是真的来那么一下，崔蝶还不得小死一回。

看着崔蝶那动人媚态，龙辉忍不住地将肉棒抵在崔蝶小腹上，隔着衣服摩擦起来，希望能藉此减轻一下欲火。

这下可苦了崔蝶，火热的棒头不住摩擦着雪肤，无疑是火上浇油。

倏然听见崔蝶嘤咛一声，只见她几乎快要瘫坐在地上。

林碧柔微微皱了皱眉头，笑道：「崔姐姐，你下边是不是湿了？」

崔蝶红着脸否认道：「你才湿了，我明显感觉到你裙子前湿了一块。」

林碧柔咯咯一笑，也不反驳，她早在抱住崔蝶的时候已经开始动情了。

崔蝶那丰满的娇躯实在是太过迷人了，单是搂着都能感觉到少妇火热成熟的风情，林碧柔身为女人也不能避免，所以当自己的玉胯刚一贴上崔蝶丰臀的一刹那，林碧柔的小亵裤已然冒出丝丝水迹。

到后来，挑逗崔蝶的时候，听着崔蝶那销魂的娇吟，以及感受着少妇娇躯的火热，使得林碧柔更是洪水泛滥一发不可收拾，整条小亵裤竟像水洗一般，湿滑湿滑的而且还是黏糊糊的。

龙辉用肉棒在崔蝶小腹上又磨了几下，有一次惹得崔蝶反应极大。

龙辉恍然大悟，拍手笑道：「哈哈，我明白了，我刚才碰到什么地方哩！」

崔蝶闻言几乎羞得把脑袋埋在自己高耸的双峰中。

龙辉又在同一个的部位蹭了几下，果真崔蝶的表情十分夸张，丝毫不逊于花心被顶的时候。

崔蝶浑身酥软，双眼迷离，娇躯无力地靠在林碧柔身上，林碧柔也感觉道崔蝶浑身的重量几乎都压在自己身上，胸口那两团美肉几乎快被压成肉饼，奇道：「龙主，您究竟是碰到崔姐姐那个位置？弄得崔姐姐几乎都快昏过去了。」

崔蝶忙道：「不准说！」

崔蝶从来都不知道自己小腹上竟然有这么一个敏感的地方，要是给林碧柔这小淫娃知道了，以后还指不定这么羞辱自己呢。

林碧柔咯咯一笑道：「既然崔姐姐不愿意说，小妹也不勉强。」

林碧柔是何许人也，你不说她就没办法吗。

只见林碧柔一手抚向崔蝶的胸口，握住一只豪乳时轻时重地揉捻起来，另一只手直截了当进入崔蝶的两腿之间。

「恩，死骚货，快住手！」

崔蝶不堪重负地叫了出来，林碧柔这下可动真功夫了，左手手掌翻山越岭，右手手指探穴寻洞，崔蝶的两颗乳头已经竖立起来，下身亦是泥泞不堪。

林碧柔笑着问道：「崔姐姐，可否告诉小妹。」

崔蝶喘着粗气坚定地道：「不说！」

林碧柔，咯咯笑道：「崔姐姐，小妹不喜欢勉强别人，待会你会主动告诉我的。」

「妄……想」

崔蝶刚想抗议，但又被林碧柔制住要害。

这次更加过分两根手指已然探入崔蝶私处，隔着湿滑的亵裤卡入幽谷，两片肥厚的阴唇隔衣含住手指……这一下着实销魂「我的天……」

她心中呼喊，紧紧咬住银牙，不肯林碧柔投降，却又抑制不住急促的呼吸，娇躯忍不住战栗，一股浪水顷刻涌了出来。

要来了吗？崔蝶再也克制不住，丰臀扭动，气血翻腾，头脑中一片空白，随着手指强烈的深入擦，几乎要昏厥过去……就在崔蝶达到巅峰的一刹那，林碧柔突然抽出手指，只见那两个修长的手指沾满了湿滑的粘液，亮晶晶的，晶莹无比。

「呼——」

崔蝶顿时松了口气，暗自庆幸没被这小妖精整到丢身。

只见林碧柔媚眼一转，素手再次探下，这次的目标不是幽谷秘洞，而是顺着玉胯直接滑到背后，直取肛菊之所。

那里可是从未开放的处女之地，崔蝶那受得了这般刺激，顿时娇啼一声，花房一阵颤抖，亵裤顿时被蜂拥而出的汁水打湿了。

这么一松一紧，就连不老神仙也被林碧柔整成白痴，崔蝶哪里受得了这般折腾，瞬间达至高潮，大脑被快感冲击得一片空白，林碧柔问什么她就答什么。

「崔姐姐，刚才龙主碰到你那里了？弄得你反应这么大？」

「肚……肚脐，好妹妹别再折腾我了……」

崔蝶终于服软了，娇声哀求道。

崔蝶还没喘过气来，突然肚脐又被一根硬物顶了一下，使得她酥软的身子浑然一僵。

只见龙辉挺着肉棒不断地朝崔蝶肚脐摩擦，顶撞。

崔蝶暗自叫苦：「完了，今天恐怕是要被这个小色鬼和这小荡妇羞辱了。」

崔蝶被这对主仆合起来淫玩，饶她内力深厚，亦感心力交瘁、羞恼不堪。

龙辉示意林碧柔放开崔蝶，随即两人同时动手将美少妇衣服尽数扒光，让那丰满的胴体赤裸裸地展现在面前。

崔蝶羞不可耐，红着俏脸用胳膊捂住两只颤颤巍巍的豪乳，两条圆润丰腴的大腿紧紧夹住私处。

龙辉探出双臂，面对面地抱住崔蝶，对着那张喷着火热香气的小嘴就是一阵激吻，不住地吮吸崔蝶香甜的口涎，舌头放肆地在崔蝶口腔内拨动。

崔蝶「哼嘤」一声，迷失在男人的温柔中，随即想起这小子方才那般戏弄自己，心里顿感一阵不忿，身子又下意识微微挣拒起来，纤臂越来越无力，而后双臂环绕，圈在龙辉的颈脖上，忘却了羞涩和顾忌，一心一意回应着心爱男人的吻。

龙辉双手一紧，将崔蝶紧紧抱在怀中，胸乳相贴，感受着她豪乳的柔软和滑腻，亲昵体贴的动作将崔蝶激的浑身轻颤，芳心乱跳，蛮腰扭蠕如蛇，刺激得龙辉欲火狂烧，双掌随即抚上那对如奇迹般的豪乳。

「蝶姐姐，再让我亲一下好么？」

龙辉柔声问道。

崔蝶红着脸道：「人家都被你戏弄到这个地步了，还能拒绝吗。」

龙辉火热的唇慢慢地滑落少妇修长的脖子，灵动的舌头轻舔细腻的肌肤，温柔的热吻来到消瘦的锁骨，随即少年埋首与那深邃的乳沟之中，仿佛要将自己憋死在这豪乳之下。

随即男儿的舌头顺着双峰滑到平坦的小腹，钻进那可爱而又表浅的小肚脐。

「天啊！酥死人了……」

崔蝶浑身乏起鸡皮疙瘩，肚脐竟是如此的敏感，如今被这小男人轻轻舔了两下，自己竟受不了啦，这种感觉比方才隔着衣服让肉棒摩擦还要激烈上百倍。

「好弟弟……别再添那里了……姐姐快疯了……」

一味地发出阵阵迷乱的轻颤和娇吟，在龙辉舌头的爱抚和挑逗下，少妇的热情伴随着丝丝野性很快被充分的激发了出来，使他在欲望索求的快感中体味到一种强者的征服感。

龙辉双膝微屈，一把将崔蝶情动如热的娇躯打横抱了起来，大步向床榻走去，嘴里还坏笑道：「碧柔，还不过来，也要为我去抱你么？」

林碧柔心中情欲早已泳动如潮，此刻听到龙辉喊话，当即轻迈莲步，追着他们去了。

秀榻之上，崔蝶娇躯火热，玉颊滚烫，纤细的玉指轻轻掐在龙辉的臂肉里，完全顾不女性的矜持与娇羞，动情地说道：「小坏蛋……不，不要再逗人家了……」

而龙辉此刻已将嘴唇滑过肚脐，埋首与崔蝶两腿之间，尽情品尝少妇肥美多汁的宝蛤蜜穴。

无论他怎么吃，花房内的汁水总是源源不断。

龙辉口鼻之间都被浓稠湿滑的蜜汁封住了，不得不抬起头来呼吸一下，就在此时，忽然背后贴上了一具丰满的娇躯，肌肤滑腻却又十分滚烫。

原来林碧柔看着这香艳的一幕，感到浑身燥热，不禁将衣裙尽数脱去，缓步走上前，从背后搂住龙辉，高耸双峰紧紧压在他后背，软腻的乳肉被挤成两个玉盘，芳唇动情地呻吟道：「龙主……碧柔……碧柔也要。」

龙辉哈哈笑道：「碧柔，你先替我好好伺候一下我的兄弟。」

说罢转过身去，将坚挺的肉龙对着林碧柔。

林碧柔妩媚地白了他一眼，俯下身去，张开樱唇将灵龟一把含住。

龙辉深知此女口舌功夫犀利，当龙枪一进入她的口唇，立即使用锁阳之法，把住精门。

只见林碧柔用双唇紧紧箍住他，灵活的舌头，俏皮地搅动着他的龟头。

突然龙辉只觉得林碧柔口腔之中传来一阵寒意，冰冷刺骨，冻得他差点偃旗息鼓，随即寒气消退，一股热流涌了出来，整根阳具仿佛泡在温泉中一般，暖洋洋的十分舒服，但温度却渐渐增加，整个人如坠烘炉之中，但这种灼热的感觉也是一闪而逝，寒意再次涌来……不同的极端，相反的感觉，刺激得龙辉放声呻吟：「啊……碧柔你这小嘴……好舒服……这难道是冰火两重天？」

这时崔蝶从身后搂住龙辉，用两颗大奶子摩擦着龙辉后背，在他耳边吐气如兰地道：「没错，这是我跟碧柔妹子想出来对付你这怪物的法子。」

将寒热两气运至阴门，虽然可以增加对男人的刺激，但也是杀敌一千自损八百的做法，不但耗损真气，而且还令两女的肉穴腔道变得更加敏感，不耐久战，所以两人想出了这个法子——将冰火二气运到小嘴，这样便可以与龙辉周旋。

林碧柔此刻越吃越欢，时而让肉棒深入自己喉咙，时而吐出肉棒以灵舌舔洗，龙辉只觉得林碧柔整张小嘴都是寒热交替，就连舌头也是一时热一时冷。

林碧柔见久战不下，当下招呼崔蝶道：「崔姐姐，不如咱们一起联手吧。」

「糟了，忘记替公子添热水了」

柳儿提着一桶热水匆匆而至，当推开门时，竟看到无比淫靡的一幕。

「天……天呐……」

柳儿惊呆了，手中的水桶落在地上，撒了满地的热水。

只见一个男子正张开双腿，大马金刀地坐在床沿，而两个绝美女子正撅着肥美雪白的大屁股，跪在他两腿之间，卖力地为男人含弄宝贝。

龙辉爽得快要疯了。

这两个骚货实在是太销魂了，当一个人含住龟头的时候，另一个就用舌头舔洗棒身；当一个人将整根肉棒吞下时，另一个则舔自己的子孙袋；或者两个人同时舔肉棒，一人一半，互不相干。

最要命的是这两个骚货都懂得「寒热之法」，当一人小嘴变热的时候，另一个的舌头便会变冷；当一个人的朱唇寒热交融之时，另外一个也以寒热交替之法推波助澜。

「这种程度还不足以将我榨出精来！」

龙辉紧锁精门，毫无败像，二女口技虽是销魂，但龙辉的不老童子决却能扣住阳元，久战不泄。

林碧柔咯咯一笑道：「龙主高明，不过咱们姐妹还有绝招未出，对吧崔姐姐。」

想起那个羞人的「绝招」，崔蝶俏脸不由一红，但转念一想，现在自己都不顾廉耻地将这小冤家的阳具放在嘴里又含又舔的，哪还有什么尊严可将，当即把心一横，再施「绝技」。

只见崔蝶捧起一双豪乳，把两团雪白丰满的乳肉送到他下身旁侧，双手自两边一推，把肉棒整根夹在了一片滑腻温软之中。

乳肉相抵，深沟拢成一线，仅剩龟头的顶端还露在外面。

她腰后一绷，开始微微摇摆着上身，那肥美乳球就紧紧挤迫着当中阳根，包裹着套弄起来，并时不时探出香舌跳动龟头，当日崔蝶的舌头还是忽冷忽热。

崔蝶一对豪乳雪腻柔滑，双手自两侧一挤，虽不如膣腔内嫩褶密布那般快美，却弹滑柔韧别有一番滋味。

若不是如她这么饱满坚挺的双峰，怕还真难以这样完全裹住，再加上她舌功在林碧柔的指教下有了不少提高，所以让龙辉畅快无比。

「好姐姐，你的奶子好舒服啊，舌头也越来越厉害了……」

龙辉爽得直喘气，「我最喜欢你用奶子夹住我的肉棒，又软又舒服。」

崔蝶白了他一眼，嗔道：「就知道你没安好心，当初在甲板的时候你就是这样羞辱姐姐的，今天我非报仇不可。」

龙辉笑道：「蝶姐姐，你这招虽然不俗，但要把我榨出来还有一定距离，只怕你把皮都磨破了，我还没有感觉呢！」

崔蝶哼道：「别得意太早，碧柔妹子，咱们一块来！」

林碧柔嫣然一笑，也学着崔蝶那般捧起玉乳，凑了上来。

只见崔蝶身子稍稍朝后退去，让出一些空间，把龙辉的肉棒挤到，玉乳的外围。

林碧柔则趁机裹上，两只巨乳抵住崔蝶的豪乳。

于是乎，四只肥美丰硕的乳房相互抵在一起，白花花的乳肉朝四周溢出，乳肉相抵之处，留下了一个类菱形的空间，而龙辉的肉棒则被困在这空间之内，四周皆是肥美滑腻的乳肉。

崔蝶、林碧柔同时伸出舌头拨动龟头，冰火交替。

棒首被四团乳肉包裹，棒首则被三寸丁香调戏，除了触觉上的快感外，龙辉还受到强烈的视觉冲击，饶他有锁阳之法，此刻也再难把持，精门大开，浓精四射，喷了两个美人一脸。

「呼……果真厉害，我都把持不住了。」

射精后的龙辉稍稍喘着粗气，但依旧神采奕奕，反观林碧柔、崔蝶二女，虽是占得上风，但此刻却是累的香汗淋漓，娇喘吁吁。

虽然以口舌为情郎服务比较省力，但在含弄的同时却令的自身的欲火更加旺盛。

只听门口出传来一声嘤咛，柳儿此刻已无力地瘫坐在地，娇喘吁吁，玉颊似火，媚眼如丝，方才那一幕给她的冲击实在太大了，小丫头也仅仅是在一旁看戏，便小泄了一回，两腿之间的群布已能隐隐看见水迹。

龙辉朝林碧柔使了个眼神，道：「碧柔还不快去帮一下柳儿妹妹。」

林碧柔会心一笑，跳下床去，光着雪白丰满的身子朝柳儿走了过去。

「啊，林姐姐，你要做什么？」

柳儿惊呼道，身子却已经给林碧柔搂住，脸颊脖子被林碧柔的温柔的亲吻着。

不一会儿，柳儿便已是珠乱簪横，酥胸半裸，娇笑的身子被林碧柔随意地亵玩。

「嗯……啊！唔嗯！唔……唔……」

柳儿无可相抗，四片樱唇交相叠吻，兰息流通，极尽惑人。

林碧柔的舌头往华瑄口中索求着，两女绛舌相缠，柳儿心中羞怯，不断闪躲着。

随着时间的推移，柳儿不再被动，香舌开始回应林碧柔的挑逗。

柳儿昔日替韩邵庭口交的次数远多于崔蝶，所以口舌功夫在崔蝶之上，面对林碧柔的索吻，她也不像崔蝶那般被动，饶是如此，柳儿也难敌林碧柔销魂吻法，心神大乱，身子不禁热了起来。

吻毕，二女俱皆满身是汗，朦胧对望。

林碧柔伸手脱去柳儿衣服，轻声呢喃：「柳儿妹妹，你好可爱……肌肤比姐姐还要好呢……」

「什么好……」

柳儿此刻神志恍惚，林碧柔说什么她都听不进去。

林碧柔觉得这小姑娘的胸乳虽不如自己和崔蝶那般伟岸，但却是小巧玲珑，坚挺秀气，特别是那两粒犹如花生米般的小乳头，粉润坚挺，犹如两朵初开花蕾，不但可爱而且又有几分羞涩。

林碧柔越看越喜欢，轻轻地将一颗葆蕾含住嘴中，细细品尝起来。

林碧柔的口舌功夫可是连龙辉都不敢小视，也就含了那么一下，立即爽得柳儿浑身血液都集中到胸口。

柳儿舒服得双手抱住林碧柔，手指不禁地插入其如云秀发之中，娇躯不安地扭动着。

柳儿的两颗乳头早已硬了起来，身子的受用让她芳心如火灼般难受，忽然，林碧柔张口含住一颗乳头，用力吸住，将它连同整个乳房高高扯起，再突然放开，「啪……」

的一声，秀气的玉乳自己弹了回去。

躺在床上的龙辉和崔蝶看着柳儿与林碧柔的玉女磨镜，只觉得有股说不出的淫靡之美。

柳儿身材细致稚嫩，林碧柔体态丰盈熟美，两女均是绝色佳人，真是说不尽的风光旖旎。

看着柳儿淫浪媚态，崔蝶不由一阵面红耳赤，思忖道：「不知道我被碧柔戏耍的时候是不是像柳儿这般摸样？」

「蝶姐姐，别光顾着看戏，咱们也演上一出戏。」

龙辉对着崔蝶的双乳轻轻拍了一掌，坚挺腻滑的硕乳像玉兔般弹跳起来，沉甸甸，微颤颤，漾出大片乳波肉浪，惹得崔蝶娇嗔不已道：「死小鬼，你能演什么戏，脑子里尽是淫秽不堪的东西。」

龙辉在崔蝶湿滑的私处捞了一把，摸了满手汁液，笑道：「姐姐你下边已经湿漉漉的了，我还能演什么戏，当然是春宫戏了。」

林碧柔叼着柳儿的玉乳含糊不清地道：「戏名就叫做‘神龙戏浪蝶’！」

崔蝶闹了个大红脸，呸道：「你这骚货才叫做浪。」

龙辉舔了舔手中的汁液，觉得香滑粘稠却又略带骚味，不禁笑道：「蝶姐姐你下边都湿成这个样子了，还不浪吗？女人都是这个样子，明明是事实却死不承认。」

崔蝶气得俏脸酡红，骂道：「你个没良心的杀才，人家都让你糟蹋成这个样子，你还嫌不够吗，非得羞死我才高兴吗？」

龙辉老脸一红，看到这美人生气，也不敢答话，唯有用最简单直接的方法替美人消气。

托住崔蝶浑圆白嫩的美臀，将坚硬无比的龙枪抵住两瓣花唇，只听吱的一声，几点水柱飞溅而出，龙枪整根没入花穴之内。

两人同时发出一声满足的低吟，便开始谱写一曲快美舒畅的乐曲，少年的沉重的鼻息，少妇娇媚的呻吟，化作优美的「宫、商、角、徵、羽」，交汇成春意盎然的仙乐。

啊……哎唷……啊……一股充实而酸楚的感觉传来，崔蝶娇艳的檀口惊喘出声，双手不由自主地死死搂抱住龙辉的脖子，大腿紧紧夹住龙辉的雄腰，随着龙辉的抽动，全身开始颤抖。

巨龙直达崔蝶穴心的时候，龙辉感觉太舒服了，龙辉感觉着自己的巨龙好像被什么东西紧紧的包围住，灼热紧窄、温润滑腻，肉壁还在微微蠕动着，吸吮着自己的龟头，又麻又酥。

想不到美少妇的桃源洞还是那么紧，保养的这么好，丝毫不逊于少女嫩穴，巨龙插在里面很舒服。

龙辉将龙头深刺猛撞崔蝶的子宫口，牙齿轻轻在咬在她翘挺的乳尖上。

激烈的冲击，崔蝶的花心已是不堪重负，那股酥麻欢畅直达心坎，大叫一声，整个人儿似乎轻飘飘的飞了起来，然后瘫软下来，娇喘吁吁，目涩神迷，春水岩浆从幽谷甬道流淌出来了。

龙辉只觉得少妇的穴儿突地紧缩，子宫口刮擦紧吸住粗硕的龙头，随即感觉滚滚热浪冲击龙头，麻痒舒美。

「蝶姐姐，还能继续吗？」

龙辉吻了一下崔蝶的香腮道。

崔蝶稍稍回过神来，笑道：「你没听说过只有累死的牛，没有耕坏的田吗？今天你可是要以一敌三，我怕你坚持不到最后。」

龙辉嘿嘿笑道：「就你们三个小娘皮，上次在海上的时候被我杀的丢盔弃甲，七零八落的，我还记得那时候有人都快哭出来了，求着我赶紧射给她，那个人好像叫做崔什么蝶……」

崔蝶被揭了糗事，气得在龙辉腰间拧了一把，嗔道：「死小鬼，别废话，赶紧办正事！」

龙辉笑道：「蝶姐姐有令，小弟岂敢不遵！」

于是再次抖擞精神，龙枪威武，狠狠地扎了几下崔蝶的花心，爽得崔蝶一阵哆嗦。





