第二十回 喜忧参半


「哈哈，总算逃出临夏山了！」

在灵州城池的一间豪华客栈内，端坐在雅间的月俊宛开怀大笑，自斟自饮，略带邪气的俊脸挂着几分劫后余生的笑容。

燹祸望着一桌丰盛的酒菜，双手抱胸，并无饮用的意思，反倒是愁眉紧蹙，满怀心事。

月俊宛咦了一声道：「老二，你怎么不喝呀？山上的东西清淡得很，现在好不容易可以开怀畅饮，为何还一副苦瓜脸！」

燹祸哼道：「少主到现在还没回来，你还有心情喝酒？」

月俊宛摆摆手道：「安了，安了，少主的身手你又不是不知道，就算你跟螣姬那条蛇绑在一块，也不一定打得过那只小凤凰！」

「臭狐狸，你背后嚼谁舌根呢！」

一声娇叱从门外传来，只见一名身着雕花云纹襦裙的美妇推门进来，腰细如蛇，步态妖娆，修长的美腿交叠行走，蛇腰摆动，两瓣肥沃的臀股也随之荡出迷人波浪，阵阵幽香随着扭腰摆臀而飘散。

月俊宛眼珠子都快瞪了出来，举着酒杯嘿嘿笑道：「螣美人，小生在赞你风华绝代，美若天仙，就算是少主比起你来也略逊三分。」

螣姬白了他一眼，呸道：「油嘴滑舌，信口雌黄！你这死狐狸，一天不说人长短就会少两斤肉，姑奶奶信你的鬼话才怪！」

燹祸打断他们的斗嘴，说道：「螣姬，临夏山的状况如何？」

螣姬肃容道：「白翎羽与那姓王的太监联手突围，收拢了大约五千残兵，配合山上的正道人士夹击玄甲魔兵，临夏山之围已解，奇怪的是在焱州与官兵对峙的金铁军竟然退回了魔界。」

燹祸又问道：「黑水魔君是生是死？」

螣姬叹道：「应该还活着！因为恒军刚一反攻，玄甲兵就边打边撤，山上的武林人士还没来得及冲下来，他们就已经摆好了撤退的阵势，根本无法形成有效的合围夹击。」

燹祸也觉得奇怪，魔界的兵甲骁勇之名威震三界，面对不到六千人的残兵竟然撒腿就跑，这其中深意实在耐人寻味。

「可有少主的消息？」

燹祸想不通，干脆不想，直接询问楚婉冰的消息。

螣姬微微一愣，讶道：「少主不是同你们一起撤离的吗？」

燹祸叹了一声，便将事情始末说出，螣姬听后不住跺脚着急，嗔道：「这丫头也忒冲动了，她这一跑丢我们怎么跟娘娘交代呀！」

燹祸蹙眉道：「目前最重要的是如何寻回少主，其他话多说无益。」

螣姬美目低垂，叹道：「娘娘刚到北城的星湖居，老二你还是速速前往，亲自向娘娘汇报。」

燹祸点了点头，转身离开雅阁房间。

月俊宛笑道：「蛇美人，如今就剩我跟你了，算不算是孤男寡女共处一室呢？」

螣姬雪靥凝笑，白了他一眼道：「不算孤男寡女，应该是两个闺阁密友对坐常饮。」

月俊宛猛地将酒水喷出，咳嗽道：「蛇美人，你说什么？」

螣姬掩嘴轻笑道：「狐狸相公，莫非你忘了前不久某人唱娇柔艳曲，跳聘婷舞步吗？」

月俊宛顿时抓狂叫苦：「都是鹭眀鸾那臭婆娘害得我！」

螣姬轻哼道：「谁知道你是不是重见老相好，向她卖乖献媚，故意来那么一出歌舞讨美人欢心！」

月俊宛双手合十，做求饶状道：「蛇美人，鹭眀鸾跟我一点关系也没有，我躲她还来不及呢，哪敢去招惹她！」

看到螣姬脸色稍缓，月俊宛立刻棒打随蛇上：「要说讨好的人也得先讨好我的心肝宝贝美人蛇！」

螣姬俏脸稍红，呸道：「都多少岁的人了，还这么不正经！」

月俊见她脸红，暗自称妙，当下语气转柔：「螣姬，这么多年了，我对你的心意始终没变。」

螣姬水汪汪的眼睛一转，暗忖道：「死狐狸还想对我油腔滑嘴，还以为姑奶奶是当年那个小姑娘吗！被鹭眀鸾耍了一顿，还不知道收敛，还敢把手伸到我这来！」

螣姬打定主意要好好教训这骚狐狸一把，于是便装作神魂颠倒的模样，双眼迷离，秋波暗送：「死狐狸，你真是这么想的？」

月俊宛顺势探出手来握住她一队柔荑，点头道：「当然，我骗谁也不会骗我的蛇美人！」

看到螣姬没有反对，月俊宛心头一热，得寸进尺，轻轻做到螣姬身边，低头说道：「螣妹妹，这些年我可是一直都在想着你，可是你都以族中大事为由，对我爱理不理的。」

螣姬叹道：「月哥，不是妾身不愿理你，当时整个族群被天罗阵压制得几乎要灭绝了，为了破解这个阵局，娘娘是日夜发愁，我们做属下的更没道理风花雪月。」

月俊宛伸出一只手臂，从螣姬背后绕过，轻巧地搭在美人柔嫩的膀子：「当初因为天罗阵的缘故咱们分多聚少，但如今天罗阵已经被娘娘和驸马爷联手打破了，族人也得以迁徙入神州大地，但你还是像原来那般对我不理不睬……叫我茶饭不思啊！」

呸，别以为我不知道你这死狐狸的德行，看到美女便不知东南西北，单是在金陵就养了三五个小骚货……螣姬心里虽是狠狠骂道，但被他说话时，嘴唇喷出的热气烘在耳垂，全身毛孔顿时大开，筋骨酥软。

月俊宛曾与她多番欢好，如今看到她此等妩媚妙态，心中大感快美，欲火暗烧不已，于是将酒杯送至螣姬丰润的红唇前，又在她耳边吹了口气：「蛇美人，跑了一整天的路，喝口酒润润喉吧。」

螣姬眼珠一转，咯咯娇笑，玉手探下，猛地扣住月俊宛的子孙根，她这手法使得极为巧妙，是十指与中指恰好夹住肉柱棒身，剩余三指不偏不倚正中两颗肉丸，月俊宛顿感胀痛难耐，怪叫一声，手中酒杯落下。

酒水正好撒在螣姬裙子上，夏日炎炎，螣姬本事燥热难受，本被热气熏蒸的肌肤忽然被冰凉的酒水一浇，不禁泛起一阵鸡皮疙瘩，腿心略感一片湿意，也不只是酒水润花还是幽谷吐泉。

那身夏衣本就单薄，湿透后便紧紧贴在肌肤上，月俊宛隐约可见那酥嫩的肌肤，以及腿股交叠处那饱满的蜜糖包子，其中心更有一道紧凑细长的蜜裂，而包子内藏蜜汁正从裂缝渗出，看得月俊宛心痒难当，顿时忘却了下体的胀痛，沛然血气涌到腿心，肉柱瞬息变得又硬又热，螣姬只觉得手心一阵灼热，玉颈不禁涌起一阵熏粉。

「死狐狸怎地就如此精神？」

螣姬芳心倏然一阵乱颤，鼻息略显粗重，自从上回与龙辉偷情后，她熟美的身子便一直久旷着，如今遇上老相好的这般精壮勃发，小腹处立即冒出一团烈火，原本是要教训这只死狐狸的心思也不知道抛到那个角落了。

月俊宛见她媚眼半垂，喘息粗重，鼻尖渗汗，心知这条美人蛇已经开始动情发骚，便顺势说道：「好妹子，你裙子都湿了，让我替你褪下吧。」

他语带双关，伸手探入螣姬腿股间，触及一片腻滑，仿佛是甜美的新鲜荔枝，随着外壳剥离充沛的汁水猛地打湿了拨开外壳的手指，喜得月俊宛不禁眉开眼笑，思忖道：「蛇美人韵味十足，比我在江南养的那些小蹄子好了不知多少倍，也不知道这些年她是怎么过来的，有没有便宜其他男人！」

月俊宛生性风流，极为迷恋男女之事，少年时期便摘花惹草，族内女子与他有关系的数不胜数，而蛇性趋淫，虽不似月灵夫人那般人尽可夫，但螣姬也是放荡不羁之辈，少女时期便与月俊宛好上，但两人并未成婚，原因是妖族有个规定，女子无论婚前如何放荡，一旦嫁人便得守节尽贞，除非丈夫身亡，若不然不可再与其他男子欢好。

螣姬对此并不感冒，干脆便打定主意不嫁他人，好好风流快活，与月俊宛姘了几年后，觉得这狐狸精太过羸弱，于是便将他一脚踢开。

鹭眀鸾夺权，妖族内乱，洛清妍虽镇压叛乱，但长老会也因内乱损失惨重，族内也元气大伤，两人临危受命各司长老职位，之后便是设计破阵，北疆鏖战，重返神州……等等一系列的大动作，螣姬为人精明，又擅长采集情报和炼制毒药，顺理成章地成为洛清妍的得力助手，一直置身在核心。

而月俊宛因为擅长机关器械，则被洛清妍派往外围，制造各种器械机关，因此两人在过了那段如胶如漆的日子后，便很少见面。

如今重逢，又是独处一室。

月俊宛瞬间燃起旧情，而螣姬因为那日被龙辉一番有力的恩宠勾起隐藏多年的欲火，两人顿时成了干柴烈火，情动难耐。

月俊宛伸手揽住螣姬粉颈，将她螓首拉到跟前，对着红唇便吻下，螣姬嘤咛一声，也不拒绝，手臂竟是主动朝上勾起，箍住月俊宛的后脑，与他激吻起来，细滑而又似蛇信般灵活的丁香主动伸入老情人口中，撩拨口腔嫩肉，席卷其舌头，吻得香艳异常，口涎四溢。

良久，唇分，螣姬与月俊宛额头相贴，香喘吁吁地道：「死狐狸，这些年你倒也过的舒服，美女佳人，莺声燕语，好不风流！」

月俊宛一边解她衣襟扣子，一边说道：「那些小丫头生嫩得很，哪能敢我家蛇美人相比。」

话还没说完，便将螣姬衣襟解开，袒胸露乳，两团白花花的乳肉丰腴地溢出，形状饱满圆润，犹如刚刚出炉的大白馒头，又香又软，恨不得吃上两口。

螣姬挺起胸膛，媚眼如丝地道：「呸，谁是你家的，姑奶奶才不想嫁你呢。」月俊宛伸手握住乳球，细细品味，比起少女时分的坚挺，如今的螣姬更多了几分熟妇的柔沃，巨乳似瓜，握得满手肥腻，大呼过瘾，于是便顺口答道：「当年咱们本来就是一对，不如就趁现在喜结连理吧。」

螣姬被他握得十分舒服，香喘细细答道：「少来，嫁给你姑奶奶既然守节尽贞，又要看着你这骚狐狸到外边勾搭女人，那还不活生生把我憋死吗！」

月俊宛俯首而下，咬住一颗鲜润的沃乳，吃得满嘴乳脂酥酪，一时间也舍不得松嘴，便含糊不清地道：「那……更好，本公子乐得清闲！」

螣姬被他吃得身娇体柔，肌熨肤烫，抱住他的头使其更加埋入乳肉之中，喘息道：「死狐狸……别得了便宜还卖乖，今个你要是不把姑奶奶伺候好了，小心我毒死你！」

月俊宛嗅着那腻腻的乳香，说道：「死便死，牡丹花下死，做鬼也风流！」

螣姬咯咯一笑，捏住他的耳朵将其从自己双峰拉了起来，呵气如兰地道：「可惜我这药叫做断阳丹，你若做鬼恐怕也是一个无能鬼，如何风流法？」

青蛇口中牙，恶妇毒心肠！这条蛇精可是两者都占了，月俊宛哪敢哪敢忤逆她，打又打不过，跑又跑不掉，唯有尽力耕犁，好好滋润这块久旷的肥田。

沉喝一声，月俊宛双臂箍住螣姬的蛇腰，猛地将她抛在桌子上，螣姬眯着水汪汪的眸子，笑盈盈朝后躺下，轻轻分开粉嫩的玉腿，朝月俊宛抛了个媚眼道：「死狐狸，还愣着干什么，快来呀！人家裙底下可是什么也没穿哩！」

娇声媚眼，放荡浪语，月俊宛犹如吃了春药，俯身扑去，猛地将螣姬的襦裙掀起，果真下边空空如也，两条雪润粉白的大腿俏生生地张着，腿心处黑绒茂盛，一道橘红色的肉缝正在难耐地开阖抽动，丝丝蜜汁有此渗出。

月俊宛捧起螣姬玉臀，把螣姬光滑的大腿都亲遍后，就向腴沃的私处袭去，张开大嘴就把阴阜覆盖了，舌头寻找着阴蒂。

便朝美妇的肉穴吃去，一口含出股股蜜汁，粘稠腥甜，就像是瓜果因为熟烂而崩裂出的汁水。

「死狐狸，你好坏……吃得人家好美哦……」

少女时候的螣姬也曾被月俊宛的口舌舔得美感连连，高潮迭起，如今久别重逢，这番滋味依旧销魂如昔，爽得她两条美腿紧紧夹住月俊宛的头，不住绞磨。

月俊宛好不容易才从骚香扑面的腿股中挣开，还没来得及喘气，子孙根就被螣姬一把握住。

螣姬解开他的腰带，拉出肉柱，玉手撸了几下，媚笑道：「臭狐狸，已经很硬了，快进来吧！」

月俊宛被她小手握得极为舒畅，又想起这蛇美人口唇的销魂，于是便想重温旧梦：「蛇美人，先替我好好含舔一番吧。」

螣姬千娇百媚地白了他一眼，俯首撅臀，含住肉柱，蛇信香舌时而撩动马眼，时而卷洗龟棱，爽得月俊宛小腿阵阵抽搐，酸麻由尾椎骨传入大脑，险些便要缴械投降，一泻千里。

螣姬抬起媚眼，见他嘴角抽动，紧闭双目，额头渗汗，心知他已经到了极限，只是强行苦撑罢了。

「看你还能忍到什么时候！」

螣姬心里一笑，左手绕到月俊宛臀后，伸出中指猛地戳入其臀眼。

前敌未退，后路又遭偷袭，月俊宛阵脚大乱，精门大开，射了个酣畅淋漓，将禁欲多日而累积的阳精尽数灌入螣姬口中。

螣姬万万没料到这股阳精如此充沛，顿时被呛得一阵咳嗽干呕，好不容易才回过气来。

月俊宛长叹吸气，缓缓回神，但下体肉棒已是疲软萎靡，但挂着白色浆液和湿润口涎，显得尤为淫靡。

螣姬欲壑难填，伸手套了几下依旧没有焕发生机，不禁呸道：「没用的东西，这么快就不行了吗！」

月俊宛干咳一声道：「蛇美人，还得劳烦你再费一番‘口舌’！」

螣姬俏脸晕红地白了他一眼，暗忖道：「就在便宜你这冤家一回！」

红唇轻启，先是用嫩舌在龟棱上刮了一下，紧接着对着马眼吹了口气，月俊宛只觉得一股热气顺着尿道口传入根茎，由尾椎蔓延全身，全身热乎乎的，有种不吐不快的感觉，随后月俊宛感到坚挺再度没入一片柔滑温暖。

熟练地吞吐起来，偶尔吐出肉棒，用香舌舔一舔龟头，随后又一点一点地把肉棒含进嘴里，开始快速吞吐起来，灵活的舌头在口腔中转着圈，像为肉棒洗澡，月俊宛的肉棒很快便恢复力气，对着她的小嘴抽插起来。

螣姬吐出肉柱，上边已经是晶莹水润，用小手套弄起来：「死狐狸，你要是再不好好卖力，可别怪我不客气了！」

月俊宛呵呵一笑，顺手将酒菜扫掉，清空桌子，将螣姬抱起放在桌子上。

螣姬满足地媚吟一声，主动张开双腿，月俊宛挺起下身，对准宝蛤玉唇，火热的龟首在上边研磨了几下，惹得玉蚌吐露，更是湿滑，随后腰身向前，咕噜一声冲入窄小的蛇道。

「哦……臭狐狸……这么粗……胀死人了！」

螣姬舒服地呻吟一声，粉腿主动缠住月俊宛腰肢，丰臀上挺，迎合肉柱入体。

月俊宛被她艳丽媚态惹得火气，一边捏住肥美的肉臀，一手扣住一只柔滑抖动的奶子：「骚货，舒服吗，本公子弄得你爽吗？」

五指扣在乳肉上，在饱满的酥嫩奶肌上留下指印红痕。

螣姬美目半合，皓臂搂住月俊宛脖子，主动奉上香吻，吻得如此如醉。

月俊宛与她纠缠了半会，心生一计，伸手抓过一个尚未落地的酒壶，用嘴吸了一口酒含住，又渡给螣姬。

酒香扑鼻，螣姬乐得享受，张口便吃，香醇的美酒两人口唇间颠来倒去，合着涎也流入喉咙。

螣姬在酒精的熏蒸下，更为亢奋，肌肤泛起阵阵桃红，玉乳随着亢奋的娇躯抖动，乳浪重重，娇啼媚吟叫：「死狐狸，舒服，嗯……那就好好奸我……哦……好长，好粗……顶到底了……」

「蛇美人，这些年可有人把你干得这么爽？」

「有！」

「谁？」

「关你什么事，总之比你粗，比你长，比你硬……每一下都顶到人家心窝，好像被热水注入身子那般，可以把人烫死……」

螣姬媚笑盈盈地望着月俊宛，似有意将他跟龙辉相比，故意出言刺激。

月俊宛脸上一阵抽搐，恶狠狠地抓出其晃动的玉乳，就像是两颗水嫩的豆腐脑，以此为支点加快抽动，拼尽力气也要挽回面子。

在月俊宛拼命抽插下，螣姬细嫩的肌肤渗出一层香汗，整个人就像从水里捞起来一般，吟唱浪叫道，「好粗，好大……入得人家快疯了！」

月俊宛甚是满足，也顾不得那对摇晃波动的玉乳，操起腿弯便是一轮狠劲，只觉得腔肉紧凑，嫩滑如水，窄似蛇道，阵阵刺骨酥麻流入尾椎。

螣姬身子忽然一震，细白雪肌阵阵抽搐，花心大开，浪水如潮泉涌，温热地浇在棒首之上，月俊宛身子也随之一僵，射了出来。

「烫死人了……死狐狸，这么多还敢射进来，胀死人了！」

螣姬满足地眯着媚眼喘息，呵气如兰，娇靥酡红，玉乳颤巍巍地抖动，苞蕾艳红鲜嫩，正是久旷旱田终得雨露，虽未完全滋润但也稍减欲火。

月俊宛只觉得小腹一阵酸麻空虚，双腿也略显颤抖，暗忖道：「跟这蛇美人来这么来一回，比跟我宅院那般小美人日夜宣淫还要辛苦，看来蛇羹虽好吃，吃多也会伤身。」

螣姬俏脸晕红地站起身来，掏出手帕细细擦拭身子，笑盈盈地穿好衣服，仿佛方才一切都没发生过一般，风流放荡的俏模样瞬间又变回了雍容华态，更似一名外出置办家用的美妇。

月俊宛也不禁暗叹道：「蛇美人便是蛇美人，丝毫不像那些小姑娘般缠腻，办完事提起裙子就走，真是爽快！」

星湖居内，龙辉火急火燎地闯了进去，大声问道：「冰儿呢，她有没有回来！」

居所内，洛清妍跟涟漪正低头商议，两人同时抬眼，母女二人那明媚的眼眸中皆透着几分忧愁。

龙辉的心倏然跳至喉咙，用尽量沉稳的声音道：「涟漪，按照计划冰儿应该是销毁火炮后就从小路撤退，以你们四人的武功要全身而退并不难，这途中是不是出了什么岔子？」

涟漪幽幽一叹，说道：「在半路上，我们遇见好几具女尸，细细检查下发现这些女子都是被人采尽阴息而死，冰儿一怒之下就撇下我们去找那个凶手……」

龙辉焦急万分，不住地在屋内踱步，额头已经布满冷汗，因为不久前的那阵钻心剧痛着实叫他感到不安。

洛清妍见他一脸愁容，便安慰道：「龙辉，你先别担心，冰儿的武艺你也是知道的，就算遇上先天高手要脱身还是可以的。」

龙辉叹道：「若是往常我不会担忧，可是现在那丫头有了身孕……」

就在这时一股精纯的先天破空而来，透过窗户直入里屋。

三人也被吓了一跳，只见这股先天之气飞向龙辉，龙辉感到一阵亲切，不禁伸手去抓，那股气息也像是有生命般，十分乖巧地落在龙辉掌中，将散而不散。

龙辉只觉得这股气息与自己有股难以割舍的羁绊，仿佛是血脉相连的亲人，倏然间，龙辉醒悟过来：「这是胎息之气，是我孩子的气息！」

洛清妍闻言，亦是花容失色，立即凑过来，细看这团胎息。

凝望数息，洛清妍蹙眉道：「确实是冰儿腹中的胎儿气息……胎息脱离母体，便来寻父亲，胎息离体只怕孩子已经凶多吉少了。」

龙辉浑身一震颤抖，喃喃道：「孩子，孩子没了！那冰儿呢……她怎么样了？不行，我要去找她，就算把天翻个底也要找到她！」

语气越发激动，双眼绽放出赤红凶光。

洛清妍急忙一把揪住他，说道：「你先冷静一下，你若这样离开，只怕这团胎息很快就要消散于无形，孩子就真的没救了！」

龙辉倏然一震，凝视着手掌，眼中凶光渐渐消散，轻柔地抚摸在那团胎息，低声道：「怎么救孩子？」

洛清妍叹道：「平常的胎息之气离开母体而便会消散，但这个孩子来的怪异，居然离开母胎后仍有一息真元不散，但这种状况我也不知能够保持多久，要尽快找到可以养胎之处，方可重燃生机。」

龙辉微微一愣，蹙眉道：「把胎息再次种回冰儿体内吗？」

洛清妍摇头道：「恐怕不行，如今胎息离体，按照推断冰儿的身子或多或少都受了伤害，冒然回归母体只怕适得其反，只有再换一个母体，待冰儿孕育胎息！」

换一个母体重孕胎息？龙辉忽然一愣，心忖道：「重寻母体孕生胎息，除了冰儿外，世上还有一个凤凰血脉……难道是要……」

想到这里不禁朝洛清妍望去。

洛清妍只觉得嫩脸一阵滚烫，仿佛都快冒出烟来，狠狠地瞪了他一眼，嗔道：「乱瞄什么，我是说要寻一处具有混沌之气的地方，将胎息种进去！」

龙辉哦了一声，这才收回紊乱的心绪。

洛清妍暗骂一声死不正经，伸手从衣襟中掏出一枚玉佩递给龙辉，说道：「此玉名为洗心玉，内暗藏符咒，可有纳气藏元之效，便用它来转载胎息吧。」

龙辉伸手接过，只见玉佩样式极为精致，雕花刻纹，晶莹之余似有水波泛动，玉是好玉，而且温润滑腻，显然是洛清妍常年佩戴之物，因为常年浸润美人体气玉质也带着淡淡甜腻幽香，其香味甜腻可口，犹如奶酪乳脂，叫人恨不得化身为玉佩，也给这妖娆美女贴身收藏，日日夜夜浸润在那片嫩滑奶脯中，与绵滑丰腴的乳肉长相厮守，让乳香渗入每一个毛孔。

洛清妍见他目光呆滞，已经猜出了几分，强压羞意干咳道：「好了，快将胎息收入其中吧，若不然胎息便危险了。」

龙辉闻言急忙施展纳气之法，将骨血胎息引入洗心玉之中，总算护住一缕残息。

洛清妍又说道：「洗心玉的效果有多久，我也不敢保证，总之需得尽快寻到混沌之气，让胎息种入其中。」

龙辉奇道：「为何要用混沌之气呢？」

洛清妍说道：「因为世间万物皆有混沌而来，混沌便是养育万物的本源，这孩子因为脱离母体，损伤甚重，唯有以万物本源方可疗复。」

龙辉略一思考，再结合龑武天书虚空篇的口诀，也同意洛清妍的说法，暗忖道：「若非我学艺未精，又何愁这混沌之气，以虚空篇之功法直接造出一片混沌，岂不干脆利索，这孩子也免遭折腾。」

龙辉轻抚玉佩说道：「吾儿乖，现在洗心玉里睡一觉，待爹爹寻回你娘亲，再找个好地方给你休息。」

胎息似乎感觉到龙辉气息，整个洗心玉散发出淡淡的光晕，就像是向父亲撒娇一般。

龙辉说了一声乖儿子后，重振精神，说道：「当前之急先寻回冰儿。魔界攻打临夏山，冰儿却又恰好失踪，这事十有八九跟魔界脱不了关系，我这就去焱州，入魔界探探虚实！」

洛清妍摇头道：「魔界若真捉走冰儿，是不会将人关在魔界的，我看他们十有八九是将冰儿关在魔界外的某些据点。」

说罢柳眉轻蹙，叹道：「可惜魔界对外围据点的保密做的十分到位，到现在我还不清楚魔尊究竟在尘世设了多少据点。」

涟漪忽然道：「不如咱们再回一趟临夏山，若能找到冰儿最后出现的地点，说不定可以顺藤摸瓜，找到冰儿的下落。」

洛清妍点头同意，说道：「事不宜迟，龙辉、涟漪你们两人就再回一趟临夏山，我便直接去找端木睺，顺势敲打敲打这老狐狸，看看他在搞什么名堂。」

也不知昏迷了多久，当她睁开眼睛后发现自己正躺在软榻之上，空气弥漫着一股檀香，沁人心脾。

楚婉冰只觉得一阵气衰，无力地撑起身子，环顾四周，只见屋内装饰典雅精致，雕花镶玉甚是华贵，当她目光触及一面铜镜时大吃一惊——自己此刻竟然已经露出本相！一定是我昏迷时无法维持万变幻元术，糟了，我的身份定然被识破了！楚婉冰暗叫不妙，自己露出本相，以端木琼璇的精明稍一推敲，恐怕已经将所有的事情猜出个八九不离十，无论妖族还是龙辉都陷入一个致命的危机。

「要速离此地，将此事告知娘亲和小贼！」

楚婉冰当机立断，便要挣扎起来，谁料却感身子一阵疲软，她下意识地伸手摸向小腹，感觉到里边空空如也，不禁花容失色，整个人硬生生僵住了，泪水犹如江河决堤般涌了出来。

就在这时，一阵推门声将她从哀伤中唤醒，楚婉冰强忍心痛和身疲，跳下床去，使出补天诀隐匿气息，再以灵蛇身法游到房梁之上，做好战斗或者逃走的准备。

只见一粉衣丽人带着两名婢女聘婷入内，婢女生得俏丽，那粉衣丽人更是明艳照人，身段丰腴高挑，正是端木琼璇，但叫人意外的是她两鬓秀发已是一片花白，与周围的乌黑形成鲜明对比，那双黑白分明的杏目布满血丝，满脸愁容和愧疚。

看到这魔女，楚婉冰顿时怒火翻腾，也不顾力衰气弱，猛地冲下房梁，一掌拍去：「还我孩子！」

端木琼璇先是微微一愣，随即凄苦一笑，阖上双眼，不躲不闪任由怒掌加身，硬受连环三掌，楚婉冰虽是气力不足，但含怒出招也是不可小视，这三掌下来，端木琼璇顿时口吐朱红。

那两名婢女大惊失色急忙出手护主，一招一式也是有板有眼，身手着实不凡。

楚婉冰柳眉倒竖，杀气涌动，娇叱道：「大胆奴才，今日姑奶奶便大开杀戒！」

两名婢女紧握粉拳，誓要与楚婉冰周旋到底。

「你们两个退下吧！」

端木琼璇忽然开口道。

左边那名婢女露出难为之色，说道：「奴婢要保护公主安危。」

端木琼璇喝道：「叫你们下去，没听到吗，是不是要我那刀子赶你们才肯走吗！」

两女吓了一大跳，告罪一声立即退下。

端木琼璇说道：「冰妹，这儿是姐姐在灵州的一处宅院，并非魔界，你且安心休养。」

楚婉冰冷笑道：「少在这儿假惺惺，今日说什么也要取你性命，祭我孩儿在天之灵！」

端木琼璇凄苦一笑，叹道：「我知道说什么都是多余的，若杀了我能消冰妹你心头之恨，姐姐愿意受死！」

楚婉冰猛一咬唇，娇叱道：「好，如你所愿！」

说罢指掌凝气，便要朝着端木琼璇命门拍去。

就在这时，一个沉稳的声音响起：「璇儿，你在吗，为父要进来了！」


