第一回 凤耍红尘




送走孟轲后，江南十二郡有条不紊的运转。

今日，净尘满脸愁容地过来寻龙辉，说道：「龙将军，魏公子情况似有不妥！」

龙辉大惊，急忙过去查探，走入一间道观，只见四周贴满符咒，每张符咒都写着九转回阳文，正是护持垂死者元息的咒语，而道观内四处可见丹鼎火炉，里边燃烧不熄，藉炉火提供阳气，替屋内之人提供阳气。

龙辉在净尘的带领下进入偏殿，只见魏剑鸣一动不动地瘫在床上，元气颓危，奄奄一息。

心知情况不妙，龙辉立即连点魏剑鸣九阳穴位，镇锁阳息，随即左手按在他心坎穴，将天龙阳火注入其体内，在阳火的激下魏剑鸣恢复了微弱的心跳。

净尘探了探魏剑鸣的脉相，叹道：「魏公子的状况一日不如一日，若不及早寻到天壶滴髓，只怕……」

龙辉也知道魏剑鸣的状况，因为他每次输功都会感到极为疲倦，因为魏剑鸣的心脉阳息越来越弱，龙辉在输功的同时不但要刺激他心房，更要分出功力保护其心脉，若不然脆弱的心脉难以承受剧烈阳气，所以龙辉每次都得损耗不少元功。

输功完毕，龙辉深吐浅纳，调和元功，忽见魏雪芯敲门入内。

魏雪芯甫一进门便问道：「大哥，你也在？剑鸣怎么样了？」

龙辉不想她担心，便隐瞒部分事实道：「剑鸣情况还算稳定，你不必太担心。」

魏雪芯探了探胞弟脉息，芳心稍定。

龙辉朝净尘打了个眼神，示意他快开口送走魏雪芯。

净尘干咳一声道：「魏小姐，令弟元息甚弱，不宜打扰过久。」

魏雪芯哦了一声，低声告辞，同龙辉一起离去。

出了道观，魏雪芯蹙眉道：「大哥，你累不累？」

龙辉笑道：「为夫龙精虎猛，怎会累呢！」

魏雪芯道：「大哥，你瞒不过我的，别忘了我有剑心感应。你每日都要按时替剑鸣输功，而且又要处理军务……你虽然强装洒脱，实际上你已经损耗不少。」

龙辉叹了口气，不知如何作答。

回到府邸，魏雪芯便取来茶具，替龙辉煮水泡茶。

当水煮开后，魏雪芯先将茶叶碾碎放入壶里，然后又拿来了一些人参和红枣，混入茶叶中，将热水倒入泡开，一股淡淡茶香立即散开，其中又夹杂着几丝浓郁阳烈之气。

魏雪芯将一杯茶递来，说道：「大哥，快趁热喝吧，赶紧补补身子，现在药茶的滋味跟效果都是最好的。」

龙辉莞尔道：「我说雪芯，你是说为夫不行了吗？」

魏雪芯尚未听出他话中深意，说道：「大哥，你亏损了不少元气，得恢复一下了！」

望着她素白的小手和莹润雪嫩的俏脸，龙辉嘿嘿一笑，将她整个人拉入怀里，往其耳朵吹了口气道：「乖雪芯，大哥亏损的元气可不是喝茶能够补回来的……」

暧昧的语气和旖旎的姿势，魏雪芯已经明白过来，脸颊嗖的一下变红了。

「大哥……现在还是白天。」

魏雪芯玉靥晕红欲滴，娇羞羞地细声说道。

龙辉笑道：「又不是第一次了，上回在院子里你这妮子不是欢喜得很吗？」

魏雪芯嗯了几声，嘤咛娇嗔：「大哥，不许再说了！你要再说，我以后就不理你了！」

龙辉笑呵呵地道：「好好，我不说，我喝茶！」

魏雪芯将茶递到他跟前，喏了一声。

龙辉道：「雪芯你喂我！」

魏雪芯白了他一眼，温柔地将茶杯送到他嘴边，但龙辉却道：「我要你口对口喂我！」

魏雪芯俏脸丕红，水眸秋翦娇羞欲滴，本欲拒绝，但迎上龙辉殷切的眼神，芳心顿时一软，神使鬼差地同意了。

魏雪芯含了一口香茶，阖上秀眸，缓缓地将朱唇凑来，龙辉不由分说，伸手轻摁她后脑勺，霸道地吻落丹唇。

四唇相贴，龙辉伸舌撬开魏雪芯的丹唇和贝齿，魏雪芯也顺势将茶水渡过来，一阵浓香便在两人唇间逸出，温滑的茶水流入喉咙，端的是香艳无比。

魏雪芯依法炮制，含羞答答地满足了丈夫的要求，待一杯香茶尽数渡入龙辉口中，魏雪芯已是玉靥如霞，美眸迷离的娇媚模样，红彤彤的脸颊好似熟透的苹果，看得龙辉忍不住有亲了一口，几乎想把她吞进肚子里。

龙辉轻轻掀开雪芯的衣襟，边将手伸入她香怀，边问道：「雪芯，你今天有没有穿那件风骚小肚兜？」

魏雪芯素靥如火，鼻息嗯嗯地嗔道：「羞死人了……人家才没有穿……」

龙辉呵呵道：「好妮子，居然连肚兜都不穿，果然是越来越风骚。」

越描越黑，魏雪芯当下垂下螓首，嘤咛一声，干脆不再多说。

龙辉的手掌已经滑入她衣裳，指尖触及一片丰润滑腻，传来一阵结实沉腴的肉感，随即拉开衣襟，露出了一袭淡绿的抹胸，抹胸款式中规中矩，但这妮子胸乳实在太过丰隆，两颗硕大的雪梨乳几欲撑破胸衣，在抹胸的顶端勾勒出一道深深的乳沟奶壑，从中飘出清幽乳香，叫人着迷。

魏雪芯性子羞赧，再加上闺阁教养好，光天化日之下绝不敢在大厅宣淫，急忙从龙辉怀里挣开，拢上衣服，跺脚嗔道：「大哥……你坏死了，我不理你了！」

说着便要逃走，却听门外传来一声娇笑，抬眼望去正是一身白衣素裙的楚婉冰。

魏雪芯仿佛看到救星，赶紧跑到小凤凰跟前，告状道：「姐姐，你总算回来了。大哥心眼忒坏了，一直欺负我！」

楚婉冰噗嗤笑道：「雪芯，咱们这色鬼夫君是一日都不愿消停，当初有九不像的偷听，姐妹们都不愿意挨近他，生怕房中私话被人听取，如今除了九不像和度红尘，咱们的色鬼夫君那还会安耐得住。他没来个霸王硬上弓就算是安分守己了！」

龙辉干咳一声，拽过小凤凰，哼道：「臭丫头有你这么做姐姐的吗，当着妹妹的面跟相公我抬杠，你要置家风家规于何地！」

楚婉冰呸道：「少来，什么家规家法的，姑奶奶说的就是家法，你有什么意见！」

小妖女跟自己抬杠拌嘴已经是家常便饭了，龙辉对此也无可奈何，苦笑一声便摆出一副好男不的模样。

楚婉冰也只是占占口头便宜，心底还是向着龙辉，见他不出声，便腻声娇气地道：「好了，好了，人家跟你说笑的，别往心里去嘛。」

龙辉翻了翻白眼，叹道：「想我堂堂玄天真龙，竟成了个惧内的蹩脚。」

楚婉冰咯咯一笑，伸手去揉他的脸，柔声道：「好了好了，咱们的龙主皇帝老爷，是臣妾不好，不该持宠生娇，现在冰儿给你赔不是了。人家上回给你准备了一份大礼，龙主陛下日理万机，还没来得及看呢！」

被这小丫头芬芳的柔荑揉了几下脸，就算是满肚子火也得泄去，更何况她口口声声说有大礼，立即点燃了龙辉的兴趣，迫不及待地拉着她们姐妹：「什么礼物，快带我去瞧瞧！」

楚婉冰媚笑嫣然，引着龙辉和雪芯朝外走去。

离开龙府，三人走入一间酒馆，酒馆的老板是个妇人，容色姣好，举手投足间透着一股妩媚风情，也引来了不少客人光顾，酒馆的生意十分红火。

龙辉眼睛一扫，便瞧出此女身藏妖气，但却不是八大妖族之列，而是一只独特的花妖。

见龙辉踏入，老板娘媚眼一转，便让小二招呼客人，然后亲自腾出一间雅房给三人，说道：「妾身拜见龙主、和两位娘娘！」

楚婉冰笑道：「侯娘，辛苦你了，地窖可安全？」

侯娘道：「回小妖后娘娘，地窖一切安好。」

楚婉冰颔首道：「那便有劳了！」

侯娘点了点头，伸出莲足在墙根踢了一脚，一块砖头咔嚓凹陷下去，地板缓缓打开一个暗门。

三人从暗门走下，顺着阶梯来到地窖深层。

楚婉冰又拧开一道栓子，推开一间密室，笑道：「夫君大老爷，妾身的礼物就在里边，瞧瞧可合心意？」

龙辉走入密室，眼前不禁一亮，只见一女子倚墙而坐，雪肤朱唇头戴华丽天冠，外披赤羽天衣，胸前璎珞连串，下着轻纱裙摆，本是雍容绚丽的佛衣佳人，却被铁链扣住四肢，徒增三分颓艳凄美。

「度红尘？」

龙辉微微一愣，惊愕地道。

楚婉冰咯咯笑道：「然也，正是这个不守清规的骚尼姑！」

度红尘双目透出一丝怨毒，咬牙道：「小妖女，有本事就杀了我，若不然等我脱困便要你求生不得求死不能！」

楚婉冰不屑冷笑道：「杀你？本宫还没那闲情！」

她已是小妖后，在外人面前自然要保持风度礼节，所以脱口自称本宫。

度红尘狠狠地瞪着楚婉冰，恨不得将她煎皮拆骨。

楚婉冰媚眼含笑，似嘲似讽地道：「哎呀呀，你眼中充满着嗔怒怨恨，可是佛门戒律，师太你失态了！」

度红尘呸道：「淫邪下贱的妖女也配谈佛门戒律！」

楚婉冰道：「哦，那么与和尚通奸的尼姑果然好高尚哩！」

度红尘玉靥涌起一抹血红怒色，喝道：「妖女，你说什么！」

楚婉冰佯作未闻，喃喃自语道：「看来是我说错了！」

接下来又吐出一句惊人之语：「师太看来不止是偷和尚，还偷了几个汉子呢！」

这话就连龙辉和魏雪芯也听懵了。

楚婉冰笑道：「当初本宫曾斩断一个淫僧的子孙根，想来就是波旬那个欲海大秃驴了。师太没了伴侣宽慰，自然是春心难耐，收纳几个面首也是理所应当！」

度红尘本来不屑与她争辩，但龙辉那似笑非笑的眼神，勾着一丝色迷迷的笑意，让度红尘羞恼不堪，她久闻龙辉好色，若对方真把她认为是人尽可夫的女人，那后果岂不更加可怕，想到这里，度红尘当即反驳道：「住口，你才收纳面首！」

「哦，原来不是仅仅收纳几个面首，师太是就连走卒商贩也收入房中，果然是广结善缘，肉身布施天下！」

小凤凰说的煞有介事，其实楚婉冰也不过是随口说说罢了，但颠倒是非、混搅瞎掰的本事倒是精湛得很，因为她平日吃醋时便会找龙辉麻烦，论武功她不是龙辉的对手，那只能用言语驯夫，久而久之便练成了一副伶牙俐齿。

度红尘被气得俏脸酡红，酥胸起伏不定。

楚婉冰翻了翻眼珠，伸出修长玉指，轻佻地撩起度红尘的下巴，道：「师太，既然都做了，何必害羞呢！来，给本宫笑一个！」

度红尘吐了一口唾沫，楚婉冰轻轻避开，也不生气，巧笑嫣然道：「哟哟，师太你当真失态了，吐口水这等事也做得出来，以后你如何讨客人欢心！」

此话一出，就连龙辉和魏雪芯都吃了一惊，度红尘更是一脸不解。

楚婉冰咯咯笑道：「师太，妾身手头紧迫，无银钱使唤，还请师太大慈大悲，救苦救难，给小女子送些钱物以养家糊口！」

魏雪芯越听越糊涂，度红尘也是忐忑不安，不知这小妖女在安什么心，唯有龙辉猜出了一二，但他缄口不言，继续看戏。

楚婉冰噗嗤一笑，轻拍玉手，啪啪几声，两名妖娆女子扭腰而出，姿态妩媚撩人，亦是两个花妖。

楚婉冰道：「玉珑、香尘，你们觉得师太可符合要求？」

左边那个叫做玉珑的花妖伸手在度红尘脸上捏了一把，羞得她满面酡红，然后点头道：「回娘娘，这位师太肤若凝脂，光润弹性，只要好好打扮一番定是迷倒万千的尤物！」

香尘将玉手顺着度红尘的脖子滑入衣领，轻轻一扯，露出半个香肩，雪白圆润，着实迷人。

「想不到一个尼姑竟然生了这么个好肩膀，圆润香滑！」

香尘啧啧赞道。

度红尘尖叫：「无耻妖女，快住手！」

楚婉冰俏脸一寒，随手便扇了她一巴掌，哼道：「一点规矩都不懂，以后怎么接待客人！」

这时魏雪芯终于忍不住心里的疑惑，怯生生地问道：「姐姐，接待客人是什么意思？」

楚婉冰愣了愣，咬唇笑道：「傻妹妹，姐姐麾下有几个姐妹开了家怡红院，如今正缺姑娘，所以想请这大慈大悲的度红尘师太到怡红院，来个肉身布施，广结善缘！」

听到这里，魏雪芯脸颊顿时一红，羞得侧过头去。

度红尘脸色倏然一变，尖声怒骂道：「妖女，你敢乱来，我做鬼也不会放过你的！」

楚婉冰道：「师太，你又失态了，你脾气这么臭，吓怕客人怎么办。」

话音方落，玉手一扬，挂在墙上的皮鞭被吸入手中，随即轻轻扬鞭，啪的一声抽在度红尘身上。

度红尘顿觉一阵火辣，那件赤羽天衣竟被抽烂了，一道长长的口子从领口蔓延至胸前，露出晶莹春光，她里边穿了一间红菱肚兜，颜色艳美，而且被饱满的胸乳撑得鼓鼓的，使得布料有几分透明的感觉，肚兜上缘呈一凹陷的剪刀状，露出深深的乳沟，跟雪芯当初在花园里穿的肚兜极为相似。

春光乍现，度红尘羞不可遏，欲掩住胸口，但手脚皆被铁链扣住，再加上功体被封，一切挣扎不过是徒劳无功，反而在扭动身子的同时增添了几分艳媚，好似条乱舞的大红蛇。

虽然仇视度红尘，但魏雪芯性子恬静温和，哪敢看这般种事，红着脸扭头走出密室，楚婉冰嬉笑道：「小妮子脸皮还是这么薄！」

龙辉呵呵道：「你们两姐妹当真是两个极端，雪芯脸嫩，你却没羞没臊，脸皮厚比城墙！」

本是一句戏言，但却惹了小凤凰的霉头，只见她瞪眼竖眉，跺足叉腰，娇嗔道：「好你个没良心的，原本想把这骚尼姑送给你暖被窝的，你居然敢埋汰姑奶奶，好，我直接丢这臭尼姑到妓院！」

于是转头跟两花妖交代道：「臭尼姑交给你们，给我调教好了，早日出去接客！」

两妖脆生生地应了一声是，楚婉冰扭头走出密室，龙辉见状急忙追了出去，好话赔礼道：「冰儿莫气，为夫跟你说笑的。」

楚婉冰不管他，径直拉起魏雪芯便走，回到府内，便甩上门，跟魏雪芯躲在里边。

龙辉跟了进去，好言想哄道：「冰儿，别生气，别生气，我刚才只是随口说说、」

楚婉冰眯着媚眼笑道：「哟，夫君大老爷，这么低声下气跟妾身说话，难不成你真想要度红尘暖被窝？」

魏雪芯酸溜溜地嘀咕道：「不是吧，那尼姑有什么好。」

楚婉冰笑道：「谁晓得，有些人吃惯山珍海味，想换换口味也说不定。」

狠狠地瞪了他一眼，又道：「臭小贼，那个尼姑我准备卖到窑子去，馋死你！」

龙辉被这妮子挤兑得几欲抓狂，便顶道：「卖到窑子更好，我直接拿钱去耍乐！」

楚婉冰柳眉一扬，娇嗔道：「你要是敢踏进那种地方，看我怎么收拾你！你左脚踏进去，我砍你左脚，右手乱碰，就剁了右手！」

龙辉道：「」

魏雪芯嗯了一声，幽幽地望了龙辉一眼，叹道：「大哥，我也帮不了你！」

龙辉急忙将小凤凰搂在怀里，哄道：「冰儿好娘子，哥哥是说笑的，别生气了。」

楚婉冰起初还有些火气，但被他哄了几句心就软了，任由他抱住自己。

反正已经大闹惯了，龙辉见她气消便再接再厉，顺势把姐妹双双拥入怀中，一起推上了床。

楚婉冰咯咯娇笑，玉足轻轻踢了花鞋，纷纷侧卧于榻上，魏雪芯脸颊微红，又娇羞又期待地倚在姐姐身旁，姐妹双花并蒂开放，端的是醉人心神。

龙辉上前搂着冰儿蛮腰笑道：「冰儿，别说那个臭尼姑了，你们姐妹才是心肝宝贝，那个连头发都没有婆娘，我才不会瞧她呢！」

楚婉冰媚笑着瞥了他一眼，在雪芯耳边呢声呢气道：「雪芯，你刚才没瞧见他的样子，见那尼姑标致，便老拿贼眼去偷瞧人家的肚兜。」

龙辉干笑一声，于楚婉冰的调笑故作未闻，跳入床榻。

他冰雪双姝并蒂卧床，四双秋翦盈盈而盼，细腰纤柔似柳，一对雪腻修长的足儿已撇开纱裙露了出来，压抑多日的欲火烘地燃起。

龙辉舔了舔了干唇，便向眼前姐妹扑去，姐妹两甚是默契，一翻身朝两边避了开去，叫他扑了空这时楚婉冰神情娇媚，丰臀挺翘，轻轻解开腰间的丝带，将一大片白腻腻的乳沟展现了出来。

龙辉吞了吞口水，便要往那片深沟扑去，却被小妖女一脚抵在了胸口，眯着双眼咯咯笑道：「那个尼姑的肚兜虽然别有风韵，但你别老盯着瞧呀，如今憋了一肚子的火，却使在咱们姐妹两身上，也太不是道理了吧。」

龙辉尴尬一笑，想起那度红尘半露的酥胸，面上直烧的通红。

双手忙轻轻抚上她踩在胸口的玉足，狡辩道：「那骚尼姑怎能与我的两位爱妻相比，简直就是麻雀比凤凰，不自量力。」

魏雪芯幽幽道：「姐姐才是凤凰，人家可不是。」

龙辉改口道：「雪芯是仙子，那尼姑不过是一堆烂泥！」

楚婉冰呸了声，忙收回已被揉的有些酥麻的玉足，怪腔怪调道：「这可说不准，刚才一听我要把骚尼姑送给你的时候，两个眼睛直冒光，那股灼热那可比现在带劲多了。」

龙辉见她越说越不堪，胯间的阳具却已怒挺挺的勃起，一把扑上，不由分说，搂着她的雪颈，便将舌头钻进了她嘴里。

楚婉冰起初尚能把持，两个回合后便已将嫩舌乖乖奉上。

经这一年多的缠绵，龙辉已对小凤凰周身的敏感地带了如指掌，再加上被天龙元阳征服的玄阴媚体，纵是她再怎么矜持纯洁，在龙辉跟前也挨不过一时三刻。

龙辉一手插入楚婉冰胯间，果然已是热烘烘的一片滑腻。

小凤凰轻喘着逃开龙辉的嘴，但双手却情不自禁搂着龙辉的肩膀，双眼迷离道：「你老实说，吸的这般用力，是不是把我当那尼姑了。」

龙辉苦笑连连，心想着这丫头已经不是什么醋坛子，而是醋缸子、醋池子。

侧头去看魏雪芯，竟见她喘息微浓，双腿并拢微微绞磨，双手看似捂住心口，但实则实在乳峰轻轻蹭动，粉腻的双颊隐欲藏春，却因脸皮嫩薄不敢纵情表露，只得以幽怨的眼神与龙辉含情对望。

龙辉忽一把将冰儿抱起，拔了她的亵裤，掀起上好雪色绸裙，让她在怀中敞开了双腿对着雪芯，不再理会她先前那番酸溜溜的话，就在她耳边贼贼声道：「咱们先演出活春宫给雪芯看看好不好？」

楚婉冰笑道：「好啊，不过人家裙子都脱了，雪芯却完好无损，这不公平！」

魏雪芯忙将红扑扑的脸蛋侧向一边，咬唇娇羞了半响，随即一咬银牙，下定决心。

竟也起身将裙底的亵裤给解了，挽起纱裙，如她姐姐那般敞开双腿，露出那毛茸茸的芳草禁地和水淋淋的粉嫩玉贝。

经历多了小凤凰那媚人妖艳，对雪芯这般羞答答地宽衣解带，龙辉的淫心更为剧烈。

楚婉冰秀眉一挑，笑吟吟的瞟了他一眼道：「坏蛋相公，雪芯今天这般主动，不如你先宠幸她一下吧。」

龙辉笑了说了一声好，便将冰儿轻轻放下，匆匆脱了裤子，握着早已怒挺的阳具向魏雪芯扑去。

魏雪芯艳红这俏脸娇腻轻吟，再主动地分了分玉腿，但龙辉并未提枪挑洞，而是俯身捧起雪臀，埋首在芳草的花唇间难以自拔。

花浆源源不绝的涌出，在龙辉舌头的搅和下，与阴阜上的芊芊耻毛糊作了一团，萋萋美态直如雨后茵草，既显清新，亦更具淫逸。

口中丝丝清香飘逸，不禁暗暗又将这对姐妹花做了个比较。

直觉冰儿阴处气息如麝，淫液甘美带甜，兰香芳馥不说，汁液更是清甜浓郁，如蜜如浆。

相比之下，雪芯的花汁清淡却有股香气，好似香茗茶味，虽不似她姐姐那般郁甜芬芳。

但却后劲十足，覆及口鼻后即便便是消抹，仍有残香绕余，久久存于肤间，少则数时，多则一日，方能渐淡散去。

屡屡尝之，龙辉心门怦然剧跳，犹如万马奔腾，情难自已，吐着舌尖不时去挑她蜜缝，拨开浓浓耻毛，只见内里粉肉嫩嫩，潮润间仿若凝脂堆就，如不是一抹淡淡嫣红染缀，花穴便真如透明一般清丽。

龙辉舌动八方，雪芯臀股颤颤，随着逢舌尖挑入，花户越紧缩，纵是舌头这般软物，也给绞的发酥发麻。

龙辉胀着下体已是急不可耐，正欲起身，却被雪芯的玉腿一缠，将他脖颈勾住，将他的头给足给摁回了花蜜丛中，媚声娇喘。

随着龙辉的舔吸，魏雪芯渐入佳境，双腿紧紧夹着他的头，拱着丰臀，频频献上玉液，足底不停的在其背上乱蹭，姿态极是撩人。

望着两人的痴态，楚婉冰蹙眉问道：「有这么好吃吗？」

龙辉从雪芯胯下抬起头来，口鼻颜面都被花汁濡湿，笑道：「雪芯那儿清幽淡雅，余香不遗，堪比上佳茶水！」

「真的？快让开，我要尝尝！」

楚婉冰来了兴趣，不由分说将龙辉推开，捧起妹子的玉臀便吃，一条粉嫩的丁香在蜜裂上轻柔搅拌，好似灵动的蛇魅，引得花蜜一注接一注地流出。

吃了好几口后，楚婉冰抬起头来，抹去脸上汁水，奇道：「真的耶，雪芯下边的味道好像香茶。」

被轮番品鉴花谷，魏雪芯羞得紧闭双眼，楚婉冰笑道：「雪芯你平日喜欢喝茶，想不到连下边都带着茶味了！」

魏雪芯羞得急忙跳去来，楚婉冰玩心已起，岂会让她逃走，从后边一把箍住魏雪芯蛮腰，笑嘻嘻道：「乖雪芯，你跟咱们夫君玩了这么久，可不能抛下姐姐，可别忘了你的初吻和初夜都是姐姐拿走的！」

所谓初吻就是当年叶俊强吻之事，而初夜也就是在混沌之地的姐妹春戏。

魏雪芯只觉得臀肉被人用手分开，身体涌起一股莫名燥热兴奋起来，却羞涩的问道：「姐姐妳这是干嘛？好端端的怎么这样戏弄雪芯，真羞死人了。」

楚婉冰媚然轻笑，将手指挤入菊蕾，魏雪芯娇啼一声，不依挣扎，但楚婉冰的手法灵活，指甲搔刮肛壁，弄得魏雪芯后庭又痛又痒。

对于自家姐妹楚婉冰还是了解，魏雪芯修为已经辟谷，就算不清洗菊道也是极为干爽，根本不会有污物，所以她才这般放心地将玩弄嫩菊。

「啊……」

魏雪芯的菊穴被龙辉多次开放后极为敏感，便是轻轻触碰都能勾起她的情欲，此刻再也无法矜持，开口娇吟媚唱。

靡靡仙音脱口而出，楚婉冰作茧自缚，花底一松，一股花浆喷了出来，洒得被单一片湿润。

楚婉冰小泄一阵，娇喘几声，挪开娇躯道：「好了小贼，我不跟你抢了，你先去安慰雪芯吧！」

龙辉吻了一口这贴心小妖女，将魏雪芯翻了个身，肉柱破开花唇，便狠狠的捅了进去。

魏雪芯娇吟一声，在他胸口捶了一记道，红着脸娇嗔：「嗯……大哥倒是轻些呀，我又不是那度红尘。」

龙辉哭笑不得，捏了捏她琼鼻，道：「死丫头，你怎么也学冰儿这般毒舌！」

魏雪芯喘吟吟，双手紧搂龙辉脖颈，一双水灵灵的双眸与他对望道：「啊……人家都说男人是偷腥的猫，越是吃不到越是要吃，若不是这样……嗯…你…你今晚怎能这般狠……唔……往…往日里……啊……那曾见你这般猴急过。」

楚婉冰在那边煽风点火道：「是呀，正所谓妻不如妾，妾不如妓，妓不如偷，偷不如偷不着，咱们姐妹是妻妾，而那个尼姑又准备去接客了，而你这小贼又偷不着，这种种叠加在一起，没个念想才怪呢！」

龙辉冷哼一声，一把扯开魏雪芯的衣衫，两颗白嫩的梨状奶露了出来，伸手便缀住一颗乳球，乳肉结实丰腴，弹手嫩滑，以此为支点加速抽插，棒棒杵中花心，几个起落魏雪芯就被送至云端，龙辉一轮急攻，竟发觉魏雪芯花户较之往日好似又紧了几分，不禁会箍人，蜜穴中的媚肉竟缓缓蠕动，好似拥有生命一般，温柔的包裹肉柱。

龙辉好不容易又挨了数十抽，却惊觉雪芯花蕊深处竟有一股绵密的阴柔吸力，直透丹田深处。

龙辉觉得腰眼一麻，再也忍耐不住，浓翻滚的阳精一股一股的喷涌了出来。

被阳精熨烫花蕊，魏雪芯两眼一翻，美得昏了过去。

龙辉从雪芯蜜户内抽出肉柱，刚喘了口气，却见小凤凰扑入了怀中，妩媚娇笑道「怎么样？雪芯的功夫厉害吗？」

龙辉道：「是不是你教她的！」

雪芯竟懂得如此妖媚的房中术，龙辉用脚趾头都能想到是谁的杰作。

楚婉冰甜腻地横了他一眼，伸手在颈后一抹，又在胸口轻轻一扯，便将一件素丝绸亵衣丢到了一边，挺着白晃晃的丰润酥乳在龙辉胸口厮磨道：「要不然怎么应付你这欲求不满的色鬼！」

看着冰儿豪乳上两点粉嫩的小乳头，龙辉阳气再度涌入小腹，不消片刻，肉柱便坚硬似铁，这时魏雪芯缓过劲来，亦伸手解了外裳，抚着双乳钻进龙辉怀里，在冰儿腮边亲了一口道：「姐姐，我来帮你。」

顿时四座圆润挺拔的豪乳在龙辉胸脖腰腹游走着，楚婉冰伸出一手探到胯间，魏雪芯抚着肉柱睾丸，两只柔荑小手尽情挑逗怒海狂龙。

楚婉冰在妹妹耳边低语了几句，魏雪芯脸颊先是一红，但依旧点头，似乎同意了什么。

只见魏雪芯低下螓首，将龙辉一边乳头含入嘴中，时而舌尖轻挑，时而贝齿轻咬；楚婉冰俯身在龙辉胯间，香唇含棒，嫩舌勾洗，将残余的精液和花浆添干净时而又轻轻允吸。

被这对姐妹花殷勤的服侍，龙辉周身立时变的酥酥麻麻，仿若有一丝丝电流行走在奇经百脉。

楚婉冰允吸了一阵，发现龙辉的阳具竟又胀大了不少，芳心更喜，冲龙辉嫣然一笑，将一缕散落的丝发挽至耳后，继续低头替他品箫。

果不其然，二女双管齐下后，龙辉的肉柱更为坚挺，棒身青筋满布，龟首涨红透紫，马眼喷吐热气。

楚婉冰再也按捺不住，提起裙角，露出湿漉漉的花户，就着丈夫怒升阳具缓缓坐了下去。

初时还只是浅进浅出，可玄阴媚体的欲火一旦挑起便是熊熊烈焰，再加上花穴内实是太过滑腻，才第三个起落，便已将阳具整根裹进花径媚肉中。

楚婉冰闭起美目，双手按着龙辉下腹，臀股起落的越来越快，一对巨乳亦随着加快的节奏飞速的弹跳起来。

被她娘亲调教过后，小妖女的媚术更加精湛，媚肉吞吐抽吸，美得龙辉不住喘气，快美之余抓着魏雪芯光溜溜的的翘臀，一边享受肉柱的销魂，一边把玩魏雪芯结实的臀肉。

楚婉冰娇哼媚吟，眯着眼睛道：「好……好粗，怎么变得这么长了……你是不是还在想那个骚尼姑？」

这妮子就连欢爱也不玩吃醋，龙辉索性随口承认道：「是啊，我就是想那个尼姑，死丫头，你奈我何！」

楚婉冰扭着肥臀，晃着巨乳道：「臭男人……吃着碗里看锅里……我今晚就把她买进窑子里当花魁！」

龙辉挺直腰身，在她乳珠咬了一口，留下一个淡红的牙印，说道：「卖到窑子更好，本大爷直接包下整个妓院，那骚尼姑还不一样是我的！」

乳珠传来一阵剧痛，小腹涌起股股酥麻，楚婉冰两眼一黑，娇躯一颤，紧紧抱住龙辉脖子，喘气道：「你……你敢……我把你的钱全部收起来，看你怎么花天酒地……呜呜呜……别捅了……要被戳烂了！」

龙辉双手箍住她肥美的臀肉，龙枪一阵狂捅，杀得小凤凰玉碎花凋，高潮迭起，阴精狂泻。

一场鏖战，龙辉拥冰抱雪，揽着两名绝色佳人，心满意足地躺在床榻，显得精神饱满，意气风发。

在小凤凰汗津津的额头吻了一口，问道：「冰儿，咱们说正事，你要把度红尘如何处置？」

楚婉冰腻在他怀里，吐着温润兰息道：「那臭尼姑嘴巴硬得很，无论怎么逼问不可招供，就连玄媚夺神术也只能控制她浅层意识，根本探不到她内心秘密，我也懒得跟她磨叽，直接把她武功废了卖进妓院，叫她天天接客！」

魏雪芯蹙眉道：「姐姐，这会不会太毒辣了？」

楚婉冰道：「傻妹妹，那尼姑害死佛门诸多高僧，又驾驭那头畜生杀戮咱们军中将士，如此深仇大恨岂能不报，卖她去做妓女已经是很便宜她了！」

魏雪芯叹了一声，说道：「姐姐，你是不是想借这个机会松动度红尘的心神，好让她灵台崩解，方便日后审问？」

楚婉冰嘻嘻笑道：「就知道瞒不过你的剑心感应。」

谈了会正事，三人又缠腻在一起，忽然间院里响起一个优雅的女声：「雪芯，你在吗？」

魏雪芯俏脸一红，急忙起身穿衣，应道：「娘亲，我在，您等会，我马上出来！」





