第九回 开门投降


刘广林脸色凝重，死死盯着邪狼吞日图，喝道：「全军注意，无论如何都得挡住敌人！」

这两路大军忽然再分兵夹击，共有四路同时进攻，而北门则是面对邪狼吞日旗的逼杀。

慕容熙暗叫不妙，道：「那个狗头国师是要亲自攻打北门？」

刘广林道：「北门损伤极为严重，乃四门中最薄弱之处，需得更加小心！」

他顿了顿，说道：「慕容公子，请您随一万士兵协守北门！」

慕容熙点头应允，刘广林召来一个副将，由他率领一万士兵镇守北门，副将将士兵统一安排，先让两千人登上北门城墙，作为第一重防线；三千人在城墙后支援，作为第二重防线，这三千人乃生力军，一旦城墙上的手足支持不住便立即登上去援助，当敌军打破大门，这三千人又及时补防，将敌军打出去；剩下的五千人则在后方的街道上埋伏，一旦敌军突破前两重防线，他们就必须在巷战中尽歼来犯之敌。

慕容熙随着两人士兵坚守在第一阵线，望着那只敌军越来越近，那面旗帜渐渐清晰，狰狞的狼眼似乎正闪烁着幽幽绿光。

守城士兵举起弓弩火枪，对准异族妖兵便是一阵狂扫，妖兵怒而兽化，极速穿插，移位空缺，避开义军的箭雨枪林，多日来的交兵鏖战，朔风士兵已经熟悉敌人的战法，一见他们化整为零，立即分散到各处，每个射击点都有两三个人协同作战，以小范围的交错箭矢火弹击杀敌军。

两千人分散射击效果甚佳，将铁烈妖兵的锐气给打了回去，敌军见状再度现出兽化之身，其动作更添迅猛，狂吼怒嚎着冲过箭林弹雨，很快便兵临城下。狼人兽兵伸出利爪插入城墙，以此攀爬而上，他们动作极快，几个起落便已经爬上了一半。

守军连忙砸石头倒滚油，不惜一切代价阻止狼兵登城。

久战多日的疲军始终难挡养精蓄锐的兽兵，一头狼人跳上了城头，抡起弯刀便将一个士兵斩成两截，血腥味令其再添杀意，狼爪左右挥打，将三个士兵开膛破肚。

慕容熙怒斥道：「畜生，给我住手！」

话音未落，他脚踏云深步欺近狼人，军刀顺势一拉，斩其首级。

之后又有几个狼人爬了上来，慕容熙手起刀落，毫不手软，一刀一个，将狼人全部劈下去。

慕容熙大展身手，众军齐声喝彩，士气大振。

咕噜噜的轮轴声响起，慕容熙定神一看，不由得倒抽了一口冷气，他看到敌阵之中竟有十余口射日弩，他急忙大喝道：「小心，是那些大弩箭！」

他不晓得弩箭的名字，便以大弩箭代替，众兵将知道这些大弩箭的厉害，纷纷寻找掩体躲避，而神火营的士兵便以火炮轰击，不让这些射日弩进入威胁范围。

火炮集中攻击那些射日弩，谁料第二波敌军竟趁这个机会四下散开，游走包围而来，慕容熙只见漫山遍野都是狼人妖兵，他顿时知道中了敌军诡计——他们是以这些弩箭引开朔风城最强力的防御力量，令第二波士兵能够逼近城头。

狼兵抓住城墙，迅速攀岩，很快便登上了城头，双方短兵相接，杀得血肉横飞。

慕容熙单刀迎敌，独挡一面，狼兵虽然凶猛，但慕容熙身法灵巧，避敌锋芒，挥刀锁喉，几个呼吸间便取下八九个狼人性命。

这时城墙外的敌军已经推着冲车撞击大门，早已残破的城门瞬间崩碎，狼兵杀声震天，疯狂地涌入城内，而守在门后的三千士兵则以血肉之躯与之搏斗，誓死不屈，扞卫阵地。

就在此时一道纤美倩影腾空而来，步态娉婷，好似凌波仙子，素手挽剑，指东打西，一剑封喉，狼兵纷纷倒地，正是北城露。

敌军已经打破城门，所以狼兵也不再继续攀爬，全部改为从城门杀入，慕容熙立即领着一千人从城墙下来援助，正好与城门后的三千人形成前后包夹之势，反而占得上风。

狼兵虽然狂躁嗜杀，但脑子里也充满着野兽欺软怕硬的本性，遇上战局不利，立即产生退却的念头，再打了几个回合，攻入城内的狼兵接连逃走。

慕容熙跟北城露对视了一眼，心知此战并未完结，因为那面邪狼吞日旗依旧耸立，而且正缓缓逼近。

慕容熙暗想道：「若煌天摩耶打来，我根本不是对手。」

他瞥了北城露一眼，见她花容惨白，额泛冷汗，但仍咬牙坚持，并与他紧紧挨在一块，已然做出同生共死的决定。

慕容熙若与六妹相伴而逝，也不枉此生，只不过委屈了跟自己一命共生的杜娇。

「若我们三人一同下黄泉，倒也可继续厮守！」

想到这里，慕容熙心头一宽，昂首大笑，不惧强敌，崩坏了多个口子的军刀似乎也感觉到了主人的心意，竟透出凛冽寒光。

那面邪狼旗帜逐渐逼近，两人握兵器的手已然一片汗湿。

那面旗帜行至炮火射程的边缘便停了下来，邪异的旗帜散发着无穷无边的威慑力，竟让慕容熙以及几千大军不敢王栋，就连城头上的神火营也哑了火。

这厮该不会是要戏耍我们把？慕容熙登上城墙，让一个士兵朝着邪狼吞日旗开了一炮，开炮的同时他更加自己内力注入炮膛，使得火炮射程增加了不少，正好可以打到旗帜，谁料对方竟毫无反应，任由炮弹轰落，将邪狼吞日旗炸成灰烬。

慕容熙脸色蓦地大变，惊叫道：「调虎离山！」

话音甫落，却闻西面传来一声巨响，他急忙施展轻功登上高处眺望，只见西面城墙已经塌了大片，一个身着黄金华袍的男子冷傲地站在废墟之上，正是煌天摩耶。

慕容熙跟北城露急忙奔过去，就算明知不敌也要尽到最后一份心力，他们刚到达便看见无数被烧焦的尸体，煌天摩耶手握炙白火球，随手一甩，便有几个士兵化作焦炭，惨死当场。

那些铁烈和西域的士兵便趁机冲入城内，与义军厮杀成团，并抢得绝对的上风。

慕容熙血气翻涌，提刀便杀入战圈，一口气砍翻数名敌军，却也惹来煌天摩耶的注意：「哟，慕容公子，功夫进步不小嘛，让本座也来领教一二如何！」

说话间，他闲庭信步地走来，看似慢腾腾的动作，却只在眨眼间就已到了眼前，随即而来便是掏心一掌。

快得难以反应，掌风用来，慕容熙只觉得心口一股燥热，他心知若被打中，心脉绝对会被烧毁，于是挥手旋刀，护住心窝要害，这一刀劈出的时机恰到好处，煌天摩耶若继续推进虽然能取慕容熙性命，但手腕也会被刀劈断，慕容熙便是要跟对方赌一把，赌他不舍得这手掌。

以前的慕容熙虽然空负一身武艺，但却有些华而不实的花架子作风，在朔风的战事中将其身心磨练到了极致，出招毫不拖泥带水，十分干脆利索，而且妙绝毫巅，这随手一会刀恰是体术之极致，抱着敌我同亡的念头和一往无前的豪气。

煌天摩耶原本以为这一掌便毙掉这纨绔子弟，谁料到他这一刀使得如此恰到好处，自己若继续推掌，手腕必定会被切中，煌天摩耶唯有稍敛掌势。

慕容熙随即用刀一拍对手掌心，借力后撤，避开杀局范围。

煌天摩耶笑道：「好小子，果然有一手，且看你还能避多少招？」

说罢扬手提元，沛然业火焚烧四野，白色的火舌不断吞吐，熊熊热浪朝着慕容熙卷来。

面对灼热业火，慕容熙再踏迷踪七重步，身影虚化，进退巧妙，正是以灵巧对蛮横，躲开燎原邪火。

巧施步法，慕容熙避开业火焚烧，随即便是抡刀反扑，只闻沉声一喝：「双影变相！」

慕容熙化作两道人影，从左右两翼攻敌。

煌天摩耶冷眉一笑，翻袖出掌，也不管那个是真哪个是假，两掌并出，左右各击，浩元双分，轰隆一声便将慕容熙的双影变相击溃，此举正是以根基欺敌。

真身被重掌轰中，慕容熙口吐血，连退数步，他强忍剧痛，决意豁命，力搏邪神一招。

他催动最高功力，军刀倒插地面，双手按在刀柄之上，闭目凝气，开眼之刻，浩荡真元透体而出，大喝道：「八方云影九龙变！」

此招正是慕容世家最高武决，施展开来，一人化八影，每一影施展九种杀招，合起来便是七十二般变相，可以虚幻交替，也可全部击实。

煌天摩耶自持根基雄沉，也懒得窥视招数虚实，直接提起浩荡元功，单足一顿，气动山河，滔滔炎气冲霄而上，凝成火云盖顶，随即手掌一翻，炎气化作举掌从天打下，将这八个身影一一拍下。

根基对决，力强者胜，慕容熙仰天喷出一口触目惊心的血红，重伤倒地，北城露慌忙将他接住，抱着情郎欲避开敌军追杀，谁料四面八方都是杀声，要么就是妖化的兽人，要么就是装备精良的西域兵。

煌天摩耶冷视着这对亡命鸳鸯，淡淡地道：「果然郎情妾意，情深意重，既然如此，本座变成全尔等，赐你们同年同月同日死！」

话音甫落，四周敌兵慢慢靠近，北城露花容惨淡，一手扶着慕容熙，一手握剑。

慕容熙坦然道：「露儿，不用怕，我们也走过一次酆都，路也熟悉了，这回下去应该可以一同转世投胎，咱们下辈子再相爱。」

北城露凄然一笑，温婉点头，心中惧意尽散。

天空忽然传来一阵长啸，煌天摩耶抬头一看竟是密密麻麻的大鸟飞来，心头一敛，又惊又喜奇：「傲鸟族？不可能，这些妖孽前几日还跟仇白飞在江南激战，怎会忽然来到北疆。」

就在讶异之刻，天际乍现紫阳烈芒，一道俊秀身姿从天而降，随即而来便是轰然的洪涛掌势。

煌天摩耶不躲不闪，举掌对敌，两股至阳功法相互对撞，竟是紫气崩碎，业火狂烧，那人闷哼一声被气浪掀得飞退。

煌天摩耶看清来者面目正是孟轲，而那些巨鸟也不是傲鸟，而是驾着巨大风筝的铁壁关精兵。

他顿时明白过来，原来对手是借着风力从天空越过这重重防线，进而支援朔风。

风筝降下，铁壁关精锐杀入战圈，补位助攻，替朔风士兵扳回一筹，煌天摩耶心忖道：「我有几十万大军在外围堵着，龙麟军和崔家军根本就难越雷池半步，这些援兵所驾驭的风筝十有八九是陆乘烟制造的，这厮出身儒门对此巧器也甚为熟悉。」

他闪电般扫了四周一眼，发觉这些风筝做功精良，无论是布料还是木材都是上等之物，心里顿时明白：「要制作这些风筝，必须又足够的上等木材，如今铁壁关的运输路线已经被我切断，所以说这些风筝数量不会太多，也就说这些援兵人数也不会多！」

煌天摩耶乃邪神分身，眼光独到，瞬间便洞察虚实，判断出了敌军的大体实力。

这支援军人数虽不多，但却都是杨烨麾下亲卫，战力高强，便是面对兽化的妖兵也毫不示弱，再加上他们配合默契，一个杀敌，另一个便扰战，另一个则伺机而动，三个人为一组便可诛杀十个狼兵。

煌天摩耶冷笑道：「孟轲小儿，你来这儿不过是徒添一条亡魂罢了！」

孟轲道：「废话少说，要战便来！」

说罢竟主动抢攻，翻掌掀起滔天紫光，煌天摩耶嘿然冷笑，金袍一抖，化实为虚，星河气团尽数消解紫阳真元。

化劲之后，煌天摩耶掌势丕变，刚烈炎气趁虚而入，急速侵蚀孟轲筋络气血。

孟轲俊脸一红，血气倒流，哗啦一声喷出满地血雾。

煌天摩耶再催雄力，欲将孟轲一举毙于掌下，滔滔掌力不断冲入，孟轲急忙以引气卸劲之法将邪火从双足导出，四下地面顿成一片焦土。

慕容熙不顾伤势，强提真气挥刀劈向敌酋，北城露也挽剑赞杀，三人之中以孟轲武功最高，煌天摩耶决意先毙一人，于是将大半真气集中到孟轲身上，誓要抢先剪除这个威胁，对于慕容北城的刀剑他便以天穹妙法抵御，将真气灌入金袍之内，袍子瞬间胀大，刀剑斩在上边感觉到一股柔韧之力，难以斩破。

慕容熙喝道：「六妹再加把劲！」

北城露娇喝一声好，剑锋猛地一推，剑气吐出，慕容熙手腕也加力三分，刀刃斜向一拉，硬生生将鼓起的金袍压回去。

煌天摩耶也不刻意抵御，趁势一纳，将两人的劲力转接到了孟轲身上，一时间竟成了三人合攻儒者。

孟轲心念一转，掌心生出吸力，牢牢黏住煌天摩耶的手掌，随即放空丹田，施展藏虚浩然劲，强纳对方真气入体，蓄积成川，顺势一吐，绝地反扑。

「不知死活，还敢跟本座拼根基！」

煌天摩耶不屑冷笑，竟又将孟轲的劲力吸入体内，紧接着又掺杂了自身真气吐出。

这两人就这样一吸一吐，真气就像滚雪球一般不断地来回流转，短短数息便已经蓄积了庞大的真气，稍不注意便会爆炸开来煌天摩耶根基雄沉，再有天穹妙法护体，气脉强韧，气海广阔，稳占上风，只要再过半息，他便可以用真气将孟轲全身硬生生撑爆。

忽然间，孟轲神色一敛，眼中闪过一丝得意，竟从丹田之内抽出一股庞大真气，其纯正雄厚，好似山川怒海，磅礴无边，丝毫不在煌天摩耶之下，这股真气融合进来，顿时打了煌天摩耶一个措手不及，将他震飞开去。

不可能，这小子怎会有如此强大的内功！煌天摩耶被震伤了气脉，惊怒无比，定神一看只见那股真气汇聚成形，化出一个人的形象——军神杨烨！煌天摩耶顿时明白过来，原来是杨烨动的手脚，若是平日这股真气根本就威胁不到他，他只需随手一挥便能将其打散，而且这种注劲入体的做法也不切实际。

习武之人唯有脚踏实地，稳固根基才有雄厚内功，这外界灌功虽可增添功力，但也不过是一过性的消耗，使出后便烟消云散，而宿主要承受这不属于自己的真气必定会极度损耗功体，一旦将这外来真气放出，自身也会陷入虚弱状态，任人鱼肉。

这种传功入体的做法一般也是针对修为相差甚远的敌人，而杨烨跟沧释天双方根基相若，便是生死相搏也要花上一番功夫才能分出胜负，煌天摩耶何曾想到对方竟用这种最不切实际的手法来暗算自己，如今惊醒却是悔之已晚。

真气化出军神战体，凛然神威赫然而现，孟轲鼓起最后一丝力气扯动这股真气，他手臂一扬，五指握拳，那军神战体也同样握拳打出，煌天摩耶此刻正处半空，无从借力，先机已失，只得先守一阵，他双臂十字交叉，护住头胸等要害，硬接这雷霆一拳。

只见巨大的军神战体猛然挥拳，将半空中的煌天摩耶狠狠地砸出城外，就像是拍苍蝇一般。

「督帅，是督帅！」

众军目睹杨烨神威，全部精神抖擞，士气大增，抢回阵脚，再度扳回一城。

煌天摩耶飞退出城外数十步才站稳身形，他深吸一口气，只觉得胸口胀痛，显然是受了内伤。

提元疗伤，天穹道罡滋养经脉，伤势瞬间恢复七成，这种借体出招虽然打了煌天摩耶一个措手不及，但造成的伤害实在有限，以他的根基不出半个时辰便可全部恢复。

眼见自己的手下被对方赶了出来，就在此时东南两门也有援军的加入，东面为首者乃是一名英姿飒爽的女侠，花容月貌，肌肤胜雪，正是孟轲发妻素荷珺；南面领军者为一俊秀少年，儒雅风骨，傲然而立，颇有孔岫遗风，正是昔日儒门教尊之子孔丘。

煌天摩耶心知不宜继续强攻，于是便鸣金收兵，稍作休整，待自己伤势恢复后再度攻城，他就不信这些残兵还能顶多少次攻击，而外围岳彪等人也被堵住前路，朔风城俨然已是一座孤城，沦陷不过时间问题。

击退敌兵后，满身血迹的刘广林亲自接待了孟轲夫妇和孔丘：「多谢诸位相助，你们若来晚片刻，朔风必然沦陷。」

孟轲使出杨烨存入自身的真气后，虚弱不堪，连走路都得素荷珺搀扶，他说道：「刘将军，督帅有一密令托我传达。」

刘广林闻言恭敬站直身子，道：「孟公子请讲。」

孟轲递过一封书信，刘广林双手接过，展开一看，里边以铁壁关密语写了一道军令，唯有内部人士才能看懂，上边内容竟是——高举白旗，开城投降！刘广林顿时大吃一惊，若非这密令书写的形式乃铁壁关高层所用的特定词句，他恐怕早已将孟轲等人拿下，定一个扰乱军心之罪。

他深吸了一口气，缓缓阖上信件，长叹一口气道：「军令如山，刘某明白了，照做便是了！」

说罢他猛地一扬手，大声道：「降下军旗，换上白旗，全军放下武器，开城投降！」

此话一出，堪称一石激起千层浪，全城沸腾，每个士兵都发出不忿的怒喝，还有人又哭又笑，不住地叨念着死去战友的名字，悲愤莫名。

军令如山，便是满心不甘也得执行，城门缓缓打开，那面屹立不倒的军旗也换成了屈辱的白旗，满城竟是悲苦的哭喊声，那些流血不流泪的将士也掉下了男儿泪。

刘广林咬了咬牙，暗忖道：「只要敌军一进城，我便挥刀自刎，绝不做那屈辱败军。」

但等了许久，城外的敌军竟毫无动作，一直徘徊不前，就连煌天摩耶亦是满腹狐疑，他实在想不通朔风城为何会开城投降，双眼警惕地打量着四周，心中暗想道：「这座孤城顷刻便可攻破，他们这个时候投降也算说得过去，但……明明已经来了援兵，而且他们士气也鼓了起来，再加上外围还有龙麟军和崔家军，为何会投降？」

就在此时，他听见城内传来一阵阵的哭喊声，其中还夹杂着一些不堪入目的咒骂，他听出一些依稀的话语：「我不信，我不信，督帅不会让我们投降的……」

这时另一个人又哭道：「督帅已经不要我们了，不要我们了……」

种种声音交杂在一块，无不是各种绝望的蔓延，而煌天摩耶却从中得出了一个消息——下令投降者正是杨烨！「是杨烨命令他们投降的？难不成这厮又在耍什么心眼，我且按兵不动，看清状况再说！」

煌天摩耶留了个心眼，不欲急进，便命人前去打探，得回来的消息正是朔风全城军民放下武器，举手投降，但军民都十分不甘愿，很多人都拿着武器蠢蠢欲动。

煌天摩耶觉得这面白旗来的极不寻常，而且还是杨烨亲自下令投降，这其中更加透着阴谋的味道。

杨烨究竟在做什么？投降？不太像，那他还有什么手段来抱住这座孤城……这厮居然以寄体传功的方式让孟轲功力大增，不可能不留下暗手。

那些驾着风筝而来的士兵一定带来了什么反败为胜的契机……思量再三，煌天摩耶决定先稳住阵脚，反正自己已经占据绝对优势，这朔风城早晚都是自己的囊中物，不必急于一时，等打下朔风之后，看你杨烨还有何翻盘的手段。

这来势汹汹的大军竟在大门敞开的孤城外边徘徊不前，最后更是撤军后退，令得刘广林好生费解，这时孔丘悄悄地凑到他耳边道：「刘将军，这不过是督帅的计策。」

刘广林不由一惊，奇道：「此话怎讲？」

孔丘笑道：「煌天摩耶乃沧释天的分身，其智谋和武功都是惊才绝艳，但也有聪明人的通病，对于一些事情想得极为深入，同样道理，这种思维容易让他们陷入牛角尖。督帅故意让你们开城投降，也已经算好了军民的情绪，他们得知军令是督帅下达，一定会对督帅失望，而且各种污言秽语会接踵不断，那时候外头的煌天摩耶就听得一清二楚。」

孟轲这时也笑道：「了解督帅的为人绝对不会相信他会做这种事，所以煌天摩耶便起了疑心，生怕督帅在城中布下什么陷阱来等他，撤兵是必然的。」

刘广林叹道：「可若对方真的打进来呢？」

孔丘微微一愣，干咳一声道：「不会，你难道不相信督帅的决策和判断吗？」

杨烨乃军神，所有北疆军民对他都有种莫名的崇拜，刘广林亦是不例外，点头称是。

那边孟轲暗叹一声，心中充满了一丝无奈，其实在这个计划中还有一道变招，那就是如何应对敌军不受恐吓而入城——陆乘烟在他们出征前便说了一句话：「如今的朔风已经是残破城池，敌人若真入城反倒是自陷泥潭，城墙根本挡不住我军的反扑。」

以残破城池为饵，对手若真进城那便等同作茧自缚，铁烈骑军的迅猛快捷的特性便发挥不出来，同样可以重伤对手，但这做法便是以朔风军民的生死为代价。

当时孟轲是极力反对这九死一生的计划，谁料陆乘烟却说道：「如今我军无法突入敌阵，朔风仍旧朝不保夕，此计虽然冒险，但尚存一线生机，若是婆婆妈妈，那便不是九死一生，而是十死无生！」

孟轲顿时哑口无言，他当时也没有解围之法，只得无奈同意这个冒险的计划，所幸煌天摩耶的心理全部被杨烨和陆乘烟琢磨透彻，才堪堪保住朔风。

刘广林这时回过神来，赞道：「督帅果真神机妙算！」

孔丘道：「此计只能唬住对方一时，拖延不了太久。」

刘广林点头道：「我便让士兵抢修工事！」

孔丘摇头道：「若真如此敌军便会瞧出我军心虚，就会不由分说攻来，仓促之间的防御工事也难起作用，倒不如兵行险招，虚招唬敌，对于残缺的城墙不做任何处理，继续敞开大门，高举白旗，做出一副投降的样子。」

刘广林想了想，点头道：「如此甚好。」

尔后孔丘又在刘广林耳边低声数言：「督帅还交代了，来日敌军若派人前来试探，或者是接纳降城，将军不妨直接动手，不用跟他们客气，全部歼灭！」

刘广林点了点头。

朔风便继续高举白旗，城门大开，士兵不做任何修补工作，令得煌天摩耶满肚狐疑，唯有按兵不动，远处观察。

到了第二日清晨，他便派一支骑兵前去，打着接受投降的旗号去试探朔风虚实，这一回，却是有去无回，被关起门来打狗，全军覆没。

消息传回煌天摩耶又怒又喜，怒的是对方反复无常，喜的是敌军已经心虚，证明昨日的开门投降的举措不过是诈降以及缓兵之策，于是点齐大军攻向朔风城，奔腾的铁蹄声震得大地一阵晃动，残破的城墙也颤抖起来。

孟轲等人持剑守在阵地，凝神备战，就在敌军即将接近护城河之际，一道寒光猛然划下，好似天雷降落，方圆十丈内的异族兵士全被这股气流掀翻震退，煌天摩耶定神一观，竟是一口战戟，戟身雄壮如虎，戟刃锋锐如牙，正是那威震天下的虎牙破军戟。

煌天摩耶冷喝道：「杨烨，果然是你！」

昨日那支乘风筝而来的亲卫队迅速奔出城门，一字排开，一员神将龙行虎步，雄姿英发，刚毅面庞，威武不凡，正是军神杨烨。

军神现身，朔风兵将精神为之一震，但更多是疑惑，心想督帅是什么时候来的。

杨烨冷眉淡笑，拔起破军戟遥指煌天摩耶，道：「蛮子，昨日本帅已经敞开城门让你进入，谁料你这厮竟这般胆小，连门口都不敢入。今日前来，可有胆来攻城？」

煌天摩耶凝视了他片刻，又朝城墙上的士兵和守将望了一眼，发觉杨烨神态自若，气度宏越，而那些兵将的表情是喜悦中带着惊讶，似乎并不知道杨烨会忽然现身，就连刘广林也是如此。

刘广林低声问道：「孔公子，督帅是何时来的？」

孔丘也是满腹狐疑，他望了望孟轲和素荷珺见他们也是不知所措，只得苦笑道：「我也不知道，督帅这个现身比昨日开城投降更叫人捉摸不透，在下也无法回答将军此问。」

煌天摩耶心忖道：「姓杨的来了朔风的，而我居然一点风声都没收到！唯一的解释他是秘密前来，而且还是刚到不久，十有八九是跟随那些士兵降落城中！」

他察微入细，从朔风守军的表情推断出杨烨是秘密前来。

「他来到这儿后也不现身，还要暗中发布一条开门投降的密令……这是在不合常理，之后一定有阴谋！」

他又朝孟轲等人看了一眼，见他们虽然面无表情，但眼中也是透着惊讶，心想这姓杨的连儒门孔孟都瞒住了，十有八九是要进行什么秘密计划。

「昨日我被姓孟的小子暗算了一把，杨烨居然不趁机出手，这实在太过诡异，其中比定有诈！」

煌天摩耶满头雾水，决定想看清情况再作打算。

这时杨烨勾了勾手指，做了一个放马过来的挑衅姿势，铁烈西域联军顿时怒不可遏，叫骂连天。

煌天摩耶这时候不但没有任何怒火，反倒是沉静下来，慢慢思索：「当年杨烨装病引妖后中计，如今他就带这么点人向我挑衅，他要么是疯了，要么就是自信有把握应对突发情况，或者是说他正迫不及待地想让我打过去……」

煌天摩耶顿时陷入沉思，对于进退攻守实在难以取舍——进攻吧，以如今的形式自己胜算十足，就算杨烨再怎么勇猛也绝不可能挡住百万大军，区区残破孤城顷刻便毁。

但他觉得那座孤城似乎正透着什么不安危机，就像是一头蛰伏的巨兽，就等着自己送上门去，然后一口啃食……退守吧，又舍不得这到手的胜利，而且还会在全军面前丢尽颜面，别人还误以为自己怕了杨烨。





