第五回 不死游魂


望着母亲含泪的杏眸，楚婉冰芳心一阵刺痛，低声说道：「娘亲你为什么能够破解御天借势呢？」

洛清妍微微一笑，抹去眼角的泪水，说道：「因为娘亲曾经仔细翻阅过龑武天书，知道御天借势的行气运劲的法门，所以我懂得破解之法。」

楚婉冰微微一愣，奇道：「娘亲，你莫非到过盘龙圣脉？」

洛清妍轻叹道：「当年我与你爹爹的事情，你是假装不知道，现在你又装傻充愣。为何娘亲会看过龑武天书，其实你心里早就有答案了，何必揣着明白装糊涂呢？」

楚婉冰花容越发惨白，贝齿紧咬唇珠，泪水已是蓄满了眼眶，低头捏着衣角。

洛清妍轻轻抚着她的秀发道：「傻孩子，你想什么娘亲怎么会不清楚，别忘了你身上可是还有娘亲当年的一些东西啊！」

楚婉冰娇躯不由一颤，不住地发抖，洛清妍继续说道：「涅槃再生后，我早就想起了许多东西！所以当初我在傀山见到那个小子就是一肚子的火，于是便找了个借口揍了他一顿！」

楚婉冰小脸已经变得毫无血色，但还是强忍笑容地道：「是啊，那个小贼这么可恶，娘亲打他是应该的。」

洛清妍噗嗤一笑，叹道：「是啊，当年我不会武功，而那小子又是天下无敌，我便是想打也打不过他。谁料到，五年前他居然傻愣愣地送上门来，我若不趁机打他一顿，等到他恢复记忆和功体之后，那便没机会啦。」

楚婉冰亦是呆住了，抿嘴欲言，却不知道说什么。

洛清妍柔声道：「冰儿，过去的事情便让它过去吧，无论这个天下变得怎么样，冰儿你都是我的女儿！」

楚婉冰嗯了一声，含泪扑入母亲怀里，洛清妍搂住她喃喃地道：「冰儿，自从被你爹刺了一剑后，娘亲已经不能回头了，只能做个冷血无情的妖妇，但若再失去你，娘亲真不知道该怎么活下去，我可以什么都没失去，但绝不能没有冰儿！」

楚婉冰扑在母亲怀里哇哇大哭，泣声说道：「娘亲不是妖妇，一切都是冰儿不好，我不该胡思乱想！」

洛清妍轻轻拍着楚婉冰的粉背道：「乖冰儿，既然明白就好了，千万别憋在心里！」

楚婉冰嗯了一声，问道：「娘亲，你是不是早就知道云氏姐妹的事情了？」

洛清妍含笑道：「云曦，云璇，在没看到天宫八铉谱之前，我早就知道了……哎，你这丫头吃醋都吃到娘亲身上了！」

楚婉冰俏脸一红，吐了吐可爱的舌头，又把小脑袋埋在母亲胸口，撒娇似地蹭着那两团乳脂飘香的丰腴傲峰，惹得洛清妍咯咯娇笑，胸口一阵酥麻温热。

洛清妍柔声说道：「冰儿，你要知道，在娘亲心目中，没有任何东西能够比得上冰儿你的一根头发，便是无缺也不行，更别说那个薄情寡义的臭小子！」

「娘亲！」

涟漪的声音从后方响起，将两人惊醒，洛清妍扭过臻首淡淡地道：「涟漪，有什么新的情况吗？」

涟漪嗯了一声，点头道：「驸马爷已经进入甑郡，与铁壁关的六万大军回合，重新接管青龙军！」

楚婉冰笑道：「那小贼居然来得这么快？」

涟漪说道：「驸马爷是来了，但袁长老那边却有些事情。」

洛清妍微微蹙眉，奇道：「袁师兄他有什么事情？」

涟漪摇头道：「我也不晓得，我刚刚接到袁长老的传信，说是有十万火急的事情要告诉娘亲。」

楚婉冰朝母亲望了一眼说道：「娘亲，既然如此，那便先处理正事吧。」

洛清妍见女儿如此识大体，心头不禁一宽，温温含笑点头。

妖族在甑郡的暂时据点是一间民宅，其与青龙军的驻扎地只有一里之遥。

推门进去，竟看到袁齐天正坐在椅子上喝酒，楚婉冰娇声道：「袁叔叔，你回来了？你没事吧？」

袁齐天呵呵笑道：「冰丫头，我当然没事，不过我刚才到丰郡之内走了一趟却看到了一些有趣的事情。」

三个时辰前，袁齐天孤身潜入丰郡，发觉这座城池已是一片死寂，无论是街道还是民宅皆是空无一人，他虽然看起来大大咧咧，但实际上是粗中有细，行动起来七分粗狂中带着三分谨慎。

袁齐天只觉得四周阴气极为浓重，暗忖道：「他奶奶的，这帮煞域的孙子，居然把偌大的一座城变作了养阴之地，想必城里边的居民早就成了他们的养料了！」

煞域之人所修炼的乃是至阴功法，最擅长于操控魂魄，城里的居民十有八九已经被他们杀了，而这些冤魂厉鬼也被煞域所控制，可以说丰郡已经成为了一座鬼城，在鬼气阴力越重的地方，煞域的功体便越为强大，在这种地方与煞域的人作战便是袁齐天也得提起十二分精神。

倏然，心念一动，袁齐天发觉前方涌起强烈的杀气，好奇之下过去查探，当他靠近之后，竟感到宏大气劲铺面而来。

前方冥气弥漫，阴风翻涌，无数恶鬼呼啸而至，争食活人血肉，但恶鬼却被一道星河太极印挡在十步之外，那些恶鬼只要触及太极图便会被一股无形的劲力化解吞噬，犹如银河星海中的一粒沙尘。

「天穹妙法，沧释天？」

袁齐天大吃一惊，因为眼前之人竟是当初被众人联手打伤的昊天教主沧释天。

只见沧释天掌化太极，拳动光明，将四周的冤魂鬼气打得支离破碎。

倏然几名百姓模样的男子从黑暗中冲了出来，朝着沧释天便是一顿拳脚，沧释天冷哼一声，掌风一动，使了一招「火蜃手」，灼烈炎气将这几个百姓烧成了灰炭。

「符九阴，你果然没有死！」

沧释天冷目凝杀，盯着不远处的那一片民宅淡淡说道，「当日在玉京被斩首的人想必只是你的傀儡吧！」

「邪神沧释天果然名不虚传！」

一名邪异俊秀的男子缓缓走出，正是冥师符九阴。

沧释天冷笑道：「制造被人斩首的假象，隐身在暗处，趁着各方势力的目光都集中在玉京之际，以迅雷不及掩耳之势夺取丰郡，你冥师的手段才算真正的高明！」

符九阴淡然道：「谈不上高明，装死的手段也不止我一个人用，当初沧教主不也吃了同样的亏吗？」

沧释天脸色微微一变，但依旧沉稳。

符九阴望了他一眼道：「被五大先天高手围攻，你居然能够这么快恢复过来，看来天穹妙法真是玄妙无比。」

沧释天冷哼一声，说道：「多余的客套话可以省下，冥师可知煞域如今处在极为不利的局势么？」

符九阴哈哈笑道：「邪神说的不利是指朝廷那十几万大军和三教高手吗？」

沧释天摇头道：「也不全是，除了朝廷和三教之外，妖魔两族恐怕也要将矛头转向煞域了。」

符九阴淡淡笑道：「邪神何出此言？」

沧释天笑道：「冥师何必装作不知呢，煞域一旦掌控了酆都，那便可以奴役天下阴魂，等同于有了源源不竭的兵源，妖魔两族又岂让视煞族做大呢？如今魔尊亲自领军出征，三万大军正驻扎在鬼风峡外，准备随时动手，而妖族的高手也潜入了甑郡之内。」

符九阴微微一笑，点头道：「邪神所言甚是，照目前的情况看来，妖魔两族是准备连同三教对付煞域了。不过，邪神不惜千里赶赴丰郡，不会仅仅只是说这些话的吧。」

沧释天笑道：「煞域被多方势力针对，昊天教也是如此，从某种意义上来说，我们算是同命相连。」

未等沧释天说完，符九阴便打断道：「邪神莫非是想与我煞域结成同盟吗？」沧释天点头道：「然也！」

符九阴啧啧笑道：「邪神真是好算计，但你们昊天教刚刚被人抢了一半身家，又有什么实力与煞域联手对抗妖魔儒道佛呢？」

沧释天道：「昊天教虽元气大伤，但也仅是财力上的损失，教中的骨干精英一人未损，而且昊天教在神州滚打多年，已经建立了一套完整的情报系统和人脉关系。」

符九阴皱了皱眉，说道：「你邪神最擅长于左右逢源，谁知道你这回安的什么心！该不会是想让我们煞域做急先锋，与对方拼个两败俱伤，然后趁机收拾残局吧？」

沧释天笑道：「煞域敢与天下为敌，又何须顾忌区区一个昊天教呢，而且昊天教乃是继承昔日煞域奇才傲心所创建的圣极宗，从根本来说我们都是一家人。」符九阴哈哈笑道：「好一个一家人，既然是一家人，为何邪神要修炼这专门克制我煞域功体的‘天穹妙法’！你若有合作诚意，便自废天穹妙法之根基。」

沧释天道：「昊天教在各方势力中夹缝生存，苟延残喘，比不得三族那般兵强马壮，修炼天穹妙法只是多一份保命的机会罢了。」

符九阴嗯了一声，冷笑道：「好一张能言会道的利嘴。」

沧释天淡淡地道：「若昊天教没有自保的手段，煞域便会趁势将我们吞并，最后还是免不了大战一场。虽然昊天教的实力不如煞域，但一场大战下来，煞域也要伤筋动骨。」

符九阴阴沉笑道：「如此说来，邪神修炼天穹妙法还是为了我们煞域好了？」沧释天淡然道：「合作便是要建立在双方互利的基础上，沧某只是为了能让双方有公平会晤的机会罢了。」

符九阴哈哈大笑：「邪神果然厉害，将其中之厉害分析得如此透彻，符某几乎要动心了！」

沧释天笑道：「冥师过奖了，沧某只是将事实说出罢了。」

符九阴眯着眼睛说道：「在正常情况下符某确实是应该与昊天教结成同盟，但我却发现结盟始终不够稳妥，既然邪神自认为与昊天教与煞域乃是一家所出，那不如回归故里！」

短短几句话，符九阴已经表明了立场，那便是我煞域要吞掉你昊天教。

沧释天脸色一沉，冷笑道：「虽然沧某有这个心思，但昊天教内部还存在着许多问题，此刻若回归煞域恐怕会带来不少麻烦，不如让沧某再细细整顿一番。」符九阴道：「既然邪神有此打算那边最好，但时间紧迫，不如让一位前辈帮沧邪神整顿教务吧。」

言毕，阴风倏然而起，一名粗壮的男子缓缓飘下，双眼泛着幽幽冥光，面色惨白不似活人。

沧释天眉头一皱，奇道：「敢问冥师，这位兄台如何称呼？」

符九阴笑而不语，但那名男子却是傲然冷笑道：「兄台？好个没大没小的小鬼，便是你沧家那个老爷子见了本座也得毕恭毕敬的，你这后辈居然敢如此逾越！」

符九阴朝那男子拱手道：「昊天教乃是传接与前辈之宗脉，由前辈出面主持大局，定可重振圣极宗之威名！」

对方的意图已是昭然若揭，显然是要夺取自己的基业，既然撕破脸皮，沧释天也不再顾忌，忽然使了一招「红木焠骨掌」拍向那神秘男子。

男子冷笑一声，翻手便是一击绛雷，正是「藏玄冥功」，其力道万钧，竟将沧释天打退了三步。

那男子冷笑道：「若再外边交手，以我这副躯体根本就不是你的对手，但在这个阴地厮杀，你沧释天也不过是砧板上的鱼肉罢了！」

远处观战的袁齐天知晓此人所言非虚，如今的丰郡已经成了一片鬼蜮，阴气笼罩四方，外人一进来立即会被削弱功体，而煞域高手却可以增加功力，彼消彼长，优劣立判。

只见沧释天被那人打得节节败退，危及之时他悍然使出了天穹妙法，这门可以克制煞域功体的神功替沧释天争取了一丝喘息的机会。

那名男子怒道：「天穹妙法？你居然敢在吾面前施展竹虚子的功夫，沧释天你是想找死！九阴，与老夫一同杀了此人！」

符九阴似乎对此人甚为敬重，闻言立即出手，只见他五指一伸，引动阴风鬼魂，正是「鬼脉心经」的追魂爪。

在阴魂鬼气的加持下，煞域两大高手更添凶狠，沧释天虽能以天穹妙法力保不失，但随着环境的限制，沧释天亦是左支右拙，星河太极图已经开始出现崩碎的痕迹。

又过了几招，沧释天脸上露出不可思议的表情，大声喝道：「你是傲心？」

那男子哈哈笑道：「小子眼光不差，正是老夫！」

「傲心，圣极宗宗主？」

袁齐天顿时大惊，但随着他的情绪波动，立即引来了激战的三人的注意。

沧释天急中生智，大声叫道：「袁长老你总算来了，快快助我！」

袁齐天本想置身事外，但被沧释天这么一叫，却令得煞域的两人心生芥蒂，符九阴冷笑道：「好你个袁齐天，果真要来对付我们，既然如此今晚便将你一块杀了！」

符九阴也不管袁齐天的意图如何，反正便要借着地势之助，趁机击杀此人也好削去妖族一大战力。

面对符九阴的强烈掌力，袁齐天也不甘示弱，祭起元古大力反击，谁知一接触之下，刚强宏大的元古大力竟是力弱一筹，袁齐天被震得连退五步，浑身气血翻涌。

袁齐天暗惊道：「真他娘的邪门，老子的功体居然被消弱了三成，而那个符九阴增加了最少两成功力！」

沧释天朝着袁齐天靠近，说道：「袁长老，我们昔日的恩怨暂且按下，先对付这两人如何？」

袁齐天哼道：「按下恩怨，我呸，若不是你这小人，老子有岂会打上这么一场糊涂仗！」

傲心哈哈大笑：「有什么废话留着变鬼后再说吧！」

只见他真元收纳，将身边飘荡的鬼魂聚拢过来，随即甩手丢出，倏然一声巨爆，那些阴魂竟然暴涨开来，其威力丝毫不在当初植入沧子明体内的丹鼎火种之下。

袁齐天和沧释天是鼓尽全力，以气筑墙才挡住这一下，谁知傲心竟然再度收纳阴魂，看他的架势显然是要故技重施。

危机关头，袁、沧二人抛下恩怨，同时将功力提升到了极限，元古大力和光明业火瞬间而动，两种刚猛强势的武学合招并气，强行劈开了一道生路。

傲心冷笑一声：「雕虫小技也想与吾之‘阴火鬼雷’抗衡，真是痴人说梦！」只见他连续丢来一团又一团的鬼魂，刹那间魂体爆炸，两人被这股异力震得几乎吐血，幸亏两人修为不凡，联手虚晃一招，掉头便走。

听完这个消息后，洛清妍和楚婉冰都是惊得说不出话来，两双美目瞪得圆滚。

洛清妍媚眼一转，恢复了平静，微微笑道：「昊天教毕竟是源于圣极宗，教内有不少骨干乃是圣极宗的后裔，只要傲心登高一呼，昊天教便会被拉走一半的高手，看来沧释天要头疼了。」

楚婉冰咯咯笑道：「那岂不是更好，为了保住基业，沧释天他一定会不惜代价与煞域斗到底的，便让他们鬼打鬼算了！」

洛清妍叹道：「我如今最担心的便是丰郡的情况，便是袁师兄这等高手进去也被限制功体，换做普通人恐怕连站都站不起来了，看来煞域有恃无恐，才敢公然打下丰郡。」

楚婉冰哼声道：「这符九阴也忒狡猾了，用假死骗过了所有人，在暗中夺取丰郡，更把好好的一座城池变成了鬼蜮绝境。」

洛清妍拂袖道：「如今留给我们的时间不多了，一旦煞域控制了酆都，掌握了奈何桥，无论正邪两道都得被仰叹他们的鼻息，魔尊这老狐狸还想继续坐山观虎斗，我倒要看看他能忍到什么时候！」

袁齐天叹道：「集合魔界的力量攻打丰郡也不见得能够成功，那座城池是在是太过诡异了，在城里作战煞域的兔崽子实力大增，而外人却是受到不同程度的削弱。敌强我弱，可是又不得不打，真是憋气！」

与铁壁关大军会师后，齐王坐镇帅帐之中，仔细看着那刚刚传来的军情：「魔界此番前来之兵力约有五万，但却一直屯兵与鬼风峡之外，不见任何举动。」

齐王眉头轻蹙，随即露出一丝冷笑，喃喃地道：「好一个魔尊，在这个时候按兵不动真是高明！」

坐在副座的裴海峰问道：「殿下，莫非瞧出什么端倪来了？」

齐王道：「原先魔界本意是想抢下鬼风峡，把握战局的主动，但失败之后反而按兵不动，这一招可谓是化被动为主动，可攻可守也。」

裴海峰微微一愣，甚是不解。

齐王继续说道：「我们通过鬼风峡后，就相当于把住魔界进入丰郡的入口，但这个鬼风峡也相当于将我们关在了丰郡。若我军作战失利，魔界既可以在外围断我们的退路，又可以借着发兵相助的藉口通过鬼风峡，而我们若是击败煞域，魔界也可以在外围夹击我们，总之在大战略上他们是占据绝对主动。」

齐王继续说道：「如此看来魔界是占据了有利位置，表面上可以对自己的盟友有个交代，实际上他们完全可以在背后捅我军或者是煞域的刀子。」

裴海峰脸色一沉，低声道：「王爷，那我们该如何部署？」

齐王笑道：「继续派人镇守鬼风峡，这次将守关人数增加到三千人。」

裴海峰微微一愣，此番做法与前面诱敌欺人的做法完全是两码事。

齐王高深一笑，说道：「这也是欺敌之法，一松一紧，本王便要魔界以为我们开始心虚！」

随即他缓缓站了起来，漫步走出帅帐之外，望着外边正在操练的士兵，淡淡地道：「然后本王要把魔界给拖进来，让他们跟煞域正面冲突，至于该如何将魔界拖下来，已经有人开始着手了！」

达到甑郡后，龙辉带着几名亲兵赶往青龙军的驻扎地。

这几名亲兵不是别人，正是妖族的年轻妖将，分别是青鳞蛇族的誊咲、傲鸟族的陆飞、独角巨人族的荒奎，这几个人并没有参加铁壁关的大战，所以不怕被人认出，楚婉冰便安心派他们过来照应龙辉。

除了这几个妖将之外，还有石洪，此人也是出身与行伍，但在宫里当差过得憋屈，于是便请龙辉将他带出宫去。

刚一进入军营大门便看到明晃晃的铠甲，正是青龙军全体将士，他们军姿雄壮整齐，威风凛凛。

「青龙军恭迎龙将军！」

只见为首一人大声吆喝道，正是王栋，随着他一声令下，便听到整齐一致的行礼声，全军朝着龙辉敬礼。

再见昔日兄弟，龙辉心中激动万分，哈哈大笑道：「兄弟们，许久不见，你们辛苦了！」

梁明叫道：「我们都盼着能再与将军并肩作战！」

王栋应声说道：「龙将军，自从你走后，我们的操练是一日都没有落下，就是为了今天能重归将军麾下！」

「将军，我们何时出战，我们都快憋死了！」

众人大声求战，多日的安逸已经让这支精锐感觉到了枯燥无味，如今大战再临，使得他们沾血沸腾，恨不得马上就上去厮杀一番。

龙辉朝他们瞥了一眼，朗声笑道：「岂有此理，你们这班兔崽子，老子才回来你们就闹腾，是不是皮痒了！」

王栋说道：「将军，兄弟们是闷慌了，所以想去大干一场。」

龙辉耸耸肩膀道：「想打仗以后有的是机会，现在我们先好好乐一乐。」

看着诧异的诸多士兵，龙辉发号施令道：「别愣着，我好不容易才回来，这几天咱们兄弟们先好好喝上一番！王栋，你带上些兄弟到山里打些野味回来，今晚烤来吃！」

梁明不由一愣，低声道：「将军，这个时候去打猎似乎不太合适吧？」

龙辉一拍大腿，恍然大悟地道：「梁明你真是提醒我来，这个时候打猎吃肉确实不合适。」

梁明刚刚松了口气，却听到一句让他差点昏过去的话：「有肉没酒却是不妥，这样吧，你去置办几车美酒，我们今晚好好喝几坛子！」

说罢又从怀里掏出了几张大额的银票塞到梁明手中，说道：「我虽在京师享乐，但也不会忘记兄弟们，今天我便请大家好好喝上一宿，梁明你赶紧去买酒，一定要是好酒。」

梁明低头看清手中银票的份额，顿时吓了一跳，这些银子足够管他们整个青龙军一个月的军饷了。

龙辉笑呵呵地道：「快去，快去，我这儿还有的是钱，不够再问我要。」

说罢又拍了拍手，示意随从抬上了几个箱子，打开后众人顿时被一阵亮光晃得两眼发晕。

银子，白花花的银子，青龙军虽然是精锐之师，享受军中最好的待遇，但也没见过这么多的银子，看着眼前的银子，营地中顿时响起了一阵阵的吞口水声，就像是一群色中饿鬼看到脱光衣服的美女一般。

「哈哈，这些银子就算我给兄弟们的零花钱，你们快排好队过来领银子！」

龙辉大声说道，他刚刚抢了昊天教的一半身家，虽然将四分之三先给了皇甫武吉，可是剩下来的银子也是多得难以想象，这些只不过是九牛一毛。

龙辉一回来便大发银两，青龙军的士兵纷纷感激涕零，这昔日的统领还是将他们挂念在心上的，自己富贵了也没有忘记兄弟。

领完银子后，王栋点了三百多人去山里打猎，梁明则去买酒，到了夜晚青龙军营地里是篝火通明，肉味飘香，酒气盎然，周围的几个军营是羡慕的连口水都流了满地。

坐在士兵中央，龙辉与众人同乐，生出一份温馨的感觉，这便是昔日所建立下来的生死情谊。

抓起一只鸡腿塞到嘴里，龙辉仰头喝了几口美酒，哈哈笑道：「单单喝酒太没意思了，不如咱们玩蹴鞠吧！」

蹴鞠这玩意不但可以放松身心，又可以锻炼士兵的默契和配合，所以在军中十分盛行，龙辉的提议很快就得到一致的赞同。

龙辉说道：「六大营地各出五人，分别比试，那个营地输了罚酒三碗，赢的营地还有银子打赏！」

青龙军的构架分别是钩枪、陌刀、铁甲、神火、弓弩步兵五营，再加上骑兵营，正好六大营地。

喝酒倒没什么，但是这个「银子打赏」却让这群人蠢蠢欲动，纷纷挑选出了五个蹴鞠高手，六个小队抓阄后便分组比试，各大营地都在为自己的队伍呐喊助威，立即将气氛推上了高潮！龙辉一边观赏一边喝酒，好不惬意，倏然身后传来一声冷笑：「龙将军真是好雅兴啊。」

回头一看，竟是一声戎装的白翎羽，她身后还跟着十多个亲兵。

自从皇城一战后，白翎羽便暂且放下母亲血仇回到铁壁关，想起来两人也是许久没见，龙辉心头一暖，笑道：「白将军，许久不见，龙某可是十分挂念你啊。」

说罢还朝她眨了眨眼睛，两人相处已久白翎羽那能看不出他在想什么，脸皮一阵滚烫，心里却是多了几分欣喜。

虽然心系爱郎，白翎羽却还是公事公办，冷冷问道：「如今大战将近，龙将军为何要在军中聚众喝酒，难道不知道这是违反军规之事吗？」

龙辉笑了笑，将白翎羽拉到一边，找了个没人的地方说道：「小羽儿，我这是要把鬼风峡外边的魔军拉下水。」

白翎羽眉头微蹙，奇道：「你又打什么鬼主意？」

龙辉顿了顿，便将心中的计划说出。

「魔界这次看起来是在支援煞域，但实际上也是在防止煞域坐大，在他们看来最好就让我们跟煞域拼个两败俱伤，但若是出现了战局一边倒的情况，特别是我们被煞域打得落花流水，你说魔界还能坐得住吗？」

龙辉轻轻笑问道。

白翎羽蹙眉道：「煞域一旦打败我们的大军，其威势便是一时无两，再加上那传说中的轮回路，煞域完全有问鼎天下的实力，换了我是魔尊，也坐不住，肯定要抢在煞域成功之前出兵制止！」

龙辉拍手笑道：「这就对了，所以我要把魔界拉下水，免得后背多出一根芒刺，得时刻提心吊胆。」

白翎羽奇道：「你想怎么拉下魔界，难道真要我们连输几场吗？」

龙辉摆手道：「连输几场，我可不会拿兄弟的命开玩笑，而且以魔尊的谨慎又岂会看不出我们是故意打输的呢？」

白翎羽更是奇怪，只听龙辉继续说道：「我要跟他玩一出虚实结合，叫他疑神疑鬼的，最后不得不进来。」

白翎羽指着正在吃喝玩乐的青龙军士兵问道：「你该不会说现在这一出便是你的虚实结合吧？」

龙辉笑道：「然也，小羽儿真是聪慧也。先是齐王增兵鬼风峡，紧接着我又在这儿吃喝玩乐，你说魔尊会怎么想呢？」

白翎羽喃喃自语道：「稳守关卡可以说成是小心谨慎，而你阵前享乐却更像是欺敌，这两者一结合，却是心虚表现。」

龙辉笑道：「如果你是魔尊，你到我们开始心虚了，你会怎么想呢？」

白翎羽恍然大悟道：「他一定会认为我们已经处于下风，但又怕被魔界大军趁火打劫，所以才做出这些事情。」

龙辉哈哈笑道：「然也，到时候他为了避免煞域坐大，肯定得出兵参战。」

白翎羽有些疑虑地道：「单单是你这一个营地大吃大喝，看起来真有些别扭，这真能瞒得过魔尊吗？」

龙辉笑道：「放心吧，越是聪明人就越容易钻牛角尖，越是别扭的计策，在他眼里就越有深意，不出三天他一定会按捺不住。只要他一出兵鬼风峡，齐王便会命令守军让道，再做出一副恭敬友军的姿态。你想想，此刻煞域正处在夺取奈何桥的紧要关头，神经定是极为敏感，看到魔界和我们这番动作，他们会怎么想？到了那个地步，魔尊就算不想打也得打了！」

白翎羽咯咯一笑，低声道：「被你这鬼头鬼脑混搅一轮，魔尊可有得头疼了。」

龙辉叹道：「其实，这也不是我一个人想出来的，齐王早也想到了。我们是相互配合，共同引魔尊入局罢了。」

听到龙辉特地提出齐王，白翎羽脸色一沉，眼中凝霜。

龙辉暗叫不妙，自己是哪壶不开提哪壶，于是转移话题道：「小羽儿，既然你也来了，那便跟我们一起玩吧！」

于是把白翎羽拽到了场地中央，高声道：「兄弟们，白将军要跟我们比试一场蹴鞠，你们敢不敢迎战！」

青龙、麒麟两军乃是铁壁关之精锐代表，虽然两军常常协同作战，但心底中还是有些互相竞争的意思，如今对方上门踢馆，青龙军的人哪会甘心，纷纷起哄道：「敢，有什么不敢的！」

龙辉笑道：「那你们谁出来迎战啊？」

众人纷纷举手，蠢蠢欲动，是要一展身手。

白翎羽妙目一转，哼道：「既然本将是来挑战的，那龙将军你敢不敢迎战啊！」

白翎羽与龙辉军衔一致，她这般赤裸裸地挑衅可谓是主帅之间的对决，龙辉便是想找手下迎战都不可能了，于是便点头道：「有何不敢，那咱们便率领各自的亲兵来一场蹴鞠吧！」

白翎羽招了招手，随行而来的亲兵立即出列，雄赳赳地站成一排，冷视龙辉众人。

龙辉也拍了拍手，石洪、誊咲、陆飞、荒奎以及梁明、王栋也随之出列，双方连同主帅在内一共有七人，双方分别站好位置，相互抓阄决定由哪一方先开始。

只见白翎羽神力一发，抬脚一条，蹴鞠化作一道流星朝着龙辉这方的龙门飞去。

妖族的居所内，楚婉冰和涟漪正在厨房中忙里忙外，不住地炒菜热饭，两小脸被热气熏得红扑扑的，甚是可爱，魏雪芯则在一旁帮忙生火，洛清妍俏立在门沿外，捧着一把瓜子惬意地啃着，姿态妩媚慵懒，饶有兴趣地看着这三个丫头忙活。

「啊！姐姐……」

只听魏雪芯一声娇呼，被烟火熏得眼泪直流，俏丽的玉容顿时一片乌黑。

洛清妍咯咯一笑，丢掉手中的瓜子，掏出手绢替魏雪芯擦脸道：「雪芯，火不是这样熏的。我来教你吧。」

魏雪芯不好意思地吐了吐舌头，低声说了一句道：「谢谢大娘。」

楚婉冰嘟着小嘴道：「娘亲你快点动手吧，我这边忙不过来了，爹爹和二娘就要来到了，我这菜还没炒完呢。」

洛清妍噗嗤一笑，依旧不紧不慢地动作，一边烧火炒菜，一边教导指点魏雪芯，魏雪芯也听得十分认真，学样有样。

四人忙了一会，终于将饭菜做完。

洛清妍看着这满桌子的菜肴，不由点头赞道：「冰儿你的厨艺真是越来越有进步了，你爹一定会把舌头吞下去的。」

楚婉冰咯咯笑道：「人家的菜哪有娘亲烧得好，娘亲才是化腐朽为神奇。」

洛清妍笑道：「傻丫头，你涟漪姐的菜才是烧得最好的，她可是咱们族中第一厨神啊。」

涟漪不好意思地红着小脸，说道：「娘亲，人家的厨艺还不是你教的？」

魏雪芯沮丧弟低着头，喃喃的道：「坏了，我这青菜烧得跟个焦炭似的，待会怎么见娘亲啊？」

洛清妍抚着她小脑袋道：「雪芯，你放心吧，你娘亲一定会把你做的菜全都吃下的。」

就在这时，门外传来一阵脚步声，正是楚无缺和于秀婷，只见一个长袍广袖，丰神如玉，一个碧裳螺髻，清丽脱俗，两人并肩而行，步履飘然，绝似一对璧人。





