第七回 昊天杀劫


洛清妍微微一叹，说道：「罢了，龙辉你随我来吧，我将事情始末都告诉你！」

语气平淡，脸色如常，显示出妖后之从容，楚婉冰本是忐忑不安，见母亲这般冷静，她高悬的心尖也降下了几分。

龙辉嗯了一声，跟着那道妖娆倩影而去。

洛清妍选了一处无人的僻静树林，背对着龙辉淡淡地说道：「你胸口那一剑是我刺的！」

龙辉倏然一愣，愕然道：「什么……那么说前些时日我见到的冰儿是……」

他非蠢人一下子就想通了其中关键，但想到这段日子将她当做楚婉冰所发生的事，心里立即多了几分不安。

上回地宫的事已经惹得洛姐姐差些杀人了，这回惨了……龙辉吞了吞口水，憋红着脸说道：「我……我不是有意的！」

他这话虽是没头没尾，但在洛清妍耳中却是有着更深的含义，想起前些时间被他肆意轻薄的情形，芳心倏然乱颤不已，她虽然背着龙辉，但雪白的玉颈悄悄地浮起一层红晕，犹如涂上胭脂的象牙，晶莹之中又有几分娇艳。

洛清妍稍稍平缓心情，轻启檀口说道：「你也不问我会跟冰儿交换身份，又为什么会刺你一剑？」

龙辉干咳了一声，说道：「妖后娘娘所做之事定有道理……」

他本想称呼一声洛姐姐，但却不敢开口，而岳母大人这四个字又叫不出口，干脆直接称呼妖后娘娘，就连他自己也不知为何会这样。

听到这四个字，洛清妍感到十分刺耳和分生，涌起一股刁钻娇蛮，哼道：「哦，你倒是说说，这其中又有何道理！」

龙辉感到对方生出火头，急忙寻思对策，说道：「我被鹭眀鸾妖术所伤，锁魂符出现波动，刺我一剑只是为了置之死地而后生，避免了被鹭眀鸾进一步暗算的可能。而身份互换之事应该就是为了引鹭眀鸾上钩吧……」

洛清妍蹙眉道：「这些是冰儿跟你说的？」

龙辉摇头道：「不是，我自己猜的。」

洛清妍微微一愣，不由得转过身子望着龙辉，其美眸中光华凝聚，仿佛夜空明星，又似银盘皎月，看得龙辉是心如鹿撞，惊艳不已。

「你真是这么看的么？」

洛清妍柔声说道。

龙辉点了点头，说了一声是。

洛清妍媚眼之中倏然荡起一丝温婉的笑意，微点螓首，轻扬蛾眉：「跟你说话倒也省事省力，不用多费唇舌解释一通。」

龙辉不由自主地说了一句：「这叫心有灵犀……」

洛清妍粉脸嗖的一变，笑意顿时敛去，狠狠地瞪了龙辉一眼，吓得他急忙闭嘴。

龙辉也察觉了方才所言太过孟浪，于是便转移话题：「那个……鹭眀鸾究竟是怎么回事，你们之间究竟有多大冤仇，好像恨不得要把对方碎尸万段一般。」

洛清妍娇躯一颤，缓缓闭上双目，高耸的胸脯微微起伏，似乎在压制着心中怒火与恨意，过了许久才说道：「我师尊是因她而死的！」

只看她说话之时银牙紧咬，朱唇惨白，这几个字仿佛是从牙缝中好不容易挤出来一样，语速缓慢却又暗藏杀机，听得龙辉是一阵心悸胆寒。

洛清妍显然是不愿多说，又将身子转了过去。

一个接一个的消息传来，龙辉顿时惊呆当场，还没回过神来，洛清妍已经不见人影，夜空之中唯有佳人香氛残留。

山顶之上各派鼎立，山脚四周大军列阵，局势越发紧张，站在山腰也能看到灯火营帐。

龙辉改变形貌在山中出没，暗自查探各路人马的动静，经过多重双修的治疗，他伤体尽复，神清气爽。

忽然间，一阵寒意涌上心头，龙辉凝神戒备，顿足直视前方，只见密林处闪过一丝丽色，宛若黑夜中的萤火虫，龙辉冷哼道：「还不给我滚出来！」

随着一声悠长轻叹响起，妖娆丽影缓缓现身，唯见一绝代佳人，朱颜玉貌，唇红齿白，但眉宇间透着伤疲之色，少了几分野媚狠辣，多了几分楚楚可怜。

「想不到才挨了一剑，现在竟然这般精神，龙将军之根基真是叫妾身叹服！」鹭眀鸾双目闪动，仿佛在看着什么有趣的东西。

龙辉被她瞧得浑身不自在，猛然聚气，便想一掌拍去。

鹭眀鸾咯咯一笑：「龙将军可是妾身是如何瞧出你的真身的么？」

龙辉不由一愣，他自己已经改变了外形，更将真气运转得浑圆无迹，便是洛清妍这般高手也不一定能瞧出他的伪装，如今不但被鹭眀鸾识破身份，甚至还抢在他的跟前，在此地拦截，这种种疑问使得龙辉收敛三分杀气。

「有话快说！」

龙辉沉声说道，「不过你倒是胆大得很，伤得这重还敢站在我跟前！」

鹭眀鸾狡黠一笑，轻轻拢起腮边微乱的秀发，说道：「要找龙将军你也不是什么难事，这漫山遍野的人就只有你一个魂魄不齐，只要稍稍静心感应，便知阁下踪迹！」

龙辉心头一颤，暗忖道：「这妖妇话中有话，暗示我魂魄有缺，玄媚夺神术完全是我的克星！」

形势未明，龙辉按下心中杀意，鹭眀鸾朱唇勾起一丝笑意，说道：「魂气受损的滋味不好受吧，龙将军！」

龙辉沉声道：「与你何干！」

鹭眀鸾叹道：「因为那小凤凰的关系，你帮洛清妍做事，但你可想过没有，洛清妍根本就是在利用你，等哪一天榨干你的价值后，迟早将你这颗棋子丢弃！」龙辉脸色阴沉如水，扬眉道：「挑拨离间，你真是活腻了！」

鹭眀鸾也不动怒，冷道：「她为了引我出来就将你一剑穿心，虽然你有某些疗伤秘法，但这一剑若是刺偏几分，就算你神通惊世也难逃一死，说白了在她心中任何人都可以抛弃，就连你这个女婿在内，也不过是她所利用的棋子罢了。」

龙辉闻言心中倏然一敛，心湖生出几分波纹，却听鹭眀鸾继续说道：「不管你信不信，总之洛清妍是不会将你生死放在心上的，你若不早日醒悟过来，吃亏的只会是你自己！」

龙辉冷笑道：「鹭大姐，这种挑拨离间之词实属多余，还是省下口水吧！」

鹭眀鸾脸色一沉，凝望龙辉道：「你若不信便当面问问那贱人是否还记得鹭明佳这个人！」

龙辉岂容她再肆意中伤洛清妍，倏然出掌，要将她拿下。

鹭眀鸾虽身负重创，但功夫也不含糊，使了一招灵蛇身法避开龙辉的擒拿手，抢在龙辉变招之前，施展秘术。

只见她眉心凝气，双眼立即绽放妖异色彩，正是玄媚夺神术之前奏。

龙辉吃过一次亏，那还会再上当，立即抽身防御，聚起元功护住神魂，谁料鹭眀鸾只是虚晃一招，摆了个假把式便化光离去，龙辉醒悟过来对方只是虚张声势，但想去追赶已经来不及了，唯有折返山谷。

江南三十六郡依旧弥漫着一片莺声燕语，秀舞欢歌，鱼米之乡洋溢着祥和平静，但却又多了几分糜烂和奢华。

一架马车缓缓驶入穆家庄，只见门外已有多人列队恭迎，只看车帘掀起，一名盛装美妇在丫鬟的搀扶下走下马车，眉若远山，肤如凝脂，窈窕婀娜，水润清秀，正是穆馨儿。

「馨儿，你总算回来了！」

为首一名头发花白的男子欣慰地笑道，此人正是穆馨儿之父穆祥。

眼见老父又多添几根银发，穆馨儿只觉得鼻子一酸，眼泪竟不受控制地朝外涌出，宛如断线玉珠，晶莹落地。

「爹爹，是女儿不孝……」

穆馨儿挽袖抽泣，嘤咛哭道，「这些年叫父亲受苦了！」

穆祥急忙扶住女儿，柔声安慰道：「好了，好了，回来就好，咱们回屋再说！」

父女两相互搀扶着走回里屋，穆祥屏退左右，柔声道：「馨儿，这儿帝都局势越发紧张，你既然回来了，就别再回玉京了，免遭无妄之灾！」

穆馨儿嗯了一声，点头道：「谢谢爹爹关心，只是女儿身为一品诰命夫人，又是阁老遗孀，若一直呆在娘家只怕会引来诸多非议。」

穆祥叹道：「区区非议又有何妨，总比丢了性命强。」

穆馨儿叹道：「可是龙辉跟凌云都还在帝都，我怎能抛下这两个孩子不管呢。」

穆祥微微一愣，叹道：「程阁老的这两个学生我也听说过，他们一文一武堪称后起栋梁，可是龙辉锋芒毕露，而高鸿也跟宋王搭上了线，两人都置身在夺嫡风浪之中，一个不慎便是粉身碎骨，万劫不复，所以馨儿你还是不要参合了。」

穆馨儿微微一愣，蹙眉道：「我离京之前曾听说凌云皇上被派往丰郡安抚灾民了，可见深得圣宠，而龙辉也离开京师……他们两人皆是国之栋梁，皇上又岂会不明是非，听信谗言。」

穆祥说道：「这其中意味非三言两语可说清，总之你得听为父的，玉京是决不能再回了，最起码在皇储落定之前，你是不能再涉足帝都！」

穆馨儿不忍忤逆老父意思，于是便点头应承。

穆祥大感欣慰，命人捧上一个汤蛊，穆馨儿只闻到一股浓郁的香味飘来，精神为之一震，笑道：「爹爹此汤可是六白三鲜汤？」

穆祥笑道：「然也，为父知晓馨儿你今日回来，便命人连夜熬制鲜汤。」

穆馨儿朱颜含笑，这汤乃是用人参、鹿茸、雪莲、燕窝、灵芝和熊胆为汤底，再加上鲍鱼、鲸肉，鲨翅等三种海鲜，文武火熬制十二个时辰，将汤水煮成奶白色，其味道鲜美可口，吃过后口齿留香。

捧过汤鼓，温热气息由手掌流入心窝，穆馨儿心中暖洋洋的十分平静，素手轻捏汤勺舀起汤水便朝檀口送去。

穆馨儿忽然想起父亲还在一旁看着，于是便笑盈盈地将汤勺送到穆祥口边，娇声道：「爹爹，你也尝一口嘛！」

穆祥呵呵笑道：「馨儿，这汤是爹爹专门为你准备的，你还是趁热喝下去吧。」

穆馨儿嘟嘴道：「不嘛，爹爹不喝，女儿也不喝！」

再见女儿娇憨痴态，穆祥倍感欣慰，笑呵呵地应承下来张口口唇，让穆馨儿将鲜汤送入口中。

穆馨儿喂了父亲几口鲜汤后，正想问一声爹爹好喝么，却见穆祥脸色大变，口唇发黑，捂住喉咙呜呜呻吟。

穆馨儿吓得花容失色，叫道：「爹爹，你怎么了？」

穆祥强忍剧痛，手臂一挥将六白三鲜汤打落在地，艰难地说道：「汤水……有毒！」

说完这句话后，他眼珠翻白，口鼻嗖嗖地溢出鲜血，咕咚一下跌倒在地。

穆馨儿急忙扶起父亲，泣声哭道：「爹爹，你怎么了……快醒醒，不要吓馨儿……」

任由她千呼万唤，父亲始终没有气息，穆馨儿六神无主大哭道：「易秋、文论你们快来救我爹爹！」

听到主母呼唤，三大书童急忙奔入正堂，易秋伸出食指一探穆祥脉搏，不住摇头苦叹道：「夫人，老太爷他已经过世了！」

穆馨儿本来还抱着几分奢望，如今闻得此言，只觉心如刀绞，两眼一黑竟昏了过去。

慎言和文论急忙将她扶住，输过真气替她推宫过血。

穆馨儿吐了一口浊气，幽幽睁眼，两目失色无泪，呆呆地望着父亲的尸首，一言不发。

易秋用手指在洒落的汤水上沾了一下，放在鼻子上闻了闻，脸色倏地大变，惊叫道：「夫人，快走，这是昊天教的摧心散！」

穆馨儿脸色嗖的一下就白了，泪水倏然迷糊了双眼，昊天教这三个字承载着太多的悲苦回忆，先是夺走了丈夫，又毁去龙黄两家，如今竟连自己的老父亲也不放过，想到这种种，穆馨儿心头涌起一团烈火，猛地站起来大声叫道：「昊天教的狗贼，你们不是要杀我么，我便在这儿，有本事就来杀啊，来杀啊！」

三大书童暗叫不妙，昊天教本意是针对穆馨儿，但却还不知道穆祥成了替死鬼，穆馨儿这般嚎叫只怕会将对头引来。

果然如他们所料，穆馨儿话音未落，大厅内的地板就开始抖动起来。

文论凝神戒备，聚起儒门神功，一掌拍向地动根源。

真气相撞，地板被震碎一个大洞，一名身着金色长袍的男子缓缓走来，冷笑道：「区区书童也敢挡道，找死！」

话音未落，金袍一抖，锐利劲风切面而来，宛若无形刀刃。

文论挺身挡招，儒家沛然之气应声上手，使了一招「吟月风舞」，以柔和掌法牵制对手锐劲。

但甫一交手便是触目惊心之失败，文论左手的拇指和食指竟被那股锐锋齐根切断，痛得他哇的大叫一声。

金袍男子咧嘴冷笑：「没有金刚钻别揽瓷器活，孔岫死后儒门真是越来越不像话，可悲可叹！」

易秋扶过文论，沉声道：「来者何人，竟敢谋害朝廷一品诰命夫人！」

那人冷笑道：「你方才不是瞧出那毒药的来历了么，何必多问，我乃昊天教的迦楼罗，本来就是大反贼，皇帝我都不怕，区区一个诰命夫人算什么！」

迦楼罗？易秋脸色大变，这迦楼罗乃是八部圣殿，堪称其精锐高手，比九大护法还要厉害，如今面对此人胜算渺茫。

易秋朝文论与慎言打了个眼神，另外两人瞧出他的心意立即点头。

这时，穆馨儿说道：「文论，你快过来让我瞧瞧你的伤口！」

文论应了一声是，便走了过去，迦楼罗自持胜券，冷笑道：「本人还是挺仁慈的，便让汝等交代完遗言吧！」

穆馨儿星眸含煞，狠狠地瞪了对方一眼，扶住书童的伤手，心痛地道：「文论，伤口可还痛？」

文论道：「无妨，小人已经运功封住血脉，不碍事的，多谢夫人关心。」

穆馨儿掏出手绢替他包扎了伤口后，昂首踏出来，凛然无畏地道：「我的命就在这里，你要取便来，不要难为他们！」

迦楼罗微微一愣，眯着眼睛看着这美貌妇人，在她眼中竟看不见一丝慌乱和恐惧，心里顿时生起一阵不悦，他迦楼罗杀人最喜欢让猎物先行挣扎一番，欣赏对方的悲怒、恐惧和哀求等多种丑态，才下手杀人，可是在这纤弱女子身上他却看不到他想要的东西。

迦楼罗把心一横，猛地出手，但他却是绕过穆馨儿直奔三大书童而去，只见他袖袍大展，宛若一只大鸟般扑出，一身金袍闪烁着夺目金光，远远看去当真像是一只展翅大鹏。

姿态似鸟，长袖如刀，迦楼罗金袍挥动，一股锐利刀风便化作千万刀型笼罩三大书童。

文论手指受创，功夫大受影响，第一个遭殃，连惨叫都未来得及发出就被对方锐气切断喉咙，毙命当场！三大书童情同手足，易秋和慎言悲怒难掩，不顾一切地出招杀敌，只看易秋掌如洪涛，刚烈无边，慎言拳似奔雷，强悍狂傲，左右夹击迦楼罗。

迦楼罗却是冷笑沉稳，金袍一抖，发出一股柔韧气劲，将两大书童的极招扫得七零八落。

「中了血蝉蛊，你们还有多少能耐！」

迦楼罗的修为虽然凌驾两人之上，但却没有出手取他们性命的意思，手捏法诀，暗中调动秘术，引发两人体内蛊毒伤患。

易秋和文论的双眼霎时大变，眼珠一片赤红，狂态毕露。

迦楼罗拍手赞道：「妙哉，妙哉，你们先互相厮杀一番，让我开心片刻吧！」随着迦楼罗的话语说出，两人竟大打出手，同门相残。

穆馨儿虽不明所以，但也看得出两人是中了邪术，而那份神情就跟当初彩面人来凌辱她的时候一样，神志全失，癫狂嗜血，只听从邪人的指令，助纣为虐。

两人出手毫不容情，竟是要置对方于死地，只攻不守，硬食对方杀招，不消片刻两人皆已经伤痕累累，难以凝聚真气，但还是拼着要杀敌，扭打撕咬，不杀对方誓不罢休。

只见易秋张开嘴猛地一口咬在慎言的脖子上，狠狠地撕下一块皮肉，放在嘴里不住咀嚼绞磨，吃得津津有味，看得穆馨儿是一阵反胃恶心。

「住手！」

穆馨儿朝两人奔去，试图阻止这惨剧，然而没走几步就被迦楼罗拦住了。

穆馨儿也不顾实力悬殊，握起拳头撒泼地就朝迦楼罗身上砸去，然而她还没来得及近身，就被对方一袖子扫了开去，穆馨儿不甘地又扑了上去，但迦楼罗似乎像猫玩耗子般作弄她，每次她扑上来只是用柔劲将她推开，并未进一步伤害她。

穆馨儿连扑了几次，体力逐渐不支，看着易秋和慎言越打越是凶险，心里焦急万分，忙跪了下去朝迦楼罗哀求道：「我求求你，放过他们吧……只要你放过他们，要我做什么都行！」

看着这悲伤欲绝的女子，盯着她眼中绝望而又悲怒的泪水，迦楼罗顿时眉开眼笑，啧啧地道：「成夫人，你这可是在求我？」

穆馨儿含泪道：「是，我求求你了，放过他们！」

迦楼罗嘿嘿一笑，说道：「可是我不懂得怎么停止这血蝉蛊！」

穆馨儿抱着他的大腿，哀求道：「你一定会办法的，快停止这血蝉蛊吧！」

迦楼罗叹道：「这血蝉蛊在早期的时候还能够自动停止，但随着时间推移蛊毒只会更深，一旦发作就停不了啦，我只能减缓他们的痛苦罢了。」

穆馨儿哭着道：「好好，减轻痛苦也好，求求你快帮帮他们吧！」

迦楼罗眯着眼睛诡笑道：「这可是你求我的，可不要后悔！」

穆馨儿已经哭得头脑一片空白，只是一味地点头哀求，迦楼罗嘿嘿一笑，反手挥出两道锐气，只见两颗人头齐声而断，血洒满地，穆馨儿悲呼一声，发疯地朝迦楼罗厮打过去。

迦楼罗反手扣住穆馨儿的喉咙，冷笑道：「死便是解决问题的最好方法，在下替他们褪下痛苦，夫人应该感觉才是，为何还要这般恩将仇报？」

穆馨儿吐了他一口唾沫，恨声道：「卑鄙小人，你会有报应的！」

迦楼罗看着穆馨儿悲怒绝望的眼神，心里大感快意，啧啧笑道：「夫人恩将仇报，这才会有报应，还是让在下大发善心，送夫人往生极乐吧！」

穆馨儿无助地阖上双目，喃喃自语道：「要杀就杀吧，他一定会替我报仇的……」

迦楼罗冷眼凝杀，手指倏然使劲，便要掐断穆馨儿的喉咙，却在此时身后忽感劲风扫来，尚未来得及反应便感脉门一麻，穆馨儿已然被对方救走。

迦楼罗定神一看，只见一名碧色衣裙的美貌女子正扶着穆馨儿，穆馨儿缓过神来，朝恩人瞥去，喜出望外地道：「碧柔，你怎么来了？」

林碧柔笑道：「待妾身先料理此獠再与夫人细说。」

对方一出手便救走穆馨儿，这份功力当真骇人，迦楼罗神情凝重，紧紧盯着这笑靥如花的女子。

林碧柔柳眉一扬，淡淡说道：「迦楼罗这名字倒是有趣，不知是何来历？」

迦楼罗淡淡说道：「迦楼罗乃是一种金翅鸟，相传此鸟乃凤凰后裔，翅有种种庄严宝色，头上有一个大瘤，是如意珠，此鸟鸣声悲苦，以龙为食。每天要吃一条龙及五百条小龙。到它命终时，诸龙吐毒，无法再吃，于是上下翻飞七次，飞到金刚轮山顶上命终。因为它一生以龙为食物，体内积蓄毒气极多，临死时毒发自焚。」

林碧柔气得柳眉倒竖，暗骂道：「这那是什么龙，分明就是毒蛇，这狗贼胡说八道，简直找死！」

她以龙为尊，如今遇上这般亵渎龙神的言辞当然是气氛难平，星眸肃杀冷视，哼道：「就凭你这个名字，今天便留你不得！」

话音未落，林碧柔真元鼓动，整个大厅气压剧降，迦楼罗只觉气息不顺，几欲呕吐。

「奸贼，纳命来！」

林碧柔使出海之卷，惊涛势沛然而出，掌力恰似万千波涛地扑向迦楼罗。

迦楼罗自知撞上铁板，急忙运功抵御，施展其压轴绝技——金翅翔空！此功法乃是配合其独门金袍，将身体变得轻若羽翼，刚似金铁，挥手发招之际便有锐气而动，两个衣袖便是两把利剑。

林碧柔掌势似海涛，一招便荡开金翅翔空，直取迦楼罗胸口，本该是必杀一击但却未收奇效，林碧柔只觉得好似打在一块铁板上，这迦楼罗功体刚中带柔，硬接七分，卸去三分，在惊涛骇浪之中犹是力保不失。

林碧柔被激起争斗之心，来了一招漩涡流，玉手化出汹涌凌乱的波浪，直接扰乱迦楼罗下盘，随即再转化功体，水退火生，正是炎之卷——炎火无疆！灼热的气浪烧得迦楼罗气血几乎干枯，但凭着金袍护身，仍是力守不失，林碧柔娇叱一声：「看你还能守得了多少招！」

炎火熊熊之余，却见狂风大作，正是风之卷，风助火势，霎时便将迦楼罗压得节节败退。

林碧柔大占上风，把心一横便要结果此人性命，玉指撮刀，隔空便是一招烈风刃。

深陷风刃之中，迦楼罗再添三分败势，被割得片体鳞伤，若非金袍护住要害只怕已经一命呜呼了。

林碧柔见他身上金袍着实怪异，于是便将风刃对准他喉咙，要将他首级割下。

眼看便要成功之际，却见三道浑厚气团铺面而来，替迦楼罗封住烈风刃。

林碧柔柳眉一扬，哼道：「来者何人？」

烟尘翻滚间，唯见三道身影傲然而立，为首一人正是鬼冥牙，在他身后各有两名高手，一男一女。

男的身材高瘦，青面獠牙，丑陋异常，宛若一尊恶神，而女的则是体态丰满，丝带飞扬，凌空飘荡，极为优美，两者一美一丑，形成鲜明对比。

鬼冥牙望着林碧柔道：「久闻龙府有一名女子，不但美貌如花，而且武艺超群，想必便是姑娘了！」

林碧柔曾从龙辉口中听过昊天教的事情，于是开门见山地问道：「你是六道神宫，还是八部圣殿？」

鬼冥牙淡笑道：「在下乃六道神宫恶鬼宫，鬼冥牙，这两位乃八部圣殿，男相为阿修罗，女相为乾闼婆。」

阿修罗那狰狞的鬼脸挤出一丝笑意，但笑得比哭还难看，叫人不寒而栗，林碧柔也是看得浑身发毛，有股说不出的厌恶，当下祭起清之卷，指捏妙法，施展一招「清虹贯日」，清华之气沛然而生，恰似一枚锐箭直取阿修罗。

阿修罗身形一晃，竟避开清虹锐箭，随即抽出腰间兵刃，只见一口鬼头刀狠狠化光劈来，连消带打顺势削向林碧柔腰部，要将她拦腰斩断。

林碧柔娇躯一拧，手掌凝雷，正是雷之卷武决——天罡雷音，只见雷劲奔腾，林碧柔狠狠地一掌拍在鬼头刀背之上。

雷劲顺着金铁传入，阿修罗全身一阵酥麻，头发几乎都要竖了起来，险些连刀都握不住。

林碧柔娇叱一声，撮指成刀，凝聚雷与掌风之上，也给阿修罗来一个腰斩。

就在林碧柔即将得手之际，却觉一阵异香飘来，刹那间气脉受阻，刀势也迟缓了三分，阿修罗趁势退走。

林碧柔暗叫不妙：「香气有毒！」

她急忙屏气，抬眼望去，只见那名叫做乾闼婆的美貌女子飘飘而至，婀娜丰腴的娇躯散发着浓郁檀香，闻之欲醉。

这乾闼婆功体特殊，乃是以多种毒花淬炼身躯，浑身上下皆带剧毒，哪怕是一根发丝都是剧毒之物。

林碧柔一不小心着了对方暗算，只觉得内息开始溃散，内心惊愕不已：「这是什么鬼毒，连我九卷合一的功体都抵御不住。」

乾闼婆咯咯娇笑道：「此乃断魂香，还请姐姐笑纳！」

清爽脆笑之中，唯见乾闼婆那一双如玉手掌夹在着剧烈毒风拍向林碧柔。

林碧柔聚起九霄真元，强压毒气，并施展风之卷中的无量风影身法游走巧斗，任由乾闼婆攻势如何毒辣皆是掌不欺身，毒不沾体。

鬼冥牙也是看得暗自称奇：「中了断魂香还有如此能为，这女子之修为恐怕不在双天之下！」

鬼冥牙所说的双天便是六道神宫和八部圣殿的两位顶峰高手，六道与八部之中皆以天为首，所以这两大高手也被并称为双天。

如今看到林碧柔这般能为，鬼冥牙心中杀机更为坚定，其目光一扫，落在穆馨儿身上，顿时生出一计，朝着迦楼罗使了个眼色，示意他擒下穆馨儿为质。

林碧柔眼角余光瞧见那两人的神色，顿时猜出了几分，抢在迦楼罗动身之前使了一个奔雷步冲了过去。

迦楼罗只觉得一股幽香扑鼻而来，尚未来得及反应就被林碧柔拿住气门，动弹不得。

林碧柔大喝一声：「滚出去！」

玉臂一挥，嗖的一下便将迦楼罗摔出了大厅外，鬼冥牙大怒：「贱婢找死！」立即施展邪鬼异术，五指如鹰爪般抓下林碧柔面门，爪风阴寒，恰似鬼脉心经之追魂爪。

林碧柔冷笑一声班门弄斧，祭起冥之卷，来了一招十八冥兵，玉手皓腕顿时涌出阴气冥力，反压鬼冥牙之追魂利爪。

林碧柔乃是修炼冥之卷出身，鬼冥牙哪是她的对手，一个照面便被打得气血紊乱，连连败退。

闪电般击退两人，林碧柔体内毒素濒临爆发边缘，哗啦一声口吐朱红，娇躯摇摇欲坠，空门毕露。

阿修罗和乾闼婆窥准机会，同时出招，两道雄沉的气劲趁机击向林碧柔命门，势要将其诛杀当场。

「莫非真是天要绝我？」

林碧柔已然无力应招，就连躲避的力气也提不起来，心头一片苦楚，「这或许便是我昔日罪业的果报吧！」





