第九回 深宫地穴


根据涟漪所探知的情报，三日前曾今有个独臂道人在晋王府邸中出入。

那正好就是崔蝶被「武奴」拦截，崔煊毅被愆僧狙杀的日子，在得知此事后，楚婉冰便与螣姬离开云香园，暗中潜入晋王府。

晋王府位于王孙胡同，玉京有三大胡同，贵衣胡同、文武胡同还有就是这个王孙胡同，里边住的都是皇族宗亲，为储君之位斗得天翻地覆的四王也是住在这个胡同里。

府邸内，并无十分奢华的装饰，就连大门也是颇为陈旧，庭园没有什么奇花异草，更没有金碧辉煌的宅院。

「这座晋王府也太寒酸了吧？」

楚婉冰用唇语对螣姬说道，「就连驸马的府邸也比不上。」

螣姬也同样以唇语回应道：「晋王是众王子中最为勤俭节约的，除了在正式场合外，他在府中都很少穿丝绸华服，就连他的姬妾也是荆杈布衣。」

楚婉冰与螣姬使出「补天诀」隐匿行踪，神不知鬼不觉地摸了进去，这补天诀乃最大的特点便是隐匿，只要施展者有心隐匿行踪，便是妖后那等级数的高手也发现不了，除非是隐藏之人要出手行刺或者是有所动作，引起他人注意，可以说是潜伏刺探情报的最佳功法。

两人施展「蛇眼」观察四周活物，这蛇眼便是将真气凝聚于眼眸之上，以特殊的功法运行，使得双目可以感受到活物的体热和生命气息，就算隔着墙壁也能一眼看到屋内有没有人，所以两人远远一瞧便将府邸里的活人尽收眼底。

有的人气息较强，在「蛇眼」看来身上散发的橘红色的光团就越亮，这一类人一般都是身怀武艺的强手，两人尽量避开这些「明亮的光团」，静静地潜入了王府的内院深处。

倏然螣姬打了个小心的手势，楚婉冰知道这个螣姨精于刺探和隐匿，所以洛清妍才会让她作为族内的情报负责人，看到她的手势，楚婉冰下意识地止住了动作，凝神戒备，双眼紧盯前方。

只见远处的一间大屋内两团较为明亮的光影，这两个光团远比一般人的要炽亮，显然是有一定的内功修为，二女对望了一眼蹑手蹑脚地接近屋子，只见屋内除了这两团光亮外，在他们中央还有一团更为耀眼的亮光，显然是一堆火焰。

只见这两人面对面而坐，手上不断地在比划什么，似乎是用笔写字。

楚婉冰秀眉微皱，用唇语说道：「这两人也忒谨慎了，连交谈都用笔来写，看完之后又用火烧掉，根本就不知道他们在谈什么。」

螣姬以唇语回道：「少主，用灵蛇身法游到屋顶。」

楚婉冰微微颔首，骨肉轻轻扭动，犹如一条蛇般无声无息地顺着柱子游了上去。

屋顶之上，只见两道婀娜丰满的女体在游动，就像两条美女蛇，普通的轻功在做动作的时候多多少少都有一些破风声，但这灵蛇身法却没有，施展之后人就想一条悄无声息的毒蛇躲在暗处观察猎物，可以从容地选择捕杀或者退避。

螣姬伸出一根玉钩般的小指，用指甲轻轻在瓦片上划了一下，瓦片之间便移出了一个孔，楚婉冰曾跟她学习过潜行之术，知道这样做的好处便是能够以最小的动静偷窥，因为挪开瓦片的话动作会大一些，更容易让下边的人察觉，这种以小孔观察相对来说比较安静而起也不会留下明显的痕迹，让对方事后察觉。

但也不是每个人都能这样做，毕竟小孔的视野有限，很难全面窃看，也只有螣姬这种潜行高手才能透过小孔将屋里的情况一览无遗。

螣姬透过小孔窥视，只见屋里坐着两个男子，一个青衫布衣，却是面容俊秀，朴素衣衫难掩其雍容贵气，正是刚才在云香园所见的晋王，只见他在白纸上写道：「为何要刺杀崔煊毅，他可是我的助力之一。」

写完之后，随手丢到火炉里烧掉。

与他对面而坐的是一个独臂道人，只见他以那根独臂持笔书写：「崔家一直把你们三人当枪杆使，杀了不是更好吗？」

晋王冷哼一声，继续写道：「那你们昊天教准备给本王提供如何的助力？」

独臂道人又写了几行字：「情报以及高手，还有武器。而且贫道也联系了一些昔日的同门，他们都愿意为殿下效力。」

晋王微微一愣，写道：「道教也有人要与本王合作吗？」

独臂道人继续写道：「没错，仙踪那老糊涂一直坚持无为之道，不思进取，不少道友对此十分不满。」

晋王冷笑一声，挥笔道：「他们想要什么好处？」

独臂道人继续写道：「权力和财富。」

晋王眼中泛起一丝冷峻，「自大恒开国以来，道者皆是清心寡欲之辈，何时对名利感兴趣了？」

独臂道人：「天下众生皆因利来，亦因利往。大恒之前的朝代，不少道者都担任国师，助帝皇掌国运之势，但自大恒以来，道门便退隐山林，不问红尘，朝中官员皆是儒门子弟。而正一天道身为道宗总坛却不思进取，严令天下道者不得插手朝政，故而不少道门宗派对此颇有微词。」

晋王停顿了片刻，写道：「你们昊天教着实狡猾，你们一边助我，一边却又与泰王眉来眼去，谁知道你们在想些什么！」

独臂道人笑了笑道：「不能把鸡蛋都放在一个篮子上，这个道理王爷应该懂吧，只要王爷能表现出强劲的夺嫡实力，吾等一定全力支持王爷。」

「既然如此，你们为何不选择齐王？论文治武功，能臣谋士他可是四王中最强的一个！」

独臂道人嘿嘿一笑，持笔写道：「齐王此人太过强势，眼里容不得半点沙子，与我们合不来。」

晋王眼中闪过一丝阴笑，继续书写：「真是如此？你们那个圣女好像曾多次出入齐王府，你可别说她是去跟我那王兄谈情说爱的。」

独臂道人笑了笑，写道：「晋王爷似乎知道不少东西呢。」

晋王冷笑：「你们昊天教究竟在盘算什么，本王多少也能够猜到一些，你需知道这个天下是我皇甫一族的，容不得他人染指！」

独臂道人笑得更加璀璨，写道：「是这样吗？有三教弄出了所谓的‘法典治国’还有‘内阁限皇权’，你们皇甫一族根本就不能称得上天下至尊。」

晋王脸色一沉，猛地甩下毛笔，沉声道：「云踪你若是相连另一条手臂都被砍掉，本王现在就可以成全你！」

独臂道人正是云踪，只见他也不再写字，依旧冷静微笑地道：「王爷，贫道今晚敢来此，就不怕你埋伏在后堂的那一百刀斧手！」

刀斧手？螣姬与楚婉冰同时一愣，朝着屋后看去，蛇眼所及，不由同时抽了一口冷气，只见不远处的小屋内聚集了密密麻麻的橘红色光影，个个都是血气旺盛之人，显然都是精锐之士。

云踪呵呵一笑，手捏法决，默诵咒语，只见后院草丛深处嗖的一下窜出了一个胖子，动作迅猛如狸猫，矫健如猎豹，楚婉冰用「蛇眼」望去，只见这个胖子一片晦暗，根本不是活物，但是一双眼珠却是赤红如血，楚婉冰脑海中立即浮现出：「煞域控尸术？」

螣姬摇了摇头，用唇语道：「少主，那不是丧尸，你仔细看他丹田和心脏处，那两还有两点红光，表示他还是有生命的，只是被某种秘术控制了躯体。」

只见云踪铜铃一摇，楚婉冰的蛇眼中立即看到那个胖子浑身爆发璀璨的红光，显然是血气燃烧的表现，只见他拳头一挥，前方十步的大树立即应声而断。

「真武神通拳？」

二女同时一惊，只闻晋王怒声道：「云踪，你以为区区一个傀儡就能威吓住本王了吗？」

云踪笑道：「王爷手下能人异士居多，贫道怎敢放肆，只是若不展示一下手中的力量，如何让王爷知道我教有资格同王爷合作，王爷也不想要一个废物盟友吧。」

晋王嘿嘿笑道：「废物盟友总好过养虎为患。」

云踪笑道：「王爷言重了，昊天教没有作为老虎的实力，若不然也不会被三教三族逼得走投无路，不得不抛下几百年的基业。能称为猛虎的只有三族三教，还有晋王等诸位王爷，我们只是在缝隙中生存罢了。」

晋王冷冷道：「你们是一只狐狸，等着所有老虎打得遍体鳞伤的时候就出来，趁机吃老虎肉。」

云踪笑道：「王爷只要能称为最强的那只老虎，将其他的都咬死，那狐狸再狡猾也得乖乖臣服于虎威之下。」

晋王哼了一声，摆了摆手，那些刀斧手嗖嗖地就退了下去，云踪微微点点头，也摇了摇铃铛，胖子咕噜一声便滚回了草丛。

云踪微微一笑，说道：「王爷今日心情不是很好，我们改日在谈。」

说罢便转身离去，对着那胖子招呼了一声：「武奴，我们走！」

看着两人离去的身影，楚婉冰跟螣姬打了个眼神，螣姬点了点头，暗中跟了上去，楚婉冰则继续留下来监听晋王。

云踪走后，一名男子从屏风后走出，晋王望了他一眼道：「老师，你觉得本王还有必要跟昊天教合作下去吗？」

男子说道：「王爷，昊天教虽不可靠，但王爷也没必要跟他们撕破脸皮，不如继续跟他们阳奉阴违下去，一边利用他们为王爷做事，一边借机吸收他们的力量。」

晋王叹道：「昊天教他们同时与其他王子合作，一个不好本王会十分被动。」男子说道：「就是因为他们跟其他王子合作，王爷更不能与昊天教翻脸，否则会将他们彻底推倒其他阵营。」

晋王皱眉道：「莫非就这样跟他们这样继续浪费时间？」

男子说道：「并非如此，王爷你要继续加强同崔家的合作，最好能够将崔家拉进来」晋王皱眉道：「崔家这些年来只是在暗中出力，他们根本就没有正面涉入，要拉他们下水难啊！」

男子笑道：「即便不能把崔家拉过来，也可以让崔家为王爷提供更多帮助。」晋王奇道：「该如何做？」

男子笑道：「那个云踪也有份参与刺杀崔煊毅，王爷不如暗中将他的讯息告诉崔家。到时候，崔家一定会对付云踪，而云踪一出事，便将昊天教的矛头引到了崔家。崔家领了王爷的人情，定会对王爷有所回报，而昊天教为了对付崔家，也得依靠王爷，到时候王爷便可以左右逢源，从中获利了。」

晋王微微点头，连称妙哉。

男子又道：「王爷，除了崔家之外，还得拉拢一个人，那便是龙辉。」

晋王嗯了一声，皱眉道：「此人我也略有耳闻，虽有军功，但他在朝中根基尚浅，拉拢他会不会大题小做了？」

男子低声道：「王爷，有所不知，皇上将他调入京师其实是要对他破格提拔，很有可能是要让他作为杨烨的接班人，统帅兵权。」

晋王微微一愣，略一思索，点头道：「没错，似有这个可能。此人草根出生，不会有家族羁绊，只要略加手段，便可收其心，而且他又有军功，在军中威望犹在齐王之上，这种人是最理想的忠心将帅。」

男子笑道：「没错，此子不像杨烨那般有个节度使的父亲，这种人只要认主，便会誓死效忠，所以皇上定是看中了此点。就像那个高鸿一样，自从他中了状元，皇上便对他处处关照，高鸿与龙辉很有可能是皇上所要悉心栽培的文武大臣，而且这两人都是年纪轻轻，皇上不但要自己用，还要留给子孙辈。」

晋王思索道：「如今高鸿担任吏部侍郎，受宋王节制，而龙辉若再度从军，便又是归属兵部管辖，也是齐王之人，我若能将这两人拉拢，不但给自己多了一份力量，还相当于插了两把尖刀给齐王和宋王，这生意值得一做！」

等晋王与那老师各自休息后，楚婉冰这才离开晋王府，顺着螣姬留下的暗号，一直追到东城郊。

螣姬将她拉到草丛里，指着前面一个道观说道：「我刚才看到云踪带着那个胖子进了道观，后来就没出来了。」

楚婉冰抬头望了一眼门匾，上面写着「九曜道观」，想起了前几天所看的卷宗，不由对螣姬说道：「螣姨，我记得涟漪这些年所记录的卷宗上写过，十五年前的九月初三玉京曾发生过一场地震，城东受灾最严重，不少房子都被震塌了。」螣姬微微一愣，低声道：「九月初三？白淑芳好像刚被处死一个月吧。」

楚婉冰点头道：「当时还有很多人说是白淑妃的怨气直冲九天，引发了这场地震。」

螣姬皱眉道：「少主，你是说个道观跟白淑妃一案有关？」

楚婉冰摇头道：「说不准，我只是直觉感到这里边可能有些关系，当日驸马从宫氏兄妹得知，他们父亲曾今将一些关于白淑妃冤案的线索留在寒古庙，寒古庙便也在这城东。」

螣姬道：「明雪今晚已经去那儿查探了，等回去我们再慢慢对线索吧。」

倏然，只见两道身影窜入了九曜道观之内，二女不由微微一愣，在外边看了片刻，再度施展补天诀，跟了进去。

道观占地很大，根本不知道云踪到了那个地方，而且也没有发现方才进来的那两个人，倒是发现有不少厢房是亮着灯，不少书生正要埋头苦读，楚婉冰顿时明了，原来此地也是这些寒门秀才借宿之所，不由暗自笑道：「这云踪也忒会找地方了，借着这群秀才来掩护自己，而且他又是道士，即便被秀才看到也不会起疑。」

螣姬指着一个正往屋里走的秀才说道：「少主，那个秀才不就那个薛公子吗？」

楚婉冰一看，正是那天玉京城外遇上的名叫薛乐的小书呆子，只见他一进门就被屋内的人嘲笑：「子义，你不是就去一个茅厕，怎么这么久，你吃坏肚子了吗？」

「哎呀，虚云兄，别提了，小弟晦气得要命，茅厕居然都被占满了！」

子义叹气道，「没法子之下，小弟只好到后山解手了。」

「你……你去后山了？」

一个惊恐的声音响起，正是那个叫做郭飞的秀才，「听这里的道士说，这后山可不干净啊，传说当年地震死的人都埋到了后山，一到晚上就会听到鬼叫。」

两女觉得这个后山有些问题，于是用灵蛇身法游到了他们屋顶上，螣姬继续从小孔窥探，楚婉冰不得不佩服这位螣姨的谨慎，即便面对三个不会武功的书生，也做得如此精细，难怪娘亲这般倚重她。

薛乐哼道：「子不语，怪力乱神乎？正气存身，则邪不可干乎，我薛子义光明正大，问心无愧，即便有什么邪物也奈何不了我！」

章铭问道：「你真没遇上脏东西？」

薛乐啐道：「我说两位哥哥，你们就别老鬼来鬼去的，鬼我倒是没见过，鬼画符我倒是见了几个，后山有好几个残破的石碑，上面都是这些鬼画符！」

郭飞捧住书神秘兮兮地道：「子义，那说不定是道长们画出来镇鬼的符咒。」薛乐呵呵道：「不巧了，我正好撒了一泡尿在上面。」

另外两人吓得急忙坐了起来，惊恐地道：「忘了，这些符咒最忌屎尿污物，一旦沾上，马上失灵，那些鬼怪岂不是要出来了……」

薛乐摇头叹道：「两位兄长，你们不要自己吓自己啊，这些传说也当能真吗？」

章铭低声道：「子义，宁可信其有，不可信其无，明天我们就赶紧搬出去吧。」

薛乐啊了一声，说道：「哥哥，你不是说笑吧，这个时候京师的道观与寺庙都是人满为患，我们去哪里住啊，客栈的房钱那么贵，我们可住不起。」

郭飞说道：「明天我们到别的地方求求主人，或许还有一席之地，总好过被这些脏东西骚扰。」

薛乐气得直摇头，叹道：「算我怕了你们了！我现在就把那些符咒画出来，贴在门窗上，鬼怪就进不来啦！」

说罢便粘墨，在纸上嗖嗖比划着，另外两人还是不放心，怕他画错了，就没有了效果了，薛乐说道：「两位兄长请不放心吗，在咱们村，小弟可是出了名的过目不忘。」

只见他嗖嗖地连续画符，笔画奇怪独特，当真称得上是鬼画符。

正在窥窃的螣姬不由倒抽了一口冷气，这哪里是鬼画符，分明就是太荒古篆！看到此物，螣姬立即示意楚婉冰过来查看，楚婉冰一看后也是大吃一惊，她也曾跟母亲学过一些太荒古篆，偏偏就认得薛乐所写的这几个字，分别是：「三」、「封」、「勿近」。

两人同时点了点头，立即赶往后山。

螣姬再度使用「蛇眼」朝周围扫了一圈，确定没有人后，便仔细搜索，但她依旧还用蛇眼搜查。

楚婉冰不由奇怪地问道：「螣姨，我们要寻找那些断碑，都是死物，为何还要用蛇眼？」

螣姬道：「那个薛乐应该还是童子之身，他所撒的尿必定充满童子纯阳之气，这种阳气是散发出红光的，只要找到童子阳气的光亮便能寻到石碑。」

楚婉冰微微一愣，说道：「有这么玄乎吗？」

姬打趣道：「少主，你若不信可以回去在驸马身上试试，他的尿应该是不会有红光发出。」

楚婉冰听后，不由闹了个大红脸，啐道：「才不是呢，驸马练就不老童子决，身上早已凝聚出浓重的纯阳之气。」

螣姬咯咯娇笑道：「那少主你岂不是美死了？」

楚婉冰修得连耳根都红了，不敢再看她一眼。

「少主，你看前边有红光！」

螣姬立即走了过去，只见不远处躺着一块陈旧的断碑，上边正好刻着太荒古篆，正是「三」、「封」、「勿近」这几个字，但明显有不少残缺之处。

除了龙辉和几个长辈外，楚婉冰对其他男人都不甚感冒，想起残碑上还有那书呆子的污物，不由恶心地退了几步，用小手捂着鼻子。

螣姬则无所谓，她仔细瞧了一下石碑的沉色和花纹，低声道：「这块碑风华的程度不是很严重，出土时间不会超过二十年。」

楚婉冰倏然一愣，说道：「莫非是十五年前那场地震，把埋藏在地下的太荒古迹给震了出来？」

螣姬点头道：「这个可能性很大，说不定这个古迹已被昊天教占有了。」

楚婉冰摇头道：「我想不会，如果昊天教真的占据了它，留着这块石碑岂不是引人注意？所以我肯定，昊天教根本就没发现什么太荒古迹，就算是发现了他们也不知道是什么东西，毕竟认得太荒古篆的人并不多，而且昊天教也没这个耐心考究古史，他们只想独霸天下，除此之外其他的事情都是多余的！」

螣姬点了点道：「少主，所言甚是。不过依我看来，这块石碑有点像是地下墓穴的墓碑。」

楚婉冰咦了一声道：「螣姨的意思是，在这道观底下有一个地宫？」

螣姬嗯道：「应该是如此，要不然也解释不了云踪为何一进来后便消失不见了，他十有八九是躲在地宫里边。」

楚婉冰皱眉道：「螣姨，那我们该如何寻找地宫入口。」

螣姬嫣然一笑道：「地宫长埋地底，聚集大量的阴气，蛇性喜阴，以此蛇族的功法定能感觉地宫的所在。」

除了补天诀外，蛇族还有许多秘法，但大多都是隐匿暗杀，练毒下蛊等方面，只见螣姬将耳朵伏在地上听了半响，又抓了一小撮泥土闻了闻，随即向西走了三十多步，又重复方才的动作……连续几次，螣姬带着楚婉冰来到一处小山坡，长满了杂草树木，指着那里说道：「我若没猜错，地宫的入口就在山坡上，因为有不少阴气是从那儿方涌出来的。」

楚婉冰皱眉道：「那山坡说大不大，说小不小，而且还杂草丛生，要找入口只怕一个晚上不够。」

螣姬笑道：「少主不必担心，且看我的。」

她手捏兰花指，朱唇抿动，楚婉冰认得这正是蛇族召唤蛇类的秘术，倏然螣姬那青灰色的衣裙无风而动，只听四周嗖嗖嗤嗤的声音响起，楚婉冰低头一看，竟有上百条蛇游了过来。

蹲下身子，螣姬朱唇处发出了丝丝地吐信声，那些蛇调转身子朝着山坡爬去，螣姬见状拍手笑道：「妙哉，有不少朋友钻地入穴，生活在地宫内，一到晚上就出来捕食，跟着它们走，定能找到地宫。」

这唤蛇，御蛇之法看得楚婉冰是一阵目瞪口呆，心想若不是螣姨跟着自己来，今晚恐怕得无功而返了。

群蛇带着两人来到了山坡一课枯树旁，这枯树方圆十丈之内皆是半人多高的杂草，乍看之下根本没是什么发现，但跟着蛇群而行，便看到了了一个暗藏的地洞，小的可怜，就连小孩子都没法子进去。

只见蛇群钻入了地洞，螣姬说道：「这个洞口完全没有人工修建的痕迹，而且普通人根本就进不去。如此看来昊天教最多也只是发现了地宫的冰山一角，也可以说他们只是发现其中一条进入地宫的道路，根本就不知道这个洞穴。」

两人使出灵蛇身法，骨肉变得柔软之极，再释放出一种类似于蛇类粘液的真气，使得身子四周滑溜溜的一片，像一条蛇一样钻了进去。

地道十分狭窄，幸好两人都有蛇族神通，轻松通过了这一断地道。

终于到了出口，楚婉冰探出头来，只觉得一股阴凉之气扑面而来，不由打了个冷战，她发现自己竟居高临下地看着下边地穴，螣姬已经是双足落地。

刚才进入的地洞原来只是一条天然形成的洞道，正好位于这地下洞穴的上方洞壁，距离下边的地面足足有十余丈，就算有人到过这里也不会注意这个位于头顶十丈的天然地道。

两人用蛇眼在附近扫视了一遍，确定没有活人后，各自掏出一个琉璃玉瓶，用手掌在上边连续拍打了几下，玉瓶发出了淡淡的荧光。

这玉瓶里边装载着一种名为「光磷月」的特殊药粉，乃妖族三十年前炼制所成的奇药，只需敲打撞击，便可以发出光芒，用来潜行刺探的必备工具。

这光芒温柔清淡，既能看清眼前事物，却不像火把那般炽亮刺眼，如果用火把的话，人还没来到，敌人远远就看到光亮了。

楚婉冰只看到四周地形错综复杂，道路甚多，不禁深吸了一口冷气道：「这分明就是一个地下迷宫！」

螣姬在四周摸了一下，说道：「这里有人工开凿的痕迹，但绝不是这几十年所为，最少也有上百年了，而且我们似乎进入了这迷宫其中的一段。」

楚婉冰说道：「看这个迷宫的规模十分庞大，究竟是何人所建造？我们要如何找其他出口呢？」

螣姬笑道：「我们不如问它吧。」

楚婉冰顺着她的眼光看去，只见前边竟是密密麻麻的爬虫，黏糊糊的，她们显然是进入了一个蛇窝。

「它应该也有上百岁了吧，它应该熟悉这里的地形。」

螣姬指着前边的那团庞然大物说道，那分明就是一条粗大的巨蛇。

那条巨蛇身宽十分粗壮，足足要一个人才能抱住，身子有数丈长短，它似乎已经发现了楚婉冰和螣姬，对于这两个入侵者，它警惕地昂起蛇头，不住地吐着新红的信子，随时都要发动攻击。

螣姬轻轻一笑，嘴唇再度发出嘶嘶的响声，那条巨蛇也嘶嘶地回应，随即便缓缓爬动，犹如一条地底巨龙一般，钻入了其中一条隧道。

两人一直跟了过去，跟着巨蛇边走边做记号，为下次再来做好准备。

当来到一个分岔口时，巨蛇忽然停住了，扭过蛇头对着两人不断地吐着信子，螣姬皱了皱眉头说道：「少主，这巨蛇说千万不要进左边的那个洞，里边很危险。」

楚婉冰奇道：「危险，里面有什么东西，能让这条巨蛇这般害怕？」

螣姬也嘶嘶地问了回去，一人一蛇对答了片刻，螣姬对楚婉冰说道：「它也不知道左边有什么东西，以前进去过几次但是没爬多远就被硬生生地打了出来，也不知道是什么东西打它，所以它再也不敢进去了。」

巨蛇朝着右边的洞口爬去，两人又继续跟上，当经过一堵石壁的时候，巨蛇显然有意绕开爬走，螣姬觉得十分奇怪，于是又问了几句，随即对楚婉冰说道：「少主，巨蛇说石壁后边是一个很大的地窟，曾经是它们的窝，但有一群人进来杀了它很多子孙，霸占了地窟。」

螣姬又走到石壁前，找到一个小孔，透着空隙朝对面望去，那小孔最多也就只有半个指头粗细，而石壁却足有一丈多厚，天下间也只有她能看到里边的情况了。

过了半响，螣姬皱眉道：「那边是一个仓库，很大的仓库，放着不少的武器和财宝，而且还撒了不少雄黄粉，应该是用来驱赶蛇虫的。巨蛇曾说过，那些人来了之后就在前边修建了很多东西，至于是什么，以它的灵智也看不懂。」

楚婉冰说道：「难道那个地窟是昊天教的仓库？」

螣姬点了点头道：「十有八九，我再问问它该怎么过去？」

巨蛇听了螣姬的蛇语后，又继续带路，竟然来到一个死胡同，楚婉冰正在诧异之时，忽然巨蛇便扭头离去了。

螣姬解释道：「前面有雄黄粉，它不敢靠近，它说上面那个小洞可以过去。」楚婉冰抬头一看，石壁上果真有个狭窄的洞口，比起刚才进来的那个还要小几分。

洞道蜿蜒曲折，上下迂回，两人花了半天时间，才从洞口钻出，这个洞口也是处在较高的位置。

四足落地，四周是伸手不见五指，二女正想以「光磷月」照明，忽然便觉得劲风横扫而至。

螣姬使出灵蛇身法，身子以一个不可思议的角度躲过了偷袭，而楚婉冰则玉手一伸，使出远古大力，硬生生挡住了对方的攻击。

偷袭之人被远古大力浩荡的雄劲震得连退三步，只听他沉声喝道：「昊天贼子，纳命来。」

话音未落，楚婉冰只觉得对手已经连续拍了数掌，她挥手便挡，并且运起「蛇眼」，观察对手动作。

只见眼前一团紫红光影，显然是一个内功沉厚的高手，楚婉冰不敢怠慢，玉掌翻飞，与他缠斗起来，由于有蛇眼加持，楚婉冰将对方的动作看得一清二楚，而那个人只能以气息感应的方法迎战，这对比之下，楚婉冰在视觉上明显占据上风，不消片刻便把他压制住。

楚婉冰找到了一个破绽，剑指凝气，使出「归真」剑诀，一剑刺向对手气门。

胜负关口，那人也不含糊，双掌聚力，猛然推出一道紫色真气，封住了归真剑诀。

「紫阳玄功？」

「圣灵七绝？」

楚婉冰与对方同时惊叫一声，立即撤招后退。

拉开距离后，那人问道：「阁下可是楚婉冰姑娘？」

楚婉冰微微一愣，觉得这个声音有几分耳熟，只见那人点燃了一个火折子，火光映照下，露出了真面目，正是学海儒门的孟轲，在他身后则有一个面容清秀的女子，正是儒教的乐坛执事乐凝。

「孟公子，你们怎么会在这里？」

楚婉冰奇道。

孟轲叹道：「我与乐师姐进来查探，谁知行踪败露，乐师姐也被人打伤，刚才还以为楚姑娘是昊天教的人，所以出手冒犯。」

乐凝俏脸惨白，叹道：「两位，此地不宜久留，我们还是快些寻到出路吧，昊天教的人很快就要追来了。」

孟轲点头道：「我们进来的道路已经被昊天教封锁了，二位可有其他出去的法子？」

楚婉冰不由一愣，出路倒是有，但他们却过不去，而且道门已经被云踪分化了一部分，谁知道儒门有没有这种情况，所以楚婉冰也不打算将迷宫的秘密告知孟轲。

这是螣姬说道：「两位，请跟妾身来吧，妾身知道另一条出路。」

楚婉冰不知她卖的什么药，但看她神情果决，不似作假，于是也没多问。

在螣姬的带领下，三人在蜿蜒的小道走左右穿梭，在这撤退过程中，楚婉冰了解到事情的大概。

原来儒门的周君辞曾经刺探昊天教的行踪，最终以重伤的代价找到了个地下密道，于是孟轲和乐凝便到九曜道观来摸底，谁知道竟被发现，激斗之中乐凝被云踪手上的那个叫做「武奴」的胖子和昊天神子沧子明联手打伤。

「楚姑娘，你们又是如何发现这个密道的？」

孟轲扶着乐凝问道。

楚婉冰微微一笑，说道：「我们是跟踪云踪那恶道而进来的。」

在这种情况下，楚婉冰话语只说三分，双方虽然签订盟约，但是她不敢确定儒门究竟有没有像道门那样，被人渗透分化。

三人跟着螣姬在蜿蜒曲折的道路中打着转，左右扭转，上蹿下跳，前后迂回，楚婉冰都有点觉得头晕了：「这样走法，别说昊天教的人了，就连我们自己都快晕了。」

这一路走过来，竟然也是一个迷宫似的通道，虽然不如方才那般复杂，但也累得够呛，而且四周都没有活人行走过的痕迹，显然昊天教也不知道这些道路。

孟轲和乐凝也是极为疑惑，不免生出戒心，但如今已是进退不得，唯有跟着前面那摆动着水蛇腰肢的美妇。

「两位，出口到了。」

过了片刻，螣姬指着前边的一处亮光说道，三人朝着前边奔去，果真是一个出口，而这个出口则是位于一个岩洞之内，岩洞外头竟处在半山腰，距离那九曜道观足有三五里之远。

朝下望去，下边恰好正是寒古庙，这便是寒古庙的后山。

孟轲拱手答谢道：「多谢二位相救，今日之情，儒门铭记在心，乐师姐伤势不轻，在下还需护送她回去疗养，告辞。」

二女微微颔首道：「孟公子，请了！」

看着孟轲扶着乐凝远去，楚婉冰奇道：「螣姨，你是怎么知道这里有个出口的。」

螣姬嫣然笑道：「我是用补天诀感应四周阴气风流的动态，发现阴风朝着这边吹来，所以断定这有个出口。」

楚婉冰讶然道：「补天诀还有这种神效，我怎么不知道？」

螣姬笑道：「少主你所修炼的补天诀其实只是一部分，是关于动武的那一部分。完整的补天诀除了暗杀、潜行外，还有寻路、埋伏等多种功法。当初我为了修炼补天诀，曾在傀山地洞里呆了一年，就是为了能够正确地感应出这些阴气的流动，从而正确地找出退路。」

楚婉冰甚是惊讶：「在地下呆一年，这么辛苦？」

螣姬笑道：「我算是比较聪明的了，一般人都得用上三五年才能练成这招。」楚婉冰听得是膛目结舌，螣姬继续说道：「各族之中，狼、狮、猿、独角巨人和傲鸟是作为主力的正面攻击兵种，而蛇、狐、蝎多为辅助兵种，狐族有万变幻元术，可以改变容貌，是作为间谍细作的最好选择，蛇蝎善于用毒，也是作为一种辅助手段。而蛇族除了用毒之外，还得担任刺客，斥候等职能，负责刺探敌情，暗杀敌酋。作为一个合格的斥候或者刺客，最重要的便是要保全自己，要在错综复杂的环境中选择最正确的退路，这才能够将情报安全送回。」

楚婉冰恍然大悟地道：「原来如此，怪不得螣姨你能够这么快找到出路，原来是这么回事。」

螣姬笑道：「不是螣姨自夸，若论走迷宫，找出路，在复杂的地形中行动，普天之下还没人能跟我相比，即便是沧释天，如果在一个大家都不熟悉的复杂地势里搏斗，我完全可以借助地势的掩护与他周旋，而且还有八成把握抹掉他的脖子。」

楚婉冰觉得十分有理，若是在刚才那个地宫里激斗，即便是她母亲也未必是螣姬的对手，因为这个螣姨已经是一条无孔不入的毒蛇，借着地势的掩护和隐匿，完全可以施展致命一击，即便是先天大成的高手，也难以抵挡。

螣姬的这么绝技虽然不是什么盖世武学，但对于一个组织、军队来说便是一门秘密武器。

「螣姨，不如我们找个机会将沧释天引到地宫深处，借个机会杀了他把。」

楚婉冰娇憨地挽着螣姬的胳膊说道。

螣姬笑道：「沧释天这人谨慎得很，典型的不见兔子不撒鹰，要他进入一个陌生的地势比登天还难。而且这个地宫他们也只是发现了一小部分，对于这个复杂的密道他们根本就没法子探查。」

楚婉冰心想也确实如此，昊天教虽然人才辈出，但能也绝对没有第二个螣姬，不由点头赞道：「这个地宫蛇虫众多，而且地形复杂，我想当初昊天教为了进来也死了不少人，他们能摸清楚那小部分的地宫恐怕已经是极限了，对于那些未知的道路，我想他们最多只是布下防御，并不敢急于摸索。他们可能只是将地宫作为一个秘密仓库，用来存放他们的争霸天下的本钱罢了。」

螣姬点头道：「确实如此，只要时机一到，沧释天便可以借着地宫的掩护，在玉京武装一支强兵，打皇帝一个措手不及，攻占帝都。」

楚婉冰忽然指着寒古庙说道：「螣姨，你看，寒古庙那边！」

螣姬顺着楚婉冰的雪腻的春葱玉指望去，只见寒古庙的后院，涌起一道霜白冻气，这正是冰髓劲！「明雪？」

螣姬立即醒悟过来，定是到寒古庙寻找白淑妃冤案线索的明雪与人发生了打斗，楚婉冰立即施展轻功，朝着山下奔去，螣姬也紧随其后。

「这寒古庙早已荒废多时，根本就是了无人烟，究竟是什么人与明姨交手？」楚婉冰甚是担忧，「莫非也有人在窥探着白淑妃冤案的线索，想早一步毁灭证据？」

当奔到寒古庙后院的时候，只见明雪银发飘飘，素手发出冰寒冻气，方圆之地皆是冰晶雪封，在这个炎炎夏夜绽放出独特的色彩。

与螣姬交手的是两名高手，其中一个美貌少妇，一身绛色衣将丰腴的身子勾勒得婀娜玲珑，素手如玉，双掌齐动，竟是冰火交融。

而另外一名却是一个俊朗公子，一身锦袍武装，双腿修长健美，手持一杆三折长枪，耍得虎虎生风，这三折长枪是一种可以分拆为三段的武器，每一段之间皆有铁链相连，不用的时候可以分拆成三段，背在身后便于携带，而与人动手的时候，又可以瞬间组装，变成一杆丈八蛇矛。

那公子面容俊俏，小麦色的肌肤显得十分健康，剑眉入鬓，更展其不凡英风，枪法凌冽，招式简单直接，毫无花哨，而且劲力十分雄沉，嗖嗖几枪便刺破了明雪的寒霜气劲，直捣黄龙。

明雪娇叱一声，犹如晶莹雪玉的五根手指，一把抓住枪头，猛地运起冰髓劲，瞬间冰封钢枪。

就在这时绛衣少妇一步抢来，玉手拍出烈火掌风，嗖的一下便溶解了寒冰之气，明雪也不得不暂且后退。

那名公子眼神一冷，神力爆发，硬生生震碎了封住钢枪的寒冰，借着明雪后退的瞬间，挺枪直刺而来，口中怒喝道：「妖女，今天就好好算清铁壁关的旧账！」

「住手！」

楚婉冰娇叱一声，飞身出手，右手拔出缠腰软剑，挡住长枪。

楚婉冰只觉得那钢枪势大力沉，雄劲逼人，她差点就握不住软剑了，幸好她应变得快，立即变招，使出「灵柔剑诀」，剑势棉柔细长，以柔化劲，软剑犹如一条鞭子般缠在枪锋之上，不住消磨对方的雄劲。

那公子嗯了一声，再催三分真力，枪锋顿时发出嗡嗡的鸣叫，显然是被强悍的真气灌入其中，枪式变得更加刚烈，仿佛一条喷着烈火的蛟龙，势要以力败敌，用刚猛之道破开楚婉冰的缠绕剑势。

灵柔剑诀乃圣灵七绝之一，那是这么容易被破，只见楚婉冰皓腕一扭，纤腰一转，绵力柔劲将枪锋带得东倒西歪，那边的绛衣少妇立即上前助阵，只见她左手寒冰，右掌烈火，以冰火之力夹击楚婉冰。

楚婉冰咯咯娇笑道：「来得正好！」

只见她再度施展灵柔剑诀，玉足轻点，笑靥如花，体态婀娜，玉腿交跌，藕臂舒展，一身雪色轻衣随风而动，三千青丝飘逸轻撒，就像起舞仙子般，在仙风雅姿中便将俊俏公子的枪锋引到了绛衣少妇之处，让他们自相残杀。

两人发现自己的对手竟是同伴，不由收回了五分真气，但这真气回收却反冲气脉，两人顿觉一阵胸闷，气息一茬。

楚婉冰看准机会，云袖一挥，霎时涌出一股庞然巨力，正是远古大力，两人被劲风狠狠扫退三丈，脚步一阵凌乱，几乎跌倒在地。

俊朗公子怒上眉梢，长枪驻地，冷笑道：「又来一个妖女，今日一并杀了！」绛衣少妇也是秋翦如霜，玉容凝杀，再起冰火二劲。

楚婉冰袖子轻轻一挥，姿态潇洒从容，淡淡浅笑道：「那妾身便好好领教二位高招了。」

「别打了！」

就在这时，一道碧色倩影飞来，楚婉冰秀眉一皱，那女子正是林碧柔。





