第六回 三教抗魔


楚姑娘放下惊魂未定的龙辉，笑吟吟地道：「多谢你带路了，龙公子，你快些回去吧。」龙辉早已没了脾气，道：「楚姑娘，我怎么说也冒着生命危险带你回来，你能将芳名告知吗？」

「好吧，看在你帮了我两次的份上，我就告诉你。」楚姑娘侧了侧可爱的小脑袋笑道，「但我只说一次，你可莫要听不清楚或者粗心大意忘掉──我叫楚婉冰。」

「我就算忘了我叫什么名字也不会忘记姑娘芳名。」龙辉笑嘻嘻道。楚姑娘娇媚地横了他一眼，娇嗔了一声：「贫嘴！」说罢便施展轻功进入山庄。

目送那水绿色的身影进入杀机四伏的云霞山庄，龙辉心中竟然生出一丝说不清道不明的情愫。他在原地徘徊了许久，突然猛地一跺脚，已是下定了决心，头也不会地跑进云霞山庄。

云霞山庄后院，一间雅静的房间之内。穆馨儿坐在桌前，面对劝她离开的家丁，丝毫不为所动。

「夫人，您快些离开吧，再不走就来不及了！」一个丫鬟几乎快要急得哭出来了。穆馨儿闭上美目，淡然道：「老爷没回来，我是不会离开的。要我走除非我看到老爷平安回来。」众家丁丫鬟是急得如同热锅上的蚂蚁，昊天教的人已经杀进山庄之内，这个夫人却一点也不担心。

穆馨儿眯着眼睛扫了扫四周，冷笑道：「俗话说得好，患难见真情。古人果真诚我不欺，大难临头你们竟然想着如何逃命，我跟老爷真是瞎了眼竟养了你们这群忘恩负义的白眼狼。」

「夫人，依学生之拙见，您这话略有不妥。」只见高鸿大步踏进屋内。

穆馨儿神色冷峻道：「哦，那妾身倒要看看你有何高见。」高鸿朗声道：「众所周知，院长对夫人是一往情深。但此刻夫人这等做法实在是对不起院长的一片苦心。」穆馨儿柳眉一皱，气上心头，冷笑道：「你这黄口小儿，敢污蔑本夫人，你今天若是说不出个所以然别怪我不客气！」高鸿面无惧色道：「院长神机妙算早已料到今日之事，更布置好一切，准备一举歼灭来袭邪人。院长让夫人离去便是爱护夫人，不想夫人受伤，若夫人继续留在此地，不但辜负了院长的一片苦心，徒增变数导致院长诛邪大计功败垂成，还可能害了院长性命。」穆馨儿脸色顿时阵红阵白道：「关心则乱，这么浅显的道理妾身竟未想到，还得多谢你点醒我。对了，你叫什么名字？」高鸿拱手道：「学生高鸿」穆馨儿嫣然笑道：「我时常听老爷提起你，如今看来果是真一表人才，老爷没看错你。」穆馨儿心意已然豁达，再复贵妇风采，指挥众人有条不紊地向密道退去。

就在众人就要进入假山密道时，数道身影急速奔来，拦住去路。

拦路之人便是昊天教的弟子，只见这些人身着黑色夜行衣，腰间插着精钢长刀，眼中透着冷酷残忍的凶光。为首一个邪人道：「成夫人，我等再次恭候多时。请跟我们走一趟吧。」高鸿急忙挡在穆馨儿跟前，喝道：「无耻邪人，夫人是何等尊贵岂容尔等下作之辈亵渎！」高鸿正气凌然，刚正不屈，配上他那俊伟面更显是不凡气度，穆馨儿芳心顿时泛起一丝涟漪，不禁暗自打量这英俊书生。

对方也懒得啰嗦，拔出长刀朝着高鸿脖子便削了过去。高鸿随虽是一介书生，但也略通武艺，一个「懒驴打滚」躲开致命一刀，并且使出一招「罗汉伸腿」狠狠踹向对方小腹。那些昊天教弟子身经百战，高鸿的这些动作在他们眼中无疑是慢得犹如乌龟爬山。

「书呆子居然还会几招傻把式。」那邪人轻松地抓住高鸿的小腿，嘻嘻笑道，「练得倒是有模有样，可惜慢了点。」手中钢刀划出一道寒光，朝高鸿的大腿就砍去。

穆馨儿眼见高鸿就要失掉一条大腿，不禁吓得花容失色。

就在刀刃要里大腿还有三寸时，握刀的手突然失去了力气，钢刀也缓缓落下。

高鸿稍一平复了心中惊恐，定神看去，只见那几个昊天教弟子竟然软绵绵地躺在地上，一动不动，口角溢血，显然是被高超的手法震断心脉。

穆馨儿花容惨白，小嘴微张，不断地喘着气，刚才那一幕给她的震撼实在太大了。

「夫人，您没事吧。」易秋、慎言和文论这三大书童站在假山前。穆馨儿惊诧地问道：「易秋？这些邪人是你们解决的？」易秋颔首道：「然也，夫人快些从密道撤离吧，我等也好抽出手来支援老爷。」穆馨儿点了点头，率先钻进密道。

易秋对高鸿道：「高公子，多得你劝说夫人，待会慎言会护送你们到达安全地方。

「易秋虽是一个书童，但是高鸿丝毫不敢怠慢，恭敬地回答道：」凌云多谢易秋大哥美意，请了。「五彩霞光闪耀，白玉素手夺命！

成渊之把酒杯放在嘴边，细细品味着美酒的香醇，丝毫不理会昊天圣女的擒拿。

「妖女休得放肆！」一个卍字印凌空升起，将五彩霞光截下。

「高手！」惊诧之余，昊天圣女便朝后飘去，暂且放弃了生擒成渊之的念头。

一名身披紫金袈裟的高大僧人犹如铁塔般耸立在前，浓眉大眼，法相威严，不怒而威，犹如伏魔金刚下凡。

昊天圣女柳眉一挑，眼波流转，娇声问道：「想必大师是雷峰禅寺的高僧，还未请教大师法号？」虽是普通的场面话，但她的语气婉转含情，娇柔妩媚，犹如在向情郎倾诉心事，不但让人有种想将她揽入怀中好好呵护的冲动，更使得现场多了几分柔和温婉之气，使人心神难以集中。

僧人双眼一瞪，活像怒目金刚，丝毫不为昊天圣女的媚心之术所影响。只听他冷哼一声道：「坐守阿罗汉，持修藐世尘，金刚无所惧，法戒护轮身。持法明王拜侯！」字字清晰，声声浑厚，犹如镇魔梵音，驱除妖媚之息。

昊天圣女暗吃一惊：「好厉害的秃驴，单是说话便能解除我的媚心之术，看来今天难免恶战一场了。」她原先也估计到成渊之身边必然会有儒门高手保护，但却没想到佛门也来插上一脚。

另外一边，沧子明见久攻不下便挥了一记重拳，逼开对手暂且罢战，与昊天圣女会师一处。

「好个穷酸，竟能与本神子周旋五十多个会合。」沧子明怒视青袍儒生，狠狠说道，「报上名来，你有资格叫本神子记下你的名字！」

面对沧子明的挑衅，儒生毫不动怒，脸上一派自在从容，微笑道：「在下周君辞，多谢神子赞赏！」一僧一儒立于成渊之跟前，如同两扇坚固的城门，为成渊之筑起一道最为坚固的防线。沧子明冷笑道：「雷峰禅寺、沧海阁的高手皆已到此，三教高手已来其二，为何不见的正一天道的牛鼻子。」

「哈哈，其实正一天道的道友早已来到，只不过被暗影部给缠住了！」爽朗清亮的声音响起，成渊之突然脸色一变，眼中闪过复杂的神情，脸上阴晴不定。

「是你！」成渊之看着神子圣女身后之人，沉声道，「想不到你也来了。」来者鹤发童颜，气度卓越，一袭道袍随风而动，虽然须发皆白，双目却炯炯有神，中庭饱满，目光如炬，正是昊天教大护法──云踪道人。

云踪叹道：「渊之兄，想不到你我重逢竟是这等境况。」成渊之冷笑道：「道不同不相为谋，你我之间还有什么好说的！」云踪望向成渊之，眼中透着一片深邃，其中有喜、有忧、有怒、有悲，叫人难以捉摸。

「渊之，想必你也知道我今日来的目的，把天穹妙法下半部交出吧。我可以保证绝不伤你府上一人。」云踪淡然道。

成渊之冷哼一声道：「云踪你明知我的性子，又何必说此等废话呢！要动手就来吧。」云踪将双手负在身后，悠扬地道：「渊之故意以身做诱，却又暗中布置好一切，就是为了引蛇出洞，联合佛道儒三教将吾等一网打尽。这么多年过去了，你做事还是像当年一样胆大心细，可惜啊，可惜，你还是太低估我教的实力了。」成渊之冷笑道：「好一个」我教「，说的真是动听！真不明白那个女人用了什么邪术把你迷得这般神魂颠倒，竟然心甘情愿地为邪教卖命。」云踪笑道：「渊之啊，多余的话我不想再说了，你难道真以为持法明王跟陆君辞能保得住你吗？」

持法明王哼道：「云踪妖道，少说废话，要动手就来，本座倒要领教一下你本事！」云踪笑道：「明王，我这边可是有三个人，而且渊之还不会武功，你们认为你们能兼顾得过来吗？」周君辞淡淡一笑道：「云踪道人说得没错，我们现在已是处在劣势，但是我与持法明王殊死一搏，你们未必能全身而退。」云踪笑道：「周先生说得没错，若是生死之战，我们虽然占有人数优势，但是最起码得付出一死一伤的代价才能将二位击毙。可是你不要忘记，我们的目标是你们身后的人！」昊天圣女也笑道：「大护法说得没错，妾身的根基虽然不如佛者深厚，但是要缠住佛者十几招也不是什么难事。」沧子明虽然看云踪不怎么顺眼，但是此刻也应和道：「我也能缠住你周君辞，到时候云踪老道便可从容拿人。」

「以二敌三确实难保成先生之周全，但是三对三却不同了！」嘭地一声，头顶瓦片顿时破碎，一道身影从天而降！来者是一个四十多岁的中年道人，只见他手持拂尘，仙风道骨，气度怡然。

云踪看到无幻脸上神情有些不自然，望了望他手中拂尘后闭上眼睛，似乎在回忆一些难以忘怀的往事。

「无幻师侄，净尘师兄最近可好？」云踪开口问道。

那名道号无幻的道人冷然道：「自你四十年前背叛正一天道，你已不再是我师叔，师父赐我玉阳拂尘便是要我替他清理门户，收拾你这道门败类！」。云踪突然睁开眼睛，在场的人都感觉到眼前一亮，似乎虚空中劈下一道闪电，亮得吓人。

「很好，好一个清理门户！不过我倒有个疑问，无幻你是如何摆脱暗影部的？」云踪眼光如同刀子般锐利地盯着无幻。无幻道：「你昊天教机关算尽，可惜人算不如天算。当时我被那般邪人缠得难以脱身时，有一高手相助，替我挡下那些影子武士。」云踪呵呵笑道：「还真是人算不如天算，我还自以为将佛道儒以及渊之的行事方式研究透彻，本意要来个来个将计就计，到头来还是功败垂成。」云踪本乃正一天道的弟子，亦是成渊之曾经的至交好友，对他们的行事思维了解得十分透彻。他早已料到成渊之会兵行险招，以身作饵，索性来个将计就计，暗中调来昊天教最为精锐的暗影部缠住三教高手，而自己便直捣黄龙──生擒成渊之。

沧子明见他们喋喋不休，实在是不耐烦了，大声喝道：「口水仗打过了，省点力气手底下见真章吧！」话音方落，饱提内元，光明业火熊熊燃起，霎时光耀八方。

战端已开，众人哪里还会再闲着，六人各自运起内力，大厅内霎时气走八方，煞风四起。

周君辞道：「成师叔，您先从密道离去，这里交由吾等便可。」成渊之应了一声，在扶手上一按，身后墙壁顿时打开一道暗门，他本来就是要将昊天教的人引来，如今目的达成，为了不做三教高手的累赘，立即从密道离开。

到嘴的肥肉就要溜走，沧子明岂会甘心，怒喝一声率先出手，拳风夹杂着灼热的火劲轰向对手。

「来得正好！」周君辞长笑一声，五指大张，手掌中泛起淡淡紫气，正是儒门的镇教神功──紫阳真元决。泛着紫气的手掌犹如仙山霞云，如真似幻，迎上沧子明的铁拳。

这一碰撞，劲风立刻爆破，脚下那大理石的地板顿时被震得支离破碎，漫天都是石渣碎片。

另外四人也在这一时间同时出手！

正是紫阳业火谁称雄，怒目明王誓降妖，道门恩仇今朝了，三教联手斗三魔。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

先发展一下情节所以下面几章暂时不会有肉戏，还请诸位见谅！

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝





