前生遗恨 万世再逢（2）


天坑四周布下了重重警戒线，战士严阵以待，天坑底下，几名工作人员和一支特战小队阵往铜门靠近。

虽然外围已经排查过，但铜门背后却是未明之地，也不知是否有来自外太空的病毒和细菌，所以这些工作人员和特种战士全部穿上生化服，层层防护。

铜门极为沉重，工作人员使用机械臂将铜门推开，一股寒风扑面而来，特战队员率先端起了枪，瞄准了里边，天坑上的人也是全神戒备。

警戒了片刻未见有异样，特战队员派出一架电子小型探照车，上边配备了强光灯和摄像头，可以进行陆地上的无人探查作业。

探照车驶入铜门后，外边的人通过电脑视频看到了里边的一切——铜门后便是一块巨大的石碑。

图像传入指挥组，吴教授看到那石碑，立即说道：「刘副，快让他们再仔细拍摄那个石碑！」

刘江用对讲机传话道：「仔细拍摄石碑。」

屏幕上逐渐显示出石碑的全貌，石碑质地晶莹剔透，洁白如玉，也不只是什么材质做成的，上边隐约雕刻着字体。

吴教授道：「这些字体有点像楷书……既然石碑山刻字，应该是个碑文！」

老张瞪大眼睛道：「这颗太空陨石里边还真藏着一座唐代古墓？」

吴教授说道：「从铜门上边的花纹来看，这陨石里边的东西就算不是唐代之物，也跟华夏文明有着重大关联，无论如何都得妥善处理！」

这位老太太又严肃地对刘江说道：「刘副部长，再让工作人员拉开镜头，我想看看上边的内容！」

刘江立即用对讲机传令，镜头一下子便拉来了，整个石碑的内容全部出现在屏幕上。

字体只是很像唐朝的楷书，但却又有不同，笔画勾勒之中透着一股沧桑古朴的气息，而且写法颇为复杂，吴教授仔细看了片刻，也没办法读出上边的碑文，但偏偏这些字体让她十分熟悉，结果却是似懂非懂，好不憋屈。

她长叹一口气，摇头道：「这碑文很难懂，明明感觉十分熟悉，却又读不出来，恐怕得查查资料了！」

刘江拿起对讲机便要下令继续深入时，却听见一个清脆的声音响了起来：「吴老师，我……我读得出那些碑文！」

众人转头却见那个身穿浅绿色羽绒服的女孩正出神地望着屏幕上的石碑。

张勋有些怀疑地道：「小姑娘，这碑文就连你老师也读不出来，你怎么说你可以读得懂？」

柳琉脸蛋一红，羞怯地低下头来。

赵雯丽冷哼一声，讥笑道：「张先生，你只是搞天文的，又不懂古文历史，你怎么知道我这学妹读不出来上边的碑文呢！」

张勋一触及赵雯丽那双美眸，立即弱了三分，干笑道：「我，我也只是有些疑惑，绝没有对这位小姐冒犯的意思！」

吴教授说道：「刘副，我这位学生虽然年轻，但对古代文字极有天赋，甚至还在我这老太婆之上，不如先弄清楚碑文的意思，再进行下一步吧！」

刘江用对讲机说道：「暂时停留原地！」

吴教授温和地朝柳琉点了点头，说道：「柳琉，不用怕，大胆地念出碑文！」

柳琉嗯了一声，望着碑文一字一句地念道：「武君太子铮，文武双全，弱冠之年征讨蛮族。煞鬼乱界，强占酆都，太子铮亲领大军，征讨阴冥，镇压厉鬼，然天妒英才，含冤而亡，立此碑文，以敬皇脉英魂，痛哉悲哉！」

听完这段话后，众人一阵迷惑和不解，心想什么鬼啊怪啊，居然还有酆都阴冥，这是神话小说么？李云峰哼道：「这碑文太不靠谱了，世上哪有什么鬼鬼怪怪，酆都阴冥，简直胡扯！」

他身为军人，说话间自有一股刚勇之气，柳琉芊芊弱质，一下子就被他气场镇住，怯生生地缩了缩小脑袋，有些委屈地撅嘴道：「上边就是这么写的嘛……」

李云峰摆手道：「好了，不管是真是假，继续加紧探查进度，务必尽快给首长一个答复！」

刘江也同意他的说法，于是又命令探照车继续前进。

绕过石碑，后边是一条幽深而又宽广的通道，探照车打开全景视角，只见通道两边是一幅幅的壁画，第一幅便是一个少年将军身着类似明光铠一般的盔甲，脚下跨着一匹矫健的战马，手提长枪，统领大军，可谓是威风凛凛，意气风发，而壁画的另一侧则是一群狼狈逃窜的残兵。

壁画色彩鲜艳，画工高明，栩栩如生精美得无以伦比，就像是用高像素相机拍摄，然后再用PS软件修改一番。

在场之人不乏收藏爱好者，都看得出这些壁画单从画工而论，就是罕世奇珍，要是在结合其背后的隐藏价值，那简直无价之宝。

赵雯丽雪白的粉面上涌起一团兴奋的酡红，喃喃自语道：「好完美的壁画……」

金博明也是看得出了神，翘起兰花指，眼睛死死地盯着那个领兵将军。

吴教授抚了抚眼镜，说道：「墓道里的壁画一般都是记载墓主的生平大事，而这个领军的人物应该就是太子铮！从这第一幅画开来，很符合柳琉翻译出来的那一句古文——弱冠之年征讨蛮族！」

赵雯丽道：「老师，您看，这两支军队，这位太子铮带领的军队很像中原的装扮，而败逃的一方就很有草原上的风格。」

吴教授点头道：「没错，这也就说明了墓主所生活的年代跟华夏历史上的王朝十分相似，存在着类似农耕文明和游牧文明的冲突，这座古墓的价值实在难以估量，只要能好好研究，一定可以发现更多秘密！」

李云峰说道：「自从发现那扇铜门，首长就认定这里有很多可以挖掘的东西，所以才亲自下令要吴教授你们部门加入！」

这时探照车又拍摄下第二幅壁画，这次个太子铮正领着大军围着一座城池，但景色颇为诡异，大军所在之处天清气朗，而那座城池上空却是乌云密布，在太子铮左右各有两名与他年纪相仿的将军，左侧将军生得眉清目秀，鼻俏唇红，颇具女相，身披白袍银甲，脚跨雪白战马，手持丈八银枪；右侧那人则是一袭轻装战袍，不带头盔，头发随意挽了个发髻，相貌俊朗，剑眉入鬓，目若灿星，但面部线条极为硬朗，俊美之余更透着一股雄性的阳刚之气。

「啊！」

就在众人沉醉在这充满玄奇色彩的壁画时，一声娇呼响起，所有目光全部集中到了柳琉身上，吴教授蹙眉道：「柳琉，你怎么了？」

柳琉脸蛋酡红，不好意思地低下头，说道：「我……我只是太惊奇，对不起……」

吴教授道：「没事，以后注意点就行了！」

柳琉乖巧地嗯了一声，眼睛瞟向壁画，目光全部落在右手的那个将军身上，心跳加速，脸上也是红潮难消。

「啊！」

又是一声惊叫，这回出声的人却是金博明。

吴教授脸上有些挂不住了，不悦地道：「博明，你又怎么了！」

金博明捂着嘴巴道：「吴老师……您，您快看那太子铮，他……他跟唐太宗长得很像啊！」

自从发掘真正的昭陵后，考古界就从唐太宗的遗骸模拟出了他生前的面貌，此刻经金博明这一提醒，吴教授也是吃了一惊，推了推眼镜，仔细盯着那太子铮。

李云峰、刘江和周教授也都见过电脑合成的太宗真容，这一看之下，全部大吃一惊，那个太子铮确实跟李世民又八九分相似。

面对这无法解释的巧合，众人都只好按耐下心中的疑惑，继续看后边的壁画。

在第三幅壁画中，大军已经进入一个灰暗阴森的地方，战况及其激烈，跟太子铮的敌人各种各样，又身躯腐烂的怪人，有悬浮半空的鬼魅，有奇形怪状的巨兽，有长着三头六臂的魔鬼，有长着九个脑袋的巨鸟。

双方就在一座山峰下展开恶战，太子铮的军队要攻下山峰，而这些鬼怪奇兽则要守住山峰，山峰之上站着一个手握令旗，身穿王袍的人，看他的样子就是这群鬼怪的统帅。

太子铮这一边除了军队之外，还有不少能人异士，左右两个将军身先士卒，一者提刀杀敌，一者挥枪冲杀。

此外还有道士、和尚、儒生、剑客等装束的人，在天空之中有一头五彩凤凰同那九头鸟激战；而在地上则有一口长剑正在斩杀一条大蛇。

「你们快看，孙悟空、二郎神耶！」

赵雯丽兴奋地指着壁画的一角道，那里画两头巨大的鬼神，但在它们面前的敌人分别是一个拿着长棍的猴子，一个舞动战戟的三眼男人，确实就像是西游记里边的经典人物。

吴教授眉头已经完全拧成一团，心里思绪不断翻滚，说道：「按照常理推断，古人作画多有夸大之处，但这个古墓是从天外而来，十分莫名其妙，本身就不合常理，里边的壁画或许也不能用常理推断……」

赵雯丽、张勋等年轻人都沉迷在壁画的内容，没有听进吴教授的话，但李、刘两人都是经历大风大浪的人物，立即把握到了她的弦外之音。

李云峰问道：「吴教授，您说这壁画不能按照常理推断，究竟是什么意思？」

吴教授笑了笑，摇头道：「我只是随口说来而已，上校不必当真。」

李云峰已经是满腹狐疑，心中想道：「常理来推断，古人作画多有夸大之意，许多东西不能当真……可是这些壁画不合常理，那就是反过来而言，里边的东西大多是真的！」

这个念头刚一升起，就被他否决了：「乱来，绝不可能！」

下一幅壁画仍旧是双方大战，不过战场却到了水中，无数恶龙从水里冒出，太子铮身边的士兵也少了许多，在第三幅里边所描绘的剑客已经不见了，其余人依旧奋勇杀敌，跟水里恶龙激战不休……那个儒生化作一颗紫色太阳将所有恶龙全部烧毁。

最后一幅便是画着一座桥，太子铮全身浴血，领着剩下的士兵站在桥的另一端，默默地行着注目礼。第二第三第四幅壁画充满着奇异色彩，里边内容丰富无比，就好像是一部激动人心的魔幻小说，看得所有人热血沸腾，大呼过瘾，唯独这最后一幅难以理解。

探照车走到了尽头，跟前挡着一堵墙。

李云峰跟刘江对望了一眼，双方交换了一个眼神，于是刘江拿起对讲机继续下令道：「对通道的安全系数进行分析！」

「报告！」

对讲机响起，特种战士回报道：「初步检测，里边的氧气完全达标，并未发现明显的细菌和病毒，也没有发现机关暗器，请做下一步指示！」

刘江望了一眼李云峰，道：「老李，你是这里的负责人，你说该怎么办？」

李云峰说道：「入门！」

于是工作人员和特战士兵开始踏入铜门，他们绕过石碑之后，又顺着通道走到石墙前，那面石墙刻着一条巨龙，环绕在巨龙四周的不是云霞水雾，而是浩瀚星空，气势磅礴无比。

李云峰道：「把墙壁的影像传过来！」

士兵立即调开探照车的视角，整堵墙全部落在指挥室的屏幕之上，众人又是一阵感叹唏嘘，而就在墙壁前方又立着一块石碑，刘江立即将石碑的影像拉近，上边也写着几个字，其风格跟第一块石碑是一样的。

吴教授扭头看着自己学生，温和地道：「柳琉，你看得出这些字是什么意思吗？」

柳琉还在盯着巨龙发呆，被吴教授这一问立即打了个机灵，连忙去看那些碑文。

她舔了舔嘴唇，低着小脑袋嗯了几声，说道：「老师，碑文是这样写的——神龙天印，护友安宁，宵小速退，违逆者死！这个落款嘛，念做玄天……」

柳琉盯着屏幕一个字一个字地往下读，还剩下两个字时，一个工作人员拿起扫描仪便往石墙靠近，把机器贴在上边。

一声惊天怒吼咆哮而出，紧接着屏幕立即变成雪花……

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·





番外篇

