第十二回 心魔侵扰（下）


星宫现妖音，三教神魂乱，灵戎不禁如临大敌，元功饱提，身躯再涨三丈，持斧凝神，浑身紧绷，大喝一声，挺身冲上云霄，九条天罡灵蟒张口便咬，灵戎气转内窍，两把板斧舞得虎虎生风，势若开天，猛如辟地。

天罡灵蟒口中涌出一团绿芒，喷向灵戎，绿芒内蕴强烈毒能，连云海雾气都能侵蚀，灵戎神将护身罡气亦不能挡，逼得他退避三舍。

灵戎大怒，再祭神力，化身千尺巨人，双斧横扫，誓斩蛇诛妖，倏闻一声轻笑，星宫内随即涌出一股强烈妖气，只看那股妖气化作一只万尺巨掌，饶灵戎变作千尺巨人也是难以匹敌，就像是一只苍蝇般，被巨掌狠狠拍了下去，打回原形，整个人从天坠落，若陨石般撞在地上，砸出一个大坑。

主帅大败，三教联军阵脚为之一乱，但十万妖兵并未趁势掩杀过来，反而是星宫之上朝龙辉和洛清妍射出两道光芒，将二人吸了上去。

地转星移，环境丕变，入眼所见并非兵燹烽烟，而是香屏暖帐，剔透晶润，宫殿内堂俏立着两排美艳婢女，朱衣碧裙，柳眉凝翠，体态风流。

熏氛环绕中，唯见琉璃朱砂帐缓缓掀起，精致后座缓缓浮现，那尊后座以彩云为饰，配以灵虬蛇舞纹，自有一股神秘而又高贵的气度，忽见彩霞流转，倩影婀娜，妖娆绝世，眼眸盈似秋水，未语先笑，一头乌亮秀发绾以灵蛇簪，眉心描着一紫玟盘蛇，婀娜娇躯裹以金丝后袍，袖口和衣襟处各有彩云纹理，云中却见灵蛇盘旋，腰系玉魄翡翠带，显得腰若扶柳，盈盈一握，端的是雍容华贵，丽绝寰宇，正是谛鸿原配，初代妖后，亦是被后世称为妖祸邪姬的舒妙婧。

「你们就是大尊说的那两个孩子，果然是出类拔萃，好，实在是太好了，也不枉本宫点起十万妖兵前来讨人！」

舒妙婧眼波流转，在龙凤二人脸上上轻轻扫过，叫人怦然心动。

洛清妍微微一愣，讶道：「十万妖兵是为我们来的？」

舒妙婧笑道：「不然呢？大尊回去后，便给本宫说起你们的事，我当时便埋汰他如此狠心地放任你们小两口深陷敌营。」

龙辉问道：「娘娘又是如何得知愚夫妇行踪？」

舒妙婧道：「妖族的影牙众眼线遍布天下，要寻你们行踪还是轻松的。」

影牙便是毒牙和雀影的前身，这支太荒妖族精锐神出鬼没，既似魅影，无从捕捉，又似利牙，直捣要害，弄得三教联军头疼不已。

舒妙婧莲足轻踏，化作一抹香风拂面而来，眨眼间便站在洛清妍跟前，柔声道：「好孩子，你是哪一个部族的，本宫以前怎么没见过你呢？」

洛清妍垂首道：「妾身只是无名之辈，自然不入娘娘法眼。」

舒妙婧笑了笑，温柔地握住洛清妍的玉手，洛清妍只觉得她掌心滑润细腻，宛若温玉，又内蕴一股柔和关爱之意，甚是舒服，所以便没有推脱。

舒妙婧这一握其实是暗中试探洛清妍的骨相，这骨相就犹如树轮一般记载着年龄变化，即便修为精湛青春永驻之人，也可从其骨相探知年岁。

当双后握手的瞬间，舒妙婧脸色瞬息大变，惊道：「天哪……你居然还不过百岁！」

其神情又惊又喜，颇为失态，又用一只手握住洛清妍的皓腕，更进一步探明骨相年岁。

「你，你现在也就三十多岁……」

舒妙婧娇躯一颤，呼吸不禁急促起来，高耸的胸脯上下起伏，似乎难掩激动心情。

「奇才，真是奇才！」

舒妙婧激动万分，随手又握住龙辉的手腕，这一握更是吓了一跳，「你……你这少年郎，竟然才二十出头！」

舒妙婧震惊了半响才回过神来，素手一扬，颁下懿旨：「摆驾回宫，三教贼子若敢上前一步，立即诛杀斩除，绝不容请！」

这幅架势分明便是要不惜一切代价保护龙辉和洛清妍，懿旨一下，十万妖兵齐声呼应，战意盎然，斗志冲霄，雄沉军容令得千胜原驻军胆颤不已。

初代妖后不惜大兴兵戈前来保护自己，两人心头也是一阵温暖。

舒妙婧亲热地拉着洛清妍的玉手，说道：「好孩子，你叫什么名字？」

洛清妍应道：「妾身洛清妍见过娘娘。」

舒妙婧笑道：「清妍？清秀妍丽，果然人如其名，好孩子，想不到你们如此年纪便达至这般境界，吾活了两万多年，也未曾见过这般奇才，今日无论如何，祖奶奶都不会让任何人碰你们小两口一根头发！」

舒妙婧见他们夫妻气质出众，男俊女俏，而且还又一身高绝修为，心中喜爱万分，便放下架子，起了疼惜之心，更将他们当做自己的儿孙看待。

听得祖奶奶一词，洛清妍先是一愣，但随即一想这称呼实在是合适不过，毕竟自己也是她的子孙，媚脸微红，点头回礼道：「不肖子孙见过祖奶奶。」

龙辉也跟着她叫了一声祖奶奶，心里却是有些哭笑不得，忖道：「这辈分可真是乱了，我前世跟谛鸿称兄道弟，现在竟管他老婆叫奶奶！」

舒妙婧被喊得心花怒放，命婢女端来清水替洛清妍梳洗，洛清妍蹙眉道：「祖奶奶，我们想继续北上。」

舒妙婧道：「不借外力，仅靠自身意志来排除心魔，自然是修行的上佳之法，但如今三教对你们是除之而后快，祖奶奶绝不会让你们冒险。」

九蟒驮着星宫离开战场，傲鸟护航，朝着妖族大营飞去，谁料行至途中，却闻灵蟒怒鸣，星宫受到莫名阻力。

梵音作响，震绝于耳，令得十万妖兵莫名烦躁，气息紊乱，舒妙婧柳眉一抬，轻摆云袖，散出一股充沛妖气，驱散梵音，平复妖灵。

龙辉暗吃一惊：「好生雄厚的佛力，单凭梵文经声便令得万妖气血倒流。」

受到佛元梵音的影响，洛清妍体内妖气亦开始不安，脑门一阵作痛，舒妙婧柔柔一笑，握住她手掌道：「好孩子别怕，有祖奶奶在这里，谁也伤不了你！」

掌心输出一股纯正妖气，将洛清妍紊乱的气息纳入正规，扑灭心魔发作的火苗。

龙辉沉声道：「敢问祖奶奶，来者可是三教精锐？」

舒妙婧道：「前方真元澎湃，声势赫赫，应该是三教的核心力量。」

龙辉脸色凝重，便要出宫一探敌情，舒妙婧轻摆皓腕，制止道：「孙女婿不必紧张，且看祖奶奶手段。」

云袖一摆，殿中升起一口水晶镜，上边波纹翻动，立即映照出宫外状况。

但见云海前方旌旗飘舞，枪戟林立，这层云上竟有十万天兵天将肃穆静列，在一杆战旗之下赫然立着各路神将，这些神将皆是从三教之中抽调出来的精英弟子组成，分别是儒门八秀士、十二良师；道门四天师、游云灵官、曜武星君、佛门六神护法、金刚天王、阿罗汉，以及神州国土的兵府猛将。

敌军拦道，惊扰后座，各路妖兵岂肯作罢，纷纷跃上云端，剑拔弩张，怒对十万天兵。

妖界兵甲分开一条路，走出一员膀大腰圆的妖修，其名大力妖神，曾得谛鸿指点，练就元古大力已有五成火候，乃星宫大军御前大统领。

大力妖神朗声道：「三教贼子，无礼之极，胆敢惊扰吾界圣后！」

对面领军者乃是神州兵府大元帅擎天王，他昂首回应道：「本帅并无意惊扰圣后座驾，不过是接教尊旨意，前来迎回天外圣物。」

大力妖神道：「既是天外圣物，你便去天外天去找，跑到我跟前挡路算什么道理！」

擎天王道：「天外圣物已经破界而来，曾在数个时辰前降落尘寰，恰巧被妖后娘娘领去，还望娘娘归还，来日教尊必然亲自登门道谢。」

此话一出，群妖哄笑不已，极是放肆无礼，三教众神将则是个个怒目而视。

龙辉也是哭笑不得：「为了截杀我们，这般家伙倒是无所不用其极！」

洛清妍道：「对方用这么粗劣的借口来讨人，想来也是打定了撕破脸皮的决心，情况不容乐观。」

舒妙婧道：「清妍，三教越是这般气急败坏，就越证明你们的价值，你们小两口尽管放心，无论如何祖奶奶都会将你们平安送回大营。等你们渡劫成功，吾族便有多了两个破虚武神，到时候，咱们祖孙四人携手并肩，定然踏平三教，一统神州！」

大力妖神应道：「既然是天外之物，那便是无主之物，理应能者居之，既然已被圣后所得，那天王还是请回吧，莫要自取其辱。」

言词虽然客气，语调却是极为嘲讽。

三教兵将皆俱大怒，一员佛者厉声道：「大胆妖孽，胆敢对我军主帅无礼？」

那佛者面色青紫，尖嘴猴腮，背生双翼，手持雷锤电锥，正是六神护法的雷神。

大力妖神道：「哼，小小雷公秃驴，也敢在圣后跟前放肆，也不知你们教主是如何教你们礼仪之道！」

雷神大怒，扬手瞬发数道梵雷电劲，大力妖神握拳一击，将雷劲打散，拳力势头不止，直捣敌阵帅旗。

虽说拳力不足伤到旗下神将，但大力妖神却是有心对准帅旗打去，要一举打碎帅旗立威，削三教颜面，这一拳来的极为忽然，而且打法还有些无赖，一时间还未来得及应对，三教众将只得眼睁睁地看便要被打断帅旗。

忽然间，佛光大作，天降梵雨，拳力在距离帅旗半尺之处立即归化虚无，两军兵马皆朝上方望去，只见瑞辉遍空，又闻梵音佛号，数百手执各种法器的僧兵佛将徐徐降下，一名佛者顶舍利天冠，身披璎珞袈裟，宝相慈和庄严，周身明环映耀，其容貌正是龙辉在后世封神法印中遇上的佛圣人。

「善哉善哉，妖后娘娘，老衲这厢有礼了，还请娘娘现身一谈！」

佛圣人淡淡说道。

舒妙婧对洛清妍道：「清妍，祖奶奶去会会那个秃驴，你们小两口可得乖乖地呆在宫里，不要乱走，好么？」

说罢化光而去，嗖的一下现身云端。

妖媚现身，魅惑三界，刹那间，在场的每一个人都忘记了呼吸，完全给眼前的震撼景象镇魇住了。

十万妖兵突然哗啦啦地全都跪了下去，齐声道：「圣后万安。」

舒妙婧抬起皓腕，娇慵地打了个手势，妖界将士轰然立起，整齐如一。

舒妙婧实在是美得无法形容，令人心醉神迷，就跟后世洛清妍初现铁壁关一般，媚慑三军，万兵噤声随着她的出现，妖界阵营中人人激昂振奋气冲霄斗，三教大军中却是个个呆若木鸡，斗志尽失，连兵器都握不住，甚至还有的跌落云层，摔倒地面上唯有佛圣人尚存本色，双手合十道：「妖后娘娘，贫僧这厢有礼了。」

舒妙婧淡淡地道：「秃驴教主，你的来意本宫清楚得很，枉你自称什么六根清净，五蕴虚空，竟因妒忌吾族将出两大破虚武神，不知廉耻地自降身份，前来截杀，岂不是自犯贪嗔痴之戒律！」

佛圣人淡然道：「贪求苍生福，嗔因天下乱，痴念神州祸，汝等妖类引兽元入体，践踏人性，漠视伦常，更与魔煞合污干扰乾坤，老衲岂能容尔等再添祸乱助力。今日即便承担万千骂名，也要扼杀那两个祸胎！」

舒妙婧大怒，骂道：「好个狗秃驴，你那只眼睛看到那两个小娃娃做了伤天害理之事，竟要下此狠手毒招！」

佛圣人道：「非常时期，非常手段！」

舒妙婧呸道：「你们这些所谓的圣人不过是将自己的丑行装饰一番，冠以一切皆为苍生的美名，到头来所作所为跟我们魔妖煞三族有何区别，都一样是为求胜利不择手段，一样的排斥异己！」

佛圣人诵经不语。

舒妙婧娇叱道：「臭秃驴，本宫也不是第一次跟你动手了，客套话尽可省下，要打便打，还怕你不成！」

佛圣人长吟一声，僧袍一抖，祭出一口庄严法器，正是曼荼罗剑，一剑劈出浩元佛气，直取妖祸邪姬而来。

舒妙婧毫不示弱，凭空一抓，手上已多口暗紫色的软剑，其锻造手法与凤嫣颇为相似，同样柔中蕴刚，刁钻难测，只看绝色妖姬剑舞翩然，佛门教尊剑走沉稳，交兵刹那，佛力妖气相互爆发，天空好似万雷轰鸣，九霄惊变。

双方大军也展开鏖战，二十万大军便在云端顶峰相互厮杀，将天际染上一片血红。

佛妖激战千年，双方各自底线，一出手便省下无畏的试探，尽是至极杀招，只看佛圣人一剑化开莲华圣功，朵朵金莲绽放盛开，梵文劈空打向妖姬。

舒妙婧水蛇细腰轻轻一摆，巧笑嫣然，施展灵蛇身法最高境界——幻蛇残影，只见她一笑一幻，一幻一剑，倩影迷旋，锐锋拔尖，气凝毒能，轻巧地破开莲华圣气，直取佛圣人咽喉命门。

从镜像之中目睹补天诀之绝式，洛清妍也是啧啧称奇，暗忖道：「吾族十大神通皆是先辈呕心沥血之作，从无强弱之分，武决高低取决于修者本身，祖师奶奶施展补天诀，威力丝毫不在谛鸿先祖之下。」

再看舒妙婧祭起本命神通，灵蛇化相，毒牙助威，剑芒之中凝练万毒真元，便是无形梵音也被瞬间侵蚀，而且毒力散布开来，四周的三教弟子立即化作白骨残骸，便是元神魂魄也被这毒毁。

妖娆蛇影，毒剑残杀，佛圣人大怒：「好个歹毒蛇妖，本座今天饶你不得！」

佛者化出威武明王相，佛掌一扫，绽出舍利圣火，焚尽毒气。

舒妙婧咯咯娇笑：「大和尚，你技穷了，且来尝尝本宫的万毒蛇牙！」

舒妙婧祭起看家本领，一剑化万象，四方云雾皆受妖气污染，化作万千毒蛇，扑咬佛圣人。

佛圣人闭目诵经，凝练菩提金身，严拒毒牙剑气，然而毒剑无孔不入，叫他不得不打起十二分精神抵御，而舒妙婧虽然攻得痛快，却也是极为吃力，她跟佛圣人对战了无数春秋，每次施展这招万毒蛇牙，这秃驴便全力以菩提金身防御，叫她难取寸进，而佛圣人心中也是叫苦不迭，因为这招剑式不但刁钻狠决，而且还蕴含可摧毁元神肉身的剧毒，比起谛鸿那宏大霸道的力量更难应付。

也就这样，一个狂攻，一个谨守，攻守之间难见胜负，令得战局陷入僵持。

就在此时，星宫四周乍现紫光道华、两道身影强势杀来，护宫灵蟒大怒，张口吐毒，谁料毒气未进对方三丈，便见血溅云海，九条天罡灵蟒已损其五。

眼见护宫圣兽被杀，舒妙婧气得柳眉倒竖，粉面发白，怒斥道：「好不要脸小人，竟施此等下作手段！」

出手之人正是儒道教尊，面对蛇后怒斥，道圣人也不应答，纳元吐气，丹转太极，只看他乾阳转天，坤阴化地，一个庞大太极图凌空盖下，轰然一击打在天蟒星宫之上，饶那殿宇如何牢不可破，再破虚武神蓄力一击之下也开始崩裂。

殿内一阵剧烈晃动，龙辉和洛清妍运功稳定下盘，并散开功力护住四周婢女，然而殿内的装饰却没这么好运，被震得东倒西歪，凌乱不堪。

宫外，儒圣人手掌一翻，朝着星宫打出一团庞大紫色火焰，轰隆一声，金碧辉煌的殿宇顿时塌了大半，露出里边的情形。

儒道圣人目光如炬，迅速扫视殿内状况，瞬间便锁定了龙辉和洛清妍，眼中透着一股果断的杀意。

「糟糕，那两孩子此时绝不是他们对手！」

舒妙婧心忧洛清妍和龙辉安危，立即掉头赶回援救，然而佛圣人却在此时缠战，叫她难以脱身。

危难关头，龙辉沉声道：「堂堂教尊，竟如此盛气凌人，欺压吾等力弱晚辈，尔等不觉羞耻吗？」

儒圣人淡淡地道：「尔等存在已让战局产生莫大变数，为求万无一失，本座也顾不上那么多了！」

说话间掌心泛起灼烈紫火，竟是纯阳霹雳掌的起手式，龙辉万万料不到这儒圣人手段竟然如此雷厉风行，一上来便施展压箱绝式，看来是铁了心要除去他们这两个所谓的变数。

破虚武者神通绝世，能扭转阴阳，逆运乾坤，三教三族之所以缠战多年而不分胜负，就是因为双方顶端战力处在一个平衡，妖族的谛鸿夫妇、魔界的魔帝父子、煞域的并肩双王、这六人皆是三族的最强战力，而三教同样也有六名破虚武者与之抗衡。

在得知龙辉和洛清妍的存在后，三教教主心知若给两人突破心魔困境，那么战局必成一面倾倒之势，所以也顾补上这么多，同时出手，誓要拔出潜在祸端。

眼看极招将至，舒妙婧把心一横，默念法咒，开启星宫阵法，只见光华绽放，龙辉和洛清妍只感眼前景色倏变，似真似幻，转瞬便消失无踪。

儒道圣人大吃一惊，怒视舒妙婧道：「妖妇，你做了什么？」

舒妙婧哼道：「自然是将他们送走了！」

道圣人急忙发开神念追踪，竟然一无所获，于是有掐指推算，却发觉命宫一片空白，根本寻找不到龙凤踪影。

原来舒妙婧开启了移星护命阵法，此阵乃是天蟒星宫内的最后保护屏障，一旦遇上不可挽回的败局，这个阵法便可将人送走，令其逃出生天，此阵还能将人的命宫气运隐蔽三十六个时辰，杜绝了一切追踪之法，使其绝对安全，但这个阵法也是只能使用一次，极为珍贵。

佛圣人口宣佛号道：「蛇后，你虽保全两只小妖，但你却也陷入吾等三教围困，败局将定矣！」

舒妙婧哼道：「臭秃驴，本宫此举只是不想误伤了这两个后辈！」

儒圣人冷笑道：「妖妇事到临头还嘴硬，本座今日便打碎你的妖骨，抽去妖筋，叫你永世不得超生！」

舒妙婧掩唇娇笑道：「儒教尊好大的口气哩，真不知你们这些读书人平日里读得都是什么书，难不成没听过声东击西、调虎离山吗？」

三教闻言，脸色顿时一沉。

舒妙婧道：「本宫此番御驾亲征目的有二，其一便是保全那两名后辈，如今这个目的已经达到；另一个目的就是要引你们这三个傻瓜离开总坛！」

道圣人怒问道：「妖妇，你弄什么玄虚？」

舒妙婧耸了耸香肩道：「告诉你们又有何妨？谛鸿大尊已经趁你们离开的空隙，直捣你们老窝了！要是本宫没有估计错，那西方极乐天已经化作废墟了！」

佛圣人脸色丕变，急忙意念传音，询问总坛弟子情况，然而神念在回返过程中却被一股莫名力量阻断，叫他更是焦虑万分。

佛圣人摇头道：「不可能，就算是谛鸿亲自动手，极乐天之内尚有金阕法华佛坐镇，岂会轻易沦丧？」

舒妙婧一字一句地道：「大和尚，告诉你四个字——炼神浮屠！」

道圣人闻言立即掐指推算，在得知关键字词后，他便可推算出事态发展，这便是道家的卜算神法，推演万物。

这一推演，令他神色大变，惊叫道：「不好，西方极乐天危矣，众僧血劫！」

佛圣人自知道圣人能为，见他如此激动，心头更是紧张，不由分说便要回去，然而却被倩影拦道，无法前进。

「臭和尚，方才你拦着我去救人，现在本宫也叫你尝尝这心急如焚的滋味！」

舒妙婧嗤嗤娇笑，眼中透着一丝嘲讽。

佛圣人大怒，抬手便打，儒道二圣也携手夹击，然而舒妙婧却是不慌不忙，含笑拂袖，霎时红云遮天，赤雾弥漫，那十万天兵发出一声声凄惨的哀嚎，转瞬间便有八万多人魂飞魄散，根基高深者勉力保命，但却是全身无力，气喘吁吁，被妖兵趁虚而入，几下子便夺取性命，眨眼间十万天兵便全军覆没。

三教圣人也感到真元莫名虚耗，竟不足平日三成，而且神魂剧痛，仿佛要被抽离躯体一般，那是又惊又怒，扬声怒问道：「妖妇，你使了什么手段！」

舒妙婧扬了扬下巴，道：「你们不会看吗？」

「这是什么东西？」

「此物名曰噬魂妖云！」

斗转星移，龙辉和洛清妍被送离战场，两人落在一片荒漠，寸草不生，龙辉诧异地道：「这是何处？」

话音未落，前方忽然奔来一支军马，观其吐纳呼吸颇似三教弟子。

两人心头一沉，想要躲闪，却是为时已晚，对方距离此地不足百步，想来是已经看见自己。

为首将领嚷道：「芸萝仙子他们传回消息，妖族又出了两个厉害的妖孽，听说已经将近破虚，大伙遇上后可得小心点！」

然而那支军马却从他们身边狂奔而过，就像没看见他们一般。

龙辉不禁奇了，洛清妍星眸一亮，叹道：「我想应该是刚才那个阵法的缘故，它把咱们两人的气息都隐蔽了。」

龙辉道：「既然如此，咱们便借着这个机会想法驱散心魔。」

洛清妍柳眉一蹙，脸色丕变，樱唇一张，喷出鲜血。

龙辉大惊，心知她心魔将至，立即扶着她寻一僻静之地。

两人顺着小路一直往下走，行至一间荒废的佛寺，龙辉道：「这儿甚是偏僻，而且四面山岭环绕，倒也是个隐蔽之所。」

庙内佛像倾颓，满地荒草，龙辉俯身清理了一下，拣出一片干净之地，铺上稻草，让洛清妍坐下休息。

洛清妍不住喘息，眼珠渐渐赤红，勉力开口道：「龙儿……你，你快走开，我控制不住体内的杀意了！」

龙辉急得满头是汗，不住寻思方法，然而洛清妍的心魔同样引发他体内隐患，龙辉气力一泄，浑身真气仿佛被抽干一般，便是他有心离开也无能为力。

「洛姐姐，我动不了啦！」

龙辉苦笑一声，叹道，「咱们的心魔似乎是同时发生，相辅相成，你心魔发作，力气大增，狂躁不已，而我却是气息一空，动弹不得，好像是我的力气全部转移到你身上一般。」

洛清妍见状便要远离此地，然而她体内的真气乱作一团，令得她无法控制，同样陷入跟龙辉一样的窘境，但她却清晰地感觉到随着杀意的凝重，真气便会逐渐纳回正规，也就是说当她真气完全回归正规，自己则完全被杀意控制，成为一个嗜杀成性的女妖，甚至还会伤害心上人，想到这里心中不由一阵酸楚刺痛。

洛清妍不住喘息，凄然一笑道：「龙儿，要是我当真控制不住自己，伤了你性命，我也不会独活……咱们大不了作对亡命鸳鸯！」

说到最后，两眼泪花翻滚，勉力凑上美靥，在情郎唇边印上一吻，以作诀别。

龙辉暗叹一声无奈，阖上双眼，与爱妻缠绵热吻。

四唇相接，元息互通，龙辉觉得体内元阳真气竟充裕了几分，洛清妍的阴息也相继减弱，两人顿时明白过来，阴阳双果乃自混沌初开，便同根同源，相互供养，可谓是真正的天生一对，两人服用果实，自然也暗合了阴阳果的特性，气息融合，你强我弱，阴阳之间相互切换。

洛清妍的心魔因为谛鸿强烈的妖气刺激而生，她原本便是一族之主，高高在上，如今目睹先祖磅礴的神力，潜意识中自然会生出较劲之心，从而无限放大，成为心魔执念，使其吸食龙辉的元功，增大力量；龙辉在气息减弱的时候则觉得自己的力量丧失，同理心魔趁虚而入，加速力气流逝，这两人一个吞噬伴侣真气，一个则不断送出元功，不断壮大心魔。

如今两人口唇相交，内息互通，自然是损有余补不足，龙辉缓缓恢复力气，洛清妍也渐渐控制了杀念，两人对望一眼，心意相通。

龙辉体内元阳开始翻滚，情火暗生，抱住美妇，道：「洛姐姐，我想要你！」

洛清妍嗯了一声，轻点螓首，默默地调整心情，将嗜杀念头化作情爱欲念，一双媚眼湿汪汪的宛若秋水，唇吐兰息，朝夫婿奉上香吻。

龙辉的气息偏于静，而洛清妍则趋于动，所以此番亲近乃是以女体主导，龙辉只觉一根香舌已直闯进口腔，不住地纵横撩拨，全身酥麻快美。

洛清妍情火大炙，在男儿口中献媚之际，身子也开始醉醺醺的，软弱无力，双颊涨红。

热吻片刻，龙辉又恢复了几分气力，伸手便扯住洛清妍衣领，嗖的一下左右一拉，露出素白抹胸，随后再将抹胸一扯，两团丰美圆润的玉乳抖了出来，再将头凑到高耸浑圆的乳房间，张口便把一颗乳头含住。

洛清妍轻轻嗯了一声，媚眼越发迷离，龙辉手口齐用，双手抓住两团美肉使劲搓揉，一轮亲昵狎亵之下，两人体内欲火不由急速窜升，洛清妍感到小腹一热，花膣内一阵酸胀，蜜汁花液汨淫流了出来，腿股一阵湿滑，就像是浸入水中一般。

洛清妍只觉欲火焚身，越发控制不住自己，猛地一推，将龙辉摁倒在地，雪靥酡红地扑了上去，在男儿身上留下一个又一个的红印香吻。

龙辉觉得自己好似回到那一个晚上，被这妖媚绝代的女子压在身下，肆意亵玩，痛苦与快乐并存。

洛清妍只觉得身子一阵滚烫，灼热无比，情不自禁地宽衣解带，很快便将丰润雪白的胴体裸现出来，体热熏蒸下，乳甜腻香重重叠叠，满溢整间荒庙。

龙辉欲火难忍，张臂欲抱，洛清妍却是没底抓着他的衣襟，顺势剥下，动作十分迅速。

「龙儿……让姐姐来，让姐姐伺候你！」

洛清妍雪躯渗出一层蜜汗，肌肤油光亮丽，肉香浓郁。

她屈膝跪在稻草堆上，拱起柔腰，翘起肥臀，粉嫩的玉胯正好悬在男儿小腹之上，即便隔着数寸距离和衣裤，仍旧能感觉到那团粉嫩鲜脂散发的逼人热气，一滴滴的花浆落下，透过衣物，渗过男人肌肤。

洛清妍双手伸去解他的裤头，一条滚烫的狰狞怒龙倏地弹出，胀得由下而上，啪一下打在她肥美湿润的蜜缝上，发出淫靡的濡湿黏腻的声响。

洛清妍娇呼一声，身子一颤，几滴清澈的汁液应声溅落，蜜缝好像是挨了一鞭，敏感的嫩玉热辣辣一痛，针刺般异感觉窜上心房，鲜艳的花唇轻轻开阖，又是漏出一注花浆，尿一般淋湿了龙辉衣物，甜腻浓香越发迷人，好似绽放最盛时的玫瑰花瓣，四周空气之中皆是恰是她膣中的甘美气味，极是催情淫艳。

龙根卡在她的蜜缝里，硬得发疼的杵尖沾满了汁水，刺激得他欲焰高涨，正要抱着她浑圆柔软的雪臀，就地正法。

然而，洛清妍却是更快一步，一把捉住了两腿之间的巨大凶物，轻喘着摇动雪股，水淋淋的阴户轻轻滑动，便似跨骑木马一般，随即肥臀一沉，凤宫吞龙，媚肉紧紧地嘬住肉根顶端，在极为逼人的快美之中，一点点地将巨龙吞下，棱角分明的冠首在皱嫩的肉壁上刮下滴滴蜜浆。

妇人的媚肉越发丰腴肥沃，龙辉只觉得好像是进入一团嫩脂之中，起初极为柔软，但细细品味却是紧逼无比，内里更有一股莫名抽吸之力，似乎要把龙根吞没进去，所幸龙辉的本钱浑厚，棒身粗长，没被肉穴吞没，反而一棒直刺凤蕊嫩玉。

棒首所及乃是一片柔滑，丰润得极为腻人，叫他忍不住扭动腰肢，让肉棒在嫩肉花蕊上摩挲，龙辉只觉得一快腻腻嫩肉随着棒首滑动，而且在滑动过程中，那块肥嫩美肉还不断包裹这龙首，美得男儿脊背一阵酥麻。

洛清妍体内阴息沉重，交合双修则以动为主，只看她膝趾着地，双手撑住爱郎胸膛，悬空摇动臀股，这个动作原本极为费力，但她施展起来却是滑润如水，柔软无骨的娇躯地扭摆着，乳波臀浪，肉光香艳，一发不可收拾。

龙辉阳息沉寂，心神遁入虚静，绷紧耳膜，气压中丹，犹如坠入一团无边无际的黑暗，任由心魔如何肆虐他皆置之不理，所谓心魔执念不过是对某种情感的无限放大，龙辉心神虚宁，心魔也无从滋生，只有慢慢消失。

而洛清妍的心魔源于争强好胜，以至于杀意泛滥，难以自控，她便将嗜杀执念转化为交欢纵欲，尽情男子身上撒野，任由一身雪白肉浪不断晃动，香汗淋漓。

一般的武者在历经心魔考验的时候大多都是真气澎湃，满腔暴戾，要尽情发泄，正所谓堵不如疏，当压抑的情绪发泄出来后，人便会渐渐冷静下来，也就可以逐渐控制心魔，但由于入魔者心情讲，无法自控，最终只会力竭而死，所以很多修者在堪破魔障的时候需要有人护法，在关键时刻能够帮自己一把。

洛清妍的这个心魔更是严重，她是在抽吸龙辉元气的基础上杀戮，若按照这种方式这样，龙辉先死，洛清妍也会因为孤阴不长最终气衰，重回涅槃，如今他们两人阴阳双修，相互滋养，保全元气，所以有足够的气力来进行发泄，她自己也会慢慢清醒过来。

两人元息互通，各自堪破魔障，龙辉不闻不问，洛清妍则纵情而为，转杀为欲，疏散执念。

也不知肆意交欢了多久，两人感到体内真气不断散离，灵台却是一片清明，这正是心魔已去，真气重新淬炼的征兆，只待真气再次凝聚，散离的真气便可凝练为真元，两人就算功成圆满。

随着真气散离，龙辉只觉腰腹一酸，脊背发麻，竟是精门失守，滚滚龙精灌入凤宫，洛清妍被烫得浑身酥麻，阴精湿漉漉地浇了下去，花宫无助地抽搐，嫩蕊大开，将龙精尽数吸纳。

随着一声娇啼，洛清妍被射得浑身快美，意识迷离，美美地睡了过去，沉睡过程中，真气正不断凝聚，原先已经是雪白光润的肌肤变得更加柔嫩，龙辉抱在怀里也感到美不胜收，娇嫩得犹胜新生婴儿，乌黑秀发越发柔顺光亮，正是气血充沛之表象。

龙辉以虚静之态渡劫，身子静养蓄锐，所以凝练真元的时间比洛清妍短，半个时辰便打通周身武脉，神清气爽。

龙辉随手一挥，真气散布而出，覆盖方圆十里，在此范围内，任何风吹草动都瞒不过他。

设好防御后，龙辉轻柔地替洛清妍穿上衣裳，温柔地让她躺在自己怀里，美美地睡觉。

足足睡了三天三夜，洛清妍真元凝聚成型，睫毛抖了抖，幽幽叹道：「龙儿，我好像死了一回……」

龙辉笑道：「是欲死欲仙吧。」

洛清妍啐道：「臭小子，射这么多进来，全身上下都被你占得满满的，这回你可得意了吧！」

龙辉往她耳朵吹气道：「好姐姐，你刚才美得发昏，足足睡了三天三夜！」

三天三夜？洛清妍忽然想起了些什么，自己昏睡前似乎忘了炼化体内阳精，她下意识地伸手去摸小腹，只觉一股温热透过衣衫传来，熨得掌心暖融融的，极为舒服。

「糟了！」

洛清妍耳根一红，喜忧参半。

就在此时忽闻惊雷阵阵，天地一片苍茫，随即传来阵阵清亮高昂的响声，有种说不出的悦耳。

洛清妍只觉体内凤血翻涌不已，心头莫名一紧，扬起雪白俏脸，顺手紧了紧那件素白凤袍：「龙儿，那是……凤鸣的声音！」





