第九回 温柔香窝


送走三教，龙辉心中仍旧压着一块大石，站在庄园门口眺望外头，金陵依旧一片祥和，但能够维系多久连他也不清楚。

「糖葫芦，糖葫芦……好甜的糖葫芦！」

龙辉耳力通玄，轻易听到远处的吆喝声，心底忽地一颤，举步走下山庄。

等了半天，见那冤家还没回来，楚婉冰不由得坐在池塘边发闷，时不时捡起石块丢到水里。

「这死小贼，不知道人家在担心吗，不回来也带个信啊！」

小凤凰气鼓鼓地跺着脚道。

「这位姑娘，小生看你一脸怒气，不知是否遇上烦心之事！」

忽闻身后响起一个略带陌生的熟悉声音。

楚婉冰回头一看，不由得粉面生晕，嗔道：「死小贼，你故意气我是不是！」

原来眼前的龙辉竟也变成了十五六岁的少年模样，小凤凰还以为这混账故意用这模样来嘲笑自己。

龙辉笑着从背后取出一串糖葫芦，楚婉冰微微一愣，化嗔为笑：「你这死相，专门捣腾这些玩意，也不嫌麻烦！」

龙辉道：「小妹妹，别生气了，哥哥请你吃糖！」

楚婉冰看着前言人，胸中聚暖，仿佛又回到了初次见面的时光。

「不要，娘亲说了，不吃陌生人的东西！」

小凤凰拧过头去，佯作不理睬，心里却是生出一丝甜蜜和不甘，忖道：「你这死鬼，当初就是给你一串糖葫芦给骗了，今儿本姑娘又怎么会上当！」

龙辉左手似变戏法似的又取出一张葱油饼，说道：「小妹妹，我可不是坏人，先吃饱肚子才有力气继续发脾气嘛！」

楚婉冰瞪了他一眼，转头就走，啐道：「你不是好人，我不跟你说了，我回家！」

龙辉急忙追上：「妹妹，你叫什么名字？」

楚婉冰佯作未闻，继续快步前行。

龙辉急忙抢到她面前，张臂拦住道：「妹妹，且慢！」

那神情几乎就是当年少不更事的痞子样，仿佛回到了少年时期那调戏大姑娘小媳妇的时光。

楚婉冰玩心大起，啐道：「小流氓，你再不让开我可要喊人了！」

龙辉嬉皮笑脸地道：「反正这四周没人，你喊破喉咙也没用！」

楚婉冰娇怯地往后退了一步，说道：「你……你要做什么！快让开，我要回家！」

龙辉道：「只要小姐肯将芳名告之，小生自当护送小姐安然回家！」

楚婉冰嘟了嘟嘴道：「我只说一遍，你可不要听不清或者忘记了哦！」

这一问一答间，两人仿佛回到了初识的那天，一切杂念尽抛之脑后，唯有两颗为对方跳动的心。

「冰儿！」

龙辉轻呼道。

楚婉冰嗔道：「冰儿是你叫的吗，不许叫，改口！」

龙辉又道：「婉冰妹子。」

小凤凰被他气得莞尔：「还是喊第一个吧！」

「冰儿！」

龙辉将冰糖葫芦跟烧饼递了过去，「来，快吃！」

小凤凰婉媚一笑，张开红唇，示意他喂过来。

龙辉会意将冰糖葫芦送到她嘴边，小凤凰美美地咬了一口，鲜红的糖汁濡得唇瓣更为瑰丽。

龙辉看得不由得呆住了，情不自禁伸手去搂。

糟糕，险些着了他的道！楚婉冰忽地醒悟过来，一把推开他，嗔道：「一串糖葫芦和一个烧饼又来骗本姑娘，你休想！」

敢情这妮子还对往日被这冤家轻易哄去的事耿耿于怀。

看着眼前娇嫩粉滴的小丫头，龙辉一阵心急，忙道：「冰儿，你想怎么样！」

楚婉冰玩兴渐浓，说道：「我不知道，我要问我娘！」

提着裙裾飞快地跑开了，龙辉跟在她后边追到了梧桐苑，正要随着进门，却见小凤凰反手关门，赏了个闭门羹。

洛清妍恢复了少许气力，披着件外衣坐了起来，抬眼便见那妖妮子甚是欢快地蹦了进来，不禁问道：「冰儿，什么事这么高兴？」

楚婉冰一步入阁楼暖闺，便扑倒榻变，搂着母亲玉臂咯咯笑个不停。

小凤凰凑到母亲耳边嘻嘻地将事情道了出来，洛清妍听后是哭笑不得，转念一想亦觉有趣。

「娘亲，那小贼还在下边等着呢！」

楚婉冰眯着眼睛笑道。

洛清妍微微一怔，捏了捏她小脸，顺着她意思道：「快帮我梳洗一下，让娘先评判一番，瞧他够不够格哄我的宝贝女儿！」

龙辉在门外候了许久，忽见两名俏婢打开院门，说道：「公子，我家夫人有请。」

龙辉随着俏婢入内，却见大厅之上端坐着一名白衣美妇人，凤目如水，玉靥胜花，虽带着数分倦态，却倍增了一份难以言喻的慵懒柔媚之姿态，叫人不禁怦然心动。

楚婉冰则乖巧地倚着美妇而坐，粉雕玉琢，娇嫩无比。

望着这对大小美人，龙辉神情一阵恍惚，直到洛清妍轻咳一声，他才回过神来。

洛清妍盯着他道：「公子今日是否曾拦截小女？」

龙辉忙道：「夫人见谅，小生甫见小姐惊为天人，情不自禁之下才唐突冒犯。」

洛清妍道：「好一个情不自禁便将事情推得一干二净，你这般无礼，叫我女儿日后如何嫁人。」

龙辉鞠了鞠躬道：「小生对令千金一见钟情，此番登门只为厚颜求亲，还望夫人成全。」

洛清妍蹙眉道：「我们虽是非什么豪门贵族，但也是正经人家，你品行这般轻浮，岂是我女儿良配，此事莫要再提。」

龙辉道：「有道是莫欺少年穷，小生才华横溢，文武双全，来日必成大器，定可照顾冰儿。」

洛清妍起身拂袖道：「住口，休得胡言，来人送客。」

婢女将龙辉送至门外后，楚婉冰不禁捧腹大笑。

洛清妍白了一眼，嗔道：「死丫头，这回满意了吧。」

楚婉冰咯咯笑个不停：「娘，你有没有瞧小贼那模样，真是笑死人了！」

洛清妍哭笑不得道：「有什么好笑的。」

楚婉冰道：「当年我就是太傻了，给他轻易地哄去，白白掉价。现在就该如此，叫他也吃吃鳖。」

洛清妍莞尔道：「嗯，当年有个傻丫头先是被人用冰糖葫芦和烧饼骗心，然后又傻乎乎的被骗去身子。」

楚婉冰大窘，羞得满面通红，跺脚嗔道：「那怎么能怪我，都是他硬来。」

洛清妍瞧得有趣，掩唇笑道：「好好，不怪冰儿，都是那小贼的错！」

楚婉冰道：「所以，娘亲你这次一定要帮我，决不能让那小贼过得轻易。」

洛清妍莞尔道：「我什么时候不帮你，就怕你经不住那小贼的甜言蜜语，反倒先行投降。」

楚婉冰急得忙跺脚：「绝对不会，我保证！」

洛清妍有些乏力，道：「好了，陪你们俩闹了这么久，我也倦了。」

小凤凰连忙乖巧地伺候母亲入寝歇息后便回闺房。

小丫头坐在梳妆台边，单手支腮，细细回味着方才的一连串，时不时地偷偷发笑。

忽闻砰地一声，窗户传来石子砸响的声音，楚婉冰推窗一看，但见龙辉站在下边，轻声呼唤道：「冰儿，开门好不好？」

楚婉冰歪着脑袋笑道：「你不是好人，我干嘛给你开门！」

龙辉道：「冰儿是最美最好的，我喜欢冰儿，也等于喜欢最美最好之物，既然是喜欢最美最好者，那怎么会不是好人呢！」

楚婉冰心底被他这一通绕口令逗乐，但仍是不给情面，啐道：「油腔滑调，休想本小姐上当，你老老实实在下边吃风吧！」

「夜风大，易染风寒，冰儿，你就忍心么？」

楚婉冰噗嗤一笑，刮着脸羞他道：「少装可怜，姑奶奶绝不会上你的当，你就死心吧！」

说罢果断关上窗户，急得龙辉心中如挠抓般，道：「冰儿，别啊！」

窗户微微拉开一道缝隙，却见那小妖精露出半张如花似玉的媚靥，甜糯地说道：「警告你啊，不准强行破门破窗，若非我点头，不许上来，否则算你违规。」

龙辉心生一计，说道：「冰儿，我对你可是真心真意的。」

小凤凰笑盈盈地道：「不信。」

龙辉张开嗓子唱道：「梧桐有凰，冰清婉丽，美绝尘寰，男儿妄语，一求芳心，奈何落花意，卿却若流水，怜我痴情心。」

楚婉冰听后不由得心若灌蜜，忽闻歌声哑然而止，便推开窗户看个究竟，却极那冤家竟趴在窗台边上，笑嘻嘻地道：「冰儿，我来了。」

两人颜面相距不过半尺，呼吸可闻，楚婉冰粉面一晕，嗔道：「你犯规！」

龙辉道：「我只是爬窗，可没有破窗或者破门，哪能算犯规。」

楚婉冰转念一想觉得也对，急欲掩上窗户，却被龙辉伸手卡住，随即被他握住手掌。

龙辉笑道：「冰儿，终于抓到你了！」

楚婉冰皓腕一拧，急欲挣脱，龙辉牢牢抓紧，顺势便将她拉到跟前，一手托起精致的下巴吻了过去。

四唇相贴，楚婉冰只觉得浑身气力仿佛被抽之一空，任由他唇舌索取，吮吸清甜的少女口涎。

小凤凰被他一顿热吻便没了脾气，先前下的决心都抛之脑后。

龙辉手指轻轻拂过她耳珠，小凤凰身子又是一酥，呼吸急促，喷吐的气息都热了几分。

龙辉眯着眼睛道：「冰儿让我进去好不好？」

楚婉冰喘气如兰道：「不行……这样子算什么！」

龙辉道：「千金小姐春思涌，如意郎君敲窗来。」

楚婉冰玉靥一红，啐道：「难听死了，换一个！」

龙辉说道：「浪子色心胆包天，翻墙爬窗采娇花。」

楚婉冰嗔笑道：「没正经的死小贼。」

龙辉抚着她玉背道：「冰儿，我可以进去吗？」

小凤凰耳根一红，芳心内甚是瘙痒难耐，咬着下唇正要点头，却闻屋外响起脚步声。

小凤凰脸颊涌起一朵丹霞，忙道：「快走，娘亲来了！」

生怕被母亲瞧见后嘲笑自己没用，于是乎急忙赶走龙辉。

龙辉探头朝里边瞧去，并没要走的意思，楚婉冰急得连连跺脚道：「快走啊。」

龙辉眼珠一转，似笑非笑地道：「但我舍不得冰儿。」

楚婉冰一咬银牙，低声道：「今晚三更你再来！」

龙辉这才心满意足地跳下阁楼，钻入草堆里。

就在龙辉离开的刹那，房门被推来，洛清妍走进来道。

楚婉冰正襟危坐，说道：「娘，你不是休息了吗？」

洛清妍伸手挽了挽鬓发道：「哎，放心不下某个傻丫头，怕她耳朵软，被人哄去了！」

楚婉冰被说了正着，霞过耳根，垂首抿嘴。

龙辉开怀地走出梧桐苑，却见躲在门外的树干后偷看，不由笑道：「雪芯，你在干嘛？」

魏雪芯外着半袖对襟襦裙，内衬齐胸襦裙，衬得身段越发高挑秀美。

她红着脸扭过头去，欲盖弥彰地道：「没，没什么！」

龙辉腰身一晃变回原样，走到她身旁问道：「真的没有？」

魏雪芯抿了抿嘴，说道：「大哥，你又跟姐姐胡闹了！」

龙辉笑道：「要不咱们也来试试？」

魏雪芯歪着脑袋问道：「怎么试？」

龙辉凑到她耳边道：「采花淫贼偷妙妇，仙子思凡春心动！」

魏雪芯脸颊嗖的一下就红了，咬唇轻啐道：「不正经。」

龙辉伸手将她香喷喷的娇躯揽入怀中，搂着这娇羞的小仙子往仙霞阁走去，魏雪芯也是乖顺地依在他怀里。

甫一踏入仙侠阁，龙辉便迫不及待的抱住魏雪芯，低头去吻她的红唇。

魏雪芯亦是一改往日娇怯，藕臂如水蛇般缠上龙辉脖颈，启唇奉上香吻。

龙辉手掌在她玉背上一阵摩挲，然后顺着纤腰往下滑落，包住两瓣肥臀，十指握捏着丝滑的绸裙，细细把玩之下发觉裙下浑圆无际，滑嫩天成，哪怕是外边上等的丝绸也不及十分之一，隔着裙布都能有如此触觉……龙辉顿时明白过来，笑道：「雪芯，你没穿亵裤？」

魏雪芯羞得面红耳赤，将身子紧紧贴在男儿，螓首抵在他肩膀上，呵气如兰地道：「坏蛋大哥，人家，人家这么做还不是为了你……」

龙辉呵呵笑着，双掌继续在雪芯的翘臀上揉捏抚弄，手指还时不时挤入臀沟，魏雪芯浑身燥热，难耐地颤抖着。

两人胸口相贴，随着这小妮子丰腴娇躯的颤动，龙辉觉得一对蜜瓜般的丰乳紧紧贴着自己的胸脯，娇嫩的乳尖在衣衫上来回磨蹭，微微酥麻间，竟在那衣衫上凸起明显的两点来。

龙辉一乐，魔掌上伸，托着小仙子的一颗玉乳：「你这小闷骚，不但没穿亵裤，连里衣下边也是一片空荡荡。」

魏雪芯粉面更晕，也不知是情火熏蒸还是害羞所致，显得更为娇艳欲滴。

龙辉托起她下巴又是狠狠吻住，唇舌交缠得如痴如醉，魏雪芯亦是爱念大动，目泛春水，粘着龙辉腻声道：「大哥……我、我……」

呢喃了半天也说不出来，但嫣红的双颊已是一目了然。

龙辉将她拦腰抱起往内寝走去，雪芯红着小脸制止住他道：「大哥，去后院……」

龙辉开怀笑道：「好个乖宝贝，居然喜欢这调调。」

魏雪芯羞得将头埋在他怀里。

龙辉抱着这香喷喷的小仙子往后院走去，魏雪芯又轻声道：「大哥……去水潭那边。」

龙辉闻言往水潭走去，只见潭水清澈见底，碧波无痕，绿树环抱，假山微耸，精致秀雅。

魏雪芯从他怀里下来，娇羞地垂下螓首道：「大哥，先转过身去……」

龙辉依言照做，只闻得背后响起窸窸窣窣的綷縩声，过了片刻背部已被两团弹滑磨蹭着，丰腻的感觉却异常地清晰。

龙辉已被一股滑腻从后搂抱住，两条如脂似雪的玉臂，慢慢伸到前面来，颤巍巍地替他宽衣解带，很快便露出精壮结实的身体。

魏雪芯紧贴着他背，脸蛋又红又热，玉手缓缓地滑落他股胯间，玉指一紧，握住滚烫粗壮阳具。

滑腻的小手摩挲着阳根，掌心好似敷了层珍珠粉，摸得男儿十分舒服，龙辉舒爽完毕，放浪形骸，突然从魏雪芯的怀抱转过身来。

魏雪芯一对乳尖擦过男人的胸膛，娇躯不由轻轻一颤，肌肤变得更加烘暖。

正面对视，龙辉发觉他玉颈上挂着一个精致的琉璃小瓶，半个巴掌大小，甚是惹眼，问道：「雪芯，这是什么？」

「没什么……」

魏雪芯晕着小脸摇头道。

龙辉手指往她乳珠上摁去，将乳头压得陷入乳肉间，随即又放开手指，乳头便波的一声弹起，魏雪芯顿觉乳尖一麻，娇吟莺莺。

「死丫头，还敢知情不报。」

龙辉笑嘻嘻地道，手指又伸了出来。

魏雪芯忙伸手挽住龙辉手臂，娇羞地道：「大哥，我们下水吧……」

龙辉问道：「下水做什么。」

魏雪芯凑到他耳边羞道：「人家想你了……」

龙辉闻歌知雅意，也顾不上计较那琉璃瓶的来历，随她走入水潭，脚踝没过潭水，只觉得一阵清凉，舒爽十分。

随着不断深入，潭水逐渐摸过膝盖，魏雪芯伸手掬了把清水浇在龙辉身上，然后温柔地替他擦拭着身子。

龙辉心动无比，也投桃报李，掬水替她浇洗。

魏雪芯眼眸间情义浓浓，扬起笑脸露出一抹温婉的微笑，龙辉情不自禁低头吻去，两人环抱在一团，拥吻缠绵。

龙根坚挺勃发，热腾腾地挤入那浓密的柔绒，刮擦了几下便逗得小仙子花底下不断漏出花浆蜜汁。

龙辉顺着她脖颈往下吻去，双手各托着一颗梨乳巨奶，揉捏着弹滑的乳肉，将乳珠挤至最顶端，张口便含住乳蒂，吃得啧啧有味，魏雪芯只感双乳一胀，乳汁满溢而出，滑腻甜美，龙辉品得身心俱酥。

「啊……大哥……啊啊……下面不要咬那么用力！」

魏雪芯娇啼一声，只见龙辉已经蹲在她胯间，仰头吃着芳草深处那丰美的花瓣，大动唇舌，勾出一注又一注的花浆淫汁。

魏雪芯美得腿股酸麻，娇躯一颤颤的抖个不停，不由得倚在假山上，仰着俏脸大口大口地喘着气。

「大哥……」

魏雪芯敏感易淫的体质哪能受得了，娇啼一声，腿肚子一麻便贴着假山石瘫软下去。

噗嗤一声，小仙后娇柔地坐在水潭里连连喘息，龙辉此刻站直身子，巨硕的阳根翘高，恰好指向美人的如花娇靥。

浓郁的龙涎迷香扑面而来，魏雪芯已知这坏蛋大哥的巨物便在眼前，白了他一眼，握住龙根套弄了几下，吐出丁香在龟头舔了一下。

龙辉美得身子一颤，不由得抚摸起她滑嫩的脸蛋，以示奖励。

魏雪芯含羞轻笑，便即舔吮起来，檀唇含弄，丁香撩拨，一对玉手更是把棍拿卵，使出手段，尽情挑逗，这份风情和技巧几乎可媲美她那妖精姐姐，直教男子舒爽不绝，快感连连。

小仙子可谓极尽媚惑之法，桃腮时鼓时陷，紧紧地吮吸着龙根，仿佛要将其精元压榨出来般。

龙辉莞尔道：「你这丫头，真是不知天高地厚，就算是你姐姐和大娘也未必能吃出来！」

魏雪芯被瞧破心思，羞红着脸道：「人家知道，但大哥你就不能让人家一回？」

龙辉揉着她两颗肉球：「只要是雪芯提出来，大哥当然会答应，但雪芯你也得加把劲。」

魏雪芯嫣然一笑，玉手托起胸前一对乳球，将龙根卡在深沟处，低头含舔着棒首龙菇。

龙辉只觉得丰弹滑润的触感包裹着整根巨龙，顶端继温润又酥麻，极尽快美，于是乎也松弛精门，顺其自然。

数十下后，龙辉尾椎一颤，阳根突突抖动，魏雪芯赶忙奋力含住龙菇，只觉口中巨物一阵颤跳，滚烫灼热的粘物便喷涌而至，瞬间溢满了整张嘴巴，腮帮子都鼓了起来。

魏雪芯嘤咛几声，取下脖颈的琉璃瓶，解开盖子，小心翼翼张开檀唇，龙精滴入瓶子，无奈龙精实在太多，装满瓶子后仍有大半，魏雪芯便咕噜咕噜吞了下去。

龙元阳精入腹，周身一片暖融温热，十分舒服，魏雪芯美得眯着眼睛发出哼哼几声，好似喂饱的小猫。

龙辉好奇地问道：「雪芯，你那瓶子要来做什么？」

魏雪芯脸颊更是晕红，咬唇道：「大哥，不要问了……」

龙辉发觉琉璃瓶上刻着一道咒文，仔细一看却是锁灵咒，此咒可封住灵气不外溢，多用于保存名贵珍品。

「这封灵咒可是无痕帮你刻的？」

龙辉在她玉胯处拨弄着，逼问道：「快说，你要涌来做什么！」

手指撩拨花唇，捏拈花珠，魏雪芯身子酥得一趟糊涂，蜜汁一泄再泄，但却紧紧咬住下唇，不肯吐露只言片语。

龙辉道：「好你个丫头，搞了半天敢情你是在利用我啊！」

魏雪芯慌道：「不是的，我真的是想念大哥……」

龙辉似笑非笑地盯着她，魏雪芯心乱如麻，抿着小嘴委屈道：「要不然，人家也不会特地选这儿。」

龙辉捏了捏她鼻子道：「选这里又有什么名堂？」

魏雪芯脸蛋涨得通红，细若蚊呓地道：「就是你第一次欺负娘亲的地方！」

龙辉哈哈一笑，展臂便将这可爱的妮子抱住，龙根蹭着茂盛的柔绒，笑道：「原来小雪芯有这么层心思，不愿你娘亲专美啊。」

说着将她一条美腿扛起，龙根蘸着蜜汁往美蛤刺去，魏雪芯只觉得花底一胀，心儿几乎快跳出嗓子，酸得牙齿直打颤。

「说不说？」

龙辉严刑逼供，阳根一下接一下地杵在花心，魏雪芯单腿难支，若非背靠山石只怕又要瘫倒下去。

「大哥……你无赖！」

魏雪芯柳眉紧蹙，藕臂箍住他脖颈，呵气如兰地抗议道，但花宫已然失守，被龙辉三下五除二便扣开花心，滑腻的花蜜一注接一注地溢出，将浓密的耻毛粘成一撮一撮的，好不淫靡。

龙辉把心一横，将她另一条美腿也抬了起来，丰美白嫩的娇躯便挂在他身上，这样一来，肉穴便遭龙根更加深入，粗硕的龙头一下子便咬住了穴芯子。

魏雪芯只觉五脏六腑都移了位，小腹内一片暖烘烘的，嘤嘤咛咛地呼着香气：「大哥，太，太激烈……快放人家下来。」

龙辉双掌托着她两瓣肥美的臀肉，顺势耸动着巨阳龙根，棒棒皆杵花心，这般姿势因为女子自身体重的缘故使得花心更易探采，遇上龙辉这等天赋巨阳，足以顶开花心宫口，往日里就算是大小凤凰也不敢轻易尝试这个姿势，更别说花心本就短浅的大小剑仙。

魏雪芯被杵得身酸体酥，两眼翻白，失神落魄，嘴唇大张，呼呼喘气。

「丫头，快从实招来！」

龙辉挥枪冲刺，抵住花底尽头的一团柔韧滑腻，继续厉声逼问。

魏雪芯吐了口浊气，死死咬着下唇，依旧不肯松口。

龙辉心知这丫头外柔内刚的性子，她若不愿开口，就算自己再怎么软硬兼施也没用，于是乎也不再继续，将她身子放了下来。

肉柱一出，魏雪芯紧绷的身子顿时松弛下来，大大呼了口气。

「你这妮子。」

龙辉笑骂了一声，将她转身趴在假山石壁上，颤巍巍的肥臀半隐于水中，沾满水迹，显得更加鲜艳湿滑，尤其是臀瓣间的那道深邃缝隙，被水光润得晶莹剔透，那朵藏菊若隐若现，含苞待放。

龙辉挺着龙根往臀股凑去，魏雪芯觉得臀沟一阵温热，已然知晓夫婿用意，于是轻咬唇瓣，双手扶着山石，微微撅臀。

龙辉拍了拍，引来一波的臀浪，笑道：「雪芯正是知我心意啊。」

魏雪芯眯着如丝媚眼道：「你折腾人家也不是一天两天了。」

龙辉笑道：「果然是越来越默契。」

魏雪芯啐了一声死相，却感臀后一紧，臀肉被掰开，随即而来的便是巨阳灼入菊蕊。

阳根强行闯入，魏雪芯身子被顶得往前一晃，两颗梨乳紧紧地挤在山壁上，乳肉立即从腋下溢出，粗糙的山壁摩得乳尖又酸又痛，小仙子不由得颤声娇呼。

龙根入洞，只觉得肛肉菊壁极为柔滑，她们母女的后庭皆是一脉相承，内壁一片滑腻，外紧内松，着实天生的媚臀。

龙辉揉臀握奶，挥枪开垦，抵住肠头一阵乱颤，魏雪芯肚子一阵酥麻饱胀，丢魂落魄，又是美得如坠云端。

龙辉舔着她耳朵后的肌肤，逗得这小仙子一阵娇吟。

龙辉轻咬着她耳垂，细声道：「雪芯，当初婷儿也是在这个地方被大哥开臀破菊的。」

闻得此言，魏雪芯身子颤得更加厉害，白嫩的肌肤嗖嗖抖动，好似雪崩浪翻，美不胜收。

魏雪芯只觉得体内有股燥火不住燃烧，不断地汇入小腹，随即花蕊一颤，酥麻翻涌，不觉得娇吟靡靡。

柔靡声调钻入耳朵，龙辉腰身一酥，于是抵住菊蕊突突激射。

滚烫的阳精灌入后庭，魏雪芯浑身酥暖，百骸俱美，乳头被山壁挤压摩擦更添快美，胸乳一酸，再度泌出乳浆。

魏雪芯力气仿佛被抽空一般，腿脚无力，跌滑入水中，两颗梨奶乳瓜贴着山壁留下两道白腻的乳汁。

龙辉扶起着瘫软的小仙子走上岸，替她擦拭干净身子再穿好衣服，魏雪芯不由得心花怒放，柔情百转，笑盈盈地挽贴着他，甜甜地道：「好哥哥，今晚晚饭去仙霞阁吃吧，那离梧桐阁近，吃完饭你也方便去找姐姐。」

龙辉笑道：「你这丫头，说你老实却又鬼马精怪。」

魏雪芯咯咯笑道：「大哥不喜欢人家这样吗？」

龙辉笑道：「自然喜欢得紧。」

重回仙霞阁，魏雪芯让龙辉坐在厅内，说道：「大哥，你且等等，我去看看娘亲准备好饭菜了吗。」

说罢转身往后堂厨房走去，龙辉对那瓶子极为好奇，于是乎便悄悄尾随而至。

却见魏雪芯并未去厨房而是去了丹房，兴高采烈地道：「娘，拿到了。」

于秀婷正在灶台边上摆弄着一些药材，回眸看去：「雪芯，快拿来。」

魏雪芯嗯了一声，便要解下脖颈绳索，倏然脸色一变，颤声道：「瓶子，瓶子不见了……」

于秀婷花容微变，问道：「是不是掉哪里了？」

魏雪芯哭丧着脸道：「我明明挂在脖子上。」

暮然神色一变，惊道：「刚才……一定是大哥帮我穿衣服是顺去了。」

于秀婷捂着额头叹气道：「就知道你这丫头是个薄底锅炉，就不该让你去办。」

魏雪芯红蹙眉嚅嗫道：「那有什么办法，我又不是他对手。」

「哎呀，雪芯，我刚才忘了告诉你了！」

龙辉佯装刚到的样子，用焦急的语气道：「刚才不小心把那瓶子打破了！」

母女俩花容色变，魏雪芯急得直跺脚。

龙辉笑道：「没事没事，我这儿库存多得是。」

说着便解腰带。

于秀婷憋红着脸道：「也只能如此。」

龙辉坏坏一笑，几步逼近美妇跟前，抚着她成熟端雅的玉靥道：「雨露均施，为夫讲究一碗水端平，刚才是雪芯，现在就该婷儿了。」

于秀婷咬了咬下唇，嗯了一声，微点螓首，乖巧的模样比她女儿有过之而无不及。

魏雪芯张了张口想要说些什么，于秀婷含羞道：「雪芯，快到晚饭时辰了，雪芯你且不去厨房准备饭菜。」

魏雪芯哦了一声，扭头离开丹房，顺手关好门。

丹房内孤男寡女，龙辉淫心大作，伸手便摁住美妇饱满的胸脯，揉着乳肉道：「婷儿，这是怎么回事？」

于秀婷酡着美靥道：「只是想取来做药引。」

龙辉莞尔道：「原来是要取精啊，这还不简单，这东西为夫有的是，平日里给你们娘俩也是不少，干嘛这般偷偷摸摸的。」

手掌力量加重了几分，似做惩罚，于秀婷奶肉一麻，身子不禁扑入他怀里，喘息道：「洛姐姐说了，这药引阳气越是纯正越好，万万不可沾上女子牝穴之气」

龙辉笑道：「这也不难，不就是要新鲜的么，只要你说一声，再配合一下，保管源源不断。」

于秀婷媚红了桃腮，伸手掐了掐他腰肢，嗔道：「没正经的……你也不问我拿来做什么用途么？」

龙辉道：「我很是好奇，但雪芯刚才那守口如瓶的样子，我也不好多问，若婷儿你愿意说为夫便听，不愿说为夫便不听。」

于秀婷脸颊又是一晕，沉吟片刻，凑到他耳边吐着兰息道，细语轻言，将事情娓娓道来，龙辉听后不禁哭笑不得。

「这事着实难以启齿，越少人知道越好……」

于秀婷咬唇道，「我引起尴尬，所以先前让雪芯瞒着你。」

龙辉笑了笑，忽地取出那琉璃瓶晃了晃，于秀婷擂了他一记粉拳，嗔道：「就知道你整蛊作怪。」

龙辉笑道：「这点点够不够，要不再多取点？」

于秀婷耳根一红，啐道：「就知道你不怀好意。」

龙辉笑了笑，低头便吻，于秀婷柔情大作，亦是主动奉上鲜花般的檀唇。

两人缠吻许久，龙辉熟络地解开美妇衣带，将对襟小袄褪下，再剥开里衣，露出一双怒耸挺立的奶瓜梨乳，由一件丝滑的杏色抹胸堪堪裹着，然而难掩春色，露着大半截雪白的胸肌和深邃的乳沟，无不是透露着成熟诱人的气息，龙辉将她身子压到桌子上，一头扎入沟壑中，品鉴着那甘美的乳脂芬芳。

于秀婷呜呜娇哼，身子如同一趟春水般融化开来，白嫩的藕臂无力地搭在龙辉肩膀上。

龙辉在她香怀里左拱右拱，几下子便将抹胸推到一边，露出颤巍巍梨乳巨奶，丹房内顿时乳香四溢，沁人心脾。

龙辉张口便吃，清爽甘美的乳汁在唇齿间流转，入喉便涌入奇经百脉，通体舒爽。

龙辉挺着巨阳走到桌子边上，往于秀婷唇边送去，美妇乜他一眼，温柔地将龟菇含住，丁香小舌熟络地撩拨起来。

嘴巴顺畅的把整根棒儿吞了进去，嘴唇夹着棒根微微蠕动，舌头抵在棒下，要把阳根吞进肚中一样一下下吸着。

嘴巴含着巨物说不出话，却仍呜呜嗯嗯的哼个不停，加上口水咕啾之声，说不出的淫糜。

「婷儿，你的嘴巴越来越厉害了！」

龙辉舒爽得倒抽冷气，手掌贴着美妇滑腻的小腹钻了下去，剥开裙带和亵裤，拿住一抹奇美无比的芳草湿润。

揉了几下，一颗如婴孩指尖大小的腴嫩从细茸中冒出，龙辉轻轻一弹，于秀婷霎时身酥体麻，胯间一热，汁液汨汨而出，于秀婷花底遇袭，吞根含屌的动作难以为续。

龙辉满手滑腻，笑着将美妇绸裙掀至腰间，露着两条白若乳浆的丰腴美腿，本就单薄的亵裤此刻被蜜汁濡得湿润，紧紧地贴着腿心，勾勒出饱满腴沃的蛤唇形状。

龙辉手指往系带上一抹，便将湿透的亵裤解开，汁水没了阻隔立即溢出，打湿了整张桌子。

龙辉喘着粗气挪到美妇腿心前，握着龙根便要一探仙人洞，于秀婷忽地伸手压住蜜屄，说道：「辉儿，我胎息还没稳定……」

龙辉把枪一沉，对准股心说道：「为夫自然晓得，那婷儿可得用后边来代替了。」

于秀婷俏脸绯红道：「又不是第一回了。」

龙辉哈哈一笑，龙枪往花唇上蹭了几下，沾满花汁，便抵住臀眼挥枪贯入。

于秀婷后庭鼓胀，滑腻的菊肉自行裹住龙根蠕动，销魂蚀骨之处不下前方水路。

龙辉赞道：「婷儿这得天独厚的大屁股果然是妙得很！」

于秀婷只觉得臀眼一阵奇涨无比，说不出的憋闷难受，但又有难以言喻的快美，胸口不住起伏，两颗梨乳颤个不停，乳浪翻涌。

龙辉看得心急，低下头来，握住一颗奶子便往嘴里送，叼住乳头美美吮吸起来，吃得满嘴甘美暖浆。

于秀婷上下俱美，闷哼了一声，侧过把脸去，美眸半闭地喘着粗气，龙辉先是往后一退，几乎将龙根抽离，只余半个龟菇卡在菊眼，随即扭腰耸臀，狠狠一挺，贯肠通菊，于秀婷被这么一下插得芳魂欲散，身子哆嗦不已，胀痛过后便是酥麻爽利，花蕊处如万蚂啃咬，酥痒难受。

「辉儿……快……」

于秀婷发出无意识的娇吟，只觉得臀后贯体的巨阳正隔着一层薄皮煨着前路花宫，似又止痒之效，不由得轻扭腰臀。

龙辉挥枪继续开垦菊蕊嫩道，也亏得他头肥冠深，隔着肠壁能刮中花宫，一解妇人寂寞。

倏然，于秀婷神色一变，惊道：「不好了，有人走过来了……」

龙辉犹若未闻，继续吮乳开菊，含糊地问道：「是谁来了？」

于秀婷耳听八方，辨出脚步声，颤道：「是采苓……」

龙辉哦了一声，当做没听到继续抽动，于秀婷大惊，慌乱之下，使得身子更加敏感，前路花汁越流越多，将臀眼处润得更加滑腻，反倒是助纣为孽，让龙辉毫无阻隔地欺辱后菊。

于秀婷又羞又急，面上丽霞浓布，花底春潮暗涌，身子酥麻遍生，怎奈心中惶惶，压低声音颤道：「你快停下来！」

但见身上之人不理不睬，便抬起手臂去推，岂知努力数次，却皆给杀得身麻手软半途而废。

这时脚步声止住，并未继续走来，于秀婷这才松了口气，精神放松下来，身子的敏感再度提升，团团热流在小腹汇聚，将泄未泄的感觉好不煎熬，几乎要喊出声来，她试着用手捂住嘴巴，但手足皆软，根本无法动弹于秀婷慌乱失神，唯有求助道：「辉儿……吻我……」

想借着龙辉的热吻来封住自己声音，但龙辉吃奶正吃出兴致，无暇理会她的要求。

于秀婷急得脸颊更红，她知道自己的身子，不出片刻便要泄身高潮，皆是势必难以管住嗓子，届时必定是莺声浪啼、燕语娇吟，岂不是被宫采苓听个正着。

「辉儿，求你，捂住我嘴巴……拿什么来堵住也行」

于秀婷惶恐之下哀求着道，哪怕这冤家随便塞块布到嘴里都好，想到这里，目光不由得落在一旁湿漉漉的亵裤上，想象力不由飘散开来：若是被这东西塞到嘴巴会怎样，身子不禁又是热又燥，腿心竟又挤出一注花浆。

倏然，眼前一阵白腻晃动，乳香扑鼻，定睛一看，竟是自己一颗丰美的玉乳，只见龙辉将一侧的玉乳托起，因乳量傲人，被男儿一托便几乎触及脸面，粉嫩嫩的乳珠恰好就在自己跟前。

于秀婷先是一愣，随即明白过来，想来这冤家是要自己含着自己的乳头，霎时羞得无地自容。

小腹处的酥暖越发清晰，泄身丢精只怕不过数息，于秀婷把心一横，勉力收紧玉颈，张口含住自己的乳头，一股难以言喻的感觉涌便全身，身子一颤，一股乳汁涌入咽喉。

「呜呜……」

于秀婷羞得哼哼哀吟，但乳汁源源不绝的灌入嘴巴，一时间也不知是浓还是淡。

一侧是男儿的霸道吮吸，一侧是近似自渎的含塞，臀下更又恶龙肆虐，在羞怯中丢了身子，丰润肥美的阴穴抽搐着泄出蜜汁。

虽说未漏出声响，但于秀婷的花蜜岂是凡品，顿时满屋飘香，更是从门窗缝隙溢出，宫采苓抽了抽秀气的琼鼻，闻到异香，咦了一声顺着气味朝丹房走来。

于秀婷惊得忙从桌子上爬起，手忙脚乱地整理衣裙，但时间紧迫那来得及，端的是又羞又怕，此刻羞怯地用衣衫半掩着身躯，六神无主地看着门外，仿佛似等待着最后判决囚犯。

也亏龙辉机智，以万变幻元术模仿出于秀婷的声音：「外边的是采苓吗？」

宫采苓应道：「是的婆婆。」

龙辉忍着笑回应道：「你来作甚？」

宫采苓道：「已备好膳食，奴家来请婆婆用膳！」

龙辉道：「知道了，待我熬好汤药便过去，你且跟雪芯先用膳，不必等我。」

宫采苓被他三言两语忽悠离去，于秀婷这才松了口气，想起方才的惊险，羞恼无比，一手扯着衣衫掩着身子，一手去掐他胳膊，嗔道：「你险些害死我了！」

龙辉笑道：「又不是第一回，怕什么！」

于秀婷连连跺脚，嗔道：「我们娘俩真是造孽，这辈子遇上你这冤家，注定要被你欺负到底了！」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

最近太忙，好不容易更新一回，抱歉。

下面几章都准备是肉戏，先是大小凤凰的角色扮演，再试着写一下昊天圣母的调教。

这两场肉戏不会超过三章，然后就是收线了，以及大战后的群P。有空的话更新一下番外的母女婆媳大乱炖。

PS：写肉戏真的很耗损脑细胞，为了写大小剑仙这一场我可是下载了n部h动漫来看（毕竟动漫的情节情境都更加丰富）。





