第十三回 血案遗恨


触目所见竟是堆积成山的白米，还有成群的牛羊，以及族人欣喜的目光和感激的声音。

这一切对鹭明鸾说都不重要，只有那被众星捧月的女子才是她心中牵挂。

「姐姐！」

鹭明鸾泪水再也忍不住，一头扑了过去。

洛清妍眼圈也是一热，展开玉臂将妹妹搂住，姐妹重逢，抱头大哭，周围的人也陪着流眼泪。

「妹妹，对不起，是姐姐不好……一声不吭地就走了，我实在无颜再见你和各位兄弟姐妹。」

洛清妍搂着鹭明鸾泣声说道。

鹭明鸾伸手抹去师姐眼角泪水，柔声道：「姐姐，你回来就好，外边的人都是不怀好意的王八蛋，这神州根本就容不下我们妖族，只有咱们自己的同胞才是最好的。」

洛清妍嗯了一声，点了点头道：「妹妹，谢谢你！」

鹭明鸾破涕为笑，说道：「姐姐，你回来的也正是时候，这么多的粮食和牛羊足够咱们撑过冬天了！」

洛清妍笑道：「外边还有许多，但是有天罗大阵阻隔，我一个人很难搬进来，要是袁师兄在就好了，以他的力气一定可以轻松搬运的。」

鹭明鸾拍拍胸脯道：「那个臭猴子从咱们离开之后就一直闭关，现在还没出来，不能指望他，让我陪你一起去搬粮食吧！」

洛清妍展颜一笑，拉着鹭明鸾的手臂便朝外走去。

两人曾走过几回天罗阵，所以轻松通过阵法封堵，到了山外，竟看到一队队的牛羊和粮食，比起山内的还要庞大，而且还有不少铁烈士兵在外保护。

鹭明鸾啧啧称奇道：「师姐，你怎么找来这么多吃的，还有这么多士兵？」

洛清妍笑道：「当今铁烈大汗身负苍狼族血脉，我回来的时候便将他唤醒，并传授了他一些锻骨经的口诀，他感激之下便送了大批粮食给咱们。除此之外，我还发现大草原上有不少妖族遗脉，铁烈部族中最少也有八成以上的民众具有咱们妖族血统，只不过纯度不足，难以修炼神通。」

鹭明鸾眼神一亮，低声道：「我还以为妖族人丁稀少，想不到还有这么一支庞大的分支，看来发兵神州并非难事！」

洛清妍奇道：「明鸾，你说什么，为何要发兵神州？」

鹭明鸾道：「傀山贫瘠，唯有神州富庶之地才能让吾族兴旺」洛清妍道：「明鸾，我们原本的意图不过是破阵后将族民分批迁入神州，与世人和睦相处，为何要大动干戈。」

鹭明鸾道：「世人根本就容不下我们妖族，无论我们如何释出善意，他们只会将我们当成异类打压迫害，师姐，你难道就没有体会吗？」

洛清妍神情为之一黯，幽幽叹道：「明鸾，此事日后再议吧，先将粮食搬回山内。」

鹭明鸾见她神情凝重，眼中透着几分不赞同的色彩，心里不免一阵晦暗，但也没多说什么，与她一同搬运粮食。

回到山后，族民得以渡过难关，来年春天更有种子播种，众人对洛清妍不禁感恩戴德。

生存危机得以解决，本该拼死一搏「炼神破天罗」也告一段落，用来制造炼神浮屠资源也渐渐撤走，傀山之内再次燃起灯火，恢复往日景象。

然而生活回归往日的平和，原本全族那份殊死一战的决心已经销匿殆尽，也唯有一些鹭明鸾的追随者仍旧保持征伐杀心，一心要争取更多的人力和物力，用来打造军备。

鸾雀阁内，三人共坐一桌用餐。

鹭明鸾亲自给洛清妍夹了一块鱼肉，笑道：「姐姐，你尝尝这块清蒸鱼腩，这可是我大哥的得意之作，味道几乎快要比得上你的妙手了。」

洛清妍放到嘴里吃了一口，笑道：「明佳的手艺当真不俗。」

鹭明佳笑道：「只要清妍你喜欢，我愿意天天烧给你吃。」

鹭明鸾闻言也附和道：「姐姐，不如你就做人家嫂子吧，这样就可以理直气壮地让我大哥做饭，我到时候也可以借你的光呀！」

洛清妍脸色一沉，低头不语。

鹭明佳急忙说道：「清妍，明鸾胡说八道，你可别当真！」

鹭明鸾嘟嘴道：「什么胡说八道，我说的都是实话，姐姐，那个负心汉有什么好，我哥哥温柔体贴，善解人意，而且他绝不会往你背后捅刀子！」

洛清妍俏脸一沉，浑身一阵哆嗦，缓缓放下筷子，挤出一丝生硬的微笑道：「我吃饱了，明佳，明鸾，我先去青阳宫等你们……」

望着洛清妍离去的背影，鹭明佳眼中闪过丝丝哀伤，不住摇头苦叹。

鹭明鸾看着兄长斑白的两鬓，顿感心痛无比，柔声安慰道：「哥哥，姐姐现在只是还放不下心结，过些日子我一定劝服她的！」

鹭明佳道：「明鸾，这事便到此为止吧，清妍的心从来不在我这，强求无益。」

「可是大哥你明明对师姐是一片痴心，我不忍心看你就这么下去……」

「明鸾，不要再说了，先去青阳宫吧，会议马上就要开始了！」

被兄长打断说话后，鹭明鸾无奈地走进青阳宫，只见八大长老已经汇聚一堂，大长老明霜在得知洛清妍回来后，心情大好，伤势也恢复得极快，此时已经可以出席会议了。

鹭明鸾刚踏入青阳宫就看到洛清妍跪在八大长老跟前，磕头道：「清妍有错，请诸位长老降罪！」

明霜叹了口气道：「洛清妍与外人私奔，不顾族人，罪罚当诛，即便是我的徒弟也不能轻饶，诸位长老有何看法？」

段九郎道：「清妍虽有错在先，但带回了粮食和种子，挽救族民性命，也算大功一件，功过相抵，我看这刑罚可免。」

石开林道：「死罪可免活罪难逃，我提议撤销清妍妖凰继承者之身份，在族内重新挑选合适的族主。」

众人都觉得这个处理很公平，八大长老也点头答应了。

明霜道：「清妍，你对此可有不服？」

洛清妍道：「清妍心服口服。」

明霜道：「很好，那我便以大长老的身份宣布八大长老的决定，卸下洛清妍妖凰之位，重新挑选族主继承者。」

寒凝月道：「既然如此不妨让这些年轻人进来竞选一番，也好迅速挑出适合的族主继承人。」

众长老觉得甚好，便向外颁布这个消息，过了片刻便有大批年轻妖类进入青阳宫，显然是来参加族主选举的。

八大长老让众人分别讲一讲关于妖族日后发展方向，许多人都分别发表言论，但都是泛泛之谈，不切实际。

寒凝月说道：「明鸾，你不妨也讲上几句。」

鹭明鸾应了一声是，朗声说道：「现在距离六阴凶元还有十多年时间，我的看法便是全力备战，只待天罗阵破，便可挥戈神州，夺回属于我们的东西！」

寒凝月蹙眉道：「吾族人口甚少，不足十万，而且大多是老弱病残，少壮男子并不多，即便全民皆兵也难起战事。」

鹭明鸾道：「世人皆排斥我们妖类，要想重回故土，唯有消灭一切仇敌，只有雄霸天下，才能安居乐业。」

寒凝月道：「依照我族的人数能够夺取一隅之地已是极限，雄霸天下谈何容易。而且过于投入备战，反而会使得资源更加紧张，族民的生活再度陷入窘迫。」鹭明鸾道：「洛师姐已经收复了铁烈大汗，等同多了强大的兵力，再加上吾族各种利器，雄霸天下并非不可能，而且神州富庶千里，随便一个郡县都让我们族民过上好日子，到时候战事一开，我们就能以战养战。」

石开林点头道：「明鸾说得对，唯有站在巅峰才能主宰自己命运，反正我们也贫瘠了这么久，倒不如勒紧腰再带过几年苦日子，等时机成熟便挥戈中土！」

摩令宫复议：「老石说的甚是，我支持备战！」

段九郎也同意，八大长老有三个同意备战。

明霜叹了口气道：「我现在身体一天不如一天，这事我也不想管了，你们其他人看着办吧！」

寒凝月觉得这项举措过于贸然，便问道：「欲要开战，我们可有必胜的把握。」

鹭明鸾道：「师父请放心，弟子这些日子出去已经收集了足够的情报，将神州各大郡县的人情风貌，军镇分布已近武林势力和朝廷氏族都做了一个详细的了解，明日我便可将这种种情报做成一份折子，请诸位长老把关。」

寒凝月叹了口气，朝洛清妍望了一眼，说道：「清妍，你可有什么意见？」

洛清妍道：「明鸾的备战计划十分好，我并无太大异议。」

鹭明鸾咯咯一笑，说道：「我就知道姐姐会支持我……」

话还没说完，却听洛清妍说了一句：「善战者不好战，称霸天下并不现实也不合适，依我看来，吾族既要备战也要奉行平和策略。」

洛清妍继续说道：「我们只需要展露实力，叫外人不把我们当成软柿子，但并非一味地杀伐征战。」

鹭明鸾蹙眉道：「师姐，唯有站在最高点才能让获取最大利益，单纯的威慑并非长久之道。」

洛清妍道：「师妹，听我一句，虽说我们有各种神兵利器，族人也骁勇善战，但毕竟人丁稀少，而且神州地大物博，能人异士层出不穷，若我们使用过激手段只会引来诸方敌对，到时候我们的低人不仅仅是三教和朝廷，而且各门各派都会参与进来，甚至是那些隐居的高人也会出来参战，那时候我们妖族便成了众矢之的。」

鹭明鸾道：「师姐，原本我们是人少，可是你不是收复了铁烈大汗吗，如此一来不等同多了几十万精兵，问鼎天下也非难事。为何还要低声下气，用这些怀柔手段。」

洛清妍道：「首先这个铁烈大汗心里有自己的想法，并不可靠，再者，铁烈一族虽然有吾族血脉，但毕竟分隔多年，双方之间根本没有凝聚力，这几十万精兵未必能受我们驱使。」

鹭明鸾脸色一沉，叹道：「师姐，仅仅威慑世人，绝非长久之计，若是哪天这些正道人士打着除妖的旗帜，我们又得大战一场，倒不如君临天下，止戈为武！」

洛清妍道：「人不犯我我不犯人，人若犯我我必败之，这才是真正的止戈为武，而非一味的杀伐征讨。而且若真要攻打神州，首先铁壁关便是一块硬骨头，杨烨此人才智超群，麾下更有无数精兵猛将，就算铁烈真心归顺我们，也未必可以打下这座雄关。」

寒凝月兴趣大起，便继续问道：「清妍那你准备如何做？」

洛清妍道：「首先这铁烈大汗一心染指神州，我们可以给他一些武器，将他作为先头卒去火拼铁壁关，然后借着战火混乱，让族人分批迁入神州，这样一来，既可以向外人展示吾族力量，又无需损耗我族儿郎，其次更能神不知鬼不觉地内迁故土。这只是大方向，至于细节还得多加推敲。」

寒凝月笑道：「清妍，明日你也写一份折子上来吧。」

石开林奇道：「洛清妍不是已经被剥夺了族主继承权了吗，二长老为何还要如此厚待？」

寒凝月道：「我们的本意不就是要在族内选出优秀的才俊来继承族主，清妍既然这般优秀，为何不能参选呢？」

摩令宫道：「那么明鸾呢，她可是你的嫡系弟子呀。」

寒凝月道：「族主之位能者居之，明鸾跟清妍都一样出色，我怎能因为一己私心而打压他人，既然清妍也有自己的说法，那便让她参选吧。」

虽说这两人都是自己的至亲，师父的做法也没错，但鹭明鸾心头仿佛被刺了一下，丝丝生痛，她咬了咬嘴唇，望着洛清妍道：「师姐，我依旧坚持原先的看法，若姐姐愿意接受小妹的政见，小妹甘愿推出竞选，依旧奉你为妖凰。」

洛清妍叹道：「师妹，姐姐只能说一声抱歉了，为了族群的生存和繁衍，一味的战事只会招致灭顶灾祸。」

翌日清晨，鸾凤现身青阳宫，两人据理力争，各持一词，鸾雀雄志，誓临天下霸神州；凤凰怀柔，善战止武慎刀兵，然而两人的争论也引得族内开始了争论，族人分化成两派，一派支持鹭明鸾，一派支持洛清妍，寒凝月虽然倾向洛清妍，但鹭明鸾又是自己嫡传弟子，这手心手背都是肉，她也不知道该帮谁，于是干脆便与尹飞燕、涟无央一家搬到傀山绝岭居住，不愿掺和此事。

而大长老明霜因为旧伤复发，也退居二线，八大长老去二存六，也恰好分成两批，石开林、段九郎、摩令宫三人则是主战一派，而另外三名长老却赞成洛清妍点到即止的做法，双方一时难分胜负，每一次会议都是吵得不可开交。

「师姐，你这般做法只会更加纵容那些人来欺负我们，与其千日防贼，倒不如直接铲除祸根！」

鹭明鸾争得面红耳赤，玉颊含潮，高耸的酥胸上下起伏。

那边的洛清妍也是额头渗汗，寸步不让：「正所谓胡无百年国运，就算我们可以占据神州，其百姓也不会心服，那时候天天有人造反，族民如何安居乐业？」鹭明鸾道：「胡无百年国运说的是那些民治不开，粗坯野蛮的夷族，吾族自古以来便是神州居民，无论智慧和才识都远胜夷族，两者怎能相比！」

洛清妍道：「自太荒大战，三族败退，三教已经完全掌控神州，其教义和礼仪都已经渗入每一个百姓心中，在百姓心中妖便是恶，只消我们一出山，不用三教号召，这些百姓就会主动排斥我们。」

鹭明鸾冷笑道：「师姐，你这可是搬起石头砸自己的脚，既然世人都排斥我们，咱们又如何能够和平入世呢！」

洛清妍道：「我并没说什么都不做，相反还需要一定的雷霆手段，先威慑世人，然后再采取怀柔手段，以这种软硬兼施的手法才能保证族人生计，但绝非这种过于强硬的杀伐手段。」

鹭明鸾哼道：「强硬的时候外人或许会害怕，一旦你软弱下去，这些苍蝇又会围过来，一日日地挑战你的底线，若不能强硬到底，族民根本就没有可能融入神州。」

洛清妍道：「一代不行，那便两代……只要我们再神州生活一段时间，慢慢地与世人通婚，我相信族民可以真正回归神州大地的。」

鹭明鸾哼了一声：「通婚，师姐你是不是还想咱们的族民也试一下背后挨剑的滋味！」

心头痛楚再被提起，洛清妍脸色嗖的一下就白了。

鹭明鸾虽有一丝不忍，但还是继续说道：「师姐，正所谓忠言逆耳利于行，小妹只是实话实说罢了。你想想就连那个跟你山盟海誓的人都不能接受你妖类的身份，更别谈外人，怀柔、通婚的做法只不过是虚妄，不切实际，唯有君临天下才是吾族唯一生存之道。」

「住口！」

洛清妍娇叱一声，拍案而起，指着鹭明鸾道，「鹭明鸾你是不是真要把我们族人逼向死地才甘心啊！」

鹭明鸾也怒了，回敬道：「真正要带妖族到绝境的是你，不是我，你的心根本就随着那个野男人而去，压根就不在傀山里！」

伤口一再遭盐，洛清妍再也控制不住，凤凰灵火怒然而生，青阳宫顿时陷入一片炙热炼狱。

鹭明鸾也祭起元功，七色神光流转周身，霎时鸾凤对立，姐妹裂痕。

就在剑拔弩张之际，一股沛然妖气冲霄而起，吸引了众人的目光，鸾凤间的气氛也得以缓和。

只见远处的石山正在颤抖，仿佛有股巨大的力量要挣脱束缚一般，洛清妍惊喜道：「是远古大力，袁师兄快要功行圆满了！」

鹭明鸾心中一敛，暗忖道：「臭猴子若是出关定会站在师姐那一边，这样对我实在大大不利，倒不如先下手为强，拖延猴子出关的时间！」

夜深人静，鹭明鸾带着几名手下运了数车的铁水到袁齐天的石洞前，随即命人将铁水浇灌在洞口，在寒冷的冬天，千斤铁水遇风则凝，瞬间便将石洞铸成一个「铁馒头」。

鹭明鸾朝那被铁水浇铸的石洞做了个礼，抱歉地说道：「袁老大，得罪之处多多包涵，待族内一切稳定后，小妹定当亲自开门赔罪！」

「明鸾，你做什么！」

身后忽然响起一个惊愕的叫声，鹭明鸾回头一看，只见洛清妍迎风而立，脸上挂着难以置信的表情，一双媚眼牢牢地盯着自己。

鹭明鸾叹道：「师姐，非常时机唯有使用非常手段，还望见谅了！」

仿佛被重锤击中心窝，洛清妍捂着胸口连退几步，咬牙道：「明鸾，想不到你竟然做出这种事……我对你太失望了！」

说罢，扭头便走不住看鹭明鸾一眼。

鹭明鸾只感觉到她们姐妹间已经出现了一道深深的裂痕。

「师姐，对不起了。」

鹭明鸾长叹一口气，「无论如何，我的政见都不会改变的。明日，我便要请师父出山支持我……」

鹭明鸾心知远古大力之威力，只要袁齐天功行圆满，这区区「铁馒头」很难困住这只猴子，唯有趁着这段时间尽快登上族主之位，若不然等他出关，师姐便会威势大增，自己一腔的豪情壮志也得付之东流。

傀山绝岭，荒无人烟，鹭明鸾孤身踏上，心中却是没有说服师父的把握：「师父对洛师姐的政见颇为看好，也不知道她会不会答应我的要求……我是她嫡传弟子，只要能够晓之以情动之以理，定能劝服师尊。」

走到涟府大门前，鹭明鸾正想伸手敲门，但却闻到一股血腥味，那阵腥臭的味道夹杂在寒风之中，尤为刺鼻。

鹭明鸾急忙一掌震碎门闩，甫一入眼竟是遍地尸骸，涟家的几个丫鬟横七竖八地躺在地上，还有涟无央的几个姬妾也都倒在血泊之中。

「这是怎么回事？」

鹭明鸾大吃一惊，心中涌起不详预感，「师父，师姐她们怎么样了？」

鹭明鸾急忙朝内堂奔去，然而还没踏进内门，就看到有一件物体猛地冲出。

暗器？鹭明鸾本能反应之下，立即侧身躲开，碰的一下，那件物体狠狠地撞在墙上。

鹭明鸾定神一看，竟是一个女童，她头已经被墙壁撞破，满脸是血，也不知是生是死。

「涟漪！」

鹭明鸾急忙过去抱起女童，出手封脉止血，并在她背心输入真气，推宫过血。

查探涟漪伤势，鹭明鸾发觉她脑子里已经内出血，若不及时清理，就算不死也要变成废人，于是便一手按在她的天灵盖，缓缓输入真气，过了片刻，涟漪眼耳口鼻皆溢出黑色淤血，鹭明鸾这才松了口气：「脑子里的淤血总算逼出来了。」她还没喘上几口气，又听到内屋里传出距离的打斗声，于是先将昏迷的涟漪放下，直接奔入内堂，只见寒凝月倚着墙角半躺在地，胸口处血流不止，出气多，入气少。

鹭明鸾悲叫一声师父，扑了过去，抱起寒凝月哭道：「师父，你究竟怎么了？」

寒凝月生机已然断绝，听到徒儿的呼唤才勉强撑住最后一口气，缓缓抬起眼睛，望着鹭明鸾道：「明鸾，快去救你师姐，无央他……他在融合妖血的过程中出岔子了。」

鹭明鸾泪流满面，泣声道：「是不是涟无央把你害成这样子的！」

寒凝月喘气道：「先别管这些了……飞燕已经被无央掳到后院，你快去救她……」

寒凝月用尽最后一口气，两眼一闭，与世长辞。

鹭明鸾顾不上悲伤，伸手抹去眼泪，朝着后院奔去。

涟家后院乃是一片荒芜之地，恰好正对着傀山绝岭的悬崖，鹭明鸾盯着刮骨寒风，在四周寻找着尹飞燕的踪迹。

忽然北面传来一阵狞笑，鹭明鸾运起蛇眼，视野大增，竟看到涟无央双手掐着一个孕妇的脖子，口里不住发出狰狞的怪笑。

那个孕妇正是尹飞燕。

鹭明鸾纵身扑去，指尖凝气，使出冰髓劲中的绝招——冰刺寒剑，朝着涟无央的手臂麻穴点去。

如今正值严冬，冰髓劲在天时的加持下更显威力，鹭明鸾又九成把握封住涟无央的双手，从而救下尹飞燕。

谁料，冰指点在涟无央的手臂时，他竟犹如没事人一般，鹭明鸾也感觉到自己似乎没打中穴道。

「这怎么可能，我明明是对着他麻穴点去的，他怎么会没有反应？」

鹭明鸾暗吃一惊，族内唯有一种武功可以改穴移位，那便是锻骨经。

疑惑之际，却见涟无央一脚朝她踢来，这一脚来的极为诡异，涟无央的整条腿就像是蛇一般，灵活刁钻，以不可思议的角度踹向鹭明鸾的下腹。

「这真的是锻骨经！」

鹭明鸾吃惊之余，立即施展灵蛇身法卸开对手脚力，幸保不失。

涟无央似乎被鹭明鸾惹怒了，手臂一挥，竟将尹飞燕丢下悬崖，仿佛此人并非自己身怀六甲的妻子，而是一件垃圾一般轻贱。

望着尹飞燕单薄的身子坠入悬崖，鹭明鸾也是远水不救近火，心中万般悲痛，怒喝道：「涟无央，你不是东西！」

涟无央也不动怒，两眼闪过丝丝残忍的冷笑，嘴唇微微上扬，露出两排白森森的牙齿，仿佛像是看见美味的猎物一般。

鹭明鸾被他瞧得心头发毛，便暗自运功警戒，谁料鹭明鸾的妖气方一运起。

涟无央仿佛受到刺激般，嚎嚎大叫，随着他的嘶吼，一股更加强悍的妖气破体而出，只见妖气化相，各种各样的妖相同时浮现，狮子、蟒蛇、饿狼、巨人、傲鸟、蜘蛛、毒蝎、大象、猛虎、狐狸、猿猴……似真似幻，这些妖相竟缓缓聚在一起，形成一头庞大无比的巨妖。

青面獠牙，六目怒视，三头六臂，披毛带甲，身拖蛇尾、脚踏八荒……竟与妖族元史所描绘的谛鸿先祖一模一样。

鹭明鸾大吃一惊，这妖相融合到了极限，竟是祖先的模样，看到涟无央此等威势，她心中不免生出几分胆怯。

涟无央大喝一声，朝着鹭明鸾一拳挥来，气势磅礴浩大，所过之处裂土碎石，拳风所及，方圆之内顿成平地。

鹭明鸾鼓起元功，打出云霄六相，试图以轻巧制敌，谁料涟无央的力气竟是大的可怕，云霄六相刚一靠近就被沛然妖气冲得烟消云散。

一力降十会，或许袁猴子出关后也有所不及吧……鹭明鸾被震得口吐鲜血，几欲晕倒，她总算明白为何以师父寒凝月的修为也要饮恨在此人手上，他这般能为，只怕已经逼近当年的谛鸿先祖。

涟无央哈哈大笑，神态癫狂，祭起神通继续追杀鹭明鸾，只见他随手一抬便是妖族的诸般神通，时而冰髓合淬火，时而拔山惊狮吼，时而六相生八手，总之妖族十大神通他是信手捏来，而且每种武决就犹如他本命神通般纯属精湛，各种武决完美地融合在一起，不分彼此。

鹭明鸾虽然也修炼了多种神通，但毕竟不是本命神通，根本就无法跟涟无央相比，几个照面就落于下风。

生死攸关，鹭明鸾不再保留，当下祭出七色神光，八翼鸾雀赫然浮现，与谛鸿妖相遥遥相对，一口气便斗了数十回合。

然而这谛鸿妖相实在太过强悍，涟无央之实力既然一口气突破到了先天之数，越斗气息越是悠长，抬手一拳便将七色神光砸碎。

鹭明鸾感到脏腑受到一阵震荡，哗啦一声喷出一口鲜血，随即只见谛鸿妖相的八个手臂猛地展开，狠狠扣住八翼鸾雀的翅膀，猛地一扯，鹭明鸾的妖相应声崩碎，顿时伤上加伤，咕咚一下倒在地上。

涟无央发出一阵得意的怪笑，伸手便扣住鹭明鸾的脖子，将她整个人提了起来。

鹭明鸾只感到头脑一阵胀痛，胸腔内的空气仿佛被抽吸一空，眼球几乎要涨了出来，意识也逐渐模糊，手脚相继发冷……死亡阴影笼罩心头，鹭明鸾顿感一阵绝望：「莫非我也要像尹师姐那样……先被他掐死，再丢到山下吗？」

生死瞬间，鹭明鸾感到脖子间的压力倏减，求生本能催动下，她挥臂格开涟无央的双手，逃过一劫。

死里逃生，鹭明鸾捂着喉咙不住地咳嗽，却见涟无央妖气出现涣散之态，谛鸿形象一度瓦解，各大妖相相继分离，涟无央顿时一阵气衰，鹭明鸾看得惊奇，却见涣散的妖气又再度凝聚，谛鸿形象重现于世，涟无央再复神勇，几个起落便又将八翼鸾雀击散，打得鹭明鸾口吐朱红。

面对涟无央的利掌，鹭明鸾谨守方寸，但没过几招，涟无央便会出现妖气涣散的征象，鹭明鸾瞧出究竟，暗忖道：「一定是他尚未完善这妖血融合，所以才会出现时强时弱的征象。」

忽然间，涟无央再度发威，一掌扫中鹭明鸾左肩，痛得她半个身子都没了气力，肩骨显然已经裂开。

鹭明鸾半身无力，唯有眼睁睁地看着涟无央一掌拍向自己面门，也就在这一刹那，多重妖血再度出现排斥，涟无央气力一衰，利掌顿减五分劲力，使得鹭明鸾得以逃过一劫。

鹭明鸾在地上打了个滚，躲开涟无央致命一击，心知若让他再回复谛鸿妖相，自己这半残之身根本就无法抵御。

「别怪我，是你逼我的！」

望着即将再度凝聚谛鸿妖相的涟无央，鹭明鸾心知若一步踏错便是万劫不复，当下收起往日情谊，将所有妖气凝聚在右掌，对着涟无央胸膛便是狠狠一击。

只听啪的一声，涟无央朝后仰吐一口鲜血，谛鸿妖相立即消散，妖气暴窜入四肢百骸，反噬自身，将涟无央的筋骨脏腑一一摧毁。

「明鸾，你……做什么！」

就在鹭明鸾反败为胜的一刹那，忽然听到洛清妍震惊的尖叫。

鹭明鸾回首望去，竟看到洛清妍以及七大长老出现在身后，脸上表情各异，鄙视、轻蔑、愤怒、伤痛、失望……「孽障，你好狠啊，为了夺权争位，既然弑师杀姐……还扼杀先祖道统！」

大长老明霜先是看到师妹的尸体，又眼睁睁看着凝练出谛鸿妖相的涟无央被杀死，顿时气得浑身发抖，连吐几口鲜血。

鹭明鸾奋起余力叫道：「师父和师姐不是我杀的……是涟无央！」

话还没说完，就被一直支持自己的石开林打断：「住口，涟无央修成谛鸿法相，便相当于继承先祖道统，你休得污蔑于他。」

在妖族之中，若说凤凰乃是最高象征，那么谛鸿则是群妖不可触及的神圣，鹭明鸾杀死了可以化身先祖的涟无央，对于众人来说已经是弥天大罪，在场之人十个有九个是恨不得将她碎尸万段的，就连昔日支撑鹭明鸾的几个长老也是如此。

鹭明鸾无助地望着摩令宫，颤声道：「摩长老，你难道也不信我吗？」

摩令宫叹道：「明鸾，虽说我一直欣赏你，但这次你做得实在太过了……我也帮不了你！」

段九郎怒喝道：「鹭明鸾，我段九郎虽一直支撑你坐族主，但你却作出如此大逆不道之事，其罪当诛！」

鹭明鸾顿感一阵心酸，带着最后的一丝希望朝洛清妍看去，换来的却是一句冷冰冰的话：「明鸾，姐姐对你很失望！」

鹭明鸾只觉得天崩地裂，脑门一边空白，不由得发出一声声凄苦的笑声：「哈哈，没错，他们都是我杀的，谁让他们碍手碍脚，你们本事就来取我性命吧！」石开林率先大怒，一击狮吼拳便朝鹭明鸾打来。

鹭明鸾不躲不闪，竟以身子硬接，被硬生生打断肋骨，更被狮王拳的音波震伤肺腑。

鹭明鸾仿佛不知痛楚的僵尸，不退不让，抬起一双冷漠的眼睛望着石开林，淡淡地道：「一拳换一拳，石开林，你打过了，就轮到我了！」

话音放落，鹭明鸾依样画葫芦，同样狮吼拳回敬对手。

石开林根本就没想过鹭明鸾会挺身挨拳，他拳力去得太尽，防守一片空虚，根本就无法招架鹭明鸾这般以命换命的打法，被硬生生砸碎脑门。

「鹭明鸾，你杀害两名长老，俯首受死！」

剩余的长老杀气腾腾地朝鹭明鸾扑了过来。

这些长老每一个皆有不凡修为，鹭明鸾方才可以迅速杀掉一个纯粹是依靠出其不意的打法，如今被众人一围，伤疲之躯再难支撑，然而洛清妍却是站在原地，眼神复杂地望着鹭明鸾，也不知如何是好。

七色神光玄妙非常，鹭明鸾凭着此等神通勉强守住阵脚，但也到了气空力尽的地步，心知若再不摆脱围杀局势，恐怕难以活命，于是她收敛心神，寻觅逃生之路。

「对了，大长老伤势未愈，是最弱的一个！」

鹭明鸾朝明霜瞥了一眼，发觉这个大长老气息极为紊乱，当即选择从此处突围。

「大长老，得罪了！」

鹭明鸾娇叱一声，化出全身功力，朝着明霜打出一击七色神光。

明霜祭起冰髓劲迎击，就在极招相对之际，明霜内伤迸发，冰髓劲霎时瓦解，身子被七色神光狠狠打到了半空。

洛清妍悲叫一声师尊，立即抢身扑过去抱住明霜。

鹭明鸾也管不了那么多，趁着空隙立即便跑，硬生生冲出包围圈。

逃下绝岭，鹭明鸾不敢回家，便在傀山内东躲西藏，谁料全族都接到长老会的追捕令，整个傀山被围得水泄不通，鹭明鸾俨然已成过街老鼠，人人喊打。

走投无路之下，鹭明鸾把心一横，直接躲进青阳宫，果然最危险的地方就是最安全的，谁都没想到鹭明鸾还敢躲在傀山最尊贵之地。

用了三天时间，鹭明鸾疗复了七成元功，她心烦意乱之下也不知该去何处，便冒险回家一趟，意外的是居所四周竟是出奇的平静，鹭明鸾觉得十分奇怪：「家周围怎么会这般安静，莫非有诈？」

她小心翼翼地寻觅了一圈，还是没发觉异常，于是便悄悄潜进家中。

只见鹭明佳正坐在椅子上唉声叹气，鹭明鸾不禁眼圈一热，低声叫道：「哥哥！」

鹭明佳吃了一惊，急忙将她拉进屋里，关上门窗，压低声音道：「明鸾，你这回可闯大祸了……」

鹭明鸾泣声道：「哥，我真的没有杀害师父和师姐她们……」

鹭明佳叹道：「就算我信，别人也不信啊！你知不知道，大长老昨天已经去世了。」

鹭明鸾大吃一惊。

鹭明佳叹道：「你那一掌令其旧伤恶化，再加上大长老挂怀二长老的事，昨夜三更便咽气了。现在群族都在通缉你，哎……」

鹭明鸾咬了咬朱唇，沉声道：「哥哥，我要离开傀山。」

鹭明佳瞪大眼睛道：「妹妹，你想畏罪潜逃？」

鹭明鸾摇头道：「大哥，我无罪，何来畏罪潜逃。只不过现在族人已经怒火攻心，我说什么他们都不会听的，我想先出去避一避，等他们冷静下来后，我再澄清此事，而且我也可以趁这段时间收集证据给自己辩护。」

鹭明佳叹了一口气道：「明鸾，你什么时候走？」

鹭明鸾道：「现在就走，我怕迟了就来不及啦！」

鹭明佳道：「厨房里还有些饭菜，你先吃点填饱肚子再走吧。」

鹭明鸾想了想，此番离别也不知道何时才能再吃上兄长烧得菜肴，于是便点头同意了。

过了片刻，鹭明佳从厨房捧出一些饭菜。

鹭明鸾饿极了，起筷便吃，不消片刻就将饭菜一扫而空。

「哥哥，我吃饱了。我这便离开傀山……」

鹭明鸾用袖子擦了擦嘴边油迹，站了起来，然而还没等她膝盖站直，便感到一阵疲软，两腿一曲，无力地趴坐在桌子上。

鹭明鸾惊声道：「大哥，这是怎么回事？」

鹭明佳叹道：「明鸾别怪大哥，这是唯一能够保住你性命的方法了。清妍说了，只要将软骨散功粉给你吃下去，她便能在众长老面前保全你的性命。」

鹭明鸾顿时一阵心酸，眼泪嗖嗖地流了出来，颤声道：「是她让你来害我的吗？」

鹭明佳别过头去，咬唇道：「明鸾，原谅大哥，只要能够保住你的性命，我愿意做任何事！」

鹭明鸾凄艳惨笑道：「哥哥，你好糊涂呀……为了一个心不在你身上的女人来加害自己的亲生妹子，你这样做值得吗？」

就在这时，大门被人推开，洛清妍昂首走入，冷声道：「鹭明鸾，你认罪吧！」

鹭明鸾哼道：「我无罪，为何要认！」

洛清妍被气得柳眉倒竖，正想发作，却见鹭明佳拦在跟前道：「清妍，你说过不会伤害明鸾性命的。」

洛清妍叹了口气道：「明佳，我答应过的事情不会反悔的，但死罪可免，活罪难逃，我必须挑断她的妖筋，废去武脉，若不然我无法向众人交代。」

鹭明佳叹了口气，阖上双目颤声道：「罢了，你动手吧。」

鹭明鸾看着兄长的身子缓缓让开，鼻子一阵酸楚，想哭却发现眼泪已经干了。

「明鸾，对不住了！」

洛清妍缓缓走来，举起玉雕般的手掌朝鹭明鸾气海点去。

鹭明鸾把心一横，立即逆转真元，猛地爆发出剧烈妖气，硬生生逼开洛清妍。

洛清妍讶声道：「逆转真元，自伤根基！你是不是疯了？」

鹭明鸾阴阴笑道：「若被挑断妖筋等同废去武功，还不如放手一搏，逆转真元换来的不过是根基受损，我起码还能动武！」

洛清妍娇叱一声冥顽不灵，挥手便打出一记凤凰灵火，鹭明鸾举手接招，借着洛清妍的掌力而遁走。

鹭明鸾借力逃遁，一冲出屋子后，便显出妖相，八翼鸾雀展翅而飞。

洛清妍当下显出凤凰化身，追杀而去，昔日姐妹，今日仇敌，两人一前一后，追逐不止。

鹭明鸾根基受损，内力难以持久，不消片刻就被洛清妍追了上来，背门更糟凤火焚烧。

鹭明鸾浑身一片炙热，顿时鸾雀折翼，一头栽了下去，不偏不倚恰好落在傀山绝岭之上。

鹭明鸾肺腑受创，伤上加伤，连呼出的气息都是灼热滚烫，显然被凤火烧伤了太阴肺经。

「明鸾，别再顽抗了！乖乖跟我回去吧，我一定会保住你的性命！」

洛清妍迎风而立，衣裙飘舞，美艳之余更有一股不可置疑的威严。

反观鹭明鸾，披头散发，衣衫破旧，狼狈不堪，毫无昔日鸾雀之风采，与洛清妍一对比宛若站在凤凰跟前的野鸡。

「你是在可怜我吗！」

鹭明鸾发出一阵娇笑，凄婉悲凉，似有说不尽的冤屈鹭明鸾连一丝妖气都凝聚不起，心中已是一片绝望，冷冷地看着昔日亲密无间的闺蜜，不住地摇头道：「洛清妍，你比我更可怜，更加可悲，你凭什么惺惺作态，装出一副高高在上的模样！你这贱人先是被野男人骗去身子，又被人背后捅刀子，如今回来除了利用自己那几分姿色玩弄男人外，你还能做什么！」

说罢，扭转身子，猛地朝山崖跳下，她此刻已经无法运起一丝妖气，跳下此等悬崖峭壁无疑自杀。





