第三回 诱敌深入


尹方犀踏着紫气降临，四周海浪为之翻腾，所有弟子立即迎接。

尹方犀手中扬起一物，透着淡淡紫晕，正是荒神笔。

尹方犀说道：「吾已寻回儒教圣物，孟轲、孔丘失德，圣物自然由德者所有，今吾以圣物为证，废除孟轲、孔丘教主之职！」

沧海阁的弟子闻言神情各异，既有赞同的，也有沉默不语，也有弟子不认同，但碍于尹方犀威严和对荒神笔的尊崇，皆是敢怒不敢言，逐步默许了此举。

尹方犀唤来执笔、捧印两大儒官，吩咐道：「明日以锦绢朱笔撰文，将此事公告天下！」

两大儒官一者持三尺铁笔，一者手捧镶金玉印，正是代表儒门最高法令文书。

两大儒官拱手称是。

尹方犀摆了摆手，示意众人下去，小心翼翼将荒神笔放入怀里。

进入内堂，已经备好香汤热水，尹方犀将荒神笔放入屋内暗格，之后褪去衣衫，露出精壮均匀的身体，进入桶里，泡在温水，洗涤多日尘埃。

倏然，两道身影闪动，尹方犀嘴角一勾，眯着眼睛道：「两只小鼠，安敢露面？」

一股柔劲推开大门，孟轲和孔丘昂然现身，孟轲道：「吾等堂堂正正，有何不敢！」

孔丘道：「倒是宗师叔屈身侍魔，颠倒黑白，罔顾正义，丢尽儒家风骨，还有面目立足天地！」

尹方犀冷笑一声：「或神或魔，胜者为王，正义不过笑话尔，亏你们还经历了这么多风浪，居然还说出这么可笑的话！」

孟轲沉声道：「那靳师叔呢？」

尹方犀哼道：「冥顽不灵，死有余辜！」

孟轲佯怒大喝：「今日你我恩断义绝，手上见生死吧！」

说罢一掌拍来，尹方犀手掌一抬，桶中热水化作利箭截向孟轲掌势。

两股紫阳气相碰，力强者胜，孟轲根基不如对手，硬拼下则连退五步，孔丘伸手按在他背上，输过紫阳真气相助，孟轲稳住身形，双掌推出，遥击对手。

双重紫阳劲不容小觎，尹方犀猛然提气，周身紫光爆现，形成一个太阳般的气场包裹全身，将孔孟联招挡住。

轰隆一声暴涨，一道紫火窜出，整个屋顶都被震碎，则见孔孟二人狼狈后退，尹方犀却在屋檐倒塌时火速披上衣衫。

孟轲和孔丘跌落地面之时，尹方犀已经优雅地走出，儒袍纶巾，尽显大家气派。

孔丘笑道：「尹师叔这穿衣功夫倒也了得，一眨眼功夫便又恢复冠冕堂皇的模样！」

尹方犀听出他话藏讽刺，暗骂道：「小崽子，说我表面冠冕堂皇，那岂不是骂我背地不堪入目！」

这时打斗声已经引来附近弟子，尹方犀指着两人喝道：「来人，拿下这两个孽障！」

几个弟子拔出长剑扑来，孟轲内气一转，也不见他如何动手，只是袍摆一扬，便掀起剧烈气流将那几个弟子震飞。

「吾乃儒宗教主，谁还敢以下犯上！」

孟轲负手身后，凛然之势不可冒犯，大有先教主再生之威严，竟叫四周弟子莫名敬畏。

「叛逆鼠辈，居然还敢自称教主！」

尹方犀只觉一阵不安，一个箭步踏出，掠出一道紫光，重掌一出，宛若山河倾斜。

孟轲不缓不慢，左手微抬，五指屈曲，右臂横胸，作抚琴势，窥准尹方犀掌势，他左手一托，右掌一扫，举重若轻，将那滔滔浩劲全数转回对手。

尹方犀真气急转，紫阳烈火聚拢成城墙，挡住孟轲的招式，喝道：「连接招的胆量都没有，还妄称教主，简直不知廉耻！」

孟轲沉声一喝：「便让你瞧瞧我孟子舆够不够资格当这个教主！」

说罢体内阳火急速转动，代表着紫阳玄功前八重的八团阳火凛然浮现，凛冽阳火流遍周身，淬炼奇经八脉，孟轲内气不断攀升，进阶紫阳玄功最高——圣阳境！正是——魔祸乱世众生苦，纲常不存邪佞长，儒家浩气练紫阳，神功大成圣人现！一片紫气光华中，尹方犀隐约看见那孔岫的身影，叫他脸色大变，心头涌出一丝惊慌。

他虽也修成第九重的圣阳功法，但始终难窥上层境界，无论如何努力，皆弱孔岫一头，故而当初孔岫在世时他始终不敢造次，如今虽然借着封神法印破解的东风一举到达破虚境界，但对于孔岫的畏惧仍旧不减。

他怒吼一声，亦将功力推上圣阳境界，双手推出一团烈火，孟轲也不甘示弱，昂然出掌，四掌对击之后，各自震退。

尹方犀暗自吃惊，万万没料到孟轲的功力竟到了可以跟自己分庭抗礼的地步。

吃惊之余，却见孟轲双掌先是一合，聚集猛烈阳火，紧接着双掌一拉，劈出一道锐利的火焰掌刀。

尹方犀暗暗奇怪，孟轲施展的这记掌刀的手法不似儒门中任何一种招式，但却蕴含儒家多种掌法、刀式的精要，为了避免阴沟翻船他选择闪身躲开。

谁知孟轲的后招却是连环不绝，只见紫光璀璨，刀影不绝，四面不漏，令得尹方犀根本没有躲避的空间，唯有运足紫阳内劲护体，硬生生抗住这一波接一波的刀气风浪。

「这是什么武功？」

尹方犀忍不住问道。

孟轲答道：「此乃仙师所创之玄阳六意，今日孟子舆便让先师遗招重现红尘！」

听闻孔岫名号，尹方犀不禁一愣，胆生三分怯气。

这套掌刀招式名为「正阳刀」，讲究快很准，将儒家的正直刚强发挥至极点，尹方犀失了先机顿时被刀气步步相逼，支拙招架。

挡了几招后，尹方犀不禁生出顾忌，暗忖：「孟小贼进步如此神速，若是孔小鬼也有这等能耐，岂不糟糕……」

想到这里，便警惕地瞥了孔丘一眼，见他毫无动作地站着，面色极其惨白。

尹方犀何等眼神，立即相通其中关键：「我说孟轲功力怎么会突然跃上圣阳境界，原来是孔丘这小子将功力输给他的缘故！」

紫阳玄功乃三教之中攻击力最强的功法，要想修至巅峰既需天赋悟性，亦需功力的积累，孟轲天资聪颖，早已悟出其中关键，却因根基积累不足而无法更进一步，而靳紫衣则是受限于对武功的领悟，所以这两人一直没有攀上圣阳之境。

即使登上这最后一重，也有高低之分，就如同尹方犀和宗逸逍虽有圣阳之功，却难及孔岫那般神通。

孔岫任教主时，紫阳真元浑厚精纯，浩然刚正，世间邪秽在他面前皆难遁形，所以当初金碧山庄一战，他可以识破龙辉伪装，而魔尊也不得低调地潜伏隐匿，为的便是尽可能避开孔岫。

然而沧释天之所以能够避开孔岫法眼，全因他在孔岫神通大成前就潜伏儒门，偷学了不少紫阳玄功的诀窍，虽不能练成，但毕竟这光明业火的至阳根基，使得他也极具儒家风骨，得以巧妙避开孔岫法眼。

孟轲如今得孔丘倾力输注真气，就如同当日鸿钧那般强行提升功体，在一定时限内获得跟破虚高手一战的实力，将孔岫遗世之武决发挥得出来。

玄阳六意乃孔岫统合儒家诸般功法、经典而创的武功，分别是正阳刀、天虹云掌、晨曦神剑、旭元罡拳、金烽逆阳、阳世紫耀气，当初孔岫因为受限于封神法印，境界即便到了圣阳，却也只是创口诀心法，而无足够的功力施展。

题外之言，这封神法印的存在就如同加在修者身上的枷锁，修者虽不断地改进功法，但始终无法迈过那最后一关，但也正因为被压迫得越久，修者便进入了一种厚积薄发的地步，当完全爆发出来后就越为厉害，所以现世的修者进阶速度也远远快于太荒时期的强者。

尹方犀霎时明白过来孟轲功体精进的诀窍，立即有了对策，不再抵挡躲避，直接将功力聚于双掌，强施「浩然天罡掌」，掌势浑厚无匹，正是要逼孟轲与之硬拼，虚耗孟轲的真气。

掌劲与刀气连环碰撞，毫无花巧，等同于某种程度上的内力搏斗，孟轲功力并非自身修得，数十回合后便觉不知，大汗淋漓，气血翻腾。

这般实打实的交手，尹方犀也是不好受，但凭借着根基浑厚，再出数十招便一举打散正阳刀气。

「小贼纳命来！」

尹方犀踏入孟轲空隙，一掌击向他胸口，孟轲不见躲闪，以胸口硬接对手重掌。

尹方犀手掌打在孟轲胸口时，忽然感到一股炙热之气席卷而来，正要加催掌力反压对手时，那股炙热之气立即化为冰寒，属性也由阳刚化为阴柔气旋，正是金烽逆阳决。

此法乃一门防守反击的招式，跟御天借势原理大同小异，皆为纳敌之力反伤敌手。

孟轲收纳尹方犀之掌力，先为阳再化阴，蓄于气海，瞬间迸发，尹方犀顿觉大力涌来，打在孟轲身上的手掌顿时剧痛无比，掌骨竟也裂开了几分。

「自寻死路！」

尹方犀盛怒催功，浑厚掌力猛然压入孟轲体内，孟轲这靠巧法提升的功力毕竟有限，金烽逆阳决难以为继，也是口吐鲜血，重伤飞退，恰好跟孔丘撞在一起，跌了个满地打滚。

尹方犀被反震气脉，也是痛楚难挡，一时难提气力，连忙招呼四周弟子道：「速速拿下那两人！」

就在此时，一阵清脆的琴音奏起，音波鸣响，四周弟子被震得头昏目眩，纷纷倒地。

尹方犀气力未复，也觉得恶心欲吐，两眼发黑。

「岂有此理，连你也背叛了！」

尹方犀自知出手之人，忙长吸一口气，强行提气，便要顺着音波方位揪出乐凝，却遇上万箭齐发，无数箭气盖头落下，尹方犀步伐一乱，被阻在箭矢之中，暂难动弹，唯有一边抵御一边聚集真气，但气力恢复之时，尹方犀甩手一挥便将箭气击溃，然而眼前已是空空无人。

话说赤狮引军攻打虎踞岭，密林之中隐有魔气浮动，赤狮多留了一个心眼，立即下令停止行军，推出巨象、狮牙战车开路。

巨象战车上装备炼神火炮，只看炮台入地，抽吸地火，顷刻炙热横空掠出，却见前方树林生出奇妙变化，泉涌般喷出无数葛藤，层层缠绕，有如长蛇扭动，搅动黄土，赤狮不禁看得惊愕，但此刻炮声雷动，巨象战车红光喷吐，如火龙飞舞，暴烈狂霸；狮牙战车则是铅弹横飞，如雨似霰，似无休止。

然而藤蔓则是越生越长，遮天蔽日，重重叠叠拧成藤网，再混合翻起的泥土，筑就一座坚实厚墙，竟可战车炮击。

赤狮认得此法名为「苍藤木灵界」，忖道：「传闻此阵乃碧木魔军的防御阵法，当初曾以少敌众，硬生生挡住上万三教精兵。」

他也不退缩，命令战车继续攻击，无数火器来如飞蝗，火龙子、火霰弹、烈阳箭、神火弩、毒鬼烟，道道火光漫天交织，爆裂之声震耳欲聋。

而魔界阵营中却是喷青涌绿，藤土交错，以藤为梁，以土为墙，挡在虎踞岭之中，仿佛形成一座翠绿发亮的城池。

火器击来，土墙抵弹，藤断火气。

赤狮见那苍藤木灵界如此厉害，不禁眉头拧成一团，气得张口大骂：「对面的魔崽子，躲在后面算什么本事，有种出来跟爷爷厮杀！」

「狮子精，你有本事就打进来啊！」

一个声音悠悠响起，正是镇守此地的碧木魔子——古木桢。

赤狮命士兵一字排开，亲自披甲上阵，手提长柄铜锤指着前方骂道：「爷爷就在这里跟你单挑，若我输便退兵，若你输了就乖乖让出虎踞岭！」

在虎踞岭大营中的古木桢将赤狮的话一字一句地听入耳中，心想：「前日赤火、白金两大魔子都在阵前擒住敌军大将，自己却是寸功未建，既然这狮子精送上门来，倒不如……」

他心中不禁起了杀敌夺旗之心。

就在他刚想答应时，耳边响起一个声音：「古木桢，你敢违令？」

古木桢全身倏地打了个颤，道：「属下不敢，圣僧莫要动怒！」

这时他身后浮出一尊三头六臂的影子，正是欲魔波旬。

这道影子乃波旬所残留之神念，只闻他道：「吾阻你出战，你定然不服，你且看看对面阵势是如何个排布法？」

古木桢走出营帐，抬眼眺望，只见赤狮身后排开一支骑兵，他们却全部下了马，一派悠闲地站在那里，好似准备看戏一般。

古木桢看得奇怪，却不知如何诉说。

波旬残影说道：「那不过是诱敌之策，故意示弱引你出战，你若解开苍藤灵木界，躲在后边的敌军便一齐杀来，那儿地势平坦宽阔，正适合精兵强袭，到时我看你如何收场！」

古木桢冷汗直冒，道：「那……那狮子精怎会这般狡猾！」

波旬说道：「龙麟军内能人辈出，若有心强行打下虎踞岭他们就会派出妖族长老级别的高手，但却偏偏派了个年轻妖将，这不是很巧合么？赤狮跟狼嚎天地位相若，而你又跟焅焐、金岩魔同列元魔五子，这个时候，你心里是不是这样想的——‘他们两个能生擒敌将，我凭什么不能！’」

古木桢被说穿想法，脸不由涨得一片通红，不敢反驳。

波旬道：「你不要以为前面就是一个狮子精，但他背后却是龙辉！那小子最擅长借势使力，上一场的败绩他便用来给这次战局做筹码，你那点心思早就被他算中了，只要你现在敢出战，就是死期！」

古木桢惊得打了个冷战，问道：「圣僧，那小魔该如何是好？若对方当真派出顶峰高手，我这区区五千兵马那是对手！」

波旬道：「吾也没想过你能凭这五千兵马守住虎踞岭，你只要能尽力抵挡，并同时做好撤军准备！此次战役仅为了试探和引出龙麟军更多的底牌，为了日后魔尊出关而谋算！」

古木桢点头称是，于是下令士兵一边做好防御工事，一边收拾行囊，作撤兵准备。

过了半个时辰左右，赤狮见骂阵不得，立即朝身后打了个手势，只见一道碧影带着一股香风掠来，玉掌凝光，朝着藤蔓土墙扫去，正是林碧柔芳驾至此。

林碧柔这一掌着实大有文章，乃破之卷中的破法截气手，要知道阵法也好，武功也好，均为聚气而动，破法截气手则专门针对行气法门，一掌扫出，万法皆破。

魔气惨遭截断，碧木魔阵顿时瓦解崩溃，林碧柔冷哼道：「把敌营给我炸平了！」

赤狮大吼一声道：「听到碧妃娘娘的话了吗，还不快开炮！」

火炮齐鸣，钢钎铁弹伴随着熊熊烈火而来，宛若漫天流星般落在虎踞岭上，失却阵法拱卫，虎踞岭的守军如何能挡着密集猛烈的炮击。

古木桢运足魔气护住全身，堪堪保全自己，颤声道：「居然是林碧柔那婆娘！」

波旬道：「对方早有意拿下虎踞岭，只不过是想以最小的代价获取最大利益，刚才你若抱着好胜之心出去，便会被那婆娘击杀，届时不但龙麟军轻易占据此地，而且你那五千魔兵也要全军覆没！」

古木桢道：「那我该怎么办？」

波旬道：「败少当赢，只要你能精锐顺利带走，咱们就算赢了！」

古木桢点头道：「我谨遵圣僧法旨！」

波旬道：「这儿残影不过是本座神念投射，不是那婆娘的对手，本座真身正处衡城，而空藏的弘法军也在衡城设伏，你只需向衡城靠拢，可保无忧，敌军若来，定叫他们有来无回！」

也亏古木桢得波旬提点，及早做好撤兵的准备，才能在这漫天炮火中杀出一条血路，而这时狼嚎天却在虎踞岭后方敲锣打鼓，作出伏兵追击的模样，惊得古木桢发力逃窜，幸好撤退路上恰好遇上黑水魔子，双方合兵一处，倒也添了三分底气。

两大魔子并肩而行，简单沟通了一番，得知对方战事情况，皆是摇头苦叹，将先前的轻视之意一撇而空。

逃了十余里后，后方追杀声渐渐消去，追兵已经远，两人才松了口气。

泺灏指着前方道：「前方乃龙虎壑，正是水流、山林汇聚之处，为浑谷河、虎踞岭的交界处，地势甚是平缓，我等或可先到此地休整一番，再赶往衡城与波旬圣僧会合！」

古木桢回头看了一眼身后兵马，见他们甲胄破损，神态疲惫，魔兵即便再如何骁勇，但经过一番有咒法加持的炮击，即便不死，也是受了不少苦头，那还能生龙活虎。

古木桢道：「甚好，行军疲惫，也需休整！」

两军兵马进入龙虎壑，忽然四周炮响如雷，旌旗蔽日，两魔霎时惊骇莫名，泺灏惊道：「这儿也有伏兵？」

古木桢道：「连续埋下伏兵，龙麟军究竟将战线拉了多长？」

泺灏提起分水刺，咬牙道：「战线拉得越长，局部兵力也就越薄弱，咱们聚兵一处，定可杀出重围，甚至还能顺势反歼这支伏兵！」

古木桢道：「然也，此战以我碧木军为主力，你黑水军为辅战，以水生木，增添魔能！」

泺灏举起分水刺道：「黑水魔军听令，三人为一队，散入碧木魔兵阵之内，凝聚水元魔气，助友军杀敌！」

碧木魔兵以十人为队列，摆出尖锥状之攻坚阵势，每一个魔兵皆暗催真元，而黑水魔兵所散出的水元魔气则不断地涌进碧木魔兵的丹田。

泺灏也将魔气输给古木桢，古木桢得水气相助，体内真元沛然无匹，正是不吐不快，大喝一声杀，提起一口翠绿长刀，一马当先冲向前方伏兵。

徐虎领军久候多时，见魔兵有了突围之意，当下命神火营远程遥击，顿时火弹飞射，密密麻麻，不漏半丝死角。

古木桢眼神一敛，怒挥长刀，碧影锐芒横空闪过，竟将首波火弹挡住。

徐虎令旗一挥，埋伏在两翼的神火、弓弩营纷纷冒出头来，端起火枪、弓弩便从侧面射杀。

只看那些碧木魔兵周身绿气环绕，生出一条条粗硕的藤蔓，藤蔓翻搅着地上泥土，竟形成一个个的苍藤灵木界，他们或独自护体，或联合防御，形成厚实无比的护甲，再加上有随着水雾盘旋，使得火弹威力减弱，这番远程袭杀难以奏响，魔兵减员竟不过百。

徐虎不由一愣，着实震惊：「我费劲设伏，以有心算无心，居然打了这么个结果，这些魔头究竟有多厉害？」

古木桢道：「他们打完了，该到咱们了，准备万木魔弓！」

军令一下，碧木魔兵就地取材，以木为弓，以藤为弦，以叶为箭，瞬间变成一支骑射为主的兵马。

「拉满弦，给我射！」

随着古木桢一声怒吼，无数叶片射出，遮天盖地，将龙虎壑染成一片绿霾。

徐虎喝道：「铁甲营给我顶上！」

铁甲营战士纷纷结成盾甲阵抵御对方的魔箭，小小叶片在魔气加持下竟不逊强弓锐弩，打在盾牌上时发出叮叮咚咚的声音，对方变阵奇快，铁甲营难免有所遗漏，盾甲阵势尚且存在不少死角，战士死伤不少。

一番骑射之后，两军距离也缩短了大半，此刻远攻已失去威力，徐虎当机立断：「骑兵纵队两翼掩杀，陌刀手结环形刀阵，勾枪手结一字长龙阵！」

军令下达，步军骑兵各司其职，只见铁甲营后方快速奔出一支陌刀队，他们以五五为基数，环形聚拢，双手握紧刀柄，凝神注视前方。

紧接着勾枪手如长龙般杀出，枪锋一致对外，骑兵则在两翼迂回策应。

碧木魔兵立即化弓弩为刀枪，正面迎击龙麟军的坚阵。

双方短兵相接，陌刀手怒挥战刀，唰唰几声，环形刀阵犹如一口绞肉机，一旦刀锋旋转蔓延开来，可谓是势不可挡，先破藤蔓护甲，再斩人马，将那些靠近的魔兵连人带马一同劈了。

魔兵骁勇天下闻名，何时在正面对战时吃过亏，古木桢也是暗吃一惊，定睛一看，那些陌刀上皆刻有符文，要么是儒家的大德正语，要么是道家的无上清咒，要么就是佛家的降三世降魔经，这三门经典具有镇魔辟邪之力，对群魔自有克制之效，再加上陌刀手乃军中翘楚，倒也让魔军吃足苦头。

而在刻文过程中，龙辉又让玉无痕对符咒者稍加改良，使得符文专门针对魔气，避免了兵刃被对方夺去，用来对付妖族。

见对方兵刃可克制己方魔气，古木桢立即下令士兵分成三股，轮番冲击环形刀阵，而这时勾枪手便从旁协助，那一字长龙阵灵活多变，时如蛟龙出海般猛烈，时而如龙盘山岳般隐忍，松弛得当，攻守有据，替陌刀营分担了不少压力。

同样道理，勾枪之上也刻有镇魔符文，因为符文在刻制过程中，需要刻制者灌注元神之力方可奏效，费时费力，而弩箭铁弹这类则是有去无回的消耗品，故而弓弩、神火两营并未常规配备刻有符文的武器，只有近战部队才配备这类「斩魔兵刃」。

徐虎指挥军阵变动，将战况一一收入眼中，见双方陷入僵持，心中暗忖道：「我军以逸待劳，再配备斩魔兵刃，居然还占不到上风，这些魔崽子当真可怕！」

他纵观战局，却发觉了一处古怪，就是双方厮杀时，那些穿黑甲的魔兵动作不大，而碧木魔兵则始终将他们护在最里边。

「那些穿黑甲的定有猫腻，既然你们不想打，老子就偏偏要跟你们打！」

徐虎立即唤来一个亲兵，低声说道：「我给火速传令给两翼的骑兵统领，让他们给我逮住那些穿黑甲的打！还有给我挑一些枪法和箭术好的士兵，让他们在乱战之中打冷枪、放冷箭，专门给我打那些穿黑甲的，至于那些绿油油的，就交给陌刀营和勾枪营对付！」

亲兵闻言立即赶去传话，此刻战场正是血肉横飞，杀声震天，双魔子并未注意到徐虎这个动作。

接到命令后，静候多时的骑兵立即发起进攻，两侧各自杀出一支骑兵。

这两支骑兵的统领正是铁壁关旧部的刘昌、吴峰。

刘昌乃齐王昔日旧部，而吴峰则是铁如山提拔上来的，如今皆归入龙麟军编制，任命三品上将军。

刘吴两人同时杀出，骑军拔出马刀，借着两侧斜坡俯冲下去，马刀上同样撰刻着伏魔咒文，对魔兵有着克制之效，一刀落下，便可削弱外层魔气，再来第二刀便可以结实地劈中魔兵肉身。

魔兵连忙挥动兵器相战，但侧翼骑兵却是一触即闪，虚晃一枪，避开与碧木魔兵的正面交锋，刀刃全部朝身着黑甲的玄水魔兵招呼过去。

玄水魔兵正在给碧木魔兵输注魔气，防御和攻击都大大减弱，被辟魔刀斩中后，非死即伤。

碧木魔兵连忙加紧防备，将藤木散开，围城罗网状，以保护力弱的战友，然而徐虎安排的神射、神枪手便趁着兵荒马乱之际瞄准那些黑水魔兵，时不时放一枚暗箭，久不久打一炮冷枪，藤木虽然可挡住刀剑劈砍，但毕竟仍有间隙，恰好被龙麟军捡了个正着。

「可怒也！」

古木桢见己方士兵伤亡迅速加剧，怒火攻心，爆喝一声，提足魔功元气飞身掠向环形刀阵。

面对刚猛的步兵刀轮，他挥动长刀，发出一阵乒乒乓乓的声响，硬生生劈开一条血路，直取阵后指挥的徐虎而去：「小子，老子先杀了你！」

徐虎抽出军刀，真气灌注，刀上符文绽放降魔金芒，横向一拉，恰好跟古木桢的翠绿长刀碰在一起。

双刀对撼，以力相搏，力强者胜——古木桢得水元魔气相助，功体飞跃，徐虎虽有降魔利器，但仍难敌魔威，遭古木桢一刀劈退，虎口迸裂。

主将若是身亡，再绝妙的布局也是枉然，徐虎自知成败皆系于眼前一战，忙抖擞精神，将手中渗出的鲜血往军刀上抹去，武人热血洒落，阳刚之气激发符文威力，军刀顷刻绽放万丈豪光，耀得古木桢眼睛一阵酸痛。

徐虎暗叫一声好机会，趁着古木桢眼力暂失的刹那挥刀劈来，古木桢耳听八方，闻得刀风起，当下环刀挥舞，护住周身要害，徐虎仗刀快攻，而古木桢舞起的刀网犹如千藤万蔓，密集无隙，令得他难觅机会。

古木桢也不好受，为了防住徐虎的刀击他采取了大范围的防御，徒增内息损耗。

徐虎攻了数刀后觉得难以取敌，干脆后撤十步，抄起强弓锐箭，神意凝聚，紧盯古木桢的刀网，趁着他一刀使尽之时，一记冷箭放了出去。

泺灏大叫道：「小心冷箭！」

古木桢多了心眼，长刀一旋，收拢刀网，截断了冷箭，而这一番急促处理也叫他徒损真气，气海陷入短暂凝滞，徐虎暗喜，抽刀再上，凛冽一刀便朝古木桢脑门劈落。

古木桢盛怒，将头往左侧一偏，以右肩迎上刀刃，肩膀被劈得入骨三分，鲜血直流，同时也魔气聚于右肩，使得此处肌肉紧紧收拢，坚实若铁，好似一口铁钳般锁住了徐虎军刀。

「一刀换一拳，划算得很呐！」

古木桢一拳抽出，砸在徐虎胸膛，徐虎胸前猛然剧痛，好似挨了一记重锤，整个人如断线纸鸢般飞跌出去，洒落一路朱红。

，虽然险中求胜，但刀中降魔咒文亦顺势侵入体内，重创古木桢气海。

泺灏拖着疲惫的步伐过去扶起古木桢，道：「木魔子，你怎么样了？」

古木桢咳出一口血来，将陷入肩膀的军刀拔出，咬牙切齿地道：「妈的，一定要把那小子干掉！」

徐虎捂住胸口站起来，边咳血边道：「蠢货，你也不看看形势，你杀得了我吗？」

双魔定神一观，只见四周人头涌动，漫山遍野皆是喊杀声浪，东西两面分别高悬着木、岳军旗，南北两面则为狮子、苍狼两旗，正是龙麟军追兵杀来。

后方十里处更有一股沛然气压袭来，速度奇快，隐约间可见碧色倩影，吓得双魔心惊胆寒。

古木桢道：「是姓林的那婆娘，咱们不是对手，快退！」

泺灏也听过林碧柔的厉害，扶住古木桢拔腿便跑，也不顾身后魔兵死活。

林碧柔与四面援军赶来，将龙虎壑围了水泄不通，将失去主将的魔兵合围剿灭，取得酣畅大胜。

捷报传回主营，众将无不大喜，纷纷拍手叫好。

主座之上，龙辉在左，洛清妍在右，白翎羽和魏雪芯则在站在龙辉身旁，玉无痕、林碧柔则在洛清妍身旁。

听完战况结果后，龙辉眉头紧蹙，道：「先别高兴太早，这次进攻我方投入了三万兵马，五员上将，但却让两大魔子逃走，而兵力折损六七千，蛟龙一头，徐虎也重伤昏迷，这代价过于庞大了！而且魔兵的虫兽、天马骑兵都未曾露面，此次战役不过是一次小胜罢了！」

白翎羽所道：「听闻诸将汇报，魔兵之间可以功体相辅相成，增添实力，这点也需纳入考量！」

洛清妍点了点头道：「翎羽所言甚是，这是魔界不同兵团间的协作，以阴阳五行相生相成的道理，增添功力，因为此次这两支魔兵人数相仿，所以无法完全起到主攻辅战的效果，若是碧木魔兵人数是黑水魔兵的七倍，其威力更加惊人！」

众将不明。

洛清妍解释道：「魔体相互扶持，输出魔气的一方气力减弱，必须有一方对其施加完全保护。本宫曾与陛下回归太荒时期，见识过那个时代的魔军作战方式，在大规模歼灭战中，七大兵团同时投入战场，阴、阳、金、木、水、火、土相互辅助，又各自为主攻，当时讲究的便是一个人员配备，比如水魔军分出三成士兵进入木魔军之中，而其余七成水魔军则接受金魔军的援助，如此类推，你三我七，相互间不受人员冲突，又可以发挥超常威力，转动气阴阳五行之魔界军阵，威力何其强大，以一敌百不在话下！」

这时一道窈窕身姿走入营内，正是涟漪向龙辉和洛清妍使了个礼：「臣妾见过陛下、母后！」

龙辉问道：「漪儿，你雀影部探得什么新的消息？」

涟漪道：「回禀吾皇，臣妾方接到雀影所取消息，碧木、玄水两魔子已往衡城逃去，相信此刻已经入城。」

洛清妍道：「漪儿，且先将衡城地势列出！」

涟漪点了点头：「是，母后！」

说罢掏出一枚水晶石，石头以妖族独有的摄影咒雕塑而成，可将所见影像封入其中，到了恰当时机便可将影像映照出来。

水晶石上闪出一抹光芒，光芒凝聚成一座宏伟城池，正是衡城，城墙高厚，一面面的军旗迎风飘舞，城头上兵甲森然，尽显一番气派。

涟漪玉指一掐，往上一扬，光影不住上移动，视野变成居高俯视，只见衡城四面环山，东西两面各有一条峡谷，分别接通东西要道。

涟漪道：「衡城乃拱卫玉京东面的最后一道屏障，过了此地，后方的合德、圂宝、东苑、锡郡等地大多是地势缓和的平原，利攻不利守。但这些地方都在魔脉范围，已经成为魔境的一部分！」

龙辉道：「衡城之后的魔境暂且不提，此刻主要关键乃这座关隘！此地经历了数朝帝国更替，大恒之前已有钧、梵两朝在此经营。原先此地本为一片广阔山脉，但数代皇朝在此开山凿道，硬生生将山脉中央挖出一片平原，继而建造城池，形成如今这天然与人为并存的险要关隘。当初恶战昊天教时，若非我军及早打通河东，使得主力能绕北而行，否则要过此地还真不简单！」

百战道：「我和老狮子联手出招，强行夷平这四周山峰，还怕拿不下这座破城！」

豸冠也点头赞成道：「大笨象说的没错，我们连武合招，足以将这些破山荡平，到时候看他们还有什么地利优势！」

涟漪摇头说道：「二位长老稍安勿躁，在建造衡城时，工匠已经以四周的山脉为根本，布下一个生生不息的护阵，山壁之上都刻有符文，阵势浑然天成，只怕强行攻击难以奏效！」

百战目光落在龙辉和洛清妍身上，道：「我们打不破，不是还有陛下和娘娘么？」

燹祸蹙眉道：「区区一座城池就要动用到我军最高层人物，大笨象，你是不是疯了？」

百战自知失言，忙闭嘴退到一边。

月俊宛出列道：「那就直接动用炼神浮屠吧，就不信荡不平那座破城！」

白翎羽闻言，花容倏地一变，樱口张了张，却是吐不出半句说辞来，神情颇为凄苦悲凉。

龙辉摆手道：「城中仍有无辜百姓，动用炼神浮屠有伤天和，万不得已时不能采取此法！」

月俊宛应了一声是，低头退了回去。

龙辉环视了众人一眼，见他们眉宇间略带抑郁，于是笑道：「几天后便有大喜之事，你们个个愁眉苦脸的，多么扫兴呀！」

木天青不明，问道：「喜从何来？」

龙辉肃容道：「传令下去，全军休整三日，命人准备龙袍帝冠，吾要在衡城之前举行登基大典，重竖新朝大旗！」

众将闻言不禁大喜，士气昂然。

白翎羽眼中闪过一丝哀泣，脸色白得渗人，魏雪芯察觉她异样，瞧瞧握住她的手掌，只觉得一片冰寒湿冷。

会议散去，帐内只余龙辉家眷，龙辉长叹一声。

洛清妍玉立而起，说道：「雪芯、漪儿、碧柔、无痕，陪我到外边走走！」

唯独漏了白翎羽一人。

待营帐内只剩两人后，白翎羽眼眸微微一阖，一滴泪水滑落脸庞，龙辉伸手替她拭泪，柔声道：「小羽儿，这也是逼不得已……若非万不得已，我也不想走这一步，我的心意你也是懂的！」

白翎羽咬了咬下唇，道：「我不怪你，只怪魔界那些孽畜，若不是他们把皇兄变成这个样子，事情也不会无法回头！」

龙辉苦叹一声，伸手将白翎羽搂入怀中，两人一言不发，就是紧紧地拥抱着。

忽然外边传来一个士兵的声音：「二位，此乃主帅营帐，不可冒犯！」

一个低磁的妇人声音响起：「这位兵大哥，哀家有事请见江南王，还望通传！」

亲兵道：「这位夫人，江南王已成过去，如今帐内乃我朝陛下……」

「住口，什么陛下，你是想造反不成！」

一个较为清脆的声音喝道。

亲兵不由大怒，喝道：「老子就是要反了，怎么样！」

「你……你好大的狗胆！」

清脆女声怒骂道。

白翎羽瞪圆双目，神情复杂地望着龙辉。

龙辉朝外边道：「不得无礼，还不快请贵客进来！」

亲兵连忙点头称是，将二人请入帐内。

拜访者正是萧太后和萧贵妃。

萧齐雯粉面酡红，高耸的酥胸正不住起伏，显然是被气得不轻，一双妙目恶狠狠地盯着龙辉，反观萧太后却是沉稳得多，她看了看龙辉，想要张口，却不知如何称呼，只得转向白翎羽道：「翎羽，这是真的吗？」

白翎羽自然知道她是指龙辉登基一事，便点了点头。

萧齐雯倏地一沉玉容，尖声叫道：「你怎么也是护国公主，如今有人造反称帝，怎么不见你护国杀贼，你可对得起先帝，对得起大恒的列祖列宗！」

白翎羽粉面一红，泪珠不住地在眼眶中打转，看得龙辉一阵心酸。

龙辉不禁恼怒，暗忖道：「岂有此理，我好心救你们，你居然对我爱妻恶言相向！」

白翎羽见丈夫面容生寒，心知他动怒在即，萧太后婆媳纤弱不堪，哪能受得住龙辉之怒，连忙拉住他衣袖，凄苦地摇着头以示求情。

龙辉心头一软，说道：「敢问萧夫人，萧小姐，对于这次战争，你们希望谁胜谁负？」

这句话等同否认了她们的身份，亦相当于坚定了自己称帝的决心。

萧家后妃顿时愣住了，说不出一句话来。

龙辉道：「若皇甫铭取胜，你们觉得可好？」

萧齐雯娇躯一阵哆嗦，她虽然冲动，但也不是傻子，而萧太后久经朝堂数十年，对此形势更是了然在胸，只是对于改朝换代一事接受不了罢了。

皇甫铭胜等同于魔界胜利，世间再无人能抗衡魔界，魔尊对于这个傀儡皇帝自然是一脚踢开，自己君临天下，结局则是改朝换代，大恒亡！而身为大恒皇室遗孀的她们婆媳或死或娼，难逃悲惨下场。

想到这点，萧太后也是冷汗直冒，面色一片苍白，两腿一软瘫坐在地。

龙辉道：「若是我胜，虽然同样是改朝换代，但看在翎羽的面上，二位仍能保全自身，安享荣华！」

萧齐雯仍是不死心道：「为何不立翎羽为女皇，这样子同样可以起到正名的效果！」

龙辉苦笑着摇了摇头。

萧太后叹道：「齐雯，龙麟军是由铁壁关精锐和妖族组成，普天之下唯有一人可以统帅，翎羽若为女皇，军心必定有变！」

龙辉道：「萧夫人果然阅历深厚，一眼便瞧出这其中关键！」

萧齐雯哇的一声哭倒在地，扑在萧太后怀中：「母后……难道真的就没有其他办法了吗？」

萧太后垂着泪道：「这是最好的办法，只有龙麟军胜了，咱们娘俩才能活下去。」

萧齐雯哇哇哭道：「为什么，为什么会这样子！！」

萧太后紧紧抱着她，抽泣道：「乱世已起，我们这些弱女子根本无法选择，这都是命啊！」

改朝换代的结果已是不可避免，龙麟军胜，她们还有活命的可能，两害权衡取其轻，萧太后虽然心如刀绞，也只能接受这个事实，萧齐雯哭得死去活来，好不凄惨。

这一集主要跑剧情，支线肉戏就放在番外篇

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

【第四回 血染皇途】预告：

衡城之前，龙辉举行登基大典，立国号为玄，以龑武为纪，即增添声威鼓舞军心，亦是激怒敌军。皇甫铭大怒，派兵主动出击，使得波旬依城固守的计划落空，唯有率军出战，此举正中龙辉下怀。

金陵城内风云起，楚婉冰与崔蝶联手对付对北堂、慕容两家，擒下两家一千八百口人，而慕容霄汉、姚晴筎、慕容熙三人却是逃脱一劫。楚婉冰以为袁齐天报仇为名，下令杀绝慕容、北堂两家——刀斧手林立，挥刀斩首，血流成河，北堂露、杜娇亦是身首异处，两尸四命。慕容熙彻底绝望，满腔恨意对天发誓，势报血仇。三人隐藏暗处，逐步寻找线索，终得地支阵法之诀窍……





