第三回 不伦败露


夜色越深，梧桐苑内一片祥和平静，虽卧在香榻之上，但魏雪芯依旧毫无睡意，甫到一个陌生环境，再加上跟洛清妍共卧，口鼻处尽是熟美妇人的甜腻幽香，叫她难以入睡。

魏雪芯朝身旁的洛清妍望了一眼，只见她呼吸平和，眼帘轻阖，似乎已经睡着了。

魏雪芯觉得现在的睡姿有些不舒服，于是便要翻个身，动作尽可能的轻柔，生怕惊扰了身旁玉人的美梦。

就在她刚刚翻过身子，一根雪白酥嫩的藕臂便搭在她腰间，温暖香息轻轻吐在耳朵边上：「雪芯，怎么了还不睡」

魏雪芯愣了愣道：「大娘，你不也没睡吗？」

洛清妍笑道：「本来睡着了，但又醒了。」

魏雪芯不好意思地吐了吐嫩舌，抱歉道：「大娘，对不起，吵醒你了。」

洛清妍伸手替她理了理腮边凌乱的秀发，问道：「是大娘的床榻不舒服，弄得你辗转难眠吗？」

魏雪芯道：「不是的。」

洛清妍媚眼轻转，打趣道：「难不成小雪芯是相思难眠了？」

魏雪芯红着脸摇头辩解道：「没有。」

洛清妍嗤嗤笑道：「真的没有？」

她嗓音低沉磁媚，吹气如兰，听似询问的话却带着一丝挠心的酥痒。

魏雪芯不知为何，脸颊又添几分晕红，心头微微颤抖，略感忐忑。

洛清妍搂在她腰肢的玉手在其胸腹轻轻摩挲，细腻的掌心吐着暖烘烘的气息，熨得小腹甚是舒服，魏雪芯小脑袋一空，神使鬼差地将身子朝后挪了挪，不自主地挨着洛清妍，正好贴在美妇饱满的乳瓜上，背后顿时一片软腻丰弹。

两人此刻都穿着单薄睡衣，清晰地感觉到对方玉质般丝滑的肌肤，雪肤上更透着一股腻人的温热。

洛清妍脑海里泛起这妮子方才入浴的模样，当真是娇美无方，楚楚动人，不禁起了爱惜和逗弄之心，手掌静悄悄地朝魏雪芯腿心滑落，她手白若象牙，玉指修长，雪白的色泽中又透着淡淡的绯樱，拇指指丘玲珑饱满，即使隔着衣衫薄布，仍觉绵软腻润。

倏然，魏雪芯只觉几根灵巧的手指已经按在自己耻丘之上，只需再推进半寸就会触及私处，急忙加紧双腿，娇喘一声，乞求道：「大娘，不要……」

洛清妍嗤嗤笑道：「为什么不要，你现在血气不畅，大娘怕你是被药池的后劲伤了气脉，所以给你检查一下。」

魏雪芯奇道：「真的吗？」

洛清妍道：「你现在是不是心口憋闷，心跳加速，喷出的气息都是热的。」

魏雪芯不假思索点头道：「确实是这样。」

洛清妍一本正经地道：「方才你睡不着觉，我便觉得有些不妥，现在看来当真如此。」

魏雪芯急忙问道：「大娘，那该怎么办？」

她自知洛清妍医术高明，便向她求医问助。

洛清妍蹙眉想了片刻，说道：「你且除了衣物，待吾观望你全身肤色再做定论。」

魏雪芯有些羞涩道：「把脉不可以吗？」

洛清妍道：「医道根本讲究望闻问切，当然要按照这顺序了。普通病状可以只看颜面气色，但你入过药池，全身都被药水浸泡，所以得看全一些。」

反正方才入池的时候也在大娘面前露出玉体，魏雪芯不宜有他，便依言照做，将单薄的睡衣除去，雪白的娇躯仅穿着抹胸和亵裤，只看胸前鼓胀如山，抹胸几欲被撑开，圆鼓鼓的肉峰顶端依稀可见两颗乳珠形状。

洛清妍暗赞一声美人如花，便继续道：「雪芯，你这样是不行的，这药池是根据你娘亲的伤势调控，所以药力先入心坎，你再脱了肚兜。」

魏雪芯脸颊微红，但对方既是自己半个娘亲，也没怎么犹豫，伸手解开脖子和背后的系带，一对肉鼓鼓，雪巅巅的水滴状美乳抖现而出。

洛清妍玩心暗起，轻柔地握住一颗玉乳把玩起来，边揉边问道：「雪芯，是不是感到胸口涨涨的？」

魏雪芯哼了一声，眼睛半阖道：「是有一点……」

只觉得那滑腻的掌心不住在乳尖摩擦，粉嫩的肉葡萄缓缓竖立，好似蒸熟的肉蔻，软中带硬地顶在掌心，随着洛清妍的摩挲而晃动，更带动乳肉荡漾。

「雪芯，檀中穴处是否感到不舒服？」

洛清妍弃开小剑仙结实的傲乳，有模有样地按着檀中穴问道。

魏雪芯只觉心口有股暖融之气，甚是舒服，眯着眼睛道：「没有……很舒服。」

洛清妍咯咯一笑，在魏雪芯的乳肉上捏了一把，追问道：「是没有不舒服，还是很舒服！」

魏雪芯只觉胸前越发火热，不由自主地道：「很舒服。」

洛清妍道：「雪芯，这是大娘的推拿手法，一阵子就能散去你体内的淤气，要不要试试？」

魏雪芯点了点头道：「那有劳大娘了。」

洛清妍眼中露出一丝狡黠的媚笑，滑腻的指腹划过檀中，顺着乳沟滑过腹中细线，轻轻地在肚脐周围搔刮，逗得魏雪芯不由地泛起一层鸡皮疙瘩。

洛清妍的手法比她女儿高明不少，几个轻抚便将魏雪芯弄得昏头转向，眼眸生媚，雪靥蕴春。

这妮子当真乖巧，可爱极了，洛清妍对魏雪芯更是喜爱，用手捏住亵裤的系带，便要扯开，魏雪芯惊醒过来，急忙按住洛清妍的玉手，羞道「大娘……这又是做什么？」

洛清妍道：「望诊喽。」

魏雪芯红着脸嗔道：「哪有这般望诊的，大娘莫要诓我。」

洛清妍奸计败露，噗嗤一笑：「真是个聪明的乖丫头。」

魏雪芯羞得拉过被褥遮掩，嗔道：「大娘，你怎么也欺负人家。」

「雪芯这么乖巧，大娘怎么舍得欺负你呢。」

洛清妍慵媚地倚着枕头，伸手勾住她的脖颈，笑道：「傻孩子，来跟大娘亲近亲近。」

将魏雪芯勾至面前，双姝居然四唇相接，湿润地深吻起来。

吮着少妇鲜嫩的樱唇，将丁香小舌渡入檀口，片刻才分了开来，四唇间拉开一条晶莹液丝，魏雪芯娇躯酥软，雪颊烘晕，大口娇喘吐息。

回神时，发现自己正偎在大娘怀里，身前枕着两团份量惊人，软如绵的硕大盈乳奶瓜，嫩滑柔嫩，美不可言。

洛清妍道：「真是个害羞的可人儿，来跟大娘说说，冰儿有没有跟你这般戏耍过？」

魏雪芯眼含春水，声若蚊呓：「有，有过……」

洛清妍在她脸颊啄了一个香唇，道：「那也跟大娘玩耍一番，好不好？」

魏雪芯红着脸道：「大娘，你方才……不是说要替我看病吗？你，你骗我。」

洛清妍噗嗤一笑，用手捏着雪芯一颗嫩乳头，调侃道：「雪芯，你浑身燥热，心跳加速，难道不是有病吗？」

魏雪芯急忙用手掩胸，嗔道：「这不是病！大娘，莫要再戏耍人家啦。」

洛清妍不依不挠道：「既然不是病，那又是什么，难道正常人会有这种征象吗！」

魏雪芯被臊得满脸桃晕，支吾不语。

洛清妍一把将她拉到跟前，用手指挑起她细巧的下巴，戏谑道：「哎呀，我明白了，雪芯是得了相思病，在想自己的夫婿了。」

魏雪芯羞窘不堪，脑袋摇得跟拨浪鼓似的，连连否认。

洛清妍柳眉一挑，拍手笑道：「是我说错了，你那好夫婿跟你常日见面，所以你不是患相思，但你却腮蕴春意，应该是另一种病，叫做思春，又或者叫发姣！」

「大娘，不许说了！」

魏雪芯羞不可遏，急忙伸手去捂洛清妍的嘴巴，抬手之时，带起一阵雪崩般的乳浪。

洛清妍伸出香舌在她手心一扫，灵巧的舌功勾得掌心一阵酥麻，心房好似无数羽毛撩动。

洛清妍趁势反压雪芯，啧啧笑道：「有没有思春，大娘一验便知！」

说罢玉手抚向魏雪芯小腹，干脆利索地扯下了丝绸亵裤。

握住薄薄的布料，洛清妍顿感掌心湿滑，一看之下便见亵裤裆部泛着水迹，黏黏滑滑，又有暗香浮动。

洛清妍开始肆无忌惮，一手掐住她尖翘的玉乳，另一手则探入她的腿心，手指轻柔浮动，好像一把白玉梳子，正在替魏雪芯梳理那浓密乌亮的茂盛耻毛。

魏雪芯只觉大脑一片空白，意识中立即浮现上回误闯山洞那一幕——两具温软雪腴的女体交缠在一起，香汗如雨，娇喘连连，当真是淫媚浪靡，而大娘则将姐姐弄得媚吟求饶……想到这里，魏雪芯生出几分惧怕，生怕自己也想姐姐那般，被大娘摆出各种淫媚姿势戏耍，可是疲软娇躯根本无力挣脱洛清妍的控制，只得干着急。

洛清妍不知她那点小女儿心思，只是继续抚琴，逗弄着娇羞的小剑仙。

洛清妍一手捻着雪芯晕浅而圆的娇嫩乳蒂，另一只蛇般的修长玉手钻入她腿间，轻轻将紧并的大腿分开，柔声哄着：「傻丫头，大娘给你治病了。」

说着食指和无名指剥开浓毛之下的饱满外阴，纤长的中指指腹从蛤唇揉出丝丝水腻，来回推滑着肉缝，不多时缝间便露出一抹晶莹液光，发出湿润的唧唧水声。

「好……好难受……」

魏雪芯扭动身体，加紧双腿，既美又慌，不禁讨饶：「大娘！雪芯……雪芯好难受，求您……求您饶了我罢！啊、啊……」

洛清妍手指染满了蜜汁，说道：「小雪芯，你还敢说没有思春，大娘只是磨了几下你就流了这么多水。」

魏雪芯还要辩解，却听洛清妍笑道：「乖女儿，大娘今天就教你怎么弹琴！」

她摁住蛤顶的一团嫩肉，抚按琴弦似的一阵轻颤，捻、挑、勾、剔……各般手法接踵使出，机巧百变，时而快狠，时而灵柔！她琴技天下无双，就连坚韧的弦筝都能随心掌控，何况是魏雪芯这娇羞少妇的鲜嫩身子。

魏雪芯就好像是成了她手中的一口白玉瑶琴，不断迸出玉盘珠落的绝妙音色，娇啼莺喘，时而激昂如雷鸣，时而低柔似流水，雪白丰腴的身子不断颤抖，又像随琴起舞的美姬。

一轮轻抚重弹，魏雪芯已成温软绵羊，再无力抵御，又羞又媚，浑身汗津津的，令原本滑腻的肌肤更为温滑。

洛清妍从她腿心掏出一条黏浆，液丝曲线十分滑润，一端接着熟媚妇人的指尖，一端连着娇羞少妇的玉胯。

她啮着魏雪芯的耳垂，嘻嘻娇笑：「雪芯你不说实话，真是不乖！大娘一曲都还未弹完便湿成这样了，你跟你相公欢好时也是忒多水么？」

雪芯莹沃的胸脯不住起伏，半晌才困难摇头，喘息道：「我……没有……」

身子骤软，歪着玉颈偎入洛清妍怀中，吐气如丝，状若半死，而腿间汁水淋漓，被打湿的乌浓耻毛覆这一只粉橘色的圆饱玉蛤，淫靡得无以复加。

洛清妍用指甲轻搔她水嫩的蛤唇，继续在她耳畔吐气，笑得不怀好意，妖媚邪异。

「古籍有云，毛发越多的女子欲念越强。你看看你，腿心里就像一座黑森林，轻轻一碰便即出水，分明是天生淫媚，还说没有？」

指腹搔过蛤脂肉芽，雪芯不由自主一抽搐，连话都说不出。

魏雪芯被羞得面红耳赤，委屈垂泪，模样格外惹人怜惜，洛清妍急忙怜爱地哄道：「乖女儿，别哭别哭，大娘跟你闹着玩的，大娘是打心眼里疼爱你！」

说着也脱去雪衣薄衫，露出那丰满婀娜，欺雪压霜的女体，魏雪芯只见眼前一亮，心底的一丝不快顿时不翼而飞。

魏雪芯眼眸中映照出一袭丽色，硕大多汁的蜜瓜巨乳，柔软纤细的蜂腰，修长粉嫩的玉腿，圆润肥熟的肉臀，无不显示出妖娆绝代的熟媚气息，尤其是腿心玉壶，品相艳媚，洁润无毛，肥美厚嫩，蚌蒂如蕊，蛤唇如花。

「跟姐姐的一样好看……」

魏雪芯小声嘟囔。

洛清妍大方地挺起身躯，笑着问道：「雪芯，你在说什么？」

熟媚妇人身上的香气暖融袭人，魏雪芯感到有些醉醺醺的，竟没答话。

洛清妍佯怒地道：「小丫头，长辈问你话，居然敢装傻充愣，该罚！」

捉住她一只盈翘左乳，指缝间溢出一抹雪白嫩肉，让雪芯的胸脯更有肉感，益发晶莹可爱。

乳肉吃痛，魏雪芯已经回神，急忙应答道：「我说大娘好看，大娘长得很美。」

洛清妍甚是满意，一把将少妇拥在怀里，抚着她柔亮的秀发，用酥甜的嗓音说道：「雪芯也好美呢，我真羡慕秀婷妹子，生了这么个乖巧可爱的闺女，不像我家那个，整一个炮仗，一点就燃。」

这对母女赤裸相拥，四团美乳互抵，挤得乳肉从腋侧溢出，魏雪芯被大娘的美乳压得甚是舒服，胸前更传来美妇说话时的嗓音震动，酥酥地直投心扉。

被洛清妍拥在怀里，魏雪芯仿佛是被一片乳酪香海包裹住，暖融融的，不欲起来，干脆便紧紧贴在她身上，眯着眼睛享受，好似一只打盹的小猫。

洛清妍越发觉得这妮子可人，心生怜爱，便将她螓首挪到自己胸前，让她枕着两团绵柔的乳球。

「雪芯，肚子饿吗？」

洛清妍柔声问道，「大娘喂你吃宵夜好不好？」

甜腻温软的话音令人难以拒绝，魏雪芯即便不饿也点头同意。

洛清妍妩媚一笑，用手捧起一双雪白肥嫩的奶子，将勃挺的嫣红蓓蕾送到她面前，咬唇轻笑：「乖女儿，娘亲喂你喝奶。」

那两座绵硕雪峰着实傲人，往前倾的姿态让下缘更加沉甸，两颗蜜瓜般的半球挤在臂间，满满占据整个眼帘，连原本铜钱大小的浅色乳晕都撑胀得更大更淡，酪浆似的雪腻肤质透出淡淡青络。

魏雪芯瞪大眼睛，不明所以，但眼前那颗鲜嫩的乳珠却是散发着不可抗拒的魅力，似乎比姐姐的乳头还要迷人，她愣了片刻，便不再犹豫，张口含住。

小嘴刚一咬，小脸便陷入乳肉间，丝滑温黏，凝脂酥绵，却又暗藏紧致弹性，简直爱不释嘴。

乳珠入口，一股甜香飘入嘴中，丝丝乳浆蜜汁滴落舌尖，浓香环绕，沁人心脾，魏雪芯吃得津津有味。

美妇的乳汁不断喂入檀口，魏雪芯对洛清妍又多了几分依赖和爱慕，几乎将她当做亲生母亲，腻腻地不愿起来，就这么埋在她怀中。

洛清妍拍了拍魏雪芯后脑，笑问道：「雪芯，好吃吗？」

魏雪芯扬起俏脸回应道：「好吃！」

她红菱般的朱唇边上尚挂着一丝白浆，给她出尘清丽的气质增添了几分妖娆。

洛清妍替她擦去嘴角乳汁，柔声道：「雪芯，你以前是怎么跟冰儿戏耍的，今晚也跟大娘一块玩，好不好？」

妖媚惑心的嗓音钻入耳朵，再无心防的魏雪芯神使鬼差地点头答应。

洛清妍大喜，再次含住少妇红润的朱唇，香丁嫩舌钻入檀口，卷缠魏雪芯羞涩的舌根，母女两激吻不休，气氛越发香艳。

榻上一大一小两个赤裸美人四唇相贴，吮得淫艳湿润，分外诱人。

唇分，魏雪芯也不做思索，便又去钻洛清妍的香怀，她伸手握住一颗乳球，暗赞道：「好软……又好嫩滑，比姐姐的还要大。」

魏雪芯双手一合，将两只雪白喷香的乳瓜挤出一道笔直深沟，洛清妍也因旖旎的气氛而动情，体气熏蒸下乳脂幽香更为浓郁。

魏雪芯大着胆子伸出丁香，在乳肉细细舔舐，小脸潮红，双目微闭，看似十足享受。

洛清妍抱着她的小脑袋，将雪芯的嫩脸深埋乳中，白皙的娇躯泛起一层薄汗，轻轻扭动腰臀，昂首吐气，发出满足的娇腻轻哼。

魏雪芯越舔越湿，洛清妍乳蒂与乳晕沾满晶亮水渍，分不清是小女儿的津唾所致，还是她的如浆香汗。

魏雪芯又张口含住乳珠吮吸起来，但却未再吸出半分蜜浆般的乳汁，不由得疑惑地瞪圆妙目，眼神无辜而又委屈。

洛清妍早已封住乳汁，笑道：「傻丫头，先把娘伺候好了，自然有你好处。」

魏雪芯嗯了一声，也不知道是同意还是否认，好似一只等待主子喂食的花猫。

洛清妍咯咯一笑，俯身向下，吻住那抹黑绒水草，香舌细细添洗，将毛发朝两侧拨开，露出一道鲜艳的蜜裂，红艳艳的嫩肉花唇正在难耐地开阖，洛清妍先是哈了口热气，花唇倏然一开，之后她又吹了股冷风，蜜裂随即闭合，就这样雪芯的肉缝被洛清妍添洗之余，又尽情戏耍，这般遇热则开，遇冷则闭，好似饿虎涎沫的艳景就连龙辉也没见过。

玩了片刻，洛清妍改了个姿势，将小腹紧贴在魏雪芯的小腹，两女顿成腿股相交之状，光润无毛的玉壶贴上了耻毛丰盛的桃源，交织出一片绚丽的鲜明对比。

洛清妍的肉唇被耻毛一扫，浑身一震，酥痒酸麻直透骨髓，不由得娇啼香喘，腿股颤抖，肥美的肉臀抖出阵阵肉浪，玉壶被磨出了丝丝甘甜淫汁。

魏雪芯本就春心暗藏，如今私处被洛清妍灼热的花浆直接浇洗，焉能抵挡，咕咕噜噜地朝外吐出蜜浆，臀股不自觉地朝上耸动，欲更加紧凑地挨着大母。

母女两的四片花唇不住交叠摩擦，好似两张鲜艳的小嘴正在接吻，流淌的淫水又似激吻中溢出的口涎，尽情地交换着各自的快美。

「雪芯，抚琴好，还是磨镜好？」

洛清妍笑嘻嘻地问道。

「磨……啊、啊……磨镜好……」

雪芯闭眼呻吟，美得细细拱腰。

洛清妍忽然将手伸入她胯下，再施抚琴技艺，魏雪芯花房再受刺激，猛地漏出一团清浆，雪芯心尖一吊，瞬间竟有魂飞天外之感，扭腰娇唤：「抚琴……抚琴，抚琴也好……啊啊啊……」

靡仙音脱口，洛清妍脑门一轰，花宫酥软酸麻，正是泄身前兆。

就在此时，洛清妍忽感臀瓣一热，臀肉俨然被人捏住，将她下身彻底固定，随即而来便是火热灼烈的巨物排门破穴，直投深宫。

母女春戏未止，便有巨龙暗袭，洛清妍那堪抵挡，身子倏地一僵，仰头娇啼一声，美得不知所然，花腔媚肉紧凑收缩，发出一阵又一阵的抽搐。

身后淫徒也被胯下妖妇的媚态吸引，下身不住用力耸动，结实的小腹撞击在肥嫩的肉臀，顶得波澜壮阔，肉浪滚动。

「呜呜呜！」

洛清妍只觉得身子仿佛被戳穿一般，花蕊被欺负的汨汨流泪，哭泣连连，丰腴的身子更是被身后的力道顶得向前挪动，原本她还跟雪芯口唇相对，如今雪芯小脸已经被两团乳肉压住，腻滑香甜的压迫使得她有些喘不过气来。

大娘的声音好……好诱人，跟姐姐动情时一样好听。

魏雪芯好不容易从被汗津津的豪乳中摆脱，正在庆喜时，却发觉并不是她自己摆脱乳山压顶，而是这两团乳山悬在半空，原来大娘的双臂也撑在自己脸颊两侧，撑起柔媚的身子，而两团美肉正不断地晃动。

魏雪芯被白花花的肉光晃得有些眩晕，也不顾其他，摸索着坐起，继续揉捏那丰美的乳脂，借着亲吻大娘的乳根腰脐。

洛清妍简直快要疯了，花腔被怒龙灌满，棒棒直杵花蕊，而胸前又遭雪芯添乱，这前后遇袭，令得她白美嫩穴水量越发充沛，如泄洪决堤一般，汹涌泛滥。

连挨了数十棍，洛清妍再难矜持。

张唇媚吟：「轻点，轻点，姐姐心儿都快被你捣碎了！」

魏雪芯先是听到咕噜咕噜的水声，似乎有根烙铁插入水中搅拌发出的声响，尚且有些疑惑，在勉力睁开迷离的眼眸，便看见大娘那艳红的脸蛋和娇喘的表情，这种种跟姐姐和大哥欢好时一样，惊愕之余便要瞧个究竟，但屋内光线灰暗，而且她又刚从情欲中苏醒，一时间也看不清是何人，只是看到有个男子正扶着大娘的腰臀，将粗硕的巨物塞入大娘体内。

「难道是采花贼？」

魏雪芯大惊失色，心忖世上竟然还有这等厉害的毛贼，居然能无声无息地摸进梧桐苑，还能制住大娘对其施暴。

她越想越是疑惑，指尖凝聚了一道剑气，准备一剑刺死这淫徒，保全母女二人的贞洁。

忽然间，洛清妍昂首娇啼一声：「龙儿……姐姐要去了！」

快美的呻吟伴随着媚肉的收缩，滚烫弄从的阴精浇洒在入体龙根之上，令得这淫徒精门失守，身子一颤，抽搐地激射出来。

龙儿？魏雪芯顿时一惊，大娘口中的龙儿也只有一人，因为这个称呼也就只有大娘会叫，魏雪芯急忙擦了擦眼睛，迫使自己清醒过来，映入眼帘的竟是一个熟悉面孔。

「大哥？」

「雪芯？」

疑问的声音同时响起，两双眼睛充斥着不解，互相对望，不敢相信眼前的一切。

这时洛清妍也从回过神来，暗骂一声失策，居然没想到这小畜生会摸过来，否则便不跟雪芯同床而卧，那还会有这般尴尬之事。

夜袭梧桐苑，侵犯妖后者正是龙辉，普天之下也就只有他可以随意通过梧桐苑的守护阵法而不惊动任何人，因为这儿就是他的后院。

龙辉好不容易再回金陵，今夜就同崔蝶等女携手联欢，但少了冰雪双姝的助阵，崔蝶等六女根本不是对手，被杀得娇喘哀求，高潮迭起，却始终无法撼动龙辉精门。

龙辉只觉得一股火难以宣泄，淫念再度涌动，于是便夜袭梧桐苑，按照他推断大小凤凰一定都在此地，而且还极有可能母女共处一室，联床同眠，正好一箭双雕，一枪挑双凤。

当他摸进主卧时，便听到一阵娇喘媚吟，偷看之下便看到两具纠缠在一起的女体，喷火的场面，妖媚的春戏，叫他难以自持，暗骂一声这对妖女又发骚了竟然大半夜还不睡觉，玩起母女磨镜的把戏。

龙辉立即闯入，提起龙枪对准其中一个美臀便刺，臀肉饱满滑腻，圆硕如桃，熟润多汁，不是洛姐姐还有何人。

原本以为先满足母亲，再收拾女儿，但却没想到另一个人不是小凤凰，而是雪芯这妮子。

对视了片刻，魏雪芯率先回过神来，急忙扯来被子挡住身子，眼眸泪光翻涌，颤声道：「大哥……你，你居然对大娘行这等禽兽之事！」

龙辉愣住了，便要过来解释：「雪芯，事情不是你想的那样……」

他此刻下体赤裸，龙根上挂着粘稠的白浆与美妇香嫩的花蜜，气氛甚是淫靡和尴尬。

魏雪芯好似变了个人，抓起一个枕头便朝他砸去，一改昔日温婉，破口大骂道：「你滚开，马上滚开，我不要见到你！」

骂声中带着丝丝哭腔。

洛清妍急忙向他使了眼神，示意他先离开，龙辉自知雪芯性子，虽然柔顺，可一旦犯了脾气，九头牛也拉不回来，若不然也不会有当初泰山比武招婿的一幕，更不会将情丝缠在他身上，这个时候还是不要触她霉头为好。

这冰雪双姝各有品性，楚婉冰虽然娇纵，但脾气来得快去得快，嘻嘻哈哈几下子便将不快忘掉，但魏雪芯平日温柔害羞，可一旦认准的事便很难更改。

龙辉离去后，魏雪芯咬着朱唇，含泪替洛清妍披上外衣，囔囔道：「大娘，对不起，对不起！」

洛清妍奇道：「雪芯，你干嘛要说对不起。」

魏雪芯抹泪道：「大哥对你无礼，雪芯身为妻子也有责任……」

她已经以为洛清妍是被龙辉施淫。

洛清妍知道这妮子误以为自己是被龙辉强迫的，原本想好的说辞竟无法吐出，只是张了张檀口。

魏雪芯跪在她跟前，磕头道：「大娘，雪芯求您了，不要怪大哥，千错万错都让我担当。」

洛清妍只觉心口一酸，暗忖道：「龙儿啊，龙儿，你能娶来雪芯这般贤妻实乃万世福分，日后定要好好待她，不然连我也不会放过你！」

看着这妮子流落的泪水，洛清妍伸手替她抹去，抱着她道：「乖雪芯，别哭了，大娘没有怪他，这一切都是我心甘情愿的。」

魏雪芯忽然一愣，惊愕地抬头望着她。

洛清妍笑了笑，坦然道：「傻丫头，你还看不出来吗，我跟龙儿是两情相悦，根本不存在谁对谁无礼。」

魏雪芯脸色越发惨白，洛清妍则继续说道：「若不是我心甘情愿，世上有谁能强迫于我。」

魏雪芯只觉一阵天旋地转，身子发冷，颤声问道：「姐姐……姐姐知道吗？」

洛清妍幽幽点头道：「冰儿是知道的，她也同意此事！」

魏雪芯难以置信，连连摇头地道：「荒唐，荒唐……这分明就是逆伦背德！」

洛清妍叹道：「雪芯，相信你也知道云家姐妹同玄天真龙的纠葛，我便是云曦转世，与龙辉早已缘定前世，我们两情相悦，又碍了谁的事，就是那所谓的伦常道德吗？」

魏雪芯为之语塞，缄口不言，这番话对她的观念产生了强烈冲击。

洛清妍又道：「再说了，妖族男丁稀少，母女共事一夫也是常有的事。」

魏雪芯沉吟片刻，幽幽地问道：「大娘，你忘了爹了吗？」

洛清妍脸色一僵，但很快又恢复过来，坦然地道：「没有忘，无缺永远活在我心中！」

魏雪芯抬起头来，一字一句地道：「那您又为何要跟大哥在一块！」

她眼光带着指责，似乎在质问洛清妍的不贞。

洛清妍娓娓道来：「每个人都有各自的生活方式，且不说其他，起码无缺在世之时我跟龙辉从未有过任何逾越之举。即便我涅槃重回傀山，也未做出不守妇道之事。如今我已是待寡之身，为何不能遵循自己感情行事！若一味地遵从儒教所定下来的礼节，该爱不爱，该恨不恨，就算凤凰不死不灭，但活着还有何乐趣！」

坚定不移的话语，冲击着魏雪芯心湖，两种不同的观念在脑海里交缠，让她喘不过气来。

一夜无眠，魏雪芯起床梳洗后，便看见洛清妍已经准备好早点，虽是精美菜肴，但她却食之无味，吃了几口便放下碗筷：「大娘，我吃饱了，您慢用。」

洛清妍温温一笑。

魏雪芯又道：「大娘，我……我想回家一趟。」

洛清妍也不反对，笑道：「一夜未归，你夫君也担心你，且回去吧。」

提及夫君二字，魏雪芯只觉脸颊烘热，说了一声告辞便离开。

出了梧桐苑，竟看到前方道路立着熟悉身影，便是那个令自己又爱又恨的男子，他衣服上染满水气，头发还挂着几滴露水，显然是等了自己一宿。

「雪芯，你出来了！」

龙辉望着她，柔声说道，「昨晚睡得可好！」

说起昨夜，魏雪芯一股怒火涌上心口，气得浑身哆嗦。





