第十二回 麟锋雪刃


提起昔时败绩，元鼎真人脸色顿时一沉，双目绽放出锐利光芒，牢牢锁定声源之地，却见一名身着武士服，后背三折枪的年轻人正望着他，眼中挂着一丝讥讽的冷笑。

元鼎真人冷哼道：「说话者何人，报上名来！」

「哈哈，在下姓白名宇，就此拜见元鼎真人！」

说话之人正是女扮男装的白翎羽，她朗声笑道，「白某并非有意冒犯，只是提醒真人一事，欲掌武尊印玺，就必须对得起武尊二字！」

元鼎真人仰天长笑：「原来是威震铁壁关的白将军，将军言之有理，贫道便在此当着天下英雄之面——约战剑仙！」

白翎羽笑道：「真人果然豪气，晚辈对真人之武功极为敬佩，想藉此机会厚颜讨教！」

元鼎真人目光倏然一敛，淡然道：「白将军也想来争夺这武尊印玺么？」

白翎羽摇头道：「非也，晚辈才浅学疏，岂敢染指此等圣物，吾只是单纯以晚辈身份求教真人武学之道。」

元鼎真人听出了白翎羽话中有话，冷视片刻，淡淡道：「客气了，不知白将军想如何个验证武学？」

白翎羽笑道：「道长根基雄沉深厚，晚辈岂敢在道长面前卖弄力气，不如道长指点晚辈一些招式上的技巧如何？」

白翎羽意思很明显，以一个后辈的身份向元鼎真人讨教，不同他斗内力，只比招式，在这种情况下元鼎真人为了不落下一个以大欺小的笑名，唯有应承对方要求。

「好，既然白将军有此雅兴，贫道定当奉陪到底！」

元鼎真人挤出一丝微笑，故作大方地道。

白翎羽展颜一笑，伸手抽出背后三折枪，将连接的锁链收拢起来，三段枪杆瞬间组成一根丈八长枪，十指紧握，潇洒地抖出数朵枪花，霎时气流倒转，无风起浪，尽显勇将威势！「真人，请恕晚辈斗胆放肆了！」

白翎羽高喝一声，抢先出手，人枪合一，刺向元鼎真人。

她虽抢占先机，但身为晚辈，这般做法也无可厚非，而元鼎真人作为武林前辈便该让小辈几招。

白翎羽可谓是得寸进尺，一出手便是军中最为锐利的枪法——八荒霸王枪，这套枪法乃是杨烨亲传，枪势威猛霸道，大开大合，最适合白翎羽这等天生神力的人使用。

枪锋破空而来，划开四方气流，元鼎真人碍于颜面无法使用内力，唯有审时度势，窥出对手招路，倏然只见道者冷眉扬起，随即左手一挥，一掌扫在枪锋侧缘，试图荡偏枪势，不料手掌却像拍在一根铁柱之上，难撼麒麟枪锋，而且由于枪锋速度太快，枪身与四周气流剧烈摩擦，整杆枪变得灼热滚烫，仿佛刚打造成的烘炉铁。

元鼎真人手心一阵剧痛，急忙挥臂变招，翻腾衣袖，使出太极盘丝手以柔制刚，并借着步伐朝后退去，左右摇摆，卸去重重枪势！掌势化劲，步法卸力，此乃道宗经典之太极手法。

若他用此来对付璃楼菩萨这等高手，人人都会说他破招破得好，但若施展在白翎羽这么一个后辈身上，未免有些失威，因为在一些人眼中，元鼎真人为了挡住白翎羽这一枪是又拉又扯，而且还后退了不少步子，难免有些狼狈，不少武林人士开始指指点点，冷嘲热讽。

元鼎真人的几个弟子，悬灯悬壶等人大声喝道：「方才不是说好不用内力的么，白将军为何反口！」

这是宗逸逍嘿嘿笑道：「白将军并未使用内力，只不过是天生神力罢了，小道士可莫要信口开河，诋毁军人承诺！」

宗逸逍这最后一句话可叫悬灯众人惊出了一身冷汗，大恒军威不容亵渎，若真给有心人告上一状，任他后台再硬也得吃不了兜着走。

元鼎真人也是叫苦不已，他本以为就算斗招式，以他精纯的修为拿下白翎羽根本不出问题，谁知道白翎羽的武功乃是以横练外功为主，骨肉结实，力大无穷，就算不用内力也非同小可，而聚阳地脉则是增强内元和气息的阵法，如此一来，他的优势便成了劣势，但又碍于有言在先，不能施展内功，所以被白翎羽打了个措手不及。

白翎羽再度变招，此次长枪横扫，麒麟神力灌入枪中，枪势雄沉霸道，宛若山洪倾泻，一发不可收拾。

元鼎真人冷眼审敌，暗忖道：「若要用内力才能制服此等蛮牛，怎显得出吾高明之处！」

他一心扬威，干脆把心一横，誓要以精纯的招式压住麒麟神力。

于是，元鼎真人当真将一身内力隐于丹田，收于气海，仅以轻巧武决应对麒麟枪锋。

白翎羽暗笑道：「臭道士果然如剑仙前辈所料，死要面子，一定要用招式将我打败……也好，趁着这个机会好好挫一挫你的锐气，扫扫你的臭脸！」

麒麟神枪扫风吐锐，步步进逼，元鼎真人身法游走，以巧敏对横霸，只见白翎羽枪锋抖擞，闪电般刺出十三枪，每一枪中有暗含三重劲力，层层叠叠，纵横交错，使得元鼎真人难觅空隙。

元鼎真人腾挪之余，双眼一亮，顿时想到破招之法，只看他双臂左右交叠，嗖的一摆，划开枪网劲力，一掌劈向白翎羽持枪之手。

白翎羽不慌不忙，手腕一扭，卡啦一声将三折枪卸开，一杆长枪立即化作三节，每一节之间以铁链相连，如此一来，刚猛霸道的枪势顿时多了七分柔韧刁钻，宛若毒蛇探头，狡兽出洞，似枪似鞭，反而逼得元鼎真人招不成招，先前拟定的破招之法全然无功。

「真人，请再指教晚辈几招吧！」

白翎羽朗声说道，舞着拆分后的三折枪攻向元鼎真人，她时而合枪击出，时而分枪泼洒，这一刻还是枪头刺杀，下一个便是枪尾砸来，再加上麒麟神力加持，打得元鼎真人是有苦难言。

白翎羽越打越顺手，随即合枪一扫，锐利的枪锋朝着元鼎真人胸口刺去，麒麟神力强行突围，誓取对手性命，元鼎真人心知此枪不容轻视，于是收敛心神，再运道宗化力卸劲之独门绝技——太极盘丝手，正当他双手扣住枪头准备发力之际，白翎羽再次变招，猛地又将三折枪拆开，只见她右手持枪头，左手握枪尾，以枪尾钝尖狠狠砸向元鼎真人，若是给砸中可不是说笑的，按照麒麟神力那种程度，没运内力的元鼎真人怎么也得被打个鼻青脸肿。

危机关口，元鼎真人再也顾不上什么招式比斗，当即鼓起一身内元，磅礴真气猛然爆发，只闻轰隆巨响，白翎羽被硬生生地震退数丈，所幸她筋骨结实，这种程度的反震力还是可承受。

「哈哈，真人内功果然深厚，晚辈叹服！」

白翎羽冷眼嘲讽，还专门赞扬他的内力，实际上是明褒暗贬，提起他不顾约定，仗着内力深厚以大欺小。

元鼎真人脸色一沉，冷哼一声，也不做多余的解释，只是顺着她话语说下气：「白将军枪法精纯，若能进一步稳固内功根基，不出五年，贫道也得甘拜下风！」

他用这么一种看似指点的语气说话，指出白翎羽内功的不足，然后又明着赞赏了白翎羽一把，不但显出其宗师气度，还将违反约定的事一笔带过，不留，可谓是老奸巨猾。

「老奸道，别以为事情就这么完了，剑仙的计策一环扣一环，岂容你这般轻易揭过，待会自有人削你眉角，挫你威风！」

白翎羽暗自冷笑，表面则做做样子，与他客套几句，就在白翎羽退下没多久，一股磅礴剑意笼罩全场，竟压得万兵不敢抬头，唯有发出嘤嘤嗡嗡的低鸣声。

随即，剑意散播四方，剑器竟随着这股剑意而动，纷纷跳脱其主人之掌控，倒插在地面上，剑身弯折，仿佛在恭迎即将驾临之人。

剑心通神，剑器迎合，柔丽倩影踏步而来，元鼎真人心神倏然一敛，暗忖道：「果然来了么——于秀婷？」

然而来者并非剑仙，而是一名年约十八九岁的妙龄女子，头扎妇人簪，玉容如雪，端雅清幽，正是魏雪芯。

元鼎真人微微一愣，心中大感诧异，人未来剑器已然躁动，若来者是于秀婷，他丝毫不感意外，但来的却是剑仙之女，任谁也不曾想到这娇滴滴的新婚少妇竟然也有此能耐，使得剑器自动相迎。

魏雪芯曾得楚无缺倾囊相传，踏入剑心通神之境界，论剑道修为甚至还在楚婉冰之上，再加上酆都血战，大喜大悲，使其心念更为坚韧，趋于圆满，元鼎真人不知原委，所以大感意外。

魏雪芯朝元鼎真人行了晚辈之礼，说道：「真人方才所言，家母已经知晓，特派晚辈带几句话给真人。」

元鼎真人说道：「魏姑娘，客气了，谷主有何指教还请明言。」

魏雪芯说道：「家母曾言，若晚辈不能在真人手下走上十招，她那便再次向真人领教！」

这话的意思已经很明显，除非你元鼎能在十招内击败魏雪芯，若不然你根本没资格跟于秀婷交手。

元鼎真人双眼忽然一眯，淡淡地道：「这便是于谷主的意思么？」

魏雪芯点头道：「然也，小女子昔日与家母对招也仅仅走上五招罢了，想必这十招之限对真人来说不过儿戏一般。」

听了这话，不少人都暗中窃笑不已，人家剑仙跟女儿喂招也不过五招而已，你这老道要是不能五招打败这个小姑娘，那你压根就没资格再挑战剑仙，若是十招都没办法拿下对手，你这老道可以找块豆腐撞死了。

元鼎真人哪听不出这话中深意，心中顿时打动无名，暗骂道：「于秀婷你欺人太甚，竟然叫你女儿变着戏法来羞辱本道爷，既然如此就别怪吾以大欺小了，今天若不废掉你这小贱人，吾元鼎真人还有何面目立足江湖！」

杀机大动，元鼎真人内元迸发，聚阳地脉随之呼应，霎时雷火齐动，招未出，沛然气压已经笼罩魏雪芯四方退路。

宗逸逍不禁大惊失色道：「魏小姐，这老道要动真格了，小心啊！」

魏雪芯笑道：「雪芯只需接下真人十招而已，宗阁主不必担心。」

元鼎真人暗怒道：「十招，我三招之内就收拾你这小贱人！」

道者怒火冲霄，功体随之而动，更添七分威压，只看元鼎真人挥掌赞招，对着魏雪芯便是一招碧火惊涛。

魏雪芯花容如昔，拔剑出鞘，只看她皓腕轻转，霎时剑藏水意，招合沧海，正是沧海剑界。

沛然海涛以剑为呼，席卷而来，翻天直浇碧火厉掌，霎时水火不容，气流爆窜，双方各自后退。

魏雪芯根基不如元鼎，连退十余步方稳住身形，而元鼎真人只是稍稍后仰便重组攻势，趁势追击。

「魏姑娘，小心了，第二招来了！」

元鼎真人故作大方地出言提醒，但手上毫不留情，掌心聚起雷罡电煞，正是沉雷破岳，虽未出招但其汹涌劲气已经压得魏雪芯四周地面崩解破碎，显然一副辣手摧花的模样。

魏雪芯不躲不闪，祭起青莲剑歌另一绝式——九霄雷霆震神州，只见她素手一扬，岁月剑凌空飞起，顿时九天呼应，落雷助威，神剑饱吸九天雷煞，化作划空霹雳，御剑而行朝着元鼎真人刺去。

同源真元对抗，力强者胜，元鼎真人丝毫不怀疑自己可以一掌击溃魏雪芯的剑势，但那口蕴含雷劲的宝剑在魏雪芯的操控下刁钻灵活，不但避开元鼎真人的雷劲，还寻得空隙反击对手。

元鼎真人暗吃一惊，将刚猛雷掌改为阴柔电锁，正是那招困住宗逸逍下盘的电锁雷轰，层层电网誓要困住飞刺的雷剑，然而魏雪芯剑指轻点，岁月剑犹如泥鳅般在电网缝隙中穿梭飞舞，元鼎真人竟是无功而返。

魏雪芯以气凝神，以心御剑，剑路毫无痕迹，变化无穷，几乎可称得上巅峰绝剑，每一剑皆刺向元鼎真人之死角，可惜元鼎真人凝聚正阳之气，内息真元连绵不绝，随心一展便是一堵三尺多厚的气墙，任由雷剑如何犀利也难动其分毫。

宗逸逍趁机冷笑道：「元鼎老道，你这气墙护体可是第四招了！」

元鼎真人恍然大悟，若自己不能在五招之内击败魏雪芯，那便无形中低于秀婷一等，于是振奋精神，猛催元功，只看他掌心聚气，先是抽吸纳气，将飞舞的岁月剑牢牢吸住，随即内力一吐，猛地将岁月剑震了回去，此刻这口宝剑不但有魏雪芯原本的劲气，还有元鼎真人的内力，杀伤力倍添，誓要一举击溃这个小剑仙。

危急关头，魏雪芯剑意收敛，剑心催生，疾奔而来的岁月剑受到剑心感应，立即绽放夺目光芒，在空中打了个转弯卸去元鼎真人的内力，再度回到主人玉手之中。

魏雪芯持剑轻笑道：「多谢道长手下留情，剩下五招晚辈定当好好把握！」

元鼎真人被她这看似谦虚实则讽刺的话语气得眉毛倒竖，怒意恨火霎时爆窜，功体越烧越旺，正阳之气随之运转，内息越发深厚，已经到了不吐不快的地步。

道者怒上极端，挥手赞掌，正是玄罡焚天之又一武决——暴雷诛妖。

魏雪芯神情收敛，气运武脉，劲走筋骨，挽转飞腾之剑化，施展青莲剑歌绝式——络缨飞花剑如虹，顿时剑气化界，四周立即变成落英缤纷之飞花美景，柔和凄婉，然而美中藏杀，柔中孕招，灿烂的鲜花便是剑气所化，时而翻腾，时而飘洒，刚柔合阴阳，先行卸去雷掌五成刚力。

随后魏雪芯娇躯后仰，柔软的腰身猛地朝后倾倒，以一个极为优美姿态从雷罡掌气下方穿过，紧接着她顺势宝剑脱手，使出剑心通神，以心御剑，岁月剑立即反攻对手。

柔身避掌，飞剑回刺，魏雪芯动作一气呵成，隐有宗师风范，元鼎真人暗叹一声无奈，他已经连出了五招，而魏雪芯却依旧未露败像，就连丝毫颓势也看不见。

面对刁钻的飞剑，元鼎真人唯有再出一招扫开利锋，如此一来他已经出了六招，他只能在剩余的四招内击败对手。

魏雪芯收回飞剑，凝神戒备，她已经感觉到元鼎真人的内力正在迅速提升，心里清楚得很，这老道要持强凌弱，仗着一身雄厚内功逼她速战速决。

元鼎真人功行圆满，雷火助威，反手便是一招「火焚天下」——只见滔天火浪席卷而来，魏雪芯被烤的气血翻涌，香汗淋漓，但汗水尚未滴落就被热气给蒸干，雪嫩的娇靥被熏出了一抹嫣红，宛若抹了胭脂的白玉观音，美不胜收。

剑心遁入虚宁，魏雪芯冷静审时度势，以剑心试探对手绝招的空隙，很快便觅得一丝生机：「这一招大开大合，威力虽强，但缺乏后续变化和招式的联系，在坎位和巽位皆出现刹那间的火气中断！」

魏雪芯瞧出虚实，使了一招「傲剑凌风应江月」，对着坎位刺去，只见滔天火海中唯有一抹丽色闪动，娇美仙影映入天地，宛若雪山神女在焚天烈焰的衬托下挥出一支优雅剑舞。

一剑破坎位，魏雪芯再挽剑花，再施天剑绝技，对着巽位来了一招雪拥冰云寒风瑟，雪花剑气冰封炎气，属性相克之剑恰好刺在火海最弱之处，火焚天下——破！魏雪芯之内息则一片紊乱，元鼎真人之绝式岂是轻易，虽然破招，但气脉也遭炎气入侵，灼烧难受，几乎吐血。

元鼎真人瞧出端倪，暗自冷笑道：「本道爷的武决岂是你这小丫头说破就破，下一招定要废掉你一身武脉，也好杀杀于秀婷威风！」

元鼎心中动了杀机，出手可谓毫不留情，单掌擎天，抽吸九天雷罡，顿时电流乱窜，雷劲鼓胀，瞬间便凝聚出了一个三尺大小的雷球，对着魏雪芯便砸了过去，此招便是雷劲罡气之巅峰绝技——神雷天谴。

雷球强势压境，魏雪芯的内息依旧紊乱，灵巧的身法根本施展不出来，唯有静静地等待杀招来临，不少人都不忍心再看，皆闭上双眼。

宗逸逍已经按耐不住，就在他出手干预之时，却见魏雪芯娇躯绽放豪光，一道巨大的剑芒破体而出，强势回击，硬生生地将雷球斩成两半，并顺势劈向元鼎真人。

元鼎真人大吃一惊，急忙再发一招「八虚流火」，八道火劲迎上剑气，谁料剑气却是坚不可摧，八火炎气竟被一剑扫灭，元鼎真人又惊又怒，急忙抽身后退，趁势拉开自己与剑气的距离，随即狂吸正阳元气，以之筑气墙护肉身。

无奈剑气竟是摧枯拉朽，强行突围，硬生生地刺破阳气护罩，元鼎真人迫于无奈，立即召出烆阳烽，持刀还击，一刀劈开剑气。

宗逸逍见状拍手笑道：「好，从这十招可见魏小姐尽得谷主真传，堪称小剑仙也！」

最后那道剑气竟把元鼎真人剩余的招式耗完，十招之数已满，魏雪芯不但功成身退，还逼得元鼎真人动用神兵，做到这个份上足以惊动四方，名震武林。

魏雪芯尽力平复紊乱内息，张开樱唇说道：「多谢前辈手下留情，晚辈这便回去禀告家母！」

元鼎真人脸色阴沉，嘴角微微抽动，良久才压下怒火，拂袖哼道：「既然贫道无法在十招内击败魏小姐，那便无颜再挑战剑仙。」

魏雪芯颔首回礼，笑盈盈地转头离开，留下一脸怒气的元鼎真人。

天剑谷营帐内，楚婉冰腹中胎息涌动，俏脸一阵煞白，随后捂着嘴巴一阵干呕。

「冰儿，你好些了吗？」

帘帐被掀开，一道聘婷身姿走入帐内，朱颜玉貌，端雅清秀，正是于秀婷。

楚婉冰喘了口气道：「二娘，冰儿没事……雪芯和翎羽她们怎么样了？」

于秀婷温柔地替她拍背顺气，叹道：「你这丫头肚子都不安分了，还顾着别人。」

楚婉冰俏脸微红，不好意思地吐舌撒娇。

于秀婷道：「二娘先让白姑娘用话僵住元鼎真人，借着比试招式，好好挫挫那老道的威风。」

楚婉冰笑道：「翎羽天生神力，用不用内力影响都不大，倒是元鼎老道不用内力，那一身的正阳之气就无法施展，聚阳地脉就没了效果，绝对可以叫他载个大跟斗。」

于秀婷笑道：「先让白姑娘挫其锐气，再由雪芯以剑心乱其正阳命格！」

楚婉冰蹙眉道：「长枪破道华，剑心乱地脉，确实可以叫元鼎真人碰个灰头土脸，可是元鼎真人在翎羽枪锋栽了个跟头后，定然怒气爆发，其功体也会随着提升，雪芯再去触他霉头岂不是火上浇油？」

于秀婷笑道：「所以二娘才让雪芯以十招为限，将那个老道逼上绝路。」

楚婉冰秀眉紧蹙，叹道：「十招？可是元鼎有正阳之气加持，就算我同雪芯联手也不一定能接得下。」

于秀婷笑道：「以雪芯的根基，接下六招是不成问题，剩下的四招那便动些脑筋了。」

楚婉冰微微一愣，奇道：「怎么个动脑筋法？」

于秀婷嫣然一笑，说道：「我事先在雪芯体内藏了一道剑气，这道剑气脱自天心剑器，汇聚了寰宇神罡，在危机时刻可以助雪芯一把，将那剩余的四招给挡下。」

楚婉冰叹服道：「二娘真是神机妙算，但这般激怒元鼎真人又是何意？」

于秀婷笑道：「二娘这一连窜的做法便是针对聚阳地脉而为，这个阵局暗含天地人三才之数，三才互相辅助，元力浑圆无暇，若要破阵除了毁去地脉等一系列措施外，还得打破这三才平衡。而元鼎真人功体至阳，随着其怒火的燃烧，功体便会越来越强，正所谓盛极必衰，我便是要将他的命格逼上巅峰，再让龙辉将他击败，如此一来，才有可能一举断去三才联络之局。」

楚婉冰点头道：「二娘说得甚好，这番道理恐怕就算是净尘道长也也未必想得到。」

于秀婷蹙眉道：「但龙辉明日挑战的元鼎真人则是最强的巅峰状态，他的任务也沉重得很！」

闻及于秀婷此言了，楚婉冰又替龙辉担心起来，谁料心乱之下，竟有触及胎动，痛得她冷汗直冒，哆嗦地道：「这毛孩子真是调皮，还没成型就这般折腾我了！」

于秀婷掏出手绢替她抹去汗水，说道：「傻丫头，这次有了身孕不但可以让你体会一把为人母的经历，也是你修行上的契机，你可得好好把握哦！」

楚婉冰奇道：「修行？难道人家要挺着个大肚子练功？」

于秀婷捏了一把她细嫩的小脸，笑道：「傻丫头，这般没害没臊的，什么叫挺着大肚子练功，你肚子那几天，就像打起来了吗，且不说你这凤凰血脉是不是与常人有异，就算是十月怀胎，你也得过上三五个月肚子才开始隆起。」

楚婉冰不好意思地吐舌娇笑。

于秀婷郑重容色地道：「冰儿，所谓契机便是指你领悟先天之境的机会。你也知道婴儿尚在母体之时所呼吸的气息皆是先天之气，你既然怀孕了便借着这个机会跟孩子多多沟通，说不定可以感受到那股纯正的先天胎息，也好为你日后进军先天高手打下基础。」

楚婉冰倏然一愣，喃喃地道：「这样也可以么？」

于秀婷道：「怎么不可以，当年二娘就是在怀雪芯的时候触及先天胎息的特性，当剑鸣出世后一年，我便一举冲破生死玄关，修成先天真气。我们女人虽在体格和气力方面不如男子，但男子却无咱们这般契机，所以你定要好好感受这胎儿的气息，把握好先天之特性，为你日后修炼打好基础。」

于秀婷又同楚婉冰说了几句贴心话，便问道：「冰儿，龙辉他去哪了？」

楚婉冰说道：「小贼去接应娘亲和炼神火炮了。」

于秀婷剑心倏然一动，涌出一股不安的情绪，但还是强壮镇静不露声色地道：「也好，有他们两人联手，这炼神火炮定然万无一失，按时运到。」

走出营帐，于秀婷暗忖道：「剑心为何莫名躁动，莫非这火炮的运输还会出岔子？但有洛姐姐跟龙辉联手，按理来说不应该有这种不安的感觉……」





