第二十二回 十二地支


龙辉哼道：「缩头乌龟，你敢出来吗！」

仇白飞和靳紫衣嘿嘿冷笑，似乎在欣赏龙辉气急败坏的表情。

龙辉低声询问玉无痕：「无痕，你数术最好，可看出其中玄机吗？」

玉无痕幽幽一叹，蹙眉道：「玄机是看到了，但要破阵只怕要费时费力，而且对我军损失也不少。」

白翎羽低声道：「早就说了，洛川是块硬骨头，想啃下来没这么容易。」

龙辉呵呵笑道：「既然打不下洛川，那么咱们就执行另一个计划。」

白翎羽嫣然一笑，下令鸣金收兵。

前面还是不破洛川终不还的气势，如今竟然说退便退，使得仇白飞和靳紫衣大吃一惊。

龙辉笑嘻嘻道：「靳紫衣，你别再让尹方犀躲在一旁了，我今天也懒得跟你们洛川计较，反正这是块硬骨头，我牙齿不够硬实在啃不动，只能退居其次，挑些软柿子来捏。」

仇白飞脸色一沉，心中生出一股不安的预兆。

龙辉大声问道：「兄弟们，这次浩浩荡荡地出来什么都没捞着，你们愿意回去吗？」

众军齐声应道：「不愿意！」

龙辉哈哈笑道：「那好，咱们上船游游楚江，逛逛赤水河，看看沿途有什么软柿子，挑几个来捏一下，找点东西打牙祭！」

龙辉本来的战略便有两层，第一层便是直捣黄龙，强攻洛川，若能打下来便能一举瓦解江南军，若是打不下来掉头就走，顺流而下，看看路上有什么好打的城池就去戏耍一番，这种战法就像是草原民族一般，来去如风，专挑软柿子下手，遇上硬骨头立即退走，北疆边军对这套战法是无可奈何，只能加固城池防御，极为被动。

龙辉久居铁壁关对于铁烈的习性已经了如指掌，此趟借着蛟龙御水神威，把铁烈这套闪电战的打法发挥到淋漓尽致。

临走前，龙辉故意朝洛川城摆了摆手，以示告别，还补上一句：「仇大帅，不用送了，你们跑得太慢，跟不上咱们的！」

他这话明摆着就是告诉对方——我就是欺负你们跑得慢，怎么着，有本事追上来揍我啊！仇白飞担心有诈，不敢轻易犯险，命令各部稳守岗位，任由龙麟军离去。

登上盘龙号，白翎羽问道：「准备收拾那座城？」

龙辉道：「江南共有二十八郡有水路可达，能容纳大船通过的便只有二十郡，而仇白飞临时抽调其余郡县兵力，必定会有几座空虚城池，咱们就挑这些下手。」

白翎羽笑道：「你好奸诈啊，明摆着欺负这些抽调的兵力不能及时回援，就专挑软柿子！」

龙辉翻翻白眼道：「打一枪换一个地方，这就是铁烈的伎俩，咱们是学以致用。」

说起铁烈，白翎羽花容微黯，叹道：「也不知督帅现在怎么样了，铁壁关战局是否顺利。」

龙辉叹了一声，摇头道：「小羽儿，只怕战局处于胶着状态，这次铁烈要做的不是侵犯神州，而是拖住督帅，他们一定会把他们老本行发挥到极限，仗着马快弓利不断骚扰北疆军镇，就像我们对付仇白飞一样。」

白翎羽咬了咬嘴唇，沉吟片刻，抬起头道：「以督帅能为定可化险为夷，北疆战况我们也管不到，还是尽心收拾江南军吧。」

龙辉点点头道：「等涟漪传回情报咱们就动手。」

船队行驶了半里左右，天际乍现雀翎彩光，只见涟漪飘然降下，禀报道：「各路雀影已经将军情传来，仇白飞一共调集了十三个郡县的兵力，不偏不巧，这十三个郡县都有宽阔的水路可达。」

原来早在龙辉发兵之前雀影已经行动，龙辉估摸仇白飞会在洛川排下重兵，于是便让雀影躲在洛川周围观察援兵的来路，从而推断哪一座城兵力空虚。

龙辉双眼紧盯地图，凝思战略，有三座距离偏远，田地略为不足，打下来也是鸡肋。

剩下十座城也不是能一口气都吞下，必须挑出最需要拿下的目标。

沉思之际，天空忽见道华翻涌，腾气化绝卦，白衣白发，雪丝拂尘，仙风道骨，龙辉认出来人，不禁笑道：「道长大驾光临，请恕在下招呼不周！」

净尘从天而降，笑道：「客气了，老道闲来野惯了，大礼什么的却是浑身不舒服。」

龙辉将他迎进屋内道：「道长这些日子去了何处，在下可是想念得很。」

净尘哈哈笑道：「好说好说，贫道实地考察了一轮江南地形，思考出了一个十二地支阵，借着特定的地脉连接，互通地气，布下防御阵法，与当年丰郡阵法有几分相似。」

龙辉眼神一亮，回想当初丰郡邪阵可是将十几万大军挡在城外，若有十二先天联手破阵，便是再多一倍兵力也未必能打下，如果真能结成阵法，即便不如酆都那般可怕，最少也能弥补兵源过少的劣势。

「不知道长这个阵法要如何设置？」

龙辉急忙问道。

净尘道：「将军莫急，且听贫道细细叙来。十二地支暗合十二时辰之运转，必须按照十二时辰的排布而连接地气，如今将军手中的五座城池以地支术推算正是三阳二阴，金陵在北，地气含阳，乃北方阳水，子时位，凌海距离金陵较近，亦在北，但地气含阴，乃阴水，亥时位，而以此推演，舒城为寅时、飞流为卯时、玉川为申时，将军接下来要夺下的城池便是剩余的七个时辰方位。」

十二地支中寅卯属木，寅为阳木，卯为阴木；午巳属火，午为阳火，巳为阴火；申酉属金，申为阳金，酉为阴金；子亥属水，子为阳水，亥为阴水；辰戌丑未属土，辰戌为阳土，丑未为阴土。

未戌为干土，丑辰为湿土。

干土者其中藏火，湿土者其中藏水。

根据净尘的解说，柳城为酉，南丽为巳，睦州为丑，兴湖为午，岷县为辰，冲宁为戌、杞山为未。

「妙哉，有了道长这番金玉良言，在下知晓该如何行动了！」

龙辉心情大好，立即命令道，「传令下去，立即对付柳城、南丽、睦州、兴湖、岷县、冲宁、杞山七城。」

净尘又道：「将军若打下城池，还得在金陵朝苍孁方向二十里处修建一座烽火台，因为此苍孁犹如一把尖刀对准金陵，而且还有沉压重兵，实乃太岁破军之象，其凶险煞位可冲撞十二地支的连接，对阵法大有影响，只有在中间钉上一枚锁阴镇煞针，才能隔绝凶煞气息对十二地支阵的影响，令阵法得以运转。」

龙辉道：「此事不难，我便命人去办，相信三日内便可修好。」

净尘道：「这座烽火台并非简单的修建，要在将军打下这七座城池后才能动工，而且动工时得向下挖开三丈地基，向上修建十二层，而且必须在午时动工，借着天地烈阳正气破坏苍孁的阴煞凶气。挖地基时每天挖一丈，放去地脉晦气，修塔台时每日也只能修一层，连接九天阳气。之所以只能如此缓慢是为了让地气有个缓冲过程，若不然过快卸出阴气，或者过快的承受阳气，会导致风水格局改变，那么十二地支方位便会改换，前面打下来的城池全数作废。」

末了，净尘又补充了一句：「十二地支连成一气，在其覆盖范围内，地气互通，相互滋补，金陵被侵蚀的田土也会随之重生。」

江南沃土万里，三十六郡县只居住之地，并不代表整个江南地界，而若按照净尘所言，将这十二城池联系起来，那么阵法的覆盖的范围足足有千里之广，堪称大手笔。

听到这里龙辉欣喜道：「道长真乃天赐祥者，一现身便解决了我的数个难题！」

净尘肃容道：「将军客气了，贫道只相信天地有正气，绝不会让沧释天那等宵小继续为祸人间。」

龙辉道：「多谢道长吉言，在下立即着手准备攻打七城。」

净尘叹道：「如今鸿钧已经率领道宗弟子进入江南，但很不幸天下道观修者大多都认为鸿钧包庇贫道，以至于道门受到朝廷压迫，所以跟随而来的三百余人，恐怕无法对将军战力提供太大帮助。」

龙辉笑道：「跟随在鸿钧教主身边之人必然是强劲高手，已经抵得过千军万马了！」

净尘笑了笑，说道：「璃楼已经联络了一些佛门高僧，相信不日便可抵达江南。」

龙辉哈哈笑道：「如今三教肝胆之士都站在我这边，又何须忌惮跳梁邪丑，待我夺下七城，以此给诸位即将到来的义士接风！」

说罢立即下令：「大军分兵三路，第一路由风望尘带领，人数三千，战船十艘，在洛川周围游弋，务必让仇白飞疑神疑鬼不敢轻易出城，若他真的出城，你便在水中用火炮轰击，只需牵制和消耗他兵力，不可上岸与他纠缠。第二路，白翎羽率七千人马，战船二十艘，在柳城、南丽、睦州、兴湖、岷县、冲宁、杞山这七座城池附近的水域游弋，监视各路援兵状况，一旦发现立即截杀！」

龙辉又说道：「漪儿，你率领雀影继续观察敌军动向，一旦有援兵进入七城范围，立即通知小羽儿。」

涟漪恍然大悟，原来夫君是要将蛟龙的水域机动力和雀影部侦查力结合在一起，从而以快打慢，先发制人。

一旦雀影众发现敌军踪迹，便可回报白翎羽，而白翎羽则利用蛟龙拖船赶到敌军前方部署埋伏，以逸待劳，阻挠截杀，相信以龙麟军的水陆战力，再加上能够提前埋伏，绝对可以把江南军玩弄于鼓掌之中。

想到这里，涟漪展颜笑道：「哈哈，对方人多又如何，还不是一样被咱家夫君戏耍。」

说到这里，她媚眼一转，凑到龙辉耳边，吐兰呵气：「夫君，不如再派陆飞的傲鸟众出战，由他们在空中协助，看到敌兵就丢几个裂空子。我刚才看过了，那些悬空箭阵虽然威力巨大，但灵活不足，追不上陆飞他们。」

龙辉想了想，便召来陆飞说道：「陆飞，你再率领傲鸟众出战，协助副帅截杀敌军，若遇上悬空箭阵采取游斗迂回之法，消磨对方实力。」

傲鸟族在空中协助，白翎羽便能更轻松地收拾对方陆兵，就算遇上悬空箭阵傲鸟族虽不能胜，也可牵制对方，反正陆战交兵，他相信白翎羽可以随意蹂躏江南军。

部署完毕后，龙麟军开始运作，风望尘在洛川附近游弋，起初仇白飞还以为是龙辉的诱敌之计不予理会，等他接到城池失守的消息后才懊悔万分，立即派兵救援，而风望尘就在江里开炮，逼得援兵不得不饶江而走，徒增行程。

等援兵到了七城地域后，白翎羽已经在前面布好陷阱和伏兵，打得援军节节溃败，幸好白翎羽不想过多损耗兵力，对方一撤退便收兵回船，要不然这些援兵都得全军覆没，连败数阵后，江南军的士气已经降至低谷，根本没人赶来援救七城。

被孤立的七城哪是龙辉的对手，一万精锐配合神出鬼没的战舰，纵横江南水域，宛若无人之境，秋风扫落叶般攻营拔寨，短短五日时间就拿下了柳城、南丽、睦州、兴湖、岷县等五城，剩余的两城守将早就吓得心胆俱裂，还没等龙辉攻打便开门投降。

城池到手，净尘便派心腹弟子进驻各城，按照特定位置布下极元器或者寻觅极元位，准备十二地支阵法，另外还要针对苍孁的太岁破军，知晓烽火台修建完毕，便可建成防御阵法，重生金陵沃土，在这个期间龙辉更要小心，在分兵驻扎在十二地支城池，若是给对方夺回城池毁掉极元之器，将是前功尽弃，如此一来龙辉的兵力就此分散，幸好还有水师相助，能够迅速地援助。

洛川帅府，主帅、丞相、太师三人聚首，讨论日后战局。

仇白飞眉头凝锁，灰青的肤色再添三分沉重，七大城池相继失守，让他心情沉重无比，对方来无影去无踪令得他无从把握，他曾试过派兵夺回城池，要么就是被对方提前拦截，要么就是直捣自己的后院，弄得他头疼不已。

龙麟军明明就是攻城拔地，却又暗含草原民族那套以战养战，飘忽不定的打法。

靳紫衣也愁眉苦脸：「逆贼水师已经强大到了一个不可思议的地步，不但攻击力和机动性都堪称前无古人，再加上准确的情报还有妖族各种异术，实在棘手！」

仇白飞长叹一声：「如今沿江城池一一失守，战局已经超出我的意料，要想平贼还得花上一段时间。」

靳紫衣道：「大帅不必过于悲观，为帅者不一定要百战百胜，而是要看清局势做出准确的判断。」

仇白飞点头道：「本帅有个想法，希望相爷和太师能够替我参详一番。」

靳紫衣道：「大帅客气了。」

仇白飞道：「江南兵将最擅长水战，但如今水上优势在逆贼的蛟龙面前荡然无存，而陆战又偏偏是他们所长，我的士兵遇上贼兵根本就是不堪一击，所以我决定以守待攻。如今我军虽然屡战屡败，但并未伤及根本，还有十万军马，再加上各郡县的民练团，人数还是占据上风，而逆贼名不正言不顺，又是初入江南，很难征集到足够的兵源，所以目前我军的优势便在于兵源开广，而逆贼虽然连战连胜，但再怎么大胜也会伤亡，我就这样跟他虚耗下去，跟他拼根基！」

尹方犀点头赞道：「大帅此举确实是应对良策，目前逆贼战力惊人，不宜硬碰，我们就避其锋芒，跟他来跟持久战！」

靳紫衣也笑道：「妙哉，逆贼虽然收编了妖族，获得各种妖法邪术，但却也让江南百姓对其产生莫名恐惧，对其敬而远之。靳某敢保证，若逆贼在江南征兵，定会引来百姓不满，到时候只要我略施小计便可挑起民变！」

虽说目前妖族和人和睦相处，但要想双方互相认可并非一朝可成，所以就如同靳紫衣所说，普通人依旧害怕妖，而妖类虽然不欲伤人，但他们毕竟有着比常人更强的天赋，多多少少都会瞧不起普通人，两个族群要想真正地合二为一，没几个甲子是做不到的。

靳紫衣说暗设的这条计策虽然看似粗鄙，但却是直接切入龙辉要害——计谋不必要多么新奇莫测，只要能够发挥最大的效力便可，这就是靳紫衣用计的原则。

尹方犀道：「逆贼虽然士气如虹，但却也到了强弩之末，十二座城池已经是他们所能夺取的最大极限，他们之所以夺城不过是想给金陵一个缓冲防御的空间，如今目标已经达到，相信他们不会再有大动作。」

靳紫衣道：「妖族有各种机关阵法，我儒家也同样不少，便趁这段时间赶快制造一批利器应对未来之变。」

尹方犀蹙眉道：「师弟，要打造利器耗费不少，单是镇邪车、悬空球还有赤火箭已经让我们头疼。」

仇白飞闻言，说道：「太师、丞相不必担心，仇某军中还有些闲钱，便请二位拿去使用。」

靳紫衣道：「大帅，你误会靳某的意思了，钱财我儒家不缺，缺的是资源和材料。」

仇白飞不好意思笑了笑，他刚久经官场才还误会这两人是在暗示一些什么，熟料这两人并非是昔日那些官僚。

两人虽说有些行为让人憎恶，但骨子里还是透着那股儒家的凛然浩气，贪财受贿、敲诈他人这种没品格的事他们根本不会去做。

仇白飞干咳一声，转移话题来缓解尴尬：「相爷不知需要什么材料，仇某或许可以帮忙。」

靳紫衣想了想，提笔写下几个材料——赤金矿、清月铜、南邻铁。

仇白飞不禁一愣，道：「这些都是金铁奇石都产于偏僻之地，而且要想开采必须经过朝廷的同意。」

靳紫衣叹道：「这也只是一部分的材料，是用来制造某些利器的核心部位，靳某会写个折子禀告皇上。除此之外，还需要不少的铜铁矿脉，巧手工匠！」

此时门外亲兵进来禀报：「大帅，有钦差来了！」

仇白飞急忙道：「快请入内。」

亲兵应了一声是，便将钦差带进来。

只见一名清秀男子带着两名宦官走入，两名宦官手捧玉盒，垂头低眉，而那名男子丰神俊朗，身着蟒鳞官服，头戴翡翠玉冠，手捧黄绸玉卷，脚踩穿云长靴，正是现今的吏部尚书——高鸿。

高鸿朗声说道：「圣旨到！」

三人闻言立即下跪接旨。

高鸿展开圣旨，念道：「奉天承运，皇帝诏曰：江南军主帅仇白飞奋力讨贼，劳苦功高，特赐金猊宝甲一副。望其继续为国效力，早日剿灭逆臣！」

仇白飞又惊又喜，他连番失利不但没受到责罚，反而还有赏，不由感激拜谢皇恩：「罪臣连番失利，皇上不但不降罪，还赏赐宝甲，仇白飞粉身碎骨亦要报答天恩！」

高鸿将圣旨交给仇白飞，又转头对靳、尹二人说道：「丞相、太师，皇上有个口谕要下官传达。」

两人拱手道：「微臣聆听！」

高鸿道：「皇上说了，若丞相和太师想制造利器，便放开手脚去做，无论要什么皇上都同意。全国矿脉和巧匠任由二位调配，而且还将户部工部划归二位统帅，除此之外还特命下官给两位大人带来一柄尚方宝剑，如有不从者先斩后奏！」两人不禁欣喜若狂，从高鸿身后的宦官手中接过尚方宝剑，拱手谢礼。

高鸿又说道：「皇上已经知晓江南战况，着下官同仇大帅说一句，胜败乃兵家常事，只要大帅认为合适的战略就放胆去执行，哪怕是退守避战，皇上也不会责问！」

短短几句话，仇白飞感激得五体投地，朝着玉京方向连磕三个响头，说道：「臣生当陨首，死当结草以报皇上天恩！」

高鸿笑了笑道：「大帅，皇上知晓如今江南战局紧张，特地派了一些援手，但大部队的粮草还在召集中，此次只是先锋而已。」

仇白飞道：「既然是皇上派遣，便快快请进来。」

话音未落，一个清亮的声音响起：「大帅不必如此麻烦了，贫尼自己进来便可！」

只见门外佛光闪动。

一道窈窕身影盈盈而立，雪肤朱颜，手持拂尘，头戴华丽天冠，外披赤羽天衣，胸前璎珞连串，下着轻纱裙摆，雍容华贵，铅华绚丽。

靳紫衣凝视片刻，开口问道：「此拂尘乃是以雪蟾玄丝所致，莫非是人称赤伏摩诃的度红尘师太。」

度红尘颔首回礼道：「想不到云汉院主也听过贫尼薄名，真是受宠若惊！」

靳紫衣还礼道：「师太乃佛界名宿，靳某岂有不知之礼，只是想不到常年在赤霞山静修的赤伏摩诃也会涉入红尘。」

度红尘道：「如今妖孽横行，国器动荡，贫尼又如何能继续静修，唯有红尘历劫走一趟，度尽红尘妖邪乱！」

度红尘又道：「听闻妖魔为祸江南，不少高人隐士也做耐不住，纷纷出山入世，如今已经在赶往洛川途中。」

仇白飞不禁大喜道：「妙哉，得师太此等强援，何愁逆臣不灭，天下不平！」十二城池在手，龙辉总算可以松口气，但今日却接到雀影众的密报——不少武林人士进驻洛川，而且仇白飞不但未受战败责罚，反而还降下圣旨褒奖，除此之外，靳紫衣和尹方犀都得到统辖工部和户部的权力，可以放开手脚制作各式利器。

接到这个消息后，龙辉立即召集所有人，除了镇守十一城池的将领外，其余核心骨干基本到场，洛清妍、鹭眀鸾以及于秀婷隐居幕后并未出现。

龙辉说道：「大家也知道洛川内的动静了，不知有何看法？」

楚婉冰道：「沧释天这一道圣旨完全把仇白飞的心给收走了，而靳紫衣获得朝廷的全力支持，各种利器机关就会源源不绝地造出，我觉得应该及早做出应对，早日制造出炼神浮屠和噬魂妖云！」

龙辉道：「萍山的矿脉足够吗？」

楚婉冰道：「足够，但需要时间，在此之前先会制造一些炼神火炮和小型的妖云，以作应对。」

白翎羽道：「仇白飞已经领教过咱们水军的厉害，相信会扬长避短，以守待攻，囤积重兵防御陆路城池。至于苍孁，我想仇白飞还是会重点经营，那儿所布置的兵力应该不下一万，这个地方始终是一把威胁金陵的尖刀，需得早日拔除。」龙辉道：「苍孁并无水路，而且我军兵力都分散，有心无力。」

这时在一旁伺候白翎羽的王公公说道：「老奴有句话不知当讲不当讲。」

龙辉道：「公公有话直说，不必拘谨。」

王公公道：「老奴觉得沧释天的这圣旨有些问题，他对仇白飞便以圣旨的形式褒奖，而对于放权之事却仅仅找人代传，这两件事明明可以写入一张圣旨。」

崔蝶生于官宦世家，对于朝中之事甚是熟悉，听了王公公的话顿时捕捉到了一丝阴谋的味道，柳眉轻蹙道：「莫非这是沧释天为了日后对付儒门的暗手？」

王公公继续说道：「只要写入圣旨的东西皇帝便不能改变，因为朱砂白纸，一清二楚，而口谕却说过就算了，做不得准，即便有外人在场，沧释天只要随便找个借口调开仇白飞，然后再矢口否认当日所说过的话，给儒门扣一个滥用私权，擅造利器，图谋不轨的罪名，就可以来个卸磨杀驴！」

龙辉点点头道：「公公所言甚是，沧释天一直想着收纳三教，这般无耻做法也并非不可能，可笑靳紫衣一心要平叛，却是给人当枪杆子使。」

卫兵敲门禀报道：「主帅，国渊夫人求见！」

龙辉急忙道：「快快有请。」

卫兵将穆馨儿引入堂内，穆馨儿柳眉凝锁，似有话想说，但发觉气氛有些凝重，便道：「龙辉，你们是在议事吗？那我改日再来吧。兄高凌云谨呈」龙辉笑道：「师娘快快请坐，我们已经讨论完了。」

穆馨儿叹了口气，素白小手递过一张纸条，说道：「这……这个是凌云托人转交给你的。」

龙辉大吃一惊，急忙接过一看，只见上边写着：「先帝含冤，沧贼称王。贤弟之肝胆忠义，不畏强权奋起讨贼，愚兄恨不能于贤弟血洒沙场，无奈能为浅薄，唯有蛰伏贼侧，替贤弟传递讯息，助贤弟夷平邪祸。明日，沧贼爪牙将从苍孁袭击金陵，望贤弟多加提防。」

「这确实是凌云的笔迹，应该错不了。」

穆馨儿道：「龙辉，你可要小心应对，莫辜负凌云一片苦心。」

龙辉点头道：「师娘请放心，弟子会小心斟酌。」

这时楚婉冰从龙辉手里夺过纸条撕碎，哼道：「这种幼稚的诈降计也敢拿来糊弄人，高鸿这贼厮也太瞧不起人了！」

龙辉蹙眉道：「冰儿，这是师娘的一片好意，你为何要这样做！」

楚婉冰道：「哪有人传个密报还写得如此啰嗦，不但用自己的笔迹来写，还落下自己的名字，这不是嫌命长了吗！」

穆馨儿俏脸一阵惨白，咬唇道：「冰儿，我不知凌云如何得罪了你，但人家是一番好意，你这样做太过分了！」

楚婉冰急忙道：「师娘，冰儿无心冒犯您，只是这封密报不能信！」

穆馨儿气得酥胸上下起伏，身子不断哆嗦。

龙辉急忙打圆场道：「师娘，冰儿意思是这信件未必真是高师兄所写，可能是有心人的诡计。」

穆馨儿脸色稍缓，说道：「龙辉，我一个妇道人家不懂这些阴谋诡计，还是你拿主意吧……我有些累了，告辞！」

说罢拂袖离去。

龙辉蹙眉道：「冰儿，你刚才似乎做的有些过火了，你随我去跟师娘陪个不是！」

楚婉冰柳眉一扬，说道：「我没错，凭什么道歉！再说了，高鸿就不是什么好东西，凭什么穆师娘要替他说话！」

龙辉不悦地道：「冰儿，你这说的是什么话。」

楚婉冰觉得有些过火，急忙缓和下来，柔声道：「夫君，冰儿也是替你着想，你想想看，当初昊天教能够轻易杀死宋王，这其中定有猫腻。经过帝都血战后，宋王府守卫也会比往日森严，偏偏昊天教却如入无人之境地闯入宋王府，将宋王首级提走，这种事情除非是沧释天亲自动手，若不然谁能做得到。」

龙辉思索片刻，觉得有理。

楚婉冰又道：「昔日宋王一脉的官员或多或少都被排挤在外，唯独高鸿不降反升，做了个尚书，你不觉得诡异吗？还有当初秦家选婿，高鸿明明可以在文学上击败泰王，他却认输，种种这般都说明此人不简单。」

龙辉道：「所以你觉得这封信就是调虎离山，让我们注意苍孁而忽视了其他地方。」

楚婉冰点了点头。

龙辉道：「我却认为此信可能还有另一层意思，那便是抓准了我们这个心理，然后在反其道而行之，从苍孁出兵偷袭金陵。」

楚婉冰凝思片刻，说道：「反其道而行确实是沧释天的手法，既然如此，明天我便带族人到金陵北面巡视一番，若有动静你也可及早应对。」

龙辉不放心地道：「冰儿，让娘娘跟你一块去吧。」

楚婉冰道：「不用了，金陵守备已经够少了，未免敌人调虎离山，娘亲这些高手还是继续留守得好。」

龙辉还是不放心，楚婉冰又道：「没事的了，我们人少行动反而麻利，自保不成问题。」

说到这里，龙辉总算同意。第二天，楚婉冰带着十多名妖族高手到金陵北面巡视，路过烽火台顺便看了一眼进程，此台已经挖好地基，但要完工还得一段时间。

看过烽火台后，继续向前，一直等到傍晚都没发现异象，楚婉冰心想：「果然还是调虎离山，幸好小贼没中计。」

此时，在前方侦查的赤狮急匆匆跑了回来，禀报道：「前面来了一群武林人士，带头的是一个尼姑！」





