第五回 由死转生


三教封魔牢笼以道家四灵为根本，元鼎居青龙位，引东方七宿；准提居白虎位，引西方七宿；孔丘居朱雀位，引南方七宿；白云居玄武位，引北方七宿，星斗元力汇入地脉。

端木罹戈顿遭困锁，气力急耗，惨失五成元功。

阵以道为主，鸿钧元功最是沛然，率先抢攻，只看他身形一纵，手截法决，一指戳向端木罹戈中丹。

端木罹戈大惊，若中丹受招，体内羸弱的真元只怕会损失更多，忙闪身避开要害，以肩膀受招。

谁知鸿钧这一指内蕴符法，刚一触及阳魔肩膀便撰出符印，正是一道「天罗四象印」，风水雷火四象元力顺势而入，急走魔身，先锁端木罹戈气脉，再由内而外爆开，伤其魔躯。

端木罹戈口吐鲜血，本能地朝后退却以避开进一步伤害，却不料接引已经守在后方，佛掌一推，专等他自动上门。

端木罹戈背门遭佛力重击，肺腑经络顿时重创，七孔流血，伤入五内。

端木罹戈的佛道魔身立即运转，快速化解佛道之力，再消弭伤势，与此同时阴阳魔身已然蓄势待发，心魔亦蠢蠢欲动。

「魔孽，完纳劫数！」

接引佛力一吐，掌劲化作五指巨山，轰隆一声凌空砸下，抢在阳魔反扑之前将其压在山底。

佛道联袂一削阳魔气焰，这边孟轲则已蓄劲完毕，双掌一运，紫阳真气汇成烈劲火球。

孟轲双掌一推，纯阳大霹雳径直打了过来，端木罹戈被五指佛山压制，动弹不及，只得硬受儒门密招。

轰隆一声巨响，纯阳烈劲蔓延爆开，只看紫色火云拔地而起，直冲云霄，五指佛山也烧成灰烬，端木罹戈趴在地上，一动不动。

三教教主互望一眼，皆有少许疑惑——这头凶魔就这样被击败了？鸿钧缓步走上前去，欲一探阳魔生死，孟轲忙劝阻：「道长，小心有诈！」

鸿钧道：「无妨，就算他诈死诱敌，但身处封魔阵中，他也翻不起什么大浪！」

鸿钧蹲在阳魔身旁，伸手轻触背门，以气探寻，眉宇先是紧蹙，紧接着缓缓舒展开来，道：「心脑经络皆被紫阳烈劲焚毁，生机断绝！」

此话一出，众人才松了口气。

接引口喧佛号道：「诛魔功成，天佑苍生！」

孔丘道：「如此简单便除之，总觉得有些不安心。」

元鼎道：「哼，三教老中青皆出动，若还不成功，岂不叫人笑话！」

孔丘笑道：「前辈所言甚是，但未免万一，还是多加一重保障为好！」

坐在轮椅上观战的净尘忽然开口说道：「那孽障就算死了，浑身也是魔气，遗祸万年，可得妥善处理！」

元鼎瞥了净尘一眼，知他身子虽瘫但见识仍在，而且他身受心魔遗祸最久，说出此话不无道理。

准提道：「既然净尘道长如此看来，便由贫僧师兄弟联手布一卍字法阵来镇压魔气！」

众人赞同称好。

双佛对视一眼，双掌合十，各聚神通，金光遍布四周，接引翻掌一盖，沛然佛气化作大山压住阳魔尸身。

准提法指一划，凌空刻字，在佛山上刻满了密密麻麻的梵文佛印，以作镇魔之用。

布置完毕后，鸿钧向众人稽首拜谢，说道：「此番多得诸位配合，方能诛魔功成，贫道仍需西行布阵，就此别过，请了！」

儒佛两教也朝其拜别，三教便各奔东西。

话说河东战事完毕，于秀婷折返江南着手重构天地，河东则有袁齐天镇守。

按照龙辉布置，龙麟军家眷分批撤回江南，以策万全。

简慧衣与陈慧轩率领天剑谷精锐弟子护送门派家眷往江南方向而去。

两大长老各骑战马在前开路，后方是一架挂着白绸的马车，显然是正有丧事。

简慧衣眉头一蹙，沉声说道：「陈师弟，前面有动静。」

陈慧轩按住剑柄，策马往前走去。

前方是一座荒村，因为战火缘故，早已了无人烟，村口处散发着浓郁的丧绝之气。

陈慧轩心知不妙，但这座荒村乃折返的必经之路，若不将隐患除却只怕会再生变数。

「此地有异，需谨慎对待，免得冲撞了少夫人。」

陈慧轩暗忖道，抽出佩剑，斩出九道剑罡，逼回丧绝之气，同时将村口封闭。

陈慧轩与简慧衣回合，将荒村变状托出，说道：「师兄，前方是非之地，需速速离去，不可久留。」

简慧衣招呼众弟子迅速启程，将马车团团护住。

车帘缓缓掀开，露出一张含愁花容，正是宫采苓，身披白孝衣衫，显得尤为她凝眉问道：「两位长老，如此剑拔弩张是为何故？」

简慧衣说道：「一些小变故罢了，少夫人请呆在车上，关好车门车窗，一切交给老夫处置即可。」

宫采苓点了点头，放下帘子，怀中却紧抱着魏剑鸣的灵牌。

荒村出口被剑罡重封，内中丧气无法溢出，倒也算安稳。

然而就在马车经过村口时，村内的丧气忽然躁动不安，如同惊涛骇浪地冲出，重重叠加，竟击散陈慧轩所布剑罡，直袭马车。

众弟子惊呼一声，纷纷拔剑迎击，斩出道道凛冽剑气，交叠成密集剑网，欲堵截丧气。

丧绝恶气被无数剑光斩碎撕开，但随即凝聚重结，不死不休地纠缠在马车四周，驾车车夫不堪重负，率先毙命。

「大胆妖孽，还不退下！」

简慧衣勃然大怒，飞身抽剑，一招「离火宫剑」

扫向丧气，灼热的烈火剑罡四下蔓延，如同烈日普照，将附近的丧绝恶气烧得灰飞烟灭。

简慧衣厉声下令道：「速速护送马车离去，不可久留。」

一名弟子跃上车驾，扬鞭策马，赶车快行。

简慧衣与陈慧轩则在一旁谨慎护航，待过了荒村村口才算安心。

「少夫人，已经没事了！」

简慧衣说道。

宫采苓轻轻打开车窗，柔声道：「辛苦长老了。」

简慧衣说道：「少夫人，再过一段路程便可以回到江南了……」

就在他说话间，忽生惊变，一股磅礴阴力从车底冒出，猛然击碎马车。

乱木粉屑中，却见一道鬼魅邪影掐住宫采苓脖颈，面色狰狞可怖。

简、陈惊怒交加，急忙抢上去救。

双剑齐出攻向怪人玉枕、脊背两大穴位，剑式快绝，认穴极准，要一举杀敌救人。

双剑划过，却发觉并未触及实体，两人先是一惊，紧接着便明白过来——此怪乃是虚体。

「师弟，剑走虚宁，困字决！」

简慧衣挥剑虚引，无上剑气由实入虚，陈慧轩则策剑以辅，层层剑气构成虚无铁索，锁住那怪四肢，将其硬生生拽了开来。

宫采苓连咳数声，跌坐在地，陈慧轩忙将她搀住：「少夫人，可安好？」

宫采苓面色惨白，说道：「没事……」

话音甫落，一股黑气涌上印堂，两眼一黑昏了过去。

陈慧轩大惊失色，忙探脉细，竟觉宫采苓生息微弱无比，就如同风中残烛，情形急转而下，根本毫无任何征兆。

「师弟，你快看他！」

简慧衣惊唤道，只见那由丧气形成的怪物逐步现出本相，脸色灰黑，双目如炬，瞳孔中闪动着几分紫红，身披鬼纹王侯服，被二老剑气困住的身形不断扭曲，试图破封而出，继续伤人。

简慧衣立即以神念通知河东守军，很快风望尘便率精锐赶来，得知事情经过后，风望尘下令道：「二位长老先将魏少夫人送往江南求医，风某押解这怪物南下。」

二老称是，于是命令弟子伐来木头做成担架托盛宫采苓，抬起担架便御风飞行，迅速赶往金陵。

抵达九云山庄后，二老立即求见，不消片刻，于秀婷与魏雪芯匆匆奔出。

于秀婷瞥了一眼担架立即心若刀绞，眼泪几欲涌出，抱起宫采苓道：「二位长老，我先带采苓入内医治！雪芯，你留下了解事情经过。」

「洛姐姐，快救救她！」

于秀婷抱着宫采苓奔入里屋，洛清妍正在助楚婉冰行功运气，忽见她这幅模样也是惊讶。

定睛一看，见她怀里抱着一人，洛清妍心知不妙，马上将宫采苓安置到床榻，为其搭脉诊治，金针刺穴。

楚婉冰也好奇地在一旁观望，她仍是女童模样，踮着脚方能看清榻上情形。

「二娘……采苓究竟是怎么了？」

小凤凰奇道。

于秀婷幽幽叹道：「在回来的路上遇上一个怪人袭击，就变成这样子了！」

魏雪芯走了进来，说道：「娘，二位长老说了事情经过，那怪人正由风相押回金陵。」

这时洛清妍长舒了一口气，转过身来。

于秀婷忙问：「洛姐姐，采苓她伤势如何？」

洛清妍叹了一声道：「她怀孕了！」

于秀婷、魏雪芯均大吃一惊。

洛清妍叹道：「但那股内丧绝之气正不断地侵犯腹中胎息，我用金针暂时将其封在胞宫之外，可保母子一世平安。」

于秀婷问道：「没有根治之法？」

洛清妍道：「这股丧绝之气已和胎息、血气交缠在一起，密不可分，强行根除只怕一尸两命。」

于秀婷不解地道：「为何会如此？」

洛清妍道：「这股丧绝之气似乎极为喜欢胎息中的生气，一入体便朝胎息涌去，纠缠在一起，构成似生死的格局。」

这时下人禀报，风望尘传来讯息，恭请四后至玄天府。

四后立即赶至玄天府，风望尘朝四后拜礼。

于秀婷摆摆手道：「风相不必多礼，快将那怪押上。」

风望尘遵命招办。

四后看清那人面目是皆同时变色：「秦广王？」

就在此时，秦广王忽地挣脱二老的剑罡封印，寻着生人气息扑来。

于秀婷剑指一转，施展更高层次的剑界，眨眼间便将秦广王封住。

秦广王身形虚化，成为一团阴霾丧气，形体时现时隐，在剑界内不断流窜，似乎在寻觅脱身之法，但剑仙布界岂是易于，根本无迹可寻。

阴冥丧气冲撞不果后，又生变化，一分为十，竟凝成十大阎王之凶相，施法攻击剑界，于秀婷再提三分内元，剑界倍增坚固，牢牢封住十大阎王。

洛清妍看得真切，说道：「这股丧气似有意识，但却又混沌不堪，似生似死，跟采苓体内的脉出同源。」

于秀婷心知眼前怪象乃关键所在，问道：「这十大阎王可是真的？」

洛清妍眯着眼睛看了片刻，说道：「这股丧气似有意识，但又各自为政，极为混乱，要觅真相需明鸾出手！」

说到这里，她立即以神念邀请，鹭明鸾得知后立即赶来。

刚一入玄天府，鹭明鸾也是大吃一惊：「十大阎王？不对，他们早已尽亡于酆都一役，就连元神也灰飞烟灭，不可能还存在世。」

洛清妍道：「明鸾，这股丧绝之气似有意识，劳你一探其究竟了。」

鹭明鸾点了点头，施展玄媚夺神术，强行入侵丧气意识之中。

鸿蒙黑暗，虚空无际，紧接着一道光亮射入，鸿蒙之中逐步有了回应，一幅幅画面呈现在眼前：练阴入煞，统帅万鬼，抢占奈何，酆都死战，魂散魄灭，回归混沌……一股玄通之力破入混沌，竟是无中生有，催生魂念，本该不存于世的意识竟逐步凝聚起来。

鹭明鸾在深入一探，顿时看见无数啼哭的婴孩，意识幻象便在此中断，再也看不见任何印象。

鹭明鸾收回神念，说道：「他们的意识极为混乱，很难探究清楚，我也仅仅看见一些残像，唯一可以确定的是他们的出现于魔尊屠戮万婴有关！」

洛清妍低眉沉吟了片刻，柔声说道：「万婴死后的怨气用于引秀婷入魔，难道在世时的生气便是引导这十大阎王复活？」

于秀婷道：「当时为了杜绝煞域的魂气归阴，咱们都是对其元神赶尽杀绝，这十只妖孽怎么可能复活？」

鹭明鸾道：「轮回之道，生死转换，怕是引导亡魂的地藏，掌控万鬼的厉帝也未必能道清这生死之道。我曾在煞域呆过，煞域的典籍曾记载着生死之道，那些尸兵和阴军皆是这生死大道的一种表现，但并无完全。」

于秀婷道：「也就是说，这十大阎王是已经复活了？」

鹭明鸾摇头道：「只能说是半死不活，他们的意识极为混沌，身躯也只是一个虚影，不能独立存在。也就因为如此，他们遇上旺盛的生气便会扑上去，欲吸噬生气以全自身。」

洛清妍恍然道：「难怪那股丧气牢牢缠住采苓腹中胎息，胎儿蕴含着天下最旺盛的生气，难怪这股丧气就像见了血的苍蝇，驱之不散。」

鹭明鸾忽地想到了什么，立即施展玄神一念探究宫采苓体内丧气虚实，一探之下不禁大吃一惊，宫采苓体内这股丧气已成雏形，隐有意识，那形态分明就是符九阴。

「不好，符九阴要夺胎重生！」

鹭明鸾惊道，于秀婷大惊失色，瞬步而行，赶回九云山庄，鸾凤也紧随其后。

洛清妍伸出三根手指摁在宫采苓腹上，释出凤凰火气加强对丧气的封锁，鹭明鸾再次以玄神一念探究。

「明鸾，可否抹去符九阴的意识？」

于秀婷得知丧气无法根除，只想退居其次。

鹭明鸾暗叹一声无奈，说道：「这符九阴的意识似是而非，极为浑浊，但已经也跟胎息缠在一起。胎儿元神极为羸弱，未必经受得住我的神念。」

于秀婷不禁一阵神伤。

魏雪芯道：「不如告诉大哥，他或许有办法。」

于是以神念沟通龙辉。

龙辉得知宫采苓遇袭，快速赶回江南，进入九云山庄，便见于魏母女的愁容。

于秀婷迎上来，悲声道：「辉儿，采苓她……」

龙辉道：「婷儿莫慌，待我查探一二。」

走近榻边，定睛一看，同样震惊。

「符九阴？」

龙辉脱口而出。

于秀婷凄然苦笑，微点螓首。

龙辉展开神念，细探宫采苓体内气机，顿时猜出几分端倪。

「魔尊看来不只要来个灭世再创世，还要掌控生死之道，执掌万物生死。」

龙辉咬牙道，「这厮好大的胃口！」

玉京东皇峰，魔尊端坐皇陵深处，身旁倒插着魔刀尊皇，而他正在吸纳帝气，吞吐之间已隐有紫气，可见修为更精进一步。

倏地，魔尊双目圆睁，沉哼道：「这小子，真是不小心！」

说罢，朝着尊皇刀一指，刀芒大盛，打通虚空，紧接着便见端木罹戈的尸身出现在前，竟将被佛阵压制的魔身召来。

魔尊翻掌一引，掌心浮现一颗晶莹珠子，内蕴澎湃生气。

魔尊将珠子摁在端木罹戈胸口，珠子瞬息融化，进入魔身，沛然生气不断震荡经脉，佛道魔身开始运转，佛元化为生死轮，道元凝成阴阳图，只看佛轮转生死，道极纳阴阳，引导源源不绝的生气流窜全身，崩毁的心脑再度重朔。

魔尊再逼出一滴精血，点在端木罹戈眉心，阳魔双眼一睁，竟再度苏醒。

「哼，你可真是给我长脸啊！」

魔尊阴沉着脸说道。

端木罹戈面色铁青，满面火辣，羞愧地道：「是孩儿无能！」

魔尊道：「当初戮万婴而衍生出来的长生珠仅有两颗，一颗用于试验生死之道，这乃是最后一颗，你好自为之！」

端木罹戈道：「孩儿日后定当将功赎罪！」

魔尊道：「算你运气好，若不然也跟他们一样！」

端木罹戈问道：「可是指符九阴和十殿阎王呢？」

魔尊道：「他们早已灰飞烟灭，尸骨元神皆不存，即便有长生珠也只能唤回半生半死，半实半虚的一干人等。」

端木罹戈暗中知晓父亲曾收拢了煞域的两个残存阴将，并在暗中进行关于生死之道的尝试。

端木罹戈心念一动，问道：「孩儿能死而复生，难不成父尊此道已趋于大成？」

魔尊苦笑道：「生死之道岂是轻易，煞域浸淫此道千万载，不过也就造就出尸兵阴军这一类存在，要将死者完全复活确实万万不能！」

端木罹戈试着默运真气，自己畅通无阻，未见异常，问道：「为何孩儿没察觉异样？」

魔尊道：「全因你身负佛道魔身及阴阳魔体，才得以顺利重生。佛有生死轮，道有阴阳图，你身负佛道魔身，又有阴阳魔体，通过注入磅礴生气便可扭转阴阳，生死转换……若不然就算活过来也跟符九阴他们一样，懵懵懂懂，浑浊迷茫！」

端木罹戈心忖好险，又问道：「那符九阴和十殿阎王是否还在呢？」

魔尊摇了摇头：「当初尝试生死转换之法时，出现了岔子，他们已经化作一团丧气流失，不知去向，紧接着便是跟龙麟军的大战，为父尚且腾不出手来寻觅他们去处。」

端木罹戈甚是好奇，问道：「父尊，符九阴他们早已灰飞烟灭，父尊是如何无中生有的？」

魔尊道：「世间万物只要存在过，又如何能完全抹去痕迹，哪怕是一草一木，只要是接触过，便会留下残念，虽是微弱，但只要收集他们生前所用之物，便能将一滴一滴的残念聚拢，从而再生。只可惜，这股意念不足，而长生珠的生气也不足以令这十一人重生，所以才形成那半死不活的失败品！」

端木罹戈道：「父尊，请恕孩儿多言，生死道复杂难明，沉浸其间只怕会分散父尊精力，如今正值多事之秋，还请父尊……」

魔尊眯着眼道：「你还不明白为父的心意啊！你可知玄天真龙的龑武天书何等玄奥，几乎囊尽普天道理，即便为父成功完成佛道魔帝四元归一，也未必能超过玄天真龙之境界，然这玄天真龙却未曾涉及生死之道……唯有尽可能地参悟生死之道，才能摆脱龑武天书的范畴，争取胜机。」

端木罹戈道：「孩儿愚钝，不明父尊深意。」

魔尊道：「此次三教设击伏杀于你，可见龙麟军并未安于现状，大战随时可能重启。」

端木罹戈道：「龙麟军恐怕要先夺回封神榜，以应对我方心魔！」

魔尊哈哈笑道：「封神榜？这东西就连我也不知在哪里，他们能找回去便给他们吧！」

端木罹戈讶道：「父尊何出此言？」

魔尊道：「为夫已在封神榜上注入心魔元功，正所谓神魔相克，心魔与封神榜灵气相互牵制，相互抵消，这所谓的天书已成一卷凡书。既然只是凡书一卷，为父便随手丢入书卷中，他们想找就去找吧！」

端木罹戈问道：「此书实乃心腹大患，父尊为何不将其毁掉？」

魔尊道：「众生愿力，天道所聚，此书毁不掉，只能压制。」

端木罹戈道：「父尊可将此书妥善收藏，是否要孩儿安排人手看护。」

魔尊道：「不用，刻意看护不过让外人察觉端倪，既然此书已失灵气，犹如凡书，干脆就藏叶于林，玉京书卷何止万千，想要找出来——难啊！」

端木罹戈道：「父尊此举甚是高明。」

魔尊道：「我还派人按照封神榜的模样伪造了数十卷赝品，与真品混杂，然后再随即藏入各个书院或藏书阁，所以就连为父也不知道封神榜在哪！」

端木罹戈大为佩服，魔尊说道：「你经历生死之劫，且与为父说说这此间感悟。」

端木罹戈点头称是，盘膝坐下，与父亲详细交谈起来。

敖晶和慕容熙顺着水道潜入，登岸之地便在玉京的飞絮酒楼。

此地曾是玉京最为繁华的酒楼，但因昊天教之乱从而没落，如今已被查封许久，仅是一座随时要被拆掉的破楼。

酒楼地下水道仍是存在，敖晶和慕容熙顺着外河水道进入，顺利进入酒楼地下室。

慕容熙运功蒸干水迹，运功纳气时撇了一眼敖晶，见她剑眉入鬓，鼻梁高挺，虽有英气，但却生得眉清目秀，确实有几分女相。

敖晶望了过来，问道：「慕容公子，有问题么？」

慕容熙干咳笑道：「小可只是有些好奇，想不到威风八面的敖将军居然是女儿身……」

敖晶抿嘴轻笑，说道：「白娘娘纵横战场，同样也是女儿身。」

慕容熙道：「是我唐突了，姑娘莫怪。」

敖晶道：「我自幼便有纵横沙场之志，可惜身为女儿身，不便参军。在得知白妃娘娘的事后，便也想效仿一番。」

慕容熙道：「原来如此。」

这时，地下室门被推开，走入一个道人，两人顿时戒备起来。

道人轻声说道：「九霄十方！」

敖晶回应道：「真龙天威。」

双方对上口号，知是自己人。

那道人反手关闭石门，上前拱手道：「在下连云双，见过二位上使。」

慕容熙打量此人，见他身材消瘦修长，吐纳沉稳，颇具修为。

敖晶说道：「不知道长蛰伏玉京有多少时日了？」

连云双道：「自酆都战事开启后，吾便奉主人命令潜入玉京道观之中。」

两人不禁大吃一惊，皆知他口中主人便是鹭明鸾，但这酆都战事距今许久，想不到鹭明鸾早在多年前便已布下这枚暗子。

连云双道：「贫道对风水布局也有几分感悟，所以也参与了皇陵的修建工事。」

慕容熙问道：「现今状况如何？」

连云双道：「合龙之局势在必行，但确切时间仍未探知，只是这些天来，我见东皇峰地底龙气蠢蠢欲动，随时有一飞冲天的势头。」

敖晶蹙眉道：「此事非吾等能管，首要目的是要夺回封神榜，道长可有这方面的消息？」

连云双道：「魔尊自收兵罢战以来，便一直待在东皇峰不曾露面，也不知封神榜是不是被他随身携带。」

慕容熙倒抽一口凉气：「妈的，要是真那样，咱们可得卷铺盖走人了。」

敖晶摇头道：「不会，陛下曾言，魔尊老奸巨猾，行事往往出人意料。」

慕容熙道：「你是说，我们以为老魔头会贴身收藏封神榜，但实际上封神榜并不在他身上？」

敖晶点头道：「可能性很大。」

连云双道：「要实施天地合龙之局，需有足够力量推动阵法，魔尊恐怕已经无心分神来看顾封神榜了。」

敖晶道：「慕容公子，陛下不是交给了你一个锦囊么，说进入玉京后可打开一看。」

慕容熙忙取出锦囊，打开一看，里边还藏着两个小锦囊，分别贴着一张纸条，各自写着「入城即启」，另一个写着「东门炮响则开」。

慕容熙狐疑，拿出那个「入城即启」

的锦囊打开，里边有一纸条，纸条上写着：「魔尊狡诈，封神榜未必随身携带，天书可从书中寻。」

慕容熙也是聪慧之辈，不禁拍手赞道：「原来如此，要隐一叶，最好方法莫过于则投入树海，这封神榜也是书卷模样，玉京内的书卷何止万千，将封神榜随手丢进去，要想找出无疑大海捞针。」

连云双道：「封神榜集合众生原力而生，魔尊未必能将其毁去，但要将其灵气封住倒也是不能，失却了灵气，封神榜不过一凡尘书卷，只要再往书海中一投，我们想要找出来确实十分困难。」

敖晶道：「这也是一个难题，咱们进入玉京，神念已无法随意伸展，要如何在茫茫书海中找到封神榜的下落呢？」

玉京城外，儒影屹立，孔孟携手而来，心有所图。

师兄弟对视一眼，紧盯官道，忽见一队车队驶来，二人同时动身，动作奇快，竟瞒过护驾卫士，无声无息钻入马车。

车主乃一朝廷大员，惊愕之时却已被孔丘封住穴道。

孔丘似乎认得此人，打趣笑道：「刘大人，咱们也要入京，可否载我等一程！」

官员面露惊恐，但无奈受到钳制，无从反抗。

孟轲问道：「刘大人，可是前来参加玉京祭典？」

官员点了点头。

孟轲笑道：「甚好，我们师兄弟也是如此，正好同行，还望大人不吝，搭吾等一程。」

由于龙麟军压境，玉京实施闭门政策，每日开启城门的时间只有半个时辰，而且开门之时，皆有重兵把守。

玉京外围设有五重军寨，皆有上将驻守。

刘大人乃一方重臣，其所持符节可过关卡，孔孟二人倒也没遇上麻烦，顺利入京。

孔丘心生疑虑，传音道：「师兄，虽说此人是重臣，但军寨的检查也略显松懈，毕竟龙麟军就在不远处，再怎么身份显赫之人，也不至于可以轻易过关。」

孟轲道：「师弟可认为此乃敌方欲擒故纵之法？」

孔丘道：「我方遗失了封神榜这一对付心魔的利器，无论如何都必须夺回，但目前形势却不能大举兴兵，所以最简单的法子便是秘密潜入……魔尊势必已经算到这一点，看来他是故意放松关卡，放小股人马入京，然后再关门打狗！」

孟轲冷哼道：「就看看是他关门打狗，还是引狼入室，玩火自焚！」

孔丘笑道：「龙主已派人先行入京，我们再随后策应，明暗互转，从中争取胜机！」

说话间马车已经入京，孔丘手指点中刘大人眉心，刘大人两眼一黑，昏睡过去，记忆顿失。

两人暗中下车，寻了个僻静之地落脚。

行了几步，忽觉一股凝重气压笼罩而下，两人对视一眼，不禁摇头苦笑。

孔丘叹道：「想不到居然来得这么快！」

「天堂有路你不走，地狱无门你偏要闯！」

熟悉而又陌生的声音响起，两道身影分别站在巷子两头，堵死前后去路，正是尹方犀和宗逸逍。





