第二回 淫奴红尘


地窖密室内，不住响起低沉的喘息，昏暗的空间充斥着一股幽香，似檀木焚烧，又似鲜果崩裂，甜酸味香。

石门被缓缓推开，光线溢流而进，屋内的人微微睁开眼睛，只见她眼眸眯成一条缝，虽然细小，但却透着盈盈水光，雪白娇靥泛着酡红般的粉色，依稀看见一人走入……「师太，多日不见，你可还好！」

龙辉走进来，冷冷地问道。

度红尘口干舌燥，嘤咛道：「救我，救我……」

龙辉叹了一声道：「师太，你的功体已经解开，这道石门根本拦不住你，你要走随时可以！」

度红尘噗通一下抱住他双腿，哀怜道：「求求你了，解开我体内真气……」

龙辉淡然道：「伏凤真气无药可解，就如同蛊毒一般，终身缠绕在你身上，唯有施术者之怜悯，你方有缓解的空隙！」

度红尘哀求道：「缓解也行，求求你，帮帮我！」

龙辉冷笑道：「要想缓解，唯有施术者的阳精，师太，你可要考虑清楚啊！」

度红尘此时眼珠已经都快渗出水来，娇喘吁吁地道：「求……求你给我！」

龙辉指了指裆部，哼道：「过来，含住！」

度红尘急忙走过去，龙辉却一脚将她踢开，喝道：「谁让你走路的，给我爬过来！」

度红尘微微一愣，但体内欲火已经烧遍她五脏六腑，转念间便像条母狗般趴在地上，匍匐前行，她连日受欲火煎熬，早已衣衫不整，如今俯下身子，领子立即露出一大片雪白的奶脯，饱满圆润，艳丽之极，而且在她撅起身子后，素净的僧袍下摆立即撑起一道圆弧，臀股结实丰满，颇为迷人，而且还可清晰地看见湿漉漉的水迹，散发这一股酸甜檀骚的气息。

龙辉冷笑道：「看师太平日青灯古佛，想不到发起浪来的气味着实够骚，便是连窑子的姐儿也不及你三分！」

度红尘脸颊一片通红，但伏凤欲火已经叫她无从辩解和反抗，好似一头母犬般爬到主人跟前：「给我，求求你给我……」

龙辉道：「师太，你该如何称呼在下？」

度红尘道：「龙……龙将军！」

龙辉一甩手便在她左靥上印上一记耳光，哼道：「叫错了，重叫！」

度红尘怯生生地道：「龙公子……」

随之而来又是右颊一红，火辣辣地生疼。

「最后一次机会，若喊得不合我心意，你便继续独自呆着这儿！」

听到这话，度红尘霎时花容变色，心绪不断思索正确的叫法，但此刻她要承受欲火煎熬肉体的苦楚，脑门已经是一片烘热和紊乱，想了半天也没想出个所以然来。

龙辉见她朱唇轻抿，欲言又止，生怕说错话，那副样子我见犹怜，哪还有平日那一代艳尼的风采，活像一个受气的小媳妇。

龙辉道：「师太，我时间有限，十息之后你若在答不出来，休怪我狠心！」

一息，两息！度红尘心乱如麻，自从见了龙辉后，她体内的伏凤真气似乎感应到宿主的到来，变得更加躁动，不断地刺激她身子，度红尘此刻腿股间已经湿润如水洗，胸乳肿胀难受，心跳不断加速，全身酥痒无比，香舌颤抖地顶着牙根，双目一片模糊，已经到了极限。

八息、九息……眼看时间即将耗尽，度红尘几乎快要被逼疯了，也顾不上什么尊严面子，径直磕头求饶道：「公子，贫尼不知如何称呼，求公子明示！」

龙辉见她磕头低首，便也不为难，道：「你这般磕头跪拜，端的是一副奴才样。日后我便是你主子，你便是我的女奴！」

度红尘不敢怠慢，急忙应道：「拜见……主子！」

龙辉冷声道：「是谁拜见主子？」

度红尘道：「是贫尼……拜见……」

话还没说完，有挨了一巴掌。

度红尘眼泪瞬间便涌了出来，并非痛楚或者是羞耻让她流泪，而是体内的欲火将她的泪水熏蒸出来，再加上怕惹怒龙辉，所以眼泪就流了下来。

「呜呜……是奴婢拜见主子，还请主子原谅奴婢的不敬！」

度红尘挨了几个耳光后便学乖了。

龙辉不禁呵呵直笑，伸出手来，掌心揉弄着她饱满滑腻的面庞。

这一摸之下，伏凤真气再度躁动，臀股方圆好似万虫啃咬，千蚁乱爬，奇痒钻心，玉户深径饥渴无比，连神智都为之一顿。

「主子……我，我忍不住了！」

只见她鼻翼翕张，唇角垂下晶亮如丝的唾液，涣散双眸勉强看向对方，干燥的朱唇勉力开启，怯声哀求。

龙辉指了指胯下，说道：「含住！」

度红尘若释重负，便欲伸手去解龙辉腰带，却被龙辉制止道：「不许用手！」

度红尘一时间懵了，龙辉道：「用嘴巴来！」

度红尘急忙点头，双手撑着地面，探长脖颈，勉力用牙齿咬住主人的腰带，但龙辉的腰带系得比较结实，累得她牙关酸麻也没有解开，而臀股间的瘙痒越发难耐，急切之下，竟抑制不住尿意，唰的一声，阴精喷涌而出，打湿了整条裤子，正滴滴答答向下流，地板湿了一滩。

费尽九牛二虎之力，度红尘总算替主子解开了腰带，然后张开香喷喷的小嘴咬住裤头向下扯落，一根火热的怒龙啪的一声弹打了出来，正好扫在她艳丽的雪靥上，在白嫩的肌肤留下一道淡淡的红印。

男人浓烈的雄性气息扑面而来，度红尘如饥似渴，好像看到了心爱之物，便探身俯就，素手握紧玉茎，娇嫩樱唇凑上前去，在棱角分明的龙头上亲了亲，随即便吐出濡糯香滑的丁香，柔顺的点在马眼顶端，蜻蜓点水般小心的探触了几下，才缓缓地熨贴上去，紧紧地裹缠住硕大的龟头，将之一点点吞进檀口之中。

龙辉不禁赞道：「师太好功夫，这般高明的口技是何人教你的？」

度红尘脸颊一红，继续品箫，不敢作答，龙辉也猜到是她和以前的和尚姘头厮混时学来的，不得不说那伪佛的欢喜禅倒也有几分能耐，将这尼姑调教得外圣内骚。

津液顺着嘴角涌出来，打湿了粗长的棒身，发出咻咻的声响，龙辉满意的拍了拍度红尘的后脑，一手扶着她的儃首，一手抓着她的柔肩，微微退身几步，大刀金马的安坐在一张椅子上面。

度红尘片刻都舍不得离开龙茎，竟随着龙辉的动作爬走，追逐着龙根而去，到龙辉坐下后，她就驯顺的跪伏在他的身前，，缩在他胯间的方寸之内，卖力的吮弄着口中的大肉棒。

「好好舔！用力点吸！对！那里！」

龙辉一双强劲的手掌捧住她的光滑的儃首，控制着女奴吞吐的节奏，令那粗长如儿臂的玉茎在那火热湿润的檀口中飞快抽插，，鸡蛋大小的龟头深刺嫩喉，令她无法呼吸。

被龙辉抽插得难以喘气，度红尘拼命地撑起一双素手，按在那两条粗壮的大腿上，才勉强稳住身子，但密集无间的抽插，饶她内息深厚也承受不住，几乎想要吐出口中的肉棒来深吸上一口气，却又怕惹怒主人，继续受欲火煎熬。

在她几乎要窒息昏死过去的时候，龙辉才稍稍放缓了抽插的节奏，予她一丝呼吸的空隙：「看你累得甚是辛苦，便要你喘息片刻！」

度红尘急忙抓住这一丝缝隙，贪婪的拼命吸气，但她嘴唇依旧不敢离开龙根，只是用鼻子奋力吸气呼气，而那张湿热的小嘴儿随着吁吁娇喘不住收紧，形成一个更为狭小的肉箍，濡糯地抽吸挤压拥裹着肉棒，龙辉倍感酥麻爽快。

畅美的快感不断地累积，粗大棒身越发坚硬膨硕，在唇齿间时隐时现，偶尔擦到细碎的贝齿，便泛起一阵异常酥麻的快感。

龙辉顺其自然，不运任何房中秘术，待忍无可忍之时，便松开精门。

度红尘感觉到男根不断胀大，而且还伴着难耐的抽搐，她立即明白过来，樱口继续深深地吸纳着口中的巨龙，香舌迅速缠裹龙头，舌尖紧紧地熨帖在马眼之上。

「呼！」

只闻龙辉一声低吼，滚烫的岩浆喷薄而出。

强劲的冲开了小香舌的包裹着，泄洪般涌进喉咙深处，在紧窄的腔道中汩汩的涌动，发出咕咕的声响。

宿主的阳精刚一出来，体内的伏凤真气便缓和了不少，度红尘不禁大喜，拼命地吞咽，要将阳精都吃下去，可是仍然赶不上洪浆的冲击，呛得她秀目上翻，娇弱的檀口承受着暴烈的激射，几欲昏厥。

不知过了多久，阳精后劲减弱，度红尘若释重负，勉力将口中的阳精吞下，这才松开檀口喘了一口气，在她回过神来，看见男根依旧挺拔，不由得大喜，立即又含住肉棒，贪婪的呼吸，搅动着灵软的香舌，仔细的舔舐着肉棒，一点点清理着棒身上的粘湿。

「真是个听话的小骚奴！」

龙辉轻轻拍着度红尘那颗光头，满意的笑了起来。

「奴婢谢……谢主人赐……琼浆……玉液……」

度红尘恭敬地俯下身，跪在龙辉的脚边轻声说道。

「起来吧！」

龙辉点了点头说，「主人要看看骚奴的身子！」

度红尘娇吟了一声是，随即，她直起上身，跪坐在龙辉面前，一双素手含羞伸出，稍稍犹豫了一会儿，便缓缓揭开腋下的衣襟，露出雪白光润的女体，只余一袭粉红色肚兜。

龙辉不由得眼前一亮。

这骚尼姑虽然不如仙妖四后，但也别具风姿，可与林碧柔崔蝶等女一较长短，其肉体馥香饱满，细腰长腿，丰乳肥臀，滑嫩的肌肤散发着成熟如蜜桃一般的韵味。

龙辉伸手按在她香肩上，轻轻揉捏起来，巧妙的手法都得度红尘浑身一酥。

双臂一软，手中的衣物便脱手跌落，散在地上仿佛一簇绽放的花蕊，簇拥着中心处娇艳的女体。

龙辉大手一拉，将这具带着檀香的娇躯便被带入怀中，跌坐在那双粗壮的大腿上面。

丰腴肥嫩的臀瓣重重的压在两腿之间，如同一团凝脂，轻颤不止。

度红尘下意识的发出一声轻呼，双手下意识的扶住主人宽阔的胸膛，只感到一只大手稳稳地扶在自己裸露的光洁背脊上轻轻的摩挲着，刚平复少许的伏凤真气再度燃起，原本白玉般的肌肤，已染上一层艳红，玉乳颤巍巍而抖，乳头勃起如小石子般坚挺，不住地在男人胸口扭动，希望能借衣衫摩擦缓解欲火。

龙辉大手肆意的抚上赤裸的香肩玉臂，贪婪的享受着那滑腻柔嫩的肌肤触感。

啧啧问道：「师太，你今年贵庚了？」

度红尘艳红着雪靥道：「四，四十有二……」

她怕龙辉知晓年龄后嫌弃自己年老色衰，但又不敢隐瞒，犹豫了片刻报出年龄。

龙辉笑道：「这皮肉真光滑的如绸缎一般，若是一个妙龄女子还好说得过去，没想到师太年过四旬，这娇躯倒是鲜嫩得直追二八佳人，也不知师太是如何保养的！」

度红尘腻声道：「奴婢只是修炼禅功有成，所以还有几分姿色，与主子的诸位夫人比较自然万万不及！」

她被伏凤真气折磨得已经傲气尽损，如今开口闭口皆是主子奴婢，满怀谄媚。

龙辉笑道：「好个骚尼姑，果然是发自骨子里的女奴！」

那在女奴身上游走的大手，灵巧的挑开她胸前的肚兜滑了进去。

度红尘发出一声娇腻的呻吟，全身肌肤泛起一层肉疙瘩，龙辉修长的指尖触到一节弹腻的肉芽，弹翘翘的随着手指的轻触勃勃的挺耸起来。

男人的指肚轻轻的刮擦着弹挺的乳头，只觉得其缓缓地胀大，芬芳的热气从丰耸弹实的峰峦散出，熏暖了手掌。

龙辉轻轻捏弄了一下那饱胀的乳头，引得怀中的女奴甜腻轻吟，媚态撩人，龙辉看得有趣，手掌立即全部覆上整座雪峰，用力的揉捏，柔腻腴肉从指缝间满溢出来。

度红尘的身子好似仿佛熟透了的蜜桃，饱满圆润，随着男人强力的揉捏，身躯轻轻的颤栗不止。

龙辉大手一挥，肚兜立刻被扯了下来，失去了最后一丝阻碍，一对雪乳便如两只大白兔似地跳了出来，颤巍巍的跳跃不止，乳量虽不似楚婉冰、崔蝶那般傲人丰满，但色泽瓷白，形状鼓胀，两枚乳头殷红直挺，在雪峰之巅闪着娇艳的红晕，晶莹如宝石一般。

龙辉望着眼前迷人的雪乳，忍不住俯下头去，大嘴一张便噙住一枚乳豆，啧啧有声的吮弄起来。

度红尘浑身犹如遭受电击，仰头娇啼一声，全身僵直，随即力气尽泄，软如棉絮的身子欲拒还迎的挣扎里几下，很快便沉溺到强烈的漾遍全身的快感之中，口鼻不住发出阵阵柔腻含混的呻吟。

双手不知不觉便搂住了那雄壮的身躯，犹如水蛇般缠住男儿身躯。

女尼的丰臀不住研磨着坐下的大腿，淋漓的汁液透出，濡湿了胯间的裤布，湿嗒嗒的贴在大腿上，滑腻异常。

「哈——骚尼姑发浪了！」

龙辉快意的笑起来，手顺着背脊滑向腰肢，随后轻易地破开裤腰，径直探向一双玉腿之间紧密温润的草原溪谷。

啊！度红尘再遭欲火烧心，两条丰润的玉腿本能紧夹起来，但却挡不住龙辉的侵犯，男人火热的手掌长驱直入，占领了萋萋芳草，杀到了花谷幽径。

此地早已是一片泥泞，潺潺的溪水从花唇峡隙间汩汩的溜出，濡湿了丛丛茂密的草原。

「这么多浪水儿！师太果然是忍不住了！」

龙辉的手指抚弄上饱满肥胀的肉唇，指尖灵巧有力地骚动着，引得女体下阴的美蛤一个劲儿狂泻蜜液。

「主人……奴婢，奴婢请主人赏赐！」

虽然只是被浮光掠影般的一番揉摸，度红尘竟便淫浪翻涌，欲火烧心，无法遏制，她自己也禁不住开口哀求。

龙辉却起了蛮劲儿。

大手用力揉掐，好像一只铁钳使劲的抓紧掌心的玉乳：「赏赐，赏赐何物！」

度红尘乳肉一痛，立刻肆意的惨呼着求饶起来，丰腴的肉体疼的哆嗦起来，双手无力的推拒着那只大手的蹂躏，连忙连声呼应着说道：「求主人赏赐雨露！」

「什么雨露，你一个淫奴说话这般文绉绉的，成什么样子！」

龙辉毫不放松的继续逼道，「应该是说主人的大鸡巴！」

「想求主人赏赐……大……大鸡巴了！」

度红尘结结巴巴的答道，虽然已经是欲火焚烧，但说出这样淫贱的答案，女尼禁不住满脸羞怯，娇艳欲滴，檀首垂下，几乎埋在饱满鼓胀的双乳之间。

「好吧！既然我的小骚奴这么乖，主人就满足你的请求，把大鸡巴赐给你吧！」

龙辉要的便是这种效果，让这尼姑彻底奴化，他满意的点了点头，随手去将最后的遮羞布脱去，叁下五除二的扯去早已歪斜松垮的裤子，露出那一捧满月般白嫩肥厚的隆臀，而裤裆处俨然湿润粘滑，就连裤管也被淫水打湿。

此时，度红尘的身上终于再无一丝半缕，成熟丰满的玉体彻底敞露出来，臀股肥硕丰满，好似满月当空，白嫩圆润。

龙辉嘿嘿一笑，大手忽的一扬，在这只饱满的翘臀上扇出一片清脆的声响。

「嗯！」

度红尘的体质已经被伏凤真气改造，变得受虐快感，被龙辉一巴掌拍下，一股酸麻微痛的异样感立即随着臀肉荡漾而散发，檀唇一张，立刻发出一声羞怯中揉着妩媚的呻吟。

一只清晰殷红的掌印，留在在一片白嫩的臀瓣上，带着一种异样的艳色，在他的眼前不住晃动着。

龙辉一边戏虐的笑着，一边抓着丰盈股肉问道：「哈哈！果然是个贱人！被打屁股还能很享受，是不是想要主人多打几下！？」

也不等度红尘回答和反应，有力的手掌连连挥动，不住的打在圆臀之上，那耸挺弹实的臀峰发出阵阵「啪啪」

的脆响，一波肉浪绵绵的涌动不止。

度红尘撅着丰满的大屁股，赤条条的趴伏在男人的大腿上，龙辉一边揉捏着胸前垂坠的饱胀雪乳，一边不断拍在肉臀。

度红尘只觉得被打过的地方，很快泛起一片酥麻，仿佛无数细密的毫针浅浅的刺戳着滑嫩的臀肉，一晕晕漾开，渗透到全身每一个毛孔之中。

随即，一丝丝媚意随着雪臀上热辣的痛楚钻进下腹处那茂密的草丛深处……那熊熊的欲火「呼」

而漫起，汩汩的蜜液不断地渗出鲜淋淋的蜜裂向下流淌，不一会儿便沾湿了双腿之间。

啪——又是一记火辣辣的巴掌落下，晶莹的珠液随着飞扬的手掌溅起，在颤巍巍的肥臀间漾起一片琳琳水光。

「呵！被打几下屁股就忍不住发浪啦，真是够骚的！」

龙辉啧啧的叹着，此刻度红尘体内的伏凤真气已经完全爆发，将她折磨得死去活来，此刻连哀求的力气都没有，只是无助地趴在龙辉腿上喘气，奄奄一息。

若是再折腾下去，恐怕会将这骚尼姑的神志毁掉，龙辉也不想失去这么一个武艺高超的女奴，便开口道：「到地上趴好，撅起屁股，主子就给你赏赐！」

浑身早已绵软无力的度红尘强撑精神，立刻驯服的羞应一声，颤颤的勉力挪动身子，趴在地上，浑圆酥软的四肢无力支撑丰腴的肉体，软绵绵的好像折断了似地弯曲着四向趴开，双乳压在地上，玉脸绯红滚烫，歪斜着贴在地上，茫然娇喘，雪臀圆润饱满，汁水鲜美，惹人垂涎。

「真是一个骚屁股，圆熟多肉，肥嫩若脂。波旬那狗贼已经成了阉人，幸好师太成了我的小骚奴，不然岂不是辜负了这天赐恩物。哈哈——」

龙辉冷嘲热讽，那只张牙舞爪青筋暴起的巨龙正昂然耸立在肌肉结实腰腿之间，狰狞的盯着面前如羔羊一般无辜待宰的肉臀，仿佛意识到即将受到侵犯，正自簌簌的颤抖摇晃。

度红尘勉力回头望了一眼，又羞又喜，瞬间便将昔日的相好撇到九霄云外，只想尽快一尝这惊人巨物。

龙辉双腿探入度红尘的胯间，用力的劈开绵软的双腿，对准那只水光粼粼的牡户，挺枪疾刺照定那只鲜美的蜜壶当中狠狠地插了进去。

噗的一声闷响，肉臀瞬时间被压的扁扁汁水淋漓的蜜壶之中顿时被插的溅起一片水光，晶莹珠液喷溅而出，先是洒在神杵和子孙袋上，但随着接连不断的疾刺猛插，被贴抹在臀瓣之上。

早被折磨得春情泛滥的女奴，发出一声长吟，吐出一连串含混不清的呢喃，原本绵软如泥的肉躯刹时间兴奋地紧绷起来，快美地承受着怒涛般连绵不绝的冲击。

棱角分明的巨龟浅深挑戳、点刮研磨、左冲右突、纵横冲刺，将一腔蜜壁濡肉收拾得面面俱到、畅快淋漓。

湿腻的穴壁受到刺激，媚肉灼烫地拥裹而来，紧紧地吮着抽插的玉茎，度红尘快美无比，雪白的双腿大大张开，将圆润的肉臀高撅起来，迎接着火烫肉棒的每一下戳刺。

臀胯之间紧密的贴撞，发出一阵阵啪啪脆响，还伴随着噗嗤噗嗤的水声。

随着宿主的阳物入体，伏凤真气渐渐平息，度红尘只觉得周身舒爽，此刻只知道本能地扭摆腰臀，雪肉的裸体犹如一条肉虫在不断地蠕动翻滚，光湛湛的儃首狂乱的摇摆着，口中不住的娇呼着阵阵呻吟：「啊……好粗！主人要把奴婢的小穴撑破了！哦……太……太用力了！花心要被捣碎了呀！唔！呃……好……好痒……不要停！」

声声浪叫随着抽插此起彼伏，晶莹的涎液顺着开阖的樱口散逸而出，随着摇晃的儃首四下飞溅，汩汩蜜液从肉棒与玉壶间隙渗出来，顺着腿根流淌下来，滴落在地面上，汇成一汪蜜泉。

伏凤真气虽然已经安分下来，但度红尘的肉体却在男根的鞭挞而沉沦，快美的玉体再也无力扭动迎合，只能瘫软的挂坠在男人的手掌之中，无力地撅着红肿的肥臀，一漾一漾的承受着身后狂暴的抽查时，男人终于也来到了欲望的高潮。

龙辉连戳了千余下，快感积累，他便松开精门，将那粗莽肉棒奋力刺入花蕊，狠狠地撞开花心，股强劲有力的滚烫精液喷射在女体的深处。

啊！度红尘发出一声长长地叹息，似乎终于解脱了，绷紧着的肉体也酥软垮塌下去，化作一滩肉泥绵腻的瘫在地上。

龙辉抽回肉棒，冷声道：「淫奴，你可是爽够了，就忘了服侍主子了吗？」

度红尘惊了一下，急忙撑起疲软的裸体，转身跪在龙辉跨前，张开檀口，细细地添洗棒身上的淫迹，将精液和花浆一一卷入口中吃掉，把肉柱清理干净。

龙辉拍了拍她丰润的俏脸，说道：「淫奴，只要你以后乖乖听话，便不会再受这伏凤真气的折磨！」

度红尘嗯了一声，乖巧地叩首谢恩：「奴婢谨记主人训话。」

龙辉穿上衣服，指了指地上的缁衣尼袍，示意她也穿好。

度红尘穿戴整齐，恭敬地跪在龙辉一侧，低眉垂首等候主子命令。

龙辉道：「当日我与波旬交手，发觉他竟似有料敌先机之法，你且把所知道的全部道来！」

度红尘应了一声是，说道：「回禀主子，圣佛法身达成之后，五神通尽数加身，分别是天眼通、天耳通、他心通、宿命通、他身如意通。前三样便是感官和心法上的提升，而宿命通便是看到未来祸福，当日波旬跟主子对战，想必就是用了宿命通来预知主子的每一步动作。但此法过于逆天，维持时间并不长，极耗真元精神。」

龙辉道：「那他身如意通呢？这又是怎么一个功法？」

度红尘道：「他身如意通又名神境智证通、神境通、神足通、如意通、神通或身通，谓可点石成金、变火成水、飞行自在、变现自在的能力，但这些能力奴婢觉得只是前人夸大其词，这第五神通不过相当于一门较为厉害的武功招式。」

龙辉心想：「你这骚尼姑怎知封神法印的存在，若来日我与洛姐姐开启封印，想必便可见识到真正的五神通！」

对于修者的真正威力，龙辉倒也是极为期待，恨不得就将此封印解开，亲眼目睹那些通天大能，但想到解封之后会滋生心魔，又有几分顾忌。

度红尘见龙辉不说话，暗想自己是不是惹恼了他，不由得忐忑不安起来，过了片刻，龙辉淡淡地开口道：「你且起来，日后便听候吾之调遣！」

度红尘叩首应是，这时楚婉冰笑盈盈地走了进来，调笑道：「哟，度师太，不见半天，你气色好了不少！」

度红尘领教过这小妖女的手段，见她进屋立即吓得脸色发白。

楚婉冰咯咯娇笑，朝她伸出手来，度红尘全身一阵颤抖，不知这妖女要怎生折磨自己，心跳不住加速，但却又不敢躲闪。

出人意料的是，小凤凰并未下狠手，只是伸手在她光头上摸了几下，好似抚摸一条乖巧的母犬般：「好滑的光头，咯咯，以前我就在想摸一下光头，只是一直没机会，今天倒也了却一桩心事！」

度红尘若释重负，低下头来，任由楚婉冰抚弄，说道：「娘娘看得起奴婢，奴婢自当任由娘娘处置。」

楚婉冰从怀里掏出一张人皮面具，丢了给她：「从今日开始，你便叫做红奴，把面具戴上，听后本宫调遣，好生伺候！」

度红尘哪敢不依，毕恭毕敬地称是。

龙辉暗中传音道：「冰儿，你就这么放心用这尼姑？」

楚婉冰回应道：「那尼姑已经被你驯服了，有什么不放心的，难不成夫君大人对自己没信心？」

说着朝他妩媚地眨了眨眼睛，颇为调皮可爱。

楚婉冰暂且将度红尘安置在九云山庄附近，说道：「红奴，你便现在的任务便是老老实实给主人看守门户，若九云山庄出了点岔子，后果你自己清楚！」

度红尘急忙答应道：「娘娘请放心，奴婢便是豁出性命也誓保山庄周全。」

龙辉不禁莞尔，暗忖道：「这丫头敢情是把这红奴当做看门狗了！」

回到山庄，涟漪便走了上来，说道：「夫君，冰儿，你们回来了？雀影传回了晋王的消息。」

两人立即紧张起来，便随涟漪走进偏厅，厅内正有两名雀影众在待命，正是徐虎的妻子雯璎和瑰玉。

两女行了个礼道：「拜见龙主，拜见妖后和涟妃二位娘娘！」

龙辉让她们先坐下，然后便问道：「二位，你们探到了晋王什么消息？」

雯璎道：「龙主，妾身奉涟妃之命暗中跟随那侯翔宇，发现他出了金陵后竟一路进入焱州地界，最后在一处偏僻山林里发现了晋王的踪迹。」

龙辉奇道：「那侯翔宇能从沧释天眼皮底下救出瑶映郡主，修为定是不凡，你们姐妹跟着他走了这么远，他竟一点感觉也没有吗？」

瑰玉道：「龙主曾提醒过妾身对方修为不凡，所以咱们姐妹不敢靠得太近，一路上都以补天诀隐匿气息，而且不断地变换身份和容貌，另外还派出几队侦查人马作为掩护。」

龙辉来了兴趣便问道：「这是什么名堂，且说来听听。」

涟漪道：「追踪之术也跟行军打仗相似，用虚招假兵来迷惑对手，并掩盖自己真实目的，她们姐妹两是此次跟踪监视的主力，所以我便又用了十八队人马来跟踪侯翔宇，前面十队手法比较粗糙，这是故意让侯翔宇发觉端倪的，然后再派出六队较为精锐的跟踪好手，最后再派两队雀影出马，这十八路人马由弱到强，由糙到细，层层紧随。等他摆脱之后，警惕自然松懈下来，而瑰玉和雯璎才是我这一次派出去的真正监视者，她们一直隐藏在暗处，监视侯翔宇动静，之后再结合前面十八路给回来的情报，趁虚而入，把握住侯翔宇的所有行踪。」

龙辉明白过来，涟漪是以虚掩实，待侯翔宇以为摆脱监视，这才派出真正的监视高手，此法可谓是高明之极，而且这对姐妹花还极为小心谨慎，远远地跟着目标，始终不靠近，如此一来，被对方察觉的几率十分渺茫，不怕对方做戏欺瞒，所以得回来的情报也更加可信。

瑰玉将看到的一一道出：「山林里有一间小木屋，晋王便是住在里边，而且在他身边还有一个女子，我还听见那女子称晋王为夫君，又称侯翔宇为爹爹，想来是侯翔宇的女儿。」

龙辉不禁莞尔道：「晋王落难，侯翔宇不但救了他，还将女儿下嫁，这般不离不弃的恩情任谁也会感动，来日晋王若是得势，必定会厚待于他。」

楚婉冰皱了皱眉，问道：「瑰玉，雯璎，你们可记得那女子的面容？」

雯璎从怀里掏出一张宣纸，上边正是画了一个女子，侦查情报之人丹青描画乃是必修之术，二女的画工颇为高明，纸上的女子画得栩栩如生，柳眉星眸，清秀俊俏，倒也是绝美丽人。

楚婉冰看了几眼，觉得有些眼熟，但却又说不上来，凝想片刻，说道：「夫君，能不能请慕容三公子到山庄做客，我想请他再画一幅肖像。」

龙辉立即派人去请，很快便将慕容熙请来，慕容熙倒也是够朋友，听了龙辉要求，便爽快答应下来。

楚婉冰让雯璎瑰玉将那女子的样貌转述，慕容熙则在一旁聆听作画，花了大半个时辰，总算将一副美人丹青画出。

慕容熙长出了一口气，说道：「在下没有见过这女子，最多只能画出她的容貌，而神韵方面却是无能为力。」

雯璎笑道：「慕容公子过谦了，您只是听妾身姐妹转述，便将此女画出七分的神韵，比咱们那副劣作不知强上多少。」

楚婉冰接过画像一看，只见那女子眼眸灵动，好似春水荡漾，但眉宇间的景色却难以捉摸，看似带着新婚燕尔的幸福，却有着几分难以说得清的冷漠，漠然间又暗含丝丝诡异的魔魅，若梦如幻，似真似虚，难以看清。





