第十九回 诛仙阵成


两人在水潭里腻了许久，于秀婷慢慢回过神来，眼眸含情脉脉地望着他，妮声道：「龙辉，咱们回去吧。」

龙辉嗯了一声，随即又道：「龙辉二字喊得忒生分了，不如婷儿你喊我做龙儿吧。」

于秀婷想了想，摇头道：「不了，龙儿是洛姐姐喊的，从我嘴里出来有些怪味。我还是喊你做辉儿吧。」

龙辉拍手笑道：「辉儿倒也顺耳，洛姐姐喊我龙儿，冰儿叫我为小贼，雪芯呼我做大哥，婷姐姐唤我辉儿，当真妙不可言也！」

于秀婷脸颊一红，侧首便朝他脸颊吻了一口，各中滋味甜腻温柔，尽表心意。

两人走出水潭穿好衣衫，隔开时间段走出去，与三女会面，楚婉冰见到龙辉时粉面冷沉，不给他好颜色，但过了片刻她脸上立即换了一副表情，既惊讶又惊艳，魏雪芯同样如此，眼眸紧紧盯着前方，不知作何感想。

一道倩影娉婷端雅地从林子内走出，正好跟三女打了个照面，此时于秀婷剑心蜕变升华，神情和气质都与以往继而不同，魏雪芯感觉到母亲似乎有了很大改变，整个人精神了不少，眼神更是闪着坚定不绝的光芒，叫人不敢直视。

于秀婷问道：「雪芯，你们感觉怎么样？」

魏雪芯道：「已经好了很多了。」

楚婉冰问道：「二娘，您是不是又有精进了？」

于秀婷温和一笑，抚着这妮子的嫩脸道：「有了小许进步，但还不如冰儿你获益那般多。」

楚婉冰咯的一声笑，挽着于秀婷胳膊道：「好二娘，你是不是悟出了些什么绝招，快让冰儿开开眼界。」

于秀婷噗嗤笑道：「乖冰儿，日后机会多得是，不过你倒是得好好努力了。」

楚婉冰奇道：「此话何解？」

于秀婷捏了捏她小脸道：「你们家姐妹多少都自创了武决，像翎羽创了麒麟七星枪，雪芯也悟出了九九归元剑意，碧柔的九霄真卷别具一格，你这个正宫娘娘到现在还没想出属于自己的武功，小心被你家夫君欺负了。」

二娘所言非虚，自己身负天剑和万妖两家神通，到如今还一直再用前人牙慧，楚婉冰脸皮不由一阵火辣，低头道：「嗯，谢谢二娘教诲，冰儿自当努力。」

五人又休息了一夜，翌日清晨，准备再凝练剑气，林碧柔脸色突然大变，说道：「师妹刚刚传来消息，苍孁已经失守了！」

众人不由大吃一惊，龙辉这时也走了出来，四女不禁将目光转投在他身上，正在等他拿主意。

龙辉沉声道：「我忽略了一个问题……剑阵隔绝外界，令得里边时间流动十分缓慢，这里一天，外边可能已经过了数天，想来儒武巨神已经突破九曲黄沙阵了。」

楚婉冰问道：「那咱们快想法子出去啊！」

龙辉说道：「唯今之计，只有融合四剑，结成完美的诛仙剑阵！只要剑阵一成，四周的剑意便会自动回归，咱们便可脱困。」

楚婉冰柳眉凝锁，方才并剑合阵差点就出了乱子，如今还要再试一次，岂不是再走一次悬崖吗？「雪芯，这次我先跟你合剑吧！」

于秀婷主动开口，美眸环视四周，最后一丝眼光飘落在龙辉身上，内蕴柔情和坚定，她是要主动跟魏雪芯坦诚此事，直视最大的心魔。

魏雪芯哦了一声，提起陷仙剑，闭目凝气，策动剑意元神。

于秀婷嫣然一笑，便将诛仙剑伸了过去，双剑合璧，母女连心。

魏雪芯只觉得母亲剑心浑然天成，不露半点破绽，同时心底一颤，感受到母亲这十余年来的心境。

于秀婷剑心蜕变，心境合乎自然，竟然牵动剑阵，使其也开始产生变化，这一次的融合并非单纯的记忆互通，而是更高层次的心境交融，魏雪芯虽然不知道于秀婷内心的秘密，但却能清晰地感受到母亲心境的变化，从怀春少女开始，一直到成熟稳重，一步步的心境历程一一在目，也就说她跟母亲同喜同悲，同哭同笑，感受到母亲内心的喜怒哀乐。

魏雪芯虽然不知道母亲的记忆，但却是更加深切的感受，尤其是自己跟弟弟诞生后，娘亲便没有多少天快乐的日子，既然振兴门派，又要培育自己姐弟，还要默默承受女儿是野种的辱骂……每当午夜梦回，娘亲经常惊醒，然后无法入睡，一个人独自端坐在窗台前眺望远方，那股失落和孤独常人实在无法体会。

一道清泪划过脸庞，如同断线珍珠般掉落下来……自从龙辉被困剑阵，外界的时间已经过去了五日，策皇图结合紫鹤所做的一些结论，再联合各方道者一同推演，总算探清阵眼所在，于是命令高鸿驱动儒武巨神前去攻阵，儒武巨神一拳砸碎了阵眼，九曲黄沙阵立即破散，朝廷大军趁势而入，再加上儒武助阵，可谓是势如破竹，苍孁守军节节败退，在固守了一天一夜后，宣告失守。

徐虎亲自断后，让守军立即朝金陵退走，最大程度地保全军力，他奋勇杀敌，又拖延了半个时辰，最终身受重伤，幸亏他那两位妻子及时赶到，施展妖族秘术将他暗中救走，否则便要埋骨沙场了。

朝廷大军休整半天，随后再度挥军南下，誓要一举攻破金陵。

由于龙辉被困，洛清妍只好化身情郎容貌，亲身指挥，再从各城调集援兵，凌霄、风望尘等人趁着蛟龙战船飞速赶来，短短一天内，金陵便聚集了十万大军，背水一战！远方烟尘滚滚，敌军压境，儒武巨神踏着沉重的步伐朝金陵迫近，洛清妍冷哼一声，手臂一扬，以龙辉的声音喝道：「炼神火炮——打！」

话音甫落，架在城头的数十尊巨炮开始抽吸地火，炮管一片通红，赤红地火好似巨硕火龙般，飞扑而出，直取儒武巨神。

高鸿冷哼一声，儒武巨神挺身而出，仗着武甲不破硬挡地火热力，替后方军阵开路。

生死存亡，大战一触即发，龙麟军不做保留，各路勇将率军来援，摆成雄壮军阵迎击，西面为王栋的陌刀骑，南面为梁明的弓弩骑，北面为孙德的铁甲骑，东面为凌霄的金甲骑，而石洪统领步兵方阵协调各路骑兵，龙麟军最强战力齐聚金陵。

战鼓擂响，四路骑兵同时奔出，朝廷大军怒而迎战，昊天教六道八部的精锐高手也化身军官投身战场，双方厮杀成团，战火已满烽烟。

王栋双刀挥舞，挺身杀入战团，却遇昊天高手地戾跟修罗绝，地戾嘿嘿一笑：「贼军将领，王栋，尔等首级吾收下来！」

话音方落，一击利爪横扫而出，王栋虽然作战勇猛，但对这内外兼修高手仍是吃力，只见对方一招扫来，左手陌刀顿时离手，随即修罗绝猛然扑上，一剑刺向王栋背心。

「吾命休矣！」

王栋冷汗直冒，危难之际，忽然一股道罡卷来，卸开杀机，回头一看正是道教掌舵鸿钧，只见道者袖袍微摆，含笑而立，面对昊天双强毫不畏惧。

地戾怒道：「牛鼻子，来得正好，杀了你大功一件！」

修罗绝也纵身杀上，六道双杀刚强逼杀，鸿钧挥袍以应，以柔制刚，借力打力，后发制人，只见他袖袍一卷便将阿修罗的双掌缠住，然后转身一甩，将修罗绝撞向地戾，两人立即撞在一块，围攻夹击之势顿时破解。

两人怒不可遏，再提元功，准备逼杀鸿钧，谁料鸿钧更快一步，足踏乾坤步，掌运震雷卦，轰然一击拍出，雷罡震得二人浑身剧痛，幸亏二人根基不弱，堪堪顶住，力保不伤。

地戾气愤无比，掌风一抬，引来四方杀气，崩然一击打出，鸿钧巧运太极盘丝手，一把锁住他手腕，趁着他掌力未吐尽之刻，猛地将手掌掰了回去，掌心对准他自己，而掌力吐出之际便是自伤其身。

修罗绝见同伴受伤，立即纵身再攻，施展游斗之法拖住鸿钧。

鸿钧不慌不忙，双掌挥分，左运水卦，绵长后劲反冲修罗绝，右施火卦，灼烈罡气重创地戾，尽显道门掌教风范。

梁明一侧也遇上昊天教阻击，庆幸有赤狮、摩云两大妖将协助，硬撼八部众之夜叉、紧那罗，袁飞子、蝎鳌、誊咲则卯上道门练气士灵隐子、丹松道人、六独师，这三人乃是紫鹤邀来助战的，与紫鹤交情不菲，得知紫鹤遭杀，顿时大怒，奋不顾身投入战场。

三道之中丹松道人根基最深，内力雄厚，正好与袁飞子硬碰硬，而灵隐子、六独师一者身法巧妙，一者招式精湛，专门寻觅敌人破绽而一击必杀，誊咲跟蝎鳌为蛇蝎双妖，招式偏于阴毒，只见道者功法巧妙，妖者行招偏锋，一时难分上下。

东营凌霄一人独战昊天八部余孽——龙王、乾闼婆，凌霄得知对方自称龙王，勃然大怒，霸道功体迸发，刀引雷火，大杀四方，乾闼婆见凌霄悍勇，便欲使毒牵制，谁料螣姬从旁协助，以毒攻毒，叫她无法作怪。

那个龙王也是不俗，使得一套龙爪摧心手，迅猛锐利，灵巧多变，然而凌霄气灌中丹，根基雄沉，以静制动，大巧不工，无论龙王如何变招他都是简单一击，刚猛内力摧枯拉朽，尽克对手一切巧变。

正在他碾压对手之际，佛门地风尊者加入，顿成三方围战之局，凌霄越战越勇，即便以一敌三也不落下风。

孙德这一路遇上八大金刚和十八罗汉，而妖族顶端战力也投入战圈，百战、豸冠、明雪连同崔蝶、玉无痕迎战，崔蝶久居府邸，养尊处优，险些憋出病来，如今得以再展身手，她兴奋异常，外披一袭绛红战袍，内衬朱霞锁子甲，左持烈阳剑，右舞冷月刀，再运冰火双极功体，巾帼不让须眉，竟独战除灾、辟毒、黄随求三大金刚不落下风，这两口兵器乃是崔老爷子送给孙女的嫁妆，分别以火焰矿石和寒铁精元打造，正好与崔蝶功体相辅相成，得此神兵助战，崔蝶有如神助，一人独挑四大金刚仍旧游刃有余；玉无痕蓝衣飘飘，舞动鱼龙绫，丝带飘飘一把缠住托塔、白象两大罗汉，随即策动海之卷，步子一转，施展漩涡流，两大罗汉便被转得两眼发昏。

玉无痕再添一掌，惊涛势悍然打出，意图前来救助的坐鹿罗汉、举钵罗汉立即遭受重击，哗啦吐血飞退开来，玉无痕连消带打，手掌并指，撮指成刀，娇喝一声，暗流斩强势劈出，左手边上的看门罗汉立即败退。

「妖女厉害，诸位一起上！」

五名罗汉联手出击，佛元鼓动，真气互通，势不可挡。

玉无痕冷眉一挑，祭起海之卷最上式——潜龙诀，只见怒涛翻涌，神龙出海，激荡四方，五大罗汉合武之招再度受挫，个个皆是惊讶不已，想不到合五人之力居然拿不下这么一个娇滴滴的年轻少妇，而且还有略显下风。

百战、豸冠、明雪则联手鏖战剩余的五大金刚、十三罗汉，三妖人数虽居劣势，但他们自幼便一起学艺练武，默契自成，而且妖族元功互相融合，使得妖气浑然天成，不惧对方人多，百战掌若象拔，豸冠拳若狮吼，明雪气若寒冰，再度重演太荒之时的佛妖大战。

诸佛联手虽稳压三妖一筹，但荒奎率领独角巨人在远方以震天弩扰战，弩箭破空裂云，猛锐异常，令得诸佛不敢轻视，唯有分出部分元功防范冷箭，所以战局继续僵持。

地面上龙麟军各路军马迎战猛兽骑兵、西域重骑、朝廷步骑，天空中曲鹄、陆飞双妖领傲鸟族激战苍鹰，大鹏金雕也跟毕方怪鸟斗在一起，烽火狼烟铺天盖地，金陵已被笼罩在战火之中。

高鸿驱动儒武，强攻金陵，洛清妍挥戈迎战，炼神火炮先阻其锋芒，随即白翎羽领一百精骑闪电杀出，水灵缇也在其中，这一百骑兵骑术精湛，在乱战的局势也能进退自如，轻松逼近儒武巨神身旁。

高鸿冷笑一声蝼蚁，抬脚便要踩死这些骑兵，白翎羽娇喝一声散开，骑兵立即四下奔走，好似灵活的小虫，既避开儒武巨足，又能紧跟对方，高鸿忽然觉得这些骑兵似乎按照某些特定的轨迹奔走，乱中带玄，玄中含奇，忽然白翎羽大叫一声抛。

百人骑兵同时甩出铁钩，钩子猛地扣在儒武铠甲之上，随即他们很快将铁钩的另一侧扎入地面。

高鸿不禁嬉笑，这种法子就连一个帐篷也扎不稳，更别说困住儒武巨神，就在他准备挣脱时，忽见地面涌出阵阵烈火，顺着铁钩烧了上来，儒武巨神瞬间就被火焰吞噬。

墙头上，洛清妍暗自冷笑：「炼神火炮奈何不了你，那这个炼神囚仙阵便叫你跌个大跟斗！」

原来这些铁索乃是炼神火炮用来连接地脉，抽吸地火的媒介，洛清妍心知火炮难以突破武甲防护，于是便命人拆解了一批火炮，把抽吸地火的管道制成铁索，然后让骑兵将铁索扣在儒武身上，再连入地下，并且骑兵又以十妖困神阵的路线奔走之势，当铁索抽吸地火的时候，困神阵势也随即而生，这个阵法糅合了炼神浮屠和十妖困神阵的法门，立即取得奇效，纵横无敌的儒武巨神顿时受阻。

地火炼神，妖氛锁仙，那些铁索将地火引了上来，就像是高手内力般封住巨武的气脉，令其难以动弹，暂时失去行动力。

水灵缇双掌运化，巧运妖力，拔山掌、狮王拳、苍木淬火三大神通齐出，汇入铁索，再添妖气真元，好似火上浇油般，令得地火越烧越旺，远远看去，只见那尊巨人被无数条火绳缠住，手脚束缚，动弹不得。

高鸿见陷入困境，便要卸甲突围，但洛清妍料敌先机，立即有了动作，她朝鹭眀鸾使了个眼色，姐妹心意相通，鸾凤齐鸣，强势入局。

洛清妍施展五凤心诀，凤火燎原，助威炼神困势，火绳将武甲牢牢缠住，令得儒武巨神无从卸甲，厚实武甲便被强迫地贴在身上，十分憋屈。

「明鸾，乱其心神！」

洛清妍叫道。

鹭眀鸾祭起八翼鸾雀妖相，只见彩光绽放，七色光华披落而下，笼罩儒武全身，光芒不断地在武甲上流动，正是寻觅甲胄空隙之举。

鹭眀鸾暗忖道：「任你甲胄如何厚实，总不会是天衣无缝，待姑奶奶找到缝隙，那便叫你好看！」

七色神光眨眼间便流遍儒武全身，鹭眀鸾也寻到武甲空隙，随即将玄媚夺神术汇入七色神光之内，钻入武甲内部。

儒武巨神重甲形态力量和防御无比强悍，卸甲之态便是灵动快速，懂得运用武技，但力量和防御也就相对薄弱，洛清妍此举便是要瓦解儒武的两个优势，先以地火困锁，逼得儒武卸甲，然后在他卸甲的瞬间增强火绳压迫，把甲胄硬生生贴回了儒武身上，这时的儒武巨神正处在重甲和卸甲的转换间隙，可以称得上是两不沾边，既无其力量和防御，也没有灵敏和武技，正好任人鱼肉。

鹭眀鸾的夺神术趁虚而入，直接攻击内部的高鸿，高鸿只觉得脑门一阵剧痛，两耳轰鸣，猛地吐了一口鲜血，摇摇欲坠，短暂失神，再无力驾驭儒武阳气，失去阳气流转的儒武巨神也没有了动作，就像是一尊雕像，傻乎乎地站在原地。

鹭眀鸾暗忖道：「内部的儒门阵法还真是厉害，居然抵消了夺神术九成威力，若不然早就崩碎那小子的元神了！」

她心知高鸿随时会醒，于是大声叫道：「猿猴子，还不动手，更待何时！」

「鬼叫什么，老子可不是你那小姘头，别对我呼来喝去的！」

懒洋洋的声音响起，只见袁齐天扛着钨铁棍慢悠悠地走来，鹭眀鸾和洛清妍险些没气昏过去，心想自己姐妹两拼死拼活地封住这东西，给你制造一击必杀的时机，你这猴子倒好，简直不当回事。

袁齐天似乎感到鸾凤双姝的怨气，不由得打了个冷战，乐哈哈地道：「莫慌，这东西被自己的屁给憋晕了，一时半会也醒不过来，我保证一定敲碎这龟蛋！」

原本二女还满腹怒气，但听这死猴子如此打趣，又想起儒武巨神确实是被炼神困仙阵逼回了铠甲，无法卸甲，也无法保持重甲姿态，如此想来，这猴子比喻得倒也十分妥当，两女不由莞尔，怒气也消了大半。

袁齐天大喝一声，祭起十成功力，妖气滔天涌出，化作庞大巨猿，那口钨铁棍就像是擎天柱般，劈头劈脑地就朝儒武巨神的天灵敲下，只听轰鸣巨响，竟压过了战场上的喊杀战鼓声，所有人都不约而同地停止了厮杀，目光全部集中到了一处。

只见那猴子举着棍子一棍接一棍地敲下去，连续赏了儒武巨神好几下闷棍，简直就像是在虐打一般，袁齐天敲了几棍后，跺脚骂道：「他奶奶的，这狗日的究竟是用什么做的，老子吃奶的力都用出来了，居然一点裂痕都没有！」

洛清妍和鹭眀鸾立即闪身到他背后，双掌齐出，将妖气灌入他体内，同时结合四周炼神妖气，说道：「袁师兄，再来！」

集妖族三大先天之能为，再有阵法加持，袁齐天威势大增，元古大力竟突破先天范畴，直逼天人境，只见擎天巨柱一头砸下，咚的一声，好似霹雳鸣动，又似山河决裂，无坚不摧的儒武巨神出现了裂痕。

「妖孽，给我住手！」

眼见儒武受困，策皇图和波旬立即现身援手，奔至半途，两股道华横空而出，截住邪神伪佛之去路，正是玄门双道——净尘和元鼎。

净尘冷笑道：「此路不通，二位请回吧！」

策皇图担忧骨血安危，怒喝道：「贼道，让开！」

净尘也懒得跟他废话，直接向元鼎打了个眼神：「八阵合八卦！」

元鼎点了点头，立即以八阵走位，净尘也随即化出八卦，真？先天绝卦再现尘寰，波旬和策皇图顿时受阻，无法前行。

天人境的元古大力其威势无法以笔墨形容，一棍敲下，方圆百里地面立即闹动不安，好似地震启动，末日降临，儒武承受了九成雄力，剩余的力量朝四周蔓延，裂地百里，气流席卷，战场之上无论敌我皆遭无名灾劫，不少人被气流震飞，死伤惨重，而朝廷军人数众多，遭受攻击也是更大，损伤也较为惨重。

袁齐天再举擎天铁柱，欲一击碎儒武，倏然，儒武感应破灭在前，内藏阳气立即生出反抗，强行冲破火绳困锁，活络身躯，高鸿沐浴在阳气之中，立即清醒过来，把心一横，直接开启儒武第三重状态——神愤！只闻儒武巨神雄沉一纳，沛然紫气阳元透体而出，手臂一挣，炼神困法应声而破，庞大的气压席卷肆虐，整个金陵战场皆受影响，除了个别身负武功的人能稳住下盘，其他人全被掀翻，离得近的直接被气流搅成碎片，身处儒武附近的洛清妍等三大先天也感觉的气息不畅，胸口憋闷无比，几欲吐血，白翎羽跟水灵缇更是不堪，哗啦一声，吐出鲜血。

洛清妍暗叫一声不妙，当下也不保留，直接从怀里掏出一枚令符，上边刻着五爪金龙，正是龙辉所赠之盘龙令。

「四方蛟龙，速速现身！」

洛清妍现出真身，以倾国容颜持令娇喝，更以妖凰龙后之态号令蛟群，倏然间，龙吟啸天，数百条庞然大物扑入战局，为首者正是那条五十余丈的黄金蛟龙，金蛟长啸一声，五条蛟龙扑了上去，长硕的身躯立即缠住儒武，张开血盆大口便啃咬下去，利爪撕扯，誓要将此祸胎生撕活吞。

儒武发动终极神愤，动作敏捷，力量雄大，只见它脚步一沉，双肩一抖，竟然是儒门的吟月九转步，此武决乃是以巧妙步法行走，再配合身子挪移摆脱敌人缠绕，最适合应对铁索缠身的困战局势，如今蛟龙扑打撕咬正中儒武巨神下怀，也不知他如何动作，先是一个沉腰，再来一个伸臂，五条蛟龙便被震开。

「臭虫，纳命来！」

高鸿冷笑一声，儒武挥臂一扫，五指扣住一条蛟龙，手掌一捏，蛟龙呜呜一声，身子挣扎了几下，便被捏碎喉咙脊骨，立即毙命。

其余四条悲怒无比，长啸一声便扑了过去，儒武巨神双手一伸，从背后武甲抽出一口巨刀，抡起便是一个横扫千军，四条蛟龙立即被斩断。

儒武屠龙，龙麟军无不惊骇，战意瞬间暴跌，黄金蛟龙悲鸣一声，扭动巨硕身躯，龙尾强势打来，这一击便是万人大军也要被扫飞，然而巨神不躲不闪，以武甲硬接，龙尾打在武甲之上，武甲遇上攻击立即生出反震力，金蛟不但没有打伤巨神，反倒是自伤其身。

高鸿瞧出此蛟乃群蛟之首，于是便要斩草除根，举起大刀便朝金蛟劈下，只闻铛的一声，金蛟被劈得飞出三里之外，幸亏它鳞甲厚实，才保住性命，但这一刀也劈得它筋骨重创，身上被划开一道大口子，伤口处鳞甲破碎，鲜血汨汨而流。

金蛟大败，儒武可谓毫无阻力，正欲全歼龙麟军之际，忽闻策皇图大叫道：「凌云，此处交吾等，你速速入城斩杀敌首！」

高鸿一听点头称是，于是便策动儒武冲入金陵，几条蛟龙立即扑上去阻挠，但却被儒武抬手杀掉，此神愤之威绝非血肉之躯能挡。

儒武巨神猛然一刀便将金陵城墙劈碎，大摇大摆地冲了进去，其速度之快，步伐之猛，好似一股旋风般，所过之处草木皆断，房屋尽踏，金陵内已成一片炼狱。

短短瞬息间，便是城门失守，洛清妍等人惊骇无比，便紧随其后追赶，欲拦住此祸害，但儒武仅仅是身躯一晃，汹涌的阳气便将三妖震飞。

高鸿目标直指龙家府邸，他策动巨神强势压境，抬手便是一巴掌拍下，龙府前院立即粉碎，内中丫鬟仆人无一幸免。

「龙辉小儿，速速出来受死！」

高鸿怒声大喝，双掌连拍几下，前院的房屋全被夷平，但却未发现龙辉踪影，高鸿四下寻望，忽然看见北门有几个人正在逃跑，定神一看竟是秦素雅，她正在在家将的护送逃离。

高鸿哈哈大笑：「拿不住龙贼，杀你这小贱人也不算白来一场！」

说着巨掌便朝秦素雅抓来。

眼见一团黑云压顶，秦素雅霎时花容失色，娇躯不由一僵，暗忖道：「夫君珍重，来世再见！」

她紧闭双目，无奈等死。

忽然一声娇脆女音响起：「住手！」

声音与四周房屋倒塌声相比实在微不足道，但却如同利箭般射入高鸿心扉，他回头一看竟是穆馨儿。

「凌云……是你吗？」

穆馨儿脸色惨白，秀眸含泪地望着儒武巨神，高鸿胸口好似被钟锤敲了一下，回应道：「是我……馨儿，是我！」

他首次如此亲近地呼唤穆馨儿的名字，心中柔肠百转，但穆馨儿却是心若刀绞，咬了咬牙，立即跑到秦素雅跟前，张开双臂护住她，昂首道：「你放过素雅，要杀就杀我！」

高鸿叹道：「我怎会杀你呢，馨儿，你快让开，我保证不伤她性命便是了！」

穆馨儿道：「你要把她怎么样？」

高鸿道：「逆贼家眷自然是押解至朝廷，由皇上定罪！」

穆馨儿冷笑道：「我是龙辉的师娘，他娶妻纳妾我都以家长身份在场，也算是他半个娘亲，那素雅便是我的儿媳妇，你要拿人便将我们婆媳一起拿下，送到玉京领赏吧！」

高鸿道：「你莫要为难我，我怎会伤害你呢？」

穆馨儿眼眶一热，泪水落下，恨声道：「你伤我还不够深吗？你做的好事，你自己清楚！」

高鸿脸色阵红阵白，一时无言以对。

良久他叹了口气道：「我对你是真心真意，当初那些手段虽然下作，但却是爱你爱得真切，实在无法控制自己！」

穆馨儿紧咬银牙，把心一横，说道：「你放过素雅，我便随你走。」

秦素雅急忙劝阻道：「婆婆，不可，你若有个三长两短，媳妇也无颜活在这世上了！」

穆馨儿道：「乖媳妇，别说了，婆婆一生苦楚，能有龙辉和你们这些媳妇已算是福分，今日我说什么都不会让你有个损伤。」

说着冷视儒武巨神，道：「只要你放过素雅，我便随你回去，但若素雅她们有个三长两短，我便咬舌自尽！」

高鸿叹了一声道：「你这是何苦呢！罢了，我不为难她便是！馨儿，你上来吧！」

说着便让儒武巨神摊开手掌，示意穆馨儿上去。

穆馨儿幽幽一叹，含着苦泪便向儒武手掌走去。

高鸿此时欣喜若狂，心想道：「逆贼败势已定，这小贱人无足轻重，而且我也只是答应不杀她而已，其他人我可不用留手，你要怨我便怨我，待扫平叛乱后我便是储君，到时候我以天下之力来呵护你一生，不怕你不回心转意」

想到这里有些飘飘然。

就在穆馨儿要走上手掌那一刹那，一股凛冽剑气从后方射出，一剑刺落儒武巨神顿时被震飞出去，穆、秦二女立即脱险。

高鸿回过神来，催动儒武严阵以待，然而剑气势若连珠，奇正结合，千万剑光倾斜而下，武甲虽然坚不可摧，但剑气后劲十足，每中一剑，儒武便后退三尺，高鸿想反击，但剑气绵密无间，根本没有他还手的机会，儒武巨神就成了一个耐打的靶子，惨遭万剑切割。

五道身影从龙府后院冲出，四名绝代佳人手持古剑，如众星捧月般环绕着一名男子，正是龙辉等人。

龙辉朝秦素雅和穆馨儿投去一个放心的眼神，二女嫣然回眸，巧笑以应，一切尽在不言中。

此情此景看得高鸿是又气又妒，怒喝道：「逆贼受死来！」

儒武怒然挥刀，欲强破剑气压制，只见楚婉冰剑锋一指，戮仙剑绽放万千豪光，锐不可当的剑意连环打在儒武持刀的手腕上，正是先发制人，在儒武没有出招之前截断其行招路线。

「姓高的贱骨头，欺师灭祖，凌辱妇孺，姑奶奶今日定要叫你付出代价！」

楚婉冰对高鸿是恨之入骨，剑锋一出，倾尽能为，誓要将儒武巨神斩成碎片，神愤姿态的儒武坚不可摧，饶剑气如何锐利也只是将它逼得无法出手，但要摧毁其武甲却是不能。

「把他逼出金陵城！」

龙辉说道。

魏雪芯剑锋一抖，配合姐姐一同挥剑，陷仙剑意化作牢笼把儒武锁在里边，戮仙剑绽放强光，掀起一股气流，楚婉冰由下往上挥剑，将儒武巨神挑了起来，趁着儒武处在半空之时，于秀婷横剑一劈，一股巨大的剑气将儒武巨神打出了金陵。

龙辉掌心一张，发出剑气，在秦素雅和穆馨儿身边布下一个剑圈，说道：「你们呆在里边，不要出来！」

说罢领着四女朝城外奔去，除了城门便见龙麟军节节退败，阵势已然大乱，而负伤的黄金蛟龙也陷入敌人的围剿，敌人专门对准它伤口下手，形式岌岌可危。

龙辉勃然大怒，喝道：「四剑合璧，布阵杀敌！」

四只素白玉手轻挽仙剑，以龙辉为核心，布下重重剑意，同时四人心境交融，剑意相辅相成，只见四剑合璧，一道光华冲霄而上，剑影遍洒四方。

剑意交融，真龙策划，亘古奇珍穿越太荒，再现尘寰。

四大仙剑悬浮半空，嘤嘤嗡嗡作响，龙辉暗运元力，分出部分剑意融入十二地支阵内，此举便是要让诛仙剑阵取得十二地支阵分辨敌我的能力，免得待会乱杀一通，连自己人也遭殃。

诛仙汇地支，敌我分辨清，龙辉不再留手，先让林碧柔施展绝仙剑，控阴者便是转化生死之大能，林碧柔逆转死气，化作生机，龙麟军将士沐浴在绝仙剑意之下，伤痛大减，只要伤势和体力好转大半，龙麟军人人斗志昂然，皆对龙辉奉若神明。

龙辉望了一眼重伤的黄金蛟龙，暗叹道真是难为它了，于是用指甲划破手腕，逼出一股血雾，然后凝聚龙元，将血雾化成一滴精血。

龙辉手指一点，精血立即飞向黄金蛟龙，精血滴在其伤口之上，再辅以绝仙剑所绽放的磅礴生机，双管齐下，替金蛟疗伤。

剑意在外，龙血在内，黄金蛟龙顿时生出变化，昂首长吟，霎时乌云密布，天雷翻涌，一道金色闪电凌空劈下，正中金蛟身子，只见金蛟身上的鳞片不断脱落，脱落的鳞片化作飞灰，而里边则生出一层新的鳞片，其色泽依旧金黄，但却是透着一股淡淡的赤色，闪电流转全身，其爪子也开始变化，再生一爪，由原本的四爪化成五爪。

天雷蜕鳞，重生五爪，正是海蛟化龙之象，这条金蛟已经修炼多年，介乎于蛟与龙之间，如今内有龙血入体，再有真龙剑阵辅佐，竟然突破自身极限，一举化龙！换做其他的普通蛟龙，根基不足，就算是龙辉放一斤血它们也无法蜕变。

四爪海蛟化成五爪金龙，它兴奋不已，龙威一扫，刚才那些落井下石的敌兵全部丧命，随即龙形一跃，腾空而起，气势汹汹地朝天空飞去。

楚婉冰咯咯笑道：「妙哉，妙哉，金龙重生，有好戏看了！金龙，快把天上的苍蝇给打掉！」

金龙闻得龙后之言，长啸一声，便朝苍鹰阵扑去，可谓是势如破竹，横扫八方，转眼间苍鹰阵便溃不成军，这时大鹏金雕趁势追杀毕方鸟，那毕方鸟灵性十足，见情势不妙掉头就跑，却被金龙一尾拍了回去，大鹏金雕发出一声兴奋的啼叫，扑了过去狠狠地啄瞎了毕方双眼，利爪撕扯，毕方羽毛掉了不少，身上更是伤痕累累。

这时金龙猛地扑来，一口咬断毕方的咽喉，彻底控制了天空。

没有苍鹰牵制，傲鸟族立即调转枪头收拾地面的敌人，再加上金龙跟金雕助阵，龙麟军逆转战局，反过来追杀朝廷军。

这时儒武巨神挣开了剑气牢笼，便挺身而出，欲再凭过人神威挽回败局，龙辉岂容此事发生，当下运转剑阵，镇压儒武。

「诛仙剑——杀！」

龙辉淡淡吐了四个字，于秀婷点了点头，剑心策动，诛仙逞威，漫天剑芒倾斜战场，所过之处，不留活口。

策皇图叫道：「凌云，快挡住贼军！」

高鸿应了一声，催动儒武，逼出所有阳气，将神愤状态推至巅峰，儒武巨神双手一扬祭出一道盾牌，挡最前方，护住身后大军。

仇白飞和张焕雨见战局不利，当下鸣金收兵，麾下兵将是逃得飞快，一刻都不想留在此地。

龙辉蹙眉道：「好一尊儒武巨神，居然能在诛仙剑阵护全残兵，而且自己也没受实际伤害！」

于秀婷道：「他既然能挡下一柄剑，那咱们就四口剑同时招呼他！」

龙辉点了点头，阖上双目，策动四大剑意，以自身为枢纽连接四口仙剑。

于秀婷率先出招，玉指一点，半空之上的诛仙剑再度强攻，攻势猛烈无匹，挡者披靡；楚婉冰紧随其后，戮仙剑在旁助攻，这戮仙剑意狠毒决绝，剑气之中更带着剧毒，正好弥补诛仙剑刚强有余，变化不足的弱点；紧接着便是陷仙剑困敌，魏雪芯剑气一指，一个莫大牢笼凌空压下，把敌人锁在里边，任剑阵宰杀；而林碧柔更绝，绝仙剑策动四方阴气，那些侥幸在诛仙剑和戮仙剑下苟活的人便遭阴气吞噬，暴毙当场，此剑阵一开可谓是毫无死角，入阵者唯有形神俱灭。

然而儒武巨神却是强悍，以一己之力挡关护军，奋力掩护众人撤退，最大地保全了主力部队，究极姿态尽显悍勇神威，只看它左持盾牌，先挡三成剑气，之后右舞巨刀拨开三成剑气，之后再以自身武甲承受余下的四成剑气。

然而诛仙剑阵绵绵不绝，遇强愈强，儒武巨神的悍勇反倒激起剑阵的强烈反扑，剑气徒然剧增，只闻碰碰数声，巨刀断裂，盾牌粉碎，巨神的一身武甲也被打碎了大半。

这时策皇图等人已经逃远，高鸿暗忖留得青山在不愁没柴烧，于是鼓起最后一份力量，逼开出一条退路，转身便跑。

龙辉见他要跑，立即集合四剑之力，化繁为简，直接劈出一道巨大剑气，誓要诛杀此獠。

儒武巨神朝后一挥臂，朝剑气打去，轰的一声，儒武的一条手臂被剑气硬生生斩断，而高鸿也可惜，借着这震荡之力，远遁而去。

因为神愤姿态极损阳气真元，难以持久，高鸿当机立断，马上卸甲，全身轻便地夺路逃生，儒武巨神卸甲之后动作极为迅速，眨眼间便逃出剑阵之外，但其断去一臂，武甲毁坏大半，可谓是损伤惨重，再加上朝廷军被诛灭大半，制空权彻底沦丧，沧释天再一次苦吞败果。





