第十三回 域外星空


龙辉把脸一沉，伸手便将这小媚凤擒了过来，搂紧她坐在龙椅上，佯怒道：「死丫头，还给我卖关子是吧。」

小凤凰柔媚地坐在他怀里，搂着他脖子咯咯笑道：「你这么聪明，倒是猜猜看呀！」

龙辉道：「你这丫头心藏七窍，你那心思怎能轻易猜得出，还不如直接问你本心算了！」

楚婉冰咦了一声，打趣道：「你还想学鹭姨直接侵入人家神识不成！」

「问心，问心！」

龙辉笑道：「就是字面上的意思！」

说话间，手掌探入她衣襟，扪住一团丰润腴沃的玉脂膏团。

不得不说，这妮子重新成长后，日夜受龙阳精气滋润，身子竟越发柔媚成熟，不说其他，就是胸前这对妙物竟比以往腴沃肥嫩，甚至已凌驾于其母，龙辉捏在手中那是腴嫩满掌，温香若水，妙不可言。

小凤凰有心跟他抬杠，紧闭牙关，不吐只言片语，龙辉淫心一转，指头筛张，仿佛五只蜘蛛，暗运潜劲往玉乳捏罩而去。

小凤凰忽的睁开眼，张口欲呼。

只觉胸前上的手似有蹊跷，好似真电流所过，手指过处，似痛似麻，只片刻又爽利的毛孔都乍开。

小冰儿春眸几欲滴水，颤声道：「你用电劲……」

龙辉呵呵笑道：「你看如何。」

小凤凰一对宝贝被他揉得颠滚来去，圆扁如意，周身酥麻好不难受，但仍勉力咬住唇关。

龙辉见状再接再厉，指掌使力，电流四窜。

楚婉冰几乎快被他逗疯了，揉搓乳肉时也就算了，但这冤家还时不时地捏两粒乳珠，浑身鸡皮疙瘩都被电得竖了起来。

楚婉冰哪里经过这般耍弄，双乳发麻，痒的钻心，芳心都要被酸坏了。

却见龙辉另一只手往自己裙下探去，腿心那娇花嫩蒂可不比其他，若给他电上一下岂不要死要活，想到这里小妖精就神情慌张起来，语带哭意，用力推着龙辉：「好哥哥，我说了，我说了还不成嘛……」

龙辉初施淫技，大有成就，看着怀里娇喘汗湿的娇娃，顿感满足，收回电劲，但仍舍不得离开那对腴沃膏脂，继续捧在手心把玩。

小凤凰娇柔地枕在他肩头，媚媚嗲嗲地道：「慕容熙后院起火了！」

龙辉奇道：「后院起火？难不成那只小辣椒放火烧屋了？」

楚婉冰嗤嗤娇笑，伸出玉指点了点他鼻子道：「你是真不知道还是装糊涂，你那损友除了风流程度不及你外，其他的事可是学得十足！」

龙辉更是诧异，一时不解。

楚婉冰捏了捏他鼻子，哼道：「物以类聚，你那猪朋狗友就连做的事都跟你一模一样，他不找你帮忙找谁去啊！」

楚婉冰道：「这次大闹的可不是小辣椒，是北城露。」

龙辉讶异道：「北城六小姐识大体，秉性温和，怎会大闹呢？」

楚婉冰随即凑到他耳边，吐气如兰地道：「你那损友跟他丈母娘的好事被六小姐知道了。」

龙辉端的是哭笑不得，于是恋恋不舍地乎抽回染满乳香的手掌，拍拍她肥臀道：「知道了，那就去救火吧。」

小凤凰从他怀里跳下，整好衣衫后挽着他手臂道：「那走吧。」

龙辉蹙眉道：「你也要过去？」

楚婉冰皱了皱眉头道：「北城妹妹大动肝火，难免不会动了胎气，我过去也有个万一嘛。」

这妮子嘴里说一套，本意却是要去看热闹，也好瞧瞧这慕容熙该如何圆了这个场。

两人并肩到了慕容家，尚未登门，龙辉便感到一阵森然，不由得打了个冷战，打趣道：「好重的怨气，比我家的醋坛子还要厉害。」

楚婉冰气得狠狠地掐他手臂。

守门童子看清来人，惊得急忙叩首行礼：「不知陛下和娘娘驾到，有失远迎，小的这边去禀报家主。」

经心魔之乱后，慕容霄汉及大部分慕容家主干都遗下了病根，内元大损，不得不退居二线修养，慕容熙便顺理成章继承家业。

不消片刻，慕容熙快步奔出来迎，虽一身正装，但面色焦黄，眼神涣散，显然是遇上莫大烦心之事。

龙辉笑道：「三少，我只是与内子闲暇走走，路过你家门口特来讨杯茶来喝，不必声张。」

慕容熙心头一暖，忙迎二人入内。

「龙兄，你来得真是时候，这次除了你可没人能救我了！」

慕容熙苦着脸道。

龙辉苦笑道：「你这小子，偷吃也不擦嘴。」

慕容熙尴尬地道：「哎，世上本无不透风之墙……现在那六小姐是要死要活的，气得就差点没拿剑来砍我了。」

龙辉嘿嘿道：「刀剑加身而已，在我家那是常事。」

话音未落，却惹得小凤凰怒目相视，龙辉和慕容熙噤若寒蝉。

走到内院，裂帛声、碎瓷声、哭喊声不绝于耳，闹闹腾腾，好不嘈杂。

「少奶奶，您快消消气，可别气坏了身子！」

楼阁上传来婢女的劝阻声。

北城露怒道：「那混蛋不知羞耻，我活着还干什么，气死也省的耳目清净。」

楚婉冰白了慕容熙一眼，捎带着连龙辉也受了牵连。

楚婉冰悄然走入阁楼，却见北城露狠狠地摔碎一个青花瓷瓶，粉面酡红，美目噙泪，随即娥眉一蹙，哎哟哎哟捂住圆鼓鼓的肚子，冷汗直冒而出。

周围的婢女惊得花容失色，急忙去搀扶。

楚婉冰莲步一踏比众婢女更快地扶住北城露，连点身上数个要穴，北城露腹中痛楚大减。

众婢女认出楚婉冰来，急忙跪拜行礼：「参见楚后娘娘！」

北城露回过神来，亦欲行礼，却被楚婉冰拦住：「妹妹身怀六甲，不要乱动。」

北城露道：「倒是叫姐姐看笑话了！」

楚婉冰道：「北城妹妹，你如今临盆将至，可不要胡乱动气，否则可苦了孩子！」

北城露闻言，心中好似打翻了五味瓶，凄苦委屈实难道明，眼圈一红便又落下泪来，抽噎道：「姐姐，你不知道，我家那口子真不是东西，我寻思着要不是为了肚子这孩子，还不如死了清净。」

楚婉冰伸手抚着她后背，替她理顺气息，说道：「妹妹，都是一家人，有什么事解决不了，非要寻死呢！」

北城露咬着下唇，粉面憋得通红，说也不是，不说也不是，端的是进退两难。

这时一婢女慌乱跑了进来，惊道：「小姐，小姐……不好了，夫人她出事了！」

北城露脸色煞白，急忙挣扎起身：「快，备车……我要回娘家一趟！」

楚婉冰叹道：「妹妹你现在身子笨重，那受得了舟车劳顿，让我送你一程吧。」

北城露知楚婉冰医术过人，若她随着前来，即便娘亲有个好歹起码也能救得过来，便称谢答下来。

楚婉冰展开凤翅凰羽，屋内婢女被璀璨五彩光照得睁不开眼，待光华散去后，她们已不见了踪迹。

北城露只觉眼前一晃，待看清四周景物时才发觉回到了娘家。

北城露顾不得赞叹楚婉冰之神技，急匆匆地往母亲居住的庭院赶去，见自己的几个兄弟姐妹都围在庭院，却不能进门。

北城露急道：「娘亲怎么了？」

大哥北城垂道：「六妹，娘亲也不知为何，竟自寻短见，要上吊自杀，幸亏发现得早救了下来。」

北城露道：「那你们都围在这里做什么，干嘛不进去看看娘亲情况。」

二姐北城蓉叹道：「六妹，你有所不知，娘亲现在是谁也不见，我们没辙只能守在这里。」

北城露暗叫不妙，须知他们全家都中了心魔，动武次数越多所透支的真元也越多，无论是谁都多多少少落下病根，轻则功体大损，重则根基不保。

姚晴筎曾与龙麟军多次动手，遗留下不轻的病根，功力大损，只怕也就比常人强上少许，这番折腾下来也不知伤着哪里。

「娘！」

北城露急得上前叫门，却见屋内走出母亲贴身婢女制止道：「六小姐，夫人正在休息，不欲见客，你还是请回吧。」

正所谓母女连心，北城露心中虽有怨恨，但也多是怪罪慕容熙，断无半点埋怨母亲之意，此刻母亲不肯相见，叫她心头一揪住，闷得发慌难受。

「姚夫人身子可安好？」

楚婉冰走上前来说道，北城家众人见当今正宫娘娘驾到哪敢怠慢，纷纷拜下行礼。

屋内传出姚晴筎的声音：「北城家受心魔蛊惑，冒犯天威，幸得陛下娘娘宽仁，不追此罪，北城家上下敏感五内。今娘娘凤驾光临，本该焚香撒花，全家相迎，但妾身抱病，无法接见，还请娘娘宽恕。」

楚婉冰道：「陛下与慕容三少交好，情同挚友，我也与北城妹妹一见如故，此番登门不过也是私下行径，姚夫人不必声张，还是好生静养。」

姚晴筎叹了声气，好似极为疲惫，幽幽说道：「垂儿，蓉儿，你们快好生招呼娘娘，莫要怠慢。」

北城垂和北城蓉为家中长子长女，闻得母亲吩咐急忙命下人前去准备，以大礼迎请贵客。

楚婉冰道：「姚夫人，六姑娘得知你身子抱恙后，那是心急如焚，也不顾自己身怀六甲，急匆匆地赶了回来。」

姚晴筎道：「露儿是个好孩子，一切都是我不好……连累了她。」

这话外人是听不明白，北城露却是心如刀绞，眼泪汪汪直流。

楚婉冰心忖若她们母女再这般遮遮掩掩，只怕日后会生出更多变端，还是长痛不如短痛，且让她们见上一面把话说清楚的好。

她心生一计，说道：「姚夫人，六小姐对你担心挂怀，若不安她心，只怕会影响胎气，还望夫人三思，替自己外孙着想一二。」

姚晴筎心底甚是凄苦，忍着眼泪道：「我久病在身，面容憔悴丑陋，实在不宜再见露儿，以免惊吓了她，惹动胎气。」

这话暗藏深意，北城露听得清楚，心中难免又是一阵凄凉和无奈，却不知如何搭话。

楚婉冰道：「本宫略通医术，不如便让本宫替夫人看看气色，如有病患便及时医治，如无大碍，也好告之六小姐，省去她牵肠挂肚。」

妖后母女精通医道乃天下皆知，楚婉冰这话倒也是合乎情理，再者是替闺蜜探病，于情于理，此外还自称本宫，显然又摆出东宫娘娘的架势，这番恩威并施，也不怕姚晴筎不答应。

果不然，姚晴筎答应下来，说道：「妾身多谢娘娘美意，小娟快请娘娘进屋。」

婢女点头称是，侧身跪在一旁，恭请皇后入内。

楚婉冰见机拉住北城露便往屋内走，那婢女此刻正跪在地上恭迎，想阻止已是不能，也是不敢。

北城露终于进得里屋，心里大喜，更是佩服这小妖后娘娘心智聪颖，做事利索却又大方得体，面面顾及，真真是国母风范。

入室后，瞧见一妇人拥着锦被半倚床栏，眉目若画，香腮胜雪，确实是美艳成熟，但神情沮丧，气色不佳，尤其是玉颈处多了一道勒痕，叫人好生惋惜。

北城露瞧见母亲脖颈勒痕，心肠百转，又悲又苦。

姚晴筎瞧见女儿入室不由得慌了神色，朱唇半张，欲言又止。

母女俩大眼瞪小眼，一时间不知如何开口。

楚婉冰凤眸凝华，在姚晴筎身上扫了一眼，心中便有了打算，于是走近床榻，生出三根玉指往妇人腕脉上一搭，立即确定心中所想。

姚晴筎因见着女儿恍惚了片刻，这时被楚婉冰搭住手腕，便知事情败露，心念立即大乱，急得一张玉脸时红时白，好不尴尬。

北城露以为母亲身子染病，忙追问缘由：「娘娘，我母亲她……」

楚婉冰收回手指，淡淡地道：「身子并无大碍，只是已有身孕！」

母女二人皆同时变色，北城露不可置信地瞪大眼睛，姚晴筎一张俏脸涨得通红，捂住脸痛哭起来：「我还有什么面目活下去，还不如死掉算了！」

北城露娇躯颤抖，眼泪啪啪滚落下来，面色一片死灰，已然六神无主。

心悲过甚可大可小，或可大病一场，或可走火入魔，楚婉冰清啸一声，宛若凤鸣，声波震入母女脑识，将其唤醒过来。

「有什么事非要寻死觅活，都是一家人，何不讲话说清楚呢！」

楚婉冰柔声劝解道。

姚晴筎和北城露一时间沉默不言，母女俩只感口舌干燥，浑身烘热，不知从何说起，尴尬之极。

楚婉冰哪能不知她们心思，毕竟她也是过来人，便打破僵局道：「这孩子可姓慕容？」

姚晴筎花容变色，全身颤抖，十指紧紧抓被褥，凄然苦笑道：「我怀了这孽种，叫我如何面对世人……」

北城露哇的一声扑去抱住母亲泣声大哭：「娘，千错万错都是那负心人的错，你万万不能作贱自己。」

姚晴筎抽噎道：「纵然你不怪，但犯下这等丑事，你叫为娘如何面对这天下众人。」

楚婉冰一声冷笑。

姚晴筎抹去眼泪，问道：「娘娘可是笑我家出了这等丑事？」

楚婉冰道：「我是笑你们死脑筋，既然事情都已发生，却不知设法善后，只知寻死觅活。」

北城露回过神来，心想这龙家姐姐聪慧过人，说不定真有法子可解眼下死局，于是忙道：「姐姐若有妙策，还请指教，小妹定当感激不尽。」

楚婉冰道：「妹妹有了困境，姐姐自当尽力相帮，只是还得先弄清事情原委。」

北城家母女闻言便将事情细细道来，果然如楚婉冰先前所料那般，因心魔影响姚晴筎与慕容熙结下数夕情缘，却因此怀上身孕，慕容熙得知此事后苦恼不已，有一天酒后吐真言，给北城露听了过去，便掀起了这番风波。

慕容熙生怕此事闹大，急忙请龙辉过来相助。

楚婉冰听完后，莞尔道：「原来是这么回事，要解决此事很简单，最有效的法子便是打掉孩子，跟他从此一刀两断。」

姚晴筎愣了愣，摇头叹道：「起初我也想过这法子，但……那有母亲能狠心杀掉自己孩子。」

小凤凰也经历过丧子之痛，对姚晴筎的话是感同身受，语态变得柔和起来：「夫人说的是，打掉自己的孩子确实太过残忍……那第二个法子便是找到这一切纠葛的源头，将其斩断。又或者说是跳出这烦恼的圈子。」

姚晴筎道：「与他一刀两断么？」

楚婉冰摇头道：「不是，而是这束缚这你们的礼法伦常。毕竟这孩子生下来便是不容礼法伦常的存在，若姚夫人不能看破这点，不如早早将他打掉，免得他日后要遭受各种烦恼，活得辛苦。」

北城露诧异道：「这如何使得？人生在世，一切皆按礼法而立，一切皆遵伦常而行。」

楚婉冰笑道：「我并非说要打破一切礼法伦常，只是挣脱那些束缚着自己的绳索。」

姚晴筎蹙眉道：「娘娘似有高见，不知可否详说。」

楚婉冰道：「规矩也好，礼法也罢，皆是在约束行径之物，若无了约束，天下必将大乱，故而儒教定下伦常道德，礼法纲常以定人心，朝廷则立下法典刑罚，以正人行。然而此物乃针对普遍大众，范围太广，未必人人适用，对此何不改换对一些于适用于自己的规矩呢？」

北城露不由得大惊失色，要知道楚婉冰乃当朝帝后，言行举止皆牵动天下，怎可说出如此背道叛经之话。

楚婉冰似乎看出她所想，道：「只要不碍着他人，关起门来做什么事都无所谓。」

姚晴筎神色稍宽，沉思起来。

楚婉冰又道：「六小姐，若这礼仪纲常是一个圈子，你说是在圈子外边好还是圈子里边好？」

北城露听后不由得沉默不语，亦是深深思量，她们母女亦是聪慧之辈，楚婉冰这话倒让她们有了新的感悟。

小凤凰柔声轻笑道：「无论圈子大小，在内在外都不是好事，只有能进能出，才是真正的大快乐。」

北城母女宛若棒喝，浑然大悟。

姚晴筎感激地道：「多谢娘娘开解，妾身知道该如何做了。」

楚婉冰站起身来，笑道：「夫人不必客气，这事本宫也曾经历过，只要看开了也不是什么难事。」

北城露花容一变，掩唇道：「莫非坊间传闻是真的？」

楚婉冰笑着瞟了她一眼：「没错，那又如何？不妨跟妹妹你透个底，我与陛下早有打算，待魔尊一除，我们全家便也飞离红尘，远遁天外，不再参和这些琐事，这所谓的万里江山，皇图霸业，谁喜欢谁便拿去，纵然三教重新再立新君，也与我们无关。」

姚晴筎幽幽一叹，不顾仪容不整，下床拜道：「陛下与娘娘的心胸非常人可比，妾身有一事相求，来日若脱离红尘，不知可否带我一起。」

北城露慌道：「娘，你要离开我么？」

姚晴筎柔声笑道：「不是离开，而是跳脱出去，露儿若是愿意也可跟来，相信娘娘会恩准的。」

楚婉冰道：「这是自然，二位商量妥当，再予我答复也不迟。」

她见北城露面色仍是凝重，于是将她拉到一旁，低声说道：「妹妹，事情既然已经发生，多想无益，还不如放宽心来，将此事揭过罢了。要知道，与其让男人认错还不如让他觉得对你有所亏欠，若你宽恕他这次，日后他自然会对你千依百顺，这样岂不胜两人针锋相对，闹得全家不安。」

北城露啊了一声，问道：「姐姐，这样可以么？」

楚婉冰笑道：「这可是姐姐的驯夫之法，别看我家那口子在外边八面威风，回到家里那就是活脱脱的乖孙子，我说东他绝不敢往西，哪怕是让他跪搓衣板他都是甜在心底。」

出了北堂世家，恰好与赶过来的龙辉和慕容熙撞了个照面，慕容熙急忙询问缘由。

楚婉冰哼道：「你还好意思问，要真等你赶来，棺材板都盖上了！」

慕容熙吓得脸色惨白，龙辉拍拍他肩膀道：「三少莫慌，这丫头还能挤兑你就证明一切安好。」

慕容熙这才松了口气，朝着楚婉冰作揖道：「多谢嫂夫人。」

楚婉冰白了龙辉一眼，啐道：「都是一丘之貉，懒跟你们废话。」

龙辉耸了耸肩，示意慕容熙快去看看情况，自己则追上小娇妻。

楚婉冰拍开他搂过来的爪子，嗔道：「滚一边去，别来烦我。」

龙辉堆笑道：「冰儿今天可是辛苦你了，累不累？」

小凤凰瞪了他一眼，哼道：「当你的老婆不单得陪你这淫棍胡闹，还得上阵杀敌，今儿居然还要去管别人家里的闲事，你说累不累！」

龙辉道：「是很累，我这叫马车来。」

楚婉冰撅嘴撒娇道：「我不要坐马车，我要骑龙回去。」

龙辉道：「好好，我这就唤五爪金龙过来。」

楚婉冰道：「不要，我要骑你这条龙。」

龙辉啊了一声，小凤凰嘟嘴道：「怎么，你不愿意？」

龙辉往下背来，说道：「愿意愿意。」

小妖精咯咯一笑，纵身跃上他后背，双臂箍住他脖颈，在他耳边吹气如兰地道：「龙马儿，启程了。」

龙辉那是乐在其中，背稳了这香喷喷的小丫头撒腿便奔了出去。

小凤凰芳心甚甜，美滋滋地趴在他背上，咯咯娇笑起来，好不开心。

她笑声悦耳，宛若天籁，惹得路人纷纷瞩目。

一些人认出他们身份，惊愕万分，两人却是我行我素，你情我浓，自由自在，尽情撒欢。

兵马统合，武备齐全，众志成城，正是远征之时。

出征临别，九云山庄中美人依依不舍，皆来相送，龙辉与她们一一道别，楚婉冰和白翎羽随军出征，小凤凰换上一袭雪白武袍，凤嫣剑缠在腰间，一头秀发随意挽起，别上一枚檀木发簪，更显洗尽铅华，出尘脱俗，清丽毓秀。

白翎羽身披银铠武甲，手持晶莹长枪，英姿飒爽，灿烂夺目。

「冰儿……」

忽闻母亲柔声叫唤，楚婉冰急忙过去，此时洛清妍功力仅复三成，气色虽有好转，但仍略显娇柔。

美妇凝视女儿片刻，伸手替她理了理额前秀发，说道：「这次出征，凶险异常，你需小心谨慎，莫要逞强好斗，更要顾全大局，龙儿大事精明，小事偶有纰漏，你需记得提醒他。翎羽作战英勇，但难免会有所鲁莽，你做姐姐的，可得多多担待。」

楚婉冰说道：「冰儿知晓了，娘亲你也得好生修养，莫要坏了身子，乱了真气。」

洛清妍含笑点头。

这时魏雪芯和于秀婷携手走来，小凤凰一左一右拉着她们手道：「雪芯，二娘，且安心在家静养，莫要担心。」

魏雪芯咬唇道：「这次不能跟姐姐和大哥出征，我心里很不好受。」

楚婉冰笑道：「傻妹妹，现在家里除了鹭姨之外，修为就数你最高了，若你也出征，谁来看护家院。」

她又朝于秀婷说道：「二娘，雪芯在你身边，我也可安心许多，你且放心养胎，待此事完结，咱们便离开此地，图个永世逍遥。」

于秀婷将她抱在怀里，柔声道：「好冰儿，你定要平平安安的，你要有点什么伤害，二娘可是心痛得紧。」

月灵、螣姬、水灵媞也纷纷上来一一道别。

崔蝶替龙辉整了整披风，笑道：「记得你出征酆都时，是冰儿替你整装，现在换我来了。」

龙辉望着身前这位宛若蜜桃般动人的少妇，柔肠百转，轻呼一声蝶姐姐。

崔蝶美眸含情，踮起脚在他唇边吻了一口，说道：「多余的话我不想说了，你只需记得家里面还有一群女子对你牵肠挂肚。」

穆馨儿美眸噙泪，垂首道：「龙辉，我前半生日命苦，至遇上你后才得欢乐，以前的日子我是绝不像再过，你若怜我，便记得回来。」

秦素雅眼圈红红，柔柔地道：「夫君，你一定会赢的！」

龙辉长叹一声，将三女一一抱住，细声柔语宽慰道：「得妻如此，为夫怎会不胜，你们且安心在家。」

皇甫瑶与白翎羽话别，姐妹互诉柔肠，这时林碧柔和玉无痕走来，各握住她左右手，说道：「翎羽，这是我们的一点心意，你且接住。」

白翎羽只觉得两股热流从左右臂膀流入，气脉一阵豁然。

白翎羽心底感觉，她们正是将部分真气传入自己体内，说道：「你们这样子损耗不少的。」

林碧柔笑道：「我们在家，打坐数日便可恢复过来。」

玉无痕道：「你在外征战的，多留点保障也是好的。」

白翎羽连连感谢，刚一转身却见鹭明鸾站在身后，说道：「翎羽，你且放下心神，我也有些东西给你！」

她伸出两根玉指，往白翎羽眉心轻轻一点，一股纯正的神念之力立即汇入脑识。

玄朝精锐、三教修者，大军结集灵蟒星宫之前，只看一股龙元真气由宫内散布开来，九头巨蟒受龙气浸润，蛇鳞泛起赤金光芒，背脊生出倒刺，头颅生出犄角，蜕变进化为蟒龙。

九条蟒龙扬天长啸，沛然气劲震破苍穹，辟出星空通道。

远征军依次驶入通道，飞离神州，抵达茫茫星穹，但入眼所见竟是残破碎石，星辰粉末，一副末日景象，而崩塌的空间正不住地朝神州蔓延，但刚抵达外围却遭四道剑芒封住。

士兵们回头看去，见神州上方的天穹上立在两道卓越身影，正是杨烨和袁齐天以他们的盖世修为封住崩塌的星域。

岳彪呵斥道：「不要分神，这条通道维持不了多久，快速速赶路！」

士兵定睛一看，发觉他们先前经过的地方此刻已遭虚空吞噬，不由暗自吃惊，急忙加快脚步。

在星域星空的通道内，光阴几乎凝滞，并无明显的早晚之分，在这里渡过数年而外界可能才过去半刻钟，众人皆忍受着无时间空间的煎熬，终于在眼前出现一道璀璨星光。

龙辉定睛一看，前方出现一片无尽星域，群星闪烁，星斗运转，丝毫没有末世毁灭之象。

楚婉冰展开玉无痕所绘之星辰图，对照看了几眼说道：「就是这里了！」

白翎羽道：「要遣一支兵马先行试探吗？」

龙辉摇头道：「不用，既然来了，那就闹个惊天动地，也给端木老魔来个下马威！」

「传朕旨意——」

龙辉朗声说道：「九蟒共鸣，破开魔界防线！」

九星蟒龙张口长啸，竟糅合了龙蛇两股灵力，龙啸刚猛，蛇鸣阴柔，刚劲崩碎星域，柔劲扩大裂缝，顷刻间便在星空之中撕破缺口，露出一片黄沙荒漠，正是魔界中的黄土魔境。

龙辉大手一挥：「炼神火炮准备，给朕送魔尊一个大礼！」

星宫外墙架起炮台，火炮轰鸣，道道火光落在黄土魔境，炸得黄沙乱滚，赤土翻飞，隐藏与地下的魔物无处遁形，纷纷破土而出，争相逃窜。

佛门众僧早已等候多时，随着双佛法旨一下，众僧高诵伏魔金刚经，沛然佛力散做炼魔法阵，将土煞魔物炼化往生。

龙辉道：「传旨，大军推进，索敌决战！」

岳彪率领麾下刀斧军率先降下，他往白眉熊脑袋上一拍，巨熊通灵，发出一声咆哮，奔杀而去。

驻守黄土魔境者乃是昔日的黄土魔兵，早已被龙麟军打残，此刻哪能抵挡岳彪，只堪堪抵挡了数回合便大败而亏，颓败而逃，岳彪双斧挥洒开来，一路掩杀，砍得群魔哀嚎，一震军威。

后续部队相继降落魔界，摆开军阵，梁明居左，王栋居右，凌霄居中，孙德押后，巍峨的天蟒星宫由天外降下，悬浮半空，九条蟒龙盘旋鸣啸，透着慑人气势。

岳彪清扫战场后禀报道：「陛下，四周魔兵已驱逐完毕。」

宫内响起白翎羽清亮的声音：「陛下旨意，全军就地休整，静候军令。」

另一边上，燹祸催动妖族秘法，驱使灵蟒再开神目，一目千里，九蟒龙环视四周，将整个魔界的景象尽收眼底，并将所见投射至宫内的琉璃水晶壁上。

透过琉璃水晶壁，龙辉等人是尽揽魔界全景，黄土魔境已无魔兵活动迹象，相信非死即逃。

黄土魔境后方乃是一片延绵不绝的火焰山脉，赤土千里，正是赤火魔境，在其两侧分别是金木两大魔境。

再往深层，便是一片巍峨雄壮的宫阙殿宇。

宫深九重，重重惊艳，外有金光红霓，上有瑞气祥云。

宫门以碧玉雕琢，琉璃造就，宝玉妆成。

两边摆数十员镇宫勇将，员员顶梁靠柱，持铣拥旄；四下列十数个金铠甲士，个个执戟悬鞭，持刀仗剑。

里壁耸着金玉大柱，柱上雕着耀日赤阳；重重宫阙间有长桥连接，桥上旋着彩羽丹顶。

龙辉说道：「这应该就是魔尊当初蛊惑前朝建造的天宫，果然气派卓越，壮丽雄奇。」

白翎羽心底愤恨，咬牙道：「老魔头该杀！」

楚婉冰咯咯笑道：「妹妹，莫要动怒，大不了咱们灭了老魔头后把这宫殿拿来自己住，也好给他暴殄天物。」

白翎羽端详了赤火魔境后，说道：「这里杀气凝聚，似乎结集了不少兵马！」

龙辉道：「其余的几大魔境不是被我军打残就是遭受暗雷霹雳摧残，唯独此处保存最好，而且有千古炎脉，火气蒸腾四溢可藏匿兵马，用于伏击和决战是最好不过！」

白翎羽知兵善战，瞧出少许端倪道：「但这分列左右的金木魔境却有玄机，若我军在赤火魔境摆开阵势决战时，这两侧突然杀出伏兵便大大不妙了。」

楚婉冰也提醒道：「当初魔尊曾扭转地势，分隔我军，这点可不得不防。」

龙辉笑道：「我早有打算。传令岳彪率兵突入赤火魔境，梁明、王栋随后进入，分别陈兵左右双翼，军阵对准金木两境。」

军令下达，大军开拔，岳彪锐气不减，领军杀入敌境，梁明、王栋求战心切，奔杀之中尽显虎狼之气。

但敌境甫一进入便感火气逼人，燥热难挡，幸亏这些士兵都是身经百战之精锐，个个精通练气运劲法门，体内真气自行流转，自可抵御炎气侵蚀。

白翎羽生出忧虑，说道：「这四周炎气会逐步损耗兵将的功体，我军难免会陷入体力不支的窘境。」

龙辉笑道：「无妨，来此之前，我早已相好对策，百战听令，速摇玄天旗，召月俊宛出战！」

百战上前接旨，大步踏出宫外，大手一扬，举起一杆大旗，那旗杆以万金玄铁打造，旗帜以鎏金丝编织，绣着紫金盘龙图，重达三万五千斤，亦只有他这般巨象怪力可摇动。

只看他旗帜一摇，狂风急漩，闷雷轰鸣，火电闪烁，刹那间空间崩碎，一座巍峨巨塔凌空降下，巨塔驻地生根，无数触手般的长索直钻地脉，正是炼神浮屠。

白翎羽看得啧啧称奇，龙辉解释道：「炼神浮屠接连地脉而行，并无飞跃之能，但这面玄天旗内藏庞大境界，只需提前将炼神浮屠纳入其中，待时期成熟再摇晃旗帜将其放出。」

白翎羽看着那面旗子，不禁羡慕道：「如此神妙法器，定又是出自无痕之手！为何不多造几面，也方便多藏些兵马。」

龙辉道：「你当这是街边刺绣吗。这旗帜乃是藏界法器，要制造这么庞大的境界既要足够容积又要为保持稳定，为了了制造这面旗帜，她可是耗损了不少真气，若不然我也带她前来了。」

楚婉冰道：「若是能随意制造大规模的一方世界，二娘也不需那么辛苦了。这划开境界容易，稳定却是困难，待来日闲下来时还得好好思量一番这其中关窍。」

这时百战高声喝道：「月狐狸，陛下命你夷平这里，还不快动手！」

浮屠之上，月俊宛开口回应：「知道了，大笨象，看本公子如何表演。」

话音甫落，炼神浮屠抽吸地脉火气，这赤火魔境火气最是充足，使得炼神浮屠威力倍增，只看一道火光从主炮口射出，宛若裂天霹雳，灭绝生机，紧接着转动炮口，那道火光大范围横扫四周，将金木两大魔境扫得千里焦土，满地疮痍，纵使有什么伏兵也得灰飞烟灭。

昔日在神州开战时，魔尊便因顾忌炼神浮屠的存在，没敢将赤火魔境摆在前线，现今飞出天外，心想那炼神浮屠笨重难移难以飞升，故将赤火魔境作为决战之地，或可凭借地脉火气消耗敌人体力，换取胜机，谁知玉无痕法器迭出，叫他又栽了个跟头。

因炼神浮屠吸纳地火的缘故，方圆百里内热气大减，龙麟军兵将也舒服了许多，省下了运功抵御的气力。

而浮屠吸纳地火的同时也损及四周地脉，使得魔界在一段时间内无法施展改换地形的伎俩。

百战回禀道：「陛下，炼神浮屠已扫荡完毕，四周已无魔兵踪影，相信已然全灭。」

龙辉眺望远方，见魔炎山脉深处隐有魔气浮动，摇头道：「魔兵主力仍存，他们及时躲到山脉下避开了致命一击，方才一炮不过是扫灭两翼的伏兵罢了。」

燹祸问道：「陛下，那是否再命月俊宛扫荡一番？」

龙辉摇头道：「相信魔界已有了应对之法，接下来还是得真刀真枪的血战。传令，岳彪为先锋强攻魔兵前阵，梁明、王栋两军左右迂回，敲击魔兵侧翼。凌霄中军稳步推进，策应前锋及双翼。」

军令一下，龙麟军拉开阵势，三军斗志旺盛，喊杀之声响彻魔界。

巍峨宫阙内响起魔尊沉重厚实的声音：「吾以魔尊之名，令吾族勇士，杀尽犯界之徒！」

霎时间，魔界军旗纷纷举起，漫山遍野尽是披甲雄兵。





