第四回 一剑穿心


元鼎真人深吸吐出一口浊气，恨声道：「好个端木睺，竟敢当着天下英雄的面盗取武尊印玺……」

他话音未尽却忽然哑口无言，因为他在凌乱的碎石中窥见一道异光，晶莹剔透，哪怕浓厚烟尘也难掩其光彩。

韦驮菩萨眼睛一亮，脱口而出道：「武尊印玺？」

众人定神一看，只见那枚以九五璧打造的印玺竟安然地躺在碎石之中。

靳紫衣眉头轻蹙低声道：「莫非魔尊没将印玺带走，而是将其藏在高台之下，但他为何要这般做呢？」

乍逢如此剧变，群雄皆是又惊又怒，正殿之内一片喧哗，各种猜测和讥讽纷纷响起，吵杂之极。

楚婉冰百思不得其解，蹙眉道：「魔尊这般做法着实奇怪，将大悲菩萨的首级抛出，明显是要向三教示威，却不知这般行径只会促使三教再度联盟，甚至激怒整个正道武林，莫非他也想学煞域那般挑战天下？」

龙辉望着武尊印玺，叹了口气道：「不，魔界不会遭到天下共伐，因为魔尊故意留下武尊印玺这一招已经将整盘棋盘活了。」

楚婉冰媚眼一亮，顿时恍然大悟，暗忖道：「臭小子脑子还挺灵光的，一眼便瞧出了魔尊的暗手！」

她志比天高，得龙辉提醒立即相通其中关键——魔尊杀人示威虽然激怒了三教，若三教尚有教主统领，那么三教巅峰振臂一呼，定能号召天下共伐魔界，然而如今的三教恰好是群龙无首的局势，无人能领导这共伐魔界之战役，唯有选出首领才能统率武林群雄，而魔尊故意留下这枚九五璧打造的武尊印玺实则是大有深意，为的就是让三教乃至武林正道为争夺盟主而大打出手，相互消耗。

龙辉低声朝楚婉冰打了招呼道：「冰儿，你看那个靳紫衣的模样，似乎他也看出其中关键。」

楚婉冰瞥了靳紫衣一眼，见他眉头紧蹙，双目紧盯武尊印玺，并凑到尹方犀耳边说着些什么。

楚婉冰笑道：「那家伙乃是云汉院之主，那个地方可是儒门智囊，他看出其中关键也是意料之中，但是就算他看出来了也不能怎么样。魔尊这一手可谓是阳谋，三教元老的首级当着天下群雄的面摆了出来，他们除了向魔界动手外已经别无它途，但要动手就得选出发号施令的人，所以三教这场内斗是避免不了啦！」

靳紫衣与尹方犀商讨了几句后，两人达成了共识，有靳紫衣朝着韦驮菩萨做了个辑，开口说道：「大悲菩萨惨遭毒手，吾等皆感万般哀伤，魔尊此等手段实在是丧尽天良，天地可诛，儒门愿为诛魔大计贡献一番心力。」

他这番动作和说辞分明就是请佛门主持大局，巧妙地避过了大战的风波，也将佛界推倒了前端，让韦驮菩萨去跟魔尊较劲，自己则保留实力。

元鼎真人闻言，也棒打随蛇上，奉承地说道：「贫道在庙外徘回多时，却不知道魔尊是如何入庙放肆的，实在惭愧，无颜面对天下修者，所以还请韦驮菩萨主持大局。」

龙辉不禁莞尔道：「这班老狐狸，真是懂得保存实力，遇上硬仗立马将别人推了出来！不过魔尊的如意算盘也打不响了，儒道两教皆推佛界主持大局，那内斗就不会发生，魔界这回可要遭殃了！」

楚婉冰低声道：「事情没这么简单，你难不成还以为儒道两教会像上回攻打酆都那般使出全力吗？教主之位一天没有落下，他们就不会使出全力，就算是攻打魔界，这班老狐狸也只是出工不出力，就算是韦驮菩萨也只是做个样子，绝不会赌命一战，更何况这个大悲菩萨跟璃楼菩萨走得较近，韦驮菩萨更不会管，说不定还会暗自拍手鼓掌呢！所以魔尊这番举措看似冒险，实际上是稳赚不赔，无论三教有没有为盟主之位打起来，他都是高枕无忧！」

丧命的人是自己的同门，而儒道两教又愿意退居二线，韦驮菩萨本应接下担子，然而他却说道：「得两位这般推崇，贫僧实在受宠若惊，只是吾能为有限，只怕会难当大任。」

靳紫衣道：「菩萨过谦，佛界四大菩萨之名何人不知，何人不晓，此番诛魔大计唯有菩萨能胜任！」

元鼎真人也随之应和道：「靳先生所言甚是，还请菩萨接过武尊印玺，率领吾等直取焱州，踏平魔界！」

韦驮菩萨脸色一沉，若是给他接过印玺玺号令三教，一统佛界，那他是乐不知疲，但若是接过这枚印玺就要去跟魔尊拼命，说什么也不去做，于是他心生一计，叹道：「浮名本是身外物，贫僧还算有几分自知自明，着实无颜手持印玺号令武林，但贫僧却知有一人可胜任武林盟主。」

靳紫衣问道：「不知是何方高人能得菩萨这般推崇。」

韦驮菩萨朗声说道：「自然是剑仙——于秀婷谷主！于谷主方才所展示之惊世技艺堪称天下无双，再加上天剑谷地处焱州，与魔界抗争多年，对统率诛魔大计有足够能力！」

心知对方祸水东引，于秀婷沉稳冷静，垂目道：「妾身一介女流，能守住祖师基业已是极限，实难再担当如此大任，还请诸位另谋高明吧。」

韦驮菩萨说道：「谷主过谦了，方才谷主所表露之一手绝学已叫天下须眉汗颜，武林盟主舍你其谁！」

于秀婷道：「武林盟主这四个字代表着武林盛衰，各派存亡，所以接掌武尊印玺之人还需得到诸位豪杰之认可！」

韦驮菩萨朗声道：「说得好，武林之中还有何人之武功与威望能及剑仙！」

于秀婷展颜轻笑道：「妾身尚有一人推选，那便是与韦驮菩萨同列佛界四大菩萨之一的璃楼菩萨。」

于秀婷这一招用着实妙，故意推出璃楼菩萨来担任武林盟主，如此一来，韦驮菩萨可谓进退两难，若同意就相当于将自己的对头捧上高位，若不同意后果更加严重，毕竟死的人也是佛界四大菩萨，人家剑仙都推举你们佛界之人担任武林盟主，你还如此摇摆不定，不是心怀不轨，就是冷血无情，不顾同门血仇，无论哪种结果对他都是大大不利。

韦驮菩萨紧蹙眉头，说道：「璃楼菩萨乃是佛界千古奇才，足以担任盟主之位，但他此刻并不在此，如何能接掌此印玺，还是请剑仙高举武尊印玺，号令天下群雄！」

他既不想去跟魔尊拼命，也不想璃楼菩萨高他一头，两相权宜宁可让于秀婷接掌印玺。

「既然韦驮菩萨不愿出手，那大悲菩萨之血仇便由贫僧接过！」

沉稳雄厚的声音响起，只见一名白发僧人昂首走入正殿，双目宛如深渊大海，气度更似泰山磐石，不动不摇，尽显佛家先天风范，正是璃楼菩萨。

在其身旁有一白发白眉道人，不是净尘道人还有何人。

佛道先天凛然现身，现场气压倏地一沉，韦驮菩萨与元鼎真人皆是面色灰暗，眼睛闪过一丝不易察觉的怒色。

靳紫衣目光一闪，笑道：「璃楼菩萨恐怕误会了，韦驮菩萨是出于谨慎考虑，才未如此罢了，毕竟魔界并非易于之地，要对其动武需得三思再三思！」

靳紫衣话音未落，却听爽朗笑声响起：「靳院主，尔等若不想接此印玺，那便直说，宗某不介意能人多劳！」

只看飘逸儒衣潇洒而来，宗逸逍目露冷嘲轻笑。

三教元老与教主遗脉首度尽数会面，现场气氛愈发凝重，仿佛暴风雨来临的前奏。

靳紫衣依旧冷静，洒然道：「宗阁主，此话未免过甚……」

他还没说完，宗逸逍不耐地打断：「一天到晚就知道说废话，说白了就是不愿将印玺轻易让出，既然如此那便直接些，大家打上一架，谁胜就拿走印玺，如何！」

峰回路转，原本是想推脱的武尊印玺，此刻却万万不能落到教主遗脉手中，若不然元老一派将彻底失去争夺教主宝座的机会，方犀、元鼎、韦陀三者心相互交换了一个眼神，之后朝靳紫衣打了个手势。

靳紫衣心领神会，朗声应道：「既然阁主有此想法，那靳某也只好舍命陪君子了，只是不知诸位武林同道意见如何！」

于秀婷垂目淡笑道：「天剑谷对此无意见，便按宗阁主所言比武定尊！在场任一豪杰皆可上场竞武，毕竟此物属于武林圣物，唯能者居之！」

慕容和北城两家亦是附和于秀婷之言，这几家大门派都同意比武夺帅，可以说此事已经定了下来，那些小门派中也有不少技艺不凡者暗中磨拳檫脚，试图借此机会扬名立万。

楚婉冰暗自拍手笑道：「宗逸逍的做法果真直截了当，干脆就当着天下英雄的面直接跟对方撕破脸皮，看似鲁莽无脑，实际上叫这些老狐狸没了缓转余地，任他们有什么阴招也得乖乖省下！」

龙辉点头道：「然也，这些老狐狸腹黑得很，平时行事多少做些遮掩和曲折，可宗逸逍直截了当的作风，叫他们一时间难以适从，可谓阵脚先乱！」

各方角逐，形势已是混乱至极，元鼎等人已然无力控制局势，无奈接受比武提议。

龙辉见这几人吃瘪，不由凑到楚婉冰耳边低声说道：「好了，一会比武夺帅我会想法子替你拿到武尊印玺，由你做武林盟主！」

楚婉冰蹙眉道：「按照原计划是由你替我扫清障碍，最后再由我大闹一场，演一出夫妻反目的戏，可是你现在锁魂符受创，恐怕力有不遂。不如便让我自己出手吧。」

龙辉摇头道：「不可不可，元鼎真人这几个老狐狸都是先天高手，冰儿你不是他们对手，还是先由我扫清障碍。」

楚婉冰急了，说道：「可是鹭眀鸾她……」

话还没说完，却被龙辉喝住了：「好了，我没事的，区区玄媚夺神术还奈何不了我，你这丫头给我老实呆着，一切按计划进行！」

楚婉冰何时见过他这般霸道，顿时被震住了。

龙辉哈哈大笑，纵身跃出，昂首傲立说道：「好个武林盟主，那我也来凑凑热闹！」

靳紫衣不由一愣，说道：「龙将军，你乃朝廷猛将，为何也来蹚此浑水？」

龙辉耸肩笑道：「靳先生，在下已经同天剑谷大小姐完婚，也算是半个武林中人，说来也惭愧，成亲这么久我也没给内子送过什么礼物，既然这枚武尊印玺要比武定主，那在下不才，为了爱妻便来献丑了！」

靳紫衣蹙眉道：「将军是要将武尊印玺作为礼物送予魏小姐么？」

龙辉点头道：「然也！」

靳紫衣道：「可谷主代表天剑谷已经拒绝了武尊印玺，将军此番做法未免有些逾越了！」

龙辉摇头道：「我此次并非代表天剑谷出战，而是个人行径，只为向爱妻一表诚意。碰巧内子也是习武之人，这武尊印玺我怎么说也得替她取来！」

魏雪芯闻言，俏脸生晕，咬唇轻笑，新婚少妇的幸福喜悦尽露眉角，倍添娇艳，看得众人是一阵惊叹，心想我若有此娇妻，别说区区一块石头，就算是天上月亮也得帮她摘下来。

靳紫衣见魏雪芯朱颜含笑，心忖道：「这妮子真是红颜祸水，且不论这小子话有几分真实，他这番插手已经叫局势更加凌乱。」

就在此时，一声娇喝响起：「好一番郎情妾意，真是亲密无间！」

话语未落，楚婉冰便飘然现身，双目喷火，恶狠狠地盯着魏雪芯和龙辉。

魏雪芯虽知此番皆是假戏，但也被楚婉冰那妒火中烧的眼睛盯得心里一阵发毛，怯生生地说道：「姐姐，你怎么也来了？」

楚婉冰冷笑道：「你当然不希望我来了！」

龙辉叹道：「冰儿，我正在做正事，你莫要捣乱！」

楚婉冰呸道：「说得倒好听，你说白了就是想拿武尊印玺来讨好这小贱人，还说是正事，好个冠冕堂皇的理由！」

龙辉脸色一沉，寒声道：「当日你大闹天剑谷，丢尽我的脸面，我还没跟你计较，今天你倒是越发得寸进尺了！」

楚婉冰回瞪他道：「脸面，你这朝秦暮楚的负心汉还有什么脸面可言，当初若非我爹爹对你悉心教导，你哪有今日的成就！」

龙辉火冒三丈地道：「你这毒妇，仗着你父亲的威名肆意妄为，我对你已是礼让三分，你若在胡搅蛮缠，休怪我不客气！」

楚婉冰冷笑道：「我偏要胡搅蛮缠，你又能奈我何！」

龙辉恨声道：「我今天就要帮雪芯拿到武尊印玺，叫你这婆娘永世抬不起头来！」

楚婉冰哼道：「想把那块石头给小贱人，让她来对我发号施令么？我楚婉冰今天就偏不如你心愿，你既然要去争这枚印玺，我便和你周旋到底，看你这忘恩负义的小贼学到我爹多少成本事！」

说话间，拔出无尘剑，嗖嗖几下抖出数多剑花，霎时寒光冲霄汉，剑气惊四方。

众人第一眼看到楚婉冰之时本是惊为天人，可见到此女这番刁蛮皆暗自摇头，靳紫衣曾见识过楚婉冰当街陷害龙辉的举措，如今见此闹剧也不觉意外，心里却是多了几分幸灾乐祸。

人群之中有一双阴沉的眼睛正在注视殿中的情形，此人面白无须，正是王公公。

王公公暗忖道：「这女子美则美，可是太过蛮横刁钻……龙辉此番可要头疼了。」

他身居大内皇宫，对于后妃的争风吃醋已是耳染目濡，对楚婉冰此番动作也是见怪不怪，只是心里还有几分疑惑：「皇上曾说过，这妮子身为剑圣之女，所做之事未必如表面那般简单。既然如此，她这番动作也有可能是假的，背后可能有更大的图谋，而龙辉这年轻人也可能是在配合那小刁妇演戏……这一切还有待考究！」

楚婉冰忽然娇叱一声：「贱男，纳命来！」

只见她提剑袭杀而来，剑光闪耀之余，却见万神蒙劫，正是圣灵七绝之神劫剑诀。

龙辉翻掌提元，聚起盾守之招，化气为盾，守得固若金汤，尽削神劫剑气。

楚婉冰柳眉一展，皓腕转动，再添三分狠劲，一招归真剑式强行扫开盾守气墙。

龙辉不由暗自讶异：「这丫头的剑气何时变得这般锐利，我本想留力三分，却想不到被她一剑破招。」

娇妻武功精进，龙辉也起了几分竞武之意，于是双手把运，凝气成剑，使出剑灵绝技，指末寒光闪烁，宛若锐剑名锋。

楚婉冰虽持神兵，但却难占上风，被龙辉的剑芒逼得剑势略显紊乱。

忽然，龙辉收回剑法，右手撮指成刀，左手聚拳化戟，同使刀霸和戟狂两大武决，刀戟合击狠狠地扫在无尘剑之上，楚婉冰闷哼一声显然吃了大亏。

然而，只见楚婉冰借势后退，白衣飘舞间，那抹婉媚倩影竟毫无征兆地欺近魏雪芯。

「贱人，受死！」

楚婉冰借着龙辉劲力使劲，瞬间袭杀而来，无尘剑直取魏雪芯喉咙。

剑势快狠准，丝毫不留半点余地，魏雪芯反应极快，危急之余抽出岁月剑挡格，只听双剑铿然，天剑谷两大神剑竟成敌对之势。

楚婉冰这一剑可谓是倾尽全力，魏雪芯仓促应战哪能挡得轻易，虽是守住杀招，但剑气难当，只见血花飞溅，魏雪芯那张娇艳雪嫩的脸颊上忽然多出了一道深深的剑痕，应声破相。

于秀婷勃然大怒，娇叱道：「臭丫头，怎地如此歹毒！」

话音未落，只看剑仙凝指，剑芒绽放，楚婉冰急忙抽身后退，穷尽身法躲开漫天剑芒，但也仅仅避过了七成剑气，余下三成应声入体。

楚婉冰口角溢血，但脸上却挂着一丝狠媚：「妙哉，这小贱人破了相，我看你这负心汉还怎么跟她风流快活！」

龙辉顿时火冒三丈，怒喝道：「毒婆娘，你找死！」

怒气冲天，霎时火焰迸射，只见龙辉掌心凝炎气，灼烈无比的离火真元喷向楚婉冰。

火劲翻起滔天热浪，将整个大殿烤的炙热无比，众人只觉得宛若坠入火炉，气血几乎要被蒸烤一空。

烈火怒掌狠狠地击在胸口，楚婉冰仰天吐血，鲜血尚未落地就被火劲蒸干，可见这一掌威力何等雄沉，便是元鼎真人也是暗吃一惊：「好烈的火劲，俨然不在我的玄罡焚天之下，这丫头受得了么？」

楚婉冰娇躯颓然倒地，龙辉也连看都不看她一眼，急忙过去查看魏雪芯伤势。

魏雪芯捂着脸颊，鲜血从指缝间渗出，满脸痛楚的表情，龙辉心痛地道：「雪芯，你没事吧？」

魏雪芯双目涌出泪花，垂目摇头，一副楚楚可怜的模样，看得龙辉满心怜惜急忙将她抱在怀里安慰。

「大哥……姐姐没事吧？」

魏雪芯虽知两人是在演戏，但看到楚婉冰如此受苦，心里也是绞痛万分，那些眼泪都是为她而流的，外人看来却像是受到大妇人刁难的小妾在向夫君诉苦。

龙辉心想这丫头也忒善良了，脸上都受了剑伤还担忧对方，于是暗自传音道：「傻丫头，别担心了，我那一掌虽重，但用的是火劲，而你姐姐身负凤凰血脉，火属真气对她伤害并不大，那些血都是她咬舌装的。」

在外人看来龙辉这一掌刚烈霸道，灼热无匹，就算是金铁也得化成熔浆，可是打在楚婉冰身上伤害并不大，所以龙辉才会针对凤凰血脉的特性用火性真气下手，既能瞒过外人，又不用伤害妻子。

楚婉冰暗自调息，已将体内余劲驱散，早就恢复气力，但依旧装出一副伤心欲绝，悲怒交加的模样，只看她柳眉倒竖，泪珠盈盈，恨声道：「好，好，好！姓龙的，既然你无情，也休怪我无义，今天我就跟你恩断义绝，再无相关！但你今日给我当众辱我，我发誓一定要你付出代价！」

说罢挥手划剑，嗖的一下便在地上割下一道深痕，随即掉头便走。

短暂的交锋，却是峰回路转，惊心动魄，看得众人目瞪口呆，有的人心里暗骂龙辉薄情寡义，有的人也在指责楚婉冰妒恨刁蛮。

元鼎真人干咳一声，说道：「龙将军，比武可以开始了吗？」

龙辉猛地回头狠狠瞪了他一眼，冷笑道：「比武一直都没终止，龙某方才已经击退了一个对手，不知还有哪一位英雄愿意上来指教！」

方才龙辉那一掌已经震慑全局，在外人看来此人连结发妻子都能下毒手，可谓冷血无情，谁还敢上去惹这煞星。

「将军高招，尹某叹服，今日便来厚颜献丑！」

只见尹方犀昂首站出，毫不示弱地挑战龙辉。

龙辉微微一愣，暗忖道：「这个儒生刚被谷主击败，如今就迫不及待地跳出来，他究竟在打着算盘？」

疑惑之余，龙辉目光扫在靳紫衣身上，见他面带几分嘲讽微笑，显然是有备无患。

「常人刚经过这番剧变，心神难免动荡，尹方犀故意趁机出来挑战我，十有八九是想藉此机会挽回颜面！」

龙辉很快便想通此节，呵呵一笑，轻摆袖袍淡然道：「那龙某在此请教尹楼主高招！」

昔时尹方犀还有拉拢龙辉的意思，但此刻他做了天剑谷的女婿，两人之间已经再无缓转余地，唯有动手一途。

紫气缠身，尹方犀冷眉肃杀，悍然出招，澎湃内力宛如怒涛骇浪，灼热的气团袭杀而来。

龙辉劲走武脉，五行真元相生相克，宛若漩涡雷霆，反扑对手。

两人双掌对碰，皆感对方根基之雄沉，赞叹之余更有七分忌惮。

试探一掌后，尹方犀招数再变，使了一招「映月照江」，一双肉掌仿佛化作银盘精光，又似大江奔腾，虚幻缥缈中暗藏奔涌杀机，足以断筋碎骨。

龙辉毫不退让，左手挽弓，右手拉铉，凝化出弓箭架势，指尖一松便是穿云锐箭，尹方犀只觉得耳边隐有劲风呼啸，稍不留神便被划落几根头发。

箭矢扰敌，龙辉趁机使了一招枪勇，只见他一掌横在胸口，一手笔直击出，宛如一杆笔直钢枪，开大阵对劲敌。

尹方犀将紫阳真气逼到最高境界，整个人就犹如一个耀眼夺目的紫色太阳，将整个武尊庙照得光彩夺目。

刚勇无匹的枪势狠狠地扎在紫色太阳之上，龙辉只觉得对方真气昏沉黏着，坚韧难进，于是收起了几分轻视之意，当下暗催阴阳二气，烈阳元丹与玄阴冰轮交替而生，模拟出了混元道胎那般刚柔互易的效果，霎时形成了一团螺旋尖锥气流，本是笔直的枪势顿时化作了一杆可以旋转钻枪，硬生生地钻破紫阳气团。

尹方犀闷哼一声，一股黑气在额头连转三次，哗啦地吐了一口鲜血，胜负立时见分晓。

靳紫衣急忙上前将尹方犀扶住，开口认输：「龙将军武艺高超，吾等叹服！」龙辉本想藉此机会重创这先天高手，替孟轲扫去一个强敌，但对方仿佛看穿了他的意图，竟然抢先一步认输，叫他不好再动手逼杀。

「好！」

宗逸逍见对头吃瘪，顿时开口喝彩，「妙哉，如此神技，宗某是首度见识，尹师兄败得不怨哩！」

他这几句话看似在替儒门赞叹对手，从而显示儒者胸襟，实际上是踩了对头一脚，气得尹方犀险些再吐血。

净尘是笑而不语，眉角中也颇有几分嘲讽之意，而璃楼却是垂目诵经，一副不管外事的模样。

元鼎真人冷哼一声，踏步向前，朗声道：「好身手，贫道也来讨教一二！」

龙辉心神一敛，凛然无畏道：「好，在下拜候真人绝学！」

元鼎真人道袍一抖，甩出一股灼烈罡劲，正是玄罡焚天之招数——天雷诛妖，龙辉当下祭起霹雳篇武学，顿时白光迸射，反手就是一个雷球砸去。

雷电交加，惊骇四野，原本被炎魔晶石摧残得满目疮痍的正殿再遭劫难，在雷劲撞击下大殿中央陷出一个大坑，坑内乃是一片焦土，显然是被雷火焚烧一般。

元鼎真人遇上同源真气，立即抖擞精神，再度凝练出更雄沉的雷罡真元，龙辉毫不退让，再提元功，手中的雷电真元由白色转为蓝色，叽叽作响，方圆三丈之内的沙石皆遭电击，化作飞灰。

霹雳篇所凝聚出的雷电共有白、蓝、紫、金、黑五种颜色，每提高一层，雷电的颜色也会不同，众所周知，一般的雷雨天气皆会有白色雷电划过，而到了暴风雨的时候天空才会出现蓝色雷电；紫色雷电唯有狂风暴雨，天黑地暗的时候才又可能出现，但每次现世都是霹雳万钧，震慑天地；至于金色雷电则更加罕见，可谓是百年难遇之奇观，相传天降神罚，便是以此金色雷电诛杀十恶不赦之徒，可谓是神雷天谴；而黑色雷电号称灭世之雷，一旦出现便是天崩地裂，混沌再开的时刻。

有此可见白色最低，黑色最强经过多年的积累，龙辉已经将霹雳篇练到了紫色的境界，威力雄沉霸道，一出手便是五雷齐鸣，百电交击，方圆之地尽化赤土。

龙辉凝聚雷罡真气，拳若奔雷，使出一招「金刚雷鸣怒」。

只面对澎湃雷拳，元鼎真人使出了一招「惊雷震心掌」应对，谁料拳掌相交，元鼎真人竟是力弱半分，一身雷煞元功险些被龙辉打散大半，惊愕之下他赶紧变招，化刚猛为柔和，使了一招「地火燎原」。

只见他马步一沉，避开龙辉的雷拳，随即双掌拍地，牵扯出熊熊地火，地火顺着元鼎真人的真气化作火墙阻隔龙辉攻势。

龙辉暗笑一声，收起雷罡烈劲，抬手聚起刁钻的电流真气，使了一招「阴电龙牙掌」，与雷罡的霸道不同，电劲显得极为刁钻，犹如无孔不入的跗骨之蛆，当初龙辉就是凭着这种功法对付菩提金身，打得璃楼菩萨灰头土脸。

如今电流真气钻过火墙，直接欺近元鼎真人，逼得他真气岔断，难以为续。

火墙顿时崩溃。

先是雷拳，后为电掌，元鼎真人觉得仿佛置身于狂风暴雨之中，四周雷鸣电闪，浑身气脉剧痛欲裂，顿时连退数步，脸色涨成了酱紫色，头顶不住冒出白气，显然是在运功过剧的表现。

龙辉暗忖道：「先前没收拾尹方犀，这一回可不会放过你这臭老道！」

就在龙辉准备下重手之际，却感身后锐气逼来，回头望去唯见一抹白衣持剑袭杀，尖锐的剑锋嗖的一下刺入龙辉胸口。

龙辉霎时口鼻溢血，死死地盯住眼前之人，对面那双清媚的双瞳竟是毫无表情，水润朱唇吐出几个冷漠的字词：「我说过，绝不会放过你这负心汉！」

无尘剑穿透龙辉胸膛，艳红的鲜血不住地流淌而下，就连元鼎真人也不禁张口长叹一声：「好狠毒的女子！」

人群暗处中有一双明媚的眼眸正紧紧地盯着这长剑穿心的一幕，樱花般的双唇喃喃开阖道：「原以为这丫头已经离开，谁知道她又半途折返，趁着自己丈夫准备对元鼎真人下重手的瞬间出剑……好狠的妮子，真是你那个母亲一样，为求达成目的而不择手段！」

白衣倩影皓腕一拧，抽出长剑，带出一道触目惊心的血痕，鲜血溅了不少在她衣裙之上，宛如雪地盛开的玫瑰，恰似妖媚而祸世的惊骇色彩。

龙辉颓然倒地，就在失去意识的一刹那，仿佛看到那双清媚的水翦中透着丝丝泪光和无奈的矛盾。

于秀婷耳边响起一阵熟悉的声音：「冰儿此刻应该已经来了，秀婷妹子快带龙辉临夏山北面的峡谷，让冰儿引导雪芯她们同龙辉双修疗伤！」

「你准备去哪？」

于秀婷暗中回音道。

「收拾一个心腹大患！」

留下这么一句话后，她立即掉头奔出武尊庙，仿佛经历剧变而心神失常的弱女子般，就连于秀婷也不知道她是假装的，还是发自内心哀伤。





