第十七回 仙剑怒杀


虽反败为胜，但龙麟军也不轻松，减员人数不少，而且白翎羽也受了伤，龙辉急得亲自替她敷药包扎，望着她俏脸血色惨白，不禁埋怨道：「你这丫头，下回给我把那件鲛鲨软甲穿上。」

白翎羽倚在他怀里乖巧地点点头。

帐外急匆匆地闯入一人，正是林碧柔。

只见她花容失色，秀眸慌乱地道：「夫君，不好了，劫粮——出事了！」

龙辉急忙冲出帅帐，入眼便是浑身伤痕的孟轲，申请萎靡的接引和准提，以及昏迷不醒的魏剑鸣。

望着胸襟衣领染满鲜血的魏剑鸣，龙辉如坠冰窟。

就在此时，忽闻耳边尖叫响起，宛若杜鹃泣血，凄艳难言。

魏雪芯娇躯颤抖着扑向魏剑鸣，悲呼道：「小弟，小弟，你快醒醒，别吓姐姐啊！」

叫唤了好几声，魏剑鸣依旧毫无声息，魏雪芯发出嘤嘤咛咛的哭声，雪白的脸颊滑过一滴一滴的泪水，见者怜悯，闻者心酸。

魏雪芯哭了几声后，于秀婷也赶来了，她那张玉骨仙姿的脸颊同样惊骇悲怒，秀眸蓄满了晶莹泪花。

魏雪芯扬起梨花带泪的俏脸，泣声问道：「孟师兄，是谁害死我小弟！」

孟轲正要说话，忽见一道人从人群中走出，正是元鼎。

「久违了，于谷主！」

元鼎现身后，冷冷问候道。

魏雪芯怒眉一扬，拔剑刺向元鼎，喝道：「贼道，还我小弟命来！」

元鼎袖袍一抖，卷出一股炎火之气卸开剑锋，哼道：「好个冲动的丫头，不分青红皂白便拔剑相向！」

魏雪芯先入为主，以为元鼎便是杀弟凶手，剑锋抖出便不再容情，连环快剑誓报弟仇。

元鼎忍而不发，克制三分，只守不攻，但魏雪芯悲怒挥剑，杀意加持，剑锋比昔日还要锐利，便是元鼎也感到吃不消。

元鼎提起真气，雷火内力泉涌而出，大喝一声，浑身火焰流窜护住全身，将岁月剑逼出三尺之外。

魏雪芯猛地一咬牙，催谷功力，便要跟元鼎玉石俱焚，元鼎拂袖道：「臭丫头，贫道已经再三忍让，若再咄咄相逼，休怪道爷不客气！」

孟轲急忙挡在两人跟前，说道：「魏师妹，元鼎道长非凶手，稍安勿躁！」

于秀婷的阅历毕竟女儿多，强忍悲怒心酸，问道：「孟公子，究竟是何人害了犬子？」

孟轲叹了口气道：「我们中了波旬的诡计，魏公子也……」

听闻波旬二字，于秀婷竟一反常态，沉静如水，不动声色，唯有一双秀眸绽放着叫人心寒的光芒。

魏雪芯只觉天昏地暗，摇摇欲坠。

楚婉冰过去扶住妹子，搂在怀里柔声安慰，魏雪芯扑在姐姐胸前呜呜大哭起来，宣泄着心中悲伤。

龙辉查探魏剑鸣气息，感到喉头处隐有一股微弱阳息，勉强吊着生机。

「这续命手法像是道门的法术，莫非是元鼎道长施的法？」

龙辉望着元鼎问道，话虽如此，但龙辉依旧不减戒备之心。

元鼎道：「然也，贫道今日厚颜前来，只想见净尘和鸿钧，阁下不必担心！」

龙辉道：「净尘、鸿钧两位道长正在静养，现在不便见客。」

元鼎听出龙辉的警惕之意，淡淡地道：「欲要魏公子命在旦夕，除非是贫道跟净尘联手施法，方有一线机会救回魏公子。」

于秀婷眼眸一敛，抢先问道：「道长所言非虚也？」

元鼎道：「贫道只是说有一丝希望，并未打包票，谷主莫要期望太高！」

即便机会微乎其微，于秀婷也要勉力一试，咬了咬水润的朱唇，说道：「道长请稍候，妾身便去请净尘和鸿钧两位真人！」

以于秀婷的身份根本不需亲自请人，但心悬弱子性命，母性天职已经让她乱了方寸，迫不及待地就要去寻人。

龙辉见状急忙道：「谷主请稍安勿躁，此事交给小婿便可，我这就派人去请两位真人。」

接到元鼎现身的消息，净尘不顾伤体便由鸿钧搀扶着赶到军营。

龙辉不好意思地道：「净尘道长真是抱歉，让你劳累了，来人，快给道长看座！」

净尘呵呵笑道：「虽是有伤，贫道还不至于连路都走不了。」

鸿钧道：「听说元鼎又现身了？」

龙辉点了点头，迎两人入营。

甫一进入，净尘双目冷冷盯住元鼎，双眼炯炯有神，可谓是虎伤余威存，毫无一丝颓风。

元鼎迎上净尘目光，冷笑道：「不知所谓的对峙，对你我皆无好处！」

净尘道：「吾只是好奇，究竟是发生了什么事情，能让咱们道宗内刚烈闻名的元鼎真人将姿态放得这么低！」

元鼎随手将万法归宗经丢了过去，净尘接着一看，神情也产生了一丝变化。

净尘蹙眉道：「这便是你来寻吾的原因？」

元鼎道：「废话不多说，吾虽不服鸿钧做教主，但也不过是我道门内部之事，如今臭秃驴想吞并道宗，绝吾道统，是可忍孰不可忍！」

净尘微微一愣，双眼直视元鼎道：「既知道统旦夕，当日你又为何与昊天教勾结，如今此等局势你也有不可推卸责任！」

元鼎道：「当初吾与昊天教合作不过是权宜之计。」

净尘道：「权宜？就因为你对昊天教的纵容才引发今日恶果！」

元鼎沉吟片刻，说道：「追究过去无益大局，说些实际的话吧！」

净尘沉吟片刻，道：「你的目的，直说吧。」

元鼎道：「吾之目标便是扳倒沧释天和波旬，与你们目的一致！」

净尘道：「如此说来便是要与我方合作了？」

元鼎道：「然也！」

两人师出同门，净尘对其品性了若指掌，元鼎乃不见兔子不撒鹰的主，于是也不废话直接说道：「条件呢？」

元鼎道：「快人快语，吾与你们共进退，楚江以北的玄门归我管！」

净尘道：「你想平分道宗？」

元鼎道：「不可以吗？以吾之实力不配吗？」

净尘道：「实力确实足够，但品性那……未必，而且如今教尊乃鸿钧，贫道做不了主！」

鸿钧思量数息，传音询问净尘：「师叔，您觉得元鼎可信吗？」

净尘道：「元鼎虽然品性不佳，但还有几分傲骨，如今波旬把手伸进道门，已经触及他的底线，应该是出自真心。」

鸿钧道：「既然元鼎是诚心结盟，对于我方是莫大助力，那便答应其也无妨。」

净尘道：「教主，但这南北分玄宗……」

鸿钧摆摆手道：「我军已经处于莫大劣势，若战败道门宗脉也就此断绝，再说，魏公子还需元鼎和师叔联手续命。」

净尘叹了一声，默默点头，表示赞成。

鸿钧昂首道：「只要除去沧释天和波旬，便依你条件。」

元鼎笑道：「好，果然爽快。」

鸿钧道：「魏公子命在旦夕，希望阁下莫要食言！」

元鼎道：「魏剑鸣被波旬隔断喉咙，吾以紫宸还阳术锁住他喉头三寸元息，替他吊命十日。」

净尘脸色一沉，蹙眉道：「紫宸还阳术？你倒是好手段，竟然能练成如此艰难的法术！」

元鼎嘿嘿道：「没些能耐如何敢夸口！」

净尘走到魏剑鸣身旁，查探其气息，于秀婷紧张地问道：「净尘道长，犬子之伤……」

净尘道：「魏公子阳息渐弱，还请龙将军先以元阳真气护其生机，以后每日早中晚各替魏公子输一次真气。」

龙辉点了点头，将魏剑鸣背入帐内，输入阳火真元，护住魏剑鸣的最后阳息。

净尘望了一眼于秀婷，叹道：「根据道门典籍所载，紫宸还阳术确实有重生之能，但条件苛刻。」

于秀婷坚决地道：「请道长明言，无论多么艰难于秀婷都要一试！」

净尘道：「紫宸还阳术分为续命、转灵、铸神三重，令公子身上所用的便是第一重续命，第二重转灵以有儒道佛根基的高手心血为媒介，方可功成。」

于秀婷道：「为何要儒道佛高手的心血？」

净尘道：「谷主有所不知，此术法乃道教先祖结合儒佛高手谱写，内中蕴含了三教术法的精奥，这转灵其实是为了最后一项铸神做准备，这项铸神必须借助‘天壶滴髓’方可成效，而开启天壶滴髓则需蕴含三教高手的心血。」

于秀婷道：「这三教高手的心血有何要求？」

净尘道：「当然是根基越雄厚越好，儒道两教有贫道和宗逸逍，只要令公子可以复原区这区心头精血不算什么，但如今佛门精英折损大半，就连接引和准提也被废功，哎……」

于秀婷一咬银牙，道：「道长尽管放心，妾身定会取来佛门心血，在此期间小儿便劳烦道长了！」

说罢秀裙一摆，化作一道剑光飞入云霄。

龙辉的天龙元阳当世无双，在他输功将近半个时辰后，魏剑鸣脸色泛起丝丝红润，魏雪芯见状不禁破涕为笑，总算是松了口气。

龙辉输功之后，颇感疲惫，额头泛出汗珠，楚婉冰急忙用袖子替他抹汗，尽显温良贤妻风范。

龙辉问道：「剑鸣暂时没有性命之忧，至于下一步的救治还需跟净尘道长他们商议。」

说罢便去寻净尘，却从净尘口中得知于秀婷离去的消息，龙辉顿时大惊失色，暗叫不妙：「谷主定是去取伪佛心血！」

想到这里，跟楚婉冰等人交代了几声，立即去追于秀婷。

苏明边界，波旬率众班师，只见他端坐在软轿之上，满脸悠闲自在，眼眸之中尽显风发意气，这一行人等是为身后粮草开路，人数虽不多，但皆是精锐。

忽然，一道剑气横空划下，抬轿和护轿的数名士兵顿时身首异处，剑气连杀数人威力有增无减，直指波旬而去。

波旬怒哼一声，手掌一拍轿椅，翻身跃起避开剑气，而那顶轿子被剑气绞成粉末。

待他落地站稳的瞬间，映入眼帘是一抹婀娜清雅的丽影，仙姿出尘之余多了几分肃杀冷艳。

「波旬伪佛，让我失去理智的代价，你——承受不了！」

于秀婷柳眉含煞，手持龑霆神兵，莲足轻踏，强势问罪。

波旬恨声道：「于秀婷，你找死！给我杀！」

一声令下，随行数百兵甲和武僧蚁聚而上。

这些士兵皆是西域能征善战者，刀枪齐上，飞箭如雨，武僧更是佛门硬手，棍棒挥打，自成法阵，丝毫不在兵甲之下。

于秀婷不为所动，毫无畏惧，纤弱娇躯仅凭单剑，以一敌众，龑霆剑左右挥洒，尽绝方圆生机，饱饮鲜血的剑锋绽放出灼烈赤芒，光彩夺目。

「不知所谓，死不足惜！」

于秀婷仗怒逼杀，剑心开启，四周兵器顿受召唤，纷纷脱离主人控制，朝拜仙剑。

于秀婷心念一转，万兵同受驱使，倒戈一击，重创兵主，转瞬间血染黄沙。

转眼间便杀掉波旬的半数随从，于秀婷寒声道：「波旬，这些喽啰挡不住本座怒火，你还要缩头避战吗！」

波旬哼了一声，猛提真气，召出曼荼罗剑，五指一握，纵身杀来：「贱人，你加诸在佛爷身上的屈辱今日吾要百倍偿还！」

佛元灌剑，曼荼开阵，三世诸佛法相浮现，一副庞大的曼荼罗图笼罩而下，无数罡气从图内射出，直指于秀婷命脉所在。

眼见佛剑四面开锋，正是杀子利器，于秀婷怒火更炙，娇叱一声：「可恨！」

剑意好似熔岩烈焰，焚尽八荒六合，正是青莲剑歌之——洪荒烈焰焚八极。

火焰反压佛气，剑芒摧毁罡气，于秀婷一剑劈向仇敌面门，波旬横剑招架，神兵交锋，各自震退。

于秀婷稍一后退，立即稳住身形，继续抢攻，素手挽出一朵剑花。

波旬施展天眼通，窥出剑中奥义，此剑花看似单纯，但若冒然触碰，剑花便会一生二，二生三，源源不断地衍生下去，将敌人困杀在内。

看出个中虚实，波旬收招避劲，绕开剑花，侧身一击刺向于秀婷。

于秀婷转剑回旋，封住波旬剑芒，然后真元猛吐，无数剑气透体而出，无差别地笼罩四方，逼得波旬手忙脚乱，华贵的僧袍被割得破破烂烂。

于秀婷再赞怒意绝剑，龑霆直刺波旬喉咙。

波旬天眼通凝视剑尖，心头不禁一阵猛跳，一个不能硬接的念头泛起，立即打消了以圣佛法身硬挡的算盘，改为侧头躲闪。

龑霆嗖的一下从波旬肩膀划过，本该固若金汤的护身气劲立即破开一道口子，肉身溅血。

波旬骇然不已，庆幸方才没有硬挡，若不然就算不死也得去了半条命。

「岂有此理，净尘的真武剑也伤不了本座，这贱人怎么可能由此能耐！」

波旬惊愕，抡剑回敬。

只看剑仙纵横削斩，波旬举剑护心，刚刚架住第一剑，于秀婷收剑回锋，以剑柄撞去，正所谓一寸长一寸强，一寸短一寸阴，波旬万万料不到剑可以如此变化，檀中穴被撞得一阵酸麻刺痛，若非法身护持，早已重创。

于秀婷为救爱子，为雪剑耻，一身高绝修为尽展无疑，那口龑霆剑好似有了生命般，游龙飞凤，时刚时柔，叫波旬难以应对。

波旬把心一横，六口法器同时浮现，他同持龙象戒刀和曼荼罗剑，转生法论护背门，金刚杵守左翼，渡厄禅杖立右路，法锥四方走觅机而动。

法身法器同出，波旬威势倍增，佛光护体，宝相庄严，欲再施佛界至高武决。

却见龑霆剑泛红光，正是杀生名招——天罡点朱。

刃起赤朱，于秀婷冷哼一声无用矣，绝式蓄势待发。

忽然毒雾四起，冲散战中两人，于秀婷顿觉内息一乱，头昏目眩，但她根基雄厚，几个吐纳便将毒素驱除，也就在这个时候，雾中忽来沛然掌气，直扑剑仙中门。

于秀婷银牙一咬，挥剑挡削，扫开掌气，凝眸一观，竟是空尊者冲入战团。

于秀婷云袖一抖，将空尊者荡出十尺开外，随后便以剑心寻找波旬踪迹，谁知波旬四神通已成，竟能避开剑心感应，于秀婷搜寻无果，反倒发现尚有一名女子助战，此女子身负毒功，正是昊天教八部之一的乾闼婆。

「两只苍蝇虽不足畏惧，但波旬却在一旁虎视眈眈，需尽快剪除干扰，免得战局生出变数！」

于秀婷心念把定，决意先诛扰战之人，再杀伪佛，也是龑霆挥剑，天罡点朱朝着空尊者招呼而来。

赤朱剑气宛若夺命死神，空尊者豁尽毕生元功，祭出最高修为欲在仙剑笼罩下搏得一线生机。

轰鸣一声，剑气碎佛光，天罡三十六剑气灌入空尊者体内，摧枯拉朽般绞碎经脉脏腑，啪的一声，堂堂佛界尊者化作一地碎肉，尸骨无存。

亲眼目睹天剑杀威，乾闼婆哪还敢逗留，只恨爹娘少生了两条腿，那是有多快跑多快，转眼间便远遁逃亡。

于秀婷无意追杀，布满杀气的剑心只为寻杀子仇敌，只看她仗剑而立，缓缓阖上秀眸，将剑意散于四方，波旬虽能以他心通避过剑心感应，但这滔天剑意却如同无数利刃割在身上，饶他法身不毁也浑身剧痛。

于秀婷剑锋遥指西南，锐利剑气所向正是波旬的藏身之地，龑霆夺命，波旬挥刀当格，刀剑相对，龙象戒刀竟出现一丝不安躁动，反观龑霆剑光华四溢，反压佛界宝刀。

原来龙象戒刀乃是以一枚龙牙和象骨为原料锻造而成，龑霆剑却是暗含真龙精血和心念，两者比较高下立判。

波旬大为不解，立即催动内元，欲抢回主动，却不料戒刀的威能不断减弱，而龑霆剑却不断增强，似乎正在抽吸戒刀灵力，波旬又惊又怒，急忙退刀舞剑，以曼荼罗剑迎击，然而仅以单剑对剑仙，波旬难挽颓势，被于秀婷连环数剑扫开防御。

波旬只感浑身裂痛，低头一看身上尽是血痕，他法身不毁，于秀婷的剑芒始终不能伤及其根本，但锐利剑气划破他的皮肉，痛楚十分。

伤痕满身，波旬怒气翻涌，抓过渡厄禅杖，耍了一套披风斩魔棍，舞得虎虎生风，于秀婷挡了几杖手臂已然一阵酸楚。

波旬越战越勇，杖法更显雄沉，龑霆剑被震得嗡嗡作响。

波旬再召法锥偷袭，于秀婷捉影挥剑，上中下三路各舞一式，上卸杖劲，下削刁锥，中路取心。

波旬鼓起法身气流，构成一股雄厚护墙，将龑霆剑锋挡在心口三寸之外，随即伪佛内息一吐，滔滔真气如山洪决堤，猛地逼退剑仙。

「贱人，再接佛爷一轮！」

波旬手臂一扬，以气御物，转生法论斩削而下，于秀婷横剑格开法轮，却遭内藏佛力震破虎口，顿时血染剑柄。

波旬初占上风，佛门武决轮番施展，大梵圣印、万华佛境……接踵而出。

豁命死战，为天下，为苍生，更为弱子生机，于秀婷怒泄真元，运动擎天剑意，一搏圣佛天威。

圣佛元功，擎天剑气，互相硬撼，震破百丈方圆，波旬回气极快，硬受入体剑气，一掌扫向于秀婷心坎。

于秀婷反应得快，一个侧身避开，但肩头仍受余波，痛彻心扉。

波旬趁胜追击，快掌如雷，便是一阵狂轰滥炸，于秀婷退居守势，但凝神的秀眸依旧不显慌乱，剑心聚元，窥破敌虚之处，掠眼之间，仙剑穿透波旬掌气，给波旬再添一道剑痕。

法身徒增数道剑痕血印，波旬怒上巅峰，六大法器挟圣佛之力击向剑仙。

于秀婷再提元功，挺剑应招，却却崩然一声，竟是六佛之器击散浩然剑气，龑霆剑顿时脱手，于秀婷重创再染朱红。

波旬意气风发，沉声冷笑道：「本座乃万教至尊，岂是你区区妇人能犯，下一招便送你们母子黄泉巨兽！」

于秀婷抹去唇边血迹，缓缓站起身子，双手负后，神情自若，清丽的玉容不显半分波动，无怒无恨，无悲无伤，平静之中却透着一股凛然之气。

只是一个起身，波旬就觉得有些不妥，立即施展天眼通窥视眼前劲敌，但却有种怪异的感觉，在他眼中于秀婷竟有些虚幻，于是又以天耳通窃听玄机，这回更叫他吃惊——眼前之人不但没有呼吸，就连心跳的感觉不到。

莫非这贱人死了？波旬泛起这么一个念头，但又觉得不像，干脆再施展他心通来寻觅剑仙神念，同样是毫无收获，于是再以宿命通视察于秀婷之未来，看到的结果叫他惊愕万分——一片空白！波旬暗叫不可能：「她若没死宿命通定能看到她未来之象，若她已经毙命，宿命通同样可以看见尸骸遗体，为何什么也看不到？」

心中焦虑越发凝重，波旬大喝一声，圣佛元功再燃战火，天际受其浩力影响闷雷阵阵，四周气氛冷冽摄人。

蓄气功成，波旬崩然一式，法器合法身，正是极招——无相天劫！绝式逼命，剑仙却是缓缓闭目，无视佛元极招，随即身子虚幻无形，波旬强势一击竟未触及于秀婷一片衣角，落空的劲力将于秀婷方才的立身之地化成洪荒。

同一时分，脱手的龑霆剑亦化为虚空，波旬大感不解，恍惚间，唯有锐气袭背，法身被划得鲜血淋漓。

她什么时候跑到我后面了？波旬急忙回身抵挡，但身后却空无一人，惊诧之时，迎面再来数道剑气，波旬急忙转动法轮卸开剑气。

一剑出万剑现，无穷无尽的剑气连绵射出，同一时分天象也为之呼应，源源不绝的寰宇神罡汇入剑气，所过之处生机不存，满地疮痍，正是天心剑器最终式——寰宇神罡，万剑天诛。

消失的敌人，无法捉摸的剑气，令得波旬狼狈支拙，圣佛法身开始出现裂痕了，身体被剑气留下一道道的红印，鲜血不断滴落黄土。

剑气倾斜，法身染红，波旬处于绝对的劣势，却无从还击，因为他找不到于秀婷。

「这贱人究竟去哪了？」

波旬急怒无比，任他四神通如何玄妙，迎接他的唯有锐利剑气，而发剑气的人却是芳踪虚渺。

于秀婷整个人已经完全遁入虚空，不留一丝痕迹，除了剑气的杀伤力外，打得波旬像无头苍蝇般乱窜，若非圣佛法身之故，他早就被剑气分尸数十遍了，这一招正是于秀婷与龙辉论武时得到的启示——无招渡有招，虚空无念剑！剑意入虚空，也就是说只有她打得到波旬，波旬打不到她，面对看不见摸不着的敌人，波旬越发焦躁。

倏然，波旬心口剧痛，低头一看龑霆剑猛然刺来，快得不及反应便是一剑穿心。

波旬猛地咳出一口鲜血，抬眼便看见了于秀婷那含煞花容，原来于秀婷为了取其心血救子，心情略显急躁，一看波旬露出破绽便施以夺命一剑，虽是雷霆万钧，但却无法保持虚空剑意，整个人现身出来。

「贱人，要我死，你也得赔上一命！」

波旬垂死反扑，一掌拍出，佛元浩力猛地轰中于秀婷心口，两人同时吐血，各自飞退，可谓是两败俱伤。

于秀婷在飞退之时，将龑霆倒插在地，藉此减缓波旬掌力并稳住身形。

波旬惨遭利剑穿心，两眼一翻，血若泉涌，咳出几口鲜血后咕咚一身瘫倒在地。

于秀婷硬受对手临死反扑的一掌，心肺尽受重创，视线开始拙见模糊，额头冷汗直冒，气息断断续续。

迷糊间，隐见前方奔来一支大军，领头人正是沧释天分身——神渊，于秀婷强忍剧痛，站起身子欲带着染血宝剑离去，因为上边沾满了波旬的心血，也是弱子唯一的生路。

但无论她如何挣扎，身子就是不听使唤，反倒是越发气弱，芳心顿时焦躁万分：「动，快点动啊……就算死也要把心血带回去。」

那头的神渊见到波旬尸身气得火冒三丈，猛然一掌扑向于秀婷，誓要辣手摧花。

于秀婷暗叹一声无奈，将最后元气灌入龑霆剑中，转身对准睦州方向，祈祷道：「苍天助我，务必将此剑送回睦州！」

默念几声后，便要振臂一抛，以最后真元御剑，令龑霆得以飞回睦州。

火光电石中，一个强有力的手臂将她扶住，温暖柔和的气息扑面而来，随即耳边响起熟悉的男声：「沧贼，滚开！」

忽闻啪啪几声，拳掌交迸，气流破裂，于秀婷感到肩膀一紧，不由自主地倒入他人怀中，随即耳边风声呼呼，已然离开战场。

龙辉及时赶到战场，抢在神渊落井下石之前救走于秀婷，他立即御风而起，赶回睦州。

神渊那容大敌从自己地盘离去，大喝一声哪里跑，纵身追杀而去。

两人一前一后，在天际追逐，无论龙辉如何加快身法，神渊始终如跗骨之蛆紧随其后，炎气掌力隔空发出，逼得龙辉不住躲闪。

龙辉心急如焚，因为他感觉到怀中那具软玉娇躯渐渐冰冷，他恨得将神渊剥皮拆骨，生啖血肉。

倏然一道金光映照云霞，清亮鹏冥响彻九天，神渊感到四周气压剧降，心知不妙，回头便见大鹏展翅，两道妖娆倩影乘扶摇而来。

神渊暗叫不妙：「苏明城内戒备森严，这两个妖妇必然空手而归，肚子一定憋了一口气，此刻以一敌二着实不智！」

一念及此，沧释天也不愿浪费一个分身，趁着鸾凤未止立即撤离。

龙辉松了口气，抱着于秀婷飞上大鹏金雕背上，喘道：「洛姐姐，明鸾，幸亏你们及时赶到！」

洛清妍扫了于秀婷一眼，愕然道：「秀婷妹子怎么了？」

龙辉道：「谷主跟波旬血战，两败俱伤！」

洛清妍和鹭眀鸾急忙帮忙，将于秀婷扶入金雕背后的小楼阁。

洛清妍替于秀婷把脉诊断，顿时蛾眉紧蹙，道：「秀婷妹子被波旬伤了心肺，导致呼吸苦难已经心脉微弱，若不及时救治恐怕有性命之忧！」

鹭眀鸾道：「师姐，于谷主此刻心肺重创，气息凌乱，就算我们输真气她也接受不了。」

洛清妍道：「只要能够替秀婷妹子理顺肺经气脉，以她的根基足以自保！」

鹭眀鸾探了探于秀婷玉石般的皓腕，叹道：「于谷主的太阴肺经被一股死气堵住，若不及早清除，死气扩大后果不可收拾！」

洛清妍也诊断出这个病症，凝眉思索了一番，道：「要清除死气最有效的法子便是将其吸出，然后再度过纯正元息，秀婷妹子才有可能转危为安。」

龑武天书内也有医术记载，龙辉听出了一些门道，微微一愣，道：「吸出死气？莫非是要口唇相对」

洛清妍似乎想起当日在地宫被他强行夺吻的情景，俏脸染晕，白了他一眼，嗔道：「你滚到外边去，别妨碍我替秀婷妹子疗伤！」

龙辉点了点头，走出阁楼，鹭眀鸾也跟了出来，挨在他身边走下，在他耳边呵气如兰地道：「小色鬼，你不老实哩，听到要替于谷主吸死气，你就这般激动！」

龙辉顿时一愣，干咳道：「明鸾，你说什么！」

鹭眀鸾窃笑道：「你之色心昭然若揭，吃了一个大丈母娘还不够，是不是还要再收一个小丈母娘？」

龙辉哭笑不得道：「明鸾，你想多了，我对于谷主真的没有什么非分之想！」

鹭眀鸾呸道：「少来，这世上有一就有二，我师姐都被你收入后宫了，还有什么不可能的！」

这种事越描越黑，龙辉急忙道：「明鸾，你们这次去苏明可有受伤？」

鹭眀鸾叹道：「哎，别提了，苏明里边守得跟个铁桶似的，张焕雨和仇白飞连影子都没看见。」

龙辉叹道：「孟轲他们也中了敌军的埋伏，接引鸿钧皆武功尽废，剑鸣也命在旦夕！」

鹭眀鸾道：「方才回来的路上我也遇上了袁老大，他们什么都没等到，对方根本没有走那条粮道。」

龙辉望了一眼鹭眀鸾，只见她蛾眉轻蹙，似有心事在怀，便问道：「明鸾……你怎么了？」

鹭眀鸾幽幽一叹，用唇语说了四个字：「隔墙有耳！」

龙辉精神立即崩紧，警惕地扫视四周。

鹭眀鸾嫣然一笑，拍了拍他手背，用唇语说道：「不用这么大阵仗，那个窃听者也仅仅能够听罢了，看不到咱们的。」

龙辉用唇语回问道：「究竟是何人在窃听？」

鹭眀鸾朱唇轻抿，说道：「非人也，而是畜生！一头可以窃听万里的异兽。」

龙辉不由讶然，只见洛清妍以唇语说道：「其实我跟明鸾并非去斩首，而是去寻找对方料敌先机的秘密。」

龙辉询问所以，鹭眀鸾道：「这其实都是小凤凰的主意。当日她跟度红尘交手便已经察觉了一些端倪。便以妖族密语传讯给娘亲，明为斩首刺杀，暗为揪出敌军奸细。我跟师姐动身前往苏明，看到那重重戒备后我们更加肯定对方是有备而来，幸好这刺杀只是幌子，要不然我们可要头疼了。」

龙辉道：「明鸾你又是如何探知对方虚实的？」

鹭眀鸾道：「那些蠢材以为我们姐妹的目标是主帅，把所有力量都集中到了一处，其他地方反倒空虚，给我逮住那个劳什子风尊者，直接用玄媚夺神术直接窥探他的记忆——原来我军情报的泄露都源自度红尘那头九不像，这头畜生不但身负异能凶威，还有窃听万里之力。」

龙辉微微一愣，恍然大悟，怪不得己方处处受制，原来是有这头孽畜。

龙辉唇语问道：「那个风尊者呢？」

鹭眀鸾嫣然一笑，道：「我已经将其记忆抹去，对方还不知道我军已经探清他们老底了。」

龙辉深吸了一口气道：「然也，那就好好运用这个秘密，定要这群奸贼付出代价！」





