第十四回 姐妹并蒂


龙辉安抚了这对碧玉双花后，则朝涟漪屋里走去，刚到门口，便听见涟漪温柔的声音：「潇潇，别淘气了，让姐姐给你梳梳头吧。」

只闻屋内传来潇潇不依地娇吟，似乎是个在闹情绪的孩子，不愿梳头。

推开一小半门缝，龙辉往屋内窥去，只见潇潇穿着一件薄丝中衣，披头散发，张着嘴巴打哈欠，显然是刚睡醒，而涟漪就在她身旁又哄又劝，欲给妹子梳洗一番，但潇潇却是摇头晃脑，不愿梳头。

龙辉推门进入，道：「潇潇，你又在耍性子了！」

潇潇身躯一颤，回头看着他，眼睛露出丝丝娇怯之色，随即嘴巴一撇，抓起梳妆盒便朝他砸去。

龙辉使了个柔字诀，巧劲运转，又将梳妆盒安稳放置一侧。

潇潇道：「臭茄子，不许过来，快出去！」

涟漪柳眉微蹙，颇待指责地望着龙辉，道：「你……你也忒过分了，潇潇还是个孩子，你居然这般对她。」

龙辉笑道：「潇潇那儿像个孩子，身子凹凸有致，该大的地方一点不比你这姐姐小。」

说话间，一双眼珠在姐妹二人胸臀处来回扫视着，看得涟漪玉靥一红，嗔道：「你下手那么狠，弄得潇潇痛了好些日子。」

龙辉伸手揽住涟漪的媚润柳腰，在她腮边吻了一下道：「好漪儿，新妇初破那个不痛的，你当初不也是这么过来的么。」

被提及旧事，涟漪雪靥生晕，眉染春色，横了他一眼，轻锤了他一拳，啐道：「你还好意思说那事，当初你糊里糊涂地强占了人家身子，事后还摆出一副无可奈何的模样，还勉为其难地说要娶我，气得人家恨不得拿刀子捅你几个透明窟窿。」

龙辉紧贴着她丰满的娇躯，手掌在她细润的腰背抚摸，呵呵笑道：「那是自然，可惜如今不是漪儿拿刀子捅我，而是为夫用棒子捅你。」

涟漪大羞，扭动娇躯不依娇嗔。

龙辉环住她的小蛮腰，在她耳朵后轻轻舔吻着，涟漪觉得一阵酥痒，身子情不自禁地涌起一团热火，扭捏挣扎了几下便是檀唇轻启，吐兰喷香。

潇潇眨了眨明媚的眼睛瞪着两人，妮声道：「姐姐，你脸怎么这么红。」

随即瞪了一眼龙辉，嗔道：「臭茄子，放开我姐姐，不许抱着她！」

眼望肉乎乎的妹妹，怀搂娇滴滴的姐姐，好一对并蒂姐妹花，龙辉不禁一阵小激动，龙枪又是一涨，灼热地戳在涟漪丰臀腴股之处，肉棒马眼吐着热气，熨得女郎肌酥肤麻。

手掌已经开始不规矩，舒舒解衣，退下涟漪外裳，露出一抹鲜红肚兜，细细红绳分别在秀颈和纤腰处各打着一个蝴蝶结。

肚兜甚小，难裹高高酥胸，被顶起两道圆弧，红布边缘露出膏腻浑圆的雪白乳肉来。

感觉到爱郎的手掌在自己小腹挪走抚摸，涟漪连忙按住作怪的魔爪，道：「不要，潇潇还在那儿看着呢。」

龙辉道：「没关系，那天我可还是当着你冰儿妹妹和明鸾阿姨的面要了潇潇……」

他越说越是不堪，涟漪羞得绯红满面。

潇潇见龙辉还不松手，顿时恼了，挽起袖子，露出一小截粉藕的嫩臂便朝龙辉扑来，做势欲打。

她此刻只穿了一件单薄中衣，领口颇松，跑动时俨然可见两团雪白在蹦跳。

龙辉抛开涟漪，张开双臂便朝潇潇抱去，潇潇瞥见那龙辉胯间耸立的帐篷，立即想起那晚的经历，吓得是花容失色，连忙止步，但她冲得太急，刹不住身形，晃动摇摆着双臂，尖叫一声便扎入龙辉怀里。

被紧紧抱住，小腹处被坚硬顶着，不由得慌了起来，挣扎着要逃。

龙辉在她翘臀上狠狠拍了几巴掌，打得少女肉颤臀抖，火辣生疼，尖叫连连。

「不许动，再动继续打屁股！」

龙辉厉声唬道，潇潇被吓得闭上嘴巴。

涟漪也是暗自称奇，想不到龙辉竟然能将这小祖宗治得服服帖帖的。

龙辉吻着少女的额头，柔声道：「潇潇真乖，哥哥给你点奖品怎么样？」

说着从怀里掏出一支糖棒，在眼前晃了晃。

潇潇顿时眼露喜色，伸手接过反倒嘴里吃了起来，红艳粉嫩的舌头时不时在糖棒和嘴唇间流走，虽是一副天真，但却有股娇憨春媚之色。

龙辉道：「潇潇，糖糖好吃吗？」

潇潇被这股糖腻甜入心扉，早就化作一滩春水，眯着眼睛点头道：「甜甜的，很好吃！」

龙辉道：「分我一点尝尝。」

潇潇却是出奇的听话，吐出被香涎濡得湿亮的糖棒，送到龙辉跟前道：「给你。」

涟漪松了口气，还以为这小祖宗又会大吵大闹，如今看来也只有龙辉能治她了。

龙辉舔了一下，舌尖一片香甜，糖甜但少女芳涎更甜，刺激得下体更是充盈，顶在润滑的小腹上。

潇潇觉得甚是不舒服，扭着身子妮声道：「你不要拿那根东西顶人家。」

龙辉道：「潇潇，吃过糖糖，也吃一些茄子吧。」

涟漪听着这话，觉得这小子就像是在骗奸幼女的禽兽。

闻及茄子二字，潇潇只觉得一阵难受，似乎腿股间隐隐作痛，便要大发脾气。

龙辉双手紧紧箍住这丰弹娇躯，幽香沁人，肉感十足，已然舍不得松手，便在少女腮侧亲吻，随后舌头绕至耳后，舔着少女那敏感的嫩肤。

潇潇觉得周身麻痒，挣扎的力气亦小了几分，扭动过程中，那件宽松的中衣已然脱开大半，龙辉低头一看便将潇潇胸前露出一抹雪腻丰腴，看得他棍棒更加粗壮，不由分说便将这只傻孔雀拦腰抱上床榻。

涟漪见他要对妹子使坏，急忙上前阻止，却被龙辉也顺势推倒在锦床上。

「漪儿，你也一块来吧。」

龙辉淫心大发，哈哈而笑，解带褪衣，粗壮的巨龙霍霍欲试。

潇潇再见粗物，花容失色，缩成一团，尖叫着道：「我不要肉茄子，快拿开。」

涟漪急忙将妹妹抱在怀里，瞪着龙辉道：「你别吓潇潇了。」

龙辉道：「放心，一会她就不会怕了，说不定还要跟你抢呢。」

涟漪见他说得极为淫秽不堪，玉靥泛起一层羞红。

趁着涟漪害羞，心不在焉的片刻，龙辉急忙伸手过去把潇潇抢了过来，一把拥她入怀，不客气的吻住了她的丰润红唇。

潇潇大惊，失措之下，娇吟一声，伸手便在龙辉身上乱捶，但龙辉的长舌攻入她的口中，一路扫荡而下，将她的香舌紧紧缠住，又吸又吮；左手更按在她一颗丰乳上大力搓揉，那乳峰的柔软和惊人的弹性让男儿情欲狂涨。

不消片刻，潇潇已经是呻吟连连，浑体发软，粉臂无力地搭在龙辉肩膀上，双目紧闭，浑身直颤。

而龙辉上下启手，直吻的她魂儿都飞了，衣衫滑落，露出一对晶莹如玉，挺耸如山的肉峰。

潇潇虽是懵懵懂懂，不知男女之事，但身子早就被龙辉吃透，当龙辉含住她肉峰顶上的相思豆豆时，她本能地哼叫出声来了，而龙辉一边吮吸着她的肉峰，一边剥着她的裤子，少女早已浑浑噩噩，娇软无力，没有一点要反抗的意思。

这小丫头确实生了副好身子，耸乳细腰，丰臀长腿，肌滑肤润，雪白晶莹，无一不美，龙辉从头到脚，从上到下，从前到后，先吃妙乳，再轻粉腿，将她吻了遍，最后分开双腿，埋头于她那丰肥的玉户间，舌拢成尖，如一根小钢枪般在少女两瓣润腻花唇间戳杵着，引得玉胯是蜜汁横流，泥泞腻滑，汁水丰沛，丝毫不在其姐之下，尤其是那一撮乌绒，被蜜汁打湿后黏糊糊地贴在蛤唇上端，就犹如少女沐浴后纳湿润的乌发，极为惹人怜爱。

「肉茄子，啊啊……别……人家受不了，快住口！」

潇潇被吃得胯酥穴痒，又是难受又是舒爽，仰颈娇喘，乳摇臀抖，一副娇媚可怜样。

涟漪看得心软，便开口替妹子求情：「夫君，你就饶了潇潇吧，她年纪还小，经不起这般折腾。」

龙辉在她丰肥的臀肉抽了一巴掌，笑道：「她是跟雪芯同龄的，那里小了，再说她现在怎么禁不住，我看她很是享受。」

涟漪红着脸道：「你就是个混球，欺负了我还不够，还要欺负潇潇。」

龙辉转身将她搂在怀里，强吻芳唇，涟漪只觉唇边传来一股膻香潮气，她立即明白过来这正是妹子蜜户的气息，不禁又羞又臊。

龙辉笑道：「漪儿，这可是动情的滋味，可见为夫所言不虚。」

涟漪嗔道：「鬼话。」

龙辉嘿道：「你若还不信，那为夫就在给你证明一下。」

说着便将涟漪压在身下，掀起罗裙，露出两根玉柱般笔直的雪腿，沿着腿肌向上便看到一条淡红色的亵裤，形状犹如一片叶子，轻轻勒在那两瓣肥嫩厚实的臀瓣之中，堪堪裹住柔屄，隐约可见一道迷人的蜜缝，贴挨过去，又见细细勃起的形状，正是蚌珠般的蜜蒂。

龙辉看的真切，途径蜜穴开口的一段小布条已被濡成深深暗红。

「小漪儿，你何处寻来这等艳媚的亵裤？」

龙辉好奇地问道。

涟漪羞红着脸，踢瞪着两条雪腿挣扎，道：「不关你事……不许看了，羞死人啦……」

龙辉伸手入衣衫下摆，探至涟漪腰间，解开亵裤扣带，露出娇叠粉嫩的蜜穴来，只看蜜屄渗汁，泥泞潮热。

龙辉伸手捏了一把，指尖湿润，放入口中品尝，比起妹子来，涟漪的气息更多一份妇人的成熟膻甜暖香，中人欲醉。

龙辉立时伏在她身上，将她一对滚圆的豪乳从那小小肚兜下揉了出来，赞道：「几天不见，漪儿的乳儿又大了不少，都快赶上你娘亲了。」

涟漪低鸣一声：「羞死了，人家哪比得上娘亲，你就知道埋汰人家。」

说着侧过脸蛋，皓臂掩胸，但这一番动作又使得两颗巨乳被压成乳肉鼓溢的圆腴雪丘，更显少妇成熟酥胸的柔弹。

龙辉强摘她遮拦的手臂，俯嘴在她惊人豪乳的香腴中只是热吻乱啃。

涟漪被他亲的浑身发热，身子动情，媚眼迷离，娇喘吐息。

但看美人乳丰腰细，尤其是那小蛮腰，润而不肥，细而不瘦，着实撩人。

龙辉的阳物在涟漪蜜穴上到处乱顶乱挨，将那蜜唇沾得片片水亮，却是故意遇门不入。

逗得涟漪咬牙强忍，被他顶撞得肌肤泛红，蜜汁四溢，在白嫩丰腴的大腿上滑出道道水痕，将腿间被褥打湿了一片。

龙辉笑道：「好漪儿，我找不到路了。」

涟漪雪靥晕红，咬唇道：「傻相公，老马也能迷途吗？」

说着便慢慢旋动肥臀，用那滴水蜜屄去套龙辉的肉棒。

龙辉火热龟头不断亲吻着那敏感到极点的娇穴入口，磨了几下忽然一下斜斜顶入，涟漪顿觉蜜穴被他猛的撑开，腟内媚肉颤抖酥麻，美得啊的一声娇叫。

龙辉缓缓挺臀，粗硕肉菇饱蘸着蜜汁，挤开两瓣饱满唇瓣，撑开那狭小火热的湿润嫩口，钻入软濡狭窄的少妇体内。

涟漪一只觉一根巨物，带着滚烫体温，慢慢冲入自己体内，美得她大口吸气，一双美目几乎翻白，樱口张了又张，也顾不上妹妹在旁，迸出腻人淫靡的娇啼。

龙辉肉棒压住花心重揉了几下，涟漪犹遭电击，身子一僵，檀口大张，猛的将肥臀抬起，急急用花心去磨着那圆润的钝顶，蜜汁泛滥涌出，将肉棒涂抹得油润水亮。

整个人陷入无尽的舒美爽利，坠入快美的漩涡，不能自拔。

涟漪的蜜屄腟肉十分饱满，腴润而不刮精，龙辉被裹得温暖无比，在她花心上磨了数磨，酥得涟漪不住颤抖，软脂嫩肉立即紧紧捋着他的肉茎，送来阵阵舒爽。

他着实快美，欲火焚心，捧起美人翘臀，便是棍棒乱窜，将涟漪插得阴内一片软腻濡烂。

谨守花蕊多时，终难敌男儿强健，快感积累已然到了极限，屄心倏然一麻，阴内紧掐，极乐浪潮汹涌而来，娇躯颤颤间登时泄了身子。

潇潇瞪着明眸看着身旁的两人，嘟着小嘴，一颗小心脏砰砰乱跳，也不知在紧张什么。

龙辉抽出粗物，笑道：「潇潇，你姐姐刚吃了一顿肉茄子，你也尝尝吧。」

潇潇脑袋摇得如同拨浪鼓，道：「不要，不要！」

龙辉岂会放过这到嘴美肉，把住她两只莲足，棒骨一扫，抵住蜜唇挺腰一送，一枪又挑了这初开少女。

潇潇一阵哆嗦，哎呀地娇啼几声，被迫再吞肉茄子，正自酥软，被那蓬勃的身体不断冲击，嗳的一声，快感连绵，口中大吐娇啼，化作阵阵淫声，音调清脆，绕梁三日，端的是雀鸣悦耳。

连受数棍，潇潇白花花的身子如同无根野草般晃动，两只高耸挺翘的丰乳漾出阵阵迷人的乳浪，其规模丝毫不在姐姐之下。

龙辉手托住她美臀翘股，一把将她抱起，两人贴身而坐。

一双雪腻丰乳顿时荡至嘴边，他张嘴就去咬那凸起的乳头，含在嘴中，又吸又舔。

潇潇乳尖甚是敏感，再加上花径内被怒龙狠贯，登时浑身一阵颤抖，情不自禁地双手抱住了龙辉的头，将他颜面紧紧按在自己雪腴的乳峰间。

龙辉埋头在潇潇圆翘弹紧的乳峰上，两只手挪走在美人臀间，捏着雪腻肉臀，只觉得怀中少女肌弹肤滑，骨肉丰弹，不由得一阵兴动，肌肉绷紧，一口气间狂突数百下。

潇潇体内幽深处立即涌起缕缕快意，她美目大睁，手扣紧了龙辉背上的肌肉，蜜桃一般的翘臀不受控制地挪动摇摆，吞捋着龙辉滚烫的怒龙。

这天真的小丫头不通男女之事，一切皆凭本能而动，此刻她只觉想摇摆身子，并紧紧挨着这根肉茄子，其他一切皆不重要，不小片刻便汗下如雨，抵死相凑，而龙辉越挺越快，忽觉身上少女蜜穴传来一阵逼人的腻美火热，催人欲射，肉棒忽然暴增。

潇潇只觉小肚子一阵鼓胀炽暖，打了个冷战，花腔漏液，又将龙辉浇了个满头油腻。

龙辉也美得极乐舒爽，把住少女肉臀，将阳精满满地灌了进去，烫得潇潇两眼翻白，倒头便睡。

趁着阳精未尽，龙辉立即压在涟漪身上，将汁水湿润的肉柱塞入涟漪体内，捧起她润腰，手指扣在腰后的美人涡上，将剩余的阳精也一股脑灌了进去，来个姐妹齐飞，枪挑双雀。

将这对姐妹花抱在怀里，龙辉呵呵直笑，涟漪横了他一眼，嗔道：「你还未摘牌就来胡闹，要是冰儿知道了，有你好受的。」

龙辉道：「怕什么，那丫头只是嘴上说说而已，为夫今天便给你们演一处郎君走婚，姐妹花开的大戏。」

涟漪耳根一红，啐道：「不正经。」

龙辉道：「你不信么，那再来一轮。」

涟漪被他整得骨头都快散架了，那还架得住他继续鞭挞，赶紧将祸水外引：「好哥哥，你不是要演戏吗？快快去找其他姐妹吧。」

龙辉道：「等会再说，现在我还想跟漪儿你们姐妹好生乐呵乐呵，温存温存。」

涟漪几乎快要哭出来了，娇软地哀求道：「好哥哥，漪儿经受不住了，你还是去找她们把？」

龙辉道：「那我该找谁？」

涟漪略一思索，暗叹一声：「翎羽，我对不起你了，但你身子骨比我结实，还麻烦你替我跟潇潇挡一阵吧。」

「翎羽的房间在走廊尽头……」

涟漪低声说道。

她怕龙辉还不肯走，便又补了一句：「瑶瑶也跟她住在一屋……」

龙辉大喜，拍手赞道：「妙哉，妙哉，这屋子是谁安排的，居然两两同住。」

涟漪道：「是冰儿安排的，其实咱们都是两两入住，碧柔跟无痕、蝶姐姐和素雅，还有冰儿和雪芯……」

龙辉听得火热，心想这妮子果然是贴心得很，知道自己口味，便将这些姐妹闺蜜凑在一块……他顺手摘过散落在地上的男装，草草裹住身子推门而出，直朝走廊尽头奔去。

接到密旨，侯战戈紧锣密鼓，准备行囊，领上尼亚、姵娅兄妹，更有元鼎嫡传弟子悬灯、悬壶二人随行。

五人出了玉京，火速赶路。

侯翔宇凌空跃起，御空飞行，尼亚和姵娅兄妹见状不由得啧啧称奇，连呼神迹，然而悬灯、悬壶二人顺手便将他们兄妹抄起，凭虚御风，眨眼间也登上云霄。

天上风势甚大，尼亚和姵娅被吹得眼睛都睁不开，但心中却是兴奋不已，用夷语叽里咕噜说了一通。

悬灯倒是暗运通心秘法，以灵识探知二人言语意思，便说道：「他们是在说，想不到竟然可以飞到天上，由你们帮忙，一定可以打赢那些怪物！」

侯战戈暗笑一声，思忖道：「帮忙？这两个番人想得还真是天真，此行只是探清西夷虚实，可不会跟煞域阴军正面冲突，就算来日兵发西夷，也断不可能倾力助你们。」

出了神州国界，进入西域，然而被陆乘烟血洗过后的西域人丁锐减，甚是荒凉。

到了西域陆地尽头，却见一片广阔大海，一望无际。

侯战戈道：「海之彼端便是西夷诸国，渡海之后需万分小心。」

双道皆称是。

休整片刻后，侯战戈领着众人飞升越海。

渐渐地，众人已经来到海中心，海水也越来越深，颜色几乎成了黑色。

侯战戈朝海面扫了一眼，道：「水底有古怪，尔等莫要飞得太低。」

悬灯朝海中望去，将神识散入水底，霎时惊见无数凶残怪鱼，其身躯腐败，然而却能继续游走，俨然是中了尸毒。

悬灯暗抽一口冷气，道：「这些水族被感染了尸毒，看来煞域已经控制了这西方的海陆。」

侯战戈点点头，心忖道：「来日若发兵西夷，定要克服这海中怪鱼！」

心念甫转，却见海生波浪，漩涡倒卷，哗啦一声，数条粗大的触手猛地从海里窜起，直达千尺高空，朝侯战戈等人扫来。

侯战戈运气挪移，侧身避开，定睛看去，只见海面之下有一尊巨兽在浮动，个头庞大，就好似一座小岛般，窜动摇摆的触须足有千尺长短，已然不是凡尘之物。

悬灯捏了个避水诀朝海中一指，海水朝两侧分开，现出海怪模样，竟是一头章鱼，其外肤挂着腐臭之气，正是中了尸毒异变而成的怪物。

尼亚兄妹看得目瞪口呆，还有些庆幸未走西海航路，若不然早就葬身鱼腹了。

悬壶手结法诀，便要引来天火烧毁这头凶鱼，却被侯战戈制止：「道长且慢，此刻不宜诛杀此怪。」

悬壶奇道：「国舅爷何出此言？」

侯战戈道：「此怪身躯庞大，只怕十分罕见，我等若就此将其诛灭，恐会引起厉帝注意，那咱们探查敌情的功夫也就白费了。」

悬壶觉得有理，于是便敛起法诀，再飞高五百尺，避开章鱼的触须范围。

越过西海，便到达西夷大陆，侯战戈选了一处偏僻山谷降下，四周了无人烟，倒是个隐蔽的好去处。

休整片刻后，侯战戈问尼亚道：「你的国土在哪里，带我们去瞧瞧。」

尼亚指着北面道：「过了那座山峰，再过两条河，走上三天就可以到了。」

侯战戈听懂了大致路线，他嫌这般走来走去麻烦，于是便让悬灯、悬壶两人带着他们兄妹朝目的地飞奔而去。

仅过了半个时辰便到达目的地，侯战戈扫了一眼，只见前方耸立着一座城堡，占地百亩，墙高五丈，但外观甚是破旧，还沾满了不少黝黑的色泽，乃血液干结后而成。

姵娅道：「这是我们以前的住的城堡，但被那些妖怪给攻破了。」

侯战戈点了点头，径直朝城门走去，尼亚连忙提醒道：「小心，恐怕那些怪物还在里边。」

侯战戈不屑地冷笑一声，昂首踏入城内。

悬灯、悬壶二道也走了进去，尼亚、姵娅两兄妹紧随其后，越是接近城堡，兄妹两的心情越是紧张，眼中透着悲伤和恐惧。

城外的护城河已经被尸体填满，一团团的肉泥堆积在一块，散发着恶臭，这座城堡的城门是拉吊式，需要用磨盘绞起铁链将门吊起来，而此刻这扇城门已经破开一个大口，似乎是被某种强大力量硬生生撞破。

侯战戈默运神识，散开感应，由残留的血迹推演出当日的大战——城外聚满了尸兵，双目赤红，越过护城河，不顾一切地冲撞着城门，城上的士兵不断砸石射箭，阻止尸兵进犯。

到了夜间，不少生着蝙蝠肉翅的尸鬼飞入城内，城内守军拿着弓箭、利剑合长矛跟它们激战……血战持续了三天三夜，在战斗中受伤的人大多都发生尸变，所以一旦有人受伤便会立即处死，这样一来，人是越打越少，而尸兵则是越来越多，终于在第四天中午，城门被一尊庞然尸怪用巨石砸碎，尸兵冲了进来，城堡宣告失守，而尼亚兄妹便在亲卫护送下由密道逃走……侯战戈在城内缓缓漫步，大致已经猜出那日的战况，当他走到一间矮屋前，一个丧尸猛地扑了出来，张着腥臭的血口咬了过来。

侯战戈眼皮也不抬，真气透体而出，将那丧尸震飞出去。

丧尸轰的一下撞到了一道残墙，巨响将城内其他沉睡的尸鬼都惊醒了，它们嗅到活人气血，发出一声声饥饿的咆哮，前仆后继地朝侯战戈等人围了过来。

尼亚兄妹脸上露出惊恐神色，但侯战戈却是微微抖了一下眉毛，一股沛然道元透体而出，阴阳合流，城内所有丧尸尽数卷飞，随即罡劲绞磨，眨眼间便将其化为灰烬。

莫说尼亚兄妹，便是出自道门的悬壶悬灯二人也不由得啧啧称奇，悬灯惊讶道：「国舅爷，竟然有如此充沛的道元，且不知授业恩师是哪位仙长？」

侯战戈淡笑道：「道长见笑了，在下先祖父对于佛道教义颇为着迷，也研习了佛道气功，可惜子孙不孝，仅仅习得一鳞半爪，吾与小妹分修道佛功法。」

悬壶道：「昔日便听说皇后娘娘精通佛法，想不到国舅爷也通晓道家功夫，其火候犹在我们师兄弟之上，到让吾等汗颜了。」

他虽然未回答问题，但悬灯碍于对方乃国舅，不便追问，便随口改了个话题道：「为何从不见国丈展露身手？」

侯战戈道：「家父年幼时伤及气门，无法练武，只得从文。」

悬灯赞道：「国丈文韬，国舅武略，侯氏一门，英杰无双也。」

离开尼亚家的城堡，众人低调行事，对于遇上的丧尸是能避则避，不能避便迅速解决，也幸亏遇上的尸鬼皆是较为低等，不用大费周章，所以侯战戈等人的行踪尚未引起煞域的关注。

到了第三日，他们欲再继续深入调查，途径一处山林，姵娅不知踩到什么机关，脚踝被绳索猛地套住，随即整个人被吊了起来。

尼亚见妹妹遇袭，连忙拔出佩剑，摆出架势。

其实侯战戈早已察觉到林内有机关陷阱，但他故意不点破，为的便是利用他们兄妹来个投石问路，引出布置陷阱的人。

果不其然，姵娅刚被吊起，林子内便响起一阵铃铛声，紧接着十个金发大汉吊着绳索从高树上荡了过来，手持长剑，朝着侯战戈等人劈去。

悬灯见状使了个太极轮转劲，这些金发大汉被一股柔劲缠住，身子便在半空晃荡旋转，无从出力。

悬灯道袍再左右抖擞，他们立即被罡气卷了下来，摔了个四脚朝天。

侯战戈眯着眼睛，饶有兴趣地望着这些金发夷人，笑道：「林内布置陷阱，再由人持绳扑杀，确实是个对付尸鬼的好方法。」

一个年约四十岁的金发汉子爬了起来，瞪着眼睛望着他们，又夷语说道：「你们是活人？」

这时尼亚大叫道：「阿克苏，是我，是我啊！」

那个叫做阿克苏的男子认出尼亚，顿时泪水满眶，扑过去抱住他激动地道：「尼亚王子，真的是你，真的是你！」

尼亚也是激动得流泪，点头道：「是我，阿克苏，你快把姵娅放下来吧。」

阿克苏这才醒悟过来，刚才误将姵娅公主吊了起来，急忙吩咐手下去解锁。

这阿克苏乃是尼亚父王身边的亲卫，当日破城之后，他们一小撮人凑成一队，奋力杀出重围，逃到这深山老林来。

再见故人，兄妹两极为激动，姵娅眼圈通红，低头抽泣，尼亚也是嗓音沙哑，极为哀伤。

阿克苏道：「当日城堡失守后，咱们在维纳将军的带领下杀出重围，再收拢了一些残兵，逃到了这森林来。王子这些日子你和公主是如何度过的？」

尼亚道：「我跟姵娅乘船出海到东土神州求助，幸亏天神保佑，将咱们的惨状告之东土皇帝。」

闻得此言，阿克苏等人不由激动起来，如今西方大地被尸鬼占据，活人越来越少，这向东求援已经是他们唯一的希望。

「结果呢，东土皇帝有没有答应帮助我们？」

阿克苏追问道。

尼亚道：「皇帝十分重视此事，还派出使者随我们一同回来。」

阿克苏转头望向侯战戈三人，道：「这三位就是东土使者吗？」

尼亚点头道：「是的，他们都是很厉害的人物。」

阿克苏笑道：「刚才我们已经领教过了。」

姵娅指着侯战戈道：「这还不算什么呢，这位使者一动不动就消灭了一座城的尸鬼。」

这话听得阿克苏等人极为惊讶，半信半疑，但公主开口他们也不敢质疑。

「尊贵的客人，还请宽恕我们刚才的失礼！」

阿克苏右掌按在左心，朝侯战戈等人鞠了躬，说道，「你们不惜千里来到这里，还请随我们到营地休息休息，我们将奉上美酒款待诸位，而维纳将军也将向诸位献上最崇高的感谢和祝福。」

侯战戈微微蹙眉，暗忖道：「这些西夷人说话还真是啰嗦，休息便休息，感谢便感谢，还赔上一大堆废话，也不嫌繁赘。」

走入树林深处，登上一座山丘，便看到了一座用木头搭建的简易城寨，阿克苏拍门喊话，守门士兵立即开门，得知王子和公主归来，城寨内一片欢腾，所有人全部出来迎接，但聚集在一起也是稀稀拉拉，而且盔甲破旧，武器残缺，显然是经过多番生死激战。

这时一个褐发男子大步走来，尼亚叫了一声：「维纳将军！」

那人顿时眼圈一红，呜咽着道：「王子公主，你可算回来了。」

尼亚和姵娅方才哭了一番，胸中悲痛缓解不少，只是红了一下眼圈，并未过多流泪。

尼亚问道：「将军，这些日子你们过得好吗？」

维纳叹道：「逃出来后，我们且战且退，收拢各地残兵，原先还有两千多人，现在就只剩下这么多了。如今那些尸鬼不断攻击我们，要不是靠着这片森林，我们恐怕早就死光了。这段时间，不断又尸鬼闯入森林，弄得我们十分头疼。」

尼亚道：「将军，我已经向东土皇帝求得支援，这几位就是皇帝派来的使者。」

维纳看了侯战戈等人一眼，心里有些失望，想道：「就三个人，能成什么事，来了等于没来。」

侯战戈瞧出对方心意，暗笑道：「蛮夷头子居然还妄想有大军前来救援，真是不知进退。」

这时一个士兵急匆匆地跑了进来，禀报道：「不好了，外边来了好多尸鬼，就快到达森林了！」

维纳蹙眉问道：「有多少？」

士兵道：「最少也有两万……」

城寨一干残兵不由露出惊恐之色，眼显死灰。

侯战戈冷笑一声，用中土话跟二道交谈道：「两位道长，不如给他们露一两手，省得被这些夷人给看轻了。」

二人方才也看见了维纳的表情，皆有心给他个下马威，悬灯问道：「国舅爷有何吩咐。」

侯战戈道：「那便有劳道长来个腾云驾雾，飞往前方一探这支尸兵的虚实了。」

悬灯答应称是。

侯战戈又交代道：「此次咱们只是来探查情报，莫要跟对方起冲突，也别给对方发现我们的存在。」

悬灯道：「贫道晓得。」

说着脚步一踩，吐气御风，眨眼间便登上云端，直奔敌军而去。

看到这一幕，城寨内的西夷人全部呆住了，维纳也一扫先前轻蔑之色，对侯战戈投向敬畏的目光。

过了片刻，悬灯从天而降，对侯战戈说道：「尸兵有两万余，阵型排布甚是值得玩味。」

侯战戈哦了一声，询问所以。

悬灯道：「走在前边的是，两百多头巨尸，其身高两丈，膀大腰圆，皮粗肉厚，外边生着一层厚茧似的东西；巨尸后面就是一些较为瘦小的尸兵，其四肢细小，但爪牙精锐，动作迅速，不下于精良战马，贫道本想继续深入探查，但感觉到队伍后方有煞域的控阴士存在，于是便退了回来。」

悬壶听后，不由有些疑惑，道：「以往煞域作战，都是以尸兵成堆成堆地涌上，这种方式倒也不曾听闻。」

侯战戈不由一阵蹙眉，心忖道：「魔妖煞三族作战方式皆有不同，魔界以雄兵精锐著称，而妖族便注重不同兵种的配合，煞域则胜在数量，如今观之，这般煞鬼似乎也开始转变作战方式了……对付这些西夷残兵败将，哪用得了两万兵力，他们分明就是要借此机会演练新战法。」

悬灯问道：「国舅爷，以这些夷人的兵力根本挡不住对付的两万尸兵，咱们要不要出手相助？」

侯战戈微微摇头，道：「不必，煞域既然拿这些残兵来演练新战法，咱们也可以效仿一二。」

说着从怀里掏出一个卷宗，铺平展开，只见上边布满了图形和文字。

二道心生好奇，询问缘由。

侯战戈笑道：「铁鹰那小子捉摸出了一套阵法战术，并写成图文转交给我，托我找个机会在西夷来练一练这里边的阵法战，看看实不实用。」

·※··※··※··※··※··※··※··※··※··※··※·

准备先发展剧情，肉戏的话，我准备集中精力写两场，至于这一集未完的姐妹双飞等有空再弄到番外篇里吧。





