明季南略 - (明清)计六奇






计六奇（1622～1687），字用宾，号天节子，别号九峰居士。江南无锡兴道乡（今前洲、玉祁街道）人。明末清初史学家。


家境清贫，二次乡试不中，康熙二年（1663年）后以教学为业，并开始撰写《明季北略》和《明季南略》二书。为了编写明朝遗史，计六奇曾先后前往江阴、苏州、扬州、六合、镇江、通州、桐城等地实地考察，访问耆老、搜罗遗闻、询检轶事，尝自言：“目不交睫，手不停披，旦夕不辍，寒暑不间，宾朋出入不知，家中米盐不问。”《明季北略》共二十四卷，记录万历二十三年（1595年）努尔哈赤堀起东北至崇祯十七年（1644年）吴三桂引清兵入关。《明季南略》凡十六卷，上起清顺治元年（1644年）五月、止于康熙四年（1665年）二月，记述南明史略与郑成功事迹。


《北略》《南略》两书编纂特点是编年为纲，杂以纪事本末、传记形式。各卷按年分事记述，但编年不编月，有些事目中，又多以事件为题，也有传记、章奏、诗文。每卷几乎都有“志异”，专记星象变化和天灾异象。梁启超说：“计用宾之《明季北略》、《明季南略》，用纪事本末体，组织颇善”。计六奇一生热爱史学，另著有《粤滇纪闻》、《辛丑纪闻》、《金坛狱案》、《南京纪略》等。







明末清初无锡人计六奇著，凡十六卷，上起清顺治元年（1644年）五月、止于康熙四年（1665年）二月，记述南明史略与郑成功事迹。其序曰：“虽叙次不伦，见闻各异，而笔之所至，雅俗兼收，有明之微绪余烬，皆毕于是矣。”














序

按“明季南略”，为无锡计六奇（用宾）继其“明季北略”而编辑的。综合两书，上自明万历四十四年（丙辰）、下迄清康熙四年（乙巳）南明永历帝被害止，志明季五十余年史事；虽各独立卷次（“北略”分二十四卷），实无异一书的前后两编。前编（“北略”）记北都事，后编（“南略”）记南明事。限于“文丛”范围，只刊“南略”。这须说明之一。

因不刊“北略”，故取“北略”卷十一中的“郑芝龙击刘香老”与“郑芝龙小传”两篇附载于本书之末。这须说明之二。

书中所有缺字（以□代之），半系原缺，半属无法刊出的“非字”或未及订正的“讹字”。这些“非字”与“讹字”，当由于稿本誊抄舛误而依样葫芦镌版所致。除已订者以外，惟有从缺。这须说明之三。（伯琴）

呜呼！有明自南渡以后，小朝廷事难言之矣。当时北都倾覆，海内震惊；即薪胆弥厉，未知终始。乃马、阮之徒犹贿赂公行，处堂自喜；不逾载而金瓯尽缺，罪胜诛哉！唐藩起闽中，势如危卵；而郑氏以骄奢贪纵，转之日与鲁藩为难，唇亡齿寒之义谓何？桂藩立粤东，僻处海隅；一逼于成栋、再逼于三王、三逼于孙可望，遁走不常，舟居靡定，是时君不君、国不国矣；虽有瞿桂林留守四载，无济时艰。至于杜允和、李定国辈，益难支矣。若成功、煌言出没风涛，徒扰民耳；亦何益乎！　　岁辛亥仲夏，予编“南略”一书；始于甲申五月、止于康熙乙巳，凡二十余年事，分十八卷。虽叙次不伦、见闻各异，而笔之所至，雅俗兼收，有明之微绪余烬，皆毕于是矣。嗟嗟！祸乱之作，天之所以开皇清也；岂人力欤！爰是识数言于左。

康熙十年（辛亥）季冬八日（乙酉），无锡计六奇题于社王氏之书斋。







