○杂言下

般若如清凉池，四面皆可入，用人之谓也；般若如大火聚，四面皆不可入，行法之谓也。用人欲兼收，一门则局；行法欲画一，多门则乱。

气之守也，静而忽动，可以采药。故道言曰：一霎火焰飞，真人自出现。识之行也，续而忽断，可以见性。故竺典曰：狂心未歇，歇即菩提。

侠客为知己者死，重于气义也。非是，则郭解之假手，何异于豢犬之吠人？忠臣以大义灭亲，关于庙社也。非是，则逄蒙之负心，何异于哺枭之食母？是以君子不受难酬之恩，不树难事之友。

一人发真，魔宫震动，诸天欲善人，炽盛以摧魔也。一人造业，地藏愁悲，菩萨欲地狱，尽空乃自成佛也。

庶官修名，大臣捐名。修名者，心不敢念是非，口不敢言利害，潜行密用，如龙养珠也。捐名者，横心之所念而无是非，横口之所言而无利害，独往独来，如龙之行雨也。

如来说法，必先放光。非是无以摄迷而入悟也。故《易》曰：潜龙勿用。祖师印可，旋为扫迹。非是且将执悟而成迷也。故《易》曰：亢龙有悔，知潜之勿用，则必有激发之大机。董公所以说高祖也，其说曰：名其为贼，故师直而为壮。知亢之有悔，则必有收敛之妙用。子房所以招四皓也，其说曰：难以力争。故功逸而有成。

甘草非上药也，而参苓以为国老。黛赭非殊彩也，而丹碧以为前茅。今五品散局，名位未极，缠盖犹轻，有心足以思，目足以识，口足以辩，行足以信者。布列数人，随事评定。时乎左袒公卿，而台谏不疑其为阿；时乎左袒台谏，而公卿不疑其为激。国是自定，人心自正矣。

《易》戒童牛，《书》称由孽。匹夫匹妇之是非不明，其究，必有狎大人者。愚夫愚妇之是非不明，其究，必有侮圣人者。宋人有言曰：清议者，国之所以立也。重则亟及，蔓则难图矣。

王者不治夷狄，穷兵则耗国；圣人不为已甚，尽法则无民。第国子不以后著为先著，庸医亦以活人者杀人。是之与非，犹中国之与夷狄也。有如烽火初惊，而废惩膺之策，则将听华夷之自相屠﹃，而一无所创乎？黑白未剖，而主调停之议，则将听邪正之自相玄黄，而两无所排乎？孔子作《春秋》，孟子辟杨墨，此鲁连飞矢，而魏胜济师也。即大将更当何如矣？

张安道、欧阳永叔，子瞻辈人也，子瞻以其誉而重；王荆公、程伊川，子瞻辈人也，子瞻亦以其仇而重。作家之相仇，胜于畴人之相誉。何则？妒之厉，由其知之真也。知薛道衡者，隋炀也。知骆宾王者，武后也。若乃蚍蜉之撼，无损参天。苍蝇可憎，等之飘瓦而已。

心如画师，想成国土。人在醉乡，有千日而不醒者，官中之天地也。人在梦宅，有千载而不寤者，名中之天地也。关尹子曰：至人不去，天地去识。

独立不惧，惟司马君实与吾兄弟耳。东坡之不容于荆公也。昔之君子，惟舒是师。今之君子，惟温是随，吾不能随耳，东坡之不容于温公也。具此两截，成一完人。兵再鼓而气不衰，金百炼而色益莹。盖东坡笔之利，自竺典中来。襟宇之超，得了元之力。谓其为纵横之学者，洛党之谬谈也。

曾子行恕，当无一事忤人。而放流之论，谆谆瘅恶，孰知三省者之为金刚剑。南雍慎言，当无一语伤时。而羿之谕，咄咄逼人，孰知三缄者之为荼毒哉。

苏门四友，惟山谷学不纯师。东坡视之，隐然敌国。文章气节之外，戒行精洁。平生罪过，比于露坐科头者，只小艳词耳。此真东坡之畏友也。其为文，仿兰亭序，题跋书画，寥落短篇，出于刘义庆世说。虽偏师取奇，皆超出情量，动中肯綮。而广川之藻，长睿之博，顾不无逊席焉，亦得坡公薰染力耳。当宣和时，党禁苏黄，及其翰墨。凡书画有两公题跋者，以为不祥之物，裁割都尽，乃以进御。盖论世者兴嗟焉。岂知五百年后，小玑片玉，尽享连城，如侍御杨公裒成此帙也耶？山谷尝为子弟言，士生于世，可百不为，惟不可俗，俗便不可医也。临大节而不可夺者，不俗也。宋人之以为不祥也，俗也。侍御公之结集也，医俗也。世有不俗者，定不作书画观矣。

