○杂言上

以蹊径之怪奇论，则画不如山水；以笔墨之精妙论，则山水决不如画。

子美论画，殊有奇旨。如云简易高人意，尤得画髓。昌信卿言，大竹画形，小竹画意。

虚室生白，吉祥止止。予最爱斯语。凡人居处，洁净无尘溷，则神明来宅。扫地焚香，萧然清远，即妄心亦自消磨。古人于散乱时，且整顿书几，故自有意。

长生必可学，第不能遇至人授真诀。即得诀，未必能守之终身。予初信此道，已读禅家书，有悟入，遂不复留情。有诗曰：「未死先教死一场。」非七真不解此语也。

沈明远画鱼，不点双睛，尝戏诧人曰：「若点当化龙去。」有一童子拈笔试点，沈叱之，鱼已跃去矣。欲诘童子，失其所在。鲤鱼跃龙门，必雷神与烧其尾，乃得成龙。李思训画一鱼甫完，未施藻荇之类。有客叩门，出看，寻入，失去画鱼。童子觅之，乃风吹入池水。拾视之，惟空纸耳。后常戏画数鱼投池内，经日夜，终不去。

嘉兴有济舟和尚，蚤岁不曾识字，因口授礼观音文经。三岁，忽发智慧，于内外典豁然通晓，腹为箧笥，辩若悬河。晋陵唐应德时就访之，与谈濂洛关闽之学，尤似夙悟。大士冥加显被之力，不可诬也。济有语录行于世，因书此文志之。

南京有顾宝幢居士，精净土。每言曰：尘劳中随处下手，生死上不必留情。又向观禅师曰：阎浮界中，心行为重。皆有道者之言。口宝幢亦善画，馀于焦弱侯处见之，盖师董北苑。

阎头陀者，不知其年，每似六七十许人。坐赤日中，卧冰雪路，吐语洒然，似有得者。

黄大痴九十，而貌如童颜。米友仁八十馀，神明不衰，无疾而逝。盖画中烟云供养也。大波罗般若经六百卷，此为经之心。般若有两种，所谓观照般若，须文字般若中入。亦观音圆通所云：此方真教体，清净在音闻也。馀书此经，欲使观者皆观自在耳。

般若经六百卷，此为之心，犹云般若心也。今以心经连读，失其义矣。般若有三，有观照般若；有宝相般若；有文字般若。文字亦能熏识趣无上菩提，故书此流布世间。使展卷者，信受诵读，种善知见。所谓一句染神，历劫不变也。

士君子贵多读异书，多见异人。然非曰宗一先生之言，索隐行怪为也。村农野叟，身有至行，便是异人。方言里语，心所了悟，便是异书。在吾辈自有超识耳。

姚氏月华，笔札之暇，时及丹青。花卉翎毛，世所鲜及。尝为杨生画芙蓉匹鸟，约略浓淡，生态逼真。然聊复自娱，不复多见也。

王右丞诗云：宿世谬词客，前身应画师。馀谓右丞云峰石迹，回合天机，笔思纵横，参乎造化。以前安得有此画师也。

「诗不求工字不奇，天真烂漫是吾师。」东坡先生语也，宜其名高一世。

王烈入太行山，忽闻山如雷声。往视之，裂百馀丈。一径中有青泥流出，烈取抟之，即坚凝，气味如香粳饭。杜子美诗云：「岂无青精饭，使我颜色好。」即此事也。嵇叔夜不逢石髓，然已得为形解仙。吾辈安得必遇灵药？但此中空洞，无尘土肠，即终日吃饭，坐证真乘矣。观陈希夷于钱若水事，则急流勇退，亦神仙中人也。

东坡守汝阴，作择胜亭，以帷幕为之，世所未见也。铭略曰：「凿枘交设，合散靡常。赤油仰承，青幄四张。我所欲往，十夫可将。与水升降，除地布床。」又云：「岂独临水，无适不臧。春朝花郊，秋夕月场。无胫而趣，无翼而翔。」子由亦云：「吾兄和仲，塞刚立柔。视身如传，茍完即休。山磐水嬉，习气未瘳。岂以吾好，而俾民忧。颍泉湛清，颍谷孔幽。风有翠幄，雨有赤油。匪车匪舟，亦可相攸。」

东坡在海外，所至不容。僦僧寮以居，而与子过。自缚屋三间，仅庇眠食。尝行吟草田间，有老妪向之曰：「内翰一场富贵，却都消也。」东坡然其言。海外归，至阳羡，买宅，又以还券不果，盖终其世无一椽。视今之士大夫何如耶？乐志论固隐沦语，然开口便云良田广宅，去东坡远矣。

摊烛作画，正如隔帘看月，隔水看花，意在远近之间，亦文章妙法也。

雪江图，如武陵渔父，怅然桃源。阁下亦曾念之乎？湖上两峰，似已兴尽，惟此结梦，为有情痴。世有以山水为真画者，何颠倒见也，然恐某纂，亦颠倒见耳。

颜清臣忠义大节，唐代冠冕，人以其书传。蔡元长书法似米南宫，书以其人掩。两伤双美，在人自择耳。

杜子美作八哀诗，于李北海云「干谒走其门，碑板照四裔。独步四十年，风听九皋唳。」北海在当时，特以文名，后乃为书所掩。

墨之就试也，如吹竽，必一一而吹之。其既用也，如啖蔗，穷委而不厌。其渐尽也，如火销膏而不知。其成功也，如春蚕之作丝，而归于乌有。然李廷以久特闻，岂非尤物也耶？

物之可传者，若三代之鼎彝。籀之鼓，乾之剑，斯之玺，何之瓦，与夫宋之陶与研，皆寄于金玉土石之殊质以存于世，而世亦处之于藏与玩之间。唯墨不然，以速朽之材，而当必磨之用，其寿乃有消金玉而铄土石者。

古之作者，寂寥短章，各言其体。王右军之书经论序赞，自为一法；其书笺记尺牍，又自为一法；故评书者比之于龙。何独右军？岣嵝石鼓之旁出而为钟鼎，峄山鸿都之旁出而为图印，是皆有龙德焉。挈其要领，则兵家所谓势险节短。晋人所谓一往即诣者，尽之矣。近代唯丰考功悟此三昧。余友陈懿卜此卷，覃思念年而汇之。则先秦两京之书学旁支，犁然具矣。金人寿承博士王少微山人而在，其不以为枕中之秘也。夫有客谓馀曰：「公赝书满海内，世无照魔镜，谁为公辨黎丘？」馀曰：宋时李营丘画，绝少真迹。人欲作无李论。米元章见伪者三百本，真者二本，安见三百本能掩二本哉？余每书，辄令族子镐摹之。岁久，积成六卷，命之曰「收种堂帖」，因为题此。

