○楚中随笔

米元晖作潇湘白云图，自题「夜雨初霁，晓烟欲出。」其状若此，此卷予从项晦伯购之。携以自随，至洞庭湖，舟次斜阳蓬底，一望空阔长天云物，怪怪奇奇，一幅米家墨戏也。自此每将暮，辄卷帘看画卷，觉所携米卷，为剩物矣。

湘江上奇云，大似郭河阳雪山。其平展沙脚，与墨沈淋漓，乃是米家父子耳。古人谓郭熙画石如云，不虚也。

米元晖又作海岳庵图，谓于潇湘得画景。其次则京口诸山，与湘山差类。今海岳图亦在馀行笈中。元晖未尝以洞庭北固之江山为胜，而以其云物为胜。所谓天闲万马，皆吾师也。但不知云物何心，独于两地可以入画。或以江上诸名山，所凭空阔，四天无遮，得穷其朝朝暮暮之变态耳。此非静者；何由深解，故论书者曰：一须人品高，岂非以品高则闲静，无他好萦故耶。

馀所居学使者官署，正接辽王废宫。往见弹事有云，故相张谋废辽王，以广第宅。今按府志，辽藩之废，在江陵未相时，而废宫与江陵官没入废宅相去远甚。人言其可信哉？若将史笔为真事，恐有无穷受屈人，皆此类也。

馀至衡州，欲观大唐中兴颂。永州守以墨刻进，亦不甚精。盖彼中称为三绝碑曰：元漫郎颂，颜平原书，并祁阳石。为三殊可哞恨，石何足绝也。盖两公书与文，与其人为三绝耳。因题诗，令守镌之。诗曰：「漫郎左氏癖，鲁国羲之鬼。千载远擅场，同时恰对垒。」「有唐九庙随飞烟，一片中兴石不毁。几回吹律寒谷春，几度看碑陈迹新。辽鹤归来认城郭，杜鹃声里含君臣。折钗黄绢森光怪，旧国江山馀气概。当时富贵腹剑多，异代风流椽笔在。书生何负于国哉？元之籍何当来。子瞻饱吃惠州饭，涪翁夜上浯台。杖藜扫石溪声咽，不禁技养还留碣。清时有味是无能，但嗽湘流莫饶舌。」

米元晖楚山清晓图，谓楚中宜取湖天空阔之境。馀行洞庭良然，然以简书刻促，翰墨都废，未尝成一图也。而有以盘礴诋馀者，馀为诗曰：「拈笔经营朝口居，心知馀习未能除。莫将枕漱闲家具，又入中山箧里书。」盖山中题画，聊以解嘲云。顷楚文学张子见访，言彼其之子，为屈轶所指，非直烟霞罪过。馀口占二绝示之云「蓬窗听雨夜迢迢，谁遣尊前慰寂寥？楚畹众香都好在，天阶瑞草不曾。」又「来雁霜天楚客归，野情只授薜萝衣。只今白杜酬裴迪，绝胜朱门荐陆机。」今年谷日行，三山道中，梦书韩昌黎送李愿归盘谷序，且题于后曰：盘谷，唐人名手无书者。岂昌黎所云，吾文自谓大好，人必大笑之耶？觉而心异之，厥明，闻已在弹事中。时陈中丞遗书相讯，谓不知复诋何语。予答之曰：昔年以盘礴达聪听，唯作书未及。今之罪案，当在此耳。已而果然。昔管宁渡海，风涛大作。舟人请各通罪过，宁曰：吾尝三朝露坐，一朝科头。平生罪过，其在斯乎，予何敢望幼安，而以书画见诋。此为幸矣。宋时苏黄书，虽收藏之家，辄抵罪，何止及身。此又非予幸中之幸耶。因题六图曰：枕漱闲动，而系之以此。庚子四月之望。

