燕闲清赏笺  下卷

燕闲清赏笺　　下卷

瓶花三说

瓶花之宜

高子曰：瓶花之具有二用，如堂中插花，乃以铜之汉壶，大古尊罍，或官哥大瓶如弓耳壶，直口敞瓶，或龙泉蓍草大方瓶，高架两旁，或置几上，与堂相直。折花须择大枝，或上茸下瘦，或左高右低，右高左低，或两蟠台接，偃亚偏曲，或挺露一干中出，上簇下蕃，铺盖瓶口，令俯仰高下，疏密斜正，各具意态，得画家写生折枝之妙，方有天趣。若直枝蓬头花朵，不入清供。花取或一种两种，蔷薇时即多种亦不为俗。冬时插梅必须龙泉大瓶，象窑敞瓶，厚铜汉壶，高三四尺以上，投以硫黄五六钱，砍大枝梅花插供，方快人意。近有饶窑白磁花尊，高三二尺者，有细花大瓶，俱可供堂上插花之具，制亦不恶。若书斋插花，瓶宜短小，以官哥胆瓶、纸槌瓶、鹅颈瓶、花觚、高低二种八卦方瓶、茄袋瓶、各制小瓶、定窑花尊、花囊、四耳小定壶、细口扁肚壶、青东磁小蓍草瓶、方汉壶、圆瓶、古龙泉蒲槌瓶、各窑壁瓶。次则古铜花觚、铜觯、小尊罍、方壶、素温壶、匾壶，俱可插花。又如饶窑宣德年烧制花觚、花尊、蜜食罐、成窑娇青蒜蒲小瓶、胆瓶、细花一枝瓶、方汉壶式者，亦可文房充玩。但小瓶插花，折宜瘦巧，不宜繁杂，宜一种，多则二种，须分高下合插，俨若一枝天生二色方美。或先簇象生，即以麻丝根下缚定插之。若彼此各向，则不佳矣。大率插花须要花与瓶称，花高于瓶四五寸则可。假若瓶高二尺，肚大下实者，花出瓶口二尺六七寸，须折斜冗花枝，铺散左右，覆瓶两旁之半则雅。若瓶高瘦，却宜一高一低双枝，或屈曲斜袅，较瓶身少短数寸似佳。最忌花瘦于瓶，又忌繁杂。如缚成把，殊无雅趣。若小瓶插花，令花出瓶，须较瓶身短少二寸，如八寸长瓶，花只六七寸方妙。若瓶矮者，花高于瓶二三寸亦可，插花有态，可供清赏。故插花挂画二事，是诚好事者本身执役，岂可托之僮仆为哉？客曰：“汝论僻矣，人无古瓶，必如所论，则花不可插耶？”不然，余所论者，收藏鉴家积集既广，须用合宜，使器得雅称云耳。若以无所有者，则手执一枝，或采满把，即插之水钵壁缝，谓非爱花人欤？何俟论瓶美恶？又何分于堂室二用乎哉？吾惧客嘲熟矣，具此以解。

瓶花之忌

瓶忌有环，忌放成对，忌用小口瓮肚瘦足药坛，忌用葫芦瓶。凡瓶忌雕花妆彩花架，忌置当空几上，致有颠覆之患。故官哥古瓶，下有二方眼者，为穿皮条缚于几足，不令失损。忌香烟灯煤熏触，忌猫鼠伤残，忌油手拈弄，忌藏密室，夜则须见天日。忌用井水贮瓶，味咸，花多不茂，用河水并天落水始佳。忌以插花之水入口，凡插花水有毒，惟梅花、秋海棠二种毒甚，须防严密。

瓶花之法

牡丹花　贮滚汤于小口瓶中，插花一二枝，紧紧塞口，则花叶俱荣，三四日可玩。芍药同法。一云：以蜜作水，插牡丹不悴，蜜亦不坏。

戎葵　凤仙花　芙蓉花 【凡柔枝花。】 　以上皆滚汤贮瓶，插下塞口，则不憔悴，可观数日。

栀子花　将折枝根捶碎，擦盐，入水插之，则花不黄。其结成栀子，初冬折枝插瓶，其子赤色，俨若花蕊，可观。

荷花　采将乱发缠缚折处，仍以泥封其窍，先入瓶中至底，后灌以水，不令入窍。窍中进水则易败。

海棠花　以薄荷包枝根水养，多有数日不谢。

竹枝 【瓶底加泥一撮。】 　松枝，灵芝同吉祥草，俱可插瓶。

后录四时花纪，俱堪入瓶，但以意巧取裁。花性宜水宜汤，俱照前法。幽人雅趣，虽野草闲花，无不采插几案，以供清玩。但取自家生意，原无一定成规，不必拘泥。灵芝，仙品也。山中采归，以箩盛置饭甑上蒸熟晒干，藏之不坏。 【用锡作管套根，插水瓶中，伴以竹叶、吉祥草，则根不朽。上盆亦用此法。】

冬间插花，须用锡管，不坏磁瓶，即铜瓶亦畏冰冻，瓶质厚者尚可，否则破裂。如瑞香、梅花、水仙、粉红山茶、腊梅，皆冬月妙品。插瓶之法，虽曰硫黄投之不冻，恐亦难敌。惟近日色南窗下置之，夜近卧榻，庶可多玩数日。

一法：用肉汁去浮油，入瓶插梅花，则萼尽开而更结实。

四时花纪

牡丹、芍药、建兰、菊花四种品类数多，栽培不易，俱录全谱，当按谱栽植，以供佳赏。

瓯兰花 【三种】

三种惟杭城有之，花如建兰，香甚。一枝一花，有紫花黄心，有白花黄心者。紫若胭脂，白如羊脂，花甚可爱。出法华山。采其原墩者，种背阴处可活。开花紫白者，名荪，叶较兰稍阔。

玉兰花

花未开者，浇以粪水，则花大而香。其瓣择洗精洁，拖面麻油煎食。牡丹新落瓣亦可煎食、蜜浸。古名木兰。

迎春花

春首开花，故名。每于花放时移栽，土肥则茂，燖牲水灌之，则花蕃。二月中旬分种。

杏花

本有梅杏、沙杏之分，根生最浅。以大石压根，则花盛果结。核种。

桃花 【十种】

桃花平常者，亦有粉红、粉白、深粉红三色。其外有单瓣大红，千叶红桃之变也。单瓣白桃，千叶碧桃之变也。有绯桃，俗名苏州桃花，如剪绒者，比诸桃开迟，而色可爱。有瑞仙桃花，色深红，花密。有绛桃，千瓣，有二色桃，色粉红，花开稍迟。千瓣极雅。

山矾花

生杭之西山，三月着花，细小而繁，香馥甚远，故俗名七里香。

笑靥花

花细如豆，一条千花，望之若堆雪。然无子可种，根窠丛生，茂者数十条，以原根劈作数墩，分种易活。

蝴蝶花

草花，俨若蝶状，色黄，上有赤色细点，阔叶，秋时分种。

金茎花 【一云即黄蝴蝶花。】

金茎花如蛱蝶，风过，花如飞舞摇荡，妇人采之为饰。谚曰：“不戴金茎花，不得入仙家。”

紫荆花

花碎而繁，色浅紫，每花一蒂，若柔丝相系，故枝动，朵朵娇颤不胜。俗名怕痒，是指此耳。亦以根分。

李花

有青霄李、御黄李，李之上品也。若紫粉小青，皆下品也。有麦李，红甚，麦熟而实可食矣。俱花小而蕃。

映山红

本名山踯躅，花类杜鹃，稍大，单瓣色浅。若生满山顶，其年丰稔，人竞采之。外有紫、粉红二色。

鹿葱花

花俨蜨蝶，三大圆瓣而三小尖瓣，色葱藕色，中心白地，红黄点点。摇风弄影，丰韵可人，根枝丛发。

莴苣花

俗名金盏花也。色金黄，细瓣，攒簇肖盛。当春初即开，独先众花。

金雀花

春初开黄花，甚可爱，俨状飞雀。且可采以滚汤着盐焯过，作茶供一品。

粉团花 【二种】

麻叶花开小而色边紫者为最。其白粉团，即绣球花也，宜种牡丹台处，与牡丹同开，用为衬色，甚佳。俱用八仙花种于盆内，削去半边，架起就接。

蔷薇花 【同类七种。】

有大红、粉红二色，喜屏结。肥不可多。脑生莠虫，以煎银店中炉灰撒之，则虫尽毙。正月初剪枝，长尺余，扦种。以下数种类此花。可蒸茶。

宝相花

花较蔷薇朵大，而千瓣塞心，有大红、粉色二种。

十姊妹

花小，而一蓓十花，故名。其色自一蓓中分红、紫、白、淡紫四色，或云色因开久而变。有七朵一蓓者，名七姊妹云。花甚可观，开在春尽。

金沙罗

似蔷薇，而花单瓣，色更红艳夺目。

黄蔷薇

色蜜花大，亦奇种也。剪条扦种，近广于昔。态娇韵雅，蔷薇上品。

金钵盂

似沙罗而花小，夹瓣如瓯，红鲜可观。

间间红

花似蔷薇，色红瓣短，叶差小于薇。

羊踯躅

生诸山中，花大如杯盏，类萱，黄色。羊食，生疾若痫。

梨花 【二种】

有香臭二种。其梨之妙者，花不作气，醉月欹风，含烟带雨，潇洒丰神，莫可与并。

郁李花 【二种】

有粉红、雪白二色，俱千叶，花甚可观，如纸剪簇成者。子可入药。

玫瑰花 【二种】

出燕中，色黄，花稍小于紫玫瑰。种紫玫瑰多不久者，缘人溺浇之即毙。种以分根则茂，本肥多悴，黄亦如之。紫者，干可入囊，以糖霜同捣，收藏，谓之玫瑰酱。各用俱可。

丽春花

罂粟类也。其花单瓣，瓣常飞舞，俨如蝶翅扇动，亦草花中之妙品也。

锦带花

花开蓓虆可爱，形如小铃，色粉红而娇，植之屏篱，可折供玩。

木香花 【三种】

花开四月。木香之种有三：其最，紫心白花，香馥清润，高架万条，望若香雪。其青心白木香、黄木香二种，皆不及也。亦以剪条插种，不甚多活。以条扳入土中，一段壅泥，俟月余根长，自本生枝外剪断，移栽可活。

棠棣花

花若金黄，一叶一蕊，生甚延蔓，春深与蔷薇同开，可助一色。

辛夷花

花如莲，外紫内白，蕊若笔尖，故名木笔。一名望春，俗名猪心。本可就接玉兰。

紫丁香花

木本，花如细小丁香，而瓣柔色紫，蓓虆而生，接种俱可。自是一种，非瑞香别名。

野蔷薇花 【二种】

色有雪白、粉红二种，采花拌茶，疟病烹食即愈。

荼（艼去丁改縻）花 【二种】

大朵，色白，千瓣而香，枝梗多刺。诗云：“开到荼（艼去丁改縻）花事尽。”为当春尽时开耳。外有蜜色一种。

金丝桃花

花如桃，而心有黄须，铺散花外，若金丝然。亦以根下劈开分种。

海棠花 【七种】

海棠有铁梗，色如朱红，有木瓜粉色，有西府。有树海棠二种，一紫、一白。有垂丝海棠，吐丝美甚，冬至日，用糟水浇，则来春花盛。若秋海棠，娇冶柔软，真同美人倦妆。此品喜阴，一见日色即瘁。九月收枝上黑子，撒于盆内地上，明春发枝，当年有花。老根过冬者，花发更茂。

缫丝花

花叶俨似玫瑰，而色浅紫无香，枝生刺针，时至煮茧，花尽开放，亦以根分。

结香花

花色鹅黄，较瑞香稍长，花开无叶，花谢叶生。枝极柔软，多以蟠结上盆，香色俱无可取。

枳壳花 【药花颇有可观者，若萎蕤、绿豆之类，不能悉载。】

花细而香，闻之破郁结，篱旁种之，实可入药。

橙花

花细而白，香清可人，以之蒸茶，向为龙虎山进御绝品。园林种之，可收作此，橙用更多。

红蕉花 【二种　上盆短蕉，即芭蕉新出者，掘起根蒲，上用油簪脚横刺二眼，即不长高，可玩。】

种自东粤来者，名美人蕉。其花开若莲，而色红若丹，中心一朵，晓生甘露，其甜如蜜。即常芭蕉亦开黄花，至晓，瓣中甘露如饴，食之止渴。

海桐花

花细白如丁香，而嗅味甚恶，远观可也。

金钱花 【俗名夜落金钱。】

出自外国，梁时外国进，花朵如钱，亭亭可爱。昔鱼弘以此赌赛，谓得花胜得钱，可谓好之极矣。

史君子花

花如海棠，柔条可爱，夏开一簇，葩艳轻盈。作架植之，蔓延若锦。

杜鹃花 【三种】

有蜀中者佳，谓之川鹃，内十数层，色红甚。出四明者，花可二三层，色淡，总名杜鹃。喜阴恶肥，天旱以河水浇之，树阴下放置则茂，叶色青翠可观。有黄白二色，奇甚。

茉莉花 【二种】

有千叶，初开时花心如珠。有单瓣者。喜肥，以米泔水浇之，则花开不绝。或皮屑浸水浇之亦可。又云宜粪，但须加土壅根为妙。惟难过冬，若天色作寒，移置南窗下，每日向阳，至十分干燥，以水微湿其根。或以朝南屋内泥地上，掘一浅坑，将花缸存下，以缸平地，上以蔑笼罩花，口旁以泥筑实，无隙通风，此最妙法也。至立夏前，方可去罩。盆中周遭去土一层，以肥土填上，用水浇之，芽发，方灌以粪。次年，和根取起，换土栽过，无不活者。如此收藏，多年可延。又云，卖花者，惟欲花瘁，其中有说。夏间收回，即换土种之，去其故土。砻糠亦是一法。

凌霄花

蔓生，花黄，用以蟠绣大石，似亦可观。花能堕胎。

吉祥草花

吉祥草，易生，不拘水土中石上俱可种，惟得水为佳。用以伴孤石、灵芝，清甚。花紫，蓓生，然不易发。如家居种之，有花似云吉祥。

真珠兰花

真珠兰，色紫，蓓虆如珠，花开成帚，其香甚秾。以之蒸牙香、棒香，名曰兰香者，非此不可。广中极甚，携至南方，则不花矣。又名鱼子兰。

月季花 【二种】

俗名月月红。凡花开后，即去其蒂，勿令长大，则花随发无已。二种虽雪中亦花，有粉白色者，甚奇。月季非长春，另是一种，按月发花，色相妙甚。

秋牡丹花

草本，遍地延蔓，叶肖牡丹，花开浅紫黄心，根生分种。

朱兰蕙兰 【二种】

花开肖兰，色如渥丹，叶阔而柔，粤种。蕙叶细长，一梗八九花朵，嗅味不佳，俗名九节兰也。

练树花

苦练，发花如海棠，一蓓数朵，满树可观。

挂兰 【二种】

产浙之温台山中，岩壑深处，悬根而生。故人取之，以竹为络，挂之树底，不土而生。花微黄，肖兰而细，不可缺水，时当取下，水中浸湿又挂，亦奇种也。 【闽粤一种红花黄边紫粉心者，美甚。】

淡竹花

花开二瓣，色最青翠，乡人用绵收之，货作画灯，青色并破绿等用。

紫薇花 【五种】

紫色之外，有大红色，有白色，有粉红色，有茄色。

石榴花 【八种】

燕中有千瓣白，千瓣粉红，千瓣黄。大红者，比他处不同，中心花瓣如起楼台，谓之重台石榴花，头颇大，而色更深红。余曾四种俱带回杭，至今芳郁。有四色单瓣。

莲花 【六种】

红白之外，有四面莲，千瓣四花。两花者，名并蒂，总在一蕊发出。有台莲，开花谢后，莲房中复吐花英，亦奇种也。有黄莲。又云以莲子磨去顶上些少，浸靛缸中，明年清明取起种之，花开青色。有此法而未试。

佛桑花 【四种】

有大红，有粉红，有黄，有白，四色，自四月开至十月方止。花之可爱，妙莫与比。但无法可令过冬，是大恨也。

罂粟花 【三种】

罂粟，千瓣五色。虞美人，瓣短而娇。满园春，夹瓣飞动。俱以子种，在八月中秋日下土，宜大肥，则明年夏月花茂，否不及矣。亦宜盖以毛灰，免令虫食其子。

夹竹桃花

花如桃，叶如竹，故名。然恶湿而畏寒，十月初，宜置向阳处放之，喜肥，不可缺壅。

玉簪花 【二种】

春初移种肥土中则茂。其花瓣拖面入少糖霜，煎食，香清味淡，可入清供。紫者花小，叶上黄绿间道，喜水，分种盆石栽之，可玩。

盆种荷花

老莲子装入鸡卵壳内，将纸糊好，开孔，与母鸡混众子中同伏，候雏出，取开收起莲子。先以天门冬为末，和羊毛角屑，拌泥安盆底，种莲子在内，勿令水干，则生叶，开花如钱大，可爱。

指甲花

生杭之诸山中，花小如蜜色而香甚。用山土移上盆中，亦可供玩。

栀子花 【三种】

有三种：有大花者，结山栀，甚贱。有千叶者，有福建矮树栀子，可爱，高不盈尺。梅雨时，随时剪扦肥土，俱活。

火石榴花 【三种】

上盆小株，花多色红，有粉红、白色三种，甚可人目。然无他，法以其嫩头长出即摘去，烈日当午，以水浇之则花茂肯发。是即大株分本。外有细叶一种亦佳。

慈菰花

水中种之，每窠花挺一枝，上开数十朵，色香俱无，惟根至秋冬取食，甚佳。

鼓子花

花开如拳，不放，顶幔如缸鼓式，色微蓝可观，又可入药。

孩儿菊花

花小而紫，不甚美观。但其嫩头柔软，置之发中衣带，香可辟汗作气，夏月一种佳草。有二种，梗紫者，香甚。

紫花儿

遍地丛生，花紫可爱，柔枝嫩叶，摘可作蔬。春时子种。

夜合花 【二种】

红纹香淡者，名百合；蜜色而香浓，日开夜合者，名夜合，分二种。根可食，一年一起，取其最大者供食，小者用肥土排之，则春发如故。

番山丹花

有二种：一名番山丹，花大如碗，瓣俱卷转，高可四五尺。一种花如朱砂，本止盈尺，茂者一干两三花朵，更可观也。亦须每年八九月分种方盛。

石竹花 【二种】

石竹二种：单瓣者名石竹，千瓣者名洛阳花。二种俱有雅趣，亦须每年起根分种则茂。

红豆花

花开一穗十蕊，累累下垂，色妍桃杏。其叶瘦如芦，亦可观也。

戎葵 【即蜀葵。】

出自西蜀，其种类似不可晓。地肥善灌，花有五六十种奇态，而色有红、紫、白、墨紫、深浅桃红、茄紫，杂色相间。花形有千瓣，有五心，有重台，有剪绒，有细瓣，有锯口，有圆瓣，有五瓣，有重瓣种种，莫可名状。但收子以多为贵，八九月间锄地下之，至春初，删其细小茸杂者另种，余留本地，不可缺肥，五月繁华，莫过于此。

红麦

麦种，花妙如剪，子大于麦数倍，色红可爱。

钱葵 【即锦茄花。】

花叶如葵，稍矮而丛生，花大如钱，止有粉间深红一色，开亦耐久。

萱花 【三种　俗名鹅脚花。】

有三种：单瓣者可食，千瓣者食之杀人。惟色如蜜者，香清叶嫩，可充高斋清供，又可作蔬食之，不可不多种也。且春可食苗，夏可食花，比他花更多二事。

山丹花 【三种】

花如朱红，外有黄色、有白色花者二种称奇。亦在春时分种。

双鸾菊

草本，挺生，花开多甚，每朵头若尼姑帽。然折去此帽，内露双鸾并首，形似无二，外分二翼一尾，天巧之妙，何肖生物至此？根可入药，名曰乌头。春分根种。

芙蓉花 【四种】

有数种，惟大红千瓣、白千瓣、半白半桃千瓣、醉芙蓉，朝白午桃红，晚改大红者，佳甚。不必分根，在十一月中，将嫩条剪下，砍作一尺一条，向阳地上掘坑埋之，仍以土掩，至正月后，起条，遍插水边林下，无不活者。当年即花。

蓼花

花开蓓虆而细，长二寸，枝枝下垂，色粉红可观，惟水边更多，故俗名水红花也。花叶用以煎汁，洗脚风痒良。

金凤花 【六种】

金凤花，有重瓣、单瓣，红、白、粉红、紫色、浅紫如蓝，有白瓣上生红点凝血，俗名洒金，六色。花开，一落即去其蒂，则花茂，与月季同法。其子可收入药，作种。

十样锦 【四种】

十样锦，枝头乱叶有红、紫、黄、绿四色，故名，其雁来红，以雁来而色娇红。老少年，至秋深脚叶深紫而顶红。少年老，顶黄而叶绿。收子撒于耨熟肥土中，加毛灰盖之，恐防蚁食，二月中即生。

鸡冠花 【四种】

鸡冠有扫帚鸡冠，有扇面鸡冠，有紫白同蒂，名二色鸡冠。扇面者，以矮为佳；帚样者，以高为趣。然下子时，撒高则高，撒低则低也。若三色鸡冠，一朵同蒂，色分紫、白、粉红，亦奇种也。俱收子种。

金银莲花 【二种】

湖中甚多，园林盆泥蓄水种之，但取二色重台者可爱。

缠枝牡丹花

柔枝倚附而生，花有牡丹态度，甚小。缠缚小屏，花开烂然，亦有雅趣。

木樨花 【四种】

有四种，金黄花、白花、黄花，结子；四季花，惟金桂为最。叶边如锯齿而纹粗者，其花香甚。灌以猪粪则茂，蚕沙壅之亦可。

槿花 【二种】

篱槿，花之最恶者也。其种外有千瓣白槿，大如劝杯。有大红、粉红千瓣，远望可观，即南海朱槿那提槿也。且插种甚易。

水木樨花

花色如蜜，香与木樨同味，但草本耳。亦在二月分种。 【一名指田，同叶捣加矾泥染指，红于凤仙叶。】

秋葵花

色蜜心紫，秋花，朝暮倾阳，此葵是也。秋尽，收子移种。子可食。

白菱花

木本，花如千瓣菱花，叶同栀子，一枝一花，叶托花朵，七八月开。色白如玉，可爱，亦接种也。

茗花

即食茶之花。色月白而黄心，清香隐然。瓶之高斋，可为清供佳品。且蕊在枝条，无不开遍。

茶梅花

开十一月中，正诸花凋谢之候，花如鹅眼钱，而色粉红，心黄，并且耐久，望之雅素。无此，则子月虚度矣。

梅花 【七种】

寻常红白之外，有五种。如绿萼，蒂纯绿而花香，亦不多得。有照水梅，花开朵朵向下。有千瓣白梅，名玉蝶梅。有单瓣红梅，有练树接成墨梅。皆奇品也，种种可观。

腊梅花 【三种】

今之狗英腊梅，亦香。但腊梅惟圆瓣如白梅者佳，若瓶一枝，香可盈室。余见洪忠宣公山庭有之，后竟灭殁。今之圆瓣腊梅，皆如荷花瓣者，瓣有微尖，仅免狗英则可。客云：“楚中荆襄产者最佳。”想忠宣宅中，亦得自彼处，故今不复见也。”

山茶花 【六种　别名甚多，以可观玩，世所广者录之。】

如磬口，外有粉红者，十月开，二月方已。有鹤顶茶，如碗大，红如羊血，中心塞满如鹤顶，来自云南，名曰滇茶。有黄红白粉四色为心，而大红为盘，名曰玛瑙山茶，花极可爱，产自浙之温郡。有白宝珠，九月发花，其香清可嗅。

番椒

丛生白花，子俨秃笔头，味辣色红，甚可观。子种。

水仙花 【二种】

有二种：单瓣者，名水仙。千瓣者，名玉玲珑。又以单瓣者名金盏银台。因花性好水，故名水仙。单者，叶短而香，可爱，用以盆种上几。其法云：五月不在土，六月不在房，栽向东篱下，花开朵朵香。五月取起，以人溺浸一月，六月近灶处置之，七月种，则有花。甚不然也，余曾为之无验。且杭之近江水处，菜户成林种者，无枝不花，未尝用此法也。惟土近卤咸则花茂。

瑞香花 【四种】

有紫花，名紫丁香。有粉红者，名瑞香。有白瑞香。有绿叶黄边者，名金边瑞香。惟紫花叶厚者香甚。他如桂林有象蹄花， 【似卮，叶小。】 枸那花， 【夏开淡红。】 白鹤花， 【花如鹤立。】 上元花， 【上元时开。】 似茶花， 【清香素色。】 俱名花，惜不可得。

结子可观盆种树木 【二十二种】

百花之外，更有结子花草，青红蓓虆，可移盆中蟠簇，虽严冬不凋者，有二十二种，俱堪斋头清玩，并录附之。外此，他省所产更多，未见者不录。

虎茨

产杭之萧山，白花红子，而子性甚坚，虽严冬厚雪，不能败也。畏日色，百年者只高二三尺，不甚易活。

枸杞子

诸山中有之，老本曲可爱，结子红甚，点点若缀，雪中可观。

地珊瑚

产凤阳诸郡中，藤本，其子红亮，克肖珊瑚，状若笔尖下悬，不畏霜雪。初青后红，收子可种。又名海风藤子，未详。

茅藤果

藤本，亦可移植盆中，结缚成盖。其子红甚，柔挂累累，甚可人目。

雪下红

一种，藤本，生子类珠，大若芡实，色红如日，粲粲下垂，积雪盈颗，似更有致，故名。

野葡萄

生诸山中，子细如小豆，色紫，蓓虆而生，状若葡萄，蟠之高树，悬挂可观。

山栀子

大叶栀子花，至秋结子，俨状蔷薇花，蕊经霜由黄而红，盆种插瓶，可助十一月中无花之趣。

金灯笼

草本，结子俨若灯笼，薄衣为罩，内包红子，大若龙眼。去衣看子俱可。

无花果

木本，不花生果，状若林檎，色青可久。收果阴干烧灰，治痢甚良。

羊婆奶

木本，细叶，其子状ru头，累累而生，入口酸甜可食，色带青紫。

阑天竹

生诸山中，叶俨似竹，生子枝头，成穗，红如丹砂，经久不脱，且耐霜雪。植之庭中，可避火灾，甚验。

金豆橘

橘种，生子状蚕豆，秋深颗颗若金，树小子多，清玩妙品，可入糖蜜供食。

牛奶橘

生子俨同牛奶，秋时结实，看至明年三月，子尚垂金不落。收入蜜食，生可食皮。

金弹橘

橘种，子生若弹丸而色红。冬残，收以充供。

天茄儿

草本，状若茄子差小，色青，长寸许。熟时采，以盐汤焯过，可供茶品，甚佳。

平地木

高不盈尺，叶色深绿，子红甚，若棠梨下缀，且托根多在瓯兰之旁，岩壑幽处，似更可佳。

霸王树

产广中，本肥，状生如掌，色翠绿，上多米色点子，叶生顶上，称为奇树可也。

锦荔枝

草本藤蔓，种盆结缚成盖，生果若荔枝稍大，色金红，肉甜可食，子入药用。

盆种小葫芦

以葫芦秧种小盆，得土甚浅，至秋结子，形仅寸许，择其周正者，止留一枚，垂挂可观。霜后收干佩带，用为披风钮子，有物外风致。但难于成功，亦难美好，为可恨也。

青珊瑚

产广中，结实如瑚珊钩，色青翠可玩。

铁树

产广中，色俨类铁，其枝丫穿结，甚有画意。又闻有铁树花，叶密而花红，想又一种也，未见。

大葫芦

先春，以肥类壤土，堆栈尺厚，将大葫芦子种入土内，相去三四寸埋一二粒。待苗长三五尺时，选本粗一株作主，次将旁株去皮一片，两株结缚，若就花法，以泥涂封。稍长，去其一苗留本。又将旁株再就，以三根株并作一株。延蔓，则三本之力归一苗矣。其结实成形，又悉删去众多，止留壮者一枚，至秋成实，大比寻常数倍。用作酒尊，携带山游，诚物外清品。宜多种之，择其形似完整可用。

花竹五谱

高子曰：花品若牡丹、芍药、兰、竹、菊类，俱有全谱，即余所编菊谱，名曰《三径怡闲录》是也。不能全举以烦卷帙，聊述诸谱切要并种花杂说，录为山人园圃日考。不敢云备，要亦不外是也，艺花者当自取栽。

牡丹花谱

种牡丹子法

六月时候，看花上结子微黑，将暴开口者，取置向风处晾一日，以瓦盆拌湿土盛起。至八月取出，以水浸试，沉者开畦种之，约三寸一子，待来春当自得花。

牡丹所宜

牡丹宜寒恶热，宜燥恶湿。根窠喜得新土则旺，惧烈风炎日。栽宜宽敞向阳之地，为牡丹所宜。

种植法

栽宜八月社前，或秋分后三两日，若天气尚热，迟迟亦可。将根下宿土缓缓掘开，勿伤细根，以渐至近。每本用白敛细末一斤，一云硫黄脚末二两，猪脂六七两拌土，壅入根窠，填平，不可太高，亦不可筑实脚踏。填土完，以雨水或河水浇之，满台方止。次日土低凹，又浇一次，填补细泥一层。若初种不可太密，恐花时风鼓，互相抵触，损花之荣，此为种花之法也。其种子落地，直至春芽发叶长，是子活矣。六月须备箔遮，夜则受露，二年八月，移栽别地则茂。此护子法也。

分花法

拣大墩茂盛花本，八九月时，全墩掘起，视可分处剖开，两边俱要有根易活。用小麦一握，拌土栽之，花茂。此分花法也。

接花法

芍药肥大，根如萝卜者，择好牡丹枝芽，取三四寸长，削尖扁如凿子形，将芍药根上开口插下，以肥泥筑紧，培过一二寸，即活。又以单瓣牡丹种活，根上去土二寸许，用砺刀斜去一半，择千叶好花嫩枝头，有三五眼者一枝，亦削去一半，两合如一，用麻缚定，以泥水调涂，麻外仍以瓦二块合围，填泥，待来春花发，去瓦以草席护之，茂即有花。此接花法也。

灌花法

灌花须早，地凉不损根枝。八九月，五日一浇积久雨水为妙。立冬后，三四日一浇粪水，十一月后，爬松根土，以宿粪浓浇一次二次，余浇河水。春分后不可浇水，待谷雨前，又浇肥水一次。且浇不宜骤，六月暑中，不可浇水。旱则以河水黑早浇之，不可湿了枝叶。北方土厚，不宜粪浇，亦不宜井水。此浇花法也。

培养法

八九月时，用好土根上如前法培壅一次，比根高二寸，须隔二年一培。谷雨时，设簿遮盖日色雨水，勿令伤花，则花久。花落，即前花枝嫩处一二寸，六月时亦须设簿，勿令晒损花芽。冬以草荐遮雪。此培养法也。

治疗法

冬至前后，以钟乳粉和硫黄一二钱，掘开泥培之，则花至来春大盛。种时以白敛拌土，欲绝蛴螬土蚕食根。有蛀眼处，以硫黄末入孔，杉木削针针之，虫毙。若有空眼处，折断捉虫，亦一法耳。此治疗法也。

牡丹花忌

北方地厚，忌灌肥粪、油?肥壅；忌触麝香、桐油、漆气；忌用热手搓摩摇动；忌草长藤缠，以夺士气，伤花；四旁忌踏实，使地气不升；忌初开时，即便采摘，令花不茂；忌人以乌贼鱼骨针刺花根，则花弊凋落。此牡丹之所忌也。

古亳牡丹花品目

黄类

御衣黄 【千叶，色似黄葵。】 淡鹅黄 【初开微黄，色如新鹅黄，后渐白。平头。闻有太真黄，未见。】 大红类

金丝大红 【平头，不甚大，每瓣上有金丝毫，谓之金线红。】

大红舞青猊 【千叶楼子，胎短花子，中出五青瓣，宜向阳。】

金花状元红 【大瓣，平头，微紫，每瓣上有黄须，故名宜阳。】

王家大红 【千叶楼子，胎红而长，尖微曲，宜阳。】

石榴红 【千叶楼子，胎类王家红。】 　　　　　曹县状元红 【千叶楼子，宜成树背阴。】

大红剪绒 【千叶平头，其瓣如剪。】 　　　　　大红绣球 【花类王家红，叶微小。】

大红西瓜穰 【千叶楼子，宜阴。】 　　　　　　小叶大红 【千叶，头小难开。】

朱砂红 【千叶楼子，宜阴。】 　　　　　　　　映日红 【千叶楼子，细瓣，宜阳。】

锦袍红 【千叶平头。】 　　　　　　　　　　　羊血红 【千叶平头，易开。】

九蕊珍珠红 【千叶，花中有九蕊。】 　　　　　石家红 【千叶平头，不甚紧。】

七宝冠 【千叶楼子，难开，又名七宝旋心。】 　醉胭脂 【千叶楼子，茎长，每开头垂下，宜阳。】

桃红类

魏红 【千叶】 　　　　　　　　　　　　　　　大叶桃红 【千叶楼子，宜阴。】

寿安红 【平头黄心，有粗细叶二种，粗者香。】 寿春红 【千叶平头，胎瘦小，宜阳。】

殿春芳 【千叶楼子，开迟。】 　　　　　　　　醉桃仙 【千叶，花外白内红，难开，宜阴。】

美人红 【千叶楼子。】 　　　　　　　　　　　皱叶桃红 【千叶楼子，叶圆而皱，难开，宜阴。】

梅红平头 【千叶，深桃红。】 　　　　　　　　莲蕊红 【千叶楼子，瓣似莲。】

海天霞 【千叶平头，开大如盘，宜阳。】 　　　桃红西瓜穰 【千叶楼子，胎红而长，宜阳。】

翠红妆 【千叶楼子，难开，宜阴。】 　　　　　陈州红 【千叶楼子。】

桃红西番头 【难开，宜阴。】 　　　　　　　　桃红线 【千叶。】

四面镜 【有旋瓣。】 　　　　　　　　　　　　桃红凤头 【千叶，花高大。】

娇红楼台 【千叶，浅红，桃红，宜阴。】 　　　轻罗红 【千叶。】

浅娇红 【千叶楼子。】 　　　　　　　　　　　花红绣球 【千叶，细瓣，开圆如珠。】

娇红 【色如魏红，不甚千叶。】 　　　　　　　醉娇红 【千叶，微红。】

出茎红桃 【千叶，大尺余，其茎长二尺许。】 　西子红 【千叶，开圆如球，宜阴。】

紫玉 【千叶，白瓣，中有红丝纹，大尺许。】 　海云红 【千叶，色红如朝霞。】

桃红舞青猊 【千叶楼子，中出五青瓣。河南名睡绿蝉，宜阳。】

粉红类

素鸾娇 【千叶楼子，宜阴。】　　　　　玉芙蓉 【千叶楼子，成树则开，宜阴。】

赤玉盘 【千叶平头，外白内红，宜阴。】 醉杨妃 【二种，一千叶楼子，宜阳，一平头，极大，不耐日色。】

玉兔天香 【二种，一早开，头微小，一晚开，头极大，中出二瓣如兔耳。】

回回粉西施 【细瓣楼子，外红内粉红。】 　　　水红球 【千叶丛生，宜阴。】

粉西施 【千叶，甚大，宜阴。】 　　　　　　　醉西施 【千叶，开久，露顶。】

观音面 【千叶，开紧，不甚大，丛生，宜阳。】 粉娇娥 【千叶，白色带浅红，即腻粉妆。】

西天香 【开早，初甚娇，三四日则白矣。】 　　彩霞红 【千叶平头。】

玉楼春 【千叶，多雨盛开。】 　　　　　　　　鹤翎红 【千叶。】

醉春容 【色似玉芙蓉，开头差小。】 　　　　　醉玉楼 【千叶，色白起楼。】

一百五 【千叶，过清明即开。又名满园春。】 　合欢花 【千叶，一茎两朵。未见。】

倒晕檀心 【千叶，外深红，近萼反浅白。】 　　肉西施 【千叶楼子。】

三学士 【千叶三色。】

紫类

紫舞青猊 【千叶，中出玉青瓣。】 　　　　　　腰金紫 【千叶，有黄须一围。】

叶底紫 【千叶，茎短，叶覆其花。】 　　　　　即黑紫 【千叶楼子，色类黑葵。】

丁香紫 【千叶楼子。】 　　　　　　　　　　　瑞香紫 【千叶大瓣。】

平头紫 【千叶，大径尺。】 　　　　　　　　　徐家紫 【千叶，花大。】

茄花紫 【千叶楼子，又名藕丝合。】 　　　　　紫姑仙 【千叶楼子，大瓣。】

紫绣球 【千叶，花圆。】 　　　　　　　　　　紫罗袍 【千叶，又名茄色楼。】

紫重楼 【千叶，难开。】 　　　　　　　　　　紫云芳 【千叶，多丛。】

驼褐裘 【千叶楼子。大瓣，色类褐衣，宜阴。】 淡藕丝 【千叶楼子，淡紫色，宜阴。】

烟笼紫 【千叶，浅淡交映。】

白类

白舞青猊 【千叶楼子，中出五青瓣。】 　　　　　　　　玉重楼 【千叶楼子，宜阴。】

无瑕玉 【千叶。】 　　　　　　　　　　　　　　　　　水晶球 【千叶，粉白。】

白剪绒 【千叶平头，瓣上如锯齿，又名白缨络，难开。】 绿边白 【千叶，杂有绿色】

羊脂玉 【千叶楼子，大瓣。】 　　　　　　　　　　　　庆天香 【千叶，粉白。】

玉天仙 【千叶，粉白。】 　　　　　　　　　　　　　　玉绣球 【千叶。】

莲香白 【千叶平头，瓣如莲花，香亦如之。】　　　　　　玉盘盂 【千叶平头，大瓣。】

青心白 【千叶，心青。】 　　　　　　　　　　　　　　伏家白 【千叶。】

凤尾白 【千叶。】 　　　　　　　　　　　　　　　　　迟来白 【千叶。】

平头白 【千叶，盛者大尺许，难开，宜阴。】　　　　　　金丝白 【千叶，白色。】

佛头青 【千叶楼子，大瓣，群花谢后始开，瓣有绿色。汴名绿蝴蝶，西名鸭蛋青。】

万卷书 【千叶，花瓣皆卷筒，又名波斯头，又名玉玲珑。一种千叶桃红，亦同名。】

芍药谱

《本草》一名黑牵夷。《韩诗》曰：“芍药，离草也。”《诗》曰：“伊其相谑，赠之以芍药。”牛亨问曰：“将离，相赠以芍药者，何也？”董子答曰：“芍药一名可离，将别故赠之。亦犹相招，赠之以文无，故文无一名当归。”芍药荣于仲春，华于孟夏。《传》曰“惊蛰之节后二十有五日，芍药荣”是也。《素问》王冰注：“雷乃发声，之下有芍药荣。”芍药，香草，制食之毒者，莫良于芍药，故独得药之名。所谓“芍药之和，具而食之。” 【岑楼慎氏曰：“句出《子虚赋》。”】 草谓之荣，与此不同。况今芍药四月始荣，故知其伪也。其华有至千叶者，俗呼小牡丹。今群芳中牡丹品第一，芍药品第二，故世谓牡丹为花王，芍药为花相，又或以为花王之副也。

崔豹《古今注》云：“芍药有二种，有草芍药，有木芍药。木者花大而色深，俗呼为牡丹，非也。”安期生服炼法云：“芍药有二种，有金芍药，有木芍药。金者色白多脂，木者色紫多脉。”此则验其根也。 【即赤芍，白芍之分云。】

种法

种法：以八月起根去土，以竹刀剖开，勿伤细根。先壤猪粪和砻糠、黑泥入盆，分根栽种，勿密，更以人粪灌之，来春花发极盛。然须三年一分，俱以八月为候，所谓芍药洗脚是也。

培法

种后以十一二月用鸡粪和土培之，仍渥以黄酒一度，则花能改色。开时须以竹条扶之，不令倾侧。有雨则以簿遮蔽，免速零落。勿犯铁器。

修法

每至花谢后，用剪剪去残枝败叶，勿令讨力，使元气归根。九月十月时，出根洗时，去老梗腐黑之根，易以新坏肥土栽之。三二年一分，不分则病。分频，花小而不舒。花之繁盛，色之浅深，皆出培壅剖根之力。

芍药名考

孔常父云：“唐诗人如卢仝、杜枚、张佑之徒，皆居广陵日久，未有一语及芍药者。”是花品未有若今日之盛也。

芍药花谱，总别四十二种，其色则世传以黄者为贵，余皆下品也。君子谓此花独产于广陵者，为得风土之正，亦犹牡丹之品，洛阳外无传焉。宋刘攽《扬州芍药谱》，凡三十一种：

冠群芳　赛群芳　宝妆成　尽天工　晓妆新　点妆红　迭香英　积娇红

以上皆上品也。

醉西施　道妆成　菊香琼　素妆残　试梅妆　浅妆匀　醉娇红　凝香英　石娇红　缕金囊　怨春红　妒鹅黄　蘸金香　试浓妆

以上皆中品也。

宿妆殷　取次妆　聚香丝　簇红丝　效殷妆　会三英　合欢芳　拟绣鞯　银含棱

以上皆下品也。

孔武仲《扬州芍药谱》，凡四十种：

御衣黄　青苗黄　楼子尹黄　二色黄　楼子绛　州子苗　峡石黄　　楼子圆黄　鲍家黄　石壕黄　杨家花　　袁黄冠子　龟地红　湖缬　　黄楼子　　寿州青苗　黄丝头　道士黄　白缬子　　金线楼子　金系腰　沔池红　红缬子　　青苗旋心　玉逍遥　　红楼子　　绯子红　　杨花冠子　胡家缬　　二色红　　髻子红　　茅山紫楼子　茅山冠子　柳浦冠子　软条冠子　当州冠子　蓬头绯　　多叶鞍子　髻子红　　多叶绍熙

《广陵志芍药谱》，凡三十种：

御爱黄　御衣黄　玉盘盂　玉逍遥　红都胜　紫都胜　观音红　包金紫　黄楼子　尹家黄　黄寿春　出群芳　莲花红　瑞莲红　霓裳红　柳浦红　芳山红　延州红　缀珠红　玉板缬　玉冠子　红冠子　紫鲙盘　小紫球　镇淮南　倚栏娇　单绯　　胡缬玉楼子　粉缘子　红旋心 【见《维扬志》】

菊花谱

高子曰：菊谱，海内传有数种，其种植相去不过一二诀法不同，其名花何彼此之不侔也？在杭之种菊者，有以花之旧名，好奇更易，惟紫白牡丹、金银芍药四名不变耳。若蜜芍药，又云蜜鹤翎，若宝相、褒似、西施互相指是，似可笑耳。今以古本旧谱，摘其要略，以备采择。名则不能随人鼓舌，争执是否，姑存其旧，以俟赏识。若余所著《三径怡闲录》中，其说似无遗漏，惜乎刻者所传不广，亦无缮本，为可惜耳。

分苗法

凡菊开后，宜置向阳，遮护冰雪，以养其元。至谷雨时，将根掘起，剖碎，拣壮嫩有根者单种。有秃白者，亦可种活，但要去其根上浮起白翳一层，以干润土种筑实。不可雨中分种，令湿泥着根，则花不茂。分早不宜，一云正月后即可分矣。

和土法

土宜畦高，以远水患。宽沟，以便水流。取黑泥，去瓦砾。用鸡鹅粪和土，在地铺五七寸厚。插苗上盆，则去旧土，易以新土。每年须换一番，则根株长大，花朵丰厚，否则必瘦削矣。

浇灌法

种后，早晚用河水、天落水浇活，苗头起，暂止。待长五七寸长，用粪汁浇一次。再用燖鸡鹅毛汤，带毛用缸收贮，待其作秽不臭后，取浇灌，则花盛，而上下叶俱不脱。夏月日未出时，每日宜浇根洒叶，每雨后三二日，即以浓粪浇一次。花至豆大，连浇粪水二次，花放时一次，则花大而丰厚耐久。

摘苗法

四五月间，每雨后菊长乱苗，每株即摘去正头，使分枝而上。若枝本瘦者，止摘一次，七八月茂者，再摘一次。每枝下小枝，俱用摘去。

删蕊法

八月初时，菊蕊已生如小豆大，每头必有四五，须耐心用指甲剔去旁生，留中一蕊。更看枝下旁出蕊枝，悉令删去，则花大。如剔伤中蕊，则不长矣。

捕虫法

初种活时，有细虫穿叶，微见白路萦回，可用指甲刺死。又有黑小地蚕啮根，早晚宜看。四月，麻雀作窠，啄枝衔叶宜防。又防节眼内生蛀虫，用细铁线透眼杀虫。五月间，有虫名菊牛，有钳，状若萤火，雨过后，菊头忽折，可于三四寸上寻看，去其折枝，不然和根毙矣。又于六七月后，生青虫，难见，须在叶下见有虫粪如蚕沙，即当去之。又有钻节蟊虫，去之，泥涂其节。

扶植法

谚云：“未种菊，先扦竹。”菊苗长至三四寸长，即立小细竹一枝于旁，以棕线宽缚令直。否则风雨欹斜，花长屈曲。

雨旸法

黄梅溽雨，其根易烂。雨过，即用预蓄细泥封培，又生新根，其本益固。夏日最恶，若能覆蔽，秋后叶终青翠。过此二时，方可言花矣。

接菊法

接菊以罨?根，或小花菊本接看，如接树法。恐亦不佳。

菊之名品

御袍黄　太师红　绿芙蓉　赤金盘　琼芍药　金芍药　蜜芍药　紫牡丹　白牡丹　黄牡丹　红牡丹　病西施　黄西施　赛西施　醉西施　白西施　醉杨妃　剪霞绡　合蝉菊　赛杨妃　太真红　太真黄　状元红　状元黄　玉宝相　金宝相　鹤顶红　紫玉莲　佛座莲　胜金莲　金佛莲　西番莲　太液莲　锦芙蓉　玉芙蓉　金芙蓉　粉雀舌　蜜雀舌　紫苏桃　黄迭罗　白迭罗　一捧雪　青心白　莺羽黄　金络索　玉玲珑　紫霞觞　瑞香紫　蘸金盘　相袍红　僧衣褐　火炼金　黄茉莉　白茉莉　黄蔷薇　荔枝红　胜绯桃　胜琼花　琥珀盘　黄鹤翎　紫鹤翎　白鹤翎　玛瑙盘　一捻红　金凤仙　玉蝴蝶　锦云红　白粉团　紫粉团　粉鹤翎　金锁口　银锁口　锦丝桃　粉丝桃　紫绒球　檀香球　白绒球　蜜绒球　殿秋香　黄绣球　剪金球　象牙球　木红球　锦绣球　水晶球　晚黄球　十采球　粉绣球　大金球　小金球　银纽丝　二色杨妃　红万卷　黄万卷　粉万卷　二色西施　锦牡丹　粉褒姒　紫褒姒　出炉金、银 【二名】 　锦褒姒　白褒姒　红牡丹　蜡瓣西施　缕金妆　蘸金白　洒金红　劈破玉　海云红　锦雀舌　金孔雀　红剪绒　紫剪绒　黄剪绒　白剪绒　无心对有心　邓州白　邓州黄　福州紫　锦心绣口　宾州红　黄都胜　顺胜紫　大小金铃　锦丁香　金纽丝　吕公袍　黄白木香菊　麝香黄　波丝菊　试梅妆　紫袍金带　粉蜡瓣　白蜡瓣　黄罗伞　金盏银台　紫罗伞　红罗伞　玉盘盂　垂丝粉红　桃花菊　芙蓉菊　石榴红　金章紫绶　玉楼春　海棠春　紫罗袍　凤友鸾交　观音面　玉堂仙　头陀白　黄五九菊　玉连环　倚阑娇　金带围　四面镜白菊　玉带围　五月白　缠枝菊　五月翠菊　白佛顶　黄佛顶　九炼金　六月菊 【名滴露。】 　玉指甲　红荔枝　紫荔枝　七月菊 【名铁钱。】 　金荔枝　银荔枝　锦荔枝　白五九菊　紫金铃　红粉团　黄粉团　楼子佛顶　紫粉团　红傅粉　双飞燕　黑菊　胜绯桃　荷花球　紫万卷　甘菊　蓝菊






兰谱

叙兰容质第一

陈梦良　色紫，每干十二萼，花头极大，为众花之冠。至若朝晖微照，晓露暗湿，则灼然腾秀，亭然露奇，敛肤傍干，团圆四向，婉媚娇绰，伫立凝思，如不胜情。花三片，尾如带彻青，叶三尺，颇觉弱黯。然而绿背虽似剑脊，至尾棱则软薄斜撒，粒许带缁。最为难种，故人希得其真。

吴兰　色深紫，有十五萼，干紫荚红，得所养则歧而生，至有二十萼。花头差大，色映人目，如翔鸾翥凤，千态万状。叶则高大刚毅劲节，苍然可爱。

潘花　色深紫，有十五萼，干紫，圆匝齐整，疏密得宜。疏不露干，密不簇枝，绰约作态，窈窕逞姿，真所谓艳中之艳，花中之花也。视之愈久，愈见精神，使人不能舍去。花中近心所，色如吴紫，艳丽过于众花，叶则差小于吴。峭直雄健，众莫能及，其色特深。

仙霞　乃潘氏西山于仙霞岭得之，故更以为名。

赵十四　色紫，有十五萼，初萌甚红。开时若晚霞灿日，色更晶明。叶深红者，合于沙上，则劲直肥耸，超出群品。亦云赵师博，盖其名也。

何兰　紫色中红，有十四萼，花头倒压，亦不甚绿。

品外之奇

金棱边　色深紫，有十二萼，出于长泰陈家，色如吴花，片则差小，干亦如之，叶亦劲健。所可贵者，叶自尖处分二边，各一线许，直下至叶中处，色映日如金线。其家宝之，犹未广也。

白兰甲

济老　色白，有十二萼，标致不凡，如淡妆西子，素裳缟衣，不染一尘。叶似施花，更能高一二寸。得所养则歧而生，亦号一线红。

灶山　有十五萼，色碧玉，花枝开，体肤松美，颙颙昂昂，雅特闲丽，真兰中之魁品也。每生并蒂，花干最碧，叶绿而瘦薄。开生子，蒂与苦菜叶相似，俗呼为绿衣郎。

黄殿讲　号为碧玉干西施，花色微黄，有十五萼，合并干而生，计二十五萼，或并于根。美则美矣，每根有萎叶，朵朵不起。细叶最绿肥厚，花头似开不开，干虽高而实瘦，叶虽劲而实柔，亦花中之上品也。

李通判　色白，十五萼，峭特雅淡，追风浥露，如泣如诉，人爱之。或类郑花，则减一头地位。

叶大施　花剑脊最长，真花中之上品，惜乎不甚劲直。

惠知客　色白，有十五萼，赋质清臞，团簇齐整，或向背娇柔瘦润，花英淡紫，片尾凝黄。叶虽绿茂，细而观之，但亦柔弱。

马大同　色碧而绿，有十二萼，花头微大，间有向上者，中多红晕。叶则高耸，苍然肥厚。花干劲直，及其叶之半，亦名五晕丝，上品之下。

郑少举　色白，有十四萼，莹然孤浩，极为可爱。叶则修长而瘦，散乱，所谓蓬头少举也。亦有数种，只是花有多少，叶有软硬之别，白花中能生者，无出于此。其花之资质可爱，为百花之翘楚者。

黄八兄　色白，有十二萼，善于抽干，颇似郑花，惜乎干弱不能支持，叶绿而直。

周染　花色白，十二萼，与郑花无异，但干短弱耳。

夕阳红　花八萼，花片凝尖，色则凝红如夕阳返照。

观堂主　花白，有七萼，花聚如簇，叶不甚高。可供妇女时妆。

名弟　色白，有五六萼，花似郑，叶最柔软，如新长叶则旧叶随换，人多不种。

弱脚　只是独头兰，色绿，花大如鹰爪，一干一花，高二三寸，叶瘦，长二三尺。入腊方花，熏馥可爱，而香有余。

鱼?兰　十二萼，花片澄沏，宛如鱼?，采而沉之水中，无影可指，叶颇劲绿，此白兰之奇品也。

品兰高下第二

余尝谓天下凡几山川，而支派源委，于人迹所不至之地，其间山坳石潭，斜谷幽窦，又不知其几何？多迈古之修竹，矗之危木，云烟覆护，溪涧盘旋，万萝蔽道，阳晖不烛，泠然泉声，磊乎万状，堤圮之异，则所产之多，人贱之蔑如也。倏然轻采于樵牧之手，而见骇然，识者从而得之，则必携持登高冈，涉长途，欣然不惮其劳，中心之所好者，不能以集凝而置之也。其地近城百里，浅小去处，亦有数品可取，何必求诸深山穷谷？每论及此，往往启识者虽有不韪之诮，毋乃地迩而气殊，叶萎而花蠹，或不能得培植之三昧者耶？是故花有深紫，有浅紫，有深红，有浅红，与夫黄、白、绿、碧、鱼魫、金棱边等品，是必各因其地气之所种而然，意亦随其本质而产之耶？抑其皇穹储精，景星庆云，随光遇物而流形者也？噫，万物之殊，亦天地造化施生之功，岂余可得而轻议哉？窍尝私合品第而数之，以谓花有多寡，叶有强弱，此固其因所赋而然也。苟惟人力不到，则多者从而寡之，强者又从而弱之，使夫人何以知兰之高下，其不误人者几希？呜呼！兰不能自异而人异之耳。故必执一定之见物品藻之则，有淡然之性在，况人均一心，心均一见，眼力所至，非所诬也。故紫花以陈梦良为甲，吴、潘为上品。中品则赵十四、何兰、大张青、蒲统领、陈八斜、淳监粮。下品则许景初、石门红、小张青、肖仲和、何首座、林仲、孔庄观成。外则金棱边，为紫花奇品之冠也。白花则济老、灶山、施花、李通判、惠知客、马大同为上品。所谓郑少举、黄八兄、周染为次。下品夕阳红、云峤、朱花、观堂主、青蒲、名弟、弱脚、王小娘者也。赵花又为品外之奇。

天下养爱第三

天不言而四时行、百物生者何？盖岁分四时，生六气。合四时而言之，则二十四气以成其岁功，故凡穹壤者皆物也。不以草木之微，昆虫之细，而必欲各遂其性者，则在乎人因以气候而生全之者也。被动植者，非其恩乎？及草木者，非其人乎？斧斤以时入山林，数罟不入污池，又非其能全之者乎？夫春为青帝，回驭阳气，风和日暖，蛰雷一震，而土脉融畅，万汇丛生，其气则有不可得而掩者。是以圣人之仁，则顺天地以养万物，必欲使万物得遂其本性而后已。故为台太高则冲阳，太低则隐风，前宜面南，后宜背北，盖欲通南熏而障北吹也。地不必旷，旷则有日；亦不可狭，狭则蔽气。右宜近林，左宜近野，欲引东日而被西阳。夏遇炎烈则荫之，冬逢冱寒则曝之。下沙欲疏，疏则连雨不能淫；上沙欲濡，濡则酷日不能燥。至于插引叶之架，平护根之沙，防蚯蚓之伤，禁蝼蚁之穴，去其莠草，除其丝网，助其新篦，剪其败叶，此则爱养之法也。其余一切窠虫族类，皆能蠹害，并可除之。所以封植灌溉之法，详载于后。

坚性封植第四

草木之生长，亦犹人焉。何则？人亦天地之物耳。闲居暇日，优游逸豫，饮膳得宜。以兰而言之，且一盆盈满，自非六七载莫能至此。皆由夫爱养之念不替，灌溉之功愈久，故根与壤合，然后森郁雄健，敷畅繁丽其叶，盖有得于自然而然者。合焉欲分而拆之，是裂其根茎，易其沙士，况或灌溉之失时，爱养之乖宜，又何异于人之饥饱？则燥湿干之，邪气乘间入其荣卫，则不免侵损，所谓向之寒暑适宜，肥瘦得时者，此岂一朝一夕之所能仍旧者也？故必于寒露之后，立冬以前而分之，盖取万物得归根之时，而其叶则苍，根则老故也。或者于此时分一盆吴兰，吝其盆之端正，则不忍击碎，因剔出而根已伤，暨三年培植，犹至困踣，于今深以为戒。欲分其兰，而须用碎其盆，务在轻手击之，亦须缓缓解拆其交互之根，勿使有拔断之失。然后逐篦丛取出积年腐芦头，只存三季者，每三篦作一盆。盆底先用沙填之，即以三篦丛之，互相枕藉，使新篦在外，作三方向，却随其花之好肥瘦沙土，从而种之。盆面则以少许瘦沙覆之，以新汲水一勺以定其根。更有收沙晒之法，此乃又分兰之至要者。尚预于未分前半月取土，筛去瓦砾之类，曝令干燥。或欲适肥，则宜于淤泥沙，可用使粪夹和晒之，俟干，或复湿，如此十度，视其极燥，更须筛过，随意用。盖沙乃久年流聚，杂居阴湿之地，而兰之骤尔分拆失性，假以阳物助之，则来年丛篦自长尔，与旧叶比肩，此其效也。夫苟不知收晒之宜，用彼积掩之沙，或惮披曝，必至羸弱而黄叶者有之，篦之不发者有之。积有日月，不知体察，其失愈甚。候其已觉，方始涤根易沙，加意调护，翼其能复，不亦后乎？抑又知其果能复焉，如其稍可全活，有几何时后而获遂本质邪？故为深叹惜之。因并为之言曰：与其于既损之后，而欲复全生意，宁若于未分之前，而必欲全其生意，岂不省力？今逐品所宜沙土开列于后。

陈梦良　用黄凈无泥瘦沙种，而忌用肥，恐有腐烂之失。

吴兰　潘兰　用赤沙泥。

何兰　蒲统领　大张青　金棱边　各用黄色粗沙和泥，更添些少赤沙泥种为妙。

陈八斜　淳监粮　肖仲弘　许景初　何首座　林仲　孔庄观成　乃下品，任意用沙。

济老　施花　惠知客　马大同　郑少举　黄八兄　周染　宜沟壑中黑沙泥，和粪壤种之。

李通判　灶山　郑伯善　鱼?　用山下流聚沙泥种之。

夕阳红　以下诸品，则任意栽种。此封植之概论也。

灌溉得宜第五

夫兰自沙土出者，各有品类，然亦因其土地之宜而生长之。故地有肥瘦，或沙黄土赤而瘠。有居山之巅，山之冈，或近水，或附石，各依而产之，要在度其本性何如尔，不可不谓其无肥瘦也。苟性不能别白，何者当肥，何者当瘦，强出己见，混而肥之，则好膏腴者，因得所养之法，花则转而繁，叶则雄而健。所谓好瘦者，不因肥而腐败，吾未之信也。一阳生于子，荄甲潜萌，我则注而灌溉之，使蕴诸中者，稍获强壮。迨夫萌英迸沙，高未及寸许，从便灌之，则戢然而卓簪。暨南熏之时，长养万物，又从而濆润之，则修然而高，郁然而苍，若者精于感遇者也。秋八月之交，骄阳方炽，根叶失水，欲老而黄，此时当以濯鱼肉水或秽腐水浇之。过时之外，合用之物，随宜浇注，使之畅茂，亦以防秋风肃杀之患。故其叶弱，拳拳抽出，至冬至而极。夫人分兰之次年不发花者，盖恐泄其气，则叶不长尔。凡善于养花，切须爱其叶，叶耸则不虑其花不发也。

紫花

陈梦良，极难爱养，稍肥，随即腐烂。贵用清水浇灌则佳也。

潘兰，虽未能受肥，须以茶清沃之，冀得其本生地土之性。

吴花，看来亦好肥，种当灌溉，以一月一度。

赵花、何兰、大张青、蒲统领、金棱边，半月一用其肥则可。

淳监粮、肖仲和、许景初、何首座、林仲、孔庄观成，纵有太过不及之失，亦无大害。于用肥之时，当时沙土干燥，遇晚方始灌溉，候晓，以清水碗许浇之，使肥腻之物，得以下积其根，广新来未发，发篦自无勾蔓逆上散乱盘盆之患。更能预以瓮缸之属，储蓄雨水，积久色绿者，间或灌之，而其叶则勃然挺秀，濯然而争茂，盈台簇槛，列翠罗青，纵无花开，亦见雅洁。

白花

济老、施花、惠知客、马大同、郑少举、黄八兄、周染，爱肥，一任灌溉。

李通判、灶山、郑伯善，肥在六之中，四之下。又朱兰亦如之。

鱼?兰，质不莹洁，不须以秽腻之物浇之。

夕阳红、云峤、青蒲、观堂主、名弟、弱脚，肥瘦任意，亦当观其沙士之燥，晚则灌注，晓则清水浇之，储蓄雨水沃之，令其色绿为妙。

惠知客等兰，用河沙嵌去泥尘，夹粪盖泥种，底用粗沙和粪方妙。

郑少举，用粪盖泥和，便晒干种之，上面用红泥覆之。

灶山，用粪壤泥及河沙，内用草鞋屑铺四围种之，累试甚佳。大凡用轻松泥皆可。

济老、施花，用粪及小便浇泥摊晒，用草鞋屑围种。

种兰奥诀

分钟法

分种兰蕙，须至九月节气方可分栽。十月时候，花已胎朵，不可分种。若见雪霜大寒，尤不可分栽，否必损花。

栽花法

花盆先以粗碗或粗碟覆之于盆底，次用桴炭铺一层了，然后用肥泥薄铺炭上栽之，糁泥壅根如法。栽时不可以手捺实，否则根不舒畅，叶不长发，花亦不繁茂矣。干湿依时用水浇灌。

安顿浇灌法

春二三月，无霜雪，安放花盆在露天，四面皆得浇水，日晒不妨。逢十分大雨，恐坠其叶，则以小绳束起。如连三四日，须移避暑通风处。四月至八月，须用疏密得所蔑篮遮护，容见日气，最要通风。

梅天忽逢大雨，须移花盆向背日处。若逢大雨过，又逢日晒，盆内热水则荡害叶，亦损根。花开时，若枝上花蕊多，候开次有未开一两蕊头，便可剪去。若留开尽，则夺了来年花信。

九月，看花干处，用水浇灌，则不可湿，而又怕湿，或用肥水培灌一两番不妨。冬十月、十一月、十二月及正月，不浇不妨。最怕霜雪，须用密篮遮护，安顿朝阳有日照处，南窗檐下极美。花盆毕竟两三日一番旋转，取其日晒均匀，则开时四面皆有花。若晒一面，则一处有之。

浇水法

用河水，或池塘水，或积留雨水最佳。其次，用溪涧水，切不可用井水。大抵井水性阴，恐致冻损。浇时须于四畔匀灌，不可从上浇下，恐坏其叶也。四月若有梅雨，不必浇，若无雨，浇。五月至，须是早起五更，日未出时浇一番，至晚黄昏浇一番。又须看花干湿，则不必浇十分湿，恐烂根。

种花肥泥法

栽兰用泥。不管四时，收蕨菜草待枯，于空地铺放，以山泥薄覆草上，复再铺草于泥上，又将泥覆，如此相间三四层，则发火煨之。却用粪入前土，稍干，又以粪浇入。如此又数次，安放闲处，听栽时用。或用拾旧草鞋，积浸水粪中，日久拌黄泥烧过，又用大粪浇，放空地，尽令雨打日照，两三月过，收起听栽，亦佳。

去除虮虱法

肥水浇花，必有虮虱在叶底，恐坏叶则损花。如生此虫，即研大蒜和水，以白笔蘸拂洗叶上干凈，其虫自无。

杂法

盆下有窍，不可着泥地安顿，恐蚯蚓从孔中潜入，损侵花根。蚁穴亦忌，犹须防之。

盆须架起，庶令风从底入，以得透气为佳，又免蚯蚓蚁虫之患。

兰之壮者，有二三十萼，弱者只有五六萼，或种时无肥泥故也。必须及时换泥，如法栽过，以获茂盛耳。

欲分，直须交过九月节气始可。如迟至十月中，又非其节也。分时须度其根之易分，不可不察。其交互甚者，浑擗折之，非惟分种不盛，抑亦断送其天年也。

寻常盆面并实，则用竹片挑剔泥松，又不可拨损了根。

叶紫红，恐因受霜打以致耳，急须移向南檐背霜雪处安顿，则仍复自青。

叶黄，惟用苦茶浇之。最忌春雪，一点着叶，则一叶毙矣。可将鸡鹅燖汤，用缸盛贮，待其作臭，去毛浇之。或以皮屑浸水，或以洗鱼腥水浇之，绝妙。

培兰四戒

春不出， 【宜避春之风雪。】 夏不日， 【避炎日之销烁。】 秋不干， 【宜常浇也。】 冬不湿。 【宜藏之地中，不当见水成冰。】

雅尚斋重订逐月护兰诗诀

正月相宜置坎方，好将枝叶趁阳光。更须避冷藏檐内，勿使春风雪打伤。

二月须令竹作栏，风摧叶变鹧鸪班。庭前移进还移出，避雪迎阳护更难。

三月新条出旧丛，此时却更怕西风。提防地湿多生虱，根下休教壅着浓。

四月盆泥日晒焦，微微着水灌根苗。先须皮浸河池水，煎过浓茶亦可浇。

五月新抽叶更青，树阴竹底架高檠。须防蚁穴根窠下，老叶凋残尽莫惊。

六月骄阳暑正炎，青青新叶怕烦煎。却宜树底并遮箔，清晓须教水接连。

七月虽然暑渐消，更须三日一番浇。却防蚯蚓伤根本，肥水还令和溺调。

八月西风天气凉，任他风雨又何妨。便浇粪水能肥叶，鸡粪壅根花更香。

九月将残防早霜，阶前南向好安藏。若生白蚁兼黄蚁，叶洒鸡油庶不伤。

十月阳生暖气回，明年花蕊已胚胎。玉jing不露须培土，盆满秋深急换栽。

子月庭中宜向阳，更宜笼罩土埋缸。若还在外根须湿，干燥须知叶要黄。

腊月风高冰雪寒，却宜高卧竹为龛。直教二月阳和日，梦醒教君始出关。


【燕居清赏】

予尝谓天下凡几山川，于人踪所不至之地，山坳石潭，斜谷幽窦，又不知几何，其间多迈古之修竹，矗立之危杉，云烟覆护，溪涧盘旋，薜荔蔽道，阳晖不烛，冷然泉声，磊乎万状，堤圮之异，则所产之多，人贱之，篾如也，倏然经采于樵牧之手，见者骇然，识者从而得之，则必携持登高岗，涉长途，欣然不惮其劳，中心之所好者，不能以历险而置之也，其地近城百里，浅小去处，亦有数品可取，何必求诸深山穷谷，每论及此，往往启识者有不韪之诮，毋乃地迩而气殊，叶萎花蠹，不能培植之三昧者耶，是故花有深紫，有浅紫，有深红，有淡红，与夫黄、白、绿、碧、鱼鱿、金棱边等品，必各因其地气所钟而然，故随其本质而产之耶，抑由皇穹储精，景星庆云，随光遇物而流形者也，噫!万物散殊，亦天地造化施生之功，岂予可得而轻议哉，窃尝私合品第而数之，谓花有多寡，叶有强弱，此固因其所赋而然也，夫惟人力不到，则多者从而寡之，强者又从而弱之，使夫人何以知兰之高下，其不误人者几希，呜呼!兰不能自异，而人异之耳，如必执一定之见，以品藻之，则有淡然之性在，然人均一心，心均一见，眼力所至，非可诬也。故紫花以陈梦良，吴兰、潘花为上品，中品则赵十四、何兰二大张青、蒲统领、陈八斜、淳盐粮，下品则许景初、石门红、小张青、萧仲和、何首座、林仲孔、庄观成外，则金棱边为紫花奇品之冠也。白花则济老、灶山、施花、李通判、蕙知客，马大同为上品，所谓郑少举黄八兄，周染为次品，下品夕阳红、云峤、朱花、观堂主、青蒲、名弟、弱脚、王小娘是也，赵花又为品外奇。

陈梦良，色紫，每干十二萼，花头极大，为紫花之冠，花三片，尾如带，微青，宜用无瘦沙种，清水及冷茶浇，稍肥即烂，最难培养。

吴兰，色紫，十五萼，干紫荚红，得所养则岐而生，叶高大，苍劲可爱，花头差大，性不喜太肥。

潘花，色深紫，十五萼，干紫，圆匝齐整，疏密得宜，花叶差小于吴兰，峭直雄健，众莫能及，其色特深。(以上二种俱要赤沙泥种)

赵十四，色紫，十五萼，初萌甚红，开若晚霞。亦名赵师傅。

何兰，紫色，中红，有十四萼，花头倒压，不甚绿。

大张青，茎青，花大，性喜肥，宜半月一浇。

蒲统领，花之中品，喜肥，宜半月一浇。

陈八斜，花亦稍大，与大张青相类。

淳盐粮，宜粗赤沙种。

许景初，花不过九萼。

金棱边，色深紫，十二萼，色如吴花，张干差小，叶亦劲健，自尖处各一线许，直下至叶中，映日如金线，性喜肥，用黄粗沙，更添些少赤砂泥种。

济老，色白，十二萼，标致不凡，如淡妆西子，不染一尘，叶似施花，高一二寸，又名一线红，用粪浇泥晒干，兼以草鞋屑围种，最喜肥浇。

灶山，十五萼，色如碧玉，花枝开展，昂然向上，每生并蒂，花干最碧，叶绿而瘦，一名绿衣郎。

叶大施，花起剑脊最长，真花中上品，惜不甚劲直。(种法同济老)

李通判，白色，十五萼，峭特雅淡，泡露迎风，宜轻肥。

惠知客，色白，十五萼，赋质清癯，团簇齐整，花荚淡紫，片尾凝黄，叶虽绿茂，但亦柔弱，种用粗砂和泥，夹粪则盛。

马大同，色碧而绿，有十二萼，花头微大。间有向上者，中多微晕，叶肥厚，花干劲直。亦名五晕绿。

郑少举，色白，十四萼，莹然孤洁，叶修而散，有数种，于花之多少，叶之软硬分高下，白花中能生者，无出于此，其花姿质可爱，可谓花中翘楚，草鞋铺四围种之，累试甚佳，大凡用轻松泥亦可。

黄八兄，色白，十二萼，干弱不能支花，以杖扶之，须浇肥。

周染，色白，十二萼，与郑花无异，但干短弱耳，用沟中黑沙泥和粪种之则茂。(以上俱白色)

夕阳红，八萼花片尖有凝红色，如夕阳返照。

云峤，以地名也，花只常品。

朱花，花茎俱红，短叶婀娜，一千九蕊，乃粤种也。

观堂主，花白，七萼，花聚如簇，叶不甚高。

青浦，叶虽阔，而花只五六萼。

名第，色白，有五六萼，叶最柔软，新叶长旧叶随换，人不爱重。

弱脚，一干一花，色绿，花大如鹰爪，入腊方开，熏可爱。

王小娘，花只六萼，叶亦瘦弱，惟色白耳，

黄殿讲，一名碧玉，干花色微黄，十五萼，并合干而生，有二十五萼，干虽高而实瘦，叶虽劲而实柔，亦花中上品也。

仙霞，花似潘种，因产自仙霞岭故名，一云潘氏于仙霞得之也。鱼鱿兰，十二萼；沉水中无影，叶颇劲绿，此白兰之奇品也，须山下流沙和粪种之，一云兰质莹洁，不须以秽腻浇之。

都梁，紫茎绿花，产自都梁县西小山，以地名也。

玉整花，叶修长而瘦，其色莹洁，可爱，白花之最能生者，用粪壤及河砂种之，盖以红土良，一云即郑少举。

四季兰，叶长，干青微紫，花白质紫纹，自夏至秋，相继而开，冬亦偶花，不如夏秋之盛。

上谱序所列次下花品，论形质处，阙略颇多，兹采入记中，将以传信，特为如次，补辑，至叙中有未载者，复增列数品于后纵使尚论难凭，何必妄加删削，惟是东吴南闽，道阻且长，未得身亲目睹，考核详明，第于谱中摘存品目，以备参观，遐心闽峤，实未知果有此花否也，至于近今携贩至苏者，不过白花一二及鱼鱿，大叶白，大青等十数种而已，作者语焉不详，述者择焉不精，名曰附录，未堪据为实录也。



竹谱

《竹谱》曰：“竹之品类六十有一，述其常品记之。”《志林》云：“竹有雌雄，雌者多笋。”故种竹半择雌者。物不逃于阴阳，可不信欤？凡欲识雌雄，当自根上第一枝观之，双枝是雌，即出笋，若独枝者是雄。冬至前后各半月，不可种植。盖天地闭塞而成冬，种之必死。若遇火日及西南风，则不可，花木亦然。凡种竹处，当积土令稍高于旁地二三尺，则雨潦不侵损，钱塘人谓之竹脚。竹有醉日，即五月十三日也，《齐民要术》谓之竹醉日，《岳州风土记》谓之龙生日。种竹以五月十三日为上，是日遇雨尤佳。一云用辰日，山谷所谓“根须辰日斸，笋看上番成。”又一云宜用腊月，杜少陵诗：“东林竹影薄，腊月更宜栽。”予观谚云：“栽竹无时，雨过便移，多留宿土，须记南枝。”则三说皆拘也。又法：三两竿作一本移种，其根自相扶持，尤易活也。凡竹与菊，根皆长向上，添泥覆之为佳。竹留三去四，盖三年留，四年者伐去。竹以五月前血忌日，三伏内及腊月斫者，不蛀。竹之滋泽，春发于枝叶，夏藏于干，冬归于根。如冬伐竹，经日一裂，自首至尾不得全完。夏伐之最佳，但鞭皆烂，然要好竹，非盛夏伐之不可。七八月尚可。自此滋泽归根，而不中用矣。《说文》：“竹节曰约。”古云：“渭川千亩竹，其人与千户侯等。”《史记》：“竹得风，其体夭屈，谓之竹笑。”竹笋，陆佃云：“字从旬从日，包之日为笋，解之日为竹。”又曰：“字从竹从旬，旬内为笋，旬外为竹也。”其上番下番，言竹有上番下番，即今言大番小番也。番，去声，谓大年生笋多，小年生笋少也。杜诗：“会须上番看成竹。”蔡梦弼注不知此义，乃云上番音上筤，蜀名竹丛曰林筤，误之甚矣。既不识竹，又不识诗，真瞎子也，何以注为？非万玉主人，不知此妙。

竹复死曰（上竹下纣）。观《山海经》曰：“竹生花，其年便枯。”竹六十年易根，易根必花，结实而枯死。实落复生，六年而成町。子作蕙，似小变。其治法：于初米时，择一竿稍大者，截去近根三尺许，通其节，以粪实之则止。又一种法：先将竹斫去本，止留二三寸，填土硫黄在管内，覆转，根反居上，用土覆之，当年生笋。又《种竹诀》曰：“深种浅种，稀种密种，谓之四法。深种者，土要培厚；浅者，以墩置地上种之，不必掘潭；稀者，每墩排开；密者，须择竹丛三五枝一墩者移来。”此亦巧妙语，乃善种法也。

蕲竹

蕲竹，黄州府蕲州出，以色莹者为箪，节疏者为笛，带须者为杖。唐韩愈诗：“蕲州笛竹天下知，郑君所宝尤瑰奇。携来当昼不得卧，一府争看黄琉璃。”

斑竹 【湘妃竹】

斑竹其佳，即吴地称湘妃竹者，其斑如泪痕。杭产者不如。亦有二种，出古辣者佳，出陶虚山中者次之。土人裁为箸，甚妙。余携数竿回，乃陶虚者，故不甚佳。

方竹

澄州产方竹，杭州亦有之，体如削成，劲挺可堪为杖，亦不让张骞筇竹杖也。其隔州亦出。大竹数丈。

孝竹

杭产孝竹，冬则笋生丛外，以卫母寒；夏则笋生丛内，以凉母热。其竹干可作钓竿，丛生可爱。

黄金间碧玉竹

杭产，竹身金黄，每节直嵌翠绿一条，不假人为，出自天巧也。

碧玉间黄金竹

杭产，竹身全绿，每节直嵌金黄一条，亦天成也。二竹绝妙。

雪竹

广西产者，斑大而色红如血，有晕。

钹竹

西蜀所产，下有尺许花纹可爱，即邛竹也。

棕竹

广之东西咸产之，叶如棕榈，畏寒，不宜于南。

桃竹 【俗名桃丝竹也。】

古姚有之，似棕竹而花纹粗质松，色淡于棕竹。

紫竹

杭产，色紫黑，可作笙箫笛管，诸用俱可，故雅尚者多蓄之。

异竹十一种

涕竹

南荒有涕竹，长数百丈，围三丈六七尺，厚八九寸，可以为船。其笋甚美，可疗疮疠。

棘竹

一名笆竹，节皆有棘数十，种为丛，南夷种以为城，坚不可攻。或自崩根出，大如酒瓮，纵横相承，状如缲车。食之，人发尽落。

（上竹下思）簩竹

（上竹下思）竹，皮薄而空，径不余二寸，皮上有粗，可为锉子，锉甲利胜于铁。若钝，以浆水浇之，如旧快利。

（上竹下含）（上竹下隋）竹

（上竹下含）大如脚指，腹中白幕拦隔，状如湿面，将成而筒皮未落，辄有细虫，啮处成赤迹，似绣画可爱。

慈竹

夏月经雨，滴汁下地，生蓐似鹿角，色白，食之下痢。

筋竹

南方以为茅刃，笋未成竹，堪为弩弦。

百叶竹

一枝百叶，有毒。

桃枝竹

东官有芜地，西接大海，有长州，多桃枝竹，缘岸而生。

瘿竹

东洛近溪，忽有竹生瘿，大如李。

罗浮竹

罗浮有巨竹万千竿，连至岩谷，围二丈有余，有三十九节，节二丈许。南人以竹为甑，类见之矣。

童子寺竹

唐李卫公言：“北都童子寺，有竹一窠，才长数尺。相传其寺纲，每日报竹平安。”




