清修妙论笺  下卷

清修妙论笺  下卷

日抄玄经秘典圣贤教戒省心律己格言计一百五十八条

《大藏经》曰：“救灾解难，不如防之为易；疗疾治病，不如避之为吉。今人见左，不务防之而务救之，不务避之而务药之。譬之有君者不思励治以求安，有身者不能保养以全寿。是以圣人求福于未兆，绝祸于未萌。盖灾生于稍稍，病起于微微。人以小善为无益而不为，以小恶为无损而不改。孰知小善不积，大德不成；小恶不止，大祸立至。故太上特指心病要目百行，以为病者之鉴。人能静坐持照，察病有无，心病心医，治以心药，奚俟卢扁，以瘳厥疾？无使病积于中，倾溃莫遏，萧墙祸起，恐非金石草木可攻。所为长年，因无病故。智者勉焉。

喜怒偏执是一病，亡义取利是一病，

好色坏德是一病，专心系爱是一病，

憎欲无理是一病，纵贪蔽过是一病，

毁人自誉是一病，擅变自可是一病，

轻口喜言是一病，快意遂非是一病，

以智轻人是一病，乘权纵横是一病，

非人自是是一病，侮易孤寡是一病，

以力胜人是一病，威势自协是一病，

语欲胜人是一病，贷不念偿是一病，

曲人自直是一病，以直伤人是一病，

与恶人交是一病，喜怒自伐是一病，

愚人自贤是一病，以功自矜是一病，

诽议名贤是一病，以劳自怨是一病，

以虚为实是一病，喜说人过是一病，

以富骄人是一病，以贱讪贵是一病，

谗人求媚是一病，以德自显是一病，

以贵轻人是一病，以贫妒富是一病，

败人成功是一病，以私乱公是一病，

好自掩饰是一病，危人自安是一病，

阴阳嫉妒是一病，激厉旁悖是一病，

多憎少爱是一病，坚执争斗是一病，

推负着人是一病，文拒钩锡是一病，

持人长短是一病，假人自信是一病，

施人望报是一病，无施责人是一病，

与人追悔是一病，好自怨憎是一病，

好杀虫畜是一病，蛊道厌人是一病，

毁訾高才是一病，憎人胜己是一病，

毒药鸩饮是一病，心不平等是一病，

以贤唝嗃是一病，追念旧恶是一病，

不受谏谕是一病，内疏外亲是一病，

投书败人是一病，笑愚痴人是一病，

烦苛轻躁是一病，擿捶无理是一病，

好自作正是一病，多疑少信是一病，

笑颠狂人是一病，蹲踞无礼是一病，

丑言恶语是一病，轻慢老少是一病，

恶态丑对是一病，了戾自用是一病，

好喜嗜笑是一病，当权任性是一病，

诡谲谀谄是一病，嗜得怀诈是一病，

两舌无信是一病，乘酒凶横是一病，

骂詈风雨是一病，恶言好杀是一病，

教人堕胎是一病，干预人事是一病，

钻穴窥人是一病，不借怀怨是一病，

负债逃走是一病，背向异词是一病，

喜抵捍戾是一病，调戏必固是一病，

故迷误人是一病，探巢破卵是一病，

惊胎损形是一病，水火败伤是一病，

笑盲聋哑是一病，乱人嫁娶是一病，

教人捶擿是一病，教人作恶是一病，

含祸离爱是一病，唱祸道非是一病，

见货欲得是一病，强夺人物是一病，

此为百病也。人能一念，除此百病，逐日点检，使一病不作，决无灾害、痛苦、烦恼、凶危，不惟自己保命延年，子孙百世亦永受其福矣。”

《大藏经》曰：“古之圣人，其为善也，无小而不崇；其于恶也，无微而不改。改恶崇善，是药饵也，禄所谓百药以治之。

思无邪僻是一药，行宽心和是一药，

动静有礼是一药，起居有度是一药，

近德远色是一药，清心寡欲是一药，

推分引义是一药，不取非分是一药，

虽憎犹爱是一药，心无嫉妒是一药，

教化愚顽是一药，谏正邪乱是一药，

戒敕恶仆是一药，开导迷误是一药，

扶接老幼是一药，心无狡诈是一药，

拔祸济难是一药，常行方便是一药，

怜孤恤寡是一药，矜贫救厄是一药，

位高下士是一药，语言谦逊是一药，

不负宿债是一药，愍慰笃信是一药，

敬爱卑微是一药，语言端是一药，

推直引曲是一药，不争是非是一药，

逢侵不鄙是一药，受辱能忍是一药，

扬善隐恶是一药，推好取丑是一药，

与多取少是一药，称叹贤良是一药，

见贤内省是一药，不自夸彰是一药，

推功引善是一药，不自伐善是一药，

不掩人功是一药，劳苦不恨是一药，

怀诚抱信是一药，覆蔽阴恶是一药，

崇尚胜己是一药，安贫自乐是一药，

不自尊大是一药，好成人功是一药，

不好阴谋是一药，得失不形是一药，

积德树恩是一药，生不骂詈是一药，

不评论人是一药，甜言美语是一药，

灾病自咎是一药，恶不归人是一药，

施不望报是一药，不杀生命是一药，

心平气和是一药，不忌人美是一药，

心静意定是一药，不念旧恶是一药，

匡邪弼恶是一药，听教伏善是一药，

忿怒能制是一药，不干求人是一药，

无思无虑是一药，尊奉高年是一药，

对人恭肃是一药，内修孝悌是一药，

恬静守分是一药，和悦妻孥是一药，

以食饮人是一药，助修善事是一药，

乐天知命是一药，远嫌避疑是一药，

宽舒大度是一药，敬信经典是一药，

息心抱道是一药，为善不倦是一药，

济度贫穷是一药，舍药救疾是一药，

信礼神佛是一药，知机知足是一药，

清闲无欲是一药，仁慈谦让是一药，

好生恶杀是一药，不宝厚藏是一药，

不犯禁忌是一药，节俭守中是一药，

谦己下人是一药，随事不慢是一药，

喜谈人德是一药，不造妄语是一药，

贵能援人是一药，富能救人是一药，

不尚争斗是一药，不淫妓（上生下月）是一药，

不生奸盗是一药，不怀咒厌是一药，

不乐词讼是一药，扶老挈幼是一药，

此为百药也。人有疾病，皆因过恶阴掩不见，故应以疾病，因缘饮食、风寒、恶气而起。由人犯违圣教，以致魂迷魄丧，不在形中，肌体空虚，神气不守，故风寒恶气得以中之。是以有德者，虽处幽暗，不敢为非；虽居荣禄，不敢为恶。量体而衣，随分而食，虽富且贵，不敢恣欲；虽贫且贱，不敢为非。是以外无残暴，内无疾病也。吾人可不以百病自究，以百药自治，养吾天和，一吾心志，作耆年颐寿之地也哉！” 【百病一段与《道藏》少异一二，余以家藏宋刻小本考详，似近人情语，故以刻之。初】 【谓《道藏》国刊，似无讹误，余阅一藏以遍，鱼豕之错，不可枚举。】

黄帝曰：“一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。两者不和，若四时中有春无夏，有秋无冬矣。因而和之，是谓圣度。圣人不绝和合之道，但贵于闭密以守天真也。”

《太上》曰：“情欲出于五内，魂定魄静者，生也；情欲出于胸臆；精散神惑者，死也。”

《书》云：“声色动荡于中，情爱牵缠，心有念，动有着，昼想夜梦，驰逐于无涯之欲，百灵疲役而消散，宅舍无主而倾颓矣。”

《书》云：“欲多则损精。人可宝者命，可惜者身，最重者精。肝精不固，目眩无光；肺精不交，肌肉消瘦；肾精不固，神气减少；脾精不坚，齿发浮落。若耗散真精不已，疾病随生，死亡随至。”

《神仙可惜歌》曰：“可惜许，可惜许，可惜元阳宫无主。一点既随秾色枯，百神泣送精光去。三尸喜，七魄怒，血败气衰将何补？尺宅寸田属别人，玉炉丹灶阿谁处？劝世人，休恋色，恋色贪淫有何益？一神去后百神随，百神去尽人不知。几待说时说不得，临时出口泄天机。”

《孙真人铭》曰：“怒甚偏伤气，思多太损神。神疲心易役，气弱病相萦。勿使悲欢极，当令饮食均。再三防夜醉，第一戒晨嗔。亥寝鸣云鼓， 【注曰：扣齿三十六下。】 晨兴漱玉津。 【注曰：早时开眼即以舌搅上下腭，待津生满口，汩汩咽下，直至丹田。】 妖神难犯己，精气自全身。若要无诸病，常当节五辛。 【注曰：不使咸酸苦辣甜五味偏伤一脏，致使生疾。】 安神宜悦乐， 【注曰：常令心上生欢喜。】 惜气保和纯。 【注曰：常使心气和平，绝躁妄焦烁生怒。】 寿夭休论命，修行本在人。若能遵此理，平地可朝真。”

《象山要语》曰：“精神不运则愚，血脉不运则病。”

又曰：“志固为之帅，然至于气之专一，则亦能动志，故不但持其志，又戒之以无暴其气也。居处饮食，适节宣之宜；视听言动，严邪正之辩，皆无暴其气之功。”

“内无所累，外无所累，自然自在。才有一些他意，便沉重了。彻骨彻髓，见得超然于一身，自然轻清，自然灵大。”

陆文达公有二歌，曰：“听、听、听，劳我以生天理定。若还懒惰受饥寒，莫到穷来方怨命，虚空自有神明听。”又曰：“听、听、听，衣食生身天付定，酒食贪多折人寿，经营太甚违天命。定、定、定。”

“肾，水也，水生气，气即火矣。心，火也，火生液，液即水矣。水可以滋流百脉，火可以熏蒸四大。”

《经》曰：“心牵于事，火动于中，有动于中，必摇其精。”

“天之助人为善也，至快至周，而略无毫发之或悭；天之报人之恶也，亦至信至密，而略无毫发之或漏。细考远计，自当见尔。”

虚斋云：“食服常温，四体皆春；心气常顺，百病自遁。”至哉斯言！

又曰：“乐莫乐于日休，忧莫忧于多求。古之人虽疾雷破山而不震，虽货以万乘而不酬，惟胸中一点堂堂者以为张主。”

张氏曰：“一念之善，则天地神祗，祥风和气，皆在乎此；一念之恶，则妖星厉鬼，凶荒祸害，皆在乎此。可不慎欤？”

“劝君莫存半点私，若存半点私，终无人不知。劝君莫用半点术，若用半点术，终无人不识。”

“祸莫大于纵己之欲，恶莫大于言人之非。人非贤莫交，物非义莫取，念非善莫行，事非善莫说。”

“君子对青天而惧，闻雷霆而不惊；履平地而恐，涉风波而不惧。以责人之心责己则寡过，以恕己之心恕人则全交。”

“凡人伤巧则可悔之事多，全拙则可悔之事少。”

“知止自能除妄想，安贫须要禁奢心。故云：良田千顷，日食二升；大厦千间，夜眠八尺。”

“治生莫若节用，养生莫若寡欲。”

“戒酒后语，忌食时嗔，忍难忍事，顺不明人。口腹不节，致病之由；念虑不正，杀身之本。”

又曰：“世人之寿，悉可百岁。而以喜怒哀乐，汩没心源，爱恶嗜欲，戕伐性根，而又扬人之短，掩人之长，颠倒方寸，顷刻万变，神倦思劳，难全天和。如彼淡泉，汩以五味，欲其不害，其可得乎？”

“造物劳我以生，逸我以老。少年不勤，是不知劳；老年奔驰，是不知逸。天命我逸而我自劳，可乎？”

“旧缘渐断，新缘莫结，醴交势合，自致日疏，无事安闲，方可修道。”

又曰：“口中言少，心头事少，肚中食少，自然睡少。依此四少，神仙可了。”

“心牵于事，火动于中，心火既动，真精必摇。故当死心以养气，息机以死心。”

又曰：“戒满意之食，省爽口之味。冬食不得太暖，夏食不得太凉。”

“气清则神畅，气浊则神昏，气乱则神劳，气衰则神去。故油尽灯灭，髓竭人亡；添油灯焰，补髓人强。”

“溺爱冶容，而作色荒，禅家谓之外感之欲。夜深枕上，思得艳丽，或成宵寐之感，禅家谓之内感之欲。二者之欲，绸缪染着，皆消耗元精。若能离之，则肾水自然滋生，可以上交于心。又若思索文字，忘其寐食，禅家谓之理障。经纶职业，不告劬勚，禅家谓之事障。二者之障，虽非人欲，亦损性灵。若能遣之，则心火不至上炎，可以下交于肾。故曰：尘不相缘，根无所偶，反流全一，六用不行。”

《洞神真经》曰：“养生以不损为延年之术，不损以有补为卫生之经。居安虑危，防未萌也。虽少年致损，气弱体枯，若晚年得悟，防患补益，血气有增，而神亦自足，可以延生。”

嵇叔夜云：“服药求汗，或有勿获，愧情一焦，涣然流离，是皆情发于中，而形于外也。因知喜怒哀乐，宁不伤人？故心不挠者神不疲，神不疲则气不乱，气不乱则身泰寿延矣。”

“宠辱不惊，肝木自宁；动静以敬，心火自定；饮食有节，脾土不泄；调息寡言，肺金自全；恬然无欲，肾水自足。此皆吾生药石，人当请事斯语。”

“人若知得觉字，便知我大物小，物有尽，我无尽也。四大形骸，皆外物也。荣辱生死，物固有之，安能使我戚戚哉？”

“有蔽则昏，无蔽则明。耳之蔽声，目之蔽色，口鼻蔽于嗅味，四肢蔽于淫乐。一掬之力不胜，则群蔽交杂，去禽兽不远。人要优游自足，心无外想，嗒然坐忘。在身忘身，在事忘事，在家忘家，其受用无量。”

“无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，汝神守形，形乃长存。”

“慎内闭外，多知为败。靖节之乞食而咏，康节之微醺而歌，非有所得若是乎哉？病从口入，祸从口出，可不慎欤？人不自重，斯召侮矣，人不自强，斯召辱矣。自重自强，侮辱斯远。人能改过，则善日长而恶日消矣。人能安贫，则用长足而体长舒矣。祸福无不自求之者，后世有星数之说行，而反求诸天；有堪舆之说行，而尤之地矣，于人事独委焉。万起万灭之私，乱吾之心久矣，今当扫去，以全吾湛然之心。”

“人能愈收敛则愈充拓，愈细密则愈广大，愈深厚则愈光明。万事不责于人，则无寒冰烈火之扰吾心。”

“多言多败，多事多累，虚中无我，惟善是从。守约者心自空，知止者心自足。”

《七部要语》曰：“神静而心和，心和而形全；神躁则心荡，心荡则形伤。欲全其形，先在理神。故恬和养神以安于内，清虚栖心不诱于外也。”

“七窍者，精神之户牖也。志气者，五脏之使役也。耳目诱于声色，鼻口悦于芳味，肌体之于安适，其情一也。则精神驰骛而不守，志气縻于趣舍，五脏滔荡而不安。嗜欲连绵于外，心气壅塞于内，蔓衍于荒淫之波，留连于是非之境，鲜有不败德伤生者矣。”

“人之禀受，性情具焉。性之所感者情也，情之所安者欲也。情出于性而情违性，欲由于情而欲害情。情之伤性，性之妨情，犹烟冰之于水火也。烟生于火而郁火，冰生于水而遏水。故烟没而火盛，冰泮而水通。性贞则情销，情炽则性灭。夫明者刳情以遗累，约欲以守贞。食足以充饥养气，衣足以盖形御寒。美丽之华，不为滑性；哀乐之感，不以乱神。处于止足之泉，立于无害之岸，此全性之道也。”

“海蚌未剖，则明珠不显；昆竹未断，则凤音不扬；情性未炼，则神明不发。譬诸金木，金性包水，木性藏火，故炼金则水出，钻木则火生。人能务学以钻炼其性，则才慧发矣。”

“身尝居善，则内无忧虑，外无畏惧，独立不惭影，独寝不愧衾，上可以接神明，下可以对蛮夷，德迥幽明，祯祥毕集。”

“灵气谓之神，休气谓之鬼，烦气谓之虫鱼，杂气谓之禽兽，奸气谓之妖邪。气之浊者，愚痴凶虐；气之刚者，高严壮健；气之柔者，仁慈敦笃。所以君子行正气，小人行邪气。”

“形者，气之聚也，气虚则形羸；神者，精之成也，精虚则神悴。形者，人也，为万物之最灵；神者，生也，是天地之大德。最灵者，为万物之首；大德者，为天地之宗。万物以停育为先，天地以清凈是务。故当养其形以爱其神，敬其身以重其生。”

“理好憎之情，则爱勿近也；和喜怒之情，则怨不犯也。故喜怒乱气，嗜欲伤性。性相近也，习之以远，如水性欲清，泥沙污之；人性欲平，嗜欲害之。与性相害，不可两立。一起一废，不可俱兴。”

“夫生死之道，弘之在人。生死，常也，确乎在天。但禀以自然，则生死之道，无可而无不可也。或未生而已死，或已死而重生，或不可以生而生，或不可以死而死，或可以死而不死，或可以生而不生，或有生而不如无生，或惜死而所以致死。是以致死之地则生，致生之地则死，或为知而不可以死，或为时而不可以生。或云：劳我以生，生者好事也，不可恶其生。又云：休我以死，死者恶事也，不可好其死。凡人心非不好其生，不能全其生，非不恶其死，不能远其死，哀哉！”

“口舌者，祸福之宫，危亡之府；语言者，大命之属，刑祸之部也。言出患入，言失身亡。故圣人当言发而忧惧，常如临渊履冰。以大居小，以富若贫，处甚卑之谷，游大贱之渊。微为之本，寡为之根，惧为之宅，忧为之门。可不戒欤！”

“福者祸之先，利者害之源，治者乱之本，存者亡之根。故上德质而不文，不视不听，而抱其玄；无心无意，若未生焉；执守虚无，而生自然。原道德之意，揆天地之情，祸莫大于死，福莫大于生。是以有名之名，丧我之橐；无名之名，养我之宅；有货之货，丧我之贼，无货之货，养我之福。”

施观吾曰：“存我之道，切在去机。机去身存，机住身死。无机胸中，纯白自处。”

《景行录》曰：“以忠孝遗子孙者昌，以智术遗子孙者亡。以谦接物者强，以善自卫者良。”

又曰：“知足常足，终身不辱；知止当止，终身不耻。”

《荀子》曰：“自知者不怨人，知命者不怨天。怨人者穷，怨天者凶。”又曰：“荣辱之大分，安危利害之常体也。先义而后利者荣，先利而后义者辱。荣者常通，辱者常穷。通者常制人，穷者常制于人。”

古人云：“会做快活人，凡事莫生事；会做快活人，省事莫惹事；会做快活人，大事化小事；会做快活人，小事化无事。”

又云：“忍是心之宝，不忍身之殃。舌柔常在口，齿折只因刚。思量一忍字，真是快活方。片时不能忍，烦恼日月长。”

又曰：“木有所养，则根本固而枝叶茂，梁栋之材成。水有所养，则泉源壮而流派长，灌溉之利溥。人有所养，则心神安而识见达，修道之事成。”

《真诰》曰：“镜以照面，智以照心。镜明则尘垢不染，智明则邪恶不生。”

《虚皇经》曰：“财为患之本，聚财为聚业。财为爱欲根，能招一切罪，若以财非财，始可入道境。”

又曰：“汝知见世因缘，则知宿世因缘；汝修见世因缘，则知来世因缘。一气无偏倚，所种还自生。植此荆棘根，如何望乔林？”

又云：“慈悲之力，最为广大，能化一切，能服一切。恶者无与争，暴者无与抗，所向无与敌，是为广大无边。”

又曰：“口无是非言，心无人我相，身不受染着，方契无为道。众生俱幻化，堕彼色相因。须知乐是苦，一念了无为。”

《仙经》云：“专精养神，不为物杂谓之清；反神复气，安而不动谓之静。制念以定志，静身以安神，保气以存精。思虑兼忘，冥想内视，则身神并一。身神并一，则近真矣。”

《延命禄》曰：“五谷充肌体而不能益寿，百药疗疾延年而不能甘口。充肌甘口者，俗人之所珍；若口延年者，道士之所宝。”

《禁忌篇》曰：“善摄生者，卧起有四时之早晚，兴居有至和之常制。筋骨有偃仰之方，闲邪有吞吐之术。流行营卫有补泻之法，节宣劳逸有予夺之要。忍怒以养阴气，抑喜以养阳气，然后先将草木以救亏缺，服金丹以定不穷。养性之道，尽于此矣。”

《列子》曰：“少不勤行，壮不竞时，长而安贫，老而寡欲，闲心劳形，养生之方也。”

《太平御览》曰：“道者，气也，宝气则道长存；秘者，精也，宝精则神长生。精者，血脉之川流，守骨之灵神，精去则骨枯，骨枯则死矣。是以为道者务宝其精。”

《庄子》曰：“圣人休休焉则平易矣，平易则恬淡矣。平易恬淡，则忧思不能入，邪气不能袭，故其德全而神不亏。”

又曰：“养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心。”

《真诰》曰：“衰年体羸，多为风寒所乘，当深颐养，晏此无事，上味玄元，栖守绛津，体寂至道，心存内观，屏彼万累，荡濯他念，乃始近其门户耳。若忧累多端，人事未省，虽复憩灵空洞，存心淡泊，缠绵亦弗能达也。”

《玄关秘论》曰：“无心于事，则无事于心。故心静生慧，心动生昏。”

《仙经》曰：“子欲长生，当由所生之门，游处得中，进退得所，动静以法，去留以度，可以延命而愈疾矣。”

《本草总篇》曰：“摄生之道，莫若守中，守中则无过与不及之害。《经》曰：春秋冬夏，四时阴阳，生病起于过用。盖不适其性而强，云为逐强，处即病生。五脏受气，盖有常分，用之过耗，是以病生。善养生者，既无过耗之弊，又能保守真元，何患乎外邪所中也？故善服药不若善保养，不善保养不若善服药。世有不善保养又不善服药，仓卒病生，而归咎于神天。噫，是亦未尝思也，可不谨欤！”

又曰：“未闻道者，放逸其心，逆于生乐，以精神徇知巧，以忧畏徇得失，以劳苦徇礼节，以身命徇利财。四徇不置，心为之病矣。极力劳形，躁暴气逆，当风纵酒，食嗜辛咸，肝为之病矣。饮食生冷，温凉失度，久坐久卧，大饱大饥，脾为之病矣。呼叫过常，辩争陪答，冒犯寒暄，恣食咸苦，肺为之病矣。久坐湿地，强力入水，纵欲劳形，三田漏溢，肾为之病矣。五病既作，故未老而羸，未羸而病，病至则重，重则必毙。呜呼！是皆弗思而自取之也，卫生之士，须谨此五者，可致终身无苦。《经》曰：不治已病治未病。正为此矣。”

《吕氏春秋》曰：“凡生之长也，顺之也，使生不顺者，欲也，故圣人必先适欲。适，节也。室大则多阴，台高则多阳，多阴则蹶，多阳则痿。蹶者，逆寒疾也，痿躄不能行，此阴阳不适之患也。是故先王不处大室，不为高台，味不众珍，春不辉热。热则理塞，脉则闭结，理塞则气不达；味众珍则胃充，胃充则中大懑，中大懑则气不达。以此求长生，其可得乎？”

《三因极一方》曰：“夫人禀天地阴阳而生者，盖天有六气，人有三阴三阳而上奉之；地有五行，人有五脏五腑而下应之。于是资生皮肉、筋骨、精髓、血脉、四肢、九窍、毛发、齿牙、唇舌，总而成体。外则气血循环，流注经络，喜伤六淫。内则精神魂魄志意思，喜伤七情。六淫者，寒、暑、燥、湿、风、热是也。七情者，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊是也。若持获得宜，怡然安泰。役冒非理，百痾生焉。”

崔公《入药镜》曰：“物之最灵，惟其人也。身者，乃神化之本。精于人也，若水浮航；气于人也，如风扬尘；神于人也，似野马聚空。水涸则航止，风息则尘静，野马散而大空长有。精能固物，气能盛物，精气神三者，心可不动。其变化也，外忘其形，内养其神，是谓登真之路。嗜欲纵乎心，孰能久去？哀乐伤乎志，孰能久忘？思虑役乎神，孰能久无？利禄劳乎身，孰能久舍？五味败乎精，孰能久节？酒醴乱乎情，孰能久绝？食佳肴，饮旨酒，顾以姝丽，听以淫声，虽精气强而反祸于身，耳目快而致乱于神，有百端之败道，以一介而希真，安有养身之验耳。夫学道者，外则意不逐物而移，内则意不随心而乱，湛然保于虚寂，造乎清凈之域矣。”

上元夫人谓汉武帝曰：“汝好道乎？勤而不获，实有由也。汝胎性暴，胎性淫，胎性奢，胎性酷，胎性贼。暴则使气奔而攻神，是故神扰而气竭。淫则使精漏而魂疲，是故精竭而魂消。奢则使真离而魄秽，是故命逝而灵失。酷则使丧仁而自攻，是故失仁而眼乱。贼则使心斗而口干，是故内战而外绝。此五事，皆是截身之刀锯，刳命之斧斤矣。虽复志好长生，不能遣兹五难，亦何为损性而自劳乎？”

《文中子》曰：“静漠恬淡，所以养生也；和愉虚无，所以据德也。外不乱内，即性得其宜；静不动和，即德安其位。养生以经世，抱德以终年，可谓能体道矣。”

又曰：“能尊生，虽富贵不以养伤身，虽贫贱不以利累形。”

三茅君《诀》曰：“神养于气，气会于神，神气不散，是谓修真。”

《元始经》曰：“喜怒损性，哀乐伤神，性损则害生，故养性以全气，保神以安身。气全体平，心安神逸。”此全生之诀也。

达磨《胎息经》曰：“元壮既立，犹瓜有蒂，暗注母气。母呼即呼，母吸即吸，绵绵十月，气足形圆。心是气之主，气是形之根，形是气之宅，神是形之真。神用气养，气因神住，神行则气行，神住则气住。”此经要妙之义也。

《群仙诸玉》曰：“炼精者，炼元精，非淫佚所感之精；炼气者，炼元气，非口鼻呼吸之气；炼神者，炼元神，非心意念虑之神。故此神气精者，与天地同其根，与万物同其体，得之则生，失之则死。以阳火炼之，则化成阳气；以阴符养之，则化成阴精。故曰见之不可用，用之不可见。”

《养生论》曰：“大凡养生，先调元气。身有四气，人多不明，四气之中，各主生死。一曰干元之气，化为精，精反为气。精者连于神，精益则神明，精固则神畅，神畅则生健。若精散则人疲，精竭则神去，神去则死。二曰坤元之气，化为血，血复为气。气血者通于内，血壮则体丰，血固则颜盛，颜盛则生全。若血衰则发变，血败则胸空，胸空则死。三曰庶气，庶气者一元交气，气化为津，津复为气。气连于生，生托于气。阴阳动息，滋润形骸，气通则生，气乏则死。四曰众气，众气者，谷气也。谷济于生，终误于命。食谷气虽生，蕴谷气还死。精能附血，气能附生，当使循环，即身永固。干元之阳，阳居阴位，脐下气海是也。坤元之阴，阴居阳位，胸中血海是也。生者属阳，阳贯五脏，喘息之气是也。死者属阴，阴纳五味，秽恶之气是也。气海之气，以壮精神，以填骨髓。血海之气，以补肌肤，以流血脉。喘息之气，以通六腑，以扶四肢。秽恶之气，以乱身神，以腐五脏。”

《存神论》曰：“物理所不可逃者四：曰生，曰心，曰性，曰情。有生必有心，有心必有性，有性必有情。性则定静，情则感通，感通之际，二气必交。交于外，则龙虎飞走，铅汞漏失。交于中，则龙虎相随，铅汞内结，气所生也。故来入身谓之生，所以通生谓之道。至人以道制情，氤氲之际，能住玄胎；恍惚之中，能擒物象。所以有道合一，神形俱妙之功也。”

又云：“从色来者，由阴阳之中；从化来者，出阴阳之外。由阴阳中来者，有留形住世之理，故无用之中有用，必夺造化于阴阳。出阴阳外者，有飞灵走性之道，故有为之中无为，方独超升于象外。进退之序，能炼色身而化形，能脱化身而化神。果无序而顿超，理所未闻。”

《元道真经》曰：“生可冀也，死可畏也。草本根生，去土则死；鱼鳖沉生，去水则死；人以形生，去气则死。故圣人知气之所在，以为身宝。”

《庄子养生篇》曰：“吾生也有涯， 【向秀曰：“生之所禀，各有涯也。”】 而智也无涯。 【嵇康曰：“夫不虑而欲，性之动也。识而发感，智之用也。性动者，遇物而当，足则无余。智从感而求，倦而不】 【已。故世之所患，常在于智用，不在性动也。”】 以有涯随无涯，殆已。 【郭象曰：“以有限之性，寻无穷之智，】 【安得而不困哉？”】 已而为智者，殆而已矣。” 【向秀曰：“已困于智矣，又为智攻之者又殆矣。】

《庄子》又曰：“达生之情者，不务生之所无以为， 【向秀曰：“生之所无以为者，性表之事也。”张湛曰：“生理自全，为分外所为，此是以有涯随无涯也。”】 达命之情者，不务智之所无奈何！” 【向秀曰：“命尽而死者是。”张湛曰：“乘生顺之理，穷所禀分，岂智所知？”】

《西山记》曰：“人之真气，大运随天，元气，小运随日，子肾，午心，卯肝，酉肺。故坐子午，取水火交也。”

又曰：“一体之盈虚消息，皆通于天地，应于万类。 【张湛曰：“人与阴阳通气。”】 和之于始，和之于终，静神灭想，生之道也。” 【始终和，则神志不散。”】

《妙真经》曰：“人常失道，非道失人；人常去生，非生去人。故养生者，慎勿失道，为道者，慎勿失生。使道与生相守，生与道相保。”

《黄老经玄禾》曰：“天道施化，与万物无穷；人道施化，形神消亡。转坤施精，精竭形衰。形本生精，精生于神。不以精施，故能与天合德；不与神化，故能与道同式。”

又曰：“以形化者，尸解之类，神与形离，二者不俱。遂像飞鸟入海为蛤，而随季秋阴阳之气。以气化者，生可冀也；以形化者，甚可畏也。”

《指归》曰：“游心于虚静，结志于微妙，委虑于无欲，归指于无为，故能达生延命，与道为久。或疑者云：始同起于无外，终受气于阴阳，载形魄于天地，资生长于食息，而有愚有智，有强有弱，有寿有夭，天耶？人耶？解者曰：夫形生愚智，天也；强弱寿夭，人也。”

《河图帝视萌》曰：“侮天地者凶，顺天时者吉。春夏乐山高处，秋冬居卑深藏。吉利多福，寿考无穷。”

《雒书宝予命》曰：“古人治病之方，和以醴泉，润以元气，药不辛不苦，甘甜多味，常能服之，津流五脏，系之在肺，终身无患。”

《传》曰：“杂食者，百病妖邪所锺，所食愈少心愈开，年愈益；所食愈多心愈塞，年愈损焉。”

《真人大计》曰：“奢懒者寿，悭靳者夭，放散劬劳之异也。田夫寿，膏梁夭，嗜欲多少之验也。处士少疾，游子多患，事务繁简之殊也。故俗人竞利，道士罕营。”

彭祖曰：“道不在烦，但能不思衣，不思食，不思声色，不思胜负，不思得失，不思荣辱，心不劳，形不极，常导引纳息，但尔可得千岁。欲长生无限者，当服上药。”

仲长统曰：“荡六情者，有心而不以之思，有口而不以之言，有体而不以之安。安之而能迁，乐之而不爱，以之图之，不知日之益也，不知物之易也。”

“远思强健，伤人；忧恚悲哀，伤人；喜乐过差，伤人；忿怒不解，伤人；汲汲所愿，伤人；戚戚所患，伤人；寒暖失节，伤人；阴阳不交，伤人，凡交须依导引诸术。若能避众伤人事，而复晓阴阳之术，则是不死之道。大乐气飞扬，大愁气不通。用精令人气力乏，多睡令人目盲，多唾令人心烦，贪美食令人泄痢。俗人但知贪于五味，不知有元气可饮。圣人知五味之毒焉，故不贪；知元气可服，故闭口不言，精气息应也。唾不咽，则气海不润，气海不润，则津液乏。是以服元气，饮醴泉，乃延年之本也。”

《明医论》云：“疾之所起，自生五劳；五劳既用，二脏先损；心肾受邪，腑脏俱病。五劳者，一曰志劳，二曰思劳，三曰心劳，四曰忧劳，五曰疲劳。五劳则生六极：一曰气极，二曰血极，三曰筋极，四曰骨极，五曰精极，六曰髓极。六极即为七伤，七伤变为七痛。七痛为病，令人邪气多，正气少，忽忽喜怒，悲伤不乐，饮食不生肌肤，颜色无泽，发白枯槁，甚者令人得大风，偏枯筋缩，四时拘急挛缩，百关隔塞，羸瘦短气，腰脚疼痛。此由早娶，用精过差，血气不足，极劳之所致也。”

“忧畏者，生死之门，礼教之主，存亡之由，祸福之本，吉凶之元也。”

“养性者，失其忧畏，则心乱而不治，形躁而不安，神散而气越，志荡而意昏。应生者死，应存者亡，应成者败，应吉者凶。其忧畏者，其犹水火不可暂忘也。”

“太上畏道，其次畏物，其次畏人，其次畏身。故忧于身者，不拘于人；畏于己者，不制于彼。慎于小者，不惧于大；戒于近者，不悔于远。”

九仙君论曰：“形神相托，神形相成。口受外味以亡识，身受内役以丧精。神离形以散败，形离神以去生。殊不知皮肉相应，筋骨乃成。肝合筋，其外爪；心合脉，其外色；脾合肉，其外唇；肺合皮，其外毛；肾合骨，其外发。故外无五伤，以败五体。”

《胎脏论》曰：“先除欲以养精，后禁食以存命，是知食胎气，饮灵元，为不死之道，返童还年。”

古云：“众方嚣然，我独渊默，中心融融，自有真乐。”是盖出乎尘垢之外，而与造物者游也。

“轩冕不足为吾高，而尘埃在我或有所不得避。昔人谓居轩冕之间，当有山林之气，然则处尘埃之内，不可有市井之习。”

“瓦盆盛酒与倾金注玉，同一醉也；蹇驴布鞯与金鞍骏马，同一游也；松床莞簟与绣衾玉枕，同一寝也；布袍蒲絮与貂裘狐貉，同一暖也；蔬食菜羹与烹龙炮凤，同一饱也。知此则贫贱富贵，可以一视矣。”

康仲俊年八十六，极康宁。自言少时读《千字文》有所悟，谓“心动神疲”四字也。平生遇事，未尝动心，故老而不衰。

达磨曰：“心不缘境，住在本源；意不散流，守于内息；神不外役，免于劳伤。人知心即气之主，气即形之根，形者气之宅，神形之具，令人相因而立。若一事有失，即不合于至理，何能久立焉？”

又曰：“心静即神悦，神悦即福生。”

《真仙直指》曰：“清静二字，清谓清其心源，静谓静其气海。心源清，则外物不能挠，性定而神明；气海静，则邪欲不能作，精全而腹实。”

海天秋月道人曰：“守清静恬淡，所以养道；处污辱卑下，所以养德；去嗔怒，灭无明，所以养性；节饮食，薄滋味，所以养气。然后性定则情忘，形虚则神运，心死则神活，阳盛则阴衰。”

《庄注》云：“众窍为风所鸣，万形为化所役。风不能鸣，则众窍虚；化不能役，则万形息。”

玄英疏曰：“藏舟船于海壑，正合其宜；隐山岳于泽中，谓之得所。然造化之力，担负而趋，变故日新，骤如逝水。昨我今我，新吾故吾，义亦然也。”

《林君复集》曰：“饱藜藿者鄙膏粱，乐贫贱者鄙富贵。安义命者轻生死，远是非者忘臧否。”

“饱肥甘，衣轻暖，不知节者损福；广积聚，骄富贵，不知止者杀身。”

“小人诈而巧，似是而非，故人悦之者众；君子诚而拙，似迂而直，故人知之者寡。”

“诚无悔，恕无怨，和无仇，忍无辱。”

何恬庵录曰：“张饱帆于大江，骤骏马于平陆，天下之至快，反思则忧。处不争之地，乘独后之马，人或我嗤，乐莫大焉。”

“口腹不节，致疾之因；念虑不正，杀身之本。骄富贵者戚戚，安贫贱者休休。故景公千驷，不如颜子一瓢。”

《武林莲池宏公戒杀生文》曰：“世人食肉，咸谓理所应然，乃恣意杀生，广积冤债，相习成俗，不知自觉，昔人有言，可为痛哭流涕长太息者是也。计其迷执，略有七条，开列于左，余可例推云。

其一曰：生日不宜杀生。哀哀父母，生我劬劳，己身始诞之辰，父母垂亡之日也。是日正宜戒杀，广行善事，以资冥福，使先亡者早获超升，见存者增寿延福。何得顿忘母难，杀害生灵？世习不觉其非，可为痛哭流涕长太息者此也。

其二曰：生子不宜杀生。凡人无子则悲，有子则喜，子母俱安则幸。不思一切禽兽亦各有子，胡为庆我子生，令他子死母亡，于心安乎？婴孩始生，不为造福而反造业，愚亦甚矣，可为痛哭流涕长太息者此也。

其三曰：祭先不宜杀生。亡者忌辰，及春秋二祭，俱当戒杀以资冥福。虽罗列八珍于前，安能起九泉之遗骨而飨之也。无益而有伤生命，智者不为也。举世习行不以为非，可为痛哭流涕长太息者此也。

其四曰：祈禳不宜杀生。世人有疾，杀牲祀神以祈福佑，不知己之祀神以求生，反杀他命而活我命，逆天悖理，神其有灵，绝不来飨。种种淫祀亦复类此。举世习行而不觉其非，可为痛哭流涕长太息者此也。

其五曰：婚礼不宜杀生。世间婚礼，自问名纳彩，以至成婚，杀生不知其几。夫婚者，生人之始也，生之始而行杀，理即逆矣。又婚姻，吉礼也，吉日而用凶事，不亦惨乎。此举世习行而不觉其非，可为痛哭流涕长太息者此也。

其六曰：燕客不宜杀生。良辰美景，贤主嘉宾，蔬食菜羹不妨清致，何须广杀生命，穷极肥甘。笙歌燕饮于杯盘，宰割冤号于砧几，嗟乎，有人心者能不悲哉！举世习行而不以为非，可为痛哭流涕长太息者此也。

其七曰：营生不宜杀生。世人为衣食故，或畋猎，或渔捕，或屠生灵以资生计，我观不作此业者亦衣亦食，未必其冻馁而死也。杀生营生，神理所怒，以杀昌裕，百无一人。种地狱之深因，受来生之恶报，莫此为甚，何不别求生计，乃执为此？七者皆为痛哭流涕长太息者此也。”

《放生文》曰：“盖闻世间至重者生命，天下最惨者杀伤。是故逢擒则奔，虮虱犹知避死；将雨而徙，蝼蚁尚且贪生。何乃网于山，罟于渊，多方掩取；曲而钩，直而矢，百计搜罗，使其胆落魄飞，母离子散。或囚笼槛则如处囹圄，或被刀砧则同临剐戮。怜儿之鹿，舐疮痍而寸断柔肠；畏死之猿，望弯弓而双重悲泪。恃我强而凌彼弱，理恐非宜；食他肉而补己身，心将安忍？由是昊天垂悯，古圣行仁，解网着于成汤，畜鱼兴于子产。圣哉流水，润枯槁以囊泉；悲矣释迦，代危亡而割肉。天台圣者，凿放生之池；大树仙人，护栖身之鸟。赎鱼虾而得度，寿禅师之遗爱犹存；救龙子而传方，孙真人之慈风未泯。一活蝼蚁也，沙弥易短命为长年，书生易卑名为上第；一放龟也，毛宝以临危而脱难，孔愉以微职而封侯。屈师纵鲤于元村，寿增一纪；隋侯济蛇于齐野，珠报千余。拯已溺之蝇，酒匠之死刑免矣；舍将烹之鳖，厨婢之笃疾瘳焉。贸死命于屠家，张提刑魂超三界；易余生于钓艇，李景文毒解丹砂。孙良嗣解缴矰之危，下葬而羽虫交助；潘县令设江湖之禁，去任而水族悲号。信老免愚民之牲，祥符甘雨；曹溪守猎之网，道播神州。雀解衔环报恩，狐能临井受术。乃至残躯得命，垂白璧以闻经；难地求生，现黄衣而入梦。施皆有报，事岂无闻，载在简编，昭乎耳目。普愿随所见物，发慈悲心，捐不悭财，行方便事。或恩周多命，大积阴功；若惠及一虫，何非善事？苟日增而月累，自行广而福增，慈满人寰，名通天府。荡空冤障，多祉萃于今生；培积善根，余庆及于后世。倘更助称佛号，加讽经文，为其回向西方，令彼永离恶道，则存心愈大，植德弥深，道业资之速成，莲台生其胜品矣。”

“处事不以聪明为先，而以尽心为急；不以集事为急，而以方便为上。”

“人当自信自守，虽称誉之，承奉之，亦不为之加喜；虽毁谤之，侮慢之，亦不为之加怒。”

“不可乘喜而多言，不可乘快而易事。”

“胆欲大，见义勇为；心欲小，文理密察；智欲圆，应物无滞；行欲方，截然有执。”

“静能制动，沉能制浮，宽能制褊，缓能制急。”

偶读医书，有曰：“洗心曰斋，防患曰戒。”深有可取。

枚乘曰：“欲人无闻，莫若勿言；欲人无知，莫若勿为。”

“轻言戏谑最害事，盖言不妄发，则言出而人信之。苟常轻言戏谑，遇有正事诚实之言，人亦不信。”

无梦子时教化村落中，手持木牌，牌上书二诗云：“身为车兮心为轼，车动轼随无计息。交梨火枣是谁无？自是不除荆与棘。”“身为客兮心为主，主人平和客安处。若还主客不康宁，精神管定辞君去。”是为知道妙者。

高尚先生曰：“形者，生之舍也；气者，生之元也；神者，生之制也。形以气充，气耗形病；神依气位，气合神存。修真之士，法于阴阳，和于术数，持满御神，专气抱一。以神为车，以气为马，神气相合，可以长生。”

又曰：“全生之术，形气贵乎安，安则有伦而不乱；精神贵乎保，保则有要而不耗。故保养之道，初不离于形气精神。”

又曰：“心为君主之官，得所养，则血脉之气，旺而不衰，生之本无得而摇也，神之变无得而测也。肾为作强之官，得所养，则骨髓之气荣而不枯，脏之本无得而倾也，精之聚无得而夺也。”

《梓童宝章》曰：“饶一着，添子孙之福寿；退一步，免驹隙之易过；忍一言，免驷马之难追；息一怒，养身心之精和。”

“言行拟之古人则德进，功名付之天命则心闲，报应念及子孙则事平，受享虑及疾病则用俭。”

“好辩以招尤，不若讱默以怡性；广交以延誉，不若索居以自全；厚费以多营，不若省事以守俭；逞能以诲妒，不若韬精以示拙。”

《华严经》云：“人从第一欢喜地，入第二离垢地，始能行此十善道：

一曰性自远离一切杀生。不蓄刀杖，不怀怨恨，有惭有愧，仁恕具足。于一切众生有命之者，常生利益之心，是菩萨尚不恶心恼诸众生，何况于他？起众生想，故以重意而行杀害。

二曰性不偷盗。于自资财，常知止足，于他慈恕，不欲侵损。若物属他，起他物想，终不于此而生盗心，乃至一草一叶，不与不取，何况其余资生之具？

三曰性不邪淫。于自妻知足，不求他妻，于他妻妾，他所护女亲族媒定，及为法所护，尚不生贪染之心，何况从事于非道？

四曰性不妄语。常作实语真语时语，乃至梦中亦不忍作覆藏之语，无心欲作，何况故犯？

五曰性不两舌。于众生无离间心，无恼害心，不将此语为破彼故，而向彼说，不将彼语为破此故，而向此说。未破者不令破，已破者不增长。不喜离间，不乐离间，不作离间，不说离间语、若实若不实语。

六曰性不恶口。所谓毒害语，粗犷语，苦他语，令他嗔恨语，现前语，不现前语，鄙恶语，庸贱语，不可乐闻语，闻者不悦语，嗔忿语，如火烧心语，怨结语，热恼语，不可爱语，不可乐语，能坏自身他身语。如是等语，皆悉舍离。常作润泽语，柔软语，悦意语，可乐闻语，闻者喜悦语，善入人心语，风雅典则语，多人受乐语，大小悦乐语，身心踊悦语。

七曰性不绮语。常作思审语，时语，法语，顺道理语，巧调伏语，随时筹量决定语，乃至戏笑，尚恒思审，何况故出散乱之言？

八曰性不贪欲。于他财物，他所资用，不生贪心，不愿不求。

九曰性离瞋恚。于一切众生，恒起慈心，利益心，哀悯心，欢喜心，和润心，摄受心。永舍嗔恨怨害热恼，常思顺行仁慈佑益。

十曰性离邪见，住于正道。不行占卜，不取恶戒，心见正直，无诳无谄，于佛法僧，起决定信。”

《清静经》曰：“人神好清而心扰之，心好静而欲牵之。常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清。”

又曰：“众生所以不得真道者，为有妄心。既有妄心，即惊其神。既惊其神，即着万物。既着万物，即生贪求。既生贪求，即是烦恼。烦恼妄想，忧苦身心，便遭浊辱，流浪生死。”

《玉枢经》曰：“道者以诚而入，以默而守，以柔而用。用诚似愚，用默似讷，用柔似拙。夫如是则可以忘形，可以忘我，可以忘忘。入道者知止，守道者知谨，用道者知微。能知微则慧光生，能知谨则圣智全。圣智全则慧光生，慧光生则与道为一，是名真忘。惟其忘而不忘，忘无可忘，无可忘者，即是至道。”

《金笥箓》曰：“心不留事，一静可期，此便是觅静底路。”

又曰：“目不乱视，神返于心。神返于心，乃静之本。”

《正法眼藏》曰：“汝之本性，犹如虚空，返观自性，了无一物可见，是名正见；了无一物可知，是名真知。无有青黄长短，但见本源清凈，觉体圆明，即名见性成佛，亦名如来知见。”

陈茂卿《夙兴夜寐箴》为吾人一日修行矩度，当熟读之。《箴》曰：“鸡鸣而寤，思虑渐驰，盍于其间，澹以整之。或省旧愆，或紬新得，次第条理，了然默识。本既立矣，昧爽乃兴，盥栉衣冠，端坐敛形。提掇此心，皎如出日，严肃整齐，虚明静一。乃启方策，对越圣贤，夫子在坐，颜曾后先。圣师所言，亲切敬听，弟子问辩，反复参订。事至斯应，则验于为，明命赫然，常目在之。事去既已，我则如故，方寸湛然，凝神息虑。动静循环，惟心是监，静存动察，勿贰勿叁。读书之余，间以游咏，发舒精神，休养情性。日暮人倦，昏气易乘，斋庄恭敬，振拔精明。夜久斯寝，齐手敛足，不作思惟，心神归宿。养以夜气，贞则复元。念兹在兹，日夕干干。”

《崔子玉座右铭》曰：“毋道人之短，毋说己之长。施人慎勿念，受施慎勿忘。世誉不足慕，惟仁为纪纲。隐心而后动，谤议庸何伤？毋使名过实，守愚圣所臧。在涅贵不缁，暧暧内含光。柔弱生之徒，老氏戒刚强。行行鄙夫志，悠悠故难量。慎言节饮食，知足胜不祥。行之苟有恒，久久自芬芳。”

范尧夫《布衾铭》曰：“藜藿之甘，绨布之温，名教之乐，德义之尊，求之孔易，享之常安。绵绣之奢，膏粱之珍，权宠之盛，利欲之繁，苦难其得，危辱旋臻。舍难取易，去危就安，至愚且知，士宁不然？颜乐箪瓢，百世师模。纣居琼台，死为独夫。君子以俭为德，小人以奢丧躯。则然斯衾之陋，其可忽诸？”

东坡云：“释如白璧，道如黄金，儒如五谷。”则近之矣。盖圣不徒生，生则必有所为，释迦孔老易地则皆然也。

龙舒居士云：“佛以杀生、偷盗、邪淫为身三业，而孔子言胜残、去杀，诗人言文王德及鸟兽昆虫，是岂不戒杀哉？盗固不在所言矣。孔子言：‘吾未见好德如好色者’，诗人多贪淫乱，是岂不戒邪淫哉？佛以妄言，绮语，两舌，恶口为口业。孔子谓‘人而无信，不知其可’，岂不戒妄言也？谓‘巧言令色，鲜矣仁’，岂不戒绮语也？《书》称‘尔无面从，退有后言’，岂不戒两舌也？荀子谓‘伤人之言，深于矛戟’，是未尝不戒恶口也。佛以贪、嗔、痴为意三业，孔子言‘见得思义’，则戒贪矣；言‘不念旧恶’，则戒嗔矣；言‘困而不学，民斯为下’，则戒痴矣。由此言之，儒释未尝不同也，其不同者，惟儒止于世间法，释氏又有出世间法，此其不同耳。”

客有问曰：“有生即有死，若能无生，即能无死。然则主于治生与长生者，得无死乎？”答曰：“明德者，心之神明，虚灵不昧，能明此而止于至善，与炼神还虚者，同一圆觉之性，皆不囿于形矣。夫有形则有生死，不囿于形，何生死之有？”问曰：“然则三教圣人皆不得死乎？”答曰：“儒云：‘生，寄也；死、归也。’道曰：‘劳我以生，逸我以死。’释曰：‘生如着衫，死如脱袴，’皆离形而超脱耳，非真死也。”问曰：“三教学人亦能超脱乎？”答曰：“止至善，与炼神禅定功夫，极难下手，惟上智利根，可由顿渐而入，若下愚钝根，则未易至也。”

龙舒居士曰：“人生时，父母妻子，屋宅田园牛羊车马，以至微细等物，不问大小，或祖传于己，或自己营为，或子孙或他人为己积累而得，色色无非己物。且如窗纸虽微，被人扯破，犹有怒心，一针虽小，被人将去，犹有吝意。仓库既盈，心犹不足，举眼动步，无非着爱。一宿在外，已念其家，一仆未归，已忧其失。种种事物，无不挂怀。一日大限到来，尽皆抛去，虽我此身亦弃物也，况身外者乎？静言思之，恍如一梦。庄子云：‘有大觉者，然后知此其大梦也。’”

了明长老曰：“身为死物，其内活泼泼地者为活物。莫于死物上作活计，宜于活物上作活计。”予深爱此语。

《梵网戒》云：“常须自知我是未成之佛，诸佛是已成之佛。汝心佛者，未成佛也；弥陀佛者，已成佛也。未成佛者，久沉欲海，具足烦恼，杳无出期；已成佛者，久证菩提，具足威神，能为物护。故诸佛劝令众生念佛，是以我未成之佛，求他已成之佛为救护耳。是故众生若不念佛，圣凡永离，父子乖离，长处轮回，去佛远矣。”

朱陶父曰；“欲脱轮回，立德为本；凡修况业，济物为先。忠君孝亲，固臣子之大节；恭兄友弟，实长幼之当然。夫妇别，朋友信，人伦乃正；道德亲，善良近，学行斯全。勿以善小而不为，莫以欲微而不窒。骨肉贫贱，虽有过而不疏；他人富显，纵无嫌而莫厚。婚丧冻馁，知不给而量力阴周；病老艰危，见有难而推诚急助。施恩于不报之地，防患于未然之前。毒害勿兴于心，谗言莫出诸口。瞒心者，自坏其心；昧己者，自残乎己。当爱物不可害物，宁誉人无宁毁人。谦受益，满则必损；惠迪吉，从逆必凶。经乘妙理，依宿德以参求；观念凈因，访高人而精进。往生一念，莫更贪生；持念一心，休萌杂念。直下打并，勿令缠绵；奴仆卑幼，切戒欺凌；鹅鸭猪羊，慎毋畜养。埋暴露之枯骨，祭无主之孤魂。桥梁井道，随心修补；钱财饮食，量力惠施。怜饥寒之乞子，悯残废之苍生。常存利济，曲尽慈悲。或禽兽之罹于槛阱，系足倒悬；或鱼鸟之挂于网罗，穿腮反翼。虽知万死，尚冀一生。彼顾盼而哀鸣以求救，我施财而赎命以放生。既随物而广施利益，更逢人而普劝凈因。谨三归，持五戒，悉庄严乎凈土；扫六尘，修十善，皆回向于阿弥。凡若此，不止于下生；信如斯，必生于上品。”

“尘生便扫，莫论是否，百年偶聚，何苦烦恼。太虚之内，无物不有，万事从宽，其福自厚。” 【右除忿怒】

“染性触物，黏于饴胶；淫爱贼人，毒于戈矛。片时意适，永劫灵消；一丝未断，尘网难超。” 【右断嗜欲】

“不扣自鸣，钟鼓为妖，宁口之羞，斯气之浮。恂恂吶吶，立诚寡尤。如瓶是守，括囊无咎。” 【右戒多言】

“夜结于梦，昼驰于想，起灭万端，尽属虚妄。要拔前根，须除后障，一剑当空，群魔消丧。” 【右澄妄想】

弇州山人《养心歌》：

“得岁月，延岁月，得欢悦，且欢悦。万事乘除总在天，何必愁肠千万结？放心宽，莫胆窄，古今兴废言可彻。金谷繁华眼里尘，淮阴事业锋头血。陶潜篱畔菊花黄，范蠡湖边芦花白。临潼会上胆气雄，丹阳县里箫声绝。时来顽铁有光辉，运去良金无艳色。逍遥且学圣贤心，到此方知滋味别。粗衣淡饭足家常，养得一生一世拙。”

闽陈山人《逍遥说》：

“夫性有定分，理有至极。力不能与命斗，才不能与天争。而贪羡之流，躁进之士，乃谓富贵可以力掇，功名可以智取，神仙可以学致，长生可以术得，抱憾老死而终不悟。悲夫！使天下之富必尽如陶朱倚顿邪？则原宪黔娄不复为贤人矣；使天下之寿必尽如王乔彭祖耶？则颜氏之子、闵氏之孙不复为善人矣；使天下之仕必尽如稷契伊管耶？则乘田委吏不复为孔子矣；使天下之色必尽如毛嫱西施邪？则嫫母孟光不复嫁于人矣。盖富者自富，贫者自贫，寿者自寿，夭者自夭，达者自达，穷者自穷，妍者自妍，丑者自丑，天地不能盈缩其分寸，鬼神不能损益其锱铢。是以达观君子，立性乐分，含真抱朴，心无城府，行无町畦。天下有道，则皎皎与世相清；天下无道，则混混与世相浊。压之泰山，不以为重，付之秋毫，不以为轻；升之青云，不以为荣，坠之深渊，不以为辱。震之雷霆，不以为恐，劫之白刃，不以为惧。视死生为旦暮，以盈虚为消息，仰观宇宙之廓落，俯视身世之卑戚，如一浮萍之泛大海，一稊米之寄太仓，又何足议轻重于其间哉？故所至皆乐，所处皆适，出于天为民，入于道为邻。若是则何往而不逍遥哉？”

鸣呼！治乱，运也；贤否，道也；寿夭，数也；遇不遇，时也。世有才智不相上下，而所遇顿殊，览此足以自慰矣。

《洗心说》：

福生于清俭，德生于卑退，道生于安静，命生于和畅；患生于多欲，祸生于多贪，过生于轻慢，罪生于不仁。戒眼莫视他非，戒口莫谈他短，戒念莫入贪淫，戒身莫随恶伴。无益之言莫妄说，不干己事莫妄为。默，默，默，无限神仙从此得；饶，饶，饶，千灾万祸一齐消；忍，忍，忍，债主冤家从此隐；休，休，休，盖世功名不自由。尊君王，孝父母，礼贤能，奉有德，别贤愚，恕无识。物顺来而勿拒，物既去而不追，身未遇而勿望，事已过而勿思。聪明多暗昧，算计失便宜，损人终有失，倚势祸相随。戒之在心，守之在志。为不节而亡家，因不廉而失位。劝君自警于生平，可叹可警而可畏。上临之以天神，下察之以地祗，明有王法相继，暗有鬼神相随，惟正可守，心不可欺。

《戒杀牛文》：

我劝世人，勿食牛肉，服耕效劳，反遭杀戮。尔食何来，忍为烹鬻？吁嗟此牛，莫云是畜，六道轮回，互相报复，焉知前世，非尔眷属。岂为无知，临死觳觫，口不能言，垂泪若哭。皮解体分，犹张两目，目匪徒张，看尔反复。能保他年，不变为犊？念我同胞，贪馋纵欲，只爱口爽，不思中毒。牛生恶疮，瘟黄臌胀，杀而食之，顷刻命促。狱字犬言，牢字牛足，不食牛犬，可免牢狱。有饭充饥，得蔬是福，何必食牛，以快尔欲。食之三日，神嗔鬼逐，戒之三日，名书金箓。鉴戒分明，再三是嘱。




