燕闲清赏笺  中卷

燕闲清赏笺　　中卷

论画

高子曰：画家六法三病，六要六长之说，此为初学入门诀也，以之论画，而画斯下矣。余所论画，以天趣、人趣、物趣取之。天趣者，神是也；人趣者，生是也；物趣者，形似是也。夫神在形似之外，而形在神气之中，形不生动，其失则板，生外形似，其失则疏。故求神气于形似之外，取生意于形似之中。生神取自远望，为天趣也。形似得于近观，为人趣也。故图画张挂，以远望之，山川徒具峻削，而无烟峦之润；林树徒作层迭，而无摇动之风；人物徒肖，尸居壁立，而无语言顾盼、步履转折之容；花鸟徒具羽毛文彩，颜色锦簇，而无若飞若鸣、若香若湿之想，皆谓之无神。四者无可指摘，玩之俨然形具，此谓得物趣也。能以人趣中求其神气生意运动，则天趣始得具足。如唐人之画，余所见吴道子《水月观音》大幅、描法妆束，设色精采，宝珠缨络，摇动梵容，半体上笼白纱袍衫，隐隐若轻绡遮蔽，复加白粉细锦缘边，无论后世，即五代宋室，去唐亦远。余所见诸天菩萨之像，何能一笔可仿？其满幅一月，月光若黄若白，中坐大士，上下俱水，鹄首以望，恍若万水滂湃，人月动摇，所谓神生画外者此也。又若阎立本《六国图》，其模写形容，肖诸丑类，状其醉醒歌舞之容，异服野处之态，种种神生，得自化外。又见阎大幅《四王图》，其君臣俯仰威仪，侍从朝拱端肃，珍奇罗列，种种生辉，山树槎丫，层层烟润。色求形似，而望若堆栈，以指摩之，则薄平绢素。又如李思训《骊山阿房宫图》，山崖万迭，台阁千重，车骑楼船，人物云集，悉以分寸为工，宛若蚁聚，逶迤远近，游览仪形，无不纤备。要知画者神具心胸，而生自指腕，一点一抹，天趣具足。故能肖百里于方寸，图万态于毫端，松杉历乱，峰石嶙峋，且皴染崖壑数层，勾勒树叶种种。曹明仲何见，以为山水古不及今？客云：此乃文内翰家物。又如周昉《美人图》，美在意外，丰度隐然，含娇韵媚，姿态端庄，非彼容冶轻盈，使人视之，艳想目乱。又如周之白描《过海罗汉》、《龙王请斋》卷子，细若游丝，回还无迹。其像之睛若点漆，作状疑生，老俨龙钟，少似飞动。海涛汹涌，展卷神惊；水族骑擎，过目心骇。岂直徒具形骸，点染纸墨云哉？又见边鸾花草昆虫，花若摇风，袅娜作态，虫疑吸露，飞舞翩然，草之偃亚风动，逼似天成，虽对雪展图，此身若坐春和园囿。又如戴嵩《雨中归牧》一图，上作线柳数株，丝丝烟起，以墨洒细点，状如针头，俨若一天暮蔼，灵雨霏霏，坚子跨牛，奔归意急。此皆神生状外，生具形中，天趣飞动者也。故唐人之画，为万世法。然唐人之画，庄重律严，不求工巧，而自多妙处，思所不及。后人之画，刻意工巧，而物趣悉到，殊乏唐人天趣浑成。若彼丘文播、扬宁、韦道丰、僧贯休、阎立德、弟立本、周昉、吴道玄、韩求、李祝、朱瑶辈，此为人物神手，模拟逼真，生神妙足，设色白描，各臻至极。其山水如李思训、子昭道、卢鸿、王摩诘、荆浩、胡翼，张僧繇、关同辈，笔力遒劲，立意高远，山环水蟠，树烟峦霭，墨沐淋漓，神气生旺。花鸟如钟隐、郭权辉、施璘、边鸾、杜霄、李逖、黄筌子、居寀，皆设色类生，展布有法。花之容冶露滴，鸟之掀翥风生，此皆权夺化工，春归掌握者也。又如韩干之马，戴嵩、张符之牛，僧传古之龙，韩太尉之虎，袁义之鱼，皆极一时独技，生意奔逸，气运骞腾，神迥蠢动之外，虽临摹未能彷佛。若宋之孙知微、僧月蓬、周文矩、李遵、梁楷、马和之、僧梵隆、苏汉臣、颜次平、徐世荣、盛师颜、李早、李伯时、顾闳中，皆工于人物，而得其丰神精爽者也。如郭忠恕、许道宁、米友仁、赵千里、郭熙、李唐、高克明、孙可元、刘松年、李嵩、马远、马逵、夏珪、楼观、胡瓘、朱怀瑾、范宽、董源、王晋卿、陈珏、朱锐、王延筠、李成、张舜民，此皆工于山水，得其泉石高风者也。如杨补之、丁野堂、李迪、李安忠、吴炳、毛松、毛益、李永年、崔白、马永忠、单邦显、陈可久、僧希白、刘兴祖、徐世昌、徐荣、赵昌、赵大年、王凝、马麟，此皆工于花鸟，得其天机活泼者也。若宋高宗之山水竹石，文湖州、苏长公、毛信卿、吴心玉之竹石枯木，阎士安之野景树石，张浮休之烟村，此皆天籁动于笔锋，渭川波入砚沼，挥洒万竿，云蒸雾变，置之高斋，绿阴满堂，清风四坐，岂彼俗工可容措手？又如陈所翁之龙，钱光甫之鱼，朱绍宗、刘宗古之猫犬，皆得一物骨气运动，状其形似，名擅一时。此余因目所及，聊述数辈。若叙其全，当自画谱鉴签求之，非余所谓清赏要略。余自唐人画中，赏其神具面前，故画成神足。而宋则工于求似，故画足神微。宋人物趣，迥迈于唐，而唐之天趣，则远过于宋也。今之评画者，以宋人为院画，不以为重，独尚元画，以宋巧太过而神不足也。然而宋人之画，亦非后人可造堂室，而元人之画，敢为并驾驰驱。且元之黄大痴，岂非夏李源流？而王叔明亦用董范家法，钱舜举乃黄筌之变色，盛子昭乃刘松年之遗派。赵松雪则天分高朗，心胸不凡，摘取马和之、李公麟之描法，而得刘松年、李营丘之结构。其设色则祖刘伯驹、李嵩之浓淡得宜，而生意则法夏珪、马远之高旷宏远。及其成功，而全不类此数辈，自出一种温润清雅之态，见之如见美人，无不动色。此故迥绝一代，为士林名画，然皆法古，绝无邪笔。元画如王黄二赵 【子昂、仲穆。】 倪瓒之士气，陈仲仁、曹知白、王若水、高克恭、顾正之、柯九思、钱逸、吴仲圭、李息斋、僧雪窗、王元章、肖月潭、高士安、张叔厚、丁野夫之雅致。而画之精工，如王振朋、陈仲美、颜秋月、沈秋涧、刘耀卿、孙君泽、胡廷辉、臧祥卿、边鲁生、张可观，而闲逸如张子政、苏大年、顾定之、姚雪心辈，皆元之名家，足以擅名当代则可，谓之能过于宋，则不可也。其松雪、大痴、叔明，宋人见之，亦能甘心，服其天趣。今之论画，必曰士气。所谓士气者，乃士林中能作隶家画品，全用神气生动为法，不求物趣，以得天趣为高，观其曰写而不曰描者，欲脱画工院气故耳。此等谓之寄兴，取玩一世则可，若云善画，何以比方前代，而为后世宝藏？若赵松雪、王叔明、黄子久、钱舜举辈，此真士气画也。而四君可能浅近效否？是果无宋人家法，而泛然为一代雄哉？例此可以知画矣。

画家鉴赏真伪杂说

高子曰：“米元章云，好事家与赏鉴家，自是两等家。多资蓄，贪名好胜，遇物收置，不过听声，此谓好事。若鉴赏家，天资高明，多阅传录，或自能画，或深知画意，每得一图，终日宝玩，如对古人，声色之奉不能夺也，名曰真赏。然看画之法，须着眼圆活，勿偏己见，必细玩古人命笔立意委曲妙处，不能潦草涉略。论山有起伏转换，水有隐显源流。林木求其深邃蓊郁，而深浅分明。人物观其睹面凝眸，而顾盼相属。四时之景，要分朝暮阴晴，烟云动荡。花鸟之态，须观欹风含露，宿食飞鸣。次及牛马昆虫，鱼龙水族，无一不取神气生动，天趣焕然笔墨之外，斯不失为真赏。若专以形似取之，则市街贴壁卖画，尽有克肖人物花草猫狗之图，何取于古？且古人之画，岂特不可以形似物迹求也？当无笔迹留滞，方见天趣，如书之藏锋始妙。松雪诗云：“石如飞白木如籀，写竹应须八法通。”正谓是也。且好画不宜多裱，裱多失神，亦不可洗，更不可剪去破碎边条，当细细补足，令人宝惜古画，岂特宝若金玉？即如宋人去此不远，画之在世流传便少，无论唐时五代，藏画之家，当自检点，不恤勤烦，乃收藏至要。画之失传，其病有五：古画年远，纸绢已脆，不时舒卷，略少局促，即便折损，破碎无救，此失传之一。童仆不识收卷有法，即以两手甲抓画卷起，不顾边齐，以轴干着力紧收，内中绢素碎裂，此失传之二。或遭屋漏水湿，鼠啮猫溺，梅雨霉白，不善揩抹，即以粗布擦摩，逐片破落，此失传之三。或出示俗人，不知看法，即便手托画背，起就眼观，绢素随折，或挂画忽慢，以致堕地折裂，再莫可补，虽贴衬何益？此失传之四。或遭兵火水溺，岁苦流移，此失传之五。有等败落子孙，无识妇女，不知宝藏，堆积朽腐；或儿女痴顽，用笔涂写，或灯下看玩，以致油污透骨；或偶堕烛烧损，或挂当风狂起，吹断刮裂。甚矣！古画难存，类此种种。古人名画，更少对轴。若高尚士夫之画，适兴偶作，天趣生动，人即宝传。何能有对？对高斋精舍，岂容四轴张挂？即对轴亦少雅致。世以无名人画，即填某人款字，深可笑也。画院进呈卷轴，皆有名大家，俱不落款，何必见牛指戴，见马指韩？又岂如《格古论》云：“无名人画，多有佳者。”若云无名决无好画，无名款者，皆御府画也。古有善画花草者，多不落墨，以色点染，自有一种精神生意。又若粉本，即旧人画稿，草草不经意处，乃其天机偶发，生意勃然，落笔趣成，多有神妙，当宝藏之。唐人纸则硬黄短帘，绢则丝粗而厚，有捣熟者，有四尺阔者。宋绢则光细若纸，揩摩如玉，夹则如常。更有阔五六尺者，名曰独梭纸，用鹄白澄心堂居多。宋画迄今，其丝性消灭，更受糊多，无复坚韧，以指微跑，则绢丝如灰堆起，表里一色。若今时绢素，以药水染旧，无论指跑丝丝露白，即刀刮亦不成灰。此古今绢素之辨，似不容伪。又如元绢，有独梭者，与宋相似，有宓家机绢皆妙。古画落墨着色，深入绢素，矾染既多，精采迥异。其花草红若初晹，绿如碧瑱，粉则腻滑如玉，黑则点墨如漆。伪者虽极力摩拟，而诸色间有相似，惟红不可及。且求其入绢深厚，则不能矣，神采索然。又如古人之画，愈玩愈佳，笔法圆熟，用意精到，以人趣仿模物趣，落笔不凡，而天趣发越。今人之画，人趣先无，而物趣牵合，落笔粗庸，入眼不堪玩赏，何用伪为？宋人临摹唐朝五代画片，神采如出一手，秘府多宝藏之。今人临画，惟求影响，多用己意，随手苟简，虽极精工，先乏天趣，妙者亦板。近如吴中莫乐泉临画，亦称当代一绝。我朝名家，可宋可元者，亦不乏人。高品如文衡山、沈石田、陈白阳、唐伯虎、文汶水、王仲山、钱叔宝、文伯仁、顾亭林、孙雪居、沈青门，风神俊逸，落笔脱尘，或隶或行，各有天趣。元之二赵、王黄，可与并美。如戴文进工山水人物神像，雅得宋人三昧，其临摹仿效宋人名画，种种逼真。其生纸着色，开染草草，效黄子久、王叔明等画，较胜二家。如商喜、李在、周东村、仇十洲，山水人物之妙，上轶宋人刘范诸辈。又如边景昭、吕廷振、林以善、张秋江、沈士容、王牧之、陈宪章、俞江村、周少谷辈，花鸟竹石，亦得宋之徐黄家法。他如谢廷循、上官伯达、金文鼎、金汝清、姚公绶、王孟端、夏仲昭、王舜耕、陈大章、许尚文、吴伟、苏致中、叶原静、谢时臣、朱子朗、朱鹿门、夏葵、夏芷、石锐、倪端诸辈，皆我明一代妙品。士夫画家，各得其趣。若郑颠仙、张复阳、锺钦礼，蒋三松、张平山、汪海云，皆画家邪学，徒逞狂态者也，俱无足取。

赏鉴收藏画幅

高子曰：收蓄画片，须看绢素纸地完整不破，清白如新，照无贴衬，此为上品。面看完整，贴衬条多，画神不失，此为中品。若破碎零落，片片成，杂缀新绢，以色旋补，虽为名画，亦不入格，此下品也。完整中价之低昂，又以山水为上，人物小者次之，花鸟竹石又次之，走兽虫鱼又其下也。册叶卷子同一论法。又如神佛图像，其品不同。如宋元并我朝人画佛像名家，多就山水树石中，或坐或行，或倚石凭树，画法不板，烟云流润，神气俨临，为上品也。其它三尊并列，鬼从狰狞，或登宝座，诸神卫护者，止可为侍奉香火，非流传品也。又如假造佛像画片，以绢捣熟，以香烟沥并灶烟屋梁挂尘煎汁染绢，其色虽旧，或黄或淡黑，可愚隶家。孰知古绢一种传玩旧色，嗅之异香可掬，岂人伪可到？古绢碎裂，俨状鱼口，横联数丝，再无直裂。今之伪者，不横即直，乃以刀刮指甲划开丝缕，坚韧不断，触目即辨。藏画之法，以杉板作匣，匣内切勿油漆糊纸，反惹霉湿。又当常近人气，或置透风空阁，去地丈余便好。一遇五月八月之先，将画幅幅展玩，微见风日，收起入匣，用纸封口，勿令通气，过此二候方开，可免霉白。又若以名画张挂，多则三五日一换收起，挂久恐为风湿侵损质地。若绢素画，尤不可以久挂。如前《起居笺》内熅阁藏画之法甚佳。古画不可卷紧，恐伤绢地。单条短轴，作横面开关门扇匣子，画直放入，轴顶贴签，细开某画，甚便取看。又如宋人绣画，山水人物，楼台花鸟，针线细密，不露边缝。其用绒止一二丝，用针如发细者为之，故多精妙。设色开染，较画更佳。以其绒色光彩夺目，丰神生意，望之宛然，三趣悉备。女红之巧，十指春风，迥不可及。元人之绣，便不及宋，以其用绒粗肥，落针不密，且人物禽鸟用墨描画眉目，不若宋人以绒绣眉目，瞻眺生动，此宋元之别，以其眉目辨也。故宋绣山水亦不多得，元人花鸟尚可一二见耳。宋人刻丝山水人物花鸟，每痕剜断，所以生意浑成，不为机经掣制。今人刻丝，是织丝也，与宋元之作迥异。故宋刻花鸟山水，亦如宋绣，有极工巧者。余意刻丝虽远不及绣，若大幅舞裀，自有富贵气象。元刻迥不如宋矣。大率一代之物，不及一代，凡事皆然，何止此也？人能以画自工，明窗凈几，描写景物，或睹佳山水处，胸中便生景象，布置（土原）端，自有天趣。如名花折枝，观其生趣，花态绰约，叶梗转折，向日舒笑，迎风欹斜，含烟弄雨，初开残落，种种态度，写入采素，不觉学成便得出人头地。若不以天生活泼者为法，徒窃纸上形似，三趣无一得也，终为俗品。古之高尚士夫，如李公麟、范宽、李成、苏长公、米家父子辈，靡不画臻神妙。是以大雅君子，于画收藏赏鉴，不可不学一二名笔。

论砚

高子曰：砚为文房最要之具。古人以端砚为首，端溪有新旧坑之分。旧坑石色青黑，温润如玉，上生石眼，有青绿五六晕，而中心微黄，黄中有黑点，形似鸲鹆之眼，故以鸲鹆名砚。眼分三种，晕多晶莹者，谓之活眼；有眼蒙胧，晕光昏滞者，谓之泪眼；虽具眼形，内外焦黄无晕者，谓之死眼。故有“泪不如活，死不如泪”之评。又以眼在池上者，名曰高眼，为佳；生下者，为低眼，次之。惟北岩之石有眼，余坑有无相间。或有七眼，三五眼，如星斗排联者，或十数错落，上下四旁生者。或有白点如粟，贮水方见隐隐，扣之无声，磨墨亦无声，为下岩之石，今则绝无，有则希世之珍也。上岩中岩之石，皆灰色而紫如猪肝，总有一眼，晕少形大，如雄鸡眼，扣之摩之俱有声，质亦粗砺，即今之端石是也。欧阳公以端之子石为佳，以子石生大石中，为石之精，其发墨光润，贮水不耗，为可贵耳。古有端石贡砚，无眼，其细腻发墨，色青光润，此必下岩石也。想贡砚在宋，官司取多，不暇剪裁取眼故耳。贵在发墨，何取于眼？无眼者，但不入于俗眼，鉴家何得？歙石出龙尾溪者，其石坚劲发墨，故前人多用之。以金星为贵，石理微粗，以手磨之，索索有锋芒者，尤佳。歙溪罗纹，如罗之纹，细润如玉；刷丝如发之密，金银间刷丝，亦细密；眉子 【即峨眉也。】 如甲痕，为旧坑四种石也，色俱青黑。其新坑者，罗纹如萝菔纹，刷丝每条相去一二分，眉子或长一二寸。金星新旧坑石色虽淡青，质并粗燥。银星新旧坑同。故歙石有龙尾、金星、峨眉、角浪、松文等名。有种湖广沅州出石，深黑，亦有小眼。广人取归作砚，名曰黑端。沅人取作犀牛、鱼、龟、荷叶、八角等式。（汀去丁改黎）溪石淡青色，内深紫而带红，极细润，用久光甚，有黄脉相间，俗号紫袍金带。有伪造者，以药凿嵌成之，自有痕迹。洮河绿石，色绿微蓝，其润如玉，发墨不减端溪下岩，出陕西，河深甚难得也。今名洮者，俱（汀去丁改黎）石之皮，乃长沙山谷中石，光不发墨。广东万州悬岩金星石，色黑如漆，光润如玉，以水润之，则金星自见，干则无迹，极能发墨，用久不退，在歙之上，端之下岩石可并也。浙之衢石，黑者亦佳，多不发墨。他如黑角砚、红丝砚、黄玉砚、褐色砚、紫金砚、鹊金墨玉石砚，皆出山东。水晶砚发墨如歙。蔡州白石砚、浮盖山仙石砚、丹石砚、唐州唐石砚，宿州宿石砚、吉州紫石砚、淄州黄金砚、金雀石砚、青州石末砚、熟铁砚、紫金石砚，用不发墨。青石砚、蕴玉石砚、戎石绛石砚、淮石砚、宁石砚、宣石砚、吉石砚、夔石砚，如漆发墨。明石砚、万州磁洞石砚、相州铜雀瓦砚、未央宫瓦头砚、柳州柳石砚，出龙壁下；成州成石砚，出栗亭。泸砚、潍砚、南剑州鲁水砚、宿州乐石砚、虢州澄泥砚、登州驼基岛石砚、归州大陀石砚、江西宁府陶砚、 【形肖铜雀。】 高丽砚、 【上凿花巧。】 梁公砚、银砚、铜砚、砖砚、漆砚、蚌砚、磁砚，砚之出处不可胜纪。众砚中龙尾发墨，池水积久不干。端溪美恶俱能发墨，中有受水燥湿之别，罗纹过于龙尾。铜雀砚沉水千年，原质亦细，故易发墨不甚燥，亦不坏笔，他则无足议也。唐之澄泥砚，品为第一，惜乎传少而今人罕见。古之名砚，如陈省躬有仙翁砚，陶谷有两池圆砚，名曰璧友。和鲁公有雪方池砚，周彬公友人有金棱玉海砚，徐阐之有小金成砚，宣城有四环鼓砚，李后主有生水砚，内有黄石子，子在则水，无子则涸。孙之翰有呵水砚、一呵水流。丁晋公有水砚，一泓墨水，盛暑不干。刘义叟造瓦砚。丁宝臣绿石砚， 【即绿豆端也。】 谓之玉堂新制，送王介甫，故介甫诗有“玉堂新制世争传，况是蛮溪绿石镌”之句。苏长公砚，铭曰：“千夫挽绠，百夫运斤。篝火下锤，以致斯珍。”此言下岩端石在宋亦难采取如此，况后数百年矣，何能易得？若余所见砚有百方，皆名砚也，不能一一悉记，举其可宝者言之。如端溪天成七星砚、绿端石砚、玉兔朝元砚、子石砚、三角子石砚、天成白玉风字砚、汉碧玉圭砚、唐澄泥八角大砚、未央宫砖头砚、德寿殿犀纹石砚、天潢砚、龙尾石筒瓦小砚、洮河绿石砚、银丝石砚、古瓦莺砚、灵壁山石砚、龙尾石段砚、兴和砖砚、石渠瓦砚、豆斑石砚，此皆砚之极少而至精妙者。图其形体，共海内鉴家赏之。噫！有砚存笥，如范乔之遗子者，能几人哉？人能贱金玉而宝砚石者，又几人哉？况佳砚之不得其主，又不知其几矣。他如沉于深渊，掩于厚土，毁于兵燹，败于颠覆，灾于记算之旁，困于学究之侧，其几又何胜于千百计也，惜哉！

涤藏砚法

佳砚，池水不可令干，每日易以清水，以养石润。不可一日不涤，若用二三日不涤，墨色差减。涤者不可磨去墨锈，此为古砚之征。涤以皂角清水为妙，滚水不可涤砚。以半夏切平擦砚，极去宿墨。以丝瓜瓤涤洗，总不如莲房壳，收起以水浸软涤砚，去垢起滞，又不伤砚。不可以毡片故纸揩抹，恐毡毛纸屑以混墨色。大忌滚水磨墨，茶亦不可。新墨初用，胶性并棱角未伏，不可重摩，恐伤砚质。冬月当预藏佳砚，以粗砚用之，可以敌冻。寒时以火炙冰，当用四角挣炉，架火砚上，微暖逼之，或用砚炉亦可。得青州熟铁砚用之甚宜。春夏二时，霉溽蒸湿，使墨积久，则胶泛滞笔，又能损砚精采，须频涤之。以文绫为囊，韬避尘垢，藏之笥匣，不可以砚压砚，以致伤损。砚之佳者，最为难得，今所尚者，未必佳品。人俱贵耳贱目，以愚隶家。彼所为宝，岂真宝哉？又不可以不察。

奇砚图

后砚图，皆余十年间南北所见，或在世家，或在文客，或落市肆，重索高资。鉴家未见，按图未必尽许为奇。即内中一二易得之石，亦异常品。故余赏其诸砚质之坚腻，琢之圆滑，色之光采，声之清泠，体之厚重，藏之完整，传之久远，岂世俗所谓砚哉？海内必有见者，见则必以余为藻鉴的确。余虽未博，目中见此为佳，第恐沉殁，图志不忘。愧余笔拙，未尽形容。若为浮借，余素不善。

(见图)

高似孙砚笺诸式

凤池砚　玉堂砚　玉台砚　蓬莱砚　圭砚

辟雍砚　房相砚　郎官砚　风字砚　鼎砚

人面砚　曲水砚　八棱砚　四直砚　院砚

蓬叶砚　马蹄砚　凤池砚　圆池砚　天砚

玉环砚　舍人砚　水池砚　大师砚　蟾砚

东坡砚　都堂砚　内相砚　葫芦砚　（金敖）砚

只履砚　双履砚　月池砚　方池砚　笏砚

斧形砚　瓢砚　　璧砚

续砚式

琴砚　鹰扬砚　莺砚　　山字砚　太极砚

箕砚　汉壶砚　凤嗉砚　松段砚　山石砚

论墨

高子曰：古之尚墨，若徐铉墨名月团，价值三万。唐玄宗墨名龙香，剂致墨精幻形。李廷珪龙纹墨、双脊墨，千古称绝。汉时月给尚书令渝糜大墨。范丞相一墨，表曰“五剑堂造”，里曰“天关第一煤”。金章宗苏合油烟墨，后欲得之者，以黄金倍易，无可觅处。景焕墨，名香璧副墨子。五代时，有朱君得柴珣小墨，韩熙载化松堂墨，名玄中子，麝香月龙煤。张遇造易水贡墨，怀民遗东坡墨，名青烟煤。又如供堂墨、渊云墨，兑州陈朗墨。元有潘云谷墨、松丸墨、狻猊墨、松烟墨、九子墨、鱼吐墨、天雨墨、阳山石墨、化堑墨、浮提国金壶墨、雷公墨。又若仲将之墨，一点如漆等类，皆古名墨也。若今世所尚，以罗小华为最，罗之墨固善矣。余所见国初查文通龙忠迪墨、碧天龙气墨、水晶宫墨、新安方正牛舌墨。石青填字赤金为衣者，苏眉阳幼年所制，祖李遗法卧蚕小墨。世宗时，邵格之墨，如方于鲁、寥天一、九玄、三极、国宝、非烟等墨，亦皆精品。前如汪中山翰史，初时制墨，质之佳美，不亚罗墨。其精品，以豆瓣楠为匣，内用朱漆，签以中款，表曰太极、两猊、三猿、四象、五雀、六马、七鹇、八仙、九鸶、十鹿，皆以鸟兽取义。又有玄香太守小长墨四种：一曰彘文，二曰卧蚕，三曰亚字，四曰玉阶。有客卿四种小元墨：曰太极，曰八卦，曰圆璧，曰琼楼。有松滋侯四种小方墨；一亚字，二维文，三九云，四螭环。有墨挺墨柱。余先得其数种试之，质轻烟紫，可谓九玄三极矣，似在罗上，其神品也。今人所见，皆其次品，式样虽一，而墨质不佳。又如二十八宿元墨，更其下矣。故名即湮没不传。至后墨印尚存，而墨质愈下，特为中山表焉。余为典客时，高丽使者馈墨，上有梅花印纹，其墨色甚黑而浓厚。以余论之，墨之妙用，质取其经，烟取其青，嗅之无香，磨之无声，新砚新水，磨若不胜。 【言不可用刀磨也。】 忌急，急则热，热则沫生。用则旋砚，砚无久停，尘埃污墨，胶力泥凝。用过则濯，墨积勿盈。藏久胶宿，墨用乃精。用墨之法，无出余数语也。若治墨之精，模式之巧，方于鲁所刻《墨谱》，似尽善也。奇哉！方之墨哉！客曰：“墨惟适用足矣，何以奇为？”噫，匪好奇也，墨品精者，不特于今为佳，存于后世更佳。不特词翰藉美于今，更藉传美于后。若晋唐之书，宋元之画，传数百年，墨色如漆，书画神气，赖墨以全。若墨之下品，用浓见水则沁散湮污，用淡重褙则神气索然，未及数年，墨迹以脱。由此观之，则墨之为用，果好奇也？知此则可与言墨矣。故李延珪诗云：“赠尔乌玉瑰，清泉砚须洁。避暑悬葛囊，临风度梅月。”其宝惜可知。又云：“墨藏石灰中，过梅不霉。”是亦一法。

附朱墨法

法用好辰砂一两三，红朱二两，用秦皮水煮胶，清浸七日夜，倾去胶之清水。于日色渐渐晒至干湿得所，以墨印印之，砚中研用甚佳。一法：以花朱同藤黄磨点。成嘉年内朱砂墨妙甚。

论纸

高子曰：上古无纸，用汗青者，以火炙竹，令汗出取青，易于作书。至汉蔡伦始制纸，为万世利也。初捣鱼网为纸，曰网纸；以布作者，曰麻纸；以树皮作者，曰榖纸。蜀有凝光纸，云蓝笺，花叶纸，十色薛涛笺，名曰蜀笺。有侧理纸，松花纸，流沙纸，彩霞金粉龙凤纸，绫纹纸，短帘白纸，硬黄纸，布纸，缥红纸，青赤绿桃花笺，藤角纸，缥红麻纸，桑根纸，六合笺，鱼子笺，苔纸。建中年，有儿女青纸，卯纸。宋有澄心堂纸，蜡黄藏经笺，白经笺，碧云春树笺，有龙凤印边三色内纸。有印金团花并各色金花笺纸，有藤白纸，研光小本纸。李伪主造会府纸，长二丈，阔一丈，厚如缯帛数重。陶谷家藏有鄱阳白数幅，长如匹练。有西山观音帘纸，鹄白纸，蚕茧纸，竹纸，大笺纸。元有黄麻纸，铅山纸，常山纸，英山纸，临川小笺纸，上虞纸。又若子邑之纸，妍妙辉光，皆世称也。今之楚中粉笺，松江粉笺，为纸至下品也，一霉即脱。陶谷所谓化化笺，此尔。止可用供溷材，一化也；货之店中，包面药果之类，二化也。甚言纸之不堪用者，类此。若今之大内细密洒金五色粉笺，五色大帘纸，洒金笺。有等白笺，坚厚如板，两面砑光，如玉洁白。有印金花五色笺纸。又若磁青纸，如段素，坚韧可宝，多用写泥金字经。有等蓝色者，薄而不佳。高昌国金花笺，亦有五色，有描金山水图者。高丽有绵茧纸，色白如绫，坚韧如帛，用以书写，发墨可爱。有等皮纸，用以为帘，为雨帽，为书夹，坚厚若油为之，中国所无，亦奇品也。近日可用作书者，吴中无纹洒金笺纸为佳。松江近日谭笺，不用粉造，以荆川帘纸褙厚，砑光，用蜡打各色花鸟，坚滑可类宋纸。又新安新造仿宋藏经笺纸亦佳。吴中近亦为之，但不如宋笺抄成坚韧，如缎帛有性，数百载流传，尚有揭开受用。若今仿效者，纸性终脆，久霉糊懈必松。时尚花边格子白鹿笺，用以作柬、写诗甚便，其式余家有数十种。但白鹿纸以绿子水并槐黄水微煎印者雅甚，以青以红，俱不佳也。又如蜡砑五色笺，亦以白色、松花色、月下白色罗纹笺为佳，余色不入清赏。两人砑者精美，又不坏板。若用水湿一纸，以润十纸砑者不佳。然以白蜡砑者受墨，蜜蜡者遇墨成珠，描写不上，深可恨也。并录以供鉴赏。

造葵笺法

五六月戎葵叶，和露摘下，捣烂取汁。用孩儿白鹿坚厚者裁段，葵汁内稍投云母细粉、明矾些少，和匀，盛大盆中，用纸拖染，挂干，或用以砑花，或就素用。其色绿可人，且抱野人倾葵微意。

染宋笺色法

黄柏一斤，捶碎，用水四升，浸一伏时，煎熬至二升止，听用。橡斗子一升，如上法煎水听用。胭脂五钱，深者方妙，用汤四碗，浸榨出红。三味各成浓汁，用大盆盛汁。每用观音帘坚厚纸，先用黄柏汁拖过一次，复以橡斗汁拖一次，再以胭脂汁拖一次。更看深浅加减，逐张晾干，可用。

染纸作画不用胶法

纸用胶矾作画，殊无士气，否则不可着色。开染法：以皂角捣碎，浸清水中一日，用沙罐重汤煮一炷香，滤凈调匀，刷纸一次，挂干。复以明矾泡汤，加刷一次，挂干。用以作画，俨若生纸。若安藏三二月用，更妙。拆旧裱画卷绵纸作画甚佳，有则宜宝藏可也。

造捶白纸法

法取黄葵花根捣汁，每水一大碗，入汁一二匙，搅匀，用此，令纸不粘而滑也。如根汁用多则反粘，不妙。用纸十幅，将上一幅刷湿，又加干纸十幅，累至百幅无碍。纸厚，以七八张相隔，薄则多用不妨。用厚板石压纸，过一宿揭起，俱润透矣。湿则晒干，否则平铺石上，用打纸捶敲千余下，揭开，晒十分干。再迭压一宿，又捶千余捶，令发光与蜡笺相似方妙。余尝制之甚佳，但跋涉耳。

造金银印花笺法

用云母粉，同苍朮、生姜、灯草煮一日，用布包揉洗，又用绢包揉洗，愈揉愈细，以绝细为佳。收时，以绵纸数层，置灰缸上，倾粉汁在上，湮干。用五色笺，将各色花板平放，次用白芨调粉，刷上花板，覆纸印花纸上，不可重拓，欲其花起故耳，印成花如销银。若用姜黄煎汁，同白芨水调粉，刷板印之，花如销金。二法亦多雅趣。

造松花笺法

槐花半升，炒焦赤，冷水三碗煎汁。用云母粉一两，矾五钱，研细，先入盆内。将黄汁煎起，用绢滤过，方入盆中搅匀拖纸，以淡为佳。文房用笺，外此数色，皆不足备。

论笔

高子曰：蒙恬创笔，以枯木为管，以鹿毛为柱，以羊毛为被。所谓毫者，非今之竹兔也。故制笔之法，桀者居前，毳者居后，强者为刃，软者为辅。参之以（垧去土上加艹），束之以管，固以漆液，泽以海藻。濡墨而试，直中绳，勾中钩，方圆中规矩，终日握而不败，故曰笔妙。柳帖云：“近蒙寄笔，出锋太短，伤于劲硬。所要优柔，出锋须长，择毫须细，管不在大，副切须齐。齐则波切有凭，管小则运动有力，毛细则点画无失，锋长则洪润自由。”笔之玄枢，当尽于是。故《笔偈》曰：“圆如锥，捺如凿，只得入，不得却。”言缚笔须紧，不令一毛吐出，即不堪用。又曰：“心柱硬，覆毛薄，尖似锥，齐似凿。”故伯英之笔，穷神尽意，子云称之。汉末一笔之匣，雕以黄金，饰以和玉，缀以隋珠，文以弱翠。非文犀之桢，必象之管，丰狐之柱，秋兔之翰，则古人重笔之意殷矣。南朝有姥，善作笔，用胎发为心。开元中，笔匠名铁头，能莹管如玉。今俱失传。右军《笔经》曰：“诸郡毫，惟中心兔肥而毫长，可先用人发杪数十茎，杂青羊毛并兔毳，裁令齐，以麻纸裹枝根，令治。次取上毫，薄布柱上，令柱不见。”此皆古人格论。若今之为笔，所贵在毫，东郡以青羊毛为之，雉尾为盖，五色可观。有用丰狐毛、虎毛、鼠须、羊毛、麝毛、羊须、胎发造者，皆不如兔毫为佳。香狸毫次之。兔以崇山绝壑中者毫足。秋毫取健，冬毫取尖，春夏之毫则不堪矣。笔以尖齐圆健为德，毫坚则尖，毫多则色紫而齐。用（垧去土上加艹）贴衬得法，则毫束而圆。用以纯毫，附以香狸，角水得法，则用久而健，此外无法。今人毫少而狸（垧去土上加艹）倍之，笔不耐写，岂笔之咎哉？为不用料耳。余取杭人旧制笋尖笔桩最佳，后因湖州扎缚笔头为细腰葫芦样制，杭亦效之，最为可恨。初写似细，宜作小书，用后腰散，便成水笔，即为弃物。杭笔不如湖笔得法，湖笔又以张天锡为最，惜乎近无传其妙者。然画笔向以杭之张文贵首称，而张亦不妄传人。今则分而为三，美恶无准，世业不修，似亦可惜。扬州之中管鼠心画笔，用以落墨白描，佳绝。水笔亦妙。古之王者，以金管、银管、班管为笔纪功，其重笔如此。向有牙管，玳瑁管、玻璃管、镂金管、绿沉漆管及棕竹花梨紫檀管等，此何意耳？以其为可贵耳。如持用何？惟取竹之薄标者为管，笔之妙用尽矣，又何尚焉？冬月以纸帛衣管，以避寒者，似亦难用，悉不取也。收笔以十月正二月收者为佳妙。笔书后，即入笔洗中，以去滞墨，则毫坚不脆，可耐久用。然须洗完，即加笔帽，免挫笔锋。收笔以黄连调轻粉蘸笔头，候干收之，则笔不蛀而毫纯。又法：川椒、黄柏煎汤，磨松烟染笔藏之，亦可远蛀。古人重笔，用败则葬。故赵光逢濯足襄汉溪上，见一方砖，上题：“髡友退锋郎，功成鬓发霜，冢头封马鬣，不敢负恩光。”后题独孤贞节立。砖上积有苔痕。此盖好事者葬笔所在。

论文房器具

高子曰：文房器具，非玩物等也。古人云：“笔砚精良，人生一乐。”余以所见评之如左：

文具匣

匣制三格，有四格者，用提架总藏器具。非为观美，不必镶嵌雕刻求奇，花梨木为之足矣。亦不用竹丝蟠口镶口，费工无益，反致坏速。如蒋制倭式，用铅钤口者佳甚。

砚匣

用古砚一方，以豆瓣楠紫檀为匣，或用花梨亦可。砚不在大，适中为美，可入藏匣。再备朱砚一匣，故《砚谱》有双履制者，为便二色用也。砚以端歙为佳，或用白端石为朱砚者，不耐久用，沾染不落，亦得旧石一方为副始佳。

笔格

有玉为山形者，为卧仙者，有珊瑚者，有玛瑙者，有水晶者，有刻犀者，匪直新制，旧做亦多。有宣铜鏒金双螭挽格，精甚。余见哥窑五山三山者，制古色润。又见白定卧花哇哇，莹白精巧。旧玉子母六猫，长七寸，以母横卧为坐，以子猫起伏为格，真奇物也，目中罕见。有古铜十二锋头为格者，有铜螭起伏为格者。余见友人有一老树根，蟠曲万状，长止七寸，宛若行龙，鳞甲爪牙悉备，摩弄如玉，此诚天生笔格。余斋一石，蟠曲状龙，不假斧凿，亦奇物也。可架笔三矢。

笔床

笔床之制，行世甚少。余得一古鎏金笔床，长六寸，高寸二分，阔二寸余，如一架然，上可卧笔四矢。此以为式，用紫檀乌木为之亦佳。

笔屏

宋人制有方玉、圆玉花板，内中做法肖生，山树禽鸟人物，种种精绝。此皆古人带板、灯板，存无可用，以之镶屏插笔，觉甚相宜。大者长可四寸，高三寸，余斋一屏如之，制此似无弃物。有大理旧石，俨状山高月小者，东山月上者，万山春霭者，皆余目见，初非扭捏，俱方不盈尺，天生奇物，宝为此具，作毛中书屏翰，似亦得所。

水注

有玉为圆壶方壶者，其花纹甚工。又见吴中陆子冈制白玉辟邪，中空贮水，上嵌青绿石片，法古旧形，滑熟可爱。有玉蟾蜍注，拟宝晋斋旧式者。古铜有青绿天鸡壶，有金银片嵌天鹿，妙甚。有半身鸬鹚杓，有鏒金雁壶，其类生无二，以两足立地，口中出水。有江铸眠牛，以牧童骑跨作注管。磁有官哥方圆水壶，有立瓜卧瓜壶，有双桃注，有双莲房注，有笔格内贮水两用者，有牧童卧牛者，有方者。定窑之注奇甚，有枝叶缠绕瓜壶，有蒂叶茄壶，有驼壶，又可格笔。有蟾注，有青东磁天鸡壶，底有一窍者。宣窑五采桃注、石榴注、双爪注，彩色类生。有双鸳注，有鹅注，工致精极，俱可入格。

笔洗

铜有古鏒金小洗，有青绿小盂，有古小釜，有小卮、匜。其五物，原非此制，今用作洗。玉有钵盂洗，长方洗，玉环洗，或素或花，工巧拟古。磁有官哥圆洗，葵花洗，磬口圆肚洗，有四卷荷叶洗，有卷口蔗段洗，有绦环洗，有长方洗，类多，但以粉青纹片朗者为贵。古龙泉有双鱼洗，有菊瓣洗，有钵盂洗，百折洗。定窑有三箍圆桶洗，梅花洗，有中盏作洗，边盘作笔觇者。有绦环洗，有方池洗，有柳斗圆洗，有圆口瓜棱洗，菊瓣洗，惟定洗多甚。宣窑有鱼藻洗，有葵瓣洗，有磬口洗，有鼓样青剔白螭洗。近人多以洗为杯，孰知厚卷口而扁浅者，洗也，岂杯有此制？外此新作商银流金铜洗。诸窑假均州紫绿二色洗，与水中丞，多甚，制亦可观，俱不入格。

水中丞

铜有古小尊罍，其制有敞口、圆腹、细足，高三寸许，墓中葬物，今用作中丞者。余有古玉中丞，半受血浸，圆口瓮腹，下有三足，大如一拳，精美特甚，古人不知何用。近有陆琢玉水中丞，其碾兽面锦地，与古尊罍同，亦佳器也。磁有官哥瓮肚圆者，有钵盂小口式者，有瓜棱肚者。青东磁有菊瓣瓮肚圆足者，定有印花长样如瓶，但口敞可以贮水者，有圆肚束口三足者，有古龙泉窑瓮肚周身细花纹者，有宣铜雨雪沙金制法古铜瓿者，样式美甚。近有新烧均窑，俱法此式，奈不堪用。

砚山 【附二图】

砚山始自米南宫，以南唐宝石为之，图载《辍耕录》，后即效之，不知此石存否？大率砚山之石，以灵壁、应石为佳，他石纹片粗大，绝无小样曲折、屼峰森耸峰峦状者。余见宋人灵壁砚山，峰头片段，如黄子久皴法，中有水池，钱大，深半寸许，其下山脚生水，一带色白而起磥砢，若波浪然，切非人力伪为，此真可宝。又见一将乐石砚山，长八寸许，高二寸，四面米粞包裹，而峦头起伏作状，此更难得。他如应石，近有佳者，天生四面，不加斧凿，透漏花皱俱好，但少层迭峦头、水池深邃，望之一拳石也。又若燕中西山黑石，状俨应石，而屼巉岩，纹片皱裂过之，可作砚山者为多，但石性松脆，不受激触，多以此乱应石。有伪为者，将旧砖雕镂如宝晋斋式，用锥凿成天生纹片，用芡实浸水煮如墨色，持以愚人，每得重价。然以刀刮山底，砖质即露。有等好事者，以新应石、肇庆石、燕石加以斧凿修琢岩窦，摩弄莹滑，名曰砚山，观亦可爱。

灵壁石砚山图、将乐石砚山图附。 (附图)

印色池

印色池以磁为佳，而玉亦未能胜也，故今官哥窑者贵甚。余见二窑印池，方者尚有十数，四八角并委角者，仅见一二，色亦不佳。余斋有三代玉方池，内外土锈血侵四裹，不知何用，今以为古玉文具中印池，似甚合宜。又见定窑方池，佳甚，外有印花纹，此亦少者。有陆子冈做周身连盖滚螭白玉印池，工致侔古，今多效制。近日新烧有盖白定长方印池，并青花白地纯白磁者，此古未有，当多蓄之。且有长六七寸者，佳甚。

印色方

麻油二斤　牙皂角三个　蓖麻仁半斤，去壳取仁捣烂　花椒四十粒，取色不变　藤黄一钱，取不落色　明矾五分，取其发亮　黄柏五分，助色　黄蜡五分　白蜡五分　胡椒三十五粒　辰砂二两　二红二两　水花朱四两

上件，先将麻油同麻子熬数滚，再下皂角二椒，熬至滴水成珠，方下蜡矾等物，取起，去渣，用蕲艾为骨，加三朱，拌红为度。

雅尚斋印色方

京师蓖麻油，较菜油价贱，取回坛装，埋土内三二年用，色白如冰。每用斤数，大日内翻晒至熟，次下黄蜡一钱，白矾末一钱，白芨末二钱，金箔沙细五十片，入瓶听用。将旧坑豆瓣朱砂研至极细，用水飞过三五次，去黄标与末后砂脚，只用中间水飞细者，入粗碗中，用烧酒倾入，微火煮一炷香。随其色变酒干，取起将朱又研如面，方和前油，拌艾入匣，愈久愈红，不变黑色。油取晒熟，至久不干。其胚用真正蕲艾，搓揉百次，仍煮数遍，务去黑星，一点不存，如绵絮然方用。此至妙秘法，刻同鉴家共之。

糊斗

用铜者为佳，以便出洗。有古铜小提卣，如一拳大者，上有提梁索股，有盖，盛糊可免鼠窃。又有古铜圆瓮，肚如酒杯式，下乘方座，且体厚重，不知古人何用，今以为糊斗似宜。有建窑外黑内白长罐，定窑圆肚并蒜蒲长罐，俱可作糊斗。又见哥窑方斗如斛，中置一梁，亦可充此。又见古铜三箍长桶，下有三足，高二寸许，甚宜盛糊。

法糊方

白面一斤，浸三五日，候酸臭作过，入白芨面五钱，黄蜡三钱，白芸香三钱，石灰末一钱，官粉一钱，明矾二钱。用花椒一二两，煎汤去椒。投蜡、矾、芸香、石灰、官粉熬化，入面作糊，粘褙不脱。又法：飞面一斤，入白芨末四两，楮树汁调，亦妙。

镇纸

有古铜青绿虾蟆虚置铜座，重有斤余，又有虎蹲铜坐，一塑铸者，乃上古物也。且见必成对，压纸妙甚。有古铜坐卧哇哇亦佳。有古铜蹲螭、眠龙，有鎏金辟邪、卧马，有大铜虎，遍身青绿，重三二斤者，用以压书。玉有古彘，古人用以挣肋殉葬者，每见二条。有白玉猎狗，有卧螭，有大样坐卧哇哇，有玉兔、玉牛、玉马、玉鹿、玉羊、蟾蜍、日月玛瑙石鼓、柏枝玛瑙蹲虎、水晶石鼓、酒黄水晶眠牛、捧瓶玻斯，其做法精妙如画，皆宋物也。有哥窑蟠螭，有青东磁狮鼓，白定哇哇，狻猊。余自燕中得玉蟾二枚，其背斑点如洒墨，色同玳瑁，无黄晕，俨若虾蟆背状，肚下纯白，其制古雅肖生，用为镇纸，摩弄可爱。又见红绿玛瑙二大蟹，可谓绝奇。有白玉玛瑙辟邪，长三四寸者，皆镇纸佳品。

压尺

有玉作尺，余见长二尺，厚六分，阔一寸五分者。人云“尺璧为宝”，然玉有径二三尺者一时可见，有二尺长玉如意，三尺六寸长玉剑，皆奇货也。有玉碾双螭尺，有以紫檀乌木为之，上用古做蹲螭玉带、抱月玉走兽为钮者。又见倭人鏒金银压尺，古所未有。尺状如常，上以金鏒双桃银叶为钮，面以金银鏒花，皆绦环细嵌，工致动色。更有一窍透开，内藏抽斗，中有刀锥、镊刀、指锉、刮齿、消息挖耳剪子，收则一条，挣开成剪。此制何起？岂人心思可到。谓之八面埋伏，尽于斗中收藏，非倭其孰能之？余以此式令潘铜仿造，亦妙，潘能得其真传故耳。论尺无过此者。有金银石嵌秘阁、界尺、图匣、文具等物，终是不雅。有竹嵌尺傍四转，内以黄杨、乌木、紫檀、象牙，挽嵌如意，形制虽工，久则必败。

图书匣

有宋剔红三撞者，二撞者，有罩盖者。新剔红黑二种，亦有二撞者，但方匣居多。有填漆者，有紫檀雕镂镶嵌玉石者，有古人玉带板，灯板镶匣面者。有倭匣，四子、六子、九子，每子匣内，藏以汉人玉章一方，或藏银章，替下藏以宝石琥珀、官窑青东磁、旧人图书，为传玩佳品。若常用，以豆瓣楠为佳。新安制有堆漆描花（虫甸）嵌图匣，精者可爱，近日市者恶甚。又如黑漆描花方匣，何文如之？亦堪日用。

秘阁

秘阁有以长样古玉（王彘）为之者甚多，而雕花紫檀者，亦常有之。近有以玉为秘阁，上碾螭文、卧蚕、梅花等样，长六七寸者，有以竹雕花巧人物为之者，亦佳。而倭人墨漆秘阁，如圭圆首方下，阔二寸余，肚稍虚起，恐惹字墨，长七寸，上描金泥花样，其质轻如纸，此为秘阁上品。

贝光

多以贝螺为之，形状亦雅，但手把稍大，不便用使。余得一古玉物，中如大钱，圆泡高起半寸许，旁有三耳可贯，不知何物，余用为贝光，雅甚。又见红玛瑙制为一桃，稍扁，下光砑纸，上有桃叶枝梗，此亦为砑而设。水晶玉石，当仿为之。

裁刀

姚刀之外，无可入格。余有古刀笔一把，青绿裹身，上尖下环，长仅盈尺。古人用以杀青为书，今入文具，似极雅称。近有崇明裁刀，亦佳。

书灯

用古铜驼灯、羊灯、龟灯，诸葛军中行灯、凤龟灯，有圆灯盘。定窑有三台灯檠，宣窑有两台灯檠，俱堪书室取用。又见青绿铜荷一片，檠驾花朵坐上，想取古人金荷之意，用亦不俗。古有烛奴，即今铸波斯作烛台者是也，似不堪供。

笔觇

有以玉碾片叶为之者。古有水晶浅碟，亦可为此。惟定窑最多扁坦小碟，宜作此用，更有奇者。

墨匣

以紫檀乌木豆瓣楠为匣，多用古人玉带花板镶之。亦有旧做长玉螭虎人物嵌者为最，有雕红黑漆匣亦佳。

腊斗

古人用以炙蜡缄启，铜制，颇有佳者，皆宋元物也。今虽用糊，当收以备数。

笔船

有紫檀乌木细镶竹蔑者，精甚。有以牙玉为之者，亦佳。此与直方并用，不可缺者。

琴剑

琴为书室中雅乐，不可一日不对清音居士谈古。若无古琴，新琴亦须壁悬一床。无论能操或不善操，亦当有琴。渊明云：“但得琴中趣，何劳弦上音。”吾辈业琴，不在记博，惟知琴趣，贵得其真。若亚圣操《怀古吟》，志怀贤也；《古交行》、《雪窗夜话》，思尚友也。《漪兰阳春》，鼓之宣畅布和；《风入松》、《御风行》，操致凉飔解愠。《潇湘水云》、《雁过衡阳》，起我兴薄秋穹；《梅花三弄》、《白云操》，逸我神游玄圃。《樵歌》、《渔歌》，鸣山水之闲心；《谷口引》、《扣角歌》，抱烟霞之雅趣。词赋若《归去来》、《赤壁赋》亦可以咏怀寄兴。清夜月明，操弄一二，养性修身之道，不外是矣。岂以丝桐为悦耳计哉？自古各物之制，莫不有法传流，独铸剑之术，不载典籍，故今无剑客，而世少名剑。以剑术无传，且刀便于剑，所以人知佩刀而不知佩剑也。吾辈设此，总不能用以御暴敌强，亦可壮怀志勇。不得古剑，即今之宾剑，如云南制者，悬之高斋，俾丰城隐气，化作紫电白虹，上烛三台斗垣，令荧荧夜光，烁彼欃枪彗孛，不敢横焰逞色，岂果迂哉？

香几

书室中香几之制有二：高者二尺八寸，几面或大理石，岐阳玛瑙等石；或以豆瓣楠镶心，或四入角，或方，或梅花，或葵花，或慈菰，或圆为式；或漆，或水磨诸木成造者，用以搁蒲石，或单玩美石，或置香橼盘，或置花尊，以插多花，或单置一炉焚香，此高几也。若书案头所置小几，惟倭制佳绝。其式一板为面，长二尺，阔一尺二寸，高三寸余，上嵌金银片子花鸟，四簇树石。几面两横，设小档二条，用金泥涂之。下用四牙、四足，牙口鏒金铜滚阳线镶钤，持之甚轻。斋中用以陈香炉、匙瓶、香盒，或放一二卷册，或置清雅玩具，妙甚。今吴中制有朱色小几，去倭差小，式如香案，更有紫檀花嵌，有假模倭制，有以石镶，或大如倭，或小盈尺，更有五六寸者，用以坐乌思藏鏒金佛像佛龛之类，或陈精妙古铜官哥绝小炉瓶，焚香插花，或置三二寸高天生秀巧山石小盆，以供清玩，甚快心目。

书斋清供花草六种入格

春时用白定哥窑、古龙泉均州鼓盆，以泥沙和水种兰，中置奇石一块。夏则以四窑方圆大盆，种夜合二株，花可四五朵者，架以朱几，黄萱三二株，亦可看玩。秋取黄蜜二色菊花，以均州大盆，或饶窑白花圆盆种之。或以小古窑盆，种三五寸高菊花一株，旁立小石，上几。冬以四窑方圆盆，种短叶水仙单瓣者佳。又如美人蕉，立以小石，佐以灵芝一颗，须用长方旧盆始称。六种花草，清标雅质，疏朗不繁，玉立亭亭，俨若隐人君子。置之几案，素艳逼人，相对啜天池茗，吟本色古诗，大快人间障眼。外此，无多可入清供。

论香

高子曰：古之名香，种种称异。若蝉蚕香， 【交趾所贡，唐禁中呼为瑞龙脑。】 茵犀香， 【西域献，汉武帝用之煮汤，辟疠。】 石叶香， 【魏时题腹国贡，状云母，辟疫。】 百濯香， 【孙亮四姬四气，衣香，百濯不落。】 凤髓香， 【穆宗藏真岛，焚之崇礼。】 紫述香， 【《述异记》云：又名麝香草。】 都夷香， 【《洞冥记》云：香如枣核，食之不饥。】 荼芜香， 【香出波弋国中，侵地则土石皆香。】 辟邪香，瑞麟香，金凤香， 【皆异国所贡，公主乘出，挂玉香囊中，则芬馥满路。】 月支香， 【月支国进，如卵，烧之辟疫，百里焚香，九月不散。】 振灵香， 【《十洲记》云：窟州有树如枫叶，香闻数百里。】 返魂香、五名香，马精香，返生香，却死香， 【尸埋地下者，闻之即活。】 千亩香， 【《述异记》云：以林名香。】 馥齐香， 【出波斯国，香气入药，治百病。】 龟甲香， 【《述异》云：即桂香之善者。】 兜末香 【《本草拾遗》曰：武帝西王母降烧是香。】 沉光香， 【《洞冥记》云：涂魂国贡，烧之有光。】 沉榆香， 【黄帝封禅焚之。】 蘅芜香， 【李夫人受汉武帝。】 百蕴香 【远条馆祈子，焚以降神。】 月麟香， 【元宗爱妾号裒里春。】 辟寒香， 【焚之可以辟寒。】 龙文香， 【武帝时外国进香。】 千步香， 【南郡所贡。】 熏肌香， 【熏人肌骨，百病不生。】 九和香， 【《三洞珠囊》曰：玉女擎玉炉焚之。】 九真香，清水香，沉水香 【皆昭仪上姐飞燕香也。】 罽宾国香， 【杨牧席间焚香，上如楼台之状。】 拘物头花香， 【拘物头国进，香闻数里。】 升霄灵香， 【唐赐紫尼，焚之升遐。】 祗精香， 【出涂魂国，焚之，鬼魅畏避。】 飞气香， 【《三洞》曰：真人所烧。】 金磾香， 【金日磾造，香熏衣，以辟胡气。】 五枝香， 【烧之十日，上彻九重之天。】 千和香， 【蛾嵋山孙真人焚之。】 兜楼婆香， 【《楞严经》云：浴处焚之，其炭猛烈。】 多伽罗香，多摩罗跋香， 【释氏会安曰：即根香、藿香】 大象藏香， 【因龙斗而生，若烧一丸，兴大光明，味如昔露。】 牛头旃檀香， 【《华严经》曰：从离垢出以涂身。】 羯布罗香， 【《西域记》云：树如松，色如冰雪。】 须曼那华香，阇提华香，青赤莲香，华树香，果树香，拘鞞陀罗树香，曼陀罗香，殊沙华香， 【出《法华经》。】 明庭香，明天发日香， 【出胥池寒国。】 迷迭香， 【出西域，焚之去邪。】 必栗香， 【《内典》云：焚去一切恶气。】 木蜜香， 【焚之辟恶。】 （禾葛）车香， 【《本草》云：焚之去蛀，辟臭病。】 刀圭第一香， 【昭宗赐崔胤一粒，焚之，终日旖旎。】 干（食达）香， 【江西山中所出。】 曲水香， 【香盘印文，似曲水像。】 鹰嘴香， 【番牙与舶主赠香，焚之辟疫。】 ru头香， 【曹务光理赵州，用盆焚，云财易得，佛难求。】 助情香， 【明皇宠妃，含香一粒，助情发兴，筋力不倦。】 夜酣香， 【迷楼所焚。】 水盘香， 【出舶上，上刻山水佛像。】 都梁香， 【《荆州记》云：都梁山上有水，水中生之。】 雀头香， 【荆襄人谓之莎草根。】 龙鳞香， 【（香戈）香之薄者，其香尤胜。】 白眼香， 【和香用之。】 平等香， 【僧人货香于市，无贵贱贫富皆一价也，故云。】 山水香， 【王旭奉道士于山中，月给焚香，谓之山水香。】 三匀香， 【三物煎成，焚之有富贵气，香亦清妙。】 伴月香， 【徐铉月夜露坐焚之，故名。】 此皆载之史册，而或出外夷，或制自宫掖，其方其料，俱不可得见矣。余以今之所尚香品评之：妙高香、生香、檀香、降真香，京线香，香之幽闲者也。兰香、速香、沉香、香之恬雅者也。越邻香、甜香、万春香、黑龙挂香，香之温润者也。黄香饼、芙蓉香、龙涎饼、内香饼，香之佳丽者也。玉华香、龙楼香，撒馥兰香，香之蕴藉者也。棋楠香、唵叭香、波律香，香之高尚者也。幽闲者，物外高隐，坐语道德，焚之可以清心悦性。恬雅者，四更残月，兴味萧骚，焚之可以畅怀舒情。温润者，晴窗拓帖，挥麈闲吟，篝灯夜读，焚以远辟睡魔，谓古伴月可也。佳丽者，红袖在侧，密语谈私，执手拥炉，焚以熏心热意，谓古助情可也。蕴藉者，坐雨闭关，午睡初足，就案学书，啜茗味淡，一炉初爇，香霭馥馥撩入，更宜醉筵醒客。高尚者，皓月清宵，冰弦戛指，长啸空楼，苍山极目，未残炉爇，香雾隐隐绕帘，又可袪邪辟秽。黄暖阁、黑暖阁、官香、纱帽香，俱宜爇之佛炉。聚仙香、百花香、苍朮香、河南黑芸香，俱可焚于卧榻。客曰：“诸香同一焚也，何事多歧？”余曰：“幽趣各有分别，熏燎岂容概施？香僻甄藻，岂君所知？悟入香妙，嗅辨妍媸。曰余同心，当自得之。”一笑而解。

焚香七要

香炉

官哥定窑，岂可用之？平日，炉以宣铜、潘铜、彝炉、乳炉，如茶杯式大者，终日可用。

香盒

用剔红蔗段锡胎者，以盛黄黑香饼。法制香磁盒，用定窑或饶窑者，以盛芙蓉、万春、甜香。倭香盒三子五子者，用以盛沉速兰香、棋楠等香。外此香撞亦可。若游行，惟倭撞带之甚佳。

炉灰

以纸钱灰一斗，加石灰二升，水和成团，入大灶中烧红，取出，又研绝细，入炉用之，则火不灭。忌以杂火恶炭入灰，炭杂则灰死，不灵，入火一盖即灭。有好奇者，用茄蒂烧灰等说，太过。

香炭墼

以鸡骨炭碾为末，入葵叶或葵花，少加糯米粥汤和之，以大小铁塑捶击成饼，以坚为贵，烧之可久。或以红花楂代葵花叶，或烂枣入石灰和炭造者，亦妙。

隔火砂片

烧香取味，不在取烟。香烟若烈，则香味漫然，顷刻而灭。取味则味幽，香馥可久不散，须用隔火。有以银钱明瓦片为之者，俱俗，不佳，且热甚，不能隔火。惟用玉片为美，亦不及京师烧破沙锅底，用以磨片，厚半分，隔火焚香，妙绝。烧透炭墼，入炉，以炉灰拨开，仅埋其半，不可便以灰拥炭火。先以生香焚之，谓之发香，欲其炭墼因香爇不灭故耳。香焚成火，方以箸埋炭墼，四面攒拥，上盖以灰，厚五分，以火之大小消息，灰上加片，片上加香，则香味隐隐而发，然须以箸四围直搠数十眼，以通火气周转，炭方不灭。香味烈，则火大矣，又须取起砂片，加灰再焚。其香尽，余块用瓦盒收起，可投入火盆中，熏焙衣被。

灵灰

炉灰终日焚之则灵，若十日不用则灰润。如遇梅月，则灰湿而灭火。先须以别炭入炉暖灰一二次，方入香炭墼，则火在灰中不灭，可久。

匙箸

匙箸惟南都白铜制者适用，制佳。瓶用吴中近制短颈细孔者，插箸下重不仆，似得用耳。余斋中有古铜双耳小壶，用之为瓶，甚有受用。磁者如官哥定窑虽多，而日用不宜。

香方

高子曰：余录香方，惟取适用，近日都中所尚，鉴家称为奇品者录之。制合之法，贵得料精，则香馥而味有余韵，识嗅味者，知所择焉可也。

玉华香方

沉香四两　速香黑色者，四两　檀香四两　乳香二两　木香一两　丁香一两　郎台六钱　唵叭香三钱　麝香三钱　冰片三钱　广排草三两，出交趾者妙　苏合油五两　大黄五钱　官桂五钱　黄烟即金颜香，二两　广陵香用叶，一两

上以香料为末，和入合油揉匀，加炼好蜜再和如湿泥，入磁瓶，锡盖蜡封口固，烧用二分一次。

聚仙香方

黄檀香一斤　排草十二两　沉速香各六两　丁香四两　乳香四两，另研　郎台三两　黄烟六两，另研　合油八两　麝香二两　榄油一斤　白芨面十二两　蜜一斤

以上作末为骨，先和上竹心子，作第一层，趁湿又滚。

檀香二斤　排草八两　沉速香各半斤为末，作滚第二层，成香，纱筛晾干。都中自制，每香万枝，工银二钱，竹棍万枝，工银一钱二分，香袋紫龙力纸，每百足数五钱。

沉速香方

沉速五斤　檀香一斤　黄烟四两　乳香二两　唵叭香三两　麝香五钱　合油六两　白芨面一斤八两　蜜一斤八两和成滚棍。

黄香饼方

沉速香六两　檀香三两　丁香一两　木香一两　黄烟二两　乳香一两　郎台一两　唵叭三两　苏台油二两　麝香三钱　冰片一钱　白芨面八两　蜜四两和剂，用印作饼。

印香方

黄熟香五斤　速香一斤　香附子　黑香　藿香　零陵香　檀香　白芷各一两　柏香二斤　芸香一两　甘松八两　乳香一两　沉香二两　丁香一两　（香戋）香四两　生香四两　焰硝五分　共为末，入香印印成焚之。

万春香方

沉香四两　檀香六两　结香　藿香　零陵香　甘松各四两　茅香四两　丁香一两　甲香五钱　麝香　冰片各一钱

用炼蜜为湿膏，入磁瓶封固，焚之。

撒馥兰香方

沉香三两五钱　冰片二钱四分　檀香一钱　龙涎五分　排草须二钱　唵叭五分　撒馥兰一钱　麝香五分　合油一钱　甘麻然二分　榆面六钱　蔷薇露四两　印作饼烧，佳甚。

芙蓉香方

沉香一两五钱　檀香一两二钱　片速三钱　冰脑三钱　合油五钱　生结香一钱　排草五钱　芸香一钱　甘麻然五分　唵叭五分　丁香二分　郎台二分　藿香二分　零陵香二分　乳香一分　三奈一分　撒馥兰一分　榄油一分　榆面八钱　硝一钱　和印或散烧。

龙楼香方

沉香一两二钱　檀香一两三钱　片速五钱　排草二两　唵叭二分　片脑二钱五分　金银香二分　丁香一钱　三奈二钱四分　官桂三分　郎台三分　芸香三分　甘麻然五分　榄油五分　甘松五分　藿香五分　撒馥兰五分　零陵香一钱　樟脑一钱　降香二分　白豆蔻二分　大黄一钱　乳香三分　硝一钱　榆面一两二钱　印饼。散用蜜和，去榆面。

黑香饼方

用料四十两，加炭末一斤　蜜四斤　苏合油六两　麝香一两　白芨半斤　榄油四斤　唵叭四两

先炼蜜熟，下榄油化开，又入唵叭，又入料一半，将白芨打成糊，入炭末，又入料一半，然后入苏合、麝香，揉匀印饼。

炒香

近以苏合油拌沉速，入火微炙，收起，乘热以冰末撒上，入瓶收用，谓之法制。其香气比常少浓，反失沉速天然雅味，恐知香者不取。

日用诸品香目

棋楠香， 【有糖结，有金丝结。糖结锯开，上有油若饴糖，焚之，初有羊膻微气。糖结黑白相间，　黑如墨，　白如糙米。　金丝者，　惟色黄，上有绺若金丝。惟糖结为佳。】 黑角沉香， 【质重，劈开如墨色者佳，不在沉水，好速亦能沉也。】 片速香 【俗名鲫鱼片，雉鸡斑者佳。有伪为者。亦以重实为美。】 唵叭香， 【一名黑香，以软凈色明者为佳。手指可捻为丸者，妙甚。惟都中有之。】 铁面香、生香、 【俗名牙香。以面有黑烂色者为铁面香，纯白不烘焙者为生香。其生香之味妙甚。在广中价亦不轻。】 降真香 【紫实为佳，茶煮出油，焚之。】 黄檀香 【黄实者佳，茶浸，炒黄去腥。】 白胶香， 【有如明条者佳。】 茅山细梗苍朮 【句容茅山产，如猫粪者佳。】 兰香， 【以鱼子兰蒸低速香，牙香块者佳。近以末香滚竹棍蒸者，恶甚。】 安息香， 【都中有数种，俗名总曰安息。其最佳者，刘所制越邻香、聚仙香、沉速香三种。百花香即下矣。】 龙挂香， 【有黄黑二品，黑者价高，惟内府者佳，刘所制亦可。】 甜香， 【惟宣德年制者清远味幽可爱。燕市中货者，坛黑如漆，白底上有烧造年月，每坛二斤三斤。有锡罩盖罐子一斤一坛者，方真。今亦无之矣。近名诸品，合和香料，皆自甜香改易头面，别立名色云耳。】 芙蓉香， 【刘制妙。】 万春香， 【内府香。】 龙楼香， 【内府香。】 玉华香， 【雅尚斋制也。】 黄暖阔、黑暖阁 【刘制佳。】 黄香饼， 【王镇住东院所制，黑沉色无花纹者，佳甚。伪者色黄，恶极。】 黑香饼 【都中刘二钱一两者佳。前门外李家印各色花巧者亦妙。】 河南黑芸香， 【短束城上王府者佳。】 京线香。 【前门外李家二分一分一束者佳甚。】

金猊玉兔香方

用杉木烧炭六两，配以栗炭四两，捣末，加炒硝一钱，用米糊和成揉剂。先用木刻狻猊、兔子二塑，圆混肖形，如墨印法，大小任意。当兽口处，开一斜入小孔，兽形头昂尾低是诀。将炭剂一半，入塑中作一凹，入香剂一段，再加炭剂筑完，将铁线针条作钻，从兽口孔中搠入，至近尾止，取起晒干。狻猊用官粉涂身周遍，上盖黑墨。兔子以绝细云母粉胶调涂之，亦盖以墨。二兽俱黑，内分黄白二色。每月一枚，将尾就灯火上焚灼，置炉内，口中吐出香烟，自尾随变色样。金猊从尾黄起，焚尽，形若金妆，蹲踞炉内，经月不败，触之则灰灭矣。玉兔形俨银色，甚可观也。虽非大雅，亦堪幽玩。其中香料美恶，随人取用。或以前印香方取料，和以榆面为剂，捻作小指粗段，长八九分，以兽腹大小消息，但令香不露出炭外为佳。更有金蟾吐焰，紫云捧圣，仙立云中，种种杂法，内多不验。即金蟾一方，不堪清赏，故不录。

香都总匣

嗜香者，不可一日去香。书室中，宜制提匣，作三撞式，用锁钥启闭，内藏诸品香物，更设磁盒磁罐、铜盒、漆匣、木匣，随宜置香，分布于都总管领，以便取用。须造子口紧密，勿令香泄为佳。俾总管司香出入紧密，随遇爇炉，甚惬心赏。

论琴

高子曰：琴者，禁也，禁止于邪，以正人心。故记曰：“君子无故不去琴瑟。”孔门之瑟，今则绝响，信可贵矣。古人鼓琴，起风云而来玄鹤，通神明而阜民财者，以和感也。今徒存其器，古意则亡。欧阳公云“器存而意不存”者，此耳。夫和而鸣者声也，参叙相应者韵也。韵中成文，谓之为音。故音之哀乐、邪正、刚柔、喜怒，发乎人心，而国之理乱，家之废兴，道之盛衰，俗之成败，听于音声可先知也，岂他乐云乎？知琴者，以雅音为正。按弦须用指分明，求音当取舍无迹。运动闲和，气度温润，故能操高山流水之音于曲中，得松风夜月之趣于指下，是为君子雅业，岂彼心中无德，腹内无墨者，可与圣贤共语？世人悦于听乐，而无味于琴者，悦其声之淫耳。乐用七音而二变，与宫征联用，故声淫而悦耳。琴用五音，变法甚少，且罕联用他调，故音虽雅正，不宜于俗。然弹琴惟三声，散声、按声、泛声是也。泛声应徽取音，不假按抑，得自然之声，法天之音，音之清者也。散声以律吕应于地，弦以律调次第，是法地之音，音之浊者也。按声抑扬于人，人声清浊兼有，故按声为人之音，清浊兼备者也。今人不究意旨，不亲明师，不讲谱法，不娴手势，遂使声之曲折，手之取音，缓急失宜，起伏无节，知声而不知音，运指而不运意，奚取弹为？有等务尚花巧急骤，夸奇逞高，不求法度准绳之中，有敷畅悠扬之妙，操多散声，以类箜篌，巧取按声，以同筝阮，大失雅音，重可笑耳。孰知散按间出，清以泛声，谓得中道。今之俗弹，更易不常，变朴为浇，求异于人，不知法古，是为抱琵琶而同伶人，岂古圣贤所谓修身养性，理其天真意哉？

臞仙琴坛十友

冰弦　玉轸　轸函　玉足　绒（划去戈改豆）　琴荐　锦囊　琴床　琴匣　替指以鹤翎造，火烙为之。

五音十二律应弦合调立成

弦　一二三四五六七

黄钟　律　黄太姑林南 【黄太清清】

音　宫商角征羽 【少少宫商】

右调弦按徽，以五音调法，慢三即慢角调也。黄清云者，黄钟之轻清音也。如少宫少商之意，后例此。

弦　一二三四五六七

大吕　律　太夹仲夷无 【大夹清清】

音　宫商角征羽 【少少宫商】

右调弦按徽同黄钟。

弦　一二三四五六七

太簇　律　太姑蕤南应 【太姑清清】

音　宫商角征羽 【少少宫商】

右调按弦徽同黄钟。

弦　一二三四五六七

夹钟　律　黄夹钟林无 【黄夹清清】

音　宫商角征羽 【少少宫商】

右弦以十徽应四，紧七应散二，紧五以十徽应七，紧三以十徽应五，即今之清商调也。

弦　一二三四五六七

姑洗　律　太姑蕤夷应 【太姑清清】

音　羽宫商角征 【少少羽宫】

右调按同夹钟

弦　一二三四五六七

仲吕　律　黄太仲林南 【黄太清清】

音　征羽宫商角 【少少徽角】

右按调即今五音调法。

弦　一二三四五六七

蕤宾　律　太夹蕤夷无 【太夹清清】

音　征羽宫商角 【少少徽羽】

右按调同仲吕。

弦　一二三四五六七

林钟　律　太姑林南应 【太姑清清】

音　征羽宫商角 【少少征羽】

右调按同仲吕

弦　一二三四五六七

夷则　律　黄夹仲夷无 【黄太清清】

音　角征羽宫商 【少少角征】

右以夹钟弦紧四，以十应二，即今慢宫调也。

弦　一二三四五六七

南宫　律　太姑蕤南应 【太姑清清】

音　角征羽宫商 【少少角征】

右调按征同夷则。

弦　一二三四五六七

无射　律　黄太仲林无 【黄太清清】

音　商角征羽宫 【少少商角】

右以仲吕弦加紧五，以十一徽应七，即今蕤宾调也。蕤宾自有正律，以无射为蕤宾，俗名也。

弦　一二三四五六七

应钟　律　太夹蕤夷应 【太夹清清】

音　商角征羽宫 【少少商角】

右调按同无射。律有八十四调。琴该正调六十，变音二十四。是以按弦取声，不可立调。

古琴新琴之辨

高子曰：琴惟仲尼、列子二式为古制，余皆后世式样。凡观古琴，先观漆水。漆光退尽，俨若乌玉，按之坚莹如水，上发断纹，肖梅花纹者为最，牛毛纹者次之，蛇腹纹者为下品也，且易伪为。伪法：以火逼热，以雪罨上，随暴成裂，俨若蛇腹，寸许相去一条。或以鸡子清入灰作琴，用甑蒸之，悬于风日燥处，亦能断纹，少细。又伪作牛毛断者，以数针划丝，复以发磨。然伪者以手摩之，裂纹有痕。真者有纹可见，而拂之则无。次观合缝无隙，不散，断纹过肩，此漆灰琴也。若上下有纹，两旁光漆者，此开而复合，重漆补者，此料灰琴也，似非全完。次观琴材，以桐面梓底者为上，纯桐者次之，桐面杉底者又次之。琴取桐为阳木，梓为阴木，木用阴阳，取其相配，以召和也。然古人纯用桐木之意，亦取桐之阳面为面，阴面为底，以分阴阳。恐梓性纽裂，不用为底，故以桐木向日者，沉之水中，其阳面向上，背阴者向下，阳浮阴沉，反复不易，取上为阳为面，用下为阴为底，是亦法阴阳也。故琴有阳材者，旦浊而暮清，晴浊而雨清。阴材者，旦清而暮浊，晴清而雨浊也。次取九德：一曰奇，轻松脆滑是也。轻谓材轻；松谓声透；脆谓声之清美，老桐木也；滑谓声之泽润，近水材也。二曰古，淳淡中有金石韵也。三曰透，年虽久远，胶漆不败，清亮而不咽塞。四曰静，谓无（孜去子改先）飒以乱正声。五曰润，谓发声不燥，韵长不绝。六曰圆，谓声韵浑然而不破散。七曰清，谓声如风中铎也。八曰匀，谓七弦无三实四虚之病。九曰芳，谓愈弹愈发，久无乏声。此九德也。外此又须左不按浮，右不抗指，音清不空，音实不洪，而无扑（孜去子改先），身无垂翘，伏手可弹，落指音发，此美琴也。虽售高资，亦不可舍。近有铜琴、石琴，以紫檀乌木为琴者，皆失琴旨，虽美何取？《毛诗》云：“椅桐梓漆，爱伐琴瑟。”其意何居？又如百衲琴者，亦近制也。偶得美材，短不堪用，因而裁成片段，胶漆缀长，非好奇也。今仿制者，以龟纹锦片，错以玳瑁、象牙、香料、杂木，嵌骨为纹，铺满琴体，名曰宝琴。与广中滇南（虫甸）嵌琵琶何异？更可笑也。求古不得，如我明高腾、朱致远、惠桐冈、祝公望，诸家造琴中，有精美可操，纤毫无病者。奈何百十之中，始得一二？若祝海鹤之琴，取材斫法，用漆审音，无一不善，更是漆色黑莹，远不可及。其取蕉叶为琴之式，制自祝始。余得其一，宝惜不置，终日操弄，声之清亮，伏手得音，莫可逾美，何异古琴。且价今重矣，真者近亦难得。

琴谱取正

琴师之善者，传琴传谱。而书谱之法，在琴师亦有讹者。一画之失，指法即左，以讹传讹，久不可正，琴调遂失真矣。故琴非谱不传，谱非真，反失其传也。近世以宁藩《神奇秘谱》为最。然须得初刻大本，臞仙命工校订，点画不讹，是为善谱，可宝。若翻刻本，不足观矣。又如《风宣琴谱》亦可。外此，何止数十家刻谱，无不讹者。余自燕中得故家琴谱，抄录精细，调法俱善，欲刻未得。若欲求谱勾剔字法全备，并手势形象飞动，在臞仙所刻《太古遗音》一书，最为精到。奈坑中仅存翻本，使人恨不多见。臞仙留心音律，无不穷奇索隐，若词曲之《太和正音谱》，按律正腔，知音孰能过之？宜乎琴谱之精，莫之与并也。

琴窗杂记〔计十五条〕

弹琴取古郭公砖，上有象眼花纹，方胜花纹，出自河南郑州者佳。用镶琴台，长过琴一尺，高二尺八寸，阔容三琴，以坚漆涂之。弹琴于上，其声泠泠可爱。或以玛瑙石、南阳石、永石镶者亦佳。

古琴无声者，以布囊炒热砂罨之，冷即又换。或以甑蒸之，令汗出透，悬当风处吹干，其声如旧。琴无新旧，宜置卧床内，以近人气为佳。

琴弦久而不鸣者，定，以桑叶捋之，鸣亮如初。

蓄琴不论寒暑，不可挂风露并日色中。可于屋内不近墙壁暖处悬之，则声不涩滞，琴无变病。

唐有雷张越三家，制琴擅名，其龙池凤沼，有舷，余处悉洼，令关声不散。宋有琴局，制有定式，谓之官琴，余悉野斫。后以京中樊氏、路氏琴为第一。

余在都中见一琴台，以锡为池于台中，置水蓄鱼，上以水晶板为面，其鱼戏水藻，俨若出斫，诚为世所希有，其价亦高。余一见后，不知何去，令人念之耿耿。天下奇货，信不易得。

挂琴不可近墙并泥壁之处，恐惹湿润，则琴不发声。惟宜近纸格板壁，当风透气处挂之。加以囊盛，以远尘垢。入匣则不用囊。

梅月，须先将琴入匣中锁闭，以纸糊口，不令湿霉着琴。琴匣之制，亦贵窄小，止可容琴，不使有空摇动为佳。

抱琴，当语僮仆，勿令横抱，恐触物伤损，护轸焦尾直抱，头上尾下无失。

露下弹琴，不可久坐，不惟润弦，抑且伤人。且阳材鼓之有声，阴材则无声矣。

弹琴须先盥手，手洁则弦不受污。夏月惟宜早晚，午则不可，非惟汗溽，恐太燥脆弦。

焚香鼓琴，惟宜香清烟细，如水沉生香之类，则清馥韵雅，若他合和艳香，不入琴供。

对月鼓琴，须在二更人静，万簌无声始佳。对花，宜共岩桂、江梅、茉莉、薝卜、建兰、夜合、玉兰等花，香清色素者为雅。临水弹琴，须对轩窗池沼，荷香扑人，或竹边林下，清漪芳沚，俾微风洒然，游鱼出声，自多尘外风致。

琴用金徽玉轸，不为之华。然玉轸有花则易转，素不受污。若用紫檀犀角者，可避损失。然金徽每为琴灾，不若莹白螺（虫甸）者，灯前月下，取音了然，观亦不俗。若横之膝上，对月则光彩射目，似更宜人。膝上鼓琴，惟纯熟小操则可，否亦不能。

养鹤要略

高子曰：鹤，仙禽也。于物为多寿，感于阳，故鸣于子。雄则声闻数里，雌则声下而不扬。华亭下沙之鹤，盖自海东飞集于下沙，非华产也。相鹤但取标格奇古，唳声清亮，颈欲细而长，足欲瘦而节，身欲人立，背欲直削。声横则类鹳鹜，劲肥则类鹅雁矣。观其隆鼻短口则少眠，高脚疏节则多力，顶若朱红则善鸣，眼露赤色则视远，回翎亚膺则体轻，龟背鳖腹则善产，凤翼雀尾则善飞，轻前重后则善舞，洪脾纤趾则善步。蓄之者可以共清高，助清兴。当居以茅庵，邻以池沼，饲以鱼谷鳅鳝，勿以熟食饱其肠胃，使乏精采而尘倦仙骨。欲教以舞，俟其饥馁，置食于空野，使童子拊掌欢颠，摇手起足以诱之，彼则奋翼而唳，逸足而舞矣。习之既熟，一闻拊掌，即便起舞，谓之食化。空林别墅，何可一日无此忘机清友？闻鹤粪可以化石成灰。鹤有长水石自随，故能蓄鱼于沟渎不涸。且能千年，一变苍色，再变黄玄，百年之后，则脱硬羽而生柔毛，色白鲜洁，真异类也。而青松白石之下，更宜此君。







