灵秘丹药笺  下卷

灵秘丹药笺　下卷

治痰症方

秘传紫府青津丸 【治虚实痰火神方。】

用女贞实　四两，用芩连水浸一夜，次日蒸晒，如法三遍。白石膏　四两，煅过，研细，用嫩桑叶四五斤，煎汁，取凈汁一碗，煮干，再用紫苏四两，荆芥一两，煎清汁，再待干，听用。

知母　四两凈，嘴片，分四处，人乳，童便，青盐拌润过一宿，生用一分，俱微火炒。

黄柏　四两凈，照前四制如法。

白芍药　一两，用桑皮煎水，煮干听用。

贝母　二两，姜矾水煮干听用。

杏仁　二两，去皮尖，青盐水煮干听用。

天门冬　二两，去心，切细，微火炒干。

麦门冬　二两，去心，微火焙干。

人参　一两，切大片，用好酒拌润一宿。取白酒曲末炒热，下人参微炒干听用，去曲。

茯神　二两，去皮心，人乳拌润一夜。次日，火焙干，听用。

黄蓍　一两，切片，蜜水拌润一宿，焙干。

糖球肉　五钱，去参蓍之滞腻。

当归　一两，酒洗晒干，切片，酒拌润一宿，炒用。

陈皮　一两，去白，炒用。

百合　二两，姜汤泡过，焙干听用。

上共十六味，各制精微分两，和一处，再焙大燥，为极细末。取梨汁半斤，炼蜜一斤，为丸如桐子大。每服三钱，早晚白滚汤送下。制伏相火，滋养真阴，津润肺腑，上降心火，下生肾水。清热化痰，火降水升，令人无病矣。

论痰治法

经曰：“百病皆生于痰。痰之本，水也，原于肾。痰之动，湿也，主于脾。脾主湿，每恶湿。湿生痰，寒又生湿。”故古人用二陈汤，为治痰通药。其中半夏味辛燥湿，以齐地者良。若不制以为曲，恐其太燥；若制曲无法，亦鲜奏功。凡治痰病，必须制曲，具法于后。 【齐半夏，即山东所产大个麻点半夏也。】

半夏曲法

每用齐半夏，选极大者一斤，水浸二三日，以透心去灰为度。用生姜自然汁一茶盏，同煅白矾四两煎化，将半夏为粗末，拌匀，晒干听用。

治风痰，用猪牙皂角半斤，水四碗，煎二碗。

治脾胃湿痰及火痰，用竹沥或荆沥拌。

治老痰，胶痰，诸药不效者，用霞天膏一碗，先拌半夏晒干，后入竹沥为曲。 【霞天膏方具后幅。】

上俱用楮叶纸封，如造酒曲法，置檐风处。

清气涤痰丸

健脾胃，化痰涎，宽胸膈，进饮食。

半夏曲　照前法，随症用一斤。

牛胆南星十两　橘红　查肉　瓜蒌仁去油　枳实　萝卜子炒　茯苓　白朮　黄连各八两　香附用青盐二两水浸炒　枯黄芩微炒　甘草　真紫苏子各六两　好沉香二两　白芥子三两

上为细末，竹沥为丸，如梧桐子大。每服一钱五分，食远或临睡服。

老痰，加天门冬四两，青礞石二两，硝煅。若阴虚火盛，当滋阴降火为主，兼服前药。

霞天膏方

此倒仓法遗意也。用此制半夏曲，或入丸药中，能令老痰自大便出，且不损元气，不伤脾胃。凡治胶结老痰，非此不效。

黄牯牛肉，用纯黄无病、肥泽、一二岁者，凈腿肉十二斤，切指顶大，用长流水，以大铜锅煮之。旋加沸汤，当令水淹肉五六寸，掠去浮沫，煮肉烂如泥，去渣。将肉汁以细布滤入小铜锅内，用桑柴文武火候，不住手搅如稀餹，滴水不散，色如琥珀为度。每肉十二斤，可取膏一斤，磁罐盛之，冬月制用。

白玉丹

专治久痰嗽。

天花粉一斤，用清水浸洗，刮去粗皮，切片晒干，磨细末。筛过极细末，将绢袋盛，用清水中洗出浆，出渣，澄清换水，如此五七遍，去苦，晒干取十二两。用河南真绿豆粉，水漂三五次，晒干，取四两。二味共一斤，用苏州薄荷叶一斤，入瓶内，层层间隔，封瓶口，入锅内隔水煮三炷香为制。取起冷定，开瓶，筛去叶，留粉听配。

白檀香　白石英　白硼砂各五钱　白豆蔻　玄明粉各一两　白石膏二两煅　柿霜三两　白糖霜八两

共为细末，和前粉一处，入瓶。每次取二匙噙化。消止痰咳，开胃滋阴，降火醒酒，清心明目，解渴，大有神效。

法制清金丹

治痰火咳嗽，生津止渴，消食顺气，调中。用广陈皮，拣红者，凈米泔水洗，略去白，锉大片晒干，一斤。先用枳壳四两，去穰凈，用水六碗浸一宿，煎浓汁二碗，拌橘皮浸透一夜，次日蒸透晒干。

二次，用甘草三两，去皮，照前煎汤浸蒸晒干。

三次，用款冬花，去芦梗凈，四两，用水照前煎浸蒸晒。

四次，用桔梗，去芦凈，四两，用水照上浸一夜，浓煎汁二碗，去渣，加白硼砂，玄明粉，青盐各四钱，入汁化开，照前拌洒浸一夜，蒸透晒干。

五次，用竹沥浸拌，照前蒸晒。

六次，用梨汁浸拌，照前蒸晒。

七次，用姜汁、萝卜汁浸拌，照前蒸晒。

加沉香三钱　檀香三钱　山楂米一两　百药煎一钱　细茶一两　乌梅肉一两　白硼砂五钱　五味五钱　人参一两　天花粉一两　薄荷叶一两　半夏一两，姜汁炒

共为细末，加白糖霜十两，炼熟蜜十两，和匀。入臼捣千杵，印成饼。临卧，或有痰火涎嗽时，含咽。大能降火清气，化痰止嗽，消食宽中。

造百药煎法

五倍子，不拘多少，敲如豆瓣大，拣凈，用白酒糟拌匀，置暖处，候发过，不涩味酸为度。晒干，研末听用。

神化丹

马兜铃　水芹菜　旋复花　酱瓣菜各半斤，俱生活用　薄荷八两　五倍子五两

上将六味捣末成饼，安七日，白毛出了。又采生的四样，捣烂绞汁，拌前饼子，又捣千余下。如此四十九次，方用半分，入舌上闭口噙化，神效。

太极霜

用黑铅打作二三分厚片，成圆球盒子两半个，焊作一球。用童男童女尿，浸一百日，久浸不妨。用时，将球切开，铅球内白霜刮下，每二三分，其痰立下。如试以霜加吐出痰上，痰化成水为验。

治痰快气消隔食神方

山东半夏一斤洗　南星一斤，去皮　生姜一斤　皂角一斤，切碎　白矾一斤

五味用水煮至南星心内无白点为度，去皂角不用，将姜切碎，同南星、半夏晒干，或用火焙，每味凈一斤，配后药。

青皮去穰　陈皮去白　萝子卜炒另研　苏子炒　神曲炒　香附子姜汁煮，去毛　麦芽炒　干葛　杏仁去皮尖另研　山楂以上各半斤

上与前药三斤，一处研为细末，以生姜自然汁浸，蒸饼为丸如桐子大。每服五六十丸，临睡茶酒服。

治顽痰不化方

用石青一两，石绿半两，俱研绝细末，水飞二物，以饼糊为丸。每服十丸，温汤下，吐痰一二碗，不妨。

九炼玄明粉法

将玄明粉炼出，再加梨汁煮一次，童男童女便煮一次，甘草煮一次，海粉煮一次，藕汁煮一次，生半夏捣汁煮一次，连前一次，共九炼也。消痰神药。

神水方

用出山铅打片，十斤作二十片，如法悬缸上，下锅，用好酒好醋各十斤熏蒸，取气水服一二匙，治痰神炒。

取水方

用上下一缸合封，上缸吊铅片，下缸贮酒醋。用柴火煨十二炷香，中用一磁盘架托铅片，收铅上滴水用之是法。

痰中欲绝吹鼻散

用大茶子颗，糯米七粒，共为细末，以些少吹入鼻中，吐出稠痰数碗，病者即醒。

眼目症方

女贞膏

用点远近烂眩，风翳障眼，绝妙。

黄连　黄芩　黄柏　黄蓍　连翘　薄荷　山栀　山豆根各三两

用冬青叶一篮，清水凈洗。菊花，千里光花，蜜蒙花，用常流水，同前药一处煎浓汁，去渣再熬，下白蜜少许，成膏听配。

芦甘石　三两煅过，为细末，以水飞五七次。凈末一两。

大朱砂　熊胆　血结各五厘　乳香　没药各一分　珍珠　琥珀　牛黄　冰片　麝各一分　硼砂三分　石蟹一钱，蜜煅　胡黄连一钱五分　白丁香一分

共为细末，投入膏内搅匀，入罐塞口。每用，银簪脚挑药些少，点眼两眦，一日三次，神效。

千金秘授保睛丸

治远年近日风眼羞明，白花生翳疼痛，黑花蟹睛珠破，胬肉扳睛赤肿，倒睫拳毛，眩烂痒涩，打伤，小儿痘疹入眼，迎风冷热泪下，瘀血血贯，七十二症无不治之。能补肾治肝，去风散血，顺气除昏，升降水火，袪内外障。

羚羊角二两五钱　乌犀二两　白珠二两　鹿茸二两，酒浸焙　海蛤二两，煅　人参三两　天竺黄二两五钱　陈皮三两　菖蒲三两　茯苓四两，去筋　当归三两　琥珀二两　云母石一两六钱　石膏二两　秦皮二两　芍药四两，浸酒一宿　沉香一两　扁豆四两　苍朮三两，酒浸曲炒　细茶四两　菊花三两　天门冬二两五钱，去心　生地八两　川芎三两　麦门冬五两，去心　地肤子二两　石斛三两　巴戟三两，去心酒炒　熟地八两　井泉石二两　柴胡二两五钱　车前子二两　兔丝子三两　肉苁蓉三两，酒浸洗　龙胆草二两　木香二两半　细辛二两五钱　草决明二两　薏苡仁五钱　庵闾子二两五钱　五味子三两　黄连三两　远志二两五钱，去心　苍耳子三两　防风二两　黄蓍二两五钱　泽泻二两　玄参二两　白蒺藜二两，去刺炒　牛蒡子二两　砂仁二两　木通二两五钱，炒　香附子二两　连乔三两　仙灵皮一两五钱　谷精草三两　旋覆花二两　知母二两五钱　葳灵仙二两　桔梗三两　黄芩三两，酒炒　山茱萸六两　枳实二两　麻黄一两五钱　酸枣仁五钱　牡荆三两　款冬花二两五钱，炒　秦椒二两　诃子二两　木贼二两，酒浸炒　蒲黄一两五钱　山药八两　侧柏叶二两五钱，焙　枸杞六两，酒焙　蜜蒙花六两　夏枯草二两五钱，炒　蔓荆子二两，炒　葶苈子二两，炒　石决明四两，煅　蕤仁二两，去油　菁箱子一两五钱　黄柏八两，盐酒炒　牛膝二两，酒浸　甘草二两五钱，炒　百部二两五钱，去蒂炒　山冬青子二两　豆蔻一两五钱

上为末，炼蜜为丸，每丸一钱五分，外用辰砂为衣。药计共八十八味。

去障翳，米泔水温服。晴暗青盲，当归汤下。气障赤肿，木香汤下。血虚昏暗以下七十二症，俱薄荷汤下。小儿痘子入眼，谷精草汤下。

明目补养四神丸

用甘州枸杞四斤，分为四分，好酒洗凈。

一斤用川椒四两同炒，去椒不用。

一斤生芝麻四两同炒，芝麻不用。

一斤小茴香四两同炒，茴香不用。

一斤好薄荷四两同炒，薄荷不用。

炒过放地上出火气，加生地黄、熟地黄、白茯苓、白朮、菊花各四两，炼蜜为丸，如桐子大。每服五六十丸，无灰酒，或盐汤俱可下。

秘传煎药加减妙方

用当归　川芎　柴胡　枳壳　羌活　独活　前胡　桔梗　黄连　甘草　甘菊　薄荷　水二碗煎服，加灯心三十根。

外有加减法附。

有泪多，加独活　薄荷

内痒，加防风　　荆芥

血贯，加青箱子　草决明

有翳，加木贼　蝉蜕　石决明火煅　白蒺藜

春间发，加龙胆草　生地黄

眼痛头疼，加黄芩酒炒　蔓荆子

胃火，加石膏。

神妙膏

用甘草　羌活　细辛　黄连　贝母　菊花　当归　枳壳　大黄　白芷　生地　防风　荆芥　木贼　黄芩　川芎　苍朮　猪苓　泽泻　白朮　薄荷　桔梗　石斛　赤芍药　蔓荆子　草决明　牛蒡子　青箱子　兔丝子　车前子　夏枯草　地骨皮

将羊脑芦甘石四两，用一袋盛了，用前三十二味药，入水煮三昼夜。次取起去药，将石入乳汁浸之。又用磁器上盖一碗，打火半炷香，恐亦不必，止用石细研如面。

点火眼

炼就芦甘石一两，入熊胆三分，冰片二分，朱砂三分，点之。

点云翳眼

炼就芦甘石一两，入硼砂一钱，胆矾五分，海螵蛸一分，槟榔一分，鹰粪二分，同研，点之。

点扳睛（上奴下肉）肉

炼就芦甘石一两，加硼砂二钱，胆矾五分，海螵蛸二分，真珠二分，琥珀二分，麻雀粪二分，冰片一分，辰砂二分，槟榔二分，点之。

洗眼方

一，以桑灰调热汤，澄清洗之。

一方：立冬日，采桑叶一百二十片。每遇后开日期，用桑煎汤不常洗之。如闰月之年，先年多采十片，照前月日期洗之。洗眼之日，须忌荤酒，斋戒，神妙。

正月初五日　二月初一日　三月初五日

四月初八日　五月初五日　六月初七日

七月初八日　八月初八日　九月三十日

十月初十日　十一月初十日　十二月初一日

魏斗蓬点眼方　扫霞散

用芦甘石一两，销银罐打火，以童便淬七次，烧七次，以罐盛埋入土，出火毒九日。

石燕子三钱，以醋淬七次，同上埋法。

（石囱）砂一钱，乳汁制。

硼砂二钱　飞丹五钱　黄连三钱　乳香三钱　没药三钱　熊胆二钱　冰片六分　麝香六分　珍珠三钱　珊瑚三钱　血结二钱　归须三钱五分　石蟹二钱　轻粉二钱五分　白丁香三钱

共十八味，如要去翳，加磁砂五分，海螵蛸五分

吹鼻六圣散

川芎　雄黄　石膏　乳香　没药各一钱　盆硝五钱

共为细末。更治赤眼，冷泪，头风，耳中疼痒，鼻塞声重，牙疼。口先含水，用管吹药一二分入鼻，吐水，半晌即愈。

风症方

青金锭

治男女中风痰厥，牙关紧急，不得口开，难以进药，并双蛾喉闭，不能言者，小儿惊风，痰迷不省。将此药一锭，取井花凉水磨化，用绵纸蘸药汁，滴入鼻孔，进喉内。痰响，取出风痰，一刻得生。见效如神，百发百中。

玄胡索三钱　麝香一分　青黛六厘　牙皂十四枚，火煅

共研极细末，清水调做锭，重五分，阴干听用。

金弹子

治诸风，左瘫右痪，手足顽麻，半身不遂，口眼歪斜，寒湿筋骨疼痛，偏坠疝气等症。

天麻　升麻　草乌　防风　荆芥　石斛　细辛　半夏　白芷　羌活　甘草　秦艽　川芎　苍朮　僵蚕　蝉蜕　全蝎　蜂房　乌药　当归　风藤　乳香　没药　朱砂　雄黄　金银花　两头尖　何首乌　石菖蒲各五钱　木香三钱　麝香二钱

共为细末，听用。麻黄去节二斤，紫背浮萍八两，共用水煎浓，去渣，再熬膏，和匀为丸，圆眼大，金箔为衣。每服一丸，葱姜煎酒送下。

神秘浸酒方

治左瘫右痪，半身不遂，口眼歪斜，一切诸风疼痛不可忍者，治之如神。

何首乌一两　石菖蒲一两　生地黄七钱　明天麻七钱　白附子五钱　白茯苓五钱　苍耳子一两，炒研细　五灵脂五钱，炒　牛膝七钱　天南星七钱，姜汁炒　二蚕砂五钱，炒　当归七钱　苍木五钱，米泔水浸炒　半夏七钱，姜汁炒　红花五钱　光草乌末五钱　陈皮五钱，去白　防风五钱　汉防己五钱　芍药五钱　甘草三钱　黄柏五钱　木瓜七钱　川芎五钱　桑树上络藤一两

上（口父）咀，以布袋盛悬入坛内，无灰好酒一斗，瓶口封固，重汤水煮五炷香。不拘时服，饮醉为妙。

金刀如圣散

治男妇诸风瘫痪，半身不遂，口眼歪斜，腰膝痛，手足麻顽，言涩步艰，遍身疮癣疥癞，上攻头目，耳内蝉鸣，痰涎肤痒，偏正头风，不问新旧，及破伤风，脚跟反张，蛇犬咬伤，金疮湿疮，并宜服之。

石斛一两　川乌　草乌　苍朮各四两　甘草三两　人参五钱　荆芥　何首乌　川芎　白芷　细辛　当归　防风　麻黄　全蝎　天麻　槁本各五钱　两头尖二钱

上为细末。每服五分或一钱，临睡酒调服。不可饮酒，忌一切发风热物。觉身麻痒，是药之效也。

追风逐湿遇仙膏

治风湿骨节疼痛，或痰核肿痛，皮肤麻木燥痒，一切风疾等症，神效。

豨签草　海风藤　大半夏　蓖麻子　麻黄　川乌　草乌　南星　羌活　桂枝各四两　独活　细辛　玄参　当归　荆芥　金银花各一两

以上用真香油七斤，葱汁、生姜汁各二碗半，共油浸前药一宿，用铜锅文武火熬煎，药色不易黑，必待滴油色黑，去渣。每药油一斤，下飞过好丹九两，候成膏，再加白水煮过松香一斤，黄蜡一斤，化搅匀，气温方入

没药　乳香　木香　轻粉　胡椒各四两　白芥子一斤

五味研为细末，入膏内。如牙疼，不用轻粉。每膏一斤，入蟾酥五钱，厚纸段绢摊贴，肉痒出冷汗方去。

活络丹

治风湿诸痹，肩臂腰膝筋骨疼痛，口眼喎斜，半身不遂，行步艰难，筋脉拘挛，一切风疾。能清心明目，宽膈，宣通气血。年过四十，当预服十数丸，至老不生风疾。年过六十者不宜服之。

白花蛇二两，酒浸焙　乌梢蛇五钱，酒浸焙　细辛二两　全蝎十枚，去尾尖　麻黄二两，去节　川芎二两　血结七钱五分，研细　两头尖二两，酒洗　没药一两　防风二两五钱　地龙五钱，去土　丁香五钱　赤芍药一两　葛根一两五钱　犀角五钱　朱砂一两，研细　白僵蚕一两，炒　玄参一两　草豆蔻二两　牛黄一钱五分　官桂二两　虎胫骨一两，酥炙　威灵仙一两五钱　藿香二两　黑附子一两，去皮炮　川羌活二两　白芷二两　败龟板一两，酥炙　当归一两五钱　熟地二两　何首乌二两　安息香一两　青皮一两　天竺黄一两　麝香五钱，另　人参一两　冰片一钱五分，另　乳香一两，另　天麻二两　甘草二两，炙　骨碎补一两　黄莲一两　白豆仁一两　乌药一两　香附一两　茯苓一两　黄芩二两　松香五钱　白朮一两　大黄一两　木香一两　沉香一两

上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，金箔为衣。每服一丸，茶酒服之。病在上，食后服；病在下，食前服。以四物汤服之，尤妙。

定风丸

治半身不遂，日夜疼痛不绝声者。

川乌　附子　草乌　俱生姜煮过用一两五钱　川椒一两

共为细末，酒糊为丸，绿豆大。每服九丸，不可多服，日进三次，空心酒吃。

骊龙珠

治风中百症。

白花蛇五钱，酥油炙　番木鳖一个，酥炙　半夏一钱五分　虎胫骨一两，酥炙　麻黄三钱，去节　乳香三钱　寒水石四两，盐泥固火煅红　孩儿茶一钱五分　没药三钱

酒糊为丸，弹子大，放铅盒内，起白毛，取出揩毛。遇患，将一丸灯上烧烟起，为末，好酒送下。大汗如雨，不可见风，汗干即愈。

妙应膏

用肉桂　军姜　川乌　草乌　羌活　独活　南星　当归　白芷　赤芍药　白附子　紫荆皮　石菖蒲各一两

以上十四味，用水二十碗，煎至十碗留起。渣再煎，用水十碗至三碗，去渣，将汁共熬成膏。次将透明松香二斤，捣碎，筛过，再用姜汁，葱汁，蒜汁，米醋，好酒各一碗，将松香搅入锅内，成丝后下药汁膏，慢火熬至琥珀样。又将油二斤，另熬土木鳌、蓖麻子、巴豆凈肉各三两，煎至黑色，待冷，将渣研碎，入油内再煎，滴水成珠，下飞丹八两，将熬松香膏倾入，搅匀煎至黑色即起。少温，下乳没各四两，牙皂末三两，片脑二钱，磁器内收贮，水浸去毒。贴痞，摊膏时加阿魏、麝香少许，余不用。

胜金丹 【出《道藏》。】

用朱砂三两，研　雌黄一两五钱　硫黄五钱

二黄研如泥，用桑柴灰淋汁于锅中。投二黄化熔，入朱末同熬化，揽匀，再入灰汁，旋添旋煮三日三夜。药在锅内有泣声，刮起，取药入铁鼎内，以文武火逼干阴气，方如鼎楔，盐泥固济如法。用炭火三十斤，煅至火剩三四斤即止。待冷开看，药成一片在底，凿取如白银，研如粉。用甘草、余甘子二味同药，砂锅内煮一日，出火毒，取起，研，用米饭为丸，如绿豆大。每日空心冷椒汤服三丸至五丸，主治一切风疾，半身不遂，口不收敛，身转不得。服五钱即愈。忌羊血。

寒症方 【此为概方，若感寒求汗用之，否不可执。】

通真救苦丹

专治伤寒表里内外，虚实反变发汗妙方。

当归　赤芍药各二两　甘草　麻黄各四两，去节　春夏加石膏五钱，煅　秋冬加官桂五钱

共为极细末，用热酒浸三日，用细绢袋滤去渣，再二三遍滤为度。阴干听配。朱砂　雄黄各五钱，用水飞过二三次，共和匀，醋糊为丸，芡实大。急用一丸，加雄黄末五分，凉水送下，看燃香有一寸余，出汗为度。

如喉干，霍乱症，服一丸，神效。如毒蛇虫所伤，服一丸，再将一丸为末，涂伤处。

避瘟疫冷饮子 【出《道藏经》】

茴香三分，夏用根，冬用子　远志三分，去心　附子两颗，炮　桑螵蛸二十枚，炙　泽泻二分　萆薢三分　苁蓉三分

共罗为末，分作二贴。大羊肾一具，去脂膜，用水一碗半煎，露一宿。空心冷服，每季吃四贴。能辟瘟疫时灾，兼补下元。

合掌膏

治急症伤寒，不省人事者。不消服药。

川乌　草乌　斑毛　巴豆　细辛　胡椒　明矾　干姜　麻黄

各等分，共为细末。每一次用三钱，好醋一匙打糊为丸，核桃大。安在患人手心，两手合扎紧，夹在褪裆内，以被盖暖，出汗为度。如醒，去药，就用黄泥水洗手。

痨症方

御沟金水方

治男女烧骨痨，干血痨，童子痨，昼夜不退热，至紧不肯服药者。此水不比寻常，真有斩将夺旗之功。

用黄篾箩八个，要二尺高，取山上无垢凈泥黄土，装八个箩内，磁钵八个盛住。取童便七桶，倾入七箩土内淋下，上以井花水催下，共倾在一箩土内。如淋少，再用清水催。前七箩淋下水，又加上一箩内，待他一夜，凈淋下水三五碗，以磁瓶盛住，外以井水养之。但遇此症，待口中作渴，要茶汤吃之时，将此水半杯服之即安。至重不消三次即愈。

龙香犀角丸

治吐血痨症。

熟地黄一两，酒浸捣极细　生地黄一两，酒浸　山药一两　天门冬一两，去心　麦门冬一两，去心　犀角一两　真京墨一两，煅存性　牡丹皮一两　五味子一两　鳖甲一两，酒制　胡黄连一两

上为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服七十丸，空心白滚汤送下。

止嗽琼珠膏

用粟壳三两，去盖筋穰　桑皮七钱　贝母八钱　五味五钱　玄参七钱　薄荷五钱　陈皮六钱　桔梗六钱　甘草四钱

上为极细末，炼蜜为丸，如弹子大。每服一丸，临睡白滚汤下。

乳升丹

治女人虚痨。

香附一斤，童便浸炒黄色　当归一两五钱，酒洗　红花一两　川芎一两五钱，酒洗　三棱一两，醋炒　生地二两　白芍药一两五钱　牡丹皮二两　蕲艾四两　草豆仁一两，麸皮炒　玄胡索一两五钱　枳壳二两　青皮一两，麸皮炒　山楂肉四两，炒　乌药二两，炒　紫苏子一两五钱　萝卜子二两，炒　蓬朮一两，醋炒　熟地二两，酒二碗熬膏　砂仁一两五钱，炒

共为细末，醋糊为丸。每服二钱，艾醋汤不拘时服。

蒸脐秘妙方

治五痨七伤，诸虚百损，万病脱除。

麝香五钱　丁香三钱　青盐四钱　乳香三钱　木香三钱　雄黄三钱　五灵脂五钱　小茴香五钱　没药　虎骨　蛇骨　龙骨　朱砂各五钱　人参　大附子　胡椒各七钱　白附子五钱　夜明砂五钱，透肺补不足

上药十八味为末，听用。次要蕲艾作灸壮，槐皮一片，如大钱，盖药面，取其不走药味。每用看人脐孔深浅，先将麝香填一二厘入脐中，次将药填实，上用荞麦面和匀，作箍，照脐眼少大，圈转按实在脐四围，再将药填其中，令满着实。次用银簪脚，插脐中药上数孔，次盖槐皮。皮上以艾壮灸烧，至一百二十壮为止，浑身热汗，百病皆散矣。如汗不出，再灸。灸后保养月余，不见风寒、油腻、生冷一月。一年四次蒸脐，百病消除。久嗽久喘，吐血寒劳，遗精白浊，阳事不起，下元冷弱，痰火等疾，妇人赤白带下，久无子嗣，俱可灸，只不用麝香为妙。此仙方也。

噎膈症方

鹳肝丹

治翻胃膈食。每用老鹳鸟一只，用肝（月真）二件， 【即肚中肝与胃也。】 切作薄片，新瓦上焙燥，不可焦了，为末。将老黄米煮粥，和丸和桐子大。每服七丸，不效，加十四丸至二十一丸。再不效者，胃绝矣，不必再医。

回生散

治隔食隔气神方。

急性子一两　同（石囱）砂三分，水二盅，煮干听用。　朱砂 【五钱】 　雄黄 【五钱】 　硼砂 【三钱】 　沉香 【三钱】 　木香 【五钱】 　丁香 【三钱】 　麝香 【一钱】

上各为极细末。每服三分，火酒送下，立效。

虎肚散

厚朴 【姜炒三遍】 　陈皮 【各二两】 　茯苓　　甘草炙　人参各一两　苍朮米泔水浸炒，换姜汁炒，四两凈　虎肚

肚灰与药对配。炙虎肚有法：用新瓦两片合肚，固定两头，火不可猛，逼如银色，不可焦了，入药。

再生丹

治翻胃吐食、隔气痰火如神。

急性子五钱　知母五钱　硼砂五钱　枯矾三钱　五灵脂三钱　雄黄二钱　（石囱）砂三分　郁金二钱五分　青盐二钱　麝香一钱　古石灰五钱，炒黄色

取十二月初八日，或十二月内，可收黄牛胆一斤。前药共为细末，将胆汁拌成不干不湿，如鼠粪样，装入胆内，阴干听用。如患者，不拘男女，每服一分二厘止，烧酒送下。若遇痰火，蜜水调服。

泻痢症方

闸板丹

巴豆二十四颗，去尽油　杏仁二十四粒，去皮尖　乳香三钱　没药三钱

先用飞丹水飞凈六两，好黄蜡二两，熔化，入各药为丸，如黄豆大。每服一丸。红痢，甘草汤下；白痢，姜汤下；水泻，米汤下。

治赤白痢仙方

五月五日，取黄鳝数斤，将烧酒洗湿，穿尾吊起，晒干。后取黄麻头、莲房壳二物，晒干为末，听用。每用鳝末一钱，麻末五分对配，大人吃一钱，小者七八分，酒下。

治噤口痢三方

用山药　薏苡仁　石莲子

上三味为末，白汤调三五服，即思食，愈。

又方

加莲肉亦可。

又一方 【人虚用此方。】

人参三钱　黄莲三钱　莲肉三钱

共为末，煎服。

痔漏症方

八仙聚会丹 【八方】

一熏洗方

用五味　朴硝　枳壳　白芷　陈皮　细辛　黄柏　水杨柳根　黄连各五钱

上用水七碗，煎至六碗，盛坛内，以痔坐坛口，着实熏之，待汤温，洗患处。 【后吃二方】

二败毒败

用当归　芍药　川芎　甘草　木鳖子　山栀　连翘　熟地　防风　金银花　荆芥　陈皮　枳壳　全蝎　穿山甲　僵蚕　蝉蜕　皂角子各一钱　朴硝　蜈蚣一条去头脚　大黄各三钱

水二盅，煎一盅，空心服，少下泻粪则效。

三搽药

用白矾一两　蟢儿白衣十六个

上二味，共飞过为细末搽之。飞过，煅成枯矾。蟢衣成炭。

四油药

用酥合油五分　熊胆五分

头生鸡子三个，去清，煎成油，三味匀和敷之。

五药水

用片脑一分　朴硝五分　橄榄核烧成炭，五钱　熊胆三分　蜗牛螺肉十余个肉捣烂，同前药入磁罐内，以水浇上，满罐，浸一宿。取去水，以药敷痔。五方同用，无不断根者。至妙！至妙！

六治外痔方

用乡村食百草鹅，杀取胆汁调孩儿茶，敷一二次即愈。

七治血痔方

用皂荚同本身头发，烧烟于坛内，坐上熏之。再用花椒、葱叶煎汤洗之，即效。

八治外痔方

若肛门外有痔碍者，用刘寄奴，一名九里光，取自然汁煎如蜜为度。入孩儿茶　苦参各一钱　轻粉三分　血结五分　没药五分

六味作末，和前膏内，一日三次搽之，止痛立消，大有神效。

治漏四奇方

用莲花蕊　当归　五倍子各一两　乳香　没药各一钱五分　黑牵牛　白牵牛各一两　土朱名板儿朱二钱

共为末，重者五钱，轻者三钱，五鼓时，用肉汁汤调服，再用好酒一盅，打下虫来，或烂肉出来，方验，再吃煎药。

枳壳二钱　黄蓍　当归　川芎　生地各一钱　条黄芩　槐角　黄连　升麻各六七分

水煎，食远服。

其二 【坐收功药】

用皮硝一斤　明矾八两　龙骨一两　土朱五钱　樟脑五钱　乳香一两　没药一两　血结五钱　海螵蛸一两

以绢袋盛装，将臀坐袋上，三炷香即好。

其三 【丸药】

用莲花蕊一钱　龟甲一钱　珠子五分　犀角三钱　羚羊角二钱　麝香三分　重者加牛黄二钱

好酒糊丸，好酒吞下三十丸。忌房事。

其四 【熏药】

用蝉蜕　姜黄　升麻　蜂房　象牙末各一两　木香　乳香　没药　血竭　胡黄连各五钱　皮硝　地骨皮　梧桐皮各三钱

以上煎汤熏洗。

仙螺膏

治痔漏脏毒成三五孔出水方。

用广胶一两，入干葛一钱，炒成黄珠为末，空心热酒服二钱，止血。如有脓，用管仲一两，火酒浸炒为末，茯神一两为末

上为末，空心热酒服二钱。有孔，用蝉蜕、白芷捣烂，将孔塞满。再用大田螺一个，入片脑一分，即化为水，用鹅毛搽疮口即收。再用搽药。

搽药方

用珠子一分，入豆腐内，纸包火煅为末。　冰片五厘　象牙末五分　血结五分　乳香五分　没药五分　海螵蛸去壳，五分　龙骨火煅尿浸，五分　轻粉三分　定粉火煅黄，五分

共为末，干搽立效。

少阳丸 【治痔漏。】

童子血余灰即发烧灰　新鹿角灰　败龟板灰各二两　蝉蜕酒洗浸，一两　乳香　没药各五钱

共为细末，黄蜡二两五钱，白蜡五钱，二味匀溶和为丸，绿豆大。每服三十丸，酒下。

痈疽疖毒症方

化毒消肿方

治诸恶疮发背，疔肿等症。

明乳香三钱　椿根白皮五钱　芝麻一钱

上为末，水二盅，煎三五滚。热服，拥被汗出即解。

牙消散

用狗大牙炒焦黑，研为末。先将葱煎汤洗疮，用炒牙末掺上。能治发背如神，真秘方也。

千金内托里散

用当归　连翘各一钱五分　赤芍药　白芷　川芎　羌活　黄连各一钱　甘草五分　桔梗　皂角用刺　川山甲火煅，各一钱　　人参　官桂各七分

太医欲去后二味，即无效矣。水二盅，加酒一碗煎。分上下服之。

飞龙夺命丹

用蟾酥二钱，酒化　血结一钱　乳香二钱　没药二钱　雄黄三钱　轻粉五分　胆矾一钱　麝香五分　铜绿二钱　寒水石一钱　朱砂一钱为衣　冰片三分，有无俱可　蜗牛二十一个　天龙一条，即蜈蚣。去头足。金黄头黄肚黑肚为雌者，背肥壮为雄者，用；其细者，红头白不用。

上为末，将蜗牛研为丸，如绿豆大。蜗牛少，不够和药，以酒打糊为丸。每服二丸，将葱白口内嚼烂，吐手心内，包药二丸，用热老酒吞下。以衣被盖暖，睡一二个时辰，再吃热酒尽醉，药力发，热汗出即愈。如未好时，可再服二丸。

箍药三方

黄狗下颔一付烧灰存性，二两　蚕豆末一两　白敛一两

上三味，合为末，以米醋调匀，涂疮留顶，初发者消，已发者，黄水流尽即愈。其愈后，仍须服中流一壶方，庶免后患。方亦秘传神验也。

又方

用川乌　黄柏

等分为末，猪胆调围四周，止留中一空出气。

又方

用当归　黄柏　羌活

等分为细末，疮初起，将鹭鸶藤擂汁，调傅疮之四围，自然收小，出毒水。不可掩了疮头，恐毒气不出为害也。

活命饮 【至妙之药，病起当急饮之，即可解也，屡验。】

治一切痈疽发背，肿毒诸恶疮。初起，一服即散；已成疮，即有顶；成脓，易溃。其效不可具述。

穿山甲用蛤粉炒黄色　甘草节　真没药　赤芍药　防风　香白芷各六分　天花粉　贝母　皂角刺各八分　当归尾　乳香各一钱　陈橘皮　金银花须四年陈者，各三钱

以上药，共作一剂，用无灰好酒三茶盅，入瓦罐内，煎四五滚，取出渣，滤去滓，温服药汤，以尽为度。疮在腰上，食后服；疮在腰下，空心服。能饮酒者，服药酒后，再饮三两杯无药的清酒尤妙，最行药势。

忍冬丸

忍冬即金银花，一名老翁须，一名左转藤。开时，摘取花数斤，晒干听用。临时将晒干花一斤，同粉草二两，共为细末，无灰酒打面糊为丸，酒下八十丸。不拘时服，每日服三次。

如闲常无事，摘取金银花四斤，趁湿水洗凈，入石臼中杵烂。置大瓦罐内，入井花水三碗，无灰酒三碗，调稀，煎十余沸，药性出，取下。生布滤去渣，汁入罐，再煎成膏，滴水不散。又将一斤焙干，同粉草二两，共为细末。取膏糁入末内，以酒打面糊和，入石臼中杵一二百下，丸如绿豆大。食远，酒下八九十丸。此药得酒良，不饮酒者，百沸汤下。

凡人将发痈疽毒，半年前或一年前，必常常自觉口干，或作渴思饮茶并水，或食已即饥，名为中消。倘有此症，后发背，必难治疗。急须每日服忍冬丸不次，如是加念久服，可免发背。纵不免，必可治疗。

凡人未发背时，不作渴；正发背时，亦不甚渴。乃发背得痊后，慎勿自谓无恙，仍须服忍冬丸，每日夜各一次。服至百日后，觉自身饥饱如常，津液不竭，方止。

七厘散

治五痈。

雄黄一钱　白滑石三钱　共为细末听用。　巴豆三钱，去油　杏仁三钱，去皮尖油　二味槌千下听用。　真轻粉一钱二分

研细末，用人乳和为一丸，外用面皮包，入锅内，甘草水蒸半炷香，面熟取出。去面就热和前四味槌为丸，卜子大。每服七厘，或一分，空心姜汤送下，二服即愈。

治对口神方

用天茄叶带茎子采来，同生姜三片捣烂，按疮上，早晚一换，三日即愈。 【天茄即曰牵牛也，其子无包，先青后黑。】

麦饭石围散

白色麦饭石二两，此石如饭团块子，出湖广，并各名山中。用一斤，盛铁器中，入大火煅红，取出，陈米醋淬，共十次。

白敛一两，去皮洗凈　鹿角灰四两用新带顶骨角截断，水浸三日，每日换水，炭火煨红，急取出，以物盖罨成炭为末。共捣为末，用陈米醋入砂锅内调匀如稠酱，不可太稀。用文武火熬，以槐枝不住手搅，候药起鱼眼泡，勿令尘污。入磁瓶收好，入井水顿三五日，以出火气。每用将猪蹄汤洗凈疮处，以抿脚挑膏涂搽患处，止留一头，以出毒气。此膏涂之，不惟痛痒皆除，更生一番快乐。但令腐肉落尽，脓水并黑子嵌疮内者，一一脱尽，不留一点，是疮少瘥候，方以神异膏贴之。敛口太早，恐生余毒，要发，切宜慎之。

神异膏方

用玄参五钱，不见铁　绵黄蓍三两　全蛇蜕五钱，盐水洗焙　杏仁一两，去尖　黄丹一两　男子乱发洗凈焙干，五钱　大蜂窠眼多者佳，凈锉一两

用真芝麻油一斤，同男子乱发入锅中，慢火熬至发枯成油，方入杏仁，候色黑，滤去渣。换一铜锅，倾油入内，方置玄参、黄蓍，慢火熬一时，取起放地上。待火气少缓，放入蜂房、蛇蜕，将槐枝不住手搅。再小火熬至紫黄色，去渣，待冷，又入黄丹，又放火上，以微火熬，不住手搅千余下，候药油色变，滴水成珠，方好。取起倾入水中三日退火气，入磁瓶收贮。此膏火候要紧，火大不惟坏药，恐伤人眼目。至紧！至紧！

爬口蜈蚣方

土中大蛤蟆一个，剥全身癞皮，盖贴疮口。于蟆皮上，用针将皮刺数孔，以出毒气。痈疮得此，自觉安静恬愉，且能爬住疮口，不令长大，又可免蜈蚣闻香来侵之患矣。神妙！神妙！

乌须发方

乌须内补人仁丸

人参五钱　砂仁　沉香　木香　槐角子　生地酒洗　桑椹　熟地各五钱　山药去皮　茯苓　川椒去目　枸杞　大茴香酒洗　旱莲草　甘草　苍朮各一两，米泔水浸三日，去皮，盐炒用　何首乌四两，用黑豆拌蒸七次，取起。首乌先以竹刀切碎，去头用，勿见铁器

上为末，炼蜜为丸，如桐子大。盐酒下。忌食萝卜。服此药者，不惟须须皆乌，其固元保真之妙，不可尽述。

猿猴上树方

取黑牯牛胆一个，入槐子一两，焙　五倍子炒焦去烟，一两　石榴皮五钱，焙　白矾一钱

共为细末，装胆内，扎口吊起，阴干十四日。先将铅打一罐，将胆内药物尽倾入罐，去胆皮。再加核桃油一小盏，桑霜三钱，麝香一分，搅入胆药内，封罐，重汤煮一炷香取起。须白，用肥皂汤洗洁，以猪脬，或鸡食袋、油纸包手指蘸药捻须下半节，不必近根，自然上去，其黑如漆。胆用十二月取者为佳。

神妙美髯方

黑铅四两，入硫三钱，炒为黑末　五倍子用好酒炒为黑末　铜末子用米醋炒七次，成黑末，二味不拘多少，听用　每料用炒铅三分　倍子末一钱　铜末五分　白矾一钱五分　铜青一分　（石囱）砂一分　诃子五分

共为细末，用酸石榴皮煎水，调成膏子，如黑漆。搽之神妙。

口齿症方

定痛散

珍珠末三钱　石膏一钱　冰片一分　硝石五分　孩儿茶即乌丁泥，一钱　硼砂五分　朱砂五分

上为末，擦痛处，立止。

痛牙汩口方

藜芦二钱　枯矾　防风　梧桐律　肥油松柴节　干姜　白朮　甘草各一钱　细辛　蛇床子　川椒各二钱，蜀府者妙　炒香附三钱

上为末，煎稠汁，入酒一杯，乘温暖汩口一二遍，立愈。

黑铅丹

用出山黑铅一斤，将二蚕沙炒成末，外加

青盐六两　槐角子六两，炒为末　没石子四两　升麻二两　石膏八两　香附子四两，炒焦黑

先将柳木作槌，擂炒铅、沙成灰末，加药六味，共为末，铅盒收起。每日擦牙，乌须发，坚齿牙，妙用莫述。擦过须含半响，以酒汨出更妙。否则用汤亦可。

神秘擦牙方

旱莲草捣汁，一斤　何首乌一斤，切片，黑豆蒸二次　青盐六两，水洗炒　北细辛　白芷各五钱　软石膏八两，火煨　桑寄生四两　黑豆一升

上为末，每日侵晨、夜晚擦牙。黑须发，去邪风，功效甚多。

擦牙乌金散

葡萄二斤，焙干为末　石膏一斤　当归焙　细辛　没石子各二两　甘草三两　三赖三两　白芷四两　青盐四两，化开，去泥脚，入花椒二两，煮干去椒

上为末，入磁罐收起。每于临睡擦齿，徐徐咽下，方能固齿去风，真神药也。

治口疮牙涌方

白矾一钱　硼砂一钱

研中末子，用大红枣三个，去核装入，火烧烟尽为炭。枣子入药时，以湿纸包好。烧过存性，为细末，加朱砂五分，冰片三分共为末。指蘸擦牙，存一二时，温水汩尽吐出，坚牙去风，除虫定痛。

时疮症方

擦摩膏

用广中番打马，并包吃槟榔欧叶，二物各五钱，碾为细末。疮初起时，将末子擦摩手心脚心，须不住擦之，三五日后。疮焦隐去，妙不可述。

煎药神方

用土黄连五钱　穿山甲一钱　皂角刺一钱　天花粉一钱　何首乌一钱　川芎一钱五分　白芷八分　当归八分　僵蚕一钱五分　牛膝二钱　苦参一钱　荆芥一钱　防风一钱　甘草五分

上为末，和一处，分作十包，听用。再取硬饭块六十两，木臼内捣碎，分作十包。再用猪腹中胰子五个，去油，作五次用，每次煮一胰子，用水四碗，煎至二碗，分作两日用。

每用硬饭块一包，入砂罐，同水五碗煎至三碗，去渣，入前药末一包，再煎半响。后入猪胰汤一碗，煨火熬至三碗，作三次。空心服，药尽疮愈，更无后患。此疮神方，无出于此。

治时疮肿块方 【不可增减，服之有验。】

当归须一两　淮生地一两　皂角四钱　冷饭块四十两　牛膝一两　甘草四钱

分作十帖煎服。忌食茶与牛肉。

时疮初发三日褪光方

用豆腐四两，中心开孔，入官粉二钱，作一盘，不用盐料，锅上蒸熟。先将葱头少煨，嚼下后，吃蒸熟豆腐完，尽量吃烧酒一二杯，绵被暖盖，不通一线风处卧，出臭汗一身，人不可近，务令汗出尽为妙。如要便溺，尽撒床中不妨，欲避风耳，不可起。倒汗后三日，遍身俱光。好后，疤痕吃酒不红，此亦奇矣。有以二十一枣去核，每入官粉一分，略蒸食之，亦如前妙。

时疮结毒方

牛黄三分　琥珀一钱　人中白即人粪煅焦黑，三钱　粉霜二钱　雄黄三钱　朱砂二钱　乳香三钱　没药三钱　川归二钱　牙皂炙去皮，一钱　槐花炒，一两　白芷三钱，酒洗　丁香春夏一钱五分，秋冬三钱　南木香一钱

上为末，酒糊丸，如萝卜子大。初服五丸，五日后，加入七丸，又五日，加作九丸，又五日，七丸，五丸，减下，用冷饭团甘草煎汤吞下，其消如神。

下疳疮方

全角散

番木别子一个，煅成灰　冰片二厘

上共为细末，搽一二次即愈。

紫金散

粪碱煅过，一钱　血结一钱　茄皮烧灰味恶，用五分

上为细末，搽上，妙甚。

青黄散

血结一钱　雄黄一钱　铜青四厘　胆矾四厘

上为末，掺上收水，五六日即愈。舒伯明验方，妙不可言。

疳疮蛀梗二方 【此历验神方。】

二蚕茧烧灰五分，出蛾过方用　枯矾五分　五倍子一大个　红绢方圆三寸一块，烧灰　孩儿茶一钱　轻粉二钱

上共为末，用酸浆水、葱白、花椒，煎汤洗搽，神妙无敌。

又一方

用黄狗脑盖骨烧灰为末，每两加雄黄二钱，糯米浸水，煎花椒汤洗之，搽上即愈。

三虫神解散

二蚕绵烧灰，一钱　竹蛀末一钱　壁蟢儿窠白衣烧灰存性，一钱

共为细末，散上，妙甚。

疮肿症方

黄龙膏

用腾黄茶磨稀汁，专治无名肿毒，露顶涂之一二层，立愈。

白龙膏

白芨一两　五倍子炒，五钱　白敛三钱

共为末，醋调。各样肿症，或腿或臂，俱可治之。

神效赤金锭

焰硝八两　黄丹一两　皂矾一两　雄黄五分　朱砂五分

共为细末，陆续投于铁锅内，熬成膏，用茶匙挑在板上，成条用之，治一切无名肿毒，恶疮初起，水磨涂之。

治眼目昏花，赤肿火眼，点眼两角，即效。

治乳蛾喉闭，口中噙化五分。

治蛇蝎咬伤，涂之，立止疼痛。

治黄水疮、漆疮、绞肠沙、急心疼，点眼角，即愈。

治疔背诸毒三方

老鸦藤枝根捣自然汁，用热酒中冲服半碗，其渣即按毒上，神妙。

一方：鸟不宿带枝叶取来捣汁，加米醋一小盏，先吃蟾酥丸三粒，后吃此汁，用绵被盖出汗即愈。 【鸟不宿，树名，枝上有刺。】

一方：广陈皮用口嚼烂，按毒上，疼甚，疼过即愈。

治乳痈方

夜明砂　瓜蒌炒　阿魏

共为末，饭和丸，酒吞下。

治白火瘅三方

一方：取蟑螂虫，新瓦上焙干为末，白汤吃一二个，即效。

一方：万年青捣汁服，愈。山冬青小叶子捣服汁之，亦妙。

一方：陈白鮝头捣为细末，水调敷患处，粗渣煎汤洗之，妙。

龙虎卫生膏

专治一切恶疮顽癣，痔漏多年，病久不能料理者。以此治之，无不效验。

当归一两　黄连二两　黄蓍　黄芩　枳壳　乌药　大枫子各一两　防风二两　草乌二两　血余二两　青藤　木通　木别子　苦参　香附子　桑皮各一两五钱

先将十六味为粗片，入麻油二斤，炒焦枯，滤去药片，入后药。

松香四两　虎骨酥炙为末，二两　龙骨一两五钱　朱砂三钱　赤石脂一两五钱　蜜陀僧二两五钱

以上为细末，入油内，再加黄蜡三两入油内，搅匀。又加乳香、没药、轻粉末，各五钱，孩儿茶末一两，再搅，慢火熬至滴水成珠为度。取起，摊膏贴之，无不神应。此乃山东路中老道所传，真至宝也。

治肥疮疳疮方

伏龙肝灶心泥也，一两　飞矾五钱，火煅，水飞　消风散一两，合成药名

共为末，油调搽疮，湿糁上，即愈。

治疮口久不收敛方

猫头骨　狗头骨

上烧灰，各等分为末。凈洗，干糁即收。

日抄客谈经验奇方 【有闻随记，多寡不齐，不便类聚，用者择之。】

治血山崩漏方

火漆不拘多少，入无油锅熔化，炒黄黑色，黑烟尽，白烟起，退火取起，研为极细末。每服三钱，空心好酒调服即安。至重不消三服。

内消瘰（病去丙改历）方

用鼠粪七钱　大枫子五钱　巴豆三钱共捣细，入大鲫鱼肚内，用纸包缚住，再用黄泥封固，如法锻炼。烟凈取出，冷定，研末，米糊为丸，如绿豆大。每服二钱，空心酒下，十日全愈。

大金丹

治痰火番膈，中风湿痰，虚损怯症。

牛黄　珍珠　冰片　麝香　犀角　狗宝　羚羊角　孩儿茶以上各五钱　血结　朱砂　鸦片各三钱　琥珀　珊瑚　沉香　木香　白檀香各三钱　金箔五帖，存一半为衣

共为细末，用人乳汁为丸，如芡实大，金箔为衣。每服一丸，不拘时，用梨汁送下。

紫袍散

治咽喉十八种病症。

石青　青黛　朱砂　白硼砂各一钱　山豆根二钱　人中白煅　胆矾　玄明粉各五分　冰片二分

共为细末，入罐，塞口。急用二三厘入咽喉，即愈。

刀疮药

用降香节　白松脂各一两　血结一钱五分　没药五分　文蛤五钱，炒

共为末，掩伤处，即愈。

麻木药

用蟾酥一钱　半夏　闹羊花各六分　胡椒　川乌各一钱八分　荜拨二钱

上为末，每吃半分，好酒下。要大开刀，加白酒药一丸。

隔纸膏

治湿毒顽疮、臭烂（月廉）疮。先以韭菜煎汤，洗凈患处。

熬化凈猪油一两　黄占五钱　白占五钱　轻粉二钱　黄柏二钱，胆炙　珍珠一钱五分　官粉三钱　赤石脂一钱，煅

共为细末，先将前三味熔化，再下细末，为隔纸膏贴。

小儿泻痢不服药

用土木鳖半个　母丁香四粒　麝香一分五厘

共为细末，吐津调为丸，如芡实大。纳一丸脐内，外用不拘，小膏药贴之，立止。

回燕膏

专贴瘰（病去丙改历）痰核。

穿山甲　全蝎　白芷　黄连　黄柏　黄芩　当归各二两　生地　赤芍药各一两　官桂　海藻各四两　番木鳖一两

以麻油一斤四两，共熬枯黑，去渣，下飞丹十两，黄蜡七钱，白占三钱，粉心二两，收成膏药，投入水浸，加细药。

乳香　没药　阿魏　轻粉各六钱　麝香二钱　血结四两　燕窝泥一两　雄黄　朱砂各二钱　雄鼠屎一两五钱

共为极细末，筛过，将膏药取起熔化，离火下细药搅匀，依（病去丙改历）大贴之，三日即消。如熬炼须择选日期凈室，忌鸡犬女人。此药又能贴诸般恶毒。

治偏坠方

牡蛎一两，烧酒煅七次　良姜一两，酒炒

共为细末，津调手心内，上加薄绵纸一张。按药在手，将药膏手掩在阴子上一时，放开再吃药。

用吴茱萸二两，汤泡七次　山茱萸二两，去核　橘核一两，炒　川楝子肉三两　益智仁一两，炒　小茴香一两，炒　玄胡索一两五钱　巴戟一两五钱，去骨　青皮一两五钱　茅山苍朮五钱，炒　木香三钱　沉香二钱

上为末，炼蜜为丸，空心盐汤下。

治伤寒神通散

危急发狂，并大小便不通，有食腹痛。

朱砂一钱　雄黄五分　沉香一钱　木香一钱五分　巴豆一钱，去油　郁金一两

共为末，每服六厘或半分，看人大小，以七厘作为一服为止，更不可多。茶送下。

治疗疮方

一人胁下生一疔疮，用黄麻梗中虫一条，焙干为末，酒调服下如神，其疔化为水。此虫须先收下，以葱管中藏之。

回天起死丸 【宜十二月修合。】

治痘疮，根窠不红，黑陷灰白，塌损蛇皮垂死者，只要有气，无不活者。取好辰砂四两，用荔枝核捶碎，煎汤浓稠，悬胎煮砂五炷香，取起为末。每一两，入天灵盖三钱。制天灵盖用麝香三钱，搽拌入小泥釜中，盐泥封固，烧红，冷定。用白面四两，兔血为丸，绿豆大。每服一二丸，酒浆下，即得回生。真神方也。

治远年风癣擦药方

用番打马广东来者，三钱　珍珠一钱　冰片一钱　雄黄六分　轻粉三钱　枯矾一两　胆矾三钱　水银五钱　信五分，煅　川大黄二两　孩儿茶五钱　大枫子一百个，火焙

上为末，用麻油调擦手足骨节。

又内解煎药方

用当归六钱　人参一钱五分　防风六钱　荆芥六钱　牛膝三钱　连翘三钱　木通四钱　皂角四钱　山栀六钱　羌活六钱　甘草二钱　薏苡仁二钱　白藓皮六钱　生地黄四钱　熟地黄五钱

以上分作七贴，水煎，食前服。

治癣妙方

用川槿皮一两　斑毛二钱　木鳖子一两　槟榔三钱　樟脑一钱　枯矾一钱　硫黄一钱　麝香二分

共为末，用烧酒，春秋二日，冬三日，夏一日，蘸搭搽癣疮上，略疼些，三日除根。

治癣七攻散

木鳖子四大个　水银　轻粉　白生矾　川椒各五分　人言五厘

共为末，用猪脂油调和擦之。

千里不饮水不渴方

用白蜜一两二钱　甘草一两　薄荷一两　乌梅一两，肉　白茯苓三两五钱　干葛一两　盐白梅一两　何首乌二两五钱，蒸

共为末，蜜丸，芡实大。

行路不吃食自饱方

芝麻一升　红枣一升　糯米一升

共为末，蜜丸，如弹子大。每吃一丸，水下，一日不饥。

治痘疹黑陷不起

用狗蝇七个，擂碎，和醅酒娘调服，即愈。

治痘疮攻目坏眼

用蛇蜕一条，凈洗焙燥，加天花粉等分为末，入羊肝内，以麻布包缚煮食，妙。

神验续骨丸

用腊月猪板油十两　白蜡炼过，半斤　飞丹四两，水飞　自然铜煅醋淬七次，四两　白矾十二两　蜜陀僧四两，研　麒麟竭一两　没药　乳香　辰砂各一两

上十味，先用锅内熬油，次下蜡，将锅离火放地上，入蜜陀僧、飞丹、自然铜，搅匀。小火再煎，滴水成珠，方下矾、竭、乳、没、砂，用杨柳枝不住手搅匀，待凝，丸如弹子大，笋壳衬垫。每遇跌折伤重者，用一丸，再加猪油些少，火上化开涂伤处，以油纸包缚。甚者，以灯草裹了，用竹片夹绑。再用一丸分作小丸，滚热葱酒吞下，痛止。若再痛，再服，痛定乃止。骨折者，再次即愈。如齿痛者，一贴牙根立止。

守仙五子丸方

治服金石药毒作垂死，服之可生十之八九。如服金石之药而未发者，亦当服之。

余甘子　覆盆子　兔丝子　五味子　车前子各五两

上捣如面。二三月，取枸杞茎叶，捣汁二大碗，拌前药令干，拌尽。七八月，再取莲子草，捣汁一大升，拌药令干。后用杏仁一大升，用好酒研汁五大升，银砂器内煎，无苦味，加生地黄汁半升，真酥五两，鹿角胶五两，共杏仁汁煎溶，下前五子末。急用柳条搅匀，众手丸如梧桐子大。每日酒服三四十丸。忌猪肉、韭、芥、萝卜。服之百日，金石毒除，金丹之气流通五内，润泽血肉，万毒悉消，须鬓返黑，老者还童。皆因制其阴阳二性，彼此相备也。

华盖丹黑须发方

此黑须发妙药。用出山黑铅三斤，打作片子，用铁锤打铅片如方条，以绳穿之。用凈瓶盛米醋一斗，将铅片悬挂醋内，以纸密封瓶口，泥头。七日后开看，取铅片上起有白霜，用竹片鹅翎刮下。又封又刮，三四次后，铅片须换，又浸醋，两次一换。取霜一两，入冰片半分，研如粉，天露水为丸，梧桐子大。每夜口含一丸，不语自化，能变白返黑，一生不白。白者，二十日后复黑，光润。又能延年益寿，除热毒风气，筋骨疼痛。一生忌大蒜，再不可吃。

辟寒丹 【辟寒气，省绵衣。】

用雄黄　赤石脂粘舌者佳　丹砂光明者　干姜各等分为末，蜜同白松香末为丸，如桐子大。酒下四丸，服十日止。不着绵衣，赤身可行水内。

辟暑丹

用雌黄研，水飞　白石脂水飞　丹砂研细，黄泥裹烧如粉　磁石捣水飞去赤

各等分，人乳同白松香化为丸，小豆大，空心汤下四丸。服三两后，夏月可衣裘褐，炎气不侵。二方仙传，颇有神验。

治牙日用妙方

用川椒一两　北细辛一两　百部一两　雄黄五钱　青盐一两　白盐一两

装入荔枝壳内，大火化为一个白块，取起研碎，同前五味为末，早暮擦齿，永绝疼痛。

大解不通方

用松仁　八达杏仁　榧子米泔水浸一日　核桃　柏子仁

各等分，白糖霜和为饼子吃，即通。

治老人小解秘涩方 【老人有此，即是病也。】

用人参　白朮　牛膝　茯苓　陈皮　山楂　当归　白芍药各一钱　甘草五分

加生姜三片，煎服。春加川芎，夏秋加黄芩、门冬，冬加干姜。如更短，倍加当归。

三子养亲汤

用苏子　萝卜子　白芥子

上炒香，泡汤，随意服。

开胃炒面方

用白面五斤　茴香二两　姜末三两　杏仁八两　枸杞八两　核桃八两　芝麻八两

上研为末，白汤点服。

食柏叶百草救荒方

尝柏叶百草，饱肚不饥，避难绝食，当以此自保。

杜仲一斤，去皮醋浸一宿，焙干为末　荆芥穗一斤，为末　薄荷八两　白茯苓一斤，去皮为末　甘草一斤，去皮

上蜜丸，小指大。将柏叶或百草芽洗凈，和药入口内细嚼为妙。

遗精白浊奇方 【白浊一月系精，往后皆痰汁也，故当以此治之。】

用山栀子三钱，炒黑焦色，用水二盅，煎至一大盅，取起。先将蚯蚓新瓦上炒燥为末，每称二钱，调栀子水服。久病，不过三服即愈。

消绵花肿块破烂仙方

用五爪葱， 【一名胡葱】 　每取四两，加盐二钱，捣烂，摊为三四分厚饼，贴在疮上，以绢条缚住即愈，如神。

解中蛊并中百物毒方

医书中，惟此方最少，揭以备用。

解中云贵广西诸处蛊毒药方　造毒之家，每以正月元日、二月二日、三月三日，计月为之。毒有五种，皆马兜铃根三两，分三处，每煎一服，空心，以吐为止，不吐再吃。

解中百蛊验方　用白鸡、白鸭，刺出热血，不拘多少，乘热服之即解。

白鸽热血治中毒吐血者良。

小麦面用二合，作二服，冷水调下，半日即解。

甘草煎浓汁服吐出稠痰即愈，欲死者即效。

大麦芽煎汤服之，亦效。

胡荽根捣汁和酒服可解。

猬皮烧炭，用二钱研末，治中毒吐血者。

升麻用二三钱为末，山中溪涧水调下，解中毒吐血。

解中砒霜毒方

郁金为末，二钱，入蜜少许调服。

升麻浓煎汁冷服。

杏仁连皮捣碎为末，以米汤、好醋调服，一吐即愈。

酱汁调水服一盏即解。

寒水石、绿豆末、蓝根研为末，生捣和水调服。

地泥浆水调铅粉服一碗即解。

白芷为末，水调服一二钱即解。

解中巴豆毒食中巴豆作泻伤人者，浓煎黄连汁服一二盅即解。

解中地荩灵芝菌毒

防风为片，煎汤候冷，灌之即效。

白鮝头煎汤灌之。

地浆泥水饮三四盏妙。

橄榄捣为泥服多效。

解中百毒

砂仁末　生韭菜捣汁　靛青三味调服。　石菖蒲末　白矾末，二味等分，新汲水调服　葱　麦门冬三味捣服。　淡豆豉　雄黄明者，酒调服一钱。

生麻油吃一二盏吐出恶水效。

解中一时感冒天地毒气，入腹肿胀作痛毒。

犀角为末一钱　升麻一钱　麝香三分，共为末，水调服

解中山峦瘴气毒。

犀角一钱　羚羊角镑为末，一钱　雄黄一钱　麝香三分，共为末，水调服。

解中飞丝毒。紫苏叶嚼之立效。

解中百药毒。横纹甘草作片细嚼，久吃有效。　荸荠取根，调靛青汁同服，效。　蚕子纸出过蚕的故纸烧灰，研服一钱，冷水下。中毒面青腹胀吐血者，服之立活。　白扁豆　大豆　小豆单用一味，水调服，一吐即好。　白矾末一两，水调灌耳内、鼻中，灌后口内出黑血，不要惊怕，其毒即解。

解服药饵过多，生出毒病。 【头肿如斗，唇裂流血，或心中饱闷，或撮脐痛者是也。】

黑豆　绿豆各半升，煎浓汤呷之，豆仍嚼吃完。　或用葛粉　铅粉　靛青　地泥浆水　豉汁　干姜　饴糖　黄连看病寒热，服过何药多了，以前药之冷热，只一味以解之。

解服风瘫病药过多。 【心多闷乱，不省人事者。】

米醋半盏灌入口中，效。　甘草煎汁和　生姜自然汁，二味调服　螺青细研，山泉水调服

解生漆侵人作疮毒。

花椒叶生用煎汤洗。　鸡子黄调涂效。　白菘菜捣汁渣解。

解中酒毒。

大黑豆一二升，煎汁服。　生螺捣汁服。　荜澄茄捣末。　葛花三种俱能解酒毒。

解饮食百毒。觉得心中异常烦闷，作胀作疼者。

苦参捣汁饮之，吐出食物，即解。

解中禽鸟鱼鳖等毒。

五倍子　白矾各等分，调水服。　后五种俱可解：

马鞭捣汁服。　大黄一钱，煎汤服。　生芦根捣汁服。　朴硝一钱，水调服。　橘皮煎汤服。

解中螃蟹毒。

生藕捣汁服。　干蒜蒲捣汁服。　紫苏浓煎汤服。

又方，食冬瓜亦妙。

解中食斑鸠过多毒。

生扁豆为末，温汤调服。　葛粉水调服。　生田螺肉捣汁服。

解中鸟兽中箭药死者毒。用大豆煮汁，入盐少许，服之效。

解中狗肉毒。　杏仁三两，连皮研，温汤调服，吐出为妙。

解中牛肉毒。　猪牙烧灰，水调服。有服之生疔疮者，用菊花根水煎服，以菖蒲研烂，酒调服，取汗，效。

解中驴马肉毒。　生芦根捣汁服，再用根煎汤洗浴，效。

解中鸡子毒。　米醋饮三四日即解。

解中食鸭毒。　糯米淘泔水温热服一二盏效。

解中六畜毒。　壁泥水调服。　白扁豆烧炭　黄柏末，共用水调服。

解中食花椒毒。实时气闷欲绝，以冷水一碗，即解。

解中果菜毒。　甘草　苋母　铅粉等分水调服。　童便一二盏服亦解。

解中野芋毒。土浆水解。　瓜毒。瓜皮煎汤，盐少许服。

柑子毒柑皮煎汤，入盐少许服。

解中诸物毒。用白矾一钱，细茶一钱，井水调服，以吐出为妙。

四方珍异药品名色

四方珍异药品治病，人多不见，即见亦不知治法，

揭开于下，以便取用：

锦地萝，形如橄榄更大，周身皱纹。治中食毒，嚼一二钱吞下。痈疽发背未成毒者，水调涂上即散。病者先嚼一二钱，酒吞下，方涂药上。

勾金皮　治无名恶毒。醋磨涂，毒肿即消。牙痛，以皮塞牙缝中，即定。又治咽喉乳蛾，每用三五厘，细嚼咽下。

乜金藤　性温无毒之物，治男女中风，痰迷心窍，半身不遂，左瘫右痪，不省人事，痰涎上壅，攻心作咽。用一钱，白汤磨下，神效。小儿急慢惊风，大者五分，小者一二分，白汤磨下，效。

木腰子　如猪腰无二，出广中，用醋磨厚涂，百毒肿疮即消。

三七根　止血圣药也。近日有活种，闽广带回者，家中亦有此种。叶如野蒿，花黄而小，极易生。鲜者，采叶捣烂，跌打破碎者，按上，立止血疼，过三二日即愈，又不溃烂，真神草也。收叶，干作末，亦可治吐血，衄血上冲者，皆宜佐以治药服之。其功效备开于后：

治刀斧箭伤血出不止者，嚼少许罨上即止。

治妇人血崩看年远近，研一二钱，白酒调服。吃后，四物汤加三七五分，煎服。

治吐血用一钱或五分，自嚼，米汤下，或用人参五分，煎服。

治肠风下血用四物汤，加三七五分煎服，或空心，用五分调酒服。

治杖疮瘀血用一二钱，嚼烂罨在破上，再服一二钱，免血攻心。

治产后血涌用一二钱研细，水调服，即止。

治跌打青肿不消者，用一钱，嚼细涂患处即愈。

治害眼十分重者，用少许，水磨调点眼眶内即消。

治赤白痢疾用一二钱为末，米泔水调服。

治虎狼蛇咬用一二钱为末，酒调服，嚼少许涂患处，妙。

治受下蛊毒先吃少许，毒即返出。

治一切疮毒痈疽疼不止者，用一二钱为末，水调涂之，立效。

翠蛇儿　形如曲?，长可五六寸，蟠旋作圈，用以治疖毒痈疽良。

香鼠　形如鼠，仅长寸许，出云南，用治疝，甚验。

缅茄儿　用以抹眼眶，去火毒，又能解百毒。形如大栗，上有罩帽，如画皮样。水磨，涂治牙疼效。

鹿跑草　形似僵蚕，粗细不一，两头一委一尖，长一二寸，皮色淡紫，中白，甚不易得。凡雄鹿一淫百雌倦弊，即倒如死状。雌者跑此与食，食毕，跃起如故。曾有得而服者，其补益功神异常，真圣药也。奈何不可得也。

透骨草　亦远方之物，形如牛膝，以之治疗热毒良。

马金囊　状如木瓜，内包数十子，俨似松子。治疗难产及横生倒养者，嚼一二粒，冷水下，即顺生，神效。

人鱼　状如兽，人声，四足。食之治疫疠时症良。

貘皮　身黄黑，人寝其皮，避瘟邪。

阿罗鱼　一首十身，如犬吠。食之疗痈疽。亦可御火。

珠鳖　状如肺，六目六足，腹内有珠，食之治时病。

鯥鱼　状如牛，陆居，蛇尾，冬死夏生，食之治肿。

蟒胆　出云南孟养，巨蟒有足，胆解诸毒。

耳鼠　状如鼠，兔首麋耳，如犬鸣。食之治不昧，可御百毒。

白（夜鸟）鸡　文首，白翼，黄足，食之治嗌痛。

獂肉　状如狸，五尾，食之治瘴气。

不死草　出柳州，高一二尺，状如茅。食之延年，可避蝇咬。夏月置盘餐中，食物不腐。

鳞蛇胆　出安南，较蚺蛇胆少大。磨治牙痛，效。春冬在水，夏秋在山，足下有鳞，黄色者佳。

石油　出缅甸，石缝中流出，臭恶不可闻，色黑，可涂疖毒无名恶疮，效。

神黄豆　出云南近西，治痘疹，未发将发时，连壳焙燥，用豆细研，水服，再无不救。少者无，多者减。又治疮毒，如前服之亦愈。

拳黄鸡子　一名水萝卜。治霍乱吐泻，治疟亦效。每用一钱，嚼碎，水饮下，效。

青鱼胆　出广中，真者，水磨点眼痛，如神。

山豆根　出广中者佳，治咽喉痛肿难食，口中噙化即愈。

瓦矢实　出撒儿罕地，如蒿。其实食之，治气疾。香可避蠹。

琐琐葡萄　形如胡椒，味极甘美，痘疹隐下不发者，食之即起，性热之物也。

【又考】 勾金皮　治冷心气疼与疟疾。俱用酒磨半分服，效。

乜金藤　治牙痛，用半分，咬痛处，良。中毒药，用半分煎汤服，即解。

玄龟　鸟首虺尾，音如水泻声，佩之可以治聋。

蚺蛇胆　廷杖者，先用酒磨一钱服之，不伤人，即打后食之亦妙。

祛身上生虱法　口吸北方气一口，吹于笔尖，写三五寸长黄纸上“钦深渊默漆”五字，置之床席衣领间，可辟虱虫。

似有理也，人身大虱以一置之台上，将虱头朝北，决不北行，惟走三方，虽百次亦不北向也。此法甚合虱性。

治五脏虫法　五脏生虫，四脏皆从人身中上行，易治，惟肺虫下行，殊难料理。考之医秘，当用水獭爪烧灰为末，再加治虫之药，于每月初四、十六二日，肺虫上行，以此日治之方效。







