灵秘丹药笺  上卷

高子曰：食药者，可以长年，仙经论之矣。故羲皇嚅药制医，治人百疾，自华扁诸家，复遗方书，以利天下后世，好生之德，何无量哉！今人天真散失，幻体空虚，不思补髓填精，斡旋造化，长年将无日矣。悲欤！余幼病羸，复苦瞶眼，癖喜谈医。自家居客游，路逢方士，靡不稽首倾囊，以索奇方秘药，计今篇篇焉盈卷帙矣。即余自治羸疾顿壮，朦疾顿明，用以治人，应手奏效。神哉。药之方欤！余宝有年，计所征验，不可枚举。兹不自秘，并刻以助遵生一力。他若条分疾病，次备方药，当执之专科，无问是编。所冀智者原病合方，心运妙用，宝以护命，兼以活人，则方寸即为寿域，岂不胜彼宝金玉而甘心泉壤者哉？录成笺曰《灵秘丹药》。

丹药

秘传龙虎石炼小还丹

余生平酷嗜方药，屡获奇效，故信愈笃，而好益专。兹丹始焉得之终南王师，燕中复遇至人，参同秘诀。今不自私，录以济人，见者幸勿视以肉眼。

夫龙虎石者，乃人元造化之至宝也。自轩辕皇帝所传制炼之丹方，后钟吕二仙再修接命之秘法，盖求延生之术。惟童真未破，不假他力，而径自还丹，已破河车，必得至药而复全性命。龙虎即男女之法象，男女乃阴阳之妙化也。阴阳未漓，其体浑然，故能感召天地氤氲之气，盗夺日月磅礴之精。其气充塞五脏，遍历诸经，溢之于内，为气为血，渗之于外，为水为膏。圣人以法术而采取，用以施水火既济之功，运周天还返之妙，炼成黄芽白雪，玉液金英。火炼味咸，水飞味淡，其体不一，其色不定。饵阳炼则补益真阴，饵阴炼则强壮元阳，返本还元，归根复命。单服散片，而顺络调经，扶衰救老；合服群丹，而袪除百病，起死回生。致真气而日益日盛，使诸阴而时剥时消，自然身轻体健，返老还童，百日成功，千期轻举，实大丹之根基，乃人元之上药也。但无德之人，终身难遇。若夙有仙风道骨者，得遇此道，屏除六欲，绝弃贪嗔，济贫拔苦，广积阴行。凡人不问老少男女，五劳七伤，诸虚百损，遗精白浊，喘嗽风瘫，妇人崩漏，子宫久冷，不成胎孕，小儿诸疾，并皆服之，无有不治。然须缓缓服久自效。钦蒙御赐诗曰：“采取须龙虎，烹炼合阴阳，服之三二载，肌肤自荣光。”钦此谨录成帙，珍藏世宝云。

取龙虎水法

龙属木，虎属金，即童男童女。取之时，谨择有五种不男，五种者，生逮变半渎也。生者，外肾不举；逮者，声雄皮粗；变者，腥膻狐臭；半者，黄瘦多病；渎者，疥癞疮疽。五种不女，罗纹股交脉也。罗者，阴hu上有横骨；纹者，狐臭体气；股者，实女也；交者，声雄发粗，皮肤粗糙，无颜色；脉者，疮疾病患，残疾。二鼎器，务择眉清目秀，满月之相，三停相等，唇红齿白，发黑声清，肌肤细润，年方十二三岁至十五六未破者。用黍稷稻粱、红豆、红枣，犽猪、鲫鱼等味，与彼食之。忌葱、蒜、韭、薤，五荤三厌，秽污二水。戒喧哗戏谑，手舞足蹈，恐耗散精华。取之时，先调百日，十月起，三月止，置磁缸，或磁坛，于静处收贮，以盖盖之，积至二三石，听候炼用。

阴炼二法

将前积取二水，置磁缸三四口，或五六口，于静通沟去处。每缸止放五分龙虎水，加井水五分，下明矾二两，白朮二两，松柏叶各二两，取杨柳棍三四茎一扎，顺搅千余下，盖之勿动。勤看，待水澄清去盖，慢慢滗去清水。又加井水满缸，以绢罗滤去渣滓，又搅三二百转，盖之，澄清，又尽滗去清水。仍加井水又滤，又搅，又滗，如此十余次，直待水香为止。候水尽，用米筛二三个，内铺薄绵纸，将浑龙虎石取入筛纸上，待水干，移在日色处，以竹刀画成骨牌路，晒干，如粉之白，即是阴炼龙虎石。用磁盒收贮，合药。此石能补心生精，养血之至药也。

又一法

将积下的龙虎水，照前安半缸，加井水半缸，令九分满。另用皂角一斤，煎水一桶，加白矾四两在内，听用。取南桑，北榆，东槐，西柳，中松，各一枝，共扎成一握，搅前缸龙虎水千余转，点皂角白矾水二三碗，勿动，待他澄清，滗去清水，再加井水令满。仍入皂角白矾水二三碗，再搅四五百转。待澄清，滗去清水，再加井水令满，搅浑。用空缸一口，以瓢连忙淘入空缸内，剩泥脚二三碗不用，复搅百十转，澄清水，仍加清水，搅浑。乘浑连忙又淘入空缸内，又剩泥脚不用。又澄，又滗去清水，又加井水，又搅浑，又淘过，又剩脚。如此十余次，方滗水尽，用凈灰火缸，按实，上铺绢一方，绢上铺纸，将浑秋石倾在纸上阴干。亦将竹刀画成骨牌路，晒干，即是阴炼，收用。

河炼法

将前积收二水，照前阴炼置器，一样炼法。只是置凈器积二水不过夜，一日一炼，不用井水，取南流东流河水，依前法，多加河水飞炼，晒干，比阴炼上等洁白。此河炼石丹方，用乳膏丸服，能消痰止嗽，专治痨嗽，大有功效。

阳炼二法

择露天空地，砌灶二眼，坐东朝西，安三尺二、二尺四锅二口。锅近处，安缸四口，积下龙虎水二缸，或三缸。方洗凈锅锈，先于大锅内入五瓢，灶内慢火粗熬至起沫，以笊篱撇去油沫，直待熬至不起沫，方起过小锅内细熬。大锅内仍添二三瓢，又熬去沫，又起过小锅来。如此少少渐添渐起，直待前积二水熬尽。大锅住火，只在小锅内慢慢火熬，用铲刀不住手铲，待水干成膏。上用一小锅小缸合住锅口，周围用泥封固严密，止留一孔出水气尽，孔内飞出金星青气，急以泥封孔眼。缸底用湿布一方，不可水大，但常以水润之。小火烧至锅底紫色，退火，冷定，过夜。第二日，先去口泥凈，揭开，升缸上的已汞灵药，红黑白各色者，另收听用，另打黄芽。将锅内黑膏子铲起，另入一口小锅内，用砖架起大火烧，待黑烟尽，连锅通红，退火晾冷，酌量下井水，或露泉等水尤妙，烧滚。先将凈缸一口于室内，止安竹筛，筛内铺纸，滤滴清水入缸，筛内黑渣不用。将滤下清水，看如水清碧，就磁盘煎出凈石来。如略有些黄色，还用前小锅煎干，再煅一火，晾冷，仍下水煎滚，照前淋入缸内。直看淋下的水，如井水一般清碧，方以磁盘用砖支住，徐徐添炭火，煎前淋的水滚，以竹铲不住手铲，直待前煎铲焙干，略带潮，取出，倾在纸上晒干，似雪之白。此是阳炼之法。

又一法

锅煎，法同前。火用桑柴，直煎至水尽，铲焙成黑粉末。先用阳城罐十数，外用纸筋泥固了，阴干，将末装入固济罐内。上用铁灯盏坐口，以铁丝缠纽，周围用盐泥封固严密，炭火炙干。于地下用钉三个钉地，离四指高，坐药罐于钉上，周围用砖砌成百眼炉。先下底火，徐徐添至平口，盏内徐徐添水，勿令干了，打火三炷香尽，退火，冷定，去铁线开看。升盏上的另收，打黄芽。罐内的秋石取出，碾为末，加露水煎。待末化，照前用筛子置于磁盆上。筛内先铺生绢一方，次铺纸二层，将煎滚的水倾入筛纸内，滤滴入盆内，去黑渣不用。将淋下清水，用银锅煎干成白秋石。再添露水煎，直待石化了，仍换纸于筛内，再淋再煎，如此九次。丹诀云：“九熬九打似冰霜，去卤除膻为上药。”将石收贮银器内，或磁罐内，用黄蜡封口，坠入井中，去火毒，三日取出。每日空心白滚水服三五分。此石是人身五行化生，以法炼成三阳之气，服之能补肾中真水，最壮丹田之元气，实人元之丹也。

乳炼秋石奇方

童便二桶。用皂角十二两，水九碗，煎至三碗，倾入便内。用桃柳枝搅打便水二千余下，淀清，倾去浊脚。次将杏仁十两打碎，煎汁三碗，倒在便内，又如前搅打二千余下，去清留浊。又将猪脂油十二两熬成汁，去滓，倾入便内，又搅千余下，浮膜倾去，又淀清。将人乳汁用滚汤泡成块，倾入便内，再搅如前。又淀一日，倾去清水，下底浊粉浆水用木杓盛起，倾桑皮纸上。先将毛灰一缸，作一沉窝，将桑皮纸放灰上，以渗便水，纸上干白腻粉，即成秋石矣。不可动摇，晒一二日，磁瓶收起。每秋石一两，入柿霜三钱同和。每用，白滚汤调服一二分起，至七八分止，空心时服。此粉益寿延年，返元还本，发白变黑，百疾不生。不必配药，谓之乳炼法也。

取秋石冰片法

将前熬黑粉内打淋出的清碧秋石水，或十碗或五七碗，装入大白磁罐内。于冬至后数九天，埋露天地下，盖口严密，勿令撒土在内。冻七日后取出，扫土凈，揭去盖，将秋石水倾出另器内。其淡秋石如冰，俱结在罐底，铲取出，放白磁盘内晒干。其味甜淡。用银器收贮。早晚空心服之，能清痰降火，补气生津之妙药。

炼伏火黄芽法

用前积下的龙虎石三四斤，将露水再煮烹，再淋，再打火九次，直炼得如白玉相似，方用阳城罐量盛半斤大的，外用猪毛泥固谨，晒干，收抹凈，罐内约装秋石半斤在内，坐入明炉内，风匣大火化开成清汁，方用前缸上收的已汞点上，以白点白，以红点红，以黑点黑，即成伏火黄芽。待汁清，取出冷定，成一白玉陀。其色难定，或如玉，或金色，或白中带红，或黑色。丹书云：“其白容易得，一黑最难求。”所以分有五色，以应五形，内滋五脏，实乃养生之至药也。郑思远诀曰：“淮南炼秋石，黄蒂发金花，秋石原非石，金花不是花。花从秋里得，石向春中葩。子母同一处，如住仙人家。秋石是真铝，金花号黄芽。黄芽非别物，内象取精华。”

取秋石汞花法

将磁盘煎取龙虎石时，看煎至六分干时，滚起圆泡，急将银茶匙挑起，放白绵纸上晒干，银器收贮。此汞花最是轻清先天之药。服之令人肌肤莹光，身体壮健，其功无比。

炼黄芽法

将前初炼秋石，锅熬成黑膏时，缸合升取的已汞灵药，先拣置小白罐口如钱大者，用猪毛泥固济，阴干。将灵汞五钱，或一两，装入罐内。口用白破碟底相成圆钱，坐口上，以铁线扎紧，盐泥封固缜密，用火炙干口。地下钉钉三个，离地二指高，将药罐坐上。用砖砌百眼炉，先用底火慢慢烧四寸香，渐渐加至小半肚火一炷香，口上用新笔涂水湿盖，香尽去火，冷定，开出，其黄芽升在罐盖上，起下如金色一饼。此乃是龙虎初弦至美之气，名曰金花，又曰黄芽。服之令人五脏化生先天精气元神，袪除百病，消化痰涎，自保长生也。

炼白雪法

亦将已汞灵药，照取黄芽法一样封固，打火。盖黄芽初阳之气，易走易飞，宜火小。火小，色变轻黄，即黄芽。白雪乃二阳之气，比黄芽火候略加大些，其药自然变白。此黄白造化，乃天地阴阳人元自然变化，非人功力所为也。火足冷定，将下一饼如白玉之象，亦是龙虎至英之气，名曰白英，又号白雪。服之令人自然三田生气，五脏添华，百病不生，诸痰永息，精神壮，而病自安矣。

取冬冰法

将炼龙虎石时取清碧之水，用茶盅十个，各盛半碗在内，于数九天摆在露下。次日早，水面俱结冰，以小刀贴碗周围，轻轻画离碗边，挑取出轻放大冰盘内，晒干，即如春饼样的圆冰花。令人清晨将些须入口噙化，生津化痰，其功甚效。

至妙晒炼干秋石法 【此石乃人之精气结成，岂容见火烧炼以伤生气？惟此法乃得人元至妙大理最上一乘。】

择僻静去处筑一台，高三尺三寸，上置缸五口，积龙虎水五满缸，于三伏天露晒，遇风雨盖之。晒至半缸，并成三缸，仍晒仍露，至只得二三斗之数，方取不见水的新砖十二个，浸入水内一夜，第二日取出晒干，至晚又浸，如此直待水通干了为止。寻一幽阴静室，打扫洁凈，地下喷水湿，以竹劈成篾片，稀铺湿地上。将浸的砖侧摆篾上，上用筐盖，周围泥封口缝，荫七日开看。其砖上生出秋石如白玉苗，一二寸长，轻扫下来收在银器内。将前砖照前仍取五七次，直待不生为止。此炼法不经水火，不泄元灵，惟仗日精月华煅炼，亦得助气添灵。如服此石，比水火煅者，加功效过半矣。

混元球制取甜秋石法

于僻静露天去处，置缸三五口，积满龙虎水。于三伏天，日晒夜露，遇风雨盖之，天青去盖，直晒至水耗，只存至大半缸。将混元球十数个浸入内，盖之勿动，直过冬待至第二年三伏天，方取出球来，于日中晒。伏尽，剖破其球，内生白雪玉英。其味甘美，极能补心血，化老痰。浸球的缸底，亦结生如冰相似，亦取出晒干，另合药用。功亦同前。

炼真土法

炼真土时，须于秋分后，取山东东三府地方的人中黄，拣择成颗粒方圆者为妙，成稀片者不用。采取四五担，就于本地方寻凈地方下，做木榔头一个，翻打碎，晒极干，用火煨过成灰，略存性，方入蒲包，装载回来。取河水煎滚，先将煅过的人中黄入缸内，将滚水冲泡搅打均匀。待冷，用筛子，内铺粗布，将水淋过，渣不用。将淋的人中黄水，用锅于露天砌灶煎干，连锅煅紫色，待烟尽，退火冷定。仍入秋露水再煎滚，水仍以筛子内铺绵纸一层，将水乘热淋滴过，方换凈锅再煎干，铲出真土，始装入固济阳城罐内，灯盏固口，盐泥封紧，入地炉内。大火打三炷香，香尽退火，冷定取开。将真土仍用露水再煎滚，再用纸隔过，再煎干，再入阳城罐，打三炷香，冷定取出，复碾，复煎，复淋，复打火，如此九次。取出真土如冰如雪，香甘味美。收贮存后，配合龙虎石养成丹丸。服之令人脾胃壮健，精神倍加，百病不生，诸疾永息。所谓“真土制真铅，真铅擒真汞，真汞归真土，身心寂不动。”即此义也。

取红铅法

须择十三四的美鼎，谨防五种破败不用。务选眉清目秀，齿白唇红，肌肤细腻，三停相等好鼎，算他生年月日起，约至五千四十八日之前后，先看两腮如花，额上有光，身热无喘，腰膝酸疼困倦，实时癸将降矣。先备绢帛，或用羊胞做成橐钥，或用金银打的偃月器式，候他花开，即与系合阴处，令他于椅凳上平坐，不可欹侧。如觉有经，取下再换一付。多余处用绢帛夹展更换，收入磁盒内，待经尽同制。古法五千四十八日，近有十三而来，有十六七而至，何也？皆因受父母精血厚薄，难以期定。如得年月日应法，乃是真正至宝，为接命上品之药。如前后不等，只作得首铅初次，金铅二次，红铅三次，以后皆属后天红铅，只宜配合药，不宜单服食。既明采取德候，制伏三腥五浊，必须仔细修炼，方成至宝。

制红铅法

将乌梅一斤，煎水一桶，去梅晾冷，取得红铅或器或帛俱入梅水内洗下。用梅水时，看红铅如只有一个，只用梅水三碗，或多或少，随意加减，不可太过，不可不及。梅水洗下来的铅，再加井水，或河水，用大磁盆令装满，以棍搅数十转，用盖盖之勿动。待水清，轻滗去水，将坠下的铅仍加水，又打又澄，如此七次，或九次，数足滗去水，只剩得浑浆水一碗或半碗。取凈灰用盆盛贮，中剐一孔，量容多少，以轻绢铺着灰上，绢上铺纸，把铅浆倾入纸上，荫水尽方取于日色处晒干。此即是制腥膻垢之法，方可入药配合服之，专主助血，其功甚大。

制首经至宝法

将取的五千四十八日真正初经，或器或帛，以一碗新解童便洗下，兑清水十碗，进矾一钱，搅百十转，澄定，滗去清水；再换清水十碗，仍打澄清，滗去清水凈。加首生男娇乳一盅，同入金器内，纸糊三四遭，放在日色中晒三日。或用泥封口，入灰缸内，小顶火养三日，取出为末。再用乳熬膏子为丸，一个鼎的分作九丸，或十五丸，用辰砂为衣。择甲子、庚申日，清静身心，于子时更衣焚香服三丸，以无灰酒或乳送下。服后静坐片时，存神定意。如觉身热时，取头生乳一盅服下，静坐即解。

制灵铅法

将前取红铅，或器或帛，量多少用烧酒一大碗洗下，旋转百遭，置于静处，待酒澄清，慢慢滗去酒，存住红铅。加酒一碗，仍打转澄清，滗去酒，始加清水逐去酒味。待水清，滗水尽，将铅倾入大磁盘晒干，其铅胎色不变，如牛黄样，不泄元灵之气。将此铅配金乳粉合成丸丹，每日五更用酒吞服五分，自觉身轻体健，效不可述。丹书云：“先补气，后补血，补得丹田温温热。上至顶门泥丸宫，下至脚板涌泉穴，一身四大俱补通，致使精神无露泄。”诚哉是言也。盖未服红铅之初，先行服气之法，既服其气，须补其血，不可偏废。夫血为荣，气为卫，荣卫调和，自然长生也。

制金乳粉法

制乳粉时，先择美鼎。先看婴童肥白有精神者，此是气血盛，而乳可用。亦须头生，年方二八、三七才可。取下一碗或半碗，对露水匀平，搅百遭，过夜，其乳自分。滗去水，将乳入磁盘晒干，碾细成粉，积得半斤听用。

制乳酥法

取乳之法同前，看乳有一碗，下舶上硫半分，搅匀，放在饭上蒸熟，取出晾冷，乳面上结一层如豆腐皮，挑起晒干，即乳酥。配红铅、淡秋石作丸服。

炼乳膏法

取乳不拘多少，用银锅以砖支住，用灰火慢慢煎熬，用银茶匙不住手搅，将周围边上俱用茶匙刮下来，不然焦了，不中用。只宜慢火，若火大，其膏尽黑。熬至七分干时，以砖垫起，离火尺余高，将药烘干，只用九分干为止。色黄白为上，粉红次之，如黑不用。

取梅子三法

梅子者，乃先天混沌纯一至真元英之气所结，包一身之精粹，最难得之者也。如取之时，先寻黄婆，调择美鼎之法具于前篇。惟得黄婆，调理鼎器，不许喧哗歌舞，恐伤真气，不妄食五荤煎炒，以致动火，有耗精血，皆难成也。如鸡之抱卵，龙之养珠，勿摇勿动，朝夕谨慎。此鼎与取首铅、虎水不同，务要身形端正，气血均平，于十三岁以上调理起，算他生年数至五千四十日，看他天应星红光满面，地应潮发火烧身，急以纸入阴hu探看，如得黄水，癸将动矣。此真是候也，与彼橐钥系上，癸水一至，急取橐钥内看，癸中如有一点粉红色之结硬者，即是梅子，忙将朱砂末穿衣，置于金银器内贮，勿令泄气，不然化作黄水矣。如癸水中寻觅不见，令彼黄婆看，彼花丛内有血丝缠裹，以中指挑断择取出来，同前穿衣。至第二日清晨，用乳香煎汤服之，便觉精神昏闷，五体不收，浑身气喘体汗，急命黄婆取蟠桃酒服之以解其躁。过此一番，百病蠲除，延寿一纪。

又取法

照前看鼎，癸若动时，急将宝珠丹与鼎服之，良久，命鼎骑坐空穴，将橐钥与托住虎穴，额上轻拍数掌，其药即降矣。如降时，仍同前用朱砂穿衣，银盒收贮。如不降，再服。

宝珠丹方：

麝香当门子一粒　朝脑五分　紫梢花一钱，去梗　大力子一钱　丁香一钱　红花一钱　急性子五分　斑毛一对，去翅足　红娘子一对，去翅足

上九味，碾为细末，每服半分，无灰酒送下。

又一法

亦要看鼎器将近五千四十八数，或前或后，但身中觉热，面赤，癸将至矣。命黄婆使彼俯伏，两脚尖着地，脚跟抵住肛门，黄婆以中指拨开花丛，见一红星如樱桃者，即是红梅，急以星剑摘取下来，配合淡龙虎石滚圆，外用朱砂或金箔穿衣，用银盒收贮听用。此乃是生擒活取之法也，其功甚妙，其气甚全，只好仔细，不可造次也。

取后天月月一枝花法

此丹须是后天，亦禀父母元气精血所结，人得服之，亦能却病。既无病扰，岂不延生？采择之法，亦择无败美鼎，又要经调，不调者不用。看他前月经从某日时到，次月其日预备器物，令彼骑坐，置一空穴将器抵住虎穴，待经一来取出，经中有一成粒者，如枸杞样，急以雄黄、朱砂末温养，银器收贮。服用，酒送下。如不服，存后配合混元丹服。此丹比梅子难得，但十八、九、二十上下不拘，已破未破俱各有之。每月服二三粒，使元气不败，精神不耗，服久令人生子。如要交合，百战百胜，其效甚速。

诗曰：月月一枝花，阴山是我家。有人认得我，还丹即是他。诗乃人人通知，其法不易轻传，得知者慎勿蹉过，殷勤采取而服之，自保长生也。

取黍米金丹法

择童男童女各年方二八，像皆不干于五种破败，俱要清秀，合于美鼎，男要精通，女要经行。令彼交合，如得成孕，当以黍稷稻粱、犽猪、鲫鱼与彼食之，不可妄食五荤煎炒之物，务要调理得中。待到八个月上下，看他两乳胀大，有红脉聚于ru头，药将熟矣。先用银打成二小罐，急与彼合住两乳，系在主腰内紧合，不时取看，恐有走失。如取下一粒黍粒之大，或似金汁色黄异香，急用朱砂末合成一丸，或分三丸，银盒收贮。择黄道吉日，煎乳香汤服之，即得解形换骨，永得长生。收此丹时全要仔细，如落地即入地不见，如见太阳即化成气而去矣，戒之戒之！

制何首乌法

取天坛王屋山的何首乌，不拘多少，如有十斤，用黑豆一斗，先以盐水浸药与豆，半日捞起，共入蒸笼内蒸三炷香，取出晒干。如此三次，去水加酒浸透，照前蒸三次，后加蜜水拌之，蒸三次，共九次。每一次三炷香，数足晒干，去豆。将何首乌研成细末，收贮，听候后配药用。盖何首乌得天地五行正气，包含五色，所以滋养五脏。外皮黑滋肾水，内红丝补心血，中心黄健脾胃，皮内青益肝气，内含白消肺痰。与常不同，草木中之圣药也。

制茯苓法

择云南来的外黄内白结实好茯苓，不拘多少，用刀削去外面粗皮，（口父）咀成豆，水浸一夜。第二日上磨磨细，以罗筛滤去皮膜，多加水漂打，转澄清水，仍搅打三五次，滗去水尽。用洗凈白包袱一个，吊起四角，将茯苓粉起在包袱内，滴水干，方取入盘内。加人乳拌匀晒干，再加乳，又晒，如此一月或半月，方捣为极细末，用磁器收贮，听候配药用。茯苓性温平，味苦，气清淡，能安魂魄，除惊悸，补肝气，益心血，利水道，通神明，大有奇功，为中焦之圣药也。

制莲子粉法

取莲肉不拘多少，先以水浸胀，洗去红皮，择去心，连水磨成浆。以绢袋扭去渣，将粉加水漂去涩，水待清，滗水尽，亦起在包袱内，滴水尽，方晒干，再捣成末，以磁器贮收听用。盖莲粉性温，味甜，气薄，能补中益气。壮心神，消水谷，除惊悸，实肌肤，为补中之圣药也。

制芡实法

取硬壳鸡头打去壳，捣成粉，方着水漂，待清，滗去水。将粉入盘中晒干，再捣为末，收贮。芡实性平味薄，气微清，补中气，调胃气，益心血，壮元阳，乃助中之圣药也。

制熟地黄法

将淮庆熟地黄不拘多少，先用酒洗凈，入笼蒸一炷香，取出晒干。再用酒拌润，仍入笼蒸一炷香。如此拌九次，取出乘润捣千余下，分小饼晒干。再捣再晒，为末，收贮听用。熟地黄性温，味甜，气厚，得酒制而补诸经之虚，益肝经之血，能润肺经之水，注心经之液，为补中血虚之圣药也。

制人参法

择好孩儿黄拣参结实者，用蜜水润软，绢袋盛贮，入酒米饭内蒸三次，晒干，为细极末听用。人参性微热，味苦，气微厚，能润肺生津，补诸虚不足，生气生脉，乃药中之圣药也。

制川椒法

择鲜红开口者用，闭口者不用。将粗纸衬锅底，微火炒脆，碾为细末，用纸铺地下去火毒一夜，方收听用。椒乃通你之物，去寒气，通滞气，清心明目，大有奇功也。

制小茴香法

将茴香择去梗末凈，不拘多少，微火同盐炒令香熟，筛去盐，为末，亦用纸铺地下去火毒一夜，收起听用。茴香乃下部之药，极能益肾水，和中气，助正蠲邪，其功甚大。

河炼龙虎丸

河炼龙虎石一斤　首经至宝三钱　金乳粉一两

上将三味共为细末，放大冰盘内，用乳膏兑红枣肉和匀，入木臼内捣千余下如胶相似，取出丸如桐子大，先用朱砂滚身，次用金箔穿衣，晒干，用磁器收贮。于每日五更时，或乳或莲肉汤吞服一钱五分，临晚酒服一钱。此河炼乃阴阳纯粹之精，因感物而渗泄于外，以法而采炼成丹，服之令人心血调而肺气伸，故痰火见之而消化，喘嗽见之而平伏，永无劳咳之患。

阴炼龙虎五精丸 【治劳瘵虚弱。】

用龙虎石五两　金乳粉五两　红铅二两　白茯苓二两五钱　莲粉一两六钱　芡实粉一两　地骨皮一两

上七味，共合一处，用乳膏为丸，梧桐子大，金箔为衣，晒干，用磁瓶收贮。每日早取头生男乳吞服一钱，日进三服，加至一钱五分。服之七日，痰消火息，喘咳即止：服之半月，病觉苏醒；服之一月，大病即安。如常阳事虚举，以花头小鸡阴干为末服之，阳即不举。服药时忌牛羊茶醋、房劳等事。服此五精丸，先除去夙疾，以致脾壮，五脏安和，气血充溢，百病不侵，后服小还丹，始得延年益寿，住世长生也。

阳炼龙虎五精丸

用阳炼龙虎石五两，金之精　茯苓二两，木之精　莲肉粉一两，水之精　椒末一两，火之精　小茴香一两，土之精上将五味各拌匀，入大磁盘内，外加乳粉二两，人乳五钱，飞罗面打糊为丸，如梧桐子大。每日起更时分，无灰好酒吞服三十六粒。此药专补肾经，生精气，益真水。盖肾居北，属水，天一生水，水为万物之先，故为人一身之根本。医经曰：“万物有根则生，无根则息。”先服河炼清痰火，次服阴炼滋心血，再服阳炼壮元阳，阳壮生阴精，精旺产真气，气盛育元神。精气神全，病从何生？老子云：“神不外游精不泄，气不散兮别无诀。若还四象入中央，不怕灵丹不自结。”此谓至言也。既得复全之方，再服至药，长生不老在我矣。

二炼龙虎五精丸

用阳炼龙虎石二两三钱　阴炼龙虎石二两七钱　茯苓一两五钱　何首乌末七两　莲粉五钱　芡实粉一两　红铅一两　金乳粉二两

上将八味各捣末，入大磁盘内，每日加头生男乳一茶盅拌湿，晒二七日，又加梨汁晒七日足，加红枣肉同入木石臼内捣千余下，令和软，方取出丸如梧桐子大，先用朱砂末滚身，次将金箔为衣，晒干，入磁罐收贮，勿令泄气。亦常取出亮照干，不可霉了。每日早五更，乳酒顿热服一钱，临睡时半饥半饱，用莲肉煎汤服五分。此药服之半月，身内如有风寒暑湿之气，自然消除。服至一月，故病除根。服之百日，五脏生精。至一年，返老还童。先服五精丸，将身中故病旧患并皆扫荡，使五脏六腑调和，精神壮茂，而长寿可期矣。

龙虎小灵丹

用阴炼龙虎石八两为末，入大磁盘内，于夏至日晒起，每日调入人乳，日晒夜露，遇天阴收藏，每月入红铅一个，同晒直至中秋，受过天地金旺之气，于二十后方碾为末，约称一斤之重为止。如分两多少，则是配合不均，致气血有不平矣。用乳膏和匀，略加些须枣肉捣软，丸如绿豆大。于每日五更时分，用乳酒均兑顿热服三十六丸，静坐片时，使心血下降，肾气上升，气血交通，阴阳畅运，诸邪逃遁，道气常存矣。复有歌诀于后。

歌诀曰：神仙发秘机，济世功无比，只此小灵丹，妙夺阴阳理。先天龙虎石，道合乾坤髓，半斤阴阳精，配入首男乳。日夜曝中天，却从夏至始，月月入红铅，直至中秋止。色如桃花鲜，喷鼻甘香美，日服一分半，送下华池水。传至生天经，初服人如醉，服之至七日，体热何足畏。时进蟠桃酒，藉以滋灵气，渐至一年余，顿觉超凡类。肌体润且温，延年历人世。此丹尚未服，大丹安敢饵。四体俱属阴，服丹阳填髓，先言积阴功，功成幸相遇。非人莫乱传，妄泄天机罪。拱持三光前，运自华池水，寅初服一粒，仰叩神天地。此歌即是秘妙口诀，非人勿示，慎之慎之！

小还丹

用阴炼龙虎石一斤　首经至宝二两

上将二味各为细末，共和一处，以大磁盘盛住，从夏至日起手，每日加人乳一碗调拌均匀，放置高阁去处，日晒夜露，第二日早研碎，又拌乳，日日如此。一月进鲜红铅一个，制入于内，同晒同露，直晒至八月十五日，天地金旺之时，受过了月华神水，复入梨汁三五次，方晒干为末。用乳膏、红枣肉捣和令软，丸如梧桐子大，外用金箔穿衣，阴干磁罐收贮。不问老少，每日半夜子时，分乳酒对半顿热吞服一钱，念长生得道天尊九声，静坐一时方睡。初服觉热，天明取人乳一盅服之，其热自退，服久不觉。此小还丹即前小灵丹是也，一日一钱，半年该三十六两，所谓一斤淡石，每日晒积乳共重二斤，外将红铅四两，共重二斤四两，只可一人服，不可缺了，每年晒一次。此药服之一年，百病不生，阴阳和畅。服之二年，行步轻健，肌肤荣光。服之三年，发白返黑，齿落更生。服之一纪，住世永年，永作地仙也。今将口授诀歌并注于后。

歌曰：夏至一阴生，昼夜当天立。

日餐金乌精，夜食玉兔液。

夏至乃五月节中也，一阴生于五阳之下，是为木火通明之时。此时乘天地感畅之机，揽阴阳宣理之气，于是昼承日之精，夜吸月之液，是以日为真火，月为真水，水火滋养形中生气矣。餐食者，精光交休之义。其法以前扫起霜，于夏至一阴生之后，以磁盘盛贮，昼则照于日以餐乌精，夜则鞠明于月以食兔髓。此不论晓夜，当天露立，自然日月精华贯彻药也。

歌曰：半斤四两乳，相配成戊己。

更有月月红，照月加于里。

乳者，血气之聚也，婴儿服之，可以滋养肌体，荣腴经脉，况配灵质灌溉日月精华，有不充饫人之荣卫乎。故两情相孚，则阴阳之精华感合；阴血作乳，则彼此之神气共处。是乳成戊己二土，犹言媒聘传道，使天之日月精液，人之男女灵质，皆有系属而不游散也。月月红者，实女首经红铅也。逐月加增，则精液交驰而一气感应于虚灵也。其法以前霜每剂半斤，加入凈乳，渐加同晒，干再加，约共干一十二两，是半斤霜，四两乳，乃为足也。待至一月，则进红铅一次，进之三月三次，为三进红铅矣。

歌曰：莫辞劳苦心，炼至中秋日，

色如桃花鲜，入口甘且美。

修至灵质，不加勤劳，莫能聚精；餐精服液，不加辛勤，莫能会神。故聚精会神，皆禀人之苦心，则是人心意内外两通，专志不违，天人协化也。但炼至中秋，可以息功，其故何也？火灭生土，天之令也。土旺金盛，候之全也。其取义曰秋石，盖拟诸此也。色如桃花者，灵药可服之验也。入口甘美者，其味滋益之征也。其法愈精而金土愈旺，故有斯功焉。其法前餐食乌兔之霜，禀和乳经之药，自五月中气，心专志决，如法炼至八月中秋，昼夜劳心，不可辞苦，直候色如桃花，甘美充腴，乃为灵药之成矣。

歌曰：服之寿命长，彭祖兹可比。

名曰小还丹，秘之莫妄语。

药灵质美，久服自可益寿；五行精爽，饵之宁不延年。故彭祖永命，可以同涂。甚言药物益命之极，此乃人元配合，以类交养，则其以精益精，以气益气，以神益神之妙，故曰小还丹焉。不比他方金石草木之类，故戒莫妄语，以泄中和之秘。其法以前通灵之药，用磁罐收藏封固，以备不时启服。每日服三分，醇酒送下。

先天服食阴炼龙虎金丹

用龙虎二石八两，先天元气　蟠桃仙酒后天真铅　首经至宝二两，先天真铅　乳香二两，黄婆通引　冰片一钱，明目通窍　朱砂缠身安镇心身　金箔穿衣安魂正魄　日晒夜露取真水真火

上将各味俱制成粉，放磁盘内，择鸡犬不到静处置一木架，于黄道吉日起手，每日加乳拌潮，日晒夜露四十九日，以乳香为黄婆，合和铅汞三家相见，昼夜受日精月华之灵，比真阴真阳，即真火候也。古云：自有天然真火候，不须柴炭及吹嘘。每遇天阴收藏。此药受了日月精华，已成真丹砂，加乳膏捣和为丸，如绿豆大，先用朱砂缠身，次与金箔穿衣，晒干收贮。专治男女五劳七伤，诸虚百损，身体瘦弱，咳嗽吐痰，不思饮食，夜梦鬼交遗精，妇人小儿一切杂症，并皆服之。每日侵晨五分，热酒送下。

诗曰：东方青龙西白虎，南是朱雀北玄武，

黄婆会合入中央，乌兔煅炼名真火。

四十九日变通灵，金衣为丸润丹府。

空心热酒服五分，益寿延年似彭祖。

罗浮真人三家相见秋石方

先取向阳黄土八斗，背阴黑土八斗，拌匀，用缸八口，每缸二斗盛贮，每日用童男女便，渐渐添渗入土内四十九日，日晒夜露，日足方止。将土造成一器，外方内虚圆，合在一处，铁线扎紧封口，径要三寸六分厚。用三钉钉于地下，一尺六寸高，周围砖砌定，用炭火四围均匀，先文后武，打三炷官香，冷定取开，内生白雪如琼玉之状，取入银神室内埋土出火毒九日，乳为丸。每日服一分，加至二三分，白汤送下。久服筋强力壮，百病皆无，胜补药百倍也。

仙传秋石配合十精五子丸

用阳炼龙虎石十两　阴炼龙虎石六两，二药炼法具前　人参当归身酒洗　葫芦巴微炒　芡实　莲花蕊微焙　鹿茸酒洗，炙酥黄仙灵皮叶　苍朮米泔水浸炒　枸杞子酒浸晒干。以上十味十精药　菟丝子酒浸蒸七次　巨胜子焙　车前子酒浸炒　柏子仁取肉。以上五味五子之药，各二两　沉香一两　粉草一两　辰砂五钱，水飞极细，三味升降之药加白铅一两。即人乳也

上将众药均兑分两，用红枣肉加蜜捣合为丸，如梧桐子大，每服一百丸，白汤送下，日进三服。服至百日，百病消除，身体轻健，效难口述也。

龙虎合配五气丹法

盖秋石延命之术，乃上古神仙留传秘法也。其妙不外乎阴阳真一交媾而成，非心志之专，而遇明师授受之真，又乌能夺造化之机，而延寿命于无疆也哉！噫，今之学仙者，徒以金石草木修制成丹而望延寿，不知皆异类之物，岂得与人相契乎。盖人禀天地真一之气，凭阴阳纯粹之精感合而成，非阴阳不能变化，非真一不能还元，经云竹破须将竹补，又云取将坎位中心实，点化离宫腹内阴，岂得他物而同类乎？予因成化癸卯南游，遇仙师尹真人传授内丹秘诀，兼示以三峰真人人元配合五气接命还丹方。法先制服五气，筑补完全，次会合三元，结成还丹，方得超凡入圣。红铅，真阳铅也；秋石，真阴汞也；乳酥，即真土也，铅汞得土而丹成，精气得神而会合，故饵之者寿可延而仙可期也。今将五气丹药具后。

阴炼秋石八两　红铅四两　人乳粉四两　牛乳粉四两　酥油四两

以上五味俱制成粉，和匀，用布裹定，绵缠缚谨听用。将糯米三斗浸一夜，次日上甑蒸，将前药埋在米中，照常蒸熟，冷定取出药来。将饭用小曲拍成浮米酒，用瓶十二个装满。前药丸成三百六十丸，择吉日服，每日用酒一盅吞服一粒，酒药俱按三百六十火候周天之数也。此药符合天机造化，其妙难述，不可轻泄。

益容仙丹

淡秋石五两，味淡，补先天之元气　白硼砂二两五钱，止嗽化痰，生津，益元气　片脑一钱一分，荡诸邪，明目通窍　薄荷五两，清润头目，消化老痰　柏子肉五钱，清和咽隔　牛黄五分，除邪去热，明目清心　哈芙蓉二分，温暖丹田，除痰止嗽　甘松五钱，开胃苏脾，通气和血　腽肭脐五分，酥炙，补胃暖腰，回阳助精　朱砂一两五钱，水飞细末穿衣，安魂除烦　粉草一斤，去皮，调和药性

熬膏，合药为丸，和诸药性，善解百毒。将前九味各为细末，粉草膏子为丸，如绿豆大，朱砂穿衣。每日不拘早晚，将一丸入口噙化，以致津液满口，咽下丹田，浇灌诸经各络。气到处自然辅正除邪，能使肌肤光润，久服，则百病不生，万邪归正。

诗曰：神仙留下济人丹，安魂定魄驻容颜。

宽胸顺气神凝静，化痰止嗽暖丹田。

生津消渴甘露降，透窍明目返本源。

每用一丸常噙化，益寿延年世上仙。

先天真一丹

此丹乃大茅君授与二茅君、三茅君地仙长生仙药，诀曰：上品神仙药，先天真一丹，每朝吞百粒，却老返童颜。能转周身气，神功内返还，华池灌神水，滴滴注玄关。阴符调火候，默默自抽添，至诚修炼服，管汝寿齐天。

用白虎首经粉九鼎　阴炼秋石四两　乳粉四两　干山药四两　石涧菖蒲九节，四两，五月五日采取　茅山苍朮四两，米泔水浸，去粗皮　甘州枸杞三两　珍珠一两　旱莲子草二两　菊花蕊一两　甘草一两

上各味制成细末，炼蜜为丸，如绿豆大。每服六七十丸，加至百丸，空心白滚水下。

《道藏》斑龙黑白二神丹

鹿茸二两，酥炙　陈皮二两　当归四两，酒洗凈　地黄八两，取汁为膏　茯神二两，人乳制　钟乳粉一两，水飞用　人参四两　柏子仁二两　枸杞子二两　麦门冬一两　生地黄汁一碗　白朮二两　沉香五钱

上为末，炼蜜为丸，如桐子大。每服五六十丸，秋石汤下。治虚损怯证，五劳七伤，气血俱虚，颜色憔悴，无不治之。服之美颜色，和五脏，壮精神，美须发，补羸瘦，功莫能述。

长生斑龙飞步丹

用上全方，加上

白胶二两　紫河车一具，首生男子为佳　腽肭脐一两

绿毛小龟肉一个，同河车煮以桑柴文武火成糜，连汁用。捣和前药末，再入人乳汁一碗，同膏和丸，如桐子大。每服五六十丸，治虚损痿症。

经验苍朮丸 【又名铅汞丸】

苍朮一斤半，取膏入药，四两。

其性燥而辛烈，去内外之湿，引药行于表里。而煎为膏者，所以变其质，似由伊尹放太甲于桐，为善以成济世之功也。用糯米泔浸日半，捞起刮去粗皮见白，晒干。又将童便浸日半，捞起，清水洗凈，晒干。又煮酒浸日半，晒干。仍用糯米泔澄清煮术，以烂为度。然后于陈米饭上蒸，一层饭一层朮，要取谷气为佳。饭上用荷叶盖定，不泄谷气尤妙。晒干，研细末入药。

黄柏　刮去粗皮八两，制炒为末入药，六两。

其性虽寒，非芩连之可比。黄柏能通肾，以泻膀胱之火，火动则水不宁，所以用之者，泻火而宁肾水也。锉碎，用酒浸三日，要反复浸，取出晒干。将蜜拌黄柏，用荷叶铺扎棱起水面，上摊黄柏荷叶上蒸一次。仍将蜜拌，再蒸，再晒，如此三次，用纸铺锅底，黄柏摊纸上烘茶褐色为度。研细末入药。

知母　去皮，六两。

其性润，而老年并虚弱之人火易动，津液受克而常涸，所以用此，专补肾水，盖能制烈火之故也。锉碎，用酒浸三日，去酒晒干，隔纸炒焙，研细末入药。

枳实　四两

老年并虚弱之人，火最易动，津液受克而化为痰，或平日膏粱之积而成痰。盖枳实非他辈之可比。且半夏化痰，其性燥烈，而服之反渴，渴增则贪饮矣。愈饮愈湿，受外邪而痰愈结也。贝母去四种痰，能表而不能里。南星虽曰去痰，能上而不能下，因风可用。今枳实之功，不可胜计。锉碎与麸皮同炒茶褐色，去麸皮，研末入药。

白朮　四两

大能补脾。老年并虚弱之人，胃火必盛，而食善消，愈消愈食，则脾岂有不损？则食不能克化，而用庸削之剂，则反伤脾，脾胃受伤，是无本矣，岂能安乎？然必用此以补脾，似由修武备而御寇也。锉碎，用纸铺锅底，将麸皮拌白朮摊纸上，不住手拨焙，闻其药味无面气为度。研末入药。

当归　五两

其性温，四等治：血流者能止，凝者能行，虚者能补，气者能和。老年并虚弱之人，火旺水衰，血必受伤，或流或止，或凝或行，何不用此以和之？用酒浸洗，锉碎，晒干，研末入药。

熟地黄　四两。

老年并虚弱之人，诸血最虚，皆由心之耗而肝之枯也。是以四肢血怠，足不能履，手不能持，耳不能听，目不能视，肠不能通，而多结也。所以用此剂，以补一身血衰也。用酒洗，锉碎，研末入药。

干山药　四两。

其性温平，主肠中补虚，除阴热邪气，益气力，长肌肉，治头风，止腰痛，补心肺不足，润皮毛，主治泄精健忘。锉碎，晒干，研末入药。

白茯苓　刮去粗皮，凈三两。

其性去湿，利小便，调胃气，伐肾邪，泻火。久服安魂养神，延年益寿，而无消渴之患。锉碎，晒干，将纸铺锅底，用麸皮拌药摊纸上，不住手拨焙，至药无味为度，研末入药。

防风　去芦，五两。

老年并虚弱之人，血皆损少，则腠理不密，贼风易入，必用其驱出之。盖防风之性，威而不猛。锉碎，晒干，隔纸焙干燥，研末入药。

真铅　四两。阴分之上药，即人乳，多以此代铅。

其铅乃取室女，天真未丧，欲心未动而自然来者，得纯阴之正，移阴补阳，自然而然者，其功不可胜言。倘人不待时，急取阴分之上药代之，用亦不减于真铅也。用少年妇人乳二碗。其乳者，血之化也。阴分之上则为乳，阴分之下则为血。所以用此者，以血补血。老年并虚弱之人，身血必衰，此药之正所谓布衣破而补以布也。将面入乳中调匀，打糊丸药用。

真汞　四两，即秋石也。

其性咸，能入肾，而用童便煎者，盖因元气之未泄，而纯阳之未丧，煅炼而成，所以补元气。老弱之人，精气必损，须用此药滋补。研末入药。

上将各药细末拌匀，用乳二碗入面，打糊拌药，杵匀，丸如桐子大，晒干收贮。日渐服之，每服五六十丸。淡盐汤空心下。此药服之，专治诸虚百损，身体倦怠，气虚中满，不进饮食，遍身风湿麻痹，眼目昏花，腰痛头晕，手足欠顺，行履艰辛，虚怯痰火，遗精白浊，小便不利，胎前产后，赤白带下。有恶疾者，服此玄妙，无疾者服此，强筋骨，悦肌肤，驻颜色，健脾胃，进饮食，添精补髓，益寿延年，其功不可尽述，宝之，宝之。

度世丹

如有人抱一切危疾，及瘫痪痛楚，久在床枕，旦暮清心服之，戒其嗜欲，能安神志，定魂魄，顺五脏，和六腑，添智慧，乌髭须，通脉络，除劳损，续绝补败。盖此药禀天地中和之气，不燥不热，可以长服。如有恶疾，肢体不安，行步艰辛，饮食少进，或寤寐不安，或痛连筋骨，或十生九死，服之是疾皆除，驻悦颜色，滋润肌肤，聪明耳目，四肢强健，延年益智，功效不可具述。

枸杞子　《仙经》云：“此药是荧之精，益血海，足筋骨，补气安神。”

甘菊花　是木之精，服之聪明耳目，去寒湿手软，利九窍，通三焦。去萼用。

远志　治胃膈痞闷，去忧邪，润肌肤，壮筋骨。用头捶破，取去心。

车前子　是镇星之精，益胃，安魂魄，驻颜，去夜惊妄想。

生地黄　用干者，去芦。《仙经》云：“是太阴之精，开心神，去邪，养脾胃荣卫之神。”

巴戟　《仙经》云：“是黄金之精，去心痰，补血海，轻身延年。”

覆盆子　是神水之精，助阳轻身，安五脏之神。

白朮　是太阳之精，能正气吐逆，消食，化痰湿，养荣卫。

肉苁蓉　择有肉者，其药一百年一生，入小肠，补下元。酒浸七日。

石菖蒲　细小九节者，能升智慧，添神明，暖下元，补虚，减小便。

兔丝子　酒浸七昼夜，晒干，炒令黄色为度。

牛膝　治湿脚气，腰膝疼痛。去芦，用酒浸七日。

细辛　疗百病，顺气，益血海。去苗用。

续断　治五劳七伤。

何首乌　性温无毒。

地骨皮　去土。

上各用本土所生，逐件择洗，各等分，捣为细末，炼蜜和丸，桐子大。每服三十丸，空心温酒送下。服一月，百病不生，服一年至二年，返老还童，颜貌若莲花，是病皆除。原是仙人之术，信之信之。

神仙不老丸

养荣卫，润三焦，滑肌肤，去邪气恶蛊等疾。《选奇方》云：“予幼年勤瘁，衰不待耳，方三十而白发生，自是时时摘去，四十九则不胜芟矣，乃听其自然。未几遭丧天之惨，罹哭子之忧，心志凋耗，白者益多，余者益黄。久之，忽遇金华山张先生，谓予曰：‘子今半百，容貌衰甚，可以为门户计，进补治气血以强色身之药乎？’慨然传一方。会初得之异人，拜而受之，遂合服。逾百日，觉前时之白者黄者皆返黑矣。见者以为异，予遂名之曰神仙不老丸。其药品，予慨括为诗曰：

不老神仙功效殊，驻颜全不费功夫。

人参牛膝川巴戟，蜀地当归杜仲扶。

一味地黄生熟用，兔丝柏子石菖蒲。

更添枸杞皮兼子，细末蜜丸桐子如。

早午临眠三次服，盐汤温酒任君哺。

忌餐三白并诸血，能使髭乌发亦乌。

用人参　团结重实，上党者佳。去芦，焙干，秤二两。

枸杞子　色红润者，去蒂，酒浸一宿，焙干，二两。

兔丝子　以水漂去浮，取沉者，酒蒸焙干，二两。

石菖蒲　去毛节，米泔浸一宿，节密者秤一两。

柏子仁　色红新者，去壳，取仁一两，细研，临时入和药内。

川牛膝　长而润者，去芦，酒浸一宿，焙干，一两半。

杜仲　刮去粗皮，捣碎，生姜拌炒断丝，一两半。

地骨皮　色黄者，刮皮浮凈，秤一两。

地黄　以水浸，重者用，以浮者捣取汁，浸沉者，蒸透焙干，如是三次。色黑者，味甘熟，秤一两。又用生沉者一两，酒浸。各用竹刀切，忌铁器。

川当归　拣大者，去芦头，二两。

川巴戟　用黑色紫沉大穿心者，不用色黄细者，捶去心，酒浸，焙，一两。

上件拣选精制如法，勿晒，用慢火焙干，若太燥则失药味。待干，即于风前略吹，令冷热相激。燥凈秤，碾为细末，炼蜜，择火日搜和于大臼内，捣千余捶，丸如桐子大。每日空心午时临卧服，每服七十丸，温酒盐汤任下。忌食葱白，韭白，芦菔，真粉，及藕、诸般血。盖诸血能破血，又解药力。若三白误食，亦无他说，止令人髭发不变黑耳。大能赡养荣卫，补益五脏，调和六腑，滋充百脉，润泽三焦，活血助气，添精实髓。是最要节色欲，使药力效之速也。

松黄颐寿丹

松香一斤，嫩白莹凈者，碾为末，筛过，去渣。用新汲水十余碗，砂锅内桑柴火煮一炷香，不住手搅，冷定，倾出苦水，仍换新水，更煮更搅，如此十四五次，直待水煮不苦为度。再用白酒四五碗，亦煮一炷香，冷定，取出晒干，碾为细末。熟地黄半斤，淮庆肥大者，拣去不黄不用，浸蒸烂捣成膏。乌梅肉六两，安吉者佳，焙干，碾为末。

上三味，和成一处，捣和匀，如干散难丸，加酒打面糊少许和之，易丸为度。如桐子大，每服三五十丸，茶酒白汤任下，食前服。服药时，忌豆腐。制药不可犯铁器。

大补阴膏

安心神，健脾胃，滋肺金，补元气。

茯神　二两，去皮心。最能安神定志。

远志　二两，去梗，炒干用。

人参　五钱，去芦。能开心明目，养精通神，治脾胃，阳气充足。

白朮　四两，切片，水洗去油，晒干。能除胃中湿热，健脾胃。

茯苓　二两，去皮，补虚定悸。

橘红　一两五钱，去白。主下气宽中，消痰止嗽。

贝母　一两五钱，姜汤煮过。能止嗽，疗烦渴，安五脏，散胸中郁结。

甘草　三钱，炙，去皮。主补三焦元气，和消药毒，养血补胃。

紫菀　一两，洗去土。补虚，止渴，安五脏。

阿胶　一两，蛤粉炒成珠。能养血除嗽。

五味子　五钱，能明目，补胃，益肺金。

当归身　三两，酒洗。能和血补血。

生地黄　一两五钱，酒洗。能凉血补血，滋肾水。

白芍药　二两，炒，益津液。

熟地黄　一两五钱，酒洗，蒸九次，晒九次。大补血，壮肾，善补须发。

天门冬　一两五钱，去心，能保肺气。

麦门冬　一两五钱，去心。能保肺气，令人肥健。

兔丝子　二两，水洗去土，晒干。能添精补髓。

枸杞子　三两，蒸焙干。能明目延年。

黄柏　二两，去皮，盐水炒干。能补滋肾水。

山茱萸　二两，汤浸。

知母　一两，盐水炒干。能补肾水，凉心火。

原方内用有款花一两，桑皮一两，柴胡一两五钱，山药二两，后进呈许堂改除。上切片，用井花水二十四碗，入鲜姜四两二钱，核桃肉，圆眼肉，枣肉，莲肉，各二十四个，乌梅肉十二个，春浸半日，夏不浸，秋浸一日，冬浸一日夜。于静室内，用炭火煎至药汁五碗，去药渣。用好蜂蜜二十四两，煎一滚，用纸渗去面上沫，入前药同煎，至滴水不散为度。用磁罐盛，白纸封口，放水盘中，露罐口七日去火毒，取出。每日空心服，白滚汤调下三茶匙。忌食羊肉。

益元七宝丹

用何首乌　赤白各一斤，用米泔水浸一日　竹刀刮去皮，打块如棋子大。 【另有制法具前。】

牛膝　八两，同前何首乌，用黑豆五升，木甑沙锅蒸三次，晒三次，为末，加盐一二钱同浸。

枸杞子　八两，酒浸洗凈，晒干为末。

茯苓　赤白各一斤，赤者用白乳浸，白用人乳浸，俱一宿，晒干为末。

兔丝子　八两，酒浸三日，晒干为末。

破故纸　八两，炒干为末。

当归　八两，酒浸一宿，晒干为末。

上七味　各不犯铁器，炼蜜为丸，如弹子大。日进三丸，早晨空心酒下，午后姜汤下，临卧盐汤下。初服三日，小便杂色，是去五脏中杂病。至二七日唇红，口生津液，再不夜起。三七日，体健身轻，两颧红润。至一月，鼻头酸，是诸风百病皆去。四十九日，目视光明，两手火热，精气通实，发白返黑，齿落更生，阳事强健，丹田如火，行走如飞，气力加倍。非人不可轻泄，乃神仙秘方。

补胃瑶台雪方

莲肉二十两，去心为粉　土白朮十两，麸炒去麸用　陈皮二两　白茯苓二两　苡仁八两　芡实十两　山药八两　砂仁一两　川椒一两五钱，炒去汗，为末

以上同和，入白糖二斤，和匀，每早白滚汤调服三二钱。开胃进饮食，脾家圣药也，宝之！宝之！

紫霞丹

治痰涌咳嗽，伤酒解酲，或口有秽气，津苦舌干，凉膈平胃，解愠安神，又为清喉要药。

朱砂四两，一半为衣　官硼砂五钱　沉香一钱　桂花一钱　青木香一钱　细芽茶二钱　诃子一钱　白豆仁一钱　金钱薄荷四钱　冰片三分　百药煎一钱　玄明粉二钱

上为细末，拣大甘草四两　煎汁为丸，如小豆大，朱砂为衣。入口一粒一次，噙化。

延龄聚宝酒

用何首乌　四两，去皮，赤白兼用。

生地黄　四两，鲜嫩肥者。勿犯铁器。

天门冬　二两，去心。

槐角子　四两，炒黄色。十一月十一日采。

石菖蒲　二两。

干菊花　四两，只用花，枝叶不用。

五加皮　二两，用真正的。

苍朮　二两，米泔浸一宿，竹刀去皮毛。茅山的好。

枸杞　二两，去蒂，研碎。甘州生者。

黄精　二两，用鲜的。

细辛　二两，洗凈。

白朮　二两，极白者，油黄者不用。

防风　二两，去芦。

人参　二两，去芦。

茯苓　四两，鲜嫩者。

熟地　四两，忌铁器。

麦门冬　二两，去心。

莲蕊　四两。

桑椹子　四两，黑紫者。

苍耳子　二两，炒，扬去刺。

肉苁蓉　二两，黄酒浸，去鳞。

沙苑白蒺藜　二两，炒，去刺。

天麻　二两，如牛角者。

甘草　二两，用大者，炙，去皮。

牛膝　二两，去须。

杜仲　二两，姜汁浸一宿，炒去丝。

当归　二两，鲜嫩者。

上各味，照方择凈，秤定分两足，务要真正药材，切为嘴片，装入生绢袋内。用无灰高黄酒一大坛，盛九斗十斗大坛方可，将药装入坛，春浸十日，夏浸七日，秋浸七日，冬浸十四日。将药酒每五更空心服三小盅，还卧片时，午间再服三盅尤炒。用酒，忌生冷，生葱，生韭，腥，无益之事少干，无益之物少吃，白萝卜常忌。致诚服者，自有功效。若服一日，歇二三日，不依前法，取效鲜矣。夜间还服二三次。予年三十九岁服起，于六十四岁，须发如漆，齿落更生，精神百倍，耳目聪明，比前大不同矣。此方不轻系身命养生至宝。仍将药渣晒干研末，炼蜜为丸，如桐子大。每服五十丸，空心无灰酒下。

延寿酒药仙方 【一名养寿丹】

专治男妇远年近日诸虚百损，五劳七伤，左瘫右痪，偏正头风，口眼歪斜，半身不遂，语言蹇涩，筋脉拘挛，手足顽麻，浑身疮疥，肠风痔漏，紫白癜风，寒湿脚气，膀胱疝气，十膈五噎，身体羸瘦，腰腿疼痛，四肢无力，皮肤生疮，耳聋眼昏，下部虚冷，诸般淋沥。妇人经脉不调，脐腹疼痛，胁背膨胀，黄瘦面肌，口苦舌干，呕逆恶心，饮食无味，四肢倦怠，神鬼惊悸，夜多盗汗，时发潮热，月事或多或少，或前或后，心中闷塞不通，结成瘕块，时作刺痛，或子宫积冷，气毒虚败，赤白带下，渐成虚瘵，并皆治之。此药方互相制服，其和暖香甘，能追百病。常服补脾，养丹田，和气血，壮筋骨，益精髓，身体轻健，明眼目，安五脏，定魂魄，润肌肤，返老还童，延年益寿，其功不可尽述。

当归去芦　人参去芦　白茯苓去皮　草乌去皮　乌药　杏仁去皮尖　何首乌去皮　川椒去目　川乌去皮尖　五加皮　肉苁蓉去鳞　枸杞子　砂仁以上各五钱凈　木香　牛膝去芦　枳壳去穰　干姜火炮　虎骨酥炙黄色　川芎　香附子炒去毛　香白芷　厚朴姜汁浸　陈皮去白　白朮炒　独活　羌活　麻黄去节　官桂去皮　白芍药　半夏姜汁浸　生地　熟地　天麦门冬去心　五味子　防风　细辛拣凈，醋酒洗，去芦　沉香　苍朮米泔浸，去皮　小茴香盐炒黄，以上各三钱　破故纸酒浸微炒　核桃仁汤浸去皮　甘草火炙，三味各一两凈　红枣肉　酥油二味各半斤　白沙糖一斤

上将前药用细绢袋盛之，用烧酒一大坛，浸药三日，放在大锅内，用汤浸坛，煮两个时辰，取起，掘一坑，埋三日出水毒，取出。每日用酒一小盅。病在上，食后服；病在下，空心服。饮酒毕后，将药渣晒干，碾为细末，用好花烧酒打糊为丸，如梧桐子大。每服三十五丸，空心好酒下。

罗真人延寿丹

冶男子五劳七伤，诸虚不足，阴痿，气弱无力，心肾不交，精神欠爽，小便频数，腰膝疼痛；妇人赤白带下，起居倦怠，脚冷麻痹，不能久立，肾气不和，脐腹疼痛，经水愆期，无孕。常服此药，阴阳升降无偏，充实肌肤，填精补髓，精神倍长，强壮筋骨，悦颜色，固真气，和百脉，正三焦，乌须发，坚齿牙，耳目聪明，老能轻健。斯药之效，何可尽述。至五日，体自轻健；至十日，精神倍爽；半月之后，气力壮雄，二十四日后，眼目清朗，语音响亮；一月之余，饮食大进，颜色红润，步履轻健，冬月手足常暖。此药不热不燥，老幼并皆可服，乃仙方也，慎勿轻传。

干山药一两，去皮　人参一两，去芦　白茯苓一两，去皮　川牛膝一两，酒浸　杜仲一两，姜制去丝　龙骨一两　川续断一两，去芦　鹿茸一两　当归一两，酒浸洗　山药苗一两　北五味一两　熟地黄一两，酒浸　石菖蒲一两　楮实子一两，去穰　破故纸一两，炒　麦门冬一两，去心　辽枸杞五钱

如下元虚冷，加鹿茸五钱　附子五钱

上为极细末，泽天气晴和，拣选好日，以酒糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，或六七十丸，淡淡盐汤送下。修合之日，须忌妇人鸡犬之类。日进二服，亦可大有功效也。

草还丹 【补益】

夫草还丹者，不用金石，不加燥热，不伤五脏，只系草药为用，全在制度之妙。将水火无穷之术，夺丹砂烧炼之功，大壮脾胃，进美饮食。盖脾属中央之土，乃五脏之主，当先调养。五脏俱虚，百病由此而生。此药益精髓，固元阳，轻腰膝，安五脏，通九窍，令人耳目聪明。有一老人年七十之上，服此药，悦颜色，乌须发，固齿牙，夜能书细字，延年益寿，乃仙家之良剂，平补大有神效。

苍朮四两，用酒、醋、米泔水、盐各浸一两　茴香一两，新者　破故纸一两，酒浸一宿　川楝子一两　木香　牛膝　葫芦巴　地龙　山药　枸杞　茯苓　川山甲各一两

上件，晒干为细末，好酒糊为丸，如桐子大。每服三十五丸，温酒送下，盐汤亦可，空心服，以干物压之，使力行百步，日进二服。

草灵丹

此药延年益寿，添精补髓，乌须发，固齿牙，强筋骨，壮气血，返老还童。冬月服之，腮面如噀血，行步轻飞。七十老人，诚心服饵，健若少年。别有奇功，不行尽述。服之一月，乃见其效。如要试验，拌饭与白犬食之，一月变成黑犬，此其验也。老人服至十日，便不夜起。服药者，不可赖此频行房事。忌黑羊肉鹁鸽，桃李果子，恐减药力，保而慎之。不热不燥，亦无飞走金石药味。过一月，耳目聪明，发白再黑，不可轻忽。

真川椒四两，去目炒出汗　白茯苓一两，去皮炒　川乌一两，去皮脐　茴香二两，盐炒　苍朮四两，酒浸焙干　甘草二两，粉者，去皮炙　熟地三两，酒浸　山药三两

上为细末，炼蜜为丸，如桐子大。每服三十丸至四五十丸，空心温酒下，以干物压之。

固真丹

同上方。如首经一次，鹿跑草一两。

回阳无价至宝丹

用川楝子取肉，二两　川牛膝一两　熟地黄　蛇床子　川山甲　肉苁蓉　茯神　巴戟　五味子各一两　乳香三钱　沉檀香各五钱　鹿茸　仙灵皮　　甘草各五钱　人参一两　破故纸五钱　大茴香一两　泽泻一两　乌药二两　兔丝子五钱　凤眼草二钱　槟榔一两　葫芦巴　莲心各五钱

上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心好酒下。治五劳七伤，四肢无力，下元虚冷，夜梦遗精，阳痿等症。

神仙紫霞杯

昔宋英宗皇帝，朝暮思想，恳祷祝告上苍愿祈降子。忽一日，有一道者，身穿草衣，头挽双髻，腰悬药葫芦，携一水火篮，手执龙虎首拄杖，偶至玉阶。群臣云：“这道人不知从何入朝，冲入金门。”奏道：“吾乃蓬莱到此，因陛下祈子恳切，贫道闻知，奏奉蟠桃延年益寿九转紫霞杯，乞陛下允纳。”帝曰：“此酒此杯，是何仙术？从何而至？”道云：“此是纯阳真人曾庆蟠桃会，贺王母仙酒杯，陛下饮服。”帝曰：“有何益于朕？”道者曰：“但令宫妃有子。”帝闻甚喜，着光禄寺筵宴奉赏。道者曰：“道人不用筵赏。”传下酒杯去，化一道青光，灼然而去。帝稽首叩谢，故得子之多。

偈曰：

蓬莱仙赐紫霞杯，九转灵丹药更奇。

万病尽消身体健，还童返老似婴儿。

硫黄八两　雄黄五钱　乳香三钱　没药三钱　辰砂五钱　血结二钱　沉香二钱　麝香三钱　檀香三钱　降香一两　牙香二两　茅香一两　人参　附子　川乌　川芎　当归　肉桂　破故纸　肉苁蓉　黄精　白芷　枸杞　芍药

上（口父）咀，入油煎。先用油一斤，浸诸药三二日。熬煎药焦黑色，滤去渣，再复油锅化溶硫黄，再倾出上面清油，却将锅底硫黄倾入盆内，洗去泥土砂石，仍将原油化硫黄。周而复始，三次。又倾出上面油，存黄，另倾出秤，每硫黄一两，用铜杓化开，入前麝香末三分，搅匀。先以小酒杯一个，用纸封口紧，中开一孔，将化开硫黄药倾入酒杯内，一荡做酒杯一个。如此倾做数个，冷定，酌酒。做法如浇响糖相似。

沉香内补丸

能除百病，补诸虚，健脾胃，进饮食，添精补髓，延年益寿，服之年余，身轻体健，妇人服之尤炒。

沉香五钱　广木香五钱　乳香　没药各三钱　人参五钱　母丁香三钱　石燕一对，烧红醋浸　海马一对，酥炙　鹿茸五钱，酥炙　仙灵皮五钱，酥炙　穿山甲五钱，灰炒　韭子五钱　八角茴香五钱　木通一两，炒　小茴香一两，炒黄　甘菊花五钱，盐炒　川楝子酒浸一宿，去皮核，一两　蛇床子一两　白茯苓一两　大附子一个，炮去皮　川椒一两，去目　枸杞一两　麝香少许　葫芦巴入羊肠内酒煮，一两　丁香五钱

上为细末，酒糊丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心温酒下，仍以干物压之。忌生冷、腐粉、鱼腥、诸血四十九日。又，洗药用紫梢花、松节、皮硝三味煎水，每日温洗之。







