六


我讲的故事到这里就结束了。拉里那边音讯全无，其实我也没指望能听到他的消息。他历来我行我素，由着自己的性子干事。想必他回到阔别多年的美国，先是在汽车修理厂找了份工作干，后来便当了个卡车司机四处跑，直至把这个国家了解个透。这一目标实现之后，他很可能会把他那奇怪的想法付诸实施——开出租车。那原本是在和我喝咖啡时开玩笑的一句话，但他如果当真做起来，我一点都不会感到稀奇。那以后我每次在纽约搭乘出租车，都要把司机扫一眼，想着说不定会看见拉里的那双深陷的庄重而含笑的眼睛，却始终没有看见过。后来第二次世界大战爆发，他年龄太大，当不成飞行员，但他很可能又去开卡车了，在国内或海外运输物资，要不然就是进工厂做工，尽自己的一份力量。有了闲暇时间，他很可能会著书立传，讲述自己的人生经验，向自己的同胞传经送宝。不过，对他而言，要完成一部书稿得花很长的时间。反正他有的是时间——岁月在他的身上没有留下印痕，不管从哪一方面说，他都仍然是个青年。

他没有野心，无意追名逐利。要他蝇营狗苟以成为社会名流，只会叫他大倒胃口。他按自己选择的道路生活，心安理得、随遇而安。他是个谦谦君子，不图为人之榜样。但他觉得可能有一些人会受到他的感召，和他具有同样炽热的激情和信仰——人生最大的满足感只能在精神生活中获取。他无私无欲、严于律己，走的是一条不断完善自我的道路，对旁人产生的影响无异于著书立传或传经布道。

我毕竟是个凡夫俗子，对于他的胸怀只能揣度一二。对于普通的饮食男女，我还是比较了解的。但对于拉里这样光彩夺目的人之翘楚，我只有敬仰的份儿，他之情怀及内心世界却不甚了了。拉里如其所愿，融入了喧嚣激荡的人海中——这茫茫的人海为错综复杂的利益和矛盾所纠缠，迷失于风雨飘摇的大世界，人们渴望美好的生活，外表笃定而内心彷徨，有善者也有恶者，有守财奴也有仗义疏财者。这，就是美利坚合众国的人民！关于拉里的故事，我只能讲这许多了，深知不足，却也只好如此了。完稿后，我觉得读者阅读此书，可能会迷茫，对故事的主旨有些摸不着头脑，于是便将这部长篇小说重温一遍，看能不能设计一个令人满意一点的结局。这一重温不当紧，我突然有所感悟，万分惊讶地发现，我虽无写“成功”之意，但此书却的确是一部关于“成功”的小说。书中跟我有关的主人公无不如愿以偿——艾略特成为社交界名流；伊莎贝尔有雄厚的经济基础，在一个生机勃勃、文化气氛浓郁的社区占有稳固的一席之地；格雷找到一个稳定而赚钱的职业，早晨九点上班，下午六点下班；苏姗娜·鲁维埃过上了衣食无忧的日子；索菲以死亡解脱；拉里寻觅到了幸福的归宿。那些自命不凡的人也许会吹毛求疵，但普通大众打心眼里还是喜欢“成功”小说的。就这一点而论，本故事的结局还算令人称心吧。








