五


我们约好在公寓里碰头，先喝杯鸡尾酒，然后出发。我先于拉里一步抵达公寓。我约他们去的是一家很讲究的餐馆，出入那儿的女子一般都穿得光彩照人，所以我觉得伊莎贝尔也一定会盛装打扮。我坚信不疑：她一定不愿输给别的女人。可谁知却见她穿着一件朴素的羊毛长衫。

“格雷的头痛病又发作了。”她说，“他痛苦得不行，我不能丢下他不管。我叮咛了厨娘，让她伺候孩子们吃完饭就可以走了。我必须亲自下厨，给格雷做点饭让他吃下去。你和拉里最好自己去吧。”

“格雷在床上躺着吗？”

“没有。头痛的时候，他从来都不肯躺到床上的。谁都知道病了就应该卧床，可他硬是不肯嘛。他正在书房里呢。”

这是个小房间，镶着棕色和金黄色壁板——壁板是艾略特从一座古堡里弄来的。书籍都放在镀金的格子柜里，上了锁，防止外人翻阅，也许这样做倒好，因为这些书大部分是十八世纪的有插图的淫秽书籍，不过，用摩洛哥皮面装订起来，看上去倒十分正经。伊莎贝尔领我进去时，格雷正弓着身子坐在一张大皮椅子上，脚下乱扔着一些画报。他闭着眼睛，往日的那张红脸呈现出死灰色，显然痛苦万分。他打算站起来，但我拦住了他。

“你给他吃阿司匹林了没有？”我问伊莎贝尔。

“阿司匹林一点用都不顶。我有个美国药方，但是，吃了也不见效。”

“唉，别管我了，亲爱的。”格雷说，“明天我就会好的。”他勉强一笑。“很对不起，成了你们的累赘。”末了，他冲我说道：“你们都走吧，去布伦园林吧。”

“那怎么可能呢。”伊莎贝尔说，“你痛苦得死去活来，你想我能玩得开心吗？”

“可怜的小妇人，看来她是赖上我了。”格雷说完，合上了眼睛。

接着，他的脸突然抽搐起来，看得出他的脑袋里痛如刀割。这时，房门被轻轻推开了，拉里走了进来。伊莎贝尔把情形告诉了他。

“真糟糕。”拉里同情地看了一眼格雷说，“有什么办法能解除他的病痛吗？”

“什么办法都没有。”格雷仍闭着眼睛说道，“只有一个办法，那就是让我一个人待着。你们都走吧，去玩你们的吧。”

我觉得唯有如此才是合乎理性的，却又怕伊莎贝尔心里过意不去不会同意。

“让我来看看能不能帮你一把，好不好？”拉里问。

“谁也帮不了我。”格雷有气无力地说，“头痛起来真能要我的命。有时候希望还不如一死了之。”

“要说我帮你，表达上不准确。我的意思是可以协助你自救。”

格雷慢慢睁开了眼睛，看了看拉里。

“怎么个协助法？”

拉里从口袋里取出一样东西，看上去像枚银币，把它放进了格雷的手心。

“把这硬币握紧，手背朝上。我叫你怎么做你就怎么做。不要用太大的劲，只要把它攥在手心即可。不等我数到二十，你的手就会张开，银币便会落到地上。”

格雷按他的吩咐做了。拉里坐到写字台前，开始数数。我和伊莎贝尔站在一旁观看。一，二，三，四……数到十五时，格雷的手一动不动，后来好像抖了一下。不能说我看见，而只能说有个印象——他那紧攥着的手指慢慢在松开。最先离开拳头的是大拇指。我清清楚楚看见他的手指在颤动。当拉里数到十九时，银币从格雷的手里掉下来，滚到了我的脚边。我拾起来，发现它沉甸甸的，呈不规则形状，银币的一面有一个年轻人的浮雕像，我认出那是亚历山大大帝 [95] 。格雷望着自己的手，一脸的困惑。

“不是我有意让银币掉落的，”格雷说，“是它自己落下去的。”

他坐在皮椅子里，右臂架在椅子扶手上。

“你坐在这椅子上舒服吗？”拉里问。

“头痛欲裂的时候，只有坐在这儿才感到舒服一点。”

“好，让你自己彻底放松。不要紧张，不要慌，什么都不要做，一切顺其自然。不等我数到二十，你的右胳膊将会从椅子的扶手上抬起，直至你的手举过头顶。一，二，三，四……”

他慢慢数着数，声音优美，如银铃一般。他数到九的时候，我看见格雷的手几乎难以察觉地动了动，从皮面的扶手上抬起了大约有一英寸，然后稍微停顿了一下。

“十，十一，十二……”

起先，手震动了一下，接着是整个胳臂开始向上移动，不再架在椅子扶手上了。伊莎贝尔有点惊恐，抓住了我的手。当时的情形真是奇怪，那胳膊像是在不由自主地移动。我从来没有见过谁梦游过，但可以想象梦游的人走动起来就像格雷的手臂移动一样古怪，看上去不像是靠意志驱动的。我觉得，要是靠意志的力量，是很难把胳膊抬得那么缓慢、那么平稳。这给人的印象是：一种不受大脑控制的潜意识力量在将他的胳膊抬起，动作就像活塞在汽缸里一上一下的，非常缓慢。

“十五，十六，十七……”

那一个个的数字说出来，简直慢极了，就像是盥洗室里的一个没关严的水龙头在滴水，一个水珠一个水珠慢慢地朝下落。格雷的胳臂一点点向上抬，直至把手举过头顶。当拉里说完最后一个数字时，他的胳臂自动落回到了椅子扶手上。

“不是我要抬胳膊的，”格雷说，“是它自己抬起来的，我就是想停也停不下来的。”

拉里淡淡地一笑。

“怎么样都不当紧，主要是想让你对我产生信心。那块希腊硬币呢？”

我把硬币递给了他。

“你把硬币攥在手里。”格雷把硬币接了过去。拉里看着表又说道：“现在是八点十三分。用不了一分钟，你的眼皮就会发沉，那时你会闭上眼，然后入睡。睡上六分钟，到了八点二十，你就会醒来。醒来后，你就不再感到头痛了。”

我和伊莎贝尔都没有说话，眼睛盯着拉里看。拉里不再言语，目光注视着格雷——那目光虽落在格雷身上，却好像不是在看他，而是穿越他的躯体瞟向他方。屋里一片沉寂，出奇的静，就像夜间花园里那般鸦雀无声。突然，我觉得伊莎贝尔抓着我的那只手猛地一紧。我望望格雷，只见他双眼紧闭，呼吸通畅、均匀，已酣然入睡。大家都站在那儿，那段时间似乎永无止境似的。我的烟瘾犯了，却又不敢点烟。拉里一动不动，目光飘向远方不知道哪个地方，木木地睁着眼，仿佛处于恍惚状态。蓦然，他好像松弛了下来，眼睛里的神情恢复了正常。他看了看表。而就在他看表之际，格雷睁开了眼睛。

“哎呀！”他说道，“我肯定是睡着了。”接着，他发了发愣。我注意到他那惨白的脸色不见了。“我的头不痛了。”

“很好。”拉里说，“抽根烟，然后咱们一起出去吃晚饭。”

“这简直是个奇迹。我觉得舒服极了。你这是怎么弄的？”

“不是我弄出来的。奇迹是你自己创造的。”

伊莎贝尔去换衣服。趁此机会，我和格雷喝了杯鸡尾酒。拉里明显不愿再提刚才的事，格雷却不肯罢休，仍在滔滔不绝地讲着。他怎么也弄不明白那一切是怎么发生的。

“起初我并不相信你会有什么办法。”他说道，“我听从你的吩咐，只是因为我懒得跟你斗嘴。”

接下来，他把自己的病情形容了一番，说他头痛如山倒，病去如抽丝，发作之后身体处于崩溃边缘。而这一次，醒来后精力充沛如初，这叫他简直弄不清是怎么回事。伊莎贝尔换衣归来，但见她穿一件我从未见过的拖地长裙，白颜色的，可能是用一种叫罗马坎平绉的布料做的，外镶一圈黑纱边。我不由心想，她打扮得如此漂亮，全是为了叫我们看了高兴。

到了马德里城堡，那儿是一片欢乐的海洋，大家玩得兴高采烈。拉里谈笑风生、趣话连篇（我以前从未见他这么风趣过），引得大伙儿哈哈大笑。我有一种感觉，他这样做是为了转移我们的注意力，免得再询问他那超凡的能力。不过，伊莎贝尔可是个意志坚强的女子。她可以做些顺水行舟的事，但最终好奇心得不到满足的她是不会罢休的。吃过饭后，大家喝咖啡和品酒。这时，伊莎贝尔可能觉得美味佳肴、香醪美酿以及友好的交谈削弱了拉里的防线，于是就将一双明眸盯住拉里，说道：

“给我们讲一讲你是怎么把格雷的头痛病治好的。”

“那个过程你们自己都看见了么。”拉里笑笑说。

“这种妙手回春的本事是在印度学的吧？”

“是的。”

“这病叫他受尽了洋罪。你能不能把他彻底治好？”

“不知道。也许可以吧。”

“这会彻底改变他的生活。他的头痛症一发作，两天两夜都没有行为能力，就是有工作也干不好的。而不干工作，他是绝不会开心的。”

“要知道，我是无法创造奇迹的。”

“可你已经创造了，我可是亲眼所见的。”

“不，那不是奇迹。我只是向他灌输了一种想法，其余的都是他自己完成的。”拉里说到此处，转过头问格雷：“明天你干什么？”

“打高尔夫。”

“我明天六点到你们府上，咱们坐下来谈谈。”拉里说完，冲着伊莎贝尔莞尔一笑，问道：“伊莎贝尔，十年没和你跳舞了，愿不愿看看我是否还能舞起来？”





