二


此处我另起一节，好让读者有片刻喘气的机会。这样做，完全是为了读者考虑。拉里的叙述并没有因此而中止。趁此机会，我想说，他叙述时不慌不忙，斟词酌句的。虽然不敢说我能把他的话原封不动再现给诸位，但我做出了努力，不仅努力复述出事情的经过，还努力再现他说话的方式。他的声音圆润，犹如天籁之音，十分悦耳。他说着，一口一口抽着烟斗，时不时会停下来把熄灭了的烟斗再点着，只是说，不加任何手势。他直直望着我，乌黑的眼睛里有一种令人愉快的，并且让人捉摸不透的表情。

后来，春天姗姗而至。在那片平坦而荒凉的乡间，春天来得晚，天气依然寒冷，细雨绵绵。不过，有时会出现一个晴暖天，惹得矿工们都不愿离开地面，坐着摇摇晃晃的电梯（电梯里会挤满身穿肮脏工作服的矿工），钻到数百英尺以下的地球深处去了。春天已经露面，但羞羞答答不敢跨入这片阴冷、肮脏的矿区，好像害怕不受欢迎似的。它宛若一朵鲜花（水仙或百合），开在贫民区住房窗台上的一个花盆里，叫你弄不懂它在那儿干什么。星期天的早晨，我们总是赖在床上不起来。在这样的一个早晨，我正躺在床上看书，考斯迪望着外面的蓝天，对我说道：‘我要离开这儿了。你愿意跟我一起走吗？’

我知道有许多波兰人一到夏天就回他们国家割麦子，而现在还不到收割的季节。再说，考斯迪现在是有国不能回。

‘你要到哪儿去？’我问道。

‘浪迹天涯——穿过比利时到德国，再沿莱茵河朝前走。夏天，就到农场去打打零工。’

我听后，当下便做出了决定，于是说道：‘这主意挺不错的。’

次日，我们告诉工头，说我们不干了。我找到一个人愿意拿旅行背包换我的提包。我把不想要的，或者说不便路上带的衣服，全都给了勒克莱尔太太的小儿子——他跟我的身材差不多。到了第二天，老太婆供我们喝了咖啡，我们就出发了。

一路上我们不慌不忙，因为我们知道起码得等到麦收季节才能在农场找到活干。我们就这样慢慢悠悠从那慕尔和列日穿过法国及比利时，再经由亚琛进入德国境内。我们每天顶多走十英里或十二英里路，遇见中意的村子便歇脚。车到山前必有路——总能找到住宿的客栈和吃肉喝酒的酒馆。总体而言，天气还是不错的。在矿上熬煎了那么多的日月，现在来到开阔的野外，感觉真好。以前真是没有想到绿茵地竟是那么美不胜收；树木尚未长出树叶，而树枝上蒙了一层薄雾般的新绿，竟会那么赏心悦目。后来，考斯迪开始教我学习德语——他的德语和法语讲得一样棒。走在路上，遇见形形色色的景物（或牛或马，或人及其他），他都会把相应的德语告诉我，还会叫我重复简单的德语句子。时间就这样悄然逝去。进入德国境内时，我至少可以用德语问路了。

科隆稍微偏离了一点我们的路线，可是考斯迪硬要到那儿去一趟，说是为了那一万一千名殉道修女 [61] 。等我们到了科隆时，他便恣意酗酒，一连三天不见人影。我们下榻的地方有点像工人宿舍。待他回到住处，一脸的愠色。原来，他跟人打了一架，眼睛都被打青了，嘴唇有一道血口子，可以说样子很惨。他倒头睡了两天两夜。然后，我们沿着莱茵河的河谷向达姆施塔特进发。他说那儿风光旖旎，而且我们极有可能找到工作。

我从来都没有如此开心过。天气持续晴好。我们走过一个个小镇、一座座村庄。遇见美丽的景色，我们就驻足欣赏。找见住宿的地方，我们便停下来过夜，有一两次睡在稻草堆上。路边有客栈，我们就进去饱餐一顿。进入盛产葡萄酒的地区时，我们就不喝啤酒，以葡萄酒取而代之了。在酒馆里，我们结交了一些朋友。考斯迪粗犷而快活，赢得了酒友们的信任，于是大家一起打司卡特（一种德国的牌戏）。他谈笑风生，一团和气，暗中却抽老千。他满嘴粗俗的玩笑，很得酒友们的喜欢，所以也就不太在意输钱给他了。我则借机练习说德语。在科隆的时候，我买了一本袖珍英德会话手册，学习德语取得了很大的进步。一到晚上，两大盅白葡萄酒落肚，考斯迪便以一种病态的口吻大谈什么从孤独逃离，最后还是孤独，谈灵魂的暗夜，谈生灵与造物主合为一体的极乐境界。可是次日清早，走在明媚的乡野间，青草上露水滴滴，我想让他继续讲下去的时候，他却勃然大怒，差点没动手打我。

‘住口，笨蛋！’他说道，‘乱七八糟的东西，讲那些有什么意思！好啦，还是学德语顶用。’

你是不能跟他犟嘴的——他那汽锤一般的拳头可不是吃素的，说打你就会打你。他发火的样子我可是领教过。他可以一拳把我打昏，将我丢在臭水沟里。趁着我昏迷不醒，他会掏光我的口袋。他这个人真是叫人捉摸不透。当葡萄酒打开他的话匣子，他谈到至高无上的主宰时，他会避开平时讲的那些粗野下流话，就像脱掉下井穿的肮脏的工作服一样，换上一种很文雅的语言，滔滔不绝，口若悬河。要说他缺乏虔诚之意，我是不相信的。可不知怎么我突发奇想，认为他下井干那种艰辛、非人的活儿，只是想折磨自己的肉体。他仿佛憎恨自己那个丑陋、庞大的身躯，渴望叫它受点罪。他抽老千也罢，发脾气也罢，抑或行为残暴，都是他的意志（噢，不知怎么命名这种概念才好）对根深蒂固的神之本性的反抗，是对自己内心欲望的反抗——他渴望见到既让自己害怕又让自己迷茫的上帝。

我们徐徐而行。已到了春末，树上长满了绿叶。葡萄园里的果实越来越丰满。我们一直走的都是土路，路上尘土飞扬。进入达姆施塔特一带时，考斯迪建议找个活儿干，因为身上带的钱都快花光了。我口袋里倒还有六七张旅行支票，但我拿定主意不到万不得已时不取出来使用。后来，我们看见一所农舍样子挺气派，便停下来问他们要不要帮手。当时，敢说我们看上去不太讨人喜欢——风尘仆仆，汗和尘土把我们都弄成了大花脸。考斯迪样子像个土匪，我的样子恐怕也强不到哪儿去。于是，我们屡屡吃闭门羹。有一户农家愿意雇用考斯迪，却不愿用我。考斯迪说我们是好朋友，是不能分开的。我叫他留下干，可他硬是不肯。这叫我感到有点意外。他喜欢我，我是清楚的，其中的原因我想象不来，因为我并不是对他有用处的那种人。可是，至于说因为喜欢我，为了我而放弃一个工作，就是我始料未及的了。离开那户农家后，我感到良心大受谴责，因为实际上我并不喜欢他，甚至很讨厌他。但是，当我想要说几句话，表示我对他这样做感到高兴时，他把我臭骂了一顿。

最后，我们终于时来运转了。话说我们刚刚走出一个山谷里的村庄，便瞧见了一所独门独户的农舍，外表看上去还不错。敲了敲门，开门的是个女人。我们照例介绍了来意，声称不要工钱，只管吃住就行了。想不到的是，她没有当着我们的面砰的一声把门关上，而是叫我们稍候。她冲屋里叫人，很快有一个男子走了出来。此人把我们细细打量一番，问我们从何处来，叫我们出示证件。他发现我是个美国人，便把我多看了一眼，似乎不太乐意用我。不过，他还是请我们进屋先喝杯酒再说。他领我们进了厨房，大家一起坐下。那女人端来一壶酒和几个杯子。男子告诉我们，说他家的雇工被公牛抵伤了，现在医院里，要等到庄稼收割之后才能康复。当地人有许多都战死于疆场，活着的却进了那些在莱茵河畔拔地而起的工厂里做工，于是便使得找个雇工十分艰难。这种情况我们是知道的，并且对此加以利用。长话短说，他最终决定雇用我们。他家的房间倒是不少，但他可能不愿让我们住在他家，于是告诉我们说干草棚里有两张床，我们可以宿在那里。

农场上的活不重，无非就是放牛牧猪什么的。机械坏了，就帮着修修。空闲时间还是有的。我喜欢那些芳香的草地，傍晚时分经常四处游荡，做一做空梦。那是一种十分惬意的生活。

这户人家的家庭成员有贝克尔老夫妇，以及他们那带着几个孩子守寡的儿媳。贝克尔年近五旬，五大三粗，头发花白。他打过仗，腿上负过伤，至今走路仍一瘸一拐的。腿伤叫他疼痛难忍，只好以酒消痛，常在睡觉前喝得酩酊大醉。考斯迪和他相处得很好，晚饭后时常一起去酒馆，打打司卡特牌戏 [62] ，灌灌黄汤。贝克尔太太原来是家里的女佣，是他们从孤儿院里领来的，贝克尔在妻子死后不久便续娶了她。她比贝克尔小好多岁，也还有点姿色，丰胸肥臀，红红的脸蛋，一头金发，妖妖娆娆的。考斯迪不久便断言那女人是有些风情的。我警告他不要做傻事，说我们有份好工作，不能因此而丢掉。他仅仅只是嘲笑了我几句，说贝克尔满足不了她，是她自己想来一手的。我情知劝他守规矩也是白费口舌，但我还是告诫他三思而后行。贝克尔也许看不出他心怀鬼胎，可是他的儿媳却是个明眼人，任什么都逃不过她的眼睛。

他的儿媳名叫埃莉，是个又高又壮的少妇，年龄不足三十岁，黑眼睛，黑头发，一张蜡黄的方脸老是郁郁不乐的。丈夫阵亡于凡尔登战役，她仍在服丧期。她是个虔诚的教徒，每逢星期天早晨，都要到村子里去做早弥撒，下午又会跑去做晚祷。她有三个孩子，其中一个是遗腹子，是丈夫死后出生的。一家人吃饭时，她除了骂孩子，否则从不开口说话。她很少下地干农活，大部分时间都用来看孩子。一到晚上，她就独自一人坐在客厅里看小说，让客厅的门敞开着，便于听到孩子的哭声。两个女人势同水火。埃莉瞧不起贝克尔太太，嫌她是个弃儿，做过用人。而今，贝克尔太太是一家之主妇，有权发号施令，这叫她气不打一处来。

埃莉是一户富裕农家的千金，嫁过来时带了一笔不菲的嫁妆。她没有在村里上学，而是去邻近的茨温根贝格城，上的是女子高级学校 [63] ，受过良好的教育。可怜的贝克尔太太十四岁就来到了农场当用人，能够看得懂书、写得了字，对她而言就很不错了。两个女人之间有裂痕，这也是其中的一个原因。埃莉一有机会就卖弄她的学问，会把贝克尔太太气得满脸通红，就问要学问对于一个农夫的妻子有什么用。这时，埃莉会看看自己用钢链套在手腕上的亡夫的身份牌，阴沉的脸上浮现出凶狠的表情，说道：‘不是农夫的妻子，而是农夫的寡妇——只不过，这个农夫是个为国捐躯的英雄。’

“可怜的贝克尔老头放着农活干不成，在她们之间当起了和事佬。”

“插一句，他们是怎么看你的呢？”我打断拉里的话问道。

哦，他们把我当成了美军的逃兵，不敢回到美国去，一回去就要被关进大牢。我不愿意跟贝克尔和考斯迪去酒馆喝酒，他们认为就是因为这个缘故。他们觉得我是不想引起人们注意，不想招来村警盘问我。当埃莉得知我在学德语，便把她用过的旧课本拿了来，说要教我。于是，吃过晚饭后我们俩就会到客厅里去学习，把贝克尔太太一个人丢在厨房里。我大声朗读，埃莉为我纠音。遇到不懂的词，她就给我解释。我猜想她这样做与其说是帮助我，还不如说是在向贝克尔太太传达某种隐晦的意思。

“考斯迪一直都在挖空心思勾引贝克尔太太，但是没有进展。贝克尔太太高高兴兴、乐乐呵呵，跟他插科打诨、谈笑风生，而他是个风月老手，自有一套手段。我猜她知道考斯迪的用心，敢说她为此而感到得意。可是，当考斯迪对她动手动脚时，她呵斥他放规矩些，还扇了他一记耳光。我敢说，那一耳光打得可真是不轻。”

说到这里，拉里犹豫了一下，难为情地笑了笑。

我从来不觉得自己是个有女人缘的人。可是我依稀感到……感到贝克尔太太看上了我。这叫我很不舒服。一是因为她比我大得多，二是由于贝克尔老先生对我们一直都很不错。吃饭时，贝克尔太太管分菜，我暗中注意到她给我的菜总会比别人的多。她好像在找机会同我单独在一起。她冲着我微笑——那种笑容可以说是具有挑逗性的。她问我有没有女朋友，说我这样的小伙子到这种地方来，身边没个女人一定会很痛苦的。她话里边的含意你应该是清楚的。我只带了三件衬衫，而且都穿得很破了。有一次，她说我破衣烂衫的怪丢人，叫我把衬衫交给她补一补。这话让埃莉听去了。一次，她趁旁边没人的时候说，如果我有缝缝补补的活儿，可以交给她做。我胡乱支吾了几句。可是，一两天后，我发觉自己袜子上的洞全补好了，衬衫也打了补丁，放回到了干草棚里的长凳上（我们的物件都摆放在这条凳子上）。这是她们俩哪一个的善举，我不得而知。当然喽，我并没有将贝克尔太太当回事。她心眼好，可我觉得她的情感仅是母性的一种表现。可是有一天考斯迪对我说：

‘告诉你吧，她想要的不是我，而是你。我算是没有戏了。’

‘别胡扯！’我正色道，‘她年龄大得都可以当我的妈妈。’

‘这有什么关系？你只管追她就是了，老弟，我不会碍你事的。她也许不那么年轻了，但身体还是挺有女人味的。’

‘天呀，请你别说了。’

“为什么要优柔寡断呢？但愿不是为了我。我可是个达观者，懂得”天涯何处无芳草的道理。我不怪她，因为你年轻么。我年轻时也风光过。应该趁年轻及时行乐。 [64]

“考斯迪那样捕风捉影，样子那般深信不疑，叫我心中有点不悦。出现这种情况，我真不知该怎么对付才好。此时，我想起了一些以前没有重视过的现象，想起了以前从未往心上放的埃莉的一些言语。我大有恍然大悟之感，坚信埃莉是知情的。贝克尔太太和我单独在厨房里时，她会突然闯进来。我觉得她好像在监视我们，这叫我很不高兴。她可能是想捉奸哩。我知道她恨贝克尔太太，有点机会就恨不得生出些事端来。当然，若说捉奸，那是不可能的。可是，这个女人可不是个善茬，谁知道会编出什么谎话来灌进贝克尔老先生的耳朵里呢。我没有脱身良策，只好装痴装傻，假装不知道她们在演什么戏。在这个农场，我日子过得开心，也喜欢这儿的农活，绝不愿意在收麦之前就离开。”

听着听着，我不禁哑然失笑。可以想象得来拉里当时的模样——身穿缀着补丁的衬衣、短裤，脸和脖子被莱茵河的太阳晒得发紫，身体敏捷、苗条，黑黑的眼深嵌在眼窝里。我坚信，这种模样一定会让贝克尔太太这样丰胸肥乳的金发主妇欲火中烧。

“后来怎么样呢？”我问道。

夏日的时光在流淌。我们像牛马般干着活，收割完小麦，将麦秆堆成干草垛。后来樱桃熟了。我和考斯迪就爬上梯子摘樱桃，由两个女人把摘下来的樱桃装进大箩筐，再由贝克尔老先生送到茨温根贝格城里去卖掉。再接下来就是收割黑麦了。这期间，我们始终没忘了放牛牧猪。我们天不亮就起来干活，天黑时才收工。我心想贝克尔太太可能觉得我是个不开窍的榆木疙瘩，不再理会我了。在尽量不得罪她的情况下，我跟她保持着一定的距离。一到晚上，我便困得不行，看不了几眼德文书了，吃完晚饭就回到我们住的干草棚里，倒头便睡。贝克尔和考斯迪晚上一般都要去村里泡酒馆。等到考斯迪从酒馆回来，我早已进入了梦乡。干草棚里很热，我睡觉时脱得精光。

一天夜里，我被弄醒了。开头，我搞不清是怎么回事。就在我半睡半醒之际，只感到一只热乎乎的手捂住了我的嘴，这才发觉有人和我睡在一起。我将捂在我嘴上的那只手推开，接着就有一张嘴贴在了我的嘴上，两条胳膊把我搂紧。我感觉到那是贝克尔太太——她那丰满的胸脯紧紧偎在我身上。

‘别出声！ [65] 别出声！’她低声说。

“她身体紧紧抵住我，用滚烫、丰满的嘴唇吻我，两只手抚摸我的全身，两条大腿夹在我的大腿中间。”

拉里停了下来。我哧哧笑了几声。

“你是怎么反应的呢？”

他冲我难为情地一笑，甚至脸都有点红了。

“我有什么办法呢？旁边的床上睡着考斯迪，他沉重的呼吸声清晰可闻。约瑟夫 [66] 的故事我一直都觉得有点可笑。我只有二十三岁呀。反正我觉得不便闹起来将她赶下床。我不愿意刺伤她的感情，于是就依顺了她。”

“完事后，她溜下床，蹑手蹑脚走掉了。可以说，我轻轻舒了口气。要知道，我都快吓死啦。‘老天呀，真是险啊！’我对自己说。我想着贝克尔很可能吃得大醉回来，昏昏沉沉睡着了。可是，两口子睡一张床，他一觉醒来不见了妻子，那该如何是好？另外，还有埃莉。她老说自己睡觉睡不踏实。万一她醒着，听见贝克尔太太下楼走出屋子，那该怎么办呢？就在这时，我突然想起了一个细节——贝克尔太太和我睡在一起时，我觉得有个金属片抵在了我身上。你也知道，在干那种事的时候，这种细节是注意不到的。我也一直没有细想过那究竟是何物。突然，我若有所悟。当时我坐在床沿上，正愁肠百结，担心此事会产生严重后果呢，一个念头闪过我的脑际，惊得我跳了起来。那个金属片其实是埃莉丈夫的身份牌，她历来都是套在手腕上的。原来，和我同眠共枕的不是贝克尔太太，而是埃莉！”

我听了笑得肚子疼，想停也停不下来。

“你可能觉得好笑，”拉里说，“而我并不觉得。”

“你现在回想一下当时的情景，你不觉得其中有几分幽默吗？”

拉里嘴边勉强地露出了一丝微笑。

“也许吧。不过，当时的处境很是尴尬。真不知事情会怎么收场呢。我不喜欢埃莉，觉得她是个非常讨人嫌的女人。”

“问题在于，你怎么会认错人呢？”

当时屋子里黑得伸手不见五指。她除了叫我不要作声外，一句话也没说。她们两个身材都高大、壮实。我认为只是贝克尔太太看上了我，怎么也想不到埃莉也对我起了念头。她一贯心里只有亡夫的呀。我点起一根烟，边抽烟边权衡自己的处境，越想越觉得不妙。三十六计，走为上计！

“平时我老怪考斯迪睡觉太死，叫都叫不醒。下井的那段时间，我常常为了让他按时起床，上班不迟到，非得狠劲摇他不行。而此时他睡觉睡得死，我倒要感谢他了。点亮提灯，穿好衣服，我将自己的用品塞进背包里——东西不多，这一过程很快就完成了。然后，将背包背上肩，穿着袜子走过去，下了楼梯后才把鞋穿上，并吹熄了灯。夜晚漆黑一片，一点月光也没有。好在我认得路，上了大道后便向村子那个方向走去。我走得很快，想趁着人们还未起床赶紧穿过村子。此处距离茨温根贝格城只有十二英里的路程。抵达那儿时，街上刚开始有人走动。那段路程我终生难忘。路上，万籁俱寂，只能听得见脚下沙沙的脚步声，还能听见时不时传来农户人家的公鸡打鸣的声音。后来，天空半明半暗，出现了鱼肚白，再接下来就是曙光初露，太阳冉冉升起。只见百鸟啁啾，那绿油油的田野、草地和树林以及田间的小麦都沐浴在静谧的晨光里，像是披着金裹着银。到了茨温根贝格城里，我喝了杯咖啡，吃了块面包，然后去邮局给美国运通公司发电报，叫他们把我的衣服和书寄到波恩去。”

“为什么要到波恩去？”我打断他的话问。

“我们俩沿着莱茵河畔旅行时，曾在那儿歇过脚，我当时就喜欢上了那座城市。我喜欢看阳光照在千家万户的屋顶上以及河面上，喜欢那古老的窄街、别墅、花园和一排排的栗子树，喜欢高等学府那洛可可式建筑。我觉得那是个挺不错的地方，在那儿住上一段时间是很惬意的。不过，我认为到那儿去，最好先把自己收拾得像个样。我看上去像个流浪汉，到哪户人家找住处的时候，都可能得不到对方的信任。于是，我乘坐火车去了法兰克福，买了个皮包和几件衣服。在波恩，我断断续续住了有一年的光景。”

“你下井挖过煤，在农场干过农活，那样的人生经历你有收获吗？”

“有。”拉里点头笑着说。

不过，他没有说出究竟是什么样的收获。此时的我对他已非常了解，知道他愿意说，就一定会说的，如果不愿意说，那他会开个玩笑将话题引开，你再怎么问也是白搭。在此，我必须提醒读者，这一切都是在事情发生十年之后他才告诉我的。在这以前，也就是我和他重又碰面之前，我不知他身在何方，也不知他在干些什么，亦不知他是生是死。要不是跟艾略特有点交情，从他那儿了解到一些伊莎贝尔的情况，从而回忆起拉里，我肯定早已忘掉有这个人了。





