八


拉里沉默了下来，有几分钟没有说话。我不愿意催促他，便耐心地等待着。过了一会儿，他冲我莞尔一笑，就好像突然才意识到我在跟前似的。

“我赶到特拉凡哥尔，发现没必要打听希瑞·格涅沙的下落。说起他，路人皆知。起初，他进入深山，在一个山洞里隐居，一住就是好多年。后来，有人劝说他移居平原，一位施主舍出一块地，给他盖了座土坯房。那儿离首府特里凡得琅路途遥遥，我花了一整天的时间，先是乘火车，后又坐牛车，终于到了他的静修处。在院子的入口处，我碰见一个年轻人，问他能不能拜谒静修者。此行，我带来了一篮子水果作为见面礼。几分钟后，那个年轻人走回来，把我领到了一个狭长的大厅里，四下里开着一扇扇的窗户。在大厅的一角，只见希瑞·格涅沙端坐于一个蒙着虎皮的台子上，正在冥想。‘正在恭候你的到来呢。’他启口说道。我先是感到诧异，继而心想一定是马都拉的那个朋友说起我来着，于是便向他提到了那位朋友的名字，谁知他摇头表示不认识。我把水果呈上，他吩咐那个年轻人收走。大厅里只剩下我们俩，他一句话也不说，默默地望着我。不知道这种沉默的局面持续了有多长时间，大概有半个小时吧。以前我对你说过他的情况，但是却没有提到他的气质——他浑身散发出的气息是宁静、善良、平和以及无私。我一路赶来，觉得又热又累，而后来逐渐静下来，感到出奇地放松。没等他再说任何话，我就意识到他正是我寻找的人。”

“他会说英语吗？”我插话问道。

不会。不过，你知道，我学语言是相当快的。那时我已经掌握了一些泰米尔语，在南方能听得懂别人的话，别人也知道我说的是什么。在沉默了许久之后，他终于开了口。

‘你来这儿有何贵干？’他问道。

我向他讲述了自己来印度的经历，讲述了我在印度三年来的遭遇。我说自己四处打听智者和圣贤，然后逐一拜访，结果发现无人能够解答我心中的疑问。讲到此处，他打断了我的话说道：‘这些我都知道，不必再讲。你来这儿有何贵干？’

‘是想请你做我的导师。’我回答。

‘只有婆罗门才能为人导师。’他说。

他一直在盯着我看，神情古怪、专注，后来他的身体突然变得硬挺挺的，眼睛似乎转为内视，看得出他已进入印度人所说的入定状态。进入这种状态，一个人会物我两忘，成为‘认知’和‘无限’。我席地盘膝而坐，面向着他，心里怦怦直跳。过了不知有多长时间，他轻轻发出一声叹息，我情知他已恢复了常态。他望了我一眼，目光柔和，里面包含着慈悲和爱。

‘那就住下来吧。’他说道，‘他们会告诉你歇宿的地方。’

“分给我的下榻处就是希瑞·格涅沙最初来到平原上时所住过的那间土坯房。他现在住的厅堂（他不分日夜都待在此处）是后来门徒越来越多，慕名赶来参拜的人络绎不绝的时候，特意为他建造的。为了不至于引人注目，我改穿了舒适的印度服装，把皮肤晒得黝黑，不注意看，你会把我当成本地人呢。我读了许多经卷，静下心来冥想。希瑞·格涅沙有谈兴的时候，我便聆听他的教诲。他不太爱说话，但回答你的提问，他会乐此不疲。听他的教诲，你会茅塞顿开。他的话语如音乐般悦耳。他年轻时严于律己，过着清苦的生活，但对弟子却不刻意要求，只是劝导他们要摆脱私心、情欲、声色的奴役，教导他们应该静修、克制、谦虚、超脱，一心一意、孜孜以求地追求自由，最终得到解脱。人们纷纷从三四英里开外的一个临近小镇赶来参拜（那个镇上有座名寺，逢年过节都会有大量徒众进寺烧香磕头）；也有人从特里凡得琅以及天涯海角赶来见他，向他倾诉自己的苦难，寻求良方妙策，聆听他的教诲。那些人来时忧虑重重，走时心情舒展，内心一片祥和。他的教诲言简意赅。他告诉我们，说人之伟大超出人之想象，修得智慧之身，便可获得解脱。他说要脱离苦海并不一定要出家，只需去掉一个‘我’字；做事不怀私欲，便会获得纯洁之心，舍弃小我，成就大我，就能畅行天下。不过，令人感触最深的还不是他的教诲，而是他的为人，是他的慈祥、气度和圣洁。和他相遇，真是上天的赐福。同他在一起，我感到十分幸福。我觉得自己如愿以偿，实现了人生目标。日月如梭，光阴似箭，一个星期接着一个星期，一个月接着一个月倏忽而逝。我打算住到他圆寂（他说他不准备久留于这个臭皮囊之中），或者说住到一朝大彻大悟，意即冲破愚昧的藩篱，深信不疑地感到自己已与‘无限’融为一体。”

“以后会怎么样呢？”

“以后嘛，如果他们所言不虚，一切就不复存在。灵魂在尘世的旅途结束，一朝逝去，永不复返。”

“希瑞·格涅沙圆寂了吗？”

“据我所知，尚未圆寂。”

他说完，意识到我的问话别有深意，于是淡然一笑。犹豫片刻之后，他又接着说了下去，不过语气有所不同，让我一开始以为他一定是不愿回答我很可能会问到的第二个问题，也就是问他是否已大彻大悟。

我并没有一直住在静修处。我有幸结识了一个当地的森林管理员，此人住在山脚下一座村庄的外边。他是希瑞·格涅沙的崇拜者，一旦从工作中抽出空来，就跑来和我们在一起住上两三天。他是个大好人，我们俩常促膝长谈。他喜欢找我练习英语。在相识了一段时间之后，他告诉我森林管理所在山上有间小屋子，什么时候我想一个人上山去住住，他就把钥匙交给我。后来，我每隔一段时间就到那儿去一趟。路上要跋涉两天——先坐长途汽车到森林管理员的村子，下边的路便需要步行了。不过，到了那里，就别有洞天——环境优雅、景色壮观。我把所能携带的东西装在一只背袋里自己背着，雇了个脚夫替我担食物。在那儿我一住就是多日，直至将食物吃完。那是一个木头小屋，后边带一间厨房，屋里有一张架子床，上面可放铺盖，还有一张桌子和两把椅子，再没有别的家具了。山上很凉爽，有时夜间生一堆篝火倒是挺惬意的。后来得知方圆二十英里渺无人烟，不由心惊胆战。夜间常听到虎啸或者野象群穿过丛林时发出的吼叫。我经常进森林里远足，最喜欢的是找个地方坐下，眺望远远近近的群山，眺望湖泊——黄昏时分，野生动物们纷纷聚在湖边饮水，其中有野鹿、野猪和野牛，也有大象和豹子。

“来静修处满两年时，我又一次到森林小屋里去，原因说出来恐怕会惹你发笑——我想在那儿过生日。我提前一天抵达那儿，次日天未亮就醒来了，心想还不如到我刚才提及的那个观景点看日出去。那地方我闭着眼睛也摸得到。到了观景点，我坐在一棵树下等日出。此时仍是黑夜，但天上的星光已趋于暗淡，白日即将降临。我满怀期待，心里有一种特殊的感觉。曙光神不知鬼不觉地悄悄摸来，慢慢地刺破了黑暗，就像一道神秘的身形蹑足穿过林子。我的心一阵狂跳，就好像有危险在接近似的。太阳升了起来！”

拉里打住话头，嘴角浮出一丝苦笑。

只恨我的表达力不强，不善于用语言描述景色，找不到合适的字眼向你形容破晓时展现在我眼前的那幅壮丽的景观。青山满目，丛林青翠，晨雾仍缭绕于树梢间，远处山脚下铺展着深不见底的湖泊。阳光从山巅间的空隙射进来，把灿银一般的光芒洒向湖面。好一幅美丽的景观，真叫我陶然若醉。一种从未有过的喜悦，一种超然物外的欢乐，荡漾在我的心间。我有一种异样的感觉，感到一阵战栗从脚后跟传到了头顶；我觉得就好像自己的灵魂突然升华，脱离了躯体，感受到从未有过的心旷神怡。一种醍醐灌顶的感觉油然而生——模糊不清的概念得到了澄清，令人困惑的疑难问题得到了解答。我高兴到了极致，乃至于心口发痛，于是便努力想摆脱这种状况，生怕这样下去会死去。然而，这种欢乐又是如此诱人，我宁肯死去也不愿将其放弃。那种感觉，我怎么能说得清呢？任何语言都无法表达我那种欣喜若狂的感受。末了恢复常态后，我已经精疲力竭，浑身发抖。最后，我懵懵然进入了梦乡。

“我醒来时，已是中午。返回小屋的途中，心里轻松愉快，脚下有腾云驾雾之感。我给自己弄了些吃的（天呀，我真是饿坏了），然后点上了烟斗。”

说到这里，拉里把手中的烟斗也点着了。

“我真不敢相信，别人经年累月清心寡欲地苦苦修行，尚未大彻大悟，而我，伊利诺伊州马文镇的拉里·达雷尔，竟然做到了。”

“你不觉得那只是一种催眠状态，是由你当时的心情，再加上孤独感、拂晓时分的神秘气氛以及灿银一般的湖水而造成的吗？”

“我深切地感受到那一切都是真实的。不管怎样，千百年来，全世界的神秘主义者都有类似的体验。印度的婆罗门、波斯的苏非派、西班牙的天主教徒以及新英格兰的新教徒，只要描述那种难以形容的境界，所用词语都差不多。这种境界的存在是无可否认的，难就难在不好解释其原因。至于我当时是和‘无限’融为了一体，还是普通的精神向往（这种向往人人皆有）在潜意识上的一种表现，这我就说不清了。”

拉里停了一下，嘲弄地看了我一眼。

“我问你，你能用拇指碰到你的小指头吗？”他问道。

“当然能。”我笑着回答，并且当场做给他看。

“你可知道这只有人类和灵长目动物能够做到？由于拇指能接触到另外的几个手指，所以手才能成为称心如意的工具。也许，这种灵巧的拇指，当它还在雏形时，只为人类个别的祖先以及大猩猩所拥有，后来经过世世代代的进化才成了人类共同的特征。至于和‘无限’的融合，是许多人都有过的体验，这也许预示着人类意识中的第六感觉进化的方向，后者也许在极其遥远的未来会成为人类共同的特征，使得人类能够直接感受到‘无限’，就像咱们现在感受周围的事物一样容易。至少存在着这种可能性吧？”

“你觉得那会对人类产生什么影响呢？”我问道。

“这就说不清了。当初，人类的祖先能将拇指碰到小指，他们也不知道那一细小的动作后来竟会产生如此重大的影响。至于我自己的那段体验，我只能说，在那如痴如醉的时刻，我的心里一片宁静、欢乐和怡然，看到世界上那极为美丽的景观，不禁眼花缭乱。当时的情景至今仍历历在目。”

“话又说回来，拉里，你们那样看待‘无限’，势必会导致你们认为这个世界及其美景只不过是幻觉，是摩耶一手编织出来的。”

“若是以为印度人将这个世界视为幻觉，那就大错特错了。这并非他们的观点。他们只是说，世界之真实与无限”之真实在意思上是不同的。所谓摩耶，仅仅是狂热的思想家们虚构出来的，借此解释‘无穷’怎样创造‘有穷’。‘轮回’是诸多学说中最具智慧的一种，断定这是永远也解决不了的谜团。婆罗门是真我、极乐和智慧，是亘古不变的，与天地共存，无所缺、无所求，有为也无为，是完善至美的。既然如此，为什么还要创造世界呢？这就难以解答了。如果你提出这个问题，他们一般会回答，‘无限’创造世界只是随意而为之，并没有任何目的。可是，当你想到洪水和饥馑，想到地震和飓风，想到折磨人体的一切疾病，你的正义感就会油然而生，为这许多骇人听闻的灾难被随意创造出来而感到愤慨。希瑞·格涅沙有一副大慈大悲的心肠，不相信这样的学说。他认为这个世界是‘无限’的表现形式，充满了‘完美’。他教导我们说，天神造物是一种责任，而这个世界体现了天神慈悲的心性。我问道：既然这个世界体现的是十全十美天神的慈悲心性，为什么却如此可恨——非得设定目标，要众生摆脱它的束缚才能跳出苦海？希瑞·格涅沙回答，尘世间的完满都是暂时的，只有达到‘无穷’的境界，才可获得持久的幸福。不过，时间的无穷并不能改变事物的本质，不能使善更加善，也不能使白颜色更加白；如果说玫瑰花在中午不再娇艳，而它的美在清晨时却是真实的。世间万物没有一样是永恒的，只有蠢人才会要求事物永不消亡，而更蠢的做法则是放着眼前的欢乐不去享受。如果说变化是事物的本性，明智之举则是将其视为哲学的一种命题。谁也不会在同一条河里反复涉水，而这条河的河水依然潺潺流淌，走到另外一条河，那儿的河水同样清凉沁人。

雅利安人初来印度的时候，把人类已知的世界仅仅看作未知世界的一种表象，但他们喜欢这个世界，觉得它风光旖旎、绚丽多彩。只是经过了若干世纪之后，当征伐的劳累和耗人的气候消磨掉他们的活力，使得他们成为异族大举入侵的俎上肉时，他们方才看到了人生的丑恶一面，并且渴望从轮回中解脱出来。不过，咱们西方人，尤其是美国人，为什么要畏首畏尾，害怕什么衰朽、死亡、饥渴、疾病、衰老、悲伤和幻象呢？咱们充满了旺盛的生命力。那时，我坐在自己的小木屋里抽着烟斗，觉得浑身精力充沛，比以往任何时候都精神抖擞，体内有一种力量急切地要爆发出来。要我远离尘世，过一种与世隔绝的生活，显然是不行的。相反，我要置身于尘世之中，欣赏世间的万物——其实并非欣赏事物的表象，而是欣赏其内含的‘无穷’。假如在那我曾经历过的极乐时刻，我果真与‘无限’融为了一体，他们所言不虚，我已脱离了轮回之苦，今世的孽债已经还清，那我就不回到尘世来了。这种念头叫我感到沮丧。其实，我渴望一次次地投生，愿意接受各种各样的生活，不管是体验痛苦还是忧伤。我觉得只有一次接一次地投生，才能实现我的愿望，倾注我的活力，满足我的好奇之心。

第二天早上，我动身下山，于次日来到了静修处。希瑞·格涅沙见我一身西装，不由觉得奇怪。这身衣服是我上山时在森林管理员那个小屋里换上的，因为山上冷，下山时也没有想起要换掉。

‘师傅，我是来告别的，’我说，‘我打算回家乡去了。’

他没吱声，仍和平时一样盘膝坐在虎皮台子上，面前的香炉里燃着一炷香，使得空气里香气氤氲。跟头一天见面时一样，他依然是独自一人在修行。他目不转睛地盯着我看，目光犀利，似乎能看透我的五脏六腑。我知道，他对一切都已心中有数。

‘这样好，’他说，‘你离家太久了。’

“我跪倒在地，接受了他的赐福，再站起来时，早已热泪盈眶。他是一个高尚、圣洁的人，我将永远以认识他为荣。之后，我和静修者们依依惜别——他们中有些已静修多年，有些则是在我之后来的。我把自己的几件衣物和书籍留下，觉得说不定对他们有用，然后背上行囊，身着我来时穿的旧长裤和棕色上衣，头上扣一顶破破烂烂的遮阳帽，步行回到镇上。一星期后，在孟买搭上一条船，在马赛上了岸。”

我们两人沉默了，各自都陷入遐思冥想。尽管我已非常疲倦，但心里仍有谜团，需要问个清楚，于是便开了口。

“拉里老弟，”我说，“你多年来孜孜以求，起初就是为了探清恶的源头。正是这一命题，才催促你不断前行。你刚才讲了半天，却只字未提是否已找到答案，哪怕是不确定的答案也可以。”

“也许这一命题压根就没有答案，或者我不够聪明，没有找到答案。罗摩克里希纳把创造世界看作是天神的一种游戏。他说：‘这就犹如玩游戏，其中有喜也有忧，有美德也有失德，有智慧也有愚昧，有善也有恶。如果将罪恶和痛苦去除掉，游戏便无法再进行下去了。’对这一观点，我持坚决反对的看法。充其量也只能说，‘无限’在这个世界上的表现形式是善与恶并存。没有地壳变化那种叫人无法想象的可怕的灾难，你就不可能欣赏到喜马拉雅山的壮丽景色。中国烧瓷的匠人能够把花瓶烧得像蛋壳一样薄，造型优美，图案漂亮，色彩鲜艳夺目，上的釉精致美观，但就其本质而言，它是易碎的，掉到地上就会成为许多碎片。同样的道理，我们在这个世界上所珍视的一切美好事物都是与丑恶的事物并存的，你说是不是呢？”

“这是一种独到的见解，拉里。但我觉得这样的回答难以叫人满意。”

“我也不满意。”他笑了笑说，“当你断定必须发表看法时，那就尽其力而为之，这就是我的解释。”

“你现在有什么打算？”

“眼前有件事需要了结，之后便回美国去。”

“回去干什么？”

“过日子呗。”

“怎么个过法？”

他回答时语气极其冷静，但眼睛却闪出一丝顽皮的光，因为他知道自己的回答会叫我意想不到。

“不急不躁，宽宏大度，大慈大悲，无私无欲，不近女色。”

“高标准！”我说，“那么，为什么要不近女色呢？你还年轻，女色和吃饭一样是人这个动物最强的本能，你这样抑制它是否明智呢？”

“所幸的是对我来说，接近女色只是寻欢作乐，而不是出于生理需要。根据我个人的经验，印度的那些哲人主张不近女色可以大大增强精神的力量，这话说得再正确不过了。”

“我倒觉得明智之举是在肉体需要和精神需要之间保持一种平衡。”

“印度人觉得这恰恰是西方人所没有做到的。他们认为，西方人发明创造无数，又是建工厂又是造机器，创造了大量财富，总想把幸福建筑在物质上，岂不知幸福与否并非由物质决定，而取决于精神。他们认为西方人选择的道路最终会导致毁灭。”

“你认为要实现自己的精神追求，美国是理想之地吗？”

“为什么不是？你们欧洲人一点不了解美国。你们以为我们积聚了大量的财富便钻进了钱眼里，岂不知我们视金钱如粪土，一有钱就花掉，有时花得好，有时花得糟，但不做守财奴。金钱对我们算不上什么，只是一种成功的象征。我们是天下最地道的理想主义者，也许在某些方面将理想放在错误的目标上罢了。依我之见，一个人最高的理想应该是自我完善。”

“这不失为一种崇高的理想，拉里。”

“是不是值得为实现这一理想而努力呢？”

“可你想过没有，以你一己之力，对焦躁不安、忙忙碌碌、目无法纪、极端个人化的美利坚民族，会产生什么影响呢？这无异于妄想要赤手空拳阻挡住滔滔的密西西比河河水。”

“我可以试试嘛。车轮的发明是靠一己之力完成的，万有引力的发现也靠的是一己之力。所有的努力都会产生一定的影响。哪怕你把一粒石子投入池中，宇宙也会产生一点变化的。如果认为印度的那些圣人过的是无益于众生的日子，那就错了。他们宛若黑暗里的明灯，代表的是一种理想，能滋润众生的心灵。普通人可能永远也无法企及，但他们心怀崇敬之感，从而终身受益。一个人一旦变得纯洁、完美，就会产生广泛的影响，而那些追求真理的人自然而然会受到他的吸引。也许，如果我按照自己的规划去生活，便能对他人产生影响。这种影响也许就跟投石入池一样，激起了一圈涟漪，没什么大不了的，但第一圈涟漪会引起第二圈涟漪，第二圈涟漪又会引起第三圈涟漪。很可能会有一些人从我的生活方式中学到了满足和平静，他们就会将其传授给其他人，于是一传十，十传百。”

“你可知道你在跟什么人作对吗，拉里？要知道，那些庸人曾经用严刑拷打和火刑镇压令他们感到害怕的思想家，虽然那些刑罚早已放弃不用了，现在却发明了一种更为致命的毁灭性武器——泼脏水。”

“我可是个非常坚强的人。”拉里笑了笑说。

“好吧，我只能说你有点进项算你的福气。”

“这笔钱帮了我不小的忙。要是没有它，我就不可能了结我的心愿。不过，我的学徒期现已结束，它对我就只能是负担了，我将弃之不用。”

“这可是极其非理性的打算。你想过闲云野鹤般的生活，就必须在物质上不依赖别人。”

“恰恰相反，在物质上不依赖别人，会让那样的生活变得毫无意义。”

我实在按捺不住，不由露出了不耐烦的神色。

“对于印度的那些浪迹天涯的托钵僧而言，这倒没有什么，他们可以露宿于树下，而善男信女们为了积德，会把他们化缘的钵子装满食物。可是，美国的气候对露宿是很不适宜的，虽然我不敢说自己非常了解美国，但有一点我是知道的——你们的国人有一种共识：不劳动者不得食。可怜的拉里呀，恐怕不等你踏上旅途，就会被人当作流浪汉抓到教养院去的。”

他听了大笑。

“这我知道。入乡随俗嘛，我当然是要劳动的。到了美国，我将想办法在汽车修配厂找个活干。我是个相当棒的机修工，想来不会有什么困难的。”

“这是不是有点大材小用，白白浪费精力呢？”

“我喜欢干体力活。每当书看不下去的时候，我就干干体力活，可以借此振奋精神。记得有一次读斯宾诺莎的传记，了解到他为了糊口曾经为人打磨镜片，而那个传记作家竟视其为可怕的磨难，岂不愚蠢。我敢说，打磨镜片有助于缓解他的智力活动，最起码可以转移他的注意力，使得他暂停劳神的哲学思考。冲洗汽车或者修理汽化器时，我的大脑是放松的；把活干完，我会心情愉快，有一种成就感。当然，我可不是想干一辈子的修理工。离开美国已有多年，我得重新认识它。我将设法找一个卡车司机的工作。开卡车，我能四处跑，把美国跑个遍。”

“也许，你把金钱的一个最重要的用途给忘了——它可以节省时间。生命苦短，百事纷繁，必须只争朝夕。举例来说，你徒步走到哪个地方去，不知会浪费多少时间。在此，坐公共汽车胜似徒步，而搭乘出租车又胜似坐公共汽车。”

拉里嘿嘿一笑。

“此话不假，我却没有想到这一点。不过，我可以拥有自己的出租车，这一问题便迎刃而解了。”

“你这话是什么意思？”

“最终，我将在纽约定居，不为别的，只因为那儿图书馆多。我所需的生活费用不多，在何处过夜全不在乎，每日一餐便可果腹。把要看的地方全都去过之后，我将会攒下一笔钱买辆出租车，当一名出租车司机。”

“真该把你关起来，拉里。你简直就是个疯子。”

“一点不疯，而是很理智，也很实际。有自己的出租车，我开车挣的钱只要够食宿和汽车的折旧费就行了。其余的时间可以用在别处。到哪儿有急事，就开自己的车去。”

“不过，拉里，汽车跟政府公债一样也是财产哟，”我逗趣地说，“有辆汽车，你岂不成资本家了。”

他听了哈哈一笑。

“差矣。我的出租汽车只不过是我的劳动工具而已，相当于托钵僧的打狗棍和化缘钵。”

这一番打趣之后，我们的谈话中止了。我早已留意到来餐馆进餐的顾客越来越多。一个身穿晚礼服的男客在离我们不远的位子坐下，点了一份丰盛的早餐。他看上去很疲倦，却心满意足，猜得到他一夜风流，此刻仍余兴未消。几位老者，由于年纪大睡觉少，所以起得早，一边不慌不忙喝着牛奶咖啡 [178] ，一边透过厚厚的镜片读着晨报。年轻的食客，有的衣冠楚楚，有的不修边幅，狼吞虎咽吃一个面包，急急忙忙吞几口咖啡，便匆匆赶往商店或办公室上班去了。一个干瘪老太婆拿了一捆报纸进来，走到各个餐桌前兜售，但看上去好像一份也没卖掉。从硕大的玻璃窗望去，发现天已大亮。一两分钟后，所有的电灯都熄灭了，只有这家大餐馆后堂的灯仍开着。我看了看表——已经过七点钟了。

“来点早饭怎么样？”我说。

我们吃了些羊角面包，刚烤出来的，又热又脆，还喝了点牛奶咖啡 [179] 。我疲倦不堪，无精打采的，样子一定很难看。拉里却精神抖擞，神采奕奕，光滑的脸上一道皱纹也没有，看上去顶多只有二十五岁。一杯咖啡落肚，我才有了几分精神头。

“愿不愿听我进几句忠言，拉里？我可是不经常给人提忠告的。”

“我也是不经常接受别人的忠告的。”他咧嘴一笑，回答道。

“至于处理掉你那一丁点财产，你能不能三思而后行？一旦脱手，就永远回不来了。万一你自己或别人急需要用钱，那时你将追悔莫及，怪自己做了件蠢事。”

他回话时，眼睛里有一丝讥笑的神情，但那讥笑没有丝毫的恶意。

“相比较而言，你可是比我看重金钱。”

“对此我不否认。”我坦率地回答说，“要知道，你口袋里老有钱花，我却不然。有钱就不用求人，而这正是我最为珍视的。你哪里懂得，最叫我感到开心的就是想骂谁，叫他见鬼去，那我就骂谁。”

“我并不想骂任何人，不想让任何人见鬼去。即便我想骂人，也不会因为银行里没有存款就骂不成。这样说吧，金钱对你意味着自由，对我则是束缚。”

“你真是块臭硬臭硬的顽石，拉里。”

“惭愧，惭愧，生性如此。不过，不管怎么样，时间还早着呢，如果要改变主意，还来得及。要说回美国，得等到来年春天。我的画家朋友奥古斯特·科迪特把萨纳里的一座度假屋借给了我，我打算在那边过冬。”

萨纳里是里维埃拉一个名不见经传的海滨度假地，位于邦多勒和土伦之间。画家和作家们对圣特罗佩斯花里胡哨的环境看不上眼，就会跑到这儿来休憩。

“那地方就像一潭死水般缺乏生气，如果你愿去，那你就去吧。”

“我去那儿是有事做的。我收集了许多资料，准备写本书。”

“什么内容？”

“出版后你就知道了。”他笑了笑说。

“写完后，如果你愿意把书稿寄给我，我可以找人为你出版。”

“不用劳驾你了。我有几个美国朋友在巴黎办了一家小型出版社，已经谈妥为我出版此书。”

“以这种途径出版书，别指望销路好，也别指望有谁给你写书评。”

“写不写书评我不在乎，也不指望销路好。印几本够送人就行了——我要寄给印度的朋友以及法国的几个熟人，他们也许会感兴趣的。此书也没有什么大的价值。我写书，只是想给手头的那些材料找个用途，出版书则是觉得应该把心里的想法变为白纸黑字。”

“这两条理由我都理解。”

说话间，我们已吃完了早餐。我喊侍者过来结账。账单送来时，我把它递给了拉里。

“既然你打算把你的钱扔进下水道，那就不妨先替我把饭钱付了吧。”

他大笑一声，把钱付了。由于坐的时间长，我的身子都僵了。走出餐馆时，只觉得腰发酸。秋天早晨的空气洁净、新鲜，令人神清气爽。天空湛蓝，夜间显得邋里邋遢的克利希大街此时有了一些活泼的生气，就像是一个涂脂抹粉的憔悴妇人换上了姑娘家轻快的脚步在走路，看了并不让人感到讨厌。我向一辆驶过的出租车招了招手。

“送你回住处怎么样？”我问拉里。

“不用了。我到塞纳河边走走，然后找个浴场游游泳，再进图书馆里查资料。”

跟他握了握手，然后我目送他迈开长腿悠闲地走过了马路。我可不像他是个铁打的人，于是就坐上出租车，回到了我的旅馆。进了客厅，我发现已经八点多了。

“一个上了年纪的人真不该这个时候才回家。”我冲着钟表玻璃罩里的裸体女子自嘲地说了一声——那女子自从一八一三年起就侧卧在钟表的顶端，姿势在我看来极其不舒服。

那女子眼睛盯着一面镀金铜镜在照镜子，望着镜子中她的那张镀金的铜脸。那种表一个劲地发出嘀嗒、嘀嗒的响声。我放了一浴盆热水开始泡澡，一直泡到水渐渐变温，才出来把身子擦干，然后吞了片安眠药。接下来，我拿起放在床头柜上的那本瓦勒里 [180] 写的《海滨墓园》，躺到了床上，看看看着便昏然睡着了。





