四


次日见到格雷和伊莎贝尔，我把巧遇拉里的事跟他们讲了，他们俩和我当初一样，也颇感意外。

“能见见他是件让人开心的事。”伊莎贝尔说，“这就给他打个电话吧。”

我这才想起自己忘记问他住在哪里了。为此，伊莎贝尔把我狠狠埋怨了几句。

“即便我问他，他也不一定会告诉我的。”我笑着辩白，“也许，这是我的潜意识在作怪吧。难道你忘了，他是从来都不喜欢把自己的住处告诉别人的。他怪也怪在这一点上。他随时都可能从哪个地方钻出来。”

“他就是这种人，”格雷说，“过去亦是如此，来无影去无踪，行迹难定，今天在此，明日在彼。你明明看见他在一个房间里，想着过会儿去跟他打个招呼，但一转身他就不见了。”

“他历来我行我素，十分叫人生气。”伊莎贝尔说，“这一点是谁都无法否认的。咱们只好等着了，他愿来的时候自然会来的。”

那天他没有来，第二天也没有来，第三天亦没有见到他的影子。伊莎贝尔抱怨起来，说这件事是我编出来的，纯粹想惹她生气。我信誓旦旦地说自己没有撒谎，并设想出了一些拉里没来的原因向她解释。不过，我说的这些原因都是站不住脚的。我心中暗忖，他可能经过仔细考虑，决定不来见格雷和伊莎贝尔了，于是一走了之，离开巴黎到别的地方去了。我觉得他如闲云野鹤四处游荡，只凭一时高兴、一时兴起，或者说一时心血来潮，便倏忽不见。

最后，他终于露面了。那是个雨天，格雷没有去莫特芳丹打球。我们三个人在一起——伊莎贝尔和我在喝茶，格雷端着一杯掺过毕雷矿泉水 [88] 的威士忌细啜慢饮。管家打开房门，拉里迈着四方步走了进来。伊莎贝尔欢叫一声像弹簧一样跳了起来，冲上去扑进他的怀里，在他的脸上左亲右亲。格雷的一张红红胖胖的脸比平时更红了，热情地拉住他的手。

“哈，看见你真让人高兴，拉里。”格雷说道，激动得声音都有些哽咽了。

伊莎贝尔咬着嘴唇，看得出她是强忍住才没有哭出声来。

“来喝杯酒，老伙计。”格雷颤抖着声音说。

小两口见到这位浪迹天涯的朋友感到由衷的高兴，这幅场景见了叫人为之动容。一想到自己在他们心中占有如此重要的位置，拉里的心情一定会非常愉快的。只见他开心地绽出了笑容。但我觉得他内心深处是相当冷静的。寒暄间，他一眼看到了桌子上的茶具。

“我想喝杯茶。”他说道。

“啧，啧，怎么能喝茶呢。”格雷嚷嚷道，“咱们喝瓶香槟酒吧。”

“我喜欢喝茶。”拉里笑吟吟地说。

他的冷静对那两口子产生了影响，而这恐怕正是他想看到的。小两口平静了下来，但他们看他的眼神里仍充满了友爱。我并不是说，拉里对别人由衷的喜悦，报以无礼的冷漠；恰恰相反，他表现得异常彬彬有礼、和蔼可亲。但在他的言谈举止中隐约可见一种只能称之为超然的东西，至于那东西有着什么深层的含义我却一无所知。

“你真坏，为什么不早点儿来看望我们？”伊莎贝尔佯怒嗔怪道，“这五天里，我天天都倚在窗口盼你来呢。每次门铃响，我的心都要跳到嗓子眼里了，要费很大的劲才能把它重新咽下去。”

拉里嘿嘿嘿一阵傻笑。

“毛姆先生说我的样子太可怕，像个野蛮人，你们的管家不会叫我进门的。所以，我飞到伦敦购置新装了。”

“你用不着跑那么老远，”我笑笑说，“在春天百货公司或百丽服饰店就可以买到现成的衣服。”

“我觉得既然要购置衣服，就最好弄有格调的。再说，我已经有十年没有在欧洲买衣服了。于是我就去找你的那个裁缝，说我想做套衣服，三天内取货。他说得用两个星期，后来折中定为四天。这不，一小时前，我刚从伦敦飞了回来。”

他穿着一套蓝色哔叽西服，对他瘦削的身材来说极为合体，内穿一件软领白衬衣，系一条蓝色丝绸领带，脚蹬一双棕色的鞋子。他剪了个短发，刮光了脸上的胡子，不仅看上去干净整洁，而且很入时，与以前相比判若两人。由于太瘦，颧骨突出，太阳穴凹陷，深藏在眼窝里的那双眸子比我记忆中的那双更显得大了。尽管如此，他的相貌仍是那般英俊潇洒、风流倜傥，一张晒黑了的、没有皱纹的脸让他显得异常年轻。他和格雷同为三十出头的人（他比格雷只小一岁），但格雷看上去要老十岁，而他则要年轻十岁。由于是个大块头，格雷动作迟缓、笨拙，拉里的一举一动却轻盈、敏捷。拉里像个小男孩一般，欢快和活泼，而我深切感觉到他的内心一片宁静——他已经不再是从前我认识的那个小青年了。谈话在轻松的气氛中进行着，这在老朋友之间是很自然的，因为他们有着许多共同的记忆。格雷和伊莎贝尔不时加几条芝加哥新闻进去，都是些零星花絮，一件连着一件，引得笑声朗朗。我一直有一个印象，就是拉里虽则笑得很爽朗，听伊莎贝尔滔滔不绝讲话时显得很高兴，他的内心却异常落寞。我觉得他并不是假装高兴；他生性纯真，不会弄虚作假；他的高兴显然是真诚的。但我感到在他的内心世界里有一样东西，不知该称之为知性、感性，抑或力量，使得他莫名其妙地有点落落寡合。

两个小姑娘被领了进来，和拉里见过，彬彬有礼地冲着拉里行了个屈膝礼。拉里伸出手来，柔和的眼睛里含着慈祥和仁爱望着她们。小姑娘们握了他的手，两双眼睛天真地看着他。伊莎贝尔喜滋滋地告诉拉里，说她们的功课都很不错，随后给了她们每人一块甜点心，把她们支走了。

“你们睡觉时，我去给你们念十分钟的书。”

此时此刻，伊莎贝尔沉浸在与拉里重逢的喜悦中，不愿意受到打搅。小姑娘们走上前跟她们的父亲道晚安。那个大块头汉子把她们搂在怀里吻了吻，红脸上涌起浓浓的爱意，见了让人感动。谁都看得出他爱她们，为她们感到自豪。女儿走后，他唇边浮起甜蜜的微笑，对拉里说道：

“这俩孩子不错吧，是不是？”

伊莎贝尔深情地望了他一眼。

“要是由着格雷胡来，他会把她们惯坏的。这个大坏蛋，他会把我饿死，也要买来鱼子酱和鹅肝 [89] 给孩子吃，让她们吃得发撑。”

格雷笑着瞧了瞧她说：“这你就说得不对了，你心里最清楚。我爱你爱得要发疯。”

伊莎贝尔的眼里涌出了会心的笑意。她对格雷的爱心知肚明，并为此感到高兴。多么幸福的一对夫妻！

她提出要留我们吃晚饭，我觉得他们也许愿意和拉里单独说说话，便推说有事，而她坚决不听我解释，说道：

“我去告诉玛丽在汤里多放一根胡萝卜，就够四个人吃的了。还有只鸡，你和格雷可以吃腿，我和拉里吃翅膀。她还会做奶蛋酥的，足够大家享用。”

格雷似乎也想让我留下。我本来就不想走，于是便来了个恭敬不如从命。

等待吃饭的当儿，伊莎贝尔把他们的遭遇从头到尾讲了一遍（他们的情况我曾经给拉里简单介绍过）。那段悲惨的往事她讲起来虽然语调尽可能轻松，但格雷的脸上却布上了一层阴云。她见了，想使格雷高兴起来，便说道：

“现在，一切都过去了。我们栽过跟头，但前途是光明的。到了峰回路转的时候，格雷就找个好工作，挣他个几百万块。”

鸡尾酒送了进来。两杯酒下肚，可怜的格雷情绪有所好转。我看见拉里虽然拿了一杯酒，却碰也没碰。格雷没有注意到这个，要再敬他一杯，被他婉拒了。然后，大家洗了手，坐下来吃晚饭。格雷要来一瓶香槟酒，可是管家给拉里倒酒时，他却说自己不想喝。

“嗨，你必须喝一点。”伊莎贝尔嚷嚷道，“这是艾略特舅舅最好的酒，只用来招待特殊的贵客。”

“实话说，我喜欢喝水。在东方待久了，觉得喝干净水是最好的。”

“今天这是特殊场合嘛。”

“好吧。那我就喝一杯吧。”

饭菜香喷喷的。但我和伊莎贝尔都注意到拉里吃得很少。伊莎贝尔也许觉得她只顾自己说话，拉里只有听的份儿，无机会插话，于是便问他在这十年未见的时间里都干了些什么。拉里回答时语气坦率、真诚，但含糊其词，等于没有告诉我们多少情况。

“哦，瞎转悠呗。在德国待了一年，又到西班牙和意大利待了些时间。后来又去东方游荡了一阵子。”

“你这是刚从哪里来的？”

“从印度。”

“你在印度待了多久？”

“五年。”

“玩得痛快吗？”格雷问，“去打老虎了吗？”

“没有。”拉里笑了笑说。

“你在印度一待就是五年，都做些什么呢？”伊莎贝尔问。

“四处游玩。”拉里回答说，脸上露出一丝玩世不恭的微笑。

“‘绳子魔术’ [90] 是怎么回事？”格雷问，“你见他们表演过吗？”

“没有，没见过。”

“那你都见到过什么呢？”

“那就多了。”

此时，我向拉里提了一个问题：

“瑜伽修行者是不是真的具有人们所说的超自然的能力？”

“说不上来。我只能告诉你，在印度，人们都普遍这么认为。不过，智者并不看重这种能力，认为它会妨碍修真。记得一位智者给我讲过一个故事，说的是一个瑜伽师来到河边，苦于身上没钱，摆渡的船夫拒绝让他上船，于是瑜伽师踏水而去，如履平地，径直抵达对岸。讲到这里，智者鄙夷地耸了耸肩说：‘这样的雕虫小技不值钱，只顶得上乘渡船用的一个铜板。’”

“你觉得瑜伽师真的能踏水如履平地吗？”格雷问道。

“那位智者是这么说的，显然他相信是真的。”

听拉里说话是一种享受，因为他声音纯美如天籁之音，圆润、轻快，而不低沉，抑扬顿挫恰到好处。饭后，大家回到客厅里喝咖啡。我没去过印度，急切想了解更多的情况。

“你跟作家和思想家有过接触吗？”我问。

“我发现你把作家和思想家分成了两个群体。”伊莎贝尔取笑我说。

“当然要跟他们接触了。”拉里回答道。

“你是怎么和他们交流的？用英语吗？”

“有意思的是，他们即便会说英语，也说得不大好，理解上就更差了。我学了印度斯坦语，后来去南方，又学了泰米尔语，反正足够交流用的了。”

“你现在懂多少种语言呀，拉里？”

“哦，说不准，也就是六七种吧。”

“我还想多了解一点瑜伽师的情况。”伊莎贝尔说，“你和他们有没有关系很熟的？”

“和几位终年苦修的瑜伽师倒是非常熟。”拉里笑了笑说，“我曾在一个苦修林住过两年。”

“两年？苦修林是个什么样的地方？”

“这个嘛，你也可以把它叫作隐居地吧。有些圣人喜欢过独居生活，或在庙里，或在林中，或在喜马拉雅山山麓。还有一些圣人广招门徒。一些乐善好施的人为了积累功德，常常为自己崇拜的瑜伽圣人建造房屋，有大的也有小的，门徒们也随着自己的恩师一块居住，住在晾台上、厨房里（如果有厨房的话），或者栖身于树下。我在这样的苦修林中有一个斗室，刚能放得下我的行军床、桌椅和书架。”

“这地方在哪儿？”我问。

“在特拉凡哥尔。那儿风景如画，青山翠谷，细水蜿蜒流淌。山中有老虎、豹子、大象和野牛，而苦修林位于环礁湖畔，周围椰子树和槟榔树郁郁葱葱。它距离最邻近的城镇也有三四英里远，但人们从镇上或更远的地方纷至沓来，有的步行，有的坐牛车，来听瑜伽圣人宣讲（如果他有兴致的话），或者仅仅坐在圣人的脚下，享受圣人所带来的那一份静谧和吉祥——那份静谧和吉祥犹如花香弥漫在空气中。”

格雷在椅子上不安地扭动着身子。我猜想可能是因为谈话转了弯，让他感到不耐烦了。

“来杯酒吗？”他问我。

“不喝。谢谢。”

“哦，我可要喝一杯了。你喝不喝，伊莎贝尔？”

他把巨大、沉重的身躯从椅子上抬起来，向吧台走去，那儿放着威士忌、毕雷矿泉水以及玻璃杯。

“那地方还有别的白人吗？”

“没有了。只有我一个白人。”

“两年的时间，你怎么能熬得下来？”

“一眨眼就过去了。以前过日子，就是几天好像也要比这两年漫长得多呢。”

“那么长的时间，你都干些什么呀？”

“看书、长距离散步、湖上荡舟，以及冥思。冥思十分耗费精力，两三个小时就会叫你精疲力竭，仿佛开车一口气跑了五百英里的路一样，只想好好休息一下。”

伊莎贝尔微微皱了皱眉头。她心里一片迷茫，恐怕也有点害怕。她可能有一种想法，这个几小时前走进屋来的拉里，虽然表面上没有变化，好像仍和从前一样开朗和友爱，但和她过去认识的那个拉里，那个非常坦率、平易、欢快、任性不听话但讨人喜欢的拉里已经不是一个人了。她曾经失去了他，如今重逢，起先以为他还是昔日的拉里，尽管历尽沧桑，却依旧属于她。然而现在，她好像抓了一把阳光在手里，那阳光从指头缝里溜掉了。这让她有点沮丧。那天晚上，我一直在盯着她瞧（这在我历来都是赏心悦目的事）。我发现她眼里充满着喜悦在看拉里那修剪得很整齐的脑袋（两只小耳朵紧贴着那脑袋壳），当她的目光落在拉里凹陷的太阳穴和消瘦的脸颊上时，眼神由喜转忧。她又望望他那瘦长的手——那双手虽然很瘦，却强壮有力。后来，她的目光移向了他那富于表情的嘴——那张嘴的嘴形好看，丰满但不性感，接着又去看他那平展的额头和端正的鼻子。他穿一身新装，虽没有艾略特的那种整洁、风雅，却落拓不羁、潇洒自如，好像那是一身天天穿的日常衣服似的。我觉得他似乎激起了伊莎贝尔的一种舐犊之情，而这种感情在她和自己的女儿之间并不曾见。她已有了当母亲的经历，而他看上去还像个孩子。她的神情中有一种母性的骄傲，一种为长大成人的儿子而产生的骄傲——那儿子说话有条有理，引得大家侧耳倾听，仿佛他在讲述真理。我觉得她并没有真正理解他话中的含意。

至此，我的话仍未问完。

“你的瑜伽师是个什么样子？”

“你指的是外表吧？这个嘛，个子不高，不胖也不瘦，浅棕色皮肤，脸刮得光光的，一头白发剪得很短，身上除掉一块围腰布外，什么也不穿，但看上去就和布克兄弟男装公司 [91] 广告牌上的那个年轻男子一样干净利落，一样穿着得体。”

“他究竟有什么特殊之处如此吸引你呢？”

拉里凝神看着我整整有一分钟，最后才做出了回答。他那双深陷在眼窝里的眼睛目光炯炯，好像要射入我的灵魂深处一样。

“圣徒气息。”

他的回答使我感到有点意外。在这个陈设着精美家具、墙上挂着名画的房间里，这句话就像浴缸里溢出的水从天花板上漏下来，啪嗒一声落在了地面上。

“咱们都读过圣徒传，其中有圣佛兰西斯 [92] ，有十字架的圣约翰 [93] ，但那都是几百年前的事了。我从未想到过能遇见一个仍活在世上的圣徒。我第一次见到他，就坚定不移地相信他是个圣徒。那是一段美妙的人生经历。”

“你的收获是什么呢？”

“宁静。”他脱口而出，脸上淡淡一笑。随后，他突然站起身说：“我得走了。”

“噢，不要走，拉里。”伊莎贝尔叫了起来，“时间还早呢。”

“晚安。”他说道，脸上仍挂着微笑，丝毫没有理会伊莎贝尔的央求。他在伊莎贝尔的面颊上亲了亲，对她说道：“过一两天我再来看你们。”

“你住在哪里？我给你打电话。”

“哦，劝你别找这个麻烦了。你也知道在巴黎打个电话有多难。再说，我们那儿的电话常常出毛病。”

拉里不愿说出住址，利落地摆脱了窘境，我见了心里不由发笑。隐瞒住址成了他的一个古怪的特征。我提出要请大家后天晚上去布伦园林 [94] 吃饭。在这样四处飘香的春天，露天坐在大树下面吃饭，确是一大享受。到时候，可以坐上格雷开的汽车一同前往。我跟拉里一同出了门，本想陪他走一段路，可一到街上他就跟我握了握手，快步走掉了。他走后，我坐上了一辆出租车。





