恩格斯致马克思



伦敦

[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 附上五英镑券一张——可惜我昨天没有拿到手，不然你可以早二十四小时收到，——和《布里西亚〔Brescia〕》一文。现在《B》字头的条目应该送去的就只有《缅甸〔Burmah〕》（写了一半，最后一次战争的资料很难找到）、《博马尔松德〔Bomarsund〕》和两篇传记了。至于这两篇传记，我可以很快地找到关于贝雷斯福德〔Beresford〕的必要的材料，可是毕洛夫〔Bülow〕的材料有困难，因为我根本不知道从哪里可以找到一本关于解放战争的好书。毕洛夫在大贝伦会战中表现的果断应该得到称颂（他违背贝尔纳多特的意志击溃了法军），他在登内维茨会战中取得的胜利也是十分出色的：四万普军击溃了七万法军。不过还要再找些资料。把《B》字头的糟糕东西一搞完，我就着手写《骑兵》。

我认为现在还不能同阿普耳顿断绝关系，除非我们要转移到大陆去。为《百科全书》工作对我很有好处，而且最后，事情进行得很慢，如果钱方面的压力小一些，这项工作本来完全可以妥善地安排。但是，一旦条件许可，还是应该把问题直截了当地提出，而且我想，这样做会立即生效。

在这种情况下，伟大的拉萨尔可能很有用处。我希望他无论在政治经济学方面，或者在维也纳《新闻报》方面都能把一切必要的事情做好。关于维也纳《新闻报》，大概他完全忘了，你不是以前就写信给他谈过写金融论文的事吗。既然你已经给他写了回信，我就把他的信暂且留下，给鲁普斯看看。

历史的讽刺是很妙的，它让基卜生和布莱特得以向帕姆先生宣布免去他的职务。《卫报》对这有什么看法，你马上就可以看到，因为今天我给你寄来了三天的报纸。不过帕姆看来想把自己重新上台的道路完全截断，因为对伦敦一个可怜的小印刷厂主 ［注：特鲁拉夫。——编者注］的迫害、在北明翰小酒馆进行的搜捕（见前天的《太阳报》——这是一篇精彩的幽默作品）以及每天出现的、向波拿巴卑躬屈膝的其他种种例证，最后一定会把约翰牛激怒的。

意大利的情况不会那样坏，的确，人们在埋怨欠款归还过迟，但是一般说来那里并不比这里的国内贸易的情况坏。我们挂在意大利的未支付的账款并不比往常多多少。这些人十分活跃地又订新货。固然，我们的商品并不是一个有决定意义的尺度，但它还是可以说明一些情况。那里的情况当然还是不好，但并不是极端严重。不过，什么事都可能发生。

目前，波拿巴分子看来是恐慌万状。在富尔德举办的化装舞会上，竟有七十五个穿多米诺 ［注：化装跳舞所披的带风帽的斗篷。——译者注］的警察光临。请看《卫报》。

衷心问候你们全家。



你的　弗·恩·













131．


