恩格斯致马克思



伦敦

1858年2月18日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 这个星期我每天都想给你写信，可是由于价格不断上涨而始终未能如愿。你记得我告诉过你 ［注：见本卷第215页。——编者注］：在奥尔良的中等棉价格方面，六便士是可以充分开工的最高价格。现在，当奥尔良中等棉价格为5 3/ 4便士的时候，八分之七的纺纱厂主都改为充分开工，而这种愚蠢做法的结果是，他们仅仅因为不能忍耐，在六个星期内竟把奥尔良的中等棉价格提高到7 3/ 4便士！当然，棉纱和布匹的价格没有得到同样程度的提高。对厂主来说，原料价格同他的成品价格之间的差额，已使成品的价格低于生产费用。于是这些蠢驴现在又想做他们本来就不该放弃的事了，即重新缩短开工时间。

几号《卫报》今天与这封信同时寄出。

希望你的期票能照付。既然你本来已经预先告诉过他们，如果那里有意把它退回的话，那末他们早就该写信给你了。

又寄上一些给德纳的小玩意儿 ［注：弗·恩格斯《弹射器》、《野营》。——编者注］。如果这家伙还想拿他那两个臭钱耍手腕，那就该好好教训他一下。无论如何，他的要求不能超过我们给他的，——绝大多数是独创的作品，而不是象他从别人那里得到的那种拙劣的东拼西凑的东西。告诉他应该多给些稿费，然后我们还要考虑考虑。关于巴达霍斯 ［注：说的是对巴达霍斯要塞的围攻，在弗·恩格斯的《阿耳布埃拉》一文中叙述了这段历史。——编者注］，可诅咒的布罗克豪斯百科辞典的确把我弄糊涂了。

《缅甸》是篇很费力的文章。你能否承担《毕洛夫》和《贝雷斯福德》？我这里没有作传记的年谱，关于军事上的一些重要问题，我倒可以告诉你。

关于骑马我下次写信告诉你。实际上，这是我所有军事科目的物质基础；你为什么不让我骑呢？在所有的癞蛤蟆的心目中，波拿巴这个无赖是位英雄，因为虽然他骑术平常，但姿势优美。其实这里很多人知道，他跳越障碍的本领很不高明，他在你忠实的仆人可以不假思索地越过的障碍面前无能为力。此外，骑马是我至少已达到中等成绩的唯一的体育项目；而且在行猎追捕时的危险性恰恰很小（或然率是1∶10000），以致它具有不可克服的诱惑力。其实，请你放心：我将在另一种场合牺牲生命，而不会是从马上摔下来。问候你们全家。



你的　弗·恩·













129．


