恩格斯致马克思



伦敦

[1858年3月16日于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 附有纽约来信 ［注：见上一封信。——编者注］的信按时寄到了，上星期寄《贝雷斯福德》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《贝雷斯福德》。——编者注］的时候十分匆忙，完全忘了告诉你信已收到。

我还没有能够就此事去找鲁普斯；此刻我的脑袋又被该死的生意经塞满了，几乎不能集中思想给阿普耳顿写文章。星期五我要写完《博马尔松德》，《毕洛夫》也尽可能写完，也就是尽可能在明天把《毕洛夫》寄出，这样你就有时间添写传记部分；不过我除了西博恩[244]和若米尼[172]以外，没有任何资料。关于博马尔松德我还必须从报上搜集些材料，——在我所有的材料中没有更多的这方面的东西了。

接着我将集中精力写《骑兵》，遗憾的是，关于七年战争的资料我一点也没有弄到；这是骑兵的全盛时期。不过，再看看吧。

我恨我不能更快一点进行这些工作，但《B》字头条目的补充工作的确很困难，我肯定不能长期夜间工作而不引起几天失眠，最多能连续支持两个晚上，不过情况目前已经比开始的时候好一点。

《卫报》从星期六起 完全没有巴黎的通讯。



你的　弗·恩·







[172]昂·若米尼《拿破仑的政治和军事生涯——在凯撒、亚历山大和弗里德里希法庭前的自述》1827年巴黎版第1—4卷（H．Jomini．《Vie　politique　et　militaire　de　Napoléon．racontée　par　lui-même，au　tribunal　de　César，d’Alexandre　et　de　Frédéric》．Tomes　1—4．Paris，1827）。——第171、289页。

[244]恩格斯利用了英国军事学家威廉·西博恩的著作《在法国和比利时的战争。1815年》1848年伦敦版（《War　in　France　and　Belgium．1815》．London，1848）。——第289页。













138．


