马克思致恩格斯



曼彻斯特

1858年3月2日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 收到了五英镑之后，我 立即写了一封短信告诉你。信里除了一些政治议论，没有别的什么东西，总共不超过二十行。然而，使我非常气愤的是，这里的邮局看来对我的通讯很感兴趣。前些时候，我给尊敬的科勒特写的信遗失了，抗议也没有用。现在我要注意邮局今后的干扰了。如果再发生第三次事件，我一定要在伦敦各报上签名揭发这全部事情。我写的关于政治的东西，这些流氓可以随便去看。但是我私人的事不能让邮局里任何一个德国暗探伸鼻子，——据说，经常有五十个来自不同国家的这种坏蛋在伦敦“暗检室”[234]当翻译员，至少乌尔卡尔特派是这样说的。

不久前我曾写信告诉你关于意大利的贸易情况，特别是米兰的情况，这些我是从都灵的报纸上摘来的。报上登了许多这个地区的通讯。的确，把意大利奥属地区的情况尽量描写得黑暗，对都灵是有利的。但是米兰的来信所谈到的详情，看来完全符合实际情况。——至于法国的贸易状况，请看今天《泰晤士报》关于这方面的巴黎通讯。虽然通讯员现在竭力把一切都归咎于奥尔西尼和法国的上校们，但这是可笑的。

给你寄上皮阿、塔朗迪埃之流的可怜的作品[235]。赖德律－洛兰、马志尼和贝尔纳的声名使这些家伙不能成寐，而法国政府看来却已完全把他们遗忘了。他们认为，革命即将到来，而当他们在伦敦进行了种种“活动”——塔朗迪埃曾经象以前伯恩施太德那样声嘶力竭地叫喊——以后，革命的欧洲的注意力，却因其他事件而从他们身上转移开了，这使这几位大人物非常非常伤心。正因为如此，恰恰在这个时刻，他们发表了信中附上的这篇荒唐东西。没有风格，没有思想，甚至也不是法语；完全是《喧声报》以前的撰稿人和短贺词的作者在模仿圣马丁门的妓女卖弄风骚[236]。为了让这篇作品达到 目的，他们把这篇拙劣的东西分送给所有的报纸。培尔西尼—帕麦斯顿的詹金斯——《晨邮报》——立即落入圈套。这家报纸在社论中向尊敬的沃尔波尔先生告发了这些家伙及其小作品，而且为了更慎重起见，把小作品全部译成了拙劣的英文。不仅如此。得比在他的庄严的演说中向上院指出，已委托皇家律师研究，是否可以对他们提起诉讼。正是这样，公民塔朗迪埃、皮阿、贝森就用他们的愚蠢作品完全实现了他们的大吹大擂的计划，而且达到了他们几乎不能想象的程度。

至于贝尔纳，大概他还要被监禁一个时期。

帕姆在成为自由主义反对派的首领以及把自己抬高到“对面的尊贵绅士”[237]方面所表现的卑鄙和无耻实在令人吃惊，然而他对他自己创立的下院自然还可以为所欲为。

再者，你能否告诉我，隔多少时间——例如在你们的工厂——更新一次机器设备？拜比吉断言，在曼彻斯特大多数机器设备平均每隔五年更新一次。[238]这个说法在我看来有点奇怪，不十分可信。机器设备更新的平均时间，是说明大工业巩固以来工业发展所经过的多年周期的重要因素 之一。

鲁普斯在做些什么？请代我问候他。



你的　卡·马·

今天又寄到一包《卫报》。上星期接到了《比达索阿》 ［注：弗·恩格斯《比达索阿》。——编者注］。







[234]暗检室是法国、普鲁士、奥地利和许多其他国家邮政部门所属的秘密机构，从事暗中检查信件的活动。暗检室从君主专制时代起就已存在。——第278页。

[235]指皮阿、贝森和塔朗迪埃于1858年2月24日写给英国议会和新闻界的信（1858年4月在伦敦用英语单行本出版，标题是《致议会和新闻界的信》〔《Letter　to　the　Parliament　and　the　Press》〕）。信中证明说，象拿破仑第三那样的戴王冠的人物——政权的篡夺者应遭横死；对法国皇帝的谋刺，作为他对法国人民和宪法犯下的一切罪行的惩罚，是完全合理的历史行动。这封信轰动了英国的统治集团和新闻界。马克思无情地指责了小资产阶级流亡者的这种冒险行动，认为在反动势力统治着欧洲的情况下，这种行动只能引起对政治流亡者的警察迫害。——第279页。

[236]圣马丁门（Porte-Saint-Martin）是巴黎的一个剧院和该剧院所在的一条林荫道的名称。

马克思在这里讽刺地暗指在三十年代和四十年代为法国讽刺性报纸《喧声报》撰稿并为这个剧院写过许多剧本的费里克斯·皮阿。——第279页。

[237]对面的尊贵绅士（The　honourable　gentleman　opposite）是对代表反对党的英国议会议员的称呼。它是议员发言时使用的传统公式。起源于久已形成的传统，按照这种传统，在英国议会里执政党的政府（内阁）成员坐在议长（下院议长）右边的席位上，而当时的反对党的前内阁阁员则坐在对面，即议长左边的席位上。——第280页。

[238]马克思指查·拜比吉的《论机器和工厂的经济性质》1832年伦敦版第285页（Ch．Babbage．《On　the　Economy　of　Machinery　and　Manufactures》．London，1832，p．285）。——第280页。













133．


