马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1856年3月25日]星期二[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 下一封信我再来答复你这一次的来信。今天只急于提出一个问题，希望你尽 快答复。今天我 没有给《论坛报》寄 任何文章，因为我来不及读完 关于卡尔斯的蓝皮书[39]——昨天夜晚才拿到它。我的文章要到星期五同请你写的那篇文章同时寄出。现在言归正题。

蓝皮书的很大一部分是纯军事的；你以后看一看，能否用它写点什么东西。不过，有一点我希望得到你的批评的意见，因为它对这件事的政治和外交方面也是重要的，而我在星期五寄出的文章里 就必须谈这个问题。6月底，土耳其人建议调辅助部队到列杜特－卡列，从那里向库泰依斯 ［注：库泰依西。——编者注］方向运动等等。而英国政府打算派兵经过特拉比曾德 ［注：特拉布松。——编者注］到埃尔斯伦 ［注：埃尔祖鲁姆。——编者注］去解救被围部队，大概把卡尔斯作为无关紧要的据点放弃而把埃尔斯伦看成抵抗中心。不管怎样，这次争执使得有利的战机不可挽回地丧失了。为了使你透彻了解这个问题，我把最重要的地方摘录在这里。

1855年6月28日， 斯特腊特弗德·德·雷德克利夫致克拉伦登：

“土耳其的大臣当初主张从巴土姆［注：巴土米。——编者注］派一万人到埃尔斯伦，而现在由于陷入困境，主张采取另一个计划。他们建议在列杜特－卡列构筑营垒并把维维安将军军团（由保加利亚军的一万人组成）、比特桑将军的军团和巴土姆一支已缩减到七千人的部队集中在那里。这支联合部队总兵力将近三万人（包括各兵种）。这些部队部署在那里，可以牵制敌人，以配合卡尔斯或埃尔斯伦的军队。他们如果进攻库泰依斯或格鲁吉亚，就可以攻击俄军前卫，或者迫使俄军退却。”



1855年6月30日， 同前：

“我事先报告过的那个会议，今晨在博斯普鲁斯的总理大臣府邸举行。除了陛下之外，陆军大臣［注：卢什迪－帕沙。——编者注］和傅阿德－埃芬蒂也在座。曼斯菲尔德准将陪同我参加……看来，两三万俄军离开居姆里，已经兵临卡尔斯城下；曾发生局部的骑兵战斗，两天后，敌人的攻击被击退，而该城则面临被围攻的威胁……所有与会的人都清楚，不论俄军包围卡尔斯或者绕过它，土耳其军队都需要援助，必须设法尽快给予援助，在这方面，三个可取的行动方式中，取道库泰依斯进军格鲁吉亚是唯一有效的方式。而经过特拉比曾德去增援充其量是一个应急的办法。在这个不利于健康的季节在列杜特－卡列附近构筑营垒，无异于置军队于死地。问题的关键在于，能不能及时在库泰依斯集中足够数量的、在各方面都很出色的军队，攻入格鲁吉亚并威胁俄军的交通线……土耳其的大臣建议远征军由下列部分组成：从巴土姆和附近的守备部队中抽一万二千人；维维安将军指挥的各个兵种的部队，确定为一万人；比特桑将军的一万名非正规骑兵，他们应当从保加利亚军中抽调来加强土耳其部队；还有从同一来源抽调出的五千人；驻扎这里的一个埃及骑兵团以及将从突尼斯调来的另一个骑兵团。此外，陆军大臣提出补充二千名阿尔巴尼亚兵作为猎步兵。所有这些兵力……总计起来应当有四万四千人，虽然按照谨慎的估计，能作战的兵士恐怕不超过三万六千人。”



1855年7月1日， 同前：

“……在列杜特－卡列进行牵制的建议是土耳其政府提出的”。



1855年7月13日， 克拉伦登致斯特腊特弗德·德·雷德克利夫：

“……女王陛下政府认为，比较明智的办法是派增援部队去土耳其军队的后方，而不是派远征军去俄国军队的后方。增援部队可以先派到特拉比曾德，然后从那里再开赴埃尔斯伦。从特拉比曾德到埃尔斯伦的距离比列杜特－卡列到梯弗里斯［注：梯比里斯。——编者注］的距离要短些，而且行军将在盟国境内而不在敌国境内进行。在埃尔斯伦，军队将要遇到的是准备提供支援的朋友，而不是对抗的敌人，在那里，军队会得到给养，而不会挨饿。假如卡尔斯的军队在同俄军作战中不能坚守阵地，那末用联合的兵力要比用分散的兵力容易击败俄军；俄国人愈是在土耳其腹地遭到失败，失败就愈彻底。特拉比曾德是能够卸下任何物资的地方……”



1855年7月14日， 同前（电报）：

“你在6月30日和7月1日发出的急电中谈到的加强卡尔斯兵力的计划没有得到同意。作战基地应当是特拉比曾德，如果卡尔斯和埃尔斯伦的土军无力打退俄军而守住后一个据点，他们可以退到特拉比曾德，在那里能够很容易得到增援。”



1855年7月16日， 同前：

“……如果奥美尔－帕沙真的……决定率领他的一部分军队以及突尼斯兵和阿尔巴尼亚兵到列杜特－卡列，女王陛下政府对这一行动方式将不表示任何异议；至于维维安将军指挥的部队和比特桑将军的骑兵，女王陛下政府坚持它的意见：他们应当取道特拉比曾德或埃尔斯伦”。



1855年7月14日， 潘缪尔勋爵致维维安将军：

“……我非常信赖你的军事经验，因此，我一点也不担心你会进行象土耳其政府想出的那种轻率而冒险的远征……为了威胁敌人的要塞，或者甚至向敌人的要塞进行攻击，用军队突然登陆的办法实行大胆突击，这是一回事，为了事先有准备地攻入敌区，在敌人的领土上同敌人作战而进行远征，这是另一回事”。



应当承认，克拉伦登的战略以及潘缪尔—卡诺勋爵赞同在塞瓦斯托波尔大胆突击而非难土耳其向格鲁吉亚进行战略运动的计划之间的这种细微的差别，在我看来是非常可笑的。

总之，请你对这几点尽 快答复。

祝好。



你的　卡·马·







[39]蓝皮书（BlueBooks）是英国议会和外交部发表的资料和文件的总称。蓝皮书因蓝色的封皮而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它是英国经济史和外交史的主要官方资料。

这里指蓝皮书：《关于在土耳其亚洲部分的战事、卡尔斯的保卫和投降的文件》1856年伦敦版（《Papers　Relative　to　Military　Affairs　in　Asiatic　Turkey，and　the　Defence　and　Capitulation　of　Kars》．London，1856）。马克思在下面引证了该蓝皮书的第217、221、223、226、234、235页。——第33、44页。













9．


