恩格斯致马克思



伦敦

1858年2月8日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 上星期我身体有些不舒服；看来，原先的病还给我留下一些残余，不过，它已无力严重侵害我，只是以各种小毛病来苦恼我，特别是皮肤刺激、伤口愈合不好、手指化脓以及诸如此类的讨厌毛病。幸好腺体已没有一点化脓的倾向，所以不用为此担心了。这些小毛病是感冒引起的，看来，在我去洗海水浴之前，它们还会经常来折磨我。无论如何我现在还必须小心。然而自我回来以后有几次发作得相当厉害的痔疮，倒成了我的诱导剂，每次都立刻见效，不过使我在几天之内除了骑马外，不能坐下。因此，上星期我没有写信，而且自星期一以来我都没有“交货”。大多数晚上我只能 躺着。不过，感冒现在减轻了，昨天我又能够骑马走了二十八英里，所以明天又可以开始工作了。

看来，拉萨尔先生对待晦涩的赫拉克利特 ［注：斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》。——编者注］实在太轻率了。你对他的方法的描写，使鲁普斯大为开心；他听说这位先生对希腊的事情并不怎么渊博，使他感到满意。书一寄到，我就给他研究。

朋友贝耳菲德今天又提名自己为市参议会候选人，但是遭到了惨败：一百九十六票对他的一百四十三票。

我家里还有几号《卫报》，内有精彩的巴黎通讯；这几天就寄给你。

问候你们全家。到星期五我可以再给《百科全书》写好一些文章。



你的　弗·恩·













125．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 德纳这头蠢驴（在信里——信我以后寄给你，在这封信里他还没有决定是否支付我12月底所开的期票）向我提出，“在《炮兵》一文中谈到普鲁士军队的装备时，你用了seam-horses一词；这是什么？我在哪本辞典里都没有找到这个词。”请立即回信，以便我能在星期五告诉蠢驴。

我怀疑你身体还没有完全好。望多保重。在曼彻斯特的“狂飚时期”你奔走得太多了。下次详谈。



你的　卡·马·

可爱的哈尼是否也给你寄来了他那“独立的”荒谬东西 ［注：《泽稷独立报》。——编者注］？是谁在施拉姆的传记中这样胡说八道？哈尼把“有名的诗人”弗莱里格拉特——恩格斯阁下与他并列，显得如此可笑——变为《新莱茵报评论》的出版人了。













126．


