马克思致恩格斯



曼彻斯特

1858年8月18日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 如有可能，请在星期五以前把关于印度或关于瑟堡的文章寄来。没有这道加菜， 我简直不能前进。昨天（从兰兹格特——那篇东西 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］是在那里抄的——回来的途中）我写了关于在古巴买卖奴隶的文章[275]，由此你可以看出，我的处境是多么困难。另一方面，对我来说，正是现在比任何时候更加重要的是：要把我的信用提高一点。

祝好。



你的　卡·马·

又及：我已经把金克尔关于湖上旅行的广告 ［注：见本卷第544页。——编者注］发表在《新时代》（伦敦出的德文小报）上了；这不是我直接办的，而是通过李卜克内西，李卜克内西又是通过别人进行的。事情已经引起了争吵。金克尔现在矢口抵赖。你把这方面的情况写给我十分重要。







[275]马克思为《纽约每日论坛报》写的一篇关于在古巴买卖奴隶的论文，没有发表。——第340页。













161．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1858年9月21日于[伦敦]哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号





亲爱的弗雷德里克： 我好久没有写信，你一定会象通常那样宽宏大量地原谅我。我在离开曼彻斯特以前所患的病，拖了整整一个夏天，又转成慢性的了，因而不论写什么东西都要费很大劲，以致我的手稿 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］直到现在（过了两星期）才寄出去，不过一次就寄去了两章。除了对已经写好的东西作修辞上的润色外，我没有什么东西好写了，但是有时为了推敲几个句子，仍然一坐就是几个小时。不过将近八天来我已经好多了，总之，凉爽的季节对我比较有利。此外，大有希望的是，靠我母亲 ［注：罕丽达·马克思。——编者注］的帮助，我完全可以把家务安排好，还要重新开始骑马。事情一安排就绪，第一桩事就是骑马。

虽然如此，我还是很按期地给《论坛报》写稿，因为我不想把钱送给这些家伙。

请向鲁普斯或者（直接地或通过某人）向博尔夏特打听一下，他们知不知道有一个住在布勒斯劳的冯·保拉（也许写作保拉夫）太太那时我要告诉你们一些怪事。

关于班迪亚，我手头曾有过（但可惜只有过几个钟头）涉及到他的君士但丁堡来信以及君士但丁堡报纸的剪报。按照《自由新闻》的摘录，情况不太清楚。又完全是重复“总司令”的故事。 ［注：见本卷第109页。——编者注］看来科苏特要被直接揭露出来。现在我在《论坛报》上叫他出来解释！ ［注：卡·马克思《现代历史中又一奇怪的一章》。——编者注］

顺便谈一下，我在《论坛报》上引出了一个不坏的笑话。我给它寄去了几篇专谈银行问题、货币流通问题等等 ［注：卡·马克思《一八四四年的英格兰银行法》、《英国的贸易危机和货币流通》、《英国的贸易和金融》。——编者注］的文章，批评关于最近危机的《委员会的报告》，《论坛报》把这些文章作为社论登出来了。于是出来一位银行家，自称是“金条党人”，写信给《论坛报》说：（1）从来还没有写出过如此言简意赅地叙述整个问题的文章等等；（2）但是提出各种反对意见，请编辑部给他答复。于是，这些可怜虫不得不答复；而他们努力的结果，的确令人非常失望。但这样的事对我却是有利的。

我们的朋友琼斯 ［注：厄内斯特·琼斯。——编者注］肯定已卖身（而且是以低得不能再低的价格）投靠了布莱特集团。这头蠢驴在政治上毁灭了自己，在商业上也不能挽救自己。我将把《雷诺新闻》上关于他的材料剪下来寄给你。但是这种变节——小伙子鼓吹资产阶级和工人阶级联合（他将《人民报》出卖给《晨星报》的先生们；自己在报上只占了两栏；不过由于钱的关系，已经同新的同盟者争吵起来了）——对他没有多大好处，你从下面一件事就可以看出来：前天他上弗莱里格拉特那儿去，把一封德文信交给弗莱里格拉特，信中向弗莱里格拉特要四英镑，否则他会被“送去坐牢”。弗莱里格拉特建议他去找“我们的朋友吉耳平”。这位吉耳平正好是瑞士银行和琼斯参加的那家报纸的经理。

如果你有时间，请在星期五之前写点东西。我昨天写了论中国条约一文[276]。

丽娜 ［注：舍勒尔。——编者注］现住在我们家里，因为她又丢掉了位置。

祝好。问候鲁普斯。



你的　卡·马·

无论如何你应作好安排，以便在圣诞节或新年到这儿来住几天。

根据《经济学家》杂志的最近报告，法国贸易在最近几个月来不是好转，而是恶化了。[277]（ 附件请转交鲁普斯）。







[276]马克思于1858年9月20日为《纽约每日论坛报》写的一篇关于中国条约的论文，没有发表。——第343页。

[277]马克思引证的是《关于1858年七个月内英国贸易和通航的报告》，这个报告以《经济学家》杂志附录的形式于1858年8月28日发表。根据这个报告，英法之间的贸易1858年1月至7月比1857年同时期大大削减了。——第343页。













162．


