恩格斯致马克思



伦敦

1858年1月6日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 文章 ［注：弗·恩格斯《勒克瑙的围攻和强攻》。——编者注］我想你一定及时收到了，因为我是在星期一 夜间十二点以前投邮的，所以，它应该在第二天十二点和一点之间送到。

拉萨尔的信收到了，而且我还在一封信里告诉你，我和鲁普斯如何取笑这位写《赫拉克利特》 ［注：斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》。——编者注］的人。难道这封信遗失了吗？

在危机尖锐的时期，除了普遍崩溃，我根本无法想其他的事情。我既不能读书，也不能写作；而且病后还很容易激动。后来是节日、猎狐和其他琐事，而现在这些也过去了，开始需要安定的生活和工作。在这种情况下，加上炎症也好了，《C》字头条目来得正好，我今晚就着手写。我想这些条目不会把我拴住很久；不管怎样我要尽量快地进行，这样你就可以每星期寄出点东西。其实，既然《军队》在10月份还赶上了第一卷，那末《C》字头的条目在1月份还能及时赶上第三卷。由于危机，这些人是不会太急于刊印的，不然德纳早就来信了。不过，你如果听到他的什么消息，就告诉我。

此外，目前在危机中出现了沉寂和新的转折——至少就曼彻斯特和棉纺织业来说是如此。星期一有许多纱厂厂主去利物浦，买进了一万二千包，以便在某种程度上补充自己的储备，因为很多人的储备已经用完。这就抬高了棉花的价格；而在这个期间这里的市场上出现了希腊人，他们买进很多货，使这里的价格也相应上涨。这里和利物浦的棉价比最低的价格已上涨了3/4便士（每磅）。现在购货人又畏缩起来，不过，如果东风继续不停，那末在二三月间货物大量运到之前，棉花和棉纱还会更少。在工厂缩短开工时间的时候，提高棉纱和棉花的价格，这种念头真是太妙了！其唯一的后果将是需求进一步减少，而目前需求的减少还没有影响到价格，这仅仅是因为生产在与需求 一起增减。中等棉价格现在又是6 1/ 4一6 3/ 8便士，今天大概是6 1/ 2便士，不过我还没有看到最后的行情表。

由于储存货币困难，看来，这些先生暂时得以使产品的价格稍稍上涨，这情况将持续到刮西风的时候。

此外，市场上的过剩的资本简直多得惊人，这又证明了，1847年以来，一切都具有怎样大的规模。如果这些闲置资本的过剩在危机的以后几个阶段发展成熟以前，就重新引起股票投机，这丝毫也不会使我感到惊奇。这些闲置资本的过剩无疑也部分地帮助了保持法国的投机狂，而这就使动产信用公司在经受恐慌之后，现在可以奢望充当世界上最稳固可靠的机构之一。

那封谈到拉萨尔的信，想必你已收到，请再查一下，那封信我是在收到拉萨尔的信以后的两三天写的。

前天寄出的文章附有鲁普斯给你夫人和女孩子们的一封短信。衷心问候她们。



你的　弗·恩·

施拉姆今天写了一封短信来，说他的身体前一个时期曾经恶化，但是现在又好一些了。看来，现在他的诸位兄弟阁下是借口危机把他抛开不管了。他一再谈到要搬到克雷弗尔德或弗吉尼亚去住，因为他说不愿为糊口操心！我将寄给他五英镑。













111．


恩格斯致马克思



伦敦

1858年1月7日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上《C》字头的头几个条目[214]。明天晚上我努力再写几篇。我发现只有两个条目的材料难以找到，也可能找不到满意的材料，这两个条目就是《雷管》[215]和《野营》（古罗马的、古犹太的和古希腊的）。在我所做的吕斯托夫的著作 ［注：威·吕斯托夫《凯·尤利乌斯·凯撒的军事制度和指挥艺术》。——编者注］的摘录中，关于凯撒的营地的材料几乎 一点也没有，因为我订购的是吕斯托夫的这本著作，但是从书商那里得到的完全是另外一本书。对于写《雷管》来说，最需要的是过氧化亚氯酸钾的发明史、它的爆炸能力以及各国军队使用短铳燧发枪的日期。这些材料都希望能得到。如果你什么时候到英国博物馆去，能给我找到这方面的材料，那这些条目也可以很快写完，不然就进行不下去，因为在我这里的图书中这方面的东西一点也没有。

此外，如果德纳先生对我们寄去的条目单不愿答复的话，那就只能让他责备自己了。他早就可以把《D》字头的条目单寄来，现在我将在这里自己编写一个。看来这家伙对待整个这件事过于轻率。但愿他已给你汇了钱，要不就该向他发出警报了。

查理现在荷兰，将去瑞士。幸好定货不多，使我能将目前的年度报告的大部分工作交给我们的小伙子们去办理，因此我就不用过多地工作。这倒是件好事。

从随信附上的今天的《卫报》中，你可以看到，这里缩短开工时间的情况还十分严重。到下星期，这种现象大概又会有所消除。目前，我只将那些载有商业方面值得注意的材料的《卫报》寄给你。

目前我正在读克劳塞维茨的《论战争》。哲理推究的方法很奇特，但书本身是很好的。对于是否应当使用军事学术或军事科学这一名称的问题，答案是：战争最象贸易。战争中的会战就等于贸易中的现金支付：尽管它实际上很少发生，但一切仍以它为目的，而且它最后必将发生，并起决定性作用。

[216]

问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·







[214]恩格斯指的是为《美国新百科全书》写的《C》字头的头几个条目，其中有《战局〔Campaign〕》和《Captain》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第242—245页）。——第243、247页。

[215]恩格斯为《美国新百科全书》写的条目《雷管》没有被发表。——第243页。

[216]克劳塞维茨在他的《论战争》（《Vom　Kriege）一书的第1卷第2册第3章中阐述了这一思想。该书第一版1832年在柏林出版。——第244页。













112．


