马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年1月28日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 各种各样的麻烦事使我昨天未能写信给你。今天又是写文章的日子[304]。所以只好等到明天了。但是附上“有趣的东西”。

今天我写的是克洛蒂尔达及其天使般的温柔[305]。希望你星期二以前寄一篇文章来。不能写一篇关于曼彻斯特的棉花情况、工业展望等等问题的文章吗？我在星期二写的一篇经济文章[301]中故意没有涉及这个领域。

祝好。



你的　卡·马·

弗莱里格拉特把你给他的信转寄给我了。信写得 绝妙。







[301]《纽约每日论坛报》编辑部没有发表马克思的这篇文章。——第372、374页。

[304]马克思给《纽约每日论坛报》每星期寄两次文章，即星期二和星期五。——第374、614、639页。

[305]马克思指的是他的《路易－拿破仑的处境》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第195—199页），其中谈到路易－拿破仑的堂弟日罗姆·波拿巴亲王同撒丁国王维克多－艾曼努尔二世的女儿克洛蒂尔达公主结婚的政治目的。马克思说克洛蒂尔达“天使般的温柔”，显然是讽刺，因为他在文章中写道，据传，“克洛蒂尔达公主虽然年轻，但却性格坚强……”。——第374页。













183．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年2月2日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 《立宪主义者报》的情况极妙，因为据《泰晤士报》讲，作者就是布斯特拉巴先生。

[306]

今天收到拉萨尔来信（以后再寄给你），说手稿 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］ 还没有寄到。现在要注意：手稿是星期二（25日）寄出的。1月30日我就接到这里邮局的回执：手稿已寄到柏林了。拉萨尔写信的日期是1月31日。 可见政府把我的手稿至少 扣留了三四天（如果敦克尔是在拉萨尔寄给我信 之后收到手稿的话）。大概施梯伯先生在手稿里进行了搜索 ［注：原文中的文字游戏：Stieber（施梯伯）这个姓与动词《durchst?bern》（搜索）的词根发音相近。——编者注］，或者是冯·帕托夫先生决定要迅速涉猎一些经济学知识。已立即写信给拉萨尔 ［注：见本卷第555—556页。——编者注］。 你那里的庸人们也把你替我写的东西（星期二用的） 截住了。文章没有寄到。我一直等到三点钟。后来仓卒地另外写了一篇。

祝好。



你的　卡·马·







[306]指1859年1月30日《立宪主义者报》上发表的、由法国记者路·博尼法斯署名的一篇文章，其中谈到，一旦发生战争，法国可以向国外派出五十万军队。1月31日恩格斯写了《法国军队》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第200—206页），作出自己的估计并指出，法国在战时派到意大利与奥地利作战的军队将只有二十万人。恩格斯在文章中援引了巴黎的消息，指出，《立宪主义者报》上的材料和它所依据的数字都来自路易－拿破仑。因此，马克思于2月1日把恩格斯的文章寄给《纽约每日论坛报》以后，认为有必要把2月2日《泰晤士报》上的材料告诉恩格斯：《立宪主义者报》上发表的上述文章的作者就是路易－拿破仑本人。——第374、558页。













184．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年2月8日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我将手稿 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］寄往柏林，到今天已经 两星期了；从那时起我给拉萨尔写过两封信 ［注：见本卷第555—556和556—560页。——编者注］，但至今还没有得到收件回执。而我要等到这份“收件回执”来了之后才能寄 序言。你了解，当什么事都这样不顺利的时候，人是会失去任何耐心的。我真烦恼得完全病倒了。

附上拉萨尔的信。看后 请寄还。

今天我写了评波拿巴的卑鄙演说和抨击性小册子的文章。

[307]

祝好。



你的　卡·马·







[307]马克思指他给《纽约每日论坛报》写的一篇文章，内容谈的是拿破仑第三在1859年2月7日立法议会开幕时发表的御前演说，以及在他的示意下于1859年初在巴黎匿名出版的拉·格隆尼埃尔的抨击性小册子《皇帝拿破仑第三和意大利》（《L’Empereur　Napoléon　Ⅲ　et　l’Italie》）。《纽约每日论坛报》编辑部没有刊登马克思的这篇文章。——第376页。













185．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年2月9日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 今天终于接到敦克尔的来信。 他在2月1日才收到手稿 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］。 本星期手稿还不付排，因为拉萨尔的一部著作即将印完，究竟是哪一部，我不知道。 ［注：斐·拉萨尔《弗兰茨·冯·济金根》。——编者注］

附上埃卡留斯和普芬德的信。从信上你可看到，可怜的埃卡留斯害了肺结核。这是我在伦敦所遇到的事情中最悲惨的一件。

已痊愈出院的皮佩尔，现在又从博格诺尔回到了德国医院。这次对他采取饥饿疗法，他正需要这种治疗！

附上的魏德迈和康普的信，本来早就要寄给你的；我终于给他们回信了。

[308]

德朗克在波恩，他的一个兄弟在那里快死了。他得到弗洛特韦尔的许可，甚至在波恩参加了他的大学生协会的舞会。矮子 ［注：德朗克。——编者注］给丁盖尔施泰特（ 富耳达人）写了信，请他帮忙排演他写的一 个剧本。此外，矮子还给普鲁茨的《博物馆》 ［注：《德国博物馆》。——编者注］杂志写《格拉斯哥来信》。所有这一切都是从庸人弗莱里格拉特那里听来的。

他昨天在我这儿（我因喉头不适而关在家里），还告诉我，哥特弗利德，或者说海尔曼 ［注：暗指哥特弗利德·金克尔出版的《海尔曼》周报。——编者注］，同所有的女人交往时十分笨拙（这个小丑自以为现在只要他丢个眼色就行了），因此大家都讨厌他。弗莱里格拉特终于也了解到，哥特弗利德在莫克尔死后觉得自己异常“轻松和自由”，最令人吃惊的是： 现在弄清楚，庸人弗莱里格拉特夫妇还在 安葬之前就发觉了“海尔曼兄弟”的无动于衷。

根据柏林的《国民报》的说法，《海尔曼》是在普鲁士政府的协助下推销的；正如哥特弗利德所说，《海尔曼》应当弥补因他妻子的死所造成的现金“ 损失”。

丹尼尔斯夫人无疑将会成为毕尔格尔斯夫人。她写信给丽娜 ［注：舍勒尔。——编者注］说，“毕尔格尔斯 更加坚强和 更加自信了”。她为了证明这种“自信”写道：“ 我们赞赏弗莱里格拉特为纪念金克尔夫人而创作的诗 ［注：斐·弗莱里格拉特《约翰娜·金克尔安葬之后》（见本卷第359—360页）。——编者注］，这首诗被‘阴险的’《科伦日报》丑化了。”

施特芬写信给弗莱里格拉特，向他要我们的地址，因为他把我们的地址遗失了。施特芬的地址是： 美国马萨诸塞州波士顿近郊哈里逊广场，威·施特芬收。

祝好。



你的　卡·马·







[308]马克思指魏德迈1858年2月28日给他的信（他在1859年2月1日已作了答复，见本卷第550—554页），以及康普1858年6月15日给他的信。见本卷第322和338页。——第376页。













186．


