恩格斯致马克思



伦敦

1858年1月30日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 今天早晨一下就收到你两封信，现寄上五英镑券一张。可惜我自己钱也很紧，而且施拉姆于1月初借去了五英镑，——在那种情况下是不能加以拒绝的，——因此我就更加没有钱了。《温德姆》星期二可以写完。

再者，请再抄一份德纳所要求的《B》字头的条目单给我，包括原来的和现在要我们补写的条目，我自己的那份遗失了。

《野营》、《弹射器》和《雷管》的材料怎么样了？

谋刺虽然丝毫没有伤及波拿巴，却击中了卡·海因岑。你大概记得，他在1848年曾吹嘘他一无所知的现代科学所发明的毁灭性武器，说有导致灾难性破坏的危险。科苏特是个伟人，但是他把雷酸银等等遗忘了。于是，在这次事件以后，我们不再听说雷酸银了。我当时就说过，根据受伤人数很多而死亡人数不多的情况判断，榴弹装药过量，因而爆炸成无数小碎片，而每个碎片的力量却不大。蠢驴们过于聪明了。其实，装普通火药的榴弹，效力要大得多。他们不用普通火药，而是尽量多地装进雷汞，于是就象下冰雹似的洒下了无数危害不大的小碎片。拉雷医生证实了我的意见。关于海因岑，就说到这里。

本月21日在布伦林苑又发生用手枪谋刺波拿巴的事，但是这人还没有来得及放枪就被捉住了，案件暗中了结。有关这事件的一号《卫报》我不用时，即可给你。

我订购了沙尔腊斯的《百日》[223]。我们能不能给美国写一篇书评？写一篇关于这本书的文章想必很有意思，而且也不难。

多多问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·







[223]指让·巴·阿·沙尔腊斯的著作《1815年滑铁卢战役史》1857年布鲁塞尔版〔J．B．A．Charras．《Histoire　de　la　campagne　de　1815．Waterloo》．Bruxelles，1857）。——第260页。













123．


