马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1858年]1月28日于[伦敦]哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号





亲爱的弗雷德里克： 这里严寒已经降临， 我们家里一点煤都没有，这逼着我又来压榨你，虽然对我来说这是世界上最苦恼的事。我决定这样做，只是由于强大的“外来压力”。我的妻子竭力向我证明说，由于泽稷的汇款比通常汇来得早，所以你估计错了，因此没有我的特别提醒，这个月你什么也不会寄来；又说，她已把自己的披肩等等拿去典当，但还是一筹莫展。总而言之，我 不得不写信给你，而且也在这样做。的确，如果这样的情况继续下去，我宁愿被埋葬在百丈深渊之下，也不愿这样苟延残喘。老是牵累别人，同时自己也总是疲于同卑微的日常琐事作战，长此以往，实在难以忍受。我自己还能在埋头研究一般问题时忘却这种困苦，而我的妻子自然没有这样的避难所等等。

拉萨尔的书 ［注：斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》。——编者注］今天寄来了，花了两先令；这不是书价，而是邮费。这种情况使它不易为人们所接受。一共两册，每册有三十印张。现在我只是浏览了一下。这家伙在序言里欺骗公众说，从1846年起他就开始构思写这本书了。看样子这本书充满了老年黑格尔派的精神。在对某些字句进行解释和比较时，看来解释法律的习惯帮助了他。让我们看看再说吧，虽然这玩意儿太厚了，没有办法把它看完。

皮佩尔先生也来了一封信，他告诉我一个有趣的秘密，说他在这里的时候，曾经为“小腹疼痛”所苦，因而“也许”显得很苦恼的样子。

奥尔西尼等人的密谋大概使普鲁士的大赦[222]取消了。前天，这里的警察 半夜闯入奥尔西尼的住宅，把他的女仆骗往苏格兰场 ［注：伦敦警察局的侦缉处。——编者注］，理查·梅恩先生和法国的暗探对她进行了审讯。这种有损帕姆先生声誉的做法未获结果，尤其是，在奥尔西尼被捕以后所有给他寄到伦敦的信都在马丁·贝尔纳那里，而其余的信，奥尔西尼在他离伦敦之前都已 烧掉。

祝好。



你的　卡·马·







[222]当时马克思和恩格斯所预期的对政治流亡者和1848—1849年革命参加者的大赦于1861年初才由普鲁士政府宣布。恩格斯也列入大赦的名单。——第257、270页。













121．


