恩格斯致马克思



伦敦

1856年5月26日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 附上一篇文章[65]，不过你必须先检查一下；办事处的事务使我今天又不能这样作。

巴赞库尔的书[59]可能有点用，这是波拿巴的《老鼠与青蛙之战》[66]。但是第一卷是绝对必需的；为此，我明天将给你寄去六先令的邮票，或者，最好就附在这封信里。

我劝你马上收拾行李动身，带上最必需的材料，——这样，你在这里也好，在苏格兰也好，都可以工作，至少可以做某些事情。对巴赞库尔，我们就多多少少能够一起干；当然，主要的工作应由你担负，因为现在营业发展很快，商业完全吞食了我的精力和时间，我无法考虑经常的和系统的工作。如果这件东西在这里完成了（当然一篇文章足够了），那末你总可以或者在这里写关于议会的文章，或者小游一趟苏格兰，然后再回到这里干点什么。《泛斯拉夫主义》完成以前，我不打算承担太多的其他任务，因为这些任务最终还是完不成；再说，你的健康也应注意，而我这里有一种我认为对你很好的饮料，即清淡的巴伐利亚啤酒，还有大约十二瓶波尔图酒；这些东西再加上改换空气，总比二合酒 ［注：原文为《half　and　half》，由一半黑啤酒和一半麦酒混合而成。——编者注］等等要好些。

明天尽可能再给你写几行；请告诉我你的决定。



你的　弗·恩·







[59]巴赞库尔《塞瓦斯托波尔陷落前的克里木远征。东方战争纪事》1856年巴黎版第1—2卷（Bazancourt．《L’Expédition　de　Crimée　Jusqu’à　la　prise　de　Sébastopol．Chroniques　de　la　guerre　d’Orient》．Tomes　Ⅰ—Ⅱ．Paris．1856）。——第53、57页。

[65]恩格斯指他的关于泛斯拉夫主义的文章中的一篇（见注11）。——第57页。

[66]《老鼠与青蛙之战》（《巴特拉霍米奥马希亚》）是古希腊的一首诙谐叙事诗，荷马叙事诗的模拟诗，作者不详。——第57页。













18．


