恩格斯致马克思



伦敦

于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 最近两星期来，各种各样的无聊琐事和我住处的喧闹，扰得我非常不安，因此必须搬家和处理与此有关的事；此外还有许多别的乱七八糟的事。新住所还没有找到，下周末以前也未必能摆脱这种忙乱状态。

非常感谢你告诉我关于琼斯、马志尼、皮阿以及“热忱的将军” ［注：奥古斯特·维利希。——编者注］的情况。这位将军看来完全沉湎于在美国的德国庸人的鄙俗幻梦中；随他去吧，让他在那里安眠。至于琼斯，《雷诺新闻》以及它上面登的“事实”还不够令人信服，需要对已发生的事情作更进一步的了解。既然琼斯先生在这样一个长时期里行为如此卑劣，这种最后的转变就不足为奇了。但是，竟把自己出卖得这样贱！邓科布至少还迫使人家还清了自己的债，并保证给了他一个好位置。

皮阿和马志尼的确表现出惊人的无能，甚至还不如从前了。

鲁道夫·施拉姆先生的前途看来很不妙。军士 ［注：威廉亲王。——编者注］仍旧继续没收报纸，根据电讯看来，好象昨天甚至没有对宪法宣誓。无论如何，普鲁士资产阶级所怀有的欢乐梦幻很快就要消逝。不过我也同意你的看法，事情并不因此就完结了。但是，我对事件的进程还不清楚。我觉得，资产阶级还没有完全消除1848年和1849年的印象，没有足够的勇气同时在两条战线上进行斗争——一方面反对贵族政治和官僚制度，另一方面反对无产阶级运动。然而，也可能在法国没有发生什么事情之前，无产阶级运动在一个时期里不会有太大威胁，以致引起多大的耽心；不过，这时无产阶级运动一定发展得非常缓慢。如果在法国什么事情也没有，——就动产信用公司的股票行市看，现在确实也没有什么可期待的，——那末在普鲁士完全可能产生一种与1846—1848年意大利运动相似的、具有无产阶级背景的运动，不过我耽心资产阶级又会在紧要关头变卦。

俄国的情况很好。目前那里的南方也在暴动。顺便问一下，能不能替我从特霍尔泽夫斯基或赫尔岑现在的代理人那儿弄几本他的最新的期刊？如赫尔岑的《俄罗斯之声》、《钟声》。在这些期刊上说不定可以找到材料，虽然未必能找到许多，但在通讯之类的东西中总还能找到一点。

关于中亚细亚问题的材料我是从布罗克豪斯公司新出的《我们的时代》[284]（它是从《普鲁士周刊》上抄下来的）和彼得曼的《地理研究所通报》上得来的。所有这些都取自俄国官方刊物。如果你需要，在星期二之前或大约这个时间，我可以写一篇关于俄中条约的文章 ［注：弗·恩格斯《俄国在远东的成功》。——编者注］（这个条约对英国和法国来说是多么丢脸！）——自然，只要我的迁移 ［注：弗·恩格斯指自己迁居新住所。——编者注］不妨碍我就行。请告诉我这方面的情况，关于你所推测的额尔金的条约和帕姆之间的联系，也请给我一些指示。但也许你自己已经整理了这个材料？

印度现在完全在我的写作范围之外。从军事观点来看，关于它没有什么更多的东西可写。甚至对一月来的事件写篇简评都无法办到，一切是这样的不连贯。总之使我感到困难的是，就什么题目给你写篇文章。

给敦克尔的手稿 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］，情况怎样？现在对你正是时候。新内阁无疑即将上台，但 一登台就没收一部 科学著作，大概总会有些顾虑吧。希望稿子已经寄出。但还是告诉我这方面的确实情况，也好让鲁普斯安心。上星期日他在我这儿喝得烂醉，不过把他安全地送回家了。从此以后，他的腿又有些转坏，大概是碰伤了。

这里的商业发生停滞已经四个星期了。在这段时间里，纱厂厂主因纱价下跌和棉花涨价，每磅损失了半便士的利润。然而他们的营业仍然不错，只要棉花的价格再跌一点（这完全有可能），那末需求量稍有增长就能使他们恢复原有的地位。争取提高工资的工人运动的迹象也已经在有些地方显露出来了。如果营业继续好转，那末这个运动就会发展得更强大。

同你老太太 ［注：马克思的母亲罕丽达·马克思。——编者注］商量的事进行得怎样了？热情问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·







[284]《我们的时代。百科辞典年鉴》1858年莱比锡布罗克豪斯出版公司版第2卷（《Unsere　Zeit．Jahrbuch　zum　Conversations-Lexikon》．Zweiter　Band．Leipzig，F．A．Brockhaus．1858）。——第350页。













165．


