恩格斯致马克思



伦敦

1857年12月7日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 危机连同价格的不断波动和不断堆积起来的存货，使我上星期做了许多抄抄写写的事，所以我只能寄给你一份《卫报》，而没有能够给你写信。

在你上次的信里 ［注：见本卷第209页。——编者注］有一个小误会。你说“目前谷物和糖等的价格还保持在原先的水平上，因为它们的占有者把要他们承兑的以这些商品作抵押的期票拿去贴现，而不是把商品卖掉”。他们作为 期票的承兑人，是不能把期票拿去贴现的；他们只能承兑期票和按期支付，而不能对期票做别的什么事。商品占有者，只有以商品作抵押取得贷款，才能免于强制出售。而在目前情况下，这将是困难的，至少，这类贷款的数额在缩小，因为商品价格大大下跌（糖价跌了百分之三十五！），而且人们确信，只要有 几次强制出售，商品价格就会跌得更多。所以，过去商品占有者得到相当于商品 较高的价值的三分之二或四分之三的贷款，而现在，他们最多只得到相当于商品价值（而且是降低了的价值）的二分之一的贷款，即大约为以前可以得到的贷款的一半。这一定很快就引起爆发。但也可能明辛街和马克街 ［注：明辛街是伦敦的一条街，是殖民地商品批发商业的中心。马克街是粮食交易所所在地。——编者注］的商业还要经过若干时候的缓慢的衰落，然后才会发生一些大的破产。但是，这种破产必然会发生，就同利物浦和其他商港的破产一样，这是无疑问的。在糖、咖啡、棉花、原毛、皮革、染料、丝绸等方面损失巨大。假定1857年的棉花收获量是三百万包（收获量将达三百二十五万包），那末这全部的棉花在目前要比9月份少卖一千五百万英镑。这里的一家公司正在用船装运三万五千袋咖啡，每袋损失一英镑。东印度棉花也遭到很大损失——百分之三十三。随着以这些商品作抵押的期票的先后到期，破产一定也会逐渐发生。

一家美国大公司，不久前经过两天的谈判，从英格兰银行获得了一百万的贷款，因而得了救，这就是为七月四日纪念日举办盛大宴会的那位皮鲍迪先生[205]的公司。 据说不久前连不可动摇的祖泽—济贝特公司也不得不求救于英格兰银行，而在1847年以后，除了弗吕林—古申公司，祖泽—济贝特公司的期票在东印度是唯一可以贴现而不要拿提货单作保证的。祖泽—济贝特公司是个最大的吝啬鬼，也很胆小怕事，只要有可能，他们宁愿放弃一切营业，但求不要冒险。

目前这里一切还和以前一样。八至十天以前，市场上突然出现了印度和列万特的购货者，他们以最低价格置备他们需要的商品，因而帮助某些受棉花、棉纱和布匹的存货的压迫的厂主摆脱了绝境。星期二 ［注：手稿中在“星期二”的后面马克思添写了：（11月4日？）。——编者注］以来，一切又归于平静。厂主的开支照常，煤和润滑油等等的耗费，在缩短开工时间的情况下和充分开工时完全一样，只有工资缩减了三分之一至二分之一。同时，任何货物也卖不出去，而我们大多数的纺纱厂和织布厂厂主的流动资本是很少的，许多厂主的营业已经从根本上发生动摇。这几天已有八九家小公司倒闭了，但这仅仅是这一阶层也受到危机侵袭的第一个征兆。今天我听说，牛津路一家大纺织厂（牛津路特威斯特公司）的厂主库克一家，已经把他们的猎马、猎犬、灵（犭是）等等全都卖掉了，而且其中有一位还辞退了他的仆人，搬出他的宅邸， 以便把它出租。他们还不是破产者，但是大概很快就要垮台。再有两个星期，这里就要真正热闹起来了。

塞威尔—尼克公司的破产严重地影响了挪威；到目前为止，挪威还没有受到过损伤。

汉堡的情况很妙。破产的乌尔贝格和克拉麦尔（瑞典人），负债一千二百万马克的银行券（其中要他们承兑的期票是七百万马克！），而其 资本不到三十万马克！！！许多先生之所以倒了霉，只是因为他们得不到现款来支付任何一张到期的期票，而在他们的保险柜里却可能有数额大一百倍的当时已经贬值的期票。象汉堡现在这样普遍而典型的恐慌，还从来没有过。除了白银和黄金， 一切都贬值，绝对地贬值。一家富有的老商行克利斯提安·马提阿斯·施勒德尔公司，在上星期也破产了。伦敦的约·亨·施勒德尔（他的兄弟）公司曾打电报来说，如果二百万马克的银行券足够的话，他就准备寄来这个数额的白银。回电说：三百万，否则分文不要。他不能寄去三百万，于是克利斯提安·马提阿斯就破产了。[206]我们在汉堡有债户，而我们完全不知道他们是安然无恙还是已经破了产。汉堡的整个事情都是由空前未有的大规模签发空头期票的活动引起的。在汉堡、伦敦、哥本哈根、斯德哥尔摩之间，都曾疯狂地进行这种活动。美国的危机和价格的跌落，把这整个事情暴露出来了，目前汉堡在商业方面是毁灭了。德国的工业家，特别是柏林、萨克森、西里西亚的工业家又会因此大受损害。

中等棉价格现在到了6 9/ 16便士，而且看来马上就要跌到六便士。但是这里的工厂只有在这样一个条件下才能充分开工，即因充分开工而引起的生产的增加不致使价格立刻重新提高到 六便士以上。现在可能马上发生的正是这种情况。

危机大大促使这里的市侩们酗酒。没有一个人能够怀着重重心事与家里人一起坐在家里，俱乐部活跃起来，酒类的消费大大增加。谁陷得越深，谁就越要尽情地酗酒，而到第二天早晨就成为精神颓丧、肉体疲惫的突出范例。

这星期我将重新着手写《百科全书》，而且要尽可能把《C》字头的条目多写一些。目前我不能很多地和持久地工作，但将尽可能地做。

热情问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·

鲁普斯也被危机触及到了，但这是他的幸运。他的参孙破产了，所以现在他上午的时间是空闲的。







[205]从1851年起美国大金融资本家乔·皮鲍迪每年在伦敦举行宴会招待英国贵族的上层人物和美国客人，庆祝美国独立日（1776年7月4日）。——第213、633页。

[206]马克思在他的《欧洲的危机》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第12卷第372—374页）中利用了恩格斯在这封信中列举的在汉堡发生的破产事实。——第214页。













99．


