马克思致恩格斯



曼彻斯特

于伦敦





亲爱的弗雷德里克： 我长久没有写信，可以用一句话向你解释，就是不能执笔。这不仅是就写作而言，而且是就这句话的本来意义而言的（在某种程度上，现在也是这样）。给《论坛报》一定要写的少数几篇文章，我是向妻子口授的，但就是这一点，也只是在服用烈性兴奋剂之后才做到的。我的肝病还从来没有这样厉害地发作过，一度曾耽心肝硬化。医生要我去旅行，但是，第一，经济情况不许可，第二，天天希望能够再坐下来工作。总是渴望着手工作而又不能做到，结果倒使得情况恶化了。不过一星期来已有好转，但还不能工作。要是坐上几个钟头，写写东西，过后就得躺好几天不能动。我焦急地盼望这种状况到下星期能够结束。这事来得太不是时候了。显然是我在冬季夜里工作过度所致。原来这就是痛哭流涕的原因 ［注：普卜利乌斯·忒伦底乌斯《安德罗斯岛的姑娘》第一幕第一场。——编者注］。

你的信和《卫报》都已收到无误。

路易·勃朗的一本关于1848年革命的书[261]已出版。这本书对“小矮个”——如他所说，工人这样称呼他——毫无掩饰地备加颂扬。其实，仔细读一下就会看出这本书是出了这家伙的丑，因为书中表明，每当决定性关头，工人们都不告诉他，也不顾他的意愿如何就行动起来，完全是用感情来报答他的“感情”，然而他们却因此认为，他们同卢森堡神托所[262]彻底清算了。

俄国的农奴解放运动我认为很重要，因为它标志着这个国家的一段国内历史的开端，这段历史能够挡住俄国传统对外政策的道路。赫尔岑自然又一次发现，“自由”已从巴黎转移到莫斯科去了。

班迪亚这位老兄看来已被塞弗尔－帕沙的儿子揭发私下同俄国将军菲力浦逊通信。这就是说，他已同他的一些匈牙利和波兰的同谋者一起被枪决了。

问候鲁普斯。



你的　卡·马·







[261]路易·勃朗《1848年。历史真相。献给诺曼比勋爵》1858年伦敦版（L．Blanc．《1848．Historical　Revelations：inscribed　to　Lord　Normanby》．London，1858）。——第313页。

[262]马克思暗指法国1848年二月革命后成立并在巴黎卢森堡宫开会的政府工人问题委员会。资产阶级为了引诱工人群众放弃革命而成立的这个所谓卢森堡委员会没有经费，也不掌握任何权力。这个由路易·勃朗领导的委员会的实际活动只是在工人和企业主之间进行调停。在1848年5月15日人民群众起来革命后，政府取消了这个委员会。——第313页。













146．


