马克思致恩格斯



曼彻斯特

1858年1月7日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 你的文章 ［注：弗·恩格斯《勒克瑙的围攻和强攻》。——编者注］我于星期二下午五点收到。文章十分有趣，美国佬一定中意。不过印度的消息总的说来对英国先生们已经不完全是佳音了。可怜的哈弗洛克！

你那封关于拉萨尔的信我确实没有收到。 ［注：见本卷第242页。——编者注］这就是说，它不是被卡在曼彻斯特，就是在这里被截住了。

鲁普斯给我家里人（他们向你致以热诚的问候）的信，引起很大的轰动。

圣诞节休假期间，皮佩尔在这里；他酒醉后来此，比以前更庸俗，更令人讨厌。这家伙年纪越大越糟糕。看来，现在他有一种嗜好，起床以后已不喝殖民地的饮料，而是立刻来一品脱烈性黑啤酒，使他整天都显出懒洋洋的样子。他身上的这种游手好闲同好为人师、夸夸其谈同拘泥细节的混合物，实在是越来越令人难于领受了。此外，象他这样的人，往往是表面上假装快活，背后却隐藏着苦恼、烦燥和沮丧的情绪。他奉送给孩子们两张拍下他那副尊容的相片，这相片真是无价之宝，可以题之为“形容毕露的皮佩尔”。两张照片都是他乘火车到达伦敦的那天早晨照的。第一张照片还处在昏昏沉沉的半醉状态，是一付思想上道德上堕落的极其丑恶的形象：嘴巴咧开，双颊下垂，面孔肿胀，眼神空虚。第二张，我们的朋友已经醒过来，想起了他是漂亮可爱的皮佩尔。这是妄自尊大的心理的觉醒和它对极端堕落的胜利。第一张照片是 真正的皮佩尔；第二张则是他自己和大家所 看到的外表。小燕妮说得对，如果我们还读过他的剧本《出了什么事？》，那我们对这个家伙就会完全了如指掌。

寄上你感兴趣的一个文件[217]，这是乌尔卡尔特派以他们特有的从容不迫的纠缠办法从贸易部硬要来的。除了最近三年来英国在贸易平衡方面情况不好以外，从中你还可以看到普鲁士在俄国战争期间弄到了多少钱；其次可以看到我们的 汉撒诸城市在对英贸易的各个 入超地区中居于首位。

我看危机的暂时沉寂对我们的利益——我指的是党的利益——很有好处。甚至在1848年的英国，在第一次沉寂以后，经过两三次间断，还出现了很大的震动，而在当时，火山口从1847年4月已经开始活动了。

曾使深谋远虑的政治家们操过不少心的“那不勒斯问题”[91]，现在因发生地震而以最惊人的方式解决了。至少《晨报》的小酒店的政客们是这样说的。

你不会忘掉寄《卫报》吧？

我首先要请你注意自己的健康。时代在好转，它将对你的身体提出很多要求。所以你要锻炼它，而不要损害它。

祝好。



你的　卡·马·

又：海因岑在他最近一期的《先驱者》中写道：在德国，两个诡辩家曾经要受骗的德国工人相信，他们似乎是一个 特殊的阶级，因为他们手里拿着 刨子，这种情况还可以理解；但目前，在整个美国的一切集会上，在工人中间都发出阶级的呼声，这就太荒谬了！海因岑叫嚷道，群众是愚昧的，他们不能理解明智的意见；他宣布“精神革命”，反对阶级的预言家而提出新的三执政： 歌德、若·圣伊雷尔和卡尔·海因岑！！！

最近几星期， 动产信用公司主要通过宣布股息为百分之二十五而抬高了自己股票的行市，这次股息无疑是从资本中支付的。







[91]1856年10月，由于在1856年的巴黎会议上提出的所谓那不勒斯问题，英法政府曾准备派遣英法海军向那不勒斯王国（双西西里王国）海岸共同进行远征。英国和法国担心，在那不勒斯王国所厉行的极端的反动和恐怖会引起革命的爆发，要求那不勒斯国王斐迪南二世执行比较灵活的政策。斐迪南二世自恃有奥地利的支持，断然拒绝实行对他提出的要求，随后，英法政府向自己的舰队——法国在土伦的舰队和英国在马尔他群岛的舰队——下令做好战斗准备。但是，英国政府和拿破仑第三的政府之间发生了意见分歧，拿破仑第三企图在那不勒斯王国复辟波拿巴王朝，所以那不勒斯的远征没有实行。

马克思说在土耳其问题上帕麦斯顿联合奥地利反对拿破仑第三，是指1856年秋天英国政府在多瑙河两公国——瓦拉几亚和莫尔达维亚——合并为一个国家的问题上所采取的不妥协立场。这个问题是法国代表指望波拿巴王朝的代表能够成为两个公国的首脑而在1856年巴黎和会上提出来的。但是，瓦拉几亚和莫尔达维亚的合并问题当时没有得到充分的发展，也没有严重的后果。到1856年秋天，由于两公国居民争取合并的斗争加强，关于合并的问题又具有了全欧的性质。英国和奥地利政府担心沙皇俄国加强对两公国的影响，因此它们在当时的情况下支持土耳其政府和反动的贵族集团，坚决阻挠日益增长的合并两公国的愿望。但是，不管怎样阻挠，奥地利政府还是被迫在1857年春天从瓦拉几亚和莫尔达维亚撤军。两公国以后的命运问题成了1858年专门在巴黎召开的外交会议讨论的主题。这次会议制定了一项削弱两公国对土耳其的依附和促进它们合并的公约。1862年瓦拉几亚和莫尔达维亚终于合并为一个统一的国家，名叫罗马尼亚。——第79、246页。

[217]马克思指克里木战争时期（1853—1856年）关于英国的贸易平衡及其进出口价值的统计资料。这些资料以曼彻斯特委员会（见注56）报告的形式在《自由新闻》上发表之前，曾由该报编辑部寄给马克思。这个文件在1858年1月13日发表于《自由新闻》。马克思在他的《英国的贸易》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第12卷第388—397页）中利用了报告内的数据。——第246页。













113．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1858年]1月11日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 《战局》等文章[214]收到了。你说的东西，这几天我将去博物馆查阅。 ［注：见本卷第243—244页。——编者注］

印度的事态——英雄温德姆——又有了值得注意的转变。如果这个星期，譬如说，星期三以前，能收到更详细的报道，那我一定会寄点关于这方面的东西给《论坛报》。

在制定政治经济学原理时，计算的错误大大地阻碍了我，失望之余，只好重新坐下来把代数迅速地温习一遍。算术我一向很差。不过间接地用代数方法，我很快又会计算正确的。

你的健康报告太草率了，我想知道得更详细些。例如，伤口是否都长好了？

下次写信再详谈。



你的　卡·马·

为了写布吕歇尔，我多少翻阅了一下克劳塞维茨的书[198]。这个人具有近乎机智的健全推断能力。







[198]马克思利用了克劳塞维茨的以下著作：《俄国1812年战局，法国1813年休战前的战局和1814年战局》1835年柏林版（《Der　Feldzug　von　1812　in　Russland，der　Feldzug　von　1813　bis　zum　Waffenstillstand　und　der　Feldzug　von　1814　in　Frankreich》．Berlin，1835），《法国1815年战局》1836年柏林版（《Der　Feldzug　von　1815　in　Frankreich》．Berlin，1836）。这两本著作是1832—1837年在柏林出版的卡·克劳塞维茨的军事著作《卡尔·冯·克劳塞维茨将军遗著：论战争和军事学术》（《Hinterlassene　Werke　des　Generals　Karl　von　Clausewitz　über　Krieg　und　Kriegführung》）的第7、8两卷。

关于缪弗林的著作，见注171。——第197、248页。

[214]恩格斯指的是为《美国新百科全书》写的《C》字头的头几个条目，其中有《战局〔Campaign〕》和《Captain》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第242—245页）。——第243、247页。













114．


