恩格斯致马克思



伦敦

[1859年12月11日或12日于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 附上五英镑邮局汇票，可到卡姆登镇取款。这个贝塔是我前所未见的最大的恶棍。他的卑鄙的文章[431]使我极为愤慨。可惜这个家伙已经残废得不象样子，根本不堪一击了。但是对这条狗必须再一次亲自进行报复。不过，一想到心灵美丽的金克尔不得不找这样一个卑鄙的家伙来弥补自己的不足，总觉得已经心满意足了。需要有多少根据达尔文的自然选择达到了高度适应以粪为生的环境并选择粪作为自己的生存要素的残废的田鼠，才会出来一个独一无二的贝特齐希啊！卑鄙无耻的谎言和力不从心的凶狠——这就是惯于撒谎的牧师金克尔的黑心肝赖以图存的补助手段。但是，只要我们有机会再和这些家伙碰面，你就会看到，这群无赖会有什么下场。

我现在正在读达尔文的著作[446]，写得简直好极了。目的论过去有一个方面还没有被驳倒，而现在被驳倒了。此外，至今还从来没有过这样大规模的证明自然界的历史发展的尝试，而且还做得这样成功。当然，人们不能不接受笨拙的英国方法。

衷心问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·







[431]1859年《凉亭》画报第43期以“贝”的署名发表了贝特齐希的短文《斐迪南·弗莱里格拉特》。这篇短文无中生有地硬说诗人的诗作不成功是由于受了马克思的影响。

马克思寄的《人民报》剪报是1859年11月7日刊载的一篇关于福格特对奥格斯堡《总汇报》的诉讼的报道。该报的这篇报道对马克思进行了恶毒的攻击。——第488、503、614、618、622页。

[446]恩格斯指达尔文的《物种起源》（《On　the　Origine　of　Species》）一书。该书在恩格斯写这封信前几天，即1859年11月24日在伦敦出版。——第503页。













255．


