马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年4月12日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 关于你的小册子 ［注：弗·恩格斯《波河与莱茵河》。——编者注］，昨天拉萨尔来信说：

“恩格斯的小册子三天前已经出版了。今天我要按印刷品给他寄去两本，我将这样连续寄六天。这是我们所能想得出〈！〉的唯一方法，这样既可省去大笔邮费，又可使某些人猜不出小册子的作者是谁。请写信告诉他这个情况。”



你见过这种愚蠢的举动吗？为了 不引起对你的注意，他们将当做印刷品给你“连续寄六天”！

关于这东西本身，拉萨尔写道：

“小册子所发挥的战略认识的尖锐性和严整性确实令人钦佩。”



（“认识的尖锐性”应当看做是笔误。）

关于我的事情 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］，拉萨尔写道：

“敦克尔告诉我，分册到5月中旬将全部印好〈这就是说，又延期一个月〉。他保证竭尽全力赶印。无论如何，你怀疑他故意拖延，那是完全错误的。他干什么事情都是慢吞吞的。”



无论如何，我知道，我又有十天没有收到一印张校样。

顺便说说：《新时代》就要完蛋了。最后甚至把自己文集中的一篇小说[333]拿来点缀这家报纸的埃德加尔先生，因为看来世人根本不理会他的天才，于一星期前退出了编辑部。该报在星期六 ［注：4月10日。——编者注］只出了半张，而在这个星期之内就要收场。据传，《海尔曼》也快要寿终正寝了。这些狗拚命抓住机会，恬不知耻地把自己的卑劣面目摆在世人面前，这好得很。金克尔亲手戳穿了这个金克尔骗局。另一方面，小丑 ［注：埃德加尔·鲍威尔。——编者注］深信，在共产主义的文坛中取代我们的地位是非常“容易”的。

祝好。



你的　卡·马·

你在《论坛报》上论述的奥军的进攻计划 ［注：弗·恩格斯《在即将爆发的战争中双方取胜的可能性》。——编者注］，和你来信所说的一样。

“不要过于勤奋！” ［注：据说是达来朗所说的话。——编者注］







[333]指埃德加尔·鲍威尔的小说《修道院》，载于《新时代》（《Neue　Zeit）周刊1859年3月19日、26日和4月2日、10日、16日第38—42号。——第401页。













203．


