马克思致恩格斯



曼彻斯特

1857年1月14日于[伦敦]哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号





亲爱的恩格斯： 埃德加尔·冯·威斯特华伦介绍来一个人，带着附上的地址和两封信，一封给我，一封给你。这个埃里希打算同伦敦商人建立联系，然后返回纽约。他有纽约的介绍，但是没有英国的介绍。他根据埃德加尔的信提到你和我，把你当作英国商人，把我当作《纽约论坛报》的通讯员。我告诉他，我们根本不能对他的财产状况提出说明，因为我们一点情况也不了解。回答是：并不要求这样做，只是在有人询问时证实一下他就是从纽约来的那个“埃里希”本人，是那里“介绍”给我们的。总之，这是埃德加尔惯于做的蠢事之一。这个家伙看来是一个规矩的家伙，当然，我不便对他说，我的内弟的介绍甚至在我们这里也是有害无益的。关于你，我自然什么也没有许诺，而只是应承把埃德加尔的信转寄给你，同时写信告诉你，如果需要“介绍”的话，实际上只要证实一下这个人的身分就行了。

科内利乌斯不久将离开伦敦。将做拿骚一家矿山股份企业的经理。他给勒兹根的堂兄弟在哈佛尔找到了工作（在移民局），这个工作很不错。《卫报》已收到。洪水的事情很有趣[105]。

祝好。



你的　卡·马·







[105]1856年春天罗尼河和卢瓦尔河谷地水灾期间，拿破仑第三为了追求声望，曾到受灾的省份，乘坐小船经过一些被淹的城市和乡村，并且对灾害的损失给以资助。当时拿破仑第三在给公共工程大臣的一封信中提出了各种措施，在他看来，这些措施能够阻止类似的自然灾害再次发生。——第91页。













35．


