恩格斯致马克思



伦敦

1859年8月3日于曼彻斯特南门街7号





亲爱的摩尔： 附上关于你的书的文章的开头部分 ［注：弗·恩格斯《卡尔·马克思〈政治经济学批判〉。——一》。——编者注］。请仔细看一看，如果它完全不合你的心意，那就把它撕掉并把意见告诉我。我因缺乏练习，写这类文章很不在行，你的夫人一定会笑我笨拙。如果你能把它修改好，那就请你修改一下。用唯物主义世界观的某些令人信服的例子来代替二月革命的那些缺乏说服力的例子是适当的。

我一完成这桩事，就马上着手写《步兵》，但是它需要我花费很多劳动和时间，尽管有吕斯托夫，而对他还是要采取批判的态度。

[392]

7月27日《自由新闻》刊载克罗谢的信提供了有关俄国文件的情况，对此，你能不能告诉我一些详情？“德国人”不就是布赫尔先生吗？哪一家德国报纸可能登载过这篇东西？

[393]

你同布林德见面时谈到福格特的事件吗？难道就没有任何办法了吗？

[394]

温顺的亨利希 ［注：毕尔格尔斯。——编者注］的新角色扮演得不坏。他总是那么忧郁，但是更懒散了，他在以发泄自己的英勇机智的牢骚来拯救世界。

鲁普斯又发生了一件意外的事情，一个牧师拿错了他的手提箱。但是由于在留下的手提箱里放着这个牧师第二天要喃喃诵念的第一次讲道稿，这件事情的惊人的严重性才得以缓和。这使事情具有了某些幽默的味道。否则，鲁普斯又要高叫：“这个国家骗子这么多，但不是出在工人阶级，而是出在资产阶级”。



你的　弗·恩·







[392]指威·吕斯托夫《步兵史》1857—1858年哥达版第1—2卷（W．Rüstow．《Geschichte　der　Infanterie》．Bd．Ⅰ—Ⅱ．Gotha，1857—1858）。——第451页。

[393]指《关于俄国的报告书》（见注375）。《自由新闻》（1859年7月27日第8号）以《1837年俄国报告书》为题发表的克罗谢的信中说，有一家德国报纸在1855年发表过这个文件。克罗谢的这封信还说，“一个德国人”认为这个文件“是了解错综复杂的欧洲政治的指南”并把它翻译出来刊登在《自由新闻》上。这个“德国人”是谁，无法确定。——第451页。

[394]1859年7月中前后，马克思就反对福格特的匿名传单《警告》一事，同布林德、李卜克内西以及承印《人民报》的印刷所老板霍林格尔交谈，这份传单全文发表在6月18日《人民报》和6月22日奥格斯堡《总汇报》上。传单揭露了福格特是被收买的波拿巴的代理人。由于李卜克内西6月中在霍林格尔印刷所发现并由他寄给了《总汇报》编辑部的传单校样上有布林德的笔迹，马克思认为传单是布林德写的。但是，布林德由于不愿意公开反对福格特，否认他是传单的作者。——第451、471、594、598、617页。













227．


