恩格斯致马克思



伦敦

1857年8月21日于[利物浦附近]滑铁卢





亲爱的摩尔： 文章 ［注：看来是给《美国新百科全书》写的。——编者注］你今晨大概已收到了。

你的论点我认为还有值得商榷的地方。说铁剂三个星期发生疗效而鱼肝油要三个月，大概不能从字面上来理解。关于三个星期治好，根本不可能是说这样的病，我认为这样说倒更好些：不论用不用铁剂，通常的情况是要治疗三年，而不是三个星期。

说血液缺乏铁质是瘰疬的 基本特点，这的确使我感到新奇。但是不管所有文献怎样说，有一点是无疑的，即一个时期以来，流行着一种把一切疾病都归之于血液缺乏铁质的时髦论调，这种论调已经开始产生反作用；对某些 最能准确确定其基本特点为缺乏铁质的病，如贫血症，近来，有些法国人却断定说这与铁质毫无关系。瘰疬的 基本特点是什么，我觉得还是很不清楚的。

碘也是鱼肝油中起作用的主要成分 之一，这是无疑的。但它决不是唯一的主要成分。其他含碘的药物绝对没有这样的效果。此外，这里还有氯和溴，对病都有直接或间接的效力，而胆汁成分和挥发性脂肪酸有多大效力，这还不能确定。我只知道带有胆汁苦味的挪威鱼肝油比没有这种苦味的纽芬兰或英国的鱼肝油对我的效力更大。

在曼彻斯特的整个时期（从伦敦回来后直到来滑铁卢之前）我在服用鱼肝油的同时，一直服用 碘化铁，而炎症不断发展，并且终于变成慢性的。到这里以后，我再 没有服用碘化铁，但是早已与黑 ［注：黑克舍尔。——编者注］商定， 在疗程结束以后，碘化铁或奎内氏铁将与鱼肝油一起服用。

鱼肝油中的脂肪目前对我也绝不是无用的负担。从我体力开始恢复以来，脂肪又多起来了。当然在我的规定饮食中只准有少量炼制的动物油脂；因此，我必须多吃淀粉，实际上有时我吃面包真是狼吞虎咽，吃肉比平时多一倍，吃面包多三倍。在这样的饮食情况下，鱼肝油中的脂肪对我大有裨益，因为它是以最无害处的形态服用的，并且不象牛油或多油的菜那样有刺激作用。

你看，我们丝毫没有忽视铁剂，即使服用了三星期多不见效果，甚至在目前的情况下也许已经引起恶化以后，仍然保留下来，以备在疗程结束后服用。关于铁剂我于上星期日与黑克舍尔谈过，他坚决反对在已经有了经验以后现在又来用铁剂，而我应该承认他是对的。以后当然可以服用。但是我要再说一遍，在我们对铁质在血液中的状态和它的正常量知道得不比现在更多的时候，不管文献中的一致看法如何，我对于把一切疾病都归之于缺乏铁质的说法非常怀疑。至少这次发病时 在我的血液中铁质是足够的；当时见过我的医生都可以证明。对那些有明显的瘰疬性症状、面色苍白、皮肤透明等现象的人，我很愿意相信可能缺少铁质。

但是，即使承认这是病的基本特点，也决不能因此就说，可以不加分析，立即服用铁剂。铁质除了在普通食物中所含的少量外，很难被吸收进血液里。因此，假设我的病的特点是血液不能从食物中吸收铁质，那就更不能从药物中吸收了。海滨的空气和海水浴可增强体质，使血液重新具有这种能力，因而血液又开始吸收肉和面包中的铁质，而我现在吃的比平时多得多，铁质也就相应地吸收多了。所以，当这种能力恢复的时候，服用铁剂可能有益，虽然我认为十分之九的铁剂会经过体内而没有任何用处，而且按照铁剂治疗理论，也不认为在病的 每个时期应用铁剂都是正确的。此外，还要注意各个病情和体质的特点。例如，我对任何金属看来都特别敏感，甚至为了限制发炎的局部扩大而用水银外敷时，我也很快就有反应，而当我的血液组织被破坏不能吸收碘化铁的时候服用碘化铁，也非常可能促进发炎。

不管怎样，即使赞同铁剂治疗理论，我也看不出你的论点 ［注：见本卷第151—152页。——编者注］在多大程度上驳倒了我前次信[162]中的一些主要看法，而且在那封信里谈的只是不指出用什么样的铁剂而就马上服用铁剂的问题和停服鱼肝油的问题。

今天我第一次洗了海水浴，感到异常舒适，食量大增，目前我只能隔天洗一次。

现在已是邮班出发的时候。《军队》正在写。

多多问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·







[162]指1857年8月11日恩格斯从滑铁卢寄给燕妮·马克思的信，这是对马克思8月9日的信的复信，现在没有找到。——第151、155页。













74．


