马克思致恩格斯



利物浦附近滑铁卢

1857年8月15日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 不出所料，海对你起了良好的作用，这使我非常高兴。一当你的情况许可洗海水浴时，收效还会更快。

海本身自然是主要的药。但某些内服药仍然是需要的，一则为了预防疾病，二则为了直接治疗，给血液补充它所缺少的物质。我正在就你的病翻阅最新的法、英、德文献，根据这些文献，我对你在给我的妻子的信[162]中谈到的看法提出下面这些不同的结论，你可以把它们交给任何一个单位的医生或化学家去验证：

1．鱼肝油要三个月才发生疗效，而铁剂三个星期就能发生疗效。

2．鱼肝油和铁剂在治疗上并不相互排斥，而是相互补充。

3． 血液中暂时 缺少铁质，这是你的病的基本特点，即使你的病的一切表面症候都已消失，仍然必须在海水浴外服用铁剂。

4．鱼肝油中对你起治疗作用的成分是碘，其中的脂肪对你是无关重要的。然而 碘化铁包含了你所需要的两种成分，你在鱼肝油中得到的是其中的一种。同时你用这种药，可避免服用鱼肝油时对胃的过多负担。

这就是我的论点，希望你认真对待，不致病愈后又复发，可能使你极不愉快。

据我看，德里的情况是，一当严重的雨季来临，英军就不得不撤退。我大胆地做出了这样的判断，[163]因为我曾不得不暂时代你在《论坛报》当军事通讯员。请注意，这里的前提是，目前为止的报告都是确实的。可能我会出丑。不过，在这种情况下，应用一些辩证法总会有所帮助。我当然是把我的论点说得在相反的情况下也是正确的。加尔各答政府在印度本地不断散布德里陷落的谣言，正如我从印度报纸所看到的，这是用来使马德拉斯管区和孟买管区保持平静的主要手段。附上德里的一张地图供你消磨时间， 但你必须归还我。

从法兰西银行大多数的报告中已经可以看出，一个波拿巴分子 ［注：日尔明尼。——编者注］已取代阿尔古掌权。他对贴现和银行券的发行是不太在乎。法国的金融崩溃一定会规模巨大，因为各方面都在极其疯狂地促成它。

伊曼特在这里很妨碍我的工作。本来，与这些巫师交往的唯一媒介是杯中物。

我和我的妻子殷切地希望你恢复健康。



你的　卡·马·







[162]指1857年8月11日恩格斯从滑铁卢寄给燕妮·马克思的信，这是对马克思8月9日的信的复信，现在没有找到。——第151、155页。

[163]马克思在《印度起义的现状》和《印度起义》两篇文章中作过英军可能从德里撤退的推测（见《马克思恩格斯全集》中文版第12卷第273—276、283—286页）。——第152页。













73．


