马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1859年9月27日于伦敦]





亲爱的恩格斯： 来信和附件都已收到。

我把信刚一寄出，就明白了，给你的事情出的一些主意是荒唐的。

我自己因《人民报》的事情将在郡的法庭受审。至于曼彻斯特的“直接”订户，只有两个，即鲁普斯和一个“鞋匠”，后者还在报纸停刊 以前就不订了。

提姆 还没有付钱，而且也只要求他付已收到的报纸的钱。既然曼彻斯特的庸人们还没有付过 一文钱，我们怎么会使他们受到损失呢？

请把提出要求的家伙的名字通知这边。告诉提姆（以比斯康普的名义），叫他在再收到信以前不要向这里寄一文钱。可以委托他付款给曼彻斯特那些提出“正当”要求的人。

比斯康普现在由我出钱在汉普斯泰特租了房子。这个不幸的人在德国医院里动胸膜手术，住院一个半星期，但没有一个钱。总的说来，情况很妙。

今天是写文章的日子。所以就此搁笔。

祝好。



你的　卡·马·













238．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

于伦敦





亲爱的恩格斯： 列斯纳昨晚也来了，他是我派人请来谈《人民报》的曼彻斯特订户的事的。

他象比斯康普一样向我保证，《人民报》没有一个直接订户（除了鲁普斯以外）。而且直到现在没有一个人向伦敦寄过一文钱。

在《人民报》停刊以后，提姆写信叫列斯纳算账。列斯纳回答说，他只能把他（列斯纳）当发行人期间的账结清给他寄去。于是他 按号给他结了账。直到昨天提姆还没有作任何回答。

因此我想知道，是哪些家伙在曼彻斯特大叫大嚷，借口是什么？

我们这里（尤其我），因《人民报》的事情已经够烦恼的了。

《自由新闻》上的《科苏特的详情》一文是我写的。（我把这个东西给《论坛报》改写成了两篇文章，且看它是否刊登。）[401]这些详细情况，一部分我是从瑟美列的口里知道的，一部分是通过他的书信知道的。瑟美列几个星期前曾来过这里。

祝好。

代我向鲁普斯问好。



你的　卡·马·

比斯康普能否摆脱困境，还是问题。这个不幸的人情况很糟糕。一切倒霉事似乎都落到我们头上了。







[401]指马克思写的、载于1859年9月28日《自由新闻》第10号的未署名的短评《科苏特和路易－拿破仑之间的交易的详情》。马克思在他给《纽约每日论坛报》写的同一题材的文章中重述了这篇短评中所列举的事实。这家报纸发表了马克思的《科苏特和路易－拿破仑》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第560—567页）。信中提到的马克思的两篇文章可能被报纸编辑部合成了一篇。——第466、600页。













239．


