马克思致恩格斯



赖德

1857年9月25日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 前天给你去信，告诉你五英镑已经收到，这信大概今天你已收到。我不懂为什么会迟到，因为信是我亲自及时投邮的。

你的《军队》一文写得非常好，只是它的分量使我吃惊，因为工作量这样大，一定会损害你的健康。如果我知道你一直要工作到深夜，那我宁愿让这一切见鬼去。

军队的历史比任何东西都更加清楚地表明，我们对生产力和社会关系之间的联系的看法是正确的。一般说来，军队在经济的发展中起着重要的作用。例如，薪金最初就完全是在古代的军队中发展起来的。同样，罗马人的peculium　castrense ［注：军营里的财产（指古代罗马人军营中的士兵的个人财产）。——编者注］是承认非家长的动产的第一种法律形式。fabri ［注：古代罗马人军队里的作业队或军事工匠。——编者注］公会是行会制度的开端。大规模运用机器也是在军队里首先开始的。甚至金属的特殊价值和它作为货币的用途，看来最初（格林石器时代以后）也是以它在军事上的作用为基础的。部门 内部的分工也是在军队里首先实行的。此外，军队的历史非常明显地概括了市民社会的全部历史。如果今后有时间，你应当从这个观点去探讨这一问题。

在我看来，你在叙述中疏忽的地方只有以下几点：（1）雇佣军以完备的形式一下子大规模地第一次出现在迦太基人当中（为了我们个人的需要，我将查考一本最近才知道的、一个柏林人写的关于迦太基军队的著作[190]）；（2）十五世纪和十六世纪初意大利军队制度的发展。无论如何，战术方法是在这里发展起来的。同时，马基雅弗利在他所著的佛罗伦萨的历史中极其有趣地描写了雇佣兵队长的作战方式（我将摘要寄给你）。[191]（不过，如果我去布莱顿看你——但什么时候去[192]？——我不如把马基雅弗利写的书带给你。佛罗伦萨的历史是一部杰作。）最后，（3）亚洲的军事制度，最初出现在波斯人中间，但后来在蒙古人和土耳其人等等中间则被改得面目全非了。

我因写传记等东西自然必须看各种百科全书，其中也有德国的。于是我发现《劳动》、《阶级》、《生产》等等条目都是忠实地抄袭我们的东西，而且抄得很笨。但是又全都避免提到我们，甚至在整篇讲到埃德加尔·鲍威尔先生和这一类大人物时也是如此。这对我们倒更好。德国的百科全书中的传记是写给八岁以下的儿童看的。法国的百科全书虽然有偏见，但至少内容很丰富。英国的百科全书是老老实实地抄袭德国百科全书和法国百科全书的。从德国的百科全书看来，是同一些老爷以同一些废物供给了不同的出版商。埃尔希和格鲁伯只是后面几卷是好的，那里有许多科学的材料。

[158]



你的　卡·马·

鲍利的《古代实用百科全书》是一部内容丰富的著作。







[158]指1818年德国学者约·赛·埃尔希和约·哥·格鲁伯在莱比锡开始出版的《科艺全书》（《Allgemeine　Encyclopädie　der　Wissenschaft　und　Kunste》）。《全书》1890年出全，共一百六十七卷。——第148、184、248页。

[190]显然指威·伯提歇尔的著作《迦太基史》1827年柏林版（W，Bötticher．《Geschichte　der　Carthager》．Berlin，1827），该书主要讲迦太基的军事史。——第184页。

[191]尼·马基雅弗利《佛罗伦萨史》（N．Machiavelli．《Le　Istorie　Fiorentine》．）。该书第一版1532年在罗马和佛罗伦萨出版。

雇佣兵队长是十四至十五世纪意大利雇佣兵部队的首领。——第184页。

[192]马克思在布莱顿和恩格斯见面，看来是在1857年9月30日左右。——第184页。













88．


