马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年12月13日于[伦敦]哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号





亲爱的恩格斯： 五英镑已收到，十分感谢。你可以想象，这笔钱来得多么及时，因为我的妻子日内必须到郡的法庭给一个家伙付一笔款子。昨天我做了“压榨双亲”的最后尝试，可能会成功。这样又可以稍微松一口气。

在俄国，运动发展得比欧洲其余各地都快。一方面是贵族反对沙皇的立宪运动，[另一方面]是农民反对贵族的运动。亚历山大终于也发现，波兰人连听都不愿意听到他们将被斯拉夫－俄罗斯民族所灭绝的事，于是他大发雷霆。可见，十五年来，特别是1849年以来，俄国外交的不寻常的成就是得不偿失的。[447]下一次革命，俄国将会欣然参加。

波拿巴在给地方行政长官的一个惶恐不安的文件中要求把所有稍微知名的奥尔良分子、正统主义者、共和派分子、社会主义者，特别是“可靠的”波拿巴主义者，给他开出一张准确的名单。这个文件想必你已经看到了？

你从附上的便条中可以看到，《海尔曼》的所有者，可恶的尤赫由于施梯伯事件现在可能向我求援[448]。这些可恶的狗在《海尔曼》上把艾希霍夫揭露施梯伯的文章中一切有关我们的诉讼案的地方都删掉了，只是 顺便提到“无足轻重的小党”。我要好好教训一下这个无赖，但是我自然要尽我一切的力量打击施梯伯这条狗。不过，在所有这些揭露施梯伯的活动中，艾希霍夫只不过是个工具。事情是出自前柏林警察敦克尔。这个人在1848年主要是被施梯伯用他在民主主义兵营里的狂吠赶下了台。从那时起，敦克尔就通过自己的私人警探步步监视施梯伯，直到他最后确定伸腿绊倒施梯伯的适当时机已来到为止。艾希霍夫这头驴也够蠢的了，他在《海尔曼》上发表的最后一篇柏林通讯中没有能把驴耳朵藏起来，而用——你想用什么？——要求让善良的警务顾问敦克尔 完全复职来结束了他对施梯伯的揭露。

这些家伙全都不过是蠢驴和恶棍，而弗莱里格拉特在他们“随便摆布他的名字”的时候 并不见怪。 ［注：见本卷第500页。——编者注］

我希望你无论如何来这里小住几天。

问候鲁普斯。

祝好。



你的　卡·马·

小燕妮决定把她摹画的拉斐尔的圣母像送给你，把两个法国伤兵送给亲爱的鲁普斯。







[447]马克思的这个思想后来反映在恩格斯1860年2月写的文章《萨瓦、尼斯与莱茵》（《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第679—680页）中。——第504页。

[448]指伦敦书商阿尔伯特·佩奇1859年12月11日给马克思的信。他在信中传达了尤赫对马克思的请求，请马克思约定会面的地点和时间。尤赫提出这个请求是由于他希望从马克思那里了解科伦共产党人案件（见注77）的情况，因为在这个案件中起主要作用的普鲁士政治警察局长施梯伯，向柏林法院控告了发表揭露施梯伯的文章（见注436）的《海尔曼》周报柏林通讯员艾希霍夫。1860年5月，艾希霍夫被柏林法院判处十四个月徒刑。——第504、506页。













256．


