恩格斯致马克思



伦敦

于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 埃卡留斯的遭遇十分令人震惊。他写给你的是一封多么充满英雄气概的信！这样一个了不起的人竟要如此悲惨地死去。在这个倒霉的和平时期，我们的优秀人物接连去世，而后起的一辈人材却很贫乏。

现将拉萨尔的信寄回。我很高兴，手稿 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］已寄到。

弗莱里格拉特对我那封关于金克尔的信 ［注：该信草稿见本卷第548—549页。——编者注］说了些什么？他给我来信说：“好，好”，而他却向 你作了答复。所以你还应当把他的答复告诉我。

我现在要回家，在第二次邮班之前要写完关于奥德联军的文章 ［注：弗·恩格斯《德国的兵力》。——编者注］。



你的　弗·恩·













187．


恩格斯致马克思



伦敦

1859年2月14日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 我忘了写信告诉你：可以在你的书 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］上注明，翻译权归你所有。这样做，至少可以防止哪个蠢驴或奸诈之徒糟塌你的书。况且，这是人人都可以毫不客气地履行的一种纯法律手续。

国家活动家布林德在电报局有个朋友，时常供给外省报纸各种奇闻。关于此事，以后详谈。



你的　弗·恩·













188．


