马克思致恩格斯



曼彻斯特

1857年5月23日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 今天早晨收到德纳的信，现在附上。我不懂，这个美国佬在5月底才委托我们，他怎么能期望在7月初就在纽约接到为第一卷 ［注：《美国新百科全书》。——编者注］写好的条目。

请再考虑一下：除军事条目以外，还可提供哪些条目。哲学的东西稿酬的确过低，而且用英文写也很难。你可知道有没有什么关于著名实业家传记的德文或法文书？

我也同样不懂，怎么可能用一页篇幅来按黑格尔的观点“透彻地”阐明美学。

鲁普斯乐意承担点什么吗？

还附上米凯尔的一封信。的确，我不理解他的理论，他的理论不是以“生产过剩”而是以“缺乏生产上的支付手段”为出发点的，这也就是说，最可怜的通货学派[114]的最浅薄的谬论在德国已得到公民权。

祝好。



你的　卡·马·







[114]流通理论或“通货学派”是主张货币数量论的学派的变种之一。它的代表们断言，商品的价值和价格决定于流通领域中的货币数量。他们的目的是要保持稳定的货币流通，并认为纸币的必需的黄金保证和根据贵金属进出口情况调整纸币的发行量是达到这一目的的唯一手段。从这些错误的理论前提出发，“通货学派”认为生产过剩的经济危机的决定性原因，是由于他们所宣布的货币流通规律遭到破坏。“通货学派”理论在十九世纪上半叶在英国十分流行。但是英国政府以这种理论作根据的种种尝试（皮尔的英格兰银行法——见注200）没有收到任何成效，而只是证明它在科学上是完全站不住脚的，在实践上是毫不中用的。——第101、126、135页。













57．


