恩格斯致马克思



伦敦

[1859年12月19日于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 苦干了一整天，想腾出午后的时间来写文章，但是我一点上煤气灯，就发现灯光十分昏暗，整个办事处不得不停止工作。我的寓所一星期来情况更坏，由于长时间的寒冷和下雾，白天也要点着煤气灯，以致晚间压力十分不足，灯也不亮。这使我今天无法把文章写好。此外，因为每天都可能开始从休达向泰图安进军[449]，所以这篇文章推迟到后天或星期四也许会更好一些。对你来说，这当然是伤脑筋的事，因为你明天必须苦干，而你本来是指望我的。

济贝耳曾去过汉堡，在那里听到无所事事的文人们说，“弗莱里格拉特同马克思决裂了”。你可以看到，金克尔先生就是在莫克尔 ［注：约翰娜·金克尔。——编者注］死后还在继续干他那写通讯、登广告、造谣诽谤的勾当。看来，在汉堡《自由射手》工作的施特罗特曼先生也又成了约翰·哥特弗利德 ［注：哥特弗利德·金克尔（这里按他妻子约翰娜·金克尔的名字讽称他为约翰，因为他的妻子在他的活动中起了很大的作用）。——编者注］的忠实的追随者。

眼睛不适，就此搁笔。衷心地问候你的夫人和孩子们。圣诞节我不能来。哥·欧门又在办事处搞种种新花样，使我不能恰恰在年底一身轻地离开这里。复活节或圣灵降临节，我一定来。



你的　弗·恩·







[449]指摩洛哥事件（见注417）。——第505页。













257．


