马克思致恩格斯



曼彻斯特

1858年7月20日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号





亲爱的恩格斯： 星期六收到你的来信后没有立刻回信，因为想在使用你给我的全权之前，先等一下新的“尝试”有什么回音。可是星期一我得到了否定的答复。这样，看来是不能再拖了。所以我到弗莱里格拉特那里去了一趟。今天他写信告诉我，按你提出的条件，事情可行，不过要到8月3日，再早，他的那个高利贷者办不到。所以，我将写信给他，让他到8月3日办此事。

星期六接到母亲 ［注：罕丽达·马克思。——编者注］一封长信。事情是这样：李卜克内西夫人回德国时，我托她把最小的女儿 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］的照片带给老太太，附带写了几句，提了提我经常生病的事，其他情况没有谈。老太太来信说，过几个星期我们可能会面。如果这样，我也许能把事情弄停当。但在这方面我不能施加任何压力，否则她马上会改变主意不来了。

谢谢你给《论坛报》写的文章[271]。明天再谈。



你的　卡·马·







[271]看来是指1858年8月13日《纽约每日论坛报》发表的恩格斯的标题为《印度战争组织不善》一文；文章被报纸编辑大加篡改，因此未收入本版《马克思恩格斯全集》相应的卷次中。——第333页。













156．


