马克思致恩格斯



曼彻斯特

于[伦敦]哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号





亲爱的弗雷德里克： 首先向你祝贺新年，虽然已经迟了。由于墨水淡和连续许多夜的写作，我的一只眼睛发了炎，难以动笔。

五英镑（第二次汇款）和《山地战》 ［注：弗·恩格斯《山地战的今昔》。——编者注］均已收到。非常感谢。

鲁普斯真的又遭到了曼彻斯特的“强盗骑士”的袭击和抢劫吗？还是这里流传的谣言只是不加批判的旧事重提呢？

老希尔最好到天堂里去或者到田园诗般的瑞士山丘去 ［注：双关语：“希尔”的原文Hill，也有“山丘”的意思。——编者注］，这样，你们办事处就可以完全找人代替他，而不致借口他“暂时”有病让你担负两份工作。

不管某些报纸怎样说，纽沙特尔事件还没有完全解决。双方也许都过于夸口了。双方都已经出了丑，——不论是我们的对波拿巴 毕恭毕敬的霍亨索伦，还是举止“充满尊严”的瑞士人。要知道，这些恶棍因为工人们举行了鼓动性的示威，而把好几百工厂工人赶到皮蒙特去了。“债主们” ［注：“债主们”暗指瑞士人，因为法国工厂主，特别是亚尔萨斯人，欠瑞士银行的债。——编者注］以为用这种办法可以使自己既受到波拿巴的尊敬，也受到奥地利的尊敬。拉摩里西尔和贝多表示要把自己的剑交给瑞士市民，你以为怎样？显然，这纯粹是对波拿巴的示威，因为这些家伙确信瑞士债主们是不会抓住他们的话的。

小资产阶级民主派中现在情绪非常激昂。这一次冲突正合他们的心意。而且德国南部的爱国者自然把瑞士人看成是同族，并且实际上把目前的冲突仅仅看成是1849年维护帝国宪法运动[100]的继续。此外，可能发生黑林人的起义等等。的确，普鲁士人从自己方面在尽一切力量防止“破坏和平”。例如，胖子 ［注：弗里德里希－威廉四世。——编者注］给他的彼得堡的亲戚 ［注：亚历山大二世。——编者注］写了一封信，口气就象那个请求妻子抓住他，不然他要从窗口跳出去自杀的人一样。“抓住我”——我们的世袭君主依次向所有的大国呼喊。但是问题在于，它们是否愿意“抓住”他，西方和东方是否不会同样幸灾乐祸地把火煽得更旺。不论结局怎样，丢脸的事是少不了的。

蒲鲁东现在在巴黎出版一部“经济学的圣经”[101]。我要破坏，我也要建设。如他所说的，第一部分他已在《贫困的哲学》 ［注：比·约·蒲鲁东《经济矛盾的体系，或贫困的哲学》。——编者注］中完成了。现在他要来为第二部分，“揭幕”。这部劣作用德文出版了，译者是路德维希·西蒙，此人现在在巴黎满不错地当了克尼格斯瓦特（或者类似的名字，《国民报》派的著名银行家）的代理人。我这里有蒲鲁东的学生的一部新著作： 阿尔弗勒德·达里蒙《论银行改革》1856年版。老一套。停止流通黄金和白银，或把一切商品象黄金和白银一样都变为交换工具。这部著作由艾米尔·日拉丹写了序言，并且满篇是吹捧伊萨克·贝列拉的话。因此，它使人可以在某种程度上看出，波拿巴在最后一刹那仍然能够求助于一种什么样的“社会主义”政变。

我有一大包布鲁诺·鲍威尔在俄国战争时期写的小册子[102]。平淡无味而又装腔作势。现在这个可敬的家伙和他的兄弟埃格伯特 ［注：埃格伯特·鲍威尔。——编者注］在柏林市郊向柏林市政府租了五十英亩土地。伦敦人埃德加尔 ［注：埃德加尔·鲍威尔。——编者注］的老岳母（老洗衣妇或这一类人）则将照管“市场”方面。布鲁诺写信给埃德加尔说，这是一条达到“独立”的途径。他每英亩付五帝国塔勒 ［注：帝国塔勒——德国银币，重约一盎斯（27—30克）。——编者注］的租金，合计每年付二百五十帝国塔勒。这是一块旧荒地。布鲁诺以为，这块地的收益和产品将使他有闲工夫来写完他的《早期基督教的历史》[103]，它应当成为他的福音书批判[104]的“历史的”检验。这些美妙的批判的幻想就是这样，也许，它们在一定程度上是由于回忆起浮士德在第二部中变成土地占有者 ［注：歌德《浮士德》第二部第五幕。——编者注］而产生的。布鲁诺只是忘记了，这种转变所需的钱浮士德是从魔鬼那儿得到的。

拉勒斯泰德《 斯堪的那维亚，它的忧患和希望》是梅洛斯拉夫斯基的书 ［注：路·梅洛斯拉夫斯基《欧洲均势中的波兰民族》。——编者注］的瑞典版。包含有一些有趣的事实。例如，拉勒斯泰德了解到，在上个世纪英国经常为俄国人的利益而愚弄瑞典。他说，查理十二死后，英国人表面上为了 反对俄国人而派去了诺里斯海军上将，后者被彼得一世用一颗很贵重的宝石收买了。关于贝尔纳多特的行为也提供了一些新材料。

这里没有什么新闻。我很少出门，也很少听到什么。

祝好。



你的　卡·马·

柏林人孚赫先生是《晨星报》编辑的主要助手之一。霍拉斯·梅休竟然在伦敦《新闻画报》上攻击鲁普斯，其中说：

“一个确确实实的老光棍的标志”。“一个人不带伞便不能出门，——这是一个标志。一个人认为一切人都在欺骗他，——这是一个标志。一个人不论买什么都自己去……”







[100]1849年维护帝国宪法运动（帝国宪法是法兰克福国民议会1849年3月28日通过的）是1848—1849年德国资产阶级民主革命的最后阶段。宪法遭到了多数德意志邦的否决。1849年5月，在萨克森、莱茵普鲁士、巴登和普法尔茨爆发了维护宪法的起义。但是，法兰克福国民议会对起义者丝毫不加援助。1849年7月，运动完全被镇压下去了。恩格斯在《德国维护帝国宪法的运动》（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第127—235页）和《德国的革命和反革命》（见《马克思恩格斯全集》第8卷第91—104页）这两部著作中评述了维护帝国宪法的运动。——第88页。

[101]指比·约·蒲鲁东《交易所投机者手册》1857年巴黎版（P．J，Proudhon．《Manuel　du　spéculateur　a　la　bourse》．Paris，1857）。——第88页。

[102]指布鲁诺·鲍威尔在克里木战争前夕和战争期间写的小册子：《俄国和德国人》1853年沙洛顿堡版（《Ruβland　und　das　Germanenthum》．Charlottenburg．1853）；《俄国和德国人。第二部。德国问题和东方问题》1853年沙洛顿堡版（《Ruβland　und　das　Germanenthum．Zweite　Abtheilung．Die　deutsche　und　die　orientalische　Frage》，Charlottenburg，1853）；《俄国当前的立场》1854年沙洛顿堡版（《Die　jetzige　Stellung　Ruβlands》．Charlotenburg．1854）；《德国和俄国人》1854年沙洛顿堡版（《Deutachland　und　das　Russenthum》．Charlottenburg．1854）；《俄国和英国》1854年沙洛顿堡版（《Ruβland　und　England》．Charlottenburg．1854）。这些小册子中的最后一本还出版过法文本：《俄国和英国》，译自德文，1854年沙洛顿堡版（《La　Russie　et　l’Angleterre．Traduit　de　l’Allemand》．Charlottenburg，1854）。马克思批判鲍威尔的这些小册子中的某几本的提纲初稿曾用俄文发表在《马克思主义年鉴》杂志1928年第6期上。——第89页。

[103]马克思提到的布鲁诺·鲍威尔关于早期基督教的历史的著作，1874年第一次在柏林发表，标题是：《斐洛、施特劳斯、勒南和早期基督教》（《Philo．Strauβ　und　Renan　und　das　Urchristenthum》）。——第89页。

[104]指布·鲍威尔《福音书的批判和它产生的历史》1850—1852年柏林版第1—4卷（B．Bauer．《Kritik　der　Evangelien　und　Geschichte　ihres　Ursprunga》．Bd．Ⅰ—Ⅳ．Berlin，1850—1852）。——第89页。













34．


