恩格斯致马克思



伦敦

1858年7月14日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我们这里正忙着编制平衡表，所以我无暇详细写信给你。希望你的小杜西 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］好些了。龚佩尔特对我说，百日咳在英国的气候条件下不大可怕；据他说，这种病通常是慢性的，但却是良性的。他们医院至今所见的一切病例，结果都很好。他送给我这个医院以前出版的两份很科学的报告（由马雷拟定）；遗憾的是，我在写我的书 ［注：弗·恩格斯《英国工人阶级状况》。——编者注］时还没有这种材料。我替你也搞到了两份，将给你寄去；有些地方也许你的雇佣劳动一章能用得上。这位马雷的宏伟计划和热情希望，会使你感到有些高兴。

关于图尔先生等人的说明，既没有看到也没有听到；这里很少读《星报》。所以，把《自由新闻》寄来即可，——尽可能给鲁普斯也寄一份；他仍在博尔夏特叫他去的巴克斯顿；他在那里因为无聊，也许会跑得更厉害，而不管他的脚受得了受不了。

你上次信中提到的两封纽约来信，并没有附在信中。

顺便提一下：请把已经答应给我的黑格尔的《自然哲学》寄来。目前我正在研究一点生理学，并且想与此结合起来研究一下比较解剖学。在这两门科学中包含着许多从哲学观点来看非常重要的东西，但这全是新近才发现的；我很想知道，所有这些东西老头子 ［注：黑格尔。——编者注］是否一点也没有预见到。毫无疑问，如果他 现在要写一本《自然哲学》，那末论据会从四面八方向他飞来。可是，人们对最近三十年来自然科学所取得的成就却一无所知。对生理学有决定性意义的，首先是有机化学的巨大发展，其次是最近二十年来才学会正确使用的显微镜。使用显微镜所造成的结果比化学的成就还要重大。使全部生理学发生革命并且首先使比较生理学成为可能的主要事实，是细胞的发现：在植物方面是由施莱登发现的，在动物方面是由施旺发现的（约在1836年）。一切东西都是细胞。细胞就是黑格尔的自在的存在，它在自己的发展中正是经过黑格尔的过程，最后直到“观念”这个完成的有机体从细胞中发展出来为止。

会使老头子黑格尔感到很高兴的另一个结果就是物理学中各种力的相互关系，或这样一种规律：在一定条件下，机械运动，即机械力（譬如经过摩擦）转化为热，热转化为光，光转化为化学亲合力，化学亲合力转化为电（譬如在伏特电堆中），电转化为磁。这些转化也能通过其他方式来回地进行。现在有个英国人（他的名字 ［注：焦耳。——编者注］我想不起来了）已经证明：这些力是按照完全确定的数量关系相互转化的，一定量的某种力，例如电，相当于一定量的其他任何一种力，例如磁、光、热、化学亲合力（正的或负的、化合的或分解的）以及运动。这样一来，荒谬的潜热论就被推翻了。然而，这难道不是关于反思的规定如何互相转化的一个绝妙的物质例证吗？

可以非常肯定地说，人们在研究比较生理学的时候，对人类高于其他动物的唯心主义的矜夸是会极端轻视的。人们到处都会看到，人体的结构同其他哺乳动物完全一致，而在基本特征方面，这种一致性也在一切脊椎动物身上出现，甚至在昆虫、甲壳动物和蠕虫等等身上出现（比较模糊一些）。黑格尔关于量变系列中的质的飞跃这一套东西在这里也是非常适合的。最后，人们能从最低级的纤毛虫身上看到原始形态，看到简单的、独立生活的细胞，这种细胞又同最低级的植物（单细胞的菌类——马铃薯病菌和葡萄病菌等等）、同包括人的卵子和精子在内的处于较高级的发展阶段的胚胎并没有什么显著区别，这种细胞看起来就同生物机体中独立存在的细胞（血球、表皮细胞和粘膜细胞，腺、肾等等分泌出来的细胞）一样。

如果可能，还请便中告诉我饮酒过量引起的消化不良是怎样一种疾病。这决不是恶意的玩笑，而是科学上采用的名称。

如果明天的《泰晤士报》载有关于印度的详细报道，我们就会知道可以为《论坛报》写点什么；否则不行。所以，你从明天的《泰晤士报》上可以多少看出一些你所能期待的是什么。

热情问候你们全家。



你的　弗·恩·

承兑手续已办妥。













153．


