马克思致恩格斯



曼彻斯特

1858年2月14日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 你答应给我寄《卫报》，所以我一直等到今天，因为法国是目前唯一的通讯题材，而对这些先生来说，一些流言蜚语和奇闻轶事要比任何一点思想更加可贵。我想，你所答应的报纸明天会寄到，不过，我坚决请求你今后都在星期四以前寄来，最迟星期五以前。在文章寄出 以后，它们显然对我的通讯工作就毫无用处了。

在还不知道我的期票（大概是在开票以后几个星期才从这里寄出的）是否照付以前，我现在将有两三天如坐针毡。我与阿普耳顿的问题不解决，至少将不能再凭送去的文章以《论坛报》的名义开期票。我对寄给他的“商品”的估价完全错了。此外，德纳对论述玻利瓦尔的那篇较长的文章 ［注：卡·马克思《玻利瓦尔－伊－庞特》。——编者注］表示怀疑，因为照他看来，这文章写得有“倾向性”；他要求我告诉他资料来源。当然，资料来源我可以告诉他，虽然这种要求是很奇怪的。至于说到“倾向性”，我的确有点离开了百科全书的语调。不过，如果把这个最怯懦、最卑贱、最可怜的恶棍宣扬成拿破仑第一，那就太荒谬了。玻利瓦尔，这是一个道地的苏路克。

祝贺你骑马的成就。只是不要作过于危险的跳跃，因为不久将会有更重要的事情需要去冒生命的危险。看来，你过分沉醉于这种骑马的嗜好。无论如何我不认为，骑兵是你在德国最需要的一种专业。同时，我也有些怀疑，是否任何过分的紧张都会对你的健康有益。至少医生们曾肯定地告诉我，你在一定时期内，在各种紧张的活动中还必须保持中庸。

波拿巴事件使拟议中的普鲁士大赦[222]也慌忙中止了。然而路易仅仅是在模仿他的假伯父[229]。他确实不仅是维克多·雨果所说的与大拿破仑相对而言的小拿破仑[230]，而且令人惊叹地体现着大拿破仑的所有细小的方面。我看了一下科贝特氏纪事年刊1802—1803年各卷，发现“杀人犯的巢穴”等等在当时的《通报》上也一字不差地全有。[231]例如1802年8月9日的《通报》上就照登了这样一段话：

“要么是英国政府准许和容忍这类政治的和刑事的罪行，在这种情况下，就不能说这种行为符合英国的宽宏、文明和荣誉；要么是英国政府无能防止这类罪行，在这种情况下，它就不配称为政府，特别是它没有办法去制止谋杀和诽谤以及维持社会秩序。”



祝好。



你的　卡·马·

如果延误下来的几号《卫报》还没有寄出，就请安排一下，使我能在星期一以前收到，以后的则希望能在星期五以前收到。







[222]当时马克思和恩格斯所预期的对政治流亡者和1848—1849年革命参加者的大赦于1861年初才由普鲁士政府宣布。恩格斯也列入大赦的名单。——第257、270页。

[229]马克思暗指关于拿破仑第三非婚生的传闻。1806—1810年占居荷兰王位的、拿破仑第一的弟弟路易·波拿巴正式被认为是拿破仑第三的父亲。——第270页。

[230]小拿破仑是维克多·雨果在1851年法国立法议会会议上所发表的演说中给路易·波拿巴起的绰号；1852年雨果的抨击性小册子《小拿破仑》（《Napoléon　le　Petit）问世以后，这一绰号得到了广泛的流传。——第270页。

[231]马克思指刊登在《科贝特氏纪事年刊》上的一篇文章，该文谈到，在拿破仑第一执政时期住在英国的法国政治流亡者的报刊发表了反拿破仑的言论，英法关系因而紧张起来。马克思把这篇文章和1802年8月9日《通报》上的一篇文章的材料都用在他写的《伦敦的法国人审判案》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第12卷第456—463页）中。——第270页。













128．


