恩格斯致马克思



伦敦

1858年6月9日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 现将拉萨尔的信附还。关于我们的小犹太布劳恩打架的事，博尔夏特已在星期六幸灾乐祸地告诉我了。因此知道这件事的详情是很有好处的。至于我们的意见，非常清楚，军需部长官和次官这两位先生由于进行卑鄙的袭击而完全站到匪徒的立场上，因此同这种好汉 可能进行的唯一的决斗已经以殴打的形式 进行了。如果两个家伙伺候某个第三者，并且 两人一起袭击他，那我不认为世界上还有什么决斗规则会 允许同这样的流氓进行决斗。如果法布里策先生想靠马鞭来强行挑起一场决斗，那末博尔曼先生在这种场合应该完全抱消极态度，作一个 证人，或者根本不参与。但是，如果两个人同时袭击 一个人，那就是一帮坏蛋，同他们谈不上什么正直和诚实的行动，同时也证明，同他们不可能进行正大光明的对打，公正的决斗。那样做会有被暗害的危险。

如果把决斗规则当作法律根据，我和鲁普斯的意见就是如此。

但如果抛开这点不谈，我们和你一样认为：（1）现在决斗对于革命者来说，完全是过时了的，（2）拉萨尔既然“在原则上”极其坚决地表示反对决斗，如果现在竟要去决斗，那就会使自己名誉扫地。

因此，关于我们的意见，你可以放心写信给我们的智者埃夫拉伊姆 ［注：拉萨尔。——编者注］，叫他不要去比剑，而应该重新安稳地坚持自己“不可动摇的信心”，尽可能迅速地再到天上摘月亮，并且第一百次地去冒毁灭的危险。我发现，似乎他的虚荣心相当重，所以我认为我们最好是默默地向他祝贺。

你看到富尔德的儿子的事件吗？他同吉姆纳兹剧场的瓦列丽小姐挟款一百六十万法郎逃往伦敦。老头子写信给佩利西埃，并请他在必要时使用权力。佩利西埃把这对小情人请去早餐，并对他们说：“祝福你们”，而给老头子则写信说：“你想要怎样呢？年轻人总归是年轻人！”整个巴黎都在嘲笑老富尔德。



你的　弗·恩·













151．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号





亲爱的恩格斯： 由于一大堆家事的打搅，迟迟没有告诉你《骑兵》[267]的情况。最小的孩子患百日咳已经好几个星期了，病很危险；而我妻子的身体也很不好。加上家里其他一些乱七八糟的事，常常该死地中断我的工作。

你知道，我给我们的施拉姆弄了一个美国驻泽稷通讯员的位置。现在，他死后，他过去写的几篇文章的稿酬才寄来，约有六英镑，当然落入鲁道夫 ［注：鲁道夫·施拉姆。——编者注］的腰包，作零用钱了。

这里别无其他新闻。龚佩尔特出版的伦敦德文小报看来已转向伟大的布林德领导的“联合民主派”方面，报名是《新世界》〔《Neue　Welt》〕 ［注：看来是《新时代》〔《Neue　Zeit》〕。——编者注］。

我想，你在《星报》上已经看到图尔先生以及君士坦丁堡的匈牙利流亡者的说明。如果没有的话，我把《自由新闻》给你寄去。科苏特现在还是一个劲地沉默不言。我们所作的班迪亚事件摘要 ［注：卡·马克思《历史上有趣的一页》。——编者注］已在《论坛报》上登出。在纽约传开的这件丑闻会迫使科苏特出来说话。或许我还要直接干预此事。普尔斯基老早就在《论坛报》为自己开辟了一条后路，他在报上说班迪亚是 梅特涅的（！）老间谍。我在弗莱里格拉特那里见过一面的克拉普卡关于班迪亚只是冷冷地说：“事以结局为贵”。看来，他对科苏特已经厌烦了。目前他正从事土耳其股票投机事业。

附上纽约来信两封。 ［注：见本卷第338页。——编者注］

关于智者埃夫拉伊姆 ［注：拉萨尔。——编者注］，我已经两个星期没有听到一点消息了。我当然深信他决不会慎重利用我的信，所以我在写信时很小心，使他极难滥用这封信。 ［注：见本卷第541—543页。——编者注］撇开这件事的特殊情节不谈，——在这方面我几乎逐字逐句地重复了你的意见——我只是从如下角度对决斗进行了严厉的批判，即从等级特权的观点来看，决斗只是一帮老爷先生感兴趣的事，他们认为，他们对侮辱的报复应该与某个裁缝、鞋匠等人对侮辱的报复有所不同。我写道，对于这种愚蠢的要求和这些家伙，站在“平民观点”和“棍子原则”上就是革命。另一方面，我针对埃夫拉伊姆的拘泥迂腐说，决斗是属于亚里士多德视为可做可不做的“无所谓的”事物之列。据他说，这是前一发展阶段的残余，但“在 资产阶级关系具有片面性和局限性的情况下，个性有时只有通过封建的形式才能表现出来” ［注：见本卷第542页。——编者注］，这当然是对的。

我希望下星期你无论如何寄一篇关于印度的文章来。给《论坛报》写一篇文章，材料总是够用的，否则，《泰晤士报》及其他报纸要转载。总之，主要是把文章发出去。

祝好。



你的　卡·马·

问候鲁普斯。

洪堡在《 论坛报》上发表了一封给弗吕贝尔的十分“恭维的”信，后者曾全文发表了自己的美洲旅行记。

[268]







[267]马克思指恩格斯为《美国新百科全书》所写的条目《骑兵》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第298—326页）。这一条目马克思大约于6月21日从曼彻斯特收到并于6月22日寄往纽约。——第321页。

[268]指尤·弗吕贝尔《美洲杂记。见闻、游记和考察》1857—1858年莱比锡版第1—2卷（J．Fröbel．《Aus　Amerika．Erfahrungen．Reisen　und　Studien》．Bd．1—2．Leipzig，1857—1858）。马克思所提到的洪堡就此书写给弗吕贝尔的信曾发表在1858年5月27日的《纽约每日论坛报》上。——第323页。













152．


