恩格斯致马克思



伦敦

1856年5月23日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 在我们的爱尔兰的旅行[61]中，我们从都柏林到西海岸的高尔威，接着向北往内地二十英里，转里美黎克，沿善农河而下，往塔尔伯特、特勒利、基拉尼，然后又回到都柏林。总共约四百五十至五百英里，因此看到了整个国家的三分之二左右。都柏林同伦敦的关系，就象杜塞尔多夫同柏林一样，它完全保持了过去小王都的性质，而且是完全按英国式样建筑的；但是除了都柏林，整个国家，特别是各个城市，看起来就象法国或意大利北部一样。宪兵、教士、律师、官吏和贵族地主，触目皆是，而工业却一无所有，所以，如果没有农民的贫困这一相应的对立面，就难以理解所有这些寄生虫是靠什么生活的。到处都可以看到“惩治措施”，政府对任何事情都要干涉，根本谈不上所谓自治。可以把爱尔兰看做英国的第一个殖民地，而且是这样一个殖民地，它由于靠近宗主国，仍然被直接用旧的方式统治着，在这里已可看出，英国公民的所谓自由是建立在对殖民地的压迫上的。我无论在哪个国家都没有见过这么多宪兵，而普鲁士宪兵醉熏熏的形态，在爱尔兰这些装备了马枪、刺刀和手铐的警察身上，已发展到了登峰造极的地步。

废墟是这个国家的特色，最古老的是五六世纪的，最新的是十九世纪的，还有各个中间阶段的。最古老的全是教堂，1100年以后的是教堂和宫殿，1800年以后的是农舍。在整个西部，特别是在高尔威地区，这类倒坍了的农舍遍地皆是，它们多半都是在1846年以后才被丢弃的，我从来没有想到饥饿竟能这样现实地感受到。[62]整个整个的村庄荒无人烟，其间有一些较小的地主的漂亮花园，几乎只有他们还住在那里；这些人多半是律师。这种情况是由饥饿、移民和清扫领地[63]共同造成的。田野上甚至看不到牲畜，土地成了谁也不要的不折不扣的荒地。在高尔威南面的克勒尔郡，情况稍微好一些，那里毕竟还有牲畜，里美黎克方面的丘陵地带主要由苏格兰农场主进行了精心耕作，废墟已被清除，这个地方看上去较为殷实。西南部多山地和沼泽，但也有非常繁茂的森林，接着又是很好的牧场，特别是在梯培雷里；而在靠近都柏林的地方，可以明显地看出，土地正在逐步落到大农场主手里。

这个国家由于英国人从1100年到1850年所进行的侵略战争（这种战争以及戒严状态的确延续了这么长的时间），遭到了彻底的破坏。从大部分废墟可以看出，这是由于战争的破坏造成的。这样一来，人民身上获得了他们特殊的性格，尽管他们对爱尔兰充满民族的狂热，但再也感觉不到自己是自己国家的主人了。爱尔兰是为了萨克森人呵！这一点现在正在实现中。爱尔兰人知道，他们不可能同那些在各方面都拥有优越手段的英格兰人竞争；向外流亡将继续下去，直到居民身上占主要地位的、甚至几乎是唯一的克尔特人的性格最后完全消失为止。爱尔兰人曾多少次想尽力取得一些成就，但是每次都遭到了惨败，不论在政治方面还是在工业方面。他们由于老受压迫，已经被人为地变成了一个完全赤贫的民族；大家知道，他们现在的专业就是：为英国、美国、澳大利亚等地输送妓女、短工、龟奴、小偷、骗子、乞丐以及其他游民。这种贫困也渗透到贵族中间。在其他任何地方，地主都已经资产阶级化，而在这里却完全贫困化了。他们的住宅的四周是非常漂亮的大花园，但附近却是一片荒地，看不出从哪里能弄到钱。这些家伙给人一种可笑的印象。他们都是混血种，多半是身材高大、强壮、漂亮的小伙子，在他们的大鹰鼻下面都留着一丛大胡子，硬装出退伍上校的样子，周游全国各地，以追求一切可能的欢乐，但是，如果一打听，就会知道，他们腰无分文，债务满身，而且时刻提心吊胆，怕被送上债务法庭[64]。

关于英国统治这个国家的方式方法——压迫和行贿（在波拿巴试图运用这类方式方法以前很久就运用了），你如果不马上来此地的话，我准备下次再谈。你是否马上来？



你的　弗·恩·







[61]1856年5月中旬，恩格斯同他的夫人玛丽·白恩士到爱尔兰旅行。——第55页。

[62]恩格斯指1845—1847年爱尔兰各地马铃薯普遍歉收造成的大饥荒。因为受英国地主奴役和处于贫困状态的爱尔兰农民以马铃薯为主要食物，所以，尽管这几年爱尔兰谷物丰收，但是马铃薯的歉收仍使大批居民死于饥荒。饥荒和随之而来的工商业危机对1847—1848年爱尔兰民族解放运动的发展产生了很大的影响。——第56页。

[63]指十九世纪四十至六十年代英国地主把爱尔兰佃户大批地强行赶出家园。关于这个问题详见马克思下列文章：《选举。——财政困难。——萨特伦德公爵夫人和奴隶制》和《强迫移民。——科苏特和马志尼。——流亡者问题。——英国选举中的贿赂行为。——科布顿先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第569—576和616—623页）。——第56页。

[64]债务法庭（Encumbered　Estates　Court）是为了加速和方便低价出售负债的地产而根据1849年法律成立的英国的皇家专门委员会。实行这一措施的原因是：四十年代中爱尔兰各地普遍歉收，使许多困于债务和无法从事有收益的经营的爱尔兰土地所有者破产。法庭有权根据地产所有者或他的任何一个债权人的请求，不必事先审查双方中的任何一方的权利，便可着手拍卖地产，用卖地所得的钱来满足债权人。法庭的活动使土地从土地贵族和被盘剥的小佃农的手中转到资产阶级高利贷分子、大地主等的手中。

作为临时措施而制定的1849年法律被1852年、1853年、1854年和1855年的法律延长和补充，并且在1858年被另一项法律代替。根据该项法律，成立地产法庭（Landed　Estates　Court）以代替债务法庭。——第57页。













17．


