马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年8月13日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 附上的便条 ［注：便条没有保存下来。——编者注］，我是在星期四下午收到的。我急忙赶到城里。向加尔特借了四英镑（ 必须归还），才把事情解决了。星期一我要写信给博尔夏特。我认为，让报纸现在垮台是荒谬的，理由如下：（1）这样会使快要完蛋的《哥特弗利德》 ［注：哥特弗利德·金克尔出版的《海尔曼》周报。——编者注］能够维持下去；（2）普鲁士国王 ［注：弗里德里希－威廉四世。——编者注］一死，德国就会发生急剧的变化，那时 我们必须有报纸；（3）订户正在增加（虽然在金钱方面 暂时只会带来损失，因为每周要花费更多邮资，而报费要到 季度末才能收到）。《人民报》在美国已经有很大的影响。例如我的书的序言 ［注：卡·马克思的著作《政治经济学批判》的序言。——编者注］在《人民报》发表后，从新英格兰到加利福尼亚的许多德文报纸都转载了，并加上种种按语。

你的文章 ［注：弗·恩格斯《卡尔·马克思〈政治经济学批判〉。——二》。——编者注］这一次完全不受“时间”的限制，那末你能不能于星期三把它寄到这里

能不能通过你表弟济贝耳在曼彻斯特的德籍店员中筹一些钱

我一定能从柏林和纽约弄到钱。但是最近的六至八个星期必须设法应付过去。

至于弗莱里格拉特，你自己到这里来试一试，看你能不能从他身上榨出哪怕一个先令！

总之，我们私下里说说，如果每次不是由于新的盗窃行为而出现新的亏空，那我们是能够改善我们的金钱情况的。而这些盗窃全是老的经理人员干的。我把 所有出过丑的人，从谢尔策尔起，都赶跑了。留下这种渣滓反正毫无用处，即使这些恶棍到今天还老老实实，他们也会由于招摇撞骗而 被撵走。上星期我终于撵走了 最后一个，即朗格先生。创办完全新的报纸，比象比斯康普和李卜克内西那样把一个腐败透顶的东西 接着办下去（虽然只是名义上）要容易得多。 ［注：见本卷第415—418页。——编者注］

附上德纳的信。

你的亲戚济贝耳（虽然我对他的诗作并不很欣赏）能不能为《人民报》写些短诗？但是不要伤感的。为了嘲弄弗莱里格拉特，我们无论如何应该找一个诗人，哪怕我们必须自己替他写诗。

祝好。



你的　卡·马·

那几册《波河与莱茵河》下星期再说。













230．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1859年]8月26日于伦敦





亲爱的弗雷德： 《人民报》垮台了。你在上周末寄来二英镑，可是我早就给霍林格尔付了这笔钱了，因为不然的话，上星期五（一星期以前）那一号就出不来。所以我把这二英镑付给了自己。此外，我欠加尔特四英镑（为报纸欠的），还欠列斯纳大约二英镑， 总共六英镑。其次，在霍林格尔那里积下了亏空，当然，这和我们并没有十分直接的关系。但也不能再增加了。只有订户的钱到手之后，才能结清。 法文报因为大赦的缘故不出版了。

[397]

博尔夏特这个吹牛家来信说，在曼彻斯特搞不出什么名堂。首先是由于和约，其次是由于大赦。而主要的是因为《人民报》是谩骂的报纸，而对这一点他 自己也反驳不了（这个庸人简直是一头蠢驴！）。换句话说，《人民报》对施泰因塔耳之流和其他败类来说不够温柔。相反，我同时收到的鲁普斯的信则非常称赞《人民报》。但全部问题在于：随着报纸的改进，亏损增加了，而读者减少了。此外，比斯康普这头蠢驴受各方面影响，似乎由于自己在报纸里的作用越来越小而感到不快。

归根到底（因为报纸虽然在大老粗中间销路不好，但是在伦敦的德国上层 外交人士中间却很畅销），由于李卜克内西的无能和比斯康普的懦弱，越来越需要我亲自从事编辑工作。由于这里距离较远，这件事本来就已占去我过多的时间，而我个人的事情又这样令人失望，使我不能不去操心。

德朗克这个坏蛋，连一个订户也没有征求到。至于你的表弟济贝耳，你可以从附件中看到，他是贝塔任编辑时的《海尔曼》的一位诗人。

[398]

祝好。



你的　卡·马·







[397]马克思在这里所指的法文报是赖德律－洛兰和路易·勃朗打算出版的《共和联盟》（《Union　Républicaine》）（见本卷第453页）。

政治犯大赦令是拿破仑第三在1859年8月16日宣布的，其目的是要保证他的政府得到自由派人士的支持。——第457页。

[398]1859年8月20日《海尔曼》周报第33号刊载了卡尔·济贝耳的诗《格言》，诗上标明“为《海尔曼》作”。——第458页。













231．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 你能不能在星期五以前寄给我一点关于中国的军事方面的东西？今天（上星期五因为有人对我作很讨厌的访问而报销了）我写完了关于意大利和匈牙利的文章 ［注：卡·马克思《科苏特和路易－拿破仑》。——编者注］。纯粹的政治材料已经用完，在议会开幕以前不会有新的东西了。

祝好。



你的　卡·马·













232．


