恩格斯致马克思



伦敦

1858年3月1日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 2月24日（星期三）我寄给你一封挂号信，内有五英镑银行券一张（R/J56641，曼彻斯特，1857年1月16日），想你已经收到；否则应立即向银行声明，以免兑付出去。今晚又寄上几份《卫报》，上星期三曾和信同时寄去一包报纸。在今天的报上你会看到关于奥尔西尼的一些趣闻。

帕姆在去职之前在这里进行了各种政治迫害，例如对贝尔纳、奥耳索普、现在又对可怜的出版商 ［注：特鲁拉夫。——编者注］进行迫害，他的这种卑鄙行径实际上已经昭然若揭，可是并没有使约翰牛对他们的“真正英国大臣”[123]失去信任，也许只是在那不勒斯某些地方，人们对这两位cives　Romani[233]有一些怨言。的确，这家伙走后留下了一股臭气。

从今天的《卫报》上你也可看到，普雷斯顿等地方缩短开工时间还是一个当前的问题。它很快又将成为普遍现象。按照目前的价格，织布厂厂主的大多数产品都要亏本；纺纱厂厂主还可勉强维持；少数商品的价格完全稳定。一当价格提高，使需求减少（到目前为止，担心价格 还会更高的心理，使需求暂时有所增长），这种情况就会终止，于是糟糕的状况就会重新开始。



你的　弗·恩·







[123]真正英国大臣是罗素勋爵在1850年6月25日下院会议上对帕麦斯顿的称呼。帕麦斯顿在这次会议上在发言中引用了一句很傲慢的话：《civis　Romanus　sum》（“我是罗马公民”），受到了英国资产阶级的热烈欢迎。帕麦斯顿认为派英国海军去希腊保护一个原籍葡萄牙的英国臣民——商人唐·帕西菲科（他在雅典的住宅被焚毁）是正当的。帕麦斯顿宣称，正如罗马公民的公式《civis　Romanus　sum》保证了古罗马公民的威信和尊严一样，英国国籍也应当保证任何一个地方的英国臣民安全无恙。——第106、115、277、409页。

[233]Cives　romani（罗马公民）是从帕麦斯顿勋爵说的《civis　Romanussum》（“我是罗马公民”）这句话套用来的。这句话是他在1850年6月25日下院会议上所作的侵略性发言中用的（见注123）。

恩格斯在这里讲的“两位罗马公民”，是讽刺地暗指路易·波拿巴和帕麦斯顿。他们于1856年底在削弱那不勒斯王国的反动制度的借口下打算把英、法舰队派往那不勒斯海岸（见注91），1858年初，在意大利人奥尔西尼谋刺拿破仑第三（见注221）失败后，他们在本国对民主主义分子进行了公开的迫害和大规模的逮捕。——第278页。













132．


