恩格斯致马克思



伦敦

[不早于1856年9月27日，于曼彻斯特]

［注：信的开头部分被撕掉。——编者注］





关于维尔特的事，我打算给柏林 ［注：手稿此处缺损。——编者注］……去信，也许，终究能够在一家报纸上为他发表点什么，不管什么报纸，只要能够发表出来就行。在我从伦敦回来后的十多天中，鲁普斯一个字也没有提到这个消息，直到我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］来的前夕，深夜十一点钟光景才告诉我。你可以想象，我是多么惊异，对这种愚蠢行为是多么气愤。在后来的八至十四天里，我一刻也做不了自己时间的主人，哪怕到施泰因塔耳那儿去一次，打听一下细节都办不到，更不用说考虑悼词或类似的东西了。他很可能留下了一些遗作；我要设法弄来看看。

《泛斯拉夫主义》你有机会就寄给我；我想一有功夫就把这个东西修改一下，使它具有能够被《普特南》（？）或那时可能出现的别的什么刊物接受的形式。《多瑙河两公国》我想 正是趁着 现在喧闹还在继续的时候送给某家英国报纸或月刊。乌尔卡尔特的事情有何进展…… ［注：手稿此处缺损。——编者注］我对此极为怀疑…… ［注：手稿此处缺损。——编者注］到现在为止，我看不出有任何可能性。赦免绝对落不到我们身上。

莫泽斯和莫泽茵的故事使我们这里的人感到非常好笑。可见，他和艾韦贝克完全一样，在法国文学的公墓里给自己买了一个位置。

戈洛文的《俄罗斯》没有见过。请寄来一两号，看一看这是什么东西；此地根本不知道这个报纸。

关于巴赞库尔，我还在写；我想在十至十四天左右将它完成。你看，事情进行得并不是那样快；我根本不能做任何准备工作。哪怕我给《论坛报》写的关于战争的文章在手头也好！一切材料都要重新搜集。然后才能够写军舰进攻要塞的问题；那时，我们要想法使关系继续保持下去。

黄金对白银的比价下跌的事，现在再也不能有任何怀疑了。但是白银也肯定 不见了，不过到哪里去了，我不很清楚。一定是，在中国由于局势不稳定，许多白银被埋起来和藏起来了。其次，近来贸易差额非常有利于印度和中国，而不利于英国、大陆和美洲。无论如何，对约翰牛十分惬意的是，现在每一英镑就要亏损六便士。

金融市场乌云压顶，《立宪主义者报》的旧的“政治视野”也许又将受人尊敬。值得注意的是，上星期二人们从英格兰银行提走一百万黄金。看来很象是事情现在就开始了；但是这可能还只是序幕。从理论上来说，在崩溃发生以前，俄国先应当完全被卷入投机狂。可是看来不能期望这一点，不过这样或许还要更好一些。这里还有一种东西对投机很有妨碍，那就是一切原料，特别是生丝、棉花和羊毛的价格很高；在这方面，搞什么都决不是安全的。一旦崩溃来临，那就要看英国先生们的笑话了。我很想知道，英国有多少大陆的投机股票；我想，数量是很大的。这一次将是从来没有过的末日审判：全欧洲的工业完全衰落，一切市场都被充斥（现在就已不能再运什么东西到印度去了），一切有产阶级都被卷入漩涡，资产阶级完全破产，战争和极端的混乱。我也认为，这一切将会在1857年出现，当我看到你再一次买家具的时候，我马上就认为事情已经确定，并且愿意在这个问题上打赌。

今天就到此为止，衷心问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·













27．


