马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年9月21日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 你的来信和附件都收到了。此外，我的家庭经济又出现了不可避免的危机，而且这一次比以往任何时候都糟，因为我看不出有什么应急的办法。向我妹夫 ［注：尤塔。——编者注］求援，毫无结果。弗莱里格拉特的营业所正在结束营业。瑞士人1860年是否在伦敦建立新的办事处和他们是否让他担任这个职务，还是个疑问。因此，他现在比从前更有借口拒绝任何期票交易。我已经接到德纳关于“透支”的警告。因此我完全处于束手无策的境地。除了一些小的危险（例如，受到在这个星期停止向我供应煤气和水的威胁），还积累了一些数目较大的欠款，其中有很大一部分再也不能拖延了。例如房租、学费等等。

因为这几天我必须给敦克尔写信交涉第二分册的事，所以请你告诉我，他在报上登过第一分册的广告没有。我觉得，他想完全摆脱这件事。

[400]

糟糕的是，我在伦敦再也没有班贝尔格尔了，否则我一定能开几张通融票据，然后用美国寄来的款子偿付。在目前情况下，每一次都只能设法延期。

请原谅，我把这些乱七八糟的事情告诉你。我在这里连哪怕能够说句知心话的人都没有。

象我已经写信告诉鲁普斯那样，过几天我要告诉你们可笑的政治丑事。

祝好。



你的　卡·马·







[400]1859年6月《政治经济学批判》第一分册（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第3—177页）出版后，根据同柏林出版商敦克尔签订的初步合同，马克思计划出版《资本》这一章作为第二分册，然后再出版自己的经济学著作的其余部分（见注209和299）。但是紧迫的党的事务使马克思未能实现这个计划，只是在1861年8月马克思才又重新进行自己的经济学研究工作，而这时他已经放弃以分册的方式出版自己的著作的计划。——第460、469、474、476、483、494、598、608页。













234．


