马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年10月10日于伦敦





亲爱的弗雷德里克： 星期六收到的钱真是“救命钱”，因为一部分无赖债主那天发起了总攻击。非常感谢。另外，谢谢你的手稿 ［注：弗·恩格斯《步兵》。——编者注］。

附上我在《论坛报》上发表的关于科苏特的文章 ［注：卡·马克思《科苏特和路易－拿破仑》。——编者注］。把它给鲁普斯也看一看。 然后寄还给我。有一件大丑事将发生，因为普尔斯基是《论坛报》的伦敦通讯员。 所引用的关于“同情奥地利”，“反拿破仑狂”等语是从《论坛报》发表的普尔斯基的一封信中摘出的，他在这封信中竭力为科苏特及其党羽辩护。[407]《论坛报》在这种情况下，不顾它一般对科苏特的偏爱，竟然刊登了这篇文章，我的确感到惊异；诚然，我在随文章附去的德文便条上给德纳打了气。

科勒特寄给科苏特五份最新的《自由新闻》。奥格斯堡《总汇报》转载了这个东西。[408]《威塞尔报》也转载了。

昨天科勒特到我这里来了。“国家活动家”布林德曾经去找他，非常抱怨他（科勒特）向我泄露了编辑部的秘密。说什么他（科勒特）应当找我，不让我今后再惹事生非。他说，奥格斯堡《总汇报》是“俄国的（！）喉舌”。因此，他（布林德）不想帮助它。科勒特对我说：“我一看就知道他是一个诡计多端的家伙。”“国家活动家”布林德这个高尚的人没有答复李卜克内西，而他打算通过科勒特来麻痹我。蠢货！同时，他还想从科勒特那里打听出是谁在《自由新闻》上写关于科苏特的文章。

祝好。



你的　卡·马·







[407]马克思指1859年8月23日《纽约每日论坛报》刊载的一篇为科苏特和路易－拿破仑作交易辩护的文章。这篇文章没有署名，只是注明：“本报通讯员”。马克思在《科苏特和路易－拿破仑》一文中提到的那些“伙同科苏特，侵吞波拿巴那笔钱的”人物中有该报这位伦敦通讯员的名字——普尔斯基（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第567页）。——第473、595、601页。

[408]指1859年9月28日《自由新闻》第10号刊载的马克思的短评《科苏特和路易－拿破仑之间的交易的详情》。1859年10月3日奥格斯堡《总汇报》第276号附刊转载了这篇短评。——第473页。













242．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年10月26日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我相信你没有害病，也没有遭到什么不幸，但无论如何请你立即给我写几行，因为你的长久的沉默使我不安。

我随“前函”附上的《论坛报》剪报，请寄还给我。

敦克尔明确表示同意出版第二分册[400]。拉萨尔把他的“意大利”策略说成是一个十分成功的东西，并迫使我作出解释，同时表示一种小小的希望，即我也许已放弃了“我的”观点。

[409]

弗莱里格拉特“作为德国诗人”，不能不参加这里的金克尔或席勒纪念活动（它会有极坏的结局），虽然我警告过他，说他只会成为哥特弗利德的装饰品。

[410]

在《人民报》的事情上，我避免了郡的法庭的诉讼，办法是牺牲了大约五英镑，另一方面，让霍林格尔在收据上承认比斯康普是 所有者，这样他（比斯康普）要负责偿还余下的债款，但是由于他没有任何财产，他也就没有任何责任。在目前的情况下必须采取这个极不愉快的步骤，因为金克尔一伙人正是期待用这件事来制造一场公开的丑事，而且团结在该报周围的全体人员也不适宜于在法庭上出现。

应《奥格斯堡报》 ［注：《总汇报》。——编者注］的请求（包括在两封苦苦央求的信中），我把有关布林德的文件寄给了它。[411]这个家伙罪有应得，尤其是因为他跑到科勒特那里，（1）打算利用他来搞阴谋，（2）告诉科勒特说李卜克内西“属于共产党”，并且为了最后置他于死地，（3）把奥格斯堡《总汇报》说成是“俄国的”喉舌。

请催一下 提姆把这里的债还清。

祝好。



你的　卡·马·







[400]1859年6月《政治经济学批判》第一分册（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第3—177页）出版后，根据同柏林出版商敦克尔签订的初步合同，马克思计划出版《资本》这一章作为第二分册，然后再出版自己的经济学著作的其余部分（见注209和299）。但是紧迫的党的事务使马克思未能实现这个计划，只是在1861年8月马克思才又重新进行自己的经济学研究工作，而这时他已经放弃以分册的方式出版自己的著作的计划。——第460、469、474、476、483、494、598、608页。

[409]指拉萨尔1859年10月写给马克思的信。在信中，他再一次竭力为自己在1859年意大利战争（见注320）时期的策略问题上的错误路线辩护。对拉萨尔的错误策略的批评，见本卷第615—616页。——第474页。

[410]指1859年10月10日席勒诞生一百周年纪念活动。以追求自我宣扬目的的哥特弗利德·金克尔为首的小资产阶级流亡者组成的委员会，把在伦敦的纪念活动的筹备工作都抓在自己的手里。——第474、498、611页。

[411]由于福格特对奥格斯堡《总汇报》提出诉讼（见注406），马克思于1859年10月19日给该报编辑部寄去排字工人奥·费格勒1859年9月17日写的书面声明。这个声明指出，传单《警告》（见注394）是在霍林格尔的印刷所排版的，手稿是布林德的笔迹，霍林格尔说布林德是这个传单的作者（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第514—517、755页）。

这里提到的奥格斯堡《总汇报》的两封信见抨击性著作《福格特先生》附录《10．奥尔格斯先生的信》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第741—742页）。——第475、479、594、607页。













243．


