恩格斯致马克思



伦敦

[1859年9月23日和27日之间于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 附上五英镑券一张（B/B 95281曼彻斯特，1859年1月1日）。

其他事情下次再谈。

现在只有一个问题，请尽快答复：

（1）给直接交了报费但还没有寄足报纸的《人民报》订户退款，共需多少？

（2）你同提姆及其同伙对这一点是怎样商定的？对于没有寄足的报纸，书商们扣钱了吗？怎样扣法？还是他们根本没有付钱？

如果可能的话，我希望能立即得到对这件事的解释，我要尽可能凑钱（数目不会很大），以便了结同直接交了报费的订户的麻烦。这里的庸人们疯狂地叫嚷，说什么他们受了骗，而鲁普斯和我不得不受气。因此请你立刻回答我。鲁普斯前天因这件事发生了一场纠纷，我必须尽快去看看“第三者”。

《 步兵》正在写，尽可能在这个星期写完。

至于我在这里的事件，你放心，我有足够的常识，我也把这件事委托给了律师并听取了他的意见。问题不在于法官的无关紧要的裁判，而在于这是赔偿损害的诉讼，单是诉讼 费用就可能达到二百英镑。你可以相信，我是不会这样简单受骗的。至于跑掉，以我的情况来说，即使离开两个星期，也根本不可能。我这个人，在曼彻斯特是人所共知的，在这里谁也不会相信，为了躲避这样一场官司，我竟会丢下工作和其他事情不管。

这里关键在于有了一个方便的借口，使律师有可能采取一切手段激起对没有使用拳头等等的“可恶的外国人”的义愤，从而去影响“不列颠陪审法庭”。而判“外国人”的罪，这将象2×2＝4一样是肯定无疑的，另外，还要迫使他支付费用。但是我除了绝对必须出的以外，决不会多付一文钱，这一点你不必怀疑。事情还没有任何进展，但是我希望不久就能得到解决，这样我至少将弄明白，在这里能做些什么来帮助你度过危机。

向你的夫人和女孩子们致良好的祝愿。



你的　弗·恩·













237．


