马克思致恩格斯



赖德

[1857年]9月23日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 非常感谢你的来信和附件。

当然，我很想在你离开以前与你见面。 只要有一点可能，我就去布莱顿。困难的是，在季度末，整个夏季延搁下来的全部困难问题又都来了。主要和唯一可以拯救我的是给《百科全书》加紧工作。随着秋季的来临，也必须从当铺赎回些东西。

我打算到下星期将传记（全部）写完。[185]（关于 乔治·布朗爵士这头蠢驴还有什么可说的？）

我已开始在《论坛报》上写一组关于波拿巴政体的财政勋业及其冒险行径的文章[186]，我在得不到印度新闻的时候就写这些东西。至于印度问题，我想拿着地图和你当面谈谈。到目前为止，我总是本能地找到了正确的答案。不过现在很快就该对这件讨厌的事作点军事上的 概括了。

前几天，我在去博物馆的路上摔了一交，正好摔着头，到现在前额的伤口还没有好。

希望你服用铁剂。前几天我与德国医院的利希顿堡医生交谈过，他是个很有头脑的人。他说，在疗程结束后服用铁剂是必要的。



你的　卡·马·







[185]到预定日期马克思赶写完并寄到纽约的条目只有他和恩格斯合写的《贝姆》和《博斯凯》以及他自己写的《贝西埃尔》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第132—139页）。——第178页。

[186]马克思指给《纽约每日论坛报》写的关于波拿巴的财政政策的五篇文章；这五篇文章没有发表。——第179、298页。













86．


恩格斯致马克思



伦敦

1857年9月24日于赖德





亲爱的马克思： 这上面印的城堡，[187]克伦威尔曾在那里把查理一世监禁一个时期。星期天我要仔细参观它。

你希望讨论印度问题，我恰好也想，你大概会乐意听取我对这个问题的看法。我现在有机会拿着地图详细研究最近的邮件中的最主要情况，下面就是我得出的结论。

恒河中游和上游地区的英军阵地是完全不同的，从军事观点来看唯一正确的做法是：哈弗洛克的纵队和德里附近的纵队在尽可能多地带走被隔绝和封锁的当地守军后，尽可能在阿格拉会合；除阿格拉外，只应当坚守住恒河 以南的邻近据点，特别是瓜廖尔（因为中印度的王公们的缘故）；恒河下游的据点阿拉哈巴德、贝拿勒斯、第纳普尔交给在目前仍驻扎在那里的守军和加尔各答来的后备军防守；同时将妇女和非作战人员向下游遣送，使部队变得更加机动，并且依靠机动纵队控制周围地区和征集储备品。如果阿格拉守不住，那就应该向康波尔或阿拉哈巴德后退；后一个据点要 尽一切努力予以保卫，因为这是通向恒河与朱木拿河中间地域的锁钥。

如果 阿格拉可以守住，孟买军队也可以调遣，那末孟买军队和马德拉斯军队就应该占领从阿默达巴德到加尔各答一线以南的这个名副其实的半岛，并派出部队与北方建立联系：孟买军队经过印多尔和瓜廖尔到阿格拉，马德拉斯军队则经过萨加尔和瓜廖尔到阿格拉，又经过贾巴耳普尔到阿拉哈巴德。那时从旁遮普（如果它可以守住）和加尔各答经第纳普尔和阿拉哈巴德到阿格拉将建立另外的交通线；这样就可建立四条交通线，并且不计旁遮普在内，有三条撤退线去加尔各答、孟买和马德拉斯。因而，军队从南向阿格拉方向集中，同时可用以征服中印度的王公，平定进军线路上的起义地区。

如果阿格拉守不住，那末马德拉斯军队首先必须与阿拉哈巴德建立经常的联系，然后在孟买军队通向瓜廖尔的同时，与阿拉哈巴德军队一起撤向阿格拉。

马德拉斯军队征召的看来尽是流氓，因此它的可靠程度也就可想而知了。而在孟买，每个营有一百五十以上的印度斯坦人，这些人是危险的，因为他们可以煽动其余的人也暴动。如果孟买军队暴动，我们就只好暂时放弃一切军事上的估计；不过那时有一点是肯定的，就是从克什米尔到科摩林角会发生大屠杀。如果孟买的情况是今后也不能用军队来对付起义者，那就至少必须加强现在已经开过那格普尔的马德拉斯纵队，而且尽快地与阿拉哈巴德或贝拿勒斯建立联系。

英军因为完全没有真正的高级领导而现在的处境非常荒唐，这主要表现在互为补充的两个方面：第一，他们分散兵力，把自己封锁在一些彼此隔离很远的小据点上，第二，同时他们让唯一的机动纵队死守德里城下，它不仅不能有所作为，甚至在毁灭。那个下令向德里进军的英国将军就应该革职并处绞刑，因为他应该知道我们不久前才知道的事，即英军自己曾加固了各个旧的防御工事，这个城市至少需要一万五千至二万人正规的围攻才能攻下。如果防守得 好，那就需要更多得多的兵力。现在，他们既然已经在那里，他们就不得不 由于政治上的考虑而在那里 坚持下去：撤退无异于失败，然而这一点未必能够避免。 ［注：在手稿中整个这一段马克思划了线，并在这里的黑体字下面加了着重号。——编者注］

哈弗洛克的部队有巨大的成就。在这样的气候和季节里一星期行军一百二十六英里，进行六次或八次的战斗，这本是不可能做到的。但是这支部队已经疲惫了，所以，如果他在围绕康波尔的不断缩短的半径上多次出征而使自己的部队更加疲惫，他可能也不得不把自己封锁起来，否则就必须退回阿拉哈巴德。

重新征服的真正的作战线是沿着恒河流域走向上游的；孟加拉本身容易守住，因为这里的民族已很衰微；真正危险的地区是在第纳普尔开始的。因此第纳普尔、贝拿勒斯、米尔扎普尔，尤其是阿拉哈巴德的阵地非常重要；从阿拉哈巴德首先应该征服达普（在恒河和朱木拿河之间）和两河沿岸的城市，然后是奥德和其他城市。从马德拉斯和孟买到阿格拉和阿拉哈巴德只能作为两条次要的作战线。

集中兵力总是重要的。沿恒河开向上游的增援部队被完全分散了，还没有一个人到达阿拉哈巴德。可能这对固守这些据点是必要的，但也可能没有必要。 ［注：在手稿中这一段的头三个句子马克思划了线。——编者注］无论如何，应该坚守的据点数目必须缩减到最低限度，因为需要集中兵力进行野战。如果科·坎伯尔——我们暂且只知道他很勇敢——要表现他是一个将才，他必须不管德里失守与否，无论如何要建立一支机动部队。而在总共有二万五千至三万欧洲兵的地方，局势决不会这样令人绝望，以致哪怕凑五千人去打仗也凑不齐，他们的伤亡将从各据点抽调守军来补充。只有 那时候坎伯尔才会看出他是处于怎样的境地、实际上面对着怎样的敌人。但一切迹象表明，他会象傻瓜一样集结在德里城下，看着他的士兵每天死去一百人，而且认为留在原地直到他们全部死光才是更加“英勇的”。英勇的愚蠢行动仍然象过去一样是屡见不鲜的。 ［注：在手稿中这一段的最后两个句子马克思划了线。——编者注］

在北方集中兵力进行野战，取得马德拉斯的有力支援，并且尽可能取得孟买的支援——这就是需要做的一切。即使纳巴达流域的马拉提王公们背叛的话，也无关紧要，这只说明他们的部队已经在起义者方面。无论如何，能够做到的至多也就是支持到10月底欧洲第一批增援部队抵达为止。但是如果再有孟买的几个团起义，那末战术和战略就无济于事，一切由此来决定。

[188]

我最迟于星期二去布莱顿，而星期三晚上十点钟从那里去泽稷；但我还会更明确地告诉你，而且希望你来。明天就着手写《Battery》等条目[189]。今天我绕岛走了一圈，因为昨天又苦干到三点，今天就想睡个够。



你的　弗·恩·







[187]恩格斯的信写在印有城堡废墟和注明Carisbrooke　castle。Isle　of　Wight（威特岛卡里斯布鲁克城堡）字样的信纸上。——第179页。

[188]马克思在他1857年9月29日和10月6日写的《印度起义》两篇文章中（见《马克思恩格斯全集》中文版第12卷第323—332页）利用了恩格斯这封信的内容。马克思在这两篇文章中，对印度人民反对英国统治而进行的民族解放斗争的目的作了政治评价，并用这一点补充了恩格斯提供的关于英国殖民军队各种可能的调动的纯军事评述。——第182页。

[189]恩格斯指他为《美国新百科全书》写的条目《Battery》、《露营》、《掩障》、《垛墙》、《爆炸弹》、《炮手》、《炮击》、《两桅小炮艇》、《炮艇》、《防弹工事》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第125—131、144—151页）。——第182页。













87．


