马克思致恩格斯



曼彻斯特

1857年11月13日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 上星期四[199]，我在指定的两个地点从十一点等到三点——其中一个无论如何是不必要的。后来我失望了。

我只能写上几行，因为写完文章 ［注：卡·马克思《英国贸易的震荡》。——编者注］后离邮局关门只差几分钟了。请你肯定地告诉我，什么时候我可以收到《火炮》。因为我这里在决定性的（对我来说）时刻要往美国送“货”。

目前关于印度我还没有写什么。我必须有一些这方面的确切的军事资料，因为一些事件曾经在某种程度上使我和《论坛报》出了丑。

虽然我自己正遭到经济上的困难，但是从1849年以来，我还没有象在这次危机爆发时这样感到惬意。此外，你可以安慰鲁普斯说，现在全部材料都摆在我们面前，我在《论坛报》的一篇重要文章 ［注：卡·马克思《英国贸易的震荡》。——编者注］中只用一张1848—1854年的贴现率表就证明，在正常情况下，危机应该早两年出现。现在危机延迟也会找到如此合理的解释，以致连黑格尔也会十分满意地在“有限利益的世界的经验方面的分歧”中重新获得“概念”。

祝好。



你的　卡·马·

请你现在象以前开始做的那样，尽量多寄些曼彻斯特的报纸来。不只是为了《论坛报》，我打算还为祖国写关于危机的文章。







[199]这里的“星期四”大概是指11月9日“星期一”，这可以从恩格斯11月15日给马克思的信（见本卷第199页）中看出。——第198页。













94．


恩格斯致马克思



伦敦

1857年11月15日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 上星期一让你白等了，很感不安，——由于布莱顿的铁路公司工作很糟，过了六点我才到尤斯顿广场，当夜就去曼彻斯特。

身体很好；我恢复得这样好，所有的人都感到惊奇，连黑克舍尔也如此。记忆力还差，还有些虚弱，而且以后不能再多喝酒了。最后一个伤口长得非常好。骑马以及办事处工作的减轻，必定会有助于健康的恢复；至于办事处的工作，我已同我们的工厂商妥，缩短了开工时间。

《火炮》你在这个星期五以前一定可以收到，不可能再早。大约有十个长页。其余的《C》字头的稿件随即可以寄上；这大部分是些小东西，因为在这里我有书，一定能迅速完成。

一当我自己的财务理得稍有头绪（现在很乱），就寄钱给你。

这次危机的发展有些特点。法国和德国的股票投机几乎已有整整一年处于危机前状态；只是现在，股票投机才在这种投机的中心纽约急剧地低落下来，因而在一切地方，决定性的时刻都已到来。值得注意的是，美国佬虽然一向利用外国资本进行投机，这一次却特别利用大陆的资本进行投机。德国那些只要是美国的东西就收购的官吏和食利者，一定要大吃苦头了。由于大陆的股票投机还处于危机前状态，同时，它与美国投机的直接接触少，因而美国的投机活动对大陆还没有立即产生破坏性影响，但是，这种影响不久就会表现出来。

除股票以外，投机活动已涉及所有的原料和殖民地商品，因而也涉及所有那些价格受原料价格很大影响的工业品；同时，产品越接近于原料，这种原料越贵，投机活动涉及的程度也就越大。在纱方面涉及的程度比毛坯布方面大，毛坯布比染织品和色纱织品大，丝织品比棉织品大。在我们这里，丝纺织业从8月起就出现危机前状态：约有二十个厂主因负债而破产，债款总额依我估计不下二十万英镑，在这种情况下最多只能保住百分之三十五至四十的本钱。我们投进去六千英镑，其中有我的三百英镑！！！这就是说在破产清算以后，在最好的情况下，我也要损失一百八十英镑。看来，在这种情况下我必须与我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］重新签订合同。这是顺便说说的。丝纺织业的危机还在扩展。本诺克—特温蒂曼—里格公司（布兰克公司的竞争者）的破产，使考文垂的五个丝带厂厂主也破了产，他们总共负债十万英镑，其中最大的厂负债四万英镑。最小的是六千英镑。此外，得比的特·斯·里德公司和一些相当大的缫丝厂、并纱厂和织布厂的厂主，继本诺克公司破产之后（并且也由于它的破产），马上也破产了。在格拉斯哥除了报纸上列举出的厂主，还有许多没有人注意也没有人提到的中小企业主垮了台。我不知道恩斯特·德朗克的公司是否也在此列。可能他不够聪明，不会利用这个机会体面地退出舞台。

你可以从附上的图表 ［注：见本卷第205页。——编者注］中看出今年棉花市场的情况，这是我根据我们的经纪人正式公布的报告绘制的。 水平黑线划在两个1/8的中间，就意味着价格为介于其间的1/16；例如，如果黑线在7+（3/8）便士和7+（1/2）便士之间，那就是说等于7+（7/16）便士。

至于工业生产本身，看来美国（主要在西部）已经积累了过多的存货；在东部的各个港口，根据我现有的全部资料来看，纺织品的存货很少。但是，市场上连这些存货也一点销售不出去，这由整批整批的货物从纽约运回利物浦可以得到证明。这里有四分之三的纺纱厂厂主是为储备而生产， 最多只有四分之一的厂主还有一些未到期的合同。几乎到处都缩短了开工时间。这里的一家生意很好的棉纱经售公司，在三星期前还有四万五千英镑的合同，而现在总共只有三千英镑了，——尽管缩短了开工时间，纺纱厂厂主却能这么快地交货。

从马德拉斯和孟买来的独特的好消息（出售可以得到利润，这种情形从1847年起已不再有过），使同印度的贸易活跃起来。人们把一切东西尽量向那里抛去。与印度做生意的经理人斯·门德耳的庞大的商品仓库，直到晚上十点还灯火通明（这使其他的经纪人大为懊恼），他把他所有的一切都运往印度。无疑正有成百的纺纱厂和织布厂厂主把货物运到那里委托出售。因此，如果这第一次的冲击不能冲掉那里积存的污垢，那就准备了后备危机。

上星期这里交易所的整个景象极其可笑。我的突然的异乎寻常的高兴，使当地的先生们非常生气。实际上，交易所是使我由现在的虚弱变得精力充沛的唯一场所。当然，这时我总是作令人不愉快的预言；这就使蠢驴们加倍地生气。星期四的情况最为悲惨，星期五，这些先生们对于银行法暂停生效[200]而可能产生的影响绞尽了脑汁；而既然棉花价格又上涨了一便士，那末，在他们看来，这就意味着最坏的时刻已经过去。但是昨天已经又出现了最令人高兴的沮丧；这就是说，全部的欢喜不过是建立在空谈的基础上，几乎没有购货者；所以这里的市场情况象以前一样恶劣。

[201]

在 第一次冲击时就马上需要使银行法暂停生效，这正预示着这种危机将有辉煌的发展。因此，英格兰银行本身就直接卷入危机。而在1847年，还能够把1845年开始的这种过程拖延一个时期，只是在最后的和最严重的时刻才采取这种措施。

危机的蔓延和持久，也是肯定无疑的。单是使大批（使用手织机的）丝织工丢了饭碗的丝纺织业危机和缩短开工时间，就已经足以完全摧毁整个冬季的国内贸易，而在10月底以前，它本来还是很好的。美国的危机使巴门和爱北斐特的服饰用品厂厂主，爱北斐特、克雷弗尔德和里昂的丝纺织业厂主，德国、法国和比利时的呢绒厂厂主都深深陷进这场混乱中去。巴门的服饰用品厂厂主还因受本诺克—特温蒂曼公司的影响而遭到特别大的损失。德莱柏—皮埃特罗尼公司把意大利、特别是米兰、诸公国 ［注：托斯卡纳、帕尔马、摩地那、鲁卡。——编者注］、博洛尼亚等也拖进了危机。

如果棉花每磅的价格不降低到六便士，那末这里的棉纺织业的活跃，哪怕是短期的，也不可能。而现在棉花的价格还是7—7+（1/4）便士。你由此可以看出，这里连转变的可能性都还远远没有。尽管如此，在春季短期的转变是可能的，甚至是很可能的，——不是转为“营业良好”，但至少是使得可以重新进行营业，因而使商业机器继续运转，不致生锈。到目前为止，还没有过一次危机这样迅速地一下子停止，而当前的危机是在十年繁荣和投机之后出现的，就更不可能这样。同时，现在已不再有新的澳大利亚和加利福尼亚来挽救局势了，而且中国约有二十年陷在泥坑里。但是这第一次打击的力量表明，事态发展到多么大的规模。在采金量大大增长和工业相应地大大扩展以后，也不可能有另一种情况。

但愿这种朝向慢性危机的“改善”，能够在决定性的主要的第二次打击到来以前出现。为了使居民群众振作起来，一段时期的慢性的压力是必要的。这样，无产阶级在进行打击时就能做得更好，更加熟练，更加协调；这正和骑兵的攻击一样，如果先让马小跑五百步，以便向敌人逼近到能让马飞驰的距离，就能取得好得多的战果。我不希望在整个欧洲完全被席卷以前，过早地发生事变，不然，斗争就会更艰难，更持久，更曲折。5月或6月，看来太早了：由于长时期的繁荣，群众不能不陷于可怕的昏睡状态。但是，应当考虑到，我们的朋友——金克尔和他的一伙——马上就要向我们提出支付革命期票；没有关系，我们一定可以十分迅速地支付给这些先生的。

你收集关于这次危机的材料，这很好。今天再寄上两天的《卫报》。你可以定期收到这个报纸，有时还可以收到《观察家时报》。凡我知道的，我也将尽可能经常告诉你，使我们积累起大量事实。

我的情况正同你一样。自从纽约的投机崩溃以来，我在泽稷再也不能安静，而在这普遍崩溃的情况下，我感到非常愉快。最近七年来，资产阶级的污秽毕竟多少沾了一些在我身上；现在，这些污秽被冲洗掉了，我又变成另一个人了。危机将象海水浴一样对我的身体有好处，我现在已经感觉到这一点了。1848年我们曾说过，现在我们的时代来了，并且从一定意义上讲确实是来了，而这一次它完全地来了，现在是生死的问题了。我对军事的研究因此就具有更加实际的意义；我将立即研究普鲁士、奥地利、巴伐利亚和法国军队的现有组织和基本战术，除此之外，就是骑马，即猎狐，这是一种真正的训练。

衷心问候你的夫人和孩子们。虽然穷困，——我日夜为此苦恼，而始终未能使你摆脱——我希望她们也精神愉快。



你的　弗·恩·

昨天在离此四英里的费耳斯沃思，工人们把一个厂主利德耳的模拟像吊起来，还由一个穿着牧师法衣的纺织工作了安魂祈祷。他宣读的不是“愿上帝宽恕你的灵魂”，而是“愿上帝诅咒你的灵魂”。现在琼斯的时机已经到来，就看他是否善于利用它了。







[200]指1844年的英格兰银行法。1844年英国政府力图防止银行券兑换黄金的困难，根据罗·皮尔的创议，实施了英格兰银行改革法，把英格兰银行分为两个独立部门，即银行部和发行部，并规定银行券应有一定数量的黄金作保证。没有黄金保证的银行券的发行额限一千四百万英镑。但是，尽管实行了1844年的银行法，实际上流通中的银行券的数量不是取决于抵补基金，而是取决于流通领域内对银行券的需求量。在经济危机时期，对货币需要特别感到尖锐，英国政府暂时停止实行1844年的法律，增加了没有黄金保证的银行券的总额。

1845年罗·皮尔政府在苏格兰也实行了类似的银行法。——第202页。

[201]马克思在他的《欧洲的金融危机》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第12卷第366—371页）中利用了恩格斯这封信中的材料。——第202页。













95．


恩格斯致马克思



伦敦

1857年11月16日于曼彻斯特南门街7号





亲爱的马克思： 附上昨天忘记的图表 ［注：见本卷第205页。——编者注］。我刚看到，今天的《卫报》上载有关于德里的全部消息。我现在回家（六点钟），尽可能把它看完，并且给你写篇文章 ［注：见下一封信。——编者注］，哪怕是篇短的；我打算在十二点钟以前完成，所以可以随第二次邮班寄走。这样的短文章，就不必讲究修辞和文体了。





在这样的情况下，我是否能于星期四以前将《火炮》[202]寄去，很成问题。一共只剩两个晚上，而我还不能每天晚上写，因为脑袋昏昏沉沉。所以这篇文章大概还得拖上一个星期左右。



你的　弗·恩·







[202]从德纳1858年1月8日给马克思的信中可以看出，《炮兵〔Artillery〕》这个条目是马克思以《火炮（Cannon）》作为标题寄到纽约去的，但是却以《炮兵》为标题被列入《美国新百科全书》《A》字头的一卷。——第207页。













96．


恩格斯致马克思



伦敦

1857年11月17日于曼彻斯特南门街7号





亲爱的马克思： 我怀疑，昨天文章 ［注：弗·恩格斯《德里的攻占》。——编者注］是否还能及时寄到。我到邮局时，刚刚过十二点，邮箱已经关闭。所以我把它投到特别邮箱里；因此，它应该是在早晨九点十五分从此地发走，三点四十五分到伦敦，因而到你那里将在六点左右。

大约四星期前维也纳发生了股票危机，据说，在这个期间，那里有一百零五家公司破产，负债一千四百万弗罗伦，即一百四十万英镑。

今天我这里没有什么事情。明天你将收到一大包《卫报》，以及（希望如此）我寄去的一些钱。



你的　弗·恩·













97．


