马克思致恩格斯



曼彻斯特

1856年9月26日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 首先应当告诉你钱已收到，谢谢。我本来昨天就应当给你去信，但是搬家的事情实在把我们弄得手忙脚乱。同时，星期一以前能否搬家还是问题，因为你寄来的钱加上在当铺里典当得来的钱还未凑足必需的款数。目前大陆各国交易所中的危机对我们个人来说非常不是时候。

除了 施蒂纳的死，没有别的新闻，这件事你也许已经知道了。其次，我听弗莱里格拉特说，他“过去的心上人” ［注：玛丽·登哈尔特－施蒂纳－施米特。——编者注］从澳大利亚给伦敦这里寄来一封信，通知说，她已改嫁，同时成为信教的人，由于常常提到“天国生活”而使她的新丈夫进了“疯人院”。后者应当 按原意来理解。

我还是同普特南氏月刊的人 ［注：奥姆斯特德。——编者注］一起吃了一顿晚餐。除我之外，只有弗莱里格拉特和一个老美国佬。普特南氏月刊的人是个沉静和善的人，而那个美国佬却是个活泼而机灵的家伙。普特南要求在巴赞库尔以后尽可能再写一写“军舰进攻要塞”的问题，这是由于最近的战争 ［注：克里木战争。——编者注］而使美国特别感到兴趣的问题。然后，还要写浮动炮台和炮艇，轻炮或重炮等等。看来，这一切是鉴于在较近或较远的将来可能爆发美英之间的战争。除了这些军事文章之外，我还应当写点关于海涅的东西。一句话，现在我们可以同这家很“好的”公司经常联系。

我租的房子按租金来说是很好，如果不是它附近的环境——道路等——还不怎样完善的话，未必能这样便宜地租到它。现在你如果来伦敦，将会看到一个象样的家了。

你对金融市场的情况有何看法？大陆上贴现率的提高，有一部分原因无疑是这样的，即由于有了加利福尼亚和澳大利亚的黄金，白银对黄金的比价提高了，在比利时银行，一拿破仑币 ［注：一拿破仑币（金币）等于二十法郎。——编者注］只能兑换十九法郎四十生丁（银质的），因此凡是以黄金和白银为法定的货币本位的地方，贵金属商人都从银行提取白银。但是，贴现率的提高，不论其原因如何，总是在加速巨额投机活动的崩溃，特别是巴黎的大pawningshop [79]的崩溃。我不认为，一场大的金融危机的爆发会迟于1857年冬天。不列颠的蠢驴们以为，这一次他们那里会跟大陆不同，一切都将是“健康的”。针线街的老太太和巴黎的康采恩[80]之间的亲密关系姑且不谈，这些蠢驴忘记了，英国大部分资本贷给了大陆各国，他们的工商业活动的“健康的”过度的发展（今年输出可能达到一亿一千万英镑）是建筑在大陆的“不健康的”投机上面的，正象他们1854年到1856年的文明宣传是建筑在1851年政变上面一样。不论怎样，与以前的危机不同，法国这一次发明了一种形式，使投机狂能够广泛发展并风行于全欧洲。与圣西门主义的诡计[81]、交易所的投机和帝制不同，英国本国的投机似乎恢复了简单的、毫不掩饰的 欺骗的原始形式。欺骗成了斯特兰、保罗和贝茨的秘密，成了萨德勒氏梯培雷里银行的秘密，成了伦敦西蒂区的戴维逊—柯尔公司的巨大欺骗业务的秘密，现在又成了英国皇家银行和水晶宫[82]事件（曾有四千份假股票投入流通）的秘密。英国人在国外按照大陆的方式进行投机，而在自己家里又转回到简单的欺骗，这些先生正是把这个事实称之为“健康的商业状况”。

[83]

此外，这一次事情具有了以前从未有过的全欧规模，我不认为我们还能长久地在这里当旁观者。甚至我终于又找到了住宅并弄回了自己的书这一点也使我相信，“动员”我们的人的日子不远了。

祝好。



你的　卡·马·







[79] pawnigshop来源于英语的pawnshop，原意为“当铺”。看来，马克思在这里用它来讽刺法兰西银行。——第72页。

[80]针线街的老太太是对伦敦针线街的英格兰银行的讽刺性称呼。1797年2—3月，由于金融困难，英国政府暂时禁止该银行用黄金承兑银行券并规定一英镑银行券的强制性牌价。因此，1797年吉耳雷给英格兰银行画了一幅讽刺画。讽刺画的题词是：“处于危急中的针线街的老太太”。从此，这个称呼便在英国广为流传。

巴黎的康采恩是马克思对法兰西银行的称呼。——第73页。

[81]马克思暗指十九世纪二十至三十年代追随圣西门主义者的法国银行家伊萨克·贝列拉和艾米尔·贝列拉（贝列尔）。贝列拉兄弟借口实现圣西门主义关于一切阶级矛盾都必定在一种新发明的社会信贷计划所能达到的普遍幸福的面前消失的思想，1852年创立了股份银行动产信用公司（见注47），并且蛊惑人心地把它吹捧为实现圣西门主义这一思想的手段。

贝列拉兄弟所发明的这种新的信贷制度受到拿破仑第三的热烈支持，马克思讽刺地称它为“拿破仑的社会主义”。实际上，这个信贷制度的实行只能引起在法国的交易所的投机猖獗，以及贪污和舞弊成风。——第73页。

[82]水晶宫，用金属和玻璃构成，是为1851年在伦敦举办的首届世界工商业展览会建造的。——第73页。

[83]这封信中引用的关于欧洲金融市场状况的材料，马克思在他的关于1857—1858年世界经济危机的一组文章的头三篇文章（见《马克思恩格斯全集》中文版第12卷第54—69页）中使用过。——第73页。













26．


