马克思致恩格斯



曼彻斯特

1856年10月16日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号





亲爱的恩格斯： 接到邮局汇票后便搬家了；头两个星期，为了把家里多少弄得象个样子，城里城外来回跑个不停。因此没有写信。

附上梅洛斯拉夫斯基的书[84]的摘要。你知道，这个人不无小聪明，但是在这本著作中却有许多低劣的小聪明，特别是有许多那种法国人在变得“深刻”和不再是肤浅的伏尔泰信徒以后费了很大气力才学到的华而不实的文体。还有许多那种“未被承认的”民族借以把自己的过去吹得天花乱坠的迷人油膏。对俄国的仇恨；更多的是对德国的仇恨，对泛斯拉夫主义的仇恨；与此相对立的是斯拉夫 各民族同作为阿基米得的民族的波兰结成的自由联盟。波兰的社会革命被坚决地作为政治革命的基本条件提出来；但却试图通过一种恰恰证明 相反的东西的历史演绎法来证明恢复旧的土地公社（Gmina〔格密纳〕——俄国公社的 拉丁化）是真理。

最近几个星期，我还比较认真地研究了白银的问题，如有机会将向你报告。

照我的看法，波拿巴未必能够逃脱得了停止现金支付[85]这一着，而到那时——帆船，随风漂吧！

《卫报》已收到。不久我将写信细谈。奥托被赦免了。



你的　卡·马·

直到上上星期为止，乌尔卡尔特派仍然断断续续转载我修改过的旧劣作[60]。同他们的交涉至今还没有任何进展。但是这个问题必须在这个星期就解决。乌尔卡尔特又在《先驱晨报》上以预言家的姿态把他刚刚得知的事情当作他早已知道的秘密来发表。伟大的布赫尔在《国民报》上写了一篇关于“有趣的揭露”的文章，一字一句都是从我的文章上抄袭的；但是不提我的名字并使人推测揭露是来自 英国方面。你看，这些坏蛋是何等妒忌和可恶。







[60]指马克思曾经打算要写但未完成的关于十八世纪英国和俄国外交史的著作。马克思只写了这一著作的引言五章。引言主要是由马克思从不大出名的旧外交小册子和未发表的手稿中抄录的实际材料构成的，引言的主要问题之一是俄国和瑞典之间的北方战争（1700—1721年）。引言最初刊载于《设菲尔德自由新闻报》（它是乌尔卡尔特及其拥护者创办的，从1851年到1857年在设菲尔德出版），后来刊载于乌尔卡尔特的伦敦《自由新闻》（1856年6月—1857年8月），标题为《十八世纪外交史内幕》（《Revelations　of　the　Diplomatic　History　of　the　18-th　Century》）。——第53、64、77、80、92、109、120、516、521、523页。

[84]路·梅洛斯拉夫斯基《欧洲均势中的波兰民族》1856年巴黎版（L．Mieroslawski．《De　la　nationalité　polonaise　dans　l’équilibre　européen》．Paris，1856）。——第76页。

[85]停止现金支付——法兰西银行现金外流极其严重，使得银行的储备大为减少。于是存在着储备完全枯竭的危险，而这将会导致停止现金支付（见《马克思恩格斯全集》中文版第12卷第64—76页卡·马克思《欧洲金融危机产生的原因》和《欧洲的金融危机。——货币流通史片断》）。——第77页。













28．


