恩格斯致马克思



伦敦

1858年3月4日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 总之我们确实又受到“暗检室”的青睐。诚然，这一着我是预料到的；但是干脆把信件截走，这却太过火了。依我看，你最好让别人写地址，这样，他们大概就只能拆 寄给你的信了。因为我正等着你的消息，每天都要特地去问我们的投递员是否有我的信，而每次得到的都是否定的回答。在这种情况下费里克斯·皮阿这头蠢驴还向全世界大书特书什么英国没有真正的政治警察。如此肮脏的作品，如此语言等等，我简直少见。仍然是对1848年宪法的旧的信仰；就好象出现了一群我们的帝国宪法蠢驴。而且是多么吓人的话呀！此外，这群猴子达到了他们的目的，也许还会获得廉价的殉道者的荣誉。得比这个蠢货这样轻易地让自己落入圈套，而且做了正好是这帮流氓所希望的事。

关于机器设备问题很难说出确切的数字，但无论如何拜比吉 ［注：查·拜比吉《论机器和工厂的经济性质》。——编者注］是十分错误的。最可靠的标准是每个厂主每年在自己机器设备的折旧和修理上扣除的百分率，这样，厂主在一定时期内就全部补偿了他的机器费用。这一百分率通常为百分之七点五，因此，机器设备的费用在十三年零四个月内就可以由每年收入中的扣除部分而得到补偿，这样，也可以没有亏损地使机器设备完全得到更新。例如，我有价值一万英镑的机器，一年以后我编平衡表时，

　　　　　　　　　　　　　　　　　从10000英镑中扣除7．5％的损耗………………………750英镑

　　　　　　　　　　　　　　　　　—————

　　　　　　　　　　　　　　　　 9250英镑

修理费……………………………………100英镑

　　　　　　　　　　　　　　　　　—————

现在机器的价值为：……………………9350英镑

第二年底我从10000英镑中扣除7．5％

和从100英镑中扣除7．5％………………757英镑10先令

　　　　　　　　　　　　　　　　　———————

　　　　　　　　　　　　　　　　　8593英镑10先令

修理费………………………………………306英镑10先令

　　　　　　　　　　　　　　　　　———————

现在全部机器价值为……………………8900英镑





以此类推。的确，十三年零四个月是个长时期；在这期间会有许多起破产事件和变化发生，人们急速转向其他生产部门，出售旧机器，进行革新；不过，如果这种计算总的说来是不正确的话，那末实践早就会加以修改。卖出去的旧机器也不是马上就成为废铁，它们有还要使用它们的小纺纱厂厂主这样的买主。我们这里使用的机器大概还有不下二十年的，如果到这里的衰败的旧企业去看一看，就可以在那里看到至少有三十年的非常陈旧的机器。大多数机器只有小部分被磨损，过五六年就必须更换，而如果机器的主要原理没有被新的发明所排挤，那末磨损部分甚至在十五年以后也是非常容易更换的（我这里专门讲纺纱机和粗纺机），因此对这种机器的寿命就难于指出精确的界限。而且近二十年来的纺纱机的革新几乎全部都是在现有的 机架上进行的，大多数情况都是改进个别细小部分。（诚然，梳棉机的滚筒加大是梳理过程中的重要革新，这样，为了追求生产 优等棉纱，就要排挤旧机器，但是旧机器对生产普通等级的棉纱在很长时期内还是完全适用的。） 拜比吉的断言是如此荒谬，如果它符合真实情况，那英国的工业资本就应该不断减少，而钱也白花了。一个工厂主在四年中把他的全部资本周转五次，也就是在五年中周转6+（1/4）次，这样，除了百分之十的平均利润外，他每年还应当靠大约四分之三的资本（机器设备）赚百分之二十，以便有可能无亏损地补偿旧机器设备的损耗，即收回百分之二十五。因此，全部商品的成本就会大大提高，而且看来会比由于工资增长而提高得更多，那末，机器的好处在哪里呢？每年付出的工资也许是机器设备价格的三分之一（简单的纺织当然要少一些），而耗损应该是五分之一，——这是可笑的。无疑的，在英国大工业的一般企业中没有一个企业是每隔五年就更换一次机器设备的。谁要是这样蠢，那在第一次更新时就必然遭到破产，因为旧机器设备即使非常不好，也比新的合算，并可以进行廉价得多的生产，因为市场不是依那些对每磅棉纱还要算上百分之十五的耗损的人定的，而是依那些满足于只加价百分之六（大约为百分之七点五的年损耗的五分之四）因而售价低廉的人定的。

十年到十二年的时间足够改变大部分机器设备的性能，因而多多少少使它更新。在十三年零四个月的时间里自然会发生破产事件、修理费极贵的重要部件的损坏等等，这一类的偶然事件会使得这个期限缩短一些，但无论如何不会少于十年。

《缅甸》本来已经写完，后来又发现必须根据其他资料作某些补充。因此，这篇糟糕东西还是没有完成，必须拖到星期二。差不多有三页。《博马尔松德》的细节还要核对。这必须等待机会，因为图书馆的时间与办事时间相冲突，我不能常去图书馆。只要我把这件无聊的东西以及因同样原因而拖延下来的《毕洛夫》和《贝雷斯福德》搞完，我就又有了开阔地，也就能够精力充沛地着手写《骑兵》等文章了。

问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·













134．


