恩格斯致马克思



伦敦

于曼彻斯特南门街7号





亲爱的摩尔： 你如果需要旅行，那末至少可以来曼彻斯特，这非常容易办到。昨天寄给你的银行券很可能已经用完了吧，如已用完，请告诉我；现在你可以花二十一先令买到一张有效期八天的头等往返票，回程票自然就用不着买了。我在家里尽量给你安置好住处，这在几天之内 无论如何是可以办到的。其余一切也会迎刃而解。你如果还剩有路费，就马上来吧；我们立即把你动用你夫人的那笔钱给她汇去，不过今天我没有工夫去办邮局汇票。今晚我给家里嘱咐一声；你就直接到牛津路 特隆克利夫小林坊6号来吧。如果你明天晚上不来（五点钟左右有一趟火车），那末请在星期一早晨告诉我你什么时候动身，我好去车站接你，但要说明是乘西北铁路还是乘北方大铁路的火车。

你要是想星期日来，请明天打个电报，二十个字花二先令六便士，姓名住址另算。电报发到我家里。



你的　弗·恩·













147．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1858年]5月1日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 我在星期四下午两点半乘北方大铁路的火车从伦敦出发，七点到达曼彻斯特。

[263]



你的　卡·马·

从昨天起我又好多了，本来我打算从星期一就认真着手工作。但是，同医生一商量，他认为我还是需要休息一星期左右，所以我把一切事情都搁下了。







[263]马克思大约从5月6日至24日在曼彻斯特住在恩格斯那里。在此期间，马克思为了恢复健康，进行体育锻炼和骑马，同时还写《资本》这一章。——第315、539页。













148．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1858年5月31日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号





亲爱的弗雷德里克： 头一星期我必须重新适应水土，加上突然停止骑马，最初也不大舒服。就这样勉勉强强拖到今天，终于觉得好过了，就象离开曼彻斯特那天那样。现在我已能工作，马上就着手整理[手稿]付印 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］，上一个星期我只给《论坛报》写了两篇文章 ［注：卡·马克思《坎宁的公告和印度的土地占有问题》、《波拿巴的财政手段。——军事专制》。——编者注］。其余时间总是来回跑动，因为头昏和便秘使我耽心会旧病复发。

关于克路斯。这个年轻人在走以前又到沙佩尔那里去了一趟。壮汉子从我这里回去后，吃惊地发现自己从巴黎带回了某种东西，即下疳和各种恶性附带症状。他卧床不起，并向沙佩尔提出这一点，作为他退出文明世界的原因。

关于佩利西埃。我们在曼彻斯特曾开玩笑地推测，佩利西埃会马上勾结奥尔良王族，现在这却成了千真万确的事实，而且成了伦敦大家都在谈论的话题。

你对波拿巴的没收的贪婪意图有什么看法？

[264]

当我不在时，伦敦出版了麦克拉伦的一本关于全部通货史的著作[265]；就《经济学家》的摘引看来，这是一本第一流的书。图书馆还没有，这些东西总是在出版了几个月以后才会到那里。但是，在完成我的论述之前，我当然应该把这本书看一遍。因此，我让妻子到西蒂区找出版商。但使我们吃惊的是，书价竟达九先令六便士，比我们整个“军费”金库所存还要多。因此我很希望你能把这笔钱用邮局汇票寄给我。也许这本书对我说来没有什么新东西；不过，由于《经济学家》的推荐和我自己读了这些摘引，我的理论良心不允许我不读这本书就写下去。

你不认为自己有足够材料，可以在星期五以前写出关于不列颠军队在印度的现状的一般看法和某些预测吗？这对我是一件大好事，因为我把自己的手稿 ［注：指1857—1858年经济学手稿。——编者注］从头到尾看一遍差不多就要花一个星期。困难的是，这些手稿（印出来有很厚一大本）很乱，其中有许多东西只是以后的篇章才用得上。因此我得编一个目录，好很快地在某册某页上找到我工作中首先需要的东西。

我终于写信给拉萨尔了。 ［注：见本卷第539—541页。——编者注］请你宽恕，我不得不对《晦涩哲人赫拉克利特》加以赞扬。在顺便提出的一些无关紧要的意见中——因为赞扬只有在批评的衬托下才显得是认真的——我也稍稍暗示了一下著作中的真正缺点。

明后天就会收到有关班迪亚的新报纸，我将寄两份到曼彻斯特，一份给你，另一份给鲁普斯。顺便提一下：我从一份《论坛报》上看到，普尔斯基正竭力抢先把那些极其肮脏的内幕发表出来，他把班迪亚说成是 梅特涅的间谍和施泰因将军的叛卖者。国家活动家布林德在此以后仍认为自己必须通过《晨报》给“匈牙利显赫的统治者”科苏特发一张赤贫证明书，直接要求科苏特进行“反驳”。科苏特自然是一言不发。

龚佩尔特练习高尚的骑术进步如何？糟糕的是，这种事总是在我刚好重新对它发生兴趣的时候就中断了。

祝好。



你的　卡·马·







[264]马克思指的是拿破仑第三向国务会议提出的关于没收法国慈善机关的地产的提案。

这个问题马克思在他写的《波拿巴的财政手段。——军事专制》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第12卷第520—522页）中作了详细阐述。——第316页。

[265]指詹·阿·麦克拉伦的著作《通货简史》1858年伦敦版（J．A．Maclaren．《Sketch　of　the　History　of　the　Currency》．London，1858）。——第316页。













149．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1858年6月7日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 随信附上有关班迪亚的报纸[266]两份，一份给你，另一份给鲁普斯。

已收到你的：（1）来信及邮局汇票；（2）第二封来信；（3）给《论坛报》写的文章 ［注：弗·恩格斯《英国军队在印度》。——编者注］（而且是很有趣的一篇）。收到了这些东西以后，一直没有回信，因为天天都在等有关班迪亚的这两份报纸；此外，许多家务事占去了时间。

附上拉萨尔的信。真是一桩天大的怪事。在未得到你和鲁普斯的意见之前，我不能作答。因此我希望你们马上商量一下，并立即将你们的意见告诉我。我的意见是，拉萨尔不应该去同法布里策这头蠢驴决斗；即使从决斗的观点来看，“地方法院”的两位先生进行攻击这件事本身就已表明，根本谈不上什么决斗。我认为，议论决斗 本身是否符合“ 原则”当然是可笑的，而一般说来我的看法是，在现在的形势下，在这种特殊的等等情况中，在当前历史时期，革命派可以用棍棒或拳脚去回答他们的私人仇敌，但不应该进行决斗。然而，如果一度表示如此坚决反对一切决斗的拉萨尔，竟让自己被十字军骑士的胡说八道所吓倒，那我认为是完全不正确的。

昨天沙佩尔到我家来过。顺便谈到朋友科西迪耶尔，他在纽约有一次晚上喝醉了酒，跑到一条妓女出没的街上，看来是拿棍子打了一个人，经那人一喊，马上跑来六七个流氓，把科西迪耶尔打了个半死。这个又胖又笨的家伙到第二天清早被警察扶起时，仍旧不省人事，需要治疗六个星期，才能好转和下地走动。

载勒尔得了麻痹症；十个星期来生命一直处在危险中，但是莠草难除。据说海泽又病得很厉害。

祝好。



你的　卡·马·







[266]看来，马克思给恩格斯寄了两份乌尔卡尔特派的报纸《自由新闻》1858年5月12日第16号（第6卷），该号发表了揭露班迪亚在切尔克西亚的活动的材料。——第318页。













150．


