恩格斯致马克思



伦敦

1859年1月27日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 我焦急地等待着消息。现在把巴黎的一些流言蜚语附上。

昨天已就金克尔的事写信给弗莱里格拉特 ［注：该信草稿见本卷第548—549页。——编者注］。是这个好人自己引起我谈到这个问题的。我曾因期票的事同他谈了一些关于世界政治形势和经济形势的看法，而这些看法竟使他兴奋得发表了这样的议论：“在《海尔曼》之后无疑会再一次出现《 最新莱茵报》”。[302]我简直不能理解，他怎么把这同金克尔的卑鄙小报连在一起，也许他是要诱使我议论约翰·哥特弗利德 ［注：哥特弗利德·金克尔（这里按他妻子约翰娜·金克尔的名字讽称他为约翰，因为他的妻子在他的活动中起了很大的作用）。——编者注］，可是我已经议论过了。必须说，他企图把这家可恶的小报同我们连在一起的这种做法，使我非常生气。前天我曾经两次写信给他，但写得太粗暴，我太气愤了，所以一直搁到昨天。我对 他态度非常温和，而对哥特弗利德先生则极不客气：我告诉他，金克尔利用了他的诗人的名誉，因为金克尔本人靠他妻子的行乞叫卖骗取来的文学声望靠不住；《海尔曼》只是更加强了我一贯对这个胸中无物而又爱卖弄的虚有其表的猴子所抱的蔑视态度，并且我还没有忘记这条“狗”在美国所干的反对你我但又胆怯而不敢承认的卑鄙勾当[303]。这封信长达三页；我已经说过，弗莱里格拉特不可能抱怨我对 他的态度，但他毕竟会间接地从暗示中领悟许多东西。倒很想知道，他要怎么办。

又有一个乌培河谷的诗人、远亲 ［注：卡尔·济贝耳。——编者注］来访。这个人在伦敦的时候自然去看过弗莱里格拉特。弗莱里格拉特写信告诉我：他看来是一个很不错的人。我回答说，无论如何，他是一个结实、健康、不虚荣和不做作的人——这些素质对当代德国诗人来说，能与卓绝的天才相媲美。弗莱里格拉特对这个小伙子说过，他领一千英镑薪金。

弗莱里格拉特竟在信中贩运《海尔曼》的私货，使我大为生气，但我可以拿脑袋来向你担保，他再也不会同我玩这种把戏了。

问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·

附上一篇给弗莱里格拉特写的未用的信稿，供你一笑。







[302]弗莱里格拉特在给恩格斯的信里，显然谈到要新出版一家应当继承《新莱茵报》的革命报纸。《新莱茵报》从1848年6月1日到1849年5月19日在科伦出版，由马克思主编，它是1848—1849年革命时期德国民主派中无产阶级一翼的战斗机关报。弗莱里格拉特在这里错误地把未来要出版的报纸同哥特弗利德·金克尔自1859年1月1日起开始出版的小资产阶级庸俗民主主义的《海尔曼》周报相提并论。——第373页。

[303]指1851年9月—1852年3月金克尔到美国去的那次旅行，其目的是要在德国流亡者和美籍的德国人中间筹办所谓“德美革命公债”，公债拟用于在德国立即唤起革命。在这次旅行期间，金克尔进行了诽谤马克思和恩格斯的卑鄙活动。马克思和恩格斯在他们的许多著作中辛辣地嘲笑了金克尔这种已经落空的想法的冒险性，认为这是一种在革命运动处于低潮时人为地唤起革命的有害的、无成果的尝试。——第373页。













182．


