恩格斯致马克思



伦敦

1858年1月15日[于曼彻斯特]





亲爱的马克思： 根据附上的哈尼的信来看，施拉姆恐怕已经不在人世。我立刻给哈尼回了信。再听到什么新的情况，就马上告诉你。



你的　弗·恩·













117．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1858年1月23日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我收到了（1）几份《卫报》，（2）《C》字头的条目（《马枪〔Carabine〕》等等）[220]。一星期前寄给你一封信，其中附有给鲁普斯的信，你没有告诉我是否收到。

附上德纳的信，你必须把它寄还给我，因为我还没有给他回信。使我感到不愉快的是，我——根据这封信可以知道——欠了这些先生们相当多的债，因为我算错了我的稿酬，而在《火炮》一稿寄出后又开了期票。可是稿费一行字连一便士也不到。

至于德纳要求的《B》字头的新条目（对我来说，主要是尽快清偿我在阿普耳顿那里透支的款项，因为不然我以后就不能向《论坛报》支钱，那样一来，我就会彻底搁浅），除一个例外，全部都是你编写的条目单里的。至于这 一个例外——《孟加拉起义的历史》，我看可以不客气地向德纳拒绝这个题目。在这样短的时间内，到哪儿去找资料？既然文章“必须立即寄出”，而且必须“尽可能简短”，那末，工作和稿酬之间就太不协调了，而这只会妨碍其他文章的写作。你的意见如何？这里主要的是军事方面的，但是整个说来，军事和政治的都包括在内，我看都还没有成熟到可以“立即寄出”。

德纳所说的阿耳布埃拉会战 ［注：指弗·恩格斯的《阿耳布埃拉》一文。——编者注］中的错误，我记不起来了。

弗莱里格拉特写信告诉我说，伟大的恩斯特·德朗克从 巴黎来到伦敦；他是由于谋刺事件[221]而第一次离开该地。

祝好。



你的　卡·马·

你寄给我的《曼彻斯特卫报》的巴黎通讯中有些有趣的东西。曼彻斯特的情况如何？似乎比预料的好些。







[220]从马克思的《笔记本》中可以看出，这里是指恩格斯写的条目《马枪〔Carabine〕》、《卡伦炮〔Carronade〕》、《霰弹〔Case　Shot〕》、《燃烧弹〔Carcass〕》、《药筒〔Cartridge〕》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第246—254页）。——第252页。

[221]指1858年1月14日意大利革命者费利切·奥尔西尼谋刺拿破仑第三的事件。——第253页。













118．


