恩格斯致马克思



伦敦

1859年3月4日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 小犹太布劳恩 ［注：拉萨尔。——编者注］很会办事，我同意纯利润的半数[319]。工作进展得相当快；象我寄给你的为《论坛报》写文章用的那种双面长稿纸已经写了九张；再写两三张，波河即可结束，然后就写莱茵河，而它不会这么长了。全部加在一起恐怕不到三个印张。今晚、星期六和星期日必须完成主要部分；如果一切都顺利，到星期三就可以把这东西寄给你。但是必须提防，整个官方军事著作界都会反对我，如果他们能够找到一点岔子，当然是不会放过的。因此，写得宁可太短，不可太长；援引历史的例证可以简略一些。总的说来，如果手稿能在下星期末以前寄到柏林，那还算是早的，好在战争还没有打起来[320]。所以在时间问题上可以放心。我现在 决不能几天不去货栈。这既没有必要，也无济于事。耽误时间的是望着地图冥思苦想，这种事 只能间断地进行，不然脑子就不好使。

还缺序言，但不写了。



你的　弗·恩·







[319]指恩格斯的小册子《波河与莱茵河》的出版条件（见注316）。——第390页。

[320]指法国和撒丁王国（皮蒙特）为一方与奥地利为另一方之间在这个时期已经迫近的战争。这次战争（1859年4月29日至7月8日）是拿破仑第三发动的，他力图在“解放”意大利的幌子下掠夺土地并依靠有成效的“局部性”战争在法国巩固波拿巴政体。意大利大资产阶级和自由贵族则指望依靠战争使意大利在没有人民群众参加的情况下统一于统治皮蒙特的萨瓦王朝的政权之下。然而拿破仑第三慑于广泛开展起来的反对意大利压迫者——奥地利王朝的民族解放运动，力图保持意大利政治上的分裂局面，担心战争继续打下去会招致军事上的困难，所以在法国—皮蒙特军队获得几次胜利后，于7月11日背着撒丁单独和奥地利缔结了维拉弗兰卡和约。战争的结果是，法国得到了萨瓦和尼斯，伦巴第归并于撒丁，威尼斯地区仍归奥地利人管辖。——第391、556、565、591页。













195．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年3月10日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 小册子 ［注：弗·恩格斯《波河与莱茵河》。——编者注］已收到。按照一般小册子的印法，大概有四个印张，也许更多一些。我已读了一遍；妙极了；就连政治问题也阐述得非常出色，这是非常不容易的。小册子必将大受欢迎。

我只删去了唯一的一句关于罗伊斯－施莱茨的话；不是在谈这个国家“自然疆界”的地方 ［注：见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第293—294页。——编者注］，而是在开头的地方，这句话在这里是不必要的重复，并且只能冲淡印象。

建议删去《军事研究》这个副标题，因为它也只能冲淡印象。

如果你明天写信给拉萨尔先生，请你以自己的名义说一说我自己不便说的话。事情是这样：星期一（3月7日）终于从柏林寄来一些东西。你猜这是什么？是 第一印张的校样 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］，可是直到今天还没有寄来第二印张。可见， 同敦克尔先生的那封明确的信相反，我的手稿已被搁置了六个星期，而现在，看来一个星期将付排一印张。你的手稿寄到后，可能又将中断，因此还要拖上好几个月。我认为这很糟糕，你可以以自己的名义向拉萨尔稍微谈一谈这个情况。莫非这些先生是想把我的著作拖到战争终于爆发，从而肯定使它毁掉，并使敦克尔先生有口实拒绝付排后面的部分？

此外，这样的拖延，使我本来就很困苦的处境更不堪忍受了，因为我还一直指望用这笔钱。弗莱里格拉特（他正在想方设法为自己恢复名誉） ［注：见本卷第359—360、367页。——编者注］这一次表现不错，竭力在伦敦这里为我搞期票。但这事情没有成功。

关于《论坛报》。该报已经六个星期没有登过你我一篇文章。总统竞选活动业已开始。我根据经验认为，不登文章是一种预备措施，为的是以后可以告诉我，他们暂时每星期只需要一篇文章。

祝好。



你的　卡·马·

我深信战争必定发生。外交插曲之所以需要，一来是由于德国的喧嚷，二来是由于法国资产阶级的叫嚣，最后是由于英国议会，也还可能是为了使俄国在这同时能够从奥地利那里索取种种让步。俄国人已经达到了一个主要目的。当1846年奥地利的财政第一次没有赤字的时候，俄国通过克拉科夫事件[321]使奥地利又陷入极可怕的财政困难之中。当奥地利人1858年看来在某种程度上整顿了自己的财政并宣布银行恢复现金结算时，波拿巴立即被推上舞台，于是奥地利的财政又陷入和1848年同样的境地。[322]英国议会解散，英国政府一个时期不断换班，然后是帕麦斯顿出任外交大臣[323]，这也是俄国为进行战争所必需的几着棋。







[321]1846年2月在波兰土地上准备进行一次争取波兰民族解放的起义。起义的主要发起人是波兰革命民主主义者（邓波夫斯基等人）。但是由于波兰小贵族的叛卖行为和起义领导人被普鲁士警察所逮捕，总起义遭到了破坏，只是发生了个别的革命爆发。只有在从1815年起由奥地利、俄国和普鲁士共管的克拉科夫，起义者在2月22日获得了胜利，成立了国民政府，颁布了废除封建义务的宣言。克拉科夫起义在1846年3月初被镇压下去了。1846年11月奥地利、普鲁士和俄国签订了条约，把克拉科夫归并于奥地利帝国。——第392页。

[322]马克思在这里阐述的思想在他前一天写的《法国的战争前景》（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第305—310页）一文中加以发挥。——第393页。

[323]正如事件进一步的发展所表明，马克思的这一预见得到了证实。果然，英国议会于1859年4月被解散，经过新的选举以后，以过去的反对派帕麦斯顿为首的政府于1859年6月上台。——第393、566、580页。













196．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年3月16日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 五英镑已收到。谢谢。

昨天收到第二印张的校样 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］。如果照这样下去，需要三个月。大概只有一个排字工人在排版，决不可能再多。

我不知道星期五应当写点什么？你能不能写点东西，哪怕写一篇关于阿姆斯特朗火炮的文章也好。

听说，布鲁诺·鲍威尔先生写了一本支持俄国和法国对抗奥地利和英国的“时事问题”小册子。他现在是曼托伊费尔的同盟者，最近在《时代》 ［注：《新时代》。——编者注］上撰文支持曼托伊费尔。

寄上小丑埃德加尔·鲍威尔的这张报纸。这个已经成为伟大的共产主义者和工人代表的人，同他的小报都快完蛋了。第一篇文章《争论》，是直接攻击我的。说什么我应当不声不响地归顺埃德加尔先生并摆脱我的“好鸣不平”和“多疑”的孤立状态。这个小丑成了地道的道德鼓吹家。他不敢触犯《海尔曼》，因为他怕这些家伙揭他的老底。

金克尔的报纸经营得不坏。他自己现在出于谨慎根本不写东西。经费一部分来自一个叫尤赫的博士，另一部分来自葡萄牙籍犹太人卡斯特洛（葡萄牙的一家老银号），他是被伟大的格尔斯滕堡拉进来的。



卡·马·













197．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1859年3月22日于伦敦]





亲爱的恩格斯： 附上埃卡留斯的信。可惜他不得不回到地狱般的裁缝铺去，我觉得，他还没有恢复到可以回去的程度。

我今天写了一篇关于改革法案的文章[324]；你应当（如果你的眼睛象我所希望那样已经完全好了的话，否则，当然不用考虑）写关于战争可能性的文章。为了使《论坛报》那些狗不去抄袭[325]，我认为这样做是必要的。柏林方面没有任何消息。八个星期以来，总共只收到三个印张校样 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］。

祝好。



你的　卡·马·







[324]马克思在1859年3月22日和后来在4月1日写了两篇文章。这两篇文章是他在1859年3月1日写的《英国议会改革的新法案》（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第235—239页）一文的继续。《纽约每日论坛报》编辑部没有登载这两篇文章。——第394、396页。

[325]马克思指《纽约每日论坛报》编辑部转载伦敦《泰晤士报》的通讯。——第394页。













198．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年3月25日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我觉得你误解了拉萨尔的信。

他只是说：

“我很想知道小册子的 内容。马克思的著作不久 也将出版”等等。他这是说，他 没有看过你的小册子 ［注：弗·恩格斯《波河与莱茵河》。——编者注］。就是这么回事。他对我的手稿 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］也是那样，装出一副 没有看过的样子。今天早晨收到他的信，这封信以后寄给你。如果你的手稿没有寄到，他无论如何会告诉我的。

你的手稿在到达伦敦的当天就寄出。回执在普芬德手里。总之，手稿肯定 寄到了。这个敦克尔是个 懒鬼。直到今天（已经八个星期）我总共才收到三个印张校样。



你的　卡·马·













199．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年4月1日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 附上拉萨尔的信。另附上德纳的信，这信请寄还。等你来信后，我再给他回信。

[326]

我写了关于改革法案和内阁的文章[324]。下星期我的文章是： 印度财政状况 ［注：卡·马克思《印度财政状况的严重混乱》。——编者注］。因此，其余的一切领域对你都是开放的。

可见，帕麦斯顿象在贡比臬（而背后是彼得堡）决定的那样，又将进入内阁，至于担任什么职务，无关紧要。没有他，俄国是不会同意进行战争的。布莱特和罗素现在象在1852年和1855年一样为他火中取栗。

[327]

总的说来，议会的辩论很滑稽。辉格党人和激进派主要是把托利党人当作革命者加以攻击。布莱特和基卜生在这个场合扮演了极可怜的角色（后者甚至不切实际地 对选区表示不满）。[328]而另一方面，正在表演一出闹剧：托利党人以资产阶级的名义，辉格党人和资产阶级则以工人阶级的名义，为维护自己的肮脏东西而互相攻击。这表明英国有了很大进步。

祝好。



你的　卡·马·







[324]马克思在1859年3月22日和后来在4月1日写了两篇文章。这两篇文章是他在1859年3月1日写的《英国议会改革的新法案》（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第235—239页）一文的继续。《纽约每日论坛报》编辑部没有登载这两篇文章。——第394、396页。

[326]指德纳1859年3月15日给马克思的信，德纳在信中通知说，在美国不可能找到《政治经济学批判》英文本的出版人，并且请求马克思给《美国新百科全书》写《筑城》和《步兵》两个条目（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第327—353和354—381页）。——第396页。

[327]马克思大概是指：1852年托利党的得比政府由于遭到布莱特领导的自由贸易派的反对而垮台，结果帕麦斯顿在新的阿伯丁联合政府中担任内务大臣；1855年阿伯丁政府由于在克里木战争中失败而垮台，当时罗素被解除外交大臣的职务，而帕麦斯顿领导了新的辉格党政府。在第二届得比内阁期间（1858—1859年），由于布莱特和罗素反对，政府垮台，帕麦斯顿再次组阁。——第396页。

[328]得比—迪斯累里的托利党政府提出的议会改革法案于1859年3月31日在下院二读时被否决，结果招致政府垮台。马克思在这里对投票表决前的辩论作的评论，看来是向恩格斯叙述他在4月1日写的文章（见注324）的基本思想。布莱特和基卜生于3月24日在下院发言，表示反对这一法案，同时基卜生引用了布莱特过去的发言中的一句话：“糟糕的法案是最革命的法案”。基卜生在发言中反对政府提出的重新划分选区的提案，在某种程度上保护了已过时的“衰败城镇”制度的残余。——第396页。













200．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年4月9日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 已写信告诉德纳，他只有付较高的稿酬才能得到文章。

皮佩尔终于（在恶性的复发之后）痊愈，已经出院去不来梅。他额上留下一块讨厌的烧灼的斑痕。

你是否已经看到帕麦斯顿在意大利问题（1848年）上丢丑的消息 ［注：见本卷第409—410页。——编者注］？

安斯提从香港回来，对帕麦斯顿以报复相威胁。安斯提是他的危险的敌人，至少比乌尔卡尔特危险。

[329]

印度的财政混乱应看做是印度起义的实际的结果[330]。看来，印度财政的总崩溃是不可避免的，除非向那些直到现在一直是英国的最可靠的拥护者的阶级征税。但即使这样做，也不能根本解决问题。因为约翰牛现在必须每年在印度支付四百至五百万英镑现金，以保持这架机器的转动，并通过这个美好的迂回途径，使自己的国债重新相应累进地增加。毫无疑问，为了给曼彻斯特棉织品保住印度市场，需要付出极高的代价。根据军事委员会的报告，在印度必须长年保持八万欧洲军队和二十至二十六万土著军队。这需要大约二千万英镑，而全部纯收入总共不过二千五百万英镑。此外，由于起义而增加了五千万英镑长期债务，或者，根据威尔逊的计算，每年增加了三百万英镑固定赤字。其次，国家在铁路方面要保证每年支付二百万英镑，直到铁路筑成为止，而如果将来它的纯收入达不到百分之五，还得长期支付一笔少于二百万英镑的钱。直到今天，印度（一小段已竣工的铁路除外）除了有幸给英国资本家的资本支付百分之五的利息以外，没有从这方面得到任何东西。但是约翰牛欺骗了自己，或者确切些说，受了他的资本家的欺骗。印度只在名义上支付，而约翰牛却在实际上支付。例如斯坦利公债[331]的大部分就只是用于向英国资本家支付甚至还没有动工的铁路的百分之五利息。最后，由于同中国缔结条约[332]，现在每年达四百万英镑的鸦片收入也受到很大的威胁。垄断必定会被打破，不久之后，鸦片的种植在中国本土也将发展起来。鸦片的收入正是由于它是走私品才获得的。据我看来，现在的印度财政浩劫比过去的印度战争更为严重。

你认为敦克尔如何？你喜欢这个懒鬼吗？

祝好。



你的　卡·马·







[329]指1854—1858年任香港首席检察官的托马斯·契泽姆·安斯提返回英国。安斯提反对香港英国当局的暴虐和贪污，被政府解职。1859年4月9日，即在马克思写这封信的当天，《泰晤士报》上报道了下院议员詹姆斯的声明：他要发表同安斯提退职有关的文件。安斯提在任议员期间（1847—1852年），曾同乌尔卡尔特一起批评过帕麦斯顿的对外政策。——第397页。

[330]马克思在这里阐述的思想曾在1859年4月8日和12日写的《印度财政状况的严重混乱》（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第325—333页）一文中加以发挥。

关于1857—1859年的印度民族起义，见注153。——第397页。

[331]指印度事务大臣斯坦利于1859年2月14日向英国下院提出的法案，根据这个法案，授权政府在英国发行七百万英镑的公债，以弥补在印度的英国行政机关1859年的非常开支。——第398页。

[332]指的是1858年签订的不平等的天津条约的附件。——第398页。













201．


