马克思致恩格斯



泽稷岛圣黑利厄尔

[1857年]10月31日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 收到了德纳两封信。他说，第一，《军队》来得还及时。 第二，由于商业危机，除了我和贝阿德·泰勒，所有欧洲通讯员都已辞退；不过我必须严守一星期一篇文章的限制。最近我试图打破这种限制；目前我只写关于印度战争和金融危机的文章。

如果我能在星期五以前得到《火炮史》，那就太好了。下次印度的邮件一到，你应当较为详细地把德里的情况写给我，或者，如果可能的话，最好写成文章，因为这一次文章必须是纯粹技术性的。

我给这些先生们寄去了大约八个印张，标题是《布吕歇尔》，副标题是《各次战局中的西里西亚军团……》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《布吕歇尔》。——编者注］。因为我必须花费时间阅读克劳塞维茨和缪弗林等人的书[198]，所以我应该为此得到一些补偿。

至于你去曼彻斯特的决定，依我看来——加上黑克舍尔的保留条件——是完全合理的。艾伦也说，只有肺部受到伤害，才可能有生命危险，但是每个人在这样的病以后最初都必须注意。

铁剂的服量可能太大。但无论如何它以后对你的身体会起极好的作用。最近几天，这里的天气开始好转。

老朋友，我很想在你回曼彻斯特以前见到你。一种命运的嘲弄就在于，我自己因可诅咒的危机而困苦不堪。如果海因岑知道了这种情况，他该多么得意。

关于施拉姆的消息，虽然是预料中的事，但总是令人难受。你对卡芬雅克的死和我们国父的痴呆 ［注：指弗里德里希－威廉四世的精神病。——编者注］有什么看法！

全家衷心问候你。



你的　卡·马·







[198]马克思利用了克劳塞维茨的以下著作：《俄国1812年战局，法国1813年休战前的战局和1814年战局》1835年柏林版（《Der　Feldzug　von　1812　in　Russland，der　Feldzug　von　1813　bis　zum　Waffenstillstand　und　der　Feldzug　von　1814　in　Frankreich》．Berlin，1835），《法国1815年战局》1836年柏林版（《Der　Feldzug　von　1815　in　Frankreich》．Berlin，1836）。这两本著作是1832—1837年在柏林出版的卡·克劳塞维茨的军事著作《卡尔·冯·克劳塞维茨将军遗著：论战争和军事学术》（《Hinterlassene　Werke　des　Generals　Karl　von　Clausewitz　über　Krieg　und　Kriegführung》）的第7、8两卷。

关于缪弗林的著作，见注171。——第197、248页。













93．


