马克思致恩格斯



曼彻斯特

1856年4月26日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 附上：

（1）两篇关于卡尔斯的文章——续篇和末篇 ［注：卡·马克思《卡尔斯的陷落》第三篇和第四篇。——编者注］。

（2）关于约克公爵的文章 ［注：卡·马克思《上院和约克公爵的纪念像》。——编者注］。这篇文章我给了琼斯。我在这里好坏模仿了老科贝特的手法，并专门为了通知鲁普斯，我将把它寄给他。

（3）老宪章主义者弗罗斯特在纽约的演说。

（4）米凯尔的信。这封信 必须寄回。因为我还没有答复，希望在答复之前能听到你的详尽的“意见”。这是有点难以把握的东西。“问题有时很微妙” ［注：海涅《德国——一个冬天的童话》第20节。——编者注］，回答时难以掌握适当的尺度。

[54]

你对瓦列夫斯基先生的演说[55]有什么看法？在伦敦人们普遍对政府不满，甚至小店主也讲起革命的词句来了。

如果你能够的话，请寄点什么给皮佩尔。可能他现在在《人民报》找到校对员的差事。目前我只能供给他一些实物。他由于愚蠢的行为而又流落街头，我曾为此狠狠地责备了他。关于这里的政治，我本可以告诉你一些。但是通过邮局来做是冒险的。

在今天《晨报》的巴黎通讯中，有一则关于“玛丽安娜”拥护者的审判案的简短的、但很有趣的报道，这些人表现得很出色。

《新闻报》（巴黎的）刊载了佩尔坦抨击波拿巴的立法诗人贝耳蒙太的一篇颇有教益的文章；佩尔坦在这篇文章中这样侮辱“皇帝”，可能将被驱逐出境。

祝好。



你的　卡·马·







[54]前共产主义者同盟盟员约翰·米凯尔（后来成为民族自由党人和普鲁士大臣）在1856年4月6日给马克思的信中，请求马克思谈一谈他对无产阶级政党在行将来临的德国革命中对待资产阶级政党的态度问题的看法。

米凯尔的信证明，他当时已经离开了革命的立场。米凯尔叙述他自己对这个他感到兴趣的问题的看法时，实质上是从资产阶级民主主义立场出发的：他忽视了关于在行将来临的革命后进行根本的社会改革的问题，并提出了一个纯政治的目标——建立统一的集中的德意志国家。米凯尔还认为，在革命的关头，无产阶级不仅应当同小资产阶级，而且应当同自由派资产阶级建立巩固的联盟。在米凯尔看来，胜利了的无产阶级应当奉行“革命的灵活性”的策略，应当在长时期内不采取那些可能把资产阶级吓跑的革命措施。——第49页。

[55]马克思指法国外交大臣瓦列夫斯基伯爵1856年4月8日在巴黎和会的全体会议上的演说。瓦列夫斯基指出，鉴于希腊国内存在“不正常”的形势，英国和法国还不能立刻停止对该国的占领（当时希腊的民族解放运动开展起来了），但是它们正在寻求办法，以“结束那里占统治地位的无政府状态”。他对法奥军队占领教皇国的问题也表示了同样的态度。瓦列夫斯基还提请和会参加者注意比利时报刊对法皇拿破仑第三进行的在他看来是不能容忍的攻击，因为比利时报刊公开支持法国秘密的共和团体——“玛丽安娜”（见注49），并号召他所谓的“暴动和行凶”。瓦列夫斯基指出，必须停止似乎威胁着一切欧洲大国利益的比利时滥用报刊的行为。——第49页。













13．


