马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年11月7日于伦敦





亲爱的恩格斯： 格林的书 ［注：见本卷第482页。——编者注］将寄给你。

关于摩洛哥，我还没有写什么，也没有写高加索[420]，也没有写关于亚洲的军事文章。我没有任何关于摩洛哥的外交详情。因此必须由你再写。在目前的情况下，我简直不可能继续写第二分册。我认为这个分册具有决定性的重要意义。[400]实际上，这是全部资产阶级污垢的核心。

比斯康普的信无耻透顶；他的处境可以解释这件事，但是不能作为为它辩护的理由。整个庸俗民主派在德国报刊上竭力掩饰布林德的事情并猖狂攻击我。《自由射手》的现任编辑梅因先生就是这样。我刚刚给奥格斯堡《总汇报》和汉堡《改革报》寄去了一篇措词强硬的声明[421]。我要把福格特和布林德弄到一块儿，尽管我必须用粗绳子牵着这两个家伙。

这位不幸的普尔斯基在《论坛报》用几行话把我的信打发过去了，说什么这封信是出自“发了疯的”乌尔卡尔特的阵营。[422]这些家伙不敢张嘴。因为他们不知道我们手中掌握有什么证据。这就是，正如瑟美列来信告诉我的，科苏特在维拉弗兰卡和约签订之后，没有向克拉普卡和其他军官作任何交代，就秘密逃走了。他害怕被引渡给奥地利人。[423]因此，匈牙利营垒里对他特别仇恨。我要好好地训斥一下这位普尔斯基。



你的　卡·马·







[400]1859年6月《政治经济学批判》第一分册（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第3—177页）出版后，根据同柏林出版商敦克尔签订的初步合同，马克思计划出版《资本》这一章作为第二分册，然后再出版自己的经济学著作的其余部分（见注209和299）。但是紧迫的党的事务使马克思未能实现这个计划，只是在1861年8月马克思才又重新进行自己的经济学研究工作，而这时他已经放弃以分册的方式出版自己的著作的计划。——第460、469、474、476、483、494、598、608页。

[420]指沙米尔领导的达格斯坦和彻岑的山地居民反对沙皇俄国的战争。沙米尔的主力部队被歼灭和他本人被俘（1859年8月）之后，俄国军队压服了他的战友们的各个队伍的反抗。——第483页。

[421]1859年11月3日《自由射手》第12号发表（未署名）一篇攻击马克思的短评《卡尔·福格特对奥格斯堡〈总汇报〉的诉讼》。为了答复它，马克思给几家德国报纸寄去一篇声明（见卡·马克思《致〈改革报〉、〈人民报〉和〈总汇报〉编辑部的声明》——《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第756—769页）。马克思在声明中用事实说明，布林德正是传单《警告》的作者（见注394）。——第483、608页。

[422]马克思指1859年10月26日《纽约每日论坛报》刊载的一篇署名为“本报通讯员”的短评，上面注明：“1859年10月11日于伦敦”。这篇短评的作者，该报伦敦通讯员普尔斯基是科苏特的亲密朋友之一。他竭力矢口否认马克思在《科苏特和路易－拿破仑》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第560—567页）中所披露的事实。马克思的这篇文章曾载于1859年9月24日《纽约每日论坛报》。——第483页。

[423]1859年意大利战争时期，科苏特在意大利。经他倡议在意大利组成匈牙利军团，以便站在皮蒙特和波拿巴法国方面参加对奥地利的战争。科苏特企图依靠法国为匈牙利取得独立。——第484、488页。













247．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年11月16日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我希望星期五将能登你的一篇关于摩洛哥的文章。且不谈其他一切，现在是总统选举时期，我自然耽心他们又要压缩文章的篇数。如果我在目前缺乏材料的情况下不给这些家伙写一些他们感兴趣的题目，这个命运会降临得更快。

你还应当给我写一点关于曼彻斯特的席勒滑稽戏的东西，自然是私人性质的，不是给《论坛报》发表的。我在下一封信将给你谈谈这里的金克尔纪念活动。弗莱里格拉特现在对哥特弗利德 ［注：金克尔。——编者注］恨之入骨。你先阅读最近一号《海尔曼》，你会亲眼看到，“最可爱的牧师”怎样丑态百出。

[424]

我觉得，奥格斯堡《总汇报》没有刊登我的声明，是因为在布林德寄去声明之后它认为我的声明是多余的。我现在已经把对这个巴登狡徒的信的答复寄给该报，并且 坚决要求——同时提到它给我的信 ［注：见本卷第474—475页。——编者注］——刊登我的答复[425]。

祝好。



你的　卡·马·







[424]马克思指1859年11月12日《海尔曼》周报第45号。它报道了1859年11月10日伦敦的席勒纪念活动，同时竭力吹捧主持仪式的哥特弗利德·金克尔。——第484、612页。

[425]1859年11月15日，马克思写了一篇对布林德在1859年11月9日《总汇报》第313号上发表的声明的答复。布林德在声明中否认他是传单《警告》的作者（见注394）。马克思的这篇答复载于1859年11月21日《总汇报》第325号附刊（见卡·马克思《致〈总汇报〉编辑部的声明》——《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第760—761页）。——第485页。













248．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1859年11月17日于伦敦]





亲爱的恩格斯： 如果你在明天来不及把关于摩洛哥的文章写完，还可以拖到 星期六（即取道科克 ［注：爱尔兰的一港口。——编者注］）。我今天在写（因为星期二没有写）苏伊士问题。摩洛哥的事必须写，不然他们不得不从《泰晤士报》转载。

[426]

祝好。



你的　卡·马·







[426]马克思关于苏伊士问题，即关于与苏伊士运河的建设——这个时期英法在这个问题上的矛盾很尖锐——有关的事件的文章，《纽约每日论坛报》编辑部没有发表。

关于恩格斯论述摩洛哥事件的文章，见注417。——第485页。













249．


