恩格斯致马克思



伦敦

1859年10月3日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 听了你谈到《人民报》的情况，非常高兴。原来那个大叫大嚷的庸人是在提姆那里订了报。

你在郡的法庭的案件是怎么回事？

《步兵》一文还没有全部完成，因为左眼发炎，妨害我在煤气灯下长久写作（其他方面毫无问题），此外还有种种别的事情打扰。但是你在星期五以前一定能收到这篇文章。

我的出丑事件还没有了结，还会讨厌地拖延下去。但是那条狗现在在某种程度上受我摆布，看来我可以相当放心；但是无论如何钱我是要花的，这是最恼火的事情，此外，面对着这里的高明的法律，任何人都没有绝对把握。但无论如何，现在的情况已大大好转。

直到前天，这里还没有收到《自由新闻》，我要马上再查问一下。乌尔卡尔特在柏林设立了什么分支机构？

现在发现，俄国的《报告书》曾发表在《普鲁士周刊》上！（我现在才看到《自由新闻》8月号。）[402]除了《自由新闻》刊载的以外，你还有关于“大人物”的丑闻吗？

[403]



你的　弗·恩·

让人给提姆尽快开一份总账单（即包括列斯纳以前的时期在内）；这个家伙似乎企图侵吞这笔钱。请你寄给我一份在提姆那里订报的人的确切的名单，以便我好监督把钱退给他们，并分别通知他们可以向提姆索取退款。

济贝耳那些拙劣不堪的诗 ［注：见本卷第458页。——编者注］，是由德国的一个家伙背着他投寄《海尔曼》的，他曾在一封信里把这些诗寄给了这个家伙。他立刻给编辑部写了一封信，只是从编辑部的答复里他自己才知道这件事是怎样发生的。







[402]载于1859年8月31日《自由新闻》第9号的《新公文集》（《The　New　Portfolio》）一文报道说，即将在柏林出版一部外交文件和资料汇编，它同乌尔卡尔特在伦敦出版的那部汇编（见注17）相符。这部由费舍编辑的汇编于1859—1860年用德文在柏林出版，书名为：《新公文集。现代史重要文件及材料汇编》（《Das　Neue　Portfolio．Eine　Sammlung　wichtiger　Dokumente　und　Aktenstücke　zur　Zeitgeschichte》）。《自由新闻》上的这篇报道指出，《关于俄国的报告书》（见注375）第一次发表于《普鲁士周刊》。——第467页。

[403]“大人物”是马克思和恩格斯对资产阶级和小资产阶级流亡者的首领们的讽刺性称呼。这些人把政治活动变成升官发财、制造纠纷和策划阴谋的场所，并从事玩弄革命阴谋的有害活动。卡·马克思和弗·恩格斯的抨击性著作《流亡中的大人物》对这些人作了最透彻的分析（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第259—380页）。——第467、552页。













240．


