恩格斯致马克思



伦敦

[1859年7月20日于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 附上文章一篇 ［注：弗·恩格斯《意大利战争。回顾——一》。——编者注］。如果太长，你就在随便哪个地方把它截断，并把 未刊登的部分寄还给我，我好继续写。

其次附上供《人民报》用的三英镑邮局汇票，上面写着你的名字。

矮子 ［注：德朗克。——编者注］明天要溜了。他买了1859年出的全部《自由新闻》，我也买了，还有1858年的。让短笛 ［注：原文是《Piccolo》，这里是指“矮子”。——译者注］在这上头啃掉牙齿吧，——那里有许多东西他弄不懂。我问他是否能在格拉斯哥为《人民小报》 ［注：指《人民报》。——编者注］筹点钱，他认为 不行，我是有意顺便提出这个问题的。可是如果你认为这么办合适的话，那我会写信给他。因为他刚刚又有些受宠，所以可能弄到点东西。而且他自己也可能拿出几英镑。但是，未同你商量，我不敢这样做。谁知道这个矮家伙口袋里有这么一封信会吹嘘些什么。另外，弗莱里格拉特老爷子也应当破费一张五英镑的银行券。如果说那些大老粗都出钱，那他也不妨出。既然我们党暂时不得不由自己出钱来维持报纸，那就让这个肥胖的庸人也参加一份。

向你们全家致良好的祝愿。



你的　弗·恩·













223．


