马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年8月8日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 这一次接连呕吐了两天，身体很弱，所以只能给你写几行字。

能不能在 星期三早晨以前给《人民报》筹集一些钱？

上星期一（每逢星期一结账，因此是在一个星期以前）， 全部亏空总共约两英镑。（第十三号今天才算账，当然没有包括在内，至于第十四号就更不用说了，这笔费用要一星期后才支付。各号总是在出版以后的周末算账。）可见情况是好的。但是今天必须支付一笔新的开支。此外，通常还需要一英镑（十五先令给列斯纳，五先令给报纸的营业所）。我自己的境况很窘迫，现在 一文钱也拿不出来，而且这整个事情占去的时间比应当花的时间还多。至于庸人弗莱里格拉特，他认为，只要在我们和《海尔曼》之间保持“中立”，就足以表现出自己忠实于“信念”。

赖德律和路易·勃朗已经联合起来，出版《共和联盟》。它将于下月在印《人民报》的同一个印刷所里开始出版，它会给《人民报》带来好处，因为霍林格尔那时将用机器印刷，而不再象以前那样，用手工印刷。同时，《人民报》的继续出版现在特别重要。

关于这一点，我以后（等我身体再稍微好一些）将写信告诉德国。是不是也要写信告诉博尔夏特？

为了使这事在伦敦这样的城市尽快获利，还需要一些开支：除列斯纳以外，须增添一些投递员等。

施特龙还没有回来吗？

敦克尔这个恶棍还没有回信吗？

问候鲁普斯和龚佩尔特。

祝好。



你的　卡·马·













228．


