马克思致恩格斯



曼彻斯特

1857年1月23日于[伦敦]哈佛斯托克小山梅特兰公园格拉弗顿坊9号





亲爱的恩格斯： 首先，我对你友好的来信表示衷心的感谢。

约十天前我给奥姆斯特德写了一封信，所以我正在等待回信。我觉得，德纳对弗莱里格拉特泄漏他的秘密生气，同《论坛报》的行动有些关系，或者更确切地说，同他不能运用自己的影响有关系。

[110]

给《纽约先驱报》写稿是不可能的；应当同《纽约时报》试一试。我想不声不响地通过阿伯拉罕·雅科比大夫跟它交涉一下。这个人至少不会声张出去，而且总的说来，他由于性格温和，看来很受美国佬的敬仰。我下星期二将给他写信，同时还将给德纳写信，不过这封信要使他比他想象的还要不愉快得多。我很希望你能在星期二以前——星期二以后，我可能在未接到纽约的回信以前不再给《论坛报》寄通讯，——寄来一篇关于 波斯的军事文章[111]。这一次用不着写得很有分量。只要几条一般的战略上的论述就行了。《论坛报》也许以为，它一赶我，我就会乖乖地放弃美国这块阵地。它的“军事的”和“金融的”垄断转移到另一家报纸的前景未必能使它开心。因此， 今天寄给它一点“金融的”东西[112]。关于 波斯战争的文章，不论写得怎样仓卒，都会有重大的意义，因为它将提醒《论坛报》，“战争”还在进行中，而其他报纸会用它来作自己的广告。当然，对俄国人和英国人的胜负可能性（军事上的），只略提一下就够了。

总之，我在打听到能否在纽约别的什么地方发表东西以前将避免公开的破裂。如果这事不成，而《论坛报》又不改变态度，自然还是必须破裂。但是我认为，在这样一场讨厌的斗争中，重要的是赢得时间。我觉得，《论坛报》认为，从美国形势的“大转变”时起它可以节省所有的号外（至少，欧洲的号外）。一个人不得不把能同这类小报为伍视为幸福，这实在令人作呕。象习艺所的赤贫者一样，把骨头捣碎，磨成粉，再煮成汤，——这就是一个人在这种企业里完全注定要做的政治工作。我简直是头蠢驴，我不仅最近，而且多年来，为了几个钱而给这些家伙拿出的东西太多了。

皮佩尔在朴次茅斯和布莱顿之间的某地得到一个教师的位置；他为了这种职位已奔走了好几个月。

鲁普斯的惊险故事是怎么一回事？你完全忘记告诉我了。



你的　卡·马·

又及。我羡慕会翻筋斗的家伙。这一定是忘却一切不快和日常琐事的上策。

我在《晨报》上看到《国外消息》的战略内容的摘要——关于波斯的臭事[113]。







[110]马克思指美国《普特南氏月刊》出版公司的代表奥姆斯特德告诉他关于波兰政论家、泛斯拉夫主义者古罗夫斯基伯爵给《纽约每日论坛报》撰稿的消息。这个奥姆斯特德是马克思通过弗莱里格拉特认识的，他告诉马克思，古罗夫斯基对《纽约每日论坛报》的编辑查理·德纳有影响。马克思断定，该报编辑部退回马克思关于多瑙河各公国的文章和恩格斯批判泛斯拉夫主义的文章（见本卷第79、99—101页）以及迟迟不发表马克思的其他文章，都与上述情况有关。——第96页。

[111]恩格斯应马克思的要求写了《英国—波斯战争的前景》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第12卷第133—139页）。——第97页。

[112]这里提到的马克思的文章，《纽约每日论坛报》编辑部没有发表。——第97页。

[113]指1856—1857年的英国—波斯战争。这次战争是十九世纪中叶英国在亚洲实行侵略性的殖民政策的一个阶段。——第98页。













38．


