马克思致恩格斯



曼彻斯特

1857年8月26日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 附上施拉姆给你的便条。请你给他写几句话。我并不认为，他的情况还能有多大希望。

鲁普斯的惊险故事非常有趣。

为什么你不到以治疗你这类病闻名的哈斯廷斯去。这是英国唯一的这种特别的天然疗养地。至于曼岛，我有幸与你一起看到过——诚然只是一小部分，——则以恶臭著称。

德纳的事不太妙。我想在你患病的困难时期不宜让你知道此事的详情。德纳早已将附上的《B》字头条目单寄来（其中只有两条非军事条目：《勃鲁姆〔Blum〕》和《布里昂〔Bourrienne〕》）。同时他来信说，以后各卷的稿件去得愈快愈好；而我这方面，在文章送去之后立即可以得到稿酬。但是，《A》字头的东西还不可能送去，而且对这样殷切的要求，条件又对我这样有利，我若不加以利用必然要引起怀疑，在这种情况下，我怎样办呢？我没有别的办法，只有在一段时期内绝对不给纽约写东西，然后稍写一点，譬如两星期一次，这样我才能在以后近乎情理地解释，说我因患病和家务的烦恼根本不能写作，我很少给报纸写通讯也证明了这点。在这种情况下，把你《B》字头的条目单寄给德纳就很不合适，那会使我的情况变得更加虚假。同时，我也听说，里普利少校 ［注：乔治·里普利。——编者注］现在是《论坛报》的发行人之一，所以德纳在不得已的时候，可以利用他为《百科全书》工作。

情况就是这样，7月24日，我已将你第一批稿件寄去。8月到了，你的情况似乎又开始恶化。8月11日又收到你的稿件 ［注：弗·恩格斯《阿富汗》、《鹿砦》。——编者注］。我本能地感到，纽约会有信来，它将使我处于极困难的境地，因为你有病不可能加速工作。所以，为了你自己留有一条退路，我把稿件寄给德纳，并给他写了一封信[164]，首先通知他，大部分条目已于8月7日寄出（这样，他一定认为稿件遗失），同时向他解释因病拖延并耽误了，并说病还没有完全好。我这样做，是因为这样便照顾到了一切情况。如果德纳来信责问（大约在9月初），得看《A》字头的手稿是否写完了，如果写完了，得看写完的手稿是否对他还有用。如果有用，那就一无所失，如果没有用，看来得由邮局承担过错。如果根本没有完成，那就更需要玩一玩花招了。

附上的德纳的信我是于8月 ［注：原稿为：4月。——编者注］17日收到的。

至于《B》字头的条目，现在要考虑的决不是怎样给条目单增添条目，而只是怎样尽快地完成它。如果这点做不到，就得全部放弃。

结果是我的经济地位很不牢固，甚至我在《论坛报》的地位也摇摇欲坠了。

请费心将德里的地图寄还，并告诉我你对印度事件的看法。



你的　卡·马·







[164]这里提到的马克思给德纳的信，看来是1857年8月11日即寄稿件给《美国新百科全书》的那一天写的，这封信现在没有找到。——第160页。













76．


恩格斯致马克思



伦敦

1857年9月8日于威特岛赖德圣灵降临节街凯尔斯顿别墅





亲爱的马克思： 今天我终于冒着可怕的倾盆大雨来到了我的新居，明天马上再着手写《军队》。昨天我在朴次茅斯参观了所有的军事设施，这样就只剩下目前已是可怜万状的舰队未见到了。健康情况一直很好，如果天气转好，可望很快痊愈。从朴次茅斯到这里有半小时的路程。这是个很贵族化的窝子，但是住房不象滑铁卢那样昂贵。食品的情况大概周末就会知道。但是旅馆等贵得不象话。

在朴次茅斯完全象是在我们的祖国。在城里看不到多少海军，相反地，到处都是尉官，到处都是虚伪的尊严，装模做样的审慎和带有某种腔调的英语，——军官和绅士就是由这些东西构成的。人们也几乎总是穿着制服。我看到第四十七团的演习，全是挂着奖章的刚从地中海来的克里木战争的老兵。比较简单的队形变换还过得去，可是英国的操典中很多的复杂的“理想的”演习就太差了。由斜向行进的展开纵队/////编成方阵根本失败，出现了极度的混乱。然而横队的正面行进和展开队形却很出色。军官指挥时非常镇静，但同我们那里一样在连队里受到咒骂。全部步法操练是按照我们军队的步法进行的，大概只是步子稍大和稍快一些，而每个士兵的兴致又更低一些。普鲁士的尉官一定会说：“这些家伙没有劲儿。”跑步还很不令人满意，射击演习象在睡眠中进行一样。最后可得出这样的结论：操典很糟糕，部队比操典好些，在克里木从法国人那里暂且没有学到什么，所有现代的东西不是没有采用，就是执行得不好。

《军队》一写完，就立即寄给你。衷心问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·













77．


恩格斯致马克思



伦敦

[1857年]9月10日星期四[于赖德]





亲爱的马克思： 附上《卞尼格先》和《巴克莱》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《卞尼格先》、《巴克莱－德－托利》。——编者注］。关于拿破仑的将领，我写得稍微详细一些，明后天寄上。《军队》即将完成。



你的　弗·恩·













78．


恩格斯致马克思

[165]



伦敦

[1857年9月11日或12日于赖德]





贝尔蒂埃只是一个遵命行事的人，没有什么思想，但是非常忠于职守和认真；1809年拿破仑派他到巴伐利亚，要他在拿破仑未去之前把部队先作整顿，贝尔蒂埃通过ordres　et　contrordres ［注：命令和反命令（暗指被认为是拿破仑第一的说法：ordre，contrordre，desordre——命令，反命令，混乱）。——编者注。］把军队分成三部分，派达武率领一半兵力驻累根斯堡，派马森纳率领另一半兵力驻奥格斯堡，而把巴伐利亚军队配置在他们之间的阿本斯堡，这样，卡尔大公只要推进得快，就能把这几股军队各个击破。只是由于拿破仑的到达和奥军行动的缓慢才拯救了法军。

贝尔纳多特在1813年时根本不是将军，而是一个外交官。他阻挠部下将领转入进攻，而当毕洛夫不顾他的命令，在大贝伦和登内维茨两次取得胜利时，贝尔纳多特制止追击。他同法军保持经常的联系；当布吕歇尔为了促使他最后采取行动而向易北河进军与他会合时，他始终抱着消极态度，直到查·斯图亚特爵士（他军团中的英国全权代表）向他宣称，如果他现在不采取行动，将不再给他一文钱。这起了作用；然而瑞典军开到莱比锡战场，只是honoris　causa ［注：直译是“为了名誉”；这里是“装装样子”。——编者注］，在整个战局期间因作战而伤亡的还不到二百人。贝尔纳多特于1798年曾任法国驻维也纳的公使；在战胜奥军的周年纪念日他悬挂三色旗，人们袭击他的宅邸，烧毁了旗子。他离开维也纳，但是拿破仑认为他做错了，并促使督政府把这件事压下。

你能否打听到，有桥墩的桥（ponts　à　chevalets）英文叫什么。最好有比拉戈式的奥地利浮桥船的记述和关于各国军队浮桥船质量的简短摘录——只要一个大概（参看霍华德·道格拉斯爵士的《军事桥梁》）。俄国人和普鲁士人还用帆布浮桥船吗？我这里没有什么材料，而在曼彻斯特的材料已十分陈旧。关于英国的浮桥船我有一些材料。







[165]信的开头和结尾没有保存下来，马克思写《贝尔蒂埃》和《贝尔纳多特》两个条目（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第95—98、157—167页）时使用了这段材料。——第163页。













79．


