马克思致恩格斯



曼彻斯特

1857年4月21日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 请 马上来信告诉我，我应当怎样回答附上的德纳的信[143]。回信必须随星期五的邮班发出。

遵从基督教的戒律：“如果你的牙使你难受，就将它拔掉”，我终于得到了安宁；同时我发现，这个该死的牙是几个月来折磨我的一切其他疾病的根本原因。你正确地找到了我们的住所。埃德加尔 ［注：埃德加尔·鲍威尔。——编者注］先生的书不叫《英国的印象》，而叫《英国的自由》。听说，这本书的四分之一是谈摩门教的。整个这本书自以为提供了民族性格的人相学，或者，如果你愿意的话，民族性格的生理学。我根本没有读过它。过几天再写信给你。

祝好。



你的　卡·马·







[143]指1857年4月6日德纳请马克思给《美国新百科全书》撰稿的信。

《美国新百科全书》（《New　American　Cyclopaedia》）是一部科学参考书，它是由《纽约每日论坛报》编辑部的一些美国资产阶级进步的新闻工作者和出版者出版的。《百科全书》的编辑是查理·德纳、里普利和其他一些人。《百科全书》由纽约的出版公司“丹·阿普耳顿公司”于1858—1863年出版，共16卷，1868—1869年按原版重印。美国和欧洲的许多知名学者都参加了《百科全书》的编写工作。就它包罗的各门知识的广博和参考资料的丰富来说，这是当时最好的书籍之一。虽然《百科全书》的编辑们带有资产阶级的局限性，这部书也和其他资产阶级的百科全书一样具有折衷主义色彩，但是《美国新百科全书》仍然收进了许多反映进步的资产阶级民主主义人士的观点的条目。在《百科全书》中马克思和恩格斯写的条目占有特殊的地位；他们不顾编辑部向作者提出的不得阐明党派观点的条件，而站在革命无产阶级的、唯物主义的立场上写了这些条目。

恩格斯为了给马克思创造条件去完成经济研究工作，而把大部分条目的编写工作承担了起来。马克思主要负责编写许多军事活动家和政治活动家的传略，恩格斯在这方面也帮助马克思阐明军事方面的问题。马克思和恩格斯为《美国新百科全书》撰写条目的工作从1857年7月继续到1860年10月（马克思和恩格斯为《美国新百科全书》撰写的条目，见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷）。——第120页。













50．


