马克思致恩格斯



曼彻斯特

1859年7月22日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 三英镑收到了。马上就付给了霍林格尔二英镑，列斯纳十五先令。外埠的订户正在增加（现在已有六十家），但他们的钱要在季度末才能收到，暂时每星期还要支付邮资。我现在确信：（1）大约有七英镑的债务，在我去曼彻斯特之前，没有告诉过我；（2）广告（收入约二十先令，而不是五英镑）和伦敦的订户——纯粹是谢尔策尔先生的欺骗，我把他赶走了。如果正确经营（现在这种经营刚开始，几个星期后才能看出结果），只靠广告就可以维持这家小报。因为马上需要更多的钱，请你写信给德朗克。如果你告诉这个矮子，目前报纸仅靠党的捐助维持，所以我们要求 所有党员作出牺牲，那末，他如果愿意，可能会把这封信刊印出来。我确信，再过六个星期，事情就有保证了。现在当加格恩之流，一句话，1848年那一帮人重新登上舞台的时候，谈不到放弃报纸的问题。提姆请求我们在报纸上指明他是曼彻斯特的发行人。本星期我不能实现自己的打算，因为天气炎热，患了一种类似霍乱的疾病。从早到晚呕吐。今天又能写作了；依据弗兰茨－约瑟夫的宣言和波拿巴的宣言，给《论坛报》写了一篇东西 ［注：卡·马克思《被证实了的真理》。——编者注］，指出你的军事文章 ［注：看来指弗·恩格斯的《历史的公断》一文。——编者注］的论点如何绝妙地被证实了。这家报纸十分惶恐，有一个时候竟把你的一切文章压下不登。 布林德曾趁我不在时施展阴谋，想把《人民报》攫取过去。我给他写了一封最不客气的信，后来还同他谈过话。但是在这以后，暂时还不能向这个人要钱。庸人弗莱里格拉特 直到现在连一次都没有付过报费，尽管已经催过他 两次。他不付钱，却在尤赫博士面前耸耸肩膀，表示《人民报》的调子“不足取”，虽然在我们跟前他对《人民报》表示 赞赏。迟早我们要对这些耍手腕的家伙进行报复的。

你忘了告诉我，你是否同意写一篇关于我的书 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］的短评。在这里，这些家伙兴高采烈。他们满以为这部著作失败了， 因为他们不知道，敦克尔直到现在一次也没有登过关于这部著作的广告。如果你要写的话，别忘记说：（1）蒲鲁东主义被连根铲除了，（2）通过最简单的形式、即 商品形式，阐明了资产阶级生产的 特殊社会的，而决不是 绝对的性质。李卜克内西先生对比斯康普说，“从来没有一本书使他这样 失望过”；而比斯康普自己也对我说，他不明白“有什么用处”。鲁普斯回来了吗？

在你的关于战争的第二篇文章 ［注：弗·恩格斯《意大利战争。——二》。——编者注］里，你自然不会忘记指出波拿巴获胜后追击不力和他的可怜的呻吟；他终于达到这样的地步，欧洲已不再象过去那样由于害怕革命而允许他在一定的范围内 扮演老拿破仑的角色了。同时追述一下1796—1797年的战争是很重要的。当时法国没有条件用一切手段从从容容地准备“局部战争”，不得不在财政十分混乱的情况下既在莱茵河彼岸又在明乔河和艾契河彼岸作战。波拿巴确实抱怨，他再也不能“靠名声而得到成功”了。

祝好。



你的　卡·马·

从黑克舍尔那里能不能挤出点东西？

你给 敦克尔写信了吗？

请德朗克也写点东西。













224．


