恩格斯致马克思



伦敦

1859年11月4日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 弗莱里格拉特的确应该好好教训一下，我希望在席勒的无聊事（或它的余波）结束之前能有这么一个机会。这种诗人的沽名钓誉和文人的纠缠不休，再加上奴颜婢膝，实在令人厌恶，虽然如此，《奥格斯堡报》 ［注：《总汇报》。——编者注］却硬说他有政治上的美德！

你想必已经看到奥格斯堡《总汇报》第二九七号和以后几号上关于福格特诉讼的消息。事情经过很顺利，但是比斯康普的信可耻透了。这个家伙完全可以把他的私事另外写信附上，不然，一个《人民报》编辑这样推崇奥格斯堡《总汇报》并央求一个通讯员的职位，而且这一切全都刊登出来，真是太令人恶心了。[414]福格特会把这一点大肆宣扬。我们周围竟总是有这样不懂事的蠢驴！

然而，布林德大出其丑。你在你的信 ［注：卡·马克思《给〈总汇报〉编辑的信》。——编者注］中所作的说明和已有的文件不允许正直的外交家再一声不响，除非他想再进一步出丑。他吹嘘他有证据，如果他再不说话，那就表明他只是一个撒谎者。

福格特也碰了一鼻子灰。他的诉讼因为找错了法院而被拒绝，他被判支付一切费用，让他去找陪审法庭，他能有什么办法呢？

他只有到某一个巴伐利亚陪审法庭去告奥格斯堡《总汇报》（这样他就预先注定要完蛋），或者告《人民报》（这样布林德就将被传出庭），或者告布林德本人。不管怎么办，都没有他的好处，我看除了更加出丑之外，不会有好的结果。

这一切非常令人欣慰。

加里波第似乎在扮演一个相当暧昧的角色。这对这样一个将军来说是不相称的。他迫不得已向魔鬼伸出了小手指，而如今魔鬼似乎已经抓住了他的整个手。对维克多－艾曼努尔来说，真正用意自然在于：首先利用加里波第，然后毁灭他。这是说明抱“实践态度”在革命中可能落到什么地步的又一个例子。这个家伙毕竟很可惜。另一方面，揭穿了所谓皮蒙特是意大利统一的代表的谎言，又是件大好事[415]。

一旦德国军事改革有了某些进展，我就给你写一篇关于这个问题的文章。不仅在普鲁士，而且在其他地方，在奥地利等地，军事制度上都隐约出现骇人听闻的变动。到处都采用法国军服等等，在许多方面甚至出现大倒退。不过，到现在为止，这一切还不十分明朗，只要我能把事情看得稍微清楚一些，就立刻给你写文章[416]。

我也希望不久在中国和整个东亚又有可供我报道的东西。对摩洛哥也是如此。不过这一切还不成熟。下星期也许写摩洛哥。[417]你是不是已经写了这个问题？或者也许你有关于帕姆 ［注：帕麦斯顿。——编者注］在这个问题上的态度的某些政治消息可以告诉我，使我对情况有所了解？

我现在完全陷进了乌尔菲拉[418]；总有一天要把该死的哥特语搞通，到目前为止，我只是断断续续研究过。使我感到惊异的是，我发现我懂得的比我过去想象的要多得多；如果我再弄到一部工具书，我想两个星期就可以把它搞完。那时我再去研究古挪威语和盎格鲁撒克逊语。这两种语言我也始终没有牢固地掌握。到目前为止，我工作一直没有辞典或任何工具书：我只有哥特语读本和格林的书，但是这个老家伙的确了不起。

[419]

为此，我很需要格林的《德意志语言史》[142]，你能否再把它寄给我？

我想今天晚上能看到鲁普斯。

这里也有席勒纪念活动（附上程序表）。我自然同这一切毫无关系。阿尔弗勒德·迈斯纳先生将寄来开场白，济贝耳写闭幕词——自然是一首平淡无味的朗诵诗，但具有适当的形式。此外，这个闲人还领导《华伦斯坦的阵营》 ［注：席勒的剧本。——编者注］的演出；我看了两次彩排；如果这些家伙鼓起勇气干，可能还过得去。委员会全由一些蠢驴组成，无一例外；博尔夏特在公众面前演反对派角色；他坚持消极观点非常嚣张，正象其他人那样坚持积极观点一样，只是他的消极观点和其他人的积极观点基础相同，所以他承认他实际上是属于他们一伙的。

祝好。



你的　弗·恩·

智者埃夫拉伊姆 ［注：拉萨尔。——译者注］那里有没有什么消息？







[142]雅·格林《德意志语言史》（J．Grimm．《Geschichte　der　deutschen　Sprache》），第一版共两卷，1848年在莱比锡出版。——第120、482页。

[414]关于福格特对刊载过传单《警告》的奥格斯堡《总汇报》的诉讼（见注406）和关于1859年10月27日这家报纸第300号发表的比斯康普给该报编辑部的信，见卡·马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第517—520页）。——第480页。

[415]1859年秋天，在帕尔马、摩地那、托斯卡纳和罗曼尼亚，争取意大利国家重新统一的斗争出现新的浪潮。在法国和皮蒙特对奥战争期间（见注320），在这些国家成立的临时政府掌握了大量的军队，并打算把它们置于加里波第的统一指挥之下。但是，由于皮蒙特政府首脑卡富尔害怕大规模的人民运动，从中破坏，加里波第被解除军队的领导职务，只掌握了一个师的指挥权。——第481页。

[416]1860年1月底—2月初，恩格斯写了《德国的军事改革》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第20—25页）。——第481页。

[417]指在这个时期准备并于1859年11月开始的西班牙对摩洛哥的战争。西班牙军队在奥当奈尔将军的指挥下侵入摩洛哥。1860年初，恩格斯给《纽约每日论坛报》写了论述西班牙在摩洛哥的殖民战争的文章：《对摩尔人的战争的进程》一篇和《对摩尔人的战争》两篇（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第609—615、616—621、627—632页）。这封信里提到的这篇关于摩洛哥的文章，恩格斯是否写了，无法确定。——第481页。

[418]恩格斯在这个时期研究了圣经的哥特语译本。西哥特主教乌尔菲拉译的这个译本是哥特语的主要文献。保存下来的乌尔菲拉圣经片断由德国研究工作者出版了各种版本。——第482页。

[419]指雅·格林《德语语法》1819—1837年哥丁根版第1—4部（J．Grimm．《Deutsche　Grammatik》．Theile　Ⅰ—Ⅳ．Göttingen，1819—1837）。——第482页。













246．


