恩格斯致马克思



伦敦

1859年9月22日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 鲁普斯刚才把你的信带给了我。我和我的两位老人 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯和母亲爱利莎·恩格斯。——编者注］前天晚上才从苏格兰旅行回来，现在把他们打发回家了。

在我的老头到达这里的前几天，我碰到了一件非常倒霉的事。在一群醉汉中，一个不相识的英国人侮辱了我；我手里正拿着一把伞，就用伞打了他一下，伞尖碰着了他的眼睛。这家伙立即找他的律师办理这件事；我也采取了必要的对策，因为他的眼睛伤势并不重，而且已完全好了，所以起初看来能调解了事，当然我还是要花费些钱。但是这个恶棍现在突然变了主意，威胁要向法院起诉，如果事态发展到这个地步，那末这件事就要花费二百多英镑，而且还会招致公开出丑和同我的老头争吵（因为他要出钱）。我到底还是希望摆脱那些讼棍；但是即使事情进行得 非常顺利，这场酒鬼的吵闹也要花费我四十或五十英镑。最糟糕的是，我完全握在这个恶棍和他的律师的手心里，毫无办法，而且为了不致出丑，不得不忍受一切，否则花钱只会更多。这些该死的英国人当然不愿意放过揪住一个“可恶的外国人”取乐的好机会。

因此，这一次真是祸不单行。在还没有稍微弄清这一事件将怎样发展以前，我根本不知道该怎么办。我的一些英国朋友表现得很不错，立刻着手办这件事情，但是我得被迫出钱，那是毫无疑问的，而谁知道要出多少。

但无论如何，星期六或星期一前我一定给你寄一张五英镑券，以补救你的极端的不幸；我可以暂时把它列在10月份的账上。请你相信，我一定尽力而为，但你也可以看到，目前我不知道自己的处境怎么样。

衷心问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·













235．


马克思致恩格斯



曼彻斯特

[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 消息很坏。我不知道这一次能不能摆脱这里的绝境。面临着 最棘手的困难。

你的事情我也不清楚。 且不谈出丑不出丑的问题：如果这个家伙的眼睛已经好了，如果能证明，你先遭到侮辱，而且他接受过你提出的和解等，那末我不信，根据英国法律他能得到多大好处。在伦敦最多只能判你二至五英镑的罚金。这整个事件看来是 诈骗金钱。

为了使这里的情况 不再恶化，十分重要的是，我能在大约八至十天之内把《步兵》 ［注：弗·恩格斯《步兵》。——编者注］寄给德纳。虽然他提出的期限是9月15日，但那时肯定为时还不晚，无论如何他一定会看到对他怀着最良好的愿望。这里重要的不在于文章写得深刻，而在于写得长。

如果你回到曼彻斯特，打听了那个“英国人”的消息以后，立刻又去别的地方， 哪怕是伦敦，而让第三者告诉这个恶棍，说你已到 大陆去了，那你就能达成任何协议。也许这一着现在 还不晚，因为我从艾伦和其他一些人那里感到，所有英国人现在都确信，大陆将颁布大赦，因此他们耽心他们的债务人离开这个国家。（不过，普鲁士的大赦显然将于10月15日颁布）对付这种家伙，采取任何军事上的计谋都是容许的。

祝好。



你的　卡·马·













236．


