恩格斯致马克思



伦敦

1859年8月10日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我现在由于要偿还在新的商业年度开始以前所积累的私人债务，而深深陷入困境，所以在最近几个星期只有在万分需要的情况下我才能再为《人民报》出钱。关于施特龙，我毫无所知，也毫无所闻；但是，如果他又在布莱得弗德，那我立刻就会知道。如果情况非常困难，那你还是应当写信给博尔夏特；我不明白为什么不能这样做。如果那样，你可以把这个情况告诉我，如果需要的话，鲁普斯可以顺便去拜访他一下。关于博尔夏特，我毫无所知，也毫无所闻。

昨天晚上，我正打算写关于你的书的文章的第二部分 ［注：弗·恩格斯《卡尔·马克思〈政治经济学批判〉。——二》。——编者注］，就受到别的事情的干扰，根本不能继续工作。今天我又不能补上，尽管我十分恼火，这篇文章还是只好拖延到下个星期。

从星期六到星期一我到城外去了，星期一晚上我才在家里发现附上的敦克尔的信[395]。你凭附上的便条可以领到六本《波河与莱茵河》；请把你不需要的寄给我。 弗莱里格拉特已经得到了一本。顺便说一下，最后应当迫使这个笨蛋采取比较明确的立场，或者至少要 拿钱出来。

敦克尔存心想欺骗我。拉萨尔来信说二千册，而现在敦克尔硬说，一共只印了一千册。济贝耳又到这里来了，他说，据他亲自看到的这本书所受欢迎的情况来判断，这一定是撒谎。怎么办呢？

对于没有给你的书登广告的那个漂亮借口，你有什么看法？

马志尼终于在《泰晤士报》上用可怕的饶舌发表了他的外交发现。但是事实很重要，而且证实了我们的消息和结论。乌尔卡尔特现在一定不相信马志尼是“俄国人”了。

[396]

祝好。



你的　弗·恩·







[395]指出版商敦克尔1859年8月3日给恩格斯的信。它是对恩格斯7月25日写的一封没有保存下来的信的复信。敦克尔在他的信中通知说：恩格斯的小册子《波河与莱茵河》六册已经寄出，马克思的《政治经济学批判》一书的广告，将在该书出版几个星期后才能在各家德国报纸上刊登，他认为，这样做必定会使这本书的销路更好。——第454页。

[396]恩格斯指1859年8月10日《泰晤士报》发表的马志尼的文章《欧洲政变》（《The　European　coup　d’état》）。文章揭露了法、俄、奥三帝国之间存在反对欧洲民族解放运动的秘密勾结。恩格斯谈到乌尔卡尔特对马志尼的态度，可能是暗指乌尔卡尔特出版的报纸《自由新闻》1859年5月27日（第5号）发表的短评《科苏特和马志尼》。这篇短评推测马志尼是“俄国的奸细”。——第454页。













229．


