马克思致恩格斯



赖德

[1857年]9月15日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 请原谅我没有给你信，对收到各个来件也没有通知你。首先是由于有许多工作，其次是有许多绝不是“出于内心愿望”的耗费时间的奔走。尽管天气不好，希望 你逐渐恢复健康，而我仍然没有放弃要你最后服用铁剂的主张。我只担心你写多了会有损健康。

盼望星期五有德纳的信来。今天把《巴克莱》、《贝尔蒂埃》、《勃鲁姆》、《布里昂》和你的文章寄给他了。[166]下星期将《B》字头的第二批稿件寄出，这对我很重要。在最近修订关于法国将领的文章时要问你的几个问题，在下次信中寄给你。关于贝姆在波兰的业绩，我找到下面的材料：

“在伊加尼会战中，他以十二门轻炮和四门重炮与俄国的四十门大口径火炮作战而立了功；以后又在沃斯特罗仑卡会战中立功。在这里，他率领炮队迅速赶到俄国轻步兵线，向正在渡那累夫河的部队用猛烈火力进行射击，顶住了八十门火炮的轰击，迫使敌人退却。这次战斗结束后，他升为上校，不久升为全国炮兵总司令，当波兰军队集中华沙时，又升为将军。9月5—6日，贝姆将他全部兵力投入战斗；他将野炮布置在第二线分散的永备工事之间，然后于6日用四十门火炮推进到已为俄军占领的沃利亚附近，但是得不到步兵和骑兵的支援，不得不退却。当波兰军队于7日夜间向普腊加退却时，他用四十门火炮占领了桥，但是8日早晨他得到与俄军签订协议的消息和马拉霍夫斯基要他率领炮兵开往莫德林［注：诺沃格奥尔基也夫斯克。——编者注］的命令。参看1831年奥格斯堡《总汇报》刊载的他的一篇报告书，他在那里叙述了最后几次事件并攻击了克鲁科维茨基。”

[167]



对上述材料是否可靠，我十分怀疑，所以请你加以核对，最好立即将修改的地方简略地用英文写给我。

你要的摘录，明天我到博物馆去查。

[168]



你的　卡·马·







[166]根据马克思1857年的《笔记本》来看，马克思在9月15日将他与恩格斯合写的条目《巴克莱－德－托利》和他的《贝尔蒂埃》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第92—98页）以及恩格斯的《炮座》、《棱堡》、《刺刀》等条目（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第87—91页）寄往纽约。——第164页。

[167]马克思所做的贝姆传记摘录，是用来为《美国新百科全书》写《贝姆》这一条目的，摘录所依据的史料不明，其中一部分与1849年莱比锡出版的施特格编辑的《百科辞典续编》第4卷（《ErgänzungsConversationslexikon》，Bd．4．Leipzig，1849）关于贝姆的记载相符。——第165页。

[168]这封信附有马克思应恩格斯的请求所做的关于军事桥梁的摘录（见本卷第164页）。——第165页。













80．


