恩格斯致马克思



伦敦

1859年5月23日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 宣言 ［注：见本卷第415页。——编者注］的事，完全同意。我们怎样印它呢？显然必须在伦敦付印，请打听一下费用和其他细节，以便我们一写好就能立即发表。

《人民小报》 ［注：指《人民报》。——编者注］的事情很有趣，使人十分满意，而且可能非常有用。关于在这里推销的问题，必须看到：虽然我在这里能够很容易找到英国“书商”，但是我认为，哪怕是一个偶然的订户他也难征求到。为了能征求到订户，应当拉在这里经售外文书籍的书商公主街的丹尼尔和帕麦尔以及公主街的弗兰茨·提姆来干。鲁普斯将在丹尼尔和帕麦尔那里订阅，龚佩尔特和我将在提姆那里订阅（我们经常在他那里买书）。《海尔曼》在曼彻斯特的销路显然下降，这里堆积了大批过期的《海尔曼》，这里的提姆的经理对金克尔似乎不很满意，他对我说，订户数量每周都在下降。因此最初几号，特别是有关金克尔的丑事[360]的那一号，要寄给提姆十二份，寄给丹尼尔和帕麦尔约六份。一当它们寄到这里，我就去把饶舌鬼黑克舍尔动员起来，他一定会象2×2＝4那样准确无误地把这件事四处传播。但是给提姆的报纸应当直接寄给这里的提姆，伦敦的家伙会把这些肮脏东西压下。一旦提姆在这里有了几个订户，这里的推销员就会对这东西更加感到兴趣了。

我将于星期五写完卡斯泰卓会战：这事极不重要，不值得写两次，而且电讯太空洞，谈不出什么有条理的东西来。[365]你的旧的伦巴第地图现在对我非常有用。地图的比例尺约为1∶160000，所以已经是相当大的了。可惜，地形画得很糟糕。

祝好。



你的　弗·恩·







[360]比斯康普的短评揭露了金克尔反对《新时代》报的阴谋和埃德加尔·鲍威尔投靠金克尔的行为。这篇短评发表在1859年5月28日《人民报》第4号“社会新闻”栏里。——第417、420页。

[365]关于卡斯泰卓会战，恩格斯写了两篇文章《会战终于发生了！》和《蒙特贝洛会战》（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第383—388、389—391页）。但是，可能恩格斯本来是作为一篇文章写的，而《纽约每日论坛报》编辑部把它分成两篇。——第420页。













210．


