恩格斯致马克思



伦敦

（星期三）于利物浦附近滑铁卢





亲爱的马克思： 我终于在前天晚上来到了这里的海滨[161]，不过是在默锡的北部，从新布莱顿再过去三英里。可惜，我来此就患重感冒，使腺病顿时恶化，引起剧痛，不得安眠。最坏的是在几天之内我几乎完全不能工作；每天给黑克舍尔写报告以及写一些必须的札记——这就是我能完成的一切。每到晚上我被疼痛和疲倦所困扰，至今还不能看书。真见鬼，这种糟糕的事正好发生在现在！自星期五晚上或星期六早晨以来，先因为心神不安，现在又因为病，我把全部时间都白白浪费了。我的样子的确可悲，弯腰曲背，一步一拐，软弱无力，例如现在我就又痛得不知如何是好。

我已差人从曼彻斯特给你寄去一筐酒，波尔多酒六瓶，波尔图酒三瓶，赫雷斯酒三瓶，这对你夫人很适用。如果这件事办理得好，应当已经寄到。请告诉我，波尔图酒和赫雷斯酒的封印是什么颜色，以便我能监督我的酒商。赫雷斯酒应当是 黄的，波尔图酒好象是绿的。波尔多酒有德图涅耳公司的标签，是我不久前邮购的。

一有可能，你就能收到军事稿件。可惜我不知道这里到伦敦的邮件是否能一天到达，这要过几天才能试出来。

希望海滨的空气使我不久就能够很好地进行工作，不然现在的状况真使我无聊到了极点。

衷心问候你的夫人和女孩子们。



你的　弗·恩·

五英镑你一定已经收到。

通信处：利物浦附近滑铁卢巴思街斯文伍德先生转交弗·恩·







[161]1857年7月28日—11月8日恩格斯在海滨疗养地治病：先在利物浦附近的滑铁卢（到9月8日），后在威特岛的赖德（大概到10月初）和泽稷岛（到11月8日），从泽稷岛回曼彻斯特。——第149页。













71．


