恩格斯致马克思



伦敦

1858年1月25日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 信都按时收到了。要在所要求的期限内写完《孟加拉起义》是绝对不可能的。我建议你利用这次机会告诉德纳先生，如果他早一点同意我们的建议和寄去的条目单，那末所有这些文章他早就得到了。《孟加拉起义》他可以以《印度起义》或别的什么标题刊登。至于所谓错误 ［注：见上一封信。——编者注］，我现在不能查对，因为我没有时间，明天可以查一下。这段话摘自布罗克豪斯百科辞典，因此想必不会有错。

拉萨尔的信还在我这里。

我这里准备好了《布伦海姆》，《博罗迪诺》以及其他许多文章的材料，如果印度来的邮讯不迫使我写文章的话（但根据电报看来，这种情况是不可能的），星期五你会收到一批文章。关于《比达索阿》等文章，我需要先审阅一下。不过德纳说好象他以前就要过 这些文章，是怎么回事？这我一点都不知道。

可怜的施拉姆于一星期前的星期五去世了，哈尼想必已写信告诉你。详细情况我还不知道。我写信给哈尼说，如果发现有你我写的什么东西，就拿走，交给我们处理，——让这种东西落在已成为十足的普鲁士人的鲁道夫 ［注：鲁道夫·施拉姆。——编者注］先生手里，那是不行的。我没有预料到，在春季以前施拉姆的病会严重起来。当我在那里的时候，这个可怜的人刚强地与疾病作斗争，而且看来一直到最后都是这样。我们的老卫士是怎样在这漫长的和平时期消逝的啊！

这里情况十分不稳定。每两星期棉价就试图抬高一次；这是利用某些纺纱厂主必须进货的时刻。棉价可以抬高三四天，以后又下跌。总的说来，目前的棉价比最低水平高八分之五便士。这里可以看到同样的情况。只要价格在两星期的停滞之后大大下跌时，市场上就出现印度和列万特的顾客，因此又使一切回升；这时，谁也不愿意再购货了，于是价格就重新逐渐下跌。所以说，眼下没有什么东西是稳定的。纺纱厂主改为充分开工，不是因为这方面真有需求，而是因为别人这样做，也是因为缩短开工时间已使他们感到十分厌倦。一般说来，由于籽棉和棉纱之间的差价减小，纺纱厂主的情况恶化了。德国人进货还很少。这里的情况还绝不能认为十分美妙——由于力图抬高价格，商业一直陷于停顿，如果不是这样，那就可以说市场情况有了好转。让这种好转见鬼去吧！

给鲁普斯的信使老头儿十分满意，非常高兴。他要我向写信人 ［注：燕妮·马克思和劳拉·马克思。——编者注］致以最热诚的问候。上星期我几乎根本没有看见他；我们两人在路上错过了，后来他就开始患脸神经痛。

多多问候你们全家。



你的　弗·恩·













119．


恩格斯致马克思



伦敦

1858年1月28日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上三篇《B》字头的条目 ［注：弗·恩格斯《崖路〔Berme〕》、《布伦海姆〔Blindheim〕》、《博罗迪诺〔Borodino〕》。——编者注］。我本来想尽可能今天把关于温德姆的文章也写好，但是，第一，详细情况还很不清楚，为此必须等待官方的报告，因为到目前为止一切情况都被掩盖起来；其次，今天午后我没有时间——这三篇文章我勉强能够把它们重新检查了一下；而且我感冒很厉害，所以不能今天半夜冒险往城里去寄信。告诉德纳，材料还不完备。

我的《C》字头的条目单你已寄给德纳没有？如果没有，请 马上寄去，以便他能及时写回信来。他的《C》字头条目单又是不完备到可笑的程度。

遗憾的是，《博罗迪诺》没有能够写得更简短些，因为直到现在，对这次战斗的描写都是完全不真实的。



你的　弗·恩·













120．


