马克思致恩格斯



赖德

[1857年]9月［注：原稿为：4月。——编者注］17日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 贝尔纳多特很难写。在路易－菲力浦时代从事著述的法国将军大部分是他绝对的拥护者；而现在在布斯特拉巴时代的作者大部分却是他绝对的反对者。下面是我请你核对的主要争论之点：

1．他参加奥斯特尔利茨会战的情况，他在会战 前的部署。

2．他在耶拿会战中和埃劳会战前的行动。

3．他在瓦格拉姆会战中的行动。

他在维也纳当外交使节的情况完全不象你描写的那样 ［注：见本卷第163—164页。——编者注］。 据证明（其中有 施洛塞尔写的《 评拿破仑》），巴黎的波拿巴报纸因贝尔纳多特 没有悬挂法兰西国旗而攻击他为保皇党人。它们迫使他采取了这一个后来波拿巴否认的步骤。

总之，波拿巴觉察到，贝尔纳多特在他的将领中是个追求自己“个人计划”的“政治家”。波拿巴，特别是他的兄弟们用浅薄的可怜的阴谋反对贝尔纳多特，却为他建立了远比他自己所能期望的更为显赫的地位。

拿破仑对所有他认为有“个人目的”嫌疑的人，总是采取卑鄙手段。



你的　卡·马·

关于 布吕歇尔，你必须给我写：他参加的主要会战，对他在军事上的一般评价以及格里斯海姆十分强调的战术功绩[169]。

关于 贝西埃尔、布律恩、布朗、毕若，也是这样。

还有克里木战局中的 博斯凯。

请把德纳的《B》字头的条目单寄来，因为我的一份遗失了。



你的　卡·马·







[169]古·格里斯海姆《战术讲义》1855年柏林版（G．Griesheim．《Vorlesungen　über　die　Taktik》，Berlin，1855）。——第166页。













81．


恩格斯致马克思



伦敦

1857年9月18日星期五于赖德





亲爱的马克思： 来信是昨天下午收到的，太晚，来不及给《B》字头的条目再准备点什么；加之信到这里的时候，我在朴次茅斯，因此还失去了一些时间，不然我可以给你译出关于贝姆的摘录 ［注：见本卷第164－165页。——编者注］。你们那里似乎天气不好；这里一直晴朗，只是太热；上星期下过几场暴雨，但是雨停后天气始终是温暖而晴朗的。这里的气候的确好极了，这里的植物——凡是不需要十分强烈的阳光的——差不多都象在那不勒斯一样带有南方的特性。篱笆是月桂长成的。我的情况好多了，原有的疾病 已经痊愈，任何腺体都不再发炎了，现在我只是让伤口愈合长好——这确是进展得很慢，——长满肌肉和脂肪。海水浴对我起了非常好的作用；我又能随意游泳了，这证明，我在治疗中获得了怎样的进步。我在博格诺尔访问了皮佩尔，——那是个非常可爱的地方，但是不能同赖德相比；我很想知道他能在那里呆上多久。他很走运，但是正因为这样他又恢复了自己是天才的念头；他把偶然的成功当作自己的功绩，而且已经把自己看作是博格诺尔的半个国王。星期日他将来此，施特芬可能也来。下星期我去布莱顿，再从那里乘船去泽稷，施拉姆来信说，他也打算去泽稷。那时你大概也能去布莱顿了，然后，如果工作能安排好，就同我一起去泽稷，海上旅行对你也是有益的。你看怎样？无论如何在星期二以前我还在这里，可能还要呆久些，——这要看情况。

关于贝姆我只能写下面一些材料：

“在伊加尼会战中贝姆统率炮队，以作战艺术和坚毅精神与占优势的俄国炮队作战而出名。在沃斯特罗仑卡会战中他仍担任旧职［注：炮兵少校。——编者注］，再次率领炮队作战；当波兰军队的进攻最后被渡过那累夫河的俄军击退时，贝姆勇敢地将他全部火炮往前推进，以掩护波军退却。在这以后，他升为上校，不久又升为将军并被任命为波兰炮兵总司令。当俄军进攻华沙工事并占领了沃利亚的时候，贝姆用四十门火炮推向这个整个防线的主要筑垒据点，但是与他对抗的俄国炮队以优势兵力制止了波兰步兵再举进攻，而且迫使贝姆退却。”

[170]



其余的是些极一般的事情。关于伊加尼我这里没有材料；这是一次不十分重要的战斗——保卫堤坝，这次保卫战也象平常一样，由于迂回而失败，关于四十门 大口径火炮是不确实的，俄军在沃斯特罗仑卡 撤退也不确实；这说的只能是猎兵和辅助人员或推进得过远的几个营。我上面所说的是贝姆的最顺利的情况，因为吉比奇 不准追击。

非常感谢关于桥的资料。已完全够了。星期日或星期一将寄给你《会战〔Battle〕》、《Battery》以及我还能赶出的《B》字头的条目，其他的条目我一定努力去写。也就在这几天，我一看完缪弗林的著作[171]，就给你寄上关于布吕歇尔的材料。

还有哪些法国将领和他们哪些功绩你认为需要详细论述的？请尽量多给我一些时间，因为我不能胜任连续两小时以上的工作。



你的　弗·恩·







[170]马克思在他与恩格斯合写的条目《贝姆》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第132—135页）中使用了恩格斯用英文写的关于贝姆的这个材料。——第168页。

[171]缪弗林《我的生活中的事件以及1813年和1814年战局回忆》1853年伦敦版（Müffling．《Passages　from　my　Life；together　with　Memoirs　of　the　Campaign　of　1813　and　1814》．London，1853）。从马克思和恩格斯的摘录来看，他们使用的是缪弗林著作的上述英译本。该书德文第一版于1851年在柏林出版。——第168页。













82．


