来自新大陆的喜讯


过去几千年中，在美洲本土种植过60种烟草。15世纪，西班牙探险家来到美洲的时候，烟草已经在南美和北美被作为仪式辅助、消遣性药物以及医用草药被广泛使用。

哥伦布船队的船员发现，居住在现今古巴和海地的土著泰诺人燃烧烟草叶子做的火炬，以驱散疾病，或在家中和祭祀场所作消毒之用。据说，那些船员还看到泰诺人嗅大量的干烟草焚烧产生的烟，然后快速进入丧失知觉的状态，这可能是当地医生在进行穿孔手术之前将人迷晕的方法。

后来，探险家们不断地在新大陆发现烟草作为医药的广泛使用。在墨西哥，它被当作止泻剂、泻药以及镇静剂。烟草的叶子不仅可以晒干后用来抽食，也被当地人用来治疗伤口和烫伤，其叶子磨成粉末吞服之后，可以缓解喉部的黏液堆积。加利福尼亚的沙漠部落将烟草叶子碾碎，制作出一种药膏，用来治疗风湿病，以及湿疹一类的皮肤感染。抽食烟草叶子也可以治疗普通感冒。另外，当地人认为，将烟草与鼠尾草叶子混合疗效会更强。（下一个冬天，除了吃下一瓶感冒药，你还有了另一个愉快的选项）。

对欧洲的医生们来说，发现新大陆就像打了一针兴奋剂，他们都陶醉在喜悦中，感觉自己即将揭开这种新出现在药柜里的新植物所包含的丰富疗愈力量。烟草作为新世界的冠军作物，深受欧洲医生欢迎，拥有了“万灵药”的绰号（尽管并没有持续太久）。

16世纪70年代，西班牙医生尼古拉斯·莫纳德兹出版了一部有关新世界药用植物流行史的著作，这本书有着振奋人心的书名《来自新大陆的喜讯》，里面用大量的篇幅讲述了关于新发现植物的普遍感受。而莫纳德兹坚持认为，烟草可以疗愈至少20种疾病，包括癌症。这真是医药文献中最讽刺的说法了（在接下来的一个小时中，将有17个美国人死于吸烟引起的肺癌）。



一个波尼族接生婆给一个生产中的女人使用医用烟草





