让瘫痪病人站起来的“震撼”药效


尽管早在中世纪时期，马前子的种子就被传播到欧洲，作为毒杀动物之用。但直到1811年，其在人类医学中的效用才得到认真研究，这要归功于巴黎的皮埃尔·弗奎尔医生。在此之前，大部分法国医生都忽视了这种植物，直到弗奎尔医生提出：番木鳖碱类似于电流般的能量，应该可以刺激瘫痪病人的肢体，使其恢复正常功能。



弗奎尔医生





番木鳖碱被正确地标示出有毒



弗奎尔医生配制出番木鳖碱酒精萃取物后，把注意力放在慈善医院的16个瘫痪病人身上。他的第一个实验对象是一个34岁的男性装修工人，此人因为从手足开始逐渐扩展到骨盆的奇怪麻痹而不得不卧床。弗奎尔医生给这个装修工人服用了上述萃取物。最初的效果并不明显，不过很快，随着用量增多，病人开始出现抽搐，似乎是在“唤醒”他的身体系统，使其恢复正常功能。之后的三个月，他一共服用了314格令的番木鳖碱，然后，他能够在床上坐起来并且走出医院了，他的瘫痪好了（可能是碰巧了）。

弗奎尔的另一个病例就不是那么幸运了。这位不幸的范霍夫先生，被特别选中使用番木鳖碱灌肠剂（大家可以多用些时间慢慢接受这个）。值得注意的是，据说范霍夫使用灌肠剂之外还偶然服用了番木鳖碱口服药，当时他的麻痹症状也因此有所好转。不过，他——令人吃惊地——并没有死于之后很快出现的可怕抽搐。而在其健康状况停止好转之后，范霍夫就再也没有出现在弗奎尔的记录中。



用番木鳖碱能量药丸来“打败睡神”：他们的文字游戏真是厉害



在弗奎尔令人恐慌的实验影响下，其他的法国科学家开始做进一步的研究。1818年，番木鳖碱首次从种子中被提取出来。法国医生进行了一系列积极的实验，研究纯番木鳖碱作为药物的效用如何。结果并不是太好。番木鳖碱的常规剂量为1—3毫克。不过，科学家们很快就发现，只需要5毫克的番木鳖碱就能令人致死。番木鳖碱极易被过量使用。事实是，很多医生真的使用过量了。

不过，使用番木鳖碱的巨大危险很快就因其作为医药能产生的效用而被忽视了。而在不受医院青睐的时候，番木鳖碱在药店和街头却变得流行起来。





