不愿消失的电波


在艾布拉姆斯死后的空当，各种类似的江湖郎中迅速涌现，想要趁机在“电波治病”的市场上分一杯羹。最成功的当数来自加利福尼亚好莱坞的露丝·德朗，她制造了自己的无线电仪器，声称无论何人，身处何地，都能被这台仪器治好。

德朗也为自己的骗术找到了一些信众，她在一生中大约治疗了3.5万个病人，并且广泛售卖自己的仪器，尤其是卖给边缘疗法的从业医生。她也不请自来地插手一些病例。

20世纪50年代早期，电影明星泰隆·鲍华和妻子在意大利的一场车祸中受伤。德朗用她的远距离无线电仪（300机型，不禁让人兴趣大增）向他们发射了治疗电波。就像艾布拉姆斯的活力机一样，她的仪器也需要病人的一些样本。德朗用了鲍华夫妇的血样，并称这些血样早已出现在她的“样本库”中。什么？怎么可能？怎么会这样？

泰隆和妻子车祸后痊愈，回到了美国。不过此时，一张来自德朗的无线电疗法服务账单正在等待他们支付。

无线电疗法总是自带一种神秘感。尽管种种科学证据都批判这种理论，它仍能得到一些人的支持。现在，你会发现美国各地都有无线电疗法的医生。只不过，他们关注的焦点已经转到将人的意念转变为更强大的宇宙意识。无线电疗法可以让你把自己的意念强加给世界。你可以用这种能力让自己更健康，寻找到一个恋人，或者获取股市大内幕从而大赚一笔。你甚至可以制造自己的无线电治疗机器。你只需要简单地搜索一下就能搜到一些免费的电路图。或许某天，在无线电疗法领域甚至会出现美国童子军徽章。

同时，传统医学也明显开始使用无线电波来和调度员、护理员进行交流。不过很多人不知道，无线电频产生的热能可以用来切除或灼烧有问题的组织。它也能用来治疗某些类型的心律失常、肿瘤以及静脉曲张。

或许在天堂某处，可怜的厄普顿·辛克莱正在为自己曾经对无线电疗法的狂热追捧而感到些许宽慰吧。

害虫不见了！



密苏里州堪萨斯城的发明家盖伦·耶罗尼米斯在1949年制造了自己的无线电设备。据称，“耶罗尼米斯机”可以检测到“埃洛普提克能量”，据说所有生命都会散发这种能量。耶罗尼米斯机被用于农业一途，尤其是作为农药的替代品。

如果有兴趣，你可以问问当地的有机农民是否使用了耶罗尼米斯机！





