水蛭VS.柳叶刀


首先从这种动物本身考虑。Hirudo medicinalis是普通医用水蛭在高大上的拉丁文中的名称，这种水蛭就是为了吸血而生。首先，其唾液中含有血液稀释剂（水蛭素），可防止血液凝结以确保能吸食到充足的血液。如何消化这顿大餐？这些生物有十个胃用于消化，这让所有只有一个、两个或者三个胃的哺乳动物相形见绌。水蛭的牙齿也长得极为聪慧，它有3个颚，每个颚上长有约100颗牙齿。这一口咬下去就是300多颗牙齿，能在人的皮肤上留下一个奔驰敞篷跑车的车标印记。

和柳叶刀、放血刀以及刀片划痕器不同的是，水蛭叮咬是相对无痛的，这主要归功于它的唾液。水蛭的唾液是化学成分的绝妙混合，里面包含了麻醉剂成分，这会让寄主感到舒适，且不易被其察觉。这在野外极为有用，因为寄主一个抓痒动作就能在水蛭开始吸血之前把它打掉。古老的印度梵文医典《妙闻集》认为在“傻瓜”和“极端胆怯的人”身上应该以水蛭替代常规的放血，并称赞这是一种“比较温和的”疗法。

水蛭也用于更精确、更有针对性的放血。普通的放血经常是在上臂，但是在一些更小、更紧致的身体部位，就要用到更细致、更清洁的方法。过去采用水蛭吸血法的医生认为放血应该在离病根最近的地方进行，水蛭可以放置在太阳穴上治疗头痛，放置在耳后治疗晕眩，放置在头的后部治疗嗜睡症，放置在腹部治疗胃病，放置在脾脏部治疗癫痫。而要缓解痛经，水蛭则会被放到大腿根部、外阴，有时甚至直接放在子宫颈上。实际上还有专门为此设计的椅子，在屁股接触椅子面的地方留有小孔，以便在肛门处放置水蛭。





水蛭解剖图



是不是不由得双腿一紧？

哦，这还不算什么，还有更糟糕的！让我们接着看：水蛭还会用在柳叶刀难以触及的地方——人体内部。有时候在肛门进行水蛭吸血还不够，还必须进行内部操作，特别是针对肠道炎症和前列腺疾病。只是有一个问题：水蛭要强制射进去。一位聪明的医生发明了一根带凹槽的金属棒，可以装盛穿了线的水蛭，并带着一起插入需要治疗的体内部位。金属棒的一端装有皮革手柄，还是相当花哨的。1833年，一个名叫奥斯本的医生描述了整个过程：在把水蛭塞进患者肛门深处之后，“金属棒被拔了出来，水蛭则留在里面备受折磨，直到吸满了鲜血为止”。在这个情境中，用“备受折磨”一词确实再合适不过了。可怜的虫子，可怜的患者。

水蛭也会被应用在阴道以刺激月经的到来或治疗痛经，也有人指出水蛭的这一特殊用法应该“仅限已婚妇女”，并且“应该培训一个聪明的护士学会这种方法”。我们衷心地希望这位护士能拿到不错的报酬。





