鼻烟：欧洲宫廷新玩法


烟草界另一位早期的医疗开拓者是法国驻葡萄牙宫廷的大使让·尼科特（Nicot），他的名字因为是尼古丁（Nicotine）一词的起源而被永载史册。烟叶燃烧时会产生4000多种化学物质，尼古丁只是其中之一，却是最恶劣的一种，因其能刺激吸烟者的大脑和神经系统，令人逐步上瘾。

1559年，尼科特到达里斯本，很快便在别人的介绍下接触到烟草。他是一个好奇心极强的人，有着一颗向往学术的心。他被这种来自新大陆的植物以及葡萄牙研究其医学效用的早期实验深深吸引了。这位大使兼刚刚起步的医生决定自己试一下，于是，他很快做出了一种烟草药膏，然后抓来一个长了瘤子的当地人，让那个人定期使用药膏，以遏制那东西的生长（这个故事中那个当地人的看法并没有被历史记录下来）。药膏发挥了作用，尼科特深信自己的研究方向是正确的。

相信烟草是包治百病的良方妙药的尼科特打包了一些烟草植物，荣归法国。当时统治法国的是凯瑟琳·德·梅迪奇王后。1561年，尼科特将烟叶进献给凯瑟琳，并说明将叶子研磨成粉，通过鼻子吸入，可以缓解头痛。凯瑟琳当时正被剧烈的头疼折磨着（把你的敌人都毒死，你也会剧烈头疼的），便接受了尼科特的建议。鼻烟起了作用，凯瑟琳以及整个法国宫廷在一夕之间成为烟草的信徒。

在引领时尚潮流方面，16世纪的法国就如同21世纪的法国一样，鼻烟很快成为欧洲各国宫廷的必备之物。在16世纪晚期，你去参加贵族派对，很少有人不会给你一撮鼻烟的。而这种时尚的药物渐渐向其他社会阶层传播，进入大众的视野也不过是个时间问题。尼科特功成名就，获利颇丰。后来他退居乡野，继续为自己的另一个梦想奋斗：编辑一部法语词典。



烟草植物的多种妙用



1773年，瑞典植物学家卡尔·林奈将烟草的属名命名为Nicotiana，以纪念尼科特在推广这种植物时所发挥的重大作用。不过，一旦正确认识到尼古丁诱人上瘾的能量，世人就会发现，这是美名还是恶名还真不好说。

尽管凯瑟琳·德·梅第奇在传播烟草的益处，但对这种植物的反馈也并非都是雨露、阳光和鲜花。它从最初传播到欧洲就有人唱反调。在反对烟草的人中，最知名的便是爱扫人兴的英格兰国王詹姆士一世，他在1604年的一篇文章中称吸烟“令人恶心”。詹姆士国王仿佛先知一般，进一步称烟草“对大脑有害，对肺部危险”。

詹姆士一世对烟草的感情起了作用。17世纪和18世纪，这种植物已经不再被视作万灵药了。不过，吸烟依然是备受某些医生推荐的，它可以用于特别的治疗。比如，18世纪中期至19世纪中期，一本非常流行的医学书《初级病理》声称，烟草产生的烟能缓解耳痛——这也是让人觉得很有意思的一个药方。如果你觉得耳痛，所需做的就是找个朋友，让他点一个烟斗，然后把烟吹入你耳道深处（这是个很有意思的实验，下一次你同事去吸烟休息的时候，可以和他一起，请他给你做治疗）。





