随时随地挖脑颅


有一天，弗里曼翻找自己厨房的抽屉时发现了一把冰锥。这是一个完美的仪器，他想。锋利，但又没有那么锋利；牢固，大小正合适。莫尼兹的脑白质切断器经常会折断，使用黄油刀则需要一个真正的脑神经外科医生的辅助，非常烦人。弗里曼觉得，他不再需要那些麻烦了。

因此，“冰锥前脑叶白质切除术”登场了。

在使用电击疗法使病人失去知觉后，弗里曼会翻起眼睑进入前额叶部位，插入冰锥，用一把锤子轻轻敲击，穿过眼球上方薄薄的眼眶骨，钉入大脑组织（这时，他通常会暂停一下拍张照片）。他会把冰锥向左右上下快速移动，然后在另一侧重复这个过程。病人离开时，会带着浣熊一样的黑眼眶，以及极有可能更平静的举止。

他之前的搭档沃茨发现这项新的进步不再需要一间手术室，也不再需要他了，大为光火，但弗里曼不在乎。他现在可以随心所欲，想做多少前脑叶白质切除术就做多少，他可以把他的神奇疗法推广到全美国。他甚至有了一辆被他称作“前脑叶白质切除术移动车”的汽车，上面装配了他旅行时需要的所有仪器设备。他一般将自己的前脑叶白质切除术的病人称作“纪念品”。啊，真是自大啊！

不过，弗里曼并非没有遭遇过反对。很多人都认为把头颅切开，把脑子搞得乱七八糟，严格地讲，并不能让人恢复正常。在美国医学协会的会议上，医生们都对他恶言相向。后来，有一个医生哀叹说：“看到这些手术产生的大量行尸走肉，我深感不安。我猜，已经传遍全球各地的前脑叶白质切除术，所造成的精神疾患比其治愈的要多得多。”





沃尔特·弗里曼正在进行前脑叶白质切除术，小图为他可靠的冰锥



尽管使用的方法冷酷无情，但弗里曼并不是骗子。他是真的相信前脑叶白质切除术可以解决精神病学上最大的问题——拖累家庭和社会的病人的绝对数量。但是，很多病人在手术后变得毫无自理能力，或是死于大出血。其中很大比例的病人是女性。甚至脑部还没有完全发育的孩子，也有被施行前脑叶白质切除术的，其中最小的一个年仅4岁。智力低下或是脾气不好的“烦人”亲戚或孩子被施行前脑叶白质切除术，就像可怜的罗斯玛丽·肯尼迪。霍华德·杜利曾经写过一本名叫“我的前脑叶白质切除术”的自传。当他是个精神健全的12岁少年时，继母不喜欢他，想给他做前脑叶白质切除术。尽管6个精神科医生都认为霍华德没有任何精神疾病，有4个人跟她说她才是需要做手术的人。然而，她最终说服弗里曼来做手术。

你还觉得邪恶的继母只会出现在童话故事里面吗？





