国王神迹：摸一摸就能治病



淋巴结核，麦克白，国王触碰仪式，一匹神马，医用硬币，圣路易斯腐烂的胳膊



对于生存来说，中世纪是一个丑陋的时代。没有现代医疗，各种令人毛骨悚然、容颜尽毁的疾病在欧洲的人群中横行无忌，甲状腺肿、癌症、皮疹、水肿、唇腭裂等。而在英国和法国，最可怕的一种皮肤病是淋巴结核，在那个时代以“King's evil”的名字而广为人知。

瘰疬（scrofula，来自拉丁文scrofa，意为出血的母猪，因为人们认为母猪很容易感染这种疾病）是一种外科疾病，会感染颈部的淋巴结，刺激出非常难看的大肿块，并随着时间持续长大。这种病很少会致死，不过，却真的有损形象。除了瘰疬，还有很多其他神秘的皮肤病，通常都被称作“King's evil”，因为需要国王的触碰才能治愈。

所以，你看，不要担心，如果你脖子上长了一个大个的而且还在不断往外冒的大肿块，你所要做的就是找一个国王。只要他触碰你，你就康复啦。难看的大肿块，再见啦。

至少，对11世纪的英国人和法国人来说是如此的，当时国王触碰患有瘰疬农民的举动，被正式认可为一项医疗操作。为了证明自己具有上天赋予的疗愈力量，英格兰国王“忏悔者”爱德华（约1000—1066）和法国的腓力一世（1052—1108）开始举行治愈瘰疬的公开集会。被该疾病折磨的农民们聚集在一场浮华的皇家仪式上，国王触碰患者，从理论上将他们治愈。

国会成员塞缪尔·皮普斯描述了1660年举行的这样一场仪式，那时已经过了几百年，坐在王位上的是查理二世：

国王陛下按照约定俗成的做法去触碰那些疾病患者，情形如下：国王陛下端坐在宴会厅中，医生引导病人来到国王旁边，他们跪在地上，国王用两只手同时轻抚他们的脸部面颊。而就在那一瞬间，一个牧师郑重地说：“他把手放在他们身上，治愈了他们。”



活跃的瘰疬



如果不加治疗，瘰疬有时也会好转，这一点似乎并没有损伤国王的触碰的效力。至少，如果触碰仪式频繁举行，那么国王的触碰就会显得像是治疗成功的主要原因——或者是唯一原因。

国王的触碰仪式之所以在英国农民中很受欢迎，还有一个原因，就是有机会得到一枚特制的名为“天使”的金币，金币正面镌刻着圣·米迦勒的像。在被国王触碰后，农民就会收到这种特别的钱币。最早的铸币出现在1465年。那些纪念品将会成为值钱的传家宝，人们相信里面含着些微的国王的疗愈魔力。人们会用特别的链子将其佩戴在脖子上，或是在生病的时候用硬币来揉搓身体。



魔力硬币



不难想象，接受国王——或是王后或女王的身体接触疗法后，还能收到一枚“魔力硬币”，这会在中世纪的农民心中激发起怎样的敬畏和好奇。深受农奴制的桎梏，没有接受过现代的教育，这样的经历能很容易激发出强大的安慰剂效应，可能因此帮助了他们痊愈。

而国王和王后们似乎并不担心自己感染上瘰疬。你想啊，如果你是一个国王，你只需要在别人发现你染病之前摸摸自己就可以，这很容易的。但是你能想象到，如果实施这样的触碰的国王自己得了瘰疬，会是多么可怕的公关危机吗？因为这个做法在我们搞懂传染病是如何传播之前就消亡了，所以，可以推断，进行这项操作的国王和王后们，真的相信他们根本不会从臣民身上感染到瘰疬。他们似乎真的没被感染过，这真的是历史上令人开心的意外。





魔力硬币





