没有最“镭”，只有更“镭”


第一批进入非处方市场中的放射性产品都是与水有关的。医学观点认定温泉中的氡（镭在分解过程中释放出来的气体）具有疗愈和焕发生机的特性。在20世纪初，氡温泉风靡一时——特别是阿肯色州那些知名温泉（参见第50页《镭水疗旅馆》）。没有人真正了解到底是温泉中的什么东西令其具有疗愈能力，但一旦证实其含有氡，认为是放射性的功劳便是自然而然的事情了。然而，氡有着严重的问题。它只能短暂地存留在水中，用不了多久就会衰变或是蒸发到空气中。



今天，我们不遗余力地将饮用水中的氡去除（必须要这么做）。但是在20世纪初，则完全相反，增加氡含量的设备产业蓬勃发展。很多人都相信，除了浸泡在含氡的水池中，饮用放射性的水也是一个不错的选择，这和如今每天喝下一杯绿色饮品的概念差不多。在水中添加氡的装置中，最成功的一个便是放射水罐，它是由托马斯于1912年发明并获得专利。放射水罐从本质上说是名实相符的——它是由含镭的铀矿石做成的一个大罐子，上面安装了一个出水龙头。消费者们需要每天晚上将水罐加满，然后就能够“自由畅饮”，平均每天喝六七杯。放射水罐成了私家的放射泉，承诺可以生产出一种“令人健康的饮品”。如果一天结束之后，你还剩下了一些水该怎么办呢？广告鼓励消费者用来浇花！

除了镭浓度是饮用水科学建议的5倍，令人缓慢地中毒之外，放射水罐还有一个问题，就是便携性太差。于是，很多小得多的类似装置便涌入了市场，比方说托马斯球、齐默射气仪、镭射气仪。所有这些东西的原理都类似，你只需将其放入你要饮用的水中即可。这些装置全部被冠以“射气仪”的称号，通常都是由铀的一种原生矿钒钾铀矿石制成。铀会慢慢分解，产生镭和氡气，这些物质混入水中，令水具有放射性。最后，你便可以随时随地炮制出一杯放射性的水来。旅行推销员们可以安心了，在他们夜宿路旁汽车旅馆的时候，他们的饮用水也能被适当地放射化。

随着人们的探索，氡和镭之间的关系被认识得更加清晰（就放射效力来说，镭基本上是氡的平方）。没过多久，生产商们便推出了消费者能够直接口服或是涂抹在皮肤上的产品。在20世纪20年代，有很多种含镭的化妆品面世，包括美容霜、药膏、肥皂和牙膏。没错，就是牙膏。在20世纪20年代，有一口白牙还不够，那些小小的珍珠必须要发光。



含镭香烟，有人要吗？





