可卡因：飘飘欲仙的潮饮



令人飘飘欲仙的可卡因实验，西格蒙德·弗洛伊德，可卡因牙痛滴露，马里亚尼葡萄酒，一位垂死的总统



在罗伯特·李将军向尤利西斯·格兰特投降一个星期后，在流经亚拉巴马和佐治亚两州的查特胡奇河上爆发了南北战争的最后一场战役。生活中很少有这么深刻的讽刺，战争明明已经结束，却还不得不去参加战斗。不过，全因为当时效率极低的通信设施，在李将军于阿波马托克斯法庭投降整整一个星期之后，哥伦布战役爆发了。

在这场战役中，美国南部邦联一个名叫约翰·彭伯顿的中校在一次骑兵冲锋中差一点就丢了性命。彭伯顿的胸口不幸被一把军刀刺伤，这个伤口本可以轻松地杀死他，但令他以及未来的汽水爱好者们庆幸的是，他活了下来。



长胡子的约翰·彭伯顿中校



在康复期间，彭伯顿和很多南北战争中的士兵一样，都染上了吗啡瘾。但和别人不一样的是，彭伯顿本身是一个药剂师。因此，他有很多种药物和草药的采购渠道，并用这些药物和草药来做实验（而他的实验调配出很多药方，比如植物补血油、三效养肝丸、金莲花咳嗽糖浆、印第安女王染发剂）。康复之后，他继续寻找以及调制一种能替代吗啡的止痛剂。你懂的，一种鸦片含量少一些的药。



彭伯顿实验的开端是从古柯树中提取可卡因。古柯树是南美洲很常见的一种古老的植物，在法国很受欢迎，被制成古柯酒（稍后会详细介绍），是有名的兴奋剂和万能药。很快，他就调配出美国本土制造的能代替法国古柯酒的东西。他将这种含酒精、可卡因的饮品带到亚特兰大销售。

他配出的这种冒着气泡的可爱饮品，名叫可口可乐。



无辜的古柯树，后院植物完美之选





