眼睛护理的恶名堂



完美的视觉是罕有的奇迹。这个世界上大多数人都在和近视、远视、散光或老视（俗称老花眼）抗争。尽管近年来有将华而不实的眼镜和镜框作为时尚元素的趋势，但是大多数有视力缺陷的人，都很希望在早晨醒来的时候不需要先找到眼镜才能看清床边的闹钟。

很多敏锐的商人意识到了这项需求，于是各种各样的虚假产品和理论纷纷承诺可以轻松（有时候是愉快地）修复复杂的视力问题。和大多数的江湖骗术一样，唯一能从这些产品和理论中获得好处的，就是生产商和销售商。

贝茨眼部锻炼法

纽约的眼科医师威廉·霍雷肖·贝茨，毫不理会所有的反面证据，坚持认为对有视力问题的人来说，戴眼镜是个坏主意。要提升视力，你只需要进行一套眼保健锻炼，比方说把目光从一个物体移动到另一个物体，翻动眼珠，想象眼前“一片漆黑”。贝茨法在20世纪20~30年代极受欢迎，影响了一大批江湖郎中步其后尘。而且，不知道为什么，他还在纳粹德国吸引了一大批奴隶般的信仰者。幸运的是，美国车辆管理局从来都没有采用过贝茨的方法。

奥尔德斯·赫胥黎的鼻子写字法

贝茨法有一个热心采用者，就是英国作家、《美丽新世界》的作者奥尔德斯·赫胥黎，他一生都受到视力问题的困扰。赫胥黎甚至还写了一本书，讲述自己视力变化的故事，名为“看见的艺术”。哈珀出版社于1924年极不情愿地出版了这本书，这是赫胥黎文学生涯中的一段劣迹。赫胥黎推荐了很多荒谬的做法，其中之一便是“鼻子写字”，就是想象你的鼻子是一支笔，然后用你的鼻子笔在空中书写出虚拟的字来，这样可以提升视力。

盖伊洛德·豪泽的神奇食疗法

盖伊洛德·豪泽，不知疲倦的自我提升者，最初的名人食谱的创造者之一，是紧跟贝茨步伐的一个广为人知的江湖郎中。豪泽的书《不戴眼镜的敏锐视觉》基本上采用了贝茨法，但用来推荐和售卖的是豪泽的食疗产品。你可以提升视力，只要你坚持眼保健锻炼，以及坚持吃由豪泽自己的公司售卖的“神奇食物”。请注意：盖伊洛德·豪泽所推荐的“神奇食物”包括酸奶、啤酒酵母、脱脂奶粉、麦芽、黑糖蜜。

电眼镜

一个蒸汽朋克风的幻想成了现实，1905年前后出现的“电眼镜”有着墨绿色的镜片，其塑料镜框内部还隐藏着一个通着电线的金属镜框。据厂家称，这种眼镜可以“向视神经发送持续的电流”，这样做的好处是消费者自己能清楚明白地感觉到。而生产厂家不那么清楚明白的一件事是，视神经并不在眼球里面，而是在眼球后面，在颅骨深处。请注意：电击眼睛，可能会让你赶上蒸汽朋克的潮流，不过并不会提升视力。



这幅画没什么值得看的，只是一个猥琐的老家伙把一种奇怪的眼药水给了一个无辜的小女孩



艾萨克·汤普森医生的知名眼药水

康涅狄格的艾萨克·汤普森医生（并非真正的医生）的第一件获得专利并投入市场的产品出现于1795年，这个号称能治疗一切眼睛疾病的良方直到20世纪还有售卖。尽管在1906年《纯净食品药品法案》通过之前，没有人真正了解其配方。

它为什么这么经久畅销呢？因为里面含有鸦片。

照镜子可治病

19世纪一个奇怪的理论横空出世。该理论认为可以通过眼睛虹膜来给病人诊断病症，因为当时一位匈牙利的医生伊格纳茨·凡·珀兹利在两个断腿的人的眼睛中发现了相似的虹膜图案，还有一只断腿的猫头鹰也有相似的虹膜图案。珀兹利为什么会碰巧有这样的发现？他为什么会有一只猫头鹰？他为什么如此热忱地盯着两个人和一只鸟的眼睛，从而能够做出这样复杂的分析？这些问题的答案都不得而知。

不过，虹膜诊断的实践（现在依然非常流行）随着珀兹利的发现，雨后春笋般地冒了出来。





