见不到真国王？来试试这些山寨版！


感染了“King's evil”的农民们要面临的一个实际问题是：如果你得了一种只有国王才能治好的病，那么，你基本上就必须见到他。除非你能够到伦敦或是巴黎，参加国王的触碰仪式——当时可没有廉价航空公司——否则你的运气真是不怎么好。如果你天生好运，瘰疬的症状可以自行缓解，那真是谢天谢地。如果这两个都不行，你可以试着找到国王之外的疗愈者，比方说，马。

亚历山大·希尔兹是一个苏格兰新教徒，他在1688年的日记中写道，在苏格兰安南达尔地区有一匹特别的马，可以通过舔瘰疬病人的患处，将他们治愈，“我听一个亲眼见证的人说，安南达尔山里，或是山脚，有一匹马，可以通过舔患处，治愈‘King's evil’，很多人纷纷从四面八方赶去求医。”

对居住在偏远的苏格兰的穷人来说，基本没有见到国王的机会，能有这样一匹舔人的马，是多好的福利啊！对那个拥有这匹马的农民，也是多好的福利啊！那个农民肯定是一个精明的生意人，同时有着一颗江湖郎中的灵魂，通过授权人们接近他的神马赚钱如流水。怎么让马听话地舔肿块，这一点已经无法考证。

对去参加国王触碰之旅来说同样有些偏远的爱尔兰，在17世纪中期也有自己的替代方案。1662年，爱尔兰出现了一位信仰疗法治疗者，名字夸张得令人难以置信，瓦伦汀·格里特雷克斯[1]（又名“抚摸者”，这是认真的），他称自己有能力通过触碰感染的病人治愈瘰疬。尽管瓦伦汀不是国王，这一点一清二楚。由于爱尔兰农民旅行去伦敦接受真正的国王的触碰实在困难重重（再加上那个年代类似爱尔兰共和军的人对君主制的一般看法），于是格里特雷克斯大赚了一笔，非常可观的一笔财富。3年之中，无论他出现在何处，都有人群蜂拥而至，希望得到被他触碰的机会。格里特雷克斯最后引起了利斯莫尔主教法庭的愤怒，禁止他继续进行这项医疗操作，理由由来已久，“没有合法执照”。

但这并没能阻挡他。1666年，格里特雷克斯越过海洋，去往英格兰，沿途继续触碰瘰疬病患。最后，查理二世听说了格里特雷克斯，传召他到白厅觐见，展示自己的能力。尽管对“抚摸者”的抚摸所具有的效力依然存疑（尽管极度自恋于自己的皇家触碰能力），查理二世竟意外地没有禁止格里特雷克斯宣传业务，他让这个爱尔兰信仰法治疗者继续随意地周游英格兰。因为国王有更重要的事情需要忧心，比方说，即将爆发的第二次英荷战争。

在引发了英国媒体对他的触碰能力的大规模公开讨论之后（现代化学的奠基者罗伯特·波义耳，居然是格里特雷克斯的拥护者），这位“抚摸者”于1667年回到了爱尔兰，开始从事农业。

但如果你找不到爱尔兰信仰疗法治疗者，或是一个活生生的国王，也许，我们可以给你推荐一个死了的国王。法国人非常痴迷于国王的触碰，因而冒出了一个信念，认为坟墓里的国王的触碰，也能治愈瘰疬（暂停一下，等大家平复一下情绪）。

路易九世（1214—1270）除了是一位死去的国王，身上还闪耀着死去的圣人的光环。人们相信他腐烂的手臂还保留着国王的触碰的疗愈力量。受此感召的圣徒们从欧洲各地赶往西班牙的一家修道院中——国王就被埋葬在那里。人们心中只有一个坚定的希望：让一位已经死去很久的国王的骷髅手臂触碰一下他们的淋巴肿块。

其他的国王天赋



尽管法国和英国的统治者因为具有治疗瘰疬的能力，而在欧洲众多君王中显得非常特别。不过，他们并不是唯一拥有天生的疗愈力的贵族。据说，奥地利的哈布斯堡家族亲吻你的嘴便能治愈你的口吃。而西班牙的卡斯提尔王国的君主可以通过向上帝祈祷，手持十字架标志靠近你，帮你驱魔。

因此，如果你是一个被恶魔附体，还有严重瘰疬的结巴，你只需要来一次欧洲巡游，便能够一举治愈所有疾病。

这可能是我们听说过的最好的治病之方了。





