水疗院遍地开花


今天，我们大多数人都认为普里斯尼茨的医学结论是常识。多喝水？对。定期更换绷带？对。清理伤口？对。但在这个年轻人生活的时代，这些操作没有一项被大众普遍认可和接受。

1826年，普里斯尼茨将自家房屋重建，改成了一家疗养院，冠名“格拉芬山水疗”。一个男孩将自己从死亡的魔爪中拯救出来，成为一个以冷水来治愈疾病和伤口的疗愈者，这故事迅速传遍了附近区域。

普里斯尼茨大受欢迎、大获成功的速度十分惊人，这比任何事情都可以让我们清楚认识到欧洲19世纪初期疗养院的可怕情况。想象一下，那是怎样的一个时代啊，作为一个医生，只需要建议人们多洗几个澡就能够大获成功。很快，普里斯尼茨就让欧洲的王室都排队等着来拜访格拉芬山水疗。

模仿者很快在欧洲各地出现。在英国，无数家水疗院——在这里都称作“湿疗院”——纷纷开门营业，吸引了众多维多利亚时代名人的关注和热情洋溢的评论，托马斯·卡莱尔、查尔斯·狄更斯和阿尔弗雷德·丁尼生都在其列。



每一家水疗院基本上都万变不离其宗：多洗澡，多喝水。不过，各处都有不同的专门技术。尽管洗澡和保湿的概念很好，但就像很多的骗术疗法一样，水疗也经常把好的想法发展到令人不舒服的或是危险的程度。这里给大家介绍一些在19世纪的水疗院中能够找到的水疗方法。

湿被子法：这个疗法似乎深受发热患者难以忍受的症状的启迪。病人被一个浸着冷水的被子紧紧缠住，然后躺下，等到被子干了，病人在紧包身体的被窝中开始大量出汗。最后撤掉被子，让病人浸到一池冷水中，进行严密的干燥程序。这种“冷－热－冷”的交替疗法是保持清醒的良方。不过，如果你在感冒或是发烧，或是真的有什么不舒服，那应该不是最好的选择。





咚咚咚，咚咚咚……





三个人，一个桶



湿衣法：将一件宽松的睡袍放入冷水中浸泡，然后给病人穿上，由他或她穿着在疗养院里面溜达，这就是后来长期流行的“湿身造型”潮流的最初雏形（为了符合维多利亚时代的礼仪规范，疗养院里男女分区，有各自的活动区域）。有时候，病人甚至会穿着湿衣服睡觉。在那个被紧身胸衣和裙撑束缚的年代，这件飘逸的裙子非常流行，因而促生了一个全新的女性时尚：灯笼裤（bloomers，根据记者阿梅莉亚·布卢默命名，她慷慨激昂地写了大量文章，推荐由伊丽莎白·史密斯和伊丽莎白·卡迪·斯坦顿推出的能上街的湿衣）。穿这种湿衣的唯一好处就是能让你从紧身胸衣的惨烈束缚中放松一下身体。而至于又冷又湿呢？这不过是你的身体要享受自由飘逸的衣服所必须克服的一个障碍罢了。

冷水淋浴：今天的读者很熟悉这项操作，不过对19世纪的水疗病人来说，真的是个大震撼。请记住，那个时代的人是这样的：我记得我是在1月份时洗的澡，所以过段日子再洗也可以。当时并没有什么淋浴的氛围。有些水疗院用管道把冷河水输送到距离病人头部至少10英尺的高度，倾洒到病人身上，这个操作真的是把一些可怜的病人冲到了地面上。冬天（顺便说一句，水疗机构不会在冬天暂停营业），病人们也需要躲避落下的冰凌。经历过一个水疗院的冷水淋浴疗程能幸存下来，真的就是这个疗法的成就。

冷水灌肠：请自行理解吧。

查尔斯·达尔文



查尔斯·达尔文是水疗的忠实粉丝。这位科学家一生都忍受着一种神秘的无法确诊的疾病，有一系列奇怪症状。结果，达尔文把很多时间都用来尝试各种新的医学成果，包括水疗（注：这个话题困惑了医学家们很多年，现在专家们得出结论，达尔文患的是克罗恩氏病）。



达尔文记录了自己在一所水疗院的治疗：“我一点都不理解水疗怎么会对我发生作用，它显然对我产生了作用。它能非常有效地令人头脑迟钝，自从离开家，我就一直没有想过任何一个物种。”

一个痴迷于物种进化的人说出这样的话，真的是高度赞誉啊。





