动物磁力，包治百病



弗朗茨·梅斯梅尔，黑尔神父，宇宙磁力流，夸张的舞台效果，基督教科学派的起源



想象一下，假如现在是1788年，你是一位富有的法国贵妇人，正忍受着恐怖至极的灾难：无聊，不舒服。你听到朋友们在谈论一位有趣的德国医生和他关于动物磁力的奇怪的新理论。实际上，过去一周，你在巴黎很多人家的客厅都听到了关于此事的只言片语。你决定让这个有趣的小个子在你身上试试，于是，你来到了装潢精致的梅斯梅尔家。

宽敞的大厅里，阳光从彩色玻璃窗透进来，所有墙壁都装着镜子。空气中飘荡着橙花的香味。在远处，你能听到低吟的歌声和竖琴的轻奏。

在房间的中央，你可以看到一个庞大的椭圆形容器，大约4英尺长，1英尺深。容器里面有许许多多酒瓶，里面装满了“磁力水”。一个助手走进来，开始给大容器里添水，直到水面淹没了那些酒瓶为止。然后，他用一块带孔铁皮盖上容器，并在每个孔里插入一个长杆，这就是所谓的“磁力桶”。其他的参与者，几乎也都是像你一样的上流社会贵妇，被邀请来将身体上不舒服的部位，比如腿、手臂和颈部，用力抵在铁杆上，感受磁力水的治愈力。

参与者被鼓励紧围着磁力桶坐下，手臂紧挨着身旁的人，从而“促进磁力流的运动”。

一旦所有人都准备好了，“助理磁力师”就会现身，开始轻轻抚摸参与者的膝盖、脊柱，甚至是胸脯，同时直直地盯着她们的眼睛。他们试图通过触摸来操控每个人体内的“宇宙流体”。你会发现，这些助理磁力师都十分年轻帅气。你感到震惊，甚至备感羞耻。

你身旁的一些人会开始歇斯底里地笑起来，其他人有的抽泣，有的高喊，有的尖叫，有的逃离房间，有的则直接昏厥。至于你嘛，准保会感觉自己的无聊和不舒服（暂时）都被治愈了。

当整个房间陷入狂热后，你会看到伟大的先知弗朗茨·梅斯梅尔本人，终于走了进来。他45岁上下，身着绣有金色花朵的白色长袍，颇具魅力。手持一根大“磁力”杆，他在贵妇群中缓慢移动，用杆子轻戳贵妇们，让她们恢复平静。你能看到，病人们一个个都放松了。

梅斯梅尔走近你，向你伸出了磁力棒，这时你再也受不了这场面了，飞快地逃离了房间。当你走在午后的阳光之下，你感觉，尽管这可能是你有生以来目睹的最荒谬的场景，你也不得不承认非常有意思。下一次你家里开派对的时候，你就有让人震惊的新话题了。

刚刚到底发生了什么？假如想要解释清楚，我们还需要把时间倒回去一点，来认识下黑尔神父。





