调整波频即可治病


艾伯特·艾布拉姆斯1863年生于旧金山，年仅19岁就在德国获得了医学学位。1893年回到美国后，他就职于库珀大学，担任病理学教授。在40岁之前，艾布拉姆斯已经成为一个赫赫有名的神经学家，正稳步迈向职业生涯的巅峰。然而，变故也开始出现。

由于一场夜校骗局，艾布拉姆斯丢掉了教授职务，此后，他变得越来越像江湖郎中，自创了一些可疑的治病手段，比如，脊椎疗法——敲打脊椎以刺激神经，进而刺激病人器官并治愈病症。他四处兜售这种疗法，号称此法可以包治百病。

不过，他的招牌疗法还是无线电疗法。1916年，艾布拉姆斯出版了《新诊断治疗观》一书，书中他向全世界介绍了自己的理论。什么理论呢？简而言之，健康的人放射出健康的能量波，生病的人放射出生病的频率。像艾布拉姆斯这样的无线电疗法医生称，他们可以使用某种精密、庞大的医疗仪器探测出疾病波频。然后他们就可以治愈你的疾病了——任何病都可以——只需要将疾病波频调回健康波频就可以了。

这有点像自驾游途中打开收音机，胡乱扭动旋钮，但是你运气不佳，碰巧换到了五分钱乐队的歌曲。这类似于身体在放射疾病波频。不过幸运的是，这非常容易治好。正如你可以很快地再次扭动旋钮，安全地摆脱这首歌，无线电疗法医生通过合适的仪器也能同样轻松地把你的身体调到健康的波频。



五分钱乐队可能在表演《照片》（《照片》是他们的代表作之一）



具体来说（请停一下，深吸一口气），人体是由原子构成，原子是由电子构成，电子振动时产生辐射，被无线电波专家称作“艾布拉姆斯电子反应”。如果一个人是健康的，其电子振动就是正常频率。如果一个人生病，这个人的电子就会以非正常频率振动。因此，要治疗病人，医生必须首先探测到不健康的振动频率，然后把与生病的电波同频率的电波传送回病灶。此举能对疾病产生中和，将电子振动频率调回到正常水平。

回到我们五分钱乐队的例子中，就类似于拿出你的iPod播放器，对准收音机的喇叭，同样放出五分钱乐队的歌，把喇叭里传出来的歌声压回去。

工作原理大概就是这样的。





