赋予神祇的黏土小药片


食土的习俗由来已久，至少可以追溯到公元前500年。在地中海区域，希腊利姆诺斯岛上的居民，每年都会在一个特殊的日子，到一座特殊的山上，收集一种红色的医用黏土。之后，在政府官员的监督之下，这种黏土被清洗、提炼，滚成特定的厚度，再制成小块儿。之后，岛上的女祭司出场，她们一边祈福，一边用她们的印信盖在土块上（因此有了印土这个名字，就是盖印章的泥土的意思），然后再把它们批发给利姆诺斯岛上的药店，作为医药物资出售。



利姆诺斯岛的印土，被一个大杯子衬托得没有什么光彩





欧洲各种用于印土的印章，将它们全都收集来吧



你可能会问，它能治什么病？这种黏土从古时候就被当作解毒剂，因为它能够减缓消化系统对药物的吸收。它甚至有助于伤口的愈合。具有宗教意义的举动，则更是给这种黏土小药片增光添彩，特别的采集地点增强了它们的光环。于是，渐渐地，它们具有了包治百病的能力。其实，即便不经过女祭司的祝福，或者不是从利姆诺斯岛山中采集来的，黏土在一些特定的医学环境中也能发挥效用。

希波克拉底曾经指出吞服黏土药片的疗治效果，他所提到的黏土来自萨摩斯岛。迪奥斯克里德斯紧随其步伐，也推荐黏土做解毒剂、止血药和止泻药。而盖伦则专门去了利姆诺斯岛，亲眼观看印土的生产过程。他对这件事印象非常深刻，所以在公元前167年回罗马的时候带了2000片印土药片。

印土的传播随着古典世界的衰落而衰落，直到很久之后，才随着奥斯曼土耳其人的侵略步伐回到欧洲，再度出现。奥斯曼土耳其人深信来自亚美尼亚的一种特殊黏土可以治疗黑死病。严格地说，吞服亚美尼亚黏土对于抵御黑死病并没有什么效果。但是在某些特别的病例中，吃下某种神圣的或是特别的东西的安慰剂效应，可能确实有助于患者的痊愈。

土耳其人占领的地方在哪儿呢？有一片区域是斯特利加（相当于现今的波兰斯切戈姆）周边，也就是安德烈亚斯·波特霍尔德生活并做矿工的地方。



快点，你刚刚中了毒，现在有银色、金色和红色三种印土，选一个吧





