真够业余的


那么，无线电疗法的医生是如何探测到异常振动的呢？可以预想，这是一个多么荒谬的方法。

比如，你刚从你一直看病的医生那里拿到一个有些失望的诊断结果，出于心理应对机制，你提醒自己总该听听别的看法。然后，巧了，这个艾布拉姆斯医生据说能包治百病，那么为什么不去他那里试试呢？

打电话去他办公室之后，你被嘱咐要带一份头发样本。于是，你抓了几下头发，揪下来一根，然后前往艾布拉姆斯位于旧金山的诊所。

到达后，接待员会问你采集头发样本时是否是面朝西方的。她坚称这是诊断的一项重要因素。你不记得自己是面朝哪个方向了，便不情愿地面对落日的方向，又从头上揪下了几根头发。

一切搞定之后，接待员会把你领进艾布拉姆斯的办公室，让你把头发样本放进一个看起来非常奇怪的医疗机器里，她称其为“活力机”。接着艾布拉姆斯医生进来，他是个很有自信的人，在房间里忙来忙去，调暗灯光，然后用一堆电线把你连接到活力机上，向你保证这样能测出你的“振动模式”。之后，他会指示你面朝西方，因为这样能保证机器正常运行。

接着，艾布拉姆斯会将活力机连接到其他一切机器上，其中一台是叫“无线电表盘仪”的机器。当时你会想：这可能得名于机器上的一堆表盘吧。医生会告诉你这些表盘能帮助探测“欧姆”，进而确定真正的病因。

接着，他会让你解开衬衫扣子，拉高背心，而他会从桌子上拿起一根玻璃杆子，用杆子轻敲你的腹部。你问他为什么这么做，他会告诉你，正在寻找“共振区”或“沉闷区”。

这一切听起来让人大开眼界。你心中暗想：他如此大费周折寻找“共振区”和探测“欧姆”，说明这种疗法肯定是有效的，不是吗？

太忙而没时间亲自去艾布拉姆斯的诊所？别担心，最终，随着无线电技术的进步，技艺高超的医生都不需要病人亲临，只需要病人的头发或者血液（或病人字迹）样品放在活力机里就能诊断出疾病。



艾伯特·艾布拉姆斯像个医生一样，摆弄他的狗屁机器



众所周知，电子反应是变化无常的。在取样本时，病人要面朝西方，当然，光线要昏暗，房间里不能有任何橘色的或者红色物体。更有趣的是，如果病人心存疑虑，也很可能探测不出振动反应。

无线电疗法不仅声称可以探测患处，而且还能测出一个人的性别、妊娠阶段、年龄、地理位置，以及最离奇的，一个人的宗教信仰。艾布拉姆斯甚至在1922年绘制出一张图表，展示出不同基督教派教徒的腹部沉闷区。

另外，艾布拉姆斯还声称能够通过死者字迹确定其死因。“活力机”分别测试了塞缪尔·皮普斯（梅毒）、塞缪尔·约翰逊博士（梅毒）、亨利·华兹华斯·朗费罗（梅毒）、奥斯卡·王尔德（梅毒）以及埃德加·爱伦·坡（“普通感冒”——开玩笑的，“梅毒和间发性酒狂症”）。

“活力机”已做好准备大胆宣布文学史上的多位巨擘都死于性传染病。当然，如果你不解地摇头，我们也不会怪你。别担心，无线电学上门教学仅需200美元，要预付哦！





