自体中毒理论


灌肠的魅力大部分是由于自体中毒的理论，这个理论认为粪便中充满了毒素和有害物质。现在，我们都知道，肠道当然不会令我们中毒，但这是花了几千年的时间才搞清楚的。

根据公元前5世纪希罗多德的记载，古埃及人认为有一种叫“腐”的有害元素存在于粪便之中，会引发疾病。因此，人每个月中要有3天要通过催吐或灌肠来给身体排毒。据称，与其同时代的希波克拉底也曾经说过，疾病是因为结肠中未被消化的食物产生的气体引发的。

2世纪的盖伦认为，在适宜的情况下，体液会腐败，因此需要通过粪便将其排出。于是，出现了这样一个理论：这些腐败的微粒会挥发到空气中，随时可能引起疾病。人们认为，这种携带疾病的“瘴气”，除了来源于肠道外，还会从散发恶臭的沼泽地和腐烂的蔬菜中产生。瘴气，也被称作恶气或夜气，被认为是很多流行病的致病原因，包括霍乱和黑死病。这个理论风行了好几百年。《简·爱》一书提及，斑疹伤寒杀死了一半生长在“雾气以及雾气滋养的瘟疫”中的孤儿。《草原上的小木屋》中英戈尔斯妈妈警告爸爸不要吃西瓜，因为“它是在夜气中生长的”，可能会令他“发烧，得疟疾”（ague，疟疾这个词就来自意大利语中表示“恶气”的词），这打垮了很多移民。不过，爸爸还是吃了西瓜，并且活了下来。

我们很容易理解为什么便秘被作为腐坏的理论性根源——对大多数人来说，排泄物都是令人讨厌的，既然知道有那么恶心的一大坨东西是从你身体内排出来的，那么这肯定意味着排泄物本身就是非常危险的东西。如果粪便在直肠中停留时间过长，肠道排泄运动的频率没有那么高，那么这些肮脏的毒物就会渗透到身体当中。而腐坏的元素会被循环系统吸收，引起发热、脓肿、精神失常和出血，然后就会爆发世界大战，会引来外星人入侵……你懂的。

18世纪，约翰·肯普夫大力提倡，所有的疾病都来源于被压紧的粪便（指被“卡”在直肠中干硬的大便）。因此，如果使用灌肠法将其快速排出，你生病的可能性就降低了。

或者说，按照这个理论说是这样。

19世纪，有一种被称作“尸碱”的极端恐惧加强了我们对自身肠道内潜藏的邪恶物质的深信不疑。尸碱是会令腐烂的东西散发出难闻的气味的化学物质——腐胺和尸胺（这名字真不错）。它们被认为是造成严重疾病的微粒。总的来说，这个假说认为，细菌消耗你肠道中的有机物，而“尸碱”是这个过程的副产品。尸碱（ptomaine）一词起源于希腊语的ptōma，表示“倒下的身体”或“尸体”之意。每一种因食物引起的疾病，尸碱都被认为是罪魁祸首。尸碱不仅被错误地认为会引发食物中毒，还被认为会导致便秘（自体中毒又一次得胜）。这更加深了人们的恐惧，担心体内的粪便会令人生病，而不是认为这是健康的生理过程的最终产物。所以清理直肠就能修正全部问题，因为如果这些秽物是疾病的根源（很多情况下的确是的），那么对肠道内部进行“清洗”就能阻止疾病产生。不过，只有一个小问题——尸碱理论是错误的。实际上是细菌以及细菌产生的毒素引发了食物中毒，而不是尸碱，所以，那个理论根本就是错误的。洗手是防止细菌感染的重要途径；洗肠就显得不那么重要了。



盖伦正在进行灌肠，那只狗似乎非常开心



除了自体中毒理论外，还有无所不在的体液理论。千百年来，“灌肠、放血、催泻”都是治愈一切疾病的疗法，特别是在黑胆汁也就是抑郁型人不适的时候。治疗方法是使胆汁从肛门排出。灌肠被认为是直肠的大救星，能矫正人体内一切不正常的现象。人们对灌肠实在太过热衷了，以至莫里哀1673年的作品《无病呻吟》中对灌肠充满了揶揄。医生被不断问到该怎么治疗水肿、肺病、慢性病，他的回答总是：“灌个肠，接着放个血，然后给他催泻；再放个血，接着再催泻，灌个肠。”

这一幕诙谐而尖锐地展示了当时的医学现状以及长久以来存在的“一方包治百病”的现象。





