不诊断，不吃药，不开刀，错过后悔一辈子


丁夏·加迪亚利首次阅读到色彩疗法时，他只是印度孟买的一名舞台管理人员。他受此启发，欢呼雀跃地跑去帮助一个朋友的侄女——她当时正遭受黏液性结肠炎的折磨，而加迪亚利带去的，不过是一个紫色的咸菜罐、一盏煤油灯、一些装在蓝色玻璃容器内的牛奶。在“治好”这个女孩后，加迪亚利知道自己找到了人生方向，并且在1911年移民美国，宣传色彩疗法——他也从中大赚一笔。

他借鉴融合了灯光浴疗法和蓝色光疗法的内容，创办了名为光谱—色彩研究所的机构。预付100美元，你就能加入光谱—色彩疗法的强化课程，学习“通过协调色波来恢复人体放射活力和放射均衡”的全部知识。这门课由加迪亚利亲授。他被宣传为一个超级天才，在印度的时候，11岁就在大学教数学了。加迪亚利无比自恋，在自己的名字前面加了一堆头衔：医学博士、工程硕士、按摩疗法博士、哲学博士、法学博士、自然疗法博士、光学博士、医学技术博士，等等。

他的疗法有一个基本前提，光在棱镜下会发散7种颜色，每种元素对应其中的一种颜色。人体主要是由氧、氢、氮、碳组成，分别对应蓝、红、绿、黄四种颜色。感觉有点身体不适？那是你身体的一种颜色出问题了。如果你想要恢复，只需要将淡化的颜色增强，或让过亮的颜色变淡就行了。

为了实现这个目的，加迪亚利发明了一种叫光谱—色彩仪的装置。这个装置其实是一个装有1000瓦灯泡的盒子（见第271页的照片）。使用者可以将彩色玻璃板放在盒子的窗口上，这样，这个盒子就能放出指定颜色的光线。和蓝色玻璃流行的时候一样，这样做会过滤一部分光，只会减少对他们所选颜色光线的吸收。这个仪器外形像一个古怪的玩具烤炉，需要病人在特定的月相期，全裸站在这个灯光盒子前接受治疗。月亮周期对一个靠电工作的灯光盒到底产生了何种影响，这是一个谜。



颜色



不知道用哪种颜色的光治疗特定的损伤或疾病？不用担心——光谱—色彩仪配有一张特殊的图表，帮助你完成这一复杂的选择。黄色光有助于食物消化，绿色光刺激脑下垂体，红色光产生血红蛋白，蓝色光增加身体活力，柠檬色光促进骨骼恢复，等等。

不知怎的，光谱—色彩仪大受欢迎。到1946年的时候，加迪亚利已经卖了近1.1万台仪器，赚了超过100万美元。凯洛格鼓吹无创的、不吃药的治疗方法，加迪亚利也与此类似，承诺“不用诊断，不用吃药，不用开刀”，这让讳疾忌医的群众大为受用。医疗机构则对此大为不满。

1925年，这位成功的商人被捕，理由是出于“不道德目的”带着他19岁的秘书穿越州界。这不是他第一次遭遇法律问题，也不是最后一次。在美国医学协会和FDA的严密监管下，加迪亚利的余生都充斥着法律麻烦。然而，他聪明的大脑总是能想出新办法售卖他的产品。他的促销材料不再宣传光谱—色彩仪能“治病”，转而宣传其“调理”功能。病人不是在接受“治疗”，而是在恢复他们的“放射活力和放射均衡”。

换了说辞之后，政府机构要指控他虚假宣传和误导消费者的难度就增加了。如果人们真的想在一台光谱—色彩仪的“调理功能”上浪费自己的钱，好吧，那请便。

加迪亚利死于1966年，而他的理念却继续传播了下去。开在新泽西马拉加的“丁夏健康学会”是一个注册的非营利组织，由加迪亚利的后代运营，现在仍在出售各种各样光疗法的书籍和相关产品。

手术射线和宇宙治疗局



正当加迪亚利将他的秘书送出州界的时候，彩色玻璃随着冯·席林手术射线仪进入市场又卷土重来了。手术射线仪和手镜相似，基本上是一面厚厚的圆形有色玻璃，能置于你疼痛或受伤的部位上方，将特殊颜色的光线照射到患处。

基于类似的原理，宇宙治疗局（你听说过吗？）的罗兰·亨特在1940年写了《颜色治疗七关键：完整实践纲要》一书。亨特还作了一首蹩脚的诗来强调色光疗法的好处：

凉爽又清新，似鲜活的露珠

以我的言语，为你染上色彩

噢，蓝色的光线——

让一切成真

让一切成真

亨特拼命寻求成真的，是他对蓝染水的观点，这种被他称作“蓝涡”的东西，据他说可以治愈痢疾、霍乱和鼠疫。亨特用所谓的证据令他的读者（据推测不止一个）确信，“蓝涡”在孟买拯救了成千上万的鼠疫患者。





