起疱与脓：一个甲虫的故事


现在，我们来谈谈治疗头痛的选项3。也许，你觉得，把一块火热发红的烙铁放在某人的后背上让她从床上起来，这法子有点太平淡了？那么你应该很高兴来见识一下西班牙苍蝇，这是一种能引发水疱的甲虫。

西班牙苍蝇作为壮阳药而广为人知，但是它作为引发水疱的药物历史，可以追溯到几百年前。这种甲虫长得非常漂亮——半英寸长，背部是荧光绿色。不过只可远观，不可亵玩：它的体内包含一种名为斑蝥素的化学物质，一接触到皮肤就会引起水疱。雄性昆虫上具有的斑蝥素比雌性多。它们通常会提供一种含斑蝥素的分泌物，非常优雅地包裹住雌性的卵，以使其远离捕猎者。

19世纪初期，一个伦敦药房出售一种包含1磅苍蝇粉、1磅蜡和1磅猪油的药物。看上去非常可口。这种药膏被涂抹在皮肤上，直到引发水疱。到底涂在哪里呢？看情况吧。通常来说，涂药的目的是在有病的部位附近引发水疱，以便将病吸到皮肤表面。所以，腹部因为胃部不适而被引起水疱，或是通过引起小腿部位的水疱来治疗痛风。如果病人精神错乱，那么就在头上引起水疱。但对某些人来说，不幸的是，水疱会引起坏疽，这些地方的皮肤下面的血肉组织会死亡变黑。



西班牙苍蝇，请随便享用



为什么要引起水疱呢？一本1845年的医学课本描述了一位名叫查尔斯·威廉姆斯的医生的先进理论：很多疾病都像麻疹一样，在从皮肤上爆发出来之前都无法治疗。这个理论认为，生疹子不是症状表现，而是疗愈的真正途径。因此，有无数的治疗者认为，刺激皮肤能够治病，这些理论可以追溯到古希腊时代。

水疱越大，效果越好。引起水疱的药剂——被称作“发疱剂”——就像果冻口味一样丰富多样。吐酒石，一种通常被用于引发呕吐的锑化合物（参见《锑：欧洲人民钟爱的催吐灵丹》，第14页），也被当作药膏，能引发像是天花的含脓水疱。强酸的效果很好，不过很容易搞得一团糟，很难控制。沸水和沸油也能起作用。这两种都能通过部分皮层烧伤而引发漂亮而痛苦的水疱。

就如同大多数江湖郎中的手段一样，起疱在一切疾病没有办法可用时都被当作最后的救命稻草：癔症、喉炎、疑难病症、发炎、发烧、白喉、脑炎，甚至鸦片上瘾。这个办法一直被使用到1929年。然后呢？好吧，根据18世纪英国的一部药典，有时候水疱要被切开，持续排出脓液，或是再涂上水疱刺激药膏，创造出大量水疱，来维持“持续排出体液”。根据一种被称作水疱浆的罕见疗法，有时候，那些液体要被收集起来，然后再被莫名其妙地注射回病人的身体内。

水疱刺激不是你喜欢的？很聪明的选择。我猜你终于将选项4作为真正的解决办法了。世界和平，胜利！

豌豆，有人要吗？



有时候，水疱刺激和灼术不足以解决问题。当时的大众都认为能从伤口中排出更多的坏体液便更有益，是不是？所以，有时候，水疱要被挑开，或是用烙铁在皮肤上创造出一块脱皮。然后，将一颗干豌豆塞进去。豌豆会引发更多的刺激，很有可能会引起大量脓（如果你在接下来几周内无法再吃豌豆，本书作者现在很想郑重道歉）。

有时候，豌豆会被皮下串线代替，或是两者一同使用。皮下串线是缝在皮肤中的一根线，最常使用在后颈部。这根线——上面会涂一层含树脂的药膏，刺激性更强——要每天都在新伤口中“提拉”。基本上，这很像是用涂了树脂的琴弓在伤口上演奏。由此产生的声音肯定非常可怕。光想想那黏糊糊的脓就够了，更别说还有病人的哀号了。





