令人尖叫的古代技艺


使用灼热的金属或是电热设备灼烧等手段，以达到止血、切割血肉、把肿瘤烧死，或杀死任何能引发伤口发炎溃疡的东西——这些都是有科学道理的。实际上，在今天的外科手术中，灼烧普遍而成功地用于多种情况。不过，在过去的几千年当中，它的过程就没有那么灵巧清洁。即便医生们的本意是好的，但他们使用的工具都太粗糙了，导致整个操作过程只能是噩梦一场。噩梦有多可怕呢？咱们快速回顾一下“烧人”的历史吧。

使用热金属或是电子设备烧焦皮肤，这个过程被称作“火烙术”。如果你想到了你喜欢的厨师向你展示该如何“把肉烧焦锁住汤汁”，好吧，那你差不多接近了。只要把“肉”替换成“人”，把“锁住汤汁”替换成“把困扰人的任何东西都烧出去”，就完全正确了。非常美味的！

这是怎么操作的呢？假设你是一个有着剧烈头痛的后厨女工，那么你会选择之前列出的选项1。医生或药剂师会把一根长长的铁杆子（不一定非得是铁的，铜或是铂，这取决于他喜欢用哪种）放入壁炉中，或是一个装着煤的滚烫火盆里。等到这个工具被烧得发红时，他们就会把它放在你的太阳穴上，直到刺刺作响，烧焦你的皮肤。如果你脑袋瓜上有个裂开的伤口呢？医生会烧灼血管的开口封住血管，把伤口烧干。一切顺利的话，留下一块上好的冒烟的焦炭。你会尖叫着“杀人啦，该死的杀人啦”。但是呢，你总算活下来啦（暂时的）！至于头痛，谁还在乎？你要忙着处理脸上烧焦的皮肤啊。





对一块冲浪板的火烙术，10世纪绘画作品，玩笑而已



也许你要选择选项2？那你真是幸运儿，获得了腐蚀剂灼术大礼包！这项技术是使用化学药剂，比方说一些酸，或是滚沸的油，以“温和”的方式灼烧皮肤。首先，你要躺着，而你的医生加热装在铜瓶中的油。一旦油沸腾起来——想象一下法式铁板烧的温度——他就会将一些油倒入一个稍小的容器中，然后一滴一滴地滴到你的前额上。如果需要腐蚀性物质，他就会在一块石膏绷带下面放一小块灼热的化学物质。和火烙术不同，这是一个慢得多的折磨过程，因为腐蚀液溶解并烧焦人体组织需要一定的时间。

显然，这两种灼术并不总能按照计划执行。如果烧焦的皮肤粘在了烙铁上，在移开烙铁的时候，就会造成大面积的撕裂性伤口。真不幸，那个时代没有不粘锅喷雾。你会鲜血淋漓，伤口比过去更大了——不再是开始施行灼术时那么大了。如果烙铁的温度不对，整个过程会“毫无所得，只有疼痛和痛苦”，17世纪的医生詹姆斯·扬如是说。如果这还不够，那么在施行灼术之后可能还会发烧，留下可怕的伤疤，以及死亡。而且，灼术也并不是总能有效改善问题。当使用热油的时候，热油也许会滴到完好的普通组织上，引起“疼痛、发炎和其他可怕的症状”，法国知名医生安布鲁瓦兹·帕雷说。

我们有没有提到，这个过程中会出现很多尖叫声？





