其他性爱小玩意儿


当然，振动器并不是市面上唯一的性爱玩具。19世纪90年代，“扬医生完美直肠扩张器”的广告开始出现在医学杂志上。它由橡胶制成，一套有4个不同的尺寸，从直径0.5英寸到直径4英寸。而这种扩张器实际上就是维多利亚时代的肛门自慰器，只不过打着医疗用品的幌子。该产品的广告声称，扩张器对治疗慢性便秘和痔疮特别有效，“如果你偶尔使用这套器材应对慢性便秘的顽疾，你会发现每次便秘你都离不开它们”。它的标价仅2.5美元，“快加入使用队列吧”。

扬医生完美直肠扩张器从19世纪末开始出售，一直到20世纪40年代才退出市场。因为纽约南区检察院查获了一批贴有虚假标签的器材。制造公司不再满足于直肠扩张器仅仅有治疗便秘的功能，他们也用了江湖郎中的一贯手段，在外包装上增加了一系列主治功能，承诺可以包治百病，甚至包括口臭和味觉障碍。说明书上还大胆地宣称：“不要忘记使用你的扩张器……无须担心使用过量。”

FDA并不赞同，指出广告中扩张器能永久治愈便秘和痔疮的说法是不准确的。事实上，痔疮发作时，扩张器是你最不想使用的东西。FDA还认为，扩张器如果使用太频繁或者使用时间太长，也会危及健康。这批货物最终被销毁，扬医生完美直肠扩张器也停产了。当然，别担心，你还是可以在网上找到复制品的。



直肠扩张器有各种不同的尺寸，你可以慢慢扩大你的健康水平





