烧这儿，不要烧那儿：反刺激


1882年，一个焦虑的病人向纽约的卡曼医生求医。这个年轻女子已经好几个星期卧床不起了。她没有办法再履行教师的职责，感觉整个人没有半点用处，因为剧烈头痛、严重失眠，以及那个适用于一切感觉不好的万用术语——不适。当然，药店里面有很多药也许能有用——有药水可以振作精神，调动情绪；有镇静剂能让病人放松下来，在麻醉后进入舒服的睡眠，或是享受一下午的精神迷离——但是卡曼医生有更好的主意。之前有类似的病人，在接受了沿着脊椎上下反复灼烧之后，奇迹般地康复了。

这位病人情况如何呢？好吧，她在接受灼术治疗之后，也经历了令人震惊的康复，直接重返工作了。事后来看，在这出戏中显然可能有其他因素发挥作用（如果有人威胁你，你要是再在床上躺一天，就用热烙铁再烙你一次，你一定会跳起来冲回工作岗位吗）。不过，对那个时代的医生来说，这是通过灼术进行反刺激的奇迹研究中的经典案例。

反刺激，有时也被称作对抗刺激，并不是说，因为有人说了一些粗鲁的话，你扇了对方一巴掌，然后立刻收到了一记漂亮的回击（实际上，这是双反刺激和诉讼案件的请柬）。这个理论进一步发展，如果你给真正有病的部位之外的地方一个兴奋源或是刺激源，这会引发别处的不适，然后原来生病的地方就被治愈了。书里面都是奇闻逸事，比方说“狂乱”的人（被认为大脑受过刺激）“通过对身体较低的部位随机采用火疗”，而被治愈了。随机？是怎么个随机法呢？

但有些时候，这个理论在显而易见的事实面前，似乎有点站不住脚了。1875年，查尔斯·爱德华·布朗·斯奎德医生使用灼术来唤醒处于深度昏迷的人们（理论上讲，并没有这样的效果——他可能只是唤醒了睡着的病人）。通过灼术进行的反刺激，也在“其他疗法都无效时”被用于治疗抑郁和自认为是狼人的精神病患者。医生们称其甚至能治愈头痛、中暑和瘫痪。

当然，灼术激起了强烈的安慰剂效应，或者至少能分散关注实际问题的注意力。1610年，雅克·费兰德推荐用刺刺作响的热烙铁在前额火烙，来治疗相思病。对于身体肿胀的疗法，一个12世纪的医生推荐在全身上下进行不少于20次的灼烫，包括太阳穴、胸口、脚踝、嘴唇下、锁骨、臀部……你应该懂了。

所以，并不奇怪，反刺激在病人中并不受欢迎。卡曼医生关于灼术的最后一条注释基本上说明了问题：“有时候，很难说服胆小的人相信这个疗法并不可怕。”

的确如此。其实，火并不是最可怕的。有些反刺激的古老手段简直是可怕得冒泡。我们确实是说起疱。





