并非一无是处


尽管电浴、电腰带、电胸衣基本上都消失了，但是有很多真正的电子设备在20世纪被开发出来，比如心电图机，可以用来计算心脏的电子活动。电疗还被整形外科医生用于帮助骨头痊愈，被心脏病专家用来调节心律。当然，还有除颤器，在过去这些年中，除颤器向无数心脏输送攸关性命的电击，拯救了无数的生命。

医学界已经与电和谐共处了。当然，有人还是会怀念引领潮流的普尔弗马克。想象一下，那些严肃老照片中的纽约商人，在那些保守的衣服下面，有一条电腰带正默默地忙着导电。

这是一个令人愉悦的想法，比想象新门监狱的绞刑架下面跳舞的尸体要开心多了。

健康神庙



电具有可见的魔力，由此而生的有效的安慰剂效应，被江湖郎中们大肆利用，但也许谁都比不上詹姆斯·格雷汉姆那么独具匠心。这位来自苏格兰的“医生”激发了富有的赞助人来支持他诸多疯狂的计划。其中一项事业就是1780年建在伦敦阿德尔菲酒店的健康与处女的神庙。在这里，穿衣服“很吝啬”的女神们背诵献给阿波罗的颂歌，还有一台“世界上最大最优雅的医疗电子仪器”。搞笑的是，这台机器只是作为展示品出现，格雷汉姆并没有给病人使用。机器只是“以来自天火的巨大浪潮，温和地充斥了整个系统，全面倾注出最纯洁、最朴素、最芬芳的药，随着电的涌动，随着具有滋补作用的宇宙精华，缓缓地渗入血液和神经系统”（译者：音乐疗法和气动化学），平添神奇的氛围。

格雷汉姆还有一款“仙人床”，可以供正努力孕育后代的夫妻使用。这张床有12英尺长，9英尺宽，由40根彩色玻璃做的支柱制成，床上装饰着深红色的大流苏。香水从玻璃管子中喷出来，悦耳的音乐在远处演奏。床下面安装了有磁性的天然磁石——可以提供“天火”——还有一个通电的电子管，偶尔会噼啪作响，令整个气氛暧昧十足。你只需花费50英镑就可以使用这张床，并被担保“即刻受孕”。

尽管有穿衣服“吝啬”的女神，尽管格雷汉姆的胆量令人震惊，但这个神庙还是在两年后破产了。



一个昂贵的激情之夜





