及早放血，大量放血


在17世纪，如果你被自己认定是真命天子的那位绅士抛弃了，唉，该如何来修补这颗受伤的心呢？找个好朋友一起喝点白兰地，说说八卦新闻？吃1品脱巴洛克时代的冰淇淋？差不多说对了！一颗破碎的心的确需要1品脱的东西：只是这东西并不像巧克力香蕉味的冰淇淋那么好吃。

1623年，法国医生雅克·费兰德围绕以外科疗法治疗相思病，特别是患者“体态丰满、饮食良好”的情况，写了一整本书。他推荐说，放血疗法直指心的失败（这里是字面意义上的心的失败），并指出，“放血是最保险的疗法”。不知道他为何认为心碎和放血是紧密联系在一起的。

这并不是放血第一次进入心理健康的领域。就如同解剖学一样，长久以来，心理学对医生们来说也是一团迷雾。面对如心碎、抑郁、狂躁这样似乎没有有效疗法的恼人疾病，很多医生都求助于柳叶刀。从汉代传下来的文献《黄帝内经》中描述了用放血来治疗“善笑”或狂躁，因为出点血肯定能让你安静下来。比此稍晚的盖伦认为，不同类型的“精神病”——疯狂、狂躁、抑郁、愚昧（愚蠢）——都是因为体液的不平衡，因而需要放血。

18世纪，世界上最恶名昭著的精神病医院之一，伦敦的伯利恒圣母医院，因为人们在其中发现的恐怖行径、环境和治疗方式，而使其得到了“疯人院”的恶称。作家亚历山大·克鲁登因为其出格的行为，比方说试图与寡妇约会、近亲通婚等产生不安，多次被送入该医院治疗。他真是大胆啊！他写道：“伯利恒派的医生最常用的处方是催泻配合催吐，然后再催吐配合催泻一次，有时候会采用放血。”真悲惨，那个时代还没有发明空气清新喷雾呢。

美国开国元勋本杰明·拉什医生推荐使用“英雄疗法”（参见《汞：无孔不入的疗愈神药》，第2页）来治疗多种疾病，他给躁狂症开的处方是：“一次性放出20—40盎司的血（2.5品托）……及早放血，大量放血，在令人平静下来方面具有奇效。”他也没有全错。毕竟，任何发脾气的人，在太疲倦或贫血严重到需要治疗的时候，都会平静下来的。

甚至古老的梵语文献《妙闻集》（Sushruta Samhita）中也认为，放血之后，病人会出现一种欣悦感。谁不想要这种感觉呢？快拿刀来。

好吧，也许不全是。有些人应该不会用“欣悦”来描述他们的经历。





