盲目止痛，后患无穷


年轻的弗洛伊德提倡，不仅可以将可卡因当作兴奋剂，还可以作为一种局部麻醉剂，在这方面，可卡因的确效果非常好。弗洛伊德将他的知识传播给了眼科专家卡尔·科勒。科勒在眼科手术的过程中将可卡因作为一种局部麻醉剂使用，取得了巨大成功，他的成果发表在英国的医学期刊《柳叶刀》上。

一个名叫威廉·斯图尔特·霍尔斯特德的年轻美国医生（他因创立了约翰·霍普金斯医院和在乳房根治术方面的成就而知名）读到了科勒的实验，自己也尝试了一下，然后开始使用可卡因来减轻牙科手术中的疼痛，并且在自己的研究生身上练习麻醉技术（可以肯定，他们都因为获得被实验的特权而非常感谢他）。

自然而然地，可卡因因其缓解疼痛的能力，受到了19世纪末和20世纪初迅速兴起的专利药生产商们的热烈欢迎。在很多流行的药剂中，可卡因都是主要原料，比方罗杰氏可卡因痔疮修复药、劳埃德可卡因牙痛滴露（消费者们相信这些药品实际上并不包含任何会令人上瘾的药物）。

罗杰氏可卡因痔疮修复药旨在收敛严重的令人痛苦的痔疮。这种药是一种栓剂，可能真的有效，因为可卡因的确有收敛发炎组织的功效。

劳埃德可卡因牙痛滴露——广告中称“即刻见效”——极有可能是在霍尔斯特德医生在牙科手术中使用可卡因的成功实践后仿效而生的。这种牙痛滴露每瓶只需0.15美分，非常物美价廉。这种药在儿童市场上的销售也非常成功。

而霍尔斯特德医生实验的不幸结果是自己对可卡因上瘾。他开始将可卡因直接注入自己的静脉中，以获得其刺激作用。很快，他成了一个瘾君子。最后，他被送到罗得岛州普罗维登斯的巴特勒医院，在那里，对于药物成瘾的通用疗法是给病人注射大剂量的吗啡。

霍尔斯特德最后离开巴特勒医院的时候已经不成人形。由对吗啡和可卡因的双重毒瘾，他最终成了跛子。但这并不能阻止他继续行医。



从前的日子甜美又天真



化身博士



有些证据表明罗伯特·路易斯·史蒂文森在写《化身博士》的时候，经历了一次为期6天的可卡因狂欢。确实，对某些读者来说，这个故事读起来就像是可卡因成瘾的一种隐喻（猜猜看，主人公的哪一个形象象征着成瘾）。关于这部小说，奥斯卡·王尔德写道：“哲基尔医生的转变，读起来就像是《柳叶刀》中的某次实验那么危险。”1971年，《美国医学会杂志》上的一篇文章详细考证了这个说法。这篇文章指出，在写作的时候，史蒂文森基本上是一个残废，他的医生要求他必须卧床休息，并且需要严格遵循医嘱，甚至不能说话，以防引起“肺部出血”。



尽管如此，史蒂文森还是在短得惊人的时间内写出了《化身博士》。

那6天当中，他甚至没有停下来吃东西，或是睡觉。这一事实，加之小说本身的特性，差不多可以证明，史蒂文森在写作小说的时候，正因为可卡因而爽得飞起来，仿佛风筝一样飘在空中。





