含砷化妆品，护肤又美白


施蒂利亚州挤奶女工的故事传遍了欧洲，人们都希望能变成面颊红润的美人（也许人们对她的死亡选择了视而不见）。在维多利亚时代，一种由砷、醋和白垩调配出来的鸡尾酒可以引发贫血，它令皮肤显得更加苍白，更加有贵族气质。如前所述，砷能扩张毛细血管，给人一种健康的红晕。但实际上，长期吸收砷会令皮肤变暗，极有可能是辅料或其他的措施（远离太阳或是使用醋洗脸）比砷的药性更烈，而令皮肤变得苍白。幸好，很多化妆品包含的砷剂量都不大。如果是大剂量呢？一个聪明的使用者一旦注意到副作用，可能就会停止继续使用。但是，含砷化妆品的潮流却经久不衰。在19世纪，喝或是在脸上涂抹福勒氏液，服用含砷的营养药，使用含砷肥皂……都非常流行。甚至还有人吹嘘自己使用含砷的生发剂。砷实际上会造成脱发，从希波克拉底所在的时代就被用作脱毛剂，这一点似乎没有人在意。

幸好逻辑还占上风，很多人都在谴责这种时尚。1878年，有一位医生写道：“妻子们如此荒谬地将自己献祭在虚荣的祭坛上，他们的丈夫会有什么样的未来呢？”有一个堪称教科书的案例：凯特·布鲁因顿·班尼特。据称，她是圣路易斯最美丽的女人，因她白如瓷器般的皮肤而广为人知。她服用了砷数年，之后于1855年死去，年仅37岁。直到死前，她依旧不知悔改，这位美丽的女士恳求丈夫不要把出生日期刻在墓碑上，这样她便能永远年轻。丈夫同意了，却狡猾地在墓碑上加了她的年龄。下辈子，班尼特夫妇应该会为此有一些爱人间的小争执。

别舔壁纸



砷也被用于制造一系列美丽的染料，比如“巴黎绿”“席勒绿”中都含砷。这些染料经常用于给假花、布料和墙纸染色。在19世纪中期，这些染料非常流行，据说英国肉眼可见的一亿平方英尺的绿色中，全是用砷泡染出来的壁纸。不幸的是，这些产品会不断释放出有毒的纸屑或是污染空气，因而毒害了很多使用者。这些染料的危险被发现后，就被当作灭鼠剂来使用了。一种叫作“伦敦紫”的十分漂亮的染料副产品，是一种非常厉害的杀虫剂，因此，它也会被喷洒在植物上。家里有害虫？觉得墙壁光秃秃的？想杀生？砷帮你一举多得。

拿破仑死于1821年，关于他的死因有很多猜测，包括汞，而他头发里的砷含量非常高。那是不是砷杀死了他呢？可能有砷的一份力量，但不太像唯一的死因。一些漂亮的绿色壁纸样品表明它们似乎是砷的来源。我们现在知道了，装潢精美的监狱可能在慢慢地杀死他。





