用黏土筑起一个帝国


波特霍尔德到访了德国好几个城市，向当地的长官推销他的印土。他一路上留下了很多死狗。每到一处，当地人表示想看看这种神秘的黏土作为解毒剂的效果，他就会用狗来做实验。那些被喂了解毒药片的狗战胜毒药活了下来，另外的狗就没有那么好运了。

文艺复兴时期，欧洲全境都使用印土，不仅将其作为解毒药，还用其治疗痢疾、溃疡、失血过多、淋病、发烧、肾病、眼睛发炎。从生物学的角度来看，大多数的治疗都是没有效果的，更可能是因为这种黏土小药片有时候能解毒这一事实而产生的热情所带来的副作用。如果这种黏土可以拯救水银中毒的人，那么，为什么不看看它是不是对淋病也有效呢？

而在霍恩洛厄后，波特霍尔德依靠人体试验更上一层楼，名利双收。16世纪末，他的单人黏土售卖表演简直所向披靡。当然，黏土售卖事业有一个明显的缺陷，这并不是一种稀有矿物，这种东西很容易找到。所以，对波特霍尔德和那些追随他脚步的人来说，非常重要的一点是，给他们的黏土赋予一些特别的品质，最好让黏土具有神秘性。波特霍尔德称，由于他的印土产自斯特利加周边山中，所以具有一些特别的医疗效果。

换句话说，这并不是随便的陈年泥土。挖挖邻居家的花园得到的土，当然没有什么特别的医疗价值。不，你需要的是印土，货真价实的东西，采自斯特利加的深山，盖着特别的印记。波特霍尔德睿智的市场营销计划从一开始就大获成功，没过几年，斯特利加的印土风靡各地，从纽伦堡到伦敦的药店均有销售。



用来储存印土的陶瓷花瓶





印土



其安慰剂效应因为审美而进一步加强：从利姆诺斯岛到斯特利加，印土的外观都是非常漂亮的，这些黏土的药力有一部分要归功于病人们深信在这些黏土小药片中包含着神奇的、几乎是护身符一般的能力。

甚至传说，只要接近印土，就拥有一种特殊的魔力。有些在科学和美学之间的模糊边界上徘徊的医生，就推荐病人们在脖子上戴一片印土，以享受它们的疗效。

不过，这种状况并没有一直持续下去。很快，很多城镇都行动起来，自己采集黏土，在上面加盖自己特别的印章，宣称他们的药片有独特的医疗效果。波特霍尔德的帝国开始瓦解。

而下毒也渐渐变得没有那么常见了，现代医学的进步也诞生了更多有效的治疗方式来治疗痢疾、溃疡、出血、淋病、发烧、肾病和眼睛发炎。于是，印土渐渐没用了，有一些黏土小药片有幸被保留了下来。19世纪时，这些药片被那些环游欧洲的有钱的古玩收藏家们收集购买，最后走进了古董柜和博物馆。

美国南方吃土的人



1984年，《纽约时报》上刊登了一篇文章，报道食土癖的减少趋势。如果你觉得人们只在最悲惨的环境中才会吃上一把土，那是因为你没有见过格拉斯太太。“我总是觉得土特别美味，”格拉斯太太是密西西比州乡村的一位居民，她在《纽约时报》采访时这么说，“如果是从正确的地方挖到的好土，会有一种很好的酸味。”

很多年来，食土都是美国南方乡村料理的传统组成部分，这个风俗是随着从西非而来的奴隶贸易传过来的。19世纪和20世纪初，食土习俗的传播非常广泛，穷苦女性格外热衷吃土，她们都已经习惯甚至是爱上了那种味道。

就是前面提到的那位格拉斯太太，在接受采访的时候正在放弃这个习惯，她惆怅地补充道：“很多时候，我真的非常想念，我希望自己现在手头上就有泥土。”

美国南方人吃的是黏土，实际上真的有很多疗效。这取决于来自不同地域的土。黏土中包含大量的钙、铜、镁、铁、锌，这些对人体的健康都非常重要，特别是对怀孕的女性，简直至关重要——很多女性是通过一些文化团体开始吃土的。西非的泥土和美国南方的泥土碰巧都含有大量的矿物质，这也许解释了这项传统的发展和传承。





