终于，有人被“镭”死了


到了1927年末，埃本·拜尔斯，我们那位富有的实业家，养成了每天喝好几瓶镭钍水的习惯，深信其是令自己身体改善的大功臣。作为这种药水的新信徒，他满腔热情，除了大力赞扬之外，还送了好几箱镭钍水给他的朋友、队友、女性“友人”（其中一人，玛丽·希尔，在拜尔斯死后没多久也死了，似乎也是因为其中的放射物质）。他完完全全地信任这种药，甚至喂给了自己喜欢的几匹赛马。于是，在20世纪20年代末，你有机会看到一匹放射马奔跑在跑道上，这也许是历史上空前绝后的事情。

在接下来的5年，拜尔斯一共服下了1500瓶镭钍水，数量着实惊人。到了1931年，他的身体实际上已经由内而外彻底垮了。他生命的最后18个月，简直就是一场恐怖电影。

这位往日身体强壮、精力充沛的风流人物于1932年3月31日最终死于全身爆发的由放射物质引起的多种癌症，死时他的体重仅有92磅[3]。他的肾彻底损伤，造成皮肤蜡黄凹陷。他的脑部满是脓肿，令他几乎无法说话，但神志始终清楚。为了阻止癌症扩散，他的颌部大部分都被手术摘除了，不过这种尝试并不成功。而他的颅骨上全是辐射造成的洞，就像筛子一样。

“真的很难想象出比这更豪华的环境，也真的很难想象出比这更令人毛骨悚然的经历。”一个在拜尔斯辐射中毒的最后阶段拜访了他在长岛的豪宅的人这样说。拜尔斯死后的法医鉴定显示，甚至是他的骨头，也遭到了极危险的辐射。这位花花公子最后不得不被埋葬在铅制的棺材中。

拜尔斯备受瞩目的死亡是一道转折点，导致了FDA对镭钍水的全面调查，随后美国联邦贸易委员会下了一道停止令，关停了镭钍水的生产。全美国的商店中出售的每一瓶镭钍水都被下架，政府在全国范围内印发小册子，警告服用这种药物的危险性。到了20世纪30年代早期，曾经获利巨大的镭药市场已经彻底崩溃。

尽管贝利的公司收到了停止令，但他一直都没有因为拜尔斯的死被起诉。这位大骗子坚持称，拜尔斯是误诊的案例，并说自己固定服用镭钍水：“我喝的镭钍水比所有活人都多，我从来没有得过任何病。”之后贝利渐渐退出公众视野，于1949年死于马萨诸塞州，死时不算太老，64岁。他的死因是膀胱癌，这极可能是放射物中毒后的副作用。1969年，贝利的尸体被挖出重新尸检，人们发现其具有很高的放射性，所以，这位江湖郎中总算说对了一件事情：他说话算话。





