家用体内沐浴机


19世纪末，不择手段之人开始利用我们对自体中毒的恐惧牟利，推出了各种产品。阿尔西诺斯·伯顿·贾米森大卖他的“热肠清洗器”和马蹄形的“体内喷泉浴”。与此同时，他还努力用肠道内“吸收毒素的害虫屋”的广告语吓唬顾客们。狂热的病人们都被绑在倾斜的桌子上，努力让某些东西向正确的方向移动——向下，向外。或者，来看看“扬医生”，他的仪器是完全不同的。他的“自用直肠扩张器”（参见《性爱治疗》，第226页）是一组不同规格的阴茎形状的短棍，宣称可以治疗便秘和痔疮。要缓解痔疮的疼痛，真没有什么能和把一根粗橡胶棍塞入你的肛门相比了。

现在，我们稍微休息一下，来认识一下查尔斯·蒂勒尔医生（1843—1918年），他或许可以凭借便秘治疗器当选为庸医之王。当然，故事的开头是他讲述自己的故事。他声称，在当医生之前，他去了很多异国他乡旅行，去过新西兰，去过南非，还去过远东，他曾经和不同地方的当地人共同进餐，得过各种疾病，比如“丛林热”（疟疾）、伤寒和痢疾。他还在印度受过枪伤并因此瘫痪。到了1880年，他又一次遭遇了瘫痪的厄运，冥冥之中，灌肠来拯救他了。他读到了一个医生写的论文，文中大力颂扬灌肠包治百病的特性。他自我治疗了几年，然后从瘫痪中康复，于是他从灌肠疗法中受到启迪。蒂勒尔在纽约开了一家清洁保健研究所，他宣称“疾病只有一个根源”，就是便秘。



治疗痔疮的良方？不是



让灌肠来拯救你！号角声请响起！

继续说古时候的自体中毒理论，蒂勒尔认为，痉挛、关节痛、霍乱、痢疾等疾病，都是因为内脏中出现的腐败的瘴气量太大了，必须要将其排到体外。那个时代，大多数的灌肠包包含一个灌液体的橡胶袋，利用地球重力，使其中装着的液体顺着一根管子和喷嘴流入躺卧的病人体内。但是蒂勒尔的“乐美生小瀑布”则与众不同。乐美生是欢乐、美丽与生命的简称。该产品承诺可以通过一个可以装5夸脱[1]液体的大橡胶瓶，提供一次“体内的沐浴”，希望获得健康的人以坐姿将自己安在瓶子上面。人体的重量会压迫贮液瓶，把里面装的液体挤入体内，频率由自己掌握。他推荐每周使用“小瀑布”4次，并且很开心地引用顾客的好评来推销这套装备。有一个人的妻子，在火灾的时候，保住了“小瀑布”——只保住了“小瀑布”。真该庆幸，他们没有孩子。另外一位先生送给女儿一个“小瀑布”作为新婚礼物。多么充满爱意，又多么粗鄙啊。我们真不幸，现在在Bed Bath & Beyond商店的婚礼用品区可买不到这东西了。

20世纪末，德国出生的医生马克思·格尔松继续指挥着解毒理论的十字军，获利颇丰。在他职业生涯早期，一份以植物为基础的食谱结束了他的偏头疼，他宣称这份食谱可以治愈烦人的皮肤结核。他谴责身体内的环境污染。20世纪20年代，他宣称癌症也能被治愈，并推荐使用蔬菜汁、维生素、胰酶、咖啡和蓖麻油灌肠，另外还要给直肠灌臭氧。为什么要使用咖啡灌肠呢？显然，这能帮助肝脏解毒（实际上不能，真的）。



“欢乐，美丽，生命”，来自一个灌肠器的广告



格尔松的死迷雾重重——他的女儿称他是砷中毒。不过，格尔松医学院依然大力鼓吹自己的主张，很多人都愿意相信咖啡灌肠的效果。想往屁股里加上一杯美味咖啡吗？但愿星巴克的外卖菜单里有这个选项。





