性爱有益健康


即便你没办法找到一个奥罡之箱，医生们也早已经说明了，健康的性生活对身体有巨大的好处。你不必坐进一个箱子里好几个小时来提升奥罡水平，有规律的性生活可以提升免疫系统、降低血压、改善睡眠、缓解压力。

所以，叫上你的另一半，放上马文·盖伊的歌，然后开始吧！

约翰·哈维·凯洛格：提倡谷物，反对手淫



约翰·哈维·凯洛格是一名医生，他在密歇根州的巴特尔克里克成立了一家疗养院，兜售他的健康生活方式。这个名字耳熟吗？那是因为正是他和他的兄弟威尔，发明了家乐氏玉米片（原本叫谷兰诺拉）。凯洛格对于健康饮食和保持体重的理念有其合理之处——大量运动，不要摄入过量的卡路里，素食主义，戒烟戒酒。凯洛格还强烈建议戒除一件事——手淫。他憎恨手淫，认为它是对你的身体、心理和灵魂最不健康的行为。他在1877出版的书《老少咸宜的简明事实》中，把手淫称作“自我虐待”和“不贞行为”，详细讨论了手淫的弊端。

可以预料，在这位玉米片的发明者看来，合理膳食是治疗手淫的主要方法。他写道：“一个人如果离不开猪肉、白面包、馅饼、蛋糕和各种调味品，喝茶、咖啡并且抽烟，要在心灵上保持纯洁简直难如登天。”他还告诫，永远不要吃得过饱。“戒掉暴饮暴食对保持纯洁是至关重要的。”他写道。他也把所有的调料和咸菜当作是邪恶的。显然，在他看来，一个没有咸菜的世界可以减少你的性冲动。



凯洛格的前辈，西尔维斯特·格雷厄姆，则声称白面包缺乏营养，并推荐一种不会上瘾的面点。该面包于不久后的1829年被制成咸饼干，那些“格雷厄姆迷”大量食用这些饼干。他们是素食主义者，倡导格雷厄姆式饮食，吃大量的全麦和高纤维食物，当然，还要滴酒不沾。这种咸饼干是遏制手淫计划的一部分。我们在露营的篝火边上经常会吃烤棉花糖、巧克力和甜味饼干，但最初的格雷厄姆饼干跟这种甜味饼干有些不一样。如果格雷厄姆和凯洛格能够吃上我们现在在最初的素食咸饼干基础上改良出来的棉花糖三明治，他们很可能会产生也许会令他们丧命的性高潮。





