鸦片药物的衰落和坚持


鸦片的滥用一直持续到20世纪，直到全球决定最终停用。1912年，《海牙国际鸦片公约》承诺对鸦片贸易进行管控。拜尔公司于1913年停止了海洛因的生产。美国紧跟国际步伐，于1914年颁布了《哈里森麻醉品法》，规范了鸦片和古柯[1]产品的进口、销售和分销。

全社会公开使用鸦片药物的时代就此结束。温斯洛太太平静糖浆也不再像牛奶那样容易买到。1924年，美国永久性禁止了海洛因的使用。

不过，没什么，有一代人已经上了海洛因的钩，还有更多人在效仿。法律的保护以及处方的严格限制，依然不能阻止鸦片带来的死亡。2015年，美国有3.3万人死于类鸦片制剂，其中半数是因为服用处方止痛药。

像纳洛酮这样的鸦片拮抗药物可以在急救机构之外的很多地方买到，无论有没有处方。但这样的药物治标不治本。全社会与非法药物之间的斗争依然在继续，以及在止痛与致死的副作用之间如何达到危险的平衡。只要大片的罂粟花田依然存在，只要现代医学没有生产出一种更安全的止痛药物，这场战斗就会继续下去。

所以，下一次，当你在超市的货架上看到拜尔的阿司匹林，你应该知道，拜尔公司在发展之初有一段海洛因的黑历史。这种所谓的英雄药物，事实上是药物成瘾世界中的大恶魔。

[1]古柯：一种南美灌木，其叶子可提炼可卡因。





