解毒的恶名堂



毒药随处可见，无论是天然的，还是非天然的，可以出现在泥土中（砷）、空气中（一氧化碳）、喝的东西里（铅）、食物里（氰化物）。周围危机四伏，所以人类渴望能找到一种万能的解毒剂，这丝毫不奇怪——只要一个东西，就能帮助我们免受所有毒药的伤害，多好啊！想象一下，你是一个中世纪的王子，马上就要继承王位，应该会有很多渴望权力的人伺机而动。一点砷或是毒芹，可能是你最好的朋友，也可能是你可怕的噩梦。所以，以防万一，最好手头准备着解毒药。

千百年来，在对抗毒药方面，科学明显跟不上脚步，于是，有些神秘理念就派上了用场。现在，我们就一起来看看这些理念。

胃石

几百年来，胃石都被当作解毒药。胃石是动物的消化系统中发现的由未完全消化的食物、植物纤维或毛发形成的固体，鹿、豪猪和鱼的体内都有。噢，对了，人体内也有。养猫的人应该非常熟悉没有那么酷的猫科版本的胃石——肠胃中积累的毛团。

胃石和动物产生的其他石头状的东西，通常都会有一个非常好的故事。传说，吃下了毒蛇的鹿会变得百毒不侵，或是鹿流出的眼泪能够凝结成治疗毒药的石头。1世纪，阿拉伯作家阿尔·毕如姆称，胃石可以防御一种被称作“撒旦鼻涕”的毒药，这是一种我们希望自己永远都不会遇到的东西。到了12世纪，欧洲瘟疫横行，呃，是很多种瘟疫横行，胃石便作为万能灵药和解毒药进入了药典。

对有被暗杀风险的有钱人和王室来说，胃石充满了诱惑。这种石头通常被放在镶满珠宝的金盒子中展示，或是被当作护身符佩戴在身上。特别是来自印度的胃石，被苦苦寻觅来应对威胁生命的发烧、毒蛇咬伤、出血、黄疸和抑郁。服食者还会刮下一些胃石放到喝的东西里面，以此来维护心脏健康，治疗肾结石。有时候，有人会用有毒的汞和锑来假冒胃石药水，这两种物质会引起呕吐和腹泻，让购买者相信它们有效。

但真的有效吗？有一组研究者将胃石浸在了一个含砷的药水中，发现这种石头能够吸收砷，或是中和砷。很难说在治疗致死剂量的中毒时，它是否还能发挥良好功效。16世纪，法国一个名叫安布鲁瓦兹·帕雷的杰出医生，是一个怀疑论者。国王的厨师因为偷盗银器，面对两个选择：要么被吊死，要么成为帕雷的小白鼠。他选择了后者。在厨师吃下毒药后，又吞下胃石，帕雷就在一边观察。6个小时后，厨师死了，整个过程备受痛苦的折磨。也许，只是他的选择比较背运？



17世纪，装在金容器中的印度胃石，猫胃里的毛团绝对没有这么漂亮



万能解毒剂

万能解毒剂（mithridate）是根据本都和小亚美尼亚的国王米特拉达梯四世命名的。他诞生于公元前134年，每天都吃毒药来防止被暗杀，基本上是以实际做法发明了那句谚语——杀不死的，会令你更强大。他的王宫里面装满了黄貂鱼脊椎、毒蘑菇、蝎子、矿物毒药，还有一个种满了有毒植物的花园。他百毒不侵，以至于在他的儿子接管了王国之后，他要被处决时，甚至都没有办法服毒自杀。他恳求一个警卫一刀捅死他（这起作用了）。

尽管这位国王的解毒药的真正配方无从寻觅，但在他死后，各种版本的药方开始流传，全都冠以国王的名字。最终，包含很多神秘而昂贵的原料的药方胜出了，里面有鸢尾、小豆蔻、茴芹、乳香、没药、姜和藏红花。在公元1世纪，老普林尼充满恶意地评论道：“米特拉达梯解毒药由54种原料组成……真理在上，到底是哪一位神仙确定了这些荒谬的组成部分？这显然就是艺术的炫耀队列，是科学的巨大吹嘘。”

不管是不是炫耀，人们还是拿来多种多样的草药，再加上蜂蜜，放在一起碾碎，然后吃上坚果大小的一颗，开始自我治疗。至少，这个药方能让他们的呼吸充满昂贵的味道。

角

大约公元前300年，独角兽这种神秘生物开始出现在文学作品中。从那时起，它的角就被认为是一种传奇的解毒剂。之后的好几百年中，尘世间的很多动物要牺牲掉它们的性命和角，以满足人类对于这种根本不存在的神奇动物的渴求，其中包括犀牛、独角鲸、羚羊等，甚至已经变成化石的菊石也被派上了用场。人们相信，用拿这样的角做成的容器喝东西，可以对毒药免疫，把这样的角放在身边，伤口也会愈合。据说，16世纪，苏格兰的玛丽女王用独角兽的角来保护自己免于被下毒。真糟糕，它并没有办法阻止她被砍头。

珍珠

很长时间以来，珍珠都被认为是强效的解毒剂。这种由平凡的牡蛎创造出的美丽而稀有的宝石，其诞生源于痛苦（软体动物分泌出彩虹色的珍珠质，覆盖在侵入物质上，比方说寄生虫或是一粒沙子）。珍珠十分美丽，而且非常有用，就和你床头桌上的白垩抗酸药片一样有用。这两种东西的主要成分都是碳酸钙。在吃了辣的东西之后感觉胃痛，珍珠是很有用的，但也无法缔造奇迹。

在传统中药中，珍珠粉被用来治疗很多种疾病。而在中世纪，印度传统的医生则将其当作一种解毒剂。据说，珍珠还能令人长生不老。一个古老的道教秘方推荐将一颗长珍珠浸泡在麦酒中，然后再配上蛇胆、蜂巢和轻石。被泡软之后，像拔丝糖一样拉出来，切成适合一口吞下的块儿服用。然后，你就突然间不再需要任何食物来维生了。克娄巴特拉曾经喝下一颗溶解在酒醋中的价值连城的大珍珠。不过，那次她并不是在预防毒药。她是不想输掉和安东尼的赌约——而那会严重伤害她的骄傲。

糖蜜

糖蜜是公元1世纪由尼禄皇帝的医生安德罗马库斯发明的一个药草配方，据说，这位医生拥有米特拉达梯的秘密笔记。糖蜜是一种将大约70种原料捣碎做出来的婴儿食品，其中包括肉桂、鸦片、玫瑰、鸢尾、薰衣草以及阿拉伯树胶等，所有原料全都浸泡在蜂蜜中。12世纪时，威尼斯出产的糖蜜驰名四方，非常独特，而梵蒂冈的糖蜜也是炙手可热的商品。配置糖蜜的公开而夸张的过程通常能吸引来很多好奇的围观群众。

到了18世纪，更加便宜的金色糖浆取代了蜂蜜。随着糖蜜开始失去它作为佳肴的光彩，它作为草药配方的定义也从通俗的传说中消失了。但是甜美的糖浆依然流传了下来。所以，当我们想到糖蜜的时候，我们会想到糖浆馅饼，而不是一种能让我们免于被毒死的奇特药方。



美味的解毒药，有人要吗



真正有效的解毒药

谢天谢地，科学给我们带来了很多种解毒剂，因为很多东西，如果真要接触，我们都不该接触到危险的量。N-乙酰半胱氨酸（医生们一般喜欢将其简称为NAC），可以拯救我们的对乙酰氨基酚摄入过量。乙醇能够治疗防冻剂中毒。非常讽刺的是，阿托品作为很多有毒的茄属植物（比方说曼德拉草）中的主要构成物质，却能够治疗很多危险的肥料中毒和化学武器中毒。多年来，中毒都是用催吐来治疗的，尽管事实上，非常平常的炭——活性炭的形式——就能够在毒药被身体消化吸收之前吸附住它们（毒药会附着在炭的表面）。

只要还有人尝试杀死我们，我们就会研究出避免过早死亡的方法来。

还是把奇怪的毛团从名单中删掉吧。





