吃土包治百病



死牢交易，盖章的土，旅行矿工，给狗下毒，吃土的人



1581年，年轻的温德尔·萨伯朗已经时日无多。在德国的霍恩洛厄城，他被判有罪，罪名为连续多次抢劫。他被判处绞刑。不过，他还留了一个后手。他听说有一种名为印土（terra sigillata）——也就是“盖了印章的土”——的强效解毒药刚刚传到德国。他建议，不要绞死他，而是将他的身体当作一只小白鼠。

萨伯朗建议他们用“能找到的最致命的毒药”来给他下毒，然后“就能对这种医用土的价值做一个完美判断”。这是一场很聪明的赌博：如果他死了，很好，那正是他要面对的结果；但如果他活下来了，那他可以自由地离开。

这个地区的君主——沃尔夫冈二世，深受诱惑。就在几天前，一个名叫安德烈亚斯·波特霍尔德的人出现在城里。他本来是个德国的矿工，现在成了一个游医，他带来了一种名为印土的黏土小药丸。根据波特霍尔德的说法，这些药丸是包治百病的灵药，不过，它们最特别的效力是作为毒药的解药。在那个时代，解毒药非常重要。因为当时要毒杀别人超级简单，只需要去趟当地的药店，然后往酒杯里撒点粉末，接着就大功告成了。16世纪，梅第奇家族统治着整个欧洲，就和当时别的好君主一样，沃尔夫冈二世也非常重视解毒药。

他同意了这个罪犯的请求。

萨伯朗被人从地狱一般的地牢里拖了出来，被强迫吃下了一杯半“混在玫瑰果酱中的汞”。这个犯人真的实现了他想接受“能找到的最致命的毒药”的愿望。汞中毒是一种非常恶毒的死法，伴随着可怕的肾脏损伤，以及对胃黏膜的深入而痛苦的腐蚀……而你依然有知觉。他们很贴心地将毒药混在了玫瑰酱中，使其更容易下咽，强迫那个罪犯吞下的汞的量是致死所需剂量的三倍。

沃尔夫冈二世不想有任何风险。

吃下毒药之后，萨伯朗立刻得到了一些酒，其中溶解了4克波特霍尔德的印土药片。

没想到，萨伯朗活着见到了第二天的太阳，尽管“毒药的确令他备感痛苦和折磨”。沃尔夫冈二世觉得能挺过汞中毒足够有威慑力了，之后下达的第一道命令就是释放萨伯朗，将其交给父母照顾。他的第二个举动是跟那个云游的货郎买了足够一辈子使用的印土。他甚至给了波特霍尔德一份许可书，以便其可以在德国全境内推销他的印土药丸。





