性爱治愈一切


墨兰普斯是古希腊神话中一位时不时出现的人气很高的治疗者。一天，他被阿尔戈斯的统治者召见。这座城市当时遇到了一点小麻烦：城里所有的处女拒绝在一场宗教仪式上献身，并且疯癫地逃进山里。墨兰普斯听后表示“不用担心”，随后他在山坡上找到了这群逃离的处女，并用嚏根草便将她们征服了。然后墨兰普斯鼓励她们和希腊的健壮男子性交。还记得那部雄性荷尔蒙四溢的电影《斯巴达三百勇士》吗？没错，墨兰普斯基本上就是告诉她们，如果你们能和那样的肌肉男性交，你们的身体会更健康。

在这个故事中，墨兰普斯这个疯狂的建议被采纳，而且真的有效果。这些女人发现她们和健壮的希腊勇士性交后，身上狂躁不安的情绪消失了。于是她们从山上回到了城市，重新开始她们在阿尔戈斯的生活。

这个故事告诉我们什么呢？这是西方文明中最早出现的有关女性癔症（男性造出来的）的记载之一。女性会因缺乏性爱而狂躁的说法正是起源于墨兰普斯治疗处女的这个故事。这里顺便说一句，毫不意外，墨兰普斯继续向希腊其他地方宣扬繁衍之神狄俄尼索斯。是不是感到焦虑、紧张、沮丧，或者空虚难忍？周六晚上来一场醉酒后的狂欢吧，你会感觉好很多。

希波克拉底就癔症写了很多东西，这一术语是19世纪才发明出来的。他基本上把一切女性健康问题归结于“四处游荡的子宫”，宣称女人可以通过性爱治好一切疾病。子宫一旦被性行为满足，就不会四处乱动，女人就不会生病了。如果你还因此怀孕了，那就是额外奖励了。但首先你要是已婚的。未婚的处女、寡妇、单身的女人就只能自己想办法了。嘿，看来你也不是万能的。

希波克拉底还认为，性爱会拓宽女性的产道，从而使身体更干净、更健康。在这一点上，他的想法倒是差不多在正轨上。最近有研究表明，拥有更宽产道的女性，无论是经过手术还是因为分娩，会更少痛经。

总之，希波克拉底提倡女人结婚，并享受活跃的性生活来保持健康。另外，很多医生——比方说古希腊的索拉努斯和古罗马的盖伦——提倡禁欲以保持女性健康。当然，这些都是男医生。

又过了1000年，女性才有权依靠自己得出关于性健康的结论（更不必说真正的医学实践了）。最终在11世纪的意大利，中世纪的欧洲才出现了第一位女性医生——萨勒诺的特奥塔。特奥塔还是第一个著书指出“性方面的疾病对女性来说有些私密，不适合与惯于主导一切的男性医生讨论”的人。她认为禁欲是得病的原因之一。她鼓励女性在婚内进行活跃的性生活。她还推荐麝香油和薄荷来缓解性欲。你不喜欢用麝香油和薄荷？没关系，维多利亚时代有更符合你口味的东西。

巴掌底下好生育



据维吉尔说，罗马的牧神节基本上就是一场公开的狂欢，赤身裸体的男人在街头闲逛，拍打他们遇上的每一个女人的身体。罗马人还相信，伴着钹的声音打新娘的屁股能确保她的生育能力。这种信仰甚至还出现在了莎士比亚的戏剧中。《尤利乌斯·恺撒》的开场就是牧神节，恺撒亲自指导马克·安东尼“触摸”（理解为拍打）他妻子凯尔·弗妮娅的身体，以便她怀上孩子：男人打女人，希望她能够产下后代。

安东尼，你在奔走的时候，

不要忘记用手碰一碰凯尔·弗妮娅的身体；

因为长者们说，

不孕的妇人要是被神圣的竞走中的勇士碰了，

就可以解除乏嗣的诅咒。



男人打女人，希望她能够产下后代





