勿食同类


英国在1845年4月叫停了“刑场上的抚摸”。少数几个在刑场上被尸体抚摸过自己粉瘤的幸运女人可能当时还不知道，她们是最后一批（在法律允许的情况下）被尸体触碰过的人。这种场景被描述为“非比寻常，无法直视”。

摄食尸体，烹食大脑，吸食血液，这些疗法在今天都是不可想象的。然而用别人的身体部位治病在相当长的一段时间内却是很平常并广为接受的。器官捐献和器官移植是已经实现的奇迹，输血每天都在发生……我们在利用身体治病方面钻研得越来越“细”，比如干细胞、骨髓以及卵子和精子捐献，借别人的子宫代孕。然而，现在还是有许多人对母乳银行的想法感到不适。我们人类真是一个矛盾的群体。

我们偶尔会听到“胎盘药”私下流通的骇人听闻的报道，据传这种药物能提高耐力，包治百病。有关器官被盗，用于黑市移植的故事仍然时有耳闻。幸运的是，法律是站在死者一边的，充分尊重他们对器官捐赠的意愿，绝不允许他们的器官稀里糊涂地进入某人的药柜。

毫无疑问，人类在治疗身体的一切不适时要诉诸人本身。那种不顾一切寻求健康的欲望给人性带来的，有时是最好的结果，有时则是最坏的结局。

[1]韦斯莱：指《哈利·波特》中的人物罗恩·韦斯莱，红发和雀斑是其家族特征。





