泰晤士河畔的烟雾灌肠疗法


耳道并不是身体唯一可以接受二手烟强力治疗的开口。你知道有句俗语叫blowing smoke up your ass（直译为：把烟吹进你的屁股，用来形容虚与委蛇、言不由衷的奉承）吗？好吧，你下次再见到高高在上的客户时可以感受一下这个来源于医学的俗语。实际上，把烟吹进某个人的屁股，是18世纪时实施的一种复苏方法。因为这种复苏法非常流行，烟草灌肠套装一度生产规模很大，普通家庭也可以非常方便地买到。诚然，准备一个急救医药箱总是最好的，但真不是说要在急救用品之外准备一套烟草灌肠套装。

18世纪，烟雾灌肠法大行其道，深受英国医学界的欢迎，并被用于一种非常特别的治疗：溺水之人的复苏。当时，在泰晤士河中溺水是非常频发的事情。为此，一个专门的社团建立了，并专门筹资用于提高溺水之人的复苏率。这个社团被特地命名为“帮助看似溺死之人提供紧急救济委员会”。社团成员在泰晤士河较危险的河岸巡逻，随身携带烟草灌肠套装，随时可以帮助不小心跌入河中需要唤醒的可怜灵魂。如果真的遇到事情，社团成员会一跃跳下救援，将溺水之人拖出河，撕开所有衣服，翻转对方的身体，让其腹部朝下，然后将一根管子塞入对方的屁股，并打开烟熏器和鼓风器。

顺便说一句，鼓风器是灌肠套装中很受欢迎的附件。在鼓风器加入之前，你必须自己上阵，大口大口地把烟吹入别人的屁股。但愿你不会倒吸一口气，因为那样做的结果不只是恶心，还可能会导致死亡。比方说，如果你救的人有霍乱，那么因为吸入霍乱病毒，你也要随之而去。而且，朋友们，这种死法可以列入本书认为的“最糟糕的死法”了。

这个套装背后的医学理念，在其推广者看来似乎非常合理，特别是威廉·霍斯医生和托马斯·科根医生，是他们成立了泰晤士河救援队。把烟吹入溺水之人的身体，被认为可以实现两个医学目标：温暖病人，刺激呼吸。

当然，把烟吹入人的屁股，实际上什么也实现不了，所以，今天这个俗语被用来形容不真诚的恭维。这是一个毫无目的、毫无意义的举动，但确实给了18世纪的救援者们一个去看别人私密部位的非常亲密的视角。要知道，在那个年代，露出脚踝都会被认为是有伤风化的，这可能也说明了这种套装流行的一些社会性原因。





烟草灌肠套装：没有它，家就不安全





记住不要吸气



如果烟草灌肠套装没有拯救受害者，机构的成员们会转而采用一种更加可信的方法，而实际上正是这种方法能够救命：人工呼吸。不过，在那时，口对口的人口呼吸是很不受医学界推崇的——“很下流”——相比于把烟吹入人的屁股，应该有复苏器将空气泵入濒死之人的肺部。然而，接生婆们更了解口对口人工呼吸，并经常采用这个方法来让婴儿复苏。幸好，医学界的其他人最终追上了接生婆的脚步，口对口人工呼吸不再有“下流”的含义，因此，无数的生命得救。





