夺命手术刀



十字弓，速度的需要，300%的死亡率，手术剧场，脓覆盖的大褂



很可能你做过手术。如果没有？那么等着，有一天你应该会做。手术曾经是受到严格限制的疗法，只能用于最极端的医学疾病，而现在则变得非常普通了，而且可以自主选择。我们认为所有手术都是无菌无痛的，医生都是技艺娴熟的（真正的医生）。但是曾经有一个时代，脓无处不在，手术并没有那么清洁和正规。

手术要突破最后的终极障碍——人体本身。割开皮肤，穿透眼球，锯掉骨头，结扎血管，这意味着自然与疾病、创伤的演变历史正在改变。是不是有些像上帝？嗯，咱们还是把这个问题留给精神分析专家来解答吧。

从古至今，医生们就借助手术来修复断裂的骨头、治疗外伤和切掉有疾患的肢体。我们在颅骨上钻洞来治疗头痛和癫痫，用滚烫的铁来灼烧断肢，甚至把箭从身体中“射”出来。没错，从史前时代一直到火枪的出现，箭伤都受到高度关注。把箭取出来是非常麻烦的事情，有时候，医生们通过深思熟虑，决定使用十字弓。这是取箭的理想方法。在一幅中世纪的图画中，一个可怜的灵魂紧抓着一根柱子，扎在他脖子上的箭正拴在十字弓上准备取出。看到这一幕，你还觉得自己这个星期过得凄惨吗？



用十字弓把箭从病人的脖子上射出去。好吧，当时看似乎是个好主意



好了，我们把注意力放在现代手术的开端上吧。发现、绝望、心灵手巧（偶尔还有自负）三者碰撞出火花，于16世纪开启了现代手术的大门。在手术室的豪华、血腥而又恶臭的历史中，有很多处站点都让我们相当惊恐。从今天的视角回望，外科手术的记录中充满了科学上不健全的实践活动和骗子。让我们厘清一下，仔细看看。



17世纪德国手术仪器，又名邪恶的剪刀，请自己看着挑个名字吧





