升级加强版：鸦片酊


15世纪，鸦片在欧洲迅速传播，全都是帕拉塞尔苏斯的功劳。这位知名的医生将鸦片称作“不朽之石”，而且还有发现鸦片酊之功。他谦逊地称其“比所有其他英雄药剂都要好”。与他同时代的乔纳森·欧珀利努斯说：“有一种药，被他称作鸦片酊，样子就像是老鼠屎……他吹嘘他能用这些药起死回生。”

帕拉塞尔苏斯的老鼠屎状的鸦片酊（鸦片酊，laudanum，源自拉丁文laudare，意为“值得夸赞”）应该是包含25%的鸦片的混合物，另外还有干尸（你没看错，参见第195页《医蛭、尸疗与人体的疗愈能力》）、从牛的消化系统中提取出来的胃结石、天仙子（一种具有镇静和致幻作用的植物）、琥珀、碾碎的珊瑚和珍珠、麝香、油脂、从牡鹿心脏中取出来的骨头、独角兽的角（更可能是犀牛角或独角鲸的角）。他的一些处方中还包含青蛙脚掌，而另外一些药方中包含了橙汁、肉桂、丁香、龙涎香和藏红花。基本上，它主要就是鸦片混合了一大堆昂贵的（大多数）很好闻的废物。就其本质来说，没有什么巨大改善。它能起死回生吗？当然不能。

17世纪，托马斯·希德尼汉大力推广他独家配制的鸦片酊，其中没有包含帕拉塞尔苏斯的药方中那些华而不实的装饰物，而是加入了一种关键物质：大量酒精。他也添加了肉桂和丁香来调味。它还被宣传可以用来治疗黑死病。不幸的是，鸦片酊并不能治疗黑死病。它可能会在疾病无情地杀死病患的过程中令病患感觉好一些。而希德尼汉不知道这一点——他逃到伦敦去躲避瘟疫，其实就是那种黑死病。

而这个时候，鸦片成为畅销全球的商品。19世纪爆发了两次鸦片战争。中国的很多百姓鸦片上瘾、贸易顺差问题，都被裹挟到一场权力的游戏中，从而导致香港从属于英国长达150余年。鸦片馆全球开花，吸食固态鸦片做成的大烟，是在中国的鸦片生意常用的供销产品。

但在西方，占据大份额的还是液态的鸦片酊。尽管没有直接服用鸦片有效，但这种衍生药物更为强劲，而且味道更好。添加的酒精可以起到兴奋和改变情绪的作用。很多医生都推销这种药品，而且你无须处方就能买到，并在家中安心使用——根本不需要去鸦片馆。而且，你可随意增加或减少剂量，其实通常的情况是，只增不减。



帕拉塞尔苏斯——鸦片酊的发明者





抽鸦片烟的工具



不可避免的是，如此便宜的药物一路上都伴随着上瘾的阴影。它是一种能在社会各个阶层暂时驱逐所有障碍的麻醉剂。1821年出版的《一个英国鸦片吸食者的自白》一书中，作者托马斯·德·昆西用诗意的语言描绘了自己对鸦片酊的上瘾。“这是一种万灵丹，能治愈所有苦痛。幸福，用1便士就能买到。”他也写到了坏处：“我似乎每个晚上都要陷入……裂缝和没有阳光的深渊……最后沦陷到彻底的黑暗中，因为一种自杀式的绝望。”

上瘾并不是玩笑，药剂师们因此卖出了大量鸦片酊、鸦片剂、麻醉药。18世纪的多佛粉（一种止痛发汗的粉剂药物），就是一种包含了鸦片、吐根、甘草、硝石（硝酸钾，大量用于制作炸药和腌猪肉）和硫酸酒石（硫酸钾，一种肥料）的药剂。在治疗感冒发烧的过程中，多佛粉能令人入睡……长睡不醒。而其有效剂量——



鸦片酊——NOT TO BE TAKEN（请勿食用），真让人迷惑





一则内含樱桃树皮、酒精和鸦片的药膏的广告，该药可用于治疗“所有肺部疾病”，显然还有儿童的游戏时间



70格令——托马斯·多佛是这样说的：“有些药剂师会希望他们的病人在冒险尝试这么大的剂量之前能写好遗嘱。”

好吧，在遗嘱上签字吧！





