汞：无孔不入的疗愈神药



罗马诸神，厕所考古学，流口水的梅毒病人，长生不老的超级追求者，被错用的双蛇杖



宝宝的手脚变得冰冷、肿胀、发红，血肉开始脱落，就像是被剥了皮的西红柿。她的体重轻了很多，任性地哭个不停，因为剧烈的刺痒不停抓自己，把本就发炎的皮肤都抓烂了。有时候，她的体温会达到38.9℃（约102℉）。

“如果她是个成年人，”孩子的母亲写道，“人们会认为她发疯了，她从小床中坐起，用手猛力捶头，揪扯自己的头发，不停尖叫，还充满敌意地去挠每一个靠近她的人。”

这个婴儿的状态后来被称作“肢端痛”，该词专指患者手脚疼痛的症状。但在1921年，这种婴儿的疼痛症被称作“粉红病”，病例每年都在增多。有一段时间，医生们一直都在努力确定病因，被怀疑的病因包括：砷、麦角碱、过敏、病毒感染等。但一直到20世纪50年代，大量的案例指向了一种患儿都摄入过的成分——甘汞。

当时，父母为了帮孩子消除牙痛，会从很容易买到的多种牙粉中选择一种，擦到孩子酸疼的牙龈上。而这些牙粉中都包含甘汞。“莫菲特医生顶好牙牙粉”是当时非常流行的一种，这款牙粉还吹嘘其能够“强健儿童体魄……缓解孩子的肠道问题，任何年龄段均适用”，还有一点非常诱人，“让宝宝胖得像小猪”。



胖得像小猪？这种人猪杂交的怪物会把我们吓疯



除了令人毛骨悚然的汉赛尔和格莱特[1]式的结果，甘汞中还潜伏着一种非常危险的东西——汞。几百年来，包含汞的药品都声称能够治愈形形色色、明显没有任何关系的疾病。抑郁、便秘、梅毒、流感、寄生虫——你说一个病，就会有人发誓说汞能治好这种病。

好几个世纪以来，汞的使用无孔不入，液体形式（水银）或是含汞盐均有，社会上的各个阶层都在用。甘汞，也被称作氯化亚汞，被很多历史上的名人使用过，比如拿破仑·波拿巴、埃德加·爱伦·坡、安德鲁·杰克逊、路易莎·梅·奥尔科特。为什么呢？这可说来话长了。



如果你想正确地毒死自己的孩子，请认真阅读每一个字





