梅斯梅尔的魔力触碰


在说服黑尔神父也给他制作几个相似的磁力石盘用于实验后，梅斯梅尔开始治疗维也纳的病人。他在治疗弗兰齐斯卡·奥伊斯特林时获得了初步成功，病人是一个年轻的癔症患者，饱受抽搐的折磨。在一次疾病发作时，梅斯梅尔把磁力石盘放到了她的腹部和腿部。奥伊斯特林称自己“感到了一种微妙的物质的痛苦之流”在她身上游走，抽搐的症状减轻了，最终，她彻底停止了抽搐。

在接下来的2年时间里，梅斯梅尔又对她进行了多次治疗，最终得出结论，磁力石盘不过是自己双手的辅助工具。他发现他也能产生同样的治疗效果，只要用手上下触摸奥伊斯特林的身体，或者他移动双手把磁力流引向指定的方向，甚至隔着很长一段距离他也能做到。





讽刺画家绘制的表现梅斯梅尔魔力触碰的画作



宣布治好奥伊斯特林后，梅斯梅尔着手给欧洲学术团体写信，宣告这一令人兴奋的新发现。这是一个轻松简单而又怪异的理论：人体健康依赖于体内动物磁力的不间断流动。如果磁力流被阻断，生病就是不可避免的结果了。只要移除阻断磁力流的障碍，并用一个带磁性的——任何东西都行，控制动物磁力，人体就能恢复健康。

梅斯梅尔在写给维也纳一位朋友的信中解释了这一点：

我观察到，磁力是和电流最接近的东西，因此能通过介质用同样的方式传导。钢铁并不是唯一能用于此目的的物质。我把磁力传递给了纸、面包、羊毛、丝绸、石头、皮革、玻璃、木头、人和狗——简而言之，就是我摸过的任何物质，都带有了我的磁力，它们对病人产生的效果，和磁石一模一样。



画中不停歇的动作促进磁力流的运动



在成功对皮革和狗输入磁力后，梅斯梅尔的研究中断了一下。他开始着手治疗一个备受瞩目的病人玛利亚·特雷西亚·冯·帕拉迪斯。她是一个年轻的钢琴天才，婴儿时就双目失明。他尝试调节这个女孩身上的动物磁力，似乎在治疗失明方面还取得了一些进展，但病人的监护人粗鲁地将他赶走了。关于原因，众说纷纭——有人推测是因为医生和病人有些过于亲密，考虑到他的治疗涉及大量身体接触，这并不让人惊讶。不管怎样，梅斯梅尔还是收拾东西离开了维也纳。





