千年兴奋剂的衰落


20世纪70年代初期，随着《英国医学期刊》极力主张将番木鳖碱完全从人类医学应用中剔除，番木鳖碱最终不再流行。

今天，番木鳖碱在西方是禁用的。但我们依然会在运动员的尿检中检测是否含有番木鳖碱。2001年，在希克斯参加马拉松后的近一个世纪，番木鳖碱再次出现。一个印度的举重运动员因为在尿检中检测中番木鳖碱，被禁赛6个月。这个名叫昆贾拉妮·德维的运动员不得不归还她在亚洲举重锦标赛中赢得的一枚金牌。德维发布了一个疑点重重的说法，她声称自己只是喝了太多咖啡。她说，咖啡中也含有小剂量的番木鳖碱，不过这毫无科学根据。更有可能的是，德维服用了大量的马钱子，这种用于顺势疗法[5]的草药在印度依然可以从很多渠道买到的。

不过，德维的说法也不是完全错误。尽管在咖啡中没有发现番木鳖碱，但是咖啡是当今我们最喜欢的晨间饮品。而咖啡因和番木鳖碱的分子有着惊人的相似性。两种物质都能在人体中起到抑制甘氨酸的作用，只是番木鳖碱的效力比咖啡要强得多。

所以，如果你想要体验稍微接近番木鳖碱中毒的感觉，那就试着喝几品脱浓咖啡。你的心跳会加速，感官会变得敏锐，肌肉开始震颤，你可以享受到19世纪法国医学生们和20世纪奥运会马拉松选手追求的那种猛烈刺激，而且还没有恐怖的抽搐和痛苦的死亡这种不幸的副作用。

但是，你也可能因出现心律失常而进入急诊室，所以，最好还是想想作罢。

苦啤酒：番木鳖碱啤酒丑闻



1851年，有谣传称，一个重要的英国啤酒生产商——奥尔索普啤酒，在他们的印度淡色艾尔啤酒中掺入番木鳖碱，以提升啤酒的苦味。印度淡色艾尔啤酒是一个所有喝啤酒的人都知道的品牌，是一种添加很多啤酒花、口感很苦的酒。奥尔索普被指控用番木鳖碱代替啤酒花加入酿造过程，因为番木鳖碱更便宜，不过毒性也更大。

谣言传得沸沸扬扬，亨利·奥尔索普亲自委派两位杰出的英国化学家，进行了一次独立检测，以证明奥尔索普啤酒中并不包含任何番木鳖碱，郑重地挑战那句古老的谚语：“任何宣传都是好的宣传。”

两位英国化学家发现，奥尔索普的啤酒中不含番木鳖碱，这肯定令某个地方的某个人大吃一惊。因而，奥尔索普摆脱了悬而未决的大规模下毒的指控。但是谣言从来都不是空穴来风。奥尔索普的啤酒中没有添加番木鳖碱，但是全英国的酒馆老板却都这么做了，而且经常这么做。在19世纪，酒馆老板以进价销售啤酒。那么，他是如何获利的呢？好吧，往里面兑水。当然，这样一来他就没有办法留住客人。有没有办法能在给啤酒兑水的同时保证口感不变呢？加入番木鳖碱。



这种神奇的药粉溶于水，能够增加因啤酒花产生的苦味，产生一种接近于纯啤酒的醉人感受。换句话说，贪婪的酒馆老板们急于牟利。而在19世纪，英国有不少酗酒者死于非传统意义上的醉酒。

[1]英里：长度单位，1英里＝1.6093千米。

[2]量滴：体积单位。

[3]液体盎司：体积单位，1液体盎司＝27.27毫升。

[4]拉其普特人：印度北方一部分专操军职的人。

[5]顺势疗法：替代医学的一种。该疗法认为，如果某种药剂能产生某种人体症状，便可用该药剂去治疗有着相同症状的疾病。





