欧洲食人养生史


那些红头发的人真是太可怜了。另一份有关红发尸体的配方出自一位17世纪初的德国医生之手。“选择一具红发的男性尸体，要完整，干净，没有瑕疵，年龄最好是24岁，死因是被绞死、被马车撞死或者被捅死。”先将尸体切成小块，撒上没药以及芦荟，泡在葡萄酒中捣碎。然后，将其阴干，最终的成品甚至可以和烟熏肉相媲美。更妙的是，它“没有臭味”。如果你眼前浮现出了牛肉干，恭喜你，答对了，尽管吃下肉干并不是我们的终极目的。干肉中会保存着一种红色的萃取物，可以用于促进伤口恢复或治疗很多种其他疾病。

很好，现在终于讲到了“食人”这个话题。当那些角斗士死去之后，人们大约会喝掉他的1品脱血液，角斗士的新鲜肝脏也会被生吃掉，据说这能治愈癫痫。因为当时的人认为，肝脏是勇气之所，里面富含有用的血液。清教徒爱德华·泰勒（死于1729年）毕业于哈佛大学，因其诗歌闻名于世，相对而言，他在医学方面的成就《处方集》就没那么出名了。在书中，他描述了对活人来说，死人的尸体包含了多么大一笔疗愈财富。骨髓对治疗痉挛有好处，胆囊能“改善听力”，干制心脏能治愈癫痫……这样的例子在他的书中不胜枚举。

所以，人肉蜜饯的可能性也是有的。关于“蜜人”的传说，始见于16世纪中国药理学家李时珍的著作。他记载了一条传说，据说阿拉伯人曾用蜂蜜制作木乃伊。尸体是由一位老人自愿捐献。果然，没有自我牺牲，医学就难以发展。志愿者别的都不吃，每天仅吃蜂蜜，直到排泄物是蜜，汗水是蜜，小便也是蜜（完全不可能，不过，这毕竟只是个传说）。然后在其死后（人终有一死），尸体被泡入装满蜜的棺材中。整整百年之后，被封存的尸体就会被人取用，一片一片地割取。谁不想尝尝这块“人肉蜜饯”？说实话，这个问题还是不要回答了。

蜂蜜具有神奇的抗菌和防腐作用，千百年来在不同文化中都被用于医疗目的。所以把它与尸体药物联系起来，从某种病态的角度可能会说得通。当然，没有证据表明“蜜人”曾经存在过，但鉴于药用食人的历史，假如有也并不奇怪。

“人体油脂”的治愈能力



除了上面所讲的，在过去，近水楼台的刽子手利用死刑犯的人皮和脂肪也狠赚了一笔。药剂师特别喜欢“人体脂肪油”，这种东西也被称作人体油脂、罪人的脂肪、刽子手药膏。它被用于愈合伤口，缓解疼痛，治疗癌症，配制春药，治疗痛风和风湿。一首古老的德国歌谣中唱道：“融化的人体脂肪能治疗跛足，涂上它们，跛子也能走路。”人体脂肪也被吹捧为治疗恐水症的药方，恐水症病人害怕饮用水，通常被当作狂犬病的同义词。“人体油脂”甚至可以用在化妆品中，特别是对天花疤痕有奇效，同时它还被视作强力消炎药膏。



17—18世纪药剂师用来盛放人体脂肪的容器



与死人打交道的刽子手还宣称人皮对孕妇有好处——没错，他们自身就是死神和药剂师两种冷酷身份的代言人，没有人怀疑他们产品的纯度。一些女人相信将鞣制的人皮裹在肚子上能减轻分娩的痛苦。人皮还可以围在脖子上预防甲状腺肿大或抑制甲状腺瘤进一步恶化。18世纪，一个刽子手的妻子用人体脂肪来治疗一个女人的断手。在殖民时期的美洲，一个名为爱德华·泰勒的人，在食人疗法方面具有令人不安的足智多谋，他认为食用人皮能治疗“歇斯底里的激情”。



人体脂肪安瓿



我们还能说什么？这真的会使你的皮肤发麻。读这些内容你需要皮糙肉厚才行。现在你还能正视油脂这个词吗？好吧，不往下讲了。





