香烟：医生为你代言！


19世纪似乎是医用烟草退出历史舞台的开端。1811年，英国科学家本·博尔迪耶发现，尼古丁对心脏有害。研究者们一直想分离出尼古丁生物碱，而在1828年，一个发现进一步降低了医学界对这种植物的看法，因为尼古丁对大脑和神经系统有不良影响。

到了20世纪初期，吸烟可能有害健康的说法开始浮出水面。烟草产业拉响了警报。为了平息消费者的恐慌，烟草生产商与医生建立了强大的联盟。医生和普通大众一样抽烟，而且都还在慢慢消化吸烟可能有害健康的最新研究，加之并不是每个抽烟的人都得病的奇怪现实，因此要找到愿意给烟草公司代言的医生，并不是很困难。为了换取医生的支持，烟草公司还会提供很多香烟，来满足他们的爱好。

美国烟草公司成功地打出好运牌香烟“低刺激”的广告之后，医生们就纷纷出现在杂志的彩色广告中推销产品。20世纪30年代，菲利普·莫里斯公司，一个新加入这种“游戏”的公司。因其称“一群医生”认为他们公司的香烟能够改善或是彻底消除鼻炎和喉炎，并成功策划了一场规模宏大的广告活动而青史留名。这次的广告宣传几乎直接将菲利普·莫里斯变成了主流品牌。

在雷诺兹烟草公司推出“越来越多的医生选择抽骆驼牌香烟”这条宣传语的时候，医生代言香烟的广告狂热到达了顶峰。1946—1952年间，骆驼的广告打着这句宣传语，称是由“独立研究”发现的结果。而事实上，这项独立研究是由威廉·埃斯蒂公司执行的，这是雷诺兹的一家子公司，他们在给医生提供了表达敬意的盒装骆驼香烟后，向医生们询问他们最喜欢的香烟品牌是什么。



越来越多的医生选择抽骆驼牌香烟





