嘀……嘀……信号渐弱


美国医学协会布了一个高明的局，将一份健康雄性豚鼠的血液样本寄给无线电疗法医师进行检测，并为血样编造了一个背景故事，称血样取自一位“贝尔小姐”。检测结果返回，显示贝尔小姐得了癌症（“6欧姆”的量），另外还显示她的左额窦出现感染，左侧输卵管也存在链球菌感染。

《科学美国人》也加入进来，对无线电疗法进行了长达1年的调查。该杂志在1923年10月至1924年9月期间每月都更新调查结果。结果是：

委员会发现，先前艾布拉姆斯关于电子反应的说法，以及大部分和电子有关的操作，都没有科学依据。我们相信，它们并没有事实根基。在我们看来，这种所谓的无线电疗法毫无价值。

在这样的权威出版物发出确凿断语后没多久，1924年，一家英国协会发布了类似的报告，他们发现无线电疗法不仅“科学上不成立”，而且“在道德上也站不住脚”。媒体报道了一个案例：一个上了年纪的老人去梅奥医学中心看病，被诊断为胃癌，并且不宜动手术。可怜的老人转而求助于无线电疗法，在使用振动协调仪之后被告知他已经“彻底痊愈”。一个月后，老人死了。

这时，作家辛克莱迅速站出来维护艾布拉姆斯，他写道：

他创造了本世纪最具革命性的探索成果，我愿用我可能有的所有名声担保：他发现了所有重大疾病诊断和治愈的深奥秘密。

辛克莱后来获得了很大声望，还创作了一部有关社会正义的杰作，所以在他热情地为江湖骗子摇旗呐喊的事实面前，我们姑且睁一只眼闭一只眼，不再深究了。尽管辛克莱迅速跳出来维护，《科学美国人》发布的结果还是让无线电疗法声望尽失。然而，其创始人已经无法亲眼见到无线电疗法的谢幕了。

艾布拉姆斯在60岁时死于肺炎，那时无线电疗法刚获得巨大成功不久。他当时极其富有。1924年，艾布拉姆斯的资产达到200万美元，这真是人们盲目轻信的可悲写照。很有意思的一则八卦消息是，艾布拉姆斯称他能够用活力机预测一个人的死期。他准确地预测到自己会在1924年1月去世。





