禁食：占领“饥饿高地”



禁食圣徒，饥饿高地，“布鲁克林之谜”，空气的美味，一种流行的身体净化法的夺命史



对“禁食专家”琳达·哈扎德来说，1908年是非常重要的一年。那一年，她出版了她的首部作品《禁食治愈疾病》，这本书主张禁食是一切疾病的灵丹妙药。而也是从这一年开始，病人在她的医治下撒手人寰。

哈扎德声称，毒素是一切疾病的根源，需要通过禁食将其清除。她位于华盛顿州奥拉勒的疗养院很快就被当地人戏称为“饥饿高地”。谣传这里有长达数小时的灌肠和捶打按摩，以及连续数日只食用少量番茄、芦笋和橙汁的节食疗法。虽然这听起来像是最近兴起的受goop网站影响的名人节食潮流，但实际上这是一种恶毒而可怕的节食策略，很多人因此而死亡，所以千万不要尝试。



被捕的琳达·哈扎德



首位在她照顾下死亡的病人是一个名叫黛西·哈格朗德的挪威移民，年仅38岁，死于饥饿相关的并发症。据传，黛西的儿子，伊瓦尔·哈格朗德也时不时接受哈扎德的禁食疗法。他还开了伊瓦尔海鲜餐厅，其中西雅图的一家连锁店如今仍在运营。所以，下次到那里吃饭的时候，可以点上一份海鲜大餐来庆祝自己没有被饿死。

不幸的是，直到4年后，一个名叫克莱尔·威廉姆森的富有的英国女人死后，哈扎德才被依法逮捕。那么威廉姆森去世时有多重呢？

当时的她只有50磅[1]。

要知道，她可是一个成年女性。

克莱尔死时，她的妹妹多拉也在接受哈扎德的禁食疗法。多拉的体重也下降到接近50磅。由于体重很轻，坐着对她来说都很痛苦。在姐姐去世后，多拉偷偷发电报向家人寻求帮助。最终，这位年轻一点的威廉姆森从疗养院获救，而哈扎德因过失杀人罪被起诉。

在随后的审判中，事实表明，哈扎德伪造了克莱尔·威廉姆森的遗嘱，并且从两姐妹那里获得了大约价值6000美金的珠宝。而这并非一起孤立事件，至少有14个病人在哈扎德的照顾下死去，而在他们死前，要么在身体虚弱、精神恍惚时被她说服将可能存在的遗产赠送给她，要么她自己直接伪造遗嘱。

哈扎德最终被定罪，被判处2—20年的有期徒刑，2年后假释出狱。更糟糕的是，她从华盛顿州州长处成功获得赦免资格。虽然被禁止行医，但是她通过在奥拉勒创办的“健康学校”继续宣扬其禁食教义。直至1938年，她在试图通过禁食治愈自身疾病时，饱受饥饿而亡。至少，她也算是践行了自己的理念。



多拉·威廉姆森，体重降到了50磅左右





