振动棒的前世今生


女性癔症的概念在维多利亚时代基本上达到了顶峰。当时女性各种各样的症状都被诊断为癔症，包括疲劳、焦虑和轻度抑郁症。癔症的患病人数在19世纪下半叶达到空前的水平。水疗师拉塞尔·特罗尔大胆宣称，75%的美国女性患有癔症。至于治疗方法嘛，一次充满活力的“盆腔按摩”能够最终诱导“歇斯底里的宣泄”。维多利亚时代真是盛产比喻大师。事实上，根据一些历史学家的观点，这一时期的女性病人的确被开处方接受生殖器按摩——由他们的男性医生来操作——以达到性高潮。

现在，你可能会认为这是某种弥天大谎，充满了弗洛伊德式春梦的性意味。但有意思的是，医生认为他们的“盆腔按摩”并没有什么性意味。实际上，他们被迫要做这些事情，也是很烦恼的。医生们抱怨这种按摩的正确手法是很难学的，而且要使患者达到高潮也很花时间。一些精疲力竭的医生表示，一次成功的按摩要花上大概1个小时，这让他们“手腕酸痛”。

这些维多利亚时代的医生真可怜，要费心竭力地按摩女病人的私处。不过一项很重要的发明即将解放他们，那就是电动振动器。



高潮——健康的密钥





“啊，我说，医生，这种治疗方法有点……用力”



这个玩意儿可不是开玩笑的。它重达40磅，由一块湿电池和一个叫“振动棒”的小配件组成。19世纪末，约瑟夫·莫蒂默·格兰维尔医生发明的这个振动器大受医生欢迎，因为借助这个工具，可以把女病人达到高潮所需要的时间从60分钟缩短到5分钟。

然而，医生们并不知道，这种发明正在让他们的按摩疗法退出历史舞台。这种振动器后来变得小巧便携，小作坊马上也随之迅速发展起来，家用振动器在市场上大受欢迎。很快，在20世纪初期，摩登女郎只需花上几美元，就能订购一个西尔斯百货商品目录上的私人振动器了。这自然要比花钱请医生好得多，于是不久后医生就不再提供盆腔按摩了。

振动器大受欢迎，成为现代家庭的第五大家用电器。好吧，慢慢消化一下，是这样：电首先进入人们的生活，很快，你家里如果不想落伍，就需要配备电茶壶、缝纫机、电风扇、烤面包机，以及……振动器。

在所有主要的女性杂志上，以及像西尔斯这样的百货公司商品目录上，都刊登有振动器的广告，其用词都带有这个时代了不起的浮夸特色：年龄的秘密已被揭开，就藏于振动之中。伟大的科学家告诉我们，我们的健康乃至我们的生命都源自这股神奇的力量。振动给你带来生机与活力、健康与美貌。让你的身体振动起来、健康起来吧！你无权生病！

随着20世纪医学的发展，将女性癔症作为一种病症诊断的概念渐渐退场。随着心理分析技术的发展，女性癔症总是归于某种综合性心理疾病的表现之一，癔症就此落幕。取而代之的一些心理疾病是抑郁症、焦虑症、癫痫、精神分裂症、人格障碍和转换障碍。

严格作为医疗设备使用振动器的初衷，被20世纪20年代的早期色情电影破坏了，这些电影向观众们介绍了其非医疗用途。振动器只是个普通的医疗器械的观点也就到此为止了。唉，振动棒坚定地转移到了性爱玩具的阵列。



蒸汽朋克风的振动器





格兰维尔的振动器（上）和供电的电池（下）。哄骗她体验下这个灵巧的装置，看看会发生什么





