磁力流失衡百病生


18世纪70年代，弗朗茨·梅斯梅尔还是一个年轻的医生，他在维也纳行医。偶然的一个机会，他认识了一位耶稣会的神父马克西米兰·黑尔[1]，这个人彻底改写了他的人生。马克西米兰·黑尔，又称黑尔神父（我们希望他会喜欢大家这么叫他），当时正在用磁力石盘做医学实验。他把这些磁力石盘应用到裸体的病人身上，来治疗风湿病之类的疾病。

梅斯梅尔被神父的示范吸引，他接受了黑尔的磁疗理论，并把它改编成了一套古怪而又让人欣喜的哲学理论，宣称所有疾病——毫不夸张，就是每一种疾病——都是由于人体磁力流失衡造成的，而人体的磁力流很容易受地球引力的影响。梅斯梅尔最初认为这种失衡可以用磁体调和，但是很快他又确信调和磁力流的真正能力蕴藏在每个人自己身上。

梅斯梅尔把这种普遍的磁力流叫作“动物磁力”，他认为，把自己的手放在病人身上，就能施展意念控制磁力流，从而治疗疾病。

人体包含一种普遍存在的、会受外力干扰的神秘流体，这样的想法并不算是新颖，实际上，这正是诸如占星术、炼金术之类玄学的理论基础。16世纪，帕拉塞尔苏斯提出，人体系统会受天体运动影响。1766年，梅斯梅尔在维也纳大学读博士，他在自己的博士论文中确立了这个理论，他写道：

太阳、月亮和星星在各自的轨道上运转，并相互影响。它们不仅造成了地球上海洋的潮起潮落，在大气中，也以微弱的、移动的流体为媒介，影响着所有生命。这种流体充满了整个宇宙，把万事万物联系在一起，构成了一个和谐共生的整体。

梅斯梅尔这种“神经流”，也就是他所谓的“动物磁力”，可以被医生控制。这个时代涌现了很多难以置信的新发现，比如电力和重力，梅斯梅尔的磁力流理论自然不愁找不到信众。





