除了痛苦，毫无益处的处方


你可能会好奇，到底是什么样的怪物会让自己的病人承受这样的痛苦？医学之父就是其中一个。公元前4世纪，希波克拉底使用烧红的烙铁来烧掉痛苦的痔疮。“进行灼术之后，”他强调，“病人的头和手应该被固定住，这样，他……会大声叫出来，而这会让直肠向外掉出更多一些。”谢天谢地，我们没有这个例子的插图。之后，他推荐使用一种由扁豆和蔬菜配置的药膏，涂在肛门处。噢，好吧，请把你下个星期菜单中的扁豆汤划掉吧。

我们还是要感谢希波克拉底启迪了一代代的医学执业者拿起了刺刺作响的热拨火棍。他的文集中有一句很著名的格言，盛赞灼术是在其他办法不起作用时医生应该试试的万能良方：“药物无法治疗的病，刀可以；刀无法治疗的病，火可以；火无法治疗的病，就应当是无法治愈的了。”

在公元1世纪的时候，塞尔苏斯真的信奉“火疗愈一切可疗愈的”理论，并付诸实践。他写道：“所有的痛苦，当它根深蒂固时，如果痊愈，很少有不使用灼术的。”一个灼烧用的烙铁，用在头部上治疗头痛，直到皮肤腐烂。咳嗽很厉害？可以在下巴下面、脖子上面、胸口上和肩胛骨下方进行灼术。癫痫？中风？把病人灼烧得大便失禁就行了。

随着火枪的发明，医生们就面临着一个希波克拉底一无所知的新的致命问题：子弹枪伤。古代的医学之父不需要去处理火枪，所以，15—16世纪的医生们必须自己发挥了。确实，绝望的时代需要大胆猜测——直到安布鲁瓦兹·帕雷登上舞台。

1537年，年仅27岁还没有宣誓成为医生时，帕雷在法国和神圣罗马帝国皇帝查理五世的第三次战争中应征入伍。根据知名外科医生希罗尼穆斯·布伦施魏格和乔万尼·达·维果的记载，他通过灼烧伤口处理了很多枪击伤，因为当时的人相信枪药有毒。

但帕雷遇到了些小问题。他用光了灼烧伤口用的接骨木油。为此，他采用了没有灼烧术的配方，将蛋黄、玫瑰油和松节油用在伤口上，然后就上床休息了，但他却提心吊胆，担心受伤的士兵明天一早会全部死掉。但他醒来的时候大吃一惊——被施了灼术的病人的伤口非常可怕，流着脓，痛苦万分，而那些没有被灼烧的病人都毫无痛苦地康复了。“枪伤中毒”理论的大进步啊！帕雷开始怀疑长久以来的操作，指出是灼烧引起了“可怕的症状……通常死得很惨”。



安布鲁瓦兹·帕雷，法国外科医生，在16世纪揭露了灼术引起的“恐怖症状”





各种灼烧仪器（或者说是酷刑工具）



帕雷的发现是一个里程碑，但医生们却没有抛弃他们的油和烙铁。200多年后，美国南北战争期间，灼术依然被用于枪伤的治疗和截肢过程。尽管实际上，帕雷证明了结扎血管（捆住封口）在截肢手术中效果更好，但是战争时代，便宜、快捷和方便的手段是关键。不幸的是，这份要求中，没有包含无痛。

违反常理的是，对某些人来说，正是因为痛苦，灼烧术才非常流行。我们跟大家来介绍一下违反常理、令人难以理解的理念。

圣于贝贝钥匙



假设你被一只有狂犬病的吉娃娃咬伤了。我们都懂，你很倒霉。毕竟，狂犬病实际上是一种无法治愈的疾病。但是在你口吐白沫之前，反正你已经没有什么可失去的了，那么往伤口里面插入一根灼热的钉子怎么样？

这个想法可以追溯到大约公元1世纪，塞尔苏斯用火烙术来治疗疯狗咬伤。如果你真的把烧走狂犬病这个想法当真，那么你应该寻找一个圣于贝尔钥匙。

这个工具很像是一颗服用了兴奋剂的钉子，以1世纪时的比利时人圣于贝尔命名，他是猎人、数学家、眼镜商和金属工的守护人（很随意的组合，但话又说回来，摇滚乐手大卫·李·罗斯最后当了医务护理人员）。显然，在圣彼得将这把钥匙给了圣于贝尔之后，圣于贝尔用它治疗了一个狂犬病人，并因此而声名大噪。几个世纪后，人们仿制这个工具，称用烧热的圣于贝尔钥匙烙烫被狗咬的伤口，可以阻止狂犬病。很好的想法，只是狂犬病的治疗还包含切开被咬的人完全没有被咬的前额，从圣于贝尔的衣服上抽出一根线放进去，然后用一块黑布盖住伤口。这把钥匙通常被挂在房子中起保护作用。不幸的是，这种迷信思想不断传播开来，狗和人都佩戴上圣于贝尔钥匙以起到预防狂犬病的作用。



治疗狂犬病的钥匙





