一经问世，“镭”力全开


玛丽·居里和皮埃尔·居里发现镭并将其分离出来的事迹广为人知，他们最终都将健康贡献给了这项科学突破，玛丽·居里更是将一生都投入其中。

20世纪初期，镭因为具有能摧毁癌细胞的惊人能力，备受医学界喜爱。当然，镭的问题是，它不像热跟踪导弹，而更像是一颗核弹。它能影响接触到的所有细胞，不仅限于癌细胞。

不过，在镭的危险性被充分认识到之前，它享受了作为当时时髦的知名元素的短暂一生，而后迅速衰落（或者说半衰）。1902年，居里夫妇第一次从富铀矿物和现在被称作云母铀的矿石中分离出了氯化镭（铀在分解的过程中会转换为其他元素，镭只是铀向铅转换的这一单程分解列车途中的一站）。这种新元素被居里夫人称作“美丽的镭”，闪耀着放射性，以及医学界的新希望。镭的半衰期为1600年，放射性大约是铀的3000倍。这种元素非常稀有，因而极其吸引人，但它极其危险，不过我们稍后再谈这方面的事情。

不到一年的时间，在讨论镭能造成深度烧伤时，皮埃尔·居里提出，也许它有可能治疗癌症。最初的实验结果显示这种可能性极高，特别是在治疗皮肤癌方面。又过了一年，1904年，伦敦查令十字街医院的一位医生约翰·麦克劳德发明了一种施镭器，可以将镭应用于体内癌症的治疗，使肿瘤缩小。

怎么夸赞这项发明的重要性都不为过。在与癌症的抗争失利了几百年之后，我们终于找到了一位盟友，而且它还是会发光的！所以，除了用于癌症治疗外，20世纪初期的医生们还尝试用镭来治疗高血压、糖尿病、关节炎、风湿病、痛风和肺结核就显得不足为奇了。

1906年颁布的《纯净食品与药物法案》中，完全没有提到镭的规范使用，因为它被视作一种自然元素，而非一种药。所以，全美国的江湖郎中都开始探索镭的神秘特性，以谋取自己的利益。当时的报纸上如雨后春笋般出现了这样的广告——“辐射出年轻与美丽”“镭重燃千万人的健康生机”“非凡新品镭霜膏，赶走关节疼痛与肌肉疼痛，一抹就见效！”





玛丽·居里，与她“美丽的镭”一起闪光



幸运的是，因为稀有，所以镭非常昂贵。因此，骗子们兜售的绝大多数放射性产品实际上都不包含任何放射性原料，这种供需中出现的巧合，毫无疑问，拯救了千百万人的性命。





