来吧，一起吃土


尽管你的医生不太可能推荐，不过出于医疗目的，吃黏土在替代疗法中是非常常见的。其拥护者声称，服食黏土能够吸附你身体中不断累积的重金属，然后随土一起排出体外，有助于身体排毒。

但问题是，我们的身体是需要一些金属的——比方说铁——而黏土并不擅长区分金属类型。而且，我们也不太容易搞清楚所吃的黏土里面到底还包含着什么，里面可能裹挟着寄生虫、病毒，甚至铅这样的重金属。这相当讽刺。所以，今天的医生并不推荐吃土这种疗法。

不过，这并没有阻止女演员莎琳·伍德利在2014年于《戴维·莱特曼晚间秀》的采访中和美容网站Into the Gloss的一篇文章中提及自己正在吃黏土的体验：

我发现黏土非常重要，因为你的身体不会吸收黏土，它显然会提供一种负电荷，所以会和负同位素黏合在一起。还有，更棒的是，它能帮助你排出身体中的重金属。我的朋友开始吃了，第二天就打电话给我说：“姐们儿，我的屎有一股金属味。”她真的非常担心，但是我们一起做了一些研究，一切都表明，当你第一次吃黏土，你的肠道运动、小便，甚至是你自己，都会有一股金属味。

如果你想让自己的屎闻起来有金属味，那么请注意：吃少量的加工过的黏土基本上是无害的。但如果暴食那种东西，你会便秘……甚至有更糟的状况。补充钙和其他矿物质的最佳方式，绝对不是在自己房子外面挖个坑，吃点土。





