电的初体验


早在人类对闪电的力量凛然生畏之时，神秘的电就深深吸引着我们。人们还注意到，琥珀被摩擦之后，就能吸附毛发和其他轻的东西。他们看到了我们今天所说的摩擦生电，也就是物质彼此接触后发生电子交换的过程。大多数情况下的静电都是摩擦电——下一次，当你从烘干机中拿衣服出来，发现它们粘在一起了，那时你就见证了摩擦生电的过程。一直到1600年，伊丽莎白一世女王的一个大臣——威廉·吉尔伯特才将这个反应与磁力区分开来（他没有烘干机的帮助），并根据希腊语中的“琥珀”（elektron）一词，确定了电（electricity）这个术语。

18世纪，人们对电展开了热忱的科学探索。第一代莱顿瓶被发明出来，解决了电荷储存的问题。而谁又会忘记1752年本杰明·富兰克林在费城将风筝放飞到暴风雨的天空的画面呢？在富兰克林之后，意大利物理学家亚历山德罗·伏特出现了，他发明了第一个电池，以及路易吉·加尔瓦尼（阿尔蒂尼的舅舅），他发现死青蛙在接触到电火花的时候腿部的肌肉会抽动。那个特别的实验是在一个暴风雨的天气中做的，一大串死青蛙的腿被吊在金属栏杆上。想来，加尔瓦尼应该不受邻居欢迎吧。



摘自一本关于青蛙腿通电套装的宜家风格小册子。



当阿尔蒂尼在新门监狱，用乔治·福斯特的尸体当众展示他那令人毛骨悚然、大吃一惊的不道德奇观时，他也是在展示一项非常真实、非常重要、非常新颖的科学突破。有史以来第一次，人类可以驾驭电的力量来操纵人体。

除了刺激青蛙和罪犯的尸体之外，电学还受到了医疗从业者的欢迎，电所具有的医疗特性熠熠生辉。与加尔瓦尼同时代的克里斯蒂安·戈特利布·卡拉特辛斯坦开始试验电能的医疗应用。他以电疗法来治疗患有风湿病、恶性高热和黑死病的病人。卡拉特辛斯坦观察到一个病人在接受电疗之后脉搏加速，他相信这有助于某些疾病的治疗。他还观察到给病人电疗时，不知为何，病人会疲倦。卡拉特辛斯坦认为这个反应可能对那些“因为富有、悲伤、忧虑而夜不能寐的病人”有好处。下回你睡不着的时候，或许可以试着把手指头插入电源口——开玩笑啦，千万不要这样做。

在法国，医生们开始试验用电来治疗瘫痪的士兵。例如，1747年12月26日，一个医生给一个瘫痪病人采用的治疗方式是上午为其胳膊通电2小时，下午再通电2—3小时。在忍受了1个月的疗程之后，病人成功地康复了。另一个试验结果就没有那么有说服力。不过，偶尔出现的成功故事以及电疗的神秘过程带来的兴奋，引来了一位法国医生的评论：“在这座城中，每个人都想被电一下。”

用不了多久，就会有很多江湖郎中来实现人们的愿望。





