传唱千年的甜美催眠谣


因此，这些保姆并不能赢得任何育儿奖章。不过，她们都参与了深度开发鸦片的古老传统。服用鸦片之后半小时内，你就会感到飘飘欲仙，昏昏欲睡，甚至无比剧烈的痛苦也会因麻木而感觉不到。听起来很美妙，是不是？再来听听它的副作用吧：皮肤瘙痒、便秘、恶心、极其危险的呼吸减缓，还有严重上瘾，以及死亡。

罂粟（the opium poppy），学名Papaver somniferum，来自希腊文poppy（罂粟），拉丁文sleep inducing（睡眠诱导），5000多年前就已广为人知。罂粟花是一种薄如纸的小花，呈白色、红色、粉色或是紫色，花瓣极易被风吹落。但不要被它的纤弱欺骗：罂粟的力量不在它美丽的花朵中，而在花开之后留下的装满麻醉剂的坚硬果荚中。大约公元前3400年，苏美尔人将罂粟称作Hul Gil，意思是“令人快乐的植物”。2000年后，鸦片传遍了北美、欧洲和中东。据说，将其与甘草或香树脂混合能治愈一切。在古埃及，传说伊西斯女神给太阳神拉服用鸦片，来治疗他的头疼。神也会头疼，是不是？

在古希腊，神的画像经常被描绘成手中拿着罂粟花，或是头戴罂粟花冠。鸦片与很多提供各种甜美慰藉的神都有关系：尼克斯（司夜女神）、修普诺斯（睡眠之神）、塔纳托斯（死亡之神）、墨菲斯（睡梦之神）。公元前4世纪，希波克拉底留意到其危险性，推荐在用于治疗睡眠、止血、止痛或是治疗女性疾病的时候，要谨慎使用。荷马描写了一种名叫“忘忧药”的药物，极有可能是以鸦片为原型的。在《荷马史诗》中，海伦将这种药送给忒勒马科斯，用以引发健忘。毒芹和鸦片被用在一种致命药剂中，用来处决犯人。鸦片非常有用，但它常被误用，基本上是经常被误用。



罂粟花和果荚，图中的横切面显示乳汁管里充满了鸦片



公元2世纪的盖伦，尤其喜欢将鸦片当作药物。他觉得鸦片可以治疗眩晕、耳聋、癫痫、中风、视力不佳、肾结石、麻风病……甚至，差不多所有疾病。毕竟，它真的能令人感觉更好。公元10世纪，阿维森纳写了一篇关于鸦片的论文，分析其有益之处。他在《医典》一书中说得非常明白——鸦片有助于治疗痛风、慢性腹泻，能令失眠者入睡。就最后一条功用来说，鸦片是世界上已知最古老的安眠药。他甚至认为它有助于控制失控的性欲：“受性欲高涨困扰的病人，理论上可以使用鸦片类药物。”

阿维森纳警告读者，他观察到了鸦片毒性会引发的一些症状——呼吸困难，瘙痒，意识不清。很容易让人想到，没有关于剂量和生产过程的管理控制，过量使用鸦片的现象并非罕见的事情，因此阿维森纳才会提出警告。不过，讽刺的是，他可能是历史上第一个有文献记录的死于鸦片服用过量的人。据说，他患有疝气，仆人为了偷他的东西，加大了他的药物剂量。对了，他在那段时间还有点纵欲过度（降低性欲的理论对他自己来说有点太多余了）。没多久，他就死了（友情提示：疝气加上纵欲过度以及鸦片，可以杀死你，可能还有更糟糕的死法）。





