排除毒素一身轻


16世纪至20世纪初期之间使用的药品甘汞（calomel），名字来源于希腊语单词的“好”和“黑”（这样命名是描述它遇到氨气时会变黑的特性）。尽管这个名字的发音和焦糖（caramel）很像，但实际上二者没有半点相同。不过它偶尔也有些令人恶心的昵称，例如“蠕虫糖”“蠕虫巧克力”，因其可用来治疗寄生虫病。就其本身而言，甘汞似乎完全无害——它是一种无臭无味的白色粉末。但不要被骗了，如果说它无害，那你隔壁家那个藏着一地下室锯骨机、穿卡其色衣服的邻居也是无害的。口服的甘汞，是一种强效的通便剂，这种委婉的说法是说它能将你肠子里的一切急剧地转移到厕所里。便秘一直都与各种疾病有关，所以，打开直肠的地狱之门，是拨乱反正、让一切好转的标志。

有些人相信，甘汞这个词中表示黑色的部分，来源于排出的黑色粪便，不过在过去，这被误认为是胆汁。能够允许胆汁“自由排出”，代表身体内部和谐、体液均衡的状态，这个理论可以追溯到希波克拉底和盖伦[2]的时代。如果肠子里黑乎乎、黏巴巴的，那让身体摆脱这些毒素，不是更好吗？

“排毒”也有其他表现形式——比方说，令人颜面尽失地大流口水，这实际上是汞中毒的症状。这样看来，甘汞的消费者和患狂犬病的狗差不了多少。如果不好的东西通过大量的唾液排出体外，那样不是很好吗？16世纪时的帕拉塞尔苏斯[3]相信，有效（或者说有毒）剂量的汞，能促使产生至少3品脱[4]的唾液。这真是洪水一样的口水啊。因此，曾经有一段时间，频繁跑厕所、吐出几加仑[5]的痰，就是很多疾病的治疗手段，医生们开药时都会选择甘汞。

本杰明·拉什就是这样一个医生。作为参与签署《独立宣言》的美国开国元勋之一，拉什医生提倡女性教育和废奴。他致力于以人道的疗法治愈精神科疾病患者。但不幸的是，他认为，精神疾病最好的治疗方法就是服用甘汞。在治疗疑病症的时候，他的说法如下：

在本疾病中，汞发挥如下作用：1.将病态的兴奋从大脑抽取到口部；2.清理内脏梗死；3.改变病人痛苦的根源，通过口腔溃疡将他彻底治愈。如果能激发病人达到对医生或朋友产生怨恨的程度，唾液分泌疗法还能发挥更多作用。

怨恨医生和朋友，真是一种不得了的副作用！实际上，拉什是用重金属中毒的症状取代了疑病症。另一个副作用就是汞过敏，这是一种神经障碍，症状包括抑郁、焦虑、病态胆怯、频繁叹息，以及四肢震颤，这些症状通常被称作“水俣病”或是“疯帽颤”（制帽工人在制毛毡时会使用汞，很容易出现汞过敏）。另外，中毒的病人还要忍受牙齿脱落、颌骨败坏、面颊坏疽生疮、舌部溃疡、牙龈溃疡等症状。可是，如果能治愈成功，拉什医生的病人变成了情绪极度不稳定的《行尸走肉》里的群众演员，那又怎么样呢？



用量：一片，不断吃（直到在厕所里汪洋恣肆）



1793年，通过蚊子传播的黄热病病毒袭击费城，拉什医生积极提倡大剂量使用甘汞和放血疗法（当时被称为“英雄疗法”）。有时，他会使用十倍于正常用量的甘汞。即便是当时热爱泻药的医学界也觉得这太过分了。费城医学院的师生说他的方法是“蓄意谋杀”，“是给马用的”。在这之前，1788年，作家威廉·考伯特就给拉什贴上了“猛药庸医”的标签。

当时，按照托马斯·杰弗逊的估算，黄热病的死亡率约为33%。而1960年的研究发现，拉什的病人死亡率为46%。真不算是改善了当时的情况啊。

最后，是拉什医生的影响力，促使了费城的死水问题和卫生系统得到改善——另外，碰巧，蚊子在秋天来临后的第一场霜冻中大量死亡——传染病因此而结束。当时，拉什医生的朋友亚历山大·汉密尔顿也病了，但去看了一个用药温和的医生。“就他放血和使用汞的理论，”汉密尔顿写道，“我和我的朋友起了冲突……我非常爱他，但他造成了很多伤害，却发自内心地说服别人相信他是在救命。”汉密尔顿活了下来，而拉什医生的名声却没有了。到了19世纪，他已经不再行医。

不过，甘汞还在继续使用。一直到20世纪中期，汞化合物才不再受青睐，因为人们深刻地认识到重金属的毒性——实际上，你懂的——非常可怕。



本杰明·拉什，美国开国元勋，主张多排便



路易斯、克拉克和Thunderbolt

（不，这不是一个乐队）



本杰明·拉什通过“拉什医生的胆汁药”在费城以外的地区产生了广泛的影响。这种由甘汞、氯和球根牵牛（一种有效的催泻药草）配制而成的专利药，被拉什医生深情地称作“霹雳”或“雷声”。在拉什医生的推荐下，路易斯和克拉克在进行他们广为人知的远征探险时带上了这种药。拉什给他们写道：“当你们感觉到一丁点不舒服时……吃上一两片或是更多片排毒药，可温和地疏通肠道。”他还指出，便秘“通常是疾病来临的信号……你需吃上一片或是多片排毒药”。还有，缺乏食欲是“疾病来临的信号，应该采用相同的治疗方法来提前避免”。

有没有觉得哪里不对劲吗？对，排毒，拼命地排毒。

因此，路易斯和克拉克带了至少600片拉什医生的“霹雳”。现代历史学家认为，在这场载入史册的旅程中，路易斯和克拉克在蒙大拿州的洛洛蹲了很长时间——真的蹲着。由于探险属军事性质，按照军方指导手册的要求，探险队的公用厕所需要设置在距离主营地300英尺[6]远的地方，历史学家通过能标记年份的铅样品发现了主营地，然后在300英尺远的地方就探测到了汞。这可真是粪便中的佼佼者啊。拉什医生的“霹雳”无论有没有治好他们的疾病，都确切无疑地在粪便学历史上留下了一笔



去无人排泄的地方大胆地排泄吧





