葡萄酒：西方酒疗精粹


在人类发明出蒸馏法之前，葡萄酒就是医药调配过程中选择用的酒精。实际上，这也是唯一的选择。所以，古代的药方，从埃及到希腊再到罗马，全都推荐将药草浸在葡萄酒中，以增强疗效。

而到了古罗马时，酿酒的艺术才真正臻于完美，并且开始极力宣扬其对健康的益处。抑郁？记忆有问题？感觉受挫？来来来，喝点酒。胃胀气？便秘？小便不利？腹泻？痛风？来来来，再喝点酒。被蛇咬了？有绦虫？咱们不醉不归。

加图记录了一个治疗便秘的药酒配方：将葡萄酒与灰尘、粪便、嚏根草（一种剧毒植物）混合。你能想到侍酒师会做什么说明吗？

“轻微的果香，混着微量的尘埃、粪便与毒药。”

加图还建议，治疗小便问题，可以用陈酒泡刺柏果，然后放到铅壶中煮沸。你会从这个药方中获得额外的赠品：铅中毒和铅中毒性痛风。

盖伦曾经有一段时间负责帕加玛的角斗士的医护工作，他使用大量的酒来给伤口消毒，包括将好几个受伤的角斗士的肠子浸到酒里面，然后再放回他们的身体中（这种极端的“酗酒”方式并没有受到美国同行们的欢迎）。

古罗马并不是仅有一个盛大的酒神节，有些罗马作家描述了饮酒太多带来的负面影响，他们觉得这会明显夸大饮酒者的人性缺点。在正式活动时，公开醉酒是会引起公众不满的，比方说马克·安东尼曾经有一次在参议院中宿醉到呕吐。

葡萄酒作为疗愈品的声名传出了罗马，传到了黑暗时代的欧洲，传教士们依然保持着将酒作为药物使用的传统。13世纪的修士罗杰·培根曾经写道，酒可以“保护肠胃，加强自然热量，帮助消化，防止身体腐朽，给食物增味直到其转换进血液之中”。



酒神巴克斯祝你健康



不过，培根还反对过度沉溺于酒：

如果饮酒过量，反而会造成很多伤害：因为这会影响人的理解能力，对大脑有不好的影响，让自然活力变得倦怠，引发健忘，弱化关节，引起四肢颤抖和视力模糊；它还会令心脏中血液的颜色变深变黑，从而产生恐惧、战栗和多种疾病。

看来培根对醉酒的感觉非常熟悉。

一直到20世纪，葡萄酒都保持着自己在医疗储备中的位置，虽然遭遇了一些艰难（禁酒法令一度非常严苛），但是最近又胜利杀回医学领域，你能反复听到推荐，说每天喝一杯红酒，可以减少罹患心脏疾病的风险。



工作中的罗杰·培根。中世纪科学家们的工作福利真好，礼服多酷啊





