好的留下，坏的不要


今天，我们知道光能帮助身体合成维生素D，光疗法也被现代医生用来治疗多种疾病，包括季节性情绪失调、抑郁、时差反应、牛皮癣和婴儿黄疸。

19世纪，蓝光狂热也带来了真正的益处，简单地说，就是促进了现代日光浴室的发明。事实表明，人们很享受舒舒服服坐在自己家中晒太阳的感觉。

只是，他们并不需要蓝色玻璃窗来晒太阳。



1938年的伦敦，儿童在护士的照顾下接受光治疗



紫光仪



紫光仪是电疗与光疗的结合，由尼古拉·特斯拉发明，并且在1893年哥伦比亚世界博览会上首次演示。该装置将高压和高频（但电流量较低）的电流导入人体内作为治疗剂。当玻璃电极通电时，会发出一种迷人而又神秘的紫光，并且产生强烈的安慰剂效应（因为看上去确实很炫酷）。美国有多家公司都制造同类设备，并且宣称可适用于多种情况，包括“大脑迷雾”，治疗方法如下：

把1号敷用器放在前额和眼睛上，同时使用强电流直接接触后脑和颈部皮肤进行治疗，然后移至颈椎，并将电极握在手中。在这一过程中，接受治疗的人需要吸入臭氧，约持续4分钟，这也是非常关键的一步。

后来，由于涉及多起诉讼以及FDA的介入，紫光仪的厂家最终被迫在20世纪50年代初停止生产。如今，紫光仪在收藏市场十分抢手，一来是因为尼古拉·特斯拉，他在死后获得了极高的声誉。二来是因为这种机器发出的深紫色光线确实很炫酷。同时，一种被戏称为紫色魔棒的新设备也横空出世，和紫光仪基本上是一样的，但用途完全不同，被异类活动偏好（BDSM）群体使用。



一套由Radiolux公司生产的紫光仪，时间约在1930年





