啤酒：传世麦香，激活健康


尽管啤酒在人类生活中的历史可能比红酒还要悠久，却从来没有享受过同样的医学声名。甚至是昔日的医生，似乎也认为其缺点大于优点。根据意大利锡耶纳的医生阿尔多布兰蒂诺在1256年的说法：

无论它是用什么酿造的，燕麦、大麦还是小麦，那不好的气体都会伤害大脑和胃。因此，如果把啤酒和葡萄酒混在一起喝，很快就会喝醉。不过，它的确能促进小便的排泄，令人皮肤白皙光滑。

啤酒有助于小便的排泄，这一点阿尔多布兰蒂诺说得非常对。不信可以问问那些在周五晚上带着焦急的眼神在商业区走来走去的人。

医用啤酒的概念的确出现过，不过有些荒诞，那是在禁酒令时期。当时几个特殊利益群体联合起来，共商大计，希望能令酒——真的是任何酒就行——进入医疗采购。这些倡议者们已经不敢想任何比葡萄酒和啤酒更烈的东西了，所以，便开始宣传啤酒的医用价值，希望政府能够给《禁酒令》（1919年通过，禁止酒精消费）破一次例。医用啤酒在当今的医院最终赢得了一席之地，医生有时候会给病人开啤酒来防止戒断反应，但在禁酒令时代，酒真的没有那么幸运。

“自从《禁酒令》生效以来，已经有好几个医生来跟我要啤酒，因为对于他们的病人，啤酒是绝对必需的。”雅各布·鲁珀特上校说，他是一个啤酒酿造商，同时也是纽约扬基队的老板。鲁珀特很伤心地告诉《纽约时报》，自己“不便帮助他们”。



真是有史以来最好的抗议标志



[1]酒花：gin blossoms，美国有一支摇滚乐队名为gin blossoms，《你好，嫉妒》是他们的一首代表曲目。





