营养不良的奇迹


哈扎德将禁食疗法发展到了危险的境地，然而追溯到千年以前，这项操作是有一定的正统地位的。

古希腊的毕达哥拉斯认为，定期禁食有益身体健康。文艺复兴时期，帕拉塞尔苏斯把禁食称作“体内的医生”。还有我们常说的一句俗语：“伤风时宜吃，发热时宜饿”，这句话可以溯源到英语词典编纂者约翰·威特尔斯于1574年编写的词典，他写道：“禁食是发热良方。”

如果节食适度的话，帕拉塞尔苏斯则是对的：禁食有益身体健康。历史上的一些宗教领袖也认同禁食对灵魂有益。在世界各地，禁食都是独立发展，被视作一种修行方式。它常被当作宗教仪式的准备工作，或召灵和入梦的一种方式。想要获得心灵启迪？在各种文化中，禁食都被认为是相当好的方式。

圣·利德维纳是有史记载的最早将灵魂启迪的禁食和医疗手段的禁食联系在一起的人。利德维纳是荷兰人，在她生活的14世纪末，当地人如果想穿过冬季上冻的运河，最主要的方式就是滑冰。15岁的利德维纳滑冰时摔了一大跤，这一跤摔得非常惨。事实上，自那之后，她始终没有彻底痊愈，而且变得越来越残疾。从现代医学来讲，利德维纳通常被认为是多发性硬化的最早期案例之一。

一开始，利德维纳只是尝试靠禁食治疗，但很快，禁食对她来说有了一些宗教色彩。她逐渐成了禁食的忠实拥护者，从一开始只吃苹果，到只吃枣，再到只喝掺水的酒，再到只喝含有海盐的河水，到最后只是依靠呼吸活着。她成了人们眼中的治愈者和圣女。荷兰的官员甚至派卫兵来核实她是否如传闻中那样什么都不吃。他们认为她的确什么也不吃（据一些传说，这些人可能还顺便强奸了她）。随着利德维纳病情的恶化，她的一些身体部位开始脱落，这些部位迅速被接管成为宗教圣物。

其中就包括她的肠子。

自圣·利德维纳后，禁食又吸引了人们几个世纪，并在维多利亚时代随着“禁食女孩”的兴起，在世俗世界中开始传播。像布鲁克林的莫莉·范彻（见下页专栏《布鲁克林之谜》）和威尔士的莎拉·雅各布斯很快成为举世皆知的新闻。两人最初为治病而进行禁食，结果使她们一夜成名（“渴求关注”说得就是她们）。莫莉恢复进食并最终恢复了健康，但是莎拉就没有那么幸运了。莎拉的禁食被威尔士的农民认为是个奇迹，这引起了媒体的关注，使得几名当地的护士全天候监视她，确保她真的没有进食。此前莎拉肯定偷偷吃过东西，但24小时监督的压力让她在4天后就陷入了昏迷，不久后就饿死了。她的父母很快就被指控犯有过失杀人罪并被判入狱。

听了这几则骇人的故事之后，你也许会觉得人们该吸取教训了。但其实，关于禁食的伪医学才刚刚开始。



圣·利德维纳的冰上意外





