吃上两片砷，不用看医生


砷自古就被用于医药之中。它是一种腐蚀剂，也就是说它能引起皮肤表面坏死并脱落。所以，当皮肤出现不正常的增厚时，比方说长牛皮癣，砷是有效的。但是人们却用它来应对所有的皮肤问题，包括溃疡和湿疹。这用一点那用一点不会有多大伤害，但如果使用面积过大，或是过量，就会引起慢性砷中毒。和历史上很多药物一样，砷的使用范围宽广得吓死人，而且毫无道理：发烧、胃疼、胃灼热、风湿，都用砷，而且它还被认为是一种可以强健全身的药。艾肯健体丸、复合硫化止咳含片、格罗斯神经止痛药，18世纪江湖郎中对砷格外热衷，他们出品的成药都少不了砷。

当时市面上还有以砷为主要成分的抗疟疾药，如无味疟热滴露（无味是卖点，因为另一个选择奎宁非常苦）。这些药真能杀死疟原虫吗？这个还真不知道。但有些医生尖锐地指出，砷能“通过杀死病人治愈发热”。一个名叫托马斯·福勒的医生认为砷有效，他的配方——福勒氏液成为之后150年中最为知名的含砷药物。

福勒氏液发明于1786年，是1%浓度的砷酸钾，以薰衣草调味，以防被误当作水。据称，这种药能治愈梅毒、一种名为“昏睡症”的寄生虫感染，以及因为疟疾而引起的发热。医生们知道它能够烧掉一些皮肤病，于是便将其应用于癌症的治疗，希望其能够消灭肿瘤。1818年的一本处方集详细记录了令人失望的结果：“不幸的是，它的良好效果通常都无法达到某个限度”，对很多病人来说，“必须造成伤害才有效果”。它还会造成维生素缺乏，令人们肢端刺痛、心律过速。



请注意，标签的一半都是毒性警告和解毒办法



而作为一种提高活力的强身健体的补药，福勒氏液只是说说而已，实际毫无作用。砷能够扩张面部的毛细血管，所以人们喝了它会面颊红润，看起来容光焕发，非常健康——但实际上他们的感觉并不好。而且与很多其他含汞的药物类似，砷的毒性会引发一些使人害怕的症状，包括腹泻和意识模糊。在现代实验室能做检测和扫描之前，砷所产生的效果被人们认为是药在发挥效用的表现（如果过度的胃胀气也算药效的话）。

除了福勒氏液之外，含砷的药品在19世纪的大部分时间里都可以自由使用，治疗皮肤病，用作灌肠剂，或者内服。其中最常采用的方式是将它夹到面包里面，做成“面包丸”，或是拌胡椒。它还能以注射或蒸汽吸入的方式被加以利用。一本药理学教材向哺乳期的妈妈们大力推荐砷，说砷非常安全，可以通过含砷的母乳使宝宝得以吸收。有些人还用砷来治疗孕期晨吐。当时，砷据称可以治愈的疾病简直不计其数。蛇咬？佝偻驼背？醉酒呕吐？全都能用砷来治疗！或者，人们就是这么认为的。



尽管如此，1948年，一本由托拉德·索尔曼写的药理学教材认为，福勒氏液和其他含砷物质“变化不定，难以预测，难以控制，既有好处，也有害处”。据说，卡尔·马克思也曾经服用过含砷药物，后因为它“让我脑筋迟钝太多”而停用。传说，查尔斯·达尔文也因为使用福勒氏液而有砷中毒的症状。随着时间推移，砷令他的皮肤变厚变暗，无论他如何缩短晒太阳的时间，他的皮肤依旧发黑。这证明确实有这种可能性。有一个叫乔纳森·哈钦森的医生直言砷的药效“不是令病人有活力，而是降低活力，令病人感觉冷漠与不舒服”，有病人恳求他“请不要让我用砷，因为它总让我感觉特别不舒服”。

还有一个人的架子上也有一瓶福勒氏液，猜猜是谁？玛丽·弗朗西斯·克赖顿。但需要好几加仑这种稀释的溶液，才能达到查尔斯尸体中所检测到的砷含量——不太容易混入少量布丁里面。所以，查尔斯的体内是怎么出现如此大量的毒药的？

玛丽的律师说，可能他是故意吞下砷的。听着很不可思议，是不是？那是因为你还不知道“嗜毒者”。





