减肥的恶名堂



为了拥有完美的身材，人类一直在与暴饮暴食做斗争，这一过程可谓跌宕起伏。我们在这个战场上使用的武器，取决于不同的年代和社会习俗。江湖医术的历史上满是减肥方案，这些方案有的我们曾经试过，有的我们可能嗤之以鼻。摩擦掉肉、泻药瘦身、服用药丸、只吃卷心菜——这些方法过去和现在都存在，毫无疑问，将来还会持续存在。所以，放松一下，管它什么净化断食，吃一口蛋糕，跟我们一起进入减肥的恶名堂吧。



绦虫

绦虫减肥法的热潮始于19世纪。这个减肥法的理念是：吃下绦虫卵后，这种寄生虫会吃掉你肚子里的食物。通常情况下，通过邮购的绦虫卵早已经死了（或者商品中其实根本没有绦虫卵）。这也并非是件坏事，因为人要是真的患上绦虫感染，会引起头痛、脑炎、癫痫和痴呆。绦虫能活几十年，长到30英尺长，并且还是雌雄同体，也就是说，它们可以在你身体里繁衍出更多绦虫。呀，如此一来，绦虫可以天天在你体内狂欢！所以，这种方法真的得不偿失！！！

出汗

19世纪，查尔斯·古德伊尔发明了硫化橡胶。然后，看啊，能充当情趣紧身衣的橡胶紧身胸衣和内衣诞生啦，厂商承诺这种衣服能促进流汗，赶走脂肪。与此同时，其他的减肥方法也纷纷出现，比如说蒸汽浴、干热法和光照疗法（约62.8℃），它们承诺能让你疯狂掉肉——通过出汗。但是，任何一个厉害的摔跤手或想降量级的综合格斗选手都会告诉你，通过出汗减的肥是暂时的，减掉的重量不仅会回来，在这一过程中你还会觉得口渴难耐。





减肥的好主意，其实不是



甲状腺剂

19—20世纪，利用甲状腺剂促进新陈代谢的方法曾风靡一时。因为甲状腺有助于调节新陈代谢，所以用猪或牛的甲状腺晒干磨成的粉，就出现在了类似纽曼医生减肥药丸这样的秘方中。当然，你或许能减肥，但因为吃了过量的激素，你也可能会患上甲状腺功能亢进症，出现心悸、出汗、眼睛肿胀、脱发和腹泻等一系列症状。

在甲状腺激素产生的过程中，碘是必不可少的。于是，一些专利药品持有者吹嘘含碘的药品能促进新陈代谢。它们果真有效吗？并不是那样。像艾伦减肥药这样的产品就含有墨角藻——一种富含碘、存在于很多海域的海藻。想法是不错，但是如果你的甲状腺本来就很好，这样的产品其实促进不了什么新陈代谢。

二硝基酚

大约在1934年，一种名为二硝基酚的化合物以减肥药的身份进入市场。它的优点有：它能极大地加速新陈代谢。它的缺点是：通常它被用来制造炸药，不光有致癌性，且有着喜欢杀人的坏脾气——服下它后，人的体温急剧上升，然后“活活被煮熟而亡”，这一点毫不夸张。另外，如果你没有死，你可能会得皮疹、失去味觉或失明。哇！由于死亡和可怕的副作用，仅仅4年之后它就从市场上销声匿迹了。

苯丙胺

苯丙胺，又被音译为安非他命，于1929年被合成。起初，它被用于治疗鼻塞，之后转而治疗轻度抑郁症。“二战”期间，士兵服用它来振奋心情和提高警觉。但它也有出人意料的副作用——降低食欲和减轻体重。20世纪60年代末，人们每年生产40亿剂的苯丙胺（没有处方即可购买）。

此药也被人称为“妈妈的小帮手”，因其可让家庭主妇精力充沛而又身材苗条。不幸的是，它们也被称为“安非他命精神病”，因为服用它上瘾时，使用者会产生幻觉（比如看到妖魔鬼怪、听到马桶讲话等）。1970年，苯丙胺终于被严格限制，这样一来，许多会说话的马桶永远闭上了嘴巴。

细嚼

有一种流行的节食法不是让你吃什么，而是让你咀嚼食物千百次。霍勒斯·弗莱彻（死于1914年），人称“咀嚼大帝”，他十分推崇细嚼慢咽，直至食物液化，变得完全没有味道。如果嚼剩下任何纤维，都要吐出来。如果信奉弗莱彻主义，你吃的东西会少很多（因为忙着嚼东西），但是你的社交生活也将变得惨淡。有报道称，弗莱彻在吃饭时很令人讨厌，因为边嚼东西边说话很不礼貌。如果你是一个“咀嚼侠”，你的粪便就会像弗莱彻的那样——形状如饼干，没有臭味，你可以带着它们四处向人炫耀。弗莱彻正是这样做的。





