金：价值不菲的秘药良方



贤者之石，醉鬼的解药，镀金药丸，暖心饮品，娃娃的麻药



1893年，一个星期五的深夜，醉得不省人事的尤金·莱恩在布鲁克林大桥入口处被人发现。根据警察的描述，他醉得“又瞎又聋又哑”。事后，他被拖入了位于市中心曼哈顿、被戏称为“墓地”的纽约市监狱，关了起来。

第二天，莱恩发烧，眼睛无神像死鱼，周围散发着一股“怪味”，但他能解释自己是怎么混进监狱里了。他不过是和基利研究所的其他康复者一起在怀特普莱恩斯庆祝酗酒治疗项目的成功而已。也许看起来他并不成功。

莱斯利·基利医生曾在南北战争时在联邦军队中担任军医，他声称自己有一个神奇的戒瘾疗法。1880年，他开始在位于伊利诺伊州德怀特市的疗养院收治酗酒和鸦片上瘾的病患。和当时的医学界观点完全不一样，他声称：“酗酒是一种疾病，我可以治愈。”

酗酒真的能被治愈吗？他一直在努力。有很多年，开往德怀特的火车上坐满了不顾一切寻觅清醒的“醉鬼”。登记入住之后，病人的胳膊上会被立即打上一针。疗养院还会给他们开一种药水，每隔两个小时喝一茶匙。每天，病人们排着队，好像军队里的队列一样整整齐齐的，等待着一次又一次的打针和装在茶匙里的药水。注射剂和药水的真实配方随着基利进了坟墓，始终未曾公开。但其中有一种原料，是他骄傲而公开宣传过的——金子。





