催眠：磁力疗法的现代升级


詹姆斯·埃斯代尔是英国殖民地的一名医生，他在孟加拉工作，尝试给病人的阴囊肿瘤排出积水。他迫切地想为这个过程中的病人提供一种减轻痛苦的方法。当时很多人因为丝虫病的暴发而得了阴囊肿瘤——丝虫病是一种由线虫感染引起的寄生虫病，当时的疫情非常严重（一个人的阴囊肿瘤已经大到移动时需要借助绳子和滑轮系统的地步），整个医学界都束手无策。

尽管距离巴黎数千英里远，弗朗茨·梅斯梅尔的事迹还是传到了这个殖民帝国的遥远边境，传闻说，梅斯梅尔能令病人产生迷睡状态，让治疗过程没有痛苦。

埃斯代尔仔细研究了梅斯梅尔，然后决定自己亲自尝试下动物磁力。他自己发明了一种催眠方法，并融入了印度当地疗法的元素，比如瑜伽呼吸法和安抚法。病人进入昏迷状态后，医生才拿出手术刀——也有极大希望——取出肿瘤。有意思的是，这种方法居然成功了。

虽然埃斯代尔认为自己是一个梅斯梅尔疗法师（催眠术hypnosis一词正是那个时候开始在英国使用的），但他是把催眠应用于外科麻醉的先行者。在发现氯仿之前，催眠外科麻醉曾繁荣过一段时间，且在美国南北战争期间一直被有效地使用。要知道在那个年代，运气好的时候，一个外科医生也许能将病人的死亡率控制在50%以内。而在印度的6年期间，埃斯代尔经手的手术，死亡率仅有1.6%。

然而，直到苏格兰外科医生詹姆斯·布雷德努力将催眠技术提升为主流疗法，催眠术在西方医学界才真正迎来了春天。1841年，和他那个时代的许多医生一样，布雷德通过一次关于动物磁力的公开演示才了解到催眠术。布雷德对他的所见所闻感到吃惊，之后的一周又回来看了同样的演示。布雷德确定自己当时看到了一种独特的现象，但又对其所谓的调整“粒子流”或“磁流体”的解释不满。于是，他开始自己寻求答案。

在两场动物磁力的演示中，布雷德都注意到，病人的眼睛始终是闭着的。他得出结论，认为病人因为精神肌肉的疲倦而被诱导进入了睡眠，可能是通过凝视而引发的。第二天晚上，他决定在来赴宴的客人身上试验一下，他请那位客人眼睛一眨不眨地盯着酒瓶的顶端，能盯多久就盯多久。客人很快就进入了睡眠（之后再也没有来赴过布雷德的家宴）。

然后布雷德又在自己的妻子和男仆身上重复这个试验，也获得了成功。他独享了整个房子一会儿，踩到餐桌上也没有人冲他尖叫，然后他得出了一个重要结论：这种被他称作“神经睡眠”的状态，既是生理现象，又是心理现象。

在接下来的18年中，布雷德一直在研究催眠术，并将其广泛应用于医学实践之中，包括治疗脊柱弯曲、耳聋和癫痫等。他声称他的疗法确有其效，而因为布雷德的研究以及接连在学术期刊上发表的论文，这种疗法逐渐被医学界接受。催眠疗法在特定的医疗场合会被使用，比如治疗疼痛、潮热、疲劳和许多心理疾病，而布雷德正是奠定基础的那个人。【免费分享微信nks0526】

还有一件事也要归功于布雷德，是他普及推广了这项操作，并被历史所记住，那就是——催眠。必须感谢布雷德，现在当你需要的时候，应当是去寻找一个催眠专家，而不是一个“动物磁力师”。

这难道不是件值得庆幸的事情吗？

[1]黑尔：原文hell，含有地狱之义。

[2]路易：货币单位，1路易＝24法郎。





