3.0关爱版：笑气


显然，在18世纪的英国，寻找可以吸入的新气体蔚为流行。18世纪晚期，由“医疗气体”开办的“疾病治疗气体研究院”在布里斯托尔开张，它的创始者们进行了大量可疑的疗法。亨弗莱·戴维于1798年加入该研究院，在呼吸生理学和麻醉术方面，做出了突破性的贡献。他有一套恐怖的方法鉴定某种气体是否安全：他亲自吸入。不知大家是否发现麻醉先驱们的一个共同点。



这幅画的原标题为：给爱骂人的妻子的处方。女权之路十分漫长啊



一氧化碳是其中一种。他写道：“我似乎渐渐陷入毁灭。”不过幸运的是，他没死。他吸入氢气后说：“一个旁观者告诉我，我的脸颊变成了紫色。”真是勇敢的人啊！但是在1800年，他发现一氧化二氮（俗称“笑气”），带走了牙痛。他还意识到，这种气体能让人作呕。当时，他先深思熟虑地在8分钟内喝掉了一瓶酒，然后又吸入了5夸脱的笑气，结果立刻开始吐了起来。

对了，气体研究院怎么样了呢？由于他们实验的气体中没有一种能真正治疗包括肺结核在内的肺病，所以关张大吉了。戴维的研究被遗忘了一段时间，一部分原因是气体研究院的彻底失败——没能治愈一个人；另一部分原因是戴维把自己的好奇心从麻醉药物转向了更加充满活力的研究领域——电生理学。

一氧化二氮在医学领域的应用暂时被搁置了。不过，在19世纪的好几十年里，它都是聚会时的消遣性药物。直到1844年，美国的牙医贺瑞斯·威尔斯决定继续研究戴维之前未被公众认可的研究，开发这种气体所具有的麻醉性。威尔斯在使用了一氧化二氮之后给自己拔牙，没有感觉到疼痛，便想将这种气体推广开来。他做了一套呼吸器，让外科医生约翰·科林斯·沃伦（麻省总医院和《新英格兰医学和外科期刊》的创办者之一）在进行一场截肢手术时使用一氧化二氮，却遭到了病人的拒绝。不过一个医学生挺身而出，自愿使用该气体麻醉来拔牙。然而，因送气方式不当——可能是威尔斯的新机器有问题——那个学生什么感觉都没有错过。





由上至下：波义耳公司的仪器，可以最大限度地控制麻醉气体的气流；瓶装吸入器，首次使用橡胶鼓风球来输送液体上的空气；麻醉面罩（20世纪初）；翁布雷丹氏吸入器，有一个带毛毡袋的金属球吸收液体乙醚（1907年）；另一种面罩和瓶装氯仿



可怜的威尔斯忍受了极大的尴尬，最后对氯仿上瘾了。他开始变得精神不稳定，在用硫酸泼妓女后，于纽约臭名昭著的“墓地”监狱自杀。

19世纪60年代末，牙医们又一次尝试使用一氧化二氮。其他的医学专业人士也用其替代乙醚和氯仿，这两种都有很多问题。如果威尔斯知道一氧化二氮直到今天依然被作为镇静剂使用，那他在坟墓中应该会安息了吧。





