最后的尾巴


自体中毒的理论很难被彻底消灭。今天人们依然罔顾事实，打着“排毒”的名义，进行着高级的大肠水疗。由于便秘的确可以通过灌肠来改善（尽管便秘是没必要治疗的），灌肠依然是医学世界的一块柱石，随处都可以找到。直肠和下结肠有能力吸收液体和药物，因此，栓剂一直都有一席之地。然而不同的是，我们只有在恰当的时候才会进行灌肠。

体液说医学和“放血、催泻和灌肠”不再被认为是科学精准的治疗疾病的方法，因为我们对疾病的起源有了更加确定的理解。尸碱理论也从公众视线中消失了，因为大多数人都已经明白，食物中毒是由美似沙门氏菌和大肠杆菌这样的病毒引起的。

1912年，亚瑟·克兰普医生在《美国医学会杂志》上发表了一篇文章，戳穿了蒂勒尔和他的“小瀑布”。蒂勒尔的专家证明基本上都不合法，写作者并不是医生，而是药品制造商，或者是非常碰巧在那个时候已经死了的人。蒂勒尔开办清洁保健研究所的时候自称是个医生，不过，他是在几年后，已经年近60的时候，才从一家可疑的不知名的学院拿到了一个医学学位。这所学校根本不是哈佛。

1919年，《美国医学会杂志》上的一篇由沃尔特·阿尔瓦雷茨医生写的文章彻底地揭开了自体中毒的真相。他严厉斥责那些医生忽略了高血压、子宫癌、肾病，而只把便秘作为一切疾病的起源。阿尔瓦雷茨提到，肠道壁并不是能被有毒物质穿透的敞开的大门，而结肠里面的菌群也是有益的，并非有害。作为医生，在“给病人打恐怖的预防针”之前，应该先仔细了解病因，鄙视那些“结肠短路的现学现卖的医生”。

即便如此，炒作肠道“排毒和净化”的概念，依然是获利颇丰的大产业，真的要感谢各种口碑故事、好评和出色的市场营销。可以说，直肠在人类观念世界中的位置从未动摇。

而格尔松用咖啡灌肠来治疗癌症的理念，依然是替代疗法治疗师经常采用的养生之选。尽管美国国家健康研究院的一项研究已经表明，患有胰腺癌的病人使用常规化疗的话，生存的时间会更久一些，但总是有咖啡灌肠的支持者。【免费分享微信nks0526】

不过，出于对希波克拉底的爱，请不要用滚烫的咖啡。

[1]夸脱：容量单位，1夸脱＝1.136升。





