癌症治疗的恶名堂



癌症这种疾病，似乎改变了我们自身不可改变的东西——我们的DNA。癌症开始的时候，我们自身的一个细胞不可逆转地变成了某种不再具有正常人类功能的东西，这个东西不断增长，不可遏制地翻倍再翻倍，直到将我们杀死。癌症不具有传染性，它不像病毒或细菌一样寻找下一个宿主，传到其他人身上。它只是一个一次性的杀手。

公元前4世纪，希波克拉底确定了用carcinos和carcinoma这两个术语来表示恶性肿瘤。这两个词都起源于螃蟹（crab）这个词，因为很多肿瘤都会有不断增长的突起，令人联想到螃蟹的腿从中心向四周伸出的样子。有时候，癌症的表面很像是螃蟹壳，有时候，那种刺痛很像是被螃蟹钳住一般。到了公元前1世纪，塞尔苏斯的时代，这个词已经被正式地翻译成了现在的写法（cancer）。

一直以来，很多对抗癌症的方法都很不成功。因为我们还没有治愈所有癌症的方法，所以，江湖郎中就使尽浑身解数捕猎绝望的人——来看看一些你这辈子绝对不想尝试的最可怕的疗法吧。



cancer：螃蟹、巨蟹座、社会性疾病的英文名



动物

在一系列“以形补形”的疗法中，这一个可以说是独占“蟹”头。

大约2世纪，盖伦认为，将螃蟹烧成灰，把灰抹在身上，螃蟹就可以不费吹灰之力地抑制住肿瘤。但是螃蟹不是唯一的受害者。到了中世纪，有一个疗法推荐用一只新鲜宰杀的兔子、小狗、小猫或是小羊羔来对抗癌症。这个理论认为，癌症就像是一只贪婪的恶狼，相比人体来说，更喜欢以献祭的动物为食。可怜的动物们啊！18世纪，这种疗法还使用了狐狸的肺、蜥蜴的血、鳄鱼的粪便，另外还有其他一些常见但没用的疗法，比方说水蛭吸血法。

葡萄

1925年，约翰娜·勃兰特推出了她的葡萄疗法。这是一个非常简单的方法——你禁食几天，接着灌肠，然后每天吃7餐的葡萄，坚持2个星期。此外，她还推荐配合使用葡萄果汁的灌肠剂、灌注法、药膏、漱口水。美国癌症学会曾经揭露了这个果汁疗法的骗局，但可能是一次揭发并没有足够的效果，学会一共揭露了4次（最后一次是在2000年）。

鲨鱼软骨

你可能听说过，鲨鱼不会得癌症。1992年，威廉·兰恩和琳达·考马克出版了一本书《鲨鱼不会得癌症》，这本书引起了狂热的关注。任何一个读过这本书的人可能都会说：“啊呀，我真不知道有任何鲨鱼得癌症！一只都没有！”如果用鲨鱼的软骨来治疗病人，或者不论使用什么部位，只要拥有能治疗癌症的神秘力量，那么全世界的肿瘤学家可能都要失业了。其实至今，肿瘤学家还在继续工作。

无论如何，这的确是个很有意思的想法，直到肿瘤学家指出了令人悲伤的事实：鲨鱼也会得癌症。

众人大跌眼镜。

灭癌仪

罗伊尔·雷蒙德·雷夫是一个发明家，他称自己的光束射线仪器——雷夫频射仪，可以杀死引发人类疾病——包括癌症——的微生物。他相信，他可以锁定微生物——微生物学家都不知道其存在的那些微生物。据他说，微生物在积极地振动，散发出多彩的光晕（听起来就像彩虹色的独角兽一样真实）。这个机器是一个大黑盒子，上面有刻度盘，侧面探出一个玻璃的“射线管”，很像是一根灯管。尽管这是20世纪30年代的事情了，但是直到今天，现代版的雷夫仪器依然有售，售价高达数千美元，好几个售卖者都因严重卫生欺诈而被定罪。



1931年，罗伊尔·雷夫在一台早期的显微设备前



氰化物

20世纪70年代，有一种叫“苦杏仁苷制剂”的药物成为热门畅销药品。这种药有时候也被称作维生素B17（不过它并不是维生素），是苦杏仁苷的提纯半合成形式，是在杏仁和其他种子中发现的一种含氰化合物。苦杏仁苷的支持者称其能够直接锁定并杀死癌细胞，只留下健康的细胞。这个说法是假的。在一次正规的临床实验中，服用者最后出现了氰化物中毒的症状。关于癌症是由于缺乏维生素B17的说法，就说这么多吧。人类并不缺少氰化物，我们真的不需要更多了。

过去20年中，苦杏仁苷已经不再受到青睐，但是那些顽固的维生素B17的热爱者们，依然可以通过网络和一些可疑的越界诊所买到它。

真正有效的疗法

费城医生本杰明·拉什曾经指出：“我倾向于相信，在素食王国中并没有癌症的解药。”他应该会大吃一惊，紫杉和长春花产出的两种有效的化学成分——紫杉醇和长春花生物碱，被用于很多种癌症的治疗。很多人如果得知，砷这种通常被认为危险而无用的假药，现在是治疗一种类型的白血病的重要药物，也会大吃一惊。

今天，我们使用包括生物靶向疗法在内的化疗法来对抗恶性肿瘤，以激素阻断对抗激素驱动的癌症，以单克隆抗体来锁定癌细胞，而最近，又出现了激活我们自身的免疫系统来杀死癌细胞的免疫疗法。而且，由于抗菌术和解剖学的发展，手术也更加精准和安全。尽管辐射会引发癌症，但是当代的放射肿瘤学家对辐射物理有了更加深刻的了解，能使用改进的技术，以精准的剂量，瞄准治疗区域。

别误会，我们还有很长的路要走，但是现今我们生活的时代，不再是只能吃葡萄和保持乐观的无助时代了。





