直肠守护者


古埃及的人们对健康问题和消化问题无比关注，灌肠是生活中不可或缺的一部分。公元前1600—前1550年间的文献中描述了灌肠法，记载了法老有自己专属的健康护理仆人——被尊称为“肛门守护者”。看到这里，我们可能会哈哈大笑，不过，古埃及与今天不一样，当时，下消化道的健康问题可不会被当作喜剧看。

希波克拉底也大力鼓吹他挚爱的灌肠疗法的益处，因为热病，也就是间歇性发热，经常与疟疾同时出现，如果不行，“那就让它随煮沸的牛奶排出肛门”。2世纪的盖伦曾经记载了他给一位咯血的病弱女子提供的建议，除了给她揉搓身体、服食鸦片之外，“我要求她做一次彻底的灌肠”。哎哟！

中世纪时期，我们首次看到了关于灌肠法的艺术作品。15世纪有一幅画，描绘盖伦将药液顺着一个漏斗倒入一个人的直肠，房间内还有其他人在围观，附近有一只小狗在叫，也可能是在笑：这只狗画得不是很清楚。

15—16世纪的法国，灌肠成为必需以及非常时髦的事情——可能是因为王室非常热衷。传说，路易十四一生中享受了2000次灌肠。2000次啊！在法国，痴狂于灌肠的高峰期，很多人为了“维持健康”频繁灌肠，甚至1天进行2—3次。勃艮第公爵夫人非常形象地说明了这个疗法的普及度。她让她的仆人当着国王的面钻到她的裙子下面来进行灌肠。当然，在灌肠的时候，她的身体被谨慎地遮住。但你真的会非常高兴自己不是路易十四王室的一员，也不是负责灌肠的仆人——无论灌肠器有多奢华。



身处17世纪新教起义的混乱喧嚣之中，路易十四坐拥世界，接受灌肠





