与愚昧告别


1689年，威廉和玛丽继承英国王位，国王的触碰就彻底不再受人青睐。随着强烈反对天主教和迷信行为的新教在英国崛起，新的统治者拒绝进行皇室触碰。威廉甚至将一个请求他进行触碰的瘰疬患者处以火刑，这可是17世纪了。他是怎么回答的呢：“愿上帝赐予你更好的身体和更好的判断力。”

患有瘰疬的可怜人真想听国王说这个吗？

安妮女王在短暂的统治时期曾经一度恢复这项行为。1712年3月，安妮女王进行了最后一次仪式，这一次真的可以作为“奇怪的巧合”这一标题的历史注脚了。那位接受安妮女王触碰的瘰疬患者是一个蹒跚学步的幼童，名叫塞缪尔·约翰逊。没错，就是那个塞缪尔·约翰逊，那个后来因为编写了第一部现代英语词典而广为人知的塞缪尔·约翰逊。唉，随着斯图亚特王朝成为历史（他们宣称自己拥有合法王权的努力也随时间飘散），国王的触碰仪式也在英国消失了。

而差不多与此同时，18世纪的法国，这个行为也开始衰落了。法国人民沐浴在启蒙时代的光芒之中，开始质疑国王触碰的效力。科学革命改变了人们“看待周围世界的方法”。而在法国，启蒙时代还引发了对君主专政的猛烈反对。在对国王力量的日益严重的怀疑论中，有史以来最睿智的观察家伏尔泰抓住了一个证据，他指出，路易十四的一个情妇，尽管“被国王好好地碰触过”，但还是死于瘰疬。



在仪式中，当安妮女王不想直接触碰农民时，就使用这块磁石



偶尔还是有君主想复辟传统，直到1825年，查理十世还在加冕礼上触碰了121个淋巴结核患者，这是法国君主最后一次公开进行这项仪式。尽管，坦白来说，法国的君主制也马上就要告终了。

尽管法国没有了国王，不过我们总可以把希望投注在英国。也许威廉王子登上王位后，会决定在21世纪重新开启这项操作呢。大批的拥趸肯定会希望自己感染上瘰疬，以便有机会被威廉王子触碰一下。



王室的旧日情景重现：女王在卡车后斗中分发药物



[1]格里特雷克斯：原文Greatrakes，意思是大耙子。抚摸者，原文stroker，也是保龄球中常用的术语，表示一种释球方式。这个名字和外号都非常搞笑，所以作者说夸张得难以置信。





