梅毒患者的福音：水银套餐


几百年来，汞和梅毒一直有着千丝万缕的联系。15世纪，在法国占领了那不勒斯之后，这种疾病便一路进入欧洲。伏尔泰曾经写道：“法军一路轻松地攻入意大利，无意中就拿下了热那亚、那不勒斯和梅毒。然后他们就被人赶了出去，从那不勒斯和热那亚被驱逐。但他们没有失去一切——梅毒始终跟随着他们。”

很快，这种“大疱疹”传遍欧洲，成为令人讨厌而致命的跟随者。苍白密螺旋体（这是致病的细菌）的历史血统非常恶毒。在与感染了此病的性伴侣接触后，生殖器上的溃疡会如雨后春笋般冒出来，继而出现皮疹、发烧。再接着，臭烘烘的脓肿、脓疱、溃疡遍布全身，严重的会穿透脸部、血肉，甚至骨头。是的，失控的梅毒相当可怕。

人们拼命地寻找治疗方法。16世纪，汞在擅长夸夸其谈、感情激昂的帕拉塞尔苏斯的帮助下，成为治病之方。帕拉塞尔苏斯一直反对盖伦的四液说，而认为水银、盐和硫黄三种元素具备大地、生理和占星学三方面的特质，能组合成各种各样治愈身体疾病的良方。

恰在此时，出现了一种盐——氯化汞。和甘汞不同，氯化汞能溶于水，极易被身体吸收，因而会产生更多的中毒反应，这在当时却被当作是产生了更多的疗效。服用后，它能刺激皮肤（好疼，怕是见效了呢），大量的唾液分泌也被视作成功排毒的迹象。

梅毒患者还接受了听起来应该是有史以来最可怕的水银套餐。汞被加热为蒸汽，患者进行蒸汽浴，而吸入汞蒸气据说非常有疗效（实际上，这的确是汞被吸收的一种有效方式）。氯化汞被加入脂肪中，混合出来的油膏用于定期涂抹溃疡。有时候，还会有熏蒸身体的疗法。一个病人浑身赤裸，被放在一个装满了液态汞的箱子里，只有头从箱子顶部的洞中探出来，箱子下面点火加热，让汞雾化蒸发。16世纪时，意大利的医生吉罗拉莫·弗拉卡斯托罗说，“在经过含汞油膏涂抹和水银熏蒸之后，你会觉得引发疾病的酶已经随着一口令人作呕的唾液排到了你的口中。”



梅毒病人接受治疗，请注意口水瀑布（右上）和手榴弹状的水疗桶



对于梅毒患者的治疗，通常会使其失去性征。而更可怕的是，这些疗法通常会持续患者的一生。当时有一句俗语说得非常有道理：“与女神共度一夜，与水银相伴一生。”

尼科罗·帕格尼尼，历史上最知名的小提琴家之一，在被诊断患有梅毒之后也遭受了汞过敏。因为汞过敏，他还患有抑郁症、过度胆怯等病症。到了1834年，由于突然停药，他开始不受控制地颤抖。他的腿粗得像树干，长期咳痰。他抱怨道：“我很容易就咳出痰和脓……三四茶碟那么多……腿部肿胀已经上升到膝窝部位，走起路来就像蜗牛一样。”他的牙齿脱落，膀胱长期疼痛，睾丸发炎红肿，肿到有“小南瓜”那么大。真该死，梅毒让人再无法直视现在随处可见的小南瓜装饰品了。

不知该说幸运还是不幸，黏液分泌旺盛、行动如软体动物的速度、下体如同葫芦的生活，可怜的帕格尼尼并没有忍受太久。在停止用药一个月后，帕格尼尼去世了。

今天，我们都知道汞和类似银这样的金属能杀死体外细菌。不过，所有科学家都知道，在培养皿中有用的东西，在人体中不一定是好的。我们并不清楚，梅毒病人是被汞疗法治好了，还是疾病发展到了一个可能数年内无症状表现的新阶段。这还有一个前提——汞中毒没有先把他们杀死。





