每天8杯水？试试30杯


大量摄入冷水是水疗院中非常重要的一种疗法。如今“每天喝8杯水”的医学建议，就来源于水疗疗法，只不过摄入量少多了。据说，在水疗院，一个病人要喝30杯水——在早饭之前。

当然，不可避免地，有些江湖郎中会抓住类似喝水这样的好主意，并变本加厉。来认识一下费雷敦·巴特曼博士，他的畅销书《水是最好的药》出版于1992年。巴特曼称干燥是“很多痛苦的退行性疾病、哮喘、过敏、高血压、体重超重以及抑郁等一些情感障碍的根源”。治疗方法呢？喝水，多喝水。

巴特曼讲了一个引人入胜的故事：这位医生在伊朗的时候是个政治犯，他经常在狱监的安排下去给狱友治病。由于缺少合适的医疗工具，医生便求助于他唯一可以得到的东西：水。他得出结论，痛苦实际上是身体表达需要更多水的方式。于是，水成为巴特曼的药，基本上什么都能治。

然而，这位医生的科学知识真的有点不靠谱。他在书里面声称，水能产生一种“水电”能，是大脑和身体的能量的主要来源，这一点完全没有科学依据。他还称自己有着非常深厚的医学研究背景，但在其他医生想核实他的资质证书的时候，这背景就变得非常神秘了。而他书里面所说的喝水与治疗诸多疾病之间的关联，其实根本没有什么科学依据。

但不管怎样，巴特曼的书是20世纪90年代的畅销书，今天依然在重印，非常流行。

巴特曼之后，千禧年氧气冷却器出现了，于21世纪初首次问世。制造者热情地声称可以将你的水氧化，并吹嘘这个冷却器所产生的水，比普通的自来水的氧浓度高出600%。而这种高含氧量的水，据说可以给血细胞提供更多氧气，“提高身体对抗传染性病菌、微生物和病毒的能力”。氧化水甚至能排出“身体内残留的排泄物和毒素”。生产商甚至离奇地称，我们今天所呼吸的空气中的含氧量“远低于古代（10000年前，含氧量为38%，而今天只有21%）”。

你惊慌失措了吗？根本没必要。地球大气的含氧量和一万年前差不多一样。而你的身体无法从水中摄入氧气，即便这么做是有好处的。人类不是鱼。如果你想要吸收更多氧，那么请试试这个简单的建议：深呼吸。

矿泉水



瓶装水在21世纪非常流行。在2015年，这是一个150亿美元的产业，而这个流行趋势也起源于19世纪的医学。在19世纪后半叶，美国人要喝掉来自全国各地500眼泉水的很多矿泉水，目的是治疗各种疾病，最特别的就是被泛称为“神经衰弱”的病。今天有个词来形容这类病更容易懂——压力大。

矿泉水能流行起来，是因为人们普遍相信，泉水中自然存在的矿物质具有疗愈力，是比喝令人恶心的城市水更好的选择（考虑到19世纪晚期城市清洁的大体情况，这说法应该是很正确的）。医生们推荐病人们在疾病的“活跃期”喝矿泉水，每天2—4杯。

然而，关于矿泉水的医学说法，实际上并没有什么科学证据。矿泉水生产厂商引起了美国医学协会的愤怒，后者在1918年发布了一份证据确凿的报告：“医学专业人士中没有人认为矿泉水有所谓的医学效用，这些效用只有来自乡村的政客和浪漫的老妇人的证词。”于是，瓶装矿泉水不再流行。但到了20世纪80年代，它又再度冒头。美国人在20世纪70—80年代之间经历了10年的纵酒狂欢，开始患上了集体性宿醉，而瓶装矿泉水成为夜晚将尽时烈性酒之外的一个受人欢迎的选择。矿泉水就此缠住了我们。





