番木鳖碱：运动能量之源，炫酷活力补给



中毒的马拉松运动员，致死的树木，性兴奋剂，险恶的啤酒酿造商，印度举重选手



1904年，密苏里州，一个闷热潮湿的日子，一群跑步健儿在奥运会马拉松比赛的起跑线后就位。队列当中有一个搭便车来到这里的负债累累的古巴邮政局局长，两个因为布尔战争展览而刚来到这里的非洲人，还有美国的长跑运动员托马斯·希克斯。

比赛的起点和终点都在圣路易斯体育馆，但是剩下的整个路段都是在密苏里州的乡间公路上。气温在32℃（约90℉）以上。路上有数不清的山，路况也很糟糕，沿途经过的汽车扬起阵阵尘埃，更是雪上加霜。因此，1904年的马拉松比赛可能是奥运会历史上最艰苦的一场。

至于急救站呢？在距离起点大约11英里[1]的地方有一口井。

一口石头井，旁边配了一个水桶。

美国男孩希克斯跑到14英里的时候感觉难以为继，他的教练决定给他加加油。兴奋剂当时还没有被禁止，依然在运动竞赛中被广泛使用。希克斯的教练为他调配了一种功能性饮料：1毫克的番木鳖碱（即士的宁），并添加蛋白来掩盖其浓烈的苦味。希克斯喝了下去，继续跑步。

希克斯大幅领先他的对手，但好景不长，他开始脱水。教练禁止他在比赛过程中喝水，而是用“温暖的蒸馏水”来给他漱口。所以，当需要再给奋力拼搏的跑步选手配一剂番木鳖碱的时候，希克斯的教练明显不能掺水。怎么办呢？他们配了一份含番木鳖碱的白兰地鸡尾酒。

希克斯简直是人类耐力的奇迹，他始终坚持着。在最后2公里，一位赛道工作人员写道：“他机械性地跑，就像是一台运行良好的机器。他的眼睛暗沉无光，面如死灰，肤色变深，胳膊上仿佛吊了千斤重担，腿几乎抬不起来，膝盖基本上是僵直的。”

实际上，这是因为这位选手快死了。此时的希克斯已经在番木鳖碱中毒的路上越跑越远了。再加上8月的高温、严重的脱水、奥运会级别的马拉松所需的极端体力消耗，希克斯真的快要死了。此时，他的教练们——令人震惊地——决定再给他一剂番木鳖碱，而这一举动几乎要了他的命。

在最后阶段，他向教练寻求帮助，希望帮他站直身子。那个时刻留存的一张照片显示他的脸紧张而僵硬。这应该是因为番木鳖碱的毒性造成了面部肌肉的持续痉挛。他的腿一瘸一拐，眼前出现幻觉，体重比起跑时轻了8磅。

令人称奇的是，希克斯夺得了1904年马拉松比赛的冠军。



1904年奥运会马拉松惊心动魄的胜利





