生病是因为血太多


柳叶刀割开虚弱病人的手臂，血流出来。空气中充满金属的味道。将黏黏的液体滴入一个陶瓷的碗里，两侧的碗沿上有凹槽，正好搁放无力的手臂。今天，切开血管放血——故意的、自愿的——只会引来不可置信的摇头叹息。自古以来，血液就被视作生命的精华成分，甚至《圣经》中都说：“肉体的生命在血液中。”因此，放血的操作非常迷人。可到底为什么要除掉人赖以生存的东西呢？

首先，你必须将自己置身于古代医生们的思维中。放血的最早证据出现在大约公元前1500年的埃及人中间，那个时代，身体内部的运作原理还是个谜。人们从有限的信息中得出结论。古罗马人认为，女人的月经是定期把毒素排出身体的自然方式，所以人们觉得，放血看起来是一个保持健康的合理方式。而且，这个时代距离我们发现血液在身体内循环还很远。中国汉代（公元前206年—公元220年）的文献中讨论血液如何变得“瘀滞”，而排出老的“腐坏”的血液，是修复这种瘀滞的一种方式。

也许，疾病本来就是一种不平衡，只需要好好排毒就可以。于是，希波克拉底的理论体系及其四液说应运而生。血液太多，黏液太多，黄胆汁太多，或是黑胆汁太多？那就通过放血、呕吐或是清空肠道来排毒。

埃拉西斯特拉图斯也是“血液太多”理论的追随者，尽管他没有鼓吹放血，但在公元3世纪，他在无意之中就令这项操作得到了发展。他提出，很多种疾病都起源于多血症，也就是说身体内的血液超负荷。尽管他推荐采用呕吐、节食或锻炼来治疗多血症，但很多医生却转向了放血。

事情发展到放血包治百病的阶段，只是个时间早晚的问题。2世纪，盖伦宣称放血是身体上一切问题——包括大出血——的解决方案。这事大家还是慢慢消化吧。

显然，解剖学和生理学还有一段很长的路要走。

通常，放血是以合理的方式来操作的——年轻的孩子、上了年纪的老人是不会被放血的，即使有人需要放血，也会努力避免放出太多血——但是，事情并非总是如此。在我们走向现代静脉切开术的这一路上走了很多血淋淋的弯路。当然，引起放血的病因的确非常烦人，可皮肤上留下虫子爬过一样的疤痕也不怎么漂亮啊。

所以，到底是什么人在做这种血淋淋的事情呢？

放血行业用到的工具



任何能够切割的东西，都可以用于放血——动物牙齿、石头、削尖的木头、尖刺、贝壳。随着技术的发展，工具也在不断改进。到了17世纪，医生们将放血变成了一门科学：首先会扎上止血带，然后割开位于上臂的重要静脉。用什么来割开静脉呢？让我们来看看……

柳叶刀是最近几百年中被使用的精妙工具之一。它是安装在刀柄上的一把弧形刀片或尖刃。当今最有影响力的国际医学期刊之一——《柳叶刀》就是以这个广受欢迎的工具命名的。宽柳叶刀是便携型的，可以折叠到一个美观的象牙或龟甲套子中，方便时髦而忙碌的“吸血鬼”们随身携带。

放血刀则是由多个规格的刀刃组合而成的奇妙工具，用于更大创口的切割，通常用于给马匹等大型动物放血。



弹簧柳叶刀



划痕器（scarificator）这个名字很容易被误认为是一部20世纪80年代的恐怖电影片名。不过这是一个包含了多个弹簧刀片的盒子，通常在使用划痕器之后再使用拔罐法，以便能够吸出更多的血液。

每一个工具都有其忠实的粉丝。斯诺德格拉斯曾于1841年表达了自己对弹簧柳叶刀的钟爱：

吾爱汝，染血而忠诚的朋友！

……

吾将爱汝直至生命的终结！

那个时候应该没人告诉他，爱一个人，就“给他买间房”（此处原作room，也指前文所说的拔罐法所形成的真空空间）。



13世纪的铁质放血刀





划痕器的外观





