Cheers！社会名流的高端饮品


由于可卡因深受专利药行业的欢迎，含可卡因的药水开始随处可见。就以名字诱人的“古柯牛肉水”来说，这种药水意欲成为肉的代替品。如果你买不起一片美味的菲力牛排，那你可以挤出几便士来，买上一份牛肉味的饮料。这份弥补你缺少肉食食谱的药水，包含了可卡因和23%的酒精。在抗击饥饿方面，真的很少有东西能够和酩酊大醉同时飘飘欲仙相提并论。

不过，还有一种更受欢迎的可卡因分销方式，那就是将其加到酒里。一个名为安吉罗·马里亚尼的法国的化学家，在读到曼特盖扎使用古柯树叶进行飘飘欲仙的自我实验后，决定在一瓶上好的波尔多葡萄酒中加几片这种叶子，看看会发生什么。酒中含有的乙醇将可卡因从古柯树叶中萃取出来，然后溶解，形成一种令人陶醉的饮品。其效果令马里亚尼非常高兴，他将这种产品命名为马里亚尼酒，并宣传说这是一种药酒，然后便坐下来数钱。马里亚尼酒大获成功，成功得令人瞠目结舌。10%的酒精加上8%的可卡因提取物，怎么会不成功呢？马里亚尼酒备受欢迎，那位法国化学家因而成了千万富翁，可能是第一个通过贩卖可卡因发家的人。

这种酒还得到了很多社会名流的推崇，并在一定程度上促进了19世纪末的文学繁荣：亚瑟·柯南·道尔、儒勒·凡尔纳、亚历山大·仲马、亨德里克·易卜生和罗伯特·路易斯·史蒂文森都是这种酒专一而狂热的饮用者。下一回，当你磕磕巴巴地阅读一本有点太长的19世纪末文学经典时，可以想一下这个事情。请记住，可卡因令其使用者对自己的决定极端自信，对小说家来说，便是不再那么依赖于编辑。

维多利亚女王、教皇利奥十三世和庇护十世也是马里亚尼酒的爱好者。托马斯·爱迪生饮用这种酒，因为它能帮助他在通宵的电力实验中保持清醒（这位公认的天才每天晚上只睡4个小时。他真的需要这种东西）。而美国前总统尤利西斯·格兰特，因为喉癌而承受着漫长而痛苦的过程，在写作回忆录期间，他一瓶接着一瓶地喝下马里亚尼酒来缓解疼痛。



“强身健体，有益大脑！”注意，酒中含有可卡因



马里亚尼酒风靡一时。而风靡一时的商品都会引来竞争者。比方说，像约翰·彭伯顿这样的竞争者，做出了属于他的法国酒精古柯，后来这种饮料被称为可口可乐。1886年可口可乐首次出现在市场上。我们知道，当时的可口可乐中包含可卡因。而我们不知道——现在活着的人中没有人知道——其中包含多少（本书的作者倾向于认为含量很高）。这个饮料被宣传为“大脑的药水，智慧的饮料”，据说还有缓解痛经的功效。1905年，检测发现，每盎司可乐中包含1/400格令的可卡因。而到了1929年，可口可乐正式摆脱了可卡因。顺便介绍一下，“cola”（可乐）这个名字，来自其中的另一种原料：非洲可乐树坚果的提取物，其中包含咖啡因，西非人嚼食这种坚果以获得一种温和的刺激作用。





