吸你的血，治你的病


应用水蛭吸血法需要几个主要条件，水蛭喜欢叮咬干净、光滑的皮肤，不能有毛发！伦敦的一位水蛭专家威尔金森先生于1804年称：“我发现尖锐的毛发会惹恼它们。”所以当要从泥泞的池塘蹚过时，记住一点——多毛的双腿未尝是一件好事。但即便是最光滑的皮肤，有时候也需要对这种挑剔的小家伙用点哄骗手段。1848年，《柳叶刀》上的一篇文章说，水蛭经上好的黑啤或一些低度数的酒浸泡过后会更卖力地吸血。至于皮肤的部分，可以用牛奶或糖水淋浴，或者最好能加一点点鲜血，这一点用锋利的刀尖轻轻一挑就可以做到，这种方法沿用至今。

通常情况下，15分钟左右之后，体内充满血液的水蛭会从病人身上掉下来，但是偶尔需要医生从病人身上取下。向水蛭头部撒精盐可以帮助病人取下水蛭，因为用力猛拉的话可能损伤皮肤。如果水蛭看起来因为食物昏迷而睡着了的话，手指用力敲或洒上些水就能快速唤醒它。

水蛭被移除之后，可以用温水浸泡的亚麻布覆盖水蛭咬过的皮肤，从而使病人血管扩张，让血液继续向外流。也有人建议让病人直接洗个热水澡，让血液持续渗出。

1816年，詹姆斯·罗林斯·约翰逊博士发表了论文《医用水蛭的治疗》。除了上面提到的水蛭的使用方法，他还对水蛭本身进行了详尽的研究。他测试了水蛭是否会以人肉为食（答案是肯定的），他分别用盐和不用盐冷冻水蛭看看它们会不会死掉（雪加盐的情况对水蛭来说更恶劣），他甚至让体型更大的马蛭和医用水蛭来了场决斗（马蛭胜出）。他还分别用碳酸、汞、气泵和橄榄油来折磨水蛭，并且惊讶地发现它们“生命力十分顽强”。本书作者读到下面这个句子时不由得停了下来：“雌雄同体的自体受精，这种现象可能出现在一条水蛭个体上。”想象一下……算了，还是别了。

正如前面提到的，水蛭可以在人体外部使用，也可以在内部使用。这就理所当然地引出了一个问题：如何把这种寄生虫从人体内取出呢？1822年，一位热心医生菲利普·克兰普顿想出了个法子：把线穿进这可怜的虫子中。在用这些水蛭直接治疗肿胀的扁桃体后，他发现穿线“使得水蛭更卖力地吸血，实际上，这也可以用来刺激迟缓的水蛭”。

他们本不用担心：如果误吞了水蛭，它也会被胃酸消化掉。但中世纪的医生并不知道这一点，他们建议的解决方法是：用山羊尿漱口，用热烙铁把水蛭骗出来，或者让病人口渴以“引诱”水蛭爬出来找水喝。结果并没有证明这些方法有一丝一毫的效果，因为水蛭并没有出来。想想看，没有任何事情可以让喝山羊尿看起来合理。

另一个问题是水蛭的循环利用。水蛭并不总是在一次使用后就扔掉，如果对水蛭进行“催吐”，它们最多可以被重复利用50次：只需在水蛭嘴部涂抹少量的盐（这种方法对水蛭来说，就相当于对人体涂抹盐酸）。接下来水蛭会像人一样呕吐起来。这种方法能节省很多的成本。也有医生会把吸满血的水蛭丢进醋里（一场彻底的酸浴），让它们再次活跃起来。我们大概可以想象。用这种方法，水蛭可以每周使用2次，最长使用3年时间。

看护和保存水蛭不是一件简单的小事。威尔金森先生解释说：“简而言之，耐心和灵巧都是饲养这些任性或者说急躁的动物不可或缺的品质。”

听起来，威尔金森先生似乎很想报复性地咬这些水蛭一口。





