人造太阳：灯光SPA


1879年，托马斯·爱迪生首次展示了他的白炽灯泡。尽管爱迪生不是第一个发明灯泡的人，但却是第一个发明出具有商业可行性、成本低、寿命长（1200个小时）的灯泡的人。爱迪生并没有就此满足。他又进一步发明了电网系统，展示了如何将一个中央发电机连接到每一户家庭，进而用电照亮整个社区。他甚至发明了世界上第一个电表来计算用电量。完成这一切后，爱迪生说：“我们要让电变得非常便宜，便宜到只有富人才会烧蜡烛。”

爱迪生开创性的发明为医生们铺平了道路，他们得以有机会试验集中光束对于治疗疾病的效果。光疗法的一些正当应用被开发出来，特别是奈尔斯·赖伯格·芬生，他因成功用集中光束治疗狼疮获得1903年的诺贝尔医学奖。

但是，江湖郎中们也很快活动起来。

19世纪90年代末，约翰·哈维·凯洛格发明了“光浴”（他还发明了早餐玉米片），并在密歇根州巴特克里市他开的疗养院里将其投入使用。下面的内容摘自1893年报纸上的一篇文章：

核心部分是一个能把头部以下的身体都装进去的大柜子和50盏电灯，电压要在110伏，每一盏灯都相当于16根蜡烛的亮度。这些灯成组地摆放在身体周围，每组灯都有一个单独的开关，所以它们能够直接照向特定的身体部位。灯光让病人变得有活力，也像沙滩浴一样让他们的皮肤晒黑。



“对心脏进行短暂光疗有助于治疗心脏麻痹、鸦片中毒和心力衰竭。”（选自《光疗法》用弧光照射胸部的章节）





基本来说，这种灯光浴就像是用很强的灯光蒸桑拿。凯洛格认为，灯光浴可以治疗伤寒、猩红热和糖尿病，并对治疗肥胖症、维生素C缺乏症和便秘有帮助。在1910年出版的《灯光治疗学：一本学生和医生的实用光疗手册》一书中，他写到了灯光浴的好处：

灯光浴的时间要长到能让病人大量出汗的程度，一周要进行2—3次……通过弧光把病人的整个身体表层晒黑是提升病人整体健康状况的绝佳方式。



裸体方可进入灯箱



换句话说，凯洛格这是无意中发现了流汗对人体健康的益处。他声称，英国国王爱德华在汉堡接受了一系列灯光浴，痛风得到了明显治愈。在这之后，灯光浴已经被“欧洲多位王室成员和名门贵族”采用。凯洛格信誓旦旦地表示，爱德华国王随后又在温莎和白金汉宫各安装了一个灯光浴室。所以，下次你参观这两个地方的时候就有问题可以问导游了。





