那些不必要的手术


有些外科手术中的革新令人直起鸡皮疙瘩，却也算聪明。在由印度医生苏胥如塔于公元前500年所写的《妙闻集》中，他推荐说：“大黑蚂蚁可以被用于伤口边缘，在它们用颚紧紧咬合住伤口后，再把它们的身体从头上切下来。”瞧！用昆虫的颚作为伤口闭合的天然订书钉。真是个天才，是不是？

不过，很多外科医学史书中讲的却是不那么聪明的故事，有些通过外科手术改变了可能不应该被改变的东西。口吃就是一个典型案例。19世纪，德国医生约翰·弗里德里克·迪芬巴赫会切掉舌根位置附近的一个三角楔形，以治疗口吃。其他人则尝试“调整舌头的尺寸”，或是切掉舌系带——这是舌头和口底之间的一个精妙组织。这些手术没有一个有效。

1831年，普雷斯顿先生认为，在病人中风时，截断受影响一侧的颈动脉是一个好办法。只是有一个问题：中风通常是由于脑供血不足引起的。而想依靠切断血液供应来治疗，简直就像是说别处有雨云来缓解旱灾一样。那个病人奇迹般地活了下来。普雷斯顿还推荐说，可能“同时截断两侧颈动脉”可以治疗中风、癫痫和精神失常。谢天谢地，没有人采纳他的建议。

20世纪初，出于对自体中毒的恐惧——这个理论认为普通的消化终产物中含有毒素（参见《灌肠疗法：清除宿便，排出毒素》，第151页），很多人尝试用各种各样的设备和催泻剂来治疗便秘。有一个英国医生，威廉·阿巴斯诺特·兰恩爵士，更夸张，他直接切掉了结肠。他进行了1000多次结肠切除术，病人大部分是女性。毫无疑问，蠕动缓慢的结肠是很多女性精神缺陷的根源，比方说愚蠢、头痛和易怒。很幸运，切掉结肠也能活下去，不过你可能会额外获得频繁腹泻的副作用。就像身体内大部分功能器官一样，结肠最好还是留在体内。

兰恩还是一位矫正错位器官的拥护者。是的，你没有听错。在20世纪初期，很多人相信，隐约的腹痛或全身不适，应该归罪于“下垂”或“错位”的器官。肾可能是错位最严重的器官。兰恩指出，是肾下垂引发了自杀倾向、杀人倾向、抑郁、腹痛、头痛和很多小便方面的生理症状。因为即使是摘除一个肾也会害死很多病人。因此，医生们建议实施一次肾固定术——差不多就是用缝合线将肾拉回原来的位置，有时候也会用橡胶带或纱布。20世纪20年代，这个手术不再受人推崇，因为有些医生称，“肾下垂引起的最严重的并发症，就是肾固定术”。而且，泌尿科医生似乎“以固定肾为乐”。说句公道话，泌尿科医生的一部分工作就是固定肾，不过以此为乐就有点夸张了。



尿道探针，约1870年



肾不是唯一被外科医生残酷矫正的身体部位。为了防止所有的儿童感染，扁桃体、咽喉后部的腺体都会被摘除，数量多到惊人——本意是好的，却走了歪路。当然，扁桃体切除术在当今的治疗中依然有一席之地，用于治疗睡眠呼吸暂停和复发性扁桃体炎，不过它一般是作为最后的手段。大多数人都会大吃一惊，1934年，纽约的一项研究表明，在1000个孩子中，有超过600个接受过扁桃体切除术。而且，这并不是零风险的手术，每年都有很多孩子死于手术中。许诺的术后冰淇淋并不值得孩子们去冒险。

讨论历史上那些不必要的手术，如果不讲那个毫无意义地胡搞男性敏感的阴部的故事，就显得不完整。约翰·哈维·凯洛格，健康从业者，麦片的发明者，推荐在其他办法（包括包住阴茎、用笼子罩住阴茎和捆绑双手）都没有效果的时候，用包皮环切来压制想要手淫的邪恶欲望。这个手术过程应该“不需要麻醉，因为手术过程中短暂的疼痛如果和惩罚的概念联系在一起，会对意识产生有益的影响”。好吧，任何一个做过包皮环切手术的人都会告诉你，这个手术并不能防止手淫。





