疯人院里的水疗技术


尽管病人们在水疗院接受的疗法通常都令人不舒服，但他们至少是自愿的。然而，这种简单的选择和行动的自由，却是18—19世纪疯人院中的病人享受不到的奢侈品。疯人院中的病人被反复浸在冷水里，或是在沐浴中差点被淹死，以激起他们的恐惧心理或是“矫正”其行为。

19世纪，一个相对有启发性的观点砸中了疯人院的医生们，他们开始使用不带惩罚性质的水疗。或者说，至少，他们自己是感觉没有惩罚性质的。疯人院的医生们采用了很多水疗院的技术来安抚病人，他们试图把疯狂“震”出病人们的大脑，或是缓解病人们因精神失常引起的发热。然而，病人们可能会觉得下面所说的这些水疗技术相当具有惩罚性：

冷水倾泻：该疗法是由“美国精神学之父”本杰明·拉什医生推荐。冷水倾泻是将冷水顺着病人大衣袖子向下倾泻，试图“对精神错乱的病人建立管理”。

持续热水浴：想象你被困在一个热浴桶中无法逃脱。病人们身处在一个浴桶里，里面有温度保持在35—43.3℃之间的持续水流。然后，用一个单子盖住浴桶，单子中间有一个洞，病人可以把头探出来。病人待在浴桶中，哪里也不能去，从几个小时到几个星期都有可能。一个瑞典的护士回忆这个疗法的时候说：“病人们可以一次在浴桶中待3个星期。他们也可以在浴桶中睡觉。沐浴过程中，我们给他们喂饭，把喝水的杯子递到他们的嘴边……他们还在水里大小便。当然了，有些病人因此变得平静了，这是真的！这令他们感觉疲惫。”

冲洗法：这和你头脑中冒出来的冲洗不太一样。这种冲洗法是用冷水源源不断地浇在一个被束缚的病人头顶。这真的非常可怕，经常会导致病人晕厥、呕吐、筋疲力尽和休克。

骨盆冲洗法：一个高压喷水口瞄准病人的生殖器，相比前面所讲的冲洗法，这是个令人愉快得多的选择。骨盆冲洗法被用来治疗所有类型的“女性失调”，比如在19世纪泛滥成灾、无处不在的癔症。这一疗法的目标，当然是为了达到一种性高潮的愉悦感，尽管那个时代接受骨盆冲洗的人都不愿意承认这一点。一位法国医生在1843年描述了这种骨盆冲洗法在其女性病人中的受欢迎程度：“身体对冷水反应——冷水会引起皮肤发红，平静（对高潮的委婉说法）重新回归，这给很多病人创造一种非常愉悦的感觉，所以有必要注意不要让他们超过医嘱时间，医嘱通常是4—5分钟。”



浸透法：还记得2014年给肌萎缩侧索硬化症（ALS）患者筹集了一大笔善款的冰桶挑战吗？浸透法基本上就是一个非自愿的冰桶挑战，并不是出于善意的原因，而是要不断重复用冰水浇透病人，令其作呕（真正生理上的令人作呕）。

滴水器：一个被安放在病人头顶的水桶，持续地缓缓向病人前额的特定位置滴水。是的，这和被俗称为“水刑”的酷刑所采用的技术是完全一样的（不过，由于水刑残忍、不人道、有损人格，一直被公认为是酷刑，且被《日内瓦公约》所禁止）。





