奥罡之箱，让你充满正能量


直肠扩张器衰落后不久，一位心理学家用他关于“性爱能量”的迷人哲学影响了西方文化。他就是威廉·赖希博士，是后弗洛伊德时代涌现的第二波心理分析学家中的一人。他围绕宇宙生命力提出了一套复杂的理论，这种生命力被他称作“奥罡”，和针灸师所说的“气”或者《星球大战》爱好者口中的“原力”是一回事。赖希认为奥罡存在于一切有生命的物体之中，很多疾病的产生就是因为奥罡的流动受阻或流动的量不足。

那么获得和分享奥罡的最好方法是什么呢？性爱。因此，赖希强烈主张性解放，还把它与工人阶级革命的复杂哲学捆绑在一起。他认为性欲是一种必不可少的积极力量，但长期以来都被国家压制。

赖希的理论在守旧派中并没有引起什么波澜。

然而，他在“二战”后美国逐渐兴起的反主流文化运动中引起了极大的轰动。“垮掉的一代”热情拥抱了他的想法，特别是他的箱子，他的奥罡之箱。赖希的奥罡研究所制造并销售“奥罡之箱”，也称“奥罡蓄能器”（仅供赞助人）。这大概就是一个大个的空箱子，你可以一次站或坐在里面几个小时。箱壁由有机材料层和无机材料层交替叠加，据说这样能增加箱子里奥罡的积累。你会感觉有点抑郁吗？精力不足吗？你只需要在奥罡之箱里坐上几个小时，恢复你的奥罡储备，然后就能活力满满了。这显然还是一种积累性爱能量（也就是提高奥罡水平）的绝佳方式，长时间坐在奥罡之箱里，让奥罡反射回身体里，能积累性欲。嘿，在奥罡之箱中坐上4个小时，性爱必然变得无比美好。

考虑到我们讨论的奥罡之箱实际上就是一个人可以坐进去的空箱子，它居然还流行了一段时间，这实在让人吃惊。甚至连爱因斯坦也被吸引尝试了一次，但仅仅进去片刻之后，他就对这箱子——以及赖希的理论——失去了耐心。《裸体午餐》的作者威廉·巴勒斯则是奥罡之箱的忠实信徒。他还为自己制造了一个奥罡之箱（严格来说，这是违规的，但巴勒斯根本不是遵守规定的人），并且会在里面待很久，把这当成缓解“毒品病”（海洛因戒断）症状的方法。对于这个目的，奥罡之箱可能真的有不错的效果。





现在坐进箱子里，直到你感觉“性”致勃勃



巴勒斯甚至还把奥罡之箱介绍给了涅槃乐队的主唱科特·柯本，现在还有一张柯本在箱子里微笑挥手的照片在网上流传。柯本在1993年的时候提到这件事说，他在进去之前，让巴勒斯把箱子里的蜘蛛全杀死了。

最终，赖希声称有益健康的奥罡之箱引起了FDA的注意和愤怒，随即发布了联邦禁令，禁止奥罡之箱的买卖。赖希因继续跨州传播他的研究和产品而入狱，大部分关于奥罡的研究都被销毁。如今你要是想在一个奥罡之箱里坐坐的话，你可能要自己做一个了。别担心，网上能找到它的制造说明书。赖希时代遗留下来的古董奥罡之箱已经非常罕见，缅因州兰奇利的赖希博物馆就陈列着一个，如果你将来有机会去新英格兰地区旅行的话，可以在那里看到它。





