补肾圣品，还你男儿本色


在番木鳖碱被提取出来之后没多久，法国科学家就开始研究它在性方面的应用。他们认为小剂量地使用番木鳖碱能使感官变得敏锐。这并不是什么新理论，在维多利亚时代，马前子一从印度和南亚引种到西方，就有谣传说其能提升性能力。“我听拉其普特人[4]当中一些放荡的人说，他们使用马钱子（番木鳖）作为助兴物。”这是19世纪30年代一个在印度生活的人写的。

特洛希医生和皮迪奥医生记录了一个病例，一名25岁的男性与他的妻子进行“兄弟式的交流”长达18个月之久。而在番木鳖碱的作用下，他可以适时地勃起，但在停止用药之后又失去了这一能力。看来，在没有伟哥的时代，你至少还可以依赖番木鳖碱。

20世纪60年代，总部在迈阿密的All Products Unlimited公司偶然发现了昔日维多利亚时代番木鳖碱作为性刺激物的鼎鼎大名。为了抓住当时兴起的性革命的良机，他们在1966年推出了一种叫“宝石”的春药。广告中尴尬地声称该药是“给已婚男女的纯天然助兴提神药”，每颗“宝石”中都包含了小剂量的番木鳖碱。

这家公司很快就被告上法庭，罪名是邮件诈骗。该项罪名并不是因为“宝石”的成分表中包含了番木鳖碱，而是因为其夸张地描述了服用“宝石”之后在性能力方面的提升。公司没有费力地去打官司，很快就被定罪。





