1.0体验版：二氧化碳


亨利·希尔·希克曼是一个小狗杀手。作为现代麻醉术的奠基者之一，19世纪初期，这位英国医生在动物身上检验自己的“假死”理论。他用碳酸气（现在被称作二氧化碳）作为一种吸入剂：

我选了一只1个月大的小狗，给它罩了一个玻璃罩，以防止空气进入。10分钟时，它表现出了明显的不适；12分钟时，它开始呼吸困难；17分钟时，它彻底不动；18分钟时，我切掉了它的一只耳朵。这小动物看起来一点都没有感觉到疼痛。

咱们先为这个实验对象默哀一会儿。大声哭出来吧，可怜的小狗！

是的，希克曼令小狗窒息——有时候致死。但他并不是第一个用窒息来做麻醉的人：有些说法认为，亚述人在行割礼之前，会将孩子勒到失去知觉——一直到17世纪，意大利还有这样的做法（在生殖器开刀前被勒死？不，不，不，绝对不行）。而真相是，这确实有作用！当你因为缺氧而进入深度的无知觉状态时，你也可以毫无痛苦地被切掉耳朵或是阴部。

不过，问题是，它也可能要命。希克曼很聪明，在介绍自己的方法时，只提供了正面的结果。不过，医学界看穿了其伪装：可能并没有人理会他，也可能是他遭遇了严厉的审查。《柳叶刀》上一篇名为“外科骗子”的文章说世界会“嘲笑他，他的建议就好比让一个打算拔牙的人先被绞杀、溺水或窒息几分钟，以便在拔牙的时候感觉不到痛”。作者还称希克曼的工作是“江湖郎中的把戏”“骗人的鬼话”，同时，作者还署名为“反江湖郎中人士”。



亨利·希尔·希克曼，请注意玻璃罩下面没有知觉或可能已经死了的小狗



有人好奇，希克曼在遭遇这番冷嘲热讽之后是否会吸上一剂二氧化碳让自己不省人事。不过，希克曼的想法没有成功总是好事。毕竟，如果用二氧化碳做麻醉剂，其实就和用套索一样。致死的窒息是不可避免的副作用。





