理发师：外科医生的祖师爷


古罗马时期，有一种理发师，相当于全方位的造型师。为将客户打扮得光鲜亮丽，他们需要给客户剪头发、修指甲、去死皮、拔掉坏牙，以及放血。花上一些钱，你离开的时候，就可以带着干干净净的手指甲和脚指甲、咧着嘴的笑容，以及贫血症。

到了中世纪的欧洲，理发师兼外科医生所提供的就不只是美容服务了，当你有以下需求的时候，可以去找他们：截肢、拔罐、水蛭吸血、去除脓肿。生了天花？放血。癫痫？放血。瘟疫？放血。

不要理会地板上那染血的毯子，也请不要死在我的椅子上。

最初，放血通常是教士们自己操作或是彼此帮助来完成的。修士和教士都是禁欲的单身人士，所以放血似乎是为了驯服他们的性欲以免进一步发展。但在1163年之后，亚历山大三世教皇禁止教士们研究身体科学。教规明确规定：“教会憎恶鲜血。”此后，教士们再也无法进行手术或是放血了，也不再研究解剖学。在英国，理发师兼外科医生承担起了重任。放血需要嗅闻、接触、品尝血液（大家于此处可以集体惊叹一会儿），以诊断病情。理发师的窗台上会放上几碗血，以吸引顾客，不过后来通过了一项法律，要求他们悄悄地把血倒入泰晤士河里。

理发店旋转柱如今已经快成了古董。柱子上面有弯曲的红线、蓝线和白线（或者只有红线和白线），是对这些理发师兼外科医生的一种怀旧，他们将这样的柱子摆在门口，给自己从事的职业做广告。这个柱子象征着放血过程中用于挤压加速出血的小棍子，柱子底部会有一个碗来接住流出的液体。有人说白线象征止血带，蓝线代表静脉，而红线代表鲜血。

下一次，你去理发店，可以让你的理发师给你好好放个血，看他是否明白这个古老的笑话。



典型的理发店旋转柱，代表曾经的理发师兼放血专家身份的遗迹





