用锑化个烟熏妆，还能戒酒


由于锑是以令人作呕而出名的，所以，如果得知以前的人们也将其使用在自己的脸上，可能大家会觉得惊奇。没错，就是那种让国王呕吐的金属，那种通便传家宝中的金属，曾经被当作化妆品来使用。锑在元素周期表中的缩写是Sb，由stibnite简写而来。Stibnite，辉锑矿，是锑的硫化物形式。辉锑矿呈金属光泽的浅灰色，暴露在空气中就会变成黑色，在古埃及、中东和亚洲部分地区被涂抹在眼睛周围（效果类似现在的眼影）。

但在去弄些辉锑矿给自己化个烟熏妆之前，请先读读后面的内容。如果你觉得锑会搞乱你的内脏，那就慢慢听听它会对你的皮肤做什么。在反向刺激领域——这个理论认为，烧伤身体的某一部分或是让其起水疱，可以将患病部位的疾病拔出体外（参见《灼术：刺刺响的烙铁疗法》，第139页）——锑经常被作为促生水疱的药剂局部使用于皮肤。1832年，《伦敦医学百科全书》中推荐了一种含锑的软膏，用于治愈百日咳和肺结核。需要指出的是，它并没有效果。至于它引起的水疱，显然，百科全书的作者认为，最好能让水疱一直存在。也就是说，当水疱开始痊愈时，你最好挑开上面的皮肤，再加些酒石酸锑钾进去，以“产生大量脓汁”。

真恶心。谁说局部使用锑不能令你呕吐？

这个方法真可谓没有痛苦就没有收获，而提倡使用锑的人则更进一步，甚至开始采用厌恶疗法。这是一种行为治疗，通过将你想要的东西（例如喝酒）与你讨厌的东西（例如把肠子都吐出来）联系在一起而发生作用。费城医生本杰明·拉什曾经在一个有点嗜酒的人的杯子里，加入了几颗酒石酸锑钾。令拉什医生非常兴奋的是，那个病人在呕吐之后，对饮酒的厌恶持续了两年时间。有人可能会觉得锑在这方面有很大功效，但实际上，它真的是一种剧毒，而且酗酒并不是需要快速治愈的疾病。

不过，庸医们却坚持使用。1941年，一桩案件起诉一种名叫莫法特太太醉酒飞蝇药粉（Mrs. Moffat's Shoo-Fly Powders for Drunkenness）——其中含锑——欺骗病人并且有毒（暂不提这个有点搞笑的药名）。但是这并没有阻止人们继续使用锑来治疗酗酒。实际上，直到现在，锑在美国之外的一些地区依然被作此用途。2004年，一个19岁的男人喝了来自危地马拉的“救命液”（一种包含锑的饮料）之后，肾部受到严重损伤。《新英格兰医学期刊》重点讲述了2012年的一个案例，一个男人喝醉后回到家，他的妻子给了他一剂酒石锑酸钾。她听说这种东西能够引起呕吐，令丈夫停止饮酒，特地到中美洲买的。最后，丈夫因为肾脏和肝脏损伤住进了医院。

现在，还有一些经正式批准的药物被用于厌恶治疗，例如安塔布司，这种化学药品遇到摄入体内的酒精就会令人呕吐。不过，这种药物的使用并不广泛，因为病人不喜欢服用。你会觉得惊奇吧？唉，厌恶厌恶疗法，即便这种药中根本不含锑。





