当下的镀金时代


今天的人们如果听说金实际上在医疗工具箱中是有合法位置的，也许会大吃一惊吧。经过人类对“可服用的金”的无数次尝试之后，都没有发现这种物质的用处，然而毒性也不大。但是其他形式的金则有很多用处。胶体金——一种微体金和其他物质的混合物——被用于电子显微镜检查。我们也该感谢金合金来填补我们的牙洞。金纳米颗粒正被研究用于癌症治疗中，这些颗粒可以优先在癌细胞中聚合，因而可以将蛋白质和药物附着在上面，以增强特定的治疗效果。

金的化合物，无论是以注射剂的形式，还是以口服药的形式，都被应用于类风湿性关节炎的治疗当中，这可能是由于其消炎的特性（其中的原理现在还未被完全解开）。有时候，这些金的化合物也会引发严重的副作用——其中之一便是金沉着病。药物中的金微粒在皮肤的色素细胞中不断累积（要达到8克——需要很多年的时间），在日晒后，病人的皮肤会呈现出一种蓝灰色。给皮肤镀金并不能真正地保护你，不过这也不会引发死亡。还记得007系列电影《金手指》当中那个全身涂满金漆而死掉的女人吗？电影中她是死于“皮肤窒息”。那一幕真是令人叹为观止，不过全都是胡说，并不科学。

金在现代医药中应用非常窄，这一点并不奇怪。毕竟这么多年，它的光芒都比它的价值要大。

[1]贤者之石（Philosopher's Stone）：《哈利·波特》系列的第一卷原文名为Harry Potter and Philosopher's Stone，中文译作哈利·波特与魔法石。

[2]月亮在拉丁文中为luna。





