首相容光焕发的秘密


如果你从电胸衣和电腰带中没有得到预期的疗效，那么你可以更大胆地试试浸在电浴桶中。尽管避免水电接触在一起，是普遍认同的原理。但是，19世纪的一场运动却把电的发展引向了浴室。珍妮·基德·特劳特就开办了一个这样的浴室——疗养与电子研究所。特劳特曾经出现在加拿大的邮票上，以纪念她作为加拿大第一个拿到行医执照的女性。1875年，特劳特在多伦多开办的研究所设了6间浴室。病人们可以把一部分身体或是整个身体浸入由金属板做成的浴桶装的温水中。然后，病人们要手握连接了电池的电极（电极不浸入水中，谢天谢地），让低压的电流给水通电。这基本上就是个热水浴桶，不过就是把电传到了水里，而不是挡在水外。



俄国的电淋浴，看起来很正规





容光焕发的首相



需要指出的是，特劳特还为穷人开办了一间免费的诊所。她是一个非常聪明、非常善良的医生，并没有虚假地打广告宣传电浴疗法的医疗效力。她和那个时代很多其他的医生一样，由衷地相信电浴疗法真的对病人有帮助。电流应该可以刺激你的器官和循环系统，而温水的热量也可以“打开你的毛孔”，促进排汗，从而帮助毒素排出身体。因此，电浴疗法被宣传为可以改善风湿病、痛风、坐骨神经痛等多种慢性疾病。

尽管现在电浴疗法已经退出了主流的医学领域，但它依然被秘密地应用于医疗之中。1989年，《名利场》杂志爆出了一桩小丑闻，称英国首相玛格丽特·撒切尔定期接受电浴，这是其复杂的健康与美容保养的一部分。首相会定期去拜访“某个印度女人”，据推测，就是这个女人给“全世界最有权势的女人”做治疗。撒切尔付给她至少600英镑来换取特别的沐浴疗法，沐浴所用的水中会通上0.3安的电流。

因为这个新闻，英国各路八卦小报挥洒文笔，纷纷刊登“印度法师帮她容光焕发——玛格洗澡的秘密”“首相容光焕发的惊天秘密”这样的头条。

这样的洗澡真的有效吗？好吧，如果你花了600英镑，就会希望它有效了。尽管这其中并没有科学的因果关系，但撒切尔真的吸引了数不清的小报纷纷猜想。因为在职业生涯的晚期，虽然她已年纪不小了，但精力确实显得比以前更旺盛了。所以，起作用的可能是电浴疗法，也可能是因为搞垮了福利国家和破坏工人罢工所激发的自然生命力。





