白兰地：100年前的常用保健品


从医学的观点来说，白兰地被普遍认为远远胜过其他各种酒……

——《柳叶刀》1902年

在8世纪摩尔人踏足南欧之前，欧洲是一个只有葡萄酒和啤酒的地方。北非人除了让欧洲人重新接触到科学和数学，还带来了蒸馏的技艺。为了研发新药，摩尔人几乎把能找到的东西都蒸馏了一遍——其中就有他们在西班牙建立要塞时找到的当地葡萄酒。

当你把葡萄酒蒸馏浓缩，你会得到一种高浓度的酒，今天我们称其为白兰地。当西班牙人收复伊比利亚半岛时，摩尔人将蒸馏作坊和这种新的酒精饮料的特色风味保留了下来。西班牙修道院保留了将酒蒸馏为白兰地的传统，开始将其出口到天主教世界的其他地区，包括梵蒂冈。在那里，教皇的医生将它当作一种延长寿命的药水列入处方。很快，白兰地凭借其自身魅力，成为一种保健饮品。

带酒桶的圣伯纳犬





一幅关于某个错误历史说法的绘画



在阿尔卑斯山荒凉而危险重重的圣伯纳山口，一所修道院中养了几只圣伯纳犬，以帮助人们进行搜寻工作，因为很多旅行者在那里因遭遇暴风雪或雪崩而被困。这些狗非常擅长这项工作，能够嗅出人类的踪迹，并在救援者到达前帮助被困者保温。根据传说，圣伯纳犬会在脖子上挂着装酒的小酒桶，以帮助它们找到的失温的人保持体温和恢复热量——而且，实际上，如果你被困在暴风雪中，只要看到一只暖融融的狗，还带着一小桶酒，就能精神一振——这只是一个传说。任何现存的历史文献都没有记录过这样的事情。考虑到酒精对失温病人的影响，这最好就是个传说而已。

在接下来的几百年中，白兰地在医学界一直被认为是所有酒精饮料中最棒的。它被当作一种兴奋剂，而且通常是眩晕时的首选药。一位小姐在你家门口晕倒了？给她点白兰地让她苏醒。



白兰地和盐：万能的灵丹妙药。你难道不想变得像她一样吗



医生们在处理出血病人时也会用到白兰地，因为酒精被认为有助于凝血。在怀孕出现问题的时候，白兰地有时候甚至被直接注射到病人的胳膊里，或是屁股上，或是静脉里。在硬膜外麻醉出现之前，妈妈们在生产的痛苦中大叫一声：“他妈的，快点给我打一针白兰地！”这样的画面你应该很容易想象出来吧。

人们还认为，白兰地可以在低温的时候充当兴奋剂。因为这一名声，在早期的北极探险时，白兰地是重要物资。不过，有一个问题，尽管酒精会让你感觉暖和，但实际上，一开始它会让你血管扩张，加速热量损失。之后，它会收缩血管，令冻伤恶化。然而，直到今天，这一生理过程虽然被更好地理解了，但是你依然能发现猎人们在严寒气候时会在物资包中带上一瓶酒。在那个可怕的包裹中，包含了两个恐怖的概念：把枪支和酒混在一起，以及喝酒来保暖。

尽管因为酒精的血管活性作用，使它在低温的时候是一个糟糕的选择，但如果以重量计算，酒精所能提供的热量依然比蛋白质和碳水化合物多。另外，酒精能令虚弱的病人醉酒，从而使他们平静下来，因此，19世纪的很多医生都将酒精纳入了他们的药品库。

即便是到了20世纪的早期，医生们依然将白兰地当作一种常用保健品。不过，“一战”结束时，病理学得到了更好的发展，新的静脉药物出现，白兰地在医生药架上的尊贵地位被大大削弱了。





