灌肠疗法：清除宿便，排出毒素



自体中毒，尸碱恐惧，公开灌肠，直肠充气垫，肛门的守护者



在这个地球上，有一个800磅的灌肠球。是的，这是一个铜像，位于俄罗斯的温泉小镇热列兹诺沃茨克，这个小镇因大肠水疗而知名。这个灌肠球长约4英尺，由三个可爱的天使托着，非常可爱地朝向天空，就仿佛他们试图邀请一些天上的屁股能来到人间，好好享受一下直肠冲洗。这是我们对灌肠痴狂的致敬和证明。

有史以来，人类就一直非常在意肠道。医学从业者们一直和便秘这个怪兽战斗，在这场战斗中，他们最常使用的利刃便是灌肠。当然，便秘是一个任何人都不想要的烦人问题，但灌肠却被认为，除了可以治疗迟缓的大便移动之外，还能治疗所有健康问题。

灌肠（enema），源自希腊语，表示“扔掉”或“送入”，后来被引入拉丁语，就有了和灌肠近似的引申义：注入。17世纪，表示灌肠的词是clyster，看起来可能好看一点，是从希腊语里表示洗的词演变而来的。

在历史的长河中，灌肠法使用了多种多样的药剂，包括水、草药汤剂、牛奶、糖蜜、松节油、蜂蜜、啤酒、肥皂、酒和油。它们用于治疗什么呢？只不过是种类很丰富的小毛病——肺结核、水肿、疝气、阑尾炎、抑郁、营养不良、头痛（莫扎特的父亲曾经说过一句很有名的话：“头痛医屁股。”）、肥胖、精神不振、呼吸问题、发热类疾病、性功能障碍、溺水，还有咯血。在疑难杂症病人的身后某个部位，有一个黑暗之所，许诺着健康，只需要被快速大力洗净即可获得。

最早的灌肠剂输送系统非常原始，通常用空心的葫芦、管状的骨头或是动物的膀胱。耐人寻味的是，有些人受雇担任“吹送工”，以嘴吹气将药液送入黑暗的目的地。最近几百年，结构精巧的灌肠器应运而生，由金属或象牙制成，大约1英尺长，或是配有箱式泵的管子，或是一种椅子，你可以坐在上面，有液体向上喷射。很多人可能认得那种今天依然使用的灌肠设备：橡胶袋连着软管和橡胶灌肠球。

灌肠所使用的药品和药液多种多样。最有名的名人和最恶名昭著的恶人都用过（希特勒使用甘菊茶，不是喝，而是作为灌肠剂来“清洗”，可能也是为了减重）。那么，人们为什么如此痴迷灌肠呢？



西班牙花瓶，年代约为16世纪初。花瓶上的文字写着——我是唐·华金·埃纳德斯的罐子。由于对身体的强烈热爱，我便如此羞耻地被农奴之手注入清洗





