水疗：是科学还是噱头？



奥地利的倔脾气，水疗企业，不计其数的冷泡法



1807年，文岑茨·普里斯尼茨年仅8岁，他的父亲双目失明。4年之后，雪上加霜，他的哥哥死了，年幼的文岑茨必须当起家来，并照顾好他们家在奥地利阿尔卑斯山的农场。

18岁时的一天，普里斯尼茨赶着一辆装满燕麦的马车去隔壁农场。路上，他的马受惊了。他跳下车安抚马，但那畜生尥了个蹶子，踢掉了他的门牙，并将他踢飞到马车的前面，马车很快就翻倒在他身上。男孩摔断了好几根肋骨，还有严重的内伤，他在剧痛中晕了过去。

他醒来的时候，有一个出诊的医生正给他治疗，医生说，他基本上是没救了。这位主治医生认为，如果他运气好活了下来，那么后半辈子肯定也是个残废了。

然而文岑茨·普里斯尼茨是一个不折不扣的奥地利倔脾气。他没有轻易放弃。他把医生缠在他骨折的肋骨周围的热敷物品甩到一边，这东西只会令他的疼痛加剧。之后，他起身下床，将一把木头椅子抵在腹部，深深呼吸，然后猛地一推（此处暂停一下，请集体倒吸一口气）。



文岑茨·普里斯尼茨，穿得就像个倔驴



而这一举动起作用了。这个少年真的把自己的肋骨复位了，这解除了对内脏器官的可怕压力。

躺在床上养伤的时候，普里斯尼茨想起他曾经在树林中看到的一幕：一天下午，他看到一只鹿好几次回到一眼冷泉里洗伤口。联想到自己当前的情形，他感觉道理相同，于是开始将亚麻毛巾浸在冷水里，给自己的伤反复冷敷，这刚好与医生建议的热敷法截然不同。他还喝下了大量的冷水，并定期更换绷带。

结果，可能今天的读者都觉得是老套路了，普里斯尼茨没有发生感染，从根上杜绝了发热。在事故发生几天后，他的伤势在自我治疗下迅速康复，已经可以起身监督农场的工作了。

尽管普里斯尼茨并没有意识到，但他刚好发现了“冷水疗法”，这个奇迹将迅速横扫19世纪初的整个医学界，让他名利双收。





