修士杀手还是特效神药


16世纪，著名的医生帕拉塞尔苏斯信奉一种以矿物为基础的哲学体系，反对四液说，这种极端叛逆的想法给他带来了很多追随者，同时也带来了很多敌人。在他看来，一个人必须知晓自然科学，才能懂得身体疾病。像锑、汞这样来自大地的物质，是令万物归于正确的完美元素。特别是锑，他认为“在净化自身的同时，也令一切不洁的东西得到净化”。你可能会觉得，仅凭这位文艺复兴时期的奥兹博士的推荐，就足以令人去寻求这种催吐物品的帮助了，但实际上，直到获得了一位神秘修士的赞许，锑才真正风靡开来。

据说，锑的名字有这样一个由来，巴西尔·瓦伦丁是15世纪德国本笃会圣彼得修道院的修士，死于106岁的惊人高龄。他的墓志铭晦涩难解：post CXX annos patebo。最重要的是，据说修道院教堂的一根柱子爆裂，露出了隐藏在其中的瓦伦丁所写的书籍，之前从来都没有人知道这些书的存在。

在一卷名为“锑的胜利战车”的手稿中，瓦伦丁极力赞扬锑的价值。他甚至推荐用锑来给猪增肥。传说，锑在猪身上取得了显著效果后，他在修士们身上试验，结果修士们很快死了。锑（antimony）由此而得名——反修士（anti-monk），也就是修士杀手的意思。这故事不太可能是锑名字的真实来源。锑更可能来源于希腊文antimonos，意为“一种不会被单独发现的金属”，因为在自然界中，它经常与其他元素——比方说硫——并存。而“巴西尔·瓦伦丁”更像是一个低俗的酒吧歌手的名字。

瓦伦丁的手稿非常不可思议地出现在了一个名为约翰·索尔德的人手中，他是一个煮盐的工匠、商人，而且极有可能是这些文字的真正作者。他碰巧还是一个技艺高超的化学家。17世纪初期，他使瓦伦丁的著作远播四方，使锑的使用急剧增多。

然后，一场学术战争就此开启。

极力主张四液说的盖伦派医生们，对那些继承帕拉塞尔苏斯和瓦伦丁观点、崇尚汞和锑的净化力量的医生兼化学家们大为不满。围绕化学和医药学的交集，激烈争执和法庭论争持续不断，而锑则是这些争议的中心。巴黎的医学界认为锑有“剧毒”。其中，发声最高的是一位17世纪的法国批评家、医生居伊·巴丁，他说：“愿上帝保佑我们远离这些药和这些医生！”



他的准头很好



不过，依然有很多人相信锑可以“完善身体”，能净化它接触到的一切不洁物质。锑被广泛地应用于一切疾病的治疗，从哮喘、过敏到梅毒、瘟疫。1658年，法国国王路易十四重病垂危之际，服用了一剂锑。他康复了（真是奇迹），然后法国国内围绕锑的论战就此结束，锑成了一位闪闪发光的金牌得主。

至于索尔德或者可能是虚构的瓦伦丁，没有人真的在意这位煮盐师傅兼化学家可能就是那些文本的真正作者。那些手稿很难让我们相信是15世纪的修士所作，因为“瓦伦丁”提到了很多在他死后才发生的事情。不过，锑令人作呕的遗赠，是千真万确的。

催吐小集锦



催吐剂种类繁多，多是矿物和草药。请看一些历史上臭名昭著的催吐剂。

盐：古代的水手确信饮用海水能引发呕吐。希腊人用盐、水和醋的混合物。老普林尼则推荐了一种由蜂蜜、雨水和海水组成的甜美混搭品。塞尔苏斯描述，使用酒和海水，也就是“含盐的希腊酒”，可“让肚子松快一下”，这是呕吐最文雅的说法。当然，喝下大量的盐水能令你呕吐，但也能要了你的命。

啤酒和蒜泥：4世纪时的希腊医生菲路门努斯认为，啤酒和蒜泥的混合物能通过引发呕吐治愈有毒的角蝰咬伤。但蛇毒并不会聚集到胃部，你似乎只是在伤口外撒盐而已。

蓝矾（硫酸铜）：蓝矾是一种耀眼的蓝色结晶体，9世纪后被用作催吐剂。1839年的一本杂志曾推荐蓝矾用于治疗鸦片和毒芹中毒。不幸的是，蓝矾本身也有毒：它能引起红细胞激增、肌肉组织损坏和肾衰竭。



漂亮的蓝色硫酸铜，看起来就像冰糖，但千万别舔



吐根：吐根在17世纪传入欧洲。歌曲《吐根来的女孩》（The Girl from Ipecacuanha）里居然没有提及它。吐根糖浆作为祛痰剂和催吐剂被用了好几百年。19世纪和20世纪初期，吐根还被用于治疗中毒，并被认为是家庭药箱中的必备品。今天，吐根依然能被买到。但是，现代毒理学家认为，它并不能有效地减少毒物被吸收，甚至不能催吐。而那首歌其实是叫《伊帕内玛来的女孩》（The Girl from Ipanema），好吗？



阿扑吗啡：这种致幻剂来自某种睡莲的块茎和根，玛雅人使用它，古埃及墓室的壁画则使其名垂千古。19世纪中期，这种物质实现了人工合成。该药药效很强。1971年的一篇报刊评论说，在催吐方面，其成功率接近100%，别的催吐剂只有30%—50%。不幸的是，该药曾被用于同性恋的厌恶治疗，甚至杀死了一些病人。现在，它被谨慎地用于兽医领域，也非常罕见地用来治疗人类的帕金森病。





