缺点和式微


水蛭吸血法有其缺点。经典的奔驰车标形状的咬痕不是什么荣誉勋章。尽管较短的一段时间里水蛭极为流行（在19世纪，水蛭形状的装饰会被绣在衣服上），人们在公共场合还是会遮住水蛭的咬痕。

还记得上面讲到的“水蛭循环利用”吗？在“一次性使用水蛭”和其他相关的医疗设备引入之前，多次使用的水蛭治病可能会适得其反，带来更多问题。1827年的一则新闻报道了这样一件事：一条治疗过梅毒病人的水蛭又被用于治疗一名孩子，结果这个孩子也染上了梅毒。

水蛭的另一个局限性是它只能吸食大约一汤匙的血液。为了保持血液持续流出，有人剪去了水蛭的尾部让吸入的血液流出。这是一种西西弗式的水蛭疗法。于水蛭而言，它们吸了又吸，始终不能吸饱，然后它们就这样死去。多么悲惨的一生！

还有些病人死于过于严重的水蛭吸血，其中的一个例子发生在1819年，一个2岁的小女孩被水蛭咬后因失血过多而死。因为水蛭的唾液中含有能稀释血液的成分，其效果能持续很久，所以病人在被水蛭吸血后还会持续出血一段时间。通常情况下，一条水蛭是不够的，用到的水蛭数量可能极其惊人。弗朗西斯·约瑟夫·维克多·布劳希斯是19世纪以来最“血腥”的医生之一，他曾一次使用多达50条水蛭进行吸血治疗。另一个医生则用了130条水蛭在一个可怜家伙的睾丸上来治疗淋病。这可能是宣传安全性行为的最好广告了。

如果这还不够，噬咬本身也可能造成危险，甚至危及生命的感染。19世纪的医学文献充斥着类似的病例报道，其中噬咬成为问题的关键。

与柳叶刀不同，水蛭的保存非常困难。毕竟，它们在进食上极为挑剔，令人难以琢磨。让水蛭准确叮咬需要治疗的部位并不容易，因此才会使用特制的水蛭玻璃管，还要使用特制的罐子装着它们出门。如此烦琐！

到19世纪中期，越来越多的医生开始猛烈地批判“英雄消耗疗法”。这要归功于人们对生理学、病理学和一门名为统计学的学问有了更深入的了解。比埃尔·路易斯是循证医学的创始人之一，他是一个坚定的事实捍卫者，反对模糊不清、没有依据的理论。他发现没有任何证据能证明放血疗法是有效的。持同样观点的还有其他人，比如约翰·休斯·班尼特。

到20世纪初，随便使用放血法和水蛭疗法治疗疾病的做法已经走到了尽头。

新鲜水蛭现在有售



从哪里可以获取水蛭？在19世纪初，穷苦的英国孩子会蹚到泥塘中，收集吸在他们腿上的水蛭，售卖后换零花钱。但很快，水蛭变得稀少，甚至用鱼线穿了大块的肝脏做诱饵也收效甚微。

到了19世纪30年代，英国人的水蛭消耗量创下历史新高。水蛭从土耳其、印度、埃及和澳大利亚进口而来，有一年单从法国就进口了4200万只。美国也盛行水蛭吸血法，但是其本国产的北美水蛭嘴较小，吸血量较少，所以也进口医用水蛭。

很快，水蛭产业或者说水蛭养殖应运而生。在这些“水蛭养殖场”，牛、驴和年迈的马被赶进泥塘或沼泽地，有时还会割破它们的躯体以供水蛭吸血。1863年，《英国医学期刊》非常公正地指出“水蛭产业颇不卫生”。今天，水蛭养殖是十分干净的，有滤水系统和科学的喂养。再也看不到贫苦的孩子或年迈的马了。





