电疗，真刺激！



跳舞的尸体，电子紧身胸衣，普尔弗马克，电浴疗法，玛格丽特·撒切尔永葆的美丽



1803年1月一个寒冷的日子，乔治·福斯特因谋杀妻子和孩子而被执行绞刑。除了被绞刑“至死”，福斯特还被判处分尸，这是一种会影响来生的惩罚，因为在当时的人们看来，被分解了的尸体在审判日不会被复活。但是福斯特的尸体在从绞刑架被运到坟墓的过程中还有另一个惊喜在等着：被用于一个新的科学领域——电疗——的公开展示，也就是，使用电来刺激肌肉。

在新门监狱的黑暗阴影中，福斯特的尸体被交给了乔凡尼·阿尔蒂尼，一位偏爱恐怖舞台效果的意大利医生。他当着众人的面将福斯特摆弄为站立姿势，然后让电流通过这个可怜人的尸体。

《新门大事记》中记载了接下来发生的事情：

电流首先作用于面部，只见那个已经死去的罪犯的下巴开始颤动，附近的肌肉开始恐怖地扭曲，一只眼睛真的张开了。再后来，罪犯的右手举起，攥紧，然后小腿和大腿都动了起来。

看着福斯特刚被吊死的尸体突然之间面目狰狞，手足乱动，在场的人中有很多都相信福斯特将死人复活了。其实在对福斯特行刑前，这种可能性就被缜密地提前预想到了。为了防止罪犯真的被阿尔蒂尼弄得起死回生，行刑者就站在一旁，随时准备上去再把他吊死一次。



这是个奇迹，电的力量从地狱的魔爪中抢下了生命





