触摸的权威，王权的象征


国王的触碰甚至在莎士比亚的《麦克白》中也露过面。剧中，一个医生告知马尔科姆和麦克达夫，“忏悔者”国王爱德华当时正忙着触碰瘰疬患者：

马尔科姆：国王出来了吗，请问？

医生：出来了，殿下。有一大群不幸的人们在等候他医治，他们的疾病使最高明的医生束手无策，可是上天给国王陛下这样神奇的力量，只要他的手一触，他们就立刻痊愈了。

实际上，马尔科姆和麦克达夫是想赢得“忏悔者”爱德华国王的支持，帮助他们推翻麦克白。爱德华国王是一位“真王”，因为他具有上天赋予的疗愈力量。而莎士比亚一定是偷了这里的标题：纵观历史，在公众看来，国王的触碰具有非同凡响的政治效益，能使国王的统治合法化。

在11世纪的“忏悔者”爱德华和腓力一世之后，治疗瘰疬的能力会被传递到神定的继承者手中。只有“真王”才能做到。可想而知，这种能力通过严格的家族血统传给子女，因而能够维持王朝对王国的统治。

这种天赋神定的统治权，在某种程度上由国王触碰的疗愈力量来证明，成为王权合法化的重要一面，因而英国统治者保持这项传统长达700年，法国统治者则坚持了800年。有人认为，你可以根据统治者有多么不顾一切地坚持所谓的王权合法性，来判断其国民基础。情况基本上就是，当国王需要支持率暴涨的时候，人民就会被提醒想一想国王的触碰。这的确很有意思。

以英格兰为例，除了亨利四世这个明显的特例——他在一次仪式当中就碰触了大约1500个病人——其他的统治者都对国王的触碰仪式缺乏兴趣，每年只触碰屈指可数的几个病人。一直到17世纪，国王触碰病患的人数才出现了一次激增。当时情势严峻。查理二世（1630—1685）打开了闸门，在位25年间，一共触碰了9.2万个瘰疬患者，平均每年大约3700人。

他为什么想触碰这么多的人呢？坦白说，那段日子，王位真是岌岌可危。查理自己的父亲查理一世，于1649年被砍头，当时正值英国内战。1651年，查理二世在一场战役中败于奥利弗·克伦威尔，不得不越过英吉利海峡逃往欧洲大陆。接下来的9年，英格兰将英国联邦玩弄于股掌。最后，1660年，克伦威尔死去，局面一团混乱，流亡的查理二世被邀请还朝。



被国王触碰



所以，国王为了清除王权合法性的障碍，简直是让瘰疬患者以最快的速度涌入了王宫大门。用20世纪末的诗人哈默的睿智话语来形容，查理二世是真的太合乎正统了，难以拒绝。

不过，即便是触碰全世界的瘰疬患者，也无法阻止查理所属的斯图亚特王朝的陨落。1714年，安妮女王去世，斯图亚特王朝终结。但是这个好斗的家族不会任由流放的命运和汉诺威王朝的统治者压迫他们。他们坚称自己对英国王权的合法性，在18世纪发动了数次詹姆斯党叛乱。他们的追随者也散播传言，说斯图亚特家族依然能够施行国王触碰的奇迹。看啊，我们的国王还能用触碰治愈瘰疬。神更喜欢他，他有天赋神授的权力坐上英国王座，不是吗？不过这没有用，所有的詹姆斯党叛乱，尽管与不断酝酿的苏格兰民族主义浪漫地纠结在一起，但最后都以失败告终。

而同时，在法国，国王的触碰也像是吃了兴奋剂一样。从中世纪以来，国王触碰仪式就是法国国王加冕仪式的一部分，是一种在登基之初巩固神授王权的有效方式。

17世纪，国王的触碰在法国达到了最高峰。1680年，复活节时，路易十四的庆贺方式不是在凡尔赛宫开寻找复活蛋的派对，而是触碰了1600个瘰疬病人。即便到了18世纪，这项活动已经衰落了，路易十五还是尽自己的力量来使其薪火相传，创造了通过一次仪式触碰瘰疬病人人数的最高纪录——大约2400人。

这和伊丽莎白二世女王坐在车队中向人群挥手，还是不太一样的，对吧？



国王的触碰（版画）





