女性健康的恶名堂



从古至今，女人的医疗基本上都是由男人来决定的。人们一直认为，女人无论在生理上还是心理上都不及男人，在此要冷嘲热讽地感谢一下亚里士多德曾经断言：“女人是失败的男人。”女性的器官被认为是男性器官腐坏或是与其相反的样子，而女人都是“漏了的容器”（月经、哭泣、分泌乳汁）。月经就是一种“污染”。

上千年来，很多人都认为子宫是大多数女性疾病的生理学和病理学的根源。这个器官被认为很难伺候（尽管它通过月经自行排毒），四处“游荡”，在身体内窜来窜去，引起各种麻烦。

好啦好啦，我已经准备好皮带要去把那个子宫拴起来了。可能要准备电击项圈或电网，免得它跟着什么放荡的睾丸私奔到巴厘岛。现在，让我们来看看，一直以来，女人的病都是被怎么（差劲地）治疗的。

气味疗法

癔症（英文名hyseria，起源于希腊文的子宫hystera这个词），是个比较新的词，19世纪才出现。但是游荡的子宫这个说法，可以追溯到古时候。癔症的症状包括眩晕、失眠、腹部不适、痉挛、性冷淡或性亢奋——基本上，任何问题都可以打上癔症的标签。《埃伯斯伯比书》（公元前1550年）认为，要解决很多女性的问题，其实很简单，只需要以气味驱动那个不定性的子宫回到本来的位置即可。子宫在腹腔里的位置太高了？那举起臭脚，或是放些难闻的东西到鼻子下面，就能把子宫往下赶；或是在靠近阴道的地方放一些有甜美气味的东西，也可以把它引下去。在19世纪，女士们都随身携带着嗅盐（碳酸铵溶液），希望通过嗅闻嗅盐能让烦人的子宫复归原位，然后——顺便——阻止晕厥。



19世纪后期，女性癔症的照片



子宫切除术和阴蒂切除术

19世纪，通过手术摘除卵巢来治疗癔症的疗法开始出现。如果你认为这是女性希望掌控生育权的聪明计划，那当然很好。但是，当时的手术经常是未经病人同意而进行的。19世纪80年代中期，知名妇科医生艾萨克·贝克·布朗认为，任何令女性性欲得到满足的东西，都是坏东西……坏东西……坏东西……他推荐并进行阴蒂切除术，甚至还切掉了自己妹妹的卵巢。这种阴蒂切除术直到20世纪还存在（属于“女性割礼”的一种，现在依然存在于很多国家）。1944年，有一个病人接受了这种手术后说：“他们尝试阻止我自慰。”她又补充说：“可这并没有作用。”

红硝

好几千年来，生不出孩子一直都是女人的错。人类生育的生物学原理始终都是一个谜，但这并不能成为以下做法的理由。对于不孕不育，希波克拉底推荐的疗法是这样的——子宫颈闭锁得太紧，因此，必须用一种由红硝、莳萝、松香和蜂蜜混合制成的特别药物，打开体内的洞。那么，这个红硝是什么呢？可能是硝酸钾，也就是硝石。硝石经常被用来腌制咸牛肉或是制造鞭炮。也有可能是泡碱——埃及人用来给木乃伊脱水。无论是什么，都是刺激子宫颈，使其扩张。腌菜、鞭炮、木乃伊……嗯，并不是你最希望和生孩子联系在一起的令人愉快的东西。

蒜瓣和茴芹

根据希波克拉底的说法，生育能力的其他表现应该是口和阴道之间有一条自由联通的内部路径。因此，如果你用蒜瓣揉搓女性的阴部，能闻到她的呼吸中带蒜味，那么这个女人肯定是可以生育的。另一个气味共振的检验方法是，让一位女士喝下一杯泡了茴芹的水，如果第二天她的肚脐刺痛，那么她就是一个行走的宝宝孕育机。

来自动物的生产特效药

如果想成功生产，1世纪的学者老普林尼推荐，让一只鬣狗的右脚踩在怀孕的妇女身上可以帮助分娩（据说左脚会引发死亡。不知道投毒者的装备中有没有“致命的鬣狗左脚”）。他还建议说，喝下晒成干粉的母猪粪便可以减轻生产时的痛苦。也许那气味可以分散准妈妈的注意力？

普林尼给出的方法还有：喝鹅的精液（好吧——他们到底是怎么让雄性的鹅……也许他们只是把鹅杀了取出睾丸……算了，不管了）或是喝从黄鼠狼子宫中经由生殖器流出来的液体。味道真是好极了。普林尼还建议，戴上用狗的胎盘做成的手套，将婴儿拉出来，你又觉得如何呢？有人愿意这样被接生吗？

鸟粪药水

《特奥图拉书》是一组医学文献，根据其中的一位作者萨勒诺[1]的特奥图拉命名，此人是生活在12世纪的一位意大利女医生。先别庆祝女性权益的胜利，读读后面的内容吧。她写道：“如果女性经血不足，身体虚弱，可从其脚内侧足弓部位的静脉放血。”而要帮助女性生产，那可能就得用上从鹰粪中找到的一种白色物质制成的药水了。想象一下，你看到处方上写着这样的内容，该是一种什么心情。



可能是特奥图拉的画像



黄鼠狼睾丸

《特奥图拉书》还给出了避孕的建议：“寻一只雄性黄鼠狼，摘除其睾丸，然后将其放生。将这些睾丸放在女性胸部，用鹅皮绑住……她就不会受孕。”好吧，如果说真有针对性的避孕方法，那就是脱下一个女人的衣服，然后发现她的乳沟中间挂着一对黄鼠狼的睾丸了。好吧，至少这是一个很好的给黄鼠狼避孕的办法。唉，那可怜的没有睾丸的黄鼠狼啊。

[1]萨勒诺：意大利城市。





