房间消毒？试试烟草！


尽管烟雾灌肠疗法绝对不是什么好主意，不过烟草也曾被当作消毒剂。这种对其产生烟雾的迷人应用，可能并非无效。哥伦布的船员注意到古巴的泰诺人在家人生病时，会燃烧烟叶来给房子消毒，因而，烟草作为消毒剂的声名便和该植物一起传到了欧洲。

1665年，伦敦暴发了一场瘟疫，学生们被告知在教室中抽烟是一种驱散疾病的方式。生活在瘟疫蔓延的伦敦，唯一的好处可能是学生们不需要逃学就能接受尼古丁的治疗。

无独有偶，1882年博尔顿暴发天花，一所济贫院中的所有居住者都分到了烟草，他们以此来抵御病菌。

烟草作为消毒剂的效力，是医生们偶然发现的。1889年，一个不知名的作者在《英国医学期刊》上发表文章，提到化合物吡啶存在于烟草的烟中，能够杀死病菌，而且，吸烟的人感染白喉和斑疹伤寒等传染病的概率更低。1913年，《柳叶刀》上的一篇文章称对烟草中的吡啶做了更多检验，再次证明，烟草的烟能够杀死引发霍乱的病毒。

不过，两篇文章也都很简略地提及吸烟的害处远远大于益处，这一论点在很大程度上阻止了将烟草作为消毒剂进一步研究的可能。

烟草牙膏



一些美洲印第安部落将研磨成粉的烟草和石灰或白垩混合，做成一种牙膏，用于清洁牙齿。今天的烟草使用者可没法享受到这种功效，因为他们经常嚼食烟草或是抽烟而把牙齿染黑。

今天，在南亚地区，烟草牙膏依然还在使用，IPCO公司等成功地将其商业化并投入市场。IPCO的牙膏“奶油烟”，除了有史上最好的牙膏品名之外（比比看，高露洁算什么），还包含了橄榄油、甘油、荷兰薄荷、薄荷醇、樟脑，当然，还有烟草。奶油烟在南亚妇女当中备受欢迎，有些人在生产商的鼓励下，为了让口气持久清新，一天用8—10次（顺便说一句，如果要评选本书中出现的“最糟糕的牙膏成分”，奶油烟中的烟草并不是唯一一个参赛者。请查阅《镭&氡》的部分，看看另一个参赛者：放射性牙膏）。





