砷（砒霜）：毒中国王，家家必备



代代相传的药粉，吃老鼠药的人，死于美丽的挤奶女工，梅毒的救星，有毒的壁纸



玛丽·弗朗西斯·克赖顿，她扮演着妻子、姐姐、母亲的角色，擅长逍遥法外。她第一次杀人，是在1920年，受害者是她婆婆。人们都认为那个富有的47岁女人死于食物中毒。但在她开始剧烈呕吐之前，玛丽给她吃了一些美味的热可可。几小时后，她死了。

1923年，玛丽再次出手。她说服自己十几岁大的弟弟查尔斯搬来与她和她丈夫同住，并在睡觉之前给他吃巧克力布丁。查尔斯开始觉得不舒服，胃痛，口腔干涩，没过多久他就死了，死状极其惨烈，死前经历过严重呕吐和颤抖。

死因被归结为一种恶性肠胃病毒。而玛丽轻而易举地成为查尔斯1000美金保险的受益人。警方收到了一封匿名信，信中称玛丽·弗朗西斯是个骗子，而那个男孩是被害的。查尔斯和玛丽的婆婆的尸体都被挖出来，由法医重新检验。最终发现了什么？砷！

砷的杀手之名比疗愈之名要大得多，它是烈性的伤肝毒药，也能致癌。致死剂量（大约100毫克）通常能让受害者在几小时内死亡。从中世纪到20世纪初期，砷有着“毒中国王”“国王的毒药”“传家药粉”的趣称。甚至古时候的希波克拉底都了解它的毒性，还描述了开采砷矿的矿工身上出现的一种腹部绞痛。罗马皇帝尼禄觉得砷的药效非常好，他用砷杀死了自己的弟弟布列塔尼库斯，以确保自己王位牢固。



1704年，砷的大规模生产。作为谋杀者的最爱之一，砒霜是通过烘烤硫化砷矿石生产出来的



为什么砷会成为人人必备的毒药，家庭主妇和皇帝都爱用呢？首先，它几乎是无法被察觉出来的。砷最有名的形式——砒霜，无臭无味，混入食物和饮品中，通常没有味道。而砒霜中毒的症状和食物中毒非常相似，这一点非常有益于杀人者。在冰箱发明以前，有位国王开始胃痉挛，吐得脑子都快出来了，腹泻不止，当然，出现这种情况，并不总是有一个杀手在附近。文艺复兴时期的梅迪奇家族和波吉亚家族[1]用起砷来十分慷慨，以此干掉了所有挡路的人。英国散文家马克思·比尔博姆曾经说：“没有罗马人能说：‘我昨晚与波吉亚家族共进晚餐。’”

尽管玛丽·弗朗西斯·克赖顿赢得了“长岛波吉亚”的绰号，但她在两起可疑的死亡事件中依然被判无罪。实际上，几年之后，她又用砷毒死了另一个人（是啊，为什么不呢？前两次效果很棒啊）。那起案件中的受害人是艾达·艾珀尔盖特——她的丈夫，他和玛丽十几岁的女儿发生了婚外情。

尽管这似乎是一桩一目了然的案件，但证明玛丽犯罪非常困难，关键原因就在于：在20世纪初，砷随处可见。



1936年，玛丽·弗朗西斯·克赖顿，“长岛波吉亚”，在上庭





