镭的今日


与此同时，在合法的医学界前沿，很多早期的镭专家（包括居里夫妇）也都开始研究辐射诱发的健康问题。在医学领域里处理这种物质时存在的危险，以及如果用药剂量不准对病人造成的危险，很快就盖过了它所具有的疗愈潜力。



不过，到了1928年，随着盖格计数器的出现，科学家们可以成功测量放射指数，这是继续研究镭的过程中至关重要的一件安全用品。镭在用于肿瘤治疗时，被装在小玻璃管中，再放到铂容器内，然后注射到病变组织中。铂容器能够封锁不需要的α射线和β射线，允许有用的γ射线穿透。20世纪40年代出现了与此类似的用金管装的氡（被称作种子）。医生也开始能够驾驭这种镭的衰变产物金的原理和铂类似，仅能允许γ射线穿透。不过，可能是由于氡气泄漏，也可能是因为样品被污染，其危险性最终导致了20世纪80年代镭的大部分医学应用都被停止。不过，镭依然有自己的位置——镭233是目前对某些阶段的前列腺癌的一种标准治疗。今天，放射性治疗，也就是放疗，通常采用电解后的辐射线。这种形式和手术，以及化疗依然是癌症的首选疗法。

最后说点儿好玩的事情。1989年，科学家罗杰·马克里斯从药品古董店中购买到一瓶镭钍水。在研究了其放射性后，他在《科学美国》上发表了惊人的调查结果：“我原本以为……镭钍水残余的活跃性在很久之前就已经衰减得微不足道了。但我错了。测试显示，在生产出来差不多70年后，那个几乎空了的瓶子依然具有非常危险的辐射性。”

而埃本·拜尔斯被辐射的骨头，在一个铅做的棺材中缓慢地分解，更给了这个说法支持。

镭水疗旅馆



以前，在放射性泉水中泡个澡是一种很受欢迎的吸收放射性的方式。科学发现，氡是由分解的镭产生的气体，而一些温泉就散发出这种气体。于是在温泉附近，旅馆如雨后春笋般纷纷出现，人们入住其中，开始享受放射性水的作用。

在捷克共和国的约阿希姆斯塔尔的镭水疗旅馆中，你不仅能够浸泡在有辐射的水中，还能通过一个连接在加工桶底部的空气导管直接吸入氡气。甚至旅馆内的空气也专门进行过辐射。

在电影明星威尔·罗杰斯的家乡——俄克拉荷马州克莱尔莫尔发现了一个硫黄泉，于是一家类似镭水疗的旅馆立刻开张。该旅馆对外宣传这里是一眼放射泉，尽管实际上根本不是。不过这不重要，在20世纪初期镭十分流行的时候，小镇和旅馆自然成了一个重要的旅游胜地。



[1]咆哮的20年代：Roaring Twenties，20世纪20年代，北美（含美国和加拿大）发生了数不胜数的激动人心的事件，如爵士乐诞生、现代女性意识的崛起、士兵从欧战前线回国……被人们视为历史上最为多彩的年代。

[2]微居里：放射性活度的旧单位，1居里=106微居里。

[3]磅：质量单位，1磅=0.4545千克。





