可穿戴电离射线装置


医学界关于放射性到底是通过什么方式有益于人体的争论，始终沸沸扬扬。有些人称镭是直接作用于患病部位，有些人则认为它是刺激腺体，特别是肾上腺和甲状腺。有一个时期曾达成了一个共识：令人体健康的作用依靠的是电离射线，也就是X射线和γ射线。

在研制出埃本·拜尔斯服用的宝贵的“镭钍水”之前，威廉·贝利便发明了“镭激素仪”。这是一种包含镭的镀金板，病人（或者说是受害者）可以将其佩戴在任何需要返老回春的身体部位。这种镭激素仪产生的γ射线能“电离内分泌腺体”。其理论认为电离（换言之，就是辐射）内分泌系统，可以促进激素生成。或者按照没什么见识的受众更容易理解的说法是：这个装置能够“点亮身体中暗淡的深处”。镭激素仪甚至能用一种特殊的三角绑带固定，佩戴在阴囊下，以令未被唤醒的阴茎活跃。

1924年，贝利在美国化学学会发表了一席关于镭的医疗潜力的非常乐观的演讲，并以此达到了自己事业的顶点。在演讲中，他说：“我们一直忧虑各种精神疾病、生理疾病、变老，而实际上，生死都隐藏在内分泌之中。”贝利相信（或者至少是他宣称自己相信，因为他真正的信念隐藏在商品销售背后，扑朔迷离），老化是内分泌腺渐渐萎缩造成的。通过辐射或者说“电离”，镭可以令其复原，从而令老朽之人重焕生机。他还说：

镭激素仪明确的临床经验令我欣喜，现在有了一种电离方法，我们能够明确地、基本上百分百地减缓衰老的过程，令那些生命的太阳慢慢黯淡为紫色幻影、进入永夜的人，重新焕发出相对正常的机体功能……满是皱纹的脸，迷离的眼睛，无力的脚步，混乱的记忆，疼痛的身体，不孕不育的毁灭性灾难，一切内分泌功能上的缺陷，都可以治愈。

贝利并不是唯一一个关注镭与腺体关系的人。美国制造——一家总部在科罗拉多州丹佛市的公司，想出了一个如有神相助的绝妙主意，将动物激素药片和镭补充剂结合起来，发明出一种具有能帮助“虚弱沮丧的男人迸发出旺盛精力”的强大疗效的药物——精镭。

那些不幸使用过“精镭”的人，肯定会冒出些什么来，因为这些镭补充剂是一种栓剂。病人差不多是将镭放进了自己的肛门里。

然而女人的情况更加糟糕。为了克服“性冷淡”这一永恒的女性问题，美国制造生产了一种“女性专用栓剂”。这些被放置到阴道内的镭栓据称可以治疗所有的性苦恼，而且还能激发女性的性欲。



1925年，患颈癌的男人在比利时接受“镭弹”放疗，这个镭弹共有13个放射源，分别从不同角度聚焦到患病部位





