鸦片：“美丽杀手”的魔力



头戴罂粟花冠的神，永恒不朽的石头，“英雄”海洛因，“保姆”吗啡



婴儿的哭泣对耳朵来说真是一种折磨。特别是，当你是一个100年前劳累过度的保姆，要同时照顾十个孩子，孩子的妈妈在当地工厂工作。或者你是家中长子（女），要照看几个小弟妹。又或者你是一个精疲力竭的妈妈，本就无法再多熬一夜，却可能过不了多久又会多一个孩子需要照顾。当然，婴儿的那些哭泣传达了一种信息，他们可能饿了，也可能身上沾了大便，或者因为腹绞痛或是牙疼。一双手能做的事情实在有限。只是他们哭得太大声了，那简直是噪声啊！



啊，妈妈发现，终于可以让孩子们安然入睡，自己也能美美睡上一觉，真是欣喜若狂啊



于是，你可能用得着温斯洛太太平静糖浆、戈弗雷氏甘露、杰恩氏顺气膏，或是达菲氏万能药。这些东西里面都包含吗啡或鸦片，全都能让宝宝们立刻入睡……或是丧命。

你可能会觉得恐怖，不过，给吵闹的婴儿下药是几千年来的传统做法。《埃伯斯伯比书》（公元前1550年）中说，用罂粟种子混合黄蜂粪便可以令哭泣的孩子安静下来。7世纪的医生兼哲学家阿维森纳推荐了一种用罂粟、茴香和茴芹的种子配制的药。从15世纪初一直到20世纪，医学教材中都推荐了各种包含鸦片和吗啡的配方，用来治疗失眠和牙痛。如果婴儿不想断奶，美国开国元勋亚历山大·汉密尔顿有一套理论。他推荐了“一点低度白葡萄酒乳清、稀释的白兰地潘趣酒，或是一两茶匙罂粟糖浆……来防止持续不停或是偶发的哭泣，直到婴儿忘记母亲的乳房”。

这样的问题随处可见。在19世纪晚期的爱丁堡，查尔斯·罗斯记录道，保姆们动不动就会给自己负责照顾的孩子吃药，或是自己吃药。“保姆自己经常小酌一杯，或是服用鸦片，而这样的恶习又影响了奶水……或者，她直接给孩子吃药。”的确，孩子睡着了，但这也意味着他们不会经常吃东西，而且他们患上任何疾病，也都只能被归于沉默。



鸦片，可怜的孩子的保姆





