琴酒：唯美酒不可辜负


长久以来，杜松子都被认为有益于疗疾。在古埃及，杜松子被认为可以治疗黄疸。在古希腊，杜松子被用于治疗疝气，同时作为那些赤裸的角斗士比赛之前的表演助兴之物。到了古罗马，这种浆果终于与酒精配在了一起，迪奥斯克里德斯开处方，将杜松子浸渍在酒中，用于辅助治疗胸痛。

1世纪，老普林尼也记录了用杜松子泡酒的养生效用。此外，他还发现将杜松子浸在红酒中可以收敛肠道。

依靠良好的止血作用，杜松子成为医生的挚爱。到黑死病横扫欧洲，夺取大约一亿人性命的时候，医生推荐病人燃烧杜松香，将杜松子油涂抹在身体上，吃杜松子浆果，喝杜松子果汁。他们相信，这等于全副武装地戴上了一套瘟疫防护罩，可以给身体消毒，强健体魄。

在黑死病最高峰的时候（14世纪中期），情况就是如此。与此同时，荷兰的蒸馏酒商们正在尝试研制白兰地酒。可能是因为瘟疫肆虐带来的绝望，那些蒸馏酒商尝试着将杜松子浆果放到他们调配的液体中，想让白兰地具有保护作用。

荷兰人很快不再迷恋白兰地，因为那需要葡萄（在荷兰这种寒冷的气候条件下种植葡萄可不太容易）。他们开始尝试从谷物中蒸馏酒精，同时一直将杜松子作为添加原料。

于是，原始杜松子酒诞生了。荷兰人很快将这些杜松子饮品放入自己的药柜，不过人们喝起酒来却是为了一些其他目的。哺乳期的母亲和乳母们甚至靠喝杜松子酒来将杜松子的疗愈能力传递给自己要照顾的孩子。

到了15世纪，大多数的荷兰城镇都有了自己的蒸馏酒商，专门生产这种特别的酒精产品，这种酒被荷兰人称作金酒（Genever），后来渐渐有了琴酒（Gin）之名。尽管最初是为了药用，但琴酒因其口感和给意识带来的愉快冲击，很快获得了北欧人的喜爱。

当琴酒传播到英国时，本来习惯喝兑水啤酒的英国工人阶级，很快喜欢上这种高度酒饮料。因而在18世纪初兴起了琴酒热，而因此丧命的人的数量多得令人难以置信。在此过程中，改良后的琴酒坚定地离开药柜，走入了酒铺。



杜松子慢慢变成了了不起的东西



今天，我们都知道过多饮用琴酒——或者是任何酒——可以引发“酒花”[1]（gin blossoms）。是的，有时候，这是指深夜里多愁善感，高歌一曲《你好，嫉妒》，或是不断缅怀克林顿执政的年月。但同时，更有害的是，“酒花”会出现在你的脸上。这些“酒花”是出现在重度饮酒者脸上的红线或红点，原因是喝了太多酒引起的毛细血管扩张。

爆炸的尸体



随着年岁渐老，征服者威廉（1028—1087）不再能感受到自己当初的雄风，而他的体重也在与日俱增。威廉越来越胖，胖得连骑马都困难了，于是他决定征服自己的身体。方法是节食，绝对的节食，除了喝酒，什么也不吃。威廉躺在床上，简言之，是开始了一场长时间的纵酒狂欢。而这种做法居然起了作用。他的体重很快降低，能够再骑上马背了。而讽刺的是，正是骑马导致了他最后的死亡。1087年，威廉的肚子（依然是大腹便便）撞到马鞍的前鞍上，因力度极大引发了内伤。威廉最终因此伤而死。根据一条归类在“权力如何陨落”的骇人野史记载，人们发现，威廉发胖的身体相对于他提前安排好的石棺来说，实在太大了。他的侍从们努力将他的尸体塞入棺材，而那尸体突然爆炸了，整个教堂里面都是可怕的恶臭和大量恶心的体液。所以无须赘言，威廉的葬礼非常简短。





