让海洛因帮你戒除毒瘾！Really？


如果说鸦片是送给人类的令人欢欣、消灭痛苦的礼物，那么吗啡则可算得上是天赐之物。但是，鸦片和吗啡都容易让人上瘾。人类自然不会满足。我们希望能改变自然的本能，以及寻找下一个最好或最可怕的东西的本能，从来都未停止。在发明火箭（13世纪）与电子邮件出现（1971年）之间的某个时间点，我们发明了一个叫海洛因的怪兽。

1874年，伦敦，一个名叫查尔斯·罗姆雷·阿德勒·怀特的药剂师想要制作出一种没有成瘾性的吗啡。他的新鸦片制剂——二乙酰吗啡，药效惊人。但十年之后，一位在拜尔实验室工作的德国化学家海因里希·德莱赛才将这种药物当作领头羊，使其成为拜尔的摇钱树。

拜尔的另一位化学家，菲利克斯·霍夫曼，刚刚“重新发明”了阿司匹林。但德莱赛并不认为阿司匹林有效。他认为它会令心脏“衰弱无力”（每个有冠状动脉疾病的人都在吃阿司匹林——请不要理会他的说法）。所以，他在知道二乙酰吗啡已经能人工合成的情况下，让霍夫曼快速炮制出一些，在兔子和青蛙身上试验，并非常谨慎地在拜尔的员工身上尝试。结果，大家都很喜欢。有些人说这物质使他们觉得有力量，有英雄气概（heroisch，德语，英语为heroic）。

他们将其命名为海洛因（heroin）。当然，海洛因没有成瘾性。自然，这种新的缓解疼痛的物质，成为每个人都在寻找的鸦片的替代物（别想阿司匹林了，尽管那也是一种很有效的疼痛缓解剂）。他们甚至认为，它的副作用更小，药效更强：几乎是吗啡的8倍。这意味着，海洛因需要使用的剂量更小。谁会抱怨呢？

拜尔实验室将海洛因宣传为一种治疗吗啡成瘾的药物。

到了1899年，该公司每年人工合成1吨的海洛因，做成口服药片、药粉、药水以及糖衣含片，行销全球。拜尔称其能治疗肺结核、哮喘、感冒以及各种原因引起的咳嗽。广告兴奋地宣称：“海洛因能提亮肤色、清醒头脑、调节肠胃，真是健康的完美领路者。”很多医生都因为海洛因没有成瘾性而举杯庆祝，畅饮这种真正的补药。《波士顿医疗期刊》在1900年的一篇文章中写道：“它有很多胜过吗啡的优点……它不是安眠药”，而且，幸运的是，“没有让人上瘾的危险”。但是真相最终还是昂起了它丑陋的头颅。20世纪初，越来越多的期刊报道了海洛因黑暗的成瘾性。



很多人都不知道拜尔公司售卖过海洛因





