2.0加强版：氯仿


爱丁堡医生詹姆斯·扬·辛普森是19世纪另一位麻醉学先驱。这位先驱的做法是，和同事一起随便吸入一些物质，然后等着看会发生什么。他从一堆垃圾下面翻出了一瓶氯仿（之前他觉得这可能不值得尝试），然后他和他的朋友们开始深深吸气。氯仿有一种令人恶心的甜味。没过多久，他们就感觉头晕眼花，耳鸣，四肢沉重。吸入了氯仿的人开始大笑（“兴奋的初级阶段”，辛普森如此解释），然后开始喋喋不休地说话。接着，他们都失去了知觉。在这个过程中他们把吸入气体时所在的餐厅搞得一片狼藉。



詹姆斯·扬·辛普森和朋友们与氯仿喜相逢



清醒之后，他们认为氯仿实在太了不起了，因此决定多吸几次，确认还能像第一次一样让他们变得愚蠢而没有知觉。辛普森太太的侄女也加入其中，大叫着：“我是个天使！我是个天使！”然后她就晕了过去。

氯仿是一种简单的分子。将甲烷（天然气的主要成分）中的3个氢原子换成3个氯原子，你就得到了氯仿。很快，辛普森就开始倡议将氯仿当作外科手术中的麻醉剂。19世纪中期，氯仿成为以吸入乙醚（稍后详细介绍）为标志的狂欢派对的宠儿。

如同对待掩盖疼痛的大多数药物一样，没多久，我们就开始将追求舒服和治疗混为一谈。也许人们觉得，如果它能令我感觉眩晕，进而失去知觉，那么肯定是对我有好处的。氯仿开始出现在各种各样的药物中，比如吉布森亚麻甘草氯仿含片、蜜蜂牌白松焦咳嗽糖浆。这些药都声称有助于喉咙和肺部的所有疾病（尽管氯仿实际上有非常强的刺激性），能治疗肺结核（并不能）。一些其他的药品也声称可以帮助治疗类似呕吐、腹泻、失眠和疼痛等症状。作为镇静剂，氯仿对后面所说的这些症状的确有一些疗效，但它绝不是能包治百病的药。它是可以致死的。

“吸入者猝死”害死了很多使用氯仿的病人。健康的病人离奇死亡，是由于心律失常、呼吸衰竭和心脏衰竭。氯仿还能导致肝脏和肾脏中毒，而且可能还具有致癌性。到了20世纪，氯仿由于其危险性渐渐不再受人青睐。今天，它只是作为一种受人喜欢（不过并不完美）的杀人药物残存在谋杀探案小说中。





