水蛭疗法的起源


人们认为水蛭和放血有相同的作用——缓解身体充血和发炎的状况。通过放出体内的“坏”血，身体的毛病（所有毛病）也随之排出，所有毛病。水蛭吸血法被应用于多种疾病，包括性病、脑炎、癫痫、癔症、器官疾病以及肺结核。

那么是谁把水蛭带到我们的生活中来的呢？首先是埃及人，他们墓穴中的壁画记录了最早使用水蛭治病的情形。水蛭用来治疗发热类疾病和胃肠胀气，时间可以追溯到公元前1500年。在荷马史诗《伊利亚特》中，阿斯克勒庇俄斯的幼子波达利里俄斯是一位医师，他被人们比作水蛭。中国也有水蛭治病的古老传说，相传楚惠王（死于公元前432年）在吃凉菜的时候误将水蛭吞入腹中，而后竟惊讶地发现他的腹部不适得以改善。

水蛭吸血法真正得以发扬光大要归功于公元前4世纪的希波克拉底和之后公元2世纪的盖伦。两位医生都坚定地认为放血能够使人体体液达到平衡。这些独特的人体元素被视作健康和疾病之源，并且主导了西医理论近两个世纪之久。

在这两人之后，越来越多的证据显示，水蛭被用于一切疾病的治疗，从驱除邪灵（老底嘉的泰米臣）到治疗耳聋（特拉雷斯的亚历山大）。一位中世纪的医生甚至声称水蛭能“增强听力，止住眼泪，以及给人美妙的嗓音”。但愿我们用上一条蠕动的吸血虫，就能成为碧昂斯。

如果说水蛭吸血法和放血法有着同样的作用，为什么一定要用黏糊糊的虫子而不是直接用柳叶刀放血呢？



19世纪存放水蛭的罐子





