荒诞医学史 - 王秀莉、赵一杰译



图书在版编目(CIP)数据

荒诞医学史 / (美) 莉迪亚·康， (美) 内特·彼得森著 ; 王秀莉， 赵一杰译. — 南昌 ： 江西科学技术出版社， 2018.8

ISBN 978-7-5390-6503-8

Ⅰ. ①荒… Ⅱ. ①莉… ②内… ③王… ④赵… Ⅲ.①医学史－西方国家 Ⅳ. ①R-095

中国版本图书馆CIP数据核字（2018）第188810号

国际互联网(Internet)地址： http://www.jxkjcbs.com

选题序号：ZK2018237

图书代码：B18146-101

First published in the United States under the title:

QUACKERY: A Brief History of the Worst Ways to Cure Everything

Copyright ? 2017 by Lydia Kang and Nate Pedersen

Interior Design by Janet Vicario

See Schedule A for complete list of photo credits.

This edition arranged with Workman Publishing Co., Inc., New York

through Big Apple Agency, Inc., Labuan, Malaysia.

Simplified Chinese edition copyright ? 2018 Beijing Fonghong Books Co., Ltd

All rights reserved.

版权合同登记号/14-2018-0121

荒诞医学史 [美]莉迪亚·康 内特·彼得森 著；王秀莉 赵一杰 译

出版发行 江西科学技术出版社

社址 南昌市蓼洲街 2 号附 1 号

邮编 ：330009 电话 ：（0791）86623491 86639342（传真）

印刷 三河市金元印装有限公司

经销 各地新华书店

开本 700mm×1000mm 1/16

字数 299千字

印张 21

版次 2018 年9 月第 1 版 2018 年9月第 1 次印刷

书号 ISBN 978-7-5390-6503-8

定价 48.00元

赣版权登字-03-2018-283

版权所有 侵权必究

（赣科版图书凡属印装错误，可向承印厂调换）










妖娆的罂粟花，图中的横切面显示乳汁管里充满了鸦片。现在的我们知道，鸦片是一种天然毒品，但谁能想到，直到20世纪初，全社会公开使用鸦片药物的时代才宣告终结。





一则医生为香烟代言的广告。这……该如何是好，人们不禁陷入了沉思。





“吸烟有害健康”这句话并不是自古有之，起码在16世纪，有一位西班牙医生曾认为，烟草可以疗愈至少20种疾病，包括癌症。





一幅真正的“生锯”画面，除了晕厥，再没别的感受。





18世纪70年代，“磁疗大师”弗朗茨·梅斯梅尔认为磁力流失衡百病生，多做磁力流运动可治愈各种疾病。磁力？摩擦生电倒是不假吧。





冒着热气的是什么好吃的？如果我告诉你，里面是“奢华”的砒霜套餐，你还会感兴趣吗？但在20世纪初，砷简直是“灵丹妙药”。





“叮咬手术刀”水蛭。虽然吸的你的血，但“治”的也是你的病。





美丽的居里夫人和镭。20世纪初，因为能摧毁癌细胞的惊人能力，镭备受医学界的热爱。真的是“一经问世，‘镭’力全开”。





颅骨苔藓。据说，将这种苔藓塞在鼻孔里能阻止鼻血流出。不过，团起来的卫生纸也有这效果。





献给帮我扫除了障碍的爱普莉。

——内特·彼得森

献给我的父亲和哥哥，他们是我认识的两个最好的最不是庸医的医生。献给我的母亲，她的爱真的能疗愈一切。

——莉迪亚·康





作者说明




本书无意成为巨细无遗的百科全书，涵盖我们现在认为荒谬的所有疗法——因此，你会注意到，我们把重点基本放在了历史上出现的疗法，而不是现在流行的。而且，有很多话题，我们都很想深入讨论，但又觉得这些话题值得以一种完全不同的方式来专书探讨，比方说以宗教为基础的医疗骗术、同性恋转换疗法的明显不公和以种族主义为基础的疗法。





一个俄国的电淋浴设备，该震惊还是发笑？





导言




Introduction

骗子、假行家、江湖郎中、诈骗专家、庸医、巫婆、神棍……在过去很长的时间里，有很多类似的词被用来描述那些利用我们对死亡和疾病的恐惧来行骗的人。他们使用的都是些不值一提的东西，根本没有什么效果，没准还会伤害我们，有时甚至还会要人命。

但是，江湖郎中并不是一直以行骗为生。尽管这个词通常指的是那些蓄意进行虚假医疗操作的行为或宣传，但也包含了一种情况：那些人兜售的是他们相信真的会起作用的东西。也许，他们是对科学真相视而不见，也可能是在故意挑衅。或者，也可能是因为他们生活在几百年前，毕竟当时科学的方法尚未进入文明的意识观念。从今天的视角来看，这些治疗方式似乎都极其荒谬。黄鼠狼的睾丸被当作避孕用具，用放血来治愈失血，烧热烙铁来治失恋，没错，真有这样的事。

奥斯曼人吃黏土来预防瘟疫，维多利亚时代的绅士们坐在水银蒸汽浴室中治疗梅毒，古罗马的癫痫病患者喝角斗士的鲜血……每一种误入歧途的治疗方式，都源于人类希望活下去的欲望，这种欲望蕴含着不可思议的力量。而这种本能的欲望，是特别鼓舞人心的：我们愿意吃下尸体，跳进滚沸的油锅，忍受使用很多水蛭的实验性疗法……这一切，都是为了生存。

这种欲望同样促生了不可思议的革新创造。为了实现低死亡率（以及减少痛苦的惨叫），医生经过漫长的奋斗，现在已能够在患者欣然接受麻醉的状态下施行手术了。而且，医生的双手也不会再滴着前一个手术患者身上沾到的脓水了。我们能够从分子水平来抗击癌症，现在所使用的很多方法，都是祖先做梦都想不到的。梅毒、天花这样的病，已不再是社会的沉重负担。我们不能忘记，在前进的道路上，革新者曾经遭受嘲弄和羞辱，病人承受着因医生的错误诊治而带来的痛苦，有时甚至因此而死。但是，若没有那些敢于挑战现状的人，今天的医疗成就便很可能难以实现。

当然，还有黑暗的一面。希望被治愈的欲望，希望活得更久的欲望，本身就像鸦片一样会令人上瘾。科学家们就像现实中的伊卡洛斯[1]，总是希望能够制造出药效更快更强的药来，以期在同行中独占鳌头。帝王们派出术士，进行荒谬的探寻，希望解开长生不老的秘密。而江湖郎中则说你需要移植一对山羊的睾丸。有时，我们为了寻求一个药方，什么都可以尝试，甚至是放射性的栓剂。

还是实话实说吧。对很多人来说，只拥有健康并不够。我们还想要更多——青春不老，美丽永驻，力量无穷，如宙斯一样的生殖能力。而正是因此，江湖郎中才兴旺发达起来。我们开始相信含砷的小圆饼可以给我们漂亮的肤色，相信难以捉摸的黄金药水可以修补破碎的心。现在我们拥有后见之明，所以很容易会对本书中提及的很多疗法嗤之以鼻，因为搜索引擎会帮助你快速解决一些烦人的问题。没有人能够抗拒快速解决烦恼的诱惑。如果时光倒流至100年前，你很有可能就是买含番木鳖碱补药的人。

显然，我们需要从江湖郎中的手中挣脱出来——同样也需要自己拯救自己。19世纪专利药品的兴起，促使美国的食品医疗行业开始发生转折。随着1906年《纯净食品和药品法案》的颁布，美国开始严厉打击和控制弄虚作假的误导性标签、食品中的不安全成分以及药品和食品生产中的假冒伪劣产品。1930年，负责此项工作的监察局被正式命名为食品和药品监督管理局（FDA）。

之后，1938年颁布的法律涵盖了医疗设备和化妆品，1962年的法律开始以科学的严密性规范药品产业。

这些法规让美国的江湖郎中销声匿迹了吗？当然没有。尽管现代科学突飞猛进，FDA管理严格，人们对人体运作的秘密有了格外深入的认识，但江湖郎中的触须依然能伸入健康医疗和化妆品行业的方方面面。因此，在本书的很多章节中，你都会读到现代江湖郎中使用伎俩的更新版本。有些江湖郎中的手段，比方说使用水蛭，竟意外地成了真正有效的疗法。而在很多案例（比方说吃绦虫减肥）中，江湖郎中的骗术依然阴魂不散……不散……不散……

要继续与骗子斗争，我们需要更加完整地了解人体的机能和疾病发生的原理。我们也需要保持开放的心态，了解治愈疾病、延长寿命的新方法。最后，我们还需要时刻警惕。江湖郎中一直都在，在科学和医药找到切实可行的解决办法之前，他们时刻准备着利用人类的绝望牟利。

那么，一个人怎么才能变成谨慎小心、有鉴别力又有开放思维的消费者呢？请注意，江湖郎中们为了让我们相信其药方的效力，通常都依赖奇闻逸事做证据，或是依靠一个知名医生的背书推荐。还有，一定要仔细地审视那些声称“研究显示某某药效果好极了”的言论。一种药真正有疗效应该拥有严格的审验过程，经过同行评议，被不同实体单位重复操作检测过。而江湖郎中的药方很少有这样的。我们自己的偏见——确认偏差[2]、派系偏见、购后合理化，以及其他种种——也会影响我们系统性地评估诸如草药止咳滴露、电子灭癌仪或价格昂贵的血浆注射美容等形形色色的疗法。

最后，事情其实落在一些非常简单的问题上。你相信该疗法有真正疗效的确实证据吗？你愿意冒险承担副作用吗？还有一个千万不能忘记的问题——你的钱包有多厚？

总之，本书实际上只是一部关于疾病治疗的最糟糕方法的简明历史。但无疑，还有很多更糟糕的方法现在还没有出现呢。

[1]伊卡洛斯：希腊神话人物，被困克里特岛，父亲为了救他，给他制作了一对用蜡和羽毛做成的翅膀。伊卡洛斯朝太阳的方向飞去，顺利飞离克里特岛，但他却不愿就此停下，终于，因距离太阳太近，翅膀被高温熔化，伊卡洛斯跌入海中溺亡。

[2]确认偏差：人在遇到某个观点时会倾向于寻找支持这个观点的证据，而当接收到与之相反的证据或观点时，通常会对它们置之不理。





