男性健康的恶名堂



《牛津英语词典》将virile一词解释为“有力气、能量，有强烈的性冲动”。《韦氏词典》则言简意赅，直接解释为“雄风”。我们应该感谢古希腊和古罗马，在当时的文明中，肌肉结实和自我控制、自信、积极参政、性增殖能力以及精力充沛联系在一起，创造了一种理想的男子气概，然后代代相传，直到现在——尽管有一些变化。

当然，现在这个时代，要获得有雄风的理想男子气概，则伴随着很多复杂而不确定的可能。随处可见被自我怀疑问题折磨的男人：我输了这场比赛怎么办？我没有得到这份工作怎么办？我长不出胡子怎么办？我秃头了怎么办？我没有办法“硬起来”怎么办？

这些想法，自从西方文明起源，就一直困扰着男性，令他们夜不能寐。而这些恐惧也总是被江湖郎中等医疗从业人员用来牟利。一个“完美男性器官开发者”（一种早期用于男性勃起功能障碍的真空装置）的广告中大胆地指出：“性能力弱的男人，不适合结婚。弱的男人自己都会讨厌自己。”下面就给大家介绍一些让弱的男人不那么讨厌自己的江湖骗术。

复原铁

棒球名人泰·柯布、拳击冠军杰克·登普西、教皇本迪尼克特十五世，这三个人的共同点是什么？他们都为“复原铁”提供了备受关注的担保背书。“复原铁”关注的是男性希望保留精力和活力这个永恒问题，声称可以通过提高血液中的铁含量，达到恢复“体力和精神活力”的目的。这个产品中的确包含了硫酸亚铁（含铁）和少量可口的肉桂油。但同时，其成分还有马钱子（含番木鳖碱），这是一种神经毒素，如果摄入量足够高的话，会毒死你。（参见第66页《番木鳖碱：运动能量之源，炫酷活力补给》）。



教皇推荐复原铁，大家注意了



斯蒂芬生殖束带

斯蒂芬生殖束带于1876年登上历史舞台，试图用一种累赘又不方便的方式，将阴茎绑在腿上，来限制男人的手淫倾向。显然，这个装置的效果不太好，因为后来推出的版本加了一些小钉子，如果你不幸勃起，这些钉子就会扎入你的阴茎。

斯特林格自疗仪

斯特林格自疗仪这个听名字就令人怀疑的东西，包含了每一种可能的方式，以保证阴茎勃起。推出这个仪器的公司宣称这个装置“四合一”——真空、湿热、震动和电能。这个装置真的包含了热水、感应线圈、电流、真空器，甚至还有一根电极，可以涂上凡士林，往直肠中插入几厘米，以增加“前列腺按摩”的益处。这家公司向顾客宣称，“这是有史以来最了不起的发明”。

鲍恩仪

为了阻止手淫而设计的鲍恩仪，在今天的女性施虐狂的性玩具箱中也值得保留。这基本上就是一个阴茎帽，由小铁链连在阴毛上。你勃起得越厉害，小链子拉动你阴毛的力就越大，你就会感觉越疼。



鲍恩仪散发着恐怖的荣光



最早的阴茎环

大约1200年，最早的阴茎环在中国被发明出来。这个阴茎环极具创造性地在所有东西中选用了羊的眼睑作为原材料，并刻意保留了眼睫毛以增加性乐趣。清醒一下，把这个画面忘了吧。几百年之后，中国人进一步发展，做出了象牙环，对人和羊来说都是明显进步。

前列腺加温仪

俄亥俄电热公司生产了一种直肠腺体加热器，取名为热助手，由灯泡控制的电流通过硬实的橡胶外表，以“刺激腹部的大脑”。

直肠扩张可以给直肠结构提供恒温，给毛细血管提供温和的刺激，从而提高局部神经健康。

那个调整电流的灯泡不可避免地会引发一些尴尬的相遇。嗨，亲爱的，我到家了，我看到你还给我留了一盏灯——天啊，你在干什么？

直肠旋转器

这个外观邪恶的仪器被用于插入直肠，“按摩直肠部位的肌肉”，以促进前列腺和结肠通畅。该产品广告向消费者承诺说病人可以“私密地在自己家中”操作，因此避免了使用者公开使用直肠旋转器的尴尬。广告中还称，旋转器的尺寸“大的非常有效，小的任何一个15岁以上的人都能使用”。而这刚好引发了所有麻烦的问题，不是吗？

喷发胶

20世纪90年代，如果你偶尔夜里睡不着，应该在深夜时分看到过一个广告。广告里有人面用气雾罐装的“喷发胶”来掩盖秃头和头发稀少。这个产品名为“大好头发”（仅需39.92美元），就像听起来一样不靠谱。不过这个广告本身值得你在网上找出来看看，听听一个留着穆雷发型并且发际线后退的非常不幸的年轻男人，信誓旦旦地宣称，在用了“大好头发”之后，“妞儿们又回来了”。喷发胶现在依然有销售。谢谢你，留着穆雷发型的男子。

肌肉刺激器

想什么都不做就增加肌肉吗？电子肌肉刺激器以电流振动引起不自觉的收缩，从而达到塑造肌肉的效果。然而，由高端健身产品公司推出的高端便携塑身仪还会引起另一项不自觉的反应：心律失常。1996年，FDA下令禁售这个机器。

胡子增生药

对一个面部不长毛的男人来说，历史上最糟糕的时代应该就是维多利亚时代的英格兰（或21世纪头十年的波特兰和俄勒冈）。当时，及胸的胡子、浓密的连鬓胡子、精美的唇髯，大行其道。为了帮助可怜的男人，伦敦的报纸上出现了一个名叫莫德维教授胡子增生药的局部治疗药的广告称，仅需使用本品4—6个星期，就能刺激浓密的胡子生长，甚至对“未满17岁的年轻男人”也有效（具体原料广告中未提及）。



亲眼见证一个男孩变成男人





