被错用的双蛇杖


随着更安全、更有效的治疗方法取代了排毒这样的“英雄疗法”，甘汞逐渐不再受到青睐。20世纪40年代，美国乃至全球都禁止将汞用于制毡业。20世纪50年代，甘汞从英国药典中删除，因为直到那时他们才认识到汞是肢端痛的病因。20世纪60年代，金、银矿开采中也禁止使用汞。可是现在，你依然能够看到水银温度计（它们比红色的酒精温度计更加精确），但在全球范围内，各类法律法规已经将汞从医学界驱逐了。

尽管这个元素已经不再用于主流医疗业，但它找到了一个钻入很多医生办公室的方式。阴错阳差的是，墨丘利的象征是双蛇杖——两条蛇缠绕在一根有翅膀的棍子上，而这个标志曾被普遍但错误地与医学机构联系在一起。这是因为1902年美国空军医疗队误用了这个标志。很快，它变成了一种象征疗愈的标志，并被广泛使用。但实际上，双蛇杖代表的是墨丘利——经济、商业、小偷、骗子的神。

而健康和疗愈的守护神阿斯克勒庇俄斯的权杖，只有一条蛇缠绕在一根简单的棍子上。1902年被错误地忽略的，就是这根权杖，目前大多数学术医疗机构使用的标志正是这一个。

1932年，斯图尔特·泰森曾经在《科学月刊》指出了双蛇杖的误用，并认为墨丘利是“商业与财富的守护神……他的如‘银’巧舌能将‘越坏的表现解释出越好的理由’。……所以，他的象征不是正适合……所有的医学骗子吗？”这种说法完全正确。



墨丘利，手拿双蛇杖和鼓鼓的钱包，脚踩众生



[1]汉赛尔和格莱特：出自《格林童话》中的一则故事。在后母的逼迫下，汉赛尔和格莱特被父亲抛弃。两个人误入女巫的糖果屋，女巫决定将汉赛尔养胖一些再将他吃掉，所以他们非常害怕长胖。

[2]希波克拉底是古希腊名医，他认为人体内有四种性质不同的液体，这四种液体来自不同的身体器官。其中，大脑有黏液，肝脏有黄胆汁，胃有黑胆汁，心脏有血液。盖伦，古罗马名医，在“四液说”的基础上，他提出“四气质说”，分别为多血质、黏液质、神经质和胆汁质，因为该说法对四种气质特征的描绘接近事实，所以为现代心理学所沿用。

[3]帕拉塞尔苏斯（1493—1541）：瑞士医生，是将炼金术用于医药学的大胆倡导者和实践者。

[4]品脱：容量单位，1品脱=0.5506升。

[5]加仑：容积单位，1加仑=3.785412升。

[6]英尺：长度单位，1英尺=0.3048米。

[7]直升机父母是指“望子成龙”“望女成凤”的父母，他们就像直升机一样盘旋在孩子的上空，时时刻刻监控孩子的一举一动。

[8]汞，mercury，与罗马神话中诸神信使、商业之神墨丘利的名字写法相同。此外水星的英文名字也是mercury，这是炼金术士在占星体系中确立的命名。占星学中表示水星的符号与炼金术中表示汞的符号是一样的。





