昔日的“英雄”，今天的杀手


我们说了半天，全是毒药、毒性和死亡！砷入药做成药丸，似乎真是个很糟糕的选择，简直比用锋利的钢丝当牙线还糟糕。但是有一段时间，砷在医药史上真的拥有合法地位。

砷凡纳明、新砷凡纳明、铋砷剂全都是含砷的化合药物，人类几百年都没有治愈梅毒的药方，是这些药最终刹住了梅毒的脚步。后来，青霉素取代了它们。尽管之前的砷剂药物被用于治疗昏睡症感染（锥虫病），但它们的毒性是不能忽略的。新的抗原虫砷剂在20世纪问世，但到了90年代，因其致癌性被确认，从市场上全部被撤回。

而说到癌症，万能的福勒氏液也曾被当作抗癌药出售。令人惊奇的是，在这个特别的领域，它似乎真的有些用处。19世纪中期，它似乎能暂时消除慢性骨髓性白血病的迹象和症状。砒霜被用于治疗急性早幼粒细胞性白血病，现在还在很多病人身上使用。

至少可以这样说，就如很多其他药物一样，砷的名声毁誉参半。在过去，它既能做英雄，也能做凶手（玛丽在进行了第三次谋杀之后，等待她的是辛辛监狱中绰号“老花儿”的电椅。谋杀犯顶多能幸运这么久）。它能令你更美丽，但在这个过程中会慢慢杀死你。它能引起癌症，也能抗击癌症。正如帕拉塞尔苏斯曾说过的：“万物皆有毒，无一物无毒，唯有剂量合宜，才能让一物不成为毒药。”

砷似乎也不例外。

[1]梅迪奇家族：创立于1434年，意大利佛罗伦萨著名家族，1737年因绝嗣而解体。波吉亚家族：15、16世纪意大利权门家族，前后出了三位教皇。

[2]格令：重量单位，1格令＝0.0648克。





