牛脑的精神魔法


斯坦利绝不是第一个就近捕捉动物、将其开膛破肚，然后将其所含的东西吹捧为万能灵药的江湖郎中。在过去的几千年中，不管是出于合法或是非法的医疗用途，人类一直在征服动物、用它们做实验、屠杀和虐待它们。在医药中使用动物身体的过程被称为“动物治疗”，但这并不是去动物园参观动物。机缘巧合下，动物研究中会出现意义重大甚至可以称得上是起决定作用的发现。在托马斯·亨特·摩尔根早期的遗传学研究中，果蝇是至关重要的角色；伊万·巴甫洛夫借助他的狗狗，证明了感官刺激和身体功能的关系；爱德华·詹纳从牛身上研究出首个天花疫苗（并很快从代表“牛”的拉丁文单词vacca发明了疫苗vaccination这一术语）。我们也利用动物来帮助身体康复。例如，水蛭（详见《水蛭：“叮咬手术刀”》，第196页）多年来被视为重要的医学武器；蜗牛在治疗烧伤方面效果显著；蜘蛛可以用来包扎伤口；甚至到现在，蛆还被用来清理伤口。

若不是那些帮助人类避免天花的牛儿们，好几千人都会死于江湖郎中之手。比如，文艺复兴时期治疗精神病的某一处方是：

烤一条面包，挖空内部，并塞入公牛脑。将这个公牛脑馅的面包绑到病人头上，精神病即可治愈。

是的，那头公牛就因为精神病人要把它的脑子放到头上而死掉了。

以上所述的这种交感魔法（例如，将镇静的牛脑放在有问题的人脑旁边）将许许多多动物驱往死亡的深渊，可与此同时，它们对病人并没有一丝一毫的治愈效果。

但是，千百年来，我们都固执地相信交感魔法可以战胜医学难题。如果动物很强壮，它们的力量会传递给我们。如果动物很聪明，它们的智慧也会传递给我们。

而如果动物很雄健，它们的生殖力也会传递给我们。那么一只“雄”健动物身上最为雄健的部位是哪里呢？

这还用问？当然是睾丸。





