锑：欧洲人民钟爱的催吐灵丹



奥利弗·哥尔德斯密斯的最后闹剧，伪造的巴西尔·瓦伦丁，库克船长的杯子，通便传家宝



1774年，奥利弗·哥尔德斯密斯感觉非常糟糕。这位创作了小说《威克菲尔德的牧师》和欢乐喜剧《委曲求全》的作家，出现了发烧、头疼等症状，被怀疑是肾出了问题。出生于爱尔兰的哥尔德斯密斯，曾以全班最后一名的成绩从三一学院毕业，并试图在爱丁堡攻读医学博士学位，但没有成功。花光了钱财的他浪迹欧洲，最终以作家的身份获得了一定成功，不过有一些人，比方说霍勒斯·沃波尔[1]说他是“有灵感的蠢材”。

然而，医学博士肄业以及短暂地担任药剂师助理的经历，在那个时刻发挥了作用，他决定自己治疗。

于是，圣詹姆斯发热粉登场了。

圣詹姆斯发热粉在当时非常知名。这种药粉由18世纪最知名的专利药研究医生之一罗伯特·詹姆斯发明出来并进行出售。据称它能够治疗“伴随抽搐和轻微头疼”的发烧、痛风、坏血病和牛瘟病毒。罗伯特·詹姆斯将自己的配方视作顶级机密，为了防止被人偷走，他甚至在专利申请书中做了手脚。不过，这个药的主要成分，一种名为锑的有毒金属，非常符合奥利弗·哥尔德斯密斯认为自己走下病床所需要的——不，应该是必需的才对。



奥利弗·哥尔德斯密斯，作家，“有灵感的蠢材”



他想要“呕吐”。

哥尔德斯密斯虽然自称为医生，但他根本不是。他请一位药剂师给他送来圣詹姆斯发热粉，药剂师拒绝了，恳请他去找一位真正的医生咨询。但哥尔德斯密斯还是得到了他想要的。

服用詹姆斯发热粉18个小时后，在经历了频繁呕吐和抽搐之后，奥利弗·哥尔德斯密斯死了。





