麻醉史话



窒息，催眠海绵，氯仿，笑气，给宠物麻醉，乙醚狂欢，有毒的屁



征服疼痛并不是轻而易举的事情。麻醉（Anesthesia），来源于古希腊语表示“失去知觉”的单词。人类从敢于在头上钻一个洞进行手术开始，就一直在探寻这项技术。中国古代使用大麻。埃及人借助鸦片。迪奥斯克里德斯推荐用酒浸泡可能致死的曼德拉草。到了中世纪，甚至出现了一个“催眠海绵”的药方，海绵在含有曼德拉草、天仙子、毒芹和鸦片的药液中浸透，然后在太阳下晾晒，之后再在热水中漂洗，挤掉些水但保持湿润，然后放在病人的鼻子边让他吸气。

使用酒精或是类似的东西，有一个问题，就是你需要用很多的量——相当于中毒的剂量——才能防止病人在手术过程中醒过来。人们还发明了其他的方法。中国古代有很多故事讲述人在被阉割之前，头部受到重击，以达到一种脑震荡级别的睡眠。显然，我们有很长的路需要走。

发展到现代的无痛医疗手术阶段，我们走了很多弯路，犯了很多错误，还牺牲了相当多被麻醉的宠物。麻醉历史中有很多章节是由一些铁石心肠、难以判断的反社会人格的人写的。所以，下一次，当你从手术中欣喜地醒来，请记得感谢历史上的婴儿扼杀者、夹心海绵和乙醚狂欢者。这里就向大家介绍几个。





