木乃伊浑身都是宝


说起死后很久的尸体，欧洲沿用数百年的药物中有一种被称作木乃伊药（mumia）的原料。没错，就是你想的那个木乃伊（mummy）。这种成分是否取自真正的埃及木乃伊，取决于具体的药物和时期，某些情况下还涉及词源学。让我们来讨论一下这个问题。

一种早期的阿拉伯药物中含有柏油成分，被叫作“mumiya”，由波斯语mūm演化而来，意为“蜡油”。这是一种黏糊糊、有时是半固态的黑色石油，它被当作药膏和解毒剂。11世纪前后，人们从古埃及防腐处理过的尸体头部和体腔中发现了一种黑色液体，最初，人们错误地认为这也是那种矿物油的来源之一。这种油被称作mummia或mumia，很快就被人用来指代被防腐处理过的尸体及由其产生的药品。

木乃伊头骨中出产的矿物质尝起来味道如何？1747年，伦敦的一本药典描述它的味道为“辛辣和微苦”。谢天谢地，如果把它描述成波士顿奶油甜甜圈那样的味道，那就头疼了。

在欧洲，15—16世纪是从木乃伊身上取得木乃伊药流行的高峰期，需求量非常大。有一部分原因要归功于医生帕拉塞尔苏斯，他认为这是“灵丹妙药”。他和他的追随者们相信，人体的精气可以被最大限度地提炼，而这种“精华”可以治愈几乎任何疾病。其实，这种“精华”并不真的有效——从生物学的角度来讲，没有任何理论基础。但帕拉塞尔苏斯食人治病的理论还是受到了热捧，甚至让食人变成了一种完全可以被接受的行为，而他这套理论的核心正是木乃伊药。医生们声称它可以治疗溃疡、肿瘤、咯血、瘀伤、痛风、瘟疫、中毒、皮癣和偏头痛。你刚刚手抖把手机掉到厕所里了？来点木乃伊药吧，也许能治好你。

掺入了木乃伊药成分的药物被用来治疗蛇咬伤、梅毒、头痛、黄疸、关节痛，当然还有癫痫。1585年，法国皇家医生安布鲁瓦兹·帕雷认为，治疗瘀伤时，木乃伊药是“所有医生的首选和必选之药”。

这种需求催生了一种活跃的、甚至是非法的交易。开罗的坟墓遭到洗劫，尸体被放入沸水中煮，从而获取浮在水面上的油状物质。木乃伊的头价格堪比黄金。英国甚至因此诞生了木乃伊进口税。数百磅木乃伊被卖给伦敦的药商。一些人还认为木乃伊所用的防腐原料——油膏、芦荟、没药、藏红花——有助于增强木乃伊药的奥秘和效力。



18世纪药剂师用的罐子



在一番掠夺之后，木乃伊变得稀少。假药开始出现，这些假药主要用其他尸体做成——乞丐、死于麻风和瘟疫的病人尸体。它们被搜集起来，清理干净后在里面填满芦荟、没药和沥青，在火炉中烘烤干燥后浸于柏油之中。买家对这种木乃伊药知之甚少，仅是听人建议要“挑选黑得发亮、不全是骨头和泥土、味道好闻的”。木乃伊药供不应求，一些不幸的旅者在非洲沙漠遇到沙尘暴而亡，他们的尸体也被拿来制药。因为他们的尸体在沙漠被天然风干，所以也称“阿拉伯木乃伊”。

幸运的是，木乃伊交易在18世纪末逐渐消失。一旦近代医生击破了帕拉塞尔苏斯的逻辑，木乃伊药自然会销声匿迹。随着医学的进步，“人体魔力”被合理的解剖学真相替代。恶心的感觉，以及木乃伊药并没有疗效的事实，也有一定贡献。





