日新月异的麻醉剂


今天，大多数人都会在生活中的某个时刻使用到麻醉剂，可能是拔牙，可能是做手术。我们都该感谢历史上那些恐怖实验和不幸的意外，才成就了今天的一切。氯仿和乙醚已经从药架和医院中被剔除。而更安全的药物，包括异丙酚（因为是白色的，被戏称为“安眠奶”）等镇静催眠药剂、芬太尼等鸦片类药物、咪达唑仑等苯二氮类药物，以及其他很多药物，已经取代了它们。我们对麻醉剂发生作用的原理了解得更加详细。类似普鲁卡因这样的局部神经麻醉药物使得无痛牙科手术成为可能。而脊椎麻醉和脑硬膜麻醉技术将类似呼吸衰竭、心脏风险等全身麻醉的副作用降到了最低。尽管现在的技术已经非常安全，但全身麻醉还是因药物特异性而存在风险，包括死亡——全身麻醉会加重你开始手术时的病情。

使身体进入短暂的昏迷状态，然后如同拉撒路[3]死而复生一般获得大团圆结局，并不是可以轻松无忧地实现的，也不是任何药物都可以办到的。需要指出的是，笑气、氯仿、乙醚聚会都是过去式了，这是一件好事。人们必须去寻找其他合法（或非法）的方式来寻欢作乐了。

[1]乙醚穹顶屋，英文为The Ether Dome，Ether还有以太、太空之意。

[2]《疯狂的麦克斯》是美国知名的科幻电影系列。

[3]拉撒路：《圣经》中经耶稣救治而起死回生的人，后用来比喻那些大病初愈或死而复生的人。





