错误的诺贝尔奖


20世纪30年代末至40年代初，美国的医生们都非常绝望。住院治疗的精神疾病患者超过了40万。患精神疾病的病人占据了整个国家一半的病床。没有有效的药理治疗手段，这些病人对家人和收容机构造成了巨大的情感、身体和经济方面的负担。病人们经常处境凄惨。他们的救星呢？不过是一个患有痛风的葡萄牙神经医学家，手持一管满是酒精的注射器。

1935年，埃加斯·莫尼兹尝试了另一种神经外科疗法来治疗精神疾病：前脑叶白质切除手术（leucotomy，来源于希腊语，意为“切除白质”，就是大脑中白色的东西）。被选中进行此手术的第一个病人是一个住院女性，有数年衰弱性抑郁病史。莫尼兹的手因痛风已经变形，于是雇用了一个外科医生来负责在病人头顶附近钻孔，将纯乙醇注射进去，杀死部分前额叶（是的，和你喝的酒中存在的酒精是一样的，不过，放心，你喝上一杯粉红葡萄酒不会杀死自己的脑细胞。所以，不要恐慌）。

后来进行的手术中，他们使用了一种叫脑白质切断器的仪器，这个很漂亮的金属杆子推入你软乎乎的大脑中，会弹出一个钢丝圈，然后转上一圈，搅拌充分。它并不像打蛋器那样能打出非常匀的馅料，它更像是用一个挖球器来挖过度成熟的蜜瓜。后来，美国的詹姆斯·沃茨这样描述大脑组织：就像是“从冰箱里取出来放了一阵的黄油”。好啦，够了，我们已经成功毁了馅料、蜜瓜和黄油。

后来，莫尼兹因其成就被授予诺贝尔奖，尽管实际上，他的很多病人最后又回到了最初所待的疗养院里。尽管医学界再度惊恐，但莫尼兹并没有像伯克哈特那样退却。他开始传播自己的理念。

其中一个听过莫尼兹理念的医生，名叫沃尔特·弗里曼，就是后来给罗斯玛丽·肯尼迪做了前脑叶白质切除术的那位美国精神病学家。弗里曼和神经外科医生詹姆斯·沃茨搭档，在美国的土壤上继承着莫尼兹的成果。1936年，他们的第一个病人活了下来，并且似乎痊愈了（她的焦虑症状消失了，看起来非常健康，只是“脾气暴躁，对丈夫非常苛求”）。此后，他们继续前进。但是很多病人并没有什么变化，或是只有短暂的改善。很多人都失去了自主能力，幻觉继续出现。

这些挫折并没有阻拦乐观的二人组。只用了6次手术，弗里曼和沃茨就开始了积极的宣传运动，向公众展示他们的所作所为。《华盛顿邮报》和《时代》杂志上纷纷发表文章报道“钱包满满、充满渴望的医生们”成群结队地去参加会议。尽管他们的第5个病人遭遇了极其可怕的挫折，没有显示出任何改善，却出现了癫痫和失禁，但并没有人理会。

他们很快成了名人，弗里曼甚至为精神外科学定义了一个新术语：前脑叶白质切除术（lobotomy）。通过将莫尼兹的前额脑白质切除手术（leucotomy）重新组合，弗里曼将自己与那位葡萄牙医生区别开来。因此，这个术语和他自己紧密联系在了一起。干得漂亮，弗里曼医生！他真是一个天才的公关专家，也是一个天才的商人，他给全美国的精神治疗机构发出了几千封信和文章，抓住每一个机会宣传手术。

1938年，弗里曼和沃茨决定改变一下手术过程。他们不再在颅骨顶部钻孔，而是开始在太阳穴上开洞。在手术过程中，莫尼兹的脑白质切断器不够坚固，有时候会折在大脑里。他们采用了一种像是窄窄的黄油刀的工具代替。罗斯玛丽·肯尼迪的手术就是使用的这个工具。根据凯特·克利福德·拉森所著的罗斯玛丽的传记，“1/4英寸[1]宽的灵巧小铲子”从她太阳穴上的钻孔中插入。“沃茨一边向深处插，一边转动着刮挖。”在手术过程中，罗斯玛丽被吩咐背诵故事、诗歌，甚至唱歌。但在一大块脑组织被刮到后，“她变得语无伦次，渐渐停止了说话”。

人们所认识的罗斯玛丽不见了。

手术之后，她不能站立，不能说话，被永远地送入了疗养院。从肯尼迪家族的信件中消失后，她就仿佛被强行遗忘了。但是这些“挫折”并没有阻止弗里曼。他开始对手术过程进行一些重要更新。

菲尼亚斯·盖奇：脑袋上有洞的帅小伙



1848年9月13日，一个名叫菲尼亚斯·盖奇的英俊监工正在为佛蒙特的一家铁路公司工作。他和他的团队要在基岩上打孔，投入炸药，然后用沙子盖住洞眼，再用一根铁杆夯实。



理论上是该这样操作的。但盖奇在加入沙子之前轻轻地夯了夯炸药粉，他分了一下神，转头去查看手下工人的情况，头正好位于标枪一样的铁杆上方。由于铁杆碰巧刮到了洞的一侧，它被石头弹出。接下来，爆炸的冲力把铁杆从他的左侧脸颊插入，从左眼后穿过，最后从头顶钻出。

过了一会儿，他奇迹般地醒了过来。一阵痉挛之后，他开始说话。他的左眼从眼眶中冒了出来。铁杆落到了80英尺之外的地方，上面沾满了脑组织。随后，镇上的医生给他做了检查。这位医生记录道：“盖奇先生站起身会呕吐。呕吐时用力，将大约一茶杯半的大脑组织挤了出来，落在地板上。”



铁杆穿过盖奇的颅骨的模拟路径



最有意思的是，盖奇幸存了下来，但性格发生了变化。在出事之前，他“思维明智，敏锐，机灵，活力充沛”。出事后，他变得“情绪不定，粗鲁无礼，有时候会满口粗话（这并不是他过去的习惯），对朋友不尊重，对约束和建议不耐烦，身体强壮，在智力水平和表现方面像个孩子，情绪激动如同动物”。

正如人们所说，盖奇“不再是过去的盖奇了”。在理解脑部生理学的研究中，他成为一个吸引人的案例，并为针对前额叶手术的更科学的开发研究提供了机会。





