荒诞医学史 - 王秀莉、赵一杰译
　PART 01 元素周期表的“盛宴”
　　汞：无孔不入的疗愈神药
　　　排除毒素一身轻
　　　水银：令人恐惧的美
　　　梅毒患者的福音：水银套餐
　　　被错用的双蛇杖
　　锑：欧洲人民钟爱的催吐灵丹
　　　三千年催吐史，不要命的养生经
　　　修士杀手还是特效神药
　　　写满了家“屎”的通便传家宝
　　　用锑化个烟熏妆，还能戒酒
　　　再见，锑！再见，Sb！
　　砷（砒霜）：毒中国王，家家必备
　　　吃上两片砷，不用看医生
　　　“嗜毒者”：砒霜瘾君子
　　　含砷化妆品，护肤又美白
　　　昔日的“英雄”，今天的杀手
　　金：价值不菲的秘药良方
　　　藏在杯子中的长生不老方
　　　镀金药物：散发着黄金色泽的“希望”
　　　酒精依赖戒断者
　　　当下的镀金时代
　　镭&氡：打造你我的“核”谐家园
　　　一经问世，“镭”力全开
　　　没有最“镭”，只有更“镭”
　　　可穿戴电离射线装置
　　　终于，有人被“镭”死了
　　　镭的今日
　　女性健康的恶名堂
　PART 02 植物和泥土：自然的馈赠
　　鸦片：“美丽杀手”的魔力
　　　传唱千年的甜美催眠谣
　　　升级加强版：鸦片酊
　　　吗啡：美梦还是噩梦？
　　　让海洛因帮你戒除毒瘾！Really？
　　　鸦片药物的衰落和坚持
　　番木鳖碱：运动能量之源，炫酷活力补给
　　　强效功能性饮料
　　　让瘫痪病人站起来的“震撼”药效
　　　补肾圣品，还你男儿本色
　　　独裁者药柜中的番木鳖碱
　　　千年兴奋剂的衰落
　　烟草：在吞云吐雾中收获健康？
　　　来自新大陆的喜讯
　　　鼻烟：欧洲宫廷新玩法
　　　泰晤士河畔的烟雾灌肠疗法
　　　房间消毒？试试烟草！
　　　香烟：医生为你代言！
　　　烟草的今天
　　可卡因：飘飘欲仙的潮饮
　　　天然的兴奋剂：从安第斯山脉到奥地利
　　　盲目止痛，后患无穷
　　　Cheers！社会名流的高端饮品
　　　留存的一缕芬芳
　　酒精：醉生梦死不知病
　　　葡萄酒：西方酒疗精粹
　　　琴酒：唯美酒不可辜负
　　　白兰地：100年前的常用保健品
　　　啤酒：传世麦香，激活健康
　　吃土包治百病
　　　赋予神祇的黏土小药片
　　　用黏土筑起一个帝国
　　　来吧，一起吃土
　　解毒的恶名堂
　PART 03 在刀锋上行走
　　放血：古代西方黑暗医术
　　　生病是因为血太多
　　　理发师：外科医生的祖师爷
　　　及早放血，大量放血
　　　富翁名流的放血生活
　　　终于，血流渐小
　　前脑叶白质切除术：搅拌脑浆，永享安康
　　　从源起到疯狂
　　　错误的诺贝尔奖
　　　随时随地挖脑颅
　　　可服用的替代品
　　灼术：刺刺响的烙铁疗法
　　　令人尖叫的古代技艺
　　　除了痛苦，毫无益处的处方
　　　烧这儿，不要烧那儿：反刺激
　　　起疱与脓：一个甲虫的故事
　　　今日的起疱和灼术
　　灌肠疗法：清除宿便，排出毒素
　　　自体中毒理论
　　　直肠守护者
　　　家用体内沐浴机
　　　最后的尾巴
　　水疗：是科学还是噱头？
　　　水疗院遍地开花
　　　疯人院里的水疗技术
　　　每天8杯水？试试30杯
　　　今日水疗
　　夺命手术刀
　　　“给我计时，先生！”——截肢表演赛
　　　不洗手联盟
　　　那些不必要的手术
　　　外科手术刀的魅惑长存
　　麻醉史话
　　　1.0体验版：二氧化碳
　　　2.0加强版：氯仿
　　　3.0关爱版：笑气
　　　4.0豪华版：乙醚
　　　日新月异的麻醉剂
　　男性健康的恶名堂
　PARTT 04 医蛭、尸疗与人体的疗愈能力
　　水蛭：“叮咬手术刀”
　　　水蛭疗法的起源
　　　水蛭VS.柳叶刀
　　　吸你的血，治你的病
　　　缺点和式微
　　　现代医学的“叮咬手术刀”
　　食人与尸疗
　　　真“吸血鬼”
　　　欧洲食人养生史
　　　以形补形，人脑补脑
　　　木乃伊浑身都是宝
　　　勿食同类
　　动物衍生药物
　　　牛脑的精神魔法
　　　两颗睾丸的故事
　　　现代的相关行为
　　性爱治疗
　　　性爱治愈一切
　　　振动棒的前世今生
　　　其他性爱小玩意儿
　　　奥罡之箱，让你充满正能量
　　　性爱有益健康
　　禁食：占领“饥饿高地”
　　　营养不良的奇迹
　　　只晒太阳不吃饭，我们都是“植物人”
　　减肥的恶名堂
　PART 05 神秘力量：电、光以及国王之手
　　电疗，真刺激！
　　　电的初体验
　　　每个人都想被电一下
　　　首相容光焕发的秘密
　　　并非一无是处
　　动物磁力，包治百病
　　　磁力流失衡百病生
　　　梅斯梅尔的魔力触碰
　　　此处不留爷，自有留爷处
　　　催眠：磁力疗法的现代升级
　　光芒的治愈魔力
　　　人造太阳：灯光SPA
　　　不诊断，不吃药，不开刀，错过后悔一辈子
　　　好的留下，坏的不要
　　无线电：波段里的疗疾神器
　　　调整波频即可治病
　　　真够业余的
　　　队伍在壮大
　　　嘀……嘀……信号渐弱
　　　不愿消失的电波
　　国王神迹：摸一摸就能治病
　　　触摸的权威，王权的象征
　　　见不到真国王？来试试这些山寨版！
　　　与愚昧告别
　　眼睛护理的恶名堂
　　癌症治疗的恶名堂
　　致谢






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









