莱比锡宗教会议闭幕



圣布鲁诺和圣桑乔（又名麦克斯）把所有反对者从宗教会议赶出去以后，便结成永久的联盟，他们唱着下述动人的二重唱，并且像两个大官那样亲热地互相点头。



圣桑乔



“批判者是群众的真正的领袖……在反对利己主义的解放战争中，他是群众的首领和统帅。”（“圣书”第187页）





圣布鲁诺



“麦克斯·施蒂纳是十字军〈反对批判的十字军〉的领袖和统帅”。“同时他是所有战士中最勇敢最刚毅的一个。”（“维干德”第124页）





圣桑乔



“现在我们要来把政治自由主义和社会自由主义提交人道自由主义或批判自由主义的法庭。”〈即批判的批判〉（“圣书”第163页）





圣布鲁诺



“想摧毁个人意志的政治自由主义者和想摧毁所有制的社会自由主义者都在唯一者及其所有物面前倒下去了。他们倒在唯一者的批判的〈从“批判”那里剽窃来的〉屠刀之下。”（“维干德”第124页）





圣桑乔



“任何一种思想都不能避开批判，因为批判是自我思维的精神本身……批判，或者说得更确切一点，就是他。”〈即圣布鲁诺〉（“圣书”第195、199页）





　　圣布鲁诺（行了一个屈膝礼，打断桑乔的话）



“只有批判的自由主义者……不在批判面前倒下，因为他正是批判家本身。”（“维干德”第124页）





圣桑乔



“批判，也只有批判，才站在时代的高峰上……在各种社会理论中，批判无可争辩地是最完善的……在批判中，基督教的爱的原则即真正的社会原则，获得最纯真的表现；在批判中，进行了最后一次可能作的使人们摆脱独占性、摆脱相互排斥的试验：这是用最简单而也是最强硬的方式去反对利己主义的斗争。”（“圣书”第177页）





圣布鲁诺



“这个我是……过去的一个历史时代的完成和顶点。唯一者是旧世界中最后一个避难所，是旧世界能够”对批判的批判“发动进攻的最后一个角落……”“这个我是旧世界的〈基督教的〉被提升到最高阶段的、最有权力的、最强大的利己主义”……“这个我是最强硬的实体。”（“维干德”第124页）



在这两位伟大的圣师结束了这番倾心的对话以后，宗教会议便宣告闭幕。接着他们默默地互相握手。唯一者“在甜蜜的自我遗忘中忘记了自己”，但是并没有“完全消融”。而批判家三度“微笑”，然后“满怀着胜利的信心，高唱凯歌勇往直前地走着自己的道路”。











