后山全集 - (北宋)陈师道





陈师道(1053-1102)北宋诗人。字履常，一字无己，号后山居士。徐州彭城(今江苏徐州)人。幼即刻苦好学,年十六以文谒曾巩,巩见而称奇,遂留受业。熙宁中,心非王安石经义之学,绝意仕进。元丰四年,曾巩荐其修史,以布衣米用。章惇高其义,托秦观致意,希耒见而荐于朝,终不往。元祐初,苏轼、傅尧俞、孙觉荐于朝,为徐州教授。又因梁焘荐,为太学博士。尝在官私至南京见苏轼,论者以其“昌法越境”,罢为颍州教授。又论其进用非由科第,罢归。调彭泽令,未赴。元符三年(1100)召为秘书省正字，次年末病卒。平生沉沦下僚，家境贫寒，但立身处世讲究风节操守，尊师重道，不趋附权贵，深得时人好评。以其曾出苏轼之门，被列入“苏门六君子”。他把主要精力用于诗文创作，欲以诗文传之后世。自云：“于诗初无师法”，后见黄庭坚诗，遂尽焚旧稿而学之。吕本中把他列入《江西诗社宗派图》，宋末元初方回更推他为江西诗派“三宗”之一。他是宋代著名的苦吟诗人，作诗用力极勤，创作态度严肃认真，每有诗思，便急归闭门，拥被而卧，苦吟累日，诗成乃起。黄庭坚称他是“闭门觅句陈无己”。他的诗受黄庭坚影响较深。在典故运用，词语锤炼以及结构安排方面，与黄诗有相似之处。他又是北宋学习杜甫用功较深的诗人之一，但他多在格律句法方面追步杜诗，虽然形式上有逼肖之处，但往往缺乏杜诗的深广雄浑。最擅长五七言律诗，颇能显出学习杜甫近体诗的功夫。他的古体诗亦有朴实而真挚之作，如《示三子》、《别三子》等。亦工词，颇自负，但所存作品佳作不多。著有《后山居士文集》20卷，有上海古籍出版社影印南宋蜀刻大字本。诗有宋人任渊《后山诗注》12卷，有《四部丛刊》本。


