●卷五

○寇准慰国哀贺登极书

余读《魏氏杂编》，见真宗时公卿大夫慰国哀登极往还书，盖大臣同忧戚，宜有庆吊。往在南都，奉神宗讳，见苏尚书作路发运帖，莫知当慰与否也，相与商论，竟复中辍。乃知前辈礼法犹在，而近世士大夫之寡闻也，因录之。寇侍郎慰书曰：“伏以大行皇帝，奄弃万邦，天下臣子，毕同号慕。昔同华缀，俱受异恩。攀灵驭以无由，望天颜而永诀。方缠悲绪，遽捧台函。摧咽之诚，倍万常品。”贺书曰：“伏以圣人出震，大明初耀于四方；王泽如春，普庆载颁于九有。凡在照临之下，毕同欢忭之心。侍郎久滞外藩，已成美政。廊庙伫征于旧德，云雷始洽于新恩。未果驰诚，先蒙飞翰。感铭欣慰，无以喻名。”

○夏竦家中风方

夏英公家中风方，父子屡中辄愈。

○鱁鱼

鱁鱼，大鱼白也，今谓之魶子。

○王逵逐妾

王学士逵妻某氏，妾常辱之，诉于逵，不受，亦不校也。或问之，曰：“彼将去矣，不必校也。”已而逵怒，逐之，某尽归其装，一家皆谏止之，曰：“此自彼有，吾何与焉？然亦非彼所有也。”妾遇盗，尽亡其资。尝语家人：“今夕甘露下，使以器取之。”又谓逵曰：“新妇妾某日当死，以后事属公。”皆然。

○仁宗四时衣夹不御炉扇

仁宗四时衣夹，冬不御炉，夏不御扇。

○太祖待故人

太祖为太原镇将，舍县人李媪家，媪事之谨。他日访其家，媪则死矣，得其子，以为御厨使，久之不迁，求去。太祖日：“以尔才地，御厨使其可得邪？爵禄以待贤能，而私故人，使我愧见士大夫，而尔意犹不满邪？”

○太祖以蜀宫画图赐茶肆

太祖阅蜀宫画图，问其所用，曰：“以奉人主尔。”太祖曰：“独览孰若使众观邪！”于是以赐东华门外茶肆。

○太祖不以法吏为狱官

太祖不以法吏为狱官，畏其迁情而就法也。

○慈寿宫赐王安石嫁女珠褥

王荆公嫁女蔡氏，慈寿宫赐珠褥，直数十万。

○太祖不受秦玺

前世陋儒，谓秦玺所在为正统，故契丹自谓得传国玺，欲以归太祖，太祖不受，曰：“吾无秦玺，不害为国。且亡国之余又何足贵乎！”契丹畏服。

○仁宗赐飞白书

嘉祐之末，宴二府、两制、三馆于群玉殿，御书飞白以遍赐之。蔡襄、王珪同为学士，襄有书名，而仁宗使珪题所赐，两人各自得也。

○吕端立真宗一

太宗不豫，吕正惠公宿西省，内侍都知王某夜叩省门，以丧讣告，且问所立。于时长子楚王以疾废，真宗次为太子，诸子王者五人。公曰：“此何语？内侍欲斩邪？预立太子，正为此尔，且吾奉手诏，可取视也。”王既人，公遽阖户锁之而去。真宗既立，还而出之。

○吕端立真宗二

太宗数私谓正惠公日与太子问起居，既崩，奉太子至福宁庭中，而先登御榻，解衣视之而降，揖太子以登，遂即位。

○张詠命崇阳民拔茶种桑

张忠定公令崇阳，民以茶为业，公曰：“茶利厚，官将取之，不若早自异也。”命拔茶而植桑，民以为苦。其后榷茶，他县皆失业，而祟阳之桑皆已成，其为绢而北者岁百万匹，其富至今。始，令下，惟通乐一乡不变，其后别自为县，民亦贫至今一也。

○韩琦荐欧阳修

韩魏公屡荐欧阳公，而仁宗不用。他日复荐之曰：“韩愈，唐之名士，天下望以为相，而竟不用。使愈为之，未必有补于唐，而谈者至今以为谤。欧阳修，今之韩愈也，而陛下不用，臣恐后人如唐，谤必及国，不特臣辈而已，陛下何惜不一试之以晓天下后世也？”上从之。

○改置社稷息盗

叶表为句容令，县有盗，改置社稷而盗止。下邳故多盗，近岁迁社被于南山之上，盗亦衰息。

○幞头

司马温公云：仁宗崩，有司用乾兴故事，群臣布四脚加冠，于是时莫识其制，以幅巾幕首，破其后为四脚。其后郑毅夫读《续事始》云：“三代黔首，以皂绢裹发，周武帝裁为四脚，名以幞头，马周请重系前脚。盖布四脚脚皆后垂如周制，遇暑则系其前脚如唐制。”英宗崩，宋次道误为布幞头，有司遂用民间幕丧之服，以今漆纱幞头去其铁脚而布裹之，前系后垂而不可加冠，坏之而冠幞头之失，自次道始也。余谓四脚皆冠，今士大夫丧冠是也，大布之冠古也，四脚今也，于礼为繁矣。

○萧贾窦氏兄弟

萧贾窦氏兄弟同利，伯治要，仲治繁，季为士，逸饮无度，伯薄之，给与有限，仲数私为偿其费，季德之，相亲睦。伯既卒，仲之子复为士，游学京师，季始疑之：“彼能欺其兄而私我也，恶知其不欺我而私其子！”数以诋仲，仲实不私也，而无以自明，季终疑之，相与如仇。嗟乎！不慎其始，卒以相诋。

○哉才

《尔雅》：“哉，始也。”注云：《尚书》曰：“三月哉生魄。”，《释文》云：“亦作裁。”疏云：“古文作才，以声近借为哉始之哉也。”余按《说文》：“才，草木之初生也。”“哉，言之间也。”当作才，非借也。又按《集韵》云：“缯一人色曰纔。”借作才，非是。

○立化雀

无为军巢县拓皋镇永宁院。有雀栖于庭松，累日不去，遣取视之，已立化矣；盛夏极暑，经涉月余，形质不坏，轩喙鼓冀，有腾翥之状。

○阿井

阿井在阳谷县故东阿城中，惟二井甘水也，相传秤之比他水重尔。

○广济衙门石榴木

广济衙门之上有石榴木，相传久矣。元丰末枯死，既而军废为县；元祐初复生，而军复。

○教坊乐

教坊之乐以不齐，凡乐作不偕作，止不偕止，以先后次第而起止，故婉而长，然亦未始不齐也。余于此得为政之法焉。

○蜀中小车

蜀中有小车，独推，载八石，前如牛头；又有大车，用四人推，载十石。盖木牛流马一也。

○中秋月

中秋阴暗，天下如一，中秋无月，则兔不孕，蚌不胎，荞麦不实。兔望月而孕，蚌望月而胎，荞麦得月而秀。世兔皆雌，惟月兔雄尔，故望月而孕。

○火米

蜀稻先蒸而后炒，谓之“火米”，可以久积，以地润故也。蒸用大木空中为甑，盛数石，炒用石板为釜，凡数十石。

○物能出火

油、绢、纸、石灰、麦糠、马矢粪草皆能出火。

○坐化猫等

庐州有坐化猫，峡中有坐化胡孙，李公择家有坐化蛇，唐有鹦鹉舍利。

○阳谷不诉灾伤

郓州阳谷，自国初已来，不诉灾伤。

○八阵图

汉州德阳及峡中定军山皆有八阵图，定军山下土堆也。

○李昊范仁恕劝蜀主不拒而降

王师初伐蜀，李昊、范仁恕劝后主不拒而降，不听。雍则仁恕之后也。

○大陆

某官杜子民言：“大陆，今黎阳是也；自此而西北降水，疑安阳河是也。”大陆，邢州巨鹿泊也，过此为九河。父老言，九河者正流分为支流，同为逆河者，为潮水所逆，行十余里，边海又有潮河，自西山来，经塘泊。

○李昉相太祖

李相昉在周朝知开封府，人望已归太祖，而昉独不附。王师入京，昉又独不朝，贬道州司马。昉步行日十数里，监者中人问其故，曰：“须后命尔。”上闻之，诏乘马，乃买驴而去。三岁，徙延州别驾。在延州为生业以老，三岁当徙，昉不愿内徙。后二年，宰相荐其可大用，召判兵部。昉五辞，行至长安，移疾六十日，中使促之行，至洛阳，又移疾三十日而后行。既至，上劳之，昉曰：“臣前日知事周而已，今以事周之心事陛下。”上大喜，曰：“宰相不谬荐人。”

○笱

《诗》云：“惟寡妇之笱。”寡妇乃用笱尔，古之渔笱，亦有制也。

○陈恕领春官得人

陈恕领春官，以王文正为举首，岁中，拔刘子仪于常选，自云：“吾得二俊，名世才也。”是不愧于知人。杨文公以为然，谓王杨休山立，宗庙器也。

○嘉州紫竹等

嘉州旧产紫竹、楠、榴、樱木等，仕于蜀者，竞采之以为器，人甚苦之，吴中复作《嘉阳四咏》诗以悼之。

○连氏纵罪卒之善报

章氏之先起家为将，为王氏守北边，号太傅，其妻连氏，封郡君。太傅尝因事欲斩两卒，郡君苦救之不得，乃阴纵之。两卒奔江南，皆为将。闽之乱也，李氏使两卒将而攻之，太傅已卒，其子守之，两卒使人谕郡君言“城旦暮当破，郡君无忧也”。郡君报曰：“尔全我一家何济？不若完此一城。”两将许之，谕使降，卒完一城。此其所以有后也。

○刘攽苏轼互谑

世以癞疾鼻陷为死证，刘贡父晚有此疾，又尝坐和苏子瞻诗罚金。元祐中，同为从官，贡父曰：“前于曹州，有盗夜入人家，室无物，但有书数卷尔。盗忌空还，取一卷而去。乃举于所著五七言也。就库家质之，主人喜事，好其诗不舍手。明日盗败，吏取其书，主人赂吏而私录之，吏督之急，且问其故，曰：‘吾爱其语，将和之也。’吏曰：‘贼诗不中和也。’”，子瞻亦曰：“少壮读书，颇知故事。孔子尝出，颜、仲二子行而过市，而卒遇其师，子路趫捷，跃而升木，颜渊懦缓，顾无所之，就市中刑人所经幢避之，所谓‘石幢子’者。既去，市入以贤者所至，不可复以故名，遂共谓‘避孔塔。’”，坐者绝倒。

○榆条准此

鲁直为礼部试官，或以柳枝来，有法官曰：“漏泄春光有柳条。”鲁直曰：“榆条准此。”盖律语有“余条准此”也。一坐大哄，而文吏共深恨之。

○闽地难治

闽中诸县，多至十万户，坚忍喜讼，号难治，邵武其尤者。自国初迄今，有四令：张邓公、杜宗会，其二人则忘之矣。宗会澶人。

○太祖不缮都城

赵普请缮都城，太祖不可，曰：“使寇至此，其谁驻足乎？”

○太祖不杀孟昶

王师既平蜀，诏昶赴阙，曹武肃王密奏曰：“孟昶王蜀三十年，而蜀道千余里，请擒孟氏而赦其臣，以防变。”太祖批其后曰：“你好雀儿肠肚。”

○从江南乞来米

蜀平，二曹、潘美自蜀还，既对，太祖为内燕，惟三将与秦、晋两王尔。既人，乃福宁殿，席地而坐，陈彘肉白熟，情意款押，酒终设饭。三将皆曰：“朝廷事力寡薄，致陛下燕设不丰。”上曰：“岂止寡薄，此饭乃乞来。”三将莫测，曰：“近从江南乞此米也。”

○五星二十八宿图

秘阁画有梁文瓒《五星二十八宿图》，李公麟谓不减吴生妇女，疑蜀手也。

○黄鹌噤荞麦斗金

谚曰：“黄鹌口噤，荞麦斗金。”夏中候黄鹌不鸣，则荞麦可广种也；八月一日雨，则角田不熟。角田，豆也。角者，荚之讹也。







