后山集


二十四卷。宋陈师道(1053—1101)撰。陈师道,北宋诗人。字履常、无己,号后山居士。彭城(今江苏徐州)人。官至秘书省正字。此集为门人彭城魏衍所编。《四库全书》本为副都御史黄登贤家藏本。此本为明马暾所传,松江赵鸿烈所重刊。凡诗七百六十五篇,编八卷。文一百七十一篇,编九卷。谈丛编四卷。诗话、理究、长短句各一卷。又非魏衍之旧本。方回瀛奎律髓说是后人重编之。陈师道受业于曾巩,又学诗于黄庭坚。为江西诗派中重要作家。其五言古诗出入郊岛之间,意所孤诣,殆不可攀。但生硬之处,却未脱江西之风。七言古诗学韩愈,间似黄庭坚,而颇伤謇直。篇什不多,其自知非所长。五言律诗,佳处往往逼杜甫,失之僻涩。七言律诗风骨磊落,而间失之太快太尽。五七言绝句纯为杜甫遣兴之格,未合中声。长短句亦自为别调,不甚当行。其词不如诗。诗中绝句不如古诗,古诗不如律诗。律诗则七言不如五言。纵观其诗,形式刻意学杜甫、黄庭坚,力求风格简古,内容多写个人感慨。其古文在当日殊不擅名。但为文简严密栗,不在李翱、孙樵下。有《四库全书》本。






目录

钦定四库全书　集部三

後山集目録别集类二【宋】

卷一 五言古诗四十六首

卷二 五言古诗四十一首

卷三 七言古诗四十八首

卷四 五言律诗一百九首

卷五
五言律诗一百八首

五言排律五首

卷六 七言律诗七十六首

卷七 七言律诗七十一首

卷八 五言絶句三十二首

七言絶句一百四十五首

卷九 书一十通

卷十 书二十七通

卷十一 序九篇

卷十二 记一十五篇

卷十三 论四篇

卷十四 策二道

策问一十八首 卷十五

表一十三道

啓一十三通

祭文七道

卷十六 墓铭一十道

墓表二道

行状二道

神道碑一道

卷十七
杂着三十九首

卷十八
谈丛三十三条

卷十九
谈丛七十六条

卷二十
谈丛四十九条

卷二十一
谈丛七十四条

卷二十二
理究三十七条

卷二十三
诗话八十条

卷二十四
长短句四十九首

杂体诗一首

臣等谨按後山集二十四卷宋陈师道撰师道字履常一字无已彭城人受业曾巩之门又学诗於黄庭坚元佑初以苏轼荐除教授後召为秘书省正字事蹟具宋史文苑传师道集为其门人彭城魏衍所编後有衍记称以甲乙丙稿合而校之得诗四百六十五篇分为六卷文一百四十篇分为十四卷诗话谈丛则各自为集云云徐度却扫编称师道吟诗至苦窜易至多有不如意则弃稿世所传多伪惟魏衍本为善是也此本为明马暾所传而松江赵鸿烈所重刋凡诗七百六十五篇编八卷文一百七十一篇编九卷谈丛编四卷诗话理究长短句各一卷又非衍之旧本方回称谢克家所传有後山外集或後人合并也其五言古诗出入郊岛之间意所孤诣殆不可攀而生硬之处则未脱江西之习七言古诗颇学韩愈亦间似黄庭坚而颇伤謇直篇什不多自知非所长也五言律诗佳处往往逼杜甫而间失之僻涩七言律诗风骨磊落而间失之太快太尽五七言絶句纯为杜甫遣兴之格未合中声长短句亦自为别调不甚当行大抵词不如诗诗絶句不如古诗古诗不如律诗律诗则七言不如五言方回诸人一祖三宗之说未免太过冯班诸人肆意诋排要亦非笃论也其古文在当日殊不擅名然简严密栗实不在李翺孙樵之下殆为欧苏曾王盛名所掩故世不甚推弃短取长固不失为北宋巨手也乾隆四十二年九月恭校上

总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅

总校官【臣】陆费墀







