●卷六

○李翁进五台山

婺州李翁与乡人如五台山，众少皆骑，翁老且躄，独徒行。既至，众所见瑞相如常，翁与山东老人所见宝阁千叠，山东老人持菩萨戒四十年矣。

○论志

释氏之愿，儒者所谓志也。志则欲远大，远大则所成就者不小矣；若其所志近，则其所成就何足道哉！如志在万里，则行不千里而已也。

○服茯苓法

近年华山毛女峰，有隶字日“茯苓”，下云：“诸山皆假，惟此者真。一旦一丸，三斗三斤。”疑为服茯苓法一也。今山下人用三斗水煮药三斤，水尽为度，蜜和而蒸，服而不丸。道者赵翁云：“盖茯苓不蒸煮，不能去阴气也。”余谓不煮不能去皮梗也。

○取材于国

古者诸侯，取材于国，不取于诸侯，岂特国，民亦然也。“维桑与梓”，“树之棒栗，椅桐梓漆”，梓漆以为棺，棒栗以为贽，椅桐以为器。

○兽医两种

马、骡、驴阳类，起则先前，治用阳药；羊、牛、驼阴类，起则先后、治用阴药。故兽医有二种。

○三税法之坏

三税法，皇祐初为李谘所坏，及韩魏公用茶小引，益坏。京师市井，自三税法改后，日渐萧条。酒肆自包孝肃知府日重定曲钱坏。

○三司故吏高成端明习吏事

三司故吏高成端，襄邑人，明习吏事，自五代以来三司条贯，无不有也。嘉祐中尝言事，不用。

○契丹使奉书仁宗柩前

契丹使至德清军，会仁宗崩，议欲却之。又欲使至国门而去。邵安简欲使奉国书置柩前见天子，以安远人。

○张贵妃受册贺仪

张贵妃受册，诏问册毕受贺仪，其为修媛，已自尊大，邵必以三公事仪比命妇一品上之。

○张詠粜米盐以惠民

张詠守蜀，仲春官粜米，仲夏粜盐以惠民。

○丁谓稽括税额

乾德四年，诏诸道受纳税赋，不得称分毫合勺铢厘丝忽。景德四年，三司使丁谓复行稽括，比咸平六年税额增三百四十六万五千二百二十九贯石斤匹。

○为相五年以上者

王旦为相十一年，王珪十年，赵普、沈伦、韩琦、曾公亮九年，薛居正、向敏中八年，王曾、章得象七年，卢多逊、李沆、富弼六年，李昉五年。

○三入为相者

赵普、吕蒙正、张士逊、吕夷简皆三人。

○绵絮堵穴

颜长道日：“某年河水围濮州，城窦失戒，夜发声如雷，须臾巷水没骭。士有献衣袽之法，其要取绵絮贴缚作卷，大小不一，使善泅卒役城中扪漏穴，用随水势畜人孔道即弭，众工随兴，城堞无虞。”

○瑶蜑黎人

二广居山谷间不隶州县，谓之瑶人，舟居谓之蜑人，岛上谓之黎人。

○仁宗用兵无敌

仁宗用兵无敌，虽不服而心服，使人数世服，非无敌而何？

○大蛇拜伏仰山长老

仰山元老既北归青州，山间有唐福院之故处，深密岩险，久无人迹，元与其徒往焉，舍于石室，夜则小参。一夕，闻疾风甚雨声，出视，星月粲然。久之，有大蛇行来，蟠于室前，仰首以听，既罢，伸其下体如拜伏状而后去，从者震恐，元自如也。自是每夕必至。

○太祖召管军官观书

太祖尝幸秘书省，召管军官使观书焉。

○太祖置竹木务事材场

太祖置竹木务于汳上，市竹木于秦晋，由河入汳，有卒千五百人。出材于汳，纳材于场，置事材场于务之侧，有二三千人。凡兴造者受成材焉。其法曰：“有敢请生材者徒二年。”今启圣院乃其材也，今百年矣，梁栱之际，尚不容发。自置八作司以具杂物，而领以三司修造矣。

○熟处难忘

岩头、雪峰、钦山同行，至湖外，诣村舍求水，舍中独一女子，见山爱之，为具熟水，而山盏中有同心结。山谕意而藏之，遂称疾而留。岩、峰既行，复还访之，则已与女纳昏，是夕成礼。乃诱出之，投之棘丛，展转钩挂，而不能自出，忽大呼曰：“我悟矣！”遂弃去。既出世，每升座即曰：“锦帐绣香囊，风吹满路香，大众还知落处么？”众莫能对。久之，传至岩头，岩教之曰：“汝往，但道‘传语十八子，好好事潘郎。”，僧既对，山日：“此是岩头道底。”僧又无语，余为代曰：“熟处难忘。”

○崇胜院主前身

徐之南山祟胜院主崇璟，故王姓也，熙宁中修殿大像，腹中得画像，男女相向，衣冠皆唐人也，而题曰“施主王崇璟”，岂其前身也耶？

○张生自称真人梦遭杖

北里张生，家世奉道，自谓当为左玄真人，遂以为称。为《朝元图》，绘其像于位。后梦为城隍神所逮，话而杖之，既觉，臀流血如当杖云。

○古镜

古镜县而旋，人之四平，叩之玉声。

○押砖

钱氏甓城，前后相押凡四重，号押砖，故久而不坏。司业黄君守徐新彭祖楼，砌用再重，使草不生。

○吕翁不受钟离乾汞为白金法

道者吕翁某，初遇钟离先生权，授以乾汞为白金法，翁曰：“后复变否？”曰：“五百岁后药力尽，则复故。”曰：“五百岁后当复误人！”谢不受。先生惊叹，谓有受道之质，遂授出世法。

○抚州杖鼓鞚

苏公自黄移汝，过金陵见王荆公，公曰：“好个翰林学士，某久以此奉待。”公曰：“抚州出杖鼓鞚，淮南豪子以厚价购之而抚人有之保之已数世矣，不远千里，登门求售。豪子击之曰：‘无声！’遂不售。抚人恨怒，至河上，投之水中，吞吐有声，熟视而叹曰：‘你早作声，我不至此！’”

○圆通嗣远录

圆通行脚至浮山，远录公深爱之，欲收为嗣，通遂去，复以偈留之，欲共评量古今公案，通答曰：“究竟还他。”

○寇定不孝悌之报

邑子寇定，疽发于脑，每呼其母，自叙平生不孝与悌，则痛可忍，若有使之者，又召其弟，教以“毋效我也”。

○东坡居士种松法

中州松子，虽批小不可食，然可种，惟不可近手，以杖击蓬，使子堕地，用探锥刺地，深五寸许，以帚扫人之，无不生者。东坡居士种松法。

○晁无咎移树法

晁无咎移树法，其大根不可断，虽旁出远引，亦当尽取，如其横出，远近掘地而埋之，切须带土，虽大木亦可活也，大木仍去其枝。

○丁谓窜逐李寇二公

丁谓当国，窜逐李、寇二公，欲杀不可。既南贬而文定复相。相传忠愍为阎罗王，世谓“死活不得”。

○太阳和尚嗣

洞下太阳和尚，久而无嗣，晚得远公，欲得为嗣，远曰：“弟子自有师承，恐误和尚。”太阳出泪，远曰：“请受授鞋，他日为和尚接法嗣。”远既住浮山，爱青老明惠，接以洞教，后遂嗣太阳云。

○刁半夜

刁学士约喜交结，请谒常至夜半，号“刁半夜”。杜祁公为相，苏学士舜钦，其婿也，岁暮，以故事奏用卖故纸钱祠神以会宾客，皆一时知名士也。王宣徽拱辰丞御史，吕申公之党也。欲举其事以动丞相，曰：“可一举网而尽也。”有曰：“刁亦与召，知其谋而不以告。”诘朝，送客城东，于是苏坐自盗除名，客皆逐，垂相亦去，而刁独逸。其后坐客皆至从官，而刁独终于馆职。

○吕夷简语

吕申公曰：“惟人主之眷不可恃。”

○温公老圃

参寥如洛，游独乐园，有地高亢，不因枯枿生芝二十余本。寥谓老圃：“盗润泽之使长茂？”圃曰：“天生灵物，不假人力。”寥叹曰：“真温公之役也。”

○书方丈字法

仁宗时，契丹献八尺字图，而侍书待诏皆未能也，诏求善大书者。有僧请为方丈字，以沙布地为国字，张图于上，束毡为笔，渍墨倚肩，循沙而行，成脱袈裟，投墨瓮中，掷以为点。遂赐紫衣。

○赃吏死为驴

里人某，赃吏也，既死，请僧对灵追福，夜中，有驴伸首出于帷，久之而没。

○酒色僧

西都崇德寺僧善端，酒色自恣，既病，度必死，念地狱果有无耶？若有，不亦危乎，乃然香祝之曰：“地狱若无，烟当上，有则当下。”既然，烟下而地裂受之，端大惊失色而逝。

○仁宗戒臣下勿为侈靡

仁宗每私宴，十阁分献熟食。是岁秋初，蛤蜊初至都，或以为献，仁宗问曰：“安得已有此邪？其价几何？”曰：“每枚千钱，一献凡二十八枚。”上不乐，曰：“我常戒尔辈勿为侈靡，今一下箸费二十八千，吾不堪也。”遂不食。

○吕进士不辞盲妻善报

华阴吕君举进士，聘里中女，未行，既中第，妇家言曰：“吾女故无疾，既聘而后盲，敢辞。”吕君曰：“既聘而后盲，君不为欺，又何辞？”遂娶之。生五男子，皆中进士第，其一人丞相汲公是也。

○武官苗绥

苗绥，武人，常谓：“平生无大过，惟于熙河多得官为恨。”盖边徼例以虚功而受厚赏尔。又谓：“议者重燕而轻夏，燕人衣服饮食，以中国为法；夏人不慕中国，习俗自如，不可轻也。”又言：“为径原总管，尝夜雪临边，顾有马迹，使逐得之，乃夏之逻人当四更者。夏人逐更而巡，中国之备不及也。以渠自巡其境，乃舍之。”

○张詠笞惰农

乖崖为令，尝坐城门下，见里人有负菜而归者，间何从得之，曰：“买之市。”公怒曰：“汝居田里，不自种而食，何惰邪？”笞而遣之。

○太学生为苏轼饭僧

眉山公卒，太学生侯泰、武学生杨选素不识公，率众举哀，从者二百余人，欲饭僧于法云，主者惟白下听，慧林佛陀禅师闻而招致之。

○李南式善待参寥

参寥徙兖，布衣李南式，家甚贫，供蔬菽洗补，恩意甚笃。他日为曾子开言之，子开曰：“吾辈当为公报之，使知为善之效。”

○刘攽为苏轼说新浑

苏长公以诗得罪，刘攽贡父以继和罚金，既而坐事贬官湖外，过黄而见苏，寒温外问有新浑否，贡父曰：“有二屠父，至其子而易业为儒、贾，二父每相见，必以为患。甲曰：‘贤郎何为？’曰：‘检典与解尔。’乙复问，曰：‘与举子唱和诗尔。’他日，乙曰：‘儿子竟不免解著贼赃，县已逮捕矣。’甲曰：‘儿子其何免邪？’乙曰：‘贤郎何虞？’曰：‘若和著贼诗，亦不稳便。”，公应之曰：“贤尊得似忧里。”




