●卷四

○英宗不罪醉饱失容

故事：郊而后赦，奉祠不敬不以赦论。治平中，郎中缺姓易知素贪细，既食大官，醉饱失容，御史以不敬闻，韩魏公请论如律，英宗不欲也，魏公曰：“今而不刑，后将废礼。”英宗曰：“宁以他事坐之。士以饮食得罪，使何面目见士大夫乎！”

○仁宗礼待燕王

仁宗初即位，燕恭肃王以亲尊自居，上时遣使传诏，王坐不拜。使还以闻，上曰：“燕王联叔父，毋妄言！”久而王闻之，稍自屈，奉藩臣礼。

○仁宗厚养燕王

燕恭肃王轻施厚费，不计有无，常预借料钱，多至数岁，仁宗常诏有司复给，如是数矣。御史沈邀以谓“不可以国之常入而奉无厌之求，愿使谕意”，上曰：“御史误矣！太宗之子八人，今惟王尔。先帝之弟，联之叔父也，每恨不能尽天下以为养，数岁之禄，不足计也。”

○曾巩论王安石

子曾子初见神宗，上问曰：“卿与王安石布衣之旧，安石何如？”对曰：“安石文学行义，不减扬雄，然吝，所以不及古人。”上曰：“安石轻富贵，非吝也。”对曰：“非此之谓。安石勇于有为，吝于改过。”上颔之。

○为学为道

明者无所不知，智者有所知、有所不知，众人所知者少、所不知者多、而强其所不知。智者谓其择而不为学而己，为道则不然，学得于外，思出于意。不足以得之。庄子曰：“缮性于俗，学以求复其初，滑欲于俗思。以求致其明，古者谓之蔽蒙之民。”虽然，学与思者，道之助也，士之为道，必始于学。（此段疑有脱误）

○王安石请道

道者吕翁如金陵，过王荆公，而公知之，伏拜请道，翁曰：“子障重，不可。”公又勤请，曰：“我能去障，则为子去之矣。”竟去。以语广陵王某，王曰：“先生何取焉？”曰：“吾爱其目尔。”王以语余曰：“如金陵者，翁之真身也，翁察之久矣，欲度故自往。”余语禅者普仁，仁曰：“障必自去，非人能去一也。渠如此道而不解乎！”

○吕翁像

世传吕先生像，张目奋须，捉腕而市墨者，乃庸人也。南唐后主使工访别本而图之，久而不得。他日，有人过之，自言得吕翁真本，约工图其像而后授之。工后以像过之，客舍市邸，方昼卧，叩关不发，问：“吾像如何？”且使张之，曰：“是也。”相语而觉稍远，已而声绝，发门索之，无见也。意客即吕翁也，乃以所画像献之，今有传焉，深静秀清，真神人也。

○辠罪

辠，《说文》：“从辛从自，言辠人蹙鼻苦辛之优。秦以辠似皇字，改为罪。臣铉等曰：自古者以为鼻字，故从自。”“罪，捕鱼竹网。从网非。”余谓使民自辛，欲其不犯，秦从网非，不失有罪也。辠，古文也，《说文》不当以篆写之。

○服骖乘

驾以二马夹辕，谓之两服，服，供其事也。左右又各驾一焉，谓之两骖，骖副也。总谓之乘，又云驷。騑亦骖也。《说文》云：“骖驾三马。”非也。乘车四马，因以乘为四名，“乘矢”、“乘韦”是也。

○瓠子

瓠子在雷泽黄河故道，今呼为沙河，沙河西北。其迹犹在，土人谓之瓠冈也。

○吴越身丁钱

吴越钱氏，人成丁，岁赋钱三百六十，谓之身钱，民有至老死而不冠者。

○杜衍丁度交恶

杜正献公、丁文简公俱为河东宣抚，河阳节度判官任逊，恭惠公之子、上书言事，历诋执政，至恭惠，曰：“至今臣父，亦出遭逢。”谓其非德选也。进奏院报至，正献戏文简曰：“贤郎亦要牢笼。”文简深衔之。其后二公同在政府，人言苏子美进奏院祠神事，正献避嫌不与。文简论以深文，子美坐废为民，从坐者数十人，皆名士大夫也，正献亦罢去。一言之谑，贻祸一时，故不可不慎也。

○驾崩外官举哀之制

元祐八年九月六日，奉太皇太后遗诏，实以三日崩。知州事龙图阁待制韩川，公服金带，肩舆而出，以听遗诏。既成服，又欲改服以治事，僚佐谏之而止。余为儿时，闻徐父老说庄献上仙，李文定公为守，两吏持箱奉遗诰，公步从以哭，自便坐至门外。嘉祐末，先人为冀州度支使。知州事、皇城副使王易经用乾兴故事，遗诏既至，王召见先人，便服持遗制，哭以示先人，遂下发衫帽，勒帛以听宣制，是日成服。元丰末，余客南都，留守龙图王学士益柔，择日而成服。士大夫家居者皆会哭于府庭。张文定公方平致仕于家，举哀于近寺。宦者李尧辅言：“上散发解带，袜而不履。”

○汞不胜玉

汞浮百物，而不能胜玉，可以试玉一也。

○刘几与花日新游

秘书监刘几好音，与国工花日新游，是时监贵幸，其弟卫卿谏，不用，乃戒门下勿通。监约鸣管以自通，卿又使他工横吹于门以误之。凡数奏而不出。卿又告之，监曰：“非也。”语次而工至，横管一鸣，监笑曰：“此是也。”乃走出。

○张旭颜真卿出师成家

世传张长史学吴画不成而为草，颜鲁公学张草不成而为正。世岂知其然哉！盖英才杰气，不减其师，各自成家，以名于世。使张为画，吴既不可越，功与之齐，必出其下，亦争名之弊也。

○青杨生从释从学画

青杨生好画，而患其不能别也，释从有画名，而从之学。有以画来，必召杨而教之：此其所以为能，此其所以为不能也。杨有得焉，而谓杨曰：“尽子所知，才得其半，何则？以子之不能画也。”

○张詠闻丁谓逐寇准而自污

乖崖在陈，一日方食，进奏报至，且食且读，既而抵案恸哭久之，哭止，复弹指久之，弹止，骂詈久之，乃丁晋公逐莱公也。乖崖知祸必及己，乃延三大户于便坐，与之博，袖间出彩骰子，胜其一坐，乃买田宅为归计以自污。晋公闻之，亦不害也。余谓此智者为之，贤者不为也。贤者有义而已，宁避祸哉！祸岂可避耶？

○丁谓计阻张詠

乖崖自成都召为参知政事，既至而脑疽大作，不可巾幞。乖崖自陈求补外，真宗使软裹赴朝，乖崖曰：“岂可以巨一人而坏朝廷法制耶！”乃知杭，而疾愈，上闻之，使中人往伺之，言且将召也。丁晋公以白金千两贻使者，还言如故，乃不召。

○庞籍服元昊

外大父庄敏公为鄜延招讨使，元昊效顺，公召李诚之问其信否，诚之曰：“元昊数欺中国，故疑之，今则可信也。元昊向得岁赐而不用，积年而后叛，今用兵数岁，虽战屡胜，而所攻不克，田里所掠，不办一日之费，向来之积费已尽矣，故罢兵尔。然公毋以为功，归之朝廷，则兵可罢，窃计诸公不以此与人也。”公未以为然。既而果遣两人，以他事使虏，过延，问：“朝廷议罢兵云何？”皆曰“不知”。及还，与虏使王延寿来，公召会两人，同延寿来意，又曰：“不知。”公曰：“延寿黠虏，与君来而君且不知耶？”召裨将曰：“问延寿何来，吾为将而不与知邪？亟书所奏事来，不然且遣还！”两人大惧，乃以情告，愿还使者。公曰：“军令不可反，君自止之，而书其事来！”两人具以事闻。公自是异李焉。元昊既效顺而不肯臣，请称东朝皇帝为父，国号“吾祖”，年用私号，求割三州十六县地，朝议弥年不决。既而报书，年用甲子，国号易其一字。虏使过延，公坐堂上，召虏使立前而谓曰：“尔主欲战则战，今不战而降，则朝廷所赐藩臣诏与颁朔封国，皆有常制，不必论。自古夷狄盗中国之地则闻之，未闻割地与夷狄也。三州十六县，岂可得邪！”使曰：“清远故属虏，且坟墓所在，故欲得尔。”公曰：“中国所失州县，今未十年，若论坟墓所在，则中国多矣。”使语塞。公曰：“尔主既受封。岁禄多少，此则可议，余不足论。”虏使畏服。

○英宗即位韩琦服诸王

英宗即位，韩忠献公使谕宗室诸王曰：“皇帝已即位，大王宜思保富贵，毋行所悔。”诸王皇恐，诣次求见，公谢却之。某王还次及阶，足废不举，扶而后升。

○刘攽讥王安石说字始

王荆公为相，喜说字始，遂以成俗。刘贡父戏之曰：“三鹿为麤，麤不及牛；三牛为犇，犇不及鹿。谓宜三牛为麤，三鹿为犇，苟难于遽改，令各权发遣。”于时解纵绳墨，不次用人，往往自小官暴据要地，以资浅，皆号“权发遣”云，故并讥之。

○张詠论寇准

张忠定守蜀，闻莱公大拜，曰：“寇准真宰相也。”又曰：“苍生无福。”幕下怪问之，曰：“人千言而尽，准一言而尽，然仕太早，用太速，未及学尔。”张，寇布衣交也，莱公兄事之，忠定常面折不少恕，虽贵不改也。莱公在岐，忠定任蜀还，不留，既别，顾莱公曰：“曾读《霍光传》否？”曰：“未也。”更无他语。盖以不学为戒也。

○寇准无后房嬖幸

莱公性资豪侈，自布衣夜常设烛，厕间烛泪成堆，及贵而后房无嬖幸也。

○晁端彦为王某忏罪

王某公薨，秘书晁少监端彦，以外姻为忏罪，而戒僧“和我”，乃大唱曰：“妒贤嫉能罪消灭。”闻者莫不笑也。

○代北天池屋记

潘美为并帅，代之北鄙，山有天池焉，岁遣通判祭之，其后惮远而罢。久之，契丹遣祭焉，又易其屋记。至熙宁中，始有其地，凡数岁，两使往来，卒不能辨而与之。

○张方平论宋辽战史

故事：岁赐契丹金缯服器，召二府观焉。熙宁中，张文定公以宣徽使与召，众谓：“天子修贡为辱，而陛下神武，可一战胜也。”公独曰：“陛下谓宋与契丹凡几战？胜负几何？”两府八公皆莫知也。神宗以问公。公曰：“宋与契丹大小八十一战，惟张齐贤太原之战才一胜尔，陛下视和与战孰便？”上善之。

○司马光二吕岁断死罪数

元祐初，司马温公辅政，是岁天下断死罪凡十人。其后二吕继之，岁常数倍。此岂人力所能胜邪？

○张夏堤钱塘江

钱塘边江土恶，不能堤，钱氏以薪为之，水至辄溃，随补其处，日取于民，家出束薪，民以为苦。张夏为转运使，取石西山以为岸，募捍江军以供其役，于是州无水患，而民无横赋。

○范仲淹擅答元昊书

范文正公帅鄜、延，答元昊书不请。宋元宪请斩，云：“度必擅以土地金帛许之。”晏元献、郑文肃请验其书，仲淹素直，必不隐。书既上，乃免。

○太祖受位不改旧官

太祖既受位，使告诸道，东诸侯坐使者而问：“故宰相其谁乎？枢密使副其谁乎？军职其谁乎？从宫其谁乎？”皆不改旧，乃下拜。

○何承矩一

真宗至陈桥，驻跸不前行，遣知院陈尧叟先至澶，问知州何承矩：“当驻江陵，当驻澶渊耶？”尧叟夜至城下，不得人。既明，承矩遣通判率郡官迎驾。久之，承矩亦出见尧叟。尧叟传宣，承矩曰：“某守藩将尔，安知可否，此宗工大儒素所留心者。”顾吏取自书札子，曰：“臣带郡符，率属吏，躬诣界首，奉迎圣驾，将面天颜，臣不任踊跃欢呼之至。”实封以付尧叟。尧叟复问，对如前。尧叟既去，真宗遣中使问尧叟“承矩云何”，道路相踵，既至发封，乃知当去。而尧叟兄弟皆大怒。承矩卒，诸子不敢仕。

○何承矩二

承矩子雄州北筑爱景台，植蓼花，日至其处，吟诗数十首刻石，人以谓“何六宅爱蓼花”，不知经始塘泊也。

○契丹困中国法

自五代来，契丹岁压境，及中国征发即引去，遣问之，曰：“自校猎尔。”以是困中国。

○税子步刹石

予为汝阴学官，学者多言万寿之西、颖水之上有林号“税子步”，步之西有异木，人莫能名，相传数百岁，荣落不时，旧有碑云：“粉黛涂容，金碧之树。”余过之，往观焉，木身才十数年尔。是时岁暮，群木皆落，从者以谓枯也。木下有刹石，石有像文，有铭云：“曹公有悟，怖心未已。敬造浮图，式祟妙理。文词阐相，粉黛涂容。金刹一树，永出烦笼。开元十六年，岁在执徐首旬五日建。”地故佛氏道场，石乃刹下铭也。“粉黛涂容”，谓建像也，“金刹一树”，谓建刹也。读者寡陋，传者喜为缘饰，苟无此石，亦足惑世也。

○壶公观大木

蔡州壶公观有大木，世亦莫能名也，高数十尺，其枝垂人地，有枝复出为木，枝复下垂，如是三四，重围环列，如子孙然。世传汉费长房遇仙者处，木即县壶者。沈丘令张戣，闽人，尝至蔡，为余言：“乃榕木也，岭外多有之，其四垂旁出，无足怪者。柳子厚《柳州》诗云‘榕叶满庭莺乱飞’者是也。”







