三 疑点重重



刑侦实录

“在学校的时候，我们上的课时最多、考试最严格、教学最有意思的课程是哪门学科呢？”王小美在解剖台一端的水龙头上仔细地清洗着她的手套。

尸体的表皮仍在不断脱落，王小美每次接触尸体，都会有表皮粘在她的手套上。廉峰则在一旁帮助丁全民，把尸体已经脱落的手部皮肤重新组合起来，为的是在一张指纹卡上，把尸体的十指指纹捺印下来。

“法医病理学。”杨光一边回答，一边好奇地看着丁全民把尸体脱落的手皮像戴手套一样戴在手指上，在指纹卡上捺印。

“对。”王小美说，“法医工作的基础是法医病理学，但是法医工作的灵魂却是现场分析。如果只会法医病理学，而不会现场分析，那么就是解剖工，而不是法医。如果只会现场分析，对于法医病理学却不精通，那么这个人一定是纸上谈兵，破不了案的。”

王小美的一段话，给法医病理学这一门学科赋予了厚重的意义。

杨光和赵伟一脸崇拜地点了点头。

“那么，你们告诉我，法医病理学研究的是什么？”王小美一边用解剖刀划开尸体的胸腹部皮肤，一边问。

随着胸腹腔内脏器的暴露，一股恶臭冲过排风扇形成的空气屏障，再次刺激着在场所有人的嗅觉。赵伟又有些不适，摘掉口罩往后退了两步，做好随时冲出解剖室呕吐的准备。杨光则露出一丝嘲笑的表情。

王小美熟练地分离死者的胸部皮肤，手术刀在皮肤和肌肉之间的腱膜层中游走。廉峰和王小美一起配合着，很快把尸体的胸腹腔打开了。王小美的手术刀游刃有余，切开了死者的肋软骨和胸锁关节，拿下了胸骨。墨绿色的胸腔脏器伴随着胸腔里的腐败液体，晃了两下。

“死亡，研究死亡的。”赵伟说。

王小美笑着点了点头，说：“对。法医病理学就是研究死亡的。机体终归会走向死亡，生物体的死亡不是遵循自然规律，而是受到外界的因素作用所致，这就是我们研究的内容了。一切抽丝剥茧、明察秋毫都是从这里开始的。我记得法医秦明的小说里说过，死亡，对法医来说不是结束，而是开始……”





