3


第二天一早，各路兵马在专案组会合了。我们勘查小组各司其职，整整工作了一夜的时间，所以一个个显得极其疲惫。尤其是程子砚，显然看了一整夜的监控，所以双眼都是通红的。

陈诗羽一改平日里雷厉风行的作风，夹着本子，走在我们几个人的最后面，低着头，一脸颓废的表情，似乎在思考着什么。

“你这关子卖的，究竟葫芦里卖的什么药？”钱局长见我们进门，立即问道。

“啊？我什么时候卖关子了？哦，你是说我让你们派人看守马元腾是吧？哈哈，那是有原因的。之前我只是怀疑，没有证据，所以我也没敢随便乱说。但昨天下午，我们去询问了马元腾，更是觉得疑窦丛生。我担心我们的贸然询问会打草惊蛇，所以只能让你们派人看守。毕竟我还需要一整晚的时间，去固定所有的证据。”我说，“不过，现在，我觉得基本上已经有足够的证据来证明马元腾说了假话。也就是说，你们可以去准备刑事拘留的手续了。”

“他说假话？”钱局长有些吃惊，问道。

“开始我也觉得不可思议。”我耸了耸肩膀，说，“不过，这个案子既然已经通过现场勘查排除了其他人进入现场作案的可能，那么只有两种可能，一种可能就是马元腾的供述是真实的，另一种就是马元腾在说假话来掩盖他才是凶手的事实真相。”

“你果然是怀疑马元腾！好，愿闻其详。”钱局长突然文绉绉地说道。

我整理了一下思路，说：“既然也不着急，那就让我慢慢说起，你们也好理解前因后果，算是为以后类似的案件提供前车之鉴。这样说吧，最初让我感到费解的，是嫌疑人身上的损伤情况。这里要先科普一下砍创和切割创的区别。这两种损伤，都是锐器伤，但是对致伤工具的提示是有不同的。切割创的一侧创角会有拖尾痕迹，另一侧创角锐利但是不会非常尖锐，也就是说两侧创角形态不对等，而砍创则是两侧创角尖锐，形态较相符。另外，切割创一般不会太深，更不会导致下方骨骼骨折，而砍创经常会导致骨折。切割创，任何刀具都可以形成，但是砍创必须是有一定刃长和重量的刀具才能形成。结合这个案子，现场遗留的两把刀具都可以形成切割创，但是形成砍创的，必须是西瓜刀。”

“嗯，这个好理解。”钱局长说，“你费解的是什么呢？”

切割创和砍创对比示意图



“最开始，我看了马元腾的病历，后来又看了他本人的创口。”我说，“可以肯定的是，他身上的是砍创而不是切割创。”

“砍创，只能是西瓜刀，说明任前进拿着的是西瓜刀。”主办侦查员小李说道。

“对。”我说，“任前进拿着西瓜刀、马元腾拿着匕首，这确实符合两人的损伤情况，但是彭斯涵的损伤情况就解释不了，因为她的大腿创口，是被匕首捅的。”

“所以呢？”

“所以，我就去问了一下马元腾，看看他是怎么说的。”我说，“超乎我想象的是，这个孩子有着同龄人不具备的心理素质和缜密的思维。我问他的时候，他心存戒心地先说自己不记得了。后来他可能想明白了我问他的意思，就说任前进先拿着匕首，他顺手抄起了卧室外茶几上的西瓜刀，可是在搏斗的过程中，双方的刀都掉了，捡起来的时候，就互换了。”

“对啊，他的这个说法，就可以解释所有人身上的损伤了。”钱局长点了点头，说道。

“确实，所以我说他的反应超乎了我的意料。”我说，“可惜，我还是认准了马元腾才是凶手，只是我没想到他的智商这么高。咱们先不说搏斗过程中两个人的刀同时掉落的这种概率有多小，单说两个人的损伤。任前进身上只有匕首伤，而马元腾的身上只有砍伤。也就是说，按照马元腾的说辞，在刀具掉落之前，他们两个人都没有伤害到对方，等刀具掉落之后，重新捡起来，才开始互相伤害，你觉得，这种事情发生的概率是不是更小了？”

我顿了顿，见大家都没有反应，于是接着解释道：“我们再看一下刀具的来源。匕首是什么来源，这个经过调查实在是查不清楚，也不知道是不是死者家里的。但是西瓜刀肯定可以确定，是切完西瓜以后放在走廊茶几上的。任前进如果想用刀来威逼彭斯涵，那么直接拿这把西瓜刀更有威慑力，何必拿出一把不知道从哪里取来的，还容易误伤自己的匕首去威胁呢？”

大家都在沉默，没有赞同我的观点，也没有否认我的观点。

“而且，通过尸体检验，可以确定的是，任前进是上身没有过多的移动，被连续刺击导致心脏破裂死亡的。”我说，“任前进的损伤，在左侧胸口平行而密集，肯定是在固定体位下形成的。结合对任前进后背的检查，我们认为，他当时是被马元腾控制住了，后背和地面挤压、摩擦才留下了肌肉内的出血。马元腾如果本来就处于‘自卫’的心理，那么他下手这么狠毒，是不是有些解释不过去呢？”

“会不会是因为被砍了，所以心生怨气，才这样泄愤的？”钱局长问道。

“既然说到马元腾的损伤，那我就再详细介绍一下。马元腾额头上的一刀，肯定是面对面砍上的，具体什么时候砍的，我就不好说了。关键是他后背不同走向、不同程度的多处砍伤。这是符合马元腾在前面跑，任前进在后面追，边追边砍的。既然是追砍伤，那么本应该是‘正义’一方的马元腾，为何底气不足，一直被追砍？反而‘邪恶’的一方，任前进却没有任何被追砍的模样，而是被面对面刺了一刀，然后固定体位下连续被刺中肺脏和心脏。”

“嗯，有道理，但是这些都只是推测啊，充其量只是疑点，而不是证据。”钱局长说。

“是啊，所以我刚才说的是，这只是让我觉得有疑点的起始点。”我说，“后续的更多发现和证据，最后证明了疑点。”

“你还发现了什么？”小李急着问道。

“接下来的现场勘查和调查情况，还是不断地出现疑点。”我说，“第一，女孩处女膜完整，没有被性侵过。如果是这个当了两年的继父想性侵，恐怕早就性侵了吧？”

“那可不好说，之前女孩母亲一直在身边啊。”小李说。

“是的，可是他们俩住到现在这个房子里，也已经有半个多月了。”我说，“半个月的时间，为啥要选择昨天晚上？”

“这个还是不好说，谁知道色狼什么时候色胆包天？”小李说。

“我这么说，也是有依据的。”我说，“就是我要说的第二点。第二，我去现场看了看环境，意外地发现了任前进案发当时正在使用电脑。而且电脑上显示的状态并不是工作终结的状态，表格里的内容没有填完，甚至还有选字框悬浮在屏幕上。这说明任前进是正在打字的时候，突然离开了电脑。打着字，突然一时性起，去强奸？另外，在实施强奸的过程中，为了防止女孩叫喊，凶手捂住了女孩的嘴巴。这个动作如果是任前进做的，是可以理解的。但是为了进一步控制女孩，用匕首去刺伤女孩的大腿，这个行为如果是任前进做的，就有些不可思议了。一方面捂嘴刺腿不让女孩出声，一方面又是踹门进入不怕巨大的踹门声，这是不是有些矛盾了？所以，这更像是女孩激烈反抗，凶手实在是控制不住了，情急之下做出的幼稚的举动。”

小李顿时语塞。

“第三，是林涛这边的情况。”我微微一笑，说道，“现场勘查中发现，女孩卧室的窗外树干上，有新鲜的攀爬痕迹，倾向是任前进的鞋底花纹，女孩的窗户大开。虽然不知道这个攀爬痕迹是不是和案件有关系，但是至少任前进想进入女孩房间，不用攀爬吧？综合以上三点，更像是有人从树干攀爬到女孩房间，撕扯衣物、捂住口鼻，想要实施性侵。可是女孩激烈反抗，甚至发出了声音，凶手情急之下刺伤女孩，想让她害怕。不过，隔壁屋的任前进还是听见了声音，于是踹开女孩的房门，看见了眼前的一幕。也就是说，夜袭女孩的是马元腾，而不是任前进。这时候，任前进拿着门口茶几上的西瓜刀要砍马元腾，而马元腾身形矫健，躲开了，跑到了院子里。在此期间，任前进一直拿着刀在后面追砍，这才形成了马元腾后背的损伤。在院子里，马元腾瞅准了机会，一刀刺中任前进的要害，让任前进基本失去了抵抗能力，然后他骑在任前进身上，连续刺击。因为马元腾自己伤势也不轻，在他想逃离现场的时候，体力不支倒地，只有等候别人发现了。”

“你的这三点确实让人很疑惑，也只有用你的重建过程来解释全部现场才最合理。”钱局长说，“可唯独最关键的证据是无法解释的。为什么彭斯涵的身边，只有任前进的鞋底花纹？如果是马元腾作案，他必然会在彭斯涵身边留下足迹，而即便是任前进进入了中心现场，也不可能留下那么多血足迹。”

“这个很简单。”我笑了一下，说，“换鞋子就行了。”

会场所有人都露出恍然大悟的表情。

“开始，我觉得这样的行为实在是太过于冷静和高明。可是，在我接触过马元腾之后，我确信眼前的这个十七岁的孩子有这样的思维和能力。”我说，“任前进和马元腾都是42码的脚，换鞋子也不困难吧。”

“所以，你有证据了？”钱局长问道。

“经过昨天一晚上的彻夜工作，证据确凿。”我说，“第一，我在现场就嘱咐了提取三个人的衣服进行DNA检验。经过多点、多处的提取，结论如下：彭斯涵的身上只有她自己的血；马元腾的衣服上，有彭斯涵、任前进和他自己的血；任前进的衣服上，只有马元腾和他自己的血。这样看起来，任前进并没有接近彭斯涵，接近她的，是马元腾。”

“确实确凿。”钱局长捶了一下桌子。

“第二，我们提取了彭斯涵的手指甲。”我说，“手指甲里检出了马元腾和任前进两个人的DNA。指甲里有任前进的DNA很正常，因为他们是一家人，生活在一起。可是有马元腾的DNA那可就说不过去了。”

“确实。”

“第三，也是最关键的证据。”我喝了口水，接着说，“这个证据是验证我所有推论的基础证据，那就是两个人的鞋子。经过DNA检验，波浪形鞋底花纹的运动鞋虽然穿在任前进的脚上，但是其内侧主要是马元腾的DNA。方格形鞋底花纹的鞋子，则正好相反。也就是说，这个证据彻底证实了马元腾在杀死任前进后，换完鞋子才向门口准备逃离的犯罪事实。他体力不支后，也就放弃逃离，因为他已经想好了对付警方的说辞，所以就有恃无恐了。”

“我这边也有情况要补充。”程子砚举了举手，说，“我们调取了马元腾学校门口以及前往现场的沿途监控。证明马元腾是前天晚上八点半从学校门口离开，大约九点步行到现场附近的。沿途监控中，我们找到了一台成像非常清晰的监控，可以看清楚马元腾脚上的白色鞋子有L球鞋的标志。”

“提示一下，在警方发现他们的时候，任前进穿着的是波浪形鞋底花纹的L球鞋，而马元腾穿着的是方格形鞋底花纹的A板鞋。”我说，“视频监控的内容也同样提示我们，马元腾在作案后换鞋了。”

“果真是证据确凿、证据链完善啊！”钱局长兴奋得双颊通红，说，“抓紧组织人手，对马元腾进行羁押审讯！他现在的身体情况适合羁押吗？”

“可以了，我早上问了医生，他已经度过了失血性休克的失代偿期，身上的创口只需要按时换药就可以了。”我说，“昨天晚上，我们通宵进行DNA检验并且多专业碰头汇总情况，所以现在我们需要回去睡一会儿。”

“去吧，去吧，等你们醒来，估计案子就破了。”钱局长站起身来。

“起来，起来，别睡了。”

我在睡梦之中被林涛晃醒，双眼蒙眬地拿起床头柜上的手表看了一眼，说：“四点钟，你就喊我起床？”

“下午四点啊，大哥！你睡迷糊了吧？”林涛鄙夷地看了我一眼，说，“你今天的七个小时睡眠已经完成了，晚上可以别睡了。哦对，马元腾也交代了。”

“不交代也不行啊，证据确凿的。”我坐起来，伸了个懒腰，拿起林涛放在床头柜上的讯问笔录复制件，看了起来。

马元腾是个学习成绩优异的孩子，但并不是品学兼优。在半个月前，他看到混编后的班级里，有个让他意乱情迷的女孩，那就是彭斯涵。乌黑的长发，晶莹剔透的皮肤，还有那少女独有的、毫不造作的美丽回眸，都让马元腾不能自已。于是，他的犯罪之路，从偷窥开始了。

一周前，马元腾借着给彭斯涵还文具的借口，知道了彭斯涵的家庭住址，他原本是要直接去还文具的，却被小院内哗哗的水声勾去了魂魄。他绕到了小院的后面，从卫生间窗户的夹缝里，看见了一缕春光。从此，他一发而不可收，总会在晚上九点左右、彭斯涵习惯的洗澡时间，准时来到小院的后面。

案发当天，那躁动的青春期荷尔蒙终于将他的理智彻底摧毁，那诱人的香气就像是鸦片一样折磨着他的神经。在看到彭斯涵身穿睡裙上楼的时候，马元腾再也控制不住自己，他从院子后面的小树攀登到了彭斯涵的卧室窗口，从未关闭的窗户翻身入屋。他躲在床下，听着父女俩在门口一边吃西瓜，一边聊天，彭斯涵银铃般的声音更让他按捺不住自己。

“我这么优秀，彭斯涵应该也喜欢我吧。”马元腾这样想着。

彭斯涵吃完了西瓜，就回到了自己的房间，关上了门。马元腾知道自己的机会来了。他从床底钻了出来，直接捂住了彭斯涵的嘴。

“我喜欢你，我特别喜欢你。”马元腾将彭斯涵压在床上，开始撕扯她的衣服。

马元腾所没有想到的是，彭斯涵居然剧烈地抵抗，那个小小的身躯不知道为什么会有那么大的力量，连他这个大小伙子都快按不住了。情急之下，他掏出口袋里的匕首，刺上了彭斯涵的大腿。剧烈的疼痛不但没有让彭斯涵闭嘴，反而让她用尽了全身的力量，从马元腾的指缝中发出了一丝声音。

很快，房间的门被任前进拍响了。而当时，马元腾则被彭斯涵美丽的大腿上喷涌而出的鲜血吓傻了。就是轻轻一刀，还是扎在腿上，怎么会喷出这么多血？

拍门声变成了踹门声，门被踹开了。任前进看清了眼前的状况，转身去拿刀。而马元腾见有逃走的机会，夺门而出。在卧室门口相遇的时候，马元腾被任前进当头砍了一刀，他的眼前瞬间一片血红。下楼的过程中，马元腾抱头鼠窜，而任前进紧追不舍、刀刀见骨。

跑到了院子里，疼痛让马元腾终于恼羞成怒，他反手一刀，刺中了任前进的下颌。就在任前进稍一错愕之间，那把罪恶的匕首直接插入了任前进的心脏。疼痛和恼怒，让马元腾疯狂了，他骑在基本已经死去的任前进身上，又连刺了几刀。

愤怒发泄完了，马元腾恢复了理智，他思考了一下整个作案过程，然后支撑着因为失血而摇摇欲坠的身体，和任前进互换了鞋子，最后走到了门前，终于因体力不支而晕倒了过去。





