第X案　一场意料之外的死亡


他希望自己“火”一把，于是，一把火在他父亲的墓碑前烧了起来。

早晨七点，法医小林就接到了派出所的电话，一个叫作曾峰的人，自焚死亡了。

在小林的辖区内，每年都会有上百起非正常死亡的案件。除了交通事故和其他意外事故，大多都是想不开去自杀的。所以，这种警情，对于小林来说也是见怪不怪了。

现场位于一座荒山上。这座荒山是附近几个村子共用的“公墓”。即便是白天来，也感觉有些阴森森的。曾姓的祖坟集中在荒山东南面，现场就位于一个叫作曾成功的墓碑前面。

“这个曾峰，是临死前到祖坟来的？”小林一边爬山，一边问身边的派出所民警，“这里应该就是他家的祖坟吧？”

“是啊，这个曾成功就是曾峰的父亲。”民警说，“曾成功十年前因为车祸死亡，曾峰算是个孝子，每年都会来上坟。这次，他自杀的地点，也选择在了自己父亲的墓碑前。”

“你们咋知道是自杀？”小林问。

“事情是这样的。”民警说，“曾峰两年前开了一家工程公司。从今年开始，公司效益一直非常差，而且垫巨资筹建的一个工程，最后也赔了本。曾峰也曾经试图挽救自己的公司，到处借钱想翻本。结果紧接着的几个工程，最后也都折了本，目前他的公司几乎要破产！最近，很多借给曾峰钱的亲戚朋友都听闻了曾峰折本的消息，担心要钱晚了，就要不回来了。所以，根据我们调查的电话记录来看，曾峰在近一个月时间内，每天都会接到十几个电话。这些电话号码我们都逐一核实了，几乎都是债主来催债的。”

“所以，你们认为曾峰无法偿还借款，最终选择了自杀？”小林问。

民警点点头，说：“不仅如此。昨天晚上，曾峰的姐姐接到了曾峰的电话。电话中，曾峰肯定是喝多了酒，他反复和姐姐说，自己对不起父母，对不起家人，对不起借给他钱的亲戚朋友。他会在昨天晚上离开他们，希望他姐姐以后能帮助照顾他的儿子。电话中，曾峰还强调，他最近太背了，他希望自己‘火’一把。当时曾峰的姐姐还以为曾峰只是说说，不会动真格的。结果深夜的时候，曾峰的妻子打电话给他姐姐说，曾峰还没有回家，希望姐姐可以帮助寻找。这时候，曾峰的姐姐就意识到事情不妙，赶紧打电话给亲戚朋友。亲戚朋友，尤其是借钱给曾峰的那些闻讯后，立即前来帮助寻找。今天早晨，曾峰的姐姐突然想起曾峰生前非常孝顺，猜想是不是有可能到祖坟来自杀，于是带人前来寻找，果然看到了一具烧焦了的尸体，身边还有烧毁的汽油桶。这时候曾峰的姐姐才想起来，之前曾峰就说过，自己要在死的时候‘火’一把。所以，他选择了自焚这种方式。”

“看来，案情很清楚了。”小林说。

民警点点头，说：“辛苦你了，还要爬山。只是有规定嘛，非正常死亡的尸体，无论案情清楚不清楚，都要法医到场验证，所以不得不麻烦你。”

小林笑了笑没说话，继续专心爬山。

很快，他们都到了现场附近。现场已经被蓝白相间的警戒带圈了起来。小林钻进警戒带，走到了尸体的旁边。

现场附近的枯草都已经被烧毁，中间有一具完全炭化的尸体。

“现场有一些酒瓶子、卤菜盒子，说明死者在死亡前，还大吃大喝了一顿啊。现场周围没有搏斗痕迹。”小林在现场仔细看了看，说，“如果是用火烧别人的话，肯定会有搏斗、挣扎的痕迹。”

“所以，他肯定就是自焚的喽？”民警说。

小林摇摇头说：“最关键的，还是要看死者是生前被烧死还是死后被焚尸。如果是已经死了再被焚尸，也不会有任何挣扎、搏斗的痕迹。”

“有道理！”民警说，“哦，对了，我们调取了附近加油站的监控录像，曾峰确实在昨天晚上到加油站里买了一桶汽油。这个现场，应该是有汽油作为助燃剂的吧？”

小林点点头，说：“周围枯草都有烧毁，而且尸体炭化得这么严重，肯定是有助燃剂的了。现在视频也有了印证，这个案件应该没有什么问题了。现在我来看看尸表。”

小林小心地检查尸表，虽然尸体已经完全炭化，但是在残存的躯干上，也能确定没有什么损伤，周围也没有明显的血迹。因为尸体是仰卧位起火的，所以压在尸体背后的衣服还有一些残渣。背后的皮肤也没有完全炭化，看起来也没有任何损伤。

小林把尸体背后的衣服残渣收集了一部分，然后在阳光下观察。

“黑色外套，紫色衬衫，棕色皮带，牛仔裤，红色内裤。”民警按照小林观察的顺序念着，“这和死者妻子描述的，曾峰离开家门时的衣着完全一致。”

小林点点头，用手术刀切开死者的颈部正中，分离出死者的气管，然后打开，说：“你们看，死者的气管里有大量的烟灰和炭末，而且气管壁都有明显的充血痕迹，这些都可以证明死者是生前被烧死，而不是死后被焚尸。”

“现场无搏斗，还有吃临别饭的迹象，又是生前被烧死，还是死者自己去买的汽油。”民警说，“这案子定案没有任何问题吧？”

在征求死者家属同意后，因为当地的风俗是土葬，所以把曾峰的尸体掩埋了。

一个月后，正在值班的小林，突然被检察院的同志传唤了。理由是，小林涉嫌玩忽职守罪。案件缘由是，那个被小林鉴定死亡的曾峰，突然“复活”了。他在别的城市，偶遇了一个借钱给他的朋友，那个朋友被这个“复活”的曾峰吓了一跳，于是报了警。

问题来了：曾峰的复活究竟是怎么回事？小林为何会涉嫌玩忽职守罪？

现在，请思考几分钟，结合你在本书了解到的法医学知识，做出你的推理吧！

第X案·答案篇

曾峰为了躲债，用好吃好喝的，骗取了一个精神病流浪汉的信任，然后把流浪汉骗到了自己父亲的坟前，并且骗他吃下了含有安眠药的卤菜和酒。在流浪汉睡过去以后，曾峰给流浪汉换上了自己的衣服，然后去加油站买了一桶汽油，焚烧了正在熟睡的流浪汉。最后曾峰打电话让自己的姐姐认为他会自杀。

本案中，依照常规检验程序，小林应该提取死者的DNA来进行身份认定，应该提取死者的血液或者胃内容物进行常规毒物检验。如果小林不那样先入为主，按照操作规程办事，就会识破曾峰的伎俩。因为没有按照操作规程办事，导致一起命案差一点被蒙混过关，所以小林涉嫌玩忽职守罪。





