第十三案　令人窒息的操作


姿势不对，也会让你永远沉睡。

夏晓曦和老公已经结婚五年了。

为了庆祝结婚五周年，夏晓曦把孩子送去了母亲家，然后和老公一起去重温青春的岁月。

这一天晚上，夫妻俩玩得很嗨。他们先是去享受了烛光晚餐，然后去酒吧疯狂到凌晨两点。

夏晓曦不胜酒力，多喝了几杯就几乎丧失了意识。老公也是歪歪斜斜地背着她，回到了家里，四仰八叉地往床上一躺，就沉沉睡去。

第二天早晨，老公醒来时，已经时近九点了。

夏晓曦一直都习惯早起，怎么这会儿还没有动静？难道昨晚真的喝多了吗？老公推了推身边俯卧的夏晓曦，顿时吓得傻了。夏晓曦的身体已经变得冰凉梆硬。很显然，夏晓曦已经死去多时了。

在勘查现场之前，民警费了很大的劲才控制住夏晓曦的父母。在此之前，他们一直在殴打自己的女婿。而这个女婿任凭岳父母的拳打脚踢，也不挪动半下，一副痴呆的样子。

“如果不是做了亏心事，怎么会这样呢？一定是他杀害了晓曦，一定是！”夏晓曦的父母这样说着。

现场并没有什么异常，毫无搏斗的痕迹。只是从尸体表面上看，夏晓曦的鼻子和嘴巴都歪斜了，皮肤上面印着深深的印痕。这些印痕，和她那个枕头席子的花纹高度一致。

“死者存在明显的窒息征象。”聂之轩对小白说，“而且口鼻腔没有任何呕吐物。可以肯定，死者死于机械性窒息。”

“机械性窒息有好多种啊，她是哪一种呢？”小白问。

聂之轩说：“死者颈部、胸部没有明显损伤，又没有食物反流(1)，结合现场的情况以及尸体的原始体位，可以确定死者死于‘捂死’。”

“啊！”小白叫了一声，小声说，“他杀？捂死是不是唯一一种不可能自己形成的死亡方法？”

“你记混淆了！”聂之轩敲了一下小白的脑袋，说，“唯一一种不能自己形成的死亡方法是‘扼死’！恰巧，这个死者还真的就是意外死亡的。”

“啊？是吗？那为什么呢？”小白挠了挠头。

聂之轩说：“死者的全身其他地方一点点损伤都没有，只有口鼻腔存在印痕，说明她是因为被闷压在枕头上，口鼻腔被完全封闭，从而导致窒息死亡的。”

“会不会是她老公把她脑袋按在枕头上捂死的？”

“不会。”聂之轩说，“侵害动作，必然会留下痕迹。现场没有脱落的头发，死者后脑和颈部没有任何损伤，她老公是怎么用力的呢？”

“可是，人体憋气到极限，不都会下意识自救吗？”

“正常人是这样。”聂之轩在鼻子前面扇了扇，“但是你闻，这屋里一屋子酒味，我们现在需要进行酒精检测，确定死者处于重度醉酒状态。一旦死者当时是这种状态，就有无法自救的可能性了。”

案情×剖析





扼死和捂死


捂死和扼死是两种极其常见的机械性窒息导致死亡的种类。它们之间的区别，就是捂死侵犯的地方是口鼻腔，而扼死是颈部。

虽然看上去仅仅是侵犯部位不同，但是从法医学实践来看，有着实质上的不同。只要明确死者属于扼死，便可明确系一起他杀命案；而如果是捂死，则要考虑自杀、意外死亡和他杀这三种可能性。

我们先说这两者的共同点。

两种死亡的原因，其实都是呼吸道受阻，影响了气体交换，导致窒息死亡。这是死亡的主要机制。但是，在少数情况下，扼颈导致人体死亡，也有可能是因压迫两侧颈部血管，导致脑部缺氧而死亡；抑或是颈部神经受压，导致心脏反射性停搏而死亡。

两种死亡的尸体，都会有比较明确的窒息征象，比如眼睑出血点、面部皮肤出血点、指甲青紫、口唇青紫，解剖可以看到心血不凝、内脏淤血、颞骨岩部出血等征象。和缢死、勒死不同，扼死和捂死的死亡过程相对会比较长，所以窒息征象也会比较典型和充分。

关键的，我们还要说说两者不同之处。

先说扼死。

扼死有几种方式：徒手（单手或双手）扼颈、肘部和前臂扼颈、器械扼颈等。因为无需工具，随时可以进行扼颈动作，所以在凶手和被害人体力相差悬殊的时候，扼死是很容易发生的。不过，无论是哪一种方式，能够让被害人死亡，必然会在尸体的皮肤上留下相应的痕迹。这些痕迹，我们称为扼痕。

皮肤表面的扼痕，有的时候可以提示很多问题。比如，在法医秦明系列小说里就记载了这样一个案例。一具尸体的左右颈部都存在扼痕，从左侧的扼痕可以看到一些新月状的擦伤，提示是指甲印痕；右侧的扼痕非常广泛，程度较深，提示是戴粗纱手套作案。那么，戴着粗纱手套的手，怎么会留下指甲印痕呢？睿智的法医通过这一迹象，确定凶手只戴了一只手套，从而顺利破案。

除了导致皮肤扼痕，扼死通常还会造成颈部肌肉的出血，以及舌骨、甲状软骨的骨折。这些骨折和出血，对于将那些扼痕不明显的尸体确定为扼死具有重要意义。

因为扼死这种方式自己是不能做到的，所以只要法医确定死者属于扼死，就可以确定是他杀命案。

再说捂死。

捂死说白了，就是捂压口鼻腔导致机械性窒息死亡。

很多人说，既然自己不可能扼自己的颈部导致死亡，那么也不可能自己捂压自己口鼻腔导致死亡啊。

其实不然。相对于扼死，捂死的方式更加繁多。比如，用手或者软物捂压口鼻腔致死，这个通常会是他杀；面朝下，口鼻埋入软物或者泥沙内导致死亡，这样的方式有可能是他杀。也有少数特殊情况下（如醉酒、吸毒后）属于意外死亡。塑料袋、胶袋等物体套住头颈部导致死亡，这样的方式有可能是他杀，也有可能是自杀，更多见的则是意外死亡（如小孩玩耍时用塑料袋套头部导致窒息死亡）。甚至还有一些更加离奇的捂死方式，比如曾经有报道，一个妇女在给婴儿哺乳的时候，不慎将婴儿紧压在乳房上，导致婴儿窒息死亡；一个父亲熟睡后，肢体压迫在婴儿口鼻处，导致婴儿窒息死亡。

和扼死的原理一样，捂死通常也会在口鼻部留下损伤。尤其是他杀案件中，法医均可以在死者的唇黏膜、颊黏膜、牙龈或者面部肌肉处发现损伤和出血。再结合现场和尸体的窒息征象，得出结论也就不难了。

有同学问，那口鼻缠绕胶带死亡呢？

口鼻缠绕胶带，要到能够让人窒息死亡的程度，是需要一定缠绕力度的，这样的力度通常可以在皮肤或者皮下留下痕迹。即便留不下痕迹，法医也可以通过排除法来确认死因。

而且，其实在法医学实践中，大多口鼻缠绕胶带死亡的，都是自杀。自杀的情况下，胶带自然就留在了死者的口鼻部。

可是，为什么大多是自杀呢？想想看，一个正常的成年人，怎么可能那么容易让别人给自己缠绕胶带？他势必会挣扎。一旦有挣扎，就有抵抗伤，一旦被控制，就会有约束伤。所以，在不留下任何损伤的情况下，想通过缠绕胶带捂死一个人，是不可能实现的。

那为什么自杀的人要给自己的口鼻缠绕胶带呢？同样的道理，上网可以搜到很多新闻，很多自杀溺死的人，都捆绑手脚、缠绕口鼻。我猜，原因就是他们坚定了必死的决心，防止自己下意识自救吧。这也是猜测，为什么要这么做，恐怕只有死者自己才知道。

那如果损伤轻微，法医会不会漏检，从而判错了案件性质呢？法医也是人，当然不能排除这种可能性。但是，探案不只是法医一个人在做，还有那么多侦查员在调查，那么多现场勘查员在勘查现场。只要有一方面存在疑点，警方都不会轻易放过。所以，如果我们再看到那些吸引人眼球的新闻标题时，不要盲听盲信，要有思考，才不会被谣言忽悠哦！





自救×小剧场


小白：“哈哈哈哈，师父，你看这个笨贼好搞笑啊。这个新闻报道说，一个笨贼想钻过防盗窗入室盗窃，结果脖子被卡住了，最后他自己报警让消防员来救他。”

聂之轩：“其实这是很危险的事情。颈部被异物卡住也是可以导致意外机械性窒息死亡的。”

小白：“懂了，懂了，所以我们不能随便把脖子往栏杆里面卡对不对？”

聂之轩：“我之前说过，咱们的颈部很重要，不仅有关键的大血管，还有提供氧气的唯一通路——气管，所以，要保护好咱们的颈部，任何扼压颈部的行为都是非常危险的。”

小白：“气道的上端是口鼻，所以口鼻更要保护吧。”

聂之轩：“口鼻都可以往气管内输送氧气，同时捂压口鼻这种方式，除去有人刻意加害，还是挺不容易做到的。但是在法医学实践中，有一种捂死还是比较多见的，那就是小孩子玩塑料袋，套头部。”

小白：“如果不把塑料袋扎紧，也会不能自救吗？”

聂之轩：“对，即便不扎紧袋口，一旦因为口鼻被塑料袋覆盖而不能呼吸，缺氧发生后，可能会立即出现意识模糊的状态，这种状态下，可能就不会自救。不会自救，那扎不扎紧袋口，结果都是一样的——窒息死亡。”

小白：“所以尽可能不要让小孩子玩塑料袋，塑料袋对小孩子来说，也是危险物品啊。”





* * *



(1)　食物反流，就是胃内容物反流入口腔，或再被吸入气管。


