二 池塘浮尸


刑侦实录

“王姐，根据现场初步的勘查，凉亭里除了报案人老王头和张大妈的足迹以外，还有两种足迹。”痕检员丁全民和区局的两名痕检员一起打扫部分现场，说，“这两种足迹，一种是现场遗留下来的女式高跟鞋的，还有一种是运动鞋的鞋底花纹。”

“看来，这个穿着高跟鞋的女人，很有可能是被穿着运动鞋的人杀害了，然后抛尸到池塘里。”廉峰说。

王小美脸上的表情瞬间凝重起来。

而在此时，两名民警扛着一个橡皮艇走到池塘边。在黄支队的命令下，民警把橡皮艇推进了池塘里，然后小心地跳了上去。

池塘不大，橡皮艇在两名民警的合力划动下，很快就来到了池塘中央漂浮物旁边。一名民警戴起手套，拨动一下漂浮物后，猛地站起身来。橡皮艇因为他的大动作，而猛烈地晃动起来。民警努力维持了一下平衡，然后向着岸边喊道：“报告黄支队，是尸体！”

一名民警用船桨挂住尸体，另一名民警奋力划水。很快，橡皮艇就靠岸了。

在橡皮艇接近岸边的时候，几乎岸上所有的人都闻见了一股难忍的恶臭。很多民警皱起眉头，捏着鼻子，然而臭气依旧不减。

“师姐，怎么这么臭？”赵伟干呕了一下，问。

王小美微微一笑，说：“怎么？还没见过腐败尸体吧？”

杨光比赵伟的反应要轻松许多，说：“在学校里看见的，都是经过福尔马林浸泡的尸体标本。真正的新鲜尸体我们都没有见到过呢，腐败尸体就更没见过了。”

“天气越来越热了，各种腐败尸体也会层出不穷。”王小美说，“你们要做好思想准备。一个合格的法医能够坦然面对各种尸体，是第一课。”

在廉峰和另一个民警共同努力下，尸体被拉上了岸，放置在早已准备好的尸袋旁。

赵伟跟着王小美刚一走近尸体，立即忍受不住胃里的翻江倒海，冲到警戒带外的灌木丛旁呕吐起来。

“这小子职业素养不错。”王小美笑着说，“还知道冲出警戒范围再吐。”

眼前的尸体像是一个绿巨人。王小美知道，这是因为尸体已经呈现出巨人观了。

尸体的头面部非常巨大，两个眼球已经突出了眼眶外，白森森的。嘴唇向外翻出，黑红色的舌头伸在口腔外。尸体的两颊异常肿胀，从正面似乎都看不到耳朵。头发已经脱落了一部分，剩下的稀稀拉拉地粘在头皮上。

尸体全身膨胀，因为有水渍附着，显得油光发亮。全尸的皮肤像是被染色了，呈现出墨绿色。因为打捞尸体的动作，很多表皮已经脱落，暴露出污红色的真皮层。尸体的四肢上，遍布蜘蛛网一样的暗红色静脉网。从衣着上看，死者是一名女性。

尸体上身穿着文胸，而下身穿着内裤。因为尸体膨胀，四肢比正常女人的要粗了几倍，胸腹部也高高隆起，仿佛皮肤马上就要被撑破了一样。文胸和内裤紧紧地勒在尸体上，在尸体上形成了相应形状的凹陷。

尸体周身散发出一股恶臭，那是一种无法形容的气味，从四周民警的表情上就能看出，因为有尸体上岸，现场已经成了难以立足的地方。

王小美仿佛闻不到臭味，她表情淡定地走到尸体旁，拿起尸体的双手，说：“死者的双手皮肤已经呈手套状剥离，可见死亡应该在6天左右。嗯，死者没有穿鞋子。”

“两只鞋子都没有啊？”黄支队说，“看来另一只鞋子肯定是掉进水里了。不过，她这个衣着倒是有些奇怪啊？”

“说不准是性侵呢？”廉峰插嘴。

杨光悄悄走近正在进行现场尸体检验的王小美，蹲下来，小声说：“师姐，这个死者是个胖子吗？”

王小美被他的发问逗得忍俊不禁：“这是巨人观啦，因为尸体腐败而高度肿胀，所以显得很胖。说不准，她生前是个身材很好的美人儿呢。”

“哦，这就是巨人观。”杨光立即把书本上的知识和眼前的这具尸体结合了起来，“不过，师姐，为啥尸体会呈现出绿色啊？”

“看，理论功底不扎实了吧？回去翻书。”王小美嗔怒。

“巨人观，晚期尸体现象的一种，高度腐败的征象。绿色是因为尸绿全身化了呗。”不如杨光适应能力强的赵伟，理论功底倒是比杨光要扎实不少。





