4


不知不觉，此时已经晚上九点了，我们到达市局视频侦查室的时候，程子砚、陈诗羽和几名视频侦查的民警已经在做扫尾工作了。

“现场视频环境有限，能看到特定的时间点有不少人经过。”程子砚见我们走了进来，于是说道，“但是，视频的质量实在是不敢恭维，这即便是能看到有疑点的人，也不知道画面中的人是谁，根本无法清晰化处理。”

“也就是说，有疑点喽？”我问道。

“疑点还是有的。”程子砚调出一段视频，说，“你看这个人，在这辆车附近绕着圈，又拿手电筒往车里照。喏，还有这一段，应该是一个人，在做一样的事情。”

程子砚调出了三个视频片段，分别是被三个摄像头拍摄下来的。画面中一个穿着浅色上衣、深色裤子的男人，分别走到几辆白色车辆旁边，先是在车辆周围绕着圈，窥探着什么，然后用手电筒往车里照射。看上去，他就像是一个专门砸玻璃盗窃车内财物的小偷。

“小偷吗？”大宝问道。

“像。”程子砚说，“不过，和本案应该无关，而且这个监控的品质，连他的体形都看不清楚，更不用说面孔了。所以，没啥意义。”

“昨晚，有车内物品被盗窃的报警吗？”我问身边的黄支队。

“啊，没有。”黄支队看了看警务通里的信息，说道，“今天这个派出所只有李春死亡这一起报警。”

“子砚，你的发现很重要。”我若有所悟，“不能说没意义，很有可能这就是破案的关键啊。”

“你从哪里能看出这要破案了？”林涛好奇道。

“别急，我们现在要去现场一趟。”我神秘一笑，说道。

“这刚来，又要回去啊？”大宝往椅子上一瘫，说，“你不累啊？”

“如果这一趟，就能破案呢？”我说。

“那我就请你吃小龙虾！”大宝说道。

“一言为定，出发。”我说。

韩亮开着车，带着勘查小组和黄支队，重新回到了案发现场。这个时候已经快晚上十点了，小区里的行人已经很少了。小区的中央，依旧围着警戒带，有两名派出所民警正在把守。因为草坪被围了起来，小区内的停车位就更少了，车辆停得密密麻麻。

“我们先去找一下，死者的车在哪里？”我说，“是个大众对吧？”

“对。”黄支队说，“我知道在哪里，我们下午来看过。”

黄支队带着我们，走到了一辆白色的大众高尔夫旁边，指了指，说：“这就是死者的车，每天上下班都开着。我们在车里搜过了，没看到什么有价值的东西。”

我点了点头，绕着车辆看了一圈。车辆的右侧挡风玻璃内侧，放着一个挪车电话号码牌。看到这个，我心里笃定了一些。另外，车头右侧有一处擦痕，我让大宝打着灯，仔细看了看，发现擦痕上沾着一些红色的油漆。

“怎么着，要对车辆进行尸检了？”林涛打趣道。

我没理他，顺着小区的小路走了一圈，把停在小区里的几十辆红色的、白色的轿车都看了一遍，边看，边在纸上进行记录。到最后，虽然有些失望，但我依旧胸有成竹。

“怎么破案？”陈诗羽问道，“我们等着吃小龙虾呢。”

我转头问黄支队：“所有进出小区的车辆，都要有小区的蓝牙卡对吧？有蓝牙卡，说明在电脑系统中，有车辆的登记，对吧？”

黄支队点了点头。

“那么，现在把小区所有登记车辆的车牌照录入交警系统，然后把红色的车辆给我挑出来。”我说，“再排除我记在纸上的这些车牌照，剩下多少，看看。”

“这个不难。”黄支队转身走向指挥部。

“我好像知道你的意思了。”陈诗羽恍然大悟。

“我也知道了。”林涛也恍然大悟。

“知道啥了？”大宝丈二和尚摸不着头脑。

我也不再卖关子了，笑着说：“道理很简单，从解剖的时候，我就确定，这应该是一起激情杀人的案件，而不是预谋报复。”

“嗯，死因和损伤可以说明这个问题。”大宝说道，“能找到凶手的指纹，也说明了这个问题。”

“既然是激情杀人，破案线索就比较难找。”我说，“但是子砚的视频，给了我提示。首先，我们来看看视频上的这个人，如果不是一个小偷，那么他的动作有什么意义？他一定是在找车，找什么车呢？问题先放在这里。其次，死者是在居家准备就寝的状态，带着手机和钥匙下楼的，而且钥匙包里有车钥匙。”

“挪车！”大宝大叫道。

我点了点头，说：“结合上面两种情况，排除巧合的话，打电话要求挪车可能就是叫死者下楼的方法。而且，死者的车内确实有挪车电话，具备条件。可是，为什么视频里的人要左右看车呢？这时候我就觉得，挪车可能只是个借口。”

“轻微交通事故引发的报复心态，可能才是真相。”我说，“我看了死者的车，是白色的，而且他的车头有红色的油漆和擦痕。假如一个有红色车的人，半夜要开车出门，却发现自己的车子被人剐了，而且剐伤上有白色的油漆，那么他的第一反应，是不是要去找一下是哪一辆白车肇事的呢？”

“啊！怪不得视频上的这个人几次看车，都是在看白色的车！”程子砚也恍然大悟了。

“对，凶手发现自己的车被白色的车剐了，于是在小区里专门找白色的车，看哪辆白车上有红色的油漆。”我说，“结果，他找到了，死者的车上有。我刚才看过小区内所有的白车，除了死者的，都没有沾着红色油漆的擦痕。凶手和我一样，能发现这一点。所以，他怒气冲冲地就去保安室找保安，这也是正常动作，对吧？结果呢，保安不在。作为凶手来说，他的气不打一处来，只能自己解决了。”

“所以凶手用保安室的电话，冒充保安让死者下来移车，同时又拿了保安室的橡皮棍在死者的车旁守候。”我说，“后面的事情，就不用我来推理了吧？”

“所以，找这个小区的红色车辆就对了。”陈诗羽暗叹道。

“对，凶手把死者打死，这是他自己也始料未及的。”我说，“所以，他可能是今天上午才知道此事。那么，他今天晚上很有可能不会把自己的车辆开回来，这是正常的犯罪心理。我刚才也进一步进行了确认，小区内的红色车辆，都没有擦蹭的痕迹。如果是临时补漆，一天的时间也来不及。”

“精彩！”陈诗羽说，“子砚，这次又是你立了大功！”

“不，不。”程子砚连忙红着脸推说道，“是有你帮忙，还有秦科长的推理。”

“大宝，你准备在哪里请我们吃龙虾？”我笑着问道。

“好说，好说，我正好藏了几百块私房钱。”大宝挠着头说道。

“不喊上黄支队吗？”林涛问。

“他们还要去抓人、审讯，怕是没有时间了。”我说。

这一觉睡得很踏实，源于我对自己推理的自信。

一觉睡醒，案件也就破了。

排查抓捕的工作进行得很顺利。在经过车辆排查之后，黄支队他们发现这个小区内，有一辆红车当天没有开进小区。而这辆车是在车管所因为疫情而暂停工作之前，刚刚入户的。入户后，这辆车每天都停在小区，唯独昨天晚上开出去后没有回来。

于是侦查员就对车主进行了调查，并且调出了他其他时间在小区里遛狗的视频，经过体态和步态的比对，大致认定这人就是视频里找车的男子。

在确定男子住处的门牌之后，侦查员开始了抓捕行动。当然，这个男子看到警察站在门口的时候，直接束手就擒了。毕竟有指纹和足迹这么直接的证据进行佐证，所以犯罪嫌疑人张力连抵抗都省了，直接交代了。

从审讯的情况看，这个张力本身就是个很情绪化的年轻男子。他今年二十八岁，身材敦实，从大学毕业后，就一直从事旅游行业。去年下半年，张力从原来的公司辞职，自己办了一个旅游公司，可没想到刚刚赚了一些钱，买了房，买了车，就遇见了疫情。疫情对旅游行业的冲击可想而知，他的公司破产了。张力每天为了房贷、车贷焦头烂额，却找不到谋生的出路。张力很是郁闷，只能在刚买回来还没开过一百公里的新车里坐坐，考虑着疫情过去了是不是要把车卖了，周转资金。

案发当天，半夜零点，张力接到了一个朋友的电话，说是要带他去见个老板，有可能帮助他恢复公司的运转。当他兴高采烈地下楼开车的时候，却发现自己的车头被一辆白色的车给擦蹭了，而且伤得不轻。新车被剐再补漆，这辆不是原厂漆的车很可能因此而卖不上价格，张力顿时暴跳如雷。这本来就够让人生气的了，更何况剐车的人居然肇事逃逸，这样没素质的行径，让张力气急败坏。于是，张力挑着白色车辆进行寻找，很快就找到了李春的车。张力用手机照亮李春的挪车电话，开始想去保安室让保安做个见证。可没想到的是，保安室门关着，没上锁，里面居然空无一人。张力在保安室门口等了十分钟，都没有等到保安，这更是火上浇油。这是什么小区！什么邻居！什么物业！他打开保安室的门，走了进去，用保安室的电话给李春打了电话，准备骂他一顿。可没想到，电话一接通，自己居然因为半夜打电话而被李春骂了一顿。张力强压着怒火，以挪车为名，骗李春下楼。当看见李春醉醺醺骂骂咧咧地从楼上下来，他立即抄起从保安室里带出来的橡皮棍冲了过去，对李春进行了殴打。两人一路追打到草坪中央的污水池，李春滑了一下摔倒了，张力冲上前去，将他的头按在水里。你让我的车受伤，我就让你喝喝脏水！张力这样想着。

一番殴打结束后，李春不知道是由于酒精作用，还是由于精疲力竭，从池里出来后，仰卧在十米远的草坪上喘着粗气。张力也打累了，见李春躺在那里还骂骂咧咧，于是走上前去一脚将李春身边的手机踢开，最后扬长而去。

当然，张力怎么也想不到，就这样看似不严重的殴打行为，居然让李春丧失了性命。

“想想，也觉得可悲啊。”韩亮说，“如果方圆及时发现丈夫出门没有回来，而出去寻找的话，只要经过抢救，肯定不会死亡的吧。”

“如果抢救及时，应该不会死。”大宝说，“一个死了，另一个重判，真是悲剧。”

“所以啊，夫妻之间，要是多一分牵挂，”韩亮说，“估计会少死很多人呢。”

“我真是搞不懂你的三观。”陈诗羽说，“方圆都被家暴成那样了，你居然要求她牵挂？”

“你是ETC吗？自动抬杠啊。”韩亮说，“我没有要求方圆牵挂，而是在说和谐的家庭关系有多重要！”

“不和谐，也都是家暴渣男导致的。”陈诗羽似乎想到了什么，语气也缓和了一些，只是不甘地喃喃道。

“都少说两句。”和事佬林涛顺势出场，“快到了，快到了。”

之前提取了方圆的鞋子进行比对，现在案件既然已经破获，排除了她参与案件的可能性，这些鞋子自然要给人家还回去。

陈诗羽自告奋勇要求去帮忙还鞋，我们只好跟着一起。

“您好，方女士，这是您的鞋子。”陈诗羽敲开了门，说道。

方圆没有说话，默默地点了点头，把装着鞋子的袋子放在门口。

“这个，我们只是例行排查，还请您不要往心里去。”陈诗羽在没话找话说，看起来是想找个切入点来安慰安慰方圆。

方圆还是没接话，微微低着头，将自己眼角的瘀青藏在阴影里。

“以后有什么困难的话，可以去找派出所，他们会给予你帮助的。”陈诗羽说，“你们辖区派出所的所长是我的师兄，我都和他说好了。”

“谢谢你。”方圆低声嘟囔了一句。

见方圆并不想和我们多说些什么，陈诗羽只能告辞离开。离开之前，陈诗羽的眼神透过大门，定格在客厅里。

我顺着她复杂的眼神向客厅里看去，里面一个五六岁大小的小男孩正坐在地毯上，左手抱着一个变形金刚玩具，右手不断地拍打着它，嘴里还说着：“打死你，打死你。”

这一幕，让陈诗羽在整个返程途中都心不在焉。而林涛似乎察觉出了陈诗羽的心不在焉，也有些心不在焉。

车开了一会儿，韩亮猛然一脚刹车，车里全部人都因为惯性向前一个趔趄。坐在副驾驶上的陈诗羽系着安全带，也被勒得一阵皱眉。

“今天你们都是怎么了？”大宝一张大脸结结实实撞在前排座椅上，捂着鼻尖说道。

“这可不怪我，前面的车急刹，若不是我反应快，就得追尾了。我估计啊，隧道里有事故。”韩亮耸了耸肩膀。

我把头探出车外，前面不远处，隔着三四辆车，就是隧道了，因为有光线反差，所以看不到里面的情况，但是能看到前面有车似乎正在冒烟。

“糟糕，是有事故。”我说，“去看看要不要救人，韩亮，你报警。”

除了韩亮，我们五个人跳下车，穿过车辆之间的间隙，急忙向隧道内跑去。进入隧道后，光线陡然一暗，我们适应了一会儿，才看见前面是一辆小轿车不知怎的就撞上了隧道的墙面，车引擎盖下呼呼地冒着烟。为了防止车辆起火，我们冲到了车边，拉开车门，见车内坐着一男一女两个人。两个人都和陈诗羽差不多岁数，正坐在车内龇牙咧嘴。

女人坐在驾驶位，系着安全带，方向盘上的安全气囊已经打开了，她泪盈盈地坐在座位上，双手掩面。男人伏在副驾驶的操作台上，因为没系安全带，而且安全气囊也没有打开，所以可能伤得比较重，一直在呻吟。好在汽车的驾驶舱还没有变形，所以他们并没有被卡住。

“估计是突然进隧道，光线变暗，导致驾驶失误的。”大宝说。

我心中一动，对大宝的判断并不赞同，虽然进隧道确实是光线变暗，但是隧道内又没有什么障碍物，为什么会突然打方向盘，导致车辆撞上墙壁呢？

“要紧吗？”我拉开车门，问道。

女人依旧是在掩面低泣，没有回答我。男人倒是挣扎着说：“我好像，肋骨断了，呼吸困难。”

肋骨骨折，如果断端错位，就有可能刺破胸膜，导致血气胸甚至危及生命；如果骨折的肋骨多，就会导致胸部塌陷，呼吸肌失去作用，也会丧命。所以，这个男人自称呼吸困难，让我们很是紧张。

我和大宝还有林涛跑到副驾驶的门前，拉开微微变形的车门，把男人扶了下来。这是一个身高一米八的壮硕男子，我和林涛两个人搀扶，都有些吃力，好在他不需要人背着。

“怎么样，还能走吗？”我问道。

男人一脸痛苦地点了点头。

此时，陈诗羽和程子砚也把女人给搀了下来。

“怎么样，哪里伤了？”女人下车的时候，穿着的长裙撩了起来，露出的小腿有很多处皮下出血。我是法医，一眼就能看出，那是陈旧性损伤。

“嘿，扶人！”林涛踹了我一下，说，“非礼勿视！”

我没理林涛，让大宝帮忙搀扶着男人，而我则走了过去，对女人问道：“你好，我们是公安厅的，一会儿120会过来送你们俩去医院。但是，你得告诉我你伤到哪里了。”

“没有，我没事。”女人撤下一只掩面的手，撩了撩头发。

这时我才发现女人的鼻根部肿得老高。

“哎哟，你这撞了头啊。”陈诗羽关切地说道，“那得去做个CT。”

“没事，我真的没事，谢谢你们。”女人又捂住了额头，看得见，她面颊上的泪痕未干。

不仅如此，我还发现这个女人在掩面的时候，还不时地拽着袖口，像是怕被人看见什么似的。

此时，交警已经抵达了现场，用灭火器对受损车辆喷了一圈，走到女人的身边说：“你们什么关系啊？120来了，你们先去医院，是单方事故吧？把你的驾驶证和行驶证先给我。”

“哦，他是我老公。”女人说道，“是我自己不小心。”

女人拿出钱包掏证件。趁着这个时候，我也看清楚了她的伤情。她的鼻根部和右眼部有明显的肿胀，肿胀的区域还没有变成紫红色，这说明是刚刚受伤。

交警收了证件，120拉着两个人向附近的省立医院开了去。我们重新坐回了韩亮的车，陈诗羽指了指前面，说：“跟着他们。”

“为啥？”韩亮莫名其妙地问道，“你这是多管闲事吗？交通事故，和我们有什么关系？”

“你把我送去医院，后面的事情我自己跟。”陈诗羽白了一眼韩亮，说，“你们该干吗干吗。”

韩亮扭头看了看我，我默默地点了点头。韩亮耸了耸肩膀，踩了一脚油门，跟着闪烁着蓝灯的救护车飞驰而去。





二


