第十八案　头发下的秘密


“她明明是摔死的！”

夏晓曦仿佛是和丈夫吵架了。她的母亲给她打电话的时候，感觉夏晓曦的声音不大对劲，而且仿佛听见有她丈夫骂骂咧咧的背景音。确实，夏晓曦结婚后一年，和丈夫关系就不太和谐了，吵嘴、打架成了家常便饭。

可怜天下父母心，夏晓曦的父母想来想去还是不放心，又打了个电话，可是没有人接听。不过天色已晚，也不方便过去看看，夏晓曦的父母熬了整整一夜，第二天一早就赶到了夏晓曦家里。

可是眼前的景象把他们惊呆了。

夏晓曦的家已经被警察设立了警戒带。他们疯了似的想冲进家里，却被警察拦了下来。一问才知道，夏晓曦昨天晚上睡觉的时候，不慎从床上跌落，头部受伤，死亡了。

在卧室的门边，夏晓曦的丈夫跪在地上哭泣，他自责因为自己睡觉太死，没有及时发现夏晓曦跌落床下。如果发现得早，夏晓曦说不定还有得救。

警察们首先排除了有外来人进入室内的可能。那么，只剩下两种可能：一种是夏晓曦意外死亡，一种是她丈夫杀害了她。

夏晓曦躺在床边，并没有想象中那么血迹斑斑。事实上，她的皮肤没有破损，所以也没有出血。经过法医初步尸表检验发现，除了头部，她全身没有任何损伤。仅仅在她的额部有一个皮下血肿。

看起来，她真的像是从床上跌落，撞击到了额部，导致颅脑损伤而死亡。

不过，为什么额部着地致死，被发现的时候却是仰面的？参与案件的人员众说纷纭。有的警察认为，颅脑损伤后，夏晓曦可能仍然具备活动能力，所以自主翻身求救；也有的法医认为，是丈夫在发现夏晓曦尸体后，翻转观察、施救，但因为情况紧急，所以没有提供这一挪动尸体的信息；还有的警察认为，这可能不是一起单纯的意外事件。

既然有争议和疑点，南安市公安局决定对夏晓曦的尸体进行解剖检验。

跟尸表检验的结果一样，夏晓曦除了头部，其他部位没有任何损伤。但是聂之轩切开夏晓曦头皮的时候，发现她的帽状腱膜下，有一块不小的血肿。打开头皮以后，发现夏晓曦的头部有一条线状骨折线，从额部向顶部延伸。锯开颅骨以后，发现夏晓曦的额部有一大块硬膜下血肿、蛛网膜下出血，而且还有一块比较严重的脑挫伤。同时，在夏晓曦的枕部脑组织上，聂之轩也发现了一处脑挫伤。而这处脑挫伤对应的颅骨和头皮没有损伤。

“这是对冲伤吗？”小白指着夏晓曦枕部脑组织的挫伤说。

“是的。”聂之轩说，“脑挫伤，一般对应部位的头皮、颅骨会有损伤。如果脑损伤对应的头皮、颅骨没有损伤，而对侧部位头皮有损伤，那肯定就是对冲伤。”

“这既然是对冲伤，”小白说，“看起来她真的是摔跌导致的颅脑损伤。”

“不。”聂之轩摇着头说，“对冲伤只能说明是头颅在运动中受力突然静止而导致的损伤，是减速运动损伤，但减速运动损伤不等于摔跌伤。”

“被人打击头部，颅脑受力后会加速，只有摔跌，才是颅脑受力后减速啊。”小白说。

“观察颅脑损伤，一定要从全局来看，而不能单独地看某一处损伤。”聂之轩说，“我们别忘记了，死者的帽状腱膜下有出血。而一般直接撞击、击打是不能造成帽状腱膜下出血的，其多见于拉扯头发中。”

“我明白了。”小白说，“如果拉扯一个人的头发，迫使她的头部撞墙或者撞地，也是头部的减速运动，和摔跌致伤的机制是相同的，也可以形成对冲伤！不同的就是，迫使的力量，也会在尸体上留下痕迹。”

聂之轩微笑着点头，说：“对，这并不是一个意外摔跌致死的事件，而是一起故意杀人的案件！通知刑警队抓人吧！”

案情×剖析





颅脑损伤死


在前面的十七次死因剖析中，我们大致归纳了十七种可以导致死亡的方式。从这一案开始，我们就人体各个可以致命的部位，介绍一些致命部位受伤致死的机制。

颅脑损伤死是我们最常见的机械性损伤致死的类型，是暴力致死的主要原因，也在暴力致死案例中占重要位置。颅脑损伤可以是现场满是脑浆的开放性颅脑损伤，也可以是外表看起来毫无损伤痕迹的闭合性颅脑损伤。颅脑损伤可以是钝器、锐器造成，也可以是火器造成；可以在命案中见到，也可以在交通事故中见到。

研究颅脑损伤，对判断案件性质、推断致伤工具和致伤过程、划定侦查范围、向法庭提交证据等都具有重要意义。

下面我们从外及内，简单介绍一下法医研究颅脑损伤死的一些要素。





一、头皮损伤


世界上没有隔山打牛的武功，所以暴力导致颅脑损伤死，都会在头皮上留下痕迹。因为头皮上有毛发，所以如果不剃除毛发，有的时候可能不能发现损伤所在，这也是现在尸体解剖要求必须剃除毛发的原因。

头皮损伤有可能是皮内出血和皮肤创口，也有可能是皮下出血，还有可能是帽状腱膜下出血。研究头皮损伤的部位，可以推断受力的方式和方向；研究头皮损伤的形态，有助于推断致伤工具。比如在头皮创口里发现了砖屑，就可以推断致伤工具是砖头。再比如上述案例中，因为发现夏晓曦的帽状腱膜下有出血，就推断出她被拉扯过头发。帽状腱膜是一层由致密的纤维组织构成的膜，它的下面是疏松结缔组织。正是因为它，我们的头皮才可以相对于颅骨有滑动的空间。直接打击的暴力，是不能导致帽状腱膜下出血的，只有拉扯头发，才能形成。





二、颅骨损伤


颅骨为一个空腔球体，分为颅盖骨和颅底骨。颅盖骨骨折在颅脑损伤中比较多见。不同形态的颅骨骨折，可以帮助法医推断致伤工具、打击点、打击次数和顺序以及打击方向。

比如某人的颅骨穿孔性骨折，呈八角形，就可以据此推断致伤工具应该是八角锤。

颅骨的线性骨折，还会造成一种现象，叫作“骨折线截断现象”。有两条以上骨折线互相截断的话，说明死者头部被二次以上打击，第二次打击形成的骨折线不超过第一次打击形成的骨折线。据此不仅仅可以判断打击的次数，还能根据骨折线互相截断的现象判断头部被多次打击的先后顺序。

再比如，某人头部粉碎性骨折，一块颅盖骨都碎了，那么碎得最深的地方，就是他头部被击打的部位。

除了颅盖骨，对颅底骨损伤的鉴定有时也很有意义。因为颅底骨位于颅底，外力是不能直接接触到的，所以通常见于颅盖骨的骨折延伸至颅底，或者巨大暴力导致颅骨整体变形，从而导致颅底骨骨折。也有见于高坠案例中，死者坐位着地，力量沿着脊柱传导到颅底，导致枕骨大孔附近骨折。

在此之外，还有一种严重的颅骨骨折，我们称之为“全颅崩裂”。这种骨折已经分不清骨折的形态和部位了，是全颅广泛性的骨折形态。因为颅骨非常坚硬，所以这种骨折是一般人力难以造成的，通常见于交通事故、爆炸、枪伤或者高坠案例中。





三、颅脑损伤


颅脑损伤致死的机制，并不是头皮损伤和颅骨骨折，这两者都不能导致死亡。真正导致死亡的，是脑组织的损伤。

打开颅骨后，可以看到一层膜，称为硬脑膜。切开硬脑膜，就可以看到脑组织了，脑组织的表面附着着一层透明的蛛网膜。因此，脑组织受伤出血，有可能是硬脑膜外血肿，也有可能是硬脑膜下血肿，或者蛛网膜下血肿。有时还有脑组织的挫裂伤和颅内血肿。明确脑损伤的类型，有利于明确外力和死亡的关系，从而给法庭提供证据。

特别要注意的是，有些打架纠纷案件中，死者存在颅脑损伤，但也存在脑血管的病变。此时法医就要明确死者颅脑内出血死亡，究竟是外伤直接导致，还是疾病直接导致，从而明确当事人责任、保障当事人合法权益。

比如老秦以前处理过一个案件，两人在纠纷中，一个人突然倒地后死亡。经过解剖检验发现，死者的头皮有一个血肿，但是颅骨无骨折，硬脑膜外、硬脑膜下都没有出血。死亡的原因是蛛网膜下广泛性出血、颅内血肿，脑组织也没有发现挫伤。经过法医的细致检验，发现死者的基底动脉环上有一个动脉瘤，正是这个动脉瘤破裂，才导致了大量出血，从而引起死亡。那么，死者的死，并不是外力导致的，而是因为外力诱发动脉瘤破裂而导致的。因此，死者并不是对方打死的，而是打架诱发了疾病突发死亡的。这就明确了当事人的责任。

第十八案中，在对夏晓曦进行死因分析时，提到颅脑损伤中有个“对冲伤”。对这个伤进行分析，也是法医经常会运用的研究损伤的方法。对冲伤是指法医发现的脑挫伤、出血的部位对应的头皮和颅骨没有损伤，而是在对侧位置有头皮和颅骨的损伤。有对冲伤的存在，可以提示死者的头颅是在运动中受力，而后突然静止的一种减速运动损伤。对冲伤多见于摔跌，强迫撞击也可以造成。





自救×小剧场


小白：“师父，我有一个疑惑，人们常说后脑勺不能摔，可是枕骨是颅骨中最厚的部分，那为什么还这么不经摔呢？”

聂之轩：“虽然枕骨是最厚的，可是一旦枕部受伤，就有可能导致脑干损伤。脑干是机体的生命中枢，这里受伤，是非常容易危及生命的。即便脑干没有直接受伤，后颅凹位置出现积血，压迫脑干，一样可以直接危及生命。当然，不仅仅是后脑勺很重要……”

小白：“我知道，还有就是我们的‘太阳穴’。这个位置叫翼点，这里的颞骨非常薄，容易骨折，一旦骨折，下面横行的是脑膜中动脉，一条很重要的颅内血管，一破，就会出现大量颅内出血而致命。”

聂之轩：“对，这些都是常识，我们从小就会被家长这样教育。可是最近我看到一种案例，倒是很少见。我们都知道，颅底的骨质比较薄，有个人把筷子塞在鼻孔里，结果摔了一跤，筷子直接从鼻腔插入，刺破了颅底的蝶骨顶面进入颅内，从而导致死亡。所以，这种危险动作，咱们可是要坚决避免的。”

小白：“听你说的，我全身鸡皮疙瘩都竖起来了。”


