九 诡异的咬痕


刑侦实录

从黄支队的眼神里，王小美看得出来，他已经放弃了并案的想法，他利用自己刑侦几十年经验积累起来的直觉，感受到了万利国没有说谎。

王小美得意地笑了笑，转头对赵伟说：“你说我们下一步应该怎么办呢？”

“啊？怎么办？我们法医的工作不都已经完成了吗？”赵伟挠了挠脑袋说道。

王小美正色道：“只要案子没破，专案组的任何人都不能懈怠，任何人的工作都没有完成。案件不破，工作不止。吃完中午饭，殡仪馆集合，我们去复检石倩倩的尸体。”

“又去殡仪馆？”赵伟瞪起了眼睛，“这两天都跑多少趟了啊！”王小美笑笑，说：“法医的工作地点就在那里，你得习惯。石倩倩尸

体解剖的时候，廉峰和杨光不在，这次正好一起看看，看看他们有没有新的见解。做技术就是这样，兼听则明，汇总越多人的意见，我们离真相就越近。”

“好吧。”赵伟说，“那我中午少吃点。”

毕竟已经破获了其中一起命案，大家的心情大好，而且感觉肩上的担子也轻了许多。吃午饭的时候，大家有说有笑，和昨天的死沉气氛天壤之别。看得出来，大家对第二起案件的侦破也充满了信心。

尸体被重新搬上解剖台。因为经过一夜的冷冻，虽然尸僵已经缓解，但仍显得有些僵硬，尸体湿漉漉的，皮肤颜色已经开始变得有些发黄。

尸体上的创口最为显眼，廉峰和杨光穿好解剖服就扒在解剖台一侧，细细观察起损伤形态。

“工具推断没问题，性质判断没问题。”廉峰说，“刀伤这么凌乱，肯定是活动中砍刺形成的。这可以反映出凶手当时慌乱的心理状态。”

“奇怪，凶手为什么要慌乱啊？”杨光问。

廉峰说：“这可不好说，命案现场什么事情都有可能会发生，所以没有特别充分的依据，说出来的都是猜测。现场留下的痕迹很少，只有那一双运动鞋足迹有一些价值。对于嫌疑人的刻画，除了是一个喜欢穿运动鞋的人，鞋码偏小以外，好像告诉不了我们什么。”

廉峰说完侧脸看了看王小美，王小美没有说话，正在呆呆地盯着尸体右侧看。

“王姐，王姐。”赵伟喊了两声。王小美从冥想中回过神来，指着死者的右侧上臂，说：“你们看！这是什么？”

死者的右侧上臂上，有一个椭圆形的淡紫色痕迹。王小美用酒精对这个区域进行了擦拭，不但没有将其擦掉，反而更加明显了。

“这是皮下出血啊。”王小美沉吟道。

“啊？皮下出血？我们之前解剖没有看到吧？这，这，这怎么回事呢？这么明显。”赵伟有些紧张，“不会是在冷冻柜里被什么弄伤的吧。”

“我觉得你不该犯这样的错误。”王小美说，“皮下出血，这是一种生活反应，是活着才能出现的反应，怎么会是尸体冷冻中形成的呢？”

“那为什么我们开始解剖的时候没有看到？”赵伟知道，作为法医，漏检是一项严重的“罪名”。

“别紧张。”廉峰说，“皮下出血，如果程度较轻，在初次尸体检验的时候经常有发现不了的情况。尸体经过冷冻，皮肤失水变薄，通透性也就增加了，这时候浅淡的皮下出血就会出现在可视程度内了。”

“也就是说，冷冻可以让不明显的损伤更加明显？”杨光问。

王小美点点头，说：“我用酒精擦拭，也是这个原理，让皮肤水分减少，通透性增强，皮下出血的形态就明显了。这也是我让大家对尸体进行复检的原因，不论是现场复勘或是尸体复检，总会有一些意想不到的发现。这个就是。”

“我们知道，皮下出血是很有意义的一种损伤形态。”廉峰说，“很多皮下出血可以反映出致伤工具的接触面形态，对致伤工具的推断有重要意义。”

“椭圆形的，中空的，这接触面是什么？”赵伟皱起了眉头。“这处损伤的最重要的特征并不是椭圆形，也不是中空。”廉峰已胸

有成竹，“是椭圆形边断断续续不整齐光滑。”“我知道了，咬伤！”赵伟大声说道。王小美和廉峰都赞许地点点头。王小美说：“我们常见的咬痕，肯定是椭圆形和中空的，但是可以清晰地反映出牙齿咬合面的牙列特征。甚至我们可以通过这个牙列特征做出犯罪分子的牙齿模型，作为今后甄别犯罪分子的依据和诉讼的证据。可惜，这个咬痕咬合面模糊不清，不具备制作牙模的条件。”

廉峰把尸体一旁袋子里的衣服拿了出来，说：“这个位置是死者上衣袖子覆盖的位置，犯罪分子即便是咬上去，咬到的也是衣服。衣服上当然不会留下痕迹，而且由于衣服的阻隔，皮肤上的痕迹也就模糊不清了。”

“哦，这样。”赵伟说。“哎？哎？这里也有一个！”杨光把尸体掀起来一点，指着尸体左侧肩膀说。

“左侧肩膀也有一处咬痕。”王小美说，“这就更能说明死者和凶手之间的搏斗很激烈，活动范围、体位变化也大。”

“可是，咬痕不是常见于性侵案件吗？”赵伟羞涩地说。

王小美说：“是，咬痕常见于性侵案件，但是没见过隔着衣服咬的吧？所以，我分析，这两处咬痕不是攻击性损伤，而是防卫性损伤。”

“啊？防卫性损伤？”赵伟翻了翻眼睛，“凶手其实是在自卫？”

“是的，我觉得现场搏斗迹象很明显，而凶手却有防卫性动作。”王小美说，“这就说明了一个问题，在搏斗中，其实凶手是处于劣势的。”“拿了刀，还处于劣势。”

廉峰抱着双臂说，“这说明了两个问题：一是凶手体力有限，二是凶手根本就不想杀人。”

“那动机是什么呢？”赵伟问。

王小美自信地一笑，说：“现在还不是分析的时候，我们去专案指挥部吧，看看侦查部门给我们带了哪些好消息。今天这趟没有白来，有重要发现。”

说完，王小美和身边的丁全民耳语了几句，又说：“大家回去休息，我和丁全民要去办公室研究一个问题。晚上8点专案碰头会上见。”





晚上8点，专案指挥室里烟雾缭绕。王小美仿佛已经习惯了这种充满二手烟雾的环境。

王鹏最后走进指挥部，他的脸上终于出现了倦容：“今天，我们围绕石倩倩4月7日中午离开宾馆后的行踪进行了调查，有重大发现。”

会议室里立即变得鸦雀无声。

王鹏接着说：“根据宾馆附近的监控摄像头，我们找到了石倩倩出宾馆后乘坐的出租车。根据出租车的行驶轨迹，判断石倩倩是在艺术学院附近的一家网吧门口下的车。所以我们立即派出人员对网吧监控进行了调取。最终证实，石倩倩确实是在这家网吧上网，晚饭都是叫的外卖。晚上11点左右，石倩倩独自结账离开网吧。根据法医对死亡时间的推断，我们分析石倩倩应该就是这个时候去了现场，并且在现场遇害。”

“独自一个人结账？”王小美说，“那她为什么会去公园呢？半夜三更的，那种偏僻的地方，她也不害怕啊？”“会不会是万利国约的？”黄支队还是放心不下。王鹏摇摇头，说：“万利国那边的调查也在进行，可以肯定，4月7日

晚，他的儿子在家，他不可能丢下儿子一个人出门的。”“我们法医这边的情况也不支持是万利国作案。”王小美说。王鹏说：“鉴于种种情况，我们请求了网络监察部门的同事支持，对石倩倩在网吧使用的电脑进行了恢复处理，并且查清了石倩倩整个下午和晚上都在和一个网名叫做RMB的男子聊天。聊天过程中有暧昧内容，并且两人相约当晚11点半在凉亭公园约会。”

“重大发现啊！”丁局长很兴奋，说，“也就是说，这个RMB具有重大作案嫌疑？”

“地点是谁定的？”王小美说，“如果是男子定的，那么他很有可能有嫌疑。”

王鹏说：“听我说完，地点是石倩倩定的。根据我们实地勘查，凉亭公园是离这个网吧最近的一个偏僻场所。我们跟着这条线索，通过网监部门找到了这个RMB。其实这个人是个老实巴交的中学老师。根据他居住的小区监控，可以明确判断，他当晚没有离开过家门。也就是说，他没有去赴约，没有作案时间。”

“他本人怎么说？”丁局长一脸失望。

“他说他就是逗着网友玩的，什么年代了，还干见网友这么猥琐的事情吗？”王鹏无奈地耸耸肩膀。

王小美嘀咕了一句：“他倒是无所谓，可是害死了一条人命。”

整个专案组沉寂下来，刚刚摸上来的线索啪的一声断了。

王小美咳嗽了一声，打破了沉寂，她说：“我们今天对尸体也进行了复检，并且同样有重大发现。”专案组气氛被王鹏和王小美弄得跌宕起伏。

丁局长重新燃起希望，他说：“快说。”

王小美说：“尸体受到冷冻影响，部分损伤显现出来。石倩倩的右侧上臂外侧和左侧肩部有两处椭圆形皮肤挫伤，我们认定这是咬痕，隔着衣服的咬痕。”

“咬痕？”专案组里开始议论纷纷。王小美接着说：“我们认为这种咬痕是一种防卫性损伤，换句话说，

结合现场重建情况，我们分析在案发当时，很有可能凶手在搏斗中处于劣势，甚至处于被控制的形势，所以他在没有办法的情况下咬了石倩倩。”

“凶手是女人吗？”黄支队直接做出了犯罪分子刻画。

王小美摇摇头，说：“现场勘查发现了来自凶手的足迹，这个足迹虽然多，但是模糊不清，我们技术部门分析鞋码可能是39码到40码左右。脚掌较宽，应该是男式运动鞋。根据这几点，我们认为，凶手应该是男性，可能是老人，也可能是未成年人。这两种群体，体力较差，可能会出现被被害人约束、制服的可能性。”

“老人和未成年人，这样范围还是很大啊。”黄支队摸了摸下巴，说，“而且这两种人为什么会和石倩倩扯上关系，又为什么要杀人呢？”

“为了缩小范围，我下午和丁全民又对现场提取痕迹物证的照片进行了逐一分析。”王小美说，“我们认为，在凉亭里留下的足迹很凌乱，没有多少价值，但是在凶手离开的小径地面上的足迹很能说明问题。”

“是的。”丁全民打开投影仪，用模拟的足迹画面给大家介绍说：“我们测量了足迹之间的距离，可以判断出凶手是处于大步奔跑的状态，而且足迹只有前脚掌，说明奔跑的动作很敏捷。这个动作提示我们，凶手应该是个未成年人。”

“未成年人的范围是什么？”黄支队问。

王小美说：“这个就不好说了，只能说，根据鞋码和其体力情况，肯定不是儿童，也不是发育成熟的成人，应该是处于发育期的少年吧。14、15岁的样子。”

“这样的小孩为什么会半夜出现在那里？”丁局长问，“又为什么要杀人呢？”

王小美说：“这我也想了很多。尤其是在下午我翻看法医行为分析学的时候，获取了灵感。我认为通过行为分析的理论，凶手有个明显的摆脱行为。凶手急于离开现场，而被害人不让他离开，结合凶手这个特殊的年龄阶段，以及被害人随身物品并没有被发现……”

“抢劫。”黄支队拍了下桌子，打断了王小美的话。

王小美坚定地点点头，说：“我认为，这是一起尾随、抢劫案件，因为石倩倩的反抗，导致了凶手杀人的后果。”

“漂亮。”丁局长赞了一句，“你分析得很有道理。经过你这么一说，我们再结合前期你们的现场重建分析报告看，确实应该是这么回事。凶手尾随石倩倩到达了现场，石倩倩在现场等人，而凶手在等待机会下手。最终，凶手冲出去抢劫，却遭到了石倩倩的反抗，凶手想逃离却被石倩倩抓住，无奈之下凶手咬了石倩倩想摆脱，但未果，只有用刀砍刺。这几刀中有一刀形成了致命伤，凶手趁乱逃离，而受伤的石倩倩却失足落入塘中。”

“对，就是这样。”王小美说。

“根据行为心理学的分析，这个凶手不自信。”黄支队说，“不仅

在于年龄，也在于其成长的环境。他可能在一个贫苦的家庭中长大，可能家庭不幸，可能经常被欺负。所以，下一步我们联系现场周边所有的派出所，围绕现场附近的一些具备上述特征的未成年人进行调查，凶手应该会有前科劣迹。摸排出来后，我们根据现场留下的运动鞋足迹进行甄别。”

会议散得很快，因为侦查员们要继续奋战。而这个时候，技术员们轻松了许多。

走出会议室的王小美长长地舒了一口气，自信地说：“我看这个案子快要破了。”





