第十一案　面目全非


被烧黑的气管内侧却非常干净，又是一起命案！

这场火灾，最先是被夏晓曦的邻居发现的。

那一股股浓烟，从夏晓曦家的窗户里卷出的时候，邻居就拨打了119。仅仅经过了几分钟，浓烟就变成了烈焰，舔舐着夏晓曦家的窗框，把夜幕中的楼房映得雪亮。

消防队用高压水枪冲了整整二十分钟，大火才彻底熄灭，一缕缕黑烟从窗户里冒出。

消防队员戴着氧气面罩，从窗户翻进了室内。映入他眼帘的，是一具烧焦了的尸体。

“快来人帮忙，室内有遇难者！”消防队员喊道。

现场的派出所联络了刑警队，聂之轩和其他技术人员迅速封闭了现场。

现场很奇怪，一个液化气瓶异常地出现在了夏晓曦的卧室。这个理应在厨房里的东西，不知道为什么到了卧室里。最合理的解释是，夏晓曦选择点燃液化气自杀。

动机上也可以解释清楚。今天下午，夏晓曦和她那个已经有了家室的男友发生了激烈的争吵，晚上就发生了这事。

夏晓曦的父母好像并没有觉得存在什么疑点，他们在号啕大哭中，斥责着女儿的冲动，连给自己留个全尸都不愿意。

在聂之轩的坚持下，尸体仍被带到了解剖中心，接受解剖。

尸体被烧焦了之后，因为肌肉的脱水挛缩，导致整具尸体都非常坚硬。这让解剖工作的难度增大了。聂之轩最先切开了死者的颈部，打开了已经被烧黑的气管。

就这个简单的动作，让聂之轩很快确定了案件性质，这是一起命案！

夏晓曦的气管内侧非常干净，没有附着烟灰和炭末，也没有任何热作用的反应。也就是说，在大火起来的时候，夏晓曦已经没有了呼吸，所以才没有把热空气吸进气管，没有造成一系列的生活反应。

“既然明确了是死后焚尸，那么，我们就要寻找到导致死者死亡的原因。”聂之轩对小白说。

小白点点头，按照解剖顺序，首先打开了死者的头皮。

头皮已经因为热作用脱水成很薄的一层，用手术刀切开时，发现头皮下似乎有一块和其他位置皮肤颜色不一样的区域。很快，小白锯开了死者的颅骨，发现了一大块已经丢失了水分的凝血块。

“这应该是颅骨的热血肿吧？”小白说。

聂之轩摇摇头，说：“热血肿不会伴有生活反应，头皮对应处不会有损伤。热血肿的范围很大，一般呈新月形，边缘锐利，经常是砖红色。血肿内也会有气泡。但是这块血肿，范围小，对应头皮有损伤，呈纺锤形，暗红色，血肿致密无气泡，与硬脑膜紧紧粘连。这是一块典型的外伤性硬脑膜外血肿。也就是说，基本可以肯定，死者夏晓曦是被人用钝器打击头部，导致颅脑损伤而死亡的。”

根据聂之轩的推断，案件很快侦破，原来是夏晓曦的男友，为了摆脱她的纠缠，趁夜色潜入夏晓曦家中，将其打死，然后搬来液化气瓶，焚烧了尸体和现场。

案情×剖析





烧死


烧死是指由于火焰、高温固体、强热辐射、电火花等热源所致的损伤而导致的死亡。它和之前讲过的中暑死同被归为高温死一类。在法医中，一般把死亡原因归为损伤、窒息、疾病及衰老、中毒、电击、高低温六大类，高温是其中很重要的一个分支。

烧伤和烧死与中暑死最明显的不同点为软组织的毁坏。

烧伤中，Ⅰ度烧伤只是皮肤红斑；Ⅱ度烧伤，会产生表皮细胞的坏死，小动脉和毛细血管扩张、通透性增高，大量血浆成分外渗，使表皮与真皮分离而形成水疱；Ⅲ度烧伤，是指组织坏死；Ⅳ度烧伤，是指组织炭化。

医院经常会用几度烧伤来形容烧伤的程度，用烧伤面积是体表面积的百分之多少来形容烧伤的范围。很多同学对这些数字并没有概念。我举个简单的例子，人的一个巴掌的面积，通常占人体表面积的1%。

烧伤达到一定的程度或者范围，就会导致机体死亡。但是火场中被烧死的人，并非都是因为火焰直接作用而死亡的。火场中的人，死亡原因是非常复杂的。

1. 窒息或中毒。在火场中，会产生大量的高温气体，这些气体使得受害者不能呼吸，迅速窒息死亡。另外，火场中可能会产生一氧化碳或其他有毒气体（化工产品燃烧后的产物），这些气体可能会导致机体内窒息(1)，或者中毒。

2. 烧伤。受害者体表被广泛烧伤后，剧烈疼痛或失血、失液会导致神经源性休克或者创伤性休克，从而导致死亡。机体内红细胞被破坏后，会释放出大量的钾，机体也会因为高钾血症而心搏骤停，从而导致死亡。即便是当时被救，体表大面积受创者，还会因为并发症或者继发感染而危及生命。

3. 其他。在火场中，还会由于现场物品倒塌、高坠等引起机械性窒息死亡。或者因为过度惊吓导致原有疾病急性发作而猝死。

面对火场中的尸体，法医最先要解决的，就是死亡方式的问题。也就是说，要最先分辨死者是生前被烧死，还是死后被焚尸。

喜欢历史事件的同学都知道，早在三国时期，我们就掌握了分辨生前被烧死还是死后被焚尸的办法，就是著名的“张举烧猪”故事中提到的方法。

现代的法医也仍然沿用这种办法，会观察火场尸体的气管内侧，看有没有附着烟灰和炭末，有没有热呼吸道综合征（呼吸道存在烧伤改变，比如喉头水肿、黏膜充血、出血、坏死、水疱，产生白喉样假膜，容易剥离等），从而判断在起火时，死者还有没有呼吸。

除了观察呼吸道，为了稳妥起见，法医还会观察死者未烧毁的皮肤是否存在烧伤的生活反应，是否存在休克肺的表现，血液中碳氧血红蛋白的浓度高不高，等等。

如果死者不存在上述改变，法医就要进一步去研究死者究竟是怎么死的，也就是去寻找其他可以解释死者死亡的原因，是外伤、机械性窒息，还是中毒。在寻找到死因后，再分析该种死因能不能用火场中的情况去解释。如果不能解释，那么这可能就是一起命案。

当然，死亡方式的确定，不能仅仅依靠法医。毕竟火场中的尸体通常损坏比较严重，这会在一定程度上影响法医的判断。对于火场中尸体的死亡方式的确定，还要结合现场勘查和调查进行。

另外，很多火场中的尸体，还存在着个体识别的问题。

比如在大型火场中，可能出现多人死亡。而且因为受害者生前躲避大火，尸体可能都会在一个角落堆积，加之衣物、面容被烧毁，所以个体识别会成为法医的另一项重要的任务。不过在DNA技术日益完善的今天，这个问题已经得到了很好的解决。

但是如果在一个野外火灾现场，一个不知道身份的人员死亡，那么要在茫茫人海中寻找到这个人的身份，那依旧不是件易事。这就需要法医运用起自己压箱底的技术，推断死者的性别、年龄、身高甚至体重，从而缩小排查范围，尽快确定死者的身份。在这种时候，发现死者随身携带的金属件，甚至衣物的残片，有的时候可能会起到事半功倍的效果。





自救×小剧场


小白：“古时候就有‘张举烧猪’，我很奇怪为什么张举烧的是猪，而不是牛羊鸡鸭呢？”

聂之轩：“你的关注点还真是很特别啊。可能是因为猪和人比较相似吧。”

小白：“……师父，你又骂人了。”

聂之轩：“在火场中，有很多种死因，你作为一名法医，应该非常了解了。针对这些死因，你能说一说在火场中怎么自救吗？”

小白：“这次轮到我说了？好吧，我想一想哈。火的杀伤力很大，所以一旦遭遇火灾，首先是要想办法脱离火场。”

聂之轩：“脱离火场也是要讲究方法的。”

小白：“我知道。火场中最常见的死因是窒息或者一氧化碳中毒，所以在浓烟滚滚的火场中撤离，首先是要用毛巾沾水捂住口鼻，然后弯腰行走撤离。”

聂之轩：“对，如果是在人多的场所，一定不可以着急，不要推挤，那样其实更危险。有序撤离，才是利人利己的好办法。”

小白：“火场中经常会有高坠死，那是因为人们对火和烟的恐惧，慌不择路，甚至选择从高楼跃下。我记得师父你之前和我说过，三楼以上坠落，生还的概率就很小了。所以，如果是被困在楼上，逃生通道已经被火焰封闭，那么在相对安全的地方等待救援，是最好的办法。不到最后一刻，绝对不能冒险一跳。”

聂之轩：“如果楼层不高，最后一刻逃无可逃，也可以使用布袋、绳索悬吊的方式逃离；又或者把被褥全部扔下，作为落地的缓冲。当然，这都是最后一搏的选择了。”

小白：“对了，师父，如果大家都会正确使用公共场所的消防设备，那么在起火伊始，便可以灭火，避免灾难的发生。”

聂之轩：“不错。还有，作为家长，带孩子逛商场的时候，要告诉他们那些紧急撤离的标识在哪里。有时间的话，可以带着孩子玩个游戏，试着沿着紧急撤离的标识离开商场，或者沿着标识到避难区域。要知道，在不熟悉的地方遭遇火灾，这些标识是可以救命的。”

小白：“那么，小孩玩火会尿床的传言，到底是真的吗？”

聂之轩：“当然是没有科学依据的，是家长吓唬小孩子的办法。不过，这条流传已久的‘谣言’倒是防止了不少火灾的发生呢。”





* * *



(1)　内窒息，氰化氢、硫化氢等化学性窒息性气体进入机体后能迅速与细胞色素氧化酶的三价铁离子结合，抑制该酶活性，使细胞色素失去传递电子的能力，从而让细胞不能摄取和利用氧。


