第二十六案　租住在仓库边的女人


她知道，关上窗户可以挡住外面的危险，却不知道危险也可能来自建筑内部……

夏晓曦从大学毕业开始，就租住在省城的这栋小房子里。

这是一栋两层连排小楼，一楼是房东自己的仓库，二楼则是六七间小屋，全部租给刚刚大学毕业在到处求职又或是刚刚走上工作岗位的单身青年。

虽然是在城乡接合部，但是生活便利，闹中取静，所以夏晓曦很喜欢自己的这个住处。房东也是个很自律的人，他的主业是收售粮食，就是做粮食生意的。每次进货、出货，也都非常自觉地选租客们不在家的时候，防止打扰到他们的休息。

夏晓曦这天下班回来，发现房东又进了一大批粮食，都已经全部装进了仓库。她微微一笑，深感房东的贴心。劳累了一天的她，正想好好休息一下，如果这时候进货，自己该有多难受。

夏晓曦从仓库的大门进去，沿着仓库内部的楼梯，就回到了自己的房间。她的小房间有两扇窗户，一扇是在门旁，和楼梯相通，连接了仓库的内部。这一扇窗户夏晓曦是常年不关的，因为它在建筑物的内部，不存在安全问题。另一扇窗户则通往楼外，夏晓曦比较谨慎，和其他房客不一样，她总是关闭这扇窗户，防止有小偷潜入屋内。

即便不通风，但是至少安全。对于一个女孩子来说，安全才是最重要的。

劳累了一天的夏晓曦，洗完澡就躺在床上呼呼大睡起来。在生理期还要承担这么繁重的工作，实在是太惨了。

昏昏欲睡的夏晓曦突然感觉到了阵阵恶心。她没有在意，因为她知道自己的胃肠道不好，恶心、呕吐是经常发生的事情。而此时，无论有多恶心，她都不想爬起来就医、吃药，因为实在是太累了。

可没有想到，这种难受的感觉越来越强烈，在昏昏沉沉当中，她似乎感觉到自己探头吐了出来。也不知道呕吐物有没有弄脏她的鞋子，但这都不重要了，因为现在最重要的事情就是能好好地睡上一觉。

时间就这样过去了。

第二天，因为公司发现夏晓曦没有来上班，就电话通知了她的父母。而夏晓曦的父母反复打电话都联系不上她，于是找了在省城的亲戚，请他去夏晓曦的住处看看。

这一看，把亲戚给吓坏了。

夏晓曦早已离开了人世。

在接到报案后，聂之轩和小白及时赶到了现场。

“全身没有任何损伤痕迹，尤其是颈部、口鼻和胸腹部皮肤都没有遭受外力的痕迹。”小白说，“可以排除死者是遭受机械性暴力或者机械性窒息而死亡。尸体的尸斑呈暗紫红色，指甲青紫，口唇发绀，这倒很符合潜在性疾病导致的猝死征象。”

“可是，只要现场发现了呕吐物，咱们就不能排除中毒死亡啊。”聂之轩皱着眉头思考着。

“中毒？”小白说，“现场不具备中毒的条件啊。根据调查，她晚上是不吃饭的，而且现场也没有任何食物和饮料，甚至连餐具、容器都没有，说明她回来以后并没有进食或者饮水。”

聂之轩指了指楼下的仓库说：“提示理化检验部门，看看能不能在尸体血液中找出磷化氢的成分。”

和聂之轩预料的一模一样，理化检验部门很快就在死者的血液中检出了磷化氢的成分。

“师父，您是怎么料事如神的呢？”小白惊讶道。

“很多需要对粮食进行储备的人，为了防止虫子破坏粮食，都会在粮食上喷洒磷化铝。”聂之轩说，“这种东西可以和空气中的水分发生化学反应而产生磷化氢。磷化氢是一种有毒气体，是可以致命的。这个命案现场是半密闭状态，它通往粮食仓库的窗户是打开的，而能够吸纳新鲜空气的另一侧窗户却是关闭的。这样一个可以让磷化氢进入，却不能散发的半密闭空间，当然有造成中毒的条件喽。”

“房东应该负有直接的责任。”小白说，“死者的死因被准确查出，才是对死者最大的尊重。”

案情×剖析





气体中毒死


在说完药物中毒死和注射死之后，老秦要聊一聊气体中毒死。

在法医学实践中，气体中毒死在中毒死中所占比重不小。最为常见的气体中毒，是一氧化碳中毒。另外，本案里说的磷化氢中毒，以及二氧化碳中毒、硫化氢中毒、苯中毒和工业事故中氯气中毒也偶尔会出现。老秦曾经在法医秦明系列小说里就写过一个“二氧化碳湖”导致数人死亡的案例。

二氧化碳湖是一种罕见的自然现象，是二氧化碳气体在山坳、洼地大量堆积形成的类似湖形区域，形成这种现象的原因是二氧化碳无法及时扩散。因其无色无味，所以接近的人畜可能在不知不觉中缺氧窒息，瞬间致命。

气体中毒是需要特定条件的，不仅仅要有气体产生的源头，而且要求中毒现场是密闭不透风的。通常，法医在现场勘查时怀疑是气体中毒，就首先要勘查现场是否存在这两个必要的条件。比如老秦曾经出勘的一个现场，一个三室一厅的民房，每个房间都住了人，但是只有次卧的孩子一氧化碳中毒死亡，而其他人没有症状，所以案件被怀疑成食物中毒或者投毒案件。可是经过勘查，才发现一是现场有产生一氧化碳的条件，二是其他两个房间都是关门开窗的，只有次卧是开门关窗。于是次卧室成为整个现场中具备气体中毒条件的唯一现场，加之孩子的耐受力差，才酿成了惨剧。

因为气体中毒的特殊条件要求，在法医学实践中绝大多数气体中毒都是意外发生的事件，本案里的惨剧也是意外事件。少数案件中，也会有死者利用“烧炭自杀”的方法来产生一氧化碳夺取自己的生命。而利用气体中毒来杀人的，因为条件约束是很难完成的，在实践工作中极少遇到。这样的命案，老秦也曾经在法医秦明系列小说中写过。

当然，在火场中发生的一氧化碳中毒应该另当别论（具体请参照第十一案——面目全非），因为这个时候的中毒性质是由火灾发生性质来决定的。

对于气体中毒的现场，因为死者被发现后，现场状态很有可能被改变，从而有可能导致判断失误。所以，对于现场原始状态的调查就显得尤为重要了。

1. 围绕现场环境进行调查和勘查，首先要确定现场是密闭不透风的情况，这样才有可能造成有毒气体的大量堆积，最终导致达到致死浓度而使人死亡。在通风的现场，即便产生大量的有毒气体，但因为会迅速扩散，所以也难以造成中毒。除非是工业事故，导致大量有毒气体迅速泄漏，在瞬间导致机体中毒死亡。但这样的事故也是可以通过环境情况来确认的。

2. 对现场是否存在有毒气体产生源头进行勘查。前面说过，在法医学实践中，绝大多数的气体中毒都是一氧化碳中毒。所以在法医怀疑存在气体中毒的情况下，应寻找是否存在产生一氧化碳的可能性。比如现场有正在焚烧的炭盆，可能因木炭燃烧不充分而产生大量一氧化碳；又或是家中的热水器安装不符合规范，导致应该排出屋外的一氧化碳堆积在家中等。在发现有可产生一氧化碳的源头的情况下，法医会利用仪器对现场的气体环境进行测定。比如检测在打开热水器的时候，房屋内一氧化碳的数值最高可以达到多少。除了一氧化碳，本案里说的磷化氢中毒，或者工业事故中的氯气中毒，环保部门都是有能力对现场气体环境进行测定的。

3. 对尸体进行检验，并且发现可能存在气体中毒的尸体征象。法医在勘查非正常死亡现场的时候，首先要排除死者死于外界暴力。在此前提之下，就要重点考虑中毒或者是疾病。如果现场存在呕吐物，尸体征象提示存在中毒的可能，都会让法医怀疑是中毒死亡。在怀疑是中毒死亡之后，法医会提取死者的心血，或者通过尸检来提取死者的肝脏等内脏器官，进行毒物化验。通过毒物化验，就可以确证死者的死亡原因了。

除了呕吐物，不少气体中毒也是有特殊的尸体征象的。比如最常见的一氧化碳中毒，该中毒方式是一氧化碳进入人体后，与血红蛋白竞争性结合形成碳氧血红蛋白，使得血红蛋白失去携带氧气的能力，导致机体缺氧死亡。碳氧血红蛋白使得尸体尸斑、肌肉、器官和血液都呈现出樱桃红色，这是一氧化碳中毒的重要尸体征象。而二氧化碳中毒的尸体会出现明显的窒息征象；硫化氢中毒的尸体，因为体内的硫化血红蛋白而使得尸斑呈现紫绿色或暗绿色；氯气中毒会导致呼吸道黏膜损伤；光气(1)中毒会导致角膜穿孔或睑球粘连等。这些都可以作为气体中毒死的判断依据。





自救×小剧场


小白：“是你救了我，对吗？师父，我是不是一闻到有机磷农药的味道就会晕倒？”

聂之轩：“有机磷农药有挥发性，但是挥发的那一点点，是不会导致中毒的。”

小白：“师父！你就是不想给我算工伤！”

聂之轩：“真没有。让你立即休息，注射葡萄糖，你很快就好了。你还不是因为早饭没吃而出现低血糖了？”

小白：“我这么胖，也会低血糖？”

聂之轩：“低血糖和胖瘦可没多少关系，你这么好吃，一顿不吃更容易低血糖。所以啊，以后要规律饮食哦。好在你这次只是低血糖，要是气体中毒可就相当危险了。我们法医工作的环境，大多数是未知的，而这些环境中有没有有毒气体，事先也是不知道的。实际工作中，我们也不可能总是背着个氧气瓶进入现场，所以就需要我们事先大概了解现场情况，并推测有可能出现的危险，从而提前进行防范。”

小白：“师父，我现在算是知道各种防范危险知识的重要性了，以后再也不烦你科普了。”

聂之轩：“原来你烦我。”

小白：“咳咳……师父，我已经开始听课了，你赶紧教我吧。”

聂之轩：“最常见的气体中毒就是一氧化碳中毒了。要养成每天晚上睡觉前检查燃气灶的好习惯，还有燃气公司每年的上门安检，要积极配合。使用燃气灶的时候，燃气灶旁边不能离人，防止火焰被溢出的水扑灭。燃气热水器的使用也一定要安全、规范，比如不能把燃气热水器安装在洗澡间内，要保证燃气热水器的排气管道通畅。”

小白：“是啊，管道要是脱落，把废气全排在了家里，那可就真是危险了。”

聂之轩：“还有，在经济落后的农村，还在使用烧煤炉子的地方，更是要留心。一定要给煤炉安装烟囱，保证室内通风。睡觉的时候，是不能把煤炉放在卧室的。”

小白：“因为一着不慎，一氧化碳泄漏导致全家‘灭门’的案件，我们都看了好几起了，真的是应该引起高度重视啊。”

聂之轩：“对于疑似一氧化碳中毒的现场，我们第一时间进入现场只能短暂停留，首先要将现场通风，待现场通风彻底之后，再进行勘查工作。不过，对于二氧化碳中毒的现场，则不能贸然进入了。在一些密闭的低下位置容易形成二氧化碳湖，集聚大量二氧化碳之后，人一进入，就会立即失去意识而死亡。虽然二氧化碳湖没那么多见，但我们事先了解到现场位置低下、封闭，就必须要留个心眼了。平时，家长也应该教育孩子不要随意去不了解情况的窨井、土坑、地窖里玩耍，清洗油罐车的工人，在进入罐装密闭空间的时候也要留心。”

小白：“说到有毒气体，我听说过一些离奇的‘迷香’案。一些人跟记者叙述自己的遭遇，说是有人经过他身边时，他闻见一缕清香，然后就中毒了，跟着那个人走了，那个人让他干嘛就干嘛，结果被洗劫一空后回家了。”

聂之轩：“这种事情都是谣言。有的人是遭遇了诈骗，被骗走钱财后，没法和家里人交代，只能编出这样的故事了。其实，世界上是没有能够让人言听计从的气体毒药的。”

小白：“我就说嘛，如果真的有那种毒药，我一定要弄一点，然后让食堂阿姨每次多给我打点肉。”





* * *



(1)　光气，又称碳酰氯，高毒，常温下为无色气体，有腐草味。环境中的光气主要来自染料、农药、制药等生产工艺。


