偷窥者


版权信息


书名：偷窥者

作者：秦明

出品：中南博集天卷文化传媒

微信公众号：读书简史





自序


“一双鬼手，只为沉冤得雪；满怀佛心，唯愿天下太平。”

非常荣幸，在2016年中央电视台的明星节目《今日说法》中，引用了这些概括性的语言。不错，这就是我对法医这个职业的总结。

我问过一个法医，你热爱你的工作吗？他说，糊口而已。

话虽这样说，但我悉心观察了他的工作，一丝不苟、滴水不漏。

可能，每个职业都会带来很多怨言和牢骚，法医这个职业也不例外。我走过全国很多地方，拜访过很多同行。有专家、有学者、有最基层的法医工作者，无一例外地，满腹牢骚。从事着需要大量专业知识、需要文凭、需要职称的工作，整天和尸体、和血腥味、和腐臭、和蝇蛆打交道，相对职业的要求而言，中国公安法医的待遇确实是不尽如人意。

一个基层的法医，拿着和基层民警一样的工资，但是因为掌握专业知识，不能轻易挪窝，所以提拔困难。一个基层的法医，每次和殡仪馆的工作人员比一比工资，难免都是自讨没趣。这也是公安法医这个岗位不断流失人才的主要原因。

看了我的《尸语者》而选择法医学专业的孩子们眼看就要毕业了，这让我感觉压力山大。他们会记恨我吗？

牢骚归牢骚，可是那么多的人和我一样，即便满腹牢骚，也不会离职。虽然口口声声地称，这只是一份糊口的工作，但是心里，却深深地爱着它。

我用写作来诠释这份爱。而更多的同行，在用他们一辈子的心血、用兢兢业业的无私奉献来诠释这份爱。

写下前面的内容，其实我是有私心的。我希望我们能获得一份公平的待遇，和一份应有的尊重。

我太渺小了，改变不了任何事情。但是我相信，只要我笔耕不辍，不断将法医这个职业的故事写下去，一定会让更多的百姓支持我们、理解我们、尊重我们。这是我写作的初衷，至今未改，也是我的终极愿望。

说一说这一本书吧。一直追着“法医秦明”系列的朋友们都知道，这已经是第六部了。前面五部书，在我、元气社的同学们以及博集天卷的共同努力之下，取得了不凡的成绩。一百多万册的销量，让我的写作初衷充分地实现了，也让我的生活条件明显改善了，更让我的生活变得充实，呃，充实到没有一点点私人时间。系列的前四季，分别被乐视和搜狐改编为网剧、电影，即将播出。因为作品的影视化，我收获了更多的读者。我也希望新读者们可以喜欢我的作品，可以喜欢法医这个职业。

可是这个第六季，该有什么进步或者突破呢？

我觉得，应该是对人性的揭露和对道德的考量吧。

每个人都会有两面性。无论是好人还是坏人，都一样。温柔和刚直一纸之隔，黑暗和光明一念之差。

通过对每个人明暗面的探索，我相信，这部作品一定可以映射出做人的准则和人生的态度。另外，就是对犯罪的警示。

好好生活，为何要去犯罪呢？

照例声明：“法医秦明”系列依旧会保持本色：一、以个案为基础，加入穿插全书的主线；二、以真实案例为蓝本，以普及知识为目的，不矫情、不造作、不玄乎；三、绝不违背科学的精神。本书中每起案件的具体情节均系虚构，人名、地名都是化名，如有雷同，实属巧合，切勿对号入座，否则后果自负。所谓的真实，是书中法医的专业知识和认真态度，是书中法医一个个巧妙推理的细节，是书中法医的睿智和明鉴。

在读者们的鼓励和鞭策之下，在元气社小伙伴们的帮助之下，老秦一直在努力向前奔跑着。



2016年7月1日





引子





一




外面淅淅沥沥地下着雨，声音细小而遥远。

左怜犹豫地解开了衬衫的第一粒扣子。

她看了看周围灰白色的石灰墙，深深地叹了一口气。

虽然她出身贫寒，但是最少十年之内，她没有过过这样的苦日子了。别人都说由俭入奢易，由奢入俭难，她倒是在这两个月内，学会了艰苦朴素。

她不知道自己在哪里，她看不到太阳的升起和落下。

并不是左怜逆来顺受。在她看来，至少她现在还活着，好好地活着，毫发无损。这已经够让人惊讶的了。

这一间破旧却密闭的房间，就像是她的坟墓。

左怜苦笑着摇了摇头，自作孽，不可活啊。

不过，说是坟墓还是夸张了点。虽然简陋破旧，但这房间也算是麻雀虽小，五脏俱全。一张行军床，一个写字台，一台只能收到中央台和龙番卫视的破电视，一个能冲澡的莲蓬头，还有抽水马桶。

吃的喝的，那个人会按时送来。之前，左怜也不知道是不是按时，但是每次饿了的时候，就会送过来。从铁门上的那个小窗里。

左怜外形出众，从小就一直被追捧，却一直未被征服。她就是个女神，她的光芒照耀着所有她认识的男人。那个富豪老公，大她几十岁，显然不是她心底的最爱，只是禁不住他反复送首饰、奢侈品什么的，才干脆从了他。

这么多年来，别人好言好语奉承着，好吃好喝伺候着，她从来没有动容或动心。但是当她饥肠辘辘的时候，那个人会送来粗茶淡饭；当她觉得自己一身臭味的时候，那个人会送来城隍庙买的地摊衣服。这让她反而对那个人有了一丝感激。

想到这里，左怜又苦笑了一声。

折断了我的翅膀，又来给我敷药，这算是恩惠吗？

左怜不知道自己在什么地方，甚至记不太清自己是怎么来的。开始的一段时间内，她也不知道是三天还是一周，反正那段时间内，她被恐惧笼罩，她觉得自己死定了，说不准死之前还会遭受非人的折磨。以左怜的性格，她誓死也不会遭受凌辱。她暗自给自己赴死的勇气。

所以在昏暗的灯光中，她蜷缩在行军床上，不眠不休地度过了那段时间。

不过，她一直毫发无损，于是有些放松下来。她想尽一切办法，想去打开那扇铁门，只有在这个时候，她才知道，原来她根本不是什么女汉子，她柔弱的手指，甚至不能抠开门缝一丝一毫。在她的指甲被掀翻了一个的时候，她彻底放弃了。她开始适应昏暗的灯光，开始适应没有手机、没有网络的“社会”。

她会偶尔看看电视，掌握今天的时间，获知现在是白天，还是黑夜。

从电视上的时间来看，噩梦已经持续了两个月。

房间昏暗潮湿，洗了的衣服要等三天才能干，所以她只能更改一下自己每天换衣服的习惯了。那个人买来的内衣不合身，但总比不穿好，将就着吧。

两个月来，她一直一个人，但是仍然会每天穿戴整齐。

这是她多年来的强迫症。

最害怕的事情，就是洗澡和如厕。但这又是必须要做的事情。

害怕的原因，是她每次做这些事情的时候，都觉得背后有一双眼睛，虽然她清楚地知道这个房间有门无窗，只有她一个人居住。

因为这个，她熬到了浑身发臭、难受无比的时候，才战战兢兢地去洗澡，却什么都没有发生。

即便什么都没有发生，她的那种感觉依旧强烈无比。

又到了必须洗澡的时候了，左怜犹豫地除去了自己的衣服。她看了看自己光滑白嫩的皮肤和凹凸有型的身材，心想这里连个镜子都没有，更谈不上什么保养品了，胴体仿佛还行，不知道自己的脸有没有衰老，毕竟也三十多岁了。

左怜把莲蓬头掰得靠墙一些，防止水溅到床上，或者电视机上。她慢慢地打开了水龙头，因为水压的作用，莲蓬头微微颤抖了两下，开始缓缓地往下洒水。

左怜拿起一块香皂，往身上涂抹。作为一个身家千万的女企业家，居然有一天会用香皂来洗澡，真是天有不测风云啊。她努力地让自己想着其他的事情，想冲淡那种一洗澡就会有的感觉。不过，这种感觉挥之不去。

左怜下意识地朝身后黑暗的地方看了看。

咔。细微的一道声响，被水流声覆盖了。

左怜却不知道为什么，全身的汗毛突然一立。

她赶紧伸手关掉了水龙头，用毛巾挡住了胸部，朝身后的铁门看了看。

吱呀呀。

铁门好像在动。她也不确定是不是在动，但是确实有声音。

左怜吓得靠紧了墙壁，眯着眼睛盯着铁门。

铁门果真打开了一半。

透过水雾，左怜看到一个朦胧的人影，站在门口。





二




外面哗啦啦地下着雨，雨滴打在窗户上的遮阳篷上，发出难听的声音。

房间里很黑，伸手不见五指。

均匀的鼾声并没有催眠男人。

男人仰面躺在床上，盯着上方的天花板，破旧斑斓。是的，他根本看不见天花板，但是他熟悉这里的一切。

男人没有丝毫困意，他在静静地等待着时机的到来。

挂钟在墙上嘀嘀嗒嗒地走着，男人看不清挂钟，只能在心里默念着数字，计算着时间。

右手腕上的手铐铐得很紧，这让他感觉自己的右手血液运行都有了障碍，他的右手像手铐一样冰凉。

他微微活动了一下手腕，想让手腕的束缚放松一些，也想试探一下身边的这个人是否真的睡着了。

身边的人没有反应。

如果男人没有数错的话，现在已经深夜一点了。

按照规律，身边的这个人，此时已经睡熟了。

男人准备开始行动了。

他悄悄地用左手从内裤边缘取出了事先准备好的铁丝，费力地摸索着想把铁丝伸进手铐的锁眼。黑暗之中，把一根细铁丝塞进锁眼有多难！男人用了差不多十分钟，才达成了目标。

他费力地保持着别扭的姿势，为了不惊醒身边的人，他小心地用铁丝探测着手铐的锁芯。

这不是他的专长，但他必须冒死一试。

一辆汽车经过，车灯光透过窗帘，照到了身边那人的脸上。

一脸横肉、狰狞可怖。

身边那人被灯光打扰了美梦，哼哧着翻了个身，肚子上的肥肉随之晃了一晃。

男人正聚精会神地开锁，被这突如其来的翻身着实吓了一跳。

他迅速收回铁丝，假装睡觉。

身边那人吧唧了几下嘴巴，继续发出鼾声。虚惊一场。

男人不敢轻易再动，他瞪着眼睛，继续数着钟点。大约又是半个小时过去了，男人重新开始摸索着锁眼。

即便是初春雨夜，男人还是因为紧张的心情、别扭的姿势和困难的动作，满头大汗。

咔。

手铐开了。

男人的嘴角微微上扬，得意一笑。

打开了手铐，男人的右手终于恢复了血色，他揉了揉酸痛的手腕，悄无声息地翻身起床，套上了外套，蹑手蹑脚地走到了门口。

他知道，这扇门年久失修，若是贸然打开，肯定会发出难听的响声。一旦惊醒身边那人，他就真的功亏一篑了。

他小心地打开了门闩，用力托着大门，让大门和墙壁连接的铰链之间摩擦力最小。他费力地慢慢开门，开出一肩宽的门缝后，闪身出门，然后又慢慢地将门关上。

男人摊开双手，仰面朝天，让雨水肆意地打在他的脸上。

他又自由了。

此时的男人，热血沸腾，即便是初春的寒雨也不能浇灭。

他不急于离开，在雨中漫步，让雨水打湿了他的外套，享受着这初春夜晚的凉爽空气，和恢复自由给他带来的快感。

我回来了！

男人低吼着，逐渐加速，向西北方向狂奔而去。






