第十二案　致命耳光


结婚十多年的第一记耳光，让妻子一头栽倒在地再没起来。

夏晓曦是个不爱运动的女人，而且酷爱一些油脂类的食品，还不到四十岁，身材就显得很是肥胖了。不过她的丈夫很爱她，所以她也并没有什么减肥计划。

丈夫经常提醒她，她的生活方式不太健康，希望她能够多运动、少进食油脂，做一个健康的女人。不过这样的劝告好像并不顶多大用，因为每次夏晓曦的单位组织体检，都没有发现她有什么严重的疾病，顶多也就是血脂高一点儿，有点儿轻微脂肪肝。因为体检结果几乎都正常，所以夏晓曦依旧继续着她不健康的生活方式。

虽然丈夫很爱夏晓曦，但是家庭生活里有些小矛盾也是不可避免的。在新房装修这件事情上，夏晓曦已经和丈夫发生过很多次口角了。不过最后，都是以丈夫妥协而结束。

这一天，为选择什么主体颜色的家具的问题，夏晓曦再次和丈夫发生了口角。夏晓曦主张要木色，显得自然。而丈夫则希望是红色，显得喜庆。城市里长大的夏晓曦开始指责在农村长大的丈夫没有审美，太土气。因为这种鄙视，或者是因为丈夫被刺伤的自尊，两人在家具店门口发生了激烈的争吵。

情绪几乎失控的丈夫，怒不可遏地打了夏晓曦一耳光。

结婚十多年，丈夫连狠话都很少有，更别说动她一根手指头了！没想到这一天，丈夫居然狠狠地打了她一耳光！是可忍，孰不可忍？

夏晓曦气得发抖，在家具店老板前来拉架的时候，夏晓曦一头栽到了地上。丈夫见了这情况，彻底吓坏了，赶紧上前查看。此时的夏晓曦倒在地上抽搐着，口唇青紫。丈夫顿时慌了神，不知道该如何是好。还是家具店老板见事情不妙，拨打了120和110。

医生和警察相继赶到现场。医生用听诊器听了听夏晓曦的心跳，又看了看夏晓曦瞳孔的对光反射情况，确定夏晓曦此时已经死亡。

“死亡”这两个字一说出来，丈夫就瘫倒在了地上。

派出所立即封锁了现场，进行了临时的现场调查。警方从家具店老板那里得知，死者夏晓曦是在被丈夫打了一巴掌后倒地死亡的，便立即对丈夫进行了控制，并且电话通知法医来现场进行勘查。

聂之轩和小白对现场勘查并对尸体表面进行检查之后，提出要对尸体进行解剖检验。

经过检验，发现死者夏晓曦的颈部、胸部和口唇并没有被压迫的迹象，不符合机械性窒息死亡的征象。全身也只有左侧面颊有一些轻微的红肿，这类轻微损伤是不足以导致死亡的，所以也排除了机械性损伤死亡的可能。在毒物化验排除夏晓曦是中毒身亡的时候，聂之轩摘取了夏晓曦的全套脏器，送往法医组织病理学检验实验室，进行法医组织病理学检验。经过组织病理学检验，发现夏晓曦心脏比起正常人偏大，而且冠状动脉四级狭窄，足以导致她猝死。

最终，法医鉴定认为，死者夏晓曦系轻微外伤以及情绪激动诱发了原有潜在性疾病，导致心源性猝死。

案情×剖析





猝死


我们前面提到，人体常见的六种死因为窒息、损伤、中毒、高低温、电击、疾病及衰老。疾病及衰老导致人体死亡这一分类中，就有严重疾病导致的正常死亡和潜在性疾病导致的非正常死亡。这种非正常死亡，因为毫无预兆、死亡过程急骤，所以需要法医来进行甄别。

我们把平素身体健康或者貌似健康的患者，在出乎意料的短时间内，因自身疾病而突然发生的死亡称为猝死。

猝死在法医学实践中非常多见。因为很多猝死是存在诱因的，比如睡梦、情绪激动、外伤、饥饿、寒冷等。尤其是以外伤和情绪激动作为诱因的猝死事件，通常是发生在打架、纠纷过程当中，所以很多死者家属会认为行为人应该承担“故意杀人”的刑事责任。然而在法医鉴定完成后，这类案件当然不会被作为故意杀人案来处理，从而引起了死者家属的异议。

猝死主要有两大类。

1. 心源性猝死。其是指由于心脏原因导致的患者突然死亡，这是在法医学实践中最为常见的猝死类型。有文献指出，“在心源性猝死的人中，八成的死因与急性冠状动脉综合征有关”。也就是说，法医学实践中，最为常见的就是冠心病（冠状动脉粥样硬化性心脏病）引起的猝死。

简单说，为心脏供血的冠状动脉，因为存在粥样硬化，所以管腔变窄、弹性降低，在一些诱因的作用下，血管收缩，血管不通畅，从而导致心肌急性缺血，进而发生恶性心律失常引起猝死。

这些疾病，如果不做专门的检查，是难以发现的。

2. 非心源性猝死。猝死案例中，还有四分之一左右的患者，并不是死于心脏疾病，比如肺梗死、支气管哮喘、脑血管病变、急性出血性胰腺炎等。

在遇到类似此类案件时，法医应该如何做呢？

在全面了解案情之后，法医应该最先对其他可能存在的致死性因素进行分析和排除。如果可以完全排除其他致死性因素，那么就高度怀疑死者是猝死。

此时，法医会摘取死者的全套脏器，进行法医组织病理学检验。通过此项检验，可以根据组织器官的微观结构改变，确定死者生前患有的疾病或者潜在性疾病，再根据当时可能存在的诱因进行分析，综合判断死者的死因，并且在鉴定书中列出诱发因素的可能性。

因为诱因在整个死亡过程中的参与度是很低的，所以行为人究竟该承担什么责任，这也根据案情的不同而有不同的界定。老秦认为，在多数情况下，行为人只承担死者死亡的民事责任，而并不承担刑事责任。





自救×小剧场


小白：“师父，我突然预感你今天要吐槽我。”

聂之轩：“你的预感蛮准的。你可不能这么好吃油腻的东西，而且还不喜欢运动。身材发胖倒是小事，但是让身体处于亚健康状态可就不好了。”

小白：“放心吧师父，我才二十多岁，不会猝死的。”

聂之轩：“这可说不准，有数据统计，心脑血管潜在性疾病导致人猝死的案例中，死者年龄有明显的年轻化趋势。现在的生活好了，又有那么多像网络游戏一样可以让人着迷、上瘾、熬夜不睡觉的东西，也有很多年轻人患有潜在性疾病而察觉不到，所以有猝死风险了。”

小白：“我决定明天去体检。”

聂之轩：“其实有很多潜在性疾病，之所以被称为‘潜在性’疾病，就是不做专门的检查，是发现不了的。即便是常规全身体检，也发现不了。”

小白：“师父，你说得我好绝望！猝死发病急骤，而且平时还察觉不到，那么该如何避免和预防呢？”

聂之轩：“过分的担忧倒是没有必要的。毕竟猝死在整个人群中还是极少发生的。即便是在确实患有潜在性疾病的人群中，猝死也极少发生。所以，不需要杞人忧天啦。不过，拥有一个健康的身体，才是真正预防、杜绝猝死的最佳途径。这就需要大家平时培养一个健康的生活习惯，比如不吸烟，不喝酒，多运动，少油荤、少糖饮食，控制体重，作息时间有规律，不吃垃圾食品，等等。即便你现在的生活习惯并不好，但只要从今天开始，严格要求自己，一定可以拥有好的体格，赶走亚健康。”

小白：“如果我已经有冠心病了，是不是就没救了？”

聂之轩：“即便是已经患有心脑血管疾病，认真保养，积极治疗，严格遵医嘱，是可以改善状况的。假如已经患有很严重的疾病，比如冠心病，则要时刻控制自己的情绪，不剧烈运动，保持身体处于平稳和缓的状态，随身携带特效药物。”

小白：“看来，我还是明天早起跑步去吧。”


