天演


图书在版编目（CIP）数据

守夜者．4，天演／法医秦明著．--北京：北京联合出版公司，2021.1

ISBN 978-7-5596-4719-1

Ⅰ．①守…　Ⅱ．①法…　Ⅲ．①推理小说－中国－当代　Ⅳ．①I247.5

中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第222693号

守夜者．4，天演

作　　者：法医秦明

出品人：赵红仕

责任编辑：牛炜征

封面设计：Topic Studio



* * *



北京联合出版公司出版

（北京市西城区德外大街83号楼9层　100088）

嘉业印刷（天津）有限公司印刷　新华书店经销

字数327千字　700毫米×980毫米　1/16　23.5印张

2021年1月第1版　2021年1月第1次印刷

ISBN 978-7-5596-4719-1

定价：48.00元



* * *



版权所有，侵权必究

未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书部分或全部内容

本书若有质量问题，请与本公司图书销售中心联系调换。电话：（010）82069336





最初，那只是一桩不为人知的家暴。

直到血与泪的风沙席卷了一切，所有事物都失去了原本的形状：

有人笑着入狱，戴上了无法摘下的假面；

有人失去四肢，沦为黑暗中沉默的困兽；

有人心怀恨意，夺走父母怀里无辜的婴儿；

有人癫狂成魔，将众生当成自己的试炼场……

为了追捕穷凶极恶的罪犯，尘封多年的守夜者组织得到重启。

但他们追逐的真相，竟藏在一桩桩无法用常理解释的诡案之中。

以无数人命为代价的“天演计划”到底是什么？

如果用一条命去换一百条命、一千条命，这样的交换值不值得？

二十多年前埋下的悲剧，真的还有重写的机会吗？

谨以此书献给所有守护光明的人





序

背抵黑暗，守护光明。

从2015年我开始构思、策划守夜者系列以来，已经五个年头了。对于我来说，写法医秦明系列是得心应手，但写守夜者系列是困难重重。

五年来，缺乏写作能力和想象能力的我，遇见了无数的困难，在元气社各位小伙伴的帮助下，克服了无数的困难。守夜者系列第一季出版后，批评声很多，但到了第三季，每天都有朋友在微博、微信留言或私信我催更，我也是相当欣慰的。

在写守夜者系列的时候，我既希望在故事中多体现一些关于法治的思考，为法治中国贡献自己的微薄之力，也想通过设置各种悬念来创作一个精彩的故事，同时还要保持自己“现实推理”的写作风格。这一切对我来说，确实很难。

不过，故事这个东西，就是越写越有精神。原本守夜者系列的主体故事只设计了三本书的体量，可是在策划故事的时候，越构思越复杂，最后成了四本书。不过看到这里，请大家放心，这本《守夜者4：天演》真的是守夜者系列主体故事的大结局了。

在前三本书中，我们用了很多的篇幅来探讨法治精神。在第四本书中，则有所不同。我希望用更多的推理内容来提高整个故事的精彩程度，同时，也想挖掘更多角色的心理状态，探讨更多人性方面的内容。

曾经有朋友问我：“当你凝视深渊的时候，深渊也会凝视着你，那么，作为守夜者系列的作者，你如何看待身处黑暗的人们的心理状态呢？”

我说：“当你的心中充满阳光，不仅不会被黑暗侵蚀，反而会把身边的黑暗照亮。”

这就是守夜者系列想要表达的另一层意思：我希望祖国的青少年都可以心中充满阳光。梁启超说过“少年强则国家强”，我们中华民族的伟大复兴就寄托在你们少年的身上。当你们的心中都是阳光，祖国便没有黑夜。

举个例子。

安徽省蚌埠市特警张劼，在极端分子点燃煤气罐准备炸毁居民楼的一瞬间，他纵身一跃，将犯罪分子制伏。他这一跃，挽救了很多人的生命，挽救了国家很多财产，自己却全身大面积烧伤，面容几乎被毁。他，不就是守夜者吗？

扫雷英雄杜富国，他和战友一起去扫雷的时候，发现一个危险性极高的手榴弹。杜富国主动上前按照作业规程，小心地清除手榴弹时，意外还是发生了。弹体发生爆炸的一瞬间，杜富国下意识地扑向战友，为他抵挡，可惜自己却失去了双眼和双手。当他举起残缺的手臂向总书记敬礼的那一刻，很多人潸然泪下。他，不就是守夜者吗？

广西边防民警骆春伟，在码头一条渔船着火、无数船舶即将被焚毁的危险之际，在消防水枪无法触及失火渔船的情况下，他二话不说，拿着一根绳索第一个跳入了水中。在他的带领下，陆续有其他人员跳入海中帮忙，将绳索成功拴在了失火船舶上，船也被拉到消防水枪能触碰到的位置，最终大火得以熄灭。但是围观的群众再也没有看见第一个跳入海中的骆春伟的身影。他，不就是守夜者吗？

他们都是平凡的人，但他们都在用心中的阳光，抵挡着黑暗。你们，也同样可以做到。





当然，《守夜者4：天演》最大的任务，还是要将前三季挖的坑都填上，这对于我来说，同样是一件非常困难的事情。不过，我一定不负众望，给大家呈现出好的故事。


虽然《守夜者4：天演》是守夜者系列主体故事的完结篇，但是大家也不要失落。我相信，只要大家喜欢，守夜者的世界一定还会有新的篇章。“聚是一团火，散是满天星。”如果守夜者里的主角们，有了属于他们自己的新故事，你们会期待吗？

守夜者组织的原型，是我们公安部刑侦局成立的诸多专家工作室。但是守夜者系列的故事，却是完完全全虚构的。如有雷同，纯属巧合。

受到守夜者系列故事的鼓舞，在接下来的时间里，我会创作更多的系列故事。感谢大家对我的鼓励、包容。

有你们真好。



2019年9月1日





前情提要

一桩离奇越狱案，22个逃犯流入街头，成为南安市居民的噩梦。重重压力之下，尘封已久的神秘组织守夜者获得重启。机敏顽劣的萧朗、冷峻寡言的凌漠和其他同伴一起，成了新一代守夜者的年轻主力。

几经波折，萧朗和凌漠终于联手生擒了专门捕杀越狱犯的幽灵骑士，然而就在把守严密的医院里，幽灵骑士遭到了暗杀。历经严峻的考验，他们抓到了凶手山魈，发现山魈背后居然存在一个同样也叫“守夜者”的黑暗组织。这个组织的成员，大部分是在这些年里失踪、被盗的婴儿，他们在成长的过程中被某种因素所刺激，产生了异于常人的演化能力，也被称为“演化者”。演化者和传统罪犯的犯罪方式不同，也更难以被抓获。

为了找到黑暗守夜者的更多线索，擅长读心的守夜者导师唐骏，对山魈进行了审讯。但就在审讯结束的那个晚上，唐骏便被神秘人邀约到一片空旷工地，并葬身在起重机之下。

唐骏死前留下的线索，引向了多年前的一桩旧案。

当年，守夜者组织的成员董连和负责侦破一起因家暴引起的凶杀案，最终死者的妻子被判死刑，只留下年幼的独子杜舍。老董同情杜舍的境遇，将他送入福利院后，仍时常去探望。没想到，杜舍始终对母亲的死耿耿于怀，对老董暗怀杀机。

老董某日探望杜舍之后便人间蒸发，直到从水中打捞出老董的残肢，杜舍的罪行才被发现。杜舍处心积虑，靠一纸精神病证明逃过死刑，老董的儿子董乐想在押解杜舍的途中复仇，却失手杀死了飞机上无辜的孕妇。董乐被判死刑，杜舍却在金宁监狱之中安然无恙地度日。

黑暗守夜者之前一一杀死的对象，都是帮助过杜舍的人，看上去他们像是在践行董乐未完成的使命—为董连和复仇。但开棺验尸，重新检验老董的残肢遗骸后，守夜者组织却有了意外发现，失去四肢的老董，还有存活的可能。那么，黑暗守夜者的首领，会是“死亡”多年的老董吗？

经过层层排查，他们发现老董当年和妻子还有过一个女儿，而这个女孩化名崔振，这些年里一直待在唐骏的身边。抓住崔振，是否就可以解答这一切？

守夜者组织的猎网越收越紧。眼看就要生擒崔振，却没想到以“医生”为首的一部分演化者忽然倒戈，反要将崔振置于死地。恶斗中，崔振脱逃，“医生”丧命，只留下一个没来得及销毁的U盘和一封尚未寄到的奇怪邮件。U盘里隐藏着标有“一号任务”和“二号任务”的两个文件夹；邮件则指向了文疆市。邮件里有一张密文纸，还有一支装有董连和DNA的离心管。破译之后，他们确认老董尚在人间，甚至还成了黑暗守夜者中的“蚁王”，如果他们赶得上转移“蚁王”的行动，就能将黑暗守夜者一网打尽。

沿着宝贵的线索，他们终于找到了黑暗守夜者组织的基地—一家隐匿在矿山中的福利院。可是，这座孤零零的建筑，早已人去楼空。

福利院外，荒坟遍野，白骨森森。

这场景，让追踪到此的凌漠产生一种莫名的眩晕感。

他一头栽倒在地。







引子

我是谁？

这个问题，就算是生命到了尽头，也不一定会有答案。

——唐骏

1

黑暗之中，凌漠挣扎着支撑起上半身，用衣袖狠狠地擦拭了一把眼睛。

强光过后，他几乎睁不开双眼，眯缝着的眼睛视物模糊，只能看到远处的轮廓。不仅仅是视觉失效，他的双耳鼓膜像针扎一般地疼痛，伴随着强烈的耳鸣，远处的叫喊声、呼救声、呻吟声变得模糊不清。此时的凌漠，听得最清楚的，是自己的喘息和心跳。

在那一刻发生前十几秒，凌漠就预感到自己又犯病了。

那种汹涌而来的翻天覆地的感觉，是他最近心头的噩梦，偏偏在这种关键的时刻，再次发作。如果不是又犯病了，他会义无反顾地冲上去，即便不能阻止这场危难的发生。

可是，犯病的凌漠，几乎迈不动自己的腿，更不用说要冲到几十米开外了。

那一刻发生时，他只能感觉到，有人猛然将他推开，然后像风一般席卷而去。

再然后，就是那声巨响，以及那束强光，还有将他掀翻到几米开外的热浪。

现在，他的眼前只有黑黝黝的一片。

凌漠不知道发生了什么，他不敢想象，发生了什么。

凌漠挣扎着想站起来，可是他脑中的出血直接影响着他的前庭功能，他感觉，地面是在不断摇晃着的，所以他根本就站不起来。他努力了数次，跌跌撞撞，最后都以重新跌进泥里为结局。

可是，这一次，他必须自己站起来。

“啊！”

凌漠摸到了手边有半块砖头，他怒吼一声，将砖头向自己的脑侧拍了过去。

啪的一声，砖头碎了，一阵剧痛袭来，却让凌漠清醒了一些。强烈的眩晕感，在一些黏稠的血液滴落的同时，缓解了一些。

凌漠喘着粗气，四肢并用，向前方爬了一段距离。

眼前黑黝黝的景象，似乎可以看清楚一些了。

有人躺在地上，或许是一个他熟悉的人。这样的距离，根本无法看清楚细节，但那人胸腹部豁开的黑色大洞，却在月色的映射下格外显眼。鲜血就像泉水一样，从大洞里汩汩而出。

即便是刚才那块砖头的猛击，也比不上眼前这个景象给凌漠带来的震惊来得猛烈。就像是被雷击一样，凌漠再次匍匐到了地上。地面上的泥巴狠狠地嵌进了凌漠的口鼻。

耳鸣，似乎停止了，但是凌漠依旧听不见周围的声音，除了流血的声音。

呼呼的流血声，格外刺耳。那个人，显然不可能再生还。

凌漠将自己的脸庞重新从泥巴里拔了出来，他再次用衣袖狠狠地抹去脸上的泥水，又狠狠地将齿间的沙石吐了出去。可是，他感觉自己的脸庞仍是湿润的。那不是泥水，而是泪水。

凌漠的后磨牙被自己咬得咯咯作响，似乎下一刻就会被咬碎。

终于，凌漠知道了那一种感觉叫撕心裂肺。虽然他知道他不应该有这种感受，但是这种感受还是随着之前那些若有若无、似真亦假的记忆涌上了心头。现在的凌漠，就是撕心裂肺，撕得他感受不到身体的疼痛，裂得他忘记了眩晕的感觉。

他想呼喊，可是嗓子眼不知道是不是被泥水堵住了，怎么也叫不出声音。他只能拿出腰间的警用强光手电 (1) ，向那一具黑黝黝的身躯照去。

熟悉而苍白的脸庞，在强光手电的照射下，阴森恐怖。更加恐怖的，是身躯胸腹的巨大裂口。大量血液从裂口处涌出，腹部甚至可以看到膨出的肠子。可能，这只是凌漠的幻觉，因为他知道自己根本就看不清几十米外的景象。受到强光的刺激，就算是近在咫尺的灌木，他也无法看清楚。

不过，随着强光手电光束的移动，凌漠看见，身躯旁那双四十几码的耐克鞋已经被染成鲜红的颜色，在光束照射下看得清清楚楚。

一切都清晰了。

凌漠知道，这或许是他和这个人最后一次说话的机会了。

他有那么多话想问对方，但……他们没有时间了。

那个人似乎也感觉到了凌漠的靠近，用尽这垂死之躯的力气，伸出右手的一根手指，指向了东方。

东边，是一片三米高的铁丝网。

铁丝网的下方，被剪开了一个裂口。

凌漠重重地连喘了好几口气，才站了起来。

他摇摇晃晃地向铁丝网的裂口走去，脑海里莫名浮现出第一天来到守夜者组织时的情景，那时候，大家都那么天真无畏，从未想过这一趟征程的终点竟是九死一生。他似乎还听到了背后传来唐铛铛的声音，不知道是在呼救，还是在哭喊，浑浑噩噩，听不真切。凌漠也顾不上这么多了，现在他必须冲出去，必须。

铁丝网的后面，是片片农田，而且是丘陵地带的农田，高低起伏。如果不是凌漠及时冲了出来，即使援兵赶到，警车也根本无法进入这片区域，直升机的探照灯也根本照不透这幽深的山野，对方肯定已经不知道跑到哪里去了。

冲出了铁丝网，凌漠自觉清醒了一些。地面上有一串凹陷进泥地的足迹，向远处延伸。

凌漠蹲在地上，观察着地面上的成趟足迹。幸亏有这一阵一阵的雷雨，和这松软的泥土地，对手根本无法隐藏自己的痕迹。





但时间是最大的敌人。泥水会慢慢地回位，让足迹逐渐消失。也就是说，如果不抓紧时间，仅有的线索也会在他眼皮底下消失。


凌漠捶了捶自己的脑袋，让自己更清醒一些，把那些不良的情绪暂时抛诸脑后，然后重新站起身，在强光手电的照射下，沿着足迹向前方追去。

追出了两三公里路，眼前豁然是一人多高的芦苇荡。而芦苇荡的背后，是一条不宽的小渠。重新恢复理智的凌漠，敏锐地发现了足迹的变化。

在芦苇荡外围，这一趟成趟的足迹突然加深。凌漠回头又看了看自己的足迹，并没有显著的深浅变化。这种加深，证明了对手的心理痕迹。

凌漠不着急，蹲在地上，用手电观察四周。这一趟足迹直接插入了深深的芦苇荡，然后消失得无影无踪。看起来，对手是跨过芦苇荡，然后渡河离开了。

同时，这趟加深的足迹旁，有大量自然倒伏的芦苇，沿着小渠向两旁延伸覆盖。有芦苇覆盖的泥土地，是不可能留下足迹的。

“心理痕迹，刻意加深，就是伪装。”凌漠低声自言自语道。

也就是说，这种突然加深的足迹，是对手故意做给凌漠看的。怕他看不真切，才会故意加重。既然对手伪装成渡河，说明对手并没有渡河，而是隐藏在附近。如果对手用故意加深的足迹走到小渠的岸边，然后踩踏着倒伏的芦苇向一侧隐藏，确实只会留下通向渠岸的足迹，造成渡河的假象。

凌漠看透了这种心理痕迹，微微一笑，脸上的伤疤微微颤抖着。

凌漠左右看了看，自然倒伏的芦苇向东侧延伸的那一边，有一个陡然下降的山坡。如果有人藏在坡底，从凌漠这个视角确实是看不见的。

那么，九成的可能，对手就藏在那里。

凌漠从腰间拔出了手枪，上膛，一只手持枪，另一只手拿手电，然后蹑手蹑脚地用韦佛式持枪姿势 (2) 踩着芦苇，向陡坡走去。对手一个人，没有武器，是无法与他抗衡的。

离坡底越来越近，凌漠似乎已经能够听见对手移动的沙沙声，于是他大喝一声：“警察！蹲下！”

几乎是在他喊出声的同时，一个黑影在坡底突然站起，离凌漠大约十米的距离。这一刹那，凌漠放下心来。一是他根据心理痕迹的推断是完全正确的；二是对方距离自己较远，且没有武器。凌漠此时已经铁了心，对方若老实最好，如果不老实，他就开枪击毙。毕竟，对方真的该死。

这种庆幸，维持了不到三秒，凌漠就知道自己轻敌了。

黑影明明依旧距离自己十米，是安全距离，可是凌漠没有想到，会有其他人存在。另一个黑影从凌漠身旁的灌木丛中突然蹿了出来，凌漠根本来不及转过枪口，手腕就被黑影牢牢地抓住。黑影娴熟的一招过肩摔，把凌漠重重地摔在地上，同时，缴获了凌漠手中的手枪。

突如其来的变故，让凌漠绝望。根据他跟过来的足迹，明明只有一个人，可是，这里为什么还有其他人？显然，对手在来之前，就已经做好了各种预案，在这里早早地就安排了一个接应的人，在这种危急时刻，就达到了出其不意的效果。

效果很明显，凌漠被制伏了。

“哈哈哈哈。”坡底的人三步并作两步，走了上来，那张脸狰狞可怖，“你以为我真的怕你吗？要怕，也只是怕这把手枪。”

对手从那个训练有素的手下手里接过凌漠的92式手枪，说：“老虎没有了牙齿，还怎么发威呢？现在我有牙齿了，我该怎么办呢？”

“你用你唯一的‘牙齿’，杀了我吧。”凌漠缓了半天劲儿，才用手臂支撑起上半身，他举起手中的弹夹，说，“枪膛里只有一发子弹，你可以用它杀了我，然后把这块废铁扔了。”

原来，凌漠在被夺枪的一刹那，将手枪的弹夹卸了下来。毕竟，一把有12发子弹的手枪落在对手的手里，势必造成警方或民众更大的损失。凌漠说完，右手用力，将手中的弹夹向小渠扔去。随着啪的一声，弹夹落水。这一招，显然是司徒霸教的。

“我从来就不是个魔头，我的目的也不是杀人。”对手不以为意，从地上捡起凌漠的手电，照射着他的脸庞，“你们这些凡人，压根儿就不懂。”

“啊！”凌漠突然一声暴喝，从地上弹射了起来，向对手扑去。在他刚刚接触到对手的同时，小腹就遭到了对手下属的一脚，然后他狠狠地向后跌去，痛苦万分。

“我不和你废话了，我的计划会继续进行，你在天上看着吧。”对手举起了手枪。

凌漠疼得满头大汗，但依旧倔强地抬起了头颅，恶狠狠地看着眼前那黑洞洞的枪口。

这一瞬间，凌漠的脑海里出现了困扰他很多年的梦境，那说不出是什么感受的噩梦。

乓。

2

梦境。

凌漠很清楚这是一场梦境，因为最近这么多天以来，他几乎天天深陷梦境中无法自拔。他不知道是不是受到了自己脑袋里的血块的影响，也不知道这梦境究竟是纯属虚构，还是真实记忆的折射。

天很蓝，有几朵白云懒散地飘浮着。这和地面上紧张到令人窒息的气氛格格不入。凌漠感觉到自己的腰被一条手臂环抱着，一条并不粗壮但十分有力的手臂。因为这条手臂把自己的肋骨勒得生疼。

凌漠下意识地推了推环抱着他的手臂，想挣脱一些，缓解缓解肋骨的疼痛，他的手臂却被另一条手臂按住了。与此同时，凌漠能感受到紧贴着他头部的胸脯正在剧烈地起伏着。

凌漠有些难受，低头看了看，看见自己的双脚是悬空的。而且，那是一双婴儿的脚。





“退后，都给我退后！”一个男子歇斯底里地大叫，着实把凌漠吓了一跳。


凌漠费劲地让上半身的约束松了一些，然后竭力抬起下巴，向头顶上方看去。他看见了一张年轻女性的脸，下巴的下方，白皙的脖颈上，架着一把匕首。

凌漠努力地仰着头，想看清楚女人的脸。可是，无论如何也看不到。

看不见女人的脸，却能看见女人头部的一侧，有半张男人的脸。之所以知道是一个男人的脸，是因为他胡子拉碴的，看不清面目。刚才的大叫声，就是从这个男子的喉咙里发出来的。因为离凌漠的耳朵非常近，所以声音异常大。

“这就是我的妈妈吗？”凌漠在蒙眬之间，这样想着。

这么多年来，凌漠一直揪心于自己的身世，因为这件事就连收养他的养父养母也支支吾吾说不清楚。最奇怪的是，无论凌漠怎么回忆，都无法回忆出九岁之前的任何事情。

这个梦境，就是记忆的碎片吗？这个女人，就是存在脑海最深处妈妈的样子吗？可是，妈妈又是什么样子呢？

当初在守夜者组织接受查缉战术培训的时候，凌漠看到了类似的一幕。 (3) 那个时候，凌漠还没有做过最近的这种梦，但当时他觉得自己的大脑就像是有千万根钢针插进去一样，疼痛得几乎无法睁开眼睛。难道这是因为，自己小时候真的有过类似的遭遇吗？

凌漠不能确定。

迷迷糊糊之间，凌漠重新回到了梦境当中。他抬眼向对面看去，果然，对面有几名持枪的警察，将自己包围在了中间。看警察穿着的制服，估计是在20世纪90年代初。

“放下人质，你有什么诉求，直接说。”警察高声叫道。

要是妈妈和警察之间有守夜者组织的暗号就好了，就可以利用短暂的躲避，来给警察制造击毙歹徒的机会。可是，梦里只是婴儿的自己，似乎什么也做不了。

“你后面就是防洪坝，你已经无路可逃了，缴械投降，放开人质，有什么事情我们都可以商量。”警察说。

“我不需要和你们商量什么。”男人说，“我知道我逃不开了，我知道现在有很多枪正在对着我，可是我不在乎，我不怕死。”

估计是女人脖子上的刀更加贴近了她的皮肤，女人胸口的起伏变得更加剧烈。环抱着凌漠的手，开始微微颤抖。

同时，一只手正在抠凌漠的右手前臂，越抠越用力。

凌漠动弹不得，只能低头看看那只女人的手正在做什么。原来，凌漠的右侧前臂中段，有一个像甲壳虫一般的暗红色胎记。女人似乎是习惯性的，又或是因为紧张，正在不断地用食指抠着那块胎记。

凌漠能感受到女人的动作，但是似乎没有痛觉。

这么熟悉他的这块胎记，那一定就是妈妈了，绝不会错。

“那你总要说一说你的诉求吧？”警察说。

“没有诉求，我就是要杀人，哈哈哈哈。”男人似乎更加歇斯底里了。

警察很无奈，凌漠确实觉得莫名其妙，要是能多梦一些前情就好了，因为他根本不知道为什么会处于现在的这种境地，也不知道那个年代的警察有没有狙击手。

“把孩子扔过去。”男人突然低声对女人说道。

“不！不！不！”女人大声喊叫着。

“那就别怪我了！”男人咬牙切齿地喊了一句。

这句话刚落音，几大滴黏稠的鲜血滴到了凌漠的脸上，伴随着这种感受，凌漠听见了一声惊呼，然后那双紧紧环抱着他的手臂，骤然松开。

凌漠来不及抬头去看发生了什么，甚至来不及掉落到地上，他就感觉到背心被一只大手抓住，然后他的整个身体被狠狠地抛了出去。

像是飞的感觉，凌漠看见下方有一条长长的防洪坝，伴随着数声枪响，一个人形霍然倒地。

飞了一会儿，凌漠开始下坠，看着越来越近的水面，他绝望地闭上了眼睛。

啪！

凌漠感觉自己已经落水了，并且向水深处下沉。就像是，沉入了一个万丈深渊。

严重的失重感，引发了强烈的眩晕感，迫使凌漠摆脱了梦境，猛然醒了过来。

他猛地坐起身，发现自己好好地躺在守夜者组织宿舍里，并没有穿越回去成为一个溺水的婴儿。他大口喘着气，想让自己从噩梦中尽快解脱出来。在眩晕中，凌漠努力回忆梦中母亲的样子。

在梦中，凌漠似乎看见了母亲的样子，她亲切、温暖、真实。可是，当他醒了过来，才发现，那种半梦半醒的“清晰”根本就是不存在的。他完全想不起梦中母亲的容貌。要是能想起来该多好啊，至少能在找卷宗的时候，有一些依据可言。

慢慢地，凌漠的眩晕缓解了。他抬起了自己的右臂，慢慢地将睡衣衣袖捋了起来。借着从窗外投射进来的月光，他仔细地看着。

其实，这是他自己的手臂，又何必去看呢？

手臂上，皮肤很正常，没有胎记，没有疤痕，甚至连一颗痣都没有。手臂上只有一小片红斑，不知道是床上有什么东西硌的，还是自己挠的。

凌漠用掌根 (4) 拍了拍太阳穴，似乎想让自己清醒一点。可是最近的连续工作，让他感到精疲力竭，他实在是清醒不过来。

困意就像是滔滔江水，席卷着他的心神。

不知过了多久，凌漠似乎突然想起了什么，他重新在黑暗中跌跌撞撞地起了床。萧朗不知道是去执行任务了，还是去做什么了，宿舍里只有凌漠一人。凌漠在宿舍里翻找，找来找去，也找不到一面镜子。他明明记得自己的衣柜门内侧有面穿衣镜，可是也不知道去了哪里。

没有办法，他只好在黑暗中摸索着，打开了宿舍的大门，在月光的照射下，向楼梯转角处的警容镜走去。

凌漠记得，那面大镜子，一直在那里。就像任何军营、警营一样，都会有一面那样的大镜子。这面镜子让人觉得安心。

很快，凌漠来到了警容镜前面，可是，镜子里黑乎乎的，什么也看不见。他使劲儿揉了揉眼睛，镜子里依旧是黑乎乎的一片。

凌漠有些着急了，他揪起自己的衣袖又使劲儿地擦拭着镜面，期待着镜子能照出他自己的样子。

渐渐地，镜子里出现了一个人的轮廓。

渐渐地，那人的衣着变得隐约可见。

渐渐地，那人的体态和容貌也越来越清晰。

凌漠眨了眨眼，定睛一看，猛地向后一屁股坐了下去。这一下，真是把他吓得不轻。

镜子里，不是脸上有疤痕的清瘦年轻人，而是一个八九岁的男孩。男孩的脸上没有刀疤，头发稀疏，塌鼻梁、小眼睛，向前豁出的门牙因为男孩咧嘴的笑容而异常显眼。这个孩子的容貌和凌漠幼时迥异，凌漠根本不豁牙啊。

更可怕的是，当凌漠向后跌倒的时候，男孩依旧站在那里笑着，笑着。

不，那不是我。凌漠吓得浑身发抖，脑子里非常凌乱。可是，镜子对面的，不是他，又能是谁呢？

哐当一声门响。

凌漠一口气缓了过来。

原来，又是一场梦。

萧朗在卫生间里洗漱的声音随即传了出来。

凌漠慢慢地坐起身来，天气阴沉沉的，但是可以看出已经天亮了，新的一天又开始了，今天会有新的任务，要去查毒贩的线索。凌漠斜靠在床背上，继续用掌根拍打着太阳穴。最近这些频繁的、莫名其妙的梦境，让凌漠陷入了痛苦中。不过，在痛苦中，凌漠似乎还能看见一些期待。他说不好这种期待是什么，可能和他遗失的记忆有关。

凌漠打开台灯，从枕头下拿出一个笔记本，翻开，把刚才的梦境记录了下来。他相信，把这些似有若无的梦境记录下来，一定会找寻到更多的记忆碎片。

他一定要搞清楚，他，是谁。



* * *



(1) 　警用强光手电，指的是一种单警装备，它前端带有攻击性棘槽，可起到攻击致痛歹徒的作用；爆闪功能也可让歹徒暂时失明眩晕，起到一定的防身作用。

(2) 　韦佛式持枪姿势，指的是现代常用的手枪射姿之一，这种射姿兼具了有效控制后坐力和能快速攫取目标的双重优点。

(3) 　见《守夜者：罪案终结者的觉醒》“致命偏差”一章。

(4) 　掌根，指的是手腕远端的掌部。





