第七章　死猫

别走，别走，别走……

我好像，从来都没有真正抓住过什么。

我不想再失去任何人了。

——唐铛铛

1

“这么多人，都看不住一个残疾人吗？”萧闻天坐在自己的办公桌前，声色俱厉。

刚刚从外地归来的萧闻天，风尘仆仆。可是一回到南安就听到这个消息，让他原本就很抑郁的心情变得有些暴躁。抑郁的是，他寻访了全国知名的专家学者，可是对董连和和萧望的病情，专家学者们都束手无策。除了一些抗炎、对症治疗的忠告，就没有什么新鲜玩意儿了。现在，杜舍一死，这种无能为力的焦躁感觉更是强烈。萧闻天这一发火，众人不知如何应答，都低下了头。办公桌前的凌漠也一声不吭，默默接受了批评。

可是坐在一边的萧朗不干了，他猛然站起，辩解道：“他要死，是他自己的事，看得住一时，还看得住一世吗？”

“你不要不服气。”萧闻天说，“我们兴师动众这么多人，所以你的思想意识上放松了。换句话说，你根本就没想到他会自杀。”

凌漠抢在萧朗前面答道：“是，我该想到，但是我确实没想到。”

“你看出了他的自杀倾向？”萧闻天问。

“董老师带给他的那一句话，似乎就已经让他断绝了生的希望。”凌漠沉声说道。

“这是不可控的事件好不好？”萧朗愤愤地说，“就像你也找不到一根救命稻草来救我哥。”

萧闻天被萧朗说得一时无言以对，张了张嘴却没有再训斥下去。办公室的气氛顿时僵硬了，在场的各位都知道萧望的病情，而这才是大家内心焦躁的根源。萧朗现在一心等着声优清醒，希望可以从他的口里问出点什么。

“封锁杜舍死亡的消息。”萧闻天恢复了平静的声音，说，“如果崔振知道杜舍已死，会潜逃的，我们再想抓住她，就很难了。”

“我不这样认为。”凌漠说，“崔振熟知董老师的情况，她就是因为知道董老师的治疗离不开方氏夫妇，才将他们绑了过来。同样，她一定知道，方氏夫妇随身携带的药物原料只能维持一个多月的时间，所以她一定会想方设法找到吕教授，拿到原料配方，或者获取更多的药物原料交给我们。”

萧闻天点点头，认为凌漠说得有道理：“姓吕的人，查得怎么样了？”

“这个不好查吧？”萧朗也消了气，说，“如果他的姓名是伪造的咋办？”

“既然所有人都称呼这个人为吕教授，而且并不清楚他的真实姓名，那么他完全可以使用其他的代号。他为什么让别人这样称呼他？为什么在签名的时候也会签‘吕’？只能说明这个姓氏对他来说很重要。”凌漠说，“我认为，他可能真的姓吕。”

话音还没有落，唐铛铛推门进来了，说：“姓吕的调查，已经有了结果。”

萧朗挠着头说：“大小姐，能不能不要这么快打脸？”

唐铛铛不知道萧朗的话是什么意思，眼神里有些疑惑，但并不追问，她看着手中的文件，说：“目前通过户籍对比，找到一个名叫吕星宇的人。1964年1月出生，男，南安市本地人。1994年2月，和单位失联，至今一直处于失踪状态。因为他无父无母、无儿无女，所以失踪了也就失踪了，至今没有人追究此事。”

“1994年2月，这个时间点就很可疑啊。”凌漠说，“1994年2月，正是杜舍伤害董老师，并将他弃‘尸’河中的时间。”

“没了？就这么点信息？他是什么单位的？”萧闻天追问道。

唐铛铛说：“他二十岁入学南安大学生物遗传学学院，二十四岁大学毕业后，一直在环保部门的研究院里工作。我刚才调取了该研究院的文件档案，发现当年吕星宇在该研究院里，一直在研究南安河蓝藻防治的相关课题。大量的研究数据表明，他的主攻方向，就是生物遗传，也就是基因。”

“太多的巧合，就不再是巧合了。”凌漠沉吟道。

“这个人性格内向孤僻，不与人交往。大家都分析他是因年幼时父母双亡而导致的自闭型人格，所以也都没有在意。”唐铛铛接着说，“可惜，正是因为如此，除了这一张他年轻时候的黑白照片，就得不出其他有用的线索了。”

说完，唐铛铛拿了一张黑白一寸照片放在萧闻天的桌上。

照片里，是一个平平常常的年轻男人的脸，除了额头较为宽大，没有其他任何可以作为甄别依据的特征。

“那用视频识别的技术来寻找他，有可能找到吗？”萧朗问唐铛铛。

唐铛铛摇摇头，说：“我们甚至有崔振近期的照片，可是这帮人非常了解我们的技术手段，所以根本不给我们视频追踪的机会。这个吕星宇的照片都是二十多年前的了，更加没有意义。”

“那找到了身份和没找到，有啥区别啊？”萧朗耸了耸肩膀。

“走吧，我们去看守所看看，聂哥那边已经有动静了。”凌漠起身，向萧闻天道别，然后一把拉着莫名其妙的萧朗离开了萧闻天的办公室。

一路上，萧朗都在不停地追问凌漠，知不知道聂之轩和程子墨这两天在忙什么，他们忙得都没空来护送杜舍，肯定是有什么进展了。

凌漠则一直用沉默来回应萧朗，直到萧朗有些着急了，凌漠才说：“现在还不知道成不成，等到了你就知道了。”

他们把车直接开到了南安市女看 (1) 的院子外，办理完入所手续后，凌漠和萧朗来到了女犯会见室隔壁的小屋子里。聂之轩和程子墨早已等在这里。程子墨一见他们，便朝墙壁上的液晶显示器努了努嘴。

显示器里，是一名身着警服的女警，和两个农民打扮的男女。一男一女看起来有四五十岁，坐在会见桌的一侧，显得有些局促不安。

“这是……”萧朗似乎意识到了聂之轩他们做的工作。

“山魈的父母，不在原籍，出去打工了，费了挺大劲才找到。”聂之轩说，“山魈进来就不怎么说话，也不和同号 (2) 的嫌疑人说话。所以组织上就一直在寻找她的父母，准备攻心。”

萧朗点了点头，心里明白凌漠并不是不想告诉他这件事情，而是他自己并不想面对这件事情。凌漠的心情恐怕是挺复杂的吧，他对山魈能见到父母的事是期待，还是羡慕？萧朗盯着屏幕，直到山魈被一名女警从监号内带了出来，带着一脸莫名其妙的表情，站在了中年男女的对面。

“坐下。”女警命令道。

“是。”山魈没精打采地回答道，整个过程她没有抬头，甚至都没有正眼看对面的男女一眼。

男人似乎还蛮淡定，但是从女人的行为举止上可以看出，她激动的心情已经完全按捺不住了。所以在山魈坐定的那一刻，女人下意识地半站了起来，探身向前。恐怕那一刻，女人都不清楚自己只是礼貌性地起身，还是想伸出手去摸一摸山魈瘦弱的脸庞。但是山魈的反应还是很强烈、敏捷和不留情面的，她坐在椅子上，双脚蹬地，吱呀一声，让椅子距离会议桌远了一些。这样，她和男女的距离就被拉开了。这个动作的意思很明显，她不想被那个陌生的女人碰到。

女人的手僵硬在半空良久，才垂了下来。她坐回了自己的座位，目不转睛地盯着对面骨瘦如柴的女孩。看着看着，女人的眼睛越来越红，终于开始抽泣起来。

女人的抽泣，像是触动了凌漠的某根神经。他问：“山魈的身体怎么样了？”

聂之轩说：“一直在进行溶栓治疗，颈动脉粥样硬化的病情有所缓解。暂时不会危及生命了。”

凌漠点了点头，摸着自己的耳朵说：“宣读DNA鉴定书。”

屏幕里的女警立即从随身的文件包里拿出一份文件，直接翻到篇末，读道：“南安市公安局刑事科学技术研究所DNA检验报告书检验结论，李风、赵兰是17988号犯罪嫌疑人生物学父、母亲。亲权指数为1.68×10 19 。”

萧朗的母亲就是从事DNA检验的，所以他对这个结论的意思了如指掌。在1.68×10 19 人中，这一对男女就是山魈的生物学父母。当然，整个地球也没这么多人。他想，山魈即便不明白亲权指数的意思，也听得明白前面一句话。

“介绍。”凌漠说。

女警接着说道：“17988号犯罪嫌疑人，你面前的这两位，李风、赵兰，是你的亲生父母。”

萧朗这才知道凌漠戴着耳麦，直接指导在会见室里的女警引导这一场认亲活动。凌漠不去露面亲审也是有道理的，毕竟之前凌漠审过山魈，若是让凌漠再次审讯，难保不被山魈看出端倪，然后产生抗拒的情绪。

“说她的身份信息。”山魈依旧低着头，但显然面部表情僵硬，凌漠知道这一招可能对山魈很奏效，于是说道。

“17988号犯罪嫌疑人，你姓李，你的父母原本给你取名为李豆。你出生于1993年12月17日，南安市安桥县。在1996年7月23日，你被盗走。”女警盯着山魈低垂的脸庞，说道。

从山魈全身颤抖得越来越剧烈的情况来看，她的内心风起云涌，震惊、悲恸、懊悔之情溢于言表，无法压抑。但是，她还是一字不吐。

“豆豆，我和你爸都想死你了！是妈妈不好，是妈妈把你弄丢了！妈妈对不起你！对不起你一辈子！”赵兰泣不成声。

“不要说了。”山魈阴沉沉地说，“我怎么知道你不是在演？”

这一句话问得对面两人一愣，他们盯着山魈看了半天，从她狐疑和警惕的表情中猜测，虽然她的内心已经相信，但是因为多年来的训练养成，她还在挣扎和警惕。

“豆豆，你的左脚底板有颗红色的痣，对不对？”赵兰盯着山魈，问道，泪痕挂在脸上，她都没有空去擦拭。

山魈浑身依旧在发抖，从她的表情来看，赵兰说的是对的。脚底板这个位置，连入看守所的体检中，都不会检查到，这个秘密除了生身父母，又有谁会知道？

山魈的眼眶内饱含泪水，但她依旧没有说话，她心底的防备依旧没有卸下。

李风一直愣在一边，用说不清、道不明的眼神盯着山魈，一刻也没有离开。此时，见山魈依旧满身是刺，于是摸索着上衣口袋，从里面掏出了一张照片，放在会议桌上。

李风话不多，但眼神里充满了怜爱和心疼。

山魈抬起头，看了看桌上的照片。这是一张不清楚的彩色照片，里面是一个可爱的、胖墩墩的小女孩。可想而知，这是山魈的一周岁照片，恐怕也是她被盗前唯一的照片。对一个农民家庭来说，在1994年去照相馆拍一张彩色照片，肯定花了不少钱，这也说明父母对孩子的宠爱之情。

山魈当然记不起自己一岁时候的样子，但是从那小女孩的眉眼间，依稀还可以看出山魈的模样。山魈也是可以看出来的，此时的她心底应该确信了眼前的男女就是自己失散多年的父母。

“这些年，咱们家的地都包出去了。我和你妈在外面打工，挣的所有的钱都用来找你。”说完，李风从口袋里又拿出了一沓照片。照片里，虽然背景各不相同，但主角是一模一样的。李风手持印有山魈周岁照的布条，上面满满写着很多山魈的外貌特征。这是二十多年来，李风夫妇二人全国各地寻找自己女儿时留下的照片。

看到这里，山魈终于绷不住了，她将脸埋在臂弯里，肩膀不断地抖动。

赵兰依旧是泣不成声，她伸出双手，轻轻握住了桌面上山魈的双手，轻轻地爱抚着。四只手一接触，山魈颤抖得更厉害了。但是这一次，山魈并没有挣脱。

“晚了，都晚了。”山魈的声音从桌子下面飘了上来，不清不楚。

“政策开导。”凌漠对着耳麦说道。

女警走到山魈的身边坐下，一边轻拍她的肩部，一边说：“你看，不要轻易放弃生活的希望，至少你现在也有牵挂，对不对？依据《刑法》的有关规定，共同犯罪中，从犯应从轻或者减轻处罚。我们都知道，你在整个犯罪组织中，属于从犯，受制于人、受命于人，所以对于法律判决，你一定要有信心。如果你可以检举、揭发犯罪组织的犯罪行为或主犯，对侦查破案有功并且可以出庭做证，依法还可以进一步减轻处罚。如果你积极配合警方、积极配合审判，你和你的父母都年轻，你出狱后还可以尽孝。你想想，是不是这个道理？”

这一顿开导，说到了山魈的心坎里，她瞬间放下了心里的防备，一心只求减刑。山魈抬起头来，泪眼婆娑地说：“你们想知道什么？”

凌漠和萧朗几乎同时拍了一下大腿，走进了审讯室。

凌漠直奔话题，问：“那我们就聊一聊吧，你们的组织是叫‘守夜者’吧？你们的负责人是谁？”

山魈点了点头，说：“涡虫。”

“涡虫，是个四十岁的女人？”

山魈又点了点头。

“你们组织的犯罪动机和目的是什么？”凌漠接着问。

山魈摇了摇头，说：“涡虫负责发号施令，我们具体实施。我们都很怕她，也事事顺着她，她告诉我们，组织的目的就是惩恶扬善，处决那些恶贯满盈，但是法律又不能惩处的人。”

这个回答凌漠早已料到，他知道崔振给这帮孩子从小洗脑，所谓的“惩恶扬善”思维已经根深蒂固。

“那你们，为什么要自相残杀？”萧朗问道。

山魈先是一愣，然后说：“你是说黑瞳吗？我也不想，真的不想！在组织里，他就像我的亲弟弟一样！可是，涡虫的指令，我们不敢违抗。她说他膨胀了，又被警方抓了，所以为了我们的安危，他必须死。我当时就害怕涡虫会把处决黑瞳的任务给我，可是她偏偏真的给了我。我犹豫过，伤心过，可是我不敢违抗涡虫，真的不敢。”

凌漠知道她说的黑瞳是幽灵骑士，但是他也知道萧朗问的不是这个，于是追问道：“我是说后来，你们除了涡虫，有其他的领导吗？”

山魈愣了愣，说：“我们组织分为两组，还有一组的首领是吕教授。”

“吕星宇？”

“我不知道他的真名。所有的孩子进了组织，都会接受涡虫的地狱式训练，在我们看来，那些成绩好的孩子，最后都会去吕教授麾下。有些孩子对涡虫很是服从，被调走的时候，也很不舍，但是似乎吕教授那边的任务更高级。也有在吕教授那里训练一段时间后又回到我们这组的，比如皮带。”山魈说。

凌漠知道她说的是皮革人。看来崔振和吕星宇之间是相互利用的关系，表面上吕星宇拥有组织的最高领导权，但是他们各自的“部队”中，其实都被对方安插了卧底。

“那你说说除了惩恶扬善，你们还有别的任务吗？”

山魈又摇了摇头。

凌漠心里一凉，看来山魈是真的不知道黑暗守夜者其实是吕星宇做主，也不知道所谓的天演计划及其具体的内容。

“你经常要给自己注射什么？”凌漠问道。

“那是涡虫让我注射的，说持续注射，就可以改变容貌。这样做，也是任务所需。”山魈回答道。

“那关于吕教授，你还有什么想告诉我的吗？”

山魈想了很久，才说了一句：“我从小时候就知道，他喜欢到处找流浪猫带回来养。”

“那这么些年，他该养了多少猫啊？”凌漠说，“你们生活的地方又不大，还要养那么多大人、小孩，哪有地方养猫？”

山魈歪头想了想，说：“这个我不知道，我就看到他捉猫回来，但养在哪里真不知道。”

凌漠陷入了沉思。

萧朗对这些鸡毛蒜皮的事毫不感兴趣，他问：“你们那里一共有多少人？”

山魈掰着手指头，说：“每年都会有新人，啊，也就是小孩进来。不算小孩的话，能工作的守夜者成员一共十几个人吧。还有负责我们衣食住行的阿姨，以及负责安全的保安，也有十几个人，再加上研究人员，总共三四十吧。具体多少我真不知道。”

“保安？”萧朗问道，“是不是一般都穿着蓝色衣服？”

山魈点了点头。

“有没有天天穿着皮衣、戴着头盔、骑摩托车、背着一个蜂窝状木头箱子的人？”萧朗追问。

山魈一脸诧异地摇了摇头。

“那小孩有多少？”萧朗很失望，于是接着问道。

“在我进来之前，最小的两岁，最大的十四岁，有十几个吧。”山魈说，“涡虫和我们说，他们都是被人遗弃的婴儿，收进来养活、训练，以后替天行道。但有不少孩子在很小的时候，就病死了。”

萧朗叹了口气，他知道那些可怜的孩子哪里是病死，明明就是因为人体实验而死亡的。

萧朗又问东问西问了不少问题，但是从山魈的回答来看，她也就是个办事的喽啰。对于黑暗守夜者组织的具体目的、动机以及组织结构，山魈都不甚了解。这帮孩子虽然从小养在一起，但都是分组生活，所以除了留在崔振这边的幽灵骑士、皮革人、壁虎、声优等人，山魈和其他的人并不熟悉，甚至不知道绰号和能力。所以无论是那些在战斗中死亡的黑暗守夜者成员，还是被活捉的山魈和声优，其实不过就是崔振的打手罢了。崔振和他们，从来就没有交过心。所以，除非是抓住两个头目，否则像抓了山魈和声优这样的人物，对于黑暗守夜者来说，只是折损力量而已，并不会伤筋动骨。

但后来一直都没有再问问题的凌漠并不悲观。他当然也知道山魈和声优只是黑暗守夜者的打手，但是他觉得这些黑暗守夜者成员的心理弱点都是共通的。既然找到亲生父母就能轻易攻破山魈的心理防线，那么对于声优，一样可以。而且声优的父母更好寻找，他们都在南安市，是南安市话剧团的演员。说不定，跟随崔振时间更长、经历了黑守组织内部反目全过程的声优，可以给他们提供更多的信息。

果不其然，在萧朗和凌漠离开南安市的女看守所，赶往公安医院的时候，声优已经在会见自己的父母了。和凌漠预料的一样，见到亲生父母后不久，声优的心理防线就彻底崩溃。因为他没有杀过人，所以很快就表达了自己的服从意愿，心甘情愿地配合调查。

可惜，声优也只不过是个喽啰。他的所见所闻和交代的内容，基本和山魈的一模一样。不一样的，也是山魈被捕后，他跟随崔振的逃生经历。这一系列的逃生经历，其实凌漠通过几个案件的推理还原，也知道得差不多了。声优说，他们在准备返回老巢的时候，遭到了皮革人的突然袭击，涡虫受伤。不过大家都知道，涡虫的自愈能力超群，所以并无大碍。后来他们一直受到曾经“同窗”的跟踪和追杀，也很多次化险为夷。从心矫托中心的行动，以及报复“医生”的行动，他们才开始反击。声优说，那时候他们已经知道，组织里跟随吕教授的人，为了灭口，开始追杀他们。好在，涡虫在黑暗守夜者里还是有一定影响力的，即便是被吕教授挑走的优秀成员里，也有涡虫的内线。凌漠知道内线就是在墓地里留下报纸、在驼山小学附近留下信号的人。声优说，那是个不喜欢穿鞋的人，具体是什么人，他也不清楚。这一点，和聂之轩的勘查结果是吻合的。

对于那个穿着皮衣、戴着头盔、骑摩托车、背着一个蜂窝状木头箱子的人，声优也表示并不确定。他说，有些被要求穿制服，有些会根据自己的喜好穿皮衣。喜欢穿皮衣的，有好几个人，比如有一个放屁臭得能熏死人的演化者就喜欢。这一点，和萧朗提供的情况基本一致。但是声优又说，这人从来不会背什么蜂窝状的木头箱子。

无论凌漠和萧朗怎么引导，都无法再让声优回忆出有价值的线索。因为声优并没有被吕星宇选中，他对吕星宇也不过是半生不熟。在萧朗和凌漠失望地准备离开的时候，声优突然说了一个看似无关紧要的线索。

“在驼山小学的时候，他们租了小学的一栋教学楼。”声优说，“我们获取信息后，第一时间是由我去侦查的。我去的时候，发现他们在那个小院子里，搭建了一个黑色的管道，T形的，看不到里面是什么。但是，我看见吕教授抓了几只猫塞进了管道。”

“然后呢？”凌漠两眼放光。

“没有然后了。”声优说，“不管他们在做什么，我当时只有侦查任务。我知道，我们是要进去救一个残疾人的。只可惜，我们的行动好像惊动了他们，所以，最终并没有营救成功。”

这一点也和凌漠、萧朗他们推断的结果一致，在驼山小学是有过三方交锋的。如果不是崔振与吕星宇那一派发生了正面交锋，可能他们连董连和都来不及救。

问话结束后，凌漠一直心事重重。他让萧朗留在医院继续治疗，可是萧朗把胸口拍得嘭嘭响，表示自己早已无大碍了。于是二人回到了守夜者组织的会议室里。一下午，凌漠都在会议室的白板上写写画画，也不知道写的是什么、画的是什么。

2

在会议室白板即将被写满的时候，凌漠似乎明白了什么。他一脸醍醐灌顶的表情，用板擦默默地把白板正中央的“戒指”两个字擦去。凌漠的动作很轻，并没有引起在一旁一直翻手机的萧朗的注意。直到凌漠说了一句“我大概知道了”，萧朗才从凳子上弹了起来，问道：“知道什么了？知道什么了？”

凌漠拿着笔，盯着白板上密密麻麻的字，说：“我该从何说起呢？”

“我们掌握了这么多线索，但看起来都没什么用，你就从如何把它们联系起来说起吧。”萧朗说道。

“天演计划的内容，应该是让更多人被这种基因催化剂影响，从而发生要么昏迷死亡、要么产生演化能力的群体性现象。这个观点，你可赞同？”凌漠问。

“赞同。”萧朗说。

“可是，基因催化剂不可能影响到每一个人，所以需要一种利于传播的方式。”凌漠说，“用毒品进行传播，只能影响到吸毒的人，这可能只是吕星宇的一次实验。”

“吸毒的人演化后，会咬人，咬人也会传播。”萧朗补充道。

“之前专家分析过，咬人，并不是必然的动作。”凌漠说，“是交感神经兴奋之后的影响，并不是所有演化者都会咬人，而且被咬感染的人，发生演化的概率小，昏迷的概率大。”

“你想表达什么？”

“我的意思是，用毒品传播的方式，效果并不理想。”凌漠说。

萧朗点了点头。确实，从“毒丧尸”事件可以看出，通过毒品转载的真菌确实可以使得有些人发生演化，但是传播效果有限，变成演化者的概率非常小。

“你说吕星宇抓流浪猫是做什么？”凌漠话锋一转，问。

萧朗想了想，说：“做实验？”

“对！”凌漠说，“开始我就觉得他的这个行为很奇怪，但是声优说他把猫往管道里面塞，我觉得很有可能就是在做动物实验。”

“我听过医学院用青蛙、兔子、老鼠和狗做实验的，还真没听说用猫做实验的。”萧朗觉得一丝寒意涌上心头。

“说不定从基因的角度，猫有什么优势吧。”凌漠说。

“这个优势可不好。”萧朗直了直身子，说，“别跑题，继续。”

“既然是在管道内，我觉得吕星宇是不是又在测试什么新的传播方式？”凌漠说。

“管道？毒品？”萧朗思索着。

“后来，我恍然大悟，就是这两个字。”凌漠用笔尖指着白板上刚刚被擦去，但还能看清痕迹的“戒指”二字，说，“是这两个字，让我确信了这一点。”

“啥意思？”

“董老师和我们说，他听见吕星宇和方氏夫妇讨论过‘戒指’，而我们问方氏夫妇有没有什么‘指环’，他们并不知道。”凌漠说，“那是因为我们问错了，这个‘戒指’不是指环，应该是……”

凌漠在白板上写下了“介质”二字。

萧朗也“哦”了一声，表示明白了。

“所谓的介质，有可能是固体，也有可能是气体或者液体。”凌漠说，“如果吕星宇要增加传播的广度和成功率，毒品这个固体介质效果不好的话，他确实有可能试用气体或液体介质。”

“他们把猫塞在管道里，猫不会游泳，那么管道里应该不是水。如果是考虑气体介质的话，那就可怕了，空气中都飘浮着携带基因催化剂的真菌，这个真是防不胜防啊。”萧朗一脸焦急之色。

“不。”凌漠说，“他们不会直接投放在露天环境中。种种迹象表明，他们认为直接投放在空气中，因为空气流动，真菌很快就会被吹散，或者会使基因催化剂的剂量大幅减少，肯定是无法传播的。这就是他们制作管道的原因了。管道里虽然有空气流动，但是总体上说，是一个密闭的空间，有利于真菌孢子的扩散。”

“可是，管道里面哪会有人啊。”萧朗说，“总不能把人都赶进管道里，然后投放感染吧？”

“我觉得，是因为我们的追捕步步紧逼，所以吕星宇不得不把他那个还在实验阶段的天演计划，从动物实验阶段提前到在人群中进行实验。但是，这还不是正式实施天演计划，仍旧只是实验。”凌漠说，“从上次的‘毒丧尸’事件可以看出，他们现在针对的，还并不是大众。如果他们想针对大众，直接投放在香烟里，或者食品里，岂不是更厉害？从心理学的角度分析吕星宇的观念，他可能觉得吸毒的人生命并不值钱，所以，实验先从他们开始实施。”

“嗯。”萧朗点点头，说，“那按照你这么分析，吕星宇应该是想测出一个效果好的传播介质，然后再大规模投放！那这样的话，我们还是有机会阻止他们的。”

“问题是，这样的管道，会是什么东西的模型？他们的这一次实验，又会是针对什么群体？哪些人群会让吕星宇觉得生命不值钱？”凌漠低头沉思。

“你要是这样说，我觉得我可以给你提供一个思路。”萧朗把手机递给凌漠，说，“我刚才一直在查这个蜂窝状的箱子，找来找去，不知道应该是哪一种。但经过你这么一提醒，我觉得，会不会是这个？”

手机里是一张照片，展示的就是和白羽描述的差不多的蜂窝状盒子。

“这个挺像的，是做什么用的？”凌漠问。

萧朗说：“这是爆破员背的雷管盒，里面的蜂窝，就是安放一枚一枚雷管的空间。需要使用的时候，就拿出一枚雷管，插在炸药上引爆。设计成这样，是防止雷管之间因为碰撞而引起意外。”

“哪里用得到爆破员？”凌漠恍然大悟。

“开采石头啊，挖煤啊什么的，矿产行业吧。”萧朗说。

“开采石头是在山上，不可能。但如果是煤矿，恰巧矿井就是管道结构啊！而且，矿工大多是普通农民，待遇低、工作环境恶劣，吕星宇很有可能觉得他们的生命不值钱。”凌漠说。

萧朗兴奋得跳了起来，引得自己一阵咳嗽。

“你说得有道理，他们确实有可能是去矿井里投放真菌。而且，臭鼬很有可能是跟随吕星宇在对矿井进行踩点的时候，捡到了或者偷到了雷管盒，他们觉得这个工具不错，于是背上了。只是里面装的不再是雷管，而是毒品。每袋毒品分隔存放，防止毒品内孢子的交叉感染。”萧朗说，“可是，南安、文疆附近有这么多矿井，咱们去哪里找？总不能通知矿务局，暂停所有的矿务作业吧？”

“别忘了，方氏夫妇还给我们提供了一个线索。”凌漠说，“他说，吕星宇给他们看了一张X片，这片子里面提示吕星宇近期有反复登山而引起的膝关节损伤。”

“在山里的矿井？”萧朗陷入了沉思，“看来他真是去踩点了。”

南安市郊区某山脚下，万斤顶和皮卡丘以及来增援的一辆特警运兵车停在了道路的尽头。唐铛铛跳下车来，说：“应该就是这儿了，离南安、文疆都很近，山的中间有两个矿井，而且还是正在生产的。因为道路受到几个月前山体滑坡的影响，这几个月车都开不上去了，人想上去只能爬上去。符合所有条件的，就是这里了。”

根据之前的推理分析，凌漠要求唐铛铛对全市及周边所有的矿井进行分析，并进行概率演算，要满足几个条件，一是在山中，二是不通汽车，三是还在生产的矿井，而不是废弃矿井。其实，这几个点都没什么问题，如果没在生产，那矿井里没人，就不存在拿人做实验了；如果通汽车，吕星宇就没必要天天爬山导致膝关节受损伤了。

不过，这几点又是相互矛盾的。既然在生产，那么挖出来的煤必然是要运走的。可如果不通汽车，煤又如何被运走？

所以，这个概率演算还没开始多久，唐铛铛就得出了现在的这个结论。还在生产的、山里的矿井，有路但是路被山体滑坡摧毁了，摧毁时间是几个月前，目前还没有修复，矿里挖出的煤暂时堆在坑口，等待路修好了再运走。

因此，在这个时候，条件上都完美吻合的地方，去哪里找第二个呢？凌漠说过，很多巧合在一起，就不再是巧合了。只是在他们刚准备去这两处矿井的时候，就得知矿工早已下井工作了。而井下又没有联络装置，守夜者成员们必须亲自下去找到每个矿工，并让他们迅速离开矿井，然后要求矿井近期停工。

等车越过了道路被摧毁的一段路，又翻过了一个小山头后，守夜者成员们便可以看见不远处有两个堆成小山模样的煤堆，他们知道自己就快到了。

在一号矿井的坑口，一行人用帐篷搭建了一个指挥部。聂之轩、唐铛铛以及从矿务局请来的一个协助人员坐镇指挥部，另配两名特警保护。而萧朗、凌漠和程子墨以及剩下的四名特警不得不被分为两组，同时侦查两个矿井。虽然萧望说过，萧朗和凌漠在行动时是不能分开的，但是在如此情况下，萧朗觉得总不能让程子墨一个人一组吧，虽然程子墨觉得无所谓，但萧朗还是决定，自己带领两名特警侦查一号矿井，凌漠、程子墨和另外两名特警侦查在指挥部三公里外的二号矿井。

唐铛铛和聂之轩之所以留下，是因为他们必须配合矿务局的同志，接入每个矿工的定位信号。因为井下没有手机信号，所以每名矿工都要携带定位装置，这是现在井下作业的必然要求了。萧朗和凌漠除自己的联络器外，也都携带了矿工们携带的定位装置，好被井上人员随时监控。而且，他们要确保每个矿工都被救出来，才能结束行动。

分工完毕，各组就分别出发了。虽然曾经学的是考古专业，但古墓都没有下去过一次的萧朗，对这深不见底的矿井十分好奇。据矿务局的同志说，这两处矿井，都是竖井结构，就是通过升降梯直接下到地下三百米的地方。地下三百米，相当于一百层楼的高度，坐升降梯单趟就要两分半钟。

今天清晨，两个矿井都各自下去了十一名矿工。萧朗听矿务局的同志大概介绍完情况后，就开始清点自己的设备。一支手枪、一个定位仪、一个接收其他矿工定位信息的接收器、一张井下示意图，还有就是凌漠非要每个人都背上的空气呼吸器。所谓的空气呼吸器，就是消防人员经常背入火场的类似氧气瓶的“空呼”，因为在火场中，普通的氧气瓶很容易爆炸，所以消防兵进入火场时，背的是压缩空气，简称“空呼”。空呼很笨重，凌漠却坚持要求每个人都背上一个，萧朗也不知道这到底有用没用，但还是老老实实地背上了。

检查完设备之后，萧朗和两名特警兴奋地坐着升降梯下井，并开始按照定位仪寻找矿工的工作。

另一边，凌漠一行四人，正徒步向三公里外的二号矿井的坑口走去。虽然只有三公里路，但是小路崎岖，高低起伏，路上荆棘丛生，行走起来十分不便。走了好一会儿，他们终于走出了荆棘之路，来到了一块光秃秃的大石头上。大石头上，有一个小房间，里面发出巨大的轰鸣声。

程子墨看了看地图，说：“这是一号矿井的鼓风口。”

煤矿在很深的地下，如果井下没有空气流通的话，会有大量的瓦斯形成。瓦斯是可以燃烧的气体，浓度达到5%，就会有爆炸的危险，而且井下的人会有中毒的危险。所以，当井下瓦斯浓度高于1%的时候，就要停止产生火花的工作，高于1.5%就必须停工，并撤离人员了。而防止瓦斯浓度升高的唯一办法，就是用鼓风机向井下鼓风，保持井下的空气流动速度。所以这个装置对于矿井来说，非常重要。

凌漠点了点头，推门走进了小房间。在鼓风口的轰鸣声中，凌漠看见了在鼓风口一侧散落的瓶子。这是一个形状很奇特的瓶子，容积大约有三百毫升，里面空空如也。整个瓶子看起来就像是缩小版的喷壶。它的壶嘴处，有一个盖子，而盖子此时已经被揭掉，放在一边。

凌漠连忙跑了过去，戴上手套拿起了瓶子。瓶子就是普通的瓶子，平淡无奇。

“不好！这里不应该有新鲜的瓶子，连灰尘都没有黏附！吕星宇他们已经投放了！”凌漠紧张到破音了，说，“是从鼓风口投放的！”

“鼓风口里的气体，会随着鼓风机被吹到矿井的每一个角落！”程子墨说，“完了，快看看萧朗下去了没。”

“下去了。”凌漠心里一阵绞痛，但又随即清醒，他用手捏了捏壶嘴的部位。这个部位是硬塑料材质的，壶嘴的盖子也是，两者之间，却是溶胶状态的感觉，此时还没有干涸。也就是说，为了防止危险品外漏，这个壶的壶嘴部分是被溶胶封死的，用火烤过之后，溶胶液化，盖子就可以拿下来了。此时，壶嘴的溶胶还没有完全干涸硬化，这说明投放是在几分钟之前刚刚实施的。

凌漠眼珠一转，伸手就将鼓风机的电闸拉了下来，轰鸣声随即停止。

“你干什么？”程子墨一惊，“你会害死萧朗的！”

“鼓风机不运作，通风管里的有害物质就会被留在管道里而不进入井中。”凌漠说。

说完，凌漠按住了手腕上联络器的按钮，说：“萧朗，在半个小时之内，井下瓦斯浓度就会要了你的小命，所以你必须马上把所有矿工救上来。”

说完，联络器发出了刺啦刺啦的回音。

“井下信号差，不知道他能不能听清楚。”凌漠皱着眉头，又对联络器喊了一句。这次传来了萧朗的声音，凌漠才放下心来。

凌漠走到门口，向远处眺望。按理说，这里进不来车，明明是刚刚投放的药物，嫌疑人并不会走太远。可是，凌漠什么也看不见。于是他又蹲在地上，仔细看着地面。

“不是说这里进不来车吗？可这明明是新鲜的车轮胎印！”凌漠心中一紧，指着地面上一处水洼说道。

程子墨刚刚打完电话，回到现场，也蹲下来看，说：“不，没有车辆的轮胎这么窄。”

“我想起来了，我想起来了。”凌漠说，“我记得在欢乐谷的‘大摆锤’地面上，就有和这一模一样的车轮胎印。”

“对，这是摩托车的车轮胎印，而且是两辆摩托车，所以给我们的感觉像是一辆汽车开过。”程子墨说。

凌漠点点头，说：“巨大的鼓风机轰鸣声，掩盖了摩托车的声音，所以我们没有发现。如果是萧朗来这边，说不定能分辨出来。不管了，看这方向，他们是在朝二号矿井的鼓风口开过去，我们赶紧追过去！”

此时的萧朗正在矿道中悠然自得地行走着。

他坐了两分多钟升降梯来到了地下三百米处，这恐怕是他这辈子下得最深的地方了。矿道周围并不是想象中那样全是煤炭，而是砌上了水泥，防止塌方。也是，现在国家对矿井的管理要严格、规范多了。矿道里有昏暗的灯光，加上萧朗头上的灯，眼前的景象看得还是比较清楚的。唐铛铛的数据已经接进了卫星接收器里，他对照着地图，可以轻松地找到所有矿工。这种简单的工作，让他觉得很不满足。甚至在寻找矿工的时候，他脑子里还在想如何利用这个矿井，设下天罗地网，把黑暗守夜者一网打尽。

十一个人中，萧朗已经找到了一个。他刚刚下到井底，就看见了一个背着雷管盒的男人。

“我是警察，这里有危险，你尽快出去。”萧朗说道。

男人似乎正在整理盒子，听到声音先是一惊，又是一怔，但始终低着头整理着盒子，说：“我是这个井的放炮员，我们接到的命令就是开展作业，所以我不能离开。”

“我们是警察！”萧朗又挥了挥手上的证件，说，“我们现在是在保护你！”

“那、那我也得等其他工友回来。”男人犹豫了一下，说，“按规定，我的雷管和其他工友的炸药是要分开的，所以我在这里等他们。”

既然这个男人心存戒备，萧朗也就不多说什么了，继续深入矿井寻找其他矿工。萧朗有些担心，并不是担心他找不到这些人，而是担心这些人都和那个放炮员一样固执，劝不走，那可就丢脸了。

想着想着，突然，矿道里的轰鸣声停了下来。那个在萧朗坐升降梯的时候就习惯了的轰鸣声，突然停止了，整个矿道里十分安静，这让萧朗感到有些不安。

不一会儿，他的联络器响了起来。

“萧朗，在半个小时之内，井下瓦斯浓度就会要了你的小命，所以你必须马上把所有矿工救上来。”

“你才是小命！你是马仔！”萧朗回答道。

“萧朗，在半个小时之内，井下瓦斯浓度就会要了你的小命，所以你必须马上把所有矿工救上来。”

“知道了，知道了，真啰唆。”

“半小时，这倒是不难，可是这帮人似乎有点固执啊，警惕性很高。”萧朗想着，突然看见远处有一团影影绰绰的不明物体，抬起头用头灯一照，发现是各个巷道中的人在主通道里聚集，他心一宽，说：“好吧，我不应该用自己的想法来代替别人的想法，他们都知道鼓风机停就要立即撤出，行了，任务反倒是简单了。”

萧朗一阵小跑，到了十名矿工中间，高声说道：“现在矿井有故障，我是警察，我带大家先回到地面，请跟着我有序撤离。”

这些矿工显然是训练有素的，跟着萧朗以及两名特警不慌不忙地来到了升降梯的旁边。那个放炮员也停止了整理雷管的工作，坐在地上休息。

“按照规定，炸药和雷管不能同时上去，而且升降梯一次也就只能坐八个人。”萧朗说，“背药的同志和我们两名特警先上去，其他人等下一批。”

说完，萧朗看了看墙上的瓦斯检测仪表，说：“时间绰绰有余，不要着急。”

众人按照指挥，上了八个人，启动升降梯的时候，突然听见噗呼啦啦的声音，升降梯抖动了一下，不再上升。

“哎？怎么了这是？”萧朗看了看矿工们，矿工们面面相觑，显然都没遇见过此类情况。

萧朗二话不说，让矿工们从升降梯里出来，然后自己翻上了升降梯轿厢的顶端。一眼就可以看出，升降梯的钢索断了。

“这也是够倒霉的。”萧朗心里想着，不过随即想到如果升降梯的钢索是升了一半再断，那岂不是更惨？萧朗打起精神，用联络器呼叫凌漠：“马仔，现在我们的钢索断了，但是我看见旁边有条备用钢索。”

“我让一名特警火速赶回，把联络器带给唐铛铛，你和她直接交流。”凌漠的声音有些焦急和担心。

“没事的，来得及。”

等待的时候，萧朗用袖口将被淤泥覆盖的备用钢索标签擦干净了。

不一会儿，联络器送到了唐铛铛身边，于是萧朗说：“每次限载两人。大小姐，我现在要你启动备用钢索，拉升降梯上去，每次上去两人，如果顺利，我们的时间还是够的。”

因为突发的变故，唐铛铛吓得连声音都变了，她和聂之轩着急忙慌地找到了矿务局的同志，然后撬开了升降梯旁的操纵室，经过仔细分辨，找到了备用钢索的启动开关。

“好了，你们快点！”唐铛铛着急地对着联络器喊。

“行了，一次两人，背药工先走。”萧朗说，“上下五分钟，我们七趟就完成了，虽然超过半小时，但没关系，我最后走，我百毒不侵的，而且我还背了空呼。嘿，凌漠这小子还真是挺有先见之明的。”

在萧朗的唠叨声中，一组一组的矿工坐着升降梯，利用备用钢索晃悠悠地上升。

时间一点一点流逝，瓦斯浓度检测表的指针也正在从黄色区域向红色区域移动。

“哎？那个放炮员呢？”萧朗指了指地上的木头箱子，说，“箱子还在这里。”

“他刚才说去解个手，吓得。”最后一名没上去的工人嬉笑着说道。

“好，你们先上，我等他。”萧朗说完，让最后一名特警和那名工人上了升降梯，然后喊道，“都是大老爷们儿，去哪儿解手？不要命啦？”

没有回音，萧朗好奇地打开了他的木头箱子，还没来得及定睛去看，远处的拐角传出来一个声音，说：“不好意思，不好意思，正好剩我们两个，我们最后上。”

萧朗没有回答，默默地把背上连接了压缩空气瓶的面罩罩在了脸上。等那人走到自己的身边，萧朗突然一个箭步向前，来了个过肩摔，把男人狠狠地摔在地面上，扭住了胳膊，铐上了手铐。

“小样儿，化了装，光线不好，就想瞒天过海是吧？”萧朗恶狠狠地说，“现在你放屁臭不到我了吧！说！你去干什么了？”

男人侧头看了看萧朗脸上的面罩，哈哈大笑，说：“看不出来，你还真挺厉害的。你是怎么认出我的？”

“升降梯上面是我们的人，下面只有你一直在这里，不是你破坏的还能是谁？你不会认为用‘巧合’就能搪塞吧？我之前不抓你，是怕殃及其他人，现在就我们俩了，你还想跑吗？”萧朗说，“你的雷管箱里并没有雷管，但箱底有白色的粉末，你说你是谁？说！你刚才干什么去了？”

“没干什么。”男人似乎一点也没有挫败感，说，“我就是等他们都走了，然后臭晕你，让你独自在井下的爆炸中碎裂。砰！”

“你为什么要杀我？就因为我当初从你手上抢走了蚁王？”萧朗大感不解。

“哈哈哈哈。”男人不再说话，只是侧头一直盯着墙上的瓦斯检测仪表。

“你不要抱什么幻想了，电梯马上就下来了，你就束手就擒吧！”萧朗站起身，拎着手铐，把被反铐着的男人也拽了起来，按在升降梯门的旁边，等待升降梯再次返回。

因为瓦斯浓度高，男人似乎有些中毒症状了，此时摇摇晃晃、全身发抖。萧朗有些着急，好不容易抓到的一条线索，可不能就这样被毒死了。哗啦啦的升降梯的声音，让萧朗格外焦急。当他正在考虑要不要给这男人呼吸两口空气的时候，男人突然说：“5%了，可以爆炸了。”

“没火，傻子。”萧朗又用了点力气，将男人按在墙上，防止他耍花样。

“我的任务完成了，也就‘生无可恋’了。”男人哈哈大笑，说，“你只知道硫化氢能毒晕你，但是你不知道硫化氢可燃吗？”

一听这话，萧朗下意识地低头看去。男人被反铐着的双手，此时正握着一个微型打火机，而位置，正好是他可以发射硫化氢的地方。

电光石火之间，萧朗知道，一旦这个男人喷射出去的硫化氢被点燃，产生的火花就会像一条火龙，向矿道深处的瓦斯喷射而去，爆炸，也就难以避免了。

萧朗抬头看看升降梯，怕是和他们还有一百米的深度距离。于是萧朗二话不说，丢了男人，转头向刚才男人藏匿的转角处狂奔了过去。

唐铛铛的心情很是复杂，她明知萧朗一定会在所有的工人都上来之后，自己再上来。但是看到一梯一梯的人，都不是萧朗，她心中还是充满了失望和焦急。她知道萧朗此时正在井下指挥，她也不好用联络器去呼喊他，只能在心中默默地计数。

对了，没错了，这是最后一批了，没问题了。这时候差不多，升降梯快要到底了吧？我就能见到他了。

砰！

一声巨大的爆炸声，伴随着强烈的气流将矿井口的唐铛铛推出去了十几步，她重重地跌在了地上。

突如其来的变故，让唐铛铛和聂之轩愣了半晌后，才连滚带爬地来到了矿道口，向深不见底的矿井里看去。可是他们什么也看不到。

“萧朗！萧朗！”唐铛铛大哭着，对联络器喊着。

可是没有丝毫回音。

“矿井发生事故，请求直升机支援！请求直升机支援！”矿务局的同志在一边对着电话喊，“有两人在井里，爆炸了，估计没救了。”

3

“怎么样？能看到什么吗？”凌漠一边疾步前行，一边问身后捧着显示屏的程子墨。

“从无人机的视角来看，前面根本没有像样的路！步行还行，摩托车是没法横跨过去的！”程子墨操纵着无人机作为凌漠他们四人小队的指引。

听程子墨这么一说，凌漠抓紧跑了几步，沿着地面上断断续续的车轮胎印，向越来越窄的土路前方跑去，说：“再升高一点，最好能看见前面的二号矿井鼓风室。”

“能看见，但周围有很多灌木，所以看不清，但肯定没有摩托车。”程子墨跟着凌漠跑着，气喘吁吁的。

又跑了几分钟，凌漠眼睛一闪，拨开路边的灌木，果然发现了躺在灌木丛中的两辆摩托车。看来对方是将车骑到了这里，见无路可走，于是将摩托车弃在路边。

“果真是两辆摩托。”凌漠说，“说明他们至少两人，最多四人。”

“凌漠，凌漠，好像有人影闪进了二号矿井的鼓风室。”程子墨突然喊道。

“你们两个从近道包抄过去，我和程子墨从小路围过去，快！”凌漠拔出手枪，对两名特警说道。

四个人急速奔跑至鼓风室附近，从四个不同方向持枪向鼓风室移动。

“里面的人出来，你们已经被包围了。”凌漠喊着。

“你是不是还要喊，缴枪不杀？”程子墨嚼着口香糖，笑着说道。

凌漠仍是一脸严肃，上前一脚踹开了鼓风室的门。里面空空如也，鼓风机发出的巨大轰鸣声震耳欲聋。

“你不是说他们进来了？”

“是进来了啊。”程子墨也是一脸不解。

凌漠二话不说，上前检查鼓风口，说：“鼓风口脱落了，这帮人从风管钻进去了。”

“不会吧？”程子墨吓了一跳，说，“这下面几百米深啊！”

“看看图。”凌漠说。

“风管是S形的，他们坐上了一个几百米长的滑滑梯。”程子墨说。

“真是亡命之徒啊。”凌漠心中一惊。

“我们……也这样下去？”程子墨问。

“别开玩笑了。”凌漠说，“这里的管道，下得去，但是上不来。我们只要来得及堵死入口升降梯，他们就是瓮中之鳖了。”

四个人将鼓风管重新接好，转身向二号矿井的入口处奔去。入口处很安静，没有人，升降梯也停在入口处。按照时间推断，即便对方几个人是自由落体到了井底，也来不及跑到入口处坐升降梯上来。所以，对方的人还在井底。

凌漠几个人上了升降梯，在升降梯下降的过程中，戴好了头灯，给枪支上膛，做好了一切准备工作。

和萧朗的感受一样，矿井里总体来说是比较干净整洁的，和他们想象中那种不堪的环境大相径庭。从升降梯里走出来，程子墨就看见了远处有不少巷道，巷道口有三三两两的矿工，不知道在做什么工作。

“警察办案！请配合工作，原地蹲下，不要动！”特警端着95式自动步枪，向前移动。

“矿下有炸药，不要轻易开枪。”凌漠提醒道。

远处巷道口的矿工听见喊声，立即靠墙蹲了下来，表示配合工作。凌漠快速移动到矿工的身边，问：“通风口的出口在哪里？你们见到可疑人员了没有？”

三名矿工蹲在地上，脸上尽是煤灰，看不清眉目，但是三个人都摇了摇头。其中一名矿工指了指矿井的最深处，说：“通风口在最里面。”

“你们其他工友在哪里？”凌漠问。

“都、都在干活儿，谁知道呢？”另一名矿工说。

“这个矿井里面巷道很多，四通八达，我们怎么找？”程子墨蹲在地上，铺开矿道图，看着地形。

凌漠站在一边，并没有看图，说：“靠我们四个，是没办法封锁矿道的各个相通的路口的。反正他们已经是瓮中之鳖了，刚才我已经打电话通知聂哥叫人了，我们等过来支援的特警进来，分队推进，他们就插翅难逃了。”

“可是他们手上有基因催化剂。”程子墨说。

“我不相信他们真的连自己的小命都不要。”凌漠冷笑一声，说，“反正我们有空气呼吸器，关键时刻，我们又死不掉。”

凌漠居然这样说话，让程子墨很是吃惊，她像是不认识眼前的人似的看着凌漠。

“所以，我们守在这里，万无一失。”凌漠此时已经把手枪装进了枪套，不知道什么时候从包里掏出一支香烟，叼在嘴边，转头对一名矿工说，“哥们儿，借个火。”

这样的凌漠更是让程子墨吃惊不已，他什么时候开始抽烟了？程子墨的脑子飞速旋转，看来这小子又在用计了。

一名矿工从口袋里掏出一个打火机，站起身来准备给凌漠点烟。在打火机接近香烟的一瞬间，矿工猛然想将打火机收回。因为在靠近的时候，他突然发现，凌漠嘴上叼着的，并不是一支香烟，而是一支在昏暗灯光下看上去像香烟的白色圆珠笔。

可是收回的动作已经来不及了，凌漠一把抓住了他的手腕，一个过肩摔，将矿工按在地上。情况突变，另外两名矿工噌地站了起来，身后的两名持枪特警也是反应迅速，立即用枪指着两人，大声呼喊着让他俩蹲下。

“干什么？干什么？”被按倒的矿工挣扎着，说，“你们警察不能乱抓人。”

“别装了。”凌漠冷笑了一声，给矿工戴上手铐，说，“进来的时候，我就觉得你们三个不对。按理说，你们突然看到警察，微表情提示的心理活动应该是好奇或惊恐。可是你们三个居然都非常坦然，就像知道我们会出现一样。直到我说我们在这里看着你们，等后援，你们其中两个才表现出有些焦急的微表情。”

矿工听完，不再挣扎，算是认栽了。

程子墨这才知道，凌漠刚才的那一番话，就是在试探他们，从而进一步确认他们的身份。而要打火机点烟，则是凌漠再使一计，彻底确认他们的身份，并且制造抓捕的机会。矿井下有炸药、瓦斯，对于明火，那是绝对严禁的。不会有矿工带着打火机下到矿井下面，因为这是纪律要求，也因为没有谁会拿自己的生命开玩笑。而黑暗守夜者的人，因为要用火来熔化基因催化剂容器的壶盖，所以必然会携带打火机。凌漠这一招，确实很奏效。

三名假矿工可能之前还在考虑如何脱身，没想到形势急转，来不及反应，就只能束手就擒了。

“说！你们挟持的三名矿工在哪里？”凌漠用枪指着假矿工的头，大声问道。

凌漠知道，这三个假矿工肯定不会带着矿工的全套装备来进行投放，那么，最有可能的是，他们进入矿井后，挟持了三名矿工，并且剥下了他们的制服以及装备，伪装成矿工。等到警察从升降梯上下来之后，他们可以瞒天过海，然后趁机溜走。

凌漠的思维很清晰，在制伏假矿工后，他们的第一要务是解救那些生死未卜的矿工。

三名假矿工被反铐住，并排蹲在墙壁边。可是，三个人都是一副死猪不怕开水烫的样子，对于凌漠和特警的逼问，置若罔闻。

凌漠也没办法，总不能上去把他们打一顿。突然，凌漠想起了一事，他拿出卫星信号的接收平板看着，对两名特警说：“你们看好剩余的矿工都在什么位置，现在用最快的速度找到最近的矿工，发动他们就近寻找，看能不能找到被这三人侵害的矿工，同时，也要求他们尽快到我这里集合。现在的首要任务是撤出矿工，保障他们的生命安全。”

两名特警点头应允，检查被铐三人的手铐之后，匆匆离开。凌漠和程子墨则持枪对三人进行控制。

凌漠在三人面前走来走去，这三个人为了伪装自己，都在脸上抹满了煤灰，根本就看不出年龄样貌。不过凌漠也不着急，反正这几个人也跑不了，等回去了，什么妖魔鬼怪都要现出原形。可是，其中一个假矿工蹲在那里，长相非常奇特，一张标准的鞋拔子脸，深深的抬头纹，上颌的龅牙龇到了唇外，眼角还有个蚕豆大的痦子。他头发花白，大约五十岁的样子。

这是一张只要看一眼，就能记住的，辨识度非常高的脸。而这张脸让凌漠的脑袋又开始隐隐作痛了起来。

“你叫什么名字？”凌漠强忍头痛，恶狠狠地问道。

“我叫老虎甘，你听过我的大名吗？”假矿工轻蔑地说道。

“我就听说过牛肉干，还真没听过老虎干。”程子墨扑哧一声笑了出来。

凌漠却怎么也笑不出来，因为此时他的脑袋又开始剧烈疼痛起来了。不知道这个老虎甘究竟是有什么魔法，引得无数记忆碎片又开始不听话地在凌漠脑袋里飞转起来。碎片无情地击打凌漠敏感的神经，让他一阵阵发晕。

“你没事吧？”程子墨注意到了凌漠的异样，有些担心。

凌漠正准备追问些什么，主巷道里突然的一阵嘈杂声吸引了凌漠的注意。凌漠知道，这个时候必须专心，不去想那些乱心神的东西，否则可能会带来无法预料的后果。所以凌漠尽量抛开脑中的记忆碎片，定睛朝远处看去。

原来两名特警已经非常高效地找到了剩余的八名矿工，并且发动矿工寻找剩余的旷工。很快在一个阴暗的角落里，他们就找到了昏厥在地、被剥光了制服装备的矿工。一行人在一起，抬着几名昏厥的矿工来到了主巷道。

“数目不对！多了一个人！多了一个人！”特警一边抬着昏厥矿工，一边朝凌漠这边喊道。

凌漠在远处仔细一看，原来被抬着的、昏厥的、没了制服的矿工居然有四个人。确实，多了一个人。

凌漠的大脑转得飞快，他们发现的是两辆摩托车，那么，黑暗守夜者确实有可能来了四个人。当然，矿务局提供的下矿人数，也是有可能出现偏差的，这个问题矿务局之前就做了说明。但是有一个关键的信息，凌漠对此是记忆犹新的。在观察卫星信号接收器的时候，凌漠确定携带卫星定位下矿的人，只有十一个。那么，大概率是仍有一名黑暗守夜者潜伏在眼前这帮人中间，如果让他靠近，可能大家都会有危险。

事不宜迟，凌漠必须做出判断。剩下的一个黑暗守夜者究竟是潜伏在八名穿制服的矿工中间，还是在这四个昏厥的矿工中间。这两种可能性都是有的，在这四个人下矿之后，有可能派出一个人伪装成矿工寻找投放点或突围藏匿点，也有可能派去看守昏厥的矿工。

那么，从哪里突破呢？

对！身材！

在远处奔跑过来的众人当中，一名特警和一名矿工抬着一个人奔跑得格外吃力。特警都是经过特殊训练的，即便是一个人抬着两百斤的假人跑，也不会显得如此吃力。那么，这说明了一个问题，他们俩抬着的，是一个胖子。再看剩余那些穿着制服的矿工，他们的衣服都很贴身，并无宽大的样子。要知道，天天从事重体力劳动的矿工，应该很少有胖子。于是，根据三段推理法，分析出这个被抬着的胖子，应该是黑暗守夜者的人，他装作昏厥，混在那三名真昏厥的矿工之间，没有被发现。

“警员024543！你抬着的人是嫌疑人，立即控制他！”凌漠不知道特警的名字，但是超强的记忆力帮助他叫出了警员的信息。

没有想到的是，这个胖子是个灵活的胖子。在特警刚刚反应过来的时候，“昏厥”的胖子突然发力，直接将特警踹倒，然后一个翻身控制住了抬着他的那名矿工。

“不要过来！我手上有毒！我咬开瓶盖后你们都得死！”胖子拿出了一个特制的瓶子，和凌漠他们之前发现的那个一模一样。

“不要停，你们都过来。”凌漠再次遇见了劫持的事件。

和上次不一样的是，这次的凌漠虽然没有克服自己的头痛，但是他学会了尽可能地分散心神，这样反倒让他镇定了很多。因为凌漠每次遇见可能刺激记忆的事件时，他的下意识行为就是在自己的脑海中搜索着记忆碎片，并试图将碎片全部粘合起来。这样的极度用脑，最后的结果就是让他忍受不了头部的剧痛，最终昏厥。现在，他掌握了这一规律，所以努力地克制自己的下意识行为，这样他的意识就还是清醒的。

其余的矿工和两名特警都来到了凌漠的身边，和胖子以及人质拉开了距离。可是胖子很聪明，他严严实实地躲在矿工的身后，即便是神枪手程子墨也不敢贸然开枪。更何况这里是有炸弹、瓦斯的井下。

“两名警员，你们带所有的工友和三名嫌疑人先上去，此地不宜久留。”凌漠知道，万一这个胖子真的咬开了瓶嘴，后果不堪设想。他和程子墨有空气呼吸器，好歹还能支撑，可是其他人就有生命危险了。

可是升降梯限载十人。

凌漠想到了这个问题，于是补充道：“警员024543，你带着三名晕倒的工友和六名工友先上。上去之后，在井口等，所有人不准离开。”

这样安排的原因很简单，凌漠害怕在剩下的矿工里，还有潜伏着的黑暗守夜者成员。

升降梯开始发出巨大的轰鸣声，而矿井下的气氛却似乎沉寂了。胖子带着矿工一直在向后退。为了防止因为矿道深处的光线太暗，胖子脱离他们的视野，凌漠和程子墨一直向前推进。僵硬的气氛使得时间变得异常缓慢，这五分钟升降梯折返的时间，在凌漠看来，像是度过了两个小时。

终于，升降梯折返了，凌漠听见身后远处警员正在呼喊着，让剩下的矿工和三名嫌疑人上升降梯。

就在此时，意外发生了。

砰的一声巨响，就像是发生了强烈的地震，整个地面剧烈摇晃，天旋地转。矿井内的灯光同时熄灭，同样停息的，还有那轰轰作响的排风管。整个矿道里似乎都填满了灰尘，即便是戴上了空气呼吸器，即使努力调整头灯的光线角度，凌漠还是看不清远方的情况。

“我去，这是地震吗？”程子墨一屁股坐在地上，怔怔地问道。

“不，是爆炸！可是为什么没有冲击波？”凌漠很是疑惑，但是更加心焦，他对着身后喊，“快撤离！你们快撤离！升降梯能用吗？”

“能用！”特警的声音在背后响起，让凌漠稍感心安。

“快上去！”凌漠喊道。

“好！”特警刚刚回答完，又立刻喊道，“回来！再跑我就开枪了！”

凌漠知道，那三个嫌疑人显然是没有上升降梯，而是折返了回来。凌漠在烟尘之中往回奔跑了一截，躲进了身边的一个小山洞一样的小房间里。不一会儿，他就看见三个被反铐着的嫌疑人跑了过来，一边跑一边剧烈地咳嗽。

凌漠猛地从小房间里冲了出来，向三个人撞了过去。三个人防不胜防，其中两个被凌漠同时撞倒在地。特警及时赶过来，和凌漠一起，用枪再次控制住了局面。

身后的升降梯轰隆隆地响了起来，那名矿工突然听见爆炸声，知道矿井随时有塌方的危险，所以也不再等待，直接溜了。井上还有特警把守，所以凌漠也不担心，他和特警把三个人押到程子墨身边，继续和远处那看不真切的两个身影对峙。

“投降吧，如果你不想死在井下。”凌漠摘下空气呼吸器，让自己的声音更大一些。

“放我们走！否则他就得死！”远处烟尘之中，传来胖子歇斯底里的叫声。

“放弃吧，你知道我们不会放你走的。”凌漠说道。

两个人隔空喊话，一人一句，但是谁也不愿意示弱。凌漠知道现在他们这么多人都处于极度危险之中，唯一的办法就是强攻。于是，他示意程子墨摘下面罩，和她商量着进攻之法。

突然，远处传来一声惨呼。

“怎么了？你不要伤害人质！否则你一点退路都没有了！”凌漠重新举起了手枪。

远处静悄悄的，在昏暗的灯光下和满天的烟尘里，现在甚至连身影都看不清了。凌漠一时没了主意，不知道如何是好。

可是，没过一会儿，令他又惊又喜的是，烟尘之中突然出现了一个高大的身影。他一只手扶着一名矿工，另一只手拖着一个伏地的胖子，正大步向凌漠走来。

这个身影，凌漠太熟悉了，是萧朗！

“萧朗？你、你怎么？”凌漠一时丈二和尚摸不着头脑，不知道为什么萧朗会突然出现在这里。但是当务之急，是先撤离这个危险的现场。

“萧朗，小心他手上有毒！”凌漠高声提醒道。

“没事，我把他砸晕了。”萧朗的声音透过他脸上的面罩，依旧清晰无比。

“萧朗！你会瞬移吗？你怎么在这里？这明明是两个矿井！”程子墨更加惊喜，跳着叫道。

在萧朗走到离凌漠他们不足五米的地方的时候，那个伏地的胖子突然再次苏醒。他一脚踢开萧朗拖着他的手，跳了起来。这次，他没法再劫持人质了，但是他在萧朗拔出手枪之前，将手中一直攥着的容器壶盖给咬开了。

“戴空呼！戴空呼！”萧朗一边喊着，一边猛地将胖子扑倒，试图用自己的身体堵住容器里的气体。

可是这个容器里，似乎装着液化气一样，瓶盖一开，一股乳白色的气流就哧哧地喷了出来，即便萧朗去堵，气体也丝毫不减速地喷射了出来。

凌漠、程子墨和特警倒是在第一时间戴上了空气呼吸器。可是那名矿工人质和四名嫌疑人就没那么幸运了，随着气体的喷出，他们一个接着一个晕了过去。

“我去！我刚刚砸那么重，这胖子没晕，现在反而晕了！”萧朗有些懊悔，喊道。

“他是演化者！”凌漠解释道，“快，立即离开现场，说不定他们还有得救。”

凌漠他们一人拖着一个嫌疑人向升降梯挪去。明明只有不足五百米的路程，却像是走了五公里。随时可能塌方的井下，巨大的精神压力让大家根本顾不上说一句话，只能拼足了力气向生的希望移动过去。

好在，升降梯及时地抵达了井下，打开了希望的梯门。



* * *



(1) 　女看，是女子看守所的简称。

(2) 　同号，指的是同监室。





