Chapter9 法医人类学


很多读者在看到这个标题以后，心里犯起了嘀咕。什么叫“法医人类学”？难道法医还研究其他物种吗？

其实法医人类学是指利用人类学的知识解决涉及法律中有关人的科学。人类学是一门科学，起源于希腊语“ανθρωπος（anthrōpos，人）”以及“λογος（-logia，学科）”。法医人类学主要研究的对象是人骨、牙齿、毛发和面貌特征等。很多读者看过著名的美剧《识骨寻踪》，这部电视剧就是讲的一名法医人类学专家，利用人骨、牙齿和毛发来破案的故事。有些国家，有专门的人来研究法医人类学，介入需要这门科学来破案的案件。而在我们国家，法医人类学作为法医学的一个分支学科，是需要每一名法医掌握的。也就是说，中国的每一名法医，都是法医人类学的专家。

人体死亡后，会有两种转归方式。一是保存型尸体现象，二是毁坏型尸体现象。有关这方面的知识我们在“法医病理学”里介绍。现在要说的是，毁坏型尸体现象的一种就是白骨化。读者们都知道，大部分尸体，经过腐败阶段后，最终会变为一堆白骨。也就是说，法医出的现场，不一定是一具尸体，也有可能是一堆白骨。如果对法医人类学一无所知的话，那么在出白骨现场的时候，法医就束手无策了。正是因为有法医人类学的存在，即便是发现了一堆白骨，法医依旧可以在骨头上找出线索，最终破案。那么，研究法医人类学，究竟怎么破案呢？

1.

研究人骨,最初的作用，是研究人骨不同于其他物种骨头的特征形态，也就是我们常说的种属鉴定。在发现骨头后，法医首先会通过一些特征性骨形态，判断这堆骨头是不是人类的。如果确定是人的骨头，那么这就是一起死亡案件；如果不是人类的，法医就可以收队了。

人体的大部分骨头都是可以通过肉眼来和动物骨进行鉴别的。

记得有一次我和一名国内著名的法医人类学专家在一起吃小吃——羊蝎子（羊的脊椎骨）。在吃到一半的时候，专家拿起一块脊椎骨，问我如果在现场发现了这样的一块骨头，怎么能确定这不是人的骨头呢？其实这是一个很简单的问题。人的椎孔大，关节面和关节突因为活动度小，所以不发达。而羊的脊椎椎孔小，关节面和关节突发达。并且，羊的脊椎骨椎体上有个“抓钩”一样的突起，这样才方便在四肢行走的时候脊椎不会轻易脱位。

这就是利用骨骼形态来判断是否为人骨的一个小例子。

但是，不是所有的骨头都可以通过肉眼观察确定是否为人类骨骼的。那么，如果在现场只发现了几块骨头，而且这几块骨头都不是特征性的骨头，甚至骨头有所破损，无法观察特征点，怎么办呢？

法医依旧有办法来判断。除了现在发达的DNA检验技术可以轻松通过DNA数据来判断骨头是否为人骨以外，法医还可以把收集来的骨头磨成薄片，在显微镜下观察。显微镜的视野里看到的骨片，可以发现有很多小管子——哈佛管[注]。利用这些哈佛管的大小、形态，也很容易判断骨头的种属。

法医确定了现场的骨头是人类的骨头后，则要继续开展检验工作。

2.

归根结底，法医研究骨头最重要的任务，就是要判断出死者的一些特征，从而缩小警察叔叔们的侦查范围，提高寻找尸源的效率。也就是说，法医要帮助警察叔叔们尽快地确认死者究竟是谁。

很多读者会问，为什么不能通过DNA来找尸源呢？DNA库里录入的数据有限，而中国人口众多，所以即便你掌握了死者的DNA数据，却依旧不能轻松地找到尸源。只有发现了可疑的失踪人，通过失踪人亲属的DNA与骨骼的DNA进行亲缘关系鉴定，方可确定死者的身份。

如何才能帮助警察叔叔们尽快地找到尸源呢？法医人类学的前辈们做了很多努力，研究了很多方程式，用于推断死

者的性别、年龄、身高。如果可以根据一堆人骨来准确推算出以上人体的三要素，那么警察叔叔的排查工作就会轻松不少。比如一个地区失踪人口有500名，但是法医人类学专家推断出死者的年龄是24~26岁。而这500名失踪人口中仅有10名符合这个年龄段，那么排查和DNA检验的工作量就足足减少了50倍。

（1）性别的推断：大部分案件中，只要人体最重要、最大的骨骼存在，性别推断是最简单的一项。骨盆、颅骨、四肢各骨、肋骨和胸骨都可以进行性别的推断。尤其是骨盆，是最容易推断性别的骨骼。人的骨盆下方由左右两侧耻骨组合而成，因此两侧耻骨下支会形成一个夹角。男性的夹角比较小，通常只有75°，而女性的夹角比较大，一般有100°以上。这个特征通过肉眼很容易观察出来。通过颅骨判断性别也很容易，一般男性的前额有坡度，枕后的隆突比较突出；而女性的前额比较陡峭，枕后的隆突不明显。





（2）身高的推断：决定人体身高的因素，主要是长骨的长度。而且大部分人的身材都是比较匀称的，个子高的人胳膊长、手大，个子矮的则相反。根据这些特点，长骨、躯干骨，甚至手骨都可以用来推断身高。但是这种推断是建立在统计学意义上的推断。我们的前辈们通过研究成千上万具骨骼，制作了一系列方程式，把每个骨头的长度和人的身高联系起来，然后算出一个平均系数。法医在实战中，可以用测量到的骨骼长度，代入方程式，计算出死者的身高。但是也不能排除有一些身材奇怪、骨骼奇异的人体存在，所以这项推断不能做到百分之百正确。

（3）年龄的推断：古代人喜欢用观察牲口牙齿磨损度的办法，来判断牲口的年龄。人也和动物一样，都要吃饭，活得越久，那么牙齿的磨耗就会越大。所以法医也会利用牙齿的磨耗程度来判断人体的年龄。但是这种办法受到很多因素的影响。比如各地区饮食习惯的差异，有些地区的人没事喜欢嚼槟榔，那么可能20岁的人就有了30岁人的牙齿磨耗度。再比如有些人缺失了一颗下磨牙，那么对应的上磨牙因为没有牙齿对合，就不会有磨耗。

既然不能简单通过牙齿来判断年龄，还有其他什么办法吗？

因为年龄推断意义重大，可以直接缩小侦查范围，所以法医人类学前辈们做了许许多多关于年龄的研究，到现在，法医已经可以通过人体的许多骨骼进行年龄推断。颅骨、骨盆、胸骨、肋骨、锁骨、髌骨甚至椎骨和甲状软骨都可以进行年龄推断。其中，被法医们用到最多的是骨盆的一部分——耻骨。

左右两侧耻骨在骨盆下方联合在一起，联合的面被法医们称作耻骨联合面。这个面，会随着人体年龄的增长呈现出一种高度规律性的改变。法医前辈研究了数千副耻骨联合，得出了一个回归方程。我们法医可以根据耻骨联合面的数个特征点，换算成数值，代入方程式，最后计算出死者的年龄。这个年龄的误差可以小到±2岁。

（4）骨、牙特征：在收集到一副人体骨骼后，法医最乐意发现的，就是这堆骨骼里有一些特征性的东西。比如死者有一颗假牙，警察叔叔则可以根据假牙的出处来寻找死者的身份。同样，骨骼有的时候也可以发挥这样的作用。

在这里，我讲一个故事给大家听。

2010年夏天，我接到一个报警，一名女子在自家的水塘里清理淤泥的时候，发现了一堆人体骨骼。

我们到达现场，把池塘的水全部抽干，然后跳入池塘，在池塘底的淤泥里整整搜寻了一下午，才基本把尸体的骨骼找全。根据骨盆和颅骨，可以轻松判断，这是一具女性尸体。观察尸体的耻骨联合面，可以判断这名女死者死亡的时候只有19岁左右。我的同事在一旁测量了死者四肢长骨的长度，代入方程式，计算出了死者身高的平均值，大约160厘米左右。有了这三要素，排查范围确实小了不少。但是法医从骨骼的破损情况来看，这堆骨头沉在这个池塘里至少有5年以上了。

时间这么久了，警察叔叔们从何查起呢？

细心的法医在警察叔叔一筹莫展的时候，发现了一个线索。这副骨骼的肋骨中，有5根肋骨中央有骨痂。骨痂是在骨折后，自我愈合而形成的东西，看见了骨痂，说明死者在生前曾经有过骨折治愈的过程。而且，5根肋骨骨折是必须去医院住院治疗的。

警察叔叔们在周边的医院里进行了调查，寻找5年前曾经因5根肋骨骨折住院治疗，后又失踪的女孩，失踪的时候19岁。

很快，警察就在一家医院的病案档案室里发现了符合条件的病案，并根据病案上记录的地址找到了女孩的家人。在根据女孩失踪前的一些联系人情况，把这一起案件给破了。

原来女孩在7年前出了车祸，断了5根肋骨。在住院期间，当时只有17岁的她结识了一名同院病号，并发生了恋情。经过近2年的恋爱，两人感情破裂。因为感情纠纷，这个凶手杀死了当时已19岁的女孩，并将女孩的尸体沉到了这个池塘，直到5年后尸体被发现。这个凶手做梦也想不到，事隔几年，警察还是把手铐戴在了他的手上。等待他的是法律的严惩。

除了对现场发现的骨骼进行种属鉴定以外，法医“蜀黍”还可以通过一些骨骼对死者的年龄、身高、性别进行推断，从而缩小警察叔叔们的排查范围。如果死者的骨骼和牙齿上有一些特征的话，更能够帮助法医“蜀黍”尽快锁定死者尸源，从而破案。

当然，法医人类学肯定不仅仅只有这么一点作用。围绕着尽快找到尸源这一目标，很多法医前辈们还充分利用专业知识，积极探索，研究了很多很高端的法医人类学技术。

比如，现场发现了一堆骨骼，经过法医“蜀黍”的推断，知道了死者的年龄、身高、性别，可是这些条件还是不能帮助警察叔叔们找到尸源，那么法医“蜀黍”们还有什么其他的办法吗？有！法医“蜀黍”们用人类最有特征性的骨骼——颅骨，还能做一些工作。

3.颅骨面貌复原技术

我们知道，人与人交往，熟识的最基本感官印象就是面貌。但如果死者变成了一堆白骨，他的面貌自然也就随着软组织腐败殆尽而消失了。如何利用颅骨来恢复死者生前的面貌，成为一些法医人类学家研究的方向。

经过研究发现，人类的相貌和其颅骨的外形有着直接的关系，而且人与人之间面部软组织厚度也有相对稳定的规律。利用这种关系和厚度，法医人类学家开始了一些实验。

最初，颅骨面貌复原技术是采取最简单的办法——用软橡胶泥，按人面部软组织厚度和面部解剖特点，在颅骨的石膏模型上进行塑像。很多朋友问了，面部软组织厚度是可以塑像，但是人的五官的形状、方向又如何确定呢？其实人的五官的形状、方向和颅骨上的一些特征点也有着密切的关联。法医“蜀黍”们利用这些特征点，模拟出人的五官，就可以成功恢复出死者生前的面貌了。



辛追夫人复原像，约37岁时现存于湖南省博物馆



在这种方法的基础之上，法医“蜀黍”们研究出了一套计算机三维模拟系统，把人的颅骨的特征点、软组织厚度、五官生长规律等化解为数值，作为后台数据。用计算机三维扫描技术把颅骨模型输入到计算机里，计算机便可以根据颅骨特征点自动恢复出人的三维立体头像。有了头像，警察叔叔就可以发布协查通告，大家也就可以通过通告上的模拟人像，发现可疑失踪人口了。再经过DNA比对，便可确定尸源了。

这种方法不仅运用在侦查破案上，有时也运用于考古学中。比如老秦的老师——中国刑警学院法医系赵成文教授[注]，就曾经用颅骨面貌复原技术还原了2000多年前的马王堆女尸的面貌。

4.颅相重合技术

不是所有的案件在排查尸源上都会遇到困难。有些案件查找尸源的工作很顺利，但由于种种原因，无法对骨骼的DNA进行比对鉴定，那么就不能确定骨骼是否是警察叔叔们找到的可疑失踪人员。

为了解决这个问题，法医“蜀黍”们又发明了另一种法医人类学技术——颅相重合。

和颅骨面貌复原技术不同的是，法医“蜀黍”们要用已知的颅骨，和已知的人物头像照片进行比对，确定两者是否为同一人。如果说颅骨面貌复原技术是一种“推测”的话，颅相重合技术就是一种“鉴定”。

某年夏天，一个男人到派出所自首，称自己在几年前杀害了妻子，并将尸体掩埋在一座山上。警察叔叔们立即出动，到男子所述的山上进行了大范围挖掘，并成功找到了一具女性尸骨。经过年龄和身高的推断，都很符合此人妻子的特征。可惜，这名女性所有的家庭成员都已经不在了，也没有留下子嗣。虽然可以做出骨骼的DNA图谱，但是因为没有亲属的比对，所以不能确定骨骼就是投案者妻子的骨骼。

如果不能确定骨骼的身份，即使是男子已经自首，也会因为证据不足而不能顺利起诉审判，案件一时陷入了困境。这个时候，法医“蜀黍”们想到了颅相重合技术。

法医“蜀黍”把获取的颅骨用计算机三维扫描技术输入了电脑，再把这名男子妻子的身份证照片也输入电脑。在同等大小、同等角度的情况下，进行了重合。重合后，计算机反映所有的特征点均符合。于是法医“蜀黍”就下发鉴定，确定这具骨骼就是投案者妻子的骨骼。案件也因此顺利地侦办下去了。

上述的两种技术都是比较高端的技术，需要有强大的系统软件予以支持。下面，老秦还要再介绍一种基层法医们经常使用的法医人类学技术——骨龄鉴定。

5.骨龄鉴定

我国的刑法，对刑事责任年龄有如下分法：（1）不满14周岁的人，对任何犯罪都不负刑事责任。（2）已满14周岁不满16周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，负刑事责任。除上述罪名外，不予刑事处罚。（3）已满14周岁不满18周岁的人犯罪，从轻或者减轻处罚。（4）已满16周岁的，犯任何罪，都负刑事责任。但犯罪时未满18周岁，不适用死刑。

另外，强奸罪中有述，与不满14周岁的女性发生性关系，无论是否自愿，均按强奸罪论处。

既然有了这些法律规定，就涉及一个“法律年龄”的问题。随着户籍制度管理的严格化，我们的身份证上的年龄都和生理年龄是吻合的。但是在一些边远地区或是因为一些特殊缘故，还是有很多人的生理年龄和户籍年龄不符，也有一些没有经过户籍登记的人口。如果这些人犯罪或者被强奸，他们的年龄该如何判断呢？法医“蜀黍”们因为此需要，而发现了骨龄鉴定这项技术。

这项技术主要是根据人体骨骼发育中骨骺[注]愈合的程度来进行骨骼生理年龄的判断。骨骺愈合时间自13岁开始自25岁完成，法医“蜀黍”们通过阅读各个年龄阶段人的四肢骨骺愈合程度，得出一个统计学上的多元回归方程。在遇到需要鉴定的案例时，通过被鉴定人骨骺愈合程度特征，代入方程，即可计算出TA的生理年龄了。经过实践验证，被鉴定人22岁以下的情况，鉴定出的生理年龄和其真实年龄只有±1岁的误差哦。

可是，如何观察被鉴定人的骨骺愈合程度呢？因为观测点主要是四肢长骨的两端，所以法医“蜀黍”们的办法是带

被鉴定人去拍摄全身六大关节的X片（关节就是长骨一端对接的地方）。所谓的六大关节就是肩关节（观察肱骨上端和肩胛骨）、肘关节（观察肱骨下端以及尺骨、桡骨上端）、腕关节（观察尺骨、桡骨下端以及诸手骨、掌骨和指骨）、髋关节（观察骨盆以及股骨上端）、膝关节（观察股骨下端和胫骨、腓骨上端）和踝关节（观察胫骨、腓骨下端以及诸足部骨骼）。



不足18岁的可以看到骨骺线



去年，老秦接到一个案例。一个小偷偷遍了整个小区，终于被警察叔叔们抓了个正着。可是在审讯这个小偷的时候，小偷说自己只有13岁，对于姓名、来历一律不予交代。警察叔叔也没有办法，因为犯罪嫌疑人咬定自己不够刑事处罚年龄，也不能贸然起诉。这时候，老秦所在的法医部门就发挥了作用。经过鉴定，这名小偷的生理年龄已经有20岁了。有了这份骨龄鉴定书，即便小偷不交代自己的姓名，也依然被绳之以法了。

6.其他

除了老秦介绍的这些技术外，法医人类学还包括了很多其他的技术。

比如咬痕鉴定。不要小看这个技术，有的时候也是可以发挥大作用的。曾经老秦办过一个案件，一名女性被人用刀杀害了。可能是因为很多不凑巧因素的集合，在尸体和现场上并没有发现能够确定犯罪分子的证据。唯独尸体上发现了一处咬痕。法医“蜀黍”们把这处咬痕进行了拍照固定，并且根据咬痕的特征制作了一个石膏牙齿模型。在警察叔叔们抓获了一个嫌疑人之后，法医“蜀黍”也同样采集了嫌疑人的牙齿模型。经过比对，两者认定同一。仅仅是一处小咬痕，不仅让警察叔叔锁定了犯罪分子，也为法庭提供了有力的证据。

总而言之，法医人类学是应用人体解剖学和体质人类学的理论和方法，研究人的活体、尸体、骨骼在时间和空间上的变化和发展，解决法律上所涉及的有关问题的一门新兴的边缘学科。利用这一门科学，法医“蜀黍”真的帮助警察叔叔们破获了很多案件呢。

作为一门新兴边缘科学，法医人类学仍然还有好多内容没有被发现。我们期待未来的法医人类学家们发现、研究出更多、更有用的技术方法。



* * *



[注]骨单位为厚壁的圆筒状结构，与骨干的长轴呈平行排列，中央有一条细管称哈佛管。围绕哈佛管有5～20层骨板呈同心圆排列，宛如层层套入的管鞘。哈佛管与其周围的骨板层共同组成骨单位，亦称作哈佛系统。

[注]赵成文是中国刑警学院教授,著名刑事相貌专家、痕迹考古学家,被誉为“中国刑事相貌学的奠基人”。赵 成文复原的古典之美令人叹为观止。他能对千年古人进行复原,关键是靠一个叫“警星CCK-3型人像模拟系 统”的帮助。这项发明是他的智慧、经验与计算机技术相结合的产物,通过对数万人的照片进行技术处理,可 以组合90亿乘以1亿个人像而不重复。20世纪70年代出土、曾震惊世界的湿尸——长沙马王堆汉墓主人、长沙 国丞相利苍夫人辛追的容貌就是通过他的研究得到重现。

[注]骨骺：长骨两端膨大部分称为骨骺。长骨有一体和两端，体叫骨干，两端叫骨骺，骨骺上有关节面和邻近的骨构成关节。





刑侦实录

在相关痕迹物证都被丁全民带着，往市局刑科所实验室送检的时候，王小美和廉峰正蹲在解剖室外的空地上，支起一个电炉灶和一个高压锅。

“死者身高165厘米，体重没法确定了，但是我看尸体腐败时候，皮下没有明显的脂肪层，所以死者应该不是个胖子。因此根据正常女性身高、体重比来推断，体重大概在100斤左右吧。”王小美显然对女性的体重有着丰富的经验。

“居然不是胖子。”杨光笑着说。

王小美说：“身高、体重、性别都清楚了，内衣的品牌也清楚了，头发长短也知道了，现在就看死者的年龄了。从牙齿的磨损度来看，大概是20~30岁之间吧。”

牙齿判断死者的年龄，只能估计个大概。现在常用的推断死者年龄的方法，仍是对死者的耻骨联合面进行分析。

“您这把锅都架起来了，不是要在这里吃午饭吧？”赵伟说。

王小美哈哈大笑，一边在锅中加了不少热水，一边说：“难道你不知道，法医人类学要和高压锅结下不解之缘吗？”

人体的骨骼上，会黏附有骨膜和软组织。这些软组织和骨骼紧紧地结合在一起，用刀和止血钳是不可能完全分离的。而这些软组织的覆盖，会把骨骼上一些特征点隐藏起来，影响法医的观察。

“你们吃过大骨头汤吧？”王小美说，“其实是一个道理，附带有软组织的骨骼，经过高温浴水处理后，骨膜会和骨质分离，骨膜上黏附的软组织，比如肌肉，就会分离下去，只暴露出骨质面上的特征点。我们想要观察耻骨联合上的特征点，必须把耻骨联合上的骨膜、软骨和肌肉给分离掉。而分离的最好办法就是煮。”

不说则已，一说到大骨头汤，赵伟的脸上开始青一阵白一阵，不出意外，他的胃内又开始翻江倒海了。

煮骨头不是一件容易事，煮的时间不够，软组织一样无法分离；煮的时间太长，骨骼就会变软，丧失特征点的特征。如果不及时补充锅里的水分，还有可能把骨头烤焦，那无异于破坏了重要的物证。

所以几名法医在煮骨头的时候，一直守在高压锅的一侧，随时观察高压锅里的情况，直到锅内热水翻滚，一股肉香味飘了出来。

虽然这明明是香味，但是仍让赵伟不自觉地吐了出来。

王小美用止血钳夹出正在锅内随着水翻滚的耻骨，说，“行了”。

煮过的耻骨，很容易就被剔除掉了软组织，暴露出坎坷不平的耻骨联合面。

王小美让赵伟从解剖室的书橱里拿出一本《法医人类学》，然后对照着书本里的图谱，对耻骨进行分析：“看见没有，耻骨结节刚刚消失，耻骨结节嵴只残存痕迹，腹侧面刚刚形成，背侧面还没有完全形成。这说明死者应该是多少岁？”

杨光用手机中的计算器，把几个特征指标对应的数值加了一下，说：“27岁，正负不超过两岁。”

王小美点点头说：“所以我们可以判断死者是27岁左右。”

在廉峰对尸体进行缝合的时候，王小美脱下解剖服，在一个表格上迅速填写起来。虽然解剖工作进行了两个多小时，检验了那么多部位，但是对于王小美来说，尸体所有的损伤和征象都历历在目。很快，尸检报告填好了，上面还附着给侦查部门的调查提纲。提纲里包括了尸体所有的生理特征，这是寻找尸源的一项重要依据。

“这样，我们的尸检工作就完成了。”王小美说，“至于怎么破案，现在还是没有头绪。在依靠侦查部门迅速发现尸源的同时，我们还要进行一些工作。”

“什么工作？”赵伟问。

王小美说：“现在才十点多，还不到午饭点，我们再去一趟现场，对现场进行进一步检查勘验。毕竟完成了尸检工作，我们的心里有了些底，这个时候再看现场，说不定会有意外的发现。”

“是啊，是啊，我们先去看现场，再去吃饭。中午就吃大骨汤炖面吧。”杨光笑着对赵伟说。

赵伟又干呕了一下。

“现在我们去现场复勘，希望能对那些疑点做出一些解释。”王小美说，“这个案子，蹊跷的地方太多了。”





不一会，警车带着法医组的同志们赶到了现场。

现场仍处于封锁状态。为了不让围观群众破坏现场，警戒带又往外围移动了一些。从进入公园的小路开始，就采取了警戒行动。凉亭四周以及几处可以到达池塘边的小路都被特警层层把守。

王小美走进凉亭，用放大镜顺着凉亭立柱上的血迹看了起来。

“再一次看现场，我有了新的感觉。”王小美说，“这些血迹上，还可以看到一些没有完全凝固的部分，说明这些血迹应该是昨天晚上留下的！如果隔个一两天，肯定都凝固了！”

“昨天晚上？”廉峰沉思道，“那么，这些血迹就和我们发现的巨人观尸体无关了？”

王小美点点头，说：“肯定！两者之间不会有关系。血迹应该是他人的血。”

“这个不要紧。”黄支队还在现场守着，此时凑过来说，“正在加急对现场的血迹进行DNA分析，然后和尸体的DNA比对一下就好了。”

“不用比对，血迹肯定不是死者的。”王小美说，“我突然有个想法，不知道黄支队批准不批准。”

“什么想法？”

王小美站起身来，说：“我想把这个池塘里的水，全部抽干！


