十一 最后的真相


刑侦实录

“专案组都在等待我们的检验结果，所以我们要尽快给他们答复。”王小美说，“赵壮的死亡原因究竟是什么，死亡方式又是什么？”

王小美一边说，一边熟练地打开了赵壮尸体的胸腹腔。为了工作能够统筹开展，王小美先取了部分胃组织和肝脏，让丁全民快马加鞭地送往市局毒物化验实验室，进行毒物确认。

“死者全身未见明显机械性损伤，”王小美说，“就连四肢部都没有抵抗伤和约束伤。头部也是好的，没有任何损伤。虽有窒息征象，但这是一种内窒息，而不是外部窒息。因为他的口鼻腔和颈部都没有任何损伤。”

“排除了机械性损伤、机械性窒息，”赵伟说，“那就只剩下中毒或疾病死亡了。”

“是的。”王小美说，“通过尸检，我们没有发现死因，死者的肝脏有囊肿，但是不能致死。现在就寄希望于毒化了。如果毒物化验没有检出毒物，那么很有可能就是心脏病猝死了。”

在侦查破案中，排除法经常会被应用。排除法是不朽的方法，连福尔摩斯也热衷于这种办法。他曾说过，排除了一切可能，剩下的那个，即便再不可思议，也是真相。本案中，如果中毒也被排除，就会是疾病死亡。当然，法医也有办法确证死者是否存在潜在性的疾病，这个办法就是法医组织病理学，通过这一特殊检查，可以清楚地查明死者是否患有疾病，有没有可能因为疾病发生猝死。

王小美仔细地进行完常规解剖，又把尸体的四肢和后背进行了解剖，没有发现一丝损伤。这具尸体就和现场一样，非常平静。

“这个案子好复杂。”杨光打了个哈哈，“但看透了也简单。你看，除去那个丈夫杀妻子的案子不说。就从石倩倩的案子开始，毛俊抢劫石倩倩，导致了石倩倩死亡，然后赵壮不知道什么原因打伤了毛俊，但他以为打死了毛俊，所以他就畏罪自杀了。哈哈，破案。”

赵伟说：“看起来好像是这样，但是你说的这3个案子之间没有什么关系啊。”

杨光说：“不一定有关系啊，为什么不能是孤立的案件呢？”赵伟说：“王姐说了，我们说话得有依据。”

王小美点点头，说：“杨光的分析也许是对的，但也许不对。因为最关键的赵壮的死亡方式还没有明确，你们谁也不能排除是他杀。”

杨光说：“你看，死者是吃饭的时候中毒死亡的，没有任何打斗的痕迹，也没有灌服的痕迹，怎么会是他杀呢？即便是中毒，自杀的可能性也大得很啊！”

王小美摇摇头，说：“如果真的是中毒死亡，那么很有可能是毒鼠强中毒。毒鼠强无色无味，少量即可致死。所以，不能排除是别人趁其不备投毒。而且，作为法医，我们不要随便下结论是其一，在现场和尸检中要明察秋毫是其二！我有发现，但现在还不是说出来的时候。”

“尸检已经结束了，我们该做些什么呢？”赵伟说。

王小美说：“回专案指挥部，静静等待实验室检查的结果。”





