4


“雇凶的问题，我们也不是没有考虑过。”侦查员说，“我们之前也很怀疑左天强，所以对他进行了秘密侦查。这个左天强社会关系也挺简单的，没有什么复杂的交往。而且，我们对他近期的账户变动进行了调查，没有任何问题。”

“雇凶可以是直接给钱，也可以是抵偿债务吧？”我说。

“他自己本身就没有多少钱，国企拿工资的，虽说是中层领导，顶多也就比我们警察多个三倍的收入呗。”侦查员说，“债务这一块，我们也都查了，他很吝啬，从来不借钱给别人的。”

“毕竟是国企中有实权的人，会不会有什么可以作为交易的权力？”我问。

“嗯，这个需要进一步调查。”侦查员说。

“我觉得，既然技术部门坚信这是一起因仇杀人案件，而且更加倾向是因情生仇的杀人案件，那么我们就不要搞那么复杂了。”干局长说，“如果真的是左天强找人干的事情，那么说明左天强当天就在现场，他十点钟看见朱光永进入了现场，于是找人来杀人，而自己去上班，这个时间点上看，确实一点也不耽误。对了，监控那边，能看到左天强案发当天在不在现场吗？”

“现场道路两头只有一头有监控。”小王说，“所以看不全，我不能确定左天强案发当天在不在现场。”

“好，那就行。”干局长说，“想尽一切办法，找到左天强昨天上午十点左右的联络人，无论是通话记录，还是你们想办法弄到他的微信记录，反正找到十点多的联系人就行了，然后逐个排查。”

“这些我们都查了！”侦查员说，“你们想到的工作，我们其实都做了。我们调取了左天强的通话记录，甚至想办法搞到了微信记录。那个时间点，我保证他没有和任何人联系。不然，我怎么会说他的嫌疑不大呢？”

会场再次安静了下来。

“这个不要紧，我们再想想别的办法。”我说，“不是判断凶手的手受伤了吗？”

“是的。”小高说，“垃圾桶里发现的口罩，可以确定和现场同源，上面检出了一名男子的DNA。”

“有DNA就不怕破不了案了，不过，想要迅速、精准地找到嫌疑人，还是要想想办法的。”我说，“视频侦查那边，监控能看到的事发当时的人，是不是都查了？”

“那做不到，这个位置的人太多了，人流量非常大，不可能做到逐一排查。”小王说，“案发当时的时间点，也就是十点半到十点五十这二十分钟的监控，我们是作为重点来看的。可是，单看行人，就真的太多了，更不用说有其他开交通工具的人了！如果凶手开车，根本就无法甄别了。”

“交通工具。”我沉吟了一下，说道，“我们不要忘了一个条件，凶手是用口罩包裹住手的！这样说吧，口罩虽然有一定的吸水性，但是吸水性并不强。用七层口罩包裹伤手，一公里外，血液浸湿了所有口罩。这说明什么问题？”

“说明他离开现场移动到一公里外，用了不少时间呢。”大宝说道。

“对，他一定是徒步的。”我说，“你只要找行人就行了。”

“可是监控条件真的不好。”小王皱着眉头，说道。

“不要紧，我知道那么大的视野、那么多人、那么模糊的影像里，找包裹着手的，确实不可能。”我说，“但是大白天，监控不会有色差，你只需要在影像里寻找蓝色的颜色点，然后再细看，不就行了？”

“这倒是个好办法。”小王的眉毛顿时舒展开了，“这个是有专门的软件的。”

“走，我们一起去看看。”我站起了身。

从挪到市局里的专案指挥部到楼上的视频侦查室，只有两分钟的路程。进入视频侦查室之后，小王在键盘上一阵猛敲，屏幕上监控里的人物都加速运动起来。不知道小王用了什么软件，屏幕上九宫格里不同角度的监控中每出现一个蓝色的运动物体，屏幕上就会出现一个小红点，然后将人物的画面截取下来。

“十点五十二打电话报警的，十一点十分民警赶到，我们只需要寻找这十八分钟和再往后五分钟的附近视频就可以了。”小王一边说着，一边麻利地整理着软件自动截取的图案。

只要能从人山人海中截选出重点图像，我们的工作量就小很多了。不然用肉眼去识别图中那一点点蓝色，才真是大海捞针，还考验眼力。

“截完了，一共七十二张。”小王重重地敲了一下回车键，说道。

“这么快。”我惊讶地说，“哎，你看第三十七张。”

小王把屏幕上的图像慢慢放大，一个行色匆匆的人的背影出现在人群当中。奇怪的是，他的手揣在口袋里，但是口袋的口部可以看出有一圈蓝色的东西。看起来，就像是这个人拿着某个蓝色的东西揣在兜里一样。

“看看他运动的视频。”我说。

小王按照截图监控序列号和时间点，调出了这个男人通过这个公安监控时的动作。这是一个穿着黑色T恤和牛仔裤的年轻男人，看起来似乎是个小平头。可以看出，他在避让迎面走过来的一个老人的时候，很别扭地转身，都没有将手从口袋里拿出来。然而，正是这个转身，让他裤子口袋里凸起了一块。

“口袋里有刀！”大宝在我们身后突然喊了一嗓子，吓得小王肩膀一抖。

“一惊一乍的！”韩亮说，“又看不到脸。”

“没关系，你看看他的鞋子。”我说，“蓝色的鞋子，白色的鞋底，多有特征性。”

“我知道了，我马上调出之前找到的左天强的影像，看看他的身边有没有穿一样鞋子的人。”小王一点就通，说道。

“是的，一般人每天都会换衣服，但是不一定每天都换鞋子。”我补充道，“既然我们怀疑左天强雇凶，而他又没有用网络或电话雇凶，那么就只有可能这个人和他一直同行了。”

小王点了点头，迅捷的十指又在键盘上敲了起来。屏幕上一段段视频被截选了出来，而每一段的中心人物，都是那个左天强。

“有了！”小王截取到一张图片，然后逐渐放大，说，“你们看，是不是这个人？”

“相比较之前那个，头发长了，但鞋子确实是像！”大宝说道。

监控时间显示的是四天前的一天上午八点半，左天强蹲在路边啃着什么，大概是吃早饭，而旁边站着一个流里流气的高个小伙儿，留着“八神庵”造型的发型，像是和左天强说着什么。这个小伙的鞋子，正是蓝色鞋面和白色鞋底。

我看了眼大宝，心中充满了激动，说：“虽然这个截图看不清眉目，但是可以拿着这张照片，探访周围的理发店，让理发师们都认一认这个人。既然他在四天之内理了发，而且之前的发型那么奇葩，说不定哪个理发师会对他有印象。”

“嗯，我也在监控里多找找，说不定能固定出他的一个行为轨迹。”小王说道。

“找到之后，只需要观察他的右手有没有大的创口，就可以甄别了。”我转头对身后的侦查员们说道。

焦急的等待，似乎会使得时间变得很慢。明明只有一上午的时间，我却觉得已经过去了整整一天。

一整个上午，我和大宝都盯着笔记本电脑上的那张截图发呆，但也没再能看出什么。而其他人则靠在会议室的软椅子上呼呼大睡。

“人抓到了。”一名侦查员在下午两点的时候走进了会议室说，“在负一层办案区，医务人员正在给他缝合手上的创口。”

“DNA呢？”我问。

“已经送去做了，但是他已经招了。”侦查员说，“你们判断得没错，是和左天强有关。”

“招了？”

“招了。”侦查员说，“我们找到他的时候，他因为不敢去医院，失血加感染，快休克了。我们这是救了他一命，所以他二话没说就撂了。这小子真是够厉害，整个手掌被切开了近一半，硬是用毛巾裹着不敢去医院。我说呢，我们听说凶手应该手部受伤，就把周围的医院都布控了，就是没人去医院就诊。”

“左天强人呢？”我站起了身，问道。

“早就监控他了，一见有实锤，同事们就动手了。”侦查员说，“现在正在往回带。”

“具体什么情况？”

“我们了解到，左天强和查洋的关系，不仅仅是商业合作的关系，他们俩曾经还谈过一段时间的恋爱。但是恋爱谈了几个月后，查洋发现左天强有老婆孩子，就提出了分手，后来找到了新男友，左天强认为自己为查洋付出了那么多，最后却被一个小鲜肉轻易夺去，自然心有不甘。”

“杀人的人，叫作奚刚，二十三岁。”侦查员继续说道，“算是个工头吧，几个月前他带的工程队因为疫情一直没有活儿干，等疫情基本过去了，活儿也都被别的工程队抢走了。正好左天强的销售部有个工程，由左天强负责，奚刚就一直在巴结左天强，想谈成这笔生意。那个时候，查洋刚刚和左天强分手，左天强天天心烦意乱，就不想推动工程合作的事宜。于是左天强就对奚刚说，如果查洋能回心转意，他才会考虑继续工程合作。奚刚于是想做做查洋的工作，可是还没来得及接近查洋。案发当天早上，奚刚找到正在查洋家楼下窥视的左天强的时候，刚好看见查洋的新男友朱光永进入了查洋家。当时左天强就对奚刚说，既然查洋已经‘脏’了，他就不想挽回了，因此工程也不做了，反正这项目对他所在的国企来说，可有可无。不过，这个项目对奚刚的工程队可不是可有可无，于是奚刚想挽回局面。左天强于是说，‘你帮我把这肚子火气泄了，说不准我能考虑，比如，杀了那对狗男女’。”

奚刚本身就是个痞子出身，十四岁就因为故意伤害被拘留过。这一段时间，他在左天强面前装孙子也算是憋了一肚子火气，左天强因为私人感情问题，毁了他的饭碗，毫无逻辑可言，更是让他一股无名之火上了头，于是将火气全部撒在了两个无辜的人身上。

左天强当时其实也就是一时气愤，说说而已。毕竟查洋是自己一手培养起来的，如果不是有他左天强的帮助，不是最开始有那重要的货物渠道，查洋哪会有今天？可没想到，查洋根本就没把他左天强当回事，说分手就分手了，完全没有念旧情。可是要说他真的想去杀人，那也是不够客观了。当天，左天强从查洋家楼下离开的时候，完全没想到奚刚会真的去杀人。也正因为他没有想过这个结果，日常表现得很自若，让警方觉得他并不是凶手。后来，左天强从新闻上得知此事，才慌了手脚，甚至怀疑自己的手机也被警方秘密查过。但无济于事，为时已晚。

“渣男。”大宝学着陈诗羽的腔调，说道，“自己有老婆孩子，居然还去偷人，偷人就算了，居然还因为吃醋而害了两个人的性命。最可恨的是，查洋知道他有家室，就离开他，这不应该是正常人的正常反应吗？这个左天强居然会认为这是查洋找出的借口，这都是什么三观！”

“我想，这个左天强现在也是追悔莫及吧。”我摇了摇头，说道，“所以说，我们不要因为自己手上的权力，而去要挟别人什么，更不能交友不慎，就胡乱说些什么。”

“我记得你说过，死亡在哪里？死亡就在你的情绪里。”大宝感叹道，“确实啊，你想想，我们经历的这么多案件，还有那么多非正常死亡事件中，因为情绪而导致的惨案，占绝大多数啊。”

“这个左天强，咎由自取。”韩亮说道。

“两天没见，还怪想你们的！”案件破获后，我们没有打道回府，而是驾车直接从秋岭市向西去了森原市，和已经在那里工作的林涛、陈诗羽、程子砚会合，一见面，大宝就笑嘻嘻地打起了招呼，“对了，你们错过了一个超级精彩的案件！是不是很郁闷？”

林涛还没开口，大宝又挤眉弄眼地看向小羽毛，笑道：“小羽毛都错过两起案件了吧？是不是很郁闷？”

“并不郁闷。”陈诗羽笑了笑，说道，“我们的工作也有进展啊。”

陈诗羽三人，抵达森原的第一天，就开始了对钱大盈家的搜查工作。林涛抢在陈诗羽的前面，绘声绘色地把这两天的工作叙述了出来。

在搜查之前，当地派出所为了配合他们，专门找了钱大盈去谈话，将他暂时控制起来。毕竟这个案子已经十八年了，其间翻翻炒炒几十次，估计当地警方和钱大盈都已经麻木了吧。

用林涛的话说，他们抵达钱大盈家所在的村落的时候，发现这是一个美丽的村落，依山而建，傍水而立。村落的房子基本都是徽派建筑的风格，鳞次栉比、错落有致。背后的森原山郁郁葱葱，似乎看不到山的尽头。站在钱大盈的家门口，就可以看见远处连绵不绝的大山和那一汪在夕阳下闪着波光的小湖。

“这么美的地方，应该会让人内心平静啊，”林涛边描述，边感慨，“我真想不通，为什么这里也会有家暴出现？”

陈诗羽摇摇头：“我觉得，家暴并不会因为外界的环境而改变，它源自人内心的地狱——哎，你别自己给自己打岔了，快说重点。”

林涛挠挠头，继续说下去。

钱大盈家是一座砖混结构的联排平房，按照调查部门的资料来看，它是由钱大盈的父亲年轻时建造的，已经有五十年的历史了。房屋显然经过多次翻修和装潢，显得并不是很破落。水泥的外墙面，整齐排列的屋瓦和塑钢的推拉窗，整体看还是比较整洁的。

屋内也同样整洁，中间的客厅和西侧的卧室物件摆放整齐，上面都有一层薄薄的浮灰，显然是不常使用的，只有东侧的卧室还有着住人的迹象，但床铺上的被子也都是叠得整整齐齐的。

村里的人都知道钱大盈的老婆、孩子经常被家暴，然后又神秘失踪了，钱大盈应该是被人戳着脊梁骨度过了这十八年，更别提有人还愿意嫁给他了。

经过两个多小时的寻找，陈诗羽发现了一本旧相册，是几十年前才有的那种打孔穿线装订的旧相册，不过，穿过相册脊部的绳索却并不旧。相册的每一页，都贴着两三张发黄的旧照片，照片几乎都是这一家三口的合影，每个人都是笑靥如花。用林涛的话说，看这本相册，怎么也不会相信这是一个存在严重家暴行为的家庭。

他们发现这本相册，如获珍宝，将相册送回了市局理化实验室。理化检验员用显微镜看完了相册装订线，确定这绳子肯定是新的。既然换绳子，只有两种可能。一是为了抽掉或者增加一些相册纸，二是原来的绳子断了，必须换新的。第一种可能基本排除，因为这案子已经十八年了，这期间警方没有发现什么有价值的线索，也就不存在打草惊蛇之说了。那么就说明这个钱大盈看起来经常会自己在家里翻阅这本相册，他应该是对自己的行为很悔恨，随着年龄的增长，这种负罪感和对妻女的思念会与日俱增。这是个好现象，因为一旦有好的线索，应该很容易突破这个钱大盈。

在他们对相册进行仔细研究的时候，程子砚发现有几张照片有点相似。她翻到相册的第一页，指了指其中的一张照片，那张照片上，一家三口背靠着连绵不绝的青山，站在树丛之中，山峰在照片的上缘勾勒出了一个美妙的“S”形。那时候的许晶，也就是钱梦，只有两三岁的模样。程子砚又往后翻了三四页，指着其中的一张照片。这张照片上的钱梦已经有五六岁了，不过背景几乎一模一样，山峰在照片的上缘勾勒出了“S”形。程子砚再次翻到了相册的后面，在那张钱梦已经有七八岁样子的照片里，同样看到了“S”形的山峰。

这三张照片，和之前我们找到的玩偶内藏着的照片，背景一模一样，那张照片里，钱梦大约是十岁的模样。而这本相册最后一页的中央，明显缺了一张照片。

既然这个钱大盈念旧，也就说得通了，他们喜欢到一个地方，摆一样的姿势拍照。而且，这么频繁地在一个山里的地方拍照，一来说明离他家不远，二来说明他很熟悉。

所以陈诗羽他们认为，钱大盈很有可能把尸体就藏在这个地方，这个钱大盈和李茹有着特殊情感的地方，或许，对于他们家，这是个有意义的地方。

“那好办了。”大宝听完了林涛的叙述，嘀咕了一句。

“怎么好办？”我转头看着大宝说，“茫茫大山里，如何去找这个地方？”

“既然是一家三口的照片，那肯定有其他人帮他们拍啊。”大宝说，“找到这个人，不就知道在哪里拍的了吗？”

“既然是一家三口的私密行为，怎么会多带一个电灯泡啊？不合理，不合理。”韩亮说道。

“不然怎么拍？”大宝说，“照片显然不是自拍的。”

“这种照片，这个像素，显然不是单反拍出来的。”陈诗羽说，“我看啊，在那个年代，这些照片都是傻瓜机拍出来的。”

“傻瓜机你都知道啊？”我笑着看陈诗羽。

“当然，我爸那时候经常用单位的傻瓜机给我拍大头照。”陈诗羽说，“当然，胶卷是自己的。”

“原来师父居然公器私用！”大宝说道。

“都说了，胶卷是自己的。”陈诗羽说，“言归正传，这些照片，其实也是傻瓜机拍出来的，冲洗胶卷，可以选择冲出三寸、四寸或者五寸的照片。而那时候的傻瓜机，都有定时拍的功能。也就是说，把相机放在某个地方，对好相框位置，按下定时，然后拍照者跑到画框中间，等几秒，就自动拍摄了。”

“嗯，这几张照片，虽然背景相同，但是我们仔细看可以看出来，取景是有问题的。”我说，“他们三个人，有的照片里位置靠左，有的照片里位置靠右，甚至有一张照片里，钱大盈的左胳膊都出镜头了。如果是有人帮他们拍摄，不可能控制不好画框的位置。”

“所以，还是找不到喽？”韩亮问道。

“有没有这个季节，九月份左右拍摄的？”我皱着眉头，看着几张照片，说道。

“嗯，看服饰，再看……”程子砚反复翻着相册，突然指着其中一张，说道，“这个应该是九月份吧，桂花开了。”

“桂花你都认得出？”林涛瞪大了眼睛。

“是啊，你看，远处这山林里，有一大块黄色的，仔细看，都是一点点的黄色，不应该是桂花吗？”程子砚指着相片中一小块黄色，说道。如果不是她眼尖，那还真是不容易发现。

“一、有背景山体的形状，二、找桂花丛，是不是有希望？”我说。

“人力去找，恐怕有点难。”陈诗羽说。

“不用人力。”程子砚说，“我们有无人机啊。可是，这都是二十年前的照片了，现在去找桂花，能行吗？”

“能行。”我说，“这一片山林，是自然保护区，这么多年来，并没有胡乱砍伐的行为发生。从照片里这么远的距离都看得出有桂花丛，一定是不小的一片桂花丛。这么多年过去，没有砍伐的话，就只会越来越多。唯一不知道的，就是现在桂花开了没有。”

“如果开了的话，我闻着味儿就能找过去。”大宝说，“都不用无人机的。”

“这山里，桂花丛可多了去了。”我说，“不一定都是，关键还是这个‘S’形的山体背景。用无人机的话，可以直接在接收屏幕里进行比对，效率应该不会太低。”

“桂花没开也没关系。”程子砚说道，“你们不知道现在有很多APP是可以专门识别植物种类的吧，只要我把无人机传回来的实时画面用APP进行比对，就能在最短时间内，通过植物的树干、树叶形态来分辨哪些是桂花树了。”

“然后再将无人机悬停在有桂花树的点附近，观察背景山体形态。”我兴奋地说道，“走，现在就去森原山林场，去找森林公安的兄弟们给我们画一张森原山的草图。明天请师父帮忙调集周边地市公安局的无人机，都过来，帮忙分片寻找。”





十


