2


电梯间被围上了警戒带，原本就不太宽敞的电梯间里，此时站满了各个警种的警察，摆放着各种勘查器械，十分拥挤。

现场内铺着一条由勘查踏板搭建的小路，其他位置的地面都贴上了薄膜。这是在用膜吸附法提取现场的足迹。对于一个封闭的室内现场，膜吸附法提取足迹的效果非常好，它是利用静电吸附的原理，将地面上的浮灰都吸在一整张可以通电的薄膜上，这就等于是把整个地面上的灰尘足迹给复制了一遍。

公寓不大，大约四十个平方米，一室一厅，加上一个厨房和一个卫生间。站在门口，基本就可以将公寓内的情况看得比较清楚了。

现场非常整洁，这说明了两个问题。一是房屋的主人很爱干净，屋子也是收拾得井井有条。二是现场并没有被人为翻乱，看起来不像是尾随入室的抢劫杀人。

“好了，现场地面膜吸附完成了。”林涛和其他几名技术员一起把薄膜拿到屋外，说，“你们可以穿着鞋套进入现场了。”

我点点头，穿戴整齐，走到了门边，对着门的边框看着。

市局年轻的痕检员苏林说：“现场的这扇门，我们仔细看了。门是很好的门，密码锁，用密码、指纹和钥匙可以开启。其他的方式，比如撬压、技术开锁什么的，基本上都没有可能打开。而整个门锁的结构也都是正常的，没有破坏或者企图破坏的痕迹。现场是23楼，也不可能从窗户进入，所以我们分析，如果有凶手，凶手应该是和平进入现场的。”

“对死者的社会关系要仔细调查。”林涛说，“所有的熟人，尤其是有可能获取密码、钥匙的人，要逐个调查。还有，请门锁的厂家来看看，这个锁里储存了几枚指纹口令。”

“已经在做了。”苏林说道。

“你们要把薄膜带回局里实验室看足迹吧，你们先忙着吧，我进去看看尸体。”我和大宝进入了现场。

我在整个公寓里走了一圈，也算是环视了一圈。论整洁程度，这里优于绝大多数人的家里，更谈不上像什么凶案现场了。一只小泰迪侧卧在厨房的门口，看不到有呼吸。当然，这毕竟是狗，这么多人进入现场，它一动不动，肯定不会是在睡觉了。

陈诗羽也看到了狗，走了过去，戴着手套捏了捏它的头，说：“舌头都伸出来了，估计是窒息死。”

我一脸黑线地说：“所有的狗，死了都有很大概率会伸舌头，因为它的嘴长，肌肉一松弛，舌头可能就会因为体位而掉出来，这和窒息有什么关系？”

“那它是怎么死的？”陈诗羽爱怜地说道，“凶手这么变态，连狗也杀？或者，不会是死者虐狗吧？”

“说不定是嫌弃狗会乱叫呢？”我说，“不过，这样看起来，没有刀伤，头颅也没碎吧？不像是暴力致死的样子。”

“你们要不要把它带回去一起尸检？”陈诗羽抬眼看着我。

我又是一脸黑线地说道：“这个没必要吧？现在人的死因还没搞清楚呢，就急着查狗做什么？”

“它也是重要线索好不好？”陈诗羽不死心地问道。

“老秦，你快来看，死者口唇有伤！”大宝在客厅沙发边检验尸体，此时高声说道。

这个发现可不太好，如果死者身上有解释不清的损伤，那这个“疑似命案”的“疑似”就要去掉了。

我不再和陈诗羽纠结要不要对狗进行尸检，连忙走到大宝身边，打量着尸体。

死者穆小苗面容姣好、身段优美，身高168cm左右，此时呈左侧卧位，躺在沙发和茶几之间的缝隙中，一头短发已经被大宝撩在了右侧耳后。她穿着很整齐的职业装，明显不是睡眠的衣着状态。我尝试着将死者的衣物打开，检查她的尸表状态，但是费了半天劲，也不知道这衣服究竟该怎么脱。

“这是连体裤，裤子和上衣连在一起的。”陈诗羽走到我身边，说道。

“啊？那多费劲啊，上厕所还得把上衣脱了？”大宝难以置信地问道。

“是啊，麻烦了点。”陈诗羽附和道。

“等下再看其他部位，衣服这么复杂，穿着又这么整齐，至少可以排除性侵的可能性了。”我说，“你说的伤，在哪里？”

大宝用止血钳夹住死者的下唇，翻了过来，说：“下唇黏膜破损，是牙齿所致，但是唇外的皮肤是完好无损的。”

唇黏膜的损伤，主要有三种形成机制。一是咬合伤，上下齿列同时咬住下唇，会导致唇黏膜破裂，但同时，唇外皮肤也会因为咬合作用而留下损伤。二是磕碰伤，这样的损伤同理，也会在唇外皮肤上留下磕碰形成的皮下出血或擦伤。三是捂压伤，用来捂压的物体如果表面是柔软的，就不会在唇外的皮肤上留下损伤，但由于被捂压的时候窒息的发生，上下齿列抵抗性运动，或者捂压的作用力较大，而受害者上下齿列又正好打开，那么就会只在唇内黏膜形成损伤。

“你说，是捂压口部形成的？”我疑惑地问道。

“不排除啊。”大宝说。

“可是，这人的窒息征象也太轻微了吧？”我拿起死者已经形成尸僵的双手，看了看指甲，说道。

死者的口唇部青紫迹象都不十分严重，更不用说面部了。她的十指指甲也仅仅是甲床位置略有青紫，看上去窒息发生得并不严重。而捂压口鼻导致机械性窒息死亡通常会造成非常严重的窒息征象。

我用止血钳扩展开死者的鼻腔看了看，说道：“捂压口鼻导致机械性窒息，前提是口和鼻都要压住。可是死者的鼻尖部，完好无损，似乎没有受到过外力的样子。”

此时大宝已经费劲地脱下了死者的衣服，说：“那就奇怪了，死者身上除了口唇部的损伤，其他部位没有任何损伤了。如果能排除捂压口鼻导致的机械性窒息死亡，怎么看，都没有其他外力致死的可能了，那总不能真是猝死吧？”

猝死，也会导致尸体出现窒息征象，这一点大家都很清楚。

我沉思着，似乎也想不出什么可能性，这具尸体如果不解剖，肯定是找不到死因的。想到这里，我侧脸看了看，发现茶几上有一台打开的苹果笔记本电脑。我顺手晃动了一下鼠标，屏幕亮了，没有密码。点进界面，发现电脑里正开着一个云文档。

文档是该公司的一个季度报表，死者出事前，应该正在修订、批注这个文档。文档上密密麻麻的，有很多各种颜色的修订痕迹。其中红色的修订痕迹署名是“Annie-MU”，看起来Annie就是死者的英文名，而这个就是死者账号的修订痕迹了。我滚动鼠标滚轮，大致浏览了一下，死者应该正好看到这篇文档的中间部分。最后一个修订痕迹，是昨天晚上八点零五分留下的。

我抬腕看了看表，现在是上午十一点整，又试了试尸体的尸僵，不使上股大劲，都破坏不了。

“尸体死后十五至十七个小时尸僵最硬。”我喃喃自语道，“昨晚八点到现在，是十五个小时，嗯，差不多。”

“你说啥呢？”大宝疑惑地问道。

“死亡时间应该是昨晚八点多。”我说，“电脑上的痕迹和尸体上的征象是吻合的。正在修改文档的时候，突然死亡了，要不要调查一下这个文档的内容？”

陈诗羽点了点头，说：“电脑交给我吧，我带去给市局电子物证的同事看看。”

陈诗羽现在在自学电子物证，准备学成后，考一个电子物证的鉴定人资格。这无疑是给我们这个勘查小组再添一对翅膀。

“好的。”我合上电脑，把尸体旁边的一台手机一起放到陈诗羽撑开的物证袋里，说，“手机也看看，有没有来电什么的。”

“OK。”陈诗羽合起物证袋，说，“别忘了也给狗做个尸检啊。”

说完，陈诗羽急匆匆地走了。

“真的，要给狗做尸检吗？”大宝一脸疑惑地问道。

我苦笑了一声，说：“不着急，先把尸体带回殡仪馆，解剖完再说。至于狗，想要解剖，在哪里做不行？”

龙番市公安局法医学尸体解剖室。

尸体已经被除去衣物，躺在解剖台上。因为之前她是处于侧卧位的姿态，而且尸僵已经到最硬的阶段，所以此时平躺在解剖台上，姿势有些奇怪。

我已经将尸体的头发剃除干净，再一次从上至下对尸体进行了全面的检验，依旧除了口唇处的那一处新鲜损伤，没有发现任何损伤。死者生前很爱惜自己的身体，甚至连一处陈旧性的疤痕都没有。

“幸亏这名死者的身份是清楚的，不然通过尸体真的很难找到尸源啊。”我说，“毫无特征性的体表，一点疤痕都没有。”

“死者会阴部无损伤，处女膜陈旧性破裂。确定，没有性侵的迹象。”大宝说，“口腔、乳头、阴道、肛门擦拭物以及十指指甲都已经提取完毕了，进一步检验排除。”

我点了点头，用注射器从死者的第四、五肋间隙刺入，抽取了一管心血，让韩亮立即送往市局理化实验室进行常规毒物的排除。虽然现场没有能够产生有毒气体的设备，也没有呕吐物，但中毒还是首先要排除的，毕竟现场死亡的不仅仅是一个人，还有一条狗。

我深吸了一口气，攥紧手术刀，联合切开了死者的胸腹腔。一番操作之后，我们打开了死者的胸骨，暴露出了胸腔内组织器官。

“死者的肺还是淡红色的。”一边正在开颅的韩法医说，“二十九岁的年纪，能做到这样，不容易啊。”

“现场有空气净化器，这个人本身就是很注重保养的。”我说，“估计她单位也有空气净化器，平时两点一线，不出去乱跑，所以吸入的空气污染物就少嘛。”

“胸腔似乎没问题。”大宝翻动着死者的胸腔脏器说道，“胸腔无出血，肺无粘连，形态正常，位置正常。嗯，腹腔也是这样，没有出血和损伤，位置也都正常。”

“不不不，别着急。”我盯着死者的纵隔，说道，“怎么感觉，她的纵隔这么小？”

“啊？这还有大小之分？”大宝问道。

我没理大宝，用剪刀按“人”字形打开心包，暴露出死者的心脏。这可真是一颗袖珍的心脏啊，只有大半个拳头大。但是心脏表面没有出血点，也没有损伤痕迹。

“这人心脏怎么这么小？”我用止血钳指着死者的心脏说道，“正常人的心脏，应该有自己拳头那么大，这个小多了吧。”

大宝点点头，说：“是啊，心脏有毛病的，一般都会心室壁肥厚，或者有脂肪心什么的，都是心脏很大，这个正好反了。”

我没有说话，沿着心脏检查了周围的血管，说：“右下肺动脉干明显变细，肺门小。如果我没猜错的话，这是小心脏综合征啊。”

“小、小心脏？”大宝似乎没有听过这个名词，他翻着白眼，努力在脑海里的海量医学名词中，搜寻着这个病。

“别想了，我告诉你。”韩法医忍俊不禁，说道，“小心脏综合征，SHS，又称神经性循环无力症、直立性调节障碍症，是比较少见的心脏异常，是在儿童发育过程中心脏体积相对较小，心输血量相对不足，轻微活动后即因心输血量相对不足而产生头晕、心悸、心前区疼痛、呼吸急促、易疲劳、乏力等临床表现的一组综合征。多见于儿童和青年人，发病率低，无性别差异。本综合征无须特殊治疗，一般预后良好。哦，开颅结束了，死者的头颅无任何损伤。”

“女团组合SHE我倒是知道，SHS是真不记得啦。”大宝说，“可是，这种疾病，能导致猝死吗？不是说不需要治疗，也能预后良好吗？”

“SHS，由于心脏发育不全导致心脏偏小，收缩力不强引起心输血量不足，肺换气功能不足，动静脉血氧差增大，组织相对缺氧，影响正常新陈代谢。”我说，“这是这个疾病的病理基础，本来是不至于猝死，但如果她受到了能够导致窒息的外力，本身相对缺氧的组织器官就更加缺氧了，那么，在还没有出现严重窒息征象的时候，就会导致其死亡。”

大宝若有所悟地点了点头。

我补充道：“患有这种疾病的患者，轻微活动后会出现心悸、气促、胸痛、心律失常、眩晕、眼前发黑、耳鸣、头痛等。休息或平卧时无特殊症状，站立尤甚，突然起立时可诱发症状产生。常伴有失眠、易激动、自制力减退等自主神经功能失调的症状。查体有脉率加快、血压降低、皮肤苍白、出汗等表现。这可能就是死者不喜欢到处乱跑，而只喜欢宅在单位和家里的原因吧。”

“那你说，她真的是被人侵害，然后疾病发作而死亡的？”大宝问道。

“这个我可没说。”我摇摇头，说，“具体的案件经过推论，是需要结合现场、视频监控等一系列线索综合得出的。好在现场条件非常好，又有那么多监控，不愁这些个问题解决不了。对于法医来说，在我们确定了死者可以排除其他死因之后，外力导致机械性窒息，联合小心脏综合征并发而导致死亡的死因，是可以出具的。”

“现在只需要排除中毒的可能性，就排除其他死因了。”韩法医说道。

“我们来看一看死亡时间吧。”我说，“其实死亡时间已经很清楚了，准确地说，我们用胃肠内容物的情况，再来印证一下。”

“好的，死者昨天中午十二点整在公司吃的饭，吃的是西红柿炒蛋、肉末茄子和基围虾套餐。”韩法医说，“这个我已经让侦查员调查清楚了。至于晚上，她一般也在公司吃饭。但是近期受疫情影响，公司食堂不开门，她怎么吃饭，侦查员还没查清楚。”

“估计是外卖。”我一边说着，一边打开了死者的胃，说，“看来还真不一定。对于这个很自律的女人，晚上不吃饭也是有可能的。”

死者的胃是完全空虚的。

我们捋出了死者的小肠，在解剖台上按50cm一段的长度蛇形排好，然后用剪刀剪开，查看肠内容物的情况。

“死者肠内容物迁移到了距离十二指肠三米的位置。”我说，“胃排空需要六个小时，然后按照食糜每小时在小肠内前进一米的速度来判断，死者是在末次进餐九个小时后死亡的。”

说完，我又在死者的肠内容物里挑出一些食糜，放在托盘之上，用流水冲洗了一下，说：“嗯，西红柿的皮、肉末、茄子皮。不会错的，看来她末次进餐就是中午那顿饭，晚上并没有进食，而且也进一步印证了她的死亡时间是晚上八九点钟。”

“晚上不吃饭多饿啊。”大宝说，“我早上吃得那么饱，现在都饿了。”

我抬头看看解剖室里的挂钟，此时已经下午一点半了，我笑了笑，说：“走，我们去市局食堂吃饭，休息一下，正好也等等理化结果，然后去参加下午五点的专案组碰头会。”





