第八案　水缸婴儿


骄傲、嫉妒、贪婪是三个火星，它们使人心爆炸。

——但丁





1


“这都两天了，吴老大怎么还没出结果啊？”大宝说，“我去催催他。”

“别催了。”我说，“吴老大说了一周之内给结果，他一定可以做到。复原被浸泡了两个月的照片，哪里是那么简单的事情？”

“这小事儿对吴老大不算难好不好？”大宝一脸的仰慕表情，说，“想当年，他都能把警界第一大V宁江王拍的照片给处理清晰了(1)，那才是最难的好不好？”

“话说，调查那边，有什么线索吗？”我转头问陈诗羽。

陈诗羽摇摇头，说：“都是按照董局长之前安排的，在按部就班调查，暂时还没有结果。不过，毕竟不是没头苍蝇似的调查嘛，既然是找共同点，我觉得总是可以找出来的。”

“反正该找的物证我都给找到了，侦查部门可不能不给力了。”林涛双手交叉抱着后脑，舒服地靠在椅子里。

“是啊，这次林科长真是不容易。在那种气味里待了好久，才找到关键物证。”程子砚看了一眼林涛，双颊泛红。

说到“气味”二字的时候，一旁的韩亮颤抖了一下。

“这也叫不容易？那我们法医岂不是天天不容易？”大宝不服气地说道。

“那是，你们还是更辛苦的。”程子砚解释道。

“韩亮，你，没事吧？今天怎么改看书了？”我注意到了韩亮的反常。他没有一如既往捣鼓自己的诺基亚，今天倒是拿着一本书，似乎在看。可是，从他怅然若失的眼神中，我知道他的阅读效率肯定是很低的。

韩亮苦笑了一下，没有搭话。

这也很反常，韩亮什么时候变成沉默寡言、不善言辞的人了？

“看书好啊，老秦你不是说过吗？‘阅读小可怡情养性，大可定国安邦’。”大宝说。

“今天十月十号了，一级勤务解除了，我是不是可以调休了？”陈诗羽说道。

“你又没有男朋友，你调休干吗？”林涛试探着问道。

“谁说一定要有男朋友才能调休？”陈诗羽莫名其妙。

“现在是案发高峰期，所以不能调休。”林涛满意地说道。

于是乎，电话铃准时地再次响起。林涛一脸尴尬。

我瞪了林涛一眼，拿起电话，说：“师父，又有案子？”

“八戒，你又着急了。”电话那头传来了董局长的声音。

这么一个钢铁直男般的汉子，居然这么幼稚地开玩笑，这让我很是意外。意外之余，又有着一些尴尬，于是我说：“董局长？你怎么会来电话？”

“是这样的。”董局长瞬间转换为严肃模式，说，“我们摸排到一个人，和上官金凤、汤莲花都认识，而且是41码的鞋子，又有摩托车。现在被我们列为重点嫌疑人，已经控制起来了，现在需要林科长帮忙去看一看，痕迹能不能对得上。”

挂了电话，林涛高兴地说：“你看，我就说我不是乌鸦嘴吧？我能和你们一样？”

“有破案的希望，我们一起去吧？”我没搭理林涛，看着大家说道。

“好啊！出勘现场……”大宝说。

还没等大宝说完，林涛就打断了他，说：“这有啥好高兴的？这次是我们痕检出勘，你们打酱油好不好？”

我笑着摇了摇头，拍了拍仍然在发呆的韩亮，说：“出发了，开车的时候可不能走神啊。”

看起来，这趟差对于我们法医来说确实只是打个酱油而已。针对目前这位嫌疑人的排查，主要是侦查部门和痕迹检验部门的工作。跑了三百多公里到了四省交界处的森原市来打个酱油，确实有些失落。

在森原市公安局的会议室里等了近两个小时，我和大宝等到了垂头丧气的林涛。

“不是，摩托车轮胎印否定了，对他家的搜查也没找出相似花纹的鞋子。”林涛说。

“我就觉得不是他。”我说，“虽说这个人和汤莲花、上官金凤都认识，但是我看了卷宗，也就是认识而已。毕竟他生活的城市和省城有这么远的距离，间歇作案的可能性实在是不大。而且，他和另一个死者，汤喆却没有任何交集。”

“好不容易摸出来一个线索，这又落空了。”陈诗羽很是失望，将手中的调查卷宗扔在了桌上。

“我觉得侦查部门不仅要调查汤莲花和上官金凤之间的交集点，也要调查汤喆和两个人分别的交集点。”我说，“看卷宗，这方面调查的比较少。”

“这个可以理解。”陈诗羽说，“毕竟汤莲花和上官金凤死亡现场的多余动作比较多、比较典型、比较有指向性，而汤喆的死亡，更像是一场意外。所以，侦查员的目光放在汤喆身上的比较少。”

“可是，按照死亡时间的推断来看，汤喆才是第一个死亡的。”我说，“有很多系列犯罪案件，都是从所谓的‘意外’开始的。”

陈诗羽若有所思。

“我知道，汤喆这个人几乎不和外人联系，所以可查的社会关系非常少。”我说，“虽然不好查，但是一旦查出一个线头，就很容易往下捋了。”

“这个，回头我来试试。”陈诗羽说。

“行了，那这次算是给韩亮练技术了，一天开个来回六七百公里。”我笑着拍了拍韩亮的肩膀，说，“走吧，任务完成，打道回府。”

韩亮被我猛的一拍，惊了一下，把面前会议桌上的茶杯打翻了，赶紧起身拿餐巾纸擦拭。

“你看，韩亮这是不想走啊。这天都要黑了，夜里开车不安全。而且，晚饭不能不吃啊，不让公务接待，我私人请客。”森原市公安局的肖大队笑着说。

肖大队是法医出身，又是我们的师兄，所以和我们说起话来，也没那么客套拘谨。他留我们吃饭，那是真心留我们吃饭。

“可别。”我笑着指着林涛说，“我们是被他乌鸦嘴弄来的，再不走，不吉利。”

“我怎么就乌鸦嘴了？又不是新案件。”林涛不服气地说。

“可不是我怼你啊林科长。”肖大队笑着说，“咱们吃完饭，就要去出现场了。”

“真有新案件？”大宝眉飞色舞地说道。

肖大队点了点头，说：“咱们森原的案件很少，可没想到，今天还真给你们碰上了。二十分钟前，派出所来电话，说是一起命案。我们的先头部队已经过去了，先打开通道，我们吃完饭再过去。哦，我已经和陈总说过了。”

“现在还有什么好狡辩的吗？”大宝心满意足地拍着林涛的肩膀。

林涛则是一脸震惊的表情，说：“近朱者赤、近墨者黑，你懂吗？”

“在食堂扒拉两口就行了。”我说，“是什么案件？”

“说是一户人家里进小偷了，然后小偷把孩子扔在院子里的水缸里，淹死了。”肖大队变得有些沉痛，说，“孩子只有半岁。”

陈诗羽肩头微颤，说：“这案子，我可不可以不去？”

我看了眼陈诗羽，知道她工作时间越长，越是害怕遇见小孩被害的案件。可是，作为一名刑警，并没有选择案件的权利。我指望韩亮能来个激将法，但看起来这几天的韩亮并不会有心情去和陈诗羽打趣，于是说：“你要迈过这道坎，就从这起案件开始吧。”

现场位于森原市东边的一个小村庄里，当我们赶到现场的时候，夜幕已经降临，漆黑的天空中反射着警灯闪烁出的红蓝色光芒。

现场是村庄中心的一个不小的院落，院落里坐落着的那幢三层楼房有着出众的外立面和独特的房屋造型，在一片平房之中“鹤立鸡群”。现在，整个院落周围已经被警戒带包围了起来，警方甚至在院落的外面搭起了一个小帐篷，作为临时指挥部。

对于一个胖子来说，以站着的姿势穿戴好勘查装备，一定是很累的一件事情。有了这个临时指挥部，就要好很多了，至少我们可以坐着穿戴装备。

当然，这不是临时指挥部的主要作用，在穿戴装备的时候，我们顺便听取了派出所长的前期调查情况。

这个院落的主人姓叶，单名一个强字，今年虽然才31岁，但由他创办的一个村办企业发展得红红火火，所以叶强也成为周边区域一个比较有名的农民创业家。

说到这里，大宝感慨道：“我说呢，怪不得这个小楼盖得这么夸张，这不就是明摆着拉仇恨呢吗？小偷流窜到这个村，首选这家啊。”

“你可别再乌鸦嘴了。”肖大队笑着说道。

刑警们都知道，流窜作案的破案难度是最高的。

其实叶强倒也没有拉仇恨，他在村里是最有钱的，盖的房子也是最豪华的，甚至讨的老婆也是本村的“村花”，可是依旧人缘关系非常好。正所谓“木秀于林，风必摧之”，这根没有被风摧的木头，自然是有他成功的为人处世的办法。

叶强和他的妻子单雅一直为人低调、乐于助人，有着很好的口碑。两人结婚三年，也一直是和和睦睦的，邻居反映夫妻感情很好。半年之前，单雅诞下了一个男孩，取名为叶振森，取振兴森原经济的含义。因为叶强的父母早亡，单雅的父母又去千里之外的外省帮单雅弟弟打理家庭，所以小夫妻二人并没有什么依靠。原本在叶强的工厂工作的单雅，在生下孩子后，就独自在家里带孩子。叶强则早出晚归，在十公里外的工厂工作。

据叶强反映，今天下午两点多，他接到了单雅的电话，说是自己的孩子被人偷走。于是立即驾车赶回了家里，发现家里有明显的翻动痕迹，原本在摇篮里安睡的叶振森不知所终了。

后来经过两三个小时的询问周围邻居、在自家里寻找之后，夫妻俩发现儿子的尸体倒栽在自家院子中的水缸之中。于是，叶强在五点半左右电话报警。

因为单雅的情绪极度悲伤，经过叶强做工作，大概问出了基本情况。今天中午十二点，单雅在喂奶之后，将叶振森放在院子里的沙发上，边晒太阳边睡觉，而自己则是在一楼卫生间里洗衣服。据单雅说，当时院门和楼主门都是关着的，但是没有上锁。大约下午一点左右，单雅到一楼卧室取其他需要清洗的衣服时，还看了孩子一眼，孩子睡得正酣。可是在两点左右，单雅洗完衣服走到院子里准备晾晒衣服的时候，发现原本在沙发上睡觉的叶振森失踪了。于是开始在家里疯狂寻找。

半岁大的孩子，还不会行走，自己爬行不可能爬得太远。但是在家里上上下下寻找，都找不到，而且，二楼卧室有明显翻乱的现象，单雅知道事情不妙，于是给叶强打了电话。

今天中午气温适宜，阳光温暖，单雅也知道婴儿多晒太阳有利于钙质的吸收，所以这种将孩子放在院子里晒太阳的行为很正常。因为是大白天，村落里行走的人并不多，谁也想不到会有人大白天入室盗窃，而且还会侵害孩子。

根据通话记录的调取，也证实了单雅在下午两点一刻给叶强打了电话，通话时间一分钟，随后叶强就交代了工厂的事情，驾车回家了。

综上，叶强认为是单雅在洗衣服的这两个小时之内，有小偷进入了家里，在二楼卧室进行翻找，在一点钟至两点钟之间，小偷准备从正门离开，走到院落里时，孩子可能醒来哭闹，小偷为了防止事情败露，将孩子从沙发上倒拎到水缸旁边并扔进了水缸里，导致溺死。随后，小偷离开。

经过叶强的清点，二楼卧室里装有黄金首饰的床头柜抽屉被撬开，里面价值数万元的七件黄金首饰不翼而飞；另外，衣橱里一堆衣服的下面压着的两万元现金也被盗走。

案情比较清楚，我们此时也已经穿戴整齐，于是沿着市局痕检员铺设的勘查踏板走进了这个不小的院落。

一进院落，就吓了我一跳。一个年轻女性正坐在水缸旁边的小马扎上，怀里抱着一个婴儿，低着头，面目呆滞。怀里的婴儿软绵绵的，皮肤苍白，头和手无力地下垂着，双眼微睁。婴儿褐色的头发一缕一缕地粘在一起，此时已经差不多阴干了。婴儿口鼻旁边黏附着一些白色的泡沫，显然是口鼻溢出的蕈状泡沫被擦拭后遗留在鼻唇沟处的痕迹。

很显然，这是一具婴儿的尸体，是叶振森的尸体，而年轻女性就是他的妈妈单雅。按照常理，死者家属是不能待在现场里抱着尸体不离开的。可是，这是一个刚刚失去唯一儿子的妈妈，又有谁能忍心苛责她呢？

在单雅的身边，正有一名女民警蹲着劝说着些什么，可是单雅依旧无动于衷。

单雅的旁边有一个水缸，是积攒雨水用的。水缸大约八十厘米的直径，有一米高，水缸内有四分之三的水量，水面上漂浮着一些落叶和一些小虫子的尸体，缸周似乎还有一些青苔，显然是存放得久了。但总体看来，水并不肮脏，还能勉强看得见缸底。

林涛走到缸边，用相机拍摄水缸的状态，并尽可能保证不将单雅拍摄入画。

踏板上方院落中央的晾衣绳上，挂着数件衣服，沿着踏板进入屋内，必须要弓着腰行走。衣服刮在脸上，能感觉到这些棉质的衣物已经完全干透了。

我沿着勘查踏板走到了一楼屋内，屋门旁边放着一个连着线的小机器，不知道是何用处，我指了指机器，看着陈诗羽。陈诗羽此时正皱着眉头，尽可能地不让自己的余光瞥见门外那伤心的母亲。见我这么一指，赶紧拿起胸前的相机拍照。

整个一楼显得非常正常，干净而整洁，完全看不出这是一起凶杀案件现场。

“地面情况不太好，估计提取足迹的可能性……”我对刚刚走进来的林涛说。

“几乎没有。”林涛看了看地面，补充道。

“那就只有指望楼上了。”我指了指楼上，心想凶手主要翻动的地点是在二楼，可能在二楼会留下更多的痕迹吧。

“你有没有闻到烧胶皮的味道？”大宝此时缩了缩鼻子。

我抬眼望去，透过屋子的窗户，我看到房屋的后面在夜幕之中，似乎有火光在跳动。

“现场就交给你了，我们一会儿去殡仪馆等着，等着单雅同意把尸体交给我们，我们就开始尸检。二楼我们就不去了，去了也没用。”我对林涛说完，招了招手，带着其他人穿过房屋的后门，来到了屋后。

屋后没有院子，直接面对着村村通公路。公路的对面，是一幢显然废弃了很久的平房，而火光正是从废弃平房的门口释放出来的。

我走出路边围着的警戒带，脱掉了勘查装备，走到了火堆的旁边。

火堆的旁边，是一个30来岁的男人，正在往火堆里一件一件地扔婴儿的衣物。显然，这个男人就是孩子的父亲，叶强。

“这是我家的老房子，也算是振森的祖宅吧。他走了，肯定会来这里，所以，我把他的衣服都在这里烧给他。”叶强感觉到我们站在他的背后，也没有回头，只是一个人幽幽地说道。在夜幕下，在夜风中，他的话让我们不禁起了一身鸡皮疙瘩。





2


我们在森原市殡仪馆等到了晚上九点，才看到一辆闪着警灯的警车飞驰而来，后面跟着一辆闪着黄灯的殡仪馆运尸车。

派出所所长跳下车来，一脸愧疚地说：“我们工作不力，总算是把尸体运过来了。”

我见所长愁眉苦脸，知道他现在肩上的担子很重，于是摇了摇头，说：“没事，所长你先忙，这里就交给我们吧。”

“好的，好的。”所长说，“我们钱局长亲自担任专案组长了，让我们派出所在天亮之前梳理出所有周边有前科劣迹的人员，并拿到这些前科劣迹人员的生物检材信息。我们所就六个正式民警，六个辅警，也不知道通宵能不能做完。”

现在的省厅有省厅民警联系基层派出所的制度，我们省厅的民警每年要花三天时间去自己的联系点跟班作业，体验基层疾苦。所以我知道全省很多农村派出所都是一个民警管一万人的现状，整个派出所两班倒。所谓的两班倒，就是全所民警和辅警分为两组，工作时间全体在岗，休息时间保证有一组人在岗。再简单点说，就是派出所每个民警每个月有26个白天和15个通宵在派出所里度过。即便是这样，一组也只有三名民警和三名辅警，有三个警情同时发生，就基本难以运转了。

能保证民警休息，最起码要六班倒，但这显然只是一种奢望。前不久，我刚刚去我的联系点工作，派出所的教导员一脸愁苦地和我发了一上午的牢骚，但是一来警情，单警装备一上身，立即精神焕发。那一次，我和教导员是接警去救助一名走失的老人。这名患有阿尔茨海默病的老人独自行走了20公里山路，无法回家。当他在悬崖边徘徊时，被附近村民发现并报警。我们很快找到了老人，教导员一见他就认了出来，说他已经不是第一次走丢了。于是教导员驾车20公里，轻车熟路地把他送到了家门口，并且很负责任地等到了同村的干部来了，完成了交接，才收队。

我问教导员既然认识这个老人，为什么不联系他的家人来接？毕竟警力的资源很是有限。教导员说，老人第一次走丢的时候，他们无法从痴呆的老人处问出详细的信息，于是调查了一个多小时，才明确了老人的身份。可是，当他们联系老人的老伴的时候，老伴不予理睬；联系老人的三个子女，他们却纷纷推诿说：“没时间，你们就让他自生自灭算了。”警察当然不能让老人自生自灭，只能驱车送老人回家。家人不愿管，只有找村干部交接。

一件小事就让我长吁短叹、感触颇深，殊不知这些糟心事不过是派出所工作的日常。

看着教导员疲惫却闪烁的眼神，想着他之前的牢骚，我知道，公安工作没有最苦，只有更苦。公安工作最基层的派出所民警们承受了常人所不能承受之重，他们看透世态人性，他们像是海绵一样吸收世间的负能量，自己却无处排解。他们也牢骚抱怨，说自己没有成就感，没有荣誉感，说这只是一份谋生的工作，可是，当他们戴上警徽，眼神里却满满都是他们不愿意承认的热爱。

相比于他们，虽然我们法医工作似乎更脏、更苦、更不被理解，但至少我们还能享受侦案时抽丝剥笋的挑战性，以及破案后的成就感；至少我们更容易收获那一枚枚勋章。不过，无论是法医，还是派出所民警，有一点是一样的，那就是胸中对这份职业的热爱。

看着派出所所长才四十多岁就有些佝偻的背影，我叹了口气，重新抖擞精神，转身走进了解剖室。

虽然早有心理准备，但是每次看见婴儿的尸体，我还是不禁一阵心痛，这似乎成为每一名法医的通病。

婴儿穿着的纯棉内衣已经被脱了下来，放在解剖台旁边的操作台上。这一次衣着检验没有那么复杂，我也只是仅戴着一层手套，摸了摸衣角，感觉到衣服微湿。

解剖台上婴儿尸体，因为运输翻动、颠簸的原因，又有蕈状泡沫从口鼻内溢出。他面色青紫，手脚泡出来的皮肤皱褶看起来倒是不太明显。

“杀小孩，真特么禽兽不如。”大宝说。

我拿起止血钳，翻看了婴儿的眼睑，有明显的淤血，说：“你说脏话了。”

“这也算脏话？要是小羽毛在，她肯定骂得更狠。”大宝愤愤地说，“她倒是为了躲避尸检，跑去调查组了，我们还不得不进行尸检。话说，这案子杀人动作简单，尸检怕是也没什么好的线索信息吧？”

“人家是侦查员，天天把她绑在解剖室就是不对。”我说，“有没有信息，还得检验完再说。这种事情，哪里说得准。”

紧接着，我仔细检查了婴儿的口鼻腔黏膜和颈部皮肤。毕竟只是个六个月大的婴儿，黏膜皮肤非常细嫩，不过，在细嫩的黏膜和皮肤之上，看不到任何损伤痕迹。

“全身找不到任何损伤痕迹。”大宝皱着眉头，机械地说道。

我不放心地又看了看婴儿的四肢关节，确实没有任何损伤。毕竟婴儿苍白的皮肤通透性很强，哪怕是一点点皮下出血痕迹，也很容易发现。

既然尸表找不到任何损伤，我们很快就进入了解剖环节。我拿起手术刀，说：“准备开始解剖。”

大宝摆摆手，说：“等会儿，等会儿。”

他深吸了一口气，稳住自己颤抖的手，拿起止血钳，屏住气，点了点头。

我用手术刀划开婴儿胸部的皮肤，又很容易地用手术刀切开了他的肋骨，露出粉红色的肺脏，说：“水性肺气肿，可见肋骨压痕。”

“显然是溺死。”大宝在一旁说道，“你看，器官有明显的淤血，心腔两侧颜色不一致。”

我点了点头，认可大宝的判断。

大宝的工作也开始了，他按部就班地找出了婴儿的胃，打开，说：“胃内有大量的溺液，很浑浊。这应该和现场水缸里的水质比较吻合吧？”

我凑过去观察胃内容物。

“倒也不一定。”我说，“如果是清水，和原本胃内的奶液混合，不也应该是这种浑浊的状态吗？你把胃内容物清理一下，看看有没有落叶、小虫子什么的。”

大宝点点头，将胃内容物盛出来，放在纱布上，用清水慢慢清洗。很快，纱布上就什么都没有了。

“这，什么杂质都没有。”大宝说，“不过应该是可以解释的。你想想，根据当事人的描述，孩子是被倒栽葱似的扔进水里的，所以他的口鼻是朝下的。而水缸里的杂质，大多数是浮在水面上的，所以孩子吸进肺里和咽进胃里的都是下层的水，都是清水。”

“虽然大多数可见杂质浮在水面上，但根据沉淀的原理，也一定会有很多杂质沉在水下啊。”我看着大宝说道。

大宝挠挠头，说：“那，也不一定吧？这有什么好纠结的？案情就是那样，还能玩出什么花来？”

我不置可否，想了想，转头问身后的森原市公安局的唐俊亮法医：“你们这里有蒸馏水吗？”

“做硅藻检验是吗？”唐法医意识到了我的意图，说，“我们这里一般都是用自来水直接清洗器械的。”

“不，蒸馏水才是规范。”我说。

唐法医点点头，说：“有，上次我们刚从医院拿来两桶。”

硅藻检验就是法医提取死者的肺脏、肾脏和肝脏，检验水中的硅藻微生物是否进入了死者的体内，从而为死者是否溺死的判断提供一项参考指标。硅藻检验常应用在尸体高度腐败，无法明确是否溺死的案件中。但毕竟只是微生物，所以在法医提取相关脏器检材的时候，很容易对检材造成污染。所以，硅藻检验一直不能成为判断溺死与否的确凿证据，只能在法医检验的基础上，给予一些参考补充。当然，此时我想的，并不是看检材里有没有硅藻，而是想看看硅藻的形态如何。

因为硅藻不仅在水中存在，也会在空气中存在，自来水中更是会有硅藻，只不过，空气中、自来水中、积水中的硅藻形态都是不一样的。所以为了不污染死者内脏，造成检验结论偏差，硅藻检验的规范是用蒸馏水清洗器械、取材后，再次清洗器械，再取其他脏器检材，保证不会有外界硅藻的污染的同时，也保证死者机体内各脏器之间不会有污染。在这个案子中，保护好硅藻的形态原始性尤为重要。

“这个小孩溺死征象非常明显，还有做硅藻的必要吗？”唐法医拎着两桶蒸馏水，问道。

“小孩子死亡的案件，影响大，所以我们要把事情做扎实。”大宝解释道。

“倒不全是这个原因。”我沉吟着，用蒸馏水清洗了器械，然后开始取材，“大宝，把十二指肠剪开，看看里面可有奶汁。”

大宝点了点头，在我的身边忙碌着，不一会儿，他说：“没有，一点也没有。”

“没有？”我停下手中的工作，看了看大宝双手捧着的已经剪开的十二指肠，确实，粉红色的肠内壁上并没有黏附任何东西。

我皱着眉头一边思考着，一边把剩下的取材工作做完，然后和大宝一起格外用心地对叶振森的尸体进行了缝合。

尸体检验完成后，我们一起来到了森原市公安局主楼的楼顶。

之所以上楼顶，和接下来要进行的硅藻检验有关。

现在的硅藻检验其实已经有更加先进的办法——微波消解加滤膜富集法。这种方法就是将组织块进行微波消解，然后利用真空吸滤的办法，让已经液化的组织透过一层薄膜进行过滤。因为硅藻的大小大于滤膜的空洞，就会黏附在滤膜上。这时候用电镜观察滤膜，就可以发现硅藻了，原理和打鱼差不多。不过，这种方法是需要仪器支持的。森原市这个县级市，并不具备这样的仪器，于是我们只能使用更原始的办法——强酸消解加离心富集法。这种原始的办法，只需要有强酸、离心机和光学显微镜就可以完成了，但是检出率要比滤膜富集法低很多，而且污染会很严重。

当我们将强酸倒进盛有组织块的烧杯中时，现场顿时浓烟滚滚。唐法医赞叹我真是有先见之明，如果在楼下进行消解，估计明天局长就要来找麻烦了。

留下唐法医在实验室里继续进行离心、涂片、观察等后续工作，我和大宝来到了市局三楼的专案指挥室。

“所以，这绝对不是一起盗窃案件。”林涛指着显示屏说道，“你们看，一楼没有任何翻动，二楼的翻动也很局限，而且指向性明确。这一定不是流窜盗窃作案，而是熟人有针对性的作案。”

我和大宝默默地坐在了会议桌的旁边，看着显示屏上的照片。确实，二楼的翻动也不严重，只有装着黄金首饰的抽屉被拉开翻乱，然后就是衣橱里的衣服被直接搬到了床上。按照叶强的供述，这两个地方恰恰藏了现金和贵重物品。

那么，凶手是很有目的性地去翻找吗？

“监守自盗？”一名侦查员嘀咕道。

“监守自盗，为什么要杀死自己的孩子？”肖大队摇了摇头，扬了扬手中的DNA报告，说，“DNA确定了叶振森就是叶强和单雅亲生的孩子。”

“而且是男孩子。如果是女孩子，还得怀疑他们重男轻女。”另一名侦查员说。

“幸亏小羽毛不在，不然即便是侦查员的猜测也能惹得她发飙。”大宝低声和我说道。

“如果是凶手踩点，也顶多知道户内人员在不在家的规律，不可能知道财物藏在哪里。”肖大队说，“而且，流窜盗窃作案，很少会选择在大白天作案。没必要徒增风险嘛。对了，你们法医那边有什么结果？”

我见肖大队问我，便回答道：“溺死，没有损伤。”

肖大队皱着眉头，在消化我这六个字。我接着说：“我也支持林涛的判断。我们一开始认为是小偷惊醒了孩子，怕孩子喊叫，而将他扔进了水缸里。但是，通过我们的检验，死者的口鼻和颈部没有任何损伤。小孩子皮肤嫩，一旦受力，很容易留下损伤，尤其是口唇黏膜。我们设想一下，小偷惊醒了孩子，第一反应应该是捂压口鼻防止他哭喊。哪里见过小偷一见孩子醒来首先拎起来扔水缸里的做法？”

“这样看起来，叶聪生的嫌疑就更大了。”肖大队自言自语道。

“叶聪生是谁？”我问道。

“我们对叶强进行调查的时候，浮出来一个嫌疑人。”肖大队说，“据叶强反映，他开车往家赶的时候，在县道上看见叶聪生一个人低头在走，表情很古怪，所以有点怀疑。因为这个叶聪生是一个刑满释放人员，所以引起了叶强的注意。经过后续的调查，我们发现这个叶聪生是单雅的前男友，在四年前，因为故意伤害致人重伤，被判处有期徒刑七年。因在狱中表现良好，被提前释放。距离今天案发，他也就刚刚被释放了不足一个月。”

在我的脑海中，立即浮现出我们曾经办过的一个案子。一个姓石的男人，在老婆怀孕的时候在外面有了一段婚外情。在自己的爱子降生后，这段婚外情的女主角居然纠集了几个人来把男人的老婆、孩子都给杀了。(2)

确实，杀害婴儿的案件，多半都是因为父母的罪孽。

“叶聪生坐了四年牢，而叶强和单雅结婚三年。看起来，这两者是不是应该有一些什么关系呢？是不是有可能是叶聪生为了报复叶强和单雅，潜入他们家杀害了叶振森，然后去二楼顺手牵羊呢？据我们了解，叶聪生刑满释放后，仍没有找到工作。如果他释放后来过叶家，是不是就有可能知道他们家财物的存放位置呢？”

“他来过吗？”我问。

“单雅目前的状态，不适合询问。据叶强说，他是有可能在叶强不在家的时候，来过他家和单雅发生过纠纷。只是，他不能确定。”侦查员说。

“还有，今天上午八点多，村支书去各家各户抄水表，在单雅家附近看到了叶聪生在闲逛。”另一名侦查员说。

很多农村地区，仍是沿用每个月抄水表计水费的习惯。

“没了吗？”我看向林涛，说，“有没有可靠的证据？”

林涛舔了舔嘴唇，说：“我们在现场的一个小马扎上，发现了一枚残缺指纹。就是我们进去的时候单雅坐着的那个小马扎。可能是因为破坏，所以指纹不太清晰。目前程子砚正在处理，处理完成后，我再对比一下。”

“你们取了叶聪生的指纹作对比？”我问。

“小羽毛带着几名侦查员正在叶聪生家周围蹲守，没有敢惊动他。”肖大队说，“但叶聪生是刑满释放人员，他的指纹信息在库里有。”

说话间，程子砚走进了会议室，拿着两张照片递给林涛说：“林科长，应该是的。”

林涛低头看着两张照片，少顷，说：“指纹认定同一。”

肖大队一拍桌子，说：“抓人！”





3


抓捕和审讯，和我们无关，于是我们几个收拾收拾回到了宾馆。

“明天早晨起床，就破案喽，然后就可以打道回府喽。”大宝伸了伸懒腰。

我没有回话，脑子里乱乱的。回到房间后，倒头就睡。

一觉醒来，天已大亮，我牵挂着陈诗羽和韩亮，于是早早地就和大家一起赶到了专案会议室。

一进会议室，林涛最先叫了起来：“呀！你这是怎么了这是？”

这时候我才发现，陈诗羽的左臂上绑着绷带，斜吊在胸前，显然是受伤了。

“一惊一乍的干吗？吓我一跳。”陈诗羽白了林涛一眼。

“你这怎么受伤了？”林涛走过去捅了捅陈诗羽的绷带，说，“断了吗？”

“你才断了呢。”陈诗羽一脸疲惫，说，“小伤。”

听她这样说，我才放下心来。

陈诗羽身边的韩亮刚才正趴在桌子上睡觉，这时抬起头来，无精打采地说：“真不愧是女侠，大胳膊快给扎对穿了，也叫小伤。”

“夸张。”陈诗羽说。

我又重新担心起来，但是看到两天没怎么说话的韩亮，情绪似乎好一些了，又有一些欣慰，于是问道：“去医院了吗？”

“在乡下的卫生院做了清创缝合。”韩亮说。

陈诗羽看了眼韩亮没说话。

“怎么回事？”我问。

“追那个叶聪生。”韩亮说，“当时他从后门跑，小羽毛就跟着后面追。结果在翻越一个铁栅栏的时候，她胳膊被铁栅栏的尖端给扎了，流了不少血。”

“你一个大男人，怎么保护她的？”林涛愤愤地看着韩亮。

“我还能保护得了她？”

“我还需要他保护？”

韩亮和陈诗羽几乎是同一时间回应道。

陈诗羽随即有些尴尬地岔开话题，“不过就是天黑看不见，脚底滑了一下。意外而已。”

“人抓到了吗？”我接着问。

“当然。”陈诗羽说。

“真的是他干的？”我有些半信半疑。

“到现在审讯还没结束，他一直不承认。”肖大队在旁边说道。

“不是他干的，跑什么跑？”林涛依旧愤愤不平。

“他说是在号子里蹲久了，看到警察下意识就跑了。”肖大队说，“而且，他说他出狱后，确实到单雅家里了，就坐在那个小马扎上，和单雅谈了话，算是了断了这段感情。这样看来，他的指纹留在现场成了合理情况，所有的证据似乎就失效了。”

“狡辩！”林涛说。

“不，没有证据，咱们就不能做什么。”我摇了摇头，沉思。

“他妨碍公务，还因为逃跑的行为导致了我们民警受伤，现在已经办好了拘留的手续。”肖大队说，“所以不急，我们有的是时间来审查他。”

“准确说，我们不仅仅是没有证据。”我说，“而且这案子现在是疑点重重。”

“怎么说？”肖大队有些担忧地看着我。

“我觉得不是他干的。”我说。

“你还是觉得是流窜作案？”林涛问我，“可是现场真的找不出其他的线索、痕迹和证据了。”

我摇摇头，打通了唐法医的电话，说：“抱歉打扰，你昨晚很晚才睡觉吧？硅藻处理得怎么样了？”

唐法医说：“刚刚处理好，我马上把显微镜照片送到专案组。”

我挂断了电话，说：“其实我昨晚想了一晚上，还是没能完全捋清楚，但是得出的结论，就是疑点重重。首先，咱们先来看看死亡时间、发现时间和出警时间的问题。”

“时间，有什么问题吗？”坐在我对面的肖大队翻开了笔记本，问道。

“我们尸检的时候，发现死者的十二指肠内没有奶。”我说，“胃里浑浊，看不清有没有奶。”

肖大队点了点头。他是法医，自然能意识到我提出的问题。根据单雅的供述，自己在中午12点喂完奶后，1点钟见叶振森还是正常在睡觉，直到快2点，才发现事发。这样的话，死者的死亡时间，应该是末次进餐后1-2小时，这时候胃内容物肯定进入十二指肠了。既然没有进入十二指肠，则要考虑在餐后更短时间内就死亡了。

“奶液是液体，不是固体食物，进入胃后，幽门闭锁的时间会很短。”我说，“即便死者当时是在睡觉，但在半小时之内，他应该就死了。”

“这个好解释。”肖大队说，“毕竟单雅目前的精神状态比较恍惚，记错时间也很正常。”

“当然不仅仅如此。”我说，“根据单雅的描述，她是中午洗衣服，然后晒衣服的时候，发现孩子找不到了，一直找到了下午五点左右，才找到了孩子的尸体。我们七点钟抵达了现场，九点钟开始尸检。而我在现场勘查的时候，发现现场晾晒的衣服已经干透了；在尸检的时候，发现孩子身上的衣服也基本都快干了。”

“你是说，这几个小时不可能干透？”肖大队问道。

我点点头，说：“今天空气湿度挺大，晾晒七个小时纯棉衣服完全干透的可能性不大。晾晒四个小时后尸体上的衣服基本干透了，这就更不可能了。”

“这个咱们没有做过实验，仅仅是依靠生活经验，不准确吧？而且你在家又不洗衣服。”大宝拆台道。

“如果说我的生活经验不靠谱，我的验尸经验应该靠谱吧。”我说，“如果尸体从下午两点到下午五点一直在水里泡着，他的手脚指端皮肤应该出现明显皱褶了。可是，我们尸检的时候发现，基本是没有皱褶现象出现的。这说明，尸体并没有在水里泡了那么久的时间。”

“可是，这又是为什么呢？单雅没道理编假话吧？”肖大队说，“会不会是婴儿的皮肤弹性好导致的？”

“如果你们觉得时间问题不牢靠，我就再问一个问题。”我说，“按照单雅的描述，她在院子正中晒衣服的时候，发现院落旁边的沙发上孩子丢了，那么在这种情况下，她还有心思把衣服晾完，再去找孩子？孩子毕竟只有六个月大。”

林涛沉思着，说：“确实，家里没有洗好未晒的衣服。”

大家都在纷纷思考着，林涛打开现场勘查时的照片，慢慢地看着，说：“这是什么？”

图片里，是一台小小的机器，就是我进门的时候看见的。

“电动充气泵，估计是给小孩做气球玩，或者是给那种塑料玩具打气用的，也可以给车轮胎打气。”肖大队说，“这种东西在我们这儿很常见。”

林涛点了点头，说：“听老秦这么一说，我也觉得是疑点重重了。你想想，如果是叶聪生杀人，他的指纹为什么会留在小马扎上呢？杀人又用不到小马扎。而且，既然作案没有戴手套，为什么在二楼家具上没有找到他的指纹呢？”

“所以说，这个指纹的证明效力在继续下降。”我说。

“怎么听来听去，感觉你们是在怀疑单雅？”陈诗羽此时插话道。

“怀疑很正常吧。”林涛说，“杀婴儿的案件，要么就是和孩子父母有仇，要么就是自己父母杀害孩子。这是咱们公安部法医专家总结出来的‘被害人学’理论。而且，老秦的推断有道理的话，那就证明单雅确实有可能在说谎。”

陈诗羽摇摇头，说：“反正我是绝对不会相信一个新生儿的母亲会残忍到杀害自己的儿子，而且经过调查，没有发现任何可能导致单雅杀人的动机。她没有产后抑郁症，也没有精神类疾病，生下孩子的这半年，对孩子疼爱有加、无微不至。对于这个孩子，叶强也从来没有怀疑过不是他的孩子，夫妻对这孩子都视为掌上明珠。至少通过外围调查，他们绝对没有杀死自己孩子的动机。”

“没有杀死自己孩子的动机，不代表没有说谎的动机。”我说，“别着急，等等唐法医。”

大家显然没听懂我的话，也不知道要等唐法医做什么，于是只能一脸疑惑地沉默着。

过了一会，唐法医拿着一个U盘走进了会议室。他用投影仪播放着U盘里的几张照片。第一张照片，圆形的显微镜视野里，密密麻麻地堆积了各种形状的半透明物体。我知道，这就是硅藻了。

“因为死者的胃内以及气管内并没有发现水缸内的植物和昆虫杂质，所以我觉得有必要分析一下死者体内的硅藻情况。”我解释道。

“这是现场水缸内提取的水样进行的硅藻分析。”唐法医说，“硅藻数量非常多，主要是以羽纹硅藻纲的长形和舟形硅藻类为主。”

紧接着，唐法医切换了一张照片，说：“这是死者肺脏、肾脏和肝脏经过消解、离心后提取出来的硅藻，数目非常非常少。”

“非常少？是不是因为你们使用旧方法，导致检出率低啊？”大宝问道。

唐法医摇摇头，说：“如果是检出率的问题，那么在水缸内的水里提取的硅藻也会少。方法是一样的，所以对比是有效的。”

“而且不仅仅是少。”我说，“死者体内的硅藻类型是中心硅藻纲的圆形硅藻类为主。”

“所以，你们的意思是，死者并不是在现场水缸内溺死的？”肖大队瞪大了眼睛，说，“会不会是在别的地方溺死，然后又转移到现场水缸内的？”

“如果是这样，又有谁能做得到呢？”我反问道。

肖大队顿时语塞。

“后来，我查了资料。”唐法医接着说，“我们这边地域的自来水里，就是中心硅藻纲的圆形硅藻类为主。”

“硅藻这么少，确实有可能是自来水里的。”大宝说，“而且，我们是用蒸馏水清洗器械的，不可能是污染。”

“是啊，我也是害怕污染，所以又把死者的胃内容物送去进行了毒化分析。”唐法医说，“也确实检出了氯的成分。”

我们都知道，自来水中确实含有氯的成分。半岁大的孩子，当然不会直接饮用自来水，所以死者是在自来水中溺死的可能性再次被增强。

“怎么会在自来水中溺亡呢？”肖大队问道。

“这个，我还没有想明白。”我挠了挠头，说，“但至少证明了叶强和单雅在说谎。”

“你说，会不会是单雅和叶聪生之间发生的事情，因为某种原因导致了孩子的溺亡？”大宝说，“然后单雅做了假现场来包庇叶聪生？”

“不会的！杀了自己的孩子还包庇他？怎么会有这种母亲？”陈诗羽愤愤地说道。

“确实，我觉得可能性不大。”我说，“孩子身上没有任何损伤，哪怕是有一点争夺孩子的动作，都应该会在尸体上留下痕迹。而且，现场并没有可以用自来水溺死孩子的场所啊。”

“听你们这么一说，看来这个案子还真是有蹊跷了。”肖大队说，“那下一步怎么办？”

“还是去现场看看吧。”我说，“只有在现场才能找得出线索。”

现场已经封存，叶强和单雅被派出所安排去叶强的工厂宿舍居住。警戒带围着的现场房屋，显得很孤寂。

我绕着警戒带在现场外围观察，看到了现场房屋后门相对的老宅子门口的那一堆灰烬。不禁想到了当天晚上叶强在此焚烧死者衣服时候说的话，心中一寒。不过，很快我又转念想到了当时的情景。

当时，大宝说：“怎么有烧胶皮的味道？”

可是叶强焚烧的是死者的衣服，怎么会有胶皮的味道？我想着，不由自主地来到了灰烬的旁边，用一根树枝拨弄着灰烬。

这是一堆不小的灰烬，里面果真有类似于塑料、橡胶燃烧后留下的黏稠物体。而且，这种燃烧后变成的黏稠物体体积还不小。看起来，像是燃烧了很多塑料。

小孩的玩具，或者衣服上的塑料制品确实可以有，但是有这么多，似乎就有一些不太正常了。

可惜，这些物体燃烧得比较彻底，根本看不出形状。我仍然没有放弃，继续用树枝拨弄着灰烬。苍天不负有心人，很快，我从灰烬里找出了一块树叶大小的碎片。碎片周围已经被烧焦，但是碎片的质地、形态和花纹依旧保存了下来。

我戴上手套，捡起这一块碎片，对着上午的阳光看着它。这是一小片类似于软质PVC材质的碎片，厚度大约有将近一毫米，上面似乎还有蓝色的碎花花纹。捏起来软软的，弹性十足。

“你看，这像什么？”我捏着碎片，问大宝。

“反正衣服上不会有这个的。”大宝说，“我怎么看着，像是游泳圈呢？”

“游泳圈？”我转头看了眼大宝，两眼发亮。

游泳圈具备了“水”和“塑料胶皮”的关键要素，所以大宝的这个第一直观感觉给了我极大的启发。虽然游泳圈的质地不会有这么柔软，也不会用这么厚的材质，但我依旧有一种醍醐灌顶的感觉。

“你还记得不，我们在现场看到的那个小机器？就是肖大队说是充气泵的那个？”我问道。

大宝点了点头。

“叶强平时是开车的，又没有电动车自行车，更是没有找到所谓的小孩玩的气球。”我说，“那这个充气泵是用来做什么的？”

大宝转了转眼珠，说：“难不成，你是怀疑这个充气泵是用来充游泳圈的？你别逗了，你见过这么小的小孩用游泳圈的吗？而且，即便是游泳圈，又能说明什么啊？他家又不是那个谁谁开的温泉酒店，家里又没有游泳池。”

“这个，怎么证明呢？”我的脑子里似乎已经有了推理的雏形，但是仍需要一个证实的依据。

于是，我和大宝一起重新走进了现场，在院落里，我细细地观察着地面，但是仍旧找不出什么线索。无意中，我看见了那个所谓“事发”的水缸。

我走到水缸旁边，看了看，眼睛的余光却看见了水缸旁边隐藏在院墙之下的水表。

我蹲了下来，打开了水表的盖子，看着里面的刻度，说：“大宝，让外面的侦查员把村支书请来，我有事情要问他。”





4


“这个不会错的，他家的水表是888.8方，因为数字好嘛，所以我印象深刻。”村支书说。

“如果真的不会错，那问题就来了。”我指着面前的水表，说，“现在是多少，书记你来看看。”

村支书凑过头来，看了一眼，肯定地说：“889.7方。”

“让您看，是保证读表标准的统一性。”我说，“我还记得，您说昨天上午八点钟抄水表的时候看到了叶聪生对吧？”

村支书点了点头。

我接着说：“昨天上午八点抄水表，昨天中午就出事了，然后下午都在找人，下午五点半就封存现场了。那么，在这么几个小时的时间内，是怎么用了快一方水的？”

“对啊！用一方水洗7件衣服？”大宝指着院落中央晾晒着的衣服，说道。

“虽然我没有太多的生活经验，但是每个月的水费是我缴的。我知道，我一个三口之家，一个月最多最多只用十来方水。几个小时用一方水，这不太可能吧？”我说道。

“继续。”肖大队也有些两眼放光。

“之前我就一直在想，单雅没有任何动机杀害孩子，但是为什么会说谎。”我说，“有一种可能性是存在的。那就是，孩子是父母的失职而意外死亡的，所以，孩子并不是被谋杀，单雅才会说谎。”

“那，叶强知道事情的真相吗？”肖大队问我。

我指了指屋子后面，说：“灰烬是叶强烧的，名则在焚烧衣物，其实是在毁证，你说他能不知道吗？”

“既然叶强知道，那单雅就没有说谎避责的理由了呀。”林涛说，“意外死亡，处理起来就很方便了。为什么非要编一个命案出来，给公安添麻烦，给自己添麻烦，给邻居添麻烦？”

“自己的孩子意外死亡，居然还有心思利用孩子的死亡去设计陷害情敌。”我冷笑道，“这样的男人心胸狭隘，果真是衣冠禽兽啊。”

陈诗羽皱了皱眉头。

“这，你们公安有依据吗？他可是我们村经济的支柱，可不能乱说的。”村支书插嘴道。

我斜眼看了看村支书，说道：“如果我没有猜错的话，你们这个小村子里没有卖婴儿家用游泳池的吧？那么，这个游泳池一定就是在网上买的。”

“确定了，从单雅的某宝帐号里，已经找到了相关的购物记录。”程子砚走到我的身后，给我看了看手机上的截图。

“婴儿家用游泳池，超厚PVC材料，蓝色碎花花纹，长105厘米，宽75厘米，高90厘米。送婴儿颈圈和充气泵，特价208元。”我看着截图说道，“大宝，你算一下多少体积。”

大宝翻着眼珠，掰着手指，念念有词。

韩亮说：“0.70875立方米。”

“正好。”我笑了笑，说，“单雅家里并没有这个游泳池，而房后的灰烬里有一模一样的碎片。这个父亲真是有心啊，人死了，第一时间就把衣服和游泳池一起烧给他了。”

“明白了明白了。”大宝说。

我点点头，说：“我来复述一下吧。这几件衣服，并不是单雅中午洗的，而是早晨或者更早的时间洗的。中午喂完奶后，单雅就给游泳池放水，让婴儿戴着颈圈在池子里游泳。只是在这期间，她没有尽到一个母亲的责任，可能是在玩手机又或者在做别的事情。可惜，她买的东西质量不过关，颈圈过大过松而脱落，导致孩子沉入水底，而单雅却不知道。就这样，孩子被溺死了。单雅发现的时候，应该是下午两点之前，这有通话记录证实。单雅给叶强打了电话，叶强随即赶回。在这个时候，叶强的选择，居然是栽赃。叶强花了几个小时的时间，伪造了一个小偷侵入的现场，准备好了相关的证词，烧掉了可能让警方发现真相的物证。他的这个行为有什么意义呢？毕竟这只是意外，单雅并不可能因此而被追究刑事责任，也没有其他的家人会追究单雅的责任。直到我想到，叶强给警方提供了叶聪生的信息，提供了叶聪生和单雅几年前的关系，我才猜到了叶强的用意。”

我顿了顿，接着说：“叶聪生是刑满释放人员，又在前几天来过他们家，可能留下痕迹。如果再加上叶强和其他人的证词，证明叶聪生案发时间段在现场附近出现，那么警方一定会怀疑到叶聪生。如果再在现场提取到叶聪生的什么痕迹，那会让警方坚信不移是叶聪生作案。即便最后的证据不足，也能让叶聪生受一点苦头。这一招，够毒的。不过，叶强还是低估了警方啊。”

“这样就说明白了。”大宝说，“孩子皮肤的皱褶程度不高，是因为浸泡的时间本就不长。孩子的死亡时间和单雅描述的不一致，是因为他吃完奶很快就溺死了。孩子游泳的时候，是不穿衣服的，后来死亡后再穿上了内衣，所以孩子身上的水浸透衣服，造成了微干的情况。最重要的就是这种推测，解释了孩子体内硅藻的问题，以及孩子身上没有任何损伤的问题。”

“你刚才说，叶强的证词再加上其他人的证词，是什么意思？”林涛问道。

我冷笑着看着村支书，说：“叶强是村里的经济支柱，和书记的关系应该不一般吧。我现在很怀疑，书记你说你查水表的时候看到了叶聪生，是事实呢，还是叶强事先和你打的招呼。”

“没，没有。”村支书见我话锋一转开始问他，顿时结巴了，“我，我也不确定看到的是不是叶聪生。”

我没有继续逼问，因为这不是我的工作。我相信通过我的推断，已经击溃了村支书的心理防线，他一定会把事实交代出来，如果真的是叶强和他串通伪证的话。

“单雅显然是不太想配合叶强的陷害的，所以她选择了沉默。”我说，“她的沉默让我们不忍心再去询问，但是一旦询问，我相信她一定会如实招供的。”

下午的时候，侦查部门查实的证据就已经基本牢靠了，案件的真相和我推测的一模一样。我们一行人终于离开森原，赶回龙番。我一心牵挂着吴老大那边的检验结果，感觉有些心不在焉。

“男人吃起醋来，也怪吓人的。”程子砚说，“叶强的心胸太狭窄了，利用死去的孩子做文章，实在是令人不齿。”

“极端占有欲是不是因为内心觉得自己配不上对方？就好像前阵子有个热门的情感话题：‘男朋友老是怀疑我出轨，我该不该跟他分手？’的讨论一样。”林涛说，“你们要不要各自发表一下意见？”

林涛的提议，并没有得到大家的响应。韩亮开着车，沉默着，我再次通过后视镜发现，他的眼神里出现了说不清道不明的情绪。这是我认识韩亮这么多年，第二次发现他的这种奇怪眼神。第一次，是在不久前。

而陈诗羽也没有拿出招牌评论“渣男”来对案件进行总结。她的眼神里已经少了前几天的那种迷茫，最近也没再提到不喜欢自己的工作的事。她挪动了一下她受伤的胳膊，漫不经心地看向窗外，身影中多了一些坚定的感觉。

突然冷场使得气氛似乎显得有些尴尬，我只能开口转移话题。我对陈诗羽说：“你没事吧？回去得到省立医院去复查一下，看看清创得彻底不彻底，感染了可不得了。”

我说话的同时，注意到陈诗羽包扎的绷带外侧，居然包出了一个蝴蝶结的模样，心想这丫头还真是外表犀利，内心少女啊。

“你之前说，单雅的大意行为是够不上刑事处罚的？”林涛担心地看了一眼陈诗羽，又转过头来问我。

我点点头，说：“我们经常在网络上看到父母大意将孩子丢在车上，导致意外死亡，这些都不会追究过失致人死亡的刑事责任。我的一位老师，是著名的律师，他曾经说过，法不外乎人情，判断行为是不是构成犯罪，应该先用我们的正常的是非观来进行衡量。他认为，所谓的法不容情，用现代法治理念来看是错误的。当然，单雅会不会被追究刑责，这个不是我们操心的事情。不过，叶强的行为，则涉嫌诬告陷害了。”

“作为父母，实在是需要太强的责任心了。”林涛说，“连对自己的孩子都没责任心，还奢望这些人对社会有什么责任心吗？”

“那些吃自己孩子的人血馒头的人，真不知道心里是怎么想的。”韩亮虽然一夜没睡，但情绪似乎比前两天要好一些了，说道。

“我说这个叶聪生也真是够奇葩的，没干什么亏心事，看到警察跑什么跑？害得小羽毛还受伤了。”林涛皱着眉头说道。

“一点小伤，总拿来说什么。”陈诗羽说。

“他究竟有没有干亏心事，当地警方还是需要审查的。”我说道。

说着话，这三百公里的路程也显得不那么长了。到了厅里，我见大家都十分疲惫，于是说道：“大家都回去休息吧，我去吴老大那里看看有没有结果了。”

“好咧。”大宝和林涛异口同声道。

“我也要去办公室把信访报告给整理一下。”陈诗羽说。

“那我也要去办公室……”林涛连忙改口。

“你回家。”陈诗羽说道。

“哦。”林涛悻悻地下车离开。

我直接去了吴老大的实验室，见他依旧在实验室里忙碌着，想了想，觉得还是不要打扰他，于是重新回到了办公室。

陈诗羽果然在办公室里，但并不在写什么信访报告。我一进门，她就站了起来。看起来，她是有什么话要在私下里和我说。怪不得她要把林涛给逼回家，我这样想着，坐在她的对面，说：“怎么了？有啥事情吗？”

陈诗羽低头一笑，欲言又止。

“你这个，”我指了指陈诗羽的胳膊，说，“说不好以后会留疤。”

“留就留，没什么关系。”陈诗羽看了看自己上臂中段说道。

“还是得去大医院看一看，防止感染，确保安全。”我说，“不过，这个包扎倒是很用心，说明这卫生院也不错。”

“什么呀。”陈诗羽双颊一红，说，“这个是韩亮包的，他说卫生院包的太不专业。”

我看着陈诗羽胳膊上的绷带蝴蝶结，哑然失笑。

“韩亮说他妈是医生，所以他从小就会包扎。”陈诗羽见我笑得不善，连忙解释道，“我当时也懒得和他推辞，反正谁包不一样呢？”

“他妈？你是说，他亲生母亲？”我问道。

陈诗羽点了点头。

这个倒是稀奇了，对于韩亮的家事，他是从来都只字不提的，即便是说到了这个话题上，他也一定是想尽办法岔开话题。还有就是韩亮的那部诺基亚手机，自从被我们发现之后，他摆弄这台手机也不避讳我们，但是从没提到过这台手机对他的意义。可是没想到，韩亮居然和陈诗羽主动提到了他的母亲。

倒不是出于八卦，而是对韩亮的担心，我于是问道：“他和你说过他母亲的往事吗？”

“我似乎应该信守承诺，不把这事儿说出来的。”陈诗羽低头想了想，说，“不过，在我看来，那不过是韩亮心中的一个坎罢了，也没什么大不了的。”

我靠在椅子上，端起了茶杯，心想这时候要是有个瓜就好了。

陈诗羽说道：“其实也不是他主动和我说的哈，是在包扎的时候，说到他这两天情绪不好，以及他不能闻化粪池的味道的时候，他就自己说起来了。也可能是看到叶强的奋斗经历诱发了他的思绪吧。

“韩亮他妈家境很好，之前在龙番的大医院上班，但是爱上了在农村开办工厂的他爸，于是不顾家里反对，放弃自己的工作到了农村，嫁给他爸，在镇卫生院上班——哎呀，这些絮絮叨叨的爱情故事没多大意思，我就简单概况一下吧——总之就是他妈以前有个城里的对象，他爸心里一直耿耿于怀。后来，他妈在韩亮生日这一天，去城里给他买了个最新款的诺基亚手机，准备当作生日礼物送给韩亮。结果韩亮他爸不仅忘记了儿子的生日，还误认为这是他妈前男友给他妈的礼物，于是发生了争吵。韩亮他妈不堪其辱，跑出门了，也正在这个时候，韩亮正好放学回家。回到家里，韩亮看见了手机和他妈给他写的贺卡，才说清楚事情的真相。然后韩亮就跑出去追他妈，结果看到他妈的时候，发现他妈因为横穿马路，被一辆大货车给撞了，当场死亡。从此以后韩亮就一直无法原谅他爸，虽然他爸和他后妈对他是真的很好，他自己心里也清楚，但就是一直无法接受他们对他的好。”

“这是多久之前的事情了？”我问道。

“韩亮说，是他十三岁生日的那年。”陈诗羽说，“那就是十七年前的事情了。”

“自己的生日是母亲的忌日，怪不得韩亮从来不过生日。这也就是为什么韩亮在过往的漩涡里一直走不出来的原因。”我蹙着眉头说道，“可是，这和他害怕化粪池的气味有什么关系呢？”

“哦，是这样的。”陈诗羽说，“韩亮说他记忆有些模糊了，当时放学回家，好像有个同班女同学站在他家门口偷听。本来父母争吵就已经很让人心烦了，还遇到来围观看热闹的，韩亮心里就很反感。当他走到门口的时候，发现这个女同学全身都散发着无法描述的臭味，于是就感觉更加不舒服了。后来韩亮回家和父亲争吵后，追出去，发现母亲当场死亡——他说他当时鼻孔里全是那种化粪池的味道，这种味道和母亲的死带来的冲击混杂在一起，所以看到母亲倒在地上，他的第一反应是呕吐，感觉胆汁都吐出来了。后来他就没办法在农村生活了，因为化粪池这种东西农村到处都有嘛，他一闻见就会出现各种不适。于是他父亲就带着他到了城里打拼，经过十几年，他父亲成了富豪，就这样。”

“这是在应激状态下的心理暗示。”我说，“并不是他真的怕化粪池的气味，只是一种心理回避的表现。”

“哎呀，说了这么半天，还是没说到点子上。”陈诗羽捂着额头，说，“之前的都算是铺垫吧。我要说的是，因为汤喆的‘喆’字是生僻字，所以韩亮说他似乎幼时听过这个名字。”

“啊？你是说，汤喆就是你刚才说的韩亮的同学？她小时候就有化粪池味儿？却死在了化粪池里？”我问。

陈诗羽盯着我忍了半天，“噗”一声笑了出来，说：“你脑洞真大。”

“不是这个意思？”

“什么和什么啊。汤喆比韩亮大七八岁，怎么会是同学？”陈诗羽说，“而且怎么会有人小时候就带化粪池味儿？是这样的，我当时听说韩亮对这个名字有印象，就调取了汤喆的资料，然后发现这个汤喆十七年前的住址确实不是现在的住址，而是龙东县栗园镇。”

“啊，果真和韩亮是一个镇子里的人。”我说，“韩亮就是栗园镇人，对吧？”

陈诗羽点点头，说：“然后我就把汤莲花和上官金凤的资料也调出来看。”

“都曾经在栗园镇住过？”我问道。

陈诗羽摇摇头，说：“不，上官金凤没有。但是，汤莲花在十多年前，也是住在栗园镇。”

“嗯，汤喆，汤莲花，他们都是老汤家的人，这个我们之前没有注意到。”我说，“虽然并不是三起案件受害者的共同特点，但是两个人都是一个镇子出来的，还是该调查一下的。”

“这个信息侦查部门肯定之前就掌握，但是并没有重视。”陈诗羽说，“侦查部门没有必要把这么不明显的线索点和我们沟通。”

“这个可以理解。”我说，“一个镇子出来的人，也有可能是巧合。”

“虽然曾住址有可能是巧合。”陈诗羽说，“但是，化粪池又是一个巧合吗？”

“你是说，十七年前韩亮家门口女同学身上的化粪池味，以及汤喆死于化粪池中？”我说，“这两件事之间一定有什么关联吗？”

“韩亮不记得女同学是谁了。”陈诗羽说，“当然，肯定不会是汤喆。但我觉得，这会不会有什么我们没有想通的关联性呢？”

“所以你想说的是？”我问。

“我想去那个栗园镇走一趟。”陈诗羽说，“很多事情，侦查员是不容易调查出来的，但我要是以一个普通女生的身份去走访，说不定能问出一些线索。比如，和化粪池有关的线索。”

“可是你这个……”我指着陈诗羽的胳膊说。

“说不定是个很好的伪装呢？”陈诗羽说。

“蝴蝶结，是为了伪装侦查吗？”我笑着说。

陈诗羽白了我一眼，单手把包甩在肩上，头也不回地离开办公室，说：“我就当你同意了。”



* * *



(1)　具体事件详见@法医秦明和@江宁婆婆的新浪微博。

(2)　见《法医秦明：天谴者》“死亡快递”一案。





