2


“先把这里拍个照。”我指了指小方桌上的喷溅血迹，说道，“喷溅血迹都喷在了小方桌上，这说明大动脉受伤的时候，死者的体位较高。如果是摔倒后被刺破大动脉，那喷溅血迹应该主要集中在地面了。现在看，地面上的喷溅血迹反而较少，地面上仅仅是大量的滴落状血迹。”

小高点点头，开始拍摄照片。

我和李法医还有大宝三个人沿着勘查踏板推门走进了次卧室，也就是查洋平时居住的房间。这是一个二十多平方米的房间，房间的一边是一张一米五宽的板床，另一边是一张梳妆台，上面满满地放着各种化妆品。正对卧室门的那面墙上覆盖着一张粉色的幕布，上面点缀着彩灯和玩偶，看起来就是直播使用的背景墙。背景墙的下面，有一张写字桌和一张椅子，写字桌上架着三脚架和麦克风，是平时直播时使用的，旁边还有一些直播间展示的货物样品。不过，三脚架上没有手机，她直播使用的手机应该就是客厅那台被刺坏了的手机。

房间里冷气开得很足，房间内摆设很密集，但是没有东倒西歪的打斗痕迹，尤其是那张梳妆台，本身就有些摇晃，如果被较大的力气碰上，摆在上面的各种化妆品瓶子肯定会倾倒。

梳妆台和写字桌的抽屉被拉开了，但是里面的东西似乎并没有被翻乱，这就是侦查员之前所谓的“翻动不明显”吧。

这间卧室本身也是一个中心现场，因为门侧的那张床上，躺着一具男性尸体。

男人平躺在木板床靠内侧墙壁的一侧，身上盖着一床白底碎花的薄被，头部和右侧胳膊露在薄被的外面，从裸露的肩膀看，是没有穿衣服的。薄被外面的中央，有一大片鲜红的血迹，从这么多血迹来看，刀刺的行为是隔着被子进行的，而这个男人显然也已经死去。

靠近床边一侧的被子和床单以及床边的地面上也有很多滴落状血迹，床脚被子上，还覆盖着杂乱的衣物，有男人的T恤和牛仔裤，还有女式的小西装、短裙和内衣。看来两个人的衣服都脱了下来，扔在了床脚。

我走到床边，探过身去，看了看薄被的表面，说：“刀是从被子外面直接捅的，而不是捅完人再盖上被子。对了，现场遗失了什么东西吗？”

“现在无法查实了，至少没丢什么大件。”李法医说，“周玉兰不太清楚自己女儿的私人物品，但是我从死者的衣着和用品来看，查洋还是很勤俭节约的，不会有太贵重的东西。而且，现在年轻人也不会有现金。我觉得是没有遗失什么的。”

“韩亮，韩亮，来看看这些化妆品。”大宝喊来韩亮，指着梳妆台说道。

韩亮看了一眼，就说：“都是便宜货。”

“嗯，之前说了，死者一方面是在攒钱买房子，另一方面是想有富余的存款来说服自己的母亲退休享福，所以她在这个阶段吃穿用度有限，也很正常。”我说道。

大宝掀起男死者身上的被子，暴露出全裸的男人。男人的左侧胸口有七八处刀伤，每一处都黑洞洞的，看起来都扎进了胸腔。不仅他身上的被子沾染了大量的血迹，其身下的垫被也有一大块被血液浸湿。

“这个人的身份还没有查清楚吗？”大宝说道，“会不会是自产自销啊？”

“自产自销？脱光了再自销？”韩亮说。

“这个可不好说，说不定两个人之间发生了什么关系，出于某种原因争执，甚至男的连衣服都没来得及穿，最后一时情绪激动，杀人了呢？”大宝说。

“那电话怎么解释？查洋给周玉兰打的电话。”韩亮继续问道。

“这个也不好说。”大宝翻了翻眼睛，说，“也许查洋出于某种原因，不能报警，故意这样说给她母亲听，她母亲就能意识到有危险，然后帮她报警呢？最后的结果，不也是周玉兰第一时间报警了吗？”

“这男的身上至少有七刀！”小高说道，“刀刀入胸了吧？”

“你说的这个问题，法医是经常见到的好吧？什么被捅了十几刀、三十几刀，最后判断是自杀的，不是什么稀罕事。”大宝舌战群儒，“咱们没有解剖，不知道是不是每一刀都扎中了立即导致死亡的部位，比如导致心脏破裂什么的。如果只是进了胸腔，没有伤及心脏或大血管，如果自杀者抱着必死的决心，自己捅自己七八刀，真的是可以解释的。”

“你说得也是，这个我们需要研究一下两名死者的鞋子，反正用血足迹和两个死者的鞋底花纹比对一下，就能判断你推测得对不对了。”小高说完，从门口又走回了客厅，观察着地面残缺不全的血足迹。

“我和你们说，我说的这种可能性还真的是不能排除。”大宝用戴着手套的双手拿起男死者的双手，说道，“你们看，死者的双手一点点损伤都没有！谁胸口被捅了七八刀，一点点抵抗伤都没有的？”

“我记得以前有个案子，死者因为盖着被子，凶手骑上了他的身体，导致被子裹住双手，无法反抗，最后也看不到一点点抵抗伤吧？ ”韩亮还是很怀疑，说道。

“可是你没注意到男死者的初始状态吗？”大宝说，“他的右臂是在被子外面的，并没有被被子裹住。难不成是凶手杀完人以后，还把死者的胳膊从里面拿出来，然后整理好被子？有意义吗？”

趁着他们争论的时间，我已经把次卧室都看了一遍。这时候我笑着对大宝说：“分析得很有道理，但你肯定是错的。”

“为什么？”大宝瞪圆了眼睛。

“你说是自产自销，那凶器在哪里？”我说。

大宝顿时语塞。确实，这个狭小的空间里，并没有发现匕首。那么自产自销的猜测，也就此被否定了。

“这个是啊，我看男死者右手露在外面，伤还在左胸，就忘了凶器这回事儿了。”大宝挠着脑袋，不好意思地笑道。

既然不是自产自销，那么勘查工作还要继续。我将扔在床脚的两个人的衣物一件件地装进透明的物证袋里，同时，也搜了一下每一个口袋。这个男人到查洋家里来，是什么都没带。男人的口袋里，除了那部已经被技术部门拿走、希望通过破译密码来识别身份的手机，再没有任何东西了。

“现场很简单，又很整齐，没有什么好分析的。”我说道，“后面的工作，就要留给痕检部门他们去做了。如果仅仅是血足迹，别说甄别作用不强，即便破案了，定案都是个问题。”

“如果真是抢劫，那有可能戴了手套。”大宝说，“想想其他办法，也不是说一定要有指纹或者DNA才能定案。视频侦查部门正在查监控，说不定监控也有间接证明犯罪的可能。”

我的话音刚落，小高就在楼道里喊我们过去了。

“怎么了？”我走出现场的大门，见小高正趴在楼梯上，看着什么。

“楼梯上有血足迹。”小高手上拿着一个喷壶，说，“我用四甲基联苯胺喷了一下，发现楼梯上有很多血足迹，虽然没有鉴定的价值，但是说不准会有一些作用。”

我定睛看了看，楼梯上果然显现出来一些蓝绿色的鞋印的形状，从现场门口向下，逐渐消失。

“血量不大啊。”我说，“不仅有血足迹，还有滴落状血迹。”

小高点了点头，说：“对，正是因为血量不大，且随着距离增加，血量逐渐变少，所以我分析滴落状血迹是凶手凶器上黏附的死者的血形成的，越滴越少嘛。如果是手受伤了，肯定会有一直持续的滴落血迹。不过，DNA还是已经送去做了。”

“足尖朝着楼下，这肯定是下楼时留下的血足迹。”我说，“按你说的，这是凶器上滴落的血迹，那么必须是他持着刀下楼才能在足迹旁边形成。”

“对。”小高说。

“但是，滴落状血迹是在足迹的左边，你的意思是，凶手是左利手？”我侧脸看着小高。

“右利手不可能左手提刀吧？除非右手拿着什么东西。”小高说，“这是下意识的行为，可以反映出一些问题。”

“不，不对。”我说完，跑回了现场，蹲在客厅中央女尸的旁边看了看，对大宝说：“来不及带回殡仪馆检验了，你现在把死者右侧鬓角的头发剃了。”

大宝也不问缘故，麻利地打开勘查箱，找了一支手术刀柄，装上手术刀片，三下五除二，就剃除了女尸右侧头部的头发。

“你看，这里有一处皮下出血。”我指着死者的右侧耳郭前方，说道。

“表面没有擦伤的皮下出血，符合表面光滑的物体打击形成。”大宝说道。

我说：“根据调查情况和现场情况可以推断，这是死者在右手持手机打电话的时候，因为电话被刀刺中，惯性作用，电话磕在头上形成的。”

“说明凶手的力量很大。”大宝说。

“那是当然，手机都被戳坏了。”韩亮说道。

我笑了笑，说：“既然凶手可以掏刀、可以袭击，而这个过程中，死者都没有躲避和抵抗的动作，那说明什么？”

“说明是趁其不备，突然袭击。”大宝说，“哦，我知道了，看死者侧卧、背对着大门的姿势可以判断，当时她是打开了大门，让凶手进来了，然后背对着凶手给她母亲打电话的。”

“对了！”我说，“凶手就是从背后袭击的。你们想想，从背后袭击，用刀刺击死者右手上的手机，那说明什么？”

“凶手是右利手。”韩亮比画了一下刺击的动作，说道。

“这和楼梯上的凶器滴落血迹是不吻合的。”我说，“死者家里不清楚物品丢失情况，但是肯定没有丢失什么大件，如果他的右手不是必须拿个什么东西，而又是持刀下楼的话，正常情况应该是右手持刀。”

“没有用右手持刀，那么除了右手拿东西，还有一种可能，就是他右手受伤了。”大宝点点头，明白了我的意思。

“初步尸检看，男、女死者身上都有十几刀，捅了这么多刀，难免不刺到骨头，然后伤到手。”李法医也补充道。

“右手受伤了，也应该有滴落血迹啊。”小高说，“可是下楼的血足迹右边肯定是没有滴落状血迹的。如果想在现场里找到凶手的血，那更是大海捞针了，里面全是滴落状血迹。”

“有一种可能不滴血。”我微微一笑，说，“用什么东西包裹了。”

“既然是始料未及的受伤，那么最有可能的就是从现场取材进行包裹了。”大宝几乎跳了起来，说，“去找毛巾、衣物什么的！”

“对，分头寻找。”我说道。

我们几个人重新返回了现场，一人一个区间，查找起来。

“主卧室没有进人的痕迹。”小高说。

“厨房也没有。”韩亮说。

“卫生间这条毛巾，我看看啊。”大宝在卫生间毛巾架旁边站着，盯着看。

“不用看了，在这里。”我在次卧室里说道。

十秒的工夫，大家就聚拢了过来。

我指着写字桌拉开的抽屉里说：“你们看这一沓口罩。”

疫情期间，家家户户都备有很多口罩。

“这个抽屉里，啥也没有，就是一沓口罩。”大宝说，“只要拉开了抽屉，就知道啥也没有了。”

“可是，这一沓口罩却倒伏了，说明是慌张地从上面拿口罩的时候弄倒了。”小高说道。

“不仅如此，你看，最上面的口罩的这根挂绳上，似乎有血。”我拿出放大镜，比画了一下。

“太好了！有凶手的DNA，就好破案了！”大宝说。

“不一定，说不定这是死者的血。”我说，“不过有一点可以肯定，手伤到了需要包裹的地步，伤口肯定很大，肯定不是一只口罩就可以包裹住的。而口罩的裹扎功能并不强大，很快就会被血液浸透。我们只需要在附近垃圾桶里找多只带血的口罩，肯定能找到凶手的DNA。这只口罩也送检，碰碰运气，哦对了，这个房间肯定有凶手的滴落血迹，多提取一些地面的滴落血，尤其是写字桌抽屉附近的滴落血迹，总能找到凶手的DNA。”

“感觉要破案了，尸检没那么重要了吧？”大宝笑呵呵地说道。

“谁说的？现在连凶手的作案动机都搞不清楚呢。”我依旧很是担忧，“也不知道手机什么的查清楚没有。”

“来了。”一名侦查员出现在我们面前，额头上一层细汗，说道，“两部手机都看了，查洋的手机损坏严重，已经没办法修复了，微信记录调取不到，只能调她的话单看看疑点了；另一部手机，男死者的，已经查清楚了，还在进一步分析他和死者之间的联络。”

“有什么初步结论吗？”我问道。

“有。”侦查员翻着本子，说道，“男的叫什么来着？哎呀，年纪大了，记性好差。哦，对，叫朱光永，是秋岭师范大学的硕士研究生，是附近县里的人，今年二十四岁。查了一下这个男孩的品性，评价还是不错的，他的室友都知道他找了个做主播的女友，甚至所有的室友都在他的带动下，在查洋的直播间买过东西。从朱光永的微信记录看，他们是一个月前通过直播打赏认识的，很快就发展成了男女朋友的关系。这一个月以来，嗯，热恋状态吧。”

“这样的恋爱关系稳固吗？”我沉吟着。

“看来看去，这个男孩没有什么可疑的地方。”侦查员接着说道，“朱光永也是一个很勤奋、很上进的学生，最近放暑假，自己留在秋岭市打工。从他父母那里的调查得知，这孩子从上大学开始，就没有从家里拿过钱，一直靠自己勤工俭学。他的学习成绩也很好，研究生还有一年才毕业，可是在研二的他，昨天刚刚和一家上市公司达成协议，他一毕业就会到这家上市公司工作。所以他的同学都说，他昨天的精神状态特别好，晚上还请几个暑期没有回家的同学聚餐，聚餐的时候还在憧憬着自己毕业后，和查洋一起努力赚钱。经过调查，他昨晚聚餐后，晚上八点去夜店打工，一直到上午九点半下班。他可真是够努力的。后来，他下班了就直接过来了，可能是来告知查洋喜讯的吧，过来的路程差不多半个小时。毕竟一天一夜没有睡觉，估计发生关系后，就睡着了。”

“十点钟到，所以查洋找了借口，十点钟直播下线了。”大宝说，“这男的，在睡梦中死亡吗？怪不得他完全没有抵抗伤呢，原来根本不知道房间里进来了外人要杀他啊。”

“避孕套的检验呢？”我追问道。

“避孕套肯定没问题。”李法医插话说，“刚得到的消息，内外分别检出朱光永和查洋的DNA，哦，对了，客厅里提取的多处滴落状血迹，最后也做出来了，都是死者的混合血迹。”

“血迹，还要接着提啊。”我说道。

“所以说，调查了半天，找不出任何有可能作案的关系人？从查洋这边，和从朱光永那边，都是一样？”韩亮问道。

侦查员点点头，说：“肯定是排除所有矛盾关系的，因为查洋几乎都不出门，哪来的社会矛盾关系？朱光永又是在校学生，打工也就是做个服务生，更没有什么矛盾关系了。周玉兰的关系也都查了，同样毫无线索。所以，说不定真的就是无关人员的抢劫杀人。”

我摇了摇头，说：“先不说那么多，天都黑了，抓紧检验尸体吧。”





