2


丁零丁零。

“洋宫县发生了一起抢劫杀人案件，需要你们立即前往支援。”师父说道。

我抬腕看了看表，又看了看外面的天，说：“这都快到下班时间了，谁这时候抢劫啊？”

从刘鑫鑫处回来后，这已经是第二天了。我们一边等着陈诗羽带回案卷信息，一边正常值班工作。没想到这两天还真是不太平，快下班了，又来了一起案件。

“现在看，这案子应该是今天上午发生的，只是现在才发现。”师父说，“反正洋宫县很近，即便是考虑下班高峰期，你们一个小时也能到，到了还能立即开展工作。”

我应了一声，对大家说：“韩亮和小羽毛出差，看来今天要我来当驾驶员了。”

洋宫是省城的下属县，距离省城只有三四十公里，只是我们正好遇见了下班高峰车流，所以出城的速度很慢。

“抢劫案？现在还真是不多见了啊。”大宝说，“现在也没人带现金了，抢劫案就少很多了。”

“喂，你个乌鸦嘴，这个可不兴乱说的。”我皱了皱眉头，说道，“因为现场有明显的物品遗失，所以考虑是抢劫杀人。”

“我怎么就成乌鸦嘴了？就算是的话，也是你传染的。”大宝笑着说道。

“那倒也是。”林涛说，“我是说现在侵财案件确实少了，但是电诈案件挺多的，发案类型也是顺应时代的发展啊。”

“是啊，连命案都比原来少了七成。”大宝说。

“这是好事。”我说。

“受害者是什么人啊？”林涛拉回话题问。

“说是一对单亲母女，啊，也不能完全这样说，是丈夫在市里工作，一个月回一次家的那种。”我说。

“独自居住的母女，确实容易遭受侵害。”大宝插话道，“死的是母亲还是女儿？”

“听说，是母亲被杀，女儿被绑。”我说，“还好，女儿除了受到惊吓，有些虚弱，并没有生命危险。”

说话间，我驾驶的车辆已经驶入了洋宫县的县城，按照洋宫县公安局高局长发来的定位，我直接朝城西的一个小区奔去。

这是个十几年前建造的小区，现在算是不新不旧。小区的门口有一位全副武装的派出所民警等着我们，见我们来了，就挥手示意，让我们从大门口的地库入口下到地库。

那个时候建造的小区，很多都没有考虑到停车的问题，因此也都没有建设地库，所以才会有现在老旧小区停车难的问题。但是这个小区，建设了地库，只是地库面积较小，管理较差。我们一下到地库就知道什么是脏乱差了。

水泥的地面上，歪歪扭扭地画着一些停车位，停车位之间，都塞满了电动自行车和摩托车，有的电动车上都已经积累了厚厚一层灰尘。

因为现在已经是晚上了，所有的车位都已经停上了车，所以我们的勘查车只能停在车位间的过道里，一辆车就几乎把过道占满了。

“这儿不能久停吧？否则我们会影响居民出入。”我跳下了车，左右看看，才发现地库的角落里，两辆车的后面，围着警戒带，数名警察正在那一片区域里工作着。

“怪不得让我们下地库，原来现场就在地库啊！”我说着，朝警戒带走了过去。

见我们走了过去，洋宫县公安局的高彪局长和林法医迎了过来。我左右看看，见没有围观群众，于是问道：“案件是在这里发生的？”

“这个，说来话长啊。”高彪局长和我握了握手，拉着我们走到地库的角落，也就是那个围着警戒带的角落，介绍起了案情。

受害人叫商凤莲，女，四十三岁，是洋宫县人，原来在一家国企就职，五年前申请了病退后，就一直在家里带孩子。商凤莲生活中主要的经济来源，是其丈夫的工资所得以及在洋宫县另一套学区房的租金所得。她的丈夫叫郭超，比她大两岁，目前是龙番市某省直单位的公务员，正处级的职级，但是没有什么具体的职务。郭超的工作地点和洋宫县正好处在龙番版图的对角线上，虽然看似一个在市里、一个在市辖县里，但实际距离比较远。所以郭超平时在单位宿舍住，每个月有三天的假期，会回到家里。

案发的今天，是郭超刚刚从家里离开去上班不到一周的时间。

郭超和商凤莲的女儿叫郭倩倩，今年十六岁，是即将参加中考的初三学生，就读于距离现场两公里外的洋宫县十中，也是县里的重点初中。郭倩倩品学兼优，此时已经获准保送至洋宫县一中的重点班了。所以，这个家庭并没有孩子中考的压力。

今天是周六，所以早晨出门的人不多。一直到上午十点钟左右，这栋楼的邻居下楼经过商凤莲家门口的时候，发现她家的大门是打开的，于是探头看了看里面，似乎有翻乱的样子，却没有人。在邻居的印象中，商凤莲是个警惕性比较高的人，一般不会这样敞开着大门，所以在敲门喊人无人应答之后，邻居就报警了。

派出所民警接警后，抵达了现场，在门外看屋内似乎确实没有人，于是穿着勘查鞋套、戴着手套进入了现场。对现场进行简单观察后，确认屋内各个区域都没有发现人，民警对商凤莲的手机进行拨打，是关机状态。于是派出所民警兵分两路，一路通知商凤莲的父母，召集了几名亲戚，一同对商凤莲经常去的棋牌室、商场、菜市进行查找；另一路民警，则直接去了郭倩倩的学校，寻找郭倩倩。

虽然今天是周六，但是对于即将中考的初三年级，还是照常上课的。虽然郭倩倩已经被保送重点高中了，但是出于对学习的渴望，她一直没有把课落下，也应该是正常上课的。可是当民警抵达中学的时候，正好是中午放学，他们并没有找到郭倩倩的身影。于是民警找到了郭倩倩的班主任。

据班主任说，初三年级每天早晨七点半钟就要准时到校，郭倩倩是从来不迟到的。所以当八点钟郭倩倩还没有来到学校的时候，班主任就拨打了商凤莲的电话。没有想到，接电话的，并不是商凤莲，而是一个男子的声音。

“咦？你是……”班主任说。

“你是哪里的？有什么事情？”男人说。

“我是十中的王老师……”班主任正准备自我介绍。

“郭倩倩今天不舒服，请一天假。”男子突然打断了班主任的话，有些蛮横地说道。

班主任挂了电话，觉得心里有些不舒服，但想了想，说不准是郭倩倩身体不适，让她爸爸心情有些焦虑吧。都是为了孩子，这个可以理解的。

经过对郭超的外围调查，龙番警方返回了消息，郭超昨天、今天一直在单位正常上班。那么，这个接电话的男人，就很可疑了。因为商凤莲的手机不在现场家里，这种可疑就加倍了。洋宫县公安局立即派出了刑事技术人员，对商凤莲的家进行了勘查，看是否会发现血迹或其他可以证明这是一起案件的证据，抑或一些和她失踪有关的依据。

另一组侦查员陪同商凤莲的亲属，找遍了洋宫县所有可能找到商凤莲的地方，一无所获。正在这时，一名亲属突然想起，商凤莲有一辆电动自行车，平时停在小区地库。如果去看看电动车在不在，就知道她有没有跑去远的地方了。

民警和亲属一起来到了地库，还没来得及找电动车，就看到了地库一角，被捆绑着的郭倩倩。

郭倩倩此时有些晕厥，被连忙送往医院。到达医院后，经过简单处理，她就醒了过来。根据郭倩倩的叙述，今天早晨七点整，她坐电梯下楼的时候，在电梯里遇见了一个她不认识的中年男子。这个男子戴着口罩，但肯定是郭倩倩不认识的人。他进了电梯后，直接用手臂夹住了她的脖子，将她带到了负一层地库。

当时郭倩倩恐惧极了，她想过无数种被侵害的可能性，甚至觉得自己要死了。可没想到，这个男人并没有像她想象中那样脱她衣服，而是问她要家里的钥匙。这个结果比郭倩倩设想的结果要好太多了，所以她直接将家里的钥匙给了男人。男人拿到钥匙后，从郭倩倩的书包里翻出了跳绳，将她捆绑在地库角落的水管上，又用她带的手帕，蒙住了她的嘴，就离开了。

从早上七点被捆，一直到下午两点被解救，郭倩倩一直没有进食进水，好在地库里没有外面那么热，所以也就是轻度的虚脱和脱水，在医院补了葡萄糖，就没有大碍了。

从郭倩倩的叙述中可以肯定，这就是一起刑事案件了。

只是，商凤莲就没有那么幸运了。在刑事技术人员对商凤莲的家进行勘查的时候，无意中发现她家主卧室的床板下面，是一个床箱。掀开了床板，就发现箱体内有一具被捆绑的女尸，尸斑、尸僵都已经出现，确证死亡。经过辨认，死者就是商凤莲本人。

听到这里，我问道：“所以说，你们现在勘查的是郭倩倩被绑架的地方？”

高局长点了点头，说：“两个现场在同时勘查，尸体还没有运走。这个现场简单一些，所以我想着请你们先看看这个，再上楼去看。”

“为什么听完介绍，我就想起了那个初中生雇凶杀害自己的父母，然后自己还假装受害者的案件 ？”林涛说，“你们解救小女孩的时候，有没有关注她的捆绑绳结啊？她自己可以完成吗？”

“这，这倒没注意。”高局长说，“我们只是小心翼翼地解开了绳结，注意没破坏现场证据而已。小女孩干的？这个不可能吧？我刚才说了，中途有男子的声音帮小女孩请假。”

“她不可以找同伙吗？”林涛说。

“当然，熟人作案我们也考虑过。”高局长说，“不过我们怀疑的是小女孩的父亲，正在对他进行调查，看看他有没有可能在单位正常上班的当口儿，掩人耳目地回来。”

“都是合理怀疑，都要考虑。”我一边穿上鞋套，一边说。

我穿好了勘查装备，走进了警戒带。警戒带里，除那根捆绑郭倩倩的跳绳和旁边的水管，还有郭倩倩被拉开拉链的书包外，并没有其他东西。

“足迹是不可能留下的，这个地面。”林涛蹲在水管旁，说，“不过犯罪分子是将一个大活人绑在长时间没人碰过的水管上，肯定会留下大量痕迹吧？”

“我们一直在看，水管上灰尘很多，也有疑似指纹的，正在甄别。”洋宫县的技术员兼法医江光涛说道，“最像灰尘减层指纹的是这两处。”

林涛拿着放大镜凑过去看。

“楼上不是还有个现场吗？”我说，“既然是抢劫案件，现场那么多翻动，总会留下指纹吧？”

“楼上的柜门上，明确检出了灰层擦拭的印痕，但没有任何一点纹线。”高局长说道，“可以确定，犯罪分子是有备而来，随身带着手套的，所以楼上几乎不可能找到指纹了。”

“不过郭倩倩说，犯罪分子捆绑她的时候，是没戴手套的。”一名侦查员在一旁说道，“所以我们觉得这个现场的价值更大。”

“有备而来，那捆人还用被害人的跳绳？说不定他在家中的翻动，只是做做样子迷惑警方呢？”我嘀咕了一句，接着说，“林涛，情况怎么样？”

“妥了，是指纹，新鲜的。”痕迹检验专家的水平，就是比由法医兼职的技术员水平要高。

“尸体在上面吗？”我顿时把心放下了一半，问道。

高局长点了点头。

“那林涛你们在这里好好处理指纹吧，虽然它很难作为本案的决定性证据，但这可能就是甄别犯罪分子的重要依据。”我说，“我们去楼上看看情况。”

从地库，就可以乘坐那台老式的电梯。这是个一梯四户的户型，等起电梯来实在是有些费劲。我在这个里面贴满了小广告的电梯里左看右看，确认了这个不新不旧的小区里，确实没有什么监控录像。捷径，看来是走不了了。

现场是这栋楼的九楼零一号房，一个三室两厅的结构，是那个年代最流行的房型。进门就是玄关，玄关后面就是个连着餐厅的大客厅，围绕着客厅一周，是三个房间的门以及厨房和卫生间的门。

三个房间都已经被翻乱了，桌子里、橱子里、书柜里的物品都被翻得杂乱无章。几名民警正在逐一登记家里的物品，以便和郭倩倩、郭超的证词进行对应，从而厘清被抢劫的贵重物品。

我沿着现场的勘查踏板，在客厅里走了一圈，问道：“这，地板砖上，找不出痕迹吗？”

“我们都找了，膜吸附也做了，实在是找不出有特征性的鞋底花纹啊。”一名技术员说道。

“奇怪。”我一边嘀咕着，一边在客厅里找了起来。很快，放在餐桌上的一个纸盒子，吸引了我的注意力。

餐桌收拾得很整齐，摆放着纸巾盒、花瓶、水果篮等物品。因为餐桌上的物品一览无余，所以凶手没必要对餐桌进行翻找，技术员们也就没有在餐桌上花费时间。

吸引我的纸盒子，是餐桌上的一个手套盒。出于疫情的缘故，很多人家都买了这种抽纸式样的薄膜手套。这种手套类似于乳胶手套，但是比乳胶手套更薄，弹性也更差。不过作为一次性手套，它确实可以有效防止病毒黏附在皮肤上。乍一眼从外观上看，这种手套就像是一盒抽纸，是那么不起眼，更不会引起勘查人员的注意了。不过，我的心里装着事情，所以就特别关注到了这盒抽纸式的手套。

我走到餐桌的旁边，还没拿起这盒手套，就发现手套盒和墙壁之间，有一只掉出来的薄膜手套。我检查了一下自己手上戴着的乳胶手套，然后小心翼翼地拿起了那只掉出来的手套。

手套盒上有一层薄薄的浮灰，餐桌的角落也有，但是这只夹在手套盒和墙壁之间的薄膜手套上，没有一点浮灰。我心里似乎有了些谱。

我转身走进了主卧室，主卧室里的技术警察是最多的，毕竟这里是中心现场。

“现场遗失了什么东西，可以确定吗？”我问道。

“现在还没有整理完毕。”一名勘查员说，“可以肯定的是，死者有一块法兰克穆勒的腕表，价值将近七万元，肯定是被拿走了。喏，连手表盒子和发票都一起带走了。”

“怎么这些东西动不动就几万几十万的？不就一块手表吗？金子做的啊？”大宝翻了个白眼，说道。

“金子做的，还真值不了那么多钱。”侦查员笑了笑，说道，“听说，对二手奢侈品回收的商店都已经布控了。”

“她没工作，老公就是一个公务员，怎么有这么多钱买奢侈品的？”我问。

“这个，问了郭超，他知道这块手表，听说是死者打麻将赢来的。”侦查员说，“当然，我们也觉得不太可能，这个还在调查。不过，郭超没有领导职务，手中也没什么实权，纪委也在介入。可是，公务员买个七万的手表，也没什么好惊讶的。”

“一年工资才十来万。”大宝说。

我挥手打断了大宝，说：“纪委是应该介入的，万一有一些见不得光的贵重物品，郭超不主动供述，会给我们带来麻烦。”

“纪委初查过了，应该是没问题。”侦查员说，“从郭倩倩的陈述和现场勘查情况来看，也不像是丢失很多值钱东西的样子。”

“除了手表，其他的呢？”我问。

“死者的手机没了。”侦查员说，“不过也就是个普通的手机，不值多少钱。郭倩倩说，她妈妈有一条金项链和一个金戒指。目前看，都在死者身上。至于现金，他们打麻将要用现金的，估计死者手里有个几千万把块吧，通常是放在书房抽屉里的，现在这笔钱我们没找到。”

“又是打麻将，会不会又是因为打麻将，让母女关系出现问题了？”林涛还是没有放弃自己的猜测，“初三的孩子，正值叛逆期啊。”





