第八案 纸箱浮尸


人天生，并且永远，是自私的动物。

——亚当·斯密



1.

“这么晚了，就我们三个去吧。”我一边收拾勘查箱，一边说，“我们先去了解清楚情况，如果需要他们三个的话，再说。”

大宝点点头，从办公室抽屉里拿出勘查车的备用钥匙给我。韩亮不在的时候，一般都是我来充当驾驶员，因为实在不相信那两个家伙的驾驶水平。

看卷宗看到这么晚，没有想到外面乌云密布。加之已经步入初夏，空气闷热、潮湿，让人全身都不舒服。去年是一年大旱，我省北部更是成为全国大旱的重灾区。今年过完年就雨水不断，看起来老人们常说的“大旱之后必有大涝”，还真是有道理的。

“你觉得这也是那个什么替天行道的人干的？”林涛问。

“不是我觉得不觉得的问题。”我坐上驾驶座，发动勘查车，说，“应该是胡科长这样觉得，所以这么晚了喊我们过去——嗯，这车真大。”

“你行不？”坐在副驾驶的林涛赶紧扣紧了安全带，说，“你说，会不会又是什么动物啃咬，或者是查不清作案动机？”

“后者的可能性大。”我说，“让我们去的地方是龙番市经济开发区的一个仓库群。据我所知，那里的建筑物基本都是各个厂家安置货物的仓库。每个厂家圈了地、盖了仓库以后，都会雇用仓库保管员二十四小时轮值。毕竟是仓库，货物需要保存，不至于像刘三好被杀案的现场那样到处都是老鼠，而且那里毕竟不是荒郊野外，不至于有什么野兽。”

有了手机导航，在这个硕大的城市里驾驶显得不那么困难了。虽然我不像韩亮，是个活地图，但在手机导航的帮助下，我们只用了一个小时就抵达了经济开发区的仓库群。凌晨开车，真不是一般的爽。

虽然一大片空旷的厂区都是仓库，但是每个厂家的仓库之间，都筑起了围墙。甚至一些储存贵重材料、货物的仓库区围墙上还铺设了电网。毕竟是人迹罕至的地方，所以仓库与仓库之间的道路上，没有安装路灯。偶然可以看见某个仓库的长明灯闪亮，其余地方都是伸手不见五指。

胡科长的警车停在仓库群的入口道路边，闪着警灯，在浓浓的夜幕中格外显眼。他见我们的车到了，把手伸出车窗朝我们挥了挥，引导我们开车进入了仓库区。

车灯照亮了仓库区的水泥道路，因为年久失修，加之总是有大货车通过，所以路面被压得破烂不堪。我紧紧握着方向盘，控制着不断抖动的方向盘，跟着胡科长的警车到了一处仓库门口。

仓库门口停着好几辆警车，都闪着警灯。虽然这处仓库是最小的，占地也就两三亩，里面也就一大间厂房，但是在这个时候，因为有勘查车顶大探照灯的照射，所以是最明亮的。

我跳下车，看了看环境。

这一处小仓库的门口，有几个生了锈的铁皮烤漆大字：龙番市晖原日化有限责任公司。其中“限”字不知道去哪儿了，“龙”字的固定钉坏了，倒立了过来。其他的几个字也是锈迹斑斑，在勘查灯的照射下甚至可以看见字与字之间的蜘蛛网。

仓库的电动伸缩门半开着，一端已经损坏并且坍塌，伸缩门、伸缩杆之间也都密布着蜘蛛网。

显然，这间仓库已经被废弃了。

顺着勘查灯的光束往里看，里面的厂房和其他仓库的框架结构、彩钢板墙体不一样，是一栋老式的砖砌厂房。只有一栋，挑高，有七八百平方米的面积，六七米高。仓库的窗户很高，窗体已经破烂不堪，玻璃都已残破。

仓库的伸缩门旁边有一间封闭的小房屋，应该曾经是仓库管理员居住的地方，门窗还是完好的，只是里面没有什么摆设了。

“这个仓库地盘，是曾经一个老板买下来的，做日化产品的。”胡科长给我们解说案情，“他买下来的时候，这个老厂房就已经有几十年历史了。开始可能是准备改造的，后来因为资金问题就没改造。日常是在里面堆放公司的产品，后来公司破产了，这个老板卷款私逃，据说到现在还没抓住。”

“仓库里是空的？”我问。

胡科长点点头说：“当初厂子垮了的时候，因为老板跑了，工人们血本无归，只有到这个仓库里哄抢积压的日化产品，什么洗头膏啊、洗衣粉啊、肥皂啊什么的。刚才我们去看了，现场除了几十箱变质的肥皂以外，已经没有什么其他东西了。”

“死者在里面？”我问，“身份调查了吗？”

“身上有身份证。”胡科长说，“外围调查的侦查员还没回来，估计也快了。”

我点点头，往仓库的门口走。

胡科长拉住我，指了指仓库区伸缩大门旁的值班室，说：“这里虽然空了，但是从痕迹检验来看，死者应该在里面停留了不少时间。”

“哦？”林涛赶紧穿上鞋套和手套，小心翼翼地推开门卫室已经生锈了的铁门。

“这有大面积的灰尘拖擦痕迹。”痕检员查凌风指着地面说，“有一部分应该是死者身上的衣物和地面摩擦形成的，还有一部分应该是刻意打扫的。但是在角落里，我们还是提取到了几枚灰尘减层足迹。可惜，经过判断，都是死者的。”

程子砚被遴选到我们省厅之后，“90后”小刑警查凌风就成为龙番市公安局痕迹检验部门的新生代骨干力量了。

“也就是说，有人刻意打扫了现场，去除了他作案时留下的痕迹？”我问。

林涛蹲在地上看了看说：“现在还不好说，只能说，地面灰层拖擦的细节痕迹有两种。一种是衣物纤维痕迹，还有一种没有浅纹，应该是类似塑料扫把扫过一样。”

“我知道胡科长为什么喊我们来了。”我指了指仓库厂房，说，“和刘三好一样，死者都是在一个封闭的小房间里被杀的，然后移尸去另外一个地方。这就是凶手作案手法的一致。”

虽然又有一条生命陨灭了，但是此时我却不应景地有些激动。凶手又出现了，而且貌似露出了更多尾巴。

“死者又是被刀捅死的？”我问。

“不，看颈部勒痕，应该是被勒死的。”胡科长说，“而且尸体上看起来没有约束伤和抵抗伤。”

我皱了皱眉头，说：“变换杀人手段很正常，不过和刘三好一样，都没有反抗过程，说明凶手的控制能力很强啊！难道有枪？有枪不用，只吓唬人？”

“类似的不仅仅是小房子杀人然后移尸。”胡科长皱了皱眉头，仿佛露出了一副有些恶心的表情。

我观察到了这一点，忙问：“尸体腐败了？或者，又有老鼠啃咬？”

“你进去看看就知道了。”胡科长指了指厂房，仍是一脸不适感。

当了这么多年法医，在挑战重口味这一点上，我还是很有自信的。什么样的尸体没见过？至少我敢吹一吹，我从来没在尸检现场吐过。

我微微一笑，拎起勘查箱，率先进入了仓库。市局技术部门不知道从哪里借来好几盏建筑工地的卤钨灯，这家伙我有一次在山里解剖的时候用过，虽然很能发热、很耗电，但是照明效果还是不错的。

此时的仓库大部分被卤钨灯照得雪亮，虽然还有一些死角，但是整体格局和内部情况已经看得八九不离十了。

仓库里一股潮湿发霉的味道，不过这和尸臭来比，根本不算事。

仓库有六百多平方米，虽然还没有让人有一种一望无际的感觉，但空空如也的大仓库还是让人感觉非常空旷的。连说起话来都感觉能听见回声。

仓库里面有几根水泥大柱子支撑着房顶，有几根柱子旁边靠着几摞纸箱，纸箱表面的字迹早已因受潮、腐烂而不见了，纸箱的边角腐烂后，露出一些包裹肥皂的塑料袋。地面肮脏不堪，不用林涛说，我都知道这里不具备提取痕迹的条件。

“果真是弃用的仓库，东西都被抢没了。”我说，“尸体在哪儿？”

“不就在这儿嘛。”大宝指了指我背后的肥皂箱子。

我转过身去的时候，手中的探照灯也把肥皂盒子后面的死角给照亮了。我定睛一看，瞬间全身的汗毛都竖了起来，急退了几步，狠狠地撞在了林涛的身上。

林涛也被我撞了一个踉跄，高声叫道：“嘿，踩我鞋子了！”

大宝可能是看到了我煞白的脸色，关切地说：“老秦你没事吧？”

如果不是大宝的提示，我根本看不到死角处的那一堆黑色的物件。而且，是一堆正在蠕动的黑色物件。

准确地说，如果不是还能看到一个人形的轮廓，根本就看不出那是一具尸体。当我定睛看的时候，我才知道，那是一堆蟑螂，在一具尸体上，覆盖着密密麻麻的一堆蟑螂。

蟑螂压着蟑螂，还在不断地蠕动。黑压压的一片，呈现出一个人形。

“哦，老秦怕蟑螂。”林涛嘲笑似的说完，走到尸体旁边跺了跺脚。

蟑螂四散逃开，还有几只飞了起来，掠过我的耳边飞到身后的墙壁上，然后找了个缝隙钻了进去。吓得我赶紧闭眼。

“嘿，遇见老秦害怕的东西还真是不容易。”胡科长说，“难道是密集恐惧症？”

“他小时候被蟑螂吓过，所以腿多的甲虫他都怕。”大宝一边用一个扫把驱赶着那些还没有被吓走的蟑螂，一边说。

我怯生生地睁开眼睛，尸体的表面已经暴露了出来。

和刘三好的尸体不同，尸体并没有什么损坏。不过尸体是全裸的。

“哦，衣服就在尸体旁边，我们已经提取了，看在纽扣上能不能提取到指纹，但估计希望不大。”胡科长见我注意到尸体的衣着，连忙解释道。

我深呼吸了几次，才壮胆蹲到尸体旁边。让人毛骨悚然的是，尸体的身下，仍有几只反应慢的蟑螂匆匆爬过。

“能判断凶手是刻意让蟑螂啃噬尸体吗？”大宝在一旁不解地问道。

我伸出颤抖的手，摸了摸尸体的表面皮肤，又把手指拿到灯光之下。在灯光的照射下，我指腹的手套泛着光芒。

“你们见过蟑螂咬尸体吗？”我说。

大家都摇摇头。

“蟑螂的生活环境有几个必然要素，一是温暖潮湿，二是有食物，三是有缝隙。”我说，“这个厂房完全具备以上三种要素。蟑螂的食物，其实就是这些肥皂。”

“因为具备条件，所以判断凶手是刻意让蟑螂咬尸体吗？”胡科长发现了逻辑上并不成立。

此时我已经缓过神来，伸出手指，说：“尸体上，被抹了油。”

大家都大吃一惊，纷纷来看我的手套。

胡科长说：“这个证明力就很强了。蟑螂之所以喜欢在居家的厨房里出没，就是因为它对香油的气味非常敏感。”

“而一般人也不会在自己身上抹香油。”我说，“既然有人刻意抹油，又刻意把尸体放在这里，所以必然是刻意引来蟑螂啃咬尸体。”

“这一起案件，和刘三好被杀案一样，都是在附近密闭空间里杀人，然后挪尸到动物可以啃咬之处。”胡科长信心满满地说，“我相信，专案组会因为这个依据而串并案件的。”

“我们要串并的，不只是这两起案件。”我说，“还有前面两起。话说，这个死者的身份清楚了吗？是不是也找不到作案动机，是不是也做过亏心之事？”

“调查情况刚刚反馈，不过想串并前面两起，还是依据不充分。”胡科长点头，然后走出了仓库，准备喊来主办侦查员介绍情况。

我在勘查灯的照射之下，初步观察了尸体的尸表，没有明显的损伤，但是颈部有一条深深的索沟。

“勒死。”市局刚刚入警三年的小法医宁文说，“索沟位于甲状软骨之下，索沟深度、程度一致，且在颈后交叉。索沟周围有皮肤红肿以及水泡，是生活反应。尸体表面窒息征象严重，所以是生前勒死。”

法医们在见到死者颈部有索沟的时候，第一反应就是分辨勒死和缢死，这对案件性质的判定有积极作用。勒死的索沟位置低、索沟深度和程度一致，不提空而且会交叉，这都是和缢死进行区分的关键点。加之索沟有生活反应，尸体有窒息征象，这样判断勒死的依据就已经很充分了。

宁文是法医专业毕业，经过市局强大法医技术力量的熏陶，已经是一名非常优秀的法医了。

“不过有个问题。”宁文说，“死者颈部没有吉川线，为什么他被勒的时候不反抗啊？看起来，他并没有可以致晕的因素啊。”

“什么吉川线？抓痕就是抓痕嘛。”我说，“日本才说什么吉川线。”

吉川线是日本警察的术语，是指受害人被勒住时，下意识用手把绳子向外拉而在自己颈部形成的抓伤。我们不会这么称呼，而是直接称之为抓痕。

可能是我的语气有点重，宁文的表情有一些尴尬。

“死者叫作耿灵灿。”胡科长此时走进了仓库，拿着一份笔录，说，“和秦科长说的差不多，从这人最近的初步调查来看，他并没有什么仇家。因为他是刚刚刑满释放出来的，一直在找工作，也没有得罪什么人。不仅没得罪人，身上也没钱，所以这案子的杀人动机也是不明确的。而且，耿灵灿也是做过亏心事的。”

“什么亏心事？”我急着问。

胡科长说：“耿灵灿是名牌大学毕业的，毕业后就在某科研所下属私营企业当高管，收入不菲。可是耿灵灿不满足于现状，还想捞一些外快，于是自己弄了个黑作坊，利用自己手上的资源和渠道，私下接了一些活儿，并且雇了和自己熟悉的工人们加班加点生产。可是人能经得住加班，设备仪器不行啊，所以两年前的一天，这仪器设备因为长时间运作而起火、爆炸，引燃了车间货物，导致了三人死亡的结果。耿灵灿不仅因为重大责任事故罪，被判处有期徒刑三年，而且他苦干十年积蓄下来的财产，在大火之中荡然无存。就连自己的房产、存款，也因为刑事附带民事诉讼判决，赔光了。”

“害得三个人丧命啊。”我沉吟道。

“后来耿灵灿在服刑期间表现良好，又有立功表现，被减刑了。在出事之前，他刚刚刑满释放，好像正在找工作。”胡科长接着说。

事已至此，我的胸中一片雪亮。我之前的怀疑绝对不会错，正是有这么一个人，专门找那些做过亏心事的人来报复。不知道他用什么手段让受害人失去抵抗能力，然后用刀刺、砖砸、窒息的方式杀死受害人，然后将受害人的尸体暴露到动物聚集的地区，让动物来啃噬尸体。这是一种明显的泄愤行为，清楚地说明了作案人的动机。虽然这只是一种推断，未必得到专案组的肯定，但是我已基本确认了自己的判断。

“现在侦查部门正在围绕耿灵灿生前最后接触过的人进行调查，如果能发现线索的话，说不定就破案了。”胡科长说。

我摇摇头，说：“既然能够串并了，问题就又来了。警方调查出几名死者的黑历史都很费劲，为什么凶手就那么轻而易举呢？为什么世界上那么多人做过亏心事，而凶手只选择他们四个呢？他们之间绝对有着某种联系。”



2.

“可是调查结果是他们之间并没有半毛钱关系。”大宝说。

“一定有某种隐藏的信息没有被我们发现。”我说，“一旦发现这个信息，将会是案件的突破口。”

胡科长点头认可，并在笔记本上记录着。

“我们去殡仪馆吧。”我看着正在包装尸体的宁文。宁文的脸色还是不好看，不知道是不是我的语气重了，有一些伤了他的自尊心。

尸检的情况和我们尸表检验的情况是一致的。死者是在前天夜里，被人用某硬质绳索勒死的，勒死之前应该失去了意识，从而失去了抵抗能力。在死亡之前，死者应该有六小时以上没有吃饭了，而且从脚面的破损来看，应该是走了不少路。

除了这些意料之中的检验结果，我还发现了一处异样。死者顶部的头发，被人为地拔除了一小撮。

这倒是个很奇怪的现象。一般在命案中，偶然可以见到因为搏斗而被拔除的毛发，但是既然毫无抵抗，凶手为什么要拔除死者的毛发呢？而且在拔除的时候，死者并没有死，因为毛囊处还有出血的表现。

我皱眉想了想，抬头问胡科长：“你的电脑里有前面几具尸体的照片吗？”

胡科长点头，脱了解剖服，打开隔壁间的公安网电脑。很快，几具尸体照片文件夹被胡科长找了出来。我让胡科长找出前面三具尸体的头顶部照片。

和耿灵灿尸体不一样，前面三具尸体的头部都有不同程度的损坏。但是，通过对照片的仔细观察，我还是发现了和耿灵灿头顶部一样的缺失毛发的头皮，以及毛囊周围的出血痕迹。

“凶手杀人前会拔头发！”我叫道，“你们看见没有！”

“你不说，还真注意不到。”胡科长叹道，“这么隐蔽的行为，也不算是标志行为，那么他的动机是什么？”

“他的动机只有他自己交代了。”我说，“但是，这样的依据，足以串并四起案件了吧！”

胡科长点点头说：“我回去汇报。”

发现了这一处关键的串并依据，我并没有多么激动。我知道，那是因为早在第三起案件发生之时，我对串并的观点就已经明确了。

尸检结束后，我发现宁文仍是一副不自然的表情，于是搂着他的肩膀，到解剖室二楼阳台上抽烟。

“怎么了？说重了，生气吗？”我笑着问。

宁文摇摇头说：“和你无关，是最近比较背而已。总是被纪委约谈。”

“这算什么事情啊。”我说，“你问心无愧吗？”

“嗯！”宁文坚定地看了我一眼。

“我也经常被约谈。”我说，“这是每个法医都必然会经历的事情。”

“可是纪委的态度让我很不舒服。”宁文说，“昨天约谈了六个小时，饭都没吃，各种凶我，我不知道我犯了什么错，凭什么这样和我说话？”

“哈哈。”我拍了拍宁文的肩膀说，“我记得你也是第一志愿就报法医专业的，就因为被约谈几次，就动摇了信念？”

宁文垂着脑袋说：“想回学校走一走，重拾一下信念，算是回梦想的起点加加血吧。”

我点点头，说：“也好，请个假回母校看看。不过，我也请你随时记得，心中的热爱是自己的，并不会因为外界的环境、外人的眼光所迁移。热爱就是热爱，选择就是为了心中的热血。在一个行当做久了，棱角确实有可能被磨平，但是热爱绝对不会熄灭。这才是真的热爱。”

“师兄的这碗鸡汤，我喝了！”宁文高兴了起来。

“啊！”我叫了一声，把宁文手上的烟蒂都吓掉了，“你看那是什么？”

此时天色已经泛起了鱼肚白，顺着我手指的方向，远方是龙番河。如果我没有看错的话，龙番河的河面上，漂浮着一个纸箱子。我们距离较远，但依然能清晰看得到纸箱，说明这个纸箱不小。

纯天然无污染的龙番河，怎么会漂浮着那么大的一个纸箱呢？这显然是一种很不合常理的现象。而一旦出现了不合常理的现象，多半就意味着我们有活儿了。

“苍蝇是我们的好朋友。”大宝蹲在纸箱旁边说，“那么多苍蝇在上面，我看啊，估计这里面不是啥好东西了。”

“嘿，是你的好朋友！”陈诗羽反驳道，“我可不愿意和苍蝇做朋友。”

此时的天已大亮，因为出现了新的情况，所以我打电话把小组成员们都召集到了殡仪馆附近的龙番河边。

在我和宁文聊天的时候，看见了龙番河上漂着的这个纸箱。龙番河的河水流速不快，所以纸箱也是在河道之上缓慢移动。走近看才知道，这是一个很大的纸箱，大约有一个滚筒洗衣机的大小。这么大的纸箱，没有完全漂浮在水面上，而是吃了一部分水，说明纸箱里是有分量不轻的东西。

这显然非常可疑。

纸箱漂浮在河道中央，我们是没有办法去直接打捞的。所以，我让胡科长喊来了辖区派出所，找到了一条小船，然后划着小船向纸箱慢慢靠近。

也幸亏是慢慢靠近，并没有惊动纸箱上面附着的一片苍蝇。

苍蝇喜欢腐臭之气味，所以在河道上莫名其妙地出现了一个大纸箱，纸箱又吸引来了那么多苍蝇，我知道，不出意外的话纸箱里应该是一具尸体。

有了这样的戒备心理，我没有贸然让民警打捞，而是让民警绕着纸箱划船，只要不惊动纸箱上专心致志产卵的苍蝇就行。林涛也根据小船的方位，对纸箱进行了全方位、多角度的拍摄，好固定下纸箱最原始的状态。最后，我们记录了时间，此时是凌晨五点半。

打捞一个纸箱比打捞一具尸体要简单多了。派出所的民警用一个抓钩钩住了箱子的上沿，然后划着小船就把纸箱拖到了岸边。

纸箱果真就是滚筒洗衣机的纸箱，周围缠着胶带，把箱子的四周都给牢牢地粘住了。因为我们人为挪动了箱子，上面附着的苍蝇纷纷闻风而逃。

既然怀疑纸箱里是尸体，林涛在我们开箱之前，先对纸箱的四周进行了检验，以期发现有明确的指纹痕迹。可是，毕竟是纸箱，在水里泡久了，水分被纸箱吸上来。虽然纸箱只有一小部分在水下，但是整个箱体因为吸水的作用都已经潮湿了。如果有指纹，我知道，只会保留在防水的胶带之上。

这个纸箱并没有像快递那样反复缠裹，只是简单地缠了几圈，其目的也是封闭箱口。在胶带的起始端和结束端，都没有发现指纹。

我们知道，因为胶带有较强的黏性，所以只要指腹接触到胶带面，就一定会被胶带保留下指纹。即便是戴着纱布手套，也会在胶带面留下棉布纤维。然而，林涛经过勘查后，一无所获。

根据林涛的分析，没有指纹的原因，要么就是缠胶带的人戴的是塑料或者橡胶手套，要么就是使用了手持式的胶带切割器。因为现在快递行业的蓬勃发展，越来越多的人使用物流快递，所以家里有一个简易的胶带切割器也很正常。

在我们准备开箱的时候，小组成员们坐着韩亮的大“卡车”来到了殡仪馆院墙外的龙番河边。

在林涛的全程录像下，我用裁纸刀划开了胶带。

周围的派出所民警异口同声地发出一阵“喔”的声音，因为不出所料，纸箱里果真蜷缩着一具尸体。

我知道，这个“喔”并不代表惊讶，因为看到几个法医认真地勘查纸箱，民警早已有了心理准备。只是他们知道，在破案之前，他们有得忙了。

死者是一个男性，只穿了一条裤衩，身上黏附了不少类似灰尘、泥巴的脏东西，蜷缩在纸箱之内。

我从勘查车里拿出一条尸袋，在地面上铺平。然后招呼大宝、韩亮和林涛来帮忙，拽着尸体的两个胳膊，把尸体从纸箱里掏了出来。

尸僵已经在尸体的各个大关节完全形成，所以尸体在被放到尸袋里的时候，仍然保持着他蜷缩的状态，丝毫没有改变。

“嘿，这倒是省事儿哈。”大宝说，“我们直接就把尸体挪解剖室去了，都不需要殡仪馆的人帮忙了。”

“该走的手续还是要走的。”我张开戴着手套的双手，朝纸箱内部看去。

纸箱里面空无一物，但是在内壁上，倒是斑斑点点的有不少痕迹。

“别着急。”我见林涛想开始对纸箱进行勘查，说，“内部没有附着物，只有一些擦蹭痕迹，我觉得还是先尸检比较好。”

“哦，好的。”林涛点了点头说，“我不着急，尸体一会儿直接检验了，我就在物证室先看看纸箱外面究竟有没有有价值的痕迹物证，里面的我不动。”

毕竟是清晨，殡仪馆还没有正式上班，两名值班员伸着懒腰从后门走了出来说：“就隔着一堵墙，你们自己抬进去就是。”

我笑了笑，没有辩驳，等值班员把尸体抬进了殡仪馆里的解剖楼，我帮助林涛把大纸箱小心地抬进了解剖楼二楼的物证室。

大宝和我穿戴好解剖服，把尸体抬上了解剖床。从蜷缩的尸体侧面看，死者大概是个二十多岁的男孩，肤色很白，一头黄色的卷毛。如果尸体保持蜷缩状态达到尸僵最硬的话，对于法医来说是很头痛的。如果说法医经常会破坏尸体肩关节和肘关节的最硬尸僵的话，那么想去破坏更大力度的髋关节尸僵，实在不是一件容易的事情。

在破坏尸僵之前，大宝先看了一眼解剖室的挂钟，说：“现在是早晨八点整。”

我点了点头，示意大宝、宁文和我合力去破坏尸僵，把尸体放直。

几乎所有的法医都有习惯在观察尸体现象之前先看好时间，这样方便通过尸体现象提示的死亡时间推断出死者死亡的具体时刻。

不过，我和大宝花了五分钟，硬是没有把尸体给掰直。因为林涛和程子砚正在楼上勘查纸箱，于是我招呼在一旁“观战”的韩亮和陈诗羽戴上手套来帮忙。胡科长则负责全程录像。此时，已经没有什么性别之分了，即便是体力活，女孩也得上。

“我去，这么硬，我感觉手套都要撕碎了。”大宝龇牙咧嘴地在使劲，“尸僵在死后十五到十七小时最硬，看来是在昨晚晚饭前死的了。”

又花了十分钟，在五个人的合力之下，尸僵终于被完全破坏，尸体终于成了仰卧状态。眼前，是一具浑身沾满了尘土的年轻男孩尸体。

我们四个纷纷靠在墙边喘着粗气。

“你看，我掰的这条腿，比你掰的直。”陈诗羽对韩亮说。

“是是是，你是女汉子。”韩亮抱了抱拳，说，“女侠受我一拜。”

我短暂休息了一会儿，拿出一根温度计，插入死者的肛门，测出了死者的直肠温度。然后用纱布擦拭干净温度计上的粪便，看了看，说：“嗯，不假，大概是十五个小时之前死亡的，也就是昨天下午五点。”

“身上有破口呢。”大宝一边用酒精纱布擦拭尸体上的灰尘，一边说，“除了好几处破口，还有大面积的皮下出血，哇，整个后背都是，大腿后面也有，这伤可够重的。对了，这些创口会不会就是致命伤啊。”

说完，大宝用探针挨个探查死者腰背部和大腿外侧的创口。

“哎？奇怪了，这些创口怎么都只深达皮下啊，而且还这么不规则，好像还有点发炎。”大宝说。

这一句话引起了正在看温度计的我的注意，我赶紧走过来看。

死者的腰背部和大腿外侧有十几处类似创口的东西，有几个排列密集，让人看了不自觉地恶心。我皱起眉头用放大镜仔细看了看，左右的创口周围都是不规则的，十几处创口的形态也都不一致。创口的边缘不仅弯弯曲曲，而且有五毫米宽的像是“镶边”的深黄色区域，和白色的皮肤颜色反差巨大。创口的创面也是黄色的，而且湿漉漉的，用纱布甚至都擦不干净，我知道，这是在流脓。创口都不深，只是到了皮下，皮下的脂肪和肌肉都看不见。

我想了想，下意识地退后几步，说：“大宝，让疾控中心给我们送一些点板来。”

“什么点板？”大宝问。

我看了看大宝，大宝说：“哦！啊？不会是……”

“快。”我说。

韩亮和陈诗羽在一旁听得莫名其妙，都过来询问。

我说：“就是使用胶体金免疫层析科技快速检测的一种方法，和早孕试纸有一点相似。”

“胶体金我听说过。”韩亮说，“但好像都是检测毒品什么的吧？”

我摇摇头说：“这个人皮肤上有大量溃疡面，我怀疑他有艾滋病，所以我让大宝去要的，是艾滋病快速检测点板。”

“艾……艾滋病？”韩亮吓了一跳，“那我刚才掰尸体，不会……不会吧？”

陈诗羽鄙视地摇摇头说：“不至于吧？有那么吓人吗？不过就是接触了一下，不会传染的。你不知道吗？和艾滋病病人正常相处是可以的，没那么吓人啦。”

“说……说是这么说。”韩亮跑到隔壁去洗手，说，“心里多膈应啊。”

市疾控中心和殡仪馆只有一公里的距离，所以说话的工夫，点板已经送到了解剖室。我顾不上向疾控中心的同事道谢，赶紧抽取了一些死者的心血，滴到点板上。不一会儿，点板上出现了两条红线。

“强阳性。”我说，“换防护。”

胡科长点点头，赶紧从解剖室里拿出全套式防护服、防护眼镜和防毒面具。我们把自己穿得像是在非典时期的医生一样，丝毫不露，然后在两层橡胶手套的外面，加了一层纱布手套。

“你们也恐艾啊？”陈诗羽问。

“这不是恐不恐艾的问题。”我的声音从面具后面传出来，听起来有嗡嗡的回音，“确实，和艾滋病病人普通相处没问题，但是我们法医可不一样了，我们可不是普通相处。”

法医是要解剖尸体的，所以自然要直接接触大量死者的血液。眼前的这个死者死亡时间只有十几个小时，体内的艾滋病毒都没有灭活，依旧存在传染性。如果在工作的时候，我们不小心划破了手，或者死者的血液迸溅沾染到我们皮肤、黏膜有破溃的地方，就会发生传染。我们在橡胶手套外面加戴纱布手套，就是为了最大限度防止手被划破，因为纱布手套被割破的概率比橡胶手套要小得多了。



3.

我曾经在微博上发过全副武装地去检验艾滋病病人尸体的图片，结果引来了很多骂声。当然，这些骂声我并不会接受，因为我觉得法医最大限度地做好自我防护没什么不对。尊重艾滋病病人，不意味着就要没有防护地检验艾滋病病人的尸体。只有在绝对安全的情况下，认真完成艾滋病病人尸体的检验，还死者公道，才是对艾滋病病人最大的尊重。

法医在实践工作中总会遇见很多烈性传染病的尸体，而遇到这种情况，我们是不能打退堂鼓的，只有硬着头皮去检验。为了保证检验的细致，我们唯一能做的，就是尽可能地做好自我防护。这并不是因为法医们都怕死，而是如果因为工作被传染了疾病，甚至连累到了家人，那才是在作孽。

因为经费问题，在现阶段，法医并没有配备大量的全套式解剖服、防护眼镜和防毒面具，也不可能配备大量的各种烈性传染病的点板。只有在法医尸表检验中发现尸体的异常，根据自己的医学知识去怀疑死者是否具有某种烈性传染病，然后才进行特殊防护措施。

其实，这就是法医工作最大的危险点了。

一个省一年有上万具非正常死亡的尸体都需要基层法医去检验，而这些尸体里究竟有多少烈性传染病的，没人做过统计。绝大多数都是在尸体火化后，通过调查才知道，或者永远都不会有人知道。我们平时使用的橡胶手套都是普通的医用手套，刀尖一碰就碎，甚至会划伤手指。而在尸检过程中，万一出现了操作失误，那后果是不堪想象的。

所以我们现在也在做一件事情：一方面呼吁各地划拨更多的耗材经费，让法医尸检工作的防护标准普遍升级，强制性地要求所有的解剖必须穿全套式解剖服、戴防护眼镜和防毒面具；另一方面，和疾控中心达成协议，给各地法医配备常见烈性传染病快速检测点板，强制性地要求法医在尸检前必须先行筛查。

但我知道这个目标是很难实现的，一来经费有限，二来很多法医也怕麻烦。比如有些地方的解剖室里连个空调都没有，夏天的时候，防护服里面甚至都恨不得“真空”。如果穿了全套式解剖服在太阳底下或者闷热的室内工作几个小时，怕是没有能活着走出解剖室的法医了。

我们改变不了世界，只能尽可能保护自己。所以话不多说，我和大宝继续尸体检验。

死者全身大面积挫伤、皮下出血，但是并没有开放性的创口。死者的颈部和口鼻也没有因为扼、勒、捂形成的损伤，头皮也是完好无损的。这样的检验结果，基本就排除了死者是颅脑损伤或者是机械性窒息死亡的结论了。

尸体背部是大面积的皮下出血，深浅不一，因为是多次受力，所以皮下出血都已经融合成大片，甚至看不出致伤工具的形态，有的挫伤还伴有一些表皮剥脱。好在大宝清理尸体上附着的尘土之时，使用的是酒精棉球。在这个时候，酒精已经带走了皮肤的一些水分，使得皮肤上的挫伤痕迹更加明显了。这就是我们经常开玩笑所说的“酒精大法”。

在死者的背部和臀部，我们发现了几条“竹打中空”的损伤痕迹。竹打中空又叫铁轨样挫伤或中空性挫伤，是用圆形棍棒状致伤物垂直打击在软组织丰富部位形成的一种特征性挫伤。因为击打时受力面瞬间受压，毛细血管内的血向两侧迅速堆积，导致受力面两侧毛细血管爆裂、皮下出血，表现为两条平行的带状出血，中间夹一条苍白出血区。能清楚地反映致伤棍棒的宽窄、直径或形态特征。

我用标尺量了量带状出血的间隙，大约三厘米，说：“他是被三厘米直径的圆形棍棒反复击打后背部形成的损伤，我估计啊，他的死可能也和这个有关。”

因为尸体还没有解剖，所以我没有说死，小心翼翼地用刀打开了死者的胸腹腔。因为我是主刀，我反复叮嘱对面的助手大宝和宁文，要求他们逐一下刀，别人动的时候，就不要轻举妄动。因为我知道，绝大多数由于操作失误而伤手的法医，都是为了追求效率，主刀和助手同时下刀造成的。

和设想的一样，死者的内脏器官从表面上看并没有什么异常情况。胃、肠内都是空虚的。我提取了死者主要的内脏器官以及耻骨联合送检。

“死者应该是十二个小时以上没有吃过东西了，提取的内脏送到方俊杰主任那里进行法医组织病理学检验，特别是肾脏要仔细看。”我一边穿线准备缝合，一边说。

“耻骨联合也分开了。”大宝说，“有二十多岁吧，等我煮完了，再看具体的年纪。”

“楼上有发现。”程子砚走进了解剖室说，“秦科长你们都快完成啦？死因搞清楚了吗？”

“别靠近，有艾滋病。”韩亮想拦住程子砚，胳膊却碰到了她的胸部，程子砚的脸瞬间红了起来，显得有点尴尬。

“嘿，你可别想打我们小程什么主意。”陈诗羽站到韩亮和程子砚之间。

“你这话说的。”韩亮摇了摇头。

“什么发现？”我问。

“你上去看看就知道了。”程子砚打着手势，表示自己难以表述清楚。

我点点头，把针递给宁文，一边脱解剖服，一边说：“好的，我这就上去。死因还需要等老方那边的组织病理学检验结果出来，才能最终定论。不过，依据我的经验，基本可以肯定死者应该是死于挤压综合征。”

“挤压死的？”程子砚问。

我笑了笑说：“挤压综合征未必就是挤压死亡的。不过这个名词，确实来源于挤压伤。如果有巨大或沉重的物体压迫或挤压或撞击机体，会造成皮肤和深部组织的广泛损伤。当然，如果是被长时间拷打，也一样会形成深部组织的广泛损伤。既然形成同样性质的损伤，就会有同样的死因，这种死因被我们称之为挤压综合征。”

“看起来这个人的后背、屁股和大腿都是损伤对吧，那不是尸斑。”程子砚好奇地踮脚越过韩亮去观察尸体。

我点点头说：“对，尸斑和损伤还是很容易区分的。尸斑没有边界、程度均匀、位置特定，有的时候还能指压褪色，而损伤可不行。这个死者的背后都是损伤。因为他是蜷缩状态右侧卧位的，所以尸斑都在右侧。”

“这么多瘀青是蛮严重的。”程子砚说，“不过，仅仅是大面积的瘀青，也可以致死吗？”

“可以的。”我说，“但并不是绝对的，每个人的耐受能力也不同。软组织挫伤以后，血浆从血管里大量渗出，有效血容量减少，损伤的肌肉细胞释放出大量肌红蛋白入血，以及红细胞破坏之后血红蛋白进入血浆，经肾小球滤过后在肾小管特别是远曲小管内形成管型，小管上皮细胞坏死，周围有炎症细胞浸润，也被称为低部肾单位肾病。挫伤的软组织产生多种毒性代谢产物，同时，因为肾小管堵塞，导致发生急性肾功能衰竭和创伤性休克。我们就把这种一系列复杂的致死因素，称为挤压综合征。”

程子砚一脸茫然。

我知道对于非学医的新手，很难懂得我刚才那段话的意义，于是补充道：“不用管那么多原理，反正大面积皮下出血的死者，在排除其他死因之后，这就是最常见的死因了，可以通过肾脏的组织病理学结构来确证。挤压综合征除了在灾害事故中发生，最常见的，就是长时间虐待和拷打了。”

“第一次知道只是瘀青都可以死人。”程子砚说。

“当然。”我说，“不过每个人耐受力不一样，同样的伤，有的人死，有的人不死。但是鉴于这种损伤对身体尤其是肾功能的损害，所以即便是不死，六个巴掌大小的挫伤就可以鉴定为轻伤二级，十个巴掌大小的挫伤就可以鉴定为轻伤一级，而达到三十个巴掌，就是重伤二级了。这个人即便不死，这种程度的长时间虐待和拷打，也够重伤二级了。”

“那你怎么知道他遭受了长时间的虐待和拷打啊？”程子砚说。

“因为他身上的损伤是被圆形棍棒无数次击打形成的。”我说，“而且，他超过十二个小时没有进食了，这一定就是一起虐待、拷打致人死亡的案件。”

此时，我已经脱去了解剖装备，然后小心翼翼地把它们都装进一个纸箱。我告诉大宝，一会儿脱下来的解剖装备都要放进这个纸箱，然后直接送去焚化炉烧掉。

我跟着程子砚走到楼上物证室，林涛正一只手拿着一个多波段光源往纸箱里面照射，另一只手拿着一个小铁罐。

我知道，林涛正使用鲁米诺试剂在检验发现纸箱内的潜血痕迹。

我没说话，走到林涛的身旁，也往纸箱里看去。虽然没有戴专用的眼镜，但是我从纸箱内部画出的圈圈，也知道林涛在纸箱里面找到了不少潜血痕迹。

“你真是够浪费的。”我笑着说，“这一罐鲁米诺可不少钱呢，你就在这里这样浪费，就不怕纳税人找你麻烦？”

林涛摘下眼镜说：“纳税人没你那么小气。对了，我怎么就浪费了？”

“死者体表虽然都是以一些挫伤为主，但是有些挫伤也伴有表皮剥脱。随着尸体和箱体的摩擦碰撞，在纸箱壁上留下一些潜血痕迹也很正常啊，你用这个找潜血痕迹究竟意义何在？”

林涛愣了一下说：“说得也有道理。不过我不是等你等得着急嘛，就不管你的意见，自己先看了。对了，这有一处血迹反应特别强烈，你看看。”

我没有接林涛递过来的眼镜，直接给了他脑袋一巴掌，说：“你是不是傻啊，这么大一滴滴落状血迹，还要用鲁米诺来看？”

林涛低头看看，果真在箱底有几滴滴落状血迹，很明显，肉眼可以清晰看到。林涛只想着找潜血痕迹了，都忘记先仔细观察一遍箱内。

“好吧，我老年痴呆了。”林涛说。程子砚在一边掩嘴笑。

“不过，这些血迹很有价值啊。”我突然灵光一闪，赶紧从物证箱内取出棉签，把几滴血迹提取了下来。

“什么价值？”程子砚问道。

“死者全身尸表没有开放性损伤，口鼻、外耳道也没有血液流出。”我说，“唯一的，就是挫伤里面的一些表皮剥脱，以及因为疾病而导致的皮肤溃疡。但是，表皮剥脱的创面流出的渗出液，可能会有潜血痕迹，皮肤溃疡面流出的脓液，也顶多是个潜血痕迹，出现这么多滴落状血迹，可就不太正常了。”

“是啊，没创口，哪儿来的滴落血？”林涛问。

“凶手的。”我自信地一笑，“赶紧送检，说不定就靠这几滴血破案了呢！”

“对了，别忘记了正事儿。”林涛说，“我叫你来，也是给你看一个重大发现。”

我点点头，跟着林涛又重新蹲在纸箱的旁边。此时纸箱已经完全干燥了，我知道想让一个潮湿的纸箱干燥，靠自然风干肯定不会这么快的，那么，一定是林涛用吹风机吹干了纸箱。之所以用吹风机吹干了纸箱，一定是因为林涛在纸箱的外面发现了什么。

“虽然纸箱外面没有指纹，但是我发现了这个。”林涛指了指纸箱中部和底部。

不仔细看还真看不到，那是几粒细小的水泥颗粒。

“洗衣机的盒子外面有水泥，而且是在中部和底部都有，这不正常，所以我吹干了纸箱。”林涛说，“果然，吹干之后，我就发现了这个。”

顺着林涛的手指，我发现水泥颗粒所在的区域，有一些圆柱形凹下去的痕迹，而且都是几根圆柱形平行凹下去的痕迹。

“这是手指印。”林涛说，“我们俩如果用手抬一个纸箱，戴着手套，那么着手点就应该是箱子的中部和底部。如果抬的时间长，就会把纸箱的外壁按得凹下去一点。通过水的浸润，再干燥，这些凹下去的痕迹就被幸运地保存了下来。”

“说明凶手戴着沾有水泥的手套搬动纸箱。”我说。

“而且，说明凶手至少俩人，这俩人没有使用交通工具，硬是用手抬的方式，把纸箱扔进了龙番河里。”林涛补充道。

从接到我们的报警到召集剩余的刑警组建新的专案组，用了两个多小时的时间。几起积案悬而未决，又发新案，这是对刑警部门的锐气的一次极大挫伤。很多刑警都是在休息的时间被临时召集到专案组的。

我知道，面对锐气受挫的刑警们，我们必须展现出非凡的自信，才能让他们重新获得斗志。所以，虽然两天一夜没有睡觉，我还是拿出最好的精神头来给刑警们讲解这一起案件的分析结果。

“死者死于挤压综合征，方式是长时间的虐待和拷打。”我说，“时间嘛，我觉得超过了十二个小时。死者二十五岁左右，男性，高一米七，重一百二十斤，艾滋病患者，其他倒是没有什么好的特征性指标了。因为死者的皮肤溃疡面很多，他的艾滋病没有得到正规治疗，所以也不好从诊疗资料来排查尸源。不过，我们从纸箱里提取了疑似犯罪分子的血痕，现在正在进行DNA检测。”

“长时间虐待和拷打？”侦查员问，“难道是绑架案件？”

“我是这样分析的。”我说，“死者全身没有任何威逼伤、抵抗伤和约束伤，这就和绑架案件不同了。如果是非法拘禁、绑架等案件，势必要对被害人进行威逼和约束。在殴打的过程中，被害人也一定会予以反抗。而这个案件给我的感觉是，被害人一直处于自愿被打的状态，凶手不会担心被害人逃跑，被害人也不敢反抗。而虐待通常是对老人和孩子，对一个年轻力壮的小伙子虐待，给我的感觉，像是‘家法’。”

“你是说，这人本身就是某犯罪团伙的成员，这个犯罪团伙在实施‘家法’？”侦查员问。

我点点头说：“是这样。凶手的目的是惩戒被害人，并没有杀死他的动机，所以全身没有致命性的损伤。而这些非致命性的损伤集合起来，却形成了致命性的损伤。这是凶手始料未及的。”

“犯罪团伙最常见的，就是盗窃团伙、诈骗团伙和传销团伙了。”侦查员说，“嘿，你还别说，龙番河上游沿岸确实有不少镇子里的空房子都是租给传销团伙的，我们派出所的同志这两年着实打掉了不少。”

“我感觉也是这样。”我说，“很多传销团伙，一般都会住在环境相对较好的地方，以便于给组织成员洗脑，都会对房屋进行装修翻新，甚至购入新的家电。而在本案中，带有水泥的手套、洗衣机包装纸箱，正印证了这个特征。”

“DNA结果出来了。”龙番市局DNA实验室的李法医推门进了专案组，说，“我们从纸箱里提取的血痕中做出了一名女人的DNA，经过与前科人员DNA库比对，发现犯罪嫌疑人姚丽丽。姚丽丽，女，四十一岁，曾因组织领导传销罪被判处有期徒刑两年。”



4.

“不用找尸源了，直接破案再查尸源。”

几名侦查员在听到这个结果之后，非常激动。当检验结果和分析推断结果完全一致的时候，通常就是真相所在了。

但我还是挥手让大家重新坐回了座位说：“大家少安毋躁。既然这个姚丽丽有过前科，而且现在还在干这个勾当，那么必然是行踪诡秘的。如果这个时候对龙番河上游进行大规模排查，我担心会打草惊蛇。”

“你的意思是，可以有更精确的范围划定？”一直没说话的赵其国局长问道。

我点点头说：“通过林涛的检验，凶手抛尸没有使用交通工具，而是两个人手动搬运纸箱抛尸的。这说明了一个很重要的问题，就是凶手的窝点肯定离龙番河岸边不远。如果我们能知道抛尸的大概位置，那么只需要对抛尸点周围的城镇进行排查，就能轻易抓住姚丽丽了。”

“我明白了。”主办侦查员的思维很快，“你们已经知道了死者的死亡时间，又知道了龙番河水的流速，这样可以算出抛尸的大概位置！”

我点点头，又摇摇头说：“是这个原理，但不是这个方法。死者的死亡时间是昨天下午五点，但是抛尸时间并不会也是五点。我们要算出抛尸点，肯定要按照抛尸入水的时间来算，而不是用死亡时间来算。”

“对对对，这是个逻辑问题，我考虑不周。”主办侦查员说。

“大白天是不会去抛尸的。”我说，“可是晚上几点抛尸，我们谁也不知道。我只知道，凶手在死者死后还没有形成尸僵的时候，就把尸体装好了，但是几点搬走抛尸，没人知道。没人知道几点抛尸，就无法通过流速和时间算出发现点和抛尸点的距离。”

“那怎么办？”侦查员着急了。

我微微一笑，说：“侦查实验！好在是我们打捞纸箱的，所以对纸箱的原始状态进行了固定。纸箱被吸上来的河水浸湿的状态，以及纸箱上附着苍蝇的密度，可以作为侦查实验的观察点。我们从某地放下同样的纸箱，等到纸箱吸水的程度和苍蝇附着的情况差不多了，测量出纸箱已漂流出的距离，就会知道抛尸点和我们发现点之间的大概距离了。不过，我现在担心的是误差。”

“误差不要紧。”侦查员说，“龙番河上游的镇子距离很远，误差应该会小于两个镇子之间的距离。再不济，我们可以把附近的镇子都调查一遍，总比挨个把上游所有的镇子调查一遍要强很多。”

“那就这样干！”我说，“现在我需要一百二十斤的活猪一头，一模一样的纸箱一个！”

勘查一组的六个人呆呆地并排站在龙番河的岸边，眼前是一头被拴在树干上的白猪。

“你们杀过猪吗？”我愣愣地盯着眼前趴在地面上喘着粗气的猪，问身边的人。

“没。”几个人异口同声。

“养猪场的人，就这么走了？”我仍一脸蒙地问道。

“走了。”韩亮说，“是你要的活猪。”

“我的意思是，要活猪，然后按我的要求杀死。”我说，“没想到，还要我们来杀。”

“我很好奇你为什么要用猪。”韩亮摊了摊手说。

“不然用什么？”我说，“一来我从不愿杀狗啊、猫啊之类的有灵性的动物，二来猪和人体其实是最像的，国外的很多法医学实验都用猪。三来其他动物也达不到一百二十斤啊。”

“我的意思是为什么不用砖头之类的东西。”韩亮说。

“傻吧。”我说，“砖头放里面，直接就沉了好吗！而且，砖头也不腐败，也不会引来苍蝇。”

“那就直接用猪肉啊。”大宝说。

“猪肉的密度和猪的密度不一样。”我说，“猪有体腔、有空腔脏器，所以纸箱不会沉，用一百二十斤猪肉，不直接沉了才怪。”

“一头猪一两千块，值不值。”林涛问。

“这是头病猪，病得都站不起来了，卖不掉的。”韩亮说，“养猪场五百块处理给我们了，他们也算是捡了便宜。”

“病猪好，病猪好。”大宝闭着眼睛，对着猪双手合十说，“阿弥陀佛！我们不是有意杀你啊，反正你也活不了多久了，活着还要饱受病魔的折磨，不如我们给你个痛快。再说了，一会儿你入土为安，还为命案侦破做了贡献，总比被人吃了变成便便强。”

陈诗羽扑哧一声笑了出来说：“你这都是什么毛病啊，一群大男人畏畏缩缩的。嘿，你俩还是学医的，上学的时候没杀过小动物？”

“那时候，我都是当辅助，当辅助。”大宝解释道。

“杀狗我也不行，我是爱狗之人，但是杀猪没什么吧？我去杀吧。”陈诗羽说。

说完，陈诗羽从勘查车里拿出一把匕首。

“别急，等会儿。”我一把拉住陈诗羽，颤声说，“不能放血，放血会吸引更多的苍蝇，时间就不准了。”

“那怎么办？”陈诗羽问，“勒死吗？”

“勒不死。”大宝躲在我的身后，怯生生地说，“猪没脖子啊。”

我指了指勘查车里的勘查铲说：“颅脑损伤，你懂的。”

陈诗羽鄙视地看了我们一眼，拿起勘查铲走到猪的旁边，挥起铲子一下打在猪的脑袋上，猪立即不再喘气了。为了防止猪不死，陈诗羽又打了几下。

我们四个大男人加程子砚一个小女人挤在一起，躲在一棵大树后面，纷纷闭着眼睛、缩着肩膀。听见啪的一声，就集体抖动一下。直到陈诗羽重新回到我们身边，我们都还紧闭着双眼。

“好啦，搞定啦。”陈诗羽清洗了铲子，放回原位。

林涛睁开眼，颤抖着说：“小羽毛，我对天发誓，以后绝对不得罪你。”

我们戴上手套，走到猪的尸体旁，把猪装进纸箱，然后按照案发纸箱的模样，缠起了胶带。大宝一边干活，一边念叨：“阿弥陀佛，善哉善哉。”

“一般情况下，尸体会在死亡后三四个小时才开始释放尸臭味，只有有了尸臭味，才能吸引苍蝇。”我抬腕看表说，“我们可以去车里睡三四个小时，然后再把纸箱扔进河里。”

大家因为连续干活加上惊吓，都已经很疲倦了，爬上勘查车不久就鼾声四起。尤其是我、大宝和林涛，已经两天一夜没有睡觉了，直到陈诗羽使劲地摇晃我们，我们才迷迷糊糊地醒了过来。

“差不多了，这都五个小时了。”陈诗羽说。

我点点头，示意大家下车，先是把纸箱抛进河里，然后坐着派出所的冲锋舟，慢慢地、远远地跟在纸箱的后面。

“嘿，真有趣。”大宝说，“这纸箱果真不沉啊，而且和案发纸箱吃水的位置也差不多。”

“那当然了，高度模拟啊。”林涛说。

“神奇。”大宝说，“为什么一头死猪进水都不沉，我一进水就沉得贼快。”

“那有什么关系。”林涛说，“一点关系也没有！因为你沉下去的话，过上那么两天，你就一定能浮上来了。”

陈诗羽又是扑哧一笑，程子砚则没听太明白。

大宝捶了林涛一下说：“滚蛋。”

“看这纸箱吸水的速度，没有五六个小时怕是做不到啊。”我皱着眉头用望远镜看着纸箱。

“啊？那么久！”大宝说，“来来来，哥几个，反正也没事，我们掼蛋吧。我就不信了，最近我掼蛋老是输，就是抓不到大小鬼。他们都说我是干法医的，所以大小鬼都得绕着走。”

虽然古代的仵作并不是法医，他们只负责清洗尸体和汇报伤情，由县丞等官吏来负责统计、分析，做出判断，但是因为仵作长期接触尸体，被古人们认为会辟邪。古人有一种风俗，就是孩子“中邪”的话，就会拜仵作为干爹，以赶跑邪气。所以大宝的论点还真是有历史依据的。

就这样，他们几个人打了五个小时扑克，而我在船头硬是看了五个小时。这五个小时，我都用DV进行了全程录像。

侦查实验都是要进行录像的，因为侦查实验的结果要写入侦查卷宗，而这些录像都会成为后期的法庭证据。

“来看看，是不是差不多了？”我喊来林涛。

为了方便观察，林涛已经在纸箱上用红笔标出了纸箱吸水的浸水线。林涛接过我的望远镜说：“嗯，水线应该是刚刚好，苍蝇的附着也差不多。”

“那就这样了。”我看了看手机上的GPS数据说，“时间是五个小时，距离是，嗯，大概六公里。”

“距离发现点六公里的上游，是龙田镇。”熟悉地形的派出所民警说，“不会错，即便有两公里的误差，都不会错。”

“行了，麻烦你把这头功勋猪给埋了吧。”我高兴地说。

“阿弥陀佛，阿弥陀佛。”大宝又是一副虔诚的模样，“入土为安吧，你不用变成便便了。”

省会城市毕竟是省会城市，辖区派出所对于龙田镇的出租屋情况比较了解。经过程子砚和市局情报部门的研判，判断出姚丽丽可能纠集了十余名传销分子潜藏在龙田镇福田小区的一处四室一厅的房屋之内。

在赵其国局长的亲自指挥下，当天夜里，警方就把十余名正在睡梦之中的传销分子全部抓获归案。这一举动不仅极速破获了龙番河浮尸案，而且破获了一起传销案件。

最关键的，这一举动更是增强了龙番刑警的自信心，对于之前四起未破获的案件侦破工作，有了极大的心理促进作用。

在抓获一帮传销分子的同时，我们勘查一组会同龙番市局的刑事技术部门立即对传销窝点进行了搜查。经过搜查，我们找到了和推断的致伤工具形态一致的藤条，直径确实是三厘米。我们还找到了沾有水泥的手套，以及黏附有血迹的卫生纸。另外，在一堆闲置的男式衣物里，我们找到了死者的身份证。

死者叫裴培，男，二十六岁，南和省人。经过对死者的外围调查发现，裴培自小父母双亡，由爷爷奶奶带大。在他十八岁那年，爷爷奶奶双双去世，没有上过学的他就此成为了一名流浪少年。为了生计，他甚至出卖肉体，成为一名男妓。可是在他二十岁那年，他发现自己染上了艾滋病。还有些良心的裴培于是放弃了自己的职业，来到龙番市找起了工作。最后被刚刚刑满释放的姚丽丽忽悠加入了传销组织，开始传销活动。

案发前一天，因为裴培多次未完成传销任务，被姚丽丽实施“家法”。一是禁止进食，二是任由其他传销人员鞭笞。

在裴培被要求脱去上衣的时候，姚丽丽发现了他后背多处皮肤溃疡面，还流着脓液。虽然姚丽丽不具备医学知识，但是她也知道这不是什么好事，多半是传染病。有了传染病，还和这么多人吃、喝、住在一起，姚丽丽一干人等气不打一处来。

在长达二十个小时的时间里，十几个人轮番用藤条殴打裴培，直到裴培倒地不起，还在接受着殴打。

后来是其中一个传销人员发现了异常，去试探裴培的鼻息，那时他早已气息全无了。慌乱之下，传销人员们把尸体装进大纸箱内，准备抛尸。

在装尸的时候，因为手忙脚乱，一名传销人员的手肘戳击到了姚丽丽的鼻子，导致她鼻腔出血，血液也就因此滴落到了纸箱之内，给侦查员们留下了让她服法的证据。

在装好尸体之后，传销人员们开始商量如何处理尸体。因为他们没有交通工具，所以选择天黑之时，把纸箱抛入龙番河便成为最好的选择。只是他们完全没有想到，一个装有一百多斤尸体的纸盒，在进入河水之后，并不会沉没，反而会在河面上漂流。

姚丽丽说，如果她亲自参与抛尸，尸体至少不会这么早被发现。

两名抛尸的传销人员在河堤之上抛下尸体的时候，立即就后悔了。当他们看见纸箱随河水流走的时候，只能捶胸顿足。

可是，从河堤之上跳下水去，把纸箱拖回来，他们也不敢。一来，水性并不太好，不敢冒这个生命危险，二来，裴培有传染病，他们搬纸箱的时候都小心地戴上了手套。因此更不敢去打捞那个湿漉漉的纸箱，生怕被传染。

想来想去，他们认为，裴培的身份证件都还在窝点里藏着，而且裴培还是个无亲无故、无人关心的孤儿，所以警察即便发现了尸体，也不容易找得到尸源。既然这样，他们决定对严酷的姚丽丽隐瞒纸箱漂浮在河面上的情况，导致整个传销窝点并没有引起警觉，也没有来得及临时迁移。

因为裴培的死，整个传销团伙都是一夜没睡。等两名抛尸的传销分子回来报了平安之后，大家的心才都放进了肚子里。人死了没多大关系，干活才是重要的。所以整个传销团伙又干了一天一夜的活儿，才踏实地睡觉。

只有抛尸的两名传销分子睡不着，他们虽然在互相安慰着对方，但是谁都放心不下。到最后，甚至开始商量，如何在天亮之前逃离这个传销窝点，以便躲避责任。

可没想到，警察并没有等到天亮就开始收网，十余名传销分子被一网打尽。

直到被押进审讯室，这两名负责抛尸的传销分子还是一脸不可思议的表情，甚至在讯问的过程中还只承认传销的事实，对杀人抛尸的情况避而不谈。

但是在铁的事实、铁的证据面前，这一帮十几个人的传销团伙所有成员，都最终对殴打致人死亡的事实供认不讳了。

“传销确实很可恶。”大宝说，“我家楼上前不久还被捣毁了一个传销团伙，那个房子都被禁租两个月呢。”

“是啊，限制人身自由、坑蒙拐骗，多少老百姓因为传销上当受骗了！”陈诗羽附和道。

“即便是现在不限制人身自由、不上大课洗脑的新型传销，也一样非常可恶。”我说，“骗子就是骗子，再怎么更换面目，都掩盖不了是骗子的事实。”

“嘿，这天怎么又下雨了？”程子砚伸手接住落下来的雨点说，“今年雨水真多。”

“我也怕下雨，下雨出现场太痛苦了。”林涛说，“淋雨是小事，这衣服、鞋子可受不了。”

“大旱之后必有大涝。”我说，“希望今年别发大水，下下雨倒是没事。我反正是不怕下雨出现场的，至少凉快。”

在大家惊恐的眼神当中，我的手机果真再次应景地响了起来。





