八 擒凶


刑侦实录

三人走出解剖室的时候，天已经完全黑了下来。

“肚子好饿啊。”赵伟说，“这一天，我感觉是我有生之年过得最快的一天，太充实了。”

“法医充实可不是好事啊。”不善言辞的丁全民说了个冷笑话。

一束车灯照来，原来是黄支队亲自开着车来接他们。

“辛苦你了黄支队。”王小美说，“这么晚了还劳您大驾来接我们。”

“侦查员都在忙着找1号尸体的尸源呢。”黄支队说，“你们这边怎么样？”

“我们好累，打个盹，到专案组再具体介绍尸检情况吧。”王小美说。

黄支队体谅地点了点头，又接着说：“DNA检验的结果出来了，你们提取先行送过去的2号尸体血样，经过DNA检验比对，确定和现场凉亭里留下的血迹以及那一只高跟鞋里留下的汗液是一个人的DNA。也就是说，鞋子和血都是死者的。”

“当然是死者的。”赵伟说，“现场的鞋子和死者脚上的鞋子都一模一样的，怎么会不是一个人的呢？难道支队长你怕池塘里再捞出一具尸体啊？”

王小美疲倦地笑了笑，说：“不能这么说，你这还是主观臆断。我们做技术的，必须有确凿的证据去支持我们的观点，我们要说血迹和鞋子是2号死者的，不能根据鞋子的外观，而必须根据DNA检验。”

赵伟点了点头。

警车很快驶入了市公安局，黄支队推醒已经熟睡的王小美，几个人一起上了市公安局指挥中心会议室。

市公安局分管刑侦的副局长丁将见王小美一行走入会议室，抬腕看了看表，说：“我们先开始吧。”

很显然，还有派出去的工作组没有完成工作。

王小美把笔记本电脑接上了投影仪，逐张翻动尸体检验照片，一边说：“我先来介绍尸体检验的情况吧。”

丁局长点了点头。

王小美说：“1号尸体，是一具高度腐败尸体。死者是女性，身高165厘米，体重50公斤左右，年龄大约27岁左右，有生育史。死者被发现时，全身只穿了内衣，但是没有发现死者有被性侵的迹象。后期，我们从池塘里打捞出了一包衣服，从大小上看，和死者的体型相符合，从衣服的件数来看，也和死者现在的衣着相吻合，应该就是死者的衣物。”

“我们派的工作组还没有回来。”丁局长说。

王小美环顾了一下四周，见廉峰不在，点了点头，说：“寻找尸源需要衣服，但是确定尸源就需要对死者的亲属进行DNA检验了，所以这可能需要一定的时间。”

“1号尸体尸检情况如何？”黄支队说。

王小美说：“1号尸体全身没有明显的约束伤和抵抗伤，没有明显的开放性创口。但是我们在尸体的颈部发现了一条索沟，力度很大，死因也是窒息。说明死者是在没有准备的情况下，被人突然勒住颈部，导致机械系窒息死亡。结合死者的衣着情况，分析死者应该处于睡眠状态。”

“睡眠？”黄支队摸了摸下巴，说，“你之前好像说过，能在一个女人睡眠的时候突然下手杀人的，肯定是她丈夫喽？”

“不管是不是她丈夫杀人，但是这种突然袭击的动作很明显，而且也具备特殊的时空条件。”丁局长说，“找到尸源应该就要破案了。”

王小美点头赞许，说：“我同意，这个案子具备明显的熟人作案的特征。”

“抛尸入水？”丁局长说，“时间呢？”

王小美说：“死者死亡超过24小时，就很难确定具体的死亡时间了，只能根据尸体腐败的程度，结合现场环境，判断死者可能是四五天前被抛尸入水的。一具尸体、一麻袋衣物，抛尸者必须要有交通工具。而交通工具里肯定会留下死者的DNA。”

“好。”丁局长说，“那2号尸体呢？”

王小美说：“2号尸体的衣物有撕裂的迹象，但是从我们的经验看，应该是在撕扯打斗过程中导致的。2号尸体全身有多处创口，其中颈部一处刺创导致大血管破裂。同时，我们在尸体上发现了明确的溺死征象。因为大血管破裂会导致迅速失血死亡，所以我们判断死者是颈部受伤后立即落入水中。溺死和失血是联合死因。结合上述分析，还有现场重建的结果，我们认为凶手和死者有一个打斗过程，打斗中，死者中刀并掉落塘中。”

“你的意思就是说，1号死者像是被仇杀，2号死者却像是激情杀人。”丁局长说。

“我不这样认为。”黄支队说，“不管凶手的目的是什么，但是时间和地点出奇地吻合，我认为这两起案件应该并案侦查。”

王小美喝了口水，说：“至于死者的身份信息。2号死者是一个20岁左右的年轻女性，没有生育史，穿着时尚，但是没有找到随身物品。死亡时间，我们可以基本判断是4月8日子夜零点左右。”

“两名死者都是20多岁女性。”黄支队说，“侵害对象一致，更加提示两起案件很有可能有着关联。”

“其实，我不这样认为。”王小美说，“表面上看，两起案件的时间、地点和侵害对象都很一致，但细细看，并不是这样。1号死者比2号死者要早遇害好几天，时间不对；1号尸体是被人从别处运送来这里抛尸的，而2号尸体就是在现场遇害的，地点不对；1号尸体27岁有过生育史，应该是个已婚女性，而2号尸体显然是个不谙世事的小姑娘，所以侵害对象也不是一个群体。”

“你认为这两起案件之间，没有关联吗？”黄支队问。

王小美说：“是，我认为没有关联。从法医学角度看，杀死1号死者的凶手虽然趁其不备地去杀人，但是死者却没有任何能力做出任何一点点反抗。而2号死者显然和凶手有个搏斗过程。两个死者的身体素质其实差不多，所以说明两个凶手的约束能力是不同的。前面的凶手约束能力很强，很轻易地可以控制住死者，而后面的凶手几乎没有约束能力，因为即便凶手拿了刀，死者也敢使劲反抗。”

丁局长点头认可。

王小美接着说：“第二，作案手段明显不同。1号死者是被勒死的，2号死者是被刀捅。心理学研究表明，一名犯罪分子在杀人的时候，很容易选择相同的作案工具和作案手法，这是一种犯罪思维的固定化。”

“说不定是因为杀第一个人的时候在家里，不能让死者流血，而杀第二个人在野外，可以流血，所以选择顺手的工具呢？”黄支队说。

王小美没有回答这个问题，接着说：“第三，作案动机看起来也是不同的。1号死者很有可能是在睡眠中遇害的，那么这应该是一起预谋杀人。而2号死者有个搏斗的过程，过程很短暂，凶手挥刀的动作很凌乱，不像是预谋杀人，而像是一种威慑被害人，却无意杀害被害人的手法。”

这是根据法医学理论做出的推断，所以黄支队并没有出言反驳。

王小美顿了顿，说：“还有第四，凶手在抛1号尸体的时候，连同她的所有衣物都加了砖头沉入塘底，像是在隐瞒什么。而2号尸体虽然衣着都在，却没有任何随身物品。我觉得一个女人出门，至少要带个手提包什么的吧？可是却没有。”

“我们没有找到，不代表她就没有带包。”黄支队说，“塘那么大，不一定找得到啊。”

王小美说：“蛙人都出动了，在离岸边好几米处的装着衣物的麻袋都找到了，怎么会找不到手提包呢？而且2号死者看起来是失足落水的，如果有随身物品，那么就应该在尸体附近。”

“综合你说的几点，你更倾向两个案件完全无关联对吗？”丁局长问王小美。

王小美坚定地点了点头。

“这一下午加一晚上的调查，还真是收获颇丰啊。”突然廉峰推门走进了专案指挥部。

此时，时针已经指向了晚上12点。

“哦？快说说。”丁局长高兴地问道。

廉峰、杨光和两名侦查员坐到会议桌旁，翻开了笔记本。

廉峰说：“我们拿到那一麻袋衣物后，立即对衣物进行了观察分析。几件衣服都是名牌，而这些名牌的专卖店，都会保留客户的会员资料，这给我们的调查工作带来了极大的便利。我们走访了几家衣服的专卖店，并且把同时具备这几家专卖店的客户资料进行了梳理。符合死者生理条件特征的，只有3个女人。而这3个女人之中，只有一个人有生育史。我想，这一定就是死者了。”

一名侦查员接着说：“这名30岁的本地女子，叫董琳琳，IT精英。7年前嫁给了本地年轻富商万利国。”

“30岁啊？和我们推断的27岁相差了好多。”赵伟小声嘀咕道，“会不会搞错了？”

王小美笑了笑，说：“3岁，是在我们的误差范围内的。我之前说过，人与人之间的个体差异非常大，所以根据法医学理论推断出来的年龄，其实都是统计学层面上的。这样会有个叫作置信区间的说法。比如我们推断死者是27岁左右，那么侦查员就会调查24岁到30岁的年龄阶层。这就叫做置信区间。在这个区间内，可以包含具有我们观察到的法医学特征的95%的人群。还有5%的人群，会有更大的误差。”

侦查员点点头，接着说：“董琳琳和万利国有一个儿子，叫万耀，在市立小学上一年级。为了不打草惊蛇，或者排查错误而引发不必要的误会，我们通过万耀的老师，在隐瞒身份的情况下，和万耀聊了一次。根据万耀的说法，他的妈妈在5天前去外国出差了，估计要等一段时间才能回来。这几天都是他爸爸接送他。”

“很可疑！”丁局长拍了下桌子。

“毕竟因为尸体高度腐败无法判断面貌，死者的衣着情况也不能直接证明她就是董琳琳，所以我们决定进行亲子鉴定。”廉峰说，“我们通过万耀的老师，取了万耀的口腔擦拭物，并立即送往市局DNA实验室进行检验，以期待万耀的DNA可以和1号死者做出亲缘关系。”

“结果出来了吗？”黄支队急着问。

廉峰点点头，说：“半个小时前，DNA实验室给我打了电话，做出了万耀的DNA，和1号死者具有直接亲缘关系。”

“干得漂亮！”丁局长又拍了下桌子。

黄支队说：“即便可以断定1号死者就是董琳琳，也不能说这起案件就要破案了。如果董琳琳并不是被她丈夫杀死的呢？如果是被她情人、亲属杀死的呢？可能万利国真的以为她出差去了，其实她并没有出差呢？”

侦查员说：“这一点我们也考虑到了。但是毕竟DNA检验需要时间，我们刚刚才知道这个结果。但是在之前的几个小时之内，我们也没有闲着。我们对万利国和董琳琳的夫妻关系，通过旁证进行了秘密调查。经过调查，确认万利国喜欢在外面拈花惹草，夫妻关系并不和谐，也就是说，万利国具备杀人动机。”

“有动机，还是不能作为确定的依据。”王小美说，“我觉得有一个办法可以收集证据。”

“你说。”丁局长说。

王小美说：“鉴于案件的特殊性和嫌疑人万利国身份的特殊性，我觉得可以申请搜查万利国的车辆。如果是他杀人，那么他肯定是用自己的轿车运送尸体和衣物。那么，他的车子里肯定会留下董琳琳的DNA。”

“秘密搜查令倒不是难事。”丁局长说，“但是我有两个问题：第一，既然是万家的车辆，那么里面有万家夫人的DNA并不能代表什么。第二，既然董琳琳是被勒死，那么她不会出血，如何在车里搜寻DNA？”

王小美说：“我们通常认为只有机械系损伤的死者，才会留下血迹和DNA，没有开放性创口的尸体就不会。其实不然。在勒死的案例中，因为有挣扎以及剧烈的呼吸运动，死者气管所分泌出来的黏液会和体内残存的空气在剧烈呼吸运动的作用下发生搅拌，会出现和溺死相似的蕈状泡沫。这种泡沫通常会以血性液体为主要成分。在尸体体位发生变动的情况下，尸体体内压力也会发生变化，这种血性液体很有可能会从口鼻腔溢出，从而留在装载尸体的交通工具上。因为是淡红色的血性液体，所以也不会被轻易发现。一般人洗车只会洗外面，很少洗里面，所以可能会在车内保存数天。这是第一点。第二点，虽然是万家的车，但是董琳琳一般情况下只会坐在轿厢里，而万利国如果要运送尸体的话，不可能明目张胆把尸体放在轿厢里，通常会放在后备厢里。”

“明白了。”丁局长说，“分析得非常漂亮，事不宜迟，立即对万利国的车辆进行秘密搜查。不过，我还有一点疑惑。既然血性液体颜色淡，你们又怎么去找呢？”

王小美嫣然一笑：“自然有我的办法。”

深夜，周围都漆黑一片，静悄悄的。

虽然秘密搜查是侦查员们常干的一件事情，但是对于法医来说，秘密搜证并不多见。所以就连王小美也受不了这样偷偷摸摸带来的刺激感，更不用说杨光和赵伟了。

万家在市郊有一栋很大的别墅，富丽堂皇，别墅大门内停放着万利国的一辆黑色雷克萨斯轿车。

技术开锁是丁全民的强项，他用了不到10分钟的时间就打开了别墅的大门和轿车的后备厢，让杨光和赵伟啧啧称奇。

轿车的后备厢很干净，像是被刻意收拾过一样，除了日常使用的蜡把和清洁桶以外，没有多余的东西。在确认不会有光线照射到别墅窗户上后，王小美打开了勘查灯，把光束收集在后备厢里。

“好干净啊，会不会是清洗过？”赵伟小声说道。王小美摇摇头，小声说：“还不好确定，但是没关系，后备厢是个多死角的地方，即便清洗过，也一样可以找到蛛丝马迹。你要记住，没有完美犯罪。”

说完，王小美蹑手蹑脚地打开勘查箱，拿出了几张滤纸和一瓶试剂。然后招呼着身边的侦查人员开始进行录像。

“这是杀虫剂吗？”杨光见王小美拿着试剂在轿车后备厢里喷洒，说。

“瞎说什么。”王小美强忍住笑，说，“鲁米诺，没听说过吗？”

杨光摇了摇头。

王小美说：“鲁米诺，又名发光氨。化学名称为3-氨基邻苯二甲酰肼。常温下是一种黄色晶体或者米黄色粉末，是一种比较稳定的人工合成的有机化合物。由于血红蛋白含有铁，而铁能催化过氧化氢的分解，让过氧化氢变成水和单氧，单氧再氧化鲁米诺让它发光。这个案子中，血迹即使被擦拭，血液中的血红素还是会残留下来，当鲁米诺试剂喷在血红素上，会与活性氧产生氧化作用，就会释放出蓝紫色荧光。”

“哦，血痕预实验！”赵伟说，“以前是用联苯胺。”

“对。”王小美说，“可是联苯胺无法大面积搜寻血痕，而且用联苯胺处理过的血痕，就没法进行DNA检验了。鲁米诺搜寻到的，却可以检验。”

“有了，有了！”杨光戴着眼镜看到了荧光。

王小美不慌不忙，又拿出一台像手提收音机似的东西，说：“这叫作生物检材提取仪，可以更加精确地提取到血痕。”

“高科技啊！”赵伟叹道。

王小美用滤纸在发出荧光的位置擦蹭了几下，说：“应该是血痕，一般人家的后备厢里怎么会这么多血痕？我看你们明早就可以抓人了。”

在找到血痕后，王小美等人又在后备厢里找到了一些长头发以及几根不明质地的纤维。就在这个静悄悄的夜晚，他们静悄悄地完成了整个搜证工作，悄无声息地离开了别墅区。

第二天一早，赵伟和杨光的宿舍大门就被丁全民敲响了。

“赶紧起床吧，去专案指挥室，王姐已经在那里等我们了。”

两人睡眼惺忪地赶到会议室的时候，发现会议已经开始了。两人对这些警察们连续熬夜作战的能力大叹佩服。

DNA实验室的负责人刘柳此时头发凌乱、一脸疲惫，正在介绍昨天奋战一夜的结果。

“因为轿车后备厢里提取的检材量及其微少，所以我们进行了反复实验，最终在其中的一块滤纸上做出了DNA基因型。”他说，“经过图谱比对，可以肯定这些血痕是死者董琳琳留下的。”

“好！”丁局长高兴地说，“现在可以确定，万利国有重大作案嫌疑，即可申请刑事拘留证。刘柳，我给你4个小时的时间睡眠，下午你必须回到实验室，有更重要的任务交给你。”

刘柳起身离开。赵伟和杨光很奇怪，难道公安机关的民警睡觉都是需要限时的吗？而且，这不是就要破案了吗？还会有什么重要的任务要刘主任去做呢？刘主任这就回去睡觉了？也不问问是什么重要的任务？一点好奇心都没有吗？

“下面请主办侦查员王鹏介绍一下昨天一夜开展的调查情况。”丁局长说。

王鹏清了清嗓子，翻开笔记本。同样是熬了一夜，但他还是那么精神抖擞。他说：“昨天晚上，我们根据前期调查的线索，主要对万利国可能存在的不正当男女关系进行了调查。通过开房记录和通话记录，我们锁定了11名女子可能和万利国有关系。”

“原来他们在DNA检验结论出具之前，就已经对万利国进行全面调查了啊。他们不怕这一夜做的都是无用功吗？”赵伟小声说。

王小美也压低声音说：“侦查破案中，各个专业的工作都是同时开展的，这样才能提高办案效率。像这种案件，即便万利国不是犯罪嫌疑人，对他进行调查，也有利于查清楚他老婆的社会关系，从而破案。所以，在侦查工作中，不存在无用功之说。”

王鹏仍在大声介绍着调查情况，他说：“对这11名女子，我们进行了身份摸排，并且在今天早晨逐一进行联络。现在看来，其中一名叫石倩倩的大学女生有些疑点。”

“疑点？”王小美有些激动，“特征是什么？”

王鹏说：“石倩倩今年20岁，艺术学院音乐系的大三在读学生。据我们了解，在一年前，她就会利用周末时间离开校园，来接她的是一辆黑色雷克萨斯轿车。石倩倩和万利国有通讯联络，但是并不频繁。但在最近一段时间联络有些增加。”

“原来是大学生傍大款啊！那石倩倩现在呢？人失踪了吗？”王小美未卜先知。

王鹏点头说：“我们早晨联络石倩倩的时候，发现她的手机关机了。联络了她的老师和同学，有同学称她在清明假期前夜，也就是4月4日晚上，离开学校，4月8日上课的时候，并没有返回学校。”

“中间几天也没有回学校吗？”王小美问。

王鹏摇了摇头，说：“至少没有人看见她返回学校。目前，我们考虑她可能会住宾馆，但是全市所有的宾馆入住记录昨天晚上我们都调取了，没有万利国开的房间。现在，一组同志正在用石倩倩的身份进行宾馆登记系统查询，很快就会有结果。”

“那，敢不敢判断2号死者就是石倩倩？”王小美说，“尸体照片不宜外传，但是她的衣着会有很强烈的指向性。她的同学肯定认得出来她的衣服啊。”

王鹏点了点头，刚要说话，桌子上的手机震动了起来。王鹏一把抓起电话，闷不吭声地听着电话那头的人汇报情况。不一会，王鹏挂断了电话，面色凝重地说：“我现在要代表侦查组，向专案组汇报刚刚发现的两个重要信息。”

斜靠在椅子上的丁局长直起身子，拿起笔，准备进行记录。

王鹏说：“我们的两路侦查人员，一路去学校进行调查，确定2号死者所穿的衣物和石倩倩离开学校时候穿的一致，尤其是那双鞋子，很多同学都有深刻印象。所以基本可以肯定2号死者就是石倩倩。”

“进一步确认需要DNA检验。”丁局长说，“我已经布置DNA实验室在四个小时后，对从石倩倩寝室里取得的检材进行检验，确证死者就是石倩倩。”

赵伟对丁局长的超前指挥能力，佩服得五体投地。

王鹏点点头，接着说：“另一路侦查人员在我市天鹅宾馆发现了石倩倩于4月4日晚间的开房记录，所以立即赶往该宾馆调取了监控录像。”“发现什么了没有？”黄支队在一旁插话道。王鹏说：“因为录像时间很长，所以他们是快进着看的。4月4日晚，石倩倩是和一个男子入住到了天鹅宾馆，该男子第二天一早就离开了，而石倩倩一直没有从房间出来，那个男子后来也没有再回到宾馆。期间，可以看到宾馆送餐的服务人员进房间几次。直到4月7日中午，石倩倩才离开宾馆。经过侦查人员调查，送餐服务员反映确实有一个年轻女子在宾馆停留了几天，中间都是电话叫餐的。这个年轻女子的衣着，和2号死者衣着完全吻合。”

“也就是说，石倩倩和一个男子约会，在宾馆住了几天，然后被杀害的当天中午离开。”黄支队说，“那这名男子是谁？”

王鹏说：“因为视频不清楚，所以侦查人员对4月4日当天大门口的监控录像进行了逐一调阅。因为时间有限，所以只看了个大概。但是这个大概很重要，因为他们找到了万利国的那辆雷克萨斯开进宾馆停车场的录像。”

“看到没！看到没！”黄支队兴奋地看着王小美，说，“我就说这两个案子必然有关联吧？一个死者是他的老婆，一个死者是他的情人。他老婆的尸体是他的车子运去现场的，而他的情人在遇害前还刚刚和他幽会过。”

“确实，这样看，两起案子的关联性就很强了。”丁局长说。

黄支队说：“肯定是万利国伙同石倩倩杀妻，然后在假期约石倩倩出来商讨下一步计划。在4月7日，万利国找了个借口，约石倩倩去现场附近见面，并在现场杀害了她，灭口。这样就可以解释全部案件信息了。”

王小美小声说：“我总觉得还有蹊跷，会不会就是个巧合呢？”

“如果是巧合，那也太巧了吧！”黄支队说。

丁局长摆摆手，打断了黄支队，说：“你说的蹊跷在哪里？”

王小美说：“第一，如果是两人合伙杀妻，那么万利国就可以冠冕堂皇在4月4日把石倩倩带回家里。”

“可是他家有小孩。”黄支队说。

王小美微微一笑，说：“一年级的小孩，肯定不会一个人在家吧？那么万利国又是怎么脱身去宾馆的？说明小孩肯定有别人带着。既然有别人带着，那么万利国没必要冒着被监控录制的危险，带石倩倩开房吧？”

“有道理。”丁局长说。

王小美接着说：“第二，我之前列举过两个死者死亡案件中不同的特征，现在一样可以用得上。万利国完全可以把石倩倩带回家里，采用同样的方法杀人抛尸。为什么这个可以选择很多具备杀人条件的有钱人，却要选择在一个小公园里，冒着被人目击的危险杀人？”

大家纷纷点头。

王小美说：“还有，第三点，万利国的照片我看过，高大魁梧。那么他杀死石倩倩实在是一件非常简单的事情，可是尸体上的刀伤却不是这样告诉我们的。凶手和死者发生了激烈的搏斗，甚至我可以这样说，如果不是凶手有刀，死者未必处于下风，也未必会被杀害。”

“你说的虽然有点道理，但我觉得也可以有很多种说法去解释。”黄支队涨红了脸，说，“我觉得两个人有特殊的交叉关系，又在同一时间段、同一地点被发现尸体，怎么说，万利国都是嫌疑最大的人。我们要去抓人，审讯的时候需要有自信，小美你这是在打击我们的审讯自信！”

王小美做出副无奈的表情，耸了耸肩膀，说：“你们需要的是破案，我需要的是真相。”

虽然在第二起案件中，分析还是有分歧的，但是万利国杀死自己的妻子这一事实，证据是确凿的。在办理完相关手续后，黄支队亲自带领几名侦查员驱车赶往万利国的公司，对万利国进行抓捕。

“抓捕”这两个字听起来很刺激，但是过程并没有那么刺激。黄支队和侦查员们走到万利国办公室的时候，他正在约谈两个客户。黄支队亮明身份、说明来意后，万利国就乖乖地跟着警察们走上了警车。

审讯工作的开头，很艰难。这个老奸巨猾的商人，早就已经想好了对策，编得滴水不漏。说是自己的妻子要出国，几天前就走了，其他的事情一概不知。

直到审讯人员亮出了证据，万利国才开始挣扎。

没过多久，他就交代了自己杀死妻子的罪行。

万利国和董琳琳是同学。万利国在大学毕业后，利用家传的雄厚资本，很快成了一名成功的企业家。成功后，他受到的诱惑也越来越多，自己的行为也越来越不检点。董琳琳对万利国包容有加，但是夫妻关系却日益恶化。为了自己的公司能够迅速扩大，万利国在一年前开始了走私的生意，不过很快便被董琳琳发现了。董琳琳要求万利国立即放弃违法的勾当，并且以此为威胁，要求万利国杜绝拈花惹草。

万利国被董琳琳吓着了，老实了一阵子，却又开始踏起了黄线。走私勾当继续，泡妞也继续。4月3日晚上，董琳琳在哄完孩子睡觉后，回到房间。此时的万利国正在洗澡，而他放在包里的备用手机响了一声。董琳琳拿起手机，却发现手机用了好几款密码软件。这个动作很有疑点，所以作为计算机领域高手的董琳琳花了5分钟打开了万利国的手机。在手机中，董琳琳发现了大量万利国近期走私和出轨的证据。

暴怒之下的董琳琳扬言明天一早就去公安局报案，甩下这句话后，独自到小房间和儿子睡觉去了。万利国则无法入眠，他了解董琳琳的性格，说到做到，所以他越想越怕，决定杀人灭口。

谁也未曾想到，杀心已决的万利国潜入小房间后，在自己儿子的身边勒死了自己的妻子。因为体力悬殊，董琳琳甚至都没有来得及挣扎一下。而儿子也在熟睡之中，整个过程都没有醒来。

万利国小心地把尸体运到楼下，又把习惯裸睡的董琳琳的衣服从小房间拿了出来，装进一个麻袋，并于当晚把尸体和衣服一起沉入了凉亭公园的水塘里。

那个地方，是他们俩大学时谈恋爱经常去的地方。

在审讯室外旁听的赵伟一直叹息：“作恶真是一念之间啊。”

王小美也说：“一个被杀，一个杀人，不知道他们的孩子以后怎么办？六七岁的孩子已经懂事了，这样的打击不知道会对他造成多么大的伤害。哎，这些人，生了小孩就要对他负责，这么不负责任，干脆就别生！”

在万利国一把鼻涕一把泪地把罪行供述完毕后，黄支队厉声说：“那石倩倩呢？”

“石……石倩倩？”万利国露出一脸惊讶的表情，说，“她，我，好吧，我也承认。”

王小美的心脏都拎到了嗓子眼。只见万利国擦干眼泪，慢吞吞地喝了口水，又深深地吸了一口烟，说：“确实，我的几个情人中，有这么个大学生。可是是她主动勾搭我的，我也知道勾搭大学生不好，道德败坏。但是她真的太主动了。后来我也知道，她都是为了钱，为了不断地问我要钱，我也厌倦了，厌倦了。”

“所以你杀了她？”黄支队问。

烟雾中，万利国沉默了一会，突然抬起头来，瞪大了眼睛说：“谁？杀了谁？你们什么意思？你是在说石倩倩吗？石倩倩死了？”

黄支队坐在审讯台上没有动，死死盯着万利国。

可能是从黄支队的脸上读到了肯定的信息，万利国眼睛通红地说：“不！不是我杀了她。我为什么要杀了她？”

“因为你和她一起杀了董琳琳，这样她就可以成为你的妻子了。但是你想要的也不是她，所以只有杀了她。”黄支队说。

万利国拼了命地摇头，说：“我杀了我妻子，肯定要掉脑袋的了，我没必要隐瞒你们，但是我真的没有杀石倩倩，我是冤枉的！我真的是冤枉的！我都没敢和石倩倩说我老婆死了，我不能说，否则她会有更大的野心！”

黄支队依旧死死地盯着万利国。

万利国说：“我真的没有杀石倩倩！石倩倩真的死了吗？”





