第十九案　一摔成谜


“摔跤也能死人？不可能，你看她背上那么多损伤，一定是被人打死的！”

夏晓曦的生活其实一直都挺平顺的，可是，夏晓曦的父母却总是担心自己的女儿出事。越是担心什么，就越来什么。有一天，夏父接到了女婿的电话，他在电话里嘶喊着，夏晓曦出事了！

事情远比夏父想象的要糟糕得多。当夏父赶到医院的时候，手术室的红灯还在亮着，女婿捏着一张病危通知书，颓然地坐在门口。

“怎么了？这是怎么了？”夏父歇斯底里地撕扯着女婿的衣领，夏母几乎晕厥。

“都怪我，都怪我！”女婿满脸泪痕。

“怎么都怪你了？”夏父警惕道，“你对我们家晓曦实施家暴了？”

“不不不。”女婿赶紧解释道，“是我一直在打游戏，晓曦自己踩着一个板凳去吊柜拿被子，然后我就听见轰隆一声，她摔下来了，然后她就没有意识了。”

“摔跤？”夏父吼道，“摔跤能摔进手术室？”

“我也不知道，医生说是什么重度颅脑损伤。”

不一会儿，手术室的红灯灭了，医生垂头丧气地走了出来。

夏父感觉到了一丝不祥，跑上前去问道：“医生，医生，夏晓曦怎么样了？”

医生顿了顿，说：“抱歉，病人颅底骨折、多根脊椎骨折、脊髓损伤。我们已经尽力了。”

“已经尽力了？”夏父一时不知道医生是什么意思。

这时，护士把夏晓曦从手术室里推了出来，夏晓曦脸上盖着森森的白布。

夏母顿时开始号啕大哭，她的女婿一屁股坐在了地上，而夏父，用颤抖的手，拿出手机，拨通了110。

“家属怀疑她是被人打死的，而在场人，也就是死者的丈夫说，她是摔跤摔死的。”聂之轩对小白说道。

“摔跤能摔出这么多根脊椎骨折？”小白拿着一张CT片，边看边说，“那应该是个什么体位？”

“就是！我女儿怎么可能是摔跤摔死的？你见过摔跤摔死的吗？”等待尸检结果的夏父说道。

聂之轩瞪了一眼小白，对夏父说：“您别急，我们一会儿还需要进行解剖，之后才能知道她的损伤机制。”

按照一贯的解剖顺序，聂之轩开始对死者的胸腹腔进行例行解剖检验，同时由小白对尸体进行开颅。

在聂之轩完成了胸腹腔的检验之后，小白刚好取下死者的脑组织。

“呀！你看！”小白说，“枕骨大孔周围骨折！她是被人打死的！”

聂之轩又瞪了小白一眼，说：“如果你在家属面前这样胡说八道，会误导他们的。法医不能武断地下结论！枕骨大孔在颅骨深层，死者的头皮都没有任何损伤，她的枕骨大孔怎么可能是被人打骨折的？”

“可是，确实有骨折啊。”小白委屈地说。

“死者的脑组织没有挫伤和出血，这一处骨折不能作为死者的死因。”聂之轩说，“死者并不是死于颅脑损伤。”

“那？”小白看了看已经缝合好的胸腹腔。

聂之轩摇摇头，说：“上学的时候，老师应该教过你。虽然我们常规操作是打开颅腔、胸腔和腹盆腔，但是还有一种特殊的解剖，是打开脊髓腔。”

聂之轩把尸体在解剖台上翻了个个儿，逐层打开了死者后背的软组织。然后，用开颅锯将脊柱棘突两侧锯开，顺利地打开了脊髓腔。

果然，死者的脊髓腔内有大量出血，说明死者正是脊柱损伤导致脊髓腔内出血、压迫脊髓而死亡。

“你说，她这不是被打的？”小白说。

“谁能够把脊柱都打骨折，但在皮肤上不留痕迹的？隔山打牛吗？”聂之轩说，“而且，死者脊柱的骨折，并不是横突或者棘突的骨折，而是椎体的压缩性骨折。骨折的方向，提示了力的作用方向。”

小白摇摇头，表示不能理解。

聂之轩似乎料事如神，他用手术刀切开死者尾椎的位置，那里有一团皮下出血。

“就是这儿了。”聂之轩说，“死者是一屁股坐在了地上，因为摔跤之前和地面有一定的落差，加上正好作用力最大化了，俗话说，就是正好寸劲了，力的方向和脊柱平行，沿着脊柱向上传导，导致了多根椎体骨折、脊髓腔内出血。力继续向上延伸，抵达顶端的颅骨枕骨大孔，在那里形成了骨折。这就是这个案子的损伤机制。那么请问，如何殴打，才能使出这么大的、平行于脊柱方向的力呢？”

小白恍然大悟。

聂之轩说：“她丈夫说的不错，这确实是一场摔跌的意外。”

案情×剖析





脊柱损伤死


人类脊柱由33块椎骨（颈椎7块，胸椎12块，腰椎5块，骶骨、尾骨共9块）通过韧带、关节及椎间盘连接而成。脊柱上端承托颅骨，下端连结髋骨，中附肋骨，并作为胸廓、腹腔和盆腔的后壁。脊柱具有支持躯干、保护内脏、保护脊髓和进行运动的功能。脊柱内部自上而下形成一条纵行的脊管，内有脊髓。

脊柱损伤可以由直接暴力如交通事故、火器伤而导致，但更多的还是由间接暴力导致。比如上文所述的摔跌，或者更严重的，高坠时，头、肩、足、臀着地，或者身体猛烈屈曲等，都可能会导致脊柱损伤。

虽然人的脊柱有一定的屈曲度，但是超过了屈曲度的极限，很容易导致脊椎脱位。如果作用力平行于脊柱，可能会导致椎体的压缩性骨折；如果非平行，则可能导致脊椎脱位，或者脊椎骨其他部位的骨折。

在法医秦明系列小说中，老秦就说过一个案子，法医通过死者脊椎的一处横突骨折，确定了作用力点和方向，从而识破了一起利用交通工具杀人的案件。

在之前第十六案的科普中，我们也提到了“挥鞭样损伤”。简单复习一下，这种常见于交通事故的损伤，就是一种比较危险、容易致死的脊柱损伤。交通事故中，车辆猛烈刹车、撞击，如果车座靠枕较矮，头颈部无后靠的依托，会使身体猛然向前运动，头颈后仰、继而前倾，发生过度伸展和过度屈曲的运动，头颈就像是被挥动的鞭子一样，最终会导致脊髓受损。

因为脊髓是神经系统重要的部分，所以，脊椎骨折、脱位可导致脊髓挫伤、裂伤、出血，轻则瘫痪，重则死亡。脊髓损伤是一种致残率高、后果严重的损伤，直接或间接暴力作用于脊柱和脊髓皆可造成脊髓损伤。

在脊椎没有骨折或者脱位的情况下，有时也有可能发生脊髓损伤。

在法医学实践中，还有一种特殊的损伤，叫作脊髓震荡，又叫脊髓休克。这种损伤常见于脊柱的轻微损伤后，脊髓受外力作用引起功能紊乱，在受力点的平面以下，出现截瘫。不过，这种损伤会在24小时之内开始恢复，并在3～6周内完全恢复。这种会让人“虚惊一场”的损伤，会给法医鉴定带来一些麻烦，老秦也在微博里对类似案件进行过评论。





自救×小剧场


聂之轩：“小白，你不能在电脑前面一待就是好几个小时。等到你上了岁数，你的颈椎病会让你脖子僵硬、疼痛，手指发麻，头晕目眩，恶心呕吐，你就该后悔年轻时没保养颈椎了。”

小白：“没事，我在网上学了颈椎操，我已经学会了。”

聂之轩：“最近微博上老专家教授颈椎操的视频很火，可以学一学，但是要坚持每天做，这毕竟是保养方法而不是特效药。当然，除了做操，还需要全方位的保养。”

小白：“比如呢？师父，快点告诉我吧！救救我们这些伏案工作人员的颈椎。”

聂之轩：“首先，无论天气多热，尽量不要让颈部受凉，比如你就很喜欢用冷空调对着颈部吹。受凉后肌肉容易痉挛，对颈椎危害很大。其次，晚上睡觉，要选择健康的枕头。枕头宽度应达肩部，中间低、两端高的枕头对颈椎有很好的支撑作用，可以让颈椎得到休息。颈椎不好的人要睡硬一些的床，过分柔软的床不利于颈椎健康。最后，最重要的，还是尽可能减少持续伏案工作的时间，每工作一会儿，就站起来活动一下颈椎。”

小白：“可是，师父，咱们法医和外科医生一样，有很多时间都是弯腰工作。所以，咱们的工作对腰椎的损害更大吧？”

聂之轩：“腰椎间盘突出是常见病，也是咱们法医容易得的病。咱们工作的时候都是弯腰的，这种不良姿势是无法避免的，所以咱们就要采取其他的措施来预防腰椎间盘突出。比如，我们要加强锻炼，尤其是锻炼腰部肌肉，这样可以有效地预防腰椎间盘突出。另外，和保养颈椎一样，不要受凉、床不要太软，也是预防腰椎间盘突出的诀窍。还有，猛然的腰部用力、跷二郎腿、穿高跟鞋这些行为对腰椎也都不好。”

小白：“看来我要把内增高的鞋子给换掉了。”


