第二十八案　文艺女孩之死


她喜欢淋雨，雨水让她清醒，也要了她的命。

可能是最近看的小说太多了，夏晓曦突然发现参不透自己的人生。

夏晓曦本身就是一个性格内向的高中生，身处青春期，也难免会胡思乱想。尤其是最近看了很多“鸡汤”类的小说，她愈发搞不清楚自己生活在这个世上究竟是为了什么。

夏晓曦有个很不好的习惯，就是喜欢淋雨。即便是带了雨伞，她也经常会漫步在雨里。她自己也说不清这样做究竟有什么好，就是简单地觉得，雨水的滴落可以让她更加清醒。

也许，雨滴才最适合她这种忧郁气质的女生吧。

因为害怕父母责骂，每次淋雨她都会适可而止，没等把身子淋湿，就极不情愿地打起了雨伞。可是，这几天的夏晓曦实在是太郁闷了，她实在需要一次彻彻底底的清醒。

夏天的天气真是说变就变，就在夏晓曦期盼来一场大雨的时候，果真窗外乌云密布了。这一次，一定要好好享受雨滴带来的快乐。还在上课的夏晓曦这样想着。此时她的心，似乎已经飞到了瓢泼的大雨里。

可能真的是天意吧，就在下课铃声响起的那一刹那，黄豆大的雨点开始坠落，城市瞬间被雨雾笼罩。

“小姑娘你怎么不打伞啊？”

“这样淋雨要感冒的呀！”

路人的好心，在夏晓曦看来实在是很讨厌，所以她决定找个人少的地方，痛快地享受这一场及时雨。

大雨哗哗地下着，夹杂着电闪雷鸣。

夏父、夏母以及十余名亲戚，此时已经熬红了双眼，声嘶力竭地叫喊着夏晓曦的名字。分局三个派出所也派出二十多名民警，驾驶着警车在城市里四处寻找着夏晓曦的身影。放学之后，夏晓曦就这样莫名其妙地失踪了。

夏父、夏母最后的希望，被派出所所长同情的眼神彻底击破了。

“我们找到孩子了，你们做好思想准备。”派出所所长说。

夏晓曦的尸体是在学校三公里以外的一处林场被发现的。派出所民警迅速对尸体周围进行了现场保护，并拉起了警戒带，同时急召法医赶来。因为，夏晓曦的衣服都破碎了，被抛弃在尸体不远处。

“难道是性侵引发的命案吗？”派出所民警疑惑道。

聂之轩和小白很快赶来，最先映入他们眼帘的，就是尸体上树枝状红色的斑纹。

在全面检查尸表的时候，细心的聂之轩在夏晓曦的皮肤皱褶中，发现了黑色的条纹，同时，还发现了夏晓曦手上一条金属手链已经熔化。

“雷击死。”聂之轩指了指尸体旁边的大树说。

“为什么？”派出所民警指着被抛出的衣物，“衣服都被扒光了！”

“雷击可以让衣服破碎，甚至被剥下、抛出。”聂之轩说，“尸体上没有约束伤、威逼伤和抵抗伤，也没有被性侵的迹象。死者身上的雷击纹和皮肤烧灼伤，以及金属物件的熔化，都说明了她是雷击致死的。”

案情×剖析





雷击死


雷电是带有大量电荷的云层与云层、云层与地面在极短时间内产生的强烈自然放电现象。雷电属于超高压直流电，电压可高达109伏特，电流也可高达数万安培，闪电直径可以大至6米。当雷电支流击向地面的时候，如果接触到人体，可以引起伤亡。在这个过程中出现的死亡，称为雷击死。

被雷击的人，根据途径的不同，也会有不同的后果。如果雷电释放出的电流直接通过人体，因为超高压的电流作用，人体必然会死亡；如果雷电分散落地，因为电流急剧降低，其再间接接触人体，致死概率将会大大降低；如果雷电通过金属物产生感应电流作用于人体或人体在电弧之内，可能会导致电休克，但大多数可以存活。

如果电流通过心脏或脑干，导致心脏停搏或者生命中枢麻痹，可以直接导致人体死亡。如果导致电休克或者严重烧伤，也可引起继发性休克或器官功能障碍而导致死亡。甚至有人因为过度惊吓而产生神经性休克死亡。如果侥幸被雷击后不死，也有可能出现意识丧失、脑神经功能暂时障碍、传导性耳聋、皮肤烧伤等“雷击综合征”。雷击后的幸存者，也可能会留下皮肤营养不良性改变、神经痛、感觉障碍等雷击后迟发效应。

对于雷击死的死因鉴定，法医除要确认具备雷击死的自然环境条件以外，还需要确认死者的尸体形态学改变。

雷击死的尸体上可能会出现类似电流入口和出口的征象，可以是表皮的破裂穿孔，甚至是皮肤广泛撕裂、体腔开放。但是最具备特异性特征的，还是“雷击纹”。

雷电通过人体皮肤，可以留下红色或蔷薇色树枝状、燕尾状的斑纹，这被称为雷击纹。这是由局部轻度皮肤烧伤以及皮下血管扩张所致，可伴有血液渗出。这种特殊斑纹是雷击死特有的证据，有非常大的价值。但它并不是永久存在的，在人体死亡后，这种斑纹会在24小时之内褪色或者消失，在雷击后存活的机体上，也会在短期内消失，最多可以保持数日。这些斑纹多见于死者或伤者的颈胸部，也可以位于肩膀、腋窝、大腿或腹股沟处。

除了雷击纹，雷电烧伤有的时候也可以成为诊断雷击死的证据。由于雷电作用时间短，很少能看到雷击导致的人体严重烧伤，但是有金属物体接触的人体部位的皮肤可以形成烧伤。不过，雷击死的皮肤烧伤很少能深达皮下组织，有的时候只可在皮肤的皱褶里看见黑色的条纹状烧伤。被雷击的死者，衣服可以被撕碎，有的甚至被剥下并抛出一段距离；受害者随身携带的金属物品，可能被熔化。

对于雷击死的死者进行尸体解剖，可能会发现死者帽状腱膜下血肿、颅骨骨折、颅内出血，这是因为雷击最常见的击点是头部。雷击死的死者脑组织可以发生弥漫性点状出血，全脑肿胀、灶状软化。其他的内脏器官也会有充血、出血的表现，心脏可能会出现心肌纤维的断裂，各脏器的浆膜、黏膜下点状出血。

在发现上述的各种尸体征象，并排除其他可能存在的死因之后，法医就会出具“雷击死”的鉴定结论。雷击是自然现象，不可人为操控，所以雷击死通常是意外事件。





自救×小剧场


小白：“师父，我今天看了一个视频，一个人被雷劈了，结果自己站起来了，没走两步，又给雷劈了。你说这人是发了多少毒誓啊？”

聂之轩：“没有数据证实那些遭受雷击的人都是发过毒誓的。”

小白：“开个玩笑而已，师父你可以有一点幽默感吗？”

聂之轩：“我的意思是说，没有发过毒誓的人，也是需要防范雷击的。”

小白：“还是没有幽默感。好吧，都最后一案了，我继续跑个龙套。师父，究竟什么情况下最容易遭受雷击呢？”

聂之轩：“小时候，父母就会教我们，打雷的时候不要站在大树下，不能举起雨伞等金属物。这就是最容易被雷击的情况。站在大树下躲雨，手持金属物体行走，尤其是在身体被淋湿的情况下，是比较容易遭受雷击的。另外，在室外的开阔地，如果有多人拥挤在一起，且身体被淋湿，也容易被雷击。即便打雷时身处室内，但如果靠近烟囱，或者正在看电视、打电话，也有被雷击的危险。雷电打击水面的时候，会造成大范围的影响，所以打雷时在水面航行，或者游泳、洗澡都会存在危险。避免上述所说的情况，就自然不用担心被雷电击伤啦。”

小白：“被雷劈了，还不一定会死，我真是今天才知道。”

聂之轩：“有文献说，被雷击的人，有六成可能保住生命，但依旧是有很大概率死亡，所以防雷击还是要随时记在我们心中的。另外，值得一提的是，有文献报道，妊娠六个月以上的孕妇，即便是遭受了雷击，发生电休克的情况也很少，而且大多数存活。但是，腹内的胎儿可能死亡，或者发生流产。可能，这是因为孩子都是妈妈的保护神吧。”

小白：“其实妈妈们又有谁愿意让自己的孩子保护呢？所以，防雷击还真是挺关键的。时刻绷紧安全弦，快乐生活每一天！”

聂之轩：“不错，不错，这么久以来，你不仅专业功底提升很多，还会作诗了。”


