第二十案　潜伏的死神


一年前发生的事，悄悄埋下了死亡的种子。

夏晓曦和丈夫又吵架了。

丈夫最近事业受挫，很是烦心，偏偏夏晓曦也不在状态，说话声音也嘶哑了，吃饭也有些吞咽困难，心情糟糕透顶。因此，在吃饭的时候，因为一些鸡毛蒜皮的事，两人又开始了吵架。

夏晓曦给母亲打了个电话，老两口赶紧过来劝架。看见夏晓曦又打电话告状，丈夫更是气不打一处来。两人的口头争执升级到了你推我搡。

丈夫在气头上，使劲一推，把夏晓曦推得撞到了墙上，不过是背部着力。

夏父正在数落丈夫的时候，夏晓曦突然面色苍白，慢慢地靠着墙坐到了地上。

“装，你继续装。”丈夫知道这一推，并不可能伤着夏晓曦。

“晓曦，你怎么了？”夏母虽然也知道女婿没用多大力，但是熟悉女儿的她，还是发现了夏晓曦的异常。

这时，夏晓曦已经开始抽搐，并且只呼气、不吸气了。站在一旁的丈夫，也终于发现了这些不可能是装的表现，吓得手忙脚乱地打了120。

医生在五分钟之后就抵达了现场，可是此时的夏晓曦早已没有了生命体征。

听到噩耗，夏父、夏母开始殴打夏晓曦的丈夫，而早已吓蒙的丈夫，只有挨打的份儿。

“是你打死了我的晓曦！是你打死了我的晓曦！”被警察拉开的夏父，还在哭喊着。

“他就这么一推，晓曦就撞到墙上，然后就不行了！”夏母向一名警察描述着当时的情况。

“这……这么一推就能死人？”在现场进行勘查的小白不解地问聂之轩。

聂之轩说：“当然不可能。十有八九，是这个死者生前患有疾病，外力只是诱发的因素而已。”

“哦，潜在性心脏疾病。”小白说。这种案件还是比较常见的，所以小白也不是第一次接触了。

心里已经有了想法的聂之轩，在解剖室里开始了尸检工作。在他的想象里，尸体应该是全身未检出明显的损伤，但心脏偏大，冠状动脉有问题等。

可是在打开死者胸腔后，他吓了一大跳。死者的纵隔里有巨大的血肿。

“血肿？出血？疾病发作不可能有出血啊！”小白说。

聂之轩定了定神，说：“别急，我们打开纵隔看看。”

手术刀剖开了纵隔，去除了大块的血肿，把心脏和主动脉暴露了出来。聂之轩用纱布清理干净主动脉后，发现在主动脉上有一个破口。

“我去！这是隔山打牛吗？”小白不敢相信自己的眼睛，“这么轻轻一推，就能把对方的主动脉给震破了？”

“你武侠小说看多了吧？”聂之轩无奈地摇摇头，说，“取下主动脉，回去进行组织病理学检验，然后就知道是怎么回事了。”

“我们法医还要看调查材料吗？”在等待组织病理学检验报告的时间里，小白见聂之轩正在看侦查员的调查报告，于是问道。

“当然，死前的过程调查，对于我们的鉴定是很有帮助的。”聂之轩说。

“结果出来了。”负责组织病理学检验的方法医走出实验室，说，“从显微镜下看，这是一个外伤性的主动脉瘤，至少有一年的时间了。”

“一年前她受过伤？”聂之轩问身边的侦查员。

侦查员点点头，说：“据说夏晓曦有一次遭遇了车祸，不过好像并不严重，双方私了了，她也没有去就医。”

小白听得一头雾水，赶紧询问：“动脉瘤，是自身疾病吗？”

“不，是外伤。”聂之轩说，“不过这个外伤并不是她丈夫造成的，而是一年前在车祸里受的伤。当时的车祸，应该挤压了夏晓曦的胸腹腔，导致血液迅速进入胸腔，主动脉压力增高，从而导致动脉内膜出现了小的破裂口。因为主动脉受到的血液压力是很大的，慢慢地，血液就把主动脉的外膜给冲击成了一个肿瘤状的东西，这个瘤子的外壁很薄。在这一次外力的作用下，这个越来越薄的外壁终于破了，夏晓曦也就迅速死亡。”

“所以，冰冻三尺非一日之寒？”小白问。

“是啊，这次的外力顶多就是个诱因吧。”聂之轩说，“受伤一定要及时就医。而且在最近几天，死者已经出现了声音嘶哑、吞咽困难、呼吸困难的症状，还是没有及时就医。如果不是这么疏忽大意，说不定就可以免于一死了。”

案情×剖析





胸部损伤死


因为胸部面积大，而且胸部内都是重要的血管和器官，所以在法医学实践中，因为胸部损伤而死亡的案例非常多。而且，胸部损伤致死的原因也是多种多样的。





一、锐器伤或火器伤


胸廓内虽然只有肺、心脏和大血管，而且还有肋骨的支撑和保护，但是肋骨之间有肋间隙，一旦锐器刺破了胸膜，或者火器穿破了胸膜，进入胸腔，就有很高的概率伤及肺、心脏和大血管。一旦这些组织或器官破损，就有可能引起大失血而导致死亡。

即便碰巧没有伤到心脏和大血管，胸廓自身的负压因为胸腔的穿透而被破坏，也会形成气胸或者血气胸，肺被气体压缩，导致呼吸功能障碍，甚至因为呼吸困难而导致死亡。





二、钝器伤


钝性物体打击在胸部，最常见的损伤就是肋骨的骨折了。不要小看肋骨骨折这一损伤，有的时候，肋骨骨折也是可以致命的。

大面积的肋骨骨折可能会导致胸廓运动的失调，引起反常性呼吸运动，严重影响呼吸和循环功能，甚至威胁生命；肋骨骨折的断端也有可能刺破心脏导致死亡，或者刺破胸膜形成气胸和血气胸；还有可能导致胸腔感染而致命。

即便没有导致肋骨骨折，外界的钝性暴力，也可以导致心肺的挫伤。如果撞击、挤压的暴力较大，还可能直接导致心腔破裂而直接致命。

老秦在之前的内容中，还说过一种死因叫作“抑制死”。即在心前区或者心后区的轻微外力，也有一定概率直接抑制心脏搏动，引起心搏骤停而导致死亡。而关于这类损伤，唯一能寻找到的痕迹，就是胸壁皮肤上轻微的擦挫伤。

本案例中，夏晓曦在一年前遭受车祸的时候，因为钝性外力作用于胸腹部，导致心脏和主动脉的血液突然增多，进而导致外伤性主动脉瘤。虽然不会即刻致死，但也是有危及生命的巨大隐患的。如果车祸的外力再大一点，这种挤压力是可以立即造成心脏破裂或大血管破裂而当场死亡的。





三、外伤性窒息


看了前文，同学们都知道外伤致死和窒息致死是完全不同的两种死因。而这里要说的是，外伤性窒息和机械性窒息是有所不同的。外伤性窒息多见于交通事故、地震、房屋倒塌等意外事故。房屋倒塌后，胸部和上腹部被重物压迫，胸腔内压增高，胸廓运动受限，出现呼吸障碍。或者同时发生声门紧闭，使得气管和肺泡内的空气不能呼出，从而导致窒息死亡。由于胸腔内压的突然升高，右心内的血液会突然逆流入上腔静脉，迅速进入颈部、面部和头部的血管之中，造成胸部、头部和面部的肿胀以及出血点。

在法医学实践中，这种外伤性窒息也偶然会在婴儿尸体上见到。和父母同床睡觉的婴儿，有时因为父母睡得太死，肢体压在婴儿胸腹而导致死亡，让人扼腕叹息。





自救×小剧场


聂之轩：“小白，这个胸部损伤……”

小白：“师父！关于机械性损伤，你已经给我科普过了好不好？你还有什么台词吗？”

聂之轩：“我知道。只是今天我看见你拼命挤上公交车的样子，觉得有些事情需要提醒你一下。”

小白：“不挤公交车可以，你让领导给我们涨一点工资呗，我就可以买车了。”

聂之轩：“你扯远了，我只是提醒你，挤公交车也是会挤死人的，你知道吗？”

小白：“我只听说过在人多的地方发生踩踏事件，踩死人的。那些大多是挤压综合征吧？”

聂之轩：“我接到过一个案子，一个人挤公交车，导致肋骨骨折，骨折断端刺破了胸膜，形成了气胸，后来因为气胸，导致肺部大面积压缩，最后呼吸衰竭而死了。”

小白：“这人的死亡过程明明应该很长啊？为啥不就医？如果就医的话，治疗不是什么难事吧？”

聂之轩：“很多悲剧都是因为忽视了自身不适，最后等到想去就医的时候，就已经没有能力去了。可能他认为刚开始的胸痛没什么大不了的，以及后来出现了气喘、呼吸困难，都认为可以自愈。”

小白：“你放心吧，师父，这个你不用提醒我的，我最怕死了。”


