幸存者



版权信息


书名：幸存者

作者：秦明

出品：中南博集天卷文化传媒

微信公众号：读书简史





自序


“一双鬼手，只为沉冤得雪；满怀佛心，唯愿天下太平。”

这是我第五次写下开篇辞。弹指一挥间，从落笔《尸语者》时算起，到现在已经三年多了。这三年，是我人生中最充实、最满足的三年。

作为一个在职的公安法医，这三年里，我被问到最多的问题，就是如何协调写作和工作。

领导们问：“你这样一年写几十万字，不会影响工作吗？”

读者们问：“你平时工作那么忙，还能保证更新，不让我们书荒吗？”

对于此类问题，我一直保持缄默。

今天，我觉得可以在这里一起作答：和大家的担心恰好相反，写作大大促进了我的工作，而充实的工作又成为我写作的灵感之源。这三年，是我参加工作后出勘现场最多的三年。

因为平时没有任何时间，所以我的写作都被挤压到了周末。一个周末写两三万字成为我给自己设定的目标。可是，就算是周末，也总是遇到加班。我的创作时间不断被延长。从《尸语者》三个月完稿，到《无声的证词》五个月完稿，再到《第十一根手指》《清道夫》八个月完稿，这几年来的工作强度可见一斑。

作为严谨的摩羯座，作为在职的法医，我绝对不容许我的小说里有专业方面的bug（漏洞）。因此，每涉及一个知识点，我都会认真翻看教材、文献，保证专业问题准确无误。温故而知新，毫不谦虚地说，通过写书，我的专业水准也得到了不断地提高。

从我最近参与的几起疑难命案的侦破工作来看，正好印证了上述观点。

虽然加班让人疲惫，但马不停蹄地出差办案，也让我接触到了更多的疑难命案，也为“法医秦明”系列提供了更多的素材，让整个系列得以顺利续航。

这似乎呈现出一番良性循环的态势，令我很是欣慰。

说到这里，我必须衷心地对我的家人说一声“谢谢”。

如果没有他们的无私奉献，我不可能抽出这么多的时间和精力，更不可能有“法医秦明”系列的经久不衰。

当然，更需要感谢的还是我的读者。当我写下这篇序官的时候，“法医秦明”系列的第四季《清道夫》刚刚开始在网上连载，再过一个多月，就该上市了。每当新书上市的时候，身为作者，难免会有一些小忐忑。但这些年来，和芹菜们（我的读者们的爱称）在一起，我越来越相信，我的努力，一定可以换来你们的支持和认可。

正因为有你们源源不断的支持和认可，才会有“法医秦明¨系列的昨天、今天和明天。

感谢完家人和读者后，我还要在这里特别感谢一下我的编辑包包。几天前，我和她一起设计完成了这本书的主线。为了这个难以设定的主线，我停笔了整整半年的时间。正是包包的一个灵感激发，让我今天重新打开电脑，继续奋战。包包是一个无微不至的萌妹子，也是“法医秦明”系列创作的强大后盾（包包，我真的不是在说你的体重……），如果没有这么好的一个编辑，我觉得这套系列小说绝对不会有今天这么辉煌的成绩。

这本书是接着第四季《清道夫》的结尾写的，故事从大宝结婚时发生的一场意外开始。如果你是这个系列的新读者，看到这里也不用担心，“法医秦明”系列的任何一本书，都可以成为你探索法医世界的阅读之旅的开始。没有读过系列前作，也不会影响你阅读这本书的故事。

和以前一样，我照例声明：

“法医秦明”系列，依旧会保持本色：一、以个案为基础，加入穿插全书的主线；二、以真实案例为蓝本，以普及知识为目的，不矫情、不造作、不玄乎；三、绝不违背科学的精神。

本书中每起案件的具体情节均系虚构，人名、地名都是化名，如有雷同，实属巧合，切勿对号入座，否则后果自负。所谓的真实，是书中法医的专业知识和认真态度，是书中法医一个个巧妙推理的细节，是书中法医的睿智和明鉴。

如果用“随心所欲”“信手拈来”“文思泉涌”和“苦心经营”分别来形容该系列的第一季至第四季的话，那么我想用“呕心沥血”来形容这本书的写作过程。为了弥补文笔的不足，我也算是煞费苦心了。在这本书里，我收录了更加丰富的死因案例，收集了更加离奇曲折的真实故事，在写作手法上，也寻求突破。希望我的进步，能得到大家的认可。

写完这本书，我就要开始创怍“法医秦明”系列的第六季了。

在第六季里，我想尝试一些新的变化。全书将由一个复杂的长篇故事构成，就像是看惯了单元剧的更新后，终于迎来了全套系列小说的“剧场版”，是不是有点儿期待呢？

人生是流动的旅程。无论是写书的我，还是看书的你们。

变化和成长，每一天都在发生 。





2014年11月16日





引子





引子


隐约雷鸣，阴霾天气，

但盼风雨来，能留你在此。

——《万叶集》

法医科同事兼好兄弟大宝的婚礼，定在我儿子满月的三天前。

婚礼前一天，我们和大宝聊了很久。或许是喝了些酒，或许是认识太久，彼此感慨人生，说了些没头没脑的傻话。我不记得自己是什么时候睡着的。当我被大宝叫醒的时候，天际才刚刚发白，大宝似乎一晚上没睡好，顶着黑眼圈。

我抓了抓生疼的头皮，摇摇晃晃去洗手间洗漱。余光瞥见大宝正衣冠整齐地坐在沙发上发呆，眼神有些闪烁。

一时间，我仿佛回到了自己的婚礼前夕，那种兴奋激动，那种意气风发，和现在的大宝截然不同。大宝的脸上，仿佛写着“忐忑不安”四个大字。

“看来，每个人在结婚前的心情都是不一样的。”我自言自语道。

车队很长，来的大部分都是警队里的老朋友。痕迹检验员林涛、驾驶员韩亮都穿得特别精神。韩亮还算淡定，而林涛简直跟自己要结婚了一样兴奋。当然，林涛的兴奋也可能是因为小羽毛，这个去年刚加入我们勘查小组的小姑娘陈诗羽，现在已经是我们当中不可或缺的一员了。或者说，她简直就是我们的生力军。她一改平时精悍利落的打扮，罕见地穿上一条长纱裙，我都差点儿没认出她来。

“大宝，恭喜你！”小羽毛笑嘻嘻地迎上前，“这是我爸和我的份子钱！¨

“哪有这时候就给红包的，快，咱们先迎亲去！”韩亮拍拍小羽毛脑袋，“师父应该亲自来包红包，这样大宝还得敬茶。”

林涛赶紧护着小羽毛，用肩膀顶开韩亮，张罗起来：“走！咱们给大宝娶媳妇去！”

一路意外地畅通。这天真是好日子，云淡风轻，街上也遇到了好几队婚车。

我们一伙人兴高采烈，每个人都把能想到的祝福，在路上就先唠叨了几百遍。大宝受到我们的感染，一扫之前的忐忑心情，话也多了起来。

很快，我们抵达了宝嫂用作闺房的酒店，喜气洋洋地挤着电梯上了楼。

我们正忙着把红包掏出口袋，却看到新娘的房间门口堵着一群人。

“怎么了，妈？”大宝第一个反应过来，迎上前去，喜气洋洋的神色还僵在脸上。

“不知道我家梦涵出什么事儿了。"宝嫂的母亲哭喊着说，“早上起来就敲不开她的门，找服务员来打开房门，没想到门里面用防盗链锁着，门缝里也看不到人啊。”

“会不会宝嫂还在和你赌气啊？”林涛转头问大宝，“你都没有告诉我，上次是怎么哄好宝嫂的？还是她一直在生气，这会儿真不开门了？”

“哪儿那么多废话。”陈诗羽撩起裙摆，上前一脚踹开了宝嫂的房门。门外的一干人等全部冲进了房间。

房间里空无一人。

“宝嫂走了？”林涛问。

“走了怎么会从里面挂上防盗链？”我说。

“那怎么回事？”陈诗羽问。

突然，被人群挤在门口的大宝一屁股坐在了地上。

摔跌的巨大响声让我们都吃了一惊，全部扭头看去。

大宝靠在玄关处的墙壁上，痴痴地望着对面的柜子。

柜子的门缝里，露出一角婚纱，殷红的血迹在白色的婚纱上格外醒目……






