第十五案　死于体罚


一夜过去，他带孩子从医院回家，却发现妻子竟然保持那个姿势睡着了。

夏晓曦是个嗜赌如命的女人。

身为全职太太的她，几乎一有机会就会出去打麻将。丈夫是个大款，她丝毫不缺生活费，但是即便这样，她也会经常让几岁的孩子一个人在家，而自己跑去邻居家里赢个几百块的。

丈夫对夏晓曦的这种行为深恶痛绝，但又毫无办法。因为家庭的责任，因为孩子，他不能离婚。然而只要他一去工作，夏晓曦就会偷偷溜出门去。输一点儿钱事小，把那么小的孩子一个人放在家里，万一有个什么三长两短，可就是大事。

因为赌博的事，两人吵了不少次架。

但是每次吵架，也最多不过就只是让夏晓曦缓个三五天。三五天后，夏晓曦就继续我行我素。

果然出事了。

丈夫在和客户谈生意的时候，突然接到夏晓曦的电话，说是儿子从床上跌落了下来，头上摔出了一个大口子，血流不止。丈夫二话不说，就往家里赶。而在路上，丈夫到黑市上买了一副手铐。

丈夫知道，这又是夏晓曦不负责任造成的后果。

回到家里，丈夫不由分说，把夏晓曦压倒在床上，用手铐铐住了她的双手，然后把她反吊在窗框之上。

“我看你还有没有本事再跑！”丈夫怒吼着，抱着孩子冲向了医院。

“不要这样！不要这样！这样我好难受！”夏晓曦哀求着，但是却没有换来丈夫一丝丝心软。

孩子摔得并不重，进行了简单的清创缝合后，就无大碍了。但是毕竟是孩子，医生还是不放心，于是要求丈夫陪着孩子在医院里留院观察一夜，以防止存在没有被发现的颅脑损伤。

一夜很快就过去了，丈夫抱着熟睡的孩子回到了家里，然而，他发现夏晓曦居然保持着那个反吊的姿势睡着了。

丈夫看着有些心软，走过去推了推夏晓曦的肩膀。让他惊讶的是，夏晓曦的肩膀是那么的坚硬。从她乌紫的嘴唇看，她已经死去多时了。

“反吊着也能死人吗？”在被警察铐住双手的时候，惊慌过度的丈夫终于清醒了过来，他不敢相信，自己这么简单的惩罚性动作，居然要了妻子的性命！

“体位性窒息。”聂之轩淡淡地说，“是你铐住她，导致她体位性窒息，从而死亡。你现在涉嫌故意伤害以及过失致人死亡，必须要受到法律的惩罚。”

案情×剖析





其他窒息死


在介绍过诸多常见的机械性窒息死亡的死因之后，老秦要把其他比较少见的机械性窒息死亡一起介绍一遍。

这些并不常见的死因偶尔也会在法医学实践中出现。它们分别被称为体位性窒息、挤压窒息和性窒息。





一、体位性窒息


体位性窒息是指因为长期被限制于某种异常体位，而导致的机械性窒息。它的致死原理主要有：因为长时间异常体位，使得呼吸肌长时间处于吸气或呼气的状态，导致呼吸肌疲劳，换气功能逐步减弱，慢慢发生缺氧，从而导致死亡。又或是体内二氧化碳大量潴留，引起呼吸性酸中毒，代谢障碍，从而导致死亡。

体位性窒息的鉴定要点是“异常体位”和“窒息”。

在这种死亡中，尸体的窒息征象会非常明显，全身性淤血、发绀，黏膜出血点，内脏水肿。而且可以排除其他机械性窒息死亡所应该导致的损伤。

“异常体位”这四个字尤为重要。如果是正常体位，哪怕再长的时间，一般也不会导致呼吸肌的疲劳和麻痹，也不会导致窒息。

有一起错案中，警方在审讯嫌疑人的时候，嫌疑人突然心脏疾病发作而死亡。而法医却错误地把这个死亡定义为“体位性窒息”，导致民警蒙冤入狱。这起案件中的法医，就没有能够把握住“异常体位”这个关键问题。同时，也因为这个异常体位，在多数体位性窒息死亡的案件中，被害人都有因被捆绑、约束而导致的约束伤，这也是法医鉴定体位性窒息的一个比较关键的点。比如前文所述的案例中，夏晓曦的双手被手铐铐住是现场的一个确证，即便是其丈夫隐藏手铐，依旧不能隐藏她手腕处的约束伤。

体位性窒息多见于过失致人死亡，因为其致死的概率问题（并不是每个人处于异常体位都会死亡），所以故意杀人或自杀中罕见。





二、挤压窒息


我们都知道，捂压口鼻、扼压或勒颈部等，都会导致呼吸道的闭合，从而导致缺氧窒息而死亡。其实抛开口鼻、颈部这些关键部位，挤压胸腹部也是可以导致窒息死亡的。

呼吸运动，显然不是气管和口鼻腔换气那么简单的。只有胸腹部可以运动，肋骨可以上举，膈肌可以下降，呼吸运动才能正常地进行。

如果胸腹部被重物压迫，导致肋骨和膈肌的运动受限，呼吸运动也就不能进行了。此时，即便呼吸道是通畅的，依旧不能进行换气，从而导致机体的窒息死亡。这种死亡，我们称为挤压窒息死。

有报道称，因个体差异，个体在胸腹部同时受到50～80kg的重力压迫时，就有可能死亡，而且可以在十几分钟之内死亡；如果仅仅是胸部受压，腹部不受压，也有可能死亡，但是死亡的过程会非常缓慢。

因为需要足够重力长时间的挤压，所以这种死亡方式多见于意外事故，比如地震、泥石流等。但在他杀案件中，也有行为人用此种办法对付婴幼儿或者老年体弱者。

法医学实践中，对于此类案件的判断，主要还是要看尸体上的附加损伤，是符合意外还是他杀。另外，还要结合现场勘查，排除外来人员的痕迹物证以排出他杀可能性。

当然，同样是被重物挤压致死，除了挤压窒息，还有其他不同的死因，比如被重物压破了内脏器官和大血管导致死亡，再比如挤压综合征等。





三、性窒息


这对大多数人来说应该是个陌生的名词。但是在法医学实践中却偶有见到。

性窒息是由性心理变态者，以奇特的方式，造成一定的缺氧状态，刺激其性欲，但在实施的时候，措施失误或过度而导致的意外窒息死亡。

死者身上通常会有很复杂的捆绑痕迹，说起死因，更接近自杀缢死。但是，死者之所以对自己实施这样的行为，并不是像缢死那样为了结束自己的生命，而是想通过半窒息状态，获取性快感。

因为其奇特的现场表现，这样的案件通常会被误认为他杀。

比如在网络上“红极一时”的“红衣男孩事件”就很有可能是性窒息。正是因为大多数人不知道性窒息这个概念，所以对这起案件的结论无法理解。

性窒息多发生于男性，多在偏僻的场所，多见异性装扮（如男性穿着女性的内衣），甚至是一些奇装异服，多在现场可以找到一些淫秽物品，多有裸露生殖器的现象。

这样的现场，对有经验的法医来说，很容易判断为性窒息。但是为了查明真相，尸检和现场勘查还是必不可少的。

进行尸检，首先是要排除其他的附加伤，然后确定这些绳结的捆绑是由死者自己可以完成的。复杂的绳结，对于杀人者来说，完全没有必要。即便是杀人者希望打出复杂的绳结，那被害人也要完全配合才能不形成其他的附加伤。

现场勘查更为重要，除了收集可以支持性窒息的证据，还要排除有其他人在现场的痕迹。尽可能地确定现场只有死者一个人，是死者自己完成了所有的捆绑动作，是确定性窒息的一个重要支持依据。





自救×小剧场


小白：“师父，我看电视剧《麻雀》最后唐山海被埋在地下，只留个头在外面的镜头，感觉很心痛啊。”

聂之轩：“嗯，这里确实有一个误区。很多人认为，只要保持气道的通畅，就不会发生窒息死亡了。”

小白：“师父！我和你说个电视剧情节，你也能科普？”

聂之轩：“这个我还是得说说，让更多的人知道。其实即便我们的呼吸道是通畅的，但是胸廓活动受限或者呼吸肌麻痹，都是可能导致窒息死亡的。简单说，呼吸不仅仅需要一个气道，更需要呼吸运动的‘发动机’正常。”

小白：“所以你说，电视剧里的特工被埋在地下，根本无法对话，而是会直接窒息死亡，对吗？”

聂之轩：“这是当然，胸廓被埋，呼吸运动就无法进行了，即便头在外面，一样会窒息死亡。所以所谓的‘黄土埋到脖子’和直接死没什么区别。”

小白：“知道了，知道了，我保证不会把自己埋在土里。”

聂之轩：“我们经常看到在海滩上，有人用沙子把自己几乎全身埋起来，只留个头在外面。因为沙子是松软的，所以并不会限制胸廓的运动。但是如果埋的沙土被夯实，或者沙土上有人继续施压，就可能导致胸廓运动受限而窒息。所以，这样是很危险的，我们必须要杜绝。另外，如果一个人保持一个非正常体位很长时间，比如双手反绑缢吊，或者把人的双手铐在较高的位置一段时间，都会导致呼吸肌麻痹，从而引起窒息死亡。这种情况，我们在一些非正规学校经常遇到，一些老师会用这种方法去惩罚学生。”

小白：“放心吧师父，我是不会让人埋了我或者被别人吊打的。”


