第一章　驼山小学

喂，老萧！

以前你不是老想让我当警察吗？

我真豁出命冲上去的时候，你，你可别哭啊。

——萧朗

1

天气阴沉沉的，乌云密布，这个潮湿闷热的清晨，眼看就要下起大雨来。

守夜者组织成员带着一小队特警，匍匐在灌木当中。萧朗手持着一个军用望远镜，向半山腰处望去。

这里崇山峻岭，一座山峰连着一座，山峦之间夹杂着一些单车道的村村通公路。

眼前的这两座山峰被合称为驼山，顾名思义，两座半椭圆形的山峰连在一起，就像骆驼的驼峰一般。这只巨大的“骆驼”背上植被茂密，是文疆市山区最高的山峰。

“我还真不知道咱们省有这么大的一片山区。”萧朗用望远镜观察着，低声说道。

一整夜未合眼，聂之轩此时困意上涌，强忍着呼之欲出的哈欠。他看了看依旧精神抖擞的萧望、萧朗两兄弟，感叹真是岁月不饶人啊。

两座“驼峰”之间的山腰处，有一座斑驳的建筑物。从建筑物内远远传来难以辨清的琅琅读书声。不错，这里就是文疆市山区的山村小学—驼山小学。

“为什么小学要建在这个地方？”萧望转头问身后的镇政府官员。

官员也一样匍匐在灌木之中，不知是过于紧张，还是被蚊虫叮咬，抑或是其他什么原因，他的脸涨得通红，突然听见萧望问话，还吓了一跳。

“啊？哦！这小学兴建的时候，我还没工作呢。但我听说过，这是一个影视明星捐赠的小学，当时因为选址问题还闹过不少不愉快。我们这个镇子都是山区，二十几个村落彼此都离得很远，最远的两个村落之间横跨了十几公里。每个村子都希望小学能离自己近一些。”官员说，“后来，镇政府为了照顾到每个村子里的孩子，就决定把各个村子连线，然后找了正中间的位置。”

小学设立的位置号称是在山区各个村落集中点的正中间，可是这个“正中间”恰恰是非常偏远、人迹罕至的地方。小学背后的大山，仍是没有开发的大山。

“所以，正中间，就是这鸟不拉屎的地方？”萧朗笑着问道。

“没办法，一碗水要端平。”官员说。

“嗯，一碗水端平，这句话说起来容易，做起来可真不容易。”聂之轩说。

“好歹视线好，空气好，环境好。”唐铛铛也手持着一个望远镜，说道，“三好小学。”

“学校还有多少学生？”萧望顿了顿，听了听学校里传出的读书声，问道。

“这个，得问问赵主任，我也不清楚。”官员转头看了看自己身后的一个农民打扮的老人家。

“七八十个孩子。”赵主任操着一口浓重的乡音，说道，“山里的人都去市里打工了，留在山里的不多。混得好的，就在城里买了房子，把孩子的户籍、学籍转走了。剩下的，大多是一些留守儿童。”

赵主任是附近年龄最大、最有资历的老村主任，于是官员来配合警方的时候，把他也叫了过来。

“七八十个孩子，用得着两栋楼？住校吗？另一侧的，是宿舍楼？”萧望追问道。

远处的学校，由高高的围墙圈出一块区域。围墙内的情况，因为角度问题，守夜者们无法看到。但是从面积来看，应该有一个四百米的标准操场。操场的两侧，又被围墙隔出了两个教学区域。每个教学区域由一座三层小楼组成，小楼每层有三四个房间。这样算起来，即便是每个年级各有一个十来个人的班，加上教师办公室、活动区间，也只需要占用一座小楼的两层房间。另一座小楼，就有些多余了。

“以前咱这学校孩子多，不过从四五年前起，就只用一座楼了。”赵主任说，“后面的那座楼，一直都是被围墙封住的，也没人进去过。嗯，就是废弃了。住校那是不可能的，本来离各个村子也不算特别远，哪个家长愿意花那么多钱让孩子住校啊！”

“废弃的楼，最近有什么变化没？”萧望问道。

“这个不知道。”赵主任说，“一般没人关注，就算有人关注，也得去问问学校里的老师们。不过，两座楼位于操场两端，距离挺远，废弃楼又有围墙阻隔。如果不是刻意进去看，肯定啥也不知道。”

“我过去看看就是。”萧朗说完，准备起身，被萧望一把按住。

萧望说：“我们的地势低，没有什么遮挡物。学校的地势高，如果有人站在废弃楼的顶楼，看我们这里一览无余。如果嫌疑人真的在那里面，你只要一起身，立即就会被发现。”

“早知道我穿吉利服 (1) 来。”萧朗笑哈哈地重新趴好。

“我认识一个老师，要不，我打电话问问？”赵主任从口袋里掏出一部廉价的智能手机，问道。

萧望摇摇头，说：“老师也不代表就没有嫌疑，我们不能打草惊蛇。”

“有什么不能打草惊蛇的？”萧朗有些不耐烦，说，“我们这么多人，这么多支枪，冲进去干就是。他们想跑还来不及呢。”

“不行。”萧望瞪了弟弟一眼，说，“如果只是个废弃的学校，随便怎么行动都行。但现在还有孩子在里面上学，我们要保证孩子们的安全。”

“啊？山村学校的孩子中午不回家，”镇政府官员掏出手机看了一眼时间，说，“现在才早上九点多，要到下午四点才放学。我们就一直……一直趴在这里？”

萧望还没来得及回答，就听见身后的草丛发出唰唰的声音，他知道凌漠和程子墨回来了。

“怎么样？”萧望问凌漠。

凌漠和程子墨按照萧望的要求，绕到学校的侧面，暗中观察那一座疑似废弃的小楼。此时既然他们已经观察结束回来了，说明他们获取了有用的信息。

“借你的电脑一用。”凌漠匍匐在灌木中，顺手拿过了唐铛铛那台装饰得粉嫩可爱的笔记本电脑。

凌漠把一张相机卡插入电脑，打开里面的照片，说：“这一张，是我刚才用变焦相机拍的，还算清楚吧。”

照片是仰拍的，受到角度的影响，看不到围墙内的情况。但是可以看到，废弃小楼所有的窗户，都是黑乎乎的。显然，是被人贴上了窗纸。

“废弃楼，为什么要贴窗纸？”萧望问赵主任。

赵主任被这么一问，显得格外紧张，他又从口袋里掏出手机，说：“这我也不知道，不行，我还是问问吧，毕竟那里面有好几十个孩子呢，我孙子也在里面。”

萧望摆手制止，又安慰似的拍了拍老村主任的肩膀，转头对凌漠说：“除了窗纸，还有没有什么别的发现？”

凌漠点了点头，将电脑中的图片放大，指着围墙的顶端，说：“你看，这是什么？”

“课桌。”萧朗抢答。

“对，废弃教学楼里的课桌应该都被搬了出来，架在一起。”凌漠说，“高度都超过两米多高的围墙了。”

“这个不能说明啥吧，也许当年废弃的时候就搬出来了呢？”萧朗说。

“不，你看，这张课桌上确实有不少灰尘。”凌漠说，“但是课桌的铁质框架却没有一点生锈的痕迹。如果放在露天的地方日晒雨淋好几年，铁质框架势必生锈。”

“你的意思是说，这些课桌是刚刚被搬出来的？”萧朗立即意识到了凌漠的推论。

凌漠点了点头。

“这么说，咱们分析的地点，可能性有九成了。”萧望说，“可是，为了孩子的安全，我们最好还是等放学后再动手。”

还没等镇政府的官员提出抗议，萧朗在一旁叫了起来，说：“你们看，那边是什么？”

远处，一个蓝点正沿着村村通公路向驼山小学慢慢靠近。要不是萧朗的视力超群，还真没人注意得到。

萧望举起望远镜，看了看，说：“是一辆警用电动两轮车，上面坐着两个民警。”

“我们没有要求文疆警方再增派人员啊。”凌漠看了看身边的特警队长。

队长耸了耸肩膀，说：“这种警用电动两轮车，应该是派出所配发的，他们肯定是派出所的治安警，我们不是一个部门，我也不知道什么情况。”

“你认识吗？”萧望灵机一动，把望远镜递给赵主任。

赵主任对着镜筒看了半天，说：“哦，是我们派出所的户籍警，还有个辅警。我估计，他们是来做访问的，现在不是‘一村一警’嘛，他们经常下乡来做访问。”

“能不能联系上他们，让他们马上离开？”萧望说，“这样骑车过去，肯定会打草惊蛇的。”

赵主任再次从口袋里掏出手机，拨了半天，说：“好像……没信号？”

凌漠看了看赵主任，掏出了自己的手机，发现也没有信号。

“联系不上，怎么办？”萧朗急得跳脚，“啥时候不选，非要选这时候来！”

“没有什么好的办法，只有搏一搏了。”萧望沉吟了一下，说，“对方不知道有多少人，但我分析应该没有什么武器。我们这几个人有可能以少胜多吗？”

“你说呢？”萧朗从腰间拔出手枪，上膛，又拿了一把微型冲锋枪。

“因为文疆最近发生的由医闹引起的群体性事件，他们无法给我们更多的警力支持。”萧望回头看了看身后的特警，说，“你们有一个小队，十个人，负责对教学楼附近进行警戒，不需要参与我们的行动。你们的任务就是保证每个孩子的安全。”

“是。”特警队长领令。

不能参与核心行动，特警们心有不甘，但他们知道这也是萧望的无奈之举。任何行动都要把人民群众的生命安全放在第一位，这是人民警察的宗旨，更何况眼前有几十个孩子。

只是，对方究竟有多少人，还没有侦查清楚，在这种情况下守夜者被迫提前行动，而且少了特警的辅助，相当于自断臂膀。行动的成功率能有几成，谁也说不清楚。

迫不得已，他们也只能开始了。

在特警队长的指挥下，十名特警以最快的速度向小学冲刺，并立即以六名特警的警力把守住教学楼的三个门。另外四名特警则上楼，在每层楼的走廊两侧警戒。很快，这座小教学楼就被保护了起来，万无一失。

紧随其后的守夜者成员，看见教学楼已经被保护，则立即向操场的另一端挺进。

“里面果真是有人的！我听见动静了！”萧朗跑在队伍之首，边跑边说道，“小样儿，想跑，那是不可能的！”

说完，萧朗加快了速度，立即将身后的队员们甩开了一截。

“我们人少，不能完成包围，进去后直接攻击中心点！”萧望赶不上弟弟的速度，于是喊道。

萧朗此时已经跑到了废弃小院的大门前，他二话不说，飞踹过去。能感觉到门后的铁链在受到了巨大的暴力后瞬间断裂，嘣地飞了出去，大铁门也随即打开。

一进到院内，萧朗立即就笑了。一方面是开心自己和凌漠的分析是正确的，这里就是黑暗守夜者的临时巢穴所在；另一方面是觉得对面两个家伙实在很搞笑。

废弃的小院里，杂草丛生，但是大部分杂草倒伏，可以看出最近一段时间这个院落里还是有很频繁的行走行为的。小院里主要是以那一座三层小楼为主，左、右各有一间四五十平方米大小的平房，可能是废弃之前的食堂或卫生间。

两名穿着黑衣的人，正把守在进门东侧的平房门口。看起来，平房的铁门已经上了锁，还用木条将门洞钉了起来。黑衣人一人拿着一把铁锹，站在门口。

“喂，兄弟，铁锹顶什么事儿？”萧朗笑着把手枪收了起来。

两名黑衣人“啊”的一声，举起手中的铁锹，就向萧朗冲了过来。看这个架势，显然是没有经受过任何训练的人。萧朗微微一笑，飞起一脚，就将一名黑衣人踹倒，同时一个低身，躲过扫过来的一锹，一个扫堂腿，又将另一名黑衣人放倒，并且直接骑了上去。

一招，解决了两个人。那个经受萧朗第一脚的黑衣人，不知道断了几根肋骨，趴在地上根本就起不了身。

当萧望带着其他人赶过来的时候，萧朗已经给两名黑衣人戴上了手铐。

“凌漠，你看着人，我来破拆。”萧朗拿起黑衣人的铁锹，朝东侧的房屋大门走去，“刚才这俩草包就在看守这间屋子，线索肯定在这里。”

凌漠和程子墨上前一步，分别用膝盖顶住匍匐在地上的两个黑衣人，萧望则持枪观察四周。

凌漠低头看着两个黑衣人，这两人几乎动作统一地侧头，盯着正在用铁锹破拆封门木条的萧朗，眼神里有说不清的意味。

凌漠低下头去，看了一眼两名黑衣人的眼神，心里一惊，大声喊道：“萧朗，别进去，情况不对！”

萧朗此时似乎也发现了什么，他吸了吸鼻子，突然转头对正准备持枪进入主楼搜索的萧望喊道：“快！不好！这里有汽油！”

话音刚落，砰的一声爆燃声响起，一楼有一间房屋突然起火，里面传来了尖锐的喊叫声。

虽然窗户上贴了黑色的窗纸，但是在屋内火焰的照射下，似乎可以看到一个比成人瘦弱矮小很多的身影正在火焰里挣扎。

“怎么会有孩子在里面？”萧望来不及缓解因为爆燃刺激而产生的眼睛的疼痛，连忙大喊，“快救孩子！快救孩子！”

唐铛铛驾驶着皮卡丘 (2) 刚好来到了小院的门口，萧朗一个箭步蹿到车边，从后备厢里拿出两个灭火器。

萧望、萧朗两兄弟拿着灭火器向起火的屋内进发，浓烟滚滚，熏得二人几乎睁不开眼。可是，因为尖锐的喊叫声此时已经消失，两兄弟心里着急到了极点，他们最害怕的不是火烧掉了重要资料，而是大火过后，这里会留下一具孩子的尸体。

因为动作迅速，大火很快被两人扑灭了，但是浓烟还是一直在往屋外翻滚。萧望也顾不上什么浓烟熏眼、一氧化碳中毒了，他从聂之轩口袋里掏出一个无纺布口罩，沾水戴上，就冲了进去。萧朗一见哥哥冲了进去，自己也冲了进去。

过了大约十分钟，两兄弟灰头土脸地从房屋里钻了出来。

萧朗挠着头说：“真是奇了怪了，居然没有人。”

“是好事。”萧望也是一脸不解，但好歹这个结果还是令人安慰的。

“不对！问题应该在西边的房子里！”凌漠略一思忖，用手指向了西边的平房，那同样是用黑色窗纸贴得严严实实的一间房屋。这间房屋的背后是一面围墙，围墙后方就是大山了。

萧朗反应最快，立即重新进入战斗状态，冲到西边的房屋，一脚踢开了大门。

大门的后面是一个空洞洞的房间，背侧的墙壁已经被打通，露出一个一人高、一米宽的洞，后面的围墙也同样被开了洞，直接通向山里。山里绿油油的颜色透过墙洞映入了大家的眼帘。

“糟糕，跑了。”萧朗三步并作两步冲了进去。

“子墨和铛铛，你们看住这两个人，其他人，我们走。”萧望命令道，“子墨你打电话通知特警派人过来帮你。”

“不是没信号吗？”程子墨掏出手机，说，“咦，有信号？有信号了！好了，你们赶紧过去吧！”

“逃进山里的话，这可怎么找？”萧朗看着眼前一片绿色，说道。

“不可能逃进山里的！”凌漠说，“如果董老师也藏在这里，他是需要医学仪器维持生命的；如果逃进山里，缺乏生存条件就是死路一条。”

通过之前的检验和分析，他们知道，此时的董连和已经四肢全无，必须靠着医学仪器才能活下来，而医学仪器要用电。山里没有电，他们怎么会把董连和带进山里送死呢？

凌漠说完，向远处看去。确实，看起来院子后面是没有路的，但是对地形敏锐的凌漠，一眼就看出密集的植被之间，有一米宽的空隙，弯弯曲曲的，似乎是一条小径。他蹲在地上，用手按了按地面，然后将地面上的枯枝落叶用手掌扫开，居然露出了一片水泥。

“看见没，这里有被伪装的水泥路。”凌漠说，“有一米宽，至少可以通行一辆三轮车。”

“走，沿着小路追！”萧朗边说，边用脚掌探了探地面，“沿着这水泥路，就一定能找到踪迹—哥你看，我的鞋子刚才踹门都踹坏了！”

“放心，回去我给你买。”萧望苦笑道，“买你最喜欢的那种款式。”

“这可是你说的啊！你记住了，45码的，耐克的那种。”萧朗笑着一边沿着小路往前追，一边转头问，“对了，凌漠，你怎么会知道东边那间不起眼的小平房里有问题？”

“我在控制那两个黑衣人的时候，看到他们俩看你拆门的眼神，充满了期待。”凌漠一边努力跟上萧朗的步伐，一边说，“这是期盼心理折射出来的眼神，说明他们的任务就是让咱们进东边的房子。计划落空以后，主楼立即就有异样。而灭火之后又没有人或尸体。显然，这两个行为的目的，其实都是吸引我们的注意力。吸引注意力就可以拖延时间，让他们获取足够的撤离时间。既然需要把我们的注意力引去主楼和东侧房，那问题肯定就是在西侧房了。这是最简单的心理推论。”

“嗯，有道理。”萧朗点头说。

“你们看，这里的树枝有新鲜的断裂痕迹。”聂之轩指着小路一旁断裂的树枝说。

“是新鲜的？”凌漠问道。

聂之轩点了点头。

凌漠陷入了沉思。

“铛铛把卫星图传过来了。”萧朗拿出手机，展示一张照片，说，“按照我们现在的行走方向，最大的可能就是，小路通往这一条村村通公路。”

“他们的准备时间不长，为了节约时间和成本，他们一定会选择直接通往公路的路线。”凌漠说，“让特警直接去这条公路找我们吧。”

又奔走了十多分钟，萧望一行人突然觉得豁然开朗，他们从山中的植被里钻了出来，眼前出现了一条可以供两辆汽车交错行走的村村通水泥公路。

“往南走还是往北走？”萧朗看了看横在面前的公路，问道。

“看看这条村村通公路的两头。”萧望拿出手机，看着唐铛铛传过来的卫星图。

“看不出什么。”萧朗说，“路两边到大路的距离都不近，离村庄的距离也都差不多。”

一只流浪狗在路口北侧汪汪汪地叫了起来，引起了凌漠的注意。

凌漠走到离流浪狗不远的地方，蹲在地上盯了它半天，说：“不出意外的话，他们应该是向北侧逃离的。”

“你可别逗了。”萧朗哈哈大笑，说，“你是读心者 (3) 不错，那也不能读狗的心啊。”

“这个你还真别笑话。”凌漠严肃地说，“只要是动物，就有心理，只是我们缺乏这方面的研究罢了。唐老师在世的时候，曾经有过想法去研究动物的心理，还做过一个月的动物实验。只不过守夜者组织的重启，把他的这个想法给终止了。”

“你认为对手过去多久了？”萧望问道。

“从狗的吠声和眼神里能看出，这只狗刚刚有过惊厥，所谓的惊厥，就类似于人被吓坏了之后，那种余惧未消的感觉。这就说明，对方刚过去不久。”凌漠指了指北侧，说道，“狗看到陌生人或车，就会去追，既然它刚刚追过人，那肯定是往北去，因为狗在路口的北侧。”

“对方肯定不是徒步！”萧朗说，“如果徒步可以实现逃离，他们就不会费尽心思用水泥砌一条小路通向学校了。”

萧望赞许地点了点头。

“也不会是汽车，因为一米宽的路，汽车也进不去。”凌漠说，“现场条件所限，他们不能把路砌宽，就只能选择用摩托车或者三轮车了。”

随着一声雷响，天空下起雨来。

“如果是摩托车，路就没必要一米宽了。”萧朗用手遮住眼睛，肯定地说道，“来了一辆自行车，我过去。”

果真，从路南边骑行过来一辆自行车。萧朗跑到农民的身边，出示了自己的证件，看来是打算把人家的自行车给征用了。

虽然农民有诸多不愿和担忧，但不一会儿，萧朗还是骑着车过来了，说：“后面只能坐一个人，咋办？”

“望哥说我不能和你分开，我和你一起。”凌漠二话不说，跳上了自行车后架。

萧望看着农民站在原地淋雨，心有不忍，说道：“你们把手机定位打开，我和聂哥在这里等到特警车过来，就去和你们会合。”

说完，萧望跑到农民身边，从裤子口袋里掏出钱包，塞了几百块钱给农民。

萧朗可不管那么多，他直接把自行车蹬得飞了起来，吓得凌漠赶紧让他减速。萧朗根本不听，他认为假如对方是个电动三轮，如果没有这样的速度，根本就追不上。

“这个肯定不是，你看他腿上都是泥巴，刚刚下地插秧的。”

“这个也不是，表情悠闲，毫无压力。”

“这个不是，看我们的眼神里面都是好奇的心理痕迹。”

……

骑了大约五公里，两人也超越了不少骑摩托车、三轮车或是行走的人，但是凌漠一看就知道不是他们要找的人，于是萧朗没有丝毫减速。直到远处出现了一辆行驶速度不是很快的电动三轮车，凌漠才让萧朗减速，注意观察。

这辆三轮车是一个穿着黄色T恤的男人骑着，速度不快，看起来不像是逃命的。但是，他的三轮车车斗内，拉着一台大冰柜，上面还写着“冷饮批发”。

“对方选择三轮车进出学校，一定有着特殊的意义。”凌漠说，“一定是因为有无法用摩托车或者其他车辆运输的东西。如果是这一台冰柜，三轮车是再好不过的选择了。”

“三轮车拉着冰柜批发冷饮的，我还真是见过。”萧朗说，“只是现在还不到喝冷饮的季节吧？”

“而且这种冷饮车不能跑太远，里面的冰块会化掉的。”凌漠说，“这里的村落之间的距离都很远，在这里贩卖冷饮，工作效率太低下了。”

“微表情呢？能看出什么不？”

“警戒表情，他要加速了。”

“好嘞，知道了。”萧朗噌噌噌几下，自行车的速度又起来了，向冷饮车直冲过去。

黄T恤男人转头看了他们一眼，也加大了电门，提起速来。

一辆三轮车和一辆自行车在村村通公路上飙起车来，像是低配版的《生死时速》 (4) 。绕过了好几个行人，超越了好几辆摩托车，萧朗脚蹬的自行车虽然还是很难超越电动三轮车，但两车之间的距离已经在慢慢缩短。

三轮车一看情形不妙，一个急转弯，转进了一条通往村庄的小路。萧朗也是一个急转弯，差点儿把凌漠甩下车去。两车一前一后来到了村庄里，凌漠左右一看，立即明白了小路的走向，说：“这是绕村的小路，你在这里放我下来，然后去追他，最终他还是要回到这里，我们前后夹击。”

说完，凌漠跳下车去，持枪在路中央守候。

萧朗的车子突然减重，速度也提升了不少，他看着自己与电动三轮车的距离越来越近，心想不需要凌漠帮忙了，自己就可以轻松搞定。于是萧朗猛地一转方向，将电动三轮车的车头别出了小路路面。小路外都是十分泥泞的土壤，三轮车颠簸了几下，黄T恤男子从三轮车上跌落，车子也停了下来。萧朗刹住车，从车上跳下，拔出了手枪。

黄T恤男人此时趴在三轮车旁的地面上，几乎一动不动，不知道是摔伤了还是其他的什么原因。

萧朗不敢大意，他持枪慢慢靠近，高声喊道：“不许动，警察，双手举起来趴在地上！”

男人似乎挣扎了一下，将双手举过了头顶，可是依旧俯卧在地面上。

萧朗放心了一些，慢慢靠近。等走到男人的身边，萧朗蹲在地上，一把按住男人的手腕，然后从腰间掏出手铐。

就在此时，男人臀部的裤子突然像是被鼓风机吹着一般，隆了起来，紧随其后的，是一股恶臭的气味。

“哎呀我去，这是臭鼬吗？”萧朗大叫道。

可萧朗话音未落，他立即感觉到一阵猛烈的头晕。

他忘记了，自己面对的，可能是有各种演化能力的演化者。不过就算萧朗没忘记，他也完全想象不到，演化能力还有“放毒屁”这一招。

男人趁此机会，一跃而起，一脚踢开萧朗手中的手枪，试图将三轮车车头重新扶回公路上。

萧朗此时已经站立不稳，但是他似乎听见了远处传来的警笛声。他知道，自己的听力好，虽然听得见警笛声，但警察离他至少也有一公里的距离，这个时候如果让男人扶正了车辆逃跑，他完全是有可能再次逃脱的。

所以萧朗不顾自己有多眩晕，攒足了力气，猛地向三轮车车头扑去。

中毒的萧朗，已经没有了多大的力气，很快，扑在三轮车车头的萧朗就被男人一把掀翻。可是，这时候男人也知道自己无法将三轮车骑走。因为萧朗也意识到自己的一扑根本无法阻止男人，于是他直接拔走了三轮车的钥匙，紧紧地攥在了手里。

男人急得大叫了一声，想去争抢钥匙，可是此时他显然也听见了越来越近的警笛声，于是狠狠地跺了萧朗一脚，向村庄后面的山林里跑去。

萧朗艰难地翻身，把攥着车钥匙的手压在自己的身下，面带微笑地昏睡了过去。昏睡之前，他似乎听见凌漠正在呼喊着他的名字。

2

驼山小学突袭行动一天前。

清晨，南安市市立医院神经外科普通病房。

凌漠渐渐苏醒，看了看趴在病床一旁酣睡的程子墨，又看了看自己手腕上系着的住院牌。

“啊！你醒啦？”程子墨擦了擦口角，又整理了一下头发。

“海绵状血管瘤。”凌漠起身下床，拿起床头的病床牌，读道。

“啊，没事的，医生说这个血管瘤不是肿瘤，正常情况下是不会危及生命的。”程子墨赶忙解释道，“就是偶尔会有少量的出血，你才会晕倒。但这种出血都是可以被自己吸收的。”

“是演化者的副作用吧。”凌漠默默地说。

“这，啊？你都知道啊？”程子墨吃了一惊，来不及反应，直接答道。

“我果真是演化者。”凌漠的脸上看不出表情。

“啊？你不知道啊？”程子墨瞬间自责起来。按照萧望的指示，“凌漠是演化者”的推测是要对凌漠保密的，结果凌漠一醒来就直接识破了。

在上一次行动中，凌漠和程子墨最先发现了黑暗守夜者的大本营—那座看似废弃的福利院。可是在进入大本营之前，凌漠不知道怎的就晕倒了。后来经过医生的诊断，凌漠的脑部有一处病变，虽然不会立即夺取他的性命，但也是个定时炸弹。这种疾病，一般人不容易得，所以大家分析，这是演化者的副作用。

“福利院里有收获吗？”凌漠问道。

“人都撤没了，只有一些散落的资料，大概能明白他们是在用人体进行基因实验。”程子墨说，“对方应该有不少具备演化能力的人。崔振在黑暗守夜者里的代号，叫涡虫，她的上级，我们暂时叫他老八。”

“老八是谁？对了……蚁王又是谁？”凌漠拍了拍还有些疼痛的脑袋，问道，“谁是董连和？”

“你连董老师都忘了？”程子墨惊讶道。

“哦，不，我想起来了。”凌漠说，“脑袋有点痛，正在慢慢恢复。”

“其他人嘛，我们还真不知道。”程子墨说，“傅阿姨那边的DNA检验发现，在福利院找到了和‘医生’邮件里一模一样的DNA样本，都和董老师的骨头DNA对上了。”

“福利院还得好好勘查一下吧。”凌漠一边解开病号服的扣子，一边说。

“这个，聂哥昨晚就连夜组织在做，你就不用操心了，安心养病。”程子墨说。

“养什么病，既然是副作用，养也没有用。”凌漠冷笑了一下，说，“麻烦你回避一下，我要脱衣服了。”

程子墨顿时有些尴尬，他刚醒，让他回去办案当然不行，但凌漠要是真的就这么当着自己的面换起了衣服，自己总不能上去硬生生使一套擒拿按住他吧？就在这个时候，萧望走进了病房：“脱什么脱？换衣服去哪儿？”

程子墨像是看见了救星一样，她双手合十，深深一揖，拜了拜萧望，离开了病房。

“望哥，我要去福利院现场看看，聂哥少了我和子墨不行。”凌漠诚恳地说道。

“不行，你现在颅内还有出血，是需要时间来吸收的，不然会频发头痛、头晕，甚至还会昏迷。”萧望说，“这是医生说的，你需要休息。”

“无论于公于私，我都不能休息。”凌漠像是自言自语般地说道。

“身体是革命的本钱。”萧望拍了拍凌漠的肩膀，说，“把身体养好，才能更好地做后面的工作，咱们的工作还很复杂，还需要很长时间，肯定有你贡献力量的时候。”

“不需要！”凌漠的情绪有一些激动，“老师的事情还没有结束，老师的仇还没有报，你让我躺在这里？如果你考虑我的身体，我可以告诉你，我没有任何问题。但如果你因我是演化者而怀疑我，我可以放弃重新归队的申请！”

“演化者”三个字从凌漠口中说了出来，萧望顿时一惊。他知道子墨不会这么随随便便地告诉凌漠，一定是凌漠自己猜到的。事已至此，萧望也不可能再去驳回凌漠归队的申请。

“不，不管你是不是演化者，我们都信任你。”萧望诚恳地盯着凌漠的眼睛，说，“如果我们这支队伍，连自己的战友都不信任，那还如何保持战斗力？”

凌漠的喉结动了动，但是没有说出话来。

“那好吧，如果队员中有人愿意和你时刻在一起行动，保证不分开的话，我就同意你的归队申请。”萧望说，“医生说你随时有可能昏厥，我需要有人时刻在你身边，保证你的安全。”

这种有条件的同意，总比不同意强。凌漠低头思考片刻，毅然决然地换掉了病号服，说：“好的，我这就去找他们。”

萧望驾车带着凌漠，刚回到守夜者基地，就看见万斤顶 (5) 正准备开出去。凌漠从萧望的车上跳了下来，拦在了万斤顶的前面。

“咦？凌漠？”萧朗从车的驾驶座上跳了下来，重重地拍了两下凌漠的肩膀，说，“你这就好了？归队了？”

凌漠吃痛，揉了揉肩膀，说：“还不行，没有好全，所以只能当马仔。”

“马仔？”萧朗惊讶道，“什么意思啊？”

“望哥说了，为了我的安全着想，我可以参与行动，但是必须和我们队中一人时刻在一起。”凌漠耸了耸肩膀，装作满不在乎地说道，“换句话说，我只能作为某人的助手，时刻听从某人的号令。”

说完，凌漠用眼角瞥了一下萧朗。

萧朗面部的肌肉骤然紧张了起来，他在强行抑制着无法压抑的内心情感，凌漠一眼就识破了。

“其实吧，我也只是迫切地想参加行动。”凌漠说，“不然，我是谁也不服，我凭什么给人家当马仔？非要找一个让我觉得不错的‘领导’的话，我觉得也就是你了。”

“对啊，大局为重啊。”萧朗几乎要跳起来，说，“行，你就跟着我呗，我罩着你！”

凌漠内心一乐，转身回到车边的萧望面前，说：“望哥，君子一言，驷马难追。”

萧望摇了摇头，心想你这小子真是把我弟弟的性子摸得透透的，比我这当哥哥的还要了解他。无奈，萧望只能朝凌漠点了点头，说：“严守纪律，否则就按组织规定处罚。”

凌漠朝程子墨招招手，坐上了万斤顶，对萧望说：“望哥，我知道你还要去看傅组长，我和我的‘领导’先去福利院了。”

萧朗心里像开了花似的，对萧望说：“哥，代我向姥爷问好，我们这次肯定找得到线索。”

“聂哥那边有什么进展吗？”萧朗一边开车，一边问程子墨。

程子墨昨夜在照顾凌漠，也不在现场，但是她和聂之轩一组，所以一直和聂之轩保持通信。

那个一直给崔振派黑守成员造成困扰的、似乎有唐氏综合征的“医生”，因为关心他的爱人—盲女，而陷入了守夜者组织的重围。可是，螳螂捕蝉，黄雀在后，崔振这边设了陷阱，“医生”因此身亡。“医生”在崔振的藏身处偷走的装有黑暗守夜者资料的U盘，也就落入了守夜者组织的手中。

“聂哥说，现场收集了很多资料，但都只是图形，没有什么文字类的东西。”程子墨说，“他判断，对方就是在偷孩子进行基因实验，之前望哥发现的那么多丢失婴儿，也只是他们‘实验品’中的一部分，还有其他‘实验品’，是我们还没有掌握情况的。现在聂哥准备根据现场搜集到的资料，建一个数据库，和傅阿姨那边被盗婴儿DNA的数据库结合一下。”

“为什么会有我们没掌握的情况？”萧朗问道。

“望哥之前收集的，应该都是崔振盗窃的婴儿，因为都是同一个农历日期六月初八被盗的嘛。”程子墨说，“但可能还有其他人盗窃婴儿，或者找那些弃婴、孤儿什么的。”

“那估计，现在活着的‘实验品’有多少人？”萧朗背后一凉。

“倒也不是很多，但有三四十个吧。”程子墨说。

“铛铛这边对‘医生’的U盘进行了破解。”萧朗说，“这些都是崔振的数据，还没有被‘医生’打开过。”

“破解出来了？”凌漠问道。

“只是一号任务、二号任务的文件夹被铛铛破了。”萧朗说，“里面都是一些黑话，看不太明白，老萧找了密码专家破译，大概知道一号任务就是爆破心矫托 (6) ，二号任务是在八号寝室对接小艾，明确新地址，待小艾释放信号，开始营救。”

“小艾？”凌漠沉吟道。

“我们也分析了这段话的意思，估计崔振在现在的黑守老八派里有卧底。”萧朗说，“崔振也不知道现在黑守大本营的地址在哪儿，所以需要卧底给她提供线索。然后她应该是要去营救某个人，很显然，这个某人一定就是崔振行为动机的核心—董连和董老师。”

“对，董老师没死。”凌漠记得之前程子墨和他说的内容。

“可惜，我们不知道他们的对接方式，也就跟踪不到。”萧朗握着方向盘，耸了耸肩膀。

说话间，他们已经驾车来到了福利院的门口，在门口遇见了一脸疲惫的聂之轩。

“怎么样，聂哥，有什么发现吗？”萧朗问道。

聂之轩想了想，说：“我和市局的十几个技术员一起干了一宿，要说发现也是有的，无数的足迹、指纹、DNA，哪些有价值，哪些没价值，这个我也说不清。反正我们回去要对所有物证和资料进行梳理，然后建一个数据库，看以后能不能用上吧。”

“我是说，有没有什么线索能够推测，他们转移去了哪里？”萧朗问。

聂之轩摇了摇头，说：“这个我们是真没找到。毕竟是有计划的转移，肯定不会给我们留下那么多线索。”

“这个需要我来解决吧。”萧朗故意一脸神秘地说，“八号寝室，你们仔细勘查了吗？”

“八号寝室？”聂之轩摇摇头，说，“你们搞错了吧？这里一共七间寝室，都有编号，并没有什么八号寝室。”

“啊？”萧朗大吃一惊，“那怎么可能！难道是密码专家破译错了？明明说是在八号寝室对接什么的。”

“‘寝’有很多意思。”凌漠略加思考，随即说，“我记得，这附近是不是有个墓地？”

“啊，对。”程子墨说，“你说‘医生’就是从那里偷出尸骨的。 (7) ”

“你是说，活人住一到七号寝室，死人住八号寝室？”聂之轩说。

“九成可能。”凌漠一马当先，向墓地走去。

其实凌漠也知道此举对自己是一个挑战，因为上一次他突然昏厥，就是从墓地开始有强烈不适的。他也不知道自己这个演化者和这块墓地有什么关系，为什么会有这么强烈的反应，他只知道现在无论如何，必须找出黑暗守夜者内部的互动线索。

等抓住了黑暗守夜者的首领，他那遗失的记忆、他那神秘的身世，也许就会水落石出了。

墓地已经被警方用警戒带隔离，墓地内被挖了很多个坑。可想而知，警方从这里获取了多少具孩童的尸骨。

凌漠又有一些头晕，但是当他看见墓地里凌乱的足迹和已经被挖掘过的土壤，失望的情绪瞬间就掩盖了身体的不适。现场已经被破坏，即便是想去找些什么线索，也非常困难了。

可惜，没有人可以预知未来，谁也不会在挖掘坟墓的时候，想到这个地方会是接头地点。

凌漠走到墓地里，在坑的中间穿行。他看见有一块木板倒伏在地上，看起来，应该是在挖掘墓地的时候，警方将这个类似于无字碑的东西拔出了土壤。

凌漠蹲了下来，戴上手套，拿起木板左右端详，突然，他发现木板的中央有一个裂缝，而裂缝里，夹着一小片碎纸屑。凌漠小心翼翼地将碎纸屑从裂缝中抠了出来，放在手掌上观察。

此时萧朗也来到了凌漠的身边，说：“马仔，你在看什么？”

凌漠做了个噤声的手势，怕萧朗一口气就把碎纸屑给吹跑了。

萧朗蹲到凌漠身边，看了看他的手掌心，说：“这……是报纸的一角啊。”

“而且，时间不久。”凌漠说，“不然这小纸片很快就会被浸湿，然后消失殆尽。”

“你说这帮糊涂蛋，现场勘查的时候怎么就没发现？”萧朗说。

“如果不是仔细去看，不太可能发现这么微小的东西。而且，当时也并不觉得这里会是卧底和崔振的沟通地。”凌漠说，“新鲜的报纸，会不会就是他们传递信息的方式？在我们警方勘查之前，报纸已经被取走了。”

“那怎么办？”萧朗问道。

“走，我们在附近找找。”凌漠说完，转头对聂之轩说，“聂哥，麻烦你再仔细看看墓地里的足迹，看看有没有什么可疑之处。”

聂之轩点头，和程子墨一起蹲在地上用放大镜寻找起来。凌漠也知道他们现在做的是一项很难的工作，毕竟这里已经被破坏。

凌漠和萧朗在墓地的周围搜索起来，因为目标明确，所以他们的搜索速度也很快。搜索了半个多小时，凌漠突然在一处松软的土壤上，发现了一个凹坑。以他在守夜者组织里学到的知识，他知道这个凹坑，很有可能是一枚足迹。

在这荒山野岭，突然出现一枚人的足迹，意义重大。

凌漠小心地用相机拍照，然后绕过足迹，来到了松软土壤后侧的草丛里。扒开草丛，里面果真有一沓完全湿透了的报纸。

“萧朗！”凌漠很是兴奋，他小心翼翼地将报纸捧了出来，放在可以晒到阳光的石头上晾晒。

“怎么着啊？这是八戒在晒经呢？”萧朗赶了过来。

凌漠没空理会他，认真地看着报纸的内容，说：“这是前天的《文疆日报》，既然是报纸，我们就得看看有什么线索。”

“还能是什么意思？《文疆日报》啊，‘医生’寄去的邮件也是到文疆的，说明董老师和其他黑守成员藏在文疆呗。”萧朗满不在乎地说，“这有啥用，文疆几百万人口，一万平方公里，怎么找？”

“只是给崔振透露所在城市吗？”凌漠不认同萧朗的观点，摇了摇头，说，“如果崔振那边拿到了小艾给的线索，应该带走才是，为什么要扔在这里？”

“木板里夹杂着碎报纸屑，这个鸟不拉屎的地方又有这么一沓报纸，这沓报纸肯定是有信息的。不过，我们得看看，报纸上会有什么情报呢？”萧朗问。

“你看，这一沓报纸，看起来应该有4张，但这里只有3张。”凌漠整理着报纸，说，“第1、2、7、8版是一张，第3、4、5、6版是一张，然后第9、10、15、16版是一张，唯独少了第11、12、13、14版的那一张。”

“哦，我知道了。”萧朗说，“你的意思是说，丢在这里的报纸，并不是崔振应该拿走的报纸。小艾买了一沓报纸，把其中一张塞到了木板里，其他没有用的就直接扔这儿了。”

凌漠赞许地点点头。

“那你怎么知道小艾没有在那一张上面写字？”萧朗说。

“如果写字，直接塞字条就好了，就不用买报纸那么麻烦了，而且还专门挑一张中间的报纸。”凌漠说，“正是因为这一张中间的报纸可以传递信息，就不用写字了，因为写字容易暴露，一张报纸则有较强的隐蔽性。这是正常的心理痕迹。”

“也就是说，我们要找一下丢失的报纸上是什么内容。”萧朗一边说着，一边打开手机，找《文疆日报》的电子版本。

《持续数日，文疆市第一人民医院被患者封堵》

“啊？你说会不会是这个？”萧朗把手机给凌漠看。

“医闹？”凌漠沉吟道，“这一版中，除了文学作品，就是广告了，只有这一则是新闻。如果要传递具有时效性的信息，一定是用这一则新闻的内容。”

“逾百名患者家属连续数日封堵医院大门？”萧朗说，“这能说明什么问题？藏在医院里？”

“如果医闹是别有用心的人所为，那起的作用是吸引警方的警力，所以医院一定不会是藏身地。”凌漠说，“而且黑守这个规模庞大的组织，藏在一个医院里也藏不下啊。”

“医闹是别有用心的人所为。”萧朗重复着。

“医闹如果是别有用心，就一定是有人组织策划。”凌漠说，“这个人一定是黑守成员。假如崔振获取了这个信息，就会赶去文疆市第一人民医院。只有一百个所谓的‘患者家属’，里面藏了一个黑守成员，崔振肯定是认得出来的，毕竟他们之前都是一伙的。”

“跟踪这个黑守成员，就可以找到藏身之地了！”萧朗恍然大悟。

“如果这样说，是不是就可以解释了？”凌漠问道。

“完美。”萧朗说。

恰在此时，聂之轩和程子墨赶了过来。

聂之轩说：“我们有发现。在墓地里繁杂的足迹当中，我们找到了一枚类似赤足迹的痕迹。从目前来看，进入墓地的只有警方，而咱们警方也不太可能光着脚进去，所以……”

“那你看看这个。”凌漠指着凹坑说。

聂之轩低头一看，然后就像突然发现了什么宝贝一样，赶紧趴在了地上，拿起放大镜观察。

“别看了，一模一样。”程子墨嚼着口香糖胸有成竹道。

“是，这种足迹，在福利院、墓地和这里都可以看到，意义重大。”聂之轩说，“在福利院我们就看到了这种赤足迹，但毕竟福利院也是住人的地方嘛，有赤足迹并不能说明什么。而且赤足迹上是看不到任何脚底皮肤纹线的，没有鉴定的价值。在墓地里，我们也看到了一模一样的赤足迹，同样没有任何脚底皮肤纹线，这就值得我们怀疑了。你发现的这枚赤足迹则更加清晰，让我确信了一点。”

“确信什么？”凌漠问。

“确信足迹的主人常年不穿鞋袜，赤足行走。”聂之轩说，“为什么没有皮肤纹线？因为这个人的足底生成了厚厚的一层老茧。为什么会有厚厚的一层老茧？是由于常年摩擦损伤、皮肤修复所致。”

“赤足者，会不会就是小艾？”凌漠把发现报纸的经过和聂之轩又说了一遍。

“从福利院到墓地，然后把剩余的报纸扔在这里，不出意外，这人就是小艾！”聂之轩说，“事不宜迟，我们要赶紧赶去文疆了。”

“我打电话让老萧联系当地警方配合。”萧朗说，“我们马上出发！”

3

文疆市公安局党委会议室。

副市长、公安局局长杨强是萧闻天的老朋友了，此时亲自接见了萧望等一行人。守夜者组织几个人中午饭都没来得及吃，赶了三百公里的路，此时杨局长热情地端着几份盒饭到了会议室里，让大家边吃边说。

“从上次接到通知配合你们盯住那个邮箱，我就知道很有可能是犯罪团伙转移来我们文疆了。”杨局长说，“所以，最近我也在安排全市各个派出所重点清查外来人口、暂住人口。包括农村，我们的‘一村一警’制度也深入落实，要确保每一家、每一个地点都能访问到。这么做，也是看能不能帮助你们找到一些线索。只是很可惜，时间上还是紧张了一些，工作还没有做完。”

“感谢杨局长！”萧望感激地说道，“毕竟这也是一个大工程，文疆这么大，辖区里又有这么大一片山区，难度很大。”

“那盯邮件的，总有发现吧？既然他们寄了邮件过来，肯定是有人按时来取的呀。”萧朗说。

“是啊，而且邮件里有类似血液的人体组织液体。”聂之轩补充道，“这个放置时间长了，就会腐败，腐败了就没有任何检测价值了，就没用了。”

“所以，这几天一定有人去过邮箱那里。”凌漠说。

杨局长看大家你一言我一语的，有些歉意地说：“不过，盯梢的民警，确实没有发现异常。”

“会不会是他们暴露了？”萧朗是直肠子，直接问道。

杨局长摇摇头，说：“这几个人都是刑警支队的资深刑警了，按理说，不应该连盯梢这种小活儿都干不好。”

萧朗又想问些什么，被萧望伸手制止。萧望说：“杨局长，不知道几位民警盯梢的地方有监控吗？”

“没有。”杨局长说，“那个地方没有监控，但是我当时安排两名民警带了执法记录仪，全程拍摄了。换班的时候也不间断拍摄，所以是全部的影像。记录仪的画面，我们的系统服务器里都有保存，我现在就可以放给你们看。”

“嗯，好的。”凌漠说，“反正也没几天的时间，全部快进播放，很快就能看完的。”

杨局长打了个电话，办公室主任来到党委会议室里一番操作，几个人面前分别升起一个电脑显示屏，开始从头播放监控画面。

“几天的监控，有上百个小时的影像，我们还是需要拷贝回去看的。”萧望说。

“这两人是藏车里的？”萧朗看了看画面，问道。

“是，刑警支队的侦查车。”杨局长说，“那个地方没有什么好的隐蔽点，藏车里是唯一的办法。”

“恕我直言啊，”萧朗说，“一辆车停那儿几天不动，里面还有人，这谁都知道是警察蹲点好不好？”

“可是，没有别的办法。”杨局长的脸色有点难看，“我倒不认为对方拿个邮件都能有那么强的反侦查意识。”

“大哥……”萧朗说。

“叫局长！”萧望打断了他。

“局长！咱们的对手都是从小被崔振一手训练出来的。”萧朗说，“崔振是唐骏唐老师的学生！你说这帮人什么基本警务技能不掌握？说不定他们比咱们的民警掌握得还熟练些。”

“是啊，别有用心的人，确实很容易识破咱们的盯梢点。”凌漠摊了摊手，“不过不要紧，我们仔细看看视频，看看能不能看出一些端倪来。”

说话间，凌漠已经开始用八倍速度快进播放眼前的视频了。

“这个，没事，我们先看看视频。”萧望为弟弟的唐突感到有些抱歉，说道，“我们这次来，是掌握了一条信息，犯罪团伙可能和最近你们文疆市第一人民医院的医闹有关。”

“啊？”杨局长从尴尬的情绪中解脱出来，说，“这个，不太可能吧？我们对医闹的参与人员都进行了分析，除了医疗纠纷中的死者家属，还有一个职业医闹团伙。领头的是一个叫李孟尧的家伙，是个职业医闹，我们盯他很久了，苦于只能将他治安拘留，不能进一步惩罚。剩下的，都是这个李孟尧花钱雇的马仔。”

萧朗看了凌漠一眼。

“哦？你们还做了这么多功课呢？”萧望说。

“实在是没办法。”杨局长说，“第一人民医院是我们这里的第一大医院，每天的病患流量是非常大的，这帮人阻碍了医疗工作，牵扯了我们大量警力。毕竟有一百多号人，辖区派出所根本就管不过来，所以我们的特警可以调配的机动力量全部压上去了，还抽调了剩余的可以调配的交警力量。”

“牵扯警力，就是为了让他们的转移工作更顺当。”凌漠说。

“那你怎么知道这个李孟尧和犯罪团伙没有关系？”萧朗问。

“这个我是有信心的。”杨局长说，“毕竟我们已经把这个李孟尧的老底都查得清清楚楚了，就连今年他嫖娼的记录我们都掌握，也依法处理了。要说他和什么犯罪团伙有关联，顶多是收钱帮人家办事。办的也顶多就是医闹，像你们说的那样，牵扯警力。所以，即便是把他抓回来，也问不出什么。而且，这个李孟尧已经不知道被拘留过多少次了，老油条了，很难对付。”

凌漠低头不语，小艾留下的信息，就指向这个医闹团伙，那么通过这个医闹团伙，一定是可以找出他们的藏身之地的。

“文明执法了，就是对老油条的纵容，就是对合法公民的不公。”萧朗说。

“那也得文明执法。”萧望瞪了萧朗一眼，又转向杨局长说，“对于医闹，现在中央都是严打严控的，为什么对他不好处理，还牵扯了那么多警力？”

“这些职业医闹，对相关法律学习得比我们还透。”杨局长无奈地说，“他们是专钻法律的空子，打擦边球。拘他是可以的，但是拘留完了，放回去，他还是继续闹。甚至，他还会去上级公安机关投诉我们，又或是发起行政诉讼。所以，我们也很慎重。”

“可是，现在关于医闹的相关法律法规也逐渐在完善啊。”萧望说，“我记得，中央四部委联合下文了，要求严厉打击伤医闹医的违法行为。”

“确实，现在对于医闹，我们有法可依。”杨局长说，“不过这帮医闹一不动手，二不摆设灵堂。虽然是职业医闹，但也是打着家中有人被治死的幌子。在中国，‘人死为大’的惯性思维根深蒂固，虽然很不好，但大多数人信奉。主要原因是他们毕竟没有过激行为，我们只能维持现场秩序，无法强行带离。”

“这个理解，公安机关处理违法行为，是需要依法的。”萧望说，“有些人钻法律空子，我们还真是不好办。”

“可是很多医生不能理解我们。其实我们打击违法、维护秩序的心比医生们更迫切。”杨局长无奈地摇头，手中也不闲着，他打开了一张照片，继续说道，“喏，这就是现场拍摄的职业医闹李孟尧的照片。”

众人伸过头来看，照片中一个面容猥琐的瘦小男人，穿着一件黑黄相间的宽大外套，正在现场指挥，给医闹们面授机宜。

“这人在监控视频里出现过！”凌漠突然说道，“这衣服辨识度很高！”

“真的假的？”萧朗探头过去看凌漠的屏幕，屏幕上正在快速播放着。

“不会错的。”凌漠低头想了想，自言自语道，“我来想想具体时间。”

“真的假的？”萧朗重复了一遍，但意思不同，他说，“放这么快，你都能记住时间？”

“八九不离十吧。”凌漠一边说着，一边拖动着视频的进度条。

“你别过度透支你的记忆力，伤神。”萧朗关心地说道，“毕竟你现在是我的马仔，我要对你负责。”

凌漠没理萧朗，他拖动了几次进度条，然后如释重负般说道：“找到了。”

“厉害，厉害，佩服，佩服。”萧朗看了一眼凌漠的屏幕，由衷地说道。

每个人面前的屏幕都切换成和凌漠的屏幕同步播放，屏幕中，李孟尧依旧是穿着这一件黑黄相间的衣服，在视频的一角出现，他似乎是拉住了一个人，正在和这个人说着什么。

“你们看和李孟尧交流的这个男人。”凌漠指着视频说，“大概能看清他的眉目，他好几次向汽车这边瞟，说明他很关注这边的动静。”

“事情没有那么巧！”萧朗说，“李孟尧和黑守有关系，这个男人就是黑守的人！而且，他果真是发现了盯梢的民警！”

杨局长再次尴尬。

“杨局长。”萧望轻咳了两声，说，“你看，能不能找个理由，把这个李孟尧拘几天？”

“那肯定没问题，毕竟他一直在做违法的事情。”杨局长说，“可是这个人是老油条啊，拘了，他也什么都不会说。”

“有我在，他什么都会说。”萧朗跳了起来，说道。

文疆市城东区派出所的办案区里，李孟尧坐在询问室的椅子上，跷着二郎腿，叼着一根烟，抖着腿斜眼看着凌漠。

“你这是什么态度？”凌漠看上去有些恼火。

“你这是什么态度？”李孟尧冷笑着反击道，“我是纳税人，是你们这些公务员的衣食父母，你对父母什么态度？”

“你是违法嫌疑人。”凌漠说。

“笑话！违法？我违什么法了？”李孟尧随意掸掉烟灰，说，“我二叔被无良医生弄死了，给了红包还给弄死了，你们不去抓无良医生，来抓我们这些受害者！你们还有良心吗？”

“对医院诊疗行为有异议，可以申请医疗事故鉴定。”凌漠说，“有正规的法律程序你不去维权，却纠集一大堆人堵医院门，就是违法。”

“你是警察不？你是警察怎么素质这么差？”李孟尧说，“你们警察说话要有依据，我什么时候纠集人了？你有证据吗？我什么时候堵门了？我的其他亲戚情绪激动堵门，我还上去劝呢。你们这是在颠倒黑白！”

果真是老油条，上来几句话就让凌漠无话可说。

突然，楼道里传来一阵嘈杂的声音。在嘈杂的声音中，似乎可以听见“医院”“死人”什么的词语。可能是因为和自己的“业务”有关，李孟尧下意识地侧耳倾听着。

过了一会儿，李孟尧试探地问道：“看来你们这是真的执法犯法啊，不仅违法抓了我，还抓了我的其他亲戚？”

“哦，那倒不是。”凌漠满不在乎地说道，“这人也是二叔死了。”

“啊？哦！和我一样啊，可惜可惜，我就说这个医院的无良医生多嘛。”李孟尧哈哈笑着说，“你看别人这不是和我有一样的遭遇？你们赶紧把我给放了。”

“这人也不是我们请回来的。”凌漠说，“这人的二叔因为救护车被堵，没来得及抢救，不然也死不了。后来他听说是你组织的堵路，所以来我们派出所寻仇来了。”

李孟尧面部的肌肉猛烈地抽搐了几下。

“所以，我们拘留你，也就等于是在保护你。”凌漠依旧是一脸满不在乎的表情，说，“拘留你三天，这是拘留证，你签字就好了。”

李孟尧有一些犹豫。

突然，办案区询问室的大门猛地被拉开，隔着铝合金栏杆内门，露出了萧朗狰狞的脸。

萧朗双眼通红，龇着牙，恶狠狠地盯着李孟尧，双手握住了铝合金内门，一用力，整个门就被拆了下来。

萧朗将铁门扔到一旁，发出了一声低吼，向李孟尧扑了过来。

这一下，着实把李孟尧给吓破了胆，他砰的一声就从椅子上跌落到地上，连滚带爬地躲到了对面办公桌边凌漠的身后，一边躲还一边叫喊着：“警察保护我！保护我！保护不到我，我就告你们不作为！”

在萧朗还差一尺的距离就抓到李孟尧的时候，三名膀大腰圆的警察才从后面摁住了萧朗。还没等李孟尧喘口气，萧朗居然一下就将三名警察掀翻，再次扑向李孟尧。

瘦弱的李孟尧算是亲眼见识了眼前这个大个子的战斗力，自己恐怕连他的一根小手指头都扳不过。

一见这个情形，李孟尧手脚并用，钻过了凌漠的裤裆，爬到了办公桌的底下，一边瑟瑟发抖，一边还在大叫着：“警察保护我！保护我！”

凌漠强忍住笑意，喊道：“摁住他！摁住他！”

又有两名警察扑了上来，才把萧朗摁住，在萧朗奋力的挣扎声中，将萧朗拖出了询问室。

李孟尧在桌子底下观察了一分钟，确认了安全，这才爬了出来。

“这还不错，要是连一个小子都控制不住，你们警察怎么保护人民？”李孟尧恢复了那种颐指气使的口气。

“那你签字还是不签字？”凌漠拿着拘留证问道。

“签，当然签。”李孟尧第一次这么配合地说道，“作为一名守法公民，我是非常配合你们警方的。”

凌漠暗暗笑了一下，拿回拘留证，又看看外面即将降临的夜色，说：“现在有规定，你是不能在派出所过夜的。所以，我们马上要送你去拘留所。”

“拘留所好啊！”李孟尧说，“吃得好，睡得好，还有全程监控，安全，安全。”

一名民警带着李孟尧离开派出所，坐上了警车。然后警车拉着一路吹着口哨的李孟尧，来到了拘留所。进行了必要的体检之后，办理了相关手续，拘留所的民警带着李孟尧来到了一间监室，将他送了进去，反手锁好了大门。

李孟尧伸了伸懒腰，此时已经快晚上九点了，到了他平时睡觉的点儿，可是今晚没喝上两杯，李孟尧觉得实在有些不太尽兴。

同一个监室的，是一个高大的男人，正背对着李孟尧，坐在桌前。

“哥们儿，啥事儿进来的啊？”李孟尧走了过去，重重拍了拍男人的肩膀，搭话道。

男人慢慢站起了身，同时回过了头。

这个比李孟尧高出两个头的男人，他的面容再熟悉不过了。熟悉，是因为足够狰狞。

“是你！是你！”李孟尧连续后退几步，一屁股坐在了门边，对着萧朗喊道，“怎么会是你？警察！警察呢！警察来救我！不然我投诉你们！”

无人回应。

李孟尧又哭喊了几声，声音从愤懑到期盼，然后到绝望。

“嘿，你看那个闪着的红灯，是监控！监控你知道吗？你不能伤害我！”李孟尧瘦小的身躯被萧朗的身影完全遮盖。

“监控怎么了？”萧朗用较为嘶哑的声音低声说道，“有监控正好，监控已经拍下了你刚才挑衅我的镜头。现在我要故意伤害你，打残废，我判七年；打死，我判无期。我倒是要看看谁划算。”

李孟尧的脸上一阵青一阵红的，全身都在不自觉地颤抖着。

“大哥，大哥，你别冲动。”李孟尧咽了一口唾沫，说，“我听说你二叔也是不幸去世，我二叔也死了，同是天涯沦落人，同是。”

“你这是在套近乎，还是在火上浇油？”萧朗强忍着笑意，继续用一张凶神恶煞的脸凑近了李孟尧。

“不是，不是，我的意思是说，我是无辜的呀，我的二叔被那些医生害死了！”李孟尧半倒在地上，用胳膊支撑着，看着萧朗越来越近的身体，尽可能地让萧朗那张狰狞的脸距离自己远一点，无力地说道。

“我的二叔被你害死了。”萧朗咬着牙说道。

“大哥，你别急，你听我说，冤有头，债有主……”

“对，就是冤有头，债有主，我现在来寻头找主。”

“不是不是，我说大哥，你别离我这么近。”李孟尧说，“我也是受人之托，真的是受人之托。”

“受人之托？”萧朗把自己的脸撤回来一些，说，“我现在给你一个申辩的机会。”

说完，萧朗拿过监室里一个不锈钢茶杯，用力一捏，杯口变形了。

这一下把李孟尧吓得不轻，他连忙说道：“是一个我不认识的人，算是雇主吧。”

“你二叔的什么亲戚？”

“不不不，那个死的不是我二叔，是我忽悠那帮警察的。”李孟尧说，“我的雇主也不是什么亲戚，他们就是让我帮这个死者家里闹一闹，我就有钱拿。”

“多少钱？”

“五、五千。”李孟尧说。

萧朗眼睛一瞪，李孟尧马上改口说：“五、五万。但我分给我那帮手下不少。”

“这个雇主为什么要干这事？”

“这、这我就真不知道了。可能、可能是替天行道吧？至于我，有钱赚，我还问那么多做什么？”

“是这个人吗？”萧朗从口袋里掏出手机，播放了那段李孟尧和一个瘦高个儿男人在邮箱附近说话的视频。

其实这是一个破绽，毕竟手机是不可以被带进监室的。只是李孟尧此时已经被吓傻了，没有发现这个破绽。

“不，这人是雇主的马仔。”李孟尧说，“雇主一看就是个大款。”

“你和这个人在说什么？”

“我想想啊。”李孟尧翻着白眼，说道。

萧朗又用力捏了捏杯子，杯子咔嚓一声响，吓得李孟尧一哆嗦，连忙说：“事情是这样的，他们让我去医闹的同时，问我能不能做中介，说是要租一个离第一人民医院远一点、大一点的场地，他们要开办厂房。”

“接着说。”

“我想来想去，我老家那边有个小学，荒废了一大半。”李孟尧说，“然后我就让他们去那里，直接进去用就行。如果有人问的话，我和镇长关系也很熟，付钱就是了。”

“你老家是哪儿的？”萧朗问，“小学名字叫什么？”

“驼山小学。”李孟尧立即回答道，“不过后来他们不愿意付我中介费了，我那天就是在路上碰见了这个马仔，所以问他什么时候付中介费。”

“确定他们是用了这个小学的场地？”

“这个我不知道。”李孟尧说，“我是准备抽空回去看看，如果他们真在用的话，我就去派出所举报的。不过这不是没时间吗？我老家在山区，离这里三四个小时的盘山道呢。”

萧朗看了看表，又算了算时间，即便是现在赶回去，说明情况，再赶去现场，也得是明天清晨了。所以，时间一刻也不能耽误。

“行了，先饶过你。”萧朗直起了身子，从裤子口袋里掏出钥匙打开监室的大门，昂首走了出去。

留下李孟尧呆呆地坐在监室的地板上，目送萧朗离开，一脸的问号。

拘留所的门口，万斤顶里，萧望看着弟弟自信的表情，问道：“靠谱吗？”

“靠不靠谱，去看看不就知道了？”萧朗说，“反正这家伙要被关在这里三天，没法离开，也不会走漏消息。走吧！”



* * *



(1) 　吉利服，指的是猎人或士兵在野外环境埋伏时，用来伪装，使自己不被发现的服装。后来因为经常在某些热门游戏中被提及，也成了一个常见的游戏用语。

(2) 　皮卡丘，指的是专门为守夜者组织的天眼小组配备的特种车辆。

(3) 　读心者，指的是守夜者组织里负责心理分析、行为分析和审讯谈判的人。

(4) 　《生死时速》，指的是一部美国动作电影。

(5) 　万斤顶，指的是刑侦局为守夜者组织专门配备的特种用车之一。

(6) 　见《守夜者3：生死盲点》“骨与尘的倒计时”一章。

(7) 　见《守夜者3：生死盲点》“亡灵教室”一章。





