第二十五案　第五个针眼


体弱多病的她，庆幸自己嫁给了一个医生，这样，他就可以在家帮她打针了。

夏晓曦自幼体弱多病，所以才会嫁给一个医生。

不过，嫁给了医生，也不能改变她的身体状态。她抵抗力差，经常发烧感冒，心脏还不好，所以跑医院成了她的家常便饭。好在丈夫是医生，就医也会方便一些。

春天到了，各种病毒、细菌开始复苏繁殖，每到这个时候，夏晓曦总会大病一场。这一年也不例外，天气刚刚转暖，夏晓曦就病倒了。这次，她患上了非常严重的病毒性感冒，去医院，医生也要求她住院治疗，防止她因本身就不是太好的心脏患上病毒性心肌炎而危及生命。

不过，毕竟丈夫是医生，而且夏晓曦总是生病，所以这一笔住院费用，他们夫妻俩商量后决定省下来。夏晓曦白天自己去医院输液，而晚上则在家里由丈夫照顾。

可是去医院就诊两天之后，意外发生了。

第三天早晨，当丈夫准备叫醒沉睡的夏晓曦的时候，却发现她早已没有了生命体征。

警察和医生是同时到达现场的。医生其实只是来走了个程序，毕竟尸体都已经硬了，早就没有抢救的可能了。

“医生说要住院治疗，防止病毒性心肌炎猝死，但是我没上心，说什么我能照顾好她，结果她就这样走了，丢下我一个人走了！”丈夫一把鼻涕一把泪地向警察和法医哭诉。

“你冷静一下，把这两天的事情经过详细和我们说一下。”警察说。

“什么事情啊？她就是得了急性病毒性心肌炎死亡的，你看这明显是猝死的征象啊。”丈夫指了指夏晓曦的尸体说道。

确实，夏晓曦口唇青紫，指甲紫绀，尸斑也是暗紫红色的，确实符合猝死的征象。

“我们有法医去判断，不需要你判断。”警察说，“你把这几天死者的活动轨迹给我们详细说一下就好。”

聂之轩来到了现场，看了看死者的眼睑结膜，没有看到出血点，又看了看口鼻黏膜和颈部皮肤，也完全没有损伤的痕迹。

“死者不是机械性窒息死亡的。”聂之轩说，“四肢也没有约束伤，更没有其他部位的损伤痕迹。现在看，除了中毒就是疾病了。”

“不可能中毒，我们昨晚一起吃的饭，一直好好的，而且我也好好的。”丈夫说，“她也没有再吃其他东西了，更没有吃毒药。”

“你说她是夜里睡觉以后死亡的对吗？”警察一边记录，一边问。

丈夫点了点头，说：“是啊，从我的从医经验来看，猝死一般都发生在夜里。”

这句话引起了聂之轩的注意，聂之轩抬腕看了看表，又活动了一下尸体的上肢，说：“对于死因不明的尸体，公安机关有权决定解剖。所以，我要向局长申请，对此尸体进行解剖检验。”

丈夫的脸色突然变了，说：“凭什么？凭什么？她是我老婆，我不让解剖，看谁敢解剖。”

公权力当然大于个人的脾气，所以尸体最终还是被送往尸体解剖室，接受了解剖检验。检验前，小白疑惑地问聂之轩：“这种猝死案子，为什么还要解剖？”

“你不觉得有很多疑点吗？”聂之轩一边进行更加细致的尸表检验，一边说。

“不觉得啊，确实没有外伤，没有窒息征象，又在患病状态，尸体也是猝死征象啊。”小白说。

“猝死征象并不能说明什么问题。”聂之轩说，“很多外界因素导致的死亡，只要是心搏骤停死亡的，都会出现猝死征象。”

“那疑点在哪呢？”

“主要有两个疑点。”聂之轩说，“第一，是针眼。”

说完，聂之轩指了指死者的手背。

“针眼？那不是疑点啊。”小白说，“这几天死者一直在打针啊。”

“刚才死者丈夫说，她是每天上午、下午各去医院一趟，打一针。”聂之轩说，“打了两天针，应该有四个针眼。但是死者的手背上有五个针眼。”

“这个也不算疑点吧？”小白说，“我们打针的时候也有可能会鼓包重打，有的时候也会第一针进不去重新来一针。多一个针眼说明不了什么问题吧。”

“鼓包的话，就一定会有一块不小面积的皮下出血，然而死者没有。”聂之轩说，“她的手背静脉这么清楚，很少有护士会一针进不去的。要说进不去，通常是你这种看不清静脉的胖子。”

“你是说，有人多给她打了一针？”小白问。

“当然，疑点不止这一个。”聂之轩说，“死者的丈夫说她是夜里死的，但是从死者的尸体征象来看，她死亡最起码十二个小时以上了！也就是说，昨晚七点钟之前就应该死亡了。”

小白若有所悟。

解剖在迅速进行中。聂之轩提取了死者的血液，要求侦查人员迅速送往理化实验室进行毒物排查和血液生化指标测定。在打开死者胃的时候，聂之轩说：“你看，她的胃是空虚的，显然不是吃完饭后死亡的，而从尸体征象推断，也不可能是晚饭之后很久，胃排空才死亡的。所以，她的丈夫撒谎了。”

案件很快告破了。聂之轩从死者的血液中，发现钾离子大幅度超标，说明她是过量摄入钾离子，导致高钾血症，引起心律失常、心搏骤停而死亡的。警方通过其他侦查手段，发现夏晓曦的丈夫有重大作案嫌疑，因为他非法获取了含钾离子的注射液和注射器。

果真，丈夫在铁证面前坦白了。他因为受不了夏晓曦的体弱多病，而起了杀心。身为医生的他，假装给当时头晕难受的夏晓曦注射，用含钾离子的注射液来害死了她。

案情×剖析





注射死


喜欢侦探小说的朋友，对今天的这个桥段一定会比较熟悉。但是法医利用专业知识发现隐藏的犯罪，在侦探小说里出现却比较少。老秦得说，其实，这种看似“完美犯罪”的素材有的时候真的可以遇见，只是对于法医来说，并不难识破。也就是说，想要“完美犯罪”，最难的还是要过法医这一道关。

注射死其实是一种死亡方式，不能算是一种死因。但因为很多朋友提及“完美犯罪”的话题，我才把这种经常出现在侦探小说里的“完美犯罪”拿出来单独叙述。既然能拿出来叙述，自然说明这并不是一种“完美犯罪”。

注射死有很多种死因，但是在法医学实践中，最为常见的就是注射毒物和毒品到人体内导致中毒死。这也是我为什么会在上一案“药物中毒死”的内容之后，又补充这一案“注射死”。无论是毒物还是毒品，其实都是有毒药物。这些达到一定量就能让人死亡的物质，一旦进入血液循环，会更迅速地或者更轻易地致人死亡。尤其是在吸毒过量致死的案例中，绝大多数其实都是注射死。

其次，就是注射药物后的过敏死。我们从小就对这个词不陌生吧？药物过敏也是医疗机构一直在想办法避免的。我们在打点滴之前，要进行皮试，也是防止咱们的机体对某种药物过敏而发生危险。

最后，就是注射导致的栓塞死。在很多美剧中，都有这样的作案手法。利用注射器，给人体循环系统里打入大量的空气，导致肺栓塞死亡（前文有述）。这也是一种注射死的手法，但这也并不是“完美犯罪”。第一，需要很大量的空气进入血管，才会引起栓塞而导致死亡。第二，法医在尸检的过程中，很容易发现死者心腔内的异常，从而得出结论。

当然，这一切发现，都取决于最初的尸表检验。老秦说注射死不是“完美犯罪”的原因，是注射死必定会留下针眼。不要小看这个微小的东西，法医最注重针眼的发现。即便是对正在生病中的患者，法医也会很较真地去搞清楚针眼的个数，就像本案里那样。

一旦发现了可疑的针眼，那么“完美犯罪”就不攻自破了。因为无论是运用什么高端的毒物，都可以通过理化检验或者血液生化指标检测而被发现。即便是那些进入体内就能自己代谢掉的毒物，也可以在针眼附近的皮肤处发现踪迹，从而让犯罪无处遁形。

除去针眼，每起案件根据案情的不同，都会有其他可以让法医发现的疑点。比如本案里的丈夫口供和尸体的胃内容物、尸体征象等不吻合，也会成为让警方高度怀疑的一个依据。

案件调查是一个综合、立体的活动。揭示隐藏的犯罪，也绝不能仅依靠法医。在调查注射死杀人的过程中，很多警种都是可以发挥出自己的作用的。所以，所谓的“完美犯罪”，不过是小说家的臆想罢了。

注射死不一定就是他杀。有可能是吸毒过量而导致的死亡，也有可能是轻生者自注毒药的自杀，还有可能是医疗事故而导致的意外。但是，无论是哪一种性质，只要发现了疑点，法医就一定会追查到底。





自救×小剧场


小白：“师父，注射死最常见的是什么情况啊？”

聂之轩：“当然是吸毒了。在法医学实践中，最常见的就是吸毒者注射过量毒品而导致的死亡，同时经常使用不清洁的注射器也有可能被传染艾滋病等传染病。”

小白：“珍爱生命，远离毒品，这句话我们从小学就会背了。”

聂之轩：“要说现代社会最害人的是什么，那一定就是毒品了。无论是什么毒品，我们都是千万不能沾上一点的。”

小白：“注射死中过敏也发生得不少吧？”

聂之轩：“是啊，但是按照医疗规程，现在凡是有过敏可能的药物，都是要进行皮试的，所以这种死亡的概率降到了很低。但还是有一些人在身体不适的时候去那些没有行医资格的黑诊所就医，有的时候也会发生过敏死的事件。”

小白：“虽然现在大医院人比较多，会排队，但是城市里，包括农村的各个社区都有正规的卫生院、社区医疗站了。所以如果我们身体不适，哪怕是感冒这种小毛病，也要去正规医疗机构就诊。”

聂之轩：“说得对，包括近些年热起来的美容行业，顾客也是需要去有资质的医疗机构。我就碰到过非法行医者在给人注射玻尿酸隆鼻时，一针把玻尿酸打进了患者眼动脉，导致瞬间失明且无法恢复的情况。所以说，注射其实也是一件比较危险的事情，我们可不能轻率。”


