1


第二天早晨，我起得早了些，所以到办公室也就早了些。办公室的门是开着的，里面没人，但看见陈诗羽办公桌上的皮包，我知道陈诗羽又是第一个到单位的。

正在泡着茶，办公室的门开了，陈诗羽一边说着“好了，那就这样说，我挂了”，一边走进了办公室。

“这么早啊，秦科长。”陈诗羽放下电话，又合上了桌子上的《法医损伤学》。

“这么早就煲电话粥啊？”我笑着说。

“哦，是刘鑫鑫。”陈诗羽说，“就是昨天车祸的那女生。”

“对了，你昨天去医院了，看到啥了？”我问。

陈诗羽沉思了一会儿，坐了下来，看着我说：“本来这也不是我们的职责，我知道，但是碰见这事儿，我心里真的过不去。”

我把泡好的茶端到自己的办公桌上，也坐了下来，笑着说：“咱们勘查组没有配政委，算是我兼任了，组员有思想问题，及时干预还真的是我的职责。”

“好的，我告诉你，你也帮我分析分析。”陈诗羽说，“这起车祸，我觉得是男人打了女人，才会导致女人不小心猛打方向盘而撞上墙的。你想想，女人系着安全带，面前的安全气囊也打开了，她脸上的伤是怎么来的？而且，她面部的损伤部位是鼻根和眼眶，都是面部低下位置，不符合交通事故损伤的特点。”

“所以你刚才在翻《法医损伤学》？”我指了指陈诗羽面前的教科书。

陈诗羽点了点头，接着说：“除此之外，我还注意到她的腿上和胳膊上都有淡黄色的损伤痕迹，那是因为含铁血黄素生成了。”

“陈旧性的钝性暴力损伤。”我说，“这个，我也注意到了。可是，你怎么知道车祸是家暴引发的？”

听到“家暴”一词，陈诗羽微微怔了一下，说：“那是因为我去找了医生，医生说，刘鑫鑫的鼻骨骨折、眼眶内侧壁和下侧壁骨折、鼻腔流血、软组织肿胀，这都说明这些伤是刚刚形成的。刚才说了，车祸不能形成这样的伤，更不可能是受伤后还肿着眼睛开车，所以只有一种可能了，就是开车过程中受伤。”

“开车的时候夫妻互相打架啊？”

“不是互相。”陈诗羽说，“她的丈夫叫赵达，损伤是多根肋骨骨折，医生说，那是因为没有系安全带，胸部撞击副驾驶操作台形成的。他的伤比较重，在胸外科住院。”

“那刘鑫鑫和你说了什么？”我问。

“她说她在离职专心做全职太太之前，是在龙番的一家生物制剂公司工作，赵达是她的丈夫，这次是自己开车不小心导致的车祸。”陈诗羽说，“也就是说，她否认了家暴。后来，陪着她去做鼻骨复位手术的过程中，我一直想套出她的话，可她就是缄口不言。”

“鼻骨骨折，不用住院吧？”我沉吟道。

“不用。虽然经过CT检查，她头部正常，但毕竟是车祸，医生害怕会出现迟发性颅内出血，要求她在急诊科住院部观察两天。”

我点了点头，说：“可能她不想让别人知道她被家暴吧。事实上，很多受虐者出于所谓的面子或者缺乏勇气，是不愿意把家暴的事情声张的。有的家庭，施虐者只要一道歉，受虐者就会原谅。一而再，再而三，好了伤疤忘了疼。殊不知，家暴只有零次和N次，如果道歉有用的话，要警察干吗？”

“如果她真的是不愿或不敢声张，我还真的不知道怎么帮她。”陈诗羽说，“但是，我觉得她是有可能被挽救的。”

“哦？”我有些兴趣了。

“因为她一开始不愿意说，但在我的旁敲侧击下，她似乎有些动摇了。”陈诗羽说，“于是我就去她户籍所在的辖区派出所，想打听一下她的情况。结果一说到她，民警们都知道。据说，不少民警在值班的时候，都接到过刘鑫鑫的报警。后来我就把报警记录调出来看，发现还真是，好多次报警记录。我当时就特别生气，人家都报警这么多次了，你们派出所为什么不管？所长就很委屈地让我仔细看每次出警的情况记录。原来，每次民警到现场之后，赵达就会跪下来给刘鑫鑫磕头，说是自己一时糊涂，以后绝对不敢了。然后，刘鑫鑫就会立即原谅他。民警要求对赵达进行行政拘留，要求刘鑫鑫去进行伤情鉴定的时候，就会被刘鑫鑫一口拒绝，她还要求民警不予处理。本身就是治安案件，当事人、报警人不要求警方介入，那警方是没办法介入的。”

“一边报警，一边又不要求警方处理。”我苦笑了一下，说，“时间长了，别说刘鑫鑫麻木不麻木了，辖区派出所都要被磨得麻木了。”

“正是这样，用所长的话说，这是‘狼来了’的故事。”陈诗羽说，“虽然之前的刘鑫鑫看起来有点荒唐，但这次不一样，这次她的伤很重，我看应该是轻伤二级了，那就可以追究赵达的刑事责任了。关键是，我得说服她勇敢地站出来，不要麻木，不要把受虐当成习惯。这是任何一名警察应该拥有的正义感。”

“好的，我支持你，如果有需要我帮助的话，你就告诉我。”我被陈诗羽的正义感所感染，于是说道。

“刚才我就是给她打了电话，把我查到的报警记录告诉她。”陈诗羽说，“她在电话里已经承认了我推测的事实，但还是没有同意去报案。”

这一整天，陈诗羽有些心事重重，时不时地会跑到办公室外面打个电话。这倒不是坏事，高度的责任感是成为一名人民警察的基础。我曾经说过，想要在环境艰苦、收入微薄的法医岗位上坚持下去，必须凭借胸中的一腔热血和满心热爱。当警察，又何尝不是这样呢？在黄埔军校创建之初，孙中山先生曾为学校写过：升官发财，请走他路；贪生怕死，莫入此门。现在也有警校会将此作为楹联。对于陈诗羽来说，如果不是内心渴望用自己的毕生去保护人民，一个姑娘家天天出入各种环境恶劣的命案现场，确实很难。

下班后，陈诗羽搭乘我的车，希望我可以和她一起去医院看看刘鑫鑫，我想也没想，就同意了。

走进省立医院急诊外科整洁的病房，我看见了躺在床上穿着病号服的刘鑫鑫。此时她的额头和鼻根部肿胀很明显，眼圈已经发紫了，尤其是右眼因为眼睑肿胀，几乎眯成了一条线。这个收拾得很干净的姑娘，此时有点狼狈。

一个短发女子坐在刘鑫鑫的病床前，正在和她说着什么，一脸的痛惜表情，见到我们进来，赶紧站了起来。

“鑫鑫，这是我的领导。”陈诗羽走到床头，看了看刘鑫鑫的伤势，说，“他是法医。”

“法医？”刘鑫鑫有些惊恐地看着我，不知所措。

“不要紧张，我今天就是个驾驶员。”我笑着说道。

“想好了没有？报警才是让你走出目前处境的唯一办法。”开门见山一直是陈诗羽的风格，“我有很多派出所和律师事务所的师兄弟，我可以帮你顺利解决的。”

“那以后？”刘鑫鑫还是有很多顾虑的样子。

“没什么以后。”陈诗羽说，“离婚，判刑，以后你和他就是陌路人。”

刘鑫鑫咬着嘴唇没有吭声。

她身边坐着的短发女人，长相甜美、举止优雅。听到陈诗羽的叙述，她似乎想说些什么，但是看了看我们，又把话咽了下去。陈诗羽聚精会神地观察着刘鑫鑫的表情，没有注意到身边的女人。

“离婚……”刘鑫鑫沉吟道，“诗羽，让我再想想，可以吗？”

“给她点时间吧。”我见陈诗羽步步紧逼也不是办法，于是插话道。

陈诗羽有些失望，但还是嘱咐了几句后，站起身和我一起告辞走出了病房。

“真的希望她没有变得麻木，真的希望她能够想通。”陈诗羽垂头丧气地说道。

“每个人有每个人的想法，身处不同的环境，顾虑也不同。”我说，“我了解你的正义感，但是也要讲究方式方法，更要尊重本人的意愿。”

接下来的几天，陈诗羽似乎有些焦虑，也一反平常，经常关注手机，经常会有微信提示音，或者是电话。我也不知道她劝说刘鑫鑫劝说得怎么样了，我想，如果有进展，她是会告诉我的吧。

这一天，大家一如既往地在自己的办公位上忙活着，师父拿着一个文件夹，推门走了进来。

“龙东县，一个高一学生失踪，刚刚找到尸体，割喉了，是命案。”师父说，“所以你们抓紧收拾一下，去现场支援。”

很快，韩亮就把车开过来了。我们坐上车，径直向龙东县赶去。车上，师父已经把内部传真电报拍了照，通过警务通发给了我。

龙东县二中的一名高中男生，叫万联联，十七岁，今天早晨七点从家出门，去上学。可是到八点上课的时候，老师发现他还没到校，于是打电话询问其父母。其父母都是县城郊区大湾村的农民，在地里干活没带手机。老师还是非常负责任的，电话没人接，于是从学校赶到了五公里外的万联联家里，找到了他的父母。但是从他父母的角度看，他是正常时间背着书包去学校的，也没有异常的表现。

万联联这个学生，学习成绩不算非常好，但还算是很老实听话的，翘课出去玩这种事情，是从来没有发生过的。于是家属立即报了警，和派出所民警、亲属数十人，在从他家到学校的路上，沿途寻找。

派出所民警也是很负责任的，不仅派出专人帮助寻找，还向周边几个派出所发出了协查请求。也是幸亏这个动作，才有了音讯。

一直到中午时分，大湾派出所和万联联的亲属都没有能够发现万联联的踪迹。然而，隔壁辖区的小湾派出所民警，却发现了万联联的尸体。他们在对小湾村进行巡视的时候，发现一处废弃的住房门是开着的，起了疑心。他们走进杂草丛生的小院落的时候，发现万联联的尸体正躺在院墙的一角。

小湾村、大湾村和二中的地理位置，组成了一个三角形。这说明，从大湾村到学校，是完全没必要也不可能经过小湾村的。万联联在早晨上学的时候，为何要绕道小湾村？为何会在这个杂草丛生，而且大门原本上了锁的旧房子里死亡？最重要的是，死者的颈部有一个巨大的哆开创口，是被利器割开的。

死者是一名高中生，作案时间又是大白天，所以这个案子立即在当地引起了轰动。龙番市局的董剑局长已经带领侦查、技术人员赶往龙东县支援指导了。

龙东县是省会龙番市的下属县，所以距离也不算太远，我们开了四十分钟车，就拐进了村村通公路。前方一马平川，远远可以看见有很多警车和围观群众，我们知道，案发现场到了。

下了车，我们就看到又高又帅的董局长穿戴整齐，站在警戒带的外面，急切地等待着现场里技术员传出的消息。见我们赶到，他一脸欣慰地说：“你们来啦，那好，赶紧进去看看吧。里面现在争论不休，有的说是自杀，有的说是他杀。”

这个信息倒是始料未及的，本来以为这确定是一起杀人案件，可是现在居然对死亡方式有了异议。警戒带里的，是省会市和百强县两级的技术人员，技术能力在全省也是首屈一指的。既然有了异议，说明这个现场肯定不是一个简简单单杀了人就走的现场。这让我们好奇心大起，连忙穿好勘查装备走进了现场。

这是一个废旧的院落，周围连续好几座房子，都是没人居住的。据说，这个位置，原先是村落的边缘，这里的居民生活不方便，后来村里实施“移民建村”的政策，将这边的村民都移居到了靠近村落中心的区域。这里除了几户老人家不愿离开，大多数家庭在五年前迁居了。而这里的老房子，也都被迁居的各家闲置在这里，各自锁着大门。

“这个房子，是谁的？”我在钻入警戒带之前，问董局长。

“这家的房主，叫胡万金，农民，目前这家的情况，我们的外围侦查员正在调查。”董局长一脸急切地说道。

我知道，对于董局长来说，先搞清楚是自杀还是他杀，才是最为关键的。

小院落的院墙有两米多高，经过前期的勘查，肯定没有新鲜的攀爬痕迹，说明进入这个院落的唯一通道，就是这个大门了。大门是由两扇木门组成的，被一把挂锁锁住。现在，两个技术员正在大门处检验，期望能在这把被撬开的挂锁上发现指纹，或是找出撬压挂锁的工具痕迹。

我们走进了现场，小院不大，也就二十来个平方米，里面杂草丛生，几乎没有下脚的地方。院落的一边，是一排房屋，不大，但是门窗完好，大门也是被一把挂锁锁着，而这把挂锁则没有被撬开。

“白天选择这个地方还是不错的，闹中取静。”我一边说着，一边抬高了腿，向院墙一角的尸体走过去。

“哎哟，这草都带刺，我新买的裤子啊。”林涛心痛地低声说道。

韩法医见我们进来，从尸体边直起身迎了过来，说：“秦科长，你们来啦。来，我先给你介绍一下情况。”

我点了点头，费劲地迈着步子。

“整个现场，就是这个小院落。”韩法医说，“虽然算是半室内现场，而且面积也不大，但是到目前为止，我们找不到任何有价值的痕迹物证。”

“这个可以理解。”林涛补充道，“如果凶手戴了手套，撬压门锁的时候，不会留下指纹。现场的地面，全是杂草，不可能在地面找到足迹。”

“是啊，而且这些杂草，真的很杂。”韩法医苦笑着摇摇头，说，“我们到现场的时候，觉得草的倒伏状态都毫无规律可循，根本发现不了什么线索。”

“所以，焦点还是在尸体上？”我问。

韩法医点点头，说：“如果要说现场有问题，那问题就在于血迹了。”

说完，韩法医带着我们走到尸体旁边，指着墙面说：“现场的围墙墙面上有大量的喷溅状血迹，尸体的周围也全都是密集的血迹。大滴的血迹有的还没有完全干透，肯定是新鲜血迹。”

大宝看了看仰卧在杂草当中的尸体，颈部有一个被割开的巨大创口，说：“哦，割颈的，那有这么多血也很正常。”

“可是，我们用生物检材 发现提取仪观察，死者周围的血迹密布，没有空白区。”韩法医耸了耸肩膀，说，“所以，看起来这像是自杀。”

这个道理很简单，如果有人在死者的身边对他进行割颈，那么大血管喷出的血迹到处都是，唯独凶手站着的地方会因为凶手身体的遮挡，而出现一个空白区。如果死者的周围尽是喷溅血迹而没有空白区，则说明他遇刺的时候，身边是没有人的，那么就只能是自杀了。所以这个血迹空白区，对于法医判断是自杀还是他杀非常重要。

“啊？没有空白区？”大宝说，“那割颈的刀呢？”

“在死者的手边。”韩法医说，“而且，我们询问了死者的父母，确定这把刀是他们家的水果刀，是死者自己带出来的。”

“指纹呢？”林涛问道。

“这个刀柄不行，看不清指纹。”市局的一名痕检员说道。

看起来，韩法医是依据现场情况做出的判断，倾向于自杀了。

“但有个很大的问题。”县局的顾之淼法医反驳道，“死者的颈部创口，是一刀就形成的，并没有自杀常见的试切创 ，而且，最关键的是，创口我怎么看起来没有什么生活反应 呢？”

如果是自杀，自然是生前割颈，那么创口就应该有生活反应。当然，如果是死后割颈，那就是凶手杀人后的加固行为了，自然不会是自杀。

看起来，顾法医是依据尸检情况做出的判断，倾向于他杀了。

我一听，立即蹲在了地上，用戴着手套的手指拨动了一下死者颈部创口的边缘。因为血液涌出，血染了颈部的软组织，所以究竟有没有生活反应，还真是不敢轻易下结论。但是，颈部皮肤并没有卷缩，看起来确实不太像有生活反应的样子。

“这个无须争执，即便是尸体解剖的时候也不好判断颈部创口有没有生活反应，至少我们可以通过尸体身上其他地方有没有损伤来判断他的死因。”我说，“如果真的是割颈致死的，那其他地方就没有损伤呗。通过解剖，这个问题可以解决。”

说完，我习惯性地用手捏了捏死者衣服的前襟。

乳胶手套相比于普通棉布手套的好处，不仅仅是能有效防止液体透过手套沾染到我们的手部皮肤，还有一个好处就是手感更好，对于温度的感觉也更灵敏。我捏了捏死者衣服的前襟，就觉得不太对劲，如果是颈部血管被全部切断，大量的血液喷出，最先被浸染的，就是他的前襟。除非是倒立姿势，不然无论是什么体位，前襟都应该血染，因为血染，手部感觉温度就会较低。可是，死者穿着的这件毛线衣的前襟很干燥，温度也不低，这就有点奇怪了。四周都喷上了血，衣服前襟却没血？

我没有提出这个疑点，转了个身，去看围墙上大块的喷溅状血迹。

我们都知道，运动中滴落的血迹，会呈现出一个类似于“彗星”的形状。一头是圆弧状，而另一头是毛刺状。毛刺状指向的方向，就是血滴落的时候，载体或者血滴运行的方向。如果是死者躺在草地上被割颈，那么血迹是从地面开始向上喷的，血滴毛刺状应该指向上方。可是，墙上的喷溅状血迹，几乎全是毛刺向下指的。

现场部分血迹形状示意图



“这个滴落状血迹形态，方向好像不太对啊。”我指了指墙面，说，“血滴是从上往下的，那么是什么情况下才能形成呢？”

“很简单，血滴被喷了出去，划过一个抛物线，降落的时候附着到墙壁上了。”韩法医解释道。

“可是死者距离墙角的距离太近了。”我说，“你说的血滴抛出论确实可能成立，但是在抛出的时候，也应该有直接喷上墙的血迹啊，不能说所有的血滴都没有喷上墙，而是在空中划过了一条抛物线再上墙啊。”

韩法医被我说服了，颦眉思考着。

我用双手把死者颈部创口的皮肤拼接起来，看到他的颈部中段到下巴之间的皮肤有一大块明显的擦伤，具有很明显的生活反应。

“这块擦伤是怎么形成的？”我问道。

“不知道。”顾法医摇摇头，说，“感觉这里都是杂草，不可能形成平整创面的擦伤。或者，这处损伤和他的死亡没有什么直接因果关系？”

我撩开死者的衣服，发现他背部低下未受压位置的皮肤上已经出现了红晕。这是尸斑开始形成的表现。

“死亡时间呢？”我问道。

“从尸体温度大致判断了一下，上午八点左右，距离现在六个多小时。”韩法医说道，“这个，通过死者失踪的时间，可以判断得差不多。而且，尸斑也开始形成了，处于形成期，也是六到八小时之内。”

我查看了一下尸体的其他部位，除了躯干和四肢有很多处皮下出血，没有其他明显的损伤。皮下出血的中央已经有些青中泛黄了，不是新鲜的损伤，但是这孩子身上的皮下出血确实有些偏多了。

韩法医见我盯着死者尸体上的皮下出血，于是说道：“这些损伤，都是一个时期形成的，吸收状态都很相似，但是都很轻微，没有能够致命的损伤。我猜想，会不会是家暴？”

听到“家暴”一词，陈诗羽打了个激灵。

“你是说，这是家暴而引发的自杀？”我侧脸问道。

韩法医点了点头，说：“当然，这都是猜的，尸体没有解剖，我说的也都没有依据。”

“含铁血黄素已经出现了，小孩子吸收代谢能力强，那也说明受伤已经两天以上了。”我一边说着，一边继续向下进行尸表检验。

我拿起了死者的双脚，没有穿鞋，也没有穿袜子。

“死者，没鞋子？”我问道。

“现场搜索了，没鞋子。”韩法医说，“但死者的父母说，他不喜欢穿袜子，穿的鞋子也一直是透气宽松的大鞋子，说是怕捂脚。我觉得，有可能是在行走的过程中丢失了。”

“不，不可能。”我说，“不管是自杀还是他杀，这反正是一个抛尸现场。”





