第十案　如雷轰顶


巧合是上帝默默操控世界的方式。

——爱因斯坦





1


青乡市最北边的郊区地带，有一个不小的镇子，镇子下辖几个小村庄。事发时，正是其中一个村庄的村长儿子结婚办喜宴的日子。

青乡市北郊有个民俗，就是孩子结婚，家长会在自家的院落当中摆上三天三夜酒席，无论是谁来，有礼没礼，都可以吃饱喝足。虽然这种民俗让结婚的家庭倍感疲倦，但是三天三夜院落里人声鼎沸、热热闹闹的，总是好事。

开始的两天，村长儿子的婚礼办得很成功，偌大的院落里熙熙攘攘、人来人往。礼物红包收了不少，两班倒的厨师也累得够呛。

事情发生在第三天傍晚的晚席即将开始的时候，十几桌几乎依旧是人满为患，大家都在翘首以盼，盼望着镇里最有名的厨师做出的美味佳肴。

可是偏偏此时天公不作美，在热菜即将上桌的时候，突然几声惊雷，天空乌云密布。眼看着就要下起大雨了。

为了吃一顿饭，被淋个透心凉，即便是在初秋，这显然也是不划算的。于是，在豆大的雨点滴落之前，十几桌客人做鸟兽散。

其实这也不是什么稀罕事，既然下雨，酒席不继续办也是常规，算不得什么不好的兆头。可是，就在天空惊雷声声的时候，村长看见一名客人随着一声巨响，应声倒地。

有人被雷劈了，这一幕出现在婚礼现场，似乎就不那么吉利了。

这名客人是和另一个人一同前来的，人太多了，看不清眉目，村长甚至不知道自己认识不认识他们。在这名客人被雷劈倒之后，村长远远地看见了，很担心因此被“碰瓷儿”。可是很快他就放下心来，因为这名客人立即被同行的人边抬边架地艰难地离开了院落。

很快，豆大的雨点扑打下来，村长忙着张罗收拾摊子，所以也就没太在意。

第二天，村长原以为会传遍全镇的“被雷劈事件”却丝毫没有动静。这就很奇怪了。在一个镇子里，有人被雷劈，一定是最大的新闻了，肯定会很快传遍开来。可是，就连村长主动去找那些平时好事之人询问，他们却都没有听说这个事儿。

难道，这人被雷劈了，没事儿？那，医院总是要去的吧？

所以村长又亲自赶赴镇卫生院，问了昨天的值班医生。医生一脸茫然，显然从来没有听说这个事情。

被雷劈了，就凭空消失了？如果是被送去城里的大医院，这种稀罕事也很快会传回小镇的呀，怎么可能杳无音信呢？

百思不得其解的村长，毕竟还是有觉悟和警惕性的，他于是选择了报警。

派出所所长亲自来到村委会了解了情况，同样觉得这个事情突然销声匿迹很是反常。可是，村长并不认识那两个结伴而来的年轻人。所长又派了民警询问了那天来参加酒席的人们，问来问去，就是没人注意到这两个人，更是没看见有人被雷劈。

难道是村长老糊涂了吗？这时候就连所长都有些怀疑了。

不过，出于职责所在，所长还是决定抽调派出所非备勤民警，以村长家为中心，向四周进行外围搜索。所长认为，如果被雷劈了，那估计是要一命呜呼了。一具尸体，可是死沉死沉的，即便是个青壮年，也未必能给尸体搬出多远。所以这件事情如果是真的，那么尸体一定就在离村长家不远的地方。

昨晚大雨下了一夜，整个村庄都十分泥泞。十余名民警、辅警一脚深一脚浅地在村庄里漫无目的地寻找着。本来这项工作只是派出所尽责的表现，可没想到，这么一找，还真的给找出了事情。

一名辅警在跨越一条小旱沟的时候，被沟边的泥巴划了一下，直接一个嘴啃泥摔倒在沟里。他在稀软的沟内淤泥里挣扎着想爬起来的时候，一只手五指交叉地抓住了另一只手。这个另一只手，不是他自己的另一只手，而且沟里此时只有他一人。

显然，淤泥里，还有一个有人手的家伙。

好在这个辅警也是在派出所工作好几年的老辅警了，这种架势也不是没见过。所以他也没有惊叫跳跃，而是干脆一用力，就把淤泥里的尸体拉出来了一半。

一具青年男性尸体，还没有什么腐败程度，根据衣着情况来看，和老村长描述的被雷劈的人，衣着是一模一样的。

刑警部门很快就接手了此案，法医也在第一时间来到了现场。

因为尸体被淤泥污染，所以法医无法在现场进行尸表检验，只有运回殡仪馆，清洗尸体后再行检验。只是，经过痕检部门的现场勘查，确定尸体并不是自然倒伏在沟内的，而是被人埋在沟内的。只可惜大雨的破坏，已经无法从埋尸的现场提取到有用的物证了。

不过，这个事件就变得很蹊跷了。

一个被雷劈死的年轻人，还有同伴随行，为什么没人报警，而且尸体被草草掩埋？

疑点重重，法医不敢怠慢。他们把尸体第一时间运回解剖室，并清洗干净。尸表检验刚刚开始，就立即结束了。

因为法医在死者的头顶，摸到一个大洞。

头皮没有缺损，但是有一个弧形的裂口。在裂口之下，颅骨明显缺损了一个直径约五厘米的圆形。就像是医院进行的去骨瓣清除颅内血肿的手术一般。但显然，这个缺损不是手术遗留下来的痕迹，因为头皮的损伤是新鲜的，有生活反应的，只是出血不太明显罢了。

被雷劈，如果死亡迅速，即便身上有开放性的创口，也不会有太多的流血，这个是可以理解的。但是这么严重的穿孔性颅骨骨折是不是就有些夸张了？雷能劈出这种效果？

可是不是被雷劈，人力也形成不了这么规则、严重的损伤啊。

法医顿时不知如何是好。雷击死大家也是学过的，但是却从来都没有见过。书本上并没有说过，雷有这么大的威力啊。

为了保险起见，青乡市公安局领导决定暂时停止尸体检验工作，立即电话向省公安厅求援。

一个什么都不知道的蹊跷命案发生，师父当然是很紧张的。所以，他指令我们立即放下对连环案件的跟踪，赶往青乡市指导工作。

大宝是青乡人，以前在青乡市公安局工作，所以他和青乡市刑警部门上上下下都熟稔得很。虽然师父并没有和我们详细介绍案情，但是大宝坐在SUV的后排，一通电话下来，事情的前情起因就基本清清楚楚了。

“雷击死？雷击死对于法医来说并不难好不好？因为雷击损伤太具有特征性了。”大宝说。

“那个叫什么来着？”林涛说，“雷神纹？”

“雷击纹！还雷神锤呢！”大宝拍了一下林涛的后脑勺，说，“雷电通过人体皮肤，因为局部轻度皮肤烧伤以及皮下血管扩张所致，可伴有血液渗出，就会留下红色或蔷薇色树枝状、燕尾状的斑纹，这些花纹多见于死者或伤者的颈胸部，也可以位于肩膀、腋窝、大腿或腹股沟处。这被称之为雷击纹。这是这种特殊花纹可以是雷击死特有的证据，有非常大的价值。你们没见过雷击纹，有的面积大的，整个胸部都是伞状、树枝状的花纹，炫酷得很。”

“大自然文身。”程子砚低头说。

“但是雷击纹并不是永久存在的，在人体死亡后，这种花纹可以在24小时之内褪色或者消失；在雷击后存活的机体上，也会在短期内消失，最多可以保持数日。”我说，“虽说死者的尸体是在24小时之内发现的，雷击纹完全消失的可能性不大，但也不是说就不可能完全消失。”

“那也容易看出来啊，雷击死有那么多特征。”大宝说。

“派出所长可能不知道雷击以后还能存活。”陈诗羽说。

“是啊，他歪打正着。”我说，“他是认定了这个被雷击的人肯定死了，所以才会在现场周围寻找。其实他不知道，如果雷电释放出的电流直接通过人体，因为超高的电流作用，人体必然会发生死亡；如果雷电分散落地后，因为电流急剧降低，其再间接接触人体，致死概率将会大大降低；如果雷电通过金属物产生感应电流作用人体或人体在电弧之内，可能会导致电休克，但大多数可以存活。根据雷电作用于人体位置的不同，结果也不同。如果电流通过心脏或脑干，导致心脏麻痹或者生命中枢麻痹，可以直接导致人体的死亡。如果形成电休克或者雷电严重烧伤之后，也可以引发继发性休克或器官功能障碍而死。甚至有人因为过度惊吓而产生神经性休克死亡。如果被雷击后不死，也有可能导致意识丧失、脑神经功能暂时障碍、传导性耳聋、皮肤烧伤等‘雷击综合征’。雷击后的幸存者，也会有很多人留下皮肤营养不良性改变、神经痛、感觉障碍等雷击后迟发效应。”

“对对对。”大宝说，“有文献报道，妊娠六个月以上的孕妇，即便是遭受了雷击，发生电休克的情况也很少，而且大多数存活。但是，腹内的胎儿可死亡，或者引发流产。可能，这是因为，孩子都是妈妈的保护神吧。”

“听起来好残忍。”陈诗羽皱着眉头说道。

“所以，青乡警方的疑点，确实可疑吗？”林涛问道，“雷击有可能导致那么长的头皮裂口吗？能造成穿孔状的骨折吗？”

“那是大家小看了雷击的力量。”我说，“雷击死最常见的损伤点就是头部了，而且雷击不仅仅可以造成颅骨骨折，甚至可以造成皮肤广泛撕裂、体腔开放。”

“这么狠？”林涛打了个冷战。

“当然狠，不然天打雷劈怎么会出现在毒誓的誓词里？”我说，“还有更神奇的，雷击有的时候可以将死者的衣服撕裂并且抛出一段距离，看起来就像是强奸案件一样。”

“幸亏这是极少见的情况，不然就会被网络喷子利用了。多好的谣言啊。”大宝说。

“既然都符合，那还有什么疑点。”林涛说，“雷劈当然是意外，又没有什么人可以操纵雷电。”

“疑点，倒是也有。”我说，“从尸检的角度看，雷击死经常可以看到雷电烧伤，尤其是死者身上的金属物件，有可能直接被融化、黏附在尸表，即便不融化，也会在皮肤上留下和金属物件形态一致的烧伤。可是，从大宝得来的消息看，并没有类似的情况。从现场勘查的角度看，既然是被雷击死，就应该是当场死亡，被人拉出去两公里埋在沟里，自然是不正常的，我们必须要查清楚是怎么回事，要有合理解释。”

“这人肯定是干了坏事，不然怎么会遭雷劈？”陈诗羽说。

“不要迷信。”我说。

一路聊着雷击死的知识和案例，不知不觉中就来到了青乡市殡仪馆。按照约定，青乡市公安局的法医和技术人员们都已经等候在了解剖室的门口。

我们马不停蹄，立即穿上了解剖装备，和大家一起走进了解剖室。

解剖台上的尸体，是一具青年男性尸体，正常体态，穿着花短袖衬衫，普通的牛仔裤，以及白色的慢跑鞋。尸体虽然经过了清洗，但还是可以看得到到处都有淤泥的残痕。尤其是头发，目前还没有被剃除，也不易清洗。

“衣服果真没有任何雷击烧伤的痕迹。”我走到尸体旁，左右检查着尸体，说，“他还戴了一个金属的手环，手环没有异样，也没有在手腕皮肤上留下痕迹。你们的怀疑，是有依据的。”

我让大宝剃除死者的头发，而自己则将死者的手环取了下来，看着，说：“尸体的尸源没有找到？”

“特征不多，正在调查，但是还没有线索。”青乡市公安局的孙法医说道。

“这个手环呢？”我问，“查了吗？这个手环上面刻了字啊。”

“这种刻字的金属手环，在某宝上一找一大堆啊。”孙法医说。

“不，这种刻字，是手刻的，不是机器刻的。”韩亮凑过头来看了一眼，说，“现在这种手艺人不多了，建议你们在附近查一查。”

“这写的是什么字？”我问道。

“隶书，做一个比财神爷更有钱的人。”韩亮说道，“字体很特殊，能找到这家店，就一定能被刻字的人认出来。而且这么二的寄语，也一定会给刻字的人留下印象。”

大宝那边的进度也很快：“头发剃完了，头顶确实有个创口。”

我走到尸体的头侧，触摸了一下他的头皮创口位置，发现下面的颅骨确实缺失了一块。我拿过一只长止血钳，从头皮创口的位置伸了进去，不久，我感觉到钳头碰到了一个硬物，接触起来，发出叮叮的脆声。

“果真不是雷击死！”我直起身来，慌忙地说，“赶紧开颅，他的颅内有异物！”

当然有异物，任何人的颅底，都不应该有金属制品。

分离头皮、分离颞肌、电动开颅，取下颅盖骨的时候，我们全都惊呆了。

死者的颅底已经被完全摧毁，有一个规则的圆柱形的物体正扎在颅底，露出黝黑的尾部。周围的脑组织已经全部被挫碎了，像是碎豆腐渣一样被挤压在金属物体的周围。

“我去，这是什么鬼东西？”大宝比画了一下，设想着他该如何把金属物体给取出来。

还没动手，大宝就被韩亮拦住了。韩亮朝我们大家说：“大家都退出去，赶紧联系特警排爆部门。因为这是一枚没有爆炸的火箭弹弹头。”

机械地退到了解剖室外安全的地方，我的脑子里还是蒙的。不是雷击死，这个我们有心理准备，但是脑袋瓜子里有一枚火箭弹弹头，这是我从来都没见过，而且从来都没敢设想过的事情。

“好悬，要是你拿止血钳戳了那几下，万一触碰到了底火，我们就全完了。”韩亮擦了擦额头上的汗珠，说道。

“这，这也太夸张了吧？用火箭弹杀人？”大宝说，“老秦说雷击不能人为操控，所以是意外，但现在看起来是被炮打死的，可以人为操控了吧？”

“我们国家连枪都严格禁止，哪来的炮？”我问道。

“不会是用炮杀人。”韩亮说，“炮弹和枪支子弹不一样，它的威力主要来源于弹头爆炸产生的杀伤力。这是一枚没有爆炸的火箭弹弹头，难道是有人要轰炸村长的喜酒酒席，没想到弹头不仅没炸，而且恰好钻进了一个人的头颅？”

“这不是制式火箭弹吗？”我问。

“是的。”韩亮说，“但是具体的型号，还是需要特警排爆部门给取出来再说。但不管怎么说，这种东西一般人是弄不到的。”

我看了看韩亮，他的表情中是有后怕，但是没有多少担忧。我便知道他想的是什么可能性了，于是说：“那就不着急，等着吧。”





2


将一枚没有爆炸的弹头从死者的颅骨里取出来，这不仅仅对我们来说是一件稀罕活儿，对于特警来说，也是一件稀罕活儿。

看着死者被扒开的头皮，以及被锯开的脑壳儿，特警排爆队员也是露出了一丝惧色。后来我硬是壮着胆子重新进入解剖室，给特警队员解释了一下人的颅底的大概构造，并且给他鼓气加油之后，才重新离开了解剖室。

估计是比较有把握的原因，特警队员并没有像我们想象中那样，穿着厚重的防爆服，而是拎着工具箱直接走进了尸体解剖室。也没有像我们想象中那样，特警队员并没有多费事，只花了十分钟，就将那一枚沾着血迹的弹头装在一个防爆桶里拿了出来。

“等会，等会。”韩亮走到防爆桶的旁边，侧着脑袋看着里面的弹头。

“你们准备怎么处理这个弹头？”我问道。

“引爆。”特警队员说。

“这种40毫米火箭弹，在越战之后，就已经被报废了。现在军队里不用这个了，民间也不可能有这个。”韩亮说。

我想了想，对特警队员，说：“麻烦你们在附近找个安全的地方，就近引爆。碎片请立即送往市局理化实验室进行检验。”

“我猜啊，这个弹头里面填充的，是碘化银。”韩亮胸有成竹地说，“我陪他们去引爆吧，车你开。”

排爆结束，我们还得继续进行尸体解剖。

“你刚才和韩亮在说什么？”大宝问道。

“这个，等鉴定结果出来，就知道了。”我一边说，一边检查着死者已经被摧毁的颅底，“死者颅底完全崩裂，脑组织完全挫碎，他死于重度颅脑损伤。”

大宝按照解剖术式，打开死者的胸腹部，动作显得小心翼翼，他说：“这家伙肚子里不会还有个炮弹吧？”

“怎么可能？”我笑着帮助大宝打开死者的胸骨，说，“这种事情，属于千万分之一的极端巧合事件，怎么会在一具尸体上出现两次极端巧合？”

“胸腹腔脏器位置正常、未见破裂出血，胸腹腔内未见出血。”大宝说，“不过有淤血的征象，说明他的死亡过程非常快。”

“你把胃打开。”我指了指死者的腹腔。

大宝点点头，麻利地找到死者的胃，说：“嗯，显然是刚刚进食就死亡了，食物没有消化程度。”

这和我们之前了解到的案情是吻合的。

就在此时，我听见不远处发出“轰”的爆炸声，于是停下手中的工作，说：“大宝，你把死者的耻骨联合要取下来，找尸源用。我要去和韩亮汇合，一会我们在市局见面。”

“没问题，去吧。”大宝说，“估计老孙去部署调查手环也该回来了，我们见面的时候，说不定就有查找到尸源的好消息了。”

从市局理化实验室出来的时候，大宝的骨骼提取工作还没进行完成，尸源的调查也一样还没有结束。所以我和韩亮二话不说，直接驱车赶往青乡市气象局。

坐在气象局的会议室里，我们把现场提取到的完整的、沾着血液和脑浆的弹头出示给局长看，说道：“经过理化检验，弹头里确定是碘化银。正是因为确定了这个结论，我们才敢过来冒昧地找您。”

局长皱着眉头，强压着心头的恶心，说道：“你们的判断，应该是没有错的。不过，我要去查一下最近的人工增雨记录。”

我点了点头，看着局长离开会议室，走到会议室门口还干呕了两声。

不一会，局长重新返回，问道：“事情，是什么时候出的？”

“现在准确的时间，没有人能说明白。”我说，“不过，是昨天晚餐之前左右的时间，这个是可以确定的。”

局长面色凝重地点点头，说：“那就不错了，那个时间段，我们确实进行了人工增雨。”

“所以，可以确定这一枚是你们人工增雨发射的火箭弹头，对吧？”我稍感安心，说，“没有爆炸的。”

局长叹了口气，说：“这种弹头不爆炸的情况，已经是非常罕见的情况了。没有爆炸，居然还会砸死一个人，这情况真是百万分之一的极端概率事件啊。”

“按您这么说，没爆炸、砸了人，弹头居然还会隐藏在死者的颅内，那就是小说中才有的事情了。”韩亮耸了耸肩膀说，“结果被我们碰上了。”

“无巧不成书。”我说，“但这个概率也没有你们说的那么极端，我在《法医学杂志》上看到过类似的报道，那个案例更夸张，同样是被炮弹砸死后，不知道怎么就拿到了火化证明，于是尸体在炉子里火化的时候，体内的弹头爆炸了，把整个殡仪馆的火化炉都炸坏了。那才是真的危险啊。局长，我们回去后，会走正规程序，将弹头弹片的检验情况，以及弹片一起给您送来，经你们的检验认可，完善证据链条。”

“死者的家属，不会来闹吧？”局长问道，“我这边也需要向上级主管部门汇报，这个赔偿和安抚工作，我们一定会积极进行的。”

我点头认可局长的表态，说：“尸源会找到的，但是目前我们警方还在努力。”

“居然不知道死者身份？”局长瞪大了眼睛，“遇到这种事情，老百姓不是应该第一时间报警吗？难道是在荒山野外被击中的？”

“不，是在一个人的婚礼现场。”我苦笑着说道。

看着局长不解的表情，我心想，哪里是第一时间报警，人家是第一时间埋尸好不好？话说这个埋尸动作实在是让人费解，不查清楚，也让人不得安生。

也算是查清楚了死者的死因和事件的源头，我们心情不错地返回了市局。走进了市局大院，就看见陈诗羽、大宝、林涛和程子砚正下楼到门口，面色焦急。

“怎么了这是？尸源找到了吗？”我问道。

“走，跟着前面孙法医的车，车上说。”陈诗羽一个箭步就跳上了车，指着前面，说道。

原来，之前的调查工作并不顺利。陈诗羽带队的一路，主要是依据死者的面貌和衣着特征，进行了访问调查。虽然依旧不清楚这个人的具体身份，但是仍有几名群众对他的外表有一定的印象。调查的最终结果，只能锁定这个人曾经在附近几个村落的中心点——青林镇多次出现，分析他应该在青林镇里居住。

另一路，孙法医在尸检进行的时候，及时把死者所佩戴的金属手环信息传达给了侦查员，侦查员依据这一线索，在原先框定的镇子的范围内进行了搜索，果真找到一家制作手工饰品的店面。毕竟想比财神爷还要有钱的人不多，所以刻字的老师傅对同行而来的两名年轻人还是有一定的印象的。

掏钱买这个手环的，是一个年龄偏大一些的年轻人，大约二十四五岁的样子，没有什么体表特征，喜欢穿一件花衬衫，就是在出事那天死者穿着的那种衬衫。陪他一起来的，是一个大约只有二十出头的年轻人，因为文着一个花臂，所以给老师傅的印象深刻。

老师傅断言，这两个年轻人，肯定不是镇子里的原住民，而是外来人在镇子里租房子住的年轻人。一般人会去市区租房子，在偏僻的、市区附近的镇子里租房子的，要么就是在镇子上做小生意的或者在镇子上的工厂里打工的农村居民，要么肯定就是不干好事的人。

做小生意的人，都要和镇子上的居民交往，不可能人人都不认识。镇子上的工厂也就那么两三家，能租出房子的房东也就那么十几个人。所以，警方立即兵分两路，一路去工厂进行调查，一路去镇子上询问租房的房东。

毕竟文花臂比穿花衬衫的特征性要强很多，而且在这个小镇子上，文花臂的人实在是罕见，所以有了这个信息，警方寻找起来也更加方便。虽然镇子上的几家工厂都明确自己的厂子里并没有这样的打工者，但是对那些离开镇子生活、把镇子里的居所出租出去的人的调查，很快就摸出了线索。

确实有一名居民因为全家移居市区，而将自己的老宅子租给了两个年轻人，其中一个年轻人就是花臂。

警方再次兵分两路，一路根据租房时留下的租客身份信息进行外围调查，而另一路则立即前往位于镇子最东边的居所进行调查。

可是没有想到，消防车超越了民警的警车，先行一步赶到了目标居所。这个时候，民警才发现，这个独门独院的平房，此时火光冲天。

在消防队用水枪灭火的同时，侦查员了解了情况。因为这一栋平房院落和其他房屋之间有一些距离，所以平时即便是住在周围的人，也没有注意到租住在这里的租客是做什么的，甚至对文身、花衬衫这些线索都毫无印象。但是今天中午的时候，周围的群众就似乎闻见了有焦煳的气味，当时正好是午饭时间，所以也没有人注意。直到下午大火烧起来了，浓烟滚滚，镇民这才意识到这里失火了。

附近的镇民立即组织起来，企图救火，但是院门紧闭，没有消防器材的镇民根本不可能自行灭火，于是拨打了119报警。然后就是民警们看到的现状了。

水龙和火舌在房顶上交锋，此消彼长了好长一段时间，大火才被压住了火势。但此时平房房顶的房梁都已经有一半烧毁，全部瓦片都已经塌陷，整个平房残垣断壁，已经呈现出完全露天的状态。整个房内都向天空中冒着青烟，还不断有一些房梁上烧煳的炭屑掉落下来。

消防员戴好了安全帽，小心翼翼地进入了火灾现场，一是要确定火点全部扑灭，二是要确认火场内是否有伤亡人员。

很快，消防员在平房卧室内，发现了一具完全炭化的尸体。

不管他是不是花臂，这毕竟是一起亡人火灾。侦查员立即向指挥部汇报，于是指挥部要求刑侦和刑事技术部门能抽调的力量都赶往火灾现场。

他们在准备出发的时候，我和韩亮正好回到了局里。

到了现场，我们的眼前一片焦黑之色。地面有大量的积水，但半空中仍然漂浮着燃烧粉尘的颗粒。

我蹲在院门口的地面上，看着从屋内不断流出的积水，说：“水的上层没有漂浮油污。”

“你是说，没有助燃剂？”大宝问道。

如果有汽油、柴油助燃，那么大火被扑灭之后，因为油比水轻，所以油污会浮在水面之上。那么在因为大火、灭火而破坏了的现场，最直观判断有没有助燃剂的办法，就是观察积水的状态。

而现场有没有助燃剂，对于案件性质的判断也会有一定的帮助。

“只能说，没有汽油、柴油之类的助燃剂吧。”我说道。

我们并不能直接进入现场。因为房屋随时都有坍塌的危险，消防部门正在进行现场内的清理，不允许我们进入现场。于是，我们只能站在院门之外，看着全身武装的消防官兵进出于现场。

不过，尸体此时已经被从现场里抬了出来，裹在尸体袋里，放在院落的一角。

“死者烧得怎么样？还能辨别出什么不？”我问身旁的消防战士。

小战士摇了摇头，说：“全烧焦了，男女都看不出来。”

“你说，事情怎么就会这么巧？”我问孙法医，“我们查到哪里，哪里就出事？”

“此事定有蹊跷。”孙法医说。

“现场这么多人围观，确实不方便，但我还是很想看看尸体的状态。”我看了看不远处黄色的尸体袋，说道。

“我也想。”大宝摩拳擦掌。

“反正现场也进不去，不如先看看尸体什么情况。”林涛说，“不知道是不是那个埋同伴的花臂。”

“一个被雷劈，哦不，是被炮轰，一个被火烧，这俩人究竟是干了多大的坏事啊。”大宝说。

“哦，对，忘了告诉你们。”我说，“那个死者的死因搞清楚了。是气象局人工增雨的火箭弹弹头没有爆炸，直接扎到他脑袋里了。气象局那边已经确认了。”

大宝难以置信地看着我说：“我在杂志上看到过相似的案例报道。”

“极端巧合吧。”我耸了耸肩膀，走到消防车旁，和驾驶员沟通了几句，让驾驶员开车挡住尸体的位置，防止被围观群众拍摄。然后我戴上手套，拉开了尸袋。

一具完全烧毁的尸体躺在我的面前，看上去无比脆弱。甚至只要我轻轻施力，都有可能导致那完全烤酥的手指断掉。

我小心翼翼地将尸体摆放平整，看了看他的左手。虽然尸体左侧胳膊几乎完全炭化了，但他左手掌却大部分保存完好。这个很是奇怪，因为手掌、手指是肢体的末端，软组织也少，是最容易被烧毁的部位。尸体的右手就已经完全烧毁，看不出形状了，但是他的左手是完好的。既然左手完好，左手腕的一部分皮肤也是完好的。

而正是从这个保存下来的左手腕皮肤上，我们看到了文身的痕迹。

“是了，应该不错，这个人就是那个被火箭弹砸死的人的同行人。”我指了指尸体的手腕，说道，“这事儿就更蹊跷了。他为什么要埋一个意外死亡的人，他又为什么会在这个节骨眼上，被烧死？我看，这事情没有那么简单，他很可能不是意外死亡。”

“殡仪馆的同志来了。”陈诗羽拿着一个笔记本和一支笔，用笔指了指刚刚停在消防车后的运尸车，说道。

“好，赶紧运走尸体，我们要立即开展尸体解剖工作。”我说。

“好的。”陈诗羽点点头，说，“另外，侦查这边，结果也反馈回来了。”

“身份查清楚了？”我问道。

“基本查清楚了，等待死者家属来采血进行DNA验证。”陈诗羽说，“这两个人，花衬衫叫钟强，花臂叫钟大发，是同村的堂兄弟。他们是我们的临省南和省人，一年前，两个人结伴来青乡打工。但具体做什么，他们的亲戚朋友搞不清楚。只知道他们跟了一个挺有本事的‘老大’，跟着老大挣了不少钱。”

我见陈诗羽停了下来，于是问道：“就这么多？”

陈诗羽点点头，说：“其他的，就什么都不知道了。所有的侦查资源都用上了，并没有这两个人的踪迹。他们老家的人，也什么情况都不掌握。现在两个人的父母都在往青乡赶，是我们要求他们来采血的。不过通过和他们的交流，感觉他们对孩子的死并没有什么痛心疾首的反应，更多的还是关注政府会不会因为这种意外事件，给他们赔钱。”

“肯定是要赔一大笔的，他们如愿以偿了。”我叹了口气，挥手让韩亮发动汽车，赶往青乡市殡仪馆。





3


烧焦的尸体被放在解剖台上，除了左手略显僵直以外，其他三个肢体都已经被烧弯曲了，呈现出近似“斗拳状”(1)的姿势。

我们穿好解剖装备，走到尸体的旁边，从上到下进行了一遍检验，发现尸体全身的衣物都已经消失殆尽。但是从还没有完全炭化的外生殖器可以判断，这是一具男性尸体。

除了尸体的左手，其他部位的皮肤都已经烧毁，露出的肌肉纤维也因为高温的作用，而变得坚硬，一缕一缕规则排列的坚硬肌纤维，就像是被梳紧的发束一样遍布尸体的全身。

我用手术刀试了试肌纤维的硬度，几乎是难以切断，于是改用剪刀，将尸体胸口处的肌肉逐层分离开来。

高温的作用，越往体内，效果越小，所以分离到肋骨的时候，我们发现肋骨似乎保存良好。

“先取一截肋软骨，送DNA实验室。”我说。

因为高温的作用，尸体内部的血液都高度浓缩，甚至成为干渣状，提取起来不容易，还不如提取肋软骨检验，更是能保证DNA的准确性。

“哎呀，最怕闻见这样的味道，又是几个月不用吃烤肉了。”大宝皱了皱眉头，熟练地用手术刀切开尸体的胸锁关节，又用咬骨钳剪开第一肋骨。

“等会等会。”我制止了大宝的动作，用手术刀和止血钳分离开一半烧焦、另一半烧熟的胸锁乳突肌。

“你看，这是不是出血？”我用止血钳指着肌肉上一块暗红色的斑块，说道。

“可惜没有颈部肌肉了，没法印证这是不是损伤。”大宝用手背推了推鼻梁上的眼镜，说，“不过按照经验来看，还真像是损伤出血。”

我点了点头，放轻了动作，用“掏舌头”的方法，整体提取出尸体的喉部组织。

“舌根部没有烟灰炭末，喉头没有烟灰炭末。”我一边说，一边剪开尸体的气管和食管，说，“气管和食管内没有烟灰炭末，没有热呼吸道综合征。好吧，没的说了，这是死后焚尸，极有可能是一起命案。”

大宝凑过来看了看，说：“这事儿，不会是巧合了吧。”

我想了想，继续分离出死者的甲状软骨和舌骨，虽然周围的软组织都已经高温变性，但还是能将两根骨头从容易骨折的地方分离了出来。

“舌骨大角骨折，甲状软骨上角骨折。”我说，“骨折附近软组织可以看出出血痕迹，说明死者应该是被掐扼颈部致机械性窒息而死的。”

“对，颈部肌肉没有索沟(2)，所以肯定不会是勒死或者缢死。”大宝补充道。

“扼死不能自己完成，说明这就是一起命案了。”我说。

“我有点听不懂了。”程子砚在一旁负责拍照，问道，“既然确定了死后焚尸，那不就已经可以确定是命案了？”

“万一是死者上吊自杀，有人怕某些事情暴露，烧毁现场呢？”我微笑着看着程子砚，说，“就像是那具被莫名其妙地埋葬的尸体，不也确定了是一起意外事件，而不是他杀吗？”

“是啊。”程子砚恍然大悟，说，“看来死亡方式的推断，还真是不能想当然。”

“是啊。”我说，“死亡方式的推断，一定要建立在死亡原因、现场状况等综合情况的基础之上，而不能简简单单地根据一种现象而推断。就比如我们以前说过的，自杀碎尸的事儿。”

“这两个人，是跟着那个什么‘老大’干活的。掐脖子这活儿，可没想象中那么简单。”大宝说，“说不定就是这个‘老大’的武力值爆表，给他杀了。不然，镇子里的人都不认识他，他一个打工仔又没钱又没色的，谁杀他啊。”

“是啊，你说的可能性比较大。”我说，“不过，咱们也不能瞎猜。作案动机这事儿，还是需要侦查外围调查提供更多的线索。”

“死者的头部，有硬膜外热血肿，但是脑组织没有明显的外伤和出血征象。”同时在检验尸体头部的孙法医说，“可以排除颅脑外伤了。”

我点了点头，说：“死因基本是明确的，胃内容物也是空着的，说明今天的中午饭他都没吃就死了。另外，已经有了身份信息等待DNA验证，也不需要提取耻骨联合了。其他也没什么好检验的了。”

“那我缝合？”大宝双手拍了拍，试图把手套上黏附的黑色颗粒给拍掉。但因为高温作用，尸体的脂肪都会溢出，所以很容易黏附在手套上，使得整个手套很滑。大宝试了试手套，最后还是决定换掉手套来缝合。

“等等。”我指了指尸体的左手，说，“你说，一般尸体烧了以后，就会斗拳状，这个尸体的左手为什么没有烧毁？”

尸体的左手没有被烧毁，我们也是通过手腕的文身才大致确定了他的身份。

“是啊！”大宝翻了翻眼睛，说，“难道，是左手被压住了？”

“压住了？”我觉得大宝说的有道理，于是问道，“那会是什么东西压住的？”

“那，那是不是只有自己的屁股能压得住？”大宝比画了几下，说道。

“对啊，尸体背面我们还没有仔细检查呢。”我说完，连忙帮大宝一起简单地将尸体正面缝合起来，然后将尸体翻了个身。

被烧焦的尸体，因为软组织都硬化了，基本是不太指望能像正常尸体那样完美缝合的。我们只能简单用线将切口闭合，防止体腔内容物溢出。

尸体的背后，同样焦黑一片。因为尸体一直是仰卧位，所以背后黏附着大量的烟灰炭末，从而遮盖了其真实的面目。我拿来了一块毛巾，用水浸湿，慢慢地清理着满是烟灰炭末的尸体后背。

清理了许久，终于整个后背的真实面目暴露了出来。后背和前胸一样，都是像发束烧焦了一样的肌纤维成块地排列着。唯独在左侧的腰间，有一块熏黑了但是没有烧焦的皮肤。

“这说明尸体被烧的时候，是仰卧的。”大宝说道，“因为背部朝下，所以烧毁的程度轻一些。”

“可是，大部分后背还是烧毁了呀。”程子砚在一旁插话道。

“对啊。”我说，“烧毁程度，是和周围有没有充足氧气而决定的。如果有物体在左侧后背紧贴，那么这一块皮肤周围氧气就不足了，就不会被完全烧毁了。”

“你是说，他的左手紧贴着这一块腰部皮肤导致其没有烧毁的？”程子砚问道。

“聪明。”我笑了笑，将尸体的左手背过来，压在那一块没有烧毁的皮肤上。

确实有一部分可以吻合，可是，仍有一块方形的皮肤，并不能被左手背覆盖。

“那，这又是怎么回事？”大宝问道。

我蹲在尸体的旁边，盯着这一块没有烧毁的皮肤，说：“剩下的这一块皮肤，太规则了，你不觉得吗？”

“啥意思？”大宝也蹲了下来。

我用止血钳沿着皮肤的周围画了一圈，说：“除非，他的手上拿着一个东西。”

“这么急急忙忙地赶去现场有用吗？”程子砚坐在车的后排，说，“还不知道消防会不会让我们进去。”

“那是必须的，就是你们市局的勘查车，也太难开了。”我一边开车，一边说道，“我说几个方面问题。第一，凶手杀完人为什么要烧房子？这是一个很偏僻、没有人关注的房屋，如果有人死在里面，即便是腐败了、白骨化了，依旧很难有人发现。烧房子无异于自行暴露，那么凶手为什么要这么做？我觉得有一种可能，就是他要寻找一个东西却没有找到，只能烧了房子，毁尸灭迹的同时，毁物灭迹。”

“然后呢？”程子砚问道。

“第二，”我说，“死者在临死之前，左手藏在自己的后背。即便是被掐死，都没有改变这个姿势。结合他后背皮肤的保存，证明他的左手拿着一个东西，压在了后背。为什么要这么做？说明这个东西很重要，他不想让凶手得到。即便是死，也不能被对方得到。既然燃烧的时候，东西还在后背，说明这个东西果真没有被凶手拿走。结合以上两点，说明这个东西，无论对死者，还是对凶手，都非常重要。”

“你不是要找这个东西吧？”大宝问道。

我点点头，说：“第三，消防官兵在清理现场的时候，发现有尸体，第一反应是将尸体运出来。因为现场已经大部分坍塌，所以他们不会注意到尸体下方的不起眼的物件。而拉出尸体的时候，也会破坏尸体原始的姿势。因此，我们差一点就没有发现这个蹊跷所在。如果我们现在不立即去寻找这个物件，万一有火点复燃，很有可能就会将没有遮盖的物件烧毁。”

“可是，这个物件真的有这么重要吗？”大宝说，“火灾现场进去是有危险的。”

“这个物件，很有可能就是破案的关键。”我说，“所以无论有多危险，我们都必须去找。”

不一会，我们来到了现场的附近。夜幕已经降临，几辆消防车上的探照灯向现场房屋投射强光，仍有几名消防队员在对现场进行清理。

林涛蹲在现场院落的附近，百无聊赖地玩着树枝。

“你，不会还没进去吧？”我走到林涛的旁边，指了指院内。

林涛耸了耸肩膀。

“他俩呢？”我指的是韩亮和陈诗羽。

“说是通话记录有线索，他们去移动公司了。”林涛又一次耸了耸肩膀，说，“他们现在成搭档了？有官方文件吗？”

我笑了笑，说：“走，我们进去看看。”

“不行，消防不让进。”林涛第三次耸了耸肩膀。

我四周看看，走到一辆消防车旁边，打开储物箱，拿出几个消防头盔，伸手递了出去，说：“这次我们一定要进去。”

“好啊！”林涛一下跳了起来，一手小心地按住头发，防止头发变形，一手将头盔戴上，说，“我快无聊死了！再不让我进，我就要疯了。”

“唉唉唉，你们干吗？”一名消防战士看出了我们的企图，伸手拦着我们。

“有这个呢。”我拍了拍头上的消防头盔，说，“我们都是一样的逆行者，你们可以在危险中穿梭，我们也可以。加油！”

消防战士愣了一愣，我们瞅空钻进了警戒带，来到了满目疮痍的室内。

因为没有了房顶，所以探照灯透过房梁将屋内照得雪白。

“尸体在哪里发现的？”我拉过身边的一名小战士问道。

“这里。”战士指了指屋内东北角的一堆焦炭，说道。

“死者的原始位置，就是他死后固定的位置。”我说，“也就是那个物件应该所在的位置。勘查铲带了没？”

林涛从屁股后面摸出一把铲子，说：“必须的。”

“挖吧，找一个方形的东西。”我指了指那一堆焦炭，说道。

“体力活？那大宝干比较合适。”林涛把铲子递给了大宝，说，“我这衣服干洗一次二十块呢。”

“我来就我来。”大宝说，“你干我还嫌慢呢。”

说完，大宝开始挖掘燃烧残骸。

从残骸的形状看，这里有木块的碎屑，甚至偶尔还能看到花色的布片，还有裸露的电线头。看起来，死者躺卧的位置，应该是一张床。只是烧得非常严重，看不出床框的形状了。

“重点是这一块。”我指了指废墟的一片范围，说，“如果是一个人正常躺卧在床上，那么他的腰间，就应该是在这一块。”

先是床和床上用品的燃烧，再是房顶的塌陷，让燃烧废墟很厚。再加上水枪的冲刷，让那些废墟黏合起来，更加难挖。不一会，大宝的额头上，就满是汗珠了。

“大宝，加油。”林涛在一旁鼓着掌喊着。

“别喊了，找到了，是不是这个。”大宝费劲地弯下腰，从一堆瓦片之中，拽出了一个方形的东西。

“方形的？”我眼前一亮，说，“这是什么？”

大宝扔下勘查铲，说：“一个笔记本。”

“太好了！”我上前两步，抢过笔记本，翻了起来。

这是一个硬皮笔记本，因为高温的作用，笔记本的硬壳封面已经烤焦，但是里面的纸张除了每个页角都有烧焦的痕迹以外，其他部分大多保存完好，只是被烟熏得微微发黄。

笔记本有一半都记满了看不懂的数字，看起来像是电话号码，又不完全是。

“这是什么鬼？密码本？搞间谍的？”我一边翻着笔记本，一边说道，“这，这完全看不懂啊，这是要我们找密码专家吗？密码专家是不是只有军方才有？”

说话间，本子里夹着的两张照片掉落了出来，在落到积水上之前，被手快的林涛一把抓住。林涛说：“这有照片，哎呀我去。”

我凑过头一看，两张照片上，是两个不同的女孩，都十分美丽。相同的是，两人都是全身赤裸，拿着一张身份证。

“搞了半天，这个重要物证，原来就是黄色照片。”大宝鄙夷地擦了擦额头上的汗珠，估计心里面为这一番忙活感到不平。

“你见过黄色照片的模特，手上还拿个身份证的？”我说。

“啥意思？”大宝瞪了瞪我，说。

“这是套路贷。”我说，“如果我没有猜错，这是套路贷的手段，而这两个死者，就是实施套路贷的犯罪分子。”

“你咋知道？”大宝问道。

我说：“现在在大学校园里，有些女生互相攀比，而不考虑家庭的实际状况。于是，有些犯罪分子就有机可乘了。他们先是用低利率或者无息贷款的方式，引诱这些女生上钩，然后诱使或迫使被害人签订‘借贷’等相关协议，通过虚增借贷金额、恶意制造违约、肆意认定违约、毁匿还款证据等方式形成虚假债权债务，并借助诉讼、仲裁、公证或者采用暴力、威胁以及其他手段非法占有被害人的财物。说简单一点，就是先用小恩小惠引诱，然后增加借贷金额，最后使用诸如‘裸照抵押’等方式，威胁女生就范。”

“这实在是太可恶了！”大宝说，“这些女生不报警吗？”

“因为对方手上有被害人的裸照，很多女生不愿意报警，害怕自己的名誉受损。有些被害人，甚至因为绝望，放弃生命。”我说，“这样的犯罪，一般都有严密和固定的犯罪组织，一般都是三人以上共同犯罪。”

“其实遇到这种事情，报警才是最好的选择。”林涛说，“警方不仅可以帮助她们解决这些套路贷的问题，还会严格保守她们的秘密，帮助她们消除所有的隐患。不过，现在‘扫黑除恶’如火如荼，这些套路贷的人，就是黑恶啊！怎么还有人敢冒天下之大不韪？”

“所以他们才会选择这么隐蔽的地方，作为他们的窝点。”我想了想，说，“对了，林涛，你曾经说过，有个同学说，反电诈是他们的事业，但却是那些犯罪分子的人生。说这话的人，他所在的部门，不是不仅反电诈，也打击套路贷吗？”

“对啊！”林涛说，“我明白了，我马上把这一本密码给他发过去。我们看不懂的东西，他们说不定就能看得懂呢！”

我们四个人围坐在勘查车旁，凭着勘查车的灯光，把笔记本的每一页都拍成照片，然后由林涛通过微信发送给他的同学李俊翔。

“行了。”林涛收起手机，说，“我们不如就静待结果吧。”





4


第二天一早，刚刚过六点半，我就被一阵急促的敲门声给惊醒了。

我睡眼惺忪地打开门，发现门口是陈诗羽和韩亮。

“怎么？案子破了？”我揉着眼睛问道，此时的我，胸有成竹。

“破了，不过，龙番市局希望我们能尽快回去，因为向三妹夫妇已经失踪一天了。”陈诗羽说道。

一听见陈诗羽的声音，和我同屋的林涛一下从床上弹射了起来，抓住被子挡在胸口。

“几点了都？”林涛问道。

“别管几点了，龙番的案子才是最重要的。”我走进卫生间，开始洗漱。

“案子是怎么破的？”我们坐上了韩亮的车，我问道。

“其实也挺简单的。”陈诗羽说，“你们找到的那本笔记本送到省厅之后，很快就明确了这个团伙正是最近在龙番疯狂作案，这本笔记本就是设计套路贷的一个犯罪团伙的所谓‘账本’以及被害人的联系方式。另外，我和韩亮这边，也找到了钟强死亡之后，钟大发立即和一个陌生电话进行了通话，很有可能是商量如何处理钟强的尸体。这个号码虽然是虚假身份证明办理的，但是也是一条线索。顺着这个电话号码，我们又找到了那几名套路贷被害人，根据辨认，这个号码正是最初和她们联系的号码。也就是套路贷犯罪集团的‘老大’。”

“然后你们花了几个小时的时间就把老大给抓住了？”我好奇地问道。

“出乎我们意料的是，几名受害人反映，这个号码的主人，是一个女孩子。”陈诗羽说，“是一个天天在校园门口发贷款传单的清纯女孩。因为每个学校的门口其实都有监控录像，所以我们很快就掌握了女孩子的外貌特征。有了手机号和外貌特征，我们没费多大力气，在今天凌晨三点就把她抓获了。在她的住处，我们搜到了钟大发和钟强使用的手机。去了刑警队，没过多久，她也就交代了。”

我瞠目结舌，过了许久才问：“清纯女孩？你说这个清纯女孩掐死了她的同伙？点燃了现场？”

陈诗羽点点头，说：“是啊，怎么了？”

“这个‘老大’是女孩？”我还是不放心地问道，“一个女孩如何掐死一个小伙子？”

“一个女孩怎么不能掐死一个小伙子了？”陈诗羽晃了晃拳头，说，“你们谁能打得过我？”

韩亮缩了缩脑袋，说：“打不过，打不过。”

“根据这个女孩，也就是犯罪嫌疑人吴昊交代，她今年二十八岁，之前十年都是在青乡市做足浴城的技师。”陈诗羽接着介绍道。

“怪不得手劲那么大。”大宝吐了吐舌头。

陈诗羽说：“后来她的老板总是诱惑她卖淫，她拒绝了，于是辞职。但毕竟还是要在这个城市生活的嘛，于是就跟着一个犯罪集团混事。混着混着，她就成了‘大哥的女人’。这两年，吴昊一直跟着她的男朋友，也就是犯罪集团的头目干着套路贷的勾当，而她就是负责发传单的那个。再后来，那个男朋友被警方抓了，而她却侥幸逃脱。于是她总结了经验教训，出来带着以前的两个小弟自己单干。她还是发传单的那个，毕竟她一个女孩子发传单，很容易引起大学生的信任。”

“最前台的，居然是幕后的BOSS。”大宝说，“这个很意外。”

陈诗羽接着说：“她平时在青乡市居住，两个小伙子在偏远地区居住，掌握被害人的信息，并且在适当的时候出来吓唬被害人。结果两个小伙子贪吃，去别人家蹭酒席的时候，出了这么一档子事。一旦此事报警，那他们套路贷的团伙自然就被曝光在阳光之下了。于是她嘱咐钟大发把钟强埋了，想想还是不放心，就在第二天一早赶到了镇子上，却恰巧遇见了村长在到处询问被雷劈的事情。她知道这事情很有可能瞒不住了，于是起了杀心。她到了钟大发的住处，威胁他把账本交出来，可是钟大发却拐弯抹角地就是不告诉她账本在哪里。言语中发生了冲突，她一气之下，就骑上钟大发的身体，掐他。他们这个犯罪集团虽然只有三个人，但是从过去那个犯罪集团开始，这两个小弟就非常顺从于她，不敢拂逆她，甚至在被掐的时候，也没有反抗。于是，她就这样把钟大发给掐死了。”

“其实不是不敢反抗。”我说，“而是钟大发把账本压在身下，没手反抗。他一定没想到这个关系很好的‘老大’居然真的会掐死他。”

“后来这个吴昊就后悔了。”陈诗羽说，“她翻遍了屋子，除了两个人的手机之外，根本找不到那本账本。为了防止警方从两个人这里查到她的身上，她放火烧房，然后自己逃窜回了青乡。之所以把两人的手机带走，因为女学生们的裸照，都是在这两个人的手机里的。至于钟大发为什么会打印出来两个女学生的裸照，吴昊也不知道，可能是因为这两个人比较好看吧。”

“好看为什么要打印？”韩亮问道。

“谁知道这些猥琐男人想着什么呢？”陈诗羽甩了甩头发，说，“不过要不是这两张照片，我们可能想不到去找反套路贷的部门协助调查，破案速度也会因此下降。我们抓捕吴昊的时候，她没有太多的反抗，她说她自己知道是逃脱不了法网的。”

“那是，也不看看都是些什么人在背抵黑暗，守护光明。”大宝骄傲地说道。

“你可拉倒吧。”我出了身冷汗，说，“要不是我们注意到了尸体背后的空白区域，这个案子还不知道能不能破呢。如果真的破不了，虽然两个死者罪有应得，但终究是冤魂。让这个吴昊继续逍遥法外，就会有更多的女学生被害。可见，我们的仔细认真，是有多么重要啊！”

“对，我们就是维护生命尊严的最后一道防线。”大宝握了握拳头。

“但我想不明白的是，同样是女生，吴昊怎么忍心对其他女生下手。”陈诗羽摇摇头，“残害同类，这也是人类的阴暗面吗？”

“向三妹那边，是什么情况？”我看陈诗羽最近有点多愁善感，便换了个话题。

“侦查部门首先排除了向三妹父亲的嫌疑，然后询问了他一些关于向三妹的情况。”陈诗羽咬了咬嘴唇，有些气愤地说，“这个向父，是个不折不扣的女德分子。他居然说向三妹活到这么大了，还没生孩子，就是因为不洁，小时候被侵犯过。被侵犯过，怪女人？”

“都聊到这么深了？”我问，“那向三妹的丈夫什么情况？”

“说是向三妹的丈夫对她很好。”陈诗羽摇摇头，说，“向父说的‘好’，就是不经常打她。还说什么女人不打不行，对向三妹太好有什么用？如果不让她吃足够的苦，她的脏就排不干净，就生不出孩子，还说什么生不出孩子算什么女人。”

“这，是向父说的？向三妹不是他亲生的吗？她的人生也够苦的吧。”大宝摇着头说道。

“谁不说呢。”陈诗羽满脸愠色，说，“向三妹从小就受这种三从四德的思想影响，结婚后一直在家照顾丈夫，但是没有孩子。”

“那，对于过去的事情，向父有说吗？”我看了眼正在开车的韩亮，问陈诗羽。

“向父应该比我们更加了解那段历史。”陈诗羽说，“虽然他记不清具体时间了，但是说的时间段应该是不错的。那个时候，向三妹十三四岁，初中辍学，在家里干农务，并且在工厂里打小工，赚钱给弟弟上学。有一天，她在下工以后，遇到了汤辽辽，被汤辽辽性侵，而且在事后被汤辽辽推进了粪坑。按照向父的话，向三妹要么去死，要么就回家洗干净别提这事儿了。可没想到，她居然跑去和一个医生说了。”

说完，陈诗羽瞥了一眼韩亮，见他并没有什么情绪变化，于是接着说：“后来，医生带着向三妹到汤辽辽家大闹了一场，但因为没有证据，所以最后也没法对他家怎么样。可是，大闹一场的过程，被当时汤辽辽的邻居，长舌妇汤莲花看见了。于是，包括向父在内的很多村民都知道了向三妹被侵犯的事情。可叹的是，这个奇葩的村子里，除了医生，居然没有人谴责汤辽辽，反而都在取笑、诅咒向三妹。当天向父就毒打了向三妹一顿，并且断言她以后肯定嫁不出去了，要拖累家人了。后来也是向父想尽办法，才把向三妹嫁给了现在的丈夫，比汤辽辽大十岁的罗全起。据说，这个罗全起也是个十足的男权主义，和向父一丘之貉，经常殴打向三妹。”

“都对上了。”我说，“因为没孩子，所以这个罗全起把罪都归在汤辽辽和汤莲花头上，于是有了汤喆和汤莲花之死。而他又因为被上官金凤染上梅毒，至少近期没法生孩子，所以已经四十多岁的罗全起杀了上官金凤泄愤。现在，就看证据的问题了。”

“罗全起和向三妹同时失踪了，现在指挥部怀疑他们注意到了我们蹲守的民警。”陈诗羽说，“所以现在对罗全起和向三妹家的搜查工作已经开始，对罗全起的搜捕工作也即将展开。现在就害怕罗全起拿他的妻子当人质，这个可怜的女人的生命安全，我们一定要保护好。”

“那就加速吧。”韩亮咬了咬牙，踩动了油门。

我们的车刚刚进入龙番境内，在龙番北站，也就是高铁站的附近时，陈诗羽接到了电话。

“有消息了吗？”陈诗羽把手机调成了免提。

“师妹，现在有消息说，罗全起带着向三妹在高铁站出现。”电话里的声音说。

“那你们赶过来了吗？”陈诗羽给韩亮打了个手势，示意他调头。

“正在赶，不过恐怕来不及。”电话里的侦查员说，“有监控显示，这两人在10号检票口候车。”

“车次查了吗？”陈诗羽坐直了身体。

“查了，没有这两人的购票信息。”侦查员说，“两人很有可能是用假身份买票的，这要慢慢查就很难了。不过，10号检票口是有两班车，一班是八点半开往南和省的最早的高铁，一班是八点四十五开往东边的高铁。”

“东边的路线，是最早班车吗？”我插话道。

“不是，去东边的高铁多，最早六点就有了。”侦查员说。

“那他们肯定是八点半去南和的。”我说，“既然是对我们有所察觉而跑路，肯定要找最早到目的地的高铁。可能他们在南和省有关系户，所以逃往那边。”

“我马上通知乘警。”侦查员说。

“一趟车上就两个民警，而且他们对情况也不清楚。”我抬腕看了看手表，显示的时间是早晨八点二十。

“还有十分钟，我上车去。”陈诗羽说。

韩亮狠踩了一脚油门。

“还来得及。”我说，“要不我们都去。”

“是啊。”林涛说。

“我和师妹你汇报一下，是希望你们省厅可以协调下一站的城市的刑警给予我们配合。”侦查员急忙说道，“你们不可以贸然行动。”

“高铁到站就停一两分钟，而且下一站的民警一样对案情不了解。他们在下一站不下车怎么办？下了车又能找得到吗？”陈诗羽说，“无论什么方案，都是我先上去定位，然后再商量下一步情况最好。既然只是定位，你们也不用一起去，目标太大了。”

“那我陪你去。”林涛说。

“你们还是去搜查罗全起家里吧。”陈诗羽说，“韩亮和我去。”

林涛脸涨得通红，却没憋出话来。

韩亮又是一脚油门，把车停在了进站口，然后和陈诗羽直接下车冲向了安检门。我们坐在车上，静静地看着他俩出示警官证后，向站内奔去，而此时距离那班高铁开车还有六分钟，绰绰有余了，这才由我发动了汽车，向市区驶去。

“问一下罗全起的具体住处，我们直接开过去。”我对林涛说。

林涛半天没动，我用肘部戳了戳他，他似乎突然梦醒一般，说：“啊？怎么了？”

“我来打。”大宝笑了笑，拨通了董局长的电话。

按照董局长的指引，我们花了半个多小时的时间，疾驰到了罗全起的住处。这是位于郊区的一处建设得不错的二层小楼。根据前期的调查，罗全起之前很穷，后来因为拆迁，一夜变富，这栋小楼就是罗全起在获取拆迁款之后，在自家宅基地上盖起的小楼。

但即使生活条件变好了，罗全起的邻居却依然会在半夜里听到这幢小楼里传来的斥骂声和哭泣声。因为生不出孩子的事，向三妹在家里一直是罗全起出气的对象。还有邻居反映，只要罗全起家里来客人，向三妹忙前忙后，最后还是不能上桌吃饭，只能抱着一个碗蹲在院口吃。罗全起家严重的男尊女卑现象，即便是在农村，也显得和其他家庭格格不入。

我们赶到的时候，龙番市公安局的技术人员已经封锁了现场。

“妥了，就是这个姓罗的干的。”韩法医见我们的车到了，于是从小楼里走了出来，说，“证据确凿。”

“是提取到什么了？”我很是高兴，毕竟获取线索是一码事，而提取到证据是另一码事。

“两个现场都提取到的41码的男式运动鞋，我们刚才在他们家里找到了。”韩法医说，“经过痕迹部门初步勘查，确定鞋底花纹完全一致，磨损程度也是一致的。”

“如果摩托车轮胎印也能确认，那才是铁证啊。”林涛说。

“喏。”韩法医指了指院内，说，“摩托车在那里，痕检的同事正在看。”

林涛也是眼前一亮，走到院内摩托车的旁边，和市局同事一起将摩托车放倒，转动轮胎仔细看着。

少顷，林涛站起身来，说：“确认了。”

“是这辆？”我指着摩托车，问道。

“是的，没问题。”林涛拍了拍手，说，“就看小羽毛那边能不能把人抓住了。”

“鞋子，还需要DNA检验。”我转头和韩法医说，“从他家搜出来的，不能说明什么，是他穿的，才重要。”

“提取了，和现场的牙刷一起，都已经送去市局了。鞋子里的DNA出来，和牙刷的DNA比对就可以了。”韩法医说，“他们会很快得出结果的。”

“家里还有些什么吗？”我接着问道。

“提取到一把锤子，疑似在夹缝中有血。”韩法医说。

“对，每个死者都有头部遭重击的痕迹。”我说，“这也应该是个很好的证据。”

大宝叹了口气，说：“终于，终于破案了。”

“还没完呢。”林涛从一楼走了出来，说，“看见没有，黄色的尼龙绳。”

我见林涛拎着一大卷黄色的尼龙绳，心想这个案子已经铁板钉钉了。

“尼龙绳的断口是用剪刀剪断的。”林涛说，“回去进行整体分离的检验，以及尼龙绳材质的鉴定，都是对案件很好的证明。”

我点了点头，和林涛一起从小楼的一楼开始进行搜索。

房子内所有的陈设，都是普通的两口之家的样子，按理说没有什么特别之处，可是从走近屋子的那一刻，我就总是觉得有些别扭。整个屋子被打扫得一尘不染，在任何一个拐角处摸一下，我的白纱手套都不会沾染上一点灰尘，这个家真的是干净得有些过分了。可是纵观整个屋内的装饰，色调都显得非常沉闷。按理说，一对夫妻的小家，总应看出一些温馨之色，可房子里所有值钱的物件，都像是一夜暴富后的罗全起为了彰显自己的有钱而购置的，红木的茶几上摆着硕大的水晶烟灰缸，就连烟灰缸里都被擦拭得干干净净，与其说这座房子里还有一个女主人，不如说这里住着一个尽心尽职的清洁保姆罢了。

正搜索着，我看见窗外似乎有影子闪过，于是站到床边朝天上看去。十几只鸽子向两层小楼的楼顶飞去，然后消失不见。

“楼上有鸽子笼。”我说。

林涛立即明白了我的意思，和我一起顺着二楼通往楼顶露台的竹梯爬了上去。果然，楼顶摆着一个鸽子笼，是用竹子制造的，有点粗糙，但是和浸猪笼的那个小笼子看上去极为相似。

“真看不出来，这个罗全起还真是挺心灵手巧的。”林涛蹲了下来，对着笼子里面的鸽子说道，“不好意思了，你们的家，我们得拿回去当物证比对。”

“所以说嘛，只要细心，证据就一定可以找全。”我用尼龙绳吊住鸽子笼，递给楼下的勘查员，然后和林涛顺着竹梯回到了二楼。

“那个向父不是说罗全起和他观念很相似，也是个男权主义吗？居然还会做这么多家务活。”林涛拍了拍手，说道。

林涛的一句话，让我的心头瞬间有一种异样的感觉，但又不知道从何说起。

二楼是两间卧室组成的，其中一间应该是准备给孩子的，有小床、床头柜、写字台等家具。尽管孩子还没出现，但所有家具都被擦得一干二净，小床上还摆着一个被打扮得整整齐齐的洋娃娃，让人看了不禁有些心底发毛。

而另一间主卧室，则是正常的生活状态，各种家具一应俱全。

我随手拉开几扇联排衣柜的柜门，里面的衣物摆放得很整齐，并不像仓皇逃走而导致的凌乱状态。

罗全起的男式衣服谈不上什么大牌，但都被洗得干干净净，还都被精心熨烫过。而向三妹的衣服则显得比较粗俗，且做工粗糙，都是一些碎花、布织的衣服，很有可能都是镇子上裁缝店做出来的。

“不知道这么老土的衣服，对你们图侦有没有用呢？”林涛转身问程子砚。

程子砚微笑着说：“这个，可以试一试，毕竟这种衣服在监控里的识别度还是很高的。”

我点点头，取了一件花布外褂，说：“那就提取几件做标志物，回去试一试，证据是不嫌多的。”

说完，我突然愣住了。

这一件花布外褂前襟，有一排黑色的小纽扣作为装饰物。

然而，很显然，这一排黑色的小纽扣少了一枚。

我颤抖着双手，用手指撑起缺了纽扣的那一块，断裂的线头还比较新鲜。

这一刻，我的脑子里很乱。

“这是在死者的右手指缝中发现的。纽扣的中间有断裂，显然是暴力撕扯导致纽扣脱落的。这说明死者在受伤前有搏斗，抓住了死者的纽扣，并且扯了下来。”

此时，我脑中浮现出大宝在解剖室里说话的场景。

还有陈诗羽在车里晃着拳头的场景：

“一个女孩怎么不能掐死一个小伙子了？你们谁能打得过我？”

“糟糕！我们先入为主了！”我跳了起来，“谁说41码的脚一定是男人的脚？谁说摩托车一定要男人骑？”

林涛、大宝和程子砚一脸茫然。

“向三妹不也同样具备所有的作案动机吗？”我咽了口口水，接着说道，“而且她的动机应该更加强烈！”

林涛、大宝和程子砚盯着我手中花布外褂的纽扣缺损，恍然大悟。

“怪不得他家里都没女式鞋子！”林涛说道。

“怎么办？我们必须马上通知陈诗羽，向三妹才是第一嫌疑人！”我喊道。

此时，我的脑海里全是陈诗羽对罗全起一脸憎恨的表情，以及对向三妹一脸同情的表情。

“现在就害怕罗全起拿他的妻子当人质，这个可怜的女人的生命安全，我们一定要保护好。”

陈诗羽刚才的那句话在我的耳边萦绕。

“我在打小羽毛的。”林涛的声音都有些发抖。

“我打韩亮的。”大宝也掏出了手机。

“您所拨打的电话，暂时无法接通……”

“您所拨打的电话，暂时无法接通……”



* * *



(1)　人体遇到热反应后，肌肉组织收缩，导致肢体挛缩，尸体会形成看似拳击的姿势，故称为斗拳状。

(2)　人体软组织被绳索勒、缢后，皮肤表面受损，死后会形成局部皮肤凹陷、表面皮革样化，会完整地保存下被绳索勒、缢时的痕迹。这条痕迹被称为索沟。





