第四章　失控

有时候，看着生龙活虎的弟弟，我会有一种羡慕的感觉。

但我知道，能够站在这里，就已经是上天对我最好的安排。

我不能倒下。

为了所有人，我都不能。

——萧望

1

静谧的月光洒在守夜者组织的操场上，安安静静的。

萧朗坐在警犬训练场最高的障碍平台上，将一摞材料拥在怀中。他直视着面前的训练场地，纹丝不动，月光洒在他的肩上，像是给他披了一件白银铠甲。

窸窸窣窣的，由远而近。这个脚步声对于萧朗来说，再熟悉不过了。

要在以往，萧朗一定会像弹簧一般蹦起来。不过今天，他依旧纹丝不动地坐在障碍平台上，即便思绪已经被这脚步声打断。

月光把来人婀娜的身影投射在操场上，似乎可以看出身影有些迟疑，却下定决心似的继续向萧朗走去。

她婀娜却不笨拙，几个动作就攀登到了障碍平台的顶部，坐在了萧朗的身边。

一阵清香扑鼻而来，但萧朗依旧岿然不动。

“萧朗，对不起，昨天我不该那样吼你。”唐铛铛抱歉地说道。

“没事儿，我又不是小心眼儿。”萧朗坦然，心里暖乎乎地说道，“再说了，你说得也对，这事儿都是因我而起。”

“不，聂哥说得对，这事儿是意外事件，而且我们都有责任。”唐铛铛低着头、红着脸，说道。

“你们哪有责任？凌漠那小子是我的马仔，也应该由我来负领导责任。”萧朗连忙说道。

“你做的未必是错的，而且事发后，我们都蒙了，只有你还在继续指挥，才保证了危险消除。”唐铛铛说。

“嘿，我说大小姐，你今天怎么像变了个人啊？”萧朗哈哈一笑，说，“从小到大都没见过你主动来和我道歉啊，也没见过你这样夸我啊。”

“你今天跑了，我们都担心得要死，我真怕你也出什么事儿。”唐铛铛的眼眶微微泛红。

“我保证，从此以后，我不会再是那个冲动的毛头小伙儿了。”萧朗仍眉头紧锁，但语气里充满了安慰，“这一天一夜，唉，我哥的话就一直在我耳边萦绕。在事发之前，他跟我说‘我们家人，都要好好的’，当时我还觉得他太过紧张，甚至有点迂腐，现在想起来，真的是心如刀割。他说得真对，家人都好好的，才是这个世界上最幸福的事情。铛铛，你也是我们的家人，你也要好好的。”

唐铛铛咬了咬嘴唇，使劲儿点了点头。

“当然，最幸福的事情，未必是最重要的事情。”萧朗接着说道，“我现在越来越懂得‘守夜者’这几个字的分量了，夜晚很美好，但如果少了守夜的人，万家灯火平安夜就只是一个美好的幻想。所以，我们选择了这条路，很多时候，在家人的安全和更多人的安全之间，就必须做出艰难的选择。两者兼顾，自然最好，如果不能两全……唉，我真希望自己替我哥挨那一下。”

“能不能，你们俩都别挨那一下？”唐铛铛看了他一眼，语气里有些心疼。

“你知道我不是那意思。”萧朗做了几次深呼吸，微笑重新回到了他的脸庞，“我这体格，我这胆魄，谁也伤不了，对不对？我找算命先生算过，我能活到一百岁呢。”

唐铛铛也勉强笑了笑，说：“不知道望哥怎么样，医生说要全靠他自己的意志力。”

“我哥啊，虽然体格不咋样，但意志力那一定是惊人的。”萧朗攥了攥拳头，说，“他一定可以坚持到我们找到解药！”

“嗯！”唐铛铛使劲点了点头。

“你刚才是不是想哭？”萧朗说道，“一会儿哭，一会儿笑，两只眼睛放大炮！”

“还以为你成熟了呢。前一句话老气横秋的，后一句就那么幼稚。”唐铛铛白了萧朗一眼。

“你还记得不，我们小时候的事情？”萧朗仰望着星空，说道，“小时候我们两家去农村度假，我带着你去水塘抓龙虾。”

“结果我掉水里去了。”唐铛铛点着头说道。

“于是我就跳进水里救你，结果发现那水塘其实还不到一米深。”萧朗哈哈大笑，说道，“你落水的时候一个劲儿地哭啊，我下水让你别挣扎，站直了，你这么一站直，发现水还没到你脖子，你就扑哧一下笑了。”

“确实很搞笑嘛。”

“后来我哥来找我们，发现我俩在偷偷烤火烘干衣服，就把我给狠狠骂了一顿。”萧朗的眼眶内似乎闪着泪花，说，“然后他自己跳到水里去，回家说是他贪玩落水了，我俩是为了救他，所以衣服没有他的衣服湿。然后，他就被老萧狠狠打了一顿。”

“从小到大，也不知道望哥给我们扛了多少事儿。”唐铛铛有些伤感。

“现在是时候让我们为他扛事儿了！”萧朗对着星空说道，像是在起誓，“时间过得真快，我们都成人了。哎，对了，你还记得我们坐的这个地方吗？”

“什么？”

“当时我们刚到守夜者组织，我忽悠你在这个警犬赛道跑了一圈。 (1) ”萧朗回味着往事，说道。

“哼，你就知道欺负我。”唐铛铛忍俊不禁，“等这案子结了，我要养只警犬。”

“你想想，天气这就转暖了，转眼就快一年了。”萧朗说，“你说这时间该有多快啊。一年了，这案子也该有个结果了。对了，在案发之前，你是认识崔振的，你觉得，她是个什么样的人啊？”

半晌，唐铛铛没有答话。

萧朗疑惑地转头看她，发现她秀眉紧锁，咬着嘴唇，一副恨恨的表情。大小姐连生气的表情都这么好看，萧朗不禁有些走神。

“以前对我很好吧，我以为她是个好人，结果只是在利用我们。”唐铛铛摇摇头，说，“我不想再提那个人了。”

“不提，不提。”萧朗连忙说道。

“嗯，你这一下午，跑哪儿去了？大家都很着急。”唐铛铛岔开了话题。

“还能去哪儿？查案呗。和凌漠一起。”萧朗说，“当时我就想啊，究竟从哪里才能揪住崔振或者黑暗守夜者的小辫子。崔振吧，现在到处藏匿，在任何一个地方都有可能，不好找。老八那边的黑暗守夜者，应该还挟持着一些孩子，必须有一个大本营。可是他们转移时的线索，被崔振那边的人拿走了，我们是什么也没有。对驼山小学的现场勘查，也没有找到任何线索。所以吧，这条线算是断了。现在，唯一的线索，就是黑酒吧的这条线了。既然是黑暗守夜者的人在投毒，那应该会留下他们的线索。如果我们能抓住这条线索，顺藤摸瓜，应该可以找到黑暗守夜者的下落。”

“所以呢？”

“所以，我们就跑到现场去了。”萧朗说，“可是老萧在那儿，正在组织人员对现场进行无害化处理。毕竟毒品里有真菌的孢子，说白了就是真菌的卵，要是这些东西进入人体，还会导致中毒发病。所以，老萧找了卫生检疫的专业人员，对现场进行处理。”

“你没进去啊？”

“没进得去，所以我就去了南安市局的刑警支队，他们正在对现场所有人员进行调查嘛。”萧朗说，“我就想从这些调查结果中，找出一些问题来。”

“找到了吗？”

萧朗迟疑了一下，点了点头，说：“我和凌漠还在想一些问题，一直没想明白。”

“那你说说呗，我帮你想想。”唐铛铛屈起双腿，把膝盖抱在怀里。

“你看，首先啊，我对这二十多个人的身份，一个一个地分析了一遍。”萧朗说，“这些人中间，有些是学生，有些是公司职员，还有些虽然无业，但是也没有其他黑历史，身份信息、生活信息都清清楚楚的。总的来说，他们都不可能是黑暗守夜者的成员，也不可能为黑暗守夜者的人工作。警方对那些已经清醒过来的人进行了询问，目前这些人大多数对自己吸毒的违法事实是供认不讳的。但是，没有人承认是自己带着毒品进来的。几乎所有承认了吸毒的人，都称毒品是黑酒吧老板颜雪提供的。哦，颜雪就是黑酒吧老板的绰号。”

“那就审讯这个颜雪呗，他不承认啊？”

“他倒是想承认。”萧朗说，“所以说吧，无巧不成书啊，这个颜雪，就是那两个死者之一。”

“死啦？”唐铛铛眼珠一转，说，“那会不会是黑暗守夜者的人灭口啊？”

“这种可能我也考虑过。”萧朗说，“所以，我就去了市局的刑事技术部门，调阅了尸检的情况。根据法医尸检的情况来判断，这两名死者，和其他的伤者一样，都是因为受到真菌感染，自身抵抗力有限，最终导致肺部、颅内重度感染而死亡的。”

“想一想这种传染病源真可怕。”唐铛铛打了个寒战，说，“法医也不容易，对待这种烈性传染病的尸体，万一没做好防护，自己就染上了。”

“是啊，法医不容易。”萧朗暗叹了一声，说道，“这个颜雪吧，也是个吸毒人员，曾经被公安机关打击处理过。但是打击处理的，都是他吸毒的违法行为，而不是贩毒。也就是说，并没有依据能证实他有贩毒的犯罪行为。”

“黑酒吧里的人，都被警方控制了，或伤，或死。但是每个人都不承认带毒品进来，一致反映是颜雪提供的毒品。”唐铛铛说，“如果没有对口供，没有形成攻守同盟的话，这么多一致的证词，应该还是比较真实的。”

“是啊。”萧朗说，“颜雪这个人，没有正经的工作，没有亲人，没有朋友，他的这一家黑酒吧，通过我们的调查，确定是每周只有周五、周六、周日的晚间开放。而且，都是做一些熟人的生意。所谓的熟人，就是那些经常会来的瘾君子嘛。开放的时候，卷闸门都是从里面锁着的。熟人给了暗号，里面的人才会开门迎客。他行事谨慎，所以才一直没有被警方发现。对颜雪这个人的活动轨迹进行分析，可以确定他没有主动购买毒品的行为。”

“对了，他还在酒吧里装了监控，监控里看不出是谁提供的毒品吗？”唐铛铛问道。

“你还挺聪明嘛。”萧朗拍了拍唐铛铛的脑瓜，说道，“我后来就看视频，结果发现啊，这个颜雪平时是不打开监控的，只有在营业的时间里，才会打开监控。这样的话，监控作用就大幅减小了。而且从监控里来看，几乎看不出有人在吸毒，但是可以看到事发的全过程—有一桌人突然发病，然后造成酒吧里的混乱，似乎有撕扯、撕咬的过程，但不是很严重。因为很快所有人都昏迷、昏厥了。既然都看不出吸毒的动作，更别说看到毒品的来源了。不过有一点是可以肯定的，事发当晚，所有进了黑酒吧的人，都在我们的控制当中。”

“也就是说，视频监控和调查结果，都不能确定是谁提供的毒品。”唐铛铛说。

“是的。”萧朗说，“颜雪自己也是吸毒人员，不营业的时候，他也是需要‘过瘾’的。既然确定他没有出门购买毒品的行为，那么，我觉得应该是有人在非营业时间，来他的店里兜售毒品。因为不是营业时间，所以没有被监控录制。还有，最近来他店里的人，一定就是提供毒品的人。”

“那就找附近的监控？”

“我也试了，不行。”萧朗摇摇头，说，“附近所有路口的监控，都不能锁死进出黑酒吧的通道。也就是说，没有哪一个监控摄像头可以确定拍到的人一定是进入黑酒吧的。这可就麻烦了，毕竟这附近是繁华的商业区啊。就事发当天下午，半天的时间，经过监控的人至少上万，总不能挨个儿排查吧？”

“那就……通话记录？”

“我也调取了颜雪的手机、固话的通话记录。”萧朗说，“最近一个月，他都没打过什么电话。可想而知，这个人是该有多宅啊！后来我也想明白了，既然是有人来他店里兜售毒品，也没必要电话联系。电话联系也是给别人留把柄不是？”

“我知道了！买毒品，会不会是网上交易啊？或者是手机支付？”唐铛铛拍了一下大腿，问道。

“那就更不可能了。”萧朗说，“当然，这一点我也想到了，所以也专门请网监的同事查了他电脑上所有的网购交易记录，现场提取的颜雪的手机，也交给技术部门进行了检测。你猜怎么着？”

唐铛铛摇了摇头。

萧朗接着说：“这家伙的电脑除了打网络游戏，完全没有网络交易记录，手机也是。这人除了打网游花两个钱，基本不在电脑上、手机上买任何东西。当然，这可能和他作为吸毒人员的习惯有关。毕竟，他干吸毒这种挨千刀的事情，害怕被查出互相的关系，所以我猜啊，现场肯定有很多现金，这些瘾君子都是现金支付的，颜雪买毒品也是现金支付的。”

“这也不行，那也不行，难道就只有去现场勘查了？”唐铛铛问道。

萧朗耸了耸肩膀，说道：“现场勘查就更不切合实际了。毕竟那是个营业场所，进出的人太多了。人一多，寻找足迹、指纹、DNA就变成不可能完成的任务了。你想想啊，足迹被踩来踩去、指纹被摸来擦去、DNA被不断污染，哪里还能找到什么痕迹物证？”

“照这样说，根本就没办法判断是谁在事发日期附近、又在非营业时间来到这黑酒吧里了？”唐铛铛问道。

“这就是我想不明白的地方了。”萧朗说，“除非是对周边居民进行彻底调查，不然恐怕是找不到任何线索了。我还专门把他电脑里面的资料翻了一遍，根本就找不出任何可能提示出售毒品的人的信息。”

“那调查，能有希望吗？”

“没希望。”萧朗说，“警方一下午都在调查关于这个黑酒吧的事儿。住得近的人，应该是收了颜雪的好处，所以也不举报，其他的居民，甚至都不知道这里有黑酒吧。不管怎么样，所有人要么就是不知情，要么就是多一事不如少一事，也没关注过，反正都无法给警方提供有用的线索。既然现在是这样，再过几天，还会是这样，调查这条路，也没什么希望。”

“那怎么办？”

“真想去殡仪馆，把颜雪叫起来问问。”萧朗幽幽地说道。

唐铛铛一激灵，反应过来后气得捶了萧朗一下：“又吓唬我！”

“后来吧，我就想了一招。”萧朗说，“让民警对在周边曾有过贩毒活动的人进行调查，逐一排查，看能不能有什么结果。”

“似乎，这是唯一的办法了。”唐铛铛说道。

“感觉也是希望渺茫。”萧朗说，“贩毒的犯罪分子，本身就抵制警察，更不用说出了这么大的事儿，还能往枪口上撞了。所以吧，我还是想去现场，看看能不能找到什么灵感。”

“你不用睡觉的吗？”唐铛铛看了看表，此时已经九点多了。

“不困。”萧朗站起身来，说，“趁着年轻，多干点事情。什么时候闭眼了，有的是时间睡觉。”

“呸呸呸，乌鸦嘴！”唐铛铛连忙皱着眉头说道。

“开玩笑的，我都说了我能活到一百岁！”萧朗看上去像是满血复活了一般，说，“我这就去看看。”

“好啊，我陪你去。”唐铛铛站起身来，拍了拍裤子上的灰。

“等等，我得去把凌漠那家伙叫上。”萧朗眼神里闪过一丝忧伤之色，说道，“我哥一直强调，让我不要和凌漠分开。我一直都认为他实在是太迂腐、太古板。现在想起来，他真是有先见之明的。他让我俩不要分开，是为了我和凌漠两个人的安全。如果不是我和凌漠擅自分开，也不会有昨天的事儿。”

“你不要想那么多了。”唐铛铛安慰道。

“不过，在叫上凌漠之前，大小姐你要帮我做一件事情。”萧朗像是突然想起了什么，说道。

还没等唐铛铛询问是什么事情，她就被萧朗风风火火地拉到了守夜者组织的实验室里。萧朗指着物证保管柜里的手环、皮带扣等物证，说道：“我之前还抱希望，崔振或者黑暗守夜者会继续使用这些通信设备，但是经过检测发现，他们已经弃用了这些卫星通信装备，或者说，他们更换了通信装备，反正我们是追踪不到了。”

“他们具备这些技术，更换设备是很简单的事情，所以除非咱们能再次获取他们的设备，不然肯定是无法追踪的。”唐铛铛说，“你就别打这些设备的主意了。”

“必须得打这些设备的主意。”萧朗说道，“这些手环，是可以监测一个人的生命体征的，对不对？”

“是啊，运动手环能监测很多生命体征，甚至可以监测人的睡眠状况。”唐铛铛说。

“而且这些手环可以无视信号屏蔽，通过卫星信号来定位、联络，对不对？”萧朗问道。

唐铛铛不解地点了点头。

“所以，能不能以这个手环为参考，你也做一个这样的通信设备？”萧朗试探道。

“可是，我们守夜者是有内部通信设备的呀。”唐铛铛说，“而且，经过几次被干扰器屏蔽之后，我们也改进了设备，不需要重新做吧？”

“我的意思是专门给凌漠做一个。”萧朗说，“就是那种可以监测他的意识状态，又可以随时和他联系，可以定他位置，还可以让他一键报警的那种。”

“你是怕他再次昏厥？”唐铛铛说，“可是凌漠那性子，能配合你吗？”

“这你不用管，就问你技术上能不能实现。”萧朗问道。

“其他的，倒是不难。”唐铛铛说，“可是监测他的意识状态这个，我又不是学医的，也不懂啊。”

“这么晚了，你打我电话什么事儿？”聂之轩的声音在门口响起。

“怎么样，能不能在天亮之前，给我弄出来？”萧朗微笑着看向唐铛铛。

“有了聂哥的帮助，我觉得没问题！”唐铛铛会心一笑。

2

“这是什么？”凌漠坐在万斤顶的副驾驶上，摆弄着手中的卡通手表，问道。

“这是铛铛和聂哥的心血。”萧朗嘿嘿一笑，说道。

“我问你这是什么东西？”凌漠问道。

“这是新型的联络器，你知道的，对手有干扰器，我们的通信能力就会下降。所以，给你配了一个更加抗干扰的联络器。”萧朗故作不以为意地说道。

“Hello Kitty?”凌漠说，“你把我当什么了？”

“这、这没办法。”萧朗瞪了一眼坐在后排憋笑的唐铛铛说，“时间紧、任务重，实在是找不到其他的手表外壳了。你看，我的不也是这么卡通吗？”

萧朗伸出胳膊，手腕上一块外壳是蜡笔小新的卡通手表从袖子里钻了出来。卡通的手表和他粗壮、黝黑的手腕十分不搭。

“你的呢？”凌漠转头问唐铛铛。

“他们不需要，现在咱们守夜者主要是我俩打前锋，所以我俩有这个就行了。”萧朗连忙打断了问话，岔开话题道，“反正现在还没到穿短袖的季节，藏在袖子里也看不见。等把案子结了，我们再好好琢磨琢磨怎么改进、美化这个联络器。”

“怕是没有那么简单吧。”凌漠说，“你是不信任我，要监测我？”

“没有，没有，你这是说哪里的话。”萧朗连忙说道，“就是个通信器而已，没别的意思。”

凌漠没再搭话，把手表放到作训服外面的口袋里。

“哎，你放那儿没用啊！”萧朗急道，“后面的金属片得接触皮肤，不然没用。”

“没用？没什么用？”凌漠斜着眼看萧朗，逼问道。

萧朗知道自己说漏嘴了，连忙解释道：“这个、这个……心心相印你懂不懂？你戴上这个，咱们就心心相印了。”

“你可别恶心我了。”凌漠“嘁”了一声，扭过头去，问道，“去现场，是找贩毒人的线索吗？”

“那块手表，你得按一下按钮才能打开，而且要贴皮肤……”萧朗一边开车，一边还是想劝凌漠戴上手表。

“知道了，怎么那么婆婆妈妈的？”凌漠说，“我看了你昨天发给我的信息，去现场能有用吗？”

萧朗知道如果自己再坚持的话，就显得太不信任凌漠了，于是没有再纠结手表的事情，说道：“现场刚刚做完无害化处理，还没进行勘查。所以，我想去试试，看能不能找到一些指向毒贩身份的信息。即便找不到，激发一下灵感看看。毕竟，这是我们寻找黑暗守夜者的唯一线索了。”

凌漠点了点头，认可了萧朗的意见。

万斤顶再次开到了事发小区的门口，三个人出示了警察证，进入了围着警戒带的黑酒吧。

黑酒吧里，除了伤者、死者被移走，其他都还一如既往，凌乱不堪。

萧朗他们穿好了勘查装备，进入现场。

“除了东边房间内的保险柜，其他地方警方都没有动。”萧朗一边随手翻着警方提供的现场勘查笔录的复印件，一边说道。

“现场的物品都是正常经营场所应该具备的物件。”凌漠说，“这些能提取DNA的东西，也都没意义了对吧？毕竟有那么多人进来，还有监控。”

“那就看看保险柜。”萧朗来到了东边房间，蹲在保险柜一边，说，“警方高度怀疑保险柜里有剩余毒品，于是找技术人员把保险柜给开了。果然，里面有三十克海洛因、七十克冰毒，还有二十万现金。这些毒品里面都是有危险孢子的。”

“这么多毒品，肯定不会是存货。”凌漠说，“以我的经验来看，这种个体毒贩子是不会存这么多毒品的，风险太大了。”

“你以前干这事儿？”萧朗问道。

凌漠白了萧朗一眼，说：“没吃过猪肉，还没见过猪跑？”

“你的意思是说，他刚刚进的毒品？”萧朗眼睛一亮，但随即又失望了，“可是，监控里看不到什么可疑的人，就没用。还是要找来兜售毒品的毒贩子的线索。”

“别急，慢慢找。”凌漠说，“我搜东边的房间，唐铛铛看中间的平房，萧朗你去西边的房间看看。”

“嘿！请尊重你的领导的指挥权！”萧朗挥着拳头说道。

“好好好，你指挥。”凌漠摊了摊双手，说道。

“凌漠搜东边的房间，唐铛铛看中间的平房，我去西边的房间看看。”萧朗说完，转身就走，还在嘀咕着，“西边房间好像就是监控房—我受伤的地方。”

“你们俩说的有什么区别吗？”唐铛铛莫名其妙地问道。

三个人在各自管辖的区域里进行着勘查，不过这个黑酒吧本身卫生条件就不好，加上发生了事件，更加显得乱七八糟。看来看去，除了那些打碎的玻璃杯、酒瓶、香烟盒、打火机，也没有什么其他的物品，更不用说可以提示不同人员身份的物品了。

萧朗在西边的房间里查了一圈，同样没有发现什么有价值的线索，于是他走到了电脑桌的旁边，坐了下来。

电脑的显示器孤零零地放在桌子上，电脑主机已经被警方抱走。显示器的旁边，还有被萧朗扯断的电源线，以及一个路由器。

萧朗想着当时自己灵机一动，用电击的方式挣脱了美女蛇的纠缠，自信满满。他拿起路由器左右看看，突然脑瓜里灵光一闪。

“大小姐！快来！快来！”萧朗大声叫道。

唐铛铛应声赶了过来，问道：“怎么了这是？”

“我在想，路由器里的数据，有可能恢复出来吗？”萧朗问道，“假如毒贩子和颜雪是老熟人，经常来这里，那么为了上网，就有可能会连接他家里的路由器。只要连接过一次，以后每次来不都会自动连接吗？对不对？那么最近登录这个路由器的手机，排除掉来他店里消费的瘾君子，其他人不就可疑了吗？毕竟这个颜雪没什么亲戚朋友。”

唐铛铛见路由器的电源灯还在闪烁，而萧朗正准备拔了电源，将路由器递给她，于是连忙说道：“别动！不能断电！”

萧朗连忙停下了手中的动作，一动不动的，像是捧着佛像一般地捧着路由器说：“怎么了啊，大小姐？”

唐铛铛被萧朗的动作逗乐了，说：“没事，别断电就行。路由器如果不断电的话，里面的日志都可以拷贝出来，但是一旦断电，这种家用路由器就会自动清空日志了。”

说完，唐铛铛从车里取来了自己的电脑，连接上了路由器，不一会儿，路由器里面的登录日志逐条拷贝到了唐铛铛的电脑上。

唐铛铛看了看电脑屏幕，说：“嗯，不错，现场勘查的时候，没有把路由器断电。这个路由器至少有十天没有断电了，所以有十天的日志。”

“是吗？”萧朗心中一喜，说道，“那……能不能看出来啥？”

“这些数据，我需要分析一下。”唐铛铛一进入工作状态，就心无旁骛了，说，“你们在现场继续搜，我一会儿给你回复。”

萧朗和凌漠显然都没有心思再去仔细搜查现场了，于是在现场百无聊赖地走来走去，东看看、西看看，酒吧里所有的物件似乎都被他们看了一遍，才听见唐铛铛在门口叫他们。

“怎么样，怎么样？”萧朗率先跑出了现场。

“有发现了。”唐铛铛一脸严肃地说道，“在日志中，我发现事发当天下午三点，有一个号码自动登录了路由器。然后用这个号码检索，居然发现在一周前的下午三点，它同样自动登录了路由器。”

“每个周五的下午三点，都有人来这里兜售毒品？”萧朗问道。

唐铛铛点了点头，说：“根据对路由器里面数据的分析，其他号码的可疑程度都不如这个号码。所以，我就把这个号码传给了萧局长，希望他可以通过市公安局的资料库进行调查。刚刚返回调查结果，这个号码的机主叫作沈伊宁，男，二十七岁，绰号‘猴子’，曾经因为贩毒被判过刑，两年前刑满释放，现在无业。”

“那还说啥，肯定是他！找他呗！”萧朗兴奋得几乎都要跳起来了。

万斤顶引着皮卡丘和两辆特警巡逻车，风驰电掣一般地开到了南安市环城河公园的一个停车场。南安市的环城河相传是从三国时代就保留下来的，是连通南北两条大河的活水，只是地势高低不明显，所以水流也不明显。沿着环城河修建的环城路，也算是南安市的“一环”。整条环城河都是开放的，称之为“环城河公园”。即便位于城市的中心，但是河、路两侧树叶茂密，也是曲径通幽。

根据唐铛铛协调相关部门对猴子的手机号码的定位，确定猴子的手机关机点就在环城河公园附近，关机时间是周五的晚上十一点十七分。

猴子在兜售完毒品之后，就驾车来到了这里，随即关机。

“在路上的时候，我们要求市局给我们提供周边监控的情况。”唐铛铛跳下了皮卡丘，对站在环城河岸边大石头上眺望的萧朗说道，“我们能看到猴子名下的车辆‘南A74474’从附近大路开上了环城路，但是一直没有找到他的车离开的影像。这里树叶太繁茂了，缺乏修剪，很多摄像头被遮挡，我也不确定这辆车会不会恰巧避过了摄像头离开。”

凌漠蹲在萧朗的身边，在面前的石头上铺开了一张南安市的交通图，用红笔在交通图上点点画画，说：“如果说一个人避过这附近的摄像头，是有可能的。但是一辆车很难，毕竟车是要在路上开的。”

“可是这里一览无余，没有车。”萧朗说道。

“你们来看看，这是什么？”正蹲在河岸边勘查的聂之轩叫道。

几个人围了过去，见聂之轩正用镊子夹起一根折断的枯黄的草，说：“河岸边发现了大量折断的草。只是现在是春天，草的生长速度快，所以新草冒出来，折断的草倒是不那么显眼了。”

“河岸边折断的草。”程子墨沉吟道，“你是说……车子冲到河里了？”

大家面面相觑，心里都有一丝不祥之兆。

“萧朗，你人缘好，路子宽，能不能去市局申请蛙人协助？”聂之轩问道。

在“毒丧尸”事件发生时，指挥员萧望被感染昏迷后，现场状况险些失控。幸亏有了萧朗的冷静判断和决策，才防止了危机进一步扩散。在大家的心里，都已经默默认同了萧朗的领导才能。所以，聂之轩不自觉地征求萧朗的意见。

萧朗咬着嘴唇想了想，说：“不用。”

他弯腰捡起几块石头，向环城河里抛去。几块石头划出不同的曲线，随着啪啪啪的落水声，落在了距离折断小草不远处的河里。

“叫打捞车来吧，车在水里。”萧朗的眼神里尽是担忧，“现在就希望车在水里，但人不在。”

“你咋知道车在水里？”程子墨好奇地问道。

“环城河水不深，石头落水未来得及缓冲就坠落到车上。”萧朗说，“我听见了金属回音。”

“真的假的？你的耳朵真的比猫还灵啊？”程子墨难以置信。

“最好也请救援队的人来，防止车里的人爬到了车外，死在水里。”萧朗坐在河边的斜坡上，低着头说道。

不一会儿，两辆打捞车、两辆冲锋艇和数十个打捞救援人员赶到了现场。一直安静的环城河边，突然变得热闹了起来。

萧朗一直坐在斜坡上，低着头等待着。直到一个多小时之后，随着打捞车长臂的上摆，一辆黑色的吉利小轿车破水而出。

萧朗抬头看了看远处半空中的小轿车，说：“车里没人，但是玻璃全碎了，还得继续在河里捞人。”

打捞出来后，小轿车被平放在了河边的草地上。聂之轩、凌漠和几名痕迹检验员、汽车维修专业人员围着小轿车进行了勘查。

“车子是没问题，没被人破坏。”聂之轩走到萧朗的旁边，说，“应该是直接开进水里的，是驾驶事故。”

“驾驶事故？”萧朗问道。

“嗯！”聂之轩点点头，说，“是人为的，我分析啊，毒驾嘛，这种事故很容易发生。”

萧朗还想问点什么，只见河岸边几名蛙人出水了。

“周围都看了，三具尸体，都在水底。”蛙人队长一边指挥着岸边人员拉牵引绳，把尸体拉出水面，一边对走过来的萧朗说道。

“确定只有三个人？”萧朗问道。

队长点了点头，说：“环城河平时有人维护，所以水下条件很好。事发时间不长，尸体没腐败，都沉在水底。这里的水流速度还不至于将尸体移动到太远的位置。我们已经保守地对周边都进行了勘查，确定只有这三具尸体。”

“辛苦了。”萧朗和队长握了握手，对聂之轩说，“聂哥，死因很关键，就看你的了。”

三具尸体被打捞到岸边，并排躺在草地上。警方用打捞出的汽车和警戒带作为遮挡，给聂之轩围出了一块适合进行尸检的场地。三名死者都是男性，衣着完整，身上看不到明显的损伤，尸僵似乎已经开始缓解，三人的口鼻处都被蕈状泡沫 (2) 覆盖着。

聂之轩围着三具尸体走了一圈，对萧朗说：“确定了，这个，就是猴子。”

萧朗顺着聂之轩的手指，仔细看了看尸体的面貌，确实，和户籍资料上的照片一模一样。他沮丧地走开，回到了河边斜坡上坐下，低头思考着。好不容易发现的线索，再一次断掉。这究竟是阴谋还是巧合？黑暗守夜者的尾巴，明明已经被自己攥在了手里，现在又落空了。

自己还有能力再抓住那条尾巴吗？他没有把握。

太阳慢慢地爬到了头顶，即便是春天，也依旧那么刺眼。

时近中午，聂之轩终于完成了自己的工作。他脱掉了解剖服，仍戴着一副乳胶手套，走到萧朗身边，说：“尸表检验完成了。”

“怎么样？”萧朗抬起头来，似乎刚刚打了个盹儿。

“根据三个人口鼻部的蕈状泡沫、咽喉内的泥沙、手指间的水草，可以判断，他们三个的死因，都是溺死。”聂之轩说，“之所以逃离车辆但没能上岸，可能和吸过毒有关。吸毒后，行动能力下降，意识模糊，所以潜意识支配他们逃离车辆，但是他们没能力游到岸边。”

“溺死？”

“这个可以确定。”聂之轩说，“溺死的征象非常明显，三个人身上除交通事故损伤外，没有约束伤、抵抗伤和威逼伤。应该是自然状态下入水的。”

“那……性质呢？”

“教材上都说了，溺死多见于自杀和意外，罕见于他杀。”聂之轩说，“而且他们身上都没有伤。”

“也就是说，一场意外交通事故，把我们的线索又给断掉了？”萧朗十分沮丧。他非常相信聂之轩的专业能力，既然聂之轩给了这样的结论，肯定是不会错的。

“只是还有一个疑点没能够解释。”聂之轩接着说，“如果这个疑点解释不了，那么罕见于他杀不代表不可能他杀。”

萧朗猛地从地面上弹了起来，问道：“什么疑点？”

聂之轩被吓了一跳，他无奈地微笑，然后朝萧朗招招手，示意他跟自己来。



车祸中的死者受伤情况示意图

三具尸体此时已经被除去了衣服。聂之轩引着萧朗走到了猴子的尸体旁，指着猴子左腰部的圆形皮下出血和两个膝盖的皮下出血，问道：“交通事故损伤，是形态复杂的损伤。但是对于法医来说，研究交通事故损伤还是很有意思的。比如说猴子的尸体，你能看出什么吗？”

萧朗机械地摇摇头。

聂之轩说：“左侧腰部有圆形的皮下出血，提示是圆形横截面的物体撞击留下的。你说，车上什么东西的横截面是圆形的？”

萧朗想了想，马上说：“挡位操纵杆的头。”

聂之轩点了点头，然后意味深长地看着萧朗。

萧朗看着聂之轩的眼神，先是不解，然后恍然大悟地说道：“我明白了！如果是猴子自己开着车，那么发生撞击之后，操纵杆的损伤应该在他的右侧腰部。既然这个损伤在左侧腰部，那么说明他是坐在副驾驶上的！”

聂之轩赞许地给萧朗竖了一个大拇指，说道：“另外能证实这个观点的，是他膝盖部位的皮下出血。这说明汽车碰撞的时候，他的双膝碰撞到了硬物。如果是坐在后排，前面的座椅后背是软的。所以只有坐在副驾驶，才能让膝盖和前储物盒撞击，形成这样的损伤。”

“那这两具尸体呢？”萧朗似乎燃起了一丝希望，他连忙问道。

“这一具尸体的主要损伤，是腕骨。”聂之轩拿起尸体的右手，掰动了两下，说，“可以感受到明显的骨擦音 (3) ，而且能感受到手骨的脱位。腕骨是指骨、掌骨下方的骨骼，由八块小骨骼组成。这个位置的撕脱性脱位骨折，一般的打击是形成不了的。”

“那是怎么形成的？”萧朗急着问道。

“必须是一个迅速、强烈的拉扯力量形成的。”聂之轩说。

“明白了，他是坐在副驾驶座后排的。”萧朗眼珠一转，说，“出事的时候，他的右手正拽着车顶拉环。”

“聪明！”聂之轩又赞了一句，说，“驾驶员，是不可能用右手拉拉环，左手开车的。”

“是啊，他的右手边应该是挡位操纵杆啊。”萧朗说道。

“另一具尸体，损伤就比较有意思了。”聂之轩接着说道。

说完，聂之轩从现场勘查箱内拿出一把手术刀，轻轻地将死者额部正中的皮肤切开。随着刀锋的行走，一团乌黑的血块从皮肤中鼓了出来。

“表面上看，他是没有伤的，但是其实在皮下有着一个大血肿。”聂之轩说，“皮肤没伤，皮下血肿，这说明他的额部撞上了一个表面光滑、质地柔软的东西。”

“那会不会他就是驾驶员？”萧朗心中一沉，说道，“他撞上了前挡风玻璃？”

聂之轩微笑着摇了摇头，说：“不，玻璃的质地可不柔软。这是其一。其二是，既然车玻璃已经全碎了，那么肯定是在入水之前撞击树木、石头的时候震碎的，这时候车玻璃要是再接触死者头部，就会割裂出头皮裂创了。其三，最关键的是，如果额部都撞上了前挡风玻璃，那么即便没有系安全带，他的胸部怎么可能不和方向盘接触？”

聂之轩指了指尸体的前胸部，说：“死者的前胸部别说皮下出血了，就连一点点擦伤都没有，这可能吗？”

“所以，他的额部头皮血肿，是和驾驶座椅背部相撞而形成的。”萧朗沉吟道。

“同样能证明这一点的，是他臀部的一个条形擦伤。”聂之轩说，“后排座椅的安全带卡扣就在坐垫和靠背之间，可以形成这样的损伤。而如果他是驾驶员，则不可能形成这样的损伤。”

“那就是说，这辆车出事的时候，并不是猴子在亲自驾车。”萧朗说，“当时驾驶这辆车的驾驶员，并不在这三人之中。”

聂之轩点了点头，说：“蛙人说水下不可能有其他人，这就是一个巨大的疑点。”

“给车上的人吸毒，在他们吸毒后，驾驶员开车冲入河里，然后自己上岸逃跑了。”萧朗一拳重重地捶在了地上，随即又喊道，“大小姐！大小姐你在哪里？”

唐铛铛闻声抱着自己的笔记本电脑跑了过来，说：“咋了？大呼小叫的。”

“之前，我记得你说从监控里能看到事发车辆从大路开上了环城路，对吧？”萧朗问道。

唐铛铛点了点头。

萧朗接着问：“那监控的截图，你有吗？”

“没有，但是我可以给你截。”唐铛铛蹲在地上，把电脑放在自己的膝盖上，一边操作，一边说，“不过这个监控年代久远了，啥也看不清啊。”

说完，唐铛铛把一张十分模糊的截图给萧朗看。电脑屏幕上，看得出是一辆黑色的小轿车，能模模糊糊地看到车牌照，但是车内的情况什么也看不出来。

“既然知道时间点，那你能不能找一张在此之前的别的监控的清晰截图给我？”萧朗一口气说了很多定语，让唐铛铛有些蒙。

“就是顺着它的路径倒推，找清楚的截图。”萧朗又补充解释了一下。

“可以倒是可以。但是，这是南安的老城区，监控都是年久失修的。”唐铛铛一边嘟囔着，一边开始操作。

过了十几分钟，唐铛铛再次转过电脑屏幕，说：“这一张呢？这一张算是最清楚的了。”

萧朗眯着眼睛对着屏幕看了良久，说：“你再给处理清楚些。”

“这本身条件有限，我就是本事再大，也改变不了它像素极低的本质啊。”唐铛铛又嘟囔着操作了十几分钟，说，“喏，这次呢？”

“这个好，这个好，大小姐真厉害。”萧朗的脸凑得离屏幕很近，说，“你们看，开车的这个人，是不是戴着一顶蓝色的棒球帽？”

图片中，铛铛已经将车辆的前挡风玻璃部位放到了最大，玻璃后侧的两个人影模糊不清。尤其是在夜间路灯的照射下，更加无法判断形状和颜色。

“肯定是戴了帽子的。”唐铛铛看了看屏幕说，“这个以我看监控的经验来判断，是可以确定的。不过是不是蓝色可不好说，因为晚上的监控画面会有色差。”

“反正不会是绿色的，对吧？”萧朗继续盯着画面，说道，“衣服好像也是那种制式的衣服，感觉和帽子很搭。”

“你的意思是说，这人的衣着应该和他的职业有关？”程子墨在一边插话道。

“衣服上似乎还有什么字儿。”萧朗继续眯着眼睛看了一会儿，说，“第三个字是‘谷’，对不对？前两个实在看不清。”

“五谷丰登？哦，不对，那是四个字儿了。”聂之轩扶着脑袋说道。

“你们不觉得，这顶棒球帽很熟悉吗？”一直在一边没有说话的凌漠突然发声了。

“别卖关子了，你在哪里见过？”萧朗急忙问道。

凌漠拿出手机，找出一段影像，展示给大家看。

画面里，一个戴着棒球帽的人，摇摇晃晃地走到了一栋大楼的下方，突然，一块巨大的广告牌坠落，将他覆盖在了广告牌下。

“啊！是他！”萧朗叫了起来。

“都是晚上的监控，色差也应该差不多。”凌漠说，“反正我是觉得，一模一样。”

聂之轩思考了一下，连忙又从勘查箱里拿出了一副白纱手套戴上，然后钻进了事发小轿车的驾驶室里。

不一会儿，聂之轩举起假肢上戴着的白纱手套，说：“你们看，这是什么痕迹？”

白纱手套上，有墨绿色的划痕。

“和天台上的一样！应该是这个人脚底黏附的痕迹！”程子墨抢先说道。

“这个污渍是我在刹车踏板上发现的。我一会儿再提取方向盘上的DNA，回头看傅姐能不能做出来，比对一下就行了。”聂之轩说。

“叫阿姨！”萧朗说，“对了，之前微量物证的鉴定结果，也不知道出来没有。我差点儿把那事儿给忘了。”

“我问问。”聂之轩拿出了手机。

“现在只需要寻找这个人平时出没较多的地区，有没有和‘谷’有关的地方。”凌漠重新摊开南安市的市政交通图，一边用手比画着，一边说，“他既然出现在国际大厦附近，那么这个区域就是我们掌握的、他会出没的地区。嗯，这附近，还真有个‘谷’。”

“什么？”萧朗凑过来看。

“欢乐谷。”凌漠用手指重重地点了两下地图。

“我知道，我知道，我高中的时候经常去的地方。”萧朗抑制不住心中的喜悦。

“问到了。”聂之轩说，“DNA之前做出来了，确定这个人不是被盗婴儿，在DNA库里也找不到这个人的身份信息。不过这个墨绿色的污渍，倒是检验出了成分，是一种不太常用的机油，一般用于大型机械或车辆，比如火车。”

“比如，过山车！”凌漠的眼睛一亮。

3

“过山车？”一名胖乎乎的经理坐在欢乐谷的办公室里，说道，“我们这里有三辆过山车，还有几台大型机械，很多工作人员是什么活儿都干的，干活儿的时候也都用这种机油—所以你光告诉我这种机油，我可没法告诉你是哪一个人。”

“也就是说，并不是只有一两个人专门负责维修，才能接触到机油？”凌漠问道，“肯定是经常接触机油的人，鞋底才黏附了很多。”

“我们的欢乐谷是非常专业的，每个设备都有人维修的。”胖经理说，“不过，我们不可能让维修工只干维修、检修的工作，那样是劳动力浪费，对吧？所以，他们也会负责检票、清洁、维持秩序之类的工作。”

“广告牌现场，有血。”聂之轩低声提醒着萧朗。

“那也不能一个个做DNA啊。”萧朗的脑袋没转过来弯。

“最近这几天里，有没有职工因为受伤而请假？或者有没有谁身上有明显的损伤？”凌漠倒是先想到了。

“我查查。”胖经理拿出一个考勤本，看了看，说，“没有，最近没人缺勤。我们欢乐谷考勤严格得很，要是请假，扣的工资多。嗯，受伤嘛，也是没有的，我每天早晨都是要训话的，所以要是有明显的外伤，我肯定看得到。”

“现场那么多血，聂哥你觉得会是什么情况？”萧朗低声问聂之轩。

“不是锐器切割伤，而是钝器的拍打伤。”聂之轩沉吟道，“身体非裸露部位的挫裂创，可能性也是不大的。当时我觉得最大的可能是头皮损伤，他又戴着帽子，所以视频里看不出来罢了。现在看起来，最大的可能，应该就是鼻骨骨折，导致大量流鼻血的情况。”

“哎，流鼻血这个，要是止住了也就看不出来了吧？”萧朗有些沮丧。

还没等聂之轩纠正，胖经理就连忙说：“你要说流鼻血，那我还真是有印象。我们这里的一个职工，叫白羽，他就是在工作的时候流鼻血，然后被同事们耻笑，说是看到美女起了色心呢。”

“看到美女流鼻血有科学道理吗？”萧朗一跳而起，哈哈笑道，“告诉我，这个人在哪儿？”

“也不是说完全没有科学道理。”聂之轩按住萧朗，说，“现在只是怀疑这个白羽，如果等不及DNA，就需要其他办法来验证他的嫌疑。”

“有数的。”萧朗对聂之轩眨了眨眼。

“他今天是车班，嗯，就是今天他负责开厂车 (4) 。”胖经理说，“需要我帮你们把他给叫来吗？”

“不需要，您忙您的，这事儿您就当没发生过。”萧朗给聂之轩使了个眼色，示意他要盯着经理，防止泄密，然后拉起凌漠离开了会议室。

“这人既然给了猴子毒品，肯定就不是第一次。而且，他也有可能是吸了感染真菌的毒品，才会有演化能力的。”萧朗说，“我来用毒品的话头刺激一下他，你看他的反应，不就知道了吗？”

“我以为你胸有成竹呢，弄了半天还是得靠我。”凌漠笑了笑，显然是认可了萧朗的计划。

“你是马仔，我这是在给你表现的机会！”萧朗一马当先，向胖经理给他们指出的厂车站点走去，寻找第23号游览车。

今天是星期一，所以欢乐谷的游客并不多，但也有大型设备正在轰隆隆地运行，欢乐谷里的工作人员都穿着有“欢乐谷”字样的工作服，戴着棒球帽，懒散地在欢乐谷各个区域等候着游客，在人群中比较显眼。

厂车站的23号游览车的驾驶座上，坐着一个三十多岁的男人，身材瘦小，和当时被广告牌砸中的身影极为相似。他的塌鼻梁上，似乎还有一些青紫，这和聂之轩分析的情况非常吻合。不过，为了慎重起见，不打草惊蛇，萧朗和凌漠还是决定不贸然行动，按照既定计划，先行试探。两个人径直走到游览车旁，萧朗对男人说：“走，去激流勇坠。”

萧朗事先看了各个游乐项目的名称，此时随便说了一个。

男人头也不抬，指了指前面的22号游览车，说：“那一辆。”

“那一辆有人。”萧朗说道。

“对啊，人坐满了走啊。”男人莫名其妙地抬头看了看萧朗。

“我俩有事要说，你的车我包了。”萧朗说完，数了数游览车有13个座位，拿出130块钱递给男人。

男人犹豫了一下，左右看看，发现站点的工作人员并没有注意到他，于是接过钱，放进了口袋。

“我知道了，你们俩是那种关系。”男人坏笑着坐直了身子，发动游览车。

萧朗莫名其妙地坐到游览车的第二排，等车子开出去一小会儿后，对凌漠说：“我说的那批货，是蓝色的，纯度极高。”

开车的那男人似乎哆嗦了一下，挪动了几下肩膀。

“而且价格便宜。”萧朗一边说，一边盯着前排男人的后脑勺，“如果我们能进一批，转手至少是三倍的收益。”

男人的头皮似乎动了动，像是在竖起耳朵偷听，同时他的肩部微微一抖，扶着方向盘的左手还在不自觉地轻轻抖动。还没等萧朗给凌漠递过去询问的眼神，凌漠就认真地点了点头。他确定这个司机和毒品有关，这个男人应该就是那个被广告牌砸到的演化者。

萧朗俯过身去，用两只铁钳一般的手抓住了男人的肩部，说：“靠边停车。”

没想到男人猛地一脚油门，游览车嗖的一声就蹿了出去。同时，男人一抖肩膀，挣脱了萧朗的束缚，萧朗也因为惯性的作用，向座位后仰倒了过去。萧朗完全没有想到，一辆游览车，也能有这么大的加速度。

男人将油门踩到了底，在萧朗和凌漠试图重新站起身来的时候，猛打了一把方向盘，差点儿将凌漠从敞篷的游览车上甩出去，幸亏萧朗手疾眼快，一把将凌漠抓了回来。

男人就这样一会儿向左，一会儿向右猛打着方向盘，后排的两人想要抓稳扶牢都困难，更不用说去控制男人了。路上的游客都惊叫着向两边躲避，但游览车的遮阳棚还是剐倒了一名游客。

看着在地上翻滚的游客，萧朗知道不能任由他这样继续发疯了似的开下去。可是，在这种人员密集的地方根本不能拔枪，自己怎么也克服不了惯性和重力的作用，只能拼命维持自己不被甩下游览车。

好在，他们开出了欢乐谷的主路，此时路边已经没有游客了。又持续开了五百米的距离，男人不再打方向盘了，因为在他们的前方，就是一大块广告牌。眼看着游览车和广告牌越来越近，就要撞上了，男人也丝毫没有减速的意思。显然，这个男人知道自己防撞能力超强，所以想用这种方式让后排的二人受伤，自己可以借机逃脱。

这种游览车上连安全带都没有，如果就这样一头撞上广告牌，两人肯定得从后排飞出去。于是萧朗尽力调整好自己的姿势，瞅准了机会，在撞击发生前五秒，抱着凌漠就从游览车的侧边跳了下去，然后顺势在地上滚了十几圈。利用滚来缓冲，这也是司徒霸教会他的。

等到冲击力被缓冲殆尽，萧朗和凌漠一骨碌爬了起来，见互相都没有受伤，就向那一大块被厂车冲倒的广告牌冲了过去。

厂车被压在广告牌下面，而白羽早已不知所终。

“在那里！”凌漠左右观察了地形，周围很空旷，在这么短的时间里就消失，他一定是钻进了前面的人造山洞。

进了山洞，眼前陡然一黑，但是可以看清楚前面有十几个人排成的队伍，可能是在排队等候进行娱乐项目。年轻的男女靠在栏杆上，一边等候，一边说笑着。

“明明跑进来了，怎么看不见了？”萧朗四顾，眯着眼睛寻找着。

“在那儿！”凌漠一边小声说着，一边指了指前方。

人群当中，有一个穿着破旧白色背心的瘦弱男人。虽然凌漠对视频研究过很多次，也有过目不忘的本领，但是还不至于从一个背影就能认出一个人。但是萧朗很快就明白了凌漠的意思，有谁会穿个破旧的背心来欢乐谷游玩呢？这明明就是一件贴身衣物。很显然，白羽此时已经脱掉了工作服，扔了棒球帽，想通过衣装的改变，来骗过他们的眼睛。

萧朗观察了一下，发现白羽手中没有武器，自认他没有机会空手挟持人质，于是站在人群后面高呼一声：“警察，都蹲下！”

然而，在这种其乐融融的环境之中，谁会关注到警察呢？排队的人们转头看了看萧朗，连一个惊愕的表情都没有，就开始继续聊天了。

尴尬的萧朗，只能看着白羽向人群中挤了过去，不得已和凌漠二人黑着脸，在众人的指责中，也跟着挤了过去。

白羽也知道他们追了过来，于是他一个跨栏动作，跳过了栏杆，从山洞洞壁侧面的一个小洞钻了进去。

萧朗和凌漠两人二话不说，飞奔到洞口，也钻了进去。

山洞之内，是一截向上的水泥楼梯，这应该是检修工人的通道，不知道通向哪里。二人一口气爬了两百多阶楼梯，再钻出洞口，只见前面是一条小河。

这就是游览点“激流勇坠”了，是游客乘船从高处冲下，激起几米高的水浪的一种娱乐设备。

白羽此时已经在小河的里面，向坠落点旁边的小屋艰难地行走。

一艘船已经从瀑布上坠了下去，伴随着游客的惊呼声和巨大的水花。

“站住！再走我就要开枪了！”萧朗高声喊着。当然也只能这样喊喊，他并不会拔枪，谁知道会不会误伤游客。

一前一后追逐了一会儿，刚才已经完成了旅程的小船，此时已经换上了一船新的游客，被机械铰链拉上了顶点，距离萧朗和凌漠不远。这里只有一条水路，要是被那艘满员的重船撞上，恐怕真的要粉身碎骨了。

白羽从小屋里拉出了一条船，回头朝萧朗和凌漠二人冷笑了一下后，跳进了船里。

“他要冲下去！”萧朗一边说着，一边寻找其他的小船，可是这个项目的两艘船，分别在他们的一前一后。前面的，追不上了，后面的，速度越来越快，等到他们身边，估计还没来得及跳上去就会被撞飞。萧朗左看右看，发现小屋的门口，摆放着两个大洗澡盆，他急中生智拿起洗澡盆，自己拿一个，另一个递给了凌漠。

随着轰鸣声，白羽的船冲了下去，激起了巨大的水花。

萧朗回头一看，满载游客的小船速度已经起来了，距离他们还有百米，不一会儿就会抵达身边。他知道自己的洗澡盆还存在一个初始加速度的问题，于是大喝一声：“凌漠快跑！”

两个人猛跑几步，把盆推到瀑布边，然后跳了上去。

坐盆当然比坐船要困难多了，在下坠的那几秒钟，萧朗努力保持着平衡，让盆的前沿略微翘起，还要把这个维持平衡的技巧高声喊给身后的凌漠听。

随着白羽的小船激起数米高的水浪，萧朗的盆因为速度更快，紧接着就坠入了水里，他也最终没能维持住平衡，扑进了小河。

当萧朗重新从小河里站直了身子，找到摔得眼角青紫的凌漠的时候，水浪已经平息，而白羽再次消失在水浪之中。

“快看看，去哪儿了？”萧朗抹了一把脸上的水珠，也顾不上春风吹拂他湿透的衣服而带来的寒意。

“这里地形就复杂了。”凌漠也是摔得有些蒙，在努力恢复着状态。

“在那儿！”萧朗向远处指了指，说道。

远处，是名为“龙翔九天”的设备，就是这个欢乐谷里最大的过山车了。在过山车轨道的一根支柱上，一个人影正在向上爬行。

过山车的轨道上，还有一辆二十几米长的巨大龙形过山车正在飞速行驶着。

“擅长攀登，就是他了。”萧朗从小河中脱身，向过山车跑去，“这疯子不要命了吗？”

“你爬不上去！”凌漠追在萧朗的身后，提醒道，“就算爬上去了，也太危险了！过山车的轨道蜿蜒崎岖，视觉死角太多了！就算真的站到轨道上，当你看到车的时候，就没有时间躲避了！”

过山车的支撑柱有三层楼高，萧朗一边跑，一边想着，以自己的能力，确实是很难顺着这根光滑的柱子爬上去。

“你快看看，这过山车轨道的走向。”萧朗说。

“他应该是想上轨道，然后到前面的假山顶，从假山跑到欢乐谷围墙上，跳出去后就可以逃跑。”凌漠说道，“围墙太高，我们翻不过去。”

“那能不能坐过山车和他相遇？”萧朗说完，转念一想，又说，“不行，已经有一辆过山车在运行了，虽然有两辆，但是同时运行，还要中途停车，太危险了，会撞车的！”

“对，不能拿游客的生命冒险。”凌漠气喘吁吁。

“那边的网状墙可以帮忙！”萧朗转换了奔跑的方向，一边看着正在攀爬的白羽，一边向假山和白羽攀爬点之间的一个紧挨着支撑点的网状墙跑去。

所谓的网状墙，其实就是一张巨大的网，然后网上可以点缀各种假花假草，作为装饰。这一面高大的网状墙，不仅仅有装饰的作用，还有固定射箭馆的背景幕布的作用。



萧朗、白羽追逐位置示意图

射箭馆位于过山车轨道下方，设置这个幕布，是为了阻挡来箭。幕布紧贴着网状墙，在网状墙上进行固定。整个射箭馆的四周都被幕布遮挡，幕布的外面是用来固定的网状墙，网状墙的上缘就固定在过山车轨道的下方。萧朗要攀爬的位置，是射箭馆外面，也就是幕布的背面。射箭馆里的人，并不会知道幕布后面有人在攀爬。

在守夜者组织里，爬网状墙是必训的项目，可是训练的网状墙都是双头固定的，不会特别摇晃，而且在训练的时候，也没有人向你射箭。

“不行！太危险了！”凌漠想拉住萧朗，但是速度有限，只能眼睁睁地看着萧朗一个跳跃，跳上了网状墙，拼命向墙顶爬去。网状墙根本不能受力，萧朗一爬上去，就开始剧烈摇晃了起来。萧朗一时无法继续攀登，只能紧抓住网眼，防止自己掉下来。

啪！一支箭射了过来，重重地击打在网状墙上，幕布瞬间凸起了一块，就在萧朗的头边。

“小心点！”凌漠连忙全身趴到幕布上，想用自己的重量尽可能固定住网状墙的下缘，让萧朗更方便攀爬。

啪。又是一声。一支箭射在了凌漠趴着的位置，虽然尖锐的箭头不能穿透幕布，但是沉重的力量就像是一柄重锤击打在凌漠的胸口，让他一阵咳嗽。他咬着牙，继续压着网状墙。

“嘿！里面的人！射箭往靶子上射！”萧朗一边爬，一边喊道，“别往幕布上射啊！箭法那么臭，来射什么箭！”

“即便他们能听到，你也应该喊让他们别射了啊，笨蛋。”凌漠胸口剧痛，哑着声音说道。

“你再坚持一下，我马上到顶了。”萧朗说。

啪。又是一声，凌漠又开始剧烈咳嗽起来。

“你确定你爬上去有用吗？万一他从中途跳下去，你也没法追啊！”凌漠喊道。

“不会，这人虽然是演化者，但是他不敢从高处往下跳。”萧朗斩钉截铁地说道，“如果敢跳，刚才就不用坐船下来了。”

啪！又是一声，这一下正好击中了凌漠的额头，他一个后仰，摔倒在地，萧朗立即感觉到他的蜡笔小新手表振动了起来。此时萧朗已经爬到了十几米的高空，好在固定点在上方，越往上爬，网状墙摇晃程度越小。他也不管那么多了，三步并作两步，爬到网状墙的顶端，双手搭住过山车的轨道，一个翻身，跃上了过山车轨道。

这一上来，恰好遇见了沿着轨道向假山奔袭的白羽。白羽万万没想到萧朗可以从中途更高的支撑杆爬上来，半路杀出个程咬金，着实把白羽吓了一跳。

他左看右看，发现自己在半空当中，没有支撑杆可以下去，跳下去也必然是死路一条。没有别的办法，只能大眼瞪小眼，相距几十米，两人互相僵持着。

“没必要这么卖命吧？”白羽气喘吁吁地说道。

“你别跑不就行了？”萧朗得意扬扬。

突然，萧朗感觉到了轨道的颤动，并且听到了过山车的轰鸣。他回头一看，龙形过山车伴随着游客的尖叫，正从更高的位置疾驰而下。萧朗一惊，按这个速度，三五秒钟的时间，自己就会被过山车撞飞。他连忙一个俯身，看准了轨道下方的栏杆，猛地跳了下去，双手牢牢抓住了栏杆，吊在半空。过山车疾驰而下，擦着萧朗跳出的身体而过。

“完了，白羽真的要飞了。”萧朗心想。

他稳定住身体，朝白羽的方向看去，没想到这家伙身手也很矫健，居然学着自己的样子，吊在几十米开外。两人又对视了一眼，几乎一模一样的动作，一个翻身回到了轨道之上。

白羽转过身，向距离他最近的支撑杆跑去，然后顺着支撑杆出溜下去了。

“你会爬树，我不如你，你会出溜，我还能不会吗？”萧朗一边念叨着，一边也从身边的支撑杆滑了下去。两人一前一后转瞬便到了地面，继续追逐起来。

远处，是一个名为“心惊胆战”的娱乐设施，萧朗知道，这就是南安市曾经的网红景点—鬼屋。据说这里的道具制作得非常精细，毫无瑕疵，看上去就像真的一样，加上声光效果好，所以是一个比较受大众欢迎的找刺激的场所。

当然，萧朗并不怕这些，拔出手枪，毫不犹豫地跟了进去。

鬼屋里似乎有女孩的尖叫声，萧朗没买票，但闸口的工作人员也不可能阻拦一个持枪的人。萧朗双手撑住闸门，轻松一跳就进了鬼屋，向黑暗的深处走去。

“警察办案！游客都蹲下！”萧朗在黑暗中喊着。当然，他觉得游客可能并不会听他的，说不定还以为是鬼屋设计的剧情呢。

没走几步，听觉灵敏的萧朗就听见不远处似乎有风声。刚刚进来的时候，萧朗就看了一眼鬼屋的游览图，知道这个鬼屋是一个循环通道，入口处也是出口处，并没有其他入口。一个不通风的建筑，也没有打开风声效果，那从哪里来的风声呢？

循着风声，萧朗走到了鬼屋的中间一段，原来是一扇通气的窗户被打开了。一男一女两名游客此时依偎在墙角，脸色发白。萧朗看了看他们，知道也来不及问出些什么了。他知道鬼屋这种环境，此时开窗通风肯定不正常，而且窗户外面的防盗窗被暴力撞开，这就是很大的疑点了。显然，白羽撞开防盗窗逃离了。

萧朗二话不说，跃上了窗台，正准备跳出屋外进行追捕的时候，他似乎觉得不太对劲。就在那一刹那，萧望的声音在他的耳边响起：“凡事不要冲动，先动脑子再动身子。”

蹲在窗台上的萧朗控制着自己体内正急剧分泌的激素，调匀了自己的呼吸，瞬间感觉自己的眼睛似乎更加明亮了。他观察四周，发现这扇窗户的后面，是用铁丝网围起来的护栏，防止有人逃票进入园区。从这种细密结构的铁丝网上攀登出去是一件非常困难的事情，即便白羽是个演化者也一样。即便他能够攀登，也不可能在这么短的时间内攀登出去，且消失于视野。最重要的是，窗户的下面，是松软的土地，而土地上，并没有凹陷进去的足迹。

“他还在里面。”萧朗坚信自己的判断，重新回到了鬼屋内。

那对年轻男女见这个人举着手枪，跳上窗台又跳了回来，不知道自己究竟在鬼屋还是在剧组，更是惶恐到不知所措。

“没人出去对不对？”萧朗问他们。

男女二人一脸蒙，不知道该怎么回答。

萧朗跺了跺脚，继续往前冲。很快，面前出现了大量的僵尸。这些做工细致的妖魔鬼怪，要么立于通道一侧，要么悬于房梁之上，要么躺在通道当中。在昏暗的环境里，根本就看不清僵尸们的表情神态。别说是逼真的僵尸模型了，就算是做工简陋的人体模特放在这个环境里，也无法分辨哪些是假人、哪些是真人。

“如果我是白羽，也会在这堆僵尸中一躺，这简直就是天赐的藏身之地啊。”萧朗在僵尸堆几米外停下脚步，默默地将手枪重新插回腰间。他知道，作为一名警察，总不能对着每个僵尸开枪，来逼白羽现形。

萧朗就站在那里，纹丝不动，屏住呼吸想判断出哪个僵尸才是白羽。可是对方显然也是有所准备，并不会发出任何声音来让萧朗发现。

僵持了一会儿，萧朗向前走了几步，悄悄地从身边的一个布景下方的花坛里抓出了一把沙子，慢慢地靠近僵尸堆，猛地将沙子向僵尸堆里投掷了过去。这种细密的击打感，并不会对人体造成任何危害，但是人就是这么奇怪的生物，任何人对于突如其来的感觉，都会有下意识的反应，尤其是那些精神高度集中的人。

藏匿在僵尸堆中的白羽也不例外，他下意识地躲避了一下，虽然很快就恢复了平静，但就是这么个微小的变化，被萧朗一眼看到，他猛地向白羽扑去。

白羽也是反应够快，他一个低身的同时，将地上的一具僵尸向萧朗投掷了过去。这具僵尸不轻，正好和萧朗撞了个满怀，萧朗一个趔趄，坐在地上。

刚才那一对小情侣正好走到这里，没看见有人投掷，只看见一具僵尸把萧朗扑倒，于是吓得哇哇直叫地掉头就跑。

白羽瞅准了机会，从萧朗身边掠过，向出口处逃去。萧朗推开僵尸，对白羽紧追不舍。一路上，白羽不断地将通道边的装饰物、幕布、灯架推倒，这才和萧朗稍微拉开了一点距离。

萧朗刚刚出了鬼屋，就看见园区大路上，有几个女中学生正嘻嘻哈哈地向这边走来。萧朗不再喊什么“我是警察”了，因为游客们根本就不觉得这里会是个抓捕现场。萧朗掏出手枪，对着天空就是两枪。

几名女生听见响声，吓得尖叫了起来，也互相缩着身子向一旁躲避。

“躲起来，别出来！”萧朗喊着，见白羽和自己的距离越来越远，奔跑的方向也终于是个无人区了，于是果断瞄准，对准白羽的大腿开了一枪。

萧朗很确定自己打中了他，可是，白羽并没有停下自己的脚步。

萧朗先是一愣，但很快知道了原因。这个白羽是个演化者，他的演化能力应该就是骨骼硬化加上失去痛觉。不过，这个人对自己的演化能力似乎不怎么熟悉，不仅不怎么熟悉，而且有些意外和恐惧。萧朗准备利用这个特征。

“嘿，你跑什么！你都流血了！”萧朗一边奔跑，一边叫喊着。

这一招似乎很灵验，白羽低头看了一眼自己被血浸湿的裤子，轰然倒在了“大摆锤”的下面。

萧朗这次学精了，他抬头看看“大摆锤”，发现里面并没有游客，机器也没有运行，这才跑几步追了上去，先给白羽反身上铐，然后又对他大腿受伤部位进行包扎，说：“你真不知道疼啊？”

白羽瑟瑟发抖，摇了摇头。

“没事，这点血，没伤到大血管，估计是打骨头上了，没穿透。”萧朗说道。

说得通透，让白羽的颤抖更加剧烈了。

“我在‘大摆锤’，你们先去看看凌漠怎么样。”萧朗对着对讲机说道。

话音刚落，萧朗突然闻见一股恶臭，是一股熟悉的恶臭。这一瞬间，他的脑海里只有两个字—“臭鼬”。

萧朗连忙脱下依旧湿漉漉的衬衫，绑缚在脸上，遮住口鼻。还没来得及给白羽做防护，听觉灵敏的萧朗突然听见了一阵异响。他没多想，直接抱住白羽连续打了几个滚，离开了原来的位置。

随着轰隆一声巨响，“大摆锤”从天而降，狠狠地砸在了他们刚才的位置。

萧朗一个鲤鱼打挺站了起来，来不及平复死里逃生的情绪，赶紧向身边“大摆锤”的控制室冲了过去。

又是一阵轰鸣，一辆藏在控制室后侧死角内的摩托车猛然冲出，掠过萧朗，向园区大门径直驶去。驾车的黑衣人穿着黑色皮衣，戴着头盔，看不到眉目，头也不回地冲出大门，瞬间就消失得无影无踪。

萧朗回头看了看在地面上挣扎的白羽，又看了看已经消失在大门外的摩托，擦了擦口角的泥土，狠狠地吐了口唾沫，重新回到了白羽身边，说：“看到了吧，有人要灭你的口。要想活命，配合点，跟我走。”

白羽被送往公安医院进行治疗，守夜者成员们回到组织休息。毕竟他们已经好几天没有好好睡上一觉了。

星光点点的操场上，萧朗的身影显得很孤独。

这几天他真是一个小时也没闭过眼，而且一直在进行着高强度的体力活动。他此时也是非常困倦，只是他知道暂时还不能睡觉。

刚才，他的蜡笔小新手表再次报警，提示凌漠的生命体征有所变化。只是，这一次的变化是红灯缓慢闪烁，并不是预示着凌漠要晕倒的信号。按聂之轩的说法，这种常规的报警，不需要过多关注。不过，这一次，萧朗必须关注。

因为，凌漠的定位并不是在宿舍区，而是在档案室。

萧朗越过了操场，来到了守夜者组织的档案室门口。和之前那次一样，档案室的门锁被打开了，可见，凌漠真的在里面。

萧朗蹑手蹑脚地走到了亮着灯光的档案室窗口，从窗口向内看去。

凌漠正坐在借阅桌的前面，背对着窗口，似乎正在认真阅读着什么。凌漠的手旁，放着两张照片，一张正是已经死亡了的犯罪嫌疑人“医生”的照片，而另一张，则是一个孩童的照片。虽然孩童并不像“医生”那样呈现出典型的唐氏综合征面容，但是他的眉目，总感觉和“医生”有些相似。

萧朗的心中很是笃定，那应该是“医生”小时候还没有被盗走时的照片。

萧朗屏住呼吸，静静地站在窗口，默默地看着凌漠。就这样过去了一个多小时，凌漠终于挪动了自己的身子。他站了起来，平举着“医生”小时候的照片，静静地看着。

看了好一会儿，凌漠揉了揉眼睛，将桌上的档案整理好，放进了档案柜第三排第二列的中央，然后回到座位，整理着自己的笔记。

“这小子不是记性好吗？还要用笔记本？看来信息量是不小啊！”萧朗暗暗记住了档案柜的位置，先行一步。

即便萧朗依旧是蹑手蹑脚，但从精神高度集中的状态里走出来的凌漠，似乎还是听见了脚步声。他下意识地停止了自己的动作，听了听，又想了想，继续收拾起他的笔记。

操场的虫鸣声越发响了起来，让这个春天的夜晚似乎有些躁动。



* * *



(1) 　见《守夜者：罪案终结者的觉醒》一书。

(2) 　蕈状泡沫，指的是在尸体口鼻腔周围溢出的白色泡沫。蕈是一种菌类，这种泡沫因为貌似这种菌类而得名。蕈状泡沫的形成机制是，空气和气管内的黏液发生搅拌而产生大量的泡沫，泡沫会溢出口鼻，即便擦拭去除，一会儿也会再次形成。蕈状泡沫一般是在溺死案件中出现，也可能会在机械性窒息和电击死中出现。

(3) 　骨擦音，指的是法医按动尸体可能存在骨折的部位时，感受到内部有骨质断段相互摩擦产生的声音和感觉，称之为骨擦音（骨擦感），是初步诊断死者是否存在骨折的一个方法。

(4) 　厂车，指的是旅游景区里的车，挂厂车的牌照，只能在景区内行驶。





