尾声


天大亮的时候，冯凯和顾红星都已经恢复了过来。两个人跟着大部队，在没有路的山里向山下走去。

顾红星左右看看，情不自禁地笑了出来。用“灰头土脸”这个词来形容现在在场的每一个人，那都是再贴切不过了。所有人的脸上都是漆黑一片，只有两个眼珠子转来转去，如果不是靠身形来判断，顾红星甚至无法在人群中找到冯凯在哪里。

下到山下，已经是早晨七点多了，路上的行人也开始多了起来。这支满脸漆黑的灭火队伍，时不时地会遇见一个称赞他们的路人。

“好样的！”

“辛苦了！”

“真棒！”

这些时不时传来的称赞声，让顾红星更是荣誉感爆棚。

是啊，公安工作又苦、又累、又危险，而群众的不吝称赞，则是公安同志们的动力之源。冯凯这样想着。

走到山下，大家纷纷上车，有汽车、有挎子、有两轮摩托，还有不少自行车。浩浩荡荡的车队排列着，向市里开去，这阵势一点也不比二十一世纪整齐的警车队伍逊色。

挎子就快要开到宿舍，坐在车斗里的老刁对正在骑车的冯凯说道：“回去好好洗一把，拾掇拾掇，然后睡一觉。今天下午三点要开全局大会，应该是尚局长要给你们通报表彰。”

“表彰不表彰的无所谓，我就想睡一大觉。”冯凯扭动了一下酸疼的腰部。

“我就想换身衣服。”老刁扯了扯自己破碎的警服，说，“为了救你们，我现在看起来就是个叫花子。”

“好的，感谢你的救命之恩！”冯凯白了老刁一眼，两个脸上黑乎乎的人都乐了。

说笑间，冯凯把挎子开进了公安局大院，冯凯和顾红星跳下了挎子，和老刁道别后，向宿舍区里走去。

还没上到二楼的楼道，林淑真突然出现在楼道口，用警惕而又惊讶的目光看着他们。

林淑真打量着眼前的二人，眼睛盯着他们的红领章半天，才畏畏缩缩地说：“你们，你们有看见顾红星吗？”

冯凯扑哧一下就乐了，说：“顾红星是谁？我不认识。”

“是我啊，小真。”顾红星也笑了。

原来，他们满脸漆黑、衣衫褴褛，一时间林淑真居然没有认出他们。

“你们吓死我了！”林淑真的声音几乎带了哭腔，“我听他们说，你们去追特务了，然后山上好大火，我以为，我以为你们回不来了。”

“你那是剧追多了……啊不，你是看电影《黑三角》看的吧？”冯凯嬉笑着说，“要我说啊，有一句至理名言，就是你越关心某个人，就越会胡思乱想。”

“没事的，我们一点伤也没受。”顾红星有些木讷地安慰着。

“我看看。”林淑真走到顾红星身边，扯着他的警服，上上下下地看着，“你衣服都这么脏了，快脱下来我帮你洗洗。”

“没事，没事，我自己洗。”顾红星有些慌乱，因为和林淑真的距离太近了。

“吓死我了。”林淑真又说了一句，然后突然拥抱住了顾红星。

顾红星顿时不知所措，要不是有烟灰的遮盖，估计能看得出来他那脸红得像猴屁股一样。

“别，别，我身上脏。”顾红星挣扎着，可是林淑真并不准备放手。

冯凯嘿嘿一笑，转头上楼了，留给他们两个人的空间。

冯凯回宿舍拿了一套干净的衣服，来到了走廊尽头的男盥洗室，脱去警服，把凉水浇在自己的皮肤上，那种稍微有一点刺痛的清凉感让他倒吸了一口凉气。林淑真和顾红星的缠绵，充满了他的脑海，他又开始思念顾雯雯了。

生死关头，他曾经听到过某个声音的呼喊。

那是他太想雯雯的幻觉吗？

什么时候才能回去呢？

洗漱干净后，冯凯光着膀子躺在了床上，胡思乱想着。他想着和顾雯雯的点点滴滴，那种欢愉、那种愤怒、那种惊喜、那种沮丧，汇聚成了幸福感和安全感，萦绕在他的心头，久久挥之不去。

他闭上了眼睛，任由窗外和煦的阳光透过玻璃洒在脸上，这也不能阻挡他汹涌的困意。不一会儿，他的意识开始迷糊了。

迷糊之中，他真的听见了顾雯雯的声音。她的声音像是从很遥远的地方传来，像是在和自己哭诉着什么。他心中一喜，恍惚地想着，难道我这一趟，就是为了撮合林淑真和顾红星？此时任务完成了，是不是就该回去了？小说上都是这样写的啊。

他努力地想睁开眼睛，因为他迫不及待地想看到顾雯雯那张让自己魂牵梦萦的面孔。可是，眼睛无论如何总是无法睁开。遥远的地方，似乎还传来了“叮叮当当”的声音，他仔细分辨，那应该是医疗器械撞击的声音。在这些声音之间，还有“嘀嘀嘀”的心电监护仪的声音。

他这是在医院吗？

半梦半醒之间，冯凯，应该说是陶亮，似乎突然明白了一件事情。并没有任何人可以穿越时空，他只不过是做了一场梦，一场跨越时空的梦境。在昏迷之前，他一直在翻阅卷宗和顾红星的老笔记本，难道是笔记本里记录的过去，被他自己的大脑想象演绎了一番，做了一个几乎和现实无异的梦吗？可是，在这一场漫长的梦境就要结束的时候，他又该如何醒来呢？

他想赶紧醒来，因为他还有好多好多话要和顾雯雯说，他还要向顾雯雯道歉，他还要痛改前非，当一个有责任感的男人，一个有责任感的丈夫，一个有责任感的警察。

他想念顾雯雯，他想看到她的脸。

陶亮开始挣扎起来，为了能继续活下去，为了能和顾雯雯再续前缘。他拼命地想晃动自己的肩膀，想睁开双眼。

在不懈努力之后，突然，他睁开了双眼，脑中的那种蒙眬感一扫而光，他大脑瞬间清晰了起来。

我醒过来了！

一种幸福感涌入了心头，他一骨碌从床上坐了起来，心中一喜，因为身边的环境果真不是那个破旧的宿舍了。可是很快，随着他环视四周之后，他的心情又跌落了谷底。

房子很小，是崭新的，可是陶亮知道，那并不是他一直想念的家。周围的家具模样和摆设，和他小时候无异。

褐色的五斗橱上方，贴着一张月历，月历的旁边还有几张奖状。五斗橱的上面，摆着一台老式收音机，还有一台座钟。五斗橱的旁边，放着一个矮柜，矮柜上是一台十四英寸的黑白电视机，电视机上面的两根天线像是比了一个“V”字。房间的另一侧，摆着一个脸盆架，架子上有一个印有红色牡丹的搪瓷脸盆，盆边挂着一条红白相间的毛巾。

陶亮自己躺的，是一张钢丝床，蓝色的油漆刷的床框并不平整。床的正对面是房间的大门，一扇老式的木门，顶端还有一个小小的副窗。门的背后，有一排挂钩，其中一个挂钩上挂着一件警服。

警服是的确良面料的，橄榄绿色，袖口还有黄色的袖线。领口依旧是对称的红领章，但肩膀上多了肩襻，肩襻上挂着蓝色的盾牌。

警帽是挂在另一个挂钩上的，是橄榄绿色的大檐帽，周围镶着红色的牙线。帽墙上有两道黄杠和一道黑色漆皮帽带。帽墙的正中央，挂着帽徽。帽徽已经不再是国徽了，而是沿用至今的警徽。警徽由国徽、蓝色的盾牌、金黄色的长城和松枝组成，象征着人民警察捍卫国家、捍卫人民的神圣职责。

陶亮认识这种警服。这是八三式警服，是1984年正式启用，一直使用到1989年的警服。

陶亮一阵眩晕，他知道自己在梦境中还没有醒来，依旧不能看到顾雯雯那亲切的笑容。

可是，这一次，又是什么时代？他又是谁呢？





