Chapter19 法医临床学


公安法医除了承担命案现场勘查和尸体检验任务以外，还有很多其他的工作任务。比如，我现在要说的法医临床学。

法医临床学就是法医“蜀黍”研究伤害案件的法医学分支，顾名思义，这门科学就是法医们解决一些纠纷、伤害案件中伤者的损伤程度的问题，法官们也可以依据法医鉴定的伤情定罪量刑。因此，法医临床学也决定了法医们不仅仅是和尸体打交道，也会检验伤者。

我国对伤害案件中伤者的伤害程度有“重伤、轻伤、轻微伤”之分，不同的伤害程度结果，决定了这起伤害案件是刑事案件还是治安案件，这些结果分类也决定了法庭的量刑；在一些交通事故等民事案件中，伤者的残疾程度也有“Ⅰ”至“Ⅹ”级之分，这决定了肇事方的赔偿金额。法医“蜀黍”们会依据国家颁布的标准，对伤者的损伤程度和伤残程度进行评定，评定的结果是法庭审案的决定性依据。随着司法鉴定的改革进程加快，涉及民事纠纷的“伤残鉴定”已经不再由公安机关法医受理了，所以，警察法医目前涉足法医临床学，主要是进行“伤情鉴定”。

在很多人的眼中，虽然伤情鉴定决定了案件性质（伤者鉴定为重伤的，立为刑事案件，需要追究行为人刑事责任；伤者鉴定为轻伤的，可立为刑事案件，追究行为人刑事责任，也可通过调解而化解矛盾；伤者鉴定为轻微伤的，为治安案件，需对行为人进行治安处罚），但伤情鉴定是法医工作中最没有技术含量的一项工作。在2014年1月1日以前，我国实施的伤情鉴定标准是《人体轻微伤的鉴定》《人体轻伤鉴定标准（试行）》（以下简称轻标）和《人体重伤鉴定标准》（以下简称重标）；而在2014年1月1日以后，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部、安全部联合发布公告，废止了实施二十多年的伤情鉴定标准，而采用新颁布的《人体损伤程度鉴定标准》来作为伤情鉴定的评定依据。很多案件只需要简单参照标准规定就可以进行。

王某和李某是居住在一栋楼里的邻居，因为楼上的王某丢弃了一根烟头到楼下李某院中，他俩发生了口角，继而发生厮打。李某拿起家中的烟灰缸一下砸到了王某的脸上，王某顿时鼻子鲜血直流，鼻部肿胀。110民警到达现场后，将王某送往医院就诊，医院诊断的报告是：鼻骨粉碎性骨折。王某在医院就诊结束后，到公安机关法医门诊（公安机关法医为了方便接待受理伤情鉴定而设立的一个门面式机构）进行鉴定。法医依据“轻标”第十条（一）款：“鼻骨粉碎性骨折，或者鼻骨线形骨折伴有明显移位的”鉴定王某的损伤程度构成轻伤。

这个案件看起来非常简单，法医只需要简单阅片就可以准确判断出伤者的伤情，并出具伤情鉴定书。其实法医临床学远不止这么简单，不然鉴定工作只要是个能看得懂病历的人就可以进行了。法医也需要在伤情检验中，充分掌握病历材料和伤者伤情，防止少数案件当事人用一些非法的手段，骗取到轻伤或重伤的鉴定意见；或者是因为法医的疏忽，让鉴定结论无形中超出了实际伤情。

1.法医在接到伤情鉴定后的第一件事情就是要查清楚目前伤者的损伤和纠纷外伤的因果关系。赵某和肖某因为一次交通险情，互相指责是对方的责任，因此在交通警察到达之前发生了厮打。当交通警察到达现场后，发现赵某瘫倒在地上，右腿畸形了。这起伤情鉴定送到法医门诊的时候，法医通过阅片发现，赵某的股骨（大腿的骨头）发生了骨折，并且有明显移位和成角畸形。按照“轻标”，长骨骨折构成轻伤，如果愈后效果不好，影响腿部功能，还有可能构成重伤。但是，法医发现赵某的下肢关节处有一个巨大的骨肉瘤，而正是因为这个肿瘤，赵某的骨骼变得比正常人要脆得多，这种骨折应该是一种“病理性骨折”。结合调查，肖某并没有对赵某的腿部进行殴打，所以赵某的腿部骨折和纠纷并没有直接的因果关系，而是和疾病有直接的因果关系，这样的伤情就不能鉴定了。

周某在晚上吃大排档的时候，被邻桌的小混混打伤，到医院诊断为腰椎压缩性骨折。周某上网查阅伤情鉴定标准后发现腰椎骨折可以构成轻伤，遂提出伤情鉴定申请。法医在审阅周某的CT片后，认定周某的腰椎骨折是陈旧性骨折，骨折愈合历史应该有5年以上了。本案的损伤和纠纷也就没有了直接的因果关系，这样的伤情同样不能进行鉴定。

2.法医在认定某一种伤情的鉴定结论之前，必须要确证伤者存在病理基础。

方某在一次群殴中，被人用砍刀砍伤了背部，当时就立马送往医院救治。医院的病历记载其血压很低，达到了失血性休克的诊断标准，但是医生在清创缝合记录里，却明确写到失血300毫升，清创过程中未发现大血管破裂征象。失血性休克可以鉴定为轻伤，严重者可以鉴定为重伤。但是失血性休克必须有大血管破裂、大量失血这个病理基础，通俗地说就是没有损失足够多的血液，人体是不会休克的。方某没有伤到大血管，只丢失了300毫升血液，肯定是不会休克的，因为我们知道，很多人无偿献血400毫升都没有异常反应。所以这个案子因为没有病理基础，而不能用失血性休克进行鉴定，只能用其身体上的创口长度比照相应标准进行鉴定。经查，方某和出诊医生是朋友，医生为了写重方某的伤情，在病历里故意写低方某的血压，下达了失血性休克的诊断。

3.法医必须独具慧眼，识破诈伤和造作伤。

因为轻伤可以调解，所以一份法医学伤情鉴定书可能就决定了当事人是否可以获得大额赔偿。很多不法分子就会因为这一点，诈伤或者制造造作伤来骗取伤情鉴定结论。诈伤和造作伤的定义不同，我们来分别讲述。

丁某在被他人殴打了头面部以后，到法医门诊称自己的视力严重下降。视力或听力下降到一定程度可以构成轻伤，下降严重可以构成重伤。但是视力和听力只有当事人自己才知道，若他自己能看见说看不见，怎么辨别他说的是真话还是假话呢？这种情况就称之为诈伤。为了解决这些当事人可以主观控制结果的伤情鉴定问题，法医也有很多办法。法医对丁某进行了“伪盲实验”，确定了丁某视力正常，从而对其“伤情”不予认定。法医可以通过一些人工的实验法（比如伪盲实验）和一些先进仪器的检测（VEP、ABR）发现伤者是否存在诈伤的情况，从而保证法医学伤情鉴定的客观公正。

造作伤就是指伤者在纠纷后，自己制作假伤，从而嫁祸给对方当事人的手段。这种手段很恶劣，一旦被公安机关掌握证据后，会追究伪证的刑事责任。但是在大额赔偿款的诱惑下，造作伤也屡见不鲜。

律师曹某和别人因为欠账还钱的问题发生了纠纷，被对方用扳手砸伤了头，当时鲜血直流。110出警后，让曹某先去医院救治，然后再到派出所接受询问。曹某独自前往医院后，于当天下午来到派出所，接受询问并提出伤情鉴定申请。法医在检验曹某头部伤情的时候，发现他的头部有一处3厘米长的钝器创口，这一处创口的尾部延伸有一条8厘米长的锐器创口，依据“轻标”，头部钝器创口达6厘米或锐器创口达8厘米构成轻伤。但本案中，一把扳手可以形成一个钝、锐参半的创口吗？一把扳手能在头上打出一条11厘米长的创口吗？显然不行。所以这一起案件，应该是一起造作伤。经查，作为律师的曹某，因熟知伤情鉴定标准，所以他在去医院后，花钱贿赂了医生，让医生用手术刀把他头部原来存在的创口延伸了8厘米，达到了轻伤标准。未曾想，他的这个小伎俩被法医轻易识破。曹某虽然被人打了，但是他做假伤的行为也触犯了法律，他和接受贿赂的医生都受到了应有的刑事处罚。

总之，法医临床学相比于法医学其他分支，要简单许多，但是却要承担更大的责任。伤情鉴定直接关系到纠纷双方当事人的直接利益，很多群众由于对法医学知识的不了解或者其他原因，而对法医存有很多误解。如上文所述的周某，如果5年前他在一次偶然摔跤时导致腰椎骨折，因为没有及时就医而没有发现，所以当法医判定他的腰椎骨折是陈旧性骨折时，他一定会认为法医在包庇。所以，法医也会因此而背负骂名。

看完本节，读者应该更加了解法医临床学的知识了，也会了解一些纠纷当事人猜疑、误解法医的原因。对于网络盛传的谣言，大家以后应该保持头脑清醒，不传谣、不信谣。相信我们的社会，正义总是主流。





刑侦实录

“什么？你们怀疑是赵壮？”丁局长靠在椅背上，摸着下巴上的胡茬，说，“如果毛俊只是赵壮后面的一个马仔，赵壮又为什么要杀人呢？”

专案指挥部里的人少了许多，大家都去办理其他案件了，只有王鹏带着几个侦查员坐在会议室里。

“这条线索是王法医去做伤情鉴定的时候摸上来的。”王鹏说，“昨天中午，王法医反馈给我们这一条信息后，我们就立即组织力量进行了调查，尤其是这个叫赵壮的男子。经过我们的调查，发现在毛俊被击昏迷之前10分钟，赵壮发短信给毛俊，内容是在案发地点集结。之后就有人发现了毛俊在那里处于昏迷状态，所以赵壮有重大犯罪嫌疑。”

“那你们怎么没有抓人呢？”丁局长说。

王鹏说：“这也是今天刚刚摸到的信息。而且有线人称，平时经常在街上乱逛的赵壮，也已经有两天没有见到他人了。最后见到他，是在4月9日下午5点多，他说晚上要请客吃饭。我们现在还不敢打草惊蛇，正在对相关区域进行搜索，以期待发现赵壮的行踪。”

“4月9日也是他约见毛俊的时间。”丁局长说，“毛俊是中午左右被伤害的，赵壮下午出现后，就再没出现，会不会是跑路了？”

王鹏接着说：“另外，我们在调查毛俊手机短信的时候，发现赵壮给他发短信的内容很蹊跷，说什么集结，所以引起了注意。现在根据我们掌握的调查情况，赵壮很有可能掌握着一个犯罪团伙。”

“是吗？”丁局长眼睛亮了一下，“什么犯罪团伙？”

“有证据表明，市郊区存在一个由未成年人组成的盗窃、抢夺团伙。”王鹏说，“我现在已经调动城区刑警中队对这个团伙进行深入调查了。根据目前调查的情况，涉足的失足少年，可能多达十余名。这个犯罪团伙的首领，就是赵壮。他操纵这些失足少年进行犯罪活动，一旦这些少年被抓，因为年龄原因，盗窃也不能进行刑事处罚。赵壮坐享其成，并且将部分赃款进行分配，促进这些少年的犯罪欲望。”

“太可恶了。”丁局长咬牙砸了一下桌子。

“我们正在秘密侦查取证，争取一网打掉这个犯罪团伙。”王鹏说，“尤其是现在团伙首领可能犯了故意伤害致人重伤的罪名。重伤一级，可是重罪了，擒贼先擒王，赵壮归案了，这个团伙也就会消失了。”

“好，尽快把赵壮捉拿归案。”丁局长说，“对了，王小美呢？”

话刚落音，桌上的手机铃声突然响了起来。王鹏一把抓起，随即脸上变了颜色。

“怎么了？”丁局长看出了王鹏表情的变化。

王鹏挂断电话，懵懵地说：“王法医打来的，说他们刚才出勘的一起非正常死亡事件，死者是赵壮。”

“什么？”丁局长几乎跳了起来，“怎么一查到一个人就被打成植物人，再查到一个人，就死了？这事儿能没有蹊跷吗？王小美说得对，几个巧合在一起就一定不是巧合了！调集原专案组成员回来，我们等法医的尸检结果，确定下一步工作。这个案子要跟到底，看看到底幕后有没有黑手！”

法医有一项日常工作就是出勘非正常死亡案件的现场。这一天王小美也是像往常一样，接到一个110指挥中心的电话，就拿起勘查箱，和丁全民、赵伟、杨光一起赶赴位于市郊一处出租屋的现场。

根据房东的描述，死者是一个月前刚刚租住在这里的。因为总是有一些痞子样的小孩子在这里逗留，所以房东早就想把租房子的这个胖子给赶走了。果然，房东的不祥之兆很快就应验了，这个该死的胖子，居然死在这里了，这让房子以后还怎么租得出去啊！

“你租房子的时候，不问房客要身份证抵押的吗？”派出所民警皱皱眉头。

房东一脸委屈：“他说他的身份证丢了，正在补办，要三个月，说是三个月后一定会把身份证复印件给我。我租房子时，也没想那么多啊。”

可见，这个房东对于这个死了的房客毫无所知。在听见说有很多小痞子在这里逗留时，王小美的心头也涌起了一丝不祥之兆。而且，这丝不祥之兆在半个小时后得到印证了。

在派出所的协助下，王小美对出租房进行了现场勘查。现场是个对开两居室，中间是客厅的平房结构。东西两个卧室虽然很凌乱，但是并没有打斗的痕迹。只能说明主人很邋遢，并没有发现什么不平静的迹象。显然，东间卧室是死者的住处，而西间卧室是常常有小痞子逗留的地方。

“是你最先发现的吗？”王小美看着客厅中央躺着的尸体问房东。

房东做出一副恶心状，说：“不知道啊，我来的时候，房门大开。不知道是不是那些小痞子发现了就跑了，没人报警吧。”

“尸僵已经缓解，说明死者死亡48小时以上了。”赵伟说，“今天是12日，那么他是10号早晨之前就死亡了。”

“确实。”王小美说，“都死了两天多了，按理说应该有人发现了呀。除非这是个犯罪团伙，其他成员看见有人死了，作鸟兽散，没人报警罢了。”

“那幸亏我今天来一下，不然等人都臭了就完蛋了。”房东说，“真倒霉，麻烦你们赶紧把尸体弄走吧。”

王小美没有搭话，指着地上的尸体说：“尸体处于一种强制状态。虽然现在已经尸僵缓解了，但是因为尸体没有被触动的关系，一直保持着尸僵前形成的姿态。这个姿态是一种角弓反张的姿态，很不正常，就像是抽搐着死亡一样。”

“一桌酒菜啊。”杨光指了指一张小方桌上几个盘子里已经变色的食物，说，“这个人生活条件还真不错啊。”

“会不会是心源性猝死啊？”赵伟说，“很多心源性猝死的人，生前都会有挣扎，有抽搐，所以被发现时候的姿态也是这样。”

“可是，心源性猝死，不会呕吐啊。”王小美蹲下来，扭转了一下尸体的脑袋，看见嘴角有清晰可见的呕吐物的流注痕迹。尸体的脑后也有一摊呕吐物。

“是啊，抽搐和呕吐并存，会是什么死因呢？”赵伟说，“从尸表看，还有窒息征象呢！”

“中毒。”王小美说，“法医毒理学的理论，毒鼠强中毒，就会出现严重的抽搐和呕吐。而抽搐会导致死者的呼吸功能迅速衰竭，从而死亡。”

“明白了。”杨光说，“桌子上就一个酒杯、一双筷子、一个碗，说明他一个人在吃东西。吃得这么丰盛，从行为分析学角度看，他应该是在给自己送行吧。自杀的可能性大吧？”

王小美没吱声，在现场走了一圈，又去厨房打开了碗橱，对碗碟进行逐一查看。

“你们拿几个物证袋来，把这几个碗碟、酒杯送去DNA实验室。”王小美说。

“为什么啊？”赵伟想了一会，不解，于是跟在王小美身后问道。

王小美此时正在初步检查尸体的衣着，并且从死者裤兜里拿出一个钱包，钱包里有死者的身份证。“呀！他有身份证啊！那他就是骗子！他有身份证还不给我！”房东叫道。

王小美没有回答房东，因为她正死死地盯着身份证，身边的法医和技术员们也都是一样的表情。

身份证上印着：赵壮。





