第七案　不沉女尸


勉强应允不如坦诚拒绝。

——雨果





1


韩亮开着车，载着一车默不作声的人，行驶在通往高速口的公路上。

真实发生的故事刺痛着我们的神经，让我们陷入思考，这已经不是第一次了。可能是管寒那一张稚嫩清秀的脸庞，抑或是她最后对我们的一句质问，再或者是对她今后几十年的路该如何走的担忧，我们各自怅然若失，车里是少有的安静。

“她终究是个受害者。”陈诗羽看着窗外，轻声说了一句。

我用胳膊肘捅了捅大宝，心想之前你发感慨的时候，都是我安慰你的，现在也该轮到你去安慰小萌新了吧。

大宝会意，说道：“善也好，恶也好，我们都不能忘记咱们‘忠于法律’的本质。至于道德问题，你要相信，‘善恶终有报’，世间必有因果循环。”

我拍了一下大宝的后脑勺，心想你这都说些什么啊。

“我还以为你又要骂渣男呢。”韩亮说道，“不过，这个是真的渣。”

出人意料的，陈诗羽这次倒是没有再怼韩亮，依旧默默地看着窗外，说：“她本来应该拥有更精彩的人生，求学求职、结婚生子，像正常人一样去追求自己的幸福。可是，她以为自己成熟了，能看清很多世事了，做出了这样的选择，也毁掉了自己的生活——其实她只有15岁啊。”

“成熟，并不是让自己看得清一切，而是让自己看不清一切。”林涛说。

说话间，我们前面的一辆车突然刹车，向左边急打方向。韩亮反应迅速，立即踩了一脚刹车。车辆停了下来，韩亮气鼓鼓地下车，想去找前车的驾驶员理论。我连忙拉住韩亮，说：“开的是公车，低调，低调。”

韩亮还是气不过，伸头出窗，质问道：“有你这么开车的吗？”

前车的驾驶员缩了缩脑袋，笑着回应：“对不起，对不起，我看路那边有热闹，就想去看看。”

这么一说，我们才发现我们相对方向的车道边停了好几辆车，车上的人此时都下了车，伸着脖子向远方看去。

“走走走，我们也去看看。”大宝说。

“你也爱看热闹啊？”林涛说。

“不好奇的法医不是好法医。”大宝觍着脸说道。

韩亮见我没有反对，一个调头就到了路的另一边。我看清远方的景象之后，真是惊叹有些人的好奇心该是有多夸张。大约在一公里外，似乎有一片水域，水域的周围围了不少围观群众，一辆警车停在了水域旁边的小路上。

“这有什么好看的？”韩亮说，“顶多是有人淹死呗？你们天天看这些，还有兴趣过去围观？”

我挥挥手，正准备让韩亮打道回府，却接到了年支队长的电话。

“你们上高速了吗？”年支队长说。

“没有，正准备上呢。”

“那麻烦你们回来吧。”年支队长说，“刚才接报，又发生一起命案，我们正在往现场赶呢。”

“怎么知道是命案？”我问。

“因为尸体上，有很多刀刺伤。”年支队长说，“派出所看过了，应该是个杀人抛尸的。我看地点和高速入口很近，所以，麻烦你们再支持一下啦。我已经和陈总说过了，他说反正是一级勤务，你们也休息不了，所以就麻烦你们继续在我们汀棠过完这个国庆节吧。”

我心想，这可真是亲师父啊，真是够为我们着想的，怕我们闲坏了。于是我笑着说道：“行了，知道了，我们已经在现场了，等你们过来。”

“咱们的乌鸦嘴和林涛的相比，那可真是小巫见大巫了。”我一边下车在后备厢拿勘查箱，一边说，“林涛这个是买一送一。”

这是一个小水库，水域面积不小，尸体倒是离岸边不远，大约有三四米的距离。

现场有很多围观群众，和我们一起在围观派出所民警捞尸体。

尸体仰卧于水面之上，看上去并没有高度腐败的迹象，一头长发散开在水面上，显然是一具女尸，而且还是一具赤裸的女尸。

随着水面的波浪，尸体浮浮沉沉，但当她浮出水面的时候，可以看到她的腹部赫然有密密麻麻的多处创口。

毕竟是在公路不远处的水库，而且有很多小路也是可以连接到这片水库附近，所以每天经过的人和车不少。陈诗羽见有新的案件，立即从不良的情绪中抽身出来，开始展现出她的侦查员本色。她混在围观人群中，一直问这问那，想从这些经常路过此地的人口中问出一些线索。

说来，也是很奇怪的，一发现尸体，立即可以聚拢这么多围观群众，但是问起来，却没有人能够提供线索。说是这片水域连接了十几条小路，每天的车流量很大，有没有人带着尸体开车来这里，根本是问不到的。但如果是在水库边作案的话，那确实风险还是很大的。毕竟水库岸边就是一马平川，连个掩体都没有，所以现场地段偏，但是并不僻。

“我们新警培训的时候，侦查老师和我们说过，在中国作案，即便你能躲得过监控，也未必能躲得过人眼。”程子砚看着有些沮丧的陈诗羽，说，“这么空旷的地方，居然没人发现什么。”

“正常。”我说，“如果是晚上，这附近没有光源，如果没有挣扎呼喊，只是停车抛尸，确实不容易被人发现。”

尸体虽然离水岸不远，但是毕竟身上一丝不挂，想用昨天我们用的衣架打捞尸体法都不行。所以，民警借来了渔网，在岸边将渔网撒出去套尸体。试了七八次，终于把尸体慢慢地拖上岸来。和游泳池不一样，水库岸边是斜坡，水位是逐渐变深的，所以也不用担心有岸边的棱角破坏了尸体。

尸体打捞上来后，民警将尸体放在裹尸袋上，然后拉开了警戒带。警戒带的范围很大，但是架不住一马平川的地势，我们从远处还是可以清清楚楚地看到尸体的状况。甚至已经有很多人拿出了口袋里的手机开始拍摄。

民警开始用自己的手掌、身体去遮挡这些好事之人的镜头，却遭到了他们的言语攻击：“你们要习惯在镜头下执法知道不？我们拍什么，是我们的自由！”

“习惯在镜头下执法这个没错。”陈诗羽抢上前去，说，“但你这是在侵犯被害人的隐私你知道吗？”

“关你什么事？”好事之人瞪大了眼睛。

我把陈诗羽拉了回来，摆摆手，示意她不要惹事，说：“看来我们配备现场帐篷势在必行啊。”

“就是啊！又不贵！为什么几乎没有哪个单位配置过？”大宝说。

我摇摇头，见年支队已经带人赶了过来，说：“说那些没用，现在我们最好是抓紧时间把尸体带走，这才是保护死者隐私的办法。”

我们和年支队等人一起，穿好了勘查装备，将现场勘查证架在衣服上，掀开警戒带走进了现场。我让韩亮、陈诗羽等人站在尸体旁边，尽可能遮挡住尸体，然后蹲下来仔细端详。

“尸体的尸僵基本缓解，死亡时间在36至48小时之间。”我一边快速检验尸体，一边说，“不过，尸体腐败得并不是很厉害。如果单看一具尸体，不容易判断，但是我们刚刚办了在水里溺死的案子，虽然那个现场的温度要比这个高很多，但还是能有所对比的。你看，那具尸体都已经巨人观了，而这具仅仅是腹部有尸绿形成，甚至连蛆虫都没有。”

“啥意思？”大宝按了按尸体背侧的尸斑，问道。

“这说明这具尸体在水中的时间，和她的死亡时间之间是有差距的。”我说。

大宝说：“这个尸斑也挺奇怪的，按理说，在水中的尸体，尸斑应该浅淡才对，而这个，在背部有明显的暗紫红色尸斑。”

“说明死者尸体在不容易腐败的环境中存放了一段时间，至少24个小时吧，形成了稳定的尸斑，然后才被移尸到这里进行抛尸的。”我肯定地说。

“现在是十点钟。”大宝看了看手表，说，“如果这里白天不容易抛尸的话，那最有可能是前天，也就是九月三十号晚上杀人，昨天晚上，也就是十月一日抛尸的。”

我一边点点头，认可了大宝的推断，一边又用毛巾将尸体的面部擦拭干净，露出了一张略显稚嫩的脸庞。尸体的尸僵开始缓解了，所以下颌部也比较容易打开。我又看了看尸体的后槽牙，说：“大约年龄在十八至二十五之间吧。再精确的年龄，需要看耻骨联合了。”

年支队在本子上唰唰地记着。

说完，我又用棉签擦拭了死者鼻部和咽部的深部，确定里面并没有泥沙和水草。这一招，对于泳池里的尸体没用，但是对水库里的尸体还是很奏效的。

“确定死者是死后抛尸入水，具体死因，还要进一步确认。”我说。

年支队指着死者的腹部十余处创口，说：“这个，不是死因？”

“不好说。”我说，“虽然尸体腹部的创口已经被水泡得有些变形了，但是我总觉得没有生活反应。”

法医从肉眼观察创口有没有生活反应，主要是看创口的翻卷，以及创腔内的颜色。如果是生前损伤，周围皮肤有翻卷，而且因为血管内的血液浸染到软组织内，所以创腔内是鲜红色。如果是死后伤，则皮肤没有翻卷，而且创腔内主要呈现出黄色和淡红色。但是眼前这具尸体腹部的创口都已经被泡得发白，创缘都显得很不规则，所以根本看不出翻卷状态和原本的颜色。

“你看，这些创口大小不一，但大的创口，也没有肠管的溢出。”我接着说，“如果人处于正常的情况下，腹腔内肠管对于腹壁是有压力的，一旦腹壁穿透，肠管会有所溢出，加之人体软组织受创后反射性回缩，创口可能会将溢出的肠管勒住。当然，尸体高度腐败之后，也会导致腹内压增高而出现肠管外溢，但是既然肠管没有外溢，感觉就不太像是生前创伤了。当然，这只是概率上的考量，要明确死者腹部创口有没有生活反应，还是需要解剖来确认的。”

“如果是死后伤，那这是加固伤？”年支队说。

大宝抢着说：“不会，哪里有加固伤会在肚子上捅刀的？一般恐其不死的加固损伤，都是对致命位置下手，比如捅心脏，比如割颈。”

“那，岂不就是泄愤伤了？”年支队问。

我想了想，点了点头。

“好办了，查尸源。”年支队说，“既然有抛尸的行为，还有泄愤的行为，妥妥的就是熟人作案了。一旦查找到尸源，案件就破了一半了！”

“可是，尸源也不太好找吧？”陈诗羽皱着眉头，说，“死者全身赤裸，什么随身物品都没有。而且你看，连首饰什么的都没有。”

“而且也没有个体特征，没文身没胎记没疤痕的。”大宝把尸体翻动了一下，看了看尸体的后背，说道。

“头发也是正常的直黑长发，也没有特征。”程子砚补充道。

“是啊，如果有人报失踪，根据她的身高、体态和年龄倒是可以框定一个范围，但是如果没人报失踪，那可就不好找了。”年支队也点了点头，一脸的焦急和无奈。

我见警戒带外面的围观群众越来越多，于是赶紧用裹尸袋盖好尸体，拉上拉链，说：“不管那么多，咱们赶紧要去殡仪馆尸检才行。有很多个体特征，是需要解剖才能确定的。”

“解剖不是看里面吗？也可以发现能用于寻找尸源的个体特征？”跟在年支队身边的一个年轻侦查员惊讶地问道。

“当然，我们以前就遇见过发现了死者五根肋骨骨折，因为肋骨骨折多，肯定要去医院就医，所以在医院找到了骨折形态一模一样的X片存档文件，从而找到了死者的身份。”陈诗羽一脸自豪地“教导”着年轻侦查员。

“托你吉言。”我一边和大宝合力把尸体抬上了担架，由殡仪馆的工作人员运走尸体，一边说，“咱们的小羽毛，向来和我们不一样。”

“是啊，小羽毛是坏的不灵好的灵。”大宝补充解释了一下。

将尸体“送”走，我看了看在远处工作的林涛，喊道：“林涛，你那边有什么没？”

“又开始对山歌吗？”大宝讥笑着看了看我。

我瞪了大宝一眼，觉得这样对话确实不好，至少有泄密的危险，于是和大家一起走到林涛的旁边。

水库的水岸没有特定的“岸”的概念，随着水波的荡漾，水岸线不停地变换，像是海边一样。

林涛和几名技术员在岸边拉起了二道警戒带，这说明他们痕迹检验也发现了问题。

“离水库最近的路在这边。”林涛指了指十米开外的一条水泥小路，说道，“正常情况下，车子是不会开到水边的，但是你看，这里的痕迹很像是轮胎印记。”

“那说不定是有人开到水边玩水呢！我和梦涵就经常这样干。”大宝说道。

“这里的岸边都是沙子，即便有痕迹，也会因为风的作用很快复原，这里的痕迹就是不太清楚了，所以不能确定。”林涛说，“同时，这也说明这个痕迹形成的时间不长，和你们推断的抛尸时间可以吻合。”

显然我刚才的大喊是多余的，因为即便我和大宝小声说话，林涛也听见了。

“你的意思是说，原本这里不仅有轮胎印，而且可能有人下车而形成鞋印，但是因为时间久了，只剩下轮胎印了？”我问道。

“是啊，一是比较新鲜，二是正好和尸体漂浮的位置最近，这肯定不是巧合。”林涛说，“我看来看去，很像轮胎印，你们看看呢？”

“嗯，是轮胎印，朝月牌的165/70/R13的轮胎。”韩亮蹲在地上皱着眉头，说。

“夸张了啊，这也能看出来？”林涛疑惑地看着韩亮。

“不会错。”韩亮说道。

“朝月？我的电动车就是朝月的，难道是电动车运尸体？”大宝说。

“对，就是你那个朝月。”韩亮抬头笑了笑，说，“不过不是电动车运尸体，165毫米宽的轮胎呢，什么电动车能装上？一般几万块钱的汽车，很多都用这种轮胎。你拍下来，说不定以后就是证据呢。”

“这周围有监控吗？”林涛没理韩亮，抬头看了看程子砚。

程子砚摇摇头，说：“小路太多了，想绕过监控不难。”

从韩亮的事情查清楚后，陈诗羽和韩亮的话略多了一些，虽然大多数话语还是带着怨气。可是，林涛倒是和韩亮之间的话少了许多。

“用这种轮胎的车很多，尤其是在农村地区更多，不可能一辆一辆去找。”我说，“这个价值不算大，关键还是要找尸源。”

说完，我回头看了看警戒带外的围观群众，即便是尸体已经运走了，现场只剩下警察了，他们还是不舍离去，一边翘首观望，一边议论纷纷。我挥了挥手，说：“走吧，现在能不能迅速破案，就看尸检工作了。”

“好，我们也部署下去，我们辖区和周边地区失踪人口的特征会在今天晚饭前汇总。”年支队认真地说道。





2


女尸赤裸地躺在解剖台上。

“眼睑球结膜出血点明显，面部严重紫绀，口唇青紫。外耳道无异物。口鼻腔有黏液附着，下唇见多处黏膜损伤，和上齿列位置相符。颈部未见损伤，胸部及四肢皮肤未见损伤。处女膜陈旧性破裂，会阴部无损伤。”大宝顿了顿，接着说，“还真是没有任何个体特征，就连一颗大一点的痣都没有，这样的体表可真是完美了。”

“生前是个美女啊，说不准是个富家女，她很注意自己的身材保养。”乔法医说。

“我觉得不一定。有些人就是天生丽质那种，怎么吃都不胖呢。”大宝说，“而且，年轻嘛，没那么容易发胖。你看她的双手，都有老茧呢，肯定是要干粗活的，不是什么富家小姐。”

“就是，妆都不化，哪会是什么富家女？现在还有富家女不化妆的吗？”林涛插话道。

“这个可不一定，化妆不化妆和富不富没什么关系，这是每个人的自由，我们必须要尊重。”乔法医笑着说，“拒绝把化妆标签化。”

“说不定是睡觉的时候被害的呢？”大宝说，“再说，就是有妆容，也泡没了好不好？”

“我是在支持你的观点，笨蛋。”林涛放下相机，打了一下大宝的后脑勺。

损伤多的尸体，是最消耗检验时间的，因为每一处损伤都需要仔细观察形态、测量大小并拍照固定。所以为了提高效率，我让大宝和乔法医按照规范进行尸表检验，而我的注意力全部放在死者腹部的十几处创口上。

“你们也真是的，关注点都在哪里？”我一边用纱布将创口周围擦拭干净，用放大镜观察，一边说，“对于一个法医来说，死因和损伤才是最重要的。”

“谁说的？个体识别也重要好不好？”大宝说，“而且不是说熟人作案吗？查到了尸源，案件就破了一半！”

“你那个不叫个体识别，叫瞎猜。”我端详着死者腹部的创口，比对着，说。

“死因和损伤也简单啊。”大宝说，“死者有明显的窒息征象，虽然没有直接扼压颈部和捂压口鼻腔的损伤存在，但是死者有自己上齿咬合下唇的动作。一般这样的情况，都是有软物衬垫捂压口鼻腔而形成的。”

“嗯，用枕头、被子什么的作为衬垫，那么凶手的手就有可能在尸体上不留下直接的损伤。”乔法医补充道，“但是死者的窒息征象是客观存在的，如果一会儿解剖确定不是哽死、溺死，那就是大宝说的这种情况了。”

我直起身子，看了看死者唇部的损伤，点了点头，说：“嗯，对，这才靠谱。如果真的是用软物捂压口鼻，那就更确定现场是个移尸现场了，因为现场没有软物。”

“肚子上的伤你看得怎么样了？我们要解剖了。”大宝亮了亮手中的手术刀。

我点点头，说：“你们开动吧。我这边数了数，十一处损伤，应该都是刺器形成的，不过，这损伤形态，说老实话我还真是没见过。”

“怎么说？”大宝探过头来。

“首先，是单刃的还是双刃的，我都看不出来。”我将创口两侧的皮肤对合了一下，两侧创角看不出钝锐，但是比较相仿，“看起来像是刃口不锋利的双刃刀。”

“是啊，符合你说的。”大宝说。

“可是，你看这些创口的边缘，都毛毛糙糙的，不整齐，很少会见到这样的刺创。”我蹙眉沉思。

“这，恐怕是被水泡的吧？”大宝说。

“也有可能是鱼咬的。”乔法医补充道，“确实没见过创缘这么不整齐的刺创。”

“我觉得不太可能。”我说，“水怎么会把创缘给泡得毛糙？鱼咬就更不可能，所有的创口都咬一遍？”

“那你说是什么情况？”大宝问。

“不知道，说不定，凶器的刀面上有凸起？”我猜测道。

“那是两侧刀面都有凸起才行，因为两侧创缘都不整齐。”乔法医说。

我思考着，想象着如果真的是这样，凶器会是什么东西。

“你这样说，那我们尸表检验也有问题。”大宝说。

我抬头问道：“什么问题？”

大宝指了指死者的眼睛说：“你在现场的时候没有注意到吧？死者的眼睛是闭着的。”

“闭着的？很奇怪吗？”我莫名其妙。

死者死亡的时候眼睑是否闭合主要是和死者死亡的那一瞬间脑产生的“闭眼”信号有没有传输到眼轮匝肌有关，和死因、死亡过程、死亡时姿势甚至外界环境都有关系，并没有什么实际的意义。过去说的什么死不瞑目，其实都没有科学道理。所以这个时候大宝来这么一句，让我有些丈二和尚摸不着头脑。

“本来是没啥。”大宝说，“但刚才我看她的眼睑球结膜的时候，扒了几下眼皮都扒不开。后来用两个止血钳分别夹了上下眼皮，才拽开的，睫毛都掉了几根。”

听大宝这么一说，我赶紧走到尸体的头边，对着她的眼睛看了看，确实上眼睑有几根睫毛黏附在下眼睑上。

“眼屎也粘不了这么狠吧？何况还是在水里泡着的。”大宝说。

我脱下外层的手套，轻轻触摸了一下死者的眼睑，说：“好像有点硬。”

林涛也凑过头来看，说：“这，这是502胶水啊。”

痕迹检验专业在熏显指纹的时候，经常会用到502胶水，所以对胶水固化后的形态很是熟悉，这我一点也不怀疑林涛的判断。

“用502粘眼睛？这又是什么风俗？”我转头问乔法医。

乔法医摇摇头，表示在他们汀棠并没有听说过类似的风俗。

“而且还是粘了不久，就扔水里的。”林涛说，“502就是这个特性，如果粘的时间长，完全固化了，即便入水也不会受影响。但如果没有完全固化，入水以后的黏合力就不行了。”

“你是说，是在抛尸入水之前，在现场使用了502来黏合死者的双眼？”我沉吟道，“这说明什么呢？”

想了一会，似乎想不出什么能够对侦查有帮助的线索，毕竟502胶水这个东西实在是太好买了，就算去查，也查不出所以然。

于是我们只有作罢，先开始对尸体的解剖检验。

解剖检验主要是围绕死者的死因来进行的，所以也并不麻烦。死者心血不凝、内脏淤血，颞骨岩部出血，都是明显的窒息征象，但是颈部肌肉确实是没有损伤的，更没有哽死和溺死的征象，所以大宝一开始推断的“软物捂压口鼻腔”的结论是正确的。

见自己的推论得到了验证，大宝难掩脸上的自豪神情。

“只可惜，她是真的没有个体识别的依据啊。”我见解剖完以后也没发现死者曾经有过闭合性的损伤，有些失望地说，“看看胃内容物吧。”

“胃是空虚的，末餐后六小时以上死亡。”乔法医此时已经打开了死者的胃。

“那就看看小肠，总是要搞清楚末餐后多久死亡的，不然我们真的是什么有价值的结论都拿不出来。”我说，“连有没有性侵都搞不清楚。”

“一般全身赤裸，总是和性有关吧？”大宝一边捋着死者的小肠，准备根据肠内容物迁移距离来推断死亡时间，一边说。

“那可不一定，要是凶手有反侦查意识，不想让我们找到尸源，脱光衣服倒是一个办法。”我说，“不过，大宝说得对，这个要以防万一。阴道擦拭物的精斑预实验是阴性对吧？”

“在水里泡了这么久，有精斑也做不出啊！”乔法医说。

“那就看看子宫，如果泡的时间不够长，子宫内若是有精斑倒是有希望发现。”说完，我用手术刀将死者的子宫切了下来，然后将其纵行切开。

打开子宫之后，我愣住了。我身边的乔法医边做着预实验，边说：“你看，也是阴性。水中的尸体，阴性也不能说明没性侵。哎？你在看什么？”

“死者子宫增大、宫腔内见蜕膜组织，做个冷冻切片，我来看看肌层内有没有滋养叶细胞。”我一边说着，一边取了一小块死者的子宫组织。

“啊？顶多流产而已嘛，你这么兴奋做什么？”乔法医问道。

我没回答，拿着小块组织走到隔壁的组织病理室。

过了许久，我回到了解剖室，见大宝已经把死者的小肠全部打开，此时正在用电锯准备取下死者的耻骨联合。

“大宝，你不用取耻骨联合了，太慢了。”我说，“如果家属有报失踪，我们之前看牙齿框定的年龄范围就够用了；如果没有报失踪，那知道年龄也没用。所以，还是得看我发现的这个线索。”

“哦。”大宝停下手中的活儿，说，“死亡时间是末次进餐后八个小时。小肠内容物已经消化得很厉害了，只能看出，食物里有木耳。哦，对了，你发现什么了？”

“死者在半个月内刚进行过人工流产手术。(1)”我说，“绝对是正规医院进行的，所以，咱们查一下汀棠所有医院近半个月进行流产手术的病历，就能找得出死者的身份了。”

排查所有医院的病案资料，并且根据年龄、容貌特征来寻找尸源，这个工作量说大也不大，说小也不小。不过，一切算是进展顺利，我们第二天早晨起床之后，就拿到了死者的身份资料。

死者叫作储婷，22岁，是龙东县人，三年之前就来到了汀棠市打工。她一直在汀棠市的一家连锁饭店里当服务员，工作时间长了，已经升职为其中一家店的服务领班。储婷性格内向，平时除了上班，基本不和任何人打交道，甚至侦查部门经过调查，都没有一个她身边的人知道她在半个月之内做过流产手术。加之恰逢十一期间，储婷有十月一日、二日两天的假期，所以这两天并没有人注意到储婷的动向。

根据储婷的同事反映，她九月三十日下午两点和大家一起吃了中午饭，吃的是鱼香肉丝盖浇饭。鱼香肉丝里正是有木耳，这和她的肠内容物对上了。既然对上了食物形态，那么根据死亡时间的推断，储婷应该是九月三十日晚上十点钟左右，没有吃晚饭的情况下死亡的。这和尸体现象也很吻合。

饭店工作都是这样，午餐时间过去后，才会吃午饭；等晚餐时间过去后，服务员们才各自回家吃晚饭。九月三十日晚上，储婷离开饭店，打了出租车回家。侦查员们也根据监控找到了出租车，根据出租车司机的回忆和车票打印时间，确定储婷是在三十日晚上九点五十五下车，下车地点就是她平时居住的出租屋。也就是说，她回家不久后，就遇害了。

这一条线索，至少确定了储婷遇害地点最有可能是在她的家里。

于是，今天一早，我们就站在了这个破旧小区的门口，准备对储婷的居住地进行搜查。

“又是这种开放式的小区。”程子砚摸了摸额头，说道。

确实，这种开放式的老小区，连大门都不一定有监控，更不用说小区的内部了。即便是大门有监控，因为小区的出入口众多，所以也不可能通过监控锁定所有特定时间进出小区的人和车。

我笑了笑，让大家不要着急，反正年支队之前已经说了，尸源找到，案件就破了一半。所以现在侦查员们，包括陈诗羽，都已经投入了对储婷社会关系的调查当中。

走进位于小区其中一栋小楼的二楼，就是储婷生前所居住的出租屋了。林涛利用技术开锁，轻而易举地就打开了现场的老式门锁。

“这锁之前没有被撬过。”林涛一边收起工具，一边说。

“如果是熟人的话，完全可以和平进入。”我耸了耸肩膀，开始穿着勘查装备。

“是啊，你可得给我确认了是熟人作案，那就好办了。”和我们一起来的年支队说道。

大门打开后，映入眼帘的是一室一厅一厨一卫的小型公寓，面积大约有四十平方米。可以看出，储婷生前的生活习惯很好，整个房屋内打扫得很干净，物品摆放也非常整洁。

“地面条件不错啊。”林涛见现场铺的是地板革，所以赶紧用足迹灯照射了过去。

为了不破坏地面的痕迹，林涛先踩着勘查踏板慢慢进入房间，打开现场的通道，而我们则在门口等待。我蹲下来，端详起鞋架上的情况。

这是一个摆放在门口的三层简易鞋架，鞋子摆放得很整齐。最上层，整齐地摆放着三双不同类型的高跟女式凉鞋；最下层，则是三双女式皮鞋。中间一层的最右侧是一双女式拖鞋，简单叠放在一边，给这一层空出了三双鞋子的空档。

“地面痕迹还不错，基本可以肯定是熟人作案。”林涛此时已经进入了卧室，说，“看起来，全都是拖鞋的痕迹，不是熟人不会穿拖鞋进入现场。”

“是啊，是个熟人，而且是个男性熟人，而且还是非常熟悉的男人，而且还有反侦查意识。”我蹲在鞋架旁边说道。

“你怎么知道？”年支队正准备踩着勘查踏板进入现场，听我这么一说，留了下来。

我指着鞋架上中层的空档，说：“你看，如果这里原来没有鞋子的话，旁边的女式拖鞋是可以正常摆放的。之所以这两只拖鞋摞起来摆放，说明这双女式拖鞋是备用的。旁边的空档是为了其他的三双鞋子预留的。”

“三双？”年支队问。

“现场内没有拖鞋，这说明死者的女式拖鞋被带走了。”我说，“还有一双应该是给外来人穿着的鞋子预留的，而另一双，则最有可能就是外来人常穿的拖鞋，只不过也被带走了。剩下的叠着的女式拖鞋没有被带走，说明带走的很有可能是一双男式拖鞋。”

“杀完人，带走了死者的衣服和拖鞋，还带走了自己的拖鞋？”林涛从房间里走了出来，显然他没有在房间里找到死者失踪当天穿着的衣服。

我沿着勘查踏板走进了现场的卫生间，说：“你看，我猜得不错，凶手的思维很缜密啊。”

卫生间里，有一个钉在墙上的毛巾架。两块毛巾都是正常挂在上面，一块毛巾折叠起来挂在一边，中间也留出了一个空档。

“这里应该原来挂着一条毛巾，现在也被拿走了。”我指着毛巾架上的空档说道。

“这里有痕迹。”林涛也跟了进来，指着卫生间盥洗池的一边，说，“这里原来应该放着一个洗漱杯，杯底边缘的痕迹还能看到。”

“所以，凶手在杀完人后，不仅把尸体运走抛尸，还把死者死亡时候穿着的衣服全部脱了下来抛弃，同时把自己平时在这里的生活用品也全部带走了。”我说，“这一切都是为了掩饰死者有一个同居男友——而凶手就是这个同居男友。”





3


这一重大发现，让年支队坚定了同居男友作案的信心，于是先离开了现场，去布置侦查工作。这么明显的迹象，只要一确定死者的同居男友，就可以立即抓人了。

我和林涛还留在现场，毕竟这里是作案现场，所以我们需要提取到更多的东西。

虽然现在室外温度三十摄氏度，到了晚上气温下降，但现场卧室中的空调还是开着冷气的。这也和我之前看到尸体时，判断尸体在不易腐败的环境中停尸较长时间的推断一致，更加证明了这个现场就是作案第一现场。

林涛的另一发现也证实了这个推断——现场卧室床头地面的地板革上，有明显的灰尘减层痕迹(2)。林涛沿着痕迹的边缘用白线画了出来，豁然就是一个人形。

“死者就是在床口、空调风口之下，躺了24个小时。”林涛指了指，说道。

而我的注意力一直在摆放在床头的两个枕头上，于是说：“你看这枕头……”

我的话还没说完，大宝像是想起了什么，立即起身走到床头，拿着两个枕头观察着，说：“你看，这个枕头上有淡红色的斑迹！”

他用手指蹭了蹭，说：“还是新鲜的印记！”

“死者在被软物捂压口鼻的时候，自己的上齿咬破了下唇，留一些血水很正常。”我说。

“把这个枕套拿去DNA检验，更加能确定这里就是杀人的第一现场了。”大宝把枕套褪了下来，装在物证袋里。

我指了指另一个枕套，说：“这一只枕头也要去送检。凶手记得把所有的生活用品带走，却忘了他在这里睡觉使用的枕头。我相信，这个枕头上，肯定是能做出他的DNA的。”

“不错，不错，要是车轮胎印痕再对上，那就证据链完善了。”大宝兴奋地褪去另一个枕套。

一直在旁边看着我们褪枕套的林涛此时说道：“还有个问题，既然这里是作案现场，凶手又在杀人后连续刺了死者腹部十几刀，为什么这里的地面上没有血？”

“没打扫吗？”大宝问。

“有打扫的话，怎么能看出这个人形的痕迹？”林涛指了指地面，说。

“那就是去抛尸现场捅的？”大宝问。

“你们不是说这处损伤是泄愤吗？”林涛说，“哪有杀完人不泄愤，反倒是过了一天去抛尸的时候泄愤的？”

我心想林涛的问题还真是有道理，只不过我现在脑子里面也乱乱的，想不明白。不过看起来，这个案子只要侦查得力，应该很快破获了，这种泄愤动作等嫌疑人交代就明白了。所以，我挥了挥手，对林涛说：“这个问题不重要，回头再说。现在我们去送检DNA，你和子砚在这里再勘查一下，看能不能找到刀面粗糙的刺器，还有502胶水。”

“好的。”林涛应了下来，说，“哟，这女的之前怀的是双胞胎呢！”

原来，现场卧室写字台上，放着一张B超单，是在二十多天前做的，上面写着：“孕12周，宫内探及两个妊娠囊，内均见胎块及胎芽搏动。”

“双胞胎都给流掉，现在的年轻人啊。”大宝啧啧嘴，摇着头说道。

将DNA检材送去实验室后，法医的工作基本完成，所以我和大宝来到了专案指挥部。年支队一个人在会议桌旁坐着，面前放着两台手机。看他的面色，已经从焦虑转为了期盼，显然，他对破案信心十足。

我和大宝坐在年支队的对面，静静地等待着结果。侦查员的调查结果及时反馈回来，我们也在第一时间了解了情况。

“经过调查，储婷本人性格内向，不喜与人交往，所以在汀棠三年，竟然没有一个好朋友。”

“同事反映，储婷一直以来都否认自己有男朋友，有人给她介绍对象，她也拒绝。近半个月，储婷脸色不好，似乎身体有恙，但情绪还不错。”

“邻居反映，储婷一般中午时间出门，深夜回家，所以很少遇见。事发当天晚上，似乎她家有争吵声，但是不激烈，所以也没人注意。至于男人，有邻居偶然看到过有男人进出她家，但肯定不是常住，而且因为记忆模糊无法陈述或辨认容貌。”

“好消息！有一个储婷的同事无意中看到储婷的手机里有一张男子的照片。根据回忆，这个男子是经常来他们店里用餐的年轻男人。不过，身份不清楚，感觉和储婷应该不是男女朋友关系。”

“通过对储婷的通话信息进行研判，确定她在近半个月来，和一个号码的联系明显增多，正在调查这个号码的机主信息。”

“查到机主信息了，是一个30岁的男性，叫周天齐，是储婷所在餐馆附近写字楼上工作的一个白领。不过，他有老婆孩子，据说家庭关系很和谐。”

“经过辨认，确定了，储婷手机里的男人的照片，就是周天齐。”

“周天齐开的是大众车，使用的不是朝月轮胎。不过，他的亲哥哥开的小面包，倒是朝月轮胎，不排除他向自己哥哥借车移尸。现在我们正在密取轮胎印和周天齐的DNA送往DNA室加急处理。”

“事发当天，周天齐的行踪除了他老婆没人可以证明，我们认为具备作案时间。”

随着侦查信息一条一条地汇总过来，案件的事实情况似乎慢慢浮出了水面。一个已婚男子，因为在餐馆和年轻漂亮的储婷邂逅，随即产生了婚外情。始乱终弃的男子虽然强行要求储婷打胎，但依旧无法摆脱储婷的纠缠，为了维护自己的家庭，杀人灭口。

这是陈诗羽在给我的电话中，猜测的案件事实。

虽然证据还不是很扎实，但是因为嫌疑范围实在是够小，所以年支队果断下达了传唤周天齐的命令。

接下来的三个小时极为关键。这三个小时内，侦查员将周天齐就近传唤至附近的责任区刑警队，并且开始了突击审讯。审讯并不急功近利，因为大家胸有成竹，而且相关证据检验结果随后就到。

三个小时之后，在审讯室那边传回消息的同时，我拿到了林涛带回来的DNA检验报告。

“嘿，你勘查完啦？找到相似的刀或者502胶水了吗？”我急着问。

林涛摇了摇头，说：“没有，你别光顾着这些，你先看看这报告。”

年支队那边刚刚挂了电话，说：“这小子，死不承认，就说自己和储婷只是聊聊天，从来没有发生过关系，是纯洁的男女关系。他不知道储婷怀孕的事情，反而在近半个月，两个人聊天更勤了，他也表露了对储婷的爱慕之情。这还纯洁的男女关系？骗鬼呢？”

被传唤之后，先是否认嫌疑，这很正常，老套路了，我倒是不以为怪。所以，我笑了笑，开始看DNA检验报告。

DNA报告和刚才一条一条过来的侦查信息一样，真是够跌宕起伏的。

首先，DNA确定了我们送检的枕套上，检出了一名男性的DNA。果然，我们在现场的一系列推断都是正确的，有男人在这里居住。然后，通过数据比对，确定这里的DNA和周天齐的DNA不符。

看到这个结论，我的脑袋嗡了一下。

林涛紧接着补了一刀，说：“经过轮胎印记的痕迹比对，现场的痕迹和周天齐哥哥的车轮胎痕迹不吻合。”

这一刻，无数的问题都在我的脑海中重新涌现了出来。

泄愤伤为何没有在杀人后实施？502胶水的意义何在？死者腹部的死后伤是什么工具形成的？二十多天前的B超报告为何会出现在写字台这么显眼的地方？储婷如果要逼周天齐离婚，那为什么要流产？如果周天齐经常来储婷这里过夜，那么他的家庭生活调查为什么还是很和谐？这么多问题，我们是没有解释明白的，只是简单地寻找她的熟人，而忽略了这些非常重要的疑问，这是不应该的。现在，DNA的结果客观地说明咱们抓错了人，那是不是应该仔细考虑考虑这些问题了？

我沉思着，默念道：“我们抓错人了。”

“啊？”年支队跳了起来，说，“可是通话记录不会错啊！她不太和别人联系，唯一反复联系的，就是周天齐啊！除了这层关系，还能有谁和她有密切关系而不被人发现？”

“熟人作案不会错，同居男友作案不会错。除了之前的各种分析，黏合死者的眼睛也充分说明了他们的关系不一般。”我没有回答年支队的问题，依旧默念道，“不是在杀人现场泄愤，那最大可能就是在抛尸现场泄愤。岸边没有血，那血应该在车里。在车里泄愤？”

我一边念念有词，一边打开自己的笔记本电脑，重新调出了死者腹部创口的照片，慢慢地放大。

“韩亮，我就是猜测啊，你说，会不会有那么一种刀，刀的表面会有很多尖锐的凸起？”我问。

韩亮点了点头，说：“有，木工锉。”

我全身一震，从网上找来了木工锉的照片，确实，这种工具是尖端尖锐、两边刃不锐，但表面都是密集的凸点。这个工具如果作用于人体腹部，因为腹部软组织较为松软，自然会形成这样的损伤。

“木工锉？”我有些兴奋地问道，“你之前为什么不告诉我？”

“你什么时候问我这种东西了？我还以为她肚子上的伤就是刀伤呢。”韩亮说。

“什么人会随身携带这东西？”我接着问。

“木工锉！你说什么人随身携带？”韩亮笑着问我，“不过随身携带有点夸张。”

“那放车里就不夸张了呀！”我几乎从座位上跳了起来：“我们既然明确了死者是在抛尸现场对尸体粘眼、刺腹的，那么这些工具应该是他习惯于带在身边或者放在车里的。不然在杀人现场就可以做这些事了。”

林涛赞许地点头，应该是意识到我的想法了。

“随身携带的工具是最能提示凶手职业特征的。”我说，“不仅是木工锉，而且还有502胶水，这些东西我们一般人不会随身带，除非凶手就是个木工！”

“可是，我们派出去这么多人，都没有调查出死者和哪个木工有什么关系啊？”年支队说。

“既然死者性格内向，不与人交往。而且真的是同居男友，也没必要天天打电话，所以不被侦查部门发现也是很正常的。”我说，“但是，不可能不联系。所以，按照你们调出来的死者通话记录，一个一个找，肯定能找得到一个木工！”

“剧情要变了吗？难道是储婷出轨？那凶手也应该去杀周天齐啊。”年支队嘟囔着，在微信群里布置下了调查工作。

这一调查，还真的很快就出了结果。

在储婷的通话记录中，果真有一个木工，叫贾博文，28岁。经查，这个贾博文和储婷都是龙东县人，而且两人的户籍在同一个村子。三年前，两人同时来到了汀棠市打工。表面看起来，两人就是普通的同乡，但是有了那么多法医学检验结论的支持，贾博文的嫌疑迅速上升。

巧就巧在，贾博文名下的一辆国产SUV因为违法停车，被交警依法拖移到了停车场。这就给我们节省了许多寻找车辆的时间。

得知了这个好消息，我们连夜出发，赶往交警停车场，对车辆进行勘查。

在勘查车强光灯的照射下，林涛老远就指着车轮说道：“对的对的，就是这个花纹。”

“别急，看清楚磨损痕迹再下认定结论，光是花纹一样有啥用。”我嘴上这样说，其实已经注意到这辆车并没有清洗的痕迹，于是掩饰不住内心对破案的期待，打着手电对车内照去。

车的后备厢里，放着一个破旧的工具箱，而车后排的坐垫上，有殷红的斑迹。

“真的，那一天我真的回龙东老家了，怎么会杀人呢？”贾博文坐在审讯椅上，狡辩道。

“警察那么好糊弄吗？”陈诗羽杏目圆瞪，“你在不在汀棠我们调查不出来？”

“别狡辩了。”主办侦查员把鉴定书摔在审讯椅上，说，“这是鉴定，现场附近有你的车轮胎印痕，你的车上和木工锉有储婷的血，你的车里还有开封的502胶水，储婷的家里枕头上有你的DNA，你怎么狡辩？还有，你家阳台上，烧的是什么？需要我们提取微量物证回来检验吗？科学，是毋庸置疑的。”

贾博文看着眼前的鉴定书，知道这不是侦查员在唬他，艰难地咽了口口水，慢慢地低下了头。

“渣男！”陈诗羽喝道。

“渣男？”贾博文本来已现愧色的脸突然又狰狞了起来，“三年了！我当了三年备胎了！我还是渣男？这三年来，我对她百依百顺，她禁止公开我们的关系，我去她家都要藏着掖着，不就是因为我没钱吗？我就算是没钱，我也倾尽自己的所有来讨她的欢心，她喜欢什么，哪怕是名牌包，我都义无反顾地去买！我想尽一切办法对她好！我还是渣男？”

“你怎么知道你是备胎？”陈诗羽的口气软了一些。

“她的手机里存着那男客人的照片我不知道吗？”贾博文说，“她半夜三更和那人发微信我不知道吗？我只是装作不知道而已。那男人就是个骗子，他不会放弃自己的老婆孩子的，所以我希望她有一天能看清这一点，才能意识到我对她的好。”

“你要是备胎，她能给你怀孩子？”陈诗羽说。

男人的脸色突然变得青紫，像是深憋了一口气，许久才缓缓说道：“确实，是我使了计策，我把套给刺破了，所以才会怀孕。不过，那是我的孩子啊！双胞胎啊！我的两个孩子啊！她说给杀了就杀了！我能不给我的孩子报仇吗？”

“你是什么时候知道她怀孕的？”

“就是那天晚上。”贾博文看着天花板，像是在抑制自己的泪腺，说，“前一段时间，我回龙东老家帮老乡做活儿，那天晚上我回到了汀棠。我们好久没见了，我心想她也有可能会想念我吧，于是我没回家，就直接去了她那儿。其实这三年来，我每周都会在她家住一夜，帮她整理整理房间，给她一些钱，所以我有钥匙。我去的时候，她还没有回来，我在整理房间的时候，发现了那一张医院的检查单。说真的，我当时都快高兴疯了。不久，她就回来了，我就拿这报告单问她，你猜她怎么说？”

陈诗羽盯着贾博文，摇了摇头。

“她说，那个姓周的，已经答应离婚了。”贾博文坐直了身子，盯着面前的两名侦查员，双眼通红地说，“所以，她必须把孩子打掉。而且，她已经把孩子打掉了。”

“于是你就起了杀心？”陈诗羽说。

“不，我太爱她了。”贾博文说，“怎么舍得杀她？我当时打了她，她反而笑了，说在她的心中，只有姓周的，我不过就是备胎。我们在一起的时候，她一直把我想象成那个姓周的。我的心就像是被一万根针不停地扎。我让她不要说了，她还喋喋不休地说，于是我就用枕头捂住了她的嘴，让她不能再说话。”

“事发之后呢？”主办侦查员问。

“后来我发现她死了，但我还是抱着她睡了一夜。”贾博文说，“第二天，我就想该怎么处理这件事情。好在没有人知道我们的关系，你们应该怀疑不到我，于是我把她家里我的东西全部都带走了，烧了。”

“我们是问你，怎么处理尸体的？”

“第二天晚上，我把尸体装在我的车里，带到了水库，扔进水里，结果发现尸体居然不沉。”贾博文说，“于是我又下水把尸体拉了回来，这个时候，我才发现她的眼睛居然是睁着的，这把我吓了一跳。所以，我就用胶水把她眼睛粘了起来。我寻思，是不是她的衣服有浮力，所以不沉，于是脱下了她全部的衣服，又扔进了水里，还是不沉，于是我又把尸体拖了回来。这次，我分析应该是她生气，所以肚子里有气，所以就把她拖回车里，用后备厢的锉刀捅了几刀放气。第三次扔进水里，还是不沉，我当时害怕极了，就开车走了。”

审讯完毕，我们和满脸阴沉的陈诗羽坐回了韩亮的车里。

“昨晚等检验结果，一夜没睡，你能开吗？”我问韩亮。

韩亮笑了笑说：“你们没睡，我倒是睡得不错。对了，这女的为什么在水里不沉啊？”

“因为尸体停放了24小时，所以肠子里充满了腐败气体。”我解释道，“本身尸体的比重就比较小，加之腐败气体的作用，所以在水里就不沉了。这是有个体差异的，没什么好奇怪的。”

“真是冥冥之中有股力量啊。”韩亮说，“如果他第一次把尸体扔水里，就沉了，就不会有粘眼睛、刺腹部的行为了。那就得不出木工的结论，找不到贾博文了。等时间久了，万一车子清洗了，那就真的证据不足了。”

“至少‘泄愤伤’这个推断，我们是错了，虽然没有影响熟人作案的结论，但是也是值得总结的。”我沉吟道，“这就是不在杀人现场刺腹的原因了。”

“女侠，这次你不会再怼我们男人了吧？”韩亮笑着侧头看了看副驾驶座上的陈诗羽。

陈诗羽看着窗外，我们无法看清她的表情，她缓缓叹一口气，说道：“不知道这双胞胎是不是贾博文的孩子。”

“肯定是的。”我说，“如果是周天齐的孩子，储婷是不会打胎的。”

“你看看，这回是渣女了吧？”韩亮说道，“所以我早就说过嘛，渣不渣，不能分性别。感情里出现问题，不一定全是男生的错。假如老秦被铃铛姐姐家暴，你的第一反应是不是觉得，这应该不是铃铛姐姐的问题？那是因为你内心觉得女性一定是弱者，你的平权意识也不彻底啊。”

面对韩亮的挑衅，陈诗羽这次居然没有反击，而是自言自语道：“我好像不太喜欢我的工作了。”

我心中一惊，若是陈诗羽真的辞职了，那师父肯定要怪罪到我头上，于是我想安慰她几句。可是，怎么安慰呢？做我们这行，本身就是背抵黑暗、守护光明的行当，面对黑暗之时，究竟该用自己心中的阳光来照亮身边的黑暗，还是闭上眼睛去适应黑暗，每个人的选择不同。这道坎，难道不是我们每个人都曾经跨越过的吗？我知道我帮不了小羽毛，但我相信她，相信她一定可以调整好自己，顺利迈过这道坎。





4


接下来的几天，仍然是十一国庆节假期。虽然我们依旧是要准点上班的，但是整个龙番市的人们似乎都出门了，条条大路显得格外通畅。所以，到十月八日恢复上班的时候，我倒是反而不太适应了。

“不堵车的日子，真是怀念啊！”我一边骑着电驴，一边想着。

一进办公室门，发现大家都已经到齐了，似乎在争论着什么。

“去找到这个小孩不就行了？”大宝说。

“怎么找啊？就一个背影，而且这个时候是傍晚，视频监控还有色差，就连什么颜色的衣服都不知道，怎么找？”林涛说，“而且这个位置附近有三、四所初中。”

“色差？子砚不是能调色吗？”大宝说。

“能调色，不过就算是知道颜色，也是大海捞针啊。你看看这个视频的时间。”程子砚指着电脑屏幕，说，“八月十号，过去两个月了已经。”

我赶紧放下包，走到大家身后，探着脑袋看屏幕。屏幕上，重复播放着一个视频。因为天色已暗，而且视频中的视野有限，只能看到在屏幕的角落，有两个背影。一个背影看起来是个中年女性，她喊住了一个背着书包、初中生模样的人影，说了几句话，然后径直向监控外区域走去。

“这是在问路？”我问道。

“是啊，我们也这样觉得。”韩亮托着下巴，说。

“谁啊？”我问。

“汤喆。”程子砚简短地回答道。

我反应了一会儿，才想起一个多月前的那一起自产自销灭门案中，那户人家的女儿失踪了到现在还没找到。真没想到时隔这么久，程子砚居然还能找得到她的影像。

“汀棠的那个案子，贾博文不是说自己回老家做活儿吗？汀棠警方的意思，是要通过监控来确定一下贾博文去老家和回汀棠的时间路线。因为跨市监控不好调取，我又有高级别权限，所以他们就联系师父让我帮忙看看。”程子砚说，“在确定贾博文路线的时候，我无意中看到有一个和上官金凤有染的男性的行踪，就顺便往下看，没想到，居然还看到了汤喆。”

“这几起案件有关系嘛？”我被绕得有些晕。

“没关系。”程子砚说，“可能是因为世界太小了吧，或者用宝哥的话说，冥冥之中天注定的？”

我曾经说过，所有的巧合其实都建立在有心的基础上。这一段时间来，需要让程子砚进行视频追踪的案件实在太多了，这些案件都压在了她小小的脑袋壳里，所以有所发现也就不难理解了。

“八月十日，和我们推断汤家自产自销案件发生时间是吻合的。汤喆也恰恰就是在案发前失踪的。我们觉得，既然汤喆找这孩子问路，问的肯定是她要去的地方。这孩子肯定是在现场附近居住，好找，假如我们能够找到这孩子，就知道汤喆失踪的当天要去哪里了。”林涛说，“可是，不太好找啊。”

“为啥不好找。”我按了一下电脑的空格键，让视频暂停了下来，说，“这小孩子的耳朵后面，有一根线，你们没注意到？”

“那有啥？难道我们要去每个学校查喜欢下课走路听音乐的学生是谁？”大宝问道。

“这明显不是耳机啊。”我说，“电线两端，一端伸向后背，一端只到耳朵上面的头发里。你们看得到耳朵里有耳塞吗？”

“万一有耳塞，我们也看不清啊，这么模糊。”大宝说。

“可是，线的走向明显是不对的嘛。”我将视频放大，沿着线的路线用手指画了一下。

“那不是耳机是什么？”林涛问道。

“老秦觉得这是电子耳蜗。”韩亮在身后说道。

我点了点头。

大宝恍然大悟：“去这几所学校找有听力障碍的孩子，还做过电子耳蜗的！”

“这孩子不会记错了吧？两个月前的事情还能记得这么清楚？”陈诗羽问道。

我们一行人按照找到的那个孩子的叙述，来到了这一座看起来非常偏僻冷清的大洋镇基督教堂的门外。说是教堂，其实就是一个尖顶白墙的平房，上面多了一个十字架而已。

“人家年轻，零零后，记性好正常。”林涛说。

“我不年轻吗？两个月前的事情我就记不住。”陈诗羽说。

“你年轻，你最年轻。”林涛笑着说。

“既然是有目的地找这座教堂，显然是有人约她来这里。”我说，“有人约就有调查的必要，总比没法调查来得强。”

“我一开始就觉得有人约，但是总以为汤喆是在问具体的门牌号，没想到是个教堂。”林涛说。

我看了眼林涛，他帅气的脸上似乎浮现出一缕担忧，于是我说：“你说得对，如果是某个人的家里，这事情会正常点，约一个不信基督教的人来教堂，似乎就有一些不可理解了。”

“说不定是私奔呢？”大宝说。

“不会是私奔。”林涛接着说道，“你见过找人家私奔，约一个人家不认识的地方吗？坐公交转三轮车，还要问半天才找得到私奔的地方？”

“不约家里，不是私奔，那就只有一种可能了。”我说，“是在这里作案。”

在我们赶来这一座基督教堂的时候，侦查部门已经对教堂进行了调查。这是大洋镇和周围几个镇子的基督教徒众筹出来的教堂，已经有三十余年的历史了。不过现在这几个镇子的基督教徒越来越少，所以教堂也呈现出破败的迹象。这里平时没有常驻管理的工作人员，只是每周日会有教徒过来打扫，这些教徒会每隔一至三个月挑个周日进行聚会。

因为地处偏僻，人烟稀少，所以在我们的感觉里，这里越来越像是个命案现场了。不过，八月十日的晚间，汤喆的家里就出现了自产自销的案件，而汤喆是在傍晚就来到了这个虽然同属一个县但是相隔几十公里的镇子，所以无论怎么看，失踪的汤喆都不可能被汤辽辽所杀，因为他没有作案时间。

如果汤喆真的在这里被害了，那么她和汤辽辽家里的自产自销案件有什么关联吗？似乎这一切都还是个谜。不过，我们现在的当务之急是对教堂进行勘查，看能不能找出一些汤喆的线索。不过，这一定很难，毕竟已经过了两个月，而且每周都有人来这里清扫。

在林涛和程子砚进入教堂进行勘查的时候，我们剩下的四个人则绕着教堂，看看教堂的外周有没有什么可疑的地方。

很快，我们绕到了教堂后方的一片栅栏处。栅栏的后面，是一个化粪池。

这种敞开式的化粪池，在城市里已经看不到了，现在少数农村的屋后还会有这样的装置。越过了栅栏，我们瞬间闻到了熏天的臭气。也可以理解，这个不是经常来人的教堂，厕所的使用频率也不高，也不会有太高频率的清理周期。看起来，这个化粪池至少有一年没有清理了。化粪池周围，是湿润的泥土，我们踩在上面，可以清晰地感觉到鞋子有向下陷入一点的感觉。

这让陈诗羽感觉很不好，她打开勘查箱，拿出一双鞋套套在了脚上。

“你这个动作，倒是和林涛很像啊！”大宝一边笑着，一边不以为然地走到了化粪池边。

这个时候，我注意到韩亮脸色苍白，手指似乎都在轻轻地颤抖。

“你怎么了？”我走到韩亮身边，问道。

“没有，这气味，我有点受不了。”韩亮说道。

“至于么你？”我笑着说，“什么样的腐败尸体气味你都闻过，这粪便的气味，你受不了？”

韩亮摇摇头，做干呕状，没有回答我。

我拍了拍他的肩膀，让他不用在现场待着了，去车里等我们就好。

就在这时，大宝站在化粪池边，指着池子里大声说道：“那不是个人，能是个什么！”

这个化粪池感觉比一般的化粪池要黏稠，所以池子中间那一处突出液面的黑色头发，很容易就可以被发现。

我的心里一沉，对陈诗羽说：“让林涛过来，然后通知县局的同事们过来。”

常年和腐败尸体打交道的大宝，似乎对这化粪池的气味丝毫不以为意，他这时候不知道从哪里找来了一根竹竿，伸进池子里，说：“哟，这化粪池不浅啊，搞半天汤喆淹死在这里了？”

“淹死在化粪池里？”我觉得有些不可思议，这种地方，一般人都不会乐意靠近，怎么会这么容易掉进去呢？

大宝放下竹竿，穿上现场勘查装备，然后又递给我手套，说：“来，帮我一起捞。”

一般捞尸体这种事情，我们法医是不轻易去做的，但是在基层工作时间久的大宝，似乎已经习惯了这种工作。既然我们先发现了尸体，也没有等派出所找人来捞的道理，而且大宝提出来了，我也不能不帮他。

我们俩一人拿着一根竹竿，把远处的尸体，缓缓地向岸边拉近。我们可以感觉到化粪池里黏稠液体的阻力，我知道这些黏稠液体其实都是粪便，而且都是久经时日的粪便，顿时感到有些恶心。

当我帮助趴在化粪池边的大宝一起把尸体往池外拽的时候，林涛大喝了一声：“你们别乱踩了！”

这一声，吓了大宝一跳，他手一滑，尸体重新落入池中，溅起了几滴污水，无情地打在了大宝的脸上。

大宝怒气冲天地瞪着林涛。

林涛看到了这一幕，抱歉地说：“这里一般没人进来，又是湿土，一旦走进来，一定会留下痕迹。而且，时间再久都能保存下来，甚至还能看出留下痕迹的大概时间。对于痕迹检验来说，这是最好的地面载体了。”

“能看出时间，还怕什么？”大宝说，“你就找两个月前的就是。”

大宝这话肯定是不讲道理的，因为如果我们踩在了嫌疑鞋印之上，嫌疑鞋印自然也就不复存在了。

林涛笑着摇摇头，没说什么，开始蹲在地上寻找痕迹。

我和大宝又费了半天劲，终于把这一具不仅仅黏附了肮脏的粪便，更是已经大部分尸蜡化的尸体从化粪池里捞了出来。

“尸蜡化。”程子砚堵着鼻子，说道。

尸蜡化尸体是法医最不愿意见到的尸体现象，在夏天，阴冷潮湿的环境里，容易形成尸蜡化，成为最恶臭的一种尸体。更何况，我们面前的这一具，还沾满了粪便。

我摇摇头，和大宝合力把尸体塞进了尸袋里，似乎感觉气味清新了不少。

我们看着派出所民警在林涛的身后拉起警戒带，又看着殡仪馆的工作人员将尸体抬上了运尸车，林涛和程子砚留下来继续对现场足迹进行提取，而我们其他人则赶去县局殡仪馆，和市局韩法医汇合，共同对这具尸体进行检验。

在尸体打捞出来的时候，我们通过她身上衣着的花纹，基本断定，这人就是在视频监控里问路的汤喆。和我们推断的结果一样，她真的死在了这里。既然是有人约她，那多半这就是一起命案。所以，市局法医接报后，也立即赶来。

我们走上韩亮的车时，发现他并没有在玩那一部老式手机，而是坐在驾驶座上发呆。我们一进门，他立即深吸一口气，然后打开了所有的车窗。

“喂，你不至于吧？”我拍了拍他的肩膀。

他苦笑了一下，尴尬地说：“这气味我真受不了，你们现在身上全是这气味。”

“幸亏没开你自己的车来是不是？”大宝嘲笑地说道。

“其实真不是我矫情。”韩亮一边打火，一边说，“你看你们每次解剖完腐败尸体，我都没嫌弃过你们吧？”

“粪便的气味和腐败尸体的气味不都是臭吗？”大宝说，“有区别吗？”

“你看，‘人形警犬’都觉得气味一样，你怎么就那么容易分辨？”我问。

韩亮的表情似乎有些复杂，他没回答我，问道：“我们去哪？”

解剖室里，即便是排风机马力全开，也依旧不能把这“臭破天”的气味给消除干净。死者已经被我们褪去了衣裤，躺在了解剖台上。因为尸体全身都被粪便覆盖，即便是尸蜡化这种保存型尸体现象，也依旧看不到尸体上的损伤情况，所以大宝和韩法医一人拿着一个自来水喷头，一点一点地清理着尸体。

而我，则在旁边的操作台上，慢慢清理这些肮脏不堪的死者衣物。

死者的衣着很简单、随意，上半身是一件带有广告的白色T恤衫，下半身则是一条碎花的布长裤。内衣和内裤都是位置在位、状态正常的。在夏天，这样的衣着，更像是家居服，而不是有准备出远门的状态。这和我们之前的推断是相符合的，凶手约她到这里来，目的就是杀死她。可是，凶手的目的又是什么呢？性侵显然是没有迹象的；因仇？在查自产自销案件的时候，并没有查出什么矛盾关系；难道是侵财吗？

我在死者的长裤口袋里掏出了两样东西，都已经被泡得不成样子。

第一件物品，是一张建设银行的银行存折，里面的内容都只剩下模糊的痕迹，通过肉眼是看不出什么的。但是从这张银行存折来看，这起案件可能是和钱财有那么一点关系，不然谁穿着居家服临时出门，会带着一张使用不方便的银行存折呢？

第二件物品，是一张完全被泡软了的相纸。之所以说是相纸，是因为这张纸比一般的纸要坚硬很多，不然在化粪池里浸泡两个月，肯定也只能找到一些渣渣了。这张纸虽然已经完全泡白了，但是至少还是完整的，接触上去，仍旧是能感觉到它的柔韧。这张纸的正面有模糊的画面，就像是一张照片长期经过浸泡后失去了它原来的画面而留下的痕迹。纸的背面，似乎还能看到有蓝色的文字痕迹，只不过也根本不可能通过肉眼来识别写的是什么字。

很显然，这一张相纸，可能就是汤喆死亡案件最关键的线索所在了。我尝试着用各种办法来显现这张相纸上的信息。先是在隔壁的病理室用显微镜来观察，再是用多波段光源等各种不同的光源来照射。可是，即便我使尽浑身解数，也始终没有能够识别出相纸上任何一点线索。

不知不觉，时间就这样过去了。等到我彻底放弃的时候，已经是下午时分，大宝和韩法医的解剖工作也已经完成了。

可能是因为尸体状况的原因，即便大家都没有吃午饭，但似乎都没有任何食欲。

“我们尸检都做完了，你还在这儿弄衣服呢？”大宝已经脱去了解剖服，站在我的背后。

“啊？”我愣了一下，随即问道，“怎么样？有什么发现吗？”

“我现在比较担心的是，这起案件和上官金凤死亡、汤莲花死亡的案件有所关联。”大宝沉思道，“汤喆也是先被击打头部致晕，然后被扔进化粪池里活活淹死的。这手段和前面两起一模一样。”

“可是，这汤喆没有被捆绑啊。”我说，“没见着尼龙绳。”

“这案子是最早发案的，是不是凶手没经验？”韩法医补充道，“死者的顶部有明显的头皮下出血，是钝器打击的痕迹。她的气管内都是粪便，死因也是溺死。”

我沉思了一会，说：“还有什么发现吗？”

“喏。”大宝拎起手中的一个透明物证袋，里面装着一粒小小的、黑色的纽扣。就是普通到不能再普通的那种纽扣了。

“这是在死者的右手指缝中发现的。纽扣的中间有断裂，显然是暴力撕扯导致纽扣脱落的。”大宝说，“这说明死者在受伤前有搏斗，她抓住了凶手的纽扣，并且扯了下来。”

“可能是因为抓扯下纽扣后不久就入水了，人入水后就会下意识抓握，死亡一瞬间因为右手处于过度用力的姿态，所以死者的右手出现了尸体痉挛，这粒纽扣于是没有脱落，而是留在了死者的手心里。”韩法医补充解释道，“死者的右手是握拳状态，如果是化粪池里的杂物，是不太可能进入手心的。”

“只可惜，通过这粒纽扣来找人，太难了。”我说，“走吧，我们去专案组，看看其他专业有没有什么发现，尤其是林涛他们。哦，还有，在去专案组之前，我们要把这张存折和这张相纸交给吴老大，这才是破获本案最大的关键所在。我是黔驴技穷了，现在就看文件检验专业有没有什么好办法了。”

不知道什么原因，专案指挥部设立在龙番市公安局。既然要回到市里，这倒是给我们送检提供了方便。当我把沾满了粪便的物件交给吴老大的时候，吴老大现出了叫天天不应、叫地地不灵的表情。确实，文件检验部门哪里会接触到这样肮脏的物证？

在专案指挥部，首先汇报的是林涛他们痕迹检验专业，也确实，他们的专业起到了最大的作用。

“这起案件，我们可以和汤莲花、上官金凤被杀案串并。”林涛开门见山。

大宝用手肘捅了捅我，做出一脸骄傲的表情。

林涛接着说：“我们在现场的湿土上，完整提取到了几枚立体足迹。经过比对，这和上官金凤被‘浸猪笼’的现场提取到的足迹，比对同一。”

确实，这是案件可以串并的最充分的依据了。

“和女德有关系吗？”陈诗羽一脸厌恶的表情，问道，“这个汤喆，又违反了什么女德吗？”

还是调查自产自销案件的那帮侦查员作为主办侦查员，所以他们对汤喆的背景比较了解，于是纷纷摇了摇头。

“不过，这次还有更进一步的发现。”林涛说，“虽然鞋印进库比对无果，但是可以断定的是，这双鞋子，41码，是运动鞋。”

“是男性作案。”侦查员们议论纷纷。

“还有，左脚和右脚之间，我们找到了轮胎印，这是摩托车的轮胎，韩亮，你看看，能看出什么型号吗？”林涛在幻灯机上放出一张照片，问韩亮。

韩亮显然还是能闻见我们身上黏附的气味，皱着眉头、煞白着脸，说：“汽车的还行，摩托车的，我看不出来。”

“骑摩托车，41码鞋子，基本就是男性作案了。”董局长说，“可是，这并不能指向是哪种男性，只能在有嫌疑人后作为证据进行甄别。监控呢？”

程子砚摇摇头，说：“事发农村偏远地段，没有监控。”

“那，化粪池的打捞呢？”董局长转过头去，问另一个人。

这名侦查员说：“化粪池我们清理了，没有发现任何其他的可疑物品。”

原来市局已经安排人打捞了化粪池，看起来我们的工作并不是最苦的。

“现在除了秦科长送去省厅文检部门的物证以外，最好的线索，就是事发当天究竟是什么人用什么方式约了汤喆。”董局长说，“这人应该就是凶手了，而且应该是汤喆的熟人，不然他是用什么办法轻松把汤喆约出来的？”

“汤喆没有手机。我们查了汤喆家的电话，事发当天也没有可疑的电话。”一名侦查员说，“我觉得，最大的可能，是用寄信、递纸条的方式约的。”

我顿时想到了那张写着字的信纸，觉得这名侦查员的推断靠谱。

“以摩托车、运动鞋为抓手，调查所有和汤喆认识的人。”董局长说，“另外，这个人可能对‘女德’思想过于热衷或者过于反对，还和上官金凤、汤莲花有交集。”

“好的，我们先从三名死者的背景入手，看看有没有什么共同点再说。”主办侦查员应道。

“文检物证那边，就靠你们盯着了。”董局长盯着我，说道。

我点点头，说：“虽然吴亢科长对我给他送了这种检材很有意见，但是我会天天盯着他尽快出结果的。”



* * *



(1)　这就是老秦前文为什么要看看肌层内有没有滋养叶细胞的原因，滋养叶细胞是胚胎的附属成分，近期做过清宫手术者，宫内仍可发现少量滋养叶细胞。

(2)　灰尘减层足迹指的是踩在有灰尘的地面上，鞋底花纹或者其他物体抹去地面灰尘所留下的痕迹。





