Chapter5 尸检


对法医职业感兴趣的人，最好奇的应该就是法医的工作之一——尸体检验了吧，也正是因为这一项工作给法医披上了神秘的面纱。老秦曾经说过，法医既是脑力劳动者，也是体力劳动者。除了现场勘查需要体力支持以外，尸体检验也是需要体力支持的。在解剖台上，法医除了要对一百多斤的尸体进行全面解剖外，因为现在一线工作人少事多的问题，法医有的时候一天要在解剖台前工作数个小时，尤其是遇见多人死亡的案件，更是会严重超负荷运转。

无论现场有多血腥，尸体有多恶臭，手段有多残忍，法医必须克服恐惧、恶心、恻隐，客观公正地进行尸检工作。为了保证尸检工作快速、有效，保证物证收集完善，保证全面发现痕迹物证和现场分析依据，尸检工作必须遵循一定的工作程序来进行。

所谓的尸检不仅包括尸体解剖检验，尸表检验和衣着检验也同样重要。只有结合几种检验的发现，才能得到客观公正的结论。法医在到达现场后，在现场就会对尸体进行一个简要的检验，这样可以第一时间发现显而易见的物证，也可以在初步检验尸体的时候，对照现场环境，对现场有个整体的印象。这项重要的工作叫作现场尸体检验。

下面，我们就衣着检验、尸表检验和尸体解剖检验等诸多方面注意事项介绍一下尸检工作。

1.衣着检验

在大多数情况下，现场发现的尸体都会穿有衣着。检查衣着服饰应按由静到动、从外向内、自上而下的顺序进行。

（1）首先观察死者衣着外观：是否整齐，纽扣有无缺损，有无反穿、层次错穿等。


【案例】有一起案件，现场发现的女性死者衣着整齐，但是在对死者衣着检验的时候，发现死者的内裤穿反了。这是一个平时生活很讲究的女性，为何会反穿内裤？这就引起了法医的注意。破案后，果然证实了法医的推断。凶手在杀害死者后，对死者进行了性侵，并且为尸体重新穿上衣着，掩盖犯罪行为，但是在慌乱中，反穿了死者的内裤。

（2）检查衣着特征：注意衣服件数、式样、类型、颜色、质地、品牌等。对于死者衣着特征的检验，有很多重要意义。比如尸体已经高度腐败甚至白骨化，无法判断死者的死亡时间，那么根据死者的衣着情况，至少可以判断死者死亡时的季节，从而缩小侦查范围。从死者衣物的品牌、质地，可以判断死者的生活层次，从而在寻找尸源的时候有的放矢。

（3）衣物斑迹：附着物、呕吐物、血迹、精斑等。衣物上的斑迹，不仅可以给法医找到现场物证的机会，也可以让法医从斑迹流注的方向来判断斑迹在滴落到衣物上的时候，死者处于什么体位，这样对于现场重建工作有重要意义。

（4）衣物破损：对衣服的破损处进行观察，分析推测破损形成的原因和致伤物。尤其是在一些有工具型损伤的尸体上，法医对衣物破碎的研究就显得更加重要。因为人的皮肤是有弹性的，有利器刺入后，创口边缘的皮肤会有一定程度的压缩。如果在行凶过程中，利器在死者体内有转动等因素，就会导致无法通过创口形态准确判断致伤物形态。如对单刃、双刃、无刃刺器的推断。而衣服纤维的弹性较皮肤弹性小得多，所以从衣服上的破损口，可以更加准确地判断致伤工具形态。

（5）衣物及其装饰品特点：对于一些有特征的衣物以及衣物或尸体上的装饰品，可以作为寻找尸源的依据。


【案例】有一具女尸在河边被人发现，法医到达现场的时候，发现尸体已经呈现巨人观状态，不可能根据其面貌、体态来寻找尸源。但是女尸戴着的戒指上有着明确的品牌和编号，所以侦查人员通过这一线索，迅速找到戒指销售商的销售资料，从而锁定了尸源。尸源锁定后，侦查人员很轻松地摸排出与死者有着矛盾关系的犯罪嫌疑人，从而迅速破案。

2.尸表检验

法医在除去尸体的全部衣物后，会按照一个既定方法对尸体进行全面的尸表检验。尸表检验主要是分为以下三个方面：

（1）一般检验。这是一个概述性的检验，法医主要是通过对尸体的初步印象来决定检验结果的。主要包括死者的一般情况，如性别、种族、身高、发长、发育状况、有无畸形、残缺、有无明显特殊的个人特征（如文身、痣等）、有无明显的病理特征（如疤痕等）。这项工作不仅要看尸体的正面、侧面，还要看尸体的背后。在解剖台上翻动尸体是很需要体力的，这也是我之前说法医也是体力劳动者的原因之一。这项工作可以第一时间发现死者与其他人不同的特征，从而最快锁定尸源。在观察完一般情况后，还要观察尸体的诸项尸体现象。

（2）损伤检验。几乎所有的机械性损伤，都是可以在尸表上发现痕迹的。比如按压住死者双手腕导致的约束性损伤，都会在尸体皮肤上出现淡淡的黑色痕迹，这是皮下出血在皮肤上映现出来的痕迹。但是，损伤究竟有多严重，能不能致死，这是需要解剖检验才能确定的。法医在对尸体的损伤进行检验的时候，要详细记录损伤所在的部位，损伤的特征形态，并且尽可能地推断致伤物形态。如果损伤较多，法医则会沿着从上至下、从中央到四周的顺序，逐个记录损伤。当然，损伤检验的同时，也需要对照死者的衣着进行记录。如果皮肤上的创口和衣服上的创口出现偏差，则要分析原因。


【案例】一名男性胸口中了一刀导致死亡，但是他所穿着的T恤衫上没有发现对应的创口，分析认为死者在中刀的时候，并没有穿上衣。说明凶手在杀人后，还帮尸体穿上了上衣。这可能是凶手的一种羞涩、愧疚或者伪装行为。

（3）体表各部位逐项检验。法医要遵循一个固定的规律，对尸体各个部位的体表进行尸表检验。这个规律是：头部—颈项部—胸腹部—腰背部—会阴部和肛门—四肢。每一处部位，都有检验的注意事项和重点内容，在实际操作中必须注意。

3.尸体解剖

尸体解剖是法医学尸体检验工作中极为重要的一环。做好尸体解剖工作，对提高法医学鉴定水平、保证检案质量具有非常重要的意义。尸体解剖务求全面、系统，如果只是对某个部位进行局部解剖，势必造成漏检、误诊，从而导致冤假错案。所以，尸体解剖工作一旦开始，法医就必须对尸体的颅腔、胸腔、腹腔、盆腔和脊髓腔进行全面的解剖。很多读者不理解，为什么一个人一眼看上去就知道是被刀刺中了心脏死亡，为啥还要开颅、开腹呢？老秦说个案例吧。老秦曾写过一个案子，一个小男孩被他自己的亲生父亲杀死，是按在水塘里溺死的。那么，是不是法医只需要解剖死者的胸腹腔，确定其有水性肺气肿、胃内有溺液，就可以了呢？其实不然，法医在解剖死者的头部后，发现死者头颅内有巨大的肿瘤。这样的肿瘤可以给患者造成极大的痛苦，这也是一个父亲杀死自己孩子的原因——不愿意看见孩子痛苦地生存下去。而且这个肿瘤不断增大，势必导致患者死亡，以现在的医疗手段，几乎没有办法挽救他的生命。正是因为法医的这个发现，为这位父亲减轻了罪责。

法医学尸体解剖，有很多术式。经常看美剧的同学，可能看到法医在尸体的胸腹表面划一个“Y”形的切口，这种术式叫作Y字形切口。而我国的法医通常使用的方法是直线切法，即是从颈部一直划开到耻骨联合，打开胸腹腔。切开皮肤后，法医会逐步分离皮下组织、肌肉以及骨骼，暴露出胸腹腔的器官，从而检验是否存在损伤或者异常。

不论国内国外，对于头部的解剖方法都是一致的。首先以双侧耳后和顶部正中三点连线，切开头皮。然后沿着切口，分别向前、向后剥离头皮。因为头皮下方和颅骨之间有一层“帽状腱膜”，这层腱膜是疏松组织，保持头皮和颅骨的相对活动度。同学们按住头皮可以在颅骨上滑动，就是因为有了这层组织。头皮和颅骨可以轻松分离，也就是利用了这层疏松组织。头皮和颅骨分离后，颅骨就暴露了。法医会用开颅锯锯开颅骨，将“天灵盖”取下。这样，就会暴露出大脑外面的一层硬脑膜了，剪开硬脑膜，就可以取下大脑进行检验观察。

一般情况下，法医都会最后检验背部。而在检验颈、胸、腹、颅时，会有一个固定的顺序。最常见的是先检验腹腔、盆腔，再检验颈部，然后是胸腔，最后开颅。当死者疑似颈部受伤导致机械性窒息（见Chapter8 机械性窒息）时，法医会先检验腹腔、盆腔，再检验胸腔和颅腔，这个时候，尸体内的血液几乎已经被放干净了，最后检验颈部的时候，不会因为颈部错综复杂的血管破裂而导致软组织污染，看不清损伤。

除了衣着、尸表和解剖检验，法医有的时候还会选择性地开展“法医组织病理学”检验。在本书中，老秦会详细地介绍这种手段。


