4


确实，如赵永所说，虽然我们发现了死者颈部的轻微损伤，但是很显然，这样的损伤不可能造成这么严重的颈部出血。而且，事发的时候，刘岚英明明已经上班去了，只有保姆和死者在家。有迟发性溺死，真的也有迟发性扼死吗？掐一下脖子，过了好几个小时再死？这听起来实在是太匪夷所思了。

这个问题不搞清楚，对死者是不负责任的，对刘岚英也是不负责任的。

“这个问题，我现在也不能妄下结论。”我笑了笑，说道，“毕竟我之前轻易下的哽死的猜测，被证明是错误的。”

“变谨慎了吗？”大宝问道。

“在工作中出现的失误，会不断地提醒着我们，不要先入为主，一切要以证据为主。”我说，“走吧，我们去市局，年支队那边，应该拿到我想要的东西了。”

因为这一起案件还没有确定究竟是“案件”还是“事件”，所以并没有成立专案组。不过，年支队的办公室成了临时的“专案组”，里面挤着好几个民警。已经完成了现场勘查的林涛也在其中。

见我们走进了办公室，年支队笑眯眯地看着我们问道：“怎么样？究竟是毒杀，还是意外哽死？”

“不是毒杀，也不是意外哽死。”我说。

在年支队骤然变得严峻的神色中，我介绍完了我们的尸检所见。

“你的意思是，掐了脖子，没事，过了一段时间，才窒息死？”年支队瞪大了眼睛问我，“这个真的是匪夷所思。”

“不然，我想不出其他的解释方法了。”我耸了耸肩膀说道，“当然，我的这个理论，建立在你们调查的结果上。”

“调查什么？”年支队问道，“刘岚英还是不愿意说话，其他的调查结果，都让陈诗羽给你们带过去了啊。”

“你忘了吗？我让你调取死者生前的体检记录啊。”我说。

“哦，对对对，这个调来了。”年支队拉开抽屉，拿出一沓纸，说，“我就看得懂‘脑萎缩’这几个字，其他也看不懂。”

我接过那一沓体检报告，仔细翻着，慢慢地，我都能感觉到自己拧紧的眉毛松开了。

“果然和我想的一样。”我指着体检报告里复杂的表格，说道，“凝血四项，数值都是有问题的。”

“啥意思？”陈诗羽问道。

“意思就是，从这个人生前体检的结果就看得出，他的凝血机能是明显存在问题的。”我说。

“那，为啥没治疗啊？”林涛问。

“因为没有发现其他可以证实死者有肝病或血液病的依据，所以体检报告上只能写‘凝血检查异常，请予以复查’。”我说，“医院已经明明白白告诉他了，可是，很多人对于体检报告上的这些结论并不在意。”

“如果平时没有什么症状，肯定不会在意的，注意力都被脑萎缩吸引过去了。”大宝说。

“其实症状肯定是有的，比如磕碰到哪里，就会很容易青紫一大块，会鼻衄 ，会牙龈出血不止什么的。”我说，“只是当事人被护理得很好，受伤少，也没把其他症状放在心上吧。”

“那，这个说明什么问题呢？”陈诗羽问道。

“本来这件事情的最大疑点就是为什么那么轻微的力量，就会造成那么严重的出血，而且还是延迟发生的。”我说，“现在，就可以解释了。某个身体部位出现了外伤，损伤程度是和施加的作用力有关的。但是如果这人的凝血功能出现了问题，那么很轻微的力量就有可能导致严重的出血。随之而来的，是炎性反应加重，这叫作无菌性、外伤性炎症。因为颈部是闭合的嘛，加上损伤的部位是声带以下，这里的黏膜疏松，空间较大，一旦有出血，不易因周围组织压迫而止血，就会出血严重。严重的出血，加上严重的炎性渗出反应，导致他的喉部堵塞，从而窒息死亡。而且，因为损伤轻微，所以血管破裂面小，出血是缓慢发生的。本来缓慢发生的出血点是可以自凝的，但是死者因为凝血功能障碍，而不能自凝。缓慢发生的出血、缓慢发生的炎性渗出反应，最终导致了死亡的迟发性。有文献表明，无菌性炎症渗出达到顶峰需要48个小时，他这个因为有出血，肯定不及达到顶峰，也就窒息死亡了。看出血的颜色，估计也就12到24小时之间吧。所以想明白了形成机理，这种看似奇怪的死亡，也就不奇怪了。”

“这个时间，也确实是刘岚英照顾刘青的时间。”陈诗羽说道。

“这个事件发生的概率很小，嗯，怎么说呢，是扼颈的位置恰好富含血管，才会导致这样的结果。”大宝说，“极小概率事件，就可以排除刘岚英蓄谋作案了，因为这种杀人手段实在是太不保险了。若是想杀害一个阿尔茨海默病病人，有更多更保险的方法。”

“哦，我明白了。”林涛说，“老秦在垃圾桶找到的毛发，也是有证明意义的。还有，我们现场勘查的时候，发现垃圾桶里，有一个碎裂的杯子和被踩坏的路由器，你说，如果不是发生了打斗，怎么会有损坏的东西呢？”

“垃圾还没有来得及去倒，这也说明了时间并不长。”我说，“而且说明，这个后果，也是刘岚英意料之外的。”

“有了这些证据，就不怕刘岚英不交代了吧？”年支队站起身，说，“走吧，现在刘岚英被请来了市局刑警支队的办案中心，我们去问问她。”

市公安局刑警支队办案中心，此时，刘岚英已经被警方依法传唤。

刘岚英一个人坐在询问室的椅子上，已经停止了哭泣，神色落寞地低着头，玩弄着自己的手指。

“目前，尸检结果已经出来了。”我说，“死者因为喉部被人掐扼，导致了局部的损伤。损伤处不断有炎性渗出和出血，最后导致喉部出血压迫血管、喉头水肿而窒息身亡。实施这个动作的人，应当承担责任。”

刘岚英肩头一震，眼神里更是有说不尽的悲伤之色，很快，眼珠泛红，两汪清澈的眼泪就从眼眶内涌了出来。

“通过现场勘查，现场只有你、保姆和死者的痕迹，也就是说，并没有其他人进入现场。”我说，“根据视频监控，死者刘青在这两天也都没有出门。所以，不会有第三者对他实施颈部作用力，嫌疑人只有你和保姆二人。”

“你们不用查了，是我做的，和保姆无关。”刘岚英慢慢抬起头来，此时她的面颊上已经沾满了泪水，她强忍着抽泣，说，“是昨天上午我掐的，是我杀了他。”

“你不用过于悲伤和自责。”我于心不忍，说道，“通过我们的调查，确定刘青生前患有凝血功能障碍，通过检验，也可以确定扼颈的力量很小。虽然是你的这个动作引发了这个后果，但是导致他最终死亡，自身疾病至少有百分之八十的参与度。”

刘岚英的眼睛一亮，似乎得到了极大的安慰，她连声说道：“谢谢，谢谢，谢谢你们！”

“现在，我需要你把和父亲在一起生活的所有事情都告诉我，还需要你把事发当时的所有经过都详细说一遍。”林涛示意侦查员可以开始记录了。

其实，刘岚英已经三十岁了，依旧姿色出众，追她的人也很多。她和那名特警至今仍保持男女朋友的关系、还没有谈婚论嫁的主要原因，就是她的父亲。

十年前，刘青的母亲去世，那时候刘岚英还在上大学。上完大学后，刘岚英就一直和父亲二人相依为命。刘岚英的姐姐刘落英比刘岚英大十岁，那时已经结婚，傍了个所谓的大款，极少回家看望父亲和妹妹，关系也就疏远了。刘青是一个正直的老干部，为人忠厚，对自己的女儿也是照顾得无微不至。那段时间，刘岚英下班回家都能吃到现成的，有什么心事也会和父亲分享，父女二人其乐融融。

可是慢慢地，刘岚英就发现不对了，父亲的记忆力突然开始显著下降，说话也文不对题，甚至连做饭都总是放错调料。刘岚英知道自己的父亲老了，该轮到她照顾父亲了，所以她接过了所有家务的重任。可是，父亲不干活儿了，病情也发展得越来越快了。有一天，父亲还是走丢了。好在一辆巡逻的特警车看到了发了疯似的在街上奔走的刘岚英，并且帮助她找到了父亲。也是这一次，刘岚英认识了自己的男朋友。

在特警男友的提议下，刘岚英带着父亲去医院进行了专科检查，确定父亲已经是中度阿尔茨海默病了。刘岚英没有办法，辞去了自己的高薪工作，去了一家工作时间较为自由的物业公司供职，并且几乎用自己所有的工资请了保姆，日子过得也很拮据。

这三年来，特警男友曾多次表示要和刘岚英结婚，共同来照顾刘青，可是被刘岚英拒绝了。原因很简单，刘岚英自己饱受阿尔茨海默病患者父亲的折磨，她不希望再拉别人来一起受罪。她不仅拒绝了特警男友的求婚，而且还把自己受的委屈全部咽进了肚子里。用刘岚英的话说，那是父亲最后的尊严。

她要是不说，没有与阿尔茨海默病患者生活过的人，永远也不能理解她的苦。

我之前陈述的所有阿尔茨海默病的症状，在刘青的身上都表现得很充分。原本温和忠厚的老人，突然变成了一个自私自利、多疑多怨甚至有暴力倾向的老人。他经常会犯错，可是刘岚英不能说，哪怕是用商量、恳求的口气说一下，他都会暴跳如雷，甚至动手打人。他会口出污言秽语，把刘岚英骂得狗血淋头，侮辱她的人格，践踏她的尊严，让刘岚英苦不堪言。可是，刘岚英知道，父亲这是病了，他是可怜的病人。无论他发脾气、打人还是侮辱人，都不是出于他的本心。所以，刘岚英三年如一日，认真、细致地照顾着父亲，防止他单独溜出门去。

事发当天上午，刘青又在阳台上小便。刘岚英发现后，没敢指责批评，而是默默地去清扫阳台。可没想到，这个默默地清扫阳台的动作，都让刘青暴跳如雷。刘岚英依旧是默默地听完了父亲的污言秽语。可是刘青不依不饶，非要自己出门不可。此时，刘岚英的午饭已经在灶上了，不能陪他出去走，于是只有好言相劝。

好言相劝对于一个阿尔茨海默病患者，丝毫没有作用，反而引起了他更强烈的怒火。刘青又一次殴打了刘岚英。这一次，他揪掉了刘岚英不少头发，打坏了刘岚英最喜爱的一个杯子，甚至连路由器也扯下来跺坏。积压在刘岚英心中的无限委屈，终于在那一刻爆发了。她为了抵挡父亲又一轮拳头，伸手掐住了父亲的脖子。就那一下，父亲颈部受压，脸上一阵扭曲，还吐出了舌头，随之怒气也就消散。

刘岚英见此情形，非常后悔，她安顿好父亲，甚至给他跪下磕头，不过见父亲没事，也就没往心里去了。可没想到，就这么一下，居然造成了这么严重的后果。

事发后，刘岚英悲伤、愧疚、自责的心理几乎让她窒息，她隐隐感觉父亲的死，和昨天她的那个动作有关系。姐姐刘落英发的帖子她也看到了，但是用她的话来说，回避的心理比委屈、愤怒的心理更加严重。姐姐根本不了解父亲的情况，也没有受过自己的苦。这三年来，姐姐来家里的次数不超过四次，而前两次也都是简单说个事情就走了。后两次，父亲已经认不出姐姐了。

在姐姐的心里，刘青还是那个温和忠厚、善解人意的好父亲，她完全不会相信刘岚英所说的一切。而对于刘青不认得她这个大女儿的情况，她却认为是妹妹在背后为了遗产挑拨离间，让父亲不搭理她。所以，刘岚英最担心的，还是今后怎么和姐姐相处。她情愿把父亲所有的遗产都给姐姐，只要姐姐不再来揭开她的伤疤。

“你说的一切，都是真话，我们都相信。”我诚恳地盯着刘岚英，说道。

她感激地点了点头，随即低下了头，说：“法律怎么惩罚我，我都接受，这是我罪有应得。”

“不，你应该走出来！”陈诗羽说道，“你是一个好女孩！不是所有人都能做到像你一样！”

刘岚英苦笑了一声，不再说话。

我们走出了询问室，看着侦查员们已经开始给刘岚英上手铐了，心中一痛。

“真的，我们就不能帮帮她吗？她多委屈啊！她的心里有多痛啊！”陈诗羽几乎都要哭了，而身边的程子砚早已哭了出来。

“你们别着急。”我安慰道，“我刚才说了，死者患有的基础疾病，是导致他死亡的绝大部分因素，外力轻微，刘岚英没有伤害的主观故意，加之刘岚英有自卫的情节。我相信，此案交与检察机关，一定会免于刑事处罚的。”

“你们要把详情写进鉴定书里啊！”陈诗羽强调道。

“放心，这是我的职责。”我想到了当年“小青华”的案子 ，心中一痛。

“可是，即便是不追究刑事责任，她今后心理会不会有什么问题呢？”陈诗羽神色黯然地说道，“她那个不是东西的姐姐，把错误全部归咎于她，会不会善罢甘休呢？”

“放心吧，我都分析过了。”林涛轻蔑一笑，说，“那个刘落英，不过就是想着那点遗产。既然刘岚英把遗产都给她，她也一定不会再多嘴了。毕竟这个父亲在她的心目中，根本就不重要。”

“一套破房子，加几十万，这点遗产也要用手段啊？”韩亮摇摇头，说。

“你可拉倒吧！你以为我们都和你一样啊？这不少了好不好！别炫富！”大宝抗议道。

“就是让那个不孝女最终获利，我心里感觉很不舒服。”韩亮说。

“人在做，天在看。”我叹了口气，说道，“我曾经说过，当一个人把取得的成就全部归功于自己的时候，就说明他膨胀了，而膨胀的最终结果，就是灭亡。和气球一样。同理，当一个人把过错全部归咎于别人，甚至从中获利，那这个人的膨胀最终也会导致灭亡。”

陈诗羽突然停下脚步，把原本就拿在手里的手机拿得离眼睛更近了一些。

林涛最先发现了陈诗羽的异样，于是问她：“怎么了？看你的表情，感觉有颗小行星要来撞击地球了。”

陈诗羽收起手机，说：“赶紧回去，我拜托师弟去调查许晶和史方的家庭情况，现在好像有些端倪了。”





五


