第二十七案　黑暗料理


她如果只是吃错东西，怎么没有呕吐或者拉肚子？

夏晓曦接到了丈夫的电话，他又因为加班而不回来吃饭了。

长期以来，夏晓曦家都是由丈夫做饭的，所以夏晓曦一看到炉灶就头痛。叫外卖吧，夏晓曦又舍不得那几块配送费。反正也不饿，看丈夫能不能早一点回来吧。

想到这里，夏晓曦又安心地坐在电脑前，津津有味地看起了电视剧。不知不觉又过了两个小时，夏晓曦的肚子开始咕噜咕噜地叫了起来。

算了，还有剩饭和几个月前买的酱豆，将就这么一顿也并不是什么难事。

用微波炉热了剩饭和酱豆，夏晓曦坐在电脑前面，将就了这一顿。

刚刚吃完，丈夫就开门进来了。

“你看看你，早回来十分钟，我也不用将就这一顿了。”夏晓曦笑道，“害得我就着这么难吃的酱豆吃了一顿饭。”

“哎，点外卖就好，至于那么节省吗？”丈夫很累，简单地和夏晓曦聊了几句，洗完澡很快就进入了梦乡。

睡到半夜，丈夫被夏晓曦推醒了。

“我肚子胀气得厉害，而且浑身没劲，喘气还很困难，这是怎么了？”夏晓曦有些口齿不清。

“要不要去医院看看？”丈夫惊醒过来。

“会不会是吃酱豆吃坏了肚子？”夏晓曦说。

“吃坏了肚子不应该是拉肚子和呕吐吗？”丈夫说，“你这个肯定不是啊。”

“那再看看吧。”夏晓曦痛苦地转身，努力让自己睡着。

可是完全没想到，丈夫一觉醒来后，发现夏晓曦的身体冰凉冰凉的。

此时的夏晓曦，已经没有了生命体征。

“她会不会是猝死？”在现场的小白问聂之轩，“根据调查看，死者死亡前出现了呼吸困难的症状，会不会是有心脑血管潜在性疾病？”

“死者排除了机械性损伤和机械性窒息死亡，结合现场情况，自然要考虑疾病猝死和中毒。”聂之轩说。

“那就可以排除他杀了？”小白说。

“是不是他杀需要结合调查和现场勘查来进行。”聂之轩说，“而且，也不能排除有人投毒。”

小白点了点头，和聂之轩一起赶赴殡仪馆解剖中心对夏晓曦的尸体进行解剖检验。

“根据调查情况，死者在死亡之前一直神志清楚啊，也可以怀疑是中毒？”小白一边检验尸体，一边问。

“谁说一定要昏迷才会是中毒？”聂之轩说，“你看死者没有损伤、没有窒息征象，各组织脏器从大体上看也都是正常的。”

“嗯，老师说过，大部分疾病是可以从组织脏器的大体观察来进行初步判断的。”小白说，“那您考虑是中毒？”

聂之轩用注射器抽取了夏晓曦的心血，说：“把血液送去毒物化验。哦，留一点血，加上她昨晚吃的东西一起提取，送去进行细菌培养。”

“细菌培养？”小白一脸狐疑。

几天后，结论下来了。夏晓曦的体内并未发现毒物中毒的迹象，可是对其心血和酱豆的检材进行细菌培养后，发现了大量的肉毒杆菌。

“知道吗？肉毒杆菌毒素是比氰化钾毒性还要高很多的毒物。”聂之轩说，“中毒后可能会出现声音嘶哑、吞咽困难、呼吸困难、胃肠麻痹等症状。因为对感觉、交感神经无影响，所以可以一直神志清楚。”

“也就是说，这是食物中毒？”小白问。

聂之轩点了点头，说：“对，这是典型的食物中毒。因为食物中毒是小概率事件，结合现场勘查和调查情况，这是一起意外事件。”

案情×剖析





食物中毒死


食物中毒，指的是进食了被具有致病性细菌（真菌）及其毒素或其他化学毒素污染的食物，或者本身就含有自然毒素的食物，而出现的急性中毒性事件，严重者可以导致死亡。





一、细菌或真菌性食物中毒


细菌或真菌性食物中毒是指由于食入被细菌污染或者寄生真菌的食物而出现的中毒。常见的有食用酵米面、变质的银耳等发生的黄曲霉菌中毒，食用自制酱类、不新鲜的肉类后发生的肉毒杆菌毒素中毒，在食用患病动物胃肠道或者生鱼、消毒不彻底的牛奶时容易出现的沙门菌中毒，食用不洁加工食品导致的葡萄球菌中毒。





二、化学性食物中毒


最常见的化学性食物中毒是亚硝酸盐中毒。亚硝酸盐作为食物添加剂，在腌制肉类时可增加色泽和香味，也可以防腐。所以，在法医学实践中，经常会遇见尸斑呈蓝褐色，口唇、指甲显著青紫的死者，这就要考虑是否为亚硝酸盐中毒。和细菌、真菌性食物中毒不同，因为亚硝酸盐也可以作为投毒的药物，所以要在排除投毒、误食的情况下，结合调查，才考虑为过量食用腌制肉类导致的食物中毒。





三、有毒动植物性食物中毒


很多动植物都会被作为人类的食物，所以有时在误食有毒动植物后，也可能会发生食物中毒。有毒植物性食物中毒，多见于食用自行采摘的有毒野菜、野果，也多见于有毒植物被用作中药、过量服用。有毒动物性食物中毒，也有以上原因，有时也可见于误食有毒动物（如古人就有“冒死吃河豚”的说法）。

食物中毒有潜伏期短、暴发突然、时间集中的特点，多见集体发病，无传染性，其临床表现基本相同，多为胃肠道症状。经过调查，也能明确发病和进食之间的关系，若停止食用该食物，并及时救治，发病即停止。

食物中毒的案件，经过调查、现场勘查、尸检和实验室检查，是很容易确定的。而且因为非投毒性食物中毒的发生需要具备很多条件，能造成中毒的概率较小，所以食物中毒一般都是意外事件。因此案件性质也很容易确定。

法医在食物中毒的案件中，需要尽快明确其是食物中毒，并找出中毒源，以防止中毒事件继续发生。这就需要法医掌握法医毒理学，对各种类型食物中毒的尸体征象、临床症状和可能的中毒源有充分的了解。

食物中毒也可能是群体性事件，因此，食品监督管理部门的任务也是很重的。同时，食品生产企业也必须非常重视生产过程中的原料、处理方法和加工人员卫生情况。毕竟一旦发生食物中毒事件，对食品生产企业的打击是致命的。

而作为普通民众，也应该了解食物中毒的危害性、危险性，了解容易发生食物中毒的食品，重视预防食物中毒。





自救×小剧场


聂之轩：“小白，你作为吃货的代表，今天这堂课还真是要好好听。”

小白：“师父！我怎么就是吃货的代表了？”

聂之轩：“我们去野外出现场，你看见路边的野果子都敢摘下来吃，还不是吃货的代表？要知道，这样的行为是很危险的。我们不认识的野果、野菜，甚至是动物，都是不能乱吃的。一个不注意，就会发生食物中毒了。”

小白：“放心吧，师父，我这么怕死的人，冒死吃河豚的事情是不会去做的。那次吃野果子，也是我认识的果子，好吧。”

聂之轩：“不过，吃那些不认识的植物、动物的毕竟还是少数，食物中毒大多数还是因为食物不卫生、生吃食物。最常见的，是老人们为了不浪费食物，吃一些变质的食物，这是很容易导致细菌性、真菌性食物中毒的，同样可以危及生命，真的得不偿失。”

小白：“腌制的食品也不能多吃对吧？”

聂之轩：“对，腌肉类食物受到很多人的喜爱。但是食用这些食物一定要有度，不能过量。在法医学实践中，也是经常可以看到因为过量食用含有亚硝酸盐的食物而发生中毒的案例。”

小白：“说真的，我以前都没有意识到食用变质食物有可能危及生命呢！还以为顶多拉几次肚子就好了。”

聂之轩：“腹泻也是机体自我保护的一种方式。大多数情况下，食物中毒只是上吐下泻。但是，我们也不能轻视食物中毒的威力。对了，还有一种中毒，也可以算作食物中毒，那就是有些人病急乱投医，找到一些打着中医幌子，没有行医资质的江湖郎中，开了一些中药方吃，这也是很危险的。我在法医学实践中，也见过服用过量中药而导致死亡的案例。”

小白：“所以说，咱们吃的东西，是真不能将就的。”


