第十案　灰飞烟灭


浴巾已经被染成了红色，她似乎刚洗完澡就迎来了死亡。

一声巨响之后，夜晚重新恢复了宁静。

夏晓曦是父母的掌上明珠，即便是已经参加了工作，父母对她的照顾还是没有停止。她的父母每天上午都会到她租住的房子里，把她一天的餐饮准备妥当，待她中午、晚上下班回来，就能吃上现成的饭了。

但这一天，夏晓曦的父母发现了异常。他们上午来到小房子的门口时，发现大门是虚掩的，顿时一股不祥的感觉涌上心头。

果然，夏晓曦横躺在自己的卧室中，早已没有了呼吸，身下还有一摊殷红的血迹。

当夏晓曦的父母想起来报警的时候，已经一个小时过去了。这一个小时，老两口只会大声地哭喊，脑袋里一片空白。

夏晓曦裹着一条浴巾，显然是刚刚沐浴完，就被杀害的。浴巾已经被鲜血染成了红色，伤口就在夏晓曦的胸口，是浴巾没有覆盖的地方。那是一个圆形的创口，随着尸体被翻动，还有鲜血向外汩汩流出。

警方通过现场勘查，认定凶手是从夏晓曦家厨房翻窗入室的，然后从大门逃脱。根据现场被翻乱的迹象和丢失的财物，分析凶手是盗窃时被夏晓曦发现，继而转为抢劫杀人。

“为何一人在家也不知道锁闭窗户啊？”老两口号哭道。

在号哭声中，警察提取到了几枚新鲜的血指纹，为案件的侦破提供了证据支持。不过，案件的侦破工作，该从何入手呢？现场的警察陷入了沉思。

“这是什么？”聂之轩的声音打破了警察们的沉思，也中断了夏父、夏母的哭声。

聂之轩把夏晓曦的伤口擦拭干净后，发现伤口周围存在一圈淡红色的印记，还有一些颗粒状的黑色物质。

“这是挫伤轮和烟晕啊！”聂之轩叹道。

“挫伤轮？烟晕？”别说夏父、夏母了，就连现场的警察也一头雾水。

“挫伤轮和烟晕，是枪弹伤射入口的特征。”聂之轩翻过尸体看了看说，“这也是枪弹伤和无刃刺伤的一个区别点。既然子弹没有穿透死者的身体，那么我断定，死者的体内可以提取到弹头。”

不出聂之轩所料，经过尸体解剖，他断定死者系主动脉受弹后空腔效应作用而破裂，最终大出血导致死亡。在夏晓曦尸体的背侧第五肋骨处，聂之轩发现了一枚铜质弹头。

“这种弹头倒是很不常见。”作为枪弹专家的刑警队长说，“这种弹头只有那种非法地下枪弹作坊才有生产。”

“也就是说，通过这种弹头，可以寻找到凶手购置枪支的来源，然后查找到凶手的身份对吗？”小白满脸崇拜地问道。

刑警队长重重地点了点头。

经过缜密的侦查，警方一举捣毁了一家地下枪弹作坊，缴获了仿真枪支数十支和子弹几千发。这些子弹的弹头，经核查和凶案中遗留的弹头完全一致。经过对地下枪弹作坊销售人员的审讯，警方锁定了前不久购置枪支的犯罪嫌疑人S。抓获S后，经过指纹比对，顺利侦破了夏晓曦被杀案。

案情×剖析





火器致死


在我国，能够致人死亡的机械性外力损伤，主要是钝器伤和锐器伤。这是因为我国对于枪支严格管控。但是，一些非法地下作坊流传出来的自制枪支，也会对社会稳定造成极大隐患。在法医学实践中，偶然也会遇见火器致死的案例。

这次，老秦就来说说火器致死。

火器伤主要分为枪弹伤和爆炸伤，因为性质完全不同，所以我们分开介绍。





一、枪弹伤


一般枪支主要分为两大类：霰弹枪和膛线枪。

霰弹枪，比如猎枪等，大多都是单发，子弹是火药加大量钢珠。底火触发后，火药会将前端的大量弹珠呈一个圆锥形面打出去。这样的枪支，近距离是非常有覆盖度和杀伤力的。而其杀伤力，主要是弹珠的直接穿透致伤作用，打破脏器和血管，导致人体死亡。

膛线枪，比如制式军用或警用枪支，一般可以连发，子弹是火药加单一弹头。因为膛线枪的枪膛里刻有螺旋纹线，子弹在击发瞬间，在枪膛内获取高速旋转的动能，保证了子弹在飞出去后可以有很高的稳定度和精确度。这样的枪支可以远距离射击。

很多同学就会问了，那膛线枪打出去的子弹，不就那么一个小小的弹头吗？如果打中了人体重要脏器、血管就罢了，没打中致命部位，是不是肯定不会死人呢？其实不然。军警都使用膛线枪，不仅仅是因为它精确度高，可以远距离射击，更重要的是，它的杀伤力即便是远距离也依旧很大。显然，膛线枪杀伤力的来源，并不仅仅是小小的弹头穿透，更重要的是，我们法医所谓的“弹后空腔效应”。

子弹在高速旋转状态下打进人体，在弹头通过的软组织中会形成一个弹后空腔，这个空腔瞬间出现，又瞬间消失。而子弹的旋转动能瞬间释放给周围组织，会给比子弹大几倍甚至几十倍范围内的周围软组织造成伤害，这个空腔很有可能伤及重要脏器、血管，导致死亡。

枪弹伤的鉴别其实并不难，唯一可能出现问题的，就是子弹穿透人体，弹头消失。这样的损伤，可能会和无刃刺器形成的伤相混淆。法医会通过判断射入口、寻找空腔损伤的组织来判定枪弹的存在。

另外，枪案中，法医还要做的一件重要工作，就是判断枪弹的射入口和射出口，从而研究弹道，分析凶手和被害人的位置关系等，为侦查、破案提供科学依据。

霰弹枪的射入口、射出口并不难判断，一般弹孔较为密集的便为射入口。霰弹枪子弹没有旋转动能，并不能射远，所以大部分子弹会残留在人体当中。

对于膛线枪子弹的射入口、射出口的判断，则主要从以下几个方面进行。

1. 接触射击的射入口，因为枪口的高温灼伤，会留下枪口印痕。

2. 近距离射击的射入口，因为枪口喷射的火药的作用，会形成密集的火药颗粒附着以及一圈烟晕。另外，因为子弹旋转着进入人体，会在入口周围形成一圈均匀的环状挫伤带，称之为挫伤轮。

3. 远距离射击的射入口，虽然不会有火药颗粒和烟晕，但还是会因为弹头的旋转作用形成挫伤轮。

4. 因为子弹的旋转作用，射入口一般都会存在皮肤缺损，而射出口则不缺损。

5. 另外，利用组织病理学检验技术，在显微镜下也可以看到射入口和射出口皮肤的病理学改变。





二、爆炸伤


爆炸是指由爆炸物在极短时间内产生大量气体，体积急剧膨胀，产生高压和巨大能量，向四周释放，使得周围介质震动，并产生巨大声响的现象。爆炸释放能量造成的人体损伤，称为爆炸伤。

不像枪弹伤比较单一，爆炸伤显得形态多样，格外复杂。很显然，受害者距离爆炸中心的远近，决定了损伤的严重程度。

总体上讲，爆炸伤的致伤方式主要有：爆炸中心附近的人因为气体急剧膨胀产生的高压和能量而形成的爆碎伤；爆炸中心附近的人因为高温作用而形成的烧灼伤；不论距离爆炸中心远近，因为冲击波而形成的冲击波震动伤；爆炸产生的抛出物或摧毁的建筑、物体导致的机械性损伤等。

上述损伤可能同时在一具尸体上发现，也有可能每具尸体的损伤方式不尽相同。法医在爆炸案件中，不仅要确定尸体残块上的损伤是生前伤还是死后伤，以及确定死亡原因和案件性质，还要尽可能收集尸体残块，根据尸体残块或者尸体损伤形态综合分析，判断爆炸中心所在，并研究爆炸发生时死者和爆炸中心之间的位置关系以及死者在死亡前的体位等。





自救×小剧场


小白：“好了，这一期估计师父你不用教育我了。我们国家这么安全，而且严格控枪，所以枪弹伤和爆炸伤基本看不到啊。”

聂之轩：“确实，这些损伤连法医都很少能见到，就更不用说普通民众了。不过爆炸，除了传统的炸药爆炸，还有诸如粉尘爆炸、气体爆炸之类的。”

小白：“师父！这你也能强行加台词？”

聂之轩：“除了那些会接触爆炸源的工业操作需要规范，我们在日常生活中，也要时常警惕爆炸的发生。”

小白：“那你打个比方吧。”

聂之轩：“比如家中发生了燃气泄漏。当你回家的时候，发现燃气泄漏了，就要格外注意。比如，不能开灯，万一开关产生电火花，就有可能引爆你家中充斥着的燃气。”

小白：“可以不要拿我家打比方吗？”

聂之轩：“还有那些不知道情况的下水道，尤其是加油站附近的下水道，里面可能会充斥着沼气，一根未灭的烟头或者一个爆竹，都有可能引爆。”

小白：“师父你还别说，我好像还真见到过熊孩子往下水道扔爆竹被炸飞的新闻呢。”

聂之轩：“不过现在各个城市都禁放爆竹了，你想买爆竹也买不到了。”

小白：“师父！我不是熊孩子！”


