第五案　炽热的雪夜


一具女尸出现在寒冬腊月的清晨，脸上带着诡异的笑容。

天气越来越冷了，北方都飘起了雪花。

夏晓曦最近升职了，成了公司秘书部副总监。因此，她的活动还真是有点多。除了参加各种婚礼等活动，还要接受同事、朋友、亲戚们的祝贺，各种喝酒，各种嬉闹。

今天，她的闺密又召集了一帮好朋友，共同来祝贺夏晓曦的升职。席间，杯来盏去，不知不觉，夏晓曦已经双眼蒙眬。

不知道什么时候，酒席结束了，夏晓曦隐约记得有朋友想送她回家，被她拒绝了。

“我可是秘书部的副总监！我怎么会喝多？我绝对不会喝多。”夏晓曦依稀记得自己是这样说的。

可是她心里知道，她这是打肿脸充胖子，她似乎已经分辨不清方向，也似乎已经迈不动自己的双腿了。

她内心告诉自己：我的家离这里很近的，很近很近的，只要再坚持一会儿就可以走到。坚持住，很快就到家了。

可是……为什么走了这么久还没到家？为什么周围的树木和楼房看起来这么陌生？为什么人流、车流越来越稀少？哎呀，真的是走不动路了，这里有片草地，在这里歇一会儿再走吧，歇一会儿就能走动了，就能到家了……

天气好像越来越热了，不对啊，现在都已经入冬了，今天还下雪了，难道这里有空调吗？太热了，太热了，不行了，我得脱衣服，我得脱……

第二天清晨，环卫工人报案，绿化带里居然躺着一具几乎全身赤裸的女尸！

死者的衣服凌乱地散落在尸体周围，尸体上只穿有文胸和内裤。

一则“公司总监裸死绿化带”的新闻很快沸沸扬扬地传到了城市的各个角落。

聂之轩在第一时间赶到现场，出勘这一起被初步定性为“强奸杀人”的案件。经过现场勘查，尸体周围并没有其他人的足迹或其他痕迹。

“这种案件，很容易引起炒作。”聂之轩对小白说，“所以说，咱们对原始现场的固定工作必须做得非常细致。”

“可是，尸体周围什么痕迹也没有啊。”小白说，“难道凶手是飞过来作案又飞走的吗？”

现场检验完尸体，聂之轩和小白又去解剖室里对尸体进行了全面、细致的解剖。死者脸上带着一种极其诡异的笑容，皮肤上遍布鸡皮疙瘩，被解剖的胃里有很多条红色的出血带。

最关键的是，经过尸体解剖检验，排除了死者被性侵的可能性，同时也排除了死者系机械性损伤、机械性窒息和中毒死亡的可能性。

“这不是一起命案。”虽然家属强烈反对，但聂之轩还是直接而果断地告知了结论，“这是一起意外事件，死者的死因是冻死。”

案情×剖析





冻死


前几天，有个朋友在问我关于冻死的法医学鉴定问题，这确实是一个不太多见，又容易引发争议的死因。虽然我在冬天骑车，常常会有一种差点被冻死的感觉，但即便是在三九严冬这样天气极度寒冷的日子，也不至于那么轻易地被冻死。

那么，冻死究竟是怎么一回事呢？

很多同学难以想象冻死会在什么环境、什么情况下发生。其实，从法医的角度看，冻死，并不像大家想象的那么少见。尤其是在我国北方地区，更为常见。在中部地区的冬天，也时有发生。老秦曾经在实习的时候，跟着《尸语者》里提到的“飙哥”跑过几个典型的冻死现场，在这里就结合书上的理论来侃一侃。

首先，判定为冻死是要有条件的。即便具备个别冻死的征象，在不具备条件的现场，也是不能诊断为冻死的。老秦曾经看过一个法医的报告，说是在气温7℃的室内，穿着棉毛衫裤、皮夹克的人，被诊断为冻死。这让我说什么好呢？

众所周知，冻死是在气温寒冷的条件下才会发生。室外常见，御寒衣物不足时常见，水中常见。水的导热速度大约比空气快25倍，正常人浸在0℃的冰水里，半个小时就可以被冻死。所以大家这下知道为什么在回肠荡气的爱情电影《泰坦尼克号》里，“螺丝”没死，“街客”却死了吧？(1)

另外，除去环境条件，冻死的个体差异非常大。比如老年人、患有糖尿病或营养不良的人更容易被冻死，瘦子比胖子更容易被冻死，饥饿、疲劳者更容易被冻死。（写到这里，胖秦叔叔忍不住偷偷一笑）

值得一提的是，在冻死案件中，酒精是一个影响比较大的因素，老秦出勘的几个现场，都是喝了酒的人被冻死的。这究竟又是什么原因呢？

饮酒过量，血流增加，会让人产生温暖感，并在主观上减少衣着，导致热量更易散发。深度醉酒者，体温调节中枢被酒精麻痹，同样易被冻死。尤其是很多喝了酒的人，不知不觉就在路边睡着了，遇上冬天，就更容易被冻死。最后一点，才是重点。

那么，冻死都有什么特征性或非特征性变化呢？法医又该如何判断死者是不是被冻死的呢？

1. 衣着。

很多朋友都知道，在冻死者中常常会出现一种叫作“反常脱衣现象”的情况。就是冻死的人多见全身裸露，或将衣服翻起、暴露胸部，或仅穿内衣裤。这个可能是体温调节中枢被麻痹，出现幻觉热感所致。出现了幻觉热感后，当事人会主动把衣服脱掉。有些生活习惯特别好的当事人，还会把衣服叠整齐了放在身边。

这样的冻死现场，看上去会非常像强奸、杀人现场。我也见过因为不了解反常脱衣现象，而认为死者是被强奸、杀害，不服冻死结论反复上访的案例。这也是上面我们说的故事里的症结所在。

2. 体表和皮肤。

当我们感到寒冷了，皮肤上会出现鸡皮疙瘩。同理，冻死的人身上也会出现鸡皮疙瘩。但是，起鸡皮疙瘩不是冻死独有的特征性改变。很多溺死、猝死、机械性窒息的尸体也会出现；有些人在冬天被掀起衣物进行胸外按压抢救的时候，因为有濒死期的反应，所以胸腹部也会出现鸡皮疙瘩。另外，因为超生反应(2)，甚至很多尸体死后被冷冻时，也会出现鸡皮疙瘩（不可思议吧？但这是事实）。我上面说的那个法医误诊的案件，就是以鸡皮疙瘩作为冻死的特征性改变的依据，这是明显错误的。

除此之外，冻死的尸体阴茎、阴囊、乳头往往也会有缩小的现象，还可能在皮肤上出现冻伤。

3. 面容。

冻死的尸体，面部表情似笑非笑，被称为苦笑面容。老秦看过的几个冻死现场都是这样。要问原因，我真不知道。可能是和人体面部的肌肉受冷收缩有关吧。

4. 尸体现象。

冻死者的尸斑呈鲜红色或淡红色，同样，这样的尸斑也不是冻死独有的特征性改变。此外冻死者的尸僵发生迟，消失慢，强硬。

5. 器官改变。

将冻死者的内脏组织取下切片后进行病理学诊断，可能会发现每个脏器都有特异性改变。其中值得一提的是消化道的糜烂，胃黏膜下会出现弥漫性斑点状出血，沿血管排列，颜色呈暗红色、红褐色或深褐色。

以上说的都是一些冻死的特征。但我觉得，法医在判断是否是冻死的时候，不仅要观察以上特征，更应该排除死者系损伤、窒息、中毒死亡等的可能性，防止犯罪分子伪装冻死的现场和尸体现象。

除此之外，要进行病理诊断，排除死者系疾病导致的猝死也是很重要的。因为很多猝死都是一些潜在性疾病被一些因素诱发急性发作导致的，寒冷也可以作为诱发猝死的因素。

所以老秦主张要在具备冻死条件的环境下，确定死者具备冻死的征象，且不存在潜在性疾病，排除其系损伤、窒息、中毒死亡以后，才能下冻死的结论。





自救×小剧场


小白：“这天儿也太冷了，我手都冻伤了，离冻死也不远了，这天儿真干不了活了。”

聂之轩：“你这手上不过只有一个冻疮而已。冻疮属于Ⅰ度冻伤，后面还有更严重的Ⅱ度、Ⅲ度、Ⅳ度，这离冻死还远得很呢。”

小白：“师父！你这技术宅也太不会心疼人了！我这冻伤在手上，影响工作呢！”

聂之轩：“局部冻伤都是末梢血液循环障碍而导致的，所以都会发生在手、脚等肢体末端。发生冻伤的原因，有可能是活动较少、鞋袜过紧等因素导致的末梢循环障碍，也有可能是疲劳、虚弱、失血等因素导致的人体的温度调节能力下降。Ⅲ度、Ⅳ度冻伤会造成组织坏死，危害较大，但是你这个一度冻伤，并不是大事，组织是可以自我修复的。”

小白：“可是我明明冻得心跳都加速了。”

聂之轩：“你心跳快估计是想到了心仪的女孩了吧？冻死者在临死前是心跳过缓的。而且，在现代小康社会，如果你不是流浪汉，不是居无定所，并没有那么容易被冻死。在我们法医学实践中，现代社会遇见的冻死，多见于三种情况：一是居无定所的人。二是在冬季离家出走或者在山区迷路的人，只要杜绝独自一人去未知野外，是可以有效防范冻死的。三是喝酒后的人，这也是现代社会最常见的发生冻死的情况。”

小白：“喝酒不是可以取暖的吗？”

聂之轩：“饮酒加快血液循环，所以会给人暖和的假象。其实饮酒加快了机体的散热，并不会起到取暖的效果。如果处于寒冷环境中，反而会加快冻死的过程。”

小白：“这么说，防范冻死只有一种最好的办法了。”

聂之轩：“什么？”

小白：“多吃点儿，加厚我们的脂肪。”

聂之轩：“你又在为吃找借口吗？”





* * *



(1)　“街客”“螺丝”，对《泰坦尼克号》里男女主角杰克和露丝的谐音昵称。

(2)　超生反应，指躯体死亡后，构成人体的组织、细胞和某些器官仍可保持一定的生理功能，对刺激能作出一定的反应。比如在断头后一分钟眼球可以运动，在死亡后两小时，肌肉受到机械刺激还会收缩。


