第十一根手指


版权信息


书名：第十一根手指

作者：秦明

出品：中南博集天卷文化传媒

微信公众号：读书简史





编辑媒体推荐


畅销数十万册的“法医秦明”系列第三季终于登场！十四个发生在身边的命案，真实！专业！震撼！惊骇！每一案，都让你无法入睡！第三季的故事里，老秦不仅遭遇了目前为止最为可怕的对手，更是首次被设计陷害，成了书中最大的嫌犯！层层揭开的连环杀人案真相，翻书揭晓！

《北京晚报》：通常人们认为法医是个沉闷的、闻着死亡气息的职业，他们出现在黑色的犯罪现场、白得吓人的验尸房，通过尸体上的蛛丝马迹来寻找死因，寻找犯罪证据……但秦明和他的小说让法医这一形象有了更为生动的注解。秦明把自己经历过的案件打散、重新改编和润色，揉捏成一个个小故事，同时也能塑造出一个个胆大心细、不失可爱的法医角色。法医秦明系列进行到第三部，文笔越来越好，也越来越值得期待。

《重庆晨报》：“哪怕是尸体，也是会说话的。” 喜欢侦探悬疑剧的粉丝，一定不会对这样一句经典台词感到陌生。但究竟尸体是怎么“说话”的？电视剧中的破案情节到底靠不靠谱？现实中成天和尸体打交道的法医生活是什么样的……你未必清楚。法医秦明的《第十一根手指》可能会回答你这些问题，这已经是“法医秦明”系列的第三部小说，让我们一起听听这个一线法医给我们讲的那些解剖台前的真实故事，全面揭秘法医生活的点点滴滴。

《南方都市报》：法医秦明笔下的故事，既让人心跳加速，又富有人情味。这些发生在我们身边的故事，让人觉得善恶往往就是一念之间，而抽丝剥茧，揭开谜底的过程，又让人欲罢不能，连呼过瘾。

《精品购物指南》：看惯了文艺腔十足的外版推理小说，忽然看到这么一本完全理性的、细节让人惊喜的、纯爷们儿的书，换一种口味，原来乐趣更多。但更有意思的事，喜欢重口味的，却反而是女生居多。





自序


“一双鬼手，只为沉冤得雪；满怀佛心，唯愿天下太平。”

辞兔迎龙的除夕之夜，我写下了《尸语者》的第一个字。转瞬之间，光阴流逝。在过去的一年里，我写完了两本书，这是我始料未及的。老秦是个常立志的人，决心做的事情，很难坚持，经常半途而废。坚持写完“法医秦明”系列第一季《尸语者》和第二季《无声的证词》，是老秦做过的最有毅力的一件事，现在想想，依旧无比自豪。我常剖析自己为什么能做到这样一件之前无法想象的事情，答案只有一个，因为我有你们——尸语迷。知道吗？正是因为你们的一句句鼓励，才有了老秦的今天！

《尸语者》和《无声的证词》出版后双双跻身畅销书行列，这样的成绩是我未曾想到的。有这么多读者默默地支持和鼓励，我应该更加发愤图强，创作出更加优秀的作品。所以，在完成了“法医秦明”系列前两季后，我进行了长时间的思考，如何才能让第三季作品更上一个台阶呢？

在提笔开始写“法医秦明”系列的第三季作品之前，对于全书的主线，我进行了反复考量。一天夜里，我在半梦半醒之间，突然想起了一句话。那是我的老师曾经说过的，他说：“手术刀是我们法医的第十一根手指，是我们最犀利的手指，是犯罪分子最畏惧的手指。”

所以第二天一早，我果断选用“第十一根手指”来作为新书的书名。也可能是天作之合，在我采访某市公安局法医以收集素材的时候，他向我讲述了一起现场发现“第十一根手指”的杀人案件。这岂不是可以作为全书主线，和书名遥相呼应？

于是，我的第三本书，有了一个一语双关的书名。

在完成全文后的今天，我自我感觉良好。我相信这一本书在延续前两本书的风格的基础上，有了一些新的东西。希望这些新的元素，可以获得读者的赞赏和支持。

第三季完成后，我会继续兑现我“生命不息，写作不止”的诺言，用我经历的案例继续改编成“法医秦明”系列的后续作品——也就是说，第四季一定还会有。

“法医秦明”系列，依旧会保持本色：一、以个案为基础，加入穿插全书的主线；二、以真实案例为蓝本，以普及知识为目的，不矫情、不造作、不玄乎；三、绝不违背科学的精神。

照例重申，《第十一根手指》中每起案件的具体情节均系虚构，人名、地名都是化名，如有雷同，实属巧合，切勿对号入座，否则后果自负。所谓的真实，是书中法医的专业知识和认真态度，是书中法医一个个巧妙推理的细节，是书中法医的睿智和明鉴。

再次感谢读者们的支持和鼓励，你们的目光是我前进的动力。






