1


“这是我们工作的严重失误！”我皱着眉头，双手撑在解剖台上，说道。

“不至于吧？这只是巧合。”大宝说，“这种万分之一的概率，都被我们碰上了，只能算我们倒霉。”

“要是办了错案，老百姓可不听你解释。”韩法医也是一脸苦笑，摇着头说道。

史方的尸体被重新从冰柜里拖了出来，尸体的表面还有一层薄薄的冰霜，身体的一些关键部位，甚至都来不及解冻，就已经被我们用浸了开水的纱布局部热敷化开了。

这些化开的地方，有一个共同的特征，就是皮肤上都有一圈密集的小孔。不用说，这些小孔，其实都是死者在滚入河中的时候，被河边丛生的大苍耳子刺中而产生的损伤。

“可这确实是极小概率的事情嘛。”大宝委屈地说道，“你看，我们在初次检验尸体的时候，他的衣服上就扎着好些个苍耳子，而这几个地方，都是被苍耳子扎伤了。衣服脱了，这些地方都有血，我们还给每处都擦干了血迹观察了，只是苍耳子扎出的小洞。”

“嗯，因为血痂擦不干净，所以这一处较大的小孔，就没有引起我们的注意。”我指着死者肚脐旁边的一处密集小孔，说，“如果我们再耐心一点，仔细地将每一处血痂都擦拭干净，是不是就可以发现这个针眼区别于苍耳子形成的小孔了？”

“这个，做尸检前预案的时候，完全想不到针眼啊。”韩法医也解释道，“现场没有发现注射器，所以也没人往这方面想。”

“即便是发现了注射器，我们也只会在臂弯、手背、脚背等这些静脉比较表浅突出的部位进行重点检查，而肚子，你说这，一般注射毒物往肚皮上注射也没用啊。”大宝接着说道。

“针眼正好被苍耳子覆盖，有血痂遮掩，没有发现注射器，想不到针眼在肚子上，这就是漏检的理由吗？”我说。

“那法医也是人啊，在这么多影响因素的干扰下，出现漏检也不至于你说得那么严重吧？”大宝说，“说是什么每一寸皮肤都仔细检验，那检验一具尸体岂不是要两天两夜？”

“韩法医刚才说了，”我举起手，用手中的止血钳指了指韩法医，说，“万一办了错案，老百姓可不听你解释，他们只知道你办了错案。”

“风险行业。”大宝嘀咕了一句。

“这事儿怪我，我是主刀。”我说。

“不是怪谁的事情，既然有错，大家一起担着。”大宝挺了挺胸脯。

我笑了笑，说：“不至于，好在这个注射器的调查情况很快就出现了，不然等到尸体再冷冻一段时间，脱水干瘪了，我们的检验工作恐怕就更难了。其实，我们在确定死者落水时是处于意识不清的情况时，先入为主地认为是由于酒精或毒物，完全就没有往药物上想。等到酒精和毒物检验结果出来了，我们是深感奇怪，可还是没有往药物上想。”

“这种极小概率事件，谁能想到？”大宝说道。

“是啊。”我说，“胰岛素，是人体内本身就存在的物质，所以进行毒化检验的时候，根本就不可能发现异常。”

“其实，现在好多影视作品都说过用胰岛素杀人，我们也该注意。”韩法医说。

“影视作品中的胰岛素杀人，通常是行不通的。”我说，“胰岛素要想能直接导致人死亡，是需要很大剂量的，比我们想象中要多得多。不仅量很大，致死率也会因人而异，也就是说，这种杀人方式，很有可能杀死不了人。而且，胰岛素如果口服，一进入消化道就会被消化酶分解破坏，所以口服无效。用胰岛素杀人必须采取注射的方式，那么一定会在尸体上留下针眼，很容易被发现疑点。这个案子若不是有那么多干扰因素，我们也会发现疑点。”

“是啊，胰岛素如果是静脉注射，也会立即被吸收代谢，所以胰岛素一般都是皮下注射的。”大宝说，“那以后肚皮上这种经常被作为胰岛素注射部位的地方，我们还是要仔细检查的。”

“胰岛素注射入体内之后，会导致人体的血糖含量迅速下降，出现饥饿感、脉搏加快、瞳孔散大、焦虑、头晕、共济失调甚至昏迷。”我说，“这时候，人的自我保护能力就大幅下降了，出现史方那种头部剪切力损伤的概率就会大大增加。”

“那我又发现了一个我们之所以漏检的干扰因素。”大宝说，“过度低血糖的人，会出现大汗淋漓的迹象，如果我们在初步尸检的时候，发现死者的皮肤上有大量汗液，或者衣服被汗液浸湿，我们就会考虑是不是有药物作用了。可是，死者落水了，这一点又被掩盖了！你说，哪有那么多巧合都汇聚在一起的道理？”

我见大宝还在为我们找理由，白了他一眼。

“感觉一切都可以解释通了。”韩法医说，“刚才林涛科长那边也传来消息，注射器上找到了许晶的指纹。对于注射器针管内是否能提取出史方的DNA，还需要进一步检验。”

“啊！真的是许晶杀人？”大宝惊讶道，“她是真的一直在遭受家暴吗？而周围人都一无所知？这也不科学啊！”

“至于她为什么杀人，这是后话了。”我说，“现在要确定，确实是许晶意图不轨，给史方注射了胰岛素，见其不死，又找机会拉他入水，让他被溺死。”

“不是有指纹了吗？如果再检查出史方的DNA，不就确定了吗？”大宝问道。

“可是，注射器里检验出胰岛素的成分了吗？”我问。

韩法医摇摇头，说：“没有。这都好些天了，注射器里面即便还有残留的胰岛素，也都腐败分解了，上哪儿去检验出来？”

“就是啊。”我说，“那只可以证明许晶用了注射器，等检查出有史方的DNA后，也就只能证明许晶用注射器给史方注射，证明不了许晶用注射器给史方注射了胰岛素啊！”

“也是哦，人体内本来就含有胰岛素，从史方尸体上，找到胰岛素成分也证明不了什么。”大宝说道。

“那怎么办？”韩法医也意识到，这个案子即便是知道真相了，从法律事实上和证据链上，还存在巨大的漏洞。

“现在只有这样，我们要想办法检测出史方体内的血糖含量。”我说，“人既然死了，血糖代偿也就停止，所以他体内的血糖含量一定是很低的。这样，我们可以间接证明许晶是给史方注射了胰岛素。既然是间接证据，想要定案，就必须有两个要素，一是许晶能够交代罪行，二是我们能找到许晶杀人的动机。”

“这可有点难。”韩法医说。

“再难也比之前有突破了。”我说，“对了，许晶获取胰岛素的来源，可以查清吗？这也是很重要的一个间接证据。”

“这个，小羽毛他们在查了，毕竟许晶的工作单位，是一个生物制剂公司。”一直在一旁默默听着我们说话的韩亮说道，“许晶获取胰岛素的方式实在有太多可能性了，所以咱们也不能指望这一条线索能很快查出个所以然来。”

“反正得查。”我说。

“这个必然。”韩亮接着说，“人死后，又被解剖过，这血液再拿去检测血糖，真的靠谱吗？后期会不会被律师作为切入点来辩驳？”

“确实有可能因为血液的腐败、污染而造成结果的偏差。”我说，“不过，我有办法，我们不提取血液，而是提取玻璃体液。”

“玻璃体液？”韩亮奇怪道。

我点点头，拿起一支注射器，插入了死者的眼球，说：“我刚才说了，如果我们发现漏检晚了，尸体脱水干瘪，玻璃体液也没有了，那我们就真有点麻烦了。”

说完，我手中的注射器里，已经抽取了十毫升玻璃体液。我接着说：“不错，有这么多，够检验了。玻璃体液存在于尸体的眼球中，眼球是个封闭的结构，所以只要不脱水干瘪，还有玻璃体液，那么这些玻璃体液几乎没有被污染，是最好的检材。好了，赶紧送去检验吧，我相信死者的血糖含量一定是非常低的。”

说话间，解剖室外一个急刹车声，我知道是陈诗羽来了。

“胰岛素途径暂时还没查明白，”陈诗羽说，“但是我这儿有个重大线索。许晶的身份找到了！”

“找到了？”我感觉一阵欣喜。

“许晶的DNA录入失踪人口库里比对无果，却在录入现场物证库的时候，找到了一个亲缘关系人。”陈诗羽说，“说详细点，这个亲缘关系人是森原市十八年前的一起命案嫌疑人，他叫作钱大盈，警方怀疑他杀死了自己的妻子。而许晶是这个嫌疑人的亲生女儿，被害人是许晶的生母。”

“十八年前？那我还没上班呢。”我说，“案件是什么情况？”

“这起案件，是我爸，呃，陈总亲自过去的，但也没破。”陈诗羽说，“具体情况我暂时也没有获得，我在想，要不要我现在过去森原一趟，把案件资料给调回来。”

“可以，让韩亮开车带你，抓紧出发，办完手续，把案卷都带回来。”我说，“那时候没有电子版照片，如果调取复制卷，是看不清案件细节的。”

陈诗羽点头离开。

“那，我们干啥？”大宝问道。

“现在，除非许晶醒过来，不然我们啥也做不了。”我叹了口气，说，“不，我们还得去调查一下刘鑫鑫，看看她究竟有没有可能知情。”

我和大宝、程子砚一起乘车，顺路带上了在市局提取指纹的林涛，赶去了刘鑫鑫的家里。

赵达和刘鑫鑫的房子是婚前赵达买的，刘鑫鑫为了彻底能够离婚，此时已经自己租住了一间小公寓，把自己的东西都搬了过去。公寓很小，以致我们四个人进去的时候，小客厅就没有什么空间了。

“诗羽怎么没来？”刘鑫鑫有些拘谨。

“她有事出差了。”我盯着刘鑫鑫的眼睛，说，“而且，我觉得她不在的话，更好。”

刘鑫鑫显然不太懂我的意思，其实我是想说，你们之间的关系已经分不清公私了，所以询问起来会有些顾虑。

“你们是想问些什么？”刘鑫鑫问道。

“许晶的事情。”我依旧盯着刘鑫鑫的眼睛。

刘鑫鑫更困惑了，她抬头看着我说：“晶晶？她醒了吗？”

我摇了摇头。

“唉，我当初要是听晶晶的话，早点离婚就好了。”刘鑫鑫叹了口气说道。

很显然，她还是不太懂我的来意。不过不懂我的来意，反而说明了她的心里是没鬼的。

“许晶和史方落水，之前有什么预兆吗？”我捅破了窗户纸。

“没有。”刘鑫鑫还是很疑惑，“不是意外吗？意外怎么会有预兆呢？”

“这些天，你去看望过许晶吗？”我话锋一转，想用突然袭击来试一试刘鑫鑫的反应。

“去过啊，刚听说她出事，我就去了。”刘鑫鑫坦然地说。

至此，我已经笃定刘鑫鑫是本案的局外人了。

“我过去看了她，她好像挺好的，除了头发是湿漉漉的，其他地方也没受伤，可是她是昏迷的。”刘鑫鑫接着说，“后来我就坐在床边，和她说说话。别人和我说过，昏迷的人，其实有的时候也能听见我们说话。说不定我的话，能够唤醒她呢。”

“说了什么？”我接着问。

“就说我现在已经决定离婚了，决定起诉赵达了，最近一直在忙着这些事。”刘鑫鑫神色有些黯然，说，“我告诉她，如果早听她的话，可能就会少遭些罪了。”

“就这些？”我问。

刘鑫鑫想了想，说：“哦，知道晶晶出事之后，诗羽给一个领导打了电话，领导说你们警方还在细致调查晶晶和史方。老实说，我当时感觉有点奇怪，他们不是意外溺水吗？警方为什么要调查他们呢？”

“你把这个告诉许晶了？”我问。

刘鑫鑫点了点头。

我有些恍然大悟的感觉。如果许晶真的害怕被调查，那她确实是有可能伪装成昏迷状态，想利用缓兵之计来逃脱调查。

“最近忙什么呢？”我见已经问到了我想问的，于是岔开话题道。

“诗羽给我介绍的方律师是她师姐，特别热心。”刘鑫鑫说，“方律师听说之前赵达来威胁过我，害怕他万一被取保候审，又会来威胁我，所以就给我申请了人身安全保护令。以前我完全不知道还有这个东西，听说法院裁定这个保护令后，会通知辖区的派出所、居委会和妇联组织。今天人身安全保护令刚刚下来，他们就都给我来了电话，说今后会经常关注我的状况，也希望我遭受侵害的时候第一时间通知他们。这个东西真好，听说也会送到赵达的手上，能够起到震慑他的效果。关键是我现在觉得即便诗羽不在身边，我也有了依靠，心里就不是那么怕了。”

“不错。”我点点头。

“方律师还教会了我很多之前完全不懂的法律知识，比如遭受侵害时如何固定证据，如何走法律程序来维护自己的利益，还有很多反家暴的法律法规。”刘鑫鑫说，“我以前就是学法律的，现在自己也在努力学习，准备参加今年的司法考试。”

“你是学法律的？那许晶也是？”我问。

“不，我们是大学同学，是同一届的，但不同专业。我们因为分配寝室的时候，分在了一间，所以才做了这么多年的闺密。”刘鑫鑫暖暖一笑，“她是学生物学的，所以毕业后，她被分在公司技术部门，而我在服务部门。后来我辞职了，她调去了销售部门。”

“嗯，技术部门，怪不得懂。”大宝说。

我瞪了一眼大宝，让他闭嘴，然后告辞出门。





