第十六案　悲伤的旅行


丈夫只离开了半小时，原本在路边等待的妻子就已经不省人事了。

夏晓曦和丈夫是资深驴友，他们最大的爱好就是徒步旅行。

这一天，天色将暗，夏晓曦夫妻二人徒步到了一片旷野之中。站在狭窄的柏油路上，眺望那一望无际的旷野和那瑰丽的夕阳，实在是太惬意了。

夫妻二人并肩坐在柏油路边，相互依靠，目视那夕阳缓缓落下。

“日落到天黑，还有半个小时的时间。”丈夫说，“从导航上来看，前面这个岔路口两个方向都能到达小村庄。不过，究竟哪边更近一些，还需要我沿着这条柏油路翻过小山坡去看看。”

“可我实在是走不动了。”夏晓曦说。

“为了不走冤枉路，你在这里坐着等我吧。”丈夫说，“我去去就回，顶多半个小时。”

夏晓曦点头应允，独自坐在柏油路边，继续欣赏晚霞辉映下的旷野。

半个小时后，丈夫如约归来。

远远的，丈夫就看见夏晓曦躺在路边。他心中一乐，心想这个姑娘这么快就睡下了，看起来，身体素质还是远远不够啊。

“晓曦！”丈夫喊道。

夏晓曦纹丝不动。

“夏晓曦！”丈夫发现了异样，跑了几步蹲在夏晓曦的身边。

此时的夏晓曦脸色苍白，头下有一大摊殷红的血迹。

警察抵达现场是十五分钟以后了。

“不知道是谁突然袭击了她！”丈夫泣不成声。

聂之轩蹲在夏晓曦的身边，用戴着橡胶手套的手拨动夏晓曦的头发，说：“死者右侧颞部有一个‘L’形的挫裂创，应该是有这样棱边的金属钝器作用形成的。”

“斧背吗？”小白猜测道。

“我们都是来旅游的！谁这么狠心要杀死她？”丈夫哭诉道。

“你冷静一点。”聂之轩说，“天已经黑了，先将尸体拉回殡仪馆，进行进一步检验吧。”

经过两个多小时的尸检，聂之轩走到解剖室外，对夏晓曦的丈夫说：“这是一起交通事故。”

“交通事故？”丈夫有些惊讶。

聂之轩点了点头，说：“死者的头部只受到过一次撞击力，但是这个力却导致了死者整个颅骨的崩裂，我们称之为全颅崩裂。一次外力就导致全颅崩裂，显然是非正常人为外力可以造成的。”

丈夫还是没有回过神来。

聂之轩接着说：“死者的损伤外轻内重，一次形成。而且，她的突出部位，比如手肘、腕部都有明显的擦伤，说明她是在路边的时候，被一辆疾驰而过的车辆的某个部位撞击了头部，倒地后，因为加速度的作用，身体还在地面滑行了一段距离。”

“可是在现场的时候，你不是说有个‘L’形棱边的东西作用吗？”丈夫问。

聂之轩点点头，说：“不错，如果死者当时是处于坐着的体位，那么高度大概正好和一辆小型厢式卡车的车厢一角差不多高。”

“这个案子我们要移交给交警去办了。”刑警说，“道路的尽头有监控，再加上特定的时间点，以及法医分析的车辆外形，我相信交警很快就能侦破这一起交通肇事逃逸案。”

案情×剖析





交通事故损伤


交通事故损伤是法医经常见到的损伤之一。随着现在道路交通的飞速发展，交通事故也逐渐增多。作为非正常死亡的一种，由交通事故导致死亡的尸体，同样需要法医进行检验。

交通事故分为很多大类，比如以溺死为主要死因的船舶交通事故，以挫碎伤为主要损伤的铁路交通事故，还有以坠落伤、冻伤、撞击伤等复杂损伤为主的飞行器交通事故。上述几种交通事故都是比较罕见的，所以我们在这里主要讲一讲道路交通事故。

道路交通事故的构成因素为人、车、路。就是这三者的相互作用，形成了一些特有的损伤特点。法医可以通过这些损伤特点，判断案件的性质，分析车辆的形态和速度，判断谁才是驾驶员，等等。

说起道路交通事故损伤，我们将其分为以下几个部分。





一、行人损伤


相对于车辆，行人是道路交通事故中较为弱势的一方。在道路交通事故中，行人的损伤主要有以下几种。

1. 撞击伤。

这是最常见的损伤。一般车辆撞击到人体后，会在撞击处留下比较严重的损伤，比如挫裂创和骨折。和被钝器打击形成的损伤相比，撞击伤主要有一次形成、外轻内重等特点。一般在交通事故当中，只能看到一次形成的挫裂创，而在凶杀案件中，大多是多次打击。而且，撞击伤的力量取决于车辆的速度，所以这样的力量有的时候会远远超过打击的力量。比如人为打击外力只能把颅骨打骨折，而撞击力可以导致全颅崩裂。

2. 摔跌伤。

这种以擦伤、挫伤、对冲伤等损伤为特点的摔跌伤，也几乎是所有道路交通事故损伤中必然存在的。车撞了人，人会因为动能而被抛出，那么无论是摔跌在路上，还是摔跌在引擎盖上，都会形成形态不同的摔跌伤。所以，人体突出关节、手等部位是否有擦伤，有的时候也成为判断是否是道路交通事故损伤的一个重要依据。

3. 碾轧伤。

在很多道路交通事故中，人体被撞倒之后，还可能被碾压。因为车轮的摩擦作用以及车辆自身重量的压力作用，可能导致多条平行的、沿着人体皮肤皮纹(1)方向的撕裂口，或者导致内脏的破裂和肋骨的大面积骨折。有的可以在人体的皮肤或者衣物上留下车轮胎的印记。对碾轧伤的分析判断，有助于分析碾压行为系无意还是故意，从而判断案件性质。

4. 拖擦伤。

道路交通事故是一种比较复杂的成伤方式，除撞击、摔跌以外，还存在人体被车辆拖拽的可能。因为路面都是粗糙的，所以这种拖拽会导致人体大面积表皮剥脱。而且这些表皮剥脱都是方向一致的，被法医称为刷状擦伤。





二、汽车车内人员损伤


当然，在道路交通事故中，受伤的不仅仅是行人。在车辆互相撞击、车辆撞击不动物体、车辆发生翻滚倾覆等诸多状况中，车内人员损伤也具备独有的特点。

1. 挥鞭样损伤。

这是一种比较常见的损伤，甚至在全部致命性车祸中占到了30%。正常人的颈椎活动度有限，如果把颈椎比喻成一根鞭子，活动度小的第6、第7颈椎就是柄，而以上的部位则是鞭梢。在车辆发生急刹的时候，颈椎会像鞭子一样在惯性的作用下而挥动。这种挥动，可能损伤颈椎当中的颈髓，从而直接致命。如果系了安全带，这样的挥动幅度就会大大减小。所以如果有人认为安全带仅仅是防止撞击玻璃导致颅脑损伤，有气囊也一样，那就大错特错了。

2. 撞击伤。

和行人一样，车内人员和车辆框架、玻璃的撞击，有时候也一样是致命的。虽然现在车辆的安全性能正在不断地提高，但是车内人员的撞击依旧是一件很危险的事情。

3. 其他损伤。

因为车辆内部的构造不同，所以车内人员在发生交通事故时产生的损伤也不同。但是任何车辆都有方向盘和安全带这两个形态特殊的物件。所以研究方向盘造成的损伤和安全带造成的损伤，有的时候也对法医学分析存在积极作用。





三、其他车辆损伤


道路交通的构成，不仅包括汽车、人、路，还有其他种类的车辆，比如摩托车、电动车、自行车等两轮车，电动或机动三轮车等。这些车辆相比于汽车，在发生交通事故的时候，更加容易使人受伤，且损伤更加严重，通常是以多处骨折、颅脑损伤等摔跌性、撞击性损伤为主。尤其是摩托车，车速快、设施差，如果不戴头盔或者骑车载人，一旦发生交通事故，非死即伤。据文献报道，摩托车事故死亡率比汽车要高出二十多倍。

法医研究交通事故损伤也非常有必要。在老秦的小说《尸语者》“死亡骑士”一节中，老秦就写了一起伪装成交通事故的杀人案件。对交通事故的案件性质进行分析，是法医勘查疑似交通事故现场的重中之重。另外，对于交通事故发生之后，是否存在二次碾压等故意杀人的行为，也是法医的判断重点。在有的交通事故中，还需要法医来判断谁才是驾驶员。

举个例子，一辆汽车在夜晚行驶的时候，突然冲出隔离带，翻入路边河中。虽然车内五人都从车里爬了出来，但是因为受伤、体力透支的原因，除了其中一人，其他全部溺死在水中。交警从水中打捞上来一辆车和四具尸体。那么，谁才是驾驶员呢？是四名死者中的一人，还是那名幸存者呢？最终，法医根据幸存者身上的方向盘损伤和手刹、引擎盖按钮等特殊部位造成的损伤，确定了幸存者在出事的时候就坐在驾驶室里，也就是说，他就是驾驶员。于是幸存者不仅要承担交通肇事的刑事责任，还需要向四名死者家属进行民事赔偿。





自救×小剧场


小白：“师父，每年的非正常死亡案件里，什么死法最多呢？”

聂之轩：“当然是交通事故。”

小白：“每年有这么多交通事故？”

聂之轩：“各地执行的政策不一样，有的地方交通事故死亡的鉴定工作是由公安机关的法医进行的，而有的地方则是由交警部门委托第三方机构进行。咱们南安市就是后者，所以你可能并不知道咱们南安市每年的交通事故死亡数量。”

小白：“我经常关注微博上展示的交通事故监控视频，有的真是触目惊心啊！这些都是血淋淋的教训，为什么人们都不引以为戒呢？”

聂之轩：“随着交通安全意识宣传面的拓展、宣传力度的加大，越来越多的人已经树立了牢固的交通安全意识了。但是，随着社会经济的发展，车辆越来越多，道路情况越来越复杂，交通事故还是无法完全避免的。”

小白：“考驾照时科目一就是考交通安全法，难道这样还不能让法规深入人心吗？”

聂之轩：“当然，预防交通事故的第一法宝就是严格遵守交通安全法。可是，交通事故的发生，不仅仅是机动车驾驶员一方的问题，有很多交通事故的发生源头是行人、非机动车驾驶人甚至是乘车人。所以，为了更好地预防交通事故，咱们都要认真学习交通安全法，而且要对法律足够敬畏，严格遵守法律。”

小白：“加大处罚力度，会不会好一些？”

聂之轩：“这些不是我们考虑的问题。不过，我们不仅要学法、懂法、守法，还要养成良好的驾驶习惯，要树立牢固的交通安全意识。驾驶员要从学驾驶的时候就培养正确的驾驶习惯，善于总结驾驶经验，锻炼应急处置能力。而作为行人，则要培养良好的自我保护和紧急避险的意识和能力。有很多交通事故，都是一念之差、一着不慎而导致的。在复杂的道路交通环境中，时刻保持冷静、清醒、警惕，就是最好的护身符了。”

小白：“冷静，对对对，有很多交通事故都是因‘路怒症’而起的吧？这些‘路怒症’似乎就不是单纯的‘过失’，而有一些‘故意’的成分了。”

聂之轩：“对，除了意识、能力，就是心态了。良好的驾驶心态，可以有效避免交通事故的发生。当然，你说的‘故意’的成分，不仅有‘路怒症’，还有酒驾。严惩酒驾，醉驾入刑，这些都是早就应该做的事情。不过直到现在，还是有很多人会铤而走险，这是我完全不能理解的事情。”

小白：“看来，营造一个和谐安全的交通环境，还真是任重而道远啊。”

聂之轩：“从你我做起吧！”





* * *



(1)　皮纹，皮肤表面自然形成的很多隆起与凹陷的纹路。皮纹是由于皮肤真皮结构中一束束弹性纤维与胶原纤维总是按一定方向排列所形成的。


