1


陈诗羽和程子砚穿着整齐的警服，并肩走在医院的过道中，英姿飒爽，吸引了周围医护人员和病患的目光。

打开许晶的特护病房房门，许晶还像往常一样，在病床上一动不动。透明的胃管从她的鼻子进入她的体内，雪白的被子盖在许晶的身上，几根电线从被子下面钻了出来，连接在病床边的仪器上。仪器均匀地发出“嘀嘀嘀”的响声，屏幕上的心电曲线有力而平稳。

陈诗羽和程子砚拉过两把椅子，坐在许晶的身边。陈诗羽翻开了笔记本，说：“许晶，哦，是钱梦，你好，我们现在代表龙番市公安局来告知你一些鉴定结果。虽然你现在还不愿意醒来，但我觉得还是有必要让你知道这些天来，我们警方调查到的结果。”

在说到“钱梦”二字的时候，许晶的面部肌肉微微颤抖了一下，很快就恢复了平静。

“首先告知你的是，你的丈夫史方的死因。被鉴定人史方，系因注射过量胰岛素后，致使体内血糖降低，意识不清，反射性自我保护能力丧失；在落水过程中，因头部过度扭转形成剪切力 ，导致脑基底动脉破裂引发颅内出血、脑疝而死亡。”陈诗羽顿了顿，说，“也就是说，他不是溺死的，而是胰岛素和摔跌入水两者共同作用导致的死亡。在距离你们落水点三百米的一棵树木下方的灌木中，我们找到了一支新鲜的注射器，注射器上，发现了你的指纹。经过DNA检验部门后期的不懈努力，同时在针管内侧壁，发现了你丈夫史方的微量DNA。还有一项证据，经过龙番市公安局会同食品药品监督管理局的联合清查，对你公司生产的所有胰岛素针剂进行了全面的梳理，发现在你负责销售的胰岛素产品中，有一盒十日用量的胰岛素针剂去向不明。至此，我们有足够的证据证明你盗取胰岛素针剂，给史方进行注射，在其丧失反射性自我保护能力之时，将其推入水中。”

仪器上的心电曲线明显加快了频率，而眼前这个躺着的女人胸口也开始起伏。

坐在一旁观察许晶的程子砚，用眼睛示意了一下陈诗羽，陈诗羽了然于心，继续说：“不要以为处于昏迷状态，就可以逃脱法律的制裁，你总会醒来，头上悬着的正义之剑也会落下。”

许晶还是一动不动。

陈诗羽接着说：“当然，我们带来的证据，不仅仅是这一起案件的，还有十八年前，李茹，哦，也就是你的生母死亡案件的相关证据。你的身份，我不想多说了，在DNA技术广泛运用的今天，这也没什么好赘述的了。而且，寻找到你生母的尸体，也利用了先进的无人机技术。这就是科技强警的威力吧。是的，你生母的尸体，在森原山的一个山洞内被找到了。经过尸体检验，我们发现她生前遭受了严重的外界暴力，导致全身多处受伤。可是，她并不是被打死的。被鉴定人李茹，系溴敌隆中毒而死亡。经过询问和测谎，侦查部门认为你的生父钱大盈并不清楚溴敌隆这么一回事。倒是我们在从你家中找出的，被你锁着的玩偶里，发现了溴敌隆的外包装袋。直到今日，包装袋内侧还检出了微量溴敌隆成分。结合案情，你父亲藏尸的时候，你已经离家。所以，我们有理由怀疑，你生母的死，和你有关。”

许晶的嘴唇似乎动了动。

程子砚和陈诗羽对视了一眼，陈诗羽深吸了一口气，接下去要说的话，就是攻坚的关键了。

“当然，任何案件的发生，作案动机都非常重要。最开始，我们觉得你之所以要和史方提出离婚，之所以要痛下杀手，是因为你和刘鑫鑫一样，是一个饱受家暴折磨的女子。

“但是，在搜集线索的过程中，我们打开了你们家电脑的密码锁，分析数据时我们发现，在同一台电脑里，有两组加密的日记。这两组日记存在电脑的不同位置，从创建到更新，至少持续了两年。你或许知道，其中一组是你自己写的，但并不知道另一组是你丈夫史方写的。日记代表了你们的内心，明明在一台电脑里，却始终没有向对方敞开心扉。

“你自己写的日记，我就没有必要读给你听了。但是你丈夫史方的日记，我觉得你或许会感兴趣。我找几篇读给你听一下吧。”

晶晶，你好啊。你说我们要一起写日记，婚礼办完这么多天了，我终于有机会偷偷写了。虽然你的父母不在了，但我牵着你的手，你不用怕。我会信守我的承诺，照顾你一辈子。

还记得在你父母的葬礼上，我第一次看到你，你那么弱小，又那么悲伤，我看到你，不知道为什么，就想要去帮助你，照顾你。可能这就是传说中的一见钟情吧。谢天谢地，现在我是你的丈夫了，我会竭尽自己毕生之力，让你过上幸福的生活，让你把过去的苦楚通通忘掉。

好久没写日记了，或许是越来越忙了吧。晶晶怀孕，把我高兴坏了。等有空了再来记录一下。

是不是孕妇都很容易情绪激动呢？晶晶最近跟我吵了好几次。说起来好笑，好几次吵架，甚至都不是因为我们自己家的事。晶晶对闺密太上心了，以前人家谈恋爱，她劝人家慎重，结果人家结婚了，她还要劝人家离婚。人家两口子吵完架，和好如初了，她闺密听她满口都是劝离婚的话，不会对她有意见吗？别人的日子怎么过，只有别人自己知道，我劝她不要掺和那么多，她反而觉得我冷漠无情。唉，晶晶啊。

又吵架了，每次想好了要心平气和地解释，可是被误解了，总是急着辩驳清楚。奔驰从飘窗上掉下去了，摔死了，她觉得是我杀的。不是我，真的不是我。虽然奔驰不听话的时候，我教育过它，但它也是我的狗，它死了我也伤心，我为什么要杀它？

好了，终于有值得高兴的事情了。以后，我要多记录高兴的事情，吵架这种小事就不写了。今天的确值得写一篇纪念一下，因为我上辈子的小情人今天诞生了，她像她的妈妈，皮肤特别白，眼睛特别大。我现在终于知道，爱不释手这个成语的意义了。她是我生命的延续，她和晶晶都将会是我此生最重要的人。我要伸开臂膀，保护她们，爱护她们。对了，我好久没有给晶晶看我的日记了。翻了翻前面的，好多都不是很开心的事情。等以后多记录一些开心的事情，我再给她看吧。

别人都说刚当爸爸会不知所措，会疲惫不堪，我一点也不这样觉得。给她喂奶，给她换尿布，哄她睡觉，确实让我忙得脚后跟打后脑勺，但是我开心啊！看到她一天天长大，看到她爱笑的小样子，我的心都化了。可惜要上班，不然真的恨不得天天把她抱在怀里。

最近真的非常苦恼，晶晶不太理我了，我真的不知道自己哪里做得不对、做得不好，可是我真的已经尽力了。晶晶啊，我真的希望你能看看这几个月我写的日记，那是我的育儿日记，记录了小天使一天天长大的过程。就算不能交换日记也没关系，但至少也和我说说心里话吧？每次我找话题想和你聊聊天，看到你的样子，我又不太敢开口。我也不知道自己究竟做错了什么，为什么你现在总是对我爱搭不理？

很担心她的精神状况，今天在育儿论坛里，看见了“产后抑郁”这个名词，我真的吓坏了。我想尽一切办法，骗她去了精神病院，看了医生。好在医生不觉得晶晶是这个病。可是这次看病，让晶晶很生气，我不知道这是不是产后抑郁的表现，但现在的晶晶，真的太过敏感了，一点小事都能惹毛她，我不敢多说话了。

还是吵架了。晚上女儿饿了，哭闹，我连忙起来给她冲奶喝。因为慌乱，我打翻了晶晶床头柜上的安眠药瓶子，扶正瓶子的时候，没来得及盖盖子。等我哄好了女儿，晶晶也洗好了澡，看见了床头柜上的安眠药没盖盖子，晶晶居然怀疑我为了不让女儿哭闹给她吃了药。我的天哪，我怎么会去做那样的事情？女儿我带得最多，我对她的爱不亚于晶晶对她的爱啊！可是，回头想想，晶晶就是因为太爱女儿，才会担心她受到任何伤害吧，晶晶也没有错。我是因为受了委屈，才没有管理好情绪，说了她“无理取闹”，感觉她很受伤，下次一定要注意。

今天高兴坏了，女儿好像快会说话了！虽然听不清她是在叫“爸爸”还是“大大”，但那明明就是在叫我啊！而且每天还会叫很多次。真的期待她有一天可以清清楚楚地喊出“爸爸”和“妈妈”！

赵达出了车祸，晶晶问我是不是给赵达打了电话，是啊，毕竟是我的同事，我得问候一下吧。但晶晶又生气了。唉。

不行，这样下去我太痛苦了。没有一天能看见她的好脸色，为什么恋爱时的美丽感觉就这样彻底消失了呢？我也睡不着觉了，也得靠药物才能入眠，我们之间究竟为什么会变成这样？不行，我得找一天她心情好的时候，好好和她谈谈。在女儿懂事之前，我们必须恢复以前恩爱的模样。

离婚！她今天向我提出了离婚！我的心都碎了。我已经竭尽全力做好一个丈夫、一个父亲了，可为什么还是要落得如此下场？我们睡在一起，却背对着背。我一夜未眠，一直在回忆，想找出我究竟哪里伤害了晶晶，可是真的没有想出来。快天亮的时候，我悄悄从身后抱住了她。以前她做噩梦的时候，我也会这样抱着她，现在，却只有等到她睡熟了，才能这样温柔地相处……不，我不会离婚的，绝对不会。我知道，我还是爱着晶晶的，我当然也爱我们的女儿。我要想办法，一定可以想出办法探出晶晶是怎么想的，然后留住她。

她终于肯和我谈心了，她约我去郊游，去野餐，我高兴疯了。我这个人太笨，不知道怎么表达。等我们郊游回来，我要把这些日记都拿给她看。晶晶啊晶晶，如果你看到这里，不要笑我的文笔不好，从见到你的第一面起，我就想好好照顾你，这些年，我从来从来从来都没有变过。

在听丈夫日记的整个过程中，许晶开始还面无表情，但听着听着，她紧闭的眼皮无法控制地颤抖起来，越来越无法抑制住自己奔涌而出的泪水；她的手指从僵直，到狠狠握紧，最后带动雪白的床单都一同颤抖着；她将自己的唇都咬破了，才终于痛哭出声。

没有必要再伪装下去了。

她或许到此刻才意识到，自己犯下了一个多么可怕的错误。

“这是最后一篇，可惜，他最后也没能亲手把日记交给你。”陈诗羽合上笔记本，说，“原来我以为你一直承受着被史方家暴的痛苦，现在总算明白了，他并没有家暴你。你的日记里，一直希望自己不要成为玩偶。但实际上，你一直没有从二十多年前的悲剧里走出来，在这段关系中，被精神家暴的那个人，其实是一直爱你的丈夫。”

许晶不自觉地蜷成一团，听着陈诗羽的话，浑身都在发抖。小羽毛看着她痛哭的样子，仿佛看到了那个无助、弱小、没有安全感的钱梦。她好像一直都没有从十岁那年真正长大。

小羽毛把手放在了她的被子上，轻轻说——

“我知道你一直把那个玩偶留在身边。你想保护母亲，想保护还没长大的女儿，也想保护自己，但可惜，你被恐惧和不安遮蔽了双眼，你的爱，变成了无法挽回的伤害。”

许晶哽咽着，问：“那……我女儿会怎么样？”

“我相信，她的爷爷奶奶会照顾她的，你的闺密刘鑫鑫也会替你去看望她的。”陈诗羽说道，“对了，刘鑫鑫还拜托我告诉你一声，赵达已经因故意伤害罪，被判处有期徒刑三年。刘鑫鑫对赵达的离婚诉讼，今天开庭宣判，我想，一定是好的结果。虽然你没有机会去，但我会替你站在现场支持刘鑫鑫，因为她一直很相信你。”





