继父之爱





“我看到她被压在床上，嘴巴被捂着，下身全都是血……”

今天把过去的日记都翻了一遍。

没有想到，日积月累，我写了这么多字，记载了这么多回忆。

还记得和史方结婚的那天晚上，我告诉他我有写日记的习惯，但从来没有给别人看过。于是他向我约定，以后也会养成写日记的习惯，然后我们就可以交换日记了。那时候，他还摸了摸我的头发，害羞地说自己文笔不好，到时候我可不要嫌弃。

结婚后的第一个星期，他的确给我看了一篇日记，那时候我很开心，但并没有把我以前的日记给他看，我其实也有些害怕，怕我灰暗的过去会吓到他。

可是，不知不觉，我写了这么多，却依然没有给他看过。

他现在还在写吗？我也不知道。

他太忙了，或许，他已经厌烦了这种幼稚的把戏；又或许，他压根就不记得还有这个约定。我们的聊天都越来越少，更何况交换日记呢？

但我永远都记得我们在葬礼上的第一次见面。

他向我走过来，主动想要帮我做些什么。那时候他的眼神那么温暖，又那么自然，对站在黑暗中的我来说，他的一切好像都是明亮的。我曾经以为我一辈子都不会恋爱，却因为他而渐渐放下了戒备。

但现在，一切都变了。

我们睡在同一张床上，背对着背，连呼吸都是陌生的。

我很想转过身去问问他：为什么，为什么连你也要变成魔鬼呢？





