第一章　楼上的异响

鞭子的抽打声，夹杂着沉闷的哀号，从寂静的夜里传来，但当他走上楼梯时，那些声音却一起消失了。

最黑暗的时刻出现在黎明之前。

——保罗·戈埃罗

1

罗伊感觉自己要未老先衰了。

他合上眼前的书，伸了个大大的懒腰。

最近这种突击式的学习，也不知道在他的公务员考试上能不能发挥作用。这一次招考对他来说是最好的机会了，毕竟这个岗位的学历要求是大专，而不是本科。

当了好几年的辅警，罗伊对警察这个职业充满了向往。但是，一个年纪轻轻的小伙子，总不能干一辈子辅警吧？好歹也是个正规大专的毕业生。在父母的要求之下，罗伊决定抓住这次机会，考上这个警察职位，把自己肩膀上的两拐（见习警员）变成两颗星（一级警员）。

罗伊躺在床上，揉着今天奔波一天而酸痛无比的大腿，开始打起了瞌睡。这又费脑力又费体力的日子，估计也过不了几十天了，等公务员考试一结束就解放了。

罗伊幻想着自己被授予警衔的那一刻。

突然，一阵嘈杂之声打破了他的幻想。他瞬间清醒了过来。

不对啊，这个房子的隔音，总体来说还是不错的呀，以前就算是邻居吵架，似乎也听不见啊，怎么这个从楼上传下来的嘈杂声会这么清晰？

罗伊翻身坐起，坐在自己的床上，侧耳倾听。

他听到的是含含糊糊的声音，有男声，也有女声，可能是自己想多了，虽然能听见男声、女声嗡嗡地讨论着什么、训斥着什么，但是具体的谈话内容却是一点儿也听不见的。

罗伊尽可能地安静下来，想去听明白这些嘈杂的争吵声，究竟会不会引发一些社会矛盾，从而转化为治安案件。作为一名有理想、有抱负的辅警，他有责任去将这些可能转化为社会危害的矛盾及时化解。

罗伊甚至想暂时压抑住自己的心跳声。

“裘俊杰……嗡嗡嗡嗡……”一个女声似乎非常尖锐。

裘俊杰？为什么这个名字，有点似曾相识的感觉呢？

“嗡嗡嗡嗡……图纸……嗡……哪里？”另一个男声虽然低沉，但是很粗犷。

啪啪啪的声音随即响起。

这几记刺耳的声音之后，似乎是一个人的哀号和求饶。

这个啪啪啪的声音，罗伊再熟悉不过了。小时候，用鞭子抽打地面上旋转的陀螺，鞭子和地面接触，就是这样的声音！

我去！这还真是一起虐待案件？怎么能在我一个堂堂辅警的眼皮子底下欺负人？罗伊暗暗地攥了攥拳头。

“图纸……嗡嗡嗡嗡……”嘈杂的声音再次响起。

“不行，我要仗义出手了。”罗伊穿好了自己的辅警制服，从床上跳了下来。

附近的邻居，我都是认识的。隔壁的是吴阿姨家，就老两口，不可能。楼下两家都是普通的三口之家，很是和睦，也不太可能。楼上倒是有一套房子之前一直空着，是赵伯伯的房子。声音来的方向也像是那里，如果有治安案件的话，一定就是刚刚租出去的这套房。唉，赵伯伯也是，挑租客挑成那样，居然挑了这种人。

罗伊整理好制服，戴上大盖帽，深深吐了一口气，打开自家大门，向楼上走去。走到两层楼梯拐弯的地方时，嘈杂声突然停止了，就像是房间里的人听见有人靠近了一样。不过，这时候的罗伊，可以确定嘈杂声是从赵伯伯家的出租屋里发出来的。

罗伊壮了壮胆子，心想在如今法治社会，应该没人敢对一个穿着警察制服的人下手吧？于是，他举手敲了敲房门。

咚咚咚！

没有任何反应。

罗伊把耳朵贴在房门之上，细细聆听。不只是那些嘈杂声，就连刚才能明确听见的哀号声和求饶声，都一并消失了。

我去，不会灭口了吧？

罗伊再次敲了敲门，这次加大了力度。

还是一片死寂。

“喂，我是警察，开门。”罗伊对着大门叫了一嗓子。声音不大，因为他害怕吵醒其他的邻居。

还是没有任何反应。

罗伊站在门口不知所措。究竟是该一脚把门踹开呢，还是把邻居都叫起来？似乎都不太妥当。万一是自己最近神经紧绷而引发的幻觉怎么办？

罗伊想了想，从裤子口袋里掏出手机，拨了一串号码，这是所长的号码。今晚所长值班，按照派出所的惯例，值班就不可能睡得着觉。希望这个时候所长没有出警，这样的话，他很快就能帮自己拿一个更稳妥的主意了。

电话还没拨出去，房门突然开了。

房门突然打开倒是吓了罗伊一跳。他收起手机，示意屋内的人，把深色的纱门也打开。因为现在这样隔着一道纱门，灯光昏暗，对面是个什么样的人，他都看不见。

这一次，屋内的人倒是很听话地配合，她慢慢地打开了纱门。

面前是一个短发的女人，看起来大约四十岁。不过，因为屋内有光、楼道无光，所以处于背光状态的女人的眉目，罗伊却看不清楚。

罗伊摘下大盖帽，说：“我是警——”

话还没说完，罗伊就看见一根手腕粗的木棍突然从女人的身后出现，随着女人一个抡起的动作，木棍划过一条优美的弧线向他的头顶砸了过来。

这可不能怪我学艺不精，这种情况下，是避无可避的。罗伊这样想着，只能绝望地闭上了眼睛。

“砰”的一声，随着一股剧痛袭来，罗伊眼前一黑，重重地摔倒在了地上。

“咔嗒”一声，大门被缓缓地打开了。有一束夕阳的余晖顺着打开的门缝射进了房间之内。瞬间，聂之轩的眼前一片模糊。

“把门关上。”聂之轩没有转身，依旧站在空荡荡的大房间内，朝背后的身影说道。

随着清脆的关门声，一个身影急匆匆地奔跑到聂之轩的身后，说：“聂哥，你快去看看吧，组织里都乱成一锅粥了。”

聂之轩举起了他的右手，机械手指因为惯性微微抖动了几下。

“你还在这里看什么？”程子墨跳着脚说道。

“戴上。”聂之轩把左手拿着的另一副VR眼镜递给了程子墨。

“哪还有心思看这个！”程子墨没接。

“丫头，作为一名寻迹者，就应该冷静、客观。”聂之轩转过身，帮程子墨佩戴上VR眼镜，说，“越是混乱的情况，咱们就越要冷静。”

“我是捕风者。”程子墨虽然不情愿，但还是自己动手正了正头上的VR眼镜。

一戴上VR眼镜，程子墨的眼前瞬间出现了预设好的画面。这是守夜者组织使用的VR模拟大沙盘 (1) ，只要穿戴上专业的设备，他们俩就像是瞬移到了唐骏死亡时的案发现场——一个空旷的沙土场地，中央停着一辆铲斗已经被锯断的装载机。

程子墨的思绪被眼前的幻境迅速带了回去。

她清楚地记得那个荒凉的工地，工地的中央有一个大沙堆，大沙堆的一侧停着一辆铲斗放在地上的装载机。几名武装整齐的特警在周围警戒，而装载机的周围有十几个人围着，忙忙碌碌的。

同时浮现在程子墨脑海里的，还有唐骏那毫无生气的苍白的脸庞，以及血肉模糊的双手。

“领导，我们看了，确定是机器的液压装置出现了故障，可能是因为昨晚大风，或者有重型车辆途经附近导致地面震动，引发故障，导致液压杆失效，从而出现这一场意外。”那名戴眼镜的工程师的判断也回响在程子墨的耳边。

程子墨突然感觉有些心悸，她皱着眉头，半弯下腰，稳定了一下自己的身体。

“我们为什么还要看现场？市局不都已经勘查完了吗？现场什么痕迹物证都没有，也没有依据能证明唐老师是死于他杀。”

“可是凌漠发现了疑点。”聂之轩说，“手环和手机上计步数量的偏差；以及那个留在现场的，本不该从完整手环上脱落的三轴加速度传感器的一个部件。而且，唐老师凌晨突然出门的行动，也是很可疑的。如果这一切，都用意外来解释，无法说服我，也无法说服组织里的任何人。”

“可是，你现在这时候来看现场有用吗？”程子墨向四周看了看，和自己中午去到的真实现场的情况一模一样。

“我也不知道有没有用。但是，作为寻迹者，我们能够突破本案的唯一线索，就是现场。”聂之轩说，“而且刚才在这里待着的一个小时，让我知道了大沙盘的好处。”

“嗯？”程子墨心想，不就是看现场方便了吗？还能有什么其他好处？

“你也做过现场勘查员，也应该知道，现场破坏最大的因素还是自己人。”聂之轩说，“无论我们如何小心翼翼，无论我们是不是‘四套 (2) 齐全’，无论有没有勘查踏板 (3) ，其实一旦我们进入现场，就一定会对现场造成破坏。比如，我们即便是穿着鞋套，但踩踏进了现场，就会对现场原有的足迹造成破坏；即便我们戴了手套，但触摸过的地方，可能就会擦蹭掉原来的指纹。”

“所以，在大沙盘内，无论我们怎么走动，怎么活动，都不会破坏原有的影像。”程子墨说。

聂之轩点点头，说：“因为这是技术民警第一时间抵达现场后，全景录制的画面，也是我们力所能及能保留的最早画面，我们也不会对其造成任何破坏。这比我们后期抵达现场后，再行勘查要更有意义。”

“那么，你待了一个多小时了，看出什么了没有？”程子墨问。

聂之轩沉默半晌，点了点头，又摇了摇头，说：“线索说有也有，但要说关键的线索，目前还没有发现。所以，我需要你的帮助。”

“我能帮你什么？”程子墨接着问。

“你看，我们面前的这一大片空场地，是沙土地。”聂之轩说，“之前萧局长说过，这里的地面载体不具备检验价值，其实这是不对的。虽然沙土地在大风等因素的影响下，很难保留下完整的足迹，但是模糊或者局部完整的足迹应该是可以保留下来的。”

“这个我知道，但是看初次现场勘查笔录，他们没发现疑点。”程子墨耸了耸肩。

“我来说一下顺序。”聂之轩掰起自己的假肢手指，说，“最先是报案人路过现场发现唐老师被压在铲斗之下，大概就站在我们的位置，没有进去，然后报了警。派出所和消防最先抵达，进去三个战士和一个民警，锯断了铲斗，把唐老师抬了出来。这时候120也到了，大概在我们站的位置对唐老师的生命体征进行了确认，医生护士并没有进入现场。紧接着南安市公安局刑警支队的技术民警就到了现场，并对现场进行了全景录制。也就是说，除了那三个战士和一个民警，没有其他人进入过现场。”

“只不过我们到达现场的时候，现场已经很杂乱了，进去的人很多。”程子墨说，“所以什么都看不出来了。”

“不止这样。”聂之轩说，“即便是最初的技术民警进入现场，也是对现场的一种破坏。法医、照相、痕迹检验、工程师等都进去了。所以，杂乱而广阔的现场，看起来就是不具备检验条件了。”

“所以最初的实地勘查，还不如我们在大沙盘里勘查最原始的照片？”程子墨说。

“是啊，科技改变生活。”聂之轩感叹道。

“你还没告诉我你发现了什么。”程子墨接着问，“聂哥，你的效率呢？”

“走，去中心现场看看。”聂之轩伸出他的右臂，拉了一下程子墨的手。机械臂的冰凉感，让程子墨微微颤抖了一下。

两人并肩走到装载机旁，蹲在了地上。照片的像素很高，所以能隐约看到地面上的足迹印记。

聂之轩从口袋里掏出一个遥控器，说：“我之前还不知道，咱们大沙盘还有标记的功能。今天试了试，很好用。”

说完，聂之轩按了一下遥控器上的键。两个人的眼前，突然亮起了几十个红色的圆圈。

“红色标记的是消防战士A的足迹。”聂之轩说。

“逐个足迹分析，当初凌漠就是通过这个技术来分析出旅馆杀人案 (4) 其实是一个人作案的吧。”程子墨眼前一亮，有些兴奋地说道。

聂之轩点了点头，继续摁下手中的键，说：“所有的足迹，我都进行了样本比对和标记。现场一共有五种足迹，其中四种是消防战士和民警的，剩下来用绿色标记的足迹，是唐老师的。”

“也就是说，只有唐老师一个人到了现场？”程子墨说。

聂之轩摇摇头，说：“越是这样，越是可疑。大半夜的，唐老师一个人来装载机铲斗底下站着？等着被砸？这说不过去。而且，你看绿色的足迹，仅在事发现场有个几枚而已，周围都没有，难道唐老师是飞进来的？”

“中心现场沙子深，容易留下足迹，周围土地不容易留下足迹，再加上昨夜大风，有可能就看不出了而已。”程子墨说。

“这个论断我信服，但如果是你说的那样，足迹应该随着沙子厚度逐渐变薄而逐渐消失。而现在，周围是一点也没有，中央却很清晰地有好几枚。不是逐渐消失，就应该不是大风导致的足迹掩埋。”

“你是说，有人刻意有针对性地打扫现场？”程子墨说，“黑灯瞎火的，能打扫成这样，可不容易啊。”

“我有确凿的依据，你把眼镜拿下来。”聂之轩直起身来，取下头上的VR眼镜，指向右侧墙壁上的巨大幕布，摁了一下遥控器，说，“现在我把唐老师的尸检照片投影给你看。”

程子墨心存疑虑缓缓摘下眼镜的时候，映入眼帘的果真是一幕残忍的景象。熟悉的面孔、血腥的场面强烈冲击着程子墨的心脏。她握紧了手中的VR眼镜，深深地吸了一口气。

这些拍摄好的照片，是对唐骏进行尸检的过程。聂之轩操纵着遥控器一张一张地往下翻，翻到了解剖照片时，程子墨终于忍不住了，闷哼了一声。

“你没事吧？”聂之轩问。

程子墨强压情绪，从喉咙里挤出几个字：“你的心理承受力真强。”

“我也是强忍痛苦才完成了解剖。”聂之轩说，“我的师弟秦明说过，法医经过几年的磨炼，就要放下所有的情绪、杂念，以淡然的态度投入工作。说得不假，一旦进入了工作状态，其他情绪都可以放下。”

“尸检有什么发现吗？”程子墨暗自咬了咬嘴唇。

“你看，我刚才放的都是重点照片。”聂之轩说，“唐老师主要的损伤都在胸腹部。胸部多根肋骨骨折、胸骨骨折、锁骨骨折，肺脏被肋骨断端刺破导致多处破裂出血，肝脏也有破裂口。他的致命伤是心脏，心脏在没有心包破裂的情况下，发生了破裂。”

“死因是心脏破裂。”程子墨说，“没有其他疑点吗？”

“这样的损伤，确实也只有重物突然挤压才能形成，是典型的挤压伤，非人力可以形成。”聂之轩说，“而且，唐老师身上没有约束伤 (5) 、威逼伤 (6) 和抵抗伤 (7) 。”

“那不就是没有疑点？”程子墨说，“这样的尸检情况和现场情况是相符的啊。”

“对，我们说的，就是是不是真的和现场情况相符。”聂之轩重新戴上VR眼镜，并操纵手中的控制器，在大沙盘内形成了一个3D影像。一个看不清面目的男性人形躯体被摆放在了铲斗的下方。

程子墨也重新戴上VR眼镜，她知道，这是聂之轩在还原现场的情况。聂之轩说：“首先有个前提，唐老师胸口的损伤。多处、复合型的骨折，有的肋骨断端刺破了肺脏，也有的骨骼断端刺破了皮肤，导致开放性创口而出血。有衣服遮盖的地方，咱们暂且不说。那么，锁骨骨折刺破颈部皮肤的创口、双手腕骨折断端刺破腕部皮肤的创口，还有眼镜破碎后导致眼睑部皮肤的创口，都是没有衣服覆盖的。”

说完，3D模拟的人体躯干在刚才被聂之轩圈定的部位处，都显现出红色的裂口。然后在铲斗下降的过程中，这些红色的裂口内有红色的液体向外喷溅着。

“我明白你的意思了。”程子墨说，“骨折、皮肤破口、出血这些都是一瞬间发生的事情。既然确定了唐老师是挤压死，而且挤压作用力是非常大的，那么只要出现皮肤创口，巨大的挤压力会把血液从小血管里挤压出来而形成剧烈的喷溅状血迹。即便是创口不大，也没有破裂大血管，依旧可以形成明显的喷溅状血迹。如果皮肤破口有衣物遮盖，则喷溅状血迹形态不会出现，但如果没有衣物遮盖，则现场地面上必定会留下喷溅状血迹。”

程子墨低头思索，感觉一滴眼泪正要从眼角滑出。不知道是因为光线的突然变化刺激的，还是模拟过程中再现唐骏的惨死场面剧烈地震撼着她的泪点。她赶紧将手指伸进VR眼镜内侧，抹了抹眼睛。

两人似乎重新回到了中心现场。聂之轩蹲在地上，指着地面说：“唐老师被铲斗压倒之后，是不可能再有体位变动的，对吧？”

“是，铲斗非常重，压住了就很难挣扎。而且唐老师死于心脏破裂，所以他也没有能力去挣扎。”程子墨声音有点低沉。

“唐老师的原始体位是这样的。”聂之轩摁了一下遥控器，地面上出现了一个人形的白色圆圈，就像是现场勘查时，民警用粉笔沿着尸体周围画下的白圈一样。科技发展了，但有些习惯还是改不了的。

“那么，这样的体位，颈部、头部和手部的位置周围，都应该有喷溅状血迹。”聂之轩接着说。

“可是没有。”程子墨心头燃起一阵火花，接着说，“唐老师的身体下面，只有成摊的血泊。”

“说明什么？”聂之轩提示。

“有人打扫了现场。”程子墨笃定地说。

“所以，我就在这些重点部位的周围进行了勘查，还真发现了一些东西。”聂之轩说，“得益于录制现场情况的画面像素极高，我甚至可以看清楚地面的细节情况。你看，这些小条纹，是不是不应该在沙土地上存在的？”

程子墨蹲在地上仔细观察聂之轩指着的那一块痕迹。果真，似乎是有无数条细线在地面平行排列的痕迹。

“有戏。”程子墨的精神似乎已经恢复了一些，她用简洁的口头禅表达着自己的情感。

她蹲在地上移动，一会儿看看这边，一会儿看看那边，时不时还用聂之轩手中的遥控器，把地面的情况给放大观察。

“不是自然形成的。”程子墨观察了好一会儿，起身坚定地说道，“如果是自然风形成的，地面沙土应该是均匀的，或者呈现粗片状，而地面的这种细线状，是自然风没有掩埋的人为痕迹。”

“是什么东西呢？”聂之轩问。

“这个就不好说了。”程子墨说，“如果要猜的话，我就猜是毛刷。不过，如果是人为造成的，比如用毛刷刷地面，很难做到这么规律。”

“对，问题就在这里，之前我不确定这是不是人为的，就是因为它太规律了。如果是人为去刷，怎么会刷到所有线条的方向都一致？”聂之轩说，“而且刷地的本人也不留下痕迹？这个太蹊跷了。”

程子墨沉默了一会儿，说：“除非是类似那种扫地机器人，可以遥控，或编程按照一个方向进行清理。”

“机械？又是机械？”聂之轩若有所悟。

“而且，地面上的痕迹，也不仅仅就是中心现场才有。”程子墨指了指远方的工棚，说，“至少有一条很明显的路径，是从中心现场通向那边工棚的。也有一条路径是从中心现场通向西边的马路的。”

“那会不会是犯罪分子逃离的路线，于是也打扫了？”聂之轩问，“中心现场经过市局同事的反复勘查，已经没有什么嚼头了，现在能够另辟蹊径的话，发现线索的希望是最大的。”

程子墨点点头，说：“不过，两条路径是反方向的。所以，我猜啊，西边马路是他们逃离的路径，但是去工棚这个就不知道有什么意图了。”

“工棚？”聂之轩说，“之前我问过，工棚是锁着的，也很久没人住了。会不会是唐老师从工棚那边走过来留下足迹了？”

“有可能，但是如果是唐老师一个人走过来的话，为什么要打扫掉呢？”

“两个人？”聂之轩说，“如果是唐老师和犯罪分子在工棚那边说话，为什么要走到装载机这边？而且和唐老师对话的这个人，一定不可能再钻入机腹作案。”

“说话的是一个人，作案的是另一个人。”聂之轩沉默少顷，接着说道。

对地形敏锐的程子墨接着说：“还有个问题。工程师说了，装载机机腹下面的液压装置，只要一破坏，铲斗就会立即因为重力作用而掉下。这个是不能延时的。而如果唐老师站在铲斗下面说话，有人潜入装载机机腹，他一定会发现。一来这周围很空旷，没有掩体。二来唐老师在守夜者培训这么多年，这么点敏感性是有的。”

“也就是说，只有可能是有人提前潜伏在装载机下面，等唐老师走了过来，再作案。”聂之轩说，“不过，这个很难把控，因为凶手怎么知道唐老师会站到这里？”

“这是赌博。”程子墨说，“我们来假设一下。如果唐老师一开始在工棚附近说话，为什么？因为工棚就是掩体，不容易被人发现，说明他们的谈话内容很隐秘。如果工棚这个地方显得不太安全了，就只有往中心现场这里走。而这个中心现场太开阔了，唯一的掩体，就是这个装载机。”

“也就是说，唐老师凭借对地形的敏锐性，如果要从工棚那里换个谈话地点，装载机下面是最好的选择。”聂之轩总结道。

“正是因为犯罪分子预料到了这一点，所以可以提前在机腹潜伏。”程子墨胸有成竹道。

“分析得很有道理。”聂之轩赞许道，“那么现在就只剩下一个问题了，为什么唐老师会从工棚转移到装载机下面？”

2

黄昏之时，天下起了蒙蒙小雨。

“不错，工棚被拉到警戒带内了。”聂之轩跳下车的动作根本看不出他是个残疾人。

唐骏死亡的现场，已经被警方用警戒带隔离了。不过，此处地处偏僻，基本无人经过，所以南安市公安局也只留下两个民警、一辆警车在现场看护。聂之轩和程子墨给民警出示了警官证后，开始穿着现场勘查装备。

“在不在警戒带内没什么影响，我倒是害怕这突如其来的小雨会破坏现场。”程子墨伸出戴着橡胶手套的手，接了几滴雨滴。

想提取检材，在大沙盘里就做不到了，只有赴实地进行勘验。两人这次来的目的很明确，一定要找出唐骏从工棚移动到装载机下方的原因，如果可能，最好在工棚附近提取到一些相关的痕迹物证。

工棚距离装载机有三百米的距离，比较孤立。说是工棚，其实就是住人用的集装箱。根据调查，这个工棚很久没有住人了。

两人走近工棚，发现这个集装箱的下缘都已经杂草丛生了。工棚只有一扇小窗户和一扇小门。

“窗户是带栅栏的，而且锁死了，打不开。”程子墨看了看窗户缘的灰尘痕迹，又用手推了推玻璃窗，说，“而且没有灰尘减层 (8) ，应该没人动过。”

“嗯，门也是这样。”在集装箱另一面的聂之轩说，“门锁是从外面锁住的，没有打开的痕迹。”

“肯定没人能够进去。”程子墨用手遮光，朝窗户里看去，地面上尽是灰尘，陈旧而完整。

“那唐老师从工棚离开，和这个工棚本身没有关系？”聂之轩蹲在地上，看集装箱周围的杂草。细雨已经给杂草挂上了水滴。

“装载机位于工棚的南边，而扫地机器人的痕迹延续到工棚的南边，那我们是不是该看看工棚的北边？”聂之轩位于工棚的西边，朝东边勘查窗户的程子墨隔空喊话。

两人意见统一，从东西两侧，沿着集装箱的北边观察着。

“聂哥，聂哥，这儿还真有问题！”程子墨手持着一个放大镜，喊道。

聂之轩绕过集装箱旁边的杂草，走到程子墨的身边，蹲下来看她的发现。

放大镜中，几株碧绿的杂草茎部折断了。

“这，是有什么折断了杂草？”聂之轩问道。

程子墨指了指自己的前方，说：“你看，不仅仅是这两株啊，前面也还有不少被折断的杂草。”

“这不会是被你刚才踩断的吧？”聂之轩质疑道。

“怎么会！我是从东往西走的，这些折断迹象都在我的前面，要是踩断的，也是你踩断的。”程子墨反驳道。

聂之轩哈哈一笑，说：“这个回去看看大沙盘就知道了，如果真的是别人踩断的，而且折断痕迹这么新鲜，现场勘查的时候，警方又没有注意到这个工棚，那么这个工棚的北面，在案发当时可能就还真的藏着一个人呢。”

“这人在干吗？”程子墨问。

聂之轩摇摇头，拿着放大镜，几乎是俯卧在地上，沿着草茎折断的路径一路往前摸索着，边摸索边说：“你还别说，这人潜伏在工棚的北边，一直在移动。”

“等会儿等会儿，聂哥，你鞋子上有东西。”跟在后面的程子墨，看见了俯卧在地上的聂之轩的鞋跟上黏附了个什么。因为黏附在聂之轩假肢的鞋跟上，所以聂之轩并没有感觉到异样。

“什么？”聂之轩跪起身来，扭头朝自己的鞋跟看。

“好像是黏附了一块口香糖。”程子墨伸手去抠。

“别动！”聂之轩制止了程子墨的动作，转身把鞋套拿了下来，“这是现场勘查鞋套，刚刚穿上的，怎么会黏附口香糖？”

“那只有在工棚旁边黏上的。”程子墨扳着手指说，“民警是不可能犯在警戒带内吐口香糖的低级错误的，唐老师从来不吃口香糖，那只有可能是犯罪分子吐的？不过，这个犯罪分子这么细心地打扫了现场，怎么还会边打扫现场边吐口香糖？不合逻辑啊。”

“哎哟，这玩意儿还真是挺黏的。”聂之轩拿出一个物证袋，小心翼翼地把鞋套底部的口香糖抠下来，放进物证袋，说，“管他呢，这是我们目前为止唯一发现的物证。还有，这个东西只要不是你吐的就行。”

“我？我怎么会犯那么低级的错误？”程子墨轻蔑一笑，张开嘴，说，“你看你看，我的还在我嘴里呢。”

“萧朗说得不错，你距离一个精致女孩，还是有一点距离的。”聂之轩笑着，把物证袋放进了物证箱，又继续研究被折断的杂草。

程子墨的口香糖嚼得更起劲了，她挑挑眉，继续跟着俯卧着的聂之轩观察地面。

两人沿着折断的草茎，慢慢地移动到了集装箱的西北角，折断痕迹到这里就消失了。

“这人应该只在这一小段距离移动了。”聂之轩恢复了蹲姿，说，“这一片都是杂草，我摸了地面，因为之前好久没有下过雨，土地太硬了，所以并没有在地面上形成立体足迹。踩在草上，又不可能留下鞋底花纹，所以，我们找不到足迹的。”

听聂之轩这样说，程子墨也下意识地伸手摸了摸杂草覆盖下的土地。

“谁说没有立体足迹，我怎么摸到一个凹陷。”程子墨说。

“你摸的地方不对。”聂之轩说，“这个地方都没有杂草折断，怎么可能有凹陷？”

“但是真有。”程子墨跪到地面上，用手扒开杂草，说，“你看你看，新鲜凹痕。”

“真的假的？”聂之轩将信将疑地凑过去看，果真，在还没有被细雨浸润的土地上，有一处半圆形的凹痕。凹痕的周围，有深层泥土翻出的痕迹，很新鲜。

“这不是足迹。”程子墨说，“这应该是被什么东西砸的。”

“砸的？”聂之轩看了看凹痕的位置，是在集装箱西北角紧贴集装箱的地面上，“是个重物？”

“没多重吧。”程子墨说，“坑的痕迹浅，接触面积小，应该就是冲击力形成的吧。”

“冲击力……”聂之轩沉吟着，顺着集装箱的棱边往上查探。

“哈哈，果真是这样！”聂之轩的心里突然揭晓了答案，高兴得像个孩子。

“果真是哪样？”程子墨好奇道。

聂之轩伸出左手，把掌心放在了程子墨的下颌下，说：“吐出来。”

“什么？”程子墨惊着了。

“你嘴里的口香糖。”聂之轩微笑着说。

“不。”

“快点。”

“不，我是精致女孩。”

程子墨话音刚落，口香糖却不小心脱口而出，正好落在聂之轩的手掌心里。程子墨的面颊一红。

聂之轩微微一笑，把掉出来的口香糖按在了集装箱壁上，过了一会儿，又拿了下来。

“你看看，这是我刚才粘贴口香糖的痕迹。你再看看集装箱边缘的这一处陈旧痕迹，是不是一模一样？”聂之轩指着集装箱壁说。

两处痕迹都是不规则椭圆形的痕迹，黏附掉了集装箱壁上原有的灰尘，因为唾液斑的作用，残留的印痕在警用电筒的照射下反着光。

夜幕已经降临了，聂之轩和程子墨并肩坐在南安市公安局DNA检验室门口的等候区长椅之上。

“这能检出的概率有多少啊？”程子墨有些担心地搓搓手。

“百分之百。”聂之轩自信地说，“被咀嚼过的口香糖，里面有大量的口腔上皮细胞。你想想，一个口腔擦拭物就能检出DNA，更何况一块口香糖？而且，咱们傅姐可是全国第一批从事DNA检验的技术人员之一，技术能力没问题。”

“希望有好的结果吧。”程子墨说，“这样看起来，我们的对手比我们想象中要可怕。”

“是啊。”聂之轩说，“若不是犯罪分子的一时疏忽，我们确实很难找到直接的证据了。”

根据现场勘查后的分析判断，聂之轩认定，事发当时，唐骏和另一人正在工棚的南面谈话。而在此时，另一名犯罪分子潜伏到工棚的北边，利用工棚的掩护，窃听二人的谈话内容。后来不知是何缘故，另一名犯罪分子随手使用口内的口香糖，把一个重量不重的物体黏附在了集装箱壁上。利用该物体自身的发声能力，或者是该物体坠落地面时的声音，引起唐骏的警惕。

其目的就是让唐骏误认为工棚附近不安全，从而要走到现场唯一可能作为掩体的装载机附近继续进行谈话。这样，这个犯罪分子就可以对唐骏进行加害了。

程子墨也质疑过，为什么另一名犯罪分子不直接制造声音，引起唐骏怀疑？其实很简单，因为装载机周围空旷，如果等唐骏就位后，再潜伏到装载机机腹，是不可能完成的。所以，犯罪分子需要一个延时的装置。也就是说，在布置好发声装置后，犯罪分子需要时间先行绕过唐骏的视线范围，潜伏到装载机下方。而这个时间，利用这个被口香糖黏附到集装箱壁上的延时发声装置就可以争取到了。

在作完案后，犯罪分子对现场进行了精心的打扫，包括清扫足迹、整理装载机机腹，同时，也没忘记回到工棚附近，拿走了那个延时发声的装置。可是犯罪分子唯一的疏忽，就是他没想到装置在掉落的时候，上面的口香糖脱落了下来。所以，他只拿走了装置，而忘记寻找或没找到口香糖，最终把口香糖留在了现场。

冥冥之中自有天意，这块口香糖却被聂之轩无意中踩在了脚下。

“那为什么犯罪分子不预先埋伏好，然后另一人直接把唐老师引去装载机下面谈话呢？”程子墨打了个哈欠，瘫在长椅上问道。

“因为犯罪分子没有预料到事情的走向，杀死唐老师，也是临时起意的。”聂之轩说，“再结合唐老师家里摊放在写字台上的材料，结合唐老师从家里匆匆离开的行为，你能想到什么？”

“你是说，唐老师他……”程子墨猛地坐直身体，惊讶地看着聂之轩。

聂之轩知道程子墨是什么意思，他默默地耸耸肩膀，说：“我相信唐老师的人品，可是这一切，都只能有一种解释。你想一想，凌漠发现的手环线索，又能说明什么问题？”

“不，不会吧。”程子墨说，“唐老师肯定是发现了什么线索，然后被人灭口了。”

“他发现了什么线索，为什么不向组织汇报？而是半夜去那么偏僻的地方？”聂之轩问。

“那是不是有什么巧合，或者，难言之隐？”程子墨感觉自己全身的鸡皮疙瘩都起来了。她的脑海里闪过和唐老师交集的往事：当她深夜独自在阶梯教室里琢磨题目时，偶尔路过的唐老师走到她的身边，装作不经意地给了她几个重要的提示，让她茅塞顿开，解决了两个小时都没想明白的疑点。那个和蔼可亲的唐老师，那个专心致志培养着自己的唐老师，一定是一名好的守夜者成员。

聂之轩知道再说下去，气氛会变得很奇怪，于是转移了话题：“之前在大沙盘，你说组织乱成一锅粥了，是什么意思？”

沉浸在回忆中的程子墨听聂之轩这么一提示，突然想起了什么，说：“对了！这是大事儿！组长脑出血了！”

“什么？”聂之轩从长椅上弹了起来，“你怎么不早说？”

程子墨莫名其妙地看着聂之轩说：“你倒是给我说的机会了吗？”

“现在人怎么样？”聂之轩追问。

“我不知道啊，我来通知你，就被你拖着干活儿了。”程子墨想了想，随即说，“不过，刚才看傅阿姨的表情，虽然疲惫，但是应该没什么大事儿了。”

“唉，早知道这样，真的不该请傅姐来加班的。”聂之轩自责地抱着脑袋。

“说这些没用，还有两三个小时的检验时间，我们去医院看看组长吧。”程子墨看了看手表。

“好，走，你开车。”聂之轩急匆匆地下楼。

市立医院离市公安局不远，驾车十分钟不到就抵达了。作为法医的聂之轩，以前在法医岗位的时候，就和医院各部门非常熟悉了。所以，他们没费什么工夫就找到了傅元曼所在的病房。

此时，仍是一副特警执勤装束的司徒霸正在病房外徘徊。

“司徒老师？您怎么在这儿？组长没事吧？”聂之轩抢了两步上前，问道。

“你们可来了，这儿连个说话的人都没有。”司徒霸五六十岁的人了，但还是三十岁的身板，“可急死我了。”

“但比你在组织里天天捣鼓那些枪、装备和查缉战术要有意义。”程子墨挤对了老师一下。

“你这丫头，是不是我不收你当徒弟，你吃醋？”司徒霸故意做出一副恶狠狠的样子。

“哎呀，司徒老师，组长究竟怎么样了？”聂之轩急着问道。

“没事儿，医生说没生命危险了，刚才还醒了一下。”司徒霸说。

聂之轩想了想，还是不放心，跑到护士站拿出大病历翻着看。那一头，程子墨和司徒霸还在斗嘴。

程子墨说：“我吃什么醋？你除了会打架还会干吗？照顾病人会吗？”

“我一个大男人当然不会精通此道。这不是如熙被人叫走加班去了吗？让我来顶班。”司徒霸说，“这也就是咱们组长，换作别人，我可不伺候。要不，我还是去办案吧。你来照顾组长，你是小姑娘，比我强。”

“我要去勘查现场，找证据，你会吗？”

“我……好吧，那还是我来吧。”司徒霸一脸绝望，“唉，我老了，也只有干一些无关紧要的活儿了。”

“可不是无关紧要的活儿啊。”聂之轩抱着病历走过来，说，“组长这是脑出血，虽然钻孔引流术做得很成功，但是后期愈后效果，决定了咱们组长以后能不能流利地说话，能不能站得起来，能不能生活自理。”

“没这么严重啊！刚才组长还醒了。”司徒霸说。

“有这么严重。颅内出血后，可能会出现‘中间清醒期’，但这并不能说明什么。”聂之轩说，“他能不能彻底恢复，就看这段时间老师们的照顾了。”

司徒霸的表情凝重了起来，他坚决地点点头，说：“你们年轻人放手去干，这些事儿，交给我和如熙。”

“组长清醒的时候，说了什么吗？”聂之轩问。

司徒霸连忙从作训服口袋里掏出一张纸，说：“我记了，他说话还不清楚，但大概能明白意思。说了三点：一是给铛铛放假，让她自己调解情绪；二是让萧望、萧朗专心投入工作，不要担心他；三是要求组织齐心协力尽快破案，还唐骏一个……一个……清白。”

“知道了，组长的指示，我们会带到组织里。”聂之轩说，“来看一眼，我们就放心了，现在我们还要回市局。这里交给老师了。”

3

守夜者组织会议室。

几名成员围坐在会议桌的周围，虽面色疲惫，但斗志昂扬。

“司徒老师那边传来消息，组长没有生命危险了。”萧望坐在傅元曼之前的座位上，神色比往常还要严肃一些，他环顾四周，看到的都是和自己一般的年轻面孔，此时此刻，他不得不承担起自己的责任。他看向弟弟，问道：“铛铛回去休息了吗？组长晕倒之前，还在担心她。”

“回去了。”萧朗压抑着胸中的各种不快，握着拳坐在自己的位置上。他没意识到哥哥和往常的些许不同，但知道姥爷没事，他的内心也稍微放松了一些。

“现在，值得研究的线索，仅仅是这一条。”萧望说，“就是唐老师写字台上的诸多材料。凌漠，你的意见，可以和大家说一下。”

大家此时心里都有一些数了，萧望让凌漠重新总结这些材料的目的，也是希望能够刺激大家继续沿着线索找出下一步突破的方向。

凌漠靠在椅背上，揉了揉鼻根，有点疲惫地站起来。

随后，他把会议桌上的几份材料一一展开，这是在唐骏写字台上留下的三份材料，应该是唐骏生命的最后时刻正在研究的材料。

第一份材料是唐骏审讯山魈时留下的心理痕迹记录。第二份是两张复印的照片。第三份是一张被冲洗放大，并有唐骏笔迹的黑白照片。

“首先，我们还是回到这一张照片。”凌漠拿着第三份材料的照片，端详着照片上红圈内的两张模糊的面孔，“虽然面貌不是很清晰，但是我们还是通过调取当年董连和老师破获叶凤媛杀人案 (9) 的卷宗，证实了我最初的判断。这张照片红圈内圈定的，确实就是韦氏忠和杜舍。从卷宗里的表现来看，董老师曾经在案发后对案件外围进行调查，当时的工作就有一项是调查杜舍的小学班主任。而这个班主任就是韦氏忠。”

“南安西市大通路小学。”萧望翻着卷宗，默默地说，“这个名字还真是挺有年代感的。韦氏忠是当年的小学班主任，后来一步步当了大通路小学的副校长、校长、西市区教育局副局长，最后被调到南安市国栋中学当校长。”

“咱们办的校长案 (10) ，死者就是这个韦氏忠。”萧望继续说，“根据翻阅当时的卷宗，韦氏忠的供词对杜舍是爱护有加的。不过，从卷宗的供词来看，也就是爱护有加罢了，并没有对杜舍进行过实质性的保护。那么，山魈对韦氏忠的谋害为什么会有非常明确的针对性呢？”

“对啊，总不能因为是小学班主任就杀了吧？”萧朗说，“那杜舍的左邻右舍是不是都该杀？”

“我研究了一下卷宗。”凌漠冷静地说道，“发现了诀窍。当时董老师在寻找叶凤媛的时候，叶凤媛和杜舍失踪了，不知去哪里藏身了。但是后来，叶凤媛突然又回来了，对现场进行了打扫，并带走了自己写在纸上的一串电话号码。后来因为董老师和附近村民混熟了，才获取了这个最终破案的情报。叶凤媛显然发觉了公安正在对她进行调查，于是畏罪潜逃。那么问题就来了，叶凤媛和杜舍失踪的这段时间，他们住在哪里？又如何得知警方已经怀疑并在追查他们的下落呢？”

“这个我记得。”萧朗抢话说。

“那你说。”凌漠看着他说。

“啊？”萧朗有些蒙，“我是说我记得这个情节，当时姥爷说这个事情的时候，还说案子里存在这个疑惑，最终破案后都没有解决。”

“因为这个疑惑不是破案的关键点，所以没有人去研究。”萧望帮着弟弟补充说，“其实现在拿出来研究，答案还是能找得出来的。”

“韦氏忠。”凌漠说。

“是啊。”萧望说，“其实当时有一个细节可以指向这一点。董老师对附近进行侦查的时候，是用其捕风者的身份，伪装成收废品的进行侦查的，并没有人知道他是警察。唯一知道的，就是韦氏忠了。因为董老师要去调查班主任，出于对学校安保人员的尊重，亮明了身份。”

“哦，是这样。叶凤媛杀人后，带着杜舍躲藏在韦氏忠的家里。在韦氏忠受到调查以后，他知道自己家里可能也不安全了，于是告知了叶凤媛有警察正在找她，她必须回去毁灭证据，并另寻藏身之地。”萧朗恍然大悟。

“这就是韦氏忠最终被人利用舆论逼死的原因。杀人手段是何等高明。”凌漠说，“第二份材料的两张照片，就比较明显了。这两张照片，都是来源于叶凤媛杀人案卷宗。第一张照片是叶凤媛当年从家里拿走的电话号码的现场提取拓本，因为当年不是每家都有电话，这个号码指向了一个胡同的二十一户人家。第二张照片，就是这二十一户人家户主的姓名。当年，也没人去研究，因为董老师用自己的方式找到了犯罪分子。但现在看来，唐老师还是从这份名单中发现了异样，并把她圈了出来。”

“方克霞。”萧朗抢着说，“刚才我看到这个名字就觉得很熟悉。”

“是的，还是凌漠的记忆力好，记得方克霞就是赵元旅社灭门案 (11) 中，旅社的老板娘，赵元的妻子。”萧望说，“唐老师也真是厉害，旅社灭门案过了这么久，他还记得其中一个死者的名字，所以才从名单里发现了端倪。”

“老师是因为受到讯问笔录的启发，所以才有针对性地寻找联系。”凌漠说。

大家的视线跟随着凌漠的话语，最终定格在第一份材料上。

唐骏亲笔书写的，对山魈的讯问结论：

赵元、韦氏忠帮助过同一人，故此二人要死。

而方克霞恰恰就是赵元的老婆。从傅元曼曾经的叙述来看，老董当年对一对年轻夫妇包庇叶凤媛、杜舍的行为进行了隐瞒。现在看来，当年这对年轻的夫妻，就是赵元夫妇。唐骏顺着对山魈的审讯结论，对赵元和韦氏忠进行了研究，并且从当年叶凤媛被杀案的卷宗当中找到了二人的联系。

萧朗皱了皱眉头，说道：“但是这些线索都是咱们从唐老师留下的卷宗里才推出来的，对手是怎么知道的呢？咱们的卷宗应该是保密的吧？”

凌漠拿着材料的手颤抖了一下，无意识地抿了抿嘴唇。

萧朗继续往下说：“我觉得凶手获取卷宗信息的方式应该有两种：一是他们直接潜入了卷宗保管的档案中心进行偷盗，但档案中心被盗的事，如果发生了，肯定会有案底，一会儿阿布可以找找看究竟有没有；另一种可能就是，他们通过某种方式经过某个拥有卷宗备份的人获取了信息，如果是那样的话——”

萧朗说话间，小组里的另一成员阿布已经噼里啪啦开始在电脑上进行搜索了，他的话还没说完，阿布就抬起头来：“没有找到失窃的记录。”

“如果是那样的话？”凌漠看着萧朗，重复了他的话。

“那样的话，就不能排除他们通过唐老师获得卷宗的可能，毕竟咱们现在看到的完整卷宗就是在唐老师的电脑里发现的备份，所以才有第二份材料的那张来自卷宗的照片，那应该就是唐老师从电脑备份上提取后打印出来的，对吧？”萧朗大大咧咧地分析着，丝毫没有意识到自己似乎触到了什么敏感的地方。凌漠不再看向萧朗，而是环顾了一下会议室里的其他人，最后把目光定在萧望身上。

凌漠说：“卷宗的备份一共有多少份，我们现在还不能确定。唐老师也有可能是因为调查案子才获得这份卷宗的，我们也不能排除这种可能。”

萧望感受到了凌漠的注视，颔首道：“对，我们不能排除任何一种可能。那么我们先来解决另一个疑问。”

萧朗看了看阿布的屏幕，然后说：“嗯，啥疑问？”

萧望说：“其实在此之前，我们还是有一个疑问的。就是之前的幽灵骑士越狱案 (12) 代表了什么？毕竟那些被杀的犯人，和董老师或者杜舍是没有任何瓜葛的。然后，根据我这一路追捕豁耳朵，才知道他们的真实目标不是越狱，而是在拿南安市看守所做越狱实验。因为南安市看守所和杜舍被关押的金宁监狱都是裘俊杰设计的。”

萧望顿了顿，接着说：“在此之前，我差不多想明白了这一点。但是我一直认为是杜舍的亲朋来设法营救他。现在看来并不是，既然救过杜舍的都被杀，那说明他们的目的是救出杜舍，然后杀掉。”

“为什么不派人进金宁监狱动手？”萧朗问道。

“这个就不清楚了，可能是犯罪分子的某种期待，或者说，进了监狱即便能分在一个号房，也很难有机会动手。”萧望摇摇头，说，“现在我们的方向就应该是研究什么人要杀杜舍。”

“这个我们刚才调查了。”萧朗说，“杜舍在孩童的年代，家里就发生了变故。叶凤媛被判处死刑后，杜舍就被董老师送去福利院生活了，直到他长大到了十九岁，董老师还帮他在福利院里安排了个工作岗位。然后就发生了杜舍杀害董老师的案件，随后杜舍就被关押在金宁监狱至今。也就是说，杜舍的成长经历极为简单，如果说矛盾关系，那么就只有董老师这么一桩了。”

“简而言之，我们的对手是要杀掉杜舍，为董老师报仇。”萧望总结道，“那么，我们调查的范围就很小了。可是，就是这么小的范围，也没有任何头绪。董老师只有一个儿子董乐，当年也是被判处了极刑，早就尸骨已寒。董老师的夫妻关系也很不好，因为是父母指婚，加之婚后董老师一心投入工作，夫妻感情完全破裂。在董老师儿女很小的时候，他们夫妻就离异了。他的妻子肖蔷带着只有几岁的女儿董君早年就出国了。我还专门去出入境部门调取了记录，这两人从出国之后就没有再回国的记录。除了家庭，董老师的全部心血都投入了工作，社会交往几乎为零。用排除法看，家人不可能、其他亲戚朋友不可能，唯一有可能为董老师报仇的，要么就是他单位的同事，要么就是对董老师的情况非常了解的、想要‘替天行道’的人。”

萧朗立即点头认可，说道：“如果要调查为董老师复仇的人的话，我觉得还是应该把优先级放到他的朋友上，尤其是知道董老师在守夜者工作的朋友或者老同事身上，毕竟幽灵骑士死之前，手里还拿着一张写了‘守夜者’的字条，说明对方至少知道咱们的组织。”

凌漠深深吸了一口气，脸色沉静如石。

萧朗说得兴起，偏偏转头问向了他：“对了，凌漠，之前追捕幽灵骑士，我和你合作的时候，总是感觉幽灵骑士在获取信息的速度上比我们料想的要快，对吧？这说明——”

眼看萧朗的矛头越来越明晰，萧望赶紧先提醒了一句：“没错，董老师的社会关系我们已经在查了。另外，咱们的天眼小组 (13) 也在重新调查现场，说不定可以找到更多的关联点，之前我已经收到聂之轩和程子墨的信息，他们有新的发现，应该很快就能到了——”

“迟到了迟到了，不好意思啊。”程子墨应声推门而入，身后跟着聂之轩，“遇到堵车了，我本来打算骑摩托过来的，但就一个头盔，聂哥打死都不让我载他，要不然我们肯定就赶上了，真是守法好公民。”

聂之轩在她身后耸耸肩。

凌漠却直接截断了程子墨的话头：“怎么样，唐老师的现场有什么新发现？”

“应该可以立案了，我们找到了现场的杀人装置。”聂之轩肯定地说。

会议室里的人的神情都为之一振，确认是凶案，就意味着唐骏的死不是意外。

他也是一个受害者。

“总体来说，我们对现场进行了勘查，最后发现了端倪。”聂之轩自豪地说，“应该有两名犯罪分子，临时起意要杀害唐老师。”

“哦？有依据吗？”萧朗好奇地问道。

“这个回头再细说。”聂之轩说，“总之，他们其中的一人，利用延时机械制造声音，让唐老师从工棚移动到装载机下面。而这个延时的时间，就让犯罪分子提前潜伏到了装载机机腹。他们破坏液压装置杀人，并恢复机腹状态，打扫了现场。”

“嗯，这个过程除了能说明他们不是预谋犯罪，还能说明什么？”萧望接着问。

“说明不了什么了。”聂之轩微笑着说，“不过，他们还是大意了，用口香糖粘贴装置，不小心把口香糖给遗失了。而就是那么巧，口香糖被我踩到脚上了。”

“DNA？”萧望有些兴奋。

聂之轩点点头，清了清嗓子，说：“根据傅姐，啊不，是傅老师的加班检验，在我们现场提取的口香糖上，检出了一名男子的DNA。这个DNA数据应我的要求录入了全国失踪人口DNA信息库之后，比中一名失踪婴儿。”

“等等，延时机械？果然如此。”萧望继续兴奋道，“聂哥，这个人很有可能就是我一直追查的机械师豁耳朵，他的信息是什么？是不是也是农历六月初八丢失的？”

“农历我倒是没查。”聂之轩说，“不过，他是1996年9月出生在江南市，1998年7月30日在江南市被盗，父母是军人。”

“这天就是农历六月初八。我否定了最先的推断是正确的，偷孩子确实不是基因选择。”萧望说，“军人的孩子做了机械师。”

“我们的对手模样，已经浮出水面了。”凌漠说道。

“接下去怎么查？”萧朗站起身来，看着萧望。

“查矛盾点的路是走不下去的。”萧望说，“《心理罪》里曾经说过，如果想知道凶手接下来会做些什么，那么就把自己当成凶手。”

“既然凶手已经完成了狙杀仇人的目的，剩下来的唯一的目标又很明确，那么他们下一步肯定要想办法去金宁监狱。”萧朗果断地判断道。

萧望点了点头，说：“我也是这么想的。可是，金宁监狱是出了名的防守严密的监狱，凭几个有演化能力的演化者也不可能找到漏洞。除非……”

“除非他们找到裘俊杰，拿到金宁监狱的设计图纸。”凌漠说。

“那他们杀了唐老师，狗急跳墙了，会不会派人潜入金宁监狱伺机作案？”萧朗说，“狗急跳墙了，不救了，直接杀？”

“我刚才说了，不可能。”萧望说，“而且在之前，我们发现两所监管场所都是裘俊杰设计的以后，我就让萧局长通知金宁监狱加大对入监犯人的审核了。而且，那里不是看守所，是监狱。犯人是需要经过法院审判过后才会关进去的，即便他们想这么做，时间也来不及。”

“那就只剩下找裘俊杰这一条路喽？”萧朗重新坐了下来，“那他们是找不到的吧。”

“应该找不到。”萧望说，“之前发现了裘俊杰这一条线索，我就让萧局长安排人找了。竭尽我们公安的资源，都没能找到隐姓埋名、隐居的裘俊杰。那么，我们的对手更没有这么多资源去找到他了。”

4

“那我们还是没有抓手 (14) 啊。”萧朗说。

“虽然没有抓手，但是刚才凌漠说得对，对手的雏形已经慢慢浮现了。”萧望说，“我们的对手，就是由一群被盗抢的婴儿长大后组成的。他们由于某种原因导致基因突变，有着不同的演化能力。看上去他们是在‘替天行道’，其实他们有着明确的目标，那就是，救出并杀死杜舍。”

“他们是一个组织？”萧朗问道，“和我们一样？”

“有人偷盗婴儿，有人指挥他们内部的自相残杀，说明肯定是有牵头人、指挥者的。”萧望说，“步调一致、协同合作、目标明确，说明肯定是有方针路线的——这就是一个组织。”

“擒贼先擒王。”凌漠说道。

“谁知道王在哪里。”萧朗说，“要不，我们还是从山魈那里下手吧。”

“怎么下手？”凌漠反问道，“直接去问她？你们老大是谁？她会告诉你？”

“不告诉我我就……”萧朗虚挥了一下手臂。

“怎么着？还想刑讯逼供？”萧望看着弟弟。

“没啊，我的意思是说，凌漠不是会读心吗？”萧朗挥出去的手变成了前平举，他指了指凌漠。

“读心？读心是要有前提条件的。”凌漠拿起唐骏摆放在写字台上的第一份材料，指着说，“你看，连老师也不过是在做判断题，而不是问答题。我们对对手组织的情况一无所知，怎么去读？”

“那我们就无计可施了？”萧朗摊开手臂。

“山魈确实不能动。”萧望说，“审讯是很讲究技巧的，当你手上一张王牌都没有的时候，是不能贸然进攻的。唐老师昨天对山魈审讯，山魈昨天回去也会自己去想，这已经让她加强防备了。本来就是一只刺猬，现在成了一只背着甲壳的刺猬，我们没有突破她的任何可能。”

说完，萧望抬眼看了眼聂之轩，像是在向他征询着什么。聂之轩低下头，无奈地摇摇头。

萧望略显失望，说：“其实我们之前也布置了相关的工作，就是从山魈的社交关系入手。可惜，她是一个特立独行的人，经过调查，基本没有什么社交面。更可惜的，就是她摧毁的那台像是诺基亚手机的通信工具，似乎内部有自爆装置，我们无法复原。本来我对这个机器的复原还是抱有希望的，看来，又落空了。”

“那我们真是有全身力气使不出来啊！”萧朗捶了一下桌子，“我们总不能等着他们继续作案吧？太被动了。”

“不要着急，其实我们也不是一点动作都没有。”萧望说，“虽然我们掌握了农历六月初八那天被盗婴儿的基本概貌，比如年龄、特征、性别等，但依旧没法进行大数据分析的原因，是这些人现在都有了假身份，被我们抓获的山魈，就是有假身份的。我和萧局长说了，安排大数据部门的同事，对她的假身份进行研判。”

“假身份怎么研判？”萧朗问。

“假身份买车票、假身份开房间，等等，我们需要知道有没有人和她伴行。”萧望说，“还有，我们会根据所有假身份出现的点来连线，通过对她的路径分析来发现线索。”

“独来独往，有点难。”凌漠说。

萧望默默地点了点头，他知道凌漠说得对，但毕竟这个山魈私自办理了自己的手机，留下了破绽，那么就不能保证她一定不会在其他地方留下破绽。而在现在这个节骨眼上，对于守夜者组织来说，这是唯一一条可以行得通的路了。

“这活儿市局在办，那我们做什么？”萧朗问道。

“等一等，等山魈冷静下来，我们再审讯看看。”萧望也想不出有什么好的下一步工作，只能这样答复。

“对了，”萧朗应道，“另外，刚才我还没说完呢，关于董老师的关系人的事儿，你们怎么看？如果要排查董老师的老同事和老朋友的话，咱们守夜者的所有老成员都可以列入这个调查的范围，尤其是跟董老师关系比较密切的老成员。”

“那就是要调查守夜者所有的导师。”凌漠接着他的话说。

“是这样没错，虽然他们都是咱们的导师，但必要的人际关系调查也是需要的，看看是否可能跟隐藏的组织有什么联系之类的。尤其是唐老师这边的人际关系，他的手环的问题，还有他凌晨出门的目的……你想想看，唐老师既然是深夜突然主动出门，然后被对方组织所害。那他出门，是去见谁呢？”

萧朗还在滔滔不绝，没注意到萧望看向自己的脸色已经有些不太自然。

“请问，调查唐老师的人际关系，是按照受害者的来查，还是按照嫌疑人的来查？”凌漠抛出一句。

“……什么意思？”萧朗愣了一下。

“唐老师说过，办案不能先入为主。”凌漠冷冷地说，“我想你可能已经忘了吧。”

“我先入为主？”萧朗这才明白过来哥哥的脸色是怎么回事，他一下子急了，“凌漠，别人怎么说都行，你怎么能这么说我？唐老师是铛铛的父亲，也是我的导师，我怎么可能上来就把他当成默认的嫌疑人？但正因为这样，我们才更应该冷静地看待这个案子不是吗？难道忽视那些疑点，就能帮助破案吗？”

“我只是想提醒你，”凌漠无视了萧朗的这番剖白，“如果我们完全被对方牵着走，那唐老师就可能是下一个曹允。”

“我哪有被对方牵着走了？”萧朗叫着，“凌漠，你才是先入为主，你——”

这时，会议室的电话响了。

萧望做了一个噤声的手势，萧朗顿时偃旗息鼓，凌漠也看向了那部电话机。这里是守夜者组织会议室，本来知道这里电话的人就没几个，而且这些人中绝大部分都在场。在这个寂静的深夜里，电话铃声响起，要么就是喜报，要么就是有新的严重的警情。

所以，每个人的神经都瞬间绷紧了。

“萧望，你带人马上到经济开发区长鹏派出所来，马上！”是萧闻天的声音，声音不仅是紧急命令的语气，更是充满了急切和担忧。

“爸？什么事？”萧望的心瞬间被拉紧了。

“裘俊杰出事了。”萧闻天简短地说道。

听到电话里的指令，萧望二话不说，挥手让大家即刻做好准备，下楼乘车。

在离开会议室之前，聂之轩一把拉住了萧望和萧朗。

“对了，”聂之轩说，“刚才我去医院看了组长，病情基本稳定。他还清醒过来一次，说了三点意见：一是给铛铛放假，让她自己调解情绪；二是让你们专心投入工作，不要担心他；三是要求组织齐心协力尽快破案。”

聂之轩故意把最后半句“还唐骏一个清白”给省去了。

“我就知道姥爷不会让我去照顾他。”萧朗偷偷抹了抹眼角快要滚下来的泪珠，“他刚刚发病的时候还有意识，在我手心里写着字，是一个‘国’字。”

“他的意思是，国事为重。”萧望感叹道。

聂之轩拍了拍萧望的肩膀，说：“别担心，老爷子身体硬朗得很，已经挺过最艰难的坎儿了，一定会没事的。”

萧望点点头：“希望如此。”

南安市公安局经济开发区分局长鹏派出所，因为管辖面积不大，所以办公楼也就是一座普通的二层小楼，会议室也只能容纳十来个人。而此时，会议室里挤满了人，有的从别的办公室里拖了凳子来坐，有的干脆就站着。

除了南安市公安局在萧闻天麾下直接负责配合守夜者组织办案的民警、守夜者组织成员以外，萧闻天还叫来了市局监管支队的相关领导参会。

萧闻天正襟危坐在会议室中央，见萧望等人赶到，转头对派出所所长说：“开始说吧，报案人在哪儿？”

派出所所长指了指身边一名穿着辅警制服、头上打了一圈白色绷带的年轻人，说：“这是罗伊，是他发现的。”

所有的目光全部聚焦在了这个腼腆的年轻人身上，罗伊瞬间有些紧张：“是、是我听到的。”

“具体说说。”萧闻天说。

罗伊清了清嗓子，把晚上发生的一切，细细地向在座的各位领导汇报了一遍。

“砸晕了？”萧朗跳了起来，“你被一个女人砸晕了？你没看清她的样子？”

罗伊低下头，颇为不好意思地摇摇头。

“你穿着制服啊！她怎么敢打你！”萧朗气得跳脚。

“如果没穿制服，还不一定打他呢。”凌漠在一旁说。

萧朗疑惑地看着凌漠，但是自己转念一想，确实是这么回事。

“后来，我醒过来了，发现屋里已经没人了，就给所长打了电话。”罗伊说。

派出所所长还穿戴着一身单警装备，他从肩膀上摘下执法记录仪，把内存卡插进电脑，打开投影仪，说：“这是我们接报后到现场的视频。”

视频是以派出所所长为视角的，从大门口看见受伤的辅警，再持枪走进屋内，挨个房间搜查。房屋的客厅和其他卧室都很正常，没有什么异样，一副刚刚被租出去、住户还没有搬进来的陈旧模样。唯独主卧室里是不一样的。

主卧室只有一张宽一米五的床，床上没有被褥，是光秃秃的床板。床板上面散落了一些麻绳，还有一根皮鞭。

“这个现场，应该是一个绑架、逼问的现场。在询问我们的辅警之后，得知受害人很有可能是裘俊杰，因为这个人萧局长以前就下发通知让我们去找了，所以印象很深。”派出所所长说，“所以，我就第一时间直接越级上报给萧局长了。”

“现场勘查了吗？”萧闻天问道。

“勘查了。”一名穿着刑事案件现场勘查服的民警打开手中的笔录，说，“现场是水泥地面，找不到任何可用的线索。现场所有可以留下指纹的载体，我们都看了，在电灯开关上发现了疑似指纹的纹线，但没有鉴定价值。其他什么都没有发现了。”

“麻绳和皮鞭送检了吗？”聂之轩插话道。

勘查员点了点头。

“那个名字，你确定吗？”萧朗走到罗伊旁边，看着他的眼睛。

辅警被看得不好意思，但语气很坚定：“裘俊杰，图纸，我听得真真切切的，绝对不会错。”

“这可不妙啊。”萧朗急得搓手。

“周围监控看了吗？”萧闻天问道。

“看了，可以确定的是，他们不会是徒步离开的。”视频侦查组的组长说，“极有可能是驾车离开。现在未掌握嫌疑车辆的具体情况，只有根据时间点在周边监控排查。这个排查的范围就会牵扯得比较大了，无法确定、无法甄别，所以，我们视频侦查组的工作难度很大，需要时间。”

“那我们守夜者要不要——”萧朗刚要说话，被萧闻天挥手制止了。

萧闻天指了指萧望等几个人，说：“除了监管支队的同志，还有你们几个，其他人可以离开了。”

等到其他民警陆续离开会议室后，萧闻天严厉地批评萧朗：“案件保密，你性格怎么还是这么毛躁？”

萧朗自知理亏，但还是倔强地抬着下巴：“你怎么知道我要问案件情况？”

萧闻天没理他，对监管支队的领导说：“王支，我早就让你们研究金宁监狱的情况，你们研究了没有？”

“研究了。”王支队长说，“据我们研究，金宁监狱是关押重刑犯的监狱，按理说是最高级别的戒备等级。可是，因为这个监狱里还有不少限制刑事责任能力的精神病人被关押，所以还有让精神病人康复的工作职责。这样的监狱，难免会存在设计上的漏洞。我们通过监管内部的系统查到了金宁监狱的漏洞，但是根据相关规定，我即便是在这里，也一样不能透露。总而言之，如果对方拿到了金宁监狱当初的设计图纸，再加上如果有精于建筑学的高手指点，是存在危险的。”

“别人都拿到图纸啦，你还有什么不能和我们说的？”萧朗咬着牙说道。

“现在图纸给你，你能知道怎么补漏？”萧闻天瞪了一眼萧朗，随即下令，“现在协调司法监管部门，通知金宁监狱那边加强防范，能不能守住，第一要务是要看他们。”

王支队长点头应了下来。

“老萧！我们呢？我们呢？我们做些什么？”萧朗说。

“萧望是守夜者组织的在岗策划者，我这么多事情，没法操心你们。所以，你不要问我。”萧闻天丢下一句话，带着监管支队的同志转身离开了会议室。

“哥，那我们要不要赶过去？”萧朗又转头问萧望。

“现在是深夜一点半。”萧望抬腕看了看手表，说，“从南安到沈阳没有直达的高铁，火车早晨六点才有，抵达沈阳要七个小时，再转车去金宁监狱还有两个小时，是下午三点到。如果坐飞机，上午十点才有航班，十二点到沈阳桃仙国际机场，要三个小时才能到金宁监狱，也是下午三点到。”

“那不一定来得及了啊！”萧朗跳脚说道，“我记得，公安局不是有警用直升机吗？”

“那也不是你想飞就能飞的。”萧望拍了一下萧朗的后脑勺，“飞行是要申请的，而且这么远，警用直升机飞不到。”

“飞到哪儿是哪儿啊，然后再打车。”萧朗说。

“幼稚。”萧望说，“现在切合实际的，只有开车去。不计算超速的情况，我们连续驾车十个小时能到金宁监狱。”

“对方即便是现在拿到了图纸，他们也只有开车去。不一定谁快呢。”聂之轩说。

“那大家准备准备，两点钟，准时在组织集合出发。”萧望说，“不过，我暂时不能去。”

“你又咋了？”萧朗问。

“我还有事情要办。”萧望神秘一笑，说，“凌漠暂时负责。”

“我呢，我是伏击者，怎么能让他负责？”萧朗不服气地拽着哥哥的袖口。

“大家都辛苦一天了，现在要熬夜开车，只能轮换着开。如果是你负责，你肯定一个人要包圆了，我不放心。”萧望说，“凌漠，时间未必那么紧急，所以不要超速。本来就疲劳驾驶，超速就更危险了。”

凌漠默默地点了点头。

“我怎么就这么不让人放心了？我现在精神得很！”萧朗还是不依不饶，“还是我负责吧，凌漠磨磨叽叽的。”

“不要废话了，服从命令。”萧望瞪了一眼弟弟。

凌漠还是没说话，直接转身离开了派出所的会议室。

聂之轩拉着萧朗说：“快点吧，刚才急得跟什么似的，现在怎么不急了？”

“万斤顶 (15) 跑不快，能不能找老萧换辆好车啊？哎哎哎，你别拉我啊。”萧朗一边说着，一边被聂之轩拉了出去。

“萧望都说了，不准超速。”聂之轩的声音落在他的身影之后。

萧望看着胡搅蛮缠的弟弟被“拖”出了会议室，无奈地微笑着轻叹了一口气。随即，脸上又恢复了凝重。他坐在会议室的中央，反复观看着派出所所长执法记录仪拍摄的视频，一抹微笑慢慢地浮现在了他的脸上。



* * *



(1) 　大沙盘在《守夜者2：黑暗潜能》中出现过，是公安部第一、第二研究所基于现有的VR技术，联合研制出的警用模拟沙盘系统，可以模拟命案现场的情况。

(2) 　四套指的是：鞋套、手套、口罩、头套。这些装备都是为了做好防护措施，防止污染现场。

(3) 　小板凳样子的东西，可以防止踩踏地面而破坏痕迹物证。

(4) 　见《守夜者2：黑暗潜能》“灭门凶宅”一章。

(5) 　约束伤：凶手在行凶过程中，对被害人双侧肘、腕关节和膝、踝关节等关节处做出约束的动作所形成的皮下出血的损伤。

(6) 　威逼伤：控制、威逼被害人时，在被害人身体上留下的损伤。主要表现为浅表、密集。

(7) 　抵抗伤：指受伤者出于防卫本能接触锐器所造成的损伤。主要出现在被害人四肢。

(8) 　灰尘减层痕迹：指的是踩在有灰尘的地面上，鞋底花纹抹去地面灰尘所留下的鞋印痕迹。

(9) 　见前情提要。

(10) 　见《守夜者2：黑暗潜能》“校长的沉默”一章。

(11) 　见《守夜者2：黑暗潜能》“灭门凶宅”一章。

(12) 　见《守夜者：罪案终结者的觉醒》一书。

(13) 　天眼小组是守夜者中作为保障组织获取情报、证据、线索的机构，主要由法医、痕检、物证分析等传统技术人员组成的“寻迹者”和由网络黑客技术、电子物证技术等现代技术人员组成的“觅踪者”组合而成。

(14) 　抓手：意指切入点。

(15) 　万斤顶是刑侦局为守夜者组织专门配备的特种用车之一。





