五 第二具尸体


刑侦实录

王小美一言，让黄支队往后打了个踉跄。

“抽干？”黄支队指着池塘说，“这个池塘有两千多平方米，水深2到3米，抽干这里的水，你知道是个什么概念吗？”

王小美说：“当然，如果你不愿意抽干，从特警支队多调动几个蛙人过来，我要知道这个池塘里面，究竟还有什么东西。”

王小美的这招以退为进显然很奏效。尸体都已经打捞上来了，想要跨部门再兴师动众地调动蛙人对整个池塘进行搜索，黄支队多半不会同意。但是，相对于把这么大的池塘里的水抽干，调动蛙人显然容易得多了。所以王小美来了这么一招，让黄支队反而觉得调动蛙人是对的。

“调动蛙人，没问题，但是你得告诉我搜查水下的必要性，我也好和领导说啊。”黄支队掏出手帕擦了擦额头上的汗。

王小美笑了笑，说：“单纯地就这具巨人观尸体来说，死者的衣着很奇特，只穿了内衣。那么，凶手在抛尸的时候，怎么处理她其他的衣物或者随身物品呢？如果现场发现的鞋子是她的，那么另外一只鞋子在哪里呢？尸体可没有穿鞋子哦。”

“有的话，至少会有东西浮上水面吧？”黄支队说。

王小美说：“不错，如果所有的随身物品不经处理就扔进池塘里，肯定会有一两件浮上来。但是如果凶手对物品进行了包扎呢？那么现在肯定沉在池塘底下。”

黄支队皱眉思考。

王小美更进一步，说：“而且，我刚才看了，现场凉亭的柱子上，有新鲜的血迹，这和巨人观形成的尸检不一致。巨人观全身也没有发现大的开放性裂口，即便是鼻部和口腔出血，也不会出这么多血啊。所以这个血迹和巨人观没有什么关系。既然没有关系，那么报案人发现的是血迹啊！咱们根本就没有完成报案人报案内容的勘查和检验啊！”

“那你是什么意思？”黄支队说，“你说人出了这么多血，一定会死吗？”

王小美说：“人体内有4000毫升血液，现场的这些充其量也就200毫升，肯定不会死人。但是你别忘了，血迹的方向是在凉亭内盘桓后，在池塘边消失的。你敢保证，流血的这个人不会掉进池塘里了？”

“掉进去不会飘上来吗？”黄支队问。王小美说：“你看，这个巨人观是死后五六天才飘上来被人发现的。

如果流血的这个人也掉进了池塘，现在就是最好的勘查和检验时机。等尸体腐败后再飘上来，怕是什么物证都提取不到了。到时候，两个命案，没一丝线索，您顶得住压力吗？”

黄支队又擦了擦汗，说：“行，我马上向领导汇报，调集蛙人对池塘水下进行搜索，调集一个班，6个人，行了吧。”





特警支队的效率还是值得钦佩的。在黄支队打完电话后10分钟，几名全副武装的蛙人就乘车抵达了现场。到了现场后，简单询问情况，就沉入池塘水下，开始了搜索工作。

就在蛙人“扑通”一声下水的同时，黄支队的电话响了起来。黄支队一边听着，一边面色凝重起来。

“怎么了？”王小美见黄支队挂断了电话后，又在擦汗，问道。

黄支队说：“DNA实验室打来电话。柱子上的血迹是属于一个女人的，可是这个女人不是我们发现的尸体。还有报案人发现的那一只鞋子，是属于留下血迹的这个女人的。”“

啊？DNA检验还可以知道是男是女啊？”杨光问道。

王小美没有回答，说：“你看，一个在现场留下血迹和一只鞋子的人，多半是不在这个世上了。我让蛙人来寻找尸体，不错吧？”

黄支队没有应声。在他看来，一起确定了的命案，到现在还没有丝毫调查进展。再来一起现发的命案，他的压力是该有多重？

而王小美并不惧怕有第二起命案的发生，在她看来，只要沉下心去，没有破不掉的案件。王小美转头对杨光说：“你不知道性染色体吗？看来你要好好地去温习一下法医物证学的知识了。”





