2


刚刚说完陈诗羽对许晶案的发现，还没来得及消化，我们就接到了报警。在彬源市的一个别墅区的小区门口，发现了一名已经死去的学生。

“警方分析，这可能是针对富人区孩子的一起绑架案。”我一边翻着从师父那里拿来的内部传真电报，一边说着，“死者的手、脚、口都被绳索捆绑了。”

“绑架？”韩亮惊讶道，“感觉好多年没遇见过绑架案了。”

“绑了富人区的孩子，撕票后又给送了回去？这是挑衅吗？”林涛皱起了眉头。

内部传真电报写得很简单，看起来是当地公安机关刚刚发现尸体，发现情况不妙，就立即报告了省厅，而对于死者的身份、发案的经过等等，都还没调查出来。

对发案经过的一无所知，让我们觉得有一点担忧，也有一点期待。担忧是不知道此案会不会给我们留下足够的线索，毕竟大多数绑架案都会经过精心策划；期待是很久没有遇见过有挑战性的案件了。

没有挑战性的主要原因，还是社会治安状况空前良好，连命案都极少了，恶性命案更是十分稀有。加上现代刑侦科技的蓬勃发展，破案速度也成倍加快。很多朋友都问我：在如今这种刑侦科技发达的情况下，用传统手段破案的法医，是不是有种被边缘化的感觉？其实，法医工作在破案过程中发挥决定性作用的案件确实有减少的趋势，比如很多案件在法医解剖尸体的时候就已经侦破了，但是并不能简单地说这份职业被边缘化。因为警方破获一起案件，绝对不是抓住犯罪嫌疑人那么简单，当然即便有刑侦科技的支持，抓住犯罪嫌疑人也不是那么简单。虽然案件量大幅减少，但是法医在每一起命案侦破过程中的现场重建、犯罪分子刻画和提取物证等诸多工作中的作用依旧是举足轻重的。而且在物证定案这一领域，法医职业的作用更是无法被替代。

所以，我们希望自己的专业可以在这一起案件的侦破中，发挥出更重要的作用。

因为没有案件前期情况，我们无法在路途中进行讨论，所以大家的关注点还是在史方和许晶身上。可是，毕竟我们对这二人完全不了解，所以对于史方的死，大家还是认为那只是一场意外。家庭刚刚要稳定下来了，却英年早逝，这让大家都扼腕叹息。

不知不觉中，韩亮的车已经开到了彬源市森林花园别墅区的门口。

这座森林花园真的是名不虚传，整个小区之内，都被枝繁叶茂的植物覆盖。初夏翠绿色的植物之间，夹杂着砖红色的屋顶。住在这个小区之内，确实就像是置身于森林之中。不敢说是天然氧吧，也一定是个度假胜地了。小区只有一个大门，由车辆出入口闸门和人行出入口闸门组成。除此之外，小区被两米多高的、有古朴大方的外立面的围墙包绕着。围墙的外周，还有宽约十米的绿化带，里面密密麻麻地种着各种树木。这个小区，还真像是森林中的别院。

现场位于距离小区出入口不远处的围墙脚下，此时已经被警戒带包围了起来。

大宝用满含羡慕的眼神，盯着那一片片别墅楼顶，走下车来，和我们一起，向现场走了过去。

彬源市公安局分管刑侦的副局长赵关强是个老刑警了，和我们都很熟识，见我们走过去，就迎了上来。

“怎么样？这么久了，有什么新信息上来吗？”简单寒暄之后，我问道。

其实在我们一个多小时的路程当中，彬源市局的进展也不甚理想。案发现场是早晨六点多的时候，负责清洁这一片的小区物业保洁阿姨发现的。保洁阿姨每天早晨六点半开始，顺时针沿着小区的围墙，对小区周围的这一片环形绿化带进行清理，清理到案发现场这个位置的时候，通常是在六点五十左右。当时，保洁阿姨远远就看见一个人侧卧在围墙根，以为是哪里来的醉汉在这里睡了一夜，这种事情以前也发生过。可是走近一看，就发现是一个大约上初中的小孩子，四肢都被绳索捆绑，她觉得大事不妙，赶紧报了警。

派出所民警到达后，进入现场确定孩子已经死亡，于是通过指挥中心通知刑警部门出勘现场。刚才的一两个小时时间，都是痕迹检验部门在打开现场通道。他们希望从这一片草坪当中找到例如足迹之类的痕迹物证，可是通过工作，一无所获。

“这种地面，确实不太可能找到痕迹。”林涛把勘查包背在身上，转身走开说，“我去外围搜一搜。”

“那我们，可以进入现场看看尸体了吗？”我问道。

赵局长说：“可以的。”

我们穿戴好勘查装备，踏着硬硬的草地，绕过密密的树林，走到了墙根下，蹲在尸体边，开始了静态观察。

尸体是一个男孩，也就十四五岁的年纪，面朝墙面侧卧着，双手被红色塑料绳反绑于身后，双足的足踝部也被红色塑料绳捆绑得紧紧的。比捆绑状态更引起我们注意的，是死者的右侧小腿处被白色的石膏包裹着。石膏的颜色很干净，没有太多污垢堆积，这说明石膏是刚刚打上去没多久的。

“奇怪得很，虽然这个案子看上去像是绑架，但是，我从指挥中心调取的数据表明，近几天都没有报绑架案的。”赵局长说，“而且近两天所有派出所都没有接过这么大岁数孩子失踪的报警。”

“说不定是孩子的父母怕绑匪撕票，所以不敢报警呢？”大宝说，“以前省厅就办过一个‘林中尸箱’的案子 ，警方都发现了，去找失踪人的父亲，他却不愿意让警方管。”

“猪油蒙了心啊？”陈诗羽说道。

“尸源还不清楚的话，不要紧。”我说，“看石膏包裹的位置和形状，可以判断在半个月之内，死者去医院进行了右侧胫骨或腓骨骨折的外固定，调查几个医院的就诊病例情况，很快能找到死者的身份。”

“好，我这就安排。”赵局长掏出了手机。

我伸出手去，摸了摸死者的后脑勺，发现浓密的黑发里，居然也隐藏着红色的塑料绳。我将尸体翻转过来，因为尸僵已经开始形成，尸体呈现出一种奇怪的仰卧姿势。但不管姿势如何，我还是看到了他上下齿列之间有被勒得紧紧的红色塑料绳。看来凶手不仅对他的手脚进行了捆绑，还封了口。不过，更吸引我的，并不是这根意料之中的绳子。

随着尸体被翻了过来，尸体和墙根之间的一个红色物件引起了我们的注意。我伸手拿过那个物件，仔细一看，原来是一个破旧的五粮液的外包装袋。这种袋子，是无纺布材质的，口部穿着一根绳子，只要拉拽绳子就能将袋口收紧。在这里出现了这么一个沉甸甸的袋子，当然十分可疑。

我连忙将袋口打开，把袋子里的东西都倒了出来。袋子里装着一部手机、一串钥匙和一个钱夹。钥匙和空的钱夹没有什么异常，但手机的背面贴着一张大头贴，是一家三口的照片。中间的孩子，看起来就是死者。

“虽然有死者父母的照片，但是想确认身份还是挺难的。”陈诗羽接过手机，试了试，说，“手机没电关机了，打不开。”

“电子物证部门破解手机的时间，估计我们的侦查员也能从医院找到死者的身份了。”赵局长说。

“找什么身份啊？身份都知道了。”远处传来了林涛的声音。

我们转头一看，见林涛拎着一个书包，向我们走来，边走边说道：“只要扩大现场搜索范围，很容易就找到这个书包啦，不出意外，这就是死者的书包，和尸体距离大约，嗯……两百米吧。书包藏在一棵大树后面，所以保洁阿姨经过了都没发现。真奇怪，为什么很多人在野外藏东西的时候，喜欢把东西藏在树后呢？换个角度就能看见，有种掩耳盗铃的感觉。”

林涛一番话，说得我心中一动。

“你怎么知道是他的？”我问。

“书包里的书本整整齐齐的。”林涛说，“谁会把一个书包扔这里啊？不管是不是，现在侦查部门已经派人去核实了。这书包的主人，是一个叫作牛林方的初二学生，在彬源市十五中上学。我问了，彬源市十五中是省重点初中。现在侦查员已经去十五中找他的班主任了，还有一组人去他家找家长了。”

我点了点头，看来只要等一会儿就能确定死者的真实身份了。

利用这个等待的时间，我们继续对尸体的表面进行勘验。为了不破坏绳结，我们没有在现场就给尸体松绑，而是将衣物掀起，原状态检验尸体的表面。死者的头面部和颈部，除了嘴角因为有塑料绳的捆绑而出现的擦伤，就没有其他的损伤了。躯干部完全没有损伤，衣着也都完好无损。四肢的损伤较多一些，但几乎都是绳索捆绑而形成的环形皮下出血以及关节部位的新鲜擦伤。

虽然不知道解剖的结果是什么，但是从尸体表面来看，并没有发现可以致命的外伤。或者说，连一些外力打击造成的损伤都没有。死者身上所有的损伤，都可以用被捆绑后挣扎过程中形成的来解释。

虽然死者有口唇青紫、指甲青紫等类似于窒息征象的表现，但是他的口唇黏膜没有损伤，颈胸部也没有损伤，实在是找不到可以导致机械性窒息的原因。而且以我们的经验来看，在被绑架后极力挣扎抵抗的受害者，没有遭受外力打击，这还是挺少见的。

“至少可以说明，他在死亡前就是这种捆绑的状态。”大宝指导着陈诗羽对死者四肢上的约束伤和擦伤进行了拍照，这些伤和绳索的位置都可以一一对应。

我小心地抬起死者的腿部，观察那一圈石膏的形态。在石膏靠近腿肚子的那一侧，有数十个被磕碰掉的小凹坑。我拿出放大镜看了看，每一个小凹坑的一侧边缘，都呈现出一个小小的直角。这说明这些密集的小凹坑是在一种姿态之下，反复磕碰形成的，而且形成这些小凹坑的物体是一个有方形直角棱边的钝性物体。更有意思的是，很多小凹坑的边缘，都泛出淡蓝色的微光，这是有极少量的蓝色油漆黏附。当然，这不会是凶手形成的，而是死者在挣扎之时，反复用腿肚子一侧磕碰某物体而形成的。

就在这时，派出所民警报告，牛林方的班主任来了。我们回头看了看，一个年轻的女老师此时已经在民警的指导下穿好了勘查装备，走进了草坪。远远地看了一眼，她就神色黯然地皱着眉头说：“是的，是牛林方。”

看来，尸源确定了。

“他怎么会在这里？最近没有上学吗？”赵局长走到老师身边，问道。

“牛林方是在大约十天前，在校门口遭受了一场车祸。一辆小轿车撞倒了他，后来司机把他送到医院，诊断是小腿骨折。”老师说，“因为需要做内固定手术，所以在医院住了大概一个礼拜。”

“也就是说，你最近没见过他？”赵局长问道。

“见过。”老师说，“他昨天早晨居然来上学了。我告诉他，准了他一个月的假，等拆了石膏，看看能不能活动，再按照医生的嘱咐来确定要不要上学。”

“然后他就走了？”赵局长问道。

老师点了点头，说：“后来，我就不知道了，我猜他应该回家了。不过，唉，这孩子很独立，因为据说他的单亲妈妈似乎不太管他。”

突然，一阵哭天抢地的声音传进了耳朵里，我知道，那是死者的母亲来了。不一会儿，两个女民警搀扶着一个面黄肌瘦的中年女人走进了现场，女人一见到死者的模样，立即瘫软在地，用高了八度的音调哭喊起来。

这种场面我们见多了，所以默默地等待着她平静下来。利用这个时间，我走到了老师身边，问道：“您刚才说，孩子很独立，您是怎么知道的？”

“因为每次家长签字，他都会来找我，说最近见不到母亲，没法签。因为他学习成绩一直在班上数一数二，所以我也就没有强求过他。”老师说，“而且，大约两个月前吧，我发现他放学后会把教室垃圾桶里的空饮料瓶都带走，我估计他是去卖钱。”

“两个月前……那以前呢，有没有这样？”我问。

“其实，他应该不缺钱。”老师说，“我听说，他父亲虽然去了国外，但是每年会给他母亲打来孩子的抚养费，据说有一二十万，足够他们母子生活了。只有那一段时间，嗯，大概一个月吧，我发现他有这样的行为。后来我准备问他的时候，发现他又不捡了。”

“这，倒是挺有意思的。”我沉吟道，“那您昨天上午见他的时候，他拄拐了吗？”

“当然，他还不能行走。”老师说，“他是用一个老年人用的那种拐杖支撑身体来学校的，他家离学校只有不到两公里。”

“现场没有拐杖，去他家搜一下，看有没有拐杖。”我转头对林涛说，“拐杖在哪里，就说明他是在哪里被抓走绑架的。”

林涛点了点头，对程子砚说：“我们一起走吧，你去看看附近监控。”





