3


我不置可否，走到蹲在卧室床边的程子砚身边，说：“你这是在看什么呢？我们进来，你就一直在这里看。”

卧室的地板是实木制的，地板上有一些绿色玉石碎片，程子砚正蹲在地面上，拿起一块较大的玉石碎片看着，说：“这个玉手镯打碎了。”

林涛走了过来，说：“这是上好的翡翠啊，这个镯子怕是值不少钱。”

“看来有搏斗和抵抗的过程。”大宝说。

“这个郭倩倩说了，是她妈妈每天都戴在手上的，说是有点小，戴上取下有点麻烦，连洗澡都不拿下来。”一名侦查员在身边补充道。

“争抢的过程中打碎掉落了？”大宝问道。

我皱着眉头看了看地面上碎成几十块的玉镯，又伸手在地面上摸了摸，对程子砚说：“子砚，对这一块地板仔细拍照，说不定有重大线索呢。”

程子砚疑惑地看了我一眼，也学着我的样子用手摸了摸木地板，似乎明白了什么，连忙拿起相机对着地面仔细地对起焦来。

“你们这是打哑谜？”大宝莫名其妙地看着我。

我笑了笑，拍了拍大宝的肩膀，说：“法医就先干好法医的活儿！看看尸体。”

此时，带箱体的床板已经被掀了起来。尸体的双手被紧紧反绑束缚在床板的铁质隔栏上，尸体的双脚着地，但是上半身随着床板也被抬了起来，头部微微垂着，长发遮住了脸庞。我伸手撩起死者的长发，看了一眼。死者的这个姿势，就像是背负滑翔翼，正在迎风斜向上飞翔的滑翔者，只是，她那已经被尸斑浸染的面部，看不出任何一点生机了。死者身材匀称，皮肤白皙，看起来不像是四十多岁的女性。虽然尸体的头部微微垂着，但是垂下的程度和她倾斜的身体不太相称，按理说，上半身四十五度角俯面于地面，头部应该垂得更厉害。但是尸体的头部仅仅是微微垂着，这说明她的颈部尸僵已经形成了，而且形成尸僵的时候，她的体位不是这样。

虽然命案现场不会让无关人等进来，但让死者总是处于这种反绑倾斜的模样，是不太尊重的。我见县局的林法医已经完成了静态尸检，连忙让他给尸体松绑，把尸体放平。

“初步尸检已经做了。”林法医说，“死者是双手被捆绑在背后，然后被捆绑在床板的背面，床板放下来之后，死者就会被反吊着面朝地面地在床箱里了。因为她的肩关节活动度有限，所以我们经过现场实验，发现床板放下之后，她的肚皮也就刚刚能碰到地面，不算是完全俯卧在地面上的。”

“有伤吗？”我问。

“我们初步看了死者的体表，手腕部被捆绑，看不真切，但其他地方似乎没有明显的损伤。至少，口鼻和颈部是没有明显损伤的，可以排除有致命性外伤或致窒息的外伤存在。”林法医说，“对于死因，我们现在还摸不着头脑。”

“至少尸僵形成的时候，符合她俯面朝地，大致和地面平行的体位。”我说。

林法医点了点头，说：“是的，她应该就是这样被反绑着死的，或者刚刚死，就被反绑成这样。”

“她是被什么东西捆绑的？”我把头伸到床板下，观察刚刚被林法医剪断的绳索，说，“哦，这是手机充电线啊。”

“是啊，充电线，挺扎实的。”林法医说，“应该就是死者手机的充电线。”

我若有所思地点了点头，说：“现场继续勘查，尸体，我们要抓紧时间拉去殡仪馆检验。哦，对了，子砚，你记得拍完照离开的时候，把死者家所有的男式拖鞋都带走，送到DNA室进行检验，然后再去和监控组一起看监控。”

深夜，洋宫县殡仪馆内，灯火通明。

“我还是比较喜欢晚上解剖，白天遗体告别的一个接一个，要么是鞭炮，要么是哭喊，都没法专心工作。”大宝一边按照规范提取死者的口腔、乳头、阴道和肛门擦拭物，一边说道。

“绝大多数市级公安机关不具备自己建设法医中心，并建设停尸房的条件。”林法医说，“更别说我们县级公安机关了，所以啊，有一个能吹空调的解剖室，不用日晒雨淋地去解剖，我已经很满足了。”

“捆绑死者手腕的充电线，打结方式很普通，没有什么特征性。”我站在操作台的旁边，把绕开绳结剪开的充电线放进了物证袋里，又将死者的衣物一件件摊在操作台上，说，“充电线太细了，也没法儿找有鉴定价值的指纹。”

“我还是比较担心死者的死因，很少见到外表这么干净的。”林法医说着，开始剪死者的双手指甲。

“不着急，我有数。”我说，“看死者的穿着，是内裤加连衣裙式的睡衣，没有其他衣物了，说明没准备出门。”

“这个正常，从调查得知，死者周六上午，是不起床的，因为周五晚上通常打麻将到很晚。”林法医说，“而且，郭倩倩那边，不是说了连早饭都没吃吗？她都没有起床给女儿做早饭。”

“盗窃转化为抢劫？”大宝一边说着，一边从上而下检查死者的体表，说，“会阴部无损伤，精斑预试验阴性，没有被性侵的迹象。”

“你听说过，入室盗窃选择大清早的吗？”我笑着说道，“死者的金项链和金戒指都还在，也没有损坏，我看重量不轻。”

“这金项链和金戒指，是结婚的时候郭超送的，都快二十年了。”林法医说，“会不会是犯罪分子嫌太旧了啊？”

“你会嫌金子太旧？”大宝哈哈笑道。

“可是死者手腕部有明显的约束性损伤，除了绳索捆绑造成的损伤，还有一些片状的挫伤，那是犯罪分子控制死者双手造成的损伤。”林法医说，“这说明凶手的控制力远远超过死者的体力，他完全有能力控制住死者，然后取下戒指和项链。”

“所以，凶手对金子这种不能流通的贵重物品，并不感兴趣。”我说完，将衣物整理好，放进了物证袋里。

“那为什么会拿走手表啊？”大宝说，“手表不也不能流通？”

我微微笑着，没说话，走到解剖台旁，加入了解剖工作。

“头皮无损伤，颅骨无骨折，颅内无出血，脑组织正常。”林法医一边开颅，一边说着。法医江光涛唰唰地记录着。

“死者口鼻无损伤，颈部无损伤，一字形切开胸腹部皮肤，大体观察未发现明显损伤。”大宝也拿着手术刀，和林法医同时进行着不同部位的解剖，说，“死者心血不凝，内脏瘀血，提取心血和肋软骨备检。”

现在，提取死者肋软骨检验DNA已经成为法医的常规操作，是为防止有人人嵌合体 或者刚刚输血导致的DNA数据不符，对案件产生误导。

“胸腔脏器、血管，无损伤、破裂、出血迹象，胸腔干净。”大宝继续进行着检验，“腹腔干净，肝脏、脾脏、肾脏完好，肠管完好，无损伤，大血管也未见损伤、出血。”

“心脏形态呢？”我问道。

大宝剪开死者的心包，将死者的心脏捧了出来，说：“从外形上看，好得很，我来切一下冠状动脉……也没有狭窄。这个人虽然很懒、不运动、熬夜，生活习惯很不健康，但是心血管系统似乎还是很好的，比大部分四十多岁的人要好。这没办法，老天爷给了个好身体，基因决定。”

“老天爷给了好身体，也不能随便造啊。”林法医说，“现在还好，不代表再老一些的时候还能保持。只是衰老得慢一点而已，按照这样的不良生活习惯生活下去，她的身体，说不行，那也就不行了。”

“不过，心尖这个，好像是出血点啊！”大宝说道。

我凑过去看了看，点了点头，说：“是的，有明确的心尖出血点。”

“可是，尸检完了，完全没伤。”林法医有些焦躁。

“既然不是心血管疾病导致的猝死，那么她的猝死征象是哪里来的呢？”我拿起死者的手，破坏了上肢的尸僵，说，“你们看，虽然死者的口唇青紫可能被尸斑影响，看不清楚了，但是手指甲的青紫还是很明显的。”

“那也有可能是捆绑得紧，导致末梢循环不畅啊。”大宝说，“这个不能作为什么依据吧？”

“可是心血不凝、内脏瘀血、黏膜出血点，这是明确存在的吧。”我说。

大宝皱着眉头点了点头。

“窒息？”林法医有些犹豫地说道。

“对啊，既然没有猝死的病理基础，这样的征象，当然要考虑是窒息征象。”我说。

“哦，明白了，你是说，体位性窒息。”大宝点了点头，脸上的表情也舒展开了，显然是赞同我的观点。

“体位性窒息是因为长期被限制于某种异常体位，导致的机械性窒息死亡。它的死亡机理主要有：因为长时间异常体位，使得呼吸肌长时间处于吸气或呼气的状态，导致了呼吸肌疲劳，换气功能逐步减弱，慢慢发生缺氧后死亡。又或是体内大量二氧化碳潴留，引起呼吸性酸中毒，代谢障碍，从而死亡。”我见林法医有些疑惑，于是帮他温习了一下体位性窒息的概念。

“是啊，体位性窒息的鉴定要点是‘异常体位’和‘窒息’。”大宝连忙抢着说道，“在这种死亡中，尸体的窒息征象会非常明显，全身性瘀血紫绀 、黏膜有出血点、内脏水肿，而且可以排除其他机械性窒息死亡所应该导致的损伤。”

“嗯，这种死法，不是很多见啊。”林法医说道，“我工作十年了，没遇见过。”

“确实不多见。”我说，“所以在确定这种死因之前，需要排除损伤、其他机械性窒息手段、中毒和疾病，然后结合这些窒息征象和现场情况，就可以保证结果的准确无误了。”

“是啊，‘异常体位’这四个字更为重要。如果是正常体位，哪怕再长的时间，显然也不会导致呼吸肌的疲劳和麻痹，更不会导致窒息。”大宝说，“所谓的异常体位导致体位性窒息，最常见的，就是反吊着人，或者让人高举双手铐着。这个现场，就是反吊着，而且我记得，在现场的时候你说过，即便是床板放下来了，因为死者肩关节活动度的问题，她的上半身也不能完全着地，对吧。既然不能完全着地，那就和反吊在空中一模一样了，肯定是具备造成体位性窒息的条件的。”

我咬了咬牙，不禁想起曾经听说过的一起错案中，就是警方在审讯嫌疑人的时候，嫌疑人突然心脏疾病发作而死亡。而检察机关的法医却错误地把这个死亡定义为“体位性窒息”，这起错案导致民警蒙冤入狱。这起案件的法医，就是没有能够把握住“异常体位”这个关键问题。

“我记得，体位性窒息多见于过失致人死亡，因为其致死的概率问题，并不是每个人处于异常体位都会死亡，故意杀人或自杀罕见。”林法医说，“书上这样说的。”

“是啊，我也觉得这个案子的凶手并不想杀了商凤莲。”我又笑了笑，说。

“不过也是，抢劫案件，是图财，只要控制住人就行了，不一定要杀人。”大宝说。

“可是，死者的口唇没伤，说明凶手并没有对死者进行封口。”我说，“死者没有被封口，只是被反吊住了，那她为什么不呼救呢？这种老式的房子，隔音很差，作案时间又是周六早晨，大部分人都在家里，如果她呼救了，肯定会有人听见的吧？”

“是不是被塞进床箱了，喊不出声，或者被吓坏了？”林法医假设道。

“木头板的床箱，有啥隔音效果啊？”我说，“别急，我们现在要取出死者的胃肠内容物，分析一下她的死亡时间。”

死者的胃内是空虚的，所以我们取下了死者的小肠，并且蛇形排好，然后用剪刀剪开。根据死者的小肠内容物情况，判断死者的死亡时间距离其末次进餐八个小时，次末次进餐的食糜已经进入了结肠，说明有十二个小时以上。

“哦，我看看调查情况。”林法医让实习生翻了翻笔记本，他侧过头去看了看，说，“根据调查情况显示，死者是昨晚打麻将到凌晨两点，然后在棋牌室吃了夜宵。晚餐是和郭倩倩一起吃的，是昨天晚上六点。”

“也就是说，死者是今天上午十点钟死亡的，嗯，尸斑、尸僵、角膜混浊的情况，和死亡时间是相符的。”我说，“尸温当时测了吗？”

“没有，因为家里开了空调，而死者又在床箱内，这影响因素实在太多了，测了尸温也没法算。”林法医说。

我点点头，说：“也是。”

大宝说：“如果说死者是今天上午十点钟就死亡的话，那个时候刚刚有邻居发现她家大门大开，她死的时候，还没人报警呢。”

“问题就来了。”我说，“凶手是七点钟就劫持了郭倩倩，拿了钥匙去她家。就算是绑人、翻找，最多一个小时也该完成所有动作了吧？也就是说，很有可能凶手离开现场的时候，死者并没有死？”

“那她为什么不呼救？”大宝问道。

“这可就没人知道了。”我说，“可能是反吊着太难受，声音喊不响。或者她根本不知道大门洞开，认为喊了也没用。再或者，她可能就是不想喊呢？你们看看，死者手腕部有严重的约束伤，说明她被捆绑之后，有长时间、激烈的挣扎。也许，她觉得自己能挣脱束缚双手的绳索？窒息是在不经意间就出现的，慢慢地、不知不觉地就会造成死者的意识丧失。如果她不了解这种反吊会导致人死亡，又不想声张此事，会不会就努力挣扎，以期望能挣脱绳索？只要挣脱了绳索，床板一推就开，自然也不可能会死掉。她没有意识到危险性，所以不呼救？”

“很有可能！”大宝点头认可，又转念一想，说，“可是，她怎么会不想声张呢？这可是抢她钱啊！”

“解剖结束了，我也整理一下思路吧。”我一边脱去汗湿了的解剖服，一边说道，“现场勘查、监控调阅和调查情况，没有那么快反馈上来，估计专案会要明早开了。现在才凌晨一点钟，我们都回去好好睡一下，想一下，明早专案组会场见。”





