第二十一案　柔软的腹


“她真的是被那轻轻一脚给踢死的？这实在是太难以置信了。”

应朋友们的邀请，夏晓曦夫妇参加了一场party（派对）。

有了孩子以后，夏晓曦夫妇很久没有参加过这样的party了。今天，孩子被送去了夏晓曦的父母家，夏晓曦夫妇像是甩掉了一个大包袱，顿时浑身放松了下来。

精神上的放松，也让夏晓曦夫妇放肆了起来。在他们的印象中，今天晚上应该是他们这辈子喝酒最多的一次了。白酒、啤酒、红酒……算是一次性喝了个够。

夫妻俩是被朋友开车送回家的，到小区门口的时候，夏晓曦早已没有了意识。丈夫也已经烂醉如泥，只能强撑着把夏晓曦扶进了电梯。

至于他们是怎么进的家门，又如何东倒西歪地睡在了客厅的沙发上，丈夫已经完全记不清楚了。

夜深人静的时候，丈夫被尿憋醒了，费力地从沙发上支撑着坐了起来。他挠了挠头，头痛欲裂。四周伸手不见五指，看来正是深夜。丈夫颤颤巍巍地站了起来，拖着脚步，向卫生间摸索着走去。

嘭的一声，丈夫的脚尖结结实实地踢在了什么东西上面，伴随着的，是夏晓曦的一声低沉的“哎哟”。

“你怎么躺在地上？”丈夫蹲下来，发现夏晓曦正躺在地上哼哼。

“你没事吧？”丈夫关切地把夏晓曦挪到了床上。还好，只是轻轻地踢了一脚，应该问题不大，他这样想着。

上完了洗手间，丈夫打开了灯，见夏晓曦仍然在酣睡，于是便在她身边躺下，继续睡去。

直到第二天日上三竿，丈夫才从酒精的麻醉中清醒了过来。他舒服地伸了个懒腰，伸手去推身边的夏晓曦。

这一推不要紧，夏晓曦僵硬的身躯，还有她惨白的面庞，把丈夫吓得直接坐到了地上。此时的夏晓曦已经全身冰冷，哪里还有一点气息？

“我们真的不该喝那么多酒的。”丈夫和夏晓曦的父母在解剖室外哭作一团。

解剖室内的聂之轩和小白正在检验夏晓曦的尸体。

“尸斑浅淡，面色苍白。”小白悄悄地和聂之轩说，“怎么不太像是酒精中毒死亡的尸体征象啊？”

聂之轩点了点头，指着夏晓曦右上腹部的一处皮下出血说：“这里有一处皮下出血，虽然轻微，但有可能就是致死的原因。”

“刚才那男的说，晚上看不见，所以踢了她一脚。”小白说，“就那么轻轻的一脚，能踢死人？不太可能吧？”

“一切皆有可能。”聂之轩和小白拿起手术刀，联合打开了夏晓曦的胸腹腔。

夏晓曦的腹腔里满满都是血液，甚至把大网膜都给浸染成了红色。

“真的是外伤？”小白怀疑地说。

聂之轩慢慢地把夏晓曦腹腔内的积血清理干净，仔细检查起每一个腹腔脏器。很快，聂之轩就在夏晓曦的肝脏上面找到了一个破裂口。

“肝脏破裂。”聂之轩一边说，一边掀起尸体的腹腔皮肤，和肝脏的破裂口位置进行比对，“和皮肤上的局限性皮下出血的位置是完全对应的。”

“也就是说，夏晓曦真的是被那轻轻一脚给踢死的？”小白说，“这实在是太难以置信了。”

“想知道是什么原因吗？”聂之轩说，“我来说给你听。”

案情×剖析





腹部损伤死


众所周知，我们人体的腹腔内的脏器，要比胸腔内的脏器多，而且也都非常重要。除了质地柔软的空腔脏器——胃和肠以外，还有肝脏、脾脏、肾脏和胰腺。





一、钝性作用


腹部钝性损伤致死中，最为常见的，就是肝脏和脾脏的破裂。因为这两个脏器的体积大、质地脆，而且活动的余地小，虽然大部分有肋骨的保护，但还是容易受伤。

有同学要问了，人体应该是个极为合理、神奇的结构，既然腹腔也有这么多重要的、容易破裂致命的脏器，为什么没有进化到腹部也有骨骼的保护呢？这样缺乏保护的腹腔，是该有多危险啊！

其实这是杞人忧天了，并不是只在有骨骼保护的情况下，才是安全的。腹腔必须能够充分运动才能保证呼吸，腹腔容量必须能够发生变化才能保证我们吃得太撑也不会“骨折”。所以腹部进化得没有骨骼保护才是合理的。但是，我们的腹部脏器是怎么受保护的呢？其实，当腹部受到钝性外力作用的时候，我们腹壁的肌肉会发生反射性收缩，收缩的肌肉十分坚硬，保护我们腹腔的脏器自然是不成问题了。

可是，一旦在酒精或者药物的影响之下，人的意识丧失了，腹壁肌肉就松弛了，这种肌肉反射性收缩保护的作用也就消失了。在这种情况下，腹腔脏器缺乏保护，是很容易因为并不太重的外力导致破裂、出血，甚至引起死亡的。

当然，即便是在意识清楚，肌肉反射性收缩存在的情况下，遭受到巨大的暴力，一样可以导致肝脏、脾脏的破裂。比如，在高坠案件中，巨大的撞击或震荡作用，足以导致质地很脆的肝脏和脾脏破裂。

相对于肝脏和脾脏，肾脏则要好得多。肾脏位于腹腔后面，表面有纤维被膜、脂肪层的包裹，后面上半部分也有肋骨的保护，直接受伤的机会要小很多。可是，在巨大的直接暴力下，比如车辆的撞击和碾压，也是可能造成肾脏破裂出血的。

相对于以上的实质性脏器，胃肠这种软质的空腔脏器受钝性暴力作用发生破裂的概率就很小了。不过，在饱食之后剧烈运动，受巨大挤压、撞击外力作用的时候，也是有可能导致破裂，继而引发腹膜炎，甚至导致死亡的。所以在饱食之后，运动量是要限制的。

钝性损伤导致腹腔脏器破裂、出血致死的案例并不难判断。根据在皮肤上发现外力的痕迹，对应部位的脏器破裂，就可以轻而易举地定案了。不过，法医还要注意发现腹腔脏器的异常性状，以明确行为人的责任。

比如在一起殴打案件中，行为人只是打了受害人的左腹部一拳，受害人就死了。法医检验的时候，发现死者的脾脏是一种病态的脾脏，比一般人的要大，外凸超出了肋骨的保护范围，而且比正常人的脾脏更加脆弱。在这种案件中，法医就要把疾病和外力的作用都表述清楚，以明确行为人所应该承担的那部分责任。





二、锐性作用或火器伤害


不管是有肋骨保护的胸腔还是有肌肉保护的腹腔，在遇见锐器或火器伤害的时候，这些保护都会显得苍白无力。锐器和火器导致的穿透性损伤，极容易导致脏器的破裂、出血，甚至导致人体的死亡。

除我们都知道的非常重要的肝、脾、肾以外，位于腹腔深部的胰腺也是一个非常重要的器官。胰腺遭受穿透性损伤时，除了出血性休克，还有可能导致胰腺炎而发生死亡。

胃肠的穿透性损伤虽然一般不会造成大量的出血而导致瞬间死亡，但胃肠内容物溢出后引起腹膜炎，这也是致命的。另外，腹腔深部的腹主动脉、下腔静脉等大血管被穿透，也是可以瞬间引起失血性休克而导致死亡的。

但是，我们的腹腔内大部分还是被胃肠占据的，胃肠被穿透性损伤作用后，立即导致死亡的概率还是不太大的。这也解释了为什么警察和歹徒搏斗，被刺伤后，肠管都流出了体外，依旧能把歹徒制服，最终警察经医院治疗后康复。这样的情况，就是警察幸运地没有被伤及重要的血管和脏器。





自救×小剧场


聂之轩：“小白，你刚刚吃完午饭，就在这里转呼啦圈，你知道这是很危险的吗？”

小白：“中午吃多了，师父，你又该嫌弃我的八块腹肌不明显了，我要消耗一下卡路里。”

聂之轩：“你知道吗？曾经有一个小孩子就是在饱食后转呼啦圈，导致肠破裂，最后得腹膜炎死的。”

小白：“啊！师父！你又救了我一命！”

聂之轩：“曾经有网友质疑，为什么肝脏破裂、脾脏摘除被鉴定为重伤，而看起来不那么重要的肠道全层破裂，须手术治疗的，也被鉴定为重伤？”

小白：“因为肠子破了，也是可以致命的，对吗？”

聂之轩：“肠破裂可继发腹膜炎，如果不及时进行正确治疗，一样危及生命啊。所以，消耗卡路里归消耗卡路里，但饱食后可不能剧烈运动啊。”


