3


又过了十分钟，牛林方母亲才逐渐平息下自己的情绪。我走上前去，问道：“大姐，请节哀。我想知道，你最后一次见到牛林方是什么时候？”

女人瘫坐在地上，歪着头，一脸生无可恋地说道：“不知道，忘了。”

这个答案让我大吃一惊，我连忙追问道：“你昨天，见过他没？”

“没。”女人说，“我三天没回去了，在外面有事。”

赵局长走到我身边，对我耳语道：“她刚才是从麻将桌上被叫下来的，我估计她是一直在打麻将。”

“三天都在打麻将？”大宝惊讶道，“不用管孩子学习？”

女人抬起头来瞪了一眼大宝。

“那，你最近有接到什么异常的电话吗？”我岔开话题问道。

女人疲惫地摇了摇头。

“那关于牛林方，你有什么要和我们说的吗？”我继续问道。

女人歪着头坐在草地上，沉默着。

“你是他的妈妈，你总不能对他一点也不关心吧？你就没有关注他的什么异常点吗？至少你教育过他吧？有什么印象深刻的吗？”我也有些生气，问道。

“我怎么没有教育他？你怎么知道我不教育他？”女人突然尖声叫了起来，说道，“他上次乱花钱，我就打了他！”

“什么时候？他花钱买什么？”我连忙追问道。

“花了三四百块，买了一大堆破书！”女人怨恨地说道，“三四百块啊！我给他的一个月生活费！”

“他，这么小，就自己生活了？”大宝忍不住问道。

“还小吗？”女人说道，“人家上大学才这么多钱一个月，他一个人买菜做饭，能花多少钱？”

这一番话把我们听得目瞪口呆，我们一直在怀疑，这真的是亲生的吗？

“我听说，他的抚养费，不少钱吧？”大宝问道。

女人低下头，嘟囔道：“那些钱我有用。”

“用来打麻将吗？”韩亮也忍不住了，瞪着眼睛，厉声道。

我连忙挥手制止韩亮的质问，担心引起不必要的冲突。可是没想到，女人居然没有反驳，只是低头不语。

“我就问问你，你说的之前教育过他，是怎么教育的？是什么时候？”我问道。

“我也没说什么，他非要顶嘴说阅读很重要什么的。我就奇怪了，阅读能挣钱吗？笑话！我当时确实打了他，踹了一脚，不重，他就跑了。”女人说，“很久没回来。大概，嗯，我记不清了，两个月吧。”

我见小组成员们一个个拳头捏紧、怒目圆瞪，连忙摆摆手，说：“走吧，去解剖室检验尸体，尽快破案，不要节外生枝了。”

在去殡仪馆的路上，大家愤愤不平了一路。一个只有十四岁的孩子，每个月靠着母亲给的三四百块钱，自己养活着自己，学习成绩还能在班上数一数二。遭受了家暴，却是因为自己喜欢阅读。离家出走两个月，他的母亲居然都没有去找。大家都完全想不到，如今这样的社会了，居然还有这样黑暗的家庭存在。

“可惜了这个优秀的孩子，真是天妒英才啊。”大宝打量着已经被摆放在解剖台上牛林方的尸体，惋惜地说道。他一边说，一边还捋了捋死者的头发。

我也是强行压抑着心中的怜悯和不忿，从非打结处剪下了捆绑死者的红色塑料绳索，将绳索放在操作台上，让陈诗羽逐一拍照，然后开始研究绳结的打法。

每个人打绳结的时候，都有自己的特殊习惯。不过，捆绑死者的绳结，倒是非常普通，就是普通人捆扎物体经常使用的半活结。虽然绳结的打法很普通，但是一具尸体的三个部位都使用了同样的绳结，而且在捆绑的时候死者可能还是处于抵抗状态，都没有影响到凶手打结，那么就说明这种绳结是凶手经常使用、使用得非常熟练的。

“哎，他头发里有东西。”大宝用戴着乳胶手套的手指从死者的头发中将东西顺了出来，乳白色的手指间，一块小小的黑色物质尤为醒目。

“这，是煤渣啊。”我接过大宝手中的物质，对着灯光看了看，对陈诗羽说，“打个电话问问，他们学校是什么跑道？”

“当然是塑胶跑道，现在哪里还有学校是煤渣跑道的？”大宝一边嘲讽我，一边又用手在死者的头发里捋了捋，又拈出来几块小小的煤渣。

从陈诗羽莫名其妙又恍然大悟的表情中，我看得出，这一届孩子们是没见过煤渣跑道是啥样了。想当年，我上了大学，还在煤渣足球场上奔跑过。不过陈诗羽还是打了电话，确认了学校是塑胶跑道。那死者头发里的煤渣，不是在学校里粘上的，可能会提示一些线索。

“如果排除了有外力导致机械性窒息或者机械性损伤致死，那就要考虑疾病。”我一边说着，一边和彬源市公安局的陶法医一起对死者进行开胸腹，大宝则剃除了死者的头发，同时开颅。

“这么点大的孩子，潜在性疾病猝死的不多吧？”陶法医问道，“我是没见过。”

“哦，可不少呢。”我说，“有些先天性的疾病，比如马凡氏综合征 、胸腺淋巴体质 ，还有我们刚刚遇见过的小心脏综合征等，平时不注意，这个年龄都有可能发病。当然，我们也要警惕轻微外力导致的抑制死，比如颈侧、心前区、会阴部这些容易受轻微外力导致抑制死的地方都要仔细观察。我曾经就遇见过一个案例，一个这么大的孩子，被老师用粉笔擦砸中了心前区，就死亡了。”

我一边说着，一边用手术刀和止血钳快速配合着进行胸腹腔组织的分离。

“哎呀，你别说了，还嫌不够闹心吗？”陈诗羽皱着眉头，给尸体拍照，说道。

我知道陈诗羽和我们一样，最怕解剖孩子的尸体，更不用说是这个独立、优秀的孩子的尸体了，于是我笑了笑，转移了话题，说：“上述位置的皮肤没有轻微挫伤；内脏器官看起来并没有器质性疾病的征象，心脏正常大小，二尖瓣、三尖瓣等瓣膜也正常，胸腺也是正常大小，看起来并不是先天性疾病猝死。不过，心尖部的出血点、肺叶间的出血点，都提示了他是有窒息征象的。是喉头水肿之类的？不，他的喉头也没有异常改变啊。”

“哎，他有肋骨骨折！”陶法医站在尸体的左侧，解剖助手的位置，所以可以透过右侧胸腔壁，发现右侧肋骨的异常，而我站在主刀的位置，无法从死者右侧胸腔内部看到右侧肋骨。

“是哦。”我用手术刀将死者的第九肋分离了出来，发现肋骨的中段有一处膨起的骨质结构，“这是肋骨骨折后，自行愈合形成的骨痂形态。”

“你说是不是他被家暴的时候留下的？”陈诗羽的眉毛皱得更紧了，“他妈说踢了他一脚。”

我用手术刀刮了刮膨起的骨质，说：“看骨痂的形态，确实也就是两个月左右以前形成的，和他妈说的时间相符。”

“那能不能抓他妈了？”陈诗羽捏住相机的手指攥得很紧。

“两处肋骨骨折才是轻伤二级，才够得上刑事案件。不过，造成一根肋骨骨折，是轻微伤，治安处罚应该问题不大。”我说，“这个，幸亏陶法医发现了，不然我这个角度还真看不见。现在很多人提倡进行虚拟解剖，也是有道理的。在解剖前，对死者全身进行CT扫描，就可以发现解剖也有可能发现不了的很多损伤。不过虚拟解剖替代不了解剖，但作为解剖的补充手段，还是挺有必要的。”

“至少能说明这孩子和他妈之间的关系如何了。”大宝一边说着，一边取下了死者的大脑，说，“颅内无异常。”

“好，你缝好头皮之后，就把死者的胃肠道给打开，看看死亡时间。”我说，“根据尸体现象，尸僵已经形成、尸斑还不稳定，基本可以断定是今天凌晨四点左右死亡的，这样根据他末次进餐的情况，还可以进一步确认。”

“我们呢？”陶法医洗了洗手套上黏附的血液，问道。

我皱眉想了想，说：“现在最后的希望，就是这右腿的石膏了。”

陶法医点了点头，他已经猜到了我说这话是什么意思，于是拿出骨凿和骨锤，开始破拆死者右腿中段的石膏。

和我们想象中的一样，石膏破拆之后，可以看到死者小腿中段有一条长长的几乎已经愈合的创口。这处创口是做手术进行内固定术形成的创口。我拿着手术刀，小心翼翼地切开死者的小腿皮肤，然后逐层分离死者的小腿肌肉。

“死者的胫骨中段粉碎性骨折，在骨头上打了钢板。”我说道，“小孩子恢复得真快，这手术创口刚愈合，估计没那么疼了，竟然就要去上学！”

“是啊，这么严重的损伤，最起码一个月的休息要保证啊。”陶法医说道。

“现在，是考验我们技术的时候了。”我对着陶法医微微一笑，和他配合着，用止血钳寻找小腿肌肉中间的深部静脉。

找到静脉之后，我们又用止血钳夹住两端，夹起来之后，我的心里就有底了。这根大静脉，并不像其他部位的静脉那样干瘪，而是微有隆起，用钳端触碰，还能感觉到血管内似乎存在着有弹性的物质。我用剪刀小心翼翼地剪开了静脉血管壁，里面有一条几乎将血管充满的软性物质。

我让陈诗羽全程录像，然后将这段静脉剪了下来，放在解剖台上。

“这是什么？好恶心！人的血管里怎么会有这种东西？”陈诗羽一边录像，一边说道。

解剖台上，一根比小拇指还细的血管之内，剖出了一条三十多厘米长，红色不算是红色、黄色不算是黄色的物体。

“这是栓子。”我说，“既然找到了它，我们就等于是找到了死者的死因。”

“栓子是什么东西？”陈诗羽问道，“死因是啥？”

“死因是肺脂肪栓塞。”我说，“现在基本可以确定是这个死因，一会儿我们提取了死者的肺脏，送去进行组织病理学检验，一定可以在肺毛细血管内发现脂肪滴和吞噬脂肪滴的细胞。”

“这个名词，我好像听过。”陈诗羽说道。

我点了点头，说：“一般认为，下肢长骨发生严重的骨折，导致骨髓腔被破坏，大量的骨髓脂肪就会溢出到周围的血肿之内，血肿压力高于静脉的时候，脂肪滴会随着破裂的静脉窦进入血流。如果下肢频繁活动，甚至是抬高的时候，增加了静脉回流，就会增加脂肪滴进入血流的机会。”

“所以这个栓子……”陈诗羽说。

“形成这么长的一条栓子，说明死者的凝血机制发生了变化，进入静脉的脂肪滴和凝血块混杂在一起，形成了一个处于小腿的定时炸弹。”我说，“这么大的栓子，会有一部分通过血流进入肺部血管，如果小脂肪滴汇聚至直径大于20微米的时候，就会停留在肺血管床内，阻塞肺血管。”

“所以说，他的死亡，不是被杀，而是意外？”陈诗羽说道，“为什么最近总遇见这种意外？”

“因为现在敢杀人的人不多，大多是因为他们的违法行为造成意外而出现的人身死亡。”我说，“如果死者没有这么急着去上学，大幅移动下肢，没有被绑架、高架双腿，也不至于造成凝血机制变化，形成栓子，导致肺脂肪栓塞死亡。”

“可是，他被生前捆绑这是事实，有绑架的行为也肯定是事实吧？”陈诗羽想了想，问道，“你怎么知道有高架双腿的？”

“是不是绑架，现在还不好说。”我说，“高架双腿，可以通过这个来证明。”

我拿起刚才破拆的石膏，指着小腿后侧部位的石膏上的数十个小凹坑，说道：“只有把小腿架起来，才有可能通过挣扎，在石膏上形成后侧的磕碰伤。”

见死者是意外死亡，虽然被捆绑、限制体位的动作是死亡的诱因，但陈诗羽的脸色显然好看了很多，说明她的心里也稍稍得以安慰。

“你那边，有什么发现？”我转头看向大宝，问道。

此时大宝已经将死者的小肠全部取了下来，在解剖床上，按照蛇形排列开来，并且全部剪开。

大宝盯着小肠看了半晌，说：“奇怪了，我感觉肠子内的黏液特别多，却找不到任何食物残渣。”

我伸出手指，在肠内壁上刮了一下，将手指上黏附的黏液轻轻揉搓，说道：“你说得对，只能说，死者在死亡前12小时之内没有吃过有残渣的食物。”

“还有看不出残渣的食物？”大宝问道。

我点点头，说：“对，比如馒头之类的面食。没有蔬菜、没有肉质、没有果皮，就只能是馒头之类的食物了。纯面食，经过胃消化后，就看不出任何形态了。这就是能看到有肠内容物，却找不到食物残渣的原因。”

“那，这一段肠内黏液多，说明食糜的末端已经移动到小肠四米处了。”大宝掰着手指头算道，“距末次进餐十个小时，如果是晚上六点吃了馒头，就是凌晨四点死亡的！哇，这和我们之前推算的死亡时间相符！”

陶法医说：“可是，我们彬源市是江南城市，几乎没有人晚上会吃面食啊。”

“吃馒头，连个咸菜都没有。这一点确实值得思考。”我沉吟道，“不过，我们掌握了专案组没有想到的内容，还是赶紧去专案组和其他专业汇总消息吧，也许这个令人想不明白的拼图，就可以被我们拼出一角了。”





