天谴者




书名：天谴者


作者：秦明

出版社：江苏凤凰文艺出版社

出版时间：2018-12-10

ISBN：9787559427557



谨以本书献给热爱法医的你



内容简介

畅销300万册原创悬疑品牌

法医秦明系列·众生卷

众生皆有面具，一念之间，人即是兽

她，在废弃的收容所里，被饿犬疯狂啃食；

他，诡异潜入清晨的虎园，惨遭猛虎撕咬；

他，淹没在下水道的鼠群之中，面目全非……

他们生前似乎毫无交集，却无一例外葬身兽腹。

是偶然？是天谴？还是有人刻意为之？

又或者，一念之间，人即是兽？

置身专业法医的第一视角

紧追案发现场的蛛丝马迹

就让解剖刀卸下人性的伪装

剖开一切潜藏心中的怪物





序


“万劫不复有鬼手，太平人间存佛心。抽丝剥笋解尸语，明察秋毫洗冤情。”

这是我第七次写下这首表达法医内心之语的开篇诗。细心的朋友们可能注意到了，这本书居然不是“法医秦明”系列的第七季，而是“法医秦明·众生卷”的第一季，这说明“法医秦明”系列要发生变化了吗？

写新书的这一年里，也不断有朋友问我：“你的‘法医秦明’系列会一直写下去吗？”

在这里先给大家心里打个底，虽然“法医秦明”系列开启了新卷第一季，但这个系列的风格和结构都不会发生改变。不管以后我会写出多少其他系列的小说，我还是一名法医，一名热爱着这个行业的法医。基于此，无论“法医秦明”的读者是越来越多，还是越来越少，我还是那句话，只要还剩一个读者，“法医秦明”系列就会继续写下去。

既然“法医秦明”系列还在继续，那么，大家一定很好奇，新开启的“众生卷”又有什么特殊含义呢？

2016年，由“法医秦明”系列第三季《第十一根手指》改编的网剧《法医秦明》在搜狐视频上播出了。我从来没有想到过，这部剧会收获近二十亿的播放量。托网剧的福，“法医秦明”系列小说的读者比以前更多了，有更多的人开始了解法医，网络上关于法医的报道一时间也是铺天盖地，这是我最乐意看到的。

当然，也有很多朋友都问我：“为什么要用真名做剧名？”“主演那么帅你不惭愧吗？”

说起来，我还真是挺尴尬的。“法医秦明”系列小说的开篇作《尸语者》是我在2012年初开始动笔的，说白了，那时候我是个文学界的门外汉，别说把故事搬上荧幕了，就连出书，当时也未曾想过。我以“记录工作的点点滴滴”为本意，在自己的微博上连载了这些故事。承蒙读者朋友们的厚爱，它就在不知不觉中萌芽了。因此，这本以第一人称叙事的小说里的主角，也就被读者们认为是“法医秦明”；随着后续小说的完成，这个系列也就被命名为“法医秦明”系列；而衍生出的影视剧，也就被称为《法医秦明》了。“法医秦明”的诞生，不是我一个人的战斗，而是你们和我一起见证的历程。在这里，我要感谢新读者们的关注，更要感谢最初的老读者们的支持，谢谢你们。

我写这个系列的初衷，就是让更多的人可以接受法医职业、了解法医知识、理解和支持法医事业。现在，我的初衷得以实现，我自认为，这个系列小说还是有一定积极意义的。现在越来越多的人了解到，法医职业真的很不容易，不仅要掌握着大量的专业知识，还要接触常人不愿意接触的事物，拿着微薄的工资，却要进出于极端恶劣的环境。但是，这是我们肩负的责任，为生者权，为逝者言。我们负重前行，也渴望你们的喝彩。

在第一部《法医秦明》网剧之后，我的其他作品也会陆续被改编成影视作品，以不同的形式，继续为法医职业进行更多的宣传。我希望所有的读者可以一如既往地支持我，支持法医职业。再次谢谢你们！

不知不觉，“法医秦明”这个名字走到今天，已经和大家朝夕相处六个年头了。六年，六本小说，八十多个具有代表性的案例，可以说涵盖了大部分的法医工作。现在，朋友们在微博上看见某地发生案件了，都会不由自主地想到“法医秦明”系列里似乎写到过的类似案例。因此，我的读者们成了科学辟谣界的“急先锋”，对此，我为你们感到自豪！

那么，既然读者们都熟悉了老秦，老秦是不是也该更加成熟一些呢？老秦的故事能不能更加吸引人一些呢？故事的格局能不能更高一些呢？这段时间，我一直在思考这些问题。

如果说，在前六本书里，我们一起看到了法医故事、了解了法医知识、感受到了奋战在一线的法医风采的话，我觉得接下来，该融入一些更深的思考了。

因此，我做出了这个决定：将《尸语者》《无声的证词》《第十一根手指》《清道夫》《幸存者》《偷窥者》六本小说结集为“法医秦明”系列的第一卷——万象卷。

在万象卷里，秦明初出茅庐，怀揣着一腔热血，闯入法医的世界，目睹了人间万象，以初生牛犊不怕虎的勇气，步步前行。

如稚子般探索世界，如赤子般挑战凶险。

但年轻人总会长大，会知道这个世界并非自己想象的那么单纯。芸芸众生的命运交织在一起，一个人的一个小冲动，或许就会改变另一个人的一生。善意有时候也会变成恶意，人有时候也能成为兽。

在复杂的世界里，保持前行的勇气。在喧嚣的众生中，寻找内心的归属。这，就是众生卷的由来。

就像开头保证的那样，“法医秦明”系列的众生卷依旧会保持本色：一、以个案为基础，加入穿插全书的主线；二、以真实案例为蓝本，以普及知识为目的，不矫情、不造作、不玄乎；三、绝不违背科学的精神。本书中每起案件的具体情节均系虚构，人名、地名都是化名，如有雷同，实属巧合，切勿对号入座，否则后果自负。所谓的真实，是书中法医的专业知识和认真态度，是书中法医一个个巧妙推理的细节，是书中法医的睿智和明鉴。

《天谴者》是众生卷的第一季。

写下这本书的时候，我有很多美好的愿景。我希望，一心向善的人，可以提高警惕、诸事平安；我希望，心存恶念的人，可以放下屠刀、悬崖勒马；我希望，法律可以被人们所理解、敬畏和尊重，大家携手推进法治进程；我希望，社会上的每个人都和善、宽容和冷静。

我希望，这些美好的愿景，能伴随着我的每一个读者，传播给更多的人。

在这里有必要再次感谢我的读者朋友们，在你们的支持之下，我在2016年获得了“CCTV年度最具网络影响力的法治人物”的殊荣。“拿起手术刀，抽丝剥笋，探寻真相；提起手中笔，传递正义，书写精彩”，我希望我自己和“法医秦明”系列小说可以对得起组委会的评价，希望可以继续为社会安定贡献自己的微薄之力。

还是那句话：一双鬼手，只为沉冤得雪；满怀佛心，唯愿天下太平。

2018年5月20日





引子


命运的悲剧，不如说是个性的悲剧。

——三毛



1.

耿灵灿颓废地从写字楼的旋转门里走了出来，恶狠狠地往地上啐了一口唾沫。

想当初他在华阳当高管的时候，有多少公司都来高薪挖他，这种不知名的小公司，他当初连看也不会看上一眼。可是万万没想到，那事儿出了以后，居然连他们也和自己打起了官腔。

“虎落平阳被犬欺！”耿灵灿自己嘟囔了一句，松了松领带，算是出了一口恶气。

耿灵灿抬头看了看被雾霾遮住的阳光，感叹老天对他真是不公。为什么别人偷偷摸摸地那样去做都没事，轮到了他，就会出那么大的事儿？出事儿就出事儿吧，为什么关键的台账没有被大火毁掉，反而被警察轻而易举地找到了证据。一年半的大好年华啊！就这样送给了高墙之后。

现在他这个名牌大学的高才生，却落到了一个四处求人求职、饱受白眼的下场。更重要的是，被刑事附带民事诉讼之后，他那殷实的积蓄也所剩无几了，现在更是囊中羞涩，在不远的将来，就该喝西北风了。

耿灵灿漫无目的地顺着人行道走着，下一步，他又该去哪一家公司谋职呢？又该如何在面试的时候，洗清他的黑历史呢？

“即开即兑，大奖一百万，小奖百分之二十中奖率！”

路边一家小彩票站的广播聒噪着。

耿灵灿摸了摸裤子口袋，揪出一张皱巴巴的20元钱，说：“老板，我来十张。”

老板笑眯眯地看着耿灵灿刮完最后一张彩票，还是露出了“谢谢惠顾”四个大字，说：“我说这位小哥儿，您这可真有点儿背啊。别人花二十，少说也得拿回去十块啊。您这分文不取，我都有点不好意思了。”

听着老板酸不溜丢的话，耿灵灿狠狠地咬了咬后槽牙，悻悻地从彩票站里走了出来。刚刚出门，耿灵灿就被两名健身教练挡住了去路。

“先生，有兴趣了解健身吗？”小伙子嬉皮笑脸地说。

“没兴趣。”耿灵灿不耐烦地挥挥手，想绕开小伙子。

“我看您就是缺乏锻炼，您可以考虑一下嘛，我们会所现在正在打折呢。”小伙子丝毫不以为忤，依旧嬉皮笑脸地重新挡在了耿灵灿的面前。

“没钱！没钱行了吧！”耿灵灿低吼道，再次绕过了小伙子。

“哎哟。”耿灵灿一个踉跄，险些跌倒，原来他差点儿被彩票站门口阴暗角落里坐着的一个人绊一跤。

“这位先生，看你印堂发黑，显然是诸事不利啊。”一个由气流拼凑而成的声音从坐着的那人嗓子里挤了出来。

“印堂发黑，印堂发黑，你们这些冒牌的算命先生能不能创造些新词儿出来？”耿灵灿看都没看坐着的那人，恶狠狠地啐了一口，说，“装神弄鬼的，骗子也要找对对象好吧！”

“先生五行缺水，可名字却字字带火，哪有不‘财星破印’之理？”气流之声再次响起。

已经走出了五步的耿灵灿猛地停了下来。

“怎么？先生终于信我了？”气流之声里夹杂着冷笑。

耿灵灿在原地愣了几十秒钟，才怔怔地转过身来，细细打量着这个算命先生。

算命先生蜷缩着坐在阴暗的角落里，戴着一顶破旧的鸭舌帽，消瘦的脸庞一半都隐藏在一副大大的墨镜之后。不仅如此，算命先生的脖颈和下巴都缩在衣领之内，所以根本看不清相貌。准确地说，体态、性别、年龄一概不知。算命先生用一床军用毛毯裹着身子，从露出的衣角看，内里应该也是衣衫褴褛的。算命先生的周围并没有摆出算命的标识，显然他不是以此为谋生手段的。他就在那里静静地坐着，即便是说话时，身体也纹丝不动。

耿灵灿走到算命先生的身边蹲下，依旧看不清算命先生的样貌，于是问：“您是认识我吗？”

“咫尺天涯，何来认不认识之说？”算命先生不置可否。

“您不认识我的话，怎么知道我的名字？”耿灵灿说。

“我可参透天机，一个名字又有何难？”算命先生说。

“您说话不能大点儿声吗？”

“泄露天机，自然难逃天谴，不言不语，不见不听，也是早晚的事。”

耿灵灿愣了愣，想起以前有个同事患了喉癌，做了手术之后说话就是这个样子了。看起来，这个算命先生也应该是有同样的遭遇。

“您刚才说什么‘财星破印’，是什么意思？”耿灵灿试探着问。

算命先生冷笑了一声，开始唠叨起来：“若柱中以印为用神，而逢柱中有财星冲、克印星，则为不吉之兆，人命逢此，一者背井离乡，二者职业不定，三者学业难就，四者因财致祸，五者早克母亲，六者体弱病多，七者经常搬迁，八者为人虚浮了无实学，九者婆媳不睦，以上诸等，必犯一二，又看此财印居于何柱而详言之。行运遇之，多主有灾，或丢掉公职，或因财丧命。”

“您绕来绕去，能不能简单点说？”耿灵灿听得不耐烦了。

“牢狱之灾……”

“您说我未来会有牢狱之灾？”耿灵灿打断了算命先生的话。

算命先生终于动了动身体，摇了摇头，说：“这位先生还是不信我啊，你这是在试探我的真伪？我是说你啊，因财致祸、牢狱之灾都已经度过了。”

耿灵灿微微一震，说：“那我是不是就没事了？”

“这些不过是小事。”算命先生说，“刚才若不是看你即将面临血光之灾，我也不会打扰的。”

“您刚才说了一大堆，不过就是职业不定什么的吗？”耿灵灿有些紧张地问，“怎么又是血光之灾了？是不是我换个名字就没问题了？”

“先生五行缺水，虽大名字字带火，也不过是事情的起因罢了。”算命先生说。

“什么事情的起因？”

“让你遭受牢狱之灾的那件事情。”算命先生说，“先生怕是很久都不愿意去面对那件事情了吧？”

耿灵灿的脑海里闪过了片片火光。片刻之后，耿灵灿晃了晃脑袋，说：“那只是起因？难道还有后果？”

“后果你自然知道。”算命先生说，“如今，先生身后煞气冲天，显然是被冤魂所附，所以终究难逃一劫，而此劫，是生死劫。”

“您是说，有死去的冤魂来找我索命？”耿灵灿的脸变得刷白。

算命先生点了点头。

耿灵灿咬了咬嘴唇，决定做最后一次试探：“既然你什么都知道，你能告诉我，我背后的冤魂，有几个吗？”

算命先生缓慢地从军用毛毯里伸出了一只手。

那一只手，不大，不糙，却惨白惨白。

手形慢慢地变化着，最后竖起了三根手指。

耿灵灿一屁股坐在地上，瞠目结舌。少顷，他连滚带爬地挪到算命先生身边，揪住了算命先生的军用毛毯叫道：“先生，救我！”



2.

黑洞洞的一间小屋子，伸手不见五指。

遮光窗帘挡住了密不透风的窗户，给人一种压抑的感觉。

“吱呀”一声，老旧的木门缓缓地被推开，一缕光线瞬间从打开的门缝中照射了进来。

一个消瘦的身影挡住了光线，从木门外走了进来，反手虚掩了房门。

一丝微弱的光线照亮了房间的内部。

房间过于狭小，除了房门对面摆着的一张长条案几，没有任何摆设和装饰。

案几上放着一张黑框的遗像，遗像上是一个眉目清秀的年轻男孩，二十三四岁的样子，留着短短的板寸。

男孩穿着淡蓝色的制服，露出无比阳光的笑容，一口洁白的牙齿在那一丝微弱的光线折射下，显得分外醒目。

在遗像的前面，放着一个铜制的香炉，香炉很小巧，炉壁雕龙画凤，做工精致，看上去价格不菲，可是香炉里并没有插着香。

消瘦的身影一步一步地走到案几的前面，后背遮住了从门缝里透进来的光线，遗像上男孩的笑容顿时又显得模糊不清了。

那人站在案几的前面许久，像是在默念什么，又像是在凝视遗像。总之，就那么纹丝不动地站着。

好一会儿，那人伸出了右手，轻轻地抚上了遗像，就像是真的在抚摸着男孩的脸庞，一下、一下、一下。

“城，还好吗？”那人终于开口了，声音冷静。

“……真的值得吗？”沉默了一阵子后，那人的声音仿佛有些哽咽。

那人停顿了一会儿，但哪里有人回应他。

“这是我第一千四百三十一次问你了。”那人声音不大，但足以在小屋内回荡，“别嫌我唠叨，我再问三十次，就不再问你了。我相信，到那个时候，你一定会明白，我为什么会一直问你，一直问你。”

风吹动虚掩着的木门，让射进房屋内的光线晃了一晃，遗像上的笑容依旧。

“哦，对了，我又给你带来了一段故事。”那人说。

他从大衣的口袋里拿出一个物件，又拿起了案几上的打火机。

“咯噔”一声，打火机点着了火，跳跃的黄色火焰照亮了那人的下巴。刀削似的下巴，竟和对面遗像里的男孩有些相似。

物件和火焰慢慢地靠近，“哧”的一声，物件着了。

瞬间，一股焦煳的味道伴随着一股青烟，在狭小的房屋内蔓延开来。

物件很快变成了灰烬，落进了遗像前的香炉里。

火焰灭了，房屋重新回到了黑暗里。那人放回打火机，捻了捻手指。

“不知道你能听得见这段故事吗？”那人说，“我查了很多传说，问了很多大神，才知道这样可以把故事讲给你听。我的良苦用心，你能感受到吗？”

那人又回到了之前的姿势，纹丝不动地站着，像是在等待着什么。

不知多久之后，那人又开始抚摸遗像：“听完了吗？感觉怎么样？你不要问我他现在在哪儿，他在他应该在的地方。我只想问你，真的值得吗？好吧，好吧，我今天已经问过了，你好好地想想吧，我明天再来问你。真的值得吗？”

“不知道你看得见吗？”那人继续说，“我努力地寻找，努力地思考，努力地去做，你应该看得见吧。不为别的，只为了你，只为了该有的结果。”

那人收回了胳膊，转身向木门走去，脚步沉重，像是寄托了万般不舍。

他轻轻地拉开木门，又回头向案几望去。

光线把遗像完全照亮了，遗像上的笑容似乎更加阳光、漂亮。男孩子咧着嘴，大方地朝他笑着，露出了一口整齐的白牙。淡蓝色的制服整齐而伏贴，似乎更增添了男孩子的俊朗。制服的左胸是一枚徽章，一枚线条简单的徽章。

简单的线条构成了一只威武的猎豹，跃然在胸口闪闪发亮。





