3


毒品检验，就像是一颗定心丸，在明确了死因之后，大家几乎都认为这是一个吸毒后自残并引发交通事故的事件。

后续的解剖，就是程式化的工作了。比如通过创口，找到了失血的源头，果真是裁纸刀刺入了盆腔，导致髂动脉不完全破裂而大失血。根据对死者胃肠内容物的分析，判断死者在昨天晚上十二点钟有进食，之后就没有进食了。而通过死者肠道内依旧保存着形态的孜然颗粒和辣椒籽，基本可以判断，死者最后一顿吃的是烧烤。

在赶去停车场和林涛会合之前，林涛那边就传来了资料。程子砚和其他侦查人员对死者的生前轨迹，进行了调查。调查走访情况结合调取的监控显示，昨天晚上六点开始，郭霞就和公司的总裁一起，陪着客户吃饭。因为郭霞要开车，所以没有喝酒。饭后，郭霞开车将几个人分别送到住处，然后自己回到了家里。晚上十一点左右，郭霞从住处离开，驾车向县城东边驶去，最后脱离了监控探头的追踪。今天早晨八点半，郭霞的车再次从失踪的探头处出现，向西进入县城，并且一路驶到了案发现场，直到发生车祸。

林涛抵达停车场后，拿到了宝马车上行车记录仪的内存卡，经过程子砚的研判，最后一段录像是宝马车经过最后一个监控探头之后，在路边停下了。因为车的行车记录仪只能录下车前的状况，所以只能通过车门关闭声，判断出车上是上来了一个人。程子砚又将录像倒了回去，发现在停车前，确实可以看见路边树下站着一个男人的身影。只可惜，车灯照射范围没有涵盖男人的身影，所以根本无法判断该男子的身形、衣着。男人上车后不久，行车记录仪就中断了，看起来这是这个男人有意识的行为。

所以，从林涛他们组的工作情况来看，这个案子充满了疑点。郭霞和这个男人去了哪里？去做什么？发生了什么？这些疑问不解释清楚，这个案子也就解释不清了。这和我们法医组尸检情况大相径庭。

林涛从轿车里提取了死者的手机，它是好好地放在包里的。虽然陈诗羽不在现场，但是县局也有电子物证检验部门。电子物证检验部门破解密码后，对郭霞的手机内容进行了检验，确实找出了很多与死者聊天十分暧昧的微信号，但是没有任何和郭霞约定昨晚见面的信息。通过对话单的深入分析，对当事人的调查，也排除了当天或前两天与郭霞通话的人有约她出来见面的可能性。

查不到问题，就更加可疑了。

看来，除了法医，其他专业都觉得这个案子有蹊跷，那么我们法医自然也就不能随便下结论了。

看完了传送过来的材料，我们也就抵达了停车场。林涛此时正围着宝马车转着圈，不知道在忙活着什么。

“有没有裁纸刀？”我下车后，第一句话是这样的。

林涛愣了愣，说：“没有什么裁纸刀。”

“你看，车内没有裁纸刀，这说明我们之前的推论都是有问题的。”我转头对韩法医和大宝说，“总不能说，她是自己捅了自己，然后把刀子从车窗扔了出去吧？”

“那也不是没这种可能啊。”大宝嘴硬道。

“如果是别人捅的，刀口方向就好解释了。”我说。

“自己捅自己？”林涛盯着我们看了看，说，“你们不会认为这是自杀吧？这案子蹊跷得很啊！”

“你说的蹊跷，是你传给我的那些材料上的吗？”我问道。

林涛摇摇头，说：“单纯从痕迹检验来说，也很蹊跷。死者晚上十一点出门之前，是送了几个人回到住处的，可是整辆车，各个部位，除了死者在方向盘和挡位上的指纹，居然没有发现其他人的任何指纹。”

“没有指纹，反而是疑点。”我沉吟道。

“车内的操控台、内把手、外把手、中央储物盒、窗户按钮、安全带扣等等，所有可以留下指纹的地方，都没有指纹。”林涛说，“就像是打扫过一样。”

“会不会是她自己打扫的？”大宝说，“她今早才死，别人在她车里打扫，她不会有疑问？”

“其实也不麻烦，一块抹布，把车内所有光滑的地方擦一遍就行。”林涛说，“尤其是这个，你看。”

宝马车前排中央的点烟器被拔掉了，上面插着一个线头，是行车记录仪的电源线。这种行车记录仪的电源线线头上有一个开关，摁一下就可以直接关闭行车记录仪的电源。从程子砚发现的行车记录仪突然断电的情况来看，男人上车后，直接就关闭了这个电源。问题是，电源开关非常光滑，如果着力，自然会留下指纹。这个天气，也没人会戴手套上车，不然肯定引起死者的怀疑。那么，唯一的解释，就是后来擦了。

“这案子，说难，就难在案件的性质上。”我说，“虽然我们法医没有发现特别可疑的地方，但是通过现场勘查和调查，疑点还是很明显的。虽然郭霞是车祸死亡的，但是失血和吸毒是她的间接死因。所以，找到这个半夜上车的男人，可能就找到了郭霞受伤和吸毒的起因，从而就搞清案件真相了。”

“是啊，侦查员查了几遍，所有认识郭霞的人，对郭霞吸毒这件事都是难以置信的。”程子砚说道。

“只要我们明确思想，确定这起案件中，就是有死者被他人侵害的事实发生，那么破起来，也不会太难。”我说，“找地点，找人。”

“还有，就是找证据了。”林涛皱着眉头说。

“对车辆勘查，除了以上的，你还有什么见解吗？”我问道。

林涛点了点头，指了指车内，说：“车内杂物不多，主要是后排的一个垃圾桶和死者随身携带的包，还有一个车载空气净化器。”

“这也是正常摆设吧？”我说。

“看似正常，其实不太正常。”程子砚说，“根据我们对监控的研判，死者生前开车送领导回住处，两名领导都是坐在后排的。”

“后排摆了这么多东西，就坐不下人了。”我沉吟道。

“所以，是那个男人上车前，郭霞主动移动这些东西的。”林涛说，“这些东西上，可以找到郭霞的指纹，没有其他人的指纹。”

“根据调查，郭霞虽然被称为‘交际花’，但她是很会把控自己和别人的距离的。”程子砚说，“比如副驾驶上放东西，就是不想让不喜欢的人靠得太近。所以……”

“这个男人和郭霞关系不一般。”大宝抢答道。

“是啊，只可惜，现在的这条线索，完全摸不上来。”程子砚说，“她几乎没有真正意义上的情人。”

“有暧昧关系的也要查啊。”我一边说着，一边从后排车门探头进去，查看车辆后排的状况，说，“如果她身上的伤真的是别人捅的，那么捅的时候，她是衣冠不整的，很有可能是裙子下移、衬衫开扣的状态。这种状态，只有情人能做到啊。”

“你是说，情人吸毒后捅人啊？”大宝问道，又说，“欸？我为啥闻到车内有股烟味啊？”

“在车里吸烟也很正常啊。”林涛说。

“这女人的肺，不像是抽烟的肺啊。”大宝说。

“嗯，死者不抽烟。”程子砚看了看调查材料，说道。

“那就是那个男人抽的。”林涛说，“死者车内装了空气净化器，恐怕也是不喜欢车内异味吧。如果这样，这个男人能够在车内抽烟，说明这关系还真是不一般啊。”

“好像，还有点烧烤味儿。”大宝接着说道。

“那就对了。”我说，“死者的最后一顿，就是十二点左右，吃的烧烤。不能排除，他们是打包了烧烤，在车上吃的。现在都是外卖的时代了，打包烧烤，这不多见吧？”

“明白了，从县城最东侧宝马车消失的那个摄像头往东，沿路寻找，找到那些摆摊卖烧烤的，询问昨晚十二点左右，谁打包了烧烤。”程子砚一边说着，一边拨通电话，和前线调查的侦查员取得联系。

我赞许地点了点头，抬头从后排向前排看去。

透过前排的车窗，我可以看到窗外的后视镜在阳光的照射下泛着光，因为光线的折射作用，镜子上明明有三条弯曲的“油脂线”。

“林涛，后视镜你看了吗？”我问道。

“车外的痕迹物证，还没来得及勘验。”林涛说。

我连忙拉着林涛走到副驾的后视镜边，说：“你看看，这儿有纹线吗？”

林涛眯着眼睛对着镜子看了半晌，说：“牛啊，有连指指纹。”

“这辆车，一般都是郭霞一个人开，碰不到副驾的后视镜。她送领导的时候，领导坐的是后排，也碰不到后视镜。”我有些兴奋地说道，“这么新鲜的连指指纹，只会是那个男人留下的！”

“是的，前两天下雨了。”林涛说，“现场处置事故的交警也戴着手套，所以这个指纹很有价值。”

“抓紧入库比对吧。”我说。

林涛点点头，蹲在后视镜旁处理起来。

我接着说：“我们设想一下，郭霞和嫌疑人分别坐在驾驶和副驾驶座上，吃烧烤、吸毒、抽烟。如果郭霞对车内异味反感的话，肯定会打开车窗。坐在副驾驶座上的嫌疑人如果把手架在车窗上，手指很有可能会接触后视镜。”

“是啊，如果他存心作案，坐在副驾驶上想观察车辆四周的环境，可能也会把有灰尘沾染的后视镜擦一擦。”林涛说，“这辆车好久没洗了，后视镜也有灰。”

“有了这个抓手 ，就不怕案件真相搞不清了。”我说完，又转到了后排，用戴着手套的手拿出后排放着的垃圾桶，说，“还有，你们看，这个垃圾桶这么干净，说明了什么问题？”

“是啊，好干净啊！既然不用，为什么要放车里呢？”大宝说，“垃圾桶又不是车内的必备品。”

“不是不用，而是不直接用。”我说，“这种圆形的垃圾桶，一般都是套个垃圾袋用的。你想想，吃烧烤，有饭盒、有竹签，不可能随地扔吧？多半是垃圾桶里的垃圾袋，被人带走了。”

“你又要去找垃圾了？”大宝看着我说。

我点了点头。

就在这时，程子砚的警务通传来了消息，她说：“前线侦查员找到线索了，城郊的一个烧烤店老板说，昨晚见过郭霞。”

这是一个位于路边的小门面，平时开饭店做过路客车司机的生意，晚上就摆上个烧烤摊卖烧烤，据说因为货真价实且味道不错，所以生意还挺不错。

据老板说，昨天晚上十二点左右，照片中的女人，也就是郭霞，开着一辆宝马停在摊位边，说要打包一些烧烤，总共是八十八块钱的烧烤。之所以印象深刻，是因为她掏出了一百元现金，没让老板找钱。

“现金？”从小店出来，坐在车上的林涛说道，“现场根本就没有现金和钱包啊！”

“我刚才细问了，老板有印象，郭霞是拿出一个粉红色的小钱包掏的钱。”我说。

“车里肯定没有。”林涛肯定地说道，“我开始还觉得现在是电子支付的时代，不带钱包和现金挺正常的。”

“所以，这起案件的性质，多半是侵财。”我说，“有了这个判断，对于犯罪分子的刻画就容易多了。毕竟这个郭霞的交际圈里，很少有缺钱的人。”

“手机没拿走，死者的名牌包没拿走，就拿钱包，所以这人需要的是现金。”林涛说，“这和吸毒者的身份很吻合。”

“如果真的是郭霞的情人，他们有吃有喝的，甚至还有宽衣解带的亲昵行为，那么就必须找一个隐蔽的所在。”我说，“子砚已经框定了周围的监控范围，不被监控录制，并且人迹罕至，车辆开得到、停得下的地方，也就是这个湖边了。”

说话间，我们的车也沿着公路，停到了一个小树林旁。透过小树林，能看见不远处的小湖，波光粼粼。

“昨晚什么天？”我问。

“大月亮。”韩亮直接说道。

“如果车子停在这里，正好可以看见月光下的小湖。”我降下车窗，把胳膊搭在窗框上，模拟了一下吸烟的动作，又伸手擦了擦后视镜，说，“前面是美丽的景色，后面若是过车，也可以从后视镜清清楚楚看到。”

“所以，要在这附近找垃圾了？”大宝问道。

我点点头，说：“这里附近全都是公路，没有人家，也没有垃圾桶。垃圾袋，他不会拎多远的，就近找吧，不行就上警犬。”

实际证明，这种小事是没必要上警犬的，毕竟我们的小组里，有个“人形警犬”。小湖边范围并不广，都是一些小树。利用上次所说的，人们扔垃圾，下意识会扔在树根旁的理论，大宝很快就捕捉到了烧烤的浓郁气味，于是，我们在距离停车点大约五百米的地方，找到了一个黑色垃圾袋。

现场勘查员就是一种奇特的生物，看到目标垃圾袋，甚至比中了彩票还兴奋。我们压抑着激动的心情，先给垃圾袋拍照固定，然后将垃圾袋里的东西逐一拿出来摆放，又将袋子拿给林涛去处理指纹。

黑色的垃圾袋里，有两个白色泡沫饭盒，几十根竹签，一个“溜冰壶”，一把裁纸刀。另外，有一个空的红酒瓶，和两个高脚杯，还有一些散落的、手折的纸星星。

“你看，案件细节全部对上了吧？”我说，“如果是自己捅的，不可能意识清醒地把刀子和杂物扔到那么远的地方，再开车离开，对不对？”

“之前说了，失血和吸毒是间接死因，那么这个犯罪分子至少也是个故意伤害罪啊。”韩亮说，“另外，红酒和酒杯，代表了什么？”

“代表了浪漫。”我说，“湖边看景也是浪漫，如果之前说的，关于犯罪分子和郭霞之间的关系都是猜测，那这瓶红酒，还是可以说明问题的。他们是妥妥的情人关系了。”

“找了个缺钱的、吸毒的情人。”韩亮说，“这样一位事业成功、有智商、有情商的女性，不太可能出现这样的失误啊。”

“指纹和后视镜上的对上了。”林涛说道，“只可惜，这个人的指纹在库里没有。”

“现在又有了红酒杯，估计提取DNA也不是问题吧？”我说，“有指纹，且指纹可以和车辆关联，那么DNA也必然和本案有关联。这么多证据，还愁找不到犯罪分子吗？”

“找到是早晚的事，问题是如何快速地找到。”林涛说。

“那就要从这颗纸星星入手了。”我从地上捡起一颗纸星星，说，“这，恐怕有些年头了吧？”

“是啊，这个岁数，谁还玩儿这个啊？”林涛说。

“嗯，明白了，老情人。”韩亮微笑着点头，说道。





