第五案　宅男之死


愚蠢与残忍是这里的一些现象；所以愚蠢，所以残忍，却另有原因。

——老舍





1


我拿着一块硬盘，走进办公室，坐到了正在忙忙碌碌切换着视频监控的程子砚的身边，非常不好意思地说：“市局那边又反馈过来七个。”

程子砚面露难色，涨红了脸蛋，像是憋了一句话，硬是没有说出来。

“不会吧，这都三十多个了，他们是想把子砚给累死吧？”陈诗羽站起身来，说，“子砚又不是神仙，再怎么有本事，也追不出来啊。”

程子砚看了看陈诗羽，流露出一些感激的神色。

市局对上官金凤的调查，越来越深入，却像是陷入了泥沼。到目前为止，查出和上官金凤有不正当男女关系的男子，数量已经升至三十五个人。人数越多，对于本身就不算庞大的专案组来说，压力就越大。男子的数量越来越多，数字还在不断攀升，很难对每个人的行动轨迹都完整复原，所以市局不得不将一部分压力转移到视频侦查部门，希望通过监控追踪，来确定这些男子在九月十日左右的行为轨迹。

可是，这又是谈何容易的一件事情？视频越来越多，整理的线索也越来越复杂，这让平时收拾得干净整洁的程子砚今天早晨都忘了梳头。

看着程子砚日渐憔悴，林涛也有些看不过去了：“他们市局不也有视频侦查支队吗？为什么什么任务都往子砚身上压？”

“市局是直接的办案机关，所以他们每天有无数起案件要去办。杀人放火的事情少，小偷小摸可多得数不过来。”我说，“所以，我觉得子砚要是有时间，可以多花一点心思。”

“我一大早来，子砚就已经开工了。”林涛显然不满意我的回答，“每天她都是最后一个走的，这几天她可天天都在加班！子砚，这个咱们不收了，留得青山在，不愁没柴烧。可不能把身体熬坏了！”

“这个，也行。”我也觉得十分过意不去，于是退让道，“这项工作本身就是大海捞针，付出的工作量大，但可能收获线索的概率小。最近休息休息也行。”

“我没事的。”程子砚低着头说道。成为大家讨论的焦点，尤其林涛还使劲在帮她说话，这让程子砚的脸色变得更红了，“林科长……我没事的。”

“话说，这个女的还真是精力够旺盛的。”韩亮见状，一边摆弄着诺基亚手机，一边转移了话题，“这就是传说中的‘公共汽车’吧。”

“‘公共汽车’？什么鬼？”陈诗羽皱起了眉。

“就是，就是对私生活不检点的女性的一种贬称吧。”韩亮解释道。

“哦？”陈诗羽没好气地说，“那要这么说，和上官金凤发生关系的这些男人，也是‘公共汽车’呗？”

韩亮最近说什么，小羽毛都一点就炸。这次他又撞到枪口上了，于是立刻笑了笑道：“我错了，这个称呼的确不合适。”

“同时拥有多个性伴侣，如果双方都是知情、自愿的，只要不伤害到其他人，跟别人也没有什么关系。”陈诗羽显然不是在开玩笑，“如果伤害到了其他人，那责任也应该由双方一起承担，这和男人、女人没什么关系。可不管是古代还是现代，一旦出现这种事，拉出来浸猪笼也好，在街上被厮打也好，大都是女方。一样做错了事的男性，连影子都看不到，随随便便就被原谅了。男人出轨，就是风流倜傥，就是天底下男人都会犯的错，女人出轨，那就恨不得进行荡妇羞辱，游街示众——这也太双标了。”

“我同意。”程子砚点了点头。

“这么一听，是挺双标的。但你们说我传统好了，我还是不太能接受同时有多个性伴侣的事。”大宝感叹道，“光要经营一段感情就已经很操心了，心得有多大，才能包容那么多个人啊。”

“我记得曾经有一个作家写过，说‘性’应该是在双方无法再用语言来表达自己爱意的时候，用行动来表达爱意的一种方式。”林涛忽然有些羞涩地笑了笑，“我也保守，爱一个人就足够啦。”

“我也是。”我举手。

办公室里的四个男人举起了三只手，就剩下韩亮孤零零的一个。

陈诗羽看似不经意地望向他。韩亮欲言又止，但最终选择了沉默。

林涛故作老成地拍了拍陈诗羽，岔开了话题，说：“那个，老秦，我看今天发的舆情通报，有一个是涉法医的。”

“哪个？”我紧张地问道。

我们的日常工作很繁忙，但是在繁忙之余，我们也都不会忘记维护属于自己的自媒体帐号。目的只有一个，就是尽可能地解答一些舆论热点中的涉法医问题。使用自媒体这么些年，我自己也逐渐意识到，我们做的工作，还是很有意义的。大多数舆论热点事件，都涉及了人身的伤亡，而大部分谣言，也都起源于伤亡的细节。大多数群众对法医学知识不了解，成为造谣、传谣者的可乘之机。

所以，我使用自媒体的目标就是，不让谣言侵袭我的专业，就像不能让外敌侵略我们国家的土地一样。

林涛指了指他正在看的舆情通报。

上面的标题是《龙东县一暑期培训学校发生非正常死亡事件，家属聚众围堵学校》。

“又是学闹？”林涛说。

我看完了舆情通报，说：“这个不是正规的学校，说白了，就是注册的公司，开展所谓的‘夏令营’活动。”

“国学夏令营？”大宝接过舆情通报，看着说道。

我拿出手机，翻了翻微博，说：“目前看，还不是很热，但是有热起来的可能。关键问题是，发微博的人，直指我们法医鉴定含糊不清，这个，我们不能偏听偏信，还是要去了解一下情况的。”

省厅对于全省的公安法医鉴定都有监督、质量管理的权限，既然网上的舆论直指法医鉴定存在问题，那么在当事人提请重新鉴定之前，省厅法医部门也是可以提前介入进行监督审查的。

我履行完了相关的手续，得到了师父的支持，便和大宝一起乘车赶赴龙东县。

难得只有三个人同车，我问韩亮：“你和小羽毛不是关系缓和了吗？怎么又开始怼起来了？”

“我可没有怼她，是她一直在怼我好不好？”韩亮苦笑着说。

“难道你不能给她解释解释，其实你……女朋友也没有她想象中那么多。”我说。

“我为什么要给她解释？她又不是我什么人。”韩亮说。

我想想也是，说：“倒不是她是你什么人的问题，这涉及我们勘查小组和谐关系的问题。”

“我觉得挺和谐啊，反正我又不和她小孩子一般见识。”韩亮笑嘻嘻地说道。

“她是小孩子？”大宝推了推眼镜，说，“我们三个加起来都不一定打得赢她。”

龙东县公安局的刑警大队技术中队已经接到了省厅的通知，此时已经在县局会议室里等候着我们了。因为我们审核的权限仅限于法医学鉴定，所以也没有通知侦查部门的同事。

龙东县公安局的赵法医见我们来了，甚是高兴，说：“你们要是不主动来，我们也得请你们来帮忙，这事儿，还真是没那么容易。”

“先看看照片，介绍一下尸检情况再说。”我微笑着和大宝一起围坐在会议桌前。

一名实习法医使用投影仪播放着幻灯片，赵法医则简短地介绍着尸检情况：“死者女性，十五岁，初二升初三的暑假，被父母送到了这个夏令营。二十多天前，也就是八月二十八号，距离夏令营结束还有两天的时间，在一堂课上，因为死者和授课老师发生了言语冲突，老师使用黑板擦掷向死者，砸中了死者的额部。”

“又是颅脑损伤。”大宝说道。

赵法医不明所以，点了点头，说：“确实。”

“没事儿，您继续，大宝是说，我们最近接到的案子都是颅脑损伤的。”我笑了笑，说。

“你说邪门不邪门。”大宝说，“医院的妇产科里有传言，说是生孩子，一阵子全是男孩，一阵子全是女孩，那是因为每一船拉来的性别都不同。现在怎么连法医接案子也这样了？”

“不要迷信。”我拍了大宝后脑勺一下。

赵法医顿了顿，像是被大宝的描述打断了思路，过一会儿接着说：“尸体检验来看，死者的全部损伤都集中在头部。”

屏幕上放出了死者头皮、颅骨和颅内的几张照片。

赵法医接着说：“死者左额部皮下出血伴擦伤，但下方颅骨无骨折，颅内也无出血，脑组织也没有挫伤。但是死者的右侧脑组织额叶有少量挫伤，出血较少。她的顶部头皮也有片状皮下出血伴擦伤，顶颞部颅骨一条很长的骨折线从枕外隆突右侧一直延伸到右侧眶上，其下大片蛛网膜下腔出血和硬膜下出血。左侧枕部头皮也有片状出血伴擦伤，其下颅骨是好的，但是脑组织有少量挫伤伴出血。”

“颅脑损伤是颅脑损伤，但这伤有点多，等我捋一捋。”大宝翻着白眼说道。

“然后，你们就下达了什么结论？”我问，“舆论热点上看，家属对公安机关主要提出的问题就是法医鉴定含糊不清。”

“这就冤枉了。”赵法医说，“我们按照程序，把死者的内脏组织送去龙医大进行组织病理学检验了，毕竟是脑组织广泛出血嘛，即便有明确外伤，也需要排除一下自身潜在脑血管疾病。我们没有组织病理检验能力，就送去大学了。可是，大学的结果也就刚刚出来，排除了疾病。我们的法医鉴定还没有出具呢，怎么就说我们含糊不清了？”

“正常，凡事都要找公安的麻烦，好炒作，但找麻烦总要有个由头嘛。”大宝说。

“也不是。”我说，“毕竟事情过去了二十多天了，我们还没给结论，就是我们的不对。”

“可是，我们在受理鉴定的时候，约定时限是三十个工作日啊，我们可没有违反约定。”赵法医不服。

我点点头，不去争辩这些，说：“没有出具就没有出具，但为什么会说我们含糊不清呢。”

在一旁播放幻灯片的实习法医红着脸说：“他们在尸检的时候问我，我就说是颅脑损伤死亡，没有说其他的。可能，他们认为是我说得含糊不清吧。”

“嗯，这可能是原因。”我说，“但是，事情发生的经过肯定比较复杂，不然家属不会纠结于法医鉴定，对吧？刚才事发经过，大宝把赵法医的话给打断了。被黑板擦砸中了，然后呢？”

“哦，对，我说怎么感觉有话没说完呢。”赵法医拍着自己的额头，说，“毕竟是在夏令营中，有很多目击者，所以调查情况非常详细。当时死者被砸中以后，直接趴在了课桌上，所有人都认为她是眼睛被砸中了。不一会儿，死者开始在课桌上摇晃起来，像是要晕倒的样子。这时候，老师有些害怕了，叫来了两人抬着担架，将死者运到楼下。准备用给夏令营提供食宿材料的皮卡车将她运到县医院。”

“没打120？”我问。

“打了，但是120询问地点后，说需要三十分钟时间才能到。这个夏令营和县医院正好是在县城的对角线，比较远。”赵法医说，“所以，夏令营的负责人决定自己直接将学生运到医院，可以省去一半的时间。可是，在两名学生抬着担架下楼的时候，担架脱落了，死者当时摔在了楼梯上，后脑勺着地。两名学生把死者重新拉到担架上，抬上了皮卡的斗里，负责人亲自开车，但开出没多远，车辆又发生了车祸，和对面的一辆轿车迎面相撞。虽然车内人员没有受伤，但是皮卡车斗内陪同的同学称，当时死者的头部因为惯性撞击了车厢板。不久，120赶到，死者就没有生命体征了。”

我和大宝听得面面相觑，大宝说：“这，这孩子，也太倒霉了吧。”

“是啊。”赵法医说，“现在问题就来了，家属最关心的问题是，死者被砸中头部、摔跌头部、撞击头部，头部一共受力三次，看起来损伤都不轻。问，哪一次作用力致死？”

“这，这老师怎么能体罚学生呢？还有，这么瘦弱一女孩，两人抬担架都抬不动？这么没用？”大宝还在心疼死者。

“是两个更瘦弱的女孩抬的。”赵法医说，“这个夏令营，是什么女德班，学生、老师都是女性。”

“女德？”大宝似乎没有听过这个名词，“女德是什么鬼？”

“所以说，如果是老师砸死的，学校要承担全部责任，老师还要承担刑事责任；如果是抬担架摔死的，学校责任相对较小；如果是交通事故致死的，还有保险理赔。”我说，“对家属来说，第一、第三种都可以，就怕是第二种。”

“不管家属满意不满意，我们力求客观公正就好。”赵法医说，“可是，完全搞清楚致死作用力，这似乎有点难。”

“多次损伤中，寻找致命伤，确实很难。而且，需要看案件的具体情况。并不是所有案件都是可以分析明确的。”我说，“但，有的案件中，损伤情况特殊，也不是完全没有分析明确的可能，比如这一起。”

“其他部位损伤都很轻，不足以致死。”赵法医说，“从颅内情况看，死者右侧顶部纵贯的骨折线下，有大量出血，所以我们认为这一处骨折，就是致命的原因。”

我点了点头，表示认可。

“头皮有三处损伤，提示三次受力。”赵法医说，“结合调查，左额部的损伤是砸的。枕部损伤，对应额部有脑挫伤，这是对冲伤(1)，所以这一处是摔跌的。顶部位置不容易摔跌到，所以顶部头皮损伤是仰卧位时和车厢板撞的。”

“嗯，没问题，头皮损伤情况，和调查的情况是非常吻合的。”我说。

“可是，打开头皮，颅骨这一处骨折究竟是怎么形成的，这个我们还是挺困惑的。”赵法医说，“骨折线最宽处，就是受力处。死者头部的骨折线最宽处，大约是在骨折线的正中间。而这个地方，和顶部的皮下出血之间距离五、六厘米呢。骨折线最近的头皮损伤就是顶部的撞击伤，但又不完全对应。所以我们倒是想倾向于头顶部撞击致死，但又不敢定。”

“既然不对应，就不能说这一处骨折线是外力直接作用导致的骨折线。”我说。

“那这个骨折线从哪里来的？”赵法医问。

“整体变形啊！”大宝说，“颅骨的整体变形导致的骨折。颅骨是一个球体，在两侧受力的时候，球体发生整体变形，受力的方向轴距变短，而受力垂直方向的轴距变长。变长的轴距会让颅骨遭受拉应力(2)，当拉应力超出了颅骨承受的范围，就会被‘拉’骨折。整体变形的骨折，通常骨折发生部位都不是受力的直接部位，骨折线最宽的地方也只是颅骨最容易被‘拉’骨折的地方，而不是受力点。”

“这个我知道，听过相应的课。”赵法医挠挠头，说，“不过说老实话，还是没搞得很明白。而且，整体变形导致的骨折，不都是在颅底吗？”

“也不是。”大宝继续解说，“容易在颅底发生整体变形骨折的原因是颅底的骨质薄，承受不了太大的拉应力。但是在不同的个体中，不同的受力方式以及受力时死者处于的姿态不同，都会导致骨折发生的部位不同。颞骨同样也很薄，也容易被拉应力导致骨折。”

“不同的受力方式。”赵法医沉吟着。

“是啊。”大宝说，“颅骨整体变形的受力方式有很多种，比如一侧颅骨减速运动受力，双侧颅骨受力，颅骨持续受力，颅骨内弯外曲式局部受力……”

我挥挥手打断了大宝的背书，说：“这个就不要细说了。总之，当颅骨受力导致整体变形骨折，骨折线的方向是和受力的方向一致的。”

说完，我用激光笔点着照片说道：“第一处损伤，左额部砸伤，只伤到皮下，虽然有可能导致头痛头晕，但是不可能致命，即便是做伤情鉴定，也不过就是轻微伤级别。这一处损伤，咱们果断排除。第二处损伤，摔伤。从损伤来看，着力点是后枕部偏左，导致了脑挫伤，但也不至于致命。同时，因为对冲作用，导致右额部脑挫伤。右额部头皮是没有损伤的，证明这是一处对冲伤。摔跌的作用力，恰恰就是从后枕部偏左到右额部的方向，这和颅盖骨上的骨折线方向是一致的。再看第三处损伤，虽然也造成了脑挫伤，但也不足以致死。受力点和骨折线有一段距离，而且受力的方向是从顶部至下颌方向，这和骨折线走向是方向不一致的。说明撞击伤不具备直接形成骨折线或整体变形形成骨折线的条件。有印证、有排除，我们可以果断判断，死者是在从担架上摔跌到地面上形成了致命伤。”

“家属肯定不满意我们的结果。”赵法医担忧地说道，“舆论还得热。”

“作为法医，实事求是是唯一宗旨。”我说，“无论舆论怎么热，都不能影响我们的客观结论。”

赵法医点头道：“好，我们今天就出具鉴定书！”

刚说完，赵法医的电话响了起来。他静静地听完电话，站起身收拾东西，说：“秦科长，刚才得到消息，辖区派出所在准备再次调解的时候，发现这个夏令营负责人汤莲花失踪了。”

“跑了？”我说。

赵法医点点头，说：“现在局长要求我们去夏令营驻地进行搜查，寻找汤莲花的个体特征和生物检材，下一步还得找到她。”





2


龙东县东南面的一座六层高的旧式写字楼外，挂着“莲花国学培训基地（本座三楼）”的招牌。这就是由汤莲花担任法人并占股百分之百的“莲花艺术培训有限公司”的住址所在了。为了保护现场，三楼楼梯口在二十多天前拉上的警戒带还没有去除。

“所谓的国学，不过就是传播那些古时的‘女德教育’。”赵法医说。

“我倒是挺好奇‘女德’都教育一些啥。”大宝笑着说道。

“汤莲花的住处，也找了吗？”我问。

“她就住在这儿。”赵法医朝三楼走廊深处指了一指，“夏令营嘛，这里是有宿舍的。”

“那这警戒带？”我问。

“哦，这就是一起非正常死亡事件嘛，并没有定为命案。”赵法医说，“所以，虽然拉了警戒带，但是这里已经恢复进出了。”

我点了点头，让大宝对三楼的教室进行搜索，而我和赵法医则径直去了汤莲花的住处。

整个三楼看起来非常平静，并没有老板卷款私逃的那种仓促感。而汤莲花的住处则更加平静，日常用品一件没少，甚至连行李箱都安静地躺在房间的角落。

我戴好手套，拉开了写字台的抽屉，一张身份证最先映入了眼帘。

“嘿，汤莲花的身份证在这里。”我把身份证拿了出来，装进物证袋，朝在卫生间里提取生物检材的赵法医说，“49岁，住址是龙东县栗园镇，是这个人没错吧？”

“是啊。”赵法医说。

“可是，既然是出逃，为什么连身份证都不带？”我说，“这合理吗？”

“可是，侦查部门说，她确实是失联了。”赵法医提着物证袋走出了卫生间，说，“我也正奇怪着呢，这些天，家属和汤莲花一直在谈赔偿，也没发生什么特别的事情啊，她跑什么？”

“会不会和网络舆情有一定的关系？”我问。

“不，汤莲花是三天前失踪的。”赵法医说，“我刚才专门问了，是她失联，死者家属联系不上，才会在网上炒作的。”

我盯着手中的身份证，皱起了眉头。

大宝拿着一叠白纸跑到了我身边，说：“你看看，这都是些什么。”

大宝拿着的，是夏令营自己印刷的“教材”，用普通A4纸打印出来，然后装订起来的小册子。里面大多是说一些“三从四德”什么的理论，还举了一些“活生生”的例子，来证明不遵守女德，会得到什么样的报应。

“不孝敬父母，得癌症？不听从丈夫，出车祸？”大宝说，“你还说我迷信，这才是真正的迷信好不好？”

“这是在搞复辟啊。”我说，“这都什么年代了，还把封建礼教的糟粕给拿出来祸害人？这种行为是要坚决打击的！”

“可是，不归我们公安管。”赵法医耸了耸肩膀。

“居然还有家长把孩子送来这里？脑子坏了？”我说。

“在我们龙东县的农村，封建糟粕确实还是遗毒啊。”赵法医说，“这个汤莲花，不过是迎合了新时代叛逆期少年的父母的想法而已。”

“迷信啊、女德啊什么的都不重要。关键是这个。”大宝一脸神秘地翻动着手中的“教材”，说，“你看，这是什么。”

这一页纸上，印着一段话和一张图片，是不守妇道的女子被浸猪笼的描述和手绘画。画面上一个小小的竹笼里，塞着一个身体蜷缩的女子，正在痛苦地挣扎。笼子的一半已经浸入了水中，似乎正在缓缓沉下。

我吃了一惊，瞪着眼睛看了看大宝。大宝似乎感应到了我的所想，肯定地点了点头。

“上官金凤的尸体，是什么时候发现的？”我问。

大宝说：“16号，六天前了。”

“会不会有关联？”我说。

“你们这是？”赵法医一脸茫然。

我笑了笑，说：“汤莲花的个体特征、视频影像什么的资料，也给我提供一份吧。这边做好家属工作就好了，就不需要我们了，我们需要马上赶回省厅。”

见我和大宝匆匆地进门，我的手里还拿着一块硬盘，程子砚条件反射性地脸一沉。

“别怕别怕。”我笑着说，“刚才我们发现一个宣扬‘女德’的培训机构的老板失联了，他们的教材里，有和现场情况非常相似的‘浸猪笼’的表述。所以，我觉得需要找到这个老板，说不定和我们的案件有一些关联。”

“女德？”陈诗羽扭头说道，“真是恶臭，搞不懂怎么还会有人相信这个？”

“有需求才有市场，我倒觉得，送孩子来上女德班的人，并不一定是为了学习女德来的。”韩亮笑哈哈地说道。

“什么意思？”陈诗羽讶异地看向他。

“我刚才翻了翻他们的学生档案，夏令营里大部分的学生都是十三岁到十七岁的女孩子。”韩亮继续说道，“这个年龄，差不多就是青春叛逆期的时候。我倒觉得，把孩子送到‘女德班’，和把孩子送到‘戒网瘾’的学校的行为没有太大的差别。孩子长大了，不好管束了，自己又不懂得教育，就去寻求外界的帮助罢了。家长可能并不关注这些‘女德班’究竟教了些什么，就像他们同样可能不知道有些‘戒网瘾’班用的是‘电击疗法’，甚至是穷尽虐待的方式，让孩子吃尽苦头一样。他们只关心上完这些班，孩子回来是不是能变得‘乖巧’‘顺从’‘听话’，让他们不用再操心孩子走歪路。”

“简单粗暴。”陈诗羽鄙夷地总结道，“但我觉得还是不一样，‘女德班’这个名字，本来就是有问题的。只提倡所谓的女德，却没有相应的男德，归根到底还是希望女性彻底服从男性，成为男性的附属品。这些家长即便希望女孩不走歪路，也不能用这种扭曲观念的方式，来预防她们走歪路吧？”

“确实，这些‘女德班’就是打着传统文化的旗号，去给女性洗脑，去束缚女性，要坚决打击。”林涛看着陈诗羽说，“你看我反思的怎么样？”

“嗯，如果是要加强社会主义精神文明建设，确实要打击这些打着传统文化的幌子骗钱、害人的培训。”我说，“我们国家的孩子们，最缺乏的是死亡教育和性教育。这两个教育的缺乏，恰恰也和传统文化中的避讳和保守有关系：忌讳死亡，而不进行死亡教育，最后孩子也不懂得尊重生命；避讳谈论性话题，而对性教育敷衍了解，最后孩子们对性的无知和误解，反而会酿成恶果。这两个教育，才是迫在眉睫需要开展的。”

“我现在，究竟是看哪些视频？”程子砚见我们跑题了，于是问道。

“之前的，全部停下吧。”我说，“现在全力寻找这个汤莲花的下落。你现在不是正好有最高的视频调阅权限吗？据说汤莲花是三天前失联的，这个硬盘里有她失联之前的影像资料。拜托了！”

“这个，难度不大。”程子砚眉头舒展，像是放松了许多。

“那么，这个案子，你就不用去了，专心找汤莲花吧。”我说，“其他人，收拾收拾东西，我们要去程城市，那里发生一个非正常死亡事件，性质不清楚，需要我们去解决。我刚刚在车上接到指挥中心的电话，要求我们马上出发。”

“会不会又是颅脑损伤？”大宝跳了起来。

我无奈地点了点头。

“我说吧！都是一船拉来的。”大宝说。

“迷信，也是腐朽的。”我说。

“出勘现场，不长痔疮！”大宝岔开话题，开心地说道。

事发地是在程城市海棠小区的一间分割出租屋内。所谓的分割出租屋，就是房东将自己的多卧室的房屋用建材板隔离出多个区域，分别出租给不同的人。这种分割出租屋，是为了满足那些单身居住、经济条件较差、长期租住的租客的需求。

这种分割房在各地都会存在，是物业公司比较厌烦的形式。房东拥有内部改造房屋和租赁的权利，物业不好多说，但毕竟这种分割房容易出现很多问题，也存在诸如超负荷使用电器等比较严重的安全隐患。

因为物业对分割房的限制，也会出现很多房东和物业以及租客和物业之间的矛盾。有的时候，房东将房子租给二房东，一旦出现事故，房东和二房东也会出现很多纠纷。因为分割房的租赁，很少有房东会登记租客的身份信息，所以在分割房内部出现刑事案件的情况也比较多。

所以，这种介于小旅馆和出租屋之间的性质的房屋，出事情不好查也就不难理解了。

这一名租住在分割房里的人，叫金剑，男，25岁，是程城市周边农村的居民，毕业于程城市技工学校，之后就在程城市开挖掘机。因为在市里没有住处，他就在这一处分割房里长期包租了一小间卧室，作为自己平时的居所。金剑为人内向，虽然在这个分割房内已经居住了近一年的时间，但是从来不和其他分割房租客交流。他因为长期租住，所以房东租给他的是被分割的一个自带卫生间的主卧室的区域，连使用卫生间也不会影响其他租客，和他们几乎完全没有交集。即便是在过道里相遇，也是不说一言一语的。只要一回到住处，金剑就会待在自己的房间里，关上房门。

而今天中午，金剑的房门却是虚掩的。

因为今天是周六，休息日，所以几名租客一大早起来就在其中一名租客的房间里打扑克。在打扑克的过程中，他们听见一夜未归的金剑在早晨七点半左右回到了出租屋，并且在他们分割房的房门上重重敲了几下，说了一句：“小点声，我睡觉。”说完，金剑就回到了斜对面自己的房间，并且重重地关上了房门。

根据几名租客的说法，后来大家都很自觉地没有发出大的声音。他们一直打扑克打到中午时分，准备点外卖吃午餐的时候，一名租客到过道尽头的公用卫生间上厕所，发现金剑的房门是虚掩的。这和金剑平时的行事方式是完全不同的，这名租客感到了异常，就推门看了一眼。

这一看不要紧，把租客着实吓了一跳。

金剑坐在地上，靠在床边，双手双脚都呈现出骇人的青紫色，显然已经死去了。

报警后，警察立即封锁了现场，并且将参与打扑克赌博的四名租客控制了起来。经过调查，金剑昨天晚上是在小区附近的网吧里打游戏打了通宵，在早晨七点半左右下线离开的。这和租客反映的情况一致。对金剑外围的调查，除了这个小伙子外形还不错，算是有一点“色”以外，真的就是一个无“财”无“仇”的人。他平时的工资除了维持生活所需、打游戏以外，剩余的不多，都在支付宝里，并没有动账的迹象。而社会矛盾关系更是简单，基本除了工地、住处两点一线以外，就是有时会去网吧包夜打游戏了。没有朋友，没有仇人，甚至连熟人都不多。既然这样，这一起案件，似乎看起来没有什么作案动机。按常理来说，是不会有人来杀这么一个似乎和社会隔离的年轻男人的。就连那些入室盗窃的小偷，也不会选择这种分割房来下手。

现场勘查也没有什么疑点。现场大门是铁质防盗门，周围的窗户都有防盗护栏，如果有外人进入现场，必须采取“钥匙进入”或“强行破门”的方式。不过现场一切都很和平，没有任何侵入的迹象。

就连中心现场——死者所在的卧室，也是完全的和平迹象，没有任何搏斗的迹象。几名打扑克的租客，也没有听见搏斗的声音。

法医初步现场尸表检验，也和调查、现场勘查的结论吻合。死者全身没有发现任何损伤，哪怕是一些轻微的皮下出血和擦伤都没有。既然没有损伤，那么这个案子是一起命案的概率就非常小了。

不仅如此，法医对中心现场搜索，还找到了有力的依据——金剑在两天前去程城市第二人民医院就诊过，主要是反映自己的脑袋里有一些问题。医生要求他进行相关的检查，但可能是因为费用或者其他原因，他并没有进行相关检查。

而且，从侦查部门的调查结果来看，工地的负责人反映金剑最近几天看起来精神萎靡，似乎是病了。

综合上述所有的线索，看起来这就是一起法医们很常见的非正常死亡事件。金剑应该是因为潜在性的脑血管疾病，在通宵熬夜后极度疲劳的诱发下突然发作，导致猝死。

本来案件就可以这样结案了，甚至已经通知了金剑的家属，家属没有异议。可是，在搬运尸体的时候，死者的右侧外耳道，突然流出了不少血性的液体。

武侠小说中常说，七窍流血是中毒，当然，这只是误传。实际上，除了少数鼠药可以导致死者口鼻腔出血以外，大多数外耳道出血给法医的第一印象就是颅底骨折。

如果是猝死，颅底怎么会骨折呢？

如果不是外力作用于颅骨或者脊柱，颅底是不会轻易骨折的，而且颅底周围有丰富的神经，以及关系生命的神经中枢，所以颅底骨折一般都是非常严重、非常危险的损伤。

当然，警察也有猜测，分析金剑是不是因为熬夜头晕，摔跌后导致颅骨骨折。可是，金剑的头皮上确实没有任何损伤，也明显不是摔跌导致的。

案件出现了疑点，依照《刑事诉讼法》，公安机关有权对尸体进行解剖。

可是，在将《尸体解剖通知书》送达金剑父母处时，却遭到了其父母和兄弟的坚决反对。一来是因为当地农村的民俗很抵触尸体解剖，二来是之前负责调查的侦查员已经向他们介绍了现场情况，认为只是普通猝死。

这样一来，当地的法医就承受了比较大的压力。在对现场静态勘查的时候，所有的勘查结果和调查结果看起来都没有什么问题。可是一挪动尸体，就出现了异样的情况。现在公安机关需要查明死因，家属不同意解剖。领导们并没有认识到这是法医检验中的不可抗因素，是法医对每一起案件、每一名死者负责任的态度，反而倒是认为弄成现在这种两难境地，是因为法医水平有限，才会意见左右摇摆。甚至有一些比较偏激的刑警认为，事情明明解决了，现在法医却又找出个事情来。如果解剖结果还是猝死，或者是摔死等意外死亡，强行解剖的行为势必会造成死者家属的强烈不满，甚至信访事项发生。

当地法医对所受的一些委屈倒并不是很在意，但是对这一起案件可能存在的巨大难度，还是有一些畏惧的。尊重客观事实，得出准确、客观的结果，无论家属怎么有意见，领导怎么有意见，至少图一个自己的安心。可是，万一本案难度过大，得出一个模棱两可、不荤不素的结论，就不太好交代了。因此，当地法医向省厅发出了求援信。

“没有头皮损伤就能颅骨骨折？”大宝看完了案件前期工作情况的汇报材料，说，“这究竟是江湖绝技隔山打牛，还是自己练功练到了走火入魔？”

确实，我们顶多见过颅骨骨折线和头皮损伤位置不吻合的，类似那个女德班死亡女生的情况出现。头皮上没有任何损伤，因为头颅突然的扭转导致脑血管破裂、颅内出血的也见过。但是头皮上没有任何损伤，却出现颅骨骨折的，那可真是闻所未闻。





3


不久，韩亮开着车已经下了高速，径直朝程城市海棠小区开去。按照当地法医的要求，我们抵达程城市之后，直接先去看看现场再说。

在海棠小区门口，我带的第一期法医岗位培训班学生小杨已经早早地守在那里，见我们的车来，便一头钻进了车内。

“张平老师已经叫派出所的人开门了，在小区里等着。”小杨法医说道。

“尸体运走了？”我问道。

小杨法医点了点头，指着小区中央的一幢居民楼说：“就是那一幢了。可惜，这个小区除了大门口，就没有监控了。”

不一会儿，我们的车来到了居民楼下。楼下站着几名戴着单警装备的警察，小区楼道并没有被警戒带封锁，毕竟不能因为查案而影响其他居民的出行。有个居民从楼道口走出，蹙着眉头，一脸的厌恶。

“居民楼是多层，没电梯。”小杨法医一边带着我爬楼梯，一边说，“现场在三楼，是一个一百八十多平米的大平层。”

说话间，我们已经来到了三楼的楼梯口，张平法医一边拿着鞋套、手套、口罩和帽子递给我们，一边笑眯眯地说：“这里面住的人都在派出所呢，地面也就是水泥地面，没有什么勘查条件，所以就没用勘查踏板了。”

省厅现在对基层勘查现场时候的常规动作要求得比较严，所以张法医首先先进行了解释。

“臭臭的。”大宝说。

“啊？”张法医不知道大宝说啥。

我倒是知道这个人形警犬喜欢用气味来形容一个现场，虽然我并没有和他一样的感受，但终究还是觉得，男人的宿舍，有臭味实在是再正常不过了。

如果只是站在门口的玄关，根本就看不出来这是一个那么大的大平层。房屋被房东改造，用建材板将房屋中央建立了一个过道，两旁都是被隔离出的房间。

“这是个四室两厅的结构，加上厨房，被隔离出七个居住空间。”张法医说，“有两个居住空间里面自带卫生间，剩下的五个区域公用一个卫生间。这间房子一共有五名租客，都是长期包租，金剑是其中之一。还剩下两个居住空间是给临时租住的租客使用的，不过最近一个月都没有住人了。”

我点了点头，穿好勘查装备走进了现场。

现场的装修很简单，地面是毛坯房屋的粗糙水泥地面，墙面和隔板用乳胶漆简单粉刷，屋顶虽有中央空调，但也没有吊顶。我用手指蹭了一下墙面，劣质的乳胶漆就黏附在我的手指上。

现场所有的房间都被打开了，看起来警方对每个房间都进行了简单的搜查。我逐个房间看了看，确定这幢三层楼房的所有窗户都是被防盗窗保护起来的。就连南边的公用阳台，也是封闭的结构。

我又试了试大门和每个房间的房门，虽然都是一些劣质的材料制造的门，但还算扎实，想要破门也不是一件容易的事情。而且，每个房门的门锁都是需要钥匙来开启的，门锁都没有被破坏的迹象。

如果不是事发时房内还有四名租客，这根本就是一个封闭的现场。

事发的分割房靠北，应该是整套房屋内最好的一间分割房了。除了房间内自带一个卫生间以外，还带一个封闭的小阳台。也就是说，在这里居住，虽然没有南边阳光充沛，但是晾晒衣物可以不去公用阳台，而使用私人阳台，这样至少不会拿错内裤什么的。

房间也不算小，有十七八个平方米，整体给人的感觉，倒不像是一个单身宅男的卧室。房间里虽然还是有不少杂物，但是收拾得整整齐齐。地面上也不像其他几个房间的地面，被垃圾和烟头填满。虽然只是水泥地面，但也扫得比较干净。桌面也明显是被擦过的，就连桌面上的电脑键盘上，也没有黏附太多的灰尘。

“嗯，有臭味。对了，这人有电脑，为什么还要去网吧里包夜啊？”大宝问道。

“你看看这个显示器就知道，这恐怕是被淘汰了好几代的电脑了。”韩亮说，“这种电脑，估计也就玩玩单机游戏，要是想玩现在流行的网络游戏，根本就是带不动的。”

电脑显示屏的后侧，放着很多空的饮料瓶，显然，是金剑平时喝的，瓶子留下来，可以卖一些零钱。

我推了推桌子，晃动得挺厉害，空饮料瓶也随着桌子的晃动，摇摇欲坠。

“现场确实是没有打斗的痕迹。”我说，“这要是有搏斗，碰一下桌子，这些饮料瓶就会倒一地。”

“那不会是凶手杀完人以后再将饮料瓶放好吗？”大宝抬杠道。

“会有那么有耐心的凶手吗？”我笑着说。

中心现场的卧室里，除了一个写字台，就只剩下一张木板床和一个简易的铁架衣柜了。我伸手探了探木板床，因为是夏天，木板上直接铺着一张竹制的凉席。一张毛巾被蜷缩在一角，枕头上也没有什么异常。

“尸体上半身在床上，双腿耷拉在床下，看起来姿势还是比较自然的。”张法医说道，“死者穿着短袖T恤和内裤，外裤脱在枕头旁边，也是自然状态。”

我见死者的外裤此时还堆放在枕头边，于是拿起来看看。口袋里还有四百多块钱的纸币，以及一张身份证。裤子的下面，则放着一本程城市第二人民医院的门诊病历。

我拿起病历，翻看着。病历的前面几页，大概都是在几个月前去医院看感冒的记录。第三页，是两天前写的。

“患者自诉颅内鸣一月余，偶发搏动性头痛、眩晕。检查：神清，精神可，自主走入病室，对答可。双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏。双侧外耳道无异物，鼓膜完整无充血。颈软，生理反射存在，病理反射未引出。余（—）。诊断：脑血管疾病待排。处理：头颅MRI，随诊。”

“医生写病历，不都是字很难认吗？每次写伤情鉴定，我最怕的就是‘翻译’医生的草书了。”大宝说，“可是这个医生写得很是工整啊。”

“除了医生的签名很潦草，看不出叫什么名字以外，其他字确实很工整。”我说，“不过，医生之所以写字潦草，是因为每天接待的门诊病人比较多，而且写的大部分字都是套路化的东西。并不排除有医生写字就是很工整。”

“那倒是。”大宝点点头。

“从病历来看，他确实是像有脑血管病变的症状。”我说，“医生也是这样怀疑的，所以说是‘脑血管疾病待排除’。可是，不知道他拍了磁共振没有。”

“现场是没有找到磁共振的片子。”张法医说，“二院就诊的人不多，所以如果拍了片子，可以稍等片刻立即拿到，这过两天都没拿回家，估计是没拍。不过，为了保险起见，侦查部门已经去医院调阅病案资料了。”

“早知道，这本病历应该让他们带去，问一问接诊医生两天前接诊的情况。”我说。

“这个没事，一会儿我们去解剖尸体，可以取脑做病理检验。不过，我一会儿也会安排人去问。”张法医说。

“我去吧。”陈诗羽接过了病历。

我点了点头，走进现场房间内的卫生间。卫生间里也收拾得比较整齐，蹲便器刷得很亮。虽然卫生间很小，但在蹲便器上方安装了一个淋浴头，是可以在里面洗澡的。洗澡连接的热水器在公用卫生间，也不存在气体中毒的可能性。洗脸池上放着一个塑料盆，盆里还有一小汪积水。

见卫生间里一切正常，我又走进了北阳台。同样，阳台也很小，正中间放着一个可以挪动的晾衣架。晾衣架上晾晒着一件T恤和一条平角裤头。我伸手摸了摸，T恤很干燥，但是裤头却似乎还有一点潮湿的感觉。我皱了皱眉头，思考着。

“现场情况就是这么简单，从现场的状况来看，确实不是一起命案的现场。”张法医说道，“但关键还是在尸体解剖上，要不，我们抓紧时间？天都快黑了。”

冷冷清清的解剖室外，站着两个人，是金剑工地上的负责人。虽然程城市警方依法告知了金剑家属要进行尸体解剖工作，但是其家属却持反对意见。也就是说，最终我们的解剖工作，还是强行解剖。根据法律规定，公安机关有权对尸体进行解剖，并告知死者家属到场，如果死者家属不同意的，只需要在笔录上写明。不过，尸体解剖是需要见证人的，所以警方叫来了工地负责人。

从表情上看，工地负责人是一脸不愿意，他们站在解剖室门口不愿意进去，嘟嘟囔囔地说：“我们都说了，这几天他都是病怏怏的，肯定是病死嘛。”

张法医的眼神里闪过了一丝担忧。我伸手拍了拍张法医的肩膀，鼓励他应该对自己的判断有自信。

因为是夏天，死者的衣着非常简单，又没有什么异常，所以衣着检验没有什么特别的。

在褪下死者穿着的平角内裤的时候，由于光线的反射，我注意到死者大腿内侧一直到腘窝(3)的皮肤上，似乎沾着几条黄色的印记。若不是有光线反射，这和皮肤颜色相近的浅色印记还真是不容易被发现。

我用戴着手套的手指蹭了一下，发现这些印记是可以被擦下来的。

“这是什么啊？臭的。”大宝说。

确实，我也可以闻见指尖的臭味，于是说：“还能是什么？大便。”

“啊？大便失禁？可是？”大宝说。

我蹙眉想了想，似乎心里有了底，于是说：“别急，先检验尸体再说。”

尸表检验也进行得非常快，因为死者除了手脚是青紫色、外耳道有血性液体溢出之外，其他没有任何异常。整个尸体的表面，我们倾尽全力，也没有找出任何新鲜的，抑或是陈旧的损伤。看起来，金剑对他的身体真是足够爱护了。

“损伤是真没有，不知道这个手脚青紫是不是提示机械性窒息呢？”小杨法医问道。

“不不不，肢体末端青紫，是身体内部缺氧的迹象，还原血红蛋白透过肢体末端的毛细血管呈现出青紫色。”大宝说，“所以，只要是呼吸衰竭的死者，都会出现肢体末端的青紫。比如脑干损伤、疾病猝死、机械性窒息，都是有可能呈现出这些状态的。死者的口唇颜色正常、面部苍白、口鼻和颈部都没损伤，眼睑也没有出血点，这些都提示不是机械性窒息死亡。”

我点了点头，暗想大宝最近真是发奋用功学习基础理论，进步很是显著。

既然尸表没有损伤，而怀疑的损伤重点在头部，于是我和张平法医开颅的同时，让大宝和小杨法医进行胸腹腔的解剖检验。

“看到没，颈部肌肉也没有损伤，器官没有明显的淤血迹象，心脏表面没有出血点，关键是心血有部分是凝固的，这都证明并不是机械性窒息死亡的。”大宝一边检验一边对小杨法医说，“心血不凝才是窒息征象嘛。”

我们都是熟练工了，所以在他们检验完胸腹腔的时候，我们也取出了脑组织。

死者的脑组织下面黏附了不少凝血块，这让张法医一惊，说道：“哟，出血主要集中在脑底，这不会真是脑血管畸形吧？”

脑血管畸形破裂出血，易发在颅底。而且，颅骨骨折容易引发的是硬膜外血肿，而现在我们看到的，是硬膜下的血肿。看起来，这样的状况真的是很像自身脑血管疾病导致的脑出血。不过，毕竟出血是在颅底，颅底的硬脑膜和颅骨贴合得非常紧密，所以一旦发生骨折，造成硬膜下血肿也是正常情况。而且，如果不是有骨折，依旧解释不了死者外耳道出血的情况。所以，我并不担心，开始检查死者的脑干。

“你看，因为颅底出血的缘故，脑干被挤压进枕骨大孔内，形成了脑疝。这样的压迫，足以导致死者死亡了。”我指着死者脑干上的压迹说道，“大宝，你让小杨缝合吧，你来对死者的脑基底动脉进行注水实验。”

这是法医检验中，发现死者脑血管病变破裂的最直观的办法。因为有凝血块附着，肉眼很难直接发现血管破口，从脑基底动脉环中用注射器注入液体，如果闭合的脑血管出现溢水，就可以发现是在哪里有血管破裂了。

硬脑膜在颅底和颅骨粘得非常紧，为了仔细检查颅底，我费劲地用止血钳夹住硬脑膜剥离。而在此时，大宝的注水实验已经完成了。

“脑血管是好的，没有发现破裂口。”大宝说。

站在一旁的张平，明显是松了一口气。

当我剥离开硬脑膜后，死者的颅底赫然呈现出一条横贯左右的骨折线。

“真的是颅底骨折啊！”张平更是松了一口气，“颅底骨折肯定是外力所致了，但我们还是不知道这是打击的，还是摔跌的。”

“外力导致颅底骨折、硬膜下血肿、脑疝而死亡。”我确定了死者的死因，说，“颅底骨折可能是头部直接受力，也有可能是脊柱末端受力，力量传导到枕骨大孔而导致。不过，这一条骨折线虽然是在颅中凹，但却没有经过枕骨大孔，所以，排除力量传导所致，是头部直接受力所致。”

“你看，你看，还真是隔山打牛啊。”大宝说，“头皮没有任何损伤，哪来的颅底骨折？”

“会不会是头部摔跌在柔软的物体上，所以在头皮上肉眼观察不到损伤？”张平法医又开始有些担心了。毕竟如果是自己摔跌死亡，那和疾病猝死的道理是一样的，无法和不同意解剖的死者家属交代。

我闭了会儿眼睛，想了想，说：“现场地面是粗糙水泥地，床面有不平整的竹席，两者都非常坚硬，摔跌到地面和床面，一定会导致头皮的擦伤。墙面虽然是刷着乳胶漆，但是很容易蹭下来，而且撞击墙面难免头部和墙面的位移，一定会导致擦伤，可是死者的头部没有伤，也没有脏。桌子倒是光滑，但是碰撞之后，桌子上的塑料瓶一定会倾倒，但是并没有。其他就没有可以摔跌到的地方了，现场的衣柜都是布制的。”

“还有，死者原始的位置，是半躺在床上，这正常吗？”张法医问。

“这个有个体差异，这样的损伤，大部分人是立即失去行动能力和意识了，但也不排除有人具备短暂行动能力的可能性。”我沉吟道，突然想起了什么，用比例尺放在锯开的死者颅骨边，说，“来，拍照。”

“这人颅骨也薄，对吧？”连一旁拍照的林涛都知道我的意思。

我点点头，说：“前几天洪萌冉的颅骨也是很薄，今天这个金剑的也是很薄，就连最厚的额骨也只有三毫米，可见他的颅底应该更薄，更容易骨折。所以看起来，很多颅骨骨折的发生，都是和死者自身的个体差异状态有关。”

“这个拍照有意义吗？咱们还是得先分析出来他的颅底究竟是怎么骨折的吧？”大宝有些着急地说道。

“有没有意义，得以后才知道，但我们现在必须要拍。”我笑了笑，说，“咱们这个案件中，既然死者头皮没有损伤，那么基本是可以排除直接打击或者摔跌所致了。”

“啊？都排除了，那还有什么办法去导致颅底骨折？”张法医问道。

“这个问题，今天上午大宝还在和龙东县的赵法医背书呢。”我指了指大宝。

大宝翻着白眼想了想，说：“整体变形？”

“当然是颅骨整体变形导致的。”我说，“不过，是如何导致头颅整体变形，才能不在头皮上留下损伤呢？”

大宝又翻了翻白眼，狠狠地在自己大腿上拍了一下，说：“持续挤压力！”





4


晚间的专案会议室里，似乎有些冷清。既然绝大多数刑警们认为这并不是一起命案，所以专案组抽调的警力本身也就不多。

见我们走进了专案会议室，曹支队长立即站了起来，关切地问道：“怎么样？死因如何？”

“张法医判断的没错，颅底骨折导致死亡的。”我坐了下来，喝了口水，说。

“那，你们看，是命案不？”曹支队长探着身子，紧张地问道。

我被支队长的表情给惹笑了，说：“这个案件的定性，可不是法医能做的。那是需要结合调查、现场勘查和尸检工作结论，由侦查部门综合判定的。”

“这个我知道，但这个案子的关键还是你们啊。”曹支队长说，“至少现在调查和现场勘查反馈的结论，这都不像是案件。”

“这个别急，你先告诉我，我们尸检之前安排陈诗羽去二院调查接诊医生，有反馈结果吗？结果如何？”我问道。

“小陈和侦查员去了医院，找到了神经外科的刘丰医生。”曹支队长说，“刘丰医生比较忙，看了病历，就说这个病历可能是实习生写的，因为他写不了这么工整。他自己是不记得有看过这么个病人，毕竟每天有那么多人。不过可以确定的是，金剑没有进行后续的检查，我们还调来了金剑在二院的缴费记录，不过我看不太懂。”

说完，曹支队长把一张表格递给我。

“那实习生找了吗？”大宝问道。

“不好找，小陈现在还正在调查。”曹支队长说，“这个并不重要吧？”

“也是，反正他也不是病死的。”大宝说。

我翻看着表格，沉思着。

“关键，还是你们的结论啊。”曹支队长重复了一下他的意见。

“死者金剑的颅底骨折，是颅骨整体变形导致的。因为头皮上没有任何损伤，结合现场情况来综合分析，可以排除是摔跌导致的。”我说完顿了顿，接着说，“当然，也排除是工具打击造成的。”

随着我的叙述，曹支队长先是一紧张，接着又是一放松，抢着说道：“不是别人打的，又不是自己摔的，那难道是病的？”

“我刚才都说了他不是病死啦。颅骨骨折不可能是病出来的，显然是有外力。”大宝说。

我点点头，说：“想来想去，这种损伤就只有一种形成机制了。有外力从死者头颅两个侧面持续挤压，导致他的颅骨整体变形。本来死者的颅骨就较薄，颅底更是薄，经不起这样的变形力，于是颅底有一个横贯左右的骨折线。”

“挤压？那这样看起来，还真的就是一起命案了？”曹支队长一脸沉重地说，“你看，这起案件还是你们法医的结论是最关键的吧，至少和我们其他部门的结论是不一致的。但是，却是决定性的。”

“我也试图用一种他自己可以形成的方式来解释。”我说，“但是，根据现场的情况来看，实在是无法解释。”

“可是，现场基本是封闭现场，也没有侵入痕迹。”曹支队长说，“如果是别人作案，那就应该是剩下的四名租客之一作案了。根据我们之前对租客们的分别询问，其中的一名租客肖劲国是最有作案嫌疑的了。”

“哦？为什么？”我问道。

“你们在现场勘查和尸检的时候，重案大队的人，对四个人分头进行了询问。”曹支队长说，“从侦查员们的直觉来看，这四个人应该都是没有作案嫌疑的。不过，不能全信直觉。他们问来问去，也没有问出一个所以然来。如果一定要从询问结果里找出矛盾点，就只有一点。这四个人口供出奇统一，说是从昨天晚上开始，一直到今天早晨，四个人打了通宵扑克。早晨回来的时候，金剑曾经敲门要求他们声音小一点。后来他们就很注意了，但是肖劲国赢了一局的时候，大声地欢呼了几句，这时候他们似乎听见金剑的房里传来了骂声。这一局肖劲国赢完之后，大家都回自己屋里睡觉了，后来就一直到中午有人发现金剑的门是虚掩的。如果说，有人一定要有作案动机的话，那就只有肖劲国了。毕竟从金剑骂人到被发现死亡期间，没人能证实肖劲国没有作案时间。”

“肖劲国和死者，什么关系？”我蹙眉问道。

“没什么关系啊。”曹支队长说，“就是邻居关系，见面也不打招呼的那种。”

“那肖劲国是什么职业？”我问。

“瓦匠。”曹支队长说，“在城里打工的。”

“那他肯定不是凶手。”我说。

“他如果不是，其他人就更不是了。”曹支队长说。

“确实，我觉得不可能是租客所为。”我说，“而是一个和金剑关系不一般的人所为。”

“金剑这人性格怪癖，在城里基本就没什么熟人。”曹支队长说。

“正是因为这个特征，所以侦查部门才调查不出来这个熟人。”我说，“金剑的近亲，有没有可能？”

“不可能。”曹支队长说，“他的父母和兄弟姐妹都不在程城市，这些我们首先就排除了。”

“那会不会是女朋友？”我问，“这四名租客，有反映出金剑带女朋友回来吗？”

“没有。”曹支队长一脸莫名其妙，“不过，租客们反映他们和金剑的作息时间不太吻合，连金剑都很少看见，更不用说是什么女朋友了。你为什么会有这样的判断？有什么依据吗？”

我点了点头，说：“我们在进行尸表检验的时候，发现金剑的大腿内侧有一些流出来黏附在大腿上的大便。”

“大便？”曹支队长问，“我记得你们法医说过，颅脑损伤是有可能导致大小便失禁的吧？不正常吗？”

“不正常。”我说，“不正常的地方就在，虽然大腿上沾有大便，但是他的肛门附近和内裤，却是干净的。你说，这可能吗？”

曹支队长一脸吃惊的表情，而大宝的脸上则是一脸的恍然大悟。

“不仅如此，我记得我在现场勘查的时候，去触摸了一下晾晒在现场阳台上的衣物。”我说，“T恤是干的，而内裤则还没有完全干。根据我的生活经验，这个天气，即便是背阳光的北阳台，一条内裤不用十个小时也会完全干透了吧。”

“你的意思是？”曹支队长说。

“不错，正常成年人是不会出现大小便失禁的。在有卫生间的家里，更不会出现闹肚子憋不住拉在裤裆里的情况。”我说，“死者是颅脑损伤后出现的大便失禁，而凶手看到这些，并没有嫌弃逃离，而是选择了帮他清洗干净。”

“所以就是有关系的人？”曹支队长问，“那会不会是凶手伪装现场？”

“伪装现场没必要清理大便吧？大便失禁并不能证明这就是一起命案。”我说，“当然，确实是有伪装现场的行为，这个一会儿再说。只是，不会有什么凶手为了伪装现场去清洗尸体，并且还把死者沾了大便的内裤给洗干净。直接扔了不就好了？而且，洗干净还晾晒在外面，这个动作实在是多余啊。”

“所以，这个人只是以为死者是憋不住拉在了裤裆里，而没有意识到他是颅脑损伤。”大宝问道。

“你刚才说，凶手有伪装现场的行为，我们怎么没看出来？”曹支队长问道。

我扬了扬手中的缴费表格，说：“这个表格我也看不懂，因为都是医院内部的缴费项目编号。不过，有一点可以肯定的是，金剑一个多月前去就诊过两次，有不少缴费项目。但是在两天前，并没有缴费。这就不正常了。既然不是医生的熟人，那么至少挂号费是需要的吧？”

“你的意思是，这个病历是伪造的？”曹支队长说，“这不太可能吧？凶手来得及吗？”

“来不及。”我说，“所以我也是大胆的推测，凶手认识刘丰医生，熟知医学术语，才自己撰写了这份病历。”

“是医生作案？”曹支队长皱着眉头说，“那我们之前的调查，岂不是已经打草惊蛇了？”

“不要紧，现在范围小得很。”我说，“既然认识刘丰医生，甚至可以模拟他的签名，还熟知医学术语和撰写病历的习惯，那多半就是二院神经外科的医护人员了。如果我没有猜错的话，和金剑是情侣关系，那么就应该是二十多岁的女性。只要侦查部门稍微花一点心思，就能发现端倪了。”

从专案组出来，已经半夜了。回到了宾馆，我倒头就睡。一来是这一天可是真够累的，二来也是心里比较踏实。虽然今天的猜测是比较大胆的，但是这是唯一一种可以解释具有这么多异常情况现场的办法了。

我相信，一觉醒来，案件一定会侦破。

果不其然，第二天一早，曹支队长就打电话来让我们去旁听审讯。

“唐晶莹，女，25岁，市二院神经外科的护士。”曹支队长指了指单面玻璃，说，“文件检验鉴定，确定那本病历就是她写的，证据确凿了。”

审讯室中央的审讯椅上，坐着一个体型很胖的年轻女人。在我们来到审讯室单面玻璃后面的时候，她的一脸横肉之上已经是一把鼻涕一把泪了。显然，她已经开始交代了。

“真是后悔那一天不该替同事去门诊顶班。”唐晶莹说，“就是那天顶班，我认识了金剑。那天，有个患者要插队，我就和那个患者吵了起来，后来是金剑来帮我骂走了那个患者。”

“所以，你们就确定恋爱关系了？”侦查员问到。

“没有，我们没有恋爱关系，准确说，我在追他。”唐晶莹说，“我知道他的工地在哪里，也知道他习惯在哪里打通宵游戏。有的时候，我下了夜班，会带着早点去工地找他，或者去网吧找他。也有的时候，我会去他住的地方，帮他收拾卫生。”

“怪不得金剑的住处不像是单身男性的居住地呢，原来是有免费保姆。”大宝说。

“你怎么进去帮他收拾卫生？”

“我想找他要一把钥匙的，结果他不给。”唐晶莹说，“所以，一般我都是下了夜班在网吧等他，等他打完游戏以后，和他一起回家。他睡觉，我打扫卫生。”

“你这么上赶着追他，他也接受了你的好意，还没确立关系？”侦查员问道。

唐晶莹低下头，默默地抹着泪水。

“他的室友，你都没见过？”

唐晶莹摇摇头，说：“我一般都是下了夜班，早晨去，没有遇见过其他人。”

“好吧，你说说昨天早晨发生了什么。”

“昨天早晨，还是和以前一样，我在网吧等他一起回家，准备帮他收拾家里的。”唐晶莹说，“回去以后，发现隔壁屋正在赌钱，声音很大。当时他就很恼火，过去敲门让他们小声点。回到房间以后，他就躺在床上睡觉，我在打扫卫生。过了一会，隔壁不知道怎么了就叫起来了，把他吵醒了。他就躺在那里骂骂咧咧的，我害怕他那驴脾气犯了，和人家打架，所以就让他不要骂了。没想到，他就开始骂我，说他想睡个觉都不行，说我一直弄出声音，烦死了，什么的。你想想，我辛辛苦苦给他打扫卫生，他还这样说我。”

“确实是身在福中不知福啊。”侦查员说。

“其实我倒是没有害他的意思，算是一半生气、一半开玩笑吧，就故意坐在他的头上，不让他再废话。”唐晶莹说。

“为什么要坐在他头上？捂嘴不就行了吗？”

“我当时双手端着盛满水的塑料盆，没有手啊。”唐晶莹说，“其实我真的没使劲，就是那么轻轻一坐，不让他说话而已。”

“你多重？”正在记录的陈诗羽抬眼问道。

唐晶莹眼神里闪过一丝恼怒，但还是老老实实地回答：“一百八。”

“他当时是什么体位？”主办侦查员显然是感受到了唐晶莹的不悦，生怕她产生抵触，于是岔开了话题。

“侧卧的，脸朝外。”唐晶莹说。

这和我们分析的外力作用方向是吻合的。

“好，你接着说。”侦查员说。

“就坐了一小会吧，我就闻见一股臭味。”唐晶莹说，“这时候我发现他拉稀，拉在裤裆里了。当时我就以为是不是他正准备上厕所，被我压住了，所以拉裤裆里了。我着实吓了一跳，心想这一次冒犯恐怕彻底追不上他了。为了弥补吧，我就赶紧拽着他的脚踝，拖他到床边，给他换内裤，又给他清洗。”

随着唐晶莹的交代，我的脑海里浮现出当时的画面，低声说了一句：“世界之大，无奇不有。这个女人，真是，让人无语。”

“要是陈女侠在旁边，肯定要说你说的不对了，明明是这个冷漠的男人让人无语。”韩亮笑着说道。

“当时金剑是什么状态？”

“我没敢看他脸，就知道他在喘粗气。当时，我以为他是气成那样了。”唐晶莹说，“后来我把洗过的内裤晒了，又拿了新的给他穿，发现他就那样下身赤裸半躺在床边，竟然没有动。我就觉得不对劲了，再一看，发现他连呼吸都没有了。我当时就慌了，虽然我不是医生，但是我在神经外科工作。所以，我知道他可能是颅脑损伤导致的大便失禁，而不是拉稀拉裤裆里了。我当时害怕极了，就在想该怎么办。”

“然后呢？”

“然后我就想起帮他收拾的时候，知道他之前去我们医院看病的病历放在哪里。”唐晶莹低着头说，“我就拿出来，模仿我们刘主任，写了假病历，想误导你们认为他是脑血管病变而猝死的。”

“如果你不去伪造这个假病历，量刑情节要轻很多，你知道吗？”陈诗羽将手中的笔录本一摔，走出了审讯室。

“你猜她出来第一句话是什么？”韩亮低声问我。

我摇摇头。

“渣男。”韩亮说，“肯定的。”

说话间，陈诗羽已经绕过审讯室大门，来到了我们的旁听室，气鼓鼓地坐在椅子上，说：“渣男。”

林涛扑哧一声笑了出来。

“笑什么笑？”陈诗羽怒道，“你们这些男人，都是下半身动物。人家不就是胖一点吗？就可以随意使唤？就可以辜负别人？”

“我？我冤枉啊！我们俩是一伙儿的！”林涛无辜地说道。

“你说的这可不对，女侠，这男人可是受害者。”韩亮说。

“人家帮他打扫卫生，他还嫌人家吵？这还受害者？我说他这是咎由自取！”陈诗羽说，“当然，我对唐晶莹这种人也是无话可说。在不对等的恋爱关系里，迷失了自我。没有自信，没有自爱，一味地放低姿态去迎合献媚，最后得到一个什么结果？”

韩亮摇摇头，说：“你有没有想过，唐晶莹到底爱的是什么？是爱自己无限付出的感觉，还是真心爱这个男孩？如果真心爱这个男孩，那错手杀人后不是应该感到愧疚，前去自首吗？她却选择了隐藏证据，保全自我。所以她爱的只是自己的爱情幻想，而不是真正地爱上对方。真爱不应该是这样的。”

“两个可怜的人。一个爱而不得，一个不得好死。”林涛突然感慨道。

陈诗羽沉默了。

“行了，世间之事，何为善何为恶，何为对何为错，有的时候是说不清楚的。”我说，“唐晶莹涉嫌的罪名是过失致人死亡罪，而且，我们保存了金剑颅骨较薄的证据照片，也许在法庭上可以为唐晶莹减刑吧。希望她出来之后，可以有新的生活吧。”



* * *



(1)　对冲伤指的是头颅在高速运动中突然发生减速，导致着地点的头皮、颅骨、脑组织损伤出血，同时着地点对侧位置的脑组织也因惯性作用和颅骨内壁发生撞击，形成损伤出血，但是相应位置的头皮不会有损伤。突然发生的减速运动比如摔跌、磕碰等。

(2)　拉应力就是物体对使物体有拉伸趋势的外力的反作用力。一个物体两端受拉，那么沿着它轴线方向的抵抗拉伸的应力就是拉应力。

(3)　膝后区的菱形凹陷。





