第二案　无法醒来的“睡美人”


当她在车里熟睡时，外面的世界正发生着让她致命的变化……

“这么大的雨，要去哪里吗？”夏晓曦看了眼男友。

男友说：“你又不愿意自己待在家里，我真是有事要做啊。”

“那好吧，我陪你去，我待在车里等你就是了。”夏晓曦一直对自己的男友不放心，忍不住黏着他。

车开到了一个楼顶露天停车场，雨仿佛小了一些。夏天就是这样，阴晴不定。

“那我下去办事喽，你在车上等我？”男友说。

玩了一夜游戏的夏晓曦此时很是困乏，她点了点头说：“好的，我在车上睡一会儿。”

男友下车离去，走了几步，想到车里的夏晓曦带着钱包，他思忖了一下，为了安全起见，用遥控器锁起了他那辆二手汽车的门锁。

时间慢慢流逝，大雨也逐渐停了，云层散去，那酷热的阳光再次显现出来。不到半个小时的时间，地面的积水就被蒸发殆尽，停车场上的汽车引擎盖上的水珠被蒸发成水蒸气慢慢飘散。

夏晓曦好像做梦了，她梦见自己正在天空中飞翔，飞着飞着，她仿佛被一团火焰包围了，她挣扎着想逃开，却全身无力。慢慢地，她看见自己被火焰吞噬了。

男友只是离开了一个小时，等他重新开启车门的时候，被眼前的景象惊呆了。夏晓曦软软地半躺在座位上，已经没有了生命体征。

男友颤抖着拨打了110。

“你们瞎说！这明明就是谋杀！”夏晓曦的父亲对着聂之轩怒吼道。

夏晓曦的母亲已经哭晕在现场。

聂之轩见惯了这种架势，淡淡地说：“你们的心情我可以理解，但是，从科学的角度看，只要能够排除中毒，那么这就不是一起凶杀案件。”

“是啊，我们已经对车辆进行了检测，车门中控锁系统都是正常的。”痕迹检验员跟着说道，“如果是一个正常、有意识的成年人，是可以轻松地从里面打开车锁离开车辆的。”

“那她为什么没有离开？这不肯定是凶杀吗？”夏父说。

聂之轩说：“正是因为我们通过尸表检验，排除了其他可能的死因，结合死者的尸体现象，才确定死者很有可能是中暑死。这种死因是很难由他杀造成的。除非是凶手把死者困在密闭的环境里，死者无法自行逃脱。所以，只要我们排除了死者系中毒，就可以排除这是凶杀，因为她可以自行逃脱。”

“那她为什么没有逃脱？”夏父逼问。

“哎呀妈呀，说这么明白了，咋还不明白。”小白无奈地挠挠头。

“要么中毒，要么就是处于昏睡状态。”聂之轩不以为忤，认真地解释道，“根据调查得来的情况，他们刚到这个露天停车场的时候，天上下着大雨，气温不高。这个时候，死者应该正在车里睡觉。雨停后，立即转为晴天，空气温度激增，车内温度也激增。昏睡状态的夏晓曦从睡眠状态直接转为热射病的休克状态，无力自行逃脱，所以中暑死。你想想，如果她的男友用这种方式杀人，他怎么知道她正好没有清醒就直接休克了？他怎么敢保证这样杀人一定会成功？”

“所以，法医在排除其他死因伪装成中暑死后，案件性质就一目了然了。”侦查员说。

男友的冤屈被洗脱了，但之前还黏着自己的女友，却已经再也不能回应自己，留给他的只有残酷而漫长的夏日。

案情×剖析





中暑死


中暑，这个词儿我们并不陌生。在炎热夏季，经常有人发生中暑。但很少有人知道，其实中暑是件比较危险的事情，中暑可以导致死亡。

环境温度很高的时候，尤其是在密闭、湿度较大的空间时，机体散热功能衰竭，热量大量蓄积在体内，可能引起全身性损伤，甚至引起机体死亡。

中暑主要分为热射病和日射病。热射病是指在高温环境中，尤其是密闭空间内，无防暑降温措施导致的全身性损伤。日射病是指日光直射头部时间过长引起的全身性损伤。

在热射病的发展过程中，湿度也起到了一定的作用，湿度较大的环境里，容易发生中暑。

中暑和环境因素、个体因素都有很大的关系。根据法医学实践中所见，很多中暑死的死者在生前最后一刻都是突然虚脱、丧失意识，这个时候会有高热、潮红、皮肤干燥无汗等临床表现同时发生。那么，法医怎么确定死者是否为中暑死呢？

因为中暑死的尸体表现并不会有特异性改变，所以法医在细致观察的基础上，还要排除其他可能存在的死因。

首先，法医会对尸表进行检验，排除死者颅脑损伤或身体其他部位遭受机械性损伤导致死亡。只要尸表没有明显损伤痕迹，这一点并不难。

其次，法医会对尸体的口鼻、颈部、胸部等特殊部位进行检验，排除死者是被别人捂压口鼻腔、掐扼颈部、按压胸部导致的机械性窒息死亡。

再次，法医会对尸体的心血、胃内容物进行毒物化验，排除死者死于中毒，并且排除有安眠镇静类药物等催眠的可能。

最后，法医还会对尸体的脏器进行切片处理，进行组织病理学检验，排除死者是因患有潜在性疾病导致的猝死。

排除了上述死因以后，法医会结合现场进行初步判断。中暑死发生的必然环境因素是高温，如果不具备高温环境，那就不能判断为中暑死。

在排除其他死因，并且现场确实存在高温、高湿、密闭等环境条件的情况下，法医会对尸体进行进一步观察、检验，发现支持中暑死的尸体现象。那么中暑死会有哪些较为明显的尸体现象呢？

首先，中暑死的尸体皮肤温度较高且干燥，同时伴有潮红迹象。

其次，中暑死的尸体尸斑非常明显，而且出现得早。

最后，也是较为有辨识度的，是对尸体的脏器进行切片，进行组织病理学检验，在显微镜下观察细胞结构的一些细微改变。

比如，死者小脑浦肯野细胞(1)数目会明显减少，骨骼肌会有一些出血。

以上都是对诊断中暑死有参考价值的因素。结合之前说的排除法，那么诊断中暑死也就不难了。

上述案例中，夏晓曦因在一个密闭不透风的车内环境睡觉，未曾想到外界空气温度会迅速升高导致车内温度增高，加之刚刚下雨，空气湿度很高，所以她就直接从睡眠状态转变为中暑后的休克状态，从而不幸身亡。

重症中暑发病急骤，如不及时抢救就会导致死亡。在炎热的夏季，我们很可能会发现身边的人或者路人出现急骤的中暑症状，如果我们不出手相救，可能就会有一个鲜活的生命凋谢。佛曰，救人一命胜造七级浮屠。法医说，生命是最可贵的东西，我们不仅要珍惜，更要尊重。

所以，老秦在这里告诫大家，夏天的户外运动一定要有度，要经常补充水分，要避免在高温、密闭的环境中长时间停留。否则可能一个不经意，中暑就会落在自己的头上。

炎炎夏日，注意防暑降温哦。





自救×小剧场


小白：“这天儿也太热了，这么热的天还要出现场，我感觉我要中暑了。”

聂之轩：“没搞错吧？你坐在车里，还开着空调，没有太阳长时间直射头顶，没有长时间处于高温环境，你中什么暑？”

小白：“师父，你这么瘦，是体会不到我们胖子多穿了一件‘脂肪衣’的感受的，好不好？”

聂之轩：“胖子易出汗，某种程度上，还更不容易发生中暑。中暑高发的人群是高温环境下工作的重体力劳动者、老年人、婴幼儿和体质弱的人，再就是产褥期女性以及患有心脑血管疾病等基础病的患者。你说，你属于哪一种？”

小白：“谬论，谬论！我现在就觉得自己意识很模糊。”

聂之轩：“意识模糊？你还知道偷懒，怎么就意识模糊了？”

小白：“师父啊，其实我也不是偷懒。我就是想说，我们这么辛苦，上头应该给我们一人发一点儿防暑降温费，或者一人发两个西瓜，治疗一下我们这些‘中暑’的患者。”

聂之轩：“先别说你的胃装不下两个西瓜，就算装得下，如果你真的是中暑了，我也不能给你吃这么多西瓜。”

小白：“为什么？中暑了不能吃？”

聂之轩：“中暑了，也要讲究抢救的方法。对于一般中暑的患者，首先要给患者降温。”

小白：“对对对，快拿西瓜给我降温吧！”

聂之轩：“降温可不是吃西瓜。正确的降温手段是尽快将患者移至清凉的地方，用凉的湿毛巾敷前额和躯干，用电风扇或手扇使其降温。对于发病急骤的重症中暑患者，则要选择阴凉的地方让其坐卧，抬高下肢，同时用上述办法对患者进行降温处理。让其喝一些清凉的饮料或者盐水，但不可大量饮水。当然，在做这些之前，首先要打120通知专业的医务人员来进行专业救治。”

小白：“为什么不能大量饮水？中暑不就是脱水吗？”

聂之轩：“大量饮水反而会造成体内水分和盐分大量流失，导致水电解质紊乱，甚至危及生命。”

小白：“这么严重！好吧，师父，你果真是料事如神啊，我确实没有中暑。现在可以给我买两个西瓜了吧？”





* * *



(1)　浦肯野细胞，是人类小脑皮质中最大的神经元，在运动协调中起着重要的作用。


