第八案　无人知晓的家暴


她看到自己的小便已经成了酱油色，却不知道这是生命的最后一次警告。

夏晓曦的懦弱害死了她。

自从嫁给这个丈夫以后，挨打似乎成了家常便饭。

尤其是最近，丈夫的生意遇到了挫折，他天天用酒精麻痹自己，回到家里，就拿夏晓曦来撒气。无论夏晓曦怎么做，丈夫总是能挑出毛病，然后就是一顿毒打。

家里的桌椅板凳、扫帚、锅都成了打人的工具。

这一天，满身伤痕的夏晓曦爬起床，发现自己的小便已经成了酱油色，慌忙摇起沉睡中的丈夫。丈夫可能是正在做着自己生意复兴的美梦，被摇醒后，脾气大发。

他顺手抄起台灯，把夏晓曦按在床上，一顿毒打。

台灯底座都被打掉了，夏晓曦突然开始气急、面色苍白、四肢冰冷。

夏晓曦的异常表现让丈夫有些害怕，赶紧拨打了120。

然而在医生踏进家门的时候，夏晓曦早已没有了生命体征。

“她是病死的！你看我们家的坐便器里，她的小便都是酱油色！她肯定是有病，突然病死的！”在派出所里丈夫狡辩道。

“那她身上的伤是怎么来的？”小白问道。

“她前几天骑车摔了。”丈夫撒谎道。

“别再撒谎了。”聂之轩说，“她身上除了有几天前的旧伤，还有死前刚刚形成的新伤。损伤都是钝器伤，从损伤的形态看，和你们家台灯的底座很相似。你不要告诉我，是台灯自己反复掉落到她身上砸的！”

丈夫舔舔嘴唇，说：“那好吧，我承认我打了她，但我就是轻轻打的，怎么可能打死她呢？她早晨就喊我起来看她小便是酱油色的！她是有病啊！她不是我打死的！”

“那我就告诉你，她就是你打死的！”聂之轩厉声说道，“反复击打软组织，虽然不会直接致命，但是会导致体表大面积软组织出血，这样的损伤可以导致挤压综合征！”

“挤压综合征？”丈夫说，“我没有挤压她啊！”

“挤压综合征并不一定就是挤压出来的，反复击打也可以。”小白说，“大面积软组织出血，血浆大量渗出，有效循环血量减少，而且会导致急性肾衰竭。排出酱油色的尿液就是一个确证！她死亡前，是不是有气急、心悸、面色苍白、四肢冰冷的休克症状？”

丈夫低下了头，不再说话。

“你打死了她，你必须要接受法律的严惩！”聂子轩说。

案情×剖析





钝器致死


机械性损伤致死，是一种常见的非正常死亡的方式。而在机械性损伤致死中，钝器致死比较多见。下面，老秦就通过不同分类的钝器致死把这种常见的死因剖析一下，再和大家聊聊法医为何要研究钝器致死。





一、徒手伤


在徒手伤这一大分类里，又有指端伤、拳脚伤、咬伤等。很多人认为，徒手伤是比较轻的损伤，一般不会导致人的死亡。其实不然，上述三种损伤，其实都可以导致人的死亡。

首先说指端伤。这种用手指指端来压迫别人身体表面而形成的损伤，看似很轻微，但有的时候会导致严重的后果。这主要取决于手指指端的压迫在什么地方。如果压迫在人的颈部或口鼻处，就会导致机械性窒息死亡。

其次再看拳脚伤。一般情况下，拳脚相加是不会出人命的。但是有些时候非常不巧，也会导致人的死亡。老秦就办过一个案子，两个人因言语不和，其中一方一拳就直接打倒了另一方，而对方很快就没有了生命体征。这样的案情主要有两种可能。第一，打中了太阳穴等比较特殊的部位。我们从小就知道太阳穴非常危险，不能受伤。原因就是这里的颅骨非常薄，而且它下面有一条很重要的大血管——脑膜总动脉。一旦外力导致此处的颅骨骨折，骨折断端就有可能导致这条血管破裂。这条血管一破裂，就会很快地发生颅内出血从而导致死亡。第二，人体有些神经丰富的地方，即便是受到了非常轻微的损伤，也会导致人的死亡。比如男性的睾丸，如果受力的话，可能会导致神经源性休克或者抑制死；再比如心前区、心后区，虽然有丰厚软组织和骨骼的保护，但是一旦受力，也可能抑制心脏导致心搏骤停而死亡。当然，这类死亡发生的概率比较小。

咬伤就不用多说了，大家想想吸血鬼吧，虽然那都是迷信，但是普通人用那种方式也是可能弄破大血管导致死亡。

在徒手伤中，法医研究各种损伤形态和损伤机制，除了可以发现一些轻微但能致死的损伤，还可以发现一些对案件调查有用的东西。

如果一个死者有窒息征象，又在他颈部发现了许多徒手伤的话，就可以判断死者死于被掐扼颈部。

如果一个人是中毒致死，没有办法判断是别人强行灌服毒药还是自己饮用毒药的时候，对轻微的徒手伤的判定也能派上用场。比如在死者的面颊部发现了指端伤，在其手脚处发现了指端可能形成的约束伤，那么这个案子就很有疑点了，就不能排除是被别人强行灌服毒药的了。





二、砖石伤、木质钝器伤、铁质钝器伤


这三类就是钝器致死中，法医比较重点研究的方面了。而研究这三类的主要目的，除了查明死因，就是搞清楚致死工具到底是什么。

钝器打击导致死亡，多见于钝器打击头部导致颅脑损伤死亡。人的大脑很脆弱，所以才会被隐藏在坚硬的颅骨里。但是颅骨的韧性毕竟有限，在颅骨被打骨折后，极易导致颅内血管破裂和脑损伤，可以直接导致人的死亡。

除去颅脑损伤，较大暴力的钝器损伤有的时候也可以导致挫裂创，这些创的位置如果位于大血管处，也是致命的。另外，比挫裂创致死更多见的，就是内脏器官破裂致死。钝性暴力的作用，除了击打，还有震荡，这些外力有的时候可以导致一些较脆弱的实质器官（如肝脏、脾脏）的破裂，从而导致出血死亡。

不论是什么钝器，如果要造成人的死亡，必然要施加足够大的力。这些力量，除了可以导致人死亡，也会在人的体表留下一些痕迹。而这些痕迹，就是法医推断致伤工具的重要依据。

比如竹子等规则棍棒打击到人体软组织丰富的部位时，受力的地方就会变得苍白，而在受力部位的两侧，会出现铁轨一样的平行出血带，法医学上的术语叫作“竹打中空”。再比如八角锤打击颅骨导致颅骨粉碎性骨折、脑组织锉碎死亡时，锤子接触头皮的时候就会在头皮上留下类似于八角形的痕迹，法医可以据此推断出凶手的凶器。

一般钝性工具都有着比较特征性的形态，法医可以根据死者体表的损伤来进行推断。有同学就问了，砖石没有特征形态吧？法医怎么推断呢？

因为砖石比较坚硬，打击到头部的时候，很容易导致头皮挫裂创，而且砖石附着的细物很多，法医看到不规则的挫裂创，就会在创的里面寻找一些细小的痕迹。如果在挫裂创里，发现了一粒很小很小的砖红色粉末，不就可以判断出致伤工具是红砖了吗？





三、交通事故致死以及高坠、摔跌致死


这是两种比较特殊的钝器致死。交通事故致死的工具是车辆上任意一处凸起物，而高坠或摔跌致死的工具则是地面。交通事故过于复杂，我会在第十六案中单独进行介绍。而高坠及摔跌致死，大家翻翻第四案的内容就明白啦。





四、挤压死


挤压死也是一种比较特殊的钝器致死，前面的故事中就讲了这种死亡类型。

我们通常说的挤压死，多见于交通事故中的碾压、人为灾害比如矿井坍塌以及自然灾害中的地震、泥石流等中的压迫。这些情况，一般都可能导致极大暴力的挤压死，可以导致大面积软组织出血、内脏破裂、骨折、肢体离断等。这样的损伤，因为极为严重，推测所受暴力也非常大，可以判断出不是人为形成，多见于灾害事故。

较小一些的暴力，比如地震中被青石板压迫，虽然压迫的时候人可能还有生命，但受害者坚持不了一会儿就可能死亡。这种死亡可能是胸腹部受压导致无法呼吸，也可能是有骨折、大面积皮下损伤时，骨髓或者脂肪进入血管、堵塞血管，导致骨髓栓塞或脂肪栓塞。这种情况下受害者可能立即死亡，也可能存活一段时间再死亡。

最轻的挤压综合征致死，常见于虐待案件。很多人遭受家暴，导致全身大面积淤青，血浆大量渗出，有效循环血量减少。挫伤的软组织产生多种毒性代谢物，同时这些杂质会堵塞肾小管导致急性肾衰竭和创伤性休克，最终导致人的死亡。

很多人认为钝器是比较安全的物件，一般不会打死人。我相信大家看到这一章的内容后，就会改变这种看法了。有的时候，人的生命很脆弱。所以，一切危险的事情都尽量不要去做。珍爱生命！





自救×小剧场


聂之轩：“小白，在工地上出现场，一定要按规定戴好安全帽！”

小白：“这工地都停工了，还戴安全帽做什么？”

聂之轩：“高空坠物，可不管工地有没有在运作，小心你的脑袋。”

小白：“好的，好的，您说过，脑袋最重要。”

聂之轩：“这是我说的吗？不过确实，头部软组织较薄，受力时缺乏缓冲，虽然有颅骨保护，但是颅骨下面有众多血管。脑组织是维持生命体征最重要的器官之一，一旦颅脑损伤，很容易危及生命。当然，我们在危险环境中，也不能只保护自己的脑袋。”

小白：“这个我知道，只保护脑袋的，那不就是鸵鸟吗？”

聂之轩：“还有就是那些看起来并不严重的钝性损伤，有的时候也会致命，比如挤压综合征。在地震灾害中，躯体受重物挤压后，即便是被解救出来，也要严格观察生命体征。还有，比如全身大面积挫伤，看起来并不严重，有的时候也会导致挤压综合征。所以即便只是所谓的‘皮外伤’，但如果身体出现不适，比如心悸、气急、血尿等，一定要及时到医院就医。”

小白：“原来古装剧中被打屁股打死的，都是挤压综合征啊？”

聂之轩：“主要的死因是这样的，但也有内脏破裂和感染死亡的可能。总之吧，在工地、火灾现场等危险场所，一定要戴好安全帽。虽然我们的胸部有肋骨的保护，腹部有肌肉反射性收缩的保护，但也同样不能大意。保护自己的躯体不受外力的作用，就是在保护自己脆弱的内脏。”

小白：“腹肌反射性收缩，嗯嗯，这个好，我一定要努力练出八块腹肌，让我的内脏被保护得更好。”

聂之轩：“其实你也有八块腹肌，只是有脂肪覆盖，不太明显罢了。”

小白：“师父！”


