2


宝马车的车头已经变形了，前挡风玻璃因为被小货车的车尾撞击，伴随着整张前挡风玻璃膜脱落在驾驶室里。车窗膜没有将所有的碎玻璃都粘住，大量的碎玻璃散落在驾驶室的油门、刹车边。甚至，还有一些碎玻璃碴掉落在开启的驾驶室门外的地面上。不过，驾驶座位的坐垫上，是一点碎玻璃碴都没有。

从这一点可以看出，玻璃在碎裂的时候，死者是坐在驾驶位置上的，所以碎玻璃会堆积到她的身上，随着她起身下车的动作，碎玻璃就掉落在驾驶室里和车旁边的地面上了。

我伸出手去，将被车窗膜黏附的整块的碎玻璃拿起来看了看，确实有不少很锐利的尖端露在车窗膜的外面，这么尖锐的物体，也确实可以给尸体造成开放性损伤，导致出血。

我所认为的疑点，是驾驶座坐垫上，正面都有血迹，靠背也有一些擦蹭状的血迹。坐垫上的血迹不仅浸染了整个坐垫，而且渗透了表面的透气孔，浸染到了坐垫里侧。用手轻轻挤压，甚至透气孔都会往外冒出血液。

“疑点就在这里。”我指着坐垫说道，“我们看过视频，车祸发生后不久，驾驶员就走下了车辆，那么她有可能出这么多血吗？除非是大血管破裂。”

“这碎玻璃挺锐利的，也不能排除就是大血管破裂啊。”大宝说。

“说是这样说。”我说，“如果是玻璃导致的，那么也是驾驶员处于坐姿状态时被玻璃刺伤。这时候，如果大血管破裂，要么会发生血液的喷溅，要么就是大量血液流淌下来。现场的车内没有喷溅状血迹，而如果是流淌的话，就会流淌到驾驶员坐不到的地方，坐着的地方应该是空白区。”

“可是这个坐垫上全是血。”林涛说，“没有空白区。那说明什么呢？”

“说明血是慢慢流淌下来的。”我说，“随着血液的浸染和驾驶员坐姿的调整，流下来的血液变得均匀了。”

“也就是说，车祸后到驾驶员下车的时间，不足以形成这样的血迹形态。”林涛沉吟道。

我伸头在车内看了看，说：“车子要原样拖回停车场，里面的物品不要轻易挪动。拖动的时候，也要固定好车子，防止里面的物品发生位移。对了，车内照片都拍了吧？一定要固定好。”

背着相机的县局技术员在一旁点了点头。

我仔细看了看驾驶座车门，然后将车门关闭，蹲在尸体的旁边，掀起了盖着尸体的裹尸袋的一角，大概看了看尸体的模样。县局法医在抵达现场的时候，应该是对尸体进行了挪动。从视频上看，死者下车后，是一个踉跄趴倒在地上，处于俯卧位就没有再起来了。而现场尸体的姿态是仰卧位，白色的衬衫腹部已经变成了红色，被血液浸染。灰色的短裙前面，也几乎全部被血染了。

既然血迹的位置靠上，那么我之前担心的流产大出血什么的可能性，也就排除了。我将手伸进掀起的尸体袋内，摸了摸死者的腹部。此时还能感受到尸体的温度，但是并没有碎玻璃扎在腹部，因而感受不到硬物。

我的心里大概有了底，说：“肯定不是单纯的交通事故，这样吧，尸体立即拉去殡仪馆，我们马上就开展尸体解剖。车子拉去停车场，林涛先对车内容易黏附指纹的地方进行勘查，对车内孤立的血迹进行提取。等我们解剖完了，在停车场见。”

我心里清楚得很，如果真的有侵害事件发生，真的有犯罪行为存在，最大的可能，还是在车内发生的。因为我在关闭车门的时候，确定车门把手上，没有擦拭状血迹。如果是在车外受伤后，再开车驾驶的话，车门把手上不可能没有血迹。

那么，如果在车内发生犯罪行为，大概率犯罪分子也是在车内的。所以，对车内的勘查，寻找痕迹物证显得尤为重要。

当然，在倾尽全力寻找痕迹物证之前，得先搞清楚案件的事实大概是什么样的。死者是怎么死的？为什么受伤后驾驶车辆行驶而不报警？如果说她是因为失血过多，意识丧失而撞击小货车的话，那么致伤行为就在她的死亡过程中起到很重要的作用了。可是，如果真的是失血性休克导致意识丧失，她为什么能在撞击后自主下车呢？

疑团很多，但必须从尸体查起。

交警是有交警的专业技能的，他们从密集的车流中，硬是分离出一条通道，让清障车开了进来。然后在我们的共同监督下，清障车在保证宝马车没有过度颠簸和倾斜的情况下，把宝马车拉走了。殡仪馆的运尸车也顺着这条通道，赶到了现场，将尸体拉走了。

我们忙活了这半天，才坐上韩亮的车，向龙东县殡仪馆赶去。

上车的时候，董剑局长也将这短短一个小时之内，侦查员调查的有关死者的具体情况通过警务通传了过来。

侦查部门很快就通过宝马车的车牌照，锁定了宝马车车主。根据人像初步比对，确定死者就是宝马车的车主，郭霞。

郭霞，女，三十岁，龙东县本地人，硕士学位，现在是龙番市天一房地产开发公司驻龙东县分公司的副总裁兼营销总监。

郭霞是个姿色出众的女人，学历高，智商高，情商也高，所以年纪轻轻就坐上了这家规模很大的公司的高管位置，年薪百万。用他们公司的人的话描述，郭霞是个出名的交际花，她的仰慕者众多，但她能够不吃任何亏，就将那些仰慕者玩弄于股掌之上。但据郭霞的闺密好友们反映，郭霞并没有那么多弯弯绕绕，而是一个性格温柔、热心助人的人。不管谁说的是事实，经过调查，因为郭霞身处高位，所以和她联系的客户、领导、合作伙伴众多，调查起她的社会矛盾关系，实在是太难了。

从昨天晚上吃晚饭，到今天上午事发，郭霞究竟见过多少人，这实在不太好调查。一开始，侦查员觉得通话记录肯定不会太复杂，但他们调取完话单后，发现这短短十几个小时之内，郭霞就接了数十个电话。

侦查工作就像是陷入了泥沼，不得不先对这数十个电话的机主，逐一进行调查。

因为最先抵达现场的技术人员，第一时间就观看了视频，知道这样莫名其妙的车祸，首先要排除酒驾。所以在进行尸表检验的时候，就提取了死者的心血，并送往县局进行加急检验。此时，检验结果也出来了，排除死者体内含有酒精。

也就是说，董局长从警务通传过来的资料，除了明确死者的身份，其他调查工作毫无进展。而且，侦查员们到现在也不敢确定这是一起单纯的交通事故，还是有犯罪行为存在，调查信心不足，导致调查也无法深入。

我知道，对尸体进行全面检验，搞清楚案件事实，是现在的首要任务。

尸体的衣物被脱了下来，平铺在殡仪馆的操作台上。大宝和市局韩法医正在对尸体进行尸表检验和检材提取，而我则先检验衣物。

除了被血染，尸体的所有衣服，衬衫、裙子、丝袜和内衣裤都没有异常。没有反穿的迹象，没有黏附异物，也没有损坏的痕迹。从衣着来看，不像是有遭受性侵的迹象。

我看了看尸体衣服前面大块的血染，有一些疑惑，转头回到了解剖台的旁边。

尸体此时还没有被清理，腹部以下到大腿的皮肤上也沾染了很多血迹。其他部位的皮肤看起来是苍白的。

“尸斑浅淡，估计死因就是失血吧？”大宝说。

“我觉得老秦提的疑点对，如果是失血性休克，就不可能撞车后，还能自主下车了。”韩法医说，“失血和颅脑损伤不一样，又不会出现中间清醒期。”

尸体的尸僵还没有完全形成，我拿起死者的双手，看了看，又看了看死者的唇角，说：“你们有没有觉得死者的唇角和甲床有一点泛紫？难道是光线的原因？”

我们切换着光线角度看着，依旧能看出死者煞白的嘴唇、指甲的角落有淡紫色。

“排除了窒息的损伤，窒息是不可能的。”大宝说，“总不能说，这淡紫色是猝死征象吧？撞车了，吓得心脏病犯了？”

我摇了摇头，说：“别急，检材都提了吗？”

对于女性尸体，法医需要常规提取口腔、乳头、阴道和肛门拭子，以及心血和指甲。

“提了，让韩亮先送去检验了。”大宝说。

我点了点头，拿起浸湿的纱布，将死者腹部至大腿之上那些部分凝结的血迹慢慢擦掉。

“不对啊，死者的腹部有伤！”我一边说着，一边用手指拉紧了死者紧绷的腹部皮肤，有三条黄色的脂肪露了出来。

“当然有伤，没伤怎么出血？”韩法医一边说着，一边测量创口，说，“三条上下走行的创口，平行排列，位于死者髂前上棘至肚脐连线中心点附近。”

“哟，看这出血量和这创口的位置，恐怕是髂动脉给捅破了。”大宝测量了一下，说，“马甲线练得再好也顶不过刀子捅啊。”

“创口多长？”我连忙问道。

“每一条都不到三厘米的样子。”韩法医说，“看起来好像是双刃刺器，但，再看看又不像。”

法医会把尸体皮肤上哆开的创口对合起来，观察创角，从而判断凶器是单刃还是双刃。可是郭霞腹部的创口不用对合，就是一条细细的线状创口，两个创角更是不容易看出单刃还是双刃。

“仔细看，还是上钝下锐的。”我放下手中的放大镜，说，“另外，这么细的创口，一般有一定刀背宽的刀是不能形成的，肯定是很薄的刀具。大宝，你还记得‘清道夫’专案 吧？”

“手术刀？”大宝问。

“手术刀没有将近三厘米的刃宽。”我说，“这么薄的刀刃，除了手术刀，恐怕就是裁纸刀了吧。”

“哦，对，差不多。”韩法医点头认可。

“可是，我说的奇怪点，不是创口的形态。”我说，“我刚才检查了衣物，死者的衣服上，完全没有裁纸刀形成的破口啊！”

在穿着衣服的尸体上形成皮肤创口，自然要形成衣服上的破口，除非捅刺的时候，受伤部位没有衣服。可是，我们在脱去死者衣服前，死者的衣物明明是穿得好好的。

“又不是露脐装，这里怎么会露在外面？”大宝比画着创口位置说，“这个部位应该不仅有衬衫遮盖，而且还有裙子腰部的遮盖啊。难道，她是自杀？”

在我们经历过的很多案件中，自杀者在对自己的身体进行切割捅刺之前，会将这个部位的衣服掀起来，方便自己的伤害行为。所以在很多锐器自杀的案例中，都可以看到尸体领口、袖口处的翻卷。大宝这样说，自然也是经验使然。

“自杀？”我皱起眉头，说，“有两个问题，一是这样的行为不正常，一般人自杀会选择割脉，因为痛苦小一些。自己戳自己的也不是没有，但是戳这个位置很奇怪，很少有人知道这里有条髂动脉。更何况，掀开衣服戳完了，再穿好衣服？这个动作很奇怪。二是，正常人握刀刺击身体低下位置的时候，都是刀刃朝上，你们想想，是不是这样？刚才我们说了，从创口上看，裁纸刀是刀刃朝下的，这样拿着刀刺自己，是不是很别扭？”

正说着，韩亮一头汗地跑进了解剖室。

“怎么，检材送过去了？”我问道。

“正准备开始做。”韩亮喘了几口，说，“有一个信息让我抓紧时间带回来，怕你们都在解剖台上，没手接电话。”

“什么？”

“死者的心血内，检出冰毒成分。”韩亮说道。

“好嘛！你这一个结果，就解释了全部疑点。”韩法医哈哈一笑，说，“郭霞应该是吸毒后产生了幻觉，于是对自己动了刀子。既然是毒品作用，她捅哪里都不奇怪了。在捅完之后，她受到毒品幻觉作用，继续驾驶车辆，即便是在撞击前，也不知道踩刹车。毒品真是危害人间啊！害人害己！”

“你是说，受到毒品的作用，自己惯用的持刀方式也不重要了？”我问。

“那种意识模糊的情况下，持什么刀也不会注意持刀方式了。”韩法医说。

“意识模糊，为啥还会掀起衣服捅，捅完了还会穿好衣服？”我问。

“毒品这东西，吸完了什么事都有可能，谁知道她脑子里当时出现的是什么幻觉呢？”韩法医说道。

我点了点头，虽然觉得还是有些怪怪的，但暂时找不出有力的依据来反驳这种观点。确实，用吸毒就可以解释这个案子所有的不正常现象，但是法医并不会因为有了解释，就放弃进一步探寻真相的意愿。

“如果死因没有什么疑点，恐怕这案子就能结了吧。”大宝一边用手术刀联合切开了死者的胸腹腔，一边说道。

“车辆勘查还是要做的，杜绝一切隐藏命案的可能性。”韩法医同时在对尸体进行开颅，说道。

“哎哟，不对，这人心包不对。”大宝此时已经取下了尸体的胸骨，他用手术刀柄触碰着死者的心包外壁，说，“这心包好像撑得有点大，而且很硬啊。”

我似乎瞬间明白了过来。

我用剪刀以“人”字形剪开了心包，暴露出了心脏，心脏外面被血液包裹了起来。

“心包填塞！”大宝说，“这人心脏破了啊，可为什么胸壁上没有创口呢？”

“因为是钝性外力导致的心脏破裂。”我一边说着，一边从血液当中拿出了尸体的心脏，用剪刀从血管根部剪断，取下了心脏，然后将心脏放在水流下冲洗，很快就找到了心室壁上的一处两厘米长的破口。

“你说，是心脏震荡导致的破裂？”大宝问道。

“对，钝性暴力。”我说，“心脏破裂，很快就会死亡，所以结合现场监控视频，是车祸导致的心脏破裂。比如，现场车辆弹出的气囊，就有可能。”

“气囊可以撞击胸壁导致心脏破裂？”大宝问道，“那多可怕啊！”

“小概率事件，正好赶巧了，用我们的话说，就是‘寸劲’。”韩法医说。

“这是一方面。”我说，“还有一方面，就是死者的状态。正常情况下，我们的胸部肌肉在遇到危险时，会收缩予以保护，防止胸廓过度变形而对胸腔脏器造成过度压力。但如果死者当时处于意识不强的状态下，就会失去这样的自我保护。”

“嗯，就和史方一样。”大宝说，“只不过，史方排除了酒精，排除了常规毒物和毒品，也没有失血的症状，比她蹊跷。”

“所以，受伤、吸毒，是导致她死亡的间接因素。”我说。





