1


这天一早，林涛急匆匆地来到办公室。

“老秦，有个事情，非得你出马不行了。”林涛擦了擦额头上的汗珠，说道。

“又出啥事儿了？”我笑着说，“我还正准备和你说呢，许晶案的野餐地点要找，而且不要仅仅限于找野餐地点，还要在树后面等一些隐蔽的地方，寻找可疑的物品，比如饮料瓶什么的。”

“这事儿我都安排好了，你通过上一起案件想到的，我也想得到。”林涛摆摆手，说，“我说的不是这事儿。”

“那是啥事儿？”

“小羽毛的事儿。”林涛说，“你能不能劝劝她，不要在刘鑫鑫这事儿中越陷越深了。本来就是萍水相逢的人，没必要这样钻牛角尖吧？刘鑫鑫是什么人，赵达是什么人，她小羽毛也不是很了解。扯进了他们的关系中，会有危险的。”

“你说的是，公私不分的危险？”我问。

“不仅仅是这个。”林涛说，“人身安全也有危险啊。”

“啊？”我吃了一惊。

“昨天，我正好路过小羽毛租房子的小区，看到了危险的一幕。”林涛喝了口水，小声说道，“当时小羽毛正好下班回家，没想到被一个一米八几的高大男人给堵住了。不用想都知道，那是赵达，来小羽毛家找媳妇了。”

“然后呢？”

“然后我就听见赵达说小羽毛是坏人，想要破坏他们夫妻感情，让小羽毛把人交给他。”林涛说，“小羽毛当时暴跳如雷，对那男人一顿臭骂。咱们办案这么多年，都知道，其实很多激情杀人，都是男人被女人骂急了以后发生的。我当时紧张坏了，我就害怕这个赵达突然掏出一把刀，攮小羽毛一下。所以我就准备挺身而出，可是，也许是小羽毛气场太强大了，那男人居然灰溜溜走了。但是我回去一想，还是后怕。这是第一次，也许那男人回去想想，觉得窝囊，再去找小羽毛寻仇的话怎么办啊？你说我也不可能天天偶遇啊。”

“你那哪是偶遇？你是跟踪。”我笑着说道。

见被我揭穿，林涛有些不好意思地说：“说跟踪就夸张了，我是害怕她越陷越深，有危险罢了。其实，只能算是跟踪保护。”

“保护？你保护她，还是她保护你？”我笑了。

“不管怎么说，我是个男人嘛。”林涛有些不服气。

“你说得也是，一会儿我来问问。”我说。

说话间，陈诗羽也来上班了。对喜欢开门见山的人，我也就开门见山地说了：“小羽毛啊，听说你昨天遇见危险了？”

陈诗羽先是一愣，然后侧脸看了看林涛。林涛则是装出一副认真学习、事不关己的样子看着手中的书。

“不算危险，就是赵达还想来威胁刘鑫鑫，被我骂跑了。”陈诗羽满不在乎地说。

“我觉得，你还是要注意一点。”我说，“毕竟对方是个大男人，你就是再能打，也是明枪易躲，暗箭难防啊。”

“没有危险了。”陈诗羽抬腕看了看表，说，“我刚才得到通知，刘鑫鑫的伤情鉴定结果下来了，两处轻伤二级。现在这个时候，赵达应该已经被刑事拘留了。”

“那就好，那就好。”认真看书的林涛插了一句。

“先刑事后民事。”陈诗羽接着说，“等到故意伤害案结了，离婚起诉也就顺理成章了。所以刘鑫鑫现在已经安全了，她今天就搬回自己家住了。”

“这样也好，你保护不了刘鑫鑫多长时间的。”我说，“毕竟我们也有自己的生活，这么多弱者，你不可能都帮助得过来。”

陈诗羽沉默了一会儿，说：“也许你们不能理解，这样，我和你们说一个故事吧。很多年前，我还在上小学的时候，我家的邻居大妈，就经常遭受家暴。当时我还小，不知道该怎么办。我爸和辖区民警都干涉过他们家的事情，但是因为大妈不愿意声张，所以每次都不了了之。后来，大妈再也无法忍受这种痛苦，却没有选择去报警，而是选择了自杀。很不巧，她自杀的过程，被我全部目睹了。”

说到这里，陈诗羽深深吸了一口气，停顿了一下。我们也都静静地望着她。

“也许这个事件，就是让我立志当警察的一个重要事件吧。虽然我只是个普通的民警，很渺小，但是我发誓要在力所能及的范围内，帮助更多的人，教会更多的人，在自己的合法权益被侵害的时候，应该拿起法律的武器来保护自己，而不是伤害自己。”

我点了点头，我理解了陈诗羽对这件事执着的原因所在了。

“哦，对了，许晶的身世，我和市局同志一起查了。”陈诗羽说，“许晶的养父母都是媒体人，为人非常好，周围的口碑也都非常好。经过调查得知，他们在年轻的时候尝试丁克，但年纪大了以后，觉得孤独寂寞，于是就收养了许晶。许晶被收养的时候，大约是十岁的年纪。这一家三口一直挺幸福，周围邻居都很羡慕。可没想到在许晶上大学的时候，她的养父在一次骑电动车出行的时候，出了车祸，抢救无效死亡。而她的养母可能是因为悲伤过度，在她养父去世后的第二天，心脏病发而猝死。许晶同时失去了养父母，成了孤儿，哦，那个时候不算是孤儿了，她已经成年了。”

看来陈诗羽这两天也没闲着。

“那许晶十岁之前呢？”

“奇怪就是奇怪在这里。”陈诗羽说，“她十年前的生平、档案什么的，一点也查不到。”

“现在我越来越觉得许晶的身世和本案有关了。”我说，“那DNA比对的结果呢？”

“还在做。”陈诗羽说，“各个DNA库都会进行比对，但是肯定没有那么快。”

突然，我的手机铃声响了起来，我一看是韩亮的电话，连忙接通。

“我在楼下，刚才碰见师父了，龙东县刚刚发生一起交通事故，让我们赶紧过去。”韩亮急切地说道。

“交通事故，估计没啥意思。”我抬头看了看陈诗羽和刚刚走进办公室的大宝。

“那我就不去了。”陈诗羽看着手中的笔记本，说，“我还是想想办法和市局的同事对接，尽快找出许晶的身世吧。”

“可以，这也是大事。”我说，“大宝、林涛，我们走。”

“龙东县城吗？”我坐在韩亮的车上，问道，“是在路上？那现在岂不是封路了？”

“肯定啊，现在是半幅路面通行，所以交警部门就在那儿不停地催刑警部门，而刑警部门则觉得案件很是蹊跷，要等着我们赶到，所以就只能是我们全速前进了。”韩亮把他的破旧SUV勘查车开得飞起，在车流中穿梭。

我紧了紧自己的安全带，一手紧握着侧窗上方的扶手，后背紧紧地靠在椅背上，紧张地说：“你慢点，慢点。上次都说了，要注意交通安全。”

“陈总指令，用最快速度抵达现场，勘查现场，以方便交警部门疏通道路。”韩亮说。

“小羽毛不来，真的可以吗？”林涛问道。

“有啥不可以的？不过就是个交通事故，说不定我们看完现场，就回去了。”大宝说道。

说话间，我们被长长的车流堵住了。

“显然是到了。”韩亮说，“这条道路本身车流量就非常大，双向四车道，现在因为事故占据了单向两车道，所以必然会堵住。看起来，事故在前面五百米处，我得留在车上慢慢往前挪，你们走过去吧，还快一些。”

我点了点头，反身从后备厢里拎出勘查箱，和大宝、林涛、程子砚下了车。

我们在车流中穿行，一些开着窗的车子内的声音就传了出来。

“你看，看着没？那些是法医！我说前面死了人吧，不然怎么会堵成这样？”

“法医都来了，看来事儿小不了。”

“真是法医哦，终于看到活的法医了。”

林涛侧耳听听，一脸不服气的表情说：“为什么都说是法医？拎着勘查箱就一定是法医吗？把我们痕检往哪里放？”

我耸了耸肩膀，说：“可能，法医听起来比痕检要酷吧。”

“那我还说，我比你帅呢！”林涛说。

程子砚扑哧一声笑了出来。

“笑什么笑？我说的不是事实吗？”林涛奇怪地看着程子砚，说，“这时候笑，实在不怀好意。”

程子砚赶紧收敛了笑容，却还是一副忍俊不禁的样子。

说话间，我们已经走到了案发现场。

此时，单向两车道中央，被警方用路障围绕着警戒带隔开了，两名交警正紧张地指挥着车辆从对向车道通行。董剑局长和龙东县公安局刚刚上任的郑民局长此时在警戒带外站着，观察着几名技术员在警戒带内工作。

警戒带内，停着一辆中型厢式货车，货车的尾部紧贴着一辆引擎盖内还在哧哧冒着气的宝马三系轿车。宝马车的车头毁坏严重，已经变形了，驾驶座的安全气囊已经打开，车前挡风玻璃全部碎裂脱落，驾驶座的车门是打开的。

不过，驾驶室里没人。

宝马车驾驶座旁边的地面上，被一个尸袋遮挡着，不用看也知道，尸袋下面躺着的是一具尸体。那应该就是宝马车的驾驶员。

马路牙子上，蹲着一个中年男人，看起来应该是小货车的驾驶员。既然身边没有警察，说明他已经被盘问过了。他蹲在路边，抱着头，一脸苦恼，看起来这一天的生意就要泡汤了。

按照交警的指挥，正向行驶的车辆，会绕过路障到对向车道，经过案发现场，然后离去。几乎每辆车经过的时候，都会把速度放慢，不是为了安全，而是为了看热闹。甚至有的驾驶员还掏出了手机，在经过的时候，对现场进行拍照。

“实在是不能理解这些人看热闹的心理。”林涛嘟囔道。

董剑局长见我们走过去，连忙迎了上来，拿出随身的平板电脑，递给我们，说：“这条路是省道，平时车流量很大。所以发生了这个事故之后，势必引起一定程度的社会影响。”

“这，不是交通事故吗？”林涛指了指现场，问道。

“你先看看这段监控。”董剑说，“事故，肯定是事故，但是有一定的隐情，我们必须查清楚，不然不好给老百姓交代。”

我接过平板，看着由公安内网传输过来的这一路段的监控视频。

监控视频显示的时间，是上午九时十一分，此时的省道车辆并不是非常多。画面中，现场的小货车正在以正常时速沿着右侧慢车道行驶，突然后方追过来一辆白色的宝马轿车，轿车也正沿着慢车道行驶，但是其速度高于小货车。

在两车接近的时候，按理说，宝马车应该变道到快车道，然后从小货车身边超过，因为此时快车道并没有其他车辆。然而，宝马车不仅没有减速，也没有变道，而是突然加速，硬生生地撞上了小货车的车尾。

在撞击之后，小货车立即感觉到了，并且刹车停车。而宝马车，却顶着小货车，车轮还在原地转动。车轮的摩擦，让地面扬起了一阵烟尘。因为宝马车的推动力，小货车甚至又往前移动了五米。好在小货车司机应该及时挂上了停车挡，并拉起了手刹，才让两辆车都停止了前行。宝马车的轮胎又转动了五秒后，这才停止了。

撞击导致变形的车头，因为宝马车的继续推动，而变形得更加严重了。

两辆车终于停了下来，小货车的驾驶员率先从车上跳了下来。他向车尾走去，正准备查看事故情况的时候，宝马车的车门也打开了。随着车门打开，一名穿着白色上衣、灰色短裙、黑色丝袜和黑色高跟鞋的女人踉踉跄跄地走下车来，扶着车门、捂着胸口似乎喘息了两下，然后轰然倒地。

这突然倒地，让小货车驾驶员吓了一跳。他本能地退后了两步，愣了两秒后连忙跑回自己的驾驶室，像是拿出了手机，打电话报警。

视频到这里就结束了，也算是完整反映出了事件发生的全部过程。

我看完视频，将平板递给林涛他们，对董剑局长说：“后面的视频看了吧？宝马车内，只有死者一个人？”

“虽然前面的监控看不到宝马车后排有没有坐人，但是视频侦查的同事把后面的视频都看完了，直到我们的民警赶到现场，宝马车上也没有下来其他人。”董局长说，“所以可以肯定，车上没有第二个人。”

我点了点头，走到宝马车的驾驶室旁边，伸头进去看，又伸手摸了摸坐垫。

此时，林涛和大宝已经看完了视频。

“这看起来，就像是一起普通的交通事故啊，车上又没有其他人干扰驾驶。”大宝说。

“就是因为没有人干扰驾驶，才存在疑点。”林涛说，“这女的开车，开得太奇怪了。莫名其妙地加速，莫名其妙地碰撞，撞上了还不知道松油门，这就是疑点。”

“酒驾吗？不过大清早的谁喝酒啊？”大宝摇摇头，说，“可是，就算她开车开得再怎么奇怪，也就是个交通事故嘛。”

“嘿，女司机，你们懂的。”一名交警在一旁一边做着现场测量，一边说道。

“我们小组少来了个人，不然她要是听了这话，肯定会喷你。”林涛笑着对交警说道，“而且她是特种驾驶成绩优秀的女司机，也有资本喷你。”

“是啊，咱们可不能有那些刻板印象，更不能有偏见，不能因为司机是女性就下什么定论，那是会犯先入为主的错误的。比如这案子，就真不是个单纯的交通事故。”我探身到驾驶室内，说，“车内的血迹告诉我们，这案子是有隐情的。”





