第五章　人形麻袋

我还记得，闯进那个即将爆炸的房间时，那女孩的表情。

那时候她想让我死。但现在，我真希望她还活着。

——程子墨

1

萧朗和凌漠在公安医院的急诊室门口焦急地等待着。

不一会儿，大门推开，医生和聂之轩一起走了出来。

“怎么样？”萧朗上前几步问道，转而又自己笑了，说，“怎么最近每次，我的角色搞得都像是在产房门口等消息的爸爸？”

“没事，轻微硫化氢中毒。”医生说，“昨晚病人的意识不清，我们一直认为是中毒的原因，其实啊，是毒瘾犯了。”

“他果真是吸毒者。”凌漠沉吟道。

“是啊，尿液和头发检测都提示他是一个长期吸食毒品的人。”医生说，“我们也请了戒毒所的医生过来，对他用了替代药物，估计很快就能恢复意识，接受审讯了。”

“那，这个人的身体全面检查了吗？”萧朗用征询的目光看着聂之轩。

聂之轩点了点头，说：“骨密度测定，这个人的骨量Z值超过了10，也就是说，这人的骨骼硬度，是正常人的十倍。他全身唯一可见的骨折，就是鼻骨骨折，因为鼻骨是我们人体最薄的骨骼之一。即便他的鼻骨也很硬，但因为巨大的冲击力，还是骨折了。”

“所以他没有被铁质的广告牌砸死。”萧朗若有所悟。

“至于攀爬能力，主要是和他的工作有关，我认为不一定是演化能力。”聂之轩说，“主要依据是，演化者一般都有一种演化能力，同时附带一种副作用。这是我们之前总结出来的规律。这个人经过检查，发现他不仅骨量激增，多个器官也都有纤维化的征象，这是他的副作用。既然只有一种副作用，那么他应该就只拥有一种演化能力。当然，器官的纤维化，也是他这次遭遇广告牌砸击后，却没有发生破裂出血的原因。”

“纤维化？严重吗？”凌漠问道。

“严重。”聂之轩盯着凌漠，说，“至少，比你的要严重多了。器官纤维化，器官功能就会退化，虽然医院现在在给他用药，但是顶多保他几年的生命。”

“这个人的背景资料，我们也都查了。”凌漠说，“白羽是有正常身份的，从小到大，都没有过什么神奇的经历，也没有秘密消失过，所以他肯定不是黑暗守夜者的成员。”

“由此可以看出，”聂之轩说，“黑暗守夜者的成员，都是从小开始用基因催化药物进行基因突变，虽然历时长，但是副作用倒不至于立即致命。而这种携带于真菌孢子里的催化剂，虽然可以很快造成人体的基因突变，但是带来的副作用也是直接危及生命的。”

“那我哥……”萧朗眼眶泛红。

“萧望的情况不能一概而论。”聂之轩说，“只要处于颅内感染的昏迷期，说明主要是真菌在起作用，而不是催化剂。事实也证明，很多昏迷后醒来的人，并没有发生基因突变。只要不变成演化者，就不会有副作用。所以我们现在寄希望于萧望并没有被催化。”

“药力加强，对生命的摧残也就加强。”凌漠在一边沉吟道。

“既然白羽不是黑暗守夜者成员，那么他和其他无辜的演化者一样，可能什么都不知道。”聂之轩说。

“不，他是汽车的驾驶员，现场只有他逃离了。”萧朗沉吟着，“而且这一次，他也差点被灭口。既然有人要灭他口，他必然知道点什么。”

“说到灭口，被广告牌砸，会不会也是灭口的行动？”聂之轩问道。

凌漠摇摇头，说：“从时间轴来看，被广告牌砸，应该是之前的事情，是在猴子卖毒品之前几天的事情。即便猴子的毒品是从白羽这里来的，但那个时候，也不应该要灭白羽的口。而且聂哥你勘查了楼顶，只有白羽的痕迹，没有其他人的吧？”

“这个可不好说。”聂之轩说，“当时楼顶的广告牌被重新安装了，上面有很多不是白羽的新鲜足迹。但是没有意义，因为你也不知道哪些是安装广告牌的工人的足迹，哪些不是。”

“这个还是要搞清楚的。”萧朗说，“聂哥，你再去楼顶看看，能不能发现点什么。也许当时勘查的时候，没有任何信息，所以有遗漏。”

“好的。”聂之轩脱下白大褂，径直走出了门。

“白羽醒了，但是不建议你们带回去审讯。”刚刚折返进急诊室的医生，又走了出来，对萧朗说，“他最好能留在这里观察几天，你们就在这里问吧。”

萧朗看着凌漠，凌漠点了点头，领头走进了病房。

白羽躺在洁白的病床上，已经换上了病号服，不至于像刚刚被送进来那样落魄。他的一个手腕被手铐铐在病床栏杆上，活动不得。他就静静地躺在那里，睫毛在微微颤抖，显然并没有睡着，只是不想睁眼而已。

“啧啧啧，这罪名可还真不少。”萧朗一进门，就翻着手上的笔记本，说，“贩毒，故意杀人，投放危险物质。我的天哪，哪一个罪名都是死刑。”

白羽的双肩剧烈抖动了一下，被铐住的手腕也不自觉地开始颤抖，带动着手铐不断碰撞着床栏，发出咯噔咯噔的声音，更加加剧了他的恐惧情绪。

“不过你也不用着急，等证据确凿，审判完毕，真正执行，还需要一年的时间。”萧朗继续用那种轻慢的口气说道，“比起昨天你差点被‘大摆锤’给砸死，你算是捡了一年的活命时间。我不用你感谢我，只是你的运气不错，碰见我了。”

白羽的睫毛又剧烈地抖动了几下，不知道是欣慰还是恐惧。

萧朗接着说：“当然，从我们现在掌握的证据来看，我觉得证据链已经完善了。你开猴子的车，在他的车上留下了你的痕迹物证，这是最关键的一个证据了。加上猴子之前所有的毒品源都没有异常，偏偏是和你接触之后，就变成了直接致命的毒品，那不是你做的，还能是谁做的？哦，当然，这不仅仅是推理。我们从你换下来的衣服口袋里，也找到了致命毒品的颗粒。你说，这个证据全不全？”

“那你们不查查，我为什么会有这毒品吗？”白羽终于绷不住了，从嗓子眼儿里挤出了这句话。不过他依旧没有把眼睛睁开。

萧朗看了一眼凌漠，会心一笑。他的这一番台词，都是凌漠给他准备的，没想到还没说完，就奏效了。

“嘿，真有意思。”萧朗继续说道，“你又不告诉我，我干吗要费那么大力气去查？只要能确定你是罪魁祸首，我这不也好交差了吗？”

“你们就是这样办案的吗？”白羽愤怒了。

“对一个瘾君子，我觉得我无须抱以任何同情之心。”萧朗轻蔑地说。

“我吸毒，我后悔，但你们也不能栽赃吧？”白羽的睫毛上，居然挂上了泪珠。他全身都在瑟瑟发抖。

“栽赃？笑话！”萧朗说，“我们提取物证、检验鉴定工作都是按照法律规范来的，都有全程的录音录像！我怎么栽赃你了？”

“可我不是罪魁祸首！”白羽辩解道。

“那你就睁开眼睛说话！”萧朗突然收起了轻蔑的语气，硬声吼道。

这把白羽吓了一跳，他服从地睁开了眼睛，怯生生地看着萧朗。

“我就想看看你是怎么狡辩的，所以，现在给你半个小时的时间，若有一句假话，我转身就走。”萧朗指了指病房大门，说道。

“如果我真的不是罪魁祸首，我能不被枪毙吗？”白羽问道。

“哦，这你放心，现在死刑都是注射。”萧朗说道。

“不不不，我的意思是，如果我不是罪魁祸首，我能不死吗？”白羽有些急了。

“如果你在不知情的情况下，被人利用，我会详细调查清楚，并将证据递交法庭。”萧朗说，“如果你真的什么都不知道，没有主观意识去贩毒、去杀人、去投放危险物质，你就不会死了。”

“好，好，那我说。”白羽说，“其实事情都源于我一次毒瘾发作。前几天，具体是哪一天我不记得了，我感觉自己毒瘾就要发作了，于是去经常贩卖毒品的猴子那里买毒品。那是一个地下通道，平时很少有人去。可是那一次，他居然不在那里。我实在是忍受不了了，就瘫倒在了通道里，难受得很。突然就有一个穿着黑皮衣、戴着黑头盔、身后背着一个盒子的人走到我面前，问我是不是找猴子，我说是，他就问猴子在哪儿，我当时连说话的力气都没了，哪有什么心情搭理他！结果他打开随身背着的盒子，从里面拿了好多卷粉末给我，说要是我能把这五十卷粉末交给猴子，那么剩下的两卷就送给我了。”

“是毒品吗？一卷有多少？”萧朗问道。

“是毒品。”白羽说，“一卷大概三克吧。”

“你就接下了？”

“那我当然要接。”白羽说，“一方面我急需毒品，另一方面，我一直在猴子那里买毒品，如果不卖这个人情给他，以后他不给我毒品了，我去哪里买？”

“你接着说。”

“我当时想都没想，就同意了。然后我就在当场吸了半卷。”白羽说，“说老实话，这人给的毒品劲儿很大，我当时就晕了。也不知道晕了多久，就爬起来回家了。第二天，哦，不是第二天，我也不知道过了三天还是四天。那段时间我挺忙的，忙完了，我又去那里找了猴子，把毒品给他。就这样，所以我没有贩毒，更没有像你说的那样投放什么危险物质。”

“猴子就接了？”萧朗懒得和他争辩，直接问道。

“我给他的时候，他愣了一下，也问我给我毒品的是什么人。”白羽说，“可是，那人戴着头盔，穿着皮衣，你让我怎么形容呢？我也不知道是什么人啊。后来猴子就说，反正欠他货的人很多，估计是有人来还货了。既然有人来还了就拿着，正好有需要，而最近货源又非常紧张。”

“我还以为你会贪污了呢。”萧朗说。

“别开玩笑了！”白羽瞪大了眼睛，说，“这些人是什么人，我要是敢贪了，估计早就没命了。”

“说开车的事情。”萧朗说。

“开车？哦。”白羽咽了口口水，说道，“我给了他毒品，他就直接开车带我去了一个黑酒吧，说是卖掉毒品的话，晚上请几个哥们儿耍。”

“黑酒吧，是叫39度吗？”凌漠插嘴问道。

白羽点点头，说：“差不多叫这个名儿吧，我也不是很清楚。反正猴子顺利卖掉了毒品，回到车上，让我开车去接他的两个哥们儿。接到以后，我就听猴子说，那个酒吧老板看了一眼货，就说这货是极品，破天荒地全要了，价格给得也高。于是，猴子就留了两卷，让大家来试一试。”

“也就是说，猴子给了酒吧老板四十八卷，共一百四十四克。”凌漠沉吟道，“那些毒品，是什么毒品？”

“有白粉，有冰毒。”白羽说。

“除去那天晚上他们吸食掉的，现场还剩下两种毒品，加起来一百克左右，数量确实差不多。”凌漠说。

“他们就在车上吸了？”萧朗问道。

白羽点点头，说：“吸完了以后，他们就昏睡在那里。还剩一卷半毒品，就放在副驾驶储物盒里。我当时还在想，走到哪里停一下，我也想吸一点。可是，就在这个当口，我开着车，突然，车上的收音机就失效了，吱吱呀呀的，听起来很恐怖。我当时吓得毛都竖起来了，还没来得及调台，紧接着我就听见了警笛声。我心想完蛋了，和这些毒枭坐在一车，说自己没贩毒也没人信了。”

“你看到警车了？”萧朗问道。

“那倒没有。”白羽说，“但是当时那条路很黑，路况也复杂，我哪里知道警车藏在哪里？所以我当时彻底慌乱了，就一打方向盘，想开到环城河边上隐藏起来。可没想到那里是个大斜坡，我来不及刹车，车就直接冲到水里去了。警察先生，我真的没有理由杀他们啊！而且他们都是贩毒的坏人！我真是无意识的！这是一场意外！”

“这个先不急着定性 (1) 。”萧朗说，“入水以后呢？”

“因为当时我是车上唯一清醒的人，所以我就砸窗直接出来了。”白羽说，“我在水下的时候，感觉他们被凉水给激醒了，也在往外爬。不过他们吸了毒，估计爬出来也肯定游不上岸了。我就没管那么多了，赶紧跑回我的宿舍躲着。直到昨天你们过来。”

萧望侧头看了看凌漠，意思是征询他对审讯的意见。凌漠微微点了点头，表示从白羽的微表情看，他说的应该是真话。

“现在我还有两个问题。”萧朗把手机放到白羽面前，说，“第一，你看看这段视频，是你吗？”

白羽努力地抬起头，皱着眉头看了看，说：“是我。这就是那个陌生人给我毒品的那天晚上，我吸完毒品以后回宿舍的路上，碰见的事儿。”

“从那么高的地方掉下来的广告牌砸到你，你都没死，你没觉得奇怪吗？”萧朗问。

“我当时刚吸完毒，昏昏沉沉的，各种幻觉，我也不知道那是真的还是假的。”白羽说，“我当时还以为是在我们的欢乐谷里掉下来个东西，旁边还有过山车的支撑柱。我好像看见了上头有人，就很生气，于是我就顺着柱子爬上去了。平时我维修过山车的时候，要系安全绳才敢爬那么高，不过吸过毒的我也不怕了，就直接爬上去了，对着那人踢了几脚。”

“那不是人，是铁柱子。”凌漠说。

“那个时候，我真的不清楚。”白羽说，“第二天早晨起来，才觉得鼻子疼，老出血。想了想，也想不出所以然了。”

“好，第二个问题。”萧朗说，“给你毒品的人，你形容一下他的外貌特征。”

“我刚才不是说了嘛，猴子都问过我了，我也说不清啊。”白羽想了想，说，“昨天那个骑摩托车的人，好像就是他！”

“那我也没看清啊！”萧朗说，“你毕竟和他近距离接触过，那他的身材特点、携带物品、说话声音什么的呢？”

白羽翻着眼睛想了想，说：“就是个中年男人的声音，也听不出啥。随身物品的话，他背着的那个盒子挺奇怪的，是一个木头盒子，里面有几十个圆柱形的空洞。用这种盒子装毒品，我还真是第一次见到。”

“一个盒子，我们去哪里找？”萧朗说，“还有没有其他的？”

白羽想了五分钟，苦着脸说：“真没有了。”

“行了，你好好恢复身体吧，你的合法权益，我们会帮你争取的。”萧朗说完，和凌漠一起在白羽的连声道谢中离开了病房。

回到了守夜者组织，正好聂之轩和程子墨也从国际大厦回来了。几个人坐在会议室里，商量着案情。

“看起来，这小子真的对黑暗守夜者组织一无所知。这个唯一的联系人，也没有任何特征。总不能把所有穿皮衣、戴头盔的摩托车骑手，都查一遍吧？”萧朗有些沮丧。

“视频我也查了，在欢乐谷附近，有很多没有监控的道路，也找不到你说的人。”唐铛铛说，“估计他绕开监控逃走了。”

“现场勘查，倒是有疑点的。”聂之轩说，“我们仔细看了广告牌，这面广告牌以前是焊接在柱子上的，而新的痕迹，是用螺丝钉固定的。既然是一个商家，为什么会找不同安装手法的人来安装广告牌？所以我产生了怀疑，找到了国际大厦负责广告牌管理的部门经理，他对广告牌跌落、重新安装一事表示不知情。”

“很有可能，重新安装广告牌这事不是公司的人做的。”凌漠说，“是黑暗守夜者做的。”

“你是说有人故意灭口？”萧朗说，“不可能，不可能。之前我们就说了，广告牌风阻大，从那么高扔下来砸人的准确性有限。还有，这件事情发生的时候，神秘人刚刚把毒品交给白羽。白羽并没有完成任务，那他为什么还要灭口？在投放成功之前，黑暗守夜者没有灭口的理由。”

“如果是崔振这边的人做的呢？”凌漠抬起头，看着萧朗。

萧朗顿时愣住了，他想了一会儿，恍然大悟道：“是黑暗守夜者要投放毒品，崔振这边获取了信息，想要阻止？”

“对。”凌漠说，“如果崔振这边有相关能力的演化者，可以从高处准确投掷广告牌砸中白羽，这就可以解释了。只是，他们不知道白羽也有了演化能力，所以没有成功。后来白羽驾车入水时，出现了信号干扰、警笛，而我们刚才问了，那天晚上南安警方并没有行动。那就要怀疑，是不是干扰器、声优在作怪了！”

“是啊！”萧朗拍了一下大腿，说，“时间点太怪了，如果是崔振想阻止这次投放，就要除掉白羽和那一车人，因为她不知道他们其实已经把毒品卖掉了。”

“事发后，发现我们出现在欢乐谷，而来灭口的人，才是黑暗守夜者的。”凌漠说，“而之前的行动，没有确定能够事发就灭口，显然不合逻辑。”

“崔振，究竟是坏人还是好人？”萧朗苦笑道。

“她的动机，我们还无法得知。或许她良心发现，要阻止投放。或许她就是想从白羽身上拿到这批毒品，作为要挟黑暗守夜者获取自己利益的筹码。只是，她最终也没能拿到。咱们别忘了，根据白羽的供述，车里应该还有毒品，但是我们连包装袋都没能打捞到。会不会是，崔振这边已经打捞过一次了呢？”凌漠皱着眉头猜测道。

“这个确实。”聂之轩说，“车里勘查了多遍，水里也打捞了多遍，确实没有毒品包装的痕迹。按理说，除了那一卷半毒品，猴子这个贩毒者的身上，也应该有其他毒品。”

凌漠说：“既然分析不清楚，我们也不必勉强。只是我们现在面临的问题是，线索再一次中断了。无论是崔振，还是黑暗守夜者，我们再次失去了追捕的线索。”

大家陷入了沉默。

2

“先不管那么多。”萧朗打破了沉默，说道，“杜舍那边怎么样了？”

“前一段时间，因为‘毒丧尸’的事情，南安警力不够，现在留一个人在盯着。”唐铛铛说，“杜舍有些钱，有的时候会到附近小超市买很多食品和饮品，够他吃上好几天，维持他的生活。他平时也不出去，不知道在做什么。”

“要不，我们再去看看？”萧朗说，“他在那里，随时都是个隐患，崔振一旦发现了他，他就必死了。”

大家点头认可。

一行人开着万斤顶向杜舍的藏身之处驶去。

“你说，杜舍会忏悔吗？”坐在后排的程子墨大概是想到了董连和的惨状，问道。

“我估计他要是被崔振抓了，有可能会忏悔吧。”萧朗开着车，说道。

“他在牢里服刑这么多年，在我们去找他谈话的时候，也丝毫没有看出他有什么悔恨啊。”凌漠摇了摇头，无奈地说道。

“嘘，有古怪。”灵敏的萧朗似乎意识到了什么。

这时，一辆面包车猛地从万斤顶后方蹿了出来。拐到了万斤顶的前面，别进了车道。萧朗猛地一脚刹车，车上所有人都猛地向前扑。

“大家小心！”萧朗拉紧手刹，准备下车一探究竟。

突然，面包车的车门拉开，随即一个大麻袋被推下了车。从麻袋的形状来看，里面分明是两个人！

萧朗被突然发生的这一切给弄蒙了，好在麻袋里的两个人显然还在挣扎，看来并不是尸体。面包车在丢下人后，排气管冒出一股黑烟，猛然加速离开了。

“大小姐，联系南安市局，查车牌！”萧朗一边解开安全带、打开车门，一边说道，“还有，看看能不能调取附近监控追踪这辆车！”

唐铛铛点头，迅速打开了自己的电脑。

萧朗一个箭步冲下车去，做好防备后，第一时间打开了麻袋。

麻袋里装着的，果真是两个人。这是两个两鬓斑白的五十多岁的中年人，一男一女，他们被猛然一摔，摔得有点蒙。两人都一脸莫名其妙地盯着萧朗，想说什么，但是没说。

“你们是谁？”萧朗问道。

两个人只是被麻袋装着，身上并没有其他束缚，萧朗看似无意地搜查了他们的服装，确认他们身上没有任何武器后，帮他们把麻袋彻底褪掉。而这两人依旧是眼神木然，没有回答萧朗的问题。

“说话啊！你们是谁？刚才车上的是什么人？”萧朗有些着急了。

说话间，两名在附近巡逻的民警闻讯赶了过来，在十几名围观群众中挤了进来，问道：“什么情况？”

这对男女看见两名穿制服的警察，眼神里闪过了一丝恐惧。凌漠看到这一幕，感到有些奇怪。正准备跟萧朗说时，只见萧朗站起身，从口袋里掏出警察证向两位民警出示了一下，说：“刚才我们开车，正好一辆车停在我们前面，丢下了这两个人。”

话还没有说完，这一男一女趁着萧朗和警察说话之时，突然跳了起来，男人拉着女人，冲出了围观群众，向远处跑去。

“站住！快追！”萧朗一声大喊后，和凌漠以及两名警察追了过去。

两人见众人追了过来，直接横穿过马路，从地铁口向地铁站内跑了过去。

“拦住他们！拦住他们！我们是警察！”萧朗一边追，一边呼喊着，希望地铁站的安检人员又或是有群众可以阻拦住那两人。

可是这个地铁站规模很小，空间不大，中年男女在萧朗等人冲下地铁站的时候，已经越过了安检，跳过了闸机，向站台奔去。

看到这一幕，萧朗不禁有些懊恼，看来这几天的连轴转，让自己的精神有点不够集中了。凌漠一定也意识到了这对中年人的问题，但事情发生得太突然，也只怪自己没控制住他们。

不行，不能让事情变得更糟了。

想到此，萧朗加快了脚步，他的速度明显优于警察及那一对中年男女，他见距离在不断缩小，便饿虎扑食般地向前扑去，直接拽住了速度较慢的女人。而男人则撒开手，直接跳下了站台，向轨道深处的隧道奔去。

“控制住她。”萧朗将女人交给随后赶到的警察，对凌漠叫道，“协调轨道交通部门，立即停运！立即停运！”

说完，萧朗也一个翻身，跳下了站台，向漆黑的隧道里奔了过去。

“站住，再跑我要开枪了！”萧朗在隧道内喊道，他的声音够大，在隧道里不断回响。

“不要逼我！不要逼我！”男人苍老的声音从不远处传来。

“站住！我是警察！”萧朗死死盯着不远处的黑影。

“你们不是警察！警察的制服是绿色的！”男人头也不回地跑着。

萧朗一愣，竟然不知道该怎么去解释。毕竟从1999年开始，警察的制服就已经变更为蓝色了。这人的说法倒是相当新奇。

“我们是警察！再跑我真开枪了！”萧朗故意使劲儿拉了一下枪栓，金属碰撞声在空旷的隧道内格外清晰。

男人似乎是被这一声枪栓声吓到了，他突然停下了脚步，转头看着萧朗。

男人猛然停下，让萧朗有些始料不及，他来不及刹住脚步，直接冲到了男人的两步开外。萧朗一只手举着枪，另一只手拿着警察证，盯着男人，看他下一步会有什么行动。

而男人只是直愣愣地盯着萧朗，说：“难道你们真是警察？”

南安市公安局刑警支队，守夜者成员们坐在会议桌周围，思考着下一步的策略。

那一对男女被关押在不同的审讯室里，接受审讯。

这两个人已经进行过身体健康检查，并提取耳垂血进行DNA鉴定，此时大家都在焦急地等待着傅如熙的DNA检验结果。

两人的身体都没有大碍，不过女人的声带粘连，已经无法开口说话了。根据医生的诊断，女人应该是在十几年以前，因为声带受伤，没有接受正规治疗，导致了现在的失声。而男人，虽然可以说话，但是他拒绝配合，对警方提出的问题置若罔闻。

“他在地铁里似乎已经确认了我们真是警察，为啥现在又拒绝配合呢？”萧朗实在感到有些莫名其妙，甚至怀疑自己当时听到的一切，他揉了揉自己的眼睛，振作精神问道，“对了，大小姐，查车查得怎么样了？”

“车辆是套牌。”唐铛铛说，“这个车牌是一辆市政府的公务用车的，应该是个伪造的车牌。这种车型，我也查了，在南安市有一百多辆，目前正在排查，但我猜，肯定也是被盗抢车辆。至于监控，实在是没法追。对方熟知我们警方监控的点，从现场离开一百米后，就直接消失了。”

“我猜也是这个结果。这一系列手法，很像黑暗守夜者的作风。”凌漠沮丧地说道。

萧朗接着问道：“这两个人为什么会被丢在我们的车前面？巧合吗？黑暗守夜者要是处置自己的成员，不应该是杀掉吗？丢给我们，岂不是给自己找麻烦？还有，这两个人一直不说话，凌漠你可有什么办法？”

“女人不说话，是病，我是没办法的。”凌漠耸了耸肩膀，说，“男人嘛，我倒是试过了。我可以读心，但是对坚决不说话的，我是没什么办法。除非我们手里有能刺激到他们的东西。现在对于他们，我们一无所知，无计可施啊！”

“这个男人非常奇怪，他非要说我们警察的制服是绿色的。”萧朗说道。

“1999年以前，是绿色的。”聂之轩说。

“好像是从过去穿越过来的一样，难道这两人十几年不见天日了？”萧朗转念一想，说，“也不是不可能，1999年那时候，南安没地铁，所以这人不知道地铁是什么，才会这么不要命地进隧道。”

“随身物品检查了吗？”凌漠问道。

聂之轩点了点头，说：“两人都没有手机，也没有现金。只有一些类似于药物试剂的东西，装在十几个锥形管里，锥形管装在一个塑料盒子里，男人带在自己的身上。”

“送去检验了吗？”萧朗问道。

“目前理化部门做出来的化学成分，是一种我们之前没见过的成分。”聂之轩回答道，又接着说，“我也要求做了免疫组化，并没有发现之前发现的基因催化蛋白。”

“不是基因催化剂，那会是什么？”

说话间，傅如熙推门走了进来，拿着两份报告，说：“DNA结果做出来了，两人是夫妻关系。”

“我的妈呀，您别逗了，DNA还能做出是不是夫妻关系？”萧朗搂着傅如熙的肩膀，说道。

“我把这两人的DNA送到各个数据库里进行了比对，虽然没有直接比对出结果，但是比对出了两则亲子关系。”傅如熙说，“他们俩，是曹允、曹刚的亲生父母。”

这一句话，把大家都震在了原地。虽然曹允、曹刚的案子是他们亲手办的，但是他们完全没有想过曹允、曹刚失踪多年的父母还在人世。一开始，他们觉得这一对男女一定不是什么好人，可是现在已经开始同情起他们了，毕竟，两个孩子都已经走上了绝路，而这对父母的境况目前看来也好不到哪里去。

“有这么好的线索，一定是对他们最好的刺激。”凌漠说，“我可以试试让男人开口了。”

“哎。”萧朗拉住准备出门的凌漠，说，“要记住，曹允、曹刚，之前应该不姓曹。”

凌漠看了看萧朗，对他的提醒很是认可，说：“这个我知道，以前的卷宗我都看过，曹允、曹刚是因为父母失踪，才被自己的姑父、姑姑收养的。后来他们的姑父、姑姑都莫名其妙地死了。我记得，他们的姑姑姓方，所以这个男人也应该姓方，曹允、曹刚，原来的名字应该是方允、方刚。”

说完，凌漠信心满满地走出了会议室。

南安市公安局刑警支队审讯室里，凌漠抱着两本卷宗走了进去，看了一眼男人。男人依旧是垂着头，什么也不说。

“方先生，你好啊。”凌漠开门见山。

男人猛然抬头，不可置信地盯着凌漠。

“你、你怎么知道我姓方？”男人终于开口，说了进警局后的第一句话。

“我不仅知道你姓方，我还知道方允和方刚。”凌漠说道。

男人就像是被一道闪电击中，他全身剧烈颤抖，不到一秒便老泪纵横：“他们、他们在哪里？他们都长大了吧？我肯定都不认识了。”

一股强烈的恻隐之感涌上了凌漠的心头，如果这个人知道自己的一双儿女双双殒命，不知道会是什么样的反应。难道要瞒着他吗？不，没有任何理由可以或者应该瞒着他。

“非常抱歉，他们姐弟二人，都已经去世了。”凌漠垂下了头。

男人顿时脸色煞白，瘫坐在椅子上，泪水混着鼻涕、口水流到下巴，然后滴落在审讯椅上。凌漠没有再说话，而是静静地坐在男人的对面，等待他情绪平复的那一刻。

过了二十分钟，男人才终于缓了过来，他自言自语道：“我早就猜到，会是这个结果，早就猜到了……好几年没有看到他们的照片了，我早就该猜到了……他们这么多年都在骗我！他们说，只要我听话，姐弟二人就会活得很好……他们怎么敢这么骗我？！”

凌漠说：“你是说，你被某些人威胁了？”

男人的眼神里似乎充斥着两团火焰，他歇斯底里地捶打着审讯椅的桌面，喊道：“他们说让我为他们工作，就会保全允儿、刚儿的性命！他们都是骗子！都是骗子！我为什么会相信他们？我真是被猪油蒙了心！”

凌漠依旧没有阻止男人，而是默默地看着他发泄。

又过了好一阵，男人似乎抱着侥幸心理地看着凌漠，说：“不，不，你们才是骗子，你们是在骗我，对不对？”

凌漠把手上的两本卷宗递了过去，说：“这是方允、方刚死亡案件的调查卷宗。为了不刺激你，尸体照片我去除了。”

这是一份完整的调查笔录，里面记载了方刚是如何犯下滔天大罪，然后如何在幽灵骑士的帮助下越狱，又是如何在建筑园内被幽灵骑士杀死的。另一份卷宗则同样记录了方允被山魈利用，结果在自己的临时居住点被警方击毙的全部过程。另外，对于姐弟二人被收养，小时候的生存环境糟糕，之后又走上了违法道路的全部过程，也都有所记载。

男人细细地看着卷宗的内容，豆大的泪水不断地滴落到卷宗上。

他回想起多年前的那个夜晚，自己被击晕后，在一个伸手不见五指的小房间里醒来，身边的妻子告诉他，自己把孩子们藏在衣柜里了，应该不会被劫持他们的人发现。

但这种侥幸心理很快就被现实浇灭了。那些人告诉夫妻俩，他们知道孩子长什么样，住在哪里，如果夫妻俩不配合，他们就会让“意外”发生在两个可怜的孩子身上。

这些年来，为了让夫妻俩专心工作，那些人偶尔会把偷拍到的孩子们的照片发给他们看。年复一年，照片里的两个孩子渐渐长大，也变得越来越陌生。但对父母来说，知道孩子们还活在这个世界上，即使无法相见，也还有念想，但现在，连最后的希望也被夺走了……

凌漠可以想象到，他的内心就犹如被千根钢针刺伤，再撒上一把盐。

“事情的全部经过，你可以看到吧？”凌漠说道，“罪魁祸首，你心里也有数了吧？”

男人继续盯着卷宗封面，良久，突然抬头对凌漠说：“求求你了，行行好，这个消息能不能不告诉我老婆？十几年前因为和孩子分别，我老婆天天撕心裂肺，嗓子那时候哭坏了，后来就变哑巴了。如果你把这事儿告诉她，她一定活不了了。”

凌漠点点头，说：“我答应你。不过，你也要把你知道的，都告诉我。”

男人连忙点了点头，表示愿意配合。

凌漠接着说：“那就从十几年前，你和孩子分别的时候说起吧。”

男人说：“十几年前吧，我也不记得是哪一年了，那一年应该是刚儿出生后不久。那时候，我和我老婆都在医学科技研究所上班。当时我们两人牵头研究一个课题，就是人体不愈合创伤防止全身感染的基因治疗法。有一天，一个陌生人来找我谈，意思是要挖我们夫妻二人去继续研究这个课题，而且工资翻倍。其实我们做这些课题，是为了造福人类，并不是为了私利。当时我们都是有编制的人，所以我没多想就拒绝了。可没有想到，在几天后的一个晚上，两个穿着蓝色制服的人跑到了我家里，把我打晕了，又把我老婆制伏了，把我们二人都劫持到了一栋破旧的老楼房里。”

“是这里吗？”凌漠拿出一张照片，是矿场福利院的照片。

男人看了一眼，有些犹豫，但最终还是点了点头，说：“我们就和囚犯差不多，工作、研究、生活都不能离开房间。但我觉得，应该就是这里。”

“把你们抓过去，就是让你们继续研究？”

“其实当时我们的研究已经小有成果了。”男人说，“挟持我们的人转达他们首领的意思，让我们给一个被他们称为‘蚁王’的人治疗。那个人的四肢都被截断了，可是不知道为什么，他的四肢创面总是不能愈合。为了防止因全身感染而死亡，就需要我们调制药物来维持他的生命。”

“你们只研究这个？”凌漠有些诧异，说，“比如基因催化、疫苗什么的，你们都不研究？”

男人有些茫然地摇摇头，说：“他们好像有不少研究人员，做着不同的研究。因为我们每次去给药的时候，都能看到其他研究人员在‘蚁王’的身边忙忙碌碌的，像是在提取他体内的什么物质。具体的，我真不知道，他们也不让问。”

“你说的他们是谁？”

“这个神秘的地方，除了有研究人员，还有很多穿着蓝色制服的人，像是军队，或者说是雇佣兵，他们有的人有枪，对我们进行看守和管理。”

“你接着说。”

“一开始，我和我老婆是坚决不配合他们的。”男人说，“可是，那里面的人说我的一对儿女都在他们手上，如果我配合的话，就保我的儿女平安无事。我们一开始不相信，结果他们就拿来了刚儿、允儿的照片，用这个做要挟，实在是太狠了，我们不可能不配合。虽然那时候我老婆已经不能说话了，但是我们还是老老实实地按照他们的要求做了。我们要求他们时不时要拍摄刚儿、允儿的照片给我们看，确保他们还活着。我们就存着侥幸心理，这样一做，就是十几年。你不知道，这十几年我们是怎么度过的！我们天天就在小黑屋里，天天期盼着孩子们能平安！可是、可是……”

说完，男人又痛哭了起来。

凌漠递上一张纸巾，问：“既然只是给药就能维持蚁王的生命，为什么他们不让你传授他们制药方法，或者一次性制造足够的药物？”

“这个技术现在还是有很多缺陷的。”男人说，“制药手法非常讲究，一般人根本无法学会。即使我亲自动手，如果没有我老婆的帮助，也是无法制药的。他们也尝试着让我们传授，但是一方面我们想着不能教会他们，否则我们可能会被灭口；另一方面，他们也真是学不会啊！我们制造的药物，无法保存，无论是冷藏还是冷冻，都会在一个月内失效。而且，制药过程中的一种原料，也非常难找，我们自己不会做。是那里面的人找到其他的研究人员做出来给我们的。”

“你身上带着很多锥形管，是你说的药吗？”

“不，那是原料。”男人说，“昨天，我们按照规定，在指定时间出山洞晒太阳。山洞里又湿又冷，待的时间长了人会生病。所以，那里面的人，要求我们每天出来放风几个小时。我和我老婆出来的时候，会有一个雇佣兵守着。昨天天气特别好，我们就和雇佣兵商量，走远点。雇佣兵也同意了。可是我们走到接近山脚下的时候，突然就有人冲了出来，把雇佣兵打晕了，然后把我们蒙住头带了出来。接着今天就被装在麻袋里扔在路上了。劫持我们出来的人蒙着脸，和我们说，要给我们自由，还给了我们这些原料，说是我们用得着。”

“等等，你说，是山洞？”

“是啊，近几个月，我们搬了两次，哦不，三次，我也不记得几次了。”男人说，“每次都急匆匆的，把我和我老婆蒙着眼睛用车带走。最后带到的地方，是一个很大的山洞。”

“你知道那个组织里，一共有多少人吗？”

“这我还真是不清楚。”男人说，“不过我知道，他们有很多人，有不同的分工。除了和我们接触比较多的雇佣兵，还有一些小孩，不知道是不是从小在培养什么。还有我和我老婆这样的研究人员。那些雇佣兵都很凶，对小孩、对我们这些研究人员都很凶。所以你们在追我的时候，我看见是蓝色制服，以为是他们来了，又来抓我。”

“你知道组织的首领是谁吗？”凌漠皱着眉头问道。

“这个，我不确定。”男人说，“对我们提要求时，要么是雇佣兵转达，要么就是一个跟我们类似的相关学科的专家教授，他懂很多非常专业的问题，有时候和我们直接交流。这个人不被雇佣兵监视，感觉好像和其他人不太一样。”

“那你觉得劫持你们从山洞出来的，是什么人？”

男人摇了摇头，表示自己并不知道。

“你刚才说的那个所谓的专家教授的人，是叫老八吗？”凌漠拿出手机，找到曾经在福利院里，提取到的黑暗守夜者文件上那个看似是个“8”的签名，拿给男人看。

男人盯着手机看了许久，摇摇头，说：“没有什么老八啊。不过，我刚说的那个人，姓吕，我们都叫他吕教授。你看这个字儿，不像是‘8’，更像是个‘吕’啊。”

凌漠倒吸了一口气，他不知道自己为何这么震惊。

“你不是说他们不让你们研究人员互相认识吗？”

“那里有很多研究人员，但是我就认识这个吕教授。”男人说，“和我岁数差不多吧，但我也不知道他的名字和身份。”

“这个吕教授，有什么特征吗？”

“没有，普通得不能再普通了。”

凌漠低头思考了一会儿，问男人：“吕教授最近是不是在和你讨论关于指环的什么问题？”

“指环？”男人一脸疑问。

“对，就是关于什么戒指。”凌漠竖起一根手指，问道。

男人果断地摇摇头，说：“不，没有，肯定没有。我只知道，有个什么天演计划。”

“天演计划？”凌漠开始大感失望，但听到这个名词，又振作了些。

“是啊，具体我也不知道是什么内容。”男人说，“我是在无意中听见吕教授和另一个研究人员说了一句话。他们发现我听见了，还非常紧张，逼问过我。我当然说我什么也没听见。”

“还有什么其他的吗？”凌漠说，“关于真菌，你有研究吗？”

男人摇了摇头。

“真菌孢子，导致颅内感染、昏迷，这个你懂吗？”凌漠追问道。

男人还是茫然地摇摇头，说：“要说一定有其他的，就是吕教授前几天给我看了他腿部的X片。他说，他的腿最近很疼。我看了，膝关节间隙变窄、股骨外侧髁和胫骨平台都有新鲜磨损。说明他最近一直在频繁进行类似于登山的活动。我们的山洞，我走过去感觉不用怎么登山的，但他一直在进行登山活动，这有点奇怪。”

凌漠再感失望，说：“好的，麻烦你了。接下来的日子，还是希望你和你爱人能够继续制造药物，维持那个被截肢的老人的生命。”

“‘蚁王’在你们手上？”男人瞪大了眼睛。

凌漠点点头，说：“是我们营救下来的。你们可以多交流，如果有什么想起来的，关于吕教授和其他人的任何事情，都要及时和我们说。”

“你们真的是警察？”

“是的。”凌漠大义凛然地说，“我们还是背抵黑暗、守护光明的人，希望你可以帮助到我们。”

男人使劲儿点了点头。

凌漠面色凝重地回到了刑警支队会议室，站在会议桌前，说：“现在情况很清楚了，多半是崔振救出了方氏夫妇，丢给我们，就是为了维持董老师的生命。但很可惜，这个男人也不会治疗方法。”

“希望我哥能撑住。”萧朗咬着牙说，“在驼山小学进行抓捕的时候，村主任的手机突然没信号，是因为崔振这边的人在设法营救董老师。后来他们知道我们救下了董老师，就又想办法抓来方氏夫妇，来帮助我们维持董老师的生命。”

凌漠说：“并且搞来了一部分原料。”

“按照老方说的，这些原料只能维持一个月的。”萧朗说，“看来我们真是要抓紧时间破案啊！不仅为了董老师的治病原料，更是为了我哥！”

“是啊，真菌不是他们研究的，我们还得继续努力，为了望哥。”凌漠叹了口气，说道。

“崔振的目标是复仇，那这个天演计划又是个什么东西？”聂之轩问道。

“和演化者有关吧。”凌漠说道，“崔振现在应该比我们更想获得药物原料，维持董老师的生命，可能会比复仇更重要。从这一点上，我们是不是可以找一些什么线索？”

“崔振已经知道了黑暗守夜者现在的老巢，但显然她的实力还无法对抗老八，哦，不是，是吕教授。”萧朗说，“不过，我猜崔振为了原料，还会再去老巢。所以，只要我们抓住崔振的尾巴，就可以找到黑暗守夜者的老巢，就可以营救那些孩子、获取原料，以及找到救我哥的办法。”

“你说得对。”凌漠说，“可是崔振也不是那么好找的。既然我们知道一个姓吕的人，是不是可以花一点工夫呢？”

“南安至少有上万个姓吕的人。年龄符合的，也有好几千。”唐铛铛说，“排查身份信息，也许能获得一些资料，只是不确定这人的真实身份是不是姓吕。”

“老方不是说他最近拍过X片？”萧朗说。

“X片不像CT，一般医院是没有存档的。”聂之轩说，“而且X片只要有台便携式的机器就能拍，不一定要去医院。所以，这一点肯定是没法查的。”

“所以，在寻找崔振的同时，我们还要找那些姓吕的、可能从事医学相关研究的、可能和文疆市有关联的人。”萧朗一边说，一边在笔记本上记着。

“呀！”唐铛铛突然叫了一声，其他几个人纷纷看向她。

“怎么了，大小姐？”萧朗问道。

“南安市局负责盯梢杜舍的同事发来消息说，杜舍已经保持一个姿势一个多小时没有动过了，问我们怎么办。”唐铛铛说道，“他也不敢贸然进去看。”

萧朗不以为意，说：“会不会是在睡觉？”

“不，他说，是一个别扭的姿势。”唐铛铛说道。

萧朗噌的一下站了起来，拍着桌子，说：“不好！崔振行动了！他把方氏夫妇丢给我们，是一石二鸟，一方面为了救董老师，另一方面就是为了吸引我们的注意力和战斗力！别忘了，我们是在去看杜舍的路上发现方氏夫妇的！”

“不是有热反应仪吗？”程子墨说，“有人进入现场，或者杜舍离开现场，都是可以立即发现的呀。而且这个杜舍一般不出来，即便出来，也是在盯梢民警的眼皮子底下出来，去旁边的小超市。”

“不知道，管不了这么多了，我们赶紧过去！”萧朗转头离开了会议室。

3

在拆迁废墟围墙边的侦查车里，萧朗盯着热反应仪的接收屏幕。

那依旧是一个边缘模糊的人的形态，只是这人摆出的姿势，是一个全身蜷缩的状态，而且还并不是垂直于地面，而是有些倾斜。如果有人蜷缩身体，却整体倾斜的话，那这肯定是一个非常费力的姿势。

“他为什么会突然出现这个姿势？”萧朗问道。

民警歪头想了想，说：“这个我也不清楚。”

“我的意思是说，他在出现这个姿势之前，是一个什么状态。”萧朗接着问道。

“好像、好像是突然出现了信号障碍，信号恢复的时候，就成这样了。”民警说。

“坏了！”萧朗脸涨得通红。

“不会啊，信号障碍了三五分钟后就好了，这么短时间内不会有什么问题吧？”民警连忙说道，“而且这个机器之前也出现过几次信号障碍，后来并没有异常啊。在今天障碍发生三个小时前，杜舍还去了一趟超市的。”

“干扰器。”萧朗和凌漠同时说道。

萧朗二话不说，翻过墙头，向杜舍家跑去。

破旧平房的木门，板条已经风化，门板上有多条裂纹。萧朗冲到门口，猛地推了一把门，直接把这扇破旧不堪的木门连同铰链一起推倒在地，暴露出室内的情况。

最先映入眼帘的，是门边的一张破旧的桌子。桌子上，放着一面小圆镜、一把梳子、一件已经残破了的女式绒大衣和一个生了锈的铁质饼干盒，还是打开的。看起来，都是女人的用品，不会是杜舍的用品。这几件物品，整齐地排列在桌面上，桌面散落了不少香灰。看来，杜舍这是在祭奠母亲的衣冠冢。

小小的房间内，臭气熏天，可想而知，这个杜舍就连大小便都没有出过屋子。屋内的一张破旧木床上，铺垫了杜舍从监狱内带出来的棉被。木床的床头放着一架木工梯，算是床头柜。床头柜上摆放着各种食品的包装袋和饮品的塑料瓶，摆放得满满当当的。

整个房间除了木板床和床头柜，就没有其他摆设了。当然，剩下的房屋空间也不允许摆设其他物件。

床上确实蜷缩着一个人形物体，但那也就是个人形物体，而不是个人。

杜舍床上那床脏兮兮、臭烘烘的盖被，被卷成一卷。盖被的外面，用胶布缠绕粘贴了很多太阳能吸收板。这些吸收板被粘贴摆放的形状，恰好是一个有头、有手脚的蜷缩着的人的形状。

小小的房间内，摆放着数面镜子。这些都是普通的、从超市就可以买到的小圆镜。这些镜子很新，有好几面，显然不会是杜舍买来的。

萧朗的脑袋嗡的一声，一片空白。从目前的情况可以看出，崔振的人抓走了杜舍，而且已经过去了一个多小时。现在杜舍生死未卜。

“利用多面镜子反射阳光，阳光被太阳能吸收板吸收，并汇聚热量，让热探测仪探测到这个人形，误导我们的盯梢。”凌漠蹲在地上，审视着几面镜子的摆放情况，说，“考虑到了太阳的西斜，估计再过四五个小时，太阳完全西斜了，才不会有阳光被反射进来。再加上太阳能板逐渐散热，若不是民警发现姿态有异，我们估计要七八个小时之后，才能发现这房间里面的不是杜舍。”

“他们是怎么做到的？”萧朗问道，“不知道杜舍现在还活着不。”

“现场没有打斗痕迹。”聂之轩用他的假肢轻轻碰了一下木工梯，这个临时床头柜立即开始摇晃了起来，上面摆放着的多个空的塑料瓶、塑料杯都摇摇欲坠。

“现场这么狭小，略有打斗，这个床头柜上的东西都会被打翻。”聂之轩说，“这就是我们现场勘查中可以确认的一个结论，狭小空间内物品整齐，即说明没有现场打斗。”

“现场没有打斗，说明他们把杜舍骗了出去。”凌漠开始分析过程，“干扰器先阻断热探测仪的信号，随即可能是声优或者是其他人发出什么声音，将杜舍引了出去。一拨人在外面控制住杜舍，另一拨人则进入现场布置了镜子和太阳能板。因为整个过程只有三五分钟，所以他们布置得也很草率，用胶带把太阳能板裹在被子上呈一个人形，没能考虑到姿态的问题。”

“他们会把杜舍引去哪里呢？”萧朗沉思道。

“这是一个封闭的院落，只要在这个院落里，我们都可以探测到热反应。”程子墨抱着热探测仪进来，说道，“哎呀，这里怎么这么臭！”

“从心理学分析，对方一定要确保有足够的时间控制住杜舍，并且要争取在最短的信号干扰时间内完成。”凌漠说，“那么，就不会在围墙内控制他，风险太大、时间太紧。”

“这个地方，是不是四面围墙？”萧朗说道。

程子墨操纵无人机升空，用摄像头俯拍，她指着屏幕，说：“你们看，这四面的围墙边，都是停着车的，这里的停车位很紧张啊。”

“看看他最有可能被引去哪边的围墙。”凌漠凑过来，看着屏幕。

“我们民警的车是停在东侧围墙的。”萧朗说道。

“对，西侧是隔壁小区的大门，大门口有摄像头，他们应该不会在摄像头下绑人。”凌漠指着画面，说道，“北侧是一条大路，来往车辆不少。那么，他们只有可能在南侧围墙下手，因为这边人迹罕至。”

“而且南边围墙离这破屋子最近。”萧朗打了个响指，说，“只可惜，不知道我们现在行动还来不来得及救他。”

“到南边看看。”凌漠说完，先走出了小屋。

几个人翻过了南边的围墙，发现这边果真是人迹罕至，而且围墙也较矮。围墙边，就和其他几面围墙一样，满满当当、整整齐齐地停了车辆。车辆的外侧，是一条只可供一辆车行驶的单行小路。

“之前就探测过，这里没有摄像头的线路铺设。”唐铛铛左右看看，说。

“我们早该料到，这里确实是绑人的好地方，肯定没人能够看见。”聂之轩说。

凌漠没有说话，他快步走到围墙边的每辆车边，挨个儿摸了摸车辆的引擎盖。在一辆红色宝马旁边，凌漠停了下来，说：“这辆车是刚刚停在这里的，其他车都停了很久。”

“说明什么？”萧朗问道。

“他们先丢下方氏夫妇，吸引我们的注意力，然后就来到这里了，看时间，他们是来到后过了一个多小时才动手。这一个多小时可能都在做准备工作，或者说，他们是尝试了一个多小时才将杜舍引出来。那在这里潜伏一个多小时，如果车不停在车位里，就堵住了唯一的单行通道。”凌漠说，“这里经常有车经过寻找车位，他们很容易被发现。”

“说明，在这辆宝马停在这里之前，是他们的车停在车位里？”萧朗问道。

凌漠点了点头，说：“你看这辆宝马，本身这车就比较长，有五米。可是这辆车前后都很宽敞，各有快一米。说明原来停在这里的车很长，而丢下方氏夫妇的车，是一辆面包车，车身就很长。这一点，也说明在宝马停下来之前，面包车能停在这里。”

“我来看看这车位边上的痕迹。”聂之轩说完，蹲在地上，给地面打了侧光，寻找痕迹。程子墨也围着红色宝马，配合聂之轩开始了现场勘查。

不一会儿，聂之轩指着地面上的一块地砖，说：“你们看，这里果真有蹬踏的痕迹。是鞋跟印记，没有比对价值，但是可以提示线索。”

“能重建当时的情况吗？”凌漠问。

聂之轩点点头，说：“几条较为平行的蹬踏痕迹，都是鞋跟形成的。说明当时杜舍处于仰面的姿态。不过，蹬踏痕迹上端地面上没有灰尘减层痕迹 (2) ，这说明他没有全身着地。”

“被人从后面勒住脖子拖行，有反抗和挣扎，所以才会有这样的蹬踏痕迹。”这种痕迹的分析，对程子墨来说很简单。

程子墨在车位和围墙的几步距离之间走了两个来回，说：“根据这些蹬踏痕迹反向溯源，可以发现围墙墙根边上的杂草有折断现象，这说明他们就是在这里进行了短暂的打斗，随即杜舍被控制。”

“他们埋伏在墙根，杜舍一跳出来他们就动手了，没有多说话也没有多余的动作。”凌漠说道。

“好事情。”萧朗说，“说明他们是将活着的杜舍拖上了车。所以他们不急于杀死杜舍，这一点大家没有异议吧？”

“没有。”聂之轩说，“上次他们劫狱车，有机会直接进车杀人，但是没有。这一次，既然他们可以干扰热探测仪，也应该有时间直接进屋子杀人。但他们也没有这么做。”

“对！”凌漠说，“民警说探测仪信号曾经故障了好几次，说明对方很有可能过来踩过点 (3) 。要是动手，早就动手了。他们为什么要先踩点，搞清楚杜舍屋内的情况，甚至搞清楚了我们放置热探测仪的事？他们为什么要大费周章地造一个人形热发射装置？为什么要放置那么多面镜子，从而保证在数个小时之内，都不会被我们发现？这些心理特征，都反映出他们需要一个时间段不被我们发现追踪，而不是简单地直接杀死杜舍。”

“果真是准备充分啊。”萧朗说，“而且是花了一个多小时的时间来慢慢引出杜舍，等杜舍准备离开小屋就立即干扰信号，这说明他们一直监控着杜舍，等他出来。为什么这么有耐心？”

“绝对不是怕我们围捕他们。”聂之轩说，“我们当时的注意力全在方氏夫妇身上。”

“还记得上次劫狱车吧，我们分析过他们的心理特征，抓活的杜舍应该是为了某种仪式！”萧朗说，“他们花了二十多年复仇，绝对不会这么简单地处死杜舍，因为他们觉得那样的话，太便宜他了。”

“仪式……会是祭奠吗？那样的话就应该去崔振她哥哥的墓前。”凌漠说，“这是最正常的一个心理行为了。”

“那就走吧。”聂之轩说，“既然他们在杀死杜舍前，一定会有个过程，那么我们就还来得及。”

“别急，我怎么闻到了汽油味？”萧朗蹲在红色宝马边，用鼻子嗅着。

“这里停了这么多车，有汽油味有什么奇怪？”程子墨说道。

“不，不是尾气的气味，是汽油的气味。”萧朗说，“正常车子旁边是不可能闻见密封油箱里的气味的。”

“面包车的油箱密封不好吧。”聂之轩解释道。

“那款面包车是烧柴油的，我说的是汽油味。”萧朗说。

“你真的是狗鼻子吗？”聂之轩笑道。

“要重视这个现象。”凌漠说，“如果是他们在车内准备了汽油，准备烧死杜舍呢？”

“那也有可能啊。”聂之轩说，“所以我们更要抓紧时间去墓地了。”

“不。”凌漠说，“我们去挖过董老师的‘坟’，董乐的坟就在旁边。你们不记得吗？那是在一座小山的半山腰，植被茂密。我们进去的时候，都挺费劲的。”

“记得啊。那个鸟不拉屎的地方根本就没有人，所以他们怎么折磨杜舍都有可能，而且也有足够的时间啊。”程子墨说，“按照他们的计划，我们发现屋内的不是杜舍，几个小时过去了。他们的祭奠肯定完成了。”

“可是，咱们别忘记了，在那个地方若是用汽油点火烧人，势必引起山火。”凌漠说，“一旦引起了山火，他们这一帮人都别想出来！他们会不考虑这个问题？”

“凌漠说得有道理。”萧朗说，“如果他们准备了汽油，就肯定不是去董乐的墓地实施烧杀。如果是去董乐的墓地杀人，肯定不会选择用烧这种方式。”

“不去墓地，祭奠什么？”聂之轩皱起了眉头。

“假如崔振早已把她哥哥的尸骨挖了出来，带走了呢？”凌漠猜测道。

“可是董老师被截肢的骨骼还在墓里啊。”聂之轩说，“我们挖出来的，DNA也没问题！”

“董老师没死，崔振是知道的，那她何必带走父亲四肢的骨骼？”凌漠抬头看着聂之轩。

聂之轩无言以对。

“这又是他们的一个套儿。”萧朗说，“正常情况下，我们会赶去郊区的墓地。如果真的那样，路途遥远，我们又耽误了几个小时的时间。”

“可是，如果真是这样，我们该如何找他们呢？”程子墨也开始犯愁了。

“只有试一试了。”凌漠对唐铛铛说，“你用系统查一下这辆红色宝马的车主信息，要电话号码。”

一名打扮时髦的年轻女性站在自己的红色宝马前方，抱着胳膊，显得有些惶恐。

“没关系，你就想一想，把当时的经过说给我们听就好了。”萧朗尽可能把语气放得和缓，其实他的心里早已急得冒火了。

女人不明就里，但态度十分配合。

“当时我开过来的时候，是为了找车位。恰好开到这里，看到一辆面包车在打倒车灯，应该是要开出来。这里的车位不好找，于是我就干脆开到了车位的前方道路上，等候他们开出来。不一会儿，面包车就开出来了。但是，这里是单行道，路太窄了，面包车开出来的时候，是在我车后面，所以，他们开不走。只能等我把车停进车位，才能开走。”

“我注意到，你刚才说的是‘他们’？你怎么知道车里有好几个人？你能看到车内的情况？”凌漠插话道。

“看不到，车窗的膜颜色很深。”女人解释道，“不过，后来他们从车上下来两个人，所以……”

“好，你接着说。”萧朗催促。

“我拿到驾照还没一个月呢，最怕的就是侧方位停车。”女人挠了挠头，有些不好意思地说道，“平时我总是能停进去的，但是后面有人在等，我心态就崩了。所以，我来来回回试了好几次，都没能停进车位里。”

“他们催你了吗？”

“没有，他们素质挺高的，连喇叭都没按。但是我知道后面有车等啊，所以是我自己着急。”

“他们当然不敢按喇叭。”程子墨嚼着口香糖，笑着说道。

“然后呢？”萧朗挥了挥手，禁止大家打断。

女人说：“后来可能是后面的车真的着急了，从驾驶座和副驾驶座上下来两个人。两个帅哥，都挺年轻的，二十多岁吧，嗯，和你们年纪差不多。”

“说重点。”萧朗催促了一声，突然觉得自己的口气不对，于是连忙缓和语气道，“我的意思是说，这两个人、一辆车有没有什么你能记住的特征？”

女人摇摇头，说：“一个人就说，‘要不，我帮你停？’我就同意了。那人上了车，五秒之内就停进去了。嗯，大概我也夸张了吧，反正他开得快、倒得快、停得快。停下来，他们就回到车上，开走了。”

“没了？”

“没了。”

“那你的车上，有行车记录仪吗？”凌漠问道。

“有的。”女人上车，取下行车记录仪的SD卡，递给了凌漠。凌漠顺手就用一个读卡器，把记录卡插在了唐铛铛放在万斤顶引擎盖上的电脑里。

“什么都没有，能看到面包车开走的情况，但是看不到她说的那两个人。”唐铛铛快速浏览着视频，说道。

“这就是拦我们的那辆车。”萧朗俯身看着屏幕说，“既然是盗抢车辆，那就没有什么意义了。”

“哦，对了。”女人接着说道，“那男人下车后，我坐上了车，感觉车里有一股酒味。”

“酒驾？”程子墨说道。

“另一个男人呢？你感觉他们是酒驾吗？”凌漠追问道。

女人摇了摇头，说：“另一个人肯定没喝，因为他们帮我停车的时候，我一直站在另一个人身边的，没有酒味。”

“不，不是酒驾。”凌漠自言自语道，“崔振缜密谨慎，是个行事十分稳妥的人。而且，这次行动，他们来的肯定不止这两人，不然没人在后排控制杜舍。哪怕就是这两人，也不可能找一个喝过酒的人来开车。那明明是在增加被发现的风险，崔振不会不明白这个道理。”

“而且，你见过大清早就喝酒的人吗？”萧朗说。

“对哦，谁会大清早就喝酒啊？”女人笑道。

“行了，谢谢您的配合。”凌漠说，“您行车记录仪里的影像，我们需要拷贝一份，您不介意吧？”

“不介意，不介意。”女人见自己的“任务”完成，轻松地挥了挥手，离开了。

“你这是……心里有数了？”萧朗问凌漠，“不再多问几句？”

“问得再多，不如直接看视频。”凌漠让唐铛铛把面包车的影像截图给放大。面包车的玻璃确实是漆黑一片，根本不可能看到车内的情况。不过凌漠也并没有要求唐铛铛把车窗的位置放大，而是把关注点放在了车轮胎上。

“嗯，不错，这车上的行车记录仪像素真不错。”唐铛铛一边放大图片，一边说道。

“你们看这车轮胎的凹槽里，嵌进去的黄色的东西，是什么？”凌漠皱着眉头，盯着屏幕，说道。

“泥巴呗，总不能是大便啊。”萧朗说道。

“最近没有下雨，这面包车车体都不脏，为什么轮胎这么脏？”凌漠问道。

“开进泥巴地了。”萧朗有些不耐烦，说，“别卖关子了，你看出了啥？”

“你不觉得这些黄色的物质，有颗粒感吗？那就不会是泥巴！”凌漠说，“我们去农村的话，经常看到农民把收回来的麦子铺在马路上晒。如果车开过，就会有麦粒嵌入轮胎缝。”

“这个季节，不收粮食吧？”聂之轩说道，“更不会晒粮食吧？”

“结合酒味，你觉得，他们的藏身之地，会不会是南安市啤酒厂？”凌漠说，“我们南安的啤酒厂规模很小，不可能进成袋的麦芽，极有可能是将收回来的散装麦芽堆放在仓库内。如果他们的车藏在仓库里，轮胎就会嵌入麦芽。如果这个开车的人提前在啤酒厂里准备处死杜舍的地方或设施，就会让自己的身上携带啤酒厂的气味。”

萧朗恍然大悟，他抬腕看了看手表，说：“一系列的分析，用了半个小时。留给我们的时间不多了！管它对不对，出发！”



* * *



(1) 　定性，指的是确定错误或罪行的性质。

(2) 　灰尘减层痕迹，指的是将原本覆盖在载体上的灰尘抹去后留下的痕迹。

(3) 　踩点，指的是警方提前熟悉现场环境的做法。





