2


“对了，两名死者和一名伤者的衣服，都送去进行DNA检验了吧？”我问道。

钱局长点了点头，说：“这个都交代过了，死者的衣服现在估计已经脱下来了，会直接送去DNA室；伤者的衣服，我们也去医院提取了，做手术的时候被脱下来了。这都是常规的物证提取嘛，我们不会马虎。”

我补充道：“提取不能马虎，检验更不能马虎，虽然案情很清楚，但是衣服上一定要多处、多点提取血迹，做到万无一失，切不可随便取两个地方的血迹做了交任务。”

钱局长点点头，拿出手机布置任务。

我接着说：“走，我们去现场看看。”

院落里，已经搭建了现场勘查踏板。我们顺着踏板，一边观察地面上凌乱的血足迹和大量的喷溅、浸染的血迹，一边走到了小楼的楼梯口。楼梯上，痕检员用粉笔画出了很多圆圈，说明圆圈里都是已经被发现的血足迹，于是我们绕过圈圈，走到了二楼。

一到二楼，就看见二楼的通道中央，放着一张茶几，茶几上有一些淡红色的水渍，以我的经验看，那并不是血迹。我抽出茶几下的垃圾桶，里面有几块西瓜皮，说明茶几上淡红色的水渍是西瓜汁。案发前，两名死者在这里吃了西瓜。

东侧的卧室，是彭斯涵的房间，房门被踹开了，导致门锁掉落，但是房门上没有留下足迹。房间灯是开着的，床上很凌乱。虽然尸体已经被移走，但是可以看见床东头床沿的床单上以及地下，有一大块血泊，还有不少明显的血足迹，血泊周围还有不少喷溅状血迹。除此之外，房间里一切都是正常的。

西侧的卧室，是任前进的房间，房间灯也是开着的，房间内很整齐，没有什么异常，地面上也没有血足迹。我走进房间，绕了一圈，发现写字台上的电脑一体机虽然显示屏是黑的，但它的电源灯是亮着的。我晃动了一下鼠标，电脑屏幕立即亮了起来。屏幕里，是一张Excel工作表，表格的一栏里有一串拼音，而拼音的下方还悬浮着输入法的选字框。

我皱了皱眉头，仔细看了看表格上的文字，都是一些商业上的专业术语，我也看不明白。

“林涛，现场我们没什么好看的了。”我喊来了林涛，说道，“我们去解剖尸体了，这里就交给你了。”

“得嘞，小意思。”林涛应承道。

“别轻视这个案件。”我仍是紧皱着眉头，说道，“包括出入口的大门、门锁，还有外围现场，都要仔细看。”

“放心吧，老勘查员了，这些常规的部分，不会忘的。”林涛说道。

“走吧，大宝和小羽毛跟我坐韩亮的车过去，子砚，你去学校确认一下视频里马元腾离开学校的时间。”我说，“顺便看看这里周围有没有监控。”

“又留我一个人？”林涛看了一眼陈诗羽。

“怎么就是一个人了？我们这么多人陪着你，林科长。”勘查员走上前来，笑着对林涛说。

林涛无奈地耸了耸肩膀，继续蹲在地上看血足迹了。

森原市公安局技术大队的肖剑大队长此时给我打来电话，说尸检工作已经准备开始了，所以我们没有在现场久留，驱车向森原市殡仪馆赶去。

肖剑大队长是法医出身，所以和当地的两名法医先行撤出现场，来到殡仪馆对尸体进行检验。我们赶到殡仪馆的时候，肖大队他们已经对彭斯涵的尸体进行了初步的尸表检验。

“尸体是在现场东侧卧室床面上，呈仰卧位的。”肖大队说，“下半身血染，周围还有喷溅状的血迹。”

森原市公安局的束从法医是我的同学，我见他正在小心翼翼地剪下死者的指甲，于是穿好解剖服边走过去帮忙，边说道：“剪指甲要小心，剪下来的指甲要准确无误地用物证袋接住，防止指甲掉落在解剖台上，否则会被解剖台上其他人的DNA污染。这也是一项技术活儿啊。”

说话间，死者的一片指甲被剪下来，啪的一声掉落在物证袋里。

“这活儿，早就练成了。”束法医哈哈一笑。

“怎么样？尸表检验怎么样？”我问道。

束法医的助手刘法医用止血钳夹住死者的口唇，翻开，说道：“死者全身主要有两处损伤，一处就是口腔黏膜的破损，符合被捂压口鼻，防止她叫喊而形成的；另一处损伤，就是死者右侧大腿内侧的刺创了，我们刚才探查了一下，很深，根据现场大量的血迹，分析她是股动脉被刺破了。她穿着睡裙，大腿是裸露的，没有裤子遮挡，所以在现场形成了不少喷溅状的血迹。”

“只有两处损伤？”我说，“也就是说，会阴部是正常的？”

“死者的内裤穿着是完好的，而且会阴部没有损伤，处女膜也是完整的。”刘法医说，“说明这个任前进还没有得手，就被马元腾撞见了。”

“捂嘴、刀刺，是用来震慑和控制的？”我皱着眉头，摇了摇头，又接着问道，“死者的衣服呢？”

“衣服，刚才钱局长打电话指示，先一步送DNA室检验了。”束法医仍低着头剪指甲，说，“是睡裙嘛，所以虽然死者身上有刀刺伤，但是没有刺穿衣服，不过，睡裙是有撕裂的痕迹的，和马元腾陈述的相符。”

我走到尸体的一侧，将她大腿上哆开的创口两侧创缘对齐、拼凑了一下，说：“从两侧创角来看，一钝一锐，是一把单刃刺器，刃宽三厘米左右。”

“是啊，符合现场提取的刀具的形态。”束法医说道。

“可是……”我欲言又止，想了想，说，“你们尸表检验已经做完了，解剖起来也快，情况都很清楚了。那现在确定股动脉破裂是绝对致命伤，这个要固定下来，还有就是看看死者的胃里，是不是有不少西瓜。”

束法医点了点头，说：“行嘞，交给我们吧，大热天的，你们去休息休息吧。”

“不休息，我去看看任前进的尸体。”我说完，换了双手套，走出了解剖室。

森原市公安局的解剖室只有一间，里面也只有一张解剖台，所以无法对两具尸体同时进行解剖。但此时我有些迫不及待地想检查任前进的伤势，所以也顾不上解剖室外下午炙热的阳光了。

我让大宝去停尸间将任前进的尸体用运尸车运了出来，拉到了解剖室的门口。只有在解剖室的门口，因为屋檐的遮挡，才有一片不大的阴凉地，而且解剖室内的空调冷风也可以吹出来一部分，让我们稍减酷热。

即便是这样，还没有开始工作，我已经能感受到毫不透气的解剖服内，我的衣服已经被汗水浸透了。我苦笑了一下，心想十几年前，大多数地方还没有建设解剖室的时候，严寒酷暑不都是要露天解剖的吗？那时候也没觉得特别苦、特别累。看来，要么就是岁月不饶人，要么就是由奢入俭难啊。

我做了做扩胸运动，让因为汗水浸湿而紧贴后背的衣服和皮肤之间拉开点距离，方便透气，然后打开了尸体袋。

任前进的全部衣服也已经被脱下来，并送往DNA室进行检验了，但是尸表检验还没有进行，所以全身已经干涸了的血痂还没有被清洗清除。

可是，他胸口上平行排列的多处创口，在模糊的血痂中显得很清晰。我还是和刚才一样，将胸壁上哆开的创口两侧创缘对齐、拼凑了一下，长叹了一口气，说：“创口形态和彭斯涵身上的损伤一模一样，是同一种类型的工具形成的。”

“叹啥气啊？热的？”大宝一边笑着对我说，一边开始指导陈诗羽对尸体进行全方位的拍照，然后按照尸表检验的常规术式，对尸体进行尸表检验。在提取完死者的常规生物检材后，大宝提来了一个水桶，然后用一大块纱布浸湿，擦拭尸体表面。

“胸口平行排列六处刺创，大小基本均等，长度三厘米。”我说，“下颌部皮肤一处刺创，深达下颌骨。”

随着大宝的擦拭，尸体上的血迹逐渐消失，创口也更加明显了。我测量完每一处创口，都让陈诗羽详细记录了下来。

“就这么多伤，没了。”我的眉头皱得更紧了。

“那我开始划了啊。”大宝并没有注意到我的心事重重，一刀切开了死者的胸腹部皮肤。

“胸口六刀，均通过肋间隙进入了胸腔，肋骨之间可以看到六个创口。”大宝说，“肋骨没有骨折，但是右侧胸大肌内有片状出血。我继续开胸骨了啊。”

大宝麻利地用手术刀切开肋软骨，然后分离了胸锁关节，将胸骨取了下来，暴露出了整个胸腔。

“哦哟，左侧胸腔内全都是血啊。”大宝说，“六刀都是进入左侧胸腔的。”

我停止了沉思，走到尸体边，等大宝用“火锅勺”将胸腔内的血液都舀进了一个量筒后，我边检查着尸体胸腔内的情况，边说：“胸腔积血约一千五百毫升，加上现场流下的血，足以致死了。左侧肺上叶、下叶各有两处创口，心包有两处创口，心脏破裂了两处。”

“心脏破裂，绝对致命伤。”大宝说。

“死者符合心脏破裂合并急性大失血死亡。”我说完，又检查了一下看起来正常的腹腔，找到了胃壁，切开了一个口子，说，“你看，确实在死亡前不久吃了不少西瓜。”

“嗯，彭斯涵也是吃了西瓜。”束法医的声音从解剖室里传了出来。

“大宝，你缝合吧，我们再检查一下任前进的后背。”我说。

“这个，有必要吗？”大宝问道，“常规解剖检验只需要打开胸腹腔和颅腔就可以了，脊髓腔没必要啊，他的死因这么明确。”

“不检查脊髓腔。”我说完，走进了解剖室，蹲在解剖室的一角，继续我的思潮。

不一会儿，大宝已经按照常规检验完了死者的颅腔，并且缝合完毕了，我这才又一次停止思绪，配合大宝翻过尸体，切开了死者的后背皮肤。依次分离了死者的皮肤、皮下组织、斜方肌、背阔肌和竖脊肌之后，我们发现死者的右侧肩胛骨下方，有一处出血。

“我知道，这个出血位置很隐蔽，在骨骼和肌肉之间，所以不可能由外力直接打击形成，而是挤压、摩擦后形成的。”陈诗羽抢在大宝前，发表了意见。

我点了点头。

“完事儿了。”大宝拿起针线，继续缝合，说，“这种案子，确实没啥意思，我们还是抓紧时间去那个什么钱大盈家里找一找吧。”

“搞一个案子就搞好，不要三心二意。”我说，“许晶的案子要放一放，这个案子没想象中那么简单。”

“不简单吗？”大宝翻着白眼想着。

“嗯。”我说，“天就要黑了，抓紧时间缝好，我们还要去医院一趟。”

“去医院？”大宝疑惑地问道。

“是的，小羽毛，你先让他们联系一下医院，说晚间的换药等我们到了之后再进行。”我说。

法医检查医院的伤者，是一件比较麻烦的事情。如果为了检查伤势，擅自打开医生的包扎，万一造成了感染，那后果是不堪设想的。可是不打开包扎，又无法检查伤者的伤势。所以，法医一般都会挑医生换药的时候，检查伤者的伤势。在医生的帮助下检查，就万无一失了。

陈诗羽当然知道我的意思，可是在这一起看起来事实清楚、证据确凿的案件里，检查伤者的伤势，似乎又没有什么必要。她张了张嘴，欲言又止，最终还是没有开口问我。

韩亮开着车，带着我们驱车赶往森原市人民医院的急诊科病房。医院辖区派出所的警员得到陈诗羽的通知，在路口等着我们，然后引领我们去找了医院的保卫科科长，再由保卫科科长带着我们进入了急诊科病房。

急诊科医生已经穿戴整齐，带着器械等在了病床旁边，等我们一到，就可以换药了。

“马元腾吗？我们是公安厅的。”我亮了亮证件，对靠在病床上的马元腾说道。

这个十七岁的小孩子，比我想象中要长得成熟，一米七八的个儿，棱角分明的脸庞，嘴角还有不少胡楂。

他靠在枕头上，身上盖着病号被，双腿伸直，双脚露在外面，捧着一本高中数学，垂着眼帘，不知道是在认真学习，还是故意找个由头对我们不理不睬。

“我们可以谈谈吗？”我说。

“我已经和警察说了很多遍，不想再重复了。”马元腾没有抬眼，而是淡淡地说道。

我一边示意医生可以开始换药，一边看了看马元腾露在被子外面的大脚丫子，说道：“我们不需要你再次重复事件的经过，只是问一些细节。”

马元腾翻书的手顿了顿，不知道是医生弄疼了他还是我的话让他意外，不过很快他还是摆出一副处变不惊的样子，说：“你问。”

“我想问，你和那个男人，分别拿的是什么刀？”我开门见山地问道。

马元腾没有立即接话，而是做出了一副痛苦的表情。我伸头看了看，包扎的纱布已经打开，暴露出缝合了的背部创口。创口已经缝合，就看不清具体的形态了，不过两侧创角十分尖锐这一点，还是可以确定的。

我收回目光，继续盯着马元腾的表情。

他似乎缓了缓，才说：“我记不清了。”

“你……”大宝正准备问话，被我拦住了。

我说：“那行了，没问题了。”

“不，我想起来了。”马元腾抬起了眼帘，说道，“开始他拿着匕首，我顺手拿了把西瓜刀。后来我们搏斗的过程中，我们俩的刀子都掉地上了，重新捡起来的时候，就反过来了。”

“哦，怪不得你要来。”大宝似乎突然想通了我的问题。

这回轮到我有些吃惊，我想了想，笑着对马元腾说：“好的，我知道了，谢谢你配合警方，我们就不打扰你了。”

从医院走了出来，我还是一脸愁容地坐上了警车。

“我知道了，你是看两个死者和伤者身上的损伤，所以……”大宝上了车就说。

我挥了挥手，让大宝不要打扰我的思路，对韩亮说：“走，去市局DNA室。”

“好的。”韩亮发动了汽车。

几乎是同时，我的手机响了起来，我一看是林涛打来的，连忙接通了电话。

“老秦，现场东侧卧室的外面，有一棵树，离窗子很近。”林涛说，“我们在树干上，找到了攀爬的痕迹，很新鲜。”

“有比对价值吗？”我问道。

“没有，就是擦蹭痕迹，花纹看不清楚。”林涛说道，“我看了半天，好像是波浪形的，也就是任前进的鞋底花纹。”

“知道了，你再仔细看看鞋印，我急着去DNA室，回头再讨论吧。”我打断了林涛的话。

林涛有些意外，问道：“你去看前期提取的生物检材的DNA信息吗？”

“不，我还要去盯着DNA室赶做两份检材。”我说完，挂断了电话，然后对陈诗羽说：“医院这边没有警力吗？”

“没有吧，我们进去都是保卫科长带进去的，没有民警在。”陈诗羽说，“没必要派警力看着他吧？”

“当他是个证人的时候，确实不需要。”我说，“不过，你还是让钱局长布置一下吧，派两个民警守着他。”





