第九案 雨中的木乃伊


在不幸的源头，总有一桩意外。

——让·波德里亚



1.

“秦爸爸，我真是服了你了，要不要这么灵验？”韩亮一打方向，把车头对准开往高速路口的大路，说，“咱们可是好些天都没有休息好了！这时候再来命案，是不是得要了我们全组人的小命啊？”

“别啊，我的小命硬得很。”大宝舔着嘴唇，说，“出勘现场，不长痔疮！”

我把刚刚挂断的手机揣到口袋里，尴尬地挠挠头，说：“说啥也没用，不如抓紧时间在车上睡一觉。等我们到了，韩亮不用去现场了，就在车里对付一下。这不一定是命案，不一定。”

“求你了。”林涛说，“你可就闭嘴吧，你还不知道你的乌鸦嘴是好的不灵坏的灵吗？”

作为省厅的现场勘查员，最大的本事，就是可以随时随地在任何姿势下睡着。虽然刚才大家还在吐槽我的乌鸦嘴，但是在十分钟之内，除了韩亮，其他人基本都进入了梦乡。确实，这几天的连续作战，让全组的人都疲惫不堪。

蒙眬中，我还在回味着刚才的电话。

电话是彬源市公安局分管刑侦的副局长赵关强打来的，语气充满了惊讶。彬源市和咱龙番市并不很远，所以天气状况也是非常相仿的。我们昨天夜里参加审讯、对传销窝点进行搜查，一直忙到了清晨。在清晨时分，龙番市开始下雨了。和龙番差不多，彬源市也在凌晨时分开始下雨了。

在彬源市郊区，有一块土地被政府征用，正在进行拆迁作业。拆迁场附近的工人在发现凌晨开始降雨之后，为了保护拆迁仪器，到拆迁场对大型设备进行遮盖雨布作业。另外一些比较沉重的小设备，为了不用拖回工人居住地，工人们便在拆迁场寻找可以挡风遮雨的地方。拆迁场的角落里，还矗立着一个电线杆子，电线杆的下面，放置着一个半人多高的类似变电箱的铁箱子。铁箱子的门是在外面用插销插上的，好在并没有上锁。于是工人们准备把小设备藏在变电箱里避雨。

可没想到，当工人们打开锈迹斑斑的门插销，拉开左右双开的铁门时，被吓得半死。这根本就不是什么变电箱，也没有变电设备，而是一个空荡荡的铁箱子，里面躺着一具皱巴巴、黄褐色的人的尸体。

被吓出了一身冷汗的工人们，赶紧拨打了报警电话。派出所民警抵达现场并确证了现场情况后，电话通知了刑警队，刑警队在天蒙蒙亮的时候赶到了现场。

此时，天降大雨，穿着警用雨衣的法医们深一脚浅一脚地走到了现场附近，只是看了一眼箱子里的尸体，大感惊讶，赶紧向省公安厅指挥中心进行了汇报。厅指挥中心一边向我处传达指令，一边要求赵局长直接和我联系。

连法医们都大感惊讶的情况是，在这大雨天里，居然发现了一具干尸。

如果说在新疆等地区看到干尸不稀奇的话，那么在我们这等长江中下游的地区看见干尸就是一件很稀罕的事情了。在我的印象里，除了在南江市公安局标本室里看见过一具干尸标本外，还真是没再见过了。

迷迷糊糊中，我脑海里飘出了干尸的模样，然后昏昏沉沉睡着了。

在大雨中，我们的勘查车翻过了泥泞的小路到达了事发的拆迁场。我们坐在勘查车里，透过雨刮器刮干净的玻璃，看到在拆迁场里有几十名警察穿着雨衣、胶鞋，正在进行外围搜索。

整个拆迁场，几乎全都是黄土的地面，此时经过大雨的冲刷，不仅仅泥泞难行，而且到处都是黄水横流。雨点剧烈地撞击在车顶，发出噼里啪啦的声响。我们顿时愣了，不知道怎么才能下车。

林涛心疼地看了看自己的鞋子说：“老秦，你不是号称喜欢下雨天出现场吗？不是说凉快吗？我看这个现场，就是淹不死你，也得淋死你。”

“淋死怎么死？”我一边在车里找塑料鞋套，一边说，“没这种死法。”

突然，我们的车门被人从外面打开了，车外的雨声更大了，甚至近在咫尺都听不清对方说的话。

打开车门的是一个穿着警用雨衣的人，连体帽的帽檐压得低低的，雨水从帽檐的边沿滴落下来，遮住了此人的面貌。我低头仔细一看，原来是彬源市公安局的法医室主任陶俊。陶法医双手拎着两个大塑料袋，腋下还夹着一个黑包。

“秦科长、林科长。”陶法医把上半身探进车里说，“这是雨衣和胶鞋，你们换上吧。”

林涛像是遇见了救星，一把拿过塑料袋，换下自己心爱的皮鞋，说：“老秦，能不能向师父汇报一下，给我们也配备一些雨天勘查的装备？”

我无奈地摇摇头，和大家一起穿好雨衣和胶鞋，走下车去。

车下原来比看到的情况更糟糕，现场的黄泥地很松散，我们不仅一步一滑，而且一步一陷。现场案发的那个铁箱子距离我们所在的警戒带边其实只有一百多米，但是我们却走了五六分钟才走到。

派出所民警不知道从哪里找来了大块的雨布，搭成了一个大帐篷，把铁箱子和铁箱子旁边的土地都给保护了起来。我们几个人钻进了帐篷，林涛首先趴在了地上，我知道他的职业习惯就是首先对现场地面进行观察。这样的泥巴地，是最容易留下立体足迹的。

“行了吧。”我一把把林涛拽了起来，指了指箱子里，说，“你看看那尸体，陈年旧案了。”

“哦。”林涛探头看了看尸体，又开始研究起铁箱的大门了。

尸体的身高应该不高，尸长只有一米五几。他呈现坐姿，靠在铁箱子的一侧。全身只穿了一条男式的内裤和一条男式大裤衩，没有鞋子。虽然尸体的毛发已经脱落了，尸体也高度萎缩了，但是还是能看得出，这是一具男尸。全身皮肤都呈灰褐色和黄褐色，像树皮一样干枯、萎缩，裹在尸体外面。整个尸体显得非常干枯瘦小，那尸体的大腿最粗的部分，大概只有正常人的手腕粗细。死者仰面朝天，下颌张开着，露出黑洞洞的口腔。既然是一个一米五几的男性，结合他的脚长以及隐约可辨的面容，死者是一个小孩子的可能性会比较大。

这个场景在电影《木乃伊》里经常看到。

“现场就是这么简单。”赵关强局长此时也钻进了帐篷，说，“这里在一个月前还是一个算是比较繁华的小镇。政府的征地令下来后，迅速发生了天翻地覆的变化。此时已经是一个残破的空场地了。”

“繁华？”林涛说，“你看，原来是繁华的，不可能藏尸啊，肯定是在一个月之内移动尸体到这里来的！地面还是要看啊。”

说完，林涛又趴在了地上。

我再次把林涛拽起来说：“你看看那尸体，尸体旁边的轮廓痕迹，显然是坐在铁箱子里存放了很久，才会留下那样的痕迹。”

尸体上覆盖了很多灰，尸体周围有一圈灰尘的轮廓。说明这具尸体放置在这里，保持坐姿已经有一段时间了，并不是一个月内移尸至此的状况。

“哦。”林涛又看了眼尸体，继续看铁箱门。

“我看过一个美剧，好像在医学院被福尔马林浸泡的尸体，就是这种干枯的黄褐色的样子。”程子砚躲在韩亮的身后说，“看起来挺吓人的。”

“巨人观、尸蜡化那么吓人、那么臭，你都不怕，这干尸你还怕？干尸没味道好吗？”大宝嬉笑道。

“那叫气味，不叫味道。”我戴上手套，捏了捏尸体的胳膊，说，“福尔马林泡的尸体标本和干尸是有区别的。这一具，确实是干尸。”

“嘿，好在是干尸，我最怕福尔马林泡的尸体了。”大宝说，“在医学院，我上解剖课最认真了，每次操作课都是我离尸体最近。现在吧，我的面部表情不丰富，都不太会笑，就是因为被福尔马林熏的。”

我和韩亮哈哈大笑起来，林涛、陈诗羽和程子砚则一脸蒙。

我突然感觉不妥，左右看看，还好没有围观群众能看到帐篷里，放心地解释说：“哦，大宝说了个冷笑话而已。福尔马林是可以固定软组织的液体，而且有挥发性。大宝，按你这么说，病理科的医生都不会笑喽？”

“干尸？我们以前是不是没见过？和尸体标本有什么区别吗？”程子砚很好学，对从来没有见到过的干尸虽然害怕，但还是很好奇。所以，她继续躲在韩亮的身后一边看一边问。

“尸体标本有福尔马林的气味，而且湿漉漉的。但是干尸则不同了，你看，这尸体全身严重脱水、干燥、萎缩才会成这样。”我顿了顿，继续科普道，“晚期尸体现象会分为毁坏型尸体现象和保存型尸体现象，我们最为常见的是毁坏型尸体现象，比如，尸体腐败到巨人观再到白骨化，又或是发霉的尸体，叫作霉尸。保存型尸体现象主要有四种，我们至少见过两种了，就是尸蜡化和泥炭鞣尸。”

“啊，泥炭鞣尸就是上次龙番市湿地公园的那个。”程子砚怯生生地说。

我点点头说：“还有两种尸体现象比较少见，至少在我们长江中下游地区很少见，就是干尸和浸软。”

“在新疆那边干尸比较多见。”大宝说，“我们这里确实很少见，除非是埋尸体的土里有大量的硝酸盐什么的。对了，干尸又叫作木乃伊，埃及的木乃伊知道吧？就是通过人工手段来制作干尸。”

“之所以会去制作干尸，就是为了把尸体保存下来。”我说，“所以，干尸是保存型尸体现象。干尸的尸体，不仅可以保留下死者生前患有的一些疾病或者是受到的外伤，还能保存下尸体身上的一些特征，对寻找尸源有积极作用。”

“我记得，百度上对干尸形成的机理，是这样表述的。”韩亮插话道，“尸体因为水分迅速蒸发而不发生腐败，以干枯的状态保存下来。《洗冤集录》里好像把干尸称为什么‘白僵干瘁尸’。”

“我去，古籍你都背得下来。”我惊讶地说，“一般情况下，干尸是在通风、干燥和高温环境下形成的。有文献记载，当尸体所含水分减少百分之四十时，就可以抑制细菌的繁殖了；减少百分之五十以上，细菌的繁殖就会全部停止。如果细菌不再繁殖了，尸体就没有发生腐败的条件了。随着尸体水分的进一步丧失，就会变成干尸。”

“可是，我们这里的气候，也不可能那么干燥啊，空气湿度一直很高，难道关在铁箱子里就可以形成干尸了？”陈诗羽此时突然插话道，“而且、而且你看看外面，那么大的雨！”

“哎，对啊！”大宝突然叫道，“我们本来就很少看到干尸，这大雨天里怎么突然冒一具干尸出来了？真是奇了！”

我似乎已经习惯了大宝的粗心和一惊一乍，所以也没有搭理他。我弯腰钻进铁箱子里，观察铁箱子内部的情况。

这是一个半人多高的铁箱子，四周都是铁皮结构，大约有一个平方的大小。铁箱的外侧边角都已经掉漆生锈了，内侧则没有刷漆，到处都是黑洞洞的。铁箱子靠着一个废弃的电线杆放在地上，应该是有几年没有移动过了，箱体下缘陷入了泥土，如果再往下陷一些，可能就会阻碍铁门的开合了。铁箱子的正面是双扇对开的铁门，左侧铁门上有个搭扣，右侧铁门上有个锁环。把搭扣搭在锁环上，铁门就打不开了，而且还可以在锁环上上锁。不过我们通过了解，知道这扇铁门并没有上锁。

尸体靠在铁箱子的东侧壁，坐姿，双腿伸直顶住了西侧壁堆放的木炭。我把箱子内部西侧堆放的黑色物件拿起一根来仔细看了看，又闻了闻，确定那就是一摞木炭无疑。

我在箱子的各个壁用白手套蹭了一下，手套立即黏附上一层黑色的炭末。我又把尸体的腿往上抬了起来，看了看尸体腿部下侧面，果真也是乌黑的一片。

“干尸的形成不仅仅需要我刚才说的条件，而且需要时间。”我说，“在适宜的环境条件下，成人一般需要两到三个月的时间，才能形成全身干尸。”

“不过，形成干尸以后，尸体的外貌就保存了下来。”韩亮说，“所以，我们根本无法推断死者大概死亡的时间，也无法推算尸体到这里面的时间了。”

“我先来说一个故事吧。”我说，“你们知道吧，很多高僧圆寂之后，有可能会留下肉身。就是肉身千年不腐。这里说的肉身，其实就是干尸化。因为自然环境的不同，高僧圆寂以后，有的可以留下肉身，有的则不行。佛法上说，这是高僧大德圆寂之后所得的全身舍利。但法医们知道，符合自然条件而形成干尸，确实是需要一定概率的。圆寂的过程都一样，但只有少数高僧能留下肉身，就是机缘巧合而形成的。”

“圆寂之后，其实也有人工作用在里面。”韩亮说。

我点点头，说：“高僧在圆寂之前，会有几天不吃不喝，这就使得全身水分骤减，这是其一。其二是高僧在圆寂之后，会以坐姿放入一个大缸，大缸下面放置木炭、檀香。木炭是有较强吸水能力的，其实这就是人工作用所在。”

“那这个一模一样啊！”大宝说，“高僧来这里圆寂了？正好他没头发！”

“胡说什么？”我踢了大宝一脚，指了指尸体旁边箱底，说，“头发是脱落了而已，而且死者也并不是盘腿静坐啊。”

“老秦的意思是，这个环境，恰巧和高僧圆寂后的环境是一致的，那么就有一定概率形成干尸。”陈诗羽说。

我说：“对，但是我们这片地区，之所以很难留下高僧肉身，就是因为外界环境太潮湿了。即便晴了好几天，一场雨，就会让尸体体内的细菌继续活跃起来，开始让尸体腐败。我刚才说了，形成干尸是需要两到三个月的时间的。”

“不假。”陈诗羽说，“去年是大旱之年，绝对有两个月没下过一滴雨！”

“这就是我要表达的意思。”我说，“死者应该是去年夏天干旱的时候，被装进了这个箱子。因为长时间日照，加之铁箱导热，导致箱体内环境温度非常高，轻易地把尸体内的水分蒸发了出来。蒸发出来的水分没有来得及重新回到尸体里，就被一旁的这一摞木炭给吸收殆尽了，加速了尸体的水分丧失。时间一长，干尸状态就保留了下来。”

“这个分析很酷啊。”林涛一边检验着箱子门，一边说，“这样我们就划定了死者死亡的大概时间，是去年夏天。寻找尸源的范围就大大缩小了，找到尸源也就不是什么难事了。”

“现在，我还有一个问题。”我转向背后的赵局长，说，“你说过，去年这个区域是一个比较繁华的小镇，那么尸体为什么在这个箱子里放了一年，都没有人发现呢？”



2.

这个问题是在考赵局长，也是在考我。不过，我们两个暂时都没有想出好的答案。

“会不会是在别的地方形成了干尸，然后拆迁的时候移到这里来？”赵局长说。

我摇摇头，说：“很难再找到这么好的环境条件了。去年虽然大旱，但是我们也没有发现过一具干尸啊！而且，哪有等到拆迁再把尸体弄到这里？那不就是让警方发现吗？再看尸体周围的痕迹，肯定也是放在这里一年了。”

“可是，这里经常走人的话，就没人打开箱子看看？”赵局长说，“箱门又没有锁。”

“这个需要调查原住民。”我说。

“那，这个案子会不会是意外死亡呢？”赵局长心存侥幸地问道。

虽然箱子的外面搭了帐篷，但是因为箱子靠着电线杆，帐篷上有开孔，所以我也不敢轻易把尸体从箱子里搬出来，怕淋到雨。我重新钻进箱子里，查看死者的尸表状况。

因为干尸是保存型尸体现象，所以尸体的皮肤完整无缺地保存了下来。我查看了死者胸腹部和头部的皮肤，没有任何创口，也没有任何出血的痕迹。显然，他并不是被外界暴力导致的机械性损伤致死。我又看了尸体的口鼻腔，因为高度萎缩，黏膜干涸脱落，所以看不真切，但是似乎在口唇皮肤上有一些小的损伤。但我知道，这样程度的损伤，根本不可能导致死者窒息死亡。尸体的颈部皮肤干燥得凹凸不平，但是我用手套把皮肤捋平整后，也排除了他颈部受力的可能性。

至少从尸表上来看，并没有发现死者是被他人外力致死的依据。

我这么一说，赵局长的侥幸心理膨胀了起来，亲自戴上了手套，检查铁箱门的锁扣，说：“你们看，这种锁扣可能会出现问题。如果死者是个小孩子，再如果死者是自己不小心钻到了箱子里，然后因为作用力的巧合，导致了箱门的锁扣搭闭，这就等于是他自己把自己关进了箱子里。如果那样，木炭又不能吃，他就会饿死啊。”

“可是，他不会敲门呼救吗？”我说。

“万一他关起自己的时候是深夜，或者小孩子把自己关上了因为过度恐惧而不会呼救，是不是就能形成了呢？”赵局长问。

“那他的衣着？”我问。

赵局长说：“我们这里的农村小孩子，甚至农村汉子，夏天的时候，只穿一个大裤衩，光脚丫到处跑的现象还是存在的。”

我的心里隐约觉得这并不可能，但是一时也找不出好的理由来反驳赵局长，于是低头不语，静静思考。

还是林涛的一句话，把我从沉思当中叫醒。他说：“啊，我知道为什么这么久都没人发现尸体了。”

我赶紧蹲到林涛的身边，仔细听他讲解。

林涛把两扇铁门重新闭合，锁扣搭好，指着铁门正面，说：“你们能看到什么？”

大宝说：“门。”

“门上有什么？”林涛扑哧一声笑了出来。

“锁。”大宝说。

“再仔细看。”林涛拍了大宝的后脑勺一下。

我皱着眉头盯着箱门看了许久，说：“好像有字！”

“对！有字！”林涛兴奋地说，“能看出来什么字吗？”

铁箱门上，应该有三行字，每行四个字，一共十二个字。看起来，应该是黑色的记号笔写的，而且写上去有些日子了。经过日晒雨淋，记号笔褪色了，所以只能隐约看到轮廓。

“第一行最后一个字是‘箱’，第二行第一个字是‘有’，第三行最后一个字是‘近’。”我说，“这，是什么意思？”

“不要急。”林涛从勘查箱里拿出多波段光源和滤光眼镜，说，“记号笔里都有荧光剂，虽然已经褪色了，但是我们用这个激发荧光反应，有可能还原这些字的原形。”

说完，林涛开亮了多波段光源，戴上了眼镜，看了一会儿，说：“呵呵，我说吧。高压电箱，有电危险，请勿靠近。”

“不对啊。”我说，“这个箱子周围我都看了，黏附了大量的炭末，说明这个箱子本身的作用就是储存木炭的，而并不是高压电箱。”

林涛摘下眼镜，盯着我微笑着。

我拍了下脑袋，说：“哦，我大概是被大宝传染了。这些字是犯罪分子写的，把这个箱子伪装成高压电箱，放在电线杆下面。正因为伪装成了高压电箱，所以接近一年的时间里，附近的居民都老老实实地没有接触过这个箱子。因为在他们的潜意识里，这个箱子就是高压电箱。犯罪分子此举，就是为了延长案发的时间。”

“也就是说，有伪装行为，那么这肯定就是一起命案了。”陶法医说。

“是的，不出意外，这就是一起命案。”我说，“尸体运到殡仪馆进行检验，进一步确证死因和尸源线索。另外，恐怕需要排查这附近曾经经营木炭生意的人。”

赵局长点头说：“我知道你的意思，这个箱子里原来全是木炭，犯罪分子拿走了一部分木炭，把尸体装了进去。有机会接触到这个箱子的，自然最有可能就是经营木炭生意的人。而且这个箱子这么沉重，远抛近埋，把尸体藏在这里的，肯定是附近的人。放心吧，这个箱子这么特殊，我们在半天之内，一定把箱子的主人给找出来。”

“你们该尸检的去尸检，该抓人的去抓人吧。”林涛重新戴上了眼镜，说，“我得留下来，想办法把这些字用特殊刑事摄影的手法照下来，这些字被弄下来以后，拿到吴老大那里，就是可以证明犯罪的有力证据。”

吴老大是我们省厅刑警总队文件检验科的科长吴亢，之前的“清道夫”专案，就是因为吴科长通过文字上的一个细微发现，确定了犯罪分子从而破案的。

干尸的尸僵虽然早就缓解了，但是破坏他原来的姿势也不容易。因为肌肉干燥后的牵扯，我们费了半天劲，才把尸体从坐姿变成仰卧，然后放在了解剖台上。

“他们人呢？”我环顾左右，见只有大宝和韩法医，于是气喘吁吁地问道。

“小羽毛去抓人了。”大宝说，“程子砚好像很害怕干尸，在隔壁呢，韩亮在陪她。你说她一个见过那么多尸体的女警，咋就怕一具干尸呢？”

“每个人都有自己害怕的东西吧。”蟑螂在我的脑海里一闪而过，我说，“不过最近韩亮和小程走得有点近啊。”

“嘿嘿嘿，老秦也开始八卦喽。”大宝叫道。

我做了个嘘声的手势，让大宝赶紧开始尸表检验。

在解剖室里灯光很好，所以可以更加清晰地观察尸表的状态，不过在良好的灯光之下，我们依旧没有发现尸体上有什么损伤。虽然我知道在这种尸体条件之下，想提取一些物证是很难的，但是我还是按照解剖提取物证的规范，提取了死者口腔、肛门、龟头的擦拭物，然后剪取了死者的指甲。

因为尸体严重变色，所以我们并没有发现死者指甲的异常。但是在剪指甲的时候，因为近距离观察，我才发现，死者的甲床颜色还是较周围组织要深。

“你说会不会有窒息征象？”我问。

大宝翻开死者的眼睑，说：“眼球萎缩了，结膜也都变色了，看不到出血点，口唇也看不出颜色了。所以不知道有没有窒息征象。”

“但是至少有一点可以肯定。”陶法医说，“他不是被捂压口鼻或者扼压颈部，或者压迫胸腹腔导致窒息的。”

“这个我赞同。”我说，“现场铁箱既不封闭，也不具备闷死的条件。看来我是想多了。”

“开始吧。”大宝亮出手术刀，看着我。

我点点头，大宝的刀就切了下去。

相比于医学院的尸体标本，干尸的皮肤要更加难切。虽然锋利，但是并不耐用的手术刀片，此时充分展现出了它的弱点。我们换了三次刀片，才把尸体的胸腹腔全部打开。因为死者的血液已经全部干涸，肌肉也都高度萎缩，所以我用剪刀剪下一块肋软骨，作为DNA检验的样本。

本身见过的干尸就很少，更别说解剖干尸了。不知道大宝和陶法医以前解剖过没有，反正我是没有。不过，和想象中一样，干尸的内脏虽然已经缺水萎缩了，但是其基本形态还都是完好的。这样的话，我们的解剖工作并不困难。

毕竟从尸表上没有发现可能的死因，所以我们把尸体的内脏分别取出来仔细检验。这样的尸体，组织细胞都已经干涸，是不具备进行组织病理学检验的。如果死者真的是疾病猝死，怕是我们也发现不了确切的依据，不能下确定的结论了，那么情况就比较麻烦了。

我最先打开的是死者的胃。胃内容物不多，但还是可以看到一些干涸的纤维。这说明死者并不是处于极度饥饿状态，就排除了赵局长之前说的孩子操作失误把自己关到箱子里的可能性了。

可是，他的死因究竟是什么呢？在我们检验完尸体的内脏之后，依旧没有答案，这让我焦躁不安。

大宝见没找出死因，也不浪费时间，开始锯尸体的耻骨联合。之前推断死者只是个孩子，那是根据身高、体态和残存面容进行推断的，自然不可信。只有对耻骨联合推断年龄，才能最终确证这个结果。

一个法医，若是连死者死因都找不出来的话，确实是一件很没有面子的事情。所以我没有放弃，继续检验死者的器官。

之前我曾怀疑死者有窒息征象，但是不怎么明确。但是看完了尸体的颅底，我发现死者的双侧颞骨岩部还真是有出血的迹象，这更加让我坚信死者是存在窒息征象的。既然怀疑是窒息，那么我的检验重点就在死者的肺脏上。死者的气管和支气管都已经被大宝打开了，并没有发现异物，也没有发现充血、瘀血后干燥下来的颜色加深的情况。尸体的肺脏看起来也没有什么异常。我想了想，继续用眼科剪沿着支气管往下剪，寄希望在细支气管里发现一些异物。

这不剪不知道，一剪还真的豁然开朗了。

死者双侧肺脏的细支气管里，果真有泥巴一样的异物。在干净整洁的解剖室里，是不可能对尸体造成污染的，那么死者的细支气管里的异物，一定就是导致他窒息死亡的原因。

我把细支气管里的异物小心地用镊子夹出来，摊平放在白纸之上观察，看不出来是什么东西。于是我摘了外层的手套，把异物拿到了隔壁的实验室，放在显微镜下观察。

我用镊子尖端不断地把异物摊平，显微镜的视野里逐渐开始清晰，一条条细小的纤维出现在视野中。这显然不是人体组织的成分，而是有纤维的软质异物。

“大宝，我们去市局刑科所，请微量物证检验部门的同事看一看。”我催促着正在处理耻骨联合的大宝。

“好了，好了，五分钟。”大宝说，“我大概粗略看一下，耻骨联合面沟和脊都非常明显，耻骨结节还没有形成。这果真是个十二三岁的小男孩啊。”

“有这个条件就够了。”我说，“一会儿打电话给小羽毛，让她传达给专案组。现在独生子女都是个宝，咱们知道了死者失踪的时间，以及大致的年龄。从报失踪的警情里，我们肯定很容易找出尸源的。现在我们需要知道死亡原因，快一点。”

大宝安排陶法医留下了，用高压锅把耻骨联合煮一下，这样能更精确地推断死者的年龄。不过在这一起案件中，我知道精确不精确其实并不重要。

我和大宝赶到了市局微量物证检验室，主任是一名姓祁的女孩子。祁主任其实和我们差不多年纪，但是因为长相显小，又活泼外向，所以让我们误认为她才二十几岁。

废话不多说，祁主任就用实物显微镜观察起异物的形态了。

“这种纤维，很显然，是纸啦。”祁主任一边看，一边说。

“纸？”这倒是很让我意外，我之前还考虑会不会是水草之类的纤维，考虑死者会不会是溺死的。

“还能看出什么吗？”我定定神，又问道。

“纤维细软，显然是卫生纸。”祁主任补充道。

“卫生纸在细支气管里？”大宝挠着脑袋说，“怎么进去的？这已经超出了我的智商能理解的范围了。”

“也超出了我的。”我说，“一般异物吸入性窒息，最多见的就是酒后胃内容物返流被吸入然后致死。但是吸进一团卫生纸的，这我还真是没法想象。”

“你们法医的知识我不懂。”祁主任说，“但是纸的微量物证检验，正是我硕士研究生三年所研究的课题方向。”

“也就是说，我们找对人了？”大宝问。

祁主任嘿嘿一笑，接着说：“不过很遗憾，我研究生三年，加上工作快十年，看过各种各样的卫生纸的细微结构。但，就是没有看到过这种样子的。”

“特殊不是坏事。”我说，“特殊就有辨识度，就有希望成为破案的线索。”

“你是说，又要让我去超市里找各种各样的卫生纸来给祁主任看了吗？”大宝哭丧着脸。

大宝是一个喜欢勘查现场、检验尸体的人，但是让他去做这一些外围搜寻线索的事情，则总是老大不愿意。

但是他不做，谁去做呢？我笑着朝大宝点了点头。

回到了专案组，我看见陈诗羽已经端坐在那里了。她满头大汗，微微笑着，我就知道他们已经把木炭经营户拘传到案了。

我走到专案组的电脑旁，插上U盘，先介绍解剖的情况。

“根据解剖情况，死者应该是一名十余岁的男孩，全身没有其他可以帮助寻找尸源的线索，但是孩子丢失，应该会很快报案。一个十余岁的男孩，有自己的辨识能力，常人无法把他带出很远的距离，所以在案发现场附近寻找去年三月至十月失踪的男孩，应该很快能寻找到尸源。寻找到尸源以后，必须仔细询问失踪的具体时间和情况。”我说，“死者的死亡时间和我们之前在现场推断的一致，去年三月至十月，死亡原因，是吸入性窒息。”

“吸入性窒息？”赵局长问，“吸入了什么？”

“卫生纸。”

“卫生纸？”赵局长说，“卫生纸怎么吸进去的？那还是不是案件？”

我笑了笑，说：“根据现场的推断，应该是案件。至于为什么能吸进去卫生纸，我想，只有破案后才能知道了。不过，卫生纸的细微结构是有特殊性的，也就是说有辨识度。如果我们能找到同样的卫生纸，就可以划定范围，甚至作为之后的法庭证据。”



3.

通过尸检所获得的一些线索，虽然未知结果，但还是很振奋人心的。不过，这些刚刚被建立起来的破案信心，很快就被侦查部门对木炭经营主的外围调查和讯问情况所冲淡了。

“我有百分之百的把握，这个木炭经营主梁文不是作案人。”主办侦查员信誓旦旦地说，“通过外围调查，梁文确实在去年过完年时，也就是一月底，就已经离开我们彬源市，去广东省打工了。通过对他的讯问，他声称自己是因为木炭生意做不下去了，所以弃了自己的原住处和铁箱子。那个铁箱子，其实就是他的仓库。”

“有旁证可以证明吗？”我问。

主办侦查员坚定地点头，说：“根据他的工友叙述，从去年开始，梁文就一直在一家建筑公司打工，因为他孤身一人，所以从来没有离开过。哦，离开过，就是一个月前，政府宣布拆迁征地令的时候，他回彬源市来，到区政府协商了拆迁补偿款的事宜。在彬源市住了一晚之后，坐高铁重新返回了广东。广东和我们那么远，要是来回，必须借助高铁和飞机。所以，我们也对购票信息进行了确认，梁文确实在这一年半的时间里，只回来了一次，就是一个月前回来的。”

“一个月前的话，就和我们推断的作案时间差距很大了。”我说，“而且，如果是在他离开彬源市之前作案的话，我记得去年过年附近天气还是很潮湿的，过年还下雨的对吧。那么尸体就应该直接腐败了，也不会有成为干尸的机会。”

“按照你们的调查证据，确实可以排除梁文的作案时间了。”赵局长说。

我想了想，点头说：“确实，不仅从作案时间上可以排除，从作案人动机上其实也可以排除。只是我们之前没有想明白，就贸然抓人了。既然犯罪分子在铁箱门上写字，其动意就是为了延长案发时间。而我们从讯问中得知，铁箱子其实是梁文的仓库。储存木炭的仓库，显然不可能放在室外日晒雨淋。那么，这个箱子原本应该是在室内的。”

“对，这个梁文也说了，箱子是在他那一间破旧的小房子里的。”侦查员说。

我接着说：“如果是梁文作案，没必要还把箱子挪出来，放在小房子里更安全、更容易延长案发时间，就不必在箱子上写字了。”

“那，其他人作案，也一样没必要把箱子挪出来啊。”赵局长问。

“这就说明犯罪分子对现场有认知，但是并不是非常熟悉。”我说，“他知道这里有一间废弃的小房子，但是并不知道房子的主人会在什么时候回来。所以为了安全起见，还是把铁箱子挪出去，伪装成变电箱最可靠。”

“好像只有这样解释了。”赵局长摊了摊手。

“除了小房子和铁箱子，梁文还有什么证词吗？”我问。

主办侦查员翻开笔记本看了看，说：“他是这样描述的。现场电线杆附近五百米处，就是他原来的祖宅，面积有三四十平方米，他平时住在那里，做木炭生意。现在木炭生意不好做，于是最终放弃了。去年过完年之后他就去了广东，一个月前回来过一次。原来的祖宅在他离开后就已经废弃了，因为家具家电都已经变卖了，所以没有上锁。铁箱子里还有小半箱木炭，开始考虑出手，后来出去打工了，因为麻烦就没管了。箱子也没有上锁，就放在小房子的一角。铁皮箱子很轻，加上木炭一共大约五十斤。原来箱子门上是没有写字的。另外，他是土生土长的彬源市人，但是性格内向，也没上过什么学，父母去世之后就没什么亲戚了，也没有娶妻生子。所以，在彬源市没有什么熟人，也不知道什么熟人知道他的住处和住处的情况。嗯，恐怕就这些了。”

“话虽不多，但信息量很大啊。”我微微一笑，想了一会儿，说，“他的房子不远，可以带我们去看看吗？毕竟犯罪分子从房子里挪出了柜子，说明作案地点很有可能就是房子里。”

“可是，那一片都拆完了。”侦查员一脸惋惜。

“去看看吧，哪怕是废墟，我们也要扒开废墟看看里面的杂物。”我说。

在木炭经营主梁文的带领下，我们重新回到了现场。这一次，我和林涛都事先穿上雨衣和胶鞋。车子在行驶到离拆迁场不远的地方，坐在副驾驶上的梁文就指着远处的一片还没有拆完的联排平房说：“看，我家就在那里，最旁边的那一栋。”

“还没有拆掉？”林涛激动得满脸通红。

车子开到开不进去的地方，我们几个人跳下车来。即便天已经停止了下雨，但是地面还是泥泞不堪。我们深一脚浅一脚地向小房屋跑去，任凭泥水溅起，弄脏了我们的衣服。因为，一辆大的推土机正缓缓地越过泥地，向小房屋驶去。巨大的推土铲，慢慢地向房屋墙壁靠近。我知道，一旦接触上，那弱不禁风的小房子会瞬间倒塌。

我们一边挥手，一边叫喊着向推土机跑去，好在推土机即将推倒小房子的时候，司机听见了我们的叫喊声，踩住了刹车。

我们几个人跑到小房子的木门旁边，弯下腰大口大口地喘气，看着对方满身泥点，还是忍不住笑了。真是无巧不成书，我们及时地保住了最关键的案发现场，而这个现场里，很有可能就有我们破案的捷径。

休息了一会儿，我们推开了尘封的木门。

摇摇欲坠的木门一打开，就扬起了一阵尘土，呛得我们直咳嗽。屋内果真不大，也没有什么摆设，甚至连屋顶中央的日光灯管都已经破碎了。地面上堆积了各种各样的生活垃圾，上面覆盖了大量的灰尘。我们想寻找到曾经放铁箱子的角落，但是地面条件实在是太差了，所以根本发现不了任何痕迹，只能根据梁文的描述大概知道一个位置。

大宝在逛超市的时候，远远地看见我们的警车，于是跟了过来。他说自己逛超市找卫生纸实在太无聊，又没有什么目标，还不如来和我们一起看看现场。

地面上的垃圾实在是太多了，于是我们找来扫把，把垃圾堆在一起，然后逐一看看垃圾里有没有什么特别的东西。这不扫不要紧，一扫还真的扫出来了惊喜。

我在清扫地面的时候，沾满灰尘的水泥地面上，突然出现了几个滴状的斑迹。我蹲下来仔细观察，虽然已经过了一年之久，但是依据我的经验来看，怎么看都像是从一米多高的位置滴落下来的滴落状血迹。

林涛见我有初步怀疑，于是用联苯胺实验进行了一个快速检测，没想到滴落状痕迹当真是血迹。我们赶紧用棉签擦取了血迹，让韩亮先行送往彬源市公安局DNA实验室进行检测，然后和尸体上提取的肋软骨DNA进行比对。如果DNA真的可以认定同一，那么这个现场就可以确证是作案现场，那么这个现场里面的垃圾，可就真的有希望发挥破案作用了。

在联苯胺实验呈现出阳性结果的时候，我的疑惑也同时油然而生。尸体我们检查得非常细致，全身不可能存在任何开放性创口。既然没有开放性创口，血液会是从哪里来呢？是犯罪分子的血吗？如果是犯罪分子的血，那就等于我们获取了最直接的证据。但是，如果真的是死者的血，又该如何解释呢？仿佛是灵光一现，我的脑海里产生了一种想法。

“哟哟哟，这个好，这个好！”蹲在垃圾堆旁边大宝正在清理垃圾，突然叫了起来。

我的想法思路被大宝打断，赶紧跑到大宝身边，说：“什么？”

“你看看这是什么？”大宝用镊子夹出一个抽纸袋。

“抽纸袋啊。”我说，“你咋知道这个抽纸袋，会和尸体里的卫生纸一致？”

“我也不知道啊。”大宝说，“但是这个抽纸是彬源市本地超市自己生产的抽纸，那么和我们平时在街面上见到的大众卫生纸肯定都不一样，既然祁科长说了卫生纸的纤维结构很特殊，那这种抽纸的可能性就很大啊。”

我想了想，觉得大宝说得很有道理，接着问：“垃圾里面都有什么？”

“有床单啊、啤酒瓶啊、塑料布啊什么的，都是基本的生活用品。”大宝说，“而且还有几盒卤菜都没有吃完，现在都已经发霉、变干巴了。”

“这显然不是梁文留下的。”我说，“说明真的有人把这里当成过‘据点’。那么，大宝说的可能性就进一步增加了。快，到这个超市找到这种抽纸，然后送祁科长那里检验！”

所有的检验结果在下午就全部出炉了。这时候我们才知道，去勘查小房子的决定有多么英明神武。

据说侦查部门对尸源的排查也基本完成，他们可能找到了几个疑似死者父母的人，然后采血进行亲缘鉴定。在亲缘鉴定结果还没有做出来之前，我们已经全部聚拢到了专案组，提前碰情况。

“通过对梁文小房子的勘查，我们找到了几滴血迹，经过DNA检验，确定是死者所留。所以，这个小房子应该就是本案的案发现场。”我说，“犯罪分子以这个小房子为据点，用某种方式导致死者死亡，然后装进铁皮箱，再把铁皮箱伪装成变电箱，搬到了电线杆的下面，这就是全部的作案过程。在现场，我们发现了一个抽纸袋，经过去超市取样，确定这个抽纸袋里的卫生纸纤维成分和死者细支气管里的纤维成分高度一致，这种抽纸就是导致死者吸入性窒息死亡的原因。鉴于这种抽纸是彬源市本地企业玲珑连锁超市自己生产的抽纸，所以，我们应该对玲珑超市在全市的五家门店进行排查，尤其是距离案发现场最近的一家玲珑超市是重点排查地点。虽然年代久远，但好在这个超市保存所有的监控录像，所以程子砚和韩亮已经协助市局图侦部门开始对所有的监控进行调取。但因为跨度时间长，工作难度较大，所以我认为，要等到尸源确定之后，确定了死者的失踪时间，然后按照失踪时间来寻找附近几天内到超市里购买这种抽纸的人。那样的话，人就不多了。”

“是的，一切工作都建立在尸源查找到的基础上。查到尸源，案件就破获了一半。”赵局长说。

我点点头，补充道：“另外，一个十二三岁的男孩，应该具有辨识能力，所以我分析凶手可能是熟人。所以在确认尸源之后，应该对死者父母的全部社会矛盾关系进行排查，进一步锁定目标。”

我的话刚说完，一名侦查员推开专案组的大门走了进来。还没见到人，倒是先听见了声音：“赵局长，尸源已经确定了，相关询问工作正在开展。”

“是不是绑架？”我急着问。

侦查员愣了一下，点头道：“好像是！”

死者叫作梁启发，男，十三岁，彬源市第四中学初一学生。去年四月十五日，晚上放学之后就没有回家。家长询问老师并查看学校监控后得知，梁启发是按时放学回家的。没心没肺的家长认为梁启发肯定是去同学家了，就没有在意，去朋友家打了一夜麻将。直到第二天一早，老师打来电话称梁启发没来上学，家长才急着去派出所报了警。因为失去了撒网寻找的最佳时期，派出所只有发动学校和亲属对学校周边方圆三公里的地界进行了寻找，未果。之后，这个失踪案件派出所一直在留意，但是梁启发一直活不见人，死不见尸。

“你怎么能确定这是一起绑架案件的？”赵局长问侦查员。

我打了个手势，表示我先来说。我说：“刚才我想明白了。死者的死因是卫生纸堵塞呼吸道。那么，卫生纸是怎么吸入细支气管的？尸体上没有损伤，死者的血又是哪里来的？”

“鼻出血！”大宝举着手叫道。

“这位同学答对了。”我笑着说，“把这两个疑问给联合起来看，答案好像就出来了。不知道什么原因梁启发的鼻子出血了，犯罪分子用卫生纸给他堵鼻孔。一般自己堵鼻孔的话，卫生纸团是不会插太深的，也不容易被吸入，所以应该是犯罪分子堵的鼻孔。此时可能出现了什么意外，导致梁启发把堵鼻孔的纸团吸入了呼吸道，导致吸入性窒息而死亡。这是犯罪分子始料未及的，所以想了一个其实并不保险的抛尸办法。”

“你是说，凶手导致人死亡，并不是有意的？”赵局长问。

我说：“一个初一的学生，凶手想弄死他的话，有一百种办法。这种办法显然具有极大的意外性质。”

“是这样的。”侦查员说，“经过调查发现，其实梁启发失踪当晚，就有一个固定电话拨打了梁启发父亲梁超的电话，但是因为梁超在打麻将没接到。第二天上午，在梁超观看学校视频的时候，又接到了这个电话。打电话的人就说了一句‘孩子在我手上，等我电话告诉你交款时间地点’，就挂了电话。当时梁超就报警了。警察秘密对固定电话周围进行了侦查，无果。而且，再也没有人打过电话来要钱。因为梁超的仇人很多，这些仇人肯定都在看热闹，所以梁超认为只是有人恶作剧罢了。这个固定电话其实距离案发现场只有两公里，可惜后期寻找的范围虽然覆盖了案发现场，但依旧没有人注意到这个伪装的变电箱。”

“你说梁超的仇人多？”我问。

侦查员点点头，说：“梁超是做小额贷款的，也就是民间比较多见的非法集资。后来倒闭了，欠了一屁股债。根据我们调查，至少有上百人在梁超那里都有债务。而且这上百人中，一半都是他的亲戚朋友。不过梁超债多不愁，有钱就花，当了个老赖。”

“既然是老赖，那么侦查范围就是那些债主了。”赵局长说，“杀人不是故意的，针对的又是弱小的孩子，还大多数是亲戚朋友，看来是那些债主的可能性最大。”

“有一百多号人，排查需要时间呢。”侦查员说。

“不用多少时间，下午就能破案。”是韩亮的声音。

韩亮走进了专案组，背后跟着捧着电脑的程子砚。韩亮做了个“请”的手势，让程子砚来和我们介绍他们图侦组的工作结果。

程子砚一如既往地用细细的声音说：“根据孩子四月十五日的这一情况，我们对前后三天的玲珑超市视频进行了分析研判。通过分析研判，我们锁定了一百零七张清晰的视频截图。这些截图都是事发三天在玲珑超市各个门店购买指定抽纸的人。刚才，我们到梁超家里，让梁超夫妇对这一百零七张截图进行了辨认，经过辨认，他们确定这个人和他有债务纠纷。”

程子砚在大屏幕上播放出一张中年男人的视频截图，显示时间是去年四月十五日晚八时十二分三十九秒。



4.

根据梁超的叙述，这一百零七人当中，只有这个叫作文化的人他认识。按亲戚算起来，文化应该是梁启华的表姨夫。通过图侦技术判断，文化这一次去超市，不仅购买了抽纸，还购买了啤酒、饼干等生活用品，和小房子现场的杂物有一定的吻合度。因此，文化浮出水面，成为重点嫌疑人。

但是，案发过去一年半了，现场和尸体上没有获取任何可以直接证明犯罪的证据，所以赵局长存在顾虑，仅凭借现有的证据，他不敢贸然下令抓人。一旦打草惊蛇，文化做好了心理准备，审讯不下来，这个案子就会烂尾了。

专案组再次沉寂了下来。

“表姨夫？梁超欠他多少钱？”韩亮问。

韩亮的一句话，继续开启了大家的思路。

“本金是二十万。”侦查员说，“至于利息嘛，时间有点长了，不好算。”

“二十万，不多嘛，犯得着杀人吗？”韩亮说。

“二十万还不多？我好几年工资好不好。”大宝说，“再说了，刚才你不在，老秦已经分析了，梁启华的死亡是意外，凶手也没想撕票。”

“为什么利息算不清？”我追问道。

“合同写得很复杂。”侦查员挠挠脑袋说，“我们走访的时候，看了他们当年手写的合同，我还拍了照。不过我数学不好，这条款我看不懂，你们看得懂就看看。”

“有手写的字？”林涛跳了起来，“有这么好的条件，为什么不早拿出来？”

我知道林涛的意思，让侦查员不要纠结合同里的条款了，而是把那张手写合同的照片传到了林涛的微信上，然后让林涛把照片传回省厅吴老大那里，进行分析。

“你确定这张合同是文化写的吗？”我问。

“梁超说，按照他的规矩，谁来集资，就自己抄写之前拟好的合同。”侦查员说，“梁超确认当年是文化自己来送钱的，所以合同应该是文化自己抄写的。”

“那就安静地等吴老大的消息。”我说。

“别安静，先让重案队派人去把文化给控起来。”赵局长说，“省得跑了。”

等待的时间过得最慢，我们坐在专案组里，看着天色慢慢暗了下来以后，吴老大的电话才打了过来。

林涛一脸严肃地接完电话，沮丧地说：“吴老大的检验结果出来了，根据现场铁箱上的字体和合同上的字体，排除了铁箱上的字是文化所写。”

“排除？会不会是伪装字迹？”赵局长连忙问道。

大家都是一脸沮丧，心凉了半截。

“不会。”林涛说，“文件检验就是干这个活儿的。在文件检验专家的眼里，再怎么伪装字迹，都是可以发现共同点的。吴老大是全国知名的文检专家，这个不会错的。”

“没事，我们有个问题忽略了。”我胸有成竹，说，“这个案子不可能是文化一个人作案。那个箱子虽然只有五十斤，但是体积大啊，一个人要移出五百米找电线杆子伪装变电箱，还是很难做到的。如果有两个人抬，就会好很多。再者，程子砚你们那边获取的文化的影像是十五日晚上，那个时候梁超已经被控制了。如果是文化一个人作案，他是怎么可以脱身去买生活用品呢？”

“是了，箱子上面是另外一个人的笔迹。”赵局长说，“只要能确认笔迹，我们侦查部门再查出两人之间的联系，就可以证据确凿了。”

“从案犯心理上来看，另一个人很有可能是文化的近亲属或好朋友，可能从事和电工有关的工种。”我说，“侦查部门查到线索之后，不要打草惊蛇，先弄来这个人的笔迹。”

“吴老大今晚在办公室守着，你们一有结果，就传到省厅进行比对。”林涛说，“我们再不睡觉就会死的，所以等明天早晨你们的好消息。”

我早晨六点钟就接到了破案的电话，挂断了电话，又美美地睡了一个回笼觉。上午十点，我喊醒大伙儿打道回府。

“据文化交代，他是五年前在梁超那里放了一笔钱。”我说，“按照利息推断，到去年，梁超应该还他三十万。可是从前年开始，文化找梁超要钱，梁超就开始耍起了赖，要钱没有，要命一条。文化去法院起诉，判决了，可是执行未果。”

“恕我直言，对于民间债务纠纷，法院的执行力度真是弱得可怜。”大宝说。

我没接大宝的话头说：“恰巧这个时候，文化的父亲得了重病，他急于用钱。可是，无论他怎样软磨硬泡，梁超就一副嘴脸：‘你不是起诉我吗？现在有种别找我啊，去找法院啊。’被逼到无奈，文化只有动了歪主意。文化和他的弟弟文豪，彬源市的一个电工，两人先是到彬源四中附近看了地形，找到了梁文废弃在那里的小房子作为据点。毕竟文化是梁启华的表姨夫，所以文化很容易就把梁启华骗到了小房子里，进行了捆绑约束。”

“尸体干尸化的情况下，原来是看不出约束伤的啊。”大宝总结道。

我接着说：“在文化出去买生活用品、打电话的时候，因为文豪和梁启华并不相识，所以梁启华可能是因为害怕而开始喊叫。我们知道，那个时候，现场还是比较繁华的小镇。所以文豪赶紧捂压梁启华的口鼻腔，当然，也可能是殴打，但当事人不承认。这个动作导致了梁启华的鼻腔黏膜破损出血，文化回来后，对梁启华的鼻腔进行了堵塞止血。血止住以后，大家就相安无事了。因为当天晚上没有打通电话，所以三个人都熬了一个晚上没睡觉。十六号上午，文化继续跑出去打电话，而此时，梁启华的鼻腔又开始流血了。文豪没好气地给他堵上了双侧鼻孔。因为卫生纸塞得比较深，梁启华吃痛，开始喊叫。文豪无奈继续用手去捂压梁启华的口鼻。在挣扎当中，梁启华把纸团吸入了气管，导致吸入性窒息死亡了。文化回来以后就蒙了，他原来就是想用梁启华换回自己的钱，没想到事情惹了这么大，于是只有想办法藏尸，后面的事情大家都知道了。”

“文豪的笔迹和铁箱上的笔迹认定同一，两名犯罪嫌疑人对其犯下的罪行供认不讳。”林涛说。

“又破一案，好棒。”大宝鼓掌道，“可是这兄弟俩会以绑架罪判死刑吗？”

“不会吧？”程子砚说，“其实这两个人也是挺可怜的，被老赖逼得走投无路。”

“因为文化并没有具体实施勒索钱财的行为。”我说，“而且梁启华的死亡经过我们的判断，也是无意所为。所以，不应该判那么重吧。但非法拘禁和过失致人死亡是跑不了的了。”

“再值得同情，也不该对孩子下手。”陈诗羽愤愤地说，“老赖纵然可恨，但是老赖的孩子是无辜的！”

“这个案件的新闻报道出去，算是给所有的老赖和债主们都上了一课吧。”林涛说，“我们真的需要一个诚信的社会。只有诚信，才有和谐。”

我点了点头，说：“总之，不论有什么前因，心中都不要存恶念。因为任何因素都可以放大你所作的恶，甚至超出你的想象。”

“昨晚睡得超好，今天是不是要找点事情做做？”大宝兴奋地说。

林涛听大宝这么一说，一把把我的嘴巴给捂上了，说：“从现在开始，老秦禁言！”

我挣脱了林涛，笑着说：“知道啦！不说啦！但是今天不会闲着的。龙番市局的四起案件还没有头绪，今天下午是专案组约定碰头的时间。我们看看那十几组侦查员调查的结果怎么样，说不定能找得到线索呢？”

从第一起案件发生到现在，时间已经过去了一两个月了。在这气候交替、人困马乏的季节里，专案组百名刑警从来没有卸掉过压力。时间一长，大家的锐气严重受挫的同时，身体也都极度疲倦。有不少刑警因为长期熬夜，抵抗力下降而染病，但是因为警力匮乏，即便患病，依旧要撑在工作岗位上。

我们看到专案组成员们疲惫的表情，莫名地心疼。

就像是往常每周进行的专案例会一样，十几组侦查员的负责人依次介绍这一周侦查小组的侦查所得。

其实从走近专案组的时候，我就知道这一周并没有特别的收获。侦查员们还是按照之前的部署，一边调查几名死者之间的共同矛盾关系人，一边调查几名死者在失踪之前的行动轨迹。经过这一周的调查工作，活动轨迹能调查出来的都调查出来了，没调查出来的，估计再能查出来的可能性也就不大了。而共同矛盾关系人这一点，依旧没有任何结果。

我坐在会议室的角落里，听得昏昏欲睡。

第五组侦查员开始汇报：“我们组这周还是对耿灵灿失踪前的活动轨迹进行了调查。他在失踪前的几天，因为刚刚刑满释放，所以一直在寻找工作。我们查来查去，各公司都称耿灵灿曾经来应聘过，但是并没有录用，所以也和他没有什么交情。”

我依旧是昏昏欲睡的状态。

“我们也拿着耿灵灿的照片，沿着他寻找工作所走的路线进行了走访。唯一可以说是和正常情况不太符的，也就是一个健身教练给我们说的情况。”侦查员接着说，“应该是耿灵灿失踪的当天，他在中强公司求职未果之后，途径龙番市中强写字楼下门面的一家小彩票站的时候，去买了一些彩票。从彩票站出来之后，这个健身教练就向他推销健身卡。因为耿灵灿的态度非常恶劣，所以这个健身教练对他有印象。据健身教练反映，耿灵灿在彩票站门口，曾经和一个衣着诡异的算命先生说过几句话，那个算命先生好像还给了耿灵灿什么东西。”

我猛地一下清醒了过来，急着问道：“那个算命先生是什么人？怎么会在彩票站门口？”

“这我们也详细问了。”侦查员说，“健身教练说，那个算命先生穿得很严实，看不清面孔和轮廓，不知道是什么人。至于算命先生什么时候坐在彩票站门口的，没有人注意过。我们问过彩票站老板，老板说从来没见过什么算命先生。我们守候在彩票站门口，询问了下班经过此地的群众，大部分表示没印象，也有几个人说好像见过算命先生。”

“街边的算命先生很正常吧，没依据证明他和此案有关啊。”林涛说。

我指了指韩亮，韩亮一脸肃穆，正在低头思考。

“你们都忘了吗？”我说，“韩亮当时遇险的时候，是怎么说的？说是遇见了一个‘高人’对吧？你们再问他一遍。”

“我大概知道是怎么回事了。”韩亮抬起头来说，“我遇险的前一天，也是遇见了一个算命先生。”

“遇见算命先生就遇险？”大宝惊讶道，“既然这么吻合，就不会只是巧合了。”

“不仅如此，我遇见的那个算命先生也是遮挡得很严实，连性别都看不清楚。现在想起来，说话也好像有伪装。”韩亮说，“而且去那个养鱼场，就是这个算命先生让我去的。”

“那就是了！”我拍了一下桌子，“这就是关键点！凶手是利用算命这个点，诱骗被害人到指定地点的。”

“而且韩亮当时去的地方，是一个黑鱼塘。”陈诗羽说，“是黑鱼——塘，不是黑——鱼塘。也就是说，塘里都是食肉的黑鱼。我猜，凶手是要把韩亮干掉，然后让黑鱼啃噬他的尸体。”

韩亮脸涨得通红，看得出他内心的挣扎。

大宝打了个寒战，说：“亮，他怎么骗你去的？”

韩亮没有说话，但是大家都在看着韩亮，等待着他的回答。韩亮想了想，顾盼左右，发现大家都在盯着他。他知道，这个线索可能就是破案的关键。但我也知道，此时的韩亮内心正在经历剧烈的挣扎和斗争。

过了许久，韩亮像是下定了决心，说：“这个算命先生说了很多算命的专业用语，我也听不懂。但是大概的意思是，因为我母亲的原因，我可能要渡一个劫。如果我非常思念母亲，可以在什么时候去什么地方，然后等待母亲的出现。”

我们都知道，韩亮指的是他很早以前就去世了的亲生母亲。

“这你也信？”大宝根本无法理解作为活百科的韩亮居然会迷信。

“我开始也不信。”韩亮说，“但他不仅知道我母亲的事情，而且知道我上次做的那件错事。现在想起来，他好像也就是知道一点皮毛，但是说得云里雾里的，把我绕进去了。我当时就坚信他能算到一切，而且他又不收钱，我觉得‘宁可信其有，不可信其无’吧，反正也没什么损失。”

“那你出事了以后，怎么也不怀疑？”我问。

“完全没有想到和算命先生有关。”韩亮说，“而且确实是车子的问题导致了我昏迷，我当时还后悔没有能见到呢。”

我皱眉想了想，对一大帮根本听不懂我们在说什么的侦查员说：“来不及解释了，有很多条路可以走，但是我们必须要找最近的捷径。”

“好，你说。”赵其国副局长说。

“韩亮，在这个时候，我也就不考虑你的隐私了。”我说。

韩亮点了点头。

我接着说：“韩亮做过一件错事，就是让一个女孩子怀孕了，而且没有选择和她在一起，最终女孩子流产了。因为这件事情，这个女孩子在一个微信公众号的下面进行了评论，发了长文控诉韩亮。如果我没有记错的话，在长文里，提到了韩亮母亲早逝，而且早逝原因还存疑。也就是说，这篇长文，可能就是犯罪分子锁定韩亮的原因。如果我没有猜错的话，这个微信公众号，也曾经报道过其他四名受害者所做的亏心事。”

“我查查。”程子砚拿出笔记本电脑。

“韩亮的事情非常隐秘，除了当事女子和韩亮知道，应该不会有其他人知道。”我说，“我们知道这件事情，是从一个微信公众号上得知的。而且，因为这种狗血的故事，其他媒体并没有兴趣，也就没有扩大化。我认为，能够泄露消息的，应该就是这个公众号和这篇长文。”

“查了后台，确实这个公众号曾经报道过四名死者以前做的亏心事。但是并没有直接指名道姓，而是客观报道的。”程子砚说。

“不需要指名道姓。”我说，“只要是有心之人，到事发地点附近去追问一下，就能问出四名死者的具体情况。然后用这件事情包装一下，加上算命的内容，来作为诱饵，把被害人骗去事发地点。”

“知道了，排查这个微信公众号所有的关注人。”一名侦查员说。

“关注人有十五万。”程子砚说。

侦查员吐了吐舌头。

赵局长说：“有没有其他可以缩小范围的办法呢？”

我皱着眉头说：“因为韩亮都不能确定算命先生的年龄、口音和特征，甚至性别都判断不了，那么唯一可以用于缩小范围的，就是算命这个身份本身了。”

“在十五万人中找算命先生？”侦查员问。

我摇摇头，说：“这人肯定不是算命先生，因为他刻意地在伪装自己。而且，十五万人要逐一排查其线下的真实身份，谈何容易？”

“你的意思是，线上的事情，线上办？”赵局长问。

我咬了咬牙，说：“不管错与对，就这么办了。我觉得可以查询这些关注人的线上账号有没有关注‘算命’这个关键词。如果他真的是假算命先生，又能说出那么多算命的专有名词，这就说明他肯定在网上学习过此类的知识。关注者加上算命关键词，现在只有这两个信息碰撞，结果会怎样，谁也不知道，但是可以一试。这个任务就交给程子砚了，你的大数据分析技术运用的最好，希望你明天可以给专案组反馈结果。”





