Chapter21 法医组织病理学


在前文中，我们说过，法医病理学还有一门分支，叫“法医组织病理学”。那么，相对于我们花了大篇幅介绍的法医病理学，什么才是法医组织病理学呢？法医病理学是运用临床病理学的技术方法，对死者的组织器官进行镜下检验。主要运用于死因不明、伤病关系分析的案件中。有的时候也会利用法医组织病理学对一些尸体现象、生前死后伤的诊断等发挥作用。

我们在介绍死因的时候，说过什么是直接死因，什么是间接死因，什么是联合死因，什么是诱因。其实这些概念的意思，就是要研究伤与伤、病与病或者伤与病，究竟哪一个才是导致死亡的最主要的因素。

在很多案件中，死者并没有机械性窒息的征象，也没有致命性的机械性损伤，那么这种死亡，通常是内因（疾病）引起的。但是死者的家属可不这样认为，一般猝死的人，所患的疾病都是潜在性的。也就是说，在死者生前，并不一定表现出来，体检也可能检不出来，其家属也并不一定知道他患有这种潜在性疾病。那么，法医要证明死者是内在潜在性疾病导致死亡，就一定要拿出证据。这些疾病，通常是不能被肉眼所发现的，那么怎么获取这样的证据呢？法医组织病理学会帮助法医解决了这个问题。

比如，一起案件中，双方当事人在简单肢体接触后，就有一方突然倒地死亡。显然外伤不足以致死，那么就要通过法医组织病理学对死者的内脏器官进行检验，确定死者的猝死缘于何种疾病，从而界定行为人应负的责任。如果死者是患有潜在性的心脏疾病，那么说明行为人和死者发生纠纷这一行为，诱发了死者潜在的心脏病突然发作，导致死亡。行为人的行为只是死亡的诱因，一般不能按照故意伤害致死定罪，那么根据具体案情的不同，按照过失致人死亡定罪，或者只负责民事赔偿责任。

那么，法医组织病理学是怎么开展的呢？显然用法医现场勘查箱里的那点儿玩意，是不可能解决这一高科技问题的。

之前，我们介绍过尸检的程序。如果法医在尸体检验的时候，发现外界因素并不能导致死者死亡，并且通过毒物化验，确定死者并不是死于中毒，那么法医就要决定对尸体进行组织病理性检验。这样，法医会通过尸检工作，逐个或者整套取下尸体的全套内脏器官，比如：心、肝、脑、肺、肾、脾、胰腺、甲状腺、肾上腺等等。当然，取下的脏器，如果不妥善处理，不仅会腐败，而且会组织自溶。所以，法医会立即将取下的内脏放置在一个桶里，桶里装着准备好的福尔马林溶液，这样的工序，会把组织固定，防止组织的腐败和自溶。



切片机



固定后的组织，会变成灰褐色，质硬。总之，和学校生物实验室里瓶瓶罐罐里泡着的差不多。固定完成后，法医会对器官进行观察，然后在一些常规的部位或者怀疑有问题的部位进行取材。也就是把那些部位切成小块状或者小条状，这一步工序，叫作取材。取材也是比较辛苦的工作之一。因为组织器官经过福尔马林的浸泡，充满了刺眼冲鼻的味道，而在这种工作环境里，法医还需要仔细认真地发现、辨别可能有异常的组织部位进行取材。但取材毕竟只取一小部分，所以如果取不到异常部位，那么所有的后续工作都是白费，最后的观察检测也不可能发现异常。

取材后，为了防止组织器官细胞死亡后引发的水肿而影响镜下的观察，法医要对取下的检材进行“脱水”。这道工序是把组织器官里的水分都去掉，用的仪器设备是脱水机。

脱水完毕后，法医要进行“包埋”的工序。包埋的工具类似于大家冰箱里用于制作冰块的格子盒，法医将这些格子盒里装满加温融化的石蜡，然后将脱水后的检材放进去，等蜡凝固，检材就被石蜡包埋在里面，就像是琥珀一样。做好的蜡块就是一个一个小立方体，人体组织就在立方体的中间。这道工序，是为了方便下一步切片。

切片使用的仪器是切片机。切片机对一个法医很重要，别看只是个小小的机器，它能把蜡块中的组织切成很薄很薄的片。这些薄片薄到只有一层细胞，为了不出现在镜下多层细胞重叠并有碍观察的情况，必须要达到一定的标准。切下来的薄片，放在摊片机里，就会因为水的张力作用而张开，周边的蜡融化，只剩下一层薄薄的组织。切片和摊片是技术含量最高的两步工序，如果法医的技术好，则可以一次成功，如果技术不好，则要反复切、摊。当然，取下来的检材有限，所以也由不得法医不停地去切，所以技术好可以节省检材，以备今后复核检验。

法医这时候会拿着一张载玻片放进摊片机里，小心翼翼地把组织薄片放置在载玻片上，这一步要求组织片不能打皱或者重叠。把组织片成功地放置在载玻片上以后，法医就要进行最后一步工序——染色。因为未经染色的细胞没法在显微镜下进行观察，所以只有用一些特定的染色方法（常用的方法是HE染色），把细胞质和细胞核分别染色了，才能更清楚地观察细胞形态、分辨细胞种类，以及判断细胞是否正常。染色干燥后，在载玻片的中央组织片处，覆盖上一层盖玻片，就可以在显微镜下进行观察了。之前所有的工序，都是定式，只要学习操练过都可以进行。最难的一步，就是最后的阅片。必须具有大量组织病理学知识的法医，才能准确、客观地通过阅片而诊断出死者组织器官的异常情况，从而明确死因。就像是病人之前的挂号、分科、引导工作，都很简单，而最后的诊断则必须要由经验丰富的医生来进行。

有的时候，真相就在这一张张切片中，慢慢呈现。当然，法医组织病理学检验的意义，远远不止分辨伤病关系这么简单。有的时候，法医对于损伤的判断，甚至对于生前伤死后伤的分辨也要依靠法医组织病理学来进行。


【案例】某人在接受警方询问的时候，趁警察不注意，突然从窗户一跃而出，高坠死亡。但因为是在警务工作中突然死亡的案例，所以检察院介入了调查。经过检察院法医检验，认为死者确实符合高坠死亡的特征。家属为了索取赔偿，对这一结论并不满意，所以通过私人关系找到了某知名法医。令人意想不到的是，这名法医仅仅通过尸体照片，就判断死者手上的两个黑点是电流斑，从而枉言死者在生前遭受过警方电棍的电击。这一事件曾经在网络上引起轩然大波，两名民警也冤屈入狱。为了查清真相，相关部门组织法医专家，对死者手上的黑点进行了法医组织病理学检验。通过检验，确定这两处黑点只是生理特征，并没有电流通过的组织病理学特征，从而用确凿的证据证明了死者生前并没有遭受过刑讯逼供。

这个故事告诉我们，法医组织病理学在很多时候会发挥重要作用。同时，这个故事也教育我们，凡事要以科学说话，要以证据说话，信口雌黄只会被别人用证据来猛扇耳光。





刑侦实录

夜幕已经降临，专案组一片死寂，大家都在焦急地等待着实验室的检验结果。

终于，实验室的刘柳主任走进了实验室，满脸凝重。

大家都坐直了身子，等待着刘主任发话。

刘主任说：“经过毒化检验，死者赵壮死于毒鼠强中毒。”

实验室里哗的一声开了锅，有的民警猜测是他杀，有的民警猜测是自杀。

王小美说：“我觉得，这起案子很蹊跷，我们的目标锁定谁，谁就出事，这肯定不应该是巧合。”

“你有什么看法吗？”丁局长问。

王小美说：“其实在现场勘查的时候，我就觉得有些问题了。现场出奇的平静。如果说是死者为了给自己送行，准备了酒菜，不应该准备那么多菜，一个人是不可能吃得了的。第二，我注意到现场有一个白酒瓶，里面少了小半瓶酒。但是在之前出来的酒精测试中，赵壮血液中的酒精含量很少。结合我们尸检时看到的情况，赵壮是个有肝病的人，不宜饮酒。那么这将近半斤酒是谁喝了呢？第三，现场桌上确实只有一套餐具，但是我看了现场的碗橱，居然发现了一个碗、一个酒杯有问题。这个碗明显是用过没有洗的，还有油渍黏附。那个酒杯甚至还可以看到挂壁酒滴干涸以后的痕迹。”

“你是说有人在伪装现场？”黄支队问。

王小美点点头，说：“我觉得这个人应该有着很强烈的反侦查意识，他可能在和赵壮吃饭的时候投了毒。然后掩盖藏匿了他在现场的所有线索，把现场伪装成一个独自吃饭喝酒自杀的现场。同时，从我的工作经验来看，凡是采用投毒杀人的凶手，通常是对自己的体力不自信，一般都是孩子、妇女或老人。我觉得这可以作为一个犯罪分子的刻画内容。”

“熟人作案？”丁局长说，“那杀人动机可以判断出来吗？”

王小美摇摇头，说：“尸体死亡方式很简单，现场也被打扫过，所以无法进行现场重建，也无法进行犯罪行为分析。究竟为什么要用这种方式杀人，不太好判断动机。”

“毒鼠强是禁药，能不能从毒鼠强获取的途径找一找线索？”丁局长问。

“我们这里在十几年前，还是个毒鼠强制造、交易现象严重的地方。”黄支队说，“以前搞过一次统一行动，对毒鼠强进行了全面清缴。所以现在几乎看不到了，但是如果有藏匿在家的毒鼠强的话，因为毒鼠强性质稳定，现在拿出来还是可以害人的。这样，就没办法从获取途径来查了。”

丁局长是3年前从外地调过来的，对于这一情节自然不甚了解。

“那我们手上就没有一点点线索吗？”丁局长说，“没法查？”

话不多的刘柳主任再次开了口：“不，有线索。王小美在现场提取了那个脏碗和酒杯，我们从这里提取到了一个陌生男子的DNA。”

“太好了！”丁局长高兴地说，“有了这个，我们就好甄别犯罪分子了。不过，想用这个来排查嫌疑人却很难，毕竟全市有300万人口，没法查。”

黄支队凝思了一会儿，说：“出租屋附近的位置，是交通比较乱的地方，我记得两个月前交警部门为了治理那一块地方，加装了不少摄像头。不如我们请视频侦查的同事，对那一块的视频进行研判，看看有没有线索。”

丁局长点点头，说：“今晚大家都休息，给视频侦查部门一晚上的时间去分析研判，明天一早我要看结果。”





第二天一早，专案指挥部就移到了视频侦查指挥室。指挥室的一面墙上有数十台显示屏组成了一个大屏幕。大屏幕里正播放着一些并不是很清楚的视频。

“这是4月9日晚餐时间之前通往赵壮临时住所的必经之路的路口监控录像。”视频侦查指挥员说，“我们昨晚做了个初步统计，往赵壮临时住所方向过去的行人大约是100多个。”

做了简单的快进播放后，指挥员切换了一个画面，说：“这是从赵壮临时住所往回走的路口监控，考虑到犯罪嫌疑人有清扫现场的过程，所以时间设定在晚餐时间后一两个小时。”

“等等，等等。”黄支队要求指挥员点击了暂停，说，“直奔主题吧。对于这两个画面，有没有技术处理过？能不能确定有多少人在特定的时间过去，又在特定的时间回来？”

指挥员点了点头，说：“经过分析研判，有21个人符合条件。我们分别对这21个人进行了截图，并且经过清晰化处理。下面，我把这21张截图发给大家看。”

屏幕的中央，开始幻灯片似的播放着截图。

截图播放得很慢，在每张截图播放完后，大屏幕会再播放一次原始视频，这是黄支队特别要求的。因为他认为一个人的外形固然重要，但是行走步态也很重要。

在播放到第17张的时候，黄支队和王小美同时惊呼了一声。

这是一个穿着环卫工人橘黄色马甲的老人，头发花白，步履蹒跚。

“眼熟吗？”黄支队侧脸对王小美说。

王小美凝神思考，点了点头。

见到这一情景，指挥员迅速选择了反复播放键，视频里不断重复着老人走过摄像头，又走回摄像头的画面。

黄支队突然拍了下桌子，说：“老王头！”

“对！老王头！”王小美说。

丁局长一脸疑惑，说：“怎么？你们认识？什么人？”

“这个人就是第一个在凉亭公园发现血迹和女式高跟鞋的人。”黄支队说，“同时，他也是报警人。和他一起报警的是一个跳广场舞的大妈，据大妈说，她到现场的时候，正看见老王头在发呆，因为大妈没带手机，所以催促老王头报的警。我当时还在奇怪，一般人看到现场的情况，第一反应就是报警，这个老头发什么呆呢？”

“你们是在怀疑这个环卫工人？”丁局长说。

赵伟说：“那个老头老实巴交的，不会是杀人犯吧？”

王小美笑了笑，说：“杀人犯不会把这3个字刻在脑袋上，杀人犯也不是不能老实巴交。我同意黄支队的观点，这个老王头有嫌疑。首先我们说过，多种巧合碰在一起就不再是巧合了。第二，老王头的工作地点是城西，他和我们聊的时候说一般不离开这块地界儿，而他此时在城东出现，必然有一些原因。”

“虽然21个人没有看完，但我还是很怀疑这个老头。”黄支队说。

丁局长笑了笑：“没关系，别忘了我们有撒手锏——DNA证据。”

“那么，我们现在就传唤老王头，用重复报警经过为借口，等他来了取一下他的口腔擦拭物，做个DNA比对一下，什么都明了了。”





老实巴交的老王头骨子里是很狡猾的，但是再狡猾的狐狸也逃不过猎人的眼睛。在负隅顽抗了一个小时后，DNA结果摆在面前时，老王头终于崩溃了。

老王头出身贫寒，从小就是孤儿。他出生的时候，新中国刚刚成立不久，百废待兴。他就是在要饭中逐渐长大的。

改革开放以后，老王头做过一些小生意，赚过一些钱，但是在一次长途迁徙中，自己攒的存款全部被小偷偷了去。老王头恨得咬牙切齿。作为报复，老王头开始偷别人的东西，有几次差点被抓。于是他想出了一个办法，他找到一些游荡的少年，训练他们的盗窃能力，并且作为团伙首领，坐享其成。少年即便被抓，也很难追究刑事责任。而他分配均匀赃物，少年们一直没有把他供出来。

盗窃团伙的成员更新很快，老王头也逐渐老了。于是，他把团伙首领交给了自己的“徒弟”——赵壮。

赵壮继承了老王头的管理制度，把犯罪团伙逐渐扩大，并且定期上供给老王头。而老王头则去环卫局找了份工作，以环卫工人的身份做掩护，一来可以寻找方便下手的地点和目标，二来能掩护自己，甚至连团伙成员都不知道老王头这个真正的“无冕之王”的存在。

4月8日清晨，当老王头发现凉亭里的血迹时，就知道他的团伙出事了。虽然盗窃、抢夺无恶不作，但是杀人越货这种事情还是牵扯很大的。所以，老王头约见了赵壮，让赵壮除掉作案的毛俊，以免自己被牵连出来。毛俊是团伙里的骨干成员，但是在这种关系到犯罪团伙生死存亡的时刻，他们还是决定除掉毛俊。

4月9日，按照老王头的部署，赵壮袭击了毛俊，以为毛俊已死，便邀请老王头来他的出租屋小聚，顺便商讨下一步行动计划。

在赶往赵壮所在出租屋的路上，老王头看见了毛俊被救护车拉走。于是他开始忧心忡忡。毕竟毛俊有人命在身，如果他苏醒过来，一定会供出犯罪团伙的存在，一定会供出他们的“首领”赵壮。而在这个犯罪团伙中，唯一知道他的存在的，就是赵壮。

如果赵壮死了，即便毛俊苏醒，也不会对他这个“环卫工人”产生任何威胁。

团伙被打掉可以再组建，团伙首领死了可以再栽培，而他这个作恶多端却从未被打击处理过的老头的命，才是最重要的。

主意已定，老王头返回家里，从地窖中取出了藏匿多年的毒鼠强。

老王头在再次赶往赵壮住处的路上，就想好了如何投毒、如何伪装现场。所以在实施整个犯罪过程的时候，显得游刃有余。

当老王头看着对自己无比忠诚的赵壮在地上呕吐、挣扎的时候，也有一丝不忍，也有一丝恻隐。

但是，他已无法回头。

法网恢恢，疏而不漏。有了刑事技术的存在，再自认为完美的犯罪，最终只有一个结果，那就是走向覆灭。





