4


结案了。

第二天一早，我们便向森原山出发。那里已经在开展无人机的侦查工作了。一路上，我们还在聊着任前进父女的案子，毕竟，这个真相太让人唏嘘了。

“看来我还是先入为主了。”陈诗羽坐在副驾驶上，有些沮丧。

我知道她是记住了在现场的时候我和她说的话，于是安慰道：“现场的痕迹物证，确实容易误导我们，但是我们只要抓住本质，就不会犯错了。”

“我觉得误导我们的，主要还是继父、继女的身份。之前老秦说过刻板印象、偏见，在这个案子里不也体现得淋漓尽致吗？”韩亮说，“大家都容易被那些文学作品和影视剧里的情节所影响，容易被自己的想象——或者说难听点，叫意淫——而误导。如果最后放过了坏人、冤枉了好人，那可就真的罪过大了。”

“是啊，连我们都会被这样误导，更不用说现场群众和网民了。”林涛补充道，“我们经常会指责一些网民‘开局一张图，故事全靠编’，可是，我们这一次岂不是差点也这样了？选择相信自己所愿意相信的情节，盲目地遵从于表象，而缺失了该有的判断力。”

“举一反三得很好。”我说，“很多网络谣言，可能都是从一张图片、一段掐头去尾的视频开始，媒体捕风捉影地透露了一些消息，剩下的全靠一些好生事的人来瞎编。如果故事情节编得精彩，符合大多数人意淫的情节，就容易被广泛传播了。”

“现在反过来想想，这个继父，是个很好的父亲。”陈诗羽低着头，若有所思，“为了孩子上学，每天开车几十公里，而且还离家那么远，工作也比以前繁杂，甚至晚上回家都得加班。即便是加班，也不忘给孩子准备水果。尤其是在他听见异响之后，那种奋不顾身去救助女儿的模样，和亲生父亲有什么区别呢？”

“真相大白后，再回过头看，很多东西都不一样了。”我补充道，“你们想想，在对学校的调查里，马元腾看似是个好学生，而彭斯涵是同学口中的‘坏’学生，结果却如此讽刺。由此可见，在某些学校里，一个人品质好坏的标准可能只取决于学习成绩的好坏，尤其是复读学校，更是把学习成绩作为衡量一切的标准。这样的教育环境下，很多孩子的心态也被严重扭曲了，优等生被捧上神坛，末等生则被轻视和践踏。也因此，马元腾去找彭斯涵的时候，才会如此自负自恋，却没想到彭斯涵会反抗。”

“不知道当初在现场附近议论的围观群众，现在是什么感受。”陈诗羽说道。

“能有什么感受？”林涛说，“你看网络上，舆论都反转了，说这样的继父真是难得，把死者都夸上天了。可是，又有什么用呢？”

“对我们来说，是有用的，把犯罪分子绳之以法，给见义勇为者以正视听，还是很有成就感的。”大宝说道。

“可是，彭夕太可怜了。”陈诗羽说，“我还专门去派出所看了她，她几乎是一夜白头啊，憔悴得像是一下子老成了六十岁。”

“可想而知。”我说，“一夜之间，失去了那么好的丈夫、那么好的女儿，而且之前还要承受那么多的非议，换谁心理上也受不了啊。”

“我安慰了她几句。”陈诗羽看着窗外发呆，“但这样的打击，恐怕还需要漫长的时间去跨越吧。”

我们抵达山下，就立即投入了搜索工作。虽然办法听起来是不错，但是落实起来比想象中要困难许多。侦查部门经过昨天一天的实地考察，发现山体的面积比我们想象中要大很多。十架无人机的覆盖面积比起山体，实在是不足为道。而且无人机飞翔一段时间，就要降落下来进行充电，所以搜索的进度显得很慢。

不知不觉中，一个上午就要过去了。

程子砚在电脑面前飞快地舞动着手指，无人机实时传回来的画面，被程子砚逐一截图、放大，并使用软件自动识别照片上的植物类型。

“不行，再申请调几架过来？”我看着车窗外起起落落的无人机，说道。

“你看，这个像不像？”程子砚把笔记本电脑转过来，将显示屏对着我们。

画面背景中的山峰，果真是那个熟悉的“S”形。

“这个位置，扫描出有桂花树的形态。”程子砚用纤细的手指指了指屏幕中央的树丛，说道。

“让现在还能飞的无人机兜兜这一片，看一看从山口到这个位置，有没有路。”我说，“如果他们能带着小孩子去那里，说明那里一定是有小路可以直达的。”

程子砚点了点头，对着对讲机说了几句。只见车窗外几架悬空的无人机开始移动，向西南方向的山体飞去。

“有路，有路。”程子砚突然兴奋地叫道。

确实，从无人机传回来的画面可以看到，有一条蜿蜒的小路，从山口一处灌木丛一侧开始，一直延伸到我们发现的可疑位置。小路很狭窄，只能一个人勉强通行。正是因为它的狭窄，无人机不可能在盲飞的时候发现，只有降到一定的高度，才能勉强看到。小路并不是人造的，而是天然形成的。森原山的一部分，是石头山，虽然也有茂密的植被，但是有些地方植物没能钻到石头里，光秃秃的石头恰好在这一段，组成了一条小路。这也就能解释为什么钱大盈十八年没有再走过这条小路，小路依旧存在了。

这十八年，钱大盈肯定是没有再来过这里，因为警方不定期地对他进行跟踪，并没有发现任何异样。

“山上，会不会有野兽？”林涛怯生生地问道。他肯定已经想到，我们既然发现了小路，那么就没有不去一趟的理由了。

“怕什么？”陈诗羽从包里抽出一根警用甩棍，说道。

“不用，请几名特警在前面开路。”我说，“这种事情，我们并不专业。”

林涛顿时放下心来，跑到车外去找特警支队的副支队长沟通。

很快，由五名特警和我们六个人组成的小分队就正式成立了。五名特警武装整齐，背着冲锋枪，带着攀岩用的绳索、挂钩等工具，还带上了一架无人机和手电筒，甚至还牵上了一条警犬。特警们，三人在前、两人殿后，和我们开始攀登了起来。

其实我想和他们说，并不需要兴师动众，既然当年钱梦这种小孩子都能上去，根本就用不上这些专业的工具。不过为了照顾林涛害怕山中野兽的情绪，我也就没有拒绝特警们的好意了。

事实证明，我的推测是正确的，这条石头路非常好走，几乎没有什么陡峭的斜坡或者光滑的岩壁。我们就像是在市区的步行街上逛街一样，走了四十分钟，就抵达了照片上的地点。

这确实是一个不错的地方。

照片上的地方，是半山腰处的一个小小的“平台”，这块面积有二十多个平方米的泥土地上长着过踝的青草，倒是没有树木，所以像是一个浓缩版的“空中草原”。坐在平台的草地上，即便在这个“秋老虎”的大中午，因为受到周围茂密植被的遮挡，也能感觉到丝丝凉意。平台是背靠大山的，坐在平台上，可以远眺前方的美丽风景。一条在阳光下泛着绿光的小河，穿过了黑瓦白墙的建筑群，在建筑群的一角形成了一个小小的湖泊。湖泊的旁边，还有一个尖角的小亭子，亭子和周围的徽派建筑倒映在水里，看起来就像是一幅美丽的山水画。

“好地方啊，真会找。”我走得有些累了，一屁股坐在了草地上。

“所以，在这里把尸体埋了，我们也找不到啊。”林涛左看右看，周围都是郁郁葱葱的植被，也不知道从哪里找起，于是也一屁股坐在了地上。

“是啊，说不定你们就坐在尸体上呢。”大宝吐了吐舌头。

林涛像是被电击了一样跳了起来，拍了拍屁股上黏附着的草屑，说：“我本来也不累，我才不像老秦那么懒。”

我坐着没动，扭动脖子看了看周围环境。是啊，在这样的大山里去寻找一具十八年前的尸体，谈何容易？

突然，我感觉到后背吹起了一阵风。奇怪，我们现在所在的这个小平台，背后是大山啊，怎么会有风吹过？

我扭头看了看大家，几名特警和他们几个，都拿着甩棍在四周敲打灌木，漫无目的地寻找着什么，警犬显然不太适应在炎热的初秋做爬山这种剧烈运动，吐着舌头、喘着粗气趴在平台上。

没有人对着我背后吹气啊。

又是一阵凉风吹在我的后背上，透过我的警用T恤，让我背后一凉。

“我的天，有阴风！”我站了起来。

“什么阴风？”大宝说，“还有妖气呢。”

我没理大宝，从包里抄出甩棍，走到平台靠着大山的那一边，用甩棍用力地劈砍着茂密的灌木。我知道，能有凉风吹过来，就说明这团灌木的后面一定有山洞。

特警队长见状，也走了过来。他刚走过来，就和我一样感觉到了“阴风习习”。他没有我这么有耐心，直接从腰带上拔出一把匕首，开始砍伐树枝了。

“嗅。”带着警犬的特警队员给警犬下达了指令。

警犬趴在平台上，不情愿地站起身，低头嗅了嗅，又趴了下来。

“十八年了，还有啥气味？”我笑着说道。

几名特警纷纷拔出匕首，帮助特警队长砍伐灌木。

“嚯，真的是个山洞。”砍了大约半个小时，特警队长直起身子说道。

我的心情很复杂，不知道是兴奋还是恐惧。但破案的欲望还是促使我走上前去，看了看那个类似半圆形的黑洞洞的洞口。

“是一个天然山洞，但是不大，只能躬着身进去。”特警队长笑着看了看我，说，“只能瘦子进去。”

“这是啥意思？”我心里很不服气，想着。虽然通过目测我也不知道我能不能走进去，但是不蒸馒头也得争口气啊，大不了就是被卡住呗。

我沉默不语，穿好了勘查装备，钻进了洞里。还好，这个洞挺给面子的，虽然洞口不大，需要吸吸肚子，但是进了洞，也就宽敞不少了。

几支警用手电筒同时照进了洞内，把洞内照得雪亮。

“林涛，你进来。”因为在洞里直不起腰，我只能蹲在洞里喊道。我想，如果林涛也进来，我们应该可以勉强挤下吧。

我的声音在洞里回旋着，过了良久，才听见林涛的声音从外面传来：“我不进去。”

“需要你进来，洞里没啥。”等我说完，这才听见洞口林涛窸窸窣窣穿戴勘查装备的声音，不一会儿，林涛挤了进来。

“啊！”林涛刚进来，就跳了起来。当然，在这个狭小的洞里，他也跳不起来。不过，他的头倒是撞上了洞壁。他说：“老秦，你害我。”

“干尸而已。”我耸了耸肩膀，“谁知道你跟了我这么久，还会怕尸体？”

洞似乎是一个圆锥形，可以待人的地方只有两部电梯那么大，最深处缩小到只有篮球那么大。但我知道，那一边肯定是通的，不然不会有空气流动，也不会有冷气吹出来。不过，这个洞究竟有多深，我并不在乎。我在乎的，是洞内地面中央，躺着一具被风干了的尸体，尸体的旁边还有两个行李箱。

干尸应该是穿着衣服的，但是衣服上已经积攒了太多的灰尘，灰尘变成了泥土，将眼前的整个人都变成了土黄色。不过，她裸露的面庞还是可以看出轮廓的：深陷的眼圈，突出的鼻子，还有半张着的、黑洞洞的嘴巴。

这样的情景，林涛乍一眼看到，害怕也是正常的。

“现在不怕了吧？”我拍了拍林涛的肩膀，说道，“你得先把两个行李箱弄走，关键物证，只能在行李箱上提取了。”

“你是说，运尸者的指纹？”林涛的情绪稳定了下来，于是蹲着问道，“十八年前的指纹、接触DNA，不可能有了。”

“不做你怎么知道没有？”我说，“箱子上这么多土，说明这么多年也没有再动过，如果能找到指纹，那可是很有证明力的。我没让你在洞里找鞋印，已经很仁慈了。”

“天方夜谭。”林涛自言自语说了一句，但还是拿起相机很认真地拍照，然后将箱子提取走了。

林涛刚刚钻出山洞，大宝就迫不及待，但是十分费力地钻了进来，说：“干尸啊？嘿嘿，不多见。”

“原本我以为，在山里的尸体，怎么着也是走巨人观、白骨化这条转归路线的，可没想到，还真是变成干尸了。”我说，“干尸是保存型尸体现象，尸体的一切都可以被保存下来，这对于我们，倒是一件好事。”

“你看这山洞里面，都是灰尘和干土。”大宝向四周看了看，说，“你看，山洞的‘后门’就这么大，还在鼓风，这就是一个天然吹风机啊。一年四季这样吹风，啥玩意儿也给吹干了啊。”

“是啊，通风、干燥的环境，才能形成干尸这种不多见的尸体现象。”我说，“现在问题来了，我原本以为尸体肯定会白骨化，所以只带了大号的物证袋，准备来收集白骨的。可没想到，尸体居然干尸化了，我们又没有担架，怎么把尸体弄走呢？总不能背着吧？”

大宝神秘一笑，转身把自己的双肩包取了下来，从里面掏出了一个叠好的淡黄色的尸体袋，说：“干法医的，不随身带个尸体袋，那也太不专业了吧？”

我一脸黑线地和大宝一起把尸体袋展平，然后将尸体抬进了尸体袋里。虽然大宝这个家伙说起话来没个正经，但是还真的要感谢他想得周到，不然要是需要用抓阄来决定谁背尸体，那实在是太可怕了。

尸体抬走后，我提取了尸体下方干燥的泥土，装进了物证袋里，钻出了山洞，说：“走，收队！”

“秦科长，你们去解剖吧，我要去市局技术室。”陈诗羽对我说道。

“怎么了？”我问。

“之前在史方家里提取的电脑，因为加密了，很难突破，所以我把它交给了我的电子物证的老师去突破。”陈诗羽说，“现在，电脑已经被突破了，电脑内的数据已经被我老师上传到了内网FTP（文件传输协议）里，我想去看看他们家电脑里都有些什么。”

“好，说不准就会有特别的线索。”我说。

午后的阳光洒进了森原市公安局解剖室内，照得不锈钢解剖床有些反光。

我皱着眉头站在尸体的一侧，看着尸体，问：“林涛呢？”

“林科长现在和考古学家差不多。”程子砚莞尔一笑，说，“用小毛刷在刷行李箱上的土呢。”

“我不也是？”大宝已经将衣服从尸体上剥离下来，正在操作台上清理着衣服表面的干土，说，“只是我没用小毛刷而已。”

“衣服已经风干龟裂了，你小心点，别聊天。”我提醒道，“不要求你完完整整地把衣服表面暴露出来，但得保留大部分。”

“知道啦，婆婆妈妈的。”大宝嘀咕了一句。

我盯着眼前这具尸体，因为是保存型尸体现象，所以尸体表面的损伤形态都被完整地保存了下来，除了头发。可能是因为干尸化后毛发脱落，加上每天不停有风吹过，这具尸体的头发都已经不知所终了。不过毛发的消失，倒是让她头部的损伤更加清楚了。

这是一具女性尸体，我们已经提取了死者的肋软骨进行DNA鉴定了，不出意外的话，这应该是消失了十八年的李茹的尸体。

尸体的表面有很多新鲜性和陈旧性的损伤。陈旧性的损伤都是已经形成了的疤痕，因为尸体已经干尸化了，疤痕不再清楚，但是前臂的多处圆形疤痕和头部的数条条形疤痕还是依稀可辨的。如果我没有猜错的话，她是遭受了多次烟头烫伤和工具击打头部留下了这些痕迹。新鲜性的损伤也不少，主要集中在头部。死者的头皮有三处破口，创口不长，没有哆开，没有缝合的必要，但看位置都是在额头部位，估计当时也会流不少血。另外，死者的鼻子软组织和软骨都没了，我试着捏了捏黑洞洞的鼻孔上方的鼻骨，没有感受到鼻骨的移动和骨擦音，看来她的鼻骨没有骨折。我又用止血钳夹开死者微张着的嘴唇，也没有损伤。

因为很少检验干尸化的尸体，所以尸体一运进殡仪馆，大宝就已经迫不及待地先解剖完了尸体，才去检验已经被脱离下来的衣物。解剖检验进行得非常细致，毕竟尸体干尸化了，软组织即便有出血、肿胀的情况也看不见了，所以我们必须将所有的体腔内脏器和骨骼都细致地检查一遍，才算放心。

解剖检验的时候，我们是费了不少力气。因为尸体干尸化，皮肤都已经变得跟皮革一样，十分坚硬，我们用普通的手术刀已经划不开了。毕竟干尸化很少见，我们不可能配备专门解剖干尸的工具，所以只能用脏器刀、剪刀配合着，将尸体那像皮口袋一样的皮肤慢慢剪开，暴露出胸腹腔的脏器。虽然“皮口袋”很难弄开，但我们还是将躯干和四肢所有位置的皮肤都打开了，为了检查没有脏器的部位的骨骼和关节。和我猜的一样，我们同样发现了尸体有很多内部的陈旧性和新鲜性的损伤。

损伤主要表现在骨质上。死者的右胸五、六肋骨都有陈旧性骨折，骨痂已经形成并变得很圆钝。不过，从骨痂的形成状态上可以看出，当年这两处肋骨骨折都错位了，但是她没有接受医生的治疗，而是任其畸形愈合。这个伤，恐怕是在她死亡之前两三年形成的。好在当时肋骨错位只是上下错位而不是内外错位，不然像这样不去及时就医，肋骨断端刺破了胸膜，是会要命的。尸体检验还发现了很多新鲜性的损伤，比如，尸体的右手中指变形了，打开看里面的指骨，粉碎性骨折了，程度还很严重。应该是防卫伤吧？我想着。另外，我们对尸体进行的全身性检查，也没有白干，因为我们发现死者的右侧胫骨平台 粉碎性骨折。这样的伤势，恐怕死者当时受伤后，连走路都走不了。不过，这一处骨折倒不是硬生生打出来的。死者的膝关节和其他关节一样，都有明显的关节畸形表现，可以推测，死者在死亡前，已经患有十分严重的风湿性关节炎了。因为关节畸形，不太严重的力量也是可以导致胫骨平台的粉碎性骨折的。

死者当时逆来顺受，受了伤，为了面子或者为了保护家暴者，她不仅不报警，甚至还不就医。这和前期调查没有找到一则关于家暴的报警记录、没有发现一份医院就诊病历的情况是吻合的。死者一味地纵容，让家暴者得寸进尺、嚣张跋扈，损伤一次比一次重，最后酿成了惨剧。

尸体的脏器都已经脱水成了纸片样，非常薄，但还是可以依稀看清楚结构和位置。如果有大血管和脏器的破裂，是完全可以通过解剖检验发现的。不过，死者的身上没有。包括头部，虽然头皮有几处创口，但颅骨是正常的。脑组织虽然已经和硬脑膜干缩成了一个拳头大小的团状硬物，但是我们用开颅锯锯开这个硬物，发现里面并没有颜色的变化，也就是说，她没有颅内的出血。经过这一系列的检验，虽然尸体上有损伤，但都不足以致死，可以排除机械性损伤死亡。

“既然不是被家暴直接打死的，又没有其他窒息征象，舌骨、甲状软骨也是正常的，不符合机械性窒息死亡，那么，她的死因会是什么呢？”我站在尸体的旁边，心里想着，“可惜死者的心脏也缩水成了一个‘硬纸壳’，不然看看二尖瓣有没有狭窄，也就知道她有没有风湿性心脏病了。对了，她会不会真的是风湿性心脏病，在被殴打的时候诱发了猝死呢？”

“无据可查啊。”我叹了口气，将心里想的结论说了出来。

“查啥？”大宝在操作台边说，“衣服差不多了，看颜色，胸口这一片颜色黯淡很多，我觉得可能都是血染。”

我走到操作台边，看了看。死者穿着一件碎花的的确良 长裙，整体的颜色在十八年前应该是暗黄色的，不过现在已经变成了土黄。胸襟的位置，土黄色变成了暗褐色，确实比裙摆位置的颜色要深上不少。

“即便是流了这么多血，也不足以致死啊。”我说。

“死因找不到也正常，尸体没条件啊。”大宝说道，“只是，流这么多血，也不去医院，真是厉害。”

“她可能已经习惯了吧。”我说。

“在家里突然失踪，伤后又不报警就医，这一切都符合家暴致死的特征，可还是没什么直接证据啊。”大宝说，“难道真的只能靠审讯突破吗？”

“尸体变成了这个样子，确实在审讯上有可能突破。”我说，“要是说这个钱大盈和其他家暴者唯一不一样的就是，他对李茹和家庭还是有感情的。”

“你是说他翻相册，把装订绳都翻断了？”大宝问道。

我点了点头，突然感觉到裤子口袋里的手机正在振动，于是我脱去了外层的乳胶手套，从口袋里拿出手机。是林涛打来的，我突然感觉到有些期待。

“你猜我发现了什么？”林涛的台词和我脑海里设想的一模一样。

“指纹。”我说。

“嘿！你怎么知道？！你说神奇不神奇！十八年了！十八年了还能找到指纹！”林涛说，“你们解剖完了吗？解剖完了赶紧到局里来一趟吧！”

我们几个人坐在市局理化实验室的电脑屏幕旁，看着屏幕里的波浪线。虽然看不懂，但我们是用这种姿态来体现我们对这个微量物证检验的关切。

“嗯，不错，确实是汽油。”理化检验师小刘扬了扬自己的下巴，说，“肯定不会错。”

“这个证据可就太关键了。”我长舒了一口气。

“行了，你们先忙着，我还在检验你们带回来的尸体下的泥土。”小刘站起身，把从打印机里吐出来的检验报告递给我，然后转身离去。

指纹也有很多种类型，但无论是灰尘加层指纹还是灰尘减层指纹，过一段时间就会消失或者被覆盖。如果是汗液指纹，保留的时间可能会长一些，但是基本不可能在室外环境保留十八年之久，风吹日晒，也一定会消失。可是，林涛用小毛刷刷掉了行李箱表面的泥土，却意外地在行李箱拉杆上找到了一枚指纹。指纹纹线虽然已经有些模糊不清，但是特征点数量已经足够进行鉴定比对了。什么指纹能留存这么长时间呢？林涛在对指纹进行拍照固定后，将指纹提取了下来，进行了一个理化成分的分析。经过分析，按照指纹的形状黏附在拉杆上的物质，是汽油。因为汽油性质较为稳定，所以将这枚油脂指纹保存了这么久。

汽油，可是有证明价值的，因为当年钱大盈确实去加油站里打了一瓶子汽油，我们分析是准备烧尸的。自己的指纹被汽油黏附着，留在了抛尸的行李箱上，结合调查情况，这就是一个比较好的证据链条了。

“指纹是钱大盈的吗？”我问。

“当然，不是他的，还能是谁的？”林涛说道。

“刚才DNA室也确定死者就是李茹了。”程子砚补充道。

“钱大盈刚刚被派出所放回家去，现在看来，刑警队又要找上他的麻烦了。”我说，“这一次，就算咱们不抛出证据，审讯也拿得下来。”

“你觉得经过十八年的煎熬，他的心态已经大不如前了？他已经扛不住自己内心的愧疚和自责了？”林涛问道。

我点了点头，说：“其实当年，他就是有愧疚和自责的。你想想，你刚才看的两个行李箱，一个是装尸体的，一个是装衣服的。你见过哪个人抛尸，把死者的衣服也带上？一般都是家里老人去世，火化的时候把老人生平的衣服和习惯使用的物品一起烧了。”

“这个不好说。”林涛皱了皱帅气的眉毛，说，“因为你别忘了，当年警方问钱大盈，李茹失踪，为什么不报警的时候，他说是以为李茹带着孩子回娘家了。如果连衣服都在家里，凭什么以为自己老婆那么多天不回家是回娘家了？”

“嗯，你分析得也有道理。”我说，“他确实有可能是为了给自己脱罪而丢弃死者的衣服，但是将行李箱拉到山洞里之后，他就可以离开了。可是他没有，他把行李箱打开，又把尸体搬出来，平躺放好，这又说明了什么心理？”

林涛想了想，没再说话，显然是认同了我的观点。

“现在看起来，钱梦后来和钱大盈没有丝毫联系，说明这个钱梦当年可能是自己跑出去的。”我说，“因为钱大盈没有必要冒险，也没有必要把孩子送出去。教会孩子怎么撒谎，岂不是更好掩盖他的罪行？将孩子送走，有被别人发现追问进而暴露的风险，而且，只是李茹失踪，大部分人会以为是李茹跟别人跑了吧。连孩子一起失踪，案件就更大了。”

“小孩子自己跑出去？这附近可都是大山啊。”大宝说，“这太不可思议了。”

“不可思议的事情多着呢。”我说，“当时钱梦可能是因为害怕她的父亲吧。”

“那当时钱大盈恐怕也是担惊受怕吧？”大宝说，“说不定他会以为女儿去报警了。”

“你的意思是想让钱大盈和钱梦，嗯，就是许晶，两个人互相刺激，从而知道两起案件的真相？”程子砚问道。

“如果审讯无果，这应该会是一个好办法。”我说，“不过我觉得，钱大盈此时的心理防线已经接近崩溃了。”

“走吧，钱大盈已经被传唤到刑警队了，刑事拘留的手续正在办。”韩亮说，“我们去听听审讯吧。”

我点点头，收拾起眼前的材料，挥手让大家开车去刑警中队。

来到了刑警中队办案区，我们被民警带进了一个会议室。电视里那种单向玻璃，绝大多数审讯室是没有的，因为没有必要。现在的审讯都是全程录像监控的，画面可以实时传输到会议室的电脑里，包括声音也是。

不知道钱大盈和侦查员前面说了什么，我们看电脑的时候，只见侦查员一脸怒气，从办公桌上拿起一张照片，扔在了审讯椅的台子上。

“你看看，这是谁？”侦查员说。

看来，侦查员是直接把李茹尸体的现场照片丢给钱大盈了。不可否认，对于一个心理防线几近崩溃的人来说，这样的一张尸体照片比任何证据都好使。想起来也不知道什么原因，如果尸体变成了一堆白骨，可能并不会触动什么，但是变成了这样模样可怖的干尸，触动人心的效力可就增强几百倍了。

钱大盈的肩膀猛然间不规律地抖动起来，但还是没有说话。

“十八年了！十八年了！”侦查员的声音有些颤抖，“终究是法网恢恢，不是吗？”

我仔细看了看这名侦查员，瘦高个儿，两条臂膀上的肌肉很结实，从身形上看，像是一个小伙子。可是他那斑白的两鬓和眼角深深的皱纹告诉我，他年纪不小了。

“这就是当年的主办侦查员，万丰，当年他三十一岁，今年已经四十九了。”韩亮似乎注意到了我在看什么，于是补充道，“他一直在刑警岗位上，和这个钱大盈在这十八年里交锋了几十次。”

“这、这是谁？”钱大盈的回答，似乎依旧是抵抗性的，但声音明显是在颤抖着的。

“还装，是吗？”万丰又扔了几张照片给他，说，“行李箱，也不认识了？尸体上剥离下来的衣服，也不认识了？行李箱内的衣服，也不认识了？”

钱大盈颤抖得更剧烈了。

“这是DNA报告。”万丰又在天平上自己的这边，加了最后一块砝码。

哇的一声，钱大盈居然吐了。大家都不明白为什么，他居然对着审讯椅旁边的垃圾桶，吐了一大堆黄色的呕吐物。

“在情绪达到极致的时候，每个人的表现都不一样。”我看着大家惊讶的表情，于是解释道。

“他快招了。”我补充道。

“你们居然还是没让李茹安息。”钱大盈说，“你们还是动了她的身子。”

“不入土，何谓安？”万丰突然文绉绉地来了一句，“沉冤未得雪，灵魂何以安？”

钱大盈没有反驳，从他脸上的表情看，他似乎认同了侦查员的说法。剧烈呕吐后的钱大盈，显得十分虚弱，他就像电视剧里演的那样，找侦查员要了一支烟，然后用十分缓慢的语气，开始讲他的故事了。

“不管你们信不信，我是爱她的。我年轻的时候，喜欢上山采一些中药，就在你们找到她的地方，我第一次遇见了她。那个地方的风景是那么美丽，可是不及她美丽的万分之一。我们一见钟情。哦，对了，梦梦也是在那个地方有了的。”

“和你猜的一样。”大宝拍了拍我的肩膀。

“他什么时候猜了？”程子砚侧头看着大宝。

“那个地方很美，我们每年这个季节都会去，有的时候也会是春天去。后来有了梦梦，我们也带梦梦去过几次，她似乎比我们更喜欢那个地方。当然，那个地方，只有我们一家三口知道。那些年，因为我人缘好、能力强，在我们村办企业坐头把交椅，真是风风光光啊。不仅是收入不错，而且还可以‘号令群雄’。回到家里，李茹也把我伺候得舒舒服服的，我到现在还怀念那一段时光。可是，在梦梦几岁的时候，具体几岁，我记不清了，村办企业不知道怎么了，一夜之间销售出现了断崖式下滑。无论我如何想办法，都改变不了局势。那段时间，我的收入锐减，工人们对我也产生了怀疑，其实，这种事能怪我吗？他们不努力，怎么能怪我？”

“说重点。”万丰似乎有点不耐烦钱大盈的赘述。

“反正，我是觉得那段时间李茹看我的眼神，已经从崇拜变成了鄙视。我受不了她的鄙视！她凭什么鄙视我？凭什么……有一天，我就动手了，打得她头上流血了。不过她后来也没说什么，我也没有道歉，她就主动和我说话了，而且那种鄙视的目光似乎消失了。就从那时候起，我知道，女人都是欠教训的。”

“放屁。”大宝说。

“后来，我打她，甚至有时候会打梦梦。其实我是不想打梦梦的，别人都说女儿和父亲最亲了。可是，每次我打李茹，梦梦都会哭闹，都会来阻拦。那时候我在气头上，我怎么控制得住自己？所以我就把她丢到一边，她要再劝，我就打她妈妈更狠些。我就是想让她知道这个家里谁说话才算数。打过她们，我就去喝酒。这样，我似乎能找到一丝心理安慰。”

“你通过家暴，来安慰自己的心？”一名年轻的侦查员拍着桌子说，“你的心是黑的吗？”

万丰打断了年轻侦查员的话，说：“我要听案发当天的事情。”

可以理解万丰的急切，十八年的命案未破，在万丰的心里打了个结，现在眼看这个结就要解开了，无论他表现得有多镇定，我相信他的心里一定是波涛汹涌的。

“那天和往常一样，我就那样打了她。”钱大盈说。

“说细节，怎么打的。”万丰提醒道。

“用拳头打，用脚踢。”钱大盈说，“只轻轻踢了一脚，她居然就躺下了，说什么她腿断了。怎么可能？我随便踢一下就能把她腿踢断？我又不是少林寺出来的！见她现在学会了虚张声势，我就更来气了，于是我抄起了桌上的烟灰缸，玻璃做的，往她头上打，打了几下我不知道，但是我看见她双手抱着头，流了不少血。说老实话，虽然我表现得还是怒气冲冲，但当时我的心里是有些害怕的。为了我的威严，为了不露怯，我就离开家了，去外面喝了大概两个小时的酒。”

“具体时间点，我们后面再说。”万丰说，“你说说后来的事。”

“喝酒的时候，我就在想，今天下手是不是有点狠了？毕竟是用烟灰缸照着头砸去的，不会出事吧？我越想越怕，后来就回了家。可没想到，怕什么，来什么，我回家的时候，就发现李茹已经断气了，而梦梦则不见了。梦梦从小就跟妈妈亲，既然李茹死了，她肯定是去报警了。我当时害怕极了，尤其是看见李茹七窍流血的脸，我害怕极了。”

“问一下七窍流血。”我拿起桌上的麦克风，按下按钮说了一句。桌上的麦克风连接着万丰的耳机。

“七窍流血？”万丰果然按捺住接近终点的兴奋心情，插问了一句。

“是啊，她鼻子和嘴巴都在往外流血。”钱大盈说，“两只眼睛瞪着，里面还有血，可吓人了。”

“问一下是不是头上伤口流下来的血，被误认为是七窍流血。”我说。

万丰重复了一遍我的问题。

“不可能。”钱大盈斩钉截铁，“当时我也很奇怪，因为我走的时候，李茹满脸是血。后来可能是她自己清洗了？反正我回来的时候，李茹的脸上是很干净的，头发也是干净的，不过就是鼻孔和嘴角往外流血。我想，肯定是我打出了脑子里的内伤，所以当时没事，后来七窍流血死亡。武侠小说里都是这样写的吧？”

“奇怪，我还仔细检查了李茹的颅底，没有骨折啊。”大宝说。

我咬着嘴唇，半晌，说：“是啊，鼻骨也没有骨折，口唇也没损伤，哪来的血？”

“你接着说。”万丰说道。

“我当时想，如果梦梦去报警了，警察十分钟就能赶来。”钱大盈说，“只要我把尸体处理好，到时候再做好梦梦的工作，说是她自己做噩梦才去报警的，就可以了。毕竟梦梦已经没有了妈妈，是不能没有爸爸的。于是，我用最快的速度，把尸体和李茹的日常衣服装在两个行李箱里，把染血的床单都塞进了洗衣机开始洗，然后拖着行李箱逃离了。我当时想好了，警察来问我，我就说李茹回娘家了，你们看衣服都带走了。我拖着两个行李箱，想处理尸体，想了很多种办法。先是想找个地方埋了，可是当时的泥土太硬了，我根本就挖不动。后来又想扔进湖里，但是我知道那个湖不是很深，经常有人游泳，即便尸体浮不上来，也会被人发现。再后来，我想到了烧尸，可是我买回汽油才发现，根本就没地方可以烧。没林子的地方，有火光就会被人发现，有林子的地方点了火，说不定就引发山林火灾了。我们的厂子要靠着林子活下去，可不能引发火灾。最后，我想起了我们常去的那地方，我记得那地方有个小山洞，我刚才说了，梦梦就是在那个山洞里有的。那个地方，只有我们一家三口知道，只要我及时做好梦梦的工作，警察就不可能找到那里。”

说到这里，钱大盈有些哽咽。

“后来呢？”

“后来，没有后来了。”钱大盈说，“梦梦没有报警，不知道去哪里了，我猜，她恐怕是害怕，躲进了林子，被野兽吃了吧。每次看到你们去搜山，我都很害怕，但我也在安慰自己，那个地方很少有人经过，经过了也不会发现山洞。对了，你们是怎么找到的？”

“你休息吧，好好想想有什么遗漏的，回头再交代。”万丰说完，像是长长呼出一口气，转身离开了审讯室。

我可没有万丰这么轻松，我的脑海里一直都是李茹的死因问题。

“老秦，小刘那边来了短信，说在你提取的泥土里，找到了溴敌隆的成分。”韩亮放下手机，盯着我，说道。

“溴敌隆？”我差点跳起来。

溴敌隆是一种人工鼠药，当然不会在一个山洞里莫名其妙地出现。溴敌隆是抗凝血机理的杀鼠药，老鼠吃完后，不会立即死亡，这样就会诱使其他老鼠也放心地吃。但是，只要量足够，在两个小时内，就会因为凝血机制被破坏而死亡。死者出现了口鼻出血的情况，很有可能是因为凝血功能遭到破坏而导致的。李茹居然是中毒死亡，而且中的毒是一种并不多见的鼠药！

“是我杀了她！快点枪毙我吧！我要死！”钱大盈坐在审讯室里良久，突然大声叫嚷了起来，两只被审讯椅铐住的手，捶打着审讯椅的台面。几名民警听见声音，跑过去按住他，防止出现什么意外。

“不，他可能不会死。既然他抱着必死的心全招了，自然不会再撒谎。”我沉吟道，“你们别忘了，李茹的腿断了，走不了。那么，究竟是谁帮她洗了脸？又是谁找出了鼠药给她服下？”

我不敢去想，只觉得背后毛骨悚然。

我颤抖着说道：“林涛、林涛，快，从玩偶里发现的，那个有许晶指纹的塑料袋，快，让他们送去理化实验室检验。重点方向是，鼠药溴敌隆！”





