十 再起波澜


刑侦实录

“我参加刑侦工作这么多年，都没遇见过这么巧的事情。”丁局长说，“眼看破案了，嫌疑人成植物人了。”

王小美说：“既然您都觉得巧，说不定就有什么蹊跷。”

“那就要求当地派出所立案侦查吧。”丁局长说，“有立案的依据吗？还有，我们这个专案组的人，要留下几个，继续关注毛俊被伤害案的情况。”

几名民警应声而出。

王小美说：“立案之前，我们要先对伤者进行伤情鉴定。如果确定伤者有被打击的过程，其植物人状态和外伤有直接因果关系，而且其损伤程度构成轻伤以上的话，就可以作为刑事案件的立案依据了。”

“好。现在还早，你们即刻出发，在当地派出所的配合下，对伤者进行检验。”丁局长说。

“是。”王小美起身走出房间。

丁全民发动了汽车等在市局大门口，赵伟挠挠脑袋，说：“我在学校的时候，都听说法医部门会下设一个法医门诊。不是看病，就是专门用来接待群众进行伤情鉴定的。可是没有想到，原来法医临床学检验，还需要上门服务啊？”

王小美“扑哧”一笑，说：“为人民服务嘛。确实，我们的法医门诊也是开着的，不过有些特殊的案件，是必须上门服务的。这起案件，伤者都成植物人了，而且家属也不要求公安机关插手，这总不能让人把毛俊扛过来吧？我们只有上门服务了。医生也是这样，医生有门诊，但是必要的时候也会出诊哦。”

“那可不一样。医生出诊有钱挣，你们可没有。”杨光奚落道。

车辆颠簸在乡村小路上，好一会儿，才到了毛俊外婆家的门口。一个老太太坐在门口，拿着一根烟枪，一脸愁容，正和派出所的民警以及村卫生院的一个医生说着话。

“您好，大妈，我们是来对毛俊进行伤情鉴定的。”王小美礼貌地打着招呼。

老太太点点头，仍在自言自语：“这孩子，多可怜，我从小把他带大，现在闹成这样。我不知道还能活多少年，我死了，这孩子怎么办啊？”

说完，两行老泪喷涌而出。

王小美简单安慰了老人，带着杨光和赵伟走进了这座破旧的平房。医生说：“警官你们好，我接到镇政府的通知，配合你们对毛俊进行伤情检验。正好他头上的伤口也要换药了，所以在换药的时候你们可以看看伤势。”

王小美感激地点点头。确实，在来的路上，王小美一直在担心如何对毛俊头部伤情进行检验，毕竟是刚做完手术包扎好的。在缺少必要医疗设施的情况下，很容易引起伤者伤口的感染，那可不是闹着玩的。

医生在毛俊身边小心翼翼地解开他头上的纱布，又帮助赵伟把毛俊支撑成侧卧位。此时的毛俊，已经被剃成了光头，头部的几处缝合创清晰可见。在医生对毛俊头部已经缝合的伤口进行消毒处理后，王小美张罗着丁全民开始对头部伤口进行拍照。

“根据医院病历记载，他当时被送医的时候，枕部有个L型的挫裂创，现在已经缝合了。其他的创口都是手术形成的。颅骨还好，只有压痕没有骨折，但是颅内出血不少，压迫了脑干，时间久了就成现在的植物人状态了。”

王小美一边翻着病历，一边点头说：“CT片我们之前看了，没有对冲伤，只有枕部的脑挫裂伤和颅内出血，结合这个L型的创口，我们可以确认他是被一个方形的钝器打击枕部导致现在这个情况的。”

医生见王小美检查完伤者，立即又把毛俊的头部包扎了起来。

收集完必要的鉴定材料，王小美等人完成了检验工作，开始收拾活体检验箱。

“这是重伤了吧？”赵伟问。

王小美点点头说：“我们可以判断，伤者的植物人状态就是外伤所致脑出血导致的。外伤和结果有着直接的因果关系。根据人体损伤程度鉴定标准第5.1.1a的有关规定，外伤导致机体植物生存状态，构成重伤一级。”

赵伟和杨光点着头紧跟王小美走出平房。而此时，可怜的老太太仍在自言自语：“我说过赵壮那家伙不是好东西吧，这孩子非不听，现在好了吧？跟他混，混成这个德行。”

一句话引起了王小美和派出所民警的注意。王小美问：“大妈您好，您说的赵壮是什么人？”

“我也不知道是什么人。”老太太抬了抬头，说，“小俊就喜欢和他混，天天也不知道混什么。前不久小俊就是和他一起被抓进去的，结果肯定是他把责任全推给了小俊，小俊被关了半年，他十几天就出来了。”

“那，这个人长什么样子呢？”王小美追问道。

老太太比画了两下，张了张嘴，最终没能描述出赵壮的长相。

见问不出什么，王小美就打手势收队离开，带着这一个重要的线索直奔专案指挥部。





