蜂箱人头





路边的一个蜂箱总有苍蝇在四周绕，养蜂人疑惑地打开一看，里面赫然藏着一颗头颅！

前几天，鑫鑫又被打了，这次很严重，还住了院。

我又去劝了鑫鑫，尽早脱离苦海。在劝她的时候，我一直在想，她如果脱离了苦海，那么我呢？我又该何去何从？

回来后，我和他说了这件事，他却只是关心他的兄弟伤得重不重；说到家暴，他却说那只不过是人家的家事罢了，说什么车祸当然要比小两口吵架更严重。

那天夜里，我气得没有睡着觉。

今天，我听见了他和赵达的通话。屋子里很安静，手机那边传来的声音很大，我清清楚楚地听见赵达在说：“女人就得打，你不打，她就不听话。”

这是人说的话吗？

他挂了电话，我就去问他了，问他和赵达说了什么。他居然说，赵达和鑫鑫之间只是一些鸡毛蒜皮，很快就会没事的，说我对赵达是有偏见，说我对他们家的事情了解得太少，所以有些敏感罢了。

他还拿产后抑郁来说事儿！

那次是他骗我去医院看的，医生也说了我没有产后抑郁！他这时候拿这个来说事儿，是不是要为以后的行动做铺垫了？是不是给我强加一个产后抑郁的名头，就可以为所欲为了？是不是周围的人，听到我有抑郁症，就不会再相信我的话了？

重要的是，赵达说了那样的话，他连反驳都没有反驳一句。

他是不是觉得，赵达的话一点问题都没有，女人就得打，不打就不听话？

我突然想到了那个人。我原来以为赵达和他不一样。

但现在想想，是我太天真了。

他们都一样，变成禽兽，只是早晚的区别罢了。





