四 身份成迷


刑侦实录

王小美按照解剖顺序和取材的要求，把尸体的内脏检查了一遍，并没有发现明显的损伤。然后她打开了死者的盆腔，熟练地取下死者的子宫。

死者的子宫也高度腐败了，呈现出暗红色。因为腹腔内的大量腐败气体，子宫差点就被挤出了体外。王小美用手术刀沿着子宫的正面切开，发现了子宫里的一个金属环。

“知道这是什么吗？”廉峰问道。

杨光说：“戒指？”

廉峰哈哈一笑，说：“戒指怎么会在这里？这是节育环！”

“节育环？”赵伟说，“哦，我知道了，现在可以确认，死者是有过生育历史，而且做了节育措施的。”“是啊。”王小美说，“说明死者应该有可能是已婚已育的。这个发现很重要。”

“然后，我们的工作就完成了吗？”杨光看着解剖台上胸腔、腹腔、颅腔和盆腔都已经被解剖开来的尸体，问道。

王小美笑了笑，说：“法医的工作当然不仅仅是对死者的死因和死亡方式进行判断。我们还要进一步为侦查服务。”

“怎么服务？”赵伟问。

王小美说：“如果你是侦查员，我现在告诉你，死者是被勒死后扔进池塘里的。那么，为了破案，你现在最想知道的是什么？”

“想知道谁杀的。”杨光说。

王小美噗的一声笑出来，说：“法医是人不是神，这样就能直接告诉侦查员是谁杀人了吗？那还要侦查部门、痕迹检验部门和物证检验部门做什么啊？以后叫法医来现场算上一卦，就可以破案了。”

杨光不好意思地挠挠头，说：“那侦查员想知道什么？”赵伟说：“应该先得知道死者究竟是谁吧？”

王小美高兴地点点头，说：“对了。这就是我们说的——死者的尸源，破案要从尸源寻找做起。如果连死者是谁都不知道，还在那破案破得一头劲，岂不是笑话吗？”

“可是，死者就穿了件内衣内裤，又没有身份证，怎么知道死者究竟是谁啊？”杨光问道，“啊，对了，是不是DNA检验？”

王小美一边用剪刀剪下死者的一小块肋软骨，一边说：“DNA检验很重要，死者因为高度腐败，所以体腔内的血液都已经变成腐败液体了，我们只有取死者的软骨来进行DNA检验。不过，寻找尸源的工作，DNA是最后一步，也就是说，我们找到了可能是死者的尸源，最后一步用DNA来确认。”

“是啊。”廉峰说，“很多人认为我们有DNA数据库，寻找尸源的工作就轻松多了。其实，十几亿人，DNA数据库里才有几个数据？除非死者以前被公安机关打击处理过，不然是不会在DNA数据库里留下数据的。”

“好了，现在我们的话题又回来了。”王小美说，“侦查部门最关心的是尸源的问题，因为既然抛尸藏尸，那么凶手和死者肯定有着某种关系。只要确定死者的身份，那么根据她周围的关系，很快就能找出嫌疑人了。尸源，怎么找呢？”

杨光和赵伟都沉默不语。王小美和廉峰一起把死者腹部的创口继续扩大，暴露出死者骨盆最下方的骨骼，然后拿起电动锯锯了起来。

“耻骨，这是耻骨。”赵伟说，“我知道了，师姐是想说，寻找尸源，还得依靠我们的法医人类学！”

王小美的眉梢洋溢着一丝喜色，但是手中的锯子却没有停下来。





