第六章　下水道的残骸

残缺不全的尸块孤零零地放在解剖台上，腋下隐约藏着一些淤泥般的黑色物质。

人性是多面的，



每一张平凡的脸孔背后可能都隐藏着一片郁郁生长、



独一无二的原野。

——J.K.罗琳

1

“按你们的调查、检验结果，对方的首领果真是个女人。”凌漠抱着胳膊，摸着下巴，坐在副驾驶位上垂眉思考。

一路上，萧朗和凌漠互通有无，把各自的调查结果分别讲述了一遍。跟萧望通了电话后，组织同意了让唐铛铛归队参与调查的决定，于是他们也就没了顾虑，坦率地跟唐铛铛同步了一遍至今为止的有效信息。

“你那个表格，靠谱吗？”萧朗压低了声音，问凌漠。

凌漠耸了耸肩膀，说：“是我主观的记忆，并没有太强的证明效力。”

萧朗看了看后排的唐铛铛，她依旧面无表情，像是在思考什么。

“开你的车吧。”凌漠知道萧朗的内心所想，把话题给转移了。

“哎，你说，唐老师的手环如果是别人送的话，那肯定是关系非常亲密的人送的。”萧朗又抬头看了看后视镜，放大声音，说，“铛铛，你爸有哪些关系亲密的人，你能想起来几个不？”

唐铛铛悠悠地叹了口气，摇了摇头，说：“除了我，我爸没有亲人了。现在，我没有亲人了。”

她说到后面几个字，三人一时沉默了下来。

“嘿，你这是说的哪儿的话啊。”萧朗试图安慰唐铛铛，“从小你爸一值班你就住我们家，以后你还住我们家。我爸妈就是你爸妈，我哥就是你哥，我姥爷就是你姥爷，你怎么就没亲人了呢？有的是啊！”

不过萧朗翻着眼睛想了想，自己安慰的话听起来好像有歧义，赶紧解释道：“我的意思是咱们都是你的亲人，逝者不可复生，别想太多了。我想唐老师在天之灵也想看见你好好的，对吧？”

见唐铛铛并不答话，萧朗继续骚扰凌漠道：“我说啊，你和你老师相处了这么多年，他和谁关系好一点，你不知道吗？”

“君子之交淡如水。”凌漠简短地回答，“老师是儒将，他和谁都好，也不至于那么好。”

“问了也是白问。”萧朗沮丧地拍打了一下方向盘。

“爸爸对妈妈一往情深，妈妈去世后，他从来没有和哪个女人深交过。”唐铛铛get到 (1) 了萧朗的疑问点，回答道。

依旧是一句没有答案的答案，但是在萧朗看来，唐铛铛的心态已经恢复到了那种剧痛后的坚定，倒是放心了不少，于是微笑着继续开车，不再说话。

没有沉默多久，万斤顶就开进了南安市公安局刑警支队的大院。萧朗带着凌漠和唐铛铛急匆匆地上到三楼，一下子推开了会议室的大门。

“噔噔噔噔，大小姐驾到！”还没进门的萧朗就高声“通报”着。他知道，多天未见的大家，都在心底担心着唐铛铛的情绪，这个时候见到她，一定都会非常开心。

可是，偌大的会议室里，空无一人。桌子上的文件都还杂乱无章地摆在那里，茶杯里的热茶还升腾着雾气。

萧朗用手试了试茶杯的温度：“没跑远，追！”

“追谁啊？去哪儿追？”凌漠对萧朗的第一反应感到很无奈。

萧朗摸了摸后脑勺，说：“哎呀我去！这就散伙了？事儿还没说明白呢。”

“不会，肯定是有紧急任务。”凌漠分析道。

话音还没有落，萧朗那边的电话都已经接通了：“哥，你们去哪儿了？”

“又发了个案子。”萧望的声音里带着疲惫，“你来南安河八号码头。”

“铛铛。”萧望远远地看见唐铛铛，从河堤上快步走了下来。

“望哥。”唐铛铛看到萧望，有一种莫名的安心感，她看着这熟悉的身影越来越近，有一肚子的话想说，最终却只是露出了一个笑容。

走到唐铛铛的身边，萧望才意识到这个邻家的妹妹已经不再是开始那个娇滴滴的小姑娘了。从她的笑容里，他看到了一丝被隐藏的悲伤，但更多的是那种对战斗的渴望。萧望拍了拍唐铛铛的肩膀，算是对她重新归队的欢迎。

“又发生啥案子啦？”萧朗插话道，“他们又杀人了？”

萧望从欣喜的情绪里回过神来，摇了摇头，说：“黑暗守夜者的首领，死了。”

“失血过多吗？”萧朗说不清是开心还是担心，连忙问道，“就是那个在树林里受伤的女人？”

萧望肯定地点了点头，补充道：“还被碎尸了。”

萧朗迅速确定下来，自己的心绪是担心。看起来，虽然那个女首领死了，但他们还是有很多未竟的工作要去完成。

“来，看看现场。”萧望带着三个人走上了河堤，指着脚下河水拍打着的石头，说，“不久之前，有人发现这块石头旁边，有一具女性尸体的躯干部。”

“DNA确定了？”凌漠问道。

“确定了。”萧望说，“我妈做完了DNA，就输入了专案数据库进行了比对，确定死者的DNA和林场里发现的血迹DNA一致。”

“这条河水污染很重啊，真挺臭的。”萧朗说。

“还记得董连和董老师吧，董老师就是被抛到了这条河的上游，几十年前的事情了。”聂之轩说，“现在治理得好多了，只是你鼻子灵，所以觉得很臭而已。”

“是啊，现在的南安河比那个时代要好很多了，里面也有很多鱼了。”萧望说，“据说，这个尸块上，有不少鱼啃尸体留下的死后伤，大半个胸壁的皮肤都没有了。”

“时间很久了？”萧朗问道。

聂之轩摇摇头，说：“尸体我还没有看到，不能确定。殡仪馆离这里不远，我们想着先来看看现场，再去看尸体。”

“又要看解剖？”萧朗耸了耸肩膀，说，“最近的工作也真够密集的。”

“我不去了，我来负责南安河两侧的监控录像吧。”唐铛铛说道。

完全可以理解，刚刚经历过丧父之痛的唐铛铛，此时肯定看不了尸体，更不用说是那种残缺不全的尸体了。

善解人意的萧望会意，说：“好，我、凌漠、子墨协助铛铛看监控，这附近没有专门的天眼监控，需要寻找很多交通、治安和民间的监控，工作量可不小。”

“你回来真好。”听完萧望的任务分配，程子墨笑着拍了拍唐铛铛的胳膊，“你不在的时候，我看监控看得眼睛都快瞎了，你以前都是怎么搞定的？”

唐铛铛看了看程子墨，微笑着拉了拉她的手。

“那我呢？我又要去协助尸检？”萧朗指着自己的鼻子，说，“我又不是寻迹者。”

“你学考古的，差不多。”程子墨打趣地说道。

“我们需要你及时和检验、调查方互通消息。”聂之轩说，“别浪费时间了，抓紧吧。”

残缺不全的尸块孤零零地放在解剖台上，看起来奇奇怪怪的。

这是一块身体的躯干部，四肢都已经从肩关节、髋关节处被卸掉，头颅连同颈部也都被切割掉了。

萧朗很快发现了疑点，说：“哎，聂哥，你不是当时推断说，皮革人一刀从锁骨上面刺入了胸腔吗？这人的锁骨是好的呀。”

聂之轩似乎也发现了这一点，说：“对，当时根据现场喷溅血迹的情况以及树木剐蹭的情况得出的结论是如此。”

“那是怎么回事？”萧朗问，“这人是失血死亡的吗？”

“应该是的，你看，尸斑几乎都看不到，皮肤也是苍白的。”聂之轩说，“那这么说，这人难道是被划破了颈动脉？”

“对啊，为什么不能是破了颈动脉，而是刀刺入锁骨窝？”萧朗沉吟道。

“因为锁骨窝这里可能有不大不小的动脉破裂，出血量才和现场相符。”聂之轩说，“如果是颈动脉破了，那出血量远远不止现场那么点，而且人死得也很快。先不想那么多，毕竟这只是推论，现在有尸体了，还是要以尸体上反映的情况来做论断。”

说话间，聂之轩和南安市公安局的董法医开始了尸表检验。

“女性躯干，身高估计160厘米左右，体重估计50千克左右。尸斑非常浅淡，应该是有大动脉破裂导致急性大失血死亡的。”聂之轩一边翻动着尸体，一边说。

“这、这你都能看得出来？”萧朗惊讶道，“这就一个身子！”

“看得多了，自然就有经验了。”聂之轩笑了笑，说，“当然，这些都是根据经验预估的，会有很大的误差。”

“那年龄呢？”萧朗问道。

“死者的下肢是从髋关节直接离断的，所以她的耻骨联合面没有被破坏，一会儿锯下耻骨联合，就能够大概判断了。”聂之轩说，“萧望说得对，死者的胸部皮肤缺失，应该是动物形成的——啊，就是鱼啃的。”

“就这些大块状黄色的？”萧朗指了指尸块的胸口。

“是啊，这些皮肤缺失都没有生活反应 (2) ，而且周围圆钝，呈撕裂状，很明显是死后由动物形成的损伤。”聂之轩说，“黄色的都是皮下脂肪和乳腺。没有了皮肤，她的胸口是不是有细微损伤就不知道了。不过，肯定不是刀刺的，因为那么大的创口，皮肤再缺失，也可以从皮下组织中看出端倪。”

“那看起来，就真的是割颈了？”萧朗问。

“那可不一定，大动脉又不是只有颈部有。股动脉也行啊。”董法医指了指躯干空空如也的下面，然后对聂之轩说，“动刀？”

还没等聂之轩回答，萧朗倒是先喊了起来：“等会儿，等会儿，你看她腋下夹的是什么？”

萧朗左找右找，拿起一把止血钳，笨拙地从尸体腋下夹出一块像是淤泥一样的黑色物质，夹杂着白色的颗粒，然后放在鼻子下面闻了闻，皱起了眉头：“哎呀，什么味儿？苯的味儿？”

这个发现倒是很有价值，聂之轩连忙又检查了一下尸体的五处分离切面。虽然切面很整齐，但是软组织被切开后，总是有囊腔的，于是他又从不同切面的囊腔里提取出三块样子差不多的异物，闻了闻，说：“这应该是苯系中间体。”

“什么东西？”萧朗问道。

“化工产品吧。”聂之轩说，“一般用于染料厂制造环节中，是化工业的废弃物。”

“哦，南安河底的吧？”萧朗不以为意道。

“不会。”聂之轩说，“第一，南安河边的工业企业现在都有管控，不经过处理的工业废料是不允许直接排污进南安河的。第二，这些中间体要么有水溶性，即便不溶于水的，一旦排进那么大的河面，也就不可能这样成块地出现了。”

“那是怎么回事？”董法医的好奇心也被调动了起来。

“依我看啊，这具尸体应该是被藏匿在某染料厂的污水处理管道里。只是不知道什么原因，躯干部进入了南安河。”聂之轩说，“如果这样的话，说不定其他肢体和头颅都还在管道里呢！”

“哇，这个牛！”萧朗说，“染料厂对吧？我现在就让他们去找一下。”

“你看，你参加尸检的作用突显出来了吧！”聂之轩满意地点了点头，对董法医说，“动刀吧。”

随着手术刀在尸体上移动，尸体躯干部中央，被划出一道裂口，除去肋骨后，胸腹腔的脏器就完全暴露在了大家的面前。

“心包上有注射孔？”聂之轩侧了侧身，让阳光照进尸体的胸腔，透过光线，可以清楚地看见死者的心包上有三个小孔。因为心包很薄，所以看不出小孔周围有没有出血的征象，无法判断是不是生前形成。不过，因为董法医在发现尸体躯干部后，就采用刺心取血的方式，先对死者的DNA进行检验，所以这似乎并不奇怪。但是，取血没必要刺三针啊。聂之轩没好直接问，连忙用剪刀剪开了心包，暴露出整个心脏。

“不对啊，我就刺了一针，取了一点血！怎么会有三个孔？难道是额外的损伤？”董法医一边说，一边拍照固定。

“难不成真的是心脏破裂死的？”萧朗问道。

聂之轩摇摇头，说：“不会。你可能不知道，有一种注射方式，叫作‘心内注射’。只不过现在不用了。以前，静脉通道没有打开之前，就心脏停搏的患者，会采用心内注射的方式进行抢救。换句话说，这样的针孔，并不能让她死亡。不仅如此，而且从这两处心脏上的针眼可以看出，没有生活反应，是死后形成的。”

“死后抽血啊？”萧朗说，“不过董法医不是说只有一针吗？一针可以扎三个孔？”

“对于不会发生皱褶的心肌来说，在一侧心壁上有三个孔，就一定是三针。”聂之轩肯定地看向董法医说，“除了你，还有别人扎针了。”

“别人也取血？”萧朗问。

聂之轩若有所思：“假如是心内注射呢？只是人已经死透了，没有抢救过来，所以没有生活反应。”

“那也只有可能是这样了。”萧朗说，“这个女首领有手下的嘛，他们肯定不能让她那么容易就死了，肯定要抢救的。不过没什么好技术，就只有用你说的那种陈年旧术了。”

“目前只能这样解释了。”聂之轩看了看其他的脏器，说，“其他就没什么了，脏器缺血貌，心腔内，嗯，除了左心室，其他心腔都空虚，左心室还是有一点血的。”

“我下针的位置也是左心室。”董法医说，“下针了，就抽出来了，大概五毫升。”

“锯下耻骨联合看看年龄，然后缝吧。”聂之轩给董法医安排着工作，自己却在尸体的四肢、头部离断处的切面仔细看着。

“下刀游刃有余，像是动手术一样。”聂之轩自言自语道，“颈部也是沿着颈胸椎间盘离断的。”

“能看出什么呢？”萧朗被董法医用开颅锯锯耻骨的声音吵得心烦，堵着耳朵来看聂之轩的动作。

“用的刀很薄，像是手术刀，手法娴熟，应该是学过医的。”聂之轩说，“而且你看肩袖的位置，切口全部是顺着关节开的，刀片都在关节腔内游走的，不过也有小的失误，你看这一处骨质切痕，就可以看出是手术刀形成的。”

“看不出，看不出。”萧朗堵着耳朵也能听见聂之轩的自言自语，“他们那么多人，肯定有人和你一样会玩刀，这个没什么用啦。”

话音刚落，萧朗的手机响了起来。

“喂，哥，咋啦？什么？找到头和四肢了？是不是污水处理站里？怎么样，我牛不牛？”萧朗一蹦三尺高，“行了行了，我马上和聂哥就赶来。”

这确实是一个巨大的利好消息。听萧朗这么一说，聂之轩也开始脱自己的解剖服，然后对董法医说：“老董，我们现在赶去现场，说不定会有更多的发现。你这边把耻骨锯下来之后，煮了，然后看看多大年龄。哦，还有，按照规程，取死者的肋软骨再次进行DNA检验。”

“好的，交给我吧，你们去吧。”董其兵头也不抬，拿着开颅锯继续锯着耻骨。

2

南安市花墙染料厂地下污水处理站。

“这污水处理就是糊弄事吧？”萧朗趴在下水道口，朝里面窥探着。

下水道口的下方，是一个相对密闭的空间，温度比外界要高出数摄氏度，空间的地面沉积着过膝的淤泥。这就是染料厂为了应付环保检查而专门建造的地下污水处理站。所有的污水都会先排进这个空间，经过化学处理，再通过处理站的外流管道排入南安河。

“那是环保监管部门的事情，不是我们的职责和专业，我们也不懂。总之，凶手就是从这里把尸块扔了下去。”程子墨说。

“怎么就你一个人？”萧朗左顾右盼，也没有看见唐铛铛的影子，于是问道，“我哥他们呢？”

“望哥最先来的，发现了这里，远远地也能看见下面的一撮长发和几只手指。”程子墨指了指下面的污水处理站，说，“他基本确定了这里是抛尸的原始现场，所以，和铛铛一起调取这附近的监控去了。毕竟，这一家伙，把搜索范围缩小到原来的百分之一。凌漠嘛，我也不知道他忙什么去了。至于我，被派来附近看地形、看监控头，进一步缩小搜索范围。”

“那你有发现吗？”萧朗一边关切地看着在污水处理站里忙碌的聂之轩，一边问。

程子墨摊了摊手，把一块彩色的口香糖扔进嘴里，说：“没办法，这里地形太复杂，又偏僻，至少有十几条路可以绕过所有摄像头来到这里抛尸。不过，必经之路中，经过厂房的地方，倒是有个摄像头，可惜摄像头的朝向是往厂房里面照的，照不到路上。”

“总之就是监控不能指望了，对不？”萧朗总结道。

“也不是，铛铛说她想想办法，所以和望哥去市局视频侦查室了。”程子墨嚼着口香糖，蹲在下水道口看着聂之轩在下面忙活。

“聂哥，感觉怎么样？”萧朗朝污水处理站里喊了一句，发出了几声回声。

“正在看，就是太热了，而且很难闻，这里面酸性很强，我怕我穿的这个胶皮衣扛不住啊。”聂之轩蒙着防毒面具，发出嗡嗡的声音，要不是萧朗的听觉灵敏，根本听不清他说些什么。

“要不我来？”萧朗跃跃欲试。

“没事，快好了，马上捞上去再看。”聂之轩回答道。

“凶手挺牛啊，想得挺好。”程子墨坐在下水道口边，跷起二郎腿，说，“他知道，不论把尸体扔去哪里，在这个人口聚集的城市，都很容易被发现，也很容易被监控拍到。只有送到这里，不仅监控很少，而且根本不会有人发现。这样的污水处理站，十年还不知道会不会清淤一次，看看下面沉积的淤泥就知道了。而且，淤泥呈强酸性，尸体腐败会加快，剩下来的骨质也会很快软化。这样的话，即便是清淤，也依旧发现不了尸骨。可谓神不知、鬼不觉啊！”

“可是我们还不是发现了？”萧朗说。

“我们的发现，还真是有巧合的成分在里面。”程子墨说，“本来扔进去可以天衣无缝的，现在是冬天，枯水季节，也不担心南安河的水会从排污管倒灌进来冲走尸体。等到涨水的时候，尸体早已白骨化了，冲也冲不走了。但是谁知道这么巧呢，昨天晚上，上游开闸放水，这南安河的水还真的就倒灌进来了。躯干部位内的空腔脏器多，因此比重小，就被冲走了。头颅和四肢被留了下来。”

“你说他们干吗要这么费尽心思地藏尸体啊？”萧朗一边问，一边担心地看着聂之轩。

“怕我们追查呗。”程子墨说，“你想想啊，我们现在的唯一线索，就是这个女首领和董老师之间的联系。既然这个女首领已经死了，又活不见人、死不见尸的，不就把我们和黑暗守夜者的唯一线索联系给割断了吗？我们还怎么去找他们？一点线索也没有啊。不过，有个问题我想不明白，这个女首领既然已经死了，是不是我们就可以结案了？你想想看，杀犯人、组织越狱的幽灵骑士已经死了；杀幽灵骑士、旅馆老板和校长的山魈已经抓了；杀唐老师的豁耳朵已经死了；伤女首领的皮革人已经死了；现在组织犯罪的女首领也死了。所有实施犯罪行为的人都已经死的死、抓的抓，我们是不是任务完成了？”

“你别想绕晕我啊。”萧朗晃了晃手指，说，“黑暗守夜者如果存在，有潜在的隐患不说，他们企图劫囚车这个责任还没追究呢！这可是大罪！不比杀人轻！”

“你说，他们的首领都死了。他们会选择继续作案，还是就此散伙了？”程子墨歪着头问萧朗。

萧朗想了想，说：“这帮人都是有异于常人能力的演化者，而且从小受的教育就是违背法理的所谓‘正义’。虽然他们都有致命疾病，可能随时死亡，但我觉得只要他们活着，无论有没有人组织犯罪，他们都会为害人间。所以，我们得把他们一网打尽、斩草除根。”

程子墨抬眼看了看萧朗，笑着说：“如果不是确定眼前说这话的是你这张脸，我还真以为这是望哥说的一番话呢。”

“你这是在夸我，还是损我？”萧朗问。

“好了，拉我上来吧。”聂之轩说，“快一点。”

听着聂之轩有点着急的声音，萧朗赶紧开始拽身边的绳索。不一会儿，聂之轩被萧朗从污水处理站给拽了出来，随之而被拽出来的，还有聂之轩手中用尸体袋包裹的头颅和肢体。

聂之轩重新回到地面，大家才发现他假肢外面套着的胶皮衣已经被腐蚀破裂了，甚至已经有腐蚀液体黏附到了他的裤子上。

萧朗最先看到这一幕，他赶紧用手上拿着的矿泉水给聂之轩清洗，说道：“哥你没事儿吧？”

“没事。”聂之轩坦然一笑，他撩起裤腿，露出假肢，说，“幸亏是假的。所以吧，祸兮福所倚，要是你们下去，酸性液体沾染到了皮肤上，还得去医院处理。我这个可就方便多了，擦一擦，完事儿。”

聂之轩说得很轻松，但是却让人听起来很悲壮。萧朗心里有一丝难过，但是更多的是精神上的振奋。

“怎么样？有什么发现吗？”萧朗帮聂之轩把尸体袋拉开。

聂之轩说：“确定了，颈部有创口，是颈动脉完全离断导致的失血死亡。还有，因为这些组织块在酸性淤泥里的时间比躯干部长，所以腐蚀的程度也要严重很多。面部皮肤已经完全腐蚀完了，手部也腐蚀得很厉害。”

“换句话说，长相和指纹都看不出了对吗？你确定这不是凶手刻意为之的？”萧朗问道。

萧朗的这个想法，显然聂之轩没有想到，他重新检查了一下死者的面部和手部的皮肤，摇着头说：“这个就真的不好判断了，化学物品腐蚀导致的皮肤损伤，这个可以确定。但是在抛尸前毁尸，还是抛尸后自然腐蚀，这个，真不好判断。”

“有随身物品吗？”萧朗见尸体全身赤裸，没有任何衣物和随身物品，于是问道。

“下面我都看过了，还用金属探测仪试过了，没有了。”聂之轩说。

“不会那么巧，正好把相貌和指纹给毁掉了吧？”萧朗质疑道。

“如果是凶手所为，也是可以理解的。”程子墨插话道，“刚才我说了，如果这个女首领的身份我们都查不清楚，就更不可能重新建立线索去寻找其他成员了。”

“哥，你看看这个。”萧朗指着死者的胳膊，说，“这女的属于那种特别容易晒黑，但是不容易恢复肤色的那种。她胳膊上有色差，就像是穿了一件T恤一样，显然是夏天穿T恤晒的。”

“对，这个有意义吗？”聂之轩问道。

“可是她双侧手腕都没有色差。”萧朗说，“说明这个人不戴手表，不戴手环。”

聂之轩一时没反应过来。

“我的意思是，这个头和手，会不会不是那个女首领的？”萧朗接着说。

聂之轩摇摇头，说：“从切口上看，应该和躯干部位是吻合的。不要紧，虽然没了相貌和指纹，这不是还有DNA嘛。”

萧朗没有回答聂之轩，而是继续提他的问题：“黑暗守夜者组织每个人虽然在某方面能力上有演化，但是也会同时拥有致命性的潜在疾病。这个女首领的疾病，是不是你们还没发现？”

“头颅还没解剖，需要解剖后才能知道。”聂之轩把尸体袋重新拉好，说，“我马上就去看。不过，根据傅姐的对比，这个首领并不是被盗婴儿，那么她有可能并不是演化者，而只是个普通人。”

“那聂哥你再检查一下她的头颅吧，我把你提取的这些肢体、头颅的DNA送去市局检验。”萧朗总觉得自己的疑惑没有完全被解释，说，“我去市局视频侦查室找我哥聊聊去。”

“如果真的通过DNA检验，头颅和四肢是同一人，就没有什么疑点。”萧望听完萧朗对事情的复述，说，“现在咱们的唯一线索，还是这个视频。”

“望哥，有发现。”背朝着兄弟二人的唐铛铛并没有听他们在说什么，而是把自己的全身心都投入到了眼前的屏幕里。

完全地投入了工作，似乎让唐铛铛的悲痛也减轻不少。在发现了一些线索之后，她的声音里似乎有一些惊喜和兴奋。这样的情绪，大家已经很久没有在唐铛铛的脸上看到了。

“什么？”萧家兄弟来到唐铛铛的背后，看着她把一小段视频给截了出来。

“其他各路径的视频都差不多看完了，没有什么有价值的线索。咱们没有甄别依据，而且有太多的路径可以绕过监控来到现场。”唐铛铛说，“所以我的重点，就是在这个朝向厂房内的摄像头里找。根据调查，这几天应该是没有员工会来这个厂房的，而且厂房地处偏僻，来这里的人，有很大的犯罪嫌疑。刚才我看到，昨天下午四点多的时候，厂房的玻璃窗上，有光影的变化，截下来看，你们看能看到什么？”

三秒的视频重复播放了三次，萧朗说：“是有个人经过窗户，在玻璃上有倒影。”

“对！”唐铛铛把画面定格，视频里的玻璃上，似乎有一个人形的倒影。

“可是，这是透明的玻璃，又不是镜子，这种倒影，有什么用吗？”萧望问道。

“我以前上学的时候，做了一个小程序玩，就是把水中、玻璃中的倒影给清晰化的。”唐铛铛说，“可以试试看。”

“哇，大小姐厉害，还会做程序。”萧朗见唐铛铛心情平复，很是高兴，连忙拍马屁道。

“这个，靠谱吗？”萧望有些不太放心。

“望哥你想想，阿布的长处是什么？是模拟画像。模拟画像就是将目击者脑中的镜像用语言复述出来，然后画师再根据这些信息重组。这都是科学的，更不用说咱们这种直接将不清楚的镜像不经转述直接复原了。”唐铛铛说，“人的相貌是由脸型、发型和五官组成的，而无论是脸型、发型还是五官，都是有规律可循的。简单说，单一五官的模型，是有类别的，而且差距不大。这些组件排列组合，才形成了各不相同的人脸。”

“有道理有道理，你赶紧的。”萧朗催促道。

唐铛铛在电脑前紧张地工作，手指灵活得就像是十只活蹦乱跳的小兔子。视频里被截取下来的一帧画面，在唐铛铛不停地敲打键盘中，慢慢地开始清晰。同时，因为唐铛铛连接了阿布所拥有的模拟画像数据库，电脑自动将镜像里不清楚的五官放在人体五官数据库里比对，然后比对出最为相像的模样，粘贴在一张人脸上。

就这样，不知不觉之中，天都快黑了，唐铛铛连续地工作了好几个小时之后，一张人脸终于呈现在了电脑屏幕的正中央。

“好啦！”唐铛铛很是兴奋，指着人脸说，“虽然不能通过这张组合图片来进行人像的数据库查询，但是一旦有了犯罪嫌疑人，就完全具备条件进行人像甄别了！”

“太棒了！大小姐太厉害了！”萧朗拍着巴掌说。

“为什么，这人长得怪怪的？”萧望抱着胳膊，盯着照片说，“总感觉这种面容特征似曾相识啊。”

“唐氏综合征面容。”聂之轩的声音突然响了起来，“这是唐氏综合征的患儿所拥有的一种特殊面容，眼距宽、鼻根平、眼裂小并呈倒八字形、外耳小、舌胖并常伸出口。这人是一个唐氏综合征患者。”

“唐氏综合征？”萧朗问道。

聂之轩不知道什么时候进来了视频侦查室，站在大家的身后。他一脸凝重，点头，说：“对，是一种染色体异常而导致的疾病，先天性的，会有智力低下、生长发育障碍。”

“被盗婴儿中，似乎没有唐氏综合征的。”萧望的关注点不太一样。

“正常，有些家庭会认为唐氏综合征的患儿是家庭的累赘和负担。”聂之轩说，“有可能这就是个弃婴，或者被盗后，家里并没有报案。”

“有道理。”萧望点头认可。

“智力低下，那怎么当黑暗守夜者成员？”萧朗说，“他们不是在某方面都有演化能力的吗？而且，智力低下的人，会碎尸抛尸？”

“这个不好说，毕竟我们的对手不同于常人。即便是有唐氏综合征的患者，也不能确定他和普通的唐氏综合征病人一样。”聂之轩说，“只能说，这种特殊面容，会是一个很好的甄别犯罪分子的依据。不过，整个事情，没有我们想象中那么简单。”

“什么意思？”萧朗此时看出了聂之轩情绪里的异常，问，“是不是我猜对了？那头颅和肢体都不是女首领的？”

聂之轩果真点了点头，说：“确实，不仅头颅和肢体都不是女首领的，而且连那个躯干都不是。”

3

“什么？”萧朗几乎是从自己的座椅上弹射了起来，“我妈DNA做错了？”

“不，没错。”聂之轩说，“只是我还没有完全想明白怎么回事。”

“别急，聂哥，你说说经过。”萧望拉过聂之轩，让他坐在椅子上。

“是这样的。”聂之轩喝了口水，慢慢道来，“刚才我在殡仪馆把碎尸块拼接了一下，确定了切口是完全吻合的，躯干、头颅和四肢都是同一人的。解剖检验也都完成了，确定了死者四十岁左右的年龄，其他没有什么进一步的发现。所以，我就收拾家伙回来了。可是在DNA室看到了傅姐，她正满头是汗地工作，我看情况不对，就问她怎么了，她说DNA吻合不上。刚刚发现躯干的时候，董法医提取了死者的心血，做出来是之前林场提取到的女首领的DNA。但是，后来我送的死者肋软骨，还有之后你送的头颅、四肢的肌肉组织，做出来都是另一个女性的DNA。”

“什么？又是那个什么什么人人嵌合体？”萧朗问道。

“不会。人人嵌合体是不同的胚胎发育成不同的系统。也就是说，可以是生殖系统属于一个人，而循环系统属于另一个人。”聂之轩说，“但是这个死者不同。除了董法医提取回来的血痕以外，其他所有的检材，都是另一个人的。”

“那是怎么回事？”萧朗感觉自己汗毛倒立。

“会不会是输血？”萧望说，“我听说输血也可以导致血液的DNA和其他组织的DNA不同。”

“是啊，无论是输血还是骨髓移植，都有可能导致血液DNA不同。”聂之轩说，“但是我们检查了死者的手腕、脚腕、正中静脉等位置，都没有打开静脉通道的迹象。也就是说，输血没有通道是不可能的。死者也没有骨髓移植的手术疤痕。所以，她并不存在输血或骨髓移植的情况。而且，女首领本身就应该有大失血的经历了，怎么还会输血给别人？”

“聂哥，什么通道？会不会是心内注射？”萧朗说，“你还记得吗，死者的心脏上有三个针眼！而只有一个针眼是我们法医形成的！”

这一说，聂之轩又重新陷入了思考，良久，他抬起头，说：“心内注射的目的是除颤 (3) ，打进去的是药物，而不是血。通过心内注射打进去一点血液有什么用？”

“而且，如果把血液打进心腔，是不是做出来的应该是混合DNA？”萧望问道。

“这个倒是不一定。”聂之轩说，“出混合DNA结果的前提是，两种DNA载体的量差距不大。比如有两滴血混合在一起，做出来的就是混合DNA。但是，如果在一个血泊内吐一口痰，那么就只能做出血的DNA，而痰的DNA就被污染覆盖了，是做不出来的。不过，你们说得对。死者的死因是颈动脉完全离断后的急性大失血，心腔内应该是极度空虚的。如果这时候打进去几十毫升血液，那么我们法医提取出来的血液DNA应该就覆盖了死者本身的DNA。”

“对啊！你那心内注射的说法解释不过去，只有这样才能把DNA不符的情况一并给解释了。”萧朗说，“有人在这名死者死后，往她心脏内注射了女首领的血。你看你看，我就感觉那个死者不是女首领嘛，我猜对了吧？”

“是啊，在尸体解剖工作中，其实就有很多疑点和指向了。我们判断女首领并没有伤到颈动脉等大动脉，而死者的锁骨窝没伤。女首领应该常年戴着手环或者其他通信工具，而死者的肤色可以看出并不戴。”聂之轩问道，“可是，对方为什么要这样做？”

“如果真的是这样，那么可能性只有一种。”萧望说，“凶手非常了解我们法医的工作流程，知道我们会提取死者的心血进行身份确认。这样的话，他们就可以误导我们认为女首领已经死亡了，那么我们可能就不会追究其他人的责任了，或者说，我们就失去了继续追查的线索和依据。他们，是在给我们放烟幕弹呢。”

“杀了个人，就为了放烟幕弹！太可恶了！”萧朗说。

“不对啊。”聂之轩说，“如果他们真的很精通我们的办案流程，就应该知道，我们法医不仅仅会提取心血做DNA，而且会提取肋软骨做DNA啊。那不就露馅了吗？”

“或许，他们对我们的流程一知半解？”萧望解释道。

“不对，不对，还有个逻辑问题。”萧朗说，“既然他们杀人是为了让我们误认为女首领死了，那他们就应该想办法尽可能让我们早一点发现尸体。可是，又是碎尸，又是藏尸的，显然是不想让我们发现尸体。这两个行为是不是很矛盾？”

“对啊，解释不通啊。”聂之轩皱起了眉头。

大家沉默了一会儿，萧朗一边用笔帽敲着桌面，一边说：“我就在想啊，为什么心脏上会有三个针眼呢？一个是我们法医形成的，一个是为了往里面注射女首领的血的，那还有一个是干吗的？”

“干吗的？”聂之轩抬头看着萧朗。

萧朗说：“你说，会不会是除了我们之外，还有一个人会关注女首领是不是死了？而且这个人也会和我们一样，抽血进行DNA检验？”

“第三个针眼是第三方形成的？”萧望对萧朗的猜测很感兴趣，说，“你接着说。”

“你看哈，我们在狙击他们的时候，并没有什么唐氏面容人的存在，对吧。”萧朗说。

“唐氏综合征会导致一些肢体运动障碍，可能不太适合参与体力活动。”聂之轩解释道。

“当然，你说的也是一种解释。”萧朗接着说，“但是，如果我们假设唐氏面容人和皮革人是一伙的呢？为了躲避唐氏面容人，女首领这边杀了个人，作为女首领的替身，并且想办法让唐氏面容人知道。唐氏面容人发现尸体以后，因为面容和指纹被销毁了，不能确定是不是女首领的尸体。那么，他就只有可能抽血进行检验了。而这一切都是女首领事先想到，并安排好的。”

“便携式DNA检验仪？”聂之轩说，“唐氏面容人随身带着的？”

“我不懂哈，我就看《碟中谍》里，就有立即进行基因检测的便携式仪器。”萧朗说。

“这个技术确实可以实现。”聂之轩说，“有针对性地进行比对是可以的，但是要做出我们要求的十六个位点 (4) 还很难。”

“对啊，只要经过大致的比对认可就可以了呀。”萧朗说，“女首领这边清楚唐氏面容人的行为方式，才会采取这样的行动。这样的话，可能女首领这边乐于暴露，但是唐氏面容人发现尸体后，是不是存在另一种想法或动机，所以他要碎尸，并且抛尸？”

“萧朗的猜测，怕是唯一可以解释所有疑点的推断了。”萧望说。

“可是，皮革人应该是黑暗守夜者里的人吧？这样说的话，他伤害女首领的行为就不是个人行为了，而是有组织有目的的行为。”聂之轩说，“皮革人失手后，又有新人顶上追杀。这就有点复杂了。”

“那也是他们内部的问题。”萧朗说。

“这个内部问题，是不是可以提示我们，女首领的背后，还有别人呢？”萧望说。

“也就是说，黑暗守夜者的力量，绝对不仅仅是我们发现的这几个有演化能力的人，还有其他的人。而且，其他的人力量也很强大。”聂之轩忧心忡忡。

“看到没有，发现了这个碎尸案，并没有让我们的工作量减少，反而是增多了。”萧朗对讲话间进入视频侦查室的程子墨说道。

程子墨听到了大概的过程，也表示很无奈，耸了耸肩膀。

“不管有多复杂，我们的侦破点还是要回归。”萧望经过简单思考，果断地说，“第一，我们要立即找到死者的身份，看有没有可能在她住处发现些线索。第二，这个唐氏面容人我们要不惜一切代价找到。他是连接黑暗守夜者组织两个派别的人，找到他，可以同时获取两条线索，从而进行追查。这帮人血腥残暴、杀人不眨眼。留着他们多一天，就可能会多一条无辜生命被残害，我们要抓紧了！”

“就知道你们在这里，死者的身份查清了。”傅如熙此时走进了视频侦查室，拿着一份检验报告说，“我在库里比对了一下，找到了死者的身份，你们看一下吧。”

经过连续几天的工作，已经五十岁的傅如熙此时憔悴不堪。萧朗看见妈妈几天之内就熬成了这样，心痛无比。二话不说，他走上前去，把妈妈紧紧地抱在了怀里。

“干什么呢，傻孩子。”傅如熙最疼惜自己的小儿子，此时他温暖的举动，让傅如熙心头无比感动。

萧望微笑看着弟弟，从母亲手里接过了报告单，朗声说道：“现已查明死者身份，朱翠，女，四十一岁，离异，无子女，在某批发市场打工。2013年的时候，因为坐公交车过站，让司机停车遭拒，和司机发生了激烈争执。朱翠抢夺司机的方向盘，导致行驶中的公交车失控，发生侧翻，所幸司机及十余名乘客仅受轻微伤。朱翠因犯危害公共安全罪，后来被判处有期徒刑两年六个月。也就是说，这人刚刚刑满释放不久。”

“这事儿我知道，当时网上就在热炒。后来不是还有人殴打公交车司机导致公交车坠江死亡十几个人的事情嘛，这事儿也被翻出来又炒热了。很多人都觉得这个朱翠也该判死刑。”程子墨扬了扬手中的手机，说。

“太可怕了，这种影响大巴司机开车的人，一定要严惩。”唐铛铛心有余悸地说。

“好在死者的身份清楚了，住址也知道了。”萧望看了看窗外降临的夜幕，说，“走，我们去她家里看一看。”

此时的萧朗还紧紧地抱着妈妈不肯撒手，傅如熙笑着说：“赶紧的，和你哥一起去，早点破案。”

萧朗松开怀抱，点了点头，说：“妈你注意休息。”

“好啦，知道啦！”傅如熙满足地笑着。

一行人按照警方掌握的信息，直接把万斤顶开到了朱翠生前所居住的小区。还没进单元门，萧朗就着月光，看到了一个记号。

“看看看，这人是不是住307？”萧朗说道。

萧望点了点头，顺着萧朗的指尖看去，单元门口竖立的信箱之中，在307室的信箱边，有一个黑色碳素笔画出的六角形。

“这，不是我们守夜者的标志吗？”聂之轩说。

“对啊，这是‘赤果果’的剽窃啊！”程子墨说道。

“看来，我们之前的推断都没错，这拨人，也称呼自己为守夜者。”萧望冷笑了一下，说，“而且，那个唐氏面容人就是被这个标志吸引来的。可能，他以为这里就是他们黑暗守夜者的一个据点。”

大家都认可萧望的推断，于是纷纷健步上楼，来到了307室的门前。程子墨二话不说，掏出开锁工具，开始开锁。不一会儿，咔嗒一声响，门锁被打开了。可是，大门却依旧无法推开。

在一旁的萧朗早就不耐烦了，于是伸脚一踹，直接把大门踢开了。

房间里似乎没人。

程子墨转到门口，看了看门锁，说：“门锁是从里面反锁的，房间里应该有人。”

确实，这是一个四周窗户都被防盗窗封死的房屋，唯一的出入口就是大门，而大门是反锁的。唯一的解释，就是还有人在室内。

萧朗很快就理解了程子墨的分析，他闪电似的拔出了手枪，开始搜索房间。可是，程子墨分析错了，在萧朗搜查了一遍之后，确定这个房子里空无一人。

“封闭现场，没人？”聂之轩很是疑惑，戴上眼镜，开始用生物检材发现仪检查房间。

封闭现场，就是指从外面无法封闭，只有从内部封闭的现场。“对于普通情况下来说，肯定是屋内有人。”萧朗说，“可是咱们的对手不是普通人啊！”

“有道理。”程子墨一边说，一边也戴上了眼镜，到各个房间窗外的不锈钢防盗窗栏上检查。

“虽然房间里没有死者的血衣，但我还是确定凶手是在这里分尸的。”聂之轩的声音从卫生间里传出，“可惜这个房间打扫过，找不到什么有价值的物证了。”

“怎么能确定？”萧朗走到卫生间门口，靠在门框上问道。

“浴缸出水口周围虽然被打扫过，但是我做了联苯胺实验 (5) ，是阳性。也就是说，这里有血。”聂之轩指了指浴缸，说，“而且，浴缸的旁边，有个血水留下来的印记。是沾着血水的手术刀，放在浴缸的旁边，血水沉积下来而把手术刀的轮廓保留了下来。”

“是用手术刀在浴缸里分尸的，对吧？”萧朗解读到。

聂之轩点了点头。

程子墨的声音很快也从次卧室里传出来：“是从这个窗户把尸体块扔出去的。你们看，这个不锈钢窗栏上有潜血的痕迹，是尸体块被塞出窗栏夹缝，擦蹭留下来的。窗下是一片灌木丛，不容易被发现。”

“真是用手术刀分尸啊？和你推断的一样。”萧朗说，“随身携带手术刀，这是医生啊。”

“对，不仅仅是随身携带手术刀。”聂之轩说，“尸检的时候，我也说了，分尸手法游刃有余，是一个熟知人体结构的人。懂不懂医，通过手法，一眼就能看得出来。”

说完，聂之轩像是想起了什么事，开始低头思考。

“现在问题就来了。”萧朗说，“凶手分完尸，把尸体块扔出去，然后，他怎么出去抛尸？会穿墙吗？”

萧望不知道从哪里拿来一把卷尺，量了量每个窗户外面防盗窗栏之间的距离，说：“每个窗户都没有被破坏的痕迹，也没有被拆卸后重新安装的痕迹。窗栏之间的距离是二十厘米，最高的空间，也只有四十厘米。正常人，无论如何都是无法从窗栏之间钻出去的。”

“哦，我知道，你觉得这人会缩骨术？”萧朗说道。

“我觉得，这人分尸的目的并不一定是藏匿。因为目的是藏匿的话，可以把尸体块分开抛弃。所以，有可能是因为尸体无法运出这个屋子，而采取了化整为零的手段。”萧望说，“之所以要把这个房间做成封闭现场，就是为了阻止死者的亲朋进门，延缓发案时间。”

“所以，尸块也只是刚刚好能出去。那一个完整的人要出去，就只有缩骨了。”萧朗说，“挺好奇的，真想抓住他，让他表演一下。”

“这个说法我赞同。”沉默了好一会儿的聂之轩说，“缩骨不仅仅要学习技能，更是需要练习者有着关节间隙异常的天赋。而且，当缩骨到一定程度时，还想进一步加深功力，就必须懂得医学。因为只有懂了医学，才能知道关节的构造，才能更好地练习。”

“说不定，这个人，就是黑暗守夜者的聂之轩了。”萧朗打趣道。

“这个‘医生’会不会就是那个唐氏面容人啊？”程子墨问。

“十有八九。”萧朗答道，“你想想啊，唐氏综合征，本身就活动功能障碍了，如果有帮手，犯不着让他一个人去抛尸啊。”

“可是，满城寻找一个没有其他特征的唐氏综合征患者，谈何容易。”萧望说，“今晚大家必须休息了，也都回去好好想想。明天天气好，复勘现场。”

“好找好找，不要低估了咱们南安市公安局巡特警的厉害。”萧朗自信地说。

“好的，不过，我想起来一件事情，明天可能要先去办一下。”聂之轩若有所思地说道。

4

冬季的上午十点多钟，整个天空都雾蒙蒙的，就连城市里都显得静悄悄的，更不用说这种偏远的小山村了。除了这一行人以外，几乎再也看不到人烟。

两座孤零零的坟堆，在半山腰矗立。从墓碑上可以看出，这两座坟堆有些年头了，墓碑上似乎已经有了一些细细的裂纹。不过，坟堆周围并没有杂草丛生，墓碑也被擦拭得干干净净的。显然，虽是孤坟，但并不缺维护。

其中的一个坟堆之前，升起了袅袅青烟，青烟盘旋着上升，在半空中的冬雾里慢慢消失。墓碑的前面站着三个人，都在双手合十、鞠着躬。

“阿弥陀佛，阿弥陀佛，董老师，这事儿可不怪我，都是他让我这么干的，所以你要是怪罪，就怪罪他。”萧朗鞠完躬，指着身边的聂之轩说。

“你……”聂之轩哭笑不得地把萧朗的手打开。

“你没事你没事，他们都说，你们仵作的身上煞气重，一般鬼魂都不敢靠近。”萧朗说。

聂之轩摇摇头，说：“和你说了多少遍，法医不是仵作。仵作只是搬运、清洗尸体，并把尸体上的伤喊出来的人。填写尸格 (6) 并对损伤、案情进行分析的人，是县官。所以法医是仵作和县官的结合体。还有，你能不能不要这么迷信？要讲科学！”

“看尸体解剖我都没事儿，就是……就是这种开棺验尸的活儿，实在是有点心里毛毛的。”萧朗傻笑着说，“陈年老尸，多吓人。”

“有什么好吓人的？”聂之轩惊讶地说，“你别忘了，来守夜者之前，你是学考古的！考古的！那才是陈年老尸！”

“哦，对啊。”萧朗说，“这不还没学专业课呢嘛，看来我果断转行是英明之举啊！”

“你是在说谁英明？”萧望笑着盯着弟弟，毕竟弟弟的转行并不是他自己所愿。

萧朗挠了挠后脑勺，不接话了。

“对了，这份开棺验尸的申请开得这么不容易，值吗？究竟是有什么疑惑啊，聂哥。”萧望从土地里拔出原先插在地里的工兵铲，问道。

“我也不知道。”聂之轩说，“只是我在看这个碎尸案件的时候，突然想起当年董老师被杀的案件了。你们还记得吧，我们在看唐老师电脑里的卷宗的时候，还有董老师那些被打捞起来的断肢的照片。”

“是啊，有的，没问题。”萧朗赶紧接过话茬，化解尴尬。

“可是，当年连数码相机都没有。所以，我们看到的断肢的照片，就是两条胳膊、两条腿，根本就没有断端、切面的细目照片，所以也无法判断出什么。”聂之轩说。

“所以你要开棺验尸啊？”萧朗说，“要是没有疑点，这个申请根本就通不过好不好？你呈请报告上明明写着有明确的疑点！”

“这几天，我确实发现了一个疑点。”聂之轩说，“主要的依据，就是朱翠的躯干部的腐败程度。你们想想，董老师被害的季节，和现在差不多。朱翠的躯干部从南安河里被打捞出来的时间，大约是一天，可是腐败程度已经比较严重了。腹部有尸绿，胸口有腐败静脉网。胸口的皮肤被鱼吃得差不多了。”

“可是，不是说董老师被害的那个年代，南安河污染严重，基本没鱼吗？”萧望问。

“是没什么鱼，但是据我所知，那时候污染严重的主要原因是蓝藻。”聂之轩说，“大量的蓝藻在河水里繁殖，会导致河水里有更多的可以加速腐败的细菌微生物。也就是说，在污染越严重的河水里，尸体的腐败越严重。”

“我们看到的照片里的肢体，基本没有腐败的迹象。”萧望肯定地说。

“问题就在这里。”聂之轩说，“根据杜舍的交代，大年三十的那一天，他劫持了董老师，并在山洞里折磨他到初一的晚上，然后他以为董老师死了，就抛尸了。可是，警方是过了半个月后才发现了董老师的肢体。那么，半个月的时间，即便是寒冷的冬天，不敢说手足表皮脱离，腐败静脉网也必然出现了。可是，并没有，肢体看上去还是比较新鲜的。”

“会不会是因为我们发现的是朱翠的躯干，而董老师当年被发现的是肢体。”萧望说，“躯干比肢体腐败得快。”

“这个我考虑过，但把这个腐败程度和死亡时间之间的矛盾作为疑点，从而申请开棺验尸，是没问题的。”聂之轩说，“而开棺验尸以后，差不多就能知道个端倪了。”

“董老师，若有冒犯，你找这个姓聂的哈。”萧朗一边念叨着，一边用工兵铲开挖了。

坟堆堆在那里二十多年了，土都已经实了，所以挖起来并不容易。聂之轩和萧望挖得非常艰难，但是两个人加起来的进度还不如萧朗一个人。看来，萧朗还真是学考古的料。

不一会儿，坟堆就被挖平了。再一会儿，朱红色的棺材一角，就露了出来。

“这……这怎么弄开啊？”萧朗蹲在坟坑旁边，说，“我们三个人，可没法把它抬出来。”

萧望把工兵铲伸进了坟坑里，卡在棺材盖缝里，一使劲，咔嚓一声响，棺材盖挪动了一点。

“当时没有把棺材盖钉上。”聂之轩说，“毕竟董老师的头颅和躯干没有找到，当时在安葬的时候，肯定是考虑找到剩下的残肢，方便葬在一起。”

一席话说得非常悲壮，大家瞬间进入了一种悲痛的情绪当中。

“来，我们把盖子掀开。”聂之轩也把铲尖插进缝里，三个人一起把棺材盖撬开了。

棺材里灰蒙蒙的，里面的白骨已被尘土覆盖了。

聂之轩穿上一次性的解剖装备，穿上胶靴，小心翼翼地下到了棺材里，用一把毛刷把灰尘慢慢地扫开。

随着灰尘被打扫到一边，棺材里最先露出的是一套折得整整齐齐，摆放在一边的绿色警服，以及一顶已经有些变形的大盖帽。

那种悲痛的情绪，随着警服的逐渐呈现，而加重了。萧望和萧朗不自觉地在坟坑的旁边立正，并敬了个礼。

虽然董连和最终也没有能够被认定为烈士，没有能够算作因公殉职，但当年在安葬他的时候，唐骏还是把他一生挚爱的警服放在了他的尸骨之侧，也算是对生者聊以安慰吧。

聂之轩向后移动了一点，像是生怕把警服踩皱了一样，然后转身继续处理尸骨上附着的灰尘。

当年，唐骏安葬的是老董的两侧上肢和下肢，随着尸体的腐败，软组织此时已经消失殆尽，剩下来的骨骼失去了软组织的连接，也就散开了。无论是手部的指骨、掌骨和手骨，还是足部的趾骨、跖骨，它们虽然还在原位，但都已经失去了连接。

但是聂之轩所关心的，是四肢和躯干连接的部分。他很快就搞清楚四肢的摆放位置，然后熟练地把老董的两侧肱骨和股骨四根长骨从棺材里取了出来，递给萧朗，放在坟坑旁边事先铺垫好的解剖巾上，并打开了便携式的强光灯。

聂之轩翻出坟坑，拿着一个放大镜，逐一观察着每根骨头。

“怎么样，怎么样？”萧朗等了一会儿，实在是耐不住性子，问道。

“你看，肱骨头的位置，很光滑，这是肩关节的组成部分，是弧形的，但并没有损伤。”聂之轩说，“如果是螺旋桨打碎的尸体，不可能正好沿着弧形的肱骨头打碎，那太巧了。两个上肢都是这样，就更不可能了。”

“这是股骨头，是连接在髋臼里的，组成髋关节。”聂之轩接着说，“髋臼更是隐蔽的位置，说是螺旋桨打碎的，就更不可能了。”

“所以呢？”萧朗听不太明白。

“所以，董老师是被人为碎尸的。”聂之轩说，“你看股骨头上的这一处浅浅的划痕，是刀刃形成的，很薄的刀刃，像是手术刀！”

“啊？和朱翠的那个一样？”萧朗跳起来问。

聂之轩点点头，说：“确实非常相似，都像是一个深谙医学的专业人士，使用手术刀分尸的。”

“那个‘医生’干的？”萧朗连忙问道。

“这个可不好说。”萧望说，“那个‘医生’多大岁数，我们都不知道。如果和被盗婴儿们差不多大岁数，那么董老师死的时候，他还不一定出生了呢。”

大家沉默了。

聂之轩顿了顿，接着说：“我说得可能太绝对了，还有一种可能。”

“什么可能？”萧朗和萧望异口同声道。

“还有一种可能就是，这并不是碎尸，而是截肢。”聂之轩幽幽地说道。

“截肢？”萧望很快分辨出聂之轩这两种可能性的不同之处，说，“你的意思是说，董老师可能没死？”

“那怎么可能？”萧朗插话道，“杜舍可是亲手把董老师扔进了河里，而且那时候南安河污染严重，全是蓝藻。即便是枯水季节，也有十几米深。一个几乎没有生命体征的人，落到那样的河里，怎么可能生还？”

“是啊。”萧望说，“即便是很快被人发现，救上来了，不可能不报警，而自己找个什么医生给他截肢嘛，这说不过去。”

“确实不好解释。”聂之轩说，“我也仅仅是分析一种可能性。我刚才说了，他的肢体是失踪后好几天才发现的。如果人当时就死了，不管在不在水里，肢体都会发生腐败。既然腐败程度有疑点，那么我们就有理由去怀疑失踪的董老师当时并没有死，甚至在肢体被截后，依旧没死。仅仅是怀疑而已，虽然有很多逻辑还说不通，但我们不能把眼前的案子当成普通案子来分析。所以，只要有那么一点点可能性，我们就要心里有个数，对吧？人死了，就只能碎尸。而如果真的是活着截肢，那么截肢的目的是什么？”

“目的？”萧朗一边重复着这个词，一边在自己的身上比画着，“从这里截断，然后从这里截断，我的天哪！这不是古代制造人彘的手法吗？”

“这不算人彘。”聂之轩说，“如果是为了防止感染什么的，不得已而进行的截肢手术，就不叫制造人彘了。”

“这个不重要。”萧望说，“但不管怎么说，今天的工作，又给了我们一些新的启示。虽然已经过去了二十多年，但是当年董老师究竟有没有死还是两说，聂哥说得对，董老师现在究竟在不在人世，我们也要多个心眼儿。”

“你们总不能说，黑暗守夜者的头儿，是董老师吧？”萧朗惊出了一身鸡皮疙瘩。

萧望看了看萧朗，没有说话。毕竟，现在只是一个端倪，究竟这二十多年，董老师怎么样了，发生了什么，还没有什么依据可以进行确认。

“对了，这个分析我们只要心里有个数就行了。”聂之轩说，“现在有个问题，就是当年董老师的残肢被发现以后，我们究竟有多少把握确定这个残肢就是董老师的？”

“这个我记得。”萧朗说，“当时说因为这个案子，南安市才花了不少钱买了国内公安机关第一台DNA检验的设备。我妈经过检测，确定山洞里麻绳上的血和这些残肢，都是董老师的。”

“DNA一般都不会错。如果是血型，就不靠谱了。”聂之轩说，“不过，董老师失踪之前，咱们还没有DNA技术，那么，有了检材以后，是怎么确定那是董老师的检材呢？”

“这个问题，我专门问过我妈。”萧望说，“董老师当年家里的烟灰缸里，有不少他的烟头。烟头里的DNA和残肢是吻合的。我妈说了，当时做的位点少，但足以确定是董老师的。”

“那就没问题了。”聂之轩说，“傅姐的技术没问题。”

“叫阿姨。”萧朗说。

“对了，当时的DNA数据不知道有没有保存？”萧望问道。

“肯定不会保存。”聂之轩回答道，“那个时候DNA检验还是一门新鲜的技术，结果在法庭上都不能采信的。更不用说有建立DNA数据库的意识了。”

“也就是说，当时我妈做出结果之后，也肯定不会保存的。”萧望说。

“肯定不会。”聂之轩说，“而且当时最原始的DNA检验方法和现在也不一样了，即便是保存了，也无法和别的检材做比对。”

“没法比对。”萧望摸着下巴，若有所思，“也就是说，现在的数据库里，不可能有当年的董老师的DNA数据？”

“绝对没有。”聂之轩斩钉截铁。

“那，现在这些骨骼有可能用现在的方法做出DNA吗？”萧望接着问道。

“有可能。”聂之轩说，“强调一下，也只能是‘有可能’。毕竟二十多年了，而且骨骼的DNA检验本来就有难度。不过也就是有难度而已，并不是做不出来。当年那些考古工作者研究曹操家族的时候，就提取到了千年之前的检材，并且确定了曹操家族的Y-STR染色体，从而确定了哪些人是曹操的后人。千年之前的都可以，更不用说咱们这个二十几年前的了。”

“那很好啊！我的意思是说，让我妈试试，看能不能把董老师的DNA再做出来。”萧望的眼睛里闪过了一丝光芒。

“那只能试一试。”聂之轩拿起一根肱骨，准备往物证袋里放。结果，啪的一声，肱骨折成了两段。

“哎呀，我的天，董老师，你要怪罪就找他，和我没关系。”萧朗又在念叨。

“这里距离南安河太近了，整个土壤都呈现出酸性。”聂之轩没理萧朗，说，“我之前说了，酸性的土壤会让骨骼软化，加快骨质的降解。”

“也就是说，这样的骨骼，DNA就更难做了？”萧望问道。

聂之轩点了点头。

“不过，也没有什么好办法了。”萧望说，“董老师当年的烟头，就更没指望找得到了。这些骨骼，是唯一可以重现董老师DNA的检材了。”

“不管怎么说，我们都要试一试。”萧望帮助聂之轩把折断的骨骼放进了物证袋，说，“要知道，这很有可能就是我们侦破案件的一条捷径。”

“捷径？什么捷径？”聂之轩还没有考虑到萧望想到的那一层，于是问道。

“只能说是可能。”萧望微微一笑，说，“先去我妈那儿，等做出结果了，你就知道了。”



* * *



(1) 　get到是网络流行用语，意思是懂得某人的意思。

(2) 　生活反应是人体活着的时候才能出现的反应，如出血、充血、吞咽、栓塞等，是判断生前伤、死后伤的重要指标。

(3) 　除颤即利用医疗器械或特定药品终止心房颤动的过程。

(4) 　位点是指染色体上一个基因或者标记的位置。

(5) 　检验有无血的试探性实验，如翠蓝色则为阳性反应，系血痕。

(6) 　尸格是指验尸单格。也称验状、尸单。





