第四案　天台迷踪


“你说她是跳楼自杀的，那为什么身上衣服被撕裂了？”

夏晓曦是听从了同事的建议，才开始开户炒股的。她的同事们平时上班时间几乎都抱着个手机，目不转睛。据说，最近是很牛的牛市，很牛很牛。

从事财务管理工作七八年了，夏晓曦还是没有多少存款，可能是因为她的开销太大了吧。现在无疑是赚钱的最好机会。

“股市每天的涨跌幅(1)只有10%，凭着我那几万块钱存款，啥时候才能发财？如果我能有100万启动资金，运气好的话，一个礼拜我就能赚到100万。”夏晓曦这样想。

“领导经常会在我这里支取一些公款，我为什么就不能支取一些，神不知鬼不觉地用一个星期？”夏晓曦又想。

百般思量，夏晓曦决定铤而走险。

几天后，夏晓曦几乎崩溃。

满盘的红字(2)，却只有夏晓曦选择的那只股票持续跌停。

算起来，那100万启动资金，现在只剩下了50多万。更糟糕的是，最近检察院频繁来公司调查，显然是在查资金问题，甚至她的领导都被约谈了好几次。接下来，可能就要开始查账了。

40多万，对夏晓曦来说显然是个天文数字，现在该怎么办？

在检察院通知公司进行对账的那一天，夏晓曦的同事发现她躺在公司写字楼的楼下，身下一片血迹，早已香消玉殒。

家属接到夏晓曦死亡的噩耗后，情绪非常激动。在他们看来，夏晓曦这样一个老实的孩子，绝对不可能存在经济问题。检察院频繁调查夏晓曦的领导，会不会是因为领导存在问题，从而导致夏晓曦被领导灭口的呢？

聂之轩通过尸检，排除了夏晓曦是其他原因导致的死亡。她的内衣崩裂、颅骨碎裂，头部存在明显的对冲性损伤，肝脏有破裂但出血并不多，尸体的全身损伤集中在一侧。显然，夏晓曦符合高坠死的特征。

经过对夏晓曦的经济调查，警方发现了她的经济问题，她存在自杀的动机。通过现场勘查，确定夏晓曦的坠楼地点是公司写字楼的楼顶。在那里，警方发现了夏晓曦跳楼的痕迹：楼顶的水泥围栏上，有夏晓曦的足迹和指纹。而在这一处痕迹的周围，并没有发现其他人的足迹，更没有任何打斗的痕迹。

结合调查、现场勘查和尸检的结论，公安机关向夏晓曦的家属出具了不予立案通知书，明确告知，这是一起自杀事件。

案情×剖析





高坠死


高坠，是一种常见的自杀手段和意外事故，也偶见于他杀。根据高坠死的现场，判断是否为高坠死并不难，但因为种种原因，对高坠案件的性质产生怀疑的案例非常多见。

对于一起死亡事件的性质进行判定，法医判定学检验很重要，但并不是简单地根据法医学检验就可以判定的，对高坠现场也是这样，必须要综合走访调查、现场勘查和法医学检验诸多结果，才能对案件性质做出准确判定。

遇到高坠死的现场，对于法医来说，首要任务就是要搞清楚死者是不是死于高坠。如果是死于高坠，那就能进行下一步工作，如果是死亡后再从高处被抛尸，性质自然完全不同。那么，高坠死的征象有哪些呢？

1. 衣着特征。高坠死的尸体经常因为着地瞬间的巨大冲击力，而出现衣、裤、鞋、帽的撕裂，衣缝的崩裂，纽扣的崩脱，皮带、文胸的断裂等。这样的现场，对死者家属来说，经常不能理解：“如果不是强奸，为什么衣服会被撕裂呢？”然而，法医可以判断出这种冲击力形成的撕裂和人为造成的撕裂的不同，这一点不展开细说了。

2. 颈部损伤。高坠死的死者，因为在空中的过度伸屈，可能出现颈部深层肌肉出血，这会让死者家属认为是被掐颈所致。如何和掐颈区分呢？主要是看颈部皮肤和浅层肌肉有无出血。这种分辨也不难。

3. 体表损伤。高坠时，若在坠落过程中没有受到遮挡物的阻碍，那么体表损伤会比较少，有时仅有轻微擦伤，有时只在坠落点有皮下出血。如果身体在空中过度伸屈，可能会出现平行的浅表的皮肤伸展创。(3)

4. 骨骼和内脏损伤。因为高坠的巨大冲击力，多发性骨折、颅脑损伤和内脏破裂通常成为高坠的主要损伤和死因。但因为死亡迅速，长骨骨折、肝脾破裂处出血量会非常少，容易被误认为是死后损伤。高坠过程中，由于脏器的牵拉作用，大血管、肠系膜等有时会牵拉出血，饱满的胃有时会破裂。

其实，生前高坠和死后抛尸的分辨很容易，重点是观察损伤处有无生活反应。当然，刚才也说了，即便肝脾破裂、长骨骨折处出血少，也不能完全断定没有生活反应，应该综合尸体全部损伤，尤其是着地点处的损伤判定。

还有就是，死后抛尸的，必须有除了高坠以外的死亡原因。如果完全符合高坠死的特点，没有其他的死因，那么肯定可以排除是死后抛尸了。

法医病理学总结了高坠死的五大特点：（1）外轻内重。（2）损伤广泛，多有骨折和内脏破裂。（3）多处损伤必须能用一次暴力解释完。（4）损伤分布有规律，比如身体的某一侧、头顶部或腰骶部损伤。（5）长骨骨折、肝脾破裂处出血少。

高坠死的鉴定要点很多，这里不可能面面俱到，只说了皮毛。大家更关心的，应该是怎么判断高坠死的案件性质。前面也说过，这个不能靠法医一个专业来解决。尤其是痕迹检验，是确定案件性质的一个非常重要的支撑点。一来老秦不太懂痕迹检验学，二来说出来可能会教给犯罪分子钻空子的技巧。所以，这里我就不说痕迹方面的问题，专说法医学。

有朋友问，昏迷的人被人从高处抛下，和清醒的人自己从高处跳下，有办法区分吗？

这个问题很简单。人为什么会昏迷？自然要有原因，比如机械性窒息、药物作用、颅脑损伤等。这些能够导致昏迷的因素，会被法医很轻易地发现（比如窒息会有相应损伤和窒息征象，药物可以通过毒物化验检出，颅脑损伤会有孤立于高坠伤以外的人为损伤）。如果程度足够严重，自然要怀疑是昏迷抛尸的案件，然后再通过其他手段验证。

又有朋友会问，如果是自己无缘无故地昏迷了，被别人抛下呢？如果这样，法医学就没有办法解决了。当然，这种假设也不科学。

还有朋友问，如果是凶手趁人不备把死者从高处推下呢？这和死者自己跳下去有什么区别吗？

这种情况，要看具体的案例了。有的时候是可以被法医发现的。在法医秦明系列小说万象卷第二季《无声的证词》里，我写过类似的案例，法医通过一些细节判断出了死者是不注意时被别人推下的。这里我卖个关子，小说里见分晓。但是那样的情况是要具备很多条件的，不适用于所有案件。所以这种情况的发生有可能无法通过法医学检验判断出来。毕竟法医是人不是神啊！那判断不出来怎么办？别忘了，命案侦破工作不只靠法医手段，开头就说了，还有很多别的手段哦。

另有朋友问，如果是几个凶手强行把死者控制住，然后从高处扔下呢？

只能说，这种手段真的不容易，一个大活人，在临死前的求生欲望会激发无穷的潜力，想强行把人扔出去不是件易事。法医可以通过死者身上有无明显的抵抗伤、约束伤来判断死者死亡前有没有抵抗、有没有被约束。当然，痕迹检验部门也会通过自己的专业印证法医的推断。

总之，通过高坠的手段杀人的情况虽然不是没有，但很少见。通过高坠的手段杀了人还想不被法医以及其他侦查、技术人员发现，更是难上加难。我不排除有因为办案人员工作不细致导致隐案(4)发生的情况，但是我坚决相信，世界上没有完美犯罪。





自救×小剧场


小白：“哎呀！”

聂之轩：“怎么了？一惊一乍的。”

小白：“‘吃鸡’(5)的时候从悬崖上掉下去了，摔掉了一大半血呢。”

聂之轩：“如果是真的在生活中从悬崖上掉下去，就没命了好不好？游戏不能玩得太痴迷，电视也不能看得太痴迷。我听说了一则新闻，说是一个孩子学哈利·波特(6)，骑着扫把就从阳台上跳了下去，然后就没有然后了。”

小白：“放心吧，师父，像我这种恐高症患者，高的地方我都不会去。”

聂之轩：“对。溺水发生的时候，如果操作得当，又有人施救，还是有很大机会生还的。但是一旦高坠发生了，就只能听天由命了。所以，最好的办法就是尽可能减少去那些没有设置防护措施的高处。要知道，消防部门经过统计发现，从三层楼高度的高处跌落，生还的概率就比较小了。”

小白：“从咱们法医学实践的角度看，似乎也是这样。而且，除了自杀，意外高坠死的事故还真是不少见呢。”

聂之轩：“确实是。而且，这些惨剧其实都是完全可以避免的，只要防范措施得当。”

小白：“高坠也能防范？”

聂之轩：“当然！你想想，如果那些驴友在完全了解山路状况的情况下去‘探险’，就不会滑落山坡以致高坠死亡了；如果学校在高楼层走廊处安装防护栏，就不会有打闹嬉戏的学生从高处走廊跌落了；如果家长们在自己家的窗户上安装了防护网，就不会有孩童从窗户上跌落了；如果高空作业的工人都按照安全规则行事，攀登高处时使用安全绳，就不会发生那么多高坠的安全事故了。”

小白：“师父你这样一说，还真是。为了我未来孩子的安全，我今天下班就去定做防护网，让我家的窗户都安全起来。”

聂之轩：“那你先找个女朋友，好不好？”





* * *



(1)　涨跌幅，对涨跌值的描述，用%表示，涨跌幅=涨跌值/昨收盘×100%。即当前交易日最新成交价（或收盘价）与前一交易日收盘价相比较所得到的数值，这个数值一般用百分比表示。当日最新成交价比前一交易日收盘价高为正，当日最新成交价比前一交易日收盘价低为负。

(2)　红字，指股票上涨。

(3)　皮肤伸展创，当皮肤组织受极大的牵拉，牵拉力超过皮肤的抗拉极限时，皮肤沿皮纹裂开形成表浅而小的撕裂创。

(4)　隐案，指已经发生且够立案条件，但由于公安机关没掌握案情而没有立案的案件。

(5)　“吃鸡”，一款游戏别称。

(6)　哈利·波特，英国作家J·K·罗琳（J. K. Rowling）所著的魔幻文学系列小说《哈利·波特》中的主角名。


