第十七案　一吻致死


在新婚之夜，新郎忍不住狂吻了新娘的颈部，慢慢地，新娘没有了声音。

今天是夏晓曦的大日子，她终于要举行婚礼了。

从小到大，夏晓曦都平凡无奇，从来不会成为什么场合的主角。这是第一次，夏晓曦今天一改以往的朴素打扮，穿上盛装，显得格外光彩夺目。

今天的夏晓曦真的很开心。

亲戚朋友来了好多，酒店的大堂里足足坐了二十桌人。夏晓曦和新郎一桌一桌地敬酒，虽然喝的是白开水，但她也不知不觉地就“醉”了。

过度的兴奋以及连续的应酬，让这一对新人疲惫不堪。尤其是新郎，他在同学那几桌，被逼着多喝了几杯白酒。疲惫加上酒精的作用，这对新人甚至在回新房的车上就快要睡着了。

回到了新房，新郎迫不及待地把夏晓曦抱起，在她的颈部狂吻了一番。夏晓曦吃痒，嬉笑着挣扎。越是挣扎，新郎越是不依不饶，吻住夏晓曦的颈部不放。

慢慢地，夏晓曦不再挣扎，也没有了声音。昏昏欲睡的新郎并没有想进一步做什么，见夏晓曦已经睡了，他也翻了个身，和衣躺在夏晓曦的身边，呼呼大睡。

只是新郎在朦胧之中，感觉自己牵着的夏晓曦的手，好像有一些冰凉。

新郎一觉醒来，已经日上三竿。他揉着惺忪的双眼，推了推身边的夏晓曦。这一接触，他感觉到了明显的异常。夏晓曦原本丰满、富有弹性的身躯，此时变得冰凉而坚硬。新郎试着不往那方面去想，但是眼前的景象已经证实了最坏的结果。

夏晓曦已经死了。

警车包围了新房，几名警察围着吓得瑟瑟发抖的新郎询问着什么，另几名警察搀扶着呼天抢地的夏晓曦父母，防止他们悲伤过度，也防止他们殴打新郎。

在现场进行尸表检验后，聂之轩什么也没有发现，只能排除夏晓曦死于机械性窒息和机械性损伤。但是这样的一个封闭现场，这样一个生前体健的女子，她究竟是如何死亡的呢？

现场的局面看起来充满了悲恸，但是却隐藏着危险。娘家人和婆家人之间的矛盾一触即发。娘家人认为自家的孩子被残忍害死，而婆家人则认为夏家嫁了一个有病的孩子过来，让他们来承担责任。

“这种情况，法医在现场什么也不能说。”聂之轩对小白说。

解剖室里，聂之轩对夏晓曦的尸体进行了全面、系统的解剖检验，发现婆家人和娘家人说的都不对。

夏晓曦不是被人残忍害死的，她的全身没有致命性的损伤。

夏晓曦也不是个有病的孩子，从组织脏器形态来看，即便不去做组织病理学检验，也大概能确定她是个健康的人。

在排除了所有常见的死因之后，一块红色的印记解开了聂之轩的疑惑。

在夏晓曦颈部右侧，有一块殷红的红斑。用现在时兴的词儿来解释，这是新郎给她种下的“草莓”。然而，正是这一块“草莓”，要了夏晓曦的命。

最后，聂之轩判断，夏晓曦是颈动脉窦受到了压迫，致使心跳、呼吸骤停而被抑制死。这，是一场意外。

案情×剖析





抑制死


抑制死是一种非常少见的死亡原因，但是因为它出现得急骤，而且不可预见，所以极易引起误会、不理解以及舆论的广泛关注。在医疗活动当中，有时也会突发抑制死，从而造成死者家属的误解，引发医疗纠纷等。

什么是抑制死呢？今天我们就来说一说这种非常少见，但是每次出现，都会引起不小波澜的死亡原因。

抑制死，是指由于身体某些部位受到轻微的、对正常人不足以构成死亡威胁的刺激或外伤，通过反射在短时间内令心跳停止导致的死亡。尸检一般不会发现明确死因。

在1894年，两位医学家勃罗亚德尔（Brouardel）和贝纳姆（Benham），报道了一些在喉部或心前区受到显著轻微的打击后突然死亡的病例。他俩第一次在报道中提出了“抑制死”这个名词。经过一百多年的医学实践和法医学实践，这种死亡原因也被大量的实践案例证实。

那么，抑制死的发生原理是什么呢？

抑制死，是由于一些支配心脏活动的迷走神经受到刺激后过度兴奋，致使心血管活动突然被抑制而发生心搏骤停，从而导致的死亡。比如上述案例中，当颈部两侧受到暴力累及颈动脉窦时，颈动脉窦内血压迅速升高，引起压力感受器强烈兴奋，就会通过迷走神经反射导致心搏骤停，从而产生不幸的结果。

可以刺激迷走神经的，当然不仅仅是“吻颈”。在法医学实践中，我们发现，利用钝性外力击打或压迫颈部、心前区、心后区、会阴部，以及某些医疗活动，如胸腹部穿刺，尿道扩张、引流等，都可能导致抑制死。

这也是我们在电视剧中经常看到的，有人用手掌往他人颈部侧面一砍，他人迅速丧失意识而昏厥倒地的理论基础了。

颈动脉窦受击打或压迫，导致昏厥是比较多见的，导致死亡却是比较罕见的。不过，并不是说颈动脉窦受到击打，就一定会导致昏厥。这也是此类电视剧的一个“bug”（漏洞）。如果人没有昏厥怎么办？

有些同学看完这些，就会比较担心了。我们知道了这些地方受到打击有可能会导致抑制死，但是我们总不能时时刻刻都保护着这些地方吧？万一被碰到了咋办？

其实这就是杞人忧天了。我在前文已经说过，这种死亡事件发生的概率极小。抑制死的发生和人体状态、健康状况、神经敏感性等个体因素相关，即使在同一个体身上，也并不是受了外力就一定会昏厥或者死亡。

比如：在一起学生斗殴案件中，一个男孩被别人一拳击中胸口，立即发生心搏骤停而死亡；在一个流产的医疗纠纷案例中，一个女孩去医院进行流产手术，手术还未正式开始，只是牵拉了宫颈口就发生了心搏骤停而导致死亡。但绝大多数人被击打胸口、进行流产手术都不会有生命危险，这就证实了抑制死的个体差异性以及极端偶然性的属性。

法医在接到此类案件的时候，首先要了解案情、查明死亡之前的过程。在尸检的过程中，要确实排除窒息、损伤、电击、高低温、疾病和中毒等死亡原因。结合调查情况，法医才可以出具抑制死的鉴定结论。

比如之前说的学生斗殴案件中，法医通过尸检发现，死者的心前区皮肤有一小块淤血，但是并没有发现其他可以致命的损伤。胸口也仅仅是淤血，并没有肋骨骨折、气胸或者胸腔脏器血管破裂的情况。在排除了其他的死因之后，法医了解了案情和死亡过程。死者在胸口被拳击之后，立即倒地，神志丧失，面色苍白，四肢冰冷。那么，在这个案件中，法医就有充分的依据判断死者系心前区遭受钝性暴力，导致抑制死。当然，在这起案件中，因为有殴打行为，即便是极小概率事件，行为人也应该承担相应的刑事责任。不过，如果抑制死是由正常的医疗行为导致的，那么这种死亡事件就不应该被称为“医疗事故”。

综上所述，法医对抑制死的判断，其主要手法是“排除法”。换句话说，法医不能根据死亡过程来直接认定抑制死，认定抑制死的前提是排除了其他死因的可能。

最后，在抑制死发生的前夕，如果采取的措施得当，是有希望避免悲剧发生的。对于以“心搏骤停”为主要征象和致死机制的抑制死，如果在发生前夕，立即采取胸外按压、口对口人工呼吸等急救措施，是有希望把即将发生抑制死的人从死神手里抢回来的。





自救×小剧场


小白：“颈动脉窦受轻微外力就能致死！师父您说的真对，可咱们的脖子也太脆弱了。勒、扼，会导致窒息；受伤，会导致失血。可是，这轻微外力都会弄死人，这也太夸张了。”

聂之轩：“抑制死是一种极小概率事件，倒是不需要什么特别防范，平时注意不让心前区、颈动脉窦位置、会阴部受伤，就可以最大限度地防范了。不过，有一点要特别提一下。”

小白：“什么？”

聂之轩：“我上次看到一则视频，在马拉松赛场上，一名选手身体不适，突然晕倒。周围的热心群众上来就噼里啪啦一顿胸外按压，可是那名选手明明还在动。”

小白：“这个我知道，胸外按压之前，首先要确认当事人有没有呼吸、心跳，有没有意识，可不能乱做。那个选手可能本来只是有点晕，最后却给人按得胸痛。”

聂之轩：“是啊，人明明还有心跳，你去反复按压，反而有可能引起当事人的抑制死。那样可就是好心办坏事了。当然，如果我们在日常生活中见到有人受到轻微外力就倒地，心跳、呼吸停止的情况，那就有可能是抑制死了。在这种情况下，如果及时有效进行CPR（心肺复苏术），是有机会抢救回一条生命的。”

小白：“所以凡事不能只知其一不知其二，对吧？”

聂之轩：“是的。另外，还有一点要提示。在抑制死的发生场景中，有不少是在进行医疗行为中发生的，比如胸腹部穿刺或者尿道扩张等。这样的情况很容易引起医疗纠纷，甚至成为信访案件。”

小白：“其实，这只是单纯的医疗意外。”

聂之轩：“是啊，所以有很多知识是需要提前科普的。事情发生后再去解释，可能别人就不信了。”


