1


“我就说嘛，我的感觉不会错。”林涛把自己关在痕迹检验实验室里三个小时，午饭都没有吃，此时终于走了出来，走到我们的面前，说道。

“别卖关子了，究竟发现什么了？”我问道。

“塑料袋嘛，载体好。”林涛说，“我在塑料袋上发现了钱梦的新鲜指纹。”

“这是钱梦的东西，上面有她的指纹，能说明啥？”大宝莫名其妙地说道。

“重音不在‘指纹’，在‘新鲜’！”林涛说，“新鲜指纹啊！我可以大胆推测一下，就在钱梦和史方落水前不久的那段时间，钱梦还拿了它，留下了指纹。”

“你的意思是说，虽然这是个老物件，但它并不是被遗忘在角落里的，而是会被钱梦经常拿出来怀念的东西？”我说。

林涛重重地点了几下头。

“如果真是这样，这张照片，还真是很有研究的价值了。”我说道。

“既然是对钱梦这么有纪念意义的照片，会不会对钱大盈也有纪念意义？”韩亮说，“比如钱大盈就把李茹的尸体给藏在这里了？”

“还真说不准。”我说，“不过，缺乏依据，而且即便真是藏在这里，大山之中，也不好找吧？”

“我去找。”陈诗羽突然走了进来，信心满满的样子。

“你不是去看望钱梦了？”我问道。

“是的。”陈诗羽说，“我陪刘鑫鑫去的，钱梦还是那样，处于昏迷状态。刘鑫鑫就在她的床边，和她说了自己最近做了多少事情，有多少好消息。有些好消息，我也是刚才听说的，现在也分享给你们。刘鑫鑫对赵达的起诉，已经顺利开庭了。法庭认为两人的离婚诉讼，并不一定要以家暴为依据，所以无须先刑事后民事。昨天，赵达已经被以故意伤害罪提起公诉，刘鑫鑫对赵达的离婚诉讼也顺利开庭。律师根据庭审情况预测，胜诉概率超过九成。刘鑫鑫很快就要获得‘重生’了，她准备考过司法考试后，就跟着我的师姐做实习律师，希望可以通过自己的能力，来帮助更多和她有一样遭遇的人。”

“她这真是凤凰涅槃啊。”韩亮感叹道，“第一次见到的时候，还是身在泥沼之中，现在一点一点爬出来了。说真的，我很佩服她。”

我看了眼韩亮，见他眼里有光，不知道他的心里有什么盘算，于是转头对陈诗羽说：“你让刘鑫鑫告诉这么多好消息给钱梦，是有目的的吧？”

“是的。”陈诗羽笑了笑，说，“我发现钱梦有明显的表情变化，或许她的内心风起云涌，所以已经管理不好自己的表情了。”

“还懂微反应呢？”我说。

陈诗羽点了点头，说：“我一直都关注着她的动静。刘鑫鑫说话的时候，她虽然看起来一动不动的，但睫毛有震颤，手指也在不自觉地颤动，甚至当刘鑫鑫说出人生规划的时候，她还悄悄地深吸了一口气。这些，都没有逃出我的眼睛。我可以确定，她就是在装昏迷。现在，我们要立即查清钱大盈的案件，然后打出最后一张王牌，攻破她的内心堡垒，唤醒她。”

“我刚刚接到师父的通知，秋岭市发生了一起抢劫杀人案件，案情好像比较明朗，就是嫌疑人还不明确。”我说，“这样，秋岭和森原并不远，我们兵分两路，然后再会合。”

“好啊。”林涛说，“我去森原。”

“行，你和小羽毛去森原，哦，还有子砚，你也去。如果是去大山里找藏尸地点，说不定得用上你的无人机。”我说，“韩亮和大宝跟我去秋岭，出发！”

“说说看，是什么情况？”大宝在路上问我道。

“说是一个在某平台小有名气的带货主播，本身是在家里做直播带货的。今天上午十一点左右，突然给她在上班的妈妈打电话，问家里的哪个下水道不通。”我说，“她妈妈听得莫名其妙，说没有下水道不通啊。说完，她妈妈就反应过来了，是有人谎称修下水管道来骗开大门。所以，她妈妈连忙说不能开门。可是已经来不及了，电话就此挂断。她妈妈意识到不对，无奈上班地点距离她家骑车要半个小时。于是她妈妈一边打电话报警，一边骑车回家。我们的民警最先赶到现场，可是人都已经凉了。”

“骗门进入，那肯定是抢劫杀人了。”韩亮说，“这样的案子，似乎很久没见了。毕竟现在已经没人用现金了，这样入室抢劫，抢不到钱，成本太高。”

“会不会和那个绑在床板底下的案件差不多？”大宝说，“不过那个案子也确实没抢到什么钱，就是拿回了自己送的礼物。”

“既然死者打电话给母亲询问水管的事情，说明她并不认识凶手。”我说，“这两个案子肯定有根本的区别。”

“谁会用这么土的办法去抢劫啊？”韩亮说道，“我猜，是不是坐了很多年牢的人，不知道外面的世界已经发展到不怎么用现金了？”

“思维很发散，但说得有道理。”我说，“即便监狱里面可以了解到外面时代的发展，但如果真的坐了二十年牢，恐怕也想象不出电子支付普及得如此之快。”

“这就要破案了吗？”大宝笑着说道。

“你刚才说，正在直播的时候作案？那岂不是很多人都看到了？”韩亮问道。

“这个情况不了解，毕竟只是案情简报。”我说，“但现在监控颇多，只要进入现场，总是能找到关联的人员吧，所以当地似乎并没有太大的思想包袱，肯定认为这个案子稳稳地能破，就是时间长短的问题。唉，看来我们传统刑事技术的地位真的在下降啊。谁还要你的现场重建分析？监控都看得清清楚楚的。”

“要是现场提取不到关键物证，稳稳地能破？可没人敢这样说。”大宝说。

我点了点头，说：“还有一个多小时车程，大宝，我们都睡一会儿，说不准这又是一场硬仗。”

如果说发案的时候，当地警方还信心十足的话，经过现场勘查，似乎情况就不那么乐观了。下午三点多，我们抵达命案现场的时候，现场附近租用的临时专案指挥部里，气氛已经变得凝重了。

见我们走进了专案组会议室，秋岭市公安局分管刑侦的副局长干建军热情地迎了上来。

“太好了，太好了，正好有很多疑团未解，你们来了，也能够帮我们分析分析。”干局长热情地和我们握手，然后让市局李汉法医带着我们先去看现场。

专案指挥部在一楼租用的一间空置的门面房里，而现场就在这一排门面房上方的居民楼里。

现场的房屋，大约是二十世纪九十年代初建设的，已经有近三十年的历史了。那个时候的房屋，没有小区，而是几栋沿街的六层楼房。一楼是一排沿街的门面房，楼上都是住宅，这些住宅的单元门道，就位于那些门面房之间。毕竟是沿街，所以即便是建设在约三十年前，但单元门道还是装有用钥匙开启的防盗门。只是，这些防盗门年久失修，没有物业维护，基本上门锁都是坏的，它的存在，就是摆设而已。现场的这扇单元门道防盗门，毫不意外也是坏的，随手一拉，就可以拉开。

现场的这一栋房子，一共有四个单元门道，每层有十二户。从一个水果店和空置的被临时租用为专案指挥部的这个门面之间的单元门道进去，上到三楼，就看见有三扇大门，其中中间的一扇大门上挂着警方的警戒带，看起来就是现场了。

在上楼的过程中，我们发现楼梯上被痕迹检验部门用粉笔画了很多圆圈，说明楼梯上发现了很多有价值的物证。所以我们都是绕着粉笔画的圈圈，从楼梯的一边，侧身上楼。我们并没有必要像市局痕检部门那样，沿着进入现场的通道来逐步勘查，我们需要先进行中心现场的了解，再去了解外围现场。

“现场是沿街楼的305室，屋内是两室一厅结构。”李法医和当地痕检员小高一边上楼，一边和我们介绍说，“这里虽然不算是什么闹市区，但是附近居民很多，所以这一排门面的生意都非常好。我们之前来这里看现场的时候，都很纳闷，在这么热闹的地方抢劫，实在是胆子够大的。这里人流量大，我们开始认为谁要是在特定的时间点进来，总是会被人看见吧。可是，是我们乐观了，这都调查了三个多小时了，愣是没有一个人对这个单元门道里进出的人有什么印象。就连门口的水果店老板，还有特定时间内在这里买水果的人，我们都通过监控找到了，问了一圈，没一个人注意到有人从单元门上楼。”

“这也很正常。”一名侦查员插话说，“这个单元里住了十五户人家，互相都不太认识，而且大多数是租住的，更换住户的频率也非常快。这个单元门道啊，每天上下的人都是络绎不绝的，所以有人从这里上楼，并不会引起任何人的疑心，自然也就不会有人注意到了。”

“水果店有监控？”我一边穿鞋套，一边问道。

“有啊，可是照不到这个门。”侦查员说，“那是店主为了防止有人偷水果，在门口装的，主要的视野都是店里，连门口的人行道都照不到。”

“毕竟有这么多商户，也是在一条小路边，总是能找到一些有价值的监控吧。嗯，看完现场，你就去专心挖一挖附近的监控。”我穿好了勘查装备，对李法医说：“死者是什么家庭背景？”

“哦，这里是有两个死者的。”李法医说道。

“啊？她妈也死了？”大宝惊讶地瞪大了眼睛。

“不不不，是家里死了个陌生的男人。”李法医说道，“哦，我们的第一份案件简报发出的时候，没发现这个男人。后来发现这人钻在被窝里，现在正在调查身份，所以还没来得及报第二份简报。”

“这就有意思了。”我也是吃了一惊。一个命案现场里，除了女主人，还死了个陌生的男人，案情自然比之前预想中要复杂得多。

“那你就先介绍一下女主人吧。”大宝对侦查员说道。

“死者叫作查洋，女，二十岁，高中毕业之后，没有考上大学，上了一所职业技术学院。后来，不知道是什么契机，就加入了直播带货的大军，因为她干得比别人勤奋，又很认真地审查带货货品的质量，所以信誉度比较高，深受网友的信任，因此也有着不错的收入。今年受疫情影响，学校没有开学，她就每天在家做直播。因为大家宅在家里的时间多了，对网上购物的欲望倍增，这无疑给她带来了很好的商机，所以查洋觉得自己今年更要努力工作，多赚些钱。查洋的直播账号名是‘洋洋小仙女’，有几十万粉丝呢。”侦查员说道，“我们研究了她的直播账号，看每天直播的背景，就在家里，也没有签约什么直播公司。她每天至少直播六个小时，每天的收入一千元至五千元不等。”

“什么？平均一天三千？那一个月就是将近十万？”大宝的眼珠子都快瞪出来了，说，“一年百万以上收入？”

“没有那么多，还要扣税什么的，但肯定比我们收入要多得多。这种小主播，红得快，过气得也快，如果不在巅峰期努力，过气了也就赚不到钱了。”侦查员被大宝夸张的表情逗乐了，接着说，“虽然她挣得不少，但这都是直播平台给她直接结账到账户的，我们调查了她的账户，里面有五十多万存款，最近并没有大额动账。”

“也就是说，抢劫的迹象不明显。”我说。

“我个人还是觉得肯定是抢劫。”侦查员说，“我干刑侦二十年了，碰见这样骗门入室的，一般都是抢劫。”

“什么性质，我们回头再讨论。”我说，“你继续说她的家庭情况。”

“哦，好的。”侦查员翻了翻本子，说，“查洋的母亲周玉兰今年四十五岁，是秋岭市一个纸盒厂的工人，十年前丈夫患骨肉瘤去世，她是一个人拉扯查洋长大的。现在的这个现场，就是周玉兰丈夫生前分配的职工住房，她们娘俩一直住在这里。周玉兰每天早晨七点半从家出发上班，一直到晚上六点回到家里，做饭。如果查洋在家，中午就是吃前一晚剩下的饭菜，或者点外卖。根据周玉兰的反映，因为查洋这两年赚到钱了，所以娘俩正在商量着去市中心买个改善型的住宅。我们这里房价不高，七八千一平方米，所以她的存款付首付是绰绰有余了。查洋也说过让母亲辞职不干了，快一点进入安稳的退休生活。但周玉兰也知道查洋这种赚钱方式很辛苦，不是长久之计，而自己正值壮年，所以也没有辞职。查洋知道母亲的顾虑，于是最近更加努力拼命地带货，就是想把存款积累到更多，这样就更有说服力去劝说母亲退休了。看起来，她是个孝顺母亲的好孩子。”

“如果买房的事情，被别人知道了，那么别人就会知道她们家有好几十万。”大宝说，“我还在想呢，即便是有人入室抢劫，那肯定也会找好一点的住宅去抢，这种楼房的住户一看就知道没什么钱。”

“不好说，也许凶手认为这附近不像其他小区监控颇多，这里没监控，好下手呢？”韩亮反驳道。

“那也不会找这里，毕竟这下面全是门面房，没天眼，有人眼啊！”大宝毫不相让。

“别急着猜，我们还没看现场。”我指着现场的水泥地面，提醒道，“小高，这个地面载体如何？”

“灰尘足迹没戏。”小高已经勘查过现场了，直接下了结论，随即又说，“不过，地面上有这么多血迹，找找血足迹还是有戏的。”

我从大门口向内张望着，一眼就可以看清屋内的结构。从大门进入后，没有玄关，是一个不大的客厅，客厅的一面墙有两扇小门，应该是厨房和卫生间。另外两面墙，各有一扇门，应该分别对应着两个卧室。

两扇卧室的大门，一扇紧闭，另一扇打开。根据李法医的介绍，主卧室的大门是关着的，目前勘查人员还没有打开进去勘查。次卧室的大门原来是虚掩的，次卧室里有一具男性尸体。

客厅因为面积狭小，所以摆设很简单，只有一张平时吃饭的小方桌。墙上挂着一张一家三口的照片，里面有个五六岁的小女孩，应该就是查洋了。然而此时，查洋侧卧在客厅的地面上，头部周围有一摊血。

“早上几点案发的？”我问李法医。

“我们核对了通话记录，查洋是上午十点五十二分拨通了周玉兰的电话，就问了一句话，周玉兰就意识到事情不对。整个通话时间，嗯，是十七秒，然后通话中断。”李法医说，“然后周玉兰是上午十点五十四分拨通了110。因为楼下这条小路堵塞，我们的民警是跑步过来的，十一点十分赶到了现场，发现大门是虚掩的，查洋已经死在里面了。”

“也就是说，作案过程，只有十八分钟？”大宝说。

侦查员在一旁点点头，说：“有人质疑抢劫杀人的性质，但因为查洋这个电话一打，凶手也知道警察就要来了，所以他并没有时间翻动现场，这也是现场翻动不明显的原因。”

“之前呢？”我打断了侦查员对自己观点的坚持，说道，“之前周玉兰和查洋的活动是什么？”

“周玉兰早上七点半准备好早饭，就离家了，一直在工厂做工，这个，调查已经查实了。”侦查员说，“查洋按理说是八点起床，洗漱、吃早饭，八点半开始有两个小时的直播。但直播到十点的时候，她在直播里说自己身体不舒服，要提前半小时下线，下午再开播。”

“穿的什么衣服？”我问。

“啊，我这儿有截图。”侦查员说，“穿的是翻领小西装。”

“可是死者穿着粉红色的连衣裙睡衣，是睡眠状态。”我指了指侧卧在客厅中央的查洋尸体，说道。

“哦，这个正常，里面有个赤裸的男人，我分析是她男朋友，两个人，刚刚那个完吧。”侦查员说，“次卧纸篓里有避孕套，已经送去检验了。”

“所以说身体不适只是骗网友的。”大宝插话道。

我沿着现场勘查踏板，走进了客厅。客厅的地面上除了大摊的血，还有很多滴落状的血迹，血迹交叉混合，看不出形成的次序。我走到尸体旁边，蹲了下来。尸体左侧卧在客厅中央，双臂触地，头枕着左臂，长发遮盖在面部，看不清眉目，但是可以看到头发已经被鲜血浸湿。死者穿着一件粉红色的睡裙，没有撕扯、损坏的痕迹，我掀起裙摆看看，对侦查员说：“死者没有穿内裤，你分析得对，是临时有人敲门，所以她随手拿了一件睡裙套上。”

“这儿有血足迹，我说嘛，这么大摊的血，凶手脚上不沾上血不太可能。”小高也蹲在踏板上，看着地面，说，“还有好几枚呢，都不太完整，但拼一下，差不多能还原。”

“这儿有一个手机。”大宝检查了一下手套，然后从小方桌下面拿出一台手机，说道，“手机坏了！”

“是的。”侦查员说，“我们初步勘查也看到了这个，手机背面有一处裂口，直接插到了手机电池和主板。很显然，是死者在打电话的时候，被凶手一刀插中了手机。这也是电话会突然中断的原因。至于手机究竟损伤到什么程度，我们正准备送去检验。如果只是电池坏了，那还有机会还原她手机的内容。”

“这把刀不小啊，是那种刀背很厚的匕首。”我用尺子量了量手机后壳上的裂口，说道。

“好，现在就送吧。”大宝把手机放进透明物证袋，递给了小高。

“现场似乎并不复杂，没有多少搏斗的痕迹。”小高说。

我点了点头。

“这算复杂的了，次卧室更简单，更没有搏斗痕迹，我们进去看看吧。”李法医指了指次卧室的门，说道。





