Chapter1 法医职责


在1999年香港TVB剧《鉴证实录》走红之前，法医在大部分民众眼中一直是一个隐姓埋名、神秘兮兮的职业。就连世界法医学之父宋慈[注]，都鲜为人知。人们总认为法医是一头扎在死人堆的，非常人能够接受的职业，甚至连和法医握手都会胆战心惊。

近些年来，随着《鉴证实录》《法证先锋》《大宋提刑官》以及一系列和法医有关的美剧的热播，法医职业逐渐褪去它神秘的面纱，完完全全地展现在人们的视野里。为逝者洗冤，是这个神圣职业的根本目标。

黑色小西装，深色蛤蟆镜，拎着一个银光闪闪的勘查箱，快步踏入围着警戒带的命案现场。又或是身着浅蓝色的一次性解剖服，戴着防毒防臭面具，血迹斑斑的手套执握着寒气逼人的手术刀。法医的形象就这样一点点地开始深入人心。

法医就是天天围着尸体转的人吗？他们的职责和作用就是弄清楚死者的死亡原因吗？显然不全是。法医学是应用x学、生物学以及其他自然科学的理论与技术，研究和解决有关人身伤亡等问题的一门社会应用医学。也就是说，它是为公安、司法和立法服务的一门介于医学和法学边缘的独立学科。法医不仅在命案侦破中起着最为重要的作用，更是在其他伤害、交通事故、医疗纠纷等案件中不可或缺。既然这样，法医“蜀黍”的职责当然不仅仅是验尸那么简单，其作用也不仅仅是查清死者的死因。那么，法医“蜀黍”的职责和作用究竟有哪些呢？

1.法医临床学

这门科学就是法医“蜀黍”研究伤害案件的法医学分支。我国对伤害案件中伤者的伤害程度有“重伤、轻伤、轻微伤”之分，依据不同的伤害程度结果，决定这起伤害案件是刑事案件还是治安案件，这些结果分类也决定了法庭量刑的轻重。在一些交通事故等民事案件中，伤者的残疾程度也有“Ⅰ”至“Ⅹ”级之分，这决定了肇事方的赔偿金额。法医“蜀黍”们会依据国家颁布的标准，对伤者的损伤程度和伤残程度进行评定，评定的结果是法庭审案的决定性依据。

2.法医病理学

这是法医学中最重要的一门分支学科。这门学科的主要任务就是利用医学知识，通过对尸体的表面检验和解剖检验，对死者的具体死因、死亡方式、死亡时间、损伤方式、损伤时间和致伤工具等问题进行判定。判定的结果一来可以为侦查破案提供线索，二来可以为法庭提供证据。

比如，一起命案的死者尸体上，出现了一个特征性的损伤，据法医推断，这种损伤应该是狼牙警棍形成的。那么，侦查人员就可以通过寻找狼牙警棍来锁定犯罪嫌疑人。这个工作就叫致伤工具推断。

再比如，一具火场中的尸体，法医检验后认为死者是被人杀死后再扔进火场的，那么，就可以明确这应该是一起刑事案件，而不是意外失火。这个工作叫作死亡方式判断。

诸如此类的法医工作很多，比如生前烧死和死后焚尸的鉴别，生前溺死和死后抛尸入水的鉴别，勒死和自缢的鉴别，生前伤和死后伤的鉴别等等。通过一些小的法医学鉴别，就可以判断一起案件是否为命案，指导侦查应该如何破案。

每一种死法，都会有一些特征性的表现，这就给了法医们能够准确判断死者死因的条件。很多读者朋友都看过《1000种死法》这部美国纪录片，所以，法医学是一门博大精深的科学。

3.法医人类学

法医人类学主要研究的是人类的骨骼、毛发等。假如法医在现场发现了一堆白骨，那么法医人类学就可以大显身手了。法医可以通过对骨骼的测量，计算出死者的身高；通过对一些骨骼的观察，判断死者的性别；通过对个别可以判断年龄的骨骼进行分析，可以计算出死者的年龄。侦查人员从法医处拿到了死者的身高、性别、年龄以后，在寻找死者身份的工作上就会大大减少工作量。一旦找到死者的身份，破案也就指日可待了。

4.法医物证学

物证检验技术是法医学中发展最快的一门技术，从20世纪80年代90年代的ABO血型测定、精液唾液分泌型和非分泌型的测定，到21世纪开始DNA技术的迅猛发展，法医物证学成为最能够帮助侦查部门排查犯罪嫌疑人和最能够为法庭提供科学证据的一门科学。

DNA数据存在于人体的任何一个部位和绝大多数细胞中，脱落的毛发、皮屑、血液、唾液都可能留下DNA数据。除了同卵双生的双胞胎以外，这个世界上几乎没有两个人的DNA会是完全一致的。所以，只要犯罪，不可能不留下证据，法医会通过从现场、尸体上提取的可疑物证的DNA数据，找出犯罪嫌疑人。

5.现场勘查学

法医虽然主要和尸体打交道，但是任何一个案件，都不能离开现场勘查。尤其是命案，现场的血迹形态、物品痕迹的位置，都能够反映出犯罪分子的作案过程。法医是参与命案侦破的各个警种中，唯一还掌握尸体信息的警种。法医把尸体信息结合到现场信息、调查信息中去，就可以对整个命案现场进行分析，对犯罪分子的整个犯罪过程进行重现。这项工作称之为命案现场重建技术。现场重建是必须在经过现场勘查、尸体检验，并了解相关前期调查情况后进行的。

重建现场又有什么用呢？主要目的是通过重建现场，刻画犯罪嫌疑人可能具备的条件，并提高收集证据的效率。我举个例子来说明。

一起命案的现场，经过法医的检验，发现犯罪分子在掐死被害人后，在屋里疯狂翻找，拿到财物后，又返回被害人身边，割断了他的脖子，割断脖子的损伤是死后伤。割断被害人脖子后，又拿走了被害人家中的一卷纱布和一盒棉球。

这些现象可以说明三个问题，一是凶手杀人的主要目的是劫财。那么侦查人员就应该调查那些没有正当收入、生活拮据的人。二是凶手割断被害人脖子的行为，是一个多余动作。说明凶手是怕被害人没有死。他为什么怕被害人没死呢？一般是凶手和被害人是熟人，怕被害人被救活后，揭露他的犯罪行为。所以侦查员就应该从被害人身边的熟人排查起。三是凶手拿纱布和棉球的行为，说明他很可能在杀人或割脖子的过程中，自己受了伤。那么法医就会提取现场中一些可疑的血迹，进行DNA检验。如果检测出非死者的DNA，那么这个血很有可能就是凶手的血。侦查部门有了凶手的DNA，就方便下一步侦查了，当然，这起案件也就铁证如山了！

6.其他

法医学还包含了很多其他的内容，比如法医毒理学（研究中毒死亡的尸体有哪些尸体现象）、法医毒物分析（检测尸体内含有哪些毒素）、法医精神病学（鉴定当事人是否存在精神疾病，从而该不该负法律责任），等等。

走马灯似的介绍了法医工作的大概内容和作用。如果想进一步了解每一门学科的具体内容，就继续把本书往后翻吧。



* * *



[注]宋慈，南宋人，我国古代杰出的法医学家，被称为“法医学之父”，著有《洗冤集录》。西方普遍认为正是宋慈于公元1235年开创了“法医鉴定学”。





