Chpter3 现场勘查


我相信现场勘查这个词大家并不陌生，电视剧中，一起命案发生，警察到达现场后，第一件事情就是把犯罪现场用警戒带圈起来，防止无关人等进入。这是现场保护，是为了现场勘查顺利进行，也是现场勘查工作的开始。大家可能认为现场勘查是一个动词，而我觉得是个名词。这个名词里包罗万象，绝对不单单是警察叔叔在现场摸索、寻找那么简单。

现场勘查是围绕现场进行的，在某种程度上说，现场保护、实地勘查和尸体检验都属于现场勘查的范畴。而最有挑战性的工作——现场分析，也是现场勘查中不可分割的一部分。

现场是指一切与犯罪有关的场所，而现场勘查就是对现场进行全面勘验的过程。现场勘查是包括法医在内的所有刑事技术人员的主要工作，是侦查破案工作的基础和重点。法医只是参与现场勘查工作的一个警种，也是掌握信息量最大的警种。所以说，在某种程度上，法医是命案侦破工作的重中之重。

上文我把现场勘查说得那么重要，现场勘查究竟有什么作用呢？警察叔叔在对现场进行勘查的时候，其最主要的目的，就是在现场找寻一些可以证明犯罪的物体或者“检材”，这些东西都是可以直接认定犯罪的证据。无论罪犯多么狡猾，有了这些物证，他不仅无处遁形，而且也无从抵赖。


【案例】在某命案现场，被害人身中十几刀导致失血性休克死亡。法医在勘查现场的时候，发现有几处滴落状血迹和死者并不在同一位置，这些滴落状血迹很有可能是犯罪分子自己受伤后滴下的血迹。经过DNA检验，这些血迹果真不是死者的，那么很有可能就是犯罪分子的。经过侦查人员排查，很快锁定了几名犯罪嫌疑人。DNA检验部门对这几名犯罪嫌疑人进行检验后，确认其中一人王某就是这几滴血迹的主人。侦查人员立即对第二个现场——王某的家里进行了勘查，发现了一件血衣，经过DNA检验，确认衣服上的血迹就是死者的。有了这些证据，王某无从抵赖。在法庭上，检方出示了证据，说明王某在命案现场留下了血迹，死者的血迹又被王某带到了家里，王某正是这起命案的罪魁祸首。

根据上述案例，大家可以看出，现场勘查对一起命案的侦破、起诉和审判有着多么重要的意义。当然，任何孤立的物证，都不能成为直接定罪的依据。要想给罪犯定罪，必须要有完整的证据链，且证据能排除其他人作案的可能。所以，现场勘查工作不能因为有一点点发现就终止，而必须勘查务尽，掌握整个现场能够发现的所有物证和线索。

除了寻找证据，现场勘查工作还可以给侦查提供线索。


【案例】某命案现场，凶手在现场留下了一把菜刀。勘查人员对菜刀进行提取检验后，发现是一把新的菜刀，而且并非常见的品牌。侦查人员拿到这个线索后，立即排查这种菜刀的销售渠道，发现某超市在案发当天就卖出去一把一模一样的菜刀。通过对超市监控录像的查验，确定了买刀人的相貌，从而迅速破案。

现场勘查工作不仅仅可以在现场提取到可以证明犯罪的物证和线索，还能让勘查人员对作案现场进行还原，对现场情况进行分析，这项工作叫作现场重建和现场分析。这项工作如果做得准确无误，就能对案件性质进行判断，对犯罪分子进行刻画，从而缩小侦查员的侦查范围，可以更加迅速地锁定犯罪嫌疑人。

那么，警察叔叔在到达命案现场后，是怎么工作的呢？

1.现场保护

警察叔叔抵达现场后，首先要对现场进行保护，即用警戒带把现场和外界隔离开来，禁止无关人等进入破坏现场。当然，如果遇见天气不好的室外现场，警察叔叔会用一些搭帐篷之类的办法保护现场痕迹。

勘查人员进入现场后，第一时间会对现场是否有险情（如爆炸、有毒气体、犯罪分子还在现场）进行排查，如果有险情则要先排除险情。然后法医会踩着勘查踏板（一种类似小板凳的东西，人可以踩在上面进入现场，从而不会破坏现场地面的痕迹物证）先来到被害人身边，确定被害人是否死亡。

2.现场勘查

勘查人员准备完毕后，就会逐步进入现场进行勘查。最先进入现场的是痕迹检验专业的警察叔叔，因为老秦也不精通痕迹检验专业，所以在这里就不赘述了，主要说一说法医对现场的勘查。

法医在痕迹检验专业技术人员打开现场通道（即固定地面有价值的痕迹，并用粉笔画好，没用粉笔圈的地面就是法医可以踩踏的地面）后，进入现场，首先对现场环境进行全面了解，主要对现场的血迹形态进行记录，并且要在脑子里有个大概的记忆。然后，法医会逐渐靠近尸体，对尸体周围进行勘查，发现一些可能和犯罪有关的物体（如菜刀、绳索等），最后再重点观察尸体。这叫作“由外周到中心”的顺序。

现场勘查的同时，警察叔叔会对现场情况进行记录、拍照和录像，固定现场最原始的状态，以备后期分析和法庭质证。

3.尸体检验

法医会在现场对尸体的表面进行一个初步的勘查，这项工作叫作现场尸表检验。法医会仔细观察尸体的一般情况、状态、体位、姿势、衣着和可能的死因，然后检验尸体上的衣着情况、尸体现象等。这叫作“由静到动”的顺序。这一步骤，可以让法医尽早了解尸体的状况，比如可以证实死亡时间的尸体现象以及主要的损伤所在。同时，可以在尸体的周围发现一些可能和犯罪有关的证据（比如：血迹、毛发、呕吐物等）。现场尸表检验，法医可以结合现场的具体情况，对照尸体进行相关的分析。


【案例】现场发现了一具尸体，身首分离。法医在到达现场后，根据尸体的损伤情况，初步判断死者是高坠死亡。那么高坠为何会身首分离呢？法医在检验中，见头颅分离的创口很整齐，而且断口处沾有一些黄色的小纤维。因为是在现场进行尸表检验的，所以法医可以直接观察现场的情况。果然，现场上方有一楼层的窗外有一根很细的黄色麻绳，麻绳上有血迹。死者正是因为在空中颈部撞击细绳而导致身首分离的，这样也可以让死者家属打消疑虑。

现场尸表检验后，法医会把尸体运往解剖室，对尸体进行全面的检验。相关知识咱们下文详细说说。

4.现场分析

之前我们已经说过现场分析和现场重建有着很重要的意义，警察叔叔在对现场勘查完毕后，就会形成一个完整的现场分析报告，向专案组递交。这份报告中，要根据现场的种种迹象，采用心理分析法、辩证分析法、逻辑推理法等诸多方法，进行有依据的推理，然后得出结论。这份报告中，包括分析罪犯出入口；分析作案人数、作案时间、地点；分析作案工具、手段；分析作案动机、作案过程；分析犯罪嫌疑人的个人特征和作案条件；分析案件性质；划定侦查范围……

上面列举了很多现场分析的内容，但是具体每一项怎么去分析，一来太过复杂，每一起案件的情况都不尽相同，二来老秦也不能过多叙述，暴露我们的推理原理。所以，我就不多说了，如果读者们对当侦探有兴趣，很想去了解这些内容的话，可以看看老秦的小说，说不定对大家会有一定的启发。

现场分析工作中，还有一个新兴的学科，叫作“行为心理分析”，像是读心神探一样，让人觉得十分神秘。老秦也会专门介绍一下这门学科。

上文简单介绍了一下现场勘查所包含的内容和基本顺序。老秦也说了，对于命案现场勘查来说，血迹分析是最重要的，因为血迹分析是现场重建的基础。血迹可以反映出现场当时的情况，被害人的体位、受伤的姿势、行动的轨迹以及凶手杀人后的行为等。血迹分析也是很复杂的一门学科，在这里，老秦只介绍以下几种主要的血迹形态。

1.滴落状

这是最为常见的一种血迹形态，是指血从人体上滴落到载体上形成的。这种血迹在静止状态和运动状态下留下的痕迹都不一样，甚至运动速度不同、运动方向不同、滴落高度不同，都会留下形态不同的血迹。法医可以根据现场的血迹，判断血迹滴落的高度和运动方向，重建出案发当时的情况。



2.喷溅状

人体的动脉被割破后，血液会因为血压的因素，从体内喷溅出来。这种形态的血迹，可以提示死者受伤初期所在的位置。

3.甩溅状

凶手在挥动凶器杀人时，凶器上的血迹会随着凶器挥动的动作而被甩到周围墙壁或物体上。这样的血迹可以提示凶手行凶的位置和形态，而且有时还可以判断凶手的身高和力量。

4.擦拭状

如果凶手的双手沾满了鲜血，那么他触碰到物体的时候，就会留下擦拭状的血迹。在擦拭状的血迹中，有时可以发现血指纹。血指纹比汗液指纹更能证明犯罪。

5.血泊

死者死亡后，血液大量流出，会留下一大摊.血迹，称之为血泊。血泊可以判断死者受伤后所在的位置，从而判断凶手有没有移尸行为。

现场勘查，以及勘查后的分析、重建工作，是法医最有技术含量的工作。如果只会解剖尸体，那么就只是个解剖工而已，绝对不是法医。法医是要根据自己掌握的所有信息，逐一推理出各种可以帮助破案的线索，凭的不仅仅是扎实的理论，更是丰富的经验。

一名优秀的法医，不仅要胆大心细、明察秋毫，更重要的是突出的推理能力。我想，这也是大家喜欢法医的最主要的原因吧。


