万象卷





法医秦明







通常人们认为法医是个沉闷的、闻着死亡气息的职业，他们出现在黑色的犯罪现场、白得吓人的验尸房，通过尸体上的蛛丝马迹来寻找死因，寻找犯罪证据……但随着美剧《犯罪现场》、港剧《鉴证实录》、美小说《首席女法医》，法医这个职业逐渐被普通人了解并越发尊重。

但是，法医还是离我们很远，他们依然是冷酷的不苟言笑的形象，直到我认识秦明。在中国，担任法医鉴定人一般是公安、司法机关的专职法医，法医秦明也因其特殊身份并不能接受媒体采访，我也只能作为朋友跟他聊聊。秦明完全打破了我对法医固有的印象，他不但活泼风趣，还是个文艺青年，他把法医技术破案的故事写成了连载，现已集结成书《尸语者》，即将在10月份出版。更重要的是，秦明离我们很近，他会撰文对时下案子进行分析，让普通读者从通俗易懂的语言中吸收到营养。当然，不能是国内的案子，那会影响案件总体进展。

我问秦明为什么要对加拿大刘光华案写这样一个剖析，不怕被犯罪分子了解法医思路而更狡猾吗?秦明说：“对我们法医来说，碎尸案的影响虽然是最恶劣的，但对法医而言并不是最为困难的案件，撰此文只为简单地做一个法医知识的科普，希望一来让更多的人知道如何去预防犯罪，二来告诫犯罪分子，你即便再狡猾、再会隐匿证据和线索，警方依旧有手段和方法抓住你。”

法医与常人有着完全不同的角度。于常人，两起华裔在加拿大被碎尸是类似的案件，但从法医的角度看却存在本质的区别。秦明说，林俊被杀案中，犯罪分子虽然有分尸的过程，但不是为了藏匿尸体，而是获得快感，为了炫耀自己的犯罪。而刘光华分尸案，尸块是被抛弃到多伦多的多个地点，反映出凶手有藏匿的目的，所以他才有熟人作案的推论。

秦明高中毕业的时候第一志愿填写了法医学专业。但他走进法医学系大门的时候，法医这个专业还是个大冷门。长期以来，因为受到传统世俗观念的影响，大部分人对这个职业还是敬而远之的，没人预料到今天以法医为题材的各种作品都那么红。“那时候，全国的法医学毕业生每年仅有300人左右，而我们班40个人里，只有我填了第一志愿。我不得不佩服自己的远见。”我觉得秦明说这句的时候一定在偷偷乐。

毕业后，秦明被分配到了省公安厅工作，接触疑难命案的机会比较多，挑战性也更强。但是，法医工作的艰苦是常人所不能想象的，牢骚过后，秦明依旧热爱这个职业。至于为什么会想到写小说，秦明说：“很早就有写点儿东西的想法，把经历过的案件加以润色，揉捏成一个个小故事，涂鸦出一本所谓的罪案悬疑小说，同时也能塑造出一个胆大心细、有勇有谋的法医主角。”但动笔后，秦明写到万余字就写不下去了，一方面不会设计情节，另一方面是没有时间。沉淀了一段时间，又不断读书找感觉，今年年初，秦明终于写出了第一个故事，于是有了《鬼手佛心——我的那些案子》，也就是《尸语者》的前身，秦明很喜欢这个名字，“因为我们就是那些能够读懂尸体语言的人”。










