六 可疑的死因


刑侦实录

女性法医最大的劣势，就是体力有限。与其说是赵伟帮助王小美把2号尸体抬上解剖台，还不如说是赵伟一个人抬尸体，王小美负责呐喊加油。好在这个羸弱的女性尸体并不太重。

这是从水中捞出来的尸体，却像是一具已经在冰柜里冷冻过几天几夜的尸体一样，全身僵硬。即便是赵伟抓住尸体的上衣，整个尸体的关节也不带打弯的。尸体就这样直挺挺地被搬上了解剖台。

王小美双手撑在解剖台的边缘，叹了口气。

“如花年纪，可惜了。”赵伟也感觉到了气氛的凝重，说，“这女孩估计也就25、26吧？”

“作为一个法医，绝对不能这么轻率地下结论。”王小美说，“我们得出的死者年龄，必须是根据相应客观指标，计算出来的。”

“总之是个年轻的女子啦。”赵伟不好意思地笑笑说，“真是奇怪，一天之内，居然在一个池塘里发现了两个不明身份年轻女子死亡，前两天是清明节，是因为这个原因吗？”

躺在解剖台上的尸体，衣着很整齐，但是上衣外套右臂腋下部位有明显的撕裂。王小美和赵伟配合，一起把死者的衣物逐一脱了下来，尸体露出了惨白的皮肤。

“衣服有撕裂哦，会不会是性侵案件啊？”赵伟一边在一旁的操作台上摆弄着死者的衣服，一边说。

王小美摇摇头，说：“仅凭这一点是不能确定案件性质的。毕竟死者和凶手之间只要有拉扯，那么她这件紧身的外套就会在缝线处崩裂，这属于正常现象。”

赵伟若有所悟地点点头，把死者全身的口袋都翻了个遍，可惜什么都没有。

王小美使劲掰了掰死者的上臂，说：“死者的尸僵非常僵硬，你还记得教科书里关于早期尸体现象的描述吗？这么僵硬的尸体，应该是死后多少小时？”

赵伟翻了翻眼睛，说：“尸僵应该是在死后1~3小时左右形成，到24小时最硬，48小时完全缓解。”

王小美赞许地点了点头，说：“我们所说的早期尸体现象，是死者死后24小时之内出现的现象。既然死者的尸僵还这么坚硬，说明她死亡不足24小时，也就是说，她身上还有很多早期尸体现象可以帮助我们判断她死亡的时间。”

“我知道，我知道。”赵伟抢着说，“死者的角膜混浊、尸斑还有尸体温度，都可以判断死亡时间。”

王小美摇摇头说：“尸温判断死亡时间是最为准确的办法，但是尸体死亡后就浸泡在水中，我们通常使用推断死亡时间的办法，会受到一些影响。所以，这具尸体，我们应该综合她尸体上出现的所有早期尸体现象来进行推断，这样有助于保障我们的推断结论更接近真实的死亡时间。”

王小美整理了一下手上的手套，开始从尸体的头部、面部、躯干到四肢进行了全面的检查。这是法医进行尸表检验的一个基本顺序，也是法医在尸体解剖前，必须要做的一项重要工作。

王小美一边检验尸体的尸表和尸体现象，一边让身边负责记录、照相的丁全民记录。在把尸体从头到脚检验完一边后，王小美抬起头来对赵伟说：“从尸体的表面看，你能看出什么？”

赵伟看了看尸体，又转头看了看操作台上的衣物，说：“这很明显啊，尸体上有7处刀伤，其中5处是砍创，都不很深，只到皮下，而且这5处和衣服上的破裂口都有所对应。但是颈部和肩部有两处刀伤，是刺创。尤其是左颈部这一处，估计比较深，里面的胸锁乳突肌都从创口处翻出来了。”

“刀伤这么明显，我当然知道。”王小美补充问道，“我的意思是，从一些早期尸体现象中，你能得出什么结论？”

赵伟沉默了一下，说：“我知道了。你说的是尸体上的尸斑浅淡！尸斑浅淡可以提示死者死于失血性休克！”

王小美微微地笑着，说：“我挖了个陷阱，你当真跳进去了。”

“啥意思啊？”赵伟一脸茫然。

王小美说：“尸斑的原理是红细胞坠积，如果死者的血液丢失非常多，那么就没有那么多红细胞去坠积。所以说，尸斑浅淡在某种意义上，确实可以作为大失血死亡的一项诊断依据。可是，这具尸体，不能肯定地说死者死于大失血。”

“为什么？”赵伟问，“身上这么多刀伤，结合岸上的血迹，可以判断是颈部大血管破裂了，再加上死者的尸斑浅淡，为啥还不能判断是大失血死亡？”

王小美说：“我刚才说了，尸斑的形成原理是红细胞坠积，红细胞少了可以影响尸斑的形成，尸体不断运动也可以影响红细胞坠积，从而影响尸斑的形成。”

这句话说得有些惊悚，赵伟瞪大了眼睛做惊恐状。

王小美被赵伟的表情逗乐了，笑着说：“我说的尸体运动不是尸体主动去运动，而是被动去运动。在水中的尸体，受到水流和浮力的影响，尸体的位置是不断改变的，这样，尸斑就不会形成在固定的位置，而是全身分散。一旦全身分散，自然也就浅淡了。所以，水中的尸体，尸斑浅淡是一个特征。”

“哦，你是说死者不一定是大失血死亡的。溺死的尸体也会尸斑浅淡。”赵伟说，“不过，这有区别吗？死者颈部中刀了，即便她是挣扎中不慎落入水中溺死，那么也是一起凶杀案件啊！”

王小美说：“对，不管她的死因是什么，只要是外人作用形成，这就是一起凶杀案件。但是，法医下的结论一定要严谨，该是怎么死的，就是怎么死的，这样有助于案件性质的判断。比如谋杀或者是伤害导致死亡，或者是误杀，这都有可能予以区别，法庭的定罪量刑也会因此而不同。对于这一起案件，这样的判断可能没有什么作用，但是很多案件，死因就决定了案件性质，你的结论也决定了对犯罪分子适用的刑罚。法医不能先入为主，必须要严谨判断、严谨排除，才能得到最科学的论断，也才能真正地让死者说话！”

赵伟若有所悟地点了点头。





返回





