2


“怎么，确定是他杀了？”董局长依旧站在警戒带外，但是面部的表情已经没有那么焦虑了。

我摇摇头，说：“哥，我可没说是他杀，我只说了这是个抛尸现场。”

“有区别吗？”林涛说。

“当然有。”我说，“你不记得我以前做过‘自杀碎尸’的科普吗？碎尸不碎尸，抛尸不抛尸，和死者本身的死亡方式是没有关系的。”

林涛点点头，陷入了沉思。

“依据确凿吗？”董剑局长问道。

“那必须的。”我说，“死者双足是光着的，现场又没有鞋子，如果他是自己走过来的，足底必然会被满是荆棘的杂草地划伤。然而，他的足底除了一些泥土，并没有任何损伤。由此可以判断，这是一个抛尸现场。”

“这案子真是神奇了。”韩法医虽然赞同我的观点，但是依旧觉得疑点重重，“一般有喷溅状血迹的，必然是杀人的第一现场。不然人都死了，再割颈也没有喷溅状血迹了呀。你说，会不会是被抬到现场再割颈的？”

“可是死者身上没有约束伤 啊。”我说，“而且那么大费周章地运到这里来割颈，意义何在？”

“还有一种可能性，就是死者中毒致晕，然后被拉来这里割颈。”大宝说，“我刚才现场抽了一管子心血，小羽毛已经送去进行毒物化验了。”

“当然，这种可能性从理论上说，也是有的。”我说，“这个案子，从现场情况和尸表情况上看，那真的是疑点重重，只有通过解剖来一一释疑了。”

“相应物证提取了吗？”董局长说道。

“现场没有什么好提的。”韩法医报告道，“除了凶器和现场多点提取血迹进行检验，我们没有发现任何痕迹物证了。当然，这并不是说凶手反侦查能力强，只能说现场的载体真的很差，或者，这案子本身就没有凶手。”

“不管你怎么怀疑是自杀，这种案子都要当作命案来办理。”董局长一脸严肃道，“目前，通过外围调查，已经有些眉目了，或者说，已经有嫌疑人了。但是，我先不告诉你们，不干扰你们的判断。”

董剑局长在刑侦方面真的是极具天赋的，他主张的技术、侦查之间只互通必要的信息，而不去充分沟通的理念是非常有必要的。我曾经办过的一起案件 ，明明不是枪杀，但因为出勘现场的法医一句无心之言，被侦查员传了出去，很多群众被误导了，都认为是枪杀，甚至都觉得案发的晚上睡着以后听见枪响了。这些调查材料被反馈回来，又误导了法医，觉得肯定是枪杀。险些因为互相误导，而把案件办错了方向。技术部门和侦查部门只互通确凿的信息，对于一些推理性的、经验性的猜测，则进行保留，这样有利于不误导别人先入为主，有利于每一个警种都独立思考。这样办出来的案子，才能更加客观、准确。

这一起案件，确实是疑点重重，韩法医和顾法医的观点都是有理有据的，却又自相矛盾。还有就是看过尸体以后，我总觉得有些不太对劲的地方，但一时又想不明白究竟是哪里不太对劲。这让我们更加急切地想去解剖尸体，找到真相。

尸体的尸僵已经形成，但还不是最硬的时候，我们抓紧时间把尸体的衣物脱了下来。这一脱衣物不要紧，我立即找到了之前想过的不对劲的地方在哪里。我把死者的衣物整理好，交给林涛说：“你和子砚去给衣服拍照，然后对衣服上的痕迹进行检验。”

看着林涛和程子砚拿着衣服去了隔壁的物证室，我用双手支撑着解剖台，看着尸体说道：“不对啊，尸斑不对啊。”

尸斑的产生原理，是血管中的血红细胞因为机体死亡后血管通透性增强而漏出了血管，沉降在尸体低下未受压处的软组织里。可是，如果死者的死因是急性大失血，因为体内血液的匮乏，就会导致尸斑浅淡。在现场的时候，死者的尸斑处于沉降期，也就是尸斑形成的初期，所以并不是十分明显，大家也都没有在意。可是如果在现场仔细观察，就会发现死者的尸斑并不是淡红色的，而是淡紫色的，这说明体内还是有大量的血液的。

现在尸体搬运到了解剖室里，又过去了一个多小时，尸斑表现得更加明显了。很显然，这么浓重的尸斑，加之其暗紫红的颜色，和他急性大失血的死因，是完全不相符的。

“这么重的尸斑，他不是急性大失血死亡的？”大宝奇怪道。

我甩了甩脑袋，不去想现场大量喷溅状血迹形成的原因，而是仔细去看死者颈部大创口内的形态。我心里想着，如果只是割断了气管，而没有割断大血管，那么气管因为有弹性，就会回缩，回缩后的气管一端会闭合起来，那么机体也就无法获取氧气了。这样的情况下，死者是有可能窒息死亡的。

可是，通过对颈部大创口的检查，这种想法也破灭了。因为死者的颈部创口创角处没有皮瓣，说明割颈的动作只有一刀。而这一刀，直接把死者的颈前区肌肉全部割断，动脉、静脉全部割断，食管和气管也全部割断了。

窒息的发生是需要一个过程的，而如果血管和气管同时割断，那么在窒息发生之前，死者也会因为急性大失血而立即死亡了。

一大堆问题涌进了我的脑袋，让我一时不知所措。而且，解剖还没有进行，陈诗羽就传来了消息。市局理化实验室经过对现场提取的死者血液进行毒化检验，确定死者体内没有任何常规毒物。他不是被毒死的，也不可能被毒晕。

案件更加扑朔迷离了。

现场有大量喷溅血迹，但死者似乎不是失血死亡；

现场喷溅血迹中没有空白区，但死者肯定不是自己走进去的；

凶器是死者自己从家里带出来的，但他颈部的创口似乎没有生活反应；

现场的血迹喷溅方向不太对，而且死者的衣服前襟没有血染……

这一大堆矛盾点都困扰着我，一时找不出合理的解决办法。

我耐着性子，决定先易后难。把尸体除颈部外的其他部位，按照常规术式进行解剖后，最后再来研究这个让人莫名其妙的颈部损伤。

我们剃除了死者的头发，切开了头皮，发现死者的枕部有几处小的圆形的头皮下出血。出血痕迹应该比较新鲜，可程度是很轻微的。颅骨没有损伤，颅内也没有出血，更不用说脑组织了。显然死者并不是死于颅脑损伤，虽然枕部有一些小的皮下出血，但只能说明他在生前有枕部受力的过程。取下脑组织后，我们发现死者的颞骨岩部是有明显出血的，这是一个窒息征象。

打开胸腹部，我们发现了异样。死者的胸前肋间肌有多处出血，其胸部的皮肤表面倒是看不出明显的皮下出血迹象。我按了按死者的胸廓，能感受到明显的骨擦音 。

“死者的肋骨骨折。”我一边做着判断，一边麻利地取下死者的胸骨，从胸腔内部观察其肋骨骨折的形态。

“左侧4至6肋骨骨折，右侧3至5肋骨骨折。”我说，“双侧肋骨都骨折了，但是没有明显的错位。”

“这么多肋骨骨折，会不会导致胸腔塌陷，或者血气胸？”大宝问道。

“骨折都是不完全性骨折，断端没有错位，胸腔没有塌陷的迹象，也没有血气胸的迹象。”我说，“这几根肋骨骨折也就是定个轻伤，重伤都不够，不能作为致死原因。”

“可是，胸部皮肤没有损伤啊。”大宝奇怪道。

“所以，这应该是挤压伤。”我说，“很多人进行CPR的时候，会造成双侧肋骨骨折。你说，这个，会不会是有人抢救啊？”

“不管有没有人抢救，这死因还没找到呢。”大宝说道。

我们对死者肋骨骨折的情况进行了拍照固定，继续进行着解剖工作。死者的内脏器官都是完好无损的，胸腔内有一些积血，但是并没有特别多。多数内脏器官的浆膜层都可以看到出血点，肝脏、脾脏瘀血的迹象很明显。这些都是窒息征象。

我轻轻地叹了口气，重新观察死者的口唇和指甲，这些部位此时已经开始呈现出一些淡淡的青紫色了。这也是，窒息征象。

“大宝，你怎么看？”我问道。

“窒息。”大宝毫不犹豫地说道。

“窒息的方式呢？”我接着问道。

“这，不好说。绝大多数窒息方式是可以排除掉的。”大宝思忖半晌，说，“对了，你说死者的颈前区有一大块擦伤，是不是被什么压住了颈前区导致的窒息？”

“你说的，确实是一种思路。”我犹豫着说道，“可是，能够在颈前区形成大块擦伤的力量，压住颈部，他的舌骨和甲状软骨势必会骨折。”

“对，我们现在就来看看颈部吧。”大宝跃跃欲试。

我没说话，再次查看了死者身上的十几处皮下出血，确定了那是至少两天前形成的，而且损伤都不严重，这才下决定，和大宝一起，对死者的颈部进行仔细解剖。

这一刀可够狠的，直接切到了颈椎，甚至在颈椎上，都留下了刀痕。肌肉、血管和皮肤的断端，都被血染了，此时用纱布已经擦拭不干净了，这就导致我们根本无法判断这一刀究竟是生前伤还是死后伤。除非切下这一块的皮肤进行组织病理学的检验，可是那样耗时太长，我们根本就等不起。

大宝倒是没操心这个问题。创口是从死者甲状软骨下方切开的，所以死者的舌骨和甲状软骨都缩到了死者的颌下，大宝正一手拿着手术刀，一手拿着止血钳，分离死者的颈部软组织，想取出舌骨和甲状软骨来观察。

“究竟有没有生活反应呢？”我沉思着，说道。

突然，我有了办法。我在死者的胸腔里，用止血钳找到了他气管的另一头断端。这一处断端的边缘已经卷缩，把气管口几乎都封闭了起来。我小心翼翼地将气管口展平，然后把气管剪开了。

“你看，死者的气管内有血液！”我说道，“这说明死者气管断裂的时候，是有呼吸的，不然不可能把血液吸入气管！”

“活着割颈，倒是可以解释现场血迹了。”大宝一边说着，一边已经分离出了死者的舌骨和甲状软骨，“那就说明，死者的肋骨骨折不是心肺复苏造成的。不然，一边割颈一边做心肺复苏，这人该有多分裂？”

我没有说话，心想这样还是解释不了问题啊。如果死者是清醒状态，那他是如何脚不沾地、毫不抵抗地被人运到了现场呢？我用一只手挤压了一下死者的肺部，从气管里涌出来的血液并不多。如果是颈部大血管和气管同时断裂，应该会有大量的血液被吸入气管内，现在看起来血太少了。可是，死者的颈部只有一刀，气管、血管断然不会有先后断裂的可能。

想到这里，我心中一动。

“死者的舌骨、甲状软骨都没有骨折。”大宝颓丧地说道，“看来并不是形成颈部擦伤的这一次外力导致的机械性窒息了。”

“不一定。”我站着没动，其实脑子里在不断地转动。

想好了办法，我就动手了。我将气管的断端剪了下来，然后在一张黑色的无纺布上展平。因为气管是白色的，这样黑白出现色差，就可以清晰地观察到气管断端的形态痕迹了。我招呼着技术员对我剪开的这一段气管进行拍照，然后把照片放入解剖室的电脑里，放大，放大，放大。我似乎有所悟了。

“你这是在干什么啊？”大宝莫名其妙。毕竟以前解剖，从来没有过这样的程序。

“我快有答案了，但是必须经过一些辅助检查来判断。”我沉吟着说道，“而且，现在我们需要对死者的后背进行解剖，结合后背解剖的情况，再结合辅助检查，我相信真相不远了。”

大宝好奇地看着电脑上被放大很多倍的照片，丈二和尚摸不着头脑。

“看断端，整齐不整齐？”我提示道。

“不，不整齐。”大宝还是没意识到我的意思。

“行了，边想边干活儿。”我说道。

在我的催促下，我们迅速缝合了尸体的解剖切开口，然后将尸体翻了个个儿，俯卧在解剖台上。

此时，尸体的后背尽是暗紫红色的尸斑了。

“还记得上一起案件吧？因为尸斑的覆盖，死者后枕部的掐扼伤被隐藏了，如果不是发现死者牙缝里的泥巴，我们可能想不到那里有损伤。这个也是，如果因为有尸斑的覆盖，死者的后背有轻微损伤没被发现呢？”

“那也没意义啊。”大宝说。

“谁说没意义？”我一边笑着说道，一边用手术刀切开了死者后背的皮肤。

尸体后背的皮下脂肪层里，可以看到很多红色的局灶性的出血斑块。我和大宝一左一右，把后背的皮肤完全分离开来，暴露出了死者后背的脂肪层。脂肪层里，那些局灶性的出血斑块，有二十多处。我嘱咐着技术员拍照，说道：“知道这是什么损伤吗？”

大宝摇了摇头。

我笑着说：“这是衬垫伤。还记得死者枕部的小斑块皮下出血吧？和后背的是一体的，这说明他在非常非常凹凸不平的地面上受压，造成了后背和枕部的几十处皮下出血。”

“非常非常凹凸不平？”大宝莫名其妙地说，“有啥用？死因是啥？”

“你刚才不都说了吗？机械性窒息啊。”我说。

“可是，咱们没有找到窒息的方式啊。”大宝说。

“找到了。”我微笑着说，“后背缝合吧，现在只需要辅助检查的支持，我就可以下结论了。”

“下结论？下什么结论？”大宝一边喃喃自语，一边穿线缝合尸体。

我胸有成竹，但是对于现场，还是有些担忧。我脱掉解剖装备，走到隔壁，看林涛和程子砚正挤在一起探头看着操作台上的一件毛线衣。我认得，这是死者穿着的那一件毛线衣。林涛正一只手拿着一个放大镜，在毛线衣的前襟上看着什么。

“怎么样了？”我一边用免洗酒精搓着手，一边问道。

“其他没什么，就是这件外套，我们俩正在研究。”林涛头也不回地说道。

“看有没有血迹沾染对吗？”我问道。

“不是。”林涛神秘兮兮地说道，“血染肯定是没有的，顶多也就几滴滴落状血迹，但是没有大块的血迹。我们在研究别的东西，研究好了，说不定案子就搞清楚了。”

“你们在研究，死者的毛线衣前襟上有没有车轮印，对吧？”我被林涛故作神秘的姿态逗乐了，于是说道。

林涛一拍大腿，转过头来，问：“你怎么知道的？”

“那就行了。”我笑呵呵地说道，“现在就差最后一个问题了。我们去专案组吧，等候实验室传来的消息。”





