第六案　“光脚”的妻子


她躺在开着暖气的房间里，身旁散落着长长的电线。

已经连续两天打不通夏晓曦的电话了，夏妈妈实在无法放心得下。女婿说自己已经出差三四天了，也一样打不通夏晓曦的电话。不过，女婿还说了，作为全职太太的夏晓曦，最近迷上了打麻将，出门也不喜欢带手机，两天打不通电话，也正常。

即便是这样，夏妈妈还是担心得紧。她和夏爸爸商量，是不是要赶去500公里以外的城市，看看女儿。如果没事的话，就算是去女儿那里玩两天好了。

商量好了后，夏妈妈和夏爸爸立即踏上了旅程。

家里的门紧锁着，怎么叫门都没有回应。好在他们还记得，女儿说过，物业那里有备用钥匙，可以叫他们来开门。

在确认了夏爸爸、夏妈妈的身份后，保安取出了钥匙，打开了夏晓曦家的大门。

眼前的景象简直让人难以置信！

夏晓曦躺在客厅的地板上，旁边放着一个电熨板，电熨斗拖着长长的电线散落在夏晓曦的身旁。

虽然是严冬，但是屋内因为开着空调，所以非常暖和。在这个温度高而不透气的客厅里，夏晓曦的身上已经出现了绿斑。

不用说，夏晓曦已经死了，而且尸体已经腐败了。

在夏妈妈呼天抢地的哭嚎声中，保安拨打了110。

“电击吗？”小白一进现场就问道。

聂之轩全身一颤。

局里的老同事都知道，聂之轩的残疾，正是电击导致的。

多年前，聂之轩还是一个初出茅庐的年轻法医。他在出一个非正常死亡事件现场的时候，明明怀疑死者是死于电击，却大意地没有做任何防护措施。翻动尸体的时候，他身体的右侧面接触到了高压电，产生了极高的焦耳热，右侧肢体瞬间被高温灼毁，剧痛让他顿时晕厥，好在旁边的同事及时救助，他才捡回来一条命。不过，聂之轩右侧胳膊和膝盖以下的腿，因为组织坏死没有康复的可能，所以就只能截肢了，后来，就换成了现在的机械臂和机械腿。

小白不太知道这个故事，他担忧地扶了扶脸色苍白的聂之轩。

聂之轩很快恢复了正常，他低声说道：“先断了现场的总电源再检验。”

“这有问题啊。”聂之轩初步检验了尸体，和身边的小白说，“死者的衣着是完整的，门窗都是完好的，调查、监控也显示没有其他人去物业拿钥匙来开她家门。看起来，这是一个封闭的现场。”

“嗯，然后呢？”小白也知道这是一个封闭现场，但不知道聂之轩这句话是什么意思。

聂之轩指着死者赤裸的双脚说：“你看，两只脚上都有电流斑！又没有其他损伤，显然是电击死。”

“那就好办了呀。”小白说，“你看这电熨斗的电线有问题，外面包裹的塑料已经老化了，有一段电线根本就没有塑料的保护，几乎是暴露在外面的。可能是死者在熨衣服的时候，不小心踩上了电线，被电击死了。”

“可是，问题就在这里。”聂之轩说，“现在死者赤足是因为我去除了她的鞋袜，不过原始现场死者穿着的是尼龙袜子和塑料鞋子。这些都是绝缘物啊！那么电流是怎么越过这些绝缘物，电到死者的？”

“这……”小白说，“难道是杀人后伪装？不过，痕迹检验部门通过现场勘查证实，除了死者、她丈夫、她父母和那个保安的痕迹，没有其他人的痕迹了。”

“而且还是个封闭的现场。”聂之轩说，“那么，不出意外，凶手就是那个假称出差的丈夫了吧？”

经过警方的侦查，发现夏晓曦的丈夫虽然确实出差了，但是出差时间是在两天之内，也就是夏晓曦死亡以后，而并不是他自己说的三四天。通过审讯，夏晓曦的丈夫很快就交代了因为移情别恋而杀害妻子的事实。

两天前的晚上，夏晓曦的丈夫趁她熟睡之际，用电线两头分别接触夏晓曦的双足，从而导致她受到电击死亡。随后，他给夏晓曦穿好衣服，制造了一个意外电击死的现场。

案情×剖析





电击死


电击死其实并不少见，但像故事中那样用于杀人的倒是不多。大多数电击死都见于意外事故和自杀案件。

从小爸爸妈妈就让我们远离电源，因为小小的电插口，有可能是致命的利器。那么，电这个东西是怎么导致人体死亡的呢？

从目前的研究看，电击死的死亡原因主要有四种。

1. 电流经过心脏时，心肌细胞的兴奋度平衡被打破，起搏点也紊乱了，最终导致的结果就是心室纤颤和心力衰竭。电流强度过大的时候，可以直接导致心搏骤停。

2. 电流进入人体后，直接作用脑干的呼吸中枢，导致呼吸中枢麻痹。这个控制人自主呼吸的部位一旦麻痹，人的呼吸就立即停止。在一定的时间内，如果不对受害人进行有效的救治，其就会因为窒息而死亡。但如果抢救及时，很多人可以挽回生命。

3. 有过电击经历的人会知道，遭电击后，会甩不开手中的电线。主要原因是电流会导致肌肉强直性痉挛，不听使唤。那么，负责控制我们呼吸的肌肉——呼吸肌，也会因为电流的作用而痉挛。即便我们的大脑还在控制我们呼吸，但没有了肌肉的支持，一样会发生窒息而死亡。

4. 被高压电击的人，也可能直接死于电烧伤及其继发的休克、脂肪栓塞或者器官破裂。

很多朋友有这样一个误区，就是被电击时电压越高，人死得越快。其实不然。与低压电相比，高压电（1000V以上）引起的休克反而容易救治。高压电的危险主要是使衣物燃烧、组织烧伤。而低压电则作用于心脏，导致心室纤颤和心搏骤停。那么，法医该如何认定电击死呢？

其实电击死的最好辨认方法就是电流斑。一般电击案件中，在尸体上都会找到电流斑。电流斑是一种特殊的损伤形态，是电流通过皮肤的时候，因为热和电解作用在皮肤上形成的一种特殊损伤。其一般呈圆形和椭圆形，中央凹陷，周围隆起，边缘钝圆，和周围组织分界清晰，质地坚硬，呈灰白色或灰黄色，类似于火山口一样。

电击死的尸体上通常会出现一两个电流斑，偶尔也会出现多个。常见部位依次为手指、手掌、前臂、足底、胸、肩、颈侧、小腿和足背。也有隐蔽位置，如头顶、下腹处，这样的电流斑必须通过仔细尸检才能被发现。

在显微镜下，电流斑部分基底层细胞的细胞核纵向伸长、变形，呈栅栏状排列。肉眼难以分辨是否是电流斑时，可通过组织病理学检验确诊。也有个别法医把痣、疮等生理病理特征或小片状擦伤误诊为电流斑。

总之，电流斑是诊断电击死的最重要特征。除此之外，还有皮肤金属化（高温下，电导体的部分金属物质会熔化沉积到皮肤上）、电击纹等其他电击死的特征。但诊断死者系电击死，还必须排除其他比如机械性损伤、机械性窒息、中毒等死因，才可综合确定。

可见，在确定了触电现场、触电尸体特征等情况后，法医判断死者是否为电击死，并不是一件难事。

在实践案例中，法医不仅要判断死者是否为电击死，更要判断电击死现场是否符合意外或自杀的案件性质特征，以帮助专案组确定案件性质。

首先，法医要排除触电现场的一切疑点，所有的合理怀疑都应该有合理的解释。其次，法医和现场勘查人员应该对现场进行全面、细致的检查，发现或者排除有其他人作案的痕迹。最后，法医要对尸体的附加损伤进行检验，发现是否有约束伤、威逼伤或者抵抗伤，分析死者在触电之前有无搏斗、抵抗的痕迹。

有了法医和现场勘查人员的结论，再结合侦查部门对死者生前活动情况等的调查，这样确定下来的案件性质，一般就万无一失了。





自救×小剧场


聂之轩：“小白，你踩着凳子在做什么？”

小白：“办公室的日光灯坏了，我来试一试修好它。”

聂之轩：“你切断电源了吗？”

小白：“哎呀，我忘了。”

聂之轩：“你看看，多危险，我们日常用电可真是要注意安全啊。”

小白：“知道了，不懂电工知识，就不要贸然维修家中的电器，即便是要维修，也一定要切断总电源。”

聂之轩：“不仅如此，家中的线路一旦出现故障，一定不要怕麻烦，要找专业人士来检修。尤其是房屋年代久远，电线老化，就更危险了。家中选用电线，也一定要选质量过关的；对于有孩子的家庭，也要在一些孩子可能触碰到的插座上安装绝缘卡扣。”

小白：“我记得我们上次还出了一个在暴雨中被电击死亡的案子，对吧？”

聂之轩：“是啊，除了家中用电的安全防范，也要防范公共区域电击事件的发生。比如要教育孩子们在玩耍的时候，远离那些店铺门口的灯箱，我们经常会遇见孩子被灯箱电线电击的案例。还有，在下雨的时候，一定要远离供电线路和变压器，不要在电线杆、路灯、信号指示灯等用电公共设施或者是金属广告牌附近避雨。尤其是在暴雨、城市内涝之后，尽可能避免蹚水。”

小白：“高压电线虽然位置高，但是也有触电的可能，对吧？”

聂之轩：“我就是被高压电电击导致了残疾。我们外出钓鱼、放风筝的时候，一定要切记远离高压电线。我们经常会遇见因鱼线、风筝线触碰高压电线而触电的案例。”

小白：“……听起来好恐怖啊。我要是触电了，师父你一定要救我啊。”

聂之轩：“如果发现别人触电，要在首先保障自己安全的情况下才能去解救。如果知道总电源位置，立即切断电源是最优方案。如果不明确电源位置，则要用绝对绝缘的物体，想办法让触电者离开触电源头。在解救下来后，如果触电者有呼吸、心跳，就将其放平休息，减轻其心脏负担；如果呼吸、心跳已经停止，则要立即进行心肺复苏。当然，在此之前，要及时拨打120求救。”

小白：“有个会急救的师父，我突然觉得安全了很多。”

聂之轩：“为了让我安全很多，你用心点儿学吧。”


