第一案　水边的女孩



她生前遭遇了什么，小小年纪却陈尸池塘中？

2012年夏末，南安市的居民夏先生到派出所报案，称自己14岁的女儿夏晓曦失踪了。

派出所所长立即组织社区民警协助夏晓曦的亲属展开搜寻工作，并专门安排一组民警重点对辖区内的沟、塘、湖、池进行了寻找，果不其然，不到一天的时间，民警就在距离夏晓曦家两公里的一处池塘内寻找到了夏晓曦的尸体。

这个池塘的附近是一片野地，野地里有很多野菜。据调查，夏晓曦经常在放学后，到野地里玩耍、采摘野菜。

夏晓曦的尸体被打捞上来的时候，裤子是褪到膝盖的。所以，夏晓曦的父亲怀疑她是遭受到不法分子的侵犯后，被抛尸入水的。

不管家属怎么认为，这种非正常死亡事件都需要法医出场。法医在进行检验后，就可以给办案单位提供判断死亡原因的依据了。

负责本案的法医聂之轩，来自南安市公安局。他是一个身高大约一米八的魁梧男人。面容白净，一头短发微微有些自然卷。当聂之轩穿着干净利落的警服抵达现场时，立刻就吸引了不少人的目光。当然，最引人注意的，是聂之轩右手袖口露出的机械手。他从容地套上解剖手套，似乎已经对这种注视习以为常。

与他合作已久的同事都知道，不光是右手，聂之轩的右腿也是人工制造的机械假肢。

跟在聂之轩身后的是实习法医小白，他从学校毕业还没多久，对聂之轩假肢的由来一无所知。

接到出现场的指令时，小白正准备吃东西。他还没打算放弃这顿饭，于是一手拎着勘查箱，一手拿着手抓饼狼吞虎咽。在靠近现场的时候，小白被石头绊了一下，手中的手抓饼掉落在了泥地上。

“别吃了，要进警戒带了。”聂之轩说。

“这……这也吃不了了呀。”小白一脸心疼。

两人走进了警戒带，第一眼便看见了夏晓曦口鼻外面黏附的蕈状泡沫。

“这个就是蕈状泡沫吧？”小白问道，“这就是淹死的呀。”

“第一，法医在尸检完毕之前，不要轻易下任何结论。”聂之轩说，“第二，法医的术语里没有淹死，只有溺死。”

小白吐了吐舌头。

聂之轩拿起夏晓曦的手，发现手指之间有泥沙和水草，心里似乎有了一些底，说：“走吧，把尸体运到解剖室。既然家属提出了异议，我们需要对尸体进行系统解剖检验，明确死因。”

经过法医检验，发现夏晓曦的气管内有大量的蕈状泡沫，气管充血，肺部膨隆，可见肋骨压痕，胃内有大量带有水草的液体。由此可以判断，夏晓曦是溺水死亡的。同时，法医经过检验也判断夏晓曦生前并没有遭受性侵害。

结合池塘岸边的足迹等痕迹以及其他一些调查工作发现，专案组还原了事实真相。

夏晓曦独自在池塘边玩耍的时候，突然内急，于是在池塘边解手。而恰巧在此时，远处有几名学生向池塘这边走来。夏晓曦发现有人过来后，来不及提起裤子，就想往灌木丛后躲藏。但因为裤子的牵绊，夏晓曦失足掉进了池塘，不幸溺死。

案情×剖析





溺死


夏天是很多人都喜欢的季节，在酷热的天气里，很多人都会选择游泳这种凉爽的避暑方式。但老秦在这里要很煞风景地来和大家聊聊“溺死”的话题。

在青少年非正常死亡事件中，溺死占有非常大的比重。每年夏季，都会有不少孩童因为游野泳而丧失生命，实在让人扼腕叹息。

溺死是指当人体处于液体环境中，液体进入人体呼吸道后，堵塞呼吸道使人体内气体交换发生障碍，从而导致人窒息死亡的一种方式。溺死属于机械性窒息死亡的一种，和其他机械性窒息（如扼颈、捂压口鼻等）不同，因为致死的物体是液体，所以其死亡会有一些特征。

插一句，溺死并不一定都发生在江河湖海中，水很浅的地方同样也会发生溺死。

老秦曾见过在一个浅水湾自杀溺死的人，那个人仰面躺在水中，水面刚刚漫过鼻孔。有人会问，那人被水呛着了，不会赶紧坐起来吗？其实人就是这样，有的人因为呛咳、慌乱，在很浅的水中一样可以被溺死。老秦曾有一次掉到湖里了，剧烈挣扎，险些被溺死。同学发现后，赶紧跳下来救我，可他拉了我一把后，我一站起来才发现，原来水深还不足一米。而且很囧地补充一句，其实老秦是会游泳的。所以，慌乱害死人啊！

同样，在浴缸、浴盆中也存在溺水的危险，所以，照顾小朋友或是行动不便的老人洗澡的时候，一定不要疏于看管。老秦的编辑朋友包包小时候就有过因为在洗澡时无人看管，在浴缸中滑倒、呛水，差点就没有然后了的情况。

那么，法医是怎么判断一个人是不是溺死的呢？

溺死作为一种特殊的机械性窒息死亡现象，有很多特殊的尸体表征。所以，要判断出死者的死因是溺死，并不难。但是，在水中的尸体，很容易快速腐败，尸体腐败后，对是否是溺死的判断就会困难得多。所以，法医必须掌握溺死的全部特征，在检验腐败尸体时，识别出几项溺水特征，并排除外力加害、中毒致死等死因后，才可以得出溺死的结论。

对溺死的诊断非常重要，溺死多见于意外和自杀，罕见于他杀。在处理溺死的非正常死亡事件时，不仅要熟练掌握溺死的特征，更要学会将它和死后抛尸入水进行区别。





一、如何鉴别死后抛尸入水与溺死


1. 尸斑(1)。

生前入水的尸体，因为尸体随水流翻滚，体位不断变化，没有一个固定的“尸体低下位置(2)”，所以，尸斑不太明显。当然，溺死后不久就被打捞上来的尸体上会重新形成明显固定的尸斑。如果是死后，待尸斑稳定再抛尸入水的，则会有明显的尸斑。

2. 口鼻腔和气管。

在溺水过程中，因为冷水刺激呼吸道，呼吸道黏膜分泌亢进，气管通常会呈明显充血状，甚至有水中的泥沙进入气管和支气管。同时，溺液、黏液以及空气随剧烈的呼吸运动或呛咳搅拌，会在呼吸道形成泡沫。尸体被打捞上来后，泡沫会溢出口鼻腔，此为蕈状泡沫。而死后入水者，因为没有呼吸运动，所以气管不会充血，也无此类泡沫。当然，对高度腐败的尸体来说，即使死因是溺水，这种泡沫也很少见了。

3. 窒息征象。

作为导致机械性窒息死亡的一种方式，溺死也同样有其他方式导致的窒息死亡的征象，比如眼睑出血点、内脏淤血、口唇青紫、指甲发绀、颞骨岩部出血等。如果是抛尸入水，那么死者可能没有窒息征象，有其他的死亡征象。但如果是把人捂死或掐死后抛尸入水，怎么和溺死相鉴别呢？这后面再说。

4. 手。

溺死的人，因为在水中会下意识挣扎，手指夹缝、指甲内可能会有泥沙、水草。这是一种生活反应(3)。死后入水者则不会有。

5. 肺。

水性肺气肿是溺死的重要证据之一。简单点说，溺死的人，肺里全是水，肺的体积、重量都增加，表面有肋骨压痕，肺泡壁破裂，在肺叶表面形成一种红斑，叫作溺死斑。这样的肺，摸起来有捻发感(4)。而死后被抛尸入水的人则不会有这些征象。

6. 心。

溺死的人，静脉淤血怒张，右心淤血，左右心血成分差异会导致左右心腔的颜色不一致。而死后被抛尸入水的人则不会有这样的特征。

7. 胃。

学习游泳的时候大多数人都有呛水的经历，所以溺死的人的胃里也会有大量溺液。这也是一种生活反应。死后被抛尸入水的人则不会有，除非死之前被灌下大量的水。不过，犯罪分子别得意，你灌得了胃，灌不满肺啊。

8. 肌肉。

溺水的时候，人体剧烈挣扎，因此有很多溺水的人会在胸锁乳突肌、斜角肌、胸大肌、背阔肌等不容易因为外伤形成片状出血的肌肉处形成出血。

9. 实验室检查。

有一种检验叫作硅藻检验，就是用溶剂将尸体的肺、肝、肾溶解，这些器官里的一些浮游微生物（硅藻）则不会被溶解。经过涂片、显微镜观察，可以判断这些硅藻的形态，然后和尸体所在水体的硅藻进行对比，可判断死者是不是在这里溺水的。这种办法行之有效，已成为判断溺死的一种重要参考办法。

还有一些其他的实验室检查，如左右心血氯离子测定、锶离子测定等。这些检查很少用上。

最关键的是，对于死后被抛尸入水的人，肯定可以在尸体上发现其他的死因，而溺死的死因就是溺死。

根据上面的内容，基本可以肯定，想用抛尸入水将其他死因伪装成溺死，从理论上讲基本是不可能的，没有完美的犯罪。





二、其他与溺死相关的内容


1. 其他机械性窒息致死和溺死的鉴别。

很多人说，可以把人掐死、捂死后，再扔水里，反正是窒息，征象都一样。其实不然，被掐死、捂死的人，即便高度腐败，在其颈部、口鼻腔也会有特征性出血损伤，这个很容易发现。同时，死后入水者的气管、肺、心、胃都和溺死的不一样，前面已经讲过了。

2. 干性溺死。

有一种溺死，是因为死者突然入水，声门痉挛，导致急性窒息死亡。这样的死亡，溺液可以不进入肺、胃，气管和实验室检查也是正常。虽然极少见，但也是存在这种可能性的。那么，怎么判断死者是干性溺死呢？首先要排除死者系受机械性损伤、其他机械性窒息而死亡，然后排除死者系中毒死亡。可以排除这两项的话，结合现场环境，就能推断死者死于干性溺死。

3. 推人入水。

有朋友问了，如果是趁人不注意推人下水使其溺死呢？我只能说，这种杀人手法太不保险，我是没见过。毕竟这个人有可能游上来，或者是获救，那凶手可就傻了。如果推人下水真的淹死了人，法医学就解决不了了，但警方通过现场勘查情况、调查情况依旧可以破案。

我倒是听过有下药使人昏迷，然后扔进水里溺死的。不过这样的情况可以通过毒物检验检查出来。

说到这里，我再跟大家分享一个案例，或许大家就更能理解法医是如何区别溺死和抛尸入水的了。

那是在2011年的夏天，某地发生了一起命案。

这是一个两口之家，一个奶奶带着一个13岁的孙子。这个孙子非常不听话，经常惹得奶奶暴跳如雷。有一天，邻居看见这个奶奶找孙子找到了晚上8点，最终发现孙子在小河边捞龙虾。把孙子拖回家后，邻居们听见奶奶和孙子发生了激烈的争吵，甚至可以听见打斗的声音。

第二天早上，邻居发现奶奶死在了家里的床上，死因是被人用手掐压颈部导致机械性窒息。而孙子，失踪了。

结合前一天晚上的动静，邻居们认为是孙子失手掐死了奶奶，然后畏罪潜逃。民警们开始到处搜索，寻找孙子的下落。

两天后，孙子的尸体在一条小河里被发现了。难道是孙子畏罪自杀了吗？孙子的死因究竟是什么？这成为本案的焦点。

孙子的尸体高度腐败，给法医的判断带来了一定的难度。虽然尸体内脏瘀血、手指发绀，具备明显的窒息征象，但是法医发现孙子的肺部没有明显的水性肺气肿表现，双手也都没有抓握水草，尤其是尸体的胃内只有干燥的食糜，而没有任何溺液。

这些可以排除溺死的因素引起了法医的高度重视，于是法医对死者的口唇和颈部进行了细致的检验，最终发现孙子的口唇是有损伤的。

最终，法医确定，孙子是死于捂压口鼻腔导致的机械性窒息，是死亡后被人抛尸入水的。杀害奶奶和孙子两人的，另有其人。

经过缜密侦查，警方最终抓获了犯罪分子。凶手是趁奶奶出门寻找孙子的时候溜门入室，然后潜藏在屋内的杂物间内。等到夜深人静的时候，凶手出来开始行窃，却被惊醒的奶奶发现。凶手上前掐死奶奶后，又到里屋捂死了孙子。

为了毁尸灭迹，凶手把孙子的尸体扛到河边，丢弃进了河里，但因为体力原因，无力再去搬动奶奶的尸体。

于是形成了上述的现场状况。

这个案子给我的印象非常深刻，我也将它改写在了法医秦明系列小说(5)里。再多的伪装依然遮盖不住真相。不要犯罪，只要犯罪就会受到法律的惩罚，而法医就是维护法律尊严的一个职业。





自救×小剧场


小白：“师父，我给你讲个笑话吧。”

聂之轩：“你讲。”

小白：“一个数学家和一个哲学家坐船渡河。数学家问哲学家：‘你懂数学吗？’哲学家摇了摇头，数学家说：‘那你已经失去一半的生命了。’哲学家问数学家：‘你懂哲学吗？’数学家摇了摇头，哲学家说：‘那你失去一大半生命了。’正在此时，船翻了，船夫问：‘你俩会游泳吗？’两人纷纷摇头，船夫说：‘那你俩失去全部的生命了。’”

聂之轩：“……好冷。其实，据统计，溺死的人并非都是不会游泳的。相反，有很大一部分人，正是因为会游泳，才会溺死。”

小白：“这……这怎么可能？”

聂之轩：“因为水性好，才会去‘挑战’未知的水域。然而，水下的情况很复杂，有什么杂物并不能全知道。在未知水域游泳的时候，水下的水草、渔网甚至是水底的淤泥，都有可能使会游泳的人无法施展自己的本事。而且，人在缺乏救生条件的水域里游泳的时候，一旦发生肌肉痉挛或其他疾病，也就无力回天了。”

小白：“感觉我要失去游野泳这一项业余爱好了。”

聂之轩：“无论会不会游泳，一定不要去未知水域或者缺乏救生条件的水域游泳。即便是去未知水域边钓鱼，也要先检查钓鱼点附近的情况，看此处会不会塌陷，有没有很滑的青苔，等等。”

小白：“这么说，以后我还是坐船吧。”

聂之轩：“坐船一样要注意安全。比如不能在船上打闹，保持船身的稳定，严守乘船的规则。”

小白：“那万一落水了，憋住气可以吗？”

聂之轩：“如果是在水下，憋气是必要的，可以延缓溺水发生的时间。”

小白：“那我以后只练习憋气。”

聂之轩：“在安全的时候，我们尽可能水下憋气时间不要过长。因为过度憋气，会导致体内二氧化碳潴留，从而导致头晕、意识模糊。如果因为憋气时间过长，来不及或者无法控制自己去水面上方换气的话，反而会加快溺水的发生。”

小白：“那万一溺水，该怎么做呢？”

聂之轩：“最重要的，还是要保持镇定，要头脑清醒地知道接下去该做些什么。如果有机会让口鼻脱离水面，就要尽可能吸足气，然后大声呼救，并拍打水面。会游泳的人，如果是被杂物缠脚或者抽筋，则不能慌乱，不能拼命挣扎，要尽可能保持身体的平衡，然后缓和地挣脱杂物或者调整自己的肌肉，同时呼救。溺水者一旦被救，不可拼命抓住施救者的身体，而要全身放松，顺从施救者的力量和牵引方向。”

小白：“我就是全身放松了，也不知道别人能不能拖得动我。”

聂之轩：“……所以你以后少吃点啊。”





* * *



(1)　尸斑是在人体死亡后2小时左右，由于血液循环停止，心血管内的血液因重力作用，沿血管网向下坠积，高位血管空虚、低位血管充血，而透过皮肤呈现出的暗红色、暗紫红色斑痕。这些斑痕开始是云雾状、条块状，最后逐渐形成片状。

(2)　比如一具仰卧的尸体，他的低下部位就是肩、背、腰、臀、腿后侧，但仰卧的尸体因为后背部高低不平，所以有受压和未受压的部位。一般情况下，臀部和肩胛部凸起，所以会和地面接触，这两个部位就是受压部位。尸斑会出现在未受压且低下的部位，也就是背、腰和腿后侧。

(3)　生活反应，只有机体存活的时候才有的反应，比如出血、充血、梗死、吞咽、水肿、血栓等。

(4)　捻发感，捻头发的感觉。

(5)　此处指的是《尸语者》中的“枕边魔影”一案。


