遗忘者






序


万劫不复有鬼手，太平人间存佛心。抽丝剥笋解尸语，明察秋毫洗冤情。

一双鬼手，只为沉冤得雪；满怀佛心，唯愿天下太平。

众生皆有面具，一念之差，人即是兽。

法医秦明系列的第八本，也是众生卷的第二季，从今天起，开始起航。

曾几何时，我担心以同样的写作手法去给大家写故事，总会遇到瓶颈期，会引起读者的审美疲劳。所以，我一直很担心看法医故事的读者会越来越少。可是，从本卷第一季《天谴者》的销售业绩来看，我的担心是多余了。

自从2012年，我写下法医秦明系列万象卷第一季《尸语者》第一案后，就一直有亲爱的读者们在背后支持我、推动我。不知不觉走过了七年，我所担心的“七年之痒”并没有出现，相反，支持我、推动我的读者群体越来越大。不知道该说些什么，才能表达我内心对读者们的感激之情。

为了你们，老秦不会停下自己的脚步。

即便是七年已过，我相信自己的初衷未改——我依然想让更多的人来接受法医职业、了解法医知识、理解和支持法医事业。法医职业真的很不容易，不仅要掌握大量的专业知识，接触常人不愿意接触的事物，进出于极端恶劣的环境，还要承受着微薄的工资和环境的压力。为生者权，为逝者言。我们负重前行，渴望你们的喝彩。同时，我希望可以用自己的笔，让善良的人们提高防范意识，让心存恶意的人们可以放下屠刀。我一直相信，只要我笔耕不辍，一定可以换来解剖刀的片刻安宁。

在三部法医秦明系列网络剧之后，大银幕上也出现了中华人民共和国公安法医的身影，系列网络大电影也一样如火如荼地播映。这些作品的推进，鞭策着我继续把法医职业的宣传工作努力地做下去。我希望所有的读者们，都可以一如既往地支持我，支持法医职业！再次谢谢你们！

现在，来说一说这本书的缘起吧。

其实在我的工作中，经常会遇见很多所谓的“风俗”。准确地说，我们应该将这些“风俗”称呼为“恶俗”，它们是封建的遗毒，还存在于一些阴暗的角落。

比如我曾经听过，如果女孩子夭折，要将尸体肢解并弃于路上，才能够保证下一胎生男孩，这样的“风俗”不是“恶俗”是什么？这不仅仅是男尊女卑封建思想的延续，更是对尸体、对道德伦理的侮辱和践踏。再比如，婚礼上的恶俗“闹新房”，大家应该都不陌生。但因为“闹新房”而闹出人命案，也是有过的。

对于这些恶俗，我本人是深恶痛绝的。

近些日子，我听到和法医专业无关，却让人心惊的一则报道。某地居然开办了一个“女德班”，宣讲所谓的“女德教育”，教育女孩要恪守“妇道”、逆来顺受。这实在是让人大跌眼镜。

已经是“9012”年了，已经是社会主义新中国了，女德？女德是什么鬼？

想一想我过去办理过的案件，确实，男尊女卑的思想已经被摒弃很多年了，男女平等的口号也喊了很多年了，但是男女平等对于国人来说，真的入脑入心了吗？

这是个值得思考的问题。

我希望我们可以将“男尊女卑”的思想永远丢进不可回收的垃圾堆，防止那些封建恶俗的“复辟”，也要警惕那些打着女权旗号却刻意歪曲其含义的人，抛弃偏见，尊重真正的两性平等。只有这样，才不会出现因为这些陈旧思想而发生的惨案，抑或是令人唏嘘的悲剧。

狭隘而陈腐的思想，会让人的心理扭曲，想要让更多人沐浴在阳光之下，必须将这些毒瘤从人们的心底抠掉。尊重每一个个体，才能让我们所有人，都可以快乐地生活在一个平等的社会当中。

女性能顶半边天，她们不应该被遗忘。

照例申明，本书中所有人名、地名、故事情节均属虚构，如有雷同，概不负责。书里真实、接地气的内容，便是那些公安刑事技术人员们兢兢业业的工作态度，和一丝不苟的严谨精神，以及卓越超群的推理细节。

相信大家可以看到，有那么一群人，正在守卫着共和国的蓝天白云。

今天是我三十八周岁的生日，我为第八部法医秦明系列小说写下序言。希望你们能够喜欢本书。

秦明

2019年1月10日

















引子


我像迷失的灵魂一样游荡着，然后发现，我确实迷失了。

——丹尼尔•凯斯





1


三狗子靠着围墙边坐了下来，抬头看了看满天的星光。

这种靠着围墙的感觉是那么的熟悉，毕竟三狗子坐了两年的牢，刚刚才出来。

那一次的被捕经历告诉他，城市里的天眼监控实在是太厉害了，简直让人无法遁形。即便他花了一个月的时间去踩点、去准备，也只偷了那么一点点钱，还被抓了进去。他没想到因为他是累犯(1)，居然被判了两年。

两年真的很难熬。在牢里的时候，三狗子就想好了，再也不在城市里作案了，那实在是一件性价比极低的事情。到处都是监控，还没人用现金。

在农村，似乎更好下手，但又很难偷到值钱的东西。出来后的这一个礼拜，他必须天天下手，才能勉强填得饱肚子。

但这一次，他感觉自己要转运了。

昨天，三狗子在镇子里吃小笼包的时候，听见了两个人的议论。说是在试枪山的山脚下，有那么一户人家，挺奇怪的。他们家房子盖得很偏僻，和村子的其他人家相距很远。距离最近的一户人家，也离他们有三公里的距离。这家人似乎不在乡镇里活动，活动范围顶多是穿过试枪山，去附近的市郊城乡结合部。

村里人对这一家人似乎并不了解，大抵知道他们家是在十几年前就搬过来的，山下有一块不小的土地。一家四口，天天神神秘秘的，即便是遇见同村人也不太开口说话，更不用说参加村里的活动了。老两口六十多了，日常是种地。姐弟两个人很少露脸，三十好几的姐姐几乎在家里不出门，也不去找个对象结婚生子，但长得还不错。而三十出头的弟弟也没见带个媳妇回来，成天打扮得像是个公子哥儿，喜欢去城乡结合部游荡，也偶尔会在镇子上的“娱乐场所”出现，但不和别人攀交情。顶多，和某些女性攀交情。

接下来的对话，让三狗子不自觉地竖起了耳朵。

“那小子有女人缘。”一人说，“我经常看到他和不同的女人出现，而且这些女人穿得珠光宝气的，估计这小子挺有钱。”

“是哦，上次在镇子里，我看见他掏口袋掏出一大把现金。你说，现在谁还带现金？说明这钱肯定不干净。”另一人猜测道。

就这么两句话，让三狗子对自己接下来的“工作对象”有了清晰的认识。

可是没想到，试枪山有这么大！

山脚下，哪边的山脚下，这两个人根本就没有说。三狗子从傍晚开始，沿着试枪山的山脚下几乎整整绕了大半圈，走到了大半夜，才借着月光，看到远处有一幢孤零零的二层小楼。

胜利在望，但体能消耗殆尽了。

三狗子靠在围墙边，看着满天的星光，喘着粗气。

真是功夫不负有心人啊，这里真好，没有监控，还能看得到星星。

环顾了四周，三狗子发现这座建筑的后面有一大块菜地，而里面种着不少罂粟。这东西，三狗子可认得，十年前，他因为种这个，还被警察给治安处罚了。既然敢干这种勾当，看来这人家肯定有钱。

三狗子戴好了手套和口罩，准备开始“工作”了。两米多高的围墙对他来说，形同虚设。要不是走了几个小时山路实在太累，更是不费吹灰之力。

跳入院墙的三狗子蹲在两层小楼旁边，静静地听了两分钟。除了院墙外面传来蛐蛐叫声，几乎听不到任何声音。

另外，还有一股难以形容的异味。

那，不是化粪池的气味。

这一点，三狗子很确定。

三狗子看了看手腕上的手表，已经深夜两点了，这个时候，人们睡得最熟，也是最好的作案时间。他悄悄地从口袋里掏出一个弱光手电筒，打开，照了照四周。

在手电光和月光的联合作用下，这座两层的自建房被照亮了。红漆铁门，看起来很坚固；黑色的铸铁防盗窗，似乎也没那么容易破坏。

三狗子走到红漆大门边，推了推，纹丝不动。讨厌的是，这扇大门居然都找不到锁眼。这就比较麻烦了，擅长技术开锁的三狗子，遇见了不用门锁的“物理封门法”，几乎是毫无办法的。

又看了一楼的几扇窗户，三狗子几乎要绝望了。

那黑色的铸铁防盗窗，栏杆缝隙只有十几厘米，钻进去是不可能了。三狗子也尝试去掰弯其中的一两根栏杆，却发现全是徒劳。用水泥封闭安装螺丝的防盗窗，坚不可摧，硬度估计堪比看守所牢笼了。

“妈的，神经病啊，把自己家做成监狱？”三狗子低声骂了一句。

费了这么大力气找到这个地方，要是这么轻易放弃，实在不是他三狗子的风格。他在院内换不同的视角去观察这座两层小楼，突然发现围墙的上方，有一扇小小的窗户。

这扇五十厘米周长的正方形窗户，应该是卫生间的换气窗，而以城里人的惯用防盗思维，都会把这种小小的换气窗忽略。

这是唯一的机会了。

三狗子重新翻上了围墙，沿着围墙的顶端，走到了换气窗的下方。

似乎，那股异味更加浓重了。

三狗子双手搭上换气窗的下缘，一用力，整个身体腾空，然后一只脚踏上墙壁，一只膝盖已经跪在了换气窗的窗台之上。

这一刹那，三狗子绝望了。

换气窗里，也有三根坚实的铸铁栅栏。

“看来下次得背着乙炔枪来！”三狗子气愤地朝换气窗里吐了口唾沫，准备放弃离开。

为明天吃饭问题焦心的三狗子，正准备跳下窗台时，他肩膀上别着的弱光手电筒闪过了换气窗，卫生间里一瞬间被照亮了。

“怎么里面有一团黑乎乎的东西？我看错了？”三狗子开始疑心那股异味了。

不会吧，这窗户和门都关得死死的，即便真是尸体的臭味，也不至于能穿透门窗吧。

卡在窗台上，想了半天，三狗子还是按捺不住自己的好奇心，用手电筒再次照向了窗内。

光线掠过卫生间内，在墙壁瓷砖上反光。

光线照射的洗脸池和马桶旁边的地面上并没有异物，但是地面似乎有深色的液体，在光线的反射下，隐隐约约地发着微光。毕竟有窗户玻璃的遮挡，屋内的情况模糊不清，三狗子并不能确认自己看到了什么。

他挪动手电筒，向卫生间深部的浴室照去。一副白色的浴帘上，似乎还有着什么样的图案。因为没有空气的流动，浴帘纹丝不动。

不过，从浴帘的下方，伸出了一双粗壮的大腿，呈九十度角张开，平摊在地上。

三狗子的血压瞬间飙升，他不敢相信浴室里究竟有什么。不过，一双大腿的上面，被浴帘遮盖的部分，还能是什么？

险些掉下窗户的三狗子的惊险经历还不算完。

那双大腿的中间，有一团东西。三狗子颤抖的手拿着的颤抖的手电筒，恰好直射那团东西。在漆黑的浴室之内，那团东西被照得最亮。

那是一个拳头大的绿色的肉团。

绿色的，似乎还有面目的肉团。最可怕的是，这个肉团的四周，小手小脚都已经可以辨别清楚。

那，那明明就是一个胚胎，一个绿色的，感觉面目狰狞的胚胎！

胚胎在两腿之间，似乎还在蠕动……

“鬼！鬼生子！”三狗子直接从窗户上跳到了围墙之外，双腿摔得疼痛到麻木。但他顾不了那么多，拖动着并不太听使唤的双腿，在夜色中狂奔。





2


十二三岁的男孩，个头不高，瘦弱的肩膀上背着一个偌大的书包。虽然每天要背这么多课本和课外书，但这是他自己要坚持的。因为午休的时光，全部是靠这些各种各样的书度过的。

天气阴沉沉的，似乎暴雨就要来临。

男孩拉了下书包带，让书包更加紧贴背部，并加快了自己的脚步。

市郊的第十五中学算是个不错的中学，在这里，考上重点高中的概率会大大提高。所以，母亲把他的户口转到了外公、外婆的名下，毕竟，外公家那里是学区。

可是男孩对这所学校实在没有什么好印象。一来，母亲为了转户口进学区这事情，好像和外公、外婆争吵了很多次。究竟是什么原因他不知道，他只知道自己从小到大见过外公、外婆的次数总共不超过三次，所以他们之间没有什么感情，他们对自己并不好。二来，他从小在乡下长大，到了城里，似乎和同学们有些格格不入。倒不是他不想融入他们，但他们看着他的眼神，总有一种说不出的鄙视。

当然，男孩认为，这些都不是最主要的原因。自己不喜欢这所学校的最主要原因，是它实在是太远了。每天他早上去上学，晚上才能回到家里。不仅要坐7站公交车，还要再走上三公里。周而复始，即便才刚刚初二，他就已经非常疲倦了。

而且，一旦天气有什么突然性的变化，淋雨淋雪就成了常事。

男孩抬头看了看天上的乌云，又低头看看脚下不知道还要走多久的小路，摇了摇头。每天浪费这么多时间在路上，如果这些时间全部用来看书，他可以看更多的书，学到更多的知识。不过，这不是他能改变的。

“嘀嘀”的车喇叭声，让男孩下意识地朝路边靠了靠，侧身让摩托车从他的身旁驶过。摩托车上，一位父亲载着放学的女儿，一路边聊边笑。

男孩眼眶有些泛红，他深深地叹了口气。自己就没有这么好的命。父亲似乎全身心都投入在他的厂子里，即便是回家也是各种忙，别说来接自己上下课了，甚至连正眼看自己一下，似乎都没有过。

男孩的母亲是最爱他的人，可是母亲在镇卫生院工作，也是成天忙得不可开交。是嘛，谁没有个头疼脑热的？都二十一世纪了，农村的医疗条件也改善了，人们也重视自己的身体健康了，这么大的镇子，卫生院就那么几个医生，母亲自然会忙到焦头烂额。

为了男孩的安全，母亲说了好几次，让父亲给男孩买手机。可是父亲每次进城，都会忙得忘了这一茬。何况，现在手机已经开始流行起来了，好几个同学都有了手机。男孩认为自己才是最需要手机的那一个，然而，他并没有。

哦，对了，今天是自己的生日。不用说，父亲肯定是忙忘了，但母亲一定不会忘。她会给自己准备什么样的生日礼物呢？是一顿肯德基？还是《灌篮高手》的漫画全集？再贪心一点儿，会不会是最新式的CD（光盘）机？配上周杰伦刚刚出的《范特西》专辑？

男孩这样想着，腿上也似乎更加有力气了，他健步如飞，向家里奔去。

远远的，家就在那里。两层楼的小砖房，虽然破，但是很温馨，男孩一直这么觉得。

这个小村子、这座小砖房，就是父亲和男孩土生土长的地方。但是，父亲并不喜欢这里，他说他天天埋头办厂赚钱，就是为了以后能在龙番市中心，有一套自己的三居室。因为去了城里，就不用经常脚上踩上泥巴，就不用天天闻见屋后的化粪池的臭味了。

离家越来越近，男孩的心突然凉了一下。因为他真真切切地听见从自己家里传出了争吵声。

又吵架了？又是为了妈妈以前的那个男同学？

男孩放慢了脚步，同时侧耳倾听家里传出来的争吵声。

“你别逗了！你知道这个值多少钱吗？”男人的声音。

“我自己买的，我能不知道？”女人的声音。

“你平时那么省，会舍得给自己买这么贵的东西？”

“哼，看来你是真忘了。”

“你今天要进城，你为什么不和我说？你进城不就是为了见他吗？”

“我都说了多少遍了！我和那人没关系！没关系！没关系！我也不想见他，不想见！”

“没关系？没关系半夜喝多了给你打电话？没关系送你这么贵重的东西？”男人几乎吼了起来。

“我说了这是我自己买的！”女人争辩道。

“这么多年了，你就是对他念念不忘对吧？我天天这么累这么辛苦，为的是什么？你为什么还这么不安分？”

“我念念不忘？我念念不忘他，会跟着你来这个地方？住这样的房子？干那么累的工作？我和我爸妈都翻脸了！你还不相信我？”

“你要是真忘了，就别没事总进城。”

“要是我们之间连这点信任都没有，那就分手吧。”女人的声音小了，却充满了悲伤。

“行啊，你啰唆了半天就为了这句话对吧？行啊，你走啊，你去找他啊！”男人怒吼道。

男孩小跑了几步，来到自己家的门前，正在掏钥匙准备开门，却闻见了一股令人恶心的气味。他侧目一看，居然有一个瘦弱的女孩正在他家的门边蹲着，脸上是说不清的表情。

她是男孩曾经的小学同学，怎么会在这时候出现在自己家门前？怎么浑身会带着这么熏人的气味？她是在偷听自己家的“丑事”吗？

出于对她“偷听”行为的不齿，和对她浑身气味的厌恶，男孩恶狠狠地瞪了同学一眼，便要开门回家。

正在此时，大门突然拉开了，吓了男孩一跳。

穿着灰色连衣裙的母亲怒气冲冲地走了出来，没有定睛去看愣在门口的男孩和那个浑身奇怪气味的女孩，而是径直向镇子里的方向走去。

男孩稍微宽心了一些，毕竟妈妈没有带行李，这次不算太严重。

他踏进家门，第一眼就看见了桌上的一个包装盒。这个包装盒他不陌生，每天放学后经过的手机店，柜台上一直都展示着这台诺基亚公司新出的旗舰版手机——诺基亚8310。那是男孩做梦都不敢去想的奢侈品。

男孩连忙打开了塑封已经被拆开的手机盒，映入眼帘的，是一张卡通贺卡，上面有母亲写的一行娟秀的小字。

儿子，你十三周岁的生日礼物，我猜你一定特别喜欢。有了它，你就不会再淋雨淋雪了。一个电话，妈妈就来接你！

一股暖意从男孩的心里喷涌而出，他拿起手机，转身准备出门。

“你去哪？”父亲严厉的声音在背后响起。

“找我妈。”

“不准去！”

“你有资格管我吗？”男孩转过头，愤愤地看着父亲。用这么挑衅的眼神去看父亲，男孩还是第一次。

“我是你爸！”男人怒不可遏地起身。

“你有资格吗？”男孩丢下一句话，把手中母亲留下的生日贺卡狠狠地拍在桌子上，转身离去。

一道惊雷闪过，豆大的雨点浇灌了下来。男孩顾不上瞬间湿透的身体，向雨雾中跑去。

那个浑身臭气的女孩已经不在自己家门前了，但空气中似乎还留存着那种令人厌恶的气味。

爸爸看到贺卡，应该知道自己有多浑蛋了吧，他现在一定是一副惊愕后悔的样子。等我把妈妈叫回来，他肯定得道歉。一家三口，还能有一顿像样的生日晚餐。妈妈会去哪里呢？不用说了，一定是去卫生院。

男孩一边在雨中奔跑，一边想着。

“刺——”

突然间，远方传来一阵尖锐的刹车声。

这令人心惊肉跳的刹车声，不知道为什么让男孩心中一阵剧烈颤抖。他停下来，寻声望去，可是在雨雾中，什么也看不到。

男孩加快了脚步，沿着刹车声发出的方向跑去。

镇政府门前，不宽的马路上，停着一辆载重卡车。卡车没什么好奇怪的，这条镇里的大路，每天都会有数百辆卡车经过。奇怪的是，司机正在大雨中捶胸顿足。

一股不祥之感涌上心头，男孩三步并作两步，跑向了卡车。

马路上，躺着一个人，穿着灰色的连衣裙。连衣裙早已被雨水浸湿，皱皱地贴在地面上。那人的头旁，有一大摊血迹，血滴在雨点的击打下，不安地跳动着。

那不是母亲，又能是谁？

男孩跌倒在离母亲十米远的路边，一股酸水从胃里涌了出来。那一瞬间，他的脑海里尽是家门口空气里那股奇怪的味道。

哇的一声，男孩吐了出来。





3


尖叫声，碰撞声，还有激烈的争吵声。

他努力地凝神，想去听清楚那些声音究竟在说些什么，可一切都是徒劳。

声音越来越大，越来越刺耳，但依旧模糊到无法辨明每一个字，他依旧听不清这些声音究竟是怎么回事，究竟从哪里来。

刺耳的声音让他越来越烦躁不安，越来越呼吸不畅，不知道是不是因为缺氧，他的头越来越痛，以致于痛到浑身鸡皮疙瘩都冒了出来。

突然，一双温暖的手掠过了他的脸庞，那种熟悉的温度，那种令人无比舒适的柔软度，让他顿时放松了下来，头痛也迅速缓解。周遭的环境安静了下来，他享受那双柔软的手的抚摸，想睁眼看看眼前的一切。

眼前似乎有一个模糊的身影正在靠近，看不清身形，但就是那么的熟悉。他努力地想抬起双臂，环抱眼前的身影，可是双手却怎么也不听使唤。

不知为什么，身影在眼前停住了，若即若离。抚摸他脸颊的温暖的手，突然消失了。

他有些心急，想叫住眼前的身影，希望她不要离去。可是声音卡在喉咙里，发不出来。而此时，身影似乎在慢慢远去。

他挣扎着想要留住身影，却始终也无法动弹，他拼尽全力想要挪动自己的四肢，却毫无办法。

身影越来越小，越来越远，直到看不见了。他绝望了，想哭，心酸到无法呼吸。

突然，一股令人极端厌恶的气味飘进了他的鼻腔，残忍地折磨着他的嗅觉神经。心酸变成了胃酸，不断地翻腾。呕吐中枢受到了刺激，正在通过神经指挥着膈肌和腹肌的收缩。胃内没有东西，所以他一直在干呕着。

刺耳的电话铃声在耳边响起。

他意识清醒了一些，意识到刚才的那一幕，不过是一场支离破碎的噩梦。

现在，他似乎已经回到了现实当中，可是奇怪的是，他依旧无法挪动他的四肢。电话铃声越来越急促，他也越来越着急。

“对了，老秦教过我，‘鬼压床’的时候，转动眼珠，说不定可以缓解。”

他这样想着，尝试转动着自己的眼珠。慢慢地，他的意识越来越清晰，越来越清晰，终于，他从床上坐了起来。

他一边揉着酸痛的胳膊，一边拿起电话。

“几点了？还没起来？这么久都不接电话！是不是又在干坏事？”大宝说。

“睡眠瘫痪症。”他简短地回答道。

“你可就拉倒吧，咋不说你脑瘫呢。”林涛的声音。

看起来，对方开着免提。

“说吧，什么事？难道今天周末，又有事？”

“一级勤务(2)啊大哥！一级勤务还有个屁周末啊！赶紧来上班。”大宝笑骂道。

“哦，我忘了。”他揉了揉眼睛，挂断了电话。

似乎是上次中毒的后遗症，最近一段时间，他的睡眠总是有各种各样的问题。要么就是失眠，要么就是梦魇，今天还来了个“鬼压床”。

他愣在床上，回忆着刚才似乎是在半梦半醒之间出现的影像，想得有些出神。他深深地吸了一口气，想要缓解一下胸中的压抑。

这一下深呼吸，倒是没有缓解他的压抑，反而直接逼着他从床上跳了起来，冲到马桶边一阵干呕。

原来那熟悉而厌恶的气味，并不是梦境中的幻觉。

他干呕了几下，用毛巾捂着口鼻，皱着眉头，推开了窗户。

窗外模模糊糊的嘈杂声随着窗户的打开，骤然清晰了。

“物业费白交了吗？昨晚就坏了，到现在还没修！”一个一身运动服的晨练男士义愤填膺地喊道。

“我们都联系了，维修的车坏在路上了，我这不在催着嘛，对不起，对不起。”物业经理对着男人点头哈腰。

“有没有搞错？要不要我派车去接他？这都七八个小时了车还修不好？”男人不依不饶，“这是下水道啊！下水道崩了都不修？我们这是高档小区！高档小区好不好？还要闻这种农村才有的化粪池味？”

“对不起，对不起，我保证今天上午修好，保证！”物业经理哭丧着脸，发誓赌咒。

他心生烦躁，皱着眉头把窗户重重关上，顺手从书桌上拿起一瓶男士香水，在房间里喷了喷，这才撤去了覆盖口鼻的毛巾。

他到卫生间简单洗漱，重新坐回书桌，在香水味中，发了一会儿呆，回味着那说不清是痛苦还是幸福的梦境。

无意中的一瞥，他看见了床头正在一闪一闪工作中的万能充电器。他拿下充电器，把玩了一会儿，悠悠地叹了口气。

他把电池拿下，熟练地装进那只诺基亚8310手机里，把手机揣进裤兜，披上外衣，匆匆离去。



* * *



(1)　累犯：指被判处有期徒刑以上刑罚，服刑完毕或者赦免后，在法定期限内又犯必须判处有期徒刑以上刑罚的罪犯。

(2)　一级勤务，就是所有民警每天早八点到晚十点在岗，取消所有节假，禁止所有休假。






