逝者之书




图书在版编目（CIP）数据

逝者之书／法医秦明著．—成都：四川大学出版社，2019.12

ISBN 978-7-5690-3610-7


Ⅰ．①逝…　Ⅱ．①法…　Ⅲ．①长篇小说－中国－当代　Ⅳ．①I247.5

中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第018970号





逝者之书

SHIZHEZHISHU

法医秦明　著



* * *



项目策划：罗　琳

责任编辑：杨岳峰

责任校对：许　奕　毛　颖

特约编辑：周　艳　杨　震　王丽婧

封面设计：重庆一堂优教育科技有限公司

责任印制：王　炜



* * *



出版：四川大学出版社

地址：成都市一环路南一段24号（610065）

网址：http://press.scu.edu.cn

发行：四川大学出版社　重庆课堂内外杂志有限责任公司

淘宝官方网址：http://ktnwts.tmall.com

设计：重庆一堂优教育科技有限公司

印刷：重庆建新印务有限公司印制

全国新华书店经销



* * *



开本：880mm×1230mm 1/32　印张：7.5　字数：207千字

版次：2020年4月第1版　印次：2020年4月第1次印刷

书号：ISBN 978-7-5690-3610-7

定价：48.00元



* * *



读者邮购本书，请与本社发行科联系。（028）85408408

如有印装质量问题，请寄回出版社调换。

本书所有使用方正字体经北大方正公司授权许可。



* * *



版权所有 侵权必究

四川大学出版社微信公众号





法医秦明

“80后”副主任法医师，一线畅销悬疑作家。著有法医秦明系列、守夜者系列、科普书系列。

入行较早，经验颇丰，绰号“老秦”。

阅尸无数，明察秋毫。

一双鬼手，只为沉冤昭雪，满怀佛心，唯愿人间太平。


新浪微博：@法医秦明

豆瓣：@法医秦明





美国作家劳伦斯·布洛克说过：

“纽约，有八百万人口，有八百万个故事，有八百万种死法。”

生命只有一次，“作死”的方式却有无数种。

如果从冰冷的生命终点开始倒带，

或许我们会发现，

有些死亡本来可以避免。





那么，你准备好接受生命的挑战了吗？





挑战读者


翻开这本《逝者之书》前，你是否对自己的安全意识自信满满？

没错，大家都知道过马路要看红绿灯，知道不吃陌生人递过来的可疑食物，也知道要远离锋利的刀具。这些基础知识，对大多数人来说都是小菜一碟。但在我们生存的世界里，依然有很多人因为一些完全没有注意到的细节而莫名其妙地走到了生命的终点。

今天，我就从法医档案中抽出一些经典的案例，来测试一下你的安全意识究竟有多高。





以下挑战题每道题有一个或多个正确答案：


1. 溺水可能发生在（　　）。

A. 不会游泳的人身上

B. 游泳很好的人身上

C. 超过身高的深水区

D. 不到膝盖高的浅水区

2. 炎热的夏天，以下哪些建议比较好？（　　）

A. 选择空调直吹的地方入座，方便快速降温

B. 当司机熄火下车去办事时，其他乘客最好关紧车门在车里睡觉

C. 如果有人已经中暑了，应该赶紧给他吃冰西瓜之类的食物降温或者大量饮水

D. 对于发病急骤的重症中暑患者，要选择阴凉的地方让其坐卧，抬高下肢，用凉的湿毛巾敷前额降温

3. 关于喝酒，以下做法哪些是正确的？（　　）

A. 照顾喝醉的人，把他抬到床上休息时，应该让他保持仰卧的姿势，方便呼吸

B. 天气冷的时候，可以多喝一点酒，因为喝酒可以暖身子

C. 吃头孢类药物不能喝酒

D. 如果喝多了，最好让熟悉的人送自己回家，而不要盲目相信自己的方向感和判断力

4. 关于下面的传言，哪些可能是真的？（　　）

A. 大街上有人忽然拍了一下女孩的肩，女孩闻到一缕清香后中毒失去意识，迷迷糊糊跟着这个人走了

B. 如果你在沙滩上玩耍，千万不要玩用沙子把人埋起来的游戏，就算被埋的人留一个头在外面，看上去可以自由呼吸，但如果有人在他周围乱踩，把沙子踩得结实了，还是会导致被埋的人窒息

C. 一个吻痕可能导致突然死亡，这种死亡方式属于猝死，完全没有机会挽救

D. 系安全带是为了防止急刹车时脑袋撞到车玻璃，所以如果汽车已经配备了安全气囊，就算不系安全带也可以

5. 下面说法，哪些是错误的？（　　）

A. 吃饱了玩呼啦圈，有可能会导致肠破裂

B. 不要在粮仓里睡觉，新收的粮食可能已被喷洒药物，这种药物遇水后产生的气体可能会让你中毒

C. 交通事故发生后，如果伤者表面看上去不太严重，就没必要去医院

D. 吃到变质的食物，拉几次肚子就好了，只要没有呕吐，身体会自己好转的


上面5道题，你有信心全部答对吗？（翻页可以查看答案）





答案篇


1. ABCD　2. D　3. CD　4. B　5. CD





你答对了吗？


如果你答对了0～2道题，说明你的自我保护意识还很薄弱，很需要赶紧阅读本书，以此来提升你的生存力；

如果你能够答对3～4道题，说明你已经拥有了一定的医学常识，对自己的身体也有了足够的关注，但你还需要通过这本书纠正一些误区，才能让自己生活得更安全；

如果5道题你全都答对了，说明你已经有了非常强大的生存本能。知其然，更有必要知其所以然。希望通过阅读这本书，你能了解到这些救命常识背后的法医学原理，告诉给更多你在意的人。

好的，那么就让我们一起开始这场有关生存能力的科普之旅吧！





序


中国警察网有一项公益活动，叫作“公民安全课堂”。我是“公民安全课堂”的一名安全教官。很多人并不了解这一项公益活动的意义所在，于是来问我。我觉得，我们还是从“死亡教育”来说起。

2019年3月13日，两会期间，全国人大代表、北京大学肿瘤医院主任医师顾晋提出，建议全民开展“死亡教育”。顾晋老师说，“死亡教育”是向人们传递死亡相关知识，培养和提升应对及处理死亡事件的能力。中国的“死亡教育”仍处于探索初期，基于尊重生命理念开展“死亡教育”尤为必要。

也许是受到了传统文化的影响，我们从很小的时候开始，就对于“死亡”一词讳莫如深。甚至一提到类似的词汇，我们就会被父母呵斥。但是大家有没有想过，既然每个生命体都会有终点，每个人都会死亡，那么，这个必然会出现的东西，为什么我们连言谈之中都要避讳呢？好像只有这样，才能让我们看起来与死亡相隔甚远。可是，真的不谈就会远吗？

死亡，连说都不能说，何谈教育？

在这样的意识环境里长大的孩子们，会变得怎样呢？有的愚昧迷信，有的讳疾忌医，有的漠视他人的生命，有的则轻易放弃自己的生命……有人说我是在危言耸听，其实真的不是我在夸大，缺乏安全意识、漠视法律法规、不敬畏生命，或者歧视与死者接触的职业，这些并不是个别现象吧？所以，我觉得“死亡教育”势在必行，而且不仅仅局限于儿童教育。对成年人的“死亡教育”甚至比对儿童的更加迫在眉睫，因为身教大于言传，如果成年人对死亡的认知都不够，又如何去给自己的孩子带来良好的影响呢？“死亡教育”，就是生命教育，而这应该是全民性质的活动。

作为一名普通的法医，在这个庞大的体系工程里，我能不能起到一些作用呢？我一直在思考这个问题。

既然是一名法医，我每天都会见到死亡，似乎“死亡”这个现象已经司空见惯了。在职业生涯中，对待死亡，我经历了从心酸到恻隐、从悲愤到淡然的心路历程。如果我能够用文字将这些分享给你们，一定会让你们对死亡有不一样的认识。

我曾经在《科学Fans》杂志上写过一个专栏，叫作《第X次死亡》。在整理、补充了专栏文稿之后，我又增添了一些内容，最终写成了你们手上的这一本科普书《逝者之书》。你们会发现，这本书里死者都是同一个名字——夏晓曦。这是因为我在创作时，想用“xxx”代替死者名字，可是“xxx”放在书里也不合适啊，于是我用输入法打了“xxx”，才有了这个名字。

这一本《逝者之书》中列举了我见过的各种死因，对各种死因的法医学现象进行了科普。同时，我针对每一种死因介绍了一些防范规避的方法。再者，这本书里的大量案例都是生命的反面教材。我希望大家可以通过看到别人的遭遇，而避免自己的不幸。

科普只是媒介，我希望大家能看到更深层次的东西。

生命只有一次，没有重新来过的机会。我曾经在尸检的时候，暗自琢磨，躺在我面前的这一具冷冰冰的尸体，在生命陨灭的那一刻，TA曾想些什么呢？

TA一定是想继续活下去。

生命是最可贵的东西，没有之一。生命也是最美丽的东西，没有之一。

希望大家可以通过《逝者之书》，意识到这一真谛，从而爱护、珍惜自己的生命，让自己的生命更加精彩。

尤其是在绝望、无助的时候，更要去想一想。活下去，有很多理由；活下去，甚至不需要理由。

正因为生命有终点，所以我们更应该拼命地、快乐地、充实地活着。



2019年3月28日


