后记


悬疑小说，我完成了3本了，我的写作初衷一直没有发生改变。在省公安厅当了10年法医，我深深感受到，在这么多警种中，最艰

难、辛苦，最容易受委屈的，就有法医这一份儿。法医是一门自然科学，需要有扎实的医学基础。法医又是一门社会科

学，因为它的结论牵涉了案件当事双方的利益。在这里不妨自嘲一句：任何一个客观公正的法医鉴定结论出具，依旧至少有一方当事人不服。

有多少人了解法医背后的艰辛？又有多少人知道，能在法医岗位上坚守下去的，都是热爱这个职业的人？

我看惯了基层法医那么辛苦，还要被诬告、被辱骂，甚至被殴打，为他们鸣不平。

2011年开始，我深刻体会到，如果一直不去发声，不让别人了解你，那么在关键时候，怎么能获得理解，怎么能获得支持？我有了一种想要呐喊的冲动。所以那一年，我有了微博，那一年，有了天涯上的法医故事。

我从没有想过，写作可以让自己多出名。我的写作，只有一个初衷，一个目的，那就是让更多的人了解法医、理解法医、支持法医。

我想，经过两年多的努力，有更多的人了解、理解了法医，也有更多的孩子把当一名法医当成了自己的理想。我很欣慰。

在进行法医科普这一段时间里，我和《科学Fans》的关系也更加紧密，甚至我们同时想到了一个计划。很多朋友让我介绍一些法医学的科普书，因为看小说学到的知识点太零散，而去看教科书则太枯燥难懂。我也花了些心思去找一本既不枯燥，又通俗易懂，且能完整简介法医科学的书籍。没有找到很理想的，于是，我萌生想法，为何不自己写一本呢？

恰巧，《科学Fans》也有了相似的想法，并且给我提供了现成的出版平台。说干就干！

这是一本轻科普，以一起扑朔迷离的命案作为全书的主线，在法医侦破命案的过程中，我会把法医科学的部分章节内容穿插在故事之中。这种写作手法，我是第一次去尝试，也会尽自己的全力写好。

案例，是我根据一些实际案例的原型，组合、编撰而成，书中人物的姓名、地名以及案件情节均属虚构，请勿对号入座，否则后果自负。

知识点，是许许多多法医老前辈积累下来留给我们的财富，我是依据法医学等相关科学的教材，编撰成通俗易懂的语言再呈现给大家的。参考文献有法医学入门教材《法医病理学》《法医物证学》《法医毒理学》

《法医人类学》等，还有闵建雄老师编撰的《命案现场重建概论》和《命案现场分析概论》。感谢这些老前辈们给我们留下的这些宝贵的财富。

望我的努力可以继续感染更多的人，让他们更加支持法医工作，让更多有志青年加入法医队伍。也希望，我的这本科普性质的小说，可以对大家读后有所裨益。

最后，感谢大家一直以来对老秦的支持和鼓励。没有你们注视的目光，就没有老秦的作品，谢谢你们！





秦明

2014年初春于合肥









