第二十四案　惯性的陷阱


只是吃了自家冰箱里的包子，竟然也会中毒身亡？

夏晓曦已经很胖了，但还是管不住自己的嘴。丈夫都说了，她爱吃夜宵的这个毛病最容易导致发胖。因为肥胖，夏晓曦已经被确诊患有冠状动脉粥样硬化了，而且程度还比较严重，医生严令她减肥。丈夫也说了，如果她再胖下去，他就要移情别恋了。

不过夏晓曦知道丈夫也就是说说，他绝对不敢移情别恋，不然她打死他。

这天晚上，夏晓曦又饥饿难耐了，于是趁着丈夫睡着，偷偷地打开了冰箱。冰箱里居然有几个包子，估计是丈夫买来当作明天早饭的吧。夏晓曦微微一笑，把包子放到微波炉里热了一会儿，狼吞虎咽地吃了下去。可没想到，包子刚刚进肚子，夏晓曦就开始全身抽搐起来，身上的肌肉全部强直，而且还不停呕吐。慢慢地，夏晓曦意识模糊了，她似乎看到丈夫走到了身边，然后就完全失去了意识。

在医生放弃抢救之后，夏晓曦的父母开始止不住地哭。他们知道夏晓曦因为胖，所以有严重的心脏疾病，但没想到，仅仅三十多岁，就撒手人寰了。

看着这几个在尸体旁号哭的人，医生起了疑心，于是悄悄地拨打了110。

“他们都认为死者死于心脏疾病，但我感觉尸体有强直的状态，而且死者生前有呕吐现象，不能排除中毒啊。”医生悄悄地和民警说。

民警听完，立即打电话叫来了聂之轩。

“你们为什么要来？”丈夫显得很紧张，“我们没有报警啊，我老婆死于心脏疾病，我们家属都没有异议，不用你们来尸检。”

聂之轩走上前去捏了捏尸体，查看了尸僵的情况，然后又观察了一下尸体旁的呕吐物，最后盯着丈夫看了看，说：“现在不是你们有没有异议的问题，我们公安机关对于死因不明的尸体，有权决定解剖。现在通知你们家属到场，如果不到场，我们只需要在笔录中说明，我们并不会因为你们不到场而不解剖。”

“解剖？”夏晓曦的父母警觉起来，“有疑点吗？”

聂之轩点了点头。

夏父、夏母说：“那我们同意解剖。”

尸检在尸体解剖室里进行，死者的全身并没有损伤，心脏比一般人的要大，冠状动脉也已经四级硬化了，确实像是心脏病突发而死亡。但是细心的聂之轩在解剖死者的脑部的时候，发现死者的蛛网膜下腔和脑实质内有小灶性出血。

“加上死者的尸僵非常明显，又有呕吐物，你觉得像是毒鼠强中毒吗？”小白说。

聂之轩赞许地点点头，说：“你的理论功底进步明显啊！我确实是怀疑中毒，我们提取死者的心血送理化检验吧。”

尸检结束后，聂之轩走出解剖室，对夏晓曦的丈夫说：“你说她死亡的时候你在旁边，她有什么症状吗？”

丈夫摇摇头，说：“没有，就是突然倒地，没心跳了。”

理化检验结果在数个小时后出来了，聂之轩没有判断错，夏晓曦的体内有大量毒鼠强成分。她是毒鼠强中毒死亡的。

“奇怪了，毒鼠强中毒的症状是强直性痉挛和抽搐、呕吐。”小白说，“可是她丈夫却说她是直接倒地死亡的。”

“这就说明，凶手正是她丈夫。”聂之轩淡淡地说，“毒鼠强是国家管制毒药，查一下她丈夫最近的活动轨迹，大概就知道他是怎么通过非常规途径弄到毒鼠强的了。”

在铁证面前，丈夫不得不低下了罪恶的头颅。因为嫌弃夏晓曦越来越臃肿的身材，为了和第三者在一起，丈夫对夏晓曦痛下杀手。他通过一个化工厂的同学，弄到了被国家管制的毒鼠强毒药，撒在包子里，给夏晓曦挖了一个陷阱。本来他想通过夏晓曦原有的疾病来蒙混过关，却不料法网恢恢，疏而不漏。

案情×剖析





药物中毒死


我们知道，常见的六大类死亡原因中，中毒也是单独的一项。在法医学实践中，中毒死亡的案例占了不小的比例。

毒物是指在一定条件下以较小剂量进入人体就能导致机体器官、组织功能和形态结构发生损害性变化的化学物。而人体由于毒物作用，器官、组织功能和形态结构发生变化，出现的疾病状态称为中毒，而因此发生的死亡称为中毒死。

毒物的种类非常非常多，根据其作用方式，可以分为腐蚀性毒物、金属毒物、脑脊髓功能障碍毒物、呼吸功能障碍毒物等；根据其化学性质，可分为挥发性毒物、金属毒物、阴离子毒物等；根据作用的部位，还可以分为腐蚀毒、实质毒、酶系毒、血液毒和神经毒等。

在本案里，我们只根据法医学实践中比较常见的中毒案件，将中毒分为药物中毒、食物中毒和气体中毒三种来叙述。这样的分类并不科学，也不全面，但这三种是在法医学实践中首先要辨别开来的。

在法医学实践中，自杀服毒的案件是最多的，投毒案件或者意外服毒的案件也会偶尔发生。这几类案件中，最常见的死因是药物中毒。而在药物中毒这一类型中，安眠镇静药中毒、农药中毒和杀鼠剂中毒又是最常见的。

每一种毒物导致的中毒，尸体的征象可能都不相同。比如有机磷农药中毒，会出现瞳孔缩小的尸体征象；溴敌隆鼠药中毒，会出现凝血功能障碍等。法医在对一个未知死因的尸体进行现场勘查和尸检时，首先要对一些特殊的尸体征象进行观察和排除，并且观察现场的呕吐物等。通过尸检的结果，法医在排除了外伤、窒息等其他死因之后，都会常规提取死者的心血、肝脏、胃内容物来进行理化检验，排除中毒的可能。即便是一些只做尸表检验的尸体，法医也会抽取心血来备检，防止隐形命案蒙混过关。

在药物中毒的案件中，药物通常都是被害人自行服用的。因为如果强制性灌服毒药，会在尸体上留下约束伤，在口腔留下外力灌服导致的损伤，而且会因为呛咳在气管内留下泡沫状液体。

那么，在排除了灌服的可能性后，根据被害人自行服用的毒药，有的时候就可以直接判断案件性质。比如有机磷农药都有强烈刺鼻的农药味，想要蒙骗被害人饮用下去几乎是不可能的。

但如果是一些无色无味的毒药，是投毒的可能性就大了。

比如本案例中，犯罪分子把无色无味的毒鼠强投入包子里，给被害人设了个陷阱，只要她吃了包子，必然会中毒死亡。

投毒案件因为取证难，破获难度也会比较大。在案件发生后，法医通过尸检、理化检验部门通过理化检验确定死者系中毒死亡后，侦查部门就会进行相关的外围调查。结合现场的情况、外围调查的情况，划定侦查范围。

如果确定了犯罪嫌疑人，侦查部门会对犯罪嫌疑人是否具备获取毒物的途径，以及是何途径进行调查。另外，现场勘查部门也会针对犯罪嫌疑人接触过的东西以及其本身进行勘查，以便发现黏附的一些微量毒物，进行微量物证检验，从而获取物证。

而这一系列的工作都要从法医尸检开始，明确死者的死因，并且提出有可能是哪种类型的毒物中毒，这样才能给理化检验部门提供方向，从而最快地确定死者中毒的毒物类型。





自救×小剧场


小白：“国家对有毒药物管控这么严格，药物中毒的事件应该不多吧。”

聂之轩：“确实是不多，但还是会有一些投毒案件发生。有一些别有用心的人，还是会费尽心思通过各种各样的渠道来获取那些有毒药物。我们最常见的就是安眠药。安眠镇静类的药，确实对失眠、焦虑患者有很大的帮助，不可能完全禁止，但是这些药物吃多了，也是致命的。”

小白：“所以才会限购。”

聂之轩：“虽然概率很小，但是作为普通民众，我们还是要有防范药物中毒的意识。比如别人给的食品要谨慎食用，那些来路不明的食品是绝对不能食用的，尤其是要把这种意识灌输给小孩子。”

小白：“爸爸妈妈从小就教育我们不要在路边捡糖果吃。”

聂之轩：“现在城市里的毒鼠药物少了，但是在农村还是有的。我们法医在实践中，也会遇见那些小孩子在路边捡到了类似糖果的食品食用，最后因鼠药中毒而死的案例。有些鼠药真的做得很像食品。”

小白：“这种意识我们都有，像我这么爱美食的人，在吃东西上也是很谨慎的。”

聂之轩：“这样做是对的。另外，在我们身体不适的时候，自行服药也要千万注意。如果有条件，最好是去医院开药，按照医嘱来服药。如果只是身体小毛病，服用一些常用药物，也要严格按照说明书来服药。不能过量服用药物，也不可以自己随心所欲地混搭药物。还有一种非常危险的情况就是双硫仑反应(1)。”

小白：“我知道，喝完酒是不能吃头孢的。”

聂之轩：“现在双硫仑反应已经普及得不错了，大部分民众都知道酒精和头孢等药物一起服用可能致命。”

小白：“师父，如果你下次同学聚会不想喝酒，我教你个办法，在口袋里揣一板头孢，那可是挡酒神器啊。”





* * *



(1)　双硫仑反应，指用药后如果饮酒，会发生面部潮红、眼结膜充血、视物模糊、头颈部血管剧烈搏动或搏动性头痛、头晕、恶心、呕吐、出汗、口干、胸痛、心肌梗死、急性心力衰竭、呼吸困难、急性肝损伤、惊厥及死亡等情况。


