1


“还是不行？”我一进办公室门，就看见陈诗羽正在看一张CT片。

这都过了好几天了，看来陈诗羽劝说刘鑫鑫的工作还是一筹莫展。

“你帮我看看，我对照着这本《医学影像学》，可还是看不懂CT片。”陈诗羽说道。

我心想这姑娘还真是好学啊，这就开始看起医学专业书来了。没有基础医学、解剖的知识，当然看不懂CT片了。

我拿着这几张刘鑫鑫的头颅CT，对着走廊里的日光灯，仔细地看着。

“怎么样？”陈诗羽问道。

我把CT片递给她，说：“刘鑫鑫的鼻骨粉碎性骨折，可以构成轻伤二级，根据软组织损伤情况，可以判断是刚刚形成的损伤。她的右眼眶内侧壁和下侧壁骨折，可以构成轻伤二级，这处损伤骨痂 已经形成，是陈旧伤。这就是一个头颅CT看出来的，如果照个全身CT，说不定能发现更多的损伤。”

“这就两处轻伤了，能判个一两年了吧。”陈诗羽说。

“可是，对于成伤机制，法医不能下确证性的结论。”我说，“如果当事人一口咬定是摔跌、碰撞形成的，我们也没有办法。”

“她想维护的究竟是什么？是家庭吗？又没有孩子作为牵绊，丈夫是个恶魔，她的家庭是家庭吗？”陈诗羽喃喃自语道，“不过，她让我帮她看片子，估计是心里动摇了，想确认一下是否能够追究赵达的刑事责任。”

“我以前遇见过一起命案，男人杀了女人，但女人的父母认为女人遭受家暴，曾多次报警，警察却不作为。”我说，“检察院因此也对辖区派出所民警进行了调查，调查后发现，女子确实曾经多次报警，但每次正当派出所要给予处罚的时候，女子又改变了主意，甚至威胁警察，如果处罚她的丈夫，她就自杀。多次报警当中，有两次是男子报警，最后也是一样不允许警察处理。每次报警的警情和处置过程都记录得清清楚楚，辖区民警也为这两口子的事情焦头烂额，苦于依法依规无法对这二人进行处理，二人每次也不过是用报警来‘吓唬吓唬’对方，而对于警察的调查取证则完全不予配合。最后，谁也没想到会酿成苦果，而网络舆情则是对警察口诛笔伐。”

陈诗羽低头不语。

“当然，我不是为了警察形象而说这件事。”我说，“全国两百万警察，全心全意为人民服务，即便是被误会、被曲解、被诬蔑，也从来没有动摇过这颗本心。我之所以一直支持你，是不想让这样的悲剧重演。”

“放心，我相信刘鑫鑫的心里已经被我说服了，我再努努力，她就会醒悟了。”陈诗羽说。

“谁醒悟？”林涛和韩亮同时走进了办公室，问道。

“少管，你们也没兴趣。”陈诗羽回到了自己的办公桌前，将CT片和课本收好。

“你不说，怎么知道我没兴趣？”林涛问道。

话音刚落，桌上的指令电话响了起来，给林涛的追问按了暂停。消停了几天的我们，终于接到了任务。

龙番市某公寓楼中2303号房，一个年轻私企女高管在家中死亡，疑似命案。

听到“疑似命案”这几个字，我们稍微放下了点心，毕竟这么多年中，我们出勘的“疑似命案”很多，但最终被判定为命案的很少。除了很多年前“死亡骑士”案 这类高度伪装的案件，“疑似命案”大多是存在疑点的非正常死亡。毕竟现在的命案少，高度伪装的命案就更少了。

现场距离我们单位也就不到十公里，我们驾车半个小时就赶到了。这是一个比较高档、面积也比较大的公寓小区，四十年产权的公寓楼卖出的价格已经超过了普通民宅。这里不敢说是富人区，但妥妥地都是一些未婚的青年才俊购置的婚前居所。

一看到是这么高档的小区，我们本身就没有拎起来的心，更是安定了。

“这种小区，通常监控设施齐全吧？”我见几天未见的韩法医迎了过来，笑着说道。

“嗯，我大致看了一下。”韩法医说，“没想象中那么多，但是小区门口、单元门口都是有监控的。本来电梯里也是有监控的，不过现场两部电梯中一部的监控坏了半个月了。”

“坏了？总不能是犯罪分子事先干的吧？”我笑着说。

“不会，电梯里监控坏了，修起来比较麻烦，所以我们问了，小区里有十几个单元电梯的监控都坏了，因为疫情影响，暂时还没修。”

“啥疫情影响啊？就是物业懒。”林涛说。

“不管怎么说，单元门口和其中一部电梯都有监控，这一个单元，三十二层楼，每层楼四户，也就一百二十八户人家，而且大多是一个人独居的。”韩法医说，“我觉得监控就可以给我们搞清楚事实了。他们在物业调取监控，子砚，你要不要去看看？”

程子砚点点头，背着她的双肩包，向物业走去。

“看起来，大概率是查死因了。”我说，“死因能查出来，案件差不多就迎刃而解了。这种环境的小区里，谁来作案啊？”

“总之，咱也不能轻视。”韩法医说，“案件本身，还是挺有疑点的。”

“什么疑点？比如呢？”我们一行人一边和韩法医一起坐电梯上楼，一边问道。

“现场有一人一狗，都死了。”韩法医说。

我心中一凛，这种看起来有疑点的非正常死亡大多是猝死，但是如果一人一狗都死了，那用人和狗都是猝死来解释，实在是有点贻笑大方了。

“杀人也不必要杀狗吧？”我说，“会不会是一氧化碳中毒什么的？”

“现场的厨房都没有启用，燃气都没有开通，热水器也是空气能的，没有能够产生有毒气体的东西啊。”韩法医说，“而且现场人和狗都没有呕吐物，看起来并不是中毒死亡。”

“那确实有点蹊跷了。”我不自觉地皱起了眉头。

“我先来给你们介绍一下案情吧。”韩法医说道。

死者名叫穆小苗，今年差几个月三十周岁，单身，老家是山东的。大学毕业后，她在龙番市一家上市公司工作，因为为人聪明伶俐，做事雷厉风行，业绩非常突出，很快就获得了升职，目前是这家上市公司的市场部总监。据说这个人一心只为了工作，对于男女感情之类的事情毫无兴趣。每天除了在家睡觉，就是在公司上班，可以说是这家公司的劳动模范了。虽然性格比较开朗，但是她每天接触的都是生意上的合作伙伴和同事，其他的社会关系非常简单。因此现在侦查部门主要通过她生意上的社会关系在调查。

今天早晨九点钟，公司老总发现穆小苗没有来公司打卡上班，也没有请假，就心存怀疑了。不过她一直都是兢兢业业、准时上下班的，今天偶尔迟到一次，也无可厚非，如果打电话去问，显得有些不近人情了，所以老总也没再过问。直到中午时分，老总发现穆小苗还是没有来上班，于是拨打了她的电话，一直处于无人接听的状态。老总有些不放心了，安排了两名员工到穆小苗家中进行探视。

两名员工到达穆小苗家的时候，发现她家的大门是虚掩的，顿时有股不祥之感，于是他们赶紧推门进入，发现穆小苗正躺在沙发和茶几中间的缝隙里。同事一见，知道大事不好，连忙打了120，并且对穆小苗进行了抢救。其实后来120来了之后，就知道所谓的“抢救”毫无意义，因为尸体的尸僵都已经形成了。

惊慌失措的同事，这时候才想起来拨打110报警。





