第二章　枪战


1


冯凯很是烦恼，干活儿都干得心不在焉的。他的注意力经常会被顾红星吸引过去，看着顾红星和王金叶两人忙碌地交接着物资，越看越心急如焚。

这样下去，那顾雯雯的出生可就拿不准了！

想到这里，他就热血上涌，自己困在这个时代没问题，但要是顾雯雯消失了，那就是剥夺了自己“回去”的所有希望和动力，他不能这么放任不管啊！于是冯凯忍不住总是过去打断顾红星和王金叶的交谈，或是在王金叶过来领物资之前，把顾红星强行赶去上厕所。

顾红星没有意识到冯凯在干什么，还憨直地坚守着自己的岗位。只有冯凯知道，他这些看似胡搅蛮缠的行为，只不过是因为自己对顾雯雯的思念之情已经到了决堤的边缘。离开自己的世界已经两个月了，他每次发呆的时候，都会想到和顾雯雯在一起的时光，心里涌起一种温暖而又悲凉的矛盾感受。

其实冯凯，准确地说是陶亮，在大一的时候就注意到顾雯雯了。每次大班(1)上警体课的时候，陶亮都会尽力“表演”自己的特长。在散打示范的时候，他的对手总是抱怨他为什么一到大班课就像打了鸡血，下手那么重。陶亮则嬉皮笑脸地说：“平时多挨揍，战时能保命。”顾雯雯似乎很喜欢有警体特长的男生，虽然她自己是学技术的，警体课要求没那么严格，但她总是很认真地看完陶亮的“表演”。而陶亮，也经常有意无意地出现在顾雯雯的身边。陶亮的这个特长也很快就用上了。一次，顾雯雯周末出去玩，被五个隔壁学校体育系的男生言语戏谑，这个场面“恰巧”被“路过”的陶亮看见了，于是就上演了一次老套的“英雄救美”。陶亮以一敌五，将男生们打伤。后来隔壁学校来警院告状，也正是顾雯雯不在意别人的流言蜚语，主动站出来说明情况，才让陶亮没有被处分。

从那时候起，两人的联系就多了起来，陶亮隔三岔五就会给顾雯雯买各种好吃的、好玩的，也会约她去网吧。有一个周末，两人约着去网吧，结果上网耽误了时间，回来的时候，学校大门已经关闭了。不按规定归校，这在刑警学院是绝对不允许的，所以他们只能选择翻墙入校。可是翻到墙头上的时候，却和墙根下站着的两名戴白色头盔的督察撞了个对眼。还好这次只是被扣了行为分，并没有被处分，但是两个人的绯闻就彻底在学校里传开了。

刑警学院是不允许谈恋爱的，所以两个人在大三的时候虽然确立了关系，但还是属于“地下活动”。陶亮平时训练用力过猛，衣服上总有些顽固的污渍或血迹，他洗衣服笨手笨脚，老是洗不干净，顾雯雯看不下去，有时候会主动帮他洗。因为在女生寝室里晒了男式制服，顾雯雯还被督察盘问过。

每次想到这些事情，冯凯的嘴角就会洋溢起一丝微笑，可是接着想到自己和顾雯雯天各一方，又无比苦涩。但是这种思念促使冯凯下定决心，一定要拆散顾红星和王金叶，保证顾雯雯的顺利出世。说不定，这就是他“穿越”回来的任务呢？

拆散顾红星和王金叶有很多办法，比如自己用勇武的外形去吸引王金叶，可是冯凯觉得这样做实在是太渣，而且自己的心里只有顾雯雯。不过机会很快就来了，一直暗中留意二人的冯凯，发现天天忙忙碌碌的王金叶身后，总有一个男医生。

“哎，你知道吗？那个王金叶，有男朋友了。”冯凯装作若无其事的样子，端着铁质的饭盒晃悠到顾红星的身边，说道。

“啊？”顾红星一脸疑惑地抬起头来。

“啊，男朋友，就是对象的意思，她有对象了。”冯凯已经过来两个月了，慢慢地已经知道哪些名词在这个时代还很陌生。

“哦。”顾红星继续低下头去整理物资，从他的表情里，冯凯看不出一丝波澜。

“我跟你说哈，她对象是个医生，长得可帅了。”冯凯继续加码，“嗨，你咋没反应啊。”

“我应该有什么反应？”顾红星还是一脸疑惑地看着冯凯，在那一刻，冯凯似乎觉得自己的担心是多余的，顾红星并不是对王金叶有意思。不，顾红星明明遇见陌生人就不会说话，可是和王金叶确实沟通很顺畅，这不会是错觉。

“你不知道，小王和那男医生可亲密了。”冯凯说，“感觉两个人形影不离的。”

突然，他们所在的物资临时仓库的帐篷门帘被掀了起来，小脸憋得通红的王金叶闯了进来，气鼓鼓地说：“我没有！我没有对象！他是我的搭班医生！”

突如其来的变故，让冯凯猝不及防，饭盒都差点掉到了地上。

倒是顾红星像什么都没有发生过一样，拿过一大包物资递给了王金叶。

王金叶盯着顾红星说：“你究竟有没有在听我说话？”

“有啊，知道了。”顾红星轻描淡写地回答道。

王金叶的脸色这才恢复了一些，她转头对冯凯说：“一个大男人，不要学人家嚼舌根。”

看着王金叶转身离去的背影，冯凯依旧没有回过神来。而顾红星仍然在整理着物资，嘴角似乎挂着一丝微笑。

傻子都能看出来是怎么回事，如果王金叶对顾红星没那意思，一个女孩为什么要向一个毫不相干的男生来解释她其实没有对象呢？

冯凯放下饭盒，狠狠地拍了拍自己的额头，心想自己是真的笨，弄巧成拙，反而成了这两个人的情感催化剂了。

接下来的半个多月，冯凯天天看着两个人有说有笑，心如刀绞，又不知道该如何是好。好在地震赈灾任务很快结束了，学员们都回到了自己的学校继续学习。而公安部民警干校，平时不让出门，又没有现代的电话、手机可以联系，两人再要保持联系就难了。为了以防万一，凡是顾红星要请假出校门，冯凯一定跟在后面，说是为了顾红星的安全着想，其实就是害怕他去和王金叶约会。冯凯认为通过几个月的冷处理，顾红星应该会忘记这段小插曲吧。

因为赈灾任务耽误了一个半月的时间，培训又想在春节前结束，所以学校在晚上也安排了课程，让学员们的学习生活变得更加充实了。这期间，国家发生了一些大事，虽然冯凯知道这会对国家产生深远的影响，但是当时的大多数人并没有意识到它有什么历史意义。尽管大家每天会用一节课的时间来学习政策决定，也是学得云里雾里的。

在紧张的学习氛围中，天气逐渐由热转凉，很快已是冰天雪地。因为室内有暖气，冯凯甚至都不愿意回到潮湿阴冷的南方了。可是随着年关的接近，教员终于在二月初，结束了本次培训。培训班结束的那一天，学校在食堂里给学员们狠狠地加了菜，每个人有三个菜可以吃，还提供了白酒。

毕竟在一起生活了大半年，大家已经产生了深厚的战友情谊，所以冯凯根本没把持住，把自己给喝倒了。终于可以回到自己熟悉的城市，开始全新的人生了，他还真的不知道，1977年的龙番，究竟会是个什么样子。虽然档案里写着冯凯是个孤儿，回去也没有亲人，但陶亮的父母应该也在龙番，不知道在那个城市里，自己会不会遇到年轻时的他们呢？迷迷糊糊地这样想着，冯凯听见把他架回宿舍的顾红星嘟囔了一句话。

“王金叶也分配去龙番了。”

这句话就像是晴天霹雳，一下把本来醉了的冯凯给震醒了。他原来认为这几个月的时间里，顾红星和王金叶已经彻底断绝了联系，可没想到目前的状况要严重一百倍，这个小妮子居然分配到他们的城市了。据冯凯的了解，这小妮子和龙番并没有什么直接的联系，既然距离这么远都能分到一个城市，说明她肯定是主动填的志愿。为什么会填这样的志愿，那可想而知了。

曾几何时，当陶亮知道平步青云的高局长也喜欢顾雯雯的时候，他都没有丝毫的危机感。而此刻的冯凯，却深深感觉到了不安。

“你咋知道的？”冯凯问了一句。

“写信。”顾红星很简短地回答了冯凯的疑惑。

好嘛，冯凯一直以为在这个信息不通畅的年代，只要他们不见面，就没什么多大的事儿，可他恰恰忘记了防备在这个年代最常用的交流手段——写信。

木已成舟，冯凯也改变不了什么，他思绪万千，琢磨着如何在回到龙番之后，再耍一些小聪明来拆散他俩。拆散他俩最好的办法，就是尽快在龙番找到自己未来的丈母娘——林淑真。嗯，林淑真，毕业于中国医科大学，好像一直在龙番市人民医院工作，会不会就是王金叶的同事呢？看来自己得冒充王金叶的朋友，先去人民医院里侦查一下再说。

回龙番的路上，冯凯比去沈阳的时候要兴奋得多。毕竟回到自己熟悉的城市，可以寻找到更多的线索。他得知道自己为什么会来到这个年代，如何才能回去和顾雯雯相聚。说不定他还可以帮助顾红星找到真命天女，说不定也可以看看自己父母年轻时候的样子。一切的未知都那么有吸引力，让他浮想联翩。更让他高兴的是，王金叶并没有和他们坐同班火车去龙番，估计是得先回老家处理家里的事情吧。这让冯凯觉得，顾红星和王金叶之间的关系并没有想象中那么如胶似漆，那么他就有机可乘。

下了火车，冯凯就蒙了，眼前哪里是什么熟悉的城市。对他来说，简直陌生到不能再陌生了。甚至让他觉得，自己穿越回来的，会不会是个和自己生活的城市毫不相干的平行世界？

龙番火车站破旧不堪，砖垒的一层候车室想要学习欧式风格却又学得丝毫不像。“龙番”两个大字矗立在一层候车室的房顶上，被风一吹摇摇欲坠。站前广场更是混乱不堪，各种衣衫褴褛的人横七竖八地躺在可以避风的灌木之中，还有很多面色黝黑、拿着破碗和拐杖，到处行乞的乞丐。站前广场没有任何商店，甚至没有路灯，人们只能借助月光来分辨方向。其实，说是站前广场，它既不广，也不像个场。整个广场大小估计只有现代的龙番高铁站广场的十分之一大小，广场的路面是年久失修的水泥路面，坑坑洼洼，一不小心就会被绊个踉跄。广场外面就是龙番的城市道路了，也是破旧不堪的水泥地面，路上甚至看不到任何车辆。

怪不得顾红星到了沈阳，会像是刘姥姥进了大观园呢，原来这个年代的龙番，真的就是个有楼房的农村吧。

“我们，去哪儿？”冯凯咽了口唾沫，问道。

“回家啊。”顾红星说道，“我给局里发了电报，局里回话说让我们休个礼拜日，后天再去报到。”

冯凯心里想，你倒是有家，我去哪儿呢？

顾红星很敏感，像是看透了冯凯的心思，于是说道：“我听说你家在镇上，很远，家里又没别人，这大半年了，估计也住不了。不如你这两天就住我家吧，礼拜一局里肯定会给你分宿舍的。”

冯凯心中一阵暖意，他一直害怕孤独的感觉，所以一直很黏顾雯雯。他心想，老丈人顾红星不就是我的家人嘛，于是一点也没客气地同意道：“那我们怎么去？”

“走去啊，还能怎么去，很近的，就十里路。”顾红星背起被褥，领头走去。

“十里路！”冯凯知道现在的这副身躯速跑五公里轻轻松松，可是他的精神却没那么轻松。坐了两天两夜的火车，又要在大冷天走这么远，他实在是懒得动了。不过，在这个交通不发达的年代，还能怎么办呢？

也就走了半个多小时，他们来到了政府大院里，里面有几栋三层的红砖楼房，在周围的平房中很突出。冯凯知道，这是到了顾红星这个干部子弟家了。

“红星回来了！哎呀，你怎么晒这么黑啊！这大半年，累不累啊？”顾红星的母亲打开门就把顾红星紧紧抱住，上上下下地打量，“接到你电报我就天天在盼着了。”

“挺好的，公安队伍果然锻炼人，壮实了不少。”顾红星的父亲坐在客厅饭桌旁，端着一张报纸。

原来这就是顾雯雯的爷爷奶奶，冯凯在相册里看到过他们年老的样子，和现在相比截然不同。在他们的面前，自己的老岳父也只是一个普通家庭的远归的孩子。冯凯不知道为什么忽然觉得很感动，加倍思念起顾雯雯和自己的父母来。

“这是冯凯，我同事，这两天住我们家。”顾红星说道。

“好的，这就是小冯呀，在学校里你一直照顾我们家红星，真是谢谢你呀！他写信回家总是提到你，在这里住千万不要客气，就当成是自己家——我马上去把客房收拾出来。”顾红星母亲很热情。顾红星和他妈妈的性格差太多了，冯凯想着。

“妈妈，你不上班了吗？”顾红星有些不好意思，转移话题。

“是啊，出了那事情之后，就让我退了，正好，我也该休息休息了。”

母子二人一边聊着，一边去收拾房间了。这个三室一厅的小房子，在这个年代的城市里，已经算是豪宅了。

“以后你还得多照顾照顾那小子。”顾红星的父亲伸出手来和冯凯握手，说，“这小子性格有缺陷，你多指点指点他。”

“啊。”冯凯一时恍惚，不知道该随顾雯雯喊眼前的这个中年人爷爷好呢，还是该喊叔叔好，“好的，您放心，保证管得妥妥的。”

第二天一早，冯凯早早地就出门了。他想让这一家三口好好聚聚，同时他也想一个人好好看看这座陌生又熟悉的城市。

街上几乎看不到汽车，人们出行都以自行车为主。接近年关，街上的行人不少，不过不论男女一律穿着灰色或者绿色的中山装或军装。走上了长江路，这是龙番市的主干道了，和二十一世纪长江路边鳞次栉比的高楼大厦和宽敞的12车道柏油马路相比，现在的长江路边只有零星的三层小楼，其余都是以平房为主。马路倒是修成了柏油的，但是狭窄得多了。整个市区比现代的龙番市区要小三分之二，冯凯只走了几公里就感觉已经横穿了市区。冯凯走到市民广场旁边，放眼望去，心中有一丝不甘。没有霓虹，没有色彩，这个时代几乎就像是昨晚在顾红星家看的12吋黑白电视。好在供应站的楼顶上，有一面鲜红的五星红旗正在随风飘扬，像是告诉冯凯，这一切都是那么真实。是啊，那面旗帜就是冯凯心中的方向和希望。

过了中午，冯凯找了很久，才找到了一家国营的饭馆。他要了一盘炒菜和一份面条，花了一块五，有些心疼。在二十一世纪，陶亮一直是一个大手大脚的人。家里条件优越，养成了他乱花钱的陋习。在学校同学聚会时，他从不吝啬，每次都是由他来买单。来到了这个时代，因为缺肉少油，开始他总是吃不饱，所以就花得多、买得多，等到了月底他数着粮票和工资才知道，不节约还真的过不下去。也在这种时候，他才能体会到在二十一世纪没有体会过的“月光族”的艰苦生活。

不知不觉，一天就过去了，冬天的夜晚来得特别早，冯凯也琢磨着可以回顾红星家蹭顿晚饭了，让他晚餐再花一块五，他还真的是有点舍不得。路过人民公园，可以依稀看到几对男女在散步，脸上洋溢着爱情的幸福感。这让冯凯又想到了顾雯雯，在那边的雯雯不知道现在在干什么，是不是也在想念他呢？他总是让她失望，还值得她思念吗？





2


礼拜一，是2月14日。当然，这个时代的中国人并不会去过西方的情人节。距离除夕夜还有两天，街上已是一片熙熙攘攘的过年景象。

刑侦科全体成员一大早就迎在了市公安局的门口，许久不见的穆科长站在最前面，无比热情地握住了冯凯和顾红星两人的手。

“我们刑侦科总算有八个人了，人手算是勉强够用了。”穆科长爽朗地笑着，满脸的褶子都笑得连成一片了。

冯凯心想这个老头儿还真是实诚，这种欢迎仪式上的开场白可真够现实的。

“欢迎公子哥、老K！我年纪比你们大，以后喊我老头儿就行。”穆科长直爽地介绍道。穆科长说话带着一些龙番的本地口音，就像连珠炮一样，语速极快，可以看得出，是个性子很急的人。

听到这个久违的绰号，顾红星瞬间涨红了脸，冯凯赶紧澄清道：“各位好，我是冯凯，大家喊我小冯就行，这是顾红星，喊他小顾就行。”

“行，小冯小顾，以后就你们俩一组。”穆科长回头指了指身后的几个人，说，“老赵、老马、老陈，加上我，都是廉颇老矣。还有小肖、小秦，也是你们的前辈了，比你们早来七八年。行咧，都认识了吧？”

冯凯忍不住眼前一黑，这种介绍，谁分得清谁是谁，谁记得住谁是谁？

其他几个人也跟着笑了。

有人笑着伸过手来，招呼道：“老头儿就是这样，回头咱们自己一一认识吧。”顾红星看到大家习以为常的模样，顿时也放松了许多，但还是不太敢吭声。

倒是冯凯还有些疑惑：“我们俩一组？——欸，老头儿，他不是应该去刑科所？”

“什么所？我们这里只有派出所和看守所。”穆科长并没有对他听不懂的名词产生好奇，笑着说道，“以后大家都在刑侦科，都干一样的活儿。”(2)

原来这个年代，刑事技术还没有成为专门的警种，并没有专门的人去做技术，也就是说学习技术的顾红星不仅仅要干技术的活儿，也得和他冯凯一样，干侦查的活儿。这似乎对瘦弱的顾红星来说，并不公平。

“你们都没有专门干技术的，让他学技术干吗？”冯凯指了指顾红星。

“废话。”穆科长眼睛一瞪，说，“就是没有干技术的，才得要个干技术的。别人局子里有的东西，咱们也得有。”

“可是他不是东西。”冯凯说。

顾红星拉了拉冯凯的衣角。

“怎么了？你有什么想说的吗？”冯凯问道。通过大半年的朝夕相处，冯凯基本摸准了顾红星的性格，知道他似乎有话要说。

“工，工具。”顾红星小声说道。

“哦，对了。”冯凯一边和穆科长一行人往三层的公安局办公楼里走，一边问道，“你让小顾搞技术，总得给他一套工具吧？搞技术总不能瞪着眼睛干搞。”

“工具？要什么工具？”穆科长眼睛又一瞪，说，“要花钱，免谈。”

“喏，工具这里有。”另一名五十岁左右的老民警从肩上卸下一个单肩包，从里面把一沓手套拿了出来，然后把包递给了顾红星。这位老民警说话慢慢的，和穆科长恰好相反。

顾红星慌忙接过包，打开一看，见里面有两把刷子和几瓶粉末，这对一个入门级痕检员来说，已经足够了。

冯凯见顾红星面露喜色，知道他的目的已经达到了，于是问道：“您这可是帮了大忙了，不然我得给他烦死。对了，您贵姓啊？”

“刚才穆科长不都介绍了吗？”老民警操着一口浓重的皖南话，一脸笑嘻嘻的表情，说，“我姓马，法医。”

“哟，这时候已经有法医了啊。”冯凯有些诧异，接着问道，“那你是哪个医学院毕业的？”

“什么医学院。”老马慢慢地说，“我当兵的，卫生员。”

“卫生员？卫生员能干法医吗？据我所知，解剖学还是挺高深的。”冯凯更诧异了。

“高深个啥。”老马一边说，一边用手指在冯凯胸前比画着，“不就这样一刀拉开，往两边扒拉扒拉就行了。”

这一比画，把冯凯比画出一身冷汗，他连忙把老马的手从胸前打开。老马哈哈一笑，踱着步子，慢慢走进了办公室。

“今天上午没有什么工作安排，下午才有。”穆科长走进办公室，指了指里面靠墙的两张桌子，说，“这两张桌子是你们的，都是老前辈留下来的。喏，这串钥匙，是给冯凯分配的单身宿舍。宿舍有两张床，小顾你要是愿意和他住，就住一起，不愿意，你就回家住，反正你家也很近。”

说得很快，顾红星反应了一会儿，连忙点了点头。

“你们把工作资料放好，就可以去宿舍休息。”穆科长说，“中午饭之前回来，给你们开豁，然后布置下午的任务。”

“开豁？开豁是什么东西？给我们下马威吗？欺负新人吗？”冯凯问道。

几个民警哈哈一笑，没回答，各自忙去了。

冯凯一脸莫名其妙地把被褥放到那张破旧不堪的小办公桌上，办公桌随之剧烈地摇晃了几下。冯凯连忙一把扶住，说：“我的天，这桌子要散架了。”

顾红星倒是毫不介意，挨个抽屉拉开，然后把他从学校带回来的油印教材和自己的笔记本，分门别类地放到几个抽屉里。最后拿出一块抹布，认真地擦拭着办公桌椅的各个角落。

冯凯坐在有些硌屁股的凳子上，等顾红星把他的桌子收拾好，然后背起被褥，手指上绕着钥匙，说：“你这么勤快，走吧，帮我收拾收拾宿舍去。”

两人出了公安局的大门，沿着围墙绕到公安局后面，就到了几栋三层筒子楼的中央。那个时代的筒子楼，每层都有一条长廊，连着一个个单间，长廊两端的尽头，是两间公用盥洗间和卫生间。虽然条件艰苦了点，但冯凯觉得新鲜，又不用像住在顾红星家里那样拘束，还是很开心的。

冯凯背着包一路走在前面，吹着口哨，一步两台阶地跑上了二楼，跑到楼道口时，差点儿和一个正吃力地抱着一床被子的小姑娘撞了个满怀。小姑娘一个踉跄，手背撑住了楼道墙壁，这才没摔倒。

还没来得及道歉，冯凯就一眼认出了眼前这个扎着两根麻花辫的姑娘，不是别人，正是王金叶。这一惊，又让冯凯出了一身冷汗。

“你怎么在这儿？”到嘴边的“对不起”被冯凯生生地咽了下去，变成了疑问句。

王金叶差点被撞倒，见撞她的人恰恰是“长舌男”冯凯，本来怒目而视，紧接着她看见了跟在后面的顾红星，表情这才缓和了一些。

“我住这儿，怎么不能在这儿？”王金叶说完，腾出一只手，从口袋里掏出一块绣着绿色文竹的白色手帕，擦了擦手背上的灰。

“你住这儿？没跑错门楼子吧？这里是公安局宿舍！”冯凯嚷嚷道。

“谁说这是公安局宿舍了？这也是我们医院的宿舍，也是税务局的宿舍、粮食局的宿舍、法院的宿舍。笨！”王金叶扒拉扒拉说了一大堆。

冯凯站在走廊上左右看看，是，这幢宿舍虽然在公安局的后面，但也在挂着红十字的人民医院的前面。左右都是政府的单位，所以这一片就是多个单位一起盖起来的单位宿舍了。

冯凯顿时愣住了，王金叶也不理他，抱着被子走进了207室。冯凯默默地抬起手来，看看自己206室的门钥匙，郁闷无比。好巧不巧，正好和这姑娘住了隔壁，这以后斗嘴的日子肯定少不了。她也真是够阴魂不散的，哪儿都能遇上。

怀着郁闷的心情，冯凯拉着顾红星去收拾宿舍。其实宿舍里也没什么好收拾的，里面除了和刑警学院一样的两张床、一张桌子以外，什么都没有。唯一能做的，就是把床铺和桌子抹干净。

看着顾红星抹完了一张床，又在另一张床上抹，冯凯没好气地说：“那张床不用抹了，反正用不着。”

“用得着。”顾红星的声音像是蚊子在哼，“我也过来住。”

冯凯再次吓出了一身冷汗，他猛地跳了起来，但很快又冷静下来。确实，穆科长说的是这间宿舍是他们两个人的，顾红星可以选择在这里住，或是在家里住。

“你来这里住干啥？澡都没法洗，你住家里多爽。”冯凯尽量使自己的口气缓和一些，劝道。

“冬天洗澡肯定是要去澡堂子的，夏天就冲个冷水就行了。”顾红星小声说道。

“你这么近都不回家，不怕你妈妈难过啊？”

“我要是天天回去，我爸才会难过。我礼拜日就可以回家啊。”

冯凯感到深深的无力感，他很清楚顾红星留下来和他同住的原因，但是自己又不好点破，省得伤害了顾红星脆弱的自尊心。

忙活了一上午，顾红星还回家拿了被褥和生活用品，就到了穆科长说的午饭前的时间了。因为王金叶的突然出现，让冯凯差点就忘记了对“开豁”的好奇。其实穆科长口中的“开豁”，并不是指什么新奇的运动，只不过是一次聚餐罢了。实际上，公安局有食堂，饭菜质量和公安部民警干校差不多。但凡一些加班或重要的日子，刑侦科的几个人就会在一起凑钱聚餐，类似于现在的AA制。只不过这一次他们还加入了一些娱乐的成分在里面。具体玩法是，由穆科长在白纸上画一棵大树，大树下面有八根根须，每根根须上写着“一元”“两元”“白吃”“跑腿”的字样，再将根须折起来。每个民警选择一根根须，然后按照抽到“一元”“两元”的数量交钱，最后由抽到“跑腿”的人拿着钱去国营饭馆里打一些菜回来，就算是聚餐了。

虽然这些小老头儿玩得不亦乐乎的，但冯凯实在没觉得这种形式有多么有趣。反而因为抽到了“两元”而郁闷不已，甚至觉得这些小老头儿肯定在哪里作了弊。但让他诧异的是，跑腿的老马居然还买回来了一瓶散装的老白干，一人分了一两多喝了。中午喝酒，这对冯凯来说，是不可思议的。从他对警察这个职业有印象开始，他就知道警察在工作日中午是绝对禁止饮酒的。而穆科长对此的解释是，下午任务很轻，所以在欢迎新人这种仪式上需要一点酒，不喝多就行。

一直到吃饱喝足，穆科长才不再卖关子，给顾红星和冯凯交代了下午的任务——洗澡。任务目标是，着便装到公安局附近的一个澡堂子洗澡，洗完之后占着澡堂子里用于澡后休息的浴床，一直不出来，等上级通知后，才准出来。

“这算什么任务？”冯凯领到任务后，大失所望。自己来到新的年代，开启警察人生的第一项任务竟然是洗澡，这让他怎么都觉得不大光彩。

这个时代，冬天洗澡只能去公共浴池，而龙番市的公共浴池看起来数量并不多，因为当冯凯、顾红星来到浴室门口的时候，发现门口已经排起了长队。浴室管理员正在和大家解释今天浴池已经满了，需要耐心等待，或者改天再来。可是并没有人会改天再来，毕竟再过两三天就过年了，越往后人会越多。

正当两人担心一下午都不一定能进得了浴池完成任务的时候，有一个人过来朝冯凯和顾红星招了招手，然后带着两人从浴池后面绕进了浴池。

“这，不太好吧？”顾红星有些局促，总不能以公安人员的身份走后门啊，好在他们并没有穿警服。

“我觉得挺好的，早完成任务早回家睡觉。”冯凯倒是无所谓，心里还在盘算着怎么拆散顾红星和王金叶。

这种老式的浴池，和冯凯小时候记忆中的没有两样，瓷砖的地面和池壁，浑浊的池水，已经锈迹斑斑的、没有花洒头的淋浴间，走在浴室里，还要小心翼翼，防止地面太滑而摔跤。浴室的外面是休息间，有十几张浴床。浴床的木质结构外面包裹着海绵和人造革。浴床的中间有可以掀起来的盖子，盖子下面是一个存放衣物的箱体。洗完澡后，走到休息间，会有管理员扔给你一条热干毛巾，擦完身体躺在浴床上，十分惬意。这种感受，冯凯只在小时候体验过，二十世纪九十年代中期，这种公共浴池就很少了。

浴室里有十几个人，大部分看起来，都在上午的时候在公安局见过，基本可以断定这个浴池已经被公安局的人控制住了。看起来，这还真不是个简单的任务。

冯凯和顾红星从坐火车回来就没洗过澡了，这时算是痛痛快快地泡了个澡，然后按照任务指令，躺在浴床上占位置。听着门外等不及的人们骂骂咧咧，顾红星有些坐立不安。

“嗨，你躺好行不行？”冯凯被顾红星一会儿站起来，一会儿坐下来搞得烦躁，于是说道，“这是在完成任务，别被敌人看出来。”

“敌人？”顾红星听到这两个字，瞬间紧张起来，身上的鸡皮疙瘩都冒了出来。

“别紧张，我们就是跑龙套的。”冯凯说，“来，说说话，这样正常点。对了，你前一段时间，总是做噩梦的状况改善了吗？”

顾红星躺到床上，咬着嘴唇想了想，说：“还是会时不时做噩梦。”

“你这心理素质也太差了。”冯凯说，“死了个人而已，至于给你造成大半年的心理阴影吗？”

“不是死人的问题。”顾红星说，“因为我最先到了现场，我记得在机器的旁边，看到一个鞋印。在学了痕检之后，我越发觉得这个鞋印不简单。”

说话间，一个高大的男人带着一个瘦子醉醺醺地从后门走进了浴室。看着他们醉醺醺的样子，冯凯觉得他们可能就是公安的目标了，否则非公安人员怎么能从后门走进来呢。两个人找到了冯凯身边的两张空床，将衣物脱到箱体里，然后一边拉着家常，一边走进去洗澡。两个人刚刚掀开帘子走进浴室，就有两名刚才在浴床上休息的男人走了过来，拉开瘦子的箱体，在里面找东西。

果然不出所料，这是警察在秘密搜查嫌疑人的随身物品。冯凯想着，让他们来跑龙套，是因为这个时代的人都爱多管闲事，如果有群众在里面，看到一个人去翻动其他人的箱体，说不定就给扭送去派出所了。所以为了保险起见，让浴室里都是公安自己的人，就没什么问题了。在没有技术支持的时代，公安还真是什么办法都敢想啊。

“那枚足迹，就是大家穿的普通解放鞋的足迹，我记得死者，就是那个女工，也是穿着解放鞋，所以开始也并没有多想，毕竟那时候对痕检技术还一无所知嘛。”顾红星则丝毫没有留意到有其他人在翻动隔壁床的箱体，还在低声叙述着最近以来自己心中的疑惑，“你看啊，机器在厂房的东北角，机器皮带是从东往西运转，鞋印在北边的框架上，说明鞋印的主人在机器的北边。他们定性是女工用脚去拨弄被卡住的焦炭，结果被卷入了机器。如果是这样，那女工肯定是站在机器北边，面向西，用左脚拨弄，那么机器边框上留下鞋印应该是左脚，因为用左脚当支撑脚，用右脚拨弄不方便（如下图左边所示）。可如果她是被人推入机器，那凶手肯定是面向南去推她的，因为失去重心，任何一只脚踏上机器边框都是有可能的。所以关键就在这个鞋印是左脚的还是右脚的。解放鞋足弓和足背对应位置的弧度相似，只靠半个前掌印，难以判断左右脚。但从鞋印整体来看，偏南侧的区域压痕重，一般踏痕都是第一跖骨区域，即第一跖区压痕最重，啊，就是大脚趾下面的区域。如果南侧的压痕是第一跖区的，那么这就是右脚的鞋印，那就不应该是女工留下的（如上图右边所示）。当然，这只是我自己在瞎猜，毕竟我当时很害怕，也记不清楚鞋印实际上是不是我记忆中的样子。”



顾红星一直自顾自地念叨着，而冯凯几乎没有在听他念经一般在说什么。冯凯躺在床上，眯缝着眼睛，实际他的注意力全部集中在那两个翻动浴床箱体的同行身上。两名公安把瘦子的上衣下衣都检查了一遍，并没有找出什么不一样的东西，倒是挂在下衣腰间的一串钥匙引起了公安的注意。他们拿出橡皮泥，把每一把钥匙都造了模。两名公安的动作很隐蔽，为了看清楚点，冯凯甚至还装模作样坐了起来，伸了个懒腰，以此拉近窥视的距离。

两名公安造完模后，走到顾红星的身边，低声说道：“你们的任务完成了，可以撤了。还有，以后不要在执行任务的时候讨论案件，会暴露身份。”

看来顾红星的话虽然没有被冯凯听进去，但被两名老公安听得真真切切。顾红星一时紧张，满脸涨得通红，却不知道如何辩驳或解释，“我”了半天就没说出第二个字来。

两名公安转身走了，冯凯倒是并不在乎，他招呼顾红星一起换好衣服，从浴池正门走了出去，在排队人们的指责谩骂声中，扬长而去。





3


冬天泡了个热水澡，被冷风一吹，可以说是神清气爽。

回到刑侦科，科里一个人都没有，看来穆科长没有说谎，大家不论年龄，一个个都是忙得脚后跟打后脑勺。顾红星换好了警服，从穆科长的书架上拿了一本《市公安局档案管理规定》，坐到自己的位置上，一边看一边做着笔记。冯凯没有新的任务要做，百无聊赖，一会儿坐着，一会儿站着，不知道自己该忙些什么。

“嗨，你在干什么呢？”冯凯瘫在座椅上，晃着腿。

“就是刚才和你说的事儿。”

“啊？你刚才和我说什么事儿了？”

“女工的事儿。”

“哦，你还惦记着那事儿呢。”

“我想去调阅一下档案，看看是不是我记错了。”

“那就去呗。”

“我在看调阅程序，还挺麻烦的。”顾红星一边翻着《规定》，一边说道。

“程序个啥啊，你按那上面弄，一个礼拜还不知道能不能看到。”冯凯突然找到了事情做，跳了起来，一把拉起顾红星，还没走到门口，冯凯又折返回来，指着穆科长桌下的一个瓦罐问道，“这是什么？不是尿壶吧？怎么热乎乎的？”

顾红星一脸惊诧地问道：“你傻了吗？这是火罐啊。”

这个年代，因为南方没有暖气，所以冬天的时候大家会在办公室中央生一个带烟囱的炉子用来取暖。因为办公室比较大，一个小火炉的供暖能力有限，所以有些人会从家里带一个瓦罐，瓦罐下方垫上草木灰，中间放点燃的木炭，上面再盖一层草木灰。这样火罐里的木炭可以缓慢燃烧，保持将近一天的局部供暖。陶亮从小养尊处优，当然没见过这种二十世纪七十年代的东西。

“好东西，拿走。”冯凯说。

“可是这是穆科长的啊。”

“管他谁的。”

公安局档案室在公安局主楼旁边的红砖平房里，由档案科的一名中年女警负责看管。

“大姐好，您辛苦了，这么冷天，您这房间里暖气都没有，够遭罪的。”冯凯一进门，就拉起了家常。

“哟，你们俩新来的吗？看着面生啊。”大姐看了看两人，笑吟吟地说，“你说得真对，这领导是真的不会心疼人啊，我脚都冻麻了。”

“我们大楼里都有火炉，我就知道您这档案室不能生火，这不，我带了个火罐给您，总好过什么都没有。”冯凯把火罐放到大姐的脚下。

“这孩子，真会来事儿。”大姐拿脚碰了碰火罐，高兴地说，“你们咋能想到我的？”

“这不，我们刑侦科要来查一些档案，我总不能空手来啊。”冯凯嬉皮笑脸。

“手续呢？”大姐伸出戴着棉手套的手。

“是这样的，这案子比较着急，我们穆科长又出去办案了，实在走不了手续。”冯凯嘿嘿一笑，说，“怎么样，这火罐还行吧？”

大姐笑着横了冯凯一眼，说：“没手续，那不能借出去，在这里看的话，我倒是可以通融一下。”

“在这里看就行。”顾红星马上插话道。

冯凯本来以为是一件很简单的事情，可没想到因为当初几乎没有档案管理，所以变成了一件很难的事情。档案室里的档案堆积成山，并没有按照日期或者编号进行归档。也就是说，顾红星需要在山一样的卷宗里，找到自己的目标卷宗，这实在是有点难。

两个人一直找到下班时间，都没有找到。于是冯凯又去左一句好话、右一句追捧地哄大姐开心，最后让大姐同意他们留下来继续寻找，找完了再帮大姐锁门。

很快，冯凯就躺在卷宗堆里睡着了，不知道睡了多久，才被顾红星推醒。顾红星手里拿着一本卷宗，显然他已经找到了。

“你看，确实是第一跖区压痕最重，我没记错，这应该是一枚右脚鞋印。”顾红星手拿着卷宗里的黑白照片说，“可惜我没有马蹄镜，没办法把照片放大，而且也不知道女工的鞋子去哪里了，所以没法确认这不是女工的鞋印。”

冯凯洗澡的时候就没听懂顾红星东南西北地说些什么，此时就更不能理解了，于是问道：“死者衣物是重要物证，应该不会丢吧？”

刚刚说完，冯凯才发现自己是睡糊涂了，这个年代根本就没有物证保管的意识。这个房间只是个档案室，都乱成这样，根本不可能专门建一个物证室，把那么多案件的物证都存放起来。

“笔录上写，死者的衣物丢在火葬场的杂物间了，是用一个蓝色蛇皮袋装的。”顾红星翻动着卷宗，说，“要是这大半年，火葬场没有清理杂物堆就好了。”

“你还真想去找吗？”冯凯问道，“和你没关系的案子，多管闲事干吗？”

顾红星看了看冯凯，似乎有些生气，没有说话。

冯凯见他有些生气，于是拍了拍他肩膀，解释说道：“我是说，领导都没同意你办这个案子，你总不能自己办吧？”

“我是想，如果能发现确凿的线索，领导就应该会同意了吧。”顾红星有些沮丧地盯着卷宗里的那张照片。

两人一时不知道如何是好，空气沉寂了一会儿，突然，办公楼里传出了穆科长的声音：“我的火罐呢？哪个兔崽子拿了我的火罐？”

“这都十点了，怎么穆科长还在办公室？”顾红星看了看手表，说道。

“去，去后面宿舍把那两个小兔崽子给我喊来。”穆科长中气十足的声音再次传来。

冯凯和顾红星连忙一溜烟逃出档案室，跑回了刑侦科。冯凯说道：“不用喊，不用喊，您老头子声音那么响，比喇叭还响。”

“是不是你小兔崽子偷了我的火罐？”穆科长问道。

“什么火罐？什么叫火罐？”冯凯开始装傻。可是顾红星此时已经满面通红，说不出话来。冯凯心想这可真是个猪队友，连忙岔开话题：“您老这么晚了不睡觉吗？”

“睡个屁。”穆科长将手上的两把五四式手枪扔了过来，说，“有人打枪，赶紧去现场。”

这可刺激了，刚上班第一天，他们不仅执行了个神秘兮兮的任务，还遇上了枪击案。冯凯连忙把枪接过来，别在腰上，又从子弹筒里抓了一把子弹塞在口袋里。顾红星也学着冯凯，接过了手枪，抓了一把子弹，只不过他的双手都在不停地颤抖，看起来紧张极了。冯凯很兴奋，这才是当警察横刀立马的感觉嘛，哪像在现代，你要领个枪出来，得走多少道手续，每颗子弹可都是得登记的！

枪击案，在我国极为罕见，即便没有人死伤，无论在哪个年代，也都是大案件。坐在吉普车上的冯凯现在深刻感受到了这一点。据说，这辆北京吉普是全局唯一的一辆汽车，不是特别紧急的任务，是不准动的。而此时，他们随着穆科长一起，正坐在北京吉普上，这比在现代坐一辆宾利、玛莎拉蒂还金贵啊。

坐在车上，他们听穆科长用最简洁的语言介绍了一下大致的案情。一个在纺织厂工作的二十多岁女孩，之前和一个小混混谈恋爱，后来发现这个小混混偷鸡摸狗，行为不检点，于是提出了分手。今天晚上，女孩在工厂值班，她的父亲在家刚准备睡觉的时候，听见女孩的房间有响动，于是拿着菜刀冲进了女孩房间。果然，女孩房间里的就是那个小混混。可能小混混是翻窗进来想和女孩要求和好，但没想到女孩不在家，而且被女孩父亲抓了个现行。于是小混混逃离了女孩家，而女孩父亲则拿着菜刀在后面追。可没想到，小混混突然回头，朝老人做了个动作，然后老人听见了“砰砰”两声。

老人没有意识到危险，还边追边喊道：“你小兔崽子拿炮仗吓唬我吗？”

因为体力不支，老人最终没有追上小混混，可是回到家门口，发现自己的门框上，居然有两个弹痕。看来小混混并不是拿炮仗吓人，而是真的有枪，于是老人报了警。

“先看看是什么枪，是不是自制枪。”丢了火罐的穆科长有些脾气大，到了现场就嚷嚷道，脸上的褶子更密集了。

顾红星在女孩父亲的指引下，找到了弹壳，又从木质门框里抠出了弹头，拿着弹头、弹壳走到穆科长面前，说：“穆，穆，穆科长。”

“直接说。”穆科长着急。

“是7.62毫米的子弹，是，是制式枪(3)。”顾红星直接说了结果。

“混账！给我查，公安局、各单位保卫处还有驻军，都去查，哪个兔崽子在年关连枪都丢了！”穆科长对着身后嚷嚷道。

原来这个年代连企业保卫处的人都配枪啊，那确实太不稳当了。冯凯一边想着，一边拍了拍顾红星的肩膀说：“打靶打得不行，认子弹认得还挺快。”

“这是痕检专业的内容啊。”顾红星说，“手、足、工、枪、特(4)，五种痕迹检验。你看从这里开枪，打到门框，这样的弹道应该就是五四式。”

“牛。”冯凯竖了竖大拇指，然后转问穆科长，“老头儿，接下来，我们怎么办？”

“怎么办？去追！”穆科长指了指小混混逃离的路线，说，“沿着这条路追。”

“那怎么追？都过去一个小时了。”冯凯耸耸肩膀，说，“到了岔路口呢？我怎么知道他往哪里跑的？”

“那你就去想办法查，反正明天之前你得把枪给我找回来。”穆科长瞪了瞪眼睛，又说，“别给你们公安部民警干校丢脸。”

冯凯一时语塞，怎么一言不合就拿母校出来说事儿呢？

穆科长风风火火地带着人去找枪支来源了，毕竟涉及好几个配枪的单位。而冯凯和顾红星则留在现场寻找线索。此时当事女孩从单位回来了，和她父亲一起被冯凯拉着问这问那。而顾红星则时不时地打断老人的话，让他跷起脚来看他的鞋底花纹，一边看着一边还在说：“前脚掌是波浪，中间是方格，脚跟是横条纹。嗯，那现场发现的其余鞋印就是犯罪分子的，鞋底花纹不多见。”

经过冯凯的询问，当事女孩和其父亲简单叙述了嫌疑人的情况。

嫌疑人叫段强，25岁，原来是市郊砖厂的工人。但此人平时游手好闲，还喜欢偷鸡摸狗，前不久被砖厂开除了。女孩是通过熟人介绍和段强相亲认识的，了解他的为人之后，就提出和他分手。段强则认为是自己被开除了，所以女孩才要抛弃他，于是多次纠缠女孩。

“因为其亲戚朋友并没有在持枪单位工作的，且其有盗窃前科，所以目前初步断定段强的手枪是偷来的。段强的父母都是砖厂的老职工，在段强被开除后，几乎和他反目，所以段强逃离后也不可能回家。既然段强去偷东西，而且他已经被开除好几天了，说明他身上很有可能是没钱的，没钱就没办法离开龙番。”冯凯离开现场的时候，看看天空，说，“老天不作美，下雪了。”

“下雪了是作美啊。”顾红星嘟囔了一句，说，“地面容易留下鞋印。”

“你那鞋印有啥用？”冯凯说，“你还真学当年的侦察兵，跟着鞋印追踪啊？”

顾红星看看脚下的水泥路面上薄薄的一层雪，踩了一脚，仔细看了看。

“他们给我们提供了段强六个狐朋狗友的地址，我们要不要挨家挨户去看看？”冯凯摸了摸腰间的手枪，说，“可惜，没有防弹衣，被冷不丁打一枪划不来。”

“那也得去啊。”顾红星拿下警帽掸了掸上面的雪花，说道，“还有衣服能防弹？”

“别急，有捷径，有捷径。”冯凯走到一个屋檐下面，蹲下来，皱起眉头看着名单，说，“段强惹了这么大的事儿，躲在龙番太不保险。如果我是他，第一反应，得逃跑，跑得越远越好。这个年代想要逃跑，要么坐火车，要么坐长途汽车。火车站已经安排人员布控了，长途汽车有可能沿途带人，所以他只能坐汽车跑。可是汽车票很贵，段强必须得借一笔钱。这六个狐朋狗友中，只有这个毛亮有稳定的工作和收入，如果我是段强，第一反应肯定是去找毛亮借钱。”

“可是如果按照这六个地址，我们沿途一路问过去的话，毛亮家是最远的。”顾红星说。

“所以说，分析就是捷径啊。”冯凯说，“一路找过去，等找到毛亮家，就天亮了。”

“可是他要是躲在前面这几家里呢？”

“一家家问，不仅浪费时间，而且很危险啊。”冯凯强词夺理道，“也许问了第一家，就有人通风报信了，我们就两个人，遭了埋伏怎么办？”

顾红星没什么主见，于是同意冯凯的办法。两个人冒着雪，向五公里外的毛亮家步行。

“这走过去，力气都用完了，万一段强真在毛亮家，我们这人困马乏的，跟他搏斗，岂不是要吃亏？”冯凯有些抱怨。

“要是能有自行车就好了。”顾红星说道。

冯凯白了顾红星一眼，心想你真够有出息的。

已经是半夜了，街上几乎没有任何行人了，主干道的路灯也是暗淡的，路边的人家也只有零星的灯火。

雪天行走速度受到影响，冯凯和顾红星走了一个小时才到了毛亮的家，此时已经深夜一点多了。

毛亮家是一个独门独户的小院，院门紧闭，里面一丝灯光都没有。冯凯站在院墙外面，左看右看，实在找不到可以着手翻墙过去的地方，于是说道：“没办法，也不知道段强在不在里面。冲进去吧，算扰民；敲门进去吧，怕被伏击。这样吧，我先敲门，只能我来当人肉沙包了，你持枪在后面掩护我。”

冯凯知道，在这街上都找不到一个人的大半夜，在这连个电话都找不到的年代，又不知道段强在不在里面，想要及时通知穆科长带人来支援，是没有什么可能了。为了防止段强趁夜色潜逃，在这里盯梢太不保险，只能自己冒险一试了。

冯凯刚准备敲门，却被顾红星一把拉住了。

“你别急，你看看鞋印。”顾红星蹲在地上，说道。

“我看不懂，你直接说结果。”

“这个段强还真是来这里了，他的鞋子挺有特征的，上面是……”

冯凯打断顾红星，掏出手枪，说：“那好办了，直接冲。”

“你别急。”顾红星说，“这枚鞋印的主人只在门口出现了，然后就掉头走了。不，他是在门口和另一枚鞋印的主人说了话，然后掉头走的。”

冯凯心中一喜，自己分析得不错，段强应该是来借钱的，那他确实没必要躲进屋里啊。既然足迹说明了问题，找毛亮问一下段强的去向，就可以追踪了。有足迹说明问题，毛亮赖都赖不掉。

“那你能不能根据他这个有特征的足迹，一直找到他？”冯凯眼珠一转，也蹲了下来。

顾红星看了看远处，说：“这里是门檐下面，所以雪少，足迹保存下来了，如果我们跟着足迹找，外面雪这么大，不一会儿就会断了，因为足迹会被雪盖上。”

“那我知道了，只有撬开这个毛亮的嘴了。”冯凯说道。“能撬得开吗？他们好像是铁哥们儿。”

“没那么多规矩，就简单。”冯凯坏笑着说。

他的话让顾红星觉得莫名其妙。





4


毛亮睡眼蒙眬地开了门，气鼓鼓的，显然是对公安人员有强烈的抵触情绪。

“听说你是有工作的，包庇窝藏逃犯的话，工作直接就没了。”冯凯走进毛亮家的小院，说，“你借钱给段强，就是包庇。”

毛亮似乎不太买账，说：“你说的人，我不认识。”

“少来，你认识不认识，我们还能不知道？”冯凯说，“我不仅知道你们认识，还知道在刚下雪之后，他过来找你借过钱。”

“你们公安，嘴比别人大吗？你说来过就来过？我怎么没见到？”毛亮把脖子一梗，说道。

“我，我，我们……”顾红星都被气得有些着急了。

冯凯挥手打断他，说：“你知道不知道我们公安局现在有先进的技术？我们通过技术手段，断定他来过你家。”

“你说有就有啊？我就说没有。”毛亮还是一副轻蔑的表情。

冯凯叉着腰，低头叹了口气，随即伸出手来，此时他的手上拿着一副手铐。冯凯二话不说，就直接把毛亮给铐在了小院里的树上。然后他顺手从院子角落里拿起一个破瓦碗，走出了院子。这突如其来的变故让顾红星顿时乱了手脚，面对毛亮的剧烈挣扎和破口大骂，顾红星也不敢和他对视，站在一边不知所措。

冯凯走出了院子，弄了一些泥土在碗里，又用雪水将泥土调成糊状，站在门口听着毛亮的骂声小了，这才笑嘻嘻地走进了院子里。

“嘿，兄弟。”冯凯走到毛亮身边，说道，“你也看出来了，我俩是刚来的，根本就不懂什么审讯技巧，只知道前辈教给我们的一个办法。遇见不说实话的人，直接在脸上浇大粪，就像浇菜那样，那人一定说实话。我也没试过，不知道是不是就这样照头浇，今天试试看。”

说着，冯凯晃动了一下碗里黄色糊状的泥土。顾红星觉得有些不妥，想伸手去拦，却被冯凯一眼给瞪了回去。

毛亮的脸色瞬间变得煞白煞白的，他一定是最怕碰见这种傻不楞登的愣头儿青了。别说没道理了，就是有道理，也没法和这种人说啊。

“别，别，我说，我说。”毛亮一秒破功，交代了，“他是来了，我没钱，我就借给他两块钱。”

“别急，别急，慢慢说。”冯凯坐了下来，把瓦碗放到一边，抱着膝盖笑眯眯地盯着毛亮。

“他说他惹了事儿，得跑路。”毛亮的嚣张气焰荡然无存，“问我借钱，但我没钱给他，就给了他两块钱。他说两块钱不够坐车回老家的，我就说，你想办法走到龙东县，龙东县那边的长途汽车便宜，两块钱就够了。”

“他老家在哪里？”

“好像是青乡市。”

“知道了。”冯凯心满意足地打开手铐，指了指院子里的自行车，说，“你的自行车，我们征用了，过两天你去公安局拿，算你将功补过，不和你单位说。”

没等毛亮同意，冯凯跨上自行车，让顾红星坐在载物架上，一脚蹬下去，自行车蹿了出去，留下毛亮在院子里一边揉着手腕，一边喊：“哎，你们把那恶心玩意儿也带走啊。”

出了院子，顾红星有些不安，他在后座拽着冯凯的警服，小声问道：“这，算不算屈打成招啊？我爸和我说过，屈打成招不好。”

冯凯哈哈一笑，说：“顶多算是刑讯逼供啦，不算屈打成招。我跟你说，作为一名公安，要相信自己的直觉，既然直觉他在说谎，那就用最简单的办法让他说实话，那就不算犯错误。”

其实这个时候冯凯心里想的是，这个年代真爽！

顾红星低头想着，似乎觉得冯凯的理论不太能站得住脚。

“福尔摩斯你知道吗？直觉！直觉很重要！”冯凯补充道，“我们得先回局里，通知龙东县那边要对汽车站布控才行，这时候，车站也没有安检啊。”

“安检？”

“啊，就是安全检查，搜身。”冯凯解释道。

“搜身？那怎么行？哪能随便搜身的。”

“……”

回到了局里，穆科长已经坐在办公室了。他听完了冯凯的报告，很高兴：“不错，这么快就找到线索了。我一会儿打电话和县局以及青乡市局的人说，让他们对长途汽车布控。对了，枪知道是谁的了。是一个林场保卫处的同志，晚上喝了酒，老婆不让进门，就只能在院子的小平房里睡觉，枪就放在凳子上，等我们去喊他起来，他还不知道自己的枪丢了。不过，这人口袋里也没钱，段强没有偷到钱，不然跑远了，我们怎么去抓。”

冯凯有些义愤，心想现代的禁酒令和严管枪支，还不都是因为这些害群之马闹的。这些人的极度不负责任，害得民警无法随身配枪，生命安全都会受到影响。

“得处分，狠狠处分。”冯凯说。

“那必须的。”穆科长说，“我先去布控，你们休息一下，等我通知，你们再准备骑车往龙东县去。”

天亮了好久，冯凯宿舍的门才被穆科长敲响了。

“哟，你们俩现在都住这儿啊？”穆科长满脸愁容，但语速不减，说，“布控是开始布了，但是不一定有效果，因为他们说，有的长途汽车司机，为了赚私钱，随时停车拉客，也就是说，段强在路上只要碰上想赚私钱的长途汽车，就可以坐车离开。”

“赚私钱？”冯凯问了一句，这才反应过来，现在还没有市场经济呢，长途汽车都是国营的，赚私钱是犯法的。

“那怎么办？”冯凯接着问了一句。

“没办法，你们沿途找找，碰碰运气吧。”穆科长说，“他们说年轻人，火气旺，运气好。要是有什么线索，你们就近找个电话打过来。其他人，我安排去龙东和青乡做工作了，看能不能找到他。”

“那行，我们骑车去。”冯凯说，“这是毛亮家的车，毕竟是老百姓的东西，临时征用的，你们啥时候也给我们争取两辆自行车啊。”

“你们要是抓得到人，自行车包在我身上。”穆科长拍着胸脯说道。

冯凯正高兴，心中又紧接着一沉，心想自己怎么给顾红星带得也这么没出息了。

冯凯载着顾红星，蹬着自行车，心满意足地向龙东县骑了过去。两个穿着蓝色警服的警察，一个搂着另一个的腰，同骑一辆自行车，这要是在现代，第二天就得上热搜。冯凯心想这个年代的人真行，毕竟县城也有二十几公里的路，骑个自行车就去了。而顾红星则心存憧憬，一路上都在叨叨：“真的能给我们配自行车吗？”

虽然天已经晴了，但地上还是有一些积雪的。在雪地里骑自行车还真是考验技术。几次差点摔跤的情况下，两个人歪歪斜斜地骑了两个小时，到了十一点多，才把车子骑到了距离市区十公里的一处偏僻小村落。

小村落不大，但是马路边有户农家，在自己的院子里支了几张桌子，看上去像饭店一样。冯凯和顾红星此时口渴，准备去老乡家里找碗水喝。走到门口，发现一对中年夫妇似乎很着急的样子，看到他们欲言又止，只是一声不吭地去打水。

“这家人好多啊，吃饭需要用这么多桌子。”顾红星说道。

“怎么会是家里人吃饭。”冯凯觉得顾红星傻得可爱，但他脑袋瓜子转得快，转念一想，这个时代，是不让私人开饭店的，但有住在马路边上的农民，通过贿赂汽车司机，让他们在中饭或晚饭的点儿开到这里停车，农民则通过招待长途汽车上的乘客，可以赚一点小钱。这些都是偷偷摸摸做的，所以见到警察，当然会讳莫如深。

等中年夫妇拿着水出来，冯凯指着几张桌子，说：“我知道你们是干什么的。”

中年夫妇的脸瞬间就变了颜色，拿着水碗的手都开始颤抖起来，开水溅了出来，说：“不不不，公安同志，你们误会了。”

“不过你们别紧张，这和我们没关系。”冯凯挥挥手打断了他们，说，“我看你们刚才神色慌张，是不是有什么事情？比如，是不是丢了什么东西？”

中年男人看了一眼妻子，估计是佩服这个公安的料事如神。他想了想，说：“是，我们丢了自行车。”

当时的自行车可是价格不菲，连顾红星这样的“官二代”都还憧憬着有自己的自行车，所以丢了自行车可不是小事情。只不过这对中年夫妇因为开私人餐馆，心虚，才不知道该怎么办。

冯凯恍然大悟，对顾红星小声说道：“如果让段强走去龙东县城，中间二十多公里路，都是荒地，除了这一家以外，没其他人家了，如果他想偷懒怎么办？”

顾红星也做出一副恍然大悟的表情，说：“这里是市里去县里的必经之路。我要看看现场！”

“我们的自行车与众不同，买回来，我就用绿色油漆给刷上了。”中年男人说，“街上的自行车都是黑色的二八大杠，我刷绿了，比较好找。”

“你看这花坛。”顾红星拉着冯凯去看痕迹。而冯凯则没耐心看什么痕迹，于是说道：“不看了，你说结果。”

“确实，是段强的足迹，翻墙进来的。”顾红星说道。

“还喝了我三瓶啤酒。”中年男人说，“你说这大冷天的，谁一口气喝这么多啤酒啊。”

“跑了十公里，就能喝下去了。”冯凯微微一笑，说，“看来，我们可以打个电话让老头儿他们去找绿色的二八大杠了，这算是个捷径了。”

“别急，公安同志，我们这儿有午饭，你们简单吃一点再走。”中年男人感激冯凯的看破不说破，于是客气地说道。

“不用了不用了，咱们共产党有三大纪律八项注意，不拿群众的一针一线。”冯凯挺了挺胸膛说道。

顾红星白了冯凯一眼，心想：你的自行车哪儿来的？

冯凯的话音还没落，中年男人盯着远处，愣住了。冯凯感到好奇，顺着目光看去，一辆长途汽车，车顶上架满了行李，正在向小院开来。看来是和中年男人有私下约定的司机，赶着中午饭的时间，把车开了过来。

当然，让男人愣住的，不是这辆长途汽车。就连冯凯都看见了这辆车的车顶上，架着一辆绿色的二八大杠。

“那，是你的吗？”冯凯摸了摸腰间的手枪，说，“怎么都偷走了，还给送回来？”

“是我的，绝对是我的，说不定小偷就在车上。”男人说道。

汽车已经开到了小院的门口，司机似乎看到了有两个公安正在院内，于是突然一个急刹车，像是想倒车逃离。冯凯掏出手枪，对天上开了一枪。车随即熄火了，车的另一侧跳下来两个人，向远处拔腿就跑。因为车厢体的遮挡，冯凯并没有看清这两个人分别从什么位置跳下来的，好在他有个聪明的脑袋瓜，他知道犯罪分子并没有同伙，逃跑的另一个人，是拉私客的长途车驾驶员。在看到公安后，司机从驾驶室逃离，而段强从窗户逃离。

“段强，别跑！”冯凯吼了一声。

其中一个穿着黑色棉服的人随着这一声吼叫，踉跄了一下。冯凯看到后，锁定了目标，回头对中年男人说：“老哥，你找个电话，打给公安局，接刑侦科的分机，告诉他们，来你这个村子抓人。”

也不知道这个村子里有没有电话，中年男人能不能叫到援兵，但冯凯知道，这时候不咬住段强，就又得给他跑掉了。

段强对村落的环境明显是不熟悉的，他像没头苍蝇一样乱逃乱窜，一直没法把紧随其后的冯凯和顾红星甩掉。最后，段强被他俩逼上了一个小山坡。因为小山坡上扎着两人多高的篱笆，防止山里的野兽进村，而此时已经体能耗尽的段强根本翻不过篱笆，只能找块大石头躲在后面，朝冯凯他们开了一枪。当然，这一枪毫无准头，但也把冯凯吓得缩头。

冯凯见段强已经穷途末路，给顾红星使了个眼色，两人也找了两块大石头躲在后面，和段强形成三角形。这是在公安部民警干校学习到的，包围夹击的标准队形。

“嗨，投降吧，有我在，你跑不了。”冯凯喊话道，“你就两个弹夹，十发子弹，现在还剩七发，能撑多久？”

说完，冯凯探头向段强藏身的石头上打了两枪，子弹溅起石屑乱飞。但段强毫不示弱，紧接着也向他这边打了两枪。冯凯暗叫真过瘾，这才是当警察的感觉啊。

“你少嘚瑟，要不是我坐反了汽车，你哪能抓得到我？”段强歇斯底里地喊着。

冯凯没忍住笑了出来，心想段强真是个傻子，在中途拦车，也不问问车的去向，看到车上有龙番到青乡的字，就傻乎乎地上去坐着了，没想到这辆车是青乡到龙番的。鬼使神差地，这辆车绕了一圈又把他带回了偷自行车的饭店。

“还有一个弹夹了。”冯凯继续刺激着段强的心理。

“一个弹夹也够打死你了。”段强是煮熟的鸭子——嘴硬。

冯凯毫不示弱，又伸手打了两枪，诱得段强又回了两枪。不过之后，无论冯凯再怎么刺激段强，段强都没有再响枪了，毕竟他也知道自己只剩下三发子弹了。

双方僵持在小山坡上，顾红星也学着冯凯的样子，伸手打了几枪，但段强不再理睬。

枪声起了副作用，这个年代，大多数人是没有经历过战争的，但其好奇心丝毫不减。顾红星惊讶地发现，山坡下方开始聚集起一些村民来看热闹。

“下面有人，他们都在射程内。”顾红星有些着急，“五四式手枪一百米内都有杀伤力。”

冯凯没有注意到这一点，他正在专心致志地观察段强的位置，防止他趁机逃跑。

“你们走开！危险！走开！”顾红星对山坡下方几十米开外的围观群众喊道。

不知道是顾红星的声音不够大，还是群众并没有意识到危险，几十个人都站在下面，一边笑哈哈地说着话，一边翘首向山坡上面看，有的群众甚至抱着几岁大的小孩。

“你们走开啊，哎呀。”顾红星急不可耐，但毕竟围观群众和自己有几十米距离，顾红星不知道该如何是好，只能盼望着段强别再胡乱开枪了。

过了好一会儿，冯凯听见耳后有汽车的声音，知道援兵已到。

“援兵来了，我们的吉普，还有一辆急救车。”顾红星喊道。

“是啊，看来这个饭店老板自觉心虚，还真找到了电话。”冯凯一边说，一边把弹夹里的子弹都打了出去，压制段强，给疏散人群提供时间。

“现在的村里都有邮局，有邮局就有电话。”顾红星看到穆科长和几个同事已经跳下车来，开始疏散围观群众，心里放心了一些。

可是还没能够宽心，就变成了焦心。因为不知道哪家的孩子，在警察正在疏散的乱哄哄的人群当中，突然跑了出来，向他们这个方向跑了过来。三十米，二十米，十米，孩子已经处于非常危险的状况了。

“小心！”顾红星顾不了那么多了，他一个鱼跃扑向了孩子，用自己的脊梁对着段强的位置，成了一堵人肉城墙。

而就在此时，负隅顽抗的段强也豁出去了，他从石头后面站起身来，拿枪向顾红星瞄准。此时的冯凯正在换弹夹，来不及向段强开枪，见顾红星已经危在旦夕，于是他一个箭步，在围观群众的惊呼声中，向顾红星扑过去。

就在冯凯将顾红星和他怀中的孩子同时扑倒在地的时候，“砰砰”两声枪响，一颗子弹从顾红星的耳边呼啸而过，打在身后的树干上，激起一阵木屑燃烧的火花。另一颗子弹则划破了冯凯的肩膀后，不知道飞哪里去了。

“你不要命啦！”冯凯顺势一滚，夹带着顾红星和孩子，躲在石头后面，检查自己的伤势。

受到这个突然变故的影响，人群开始散开，孩子的母亲在几十米外开始哭喊起来。

顾红星此时不知道是害怕还是愤怒，他面色苍白，双眼通红，腾地从石头后站了起来。冯凯还没来得及拦，顾红星就扬手“砰砰”两枪。

随着远处一声沉闷的声音，段强倒地，从石头后滚了出来。山坡下一阵喝彩，紧接着响起密集的掌声。

“可以啊，你。”冯凯确认孩子没事，拿着换好弹夹的手枪，向段强走了过去。

“有医生吗？医生！”冯凯检查了一下段强的伤势，朝山坡下面喊道，“右胸部中枪，还有气儿。”

穆科长最先跑了上来，拿过冯凯缴获的手枪，说：“没子弹了。红星，你可以啊，神枪手啊。”

“不是他打的，是我自己打的。”躺在地上奄奄一息的段强哼唧道。

冯凯仔细一看，果然他的衣服上还有大量的火药颗粒附着，这说明这一枪确实是极近距离射击，而不是远处的顾红星打的。顾红星其实打偏了，巧就巧在他的枪声和段强自杀的枪声同时响了。段强因为害怕，手一抖，枪没打在要害部位，所以捡了一条命。

“废什么话，留点力气保命吧。”冯凯又好气又好笑地说道。

此时，三名医生跑上了山坡，两名男医生抬着一个担架，旁边跟了一个女医生。冯凯定睛一看，这个女医生不是别人，恰恰是住在他隔壁的王金叶。冯凯心想完了，顾红星的英雄之举，被王金叶看在眼里，她岂不是更崇拜顾红星了。可没想到，王金叶经过的时候，狠狠地瞪了一眼顾红星，并没有理睬他，而是直接来给冯凯包扎肩膀。顾红星走过来想和她打个招呼，她却视而不见。

这是反目了？真是女人心，海底针啊。冯凯摇着头想着。

顾红星有些不知所措，站在冯凯身边，手都不知道该放在哪里。

“老头儿，枪我是给你了，就等你的自行车了。”冯凯坐在石头上，任由王金叶摆弄着他的胳膊。

“你小子，就知道要好处，你们自己骑车回去，记得把自行车还给人家。”穆科长头也不回地走了。

“嗨，老头儿，你不是想赖账吧？”冯凯喊道。

包扎完后，王金叶扭头先走了，径直上了救护车。这么冷淡的态度，让顾红星心里打起鼓来。自己犯了什么错？什么时候得罪她了？

而冯凯和顾红星走下山坡的时候，两边的老百姓夹道鼓起掌来。

“公安同志辛苦了！”

“神枪手！”

“你真厉害啊！瘦瘦弱弱的，枪这么准！”

“你的子弹会拐弯啊，石头后面都给你打到了。”

在掌声和喝彩声中，冯凯第一次体会到了当警察的荣誉感。这种感觉，是身为陶亮时从来没有感受到的。虽然大家称赞的，并不是他。

而顾红星显然也听到了段强的话，知道自己不过是因为一个巧合，就得了个“神枪手”的称号，很是过意不去，红着脸、低着头，走在冯凯的身后。但其心中的成就感和荣誉感，一点也不亚于冯凯的感受。他第一次感受到了如此强烈的自信心，他开始觉得自己还是可以勉强当一名公安的。虽然不是他抓到的人，但是自己被赶鸭子上架也是可以的。

两名抬着担架的医生下了山，一个医生对着救护车喊道：“嗨，林医生，过来把车后门开一下。”

王金叶从车上跳了下来，打开了救护车的后门，让医生把段强的担架塞进了车里，救护车蓝色的警灯开始闪烁起来。

警灯太晃眼了，让冯凯一时迷糊。这车上没有第四个医生了，那么这个林医生是谁呢？为什么他们喊的是林医生，而跳下来的，却是王医生呢？



* * *



(1)作者注：几个班级集合一起上课，就是大班课。

(2)作者注：刑科所指的是刑事科学技术研究所，是现代物证技术警察组成的部门，隶属于刑警支队。冯凯以为顾红星应该去技术部门，而自己应该留在侦查部门。但二十世纪七十年代，不管干不干技术，所有人都是属于刑侦科。

(3)制式枪：指已完成定型试验，并且经军队或国家有关主管部门批准投入装备、使用的各类手枪。

(4)手、足、工、枪、特：指的是手印、足迹、工具痕迹、枪弹痕迹和特殊痕迹。





