第十四案　搭上生命的恶作剧


她一边吃着花生米，一边得意地期待着吓哭那个“倒霉鬼”。

夏晓曦已经十岁了，虽然是个女孩子，但是她从小就和男孩子们一起玩，养成了“疯疯癫癫”的性格。小区的邻居们都称呼她为“疯丫头”。

这几天，被隔壁胖胖恶作剧整了的夏晓曦，一直怀恨在心，不管怎么着，她都一定要报复一次。她想了很久，终于有了一个计策。

胖胖每周三晚上会去学英语，而周三晚上他的父母都要加班，所以这天胖胖都会在放学后自己回到家里。胖胖家和夏晓曦家所在的小区，有一条幽黑的小路，而为了不绕路，胆大的胖胖每天都会从这里回家。

夏晓曦的恶作剧就安排在了这里。她决定在这条小路的一个变电箱后面躲着，等胖胖独自回来的时候，突然跳出来吓唬他。

可是，因为有路灯，即便是猛然跳出来，胖胖还是会在第一眼就认出夏晓曦。所以，夏晓曦想，她必须得化一下妆。

去买魔鬼的面罩，爸爸妈妈肯定是不允许的。只有自己做了。

夏晓曦在家里找出一条白裙子，然后又找出了一盒鱼皮花生米。花生米倒不是什么重点，只是因为这个盒子长得比较奇形怪状。如果把这个奇形怪状的盒子戴在头上，那么她一个漂漂亮亮的小姑娘，一下子就变成一个形态可怖的“魔鬼”了。

在家里，夏晓曦把花生米倒了出来，然后反复试验这一顶奇特的“帽子”。她坚信，在昏暗的灯光之下，她这个样子一定可以吓坏那个讨厌的胖胖。夏晓曦对自己的设计很得意。

晚上，夏晓曦借着去小区门口买文具的理由，从家里出来了，悄悄地躲在变电箱的后面。算着时间，胖胖也应该要回家了。

夏晓曦从家里出来的时候，抓了一把花生米放在盒子里。她知道，等待的时间太过于无聊，所以想吃一些零食好消磨时间。在昏暗的灯光之下，夏晓曦开始玩起了杂技。这是她很擅长的把戏，就是把花生米高高抛起，然后用嘴接住。这样的动作，看着很酷。

夏晓曦一边扬扬自得地抛接着花生米，一边用眼角扫着道路尽头的小区大门，等待那个倒霉鬼胖胖的到来。突然，在一粒花生米进入她的口腔的时候，她不小心吸了一口气，这粒滑不溜啾的花生米就直接钻进了她的嗓子眼儿里。

瞬间，夏晓曦感觉到自己的呼吸异常困难，她知道此时的自己一定已经憋红了脸。她拼命地抠着自己的喉咙，可是什么也抠不到。夏晓曦越来越觉得很困、很乏力。她靠着变电箱慢慢地坐在了地上，感觉自己全身都失去了力气，甚至大汗淋漓。慢慢地，她失去了意识。

放学回来的胖胖，一蹦一跳。每次走过这条黑黑的小路的时候，他总是认为自己会碰见什么奇怪的东西，所以他大声地唱着歌，给自己壮胆。突然，胖胖被绊了一下。他定睛一看，居然是一双人脚！“鬼啊！”胖胖疯了似的往回跑，不顾一切地冲进了保安室。

夏晓曦的父母哭得几乎昏死过去，一旁的警察在不断地安慰。

“她这么小！怎么会自杀？肯定是有歹徒杀害了她！”夏母歇斯底里地叫道。

“本来就不是自杀。但是，现场周围没有第二个人的足迹，而且周围物品上也只有死者一个人的指纹。”聂之轩在一旁说，“关键问题是，死者身上没有任何损伤，尤其是口鼻、颈部没有损伤，但是窒息征象明显。结合周围散落的这些鱼皮花生米，不仅可以排除是他人所为，更是可以确定这应该是一起意外事件。她是被哽死的。如果家属仍不愿意相信，可以申请解剖，我猜想，她的气管里一定有一粒鱼皮花生米。”

虽然不愿意相信法医的判断，但是大量的事实摆在面前，聂之轩说的，确实是真相。

案情×剖析





哽死


机械性窒息死亡有很多种方式。老秦在前文中列举了溺死、缢死、勒死、捂死、扼死。

相对于扼死肯定是他杀、缢死多见于自杀等说法，老秦今天介绍的机械性窒息死亡多见于意外。

这种死亡被称为哽死。

哽死是指异物进入气管，堵塞呼吸道，阻碍气体交换，所引起的机械性窒息死亡。在法医学实践中，哽死多见于意外，而且多见于孩童或者醉酒的人。能引起哽死的“异物”可以是任何物件。外源性的异物多见食物、果壳（核）、药片等，内源性的异物多见呕吐物和血。

这些异物是怎么进入呼吸道的呢？

咱们先说说咽喉部位的一个东西，叫作“会厌”。

人的咽喉是食物和空气的必经之路。食物由口腔咽下后，经咽喉部进入食管到胃，空气则从口鼻腔吸入，通过咽喉部进入气管到肺。颈段食管和气管一后一前并行，为什么食物和气体各行其道，有条不紊，互不干扰呢？那是因为有会厌这个咽喉里的指挥系统。会厌在舌头根部后方，喉腔入口的前面，像一片树叶挺立于舌根部，向上。会厌由会厌软骨作架，其表面是一层粉红色的疏松黏膜，黏膜下埋藏有血管和神经。其神经与中枢神经相连接。会厌一侧与舌根相对，叫会厌舌面；另一侧与喉腔相对，叫会厌喉面。会厌像铁路上的岔道指挥一样，在神经系统的支配下，做挺起和后倾的动作，使吞咽和呼吸配合得十分默契。

但是，孩童、老人或者麻醉、醉酒的人的会厌有时候会“失效”，这时候就可能把异物吸入气管，从而危及生命。当然，会厌可能失效的绝对不仅仅是孩童或者麻醉、醉酒的人。即便是清醒的成年人，在某些外界因素存在的情况之下，会厌也有可能失效。比如呛水就是其中的一种表现。

虽然哽死大多见于意外，但是偶尔也会见于自杀和他杀。有的时候虽然是意外，但是也有人会为此承担法律责任。

比如，电视上经常会放强盗用软布塞住被害人的嘴，有的时候因为塞得过深，软布会进入咽喉并且堵塞呼吸道，这种哽死即是他杀。

再比如，有一起案件，色狼强奸一名醉酒女性的时候，受害人因为腹部受压，发生呕吐，但因为不能翻身，呕吐物被吸入气管，从而哽死。这也算是他杀。

问题来了，在哽死案例中，如何分辨自杀和他杀呢？

还是那句话，对于死亡方式的判断，绝对不能仅仅依靠法医，而应该是多警种相配合。

以前文所述的案例作为例子，对于一个哽死的人，首先要对死者尸体进行全面的检查，任何损伤都不能放过。在排除药物、酒精、颅脑外伤等能导致昏迷、麻醉的原因之后，要考虑死者是否存在威逼伤、抵抗伤和约束伤。更是要通过解剖来确定是什么物体导致的哽死。当这些工作做完之后，还要结合一些其他的工作结果来判断。

比如现场勘查有没有可疑之处，调查有没有突出的矛盾点，等等。

在排除了所有的疑点之后，显然，一个没有任何矛盾点的事件，一个没有任何疑点的现场，一个清醒的人是不可能被别人硬塞异物而正好没有吞咽反而堵塞了呼吸道的。那么，这样的案件，即便不确定是意外或是自杀，至少可以妥妥地排除他杀。





自救×小剧场


小白：“师父，这尸体太臭了，我想吐。”

聂之轩：“保持侧卧位，这样可以防止呕吐物反流进气管导致窒息。”

小白：“师父，你这样一说，我觉得我更想吐了。”

聂之轩：“你是清醒的状态，你的会厌也就非常清醒，所以这种情况导致危险的概率是微乎其微的。但如果你是被麻醉或者醉酒了，那这种情况就非常危险了。”

小白：“所以，照顾麻醉和醉酒的人，最重要的就是让他侧卧？”

聂之轩：“仰卧，是最有可能发生反流性窒息的，俯卧的话，又有可能导致口鼻腔压闭而被捂死，所以侧卧是最安全的。”

小白：“我记得《绝命毒师》中似乎有这样一个片段，一个吸毒而意识恍惚的人，正在呕吐，主角为了让她死，就没有让她侧卧，而是让她仰卧，最后就死了。”

聂之轩：“对，她就是哽死。当然，在法医学实践中，哽死不仅仅是这一种情况。有的老人吃一个鸡蛋黄被哽死了；一个小孩子把玻璃弹珠放到嘴里玩，结果被哽死了……这些情况都是很多见的。”

小白：“怪不得很多儿童玩具上都写着玩具里含有小配件，谨慎防范儿童吞食什么的。”

聂之轩：“是啊，作为家长，也是要注意不能给孩子玩小的玩具，要教育孩子不能将玩具放入口中。还有，即便是成年人，也有哽死的案例。在食用那些光滑的食品的时候，方法也非常重要。比如吃果冻，如果很喜欢直接吸食，就很危险，一旦控制不好，果冻可能就被直接吸入气管而导致人哽死了。”

小白：“难道您还要我戒果冻吗？”


