1


“这个案子，他们十八年来都没有放弃过，可是，尸体找不到，实在没办法认定。其间，他们什么手段都用过，只可惜都没有取得突破。”陈诗羽抱来了一大摞卷宗材料，说道。

钱大盈，1964年在森原市出生，今年已经五十六岁了，现在是森原市靠近山区农村的茶农。这人有一点文化，曾经在村办企业里当过负责人，后来因为好大喜功，村办企业硬是给办倒闭了，所以他又回到了自己的茶园继续种茶为生。

2002年夏天，森原市警方接到报警，报警人称自己的女儿突然失踪，一直联系不上，希望警方予以调查。当地派出所经过甄别，确认报警人的女儿叫作李茹，当年三十六岁，1990年嫁到了森原市茶山镇钱大盈的家里，一直在家种茶。警方经过外围调查发现，李茹确实有一周左右时间没有被其他村民看见了。听说李茹年纪不大，但是有风湿病，梅雨季节刚过，所以也有可能是在家里养病。也有人反映，李茹经常遭受家暴，说不定受伤住院也是有可能的。

于是，森原警方决定组织力量，对钱大盈家进行搜查。

警方对钱大盈家进行了突击搜查，却并没有找到李茹的影子。不仅找不到李茹，甚至连他们十岁的女儿钱梦也不知所终。因为此时正值暑假，所以也没有人发现钱梦失踪。而钱大盈则声称自己也不知道老婆、孩子去哪里了，自己也找过，只是没找到，还以为回娘家了。

2002年的时候，电话已经普及，信息已经比较发达了，钱大盈的这种说辞，明显有着巨大的漏洞。于是警方就留了个心眼，对钱大盈的家进行了全面的现场勘查。

经过勘查，警方在钱大盈主卧室的床缝之间，找到了量不小的血迹，经过常规血型检验，和李茹的血型相符。慎重起见，森原警方又将血迹样本送到了刚刚建成的省厅DNA实验室，经过检验，确定这些血迹就是李茹的。

难道这是一起杀妻杀女的恶性案件吗？有了血迹DNA作证据，警方依法对钱大盈进行了传唤，并围绕钱大盈这一周时间内的行动轨迹，进行了全面调查。

钱大盈被传唤后，一直保持缄默，一言不发，警方也毫无办法。但是很快，细致的调查就发现了端倪，一周前的一个晚上，钱大盈曾一个人到村外公路边的一个加油站，打过一矿泉水瓶的散装汽油。虽然当年对汽油的管控没有现在严格，个人可以拿着瓶子去打散装汽油，但是加油站的多名员工都可以回忆出钱大盈去打汽油的情景。尤其是亲手给他装汽油的员工，他清晰地记着，钱大盈当时拿着矿泉水瓶的手一直在颤抖。

有了进一步的言辞证据，警方对钱大盈进行了测谎。2002年，测谎技术刚刚兴起，技术还不够成熟，但是公安部、省厅、市局三级测谎技术人员经过测定，一致认为钱大盈对其妻子李茹和女儿钱梦有着明确的内疚反应，对她们的名字有明显的心理回避。

至此，警方基本认定，是钱大盈杀死了其妻子李茹和女儿钱梦，并且对尸体进行了焚毁。只是，一矿泉水瓶的汽油肯定不足以将尸体焚烧殆尽。

可惜，测谎的结论不能作为证据，而钱大盈不交代出尸体残骸所在的位置，这案子连立案都无法实施。道理很简单，即便是犯罪嫌疑人认罪，找不到尸体也不能轻易立案。万一来了个“亡者归来”，就是一起冤案了。曾经有过这样的案例，A和B发生了矛盾，A扬言要杀死B，结果B失踪了，几天后还真的发现了一具高度腐败的尸体。当时没有DNA鉴定，B的家属认定这具腐尸就是B，于是警方立案侦查。经过审讯，A还真的交代了自己杀死B的过程。未承想，多年后，B居然回来了。原来，那具腐尸根本就不是B，他当年只是听说A要杀他，吓跑了而已。

本案既然不能立案，警方就一方面加大对钱大盈的审讯力度，另一方面在钱大盈家附近进行了地毯式搜索。

可是，钱大盈对于警方的审讯，仍旧是一言不发，让警方毫无办法。而搜索组也同样碰壁，别说找到什么焚烧残留物了，以钱大盈家为中心，方圆十公里，甚至连焚烧痕迹都没有。茶山镇地处山区，周围都是广袤的大山，这里的村民知道，一旦有明火，极有可能导致山火，那后果就不堪设想了。所以村民对明火都很是忌惮，哪怕是白天有明火，他们都会敏锐地发现，更不用说晚上了。

所以，一周前，也就是李茹最后一次被人看见的那个傍晚之后的时间，村民们都可以确定，附近并没有明火出现。消防部门也确定，那段时间，并没有山火的警情。

可是，钱大盈买汽油这个动作，是真实存在的，是不是因为他也知道放火容易引发山火，更容易暴露，才放弃了焚尸这条路径呢？怕就怕在，他随便找个地方挖个坑，把尸体埋了，这么大的大山，那可就不好找了。

可是，经过警方的调查，那段时间一直干旱，山地被晒得硬邦邦的，想要拿一把铁锹在山地里挖出个坑来，谈何容易？可如果尸体被扔进深山，那警方如何寻找呢？要是被野兽啃噬完了，那这个案子就只能是永远的悬案了。

不过警方没有放弃，这十八年来，他们想尽了办法，想寻找到一些蛛丝马迹。毕竟这是一起疑似杀死两人的案件，想要做到天衣无缝实在是很难。只可惜，十八年的调查下来，案件依旧没有进展。警方每年都还在研究此案，断断续续地获得过几次线索，几次羁押钱大盈，但最终都是以释放告终。

我听完陈诗羽的叙述，扬了扬手中的DNA报告，说：“许晶，就是十八年前失踪的钱梦。她不仅没有死，而且改名换姓来到了省会龙番，过起了不错的生活。现在，史方死亡和李茹失踪案之间的联系，已经十分明显了，联系点，就是这个许晶。虽然她现在一直处于无意识状态，无法问出点什么，但是对于这两起案件，都是有了重大突破。我们需要对当年李茹失踪案进行进一步研究，说不定能用现在的科技发现一些线索。不过，这一切的前提就是，我们能把这十几本卷宗都吃透。”

陈诗羽点点头，说：“对了，还有好消息。我回来的路上，接到了刘鑫鑫的电话。在律师的帮助下，赵达已经被顺利批捕了。离婚起诉也已经呈交法院，进展顺利。很快，善良的人就脱离苦海，作恶的人要遭受惩罚了。”

“祝贺你，这是你的功劳。”我鼓励道，“可以安心看卷宗了。”

陈诗羽一脸的满足，说：“不，是刘鑫鑫的决心。我在想，这两天找个时间和刘鑫鑫一起去看望看望许晶。”

我明白陈诗羽的用意，点头应允了。

接下来，我们整整一天都在翻阅卷宗。

“案件事实都不清楚啊。”大宝最先看完所有的卷宗，说，“钱大盈始终不发一言，不申冤、不狡辩，这反而显得他可疑了。”

“根据当时的现场照片看，现场血迹也不是很多，就是在床缝里夹着的。”林涛说，“不过，也不能排除是被打扫过。”

“几乎没有任何可以证明钱大盈杀死李茹的证据。”我说，“但李茹失踪、钱大盈买汽油这些事情实在是解释不过去。而且，钱大盈家暴的这个情节，也是可以坐实的。”

“真的把尸体处理掉了吗？”陈诗羽说，“可是这么多卷宗，详细记载了民警会同武警的搜查历史，这个又不可能作假，当时警方肯定是花了大力气寻找的。”

“是啊，2002年，‘命案必破’还没有开始提，能花费这么多心思，真是挺不容易的。”我说，“不过，森原市是山区，人口不多，案件少。发生这样的案件，肯定会办得更细致一些。”

“尸体不管怎么处理，至少有一点可以肯定，一个矿泉水瓶的汽油，不可能把尸体烧得连渣子都不剩。”大宝说，“你说，会不会扔到卷宗里记录的那个水塘里了？”

“卷宗既然都已经记录了水塘，那么警方肯定是对水塘进行了打捞的。”我说，“我看卷宗里也有记载，这个水塘在那几年有清淤的行动。即便是警方没有打捞仔细，清淤的时候，也会发现尸骨的。”

“所以，从地形图上看，森原的这一片区域，都被警方搜查过了。”程子砚面前的电脑屏幕上，是一张森原地图。

“没搜查的地方多了。”我走到程子砚的身边，指着电脑屏幕，说，“你看，这个村子的后面，都是没有被开发的大山。如果把尸体扔进山里，哪怕是不埋，都很难找到。”

“根据警方的记录来看，大山能走进去的地方，也都搜了。”韩亮说，“不过，再往深处就没搜了，如果不是很熟悉地形，走进山里，可能都走不出来。而且，当时警方认为钱大盈肯定会焚尸，要不买汽油做啥？焚尸就不可能进山，否则一定会引发山火。这些大山里，虽然植被不算非常茂密，但引发山火也是很容易的。”

“买了汽油不一定要用啊。”我说，“当时警方还专门对有没有火光这一点进行了深入的调查，几个村民烧垃圾都被调查出来了，更别说要是钱大盈真的烧了尸体。他的家里，也没有焚烧的痕迹，不可能是在家里烧的。不知道会不会是在当时那些没人居住的隐蔽房屋里焚尸的。”

“既然警方注意到了买汽油这一点，如果真的有这样的行为，肯定可以找到的。”林涛说，“这种活不见人、死不见尸的，还真是少见。”

“嗯，韩亮刚才怎么说来着？”我皱着眉头，抱着胳膊，看着地形图，说，“如果不熟悉，走进深山，就出不来了，而山体的边缘又都被警方搜查过。我们假设啊，假设钱大盈对深山某一处的位置很熟悉，他把尸体藏进去，那么不就天衣无缝了？”

“现在说也没用了。”陈诗羽耸了耸肩膀，说，“这么多年了，山里又有野兽，估计现在连骨头渣子也不会剩下。”

“是啊，当年有无人机就好了。”程子砚说，“这些大山是石头山，植被不是很茂密，如果当年有无人机侦查，人不进深山，也能把较深的地方侦查个差不多。你们想想，进山就不可能使用交通工具了，带着一具尸体，就算对深山再熟悉，也不可能进入大山多深。毕竟任何人体力都是有限的！”

“是啊，当时警方认为钱大盈杀了妻子和女儿，而且他没有交通工具。”我说，“两具尸体，是不可能运到深山里去的，所以并没有花多少精力对深山进行探查。但如果当时就认为只有一具女性尸体，说不定往深了的地方探一探，会有所发现。”

“你说得简单。”韩亮哈哈一笑，说，“你是没到现场去看啊！大山啊！哪是那么容易就搜查的？连绵不绝的大山，进山行走极其困难，晚上说不定还有野兽！除非像子砚说的，让现在的无人机进山，不然没准确目标根本不可能找到。”

“你说得对啊！”我若有所悟地说，“连绵不绝的大山，进山行走极其困难，晚上说不定还有野兽。所以钱大盈抛尸，一来不可能进入大山太深，二来走的肯定是他非常熟悉的路线。”

“说是这样说，可是钱大盈不开口，他熟悉哪条路线你咋知道？”大宝说。

我点了点头。

“研究这个没意义吧？”陈诗羽说，“刚才我都说了，十八年了，研究出来尸体藏哪里了，又能怎样？”

“看卷不认真。”我笑着对陈诗羽说道，“在警方的调查笔录里，有一个邻居无意中说到，钱大盈家有两个挺大的、硬帆布的行李箱，这是钱大盈以前自己种茶、贩茶，用来装茶叶的。这个调查，就是一句话带过，没有被当时的办案民警注意到。我们再看当时对钱大盈家的勘查笔录，非常详细，几个碗、几双筷子、几把刀都记录了，但是没有说有大行李箱。”

“嗯，既然没有交通工具，用行李箱运送尸体也很正常啊。”大宝说，“就是专案组当时注意到了，也注意找行李箱了，只是没记到笔录里，可确实结果是没找到啊，那又能怎样？”

“用现在的眼光看，既然钱大盈杀死的是一个人，那为什么两个行李箱都没了？”韩亮说。

“不管为什么，有行李箱就有希望。”我说，“如果钱大盈抛尸的时候，没有将尸体从行李箱里搬出来，尸体一直在行李箱之内的话，那就像是把尸体装进了一个棺材，野兽就无法破坏尸体了。事实证明，警方并没有找到描述中所说的这样的行李箱，那就是有希望喽。”

“你的意思是，你要去审讯钱大盈，套出他对大山里的哪一条路线比较熟悉？”陈诗羽坐直了身子，疑惑地问我。

我摇摇头，说：“不太可能，他十八年，被审讯三十二次，都是一言不发。你觉得，我们去问，能问出啥？”

“就是啊。”陈诗羽又靠回了椅子。

“但是，我们是不是可以让侦查部门通过访问他的老邻居、老同事、老熟人，来获取一点信息呢？这个工作，在当年的询问笔录里，似乎是完全没有提及的。”我说，“警方认定了他不会进山，所以这条路，警方没有走得很深。”

“十八年了！谁还记得？”大宝问道。

“这十八年来，钱大盈接触的人，也都要问一问，既然尸体有希望没被完全破坏，那我们就得试一试。毕竟命案攻坚，攻的就是坚啊，更何况这个案子还和现发的史方死亡案紧密相连呢！”我说道，“钱大盈案发前、案发后经常接触的人，都聊一聊，看能不能聊出什么线索。看哪些地方，是钱大盈案发前和老熟人们经常提起，但是案发后再也没有提过的。这样的地方，就是重点嫌疑的地方！”

“老秦说得有道理。”陈诗羽拍了一下桌子，站了起来，说，“我这就去打电话，让森原警方去办。当地派出所，应该和村民们都很熟悉，让他们去深入探一探这条线索。”

“对了，我一直在想，如果钱大盈和许晶再次见面的话，会是一个什么结果呢？”林涛看着天花板，说道。

“不能见面。”我说，“现在钱大盈对警方的调查完全不配合，许晶又在昏迷中，不管是真昏迷还是假昏迷，她是不会配合警方的。而且，这两个人的身上都有着谜团，这个谜团是我们还没有解开的。让他们见面，可能是我们最后的王牌，并且我们一定要在摸清楚谜团之后，再打出这张王牌。”

“安排好了。”陈诗羽打完了电话，走进了办公室，说，“我说得很清楚了，不知道他们能不能理解我们的思路。”

“应该可以。”我说，“这个案子是森原市很多老刑警心中的痛，有几位，更是研究这案子研究了很多年。我们提供这样的想法，会激发他们的热情的。不用担心，我相信一定会有结果。”

“有什么结果？”师父出现在了门口，手里拿着一个红色的文件夹。

我们的心里都是一沉。

“很久没见过了，碎尸案。”师父把文件夹扔在桌子上，说，“青乡市，发生了碎尸案，而且死者还是个中学生。不仅如此，这事件很有可能会在网络上形成炒作。碎尸、中学生受害，这些都是能引爆网络的舆论热点。这么恶性的案件，我们没有理由不快侦快破！所以，你们抓紧时间，前去支援，绝对不能等到网络炒作起来了，才破案。”

看起来，师父对我们能够破案并不担心，他担心的，是破案的速度。所以，这个案子的案件材料，才会用加急件才有的红色文件夹装订。

我咬了咬牙，说：“放心吧，一定会很快。”

坐在韩亮疾驰的SUV上，我翻着手中的红色文件夹。

“我在想，要是每个人都能做到，尽可能为社会做贡献，尽可能少为社会添麻烦，那可就一片大好了。”大宝突然感慨道。

“不就是回你老家吗？这么多感慨。”林涛笑道。

“你天天骑电动车上班，也是为了给交通、给环境少添麻烦是吧？”我说，“可是这个嫌疑人，还真是尽添麻烦了。”

“搞得好像你不是天天骑电动车上班似的。”大宝轻蔑地摇了摇头。

“为啥是添麻烦？”陈诗羽问道。

“我刚才看了文件，说碎尸案件，还把头给塞人家养蜂人的蜂箱里了，你说，这么大热天，我们民警勘查现场多费劲！要防止被蜇，戴着那么多家伙什儿，多热！”大宝说道。

“都杀了人，他还管你警察麻烦不麻烦？”陈诗羽笑着摇头说道。

我没有搭话，专心看着青乡市公安局上传的案件简报，然后将重要的部分念给大家听。

案件的发生时间是今天早晨，在青乡市某乡镇居住的养蜂人发现了一件奇怪事儿。他摆放在路边的诸多蜂箱当中，有一个蜂箱不太正常，总是有苍蝇在四周围绕。照理说，这里是蜜蜂的领地，苍蝇是不会随便光顾的。

“马克思曾经说过，有百分之三百以上的利润，资本就敢犯任何罪行，甚至去冒绞首的危险。”大宝已经知道了后续的剧情，于是插话道，“苍蝇敢去侵犯蜜蜂的领地，那必然是有着极大的利益诱惑。”

“是啊。”我接着说，“根据养蜂人的叙述，他养的这种土蜂，不同于每天都要看蜂箱的意大利蜂，只需要每十五天看一次蜂箱就行。但是，这有苍蝇就不太正常了，所以他就去看了看那个蜂箱。这一看不要紧，把他吓得屁滚尿流。”

“这一句也是简报里写的？”林涛打趣道。

“我润色了一下。”我说，“这个蜂箱里，居然有一颗人头。”

“你润色得太粗俗。”韩亮说，“蜂箱我是见过的，养蜂人说的也是事实。估计犯罪分子是没办法把整个躯干塞进蜂箱，所以只塞进去了头颅。”

“是啊，所以我说犯罪分子太给社会添麻烦了。”大宝说，“你看，警察不可能只勘查那一个蜂箱，得把所有的蜂箱都清理出来，逐一进行勘查。周围都是蜜蜂啊，蜜蜂还在说，这帮人为什么要破坏我的家？蜇他！你想想，多瘆人。”

我怕蟑螂，大宝怕蜜蜂，这个大家都知道。

“放心吧，等我们到了现场，蜂箱肯定都清理出来了。”我说，“不会让你和蜜蜂亲密接触的。”

“尸源是不是没找到？”陈诗羽说，“头颅腐败得很厉害？”

“根据青乡法医的判断，因为头颅上可以看到角膜混浊的情况嘛，他们认为就是昨天晚上的事情。”我说，“如果不是看到苍蝇，养蜂人也是不会这么早就发现的。至于尸源，他们找得是够快的。”

勘查民警在第一时间赶到现场的时候，就提取了死者头颅上黏附的血迹，立即送往市局进行DNA检验鉴定了。鉴定结果在简报上传的时候，已经出来了，和两天前报案的梁氏夫妇的DNA比对出了亲缘关系。

梁氏夫妇是青乡市小有名气的企业家，家财万贯，投资领域非常多，社会交往也是很多。梁氏夫妇是在四十多岁的时候，才用试管婴儿技术，有了现在的这个独子，梁明宇。根据调查，梁明宇生性活泼好动，爱好体育，学习成绩倒是一般，据说小学还留了两级。只不过，这梁氏夫妇对于自己的独子十分溺爱，对于物质需求，有求必应。这还没升高二呢，刚满十八周岁，梁明宇就拿了驾照，还买了豪车。只不过，梁氏夫妇不允许这个已经成年的儿子自己驾车，每次他要开车，都必须由家里的司机陪着。看上去，梁明宇是个典型的纨绔子弟。不过，通过调查，梁明宇身边的伙伴和同学，都觉得梁明宇三观很正，而且仗义、豪爽，几乎没有差评。

初步筛查，梁明宇本人和梁氏夫妇都没有明显的社会矛盾关系，不至于会如此被人痛下杀手。虽然梁氏夫妇家财万贯，但是他们没有接到绑架勒索的电话，看起来也并不像是绑架杀人案。警方又对梁明宇名下的资产进行了清点，认为其资产情况也是非常正常的，也就是说，并没有抢劫杀人的可能性。而对梁明宇的情感状况进行调查，警方更是没有发现任何他谈过恋爱、有过感情纠纷的线索。想来想去，这一起案件从作案动机分析上，就出现了困难，如果调查的情况可以客观反映其真实情况，则没有人会去杀他，更不用说是碎尸了。

目前，警方兵分多路，一路专门围绕梁氏夫妇和梁明宇本人进行更加全面、系统的社会关系调查；另一路对梁明宇当天的行踪进行调查；还有一路对现场进行勘查，对发现的尸体头颅进行检验；最后一路则在现场周边进行地毯式搜索，期待寻找到尸体的其他部分。

毕竟，单从一个头颅上，很难看出什么线索和痕迹。

“我可以想象到，这对中年得子、老年失独的老人，在看到自己儿子头颅时候的感受。”林涛一脸悲伤的表情，摇了摇头。

“是啊，我估计至少得晕过去。”大宝也咂巴着嘴巴，惋惜地说道。

“你们法医不是经常说，尸源找到，案件就侦破了一半吗？”陈诗羽说，“这案子看起来好像没那么简单，调查了一轮，动机都没搞清楚。”

“那不是还有一半工作吗？别着急，我相信一定可以破案。”韩亮自信满满地说道。





