Chapter7 关于死亡


生命是什么？死亡是什么？活着为了什么？很多人会去思考这些问题，但是更多的是从哲学、社会学的角度去考虑。老秦这里说的是科学，那么就用最通俗易懂的话语来解释一下死亡：死亡就是维持机体生命的一切代谢活动完全停止，一切功能活动完全丧失。

死亡也有分类，分为肺性死亡、心性死亡、脑死亡。顾名思义，肺性死亡就是因为呼吸功能丧失或停止，即便心脏还暂时在跳动，但脑缺氧继而脑死亡；心性死亡是因为一些外界或自身的因素，心脏停止跳动，不能将血液搏出以供应脑部和全身，最终机体死亡。

随着人工呼吸机和心脏起搏器的普及运用，很多肺性死亡、心性死亡的病人因为得到了及时有效的治疗而转危为安。但如果脑功能活动已经丧失，即便用这些仪器来维持病人的呼吸和心跳，依旧无法挽回他的生命。撤去仪器，就意味着死亡。所以，现在医学界日益主张将脑死亡作为诊断死亡的依据和指标。

作为医生，可以通过医学检验以及一些仪器的帮助，来判断一个人是否已经脑死亡，各国也有相关立法和诊断标准（见附录）。作为法医，在对尸体进行检验之前，必须首先确证死者已经死亡，不然后果不堪设想。曾经有一个笑话，说局长问法医，死者的死因是什么呢？法医说，死于解剖。

这当然只是一个网络段子，在实际工作中是不可能出现的。法医在对尸体进行检验的时候，距离死亡至少都有几个小时了。在机体死亡后的这几个小时中，会出现很多尸体现象（尸体现象将在后文逐一阐述），有一些尸体现象是可以确证死亡的。也就是说，法医只需要看见这些尸体现象，就可以确证死者已经死亡了。不过由于法医要在死者被发现后第一时间来判断其是否已经死亡，所以他们等不到在死后几个小时才出现的尸体现象，只有通过一些仪器和医学检验来判断。

值得一提的是，很多读者会认为脑死亡和植物人是同一个概念，其实不然。

脑死亡和植物人在诊断上有很多区别点。简单地说，这两个完全就不是一回事。概括一下，脑死亡就是人死了，生命陨灭，植物人是人活着，但不能动。究其原因，是因为植物人虽然丧失了很多功能，但是呼吸、心跳等一些自主功能还是存在的，而脑死亡则是所有的功能永久地、不可逆地丧失。

另外，法医还要研究死亡的过程。当然，我们不可能完整地研究死亡经历的每一分钟。但是，我们必须掌握人体死亡过程中的三个阶段。

首先，机体在死亡前，会出现意识障碍、呼吸障碍、心跳血压变化和代谢障碍。这个出现上述临终表现的时期，被法医称之为濒死期。研究濒死期有时可以帮助破案。

在一起案件中，法医发现死者有几处生活反应（只有机体存活才会出现的反应，比如出血、充血、血栓、吞咽等）不是很明显的损伤。说明这些损伤是在死者濒死期才出现的，以此判断凶手在实施完杀人行为后，在死者还处于濒死期时，再次对死者进行了加害。那么通过这个行为就可以推断出凶手当时处于一个复仇、恐其不死等可能存在的心态中，依据这样的推断可以分析凶手应该具备哪些条件。

其次，是临床死亡期。按照现在医学上诊断死亡新的依据——脑死亡的情况来讲，人在脑死亡后，全身还有很多组织细胞并没有死亡，还有可能存活一段时间。但是这些细胞的存活并不能改变死者死亡的结果。

法医可以利用临床死亡期，来观察超生反应（见Chapter12 早期尸体现象），根据尸体某些特殊部位的超生反应，来判断死亡时间。

最后，是生物学死亡期。临床死亡期中，仍存活的细胞逐渐衰退最终全部死亡，称之为生物学死亡期。这时候，机体器官、组织、细胞的生命活动已经完全终止，机体开始出现尸体现象。

同样，生物学死亡期后的尸体，出现的很多尸体现象一样被法医充分利用，作为断案的依据。

在介绍完死亡的过程后，不得不说一说假死的故事。

在老秦的老家，出现过医生误诊婴儿死亡，婴儿在殡仪馆“复活”的故事。这就是“假死”在作祟。

人的个体生命活动处在极度微弱的状态，用一般的医学检查检测不到生命体征，医生误以为人已经死亡，其实人还活着，就叫作假死。假死的人可能继续走向死亡，也可能会复苏。

很多读者开始担心了，那既然有这样的情况出现，把活人当尸体处理了怎么办？其实这样的情况一般不会发生，一来现在医学检验手段越来越先进，二来尸体在处理前是要观测可以确证死亡的尸体现象的。如尸体出现尸斑、尸僵，那么就可以确证死者死亡，继而处理尸体了。如果真有误判，那一定是确证过程出现了问题。

但在古时候，由于检验手段落后，造成很多假死的人被装在棺材里埋进坟墓一段时间之后活过来，敲打棺材求救，这才出了这么多“鬼故事”。

老秦也遇见过“假死”。一个老人家在自家床上躺了好些天，邻居发现后，认为他已经死亡，就报了警。老秦到现场后，正准备检验“尸体”，老人家突然活了过来，瞪着眼睛，把老秦着实吓个半死。从此以后，老秦就牢记住一条，法医到达现场后，第一件事是排除现场险情，第二件事就是确证当事人是否已经死亡。

既然法医病理学是研究死亡的，那么是不是要对所有的死亡法医都进行研究呢？

每一秒钟都有死亡发生，如果每一个个体死亡，法医都要研究的话，法医“蜀黍”早就被累死完了。其实公安法医研究的主要内容是死亡中的一个部分——非正常死亡，或者说是非自然死亡。

死亡分为自然死亡和非自然死亡。

自然死亡，顾名思义，就是自然界万物生老病死这样一种自然规律的结果。

一种是生理性死亡，就是衰老死。当机体的器官已经老化到不能使用的程度，机体就会出现多方面功能障碍，这些功能障碍会最终导致机体死亡。秦始皇想寻找的长生不老药就违反了自然界的规律，是不可能存在的。

另一种是病理性死亡。机体在生前被诊断为某种疾病后，因为疾病的发展或不可治愈等，最终导致组织器官衰竭、功能丧失进而引发机体的死亡，也就是病死。在这里值得一提的是猝死[注]。

老秦会详细地说说猝死，这是法医经常会遇见、也是麻烦比较多的死亡种类。猝死一般都是机体患有潜在性疾病，这些疾病平时不易被发现，在一些外界诱因的作用下，突然发作，这种发作可能就会直接导致机体的死亡。尤其是在外伤的诱发下，平时没有发现的潜在疾病突然发作而死亡，经常会引发死者家属对死因的质疑。猝死，也是唯一一种属于自然死亡却需要法医深入研究的死亡种类。

除了猝死，法医绝大多数研究的都是非自然死亡。

非正常死亡的种类非常多，这也是为什么法医要掌握那么许多种死因的原因。但是综合概括，非正常死亡比较多见的是物理因素导致的死亡，比如工具打击人体导致死亡，掐扼颈部导致机械性窒息死亡，落入水中溺死，被雷电击中死亡等，都属于物理性死亡。另外还有化学因素和生物因素导致的死亡，比如中毒死亡，被化学药品腐蚀导致的死亡等。如果想再简单一些概括非自然死亡的原因，那么比较多见的就是外伤、窒息、中毒三种。

自然死亡也好，非自然死亡也好，只是死亡的种类，却不是死亡的方式。死亡的方式是法医在勘查、检验非正常死亡事件的现场和尸体后，第一个需要解决的问题。当然这个问题不仅仅是法医专业，更需要现场勘查、侦查等专业人士共同工作，综合研判，最终才能得出一个比较准确的结论。什么是死亡的方式呢？简单说，死亡方式就是导致机体死亡结果的方式，主要有三种：一是自杀，二是他杀，三是灾害事故（意外）。只有准确判断出死亡方式，才能指导警方是否需要立案侦查。

比如法医到达现场后，判断死者是被人掐扼颈部导致死亡。这种死亡，自己是不可能完成的，那么这就是一起命案。

最后举个案例。某县一位男子失踪，两天后在一座旱桥下发现其尸体，尸体上压着他自己的摩托车。在所有人眼里，这都是一起交通事故。但是法医到达现场经过调查后，发现了三个疑点：首先，其头部的伤情不是一次性形成，不符合交通事故伤情；其次，衣服上多处血迹有疑点，如果是交通事故，死者着地后即呈仰卧位，血液流不到衣服上；最后，通过解剖发现死者后背和会阴部没有损伤。综合这三点，法医判断这不是一起灾害事故，而是一起他杀后伪装成交通事故的案件。因为法医的判断，这个机关算尽的凶手最终无处藏匿，被绳之以法。



* * *



[注]世界卫生组织将急性症状发生后6小时内死亡的死亡者定义为猝死。特点为死亡急骤，死亡出人意料，自然死亡或非暴力死亡。





返回

附录

部分国家或地区脑死亡判断标准

因为国情不同，科学研究的发展成果也在不断进步，所以各个国家在各个时期都有着各自的脑死亡鉴定标准。世界上许多国家多是采用“哈佛标准”或与其相近的标准，我们可以大致地了解一下其中一些标准。





美国哈佛大学标准（1968年）

1.感受性和反应性丧失：对外界刺激和内在需要完全无知觉和反应，甚至最强烈的疼痛刺激也不能引起发音、呻吟、肢体退缩或呼吸加快等

2.自发性肌肉运动和自主呼吸消失：经医生观察至少1小时，关闭呼吸机3分钟，仍无自主呼吸

3.反射消失：包括瞳孔对光反应消失，头—眼反射及眼前庭反射消失，瞬目运动、吞咽、呵欠、发音、角膜反射和咽反射消失，各种深浅反射消失

4.脑电图示脑电波变平或等电位脑电图（脑电活动不超过2微伏）

5.所有上述表现持续24小时无变化

6.排除低温（体温低于32.2摄氏度）和中枢神经系抑制药物（如巴比妥类药）的影响后才能确立





英国皇家学会标准（1976年）

1.必要条件

（1）深度昏迷，因排抑制性药物、原发性低温、代谢和内分泌紊乱引起的昏迷

（2）因自主呼吸不足或停止而需用呼吸机维持（排除松弛剂或其他药物所致的呼吸衰竭）者

（3）确诊为不可逆的脑部器质性损害2.确诊试验

所有脑干反射均消失

（1）瞳孔固定，对光反应消失

（2）角膜反射消失

（3）眼前庭反射消失

（4）颅神经支配区无运动反应可以引出

（5）咽反射消失或用吸引管刺激气管无咳嗽反射

（6）停用机械呼吸机，经相当长时间，足以使PaCO2升高，超过呼吸兴奋阈，仍无自主呼吸者3.其他

（1）重复检查，以减少错误

（2）脊髓反射可能存在

（3）确认检查，如脑电图、脑血管造影或脑血流测定（但并非必要条件）





日本大阪大学标准（1985年）

1.前提条件需排除低温、低血压

2.标准

（1）自主呼吸停止

（2）瞳孔扩大固定

（3）脑干反射消失；对光、角膜、眼——脑、眼前庭反射或咳嗽反射均消失

（4）血压急剧下降

（5）脑干听觉诱发电位消失

（6）脑电图平坦

（7）脑血管造影显示颅内血管不充盈





法国Mollaret等的标准（1979年）

1.昏迷，全无反应

2.自主呼吸停止，肌张力消失（弛缓性瘫痪）

3.所有反射均消失

4.除非用人工方法外，否则不能较长地维持循环

5.脑电图示脑电波呈直线，对任何刺激均无反应





瑞典标准（1972年）

1.无反应性昏迷

2.自主呼吸停止

3.脑干反射消失

4.脑电图平坦

5.脑血管造影两次（间隔25分钟），匀不能显示颅内血管





南京标准（1986年）（草案）

1.深度昏迷，对任何刺激无反应

2.自主呼吸停止

3.脑干反射全部或大部消失

4.阿托品试验阴性

5.脑电图呈等电位

6.其他，如颈动、静脉氧分压差消失或明显减小；脑血管造影显示颅内无血流或造影剂停滞在颅底；头颅超声波中线搏动消失；头颅CT检查脑底部大血管不显影等

7.说明：

（1）上述标准中1～3项为脑死亡诊断的必要条件，4～5项作为辅助诊断，第6项仅供参考

（2）上述各项标准在严密观察和反复监测下判定（暂定至少持续24小时），并必须排除中枢抑制药、肌肉松弛药、毒物和低温等的影响

（3）自主呼吸停止指需要手法或机械维持呼吸。停止手法或机械呼吸后，低流量供氧3～5分钟或应用常规诱发自主呼吸的方法，自主呼吸仍不能出现

（4）脑干反射包括：瞳孔对光反射、角膜反射、咳嗽反射、吞咽反射、睫-脊反射（脊髓反射除外）

（5）阿托品试验阴性指静脉注射阿托品2～5mg后5～15分钟内心率不增快。但阿托品试验阳性者不能排除无脑死亡

（5）脑死亡的诊断至少需要两位医师分别检查并签名后方可成立





武汉诊断标准（中华医学会，1999年）（草案）

1.自主呼吸停止需行人工呼吸，此为临床判定脑死亡的首要指标，也是最重要的一点，只要有一次微弱的自主呼吸就不能诊断脑死亡，临床上可采用窒息试验判定

2.不可逆性深昏迷无自主肌肉活动，对外界刺激无反应，但脊髓反射可以存在

3.脑干反射消失

（1）瞳孔固定，对光反射消失

（2）角膜瞬目反射消失

（3）无垂直性眼球运动

（4）冷热反应消失

（5）眼心反射消失

（6）阿托品试验阴性

4.脑电图呈直线

12小时内两次观察结果是平直线可考虑脑死亡，动态观察（EEGHolter）持续平直线6小时可以诊断脑死亡。

5.脑死亡的临床特征需被持续观察12小时以上以上诊断标准适用于成人。5岁以下的儿童由于对损伤有较强的耐受性，诊断脑死亡时要慎重。小于1岁的儿童脑死亡诊断需要更长的观察时间，一般而言，出生2个月至1年的儿童需观察24小时，而出生7天到2月的儿童则需观察48小时，7天以内的婴儿因无确切统计数据而无一致意见





小儿脑死亡的标准

由于5岁以下儿童脑的可塑性大，脑的发育尚未成熟，对脑损伤的耐力较成人为大，故上述成人的脑死亡标准并不完全适宜于儿童。因此美国儿童脑死亡判断特别工作组拟定了一些标准（1987年）

1.临床标准

（1）昏迷和呼吸停止，完全失去知觉，不能发音，无意识活动

（2）脑干功能丧失

①瞳孔扩大、固定，对光反应消失

②自发眼活动消失，眼-头和眼前庭反射消失

③延髓肌肉系统的运动消失，包括面部及口咽肌肉。角膜、咽、咳嗽、吸吮等反射均消失

④脱离呼吸机则病儿无自主呼吸运动。可采用标准方法进行呼吸暂停试验，但需有其他标准存在时才做



（3）无低温和低血压

（4）肌张力弛缓，自发活动或诱发活动消失。但需排除脊髓反射如缩回反射或脊髓肌阵挛反射的存在

（5）在观察期中应反复检查

2.观察期（按照年龄大小而定）

（1）7天～2个月两次检查间隔至少48小时（包括脑电图）

（2）2个月～1岁两次检查间隔至少24小时。若脑血管造影证实颅内无血管显影，就不必再继续检查

（3）1岁以上儿童

凡已肯定为不可逆的病情时，可不必再进行实验室检查，观察期至少12小时。若为缺氧-缺血性脑病，很难确定脑损害的可逆性及其范围，可将观察期延至24小时。当脑电图平坦或脑血管造影无颅内血管显影时，观察期可以缩短





刑侦实录

“在学校的时候，我们上的课时最多、考试最严格、教学最有意思的课程是哪门学科呢？”王小美在解剖台一端的水龙头上仔细地清洗着她的手套。

尸体的表皮仍在不断脱落，王小美每次接触尸体，都会有表皮粘在她的手套上。廉峰则在一旁帮助丁全民，把尸体已经脱落的手部皮肤重新组合起来，为的是在一张指纹卡上，把尸体的十指指纹捺印下来。

“法医病理学。”杨光一边回答，一边好奇地看着丁全民把尸体脱落的手皮像戴手套一样戴在手指上，在指纹卡上捺印。

“对。”王小美说，“法医工作的基础是法医病理学，但是法医工作的灵魂却是现场分析。如果只会法医病理学，而不会现场分析，那么就是解剖工，而不是法医。如果只会现场分析，对于法医病理学却不精通，那么这个人一定是纸上谈兵，破不了案的。”

王小美的一段话，给法医病理学这一门学科赋予了厚重的意义。

杨光和赵伟一脸崇拜地点了点头。

“那么，你们告诉我，法医病理学研究的是什么？”王小美一边用解剖刀划开尸体的胸腹部皮肤，一边问。

随着胸腹腔内脏器的暴露，一股恶臭冲过排风扇形成的空气屏障，再次刺激着在场所有人的嗅觉。赵伟又有些不适，摘掉口罩往后退了两步，做好随时冲出解剖室呕吐的准备。杨光则露出一丝嘲笑的表情。

王小美熟练地分离死者的胸部皮肤，手术刀在皮肤和肌肉之间的腱膜层中游走。廉峰和王小美一起配合着，很快把尸体的胸腹腔打开了。王小美的手术刀游刃有余，切开了死者的肋软骨和胸锁关节，拿下了胸骨。墨绿色的胸腔脏器伴随着胸腔里的腐败液体，晃了两下。

“死亡，研究死亡的。”赵伟说。

王小美笑着点了点头，说：“对。法医病理学就是研究死亡的。机体终归会走向死亡，生物体的死亡不是遵循自然规律，而是受到外界的因素作用所致，这就是我们研究的内容了。一切抽丝剥茧、明察秋毫都是从这里开始的。我记得法医秦明的小说里说过，死亡，对法医来说不是结束，而是开始……”





返回





