第六章　围堵


1


两起恶性杀人案几乎同时破获，让冯凯和顾红星成了公安局的焦点。走在公安局大院里，那些其他部门看起来只是面熟的同事都会热情地向他们点头。

接下来的大半个月，冯凯负责赵丰收杀人案案卷的报送、移交工作，天天忙得不亦乐乎。终于，在这个开始炎热的晚上，冯凯算是准备好了所有的证据材料，明天就可以移交了。

晚上九点，穆科长走进了办公室说：“那个陈三，翻供了。”

“翻供了？”冯凯吃了一惊，说，“他凭什么翻供？”

“说你们刑讯逼供。”穆科长笑着说，“你们没有打他吧？”

“真是天晓得！”冯凯觉得很委屈，转念一想，即便是再过几十年，犯罪嫌疑人翻供的说辞还不都是一成不变吗？

“他说他是屈打成招，他没有杀人。”

“我才不会打他，有那个必要吗？”冯凯说，“倒是那个赵丰收，我是真想打。”

“你没打赵丰收，这个我可以证明。”穆科长哈哈一笑，说，“没什么，这种事情经常有的。这个陈三，到了预审科就翻供了，说那赃款是自己捡来的，说他去了师父家做客，当然会留下指纹。但不能证明他杀人啊。”

“我明明去了储蓄所，查了段翔取出来的人民币的号码，和陈三身上的赃款对上了啊。”冯凯说道。在查明这个证据的时候，冯凯当时还感慨了一下。这个时代居然可以通过人民币的号码来查赃款，真是好手段啊。不过还是不如现代，有了电子支付，凶手想抢钱都不好抢。

“是啊，我们都认为证据确凿。但是人命关天，毕竟是死刑案件嘛。”穆科长说，“那个足迹和指纹就比较重要了。如果说水缸盖旁边的足迹也确定无疑是陈三的，那他就没办法狡辩为什么会踩到那边去吧？如果说指纹不仅仅在厨房餐桌旁边被发现，那他也就没办法解释为什么会去里屋里了。”

“那这些，我可说不了，得顾红星去说。”

“去吧，你去找他，今晚做好准备，明天一早就去预审科。”穆科长布置道。

冯凯知道，在这个年代之前，检察机关被取消了，这时候还没有恢复，案件办理的审查工作都是公安预审科在做。他点头应允，看了看手表，此时已经九点钟。顾红星这个没有夜生活的人，如果没有工作任务，这个时候可能已经洗漱完毕上床看书睡觉了。于是，冯凯回到了宿舍。

宿舍的灯黑着，顾红星并不在里面。

“咦，这小子跑哪儿去了？”冯凯很是意外，准备回局里找找。

可是走到楼梯口的时候，他似乎听见有人声从楼上传来。冯凯循着人声，走到了顶层四楼，发现人声是从楼顶平台上传下来的。冯凯于是继续循着声音的来源，从一个木梯子爬到了楼顶平台。

平台上，有两个熟悉的背影，一个是顾红星，另一个是林淑真。两个人相隔一米的距离，席地而坐，仰望着星空。

冯凯心中一喜，这两个人正在这里谈恋爱呢。

冯凯坐在了楼顶入口边，抱着膝盖，想起了顾雯雯。自己已经离开顾雯雯快一年的时间了，不知道陶亮究竟是死了呢，还是消失了，也不知道顾雯雯此时此刻正在做什么，是不是也在思念自己呢？没有了自己，顾雯雯的生活又会是怎么样的呢？

想起自己和顾雯雯谈恋爱的时候，曾经也想仰望星空，可是那时候雾霾挺严重的，很少能看见星星。后来空气好了起来，星星重新出现的时候，他们已经没有一起仰望星空的时间和精力了。

还是顾红星好，能在这里和林淑真一起看星星，多浪漫啊。冯凯用双手向后撑住身体，仰视着繁星点点，顾雯雯的模样一直在脑海里若隐若现。如果自己再回不去，可能就会忘记顾雯雯长什么样子了。可是，自己如何才能回去呢？自己从那时代过来，是因为翻看了太多案件的卷宗。可是那卷宗是1990年的案子，难不成要自己在这里待上13年？

“对了，你上次说的那个女工案，后来怎么样了？”林淑真问道。

“没有领导的批准，我没有机会推进。”顾红星说。

冯凯心想，这两个人真傻，多好的环境下谈恋爱，谈的还是工作。

“那你放弃了？”林淑真问。

“不放弃。”顾红星说，“前不久，我看过一本书，说到一种我们没见过的鸟，叫蜂鸟。”

“蜂鸟？”

“是啊。”顾红星说，“它很小、扇动翅膀很快，一副很忙碌的样子，像小蜜蜂一样。”

“那和你也差不多。”林淑真笑着说，“你天天跑来跑去，怪忙的。”

“关于蜂鸟还有个故事呢，传说很久很久以前，人类住在伸手不见五指的黑暗之中，为了寻找光明，就向蜂鸟和其他动物求助。很多动物都觉得这件事太难了，做不到，但蜂鸟答应了这个请求。因为它长得娇小，其他动物都笑话它，于是蜂鸟就憋着一口气一直飞一直飞，终于从远方衔来了燃烧的火种，把希望带到了人间。”顾红星说着蜂鸟，也好像在说着自己，林淑真都听得入迷了。

“当然，这，这就是个故事。”顾红星侧头看到林淑真的模样，脸一红，“我查了资料，真实的蜂鸟，可以识别出更多的颜色，比人的眼睛厉害，这一点，倒是很适合当痕检。”

“是吗？”林淑真笑了。

“看到没？天上那么多星星，就像是一只只蜂鸟，把光明带到人间，指引着探险者们的方向。有了方向，中间的艰难险阻并不算什么。”

冯凯心中一惊，这顾红星还真有文学家的潜能啊。看来，爱情果真是最能激发人潜能的东西。只是这两个人在这种环境下，依旧保持着一米的距离，也不挪近一点。或者，牵个手什么的。这个年代，还真是够保守的。

两个人就那么坐着，看着天上的繁星，冯凯觉得自己没必要再等下去了，在这个二十世纪七十年代末的思想环境下，自己再怎么等，两个人也不会发生点什么的。

于是，冯凯恋恋不舍地又看了几眼星空，然后站了起来，说：“呀，你们在这里啊。”

林淑真直接跳了起来，柳眉倒竖，说：“吓死我了，人吓人会吓死人的知道不？”

顾红星则在一边憋红了脸，不说话。

“并没有想吓唬你们。”冯凯信奉“只要自己不尴尬，尴尬的就是别人”的道理，说道，“我也不想来打扰你们，可是穆科长有任务。”

“那你们忙，我困了。”林淑真逃也似的跑下了楼。

“那个，嗯，其实是我欠她一个人情，要请她看电影，结果今晚没有电影，所以，”顾红星解释着，“所以，天气挺好嘛，就来这里聊会儿天。”

冯凯并不关心顾红星心里怎么想的，说道：“现在，陈三翻供了。穆科长的意思是，为了坚定起诉信心，需要我们去给预审科说明一下证据。”

“证据？”顾红星立即从尴尬的情绪里解脱了出来，说，“证据确凿啊。有赃款，有指纹，有足迹。”

“别的不说，他都有狡辩。”冯凯说，“现在关键是指纹和足迹，预审科的人似乎完全不懂你们痕检技术，比我还不懂。而且陈三只承认去喝了茶、吃了小吃，但没杀人。”

“嗯，关键是拼接的指纹。”顾红星说，“要证明里面被翻乱的橱柜上的指纹，和外面茶杯、小碟上的指纹是能拼接起来的。”

“还有足迹也很重要。”冯凯说。

“如果是平面足迹，让我比对同一，我不敢说。”顾红星说，“但是我们提取到的是立体足迹，那磨损的痕迹比对，就很有证明价值了。”

“这个我懂，你当天晚上是做了一个和鞋底差不多的东西。”

“那是石膏模型。”

“两个鞋底一比较就行了。”

顾红星想了想说：“那我们还是连夜拍一点照片吧，用你的PPT法来和他们解释，会比较好说明。”

“指纹可以拍，鞋底你直接带过去不就好了？”冯凯说，“两个一比，一目了然。”

“好像，带一只鞋子去别人办公室，不太吉利？”顾红星想到了自己上一次带着女工的鞋子去局长办公室的情形，有些顾虑。

“随便你，我是在想，明明一个立体足迹挺不错的，硬是又变回了平面的，能说得清楚吗？”冯凯说。

“只要能拍得清楚，就能说得清楚。”顾红星很是自信。

两个人回到了办公室，从柜子里拿出了案件的物证：指纹卡、鞋子、石膏模型。

“这么多东西，都塞在你的柜子里啊？”冯凯说，“那要是丢了怎么办？弄乱了怎么办？以后案件多了，你柜子还能放得下吗？”

“你的想法和我不谋而合了。”顾红星说，“我之前已经和档案室的大姐说了，希望她能腾一个档案架给我，专门存放这些案件的物证。”

冯凯暗地里给顾红星的超前意识竖了竖大拇指。

办公室的灯光全靠房顶的两盏日光灯来支撑，十分昏暗。指纹卡的拍摄工作倒是进展得很顺利，很快就能拍出基本上可以说明拼接道理的照片。但是立体足迹就没有那么容易了。无论从什么角度拍摄，石膏模型和鞋子的拍摄，都会被阴影影响到磨损痕迹的判断。

“不行明天一早再拍？”冯凯说，“这光线实在是不行啊。”

“明天一早拍摄也是一样的，无论怎么放，都会有影子，有影子就会影响细微痕迹的呈现。”顾红星忙得一头汗。他一会儿拿来台灯，一会儿让冯凯做助手打着手电筒。但是无论从哪个角度打光，对侧总会有影子的出现。

“你不能再浪费胶卷了。”冯凯说，“要不，足迹这一块，还是拿着实物去吧。”

顾红星又变换了几次光源的角度，还是不能达到完美的拍摄效果，于是只能作罢，说：“好吧，也不早了，等把照片洗出来，也就快天亮了。”

为了让顾红星的工作效率尽可能地提高，冯凯在他洗照片的时候，主动当他的助手。在现代，胶卷相机早已经淘汰了，只是陶亮小的时候还对胶卷相机有一丝印象。但那个时候，也是自己的父母把拍摄完的胶卷送去冲洗店来进行冲洗。对于一张底片如何变成一张照片，陶亮是一点也不知道的。

顾红星受过训练，对洗照片这件事胸有成竹。他配好显影药水和定影药水，确定好温度，按照步骤先显影，再定影，最后用清水把胶片冲洗干净，就可以看到胶片上那一枚枚小小的指纹了。

接着，把底片晾干，用灯光在底片上方照射，下面放上相纸，相纸涂布感光剂，曝光后，相纸再行冲洗，一张张黑白照片就显影出来了。

顾红星把黑白照片一张张夹起来，晾干，一张张原始的指纹照片，和最后被他拼接起来的完整指纹照片就出现在了相纸上。顾红星又按照顺序，把相纸编好顺序，又把拼接起来的完整指纹照片中，拼接的各个部分对应的号码给编了出来，这样看起来，就一目了然了。

不知不觉中，天都已经亮了，两个人丝毫没有睡意。冯凯并不是变勤快了，主要是对冲洗照片的过程比较感兴趣，在学习中，不知不觉就过了一晚上。而顾红星则不存在什么新鲜感，支撑着他熬夜的，就是为了明天能够完美汇报证据，让犯罪分子得到应有的惩罚。

顾红星制作好的照片集，有编号、有标识，看起来和现代的PPT演示似乎区别已经不大了。顾红星忙来忙去、不知疲倦地工作了一晚上，冯凯也帮不上太多的忙。冯凯看着他还能把照片集弄得这么细致，由衷地佩服他的不怕麻烦。要是自己，怎么也做不到。

“要是我能有个翻拍架，就能把鞋子拍出来了。”顾红星看着照片集，觉得有些美中不足，说，“可惜，太贵了。”

“什么翻拍架？那么神？”冯凯好奇道。

顾红星拿出一本图册，里面都是一些刑侦技术用品，他翻到翻拍架那一页，指了指，说：“我不是之前和你说过吗？看起来，并不复杂，就是上面一个可以固定相机的架子，下面一个灯箱。物证放在灯箱上面的毛玻璃上，因为底部四周都有光，就没有阴影了。”

冯凯看着图，陷入了沉思。

“走吧，差不多到上班时间了。”顾红星收好照片集和石膏模型，说，“尽早让犯罪分子服法吧。”

两人并肩来到了公安局的预审科，科长廉风很热情地接见了他们。廉风很年轻，三十岁出头，一个精神小伙。

“真不好意思让你们跑一趟。”廉科长说，“对于指纹、足迹这些东西，我以前还真是没有接触过。毕竟犯罪分子翻供了，但我相信你们并没有刑讯逼供，所以希望你们能让我理解这案子里的证据体系。”

这一次，顾红星虽然准备了照片集，但是并没有像上一次找局长那样，准备了台词。所以在刚开始解说为什么指纹可以进行个体识别、留下指纹的科学道理的时候，顾红星还是有些结巴。不过，不管他怎么结巴，冯凯也没办法帮助他，只能靠他自己克服了。

等顾红星说到什么是斗形纹、什么是箕形纹、什么是弓形纹的时候，已经讲到了他最拿手的地方，慢慢地，他也不紧张、不结巴了。

“从箕形纹箕头的方向，我们就可以看出来左右手，再从接触面的大小和形状，可以判断是哪根指头。”顾红星对着照片说，“你看，从我们模拟的动作，也可以分析出这是哪根手指头。”

廉科长一边听，一边做笔记。

“同样，我们找到一些残缺指纹，就会损失很多特征点，不能孤立地进行比对。”顾红星说，“所以，我就把分析出来的同一根指头的残缺指纹归类。比如，1号图就是指纹的顶部，2号图是根部。把重合的部分取掉，不一样的部分，就可以拼接成一枚完整的指纹了。”

“可是，那是你先入为主这是一个人的指纹。”廉科长一下看到了点子上，说，“如果是不同人、同一根手指头，被你拼在一起的话呢？”

“这，”顾红星还没考虑过这个问题，说，“可是，如果是不同人的手指拼起来的指纹，恰好和嫌疑人的指纹一模一样，这也太巧合了吧？”

“万一存在这样的情况呢？”廉科长说。

“那你这是在吹毛求疵啊。”冯凯插话道。

“不是吹毛求疵，是人命关天。”廉科长说。

“所以，我也没觉得一枚指纹就能定案。”顾红星从包里拿出鞋子和石膏模型，说，“我们还有鞋印。”

不知道是陈三的鞋子太旧，还是在塑料袋里闷出了气味，鞋子从袋子里一拿出来，一股臭气立即弥散到了整个办公室。

廉科长连续干呕了两次，连忙打开了窗户，说：“这个你们都带来了。”

“臭吗？这不算臭吧。”冯凯冷笑道，“你是没去过尸体解剖的现场吧？”

“你直接说吧。”廉科长有些窘，离了老远说道。

“我直接说不行，得您来看。”顾红星把鞋子往前递了递。

廉科长皱着眉头，捂着鼻子说：“下次还是拍一些照片来比较好。”

“我们尝试了，但是拍不清楚。”顾红星说，“你可以看看这两双鞋子的鞋底，以及我在现场泥巴里提取出来的嫌疑人鞋印。”

“这就是解放鞋，现在七成的人平时都穿这个吧？”廉科长说，“光看大小，也不能认定吧？”

“是啊，所以要看它前掌的磨损痕迹。”顾红星说，“这个人的鞋子比较旧，磨损痕迹很清晰，而且位置也很有特点。”

虽然廉科长很痛苦地坚持着，但顾红星还是饶有兴趣地给他科普了足迹比对的一些知识点。只是这时候廉科长苦于要捂着鼻子，都没有办法腾出手去记笔记了。

“你这个石膏鞋底，是你做的？”

“是啊。”顾红星说，“一个人的鞋踩到泥地里，会陷进去，在底面形成鞋底花纹。这时候的花纹是立体的，比平面的更加全面和清晰。咱们把石膏水倒进去，等凝固后再拿出来，就把鞋子底面和侧面的痕迹都提取上来了。”

“这个，出现一模一样的概率有多大？”廉科长依旧捂着鼻子。

“没人测算过有多大，但肯定不容易有那么多巧合。”顾红星说，“指纹和足迹都比对上了，那就更不可能那么巧合了。”

“好了，我懂了，我知道怎么和法院说了。”廉科长拉开房门，说，“谢谢你们。”

既然廉科长迫不及待地逐客，冯凯和顾红星相视一笑后并肩走了出去。

“你现在真不错啊，可以和陌生人无障碍交流了。”冯凯出门后，拍了拍顾红星的肩膀。

顾红星似乎没有意识到自己今天的解说状态创造了历史，被冯凯这么一说，再回头想想，确实是这样。他低着头微微笑着，为自己今天的表现而深感满意。





2


顾红星在沟通能力上的自信心增强的结果，是他又琢磨着要去找局长了。当然，这一次他说什么也不会自己一个人去了。

酝酿了两天后，顾红星在食堂吃饭的时候，对冯凯说：“你说，咱们连续破了两起命案，局长会不会给我们什么奖励啊？”

“奖励？想啥呢？破案是你的本分，破不了案给惩罚还差不多。”冯凯一边吃着，一边说。

“我是说，同意我重启女工案之类的。”顾红星说。

“那不可能。”冯凯说，“领导之前都明确拒绝你了，理由是这案子影响大，不能因为你的一些小想法，就重新拿出来‘炒’。大局为重，知道吗？哦，现在又同意你，那不就是打自己的脸嘛。”

“我想也是。”顾红星说，“那，如果是要求买翻拍架呢？”

“那我觉得比重启女工案要容易。”冯凯说。

“那你陪我，下午上班的时候去一趟？”顾红星说。

“你自己去就是了。”

“你刚才还说容易，你在打自己脸吗？”

冯凯瞪了顾红星一眼，说：“你约林淑真去看电影，我就陪你去。”

这个条件出乎了顾红星的意料，他的脸就像被突然染色了一样，一阵青一阵红。

“行了，行了，你至于吗？”冯凯说，“我就是觉得你们俩挺合适的，早点确定关系，说不定我就回去了。”

“回哪儿去？”

“没啥，我陪你去好了。”

顾红星早就踩好了点，尚局长若不是有会议，中午都会在办公室里休息。一个人若是在想休息的时候被打扰，是很容易妥协的。

两个人一起敲门进了局长办公室，尚局长正在支开行军床，准备睡个午觉。在听二人说明来意后，尚局长苦笑着摇头说：“怎么你们只要一有点工作成绩，就想着回报啊？”

“这哪算什么回报？这是为了更好地投入工作啊。”冯凯抢着说道。

“那你们说说，这个翻拍架，有什么用处？”

冯凯于是把在廉科长办公室的经过说了一遍。

“就为了这个？”尚局长忍不住乐了，“下次你们拿着臭鞋来我办公室，我保证不说你们。”

“不仅仅是这个作用。”顾红星说，“这东西可以拍很多物证。尤其是微小的物证，要仔细看细节的话，就得用这个拍成照片看。案件到了法院，也很容易让法官理解。”

“那行吧，我听着，你说的这个东西，也不复杂。”尚局长拿起茶杯，抿了一口，说，“多少钱？”

“四千。”顾红星说。

尚局长一口水喷在桌子上，说：“顾红星啊顾红星，我看你小子是膨胀了吧？这么贵的东西，你也敢张口要？”

“您张罗这么大一个公安局，四千块还拿不出来啊？”冯凯想用激将法。

“你们是自己走，还是我赶你们滚蛋？”尚局长把茶杯摔在桌子上说道。

“局长，您别急，您看哈，公安局这么多警种，老百姓最关心的是什么？是生命财产安全啊！生命财产安全被侵犯了，靠谁来打击？靠咱们刑警啊！现在你深谋远虑培养了顾红星这么一个技术尖兵，现在在实际工作中已经屡见奇效了。”冯凯拎起水瓶给尚局长续上水，说，“可是他就一个人，又缺设备又缺精力，很难继续发挥作用啊。如果你给他装备都配齐，那可就是如虎添翼啊。”

“一个人。嗯。”尚局长眼睛珠子一转，说，“好。四千块的装备我是买不起的。不过，我派个人当你顾红星的助手，还是可以的。冯凯，我命令你，从现在开始，跟着顾红星学习技术。两个人，也算是如虎添翼了吧。”

局长这一招让冯凯直接愣住了，他明明想帮顾红星一把，可没想到把自己给牵扯进去了。他愣了半天，还没来得及说话，顾红星倒是先点头说：“嗯，这样也行。冯凯拍照拍得挺好的。”

对于阵前倒戈的顾红星，冯凯很是无语，他想再辩驳几句，可是局长却直接喊来了秘书，把两人轰出了办公室。

真是偷鸡不成蚀把米，冯凯出了门就狠狠瞪了顾红星一眼。

“技术其实不难，你好好学，三个月就能独立勘查了。”顾红星哈哈一笑，说道。

“我不学，爱谁学谁学。”冯凯说道。

“局长下的命令。”顾红星说，“尚局长对政令畅通很看重的，听说上次给政保科的一个人下了命令，结果抽查的时候他没完成，就直接给开除了。”

冯凯吓得一个激灵，政保科就是现代国保部门的前身，是一个很重要的部门。这样的部门里的人，都能被开除，那他一个小刑警就更不用说了。自己之所以回到了这个年代来当警察，肯定是有意义的。如果自己被开除了，那说不定可就真的回不去了。变不回陶亮，又没了工作，那可咋办。

“来吧，今天我们就从指纹学起。”顾红星把冯凯按在座位上，自己拖了张凳子过来，开始讲授起来。

接下来的两个礼拜，是枯燥的。六七月份，天气炎热了起来，因为没有案件，几乎全部的上班时间，顾红星都会来教授冯凯痕检技术。几乎每天，顾红星都能把冯凯给讲睡着。就连休息时间，顾红星也不忘出题来考冯凯，这让冯凯生不如死。

终于，刑侦接到案子了。虽然只是个盗窃案件，但是冯凯主动请缨，要求去办理。刑侦科的同事们都感到很奇怪，这个平时很懒、不是大案子不愿意主动去办的冯凯，怎么这次一反常态了。

说是盗窃案件，但是到了现场才知道，也不是小案子。

现场位于居民楼三层小楼的一楼，因为只是个盗窃案件，派出所民警并没有学着目前已经在龙番市推广使用的“拉绳子”法去框定现场范围、保护现场。现场的门口站着一个眉清目秀、打扮得挺时髦的女孩，约莫着有二十岁上下的年纪，派出所所长正在给她记笔录。

“报案人，喏，就这姑娘，费青青。”派出所所长用笔指了指女孩，说，“今天上午去菜市场买菜，回来就发现自己家门是虚掩着的，门锁被撬坏了。还不错，很聪明，没有贸然进家，而是直接跑去了派出所。我们民警陪她过来，发现家里被偷了。”

“丢，丢了啥？”顾红星低着头从勘查包里拿工具，问道。

“两条大黄鱼。”所长说道。

“看来这个年代，小偷也怪难混的，偷鸡摸狗，偷的还真是鸡鸭鱼肉。”冯凯一边嘀咕着，一边在一楼楼道里转着圈。

费青青听冯凯这么一说，立即涨红了脸蛋。

所长看了看楼道外面的十几个围观群众，拍了拍冯凯的肩膀，示意进屋说。

冯凯一走进屋里，所长就一边比画一边说：“大黄鱼啊！不是真的鱼。”

冯凯见所长比画着一个方块的模样，这才反应过来，说：“哦，金条啊。”

所长“嘘”了一下，说：“这事儿还是不能声张，这姑娘也说了，这大黄鱼是她母亲去世的时候留给她的，所以‘破四旧’的时候也没交出去。要在头两年，这可是犯错误的。”

“现在不是不说这些了吗？”顾红星已经开始在刷门框了，说道。

冯凯心里盘算着，民国时期的“大黄鱼”，一根三百多克，两根就是六百多克的金条，放到现代，也是一笔不菲的财富啊。

“青青是我的外甥女，你看，我姐留下的遗物，你们还得帮忙费费心。”所长不好意思地说道。

“哦，原来你有私心啊。”冯凯严肃地说。

“不管是不是亲戚，老百姓丢了东西，咱们都得找啊。”顾红星一边刷着指纹，一边说道，“前一段丢了咸肉、丢了鸡的案子，咱们不也跟着的嘛，更何况这次丢了这么值钱的东西。”

费青青向顾红星投去了一个感激的目光，然后好奇地走到顾红星背后看他在做什么。

“是啊，是啊，‘白日闯’(1)的案子，危险性还是挺大的。”所长说，“如果青青不是去报案，而是贸然进去了，而贼还在家里，那后果不堪设想啊。”

“指纹是有几枚新鲜的，但似乎有点变形。”顾红星转头拿勘查包取胶带，却和在背后看他做事的费青青差点撞脸。

“不，不好意思，我只是在看你做什么。”费青青抱歉地说道。

顾红星的脸此时就像是被泼了红墨水，他一言不发地从包里取出胶带，黏附指纹。

“有指纹，就表示能破案吗？”所长问道。

“那可不是。”冯凯看到了刚才发生的一幕，有些心不在焉地说，“这种流窜作案的‘白日闯’案件，可还真不好破。范围没办法框定，有指纹也没用。”

“你这粘下来黑乎乎的东西，就是指纹？”费青青试探性地问顾红星。

顾红星窘迫地点了点头。

冯凯连忙走到了顾红星的身后，对费青青说：“姑娘，我们到外面聊聊吧，你得告诉我，平时你家几口人，一般什么时候不在家。这种案件，犯罪分子通常是要先踩点的。”

在门口，冯凯了解了费青青的情况，原来她是市话剧院的演员，父母双亡，自己独自居住在这个父亲留下来的小房子里。因为长得漂亮而且工作刻苦，她现在应该是话剧院的“一姐”了。话剧院的工作时间不稳定，没有演出的话，就待在家里。但即便是在家里的休息日，上午她也会去买菜，所以不管是不是工作日，她家上午八点到十点总是没有人的。冯凯知道，很多“白日闯”的案子，就是会寻找这些有明显作息规律的家庭下手。

说话间，冯凯突然注意到了费青青家门口的墙壁上有一处痕迹，于是连忙上前两步去观察。这痕迹很明显是有人用木炭画上去的，因为和破旧的墙壁上的污渍混杂在一起，不注意的话还真是发现不了。

画面是不规则形状，线条很是复杂，没办法用只言片语来形容。冯凯不自觉地想起了现代的自己在派出所工作的时候，有群众来报警，说自己家的信报箱上被人用记号笔做了记号，估计是小偷干的。当时的陶亮还为群众的警惕意识而感到高兴。可是经过几天的调查，这才发现，这些记号其实都是送奶员画上去的。因为楼层较高，每个单元的住户很多，为了方便投递鲜奶，送奶员就在信报箱上做了记号，方便准确投递不同类型、品牌的鲜奶。后来陶亮想想也是，在这种信息通信如此发达的年代，门牌号那么清晰，有必要在邮箱上做标记吗？

可是冯凯这个时代就不同了。一是每幢房子都没有标明明确的门牌号，二是信息通信也只能通过这种土办法来解决。所以，这个新鲜的、复杂的标记，很有可能是小偷标记上去的。而既然需要标记，那么很有可能这就是一个分工合作的盗窃团伙，有人专门负责踩点，并将主人的行踪特点用某种特定的符号来代替，另有人负责撬门入室，实施盗窃。

冯凯喊来了顾红星，让他看一看这个标记。

“呀！这是小偷的记号啊！”顾红星喊了一句。

冯凯还来不及让顾红星小点声，周围围观的群众都已经听见了顾红星的话，纷纷聚拢过来观察。然后对标记议论纷纷。

“你倒是小点声啊，这是侦查秘密，会打草惊蛇的。”冯凯皱起眉头，说道。

顾红星吐了吐舌头，说：“可惜我们看不懂这个符号的意思，而且，留记号也不会留下指纹。”

“你一天天的，就知道指纹，指纹。”冯凯摇摇头。

“我突然想起来，前一阵子丢鸡的案子，老婆婆家门口，好像也有类似的。”顾红星拍了拍脑门，说，“当时完全没在意会是这种标记。”

勘查完费青青家的现场，除了发现了两枚有些变形的指纹之外，并没有找到其他的痕迹物证。对周围的邻居调查，也都没人注意过上午的时候有什么可疑的人员活动。看起来，小偷选择的时间，是大多数人上班的时间，而且也可以避开周围不上班的人的眼睛。

两枚指纹中，有一枚指纹是右手拇指的，但是和之前咸肉案、偷鸡案的右手拇指指纹并不相符，可以排除同属于一人的可能性。顾红星不死心，又去了老婆婆家。老婆婆还以为顾红星是来找她介绍对象的，高兴了一场，没想到顾红星打完招呼，把墙壁上的标记拍照下来后就又急匆匆地离开了。顾红星来无影去无踪的，让老婆婆一阵失落。

两枚被顾红星拍照下来的标记经过比对，有非常多的相似之处，虽然里面复杂的笔画并不完全相同，但是整体的模样还是有很多共同点的。冯凯断言，他们出勘的这三起盗窃案件一定是同一个盗窃团伙所为。

因为盗窃咸肉案和偷鸡案是同一人所为，所以顾红星又拉着冯凯去了盗窃咸肉案的现场。可惜，那个小院近期重新粉刷了墙壁，找不到痕迹了。

随之而来的问题让两人很是苦恼，不过只是获得了两枚犯罪分子的指纹，这又如何寻找犯罪分子呢？串并案件确实可以给案件的侦破带来一些契机，但是毕竟案件数量有限，而且受害家庭都是被踩点观察、做上标记后下手的，并没有直接的社会关系交往。案件侦破一时陷入了僵局。

顾红星每天垂头丧气的，说如果自己真的有一个“指纹样本库”就好了，那样指纹的比对就有了依据。冯凯心想，你确实预言得挺准，但在这个年代，这个想法还是不切实际的。

顾红星并不放弃，除了每天按照他制订的“教学计划”，定时定点强行给冯凯灌输痕迹检验学的相关理论实践知识之外，其他时间，顾红星就会拉着冯凯到前两起盗窃案现场附近找群众聊天，希望可以获取一些有关可疑陌生人员出没的线索。

直到七月中旬的一天，他们刚准备出门，就发现公安局的大门已经被堵住了，外面站着上百号群众。这样的阵仗，冯凯在现代倒是见过，可是顾红星是第一次见，他甚至被吓得瑟瑟发抖。

这是出什么事儿了？





3


“说吧，怎么回事，是谁把侦查秘密透漏出去的？”穆科长了解完情况，把笔记本狠狠地摔在了桌子上，说，“局长让我们刑侦科解决这个问题，现场是你们俩勘查的，你们俩负责吧！”

原来顾红星在现场说到了门口的标记，一传十、十传百，整个龙番市的老百姓都知道了这个“小道消息”，然后都回家观察自己家门口的墙壁。还真有几十名群众在家门口发现了类似的标记，有的已经时间久远了。这些群众于是联想到几个月前甚至一年前自己家里丢失过的东西，于是群众自己判断并“串并”了案件。有些曾经丢失过较为贵重物件的群众，奔走相告，收集类似被盗案件的情况，然后组织了这一场“群体性请愿”。目的只有一个，就是希望公安局能够重视这一起连环盗窃案，尽快破获，追回损失。

“泄露不泄露信息并不重要，外面站着的，都是我们公安局欠下的账。”尚局长突然走进了办公室，咄咄逼人地说，“你们看看外面的人，你们羞愧吗？”

冯凯有些不以为然，他心想自己天天跑来跑去、屁颠屁颠的，比在现代还要繁忙，几乎没有自己的业余时间。自己已经尽力了，这些小案件，没精力侦破，有什么好羞愧的？警察不也是人吗？又不是神。

可是尚局长的这句话，却让顾红星振聋发聩。他的表情瞬间凝固了，两腮的咬肌高高地鼓了起来，双手狠狠地握着拳。

“我去！”顾红星只说了一句话，就拿着笔记本冲出了办公室。冯凯一脸莫名其妙，他完全不知道这个顾红星要去干什么，要去单挑这一百多号人吗？

隔着办公室的窗户，冯凯看见顾红星走到了人群中。群众刚开始似乎还有些情绪激动，有些人红着脸，像是在大声抗议着什么。但不知道为什么顾红星摆了摆手、说了几句话后，群众开始安静了下来。然后顾红星拿着一本笔记本，和上百名群众一个一个地说着话，还在笔记本上记录着什么。

这让冯凯很是诧异和不安。诧异的是，这个社交恐惧的顾红星，居然可以这样顺畅地和人们交流，而且只是用了几句话，就让大家的情绪平稳了下来。不安的是，自己毕竟是顾红星的搭档，看着他一个人在忙碌，心有不忍。在现代，他调任到派出所工作后，因为自来熟的性格，拥有了很好的群众基础。社区里的大爷大妈甚至都把他当成了干儿子一样。可是，当他的处分决定被不小心透露出去以后，群众似乎就开始疏远他了，甚至在背后指指点点。他想解释一下自己的处分并不是群众最厌恶的腐败问题，但并没有人理会这些。每次深入群众见面办事，场面都很尴尬。这一度让他心灰意懒，让他从内心里抵触那些深入群众的工作。即便每次民主生活会，大家对陶亮的批评都是希望他“加强群众路线、增强群众意识”，但他似乎有了心理阴影，依旧我行我素。

来到这个年代，换了一个身份，冯凯为了侦办张春贤被杀案，在一段时间里，和群众打得火热。可是这一次不一样，这些群众是来找他们“清账”的，他的心里还是存在一些戒惧和抵触。

最终，不安的情绪还是压过了抵触心理，冯凯也走下了楼，去看看顾红星究竟在做什么。原来，顾红星被尚局长这么一激，攒了一股狠劲，居然去一个个登记丢失的物品、丢失物品的时间和被盗的地址。难不成，他这是要一个个复勘现场？通过了解，这些群众被盗的日期大多已经过去很久了，这样的现场复勘，还有什么意义吗？

没有深究顾红星的意图，冯凯开始帮助顾红星一起按照固定的格式，向每个群众登记上述内容。登记完的群众总会略不放心地嘱咐几句“一定要破案啊，不能让这个贼再横行龙番啊”什么的，然后再离开。随着工作的开展，公安局大门口的人越来越少，交通也恢复了畅通。在登记完最后几名群众之后，两人都已经大汗淋漓了。此时，冯凯注意到墙角有一个靓丽的身影，居然是费青青。

费青青见他们工作完了，走过来，递了一块深蓝色的手帕给顾红星，说：“我知道你姓顾，顾公安同志，是我家的案子连累了你，对不起。”

“没，没有，这怎么是连累呢。”顾红星一时不知道该怎么说，嗫嚅了半天才说，“这本来就是我们欠的账。”

“那你保重吧。”费青青转身跑了。

“哎，哎。”顾红星挥舞着费青青的深蓝色手帕，不知所措。

“我跟你说，作为男人，一定要专一。”冯凯拍了拍顾红星的肩膀，若有所思地说道。

“你什么意思啊？”

“没什么意思，你记住就好。”冯凯说，“现在，这么多盗窃案，从哪一起开始？”

顾红星低头想了想，不知道是在想冯凯刚才意味深长的话，还是在想下一步办案策略，说道：“这个，我还真没有想。我就是觉得，只有我们认真去办每一起案件，大家才能满意。”

“我的天，我以为你有什么办法了呢。”冯凯挥了挥手中的笔记本，说，“你记了四十一起，我这边二十五起，六十六起案件啊！认真去办每一起？怎么办？一个现场一个现场去勘查吗？”

“我只是觉得，会不会，有什么规律呢？”顾红星被冯凯一问，也没了主意，有些窘迫地解释道。

这一句话让冯凯有一种茅塞顿开的感觉，是啊，规律。顾雯雯曾经总是在他耳边说规律，说统计学。如何根据鞋印来推断身高、体重，就是统计学的概念。数据样本越大，那么得出来的结论就越接近真相。可是，今天这六十六个数据，加上之前的三个，能得出什么结论呢？冯凯的脑海里又闪过了大学时候侦查老师的脸，老师给他们介绍过一门冷门科学，叫作“犯罪地图学”，虽然并没有展开向他们教授，但是至少说了一些原理。

“走，说不定还真有规律。”冯凯一把拉起顾红星，跑回了办公室里，翻箱倒柜找了半天，终于找出了一张一米长的龙番市地图。

“找地图干吗？”顾红星一脸莫名其妙。

“来，把我们刚才登记下来的地址都圈上，在圈的旁边写上被盗时间。”冯凯一边说，一边把他们之前出勘过的三个被盗现场给圈了出来。

“那有用吗？”顾红星半信半疑地也拿出笔记本，开始照做。

不到一个钟头，整张淡蓝色的龙番市地图上，就被画出了数十个密密麻麻的红色的小圈。冯凯直起腰，俯瞰了一会儿地图，说：“怎么样，看到规律了吗？”

“规律？嗯？”顾红星趴在地图上看了看，说，“有同一时间段，在城西、城南同时发案的，说明不是一个人所为。既然标记相似，说明是一个团伙，而不是一个人作案。”

“这个是一个规律。”冯凯点点头，说，“不过，既然会在现场画标记，本身就能认定是一个团伙作案了。除了这个，还有别的规律。”

“你说的是，这一片比较密集，这一片，嗯，没有？”顾红星用双肘撑在办公桌上，脑袋凑在地图边，说道。

“你看啊。”冯凯拿出一支蓝笔，沿着地图上的龙番河以北的几个名字，连成了一个大圈，说，“六十九起盗窃案，遍布全市。我们整个龙番市，所有的区域都会有零星的作案痕迹，只有我画出来的这个城市北边的圈子里，从来都没有一起盗窃案。”

“你是说？”顾红星恍然大悟。

“犯罪地图学里，有很多理论，什么同心圆啊、缓冲区啊，这我没学好，不懂也不记得。”冯凯挠挠脑袋，说，“我就知道一个道理，兔子不吃窝边草。”

“这里就是犯罪团伙的居住地。”顾红星若有所悟地点了点头，随即又皱起了眉头，问，“这个，靠谱吗？”

“我也不敢说一定靠谱，但是我信奉一件事情：事出反常必有妖。某种现象的出现，一定会有它的道理存在。”冯凯说，“如果我们找不出规律也正常，但是目前看，很明显的规律就在眼前。”

“一、二、三……”顾红星数了数，说，“这个范围里，至少有十个村子，如果按每个村子的生产队有两百人来算的话，总共也有两千人啊，我们怎么知道哪些人和盗窃团伙有关？”

冯凯抱着胳膊，说：“确实，我们一点点排除的条件都没有，男的女的都是可以实施盗窃的，十几岁到几十岁也都可以。”

“但我们有指纹啊！”顾红星从抽屉里拿出指纹卡，扬了扬，说，“大不了一个个排查，两三千人不算多。”

“可是你怎么取他们的指纹？”冯凯说，“是把几千人都喊来公安局，还是去村里一个个秘密取指纹？”

“我们可以去村里公开取指纹啊。”顾红星说。

“那你能保证，这些实施具体盗窃行为的人，不跑、不躲避吗？那么多人，即便少一个能被你发现，但他们刻意让别人来冒名顶替，你能发现得了吗？”

“那就用你之前的办法，说一个理由，比如有传染病、体检送鸡蛋什么的，骗他们来摁指纹。”顾红星说。

“这事儿，早就传遍整个龙番城了，再来一遍，你说谁信？”冯凯还是摇了摇头。

“那你说怎么办嘛。”顾红星有些着急了。

“声东击西，加上暗度陈仓。”冯凯嘿嘿一笑。

毕竟引起了群体性请愿，市局对这个连环盗窃案十分重视。尚局长除了要求限期破案以外，还要求所有警种在不影响工作的情况下，给予积极配合。

冯凯遵照尚局长的这条要求，约见了城市南边的五个派出所所长和三个交警大队长。冯凯老气横秋地说：“从这个礼拜日开始，希望你们单位腾出所有不值班的民警，对城市南边、你们辖区内进行挨家挨户的排查。”

“一个礼拜就这么一天休息，还要全员上，我怕民警有意见啊。”一名所长说道。

“排查，也得给我们一个甄别的依据吧？贼也不会把‘贼’字刻脑袋上。”另一名所长说道。

“是啊，这种流窜‘白日闯’本来就不好破，让民警做无用功，我们也不好交代啊。”

会议室里喧哗了起来，大家各说各的，对这个摸不到头脑的命令表达了非议。

“静一静，静一静，谁说没有依据？”冯凯举起手中的牌子，牌子上面画着从费青青家门口临摹下来的标记，说，“你们只需要让被排查对象模仿这个标记画下来，然后标好名字，将画带回来给我们就行。”

“你当破案是儿戏呢？画得一模一样的就是犯罪分子吗？”一名所长说道。

“犯罪分子知道我们在公开排查，还故意和这个画得一模一样，这犯罪分子肯定脑子不好了吧？”交警队长笑道。

“就是，我听说你们市局有了刑事技术，这就是技术啊？”另一名所长附和着。

大家哄堂大笑，笑得顾红星不知所措，不过他也觉得冯凯这个办法，太过于幼稚。

“笑，就知道笑，我说的话都是耳旁风？”尚局长突然推门走了进来，厉声说道。会场顿时安静了下来，大家都低下头，不再说话。就连顾红星都很纳闷，这个英明的老公安为何会给冯凯的胡闹撑腰。

“按照小冯的办法，把工作做细做实。”尚局长说，“有人漏查的，启动倒查机制追责，散会！”

所长和队长们一个个拿起笔记本，悻悻地离开了会议室，表情里写满了不情愿和轻蔑。

接下来的两天，对城南的大规模排查开始了。礼拜日，冯凯和顾红星去门口国营早点店吃早点的时候，小店服务员都在议论公安的这种“荒唐做法”。

这种议论让顾红星坐不住了，小声说道：“我能理解你的声东击西，故意在城南搅浑水，让藏身在城北的团伙放松警惕，可是你这画图究竟是什么意思？”

“明修栈道，暗度陈仓。”冯凯咬了一口包子，说，“好久没吃肉包子了，你能让我安心享用一下吗？”

顾红星低头想了想，说：“可是，你让那么多民警干了两天活儿，我们在家睡了两天大觉，被他们知道，还不得给骂死。”

“你知道我今天为什么要破天荒吃一顿肉包子吗？”冯凯指了指咬了一半的包子说，“那就是养精蓄锐，待机出击。”

顾红星还想问些什么，冯凯把剩下的半个包子塞进嘴里，一把拉起顾红星走了出去。

一路无话，冯凯骑着车和顾红星一起来到了城北的镇政府里，按照镇政府的要求，会议室里已经坐上了十个生产队的队长。有的人穿着衬衫，有的人则穿着黑乎乎的白背心，卷着裤腿，趿拉着拖鞋，东倒西歪地坐在各自的椅子上，各自抽着烟卷。

“介绍一下。”一名穿着绿军装，看起来是个领导的人说，“这两位，是人民公社派来的督导员。”

一片稀稀拉拉的掌声响起。

这让顾红星顿时手足无措，他不知道自己怎么就成了人民公社的督导员了。让他来督导农业生产，那他可是两眼一抹黑。从小在城市里长大，四体不勤、五谷不分啊。

“今天来这呢，就是和大家商量包干到户的事情。”冯凯把手撑在桌子说道。顾红星看了一眼冯凯，他并不知道冯凯在说什么。

可没想到，这一句话，让所有东倒西歪的生产队长全都坐直了身子，眼神里也都闪出了光芒。

“这个，上面不是严令禁止的吗？”镇长显然也被冯凯说的话给吸引了。

“也不是立即就实施，先要看看人民群众的意见。”冯凯说道。

“人民群众当然是拥护。这几年，收成都不好。”镇长的脸色绯红，但显然觉得自己有些失言，连忙解释说，“啊，当然，上面无论下达什么政策，我们都是拥护的。”

“光你说没用，现在呢，我写了一份问卷调查，如果愿意拥护包干到户政策的，这一户不管男女老少，都要在后面写上名字、按上手印。”冯凯竖起右手拇指，说，“得用这根手指，而且，可不能一家一个人做主啊，所有群众，都要按。”

听冯凯这样说，顾红星似乎有些理解他的策略了。

“没问题，交给我们了，一天之内把问卷交给你们。”几个生产队长争着说道。

冯凯满意地点点头，说：“反正呢，调查问卷是包干到户的第一步，你们办得快、办得好呢，就有希望尽早实施，我就在这里等着你们。记住啊，是这根手指。”

生产队长们才顾不上去询问为什么只能是那根手指，他们立即站起身，争先恐后地离开了会议室，镇长也跟了出去。

“我大概知道你的计划了。”顾红星说道。

“让城南被调查的人们传出话来，这样城北的犯罪分子就想不到我们掌握了他们的指纹信息，而且会认为我们搞错了侦查范围。这是明修栈道。”冯凯说，“我们在这里化装侦查，犯罪分子就会对按手印毫无戒心，才能保证他们都顺利地留下手印，而且我给他们的诱饵是充满诱惑力的。这叫暗度陈仓。”

“挺高明的。”顾红星说，“可是，你这不又是在欺骗群众？还有，你说的包干到户，是什么意思？”

“你不用搞明白什么是包干到户，你只要知道，现在的群众都希望能这样做。”冯凯说，“今年是1977年了，时代不一样了，当然，毕竟是一项重要的改革，还得两三年才能全面铺开。我现在搞个调查，也不算欺骗嘛。”

“你怎么什么都知道？”顾红星嘟囔道，不过他早已经习惯了冯凯的博学，倒也没有打破砂锅问到底。

一整天，顾红星都在镇政府会议室里走来走去，他不太习惯这种闲在这里什么也不做的状态。每当想到其他民警都还在城南挨家挨户画标记，他就有些于心不忍和愧疚。

冯凯倒是没什么，他靠在椅子上打着瞌睡，想着顾雯雯的样子，心想这时候要是能有一部手机，说不定游戏“王者”能上上分呢。

“你不要晃来晃去的好不好？有时间能不能想想什么时候请林医生看电影？”冯凯被顾红星绕得头晕，说道。

顾红星被冷不丁地一激，挠着头，说：“本来上个礼拜日去的，但你安排了其他民警工作，我也不好意思自己去约会，所以就改期了。”

“改期也行，但是不要食言。”冯凯说，“这案子很快能结束，结束了就请人家去，知道不？《黑三角》(2)，挺好看的，也让小林了解一下我们公安工作。”

陶亮喜欢老电影，在全局大会的时候，还在偷偷看这些二十世纪七八十年代的老电影。前不久冯凯经过电影院，见到正在上映他曾经看过的《黑三角》，就琢磨着得让顾红星请林淑真看看。

“那是反特片，不是刑侦的。”顾红星说道。

直到黄昏时分，生产队长们陆续赶了回来。每个生产大队有近一百户人家，大约有三百人左右，所以每份调查问卷的下面，都写满了歪歪扭扭的名字，名字上按上了鲜红的手印。

“有好多人不识字，我替他们签名的，不过手印都是他们自己盖的，这个请组织放心。”生产队长们留下调查问卷后，几乎都会这样说一句。

“没事，组织只是要大家的一个真实的态度嘛。”冯凯依旧是老气横秋地说道。

天还没有全黑，十份调查问卷都已经收回来了，十个村子三千多人的手印也都全部顺利拿到了。这让顾红星赞叹不已。他们俩在这里闲了一天的成果，比数十民警在城南工作了三天的成果还要丰硕。因为城南民警们只交来一千幅“绘画”。

冯凯满意地看着手上的调查问卷说：“现在城南民警的工作也可以停止了，他们的作用不过就是烟幕弹。现在，剩下来的工作，就是你的了。”

顾红星摇了摇头，说：“不，是我们的。”





4


冯凯很是郁闷，他没想到顾红星翻脸比翻书还快。在镇政府的时候，顾红星乖巧听话得就像是一只小猫。可是一拿到指纹、回到了局里，就板起了脸，成了他的“师父”。

“你喜欢看指纹，你自己看不就好了？”冯凯对顾红星要求他一起比对指纹很有意见，“三千多个，你两天不就看完了吗？”

“要不，我去问问尚局长？”顾红星斜着眼睛看着冯凯。

一提到尚局长，冯凯立即泄了气。这个局长很有魄力，听取了冯凯的汇报后，全力支持他使用这个侦查谋略。可是冯凯不能理解的是，为什么这个尚局长和顾红星一样，坚持要让自己也干技术的活儿呢？早知道自己也要这样做，他就不出这个馊主意，找这么多指纹回来了。

生活在二十一世纪，随着社会的发展，陶亮感觉生活节奏是越来越快。然后让他骤然回到了二十世纪七十年代，习惯了“快”的他，却没办法快得起来了。这一点，让他很不适应。

这些指纹对于冯凯来说是徒增的工作量，而对顾红星来说，就像宝贝一样。他们一回到办公室，顾红星就迫不及待地拿出了马蹄镜，开始检查指纹。

为了不被尚局长教训，冯凯只能乖乖地坐在马蹄镜的前面，学着顾红星的样子，一枚一枚地看着指纹。

冯凯本来以为顾红星是和他一起分看不同的指纹，这样工作效率提高一倍。可没想到，顾红星是让他先初筛，然后自己再重新审核一遍。不相信他冯凯，就别让他来干技术了嘛！这不是多此一举吗？

不得已而为之，冯凯坐在办公桌前，强压着躁动的心，在调查问卷上看着指纹。在此之前，最基本的指纹鉴定方法他已经掌握了。可是这份工作不是掌握方法就可以，更重要的是耐心和韧性。冯凯是越看越焦躁，心想着反正自己看完后顾红星还会审核，所以看得非常粗略。

在连续工作到深夜一点的时候，冯凯感觉自己的腰椎、颈椎一起发起了抗议，眼皮也不自觉地打起架来。说来奇怪，让他去蹲守、去抓人，一夜不睡对他来说啥也不算。但是看个指纹，就像陶亮看书似的，不出两个小时，瞌睡精就缠上身了。

冯凯是被门卫养的大公鸡喊醒的。他也不知道什么时候自己就迷迷糊糊地睡着了，此时天已经大亮，而冯凯一睁眼，就看见了仍在不停工作的顾红星。冯凯有些感动，顾红星不过二十出头，却可以把自己的全身心都投入到工作中去。顾红星似乎有些愚钝，他不会像自己那样一心只想着寻找捷径，而是踏踏实实、任劳任怨地去做着最基础的工作，不眠不休，努力寻找着一丝丝的可能性。放在过去，冯凯或许还会笑话这样的行为，觉得是没有意义的“内卷”。但现在，冯凯没有任何嘲笑他的心情，反倒有些自惭形秽。

“你醒啦？我已经看完四百多枚了。”顾红星扬了扬手中的调查问卷，一脸疲惫地说，“可惜，没有能比对上的。”

“本来就是大海捞针。”冯凯挠挠头，说，“我再想想，还有没有办法缩小点范围。”

“已经很好了。”顾红星说，“我算了一下，如果我们每天就睡四五个小时，那么三天就能看得完。不要再走捷径缩小范围了，即便缩小了，依据不足，我也不放心。”

“可是这种排查，真的比想象中难多了。”冯凯说，“你看十枚指纹，还行。看一百枚，眼前就全都是纹线了，根本就看不准了。”

“所以我才让你先看，我来审核。”顾红星说，“去洗漱一下，接着来吧。”

顾红星的这种“老黄牛”精神，让冯凯心情很复杂，他钦佩顾红星，但是当自己和顾红星一样沉下心来排查指纹的时候，他还是有些不适应，时不时会走神，推进的速度要比顾红星慢上许多。

就这样，两个人不眠不休地看着指纹，看到第二天下午的时候，顾红星突然从凳子上蹦了起来：“找到了，终于找到了！”

“咦？那一张我看过啊，没有一样的啊。”冯凯说。

“所以说，必须要有审核机制吧。”顾红星兴奋地说，“这一枚，你再看看。”

冯凯半信半疑地拿过指纹，用马蹄镜看了一会儿，说：“是，有不少共同点，但是这不是还有一个差异点吗？”

“指纹鉴别，不能教条，一定要考虑到捺印的环境。”顾红星说，“你看，你说的这一处差异点，其实是因为纸张变形的时候捺印上去而导致的。我们经常会发现一些变形的指纹，这时候进行鉴别比对，就需要鉴定人员主观判断哪些差异是变形导致的，而哪些是真正的差异点，所以我们鉴别指纹，不是简单地对比不同，而是要抓大放小。”

“那行了，我们出发吧。”冯凯开始解开警服的扣子。

“去哪里？我们只找到了其中一枚啊。”顾红星说，“现在去抓了这个人，如果他不招供，其他人就逃脱法网了。”

“你找到另一枚，不也就多抓了一个人而已吗？没事，我有办法。”冯凯说，“换便服，我这眼睛都看花了，终于可以出去活动一下了。”

从调查问卷上可以看出，这个签名为“魏甲”的人，是上魏家村的村民。通过辖区派出所翻出来的户籍资料看，魏甲所在的家族，是个大家族。他今年二十多岁，有七八个兄弟，而他的上一辈也有五六个叔伯，堂兄弟就更多了。冯凯认为，如果盗窃团伙想要稳固，在家族内部形成的可能性大，也更容易达成攻守同盟。为了不打草惊蛇，冯凯通过派出所联系了镇长，决定去他们的田地里探一探究竟。

此时正值下午四点多钟，是人们最容易感受到疲惫的时间。再次冒充人民公社督导员的冯凯，来到了田间地头，看见农民们都坐在田埂上乘凉，只有几个人慵懒地在田地里慢动作一样地干着活儿。一见镇长来了，所有人都从地上爬了起来，拍了拍屁股上的灰，装模作样地干起活儿来。

“你们都偷懒是不是？饿死你们，你们都偷懒是不是？”镇长气得满脸通红，“那个谁，你还趴窝不起来，督导员来了你们还趴窝。”

“说我干吗？不都没干活儿呢吗？”一个黑黑的汉子不情愿地站了起来。

“你们生产队，不止这么点人吧？”冯凯高声说道，“魏甲，魏甲在不在？”

一片死寂，但冯凯注意到每个人的脸上都出现了轻蔑之色。

“点第一个人名儿，就不在。”冯凯喊道，“究竟还有多少人不在？魏甲呢？谁知道他去哪儿了？”

还是没人说话。

冯凯低声对顾红星说：“估计又去偷了，但是他们家族大，即便溜号，其他人也敢怒不敢言。”

“所以，点完名字，就知道这个团伙的情况了。”顾红星点了点头，佩服地说道。

“不仅如此，我们还得趁势追击一下。”冯凯说完，转头继续喊道，“生产队长点名，把今天下午溜号的人的名单都交给我，不干活儿还赚工分，想得美！”

在场的农民的眼神里，都露出了一丝不易察觉的欣慰。

“另外，你们通知今天下午所有没来的人，明天早上我会过来分别找他们谈话，让他们准备好检查材料向我汇报。”说完，冯凯转头就走，头也不回。

“你真要一个个审啊？”顾红星小跑几步，跟上了冯凯，问道。

“不需要，今晚就可以收网了。”冯凯说道。

顾红星蹬开自行车的支撑架，想了想，说：“我明白了，你这是逼他们连夜开会，攻守同盟，好让他们聚集在一起一网打尽。”

“对。”冯凯骑上自行车，说，“这么老远的路，抓这么多人，我实在想不到，怎么把他们带回来。”

夜幕降临，十几辆自行车排成两路纵队，行驶在林间小路上。夏天的夜里，路边的蛐蛐叫个不停，给有节奏的自行车链条声形成了点缀。市公安局刑侦科和治安科全员出动，借用了局里所有的自行车，向远离市区的城北上魏家村进发，领头的两辆自行车是冯凯和辖区的派出所所长骑的。

“我们前线的侦查员已经摸清楚了，包括魏甲在内的十二个人，都在魏长江的家里开会。”所长一边骑车，一边小声说道，“魏长江是魏甲的二伯，其余十个人都是魏甲的亲兄弟和堂兄弟。”

“怎么样，我猜对了吧？家族企业。”冯凯朝顾红星挤了挤眼睛。

“魏长江是他们团伙中唯一的长辈吗？”顾红星紧蹬了几下，跟上冯凯，问道。

“是的，而且是在这个魏长江家里开会，说明魏长江就是团伙首脑了。”所长说道。

“可是他们这都开了二十分钟会了，我们到得是不是晚了点？攻守同盟恐怕都已经达成了。我们怎么问，他们都会统一口径的。”顾红星担心道。

“嗨，这个怕什么。怕的就是只有一个犯罪分子，只要是团伙作案，就没有无法攻破的同盟。”冯凯自信地说道。

说话间，一行人已经到了魏长江家的门外。穆科长招了招手，十几个人把那一座小砖房围了起来。穆科长从腰间掏出五四式手枪，一个箭步冲到前面，一脚踹开了大门，“砰砰”朝天上开了两枪。

冯凯一哆嗦，心想这老头儿可真是够心急的，抓贼也要开枪。他拍了拍一脸崇拜的顾红星说：“走吧，发什么呆，老穆干公安干了一辈子，这可能是他的常规操作。”

听到了枪响，屋里的人都吓傻了，不自觉地一个个蹲在了地上，根本就没有反抗的心思。

“怎么了，不就没上工吗？公安也管这个？是闲着没事干吗？”魏长江倒是没蹲下，仍坐在椅子上一脸淡定。

“少废话，都给我铐起来。”穆科长一挥手，民警们纷纷挤进小房子，一人管一个，把他们铐了起来。

“科长，这么多人，我们怎么带回去啊？”冯凯哭笑不得地说，“总不能一辆自行车带一个吧？”

“扯什么，新兵蛋子懂个屁啊。”穆科长皱着他那一脸的皱纹，说，“先拉开，分头审讯。等天亮了，走回去。”

说完，穆科长又对治安科的一个民警说道：“你晚上先回去，通知沿途的辖区派出所，明早七点开始，他们负责沿途警卫，防止人跑了。”

走回去！这二十几公里路呢。冯凯印象中，自己上一次走二十几公里路，还是在刑警学院拉练的时候。更何况，他们晚饭都没吃，还要通宵达旦审讯。

穆科长嘱咐了几句，由刑侦科五个人分两组开展审讯，剩下的民警在原地看守这十来个人。

审讯是在隔壁临时征用的民宅进行的。虽然村民们都不知道他们是盗窃团伙，但是他们在生产队点个卯就跑、不上工也能拿工分的举动，早就激起了民愤，只是大家都敢怒不敢言而已。隔壁邻居见这个庞大的家族此时被一网打尽，说不出的兴奋，不仅提供了自己家作为审讯室，还主动去门口烧了一大锅地瓜稀饭，招待这些一直在村口蹲守、连晚饭都没吃的民警。

地瓜稀饭烧好了，在穆科长的强烈要求下，村民收了民警给的五块钱。可是捧着稀饭，大家都吃不下去，因为审讯进展困难，这些人早已达成攻守同盟，一口咬定是魏甲的堂兄家里的房子要倒了，大家都去帮忙修葺。对于盗窃的事情，都在装傻充愣。

大家在一筹莫展的时候，突然看到冯凯骑着自行车风尘仆仆地赶了回来，没人注意到他什么时候离开的。

冯凯的车龙头上，挂着几袋油纸包和两瓶二锅头。他停好车，和穆科长耳语了几句，拿着东西进了厨房。

审讯魏甲审讯了半个多小时，他缄口不言，穆科长摇了摇头，让顾红星带他去关押地等天亮。途经魏长江家厨房的时候，里面突然传来了嬉笑声。

“怎么样，老魏，这猪头肉不错吧？”是冯凯的声音，“来，再走一个。”

“你说你们这兴师动众的，干吗呀？”魏长江的声音里充满了醉意。

“年轻人嘛，总要给他们点颜色看看。”冯凯说道，“再说了，我手上有东西，还怕治不了他们吗？”

“他们都还年轻……”魏长江想说什么，却被冯凯打断了：“你放心，既然你这么配合我们，我们不会对他们下手太狠的。”

顾红星心中一惊，难道冯凯用两瓶酒、几包卤菜，就把这个魏长江搞定了？这也太夸张了吧？

被铐着的魏甲显然比顾红星还震惊，他不自觉地发起抖来。

顾红星还没搞明白怎么回事，冯凯拎着裤子走了出来，朝顾红星挤眉弄眼。他陪着顾红星一直把魏甲押解到关押点附近，才说道：“今天这是妥了。”

“为什么他能吃肉喝酒，我们只能喝稀饭？你们政府怎么这样？”魏甲从打战的牙齿里挤出了一句话。

“废话，他什么都撂了，当然喝酒吃肉了。要不是他供出你是头头，我们还真不知道怎么办。”冯凯说，“你没听说过，‘坦白从宽，抗拒从严’吗？”

因为这句话有“重口供、轻证据”的引导指向，所以在现代早已不用了，但在这个时候，还是家喻户晓的。

“我是头头？”刚说出四个字，魏甲就瞪着眼把后面的话咽下去了。

“不要抵赖了，我刚才说话想必你也听见了，我们有你的指纹。”冯凯说，“像你们这种盗窃团伙，如果其他人都不交代，那就得把所有的罪责都算在你头上了，谁让你留下指纹了呢？”

“盗窃团伙”四个字一出口，魏甲马上哆嗦得更厉害了。

“别哆嗦了，我教你个办法。”冯凯故意凑到魏甲的耳朵边，说，“反正魏长江什么都交代了，你不如去说服大家，把你们真正的头头交代出来。其实我们都知道，老魏才是头头。你想想啊，要不是他的配合，我们怎么会在他召集你们到一起的时候下手、一网打尽呢？可是只有他交代了，我们也只有信他的话了。”

魏甲有些半信半疑了。

“哦，对了，你可能觉得老魏不会出卖你们，是吧？”冯凯说，“那是你不懂法，你们这次偷的两条大黄鱼，那可是大家伙。小偷小摸就判几年算了，偷了这个大家伙，那可是杀头的。当然，只是头头要枪毙，其他人也不会判太重。”

魏甲的双眼通红，眼珠子都快蹦出来了。

“你想想，若不是能判死刑，我们领导能还没见面就开枪吗？”冯凯说，“子弹不要钱啊？所以，你好好想想，为什么这么多人，唯独审了你两次。”

“行，行，我都交代。”魏甲突然崩溃了，“他老魏头真不是东西，我们走上这条道，都是他带的，现在好了，开会让我们什么都不准说，结果他来当好人。”

“哎，对了嘛，你去和大家说说。”冯凯说，“都来指认一下他老魏才是头头，我们再好好分析一下，究竟是毙了你，还是毙了他。”

“不行，不行，他的几个儿子都太狠了，我只能和我的兄弟几个说。”魏甲透过窗户指了指屋里蹲在地上的人，说，“那三个就是老魏的儿子，其他人我可以帮忙劝服。真不是个东西，顺回来的好东西，都是他们家人先拣，现在倒打一耙。”

冯凯微笑着安排民警把犯罪团伙的人分成两拨，让魏甲去其中一拨做工作去了。冯凯很是心满意足，在现代，即便是能使用这种反间计，但这种欺骗审讯的方式是绝对不允许的，而在这个年代，还真是好用。

冯凯给一脸蒙的顾红星解释了一下，其实冯凯和魏长江根本就没有聊到盗窃的事情，只单说溜号的事儿。冯凯冒充人民公社的督导员，说他们手上拿到了溜号的名单，只是吓唬吓唬年轻人，希望魏长江这个岁数大的，给予理解。这顿酒肉，就是给老魏赔不是的。所以，在这个过程中，魏长江根本就没有提起戒心。而带着魏甲来听到冯凯的这一段对话，也是事先就安排好的，利用堂亲几家之间的嫌隙，离间成功。

天亮的时候，除了魏长江和他三个健硕的儿子以外，其他人都全部交代完毕，以魏长江一家为首脑的盗窃团伙的组织结构、犯罪模式都说得清清楚楚，曾经做过的案子，也交代得八九不离十了。但之前盗窃所得，都是些不值钱的东西或者是食品，要么被瓜分后吃掉了，要么就藏起了。按照这几个人的交代，警方起获了剩下的赃物，尤其是那两根保存完好的大黄鱼。

大黄鱼是在魏长江床底下挖出来的，更能证明他是这个团伙的首脑。

第二天一早，十几个公安民警和十几名犯罪嫌疑人浩浩荡荡地从上魏家村出发，开赴市公安局。

十几名犯罪嫌疑人戴着手铐，手铐上又连着麻绳，十几个人被一根麻绳串在一起，两头被前后两名刑侦科的同事牵着。其他民警推着自行车走在队伍的两侧，负责警戒，有的民警还推了两辆自行车。

看着这战争时代控制战俘的办法还在使用，冯凯大跌眼镜、哭笑不得，不过，除了这个办法，也确实没有更好的办法在这个交通不便的年代押解嫌疑人了。

走了二十几公里，冯凯脚腕都快走断了，好在拐过前面的弯，就要到公安局了。一路上有沿途辖区派出所的护送，嫌疑人内部也已经分裂，所以押解任务并没有什么问题。

刚刚拐过弯，突然响起的鞭炮声把冯凯吓了一跳。在现代，龙番市早已不允许燃放烟花爆竹了，即便过年的时候他被鞭炮声吵了一夜，但这种熟悉的喜庆声，大多还只留在陶亮青少年的回忆里。

原来，盗窃团伙被一网打尽的消息，被昨晚回来的治安科民警传开了。消息不胫而走，很快传播到了全城。虽然大家心里都清楚，丢的东西大多数是找不回来了，但还是自发来到公安局门口，迎接公安同志们的凯旋。他们欢呼着、鼓着掌、放着鞭炮，比陶亮的年代过年还要热闹。

冯凯心里想着，这个年代的人真是纯朴啊，居然还会用这种方式来表达他们的赞扬。反正在现代他是没见过这样的阵势。不过他转念一想，其实也可以理解，老百姓的生活水平不断提高，不愁吃、不愁穿了，当然会更加重视保护自己的权益。这是社会进步的标志，自己不应该牢骚满腹。

冯凯瞥了一眼顾红星，顾红星的脸上洋溢着无法言喻的满足和喜悦。冯凯觉得，警察的职业荣誉感恐怕就源于此情此景吧。

“小顾！你是最棒的！”一个清脆的声音从嘈杂中传了过来。

费青青的身影在人群中格外醒目。

“哦，对了。”顾红星自言自语了一句，把自行车撑好，向费青青跑了过去。

“你的东西忘拿了。”顾红星从口袋里掏出一块深蓝色的手帕，递给了费青青。

人群更加嘈杂了，大家都在起着哄。这让顾红星措手不及，他完全没有想到会是这样的场面，一时红着脸，想解释什么，可是并没有人听他说话。

冯凯叹了一口气，忧心忡忡。因为他看见一个熟悉的背影，转头从人群里消失了。



* * *



(1)白日闯：又称“白日鬼”，指犯罪嫌疑人在大白天入室盗窃的犯罪行为。

(2)《黑三角》：1977年上映的一部著名的电影，说的是抓特务的故事。





