3


在烟雾缭绕的专案组会议室里，董剑局长正襟危坐。此时他的脸上，那种平静和自信的表情又消失了，重新恢复了最开始焦虑的神情。

董局长见我们走了进来，连忙问道：“结果怎么样？”

“说来话长了。”我说，“不过，我需要等候DNA检验结果，再一起和您汇报。”

“你小子，还和我卖关子。”董局长说，“侦查这边，我很犹豫。”

原来，在我们进行现场勘查的时候，侦查部门发现了一条重要的线索。现场所在的老宅，户主叫作胡万金，而胡万金的大儿子胡立生，居然也是龙东二中的高一学生。这一条线索，引起了侦查员的重视。他们顺线索调查，发现胡立生和万联联虽然不是一个班的，但是之前发生过矛盾。原因是万联联喜欢一个女生，而胡立生也喜欢。在上个学期，胡立生和万联联因此发生了斗殴，当时胡立生吃了点亏。随后就是过年放假，再就是受疫情影响推迟开学，两人在此期间没有交集。直到前不久，高中开始复课，胡立生和万联联再次见面。仇人相见，分外眼红，胡立生找了同班的几个同学，在三天前放学之后，逮到了一个人回家的万联联，然后把他狠狠打了一顿。

这个行为，就解释了死者身上为什么会有那么多较为陈旧的皮下出血。开始大家都以为是家暴引发的自杀，这样看起来，这种想法也就直接否决了。

听到这里，陈诗羽也是松了口气。

侦查员发现了这条线索，如获至宝，继续调查。经过调查，胡立生在案发当天上午，上学迟到了一个小时。也就是说，按照法医推断的死亡时间，死者死亡的八时左右，胡立生无法出具不在场的证明。而对于胡立生三天前约人殴打万联联的事情，有十余名同学可以证实。万联联在被胡立生殴打后，自己也对多名同学扬言要报复胡立生。

嫌疑人有作案时间、有明确的犯罪动机，侦查员立即在老师在场的情况下，探了探胡立生。胡立生在面对警方的时候，针对自己和万联联的矛盾以及自己约人殴打万联联的事情没有隐瞒，对案发当天上午为何迟到，却是支支吾吾，没有说明白。关键是胡立生的身上，居然有较为新鲜的损伤。这些疑点，迅速让胡立生成为重点嫌疑人。侦查工作完全围绕他展开。

可是，唯一一点让董剑局长放心不下的是，胡立生上午上学的时候，和警方约谈他的时候穿着的衣物是完全一致的，但是警方没有在他的衣物上发现任何血迹。

这就有意思了，现场的地点恰恰在有杀人动机的嫌疑人的老家里，这绝对不是巧合。现场有大量血迹，嫌疑人身上却没有一丝血迹，这显然是不可能的。于是警方继续对胡立生的家里人进行了全面的调查，他们要么没有作案时间，要么对胡立生和万联联的矛盾并不知情，总之，都排除了嫌疑。警方还对万联联的父母进行了调查，令人意外的是，这一对失去孩子的父母，对于万联联遭受校园暴力的事情丝毫不知情。

“为什么这些人遭受了人身权益侵害，都闷在心里不说呢？”陈诗羽没头没脑地来了一句。

我看着董剑局长疑惑的表情，说道：“哥，别着急，我这边心里有谱。”

“怎么？你能找到证明胡立生犯罪的证据？”董局长转头看着我问道。

我摇了摇头，刚想要说些什么，电话铃声响了起来，显示是市局DNA实验室的陈主任。在尸体解剖前，我让小羽毛去送检的时候，就嘱咐她找到陈主任，务必在第一时间内对现场血迹进行DNA检验，并且第一时间告诉我结果。因为血迹的DNA检验速度快，现在看起来，应该是出结果了。

我将手机打开免提，说：“陈主任好，结果出来了吧？是不是血呢？”

陈主任本来急切切地要反馈DNA检验的信息，但是听我这么一说，怔了一下，说：“血倒是血，不过，那不是人血，是猪血。”

哄的一声，专案组就像是炸开了锅，大家纷纷议论起来。原因很简单，这个突如其来的DNA检验结果大大出乎了大家的意料。当然，同样出乎了我的意料。我略一思忖，顿时更加有信心了。

“好了，究竟是怎么回事，你说说吧。”董局长做了个安静的手势，对我说道。会场顿时安静了下来。

“如果没有这个结果，我也不敢妄下结论，所以见谅了。”我笑着说，“现在，事情已经基本清楚了，要从死者气管断裂的形态开始说起。”

其实在尸体解剖的前一阶段，我和大宝一样，同样是丈二和尚摸不着头脑，完全想不明白为什么会有这么多疑点存在。但是，我坚信，一旦一个案子疑点重重，这就说明凶手煞费苦心地做了很多多余动作。不过，我曾经说过，世界上没有完美犯罪，多余的动作越多，只会让警方发现越多自相矛盾的地方，而且，也会给警方提供越多的破案线索。

自相矛盾的点，就是从气管开始发现的。

当我对气管的断端进行观察的时候，我发现了断端处有类似“组织间桥 ”的东西，于是把气管剪开、展平、放大进行了观察，确定了一件事情，那就是气管的断裂不是刀切的。因为如果是刀切开气管，断端应该很光滑，除非是刀刃不快。可是，这把刀在我们手上，可以看出那是一把很锋利的水果刀，而且，如果刀刃不快，是不可能一刀就将颈前皮肤和颈前肌肉全部割断而不留下一个皮瓣。

这样，基本可以判断，死者的气管断裂不是锐器伤，而是钝性外力导致的撕裂、断裂。

那么，就出现了两种可能性。一、在割颈前，死者的气管已经断了。气管断裂后回缩，导致割颈的时候，没有伤及气管。二、割颈后，肌肉和血管断了，但是气管没断，于是凶手又用别的办法，用钝性暴力使气管断裂。

很显然，第二种可能性是可以排除的。因为一来凶手这样做毫无意义，割断了血管就足以致死了；二来则是无法做到，因为我们通过创口判断，凶手只切了一刀，而且这一刀深达颈椎，并在颈椎上都留下了切割痕。颈椎上都有切割痕，位于颈椎前面的气管和食管没有不断裂的可能。

因此可以判断，在死者被人割颈前，他的气管已经断裂了。

这个结论，就可以解释死者颈部皮肤创口没有明显的生活反应，而气管内又吸入了少量的血液，是有生活反应的矛盾了。因为死者在气管断裂的时候，是活着的，所以可以吸入血液；而被割颈的时候，早已窒息致死。从死者尸体上的种种现象，法医如果抛开所有的影响因素，一定会确定死者并不是死于急性大失血，而是死于机械性窒息。而这一具尸体，能够造成机械性窒息的，只有气管断裂挛缩这一种方式。

董局长认可地点点头，问道：“下一个问题，就是什么样的外力可以导致气管在颈部皮肤和肌肉的保护之下被撕裂？”

我说：“很显然，人类的气管是有弹性的，正常情况下，我们无论怎么仰头、扭头，都是不可能发生撕裂的。无论别人怎么殴打，也都不可能导致气管的撕裂。但是，如果是超过人为力量很多倍的外界因素作用，可就不一定了。”

非人力可以形成的损伤，多见于高坠和交通事故。高坠伤会很复杂、更严重，而这个死者的损伤并不复杂严重，所以可以果断排除。那么，他有可能死于交通事故吗？

死者的颈前区皮肤有一大块擦伤，延伸到颌下，不是被直接打击所致，而是受到有平面的钝性物体挤压所致；死者的胸部多根肋骨骨折。这两处损伤，基本确定了我的判断。假如是一辆汽车的轮胎，碾轧上了死者的胸部，并且猛然间向上顶住了他的下巴。这时，肋骨骨折就可以解释了，颈部擦伤也可以解释了。这个瞬间暴力，让死者的头部立即上抬，加上死者反射性的吞咽动作，就可以给气管造成一个非常大的拉扯张力。这个力，超过了气管的弹性极限，就会使气管断裂了。气管断裂后，断口回缩封闭，而且还吸入了血液，自然也就导致了死者的机械性窒息死亡。

“可是，这个拉扯力，不仅仅拉扯了气管和食管，而且还拉扯了肌肉和血管啊。”大宝说。

“是的，但是别忘记了一个道理。”我说，“血管的弹性和韧性比气管要强，肌肉就更不用说了。所以这个力，只是拉扯断了气管。不然，如果血管断裂，会瞬间在颈部形成巨大血肿，甚至出血死亡，而尸体上，并没有这一个表现。”

“车祸？”董局长的眉间似乎舒展开一些。

“我有了这个想法之后，还希望能找到更多支持这个想法的依据。”我说，“如果事情真的是这样，尸体是被车轮碾轧其胸腹颈面，那么势必会导致死者后背和枕部的衬垫伤。如果道路平整，可能损伤不太明显，但是在肩胛骨下方也一定可以看到挤压伤。如果道路崎岖不平，那么衬垫伤就会非常明显。经过我们对尸体后背的检验，确定这是一段非常凹凸不平的路面。”

“真的是有衬垫伤？”董局长说。

我点点头，说：“至此，我基本可以确定我的判断了，而且林涛那边也有发现，支持我的判断。”

林涛打开幻灯机，放映一张照片。这是死者上身最外面穿着的毛线衣，虽然是深色，而且有很多泥土沾染，但林涛还是用红圈圈出了上面的一块，说：“死者的毛线衣上，有污染，但是在污染之中，我们发现了一处有特征性的泥土附着形态，你们看，这种波浪形的，绝对不可能是因为巧合造成的，而是有波浪形的物体直接按压上去形成的。”

“车轮印。”董局长平静地说道。

林涛点点头，说：“这种轮胎印，以我的经验看，通常是小型面包车具备的。”

“农村里的小型面包车很多啊。”董局长说，“有比对的可能吗？”

“这个不行，毕竟污染较重，有特征性的这一段很小，没有比对的价值。”林涛说。

“虽然车轮印没有比对的价值，但是路面有特征性啊。”我说，“我刚才说了，事发路段非常凹凸不平。这样的现象，只有可能出现在一种路面，那就是铺满石子，却还没有浇灌水泥的路面。”

“你是说，找路，再找监控。”董局长说，“找到铺满石子的路面，这个非常容易，但是不是有监控，我心里实在没底。”

“这个工作，我已经安排程子砚去做了。”我说。

“车祸导致死者死亡，这种死法还挺少见。”董局长说，“从你获取的DNA结果来看，这是一起伪造的现场了。”

“对。”我说，“我刚才说了那么多，都只能解释死者的死因和损伤情况。但是，对于现场的血迹，是无法解释的。而且，现场的血迹有些都没有干涸，不可能是陈旧的血迹和本案产生了巧合。所以，我一开始觉得那只是一些伪造的血迹。不过DNA的种属鉴定出来，确定了那是血，还是猪血，这就解释了现场的疑点。”

“也就是说，肇事者割断了死者的颈部之后，原本以为会有大量的血迹，但是因为死者那时候已经死亡，所以并没有血液喷涌出来。”董局长说，“所以，凶手用喷洒猪血的方式，来伪造了一个生前割颈的现场。”

“是啊，这一招看起来很高明，其实非常愚蠢。现场血迹提取，是警方必须做的工作。可能，凶手不知道DNA是可以查出种属不同的。”我笑了笑，说，“是肇事者自己抛洒血液，就可以解释为什么尸体周围都是喷溅状血液，而其衣服前襟却没有被血迹浸染；也可以解释为什么墙面上的血迹都是自上而下的方向，而没有自下而上的方向；还可以解释为什么颈部这一刀明明是别人造成的，喷溅状血迹却没有出现一个空白区。因为这是一个抛尸、伪造现场，所以可以解释，为什么死者赤足躺在杂草当中，而其足底没有任何损伤。”

“也就是说，通过现在的检验和检查，做出这样的一个推论，是唯一可以解释所有矛盾点的办法。”董局长说，“那应该就是真相了。”

我点了点头。

董局长接着说：“如果是交通肇事导致人死亡，没有实施应有的抢救措施，反而移尸、抛尸、伪造现场，这个行为，涉嫌间接故意杀人罪了。”

“是啊，所以这个案子不能只定为意外。”我说。

“也就是说，我们之前调查胡立生的工作，是误入歧途了。”董剑说，“因为胡立生是中学生，没有车也不会开车。可是，他为什么恰巧那一天会迟到，而且对于迟到原因会支支吾吾呢？”

“这个问题，需要进一步调查和勘查。”我说，“林涛，去胡立生现在的住处以及万联联家附近进行勘查。”

林涛点了点头。

“下一步工作呢？”董局长问道。

“那我也来猜一猜。”我说，“死者今天上学为什么要带刀？这个动作很奇怪，一个中学生上学的时候带刀，可能是想报复，也可能是想自卫。而他的尸体又恰恰被人运去‘仇人’家里进行了抛尸并伪造现场，那么这绝对不是巧合，只能说明抛尸、伪造的人，知道他们之间的恩怨。”

“嗯，对。”董局长说，“这说明，凶手不仅仅和死者万联联熟识，万联联会把自己被欺负的事告诉他，而且，他还和万联联的‘仇人’胡立生熟识，知道胡立生家的老宅所在，知道他家的老宅里和老宅附近都没有什么人，这才会选择老宅作为大白天抛尸、伪装的地点。不错，这个范围已经很小了。”

“不仅如此，范围还可以进一步缩小。”我说，“你想，想要用猪血来伪装现场，难不成现杀一头猪吗？一个人能做到吗？”

“是了，凶手的猪血从哪里来的？”董局长说，“这个可以好好调查一下，看看什么人能轻易地获得猪血，或者，去菜市场进行调查，看有没有人去买猪血。”

“我觉得买猪血的可能性实在不大。”我说，“因为猪血放置一段时间后，就会凝固，无法再进行抛洒了。只有可能是……”

“杀猪的。”董局长说道。

“反正和屠宰行业相关的人，熟识万联联、胡立生的人，具备小型面包车的人，都要调查。”我说。

我的话还没有说完，程子砚的电话就打了过来。

“秦科长，我们找到了一个路面，正在铺石子，恰恰是从大湾村到小湾村中间的一条公路。”程子砚说，“我们从道路两段调取了监控，在今天早晨七点到八点之间，有二十多辆小型面包车经过，现在侦查部门正在对这二十多辆车的车主进行逐一排查。”

我挂断了电话，笑盈盈地看着董局长说：“哥，估计今天晚上就能庆功了。”

“是啊。”董局长也如释重负一般，向椅背上一靠，说，“二十多辆车，半个小时就能查出个端倪了吧。”





