尾声

我，会成为你们所有人的父亲。

——吕星宇

1

我叫吕星宇。他们都叫我吕教授。

我的事业，起始于水，却又终结于水。

其实从十八岁开始，我就已经是一个孤儿了。后来机缘巧合，我认识了一个人，这个人做一些医疗相关产业的生意，在改革开放之初捞了第一桶金。1987年，他在南安市创办了南安市鸿港生物制剂有限公司。这人和我一见如故，并且一直把我当成自己的弟弟或者是儿子来看待。这二十多年里，我人间蒸发，潜心研究天演计划，其实资金也都是他给我提供的。他就是这样，无私地给我提供资金，却从来不问我在做什么。

1993年，那一年，我二十九周岁，在公派出国留学并归国后，我已经是医学和分子遗传学的双料博士了。同年，中国中科院院士提出了“系统遗传学”的概念，我觉得自己的专业走上了时代潮流的顶端，所以干劲儿十足，希望能在基因研究上获得一些成就。

由于经济开发中的各种违规排放，南安市很早就已经有了环境污染的问题，常有人患癌症早逝，当年环境问题对癌症的影响还不明确，但我已经敏感地发现了这一点，却苦于无力制止。我的父母就是沉默的牺牲品。

人类是短视的，只能看到眼前的利益，看不到未来的远景。

我越来越相信，要让人类在各种恶劣环境中存活下去，最终的发展方向就是变异和进化。于是，我开始在实验室里私下研究能够达成该目标的基因进化剂，我给它起了个名字，叫作“天演蛋白”。

说个笑话，我当时在研究部门的工作，是蓝藻的治理。我研究过《易经》，有的时候说出来你们不信，方位会影响很多因素。所谓的“运气”其实也是自然界存在的东西，甚至可以因为方位的不同而改变。要是想有好的“运气”，凡事都要讲究个方位。蓝藻的问题，很可能和湖面的方位有关，这是无法改变的。但是，为了应付工作上的任务，我还不得不去南安市辖区内的水域进行取样研究。

1994年2月的某天，我去采集江水样本时，偶然发现了被江流冲刷而来的董连和。我第一反应是报警，却发现董连和居然还有存活的反应。在那种重度污染的河水之中，全身复合性损伤，还能活着，这就是奇迹！于是我想都没想，当即下水捞人，将他救上了岸。

我看了一下方位，提示这是我的一次机缘。

出于研究者的好奇心，我在岸边仔细观察了他。我发现被江水污染的蓝藻黏附在董连和的创口上，产生了奇异的融合现象。这么好的实验观测对象，如果报警、送医，那么我就会失去突破研究瓶颈的唯一机会了。我确信，这是上天特意给我安排的一次机缘。我是医学博士，我可以救他的命，而他说不定也可以改变我的命运。

事实的确如此。

我将董连和带回了实验室抢救，可惜他的四肢因为损伤、感染、溃烂，是不可能保住了，于是我给他进行了截肢手术。在手术的过程中，我发现蓝藻与董连和自身体内免疫机能生成的一种抗体结合，居然出现了我梦寐以求的“天演蛋白”的属性。此时，我做出了一个决定，我决定把发现董连和的事情隐瞒下来，将董连和作为我永久的实验品：一号进化者—蚁王。

当时，董连和的寻人启事贴得到处都是，电视台也一直在轮番播放。我知道这个董连和不是一般的人，要想掩人耳目，必须有所行动。于是我将他被截断的肢体重新抛入了南安河中。河中常有轮船经过，尸体被螺旋桨打碎，这也很正常嘛。

后来，我在研究中发现，董连和截肢创口一旦愈合，他体内的免疫机能就不会再生产出那种可贵的抗体了，所以，我用了一点手段，让他的创口永远处于不愈合的状态，他的体内也就会源源不断地生产出抗体，供我使用了。这也是他会被我称为蚁王的原因。

受到蓝藻催化的提示，我实验了多种植物类型的实验品，最后发现，用海桐种子可以促使“天演蛋白”顺利成形，也可以在“天演蛋白”寄主死亡后，顺利清除掉痕迹。

我当时非常兴奋，想将我的研究成果报告给上级，希望能由官方推广，实施我给人类提供进化机会的计划。可没想到，我的领导，居然很认真地找我谈了一次话。说什么让我学习法律、伦理，让我去理解什么是人类，什么是社会。

都是些什么乱七八糟的？一群墨守成规的老夫子，他们就是社会的蛀虫。既然有人给我提供资金，我又何必在这种腐朽的单位里苟活？于是，我卷起铺盖就走人了，开始独自研究我的秘密计划。

总之，因为董连和的突然出现，我成功研制出了“天演蛋白”。这一切，不都是冥冥之中已经注定的吗？

当然，冥冥之中注定的，不止这一点。

大概是1995年年初吧，我的研究成果初具雏形，必须用人体来进行实验了。一开始，我想到了用社会边缘人群来做实验品，我尝试以金钱为诱导，以“新药实验”为名，给一部分小混混和流浪汉注射了天演蛋白。但在这些人的身上，董连和身上发生的奇迹并没有出现。我也做了科学的分析：人的机体一旦发育成熟，除非像董连和那样经历了生死的刺激，一般很难发生大的异变，天演蛋白会随着新陈代谢被人体吸收或者排出体外。

于是，我决定调整计划，将目标转为身体机能尚未发育成熟的儿童。为了保密，我让鸿港公司发起了公益疫苗活动，将天演蛋白掺入流感疫苗，投放在南安市的一家孤儿福利院中。

疫苗投放后，有孩子发了高烧。但除此之外，并没有更详细的资料，尽管我可以以慈善活动的名义多次前往福利院，甚至最终让鸿港公司买下这家福利院以便观察，但亲力亲为的效率依然比较低下，也更容易引起怀疑。何况这样小的投放范围，样本的数量也始终不够充足。

这时候我意识到，我需要物色能帮我操作的人手了。

我重新观察了一下之前第一批成人实验的数据，从中挑选了一些体力较好、社会关系较简单、容易被控制的边缘人士，计划让他们渐渐替代福利院原有的员工，为我服务。

在这个过程中，我忽然发现，其中一个参与实验的人的基因数据有些眼熟，对比之下，竟然正好与“蚁王”有亲缘关系。后来才知道，这个叫崔振的女孩，就是董连和的亲生女儿！虽然不清楚她的姓氏为何和她父亲不一样，但你说，这难道不是天赐机缘吗？

后来，我以“新药实验”发现了副作用为由，联系了那个叫崔振的女孩，进行第二次体检，对她进行了全方面的检查。

在这次检查中，我发现，在注射天演蛋白后，崔振的若干DNA片段都和董连和一样，出现了与常人不同的细微变异。限于当时的知识和技术，我还无法理解这些DNA是如何发挥作用的，但我敏锐地意识到，崔振就是我最理想的“二号进化者”。

我找到崔振，前后试探几次后，与她进行了一次秘密长谈。在这次谈话中，我坦诚地说出了自己的抱负和秘密，也带崔振看到了她已成为人彘却依然活着的父亲。她应该知道，我就是她父亲的救命恩人！于是我继续毫无保留地说出了观测到的结果，希望崔振可以留在我的身边，帮助我带来更多的实验者。希望通过更多的实验，找出规律，将人类进化计划—天演计划实施下去。

我告诉崔振，我打算在南安市所有给幼童提供的疫苗里加入天演蛋白，如果观察到幼童中出现了产生反应的进化者，就想办法带他们来到福利院中单独培养。从之前的小范围实验来看，天演蛋白带来反应的可能性很小，所以需要年复一年持续操作，这将是一件风险极大且耗时不短的事。但没关系，因为我说过，人类是短视的，只能看到眼前的利益，看不到未来的远景。而我要做的就是让人类的自然演化提前发生，我，吕星宇会成为所有人类进化者的“父亲”。

崔振应该是被我的诚挚和坦白所打动。她也应该知道，如果她不打算与我合作，如果出去报警，我可以在警察来之前就毁灭掉所有的证据。以当时医学的水平，董连和必死无疑。所以，毫不意外地，崔振认同了我的计划，也提出了她的条件：第一，她可以帮助我，但她不能是我的手下，而要和我各负其责。第二，如果要让她带来进化者，那这些进化者的身体实验由我负责，日常培训则由她直接负责。我可以在她的队伍里挑选人员，但是她必须保留剩下的进化者。第三，时机成熟时，剩下的这些进化者要协助她完成她的复仇计划。

这几个条件，根本不算条件。只要能够给我足够的研究对象，就可以了。至于复仇计划，我根本就不关心，和我并没有多少关系。所以，她到后来给福利院起了个什么“守夜者”的名字时，我虽然不理解，但也没有阻止。

经过研究，崔振带来的这些孩子必须长期注射天演蛋白，不然不能维持基因进化的功效。这也是个很麻烦的事情，因为我不可能给世界上所有的人都持续注射天演蛋白。所以，我必须研制出一种能够携带天演蛋白的微生物，在人群中不断互相传播，才能达到最好的、最广泛的、最便捷的效果。

是的，我承认，在研究过程中，确实有不少孩子因为自己身体不好，而最终死去。但他们是为了人类进化而献出生命，他们死得其所。

我从病毒研究到细菌，再从细菌研究到真菌。这个痛苦的过程，折磨了我十几年的时间。终于，我找到了一种新型的真菌，我称它们为“天演星”。

其实只要研究出“天演星”最好的传播方式，我的天演计划就可以顺利实施了。可是在这个节骨眼儿上，崔振开始出幺蛾子了。她说现在剩下的进化者已经完成了训练的工作，吵着让我兑现承诺，要实施她的复仇计划。

最开始她去杀人越货，我都忍了，毕竟和我没有什么关系。但是后来，她居然要找什么裘俊杰，去获取监狱图纸，制造越狱事件！而且在我没有同意的情况下，竟然派一个进化者去组织了一次大规模的越狱！

干掉裘俊杰，去除后顾之忧，对我来说易如反掌。毕竟优秀的进化者已经来到了我的麾下，而雇佣兵也都是我招来的，是听从于我的。可是她组织这么大规模的越狱，引起了警方的高度重视，就会危及我的实验。毕竟那个时候我还没研究出天演计划的传播方式。

更何况，那个组织越狱的孩子，因为媒体的报道而膨胀了起来，居然要干什么替天行道的事情，杀掉那些罪犯！最后什么结果呢？被抓了吧。

因为这件事情，我和崔振翻脸了。我要求她必须派人除掉那个孩子，不然落在警方手里，必然会交代出她，交代出我。我苦心研究几十年的成果，不能被一个该死的熊孩子葬送。崔振和我争执了很久，但毕竟董连和在我手里，她还是屈服了。

可是，在除掉那个熊孩子以后，她居然毫不收敛，还要继续她的复仇计划，说是当年我答应她的。最后甚至公开劫狱，让警方死盯住不放。

那我就没办法了，只有派人连她一起除掉。只是没想到，她还是有那么些个“死忠粉”的。最后，我没能除掉她，还让你们找到了我。

对了，她死了吗？

2

“故事，就是这样的了。虽然她确实犯了不少罪，但是最后行了善。”傅元曼坐在董连和的床边，一只手轻轻地搭在他的身上，说道，“这是她对自己灵魂的救赎，用自己的生命换来了好几个优秀的守夜者孩子的生命。”

“唉。”董连和长长地叹了一口气，说，“……是我对不起她。”

“她是个有良知的好孩子，是个孝顺的好孩子，只是她没有遇见对的人，没能去做对的事。毕竟，那个时候，她太年轻了。”傅元曼惋惜地说道。

“我的两个孩子都因为要给我报仇而丢了性命，是我没教育好他们……”董连和有些激动，他强忍着泪水，下巴不停地颤抖。

看来傅元曼在董连和情绪稳定后，把董乐事件的真相告诉了他。

“不，这不是你的责任。”傅元曼说。

“可是，这是我的命运。”董连和说。

“不要想太多了。”傅元曼轻轻拍了拍董连和，说，“门口有好几个孩子，他们都是我们守夜者的未来，他们是守夜者的孩子，是我的孩子，也是你的孩子。你看，他们有多优秀。”

说完，傅元曼从身边的纸袋中，拿出了一沓档案，一本本地翻给董连和看：“这些都是他们的成绩，当然，他们最大的成绩，就是摧毁了黑暗守夜者组织，保障了人民群众的生命安全。”

董连和仰卧在床上，颦眉看着那一页一页熟悉的档案纸，百感交集。想当年，为了在档案里留下出色的成绩，曾经的他多么努力啊！

“背抵黑暗，守护光明，别忘了我们以前的誓词。现在的孩子们，都在为这句誓词而不懈努力。”傅元曼说，“所以你要好好地活着，看着他们成长，看着他们是如何守护光明的！这难道不是我们这些老家伙忙碌一辈子，最希望看到的景象吗？”

董连和热血澎湃，眼含热泪，点了点头。

傅元曼正好翻到了凌漠的档案，档案的封面上，有一个蓝色中性笔画出的问号。

“你看，这个孩子，叫凌漠。”傅元曼说，“当时在进行检测的时候，我发现他的各项指标和其他人都不太一样，而这些指标又让我感觉有些眼熟，所以给他的档案做了记号。后来，我终于想了起来，在20世纪90年代末，唐骏曾经找过我，打探过守夜者组织是否能够重新成立。当时他拿着一份检测报告给我看，说他找到了异常优秀的人，说不定会是守夜者组织的将来。可惜，那个时候，我们刚刚被停止职能，所谓的恢复遥遥无期。”

“你是说，那份报告，是小君的？”董连和问道。

傅元曼盯着董连和的眼睛，点了点头，说：“如果我没有记错的话，那份报告和凌漠的几乎一模一样。”

董连和的眼睛里闪着泪光。

“所以我说，这帮孩子，是守夜者的孩子，也是你的孩子。”傅元曼鼓励地说道，“现在专家们已经得出了结论，他们有技术让你这二十多年没有愈合的截肢断面做手术愈合，一旦愈合，就没有反复感染的风险了，也就无须那些所谓的可以延续你生命的药物了。更重要的是，你不需要再承受那么多痛苦了，你应该好好地活着。我们年纪都大了，能看着他们努力几年，就要看着他们努力几年。”

“我会的！”董连和心潮澎湃，应允道。

站在门口的唐铛铛正在和萧朗、程子墨讲述自己的分析结果：“根据黑暗守夜者留下来的数据，经过分析，我认为，还有多名黑暗守夜者成员没有到案，或者尸体没有被发现。他们虽然不具备影响到多数市民安全的能力，但毕竟是有演化能力的人，可能会在局部对治安造成影响，这个我们需要留意。”

“而且凌漠还说了，民间还会有一些隐形的演化者。”程子墨说，“并不是所有的孩子在接受基因催化剂注射后，都需要持续注射才会出现演化能力的。比如‘银针女婴’案 (1) 的犯罪嫌疑人，她的跳跃能力极强，其实她只注射了一次基因催化剂，就直接获得了演化能力。这些潜藏在民间的演化者就连吕星宇和崔振都不知道，他们也同样会成为社会的不稳定因素。”

“所以，姥爷说了，公安部已经同意，咱们的守夜者组织将继续行使职能，主要针对的目标，就是疑似演化者作案的刑事案件。”唐铛铛说道。

“挺好的。”萧朗双手交叉在脑后，靠在病房门口，懒洋洋地说道，“反正我也不会回去学考古了，当警察还是挺刺激的。不过，姥爷说我们日常时间全部要在组织内进行学习、训练，这个我得让他改一改。要是整天被司徒霸折磨，不出一年我就得被他弄死。”

“朱力山老师的课，还是挺带劲的。”程子墨补充道。

“萧朗。”聂之轩出现在走廊的另一头，对萧朗挥了挥手，满面春风地说道，“你哥醒了。”

“真的吗？”唐铛铛最先跳了起来，用她从来都没有过的速度，向聂之轩奔去。

几个人先后赶到了董连和楼上的病房，自从专家们研制出杀灭真菌、控制感染的真菌抗生素之后，萧望的感染情况就立即得到了改善，这两天更是从ICU病房转入了普通病房。虽然他一直处于昏迷状态，但是医生说过，他的苏醒是早晚的事情。终于，这一刻到来了。

病房里站着三个人，是一个三口之家，正在和萧望交谈着什么。

“望哥！”唐铛铛一头扎进萧望的怀抱，哭了起来。

“嘿嘿嘿，大小姐，你都是大姑娘了，注意点影响！”萧朗的眼眶红红的，声音也略微颤抖地说道，“再说了，这么好的事情，你哭啥啊。”

“我都听说了，萧朗你很棒，你们都很棒。”萧望的声音还有些虚弱。

“那是，你弟弟能差吗？”萧朗骄傲地说，“聂哥给你描述的，只是个大概，回头我再给你说一说惊心动魄的细节！”

“臭小子，讲大话的毛病还是没改。”萧望欣慰地笑着说，“啊，对了，我给你们介绍一下。这位是赵老师，这位是李老师，这是他们的儿子。我在派出所实习的时候，接触的第一起刑事案件，就是他们的儿子被人掳走的案件。”

“哦，我知道，我知道。”萧朗走了两步，摸了摸小朋友的脑袋，说，“不错，不错，大团圆结局。”

“是啊，昨天公安局安排了我儿子体检，他没什么大问题。我们是来感谢萧警官的。”赵健说道，“当然，也感谢你们，真的感谢。”

“是这个孩子一直在床边喊着萧望哥哥、萧望哥哥，然后你哥就醒了。”聂之轩说道。

“厉害！”唐铛铛对着小朋友竖了竖大拇指，然后递给他一根棒棒糖。

“凌漠怎么样了？”萧望环视一周，没看见凌漠，说道。

“没事，他还是那样，一张臭脸，不过干起活儿来，还可以。”萧朗拿出联络器，说，“我现在就叫他来。凌漠，到五楼来，我哥醒了。”

联络器显示对方处在关闭状态。

“这家伙，没事就关联络器，我和他说了多少次也没用。”说完，萧朗又拿出手机，拨打了凌漠的手机。可是，手机显示是关机状态。

“他早上不是和我们一起来的吗？”萧朗皱起了眉头，问道。

“是啊，但是我感觉他今天好像有点不对劲。”程子墨说，“话更少了，像是心事重重的样子。”

“真不让人省心。”萧朗说完，转身向门口走去，“我去车里看看，说不定他又躲在车里睡大觉。”

萧朗一路小跑来到了万斤顶里，车门紧锁，凌漠并不在里面。正当萧朗准备去别处寻找的时候，他发现车里凌漠经常坐的那个位置上，放着一个信封。

萧朗连忙打开了车，拆了信，熟悉的笔迹映入了眼帘。

我要查清我的身世，我走了，勿念。

你们的事业，刚刚开始；我的人生，也刚刚开始。

六子

-全书完-



* * *



(1) 　见《守夜者2：黑暗潜能》“银针女婴”一章。





