白昼灵车





她蹊跷地死在高速路上，浑身是血。被传为“交际花”的她，死前的通话对象就有数十人，谁会是那个居心叵测的凶手？

这一篇，是纪念奔驰的。

不，是悼念奔驰的。

女儿是我现在精神的寄托，而在女儿来到这个世上之前，我的精神寄托是奔驰。

奔驰是一条流浪狗，但是当我看见它的时候，我就知道我们有缘。虽然因为长时间的漂泊，它的毛很脏，但是它那乌溜溜的大眼睛非常干净，似乎可以看透人心。一时间，我似乎想起了我的过去。

在一个垃圾桶的旁边，它显然是在找吃的，已被冻得瑟瑟发抖。它看着我，似乎在乞求着我的爱。我把手中的手抓饼递给它，它狼吞虎咽地吃了下去，然后，就和我形影不离了。

我把它带回了家，给它洗澡的时候它特别听话，一动不动，时不时地会舔一舔我的手臂作为回应。洗干净后，它变成了一条特别可爱、漂亮的小狗。我给它取名奔驰，不是因为那个著名的品牌，而是因为我喜欢它在野外跑起来无拘无束、自由自在的样子。

可是，他不喜欢它，从第一次看见就是这样。

他说，我已经怀孕了，不应该养狗，照顾肚子里的孩子已经够费精力了，哪还有余力照顾小狗？可我不这么认为。他说的这些只是借口，一直以来，他就是不喜欢奔驰。开始只是不理不睬，直到前不久，我下班回家，居然发现他在打奔驰！奔驰发出呜呜的叫声，一动都不敢动。

它只是一条孤独无助的小狗！它那么弱小，就算被打了，也那么逆来顺受，他怎么下得去手！

他解释说，奔驰咬坏了拖鞋，所以必须教育。狗咬坏拖鞋，不是很正常吗？这是狗的天性，好好劝说不行吗？非得这样又打又骂不可吗？那将来我们的孩子呢？是不是也一点点错误都不能犯？

那一次，我和他大吵了一架。不过，我后悔了。之后他的确没有当着我的面打奔驰了，可每次见到奔驰，他的眼睛里，都有种嫌弃和躲闪的神色。奔驰见到他，也总是躲得远远的。小动物不会骗人，它肯定知道他不好惹。

可能他对奔驰的恨，就是从那个时候种下的吧。

终于，今天，奔驰离开我了。

楼下的草坪里，我抚摸着奔驰的尸体，哭了很久。我真的不敢想象它在坠落时是多么恐惧，在死亡前又有多么痛苦。

这种痛苦是不是早晚也会降临在我和女儿的身上？

我想起了几天前在论坛里看到的帖子。一个男人通过相亲，认识了一个养狗的妹子，这个妹子养狗已经好几年了，明确表示结婚后也要带着狗一起生活。男的不乐意，但是又想和妹子结婚，就上网发帖问大家有什么办法可以神不知鬼不觉地弄走小狗。没有想到，下面的评论区居然有很多人支着儿，让男人把狗从窗户扔下楼，伪装成“意外”坠亡。

这个帖子看得我一阵心寒。

当时用的是家里的电脑，不知道他是不是也看到了我的浏览记录。

总之，没过多久，奔驰就摔死了。

我很想哭，最后和他对质的时候却在笑。

我跟他说，他不用隐瞒扔狗的事情了，我都知道，我只想听他说实话。

可是，他怎么都不肯承认，非说自己是无辜的不可。

那天，我们又大吵了一架。

我承认，我激怒他，也有一点想看看他被逼出原形后的样子。

想到这个男人每天都躺在我的枕边，还假装什么事都没发生，我怎么可能不害怕呢？

也许，不久的将来，我也会和奔驰有一样的下场吧。





