Chapter16 现代法医物证学


随着DNA检验技术的发展，法医物证学从20世纪90年代引入中国以来，得到了飞快发展。现在，DNA检验已经成为警察叔叔在破案过程中最为锋利的一把武器。

大家都知道全世界很难找到两个指纹一样的人，同样，全世界也很难找得到两个DNA一样的人，除了同卵双生[注]的双胞胎。

所以，法医“蜀黍”们在现场提取到任何生物检材，都可以进行DNA检验，确定这些生物检材是属于谁的，从而快速破案。DNA检验已经突破了原来只能检验体液等生物检材的瓶颈。体液、组织、器官、带有毛囊的毛发、骨骼甚至牙齿都可以检验出DNA基因型。

因为DNA检验检出面广，极微量都可以检出，而且具有极强的认定能力，所以它成了法医物证最主要的内容，也给公安部门打击犯罪提供了一种特别有力的技术手段。

DNA检验手段的主要步骤是：提取到现场检材后，法医“蜀黍”会对检材进行一个处理，把含有人体DNA的微量检材浸泡在液体里，然后经过PCR扩增技术把微量的检材片段放大。

大家都知道，DNA是一个双螺旋结构。PCR的原理是用多种酶作用于双链DNA，把它变性解旋成单链，然后在DNA聚合酶的参与下，根据碱基互补配对原则复制成同样的两分子拷贝。也就是说，一个双链的DNA被拆成两个单链，然后在一些试剂的帮助下，两条单链分子拷贝后变成两条双链。这样，一条DNA就变成了两条。以此类推，DNA呈几何数字增长。这样DNA就顺利被扩增了。

扩增后，经过一系列的检验手段，可以得出一个DNA图谱，这个图谱具有极高的特异性，可以作为认定犯罪分子的重要物证。

几乎每个人的DNA都不一样，同样，人和动物的DNA也不一样。那么，从前的那些作用没有DNA大的种属实验、血型实验等，都被DNA检验所取代。现在几乎没有法医“蜀黍”会再去做上述实验。

但是预实验却被保留了下来。因为除了前文所述，预实验有时候可以直接对案件侦破发挥作用以外，还有一些其他DNA检验所不能代替的作用。比如，现场有很多酱油色的斑迹，这些斑迹有的是滴落的酱油留下的，有的是可乐留下的，也可能有血迹掺杂其中。如果把那么多斑迹一一带回去进行DNA检验，就会贻误战机。有了方便快捷的预实验，法医“蜀黍”就可以迅速在这些斑迹中找到血迹，再送去进行DNA检验，这样就能大大提高工作效率。而且，在很多现场中，一些潜血痕迹是无法用肉眼观察到的。法医“蜀黍”用预实验来找到这些潜血的存在，提取进行DNA检验，可以大大提高现场发现物证的概率。

有很多读者关心DNA检验到底需要多长时间才能得出结果，其实这个时间是不确定的。因为在DNA检验之前，有一个检材处理的环节，不同的检材，这个环节的用时是不一样的。比如血迹的前期处理过程就很短，而骨骼要进行DNA检验，则需要经过敲碎、打磨、浸泡等很多工序，所需的时间也就长了很多。如果是血液等容易处理的检材，法医“蜀黍”最快可以在3~5个小时得出DNA检验结果哦。

还有一些生物学得很好的同学提问，大家都知道DNA存在于细胞核中，可是血红细胞是没有细胞核的，那么为什么血液反而是容易检验的DNA检材呢？不应该是血液无法检出DNA吗？老秦要说了，同学！你是听谁说血液里只有血红细胞的？其实血红细胞只是血液里主要的细胞成分，和血红细胞作为好邻居的白细胞会表示不服的：“同学！你当我不存在吗？我有细胞核的好不好？”

还有些同学问，你们知道骨头做DNA比较难，为啥还要提取骨头，而不提取血液呢？老秦一脸黑线。同学！难道你不知道尸体腐败到最后只会剩下一堆白骨吗？



* * *



[注]因为同卵双胞胎也称作单卵双胞胎，因为是由一个受精卵分裂为相同的两部分，共用一个胎盘，所以他们的遗传性状甚至发育和生长都相同。而异卵双胞胎则是由不同的受精卵发育而来，卵子和精子都不同，所以DNA也就不同了。


