第三案　狗绳的秘密


她一动不动，脖子上的绳索痕迹显得异常诡异。

夏晓曦从来不在乎自己暴躁的脾气，尤其是在男友面前。她认为，男人就应该包容她的一切。

“你是个男人，有你这么窝囊的吗？什么事情都做不好，你还是个男人吗？都二十好几岁了，还一事无成，你不觉得你是个loser吗？”一点儿鸡毛蒜皮的小事，就可以惹怒夏晓曦。她口无遮拦地肆意辱骂着自己的男友。

“早知道你这么没用，我就去找李乘风了，和你在一起就只剩下窝囊事儿了。”夏晓曦越骂越带劲。

李乘风是个一直默默追求着夏晓曦的男人，也就是说，他是她男友的情敌。这一句话激怒了男友，他其实是一个沉默寡言的老好人。但是老好人也有愤怒爆发的时候。男友顺手拿下挂在墙上的遛狗绳索，一下套住了夏晓曦的脖子。

挣扎，无谓的挣扎。几分钟后，夏晓曦的挣扎停止了，她脸色乌青，一动不动。

“杀人了，我真的杀人了。”男友突然冷静了下来，但为时已晚。

接到报警后，警方抵达现场，发现夏晓曦悬挂在卫生间房顶的水管上，看上去像是上吊自尽了，悬挂着她脖子的，是一条遛狗的绳子。

“我下班后一回家，就看到她挂在这里了。”男友一脸沮丧地告诉警察，“我们因为一点小事吵了架，真没想到她会自杀！我对不起她啊！”

按照规定，所有的非正常死亡都必须经过法医初步尸表检验，才能办理火化手续。聂之轩和小白在接到派出所警察的通知后，赶到了案发现场。

夏晓曦尸体被放下后，聂之轩熟练地检查了死者颈部那深深的索沟(1)。

“她真的是上吊的吗？”聂之轩抬眼看了看男友。

“是……是啊。”男友有些紧张。

“抓起来吧。”聂之轩朝民警挥了挥手，“是他杀死了夏晓曦。”

案情×剖析





缢死和勒死


缢死和勒死，这是两种完全不同的死法，虽然两者的致死机制是一模一样的。在这两种死法中，死者都是因为绳索类物体压迫颈部，导致呼吸道压闭而机械性窒息死亡。

既然是机械性窒息死亡，那么两种死法的死者都会具有机械性窒息死亡的一些尸体征象，比如指甲青紫、眼球突出、口唇青紫、心血不凝、眼睑出血点、内脏淤血、内脏表面出血点等。

在实践中，当法医怀疑死者是被勒死或者缢死时，首先要进行如下判断：

1. 通过尸表和解剖检验，排除死者系颅脑损伤、其他重要器官损伤引起的机械性损伤死亡。

2. 通过尸表和解剖检验，排除死者系疾病致死。

3. 通过毒物化验，排除死者系中毒致死。

在排除上述几大类死因后，如果尸体有明显的机械性窒息死亡征象，则可以判断死者系机械性窒息死亡。

机械性窒息死亡也有很多种方式，而缢死和勒死是其中两种。

首先，我们要知道缢死和勒死的区别。

缢死，就是用自身重量作用于颈部绳索导致的机械性窒息死亡；勒死则是利用外界作用力，使得绳索在颈部交叉，压迫颈部导致的机械性窒息死亡。

在排除其他死因的情况下，法医会首先判断死者是缢死还是勒死。有个好的区分办法：缢死，因为作用力来自死者的自身重量，所以位于尸体头部较低位置的颈部就会着力较重（多见于下颌下），而较高位置的部位就会着力较轻（多见于耳后）。着力较重的部位会呈现出深深的索沟，而着力较轻的位置，索沟会逐渐减轻直至消失。这一种现象被法医称为“提空”。法医经常会这样描述一个缢死尸体的颈部索沟：“死者颈部可见一索沟，绕颈一周。下颌下索沟较深，索沟在耳后提空。”

勒死就不同了。勒死是运用自己或者他人的力量，使得交叉在颈部的绳索收缩，压迫颈部。既然是这个机制，那么被勒死的尸体整个颈周受力是均匀的，所以索沟深浅会基本一致。

除了索沟的明显区别，缢死和勒死还有一个明显不同的成伤机制问题，那就是用力不同。缢死是依靠死者自身重量，其重量可以达到五十多公斤；而勒死是依靠人为用力，其作用力度会小很多。这个机制可以导致两种死法有以下几种尸体征象方面的区别。

1. 颈部损伤。缢死的巨大下垂力，可以导致颈总动脉分叉下部血管内膜出现横向裂伤。而勒死的作用力不是下垂力，而是环收力，所以不会导致血管损伤。

2. 颜面和颅脑的征象。缢死的巨大下垂力会同时压闭颈部的动脉和静脉，导致血液无法通过动脉供应上头部，这样就会出现尸体颜面苍白、脑组织缺血的征象。而勒死的力量一般只能压闭靠近体表的静脉，而无法压闭深层的动脉，血液还可以继续通过动脉供应上头部，但无法通过静脉回流。所以勒死的尸体会出现颜面青紫、肿胀以及脑组织淤血的征象。

3. 脊髓损伤。尤其是在突然下坠的缢死案例中，尸体可能出现颈椎脱位、脊髓撕裂的情况，而勒死则不会出现。

除了上述索沟和力量的区别，绳索位置也会有区别。缢死的绳索一般都是沿着下颌走向的，位置较高，所以力量折断的都是舌骨大角和甲状软骨上角。而勒死的绳索位置一般不会太高，都位于喉结附近，所以会导致甲状软骨和环状软骨纵向骨折。

既然都是机械性窒息，为什么要分清死者究竟是缢死还是勒死呢？

因为这有着非常重要的法医学意义，分清缢死和勒死之后，就可以判断死者是自杀、意外还是他杀了！

死亡方式的判断不仅要参考法医学意见，也要结合调查、现场勘查的情况。分清缢死和勒死，会给死亡方式的判断带来很重要的参考价值。

请注意以下用词：

缢死，多见于意外和自杀，罕见于他杀。

勒死，多见于他杀，少见于自杀。

有了上面这两句话，大家知道区别两种死因的重要意义了吧。

尤其是在法医判断了死者是缢死的情况下，结合现场勘查和调查，基本就可以判断死者究竟是死于意外还是自杀。

为什么缢死罕见于他杀呢？用缢死的方式杀人，真的那么难吗？

如图A，这样的身高差距是极为罕见的；如图B，这样的做法势必造成死者背部损伤，可以被法医发现。即便是采用上述两种做法勒死了别人，再伪装自缢的现场，也势必在死者颈部形成两条走向不同的索沟，一样会被法医发现端倪。另外，那个要被勒死的大活人，不知道反抗吗？即使反抗被你制服了，搏斗过程中不会留下伤痕吗？

A



B



有人说了，难道不能把人弄晕了再让他缢死？理论上说确实可以，但是别忘记了，如果是下药迷晕的话，躲不过警方的常规毒物化验。又有人可能会说，用打晕的方法如何？打晕的话，头部会有损伤被发现。

还有人说了，我先把人弄死，再伪装一个自缢现场该不会露馅吧？看过我的书的同学都知道，有个专业名词叫作“生活反应”。颈部索沟有无生活反应，可以让法医们直接判断出缢吊行为是在死者生前进行的，还是在死后进行的。而且，你先把人弄死，总要有个死因吧！你觉得哪种死因不会被法医发现？

所以，天网恢恢，疏而不漏，法医科学是可以轻松判断此类案件的死因和死亡方式的。

最后，还要加注一句：缢死的力量来源于死者的“全部体重”或“部分体重”。为什么要这么说呢？因为典型的缢死是我们常说的“上吊”——踩个凳子，用绳子挂住脖子，然后蹬掉凳子。但也有很多非典型缢死，半蹲位、坐位、跪位、趴位等其实都是可以导致缢死的。在很多小学生意外缢死的案例中，上述体位时常出现。所以在生活中也要注意类似的安全隐患。





自救×小剧场


小白：“师父，昨晚我看了个恐怖片，看完后我有个疑惑。”

聂之轩：“什么疑惑？”

小白：“为什么恐怖片里的吊死鬼都会伸出长长的舌头？”

聂之轩：“在有的缢死案件中，绳索勒颈的位置比较低，在舌骨以下，这样会因为下垂力推动舌骨，导致舌头伸到口腔之外。所以那些看到过这一类缢死者的人，就会认为吊死的人的舌头都吐在外面。这样一传十，十传百，再加上润色、加工，恐怖片里的吊死鬼就都成了这副样子。”

小白：“可是我们看到过的几个缢死尸体，舌头都没伸出来啊。”

聂之轩：“在大部分缢死案件中，绳索是作用在舌骨上方的，所以并不会把舌头推出口腔。不过，在勒死的案件中，倒是有不少死者舌头伸到口腔外，或者位于上下牙列之间的。因为勒死的案件中，绳索更容易作用于舌骨之下。”

小白：“对了，我记得我小的时候，有个小朋友从后面拉我的红领巾，我当时不自觉地就伸出了舌头。那种感觉，现在想一想都有些害怕。”

聂之轩：“是了，勒死和缢死，这两种死亡案件中，有一大部分都是意外导致的。尤其在儿童群体当中，这种意外事件比较多发。小孩子打闹，用跳绳的绳索或者红领巾勒颈，又或者是小孩子自己在家没事，用红领巾学上吊什么的，都是意外致死案例中比较多见的类型。这都是极其危险的。所以家长一定要从小就给孩子灌输安全防护的意识，告诉他们我们的颈部是有多么多么重要和脆弱，是不能用绳索去缠绕、缢吊的。”

小白：“我现在真的很想去找到我那个儿时的同伴，谢谢他的不杀之恩！”





* * *



(1)　索沟，人体软组织被绳索勒、缢后，皮肤表面受损，人死后会形成局部皮肤凹陷、表面皮革样化，会完整地保存下被绳索勒、缢时的痕迹。


