Chapter4 晚期尸体现象


人体死亡后，尸体会出现一系列的变化和现象。根据这些变化和现象出现的时间早晚，我们把这些现象分成早期尸体现象（见第六部分第一章节）和晚期尸体现象。和早期尸体现象不同，尸体不可能同时具备所有的晚期尸体现象，而且晚期尸体现象的发生有的是数天，有的则是数月甚至以年计。上文案子中所述的“巨人观”就是晚期尸体现象的一种。

尸体出现晚期尸体现象是受气候、环境和尸体自身因素的影响的，而且可能在相同气候、环境下，两具尸体出现不同的晚期尸体现象。那么尸体最后究竟会变成什么样子，是不一定的。晚期尸体现象其实也就是尸体最终的转归过程，究竟会变成一堆白骨还是一具干尸，不得而知。

机体死亡后，根据多种因素的不同，尸体可能会逐渐毁坏，也可能一直保存。所以晚期尸体现象主要分为毁坏型尸体现象和保存型尸体现象。

1.毁坏型尸体现象

大多数尸体，在一般环境下，都是要经历一个腐败到消亡的过程。所以，法医最常见的，就是腐败尸体。

尸体腐败的过程也会呈现出一定的规律。

尸臭：众所周知，机体死亡后，尸体会放出一股臭味，这就是尸臭。很多读者认为尸体在死后数天后才会出现尸臭。其实不然，尸臭在腐败过程中，是最先出现的，只是因为开始的时候，尸臭不明显，不易被人发现而已。随着腐败的加重，尸臭也会逐渐加重，直到被人发现。机体死亡后，因为消化道内的腐败细菌的作用，会产生由多种成分组成的恶臭气体，被称为腐败气体。腐败气体越积越多，导致肠管膨胀，当气压高到一定程度的时候，腐败气体会从尸体的口鼻或肛门溢出。一般在死后数小时内，就会有腐败气体溢出。

尸绿：腐败气体中含有硫化氢的成分，硫化氢与溶血产物血红蛋白及其衍生物结合生成硫化血红蛋白或硫化变性血红蛋白，也可能与血液中游离铁离子结合，生成硫化铁，这些物质都是绿色的，因为这些物质的作用，尸体皮肤也会出现绿色斑迹。绿色斑迹最早会在人体回盲部（回肠与盲肠交接部位）对应皮肤处出现，然后逐渐扩展到整个下腹部、腹部。正常气候下，1~2天就会有尸绿出现，在5天之内绿色会扩展到整个腹部。

腐败气泡及腐败静脉网：在尸绿逐渐扩展的同时，腐败气体已经不仅仅局限于尸体消化道内。腐败气体会进入表皮和真皮之间，在皮肤上形成气泡，气泡内还会含有一些墨绿色或褐色的腐败液体。这时候，因为表皮下方已无依附，所以表皮极易脱落，脱落后会暴露出湿漉漉的真皮。与此同时，皮下的静脉血管内的血液也开始腐败和溶血，因为胸腹部内有腐败气体压迫，所以血液向四肢等血管末梢处堆积。因此，四肢的血管会极度扩张，在皮肤上印出网状的血管丛，称为腐败静脉网。

巨人观：机体死亡5天后，因为尸体内聚集的腐败气体越来越多，尸体的整个胸腹腔被气体充满而高度隆起，尸体体积变大，呈巨人状。同时，尸体的头部也肿大，颈部变粗，眼球突出、唇外翻、舌头突出。整个尸体呈现暗绿色，全身皮肤均出现腐败气泡和腐败静脉网，手、脚的表皮可能会整体脱落。这样的尸体现象，被法医称之为“巨人观”。因为体内气体压力较大，所以如果尸体子宫内有胎儿，可能会被挤压出体外，称之为死后分娩；如果尸体消化道内容物较多，可能会被挤压出体外。如果是在夏季，会有大量的蝇蛆附着在尸体上。因为巨人观恶臭无比，全尸湿滑，也冲击视觉和触觉，所以对于法医来说，检验巨人观尸体，是最为艰苦的。

霉尸：在腐败过程中，有的尸体会出现霉尸的尸体现象。在潮湿的环境中，如果该环境适宜真菌生长，则会在尸体裸露部位表面形成一层白色的霉斑，称之为霉尸。在法医实践中，长期在冰柜冷藏的尸体，容易有霉尸的出现。因为尸体面部长满霉斑，所以有些死者家属在认尸的时候，会误以为是中毒或外伤，甚至还有人会用迷信说法来解释。

白骨化：尸体腐败逐渐加剧，全身所有的软组织逐渐液化、溶解、消失，毛发和指甲因为没有软组织附着而脱落，最后只剩下一堆白骨，称之为白骨化。这是大部分尸体的最终转归过程。有研究表明，埋在土中的尸体，需要2年的时间才能完全白骨化，10年左右，骨骼脱脂干枯，300年才会变得易碎易折。在尸体逐渐白骨化的过程中，如果有动物、昆虫的破坏，会加速白骨化的发生。如果是暴露在野外空气中的尸体，白骨化的发生也会加速。尤其是天气炎热、潮湿，甚至阳光直射的环境下，白骨化的发展会非常迅速。

老秦曾经办过一起案子，一个女孩在路边绿化带内被人杀死。警方在对现场进行搜索的时候，发现距离女孩尸体50米左右距离，还有一具已经完全白骨化的尸体。通过尸检，认为犯罪分子作案手段相同，所以并案侦查。破案后，确定另一名死者是在不到两个月前被杀害的。因为环境的因素，导致她的尸体在不到两个月的时间内，就已完全白骨化。

2.保存型尸体现象

毁坏型尸体现象，是尸体在腐败过程中，逐一或者同时发生的尸体现象，是腐败发生发展的一个过程。而保存型尸体现象则不同，相对于只有一种转归方式的腐败，保存型尸体现象有多种可能发生。但在如下所列的几种保存型尸体现象中，尸体一般只会选择其中一种。

尸蜡：尸蜡化是和巨人观同样刺激着法医感官的尸体现象。如果尸体处于一种潮湿、缺氧的环境中，腐败停止，尸体的脂肪组织发生皂化，形成黄白色的蜡样物质。形成蜡样物质的部位，就会保存下来，这样的尸体现象称之为尸蜡。尸蜡可能是尸体局部的，也可能是全尸的。一般尸蜡形成只需要三四个月，而整个尸体均尸蜡化，则需要一年。

在老秦看来，尸蜡化的气味是世界上最难闻的气味，而且这种气味的黏附能力还很强。曾经有一次，老秦去检验一具尸蜡化的尸体，因为没有听从师父戴两层手套的建议，在尸检完毕后，双手恶臭难忍，无法端碗进食。用了洗手液、洗衣粉、洗洁精、肥皂都无法去除那股味道。最后是重口味蔬菜之王——香菜帮了我的忙，用香菜搓手，可以暂时掩盖尸蜡臭气。当然，那也是暂时的，很快臭气又重新发散出来，直到两天后才逐渐消失。

干尸：因为有埃及法老“木乃伊”的存在，所以这种尸体现象被很多艺术作品披上了神秘的面纱。尸体处于通风、干燥或者高温的环境里，体内的水分迅速被蒸发，腐败停止，最后尸体干燥、变轻、变小，称之为干尸。其实这种尸体现象对环境要求比较高，能够形成干尸也不是必然的。比如很多和尚圆寂后，会被放入一个大缸，缸内有很多木炭、石灰，都是为了保证环境的干燥。但是这种手段并不一定能使尸体变成干尸，所以有一种说法，能留下真身（即不发生白骨化，而保留干尸）的大师都是得道大师。而对于埃及金字塔里的木乃伊，因为有人工手段的加入，所以变成干尸的可能性就大得多了。

另外，还有两种保存型尸体现象，称之为“泥炭鞣尸”和“浸软”。泥炭鞣尸是在酸性泥潭沼泽中，因为酸性物质的作用而发生的尸体变化。浸软是指已经基本成形的胎儿在子宫内死亡后发生的自溶变化。因为这两种尸体现象极为少见，所以不再赘述。

保存型的尸体现象，顾名思义，尸体的大部分外表都被保存下来，这样很有利于法医对尸表进行检验，发现一些损伤痕迹，从而对案件快速定性。

综上所述，晚期尸体现象其实就是尸体最后转归的现象。究竟一具尸体会走“腐败消亡”的路线还是会走“干尸”“尸蜡”的路线，将受环境因素、气候变化和个体差异等诸多因素的影响。很少有能够操纵尸体往特定方向转归的手段（即便是古埃及人的制作木乃伊技术也不是百分之百成功的）。所以说，尸体转归路线是根据诸多因素随机发生的，只有可能，没有必然。

凡事没有绝对，只是概率大小，这也是自然界最有魅力的地方，就像很多人说的那样“真理是相对的”。




刑侦实录

做了简单的尸表检验，王小美一言不发。

廉峰看了看王小美的脸色，不明所以：“尸体先拉走吧，咱们去殡仪馆解剖。”

公安机关和民政部门通常会有协议，在当地的殡仪馆中设立一个单独的小楼，作为公安机关的法医学尸体解剖室。把尸体解剖室安置在殡仪馆，就省去了很多例如保存尸体、尸体交接的麻烦。

在得到黄支队的应允后，殡仪馆的工作人员戴上手套，七手八脚地把尸体装进尸体袋，然后放置到运尸车内拉走。

“王姐怎么了？不舒服吗？”看到王小美脸色不对，廉峰关心地问道。

王小美正在思考，被廉峰的问话打断了思路。她勉强地笑了笑，说：“没有，没有，我要去找报案人问问情况。”

王老头和张大妈此时正在警戒带外面接受民警的询问。王老头在不断点头，和民警交谈着什么，而张大妈带着她身后的十几个大妈，正踮着脚，翘首往警戒带里张望，一边看还一边说：“这都什么味儿啊？死人臭了吗？”

“大妈，这么远都能闻得见味道啊？”王小美笑着钻出警戒带，走到张大妈面前说，“您能把报案过程和我讲一下吗？”

民警插话道：“王姐，这里都记录下来了，您看看。”

王小美接过笔录纸，一页一页地看完，说：“我想问问，你们每天都来这里吗？”

老王头和张大妈同时点了点头。

“那你们昨天早上没有看见鞋子和血迹吗？”

张大妈想了想，说：“不不，我有5天没来了。清明节不是有3天假期吗？我儿子从外地回来了，所以我早上要给他做早饭，就和我那些老姐妹们说了，停止练习3天。我是咱们舞蹈队的领队嘛，如果我不在，她们也跳不起来。你看你看，这播放器都是我带着的，音乐都在我这儿，我不来她们拿什么跳？所以我就一个一个给她们打电话，说是清明几天不跳了。毕竟儿子是大事嘛，我儿子可有出息了，在北京工作呢，是工程监理。对了，姑娘，你有对象了吗？”

王小美红了红脸，说：“大妈，那你们只是停止练习了3天，为什么是5天没来呢？”

张大妈说：“啊，对，是这样，我们舞蹈队受到街道的邀请，去表演了，两天，两场。”

王小美点了点头，转头问老王头：“王大爷，您呢？”

“啊？我？哦，我啊……”老王头有些紧张，说，“我不用扫这里的，公园有专门的人打扫。我一般不到这里来的，偶尔才来坐坐。”

“那专门打扫公园的人，您认识吗？”

“认识啊。不过你别问了，我知道你什么意思。他们哪像我这样每天都打扫，三天打鱼两天晒网的，很少来，一个月来个把次就不错了。”

“是啊是啊。”张大妈说，“凉亭那一块，都是我们自己打扫。有的时候，哟，你不知道，骚臭骚臭的，真没办法。”

王小美抬了抬手，打断了张大妈的絮叨，说：“那您先忙着，我们要去验尸了。”

现场勘查组的一行几人，头也不回地向警车走去。身后的张大妈小声地说：“哟，这漂亮姑娘是验死人的啊？幸亏没把我儿子介绍给她。”

坐在勘查车上，赵伟说：“师姐，您刚才问他们的意思，就是因为尸体现象和现场血迹形成时间不符吧？”

王小美赞许地笑了笑，说：“是啊。死者死亡应该五六天了，而血迹和鞋子今天才发现，有些异常。不过刚才张大妈已经解释了，她们都是好几天没来了，所以这个疑点解决了。”

大家都没说话。

王小美接着分析：“不过，还有些问题不能解释：第一，血迹时间一长，会变黑，而现场的血迹感觉还是很新鲜的，就像是昨天粘上去的一样？这和死者的死亡时间相差太大了。第二，刚才我看了尸体，没有发现尸体上有明显的创口啊。没有开放性损伤，哪来的大量出血呢？很奇怪。”

廉峰说：“有两种可能：一是有可能岸上的血迹和死者没有直接的关系。二是说不定死者身上没伤，而是凶手身上有伤呢？”

王小美说：“不会吧。我们刚才做了现场重建，血迹滴到池塘边就没了，所以应该是落水了。如果血迹是凶手的，那么凶手是怎么离开现场而不在离开路径上留下血迹呢？”

“难道是游泳离开的？”杨光说。





市公安局法医学尸体解剖室里，排风扇发出轰轰的声音。

尸体静静地躺在解剖台上。

“现在我们就开始按部就班地进行尸检吧。”王小美对两名实习生说，“尸体检验是我们法医的基础工作，也是最重要的工作。我和廉峰一起进行尸检，你们俩负责记录。”

王小美一边尸检，一边说，方便两名不熟练的实习生进行尸检记录。

“死者上身着黑色文胸，无撕裂痕迹，搭扣完好。下身穿黑色短裤。”王小美说，“死者呈现高度腐败，巨人观状。”按照从头到脚的顺序，王小美对尸体进行了一次全面的尸体检验，并没有发现死者身上有任何开放性创口。

“这就奇怪了。”王小美说，“第一，死者的衣着虽然不多，但是在衣着上并没有看见任何擦拭状或者滴落状的血迹。第二，死者的身上既然没有开放性创口，那么现场的血迹从哪里来的呢？”

廉峰皱了皱眉头：“说不定还真就是凶手受伤了，然后在岸边包扎后再离开现场的。”

解剖室里顿时安静了下来，大家都在悄悄地思考着，想找出一个解释来完美回答现在遇见的疑点。

“先不用想那么多吧。”王小美打破了解剖室内的沉寂，说，“还是先按流程进行尸检，最后得出一个结论，看能不能解释疑点。如果解释不了，就再复勘现场。大家不要着急，破案就是要抽丝剥茧，慢慢来。”





