Chapter15 死因


世界不是非黑即白，法医学鉴定结论也自然不会那么简单、直白。在一个机体死亡的过程中，可能只有一种因素，但是也可能会有几种因素。而法医的职责就是剖析清楚各因素之间的关系。所以，法医学教材上，也在开篇就阐述了死因构成。

经常会被法医在鉴定书中阐述的死因有以下几种：

1.直接死因

大部分案件中，死者的死因都比较简单，那么导致机体死亡的因素就是直接死因。直接死因是必须存在的。

比如外伤导致人体死亡（颅脑损伤、失血等）、疾病导致人体死亡、中毒死亡或窒息死亡。这些都是直接死因。

这样的案例，法医学专业用语格式是：“XX系机械性窒息死亡。”

2.间接死因

一种因素并不直接导致机体死亡，而是这种因素产生的后遗症、并发症导致机体死亡，那么这种因素就是间接死因，而直接导致死亡的后遗症、并发症是直接死因。

比如被刀砍伤多处，但并不能致死。可惜因为忽视治疗等原因，导致伤口感染，引发败血症死亡。那么败血症是直接死因，而刀砍伤是间接死因。间接死因必须是直接死因直接导致的。

这样的案例，法医学专业用语格式是：“XX系被锐器致伤后伤口感染，继发败血症死亡。”

3.联合死因

在两种或两种以上互不联系的死因共同作用于人体，导致人体死亡，无法分辨主要和次要的时候，称之为联合死因。

比如案件中，死者被勒颈导致机械性窒息，窒息征象明显；同时，死者中刀导致器官破裂，尸体失血征象明显。这两种损伤都能导致人体死亡，也都具有相应的征象，那么就无法判断主次作用，被称之为联合死因。

这样的案例，法医学专业用语格式是：“XX系机械性窒息合并机械性损伤大出血死亡。”

4.诱因

这在纠纷猝死的案件中极为常见。通常是死者生前患有潜在性疾病，未有察觉。在纠纷中，因为情绪激动、轻微外伤等作用，诱发了疾病的突然发作导致死亡。疾病是直接死因，而情绪激动、外伤等是诱因。

诱因，是不足以独立致死人体的。

比如死者全身仅见轻微损伤，这些损伤不足以致死。在排除损伤致死、中毒致死和窒息致死后，需要进一步进行法医组织病理学检验。结合病理学检验结论，下达疾病致死的结论（比如发现畸形的脑血管破裂，发现心脏冠状动脉狭窄并有血栓等）。不过在人体平静的状态下这些疾病可能不会发作，在一些特定条件（比如情绪激动、外伤）等情况下，机体内环境发生改变，诱发了疾病发作。

这样的案例，法医学专业用语格式是：“XX系情绪激动、外力等作用诱发什么疾病导致死亡。”


