七 尸体会说话

刑侦实录

赵伟还在解剖台前发愣，王小美则催促他赶紧动刀。

“工作一天了，我们还有很多事情没有做完。”王小美说，“尸体要赶紧解剖，而且还得像第一具尸体那样，分离死者的耻骨联合，来看看你之前推测的25、26岁对不对。”

“又要煮骨头啊？”赵伟脸上溢出为难的表情。

王小美正色道：“当一名法医必须经历各种难以接受的任务。煮骨头算什么？你巨人观都看过了，煮个骨头不难吧？”

赵伟只有点了点头，说：“那我们开始解剖？

”王小美说：“是的。你已经看完了一具尸体的解剖过程，而且我觉得你的理论知识还是很扎实的，所以我决定这具尸体解剖由你来主刀。不过速度要快一些，因为我们晚上8点，还有专案碰头会。”

赵伟早就跃跃欲试，高兴地拿起了手术刀。

第一次用手中的刀刃接触尸体的皮肤，还是有些心理障碍的。赵伟也没能控制自己的刀片准确地切开尸体皮肤，刀口有些弯弯扭扭，好在大体上仍处于尸体躯体的正中。

学着王小美的动作，赵伟分离了死者的肌肉层，暴露出尸体完整的胸腹腔。随后，他又切断死者的肋软骨，取下了死者的胸骨。

“你看你看。”王小美指着死者膨隆的肺部，说，“一般人的肺都是藏在胸腔里的，而这个死者的肺却是膨隆的，紧紧地抵着胸骨。你把胸骨一拿掉，肺脏就膨胀出来了。一般人的肺是没有这么肿的。”

“那，这说明了什么呢？”赵伟问。

“肺脏是空气交换的地方，肺泡是有空间限制的。”王小美说，“如果大量的水被吸入了肺里，那么水压会导致肺泡的破裂，肺的体积也会增大。你用手捏一捏，看看这个肺和之前那个巨人观尸体的肺脏有什么不同？”

赵伟捏了捏尸体的肺，说：“好像是在捏一团头发。”

“对，这就叫作捻发感。”王小美说，“这是水性肺气肿的一个客观表现，而水性肺气肿是溺死的其中一项特征。还有，你可以看得见肺脏上一条条的压痕吧？这就叫作肋骨压痕。因为肺脏的膨隆，导致两侧的肋骨在肺脏上形成了压迹。”

赵伟点了点头。

王小美接着说：“现在我们回过头来看一看尸体的双手，你能不能看得见她的双手是呈抓握状？指间还有一些泥土？最重要的是，死者的指甲甲床都有些青紫，这是窒息征象啊！”

“溺死也是机械性窒息，也应该有机械性窒息的征象！”赵伟一边说，一边逐个检查了死者的胸腹腔脏器，并且用手术刀学着王小美的样子，划开死者的心脏。

一股暗红色的血液从心脏处涌了出来。

“心血不凝，内脏瘀血。”赵伟说，“这是窒息征象！”

王小美点头说：“一会儿我们开颅的时候，也肯定能看得到死者的双侧颞骨岩部会有出血。”

“那么现在可以确定死者是溺死的吗？”赵伟问。

“水中的尸体口鼻腔和颈部没有扼压的痕迹。”王小美说，“又有窒息征象，加之死者存在明显的水性肺气肿，基本可以肯定死者其实是溺死的了！但是，法医一定要记住一点，证据不嫌多，越多证依据说明我们下的结论越科学，所以我们还必须进行全面的检验。丁全民，你帮忙做一下硅藻实验。那么，接下来的检验，最重要的部分是什么呢？”

赵伟看着死者的胸腹腔，想了想，摇了摇头。

王小美说：“我们说过，法医观察生活反应很重要。而吞咽就是其中一项生活反应。只要有吞咽，就说明死者还活着。如果死者活着落入水中，那么她就一定会有吞咽行为。”

赵伟恍然大悟，二话没说，用止血钳结扎住胃的两端，用手术刀划开了胃。

果然，胃里有大量的浑浊液体，液体上甚至还漂浮着一些草一样的东西。

“看到这些草了没有？”王小美说，“首先，死者不会去吃草，第二，这些草是没有经过咀嚼直接吞咽下去的。那么这些草从哪里来呢？”

王小美说完，拿起身边的一个瓶子。赵伟认得出，这是王小美在现场池塘里取水样的瓶子。

“啊！这瓶子里还真的有草！”赵伟惊呼道，“我终于知道你在现场取水样的目的了！不仅仅是硅藻检验啊！池塘里的一些小水草的样子和死者胃里的水草是一模一样的啊！”

王小美微笑着点点头，示意赵伟继续进行尸体检验。经过尸体的颅部检验，发现死者的头部并没有遭受外力打击，但是双

侧颞骨岩部出血，为法医判断死者死于溺死，找到了一项更有力的依据。“现在，我们至少发现了死者的一种死因，溺死。”王小美说，“而

1号尸体，是被人勒死以后抛尸入水的。这是一个非常好的比较。法医在出勘水中尸体的现场时，最重要的，就是要搞清楚死者是溺死，还是被人杀死后抛尸入水。那么，结合这两具尸体检验后的感受，你能说一说溺死和抛尸入水的区别吗？”

赵伟低头想了想，清了清嗓子，说：“我总结了一下，再结合我们之前书本上的知识，我觉得溺死和抛尸入水，主要从以下几个方面予以辨别：第一，生前入水的尸体，因为尸体随水流翻滚，体位不断变化，没有一个固定的位置。所以，溺死的尸体尸斑不太明显。如果死后，待尸斑稳定再抛尸入水，则会有明显的尸斑。第二，溺水过程中，因为冷水刺激呼吸道，呼吸道黏膜分泌亢进，气管通常会呈明显充血状，甚至有水中的泥沙进入气管和支气管。同时，因为溺液和黏液以及空气随剧烈的呼吸运动或呛咳搅拌，会在呼吸道形成泡沫。尸体打捞上来后口鼻腔有蕈样泡沫。而死后入水，因为没有呼吸运动，则气管不会充血，也无此类泡沫。当然，高度腐败的尸体，这种泡沫就很少见了。第三，作为窒息的一种方法，溺死也会有其他方式导致窒息的征象，比如眼睑出血点、内脏瘀血、口唇青紫、指甲紫绀、颞骨岩部出血等。如果是抛尸入水，那么死者可能不是窒息死亡，有其他的死亡征象。但如果是把人捂死或掐死后抛尸入水，则需要结合其他指征来判断。第四，溺死的人，因为在水中下意识挣扎，手中夹缝、指甲内可能会有泥沙、水草。这是一种生活反应。抛尸入水者则不会有。第五，水性肺气肿是溺死的重要证据之一。简单点说，溺死的人，肺里全是水，体积、重量都增加，表面有肋骨压痕，肺泡壁破裂在肺叶表面形成一种红斑，叫作溺死斑。这样的肺，摸起来有种捻发感。而死后抛尸的尸体则不会有这些征象。第六，溺死的尸体，静脉瘀血怒张，右心瘀血，左右心血成分差异会导致左右心腔的颜色不一致。而抛尸入水的尸体则不会有这样的特征。第七，溺死的尸体胃里也会有大量溺液。这也是一种生活反应。死后抛尸入水的尸体，则不会有，除非死之前被灌下大量的水。第八，硅藻检验也可以作为溺死的一项证实依据。”

一口气说了这么多，赵伟下意识地舔了舔嘴唇。

“非常漂亮！”王小美竖起了一个大拇指，“堪称完美！比老师上课说得还要简明扼要、重点突出！看来扎实的理论基础加上丰富的实践经验，一定会造就一名优秀的法医。”

赵伟不好意思地低头笑了笑。

王小美示意赵伟帮忙把尸体翻转过来暴露出尸体的后背皮肤。

王小美说：“现在，我再教你一个溺死的指征。”说完，她用手术刀切开了死者肩背部的皮肤，暴露出死者的肩背部肌肉。然后，她又娴熟地把肩背部的肌肉逐层分离开来。“注意到没有？死者的背部肌肉纤维之间可以看得到片状的出血。”

王小美说，“这不是外力作用的损伤，因为皮肤上没伤。溺水的时候，人体剧烈挣扎，有很多溺水的人在一些如胸锁乳突肌、斜角肌、胸大肌、背阔肌这样不容易因为外伤形成片状出血的肌肉处形成出血。以背部肌肉出血为多见，因为肌肉拉伤后肌纤维之间会有出血。”

赵伟满足地点头，说：“又学到一招。”就在这个时候，丁全民从隔壁的硅藻实验室里走过来，说：“王姐，

硅藻实验做了，死者肺、肝、肾里的硅藻和瓶子水里的硅藻一模一样。”其实这个时候硅藻实验已经不重要了。“你知道，我们接下来要做什么吗？”王小美问赵伟。“煮耻骨联合吗？”赵伟问。王小美摇摇头，说：“这个死者身上有个最为重要的讯息，就是她身上的创口。”

“哦，我知道了，研究损伤！”赵伟说。

王小美说：“你说说看，对于她身上的损伤，你有什么看法？”

赵伟有些愣，沉默了一会说：“这，师姐你是说要进行致伤工具推断吗？这个好像不难。你看，她的尸体上有几处砍创，但都不长不深，说明工具并不是那种大砍刀似的长刀具。刺创呢，创角一钝一锐，说明是个单刃的刀具。这样看，凶手使用的是匕首喽。”

“不错。”王小美说，“我补充几点。我们可以根据刺创创口的长度来判断这把匕首的刃有多宽，还可以根据创角的宽度来判断匕首有多厚，这一处肩部的创口是沿着皮下捅进去的，没有伤到内脏，但是我们可以根据创道有10厘米这么长，判断这把匕首至少有10厘米长。这些对侦查部门都有着很重要的作用。”

“损伤是个好东西，给我们这么多线索，比那个勒死的容易多了。”赵伟说。

王小美接着说：“不仅如此，我们还可以根据损伤来判断更多东西。”

“哦？”赵伟两眼放光。

王小美说：“你看，死者的身上有刺创也有砍创，而且这些创口相对都很分离，说明一个什么问题？”

赵伟说：“损伤不密集，说明死者被伤的时候在动。”

王小美说：“对，说明死者和凶手当时的相对体位在不断变化。我们想象一下，基本可以肯定是凶手在砍刺死者，而死者在躲避。在凉亭的柱子旁边，凶手的刀捅伤了死者的颈部，喷溅出血迹，死者也在这个时候因为惊恐而重心不稳，最终失足掉落下了池塘。”

“哇！好厉害！”赵伟说，“现场完全重建出来了。”

王小美点点头，说：“现场血迹可以帮助我们现场重建，损伤更能帮助我们现场重建，这两个要素一旦结合起来，法医就可以准确不误地把现场发生过什么还原出来，而这些都是现场和尸体告诉我们的。有一本书叫《尸语者》，我们正是这样，让尸体说话，翻译尸体语言的人。”





返回





