致谢

《守夜者2：黑暗潜能》出版后，#守夜者神秘对手#的竞猜活动也随之开启。

从守夜者系列第一部的#守夜者谁是卧底#活动开始，我就感受到了来自你们的神奇力量。我在书中铺垫的小小细节，都被你们默契地捕捉到；甚至有一些我没有注意到的信息，也被眼尖的你们所抓取。无论在微博、微信还是豆瓣，你们发出的每一篇关于守夜者系列的推理我几乎都看了，你们丝丝入扣的分析，精彩绝伦的脑洞，都让我赞叹不已，甚至还有人发来了图文并茂的推理小笔记，充分展示了一个悬疑爱好者的专业素养——非常感谢你们如此认真的参与，也感谢你们在守夜者系列的成长道路上的相伴！是你们推动了书中人物的命运，让他们的旅程变得更为丰富！

在写作第三部时，和之前一样，我挑选了一些积极参与推理的小伙伴，把他们的名字暗藏在了守夜者系列小说的世界里。当然，还有很多贡献了优秀推理的读者，虽然我无法安排你们在小说中出场，但你们以自己的方式参与了，在这里一起向你们致谢！

特别鸣谢

守夜者外援精英团

（排名不分先后）

何大龙　端木紫璇　陈蛮子　罗　伊



肖　言　乖乖鸭的小窝　颜　宁



贺七成　肖　蔷　白未晞



无论黑暗中有什么

我都是你的守夜者











