3


这种现场简单的案件，尸检过程也不是非常复杂。因为查洋是女性，要排除性侵可能，再加上她是最先遭受侵害的，所以我们决定先难后易，从查洋的尸体检验开始。

尸体上损伤越多的话，尸表检验工作就会越复杂。虽然查洋尸体上的损伤类型很单一，但是因为损伤较多，所以尸表检验还是进行了将近一个小时。查洋的颈部有三处创口，胸部有五处创口，都很深。在尸表检验的时候，为了防止解剖时破坏创道的方向，所以会先对每一处创口进行全面的检验，比如测量大小、用探针探查创道深度和方向等等。我把伤口全部弄明白的时候，大宝已经完成了其他部位的检验，并提取了相关的物证检材。

在尸表检验接近尾声的时候，正在负责现场外围勘查的小高打来了电话，他们在距离现场东面一公里的一个垃圾桶里，发现了七个叠在一起被血浸染的口罩。按照之前的推断，这些被血液浸染的口罩，极有可能就是犯罪分子包裹受伤的手留下的。

我对小高嘱咐了几句。为了让这些口罩和现场关联起来，我让小高把口罩送去进行血液DNA鉴定的同时，搞清楚口罩的材料成分，并和现场抽屉里的口罩进行同一类型、同一批次的比对。毕竟是新口罩，又被犯罪分子的血液污染，不太可能在这些口罩上找出死者的DNA。那么，要想把这些口罩作为证据，就必须认定两个地方的口罩是同一袋里的。

“感觉这案子没难度了。”大宝给死者查洋捺印了最后一枚手指指纹后，说道，“死者全身除了颈部和胸部的多处创口，没有其他的损伤，没有威逼伤、约束伤和抵抗伤，会阴部无损伤，阴道拭子精斑预试验阴性。”

“劫财没劫色吗？”韩亮说道。

“死者的内裤是在床上，她下来开门本身就没有穿，所以无法从衣着上判断是否有性侵。”大宝说，“只能说没有损伤，没有精斑，没有性侵的依据吧。”

“死者在现场是左侧卧位，右侧的耳前头皮有皮下出血，右侧颈部和右侧胸部共计八处创口，颈部的都刺到了颈椎，胸部的也都进入了胸腔。”我一边说着，一边拿起了手术刀，说，“现在开始解剖。从这么多刀口来看，你们能发现什么？”

“衣服上有对应刀口，所以捅刀子的时候，没有掀起衣服。”韩亮大概是想到了以前那个骑电动车被打伤猥亵的女孩 ，神情有些惋惜地说道。

“创道的方向可以判断过程。”大宝比画着说道，“第一刀肯定是耳垂下方的这一刀，是平行刺的，方向略向下，这说明凶手比死者的个子高不少。剩下的七刀应该是连续刺的，而且创道都是从前向后，这符合死者侧卧在地面，凶手右利手，由‘远上方’向‘近下方’刺击。”

“全对。”我一边分离着死者的颈部和胸部的软组织，一边说道，“还有，这个杀人手法，稳准狠，刀刀致命。可是劫财杀人的案件，难道不是应该先威逼控制吗？即便是那些先杀人后抢劫的凶手，只要制服了对方就行了，没必要这样下狠手吧？”

“嗯，过度杀人动作，只有三种可能，第一种是泄愤，第二种是恐其不死，第三种是精神病杀人。”大宝说，“恐其不死一般都是熟人作案，可是这个案子很显然死者并不认识凶手。而能用那种办法骗开大门的人，也显然不是精神病杀人。”

“所以，你从这些有特征性的损伤上看，觉得是泄愤？”韩亮说，“可是逻辑上说不清啊，既然都不认识，哪来的愤怒好泄？”

“这不好说，你不记得以前的案子了吗？”大宝说，“因为开玛莎拉蒂的向骑摩托车的吐了口口水，骑摩托车的跟踪一年，杀了开玛莎拉蒂的。 那个，也不是熟人作案吧？”

“半激情，半泄愤？”韩亮问道。

“你们看，颈部的三刀，把颈部右侧的大血管全捅破了。”我说，“第一刀，耳垂下这一刀，直接从颈动脉窦的位置割断了颈动脉。这处损伤造成了桌子上的喷溅状血迹，同时因为颈动脉窦受伤加之大失血，死者应该很快就失去意识了。剩下的损伤，都是有加固或者泄愤性质的。”

“可是，从这一点来推翻劫财杀人，侦查部门肯定不认可。”韩亮说道。

我没有回答他，接着说：“胸部的五刀，分别刺破了肺脏、心脏和主动脉，我刚才说是刀刀致命，还真是不夸张。”

大宝点了点头，认可我的观点，说道：“其实拿刀捅人的时候，自己也是有感觉的，刀子有没有进胸腔，持刀者心里是明白的。”

“还有一点，既然刀刀都进了胸腔，那么凶手在杀害查洋的时候，手是没有机会受伤的。”我说，“所以从客厅到卧室地面上的滴落状血迹都不用提取了，肯定都是死者的血迹。”

“那就只有可能是杀害朱光永的时候受伤的了。”大宝一边说着，一边按照法医工作的要求对查洋开颅。虽然我们都知道，查洋的头部并不会有严重的损伤。

“看看死亡时间。”我说。

“这没必要吧？”韩亮说，“死者母亲接电话到警察进现场之间只有十几分钟，这死亡时间已经定得很准确了，你们法医又不可能把死亡时间推断精确到分钟。”

“你看，你看，跟了我们这么多年，一点侦查思维都没有。”大宝说，“你所谓的确定的死亡时间，是建立在死者母亲口供是真实的基础上的。如果死者母亲参与作案，说了假话，咱们岂不是被误导了吗？”

“哦，对，也是啊。”韩亮醒悟过来。

“是的，这不过是一个验证口供的过程。”我说，“从这一起个案来看，并没有问题。死者的死亡时间确实是在上午十一点左右，从尸体温度、尸体现象和胃内容物都能验证。摆在桌子上的早餐成分和死者的胃内容物成分一致，消化程度也是在末次进餐后两小时左右，食糜刚刚进入十二指肠。”

“颅内没问题，抓紧时间缝合吧，还有一具尸体呢。”大宝一边说着，一边加快了缝合的速度。

大宝缝合尸体的时候，我已经将朱光永的尸体用推床推进了解剖室。秋岭市公安局尸体解剖室只有一张解剖床，不能同时进行解剖，但是为了节省时间，我们可以在推床上先对朱光永的尸体进行尸表检验。

朱光永的尸体被发现的时候，是身体右侧朝墙壁，左侧朝房间走道的，犯罪分子进了房间以后，自然是面朝死者的左侧。朱光永胸壁上的刀口，全部位于他的左侧胸前。

我先不观察刀口形态，而是再一次仔细地检查了死者的双手和双臂，说：“现场尸检看得没错，死者全身没有任何威逼伤、抵抗伤和约束伤。”

“这个知道啊。”大宝一边缝，一边说，“不都说了，他是熬了一整夜，又来和查洋那啥了，然后死死地睡过去了吗？睡梦中死亡的。”

“既然睡得那么死，为了钱的人，何必杀他？”我说。

“哦，你的关注点在这里。”韩亮点了点头。

我按照规程提取了朱光永尸表上的生物检材，然后拿放大镜看了看他胸口的创口，说：“从创口反映出来的致伤工具的刃宽、背宽，尤其是创口尾部创角的弧形擦伤来看，杀死两人的，是相同形状的刀。”

在法医进行致伤工具推断的时候，尤其是锐器致死的案例中，法医只能分析是“同一类”工具，而很少能确定是同一把凶器。这是因为同一类型但是不同形状的刀，有可能因为刺击的角度问题、人体损伤位置的问题，而形成一模一样的损伤。但是在这个案件上，因为每一刀捅得都很深，刃末的护手都在皮肤上形成了弧形的痕迹，且两名死者的皮肤上弧形痕迹一模一样，那么就可以分析是相同形状的刀了。

“如果不是两个人买了两把一模一样的刀的话，那肯定就是一个人作案了。”大宝说道。

“小高清理完现场，组合了所有的血足迹，目前只能反映出一种鞋底花纹和鞋底磨损形态。”韩亮说，“一个人作案是没有问题的。”

“既然是一个人作案，不存在约束的可能，那么就更加印证了我们之前说的朱光永是在睡梦中死亡的推断了。”我说完，见大宝已经缝合好了查洋的尸体，就张罗着在解剖台上换尸体。

和查洋的尸体一样，朱光永的死因也是锐器刺击导致的大血管、脏器破裂而死亡。不同的是，他的胸口有九刀，有三刀导致了肋骨的骨折，另外六刀进入胸腔，几乎每一刀都刺破了心脏。

考虑到死者任何一点反抗动作都没有做出来，说明凶手的第一刀就进入了胸腔，刺破了心脏，那时候就已经导致死者死亡了。接下来的八刀，即便有三刀顶住了肋骨，导致肋骨骨折，同时导致凶手手部受伤，依旧没能阻止凶手疯狂的刺击行为。

“一方面，给我们之前推断凶手手部受伤提供了损伤依据。”我说，“另一方面，也进一步验证了凶手泄愤的情绪。这具尸体上，比查洋的尸体上，泄愤表现更加明显。”

朱光永的尸体检验，又进行了一个小时才结束，此时已经是深夜。两具尸体的损伤类型十分相似，凶手作案的动作也十分相似。虽然从尸体检验上，只能印证出一些现场勘查发现的问题，但通过尸体检验，我更加确信了内心的“直觉”。这种“直觉”，也是有证据依托的。

侦查部门围绕两名死者的社会关系的调查工作还在进行，可疑物证的检验工作也在进行，市局的视频侦查室轮番运转，十几名视频侦查民警彻夜观看视频。这样，我们这些工作结束的人，反而成了闲人。

所以，当我们睡了一个好觉，在第二天天色大亮后才被叫去了专案组会议室的时候，看着整个专案组里除我、大宝和韩亮三个人外其他人疲惫的表情时，我们的内心还是充满了愧疚的。

“怎么？”干局长见我们走进了临时会议室，问道，“听说你们法医部门，还是坚信这是一起因仇杀人？”

我坚定地点了点头。我知道干局长之所以这样问，肯定是因为在摸排因财杀人路径的过程中，遇见了困难。

“确实，我们再次详细梳理了死者家的贵重物品和死者的债务状况，都没有发现疑点。”干局长说，“对于有侵财前科劣迹的人也摸排了，依旧没有发现。”

“肯定不是因财。”我说，“两名死者身上的过度损伤迹象很明显，没有任何威逼、胁迫的过程，这很明显不具备侵财杀人的特点。而且，还有一个关键点，不知道大家注意到没有。那就是，时间点和地点选择的问题。入室抢劫，通常选择的是较为偏远的地点，选择晚间等人流量较少的时间点。而这个案子呢，光天化日，去的是很热闹的沿街商铺的楼上。除非是有准确信息表明能抢到钱，否则谁会冒那么大的风险，大白天去抢劫？”

“嗯，是的。”干局长点头，“即便知道她有钱买房子，也应该知道她并不会把钱取出来放在家里。”

我接着说：“还有第三个依据，那就是踩点的问题。一般入室盗窃、抢劫，势必有事先踩点的过程。如果有踩点观察，那么凶手应该选择死者独自在家的时间点来作案。这样，才能确保侵财万无一失。可是，十点钟之前，死者是一个人在家的，凶手没来，倒是等到死者的男朋友进入了现场，凶手才进入。这让我感觉，不是侵财，而是因为她的男朋友来了，才专门要进去，类似于捉奸杀人的感觉。”

“你是说，因情而仇杀？”干局长问道，“说到踩点的问题，视频侦查那边的监控，有看到疑似踩点的人吗？”

“有。”视频侦查支队的一名姓王的女民警说。

这个答案和我的推测不相吻合，所以所有人都吃了一惊。

看着大家惊讶且迫切的眼神，小王略微有些慌乱。她把头发捋到耳后，停顿了一会儿，才盯着眼前的本子，说道：“我们调阅了近一周的监控，发现除去周围的居民和商贩，还有一个可疑的人员经常会在现场附近出现，所以用人像识别找到了这个人的身份，是左天强。”

“左天强，男，三十五岁，已婚，育有一子，是我们秋岭市某国企的销售部总监。”侦查员补充道，“这个人在我们昨天进行调查的时候，就进入我们的视野了。因为死者查洋的社会交往非常简单，我们查了一圈，都查不出任何可疑的点。但我们想到了查洋究竟为何会从一个普通职业学校的学生，变成一个小有名气的带货主播。从这一条线，就查出了一些端倪。原来，在一年前的时候，查洋作为学校的志愿者，协助学校搞过一次校庆。校庆的内容其实就是请一些本校毕业的、小有成就的校友回学校看看，和学校的新生座谈一下，鼓舞一下学生的学习劲头。查洋应该是在这个时候，和校友左天强认识的。而且，恰恰从这个时候开始，查洋就走上了直播带货的道路。我们发现问题，是因为查洋一开始带的货，全部都是左天强在企业里管理的货物。”

“这就不是巧合了。”我心中一喜，说道，“也就是说，很有可能是左天强把查洋带上了直播的道路，而且在她最开始直播的时候，给她提供了货物的来源渠道。换句话说，查洋能有今天的成就，全都是因为左天强的一手扶持。”

“因为查洋的手机坏了，我们调取不到微信记录。”侦查员说，“所以我们不能确定查洋和左天强之间的关系。总之，查洋半年内的通话记录，是没有左天强的。”

“现在都是微信联系了，打电话的人不多，年轻人打电话的就更少了。”韩亮说。

侦查员点点头，说：“可是，我们经过调查，觉得左天强作案嫌疑不大。”

“为什么呢？”我问道，“他不住附近的话，总在这里出现，就很可疑啊。”

“第一，左天强身材瘦小，和你们之前分析的身强力壮不符。而且，我们在事后对左天强进行了秘密跟踪，确定他的手部没有受伤。”侦查员说，“第二，通过案发情况得知，查洋肯定是不认识凶手的，说明凶手肯定不是左天强，而且左天强也确实有不在场的证据。根据调查，左天强的公司是上午十点半上班，中午午休一小时，晚上七点半下班。昨天他是准时上班的。第三，左天强有老婆孩子，根据调查，家庭还挺幸福的。如果说他出轨是他的问题，但是因情杀人，这个我觉得不太能理解。”

我沉吟了一会儿，说道：“你的第三点，只是对正常人的分析，但是人与人是不一样的，我们不能用自己的思维来衡量别人应该怎么想。你说他是上午十点半上班，那么他的单位距离现场有多远？”

“开车大概十五分钟。”侦查员说，“那时候路不堵了。”

“我觉得他非常可疑。”我拍了一下桌子，说，“你的前两点，都好解释，他没有自己杀人，他雇凶不可以吗？”





