第九案　邻居的证词


好心的赵大妈，看了一眼门缝，就吓得瘫软在地。

邻居们都清清楚楚地听见了夏晓曦家里的吵闹声。

结婚以来，夏晓曦和丈夫之间的争吵就未停止过，几乎一周一大吵，三天一小吵，邻居们都已经习以为常了。

夏晓曦和丈夫的性格都很火暴，时常发生碰撞，任何鸡毛蒜皮的小事，都是大闹一番的理由。

开始，邻居们被吵打声惊扰，还会隔三岔五地去劝个和，时间长了，就再也无人问津了。

这次，可能又是因为一个什么鸡毛蒜皮的小事。晚上十点，再次从小屋中传出了打骂声。声音持续到了十二点，然后就是夏晓曦的嘤嘤哭声。

第二天一早，邻居赵大妈来到了夏晓曦家，说是来串个门，其实好心的赵大妈还是放心不下。走到门口，赵大妈就被吓得瘫软在了地上，因为她看见有殷红的血液从小屋的门缝里流出。

警察是用破门的方式进入现场的。夏晓曦斜靠在客厅门口的沙发上，周围有大量的血迹，颈部的一个大创口触目惊心。

“她被那个畜生杀了！”赵大妈惊叫道。

接到报警后，聂之轩和小白第一时间抵达了现场。

“又是一起命案啊！”小白看了看现场的情况后说道。

“我都说过了，在检验完成之前，法医是不能先入为主地表达直观印象的。”聂之轩说，“这样很容易犯错。”

果然，接下来的几个小时，小白的观点在慢慢地发生着变化。经过聂之轩和小白的现场勘查和尸检，最终确定了夏晓曦是自杀！

“你们破不了案，居然说是自杀！”夏晓曦父亲的手指指到了聂之轩的鼻尖。

聂之轩说：“我们判断自杀，是有依据的。”

“说说看，什么依据？”夏父嘶吼道。

聂之轩说：“第一，死者颈部大创口处割破了颈动脉，导致失血性休克死亡。这个创口由三个切创组成，三条切创平行排列，而且创角有试切创。试切创多在自杀中见到。”

“就凭这一点？”夏父不服。

聂之轩说：“第二，你想想，死者在生前被人用锐器切割颈部的话，她不挣扎的吗？而且是在固定体位下，平行切割。死者身上没有任何约束伤和抵抗伤，没有中毒导致昏迷的可能，没有颅脑损伤或者窒息导致昏迷的可能。我想，她不会引颈受戮吧？”

“万一她就是没有办法，不得不就这样不抵抗被杀害呢？”夏父说。

聂之轩说：“第三，现场是个封闭现场，除非有钥匙，不然不可能进入。那么，如果有人要杀害夏晓曦，就只可能是她丈夫。而从对邻居的调查证词看，他们二人打闹到了十二点，然后小区的监控就显示她丈夫离开家了。我们法医推断，死者的死亡时间是凌晨两点到六点之间，她丈夫没有作案时间。”

夏父顿时语塞。

聂之轩乘胜追击，说：“第四，现场到处都是喷溅血迹，因为动脉破了嘛。但是现场却没有任何血足迹。你想想，如果是别人作案，那么总会脚上沾血，然后形成血足迹吧？”

案情×剖析





锐器致死


锐器损伤致死和钝器损伤致死一样，是机械性损伤致死最为常见的方式之一。它是指由具有锐利边缘或尖端的致伤物致伤，引起血管、脏器破裂等导致死亡。

常见的锐器损伤主要是切创、砍创、刺创和剪创。





一、切创


切创是指用锋利的锐器刃压住皮肤沿刃口方向移动形成的损伤，这类损伤通常难以致死，除非是切割断了较为表浅的大血管。这类损伤多见于自杀。

在切创中，较有意义的损伤，就是前文所述的“试切创”。试切创是指创角有一些小的划痕、皮瓣，提示自杀死者在切割前，有一些试刀的动作。这样的损伤通常是死者自杀开始时的矛盾心理导致的。

而在他杀案件中，因为被害人的反抗，如抓握刀柄，也可以在手上形成一些切创，这些损伤被称为抵抗伤。或者，凶手需要控制被害人，用刀切划被害人，形成一些切创，从而形成威胁，这些损伤被称为威逼伤。

是自杀还是他杀，不能仅仅从切创以及是否存在试切创来判断，更重要的，是结合其他的尸体征象，进行综合判断。





二、砍创


砍创是指用具有一定重量，便于挥动的锐器，以刃面砍击人体形成的损伤。

相对于切创，砍创显得更为严重。一般都会导致创口哆开明显、创腔很深，甚至会导致创口下方的骨质碎裂。

区分切创和砍创，有利于法医对致伤工具予以判断，对案件性质的判断有一定的参考意义。





三、刺创


刺创是指用具有锐利尖端的工具沿着其长轴方向，刺入人体而造成的损伤。相较于切创和砍创，刺创的创口通常都比较小。但是因为深度较深，更容易刺破脏器和血管，所以致伤更为严重。在法医学实践中，刺创多见于他杀，少见于自杀和意外死亡。

根据工具的不同，刺创又分为单刃刺伤、双刃刺伤、多刃刺伤以及无刃刺伤。单刃刺伤是指用诸如匕首之类的，只有一个刃边的工具形成的损伤；双刃刺伤是指用诸如工艺宝剑之类的，具有两个刃边的工具形成的损伤；多刃刺伤是指用诸如三棱刮刀之类的，具有三个及三个以上刃边的工具形成的损伤；无刃刺伤是指用诸如锥子之类的，只有一个尖端，却无刃边的工具形成的损伤。

分辨不同类型的刺创，主要是为推断致伤工具提供依据，有利于警方进一步寻找工具，指向嫌疑人。比如，在死者的身上发现了三棱刮刀形成的多刃刺伤，那么法医就会建议侦查部门从寻找那些可以拥有三棱刮刀的人开始进行排查；再比如，在死者的身上发现了单刃刺伤，那么在破案后，就会对嫌疑人家中所有的单刃刺器进行检验，从而提取到凶器。

当然，推断致伤工具远远没有这么简单。以刺创致死为例，法医不仅要对单刃、双刃、多刃、无刃进行判断，还要对死者身上的创口进行测量，推断刺器的最小宽度，也要对整个创道进行测量，推测刺器的最小长度。对有些具备条件的损伤，还要测量创角压迹的厚度，从而对刺器的背宽进行推测。数值越多，对破案越有益。

在刺创检验中，法医更注重对死者衣物的检验。因为人的皮肤有弹性，在被刺伤后，可能会有所收缩，导致对刺器宽度或者单刃、双刃的判断可能会出现偏差。然而，衣服纤维的弹性较小，所以对于推断上述指标更有利。





四、剪创


剪创是指用剪刀形成的损伤，在锐器伤中较为少见。

因为剪刀可以用多种方式损伤人体，所以剪创也分为好几种。

比如，剪刀合起和张开，直接刺入人体，就可以形成类似于无刃刺器和单刃刺器形成的损伤；再比如，剪刀张开刺入人体后，再合起，那么就会形成被法医称为刺剪创的损伤，这样的损伤多呈“S”形，很容易分辨；又比如，用剪刀直接剪人的皮肤，会形成“V”字形的损伤，而剪刀剪断人体突起部位，就会形成和切断伤、砍断伤类似的损伤。

分析锐器伤的特征，主要的目的还是推断致伤工具和死亡原因。而对于其他关键问题的判断，还需要结合现场勘查、尸检和调查情况等。

人体有很多较浅的动脉，这些位置如果不慎被锐器割伤则会导致生命危险，所以锐器是很危险的工具，不要轻易玩耍。





自救×小剧场


小白：“师父，我今天在现场勘查的时候，发现垃圾桶里有针头，死者还是个艾滋病患者，我吓坏了。”

聂之轩：“多危险啊！下次现场勘查的时候一定要注意！先看清楚了再动手。”

小白：“感觉这种事情实在是避无可避啊。”

聂之轩：“是啊，除了那些凶杀案件、自杀事件，也有很多意外发生的锐器损伤致死。对于那些严重的意外锐器损伤，几乎没有什么防范办法的。毕竟我们胸腹部软组织无法阻挡锐利的工具，而且胸腹部的器官、大血管也都是经不起锐器一击的。还有，颈部两侧的大血管、双腕、大腿内侧都有表浅的大血管，一旦损伤都是危及生命的。只能说，尽力保护这些部位吧。”

小白：“只能听天由命了吗？”

聂之轩：“当然。也有很多锐器致伤之后，会发生一些不必要的伤亡。”

小白：“比如我今天这种吗？传染病？”

聂之轩：“除此之外，还有很多危险。比如曾经的一个案例，一个人的脚跟踩上了一根铁钉，本来就是个小小的创口，那人没有在意，没想到铁钉刺伤了足跟部的骨膜，导致了骨膜炎，最后那人截肢了。还有人被生锈的刀刺伤了臀部，伤口也很小，没做处理，最后得了破伤风而去世了。所以啊，有的锐器损伤创面很小，引不起注意，但是致伤物本身的破伤风杆菌或其他病菌是能致命的。在我们受伤有破口之后，尤其是致伤物是生锈的金属且伤口较深的情况下，不仅仅要立即进行清洗和消毒，还应到医院去就诊，及时预防可能发生的并发症或者后续感染。”

小白：“小伤口也能致命，嗯嗯，我记住了。”


