3


韩亮的车在夕阳之下飞速行驶着。

“我们是以发现头颅的蜂箱现场为中心，向各个方向扩张搜索的。”陈诗羽坐在副驾驶上，用纸巾擦着额头上的汗珠，说道，“因为分析犯罪分子是开车运输尸块嘛，所以主要是在能和现场连通的道路附近进行搜索。我负责的是西北方向的搜索任务，但是躯干是正西方向他们组发现的。我真挺佩服他们的，不知道他们是怎么发现的。”

“是啊，在油罐车里面，这怎么也想不到啊！”我也由衷赞叹道。

刘三厦副支队长亲自负责对正西方向道路两侧进行搜索。他们组搜索到一处停车场的时候，发现了问题。

这一处停车场是油罐车的专用停车场，里面横七竖八停了十几辆加长的油罐车。用其他侦查员的话说，在刑事技术岗位上奋斗一辈子的老刘支，一走到停车场边，就闻着味儿了。用刘三厦副支队长的话说，他是注意到了十几辆油罐车的顶盖，只有一辆车的盖是开着的。而且，顶盖的周围还有苍蝇围绕，他就觉得不对劲了。

不管怎么说，刘支队走到了停车场边，看了看，就径直走了进去。他安排了一名年轻刑警，从油罐车的铁梯子爬上了罐顶，从顶盖往里一看，果然看到了一具尸体。

这个停车场没有人看守，但是有一个岗亭，是供轮值油罐车驾驶员晚上住宿的地方。刘支队废话不多说，拿着警官证就跑到了岗亭里，看到里面一个油罐车驾驶员正在打游戏。经过询问，停车场值班是轮班制，这个驾驶员早上来接班的时候，昨天晚班的值班人员不在。人可能提前走了，或者根本没来，这种事情也经常发生，毕竟按照现在的要求，油罐车开回来的时候，都已经卸空了，也不怕有人偷油。所以，这名驾驶员也没当回事。这一天当中，陆陆续续有驾驶员接到任务开车出去拉油，并没有什么异常。

刘支队先是询问了值班流程，和昨晚司机的情况。昨天下午五点，夜班当值司机孙萧，准时来到岗亭接班，并签到。按照流程，孙萧应该在当晚检查所有返回停车场的油罐车，确认油料已经卸完，就没事了，直到第二天早晨接班人员来接班。

得知此情况后，刘支队要来了孙萧的电话号码，并且拨打。没有想到的是，电话居然在油罐车内响了起来。

原来油罐车里的尸体，居然不是中学生梁明宇！

尸块没找到，又来一起案件，这可让人受不了。于是刘支队让刚才那名年轻刑警拿着警用手电再次爬到了车顶，照射油罐内查看情况。这一次，年轻刑警看清楚了车内的情况，那里明明有两具尸体，其中一具，居然没有头颅。

难道是孙萧杀死了梁明宇，然后在藏尸的时候也意外地在油罐车内死亡了？刘支队这样想着，居然还有这样天上掉馅饼的事儿？

刘支队正准备安排人员下到油罐车里把尸体拖出来，却被值班驾驶员拦住了。据说，这种石脑油油罐车卸油之后，油罐内会遗留有苯。如果罐内苯的浓度超标了，人下去就会有中毒的风险。所以按照操作规程，检查油罐车，不能下去，而必须下去清洗油罐的话，都是要求戴防护设备的。

幸亏有值班驾驶员的提醒，不然不知道会引发什么后果，这把刘支队吓出了一身冷汗。于是，刘支队一方面要求各搜索组向停车场聚拢，另一方面安排刑警支队办公室去采购防护装备。

陈诗羽得知了这一消息，于是开车先回来通知我们了。估摸着，等我们赶到停车场的时候，尸体也就弄出来了。

一路上，车上的程子砚都在研究地图，说：“停车场的这个位置，和蜂箱的位置是一条路上的，我估计将两点连线并延长，犯罪分子就距离这儿不远了。”

我没有说话，心中有说不清、道不明的担忧。

很快，停车场到了。此时的停车场，已经被警戒带围了起来，虽然外围有几个围观群众，但是停车场里站了二三十名警察，想看清里面的情况，也是不可能的。

我们下了车，钻过了警戒带，走到一辆油罐车的后方，两具尸体已经被移了出来，平放在地面上铺设的塑料布上。

我们看见一名痕检员，戴着防毒面具从顶盖里爬了出来，然后顺着铁梯子，跳下了车，走到我们的身边，蹭了蹭身上的油污，说道：“里面环境太差了，看不清，周围有大量油污，所以几乎没有希望提取到有用的痕迹线索。”

“林涛呢？”我问道。

痕检员指了指油罐车，说：“在里面呢。”

“你把他一个人扔里面了？”我瞪大了眼睛，问道。

痕检员不明就里地点了点头。

话还没说完，果然看见戴着防毒面具的林涛的脑袋从顶盖冒了出来，说道：“人呢？你们人呢？”

“都在这儿，别怕。”我忍俊不禁，说道。

“我还是出来吧。”林涛爬出了油罐车，说，“反正里面也找不到什么痕迹物证了。太黑了，吓得我起了一身鸡皮疙瘩。”

我笑着摇头，蹲在缺失了头颅的尸体旁边，拉开了盖着尸体的白布。根据之前发布的寻人启事，从尸体胸口的一块胎记来看，显然这具尸体就是梁明宇了。

尸体上黏附了一些油污，但是并不影响检验。我和大宝从颈部开始，对尸体进行了初步的尸表检验。

“死者双手掌缺失。”大宝叹了口气，说，“不在油罐车里面吗？”

林涛摘下防毒面具，说：“没有，肯定没有。”

“还得找。”大宝摇了摇头。

“死者就穿着一条短裤，似乎还有点潮湿。”我捏了捏尸体上唯一的衣物，说道。

“你还是觉得是溺死？”大宝走到死者断裂的颈部旁，说，“气管断端在这里呢，你看看，有没有泡沫？”

“没有。”我看了一眼，有些失望地说道。

“肯定不是溺死。”大宝说，“死者全身没有任何损伤，也没有约束的痕迹，我真的不知道他是怎么窒息死的。”

“不要紧，解剖开来看看，说不定能找到答案。”我说，“死者的双足还在，脚指甲有青紫的征象，进一步印证是窒息死亡了。不过，凶手这碎尸的手段，挺有意思啊，割头、切手。”

“是啊，一般碎尸的原因，是方便抛弃尸体。可是他这种碎尸方法，似乎对抛弃尸体的方便程度并没有多大的影响啊。”韩亮说，“感觉，他割头是怕人认出面容，切手，是怕从指纹找到尸源。”

“什么年代了，不知道DNA认尸最快捷吗？”大宝说。

“可是他无法破坏DNA啊。”韩亮说，“他可能觉得把尸块放在这些地方，时间长了不被发现，腐败了，就检测不出DNA了吧。”

“反正凶手的心理状态，我们是能看出来的，他就是怕尸体被人发现，从而迅速找到尸源。”我说，“这一点，恰恰证明了凶手一定是死者的熟人。”

“调查到目前，还是没有发现矛盾点。”刘支队说道。

“不一定是矛盾点。”我沉吟了一句，说，“来，再看看孙萧的尸体。”

其实此时大宝已经在看孙萧的尸体了，听我这么一说，连忙说道：“死者穿着驾驶员工作服，衣着完整，无异常状态，随身物品都在兜里，也无异常。嗯，他的右侧上臂衣服上，有血迹浸染。”

“可是他身上没有开放性创口吧？”林涛现在对法医专业用语已经掌握得很熟练了。

“所以这么多新鲜的、沾染的血迹，肯定是死者的了。”大宝说道，“真的是自产自销 吗？”

“身上没有损伤吗？”我一边拿起死者的右手，一边问道。

“没有，什么损伤都没有。”大宝答道。

我将死者微微蜷缩的右手五指掰开，看着他的拇指，继续问道：“你有没有觉得，死者的面色不太一样啊？”

“面色很严峻？”大宝一脸茫然。

“什么严峻！”我白了大宝一眼，说，“面色潮红。”

“面色潮红？那是喝多了酒？”大宝说，“可是没有酒味啊，就一股说不清、道不明的味道。”

“那是苯的味道。”我一边眯着眼睛看着死者的右手拇指，一边科普道，“苯这个玩意儿，还是挺厉害的。如果在密闭的环境中，达到了足够浓度的苯，人一旦进入，就会立即出现和喝多了酒差不多的反应，头痛、眩晕、耳鸣、嗜睡，甚至出现呼吸中枢麻痹、谵妄和幻觉。这时候如果不立即脱离高浓度苯的环境，就会进入神志模糊甚至昏迷的状态。最后，苯会作用于心脏，导致心律失常、室颤甚至死亡。同时呢，也会出现面色潮红、血压下降、心悸、腹痛、呕吐、咳嗽等体征。当然，如果浓度足够高，甚至可以发生‘闪电样’死亡 。”

“是啊，苯还是挺可怕的。”大宝接着说道，“即便是低浓度的慢性中毒，也有可能导致再生障碍性贫血或白血病。”

“那我刚才……”林涛瞠目结舌地指了指油罐车。

“你戴了防毒面具，怕啥？你不会英年早逝的，放心。”陈诗羽抢话道。

“那是，我连对象都还没有呢。”林涛偷偷看了一眼陈诗羽，说道，“不过，刚才他们好像测了测油罐车内的苯含量，并不是很高。”

“你别忘了，我们发现的时候，油罐车的罐顶是开着的，这么长时间了，会散发掉不少的。”韩亮说，“难道是他想把梁明宇的尸体藏在油罐车里的时候，自己却中毒了？”

“我已经提取心血了，这个结论很快能出。”大宝说，“从尸体表面看，确实是没有损伤和窒息的征象。”

“林涛，你看看这个人的手指，什么情况？”我终于停止了观察，把死者的拇指转了个方向，给林涛看。

林涛蹲下身来，眯着眼睛看了半天，说：“哟，这个人的右手拇指怎么没指纹？”

林涛用随身的小刷子刷了刷死者的拇指，拇指上沾染的油污瞬间被刷掉了一大块。林涛又捏了捏死者的拇指说：“哦，原来是个肉色的创可贴啊。”

说完，林涛用力一拔，一个裹成帽状的创可贴被拔了下来。

“嚯，这个肉色的创可贴，被油污污染了，居然没看出来。”我说。

“这人的拇指指腹上，有一大块很深的擦伤啊。”林涛说，“指纹暂时没了！”

人体的指纹，是终身不变的，即便皮肤受到了损伤，等愈合后，依旧会呈现原来的指纹形态。可是，这个人的指腹损伤是新鲜的，新的皮肤没有长出来，所以也是看不出指纹形态的。

“故意伤了手指，抹掉了指纹？”刘支队插话道，“那可就好解释了，知道自己留下了指纹，所以故意毁坏了指纹，那不是他干的，还能是谁干的？”

我沉思了一会儿，说：“我觉得，不太合理啊。如果他知道自己留下了右手拇指的指纹，为什么不去现场直接抹掉呢？非要伤害自己，这不是说不通吗？”

刘支队觉得我说得有道理，点了点头，皱着眉头在思考。

“林涛，”我转头看向林涛，说，“这样的损伤，还有希望比对血指纹吗？”

“我可以试一试。”林涛说，“认定，肯定特征点不够，但是要做排除的话，说不准是够的。”

我又问身边的主办侦查员，说：“对于孙萧的调查，有什么进展吗？”

“没什么有价值的线索，但可以肯定，他和梁家没有任何瓜葛，肯定是互相不认识的。”主办侦查员回答道。

“那就行了，不应该是他作案。”我说，“根据我们对凶手的行为分析，凶手害怕死者的身份被发现，所以凶手和死者一定是熟人。”

“是啊，说不定这个孙萧的右手拇指损伤，不过就是个巧合。”大宝说。

我点了点头，说：“至于孙萧为什么会死在这里，和死者的死亡有什么关联，等尸检之后才能确认。”

夜晚时分，经过一整天奔波的我们，早已经疲惫不堪。但是关于这一起案件，我们似乎还没有发现什么有力的抓手，所以我们不能休息，只能挑灯夜战。

为了尽快搞清楚孙萧的情况，我们决定先对孙萧的尸体进行检验。

尸表检验和现场尸检的情况几乎是一致的，孙萧除了他右手拇指的损伤，全身就看不到第二处损伤了，衣着和随身物品也是完好的。唯一不同的一点，就是我们在死者的腰背部，发现了大片的鸡皮疙瘩。

尸体上发现鸡皮疙瘩，对于法医来说并不罕见。在很多冻死的尸体上，法医都会发现有鸡皮疙瘩存在。另外，由于细胞的超生反应 ，如果死后不久，尸体就被放入冰柜保存，也会出现死后鸡皮疙瘩的表现。

然而本案中，炎炎夏日，当然不会是冻死，尸体也没有被放入冰柜，不会出现超生反应。那么，他身上的鸡皮疙瘩是从哪里来的呢？

“无头尸是梁明宇，孙萧袖口的血是梁明宇的。还有，理化实验室确定了，孙萧心血中检出苯的成分，可以确定死者有苯中毒的过程。”陈诗羽接完了电话，从解剖室外走了进来，对我们说道，“你们在看啥？”

“鸡皮疙瘩。”大宝说，“我知道了！人不仅仅是冷的时候，会出现鸡皮疙瘩，在出现情绪剧烈波动的时候，也会出现。”

“比如特别肉麻的时候，鸡皮疙瘩掉一地？”韩亮打趣道。

“对，大宝说得对。”我说，“因为情绪过于激动，循环加快，导致苯中毒程度加剧，进而出现了急性苯中毒的症状，在短时间内，失去意识。因为没有脱离苯的环境，最终中毒致死。死亡时，因为类似于尸体痉挛的原理，鸡皮疙瘩被保存了下来。”

“情绪激动，又是在油罐车内……”韩亮沉吟道，“结合之前的调查，他们的流程是每天晚上要查看油罐车内的情况……啊，我知道了。”

“孙萧查看油罐车的时候，发现车内有异物。”大宝抢着插话说，“可能他觉得事情不妙，一时慌乱，甚至都忘记穿上防护装备，就进入了车里。因为车内没有光线，靠着一个手电筒也看不清全貌，所以孙萧甚至去摸了一下尸体，导致血液浸染到了他的右手袖口上。他发现是一具无头尸的时候，当然会过度惊吓，进而昏迷和死亡了。”

“什么昏迷和死亡？”林涛这时候也从解剖室外走了进来，说，“指纹比了啊，看我水平多高！被破坏的指纹都给我找出不同特征点了！那枚血指纹不是孙萧的。据DNA室说，血指纹的血也是梁明宇的，不是孙萧的。”

“现在看起来，大宝说的是对的。”我说道。

因为搞清楚了孙萧的情况，我有些庆幸。但是因为排除了孙萧的嫌疑，我又有些担忧。

“这样看来，孙萧是个无关者了。只是他发现尸体后，没能来得及报警，就中毒身亡了。”我惋惜地摇摇头，说，“如果他不擅自违反规程下去查看，他也不至于把命丢了。”

“是啊，死得好冤。”韩亮说。

“哦，我刚才测了尸温。”我说，“大致推断孙萧的死亡时间是昨晚十点。”

“也就是说，凶手在十点之前，就已经把梁明宇的尸块扔进油罐车了。”大宝说，“还有，尸体的手掌去哪里了？手掌不像躯干那么大，我们该去哪里找？”

“那不是我们的事情。”我说，“现在我们的首要任务，就是搞清楚梁明宇的死因，说不定，死因搞清楚了，案件也就搞清楚了。”





