第十章　天演

我和你一样，不知道自己是谁。

但我知道，今天发生的一切，我不会后悔。

——崔振

1

天边泛起了鱼肚白，安桥县西矿派出所的狭小院落里，也开始慢慢明亮了起来。

破旧的办案区里，有一间年久失修的审讯室，审讯室里的软包墙体都已经裂开，有些地方甚至露出了白色的海绵。

伏在审讯室桌子上的萧朗，迷迷糊糊地睁开了眼睛。

他感觉自己似乎做了很多梦，一会儿是小时候和萧望、唐铛铛在一起玩耍的事情，或是姥爷辅导他们兄弟俩学习的景象，一会儿又是他和凌漠几次深入虎穴进行抓捕行动的过程。总之，他迷迷糊糊的，不知道睡了多久，也不知道醒了几次。

过了一会儿，萧朗总算是真的清醒了过来，他歪头看看旁边的座位，凌漠不知道去了哪里。他抬起头来，准备伸个懒腰，却突然发现正对面审讯椅上正端端正正坐着一个十六七岁的男孩，正睁着两只眼睛看着萧朗。

萧朗吓了一跳，说：“嘿，你这样直勾勾地看着我，要吓死我啊？什么时候醒的？”

昨天清理完现场后，已经凌晨一点多了。萧朗和凌漠以及守夜者成员们带着这个赤足的男孩，回到了距离现场最近的西矿派出所里。因为派出所实在是太小了，不可能容下那么多人，所以其他嫌疑人和孩子，都被带到了安桥县公安局。

男孩被带回派出所之后，精神萎靡，所以凌漠并没有立即对他进行审讯，而是让他在审讯椅上睡一会儿。守夜者成员们见男孩趴在审讯椅上很快就鼾声大作，于是也都分别找了间办公室稍微睡一会儿。没想到这个稍微，就稍微到了天亮。也是，这段时间以来，守夜者成员们实在是太累了。

“睡好了？”萧朗揉了揉惺忪的眼睛，对男孩说，“准备交代不？”

“交代。”男孩说道。

萧朗又是吓了一跳，这突如其来的“交代”二字，让他愣了一下。正在这时，凌漠推开了审讯室的门，走了进来。看了看男孩的脸，又看了看萧朗，他笑着说：“小艾你想明白了？”

原来所谓的读心者，真的是可以读心的。凌漠从二人的脸上，似乎已经得到了答案。

“你咋知道？”萧朗低声问凌漠。

“出去前，我让他好好想想。”凌漠简短地回答说。

“想啥？我怕他有诈。”萧朗说。

“我来试试。”凌漠小声说完，朗声对小艾说，“你在你们组织里，也有十几年了，我现在想知道你原来在福利院时的一些细节。”

“你问啥，我就答啥。”小艾的眼神很坚定，没有丝毫闪烁。

“你们一般几个人一间寝室？”

“两到三个人。”

“寝室间，互相熟悉吗？”

“不熟悉。”

“涡虫和吕教授是什么关系？”

小艾沉吟了一下，说：“两个组的负责人，本来是合作，现在是对抗。”

“为什么对抗？”

“吕教授说是因为涡虫叛变。”

“你是吕教授这边的？”

“涡虫让我被选上吕教授一组，我给她提供信息。”

“所以，你是卧底，那现在为什么要交代？”

“你刚才让我好好想想，我想了很久，我的忠心到底换来了什么？”小艾眼神有点暗淡，说，“从两组反目开始，我就一直按照以前约定的暗号，给涡虫传递消息。每传递一次，我就会多一分风险。吕教授当然知道我们这几十个人中间有涡虫的卧底，我也知道他一直在调查。每透露一次消息，我暴露的风险就越大。吕教授的手段我知道，一旦暴露了，我只有死路一条。所以，这一次我求涡虫带我走，可是她让我继续寻找线索。是的，我就是颗棋子，我的忠心只会害死我，不会给我带来任何好处。”

“想明白了就好。”凌漠说，“我们继续聊福利院的事。”

“行。”

“福利院是不是有禁地？”

“那个有防盗门的房间不准进。”

“是不是经常有孩子死？”

“吕教授他们不说，但是私底下大家有这样的传言，说埋在后山。”

“吕教授他们的惯用武器是什么？”

“弩。”

“你们都是从哪里来的？”

“说是涡虫捡的弃婴。”

“你们信吗？”

小艾沉默了一下，说：“不太信，但也没办法。”

“为什么不跑？”

“跑不掉，抓回来了就是死。”

“你怎么知道？是因为以前有过类似的事件吗？”

“我从记事起，就被提醒这一点。”小艾说，“豆浆和六子，这两个名字经常被管理和教授提及。他们想跑，结果都死了。”

凌漠深吸了一口气，又慢慢地吐出来。虽然以前他也基本能确认自己的记忆是真实的，但是毕竟失忆了那么久，幻想梦境那么久，他需要有个人再给他进行最后一次确认。

凌漠一边听着，一边在纸上写着什么，然后把纸推给了萧朗。

萧朗一看，纸上写的是：“回答问题无卡顿，说明内心没有设防，他应该是真的要交代了。”

萧朗看完，立即直了直身子，问道：“你刚才说，你只是一颗棋子，何出此言啊？”

小艾垂下眼帘，说：“以前之所以能够传递信号，是因为涡虫一直在寻找基地搬迁的位置，但她现在已经不需要寻找搬迁位置了。所以我想跟她走，不想再那么提心吊胆地过日子了。可是，她不允许，她要让我一直当卧底。哼，我就是她的弃子，被发现了，死了也就死了。”

“你是说，涡虫救出了蚁王，救出了维持蚁王生命的医生，就没必要再找基地的位置了？”凌漠问道，“那你知道，这段时间，吕教授都在做什么吗？”

“一知半解吧。”小艾说道，“到目前为止，吕教授还没有怀疑我，所以我也知道一些情况。”

说完，小艾双脚互相摩擦了一下。

“你冷吗？”萧朗指了指小艾的脚，问道。

小艾被突如其来地关心了一下，有些感动，说：“不冷，我的脚上全是角质层，不怕冷、不怕刺，所以不用穿鞋，这样可以保障我的奔跑和攀登的能力。吕教授需要很多中草药，都是我进山里帮他采的。”

小艾这样一说，凌漠和萧朗顿时就明白，这个小艾在黑暗守夜者组织中发挥作用的，应该是他的医术。从他的话中可以看出，他不仅精通西医，同样也精通中医。

“你先别急着说，把你经常采的中草药的名字给我写一下。”凌漠递过去一张纸，顺便把小艾的双手从审讯椅上的手铐中解放了出来。

看着小艾认真地写了十几种中草药的名字之后，凌漠悄悄把那张纸拍了照，传送给了萧闻天。此时的萧闻天正陪着四名专家学者对现场的药物生产线进行研究，以尽快寻找到抑制真菌繁殖感染的办法和维持董连和生命的办法。凌漠相信，这张药物名单，应该能帮助专家学者们尽快找到办法。

“那你就说一说，吕教授最近的活动，究竟是想做什么。”萧朗终究还是压不住自己的急性子，问道。

“天演计划啊。”小艾随口答道。

“我知道是天演计划，制造超级人类嘛。”凌漠连忙装出一副了然于胸的样子，说道，“可是他具体的实施计划，不是不太顺利吗？”

说完，凌漠悄悄拨通了萧闻天的电话，准备把接下来的谈话，及时传输给萧闻天和各位专家学者。

“他研究的真菌不行，一直找不到好的介质。”小艾摇摇头，说，“其实他的基因进化剂早就研究成功了，但是没有传播的方式。以前吧，他们是使用疫苗来传播。可是打进去的疫苗里的基因进化剂，只能作用人体一次，即便是有一点效果了，也需要长期注射，才能维持基因进化剂的作用。他总不能给所有的人都定期注射疫苗，对吧？所以，如果找到可以携带基因进化剂的微生物，利用微生物的繁殖来带动基因进化剂的复制，就可以一次投放，终身有效了。后来，吕教授就找到了真菌这条路，这种真菌，他研究了十几年，想要重新找到携带基因进化剂的微生物，肯定是来不及了。”

凌漠注意到，他们口中的“基因催化剂”到了小艾的口里，变成了“基因进化剂”。这也说明吕星宇向他们完全隐瞒了基因被催化后，有可能进化，但是更有可能退化或者变化的事实。也就是说，他一直在“报喜不报忧”，用“100%进化论”来给组织成员洗脑。所以掩埋那些实验失败的孩子的遗体，都是背着孩子们进行的，小艾他们都不太知道。当然，如果当年不是被聪明的豆浆发现，凌漠也不知道。

“嗯，是的，固体、气体的介质都不行，接下来要用液体的介质了吧？”凌漠大胆地推测，问道。

小艾只是点点头，却没有说话。

“那你知道，为什么固体、气体介质都不行吗？”凌漠试探地问道。

“这两个介质吧，出现问题的原因不一样，但是根源是一样的。”小艾毫无保留地说道，“吕教授的这种真菌，被他命名为天演星。天演星，不能被消化系统吸收，只能被呼吸和循环系统吸收。”

这一句话，就像是黑夜里的一道明光，瞬间让在审讯室外旁听的聂之轩茅塞顿开。聂之轩之前有很多想不明白的地方，此时全部明白了。

为什么吕星宇不把真菌直接投放在销量巨大的食品里，而是投放在受众极其有限的毒品里，并不是因为他只拿吸毒人员当实验品，而是因为吃下去的固体内的真菌不会进入人体各组织器官，不会繁殖。只有吸毒的人，将毒品吸入呼吸道，或者注射进血管，真菌孢子才会孵化，才会繁殖，才会随着血流到达各个器官。

为什么受害者被咬伤流血以后，会迅速被感染？就是因为真菌可以迅速通过创口，进入受害者的循环系统，然后随着血流到达各个器官。

也正是因为这个属性，吕星宇无法将真菌投放到各种食品、药品等被人吃入肚子里的物品里。但吕星宇又暂时找不到一个能让所有人都吸入呼吸道的介质。

“投放在空气里就更不可行了。”小艾补充道，“如果把天演星孢子投放在空气里，瞬间就会随风飘散。即便是周围有人，吸入极少量的孢子，也不会造成太大的影响。所以，吕教授就想到了，在密闭的空间投放天演星孢子。”

“所以，他想到了矿道。”萧朗也恍然大悟。

“是啊。”小艾说，“可是矿道吧，也有问题。他们用流浪猫做了实验，距离投放点近的吧，都死了；距离远的吧，没效果。”

“你们为啥要用猫做实验？”凌漠问。

小艾摇摇头，说：“不知道，好像听吕教授说，猫的基因进化，和人的某个方面比较类似吧，而且流浪猫比较多，又好抓。”

“既然用猫做实验不行，为什么还要做矿道实验？”萧朗问道。

“矿道和我们的实验器械不太一样。”小艾说，“矿道里有鼓风设施，有可能让空气里集中投放的天演星孢子分散开来。可也有个问题啊，你总不能把天演计划的实施放在矿下啊，不能把所有人都赶去矿井下面啊。”

“哦，所以他们现在是想办法，看如何能让孢子在一个密闭的空间里均匀分散，然后怎么在密闭空间里让所有人都感染。”凌漠点头沉思道。

“但是后来吧，去执行矿道实验的人都没回来。”小艾说，“所以，吕教授又改变了主意。现在又在做什么实验，我就不知道了。因为我的任务就是去采集药物，给他配备一些防止自己人过度感染真菌的药物。”

“你不知道他接下来要怎么做？”萧朗问道。

小艾摇了摇头。

“我似乎……知道。”凌漠颦眉沉思。说完这一句后，任凭着急的萧朗怎么询问，凌漠都没有说话，就这样过了十几分钟，凌漠重新开口了，他说：“这次，他们的介质，真的是水。”

“什么水啊？矿泉水啊？不是说喝下去是不会作用到人体的吗？”萧朗问道。

“你有没有注意到，那条小溪的旁边，搭了一个窝棚，里面有三个电高压锅。”凌漠说，“选址在这个位置，就是为了取水方便。”

“我就是问，水怎么携带真菌，被吸进人体？或者被注射进人体？”萧朗问道。

“有一种气，叫作水蒸气！”凌漠说道，“所有人家，都会烧开水，如果水中的真菌可以跟随水蒸气飘浮到空气中，就可以在密闭空间里扩散开来。你别忘了，所有人的家里，都是密闭的空间！在屋外烧开水的，毕竟是少数。”

“这就是他们在高压锅附近搭建窝棚的道理，他们在仿造一户人家，然后用猫做实验，看随着水蒸气扩散到空气中的真菌，能不能均匀分布在空气中，导致猫吸入正常剂量。”萧朗说道。

“如果我是吕星宇，我会这样想：如果利用水蒸气的话，可以避免直接喝入人体而不起效果；可以避免在气体中无法均匀扩散；可以避免给所有人找密闭空间的麻烦。”凌漠说，“如果在饮用水的水源里计算好剂量投放，可以利用时间和距离来保证真菌孢子在水源里的均匀分布。等到水源通过管网输送到每家每户，真菌孢子也均匀地输送到了每家每户。洗菜、淘米用的水里的真菌并不会产生效果，也就是每个人都不会因为真菌过量而感染昏迷。只有那一壶一壶被烧开的开水，真菌随着水蒸气飘浮在每个密闭的人家，就可以对人造成污染。大多数人烧水的量和人口数量是成正比的，这就非常好计算投放的真菌孢子的量了。所以，这一招可真是够狡猾的，避免了他们实验中所有会出现问题的漏洞。”

在一旁听着的小艾突然说道：“你这么一说，很多我都不能理解的行为，现在也都理解了。从我的角度看，你分析得丝毫不差！”

“吕星宇的天演计划目标，范围有多大？”萧朗盯着小艾。

“那肯定不大。”小艾说，“他们繁殖真菌的能力有限，如今这样看起来，是要往水库里投，那需要的量就更大了。我估计啊，他们也就是想从南安市开始。你想想啊，一旦南安市的实验成功了，不就受到官方认可了吗？不就可以在全国推广了吗？”

“官方会认可你这破玩意儿？”萧朗按捺不住自己的惊讶和气愤，大声说道。

凌漠拉了拉萧朗，意思是黑暗守夜者成员是被洗过脑的，对于法治、社会、伦理上的问题没有意识。现在最重要的任务，还是要分析出吕星宇下一步的作案方式和地点。

“涡虫对于这个计划，会怎么做？”凌漠蹲在小艾的身边，盯着他，问道。

小艾想了想，说：“我觉得涡虫还是会出现的。”

“为什么这么说？”凌漠问。

“因为我们搬到山洞以后，我见过涡虫一次。准确地说，是我给她传递了消息，她找过来了。”小艾如实回答道。

“这个我知道。”凌漠点点头，说，“涡虫是为了去救方氏夫妇，就是那一对研究员夫妇。”

小艾脸上有一些惊讶之色，但立即接着说：“当时涡虫带着人，是去硬抢人的，因为我传递信息的时候告诉他们，研究员每天都有固定的放风时间。他们抢到人后，我就在一旁看着，我告诉涡虫，吕教授现在正在调查卧底，我很快就会被怀疑，我要走。但是涡虫说，抓了人，任务还没完成，还需要配方，让我想办法调查。还有，吕教授下一步行动的地点，也要让我偷听到，及时传递给她。所以，我觉得她肯定会再出现的。我当时真的害怕极了，我再传递一次消息，肯定会被发现，必死无疑了。”

“他们都找到山洞了，为什么不自己去抢配方？”凌漠追问道。

“因为涡虫知道，自己不是吕教授的对手。吕教授那边的进化者本身就是精挑细选出来的，而且他还有雇佣兵部队。”小艾说，“就是趁放风抓个研究员，他们后来都被发现了。要不是提前准备得当，他们估计得在山里被吕教授的人弄死。”

“你说。”凌漠说，“涡虫劫人的时候，差点儿被反杀？但她还是会回来弄原料配方？”

小艾点了点头。

“你按照涡虫的指示，调查了吗？”凌漠问。

“调查了。”小艾说，“我不敢不调查，只能企盼这一次调查完毕后，涡虫能让我跟她走，别再让我担惊受怕了。”

“所以，你调查到了什么？”萧朗有些急切。

“在你们进攻我们之前两天，吕教授在布置任务，我就在门口偷听。”小艾说，“他说了四个字，赵铺水库。”

“这种机密的事情，想偷听就能偷听到？”凌漠怀疑地问道。

“这我也不知道，他说得挺大声的，所以我听到了。”小艾说。

“那消息，你传递出去了？”

“在你们来之前，传递出去了。”小艾说，“虽然配方没偷到，但这个消息应该很重要吧。如果涡虫伏击成功，就能从吕教授身上拿到配方了。”

萧朗说：“所以，涡虫肯定会出现在赵铺水库，放手一搏。”

见已经获取了所有需要知道的消息，凌漠拉着萧朗走出了审讯室。

凌漠说：“我们端了吕星宇的老窝，吕星宇却跑了。他现在肯定是上墙的狗、咬人的兔子，肯定要不惜一切代价实施他的天演计划了！”

“我去调集警力。”萧朗说。

“等等。”凌漠说，“我们不能只盯着赵铺水库，你不觉得，小艾这时候获取这么关键的信息，有点可疑吗？假如，我是说假如，吕星宇为了查出自己组织内部的内鬼是谁，故意说给小艾听呢？既能调虎离山，又能查出内鬼！”

2

“没事，我们有办法。”萧朗说着，和凌漠走出审讯室，来到会议室。唐铛铛、程子墨以及聂之轩他们都已经摩拳擦掌，准备一起商量对策。

萧朗在会议桌上铺开了一张南安市地图，他见凌漠若有所思，便先开口道：“我刚才问了老萧，在诸多嫌疑人被关押之后，我们还是有近千警力可以继续使用。实在不行，就派出所有警力，潜伏在水库周围，守株待兔，他们的阴谋是不会得逞的。不管来水库的是谁，只要靠近水库，一律拘捕，你说他们能有什么机会？”

凌漠没有说话，坐在会议桌前，不知道在想些什么。

“只是，咱们南安用水的这三个水库，实在是有点大，不知道千名警力够不够包围。也不能确定，他们的真实目标是不是赵铺水库。”萧朗皱着眉头说，“如果不能做到网格化的布防，对方只有一个人去投毒的话，很难正好被我们的人发现。如果用直升机、无人机以及机动巡逻力量来震慑的话，我估计他们也不会冒险投毒，那也抓不到他们了。他们可以伺机而动，我们却不可能把大批警力一直压在水库周围。这还真是一件愁人的事情。”

南安市居民的饮用水全部源于赵铺水库、小屋水库和大屋水库，赵铺水库在南安市的正东，是离安桥县最远的一个水库。吕星宇的活动区域一直在南安市的西边，他确实有可能去一个最远的地方实施犯罪。大屋水库和小屋水库分别位于南安市的西南和西北，但是这两个水库的水量加起来还不足赵铺水库的三分之一。从覆盖人口上来说，赵铺水库也是最好的。

虽然凌漠猜测这可能是个声东击西、调虎离山之计，但那也只是猜测。毕竟小艾认为自己还没有被吕星宇怀疑，他既然是得了指令去有意偷听，也不能排除真的就是得手了。

讨论到最后，萧朗还是采取了稳妥的方法，他建议萧闻天派出三分之二的警力包围赵铺水库，防止投毒，剩下的三分之一则再分成两拨，分别守卫大屋水库和小屋水库。这样，即便吕星宇是设了个声东击西的局，他也一样没有下手的机会。

调动警力的工作没有想象中那么简单，在获得萧闻天授权后（萧闻天此时正在忙着服务几名专家，希望能尽快研究出解药），萧朗用了几个小时的时间，才将警力基本部署到位。民警身上都携带了定位仪，这些坐标投射到南安市地图上，更加方便萧朗的部署和调配。萧朗对照着地图把警力更加均匀地分布后，才满意地点了点头。然而此时，天色已经黑了下来。

“如果他们现在不动手，和我们熬着，我们可熬不起啊。”程子墨也意识到了这一点。这么多警力调配出去，就意味着南安市的很多警务活动是无法开展的，而且这些警力已经一天一夜未曾睡觉了。守过今晚也许可以，但是明天还要坚守，肯定做不到。

萧朗点了点头，说：“这个我是知道的，所以我们现在要去南安市看守所，提审那些被押的嫌疑人，看看有没有好的突破口能找出吕星宇，这样就可以顺藤摸瓜了，至于崔振，她记挂着治疗她父亲的原料配方，不愁她不现身。”

程子墨看了一眼凌漠，她对凌漠的读心技能非常有信心，而且萧朗提出的这个办法，也是现在唯一的办法。

一行五人，由萧朗开着车，从安桥县出发，向南安市看守所进发。此时已经临近深夜，道路上已经没有了熙熙攘攘的样子，尤其是从县里进城的快速通道上，没有路灯，靠着万斤顶的氙气大灯照射着蚊虫乱舞的路面。大灯不仅让这些蚊虫在黑暗里现形，更是用光明和炙热让它们凌乱，最后，蚊虫狠狠撞在车头成为一摊黏液。

还没进市区，萧朗的电话就响了起来。正在开车的萧朗瞅了一眼，是萧闻天打来的。这个严肃的老爸，如果不是有非常紧急的事情，是不会这么晚给他打电话的。萧朗将手机放在支架上，打开了免提。

“怎么了，老萧？”

“两个消息。”萧闻天简短地说道，“第一，110刚才接到报警，说是有人今晚会在赵铺水库投毒，经查，是一个公用电话打来的，公用电话的位置在西市区的国家电网大楼下面的马路边。”

“你咋不早说，我们刚刚经过那里！”萧朗说道，“现在再折回去，也找不到报警人了啊。没事，赵铺那边已经安排妥当了，天罗地网！”

凌漠愣住了，一脸吃惊的表情。

“第二，经过几名专家的研究，发现了真菌感染的解决办法。”萧闻天接着说道，声音里尽是激动，“氯气可以有效杀灭真菌，而那些中草药则可以控制感染症状，萧望他们有救了。山洞的生产线里，也找到了维持老董生命的药物原料的制备方法，老董也应该可以转危为安了。”

“太好了！”萧朗重重地拍了一下方向盘，差点儿手舞足蹈起来。

确实，在彻底捣毁黑暗守夜者组织之前，得知这个消息，不仅让成员们没有了后顾之忧，还极大地鼓舞了士气。

可是凌漠的脸上，看不出任何喜悦之情。他一边制止萧朗挂断电话，一边做手势让萧朗靠边停车，同时抢着说道：“萧局长，能不能赶紧帮忙问问，这些真菌孢子在絮凝反应中，会不会沉淀？”

车上几个人一脸莫名其妙地看着凌漠，根本不知道他说的是什么。

萧闻天显然是去问了，过了一分钟，电话里重新响起萧闻天的声音，说：“专家说，当然会沉淀。”

“不好！”凌漠说，“萧朗，我发个定位给你，你往那里开！”

“你啥意思啊？掉头？”萧朗看了看手机定位。

“快！”凌漠的语气里充满了毋庸置疑的意思。

萧朗乖乖地掉头，说：“你究竟啥意思啊？”

“别急，我还需要确认几个事情，铛铛，你从网上帮我查一些资料。”凌漠说，“一、为什么西市自来水厂在现在的这个位置？”

唐铛铛灵巧的手指在电脑上飞快敲击着，不一会儿，说：“因为这是大屋、小屋水库的连线中点，在这里建设自来水厂，可以同时从两个水库汲水，并缩短输送到市内的管网距离。”

“二、西市自来水厂的消毒方式是什么？”

“臭氧。”

“三、南安有几个自来水厂？”

“两个，还有一个赵铺自来水厂。”

“它的消毒方式呢？”

“氯气。”

“行了，不会错了，请萧局长立即抽调大屋、小屋附近布防的警力赶去西市自来水厂支援我们。”凌漠知道调动警力会比较麻烦，机动性远不如他们守夜者。所以，他们必须先去阻止犯罪，等候支援力量的到来。

“你是说，他们会在自来水厂投放？”萧朗似乎明白了什么。

凌漠说：“你说，什么人会去打110报警？如果是崔振良心发现，她直接投案就可以。如果是吕星宇打的电话，意图就非常明显了。吕星宇一直在西边活动，距离西边的两个水库和自来水厂近。他声东击西故意透露消息将崔振引去东边，就是为了调走警力，这一招和当年的‘医生’佯装在加油站安装炸弹的手法如出一辙，他们不愧是师徒！而且，吕星宇还留了后手，即便我们发现是调虎离山之计，重点也会在‘水库’上，我们的工作目标也是大屋和小屋水库，这两个水库距离西市自来水厂都比较远，这样警方就无法妨碍他们的天演计划了。”

“所以，他们的目标，并不是水库。”萧朗点了点头。

“自来水厂汲水之后，会消毒！”凌漠说，“大多数自来水厂是用氯气消毒，而从山洞里的生产线上，我们发现了真菌会被氯气杀灭，这说明吕星宇也明知这一点！如果他在赵铺水库投毒，水被吸入自来水厂，里面的真菌很快就会被氯气杀灭，还能有什么效果？但是，西市自来水厂的消毒方式不是氯气，而是臭氧。”

“前两年有人质疑西市自来水厂的氯气加入量过大，导致了一些人患癌症。”唐铛铛盯着电脑说，“当时还炒作得沸沸扬扬、人心惶惶，后来为了压住舆论，西市自来水厂宣布停用氯气消毒，而是改用成本高很多的臭氧消毒。”

“这就对了！操纵网络水军，也是黑暗守夜者作案的方式之一。”萧朗说道。

“其实我们早该想到，在水库那么大的水体里投放危险物质，那得需要多少真菌啊？”聂之轩说。

“是啊！我当时以为他们会在水库汲水口投放，就无须考虑水体体积了。但是，在自来水厂投放明明可以更加方便。”凌漠说，“说白了，我们都是被小艾的偷听内容给误导了，先入为主，没有跳出思维定式。”

“你说得对啊！”萧朗说，“可是你现在可以排除他们在大屋、小屋水库的汲水口附近投毒吗？如果他不去自来水厂，就在水库下手呢？”

“所以我刚才问了，絮凝反应的事情。”凌漠说，“自来水厂的生产流程是：从水库里汲取水，然后进行絮凝反应，再将水存入沉淀池进行沉淀。沉淀后，水会经过一个过滤处理。过滤后，再加入氯气或者臭氧进行消毒，最后进入管网，输送到各家各户。如果真菌孢子经过絮凝反应、沉淀、过滤后，会被作为杂质而去除的话，那么他们在水库里投放则是没有意义的。孢子要么被沉淀，要么被过滤，即便它们对臭氧没反应，也于事无补，因为它们根本到不了臭氧消毒的那一步，就会被剔除掉了。”

“所以，他们投毒的地方，必须是在过滤之后、管网之前。”萧朗恍然大悟。

说完，萧朗又狠踩了一下油门，万斤顶发动机的轰鸣声就像是在宣告要起飞了一样。

“安全第一，别着急。”聂之轩说，“他们刚刚打110报警，说明他们也还没有开始实施犯罪，我们来得及。”

“是啊，这样一想，还真都说得通了。”萧朗说，“吕星宇必须在他的那帮喽啰开口之前实施行动，如果警方没有追踪到崔振，即便崔振获得了消息，也不会吸引警力。他虽然知道小艾被我们抓了，但是他不确定小艾会不会开口。更何况，他也不确定小艾是不是就是内鬼。所以，他必须打这个电话，不然西边的警力不一定会被吸引到东边去。”

凌漠则坐在摇晃的万斤顶里没有说话，他不知道崔振会做出什么样的决策。但归根结底，崔振也不过是吕星宇这一盘大棋里重要的一枚棋子、一枚背锅的棋子，也终将会是一枚弃子。吕星宇就是这样一个人，就算他们相处再久，也不存在什么感情，该弃的时候，吕星宇会果断地抛弃。所有人对他来说，没有什么远近亲疏，只有有利用价值或没有利用价值之分。

“精锐警力集结赶来，需要多长时间？”萧朗看了看手表。

“半个小时。”程子墨拿出手枪，插进了腰间的枪套。

“我们到了，先进去。”萧朗悄无声息地把万斤顶停在自来水厂大门附近的阴影里，熄了火。

自来水厂看起来还比较新，门口有两间门卫室，此时已经熄灯。厂子里除了水泵的轰鸣声，就听不出任何其他声音了。

此时唐铛铛已经从网络上下载了自来水厂的结构分布图，几个人挤在电脑面前研究着。

“真菌孢子怕沉淀、过滤，但是不怕臭氧，所以他们在消毒池附近和将水压进管网的泵房附近都是有可能作案的。”萧朗指着面前的地形图，用手指作为标尺，量了量，说，“消毒池和泵房之间有五百米的距离，我们必须分头行动，同时阻截。”

大家纷纷点头认可萧朗的指挥。

“不得已，为了行动力量的平均，这次我必须和凌漠分开行动了。子墨、聂哥，凌漠就交给你俩了。”萧朗说道。

“我不需要人照顾。”凌漠瞪了萧朗一眼。

“听指挥。”萧朗挺了挺胸膛，说，“子墨、凌漠和聂哥，你们负责消毒池周围的警戒。消毒池面积大，必须三个人行动，一旦发现了问题，立即通过对讲机联系。”

说完，萧朗又扬了扬手腕，露出那个卡通联络器，说：“虽然干扰器不在吕星宇这边，但是以防万一，我们的联络器也要开着。”

凌漠点点头，打开了联络器。

“我呢？”唐铛铛歪着头看着萧朗。

“你留在车上，等待后援力量。”萧朗说，“顺便考虑一下，什么时候把我们的联络器改一改，不要这么卡通了。”

“不，你总不能一个人去泵房。”唐铛铛说道。

“泵房不大，我一个人可以。”萧朗说。

“这还不大？看图，这有上万平方米！”唐铛铛说道，“我和你去泵房，我在这里等毫无意义。我们把门卫叫起来等就行。”

萧朗看着唐铛铛，心里有些感动，但更多的是犹豫。少顷，他还是点头同意了唐铛铛的请缨。

“防弹衣。”唐铛铛拿出一件防弹衣递给了萧朗。

萧朗感激地点点头，说：“行动！”

3

自来水厂除了他们所在的大门口，南、北两侧还有两扇小门，但是都没有异状。从睡梦中被叫醒的保安似乎根本没有意识到危险的存在。

守夜者成员们从大门进入，立即分了组，分别向北边的泵房和东边的消毒池走去。

萧朗带着唐铛铛从自来水厂的大门沿着围墙直奔北侧泵房的大门，可是一进泵房大门，他就乐了。

泵房里面灯火通明，一览无余，地面上密布着各个方向的管道，水泵的轰鸣声不绝于耳。它确实有一个足球场那么大，可里面都是密闭的钢质管道，根本就没有水面。那么，黑暗守夜者想在这里投放真菌，根本就找不到投放的地方。

萧朗一见这个情况，立即拉起唐铛铛准备折回自来水厂东边的消毒池，支援凌漠他们。可是，细心的唐铛铛却发现了问题。在水泵房最东边有扇小门通往房外，房外种植了许多灌木，而小门的旁边，还有间“房中屋”。小屋的外面，有一个瘦小的人影，伏在管道的后面。若不是有灯光照射，将他的影子投射了出来，根本看不到他的存在。

唐铛铛指了指人影。

萧朗蹲了下来，以一根粗壮的管子作为掩体，仔细倾听，说：“有电钻的声音！这家伙想钻孔投毒！”

既然能从水泵的轰鸣声中分辨出电钻的声音，那么萧朗也一样能分辨出其他的声音。所以他躲在管道后观察了一番，确定了整个泵房内只有那一个人之后，萧朗端起了手中的微冲，慢慢向东边的小屋靠近。

“不许动！双手举起来！”萧朗在靠近人影的时候，大声喊道。他的声音穿透了轰鸣声，但是并未对人影产生什么效果。

走近的时候，萧朗和唐铛铛才注意到，这个人并没有在钢管上钻孔，而是似乎是在“房中屋”的铁门上钻孔。他和其他的电焊工不一样，大量的火花迸溅到他的脸上，他似乎连躲都不带躲一下的。一瞬间，萧朗突然想到了驼山小学，那个在大火中舞动着的人影，那个在灭火后不知所终的人影。

还没等萧朗捋清思路，人影回过头来，一脸坏笑，他手上的乙炔枪的枪口上还跳动着火焰。此时萧朗才看清，这个人的身后，有两个汽油桶。

砰的一声巨响，强劲的冲击波夹杂着大量的烟尘扑面而来。在那一瞬间，萧朗像是一块门板一样，严严实实地挡在了唐铛铛的前面，然后两个人同时被掀翻。

“萧朗！萧朗！”唐铛铛摇晃着倒地的萧朗，喊道。

不知道是什么原因，油桶爆炸了，带起了大量的烟尘，以及剧烈的火焰，导致整个“房中屋”附近视线极为不清。看起来，“房中屋”已经完全被火焰吞噬。唐铛铛似乎都看不清近在咫尺的萧朗的脸，她摇晃着他，喊着。

“没事，没事，大小姐。”萧朗短暂昏迷了几秒，揉着后脑勺坐了起来，说，“我命大，死不了。”

萧朗重新端起微冲，他知道自己的对手虽然没有武器，但同样是极度危险的。他下定决心，只要对方再有危险动作，一定毫不留情地扣动扳机。可是，萧朗根本看不清眼前的景象，更不用说瞄准射击了。但萧朗刚刚恢复的听力，依旧可以接收到电钻的响声。

是否需要对着火焰打一梭子呢？这个人不怕火焰灼烧，会不会也不怕子弹呢？就在萧朗犹豫的时候，一个人影突然从泵房东侧的小门冲了进来，直接闯入了火焰。

“难道是有人来支援了？”萧朗愣住了。

但是很快，他就听见火焰之内的电钻声停止了，然后便传来了厮打声和惨叫声。

萧朗犹豫地端起了枪，却被身边突然伸出来的一把消防斧吓了一跳。原来，唐铛铛不知道从哪里找来一把消防斧递给了萧朗。她的意思很简单，只要砍断这里的一根钢管，因为水泵的作用，大量的水会被喷射出来，那么眼前的火，也就自然被扑灭了。

但萧朗立即意识到这方法不行，跟唐铛铛说：“那是汽油引起的火，用水灭不掉的，你在哪里找的消防斧？我去找找看有没有铲子。”

萧朗前往唐铛铛说的地方，找来了铲子，并跑去房外的灌木丛里开始使劲铲土，对准被火烧着的那两个人。

力气活儿是萧朗的强项，很快，眼前的火焰也逐渐被扑灭。

扑灭火焰后的泵房里一片狼藉，虽然烟尘依旧遮挡视线，但是随着萧朗和唐铛铛的靠近，他们发现在这之中，匍匐着两个人。他们都已经被烧得焦黑，显然没有了生命体征。这两个人都很瘦小，显然不是他们熟悉的体形。还好不是他们五人中的一个。不过萧朗不知道究竟发生了什么，为什么不怕火焰的黑暗守夜者会被烧死，是不是有人有破解他防火能力的秘诀，但这些都不重要了。

因为这时，水泵房外传来了几声爆炸声，吸引了萧朗和唐铛铛的注意。他们端起枪，向屋外冲了过去。萧朗边跑边呼叫支援，请人赶来灭掉“房中屋”周围的火。

凌漠等三人一进入自来水厂，就直接奔水厂东边的消毒池而去。在接近消毒池的时候，凌漠就发现了问题。消毒池作为自来水厂的生产重地，原本是被一圈铁丝网包围的，但此时水池外围最东侧和最北侧的铁丝网上，都被剪开了一个口子。这说明，黑暗守夜者的成员们，很有可能已经潜入了消毒池附近，开始了他们的计划。

凌漠用保安给的钥匙，打开西边的铁网门，三人一同冲进了消毒池区域。可是，消毒池周围静悄悄的，被四周竖立起来的四盏强光灯照射，似乎看不出什么问题。但是凌漠知道，水池周围铁丝网内侧种植的灌木中，可能会有未知的危险。

“有人。”聂之轩蹲在地上，看着水池周围长期处于湿润状态的泥土，说道，“每踩出一个足迹，泥水会慢慢地回位，让足迹逐渐消失。也就是说，是陈旧足迹，就会被泥水重新掩埋。但这里还有显眼的足迹，说明这里刚刚有人走过，方向是水池中央。”

话音刚落，东边的灌木丛中就出现了一个人影。人影正在费力地拖动着一袋什么物体，向水池走来。凌漠一个激灵，知道这可能就是黑暗守夜者即将要实施投放工作了，于是从腰间掏出了手枪，正准备上膛。突然，不远处，一个女性的影子从灌木上方掠过，一个跳跃，竟然直接跳过了这一片水池，自上而下向拖动东西的人影发起了攻击。

这真是把凌漠吓了一跳，他居然一直不知道不远处的灌木之中，还藏着一个人。而这个人似乎是针对黑暗守夜者而去的，凌漠左看右看，程子墨在自己的身边，这人的跳跃力惊人，显然也不是唐铛铛，一时间，凌漠似乎意识到了什么。

对面拖动物体的男人愣了一下，居然瞬移一般躲过了女人的攻击，两个人瞬间打在了一起。一个跳跃力惊人，总是可以自上而下地实施攻击，另一个可以在瞬间变换自己的体位，总是可以躲过攻击。几招过后，两人居然分不出胜负。这时，从东边的灌木里，突然又出现了一个女人的身影，这人不知道投掷出一个什么东西，硬生生地击打在男人的脖子上，男人一个错愕，没有躲过致命的一击，女人从上而下，将一把匕首狠狠地插在了男人的胸口。

“4号位！”男人的脖子被击打，声音变得沙哑难听，但还是在身体倒伏之前喊出了这一句。

话音未落，嗖嗖嗖，几支弩箭向两名女人射了过去，擅长跳跃的女人一个跳跃，挡在了另一个女人的面前，几支弩箭毫不留情地插在了她的胸口。

电光石火之间，又是几支弩箭射了过来，另一个女人已有防备，她连续打了几个滚，来到了水池旁边，可未曾想，水池里突然冒出四只人手，分别抓住了她的双足，狠狠一拉，随着扑通一声，女人被拉下了水面。

也就是几十秒的时间，凌漠彻底惊呆了。一直平静的水面下方，居然还有人！难道，他们已经开始在水下布置，并且开始实施让真菌孢子均匀分布在水内的计划了吗？

凌漠连忙掏出了腰间的对讲机，低声喊道：“萧朗！萧朗！在消毒池！消毒池！”

可是，对讲机里传出了沙沙的声音，说明信号已经被屏蔽。这时，凌漠确定了心中所想。很显然，崔振识破了吕星宇的诡计，她这是带着她的部下赶到了自来水厂，想要劫杀吕星宇，获取救助自己父亲的配方。之前跳跃女的突袭，是建立在干扰器阻碍吕星宇一方之间的通信之上，高点的弩箭手没有注意到瞬移男被围攻，所以之前一直没能攻击，直到瞬移男喊出了声音吸引了高点弩箭手的注意。

凌漠正准备使用联络器联络萧朗，却发现高点的弩箭手因为对讲机的杂声发现了他，好在他们有灌木作为掩护，几支弩箭没有目标地向他们这边射来。为了防止被伤害，凌漠不敢再发出声音，他招手让聂之轩和程子墨跟着他沿着灌木向北侧移动。因为北侧铁丝网的缺口距离泵房的侧门已经不远了。

刚刚移动到铁丝网西北侧拐角处的凌漠等人，正准备重新拿出联络器，却听见水泵房传来砰的一声爆炸声，隐约中，可以看到远处泵房的侧门内闪现出的火光。

“萧朗！铛铛！”聂之轩看到眼前这个景象，心急如焚。

“怎么办？”程子墨端着手枪的手都有些瑟瑟发抖。

“别急，看清情况。”说完，凌漠开始观察起四周的情况。

过了一会儿，凌漠发现铁丝网外有人影闪动，原来是大门处的保安听见了异响，不顾守夜者们之前的嘱咐，赶过来查看情况了。



自来水厂地形示意图

“聂哥，你快去阻止他们，不能让无辜的人伤亡了！”凌漠喊道。

虽然聂之轩很担心萧朗他们，但是他也知道这个时候是不能让保安靠近的，于是他钻出铁丝网，向远处跑去。

“我看到了！”在黑暗阴影的高处，突然发出了一个声音，然后紧接着嗖的一声，一支弩箭向消毒池南侧的灌木射去。随着一声重重的摔倒声，凌漠的对讲机咔咔响了两声后，恢复了正常状态。

“不好，干扰器废了，对方可以协调指挥了。”凌漠低声说，然后对着对讲机喊，“萧朗，萧朗你还好吗？”

没有回音。

此时，水里的那个女人不知道用什么办法摆脱了纠缠，居然从南侧岸边爬了上来。她站在水池边的那一刻，四周的强光灯就像聚光灯一样照清了她的面庞。那不是崔振还能是谁？

凌漠心中一惊。

崔振一声尖啸，向灌木奔去，看这架势，是在为干扰器抵挡后续而来的弩箭。瞬间，几支弩箭射中了她的后背和四肢，但由于她的自愈能力和意志力都非同凡人，崔振居然直接拔掉了身上的弩箭。虽然崔振行动变得迟缓，但是看起来并无大碍。不过，没有大碍只是暂时的，拥有指挥的弩箭手，发出的弩箭更加有节奏且准确。

突然，不知道从哪里又冒出了一个黑影，遮挡在崔振的身后。而这个硕大的且似乎刀枪不入的黑影的后背，居然挡掉了所有弩箭，就像是又一个皮革人出现了。

崔振钻入灌木丛，撕心裂肺地喊着，看起来，干扰器是活不了了。

嗒嗒嗒的几声，一个圆球形状的物体从铁丝网外被扔了进来，滚在了皮革人2号的身后，他还来不及反应，巨大的爆炸声响了起来，夹杂着耀眼的白光。皮革人2号被狠狠地抛开了，他的背后已经被炸得稀烂。

吕星宇为了防止崔振的劫杀，带了手雷。

趁着爆炸产生的混乱，水底的两个人此时悄悄钻出了水面，拖起那一袋不知名物体，猛地向水池里跃去。

“子墨，开枪！”凌漠注意到了这个细节，喊道。

啪！啪！两声枪响，程子墨的子弹准确无误地击中了两个水鬼，水鬼一声呜咽跌进了水里，顺带着把那一袋不知名物体给拖下了水。

“不好！水被污染了！”凌漠看见水池里泛出了白色和红色夹杂的颜色，而水泵依旧在轰鸣，在不断地将消毒池内的水吸走。

凌漠直起身子，左看右看，像是寻找着什么。

此时，另一颗手雷从铁丝网外扔了进来，方向直指崔振的位置。受伤且悲痛的崔振，并没有被直接击垮，她准确地跳跃，一个“临空抽射”，把还未落地的手雷一脚踹进了消毒池里。

砰！又一声巨大的轰鸣，大量水花从池子里涌了出来，把周围的泥巴地变成了一片稀泥。另外，已经中枪的两个水鬼，完全无法抵挡这突如其来的爆炸，双双浮尸水上。

吕星宇这边也是杀红了眼，又有三个黑影从铁丝网边钻了出来，和崔振扭打在了一起。

黑暗守夜者内部双方还在较量着，凌漠却坐不住了。为了最大限度降低居民被感染的风险，他知道现在最好的办法，就是将水泵停下来。现在，他开始后悔没有仔细去看一看自来水厂的电路分布图了，不然就能很容易入手。

“怎么了？”萧朗的喊声从远处传来。

凌漠知道萧朗和唐铛铛并无大碍，并且已经赶来支援了。他心中一喜，可是转念一想，高点还有弩箭手，他们就这样冲过来，非常危险。所以凌漠立即起身，从北侧铁丝网剪开的洞口处钻了出去，向萧朗打着手势，让他们赶紧找掩体。而自己，则一路绕着“S”形路线向他们靠近。

背后有破空的声音，一个黑影应声倒下，原来是一支弩箭穿过了一个人的身体。弩箭穿过那个人的身体之后，已是强弩之末，它发生了偏转，软软地砸在了凌漠的身上。这一下，对凌漠已经没有任何杀伤力，但是对凌漠的心理造成了巨大的创伤。他想起了小时候的一切，他想起了为自己抵挡致命一箭的豆浆。悲痛没有让凌漠丧失理智，此时他已经奔跑出了一段距离，看清楚了四盏强光灯背后的树上，隐藏在阴影里的弩箭手。

“子墨，你的十一点、两点和四点半方向！灯柱后面两米半的高度！”凌漠以一根钢管为掩体，对着对讲机说道。

啪！啪！啪！三声枪响，三个物体坠落的声音响过之后，枪林弹雨般的弩箭停止了。

“你们知道水泵房的电源开关在哪里吗？”凌漠连忙对十米开外的萧朗和唐铛铛喊道。

这时候，萧朗和唐铛铛几乎同时意识到黑暗守夜者那个不怕火的人在做什么了。那间“房中屋”极有可能就是水泵房的电源开关，而那个不怕火的人正在“房中屋”的铁门上焊接链条，为的就是防止有人切断电源，阻断水泵房的工作。好在他并没有成功焊接上链条。

“我知道！我去！”唐铛铛喊了一句，折了回去。

“萧朗，快去消毒池边支援崔振！”凌漠也喊了一句。他知道，那两个黑影，在萧朗的格斗技术面前，也就是两只三脚猫。

萧朗有些犹豫，他不放心唐铛铛独自回去执行任务，但是毕竟人手有限，而且他很确定那两个火焰之中的黑暗守夜者成员都已经死亡了，所以水泵房应该没有危险。于是，萧朗一咬牙，向消毒池边奔了过去，白色的耐克鞋溅起了许多泥浆。

凌漠跑到刚才中箭的年轻男孩身边，扶起了胸口汩汩流血的男孩，检查着他的上半身。看起来，这一箭穿透了他的胸膛，估计是活不了了。

“我们离开的时候，留下的三颗雷，我造的，现在还有一颗。”男孩并不认识凌漠，但此时他只是瞪着眼睛，用尽自己最后的力气说着，不知道是想告诉谁这个信息。

凌漠心中一动，他怀疑眼前这个男孩就是崔振手下擅长制造爆破物的成员，他曾经在曹允的藏身之地设置机关，想要置他们于死地 (1) ，可在这个关键的时候，却又提醒他们要继续警惕。凌漠不知道自己现在的心情是什么样的，也不知道心里面的情感是怜悯还是憎恨。

远处，萧朗和一个黑影的格斗已经结束，他用手铐铐住了黑影的手腕，费力地往铁丝网方向拖着，想要将手铐的另一边铐在铁丝网上。而崔振和另外两个黑影的格斗，因为程子墨的加入，也逐渐出现了优势。看起来，萧朗的策略是联合崔振控制吕星宇这一方后，自己再控制崔振这一方。更好的消息是，远处已经传来了警用直升机的轰鸣声和警笛的呼啸，他们的支援力量已经从西、北、南三个方向包抄而来。从地形图上看，水池的东边是一片山林和农田，还有南安河，是没有大路的，所以警车无法从东边形成合围。

虽然没有形成合围，但凌漠知道，此时他进入战场，胜利就即将到来。

就在此时，轰的一声响，水泵的轰鸣停了下来，随之熄灭的，还有消毒池旁的四盏大灯。唐铛铛成功完成了任务，南安市居民的生命安全也得以保证。

凌漠总算放下心来，重新钻回了铁丝网，加入了战斗。

也就是两分钟的时间，凌漠、程子墨和崔振以及后来加入的萧朗把剩下的两名黑暗守夜者成员成功制伏，并且上了铐。

黑暗之中，凌漠甚至看不清近在咫尺的崔振的面容。但是她那熟悉的身影和气场，还是让凌漠有一些印象的，他对崔振说：“自首吧，我们带你一起去见你父亲！”

崔振却说：“配方在吕星宇身上，吕星宇不在这些人中间，要赶紧找到他！”

话音刚落，凌漠等三个人的对讲机就同时响了起来。他们三个都没说话，聂之轩又在保护保安，那么这声音肯定是从唐铛铛的对讲机里传出来的。只是，传出来的，并不是唐铛铛的声音。

“叫一个人去重新打开水泵！快！不然我就把这丫头推进天演池里！”是吕星宇苍老的声音。

吕星宇居然给自来水厂的消毒池起了个新的名字！几个人向前看去，果真看到一个五十多岁的男人，挟持着唐铛铛，慢慢走到了池子边。

萧朗顿时就炸了，可是又不敢贸然行动，他血红的眼珠都快瞪出来了，全身都在发抖。

凌漠要镇定许多，他给程子墨使了个眼色，假意让她去水泵房打开电源。凌漠知道，支援的警力最多五分钟就能抵达现场。只要能保证唐铛铛的安全，吕星宇的阴谋是不会得逞的。

程子墨心领神会，一边向池子北侧快步走去，一边说：“好说，好说，我这就去开，你别伤害她。”

唐铛铛的表现则出乎所有人的预料，她并没有因为害怕而乱了方寸，倒是一直在向萧朗使着眼色。

“司徒老师在哪里？”唐铛铛问道。

司徒老师当然不会在这个现场，但是和唐铛铛从小玩到大的萧朗，瞬间理解了唐铛铛的意思。她是要按照司徒老师教的那样，摆脱挟持。

萧朗虽然有些信心不足，但还是微微点了点头。

“啊！”唐铛铛按照司徒霸教的那样，发出了长啸，同时低下身子，露出了身后吕星宇的头部和上半身。

萧朗下意识地扣动了扳机，但是毕竟眼前的人质不是别人，而是自己爱慕了十几年的大小姐，所以他的准星 (2) 还是偏了一些。

子弹穿透了吕星宇的肩膀。

唐铛铛心跳加速，虽然练习过很多次，但这毕竟不是一次演习，而是发生在自己身上的真实场景。在子弹破空而来的一刹那，她不自觉地想到了惨死的父亲。原来死亡离一个人很近的时候，不仅会让人产生恐惧，还会让人产生愤怒和不甘……唐铛铛低下身体的那一刻，使出了全身力气，对着吕星宇的胯下就是狠狠一记肘击！

这一击，加上子弹的冲击力，让吕星宇痛苦不堪地连续后退了好几步，跌倒在灌木丛内。

萧朗惊魂未定，喘着粗气，向唐铛铛跑去，将她紧紧地护在身后。

萧朗没有发现，后仰跌倒的吕星宇的手上，抓着一根细长的白线。如果不留心观察，还真是不太容易注意到。白线的另一端，连接在唐铛铛背上的书包里，连唐铛铛自己都没有注意到。急于保护唐铛铛的萧朗没注意到白线，但是远处的凌漠注意到了。

“我们离开的时候，留下的三颗雷，我造的，现在还有一颗。”

男孩的声音，在凌漠的耳边再次响起。

“小心手雷！”凌漠大喊了一声，向萧朗和唐铛铛扑了过去。

可是话音未落，凌漠被身边的人猛然一推，猝不及防地扑到了泥浆之内。而这个人影却像风一样，向唐铛铛奔了过去。一刹那的工夫，人影摘下了唐铛铛的书包，抱在自己的怀里并扑倒在了地上。

砰！

这一次的爆炸声，似乎比之前的两次要强烈太多，强光让凌漠刚刚抬起来的眼瞬间迷离，而那一股热浪把凌漠推出去好几米。

在强光之中，凌漠分明看到那个怀抱手雷的人影被气浪冲起了好几米高，然后重重地摔在地面上。强光之后，依稀可以看到远处只有三个人影，却不见吕星宇的身影。

现在，凌漠的眼前只有黑黝黝的一片。

凌漠不知道发生了什么，他不敢想象发生了什么。

凌漠挣扎着想站起来，可是他脑中的出血直接影响着他的前庭功能，他感觉，地面是在不断摇晃着的，所以他根本就站不起来。他努力了数次，跌跌撞撞，最后都以重新跌进泥巴为结局。

可是，这一次，他必须自己站起来。

“啊！”

凌漠摸到了手边有半块砖块，他怒吼一声，将砖头向自己的脑侧拍了过去。

啪的一声，砖头碎了，一阵剧痛袭来，却让凌漠清醒了一些。强烈的眩晕感，在一些黏稠的血液滴落的同时，缓解了一些。

凌漠喘着粗气，四肢并用，向前方爬了一段距离。

眼前黑黝黝的景象，似乎可以看清楚一些了。

有人躺在地上，或许是一个他熟悉的人。这样的距离，根本无法看清楚细节，但那人胸腹部豁开的黑色大洞，却在月色的映射下格外显眼。鲜血就像泉水一样，从大洞里汩汩而出。

即便是刚才那块砖头的猛击，都比不上眼前这个景象给凌漠带来的震惊猛烈。就像是被雷击一样，凌漠再次匍匐到了地上。地面上的泥巴狠狠地嵌进了凌漠的口鼻。

耳鸣，似乎停止了，但是凌漠依旧听不见周围的声音，除了流血的声音。

呼呼的流血声，格外刺耳，那个人，显然不可能再生还。

那个人，竟然是崔振。

这个罪孽深重的女人，这个被他们追捕了近一年的女人，居然就这样倒下了。

像是一口鲜血堵在了凌漠的嗓子眼儿，他居然说不出话来。崔振的眼睛很快就要失去神采，她拼尽最后的力气，竖起了指向东边的手指。凌漠用强光手电，向一团黑影照去，他看见崔振的身下压着萧朗，萧朗的身下压着唐铛铛。萧朗那双白色的耐克鞋此时已经被崔振的鲜血染红，他纹丝不动。但是，萧朗的身上并没有伤口，那些血，都是崔振的。在巨大的冲击波作用之下，萧朗应该是昏厥了。唐铛铛在这双重保护之下，应该没有大碍，因为她还在声嘶力竭地喊着萧朗的名字。

凌漠跌跌撞撞地站了起来，从东边的铁丝网开口中钻了出去，一只手举着警用手电，另一只手举着手枪，追了出去。那一刻，他的脑海里全是崔振的脸。也许，以这样的方式结束生命，对于崔振来说是最好的结果吧。不过，就连崔振都知道任务还没有结束，何况是他呢？

按照聂之轩之前教给他的方法，凌漠循着足迹追了出去。向那片警方无法合围的山林、水边追了出去。

在唐铛铛的哭声里，萧朗逐渐清醒了过来。

他看见远处程子墨带着一队特警向东边狂奔，眼前又是唐铛铛泪眼婆娑的小脸。

“没事，没事，我命大，死不了。”萧朗直起了上半身，把身侧的崔振扶在自己身上，想给她止血。但是崔振的腹部有明显的穿透伤，现在即便是神仙也无法救活她了。

“不行了。”已经赶过来的聂之轩查看了一下崔振腹部的创口，沮丧地摇了摇头，问，“你还有什么要交代的吗？”

崔振也知道自己的终点到了，她抿紧了嘴唇，艰难地举起一只手，抚摩唐铛铛的脸颊，瞬间在唐铛铛的脸颊上留下了五个血指印。

唐铛铛先是一震，似乎对于这个看似亲昵的动作有些抗拒，不过她最终还是没有躲开，任由那沾满鲜血的手捧住了她的面颊。

崔振长长地吐出一口气，说：“我……对不起你爸。”

唐铛铛咬了咬牙，犹豫着，不知道该说什么。

可紧接着，她感到崔振触碰着自己面颊的手，猛然一垂。她咽气了。

萧朗百感交集。如果不是崔振这一下，现在没命的就是他和唐铛铛。虽然他们穿了防弹衣，但是这种巨大的冲击力足以撕裂他们的内脏。他不知道应该说些什么，默默看向了身旁的唐铛铛。

不知道是思念亡父，还是怜悯眼前这个女人，唐铛铛的眼角缓缓滑落一颗泪珠。萧朗伸出手，轻轻放在了唐铛铛的肩上。

啪！

嗒嗒嗒！

远处响起了枪声，萧朗连忙抬起头向远处看去。可是在漆黑的环境当中，还有层层山林遮挡，他什么也看不见。

“子墨，子墨，怎么了？”萧朗抓起快要散架的对讲机喊道。

“我打穿了一个黑暗守夜者，又击中了吕星宇，吕星宇被抓了！可是吕星宇有枪，他打中了凌漠！”对讲机那边响起了程子墨想哭的声音，“我尽力了，我真的尽力了！”

萧朗浑身的鸡皮疙瘩都起来了，他已经完全顾不上严重耳鸣的双耳和看不清前面的双眼，他举着对讲机喊道：“快救人啊！快救人啊！”

“他们在把凌漠往前面路边的救护车上送……”程子墨显然是帮不上那一队特警的忙，她难得一见的哭腔里，满是无奈和焦虑。

“凌漠，凌漠你小子不能死，你给我回话！”萧朗打开了联络器，一边喊着，一边看着上面提示的生命体征。

屏幕上显示的心率、血压瞬间变成了零。

“不要啊！你不要死啊浑小子！我不准你死！”萧朗对着联络器喊道。

一片死寂。

“你一天到晚不让我立flag，你自己呢？你自己呢？”萧朗的眼睛似乎要滴出血来。

还是一片死寂。

“这帮救护人员都是猪吗？不能抢救一下吗？”萧朗开始迁怒于别人了。

“吵死了，睡一下都不行吗？”联络器里居然传出了声音。

萧朗不敢相信自己还在耳鸣的耳朵，他使劲儿揉了揉耳朵，不可置信地盯着联络器。

“勒得慌，我摘下来而已，谁死了？”凌漠说。

“臭小子！子墨说你中枪了！”萧朗转悲为喜。

“铛铛不是让我们穿了防弹衣吗？”凌漠有气无力地说道。

“铛铛是你叫的吗？臭小子！”



* * *



(1) 　见《守夜者2：黑暗潜能》“迷宫的死角”一章。

(2) 　准星，指的是枪上瞄准装置的一部分，在枪口上端。





