尾声 天谴者


谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。

——弗里德里希·威廉·尼采



1.

“DNA结果我估计在两个小时之内会做出来。”我看了看手表说。

“那你们侦查组先把对古灵的调查和搜寻结果说一下。”赵局长指了指坐在会议桌一角的主办侦查员。

经过近两天的侦查工作，警方对古灵的调查工作卓有成效。

古灵是汉北省人，今年三十四周岁。古灵有个弟弟叫作古城，比古灵小六岁。两人从小就父母双亡，由爷爷奶奶照顾。在古灵十二岁的时候，爷爷奶奶也都去世了。举目无亲的姐弟两人，只有依靠福利院的照顾才能生存下去。

古灵、古城两人相依为命，在同一间福利院里，却养成了两种不同的性格。据福利院的老师们回忆，古灵外貌出众，内心却极度自卑，平时也极为内向，但是老师都看得出她心思缜密。而古城则性格开朗，善于交际，而且非常热心、乐于助人。

古灵把自己的弟弟当成自己生活的目标和希望，任何人都不可以欺负古城，否则睚眦必报。

九年前，二十五岁的古灵北京大学硕士研究生毕业后，获得了公费出国读博的机会。她唯一放心不下的，就是十九岁正在汉北省上大学的古城。根据古城的同学反映，古城在大学期间，就加入了他们省的迅豹救援队。一方面是古城自己的热爱和理想，另一方面也是为了勤工俭学。在国外读博的古灵，有着丰厚的奖学金，自己也在一家公司打工，所以古灵每周都会打电话来要求古城退出救援队。理由是救援队的工作过于危险，古灵在国外放心不下。

然而古城自己毕生热爱的就是救援工作。他深爱着那一身蓝色的制服，每次接到救援任务的时候，都会兴奋得像一个孩子。所以，六年前，在古灵学成归国的半个月前，提前大学毕业的古城瞒着姐姐，直接和迅豹救援队签了十年的劳务合同。

归国后得知一切的古灵暴跳如雷，第一次向自己深爱着的弟弟发火。不过，一切为时已晚。古灵总是对古城说，可怜之人必有可恨之处，那些需要救援的人，都不是什么善茬，所以他的工作毫无意义。古城完全不能理解姐姐怎么会有这么荒唐的想法，还曾和自己的同事探讨过。

总之，可想而知，古灵每天都在提心吊胆中度过，生怕自己的弟弟会为了那些并不值得的人出现什么意外。

可是，真的是怕什么来什么，古灵提心吊胆一年后，还是等来了噩耗。

那是一次大规模的救援活动，其实被救的对象只有一名大学生驴友，却出动了百名救援人员。起因是这个大学生驴友利用毕业后的最后一个暑假，去汉北省南部的汉山风景区未开发地区探险。结果爬上一处断崖后，下不来了。几经尝试，这名大学生终究没有办法脱离险境。大学生在万般无奈之下，只有在小小断崖之上，寻找着手机信号。好在他的手机最终连上了一格信号，让他顺利地拨打完了110。

因为只有大概位置，汉山风景区公安局出动六十余名民警，会同四十余名迅豹救援队队员，共同对可疑事发区域进行了搜索，并且在第二天天将黎明的时候，看到了大学生点燃的篝火。

此时，熬过了一天两夜的大学生，因为脱水已经奄奄一息。救援人员发现，事发断崖地势非常陡峭，攀爬难度很大。救援人员能攀登上去都非易事，更不用说把一个大活人再给解救下来，救援人员们顿时不知如何是好。年轻气盛的迅豹救援队员古城主动请缨，和另外两个民警一起，爬上了断崖，并设法把大学生给运送下来。

在运送下崖的时候，古城作为“前锋”在前方探路。因为光线昏暗，古城一脚踏空，从断崖一侧跌入了万丈深渊。

在把大学生安全运送到特警救援车里之后，百余名救援队员们继续对断崖之下进行了搜索，希望古城可以奇迹生还。然而，奇迹毕竟不是那么容易发生的，在进行了七个小时的搜索之后，民警在断崖下方的草丛里，发现了古城的尸体。

据当地风景区的民警反映，他们把这个结果告知了古城唯一的亲属古灵，古灵在惊愕之后，没有表现出丝毫悲恸。甚至在政府为古城举办的一场风风光光的追悼会上，古灵也没有流下一滴眼泪。

“我说过的，人悲伤到极致的时候，不会哭；人害怕到极致的时候，也不会叫。”大宝说。

“这段经历，结合古灵的生平来看，确实有可能引发她的极端思维。”我说。

“不仅如此，”侦查员喝了口水，接着说，“这个被救的大学生，居然在清醒了以后丝毫没有悔恨之意，一副傲慢的样子，拒绝道歉。当时，这件事情在汉北省的各家媒体报道里还沸腾过一段时间。”

侦查员说完，播放出一张幻灯片，幻灯片是《汉北晚报》的头版截图。头版标题是“大学生深山遇险，救援队员昨日清晨施救时牺牲，大学生拒绝道歉”。里面的内容我粗略地看了一下，大概意思是：这名叫作邓宗的大学生在被救清醒之后，受到了诸多网友的抨击，大量网友在网上谴责邓宗不负责任的行为，联名要求邓宗向古城的遗体和他的家属叩首道歉。

可能是网友的谴责激起了邓宗的逆反心理，又或是这个邓宗本身就很自私，所以邓宗在面对媒体的时候，居然公开表示救援队员是在履行自己的职务时死亡，是在挣政府的钱的时候死亡，所以应该由政府来负担责任。他作为一个大学生，言行是他自己的自由，所以他并没有错，无须道歉。

言论里，甚至连“牺牲”二字都没有使用。

这一段言论，更是激起了网民极大的愤慨。但是，网络热点就是网络热点，在口诛笔伐数天之后，网民们就忘记了这件事情，忘记了古城。

侦查人员随后对邓宗进行了调查。邓宗当年是在大学毕业后去旅游时遇险的，所以他被救后，直接回到了老家龙番工作。

而在古城牺牲后一年，古灵辞去了自己在汉北省的一份不错的工作，参加了龙番市政府的人才引进选录工作，并最终在一家国有企业里就职。

在古灵来到龙番之后至今的四年时间里，她中规中矩地在单位工作。单位同事对她的评价都是：性格内向，但工作能力超强，爱岗敬业，踏踏实实。虽然没有什么知心的朋友，但是与人为善，也没有和谁结下矛盾。

“这么看起来，因为邓宗的工作、生活地是在龙番，所以这个古灵来龙番是有所图的。”我说，“她心思缜密，所以隐藏得很深。她没有去动邓宗，可能是因为某种仪式还没有完成吧。之前的那些受害者们，可能都是某种仪式的一部分吧。”

话音未落，DNA室的郑大姐推门走进了专案组，并交给我两张纸。

这是龙番市公安局DNA实验室的法医学物证检验报告。

我期待地翻到最后一页，顿时喜上眉梢。

“郑大姐就是郑大姐，这技术水准真是没得说啊！”我几乎要跳了起来，“居然在那么多香灰里，把四名死者的DNA都给找了出来！这就是铁证啊！我们需要马上找到并且逮捕古灵！她就是困扰我们几个月的系列杀人案的凶手！”

“可是，古灵的行踪，我们到现在还没有摸到！”主办侦查员惭愧地说，“非常奇怪，我们查询了所有火车、飞机或汽车信息，甚至请程子砚警官对交通点的视频进行了分析，但都没有找到古灵的行踪。根据她公司老板和同事的反映，她应该是去上海出差了。可是，去上海的所有可能的交通途径，我们都查了，无果！”

“难道她收到风声了？知道我们慢慢地发现她了？”我皱起了眉头。

“不会。”赵局长说，“这些关键信息，只有我们专案组十几个核心成员知道，我相信我们民警的纯洁性。”

“那，难道又去作案了？”我转头问韩亮，“你们网络侦查组，对这个微信公众号进行过分析吗？还有没有那种对‘不负责任的人’的报道吗？”

“分析了，太多了。”韩亮说，“这本身就是一个城市八卦公众号，每天都会推送消息，都维持好几年了。所以，各种城市八卦都有，你所谓的‘不负责任的人’，我也不知道是什么标准。反正以目前的四名死者为标准的话，该杀的人就多了去了。”

“也就是说，对于对象的选择，古灵有自己的偏好。”我说，“可能是她自己从道德层面上不能容忍的，抑或是选择那些可以被她发现隐私信息或有弱点、容易被骗的人。这样的话，我们可就不好查了。”

“在确定了犯罪嫌疑人之后，我们不应该再让她得逞了！”赵局长捶了一下桌子。

“可是，根据我们的调查情况来看，”侦查员说，“古灵的同事们居然没有发现古灵曾经有旷班、事假，或者假装出差的情况。也就是说，之前的四起案件，都是古灵利用自己业余的时间来作案的，并没有留下时间证据。”

“那就奇怪了。”我说，“在我们开始找她的前一天，她就失踪了，现在失踪已经四十八个小时了，她究竟想去干吗？”

我苦思冥想，无意中瞥见了大屏幕上仍展示着的那份《汉北晚报》。

晚报的时间是四年前的七月十二日。

“七月十二日的报道里说是昨日。”我说，“也就是说，古城是七月十一日牺牲的？”

侦查员纷纷点头。

我说：“那明天不就是古城四周年忌日了？你们说，古灵会不会在自己弟弟四周年忌日的那个清晨，去处决她的终极目标——邓宗？”

“这个我们已经想到了。”侦查员说，“昨天早晨，我们发现邓宗这一条线索之后，就派派出所民警到邓宗家里和邓宗谈了一次话，明确告知他现在有可能面对危险，有可能会有一个算命先生要找他，希望他提高警惕，有情况直接报警。但是邓宗确实是一个很自负的人，对民警的话好像无所谓。为了以防万一，我们民警就对邓宗进行了盯梢，对他进行暗中保护。直到现在，我们也没有收到前方民警的报告，说明他还在我们的控制之内。”

我看了看表，现在是七月十日下午四点。我说：“按照古灵的行事作风，她应该在今天下午对邓宗进行诱骗，今天晚上或者明天凌晨实施犯罪。你们确认一下邓宗目前是否正常？”

主办侦查员点头后走出门去，和前线民警通电话。

不一会儿，主办侦查员冲进了门内，神色慌张地说：“邓宗失踪了！而且是他自己主动想办法甩掉了我们民警！”

“不好！”我闷哼一声，最害怕的事情终究是发生了，“这个古灵的本事不小，她可以抓住目标猎物的心理，轻松地给他洗脑！”

“怎么失踪的？”赵局长急得跳了起来。

“自己的车没有开，好像是搭一辆出租车走的。”侦查员说，“他用自己的车牵住了我们民警，民警以为他还在上班，其实在两个小时之前，他自己坐了另外一辆绿色出租车走了。这是他的一个同事在楼上看见的，可惜太远了看不清也记不住车牌，只知道是往东走的。我问了，那条路上没有监控。”

“这不是古灵的行事作风啊。”我说，“看来她应该完完全全掌握了邓宗的心理弱点，非常有信心能控制得了他！现在没有别的办法了，只有寻找到出租车司机，问一下邓宗的下车地点，然后地毯式搜查了！”

“全面调集监控，寻访出租车公司。”赵局长下达指令，“另外，请特警支队三个大队民警全部集结待命，黑豹突击队集结待命。”



2.

“虽然邓宗上车地点没有监控，但是我可以根据特定时间点周围线路上的监控，来分析邓宗最有可能上的出租车是哪一辆。”程子砚说，“然后分析出租车的行驶轨迹。不过我需要一点时间。”

交警监控平台给专案指挥部开通了绿色通道，程子砚的电脑接口可以源源不断地收到提示信息，提示可以打开当前各路口的视频监控，以及回放各路口监控的往时视频。

我最羡慕的，就是程子砚的手速快到惊人。在我们还没有反应过来的时候，她就能瞬间完成嫌疑车辆的选取和截图。有的时候我觉得，这种手速的人，不去玩网络游戏实在是可惜得很。

程子砚的电脑桌面上，不断地跳出一张张视频截图。在我们还没有搞清楚这些截图是什么意思的时候，程子砚把其中一张截图放大，说：“应该没错了，就是这里。车牌照为‘龙AT4433’的绿色出租车。”

“快，查询出租车所属公司，五分钟之内联系上出租车驾驶员。”赵局长说，“问清楚他在龙番超逸户外用品公司门口接的那个人，送去了哪里！”

“真是太神奇了。”大宝惊叹道，“没想到图侦技术这么牛啊！你怎么知道是哪辆车载了邓宗？”

程子砚害羞一笑，说：“其实也不复杂，首先在邓宗工作的这个户外用品公司门口的小路上确实没有摄像头，但是在两头大路上都有。我们知道邓宗大概坐车的时间，就可以根据车辆的正常速度判断驶入大路的时间。邓宗的同事说出租车是往东走的，所以我们只需要观察东面大路的南、北两个摄像头。我看了一下，特定时间内，经过的绿色出租车只有三辆。而且从小路拐上大路，不论他往北拐还是往南拐，因为角度问题，都会在摄像头的角落里看出车头的扭转。因此判断，这三辆出租车，有两辆是直行通过路口的，而只有一辆是拐进大路的，往北拐。我们再沿着大路往北找摄像头，可以根据特定的时间点和行驶路线，把这辆出租车的行驶轨迹给确定下来。一直找到距离路口两公里的地方，终于有一个交警的高清摄像头可以看清楚车牌照。所以，我就知道出租车的车牌了。”

“牛！”大宝竖起了大拇指。

时间一分一秒地过去，在五分钟之后，赵局长的电话准时响了起来。

“哦，好，是吗？”赵局长一边听电话，一边示意侦查员在大屏幕上放出龙番市龙北区的地图。

“侦查员找到了出租车司机，加了他的微信，传输给他看了邓宗的照片，确定程子砚的判断没错。”赵局长说，“司机回忆说，邓宗让他印象深刻，因为他背着一个很大的背包。他上车后要求去龙番市龙北区亿城路口。到了路口之后，邓宗继续指挥司机往北开，在一个村村通公路路口下车了。”

侦查员熟练地操作着电脑，大屏幕里的航拍地图被一点点放大，图片中的道路逐渐清晰。

“停，下车点应该就是这里。”赵局长用激光笔指出了邓宗下车的地点。

侦查员立即在图片上做了标记。

“缩小。”赵局长说。

图片又逐渐缩小，显示出下车点周围的地理环境。

“他下车的地方，是一个岔路口。”赵局长说，“他往三个方向走，会有不同的去处。继续往北的话，是龙番山，往西是龙番河，往东则有可能是火车北站。”

“背个大包，会不会是去火车北站离开龙番了？”大宝问。

我摇摇头，说：“如果是去火车北站，在他下车点右拐，就有一条大路可以直接到达，他没有必要在这里下车。之所以在这里下车，是因为这里距离目的地，已经开不过去车了。”

“那就是龙番山和龙番河了？”林涛抱着胳膊看着大屏幕，说。

我点点头，说：“他会在特定的时间点、瞒天过海地去这里，我猜必然是被古灵骗去的。古灵的弟弟是坠崖死的，她很有可能要用同样的方法来对付邓宗，所以我猜是龙番山。”

“可是古灵之前的报复手段都是让动物来咬噬尸体啊，并不是坠崖。”林涛说，“可能她觉得这样才能解恨吧。”

“不管她怎么处死邓宗，我还是感觉她会选取和她弟弟死亡现场类似的地方。”我说，“龙番山这一片区域也是未开发的，完全具备类似的条件。”

“可是，你们也知道，这山是未开发的，一旦进入了深山，我们怎么找他们？”赵局长说。

“怕是没有什么好办法。”我摊摊手，说，“面积那么大，用卫星图找特别的地方都不可能，只有大规模搜山了。”

赵局长看了看表，说：“五点多了，距离邓宗离开已经三个多小时了，现在希望渺茫。不过，希望再渺茫，都要先救人。向武警部队请求支援，调动武警，和我们的特警、刑警一起，以邓宗下车点为起点，开始搜山。”

“我们也去现场看看吧。”我说，“也许能有所帮助。韩亮，你的车没问题吧？”

小时候看电视，都是一大堆警车，拉着警报依次驶出公安局，威武雄壮。可是实际工作中，这种场景几乎没有见到过。因为没有哪里的警察会傻到还没开始抓人就打草惊蛇，所以这种场景除了炫耀，丝毫没有意义。

这一次，算是我第一次见识到了电视里的场景。

十几辆警车，包括特警的运兵车、武警的“卡车”，还有各种各样的勘查车、防暴车，排着整齐的队伍，向事发地段疾驰。虽然没有拉响警报，但是这么大的阵仗，加上闪耀的警灯，照亮了已经擦黑的街道，引得周围的群众频频侧目。

韩亮的车跟着大部队行驶在马路上。从大路到高速，再到国道、县道、乡道，最后目睹着大“卡车”们费劲地挤过村村通公路，到达了龙番山脚下。

看地图还没有什么感觉，一走到龙番山的脚下，才知道和大自然相比，人力是如此渺小。这么大一片山林，猴年马月才能查完？如果把尸体藏在山林的一角，猴年马月才能找到？我顿时对我们的工作前景产生了质疑。

“夏天，搜山，想想就恐怖。”林涛搓了搓胳膊，说，“这得给蚊子吃了吧？”

“而且这一片再往上，都没有开发过啊，连路都没有，怎么搜啊？”大宝也产生了畏难情绪。

专案指挥部正在调兵遣将，分配各组警力进行地毯式搜索。我们几个人躲在车里，希望可以躲避蚊虫的攻击。可不知道为什么，车里还是进来了一些蚊子，咬得我们各种拍打。

“我看我们这些文弱书生，就不要去了吧？”林涛指了指车窗外，说，“你看外面，天都那么黑了，这……这山里也不知道有什么。”

“能有什么？野兽吗？”陈诗羽不屑地说，“武警们都有枪。”

“我们确实也帮不上什么忙。”我说，“如果真的给古灵得手了，我们恐怕还真的要去现场进行勘查呢。”

坐在第三排的大宝一把捂住了我的嘴巴。

“那我们就静观其变？”韩亮转过头来问我。

我点了点头。

天完全黑了下来，这一片区域又没有照明。但是我们可以从山脚下的车里，看见山脊上有无数条灯光闪耀着，正在缓缓地向山上移动。

我们在苦等了一个多小时之后，车里的对讲机突然响了起来。

“我是黑豹突击队。”对讲机里的声音，“南山一号峰半山腰发现可疑灯光，我突击队正在向灯光靠近，请附近战友注意。”

韩亮不知道从哪里摸出一个望远镜，坐在车里，向南山一号峰的方向看去。

“你还真是装备齐全，这玩意儿看起来高大上啊！哪里来的？拿来我玩玩。”大宝探出身体，但无法从第三排够到第一排。

韩亮一边看一边说：“刚刚一个朋友给弄的，说是军用品，级别最高的望远镜，很贵呢。你还别说，那边好像还真是有亮光。”

此时的天气阴沉了下来，丝毫看不到月亮和星光。所以在这种环境里，能看到远处的亮光也是正常。

“那么远都能看到？”我说，“我在想，我们是不是该往那个方向移动一些？”

“没问题，我开去南山一号峰脚下。”韩亮收起望远镜，放下手刹开始越野。

前方完全没有道路，韩亮对他的新车也是够狠的。即便我们都牢牢地系着安全带，但剧烈的颠簸，还是让我们的脑袋依次撞上了顶棚。

感觉这三公里的路程开了半个小时，差点儿没把我们全部都颠吐了。

“你这是什么破车。”大宝坐在第三排，最颠簸。在车子停下来之后，他扶着椅背喘着粗气。

“路不好，怎么能怪车？”韩亮又掏出望远镜，朝山上看去。

可以看得出来，现在没有谁比韩亮更想抓住这个差点儿害死他的凶手。

“确认位置，确认位置。”对讲机里说，“南山一号峰半山腰，看起来应该是一处断崖。从南山一号峰南边的小路可以直达。请各单位迅速向目标靠近。”

“汇报现场情况。”赵局长的声音从对讲机里传出来。

“嫌疑人和被害人两个人。”对讲机里说，“挟持状态。嫌疑人有武器。所处位置地势陡峭，我突击队正在研究突击方案。”

“部署狙击手。”赵局长说。

“对方处于高地势，狙击手难以选位。”

“行了，别说了，这就是黑豹突击队说的那条小路吧？我们赶紧上！”我指了指眼前的小路。

韩亮点点头，说：“方向是对的。”

我们几个人在韩亮使用的警用手电筒的折射下，沿着小路蜿蜒向上。估计半个多小时后，就到达了现场断崖的崖下。

在这里，黑豹突击队、特警队和武警特勤队的负责人都已经到齐了，正在研究强攻的策略。

我抬眼看了一下现场，真是匪夷所思，不知道他们两个人是怎么上去的。

断崖是从南山一号峰半山腰伸出去的一个崖口，从小路爬到半山腰，正好是断崖的南侧。小路在崖下中断，因为山壁突然变得陡峭，想要继续上山是不可能的。从小路尽头到断崖之上，坡度大约是八十度，徒手攀爬根本爬不上去。断崖的西侧靠着陡峭的山壁，东侧是万丈悬崖，而北侧似乎也是悬空的，但是在崖下却看不清楚。

“他们是怎么爬上去的？”大宝和我产生了同样的问题。

“他们有登山专用设备。”一名特警说，“我们在崖壁和山下发现了不少绳索和锁扣，应该是他们遗留的。”

“对啊。”我一拍大腿，说，“邓宗本身就是资深驴友，这种小山根本不算什么事儿。而且，他离开的时候，背了一个大包，肯定都是登山设备。既然邓宗能瞒过警方来和古灵见面，说明他已经完全受了古灵的骗，被她玩弄于股掌之中了。邓宗能上去，就能帮助古灵也上去。”

“灯光是从断崖上面平台的东北角发出来的，是人为的照明光。”特警说，“如果不是这束光，我们一时半会儿还真找不到这里。就算找到这里，也未必会登上断崖平台进行搜寻。”

“你怎么知道两个人都在上面？”我很纳闷。因为从我的角度来看，根本看不见平台上的情况。

特警指了指空中。

此时我才注意到，在断崖附近的空中，悬浮着一架无人机。无人机闪烁着红色的光点，正在对古灵进行拍摄。

在临时指挥部，无人机拍摄的画面正在被实时传输回来。

“无人机侦查！”大宝说，“那古灵岂不是已经知道我们发现她了？”

“那是当然。”特警说，“从我们搜山开始，那么多光线在黑夜之中，她怎么可能不知道？”

“她到现在还没有动手杀人，是在挑衅警方吗？”我说，“这个崖，你们是不是也要设备才能上去？”

“徒手就能上。”特警队长自信地说，“不过，我们不敢贸然上去，怕她对人质不利。”

越来越多的警力集结到了现场，另外三架无人机也升空了。

我们在崖下的指挥部屏幕上，清晰地看到了古灵和邓宗目前的状态。



3.

断崖的东北角，是一棵大树。

古灵就站在大树的旁边，而邓宗全身赤裸被吊在大树的树冠之上。

邓宗没有被吊得多高，大概比站在地面的古灵略高一点。可是，邓宗是被吊在崖边的。此时天气不仅阴沉，而且极度闷热。因为黑暗，邓宗的脚下是什么情况完全看不清楚，不知道下面有多深。

也就是说，只要拿着菜刀的古灵砍断绳索，邓宗就会跌落到断崖的北侧崖下。

这也是特警迟迟不敢强攻的原因，只能和古灵隔空喊话。

视频里的邓宗，没有任何反抗或挣扎，只是偶尔会晃动一下身体。不出意外，他正处于一种意识不清的状态。

“古灵这是什么意思？”大宝很诧异，“要是她想杀人，推他下崖不就完了？吊在这儿，拍电视剧哪？”

断崖之上，因为缺乏光线，一片混沌状态。唯有一束强光照亮了邓宗的全身。古灵蜷缩在大树旁边的身影也隐约可见，但我们都知道，她控制着绳子，就等于控制着邓宗的生命。

“说吧，你想要什么，我们都可以满足你，只要你保证人质的安全。”心理专家已经开始隔空喊话了。

在僻静的山谷里，有人喊话，可以听得一清二楚，甚至还有一些回音。

“我要的东西，你们警察给不了。”古灵的声音随着山风飘了过来，“你们别想靠近，无人机也不准靠近，否则我就砍断绳子。”

古灵的声音相对于一般女孩的声音要粗一些，和她清秀的外貌不太搭配。此时，她那略粗的声音里，似乎掺杂着焦急和恐惧。

这不应该是一个杀人惯犯该有的情绪。

“你什么都不要，那你为什么要挟持人质？”谈判专家说。

“人质？”古灵冷笑了一声，“他是人质？不不不，他不是人质。他的血管里流淌着冷漠的鲜血，他是个冷血动物。”

“血，光，动物。”我拍了一下脑袋，说，“我知道她在干什么了！”

特警队长转头看我。

我说：“这人以前杀人以后，都要让动物咬噬尸体，可能是对死者的惩罚。那么，她现在还是在使用自己的惯用手法啊！把邓宗脱光，吊在那里，用灯光照射着他！这不明显是在利用蚊子的趋光属性，吸引蚊子来咬邓宗吗？”

“我的天哪。”陈诗羽惊呼了一声，抱紧了双臂。可能她想象了一下邓宗全身爬满蚊子，蚊子们纷纷在吮吸他的血液的样子。

“山里的蚊子不是不咬人吗？”大宝说。

我指了指大宝脸上的一个大包，说：“你不是人吗？公蚊子是不咬人，但是母蚊子为了繁衍，肯定会咬人畜的。现在邓宗全身应该布满了蚊虫叮咬的大包小包了吧？”

“可是她吸引了蚊子来，蚊子不会只咬邓宗一个人啊，也会咬她啊。”林涛说。

我说：“毕竟她穿了衣服，有遮挡。而且，蚊子是根据人体排出的二氧化碳来寻找目标的。一个赤裸的男人，机体代谢排出的二氧化碳更多、更明显，就更能吸引蚊子。这也是古灵不是先处死他，再惩罚他尸体的原因。因为蚊子不叮死人。”

“这女人太变态了。”韩亮抹了抹额头上的冷汗。

“现在有个问题。”特警队长说，“我们强攻的话，人质势必会跌落山崖。不强攻的话，他就会被活活叮死。怎么办？”

“其实被再多的蚊子咬，若不是传播传染病，也不会轻易死亡的。”我说，“最多会导致过敏性休克，但也是可以抢救过来的。不过，总是处于这种对峙状态肯定是不行。”

“她地势高，我们地势低。我们强行攀爬，肯定会引起她的注意。”特警队长说，“断崖西边靠山，东边是万丈悬崖，北边什么情况我们也看不到，这各个方向都没法强攻啊。”

大家都在思索。

视频里的古灵走到崖边，用手戳了邓宗一下，邓宗剧烈地扭动了几下。古灵突然失控了：“为什么？为什么？网上不是说蚊子咬人肯定能咬死吗？为什么这么久了还活得好好的？”

“网上的话也能信？真是天真。”大宝说。

“我觉得古灵情绪可能会失控，抓紧时间准备强攻。”赵局长的命令从对讲机里传了出来。

几名特警开始检查身上的安全绳。陈诗羽也套上一套安全绳索，说：“我也去！”

我的心情也异常焦急，顾不上劝阻陈诗羽，盯着视频，想看看古灵下一步会做什么。

特警队长看看天，说：“马上暴风雨要来了！无人机怕是要失效了。”

“暴风雨？”我刚想问一句，这句话被突如其来的一声炸雷淹没了。

“无人机返航。”特警队长说。

“等等，等等。”我制止了特警队长。

因为在视频里，我看见古灵仰头看了看天，突然像歇斯底里一般狂笑了起来。

“哈哈哈哈哈！天意啊！天意！”古灵大声说道，“老天你终于开眼了！你终于要让人遭报应了！哈哈哈哈哈！”

“强攻！”赵局长下达了命令。十余名特警、数名刑警开始登山。

“无人机撑不住了。”特警队长看着被大风刮得东倒西歪的无人机说。

我见古灵突然从一个大背包里拿出一个伞形物，除去了伞体，留下了伞骨架，然后往邓宗身上捆绑。

“不好！她在引雷！”我叫道，“快！快救人！”

“雷电密集，请注意安全。”对讲机里传出警告声。

此时风雨大作，雷声不断。在我们周围的山峰之上，可以看到密集的闪电。我虽然知道被雷击中，这种极小概率事件是不会发生的。但是介于当时的紧急情形，压抑不住内心的紧张和急迫。

我知道，既然古灵执意要让老天来惩罚邓宗，就不会轻易砍断绳索，让邓宗摔死。她有这个心理，特警们就有机会救下邓宗。

无人机撤了下来，看不到断崖上的情况。而先行抵达断崖的警察已经放下了绳梯，让后面的同志方便攀登上来。

林涛和韩亮率先沿着绳梯往上爬。我虽然恐高，但也不能露出怯色，只有咬着牙硬着头皮跟在后面。

在攀爬的过程中，我们听见古灵正在用砍断绳子来要挟警察不准靠近，警察显然正在伺机强攻。

在我爬上断崖的一刹那，我从人缝中看到一条犀利无比的闪电，居然真的击中了邓宗头上的伞尖。我顿时就蒙了，当然，不只是我，所有的警察都蒙了。

闪电过后，邓宗的头发像是被引燃了，一阵暗红色的火光，像是昙花一现，亮了瞬间又灭了下去。捆绑邓宗的麻绳被闪电击断，邓宗应声跌落崖下。

不仅警察们蒙了，甚至连古灵都蒙了。她回头看了看消失不见的邓宗，以及那段被烧焦了的绳头，哈哈大笑，仰面长啸：“弟弟啊！你看见了没有！是有天谴的！有天谴的！我就是那个天谴者！我的任务完成了！我来了，弟弟！我来了！”

几个反应快的特警，快步向古灵扑去。可是，最快的特警，也只是触碰到了古灵的衣角。古灵一个箭步蹿到断崖东边，纵身跳了下去。

警察们都愣在了断崖之上。费了这么半天劲，居然两手空空而归。人质没有救下，犯罪嫌疑人也跳崖身亡。作为警察，每个人都深深地感觉到了自责。所以，断崖之上顿时死寂了下来。

我也是不知所措，东张西望之际，却看见站在断崖最北边的陈诗羽正在脱自己身上的安全绳套。

“小羽毛，你干吗？”我叫道。

我的声音刚落，陈诗羽一个纵身跳了下去。

这一下，让所有的警察全部傻了眼。

这是怎么回事？难道这个古灵会洗脑？或者会催眠？刚才还好好的小羽毛，怎么就跟着跳崖了？

我已经被惊得全身都是鸡皮疙瘩，连滚带爬地来到断崖的北侧。

数十条警用手电的光束把断崖北面照得雪亮。来到了北侧，我才知道，我们之前想的都错了。断崖的北侧根本就不是万丈悬崖，而是台阶似的又一处断崖。这个断崖地势较低，和我们所处的断崖有不到两米的落差。因为我们正好身处断崖南边，无人机又不敢贸然靠近，所以我们并不知道断崖的北侧状况。

较低的断崖中央，是一处水洼，看起来水不浅，但是很混浊。

此时我才想到，古灵为什么会选择这个地方。水洼是蚊子繁殖的必需条件，而把邓宗悬吊在一个水洼之上，再给予一束光束，就能吸引更多的蚊子。把食物送到蚊子的家门口，这就是古灵自以为是的想法吧。

而且，在警察靠近以及无人机升空的时候，作为一个心理素质极佳的人，古灵之所以声音里带着焦急和恐惧，正是因为她知道，即便她砍断绳索，也达不到处死邓宗的目的。而直接用刀杀了邓宗，又达不成她心中的那份愿望。所以，她害怕警察发现身后并不是深崖。

还是特警反应快，在我还晕头转向、没回过神的时候，两个救生圈和两条安全绳索已经被特警抛了下去。

在被手电筒照射得犹如白昼的池塘里，我看见陈诗羽麻利地把绳索套在邓宗的身上，又把另一条绳索套在了自己的身上。

大约只花了三分钟，两人就被特警拉上了断崖。

邓宗全身赤裸，他皮肤上像是血管一般，呈细条状、暗红色的蜿蜒交错的痕迹清晰可见、触目惊心。

“雷击纹！”大宝说，“这就是雷击纹！我工作这么多年，第一次见到！”

我则没什么心情研究雷击纹，赶紧调整姿势，开始对邓宗进行心肺复苏。

此时大雨倾盆，我也顾不上淋透了的全身，专心致志地一下一下地按压。进行了十几分钟后，邓宗长出了一口气，恢复了正常的呼吸心跳。

我累得瘫软到一旁，说：“好了，没白来，没白来。”

此时林涛也才回过神来，从口袋里掏出一小包餐巾纸，伸手就给满身泥污的陈诗羽去擦。

陈诗羽一把挡开林涛，笑着说：“你这么点纸怎么擦？收队吧！我要回去洗澡！”

“你真厉害！你怎么想得到这么去救他的？你这等于又救了一条人命啊。”林涛仰慕地对陈诗羽说。

陈诗羽哈哈一笑，说：“我当时正好在断崖北边，看到了其实下面并不是悬崖。而且，我记得秦科长和我们说过，雷击未必会死人。遭雷击之后，只有四成的人会死亡。所以，我觉得我有必要跳下去试一试。”

“给你点赞。”大宝看着邓宗被特警抬下山崖，往山下走去，对陈诗羽竖了竖大拇指说，“在雷击后，不少人会心跳骤停，如果几分钟之内不进行CPR，一样会死。”

“算他命大吧，虽然他也不是什么好人。”陈诗羽转过头，丢下一句话，从绳梯上下去。

“我们不能走。”我对大宝和林涛说，“我们要等特警找到古灵的尸体后，进行现场勘查。”

“至少也得回去换身衣服吧？”林涛掀了掀全湿透的衣服说。

“没时间了，武警和特警们已经开始在山脚下寻找了。”我说，“这不是什么难事，估计很快就可以找到。”

果真，在我们回到韩亮的勘查车边的时候，对讲机里赵局长就指示市局技术民警向某一个特定地点移动。因为古灵的尸体，在她跳崖点下方找到了。

此时雨已经停了。我们拎着勘查箱，忍受着全身衣服紧贴在皮肤上的难受，走到了发现古灵尸体的现场旁边。

小路的下方有个斜坡，斜坡的下方才是尸体。我们必须要重新穿戴上安全绳，才能下到坡底。

在穿戴安全绳的时候，一名武警的少尉军官看着我就笑。我很是纳闷，问他为什么笑。他问我还记不记得曾经有过一个案子，我也是穿戴着安全绳下到了坡底，结果工作完成后，三个人都拉不上来我。所以他建议，我就不用下去了。

体重又被嘲笑，我很是郁闷。但我还是坚持穿戴上了安全绳下到了坡底。

现场惨不忍睹。

在我们的脑海中，古灵的面孔很是清秀。虽然说不上国色天香，但至少也有闭月羞花的容貌。可是眼前，面孔已经不复存在。

我抬头看了看上方的断崖，至少有一百米高。而且，古灵着地的时候，是头部先着地，且撞在了一大块岩石之上。可想而知，现场该有多么的血腥。

我们几乎看不清古灵头部的形状了，只有根据那披肩的长发，判断出她的头颅原来的位置。颅脑已经完全崩裂，在大岩石之上，脑浆和血液呈放射状、扇形喷溅出去。虽然是头部先着地，她的躯干和四肢还是有多发性骨折，右侧上臂和双侧大腿都形成了假关节。

与其说是一具尸体，不如说是一摊肉泥。

虽然这样的尸体接触上去的感觉非常瘆人，但我还是戴上了手套，仔细检查古灵的每个口袋。

也是幸亏检查了口袋，我在她的牛仔裤口袋里，掏出了一个U盘。

“这样的情况，尸体怕是不好运走了。”我说，“都成泥了。不如在这里就地掩埋吧。”

其实山区、风景区的警察会做一件事情，就是到山崖下去检验坠崖的尸体，如果排除他杀，就会把尸体在山里就地掩埋。

一来，山区里想从山崖下运走一具高坠的尸体是非常困难的；二来，既然坠崖者选择了在这里结束自己的生命，那么警察也会成全他，让他长眠于此。

“那这个U盘呢？”林涛指了指我手里的U盘问。

“拍照固定取证。”我说，“回去专案组，看看古灵想留下些什么。”

“估计拉你回去，又是一件费劲的事情了。”大宝指了指我腰间的安全绳。



4.

“警察兄弟们，你们辛苦了。”

这是一个让人惊愕的开场白。

我们在古灵身上获取的U盘里，只有一个视频文件。我们围坐在会议桌旁，认真地观看着专案组大屏幕上播放的视频。

这是古灵的一个自拍。视频的开头，古灵调整好摄像头之后，就开始了叙述。在我看来，这与其说是她的心路历程，不如说是一封总结人生的遗书。

看着画面里那一张沉着冷静的清秀面孔，我们不禁想到了古灵的尸体，那一具看不出面孔的尸体、那一具颅脑完全崩裂的尸体，还有那扇形喷溅的脑组织，不禁心里一阵难受。

“警察兄弟们，你们辛苦了。”古灵整理了一下长发，对着摄像头说，“当你们观看这段视频的时候，可能已经检验完我和邓宗的尸体了。所以，你们辛苦了。对于过往的案件，我认罪，但是不认错。”

画面里的古灵低下头去，思考了一会儿，又重新振作精神地抬起头来，说：“我的人生不长，但是对一些现象看得很多。怎么说呢，我是看得透、想不开吧。在我看来，所谓的因果报应都是骗人的。什么老天？什么上帝？是，有因果，但是根本就没有报应。不然，为什么好人不长久，坏人活百年呢？

“你们可能都认为，我是在为我弟弟报仇对吧？其实，我并没有那么肤浅。只是我深爱的弟弟，为了那么傲慢的一个社会渣滓献出了生命，渣滓却仍在毫无负担地享受生活。这能说有‘报应’的存在吗？所谓的报应，不过就是懦弱的人自我安慰的想法吧。

“很多人的理念就是，法律处置不了的人，就要用道德标尺去量。量来量去，又有什么意义呢？对待那些坏人，除了咒骂一句‘你要遭天谴’，还能有什么办法？你们看不惯那些坏人，但又能拿他们怎么样？

“既然这样，不如我来替天行道，当这个‘天谴者’好了。

“是啊，我就是一个弱女子，怎么去惩治这些坏人呢？这确实是一个问题，我也痛恨上天没有给我男儿身。不过，可以用脑子。并不是所有的办法用体力都是有效的。比如那个苏诗，害死了自己的孩子，居然还能逍遥自在？要是我，肯定就随着自己的孩子去了。我跟踪她，观察她的言行，最后发现了她的弱点。她好像很关注自己的命运，总是想去找一些所谓的‘大师’来给她指点迷津。我之所以后来一直用算命先生的身份来钓鱼，就是从苏诗开始的。

“最开始，我认为自己对付一个弱小的苏诗并不成问题。所以我把她约到了野外，准备趁她不备，弄死她。可是没有想到，一个人在极度想要求生的状态下，爆发出的潜力也是非常可怕的。我已经打伤了她，可她还是能奔跑、呼救。好在那个鸟不生蛋的地方，她叫破了喉咙也没有用。在追逐的过程中，苏诗一个踉跄跌下了山崖。我其实是想拉住她的，可没想到，只是拽下了她的一缕头发。

“苏诗掉下去的地方，居然是一处动物养殖场。暂且认为是动物养殖场吧，因为我也不知道那是个什么地方，除了成群的猫、狗，居然也看不到人。这些动物开始是四散逃开，然后开始尝试着去攻击苏诗。我也不知道她死了没有，但是在被数十只猫、狗的围攻之下想活下来，应该很难了。

“从这个时候开始，我觉得我的所作所为是有天意在协助了。这样的结果已经超出了我的预期，让我更加觉得痛快！甚至，是天意让我留下了一缕坏人的头发。后来我请教过大神，我相信，在弟弟面前焚毁这缕头发，弟弟就能听得见这个人的故事。因此，接下来的每次行动，我都会带回去一缕头发，告诉弟弟坏人们的故事。没有别的意思，就是希望九泉之下的弟弟，能够醒悟，能够明白我的一片苦心，能够理解我当初为什么不让他去做好事。

“为了改良惩治坏人的手段，仅仅靠趁其不备是不行的。所以，我觉得该使用一些非常规的办法了。好在，我是这个领域的专家。”

画面里的古灵从桌上拿起一个锡纸包，说：“相信警察兄弟们已经知道了，我用了这个——磷化铝。撕开锡纸，它就会慢慢地发挥出药效了。为了不让你们发现，又能发挥出药效，我做了无数次实验。

“化装成算命先生，抓住坏人们的心理弱点，直接骗取信任，约好坏人们到某地点。找辆封闭的车辆或者找个小屋，放置药物。等坏人们逐渐失去意识或者丧失抵抗能力之后，我会用不同的手法去处死他，然后让他接受来自自然界的惩罚。

“相对于野猫野狗，老虎咬人的情景更精彩。但是相对于老虎咬人，被无数老鼠、蟑螂啃噬，才是最过瘾的。”

画面中的古灵露出了一丝微笑。这让观看视频的我们不寒而栗。

“当然，不是所有人都相信我这个算命先生的。我所有的业余时间，几乎都在调查各种坏人们，寻找坏人们的弱点，也尝试着去接触这些坏人。可是非常可惜，上当的，也就四个人。哦，不，是五个人。若不是发生意外，你们的那个坏蛋同行，也早已葬身鱼腹了。”

我们不约而同地看了一眼韩亮，韩亮一脸尴尬。

“你们肯定要问我，如果只是针对邓宗，那么杀这些人干什么？我现在回答你们，他们罪有应得，我只是想在天谴日到来之前，多找一些陪葬的坏人。而且，他们算是我练手的实验品吧。因为，他们死有余辜。

“哦，对了，天谴日还没告诉你们是什么意思。他们都说，九泉之下，四年一轮回。今年的七月十一日，也就是后天，就是我弟弟重生的日子了。我会在这个日子，让邓宗万劫不复，用以祭奠弟弟的英灵。

“万事俱备，只欠东风了。警察兄弟们，你们肯定很纳闷我为什么这么自信。其实，在我来到龙番的时候，就开始了对邓宗的调查。你们一定不知道吧，邓宗居然是某国外邪教的成员。他到处登山，就是为了去采集什么天地之灵气。呵呵，愚昧至极。我用了大半年的时间，去和他联系，去取得他的信任。现在，邓宗已经坚信我是这个邪教的高层成员了。对我说的话，他坚信不移。即便你们现在去保护他，他也会不惜一切代价，在天谴日赶到惩罚点去赴死。当然，他不知道他此行是去赴死，还以为那里的灵气可以延年益寿呢，哈哈哈！

“我会在他的水杯里下药，并且让那里的蚊子吸干他的血液。网上说了，即便吸不干血液，他也会因为蚊子释放到他体内的毒素而过敏致死。

“这就是最高等级的天谴仪式。我会在仪式完成之后去追寻弟弟的脚步。弟弟，你听见了吗？我就要来了，你想我吗？”

画面中的古灵突然有一些歇斯底里。但是，她很快就又镇定了下来，说：“是的。为了天谴日的天谴仪式，我做了很多很多工作。可以说，我来龙番的前三年，都是在做准备工作。我查清了邓宗的底细，获取了邓宗的信任，在龙番山里寻找到了天谴仪式的宝地。那真的是一块风水宝地啊！啊，你们能看得到这段视频，一定也知道那个地方了，我说得不错吧？

“一年前，我就已经准备完毕了。但是我没有动手，因为我必须等到天谴日。所以，这一年的时间，我寻找到了四名陪葬品，让这些坏人在天谴日之前遭受天谴。因为，我是天谴者，我不仅仅是为了给弟弟报仇，我要让更多的坏人遭受天谴！

“不知道你们调查到哪一步了。但请放心。在完成天谴仪式之后，我会打电话告诉你们地点。希望你们可以把我埋在我逝去的地方。

“好了，要说的就这么多了。我认罪，但我不认错。我要去执行我的使命了，想想就觉得非常兴奋！再见了，警察兄弟们，你们辛苦了！”

画面中的古灵，又是一脸微笑，她探身向前，关闭了摄像头。

视频放完，会议室的灯全部打开，所有的专案组成员都一片哗然。

“天谴者？”赵局长叹了口气，说，“人人都是天谴者的话，法律岂不是成为一纸空谈了？”

专案组的人们，或是感慨，或是唏嘘，或是思考，一时没有人说话，会场里鸦雀无声。

我们勘查组也算是圆满完成了任务，集体退场。

在返程的车上，我想起了邓宗，问：“大宝你去了医院，那个邓宗怎么样？”

“医生说是雷击综合征。”大宝说，“鼓膜破裂、传导性耳聋、视网膜剥离、视神经受损，还有部分皮肤烧伤。不过，各项生命体征平稳，已经度过了危险期。还有哈，和书上说的一样，他身上的雷击纹果真消失了。真是好神奇啊！”

“说这么一大堆，啥意思啊？”韩亮问。

“失明、失聪。”我说，“即便是听力能有一些恢复，但也是终生失明了。”

“嚯，这还真是天谴啊，终生残疾了。”林涛说。

“这个邓宗，真够命大。”大宝说，“浑身被蚊子咬得不成样子，还被雷劈，掉水里去，这都没死！真是命不该绝啊。不知道九泉之下的古灵做何感想？”

“九泉之下在哪里？”我问。

大宝尴尬地挠了挠头。

“即便是没有真正的‘天谴’，我们做人也要恪守底线，也要有自己的道德指标。”坐在副驾驶的陈诗羽侧目对韩亮说，“韩亮，你说对吗？”




