4


除了法医，专案组会场里的人，都是一脸的疲惫，显然都是熬了一个通宵。

“抓紧时间汇报各组的情况，然后根据具体情况，轮换休息。”高局长坐在会议桌前，抱着一个瓷质茶杯，双眼通红地说道，“监控组。”

程子砚似乎正在发呆，被突然叫到，有些慌，说道：“啊，监控组走访了小区物业，确定现场附近所有的监控都是坏的。我们找到了小区里还能工作的监控，都无法照到发案轨迹。小区外面的治安监控有一些，但是因为没有甄别依据，发案时间又是上午，人流量大，所以不知道如何进行甄别。”

“不着急，如果知道犯罪嫌疑人的身份，可能就比较容易甄别了。”我说道。

“老秦的意思是，熟人作案？”高局长很是聪明，一点就通。

“可是，这种抢劫案件，最常见的类型，是踩点后，挟持容易挟持的人，获取钥匙入室。”一名侦查员说，“通常是流窜作案比较多见。”

我摊了摊手，没再说话，按照常规，这时候应该由侦查部门汇报调查所见。

果然，主办侦查员翻开本子，清了清喉咙，说：“商凤莲这个人，社会交往情况还是比较简单的。她最大的爱好就是打麻将，几乎不去参加其他的社会活动，所以认识人的途径主要是打麻将。为了打麻将，她甚至很少关心女儿的饮食起居。在案发前两天，还因为打麻将的事情，和女儿吵了一架。当时她心情郁郁，是她的麻友反馈上来的。根据她的麻友反映，她这个人警惕性强，性格孤傲，所以很少和人深交。我们查了一圈，实在是找不出有可能作案的人。”

“和她女儿有联系的男人呢？”林涛问道。

“嗯，肯定是男人。”大宝说，“约束能力强，体力悬殊。”

“首先，从商凤莲本人的社会关系而言，男人就更少了，我们查不出商凤莲和除她丈夫外其他可疑男人联系的方式。从话单上看，也没有异常。她的手机不在现场，现在就是不能确定是不是通过微信联系。”侦查员说，“对于她女儿，毕竟只是初中生，认识的男人除了老师就是同学，同学也还都是半大的孩子。你们之前提出怀疑后，我们也彻底调查了郭倩倩的网络电信工具，没有线索，基本可以排除嫌疑。”

“她丈夫呢？”高局长问道。

“郭超这个人，开始我们觉得有疑点。”主办侦查员说，“有好几个邻居都反映，听见商凤莲和郭超吵架，有的时候也能看见他俩在小区里拉扯闹脾气。”

“这个岁数，这样闹别扭，也是不多见。”我笑了笑，说，“确定拉扯闹脾气的是郭超？”

主办侦查员点了点头，说：“确定，毕竟都是这么多年的邻居了，他们可以肯定是郭超。而且，通过郭倩倩的证词也可以印证。总而言之，夫妻关系很紧张，这也是郭超一个月才回家一次的原因，不然洋宫县和龙番市这么近，就算是每天来回也不算什么多难的事情。所以，我们开始觉得，有没有可能是她丈夫杀人，然后伪装成抢劫案件。”

“显然不是。”我耸了耸肩膀。

“嗯。”主办侦查员说，“确实有很多不符合的地方，但我们还是对她丈夫进行了调查，确定排除了作案时间。还有就是，纪委对郭超也进行了全面审查，认为他很干净，没有问题。”

“那夫妻关系紧张的原因，调查了吗？”我问道。

“调查了。”主办侦查员说，“通过对郭超以及商凤莲几个关系较好的麻友的调查，这个原因应该是比较符合的。”

“是外遇？”我抢着说道。

主办侦查员摇了摇头，说：“出轨的事情，我刚才说了，没有发现。根据我们的了解，他们夫妻关系不好的原因，是商凤莲觉得郭超不求上进，没本事。这个郭超，在省直机关供职二十多年了，原来在三十岁的时候，就当上了科长，三十五岁就是副处长了，三十七岁更是成了正处级副处长。眼看仕途一片坦途，他却在四十岁的时候，因为沉迷于练习书画，而将副处长的职务辞去，仅仅保留了正处级的待遇。据说，这个郭超每天上班，就在自己办公室里拿着废报纸练字练画，不亦乐乎，对于政治前途是一点也不感兴趣了。因为郭超没跟商凤莲商量，就辞去了位高权重的职务，商凤莲认为郭超玩物丧志，因此经常和他吵架，甚至拉扯。从那一年起，也就是五年前起，郭超就只是一个月回来一次，一是看看女儿，二是送钱回家。听说，他回家了，也不忘练字练画，还总是和商凤莲吵架。”

“嗯，虽然没有直接调查到外遇，但这个信息也是蛮好的。”我说，“林涛，你那边呢？”

“我们这边，有点麻烦。”林涛浓浓的眉毛皱在一起，更显得帅气，说，“地库水管上，我们找到了一枚有鉴定价值的指纹，入库比对无果。虽然提取到了指纹，但我还是很担心。毕竟指纹不是在死者死亡的中心现场，如果指纹的主人落网后，跟律师一会见，就会知道怎么辩解了。”

“是啊，我只是到那根水管处摸了一下，你凭什么说我杀人啊？”大宝学着犯罪分子的口吻说道。

“没关系，重要的是证据链，不可能只依靠你这一枚指纹。”我说，“这枚指纹，还是很有意义的，是可以作为甄别依据的。毕竟，水管那附近很少有人去，而指纹又很新鲜。死者家里，就找不出什么痕迹了？”

“确实没有痕迹了。”林涛说，“就连捆绑死者的床板、铁隔栏，我们都仔细地刷了一遍，找不出第二枚指纹了。所以，我说有点麻烦。”

“轮到我说了吧？”我说道，“死因是体位性窒息，换句话说，这个凶手劫财不假，不是意图杀人，人死了，可能也在凶手的意料之外。这就是我刚才说郭超杀死妻子、伪造现场的这种猜测不可能的主要依据。”

会议室里一阵喧哗。

“死者的死亡时间是昨天上午十点。”我说，“身上除手腕的约束伤外，没有任何损伤，也就是说，没有激烈打斗动作。”

会议室里又是一阵哗然。

“还好，我还担心家属会质疑我们寻找失踪人不力，导致人死亡了呢。”一名派出所民警说道，“十点钟，还没报警。”

“我听你这么说，是熟人作案了？”高局长又一次猜中了我的想法。

我点了点头，说：“可以肯定是熟人作案，有很多依据，听我一一说来。第一，我昨天晚上又研究了郭倩倩的证词，这个犯罪分子是直接给她拉进地库，要走了钥匙，却没问她门牌号，是不是？犯罪分子准确地掐住了郭倩倩上学的时间点，似乎对他们家很熟悉啊。”

“那也有可能是踩过点啊。”高局长说道。

我笑了笑，接着说：“第二，根据老师的证词，老师在电话中刚刚介绍完自己之后，电话里的男声就说，郭倩倩今天不舒服，请假。他是怎么知道郭倩倩的姓名的？”

“有可能是在书包里翻找跳绳的时候，看到了书上写的名字？”高局长插话道。

我不置可否，说道：“确实，这样可以解释。第三，死者死于不容易致死的体位性窒息，全身没有工具性损伤，没有抵抗伤、威逼伤，约束伤也很有限。也就是说，凶手对死者，不性侵，不伤害，没威逼。但在整个过程中，没有邻居听见一声呼救声，而商凤莲并没有被封嘴、捂嘴造成的损伤。而且，凶手在案发后，不仅没有把门带上，延缓发案时间，还打开大门，增加被人发现的概率，这是为什么？”

“你说是为什么？”高局长有些好奇。

“我觉得，从这种不确定性的死因，和故意暴露的手法，可以推理出凶手的意图。”我说，“他也不想死者死，他开着门，就是指望死者可以呼救被人听见。”

“嗯，这个推理，是硬核推理。”高局长点了点头，似乎认可了我的意见。

“其实，还有别的依据。”我说，“你看，凶手捆绑郭倩倩的手和口，用的是郭倩倩的跳绳和手帕。捆绑商凤莲的手，用的是商凤莲的手机充电线。郭倩倩说，凶手没有戴手套，但是到了家里，又有手套痕迹。我勘查了死者家的餐桌，餐桌上有一盒抽纸式的手套。里面的一只手套被带了出来，掉落在手套盒和墙壁之间，没有浮灰，说明是刚刚掉出来的，而且死者家收拾得挺整洁，不可能就任由一只手套掉落在那里。这样看，凶手应该是从手套盒里抽了两只手套戴上，在抽手套的过程中，带出了一只，掉落在那里的。”

“你的意思是说，凶手毫无准备。”林涛说。

我点了点头，说：“所有的工具，都是就地取材的。入室盗窃、抢劫的流窜犯，会什么都不带，赤手空拳进人家家里吗？”

“所以，你在现场的时候，就怀疑是熟人作案了。”大宝说道，“你这才会让程子砚把所有的男式拖鞋送去进行DNA检验。现在是夏天，只要穿了拖鞋，检出DNA的概率还是很高的。”

“哦，怪不得中心现场没有发现明显的可疑的鞋底花纹。”林涛点点头，说，“你说的证据链，是指有指纹、有室内中心现场的DNA，这就不太好抵赖了。”

“是啊，这一招很奏效。”程子砚说，“我们对死者家的三双男式拖鞋进行了观察，发现有一双毛拖鞋的毛里夹杂着一些小小的硬颗粒，后来拿在显微镜底下观察，发现是玉镯的碎颗粒。”

大家又议论起来。在门口的拖鞋里，发现了卧室里才有的玉镯颗粒，很显然，凶手是穿着拖鞋进入了中心现场。如果是一个拿着钥匙进门盗窃的人，不可能那么好心地换双拖鞋。

“现在是夏天，我们的重点本来是凉拖鞋，但因为这些颗粒，就将重点转移到了毛拖鞋上。”程子砚提高了嗓音，想让自己的声音在嘈杂中更加清晰，“目前，这双毛拖鞋上检出了一名陌生男子的DNA，我们高度怀疑，这就是犯罪分子的DNA。”

“如果指纹和DNA指向同一个人，就能说明问题了。”林涛补充道。

“可是，侦查部门，似乎并没有查出有嫌疑的男性啊。”高局长将眼神递给了主办侦查员。主办侦查员无奈地点了点头。

我接着说：“别着急，刚才我一直在问外遇的问题，因为我怀疑，死者的外遇对象，可能就是本案的凶手。”

“可是，并没有查出这方面的线索啊。”主办侦查员说道。

“因为死者本人不喜欢和别人多透露自己的私生活，死者接触最多的家人又不可能知道这种事。加之，死者的手机丢失，很多网络平台的信息无法获取，所以，没查出来而已。”

“你又有推理？”高局长问。

我点了点头，说：“昨晚我把几条线索归拢了一下，先从玉镯说起。死者家的地板，是实木地板，正常情况下，玉镯掉落在实木地板上，不太容易摔碎。除非，是用力去掷。玉镯打碎的地板上，我摸了，发现有一个明显的凹坑，证明了我的推断。不然，得从多高的地方掉落，才能在实木地板上砸出个凹坑的同时摔碎玉镯？”

“对了，我记得昨天侦查员好像说，郭倩倩陈述，她妈妈随身戴的玉镯不容易取下来。”大宝说，“如果是争抢的话，只要不配合，还真不容易抢下来。”

“既然不是争抢落地导致摔碎的。”我笑了笑说，“那么，就是死者故意取下来，然后被死者或凶手故意砸碎的，投掷的力量还挺大。”

“我明白了。好好的，为什么要砸玉镯？”高局长说，“因为玉镯可能就是互赠的礼物。”

“这个玉镯是谁买的，到现在还没有调查清楚。”我接着说，“就像那块很贵的手表一样，说是打麻将赢的，这有些牵强吧！据说那个麻将室打的都是三块五块的小麻将，得赢多久才能赢出七万块的手表？而且，这块手表丢失了，死者的金项链和金戒指却还在。和玉镯一样，这块手表，似乎也暴露了死者和凶手之间的关系。”

“可是，手表的盒子连同发票都被拿走了，查都没办法查啊。”主办侦查员似乎有点为难。

“我知道了！”林涛突然叫了起来，“老秦的意思是，查玉镯！对了！我们对现场进行勘查的时候，找到了玉镯的证书！虽然没有发票，但是有证书，一样可以查到来源，并且锁定这个玉镯是谁买的！”

“如果买玉镯的人，是个男人，那，就十分可疑了！”我笑着点头，说道，“集中警力调查玉镯的来源，同时，监控组对发案前的一周时间内所有监控进行整理，找出重复出现的人。等玉镯的信息锁定了谁，再用监控一甄别，最后用指纹和DNA印证，就形成完整的证据体系了。”

“是！”程子砚显然很是激动。

返程的车上，因为疲惫，程子砚和林涛沉沉睡去了。只有好好睡了一夜的我开着车，而大宝，一边翻看着刚刚传过来的讯问笔录，一边转述给我听。

根据玉镯的线索，侦查部门很快锁定了犯罪嫌疑人左锋昊，已婚，是一个三十八岁的生意人，经营一家旅游公司和一家餐饮公司。之前的五年里，左锋昊顺风顺水，积累了不少的财富，也算是洋宫县里比较有钱的人物了。

四年前，因为一次小小的交通摩擦，左锋昊认识了这个徐娘半老、风韵犹存的商凤莲。很快，二人通过微信越聊越火热，最后确立了情人关系。在相处的四年里，左锋昊经常会送一些贵重的礼物给商凤莲。较贵重的，就是那只价值五万块的翡翠玉镯和那块七万块的法兰克穆勒手表了。另外，左锋昊还断断续续以过情人节、“5·20”和七夕节的名义，包给商凤莲将近八万元的红包。

而商凤莲经常会在左锋昊妻子不在家的时候，去他家里；或者等到课业繁重的郭倩倩上学的时候，两人在商凤莲家里厮混。

一个寻求性刺激，一个寻求经济补偿，两个人各取所需，四年来，倒也是其乐融融。

因为双方都是已婚，所以两人心照不宣地把两人之间的关系给保密了。这段地下恋情，竟然没有一个身边人知晓。

随着时间的流逝，两人之间的好奇感逐渐消失，年岁也都相应增长，姿色也渐渐不复从前，二人的关系开始慢慢疏远。

今年，疫情暴发，最受冲击的就是旅游业和餐饮业。这让以旅游和餐饮为支柱产业的左锋昊的公司受到了严重的打击。

既然没钱了，商凤莲就更加明显地疏远左锋昊。左锋昊一方面是心里气不过，另一方面，公司想要渡过难关也需要钱。所以他就联系商凤莲，说既然现在作势要分手，那希望可以把自己给她的八万块红包退还给他。商凤莲自然是不会应允，这是红包，又不是借款，何来还钱之说？

案发前一天，左锋昊再次来到了商凤莲家。这时候，郭倩倩还没有放学。无论左锋昊怎么敲门，商凤莲都装作不在家的样子，不开门。左锋昊在门口好话歹话说尽了，商凤莲仍旧是一言不发。这让左锋昊恶从胆边生，寻思着一定要给她点颜色看看。

案发当天一早，左锋昊就在电梯口等待郭倩倩去上学。虽然他不认识郭倩倩，但是毕竟和商凤莲相处了四年，对她家的情况、作息规律还是了如指掌的。郭倩倩一露面，左锋昊就跟了上去，挟持她下到了地库，为的就是获取钥匙。毕竟，他知道自己敲门肯定是敲不开的。左锋昊的目的很简单，就是想要回点钱，弥补一点生意上的损失。

进入商凤莲家之后，左锋昊就和起床找水喝的商凤莲碰上了。两人还没交谈几句，就发生了争吵。商凤莲一气之下，费劲地取下了手镯，并且给它砸了。毕竟是个几万块的值钱货，此举激怒了左锋昊，他顺手抄起充电线，把商凤莲捆上了。他想起来她家的床板是可以掀起来的，所以就把商凤莲反绑着吊在床板上，希望制造出一副刑讯的模样，逼问出商凤莲藏钱的地方和银行密码。

没想到商凤莲根本不吃这一套，虽然很难受，但是她依旧不理睬左锋昊。左锋昊毫无办法，只能在客厅找了双手套，戴上，开始在家里进行翻找。

虽然银行密码没问出来，但是左锋昊在商凤莲家里找出了一万元现金。他拿起名表的盒子，对商凤莲说：“你就好好在床板下考虑考虑吧，想想你是怎么对我的！这块手表也是我送你的，我都没问你要回来，现在七万的手表加上一万的现金，也就刚好还了我给你的红包钱，仅此而已，算我吃亏，从此两不相欠。”

“畜生，我给你睡了那么多次，还顶不上几万块吗？”商凤莲嘴硬道。

这更是让左锋昊火冒三丈，本来准备将商凤莲放出来的他，改变了主意，转身离开了现场。不过，为了让商凤莲方便求救，他打开了大门。

他心想，他只是拿回自己的东西，这怎么也不能算作抢劫吧？

后来的事情，左锋昊就不知道了，直到县里的街坊流传着出现杀人案的消息，左锋昊才彻底崩溃了。他没有想到，自己的无心和无知之举，居然真的造成了一人死亡。

根据警方的侦查实验，床板的支撑杆负重能力有限。因为有一个人长时间吊在床板上，加之其挣扎，床板就慢慢降了下来，最终合上了。警方怀疑，商凤莲应该是看到床板能下降，所以努力挣扎，导致床板下降。她原本想着，只要自己的胸腹部能着地，手就能用上力气，挣脱束缚了。也是因为这个错误的判断，加之她一直碍于情面，害怕自己的奸情被丈夫、女儿和朋友们知道，所以没有呼救。在床板合上后，她还寄希望能挣脱绳索，可没想到，在她挣脱绳索之前，呼吸肌的麻痹直接要了她的命。

“左锋昊说，地库经常有人，他觉得郭倩倩很快就能被人发现，更没有什么危险了。”大宝对我说道。

我摇了摇头，说：“这人真是想得简单，这都是电梯楼房，谁也经过不了死者家啊。若不是死者家同楼层的邻居发现，还不知道什么时候才能案发呢。”

“这栋楼房是一梯四户。”大宝说，“除了死者家，还有三户，根据调查，除了报警的邻居，另外两户人家在案发后、报警前，也都有人离开，可是他们并没有关注邻居家的异常情况。现在在城市里啊，住在一栋楼里，似乎都不认识，发现了异常，似乎也没有那么热心去予以帮助，这个还是挺令人深思的。”

我“嗯”了一声。

“而且我觉得，这个商凤莲，也算是自作孽，不可活了吧。”大宝接着说，“对其丈夫选择自己的人生之路不理解、不支持，甚至用丈夫不求上进来为自己的出轨找理由，这实在是不应该的。”

“那个左锋昊呢？他不也出轨了？”我笑着问道，“你咋不说他呢？”

大宝挠着脑袋，回答不上。

好在我的手机再次响起，帮大宝解了围。

“老秦，我们回来了，急着向你汇报呢。”韩亮的声音从车载蓝牙里冒了出来。

“等我们半个小时，这就到了。”我说。





八


