4


“子砚，你之前重点看的，是死者死亡时间前后的监控对吗？”我问程子砚。

程子砚点了点头，说：“是啊，死者是八九点钟死亡的，所以我看的，主要是晚上七点到十点之间的录像。”

“现在你把电梯里的录像，调整到晚上六点一刻，开始看。”我坐在大屏幕前面的椅子上，说道。

程子砚一边默念着时间，一边很快调整到了这一时间点，开始快播。

“死者是六点钟点了外卖，按照道理，外卖应该在六点二十到六点四十之间送到。”我说，“重点要看外卖员，好，六点二十二，这儿有一个外卖员，看看他在几楼下的。”

“23楼。”程子砚将画面定格，然后将电梯按键部分放大，说道。此时，她眼睛一亮，虽然她并不知道我在想什么，但是既然我提出了这样的要求，一定会有相应的意义所在。

“好！仔细看看他在电梯里的动作。”我说。

程子砚一帧一帧地播放着电梯里的画面，其实乍一眼看上去，这就是一个普通的外卖员，正常到再正常不过地去送外卖。可是这样一帧一帧地播放，我们还是看出了端倪。

在乘坐电梯的一分多钟里，外卖员两次将手中的餐盒拎了起来，似乎是用鼻子嗅了嗅。动作很轻微，但是此时在我们的眼中，充满了疑点。

“你说是外卖员干的？”程子砚问道，“可是，董局长都说了那种可能性很小啊。而且，这是六点多钟的时候，既然死者只点了这一次外卖，那么她八点多的时候，没有点外卖又怎么会给外卖员开门呢？”

“对啊，这不可能啊。”林涛说道。

“你看，你看，这个外卖员出了电梯，二十秒就回到这部电梯里了。”程子砚指着还在播放的视频说道，“你要是说你死亡时间推断得不对，这点时间，他也没法作案啊。”

“死亡时间不会错。”我说，“而且死者八点多还在打电话呢。”

“是啊，那这个外卖员再回来，也敲不开门啊。”程子砚说道。

“这其中的关键，我还没有想明白。”我说，“也不需要想明白，现在只需要等候理化检验结果出来，我们就可以给专案组反馈情况了。”

“侦查人员已经根据死者APP里的订单，对送货的外卖员进行盯梢了。”林涛说，“如果我们确定是这个外卖员作案，就可以立即下手抓捕。”

“可是，证据真的够吗？”程子砚问道。

“先别着急，你把八点多钟那个去25楼的外卖员的影像调出来对比一下。”我说道。

程子砚点头应允，很快就提取出两个男子的侧面影像。虽然戴着头盔，看不清眉目，但是从衣物和头盔的一些细节特征上可以看出，这很有可能就是同一个人。

“即便是同一个人，在同一栋楼里送外卖，也不算是异常情况啊。”程子砚说道。

我见程子砚满心疑窦，于是把我的推论给她从头到尾地解释了一遍。

根据尸体检验和现场勘查的结果，唯一可以得出的推论就是，现场有外人进入，死者被外人捂压口部，引发了她的基础疾病而死亡。虽然监控不能确定这个外人是谁，虽然现场的迹象表明这不是一起侵财、性侵的案件，但是并不能排除激情杀人的可能性。毕竟凶手捂压口部的动作并不十分严重，死者的身上也没有严重的抵抗伤 。

既然是激情杀人，那么就不能用“作案一定会用很长时间”的思维来看待这个案子。

这个案子的疑点，并不是作案动机，而是现场的狗为什么会昏迷。之前大家都怀疑是中毒，因为中毒才会导致某个密闭空间内的所有生物都昏迷甚至死亡。可是死者体内的情况排除了中毒。至此，大家都认为人和狗并不是中毒。可是，这是一个逻辑问题，人排除了中毒，就一定也要排除狗是中毒吗？显然是不对的。另一个疑点，就是死者明明点了外卖，胃内却是空虚的。

复勘现场的时候，我们发现了客厅的一个局限性部位，有被打扫的痕迹，而隐藏的垃圾桶里，有剩下的外卖。综合上述的疑点，基本就可以得出一个逻辑推论。

穆小苗点了外卖，而外卖送到后，穆小苗准备拿去放在客厅茶几上时，不小心掉落到了地上。既然掉落到了地上，穆小苗就不会去吃了。而在此时，狗会不顾一切地过来吃。把狗赶走后，穆小苗会把客厅打扫一遍，然后把垃圾扔进垃圾桶里。因为外卖里有油，所以给我们留下了线索。

既然外卖员送外卖到她家之后，二十秒就离开了，肯定不会是外卖掉落在地上而引发的争执杀人。但如果狗真的是中毒了，那么这就不是单纯的见色起意之类的事情了，而是一个有预谋的杀人过程。因为外卖本身不是给狗吃的，而是给人吃的。

“你刚才说是激情杀人，怎么这会儿又变成有预谋了？”大宝问道。

“预谋肯定是有预谋，但是激情也确实是激情。”我故作神秘地说道，“三个小时后，看理化结果，然后要通过审讯才能知道详情了。”

等待的时间总是过得很慢，这三个小时，我们像是等了整整一夜。在大宝的鼾声中，我们接到了市局理化实验室的电话，确定狗的血液内、外卖餐盒以及剩余食物内，检出艾司唑仑（一种安眠镇静类的药物）的成分，而狗的饭盆则是正常的。

这个结论，证实了我的推论。

在接到我们的通知后，侦查员立即对外卖员戴强强采取了强制措施，通宵审讯后，在第二天一早，获得了突破。

根据戴强强的交代，他经常会给这片公寓楼送外卖。一周前，他接到了这个小区2303房的外卖订单。来送外卖的时候，他发现这个漂亮的女白领，家中甚是整洁，猜想一定有不少值钱的财物。当时穆小苗正忙着接电话，接过外卖后，对戴强强说让他帮忙关门，然后自己坐到沙发上继续打电话了。因为事发突然，戴强强倒是没有什么非分之想。此事也就算是过去了。

非常巧合的是，事发当天晚上六点多钟，戴强强又接到了这栋楼2303的外卖订单。以戴强强的说法，这是上天给他的一个发一笔小财的机会，他一定不能错过。因为戴强强长期失眠，恰好当天又去医院开了几片艾司唑仑放在电动车里，于是他在送外卖之前，在食物里掺入了这些安眠药。以他的想法，是想让穆小苗吃完饭后，尽快入睡，这样他就可以乘机去家里偷盗了。

晚上六点半，他将外卖送到穆小苗家的时候，穆小苗果然还是在不停地打电话，也是和上次一样，对他说，让他帮忙把大门关上。而这一次，戴强强有了准备，他故意将大门砰地关了一下，发出了声音，实则将大门虚掩，没有完全关上。

在出了小区后，戴强强又等待了两个小时，然后壮着胆子，拎着一个塑料袋冒充送外卖，再次回到了现场。

他心想，虽然小区里有监控，但是自己毕竟戴着头盔，看不到脸。而且，自己坐电梯上到25楼，下两层楼，偷完了之后再走下楼，警方一定不会注意到他。毕竟，每天晚上那么多外卖员都会在这个单身公寓小区里川流不息。

戴强强下了两层楼，来到穆小苗家门口，发现门果真还是虚掩着的，而且屋内似乎也没有什么动静。他心中大喜，于是推门而入。

可是他万万没有想到，推门进入的那一刻，穆小苗正坐在沙发上皱着眉头写着什么。这可就不科学了，艾司唑仑对自己的效果非常好，再怎么精神，吃了那五片药，也会困意上头，立即入睡。这都两个小时了，为何这个女人还是这么精神？

听见有人推门，穆小苗莫名其妙地看向了他。戴强强本想编造个走错了的理由，就此退去。可是穆小苗何等精明，她不仅一眼就认出了戴强强，而且还很清楚地意识到，刚才戴强强来送外卖的时候，没有关门。

随着一声呵斥，戴强强的退路被完全堵死。

以戴强强的说法，当时他唯一的想法，就是将穆小苗的嘴巴捂住，按在沙发上，让她冷静下来。毕竟她冷静下来了，才好谈条件。即便是赔一点钱也可以，总好过要被抓去坐牢。可是，这个穆小苗明显是误会了戴强强的意图，拼死反抗着。就这样，一分钟左右的时间，穆小苗就不动了。戴强强这才意识到，自己杀了人。

杀了人的戴强强，此时已经魂飞魄散，哪还有心思去家里翻找财物？他屁滚尿流地逃离了现场，也不管电梯里有没有监控了，坐了另一部电梯就下到楼下，飞也似的逃离了现场。

后来戴强强也冷静了下来，他想来想去，自己只是个外卖员，而且自己在现场停留的时间不过三分钟，警方怎么也怀疑不到他。可实在没想到，警方还真是够神通广大的，不仅在一天之内就把他抓获了，而且连他去医院开药的记录都已经调取到手了。他再怎么想抵赖，也抵赖不掉了。

不仅如此，警方还按照戴强强的交代，在他实施捂压口鼻的沙发某部位，提取到了他的指纹，证实了他犯罪的过程。而程子砚为了保证证据链的完整，还花了一天一夜的时间，对整个小区能够生效的监控进行一次梳理，排除了其他人作案的可能性。至此，案件真相大白。

“真是太可怕了，以后我在家，再也不点外卖了。”程子砚坐在车上说道。

第二天晚上，我们整理完全案的证据资料后，坐上韩亮的车，让他送我们回家。

“这和点不点外卖没有任何关系。”我说，“不管是什么，保护好自己的隐私，时刻保持警惕性和防范意识，才是最重要的。”

“你别一个人在家不就好了？找个男朋友。”林涛一边看报纸，一边说道。

程子砚的小脸唰的一下就红了，连我都看得出来，她绞着双手，微微低着头，都不敢抬头看向林涛的方向。这可真是说者无意，听者有心啊。可是林涛那家伙似乎全然不觉，依旧看着他的报纸。

我为了缓解一下尴尬的气氛，接着说道：“只要有足够的警惕性，别让别人帮着关门，就不至于给别人可乘之机啊。因为工作忙，忽略了必要的警惕心，这才酿成了大祸。”

“是啊，是啊，保护生命财产安全，首先要保护个人隐私。”林涛说，“无论是外卖还是快递，丢弃纸盒和外包装的时候，得把上面的个人信息给去掉。防人之心，不可无啊。”

说话间，我们的车经过了一栋大厦，韩亮指着窗外说：“你们看，穆小苗的公司就在这栋大厦里。都这么晚了，这写字楼里还是灯火通明的。”

“唉，死了一个穆小苗，公司还是会继续照常运转，她的工作总会有人接手，有人接着加班。你们看，这栋楼里还有多少穆小苗在加班加点呢，有多少穆小苗正在用青春博明天呢。”陈诗羽感慨道。

“你别说得那么吓人。”林涛瞪大了眼睛。

“同是天涯干饭人，相逢何必曾相识。”大宝说道。

“嗯，说得也是，身体健康是高于一切的。”我说，“尤其是努力工作的加班族，真的是要时刻关注自己的身体状态。比如死者的这种小心脏综合征，即便不是遭受外界暴力，过度劳累，工作压力大，也可能会突然发作。防止过劳死，应该警钟长鸣，每个加班族的心里都应该有数，没了身体，等于没了明天。”

“说起大道理，大家都是懂的。但是这个穆小苗这么勤恳，可能就是为了获得女性的经济独立和自由吧。”陈诗羽盯着前方，自言自语道，“那么她是不是也是因为辞去了工作，没有经济收入，所以才不敢离婚呢？”

话音刚落，陈诗羽的手机又响起了微信提示音，她低头开始看手机。

“嗐，怎么什么话题都能扯到女性啊？其实，不管男女，现在大多数人为了工作，都在不顾自己的身体状态而奋斗着。有时候想想，这样真的值得吗？”韩亮摇了摇头。

“你是富二代，当然不用担忧啦。”大宝回㨃着。

“我只是在想，有什么事情值得我这样去奋斗呢……”韩亮没有继续说下去，像是陷入了沉思，又似乎只是在专心地开车。

“老秦，这个案子既然破了，我申请从明天开始休年假。”陈诗羽突然扭头，神色不再凝重，对我说道，“我能休一周，对吧？”

“休假？”林涛说，“你这工作几年了，也没见你休过假啊，你休假做什么去？”

陈诗羽没理林涛。

我点了点头，说：“休吧，现在部里鼓励民警休假，任何合法休假请求都是不可以驳回的。”

在一起工作了这么久，大家似乎都已经习惯了形影不离。陈诗羽休假的这两天，勘查小组里似乎少了些什么，气氛也冷清了不少。好在指令电话重新响了起来，让大家恢复了平时的热情。

龙番市西郊隋河区，隋河公园。

其实这里是龙番市的一处风景别致的所在。这里本身是城乡接合部，现在已经被逐渐扩张的市区吞并，市政规划先在这里建造了一方公园，然后才有诸多开发商先后在附近建造小区和商业带。目前，高楼已经如雨后春笋，挺拔矗立，只是还没有对外销售，所以几乎没有住民。

如果说整个隋河区在龙番市里是一个闹中取静之所在，那么隋河公园在整个隋河区中，就更像是繁华中的一抹恬静了。公园建造伊始，知道的人不多，而且距离主城区比较远，所以几乎没有人来休闲度假看风景。没有了人为污染，这里的花是红的，水是绿的，隋河横穿公园中心，曲廊流水、亭台楼阁，河边柳枝摇曳、满眼翠色，配上小荷刚露尖尖角的景致，加上夕阳余晖，美不胜收，完全难以和一桩命案现场联系起来。

然而此时这里已经被警察用警戒带围了起来。现场除了里外忙碌的警察，就只有几个看热闹的围观群众了。

我们的车，直接开到了隋河公园河滩边的警戒带，才停了下来。

“什么情况？”我老远就看见了董局长挺拔的背影，于是走到他身边问道。

“一男一女，落水了。”董局长说。

“啊？这种非正常死亡事件，您这么大领导也要亲自过来？”我问道。

“现在涉及性质不清的非正常死亡事件，分管副局长都要到场。”董局长说，“中国自古人命大于天，啥领导，不都是人民给的吗？”

“人呢？”我问道。

“女的被120送去医院了，情况不容乐观。”董局长说，“男的死了。”

“身份呢？”

“身份刚刚查清。”董局长说，“这是一对夫妻，有一个孩子。男的叫史方，三十岁，是咱们龙番一家IT企业的普通员工。女的叫许晶，二十八岁，是龙番市一家生物制剂公司的销售。两个人结婚不到两年，有一个女儿，还不到一岁。辖区派出所调查了，这两个人平时没有问题，没有报警出警的记录，也没有劣迹。看起来，就是对普通的夫妻。”

“夫妻俩来这里的目的呢？”

“嗯，我们在附近找到了一张野餐毯，应该是他们俩用的。”董局长说，“许晶上大学的时候，父母就双亡了。史方父母还健在，都是科技岛的高级工程师，收入不菲。史方有一个哥哥和两个姐姐，都在外面做生意，能力都很强。根据史方父母的描述，史方从小就特别乖，听父母和哥哥姐姐的话，从来不挑事儿。他和许晶恋爱、结婚的过程也很顺利，没有什么坎坷。小两口之间的关系应该是没有什么问题。许晶生过孩子后，史方偶尔会有情绪不佳的状况，但他父母询问他，他却一直在否认。事发当天，史方把孩子送到父母家，让父母带一会儿，说自己要和许晶利用不多的休息时间去野餐。说是史方今天的情绪特别好。”

“野餐毯，有什么问题吗？”我问道。

“没有问题，应该是两个人野餐结束了，把毯子卷好了背着的。但是在落水的时候，落在了岸边。”董局长说，“除了毯子和包里放着的一些没有吃完的零食，没有其他东西了，也没有疑点。”

“也就是说，具体他们在哪里野餐的，并不知道。”我说。

董局长点了点头。

“发案情况呢？”我问。

“案件是这样的——”董局长指了指韩法医。

韩法医说道：“今天下午三点多，两个来隋河钓鱼的人，突然听见有落水声，就沿着河岸寻找。你们也看到了，这条河的两边都长着茂密的植被，外侧才是行人的道路。站在路上，难以看到河里的情况。所以他们找了好一会儿，才发现这一段河中央有类似人形的物体沉浮。这两个钓友很热心，还没来得及报警，就下水救人了。两个人分了两次，把史方和许晶救了上来。先救上来的，是许晶，没有意识。后救上来的是史方，也没有意识。他们在现场对两个人进行了心肺复苏，等到120来的时候，确定许晶是有心跳和呼吸的，但史方已经没有生命体征了。”

“这个地方落水，挺少见的吧？”大宝说道，“就这植被，若不是主动想下水，不容易失足吧？”

“你啥意思啊？你是说殉情？”林涛问道。

“殉啥情啊？人家殉情的都是两个人因为各自父母不同意，所以一起死好吧！”大宝说，“这都结婚生子了，出来野餐，幸福的小日子殉情干啥？”

“说老实话，我总感觉不像相约自杀。”韩法医说，“网络上经常炒作‘反绑跳河自杀’‘封嘴跳河自杀’的事情，就是人跳河自杀之前，有自己背着装有沉尸石块的包袱、自己捆绑双足双手、自己用胶带封嘴的行为，被人看起来像是他杀，其实多半是自杀。这是自杀者害怕自己下意识自救、死心已决的表现。网友们不相信，但是我们见得多啊。反倒是这种丝毫没有多余动作的，不太像是自杀。”

“意外也不是没可能。”我看了看河岸边，说，“河岸陡峭，没有护栏，甚至没有警示牌。在河岸边有过多动作，不排除有意外落水的可能性。看来市政还没有把公园整顿好，小心死者家属索赔。”

“人是在这里救起来的吧？那我逆着水流去找落水点。”林涛沿着水流的反方向向上游寻去。

“你还是没说疑点所在。”我耸了耸肩膀。

韩法医笑了笑，蹲下身子，说：“你看，死者是从水里捞出来的，捞出来的时候有没有生命体征，钓友不确定。但我们看起来，死者口鼻没有蕈状泡沫 ，胸腹部不膨隆，指甲间，嗯，除了身上刺了不少苍耳子，手指间倒是没有泥沙水草。我们光看尸表，不敢确定他是不是溺死。”

“你是怕，死后抛尸入水？”我问道。

韩法医点了点头。

“你的怀疑有道理。”我说，“那我们就申请对尸体进行解剖吧。解剖过后，是不是溺死，不就一目了然了？”

“附近没有监控。”程子砚从远处走了过来，说，“我去帮林科长吧。”

“好的，你告诉他，不仅要找落水点，还要找疑似野餐的地点。”我说，“让侦查部门对附近水域进行打捞，排除将其他多余用品抛弃入水的可能。哦，对了，死者的轿车也停在附近吧，一并进行勘查。让侦查部门做通死者父母的工作，让他们同意解剖。”





四


