1


回龙番的过程中，陈诗羽迅速地看完师弟发来的短信后，就跟我提出要单独去见刘鑫鑫。我觉得也好，毕竟许晶案的谜团还没有解开，刘鑫鑫究竟知情不知情还不得而知，让陈诗羽去探一下也好。

第二天一早，我第一个到了单位，正蹲在厕所里的时候，突然听见门外有两个人的脚步声。那两人一前一后进了厕所，显得鬼鬼祟祟的。

“喂，有啥事儿非要来厕所里说？”韩亮的声音。

“就、就问你个事儿。”林涛的声音。

显然，这两个人肯定不是来上厕所的。而且他们也没注意到厕所里藏着一个我。

“你也太不仗义了吧？谈上了恋爱，也不请我们吃饭？”林涛的声音怪怪的，说不出的感觉，仿佛有点酸不溜秋的。

“谈恋爱？”韩亮很惊讶，“你说的是哪一个？”

“我说的是现在这个。”

“现在没有啊，上次的那个分手后，我就懒得谈了，最近对女人没兴趣。”韩亮说。

我吓了一跳，这小子不会对男人有兴趣了吧？

“哦，我是说我现在不想谈恋爱。”韩亮也注意到自己的措辞不对。

“少来了。”林涛鄙夷地说，“因为小羽毛不像女人是吗？”

沉默了好一会儿，韩亮大声说道：“你是说我和小羽毛？你脑子坏掉了吧？”

别说韩亮了，连我都觉得不可思议。

“小声点，小声点。”林涛连忙压低声音说道，“咱们可是兄弟，这事儿我都看出来了，还要瞒着就没意思了。”

“你都在胡扯什么啊！”韩亮似乎被气笑了，“你这是听谁在嚼舌根，还是自己脑子突然抽抽了？”

“不是你，那会是谁呢？”林涛叹了口气。

“你说，你咋知道她谈恋爱了？”

“小羽毛以前一天都不看一次手机，现在天天抓着手机不放，我数过，有一天她的微信就响了四十多次。”林涛说，“她以前每天都是最后一个下班的，有的时候还在单位加班。这可以理解，她不和师父一起住，自己在外面租了房子，一个人回去了也没事情做。可是最近呢，每天都是一到点就第一个下班。你不觉得这反常吗？”

“所以你在用一个侦查员的视角来观察小羽毛？”韩亮哑然失笑。

“可这就是反常啊！”林涛说，“而且上次我还听见她在单位上班的时候，往家里叫外卖！你说，她一个人住，叫了外卖谁签收？叫了外卖给谁吃？”

“对啊，她上班的时候，我也上班，所以你咋能怀疑到我呢？”韩亮笑道。

“那天你刚好不在办公室。”林涛似乎还是不死心。

“别纠结了，不如直接去问小羽毛。”我推门走了出来，把两个人吓了一跳。

“你怎么这么喜欢偷听别人讲话？”林涛很生气。

“你这话说的，我在这儿蹲坑，我也并不想听见啊。”我笑着洗了手，向办公室走去，说，“你不好意思，我来帮你问。”

其实我心里有数。

“哎，哎，别价啊，别价，别冲动。”林涛小声说着，追着我跑出了厕所。

我走进了办公室，陈诗羽已经来了，她正拿着一块抹布擦大家的办公桌。我进门一屁股坐在自己的办公位上，对陈诗羽说：“林涛怀疑你和韩亮在谈恋爱。”

一句话说完，陈诗羽和刚刚进门的林涛、韩亮同时定在了原地。我心想，只要我不尴尬，那么尴尬的就是别人。

就这样愣了好一会儿，陈诗羽没有拿抹布的手突然捏成拳头，头发像是竖起来了似的。当我以为暴风雨就要来临的时候，陈诗羽对林涛说了一句：“我没有谈恋爱！”

“没……没有吗？”林涛的声音都在颤抖着，他摸索到自己的座位旁坐了下来。我估计他是为了掩饰因为恐惧而颤抖着的双腿。

“没有！”陈诗羽斩钉截铁。

“没有？那你为什么电话微信这么多，还一到点就下班？”林涛也算是豁出去了，问道，“还有，我听见你上班的时候给家里叫外卖。哦，对了，还有还有，我上次听见你用微信说什么，什么‘有我在，我一直都在’。这这这……这不是谈恋爱这是什么？”

这事儿怎么能说呢？偷听别人发微信，以陈诗羽的性格，不知道林涛接下来的下场会怎么样。

陈诗羽把手中的抹布握成了一团，感觉抹布里的水都要被挤出来了。

“秦科长，我有事情要汇报。”陈诗羽忽然转向了我，大声说道。

这一出，倒是出乎我的意料，陈诗羽居然把这个话题给直接绕过去了。

林涛坐在位置上，也是一脸劫后余生的表情。

“刘鑫鑫的事情吗？你说说。”我说道。

陈诗羽坐了下来，表情平静地把昨天一天的工作徐徐道来。

原来，陈诗羽接到师弟的短信，是市局办案单位在依法对史方、许晶夫妇家进行搜查的时候有所发现。主要的发现是在垃圾桶里发现了两份被撕毁的离婚协议书，协议书的结尾签着许晶的名字，日期是一周前，但是没有史方的签名。

根据离婚协议书的制式模板，警方去调查了这份协议书的制作单位——金亚太律师事务所，事务所的律师配合警方回忆出这个许晶当时离婚的态度很坚决，但是她也说了，她的丈夫坚决不同意离婚，所以协议离婚这一条，是过不了的。当时律师就问了为什么要离婚，是不是有婚外情什么的。许晶则说，自己遭受了家暴。律师说如果家暴属实，也是可以起诉离婚的。

可是，问来问去，许晶提供不出任何自己被家暴的证据，到最后许晶被问得烦了，表示自己遭受的是精神家暴。律师认为，原本精神家暴就很难取证，而许晶甚至连精神家暴的聊天记录什么的都提供不了，那么，打官司就很难胜诉了。

律师告诉许晶，如果不能协议离婚，就要证明感情破裂或分居两年才可以起诉离婚。从现在开始，要么收集感情破裂或者被家暴的证据，要么就收集和丈夫分居的证据，两年后再起诉离婚。律师也告诉许晶，现在他们的孩子不到一岁，如果不是有强有力的证据，在丈夫坚决反对离婚的基础上，她离婚的诉求是很难得到法官的支持的。后来，许晶什么也没说，拿了一份离婚协议书的模板就离开了。

搜查中还发现一份精神科门诊病历。因为医生写的字难以辨认，侦查员没认出来，于是跑了一趟精神病医院，找到了医生并进行询问。这位医生是个老专家，上门诊上得少，所以对一个月前来就诊的许晶还是有印象的。当时许晶是在丈夫的陪同下一起来检查的，本人显得很抗拒。她的丈夫一直很关切地询问医生许晶是不是产后抑郁，但是通过医生几十年的工作经验来看，许晶并没有产后抑郁，顶多是有一些焦虑症状。至于精神分裂症、躁狂症什么的，肯定是没有的。当时医生给许晶下了个疑似产后抑郁的诊断，开了一些安眠镇定的药物就了事了。

另外，一名侦查员在对许晶的邻居进行调查的时候，发现在不久前，许晶一直养着的一条小狗坠亡了。当时许晶和丈夫史方发生了激烈的争吵，邻居好事，就隔门听了一下。大概的意思是，许晶怀疑是史方把小狗扔下楼的，而丈夫矢口否认。

“综上所述，我认为许晶和史方的婚姻关系并不像史方父母描述的那样平淡，而应该有潜在的重重危机。”陈诗羽总结道，“我觉得不能排除许晶很有可能遭受长时间的隐形家暴，她的丈夫为了不离婚，故意带她去医院，想弄个产后抑郁的诊断。长期的精神折磨让许晶生不如死，因此她寻找了一个机会，和史方同归于尽，如果她能所幸不死，就准备带孩子逃离。”

“家暴的依据还是少了些。”我沉吟道。

“昨天回龙番后，我就回家了，一直想套出刘鑫鑫的话。”陈诗羽看了一眼林涛，说，“但以我的直觉来看，刘鑫鑫虽说是许晶的闺密，但是她真的是不知道许晶有没有遭受家暴，更不知道许晶是不是有杀夫的意图。不过，刘鑫鑫还是带着我以朋友的身份去看望了史方的父母。这一对老夫妻倒是没什么问题，但是那个不到一岁的小孩子，却让我看出了点什么。在和史方父母聊天的时候，史方母亲抱着的孩子嘴里一直在说‘打打、打打’。你们说，这不是家暴影响，是什么？”

我的脑海里浮现出之前那起挪车杀人案中，打变形金刚的小孩。

“你刚才说，‘回家’套刘鑫鑫的话？”林涛一直在旁边听着，这时终于鼓起勇气怯生生地问道。

“是啊。”陈诗羽白了林涛一眼，说，“在刘鑫鑫决定进行故意伤害和离婚起诉的时候，赵达给刘鑫鑫打了电话，威胁她要是敢离婚，就把她的腿打断。当时刘鑫鑫很害怕，就来找我求助。我心想我现在反正也就一个人租住在外面，就让她搬过来和我同住了。虽然我经常出差，但是在咱们中国，赵达胆子再大也不敢来一个警察家里闹事吧？于是，刘鑫鑫在决定报警和起诉后，就一直住在我的家里。我每天微信、电话联系的人是她，点外卖什么的，都是给刘鑫鑫。”

“哦，原来小羽毛绕来绕去，还是把话题绕回来了。”我心里想着。

林涛一副如释重负的样子，脸上还不由自主地浮起了笑容。

“对了，我还从刘鑫鑫那里探听到了一些关于许晶的事情。”陈诗羽说，“很多人都不知道，许晶其实是被领养的，她大学时期去世的父母，是她的养父母。所以，我让市局在调查许晶过往身世的同时，把许晶的DNA数据入库，看能不能找出她的真实身份。”

我点头认可，转头问林涛：“野餐地点找到了吗？”

“落水点知道了不就可以了？”林涛说，“野餐地点还在找，估计没戏。”





