Chapter12 早期尸体现象


机体在死亡后，会出现一系列的变化，叫作死后变化，也叫作尸体现象。尸体现象有很多，有的是在一具尸体上都能看得到的现象，而有的现象则是尸体转归方向不同而决定的。尤其是晚期尸体现象，会因为尸体的个体差异以及环境不同等因素，而发生不同方向的尸体转归变化。

早期尸体现象是指死亡后24小时之内，尸体所发生的变化。有些内容是在一具尸体上都会出现的，而有些内容是在个别尸体上可能出现的。

早期尸体现象在法医学实践工作中，作用非常大。比如确诊死亡、死亡原因的推断、死亡时间的推断、死亡前死者的状态以及死后有没有被移尸等，都可以根据早期尸体现象的发生而进行推断

早期尸体现象种类繁杂，老秦在这里会挑出一些对法医实践有重大意义的主要尸体现象进行逐个讲解。

1.超生反应

看过小品“超生游击队”的同学们看到这里会哑然失笑，把这个尸体现象和计划生育扯上关系。其实这里所说的超生反应是指机体在死亡后，有些组织细胞还没有迅速死亡，对刺激会有一些反应。通过这些反应是否存在，可以进行死亡时间的大致推断。

不过超生反应一般都是在死后不久才会存在，如果尸体发现较晚，这一条尸体现象则不会再被法医发现。而且，超生反应种类繁杂，在每具尸体上表现出来的情况也不一样，所以这一条尸体现象并没有被广泛运用。

超生反应中包括很多反应。比如断头反应。在很多古装电视剧中，人被砍了脑袋后，身体还会痉挛，心脏还会跳动，血液从颈部断口处喷出。其实这时候人体已经死亡，这些反应在死后一分钟还出现，就叫作超生反应。

另外，机体的骨骼肌也会存在超生反应。在机体死后2小时内，外界机械性刺激骨骼肌，骨骼肌会有收缩。有些肌肉在死后数小时内，这种收缩都会保持。

自然界中的生物都是一样的，如果大家看过厨师杀鱼，就会知道，鱼在死后若干时间内，还会有蹦跳，这就是超生反应。

2.肌肉松弛

这是一种比较普遍的尸体现象。说的是人体死亡后，肌肉会出现松弛，肌张力消失，肌肉变软。这个过程很短，一般是在死后立即出现，只出现1~2个小时，肌肉会变硬形成尸僵。电视剧对人体死亡的演绎通常都是利用肌肉松弛这个尸体现象，比如一个人说完了最后的遗言“帮我交党费”然后手和头下垂，表示光荣牺牲了。之所以会下垂，就是因为肌肉松弛开始发生了，肌张力消失了。

肌肉松弛有很重要的意义。因为肌肉变软，皮肤失去弹性，人体死亡后，如果有特征性物体压迫死者的皮肤，就会在皮肤上留下特征性的印痕。这个印痕，有时候对案件的侦破会产生重要的意义。


【案例】有一具尸体被人发现在一个芦苇荡里，法医到达现场的时候，所幸尸体还没有腐败，只表现出早期尸体现象。在尸表检验的时候，发现死者的双侧肩胛部位有一些波浪形的压痕，可以看得出来，是一种凉席的花纹印在皮肤上。法医立即就拍照记录了这一处特征性印痕。根据其他的判断，侦查人员很快找到了死者的身源，并且确定了一名和死者有仇的犯罪嫌疑人。法医在对犯罪嫌疑人的家里进行搜索的时候，发现一卷被藏起来的凉席，经过比对，这床凉席上的花纹凸起和死者背部的印痕完全一致，从而认定死者就是在犯罪嫌疑人家里床上凉席上被杀死的。这起案件就这样顺利破获。

但肌肉松弛并不会出现在所有的尸体上，有些特殊的尸体，不经过肌肉松弛阶段，而直接进入下面这个阶段。

3.尸体痉挛

有很多朋友在微博上问老秦，电视剧里的情节，一个人死后紧紧抓着手中的刀，怎么拿都拿不下来，这是真的吗？你不是说死后会出现肌肉松弛吗？

这种情节，是有可能出现的。少数死者，在死后不经过肌肉松弛阶段，而直接进入僵硬状态，叫作尸体痉挛。这种情况通常是在死者死亡瞬间神经高度兴奋的情况下发生的，比如在溺死案件中，死者手抓水草，在剧烈搏斗案件中，死者紧握工具等。当然，并不是神经高度兴奋就一定会尸体痉挛，也不是有尸体痉挛就说明死者生前高度兴奋。尸体痉挛的意义不在于推断死者生前有没有神经高度兴奋，而在于它一旦出现，就会保存下死者死亡瞬间的动作，对于法医进行现场重建和案件分析有重大作用。

又有朋友问，电视剧里的情节，一个英雄的脑袋被敌人砍掉了，而他的尸身还屹立不倒，这可能吗？

老秦只能说，这是有可能的，但是可能性微乎其微。尸体痉挛一般都是局部发生的，就是说可能只有一只手或者一只脚进入尸体痉挛的状况，其他部位不痉挛。只有在极为罕见的情况下出现全身尸体痉挛。所以，英雄在断头后，若出现全身尸体痉挛，而且还能控制好重心，正好不倒，几乎是不可能的。

4.尸僵

说到尸体痉挛，不得不说尸僵。尸僵是一种非常有意义的尸体现象，法医经常运用。尸僵几乎在所有的尸体上都会出现，而且有着比较强的规律性。

人体死亡后，肌肉逐渐变僵硬，把关节固定住，尸体呈现出强直的状态，叫作尸僵。具体为什么肌肉会在死后出现僵硬，现在学者们众说纷纭，还没有定论。

人体在死亡后1~3小时，尸体就会开始出现尸僵，先是固定一些小关节，然后逐渐扩展到大关节，在24小时左右，尸僵最为强直，把所有关节都牢牢固定住。随着死后时间的延长，尸体又开始逐渐缓解，在48小时左右缓解完毕，尸体再次出现软绵绵的状态。这一个特征，为法医粗略推断死亡时间有着重要意义。几乎在所有命案侦破中，利用尸僵推断死亡时间都会出现。

尸僵在人体死亡6小时之内，如果被人为破坏（就是用机械性外力把固定了的关节重新活动），不久后会重新再僵直，但是会比较弱；如果6~8小时被人为破坏，尸僵就不会再次发生了。

根据这一特征，法医可以根据尸僵存在的情况，判断尸体的尸僵有没有被犯罪分子破坏过。比如，法医通过尸体温度判断死亡大约16个小时，这个时候的尸僵应该较为强硬。但是法医却在尸检的时候发现死者的上肢并没有尸僵存在。这一发现，就可以判断死者死后几个小时，被人破坏过上肢的僵直。

另外，人体死亡后1~2小时的姿势，会被尸僵保存下来，如果等到尸僵强硬的时候，凶手再行抛尸，则能根据尸体姿势和抛尸后落地的姿势不符来判断凶手抛尸的过程。


【案例】老秦办过一起案子，一具尸体被包裹在塑料布里，然后从髋关节对折，再装入一个蛇皮袋里抛尸。通过尸体的情况，我们可以判断死者在死亡后，大关节还没有形成尸僵的时候，就立即被凶手对折、装入包裹物抛尸。这个现象说明凶手可以在死者死后不久，立即获取包装、捆绑尸体的物件，说明凶手应该是在自己家里，或者在自己家附近杀人、包裹尸体。通过这个分析，技术人员对一些嫌疑人的家里进行了重点搜查，从而找出了一些关键物证而破案。

最后，尸僵还可以确证死亡。这一点同样重要。死者是否死亡？是不是假死？都需要法医进行事先确证。确证死亡，除了根据尸僵以外，还需要根据尸斑的形成来判断。

5.尸斑

我们在前文说到了机体在死亡后，法医需要确证死亡才能进行尸体解剖检验。不然，后果不堪设想。如何才能确证死亡呢？尸僵自然是确证死亡的其一现象，尸斑同样也是可以确证死亡的尸体现象。



所谓的尸斑，是指在尸体上会出现淡红色、鲜红色、暗红色的斑块，斑块连接呈片，位于尸体低下未受压处。什么是“低下未受压处”呢？比如一具仰卧的尸体，其低下部位就是肩、背、腰、臀、腿后侧，但仰卧的尸体，因为后背部高低不平，所以有受压和未受压的部位，一般情况下，臀部和肩胛部凸起所以会和地面接触，这两个部位就是受压部位。那么，尸斑就会出现在未受压且低下的背、腰和腿的后侧。

尸体为什么会有尸斑呢？人体死亡后，血液不再流动，那么血液就会因为自身的重力作用而坠积到身体低下的部位。如果低下的部位没有受压致血管闭合，就会聚集在这部位的血管里，透过皮肤而呈现出有色斑痕。

尸体尸斑形成也具有很强的规律性。死亡1个小时，尸斑就开始逐渐出现；3~6小时融合成片，6~12小时几乎全部形成。12个小时之内，按压尸斑可以褪色，如果这期间内，尸体位置发生变化，原来形成的尸斑便会消失，在新的低下未受压处形成新的尸斑。死后12~24小时，部分血液从血管里渗入软组织，这时候的尸斑压之不能完全褪色，如果翻动尸体，原来的尸斑不会完全消失，但可以在新的低下未受压处形成新的尸斑。死后24小时以后，尸斑则彻底固定下来，压之不褪色，翻动尸体，也不会有所改变。

利用上述情况，法医可以通过按压尸斑的办法大致推断死者的死亡时间，这也是尸斑最重要的法医学意义之一。

另外，利用尸斑形成的位置以及尸体被发现时的姿势，可以判断尸体有没有经历翻动、移尸的过程。

比如，法医发现尸体的时候，尸体处于侧卧位，但是尸体的尸斑却固定于腰背部。这就说明尸体是处于仰卧位被放置了24小时以上，然后被抛尸或者移动呈被发现时候的侧卧位。再比如，法医发现尸体的时候，尸体处于俯卧位，而尸体的腰背部、胸腹部都有尸斑。这就说明死者在死亡后处于仰卧位，放置了12~24小时，然后被抛尸或移动呈俯卧位。有了这些判断，有时候对于案件定性、案件分析会有很重要的意义。


【案例】某女的尸体被发现在其家楼下的一个小巷子里，经过法医初步勘验，认为她是被掐扼颈部导致机械性窒息死亡，随身财物有所丢失。侦查员们都认为死者系在回家的路上被人劫财杀死。但是法医检验尸表，发现死者在现场处于俯卧位，而尸斑却位于腰背部。调查排除了死后被人移动的可能，法医确证死者是被人杀死后，放置一天一夜后抛尸。破案后证实，这是一起熟人因仇杀人后，伪装成劫财杀人的案件。

开头我们说过，尸斑的颜色是不尽相同的。除了个体差异以外，尸斑的颜色甚至可以提示法医死者的死因可能是什么。尤其是中毒案件，很多毒物会导致尸体尸斑的颜色发生变化。比如一氧化碳中毒的尸体，尸斑有可能会呈现出樱桃红色；亚硝酸盐中毒的尸体，尸斑有可能呈现出灰褐色。除了毒物，有些死因也会呈现出特征性的尸斑。比如急性大失血死亡的尸体，因为血液量骤减，尸斑会呈现出淡红色，甚至不明显。但是毕竟这不是绝对的，尸斑颜色只能提示死因，而不能作为死因鉴定的唯一依据。

尸斑能帮助法医破案，有的时候也会给法医带来麻烦。在自媒体时代，我们可能会在微博上看到很多血腥的图片，比如有些人会把一些尸体照片放在微博上，说尸体背部的尸斑是被警察打的、刑讯逼供的。这种指鹿为马的事情经常发生，一来是这些人不懂法医学知识，二来是故意用这种血腥的方式来吸引眼球，获取自身的最大利益。

那么，尸斑和损伤怎么分辨呢？首先，尸斑有的时候是根据死因不同而颜色不同的，但一般情况下，呈暗红色或暗紫红色；而皮下出血是根据损伤时间不同而颜色不同的，先是暗红色，然后青紫色，最后变成黄褐色。其次，尸斑的位置固定，它一定位于尸体低下未受压处；而皮下出血可以位于尸体上任何一处位置。第三，尸斑的范围很广，仰卧的尸体尸斑可以在颈项部、肩背部、腰臀部和四肢都存在；而皮下出血因为致伤工具接触面积有限，所以范围也更为局限。第四，尸斑的颜色很均匀，而皮下出血是中央颜色深而周围颜色浅。第五，尸斑的边界是不清楚的，而皮下出血的边界一般都非常清晰。第六，尸斑是没有生活反应的，而损伤的表面一般都会伴有皮肤肿胀、擦伤等生活反应。最后，法医还可以通过切开皮肤，来观察究竟是浸润在软组织内的尸斑，还是仅限于皮下的出血。

我们知道，破除谣言最有效的办法就是掌握更多的科学知识。谣言止于智者，爱科学才会看得见真相！

6.皮革样化

机体死亡后，一些皮肤较薄的地方，水分迅速蒸发，局部干燥变硬，呈现出黄色或者褐色的皮革样改变，称之为皮革样化。

这种尸体现象在尸体处于一个比较干燥的环境中时，经常会被发现。因为根据环境的不同，皮革样化发生的时间和程度也不同，所以对死亡时间并没有实际意义。但是，作为早期尸体现象，它同样被法医重视。

有一些损伤，会把表皮磨损，形成创面，在干燥的环境中，这处创面更容易皮革样化。一旦发生皮革样化，创面的形态就会显得异常清楚，法医也可以更清楚地看到损伤的方向、大小、作用力大小等。所以皮革样化在一定程度上，帮助了法医分析损伤。

7.角膜混浊

很多刑侦影视剧中，法医到达现场后，会翻看死者的角膜。很多读者对此不解，明明死者的尸斑、尸僵都可以确证死亡，为什么法医还要翻看死者的角膜呢？难道他们是看死者的瞳孔有没有散大从而确证死亡吗？

其实不然。法医翻看死者的眼睛，主要有两个目的。第一，就是看死者的眼睑球结膜有没有出血点，从而观察死者有没有窒息征象。第二，就是观察角膜混浊的程度，从而判断死亡时间。

硅藻图示相邻数字刻度相距10微米

在研究者眼里，角膜混浊也呈现出一种较强规律性改变：机体死亡后6小时左右，角膜上就会出现一些小白点，这些小白点会逐渐变大，甚至连接成片。在死后12小时左右，死者的角膜整体出现轻度混浊，但这个时候，法医还是可以透过角膜看得见瞳孔。死后24小时左右，死者的角膜上就会出现云雾状的混浊，虽然还可以勉强透视瞳孔，但是已经看不清楚了。在死后48小时，死者的角膜会重度混浊，看不见瞳孔。

所以，通过以上规律，法医可以利用这一尸体现象，进行死亡时间推断。

8.自家消化

曾经有过一条微博，说某个人的胃被自己的胃液消化掉了，问老秦这可能吗？

人体死亡后，上皮细胞和胃黏膜新陈代谢停止，失去对消化液的拮抗和胃壁损伤的修复。胃壁被胃内残留消化液溶解的现象，称之为自家消化。自家消化常见，但程度不等，一般情况下、只是胃黏膜膨胀、松软、皱襞消失、出现血管网，此时不影响观察胃内容物。也有自家消化严重到胃壁破裂的案例。所以，只有死亡后，那条微博的情况才会发生。

这一条尸体现象，对法医的作用不是很大。但是法医了解了这一条尸体现象，在尸检过程中若发现死者有消化道穿孔，就要仔细检验，分析是自家消化，还是外伤性穿孔了。防止发生鉴定错误。

9.尸冷

读者看到标题会吓了一跳，尸体怎么会冷呢？也有同学会心一笑，死人就是冷冰冰的嘛。

人体死亡后，新陈代谢终止，体温调节能力丧失，而体表的散热还在继续，所以尸体会逐渐变冷，直到温度下降到环境温度。这种尸体现象就叫作尸冷。

因为尸冷呈现出高度规律性，所以它成为法医判断死亡时间的最重要的依据。虽然尸冷的程度受着环境因素、尸体胖瘦等因素的影响，但是所产生的误差，已经可以被法医所接受。那么，怎么利用尸冷来判断死亡时间呢？老秦在这里卖个关子，会在后面专门介绍死亡时间推断的章节中，详细阐述。





这么多尸体现象，为什么好几个都是用来判断死亡时间啊？难道不能通过一项就判断出死亡时间吗？其实死亡时间的推断受到环境和死者个体因素等多项因素的影响，没有任何法医可以每次都准确判断。所有的判断都是建立在统计学意义上的，所以综合多种死亡时间推断方法推断出来的死亡时间才有更大的概率接近真实死亡时间。





刑侦实录

“除了尸斑，你还能看得出什么吗？”王小美指了指死者身上的创口，说。

“死者为什么口鼻腔会有很多泡沫啊？”赵伟说，“打捞的时候好像没有看见啊？”

王小美说：“很好！这个叫做蕈状泡沫。有一种伞状的菌类，就是蘑菇，叫做蕈。这种泡沫因为长得像这种菌类，所以得此名称。这种泡沫是死者体内的空气、黏液和水分在剧烈呼吸运动的作用下搅拌形成的，保存在死者的呼吸道内，一旦死者出水，因为体内压力的变化，这种泡沫就会从口鼻腔溢出。当然，不仅仅是溺死会有这种泡沫，电击和勒死都有可能出现。”

“我们是不是该回到死亡时间推断的问题上了？”赵伟点点头又接着说道。

王小美伸手示意让赵伟继续工作。

赵伟说：“那尸体温度还要测吗？”

王小美说：“当然！我刚才已经说了，尸体温度是推断死亡时间最为准确的办法。虽然尸体在水中，受到水温的影响，但是现在这个季节，不冷不热，水温影响的程度也不大。”

赵伟点点头，拿起尸温计，把探针插进了死者的肛门。

尸温计的电子屏幕上数字在飞快地跳着，然后逐渐停留在23摄氏度。

“23度！”赵伟说，按照尸体温度的计算方式，尸体温度下降了14摄氏度，那么死者应该是死亡后18个小时！王小美笑眯眯地说：“现在的空气温度是18摄氏度，而我在公园的

时候，测试了一下水温，大约是12摄氏度。也就是说，水温比空气温度要低，那么死者在死亡后，尸体温度也应该下降得更快一些，也就是说，死者并没有死亡18个小时。”

“那死亡了多久？”赵伟问。

王小美说：“这个就要根据经验来估计了。结合咱们之前检验的那么多尸体现象，我认为死者大约死亡了15个小时。”

赵伟侧头看了看解剖室墙壁上挂着的时钟，说：“现在是4月8日下午3点，15个小时前，应该是4月8日凌晨0点左右！”





