致谢

《守夜者3：生死盲点》出版后，#守夜者大结局竞猜#活动也随之开启。如今，终于迎来了守夜者系列的大结局，不知道故事是否如你们所料地发展呢？

从守夜者系列第一部到第四部，整整四年，三场竞猜活动，每一次我都能感受到你们的热情和机敏。微博、微信公众号或者豆瓣，你们在这些平台发表的推理文，每一篇都让我感到震惊。甚至一些非常细微的线索，都能被你们一眼捕获。你们的认真和思考，还有整整四年的陪伴，都让我深受感动。在此感谢所有支持和喜爱守夜者系列的你们。

和之前一样，我挑选了一些积极参与推理活动的小伙伴，将他们的名字潜藏在守夜者系列小说中，在这里也一并致谢！

特别感谢

守夜者外援精英团

（排名不分先后）

赖晓霜　李孟尧　沈伊宁　颜　雪　白　羽



无论黑暗中有什么

我都是你的守夜者





守夜者的未来，此刻交给你了！

历经四年多，尘埃落定，守夜者系列的故事最终告一段落。

手脚全无的董连和，最终脱离苦海，摆脱了惨无人道的囚禁；

野心勃勃的吕星宇，妄图打开潘多拉魔盒，却机关算尽，锒铛入狱；

身世成谜的凌漠，找回了记忆，却不辞而别，让人牵挂……

尽管天演计划已被阻止，黑暗守夜者的身份也被揭开，但危机并没有完全消失。

世界上还有很多像尹招弟这样的演化者，尚未被发现。如果他们发现了自己的能力，会如何使用？如果普通人发现了他们的存在，是否会产生恐慌？演化者的存在，对平凡的大多数人来说，到底是一种希望，还是一种威胁？

这些问题的答案，也许会在守夜者纪念套装中出现！

在未来的守夜者纪念套装里，你还期待看到什么？是守夜者成员和法医小组强强联合，一起破获惊天大案？还是由你来化身守夜者成员，体验互动沉浸式破案过程？再或是让下落不明的凌漠重新回到你的视野，看看离开守夜者后，他会踏上什么样的人生？

如果你已经对守夜者套装心动了，那么请你帮助它早日登场吧！

|助力方式|

请前往豆瓣，搜索“守夜者4：天演”，打分并在“我要写书评”区发表你读完守夜者系列故事后的感受，以及希望在守夜者纪念套装里看到哪些新的惊喜。

当《守夜者4》的“读过”人数超过5000时，便意味着助力成功！

守夜者限量纪念套装的出版计划就会被正式启动！

纪念套装里不仅会包括已出版的四部作品，还会有大量从未面世的新内容。你所期待的惊喜，很有可能会在套装里实现！我们还会在豆瓣评论区里挑选10位认真完成书评的读者，赠送法医秦明亲笔签名的守夜者套装，并在获得读者同意的情况下，将书评的精彩内容收录到特别赠品当中，成为纪念套装的一部分！



扫码关注法医秦明微信公众号，获取守夜者套装计划的最新进展：

关注微博@磨型小说、豆瓣@法医秦明，了解#守夜者大结局#更多有趣活动。








