王之望　赠范觉民

范子廓庙器，至宝非凡璞。

胸怀吞云梦，豪气低华岳。

昔在童稚时，树立已卓卓。

曳裾桥门内，崭然见头角。

岁行在辛丑，帝策询民泉，

一发孰能遏。挥毫不停缀，

盈卷无点抹。汉廷孰戟郎，

环顾皆错莫。纵横五千字，

字字医国药。期於必伐病，

非徒事迂阔。怪言一惊众，

士论叹且愕。皆云布及流，

志在縻好爵。乃尔张危言，

身谋胡太错。当时群宗匠，

其间多龌龊。指言为沽直，

欲使趋鼎镬。堂堂春官臣，

主张独何桷。谠议既冰释，

众口不能铄。乙科忽大阐，

秋天一雕鹗。传诵争取先，

纸价为翔跃。声华顿辉赫，

蔼然暨南朔。忆昔客东都，

猥而英游数。每於谈笑间，

论议闻謇谔。诵语非沽名，

生平真所乐。乖离三四载，

遣我情怀恶。间者见眉宇，

飒然意气豁。亟使罗酒浆，

沈沈动清酌。秉烛夜相对，

谈词恣潮谑。公卿颇历诋，

治乱亦商略。间出新诗篇，

清制皆洒落。祗怀苍生忧，

肯为穷愁作。少陵不忘主，

气味若相若。倘使任言责，

必有裨帷幄。奈何谏诤姿，

久矣滞丘壑。似闻庙堂上，

知已被新渥。一公丞乌台，

一公相黄阁，吾君皆太平，

二公系深托。荐贤乃报国，

看子翔寥廓。

王之望

