第二章 朱毛会合


一 红四军退出湘南 我在宜章正苦于工农运动有如脱缰之马，一放而不可收拾的时候，接到朱德给我的信，知道毛泽东已在宁冈县井冈山建立了根据地，并和我们取得了连络的消息，使我欢喜极了。我知道毛是党中央领导人之一，对今后群众运动的政治领导，自有帮助，而且他比我们强得多。我目前面临的困难及我的责任，自然会减少许多。跟着我又接到陈毅的信，详述何挺颖告诉他有关毛泽东的近况，并郑重地说毛是工于心计的人，今后与他合作，要特别小心，切勿似对朱德那样坦白。我看了他的信后，不免对毛采取了“且观后效”的态度，但陈毅对我的关心，我是很感谢的。

那时我们没有无线电台和电话等通讯设备，我们只建立了以郴州为中心的秘密交通网，二十里至三十里就有一个交通站，南至坪石，北至衡阳，东至资兴，西至桂阳。交通站的工作人员，由地方党领导工农群众担任，负传递信件及侦察敌情等任务。他们秘密的日夜工作，由耒阳到宜章约有二百五十华里，信件发出后二十四小时即可到达。因此我们与军部的连络各方面的消息均很灵通。

四月间，北面的敌军广西桂军，最初是两个师占领衡阳。

耒阳民兵曾单独冒险向衡阳突击，结果民兵伤亡很大。桂军随即派出两个团分向耒阳及常临方面游击，又曾与我廿八团游击部队在观音桥以南地区发生遭遇战，双方均有伤亡，桂军退回衡阳。继续又有三个师开抵衡阳，有准备向耒阳大举进攻的企图。南面韶关之三十六军范石生部已进驻坪石（原盘据坪石之土匪胡凤璋已退回湖南汝城受编为湖南保安团），范石生军亦有向宜章进攻之企图。朱德以南北两面敌军有夹攻湘南我军之势，通知我们于不得已时撤退至酃县集中，以保存实力。我接到通知后，便与胡少海团长决定作战计划如下：

一、廿九团集中兵力于樟桥，折岭地区与敌决战。

二、宜章独立营为前哨营，在宜章县城及白石渡对坪石方面警戒，不得已时退同折岭主阵地。

三、宜章县城附近乡村之赤卫队准备于范军向我主力攻击时，积极在敌后向敌袭击，以牵制敌军，配合主力作战。

四、宜章其它区乡村之赤卫军及少先队，应尽可能控制其乡村，并准备必要时对敌进行游击战。

我们这一计划决定后，即通知郴、宜两县的地方党及苏维埃政府。我与胡少海亲到樟桥，折岭一带侦察地形，并决定作战部署。

四月末，南北两面敌军均同时向我进攻，我们照预定计划作战。范军并于拂晓时向我白石渡独立营攻击，营长龚楷阵亡，正午范军全军五个团向我樟桥战地进攻，激战至黄昏后，全部退守樟桥乡村。我们以众寡悬殊，遂决定向郴州撤退。

范军主力遂于翌日进驻宜章县城，一部驻樟桥对我方警戒。

我廿九团退至郴州后，得悉范军到处都受到赤卫队之袭击，是以不敢向我军跟踪追击。使我们得以从容撤退。从这一次作战，我们体会到群众武装的真正效力。

我们在郴州休息了一天，很快的便与朱德取得连络，他要我们迅速开赴酃县集中。

二 酃县会师 我们在郴县休息的那天，宜章县城近郊赤卫大队及县苏维埃政府、工会、农会的负责人已来到郴县，郴县党组织已经公开的同志及郴县赤卫大队亦准备随同我们撤退。我便于翌日率领着大队及男女眷属四千八百多人取道经东江、何家山、彭公庙、向酃县前进。

第三天，我前卫营（廿九团）第一营营长朱舍我到达酃县县属之水口，发现镇上都住满了颈围红领带的红军，经过连络，才知道是毛泽东的工农革命军第一师。于是迅速通知正在行进中的队伍，并告诉毛泽东，红四军的大部队即将到来。

我与胡少海进入水口市区，吩咐部队在路旁休息，正准备与毛泽东见面。这时，四个工农革命军的卫士，簇拥着一个身穿褪了色的浅灰色中山装，身材瘦长，头发散乱，肩阔手长，面上胡须似是许久没有剃的汉子走过来，我与他通过姓名后，才知道他就是毛泽东。虽然他不修边幅，但是他那温和的态度，使人一见便对他发生好感。

他紧紧地握着我的手，手心热灼灼。开头便问我：“你就是龚楚同志吗？朱德同志呢？他的情形你知道吗？”声音虽不宏亮，但干脆爽朗，带有浓厚的湘潭口音。我告诉他：朱德同志日内会到酃县。他很高兴，拉着我的手，说道：“龚同志先到我住的地方坐一会，布置宿营警戒的事情，请胡同志负责好了”。

说罢，他便和我一道儿到他住的一间商店去。

我们相对地坐在一张四方桌旁，卫士为我们送上两碗白开水，毛泽东急急的问我：“这次你们太辛苦了，湘南的情形怎么样？”我用手指在桌面上简单地划出湘南的态势，将红四军成立的情形，最近与南北两路国军作战的经过，和撤退时的情形说了一遍。他登时敛去笑容，露出无限焦急的神色问道：“朱德同志率领的二十八团不会被敌人截击吗？”我坚定的答复他：“不会的！我由郴县撤退时，他已退出耒阳向永兴前进，而且朱同志是个老军人，沉着机警，绝对不会有大的损失，请你放心。我们已约定在酃县集中，再来与你连络”。

这句话像一个定心丸，使他焦急的心情安定下来，便又满面笑容的说：“这样就好极了，我们今后可以共同一起为革命而奋斗！”喝了几口开水，他又接着道：“我带着第一师准备占领汝城，与四军联成一片，不知湘南已发生了变化。现在总算幸运，我们依然保存着力量，革命是不怕失败的”。他的诚恳的谈吐，亲热的态度，深深地使我感动，因他是党的中央委员，有长远的斗争历史，经验丰富，我很激动的对他说：“我们今后能够和毛同志在一起，有毛同志来领导，我们的责任就轻了。毛同志有丰富的斗争经验，今后的革命前途更有希望了”。喜悦洋溢在他的眉梢，含笑的对我说：“好的，我们大家努力创造一个新局面！”

这时，他的卫士报告：晚饭已经弄好了，他马上叫卫士去请胡团长过来吃饭。于是，我们三个人便愉快的边吃边谈。那次晚餐非常丰富，他在我们未到之先早就派人买了一只大鸡，另外还有腌肉、鸡蛋和一罐米酒。在战斗失利的撤退部队内，能享受到这样丰富的晚餐，算是极难得了。

晚餐时，他问起红四军官兵的生活情形，我告诉他，过去的时候，红四军官兵每月一律发给薪饷十三元。他觉得今后必须改变这种给养方法，他说他的部队每月仅发三块大洋。赣南地区，非常贫瘠，大部队的薪饷筹给不易，将来应加以调整。

我们对这个主张也都表示同意。餐后，我便和胡少海回团部驻地去洗澡。

晚上九时，毛泽东又跑到我们宿营的地方来谈天。我们的团部，住在街尾一家大商店。我住在客厅中，朝南有个大窗子。

那时是初夏夜晚，微微的凉风，拂过我们的头面，消除了白日行军的疲劳。卫士们为毛泽东送上好茶，但却没有香烟奉客。因为我和胡少海都不吸香烟。

毛泽东笑道：“你们真是革命阵营里的好同志，连香烟都不会吸”。说完，他自己从衣袋中拿出一包美丽牌香烟，一面吸一面和我们谈话。从他的言谈中判定，他确是一个深谋远虑，富于想象力的人。

他问及我们二十九团的人数和装备，胡少海便详细的告诉他：“我们共有三个营，一个特务连，一个步炮连，一个卫生队，一个通讯排，全团官兵有一千八百余人。武器方面有迫击炮四门，重机枪八挺，步枪八百七十余枝，驳壳手枪三十二枝。同来的还有宜章独立营，宜、郴两县赤卫队和各机关人员三千人，步枪千余枝”。

毛泽东听到我们有如此强大的力量，喜出望外。因为他的工农革命军第一师，只有六百四十多人，仅及我率领的部队的六分之一。他脸上充满了笑容，似乎已看见了未来的美丽远景。

毛泽东有异于常人的特征，他的肩膀很宽阔，双手特别长，下颔有一颗黑痣。他说话很风趣，善于抓住每个问题的关键，激起对方的共鸣，使人有一见如故之感。我们谈谈过去，研究将来。直到午夜，他才告辞。临行时互相约定，他率工农革命军第一师先赴酃县，我率红军第二十九团和随行部队人员眷属等随后跟进。

送走了毛泽东，我和胡少海都很高兴，觉得以后的政治领导更有办法。对毛泽东这个人，我们久闻其名未见其人，这一次的晤面，他给我们的印象很好，似有一种特别的吸引力，乐于接受他的领导，这是他的不可抹杀的组织天才，也是他日后成功的条件。

第四天（大约是五月五日）的中午，我们到达酃县，即赴军部，已见到毛泽东正和朱德、陈毅等谈得很融洽。朱德一见我到，即问我部队有无损失。我告诉他：阵亡官兵十三人，负伤三十余人，伤兵已由地方同志安置到偏僻的乡村疗治，阵亡的有宜章独立营营长龚楷及廿九团排长两人，士兵十一人，已在折岭安葬，现到此的连同赤卫队及宜、郴两县之党、政、军干部眷属四千八百多人。他听了，皱皱眉头：站起来，背着双手，踱来踱去，一声不出。这正是他考虑事情及苦闷时的神态。

毛泽东立即说道：“我们先行开到砻市集中，整编队伍，安置老弱家属，再作打算”。朱德即答说：“就这样办。待廿八团第三营及水口山工人武装，在耒阳掩护撤退的队伍到达，全部集中后即开拔”。接着他命令胡少海立即去侦察附近地形，严密布置警戒，并说：“晚上到军部同进晚餐，大家再谈谈”。

我见时间尚早，即回团部休息，当我回到团部不久，我早就认识的耒阳县党部的负责人雷同志来访，他告诉我：耒阳的工农武装战斗意志很强，曾自发的单独袭击进驻衡阳的桂军，伤亡惨重。最近红军每次战役，耒阳赤卫队均能配合作战；他又告诉我，毛泽东是个阴险残忍的人物，湖南党的中上层同志对他素无好感；但朱德军长是坦白诚实的人，很易受毛愚弄；陈毅同志为人太爽直，无防人之心，而你又是只注意实际工作，不顾利害的人，今后你们合作，我真的替你们躭心，希望你多多注意……

我听了他这席话，登时感到迷惘。但，既来之则安之，我今后留心便是了。

是晚在军部和大家同进晚餐，毛泽东笑口常开，讲到前途光明，得意时，哈哈大笑，口沫横飞，讲到现时经济粮食困难时，立即便愁眉苦脸，长吁短叹。说到党中央对他接二连三的严重警告；批评他攻平江、浏阳是“专凭枪杆子的军事冒险主义者”。又说他是“不肯发动群众的机会主义者”。当他退入井冈山时又批评他是“不顾民众的逃跑主义者”。他说时怒容满面，紧握拳头，大骂中央负责人是只尚空谈、不顾实际的混蛋，大有非报复不可的态度。

当时大家见到他这般情形，朱德一声不响，陈毅亦微笑不语，我的内心则暗自偷笑。其余的人都面面相觑，不敢出声。

我觉得老毛这个人是富有演戏天才的，他的喜、怒、哀、乐在一个短短的时间表现得淋漓尽致。

第二天，军部下令：尽量搜集粮食、布匹，除每人准备一条布袋，各自携带五天粮食外，将余粮运至砻市。这天廿八团第二营及水口山工人武装已安全到达酃县集中。我们遂于第三天开赴砻市休息。

三 红军前敌委员会的产生 一九二八年五月十二日红四军到达砻市，十三日中共湖南省委杜修经奉党中央之命与杨开明同到砻市，是日下午二时即召集会议，参加者有毛泽东、朱德、陈毅、王尔琢、何挺颖、胡少海和我等。首先由杜修经传达党中央的几点重要工作指示。

他说：“中央认为：中国革命是在不断的发展中，我们必须领导全国各地工农斗争，深入土地革命。由建立乡村政权到夺取大城市至夺取全国政权，中央对朱德同志在湘南的斗争能发动广大群众参加，认为是最正确的路线。党为了加强军事领导，应组织前敌委员会负责指挥军事，领导党务。”

关于人选问题，中央指定朱德、毛泽东、龚楚三位同志为常务委员，另在红四军干部中遴选委员数人，实行集体领导。

关于湘赣边区地方党的领导，现由湖南省委派杨开明同志来此成立边区特委，专负边区党的领导工作，以配合军事斗争。关于红军编组问题，由前敌委员会按照实际情形决定，并须注意与湖南省委经常保持连系。

杜修经报告完毕后，毛泽东便提出以下几个问题：

（一）前敌委员会必须设一个书记，以处理经常工作，现在是严重的军事斗争时期，没有军事的胜利，就不可能有政治的胜利；没有政治领导军事，也不可能有军事胜利。目前成立前敌委员会是重要的，但在此斗争时期，我们常委三个人不可能经常在一起，因此我认为应该设一个书记以负责处理经常事务。

（二）现在红四军有两个团，第一师有一个团，尚有、郴、宜、耒各县独立营，赤卫队，水口山矿工武装，总共达七千人以上，必须要从新整编，以统一指挥。

（三）红军及地方武装，人数既已有七千余人，还有地方党政人员及眷属，今后经济问题，最为严重，应请省委及中央设法接济。

上述三项问题，皆是当务之急，请杜同志和各位研究。

朱德接着发言，他原则上同意毛泽东所提的意见。关于红军整编问题，他认为应采精兵主义，重质量，不重数量，若滥事扩编，反会减低行动及作战效能。对于经济问题，认为主要是靠自己筹给，依靠中央及省委有困难。至于前敌委员会设一个书记，应由毛泽东同志负责。

毛泽东听到此言，面露笑容。接着他提出陈毅、王尔琢、何挺颖为前敌委员会委员。还问大家同意不同意？

那时我们只好表示同意。至此，红军前敌委员会算是组成了。

关于红四军整编问题，决定将湘南之赤卫队，水口山矿工武装与红四军，编为三个师，由前敌委员会协同军部共同处理。

会议结束后，杜修经到我廿九团部对我说：红军前敌委员会的组织，中央原拟以常务委员会集体领导，不设书记，目的是防止毛泽东操纵。现在又以毛泽东为书记，将来你们须要防止他操纵。否则的话，麻烦又多了。我那时已知中央对毛泽东极不满意，我自己又经过了湘南群众工作的教训，极不愿多负责任。杜修经的话虽是事实，但亦只好唯唯应之，并请他转报中央及省委，以后多注意与我们的连络。

翌日，杜修经带着很不愉快的心情走了。

杨开明任湘赣边区特委书记，毛泽东原不高兴。但这是省委派来的，不便公开反对，由得他自己去干（不久杨调回湖南省委会工作，该职又由毛泽东自己兼任）。

四 红四军整编 红军整编问题，原决定编为三个师，但会议时没有郴州、宜章、耒阳各县党的负责同志参加。前敌委员会于第二天召集各县党政负责人开会讨论，由毛泽东报告会议经过，征询地方同志的意见。当时耒阳、郴州两县负责同志均提出反对，他们认为赤卫队只能暂时在资兴、酃县、永兴等县地区打游击，策应红四军作战，将来一有机会即须返回原籍各县游击，以领导工农斗争。宜章的独立营及赤卫队只愿意编入廿九团。水口山工人武装即愿意加入廿八团。各县负责人并强调：若前敌委员会强迫改编，则必招致不良后果。毛泽东当时垂头丧气，一言不发。朱德是精兵主义者，他倒同意各县负责人的意见。我对原案本来就不同意，我觉得赤卫队必须保留，分路游击，以发动群众斗争。因而提出：耒阳、郴州两县赤卫队可各自整编为一个独立营，宜章独立营归并二十九团第一营，因廿九团第一营战斗损失较大，亟须补充，宜章赤卫队除保留一个中队以掩护宜章眷属外，分别补充二、三营，水口山工人武装交廿八团由王团长编配。

毛泽东虽很不满意，但又不能强迫改编，他站起来说：“这次改编可照各位的意见进行，但各位须要明白，我们是革命者，红四军是现时中国主要革命武装队伍，应以加入红四军为荣。你们部份同志的反对意见，完全是农民意识，地方主义在作祟，此后必须要纠正”。

他的话讲完后大家也就散会。

是晚前敌委员会再开了一次会议，讨论整编的具体办法。

毛泽东首先报告，他说：今天我征得宋乔生同志的同意，水口山工人武装愿意与工农军第一师合编，请各位就各方意见提出切实可行的办法。

朱德宣布：耒阳赤卫队约有壹百人自愿加入廿八团，此外可照今天上午的会议整编。当时决定的具体办法如下：关于部队编配辨法：

（一）廿八团由耒阳及各县自动参加的赤卫队补充。

（二）廿九团由宜章独立营与该团第一营合并。

（三）工农军第一师改编为卅一团，并将王佐、袁文才两部及水口山工人武装并编。

（四）宜章赤卫队，除编一个宜章县独立中队，负责掩护宜章县老弱眷属外，其余补充廿九团第二、三营及团直属部队。

（五）郴、耒两县其余赤卫队，由各该县党政负责人整编为独立营，以利训练作战。

（六）另成立一个军士教导队，由各团及各县选送优秀分子，以造就初级军事干部。

关于人事决定：

（一）红四军军长朱德，党代表毛泽东。

（二）廿八团团长王尔琢，党代表陈毅。

（三）廿九团团长胡少海，党代表龚楚。

（四）卅一团团长伍仲豪，党代表何挺颖。

以上整编计划，立即实施，并限一天完成。廿九团整编后的人数达二千人，士兵成份除少数是广东乐昌籍外，百份之九十八是宜章工农分子，充满散漫的自由主义的作风。幸连长以上的军官，大多数是黄埔军校及湖南讲武堂出身，亦多为宜章籍，对于管理与教育方面，他们努力逐渐推行，官兵关系尚称融洽。

五 战略与战术的研讨 红四军既已编组完成，今后的战略和战术问题，必须加以研究，以适应今后的作战环境，曾由前敌委员会召集了一次扩大会议，各团、营长及党代表均出席参加。

毛泽东在这次会议上，作了一个战略性的报告。阐述了当前革命斗争的形势：“中国革命自南昌暴动、广州暴动失败后，整个中国已由帝国主义的走狗——军阀——所控制，但争夺中国这个殖民地的不是一个帝国主义，而是有很多个帝国主义，他们各自唆使他们的走狗——军阀去争夺地盘，以扩张他们在中国的势力范围。因而中国的军阀就不断的在混战中，此起彼落，永无间断。这样就给我们的革命力量有创建割据地及生存和发展的机会，但军阀的内战有时会停止，有时又会紧张；我们也就必须要有正确的政略和战略方能达到生存和发展的目的”。

接着他又说：“现阶段的革命，主要是军事斗争。没有军事的胜利，就没有政权的存在。但在经常情形下，敌人的军队数倍或数十倍于我们，我们以极小的军队力量和庞大的军队力量作战，要有另一套作战的战略和战术方能战胜敌人。于是他就提出原则性的意见来请各人讨论。

“（一）我们随时随地都要发动群众，武装群众，配合红军作战，使战争的性质成为人民战争。

“（二）我们在有敌情顾虑时，须集结兵力，准备于敌人进攻时，择其弱点，实行主动的进攻，以速战速决的方法消灭敌人。这可以称为：战略持久战，战术速决战。

“（三）如敌人的兵力过大，我们没有战胜把握时，以旋磨打圈的战术，与敌周旋，他去东我去西，选择其弱点打击之，或扰乱其后方。

“（四）敌军内哄，敌情不紧张，我们的红军就分散开来做群众的工作，波浪式的扩大我们这个以井冈山为中心的根据地，进而推及一省而至完成建立全国的革命政权”。

接着是朱德发表意见。他说他同意毛泽东同志的意见，我们的革命事业准备长时间的进行，所以我们就要与敌人进行持久战。但与敌人作战时，要以最坚决的行动迅速解决敌人，使敌人增援不及，所以称为速决战。我们以少数兵力，劣势装备和人数众多装备优良的敌人作战，要采用游击战来配合运动战。

游击战术，他提出以下各点：

（一）敌进我退：当敌军向我进攻时，其兵力必多倍于我，且其锐气正盛，我军应主动撤退，保存实力，待机转移攻势。

（二）敌退我追：敌军撤退时，其锐气已减，我军应主动追击，相机消灭其一部份兵力，打击其士气，积小胜为大胜。

（三）敌驻我扰：敌军宿营时，我军即以小部队于夜间轮回袭击敌人，使敌军无休息之时间，以疲惫敌人，造成对我有利之形势。

（四）敌疲我打：当敌军陷入疲惫状态，我军有可乘之机，应即集中兵力，主动进攻，以歼灭敌人。

以上四项游击战术十六字诀，若能灵活运用，可以制敌致胜。在作战中我们还要特别注意的是：我们的械弹补充，要取之于敌人，无论在任何环境作战，不能浪费一颗子弹，丢掉一杆枪。为了保证这项要求切实执行，朱德主张每班步兵配两名梭标手，既可用梭标冲锋肉搏，以补救我们刺刀之不足，又可夺取敌人的枪弹以武装自己，并且要夺取更多的枪弹武装人民。

我觉得朱毛两人所提出的战略战术理论，都非常正确，甚感快慰。我又根据我自己的经验和理想，提出了二点补充意见：

（一）猛打猛追：我军于进攻敌人，投入战斗时，必须立即以勇猛坚决的精神，施行冲锋，发挥最高的威力以压倒敌人，迅速解决战斗；敌人退却时，必须绝无犹疑的猛烈追击（包括战场内与战场外）使敌人无喘息的机会，一鼓而歼灭之。

（二）飘忽无常：我军为求得主动，无论进攻敌人或避开敌人进攻，均须行踪飘忽，出敌不意，乘敌之虚，避敌之实，处处寻敌弱点，而施以坚强之攻击，以短促之时间解决战斗，旋即迅速撤退，以保障已得的胜利。要能做到飘忽无常，必须经常明了敌情（番号、数量、装备、动态、主官姓名及其特性）根据敌情来决定自己的行动与计划，并要使自己的行动计划，能绝对机密和迅速，这是最重要的先决条件。

经过一番热烈的讨论和阐述之后，会议便告结束。红军的战略战术，从此就奠定了基本原则。

六 红军的党组织及党代表制度 红四军自成立后，一直都忙于作战及群众工作，对于党的组织未加整理，过去廿八团只有一个党支部，由陈毅任书记，廿九团在宜章时成立一个支部，由我任书记，党员只有三十八人，整编后，自应从新调整。至于党代表制度，只有团级有党代表，其余营、连均付缺如。为了加强军中党的领导工作，前敌委员会特为此召开了一次会议，出席有：毛泽东、朱德、陈毅、王尔琢、何挺颖、龚楚。

开会时，毛泽东指出：廿八、廿九两团党的组织太不健全，党代表制度，亦未真正建立起来，为了加强党在红军中的领导，必须健全党的组织及建立党代表制度，方能负起今后斗争任务。

毛泽东报告后，便由各人报告各部党的组织情况。陈毅报告廿八团的党务，廿八团在一九二七年十月于上猷县鹅形时已组织了一个支部，党员有八十余人，几个月来虽有新来的同志，但亦有战斗死亡，现在约有九十余人，正准备成立团的党部，但因工作太忙，尚未实施。

龚楚报告廿九团党的组织状况，廿九团支部在今年二月初旬成立于宜章，当时只有党员十六人。近三个月来部队不断的扩大，宜章青年团支部书记胡世健同志等十八人参加了红军后，均已转为正式党员，胡少海团长亦已在宜章时正式加入党，现在全团党员有三十八人，尚有新参加的地方同志还未登记，正在准备办理及调查中。对于党的组织生活，仍能利用时间开小组会议，约半个月举行一次，支部党员大会则久未举行。

何挺颖报告三十一团党务，略云：卅一团原有党员百多人，现在新加入的水口山工人赤卫队党员人数，尚待调查登记。但在改编前已有师党委，各连亦有支部，党的生活亦颇正常。

各团党代表报告后，朱德便起立讲话，他的态度非常严肃，略谓：过去我们天天只顾打仗，忽视了党务工作，这是我们过去最大的缺点，今后负责党务工作的同志，必须特别注意，饭可以不吃，党务不能放弃，我们干革命，全靠党的领导，党的工作不好，革命就没有成功的希望，今后我们应该怎样做，请毛泽东同志提出具体意见，我们照办就是。

毛泽东接着就提出以下的具体意见：

甲、关于党的组织问题：

（一）连成立支部，由连党代表兼任支部书记。

（二）营部成立特别小组，直接受团党委领导。

（三）团成立团部党委，由团党代表任书记。

（四）军成立军党委，由陈毅同志代理书记。

乙、关于党代表问题：

（一）连设连党代表。

（二）营暂不设党代表。

（三）团设团党代表。

（四）军设军党代表。

各级党代表的职权：监督军事主管官一切行为，并领导党的一切工作及贯彻党的一切主张。

毛泽东报告后，大家都对他的建议，并无异议的一致通过了。

会议结束后，红军初期党在军中的代表制度，便照此实施。

七 红军官兵的新任务 红军官兵的任务，首先要谈的是红四军士兵的成份素质。

第廿八团大部份是叶挺廿四师的士兵，这部份士兵虽是职业军人，但多数是武汉工农份子参军，另一部份是国军许克祥的俘虏及湖南农民。第廿九团的士兵是宜章农民，第卅一团的士兵是武汉警备团的士兵及湘东的农民。一般来说：他们的文化水平都很低，但革命精神甚佳。

过去士兵的工作，是受训和作战，但这时就不同了，他们除了作战和受训之外，还要去发动群众，组织群众，指导群众怎样分田地，怎样组织工会、农会，怎样建立苏维埃政权，怎样组织工农赤卫队，甚至负责训练他们怎样作战，怎样对付白军（国民党队统被称为白军）怎样侦察敌情，怎样与红军连络等等工作。

这一连串的新任务，大多数士兵都乐意去做。为了使士兵能够负起这些紧重而复杂的任务，我们发动识字运动，并进行群众工作的训练。

识字运动实施的方法，是每连选出文化水平较高的士兵一人至三人，利用一切可能的时间，分班教育，但当时缺乏纸笔，我们便用树枝烧成炭条（柳枝最好用）在地上写字，或用柴枝在沙土上写字，解决了缺乏纸笔的困难，亦逐渐的提高了士兵的文化水平。同时讲解接近群众的方法和方式，使士兵认识军民合作的重要性。

对于官佐的教育，我们经常开讨论会，分别拟定军事、政治、群众工作等各项问题，于晚间进行讨论，以提高他们的知识水准。

经过了一段时间之后，他们学会了各种工作和宣传方法，于是他们不仅是上佳的战斗员，而且是坚强的群众工作队、宣传队。

廿九团的官兵在群众工作上，成绩很好，因为他们全是经过组织斗争的工农会员，对于学习群众工作驾轻就熟。我记得我们在莲花、酃县各地的时候，以十天至半个月的时间便将广大地区的群众工作做好。特别有一次在酃县到郴州的路上，为了争取一家农民为交通站的事。因为那个地点只有三家人，又在大路边，地点适中，那时我们在十都，我派了一个连在附近工作了四天，要他们完成这个任务。开始的时候是发动农民分土豪的谷米财物，但他们不敢。我们派士兵挑了一百斤谷子及猪肉送给一家人家，他们也不敢要。正在毫无办法的时候，一个士兵同志便向连的党代表彭严说：这家农民有男女六口人，家里很穷，他们不肯收谷子的原因，一定是怕人家知道，将来会受土豪的追究，不如待我在夜间送上，相信他们会接受。

彭党代表同意他的计划，便派了一班士兵于深夜送了二百斤谷及廿斤猪肉给这家农民，果然那家人很欢喜的接受了。经过了他们的宣传和教育后，这家农民后来便成了我们很好的交通站。报告敌情和送信，又快捷又确实。

在干部方面的例子：廿九团的一个连长陈光，他原是宜章独立营的连长，并非军校出身，文化程度很低，但由于他作战勇敢，勤于学习，勇于任事，所以该营编入廿九团后，仍给他充当连长，以后他在中央苏区红军突围前已升任十五师师长，解放战争时期已升至兵团司令员。似这种例子很多，足以证明红军官兵的教育和训练工作十分成功。

红军官兵所担负的任务虽然艰巨，可是他们担负的任务越多，进步即越快，因为这刺激起官兵的进取心和向上心，使他们永远不甘居后。

八 红军的待遇与补给 红军的待遇，在湘南时官兵平等，每月一律发十二个银洋，粮食全部购买。士兵的生活过得很好，他们每月发饷后，多能送几个大洋给家人。当时三个大洋可买一百斤糙米，因此农民都喜欢参军。我们的经费是由广东出发入湘时，带来一笔范石生发给的现金，经过仁化县城又筹了几千元，在坪石消灭许克祥部之后，掳获更丰，足敷支持五个月的经费。

退出湘南，进入宁冈山区以后，官兵多了一倍（包括三十一团），存款已将用罄，如何补给便成为当时严重时问题。

前敌委员会曾为此开了一次会议。决定全部粮食由没收富户存粮补给，每日每人发给五分菜钱（每月二元五角），每月每人发给零用钱二元。又为长远之计，规定红军势力所控制的地区，分了田的农民按每年生产收获粮食总额的百份之十五缴纳为军粮。各部队分散工作打土豪所搜获的现金及豪绅地主的罚金，一概缴交军部统筹办理（罗霄山脉中段苏维埃政府成立之后便依此而行）。

这个办法决定后，通令各级党委，发动全体党员在群众中起领导作用，并向非党员解释，然后由各级主管官及党代表向官兵宣布，由六月份起开始照新规定待遇实施。官兵的反应初期尚有少部份认为待遇太薄，表示不满，但经过短时间后，也就无怨言了。

官兵的伙食由士兵自己轮流派人采办，每逢到白区打土豪时，他们就可将伙食费节省下来，因此，每月的伙食费便有剩余可分，这样他们就可以有较多的零用钱。当时的物价低廉，一角钱可买半斤猪肉，或十二个鸡蛋，他们的营养并不算坏，与一般农民比较生活还好得多，待遇虽薄，他们亦感满意。

官兵开小差（逃兵）的现象几乎没有，除了有些农民思家观念太重，请求离队回家之外，没有私自逃跑的事情。

服装的补充较为困难，多数士兵都穿着普通的工农服装，有时在打土豪时遇有适用而又需要补充时，他们就向党代表要求发给，这样，也暂时解决了一部份衣服问题。

这是我离开红四军之前的情形。在我离开之后，朱毛对于军服的补给，即逐渐改善，但零用钱就每月只发二元。

红军的给养尽管有困难，待遇菲薄，但并不影响战斗意志，因为有党的组织监视，同时又怕被白军捉去杀头，回家又怕被豪绅地主报复，故生活虽艰苦亦只有继续坚持下去。

九 军队民主与士兵委员会 红军中最突出的措施，是在军队中推行民主制度。它的内容：待遇平等，经济公开，废除军阀制度打骂作风，推行自动自觉精神遵守纪律，以生活检讨、工作检讨、来纠正个人的错误及表扬个人的成绩，用教育方法来推动工作的积极性和生活的纪律化。

检讨会大约是每个星期举行一次，每次作战后亦必开检讨会。这种检讨会，由全体官兵混合分组举行，士兵在检讨会上可以批评，检讨每一个士兵，而且可以批评和检讨每一个官长，受批评者得申述理由，经过检讨以定其情节轻重，由连长、党代表予以适当的处分。处分的方法，有劝告、警告、做苦工等，犯错误严重者，呈报上级处置。

这就是所谓军队民主的内容。

士兵委员会，是为了实现军队民主而组成，以连为单位，由全体士兵大会选出五人至七人为委员，组成委员会。任务是推行民主制度，监督连内日常生活事务；如采购伙食，管理公共卫生，稽核连内经费开支及监察官兵生活实况……等，以保障民主制度之实施。

自军队民主推行以后，红军内部发生了很多问题，主要的是：连以下干部及士兵对上级发布的命令，常常不切实执行，甚至发生反抗事件。他们要求上级一切行政措施，甚至军事决策均须以“民主集权制”由下而上的经过讨论决定，然后再交由上级颁布及监督施行。

在待遇平等的口号下，他们批评朱、毛及部份上级负责同志，吃好，穿好。他们并反对官长骑马，认为这绝不平等，为了诸如此类的大小事情，经常闹情绪。

毛泽东为了上述事件，曾经在党内展开反极端民主主义及反对平均主义的斗争。以后情况虽有改善，但仍不免常有不愉快的事件。

待至一九三○年以后，士兵委员会的组织就取销了。但战后讨论会及生活检讨会，学习检讨会，即在闽赣苏区时期仍有举行，这两种会议对于作战经验的获益和生活学习，均有帮助，发挥过极大的作用。





