第三章 粤赣军区


福建方面，自东路军新泉战役击溃十九路军六十一师后；中央领导同志均认为中央苏区东面的威胁已告解除，但南面广东国军，常向苏区进扰，亟应早为预防。五月一日军事委员会拍给我一封电报，大略如下：

（一）东路军总指挥部撤销。

（二）龚楚调任粤赣军区司令员，兼政治委员。

（三）模范团扩编为红军二十二师，仍由龚楚兼师长，并兼政委。模范团其余职员仍调任二十二师原职。

（四）龚楚兼任江西省政府军事厅长（省府设在会昌）。

（五）中央警卫团调回瑞金，归还军事委员会直接指挥。

（六）原任粤赣军区司令员兼政委张云逸，调任红军总司令部作战部长。

（七）闽西之军事，移交由福建军区司令部指挥。

（八）新泉防务由九军接替。

我在福建新泉墟接到这个电令，立即将新泉防务交与第九军，于五月二日率部经长汀、瑞金、转赴会昌之筠门岭接受新任务，并将模范团整编为二十二师。

粤赣军区成立于一九三三年二月，第一任司令员兼政委张云逸，是和我创建红七军的老同志，我们之间，除了有革命同志的关系外，还保留有人性与生俱来的纯洁情感！过去红七军军长是由他移交给我的，现粤赣军区司令也是由他移交给我。

他见我到来，高兴万分，他以三天的时间，告诉我有关粤赣军区的一切情形，大致可分以下各项：

（一〉军事的任务：

1、推动并协助地方政府，编组及训练民众武装。如少年先锋队、赤卫军、独立团、独立师等。

2、指挥本地区之红军及地方武装以保卫苏区领土。并有向外游击扩大苏区之任务。

（二）粤赣军区的辖区：

东由福建之武平起，经广东之平远、江西之浔邬、安远、信丰、南康，迄赣州止之赣江东岸地区及会昌、云都各县。

（三）本区现有之兵力及位置：

1、第一独立团五百人现驻茅店，及桃江水东岸；大田市、长洛墟、小坌一带，对赣州、南康、信丰方面警戒。

2、第六独立团六百人，团部驻龙布，活动于武山、金沙等山区，对信丰及重石堡方面进行警戒。

3、第四独立团六百人，驻于青溪，活动于天心、新桥地区，对重石堡及浔邬方面警戒。

4、第五独立团六百人驻于盆古隘，活动于山贝、罗塘地区，对浔邬、安远、武平方面警戒。

5、另外尚有前线地方赤卫军约一千五百人，负责各本地区之警卫，并配合各独立团作战。

（四）南方敌军态势：

1、武平、平远、浔邬三县有粤军第三军之黄质文第七师、黄延祯第八师两个师，每师有四个团；其最前线：小项里、古潭墟。

2、浔邬、安远两县有粤军第二军之第四师，其最前线是：浔邬之龙冈、及安远之大竹园。

3、信丰、南康、赣县，有粤军第一军三个师，其最前线：安远之重石堡、赣县之王富。

4、大庾、南雄地区尚有粤军之独立第二旅、第三旅等。

5、前线之粤军常派出以团或营为单位之挺进部队向苏区袭击，以保持战争状态。

（五）本区之兵要地理：

1、东南面依托九连山区；山深、林密，地形复杂，易守难攻。

2、西面依托桃江水，敌军不易深入。

3、南面中部地区，有梅林江及其支流大长河、唐村水，为天然防御线，且尽属山岳地区，设防亦易。

此外，他对我说：“中央军事委员会为了确保苏区的安全，本军区敌我对峙四百余里之正面，须构筑一百个以上的碉堡，以资防守。关于碉堡之选定及构筑计划，本部参谋处已拟有具体方案，但尚未开始施工，请你（指我）严格督导地方党、政、军同志迅速进行，免被中央责难……”。

我听了他上述的一切，深深的感觉到今后任务的艰巨！但既已奉命前来，唯有努力以赴，成功失败，均非我所能计及的了。

在粤赣军区任内，我的作战任务是：对抗十倍于我的粤军，以保卫中央苏区的南面。要完成这个艰巨的任务，我的战略应采取守势进攻，以抗拒粤军的攻势防御。根据这个战略原则，我的作战计划：

（一）以原有之独立团、赤卫军为守备军，依照既定堡垒防御线计划，固守阵地，并加紧动员人民迅速完成碉堡构筑计划，以利防守。

（二）二十二师为突击军，以青溪为基地，经常进出浔邬，安远地区，积极袭击敌人，及打击敌人之挺进出击部队。

（三）加紧充实及调整各独立团，分区守备各据点。

我主持的粤赣军区，就是根据上述计划施行，由五月至七月末，经过的战斗如下：

（一）重石堡战斗：守军是粤军第一师之一营，五月中旬，我二十二师以三十个便衣官兵携带短枪，乘墟期混入重石墟内，外攻内应将重石堡攻陷，粤军突围而走，伤亡五十余人，被俘二十一人，缴获步枪二十三支。

（二）龙冈战斗：守军是粤军第二军第四师教导团一个团，我二十二师于五月下旬夜袭，攻入龙冈，巷战一小时，粤军怆惶突围向浔邬县城逃去，毙敌十八人，缴获步枪十五支。

（三）澄江伏击战：粤军第三军之一部于我军夜袭龙冈后，希图对红军报复，由浔邬向盆古隘进攻，我二十二师适在澄江游击，侦悉粤军动态后，当即埋伏于澄江以北山地，待敌接近时，突然向行进中之粤军突击，战斗达两小时，毙敌军官兵约五十余人，缴获步枪四十余支，轻机两挺。时间是六月上旬。

（四）青溪战斗：粤军第三军两个团向青溪我二十二师搜剿，遭我军伏击，仓忙逃去，伤亡约有百人，遗尸三十余具，我军缴获重机两挺，步枪三十余支。

（五）龙布战斗：七月间粤军第一师之第三团（彭林生团），乘龙布墟期，师红军攻重石堡故智，以一部化装潜入龙布墟，对我独立第六团突袭，我独立团损失步枪五十余枝，被俘去二十余人。

上述五次战斗中，仅有七月间龙布墟之独立第六团被粤军突袭，遭受损失；其余四次均获胜利。可是，这一次的挫折，便成为我以后被撤职处分的罪状之一，可见中共对干部的刻薄了。





