第一章 我怎样加入中共


前清光绪二十七年（阳历一九零一年），我出生于广东省乐昌县长垑村，幼时祖父母均健在，还有两个哥哥、一姊、一妹；父亲经营商业兼农业，母亲主持家务，家人和睦相处，家庭经济亦可称丰裕；我的童年生活是充满了温暖的。我七岁开始进入私熟读书，但我的个性好动喜玩，上学的时间很少。我家里有两支土制鸟枪及一支日本的川田步枪，九岁便开始学习射击，十岁已能打飞鸟；我的祖父抱着耕读传家的观念，在我兄弟三人中对我的期望最殷，因而对我的管教亦较严，常以我好玩懒读加以责备；我的父亲的观点则不尽同，他认为在此动乱时代，读书固属重要，但武事亦不可不习，对我打猎的行为并不阻止，还供给我所需的火药和砂子（土制鸟枪用的弹药）。我的身体原是稍带文弱，但我天天运动便日渐结实起来，成为我以后投身军旅的有利条件。

我童年时期，正是中国革命导师孙中山先生以百折不挠的精神，领导中国青年武装起义，推翻满清专制皇朝，建立中华民国的革命大时代。当我稍懂人事时，则常从乡中父老们的谈话中听到革命党人武装起义、奋斗牺牲的消息，其中给我印象最深的是：宣统三年（一九一一年），一个暮春的晚上，我父亲备了一席丰富的酒菜，招待一位刚由广州回乡的革命党人，他名叫龚土保，年约三十余岁，体格壮健，面目黧黑，是我同乡同宗人。他早年投入清政府广东的新军当兵，此次个人参加革命党广州起义，进攻两广总督府，失败后逃回家乡，乡人对这位农民出身的革命志士颇表尊敬，那天晚上参加晚餐的父老有十余人，席间这位志士详述广州起义的经过，当他讲述：革命党进攻总督府的只有百多人，每人手持两个炸弹，一支枪，奋不顾身的冲入总督衙门，打死了很多官兵，那些高级官员闻枪声后即跳窗逃走的情形时，在座各人非常兴奋。当他说到占领总督衙门后，敌人大队驰援，党人失败，死伤甚多，被俘的革命志士视死如归，慷慨就义的情形时，各人都唏嘘叹息，甚至感动泣下。深宵席散，人人都抱着悲愤的心情分别离去。我当时目见耳闻，幼稚的心灵已激起了仰慕革命党人、痛恨满清政府的心理。是年八月十九日（阳历十月十日），武昌革命起义成功，接着全国大多数的省份宣告独立响应。至一九一二年一月一日（由此起以阳历纪年），中华民国诞生，建都南京，孙文就任国民政府临时大总统。这个大喜讯，很快的传到我们乡村，一时人人放下工作，奔走相告，同庆新生。我当日即跑到本村的灵武小学堂，参加集体剪辫，是晚我的父亲和大哥亦即将长辫剪掉，以示拥护国民政府之决心，乡人亦陆续将长辩剪去，自此，留辫的风气不复再现。

一九一一年春，我考入本村灵武小学堂读书，收拾了过去放纵好玩的心情，专心致志于求学，以一年中的时间跳级完成三年小学的学业。一九一二年暑期，考入了乐昌县立高等小学堂，因我是全校学生中最年少的一个，甚得老师们的喜爱和关注，常于课余之暇，为我介绍课外读物和讲述时事，我的学业和思想也就得到了不少的启发，与时代紧密的联系起来了。

在高小读书这段期间，我开始关心国家大事，崇拜孙中山先生的革命精神和他的理想，更关心他的革命事业的成败（因为那时国民政府总统职已由中山先生让位与袁世凯，他的政治措施完全违背了中山先生的革命主张，甚至一度恢复帝制，虽旋即失败，但政权仍操在北洋军阀之手）。同时我读过汪精卫先生被清廷逮捕拘押于北平狱中所写的那首“慷慨歌燕市，从容作楚囚，引刀成一快，不负少年头”的五言绝句诗，这种悲壮激昂，视死如归的精神，使我对他发生无限的景仰！从这时起，我就认为：唯有中山先生和汪精卫先生才能拯救中国于水深火热之中。我的民族主义和民主思想，亦孕育于此一时期。

一九一六年夏，我在高小学校毕业后，即考入了广州市立第一中学，次年（一九一七），中山先生回粤，组织军政府于广州，我为急于参加革命行列，便投入粤军当兵，旋升班长，再调旅部副官。是年，南、韶、连镇守使李根源，开办滇军讲武分校于韶关，我又考入该校接受军事教育。一九一八年七月，我患了肠热症，八月校长张桂监因见我病虽痊愈，但身体孱弱，需要较长时间调理，特准回家休养，该校亦于是年迁往广东之雷州，且因李根源曾经有过反对中山先生之嫌，我遂脱离该校。

我在军校受训的时间虽不足一年，但因军校的教官多是保定军官学堂及云南讲武学堂早期毕业的军官，他们的教育作风非常严格；我的军事学术基础，就是奠立于此。

一九二零年冬，粤军由闽回粤，中山先生亦接着回粤，我便再回到原属部队（粤军第二旅）服务，充任第一营第二连中尉排长，该连连长邓鹏，行伍出身，作战虽勇敢，但文化程度很低，不注意训练士兵，我到职后，连队内的文书及训练部队等工作，都交由我负责。

一九二一年六月，部队奉命由粤开赴广西，途次梧州，邓连长调职，我升任连长。那时士兵对于革命，并无认识，他们以当兵为职业，且充满了升官发财的思想，我为了加强他们的革命意识，常将中山先生建立民国的革命意义及革命军人保卫民国的责任，向他们讲解，颇收效果。

一九二二年二月，因丁父忧回家。不久，中山先生亦因陈烱明之变而离粤赴沪。至一九二三年春，粤、桂、湘、滇军讨伐陈烱明，光复广州，中山先生回粤后，我由朋友介绍，参加攻鄂军任少校参谋，跟随总司令程潜攻湘，迨至攻湘失败，退回广东北江，我便被派在广州通讯处工作：我初期参加国民党军的生活，亦于此时结束。

中山先生领导中国革命，可分为两个阶段；第一阶段是：推翻满清封建王朝，建立中华民国。它的性质是民族革命和民主革命。第二阶段是：反对帝国主义及其走狗军阀，召开国民会议，建设三民主义新中国。它的性质是民权革命。当他在第一阶段革命时期，冒险犯难，竭忠尽智，以抵于成：成为中国独一无二的先知先觉的革命领袖。当时追随中山先生的仁人志士，亦无不抱着不成功即成仁的牺牲决心，在历次起义中，掷头颅，洒热血，前仆后继，为完成中国民主革命而奋斗；他们这种伟大的革命精神，引起了千千万万的有识青年所向往，卒于辛亥革命之役，完成革命第一阶段，推翻满清，建立民国的任务。可是这一胜利果实，末为全国人民所享有，反而被袁世凯及其军阀所夺去，使中国革命失败于成功之后。

中山先生为了贯彻其革命主张，继续领导第二阶级反帝、反封建军阀的民权革命斗争。当时中国的知识青年对袁世凯破坏革命的窃国行为，无不深恶痛绝，我以一个十六岁的青年学生，毅然投笔从戍，跑进革命阵营中去，就是受了这种影响。

可是当我厮身行伍之后，发觉这一革命军队里士兵的思想意识，只知当兵食粮，服从长官，对于革命事业毫无认识，他们当兵的目的不是革命，而是为了吃饭！当兵，变成了职业，他们另一个目的，是希望升官发财。

一般的军官，多数认为“乱世出英雄”、“有革命、有仗打”，就有飞黄腾达和升官发财的机会。高级将领们，多数怀着拥兵自雄，投机取巧，希望能割据一方，生杀予夺，为所欲为，以满足其个人权利之欲。大权在握，即将革命事业置诸脑后。例如：广西军阀莫荣新、陈炳昆、林虎等利用中山先生护法运动的机会，进入广州，旋即反对中山先生。广东的陈烱明，当他掌握了广东的军政大权后，在当时而论，他在中山先生领导下的革命阵营中是一个杰出人物。他不惜失去巨大的税收，严厉禁烟（鸦片烟）、禁赌，并且注重培养青年，廉洁自爱，不积私蓄。他的德政，为当时粤人所乐道。可是为了保持他的地位，主张联省自治，反对北伐，居然于中山先生挥军北伐，胜利进军途中，控制广州，断绝北伐军后援，甚至当中山先生只身回粤，希图责以大义，盼其改变方针的时候，他竟称兵作乱，发动政变，炮轰总统府，迫使中山先生退出广州，因而破坏了北伐大计。迨至一九二三年，粤、桂、湘、滇军驱逐了陈烱明之后，才开始建立广州的革命政府，政治、军事等一切措施，才渐上轨道。

那时年青的我，亲身经历这些革命阵营中的风波，我的心内一方面庆幸自己未沾染到当时官兵的坏习气，仍能保持自己的革命纯洁精神，同时眼见革命阵营中的现象亦已日趋稳定，象征着革命的前途已露出曙光。但在自我庆幸的喜悦中，鉴于过去革命阵营中的动乱，不能不有所戒惧！而且当时国民党的政治领袖间的关系仍不甚融洽；各省军队云集广东，且军纪废弛，毫无革命军队的气象，使人十分厌恶！似这样的军队，是否能担负起北伐的任务？尤其是中国共产党也加入了这一革命阵营，今后如何？会不会还有更大的变动？这些问题常常浮现在我的脑中，不过当时我坚信中山先生必有办法冲破一切困难，领导我们完成革命事业。

我少年时期，不好交际，生活严谨，惟爱读书，经常手不释卷。在我任职攻鄂军广州通讯处时，我同县在广州工专读书的学生陈德钊、丘监志等，常在晚上或假期时来访我，每次和我谈论的都是有关中国革命的问题，并常送《新青年》、《向导》（中共初期刊物）等进步刊物给我阅读，使我对于陌生和怀疑的共产党逐渐的有了兴趣和认识。但我参加中山先生的革命队伍多年，虽未正式加入国民党，但我老早巳以国民党员身份自居，因此，陈、丘两人虽屡次邀我加入青年团，都给我婉词拒绝了。

可是，我在当时，一方面因不满国民党军人的腐败，耻与为伍，另方面对将来革命出路问题又感到彷徨！

在不满现实的彷徨情绪中，使我想到陈、丘两人对我孜孜不倦的作“说教”式的游说时，都说：国民党既已有“联俄”、“容共”、“扶助农工”的三大政策，参加中共自是更进步的革命工作，与你的革命初衷，并无不合……等等辩论。我又觉得有其真理，于是我卒于一九二四年六月的一个闷热天气的下午，在广州市惠福路的一间楼上，正式的宣誓加入青年团。

我加入青年团后，被编入了工专学生的一个小组，组长就是陈德钊，他的年纪仅少我一岁，身材瘦小，两眼有神，对于工作和学习都很勤奋，惟头脑呆滞，处事无方。当时团员的组织生活，每星期就有一次小组会议，主要的是学习及讨论，研究青年团省委发下的油印课题，并检查各人对上次文件学习的心得。小组会议，每人均须提出报告，此外对于发展团员，亦为小组工作检讨之一。

团的支部会议，通常是每月一次，主要是政治报告，接着是讨论问题，最后是分配工作。

我在青年团有一年的时间，除了参加会议及学习外，并没有被派做其他工作，也没有介绍过同志入团，但团的同志都对我很好。

广东省青年团省委书记是中大学生沈宝同，他的年纪此我稍为大一点，眼有近视，身体不大好。他和我谈过两次话，态度诚恳，他要我多读些有关书籍，如《社会发展史》、《共产党组织原则》、《国家与革命》等等。他希望我能担当些更重要的工作。迨至一九二五年六月十日，沈宝同通知我，大意是：“党已经决定将你转为正式党员，并且即有工作给你，党的省委书记陈延年同志约你今天下午八时到办事处见面”。

我得到他的通知后，心情上有点兴奋，因为我即可参加中共的实际工作，同时又有一点恐惧！给我什么工作？我能否胜任？在这种矛盾的心情下，终于在约定的时间，踏进广州市文明路X号的二楼。

一踏进客厅，我发现一个年约三十岁，中等身材，体格结实壮健，脸有麻子的壮汉，他穿着一件褪了色的白线衫，白色的短布裤，满头大汗，正在近小骑楼的写字台伏案写作。我一见便知道他就是中共中央总书记陈独秀的大儿子陈延年（在留法时参加中共的），也即是当时任广东省委的书记。他在初来广州时，为了要接近工人群众，曾亲身加入广州市人力车工会，常拉着人力车随街跑，与人力车工人生活在一起，到处找工人谈话，从而去了解工人，组织工人，他对革命工作的热情，常为同志们所乐道。

我环视这个小客厅，面积不到二百平方尺，陈设简陋，有四张残旧的酸枝椅和一张长椅，厅中放置有一张酸枝镶云石面的圆台，四张圆石酸枝橙。

这就是很多要人来往会议，半公开的中共广东省委办公厅，若非熟悉内情的人，见到像这样的陈设，就难以置信了。

我静静的坐在圆桌的傍边，面对着他，静候他的指示。他见我到了，立即就对我说：“你是龚楚同志吗？请稍候些时”。

过了约十五分钟的时间，他才转过身来面对着我，首先对我注视一遍，然后起来和我紧紧的握手，并即移坐在我的对面。

他很亲切的对我说：“龚同志！党已批准你转为正式党员了，你应该为取到这一资格而感到光荣！目前的党的政策，是在国民党的一切组织中取得实权与工作，亦即是利用国民党各级党部以掌握工农运动的领导权，使广大的工农群众，团结在本党周围，以实现本党的主张。

“你今后的工作，是以国民党中央农民部特派员的名义，前往广东省农民协会北江办事处，参加北江的工农运动。经过我们确切的调查，你的地位与人事关系，极适合这一任务，相信你必能完成本党给你的使命；但在工作中特别注意的事：要在工农运动中吸收勇敢的优秀青年参加党、团；建立与健全党、团的各级基层组织，使党的一切政策，都能运用党团的作用，得以贯彻实现；关于党团工作的主要内容是：依照党的政策，要适应客观环境，对每一件事，每一问题，决定适当的对策；并且具体分配给每一党团员工作，使全体党团员的行动言论都能一致；最重要的是每一个党员都能确实的深入群众，争取群众，掌握群众，使群众同意党的主张，跟随党的行动而行动，在群众中发生核心的领导作用”。

接着他又对我说：“你过去的情形我很了解，你是北江人，对于北江的地方情况，你一定比我明了，关于开展北江的工农运动，有什么问题，尽管对我说”。

我说：“北江的民风纯朴，工农生活虽不算好，但比较安定，因此开展工农运动比较费力，不过我必努力去干，务求对革命事业有所贡献”。

他听了我的答复，点头微笑表示满意，跟着他嘱咐我明天十时再来一次和组织部同志接洽并与省农会方面联络。

次日，我先到省党部见组织部同志（恕我忘其姓名），由他将一封党的介绍信及中央农民部特派员的证件交给我。组织部的同志先问我：“何日可以起程？”我答覆他：“待我办妥辞去军队的职务后，便可起程”。是日下午四时我就到百子路省农会去。

省农会的常委阮啸仙同志亲自接见我。他的身材瘦长，面目清癯，戴着眼镜，穿着一套白绸衫裤，态度安详而沉默，谈吐斯文，但缺乏热情，他的风度是一个典型的中国读书人。

我们会谈的地方，是在省农会内左侧的一间长方形会客室，室内摆着一张长方形的日字台，台的四周放置有好几张日字台，他招呼我坐下。

阮啸仙同志似乎对我过去的经历不甚了解，他一开首就问我：“你以前做过什么事？”

我说：“我现在还是程潜军队里的少校参谋，驻广州通讯处的主任；现在接受党给我的任务要到北江去做农运工作”。

他听了有点惊奇，接着便问我“你曾否作过战？”

我笑道：“我当过排长连长，当然作过战”。

他又问：“为什么不继续在军队里工作？”

我说：“这是党给我的任务和安排”。

至此，他才露出笑容，显然很高兴！

他告诉我：“目前农运工作主要口号是减租、减息、及夺取乡村政权，但切勿操之过急。你作农运工作不过是暂时的，将来还要你做军事工作呢”。接着他便给我一封带给农民协会北江办事处的介绍信，并要我常常和他通讯。

我取得介绍信后，便向他告辞，这时他竟携着我的手步出大门，握手而别。

我回到住所，立即办理离职手续，并托朋友向程潜解释。

大约一个星期左右，我的辞职被批准下来了，于是我就屏当一切，准备离开广州。

当我正在办理向程潜将军辞职时（六月十三日），广州市发生了一件事，许崇智的粤军及国民党陆军军官学校（以下简称黄埔军校）校长蒋介石将军的黄埔军校教导团，以极机密而迅速的行动消灭了杨希闵的滇军及刘震寰的桂军。滇桂军是当时革命阵营中纪律最坏的，他们的高级军官在广州市及附近县市包烟（鸦片烟）、包赌，截留当局的一切税收，生活腐化，致使革命政府的税收无法整理，使政府的财政经济陷于极端困难之中，他们的中下级军官及士兵则到处奸淫掳掠，强买强卖，无所不为，广东人民视之加虎，怨声载道！现在一旦将之消灭，无不额手称庆。对于粤军及黄埔军官学校备极赞许。

黄埔军校成立于一九二四年五月。中山先生为了建设革命军队而创办的，并得苏联的支助。当时中山先生兼任该校总理，蒋介石将军为校长、廖仲凯为党代表、邓演达为政治部主任、周恩来为副主任、聂荣臻为政治部秘书。校内的政治部人员及政治教官多为共产党员，如萧楚女、恽代英等均为当时的政治教官；第一期学生四百六十余人之中，有八十多人是共产党员，并组织了“青年军人联合会”，全由共产党籍的学生领导，目的是准备争取更多的学生参加中共，以备将来控制军队。但可惜这个组织的领导人，工作幼稚而又盛气凌人，不特不能争取得同学们参加，反而常拒人于千里之外，招致非共产党的同学反感。于是有教官甘乃光及学生贺衷寒等发起组织了一个“孙文学会”与之对抗，以致破坏了中共这一个重大计划。

黄埔军校第一期开学后，是年冬又招编了两个教导团，准备为第二期的预备学生。一九二五年三月，东江消灭陈炯明的残部之役，统一广东，出力最大的就是这两个团；由此，黄埔军校之名大噪，而且成为以后蒋介石将军的军事骨干。周恩来后来在武汉及南昌暴动时期亦以黄埔军校学生为中心。迨至中共苏维埃政权成立及至延安时期，黄埔军校学生在中共阵营内已为数甚少了。以我所知是时尚存者有林彪、徐向前、萧克、黄震、张宗逊……等数人而已。





