第四章 国军第一次围剿井冈山


一 反围剿战役经过 我们廿九团自五月下旬开到酃县十都地区，群众工作已顺利完成，十都的苏维埃区政府亦已相继成立，赤卫队亦编成了一个中队。时间大约是六月廿日的中午，突接到军部十万火急的命令，以敌情紧急，立即全部开回宁冈县城集中，并转饬赤卫队立即由酃县南区撒间酃县东北之沔渡驻守，向茶陵、酃县方面游击警戒。

我们奉命后，立即率领部队星夜行军，于次日中午到达宁冈县城，我即与胡少海团长到军部请示。

朱德对我们说：安仁有敌军十一个师，正向酃县推进中。

昨晚八时，又接到永新方面的情报：江西敌军金汉鼎部杨池生、杨如轩两个师，集中永新，正在拉夫准备进攻井冈山。根据这两方面的情报判断，湘赣两省敌军有会攻井冈山的企图。昨晚，前敌委员会曾召开了一次会议，决定：对江西永新方面取攻势，对湖南方面取守势。部署如下：

（一）廿八、廿九两团由朱德指挥，占领新老七级岭，迎击由永新向新老七级岭进攻之敌，把握时机歼灭之。

（二）三十一团由毛泽东指挥，主力固守井冈山，以一部进出宁冈县城，对湖南方面严密警戒。

（三）耒阳、郴州赤卫队，分向酃县、茶陵游击，以迷惑敌人，如敌向宁岗进攻时，须配合卅一团阻滞敌军前进，掩护七级岭方面主力作战。

（四）我们这两个团的任务：以廿八团为左翼占领老七级岭，廿九团为右翼，占领新七级岭。

（五）我（朱德）随廿八团行进，指挥老七级岭方面作战（林彪当时是该团第一营第三连连长）。龚楚同志随廿九团行动，指挥新七级岭方面作战。

朱德说完后立即给了一份井冈山附近复印的五万分一地图给我，并告诉我：今天黄昏前就要出发，务须于明（廿二日）拂晓前占领新七级岭主要阵地，若万一作战不利时，可向黄坳方面撤退。

我和团长胡少海同志率领着廿九团于下午六时出发。那晚下着毛毛细雨，山路崎岖，步履难行，到达最高山坳时已是早上七时。我廿八团第一营的尖兵连，已占领两翼高地，发现敌军相距仅四百码，正在搜索前进中。我即登左侧高地观察敌情，敌军亦发现我军占领了有利地形，亦立即停止前进，亦占领路侧高地，掩护其后续部队集结。敌我两方阵地之间是一段山峦小路，两侧倾斜急峻，两方阵地的正面，面积不到五十码，兵力无法展开，且全段前进路线，暴露在我军阵地火力瞰射之下，地形对我军十分有利。

我向老七级岭方面观察，发现一大片丛林茂密的低洼山地，相距约有十里之遥，无法相互连络。正当我拿着望远镜观察战场的时候，敌人们重机枪就密集向我阵地射击，我的一个司号长苏世安，当场被击毙，倒下来了！我方的两挺重机亦已占领了左侧高地，向敌阵地扫射。步炮连亦占领了稍后的一个小高地准备射击。经过了约十分钟后，我方已停止射击，随即发现敌军约一个连，陆续向我阵地跃进，我机枪连待敞进至约二百五十码时，即向敌密集射击，追击炮同时向敌阵地轰击。敌置进退不能，伤亡无数，我第二连连长萧克，即率领该连在机枪掩护下向敌前进，拟将中途之敌全部消灭后，夺取敌军机枪阵地。不幸在前进约五十码时，萧连长腿部受伤，乃迅即退回，立即把他送到后方疗治。

上午八时至下午四时，敌军连续向我阵地冲锋，我军沉着应战，待敌接近，即行射击，敌军未至中途便死亡殆尽，无法得逞，死伤之敌军多数是滚落山坑，虽伤亦必死了。

四时后，敌军已停止进攻，双方射击战亦停止下来。那时，老七级岭方面隐约传来密密的炮声，已知那边已在激烈战斗中，而我们前面敌军亦因伤亡重大，不敢再向我方进攻，遂决以一个营准备连续向敌反攻，当即下令第二营李营长，以该营担任攻击，约于下午四时卅分开始向敌进行坚强的反攻，并发挥机、炮火力向敌射击，战斗不到三十分钟，敌军即狼狈向龙源口溃退，我军跟踪猛追，山路几为敌尸所塞。

黄昏前，我军即占领龙源口。胡团长仍率二、三两营继续跟踪敌军，向永新方面追击。

第二连党代表彭晒向我报告：“我下山时发现敌军约四、五百人正在龙源口东南方不远的山地收容集结”。当时我只掌握有第二连一个连的兵力。除留一班士兵在原地驻守外，其余全部由我率领，冒险向东南山地搜索。果然在龙源口外约千码的山谷中，发现有国军两个营的残部，正在收容集结。我立即命令各班沿山顶散开，并亲率一个班和携同仅有的一挺轻机枪，下山去喝令国军缴械。散开在山顶的士兵也同时大喊：“同志们！缴枪！”缴枪声，山鸣谷应，响彻云霄。疲惫的国军，不明我军实力，只好集中架枪，不加抵抗，举手投降。连的党代表彭晒带着一班士兵，立即冲上，先将国军步枪机柄除去，装在伙食箩内挑走，随即命令俘虏将枪枝捆扎，背负上山。我即将第二连官兵集合，押着俘虏四百九十二人，和战利品步枪三百余枝，重机枪两挺，返回龙源口。俘虏们看见我们只有一百多人，全都后悔莫及。

翌日，我军已占领永新县城。

是役，廿九团负伤官兵，计有第二连连长萧克等共七十余人，阵亡官兵二十余人。敌军伤亡枕籍，山上那条隘路，遍地尸骸。战斗时要踏着尸体前进，战斗的激烈情形，可以想见。

廿九团此役战果：缴获步枪四百余枝，俘国军五百余人。廿八团亦斩获甚多。

这是一九二八年六月二十二日（农历五月初五日）的事。也是湘赣国军第一次会剿井冈山的惨重失败。

红军经过这一次胜利，又得到了械弹的补充，军中以俚语凑成一联：“红军不费三分力，吃掉江西两只羊”。盖杨与羊同音也。

二 建立了永新、莲花各县苏维埃政府 我军于占领永新县后，地方党和群众工作干部，跟着就进城展开群众运动。

据地方党的同志报告：金汉鼎的残部不到一千人，已向安福方面逃窜，莲花县城仅有国军一个团驻守。又接毛泽东的通知：湖南国军方面，进占酃县后，停留观望，不敢向宁冈进攻等语。我军以发展苏区为目的，决以廿八团进攻安福（结果因安福国军势大，遂停留在永新、安福之间开展群众工作），廿九团进攻莲花，军部留驻永新县城，并请毛泽东即来永新县城领导群众工作。

我廿九团奉命后，即将俘虏交与军部处理，于廿四日拂晓，向莲花挺进，敌军闻风逃去，我军即于廿五日正午占领莲花县城。

莲花是赣西南的一个小县，但地方富庶，它的北面是萍乡，安源矿场即在萍乡县境之内。那时湖南中共省委因长沙无法立足，亦潜伏于安源矿区之内（由省委住处至莲花约一百里。）我军占领莲花展开群众工作后，湖南省委即派少共负责人朱汝湘来莲花和我连络，他来了，对地方工作确是帮助不少。

因为当时无敌情顾虑，便安心的以连为单位，分散做群众工作，廿九团的女同志亦分赴各乡访问她们衡阳第三师范的同学，争取她们参加革命工作，当时莲花厅就有三位女生参加，群众工作进行得很顺利。第一个星期即完成了城区及附近乡村工作，成立了苏维埃政府，建立了工会、农会组织，热烈的打土豪、分田地。赤卫队也编成了一百多人，他们收集了二十枝步枪，我们又发给他们二十枝步枪，接着我们就向较远的区乡扩展。

但正在全县闹得如火如荼的时候（七月初旬），因金汉鼎部又集中了优势兵力反攻永新，我们便奉命调回龙源口集中。

毛泽东是在我们占领永新后的第三天（大约是六月廿五日）带着三十一团的一个步兵连到达永新县城的，永新县苏维埃政府就在他到达后第三天宣告成立。

永新县有党和青年团的组织，团的支部书记是永新中学女生贺子珍，有兄妹三人，哥哥贺敏学，曾毕业于永新中学，也是个共产党员，妹妹贺怡，是青年团员。她的父亲是一个小地主，在永新县城里关有一间书店，生活很优裕，这时（一九二八年）贺子珍才十八岁，长得娇小玲珑，活泼可爱，说话很有条理，加上她的清脆悦耳的声音和一双晶莹的眼睛，一见即令人有甜蜜蜜之感。我们占领永新的那天，下午五时，她率领了四个青年，带了两担蔬菜和一担猪肉，来慰劳红军，我曾和她见过一次面。

当我奉命由莲花开回龙源口集中时，毛泽东住离龙源口约五里的一个乡村，指挥地方工作。我布置了宿营后，便去找他，我到达他的住处时，适他外出未返，我便和他的随从何同志谈天，询问永新的一般情况，何答复了我所问的一切事情，并对我说：“龚同志！我告诉你一件事，毛主席已有一漂亮的女同志啦，你知道吗？”我听了接着说：“那好极了！朱德同志有位萧贵莲女同志，现在毛同志又找到了一位革命爱侣，使他的精神得到安慰，生活得到调剂，对于领导革命事业，更加增强他的活力了。但不知是那一位女同志？”（当时我以为是红军中的女政工同志）他便源源本本的告诉我：“毛主席连续接到你们击溃了金汉鼎军和占领永新的消息。他喜欢极了。嗣后，又接到酃县游击队的报告，进占酃县的湘军已向安仁撤退。便于第二天带着我们及一个连来永新，展开苏维埃运动。

我们住在永新县政府内，地方的党、团同志都来见毛主席，其中一位女同志贺子珍，漂亮而活泼，是团的支部书记，和主席谈得很投机。那天晚上，她送了两只鸡，两瓶酒给主席，主席留她一起吃晚饭，他俩谈得更亲密。第二天晚上，主席召开永新党团会议，商讨开展苏维埃运动和发展团组织……等问题，这位女同志发言最多，而且又有见解，至深夜十一时才散会。会后，主席请她稍候片刻，说有要事跟她谈谈。那晚贺同志单独和主席在卧室里谈了很久。次日早餐后，贺同志又来了，整天陪着主席工作，晚上也没有回去。第二天的早上九时才起床，平时他每天早上六时起床的。主席洗过脸后，喜气洋洋，春风满面的对我们说：‘我和贺同志两人爱上了，由同志的爱转变为夫妇的爱，这是我们革命斗争共同生活的起点’。那时贺同志站在主席的身傍，带着羞人答答的笑容”。何同志说完了这段话，时间快要入夜，毛泽东尚未回来，我便不再候他，留下一个简单的报告，并约定明晨再来面报，我就返回龙源口驻地。

翌晨八时，我再往访毛泽东，他正坐着办公，见我来了，马上站起来和我握手：“龚同志，辛苦你了！昨天你来时适我不在家，今天正好，我们可详细的谈谈”。说时笑容满面。我们坐了下来，谈过公事后，我笑着对他说：“毛同志，我们正事谈完了，现在我要向你道喜了！”他哈哈笑道：“谁告诉你的？”我说：“这是我们革命阵营中的一件大喜事，谁不知道？但你应该请我吃喜酒，看新娘才对呀！”他笑着说：“那容易得很，可惜贺同志今天回南乡看父母，今天早上弄多点菜，先请你吃饭，将来回宁冈时，再请你喝酒，好不好？”我笑着说：“那好极了！”

他立即对随从说：“弄多些菜来，请龚同志吃早饭”。

这就是毛贺结合的经过。在寂寞艰苦的革命斗争生活中，毛泽东得到这样聪明活泼的女同志做伴侣，他的欢愉的心情，是可以想见的。

关于毛泽东的婚姻问题，据我所知道的，他第一位妻子是他在家乡读书及协助父亲种田时已娶了一位乡下姑娘。后来他在长沙第一师范毕业时，曾和一位长沙女师毕业生陶淑蓉同居，并共同经营一间书店（文化书局），卒因志趣不同而分居。随后一九二○年又和杨开慧结婚。杨开慧的父亲杨昌济，字怀中，是湖南名学者，曾在长沙第一师范任教，毛泽东是他的得意门生。后来又在北平大学任教授，逝世后，他的遗孀即携两子女返同长沙附近潘藏村家乡居住，毛泽东是在次年便和杨开慧结婚，婚后曾生有子女三人。

一九二七年，毛泽东上井冈山后，杨开慧仍住在长沙母家，直至一九三○年才被湖南省府主席何键逮捕杀害。毛泽东和贺子珍结婚时，杨开慧仍尚在人间，住在长沙母家。

三 创作了“农村包围城市的人民战争” 罗霄山脉中段苏维埃政权，自占领永新、莲花后是为全盛时期，那时期，占有宁冈、水新、莲花三个县的全部，酃县的东南部，遂川的井冈山区及安福的一部。

国军金汉鼎部反攻永新时，朱、毛因敌军优势，红军不打无把握之仗，决主动撤退。我到龙源口后就决定：三十一团除留王佐、袁文才部及遂川赤卫队守井冈山外，其余均调永新，配合永新地方赤卫队作战，并由毛泽东亲自指挥。廿八、廿九两团由朱德率领，转移湖南酃县方面活动，恢复及扩展酃县方面革命群众组织，并担任湖南方面警戒。

毛泽东这次的决策，引起了红军中的好事者，传播很多新闻，主要的是说毛泽东冒险率三十一团留在永新不肯走，完全是因贺子珍不愿上井冈山，在此新婚时期，毛泽东只好顺从妻子的意见，暂留永新活动。

但是这次却使毛泽东发挥了他的军事天才，创作出“以乡村包围城市”的战略，他的办法是：以红军部队配合人民武装，控制住永新县城的外围所有乡村以包围城市，不准一切物质及人民入城，以封锁城市，并以红军之一部，进出于福安至永新之交通线上，截击国军的运输、通讯部队，断绝城内一切接济和通讯。这样．城内国军即必须派部队出城外乡村采购粮食物品，国军一出城外，即遭红军及赤卫队伏击，国军不但不能购得食物，而且死伤不少，致使他们陷于困境，迫得唯有退出永新县城，向安福撤退。当国军撤退时，红军立即就集中较大的兵力衔尾追击。国军通过永新以北之天龙区（是群众组织较好的苏区），又遭到小部红军配合地方赤卫队沿途袭击，致损失惨重。

这是当年七月间的事，也是毛泽东在军事上最得意的一次杰作。

这种“乡村包围城市”的人民战略，以后便成为红军对付不能强攻的城市，而乡村有群众基础的地方所经常运用的战略。 并且提出了“控制面”（控制乡村）、“截断线”（截断交通道路）、“包围点”（包围城市，孤立城市）然后相机夺取城市的战略计划。

毛泽东这一战略，直至抗日战争时期，“解放战争时期”，都充份发挥了它的效能而获得辉煌战果。甚至现在有些其它国家的共党亦采取这一战略进行国内革命战争。





