第七章 国军第三次围剿井冈山


一 彭德怀上井冈山 彭德怀是湖南湘潭县人，出生于农村的贫农家庭，童年曾读书于本村私塾，失学后因生活艰困，投入湘军当兵，以能克苦耐劳，勤谨好学受知于其直属长官，选送入湖南讲武堂受训，毕业后仍在湘军何键部服务，历任排、连、营长，至一九二七年已升任团长。一九二八年夏，湘军部署围剿井冈山时，他的一个团及同师另一团的黄公略营，驻防于平江县为湖南进剿军的预备队，并负责镇压当地工农革命运动。彭德怀于任团长后受中共女工作同志之煽动，成为预备共产党员（据他说已准许他入党但未正式入党）。

黄公略是黄埔军校毕业生，在黄埔时期已加入中共。当国军第一次围剿井冈山失利之后正准备部署第二次围剿时，中共湘东特委书记滕代远即策动彭、黄两部起义，以牵制湖南方面之国军。彭德怀等奉命后，即于一九二八年七月在平江县城起义，当时以彭德怀任总指挥兼第五军长，黄公略任第三军长，滕代远为党代表，袁国平为政治部主任。

当时平江工农群众亦起来组织苏维埃政府，展开革命斗争．杀人放火，掳人勒赎，闹得满城风雨。

何键那时己任湖南省府主席，并兼国军军长，闻彭、黄叛变，乃由长沙派兵两团及抽调浏阳剿匪军由西、南两方面向平江进剿。彭德怀见势不可当，即率两军（两千多人）退出平江向东北方面逃窜，平江工农群众千多人亦跟随着参加红军，这时他们的部队已有三千多人。以后他们在湘、鄂、赣三省边区游击，但因国军到处堵剿，无法建立民众组织，惟有似流寇式的四处流窜，那时他们活动的地区，北至长江南岸湖北省之扬森、大冶，南达江西省之铜鼓、修水，但在国军追剿下，他们的队伍已伤亡惨重，很多旧部队又逃向国军投诚，至十一月中旬只剩下二千多人，为了分散国军进剿目标，遂决定留黄公略的第三军一千人在湘、鄂、赣边区游击，彭德怀、滕代远率第五军沿罗霄山脉南下，十二月初旬到达井冈山与朱毛会合。这时彭德怀的第五军只剩一千人，半数是工农武装。

毛泽东那时正苦于和朱德不甚融洽，忽然得到彭德怀率部到来，而彭又是他的同乡（彭与毛都是湘潭人），且多了一千人来相助，自然是喜不自胜了。由此而更提高了毛泽东的气焰。

朱、毛之间的感情则更趋恶化。

二 国军进攻形势与红军决策 朱、毛红军自十一月初旬，粉碎了国军第二次围剿，恢复永新县城后，积极推动井冈山四周之工农群众，恢复一切革命组织及乡村秩序，并发动民众配合红军，分向外围游击区①及白区②抢运粮食，以备将来作战之需。



* * *



①游击区：是中共控制区之外围，经常有红军或赤卫队出没的地区。

②白区：是指国民党军事力量及政府力量所控制地区。



* * *



在执行这一行动计划时，经常派出小部队（一连至一营）掩护几百民众去抢运粮食，若有白军驻守而兵力不大的地区，或地方民团控制区，红军常于夜间袭击敌人。掩护民众搬运粮食，白军或民团因夜间情况不明，不敢外出，待至天亮时，红军与民众均撤回根据地。 红军这种积极的游击行动，更加速了国军进行大规模围剿的决心，于是国军第三次围剿井冈山又再出现了。

国军的第三次围剿井冈山，动员了湘、赣两省的兵力，计有：江西省的熊式辉、朱培德两军，有四个师，分由安福、吉安、遂川三路向宁冈、永新、及遂川地区逐渐推进；湖南省的何键军两个师，分由茶陵、安仁两路向酃县推进；另有范石生军两个师由郴州向资兴、桂东推进；胡凤璋之保安团亦由汝城向桂东推进。

此次围剿井冈山的兵力此过去大两倍。且采取四面包围，企图逐渐推进，迫使朱、毛红军困毙于井冈山上，这是彻底歼灭的战略。

国军这次围剿计划，很快就由湖南省委通知朱、毛；同时湘南特委及遂川、吉安各县党委亦飞报朱、毛。

十二月初旬，敌军已从东西两面开始分向永新、酃县进攻。

朱、毛知形势严重，立即主动的撤退，逐渐向井冈山集中，并于十二月下旬召开了一次党、政、军紧急会议，参加者有：红四军的毛泽东、朱德、陈毅，红五军的彭德怀、滕代远，湘赣边区特委书记谭震林①等。



* * *



①谭震林：是湖南浏阳人，一九二七年秋收暴动时是农会积极分子，失败后随毛泽东上井冈山，中央苏区时期曾任红军十二军政治委员，红军西窜时，调任中央军区政治保卫局局长，后任中共人民政府农业部长。



* * *



会议时，先由毛泽东报告敌情，继由朱德提出一个方案，他说：井冈山是我们建设了一年的革命军事根据地，防御工事又做得很好，且有不能移动的重伤官兵五百余人，我们是不能放弃的。但是若全部红军守住这个山头，则粮食不能维持长久，有被困毙的危险，因此，我主张将红军分为两部，以红四军之卅一团及红五军全部，由毛泽东、彭德怀两位同志指挥，固守井冈山，我率红四年廿八、廿九两团突围东征，转移到闽、粤、赣三省边区游击，创造新根据地，如此便可分散围攻的敌人，并可东西呼应作战……

当时与会各人均同意朱德这一建议。毛泽东登时目瞪口呆！

他稍事休息，略加思索后，便提出他的意见；他说：我原则上同意朱德同志的意见，但守山部队仍嫌太多，突围东征部队则必须加强，方能达到吸引敌人跟踪追击，以解井冈山之围的目的，所以他主张：

（一）由他（毛泽东）和朱德同志率领红四军全部，向赣南方面突围，转移到闽赣边区游击。

（二）彭德怀、滕代远两同志指挥红五军及袁文才、王佐部和遂川赤卫队留守井冈山，并应以第五军之主力在周围展开游击战，以配合守备军作战。

（三）伤病官兵医院，因地形险要，只有一条小路可通，应以一连步兵配重机两挺防守，以策安全。

（四）轻伤病官兵应即疏散潜匿山外各村疗养。

（五）守山部队之弹药均须尽量抽调补充，粮食亦须尽量收集储备，准备持久作战。

（六）边区特委由谭震林同志负责，可转移到永新县地区，继续领导边区各县党委会，发动群众斗争，以配合红军作战。

毛泽东这一提议，得到全体一致通过，于是散会。

那天晚上，毛泽东又向朱德提出：

（一）廿九团自湘南八月失败后损失了一个主力营，近来在各决战斗中伤亡甚大，现有兵力甚少，应并编为一个营，以利于作战指挥。

（二）三十一团党代表何挺颖任二十八团党代表，并将二十九团政治干部调二十八团工作，以加强二十八团的政治领导。

朱德同意了这一意见，并立即进行调整。

三 突围 红军正在准备突围时，国军围剿的大军：江西方面，第一线已进占宁冈、龙源口、黄坳、大汾之线，第二线：已推进至莲花、永新、遂川各县。湖南方面：第一线已占领酃县十都、沔渡之线，第二线推进至酃县、桂东之线。

朱、毛见井冈山已处在国军四面包围中，即于一月初旬拂晓时，选择一条久无人迹的小路，沿井冈山南面峰峦向大汾突围。那时已是冬寒季节，山上遍布着薄薄的积雪，突围部队约有三千五百人，其中有男女政工队员及眷属等，毛泽东的太太贺子珍和她的妹贺怡，朱德的太太萧贵莲，均随军突围。各自带着一天的干粮，踏着野草没胫的山路，穿过丛林，爬过高山，越过一个高山又是一个山峰，突围人员一个跟一个的前进。天快要黑时，到了一个山头，名叫积石岭，是砂石积成，泥土极松，夜间无法行走。各部按所在地形，互相依靠着渡过一夜。

天刚亮，吃了一点干粮，又继续南行。整天在深山密林中前进，将近黄昏时，已可看见山下的大汾村。据侦探的报告，村内只有国军一营驻守。朱德即令部队集结休息，吃过了干粮，朱德亲率部队先行下山，于黑夜中将大汾包围，立即以闪电的突击，冲入村内，拍，拍的响了几枪，即将国军全部俘虏，并即布置警戒，以备战的姿态，全部进入村内休息。时间已是午夜，因连日饥寒，乃即派队搜集粮食，宰了几只肥猪，全军吃了一顿丰富的晚餐。对于俘虏的处置，因为还要继续前进，无时间教育争取，即将他们全部释放，并借他们传播红军已经突围的消息，引国军向红军追击，以解井冈山之围。

红军在黎明时由大汾出发，向南急进，经过左安，营前，杰具，铅厂，三天的征程，又击溃了大庾县城的民团，占领县城。由大汾至大庾所经过的乡村，都是过去红军曾经占领工作过的地区。红军一到，群众即自动起来打土豪，杀地主，替红军送粮食，干得热热闹闹。大庾县城附近的工农群众亦召开欢迎红军的民众大会，红军便得到了三天的休息。

是时江西的国军已由赣州、遂川追来，红军占领城外北面山地，与国军打了一天激烈硬战，伤亡官兵三百余人，新任二十八团党代表的何挺颖亦负重伤（第三天毙命），他是毛泽东最信赖的能干勇毅同志，毛泽东闻耗深为痛惜。

朱、毛深知国军会越打越多，红军会越打越少，形势极为不利，黄昏时即向东南之上下杨梅，及大庾岭东之天马山地区进发。翌日，经猷山进出广东南雄县属之鸟径、大塘埔，逃避江西国军之追击。次日，又进入江西境之铁石口，在国军穷追下向东南急进，经过龙南、定南及安远、鄩乌以南地区，转向北进，经吉潭、项山进入闽、赣两省边界之罗幛山地。该地位于福建之武平县及江西之鄩乌、会昌县的中间，是武夷山脉之南端，九连山脉之东端，崇山峻岭，地方辽阔，国军不易进剿。但人烟极少，无法取得粮食，且正值隆冬，山地更为寒冷。

红军在疲惫饥寒的情况下仅休息了一天，首长们还开过一次会议，讨论了红军的改组，人事，行动方向等问题。第三天便沿武平县境北进，离开山区，进入人烟稠密的乡村，以取得粮食的供应。但武平的民团有组织又有战斗力，民团团长钟绍奎，领着三百多人驻于武平县城，随时增援各乡作战。此时红军只有千余人，到处受到民团抵抗，被逼转向江西，越过武夷山脉南段，进入江西之武阳围宿营。这是个比较富裕的村庄，粮食问题随时随地可以解决，但他们鉴于由大庾至吉潭这一期间被国军跟踪追击，损失了一半以上的官兵，甚至朱德的太太亦在这段时间被国军俘去，直至进入罗幛山地后才摆脱了江西国军的进击。现在回到江西比较平坦的地区，又躭心被国军追上。是晚朱德派出了十多名密探，四出侦察敌情。

次日，一九二九年二月九日正是农历除夕（农历十二月三十日）本拟休息一天，但在上午接获密探报告：瑞金县城只有民团约千人，且无作战准备，亦不知红军已到武阳外围。朱德即决定出敌不意，向瑞金突袭，当即率队向瑞金急进，至距瑞金二十里时又接报告：城内民团忙于过农历新年，毫无准备等语，红军继续急进，于黄昏时向县城突击。民团的官兵正在准备除夕夜宴，共渡良宵，红军突然如从天降，全体官兵便被红军俘虏了。夜宴的酒菜，正好供饥饿的红军享受，被俘的官兵却空着肚子被关在一间大庙之内，在惊恐饥饿中渡过他们的除夕。

翌日（二月十日），红军处置了俘虏之后，继续北进，到达大柏地山区（瑞金北约四十华里），在山区内红军官兵都比较有安全感，他们准备稍事休息，整顿队伍，然后向东固前进。但是第二天，国军一个师又由南面迫近大柏地，准备围攻红军。

此时朱德判断，若非战胜敌人则不能摆脱敌人的追击，现在只南面有敌情，若有决心，则有战胜敌人的把握，乃召集全体官兵开了一次大会，很严肃的告诉他们：现在面临生死关头，非战胜即是死亡。全体官兵鉴于过去逃跑主义损失甚大，一致赞成和国军进行一次生死决战。朱德判断了敌人的进攻部署，即派林彪（这时林彪已升任二十八团团长）率二十八团于夜间出发迂回敌后，朱德指挥其余部队向国军包围攻击，经过四小时的剧烈战斗，卒将国军击溃，俘掳国军千人，缴获械弹甚多，战场上尸横遍地，红军伤亡官兵二百余人，其中有前二十九团之党委书记胡世健，连党代表彭暌等。

这次胜利是红军的大转机，此后国军则停止了跟踪穷追，红军亦由此而得有喘息机会。经过休息整理后，即乘战胜余威，一鼓攻下宁都县城，红军的衣服、粮食、械弹都得到补充，并在商场筹得现金五千元，加上打土豪没收现金及罚款近万元，官兵精神因之大振。

红军在宁都县城休息了三天，召开群众大会，收集了五天的预备粮食。为了保存实力，部队必须进入比较安全而又有群众基础的地方，创造新根据地。于是发动群众将二百多伤兵及缴获的械弹，搬运去东固，群众亦尚能踊跃参加搬运工作。

由宁都至龙冈墟有两天的路程，沿途都有很好的群众基础。

特别是龙冈，过去是农会组织健全的地方，工农群众听到红军来了的消息，很多闻风而来。帮助红军搬运物资、护理伤病人员，使红军兵员得到无限的安慰和鼓舞。

红军到达龙冈后，驻在东固的中共赣南特委即派游击队长李文林（黄埔军校毕业）带了一个连游击队来与朱、毛连络，并带同红军进入东固山区，时间约是二月下旬。

东固是吉安县属的一个区，位于赣江东岸，山深林密，地形复杂，是一个高原山地，农会组织尚称健全，地方领导同志，多是当地知识分子，革命政策亦较为温和，自国民党反共后亦从来未被摧残，可说是当时中国农村革命运动比较和平安全的地区。朱、毛至此，便决心将之建立为一个革命新根据地。

四 “拥毛反朱”与“拥朱反毛” 毛泽东对中国革命的环境，早已认识到：中共革命斗争，必须依靠军事，没有军事的胜利，就不可能有苏维埃政权割据的政治胜利。因此，自朱德的红四军与他会合后，如何控制红四军，是他梦寐不忘的问题。他深知朱德虽然是个朴实的忠于共党的军人，但对自己（指毛）的领导仍有不尽合作的表现。

自井冈山突围东窜后，毛泽东更须紧握红四军，否则今后不仅对革命工作无所凭借，甚至个人生命亦非常危险。但四军主力廿八团，是朱德兼任团长，其营级干部，只有林彪和他认识，其余的都是朱德的拥护者。当在井冈山准备突围时，调三十一团党代表任廿八团党代表的目的，就是为了加强二十八团的控制。但仍觉不够，唯有提升林彪为团长，以林彪来领导二十八团才能安心。

当红军占领大庾县城时，毛泽东即向朱德提出：在此军事行动紧张时期，朱德应集中精力指挥整个四军，不应兼任廿八团团长，分散精神。关于二十八团团长一职，应在现职三个营长中遴选一个年青有为的充任，才能分担一部份责任。朱德答复他：现在兵力不大，尽可兼顾，现正在行动时期，不应更动人事，以免影响军心。而且现三个营长中，论资历以周子昆为最好，可惜他的健康不佳；林彪则勇敢有余而经验仍嫌不足，且资历太浅，恐难服众；现时不主张更动。

毛泽东以朱德所说，确是有理，无可反驳，只得暂时忍耐，另行想法。那天的晚上他请林彪来谈话，他对林彪说：我今天对朱军长提出，升林任二十八团团长，但遭朱反对，劝林以后好好的努力，将来一定与他力争，务达目的而后已，请他特别留意。那时林彪正是血气方刚、自负不凡的青年，既感激毛泽东对他的赏识，更憎恨朱德不赏识自己，气得满脸通红，他对毛泽东表示：感激毛主席提拔，并决心为中国革命奋斗牺牲。

由此，他就一面倒向毛泽东了。

当国军反攻大庾县城时，林彪更奋勇作战，掩护退却时亦由他担任。以后由粤赣边区流窜途中，因山地崎岖，行军困难，又被国军跟踪追击，处在日夜逃跑及战斗中，伤兵弃置于农村，落伍者被国军俘掳，损失惨重。一天，部队进入了闽赣边境的山地罗幛，脱离了国军的追击，部队乃能集中休息。朱、毛、陈毅等开了一次会议，在讨论部队整理问题时，毛泽东提出了两个方案：

第一个案，是将廿八团（缺第二营）改编为第一纵队，以林彪为纵队长；廿八团第二营（是廿九团改编的）及团部直属队之独立营、特务营，合编为第二纵队，以朱德或胡少海任纵队长；三十一团改编为第三纵队，以该团团长为纵队长。

第二案：以林彪为二十八团团长，才能确实掌握部队，随机应变。

他并解释说：我们是革命军队，任用干部的原则：只问能力及对党是否忠实，不能仍似军阀军队那样专讲资历或人事背境，你们对人事上的安排，必须打破旧观念，树立革命的新观念，新作风，才能适合党的要求，等语。朱德认为改编为三个纵队一案，本属可行。但仓卒编组，深恐动摇军心，乃同意第二案，将林彪升任为二十八团团长。这一场争执算是平息了。

红军到达东固后，见到当地有几百游击队，号称两个团，给养又充足，而且是一个山区，官兵都有了安全感。赣南特委以朱、毛红军只有一千二百人左右，乃发动群众参军，几天的时间补充了红军三百多人。那时兴国县城只有民团防守，乃配合东固游击队及兴国民众，一举攻下兴国县城，建立了以东固为根据地的兴国县、新丰县（龙冈）苏维埃政府（时间是一九二九年三月上旬），奠下了建立闽赣边区政权的初步基础。

红军正在庆幸得到了这一小小胜利的时候，朱、毛之间的磨擦又发生了。毛泽东在东固召开了一次红军党的干部会议，检讨井冈山突围决策，及突围后的作战行动，到会的除了红四军的高级党军干部外并有赣南特委同志参加。

毛泽东在检讨会上作了以下的报告：略云：这次围东进，红军的损失太大了，按由井冈山出发时的人数，损失了三份之二，我们突围后，井冈山的情形，根据吉安县委由赣江西岸来的报告：井冈山已于二月十日被国军攻陷，所有山上的一切后方机关、民房、均被烧光，民众除被杀外，全部被迫迁离山区，彭德怀同志的红五军已转移到上犹、崇义地区游击；袁文才、王佐所部转移桂东地区游击；永新、宁岗附近各县苏区均被摧残，烧屋，杀人无数。由此，证明这次反国军第三次围剿的决策是错误的，诸各位多提意见，深入检讨，以纠正每一同志的错误，以为今后的教训。

林彪的发言：认为突围决策是朱德的积极主张，因这一决策错误，引致红军、苏维埃政府、工农群众都受到重大损失，这一责任应由朱德同志负责，并指朱德有军阀习气，无政治头脑，打仗只知硬拼，无战略战术修养，党今后对军事领导应重行研讨。

陈毅听了毛林的报告后，起来发言，大略是：突围会议，他是参加的一个，当时朱德同志只是提出一个原则，具体的计划还是毛泽东同志提出的，而且得到出席同志的一致通过，如果要负责，应该是毛泽东同志负主要责任，朱德同志负次要责任，他自己也要负责任。林彪同志既未出席那次会议，又不明实情，便将责任推在朱德同志一人身上，这不是一个布尔塞维克的同志应有时态度。至于军事指挥问题，当敌军十倍于我，到处遭敌追击、堵截，谁能保证不失败？且袭击瑞金县城的成功，大柏地主动采取攻势，击溃三倍于我的敌军，我军能以少胜多，固然是全体武装同志拼命战斗所致，但当时是不是朱德同志坚决要打？又是不是朱德同志亲在前线指挥？他本人和林彪同志都是同时随同朱德同志参加军事工作，每次作战，我们都同在一起，这种事实是不容许抹杀的，党对每个同志都是公正的，希望各同志，不要凭个人的喜怒而歪曲是非功事实。

前二十九团长胡少海过去在会议席上很少发言，但这次他亦忍无可忍，接着起来发言，他反对林彪的意见，认为是对领导同志的侮辱（胡少海于是年率领新编的第四纵队进攻闽西的碉堡阵亡）。

朱德在会议上表示：检讨会是大家平等的，任何人有错误皆应接受批评。关于他的错误，只要是事实，他很乐意接受。

突围决策如果认为错误，当然要负责，但不是一个人应负全责，军阀残余习气，他表示自己或许还有，但希望同志们帮助纠正。

毛泽东见会场情况恶劣，为免继续恶化，立即起来说：各位发表的意见，都各有见解，我们是共产党员，切不要感情用事。希望大家冷静的自我检讨，今天暂告散会，容各人有详思熟虑的时间，下次会议再行检讨。

散会后，议论纷纭，有人提出“拥毛反朱”的主张，企图驱逐朱德。但另一方面有人提出“拥朱反毛”的主张，以对抗反朱派。于是闹得满城风雨，情势严重。地方党的同志最大多数是同情朱德，但又觉得党政工作不能没有毛泽东的领导，他们立即邀同陈毅、张际春（前廿九团营党代表，宜章人，小学教员，湘南暴动后参加廿九团工作，解放战争时任第二野战军政治部主任）进行调解。

那时毛泽东身体精神均不太好，一时又无法打破这一僵局，只好暂时忍耐，对地方党同志表示遗憾，希望同志们不要误会。

朱德却不以为意，他表示：革命不是为个人的事，他早年做过军阀，当他觉悟后，党的同志能容纳他参加革命工作，是他毕生之幸。现在他之去留，悉由党决定。林彪亦知难而退，他对陈毅表示：因一时冲动，自知失言，恕他年轻，以后希多加指导。

一场“拥毛反朱”和“拥朱反毛”的风潮，暂告平息，检讨会议，亦未再召开。

福建方面，原有由地方党员张鼎丞、邓子恢、傅伯萃（后来反党，自组社会民主党，成为中共的对头）等所领导的游击队，在闽西之永定、龙岩、长汀等县活动，当朱毛红军占领兴国县城后，即派人来与朱毛连络，并报告闽西敌情。据称：长汀城区只有新编的郭凤鸣旅驻守，邻近各县无正式国军。

朱德闻此消息甚喜，即与毛泽东商议向福建长汀进军计划，当时决定由朱德率二十八团及军直属队进攻长汀，毛泽东率三十一团留兴国发展附近各县苏区工作。这个决策毛泽东很不愿意，但朱德认为非乘此机会回福建发展，恐失去创造闽赣两省边区的苏维埃政权机会，且红军亦必须向外发展，方能扩大组织及解决给养问题。毛泽东以朱德的建议无可反对，最后同意了这一计划。

四月初旬，朱德率领的红军主力，进入了长汀西北十余里汀江右岸沟山区。郭凤鸣得到红军进攻长汀县城（汀州）的消息，立即命令他的部队（约有三千余人）沿汀江向山区进攻，他自己亦坐着四人抬的大轿沿江边前进。朱德得到这个消息，喜不自胜，盖红军利于野战，不利于攻城也。当即派一个营截断国军的退路，主力展开于有利的地形，待郭旅接近时，一声信号枪响，全军向敌突击，战斗时间极短，郭旅除少数逃脱外，皆被俘虏或伤亡，郭凤鸣旅长亦被当场俘虏，全旅的械弹均被红军缴获，并乘胜追击，占领汀州城。

是年，红军主力，三次进入福建，曾攻下上杭、龙岩、永定各县，及南下广东，攻陷梅县县城。红军实力扩大了。

江西方面：以东固游击队扩编为红二十军。

福建方面：以闽西游击队扩编为第四纵队，以胡少海、傅柏萃为正副纵队长，隶属于红四军（那时廿八团，三十一团及直属队亦曾改编为第一、二、三纵队。至一九三○年成立红十二军时，改编为三十四师，隶属于十二军；是时傅柏萃已叛变，胡少海已阵亡）。

苏维埃政权运动：是年扩大了赣东南，及闽西北苏区。并先后成立了江西，福建两省政府。闽赣边的革命斗争形势有了相当的发展基础。

是年冬，朱德率军深入广东梅县，目的是掠夺物资，以解决红军的服装及军费问题，但撤回时被粤军追击，损失不少。

当他退回龙岩苏区不久，毛泽东来了，于十二月在古田召开红四军党代表大会，起草了一个议案，内容包括：加强红军党的领导，纠正红军中的一切错误倾向，加强红军的政治教育，确立红军的政治体系和军事体系，优待伤兵。并提出了反对红军错误倾向的口号如下：

（一）反对单纯军事观点。

（二）反对极端民主化。

（三）反对非组织观点。

（四）反对绝对平均主义。

（五）反对主观主义。

（六）反对个人主义。

（七）反对流寇思想。

（八）反对盲动主义残余。

以上口号，当时毛泽东报告是根据中共中央九月来信的精神所拟订，详情请阅毛泽东选集第一卷八十七篇。

关于加强红军党的领导问题，将党代表制度改为政治委员制度，凡军事主管的一切命令、训令，必须有政治委员之签署，方能生效，否则下级不得执行，这是党代表制度时未付予的职权。

这些议案，出席会议的代表皆认为是毛泽东加强对红军的控制措施，虽然心内不尽同意，但亦无人敢于反对。朱德本人，素来遵从党的领导，且在军事失利归来，又闻是中央的指示，更不敢提出意见。毛泽东起草的提案，便顺利的通过了。此后，因为毛泽东是红军的政治委员，朱德便失去了单独发布命令的权力。

朱、毛不和的事件，在井冈山时期，早已传到中共中央。

中共中央曾于一九二九年二月九日发出指示，内容是：国军围剿井冈山，形势严重，着朱、毛两人暂时脱离红军，同回上海，将军队以营或连为单位，分散到各苏区，配合地方赤卫队进行游击战。中央此项措施，是因毛泽东常不接受中央指示，有意将毛泽东调离红军而发。可是遭毛泽东拒绝了，他说斗争严重时期，红军必须集中行动，既可加强领导，又可消灭较大的敌军。红军是只有在敌情和缓、为了展开群众工作时才能分散。

他以这些理由，驳斥中央。毛泽东答复中央指示，见于一九二九年四月五日毛泽东给中央的报告中。

朱、毛不和的情形，并没有因古田会议而改善，但因毛泽东在军事指挥上要依赖朱德，且红军干部，对朱德多有好感，故不敢贸然除之。而朱德以忍让为怀，得过且过。他们能够维持到现在，是环境使然，当非毛泽东之本意。





