第二章 模范团与东路军


当时他对我说：自“九一八”事变，日军占领东三省后，苏联对我们中国革命特别重视，现在第三国际指示我们，为了早日完成中国苏维埃运动的革命任务，要中国建设优秀红军二十万。红军的装备，只要我们能占领一个海口，苏联即以大量武器及飞机供应，关于将来正规红军的编制问题，党中央交给你和叶剑英同志负责，立即研究拟订计划，并即按照新编制，组织一个红军模范团，由你任团长，负责加紧训练各级指挥员和战斗员，将来正规红军即根据模范团的编制整编等语。叶剑英笑对我说：“这个责任非你不可，请你按照现用俄国红军战术，及针对国民党军队编制情形，如何便于作战等原则拟定；关于装备方面，如野炮、步炮、重机、轻机等，当可增加……”我以政治营刚开始训练，关于草拟新编制，应请叶校长负责为辞，但项英和叶剑英均一致要我拟办，我只得免为其难，经过了三天的研究，拟具好红军新编制草案，送交军委会。这个新编制，是以师为最大建制单位。

一九三二年二月初旬，即接到军事委员会通知，按照我所拟的红军新编制，立即成立一个模范团，并派我任团长，伍修权为政委，黄子荣（原七军廿师师长）为参谋长，并指定在会昌县属之武阳围开办。模范团所有士兵均限令中央苏区各县遴选优秀青年工人，于二月二十日以前到武阳围模范团团部报到。所需械弹统由红军学校拨交。

那时我主办的政治营正在训练中，模范团又要开办，我与项、叶商讨办法，决定由模范团政委伍修权、参谋长黄子荣先到武阳围筹办，政治营提前于二月十五日结业，俾我能致力于模范团之训练。

政治营结业后，我即到武阳围模范团。

二月底模范团已编组完成。这个团编制的作用，是以轻机为排的火力骨干，重机为连的火力骨干，步炮为营的火力骨干，野炮为团的火力骨干。根据火力的组织，团可单独作战，而成为战略单位，营、连为战术单位；排、班为战斗单位。在作战时，一个团可对抗国军一个旅。而且山地作战，以团为战略单位，行动较为敏捷，可以制敌机先，这是新编的用意。

福建是中央苏区的东面，福建方面的国军素来是最弱的一环，自一九三零年十二月第一次国军围剿苏区起，至一九三二年四次围剿止，中共对该方面，都是以地方部队担任警戒，最多亦只以罗炳辉的第十二军，担任该方面的守势作战。一九三二年八月四次围剿初期，第十九路军由上海调来福建后，中共军事当局，以十九路军不是国民党中央嫡系部队，必不会积极进攻苏区，仍不十分重视。待至一九三二年二月，红七军向进驻泰宁、建宁之十九路军七十八师（区寿年师）进攻，将该师击败，连下建宁、泰宁、宁化、清流、连城、永安六个县后，便引起了十九路军的敌视心理。当红七军转移回建宁、广昌苏区后，十九路军即以重兵进驻泰宁、宁化、清流、连城、新泉、上杭之线。有进窥长汀、瑞金之形势。

那时红军总司令部尚在黎川，南面军事由军事委员会直接处理，中共为了确保中国苏维埃中央政府首都——瑞金的安全，于一九三二年四月初旬，由军事委员会决定组织东路军，以红军学校校长叶剑英兼任东路总指挥，其战斗序列如下：第一纵队司令员龚楚辖：

红军模范团（五千人）驻会昌之武阳围。

中央警备团（二千五百人）驻瑞金。

第二纵队司令员李××辖：

红军学校军事上级干部训练队（二百人）驻瑞金。

红军学校学生总队（一千二百人）驻瑞金。

红军学校特种兵大队（三百六十八人）驻瑞金。

第三纵队司令员××辖：

第九军（五千人）驻朋口。

闽西独立团（五百人）驻朱溪。

长汀独立团（五百人）驻长汀、连城间。

东路军成立后的作战方针：以清流为第一作战目标，占领清流后，即南向进攻连城、新泉、上杭各重要敌军据点，扩大及巩固闽西苏区外围，以确保中央苏区的安全。

东路军根据这一作战方针，策安进攻清流之部署大略如下：（一）第三纵队，在现驻地监视当面之敌，并封锁苏区消息，掩护本路军主力作战。

（二）第二纵队之上级干部训练队，进出宁化、清流间主要交通线上游击，监视宁化敌军之动态，并阻滞其向清流增援，以掩护主力作战。

（三）第一纵队为突击队，由我之右翼以夺取清流为目的，向清流县城及其附近碉堡线进攻。

（四）第二纵队（缺上级训练队）为钳制队，占领清流西南之杨村附近山地，准备配合突击队由左翼向清流攻击前进。

东路军于四月廿日拂晓向清流展开进攻，突击队于下午二时前已连续攻占清流东南门外沿河岸之明堡三座，但城外地形开阔，明堡林立，未能立奏全功。叶总指挥以逐个明堡进攻非一二日所能攻下，且有宁化、连城敌军增援之顾虑，遂于下午四时下令停止进攻，并于廿二日撤回长汀（汀州）休息。于是，东路军成立之后的第一次作战，未能完成作战目的便停止了。

东路军退回长汀之翌日，即接到军事委员会电报，大略：（一）着叶剑英率红军学校之各队员生回瑞金训练，并解除东路军总指挥职。（二）东路军总指挥由龚楚接任。（三）东路军总指挥部暂设长汀。

我们接到军委会电令后，叶剑英即将东路总指挥部的文件、及少数人员、无线电台等，移交给我，他便率红校员生回瑞金。

我即按当时闽西环境，拟定作战计划如下：（一）以第三纵队（第九军、及两个独立团）改为守备军，在现守备地区加筑防御工事，构成纵深的防御阵地，据险固守。

（二）第二纵队（模范团及警卫团）为野战突击军，控置于长汀，策应闽西地区之作战。

我的作战计划刚刚订定，即接到第九军游军长报告：驻新泉之十九路军六十一师三个团有向我新泉以西之南阳地区进攻企图，我除坚决固守外，请即驰援等语。我据报后，除电军委会外，并即率突击军星夜赶赴上杭县属之旧县，于翌日（四月廿七日）下午六时到达，并即与第九军游军长取得连络，据称：十九路军六十一师一个团由昨日拂晓开始向我南阳东面警戒阵地攻击，当即被其占领；今日午后约有两个团兵力向我朱坑以北至南阳之线主阵地进攻，我军正利用这隐蔽山区地带的既设阵地，坚强抵抗，迄今仍能固守主阵地等语。我当即命令他固守现阵地，我突击队于明日拂晓由朱坑向敌军左侧背攻击，务期一举而歼灭之。

廿八日拂晓前，我模范团占领朱坑东北一带高地为第一突击梯队，警卫团为第二突击梯队，控置于朱坑。拂晓后，发现敌军约三个团正在右前方约千码之山腹向我九军守备阵地攻击，我模范团先行发挥机炮火力射击敌军之侧背，步兵三个营迅速接近敌军向其侧背进攻，当即消灭其两个营（一部分俘虏），战斗仅一小时国军即全线溃退，模范团及警卫团立即跟踪追击，占领新泉墟，将其后卫掩护部队一个营包围，全部缴械。

国军六十一师向龙岩溃退。放弃经年的新泉苏区又被我东路军克复了。

东路军是役缴获步枪四百余支，轻、重机枪八挺，俘掳敌军官兵三百余人。模范团经过这二次战斗（朱坑战斗及新泉战斗）的考验，证明其编制优良，若能善于运用，可与三三制的国军一师作战。

闽西方面自此以后，安定下来。中央苏区的东线已无战事，十九路军也再没有和红军作战了。





