第三章 国军围剿闽赣苏区


一九三零年，国民党内部，曾发生了党权之争，由春至秋，南方爆发了蒋、桂战争，北方也爆发了蒋、冯战事，给予了红军一个攻城掠地的机会。更助长了李立三盲动主义路线的发展。

这年，彭德怀的第三军团曾于七月廿九日攻陷长沙，八月三日退出；朱、毛率第一军八月一日攻南昌，二日撤退，至赣西北与彭德怀的部队会合。是时，鄂、豫、皖的四军团，湘鄂西的二军团亦迫近武汉。九月初旬，一、三两军团再攻长沙，因伤亡惨重，至十三日黄昏又撤退。朱、毛红军于十月四日攻陷吉安，大肆屠杀。

九月间国民党内战已结束，南京政府见湘、鄂、赣各省告急文书如雪片飞来，知道共祸蔓延，形势可虑，即决定先行进攻红四军团，解除武汉威胁，再进攻闽赣苏区的朱、毛军，以除后患。

朱、毛在吉安得到这一个国军准备进攻的情报；即将所有俘获之物资运送入兴国、宁都一带苏区根据地，红军亦于十月十八日退出吉安，渡过赣江东岸至东固、龙冈、宁都、兴国一带整训，并加紧动员群众备战工作。

此时江西省党、团的领导同志及廿军的军政干部，因不满毛泽东反立三路线，产生了反毛倾向，而发生内讧。毛泽东却利用整肃反布尔塞维克的“AB团”名义，在党内进行了一次大屠杀，整个红廿军在富田被消灭了。他们的整肃风潮刚告一段落，国军对闽赣苏区朱、毛红军的大规模进剿已经开始。

十二月中旬，朱、毛接到上海中共中央的指示，及福建、江西各地方党的情报，巳获悉国军进攻计划如下：国民政府设行营于南昌，以江西省府主席鲁涤平为行营主任，指挥剿匪军事，分路向东固、龙冈为中心的朱毛红军主力进攻，一举而歼灭之。

（一）左纵队：第六路军总指挥朱绍良，辖：第八师毛炳文、廿四师许克祥、四十九师张贞、五十六师刘和鼎，共约三万五千人。

（二）中央纵队：第九路军总指挥，鲁涤平兼，以张辉瓒为前敌总指挥，辖十八师张辉瓒、廿八师公秉藩、五十师谭道源、七十七师罗霖，共约四万五千人。

（三）右纵队：十九路军总指挥蒋光鼐，辖：六十师蔡廷楷、六十一师戴戟、独立三十二旅刘夷、独立廿四旅马昆，共约三万人。

十二月廿七日以前各路团军已进入下述位置：

（一）左纵队：

1、毛炳文、许克祥师已进占广昌、宁都间之头陂、洛口、东韶之线。

2、刘和鼎师仍屯驻于建宁（福建）。

3、张贞师屯驻于连城县（福建）。

（二）中央纵队：

1、谭道源师进占源头。

2、张辉瓒师进占龙冈

3、公秉藩师进占东固、富田。

4、罗霖师驻守吉安。

（三）右纵队：十九路军进占莲塘、兴国、高兴墟一带地区。

朱、毛面对三倍于我的优势国军进攻，应如何进行反围剿，经过了详密的研究、判断：中央纵队国军为进剿军的主力，他的前敌指挥官张辉瓒是个反共最积极的分子，红军要粉碎国军围剿，必须先行消灭这一个主力，其余左右两纵队便可不攻自退，当时决定反围剿计划如下：

（一）采取诱敌深入，集结红军主力，各个击破敌军之战略。

（二）施行军事总动员：所有红军集中小布附近地区待命。

地方赤卫队必须运用游击战术，积极扰乱敌军，牵制敌军，袭击敌军运输队，以配合红军主力作战。

（三）施行政治总动员：各地方党组织及苏维埃政府必须发动及领导全体群众，将所有粮食、牲口及一切物资，悉数搬运上山收藏，不得资敌，实行坚壁清野，除男女壮丁参加运输队协助红军运输外，老幼男女必须疏散藏匿深山，不为敌军所利用。

廿七日晚，朱毛已获悉国军进剿部队已进驻苏区上列位置，决消灭张辉瓒师后，即由西向东继续扫荡国军之右纵队，并于廿八日上午八时下达进攻命令，大略如下：

（一）红军决对国军之围剿，实行中央突破，廿九日拂晓开始进攻，先行消灭龙冈之张辉瓒师后，即由西向东扫荡源头之五十师及其右纵队。

（二）第一军团即进入龙冈东南之山岳地区之进攻准备位置，部署阵地。

（三）第三军团即进入龙冈东北之山岳地区之进攻准备位置，部署阵地。

（四）各军团于廿九日拂晓各派一部，向龙冈之敌佯攻，引诱国军至我预定作战阵地之内，一举而歼灭之。

（五）兴国独立师于廿九日拂晓进入富田、龙冈之中间地区，阻滞富田、东固向龙冈之增援部队，掩护红军主力作战。

（六）总司令部指挥所在龙冈正东约四里之山上。另有注意事项：

1、攻击开始时注意占领敌军之无线电台，并生俘其人员及器材。

2、俘获之敌军之无线电台及器材须妥为保存，对技术人员须妥为保护。

3、对敌军之一切物资粮食均不得破坏。

4、对俘虏官兵不得虐待，统送本部处理。

5、作战时各部队须紧密连系，互通情报。

廿九日拂晓，第四军之林彪部（第十师）、第三军之一部同时向龙冈佯攻，张辉瓒即率部出击，红军稍事战斗后，即向预备阵地，且战且退；张辉瓒见红军狼狈败退，以为这些土匪不堪一击，当即全部向东南山岳地区攻击；红军在预定阵地坚强抵抗，黄公略军即以一部偷袭龙冈墟，国军之无线电台及全部人员与器材均被红军俘获。是时下着滂沱大雨，更增加国军进攻之困难。激战至十一时，红军见时机已到，立即全线反攻；国军伤亡千余人，并因红军黄公略军已截断龙冈西南面通东固的道路，被围苦战，至正午十二时，红军对国军呼叫：“不要穷人打穷人”、“优待国军官兵”的口号下，国军士兵大部份自动投降，张辉瓒在红军包围下，无法逃脱，卒被红军俘虏，全体官兵无一漏网。

在龙冈战斗时，张辉瓒指挥部之无线电台器材及人员早被红军俘去，其与各师之连络逐告中断，各师既不明情况，又被地方赤卫队日夜袭击、骚扰，故不敢离开驻地，致不能增援龙冈作战。

龙冈战斗结束后，朱德即命张辉瓒押来问话，当时张辉瓒尚身穿整齐的咔叽军服，脚穿长筒皮靴，身佩军章，精神虽颓丧，但态度颇镇定，当被押至朱德面前时，见朱德衣不称身，又极残旧，不像军官，故甚觉诧异！

据朱德说，当时他讯问张辉瓒，主要的有以下三点：

（一）朱德问：你既被俘，愿意生？还是愿死？张辉瓒却反问：我当然希望生！但不知你们要多少钱才肯放我？

（二）朱德说：我们不是土匪，你想错了，我们不是要你的钱，我们想办一间红军军事学院，你是否愿意担任教授，为我们造就人材？张辉瓒回答：愿意。

（三）朱德问：以你的意见，我们下一步行动应进攻那一个师？ 张辉瓒说：进攻十九路军为最上策。并将十九路军的一切情形，如番号、兵力、驻地、主官姓名、各师旅的战斗力......等详细述明。

朱德知道他说的十九路军情形，都是实情，但他为什么要以进攻十九路军为上策？朱德也知道其意，是想保存他指挥的十八师及五十师，并有机会配合十九路军将红军歼灭。

讯问结束后，朱德即着张辉瓒住在司令部，派专责人员将他监视。

朱德这种处理，一方面表示他对俘虏的优待，使所有俘虏的军官敢于暴露身份，俾易清查，同时因张辉瓒为红军官兵所最痛恨，防止未经公审便被杀害。

是日下午红军即向东固进攻，公秉藩之廿八师，一经接触，即向吉安逃窜。三十日红军全部由西向东挺进，进攻源头之谭道源五十师，谭师闻张辉瓒失败、全师覆灭，立即向北撤退，红军跟踪追击。一九三一年一月一日，追至东韶消灭谭师之一半。其余各进占苏区的国军，亦闻风逃回白区。红军即占领广昌、宁都一带，休息整训。

是役红军俘获国军官兵万人，步枪九干余支，小山炮、迫击炮、轻重机枪、弹药、军用品、粮食甚多，现金有三个师军饷的银洋。最重要的是俘获无线电台全部人员及器材，台长王铮后来为红军训练无线电技术人材，建立红军无线电讯系统，及建立无线电情报组织，成为红军的重要情报高级人员之一。

作战期间，苏区群众是全体动员了，当红军作战时，抢救、搬运伤兵、输送粮食；战事结束时，搬运俘获物资，掩埋阵亡之敌我官兵，打扫战场等一切工作，均由群众负责，而且做得很好，这是红军政治动员工作的成功。

张辉瓒被俘后约二十天，红军举行一次军民大会，公审张辉瓒，他受尽了鞭挞之苦，还要受“点天灯”等等肉刑折磨后，才将他杀头，并将他的头颅用木盒盛着，放在河里，顺水流出白区，藉此以警告国军。事后不久，朱、毛接到中共中央来信，略云：国民党已派员来接洽，愿以现金二十万元，及释放在押的所有政治犯，以为交换张辉瓒之条件云云。但张已被杀，事成过去，朱、毛则失了一个好机会，大家都感到可惜！

国民党因红军杀了张辉瓒，使采取报复手段，将很多在押的政治犯杀害了，并在全国各大城市逮捕了很多左倾学生，这是国军第一次围剿苏区的余波。

红军在第一次反围剿胜利后，获得了械弹及三千俘虏士兵的补充，部队更为充实，工农群众与红军的合作更紧密；便动员各县亦卫队扩编为两个军（廿二军和廿六军），廿二军以陈毅为军长，廿六军以杨岳斌为军长。

四月间，红七军又到达宁都与朱、毛红军会合，使红军战斗力更加强大，朱、毛、项英（项英是一月间到苏区，他是闽赣苏区中央分局书记）等，正在喜气洋溢，整军经武之际，一天下午，南丰县地方党特派了一个三十多岁的农民到广昌红军司令部找朱德，神色极为紧张，朱德心知有异，立即招待他坐下，并着特务员倒茶给他，他喝过茶后，即将一个小纸包交与朱德。

这个小纸包原来是一份情报，内云：南丰国军传出消息，即将大举向苏区进攻，现南丰城内有国军第八路军朱绍良部两个师，第八师毛炳文、廿四师许克祥，正严密封锁通往苏区道路，对来往商民严密检查……。

那时，毛泽东、项英均在宁都，朱德立即将情报通知毛泽东。

同时毛泽东亦接到了永丰、吉安、万安各县党委报告，证实该项情报可靠，乃立即通知朱德命令新编之廿二军及廿六军留驻广昌阻滞国军右翼进攻部队，其余各军到宁都以西之青塘集结。是时朱德又得国军孙连仲部派人送来有关国军的情报，详述国军第二次围剿的整个计划，并云：二十六路军及第五路军情形，请询问来人，并请将来人留用，切勿遣回，以免误事……。情报签署的是“老同志”三个字。朱德询问来人，据称是参谋长派来的，并着我不要回去。朱德心知这是渗入国军内部的党中同志所作，再询问有关五路及廿六路军情形，据称：所有北方官兵多患水土不服，且不惯山地作战，士气低落……。

朱德立即分令廿二军及廿六军由陈毅指挥，留驻广昌，监视东面之敌军，掩护苏区，其余各军即开到青塘集结，他亦带同总部幕僚人员赶到青塘。

当时综合各方情报，国军之第二次围剿计划如下：国军调动了二十万大军，对苏区进行第二次围剿，并采取步步为营，逐渐推进，将红军包围于宁都、青塘地区而歼灭之战略，其部署大略如下：

（一）派何应钦为剿区总司令，总司令部设于南昌。

（二）第五路军王金钰部（辖四十七师王金钰部、三十四师郭宗华部、五十四师郝梦麟部、二十八师公秉藩部，共四个师）在吉安以东永丰以南地区集结。

（三）第二十六路军孙连仲部（辖两个师）在宜黄集结。

（四）第八路军朱绍良部（辖第八师毛炳文、二十四师许克祥等师）在南丰集结。

（五）五十三师刘和鼎部在建宁集结。

（六）十九路军蒋光鼐部（辖六十师蔡廷楷、六十一师戴戟）在泰和东岸地区集结。

各路军均于五月初旬集结完毕，中旬开始向苏区逐步推进。

当时红军在青塘召开了一次军事会议，各军长、军政委、军参谋长均出席参加，首先由朱德报告国军第二次围剿的计划，并分析此次围剿军以国军右翼军第五路军王金钰部为最脆弱；十九路军战斗力最强，但他们抗日意志甚坚，不愿与红军作战，我军应先行进攻最脆弱之一翼，消灭王金钰后，由西向东各个击破之，这样，既可免我军有被压迫于赣江边聚歼之危，又可于战事结束后，在闽赣边之黎川、建宁、泰宁等地区扩大根据地，动员更多的人力物力，准备下一次会战。与会人员均赞同朱德的意见。毛泽东亦提出了动员赤卫队、动员群众参战，及实行坚壁清野计划，亦一致通过。

作战计划决定后，红军主力即由青塘出发，经古龙冈至良村集结。由五月初旬至中旬红军曾派出小部队与国军进行游击战，五月十六日开始以迅速、坚决之行动，向已占领富田之王金钰、公秉藩两个师（共十一个团）突击，很快的便将王、公两个师击溃，且大部份被消灭。当红军进攻富田时，富田之西北四十华里有国军之蔡廷楷师，富田以东有郭宗华师，红军之左右侧背均受威胁，国军虽知富田被红军攻击中，但因情况不明，及指挥不统一，致不能及时增援作战。

富田战斗结束后，红军立即进攻郭宗华师，也很快的消灭其大部，其余溃不成军，向北逃窜，郝梦麟师闻郭师被消灭，星夜退回永丰县城。红军因有民众帮助，清扫战场，抬运伤兵，看管俘虏，搬运战利品，输送粮食，以至侦察敌情，封锁消息，都由地方苏维埃政府指挥赤卫队运输队负责，红军于战斗结束后又立即向东出击，连续击溃了孙连仲部、朱绍良部、刘和鼎部，计由五月十五日起至三十日止，仅十五天的时间，红军由西至东，经过了七百里的行军作战，五次惨烈的战斗，将国军的第二次围剿整个粉碎了，缴获的步枪一万余支，弹药军用品无数。国军的残余部队，退回吉安、永丰、宜黄、南丰、泰宁各地。

红军在第二次反围剿胜利后，仅休息了三天，便按照预定计划，将各军分驻在建宁、黎川、广昌等地区，进行扩大苏区的赤化工作，筹粮筹饷以应军需，并将剩余步枪五千枝分发各县赤卫队，地方民众武力亦由此大大的加强了。

红军正在黎川、广昌、建宁展开工作的时期，六月下旬，忽接南丰城内送来的情报，国军又准备对苏区作第三次的围剿，其情形如下：

（一）蒋中正氏亲任剿匪总司令，驻节南昌。

（二）进剿军分三路，中路总司令何应钦，驻商昌。右路总司令陈铭枢，驻吉安。左路总司令朱绍良，驻南丰。

（三）进剿军之主力：陈诚、罗卓英、赵观涛、卫立煌、蒋鼎文等五个师；其次是：蒋光鼐、蔡廷楷、韩德勤等三个师，其余尚有孙仲连、朱绍良、上官云相等各军师，总兵力约三十万人。

（四）进剿军的战略是：各路军向苏区长驱直入，压迫红军于赣江边一举而歼灭之。

那时红军因经过第二次反围剿的艰苦战斗，官兵伤亡不少，且未经休息补充，红军兵力，除第十二军须留驻福建，对该方面敌军警戒，并进行游击外，其余第三、四、五、七共四个军的红军主力，约三万六千人。朱、毛接到这一情报，大为吃惊。经过了一次讨论后，立即命令各军开赴兴国集中。经过十多天的行军，绕道迂回，步行千里，到达兴国时，敌军已分路前进，迫近兴国，乃决定避敌主力，打击其弱点，并拟定作战方针，大略如下：

（一）由兴国先行突破富田一点，然后由西向东，从敌之后方连络线上横扫过去，让敌主力深入苏区，而置于无用之地，此为作战第一阶段。

（二）待敌回头北向，兵力疲劳之时，便乘隙攻其弱点，为作战第二陪段。

时间和敌情逼迫着红军，再无从容准备的机会，乃即集结兵力向富田前进，可是在红军行动之后，被敌侦悉红军行动企图，陈诚、罗卓英两个师立即赶至富田。形势又对红军不利，乃被迫改变计划，撤回兴国城西之高兴墟集结，斯时仅有这一个小墟场及附近乡村末被敌占领。红军集中了一天后，乃决向兴国东部之莲塘及永丰南面之良村、宁都县北之黄陂方面突进。

第一天乘夜通过了蒋鼎文和蒋、蔡、韩各师间之四十华里空隙地带而到达莲塘。第二天和上官云相之前哨开始战斗（上官指挥他自己一师及郝梦麟师）。第三天击溃上官师为第一仗。第四天击溃郝梦麟师为第二仗。这两次战斗结束后，立即继续东进，经过三天的行军，到达黄陂将毛炳文师击溃为第三仗。红军连战皆捷，缴枪万余。此时国军已发现红军主力所在，正在向南向西前进之国军主力，立即转移向东，以黄陂为目标，以大包围的态势，分路并进，寻求红军主力决战。

当国军主力迫近红军时，红军又从蒋、蔡、韩和陈、罗军之间一个二十华里间隙的大山中间偷越出去。回到兴国集中。

国军进抵黄陂，已不见红军的踪影，经过多方的侦察始知红军已回窜兴国，待国军再向西进，追寻红军时，红军已休息了半个月，精神饱满，士气旺盛，准备着迎接新的战斗。可是国军呢？因苏区民众迁移上山，所有可供敌军利用的物资，尤其是粮食都已匿藏山中，后方的交通运输又常被赤卫队袭击、破坏，以致补给困难，粮食接济经常中断，且在苏区境内，晚上常遭民众武装赤卫队骚扰，食既不饱，睡亦不宁，经过了一个多月的磨折，官兵多已精神颓丧，已无战斗能力，在这种情况下，国军被迫开始退却了。红军侦知国军退却的消息，立即向敌追击，先行消灭了蒋鼎文的一个旅，接着消灭韩德勤全师，最后在高兴墟和蒋光鼐、蔡廷楷两个师，发生了激烈的攻防战斗；红军用“集团梯次队形”向敌军阵地冲锋（以后称为人海战术，即发明于此）。但在国军优势的火网之下伤亡惨重，使红军攻击顿挫，蒋、蔡两师乃得从容撤退。毛泽东说：“这次战斗打成对峙，让他逃去了”。

这次围剿，自七月初旬起至九月中旬始告结束。是役红军缴获步枪、机枪、追击炮等二万枝，俘虏敌军万余人，红军伤亡有二千余人，第三军军长黄公略在高兴墟之役阵亡，为三次反围剿以来伤亡最大的一次。但苏区的形势更为稳固，士气、民气亦更为旺盛。





