第二章 广西苏区


俞作柏鉴于过去失败的经验，他认为在混乱的中国局势下，没有军事上的实力，是不能发挥自己的革命抱负的。所以他占领南宁，统一了广西之后，第一个措施，便是遴选优秀青年，破格委充各县，试署县长，以整饬行政风气。第二个措施，决定编组广西警卫军，建立自己的基本部队，以俞作预负责建军事宜。一面派员分赴桂南各县招募新兵，充实兵源；一面将南宁军校重新整理，改组为军官教导总队，派编遣特派员公署总务科长徐开先（徐冠英之化名）兼教导总队的主任；教导队的学生，由各师旅挑选优秀的班排长及地方知识青年，参加训练，籍以培养警卫军的初级军事干部。

我们对广西的军事工作，也就集中精力从事于警卫军的建立，及军官教导总队的训练和控制。为了工作上的需要，立即通知中共广西地方党部协助，发动党员领导青年参军。最先成立的省府警卫连，便以中共党员石迟锋为连长。以后新兵源源而来，由警卫连扩编为警卫营。并很快的编成了三个营，即正式成立警卫军第四大队。初由石迟锋为大队长，张云逸为副大队长。后因石迟锋生活腐化，党便通过俞作柏将他撤职，故以张云逸为大队长。按照部队编制常规，大队实际等于一个营。

当时为了减少外间的注意，掩蔽本身的力量，警卫军的组织，仍以大队名义编组，辖三个营及一个特务连，实则等于一个团的兵力，第四大队编成后，继即编组第五大队，以俞作预为大队长，史书元为副大队长。两个大队的各级干部，除了少数系俞作柏早年的军校学生外，大部份是中共党员。于是我们的军事工作便打下了稳固的基础。

一九二九年秋末，汪精卫为首的改组派，积极煽动俞作柏、李明瑞联合“反蒋”，而中共的主张，是暂时观望；争取南京方面的经济和军械的援助，以壮大自己的军事力量。同时加紧整理降军吕焕炎、粱朝矶两个旅，使能确实控制，然后创造新的局面。并把这个主张交由俞作预向俞作柏条陈。可是俞作柏因已与湖北荆沙枝江起义护党“反蒋”的张发奎，取得连络；而张部起义后即将南下广西，欲与俞共同合作。若广西不响应，以分散南京政府的军力，则张部有被南京政府歼灭之可能。因此，俞作柏基于道义上和形势上的需要，当即决心响应与张合作，并兴兵攻粤。

俞作柏这一决策，是他成功与失败的分野。当时他若依照我们的主张，拒绝汪精卫立即“反蒋”，而仍与南京政府敷衍，则以后的发展局势对俞作柏更为有利。可惜在内部基础末稳固，实力又未充实之前，便轻举妄动，他的失败，就成定局了。

十月一日当俞作柏和李明瑞在南宁举行隆重“讨蒋”大会，阅兵，宣布就任护党第一方面军总司令的时候，独立旅长吕焕炎，五十七师师长杨腾辉，十五师的旅长黄权等人，在南京政府的策动下，便兵不血刃的促成了俞、李的失败。

俞、李失败的局势既定，中共虽然损失了一个建立军事实力，和创造新局面的机会，但已经掌握了警卫军两个大队，相等于两个团的兵力；乃请求俞、李可能掌握的部队，如降军蒙志仁团及编遣特派员公署的卫队，交与俞作预指挥。同时将警卫军第五大队，开赴左江龙州；第四大队张云逸部，开赴右江百色；并将库存军械弹药服装，分运左右两江，以为将来扩军之用。俞、李毫无异议的接受了这一请求，中共便以左右两江为基地，准备建立新的苏维埃区域。而我们参加广西工作的结果，也算是得到了相当的收获。

南京政府方面，虽得到了一时的成功；但当俞、李失败后不久，李宗仁、白崇禧、黄绍竑便再与广西军队连络，他们说服了杨腾辉及十五师的将领，让他们由香港再回广西，又造成了李、白、黄恢复桂系实力的局面。张发奎亦由荆沙经湘入桂，李、白、黄领导的桂系与张合作；“反蒋”运动又再次爆发了！

南京政府在广西是一无所得，只是在形式上赶走俞、李两人而已。正是：前门驱狼，后门进虎！

我们於广西国民党的俞、李政权失败时，即请俞作柏委任张云逸为右江百色清乡督办①，俞作预为左江龙州对汛督办②，於一九二九年十月下旬完成了一切工作准备，我即与张云逸率第四大队赴百色，俞作预即率第五大队开赴龙州。



* * *



①“百色清乡督办”是李、白统治广西时所设，负责清乡剿匪。 ②“龙州对汛督办”是清朝时设置，负国防责任及办理安南出入境护照及外交事宜。



* * *



广西左右两江，四面多山，峰峦起伏；北与贵州、西与云南及越南毗连，地势险峻。左右两江，流向东南，在南宁之西合流，小轮船由南宁可达右江之百色，左江之龙州，运输交通，尚称便利。两江沿岸，土地肥沃，盛产谷米。各山区出产杂粮，种类甚多；加以人民勤俭朴素，粮食足以自给。除汉族外，还有少数民族的苗、瑶、侗、壮四族。这四种民族中，以壮族人口为最多，占右江人口之半数，右江东兰县的中共游击队领袖韦拔群，便是僮族的领袖人物。他以东兰凤山边境的西山为根据地，自一九二七年国共分裂后，便打游击。黄绍竑时代的广西省政府，无法将他消灭。直至俞作柏统冶广西，便由中共的关系，曾给予小量的械弹接济，提高了他在右江的地位。这是我们建立右江苏维埃政权的最有利条件。

百色，是右江的首邑。扼云南、贵州两省入桂的要冲，商业繁盛、行政机关，除县府外，另设有清乡督办公署；税收机关，除田粮局外，还有禁烟局，征收云、贵两省鸦片烟土入桂过境税，每月税收极大。

我与张云逸率第四大队，到达百色后，即接收了清乡督办公署，掌握了行政权，并控制了一切税收机关。军费政费，不虞缺乏；便积极的开展附近各县工农运动，及建立地方党的组织工作。

龙州，是左江的首邑。除县政府外，设有对汛督办公署，负责国防军事及办理中国与安南（越南）出入口护照，且为云南及越南入桂要道之一，商业也很繁盛。税收机关，除田粮局外，亦设有禁烟局，还有防务经费（赌捐）。中共为了要解决经费来源，对这种害人的税捐，仍暂照旧办理。因此在龙州方面的军政费，也足以自给了。

左右两江这两个地区，有二十多个县份，但因地方辽阔，我们的兵力人力，均不足分配；致苏维埃运动和民众组织工作，一时无法全部展开。右江方面，仅能控制百色附近几个县；左江方面，也仅能控制龙州附近几个县；使两江的苏区，不能打成一片，这是当时最大的缺憾。

因为地形与民众的条件，右江比左江优越，所以党的指挥重心，设在右江，我也就在右江工作。右江各县，东兰是有群众基础的。所以群众的斗争情绪特别好；我们暂时仍挂着国民党的旗帜，提出孙中山先生三民主义的耕者有其田口号，打土豪、分田地的工作，普遍的乡村自动的干起来。百色、奉议、田东（平马）、果德各县，我们领导着当地中共党员，积极编组自卫团，建立工农群众自己的武装。同时，我们在部队中采取了官兵平等待遇，提高士兵待遇的办法：官兵薪饷一律发银洋二十元：在提高士兵待遇的影响下，广泛的发动群众参军。动员群众参军的结果，不仅是工农分子热烈参军，甚至桂系军队中的士兵，亦有自南宁方面出走来百色参加红军者，他们当时并不了解革命，主要的原因是为官兵平等、薪饷待遇好所吸引。

关于军队的编组：原有的第四大队改称第一纵队，以胡元为纵队长（不久由我兼任）。以由南宁同来的教导总队学生为干部（李天佑、杨勇等均为当时学生），以新参军的青年编成第二纵队，并以教导总队副总长李谦为纵队长（原名李隆光，黄埔军校毕业，又名李湛，是李立三之胞弟）。右江原有的游击队改编为第三纵队，以韦拔群为纵队长。统由张云逸以督办名义指挥，我以参谋长名义协助张云逸主持军事。

当我们在左右两江积极建军及建立新政权时，广西国民党政权又辗转落到反对中央的桂系李宗仁、白崇禧、黄绍竑之手，由是，桂军图粤，粤军攻桂，国民党内部的战争不息，遂给予红军从容发展的时间和空间。

中共中央知道广西共党武装力量已经逐渐扩大，特派龚仁於一九二九年十二月五日到达百色，携来中央指示，命右江张云逸部成立红七军，左江俞作预部成立红八军，以左右两江为基地，开展革命斗争，建立新苏区。

行动委员会（广西党的最高临时机构），接到中央指示后，即于翌日（六日）召开会议，决定了以下执行办法：（一）一九二九年十二月十一日为广西红军成立日，右江现有部队编为红七军，并电令左江俞作预部同时成立红军第八军。

（二）成立苏维埃政权问题：右江方面：在现时军事力量控制下之百色、东兰、奉议、平马（田东）、果德各县，于是日先行树起苏维埃红旗，迅速发动工农群众，召开工农兵代表会议，选举苏维埃政府主席，正式建立苏维埃政权。在末成立苏维埃政府前之过渡期间，各县行政及筹备工农兵代表大会工作，由各地方党及新派去之现任县长和政府人员负责办理。

（三）凡成立苏维埃政府地方，即行按人口分田，废除一切土地契约和各种借贷债约。

（四）末成立苏维埃政府地区，实行二五减租及停止付息。

（五）土地分配：以村为单位，按人口平均分田。已分之田，由耕者于收成之后，向政府缴纳总收成百份之十五地税。

（六）现驻田州（奉议县属）之前广西省警卫军第三大队熊镐部，被认为系反动势力，过去又不遵督辩署指挥，须于十一日前将其解决，但俘虏官兵须由军部处理，不得虐待。

（七）关于广西红军的统一军事指挥问题，应成立七八两军总指挥部，总指挥之人选，以现驻在龙州之李明瑞为最适宜，他不是中共党昌，但尚能接受党的领导，且桂系军队，多与他有历史渊源，有争取部份官兵起义的可能。应即电俞作预向他说服电告。

（八）各项工作部署之负责人如下：政治工作：陈豪人。军事工作：张云逸、龚楚。

（九）将议案及中央指示，送龙州俞作预同志参照办理。

会后，即分别进行准备工作，并令李纵队长率领该纵队于十日晚开赴田州，于十一日拂晓时将第三大队包围解决①。

九日，我命上尉参谋莫文骅②秘密制造百色苏维埃政府红旗及中国红军第七军红旗各一面备用。



* * *



①警备第三大队长罗某，是俞作柏早年干部，此次调上右江，有反动嫌疑，不服清乡督办公署调遣，故将他解决。 ②莫文骅，广西人，中央军事政治学校南宁分校第一期毕业，初任上尉参谋，后升少校参谋，并曾任军长。



* * *



十日晚，假百色商会俱乐部设席，由我具名柬邀百色、奉议两县长（非共党）及百色市区绅商领袖宴会，由于平时举凡督办公署对外协商事务均由我负责，他们对我的邀请并无怀疑，是晚八时，所请客人都很高兴的依时到来，在酬酢中他们谈笑如常，毫无戒心，我反而觉得尴尬，在酒醉饭饱之后，时间已近午夜，我乃对客人宣布：我今天是代表张督办及全体官兵酬谢各位两个月来的热诚帮助，同时有件重要事要向各位说明，各位听到时切勿惊恐，因对各位绝无伤害之意。本军是革命的武装，明天即要正式改编为中国红军，并要在右江建立苏维埃革命政权，今后仍请各位站在为广大人民利益奋斗的革命立场，继续协助合作。今晚，为各位的安全设想，请屈驾留在俱乐部内，切勿外出，以免发生意外的误会。此次事件，因事前要保持秘密，恕我没有预先通知各位，希为原谅等语。在场客人本来早知我们是中共分子，他们亦预知必有公开行动的一天，但因他们多数是俞作柏的部属，常以进步分子自命，对我们采取观望态度，当他们初听到我的报告时曾突然愕住，有惶惑之状，但旋即恢复镇定，转而为我们庆祝，并请我关照。事过两天，全体恢复自由，一场风波，便在和平的环境中渡过。

十一日晨，天气阴暗寒冷，间中飘下毛毛细雨。八时前党政军人员、武装部队、工农群众，集合在督办署门前广场，举行升旗礼后，即由邓小平、张云逸作简短的报告，继由我宣布军部组织及首长姓名，在一片欢呼声中呜炮散会。军部首长姓名如下：

军长：张云逸

政治委员：邓小平

参谋长：龚楚

政治部主任：陈豪人

参谋处长：唐睿

副官处长：陈伯度

军需处长：张某（后调叶季壮接充）军法处长：叶季壮（后撤消军法处）是日上午十时，李纵队长由田州打来电话，略云：熊镐大队已全部解决，拂晓时曾发生小战斗，熊大队长在战斗中被乱枪击毙，其余官兵全体被俘，双方官兵均略有伤亡等语。是次缴获的步机枪七百余支，俘虏之官兵除少数军官发资遣散外，约有官兵一千人参加红军。

自此，由百色以下至果德、右江沿岸已无反动武装，更便利于革命工作的开展。为了扩大红军实力，继续在右江各县发动青年参军，很多原有的地方民团士兵亦要求加入红军，不到两个月的时间，红七军的兵力在数量上增加了两倍。一九三零年二月初旬，已编组的部队计有：军直属队：特务营、野战炮营、工兵连、军士教导队一中队。

十九师：步兵三个团，师直属队有：特务连、通信连。

二十师：步兵三个团，师直属队有：特务连、通信连二十一师：步兵两个团，师直属队有：特务连、通信连。

是时李明瑞已复电允就红军七八两军总指挥职，并建议总指挥部设在百色，他另组卫士队一连，待准备就绪后即来百色工作等语。当时急于统一两军指挥，于李总指挥未到之前，先行从来总指挥部，及将纵队番号改为师，并定于二月十一日组织完成开始办公，当时人事调整如下：七八两军总指挥：李明瑞

参谋长：龚楚

第七军军长：张云逸

参谋长：龚楚（兼）

政治部主任：陈豪人

第十九师师长：龚楚（兼）

参谋长：张运揖

五十团团长：何子初

五十六团团长：李显

五十七团团长：黄子荣

第二十师师长：李谦

参谋长：胡元

五十八团团长：冯达飞

五十九团团长：张翼

六十团团长：章健

第二十一师师长：韦拔群

第八军军长：俞作预

第二十二师师长：俞作预（兼）

第二十三师师长：史书元

是时，右江各县苏维埃政府已陆续成立，继之在平马召开右江区苏维埃代表大会，由张云逸亲往指导，选出雷经天为政府主席，成立右江区苏维埃政府，以领导右江苏维埃政府工作（雷经天于中共统治大陆后，曾任广西省中共党委书记）。

红军第七军的官兵待遇，前面已经说过，在末正式改为红军以前，即已实行了官兵平等待遇，每月薪饷二十银元，在那个时期，物价低廉，可以说待遇是最好的，因为当时白军士兵每月只有七元而已；所以红军的待遇是全国所未有的。官佐的待遇虽然是低些，但亦足以维持其个人生活，而且多是党员同志或是革命青年，他们有理想有抱负，对于待遇和士兵同一样的问题，他们不但没有表示不满，反而认为这种平等待遇有促进官兵感情和团结的作用，所以我们的部队不论在任何一方面，都表现得最好的，官兵上下一致，从来没有过逃兵，官佐亦只有发生两个逃亡，他们并不是嫌红军待遇不好，是对共产党不感兴趣，但不是重要角色。

在政治方面：红军部队里面也是平等的；虽然没有士兵委员会的组织，每个星期都分别举行一次工作或学习检讨会，每次战斗后亦举行检讨会；检讨会是官兵混合编组，士兵可以批评官长，情形相当融洽，确确实实的做到了平等的地位。

关于军需补给问题：械弹方面，因为由南宁转移至百色时，已运来两个师的枪械（是俞作柏准备扩充两个师的装备），子弹每枝枪可配二百发，我们已准备建设子弹制造厂，机器设备亦已运到。

粮食方面：在右江已被控制的各县，农民已停止向地主交租，规定农民每年生产的总收获量征收百份之十五的土地税，亦足够红军及政府机关的粮食供应而有余。

经济方面：有国民党政府时期的禁烟局和税局，征收由云南、贵州运出的鸦片过境税，及物资出入口税等，收入现金颇为可观，足资红军的开支，并可补助地方政府。

卫生药物：我们可从越南购入，毫不困难，但医生缺乏，是一件始终未曾解决的问题。

运输补给：因为每县都设有粮仓，重要交通线上亦设有粮仓，且因有广大工农群众的帮助，虽远在东兰、凤山、天峨那些山区，运输补给，从未发生过困难。

服装方面：我们在右江时期，设有被服厂，布匹由南宁及越南采购运来，初期每人有内衣两套，军便服两套，棉衣一件，胶鞋则两月发一对，从未缺少。

红军这种待遇和补给情形，一直维持到一九三零年十月，至我们离开右江之后才有改变。

要叙述红七军的干部训练，我首先要说明红七军的干部状况：红七军是由一个团的兵力扩为一个军，除了廿一师韦拔群部是过去的地方干部外，其余军部及十九、二十两个师都是新编成的。

红七军的干部来源：一部份是由党中央派来的，军事干部如张云逸、我、李湛、李显（云南讲武堂出身）、张翼（日本士官学校出身）、章健（日本士官学校出身）、王震①、马达飞（广东连县人，黄埔军校选送俄国留学生）……等；



* * *



①王震，湖南人，毕业于黄埔军官学校，曾任武汉中央军事政治学校，女生队长，参加南昌暴动失败后，回上海，于一九二七年十二月赴莫斯科习军事，一九二九年夏回国，是年秋由中央派赴广西红七军工作，任十九师五十五团第二营营长，于同年进攻贵州省古州时受重伤，折断左脚，后赴上海留医，痊愈后复入中央苏区，任萧克军之政委，中共统治大陆后，任农垦部长至今。

* * *



另一部份是接收了中央军事政治学校南宁分校第一期的学生，如：何子初（中共党员）、黄子荣、唐睿、莫文骅（以上三人初非党员后加入党），又有一部份是张云逸找来的，如：云广英①、胡元、张运楫等（均非党员）。政治干部，中共派来的有：陈豪人、余惠、许苏魂、袁任远②、李朴（四川人黄埔军校政科毕业）、叶季壮③等。 其余军政干部，如：李天佑④、杨勇⑤、陈漫远⑥等，均系军队的司书，逐渐训练提拔出来的杰出人才。



* * *



①云广英，广东海南岛人，曾任第七军军需处科长，后调任十九师军需处长，再升七军军需处长后，曾任广东省府秘书长。

②袁任远，湖南人，曾任红七军十九师政治部主任，中共统冶大陆后，任湖南省副主席。

③叶季壮，广东新兴县人，毕业于广东法政学堂，历任红七军军法处长、军需处长、政治部主任、红军供应部长等职，人民政府成立后，任中央人民政府对外贸易部部长。

④李天佑，广西人，南宁教导总队学生，一九三二年，任红七军特务营营长，后升团长，一九三四年升师长，中共统治大陆后任广西军区司令员，曾参加韩战，后任广州军区驻军司令，现任副参谋总长。

⑤杨勇，湖南新宁县人，红七军成立时任司书，后调任连指导员、团政委、师政委，后调军职，解放后晋升上将，曾任贵州省府主席，韩战时曾任志愿军司令员，现遭毛泽东整肃。

⑥陈漫远，广西人，红七军初期是司书，入党后，调任连指导员、团政委、十九师政委、军政委，解放后，曾任广西省府主席。



* * *



至于邓小平、贺昌等，只是在俞作柏在广西执政时期，御中共中央之命来广西南宁参加短期工作，以后则来往于上海中共中央与广西苏区之间，传达中央指示，红七军成立后，即未参加实际工作。陈豪人亦于一九三零年冬，红七军奉调入赣途中，藉故离开队伍。

以红七军的力量及当时的斗争环境来说，是很可能创造一个较大的革命割据区域的，可是因为军政干部的缺乏，使我们无法能够开展这一个局面，广西地方干部也十分缺乏。除了雷经天负责右江区的苏维埃运动，和韦拔群负责东兰、凤山的苏维埃运动及二十一师外，实在无法找到地方干部以适应革命工作的需要。我们在红七军成立之日起，即尽一切可能去培养干部。当时我们最急需的是初级军事干部，如连、排长等，因此便首先成立了一个军事教导大队，以二十师参谋长胡元兼任大队长。由各师及地方团队遴选部队中之军士及地方优秀青年，编成三个中队；训练时间亦只定六个月为一期，毕业后分派补充部队及地方赤卫队，并继续召集编训。

政治干部训练：由政治部办了一期政治干部训练班。全班学生有一百二十人。由右江地方党，及红军中选拔优秀青年送训。现任中共统治区的广西省政府主席韦国清，就是当年韦拔群选送的学生之一，他结业后，参加红七军任连级政治指导员。

对于现职军政干部之训练：

（一）军事训练方面：以研究团、营、连之攻防战术为主，而以军事讨论，及图上作业方式进行。对于游击战术之实施，及运动战、遭遇战之要领，亦为经常研究的课题。

参谋人员之培养，如各种参谋业务、绘图实习、敌情研究和判断、通讯连络。在驻军时，由参谋首长负责，每日有一小时之时间进行之。

（二）政治训练方面：除了由军政首长作各项政治报告及讨论外，并经常由政治部拟定各项政治课题及政治教材，分发给干部阅读，及召集政治讨论会，灌输革命思想。

红七军的训练工作，我认为比较红四军的初期，以至井岗山时期，都进步得多。不过我感觉到：政治教育总不如军事教育和军事领导有成绩，主要原因是缺乏优秀政治干部为中心领导。所以后来红七军干部的成就，政治干部并不如军事干部有成就。





