第四章 政治攻势与军事攻势


一九三二年一月廿八日，日军进攻上海，与驻上海的国军十九路军激战，全国人民抗日情绪的情形，空前高涨！中央苏区于二月四日已接到了中共上海办事处的通知。中共中央政治局立即召开了一次会议，我于六日接到中央政治局通知，七日赶赴瑞金出席，时间大约是八日晚上（是农历新年第三天），地点是瑞金北端，上次政治局开会之小木楼。出席者有：李特、陈绍禹、张闻天、王稼祥、周恩来、项英、毛泽东、朱德、邓发、刘伯承、赵博生、彭德怀、我及林彪等共有十多个人，会场的设备与上次一样，仅增加了一个洋油大吊灯。楼小灯多〈有二盏灯），顿觉光朗，但洋油灯的烟臭气味，弥漫全楼，又因天气寒冷，窗户不能全部打开，空气混浊，很不好受。会议在下午八时开始，由秦邦宪主持，会议气氛肃穆，他简略的报告了日军侵沪，十九路军抗日，全国人民抗日情绪极高的情形后，并对时局作了分析，及本党政策的报告，略云：日军侵沪的情形，对于中国政局的影响，有两个可能：一、国民党可能进行全国团结，领导抗日战争。若如此，我们红军必须争取合作抗日条件，以求在抗日战争中扩大自己的军事力量和政治影响，在抗日过程中夺取抗日领导权。

二、国民党政府可能向日本政府屈服投降，签署卖国和平条约，及反共协定，全力进攻苏区，实现其所谓安内攘外的骗人政策。若如此，本党即必须揭露其投降面目和阴谋，发动全国军民与红军合作，实行抗日战争；迫使国民党放弃其进攻苏区，消灭红军的企图。

他报告完后，周恩来接着发言，略云：现在的国内形势最有利于本党军事和政治的发展，我们必须把握这一个时机，争取在全国范围内公开活动的合法地位。在政略上，我很同意博古同志的意见，对于军事建设上，我主张立即利用抗日之名，首先动员全苏区的壮丁参加红军，以扩大红军实力。战略上应先夺取赣州，使赣江西岸至湘赣苏区之广大地区与中央苏区连成一片；然后藉北上抗日之名，攻打大城市，以扩大苏区，使军事与政治相配合的发展。

当其报告时，睁眉禄眼，紧握拳头，意气激昂，大有气吞牛斗之势！

毛泽东的态度很沉默，又很安详，毫无兴奋表情，待周恩来说完话后，他才缓缓的右手挽左手的站起来，并左顾右盼一番，然后才慢条斯理地说道：“刚才，秦、周两位同志的报告，原则上我很同意，但据我个人的观察和想法，我不敢过于乐观；我认为国民党不会立即和日本进行大规模的战争，上海十九路军的抗战行动，照情形来判断，乃是自发的，不能当为国民党当局有计划有准备的战争行动，他必定在加强局部战争中，换取谈和的代价，因此，我们在政略上尽管提出全国联合抗日的口号，以争取全国广大人民和各阶层如作家、新闻界、学生、工人、农民等抗日民族组织或个人的同情与合作，藉此破坏国民党在全国人民面前的信誉，我们能够收效多少，对本党总是有利的；若我们估计得过高，则很易松弛了我们的斗争意志，和招致失败的情绪。”

关于军事方面，他仍以为战略持久战，战术速决战是红军军事行动的最高原则，没胜利把握的仗，以不打为宜；攻赣州的提议，他同意，但必须要集中五倍至十倍于敌人的兵力，彻底、干净的消灭敌人，才是上策；切勿分散兵力，致遭失败；五军团应该乘此机会使用，以巩固和提高他们的革命情绪。

彭德怀接着站起来了，他的面包铁青，但声音很低，而且很不自然，似是极力抑制情绪似的，说道：“各位同志对政治的见解我很同意，军事方面，我主张立即行动，我敢担保一个星期打下赣州，请中央同意将这个任务交给我”。

朱德在会议中表示：政治上同意秦邦宪同志的政策，军事上亦同意攻打赣州。

项英、刘伯承、赵博生、林彪等均先后发言，大意都是扩大抗日宣传，严防国民党妥协卖国；红军要藉抗日救国之名，积极向外发展；本党要呼吁全国军民不分党派团结起来，一致抗日……等。

我是最后发言的一个，我首先说明：对政治局势的分析，我同意毛泽东的见解；我们不应该过于乐观，但不是取消主义，而是要积极的去推动这一局势的发展，积极去争取广大人民的支持，使本党的愿望得以实现。关于进攻赣州的军事行动，我亦同意，但我认为除准备军事进攻之外，还要对赣州城的国军，展开政治攻势；我们是要利用抗日的名义，呼吁守城官兵及抗日民众，和我们团结抗日；在我们军事进攻之前，要先进行政治战、精神战，以瓦解其战志气，是可能收到“末战而屈人之兵”的效果的。

关于军事准备方面，我认为本非今日会议的讨论范围，但因行动时间紧迫，不能再召开军事会议，特在此提出，以供大家讨论；赣州城高墙厚，且有两团守军，我军又缺乏重武器装备，难作攻坚之战，必非旦夕所能攻下，我们对于现有的炮兵（包括迫击炮在内）都要集中使用，先行给予城内守军以重大的火力威胁，以配合步兵的进攻；对于爆破器材，坑道作业器材等亦须事前充分准备，俾免临时遭遇困难，这是军事学上多谋必胜之意。

当我说完话后，彭德怀急忙站起来，大声说：“赣州城算什么？长沙我都打下了，龚楚同志太没勇气，还谈什么革命”。

泰邦宪忙制止他再说下去，并说：“我虽非军人，但我觉得龚楚同志的意见是深谋远虑的，果使能‘不战而屈人之兵’又有何不好？而且即使不能收预期的效果，亦与我们无损，政治的进攻和说服工作，是应该与军事相配合双管齐下的”。

朱德又接着说：“赣州守城国军是马昆的独立旅，并非蒋介石的嫡系部队，马昆与罗炳辉军长都是云南人，且是云南讲武堂同班同学，不妨着罗炳辉写信去劝他和我们合作，事情不是绝无希望的；我们尽管做就是了”。

李特最后讲话由伍修权翻译，大意是今晚的会议很成功，政略及战略均有正确的意见，综合起来是：政治采取广泛而强大的攻势，军事亦采取攻势，先攻赣州的战略，很有意义；若能完成这政治军事两大任务，即对国际的影响极为重大……。

继由张闻天综合各人的意见，提出了政治、军事议案各三条，无人反对，一致通过。

〈一）政治决议案内容：

1、本党坚持抗日救国主张，号召全国人民联合抗日，促成国民党的抗日行动，以解除国军对苏区继续围剿的威胁。

2、把握抗日时机，争取合法地位和公开活动。在抗日过程中，壮大自己。

3、立即通令全国各地组织，利用各阶层人民，特别是工人与学生的反日情绪，在全国各城市组织人民抗日救国会，督促国民党政府，扩大抗日战争，本党对这种民众组织，必须取得领导地位，以实现本党的抗日主张。

（二）军事决议内容：

1、以抗日为号召，发动苏区工农参军，首先充实红军。将现有的组织充实，继续扩大红军组织。

2、苏区红军应立即集中行动，提出“打通抗日之路”的口号，攻打大城市。

3、江西苏区红军，应首先攻下赣州，使赣江西岸苏区与东岸苏区连成一片。

一九三二年二月十三日接到总司令部二月十一日的命令，大意如下：

1、三军团为主攻兵团，进攻赣州县城。

2、一军团之第四军，以主力进占南康新城（赣州至大瘐交通要点），截断粤军援赣通路，并打击援赣之广东部队（此时林彪己任四军军长）。

3、第四军派一个团，进出赣州县北之沙地，对吉安南昌方面警戒，并阻滞该方面向赣州增援之敌。

4、五军团为总预备兵团，控置于赣州附近之赣江东岸。

5、第十二军仍驻长汀，相机夺取连城、上杭两县。

我立即打电话报告彭德怀，他答覆我是：总指挥部亦同时接到命令，你准备明天先行出发，我率五军跟进，明（十四日）到达新陂墟宿营，十五日至大田市渡过赣江上游之桃江水宿营，于十六日拂晓进攻赣州县城，命令稍迟即可发下，这次进攻赣州意义重大，请你鼓励全体指战员，奋勇以赴，务期于一个星期内攻下赣州，如有作战不力指战员必予严厉处分等语。

我立即召政治部主任袁任远及参谋处长唐睿前来，将总司令部命令及总指挥以电话通知明（十四日）出发的情形告诉他们，着参谋处长即拟定明天行军计划及给予各师以命令，并先行以电话通知各师今晚完成一切行军作战准备；政治部应即拟定行军作战的政治工作计划，颁发各师实施。是晚九时才接到总指挥部向赣州进军的命令，他的作战计划大意是：七军于十六日拂晓进占赣州东门至小南门之线，向赣州东南门进攻；并掩护第五军向西门至小南门连接之线，向赣州进攻。

我当晚即派遣探员一组（三人）按行军路线沿途侦查敌情，并下达命令大略如下：

一、据确报：赣州城内驻国军为独立廿四旅马昆部二个团。

二、本军奉命以进攻赣州城为目的，决于明（十四日）上午六时集合出发，到达新陂墟宿营，十五日经大田市渡过桃江水宿营，准备十六日拂晓进攻赣州。

三、行军序列：

（1）十九师附工兵连为前卫，按行军计划路线向赣州侦察前进。

（2）军部直属队、廿师、廿一师（缺一团）为本队，在前卫后跟进。

（3）廿一师之一个团为后卫，掩护本军大小行李在本队后跟进。

四、行军时余在前卫师之本队行进。

注意事项：

（1）全军大小行李，行军时由军部管理员指挥。

（2）各师派连络参谋一人，传达两人随余行进。

（3）驻军警戒由前卫师担任。

（4）抵达大田市时，前卫师立即渡过桃江水对赣州方面警戒，掩护工兵连架设轻便桥，协助后续部队渡江。

十四日我军按照命令出发，十五日按照预定计划渡过桃江水宿营，总指挥部第五军在大田市宿营。是晚接获之情报，敌情无变化，但赣州城门检查出入人民极严，已准备守城。

我于是晚下达进攻命令，大意如下：（一）敌情无变化，但有回守待援企图。

（二）友军情况：

1、第四军明（十六日）进出南康、大瘐间新城之线，截击向赣州增援之粤军。

2、第四军之一个团，进出赣州北面之沙地对北面警戒，掩护我军攻城

3、第五军团控置于赣州之东、赣江东岸，为总预备队。

（三）军团之进攻部署：

1、第五军进攻赣州西门亘小南门相连之线；2、本军进攻赣州城小南门赣东门相连之线；3、战斗分界线：小南门至南门外高地之线，线上属第五军。

（四）我军之攻击部署：

1、十九师为主攻兵团，进攻东门外街道及东城门亘赣江右岸之线。

2、第廿师一个团为钳制队，进攻小南门亘东门大街屋后之线。

3、其余为预备队，控置于东门街道外南端村庄。

4、廿师（缺一团）以一个团为战场警戒部队，占领预备队村庄西南面之山地，对西南方向严密配置警戒。

（五）我军之野战医院设于大田市。

（六）军部随主攻兵团行动，余在军部。

十六日拂晓，我主攻部队迅速扫荡了东门城外之国军，占领东门街道两侧之商店，并迫近城门设备巷战工事。国军两个团固守城内城墙，城墙厚约三十尺，东南门外有与赣江相连的护城沟，水深三尺以上。红军没有攻坚武器，无法破坏城墙。

南门外是一条正对城门的直街，在城上火力瞰射下，不能接近城边，因此，我们的攻击部队，乃沿着街道两旁商店，穿墙前进，直抵城下。我亲自缜密侦察，决定由东门外右侧水沟内水面之上，开挖坑道，爆炸城墙，并从城外电灯厂，拆来大铁板，遮盖沟面，进行坑道作业，惟因坑道底须与沟水之平面平行；过低即有水渗出之顾虑。坑道内之上层，不足五尺，须以杉木支撑，提防崩溃。且因坑道内之高度，不足四尺，搬运泥土杉木，往返不便，作业亦感困难，致工程进展极慢。经过六昼夜作业，坑道内端达到深入城墙约五尺，仅及城墙的厚度五分之一。

这时，彭德怀命令于翌晨六时，施行爆炸，乘机攻城。当时我曾提供意见，必须待坑道深入城墙过半，爆炸方能收效，要求再以两天时间进行作业。但彭德怀好大喜功，坚持己见，拒绝我的建议。我也只好在已挖好的坑道内装置炸药，准备按时爆炸。并令十九师备好竹梯，趁爆炸之瞬刻爬墙。可是爆炸的结果，仅将城墙外层炸崩约五十尺宽的面积，守城国军即以沙包在城上构筑侧防工事，经过二小时的冲锋战斗，我军无法抢登城墙。且伤亡过百。第五军攻西南门，亦无进展。于是又从新寻找新坑道口，再行坑道作业。可是，同样末完成作业，彭德怀又命爆炸，复归失败。而五军方面亦毫无成就。

当第一次爆炸攻城未能成功之后，由总政治部负责的政治策反工作开始。印了很多招降小传单，用弓箭束缚射进城上，呼吁国军官兵与红军合作抗日。晚间组织宣传队，在城边高声呼叫，进行对敌宣传，并电请十二军军长罗炳辉，亲来赣州城边致书守城旅长马昆，劝其来降，并约他来城上面谈。当时城内官兵，都极动摇，绅商闻此消息，深恐守军投降，影响到他们的生命财产，乃以绅商经常随从马昆，劝其坚强抵抗；另由绅商轮流上城督战；这一政治攻势，依然归于失败。

红军两次炸城失败，朱德偕参谋长叶剑英，亲到赣州前线视察。我带着他们视察各爆炸口及巷战设备，并将经过情形面报；他们也认为过去若能多以两天时间，延长坑道，必可成功无疑。功亏一篑，至为可惜。现在应继续侦察新坑道门，再进行坑道作业。

当时，叶剑英问我：“三军团攻城部署的缺点，在什么地方？

敌人增援部队到达时，可能出击的地区在那个方向？”我告诉他：五、七两军接合部之小南门外高地，兵力配备薄弱，且无防御工事设备。国军若从城内挖坑道通出城外，攻占我军阵地，即可截断五军的退路。但该地区在五军战斗境地之内，我已通知彭德怀总指挥注意；可是仍不见其改善。现七军重点置于左翼，也就是注意该地区的变化。

叶剑英认为我的意见很对，要我特别注意。朱德偕叶剑英离开了前线第二天，侦察员即来报告：“赣州北门昨夜已架设浮桥，由吉安南下增援部队，为陈诚十八军之十一师、十四师，该两师已在今晨过桥入城”。同日午后六时，又接赣州北面沙地担任对南昌方面警戒之第四军一个团的报告：“国军两师，昨晚已通过沙地，向赣州增援，我军因兵力薄弱，无法阻止，已向塘江撤退”等语。

守城的国军已得增援，我们的总指挥部还没有新处置，我只得密切注视着情况的变化。

第二天（一九三二年三月七日）天还未亮，西南门一带响起了密集的枪声；国军发动的攻势展开了。虽然本军的阵地并没有发生战斗，但我急速将指挥所，移到小南门附近小高地，令廿师特别注意戒备。拂晓时，国军两个团，由坑道进出小南门洼地，向五军阵地猛攻，旋即占领，并向五军退却部队追击。

我即将集结的廿师及廿一师共五个团兵力，向国军则背攻击，将国军击退，恢复第五军已失的阵地。这时，彭德怀偕第五军军部已向南退却，我乃按第廿一师、廿师的次序，陆续向南退却。我亲自指挥十九师作掩护部队，击退了国军的两次攻击。

从容脱离战场，撤至桃江水东岸之大田市附近一带休息。

是役，是红军反国军三次围剿以来，最大的一次失败！攻击了十九天的时间，不但没有攻克赣州，反而遭受了损失。红七军伤亡指战员百余人，红五军伤亡最重，超过五百人以上，且被国军俘去师长一员，及指战员二百余人。红四军在新城击退了粤军独立第二旅，伤亡极少，红五军团没有参加战斗，撤回江口塘休息。

总司令部在长洛墟召开军事检讨会议，毛泽东、周恩来均亲自赶来主持。参加者有：周恩来、朱德、彭德怀、滕代远、龚楚、邓平、赵博生等；首先检讨攻赣州战役失败的原因。

彭德怀首先指出：“龚楚同志领导第七军，坑道作业不力，不能依照预定时间完成，两次爆炸均末成功；致延误了时间，而遭受失败”。我即席批评这是他的主观判断，并将彭德怀的错误，和战役经过情形，作了一个详实的报告。同时又申明红七军未能依照预定时间，完成坑道作业，我自己应负责任，个人决不推诿。

朱德站起来说明两点：“（一）我曾亲到赣州前线视察，发觉七军之坑道作业工程浩大；且在敌军火力控制之下，自较其他地区为困难。彭同志如能亲到七军前线视察，那么，我相信必不致在坑道作业未完成前，实施爆炸，致两次爆炸均告失败。

因此，这次失败责任，不能单独由龚楚同志担负。（二）五军西南方的坑道作业，施工较易，为什么不能将城墙炸垮？这责任是应该追究的”。

叶剑英继续指出：“五军攻城部署有很多缺点，各攻击据点，没有构筑坚固工事；尤其是夜间警戒太过疏忽，致敌军出击时，攻入师部才发觉，连师长也被俘去，这还成什么话？”

彭德怀和邓平在这样的指责下，无法狡辩，两人急得脸都变了色，态度非常不安！作为会议主席的周恩来，见会议快要闹成僵局，不想使彭德怀太难堪，便站起来作总结报告，指出：“这一次攻城战的血的教训，各军须分别召开干部会议，详细检讨，俾能彻底纠正错误”。至于彭德怀和笔者所负的失败责任却不提起，轻轻的一笔抹煞；向以冷酷无情著称的周恩来，今天却使这次会议的气氛逐渐缓和了。

一九三二年三月中旬（攻赣州失败后）军事委员会在瑞金红军总司令部召开军事会议，俄顾问李特，中共中央领导人员，及总司令部参谋长等均出席，彭德怀和我因路途遥远，时间急迫，没有参加。会后，军事委员会以极机密之通知书，将会议决策通知我，其要点如下：

（一）攻赣州失败之检讨：由参谋长叶剑英报告攻赣州军事计划及战役经过之详情。综合检讨意见，总结如次：1、攻赣州之决策是正确的。

2、组织战役计划有以下之缺点：A、没有集中炮兵参加作战；

B、对赣州北面，没有使用适当兵力利用野战消灭敌人之增援队；

C、总预备队控置于赣江东岸，致不能参加对赣州增援队反攻之作战。

3、攻赣州之战场指挥员，没有周密之攻城计划，且犯了轻举妄动之严重错误，致失去破城良机；攻城指挥员彭德怀应予严重警告之处分。

4、政治进攻的工作：准备不周，没有在军事进攻前深入城内散发宣传品，制造谣言等，致不能达到预期之效果。这一错误，红军总政治部应负责任，以后须特别注意。

（二）今后的战略以及作战方针：1、战略：以两个拳头打人，红军主力同时向福建及赣江之西岸进攻，以扩大苏区。

2、第一军团进攻福建，以占领厦门、福州海口为作战的目标。

3、第三军团进攻赣江西岸，以控制面、孤立点，乡村包围城市的战略，截断赣州城对外之一切连络，伺机夺取赣州县城。

4、第五军团驻苏区，负责对南北两面之警戒，以确保苏区之安全。

这次会议，我虽没有参加，但后来据项英说：讨论战略问题时，毛泽东反对两个拳头打人，过度分散兵力的决策，他说（指毛泽东）打赣江西岸，打福建，我都同意，但须集中兵力打一处，五军团亦需参加作战，若能集中三个军团的兵力，攻打一面，即攻无不克，战无不胜，若分散兵力，恐怕无一可达到目的；至于苏区的防守，现在的地方部队，北面有萧克的独立第九帅，闽浙赣边有第十军；南面有杨岳斌的二十二军，及现有之独立团，尽可负此责任，毋须将五军团置于无用之地等语。当时事辩甚为剧烈，但结果还是遭否决了。

毛泽东对这次会议的军事决策，没有接纳他的主张，认为是大错特错，他后来在雩都时曾对我谈过这事件，并说：“攻福建没有成功。阻碍了革命力量的发展，他们这班书生（指秦邦宪、张闻天等）要负完全责任”。事隔两年犹有余憾，可见他当时的奋激了。

我收到会议决策后，第三天便接到彭德怀的出发命令。第三军团于三月下旬，从赣州北面之良口渡过赣江，经南岭关，进入遂川、上猷间之寺下墟，七军继续进至上猷县之营前。

赣州县城由粤军第一军余汉谋之第一师驻守。

总指挥部因见这一地区，民穷财尽，给养困难，彭德怀的作战计划并未遵照中央赤化赣州外围，截断赣州城对外连系，伺机夺赣州之决策，而以五军及七军之廿一师（归总指挥部直接指挥）配合湘赣边区之游击队向粤湘边区发展，连下湘南之都县、桂东、汝城、及广东仁化县属之长江、城口等地。七军（缺廿一）以上猷、崇义两县地区为根据地，向赣州南北两面游击。

七军奉命后，首先进攻遂川县属之集龙墟，击溃国军一团，缴获步枪五十余支，解除北面国军之威胁，立即转移到上猷、崇义县，以十九师进占南康以北之钟村，向赣州以西之塘江、及西南之潭口游击，断截赣州与南康之交通，曾与粤军约一个营之出击队遭遇，我十九师五十六团，以迅速坚决之动作将其击溃，掳敌排长一人，士兵三十六人，缴获轻机一挺，步枪三十四支，但七军军部管理员一人于采购粮食时被粤军俘去，并伤亡十余人，待赣州粤军大队增援时，我军按敌进我退之游击战术，迅即退回钟村集结。

五月中旬，进袭湘粤边之三军团总指挥部及五军之主力因受湘、粤军之压迫，陆续退回上猷、崇义地区；七军之廿一师亦退回归还建制。是时总指挥部驻于崇义县属之恩顺，七军军部驻于鳞潭，相距很近。粤军独立一旅范德星及独二旅陈章旅，另第一师两个团分由聂都、大瘐、赣州向崇义七军进攻，我军均以敌进我退，敌退我追之战术与敌周旋；除官田之役我五十八团略有损失外，在多次的突袭战斗中，我军均有斩获，且迫使粤军退出崇义地区。六月中旬，湘军王东原师四个团我与二十师之六十团在上堡遭遇，我军迅速脱离战场，国军进驻上堡，次日拂晓，我集结十九、二十两个师，向上堡进攻，激战六小时，将其击溃，敌向沙田败退，遗尸五十余具，缴获步枪百余枝。自此，崇义县属地区，已无国军，我军即转移至杨眉寺、钟村一带向赣州游击。

朱德亲率第一军团于三月下旬在汀州集中，连下龙岩、漳州两城，国军张贞的四十九师退守泉州、厦门，嗣因粤军第三军进占武平、上杭，配合四十九师反攻，因而撤回汀州，转向信丰南进。这两个拳头打人的决策，正如毛泽东所预料，无一可达到目的。

我们占领了赣江西岸之上猷、崇义、赣州各县地区，以至湘粤边区，工作了有三个月，七月五日，七军由钟村开到杨眉寺，准备展开群众工作，是晚突接到总指挥部送来的命令，大略是：“（一）我军以消灭大庾、南雄之敌为目的，一军团已占领信丰，向南推进；五军团由王母渡向梅关急进，截断大庾、南雄交通；三军团应在南康附近，消灭赣州南调敌军之后，立即进攻大庾县城。（二）七军即由杨眉寺进出南康，截断赣州南下之敌，五军由崇义进出池江，尔后五、七两军均向大庾推进”。

六日拂晓我率领红七军向南康前进，廿师担任前卫，接近南康时，仅发生小接触，即顺利占领南康，知道赣州的粤军已全部通过南康，向大庾急进；七日，我即率部向大庚前进，在池江附近追上国军之后卫部队，消灭其一部，总指挥部及第五军随即到新城会合。

七军指战员在一日之间步行百里，经过一次小战斗，指战员均疲惫不堪！仅休息了两小时又接到命令向黄龙墟急进，攻略大庾，指战员们立即整顿行装，向大庾前进。午后十时前已迫近大庾县城边。红军第五军团已占领梅关，粤军被迫固守大庾。

是时新月将残，星光照耀，远望大庾城上，戒备森严；城外西北端有碉堡两处，亦有军队驻守，且守军是粤军第一军军部及第一师，是粤军中较强的一个师，约有一万三千人，兵力充足。我当即派三个连分三个搜索队，向城之东北门及碉堡进行威力搜索，守军沉着应战，八日拂晓后，乃开始总攻，经过一昼夜的战斗，仍末攻下。七军又突奉命绕道游仙墟，转出邓坊，增援红四军在南雄水口墟与粤军第二师及独立第三师之战斗。本军到达水口墟附近时，即以十九、二十两个师从右翼加入战斗，以廿一师为预备队，战斗约两小时，即将粤军独立第三师击溃，向南雄逃窜，但缴获甚少，我军仅伤二人。战斗结束后，奉命在新田墟待命（一九三二年七月十日），是晚总司令部在邬迳宿营，接获赣州情报：“国军于粤军由赣州撤退大庾时，已进驻赣州县城；现有向信丰及池江前进，攻击红军侧背企图”。

总司令部决将各军撤回信丰、雩都之线。七军奉命撤回信丰以南之铁石墟、安息墟一带组训民众，经过了七天的时间，于七月廿日又奉命调兴国县城，集中整训。

这一阶段的战略，一时南进，一时北进，举棋不定，使红军遭受了许多不必要的损失。而红七军在这一举棋不定的战略运动中，因彭德怀的过份自私，使红七军疲于奔命，指战员对他这种作风都表不满；肉体与精神大受刺激！幸全军上下融洽，士气尚无影响。总政治部为加强七军的政治工作，特派叶季壮同志调任七军政治部主任。叶季壮是七军的老同志，各部情形都很明了，与各指挥员有深厚的感情，他重返红七军，对我的帮助很大。





