第三章 战略和战术的转变


一九三二年一月中旬由军事委员会主持，召开一次连续两天的军事会议，开会地点是总司令部前座左侧的一间会议厅，这是一座土砖建筑的旧平房，面积约为十五尺乘廿五尺，中间摆着连接五张四方木枱，每张约有二尺六寸乘二尺六寸，上面铺上一张白布，上首及靠近之两侧，摆有几张竹椅；此外是围摆着木凳，共设有二十多个座位，枱上放置三碟土制纸烟、火柴、及铅笔、小刀、土拍纸簿等，厅的一角小枱上，放置了两个瓦质的大茶壶和磁质的茶杯，壁上悬挂着一幅全国大地图及五万分一的军用地图，天花板上吊有两盏火水油灯，此外并无他物。

我和彭德怀、滕代远、邓平等一起到瑞金总司令部，时间已是下午三时，那时项英亦在总部，晚餐后，项英约我到瑞金近郊他的住家，时已黄昏，贺昌已先到达，候我回来，我们见面后，他又拉我到瑞金街上一家小饭馆小酌聊天，谈论有关七军的情形，因他参加总政治部工作，我提出了健全政治部工作问题，应调叶季壮回红七军，接替袁任远的政治部主任，因袁任远虽是七军的老同志，但他不会讲粤语，能力亦不及叶季壮，故有此拟，他很同意（叶季壮是广东人，七军调换干部被调总政治部工作），晚上十时，我才回到他的家里。

第二天早上，我和项英同到总司令部共进早餐，九时准备开会，到会者计有：李特、秦邦宪、张闻天、项英、朱德、毛泽东、周恩来、王稼祥、叶剑英、刘伯承、陈毅、彭德怀、滕代远、季振同、董振堂、邓平、罗炳辉、谭震林、林彪（他新升任四军军长，时廿五岁）及我等,共有二十多人。

项英坐在上首的主席位上，左李特、周恩来，右朱德、毛泽东，其他的首要们均分坐在会议桌的两旁，此外各人自由选择座位坐下。

项英宣布开会，略云：今次会议，预定两天，今天上午由秦邦宪同志作政治报告，下午由周恩来同志作军事报告，明天讨论我们红军的战略战术问题，现在先请李特同志讲话。

李特的讲话，略云：中国的苏维埃中央政府已经正式在闽赣苏区成立，这个地区，是代表全中国工农兵利益的国土；过去的苏区可以随时放弃，和随时收回，现在是全国人民所瞻，不能让敌人踏入一步，因此，游击战争的时代已成过去，巩固国土，扩大苏区，继续完成中国革命，是中国工农红军的当前任务；要完成这个任务，在战略和战术上必须要有适应战争需要的重大转变，希望各到会同志虚心检讨……。最后他说：我为了工作关系，要先行退席，下午再见。

秦邦宪接着作政治报告：第一部份是国际形势，他说：“由于帝国主义国家的经济危机日益严重，积极争夺殖民地和新市场，以挽救他们即将崩溃的经济危机，因此，帝国主义之间又酝酿着争夺殖民地的新战争；同时，因为无产阶级祖国——苏联的日益强大，和全世界无产阶级各兄弟党在第三国际领导下的大团结，日益巩固，世界无产阶级革命运动日益发展，震撼了帝国主义者；他们又在企图联合的向苏联进攻，以消灭世界革命运动，根据上述的形势发展，第二次世界大战必将很快的来临；但大战性质有两种可能，第一种是：帝国主义者联合反对苏联，消灭世界革命的战争；第二种是：帝国主义者之间为争夺殖民地的战争。苏联为了保卫世界革命运动，正在积极备战，随时应付新的战争威胁，并号召全世界共产主义组织，领导全世界无产阶级，准备为保卫无产阶级祖国——苏联而奋斗；同时要争取第二次世界大战，使之成为帝国主义之间，争夺殖民地性质的战争而奋斗。

“国内政治形势——由于去年日本帝国主义者进攻沈阳，侵占我国东三省，掀起了全国人民的抗日怒潮，现在全国各大城市的学生、工人、革命军人，以及一切爱国份子，正在进行有组织的抗日斗争；这是最有利于中国革命的政治形势。

“关于本党现时的政策路线是：本着六全大会议案精神，实行土地革命，扩大苏区，充实红军，团结工农阶级及全国民族抗日力量，以实现抗日救国，推翻国民党政权，建立全国苏维埃政权而奋斗。”

他的报告完后，已至下午十二时廿分，项英宣布休息，并进午餐。下午一时三十分，继续开会，由周恩来作军事报告，要点如下：

（一）红军自成立以至成长，都运用游击战的战略和战术，粉碎了国民党军对井岗山及闽赣苏区的围剿，并壮大了红军，这种战略和战术，过去是成功的，是值得赞扬的，但我们不能认为是在任何战争环境，任何情况之下都是适用的；我们的战器和战术是要因应战争环境、作战目的，而拟定的；譬如我们现在要固守苏区的土地，不让寸土给人，就不能再运用诱敌深入，各个击破的战略；我们要消灭敌人的大兵团，就不是依靠袭击、埋伏、截击等游击战术所能达到战争目的的了。我们红军今后要守土，就要进行防御战；要扩大苏区，就要进行攻城战、阵地战；这是说明了，我们的战略是要根据这些战争目的去拟定的。至于战术上：我们要在作战时包围敌军，消灭敌军的有生力量，逐渐转变敌我的优劣形势，以完成我们的作战任务。

（二）过去红军官兵作战，因为敌进我退的战术原则，在防守时缺乏坚韧性；因为速战速决的战斗原则，进攻时缺乏持久性；这种缺点不仅要在学术上要从新研究，在思想上尤须要彻底转变。

（三）游击主义，对于红军官兵的作战心理和生活影响，亦极为重大，过去官兵散漫，就是游击主义的表现；故今后红军官兵，必要养成军人严肃的生活习惯，提高军人纪律，是为培养军人新学术、新思想的主要条件。

（四）关于军队的训练问题，术科方面：过去有日式、有德式、又有苏俄式，各由各主官所学的自行教练，无法统一，今后应由红军学校重新拟订步兵操典，以资统一。学科方面，应以苏联新战术为主体，方能统一学术思想，便利作战指挥。

他这个报告历时三小时，而且在修辞上相当精采，我们一班军人当时都觉得周恩来不是军人，而能够作出这个报告，出乎意料之外。但关于反对游击战，进行正规防御战仍多抱有怀疑的心理。

散会后，你问我，我问他，三五成群的谈论，特别是毛泽东，表现不满意，他问彭德怀“你同意吗？”彭笑着摇摇头。

晚餐后，我仍随项英到他家里，贺昌、毛泽东都跑来了，我们围着小圆台，坐在小矮凳，谈论会议的情形。我对项英说：周恩来确有两手，不愧做了几年中央军事委员会主席。项英眯着眼，仰着头，哈哈的笑着说：你太天真了，你以为是他自己的创作吗？这是李特、朱德、我和老周四个人，研究了两天，才列出了这个报告的原则，他不过加盐加醋，把它整理成文罢了。贺昌听了，立即说：“你是现时的军委会主席，为什么不担任报告？”项英说：“他要争着做，我乐得少点麻烦呢”。

第二天的会议，亦是上午九时开始，项英宣布上午讨论事项：

（一）检讨游击战术对今后战争的影响和作用。

（二）肃清游击主义思想和行动。

（三）树立红军的纪律性，健全红军军人生活。

以上三个问题可同时发言。

毛泽东是第一个发言者，他认为：红军现时的力量，尚末达到能与国军进行阵地战或攻城战的程度，诱敌深入，各个击破敌人，还是现时战胜敌人主要战略原则，他不反对要从战斗中消灭敌人的有生力量，但不是一次、两次，而是无数次逐渐消灭敌人，否则就是军事冒险；同时他认为诱敌深入，不是惧怕敌人，放弃苏区，而是更好的消灭敌人，保卫苏区的作战方法；我们能够战胜优势的国军，不应该单独依靠红军力量，而是要充份发挥革命群众力量，以配合红军作战；这是我们所独有的优越条件，亦为敌人所没有的条件，现在要舍长取短，实非上策……。

彭德怀接着发言，他说：“我同意毛主席的意见，我们过去若在没有群众基础的地区作战，无不失败，但在有群众基础的地区作战，即使战败了尚能保存实力，不至一败涂地。至于军队要有纪律，是应该的，我素来都很注重，今后希望大家都应注重”。

接着有许多人发言，大意都是反对完全放弃游击战；关于战略战术之决定，应根据：敌情、地形及自己的兵力来决定；对于反对游击主义，增加战争的坚韧性，军人生活纪律化等都表同意。

下午会议经过热烈的讨论后，有以下之决议：

（一）在红军中展开反游击主义的思想斗争。

（二）树立红军军人的纪律生活。

（三）展开研究和学习攻防战的战略战术。

（四）军队训练：术科方面由红军学校校长刘伯承负责组织一个步兵操典研究组，由刘伯承为组长，各军军长为组员，并指定左权负责翻译苏联陆军步兵操典第一册，以资研究；迅速订定中国红军步兵操典，以统一术科教练。关于战术之研究，以苏联陆军步兵操典第二册为主。并参考其他军事书籍；红军学校应起战术研究的领导作用。

这次会议便结束了。

军事会议结束后，红军总司令部，只下了一道训令，饬全体红军干部研究攻防战的战略和战术。并由红军学校印了一部“苏联步兵操典”第二部的中文译本，分发给连以上军政干部研究，但没有研究计划颁发。那时红军是在整训期间，但因随时要准备行军作战。我采取重点教育的方法，拟定实习计划：分三期进行，第一期是：研究部队作战的战术基本原则；第二期是：诸兵种联合作战指挥；第三期是：战略原理。

那时我的军部既由我自己兼政委，又没有参谋长，参谋处长唐睿虽然懂得参谋业务，但思想迟钝，作业甚缓；政治部主任袁任远，因不懂粤语，在政治工作督导上，不免松弛，但工作计划尚可应付，我只好将政治工作部份责任由他负责，我自己专心进行训练教育工作，我将训练计划草拟后，即召集政治部主任袁任远、参谋处长唐睿共间研究，并由参谋处颁布宜施。

七军初期战术研究实施计划大略如下：（一）宗旨：以快速养成干部之攻防战术学识和运用为目的。

（二）科目：战术基本原则，内分进攻部署和防御配备。

（1）进攻部署——内容有：军队区分（拑制队、突击队），攻击重点选择要领，战场警戒、进攻队形、接敌运动、战斗展开、战斗前进、冲锋准备、冲锋实施、阵地内战斗、阵地内追击、进攻最后到达线、阵地外追击等。

（2）防御部署：阵地配备、火网构成、侧防射击设备、阵地警戒、射击时机、近距离火战、反突击、局部出击、全线反攻等。

（三）编组：分编甲级研究班、乙级研究班：

（1）全军之连长以上军政干部为甲级班，由军长主持。

（2）以团为单位，优秀之排长、连副、编为乙级班、由团长主持。

（四）训练方式：甲级班以讲解及讨论方式进行；乙级班，以讲解及现地作业方式进行。

（五）时间：每日一次，每次两小时，甲级班，下午四时至六时（休息时间）；乙级班，上午六时至八时（晨课时间）实施。

（六）进度：根据快速完成初期计划之原则，另订进度表。

我这个计划订定后，立即颁布全军实施，干部对此次训练计划非常高兴，学习精神比较政治训练要高得多，讨论时亦很热烈。乙级班，有很多战斗员要求参加，但因人数太多无法容纳，后来为了满足指战员的要求，改以连为单位进行，成绩亦很好。

当七军研究工作展开后，五军还未开始，彭德怀通知我，将七军的研究计划给他，他并带同张翼（他的参谋处长）亲来参观研究情形。他对我讲“你的计划极好，五军要学你们的”。

这是我见到他最虚心的一次。

在这个计划开始时，政治部提出了提高学习精神,完成战术研究计划的口号；并规定每晚八时至九时以连为单位召开学习检讨会议；发动指战员写壁报，鼓励成绩优良的干部，交换学习经验等等，以配合军事训练工作。





