第三章 罗霄山脉中段苏维埃政府成立


一 为什么建立这个政府 罗霄山，北自湖北南部之九宫山，沿湖南、江西两省边界，南至广东边境之诸广山，由北至南绵延八百余里；井冈山为罗霄山脉之中段。地形最为险要而复杂，在军事上，易守难攻，利于东西转移作战，而不易包围。毛泽东选择此地为武装斗争的军事根据地，的确是很合适的。

自朱、毛两部军队会合后，军事实力加强了很多，野心勃勃的毛泽东，自然要把握这一个良好机会，建立这个以井冈山为中心的苏维埃政府，以加强他对内的领导和对外的号召。根据毛泽东对于选择罗霄山脉中段建立政权的理由有以下各点：

（一）有经营了一年多的民众基础。

（二）党的组织相当稳固。

（三）经过一年多的时间，创造了富有斗争经验的地方武装，这是十分难得的；这个地方武装力量，加上红军第四军的力量，是任凭什么敌人也不能消灭的。

（四）有很好的根据地——井冈山；地方武装的根据地则各县都有。

（五）影响两省，且能影响两省（湘赣）下游各地，比较湘南、赣南只影响一省，且在一省的上游和偏僻地者，政治意义大不相同。

中段的缺点，是因割据地已久，围剿军甚多，经济问题，特别是现金问题，十分困难（参《毛泽东选集》第一卷八十一至八十二页“割据地问题”）。

五月下旬湖南省委曾派袁德生来宁冈，他亦赞成罗霄山脉中段政权的计划（毛泽东说的）。

我在宁冈砻市住了几天，红四军整编完竣之后，因敌情不紧张，即率领廿九团开赴酃县，以连为单位，分散于十都地区做群众工作，团部驻于十都。在这期间毛泽东曾召集宁冈、遂川、永新、酃县等县区苏维埃政府代表及红四军士兵代表，在宁冈县举行了一次工农兵代表大会，选举罗霄山脉中段苏维埃政府委员及主席，毛泽东就在这次大会被选为主席。从此，毛司令就变为毛主席了。待至一九三一年后，闽赣边区中国苏维埃中央政府成立，毛泽东也就顺理成章的充当了主席。以后中共革命的过程中，毛泽东的权力有时虽曾遭到严重打击，但公开的地位始终没有动摇过。我可以说：毛泽东的地位是奠基于以井冈山为根据地的罗霄山脉中段苏维埃政府主席之时。也可以说他的兴起是从这一个主席职位为起点的。由此可知毛泽东当日为什么要建立这个山上苏维埃政权了。

我还有点说明：中国红军前敌委员会，自五月下旬军队分散以后，就没有开过会。一切决策均由毛泽东以红四军党委会、边区特委、地方县党委书记等联席会议的名义处理一切问题，实际上他此时已集大权于一身了。遇有军事问题，他只和朱德、陈毅谈谈，便由军部发布命令，他的独裁作风，从那时起已充份表露出来了。

朱德在当时亦已看得很清楚，有一次军队转移，我和他见面，他对我说：毛泽东同志对我们总有点隔膜，凡事都不事前商量，等到立即行动时才通知我，使我连研究和考虑的时间都没有，现在各县送来的情报都先经过他，真是有点麻烦。本来他个人要独裁，我没问题，事情总要有点时间准备才成。他的表情已表现出对毛极为不满。我问他：陈毅同志是军的党委书记，毛泽东的联席会议，他总有份参加的，难道他没有对你说吗？朱德说：或者他有时也不知道吧！我听到这种情形，已明白朱、毛之间的感情已极不融洽了。

二 贯彻土地革命政策 土地革命，是中国革命的重要目的，中山先生的民生主义，亦以平均地权，实行耕者有其田为号召。中共当时的革命政策，主要是没收地主土地给农民，以发动农民斗争。一九二七年的“八七”急会议及十一月的扩大会议的决议，均明确的决定实行土地革命。但没收土地与分配土地的实行办法，则从未有具体的实施方案，致我们实施的时候，感到非常困难。在湘南农民暴动时期，我亦无法定出一个指导原则，只得由各县苏维埃政府自己去做，结果没有贯彻这一个当时主要的革命任务。当我们红军在宁冈县城集中整编，检讨湘南斗争工作时，曾为这问题，批评我们没有彻底实行土地革命，是湘南斗争工作的最大缺点。至罗霄山脉中段苏维埃政府成立时，毛泽东就定出了一个没收一切土地分给农民的实施办法如下：

一、以村为单位，平均分配土地。

二、由村苏维埃政府召集全村农民开会，举报各人所耕的田亩数量与质量（分上中下三级）会后各人同去自行在每坵田上插竹签一条，书明亩数。

三、调查人员将全村总人口和田地数量，加以统计。

四、根据各户所报人口与田地数量，决定每户应得各级土地之总数。

五、由村政府准备编号之竹签，带同人民到田间插签分配。

六、人民既分得田地，须尽可能将旧有田墓铲去，但因高低关系，不能铲去者，须保留旧田基。

七、既分得田地之后，如发现有不均的现象，得请求政府再行调整。

八、农民分田后，仅向苏维埃政府纳税，不另檄付田租。

九、田税由各地方政府按实际情形次定征收，以最高不超过总收入百分之二十为原则。

十、土豪劣绅不准分田。

上述实施办法颁布后，我们的工作进行就有所依据了。我们当时正在十都工作，毛泽东曾亲自来指导我们实施。

毛泽东来到十都，眼见我们宜章参军的十多个女同志，有的正在田里指导农民分田，有的在团部抄写文件，他非常高兴。 一时忘形，笑对我说：“你天天和她们在一起，真是艳福不浅！你有特殊的感想和艳遇吗？”我说：“这都是革命同志，每人都有做不完的工作，对男女间的情爱是不感兴趣的”。他抢着说：“你的年纪比我还轻，我见了尚且动心，难道你无动于衷吗？ 我不相信，哈哈！”他神秘的微笑着，看来他已有寂寞之感了。 果然不出我之所料，他于一个月后，就在永新县和贺子珍女同志结合了。

三 毛泽东与湖南省委的争辨 毛泽东自一九二一年中国共产党正式成立后，即被派赴湖南担任中共湖南区委书记，他在中共党内算是早期少数人物之一，在湖南来说，他是湖南中共的创办人。他在中共未成立之前，肄业于长沙第一师范时（一九一七年）便组织“新民学会”领导学生斗争，一九一九年七月又主办“湘江评论”宣传反帝、反军阀，研究社会问题，宣传马克斯主义学说。一九二○年十月，开始在湖南组织青年团，而且在国共合作期间，湖南的农民运动的蓬勃发展，亦是他所领导。以他的革命斗争历史来说，应该是极受湖南共党同志所爱戴，才是正常的现象。可是事实并不如此，而且刚刚相反。原因何在？为了解答这个疑难问题，我首先追溯两件事：

一、是一九二七年我在武汉时期，因湖南农民不顾中共中央的指示，杀死李立三父亲的事。那时武汉的中上层党内同志，人人都知道。我曾就此事询问过湖南籍的陈东日同志，据他说：李立三与毛泽东的宿怨，早在一九一七年，毛泽东筹组“新民学会”时，曾登报征求学生会员，李立三见报后即按址前往查询新民学会的入会手续，当时毛泽东亲自接见，在谈话时毛泽东非常傲岸，俨然以一个领导者自居，李立三那时又是个血气方刚自命不凡的青年，对于毛的说话态度大为不满，遂不欢而散。后来李立三参加中共后，被党中央派到湖南做工运，寃家路窄，毛泽东又适任湖南区党委书记，处处受制于毛。李立三曾屡次报告中央指出毛的错误，于是更加深了双方的恶感。此次李立三的父亲被杀之事，当然是毛泽东向李立三的一种报复。

他还说：我们湖南的同志，除了几个老毛的死党外，都对他不满。此次国共关系由恶化走向分裂局面，亦与毛泽东领导湖南农运过火有很大关系。

二、一九二七年五月，我率农军到湘南，因许克祥发动“马日事变”逗留在耒阳时，湘南特委书记夏正民亦曾对我说：湘中、湘东的农民运动，事实是有点过火，农会以穷凶极恶的手段对待军官家属，致使军人反感。许克祥这次行动，全因军人反感而向共产党和工农会反击，造成这次恶果，毛泽东应负责任。我问他：毛泽东的为人如何？夏正民说：毛泽东的聪明才智，倒是不亚于三国时代的魏武帝曹操，但他是唯我主义，且缺乏人情，却没有曹操能知人善用及有容人之量的襟怀。

上述两点，是我从湖南的同志中得到对他的批评。至于他当时和湖南省委的争辩，即有以下几件事实：

一、当毛泽东于一九二七年十月成立工农革命军第一师的同时，并组织了工农革命前敌委员会，他自己兼任书记。他所到的地方，就以前敌委员会名义指挥地方党部，如湖南各地区特委及各县县委等。各地特委以其越权指挥，干涉地方党务等专横作风，表示极之不满，便将他领导上的各种错误事实；如抛弃群众，逃跑主义，专搞武力，干涉地方党务，破坏组织领导，毫无组织观念等等罪名，呈报湖南省委，转报党中央当局；致中央向他提出三次严重警告，促他立即纠正错误。卒于一九二八年三月，党中央明令将他自组的前敌委员会取销。

二、湖南省委主张他除以少数地方赤卫队留守井冈山外，主力应到湘东领导工农斗争，并创造湘、鄂、赣边区根据地。

但毛泽东以湘、鄂、赣边区之地形不如井冈山，当地反动力量又比罗霄山脉中段附近地区之反动力量为大，且在政治影响上，湘、鄂、赣边区亦不如罗霄山脉中段，可影响湘赣两省为大……等理由驳斥湖南省委。

三、湖南省委派杨开明到宁冈建立边区特委，毛泽东即把持着他一手组织的永新、宁冈县委及酃县、遂川之地方党，不与杨合作，致使杨开明无法展开工作，迫得跑回湖南省委。毛即自组边区特委，自兼书记职务，后来为了敷衍省委，才由杨开明代理特委书记。但毛仍在幕后操纵，于是湖南省委就骂毛泽东为新军阀，并支持耒阳、郴州赤卫队脱离毛泽东掌握，只继续保持与朱德红军的联系和配合红军作战。

这都是反毛内哄的情形，仅记其荦荦大者，而且都是一九二八年六月以前所发生的事。但他们相互间的指责仍不休止，而且还继续发展下去，没有了结。

我在当时看此情形，为革命的前途担忧，对毛泽东这种作风，亦感到有点失望。





