利登　友人自临川来携庾台赵先生与曾丈诸葛帐干丈联和康乐三谷诗句奇格

谢游半天下，晚岁来兹山。

平生朱识见，惊此红玉泉。

散珠流芳词，策琼想遗贤。

上探霞生岩，下历云度阡。

名存有瑶刻，事往如金烟。

世有好奇士，剪茨阐绳筌。

希此红泉名，欲作疑信传。

胜境会即是，何必户牖前。

洗耳天河边，听之流潺湲。

语发谤已兆，况复然不然。

利登

利登　友人自临川来携庾台赵先生与曾丈诸葛帐干丈联和康乐三谷诗句奇格

先生学者师，文笔峭如山。

有时骋奇怪，倒引天上泉。

达观古有作，奇探今孰贤。

我亦颇自我，种芝东来阡。

笑倚央境月，冷歌松下烟。

陆耘秀新插，水捕排旧筌。

闻师有紫书，愿启黄笈传。

三月下汝江，支离拜师前。

归来凤冈上，藉兰潄潺湲。

服师双麟芝，至今腹果然。

利登

利登　友人自临川来携庾台赵先生与曾丈诸葛帐干丈联和康乐三谷诗句奇格

吾闻烟霞外，粤有天桂山。

其中多仙子，傲睨游乳泉。

三仇久已绝，七试嗟独贤。

愿持琅玕树，种之琼瑶阡。

从此仙子游，上下陵祥烟。

羽玄师华存，灵变师道筌。

涌龙出宝台，绍彼真一传。

肯如幽求痴，仙景愕不前。

亦不画肉芝，平地生潺湲。

所求圣胎凝，视世蝉蜕然。

利登

利登　友人自临川来携庾台赵先生与曾丈诸葛帐干丈联和康乐三谷诗句奇格

家住姑山下，朝暮游姑山。

澄潭贯地脉，飞流接天泉。

永栖无昔老，暂游谩时贤。

古藤蔓直木，苍桧随曲阡。

犹存万古月，尚照千年烟。

谁其录青华，嘿然语玄筌。

紫锋变窗尘，重此炉简传。

九障傥不存，五灵森在前。

昨者携友朋，攀萝掬潺湲。

神交善爽徒，宇宙空茫然。

利登

