丘葵　七歌效杜陵体

景炎元年北人至，撒花初令豪家备。

谁梯祸乱敷我民，敲朴日烦无处避。

富者有银犹可苏，贫者无银卖田地。

呜呼一歌兮已衰，天日不见惟阴霾。

丘葵

丘葵　七歌效杜陵体

三宫北狩何时返，猿啼鬼哭尘沙远。

李陵卫律甘匪人，岂无蔡琰吹胡管。

江南江北骨成山，箭瘢纷纷剑痕满。

呜呼二歌兮未休，潸然出涕滂沱流。

丘葵

丘葵　七歌效杜陵体

山林啸聚繁有徒，州家买尽勤招呼。

县官被命不敢逊，麒麟出模群狐孤。

昨者参州红帕首，高官厚禄恣狂图。

呜呼三歌兮歌三发，天翻地覆纲常滚。

丘葵

丘葵　七歌效杜陵体

督府养兵如养子，帛堆其家粟崇庾。

少不如意出怨言，恃功偃蹇骄其主。

道旁老甿哭告予，未被贼苦被军苦。

呜呼四歌兮歌始宣，悲风为我吹尘寰。

丘葵

丘葵　七歌效杜陵体

富儿谐了西园债，身着绿衣足夸诧。

那知又有价高人，昨日新官今日罢。

近来书满只月余，白头老吏慵送迓。

呜呼五歌兮歌未足，末世由来多反覆。

丘葵

丘葵　七歌效杜陵体

十家九室厨无烟，儿夫仆后妻僵前。

米珠薪桂内如玉，野无青草飞乌鸢。

手持空券向何许，官司有印侬无钱。

呜呼六歌兮歌愈悲，天下太平竟何时。

丘葵

丘葵　七歌效杜陵体

我生辰逢乱离，四方蹙蹙何所之。

欲登山兮有虎豹，欲入海兮有蛟螭。

归来归来磨兜坚，毋与蛟斗兮毋充虎饥。

呜呼七歌兮歌曲罢，猿啼清书虫呜夜。

丘葵

