曲律 - (明)王骥德









王骥德(1540—1622)，字伯良，号方诸生、玉阳生，别署方诸仙史、秦楼外史、玉阳仙史等，会稽(今绍兴)人。出生于“家藏元人杂集可数百种”的书香家庭。祖父辈虽无功名可记，却都曾在少年时从事戏曲创作活动。家庭的文化熏陶，使其自幼喜好歌乐，早负才子之名。万历初，从徐渭学艺，在曲学方面深得徐氏指点，后遂矢志研讨词曲。


万历二十年(1592)前后，曾在山阴知县毛寿南官署设席“谭艺”，与寿南子毛以燧等研讨词曲。曾自比古食客。


一生书剑飘零，行踪无定，到过金陵、维扬、吴江一带，远游故城开封、洛阳。晚年两次北上京都，考察元杂剧发祥地(大都)的风土人情，访问《西厢记》作者王实甫故乡(枌榆)，调查了解当地方言演变。 与当时一些著名戏曲活动家均有交往，对其一生影响最深的有徐渭、吕天成和沈璟三人。著述甚丰，有传奇《题红记》、《离魂记》(佚)、《救友记》(佚)等，杂剧有《男王后》。曲论有《曲律》4卷，小令、套曲为后人辑成《方诸馆乐府》。其戏曲思想集中反映在《曲律》中，《方诸馆曲律》主张既要重视曲律，也要注意内容与词藻。尤对南戏的作曲、演唱作了详尽的阐述。传奇《题红记》流传甚广，汤显祖曾将它与《紫箫记》相比。其校注《西厢记》“以经史证故实，以元剧证方言”(沈璟语)，为后人提供了方便，在体例和标目等方面有自己独特处理，是流传至今的一个较好的校注本。


曲论。明王骥德撰。四卷。骥德有《古杂剧》已著录。是书论作曲各法,从宫调音韵乃至于科诨部色,门类详备。见解多精湛独到,是一部有关南北曲作曲、戏剧创作以至散曲创作的重要论著。有天启四年原刻本,清康熙二十八年(1689)苏州刊本,《指海》本,《学术丛编》本等。


叙

凡物，以少整，以多乱，故横议繁而一炬至，卷弜杂而五厄乘，人事滥则天概之，必然之势也。近代之最滥者，诗文是已。性不必近，学未有窥，犬吠驴鸣，贻笑寒山之石；病谵梦呓，争投苦海之箱。独词曲一途，窜足者少，岂非以道疑小而不争，窍未凿而幸免乎？数十年来，此风忽炽，人翻窠臼，家画葫芦，传奇不奇，散套成套。讹非关旧，诬日从先；格喜剏新，不思乖体。饾饤自矜其设色，齐东妄附于当行。乃若配调安腔，选声酌韵，或略焉而弗论，或涉焉而未通。令上帝下清问于周郎，则今日之声歌，其先诗文而受概也必矣。余早岁曾以《双雄》戏笔，售知于词隐先生。先生丹头秘诀，倾怀指授，而更谆谆为余言王君伯良也。先生所修《南九宫谱》，一意津梁后学；而伯良《曲律》一书，近镌于毛允遂氏，法尤密，论尤苛--厘头则德清蒙讥，评辞则东嘉领罚。字栉句比，则盈床无合作；敲今凿古，则积世少全才。虽有奇颖宿学之士，三复斯编，亦将咋舌而不敢轻谈，韬笔而不敢漫试，洵矣攻词之针砭，几于按曲之申、韩。然自此律设，而天下始知度曲之难；天下知度曲之难，而后之芜词可以勿制，前之哇奏可以勿传。悬完谱以俟当代之真才，庶有兴者。不然，夫安知世俗之不借口于谱，而滥乃滋甚？且夫滥，一也。世乱则明概于天，世治则阴概于人。滥于曲而谱概之，滥于借口谱之曲而律概之，其揆一也。而或者谓：“词阈未开，赖谱为接引；词澜既倒，仗律为堤坊。”是犹未知两先生相须之深者矣。抑人有言：“指石喻山，破竹杪而识应节之皆虚也。”可以概曲不可以概诗文乎哉。吾更愿得工诗、文者补二律以备三章，则请以谋之允遂氏。

天启乙丑春二月既望，古吴后学冯梦龙题于葑溪之不改乐庵。




自序

曲何以言律也？以律谱音，六乐之成文不乱；以律绳曲，七均之从调不奸。方伶伦吹竹之初，迨后夔拊石之始，为声仅五，为律仅十有二，何约也？至房中肇于唐山，水尺奏于宝常，于是布法益密，演数愈繁，调至八十有四，律至百四十有四，声至一千有八，其变不胜穷焉。变极必反之元，数穷必趋于约，于是唐之孝孙、宋之刘几以暨完颜之金、蒙古之元渐省之，以止于六宫十一调。是六宫十一调者，第语被弦应索之词，非概宫悬庙假之奏也。然《康衢》之歌，兴自野老，《关雎》之咏，采之《国风》，不曰“今之曲即古之乐”哉。粤自北词变为南曲，易忼慨为风流，更雄劲为柔曼，所谓“地气自北而南”，亦云“人声繇健而顺”。吹万之衡，握之造化；狎主之执，成之贤豪。惟是元周高安氏有《中原音韵》之创，明涵虚子有《太和词谱》之编，北士恃为指南，北词禀为令甲，厥功伟矣。至于南曲，鹅鹳之陈久废，刁斗之设不闲。綵笔如林，尽是鸣呜之调；红牙迭响，只为靡靡之音。俾太古之典刑，斩于一旦；旧法之澌灭，怅在千秋。猥当龆龀之年，辄有丝肉之嗜。萧斋读罢，或辨吹缇；芸馆文閒，时供击节。浸淫岁月，稍窃涓埃，讵敢谓荀勖之多谐，庶几徼周郎之一顾。友人孙比部夙传家学，同舍郁蓝生蚤擅慧肠，并工《风》、《雅》之脩，兼妙声律之度。埙箎胶合，臭味略同。日于坐间，举白谭词，明星错于尊俎；抽黄指疚，清吹发于櫩楹。曰：“与其秘为帐中，毋宁公之海内。曷其制律，用作悬书。”余且抱疴，遂疎握槧。既屡折简，亟趋报成，余迺左持药椀，右驱管城，日疏数行，积盈卷帙。布之小史，辄自为嘲：“今之为词曲者，上无犴狴之悬，下鲜棘木之听，解弢而往，脱衔以快，游于葛天之塗，适于华胥之圃久矣，奈何一旦闲之科条，束之钳釱，俾高者驾言为小乘之缚，卑者贳辞为拘士之谭，夫有不披卷而姗，绝影而走者哉？”嗟呼！创法贵严，沿流多窳。画象之后，不啻三千；罣网于今，迺至七八。以是知画一非苛，深文犹晚。宇壤寥廓，宁乏蜀钟相应之大贤？兰茝薰蒸，倘值《高山》为赏之同调。人持三尺，家作五申，还其古初，起兹流靡。不将引商刻羽，独雄寡和之场；《渌水》、《玄云》，乃作《大雅》之觏哉。客曰：“子言诚辩，抑为道殊卑，如壮夫羞称，小技可唾何？”余谢：“否，否，驹隙易驰，河清难俟。世路莽荡，英雄逗遛，吾藉以消吾壮心；酒后击缶，镫下缺壶，若不自知其为过也。”

万曆庚戍冬长至后四日，琅邪方诸生书于朱鹭斋。




