论衬字第十九

古诗余无衬字，衬字自南、北二曲始。北曲配弦索，虽繁声稍多，不妨引带。南曲取按拍板，板眼紧慢有数，衬字太多，抢带不及，则调中正字，反不分明。大凡对口曲，不能不用衬字；各大曲及散套，只是不用为佳。细调板缓，多用二三字尚不妨；紧调板急，若用多字，便躲闪不迭。凡曲自一字句起，至二字、三字、四字、五字、六字、七字句止。惟【虞美人】调有九字句，然是引曲。又非上二下七，则上四下五，若八字、十字以外，皆是衬字。今人不解，将衬字多处，亦下实板，致主客不分。如《古荆钗记》【锦缠道】“说甚么晋陶潜认作阮郎”，“说甚么”三字，衬字也。《红拂记》却作“我有屠龙剑钓鳌钓射雕宝弓”，增了“屠龙剑”三字，是以“说甚么”三字作实字也。《拜月亭》【玉芙蓉】末句“望当今圣明天子诏贤书”，本七字句，“望当今”三字系衬字，后人连衬字入句，如“我为你数归期画损掠儿梢”，遂成十一字句。至“金炉宝篆消”曲末句，“算人心不比往来潮”，此是正格，“心”字当叠。词隐谓“心”字下缺去声、平声二字，以为此死腔活板，故是大误。又《琵琶记》【三换头】，原无正腔可对，前调“这其间只是我不合来长安看花”，后谓“这其间只得把那壁厢且都拚舍”，每句有十三字，以为是本腔耶？不应有此长句；以为有衬字耶？不应于衬字上着板。《綄沙》却字字效之，亦是无可奈何。殊不知“这其间只是我”与“这其间只得把”是两正句，以我字、把字叶韵。盖东嘉此曲，原以歌戈、家麻二韵同用，他原音作拖，上我字与调中锁、挫、他、堕、何五字相叶，下把字与调中驾、挂二字相叶。历查远而《香囊》、《明珠》、《双珠》，近而《窃符》、《紫钗》、《南柯》，凡此二句皆韵，皆可为《琵琶》用韵之证，故知《浣纱》之不韵，殊谬也。又如散套【越恁好】“闹花深处”一曲，纯是衬字，无异【缠令】。今皆着板，至不可句读（音豆）。凡此类，皆衬字太多之故，讹以传讹，无所底止。周氏论乐府，以不重韵，无衬字，韵险、语俊为上。世间恶曲，必拖泥带水，难辨正腔，文人自寡此等病也。




