论阴阳第六

古之论曲者曰：声分平、仄，字别阴、阳。阴、阳之说，北曲《中原音韵》论之甚详；南曲则久废不讲，其法亦淹没不传矣。近孙比部始发其义，盖得之其诸父大司马月峰先生者。夫自五声之有清、浊也，清则轻扬，浊则沉郁。周氏以清者为阴，浊者为阳，故于北曲中，凡揭起字皆曰阳，抑下字皆曰阴；而南曲正尔相反。南曲凡清声字皆揭而起，凡浊声字皆抑而下。今借其所谓阴、阳二字而言，则曲之篇章句字，既播之声音，必高下抑扬，参差相错，引始贯珠，而后可入律吕，可和管弦。倘宜揭也而或用阴字，则声必欺字；宜抑也而或用阳字，则字必欺声。阴阳一欺，则调必不和。欲诎调以就字，则声非其声；欲易字以就调，则字非其字矣！毋论听者迕耳，抑亦歌者棘喉。《中原音韵》载歌北曲【四块玉】者，原是“彩扇歌青楼饮”，而歌者歌“青”为“晴”，谓此一字欲扬其音，而“青”乃抑之，于是改作“买笑金缠头锦”而始叶，正声非其声之谓也。（此上阴、阳，皆就北曲以揭为阳，以抑为阴论。下文南曲阴阳反此，以揭者为阴，以抑者为阳论。）南调反此，如《琵琶记》【尾犯序】首调末“公婆没主一旦冷清清”句，“冷”字是掣板，唱须抑下，宜上声，“清”字须揭起，宜用阴字声，今并下第二、第三调末句，一曰“眼睁睁”，一曰“语惺惺”，“冷”“眼”“语”三字皆上字去声，“清清”“睁睁”“惺惺”皆阴字，叶矣；末调末句，却曰“相思两处一样泪盈盈”，“泪”字去声，既启口便气尽，不可宛转，下“盈盈”又属阳字，不便于揭，须唱作“英”字音乃叶；【玉芙蓉】末三字，正与此“冷清清”三字相同。《南九宫》用《拜月》“圣明天子诏贤书”作谱，词隐评云：“子”“诏”上、去妙，殊误，盖“诏贤”二字，法用上、阴，而“诏贤”是去、阳，唱来却似“沼轩”故也；两平声，则如【高阳台】“宦海沉身”句，“沉”字是阳，“身”字是阴，此句当作仄、仄、阴、阳，（仄、仄，或作平、仄，亦可）。今曰“沉身”，则“海”字之上声，与“沉”之阳字相戾，须作“身沉”乃叶之类。（此句用前引子“梦遶亲闱”四字，则正叶）以此推之，他调可互而见。大略阴字宜搭上声，阳字宜搭去声，如“长空万里”换头，“孤影”、“光茔”、“愁听”，“孤”字以阴搭上，“愁”字以阳搭去，唱来俱妙，独“光”字唱来似“狂”字，则以阴搭去之故，若易“光”为阳字，或易“茔”为上声字，则又叶矣。【祝英台换头】“春台”、“知否”、“今后”，上三字皆阴，而独“知否”好听，“春”字则似“唇”，“今”字则似“禽”，正以下去上二声不同之故；若为“春”、“今”为阳，或易“昼”、“后”为上，则又无不叶矣。此下字活法也。又平声阴则揭起，而阳则抑下，固也，然亦有揭起处，特以阳字为妙者，如【二郎神】第四句第一字亦是揭调，《琵琶》“谁知别后”，《连环》“繁华庭院”、《浣纱》“蹉跎到此”、《明珠》“徘徊灯侧”，“谁”字、“繁”字、“徘”字，揭来俱妙；而“蹉”字揭来却似“矬”字，盖此字之揭，其声吸而入，其揭向内，所以阳字特妙，而阴字之揭，其声吐而出，如去声之一往而不返故也。又【梁州序】第三句第三字，亦似揭起，而亦以阳为妙，如“日永红尘”与“一点风来”，“风”不如“红”妙；【胜如花】第三句第三字亦然，《荆钗》之“登山蓦岭”与《浣纱》之“登山涉水”，两“登”字俱欠妙；余可类推。此天地自然之妙，呼吸抑扬，宛转在几微间，又不可尽谓揭处决不可用阳也。然古曲阴阳皆合者，亦自无几，即《西厢》音律之祖，开卷第一句“游艺中原”之“原”，法当用阴字，今“原”却是阳，须作“渊”字唱乃叶，他可知已。周氏以为阴、阳字惟平声有之，上、去俱无。夫“东”之为阴，而上则为“董”，去则为“涷”，“笼”之为阳，而上则为“陇”，去则为“弄”，清、浊甚别。又以为入作平声，皆阳。夫平之阳字，欲揭起甚难，而用一入声，反圆美而好听者，何也？以入之有阴也。盖字有四声，以清出者，亦以清收，以浊始者，亦以浊敛，以亦自然之理，恶得谓上、去之无阴、阳，而入之作平者皆阳也！又言：凡字不属阴则属阳，无阴、阳兼属者。余家藏得元燕山卓从之《中原音韵类编》，与周韵凡类皆同，独每韵有阴、有阳，又有阴、阳通用之三类。如东钟韵中，东之类为阴，戎之类为阳，而通、同之类并属阴、阳，或五音中有半清、半浊之故耶？夫理轻清上浮为阳，重浊下凝为阴，周氏以清为阴，以浊为阳，所不可解。或以阴之字音属清，阳之字音属浊之故，然分析倒置，殊自不妥。序《琵琶记》者为河间长君，至谓阳宜于男，阴宜于女，益杜撰可嗤矣！宋鄱阳张世南《游宦纪闻》云：“字声有轻浊，非强为差别，盖轻清为阳，阳主生物，形用未著，故字音常轻；重浊为阴，阴主成物，形用既著，故字音必重。”此亦以清为阳，以浊为阴之一证也。




