论腔调第十

乐之筐格在曲，而色泽在唱。古四方之音不同，而为声亦异，于是有秦声，有赵曲，有燕歌，有吴歈，有越唱，有楚调，有蜀音，有蔡讴。在南曲，则但当以吴音为正。古之语唱者曰：“当使声中无字。”谓字则喉、唇、齿、舌等音不同，当使字字轻圆，悉融入声中，令转换处无磊块，古人谓之“如贯珠”，今谓之“善过度”是也。又曰：“当使字中有声。”谓如宫声字，而曲合用商声，则能转宫为商歌之也。又曰：“有声多字少。”谓唱一声而高下、抑扬，宛转其音，若包裹数字其间也。“有字多声少。”谓抢带、顿挫得好，字虽多，如一声也。又云：“善歌者，谓之‘内里声’；不善歌者，声无抑扬，谓之‘念曲’；声无含韫，谓之‘叫曲’。”元燕南芝庵先生有《唱论》甚详，载《辍耕录》。今采其要。

歌之格调：

抑扬顿挫，顶叠垛换，萦纡牵结，敦拖呜咽，推题丸转，摇欠遏透。

歌之节奏：

停声，待拍，偷吹，拽棒，字真，句笃，依腔，贴调。

凡歌一声，声有四节：

起末，过度，揾簪，攧落。

凡歌一句，句有声韵：

一声平，一声背，一声圆，声要圆熟，腔要彻满。

凡一曲中，各有其声：

变声，敦声，杌声，啀声，困声。

三过声：

偷气，取气，换气，歇气，就气。有一口气。

歌声变件（此惟北曲有之）：

三台，破子，遍子，颠落，实催，全篇，尾声，赚煞，随煞，隔煞，羯煞，本调煞，三煞，十煞，拐子煞。

唱曲门户：

小唱，寸唱，慢唱，坛唱，步虚，道情，撒炼，带烦，瓢叫。

凡唱声病：

散散，焦焦，干干，冽冽，哑哑，嗄嗄，尖尖，低低，雌雌，雄雄，短短，憨憨，浊浊，赸赸，格嗓，囊鼻，摇头，歪口，合眼，张口，撮唇，撇口，昂头，咳嗽，添字。

涵虚子论唱云：

凡人声音不等：

有川嗓，有堂声，（皆合箫管）有唱得雄的，失之村沙；唱得蕴拭的，失之乜斜；唱得本分的，失之老实；唱得用意的，失之穿凿；唱得打搯的，失之本调；唱得轻巧的，失之闲贱。

又云凡歌节病：

有唱得困的，灰的，涎的，叫的，大的。有乐府声，撒钱声，拽锯声，猫叫声，不入耳，不着人，不彻腔，不入调，工夫少，遍数少，步力少，官场少，字样讹，文理差，无丛林，无传授，拗嗓，劣调，落架，漏气。

右系唱曲名言，皆所当玩。夫南曲之始，不知作何腔调，沿至于今，可三百年。世之腔调，每三十年一变，由元至今，不知经几变更矣！大都创始之音，初变腔调，定自浑朴；渐变而之婉媚，而今之婉媚极矣！旧凡唱南调者，皆曰“海盐”，今“海盐”不振，而曰“昆山”。“昆山”之派，以太仓魏良辅为祖；今自苏州而太仓、松江，以及浙之杭、嘉、湖，声各小变，腔调略同，惟字泥土音，开、闭不辨，反讥越人呼字明确者为“浙气”，大为词隐所疵，详见其所著《正吴编》中。甚如唱火作呵上声，唱过为箇，尤为可笑！过之不得为箇，已载编中，而火之不可为呵上声，词隐犹未之及也。然其腔调，故是南曲正声。数十年来，又有“弋阳”“义乌”“青阳”“徽州”“乐平”诸腔之出。今则“石台”“太平”梨园，几遍天下，苏州不能与角什之二三。其声淫哇妖靡，不分调名，亦无板眼，又有错出其间，流而为“两头蛮”者，皆郑声之最，而世争膻趋痂好，靡然和之，甘为大雅罪人，世道江河，不知变之所极矣！




