论须识字第十二

识字之法，须先习反切。盖四方土音不同，其呼字亦异，故须本之中州，而中州之音，复以土音呼之，字仍不正，惟反切能该天下正音，只以类韵中同音第一字，切得不差，其下类从诸字，自无一字不正矣。至于字义，尤须考究，作曲者往往误用，致为识者讪笑，如梁伯龙《浣纱记》【金井水红花】曲“波冷溅芹芽，湿裙衩”，衩字法用平声，然衩，箭袋也，若衣衩之衩属去声，唐李义山《无题》诗“八岁偷照镜，长眉已能画。十岁去踏青，芙蓉作裙衩”，足为明证。此其失亦自陈大声散套【节节高】之“莲舟戏女娃，露裙衩”始。然伯龙不独《浣纱》，散套【归仙洞】“荆棘抓裙衩”又尔。近日汤海若《还魂记》【懒画眉】“睡荼蘼抓住裙钗线”，亦以衩字作平音，皆误；仅陈玉阳《詅痴符记》【玉胞肚】曲“打球回，纷纷衩衣”独是。又《浣纱》【刘泼帽】曲“娘行聪俊还娇倩，胜江南万马千兵”，不知倩有二音，一雇倩之倩，作清字去声读，一音茜，即“巧笑倩兮”之倩，言美也。此曲字义，当作茜音，今却押庚青韵中，即童习时《论语》亦不记忆，何浅陃至此！又车字之有二音也，盖此字本音尺遮切，隶《正韵》十六遮类中，至汉以后始有作居字音者，《庄子》“惠施多方，其书五车”，此自当作尺遮切。《拜月》【玉芙蓉】曲“胸中书富五车，笔下句高千古”，此调法当两句各押一韵，下曰“高千古”，则上作居音乃叶，而世无呼作“五车（居）书”之理，今歌者皆从尺遮切，宁韵不叶，而不唱作居音，是歌者不误，而作者误也。叹字之亦有二音也，一平声作滩音，一去声作炭音。《琵琶记》《赴选》折，末曰“仗剑对尊酒，耻为游子颜，所志在功名，离别何足叹”，此叹字当作平音，与上颜字叶。后【玉芙蓉】曲“别离休叹”，此叹字当作去音，与下“轻拆散”之散字叶。今优人于何足叹之叹皆作去声白，是作者不误，而习者误也。他若瘿之音为颖，颈瘤也。郑虚舟《玉玦记》“却教愧杀瘿瘤妇”，是认作平声矣。又《庄子》“藐姑射山”之射音亦，“巾栉”之栉音卒，而汪南溟《高唐记》与雪、灭同押；至以纤、歼、盐三字并押车遮韵中，是徽州土音也。又云“招魂未得，空歌楚[上此下夕]”，[上此下夕]字本宋玉《大招》，见《楚辞》，音苏个切，作梭字去声读，惟些少之些，乃作平声，今亦作平，以与车遮同押，何也？伯龙又以“尽道轻盈略作胖些”与“三尺小脚走如飞”同押，盖认些字作西字音，又苏州土音矣。至妇字，世皆作负字音，惟诗韵作阜字音，《玉玦》“瘿瘤妇”、“秋胡妇”押在尤侯韵，音几不可辨矣！又有举世皆误而为不可解之字，今列戏目而曰第一齣、第二齣，问何字，则曰折字，或曰悔字，问从何来，则默不能对也。盖字书从无此字，惟近《詅痴符传》言：牛食已，复出嚼，曰齝，音笞。传写者，误台为句，以齝作齣，遂终帙作第几齝、第几齝，殊不知齝原作[齿司]，通作齝，以[齿司]作齣，在屈笔毫厘之间，遂至转展传误；然古剧亦绝无作第几齣者，只作第几折可也。影响之误如此，则作曲与唱曲者，可不以考文为首务耶？




