论部色第三十七

《梦游录》云：“今教坊开场，先引一段寻常事，名曰‘艳段’，次正杂剧，为两段。末泥色主张，引戏色分付，副净色发乔，副末色打诨；又或添一人装孤。其次曲破断送者，谓之‘把香’。”《辍耕录》云：“传奇出于唐，宋有戏曲，金有院本、杂剧。院本，一人曰‘副净’，为‘参军’；一曰‘副末’，谓之‘苍鹘’，--鹘能击众鸟，末可打副净，故云；一曰引戏；一曰末泥，一曰装孤。又谓之‘五花爨弄’。”今南戏副净同上。而末泥即生，装孤即旦，引戏则末也。一说：曲贵熟而曰“生”，妇宜夜而曰“旦”，末先出而曰“末”，净喧闹而曰“净”，反言之也；其贴则旦之佐，丑则净之副，外则末之余，明矣。按：丹丘先生谓杂剧、院本有正末、副末、狚、狐、靓、鸨、猱、捷讥、引戏九色之名，又谓唐为传奇，宋为戏文，金时院本、杂剧合而为一，元分为二。杂剧者，杂戏也。院本者，行院之本也。又按：元杂剧中，名色不同，末则有正末、副末、冲末（即副末）、砌末、小末，旦则有正旦、副旦、贴旦（即副旦）、茶旦、外旦、小旦、旦儿（即小旦）、卜旦--亦曰卜儿（即老旦）。又有外，有孤（装官者），有细酸（亦装生者），有孛老（即老杂）。小厮曰“徕”，从人曰“秪从”，杂脚曰“杂当”，装贼曰“邦老”。凡厮役，皆曰“张千”；有二人，则曰“李万”。凡婢皆曰“梅香”。凡酒保皆曰“店小二”。今之南戏，则有正生、贴生（或小生）、正旦、贴旦、老旦、小旦、外、末、净、丑（即中净）、小丑（即小净），共十二人，或十一人，与古小异。古孤以装官，《梦梁录》所谓装孤即旦，非也。又丹丘以狚、狐、鸨、猱并列，即“孤”当亦是“狐”字之误耳。尝见元剧本，有于卷首列所用部色名目，并署其冠服、器械，曰某人冠某冠，服某衣，执某器，最详；然其所谓冠服、器械名色，今皆不可复识矣。




