论平仄第五

今之平仄，韵书所谓四声也，而实本始反切。古无定韵，诗乐皆以叶成，观三百篇可见。自西域梵教入，而始有反切。自沈约《类谱》作，而始有平仄。欲语曲者，先须识字，识字先须反切。反切之法，经纬七音，旋转六律，释氏谓：七音一呼而聚，四声不召自来，言相通也。今无暇论切，第论四声。四声者，平、上、去、入也。平谓之平，上、去、入总谓之仄。曲有宜于平者，而平有阴、阳（阴、阳说见下条），有宜于仄者，而仄有上、去、入。乖其法，则曰拗嗓。盖平声尚含蓄，上声促而未舒，去声往而不返，入声则逼侧而调不得自转矣。故均一仄也，上自为上，去自为去，独入声可出入互用。北音重浊，故北曲无入声，转派入平、上、去三声，而南曲不然。词隐谓入可代平，为独泄造化之秘。又欲令作南曲者，悉遵《中原音韵》，入声亦止许代平，余以上、去相间，不知南曲与北曲正自不同，北则入无正音，故派入平、上、去之三声，且各有所属，不得假借；南则入声自有正音，又施于平、上、去之三声，无所不可。大抵词曲之有入声，正如药中甘草，一遇缺乏，或平、上、去三声字而不妥，无可奈何之际，得一入声，便可通融打诨过去，是故可作平，可作上，可作去；而其作平也，可作阴，又可作阳，不得以北音为拘；此则世之唱者由而不知，而论者又未敢拈而笔之纸上故耳。其用法，则宜平不得用仄，宜仄不得用平（此仄兼上去）宜上不得用去，宜去不得用上，宜上去不得用去上，宜去上不得用上去（去上二字尤重。如《琵琶》【三学士】首句“谢得公公意甚美”，《玉玦》【集贤宾】首句“青归柳叶翠尚小”，末二字皆须去上，一用上去，则不可唱。若他曲有无关系，不妨通用者，则上去亦可，去上亦可，不必泥此）。上上、去去、不得叠用（上上二字尤重。盖去去即不美听，然唱出尚是本音；上上叠用，则第一字便似平声。如《玉玦》【泣颜回】第九句“想何如季布难归”，“季布”两去声，虽带勉强，仍是“季布”；【雁来红】第五句“奈李广未侯真数奇”，“李广”两上声，李字稍不调停，则开口便是“离广”矣。故遇连绵现成字，如宛转、酩酊、袅袅、整整之类，不能尽避；凡一应生造字，只宜避之为妙）。单句不得连用四平、四上、四去、四入，（《琵琶》【念奴娇序】“月下归来飞琼”，用四平声字，此以中有截板间之故也，然终不可为法，观上“珠箔银屏”、“吾庐三径”，可见。若第四折【绣带儿】“难道是庭前森森丹桂”，“庭前森森丹”五字，连用平声，真不可唱矣）。双句合一不合二，合三不合四。押韵有宜平亦可用仄者，有宜仄而亦可用平者，有宜平不得已而以上声代之者。韵脚不宜多用入声代平上去字。一调中有数句连用仄声者，宜一上、一去间用。词隐谓：遇去声当高唱，遇上声当低唱，平声、入声，又当斟酌其高低，不何令混。或又谓：平有提音，上有顿音，去有送音。盖大略平、去、入启口便是其字，而独上声字，须从平声起音，渐揭而重以转入，此自然之理。至调其清浊，叶其高下，使律吕相宜，金石错应，此握管者之责，故作词第一吃紧义也。




