总论南北曲第二

曲之有南、北，非始今日也。关西胡鸿胪侍《珍珠船》(其所著书名)引刘勰《文心雕龙》，谓：涂山歌于“候人”，始为南音；《有娀》谣于“飞燕”，始为北声。及夏甲为东，殷整为西。古四方皆有音，而今歌曲但统为南、北。如《击壤》、《康衢》、《卿云》、《南风》，《诗》之二《南》，汉之乐府，下逮关、郑、白、马之撰，词有雅、郑，皆北音也；《孺子》、《接舆》、《越人》、《紫玉》、吴歈、楚艳，以及今之戏文，皆南音也。豫章左克明《古乐府》载：晋马南渡，音乐散亡，仅存江南吴歌，荆、楚西声。自陈及隋，皆以《子夜》、《欢闻》、《前溪》、《阿子》等曲属吴，以《石城》、《乌栖》、《估客》、《莫愁》等曲属西。盖吴音故统东南；而西曲则后之，人概目为北音矣。以辞而论，则宋胡翰所谓：晋之东，其辞变为南、北；南音多艳曲，北俗杂胡戎。以地而论，则吴莱氏所谓：晋、宋、六代以降，南朝之乐，多用吴音；北国之乐，仅袭夷虏。以声而论，则关中康德涵所谓：南词主激越，其变也为流丽；北曲主忼慨，其变也为朴实。惟朴实故声有矩度而难借，惟流丽故唱得宛转而易调。吴郡王元美谓：南、北二曲，譬之同一师承，而顿、渐分教；俱为国臣，而文、武异科。北主劲切雄丽，南主清峭柔远。北字多而调促，促处见筋；南字少而调缓，缓处见眼。北辞情少而声情多，南声情少而辞情多。北力在弦，南力在板。北宜和歌，南宜独奏。北气易粗，南气易弱。此其大较。康，北人，故差易南调，似不如王论为确；然阴阳、平仄之用，南、北故绝不同，详见后说。（北曲，《中原音韵》论最详备，此后多论南曲）。




