论咏物第二十六

咏物毋得骂题，却要开口便见是何物。不贵说体，只贵说用。佛家所谓不即不离，是相非相，只于牝牡骊黄之外，约略写其风韵，令人髣髴中如灯镜传影，了然目中，却摸捉不得，方是妙手。元人王和卿《咏大蝴蝶》：“挣破庄周梦，两翅驾东风。三百座名园，一采一个空。谁道风流种，諕杀寻芳的蜜蜂。轻轻飞动，把卖花人搧过桥东。”只起一句，便知是大蝴蝶。下文势如破竹，却无一句不是俊语。古词《咏柳》“窥青眼”，开口便知是柳，下“偏宜向朱门羽戟，画桥游舫”，又“倚阑凝望，消得几番暮雨斜阳”等，皆从柳外做去，所以渺茫多趣。他如祝京兆《咏月》、陶陶区《咏雁》、梁伯龙《咏蛱蝶》等，非无一二佳语，只夹杂凡俗，便是不成片段。小令北调，王西楼最佳，如《咏浴裙》、《睡鞋》等曲，首首尖新。王渼陂、冯海浮《鞋杯》诸曲，亦多巧句。海浮“月儿芽弯环在腮上，笋儿尖穿破了鼻梁”，及“环儿脚一弯，花儿瓣两边”，又“心坎儿里踢蹬，肚囊儿里款行，肠[衤贵]儿里穿芳径”等，尤称妙绝；亦未免间以粗豪语，不无遗恨耳。问：如何是说体？如昔人《咏柳絮》“一似半天飘粉，遶树疑酥，不地飞琼堵”是也。如何是说用？如《咏草》“斜阳外，几家断桥村坞”，又“池塘雨歇，梦回南浦”，又“王孙何事在长途，好归去，又惊春暮”是也。




