论尾声第三十三

尾声以结朿一篇之曲，须是愈着精神，末句更得一极俊语收之，方妙。凡北曲煞尾，定佳。作南曲者，只是潦草收场，徒取完局，所以戏曲中绝无佳者，以不知此窍故耳。各宫调尾声，或平煞，或仄煞，各有定格，词隐虽胪列谱中，然只是检旧曲订出。旧曲实未必皆是。必如《十三调谱》中旧定诸格，方是不差，惜原曲有不能尽见者耳。今录于后：

情未断然。（仙吕、羽调同此尾。）　“衷肠闷损”尾文是也。

三句儿然。（黄钟尾。）　“春容渐老”尾文是也。

尚轻圆煞。（正宫、大石同尾。）　“祝融南度”尾文是也。

尚绕梁煞。（商调尾。）　“那日忽睹多情”尾文是也。

尚如缕煞。（中吕有二样，此系低一格尾。）　“料峭东风”尾文是也。（般涉同。）

喜无穷煞。（中吕高一格尾。）　“子规声里”尾文是也。

尚按节拍煞。（道宫尾。）　“新篁池阁”尾文是也。

不绝令煞。（南吕尾。）　“明月双溪”尾文是也。

有余情煞。（越调尾。）　“炎光谢了”尾文是也。

收好姻煞。（小石尾。）　“花底黄鹂”尾文是也。

有结果煞。（双调尾。）　“箫声唤起”尾文是也。

又有本音就煞，谓之随煞。又有双煞。又有借音煞。又有和煞。

一调作二曲，或四曲、六曲、八曲，及两调各止一二曲者，俱不用尾声。




