1848年3月18日

星期六

［于布鲁塞尔］





亲爱的马克思： 我将照管你的东西。

你可以给律师维克多·费德尔先生写几句，或者直接寄给他，或者附在给布洛斯的信里：借此表示感谢他为了声援你和你夫人所采取的步骤，并且授权给他采取进一步的步骤。情况是这样：突然宣布自己是热心的共和主义者的费德尔，承担了为你辩护的任务，他将以辩护人的身分答复《比利时通报》[122]，并且处理这一案件。他希望你不要否认他；如果他能得到你的信，使他能够以坚决态度办事，那就好了。这个案件由一个比利时人去办，要比叫迈因茨去办更好，而他既然自愿效劳，想必会很好地处理这一案件。

你一定要把通行证寄来。这个东西很需要；迈因茨每天都向我问起它。

特德斯科已被释放，他没有同任何人照面就立即到列日去了。埃塞伦在这里呆了几天，但是他没有看见特德斯科。

这里正处于空前的财政、交易所、工业和商业的危机之中。商人闲着没有事干，只在“瑞士”咖啡馆里叫苦；考韦茨、劳夫一帮先生们象淋湿了的狮子狗一样东游西荡；工人们举行集会和递交请愿书；到处都非常穷。谁也没有现金，就这样还要搞六千万的强制公债！在这里，交易所硬要给他们制造一个共和国。

吕宁返回这里之后得到消息说，在普鲁士他受到了司法追究；他想让他的夫人来这里，再去巴黎。

德朗克在逃走之前被维利希一伙接收入盟 ［注：共产主义者同盟。——编者注］。我在这里对他重新考察了一下，把我们的观点讲给他，由于他表示同意，所以我就批准了。即使有一些疑问，也没有什么别的办法。同时，这个人很谦虚，很年轻，并且看来很有领会能力；所以我认为，对他进行一些监督，再加上一些学习，他会好起来的。他向我表示，他已否定了他过去的一切作品。可惜他是住在莫泽斯 ［注：赫斯。——编者注］那里，这个时候莫泽斯是会去影响他的，不过谁都知道这并没有什么关系。如果他是同他曾经十分佩服的吕宁在一起，那末吕宁两句话就会把他征服的。

此外，莫泽斯比以前任何时候都友好——这家伙真莫名其妙！

对卡斯耳 我毫无办法，因为票据是在迈因茨手里而不是在我手里。布赖埃尔借口说财政危机，说他的旧的期票债务现在不可能延期，说他的所有主顾都拒绝付款。他甚至表示要卖他那匹唯一的马。但是我要尽力弄一些到手，因为迈因茨的钱我不大够用，而最先付款的赫斯所付的钱已经用光了。日果也极为困难。我今天还要到布赖埃尔那里去一次。








明天《社会辩论报》上将刊登一篇逐字逐句详细反驳《比利时通报》的文章。

你给费德尔写信时要添上这样的话：如果他需要特别的委托书，你将给他寄去。

你也要给众议院议员布里库尔先生写几句，他在议院里为你说话说得很好，他应迈因茨的请求向大臣提出了严厉的质问，并且促成了对这一事件进行调查。他是沙勒罗瓦的代表，卡斯提奥走后，他是最好的。卡斯提奥那时在巴黎。

随信附上一篇小玩意儿 ［注：弗·恩格斯《比利时的状况》。——编者注］，请你看一下，送到《改革报》去。对这里的公众必须不断地给以刺激。

如果可能，星期一我就出发。[123]但是钱方面的困难总是阻碍着我。

英国方面，我从信件中或者《星报》上都得不到任何消息。

德国的情况确实大好；到处起义，而普鲁士人并不让步。这就更好。希望我们在巴黎居留不久。

你们把伯恩施太德赶出去，好得很 ［注：见本卷第137页。——编者注］。这家伙已经证明太不可靠，确实必须把他开除出盟。他和维尔特现在全…… ［注：手稿此处缺损。——编者注］，而维尔特在这里到处装出狂热的共和主义者的姿态。

拉马丁一天比一天更恶劣了。这个人在他的所有的演说中只是面向资产者，并且竭力安慰他们。临时政府的选举宣言也完全是给资产者准备的，以便使他们安心。这些家伙厚颜无耻是毫不奇怪的。

再见，再见。



弗·恩·

寄往这里的所有信件，请你按指定的地址发出；我不在时布洛斯会把信件转给日果。







[122]在1848年3月12日布鲁塞尔的官方报纸《比利时通报》上，发表了一篇报道马克思被驱逐出比利时（见注115）的别有用心的简讯，它恶意地歪曲了事实，并且为比利时当局的非法行为辩护。驳斥这篇简讯的文章发表在1848年3月19日资产阶级的激进派和民主派的机关报、比利时报纸《社会辩论报》上。——第138页。

[123]恩格斯在1848年3月21日左右从布鲁塞尔来到巴黎。——第140页。











马克思致恩格斯

[124]



巴门

