1848年4月25日

于巴门





亲爱的马克思： 我刚刚接到计划书，连同你的信。很遗憾，认股的事，在这里很少希望。布兰克是我曾经就此事写过信去的人，并且还是最好的一个，现在实际上已经变成一个资产者；其余的人，自从他们建立企业，开始同工人发生冲突以来，就更是资产者了。这些人都象害怕鼠疫一样害怕讨论社会问题，他们把这叫做煽惑人心。我费了不少唇舌，使用了各种各样的外交手腕，仍然是不肯定的答复。现在我再做一次最后的尝试，如果失败，那末一切都完了。结果怎样，过两三天你会得到确实消息。问题的实质是，在这里甚至连激进的资产者都把我们看成是他们的未来的主要敌人，不愿意把武器交到我们手里，因为我们很快会把它掉转过来反对他们自己。

从我的老头那里根本什么也弄不到。在他看来，《科伦日报》已经是叛逆的顶峰了，所以他宁愿叫我们吃一千颗子弹，也不会送给我们一千塔勒。

这里最进步的资产者非常满意由《科伦日报》来代表他们的党。在这种情况下，你说该怎么办呢？

莫泽斯 ［注：赫斯。——编者注］的代理人施纳克上星期到这里来过，似乎对我们也进行了诽谤。

至于德朗克，我只有这样一个通讯处：科布伦茨的商人阿道夫·多米尼库斯（这是他的叔叔）。他的老头 ［注：德朗克的父亲恩斯特·弗里德里希·约翰·德朗克。——编者注］住在富耳达，好象是个中学校长。这个城镇很小。写信寄：富耳达小恩·德朗克博士收，想必能寄到他手里，如果他在那里的话。不过他也真蠢，连起码的住在哪里都不写明。

我接到艾韦贝克一封信，他问我们，他寄往美因兹某个地址的一封据说是重要的信，我们是否已收到？如果你没有收到，就把这个情况写信寄往美因兹（美因兹伦滕巷（圣灵）实习教员菲力浦·诺伊贝克收）。

艾韦贝克请人在巴黎将《宣言》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］译成意大利文和西班牙文，请求给他寄去为此目的而必须付出的六十法郎。这又是他搞的一个名堂。这些译文一定是妙得很。

现在我正在搞英译文，这比我原来想象的要困难。但是大半已经弄好了，不久即将全部完成。

如果我们的十七条 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党在德国的要求》。——编者注］哪怕有一份在这里被传播出去，我们在这里就会失去一切。资产者的态度确实卑劣。工人们正开始有些动；还很不成熟，但已经是群众性的。他们立即组成了团体。但是这恰好对 我们有妨碍。爱北斐特的政治俱乐部发表告意大利人书，主张直接选举，但是却坚决地拒绝对社会问题进行任何讨论；虽然这些先生们私下都承认这种问题现在 已经提到日程上来了，但是却又宣称，我们不应该过早地提出这种问题！

再见。快来信，写详细点。是否已经写信去巴黎，有什么结果吗？



你的　恩·











恩格斯致马克思



科伦

