1848年3月16日

［于巴黎］





亲爱的恩格斯： 这几天我没有一点时间来写一封比较详细的信。我只能写一下最必要的事情。

弗洛孔对你很好。

这里所有的施特劳宾人[50]对你都多少有些愤恨（与谢 ［注：大概指谢尔策尔。——编者注］打架事件，等等）。

至于我的东西，请你随身带到瓦朗西恩去，让人把这些东西在那里用铅印封上吧。以后我再付款取回。至于 银器，关税已在巴黎这里付了。但是在瓦朗西恩你一定要按照信中所附地址去找一下住在该处的那个人。我的妻子根据福格勒的建议把几个皮箱（存放在布鲁塞尔的）的钥匙寄给他了，但没有附函。你必须到他那里把这些钥匙拿来，否则我们的所有东西在这里的海关上都要被拆坏。

关于钱的事情，你要向 卡斯耳说明，如果他不乐意付期票上的钱，那就应该把期票还给你。那时贝雨也许会付期票上的钱。

让日果结算一下账目，至少得把余数交出。

至于布赖埃尔，你必须再到他那里去一次，告诉他，如果他利用我的困境而不付钱，他就是 卑鄙。至少他应当给你张罗一部分。革命并没有花掉他一文钱。

这里资产阶级又极端无耻和反动起来了，但是有一天会够它受的。

伯恩施太德和海尔维格做事象个流氓。他们在这里建立了一个黑红黄三色协会[121]反对我们。前者今天将被开除出盟 ［注：共产主义者同盟。——编者注］。



你的　马·

通行证我此时找不到，而这封信必须发出去。

如果日果不能更积极一些，就别让他干了。目前他本应该干得更坚决一些。代我向迈因茨和若特兰致衷心的问候。最近一号的《社会辩论报》我已收到。

并向福格勒问好。

我将详细地写信给迈因茨和若特兰。祝你健康。







[50]施特劳宾人（Straubinger）是德国的流动的手工业帮工。马克思和恩格斯用这种名称来称呼那些在很大程度上还受着落后的行会意识和成见支配的德国手工业者，这些人抱着反动的小资产阶级幻想，认为可以从资本主义的大工业退回到小手工业去。——第48、55、68、69、75、79、90、113、127、136、169、265、300、307、370、377、393、400、619页。

[121]指1848年二月革命以后在巴黎成立的德意志民主协会。该协会的领导者是小资产阶级民主主义者海尔维格、伯恩施太德等人，他们鼓动德国流亡者组成志愿军团。他们指望用攻入德国的办法在那里引起革命和建立共和制度。马克思和恩格斯坚决反对这种冒险计划。1848年4月，海尔维格的军团越过国境以后在巴登境内被德意志南部各邦的军队歼灭。

黑、红、黄三色是德国统一的象征；小资产阶级民主派把统一的口号解释为号召在德国建立象瑞士联邦那样的自治州联邦。——第137、504、625页。











恩格斯致马克思



巴黎

