1848年4月25日



以前

于科伦使徒街7号





亲爱的恩格斯： 这里已经有相当多的人认股了，我们很快就能够开始了。[125]但是现在你必须向你的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］提出要求，必须大致 明确地弄清在巴门和爱北斐特能做些什么。

计划书（毕尔格尔斯写的）[126]等等已从这里给爱北斐特的黑克尔寄去。

你没有德朗克的通信处吗？必须立即写信给他。

请立即答复。如果你们那里的人不是那样害怕，我本来是要去的。



你的　马·







[124]1848年4月初，马克思和恩格斯为了参加已经开始的革命从国外流亡回到德国。马克思和恩格斯以及他们的拥护者了解了德国的情况之后，他们坚信，由于德国落后、德国工人四分五裂和政治觉悟不高等情况，分散在全国各地的两三百名共产主义者同盟盟员难以对广大人民群众产生显著的影响。鉴于这种情况，马克思和恩格斯认为必须参加民主运动的极左翼，即实际上无产阶级的一翼。他们建议他们的拥护者参加民主派组织，以便在那里坚守革命无产阶级的立场，批判小资产阶级民主派的不彻底性和动摇性，推动他们采取坚决的行动。同时，马克思和恩格斯指示他们的拥护者注意组织工人协会，对无产阶级进行政治教育，为组织群众性的无产阶级政党创造条件。4月11日马克思和恩格斯来到科伦，立即着手筹备出版一种大的政治性的日报——《新莱茵报》，它成了共产主义者同盟盟员的领导中心。恩格斯为了扩大报纸的股份和组织共产主义者同盟的支部，于4月15日左右去莱茵省的巴门、爱北斐特和其他城市。——第141、506页。

[125]马克思指《新莱茵报》的征股，这是马克思、恩格斯和他们的拥护者于1848年4——5月在德国各城市进行的。

《新莱茵报。民主派机关报》（《Neue　Rheinische　Zeitung．Organ　der　Demokratie》），从1848年6月1日至1849年5月19日每天在科伦出版，总编辑是马克思。参加编辑部工作的有：恩格斯以及威·沃尔弗、格·维尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·毕尔格尔斯。

作为民主派中的无产阶级一翼的战斗机关报，《新莱茵报》起了教育人民群众的作用，它动员人民群众起来同反革命作斗争。决定报纸对德国和欧洲革命最重要问题的立场的社论通常都是由马克思和恩格斯写的。

《新莱茵报》的坚定而不妥协的立场，战斗的国际主义精神，它对普鲁士政府以及科伦地方当局的政治上的揭发，——这一切使得报纸在创刊后的最初几个月里就受到封建保皇派和自由派资产阶级报刊的攻击，并且受到政府的迫害。在科伦在九月事件之后，军事当局于1848年9月26日宣布科伦戒严，并且封闭了许多民主报纸，其中也有《新莱茵报》。1848年9月，编辑部成员恩格斯、德朗克和斐迪南·沃尔弗有被捕的危险，被迫暂时离开科伦；威廉·沃尔弗不得不躲避警察局的迫害。在科伦解除戒严后，《新莱茵报》从10月12日起重新开始出版。斐迪南·弗莱里格拉特于1848年10月参加了编辑部。

尽管当局百般迫害（在1848年11——12月普鲁士的反革命政变之后特别厉害了），《新莱茵报》还是英勇地捍卫了革命民主主义的利益，捍卫了无产阶级的利益。1849年5月，在反革命全面进攻的形势下，普鲁士政府借口马克思没有普鲁士国籍而下令把他驱逐出境。马克思的被驱逐和《新莱茵报》其他编辑的被迫害，是报纸停刊的原因。1849年5月19日，用红色油墨印出了最后一号即第301号《新莱茵报》。报纸的编辑在致工人的告别书中说，“无论何时何地，他们的最后一句话始终将是：工人阶级的解放！”——第141页。

[126]指《新莱茵报》的计划书，该计划书未能找到。——第141页。











恩格斯致马克思



科伦

