1846年7月27日




于奥斯坦德圣托马街第11号





亲爱的马克思： 我四处跑了几天替你寻找住所，但是没有找到什么合适的。不是太大，就是太小，很少有 两间在一起的，卧室多半小得可怜。昨天我终于找到了两处住所供你选择：（1）有两个大房间，一间在二楼，一间在三楼；每间都有一张床，每月九十五法郎；再安一张床就得再付三十法郎；早餐平均每人每顿半法郎；（2）一所不大的房屋，也属于那个房主所有，一个房间在楼下，楼上有两间相通的卧室，其中一间相当大，另一间小，每月一百五十法郎，早餐价钱与上同。谁租这所房屋，还可以用一个女仆。上述那两个房间在奶油街的“布拉班特”饭店里，那儿也可以随意搭伙。但是在这方面你们在那里是完全可以自主的。不管怎样，如果你想在这两处挑一处，那你住到“布拉班特”那所房屋要好些，比住在旅馆便宜；这两个房间你如果不满意，可以请女主人给你看看那一所房屋，地点在白衣修女街5号，如果这一所也不合适，那你可以再另找房屋。不过，与去年相比，住房也象其他一切东西一样，确切些说“一切都是这样”，价钱贵得可怕。你全家午餐就要花五法郎，煎牛排一法郎，肉饼也是一法郎，酒是二至三法郎。这里的啤酒很差，雪茄烟既不好而且贵，你最好能从布鲁塞尔带几百支来；如果这样做了，你的开支将大致如下：



　　住所………………………………………………125——150法郎早餐…………………………………………………45——45法郎

午餐………………………………………………150——175法郎　 （如果你有时在海滨用餐）

晚餐，煎牛排2——3份………………………………60——90法郎　　（这里的人都很能吃）

每月　 午餐后在海滨喝咖啡2杯（非常必需）…18——18法郎

洗衣很贵，至少……………………………………20——30法郎　　还有洗澡，每次1．3——1．5法郎，共约40法郎

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　————————————————————

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　418——508法郎





除此以外，最好还有一百法郎作为额外开支，否则这里住着很枯燥。你在这里用不着住一个月以上。只有半身不遂或全身瘫痪的人才住下去。但是你租房子时必须言明超过一个月就 按日计算，否则，多住两天，就要给你算半个月的房钱。

一般来说，在这里住是很无聊的。最初几天，除了家里人以外，只有一个枯燥无味的巴门庸人，一个蠢人中的蠢人同我交往，这个人是我的环境迫使我结识的。昨天布兰克（你是认识他的）从伦敦来了，我终于通过他结识了一个很机灵也颇为能干的法国人，不过他在爱北斐特住了十五年，因此说的是德国话。

“最后我还要提及”赫斯夫人的事。这使人很不愉快，但是决不能让她对那个赫斯的愚蠢行为负责。如果我从我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］那里得到足够去巴黎的钱（这钱还靠不住），我将设法把她带过国境。附上一张便条，请转寄给科伦那个亲爱的可怜人 ［注：赫斯（见本卷第470页）。——编者注］，好让他放心。他的夫人现在已到了布鲁塞尔了吧？

这里没有一个大人物。他们8月份才会来。现在还不知道哪些德国名人将到这里来。因而目前我必须满足于普鲁士银行计划[32]。真可笑，这些老爷们竟然认为，用这种办法就能得到许多钱。看来，或许能使几个大银行家愿意干这件事，这些人想要成为“大股东”，想同官僚缔结密约，例如，规定他们的股票不得赎买，以及要让他们混到中央理事会中去，等等。但是，除了这些人以外，就没有人愿意干了。最妙的是，“ 认购者姓名以及 认购数目都不予公开”。这就是说，也估计到钱将少得要命，想多少遮一遮丑。这是地道的官僚伎俩。

马上写信告诉我，你是否来，什么时候来。



你的　恩·



［原信有恩格斯的一幅漫画和说明： ］

这种画面昨天在海上不论男女都能看到。







[32]指的是弗里德里希－威廉四世的政府于1846年改组普鲁士银行一事。普鲁士银行改为股份公司，但管理权却仍然保留在政府手中。1846年10月5日法令所规定的这个改革的意图是造成有利条件吸收私人资本，以便弥补普鲁士的国债（见恩格斯《普鲁士银行问题》一文，《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第26页）。——第35页。











恩格斯致马克思



布鲁塞尔



