1848年3月12日左右

于巴黎新麦尼尔蒙坦路（博马舍林荫路）10号





亲爱的恩格斯： 请向布赖埃尔取 一百法郎（这是他发誓答应要在一星期之后还我的），向日果取 三十法郎，向赫斯取 十法郎。我希望布赖埃尔这时会履行自己的诺言。

迈因茨将在卡斯耳那里贴现一张一百十四法郎的期票，并将此款付给你。你把所有这些钱收起来用吧。《改革报》在谈到你时语调很友好。弗洛孔病了，我还没有看到他。载勒尔散布的谣言在德国人中间流传很广。阿拉尔直到现在还没有被革命抛弃到一边去。我劝你到这里来。

中央委员会已经在这里成立[120]，因为琼斯、哈尼、沙佩尔、鲍威尔 ［注：亨利希·鲍威尔。——编者注］、莫尔都在这里。我被选为主席，而沙佩尔被选为书记。委员是：瓦劳、鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］、莫尔、鲍威尔和恩格斯。

琼斯昨天去英国；哈尼病了。

祝好。



你的　卡·马·







[120]指共产主义者同盟中央委员会在巴黎的成立。随着法国革命的爆发，在伦敦的同盟中央委员会在1848年2月底将同盟的领导交给以马克思为首的布助鲁塞尔区部委员会。在马克思被驱逐出布鲁塞尔之后，在3月初巴黎成了新的中央委员会的所在地，马克思迁居到那里。在1848年3月下半月至4月初，中央委员会组织了数百名德国工人（大多数是共产主义者同盟的盟员）返回祖国，参加已经开始的德国革命。马克思和恩格斯在3月底写成的《共产党在德国的要求》（见《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第3——5页）是共产主义者同盟在这次革命中的政治纲领。——第135页。











马克思致恩格斯



布鲁塞尔

