1848年5月9日

［于巴门］





亲爱的马克思： 随信寄上：

（1）截至目前为止的认股单，共十四张；

（2）给你的委托书[127]；

（3）给德斯特尔的委托书（博恩施太德是他的熟人）；

（4）给毕尔格尔斯的委托书。

博恩施太德和黑克尔把委托书给了自己的熟人，这是无法阻止的。

许纳拜恩将代表自己和两名当地人亲自去那里出席。

认股单还没有完。我没有遇见拉维尔埃尔和布兰克，尽管已访问多次。楚劳夫负责去说服前者。

另外两个我没有取得一点结果的人，将由黑克尔去说服。

楚劳夫今天去龙茨多弗，在那里他有成功的希望。

最难办的是这两种人：第一种，是年轻的戴羔羊皮手套的共和主义者，他们为自己的财产担心，害怕共产主义；第二种人，是当地的名流，他们认为我们是竞争者。无论诺耳或是布腊赫特都无法说服。博恩施太德是法学家当中唯一可以交往的人。总之，我们做了不少徒劳无益的事情。

明天我将去恩格耳斯基尔亨呆两天。请把股东会议的结果立即告诉我。

也已采取步骤组织同盟 ［注：共产主义者同盟。——编者注］支部。



你的　恩格斯







[127]指《新莱茵报》的股东会议，该会议应在报纸开始出版以前，在1848年5月于科伦举行。不能亲自出席这个会议的别的城市的股东们，则向报纸编辑或科伦其他人寄去委托书。——第144页。











马克思致恩格斯

[128]



日内瓦

