1848年1月21日



布鲁塞尔

1848年1月21日

星期五晚上于巴黎





亲爱的马克思： 我终于找到路·勃朗了，并且了解到为什么我总不能找到他的原因。你看，这个矮小的著作界大老爷仅仅在星期四而且只是午后才接见客人！关于这点他既没有直接地对我说过，也没有让他的看门人告诉过我。在他那里，当然有许多蠢驴，拉蒙·德·拉·萨格拉就是其中的一个；此人给了我一本小册子[112]，我现在随信一起寄给你。这本小册子我还没有看过。后来，我终于能够同路易·勃朗谈了几分钟我们的事情。他吞吞吐吐地承认，说还没有时间读完你的书 ［注：卡·马克思《哲学的贫困》。——编者注］……“我浏览了一下，发现蒲鲁东先生在这本书里受到相当厉害的攻击……”——“好啦”，我问道，“你现在能不能把你曾经答应为《改革报》写的那篇文章写一下呢？”——“文章？哎呀，我的天，不行，我的出版者都正在围着我要稿子！这样办吧：文章你自己写，我把它登在《改革报》上”。事情就这样商定了。其实，这样做于你无损。至少是，由我来叙述我们的观点要比他叙述得正确。我将直接拿我们的观点去对照他的观点——这就是能够做到的一切，在《改革报》上是不能做 反对《改革报》的结论的。文章我马上就动手写。

为什么你没有告诉伯恩施太德，叫 他不要给《改革报》写文章谈你的事情呢？当伯恩施太德的文章和论宪章派的几篇文章同时在《改革报》上登出时，我的文章已经写好，[113]我是等待论宪章派的文章登出后再把我的文章寄去的。我的文章比那篇短短的报道要长得多，而且在那篇报道里把你的名字还弄错了。我已告诉弗洛孔要他改正这个刊误；这事他昨天没有办，而今天我没有看到《改革报》。但这并不重要。

你的演说 ［注：卡·马克思《关于自由贸易的演说》。——编者注］出版时，请立即给我寄来四、五份，我要分送给《改革报》、路·勃朗和德·拉·萨格拉（给《和平民主日报》）等。我现在可以由此发挥成一篇较长的文章，因为写报道是太短了。

至于路·勃朗，他应该受到惩罚。你要对他的《革命》写一篇批评性文章给《德意志——布鲁塞尔报》，切实向他表明我们比他高得多——在形式上要友好，但是在内容上要坚决地肯定我们高明。这一点将会有人告诉他的。应该让这个小苏丹稍稍知道一点厉害。遗憾的是，目前我们唯一的长处还是理论方面，但是，这些社会科学的捍卫者们，“充足生产律”等等的捍卫者们，对这一点却是非常看重的。这些人追求这个无人知晓的定律真是太妙了。他们想要找到一个定律，用这个定律使生产增加到十倍。他们象寓言里的马车夫一样，到处寻找一个能替他们把社会马车从泥泞中拉出来的海格立斯。而海格立斯就在他们掌握之中。“充足生产律”就在于使人们“充足地”生产。如果他们不能做到这点，那末任何符咒都帮助不了他们。取得特许证的发明家们对充足生产所作的贡献，比绞尽脑汁追求科学的整个路·勃朗要多得多。

我对贝尔奈斯的上次来信回了一封语调非常讽刺的信，我表示遗憾，说他的公平态度夺去我最后的安慰——做一个象普拉兰那样的、不被承认的高尚的人。他仰天悲叹地把这封信退给了我，并且表示我们的通信关系就此结束。阿们。

没有什么新闻了。请快点回信。



你的　恩·







[112]拉·萨格拉，拉蒙·德《劳动组织和研究这个问题的前提》1848年巴黎版（La　Sagra，Ramon　de．《Organisation　du　travail．Questions　préliminaires　à　l’examen　de　ce　problème》．Paris，1848）。——第129页。

[113]指发表于1848年1月19日《改革报》上的一篇没有署名的简讯；简讯报道了马克思在1月9日布鲁塞尔民主协会的会议上发表关于自由贸易的演说（见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第444——459页）。

关于宪章派的问题，恩格斯指的是他在1848年1月10日和19日《改革报》上发表的、标题为《宪章运动》的两篇通讯（见《马克思恩格斯全集》国际版第1部分第6卷第576——582页）。他在通讯中转述了在《北极星报》上发表的“民主派兄弟协会”的请愿书和关于宪章派群众大会的报告。——第130页。











恩格斯致马克思[114] 1848年3月8——9日



巴黎

