1848年3月8日—9日




于布鲁塞尔卢万新马路13号





亲爱的马克思： 我希望明天能接到你的信。

这里一切都很平静。星期日晚上，若特兰在民主协会叙述了关于你和你夫人的事件。[115]我去迟了没有听到他的话，仅仅听到佩列林的几句愤怒的佛来米语。日果也发了言，谈到这个问题。卢布林纳为此在《解放报》上发表了一篇文章。这里的律师们都非常激愤，迈因茨希望起诉，并且希望你以民事原告的身分对侵入住宅等罪行提出控告。日果也应该提出控告。如果能这样做，那太好了，尽管政府声称将把肇事者撤职。昨天迈因茨已将必要的文件提供给卡斯提奥，以便就此事提出质问；我想明天或者后天就会提出。这个事件引起了很大的轰动，并且非常有助于缓和对德国人的憎恶。

鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］在上星期日上午十一点钟被带到火车站，送往瓦朗西恩去了；他从那里有信来，看来他还在那里。没有对他进行审讯。甚至没有允许他回家取自己的东西！

没有来碰我。从这些家伙流露的一些言谈来看，他们害怕驱逐我，因为他们那个时候曾给过我身分证，这可以用来对付他们。

科伦发生的事件是令人不愉快的。三个杰出的人坐了牢。[116]我同事件的一个积极参加者谈过。他们曾经打算行动起来，但是，他们不去收集本来很容易弄到的武器，而是手无寸铁地前往市政厅，让人包围了自己。据称，军队的大部分都是赞成他们的。事情一开始就非常蠢笨；如果这个人的消息可靠，那末，他们本来可以平安行事，并且在两小时内解决问题。但是，一切都安排得惊人地蠢笨。

我们的科伦的 老朋友们[117]看来是全然袖手旁观的，虽然曾经共同决定采取行动。小德斯特尔、丹尼尔斯、毕尔格尔斯在那里呆了一会儿就走开了，尽管那时在市政府正需要小博士 ［注：德斯特尔。——编者注］在场。

德国别处的消息很好。在拿骚，是一次成功的革命；在慕尼黑，大学生、艺术家和工人正在进行真正的起义；在加塞尔，革命一触即发；在柏林，是极度的恐慌和动摇；在整个西德意志，已宣布出版自由和建立国民自卫军。目前这样已经足够了。

就让弗里德里希－威廉四世仍然顽固下去吧！那时一切都赢得了，过几个月就会发生德国革命。看他敢牢牢抓住自己的封建形式不放！不过鬼才知道这个可笑而疯狂的家伙会干出什么来。

科伦的整个小资产阶级都主张加入法兰西共和国；目前那里正盛行回忆1797年[118]。

特德斯科仍然在坐牢。[119]我不知道他何时受审。

关于你的事件，已经给《北极星报》寄去了一篇万分激愤的文章 ［注：弗·恩格斯《给〈北极星报〉编辑部的信》。——编者注］。

星期日晚上，民主协会的会议开得异常平静。会上决定了向两院提出一份请愿书，要求两院立即解散，并根据新的选举条件进行新的选举。政府是不愿意解散两院的，但是它将不得不这样做。请愿书明天晚上将被通过，并且当场签名。若特兰向市长和市政府的请愿得到了一个非常客气的否定的答复。

你想象不到这里是多么平静。昨天晚上举行的狂欢节，和往常完全一样；关于法兰西共和国，几乎不再谈论了。在咖啡馆里几乎不用费力、不用等候就可以得到法国报纸。如果不知道他们不管愿意不愿意都 不能不这样，那末就会以为，这里一切都完了。

因你所受的迫害而愤怒的若特兰，在星期日作了一个很好的演说；罗日埃的暴力促使他承认了阶级对立。他大骂大资产阶级，并且谈到诚然是非常平凡的、幻想的、但总算是经济学的细节，希望向小资产阶级证明，在共和国制度下收入良好、消费很多的工人阶级对它来说会是一个比宫廷和为数很少的贵族更好的主顾。和奥康瑙尔完全一样。

我已经来不及将这封信送到邮局了，——明天再写。



　　星期四

没有什么新闻；你的文章 ［注：卡·马克思《给〈改革报〉编辑的信》。——编者注］我在《改革报》上已经看到了。在英国也闹起来了，更好。

如果你在接到这封信之前还没有写信给我的话，请马上就写。

我的行李刚刚从巴黎运来，连纳税等等在内，让我花了五十法郎，真开玩笑！

再见。



你的　恩格斯

去过你那里的那个警官助手据说已经免职了。这个事件在这里的小资产者中间激起了强烈的愤怒。



［信的背面写着 ］

巴黎博马舍林荫路75号格泽耳太太转交卡尔·马克思先生







[114]1848年1月底，恩格斯由于在巴黎的工人中间进行革命活动而被驱逐出法国，迁居布鲁塞尔。——第131页。

[115]1848年3月3日，马克思接到国王命令，限定二十四小时以内离开比利时。3月3日夜里，在马克思准备动身的时候，警察闯进他在布鲁塞尔的住宅，并且逮捕了他。3月4日，马克思的妻子也遭到逮捕。经十八小时的监禁以后，马克思和他一家人不得不立即离开比利时；马克思应法兰西共和国临时政府的成员弗洛孔的邀请前往法国。——第131页。

[116]1848年3月3日，在科伦发生了共产主义者同盟的地方支部（见注117）所预定的群众示威。哥特沙克代表示威参加者向市政府递交一个请愿书，其内容是要求民主自由和保障工人权利。示威被军队驱散。示威的领导者哥特沙克、维利希和安内克被逮捕，并被交付审判；由于国王的赦免，三人于1848年3月21日被释放。科伦的3月3日事件是普鲁士和德意志的其他各邦的三月资产阶级民主革命的先声。——第132页。

[117]科伦早在1848年三月革命之前就有共产主义者同盟的支部，德斯特尔、丹尼尔斯、毕尔格尔斯（马克思和恩格斯的“老朋友”）、安内克、哥特沙克、维利希等人都是支部的成员。其中相当大一部分人是受“真正的社会主义者”的影响的。——第132页。

[118]1797年，在法兰西共和国军队占领的莱茵河左岸地区，发生了争取建立莱茵共和国的运动。这个运动的参加者，许多莱茵城市（其中包括科伦）的共和主义者，力图将莱茵河左岸的土地从德意志帝国那里彻底地分离出去，在那里消灭封建等级关系并在这个地区实行资产阶级的民主改革。1797年9月在法国军队总司令奥舍将军的赞同下，按照巴达维亚共和国和南阿尔卑斯共和国的榜样，拟定了建立左岸的莱茵共和国（Cisrhenanische　Republik）的草案。但是，由于法国资产阶级政府——督政府在对外政策上加强了侵略方针，妨碍了这些计划的实现。1797年10月，根据法国和奥地利帝国之间签订的康波福米奥和约，莱茵河左岸的地区规定归属法国。——第133页。

[119]共产主义者同盟的盟员特德斯科，以及其他许多比利时民主主义者，作为受法国二月资产阶级民主革命的影响而展开的比利时共和运动的参加者，于1848年2月底被捕。——第133页。











马克思致恩格斯



布鲁塞尔

