1848年10月26日

于科伦






亲爱的恩格斯： 因为你的信今晚才到，我已没有时间去张罗期票。甚至没有时间自己回家一趟。现在我尽我手头所有给你寄去，此外还有一张舒耳茨寄给日内瓦一个公民的五十塔勒汇票，从这个公民那里你还能够得到另一些资助。

我早就已经向巴黎寄五十塔勒给你和德朗克，并且同时把你的护照寄给了布鲁塞尔的日果。

报纸从10月11日起已照原样复刊。[129]现在比较详细地说这件事不是时候，因为必须抓紧时间。你一有可能，就写些通讯和较长的文章来吧。现在除维尔特以外全都走了，而弗莱里格拉特只是几天以前才参加编辑部，所以我忙得不可开交，完全不能作更重要的工作；此外，检察机关正在尽其所能来消耗我的时间。

还有，你的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］写信给日果，打听你在哪里。他说要给你寄钱。我把你的通讯处寄给他了。



你的　卡·马克思

立即回信。要不要把你的衬衣等物寄去？这件事普拉斯曼准备立即去办。而且你的父亲已经付钱给他了。



［路易·舒耳茨的附笔 ］

附笔：请把附寄的信拆开，把它交给伊·克勒尔（住日内瓦的湖滨，或罗讷路），他见信后将付给你二百五十法郎，此款转到我的账上。

致友好的问候。



　　路易·舒耳茨







[128]在1848年9月底，恩格斯被迫离开科伦，因为在那里由于他的革命活动，而受到普鲁士当局的逮捕和司法追究的威胁（见《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第600页）。他在比利时逗留一个短时期之后，就被警察局驱逐到法国，恩格斯作了一次由巴黎至法国西南部的徒步旅行之后，于1848年10月底来到瑞士。他在日内瓦住了几天，于11月初前往洛桑，后又迁居伯尔尼，他在那里一直住到1849年1月中返回德国为止。——第145页。

[129]1848年9月26日，《新莱茵报》和许多其他民主报纸停刊，那时地方当局慑于科伦革命民主运动的高涨，宣布在当地实行戒严。由于马克思、恩格斯和《新莱茵报》的其他编辑参加了科伦的民众大会，提出对他们进行法庭侦讯。马克思在解除戒严后，克服了财政上的和组织上的巨大困难，于1848年10月才使报纸复刊。他为了偿清报纸的欠债和抵补报纸的费用把自己的全部现金都投了进去（见本卷第629——630页）。——第145页。











马克思致恩格斯



洛桑

