◎曹宗丞

曹慕堂宗丞（学口）与纪文达公同充翰林院办事，会有八九英俊与同馆争名相轧，同中蜚语为院长所嫉，势且同挂弹章。时文达公亦负时誉，在危疑中，不能为申雪，为坐清堂中，与同事相叹惜。宗丞乃奋起拍案曰："诸公以此事为真耶，则数人皆轻薄子耳，去之何足惜？如灼知其枉耶，则所办何事而噤口如寒蝉乎？"乃邀同人诣院长前，宗丞婉请曰："据公所闻，此数人者，褫不蔽辜矣，然公此语从何来？倘白简一上，事下刑曹，无证佐不能成狱，愿先示告者姓名，并列章中"。院长沉吟久之，事竟中止。后八九人者皆通显，无知此事缘宗丞得解者，而宗丞亦终身未尝自言。又其同年陈裕斋侍御，年过四十无子，又有所阻格，不能置妾。宗丞倡率鸠资，买一女送其家，后举一子。侍御夫妇相继没，有婿谋踞其余赀，百计媒蘖，孤儿孀妇且旦夕不能自存。闻者扼腕莫能为力。宗丞又率众同年仗义执词逐婿，于乃得安，今已读书成立矣。宗丞于锡麟由翰林擢侍御，孙汝渊亦由庶常改刑部，人皆渭为宗丞隐德之报云。按宗丞墓志铭出朱文正公手，神道碑出钱竹汀先生手，此二事皆未及载，盖先叔祖太常公所亲闻于纪文达公者。锡龄为太常公乙未同年，汝渊为先伯曼云公乙未同年，述其祖德，亦如此也。

