◎潘氏厚德

苏州巨族，以潘姓为最，有富潘、贵潘两派。然富者不必贵，而贵者乃兼富，今芝轩先生家是也。其先世封翁某居乡有盛德，凡扶危济困、矜孤恤寡之事，莫不本至诚恻怛以为之。尝于除夜见厅事前有匐伏于黑暗中者，烛之，乃邻家子也。忸怩言曰："某不肖，好赌博，负人累累。今除夜，索逋者甚急，不得已，欲乘夜行窃。既被获，乞饶命而已。"翁悯之，曰："若干得了诸负？"曰："十金。"翁曰："何不早告我？"命之坐出二十金与之曰："以半偿负，以半作小经纪，但愿汝戒赌，勉为安分良民，我誓不以今夜之事告人也。"其人泣谢去。后十余年，翁入山相一坟地，未知为何氏产。就村店沽饮，店主拜于前，乃即前除夜所见之邻家子也。盖其人得金后，感翁之德，来此为旗亭业，颇获利，娶妻生子矣。见翁大喜，款留下榻。翁亦喜，因询以顷所卜之地，则曰："此某所买，欲以葬先人者，恩人以为佳，请献之。"翁不可，再三恳允，乃厚偿其值而立券焉。堪舆家见之，无不以为状元宰辅吉穴。葬后不数傅，榕皋、铁华两先生先后成进士。至癸丑，芝轩先生遂得大魁。乙卯，榕皋之子（世璜）探花及第。今芝轩先生子又登科甲矣。彭咏莪曰："芝轩先生为人宽厚，其仆有过恶宜驱者，不面加呵斥，但粘一纸于僻处，令其自知而辞去。"余谓即此可征相虔矣。

