◎持金刚经

持诵《金刚经》之灵异，自晋宋以来备著传记，至唐益显。段成式家世持诵，历受其益，有《金刚经鸠异摭拾》，至二十余则，皆当时目击情事，非子虚也。余少随侍京师，见翁覃溪先生年逾八十，犹每年于先人忌日，必用精楷书《金刚经》全册，分送各名刹及诸交好。家大人时在苏斋谈诗，亦乞得一册。每疑先生索不佞佛，何以亦于此。先生尝言："金刚乃佛家木强之神，党同伐异，有呼必来，有求必应，全不顾理之是非曲直也。故佛氏坐之门外为壮观御侮之用。乾隆间，有某司寇之戚徐姓者，能持《金刚经》，司寇卒后，徐为作功德，诵经日每百遍。一夕，病中忽梦为鬼役召至阎罗殿，上坐王者谓曰：某司寇办事太刻，奉上帝檄发交我处，应讯事甚多，忽然金刚神闯门入大嚷大闹，不许我审，硬向我要某司寇去。我系地下冥司，金刚乃天上神将，我不敢与抗，只好交其带去，金刚竟将他释放。我因人犯脱逃，不能奏覆亡帝，只得行查到地藏王处，方知是汝在阳间多事，替他念《金刚经》所致，姑念汝也是一片好意，无大罪过，然妄召尊神，终有小谴，已罚减阳寿矣。特召汝告此情节，仍放汝还阳，俾知此经非可妄持。其某司寇已蒙地藏王重复解到听审矣。"按此覃溪先生为家大人所述如此，不知受自何人。先生非妄言者，即此一事，足见佛力无边，天条难犯，两者盖并行不悖云。

