◎孙观察

孙伯渊先生（星衍），耿介自持，不随流俗。以一甲进士授编修，时和坤当国，一时英俊，多屈收门下。公自守，独不相往来。和衔之，公散馆试《厉志赋》，用《史记》搁绸如畏语，和指为别字，抑置二等，以部员改用。故事，一甲进士散部，或奏请留馆。时和方掌院事，欲公至面商，公卒不往，曰："吾宁可得上所改官，不受人惠也。"又由编修改官可得员外郎，前此吾闽吴文焕有成案。或谓君但往一见，即可仿办，公曰："主事终擢员外，何必汲汲求人。"自是，编修改主事遂为成例。补刑部直隶司主事，时领部务相国阿文成公、大司寇胡庄敏公皆刮目相待，派人总办秋审处。同人皆目君为书呆，不相浃洽，惟同年张鞠园（祥云）素与公以古学相切靡刂，既同官相得，而议狱多龃龉。鞠园主精明，公主仁恕，往往依古义以求平，多所全活，为长贰所爱敬。久之，同人亦渐无后言，是年，伊墨卿先生新入部，其尊人云林光禄饬之曰："治狱最难，吾愿汝法伯渊可耳。"公自改官后仅六年，即由京察出为兖、沂曹道，权臬事七。越月，平反至数十百条，活死罪诬服者十余案。亦不以之罪县官，曰："县官岂能尽明刑律，皆幕僚误之也。"解组后，侨寓白门，专以揄扬后进为事，座客恒满，人目为陈太邱。尝与人论一前辈，云："彼之不爱才，毕竟自家才识有限耳。"时服为名言。近相传其身后主管栖霞山。聪明正直，宜其为神。可以理信之矣。

