◎广爱录

孟瓶庵先生戒杀本于家传，尝辑古今戒杀事为一卷，名曰《广爱录》，中有数条皆吾乡数十年间遗言近事，因汇录之，云："张惕庵先生（甄陶）有《家政须知》一卷，中一条曰：'古人不常杀生，亦不皆食肉。观戴记无故不杀之文，则知不常杀生也，观文王七十食肉之政，则知不皆食肉也。今市肆品味甚多，何必更多宰杀以求备物？食者甚甘，死者甚苦。纵云敬客，亦当稍存爱物之心也。'按此语通达和平，可使饮食之人无所藉口。今先生长嗣（经邦）已中解元、成进士矣。"又云："何念修侍郎（逢僖）言，苏州有一鳝鱼面店，获利数倍于他店。其法以铁针环钉蒸笼上，使鳝鱼环走，自刳出血以和面，味甚美。后数年晚出，忽不归，其子沿河岸觅之，行数里，则已死于水。将负归，见鳝鱼数万环绕其腰腹间，此亦报应之最显者也。"又云："陈剑城给谏（化龙）言，吾乡前辈张无闷先生（远）有《和曹秋岳开笼行序》云：'秦景天自连江笼鹧鸪寄曹，曹悉放之，作《开笼行》，余和之，结语有"开笼放入青霄去，还尔悠悠天地身"之句。'余每读而慕之。世人既以鸡凫为常馔，而于野雀、鸽子、鹧鸪、鹌鹑之类，复掩取无遗，以为适口，或谓之野味，或谓之山味。又谓必生拔其毛方得净尽，惨酷不可名状，登俎无几而罪孽有邱山之重矣。给谏为此言时，旁有哂其迂者，今给练二子皆联科登乡荐。"又云："余己丑岁在成都得疾，医云必得鹿胎合药，方可速愈。巡检潘某谓取之松潘，半月可得，余函止之。后复患啖喘，医者欲制霞天丸，以牛肉熬成膏，合半夏粉，可立效。余以家世不食牛，亦不从，然余病亦寻愈也。大凡诸杀戒中，耕牛最重。余曾另编《戒牛集览》一卷，昔程子尝谓客曰：'甚矣，小人之无行也，资牛之力，老则屠之。'客曰：'老牛不可用，屠之犹得半价。'曰：'尔之言，知计利而不知义者也。为政之本，莫大于使民与行。民俗善而衣食不足者，未之有也。水旱螟虫之灾，皆俗不善之所致也。'此言从本原上说来大有关系，有世道人心之责者，不可不知。"又云："先君子于畜犬，冬寒必为择寝处之地，死必以钱雇人埋之。壬辰二月，先君子病亟，犬忽奔突入床下，驱之出，流泪不止。此侍疾诸人所共见者，孰谓畜类无知哉？"又云："畜产自牛犬断不可食外，驴马肉亦不可食。住在都门，见西城某胡同鬻驴肉者，云传之数代，然面狭而长，宛然驴形也。至马肉，则皆病而不堪乘骑者始就杀，食马肉者往往患马钉疮。又瘟疫盛行之年，得病而死者皆系素食牛马之人，何苦为口腹而受此苦报哉？"又云："炙余官京师，生日，有同宗某馈一羊，厨人问杀以宴客乎？余许之，遂出门。洎归，仆人告曰：'羊已杀，腹中有胎。'余甚懊悔，遂不能下箸。壬辰归里为儿子成婚时，先君子早已戒杀，旧交十数人公送羊酒，先君子曰：'此不可却。'受而畜之鼓山涌泉寺。先君子之慈心及物，而处置得宜如此。"又云："有好食鼠者，家甚饶，故纳鼠放仓廒中，恣其食，肥甚，乃掩取之，炮炙以为美味。此暴殄五谷而兼杀生者也。后其人死于水。先祖朝议公一生持杀戒，常劝人不必畜猫。一日立门外，有数鼠疾走，众欲扑之，朝议公力阻而止，众哗然笑，以为迂阔书生也。先君子偃卧时，鼠或窥床箦间，器物一无所毁。尝谓人曰：'吾家百年不畜猫，我不害鼠，鼠宁残我物乎？'此虽小事，亦所当守为家法者也。"又云："少闻长老言，有一县尹喜食鹅掌者，炽火于铁片之下，笼鹅令跳跃其上，久之，两掌渐厚，乃取而烹炙之。又击羊于橛，令庖人胁，以手取其心。后患恶疮，展转床蓐乃死。时人以为报应无爽云。"

