◎棘闱遇鬼

孟瓶庵先生云，吾乡乾隆己亥乡试首场有三怪事：其一人首场交卷毕，忽发狂出棘闱入市中，遇人辄搏击；其一人甫领卷入号舍，忽狂叫曰："我只能为呈辞，使人相攻陷，胡强我作八股艺为？"尤异者，推字号泉州某生日将夕大叫疾趋出号舍，号军四五人挽之不可得，但呼日："觅汝五年，今始获遇汝，汝不得他去。"既乃奔出庭中，监临命以水沃之，如故。寻跳跃不可制，因缚之守于二门内。门开乃移于贡院官厅。目直视，其两手与鬼搏，尽肿。余儿子与邻号亲见之，归以告余，且曰："大人旧稿中不有《癸酉笔记》乎？"余曰："阅二十余年，已失之矣。"因忆癸酉第二场，余亦坐推字号，甫入号，号军相与偶语，微怪之。次日将出，号军曰："昨欲告官人，恐惊惧也。首场有外郡人已完卷忽据案摊卷，危坐若作校阅状者，某视其神色有异，曰：'卷已完，可以出矣。'不应，则浓墨自圈其文讫，寻又涂勾之，愈益怒，则拍案批破之，奋然出，若有驱之者。"此非鬼为祟而何夫作不善者？方自谓无人知觉，幸免刑诛，而孰知冥冥之中乃于大廷广众显示其报，可畏也。或曰，故事，凡贡院启门时，主者先召鬼入，故恩怨之报尤显异云。按召鬼之说历来相传如此，京城贡院明远楼四角高插蓝旗，闻亦系为召鬼而设。而余随任粤西，值家大人三次监临乡闱，并未闻有召鬼之举，岂边省独不行乎？然历来场中果报之事则层见叠出，亦与他省无殊也。

