◎沈东甫逸事

道光戊子、己丑间，余随侍江苏藩任。时署中书记友为湖州沈巽帆茂才（一咸），尝述其族祖沈东甫先生（炳震）一事云，公尝昼寝书斋中，梦青衣者引至一院，立镜高丈许，请公自照前生，则方巾朱履，非本朝衣冠。方错愕间，又请照三生，则乌纱、红袍、玉带、皂靴，又非儒者衣冠。有苍头闯然入跪叩头曰："犹识老奴乎？曾从公赴大同兵备道任者也。"以文卷一册呈。公问其故，曰："公前身在明嘉靖间，姓王名秀，今日青衣召公，乃地府文信王处，有大同任内五百鬼诉公，请质问耳。老奴记得杀此五百人非公本意，此五百人本刘七案内败卒，降后又反，故某总兵立意杀之，以杜后患。公曾有手书劝阻，总兵不从。老奴恐公忘却此书，难以辨雪，故袖此稿奉公耳。"公亦恍然记前世事，与慰劳者再。青衣请曰："步行乎？乘轿乎？"苍头呵之曰："安有监司大员而步行者乎？"呼一舆二夫甚哗。掖公行数里许，前有宫阙，中坐王者，冕旒白须，旁吏绛衣乌纱，持文簿呼兵备道王秀进。王曰："且止，此应先唤总兵。"旋有戎装金甲者从东厢入。公视之，果某总兵，旧同官也。正与问答良久，语不可辨。随唤公，公揖王而立，王："杀刘七党五百人，总兵业已承认。君有书劝止，吾亦知之。然明朝法，总兵亦受兵备道节制，君令之不从，平日忄伤？芍?"公唯唯谢过。时总兵在旁争曰："此五百人非杀不可者也。况诈降复反，不杀则又将反，我为国杀之，非为私杀也。"言未已，阶下黑气如墨，声啾啾远来，血臭不可耐，五百头拉杂如滚球，齐张口露牙来啮总兵，兼睨公。王拍案厉声曰："断头奴诈降复反，事有之乎？"群鬼曰："有。"王曰："然则总兵杀汝诚当，又何哓哓？"群鬼曰："当日诈降者，渠魁数人，复反者，亦渠魁数人，余皆协从者，何可尽杀？且总兵意欲迎合嘉靖皇帝严刻之心，非真为国为民也。"王笑日："说总兵不为民可也，说总兵不为国不可也。此事沉搁二百年，总为事属因公，阴官不能断。今总兵心迹未明，不能成神去，汝等怨气未散，又不能托生为人，我想以此事状上奏，听候玉帝处置。惟兵备道所犯甚小，且有手书劝阻为据，可放还阳，他生罚作富家女子，以惩其弱懦之过。"五百鬼手持头叩阶曰："惟大王命。"因命青衣复引公出，又至镜所，呼曰："请照今生。"不觉惊醒，汗出如雨，见家人环哭，云已晕绝一昼夜矣。







