◎陈扶升

湖北陈扶升者，黄州府巨族也。通族有一祖山，俗呼蛇穴，其实乃水木芦。鞭之，龙直来横受，穴闪一旁，而祖坟皆在尽头，所以不发。时扶升方为父营葬，本房单弱，族人逞强，不容其占大穴。不得已，在横窝定穴，乃恰得真龙。葬后，生六子，皆聪明岸异，少年科第，各得显官。宅中收婢如云，奈家法不整，凡仆妇之有姿者，恒用以伴宿。争相献媚，习以为常。及其生子，仍为奴仆所有。后有数家逃至江南，易姓改名，竟得大贵；而扶升之嫡派仅一传即衰。虽访知其事，转畏势不敢往认，只说奴婢发达而不知为陈氏之正支也。长沙贵中孚曰："此事余所亲见，吾乡中如陈氏者亦不知凡几，当其内乱之日，未尝不自鸣得意，岂知其受害如此之深哉？夫人情莫不欲后嗣之显荣，岂肯将大富大贵之子孙子白断送与他姓？所以然者，私欲蔽之而利害未明耳。若早有觉寤，而不通身汗下者，非人也。昔年衡山有谭姓者，由县官罢职而归，日享田园之乐。一日收租，见庄户之妇甚美，以言调之，不愿，再逼之，即走避，私告其姑。姑曰：'似此富贵之家，谋其风水犹恐不得，今来就你，有何吃亏，而反不从耶？'妇曰：'恐夫知见责耳。'姑曰：'我先为你言之，可无虑也。'越日，谭复调之，便欣然相就，谭大喜。是夜入房，而妇适至，将解衣就寝，乃问之曰：'我前再三相调，你决意不许，今一言甫出而遽相从，何前难而后易乎？'妇乃告以受姑之教云云。谭大醒悟，因假托出便，遂夜遁去。后谭连生数子，皆显达，今尚孙曾蔚起不衰。此所谓临坡勒马，撒手悬崖也。"观此，知富贵之家尤宜保重，真种一失，永不归还，纵有显亲扬名之子孙，徒误认他人为父祖，吉地之灵秀潜移，正支之嗣续浸替，身后之追封不及，祠庙之祭享让人，父不能认其子，子不能识其父，而当局者反以为乐，不亦太可哀哉！

