◎仪征盗案

屠琴坞尝语人曰："善恶之报，如影随形，然有时出人拟议之外，而亦未始不在人意计之中。记得庚午冬月，仪征任内，有湖广回空粮船夜出瓜州大江，三更人仪征境被盗。余连夜赴舟踏勘，即就本船水手究出端倪，旋将水手可疑者三人带回署中鞫讯，遂得首从主名八人，盖即本船水手通同勾引也。仪邑捕役懈弛已久，余到任后捐赀日募健儿数十辈，遇有要案，重赏缉捕，无不立破。至是，乃选自募者八人，而以一家丁、一捕役领之，不分畛域，凡粮船所过，西至芜湖、太平，南至苏、松、杭州，迄无所获。复折而北，始于邳州、宿迁、沛县、济宁先后获四人，又于直隶武清获二人，其一赴水逸去，其一甫被缚而各粮船水手围拥数百人，力将夺犯。适漕帅许秋崖先生至，停舆查询，命中军协拿，众始散，于是招解到省。苏臬发首府督同首县覆审，长洲某公忽欲改盗为窃，窜易供词，具禀臬司。详巡抚飞札调余晋省会审，盖案情甚重，若误入数人，死罪未决则黑龙江之行已不可免。家人咸咎余办事太拙，本来有级可抵，虽不获盗亦无碍，今以两年之久，往返数千里重赏踩缉，赔累至二千余金，案虽破，反致获咎，柰何？余笑曰：'人人能似余拙，天下可无患盗矣。若顾虑后患，吝惜捕费，谁为国家任事者？'遂赴省会审。相持至一月未决，同官有为余二人调停者，谓将案情改作起意行窃，临时行强，则余与长州皆无处分。盖起意行窃则长洲翻供为有因，已可出数人于死罪矣。余次日即以此情面陈于大府，且自认原办情节太过，大府遂命余且回任。家人复咎余案情既无可疑，奈何不力争而迁就乎？余笑曰：'曩盗犯到案即伏，以盗定案，是盗死于法。今有人必欲活之而以避处分，故必致之死，是不死于法而死于心矣。死于法，公也，死于心，私也。书日："罪疑惟轻。"今余不疑于案而疑于余心之介于公私也，故从轻。'后月余，省中信来，知臬司过堂，盗仍吐实，臬司大惊，复照原招定案。"盖巨盗恶贯已盈，不能幸逃国法，过堂时供出实情，有若或使之者，此可见稔恶者虽已出死入生而仍不能幸免也。然"死于法"、"死于心"二语，窃愿刑名家详味之。

