◎桐城张氏阴德

桐城张息耕（元宰）与家大人壬戌同年，同登馆选。家大人于壬戌秋奉讳归里，故同年中虽觌面多不相知。迨乙丑入京散馆，始渐款洽，而于息耕尤契厚，若素交。尝问息耕："君家韦乎济美，至今尚簪绂相承，其先必有莫大之隐德。"息耕曰："余家有竹立城，君闻之乎？余家先代某翁，文端公之祖也，尝于雪夜见盗隐屋脊间，悯其冻，以梯掖之下。视之，则邻也。携入书斋，塑壶飧以食之，并赠数金遣之去，初不令家人知也。邻感翁甚，常思所以报。后夫妇以力耕置田五六亩，一日往田间，见富家子与葬师诣一所，相度良久，曰：'佳哉，此卿相城也。'问有何验，葬师曰：'试插竹其间，竹越宿则萌矣。'邻闻之，归述于妻，妻曰：'向者急于图报张翁，今其可矣。'邻问其故，妻曰：'如是，如是，不亦可乎？'邻诺之。旦赴其地，竹果萌，乃去之，易以枯枝。顷，葬师复来，讶其言之不应也；爽然去。邻以计买之而归之翁，翁曰：'不可，贪天必厚祸。'邻曰：'非公盛德，不足当此。'敦请不已，乃受之，而偿其直。后人遂呼此穴为竹立城云。"家大人曰："堪舆之说不可不信，君亦闻吾乡安溪李文贞公之事乎？文贞公之父某翁为某翰林佃户，翰林延葬师卜地，得一穴，曰：'此必出三公也。'筑将半，有某葬师阻之，不果筑。前葬师恚甚，时已薄暮，立辞去。本与李翁素识，遂借宿其家，具以谗告。李敬奉之，乃问：'君父母归土乎？'李辞以未，曰：'然则盍求某翰林弃地而葬之乎？我为君乞之。'明日，状呈某翰林，某翰林正欲征验其地，许之。葬师喜，为诹日卜葬。事毕，将行，告李曰：'三年后，我必来覆视也。'后李耕倍获，家业渐裕，某翰林异之，召后葬师问故，对曰：'祸本未成，如于墓旁环以河，祸将立至。'某翰林即凿河以试其言，河成而文贞公生矣。一日，前葬师至，李以凿河告，曰：'福萃于兹矣。'忽闻内室呱声，曰：'君得丈夫子乎？'请出视之，方额直准，葬师曰：'此一座台星也，恐彼葬师知之，当远徙，毋速祸。'乃合族迁居，某翰林知之，命他佃护其墓。文贞公年十二，随父归省墓，德某翰林，往谢之。翰林惊曰：何来此儿，是他日公辅器也。'遂留于家，延明师训之，此亦安溪相公家发祥之故事也。"息耕为之嗟叹。时座中有江右同年某友，以葬事与族邻争控不已，闻两人纵谈，乃慨然曰："吾乡谚云：福地福人来。何争之有？余本拟散馆后急乞假回家了此事，今不复尔矣。"众叩之，亦莫详其颠委云。

