◎科名前定

科名有定数，其幸得者，未必尽系乎夤缘；其终失者，尽可相安于义命。尝闻姚伯昂先生善谈因果，且喜为人述场屋近闻，尤可警世。自言嘉庆戊辰，奉命典试陕甘，时程小鹤同年家督为副，小鹤尊人鹤樵先生国仁，上年丁卯科充陕西正考官，父子连科典试一省，亦佳话也。榜发，有张树德者，上科文已入彀附刻矣，因二场不合例而黜。鹤樵先生爱其文，因已刻，不忍去之，为加评语以志惋惜。及次年，乃得第。盖张不当出鹤樵先生门，必待小鹤而后举，信乎科名之关定数也。榜发来谒，语毕爽然。又云：九江府李孝廉标多须髯，未第时，梦中见一榜，大书"第十四名李标，"欣然以为得第矣。名下有小字，谛视，注曰："无须"，惧然以为别一人也。屡试不第，道光辛巳春，梦其先德示之曰："剃去尔须，当获隽矣。"久之复梦，李固于思也。而年逾五十，思欲剃之，恐为人笑，乃不剃。及秋，附舟入省，舟中有售琉黄者，展包检视，李适在侧，烟火落黄中，灼然一烬，李须无一茎存者，俨然一无须之李标也。榜发，中式，名次一如梦云。又云："江西辛巳乡试，第一吴廷硅，浮梁人。当嘉庆辛酉乡试，主司极赏其文，拔第一，及将榜，忽失其卷，遍搜不获，乃易一人。撤闱后，主司检李，于帐顶得一卷，乃初中第一之卷也。懊恨久之，自是试辄不利。越二十年，仍获解首。冥中有临场查对善恶之举，或有过失罚科耶？"又云：吾乡吴进士廷辉，以困于棘闱，更名泰临，某年应试金陵，甫出场，遇吾家袖江先生，先生素善谑，问吴曰："闻君更名，请道何名。"吴告之，瞿然曰："至于八月有凶，君欲第，其将九月入场乃利耳。"乡试例以八月，其言九月者，谓吴将终不得第也。吴殊恶其言，又久之，仍不第，乃北来应顺天试。值嘉庆辛酉都中大水，号舍苦于水，乃奏改九月八日入场，吴以是科获隽。一语之戏，乃适为谶，岂亦默有所使耶？又云：吾乡叶孝廉佩珩，道光辛巳获第后，忽一日梦有旌旗迎之者，坐肩舆，舆前张大灯，书"山西绛州府正堂"字。行至一处，官署森严，盖绛州府也。遂升座，旁有州同马有州判马，州同不与言，呈案牍而白事者，州判也。叶自念家有老母，无人侍养，何遽至此？州判似知之，白以勿虑，当即归，有事暂往来耳，不守此也。叶初视案牍，茫然不解，州判略为具言，辄了了洞悉。自此六日一莅，去必肩舆，返则退堂，即醒，依然卧所也。惟大汗雨下，顿觉备甚耳。初时寤，必与人言所判某某事若何。一日莅任，则铁锁絷项坐舆中，升座亦不之释，自是惧而不敢告人。壬午正月四日，莅任，簿书中见有二册，白册黑字，黄册朱字，画诺后以问判，答曰："此春榜题名录耳。"悔未之视，及二十六日，复有一册请画押，册之外签书曰"进士录"，叶欲观，判遽以两手掩其册，曰："本应请查核，然恐天机预露，故不敢请试。"叶时已丁忧，因问吾乡有中者否？判答曰："小恒子中。"叶寤，以语人，且讶乡人计偕无名恒者。或谓方孝廉宝庆小名恒，当是。方或谓恒以小称，盖有所承而言。余侄婿张子畏寅，父字伊恒，子畏乃恒之子，当是张。榜发，张获隽，其言果验。叶前所见二册，其白纸者盖会试榜，黄纸者盖殿试榜也。然则除夕迎天榜，或信有之，岂天榜定必颁其册于各府耶？叶所见之进士录，据判官云，此乃临场发各地方查对善恶，为期已迫，请先画行。盖临场甄别耳。孰谓功名可幸致哉？又云：仕宦之通塞，实有子平所不能推者。休宁汪薰亭阁学滋畹，推子平者皆言官不过同知，后汪困顿场屋，始就盐场大使。乾隆戊申，赴部候选，自分风尘，梦不作大罗天上客矣。候选者，例每月朔到部投供，阁学平生喜斗马吊，一日欢会，继之以夜，次日为月朔，不忍舍之，同室人有投供者，请之代。同室人到部，忘之，是月出缺，汪以月朔未投供也，不得选。懊恨无及，不得已入闱应试，是科获隽，联捷成进土，官翰林，不二十年至内阁学士。使同室者一为投供，则早已执手板，听鼓辕门矣。然平生不知几经术家推算，竟无一许其为木天人也，亦异矣哉！或曰："凡乡居无日晷即有之，或遇阴晦，则诞生之时多由意度，盖时辰不得真也。"理或然与？又云：每月御门，吉礼也，故向无左迁者。每岁入春初次，例不进刑部，本谓其非吉事耳。丙戍三月十六日御门，同年朱大京兆为弼调补府丞，盖宗人府丞三品，京兆亦三品，上以对品，故调之。然以宗丞较大京兆，则差二阶矣。后有推子平者张云征至都，朱之子以八字属推，张云："本年官运颇不利，虽不见风波，亦当镌二级。"盖其命定如此，然御门降官，向所少有也。又云：朱文正公之为掌院学士也，上忽问以衙门中有学问最优者否？文正误以为内阁衙门，乃以叶云素舍人继第对，又适忘其名，辄以字对。叶时为中书，充军机章京，余同年叶芸潭绍本时为编修，一日忽有督学福建之命。入谢，蒙问官中书几年，充章京几年，典试几次，同考几次，时翰林中叶姓只一人，上意朱所奏者，即其人矣。芸潭到闽，已过岁试，例得留任，在闽凡五年。云素由部郎改御史，以言事降职，遂不得补官。一幸得，一终不得，皆其命也。人谓君相造命之说未确，余日："此正足见君相之造命也。"

