◎烈妇释冤

江铁君又言：江南某科乡试有某生者，闻邻号哗声，视之，一生碎碗割面，流血滂然。某问其故，则有鬼附其体，言妾夫妇贫贱，携子佣此人家，此人窥我色，屡调我不遂。陷我夫客死，复凌逼我，我遂投缳，今来取其命耳。某曰："然则烈妇也可敬，若子今在否？"鬼日："我死后丐于路耳。"某曰："若取其命，而子丐如故，恐不免沟壑，奈何？苟贷其死，命以田产若干给尔子，俾娶妻生子，死者有祀，生者有后，可乎？"鬼曰："如此甚善，但彼未必从，且我奉冥牒但追命也。"某曰："彼畏死，必从。我为若成之，否则仍取命可也。"鬼曰："甚善，君为我要之。"鬼去，其人遂苏。某问之信，且告之故，其人唯唯。既出闱，至其人寓，其人作一议焚之日："我归即办此事，俟君来证也。"某三场前终卷，忽见前鬼现形，明睹有喜色，谢曰："赖君一言，死者得所，生者得安，才德士也，妾为君请于神，早登两科，今即捷矣，勉成吾事可也。"某归诣其人家，则已求得其子，分产授之，且成某家室，合窆其夫妇。某是科果捷，明年成进士。此亦王明经树获壬申年为予所述，俱有姓名，今忘之矣。按此与前编所录浙闱与鬼说情一条相类，但彼是浙江事，此是江南事，彼是乾隆间事，此是道光间事，亦可见天下无不可解之冤也。

