◎林韶轩孝廉

闽县林韶轩（缙），吉甫伯兄乙酉同年也。夙称孝友，尤好行方便事。相传其于道光甲申年结同人为文社。年已过半百，乡试屡荐不售，志不少馁。时有以大古砚求售者，韶轩审视之，知为唐陈观察墓碑石，遂不吝价买之。寻访得其墓，集同人为之重修，即以砚石树其前，复为没祠越山，春秋致祭，一时传为佳话。虽事出公举，而韶轩之力居多也。逾年，忽梦至一所，殿宇巍峨。历阶级而上，见南面一神垂旒端坐，似人世所奉文昌帝君。又一人旁坐，古衣冠，容甚温霁，呼韶轩至前，谓之曰："我即唐旧观察使陈某也，承子柏待厚我，必有以相报。"遂引至帝君前，若有所请者。旋即醒，为人述梦境，犹历历如绘也。是秋，遂中式。按唐黄璞撰《陈观察墓志》，载墓在闽县兴业乡太平里，考宋太平兴国中割敦业等乡置怀安县，明万历中裁归侯官，则陈墓实在今侯官三十四都，崇业乡不知毁于何代。黄所撰志铭，于康熙四十三年出于北郊乡农黄福屋后，为林来斋吉人兄弟所得，始知公墓所在。至康熙六十年，林氏与里中李君范等始捐赀修葺，归铭于圹。雍正三年，里人陈祈广等复请于官，岁拨侯官租八金以供祀事。考公志铭著录《来斋金石考》中，乾隆末，里人郑杰始得其拓纸，计千百四十字。石约高三尺二寸，宽二尺，书石者"安定胡"三字下磨灭不可辨，依《来斋金石考》补"兆祉"二字，其余缺者尚百余字。志铭于康熙末归圹，碑石于道光初归墓，前后皆出林氏，亦吾乡一故实，因附记之。

