◎借银代偿

余《前录》载徐辛庵侍郎与其族兄科名互换事，时浦城令郭少汾邑侯与侍郎为儿女亲家，尚未知有此事，颇以为疑。兹余复从福州闻浙人述侍郎事，情状又异，因并录之，其足为劝则一也。浙人云：今少司空徐辛庵先生，嘉庆戊寅科浙省解元也。秋闱前，偶与族兄游城隍山，适有妇人入庙求签，以签文求道士指示。道士令请教先生，先生询其所问何事，妇人曰："予夫病重，医言须眼人参方有转机，予家贫，不得不重息称贷以为参价计。夫病能挽回，偿债自易，否则累上加累，身实难当，故决之于神，相公为我剖之。"先生以好言慰之而去，其族兄忽于神案旁检得一布包，解之有银约二十余两，笑向先生曰："今夕不患无酒资矣"。先生曰："此必顷妇人所遗，汝既闻其言币忍取之乎？"族兄以为迂谈，竞自携去。须臾，妇人踉跄复至，寻觅不见银包，号啕大哭曰："予此物遗失，与吾夫性命俱休矣"。先生解之曰："物已落他人手，不可复得。汝向告予言，予深知汝苦，予不能力止人之携去，是予劣也。今愿代赔，故在此候汝。汝可告我姓氏住址，我下山为汝设措，下午当如数送至汝家。"妇人始不肯信，后思无可如何，只得先回。侍郎立向各亲友借凑成数，亲送其家付之。是科发解，次年已卯会试连捷，入词林，跻九列。壬午科主试江南，本年又作会试总裁、江南学政，不可谓非厚德之报也。

