◎汤氏阴德

萧山汤敦甫阁老（金钊），为先伯父曼云公己未同年，又为家大人甲寅同年。与家大人以文章道义相切靡刂，虽在礼部有堂属之分，而略分言情，交谊最笃。尝闻人述共先世寒微，曾大父某翁开一小店于乡隅，生意甚微薄，而勤于伺应，客多乐就之。一日，有客遗银包而去，检而藏之。久不来取，因启其包，约有数十金。偶借用之，辄得利。旋积足其原数，封贮之。数年，是客复至，询悉而奉还之，并告以借用得利，积足归完之故。客大喜而誉之曰："不还不足以为仁，不用不足以为智。子所为，殆仁且智也。如此大才，岂区区所能尽其量。"复付以三下令，俾得扩允其业。翁恐倘或失利，数大难偿，再三却之客不允，竟委金而去，十馀年间，遂至巨万，萧山学额本二十名，乾隆间恭逢皇太后南巡，特恩加增五名，以部赞无出，未得奉文准行。时翁家虽稍丰，尚无弟子应试，见绅衿退缩不前，奋然先提千金为倡，其事始得举行。其时，翁以家计渐充，谋营屋宇，为乡里无赖子所阻挠，至吹求无所得，乃造言牛事，谓上梁时日必归乡耆定择，上梁须贴十恶大败四大字，庶无碍一乡风水。翁一一从之，适其日，邑尊因公下乡，舆从过其门。邑尊素谙阴阳选择，闻剥啄声，知系上梁，以是日时辰极凶，怪而入询之。见梁间字益骇，翁据实以对。邑尊立拘日者，诘责之，答云："时虽破败，有文曲星降临，得以化凶为吉。"文曲星，盖暗指邑尊。邑尊闻而释然，谓翁曰："有大度者必有大福，固非凶神恶煞之所能灾也。"孟莲友曰："汤氏世有隐德，敦甫阁老督学江苏时，其封翁令在苏捐赀设局施药，计三年内所活不入万人。当时药局事务，皆以鄞县名医张又新主之，人多不知为学署所施。后封翁午逾八秩，膺一品封。"

