◎连平颜氏

道光乙酉，家大人在淮海道任，督运淮南滞漕二百万石。时连平颜惺甫先生（检）为漕帅，日有交涉公务，无时不晤接。漕帅尝抚吾闽，其弟某又与家大人同登甲寅乡荐，本相契好。燕谈之顷，述其祖德甚详。盖颜氏本由吾闽龙岩州迁居粤之连平州，其始祖（秉亨）翁，年百有四岁，群呼为百岁翁。素精堪舆之术，距城二十里，土名鸿坑，有人送坟一穴，百岁翁用钱数千买得之，因葬其祖。临时掘土，数寸下即见一棺，翁曰："此地前人已葬，何忍迁移，使前人暴骨。"急命掩之。夜间，梦有古衣冠人来谢曰："掘土见棺者，即我也。我葬此不得真穴，致有此厄。其真穴在左畔，汝何不择某字向葬之。念汝见棺不迁，仁人用心，特为指示。但使我坟能春秋附汝祭扫无阙，受赐多矣。"翁觉，如所指葬之，仍树碑于右畔，立约后人附祖茔春秋祭扫不绝。厥后翁家渐起，至元孙氵静亭中丞（希深），由同知起家，仕至贵州、湖南巡抚。中丞之长子即惺甫先生，由拔贡仕至河南、福建巡抚，闽浙、直隶总督，再起为漕运总督。今先生之子鲁舆先生（伯焘），由编修仕至南巡抚，继为闽浙总督。其旁支之成进士入翰林，由县令历牧守者，踵相接。相传百岁翁尚见氵静亭中丞为臬司云粤中。国朝二百年来，衣冠之盛，未有如连平颜氏者也。

