◎贪酷吏善途迎

嘉庆初，有进士作令吾闽者，贪与酷兼而才复足以济之。初任晋江县，适大吏以巡阅过境，距县尚数十里，即有村间民妇提筐跪献道左者。问其何以知我来，则曰："小民那知有大人过此，昨闻本县官将到，官爱我等若子，又素不受馈赂，计惟田园中所有蔬果可藉以献芹忱。今适遇大人，因思县有好官，皆出自大人之赐，理应先献大人，后再补送县官也。"大吏笑颔之。如是者络绎数十起，乃悉令随舆至城中领赏。及至行馆，见某令，大将异之。因筹所以赏提筐者，则某令已代备银牌百面，随传命分给之，各欢声雷动而去，大吏又大称快，而不知皆此令所预为之也。不数月，即擢厦防同知，为吾闽第一优缺。莅任之日，适报一命案，有本辖富绅捐部郎者，因起造园亭，亲督工匠，自坐一圆椅，旁置灯火以供吸食鸦片烟之用。俄一匠亦携潮烟筒向灯吸火，富绅叱之甚厉，匠负气去，乘仆从不在侧，携斧劈其背，立毙。匠亦旋被执送官，自认不讳。即收禁，牌示明日早堂听审，而夜遣人语匠，令供指使者。翼日，匠供主人之妾某氏。签拘某妾晚堂听审，某家急使客以万金赂得免。复使人语匠曰："某妾不肯到官，恐指使别有人，明日覆讯，当另供。"又越日，覆供事出某妾而其意实起于其妻。签拘某妻，则复使客加赂万金，案遂定。盖受篆甫三日已乾没二万金，而于案情并无出入，于是人皆畏其贪酷，而亦群服其才。大吏益贤之，旋擢守泉州。后屡缘事复处降为令，盖历任所为率类此，终至辗转褫职。有所仟干仆阴记其前后所入不下五十万金，皆随手散去，罢废之后，两目旋瞽，两子皆纳赀为郡丞者，亦相继而亡，遂至贫无以自存，竟住傺客死。俗所谓人财两空者，此令之谓矣。同时有莆田令者，汉军人，亦工逢迎。值某大吏过境，午憩于涵汁驿馆。莆中山水本佳，而涵江风景尤好。驿馆中一楼最擅溪山之胜，某大吏颇喜吟咏，因即景成七言截句一首，书纸粘壁而去。越旬余，旋节，复憩此楼。见壁上有墨拓山水一横幅，结构颇佳，幅左有诗款，就视之，即前所作截句也。适某令进谒，大加称谢，并询墨拓，如有余纸，拟带数幅回省垣以分贻知好。则早已拓成二百幅，精裱装成，随辎重发行矣。于是大吏复称谢不已，握手郑重而去。旋有兴粮厅缺出，已拟题升某令，闻其暴卒而止。某令挥金如土，自奉极奢，而身后欠负累累。同寅极力襄助，仅得归去。近有吾乡公车为某宦带信物至京，亲交某令宅中者，则所居极湫隘，仅一婺妾应门而已。

