◎阮阁老

扬州黄右原比部告余曰："君前集载吾师芸台公之祖昭勇将军以不杀降功德笃生平章，甚足劝世。不知公本身之功德亦复不浅，从前蠢子数皆言公寿不满七十而必为枢廷宰相，此系三十岁许所推。后公抚浙督粤，泽被东南。从前浙江灾歉，并无办赈之案，浙赈自公始，其时一赈所存活，已不下数万人。后抚浙者，踵而行之，又不知存活数十百万人。今公寿届八旬，精神强固，虽百岁可期。即未入枢廷，而宰相固已得之矣。此亦可补入劝戒录也。"按芸台阁老在浙功德尚多，其兼管盐政，所有盐务陋规一概不取，责令补苴旧欠。行之数年，浙盐遂日有起色。其督粤时，抚驭夷商，机宜悉协，一尘不染，十年晏然。今英夷追恨前政，每语多龌龊，而惟公无一字牵涉，非实足以服其心，何能致此。又闻家大人言，嘉庆十九年间，江北早灾，流民充斥道路。公时为漕帅，由淮城催漕至袁浦，中途有饥民万余拦舆乞食，势甚汹汹。时漕艘衔尾而北，水浅船迟，公立发令箭传谕各押运文武官，令每船派添二十人帮纤。适江南十余帮在境，恰有五百余艘。俄倾之间，万余饥民皆安插得食，欢声雷动。此所谓猝然临之而不惊者，而处置裕如，已隐成莫大之阴德。他人当此，鲜有不张皇失措者矣。又公有表弟林报曾者，为中州末僚，言阁老之封翁湘浦先生，信善人也。屡行阴德，不可殚述。有友人买一鼋，重可数斤，方欲宰而烹之。翁适往，见鼋畜于盆，昂首视翁者良久，异之。友人曰："汝喜可持去，不必论值。"翁曰："予明日治餐相邀，即以此奉敬。"翌日，翁以红线纫鼋足为记，诣江放之。他日语友日："予已烹鼋食之，不获奉邀，恕罪。"乃偿其值以归。越数日，翁复见红线鼋悬诸市，仍买而放之。越数月，又有持鼋鬻于市者，翁熟视红线犹存，复买而远投之深渊。是夕，梦有黑身戴尖帽者稽首于前曰："子奉命巡江，三次遭劫，幸蒙数救，赖以生全。今脱离矣，后当相谢。"及阁老告退时，心切救人，尝创制红船多只，护送渡江者，活人无算。一日，阁老往镇江，遇飓风，折桅，舟几覆。正仓皇莫措，忽一大鼋带数十小鼋，拥舟至岸而免，此其所以报欤。

