◎黄璧庵述六事

黄璧庵云：瓯宁县水吉地方乡村最盛，有游贡生名廷佐者，家素丰，好行善事。嘉庆间，浦城水灾，尸骸满河，廷佐为之恻然，因顾人捞埋。初用棺柩，市肆一空，继以布被。不足，又继以布疋。计所殓不下数百具，其义冢至今犹岿然。次年冬，有乡之无赖子，索诈不遂，寻短计于半夜，潜往廷佐门首自缢。至天明，竟为人所救不死，询之，据云上绳时，有无数男女紧抱其足不放，气遂不绝。里人共知为拾骸之报云。又云：建阳县乡间，有甲与乙居同村，且至好。甲业儒，年少轻狂；乙开酒肆，其妻颇有姿。一日，数人醵酒宴会，甲与乙皆与焉。至夜半，甲复沽酒于乙铺，乙巳入醉乡，遂与乙妻奸好，竟有孕，其夫不知，外人亦更无知之者。无何，甲病将危，时适乙妻临产，甲自言当往生乙家，其房门有老母看守，不敢遽进。闻者至乙家，视之果然，因以计使母避去，而房内巳哌哌泣矣，甲亦于是时遂亡。乙子稍长，不独貌似甲，兼且神似，至今俨然一甲之后身，其事遂昭著，于两家俱不能讳。天之弄人，亦巧矣哉。又云：建阳城内有在城隍庙前开豆腐店者，于元旦黎明开门见照墙挂一入学榜，榜上有其甥名与甥之同窗友某亦与焉。因亟整衣往二家贺年，并道喜。是年春，二人同赴院试，皆未应府考者，行至北津地方，离城二十里日，将晚，又闻学院已入城，其甥急于应考，径渡而去。某恋恋于店妇，遂留宿焉。越日，大雨，水涨，不得渡者数日。某入城而府册巳送矣。及揭榜，其甥果获售，某遂郁郁而归，以白丁终。一念之差，显报如此，可不悟哉！又云：闻我郡前次修府志时，行文各县查取节孝，松溪县有一妇人，夫死后有外好，相订终身，其翁姑促之改嫁，另许他姓，妇不允，遂自缢而亡。当事者未审其原委而以为节也，开列事实以闻，恩准建坊，逾年竟为雷火击碎。吁！人可欺，天亦可欺耶？又云：政和县东乡一屠牛者，少获薄赀，及老而子仍守故业，大门外常设一木砧，以破牛头，历有年矣。一夜，其木砧忽变为牛头，沿街旋滚，有见之者。次夜，其堂屋有无数牛斗声彻于乡里。至第三日，其子以卖牛肉与营兵争价殴死营兵，其父年老吓死，子亦照例抵偿其家，缘案，遂至一贫如洗。此嘉庆末年事也。至今，杀牛者皆引以为戒焉。又云：嘉庆初年，广西怀集县有一小卒马姓者，无赖子也。一日出城，至南门，捡一钱票，载钱数百千，不知为何人所遗失者。因日持票俟于门之左右焉。无何，有钱商某仓皇而来，遍觅此票，马卒询得其实，慨然付还。与之分半，坚辞不受。商曰："此好人也。"亟思所以报之。时适钱厂缺人，因延之代管，且分一干股作本。越数年，某商以广东人年老路远，愿收本回家。其厂中出息，全付马料理。不数年，获利至数十万金，竟成巨富。虽其家世式微，富亦及身而止，然天之报施可不谓厚且速哉。







