◎书记为僧

苏州某书记，游幕湖北，稍有蓄赀，归里，改业贸迁。嘉庆十八年夏，将之京师，至山东境，薄暮抵宿。下车，然倒地，如中恶状。夜半始苏，神色惨沮。仓皇回车，至扬州一佛寺剃发为僧，僮仆劝沮，弗听，且莫测其故也。信至家，其子奔视，涕泗挽归，某泣曰："残喘幸留，勿复多事。若还俗，则无死所矣。"因言是日于道中见二皂衣人在车前，俄顷即为所摄去，谓有事须对簿。自念不知何因，姑随之行。至一所，类官府，入门，则隶卒列阶下，凶恶可怖。堂上巍坐者，若冥王状。皂衣人跪禀某到，始知非人问也。堂上者拍案怒曰："汝在某县敢妄杀人也。"辨无之，掷状下，则向所书某县擒获教匪，审明解营正法禀也。某曰："此诚某书，但系刑名某所撰，当时亦曾疑其冤，始末允书，后因东道逼迫发怒，谓即有罪过，余当之，且尔不书，终有人书云云。遂为之书。"堂上顾左右拿某某来，鬼卒嗷然齐应，旋见摔二黑影至案前，类浓烟笼罩者。鬼卒持扇扇烟，约略露面目，则邑令与刑名友也。堂上者呵问之，声呦呦然，承伏如某所对。仍摔之去，复顾左右曰："渠虽非造意，但明知数十生灵无事就戮，恋馆徇情，不以去就争之，亦难轻恕，宜何罪？左右者曰："秋间付山东司按罪可也。"堂上者遂叱某出，正惊悸间，见故友某，因述被摄对簿事，且求拯救。曰："大数难逃，惟速行南旋，投空门托身，或可免耳。"故友送行数十武，拍肩曰："归休。"遂苏，则晕去已半日矣。并言："曩日川陕楚三省教匪滋事，牧令多有以擒贼得功者，某县令绝冀升阶，而无机会，一日，有报难民数十人窜至城外者，令以为奇货，刑名赞成之，某强为缮。令迁官，后与刑名相继暴亡，岂知结此一重冥案耶？"言讫，捶胸浩叹，子垂涕而归。

