◎赴席后至三事

林樾亭先生胸罗列宿，口若悬河，每当宴集时，高谈雄辨，四座倾倒。家大人以通家子弟，最喜亲炙侍谈，藉挹其言论风采。一日随先生为伊墨卿比部招饮，至则法时帆祭酒、游彤卤侍御已先在座。因候一公车客，久不至。时先生馆内城魁伦宅，祭酒居厚载门外，皆欲早归，而晷已加申，因匆匆呼肴促酒食次。先生忽举一故事云，某科乡试，有同考官阅一文甚不佳，因弃去，俄顷，其卷复还几上，如是者数回，不得已，姑荐之，竟得中榜。后见某生，语之故，并诘以平生有何阴骘，某生无以对。固询之，则曰："虚度四十余年，实元一善事可纪，惟历数半生，凡遇人招饮，无一次不先，惟恐烦主人守候，或即此亦可为方便乎？"言甫竟而阍者报公车客至，乃大笑而散。余谓此先生触机戏谑耳，而应酬世故中亦实有此可厌之事，夫一饭之顷，本不甚费日力，如果忙不能至，即应早辞，既不肯辞，即应为主人计，为众宾计，乃装模作样颟顸不前，徒使主人蒿目以须，坐客枵腹相向，僮仆愠形于色，厨子义手而嬉。如果系尊师贵宦，尚不免局外讥评，况同此平等耦俱，何可不稍加体谅？其最可恨者，入觐之外官，假装忙状，要津之热客，力避闲名，此两种人赴席，无有不后至者。长安道中积成恶习，虽名场之小节，抑亦君子所深讥欤。记在京时，家大人尝告余辈曰："昨为门人祝云帆中翰（春熙）招同程晴峰（采）、达玉圃（麟）两仪部、李兰卿中翰（彦章）往其家，陪新任金华太守杨占心（兆璜）。候至灯时，古心尚未到，云帆大怒，见余四人有饥色，乃先入座畅饮，且曰：'古心必不来，即来亦当不理他。'饮至三鼓，肴核已尽，而古心忽来，云帆乃侈口肆骂，声色俱厉，仅以一羹一饭了之。古心大惭沮而去，闻者皆以为快。又一日，为闻春台侍读（人熙）邀同程春庐驾部（同文）陪一外官早饭，待至口将晡，客尚不到，时余三人皆在军机行走，春台又因明日本班早入，皆不能久待，遂大恣饭瞰而散。甫上灯，春台即闭门睡。须臾，客到，阍人传命曰："主人明日早直，陪客皆须入城，不及相待，改日另请可也。"客亦大惭沮，噤无一词，京官传为笑谈。"此二事虽琐鄙不足道，记之亦可为戒云匀。

