◎贫女报恩

凡人烟辐辏之区，遇吉日，嫁娶恒十余起。一日，两家俱嫁女，一巨富，一极贫。至中途相值，雨甚至，舁者各以彩舆置邮亭中，四散为避雨计。贫女于舆中哭甚哀，久之，富家女亦心动，遣媵婢问之，曰："女子适人，离父母远兄弟，诚大苦，然何至伤恸乃尔。"贫女曰："我母家故穷，所适又乞人子，明日即不知何若，以是悲。"富家女为之恻然，俗于嫁娘两袖中必置坠重物，谓之压袖，富家女神贮荷囊二，各缄金锭一，约重二十余两。乃出，使婢纳诸贫女之怀，语以萍水相逢，无可为赠，持此谋嬗粥，或不致遽冻馁，贫女受之。正欲问姓名，适雨霁，舆夫坌集，两两分路。贫女嫁后，出所赠金，俾其夫权子母，逐什一之利，遂臻饶裕，乃行大贾，家骤起，广市田园。然所置产，田必两庄，屋必两所，本资与所获利必相埒，众莫解其意之所在。性好施，予一乡称善人。顾艰于嗣息，逾十载始生男，视若掌珠，择乳媪哺之。媪来时，诸婢仆指示屋后楼三楹，云："每清晨，主母盥洗毕，即捧香屏从人诣其上，汝慎勿登，违则必不恕也。"问何故，众言："我辈来此有十余年者，皆不知，但谨守条约而已。"媪所哺子，渐能行走，忽攀跻欲上，媪阻之，则号跳不得已。从之登入，其中则空洞无物，惟设香案，南向一龛，障以幕。媪揭视久之，不觉失声哭。众闻声，告主母，争讯之，媪伏罪，言："小郎欲登，恐其蹉跌，匆促间不及细思，致干犯。应如何示罚，惟主命。"问何为哭，媪以挥涕曰："适见其中所悬荷囊，与我嫁时压袖者相似，是日行至途中，并所贮金赠一嫁娘尔。时母家、夫家皆极盛，初不介意，亦不知其可贵也。不图今日落魄至此。"语罢复泣。诸婢喝之止。主问："汝嫁为何时？"媪以某年月日对，问："是日遇雨否？"媪曰："不雨，则我之荷囊固在也。"主闻而默然，亦不之罪，但寻其夫来。媪以为将遣已也，益悲不自胜。次日，主家张灯彩，召梨园，若将宴贵客者，〈并召〉々其族人皆至。届时，堂中排二席，设两坐，旁列二几，堆簿籍高尺许。媪之夫在外厢，命四仆引入，四妇自室中拥媪出，令各按二人上坐，勿使动。主人、主母倒身下拜，拜已，起而言曰："曩蒙赠金者，乃我贱夫妇。非媪，无以有今日。藏庋荷囊，示不忘也。日日顶礼，冀相遇也；财分为二，不敢专利也。今幸天假之缘，不致负恩没世。此田产簿二分，愿存其一而以一归翁媪。"并示族人，不得有异说。翁媪慌遽，惟同声连称不敢、不敢而已。主乃促坐定，奉酒卮，筵开乐作。至二鼓，挑灯送归所居之东院宿，凡几案衾榻，与主居无少异。翁媪本富家出身，亦安之若固有。媪初生女，寄养他人而身出为佣，至是迎归，后长成，遂以字其所乳子。'两家世为婚姻，如朱陈村焉。世或疑翁媪坐享其成，几于幸获，不知皆其赠金特恻隐之一念所感召也。而贫女暴富即矢图报心，宜天之阴相之矣。造物岂妄予人以福泽哉？

