◎瓯宁黄氏

余随任粤西时，权首邑者为同乡黄壁庵进士（文），有循良之目。久之，方知其先代有隐德。盖壁庵所居为瓯宁之龙湾，距郡城百里而遥。璧庵之祖处士公名孔行者，以耕读为业，虽不应试，而礼贤重士，如恐不及，远迩翕然仰之。生子，甫弥月，手植杉树于陇首，语家人曰："俟吾子成名，用作华表。"历三十三年，其子岁贡，果以此树为旗杵于祖茔之上。举一子，即一轩广文（榜书），少与从兄同居共产，从兄分爨时，计所积赢，不下数千金，欲均分之。一轩力辞不受，只收本业所应得者，人多称其善让。旋以岁贡司铎侯官。初一轩以十四岁入庠，后其长子（文卤）亦十四岁入庠，次子（文中）、三子（文一定）、四子（文登）及孙曾若干人无不以少年入庠者。而（文）且以名进士出宰，历任繁区，皆有政绩，今已擢直隶州。家大人尝语余兄弟辈曰："黄壁庵不恃为循吏，其一家孝友，实足以风。间其昆李文卤、文中二君来署，见壁庵坐衙用刑，辄不乐，屡阻之而不得，弗然曰：'我不料老三近日如此狠心，我没奈他何，只好接老母来此训饬。'后二人同回闽乡试，壁庵以百金赀之，又弗然曰：'由此至闽，不过四十千钱可达，何用如此多金。此老三从三木中得来的，我实不忍用此狠钱。'两人仅挟四十金去。近闻其太夫人亦至署，以不惯闻鞭朴声，即要回闽。壁庵不久闻亦将乞假奉母回去。似此一门孝友，求之古人中亦难得，宜其家门之鼎盛也。"

