◎丁生

天津有丁生者，家贫读书，聘妻未娶，岳家甚富，见婿贫，有悔意。因使人邀丁至家，以盛馔相待，丁素豪饮，见酒不辞，不觉至醉。岳某语之曰："吾女有残疾，不足以奉箕帚，愿以千金为篝火之资。子成名后，可另娶佳人。"请即写离婚书，丁素性傲，且醉，慨然曰："卖妻吾所不为，千金何足以动吾心，人何患无妻子。尔既不愿，请即作离婚书。"岳某大喜，遂呈纸笔，丁乘醉一挥而出。道遇同窗某，邀至家，询其何往，告以故。某大为不平，丁夷然置之，某家素丰，因令媒妁往议婚。其岳某以为门户相当，即允之，某定期迎娶，前数日告丁曰："尔之弃妻吾已娶之，吾与尔交最密，何可不我贺。"丁素旷达，且曰吾巳离婚，即同陌路，何害。迨合卺之期，丁往贺，某邀丁视新妇，颜色甚丽，丁颇心动，然已无如何。乃入席痛饮，某复与诸客殷勤相劝，遂至沉醉，昏睡不知人事。某命人送丁卧新床，反锁其门，丁至五更始醒，见已卧洞房，新妇凝妆坐待。大惊，急开门，门已锁，大声疾呼，某开锁而入，谓丁曰："尔已与新妇成婚，可携归矣。"丁力矢天日，某曰："此吾意也，尔岳如有言，吾当与之构讼。"时新妇亦知系故夫，遂偕丁同归。某倩人往其岳某家告知，岳某甚惭不敢有他说。后丁与某同举孝廉。全人婚姻其功甚大，此举尤有豪杰举动，天之报善人也宜矣。惜未传其姓名。

