◎彭庄二家惜宇

余以公车抵京，始屡晤彭咏莪（蕴章）。盖咏藉与吉甫伯兄为至交，故与余兄弟皆契好。稔知其累世科第，甲于吴中，间询其家门鼎盛之由，咏莪曰："吾苏彭氏与武进庄姓，世皆称为积善之家。雍正丁未科，余曾祖芝庭公讳（启丰）与武进庄公名（柱）者同榜。庄母太夫人梦三神人议是科鼎甲，一神曰：'论先世阴德，庄与彭相埒，惟本人惜字一节，庄不及彭。'一神曰：'果尔，即改彭为第一可矣。'及胪唱后，始知庄本拟元，乃芝庭公则以第十卷改为第一。此事当时熟在人口，庄因此益专意惜字。后两子俱中鼎甲，长为方耕侍郎（存与），乾隆乙酉榜眼，次为本醇学士（培因），甲戌状元，此佘两家惜字之报可据者如是。而世人不察，辄谓予家专奉文昌，得拣笔篆之术，遂于科第如探囊取物。余家自国初以来虔奉文昌则信有之，笔篆事近渺茫，本非可以为训，未敢为吾子告也。"按彭芝庭尚书系雍正丁未会状，而其祖南昀侍讲（定求）实先为康熙丙辰会状，祖孙以会状相继者，海内无第二家。而其后嗣科第尚蝉联不断，仅就余所稔知者，如修田侍郎（希濂）曾典试吾闽，苇间太守（希郑）与家大人司官礼部，远峰编修（蕴辉）与曼云公为己末同年，合咏莪亦成进士，入枢直，擢少京兆，其少子又于庚子中北闱副车，知其先世积德之深，食报之远，似尚不仅惜字之一端也。

