◎叶宫詹

乾隆间，吾乡叶毅庵宫詹（观国）以儒林文人屡司文柄，廉勤尽职，至老不衰。督滇学时，诸城刘文正公适奉使至，见公，喜曰："吾见馆阁诸君，一出学差，无不面丰体胖，今君如此清癯，半为校士清勤，半为官厨冷淡，不愧为吾门下士矣。"在粤西时，值乙酉选拔之期，有某生为巨公婿，挟权要人手书，谆谆相托。得书立焚之，不置一辞。榜出，其人竟不与，阖属翕然。按试各郡，约束丁役，无额外縻费。比任满，代者以地方供应事酿成大案，竟罹重辟。抚臣劾奏，学臣某按临之处，较前任学臣叶某多派人夫至七百余名。在安徽时，年近七旬，大省卷帙繁多，而无一篇不过目。尝夏夜校阅，尽屏仆从，惟留一幼僮在身后挥扇，风扇忽灭灯，饬懂取火。宫詹每阅卷，必据大几，将卷居中央，取者置左，不取者置右。当灭灯顷，宫詹以两手各压两边卷上，乃暗中有一卷飞压左手之背，及灯至覆阅之，则未过目之卷，其文实不佳，乃将此卷另行批抹，遍示幕客丽不言其故，于是署中惊以为神。平生凡四任学政，皆弊绝风清，心安理得。四十岁外始连举丈夫子七人，长与三皆以优行贡成均，四与五皆以举人大挑知县，二与六与七并成进士。二以榜下知县分发广东，六与七皆入翰林，氵存出为监司、郡守。孙数十人，有由翰林历吏部出为监司者，其成进士、举人、拔贡者，尚指不胜屈。吾郡簪缨之盛，一时莫之与京也。同时吾郡出为学政者不一人，而清操隽望则惟宫詹与瓶庵吏部为伯仲之间。吏部督学四川时，总督某广纳苞苴。值其寿辰，公手书楹联为祝，不受。公以已署双款为言，仍不受，且云并非整寿，他处送者悉不敢收，不能不一律相待。公即日携一椅坐总督头门外，凡各属有送寿仪者，悉为簿录而却之曰："大人并不收礼，我送微物且不收，何况所属有混行馈赂者？我必立揭部科。"凡坚坐三日而去，于是总督亦为屏息。至今蜀人能道其详，盖非公之壁立万仞不能如此。同时有督学某省者，虽满载而归，不数年即罄尽，则等之自郐无讥矣。

