◎持大士斋

坦中寡妇某氏，家极贫，以女红鞠二子，素持大士斋甚谨。初其次子病目，久不愈，势将瞽矣。妇日夕祷所供大士前。一日夜，梦一妪曰：汝欲儿愈，盍诵《大士救苦经》乎？妇以不识字对，妪教之念，醒而了了不忘。明日，诵以问人，果《救苦经》也。遂日夜持念，子目渐愈，由是持斋益虔。然日中有所为，夜辄见金甲神谯诃之。一日，邻家豕溺其门，妇持帚驱之。夜寐中闻神谴语曰："尔何等人？敢以物击豕。"妇力辨为驱之而未尝击也，神怒不已，其子再四代哀之而醒。又尝过邻家，见其烹鱼，鱼跃釜外，妇从旁曰："盍盖之。"是夜，复梦神盛怒责之曰："人家烹鱼，尔不劝之放生。罪矣。又教之加盖，罪若何？"遂于床上起跪，两手反接，哀号痛楚，若被杖状、良久乃苏。后其子渐长，能营生，尝于斋日买油一斤，熬熟沃瓜食之。是夕甫寝，即闻神大詈曰："尔称持斋，有如许受用者。"手即ㄏ妇发，以匕取沸油浇其顶，痛不可忍，号声彻于四邻，其子力呼而苏，首尚痛不可耐。稍定，复寐，则见神将复擒治，乃急走之草间伏焉。旋见白兔数十成群，争舐其首，不觉爽然，顶痛尽愈。徐出视，则神已去，有一老妪立其旁，指成群者曰："汝知此何物乎？"妇以白兔对，曰："非也，此白猿，吾驱之来救汝也。"自是不敢他有所嗜，然偶有言语之过，辄于夜间受鞭挞，日以为常。今犹健在，不知其究竟何如也。按此林樾亭先生杂稿中所载，盖乾隆末年事，未详其何里何氏。先生早归道山，无从质证，然足见持大士斋者甚非可以率尔从事矣。

