◎佘秋室学士

佘秋室学士（集）文采风流甲于两浙。初，榜下未得馆选，以纂修四库书，积劳擢至学士。余少时，闻其名辄以为古人，后乃知家大人公车诣京时，曾及见学士，尝因问私请曰："先生书法精妙乃尔，何以不得鼎元？"学士笑曰："此我生平一故事，微君问，亦将告汝。记得丙戌科榜下归班时，有广东吴某者来访，因延人，吴曰：'君其出恭看书耶？'予怪之，吴曰：'我亦犯此罪过，去岁曾大病，梦入阴司，自念母早寡，予以遗腹抚而成立，今先母卒，母将无依，痛哭求阎王放还，待母天年。王取生死簿阅之，顾判官曰："彼阳寿尚未终，何以勾至？"判官曰："此人出恭看书，已夺其寿算矣。"王命取簿则一册，厚寸许，签书"出恭看书"四大字。王展阅，至予名，予方跪迎案前叩头哀泣，因得偷目视册，果减寿二纪。予之上名即君也，君名下注浙江钱塘人，壬午举人，丙戌状元。以下禄位注甚长，乃于"状元"字用笔勾去，改"进士"二字。王谓判官曰："彼死惟以母为念，可谓孝乎。且世间不知此罪最重，犯者甚多，无以劝谕，盍放之还，俾流布人世，有则改之，可以自赎。冀罪册中人不至太多，亦可贷寿一纪。然此十二年中亦须示薄罚，毋令其自适也。"于是判官以笔点予头，痛甚，大叫而苏，则已死去一昼夜矣。今顶问一疽，医亦罔效，大约即判官点处也。'时予闻吴言，方愕然痛悔，誓改前愆。方发誓愿，时正四库修书，诏下征召之日也。"

