◎梁文定公

会稽梁文定公（国治），其封翁某，尝官刑部司狱。向来诣狱者，狱官辄有所索，遇官犯，所索尤赊。公独屏不受，一无所染。督狱卒洒扫洁清，一切叮以方便者，必多方调护之，数十年如一日。氵存擢刑部主事，一口就乩坛询宦途所至．批曰："司狱有功，前程远大。"曰："然则可外擢道府乎？"曰："不止。"然则递升两司或开府乎？皆曰不止。然则内跻九列乎？曰："尚不止。"封翁大笑曰："然则拜相乎？"则批曰："真者不能，假者可得。"后梁文定公山状元起家，官东阁大学士，封翁果赠如其官。

仁和孙文靖公孙补山公（士毅），先世有业农者，家小康。乡之虎而冠者，以其愚弱有财，谋所以倾陷之。适有盗案，攀入其名，拘讯屈招，定为死罪矣。乃有乡人伪为矜悯救援之状，向其妇曰："虽断死刑，尚可谋赎。"妇方哀其夫之不赦而请托无门也，闻之大喜，尽鬻其田产付之。数日后，业农者释系出禁，踵门谢之。询其所以解脱之故，答曰："将尔罪嫁与某人，尔方得生也。"农骇曰："我幸以有救而得生，渠转以无故而致死，是可伤更甚于予也。况渠代予死，可不谋救之乎？"恳再为设法，其乡人曰："非财无以为也。"农归与其媒妇，将祖上祭田并其住屋尽弃之，以为营救之资，而不知悉饱乡人之囊也。其忠厚恻怛，甘受人欺如此。后公由进士出身，内历翰部，外掌封圻，晋割公爵，赐谥文靖，其勃兴也宜哉。

