◎蜜浸

家大人在浦城，作停葬、锢婢、厚殓三说以寓劝惩。沈荫士师见而喜之，尝谓恭辰曰："此三篇文字，大声疾呼，不但有益于浦城，偷俗颓风，到处有之，特浦城为甚耳。然余闻浦城溺女之风亦甚于他处。忆道光丙戍，公车报罢，南旋，至浙。同舟中有浦人，忘其姓氏，谈次间，询其家中眷口，云有一子三女。因欢息曰：吾浦罕有二女之家，若余之三女，同邑每托为异事。盖浦俗，嫁女必用蜜浸果品，以多为贵，至少亦须数百瓶。此物无买处，必须家自配制，又极费事。嫁期数月以前，即须备办，殚日夜之勤，穷工极巧。天时人工，一不相凑，色味便差。婿家往往以蜜浸之精粗，卜来妇之吉祥与否。贫寒之家，虑遣嫁之难，而举女不敢多留者，半由于此。予妇行居次，生时，亦将溺之。适其母舅至，再三劝解，乃勉留之。因是感誓，生女虽多不弃云。予告之曰：君举于乡，行诣即当为一乡之表率。今既育女不弃，足以劝慈。将来嫁女，务先捐此蜜浸之陋习，以塞祸胎，为一乡示效，则功德必非浅鲜也。其人闻之，颇以为然。今不知此风尚仍旧否？"余曰："近日浦城溺女之风稍差，而蜜浸之习未革。"然余长姻祝东岩大守本有不用蜜浸之议，余伯姊即其家冢妇，近日嫁女于孟家，独排众议，不用蜜浸，省却许多葛藤。近闻有嫁女之家，其家长亦立意不用，而妇女辈仍于背地偷送者，陋习之固结如此。今浦城大小宴集，以及新正款客，新宾登门，无不需此。而家大人但捧杯一拱，从未沾唇，盖亦本无滋味之可耽也。大抵溺女之风起于吝财，而吝财之弊由于厚嫁，蜜浸特其一事。而作无益害有益，举国趋之若惊，实不可解。且近闻有一新妇在家，因竭力配制蜜浸致成痨疾者，是诚不可以已乎？

