◎戒戏言

湖南浏阳县有欧阳生者，为人轻薄，与某生同塾读书，时某生新娶，欧阳生以某生所娶新妇如何美貌，与伊熟识往来，常与相狎。某生素性迂拙，不知其戏己也。归与其妻寻事吵闹，因此不睦，而其妻亦不知所由来。后某生声言以妻在母家闺门不谨，其妻无从剖白，即投缳殒命。同塾闻之，皆以戏言误事共咎欧阳生，而欧阳生以同窗戏谑，不为介意，旋亦息事。乾隆戊申岁秋闱，欧阳生赴科应试。入闱，系某字第一号，因号外嘈杂，与第八号之某翁调换，某翁因茶水近便，亦即应允。是夜三更后，忽有女子塞帘而入，讶曰："何号是而人非也？"疑讶间，忽即退出，徘徊帘下，作呜咽声。某翁知其有异，因诘之，曰："汝有冤相报，欲寻何人耶？何不告我，我当为汝计之。"女以欧阳生事向诉，且言欧阳生今科当中，故来相阻，以报夙冤。某翁云："此乃戏言误听，并非有心，可以原谅。但汝之死固冤，令其超荐七七四十九日道场何如？"女曰："此自可从，但欧阳生为人无信。"翁曰："我当为汝谋之。"留女少待，翁即往告欧阳生曰："某生之妻某氏来寻汝矣。"欧阳生闻言失措，喑不能语，翁因为慰解，告以今科必隽，出场后当作七七道场，方可解释。欧阳生唯唯。翁恐其无信，索写契据一纸，回告女鬼。某氏见字，半信，欲翁作保，翁为写一保字，将纸烧化。女即垂泪，裣衤任谢曰："只是便宜了此人而已。"后生出场，即为作道场。及榜发，果中式。是科首题"夫子圣者欤？何其多能也"，欧阳生错写"夫子圣矣乎？"磨勘罚停三科，以一举终其身。

