◎海南一勺数事

广丰徐柏舫吏部（谦）奉持观音大士经咒甚虔，尝辑《海南一勺》内外函数十卷，备述灵感之迹。中有近事数条，尤信而可征，兹特录出。如云海阳周武堂明府尝言《高王观世音经》及《大悲咒》，遇难默涌即能免厄。嘉庆六年八月初八夜，余偕明府从陆路兼程进省，至惠阳始登舟，舟人满挂蒲帆，从月色昏黄中行至番禹鹿步，适狂飓覆舟，余坠深渊，觉水底有物托余足而上。明府及同舟者亦俱坠而获救，其衣服文书全行湿透，惟所藏之《高王经》外湿内干，吁亦异矣。又云：桂林粟孝廉（楷）之父某。客维杨，以七月七日渡江。怪风骤起，时同行舟牛覆溺，其舟亦篷转江心，某惟默诵《观音宝咒》不绝，并设愿印施一万二千卷，俄而飘往关口，得无恙。自苏；旋扬时，届重九，甫出镇江口，涛头扑舟，舟子力阻旋舟，某亦默诵《观音咒》，亦径渡无恙。又云：滇南陈太守（廷墒）素奉大士最虔，日诵《大悲咒》，虽忙迫不少辍也。道光癸巳秋，以同知擢永昌守，由汉江人都。一日，偶出船眺望，适旁人转帆，失足坠江。时值风驶，瞬息间船已去里许。自言坠江时，浪花掀天而水仅及膝，两足如有物夹持者，不遽沈，亦不能动，惟袍襟飘荡水面而已。急诵《大悲咒》，未三遍而救者至，身以上未尝沾湿也。又云：是年有浮梁程孝廉（昭）者，以公车报罢，返棹至大江，怒涛覆舟，随舟漂荡至十余里。苍黄之际，惟一心虔诵心经，忽得抱舷干覆舟之下，若有物承其足者，转借得微坐。及闻人声喧哗，乃急呼救，遂登岸焉。又云：上海陈茹征为余言，乾隆壬寅十一月，其里人俞宗妻忽寒战谵语云：我婆媳两人行路经此，饥甚，必以酒食饷我。喃喃不已，审其音，无锡人也。邀其邻医郁在中就视诊之，无脉，曰：此不可药治，疑有祟，盍延观音堂僧诵经解之。俞即延憎为诵《心经》、《大悲咒》、《金刚经》，甫一周，即闻病粕肖让云：我初不肯人，汝必欲来此，今何如？遍体皆飞刀剌我，痛不可忍，其速去。媳唯唯，已而寂然。乃不复寒战，惟神气稍呆，越宿而起，则已愈矣。

