◎纂书获报

王菽兰曾受业于曼云先伯，笃信师说，而安贫嗜学，尤能不愧薪传。尝语人曰：刊刻善书劝人，其积功最大，食报亦最速。余年逾三十，尚未得男，因忆癸已岁与石君孺怀同梓有七曲原本文昌《孝经》离句板，刷印不多。乃祷于文昌神前，愿递年印送一百部，求赐丈夫子，果于次年辛丑得男兆麟。又寒家向藏有先正诗文，零缣断简颇多，前年借此劝惩，纬以论说，撰成《消寒录避暑钞》二种。甫梓行，而连夜梦中屡有巾冠数辈陆续来谢。尤异者，一夕蠓瞳中，见古貌伟躯、长须丰颊扶杖告余曰："吾，莲花洞仙翁也。君所刻二书，足见留心风化，且所收著作多系零落遗稿，其用心尤见淳厚，但未经搜辑者尚复不少，幸终前志，无废成功。君现在所辑《东越樵书》，其逸事美谈尤足资文献，可急付手民以传于世。"余以梓费未集辞。仙翁曰："君畏难耳，吾当为君筹之。"飘然辞去。未知后验如何。但此梦甚异，记之以见拾残补阙。薄有微功，其即能感动幽冥如此。按此语颇闻于人，有窃晒其诞者，家大人曰："此事可劝，此理亦不诬。昔人有言，收拾前人遗诗文者，如哺路弃之幼孩，瘗荒原之枯骨，其功甚大。吴人顾侠君撰《元诗选》各集成，梦古衣冠百十辈来谢，此事传播艺林。菽兰之志何以异是。俗流鲜见寡闻，又不乐道人善，所谓己则无礼，而反笑人何故行礼，此圣人所谓末如之何者也。"按余续辑是录，时家大人适为先伯父曼云公校编《秋竹斋诗存》，吉甫伯兄侍旁，多所参酌，每至夜分不倦。一夜，伯兄梦曼云公来与家大人及伯兄叙谢。晨起，言之历历，家大人谓此偶然梦幻耳。曼云公早世，惟伯兄尚及接音容，故精神所趋形于梦寐，非必真有灵感相通。余窃读曼云公自序，一生心血半在此编，其属望于家大人者甚切，乃迟至二十年始克酬其素愿，则冥冥中之且慰且感，正非无因。谨附记之，俾后人之珍护遗文、阐扬旧德者知所劝焉。

