◎黄霁青述二事

道光辛丑，家大人在上海防堵英夷，与黄霁青太守（安涛）相遇，昔年宣南诗社旧侣也。太守喜谈因果，述其数年前魏塘（太守所居乡名）有周蕴超者，死时遍身青肿，作拷痕，阴囊肿如斗大，自以锥刺，溃烂若蜂窠。如是多日，垂毙，手足俱合，如桎梏状。口呼冥卒及地保包为荣名，哀号泣怜作悔恨声不绝，室内外锁链声琅琅然。"其居与余邻，余亦闻之，询其戚党，是人生前究作何恶业，有人附余细语曰：'是不可枚举，第就一二事言之，可知其人矣。里有姑嫂二人，皆孀居，稍有薄产。周初诱而奸之，数年后复将二妇诱卖，兼吞其赀，二妇皆郁郁死。数日前，周已自言为二妇所控，拘魂就鞫矣。又一尼庵有田数十亩，尼亦粗有姿者，其田为乾隆初施主所舍，勒碑殿门外。周阴使人磨去施主名而易己祖名，外涂泥沙以掩迹，旋使其侄诱尼奸，而自率无赖数辈密掩之，遂以不守清规逐尼而夺其田。摹碑呈官，冒称施主子孙，官亦无以难也。其他事率类此，欲不受其报，得乎？"'太守又曰："包为荣者，生前曾充地保，人尚朴愿，未尝鱼肉乡民，不意其死后仍充是役也，"霁青太守又述其封翁退庵先生家居，乐善济人，以医而自隐于诗，尝著《医话》八卷，《友渔斋诗集》若干卷。生平戒杀，凡祭祀宾客之用，无非沽诸肆者。一日友人饷蟹二筐，霜螯肥美，旁观者咸思朵颐，先生时坐水阁中，倾筐投诸河。一湖州客适在座，谓先生酷类其乡张封翁。"张封翁者，兰渚侍郎之父也。其家戒杀放生已数世，侍郎兄弟咸登甲科膺显，仕君能如此行见，诸郎贵显比张氏矣。"愈年霁青旋以二甲第一人入翰林，典黔试，作守高州。按兰渚侍郎抚闽时，家大人曾入其幕中，初不知其戒杀也，居将匝月，馆膳中未设一鸡，遇逢宴集，必蒸板鸭以饷客。询之，乃知其专食自死肉。合署皆奉其教，不敢违也。侍郎自奉甚清俭，每朔望黎明出署，但买两麦花瞰之（俗称油札保）。日奉莲池大师法门，以修净土念佛号为事。易箦之日，有人于南屏僧寮遇之，殆已生忉利天矣。

