◎虔奉大士

嘉应李肖岩秀才（汝舟）言：道光戊戌，渠馆粤西容县杨梅墟，有国学生孔三者名学。传福建汀州人在墟业菸，赁店屋四进，挈小妻居焉。尝送子弟附李馆读书，宾主意甚洽。次年新正，孔以春觞招客，李亦与焉。坐次序齿，适与孔同年生，因戏以求见同年嫂为请，孔欣然诺之，呼其妾出见，妾居第三进屋，甫出至二进厅前，而三进屋轰然压下，主客皆惊倒，趋视之，则三进屋梁因年久蠹蛀而塌也。阁上积货、室内奁函，皆杂残砖断瓦间，狼藉满地。而孔妾适出无恙。孔向坐客述其妾常虔奉大士状，谓房中挂像一幅，朝夕必净手焚香，学膜拜。值斋期，必跪诵观音经万遍，闭门独宿。今日使非李先生请见，其不毙于岩墙也几希，殆大士假手李先生示显应欤？于是奉持益虔，而墟间妇女知其事者，咸争诵观音经矣。杭州张仲甫中翰尝语余曰：先大夫仓场公素敬奉观音，自言嘉庆十年莅任苏藩时，在清江浦舟中间谈韬华观察（祖绶）言：上年出京，在天津盐政珠隆阿署中，闻珠自述其先世奉观音惟谨，母氏奉观音咒尤虔，余亦持诵，无间寒暑。前在庐凤道任内，因宿州戕官巨案，亲往督拿，身被刃伤数处，又被矛戳喉右。方戳之际，自问己无生理，猛诵观音大士咒，矛伤竟未透膜，医治旋愈，至今瘢痕犹可指也。是日，单观察（坛）适同到舟，亦述伊祖母奉观音最笃，家有狐患，禳除罔效。一日，有妇人叩门，约年三十余，自言能治邪祟，持清水遍洒墙角而去，狐果寂然。另时间何时再见，约以十二年，因于门后粘纸条书记。届期，亦久忘之。一日，忽有老僧来化斋，斋毕，即不见。始悟前后皆大士化身也。

