◎佛姆化导

彭尺木先生（绍升）曰：近十余年来，现优婆夷身虔修净业者推南濠镜智道人，道人汪姓，归李景禧为继室，年二十六而寡。发出世心，以菩萨戒倡导乡里。尝刺舌血写《法华经》、《阿弥陀经》、《梵纲戒品》各一通。年三十八病痢，一日起沐，合掌趺坐念佛而逝，时乾隆四十九年也。后三载，同里何氏女病热，见其亡叔某赤体披发，言在生种种作孽，死后拘黑暗地狱八年，日受恶鬼铁棒，近幸观音大士降临，跪求慈拯，忽得离暗而出。适有道人自西方来为冥王帅，即上年念佛坐逝者也，因与吾家有旧，乞暂放还。急为我修福，俾得生人道。兄子性三为持佛名一万，仍许请僧诵经荐拔乃去。是夕初更，何氏女忽闷绝，至三更而苏。言有群众执红灯以大轿舁我去，路迢，遥诣一大庙，出轿，趋殿下，见一靛面王者中坐，傍有小鬼各执钢叉、铜锤左右立，便命取锤打我。慌惘之除，忽见金童、玉女持幡幢自内殿出，中拥道人，离地丈许，握白拂，摄云履，严洁无伦。视之，即万年桥李姆也。往尝一宿其家，仿佛可识。然光彩迥绝矣。姆声言止止，王遽释我。姆垂手援我，引入内殿，光明洞然，几席靓整，案上供佛经。令设茗果饷我，果似苹婆，香甚烈。云从西方来，引我历观地狱。先见血河浩渺无涯，有诸女人或倒浸河内，或蓬发上指，或侧身横睡，血流遍体。复见刀山，高矗云宵，百万雪刃互相撑拄，中有罪人，横斜刀上，既死复活，活而又死。更令左右携灯照我人黑暗狱，见众鬼皆肓，头大如斗，颈细似管，鼻液长尺许，若醉若寐。从黑狱出，见旋磨，中血肉下坠，鸡鸭啄食，黑风吹余肉，复变为人，鬼卒寸磔其肉，重磨作粉，化蝇蚊蚁子，一一散去。我心酸泪下，问姆何不救之。答曰：罪大障深，安能即出，汝知怕否？人身难得，可勿持戒念佛求生西方哉。汝能一心念阿弥陀佛，吾当携汝直往西方，汝意云何。我未及答，姆曰：因缘未到，姑俟异日。来此已久，恐家中惊惶，可速归，好好持斋念佛，一意西方，时至迎汝。勉之，勉之。仍命轿送我，蹶然而觉。翌日，汗出，病良已。性三亲闻其事，述于予，为书而传之，徐柏舫曰：此姆苦心，望人同修净业，谆谆如此，慈悲化导，真天人师也。地狱罪苦诸囚，若生前各早回首，安有刀山、血池之设哉。

