◎章开元

南丰武举章开元，嘉庆二十五年以骑射课徒。三月十九日，试期，赴教场，为徒发马，用力太猛，仆地。众扶返寓，呻吟床蓐，见一吏执朱票银铛而负梃者，突前曳之。方仓皇无措，忽身后一人挽而呼曰："勿尔，此人奉行《敬信录》、持《观音经》甚虔。嘉庆二十三年，曾于《敬信录》内摘出易犯者数条，抄写十余本，给人解说，且许心愿刊印。若仍短命，何以劝善。"役曰："奉上官命，安知其余。"曳如前，而挽者益力。役释手，怒甚，以梃掠章足而去。宛转呼痛，莫辨晨昏。甫交睫，役又来曳，身后人复挽而争。心念挽者何人，得无神明垂救乎？回顾，则或左或右，不可见。役既去，谓章曰："渠虽去，明日系廿八卯期，必又至，汝其殆矣。吾指汝，到南海求救于大士。"章虑蹒跚难行，曰："但合掌端坐，诚心念南无阿弥陀佛及大慈大悲救苦救难观世音菩萨宝号，倘睹可好者，切勿动心。"章如教，觉身如风律，飘空而起。未几，见深巷当泸者，并佳丽，争来勾引，冥情弗顾，则又无所见。而奔涛接天，海立眼前矣。海上有岛，往来皆道路，了了可辨。章伏岸傍，宣佛号良久。见两三白发叟携一人下山，貌肖己。身后人谓曰："此汝魂也，速礼菩萨叩谢。"忽前役又至，梃章足而去。身后人曰："汝勿悸，今蒙菩萨赦宥矣。盍游阴府，遍观善恶两边。"遂导至一所，见尤数疯瘫乞丐及人面兽身者，内有数人，为章所熟识。又至一厅，中多鹤发翁媪，握念珠跌坐。逡巡间，倏至大宅，堂上皆贵官，冠带尊严，阶下披枷带锁，剖心拔舌备诸惨刑。最后一舍，有童男女环走，身后人言："此为善，此为恶。此为无善无恶，此为罪大恶极。汝今归去，当坚持前念，自修以训人，毋怠厥志。"章唯唯，顿觉奔波神疲，蘧然而苏，身仍在床，一灯如粟，邻鸡喔喔矣。天明，即披衣步门外，足疾顿失，同舍咸惊异。不日而精神如旧，然终不悟挽而救者为何神也？

