◎陈尚书

陈望坡尚书（若霖），本吾闽盛族，世居闽县之螺洲。江流环抱沙土，华滋生其间者，每多巨人长德。而公尤为杰出，扬历中外数十年，皆以朴诚结主知，以仁恕孚人望。尝语人曰："吾侪生当盛世，循分供职，有何奇才异能？惟能以人事君，则收效自远。"又曰："吾侪治狱，不能惟明，遑云克允。惟念唐虞之世，以尧舜为君，以皋陶为刑官，而一则曰罪疑惟轻，再则曰宁失不经，则其不敢自信可知，而宽严之间必有道矣。"当陈臬楚北时，勘办秋录，以失出十五案为部臣所指驳，奏入，上谓："陈若霖刑部老手，何至失出十五案之多？"坐降四品顶戴，拔去花翎。或有以此诮公者，公曰："此我平生第一心安理得事，君何尤焉？"掌刑部日，尤以汲引人才为务，鼓舞作兴，无一人不乐为之用者。近年刑曹中推能手，其外任司道，掌封圻，铮铮有声者，皆出公夹袋中也。吾乡俗传老于刑部者，鲜能保全终始，而后人亦多不振。今公进退以礼，克永终誉，又享高年。其次子景亮在兵部为长贰所倚任，又中庚子南元，三子景曾以拔贡作令山西，孙承宽亦登己亥乡荐，皆有蒸蒸日上之势，则公之食报可知矣。又闻公早年困于童试，至二十八岁之春尚应岁试，仍不售，乃决意辍业为商，结伴同往苏州贩布，已登舟矣。螺洲距省城三十里而遥，舟至洪山桥必小泊（即省城之马头，过此则长行矣），值连日大风，不能解缆，忽见岸上急足到，为公递家信，云昨学辕牌示即于日内赶办科考，嘱公速回应试。公笑曰："此所谓蛇足也。"漠不为意。其同伴皆促之回，亦不动，乃数人挽之上岸，将行李抛置路旁，时风已转，径扬帆去。公不得已，怏怏入城，旬日间遂入泮，是为乾隆丙午科。九月举于乡，次年三月成进士、入翰林，散馆改刑部，甫补缺即丁忧归，家居八年，始再出。公之澹于荣进如此。公貌简口讷不喜趋承，在刑部时，惟日坐司堂理牍，堂官从不识其面，公亦不求人知。时和坤初伏法，其仆刘秃者已拟远戍。故事，凡遣犯日，提牢官点交差役解往顺天府衙门发配，司官弗与闻。是日适公当月，念此系重犯，亲身押往，索取顺天府收文回。旋有科道参奏遣犯刘秃声势尚赫，临行夹路饯筵拥挤不绝，以致发配三日尚未出京。上震怒，立召刑部各堂官，斥以所司何事。各堂官噤无以对，碰头出，即联骑入署，立传各司官诘之，司官亦皆茫然。时公方贸贸人司堂，问何事喧嚷，有老书吏告之故，且请公上堂。则堂官查出是日当月之员，已厉色相待。见公至，大声曰："汝于某日当月乎？"曰："然。"曰："刘秃之事发矣，汝尚不知乎？"曰："顷适知之，但咎在顺天府，与本部何干？与当月者又何干？刘秃于某日出禁，司官即于是日亲身押交顺天府衙门，并立取本日收到印文为据，尚何惧乎？"因就怀中出一纸呈上，各堂官皆辗然曰："是不难覆奏矣。"事遂解。于是合署上下无不知有福建陈老爷者。附录之，以见公之遇事详慎，有益于公家又如此也。望坡尚书亦常劝人惜字，每言其无锡同年顾式度（钰）人礼闱时，梦见一人来索卷，大书一惜字而去，觉而恶之，题纸下，三艺援笔立就。及誊，真人自嫌首艺太短，场后意殊不慊。及榜发，竟中会元，始悟卷中惜字乃其封翁勤于惜字之报，其族人皆异口同声也。望坡尚书抚滇时，其夫人卒于官署，令长子景福扶衬归闽。濒行，带一副沙木寿板，为公所见，饬之曰："汝带此回去何用？"景福不能对，公笑曰："以汝身分，不配用此，自然是为我预备，且问汝直以我为能终于里第乎？果尔，则如天之福，吾闽木材亦不恶，何必多求？如当终于督抚任所，则又何难得一美棺乎？"因举一故事谕之曰："昔有张翁，最精心计，年六十时，自备一棺，旋嫌其材太薄，访有贫家治丧仓卒不及办棺者，借与用之，约还时但索加厚一寸以为利息。如是展转数次，居然棺厚九寸，藏厢房内。一夕邻家火起，沿及厢房，急入扛取其棺，业已被焚，忙投之水塘中，火旋熄，拖起刨之，依然可用，但尺寸之薄，亦依然如前。张翁乃叹曰：'此我命中祗应得薄棺也。'夫棺之厚薄，尚有定数，又何必费无数之赀求美材于万里之外乎？"闻者皆服其达观。

