◎李书年宫保

霍邱县民范二之者，家贫，父为别村雇工，范赘于某村魏媪家为婿。媪惟一女，家亦贫，卖馄饨为生。范入赘几一载，次年正月十四日忽不见，媪使义子韩三及邻人各处寻觅无踪。范父疑其被害，屡至媪家寻闹，语侵韩三，为韩推跌，遂以词控县。县令王某集讯数次，未得其情，适署内雇一乳妇至，即魏媪同村人也，询其知媪婿事否？曰："知之，闻之邻家似是因奸致命。"王因此有成见在胸，日以重刑严讯，据称范魏氏与韩三有奸，韩起意与其母女将范二之杀死灭口。诘其尸所在，则云当下将尸支解入锅煮化，泼入土坑，将骨锉碎，以期灭迹。数人异口同声，案情遂定，招解至府，亦无异词。是时，秉皖臬者为夏邑李书年先生（奕畴），提勘时，见犯供皆顺口而出，若默记熟诵者，屡诘驳之，均矢口不移，然不能无疑，因此不敢详院。首府因逾限，请详甚力，否则请仍发府审。先生不听，因另委高太守某复讯。嘱云："此案据供肉煮骨锉而肺肝肠肚尚无着落，似可从此跟究，或另有端倪。"高从之，犯果愕眙，皆称不知，语甚支节。先生又命提原差严行考讯，据供初奉县票查寻范二之时，知范有两家亲戚，先寻至其姑母家，据云既系正月十四日被害，何以十五日尚在我家吃元宵？又寻至其表伯母家，亦云伊十八日犹在我家住歇，何以称十四日被害？彼时小人已疑范二之不死，拟回县即禀明此节，值案已问明，私告之司阍者，反遭斥骂．谓小人不应混禀，因此不敢多言。先生已微闻之。慨然曰："此案真有冤，断不可详院矣。"早作夜思，惟饬属责令范父再行找寻，此事遂延搁不办者半载。一日，突有人至臬署大堂啼哭喊叫，自称范二之，从前因赌欠债，被人逼迫，潜逃外省，昨遇邻人告以家难，故赶来自投。先生即亲提确讯，再三无异，置于别室，随提狱中三犯隔别诘其谋杀情状，并谕以明日即招解上院，尔等皆当伏法矣。三犯者仍各自点首，并无戚容，及召范二之与之相见，众始错愕。范魏氏首先上前扭住哭云："你倒底是人是鬼，一向在何处？累我们至此。"哭声震天，魏媪曰："我已拚一家性命断送汝手，汝今日又何必生还。"一恸欲绝，惟韩三仰面哈哈大笑。一时堂上堂下无不为之掩袂。窃视先生坐堂座中，亦嗒然若失，不发一言。久之，始诘三犯曰："既系如此奇冤，前过堂时何以并无一语翻异。"三犯齐声泣曰："小人因此案历过府县堂已十余次，诸刑备受，此供悉是县差所教，并云倘上司因翻供驳审一回，则汝等悉照前此多受苦一回。小人心胆已碎，惟望早日结案，又何敢再求伸冤乎？"先生正在嗟叹，忽见府县两人踉跄自外闯入，伏地呜咽曰："惟大人救我。"先生乃好慰之，曰："君等平日但笑我多疑不断，今亦知此案却系我多疑之力乎？若悉依君等所为，则魏媪母女及韩三皆应伏极刑，范父之诬告、府县之失人，皆应拟抵，合计应死者六人，而抚臬之谴戍又其小矣。"时沈冤骤释，城中万口称颂，如披云雾而睹青天，以为是大阴德，必有厚报。是年，先生五十余矣，尚缺嗣，次年，遂举一子，名铭皖，以地志也。后又连举数子，共六人。铭皖中庚子进土，现任刑部主政。铭舒中癸卯举人，铭霍、铭启等皆有声庠序。闻论者谓是狱平反，免死者六人，而先生得子之数适相符合，果报昭然，天道不爽如此，岂不奇哉！先生本乾隆庚子进士，铭皖恰于道光庚子成进士，是科先生年八十余，父子先后相隔六十载而作进士同年，艺林佳话，举世无两。先生以重宴鹿鸣重宴琼林，皆蒙恩赉骈蕃，晋衔宫保。天之报施善人，正未有艾也。按先生由词林改官仪部，家大人俱步后尘，先生巡抚两浙时，家大人曾谒见于武林节署，已微闻先生有平反盛德，未得其详。今岁余观政杭州，与先生令弟见斋邑侯（道融）晨夕相见，见斋为余备悉言之，困谨著于录以志钦仰云。

