◎陶文毅公

前两江制府安化陶文毅公，与家大人为壬戌同榜进士，同官京师，最相契厚，两家内眷时有来往。先母郑夫人尝语余曰："陶家年母右手之背有凸起一疣，问其故，则蹙然曰：'我出身微贱，少常操作，此手为磨柄所伤耳。'"先母亦不敢追问其详。后家大人闻于楚南知好云，文毅少极贫，初聘同邑黄氏女。有富翁吴姓者，闻黄女姿色，谋夺为其子继室，以厚利咱黄翁。黄顿萌异志，迫公退婚，公不可，黄女之母亦不愿。而女利吴之富，意已决，又其父主持甚力，遂誓不适穷生。家有养婢愿以身代，女之母许之，文毅亦坦然受之，初不相疑，即今之膺一品夫人诰命者也。后吴姓恃富，又占曾姓田，两相譬斗．吴子被欧死，吴翁亦继卒。族中欺黄女寡弱，侵吞其田产殆尽。时文毅已贵显，以丁外忧归里，始悉其颠末，怜黄女在窘乡，赠之五十金。黄女愧悔欲死，口抱银号泣而不忍用，旋为偷儿窃去，忿而自缢：闻文毅今尚每年周恤其家不倦云。按此事传闻情节小有岐互，而大致则同。忆文毅与家大人同官吴中时，朱文定公（士彦）由浙江学政还朝，亦壬戌同年也。舟过苏州，同官演剧，公觞之，文定令演《双冠诰》，文毅至泪承睫不能忍。文定私语家大人曰："此我失检，忘却云汀口（字）家亦有碧莲姊也。"是日，上下观剧者百十人，无不目注文毅者，众口喧传其事，益信。




