◎山阳大狱

山左李皋言（毓昌），即墨人，嘉庆戊辰进士。以知县分发江苏，奉委赴山阳县查账。至则遍历村舍，覆实稽考，殊多浮冒侵渔。将据实通禀，已具稿，山阳令王伸汉大惧，使阍人包祥以多金啖李之仆李祥、顾祥、马升等说其主，且许重贿，李坚弗从。事甚急，伸汉忽谓包祥曰："此事期必济，听汝辈为之。"包祥还，与李祥等密商，于茶内入砒，夜深进之。李君毒发颠仆狂吼，尚不即死，李祥等复以腰带扣颈悬床上，作自缢状，遂绝。淮安守王毂者，本贪酷吏，有王老虎之号。先以赈事得伸汉金，竟以中恶自缢验报具详，返其柩于家，人亦无复疑者。数月后，有李君同学荆翁者，老诸生也，一日于郊外见李君仪从导引前来，遂凭附至家，呼家人具言受害状，且云已得请于上帝，悯其清正强直，死于民事，授栖霞城隍神。家人痛哭环听，启棺视，七孔血痕犹可验。于是李君之叔士璜赴控京师，事遂上闻，将王毂、王伸汉等俱拿解交军机处会同刑部严审。先是伸汉坚不承，一日熬跪倦极，忽乞茶饮，命左右与之，伸汉执茶杯瞪目良久，遂吐实，王毂亦款眼狱。具奏上，李祥发李毓昌墓前凌迟处死，余皆弃市。睿庙有御制诗三十韵，悯毓昌，加知府衔，赐其子举人，一体会试。天下闻者皆额手称快。按王毂先任德州知州时，有二童子，一年十二，一年十三，在塾中戏相鸡奸，为人所见，两家父差愤互讼。毂竟问实，律，凡奸十二岁以下无问男女皆论死，十二岁以上仅科奸罪。于是十二岁童子以薄责发回，十三者论如律，瘐死狱中。后数年，十二岁者已及冠，出赴试，为十三岁之父兄所控阻，以为彼尝受污于我子，我子已问罪如律，彼何得复玷胶庠？十二岁者羞不自容，竟自戕死。其实两家童子当时皆知识初开，不必果有其事，两家父兄迫于人言嘲笑，愤而具控，亦不乐官之证实也。使当官者以两儿嬉戏，验讯无据，呼其父兄自行领回训责，不为纵法，而所全不已多乎？盖毂之天性刻薄如此。时孙渊如先生（星衍）为德州粮道，目击其事，甚为不平。后闻山阳案发，慨然曰："若王毂者，虽无此事，死亦晚矣。"

