◎纨挎子弟

家大人曰："余十一岁即随先资政公游学厦门，馆于厦防厅署，东人为汉军刘某。时台湾林爽文之滋事，军兴梗阻，留滞三年始归。厦防厅为吾闽第一优缺，海舶集，市尘殷赡，官厅尤极豪奢，大堂左右设自鸣钟两架，高与人齐。内署称是，署中蓄梨园两班，除国忌外，五日不演唱。馆中学徒六人，二弱冠，余则十三四岁不等，无人不佩时辰表者。十三四岁者，遇岁时必盛服，头上必红顶花翎，腰间必荷囊素扮（即飘带），日与梨园子弟相追逐。但一近书馆门，辄为资政公所呵禁，不令人。学徒在馆中尚知严惮，一出馆门．则无所不为。东人常令司阍者缚其子至馆，请施夏楚，而内东旋入馆面求宽免，以故学徒皆无所顾忌。余每望而畏之，资政公常饬之曰："汝不必畏他，亦不必慕他，此古人所谓纨挎子弟也。杜诗有云：'纨不饿死'，若此辈者，十年之后，吾真恐其饿死也。'后东人以军功擢嘉兴守，入觐，和坤知其在厦防缺久，索贿四十万。不应，遂摭其冒功蚀饷状，籍没之。余初次公车，至京访之，则已散居各庙庑，萧条无以自存。后余官京师，再访之，仅存一名四格者，与其所生母促居草屋中，蓝缕不堪，余每月以制钱二千资之，复令其以佣书津贴，其笔法尚是资政公当日所授也。迨余出守荆州，荆州将军某首宗室公也，与刘有亲谊，余犹因将军寄资之。未几，余擢淮海监司去，将军亦物故，此后遂不知其所终。

