◎谢椒石观察

南康谢椒石先生（学崇），与家大人同登嘉庆壬戍进士。三日名中，公年最少。既人翰林司文柄，声誉赫然。时公之尊人蕴山先生方为广西巡抚，公与其弟（学拘）同膺京秩，香囊尘尾，居然工谢家风，同辈望之如神仙。不数年，出守陈州，旋擢开归道。乃弟亦出守潮州，需次观察。未几而兄弟同中蜚语，改授部郎，潮州君旋即物故。公既不能补官，全家数十口寄居邗上二十余年，藉馆谷自给。有丈太子七人，多聪慧者，而皆屡困棘闱。道光壬寅避夷淮上，公触暑道卒。迨事平，眷口复回邗亡而生计荡然矣。邗上人咸啧喷疑公生平和平宽厚，居官亦清正有声，不应如此结果。或云蕴山中丞在山西任内清查亏空，曾杀山西知府，事后亦颇自悔，盖种因于数十年以前乎。或又言公在开归道任内，一日午倦假寐，梦一黑丈夫伟然岸异，跪而求生。公颔之，既觉而不甚省记。翌日，有馈大鼋者，付庖人烹之，味极劣。是夜，仍梦黑丈夫血淋漓遍体挺立于前，大言必藉手以报。公悚然而寤，汗流浃背。其即此恶缘，未可知也。家大人曰："前官京师时日在苏斋谈艺，闻翁覃溪师言康熙末西山有高僧精风鉴，曾在京中谈相，每言人休咎无不奇中。后宪皇帝闻之，敕此僧以后不准再与人谈相。此僧遂自扃一小楼中，不与人交接。至乾隆中尚存。时蕴山先生初入翰林，一日随苏斋师同游西山，欲见此僧，今他僧通意。僧素仰苏斋重名，允一人上楼，苏斋师言因脚力不便，必须一弟子扶侍，请与俱，强而后可。及接见，憎熟视二人，曰："翁先生虽贵，不过文学侍从。此位高徒，将来必掌生杀之权，但老僧有一言奉劝，切莫好杀也。"语毕，即默然然。则山西之事，高憎早已见及而谈言微中，惜蕴山先生不能服膺其言耳。

