◎冥游确记

长洲朱生（兆庚）自述其妻陈氏素有肝疾，上年五月疾大作，兼病暑。时作鬼语，乞予诵大悲神咒以资超度。予为庄诵七遍，病者神气稍定。予问鬼与病者有夙冤否？曰："无。"然则病无妨否？曰："无妨，至诚念佛，可即瘳耳。"异日，余赴塾为友言之，疑信者各半。余为晨夕诵大悲咒，氏病竟痊。今岁八月初旬，前疾复作，仍谵语。然病至二十余日，水米不入口，气息奄奄，而口中仍喃喃念阿弥陀佛至千百遍，气尽力竭，不敢少休。延至九月初五日酉刻，忽发狂叫云：人唤我去矣，船已在门前矣，奈何？遂不知人事，惟念佛不绝声。良久自言曰：此何处？即复作老妪声口应曰：此东岳也。遂作进见礼拜状，形色股栗。须臾又至一处，复作老妪声曰：此地小立，且俟开门。既又作皂隶喝道声，鸣锣放炮击鼓声。顷之，又言南面者登座矣。冥王冕冠紫袍，两旁判吏自堂上排至廊下，皆长桌子。阶下军隶站班者约二百余。又见书架无数，上置簿子几万本。另有卷案，似阳间手卷式。审问事件甚伙，审毕将案卷发出。所审第一起，系秀才，著蓝色衣，腰挂秋香手帕，从中门进，俄而出，衣衿悉褫，垢面蓬头，遍身皆血，体无完肤。问之吏，乃云："秀才好食牛肉，故受拷掠也。"第二起，是一乞丐，携断竹破篮，下体仅遮敝席一片，伛偻上堂。略问数语，即下。笑容可掬，口惟念佛，蹑空而哂。旁一吏云："是人以夙业，生前罚为乞丐，平日不食荤酒，常念阿弥陀佛，梦中不绝声。冥王嘉其笃志，将历劫罪障悉除，兹径往西方，是以喜形于色耳。"第三起，见四人舁肩舆至，中坐一媪，冥王出座，一揖而别。舆后有鳝鱼十三担，又田鸡、螺蛤、虾蟹无数。旁吏谓诸犯曰："此婆婆年八十三岁，自廿三岁念佛持斋，至老不倦。随舆者，皆生前所放物命也。"第四起，见群羊腥膻难近，一人裸身而前，羊齐啮其足。吏云："是人在生为羊贩者。"每审一案，刑甚惨，号啕之声震于外。氏私问吏曰："今日所审，何只问杀生事？其余不孝不慈及谋财害命等情，岂无一人犯者耶？"吏曰"他案各有掌管衙门，不在此审讯，且忤逆劫盗阳律可畏，犯者犹少。惟杀生一节，世人肆贪口腹，恬不为怪，但嗜己之肥甘，谁顾物之冤苦。岂知一到此间，生前杀孽，丝粟有报。汝若还阳，须将今日所见一一说与人知也。"候至第十六起，始唤程氏，乃从第七层阶前跪下。自禀程姓，翁已故，姑六十二岁，父母俱亡。夫业儒，年三十二，五月生，其日时全不记得。堂上者喝曰："已知之，不必多说。"见案上簿子长三尺余，阔二尺余，字如人世洋钱大。所注朱门程氏名下有五行半大字，红圈二个。旁黑面判官曰："汝幸少杀业，故案簿上字寥寥数行，自后照常为人，尚有好处。冥司最重《金刚经》及《大悲咒》，纵有罪孽，亦可忏悔，汝记之，慎勿随众杀生造无量冤孽也。"寻命起而下阶，不知所审何案，亦不见质审之人。心中惶恐，急欲归家，奈铁栅封钥。有一人领至刀山，见刀剑插空，刀上人穿胸洞胁，血肉淋漓，且皆无耳，氏不忍视，急趋而出。小憩青石上，回望东首，都是惨惨可怜人。因西向视之，则皆游行自在，多欣喜容。又见中庭堆衣如山，旁人谓此剥衣亭也，临终衣服如系僭越，不论有罪无罪，至此必剥去。小顷，遂开栅门，拥挤出者纷纷，小路有千万条，有一人领之从西边排弄走，内黑暗如漆，走出即见停船所，仍下船归家而醒（从此何处起至此句止皆病人口说）。醒后问之，皆了了，与昏愦时所言无二，时漏下三鼓矣。遂索粥饮即睡，至晓寂然，病势亦渐减，此予与薇卿五弟及女子仆妇同在床前，历历在余耳中，即不啻历历在予目中。因序其颠末，不敢增减，惟愿善信者悟阴阳之一理，惕果报之难逃，痛戒杀生之孽，免随轮回。力行念佛之功，往生净土。即以《冥游确记》名其篇。徐柏舫曰："此道光十三年的的实实新果报，是年予客江苏，林少穆同年招之节署，其门下士刘秀才嗣龙贻此帙。朱与刘同年友也，因亟录编中。俾世人共见共闻之。"

