◎杨氏阴德

余外舅杨竹圃方伯公（簧），本藉连城，先世贩运木植，寓憎福州之新道马头，因家焉。其封翁（发泗）与弟（德广）于足之谊最笃，德广翁善经纪，帐簿必请发泗翁掌之。新道地滨江，翁结浮宅其上。某午大水，并浮宅亦冲散，合家不能相顾，发泗翁手握帐簿露立水中者数昼夜。德广翁度帐簿必早失，但以兄之存否为念，一日望见兄立水中，急救之，悲喜交集，旋知帐簿在兄怀中，为之感泣。盖簿失则外挂之资悉不能归，簿存水退，故业仍可无恙。厥后，德广翁生计日隆，积赀本至数十万金，皆基于此。谚所谓兄弟同心土变金者，此之谓欤，又闻发泗翁之父（兰起）翁，读书未成而独严于义利之辨，其少子（发浩）颇豪宕，翁所不喜，顾以其善读书也而姑容之。发浩登乾隆辛卯乡荐，翁益喜，纵其所为，家计日蹙。发浩之房师某适任台防同知，谓发浩日："汝父清苦如斯，汝乃一筹莫展，于心安乎？此后如有关涉防署之案，于理无碍者，汝代为请托，我必准行，汝藉得谢金以救贫，未为不可。"发浩因觅得一案可得四百金者以告，允而成之。因将所得金先呈于师，师日："本以济汝之窘，町归奉汝父。"发浩如其言，翁大怒，杖而逐之，并禁其投足师门焉。又家有法码甚准，人多来借兑。一日，有客兑毕而去，遗二百金于案。翁检藏之，戒儿辈曰："此两包银，我与某借未定，切勿轻开。"后客来，将原封还之，客欲均分之，翁不可。欲少留之，复不可。曰："物各有主，吾不取非分之财也。"其耿介不苟如此。今方伯公以进士起家，外掌藩条，内践卿秩，而公之诸弟及子侄辈氵存登科第，尚未有艾。积善之家，必有余庆，允哉。

