◎林敬堂述三事

同里冯某，少年浮薄，赘于曹氏。曹家固豪富，聚戚属中游惰者数人，奉吕仙乩，乩词俚鄙，多出于冯某之作伪。曹本市井人，不辨也，有事必从祈请，为所颠到者屡矣。会曹之表侄薛某以初夏患少阴症，祷于乩，某臆其时疫也，予以攻破之剂，一服而毙。后某夜归，有自后呼其名者，则薛也。惊号几失魄。是夜，即梦薛来曰："尔以儿戏杀人，予得请于神矣。"自是觉精神消减，逾年遂以痨疾死。某之将毙也，梦二鬼差持签来拘之，乘间逸去，差曰："今即尔恕，某日不可饶矣。"及期，又梦前鬼差持炼来锁其颈。惊醒，述其事于家人，至夜而逝矣。又明经吴某，工刀笔，健讼，常串通胥吏与为表里，闾里稍有不谨事，即从而讹诈焉，必遂所欲而后已。虽其至亲，畏之如虎也。会某之所厚涉讼事，某为之谋主，官侦知之，拘至案通详，拟暂革。时程梓庭制府方痛惩刁讼，即易详文中暂革为斥革，某素吃洋烟，以不耐讯鞫之苦，毙府狱中。闻者快之。又，甲辰夏仲，余自都门南旋至台儿庄，阻水，乃买舟由运河归。路经天妃间，因忆数年前何松亭同年（承元）所述惠济祠犬鱼骨之异，入庙访之，果见鱼肋骨广约四尺，长约二丈余。壁间有顾见亭河帅碑，记数年前巡河至河流入海处，风潮大作，有巨鱼搁于浅，其目已失，血泪盈眶。高四丈余，长十八丈余。土人以其阻隘不动也，群登其脊，脊有朱书"此为鳏鱼，一千四百年矣，以伤生过多，"下文字不可辨。因争取其肉数千斤回，而一肋则河帅命藏而贮于此。夫鳏鱼，蠢然耳，犹遭神谴。天道好生残忍者，亦知所戒欤。

