◎屠太守感梦录

林少穆先生（则徐）曰：余友钱塘屠琴坞太守，于辛已秋得危疾，医者误投药，几殆。自誓以利人济物为忏悔地，他事一不系怀。一夕，观音大士应感入梦，谓太守夙世为楚中某官，遇事公而刻，殊伤仁厚，虽无私，亦减禄位。又多戕物命，宜得短命报。幸病中誓愿坚固，念念以利济为怀，无毫发怨尤，其中以他福德折除，当可益算。阴律惟救生可延生，且加禄，当益勉之。寤后，遂举家戒杀，且买物放生。是冬，叠拜袁州九江太守之命，即蒙起用，邀不次殊恩。明年春，病亦颊愈。太守念佛法以自利利他为大愿，欲人人咸获戒杀放生福报，而又虑人人之不尽征信也，故为《放生录》一书，后一篇第畅明吾儒不杀之理，而于感梦一事未尝及之。其于立言之体固当，而于觉世之意或有未尽，余故复为洋述之使，人知感应之故非荒幻也。近时风俗奢靡，无故饮食酬酢，刀几必赤，惟归安张兰渚中丞独守此戒，前抚吴日，当为戒杀文注释以劝吏民。有议之者曰：大臣行政，以已饥已溺为量，煦煦之仁，似非急务。闻者疑之，独太守折之曰："惟仁民者乃能爱物，未有爱物而不仁民者。吾方以中丞为师法，何疑焉。"盖太守之笃信，非一日矣。余又闻太守之先德封翁，中年始得子，即立愿戒杀放生，冀其子以文学科名显。太守果以翰林起家。今太守复于病中感梦大士，盖福德种子有自来矣。愿览其文者，人人勉行之，则于变风行，太和翔洽，于世道既有裨益，而文学科名之报，与夫延生起疾，亦正有如响斯应者在也。按此条见徐柏舫《海南一勺》中。

