◎何秀岩副榜

嘉庆间，吾郡盐商之好行其德者，首推萨露商农部，已于《前录》详之。兹阅王菽兰《避暑录》，中又得一人焉。其言曰：乾嘉间，吾乡论孝友好施而品行端谨者，群称闽县何氏翁。翁名蔚然，字秀岩，生六岁而孤，母教之学。家贫无书，借人阅视，雪钞露纂，右手胝而弗辍。作文无速藻，尝与陈滋田太守同应郡县试，有何通宵、陈达旦之目。乾隆乙酉，冠郡试藉诸生。是秋遂，举解。嗣因食指繁，勉就盐馆，代馆东承受商名。后遂独任。奉母与兄极孝友，爱某甥，恣其所欲，折阅计万金。恐撄母怒，默不敢较。帮务中虽值繁冗，夜必归视母膳。母年九十二卒，凡母所嗜物，皆不忍食。三兄皆早卒，抚从子慈笃备至。门多杂宾。三党故旧，赖以衣食嫁娶丧葬者数十家。素不相识者，浼人求助，无不如其意。居城西，筑西郊草堂，购书十万卷，进郡中寒，与诸子同砚席，饮食教诲之，多得科第以去者。岁大饥，则为粥以食饿者，兴工作以资民之无业者，所全活无数。西湖书院滨水易圮，翁三度葺之。他若坏城垣，修庙学，成桥梁，所费皆不赀，而乐为之不倦。自奉如寒士，不买妾，不嗜酒，不耽博奕，并不营生产。尝语诸子曰："吾本天仙化人，暂谪人间，忽而来，忽而去，不能为子孙计也。"年六十八，无疾而逝。子岐海（治运）孙肫迈（广喜），相继为名孝廉。天之所以报善人者，远矣。家大人曰："萨何二家之好施，皆余所目击。萨以素封继志，何以寒士起家，何尤为其所难而诗书之泽较远。今郡中何尝无盐商，而此风杳不可追，帮务、商情亦日趋而日下，此则可为浩叹者矣。

