◎朱别驾

家大人陈臬山东时，司刑名者绍兴岑可楼老幕也，为述乾隆末荏平县有一奇案，云山西平阳令朱铄者，性惨刻，所莅之区，必别造厚枷巨梃。案涉妇女，必引入奸情。杖妓必去其小衣，以杖抵其阴，使肿溃，曰："看渠如何接客。"妓之美者加酷，髡其发，以刀开其两鼻孔，曰："使美者不美，则妓风绝矣。"语同寅官日："见色不动，非吾冰心铁面，何能如此？"后以俸满推升此间别驾，挈眷至荏平旅店，店楼封锁甚固，朱问故，店主人日："楼中有怪，历年不敢开。"朱素愎，曰："即开何害？怪闻吾威名，当早自退。"妻子苦劝之，不听。乃置妻子于别室，己独携剑秉烛登楼。坐至三鼓，有叩门进者，白发绛冠老人。见朱长揖，朱叱何怪，老人曰："某非怪，乃此方土地神也。闻贵人至此，正群怪殄灭之时，故喜而相迎。"且嘱曰："少顷，怪当叠见，但须以宝剑挥之，某更相助，无不授首矣。"朱大喜，谢而遣之。须臾，青面者、白面者以次沓来，朱以剑斫之，皆应手而倒。最后有长牙黑脸者来，朱以剑击，亦呼痛而奔。朱喜且自负，急呼店主至，告之状。时鸡已鸣，家人秉烛来视，则横尸满地，所杀者皆其妻妾子女也。朱大呼曰："鬼弄我矣。"一恸而绝。店主报官立案。后两年，余佐荏平幕时，曾亲检其卷阅之。

