◎溺鬼自拔

吴江有渔者李正，所居一港甚僻。一夕得鱼，沽酒独酌。俄有一人立门外，李曰："予何来？"闩："予，鬼也。溺此港中数年矣。见翁独酌，欲分一杯，可乎？"李曰："子既欲饮，可入坐。"鬼遂对酌，后因常至。越半月，无谓曰："明日代我者至，我将去矣。"问何人？曰："驾船者。"明日伺之，果一人驾船来，并无他故而去。及夜鬼至，李曰："何以不汝代。"曰："此人少年丧父，养一幼弟，吾害之，彼弟亦不能生矣，故释之。"又半月，鬼又曰："明日代我者至。"次日果一人到岸边，徘徊数次而去。其夕鬼至，复问何以不代？鬼曰："此人家有老母，死则无依，故释之。"李曰："汝如此存心，岂久堕下泉者哉？"又数日，鬼曰："明日有一妇人代我，我特来告别。"次日伺之，傍晚有妇人临岸，意欲下水。复循岸去。鬼又至，李曰："何以又舍此妇？"曰："此妇怀孕在身，若不阻之，是丧二命也。予为男子，没水滨数年，尚无生路，况此孕妇，何日超生？故又舍之。任予魂消魄散于水中，誓不敢丧人二命也。"潸然泪下，别数日，鬼忽绯袍冠带、侍从甚众来辞李曰："上帝以吾仁德好生，敕为本方土地。"言讫不见。按此条载《感应篇旁证》，盖嘉庆初年事。后评云：宁自忍而不忍人，一而再，再而三，此心不变，善根定矣。堕鬼道者犹能格天，况生人哉。

