◎徐氏隐德

徐树人观察官泰安令时，家大人陈臬山左，曾以循良荐举，观察遂执贽称弟子，并述其先德甚详。盖其封翁松门先生名（蔚）者，年十二而孤，值母陈太恭人病笃，封翁侍奉汤药，到右臂肉入药奉之，乃疔。入书塾中，不能作字，塾师责之。及归，太恭人又责之。托言疮疾，终不以语人。太恭人寿至七旬有余，封翁始入庠食饩。以母老多病，一弱弟已殇，因绝意科名，授徒里中以便侍养。及门中成秀孝者至百十余人，皆封翁所培植也。嘉庆年间，海门厅沙民与通州争学额；求拨二名，各自立学，历呈督抚学三大宪，封翁率诸同人力持之，卒未能夺，至今士林感之。观察于嘉庆庚辰成进士，其仲弟宗勉以是年广额补诸生，而殿于末，在补额二名之内，一时舆论咸谓封翁争学额之报也。宗勉旋于道光乙未中副榜，癸卯中举人。闱中皆梦封翁至号舍中训戒之。观察又言其母季太恭人最信因果，观察兄弟三人幼时，自书塾归。有写完影字一本，必索而焚之，曰：毋使留存，致为妇女夹花样，婢仆糊窗拭桌也。仲子宗勉、季子宗祥先后补诸生，其坐号同为果字四号，戚族咸以为惜字纸之果报云。有仆人夜间启柜窃米，将锁翅用线束住。侦而知之，次日请领管钥，仍旧与之，而以他事却之去，曰：我自不用之耳，何必暴其恶而使之无路谋食也。观察尝迎养至泰安县署，署中惟一老妪，夜则不遣使，或自取携。妪曰：何不唤我。曰：尔老矣，吾儿若非做官，则与尔一般耳。妪合掌曰："阿弥陀佛。"又曰：家慈兄弟姊妹本十人，今仅存千城舅氏一人（桓），因外祖母哭子女失明，誓茹素求母目复明。顾一日舟行至焦山边，暴风大作，将舟柁撞破，舟人皆哭，束手待毙，舅亦昏瞀不知所为。忽梦中有匠人一手执三角木尺，一手执斧踏浪而来，以木尺架子船尾，曰：念尔三十余年不食荤腥，保全物命甚多。以斧击柁，顷刻舟随风入港。是日溺沉者甚多，独此舟得无恙。人皆异之，舅氏亦不言其故也。

