◎阿文勤公

吾乡伊墨卿太守秉绶在刑部日，以宽恕称。有后进请教者，必举阿文成公故事告之。当文成公末贵时，其父阿文勤公克敦方燕居。文成侍立，文勤仰而若有思，忽顾文成曰："朝延一旦用汝为刑官治狱，宜何如？"文成谢未习，公曰："固也，姑言其意。"文成曰："行法必当其罪，罪一分，与一分法，罪十分，与十分法，无使轻重。"公大怒，骂曰："是子将败我家，是当死"。遽索杖。文成惶恐叩头谢曰："惟大人教戒之，不敢忘。"公曰："噫，如汝言，天下无全人矣。夫罪十分，治之五六已不能堪，而可尽耶？且一分之罪，尚足问耶？"其后文成长刑部，屡为诸曹郎述之，太守盖面受其说云。按文成之子那文毅公彦成，家大人受知师也。其长刑部日，家大人以军机会审事常到部，每侍淡之。项文毅曾以此语相勖，故余亦得转闻其详。庭训、官箴一以贯之，宜其柱石相承，簪缨未艾矣。又闻家大人曰："乾隆年间有冯廉访廷丞者，尝为大理寺承，大理为三法司，主平反，自刑部权日重，大理不得举其职。冯在官，于罪名出入数有纠驳，多所矜恕，诸司皆怒。适大学士刘文正公总理部务，独心善焉。后冯亦由刑部郎氵存擢至江西按察使。入觐，大学士于文襄公问冯以治狱之要，冯日："夫狱者，愈求则愈深，要在适中而止，则情法两尽。"文襄嗟赏其言，告诸曹司以为法，此与阿文勤言正可相印，证也。

