3.精神死亡的大学




Society often forgives the criminal； it never forgives the dreamer.

——Oscar Wilde



社会经常原谅罪犯，却从不原谅有梦想的人。

——王尔德



“因为高考，你人生中最美好的两年被毁了。十六七岁应该是谈恋爱、建自己的乐队、去心动的地方旅游、做一切今后再也没胆量做的事情的年纪。”

——一个英国本科生这样对一名中国高中生说



场景一◆高考后的那个暑假往往是最华丽最喜感的，那是寻找失落青春的时节。此时，咱逛书店时终于不用在练习册专柜那儿磨叽了，直接冲向文学柜台即可。这一假期你床头绝对堆满了各种闲书，六年来没看的都要补回来，看不完留到大学继续。文艺青年们



和中国教育搏斗十二年被蹂躏得体无完肤之后，我们终于迈过鬼门关来到了大学。大学，这可是多年来你我心驰神往魂牵梦绕的天堂啊！每当咱做题做得头痛欲裂之时，爹妈总会安慰道:“孩儿啊，再熬两年就到头了，上大学你就解放了！”于是，我们都希望这场搏斗能有个奥特曼式的结尾:在被被压抑了许久的音乐之梦在此时集体爆发，于是吉他销量大幅提升。你幻想着自己在大学会组个乐队，生活自此完全改变⋯⋯怪兽打得眼冒金星红灯嘀嘀响时，我一咬牙一运气发一大招，怪兽应声倒下，正义战胜邪恶。拿到大学录取通知书的那刻，我四十五度角仰望天空泪流满面喊道:“啊，大学，我来了！”

嗯，你来了。不过你来到的可不是什么好地方。

中国教育都痛打你十二年了，打得你七窍流血断壁残垣叫天天不应叫地地不灵，你当这是好莱坞拍片儿呐坏蛋关键时刻掉链子，美得你。你以为大学是自由的世界，是让你破茧成蝶的地方？那不是大学，哦不！那不是中国的大学。你只是道听途说。相反，它是要把你的茧裹得再厚一点，憋死你。从小学到中学，教育已经把你的自我价值意识和主动思维能力废掉了，这就好比是斗牛场里的牛已经给刺得遍体鳞伤奄奄一息。此时斗牛士毫无压力，他只需轻甩红布，在你冲来时温柔地来上一刀，你就会应声倒地蹬腿儿归西。这一刀不仅要刺得准，更要刺得巧，刺得优雅，挥一挥衣袖不带走一丝血迹。

这一刀刺到的是你藏在心底十几年的那个东西。

中学时候，不管学得怎么翻江倒海，咱还总会在深夜12点被作业折磨得头破血流时站到窗前，天真地望望天空，看看月光，琢磨一下自己心里那不靠谱或更不靠谱的梦想。然而大学终究只是个向社会出售产品的商人，而社会最不需要有梦想的人了，这种人向来都是给社会添乱的。它只需要毫无生气的螺丝钉，用以保证其日复一日地运转，所以大学要杀死的，就是你的梦想。

前人的谎言让你对大学满怀憧憬，然而来到了这里就如同结了婚——你会感到无比失望23。此时你骤然明白了它为什么叫大学:大号的中学。这儿除了校园大点儿，教室大点儿，教材厚点儿，上课时间长了点儿之外，其余和中学毫无区别，只不过是麦当劳套餐加大了而已:依旧是无边无界的上课作业考试，依旧是无穷无尽的背书做题⋯⋯

依旧是8点上课，老师腰不酸腿不疼，喷着吐沫一侃一个半小时。大学讲课内容都挺复杂，下面学生多数不知所云，只能大眼儿瞪小眼儿，瞪累了的挤个微笑点点头，表示没听懂。课堂里学生们动作各不相同，醒着的有的疯狂记笔记，有的低头玩游戏，睡着的则一同神游大地。尤其是那些“公共课”，也叫“睡觉课”，老师在上面侃侃而谈，下面同学歪七扭八鼾声大作。好多人因为老师声音太大或周围鼾声太响睡不着，于是玩手机的、听歌的、唠嗑的、打牌下棋的、谈情说爱的，娱乐项目之多，凡所应有，无所不有，纵人有百手手有百指不能指其一端，人有百口口有百舌不能名其一处也。大家混过这一个半小时，揉揉眼睛奔赴下一个教室继续混。



场景二◆最难过的课不是数学，而是计算机。一大早8点你就要奔进计算机教室，往电脑前一坐开始听老师讲“1946年第一台计算机⋯⋯”（小学计算机讲的就是这个）。老师讲课完全是自娱自乐，你一点儿都听不进去，只好塞上耳机趴桌上，半睡半醒间不知不觉到了12点，被同学叫起来，一看表，发现又一个上午弹指一挥便荒废过去了⋯⋯



其实咱本都“变色离席，奋袖出臂，两股战战，几欲先走”，无奈老师往往有点名的恶习，要是你不幸中标，那期末成绩就要无语凝噎了。大学的成绩跟之前无异，仍是你的命根子，也是老师念念不忘的紧箍咒。一入学从校领导到辅导员就翻来覆去地叨咕:“这成绩太重要了⋯⋯你们以后××、××、××可都靠它了⋯⋯”老师也十分阴险，看到有谁不听话，上课不来作业不做，就会说出“GPA”24仨字母，这一下儿就跟马戏团驯兽员给狗扔了块儿骨头似的把他驯得服服帖帖。而大学的考试如英国人踢球一样没有技术含量，还是默写一下书上对这个词的定义，用书上的话解释一下这个问题，要不就是用书上的方法做这道题⋯⋯于是同学上课抄抄笔记，下课背背书做做题，考前开开夜车努努力，考试满头大汗作作弊，查成绩或欢天喜地或垂头丧气，然后一学期这样混过去⋯⋯





场景三◆政经考试前一天晚上，大家纷纷冲好雀巢咖啡直奔自习室。老师已经画过重点，今晚只需不睡觉把这些重点背下来，实在背不下只能抄小抄了。“货币的主要职能有⋯⋯必要劳动时间和剩余劳动时间的区别⋯⋯”都是书上原文，狂背即可，到明天一写，写完一忘，万事大吉，这课就跟没学一样。





等回头查成绩，嘿，真棒。可要问这学期学着什么东西了，好像没学着啥。大学里的分数，是绵延不断的上课点到睡觉、下课套老师近乎、考前狂背重点，然后给老师发发邮件拍拍马屁铸就的。这样混过四年倒是攒了不错的成绩，但背后是无尽的空虚，不过没关系嘛，反正中学六年都这样虚度了，再虚度四年也无伤大雅。

于是大家晃啊晃，晃着晃着就发现不大对劲。原来中学时候，大家都很纯情，终日只知埋头背书，背累了几个哥们儿在一起还能听听歌开开玩笑扯扯淡畅谈一下人生理想。但现在没人跟你扯淡了，大家都巨“忙”，不仅忙学习，还要忙学生会忙社团⋯⋯就连晚上舍友聊天聊的也都是“你今儿学生会怎么样？我又给社团拉了×××的赞助！”学累了也不会傻呆呆地仰望星空，而是要干正事儿。刚上大学老师就跟我们说了，你们面前就“三重门”，工作保研出国。你得挑好其中一个，然后这四年甭管干啥都要为它。

于是同学们被学生会社团忙得热血沸腾分外妖娆，一天那日程排得比同性恋酒吧的厕所清洁工还紧:课要好好上，保证G点稳定；中午要和社团的人吃饭，搞好同事关系；晚上的例会不能不去，要让上级领导看到自己的努力。等晚上11点回宿舍，却发现旁边儿那位还没回。他竟然比我忙？！不行，明儿我要超过他！



场景四◆在大学想吃得开，最常规的手段就是混学生会。万一要是混上个某某部长当，也可以得瑟一番。学生会官僚气息普遍浓郁，当了部长还要搞任职大会，你要穿上蹩脚的西装打个歪歪扭扭的领带，蹬上不大合脚的皮鞋走向会议室。这会一开就是仨小时，你困得不行还得故作正经地听会长讲话，想放松一下只能瞟瞟旁边的学妹。

轮到你讲话了，你清清嗓子走向台前，嘴角还需挂着微笑:“在我的任期内，会尽力做好各项宣传工作⋯⋯并配合其他各部的工作⋯⋯”真棒，若是个女生如此话多却言之无物，那她一定风情万种；若是男生，那则天生是块当官儿的料。总之散会时已然零点，你拖着疲惫的身子回到宿舍，等着明天派任务。



于是你每天都屁颠儿屁颠儿跟个送外卖的似的，然而忙完一天夜里躺床上想想，自己这是图个啥呢？中学时不管日子过得多苦多累，你在心底仍有最后一道防线，守卫自己的一片净土。拼命做了一整晚数学题，留下最后一口气咱还会看看闲书发发呆，躺在床上听听鸟鸣，小心翼翼地打开深藏在心中的那份梦想，望着星空对自己说“我还年轻，还有时间追逐它”。然而到大学，你忙得四脚朝天后剩的最后一丝力气往往也用去背GRE单词了。那可怕的“工作考研出国”让你心底最后的防线在谈笑风生间樯橹灰飞烟灭。你走的是别人规定的路，却离自己的梦想渐行渐远。在大学里，我们不光学会了脚踏实地，还学会了低头走路，不去仰望星空。



是谁开了这个残忍的玩笑，让人们不得不像老鼠一样，在旷野上疲于奔命。

——《达摩流浪者》



这残忍的玩笑打你高考前填志愿就开始了。填志愿之时离高考一月光景，那正是最抓狂最心惊肉跳的季节，想跳楼的已经丈量好高度了，谁还有闲情雅致钻研琢磨专业啊？现在想来填志愿那景象真是荒诞:一边儿抱着教育部编的《志愿手册》，一边儿上新浪教育频道查哪个专业最火，然后一拍脑门儿，嘿，就它了。这可是你一辈子的大事儿啊，就让一本书一个网页给定了。拍板儿时对这专业是干啥的完全不晓得。至于为啥选，人家可是专业排行榜头名啊，火着呢，名儿也好听，当然挑它了！



场景五◆那些高考完郑重其事地买了吉他并信誓旦旦要组乐队的，一个学期后便会发现吉他上落满一层灰，然后借机说服自己，算了算了不弹也罢。原来买了一麻袋书号称要当作家的，等上大学没俩月闲书均不知所踪。现在放枕头边儿的是专业课本GRE红宝书，还是这玩意儿实在！



所以说选专业就类似于指腹为婚，乱点鸳鸯谱，全部听天由命。要进门的媳妇顶着红头帘儿朝你走来时远看还挺美，等到掀起她的盖头来，妈呀，要了命了这是⋯⋯

咱选专业讲究四个字:热门+有用，同时又有“热门=有用”，所以排行榜前面那些大家趋之若鹜的专业，什么金融、工商、会计、法律，都是实用的。而诸如文史哲等不靠谱专业就像是上完高中还没谈过恋爱的人，均为尾货，只得等着调剂了。堂堂北大哲学系，据说2009届没有一个是第一志愿录取的。那必然，谁要第一志愿填哲学别人肯定觉得你脑子有毛病。文学的待遇也差不多，你说我想当作家，人家说去你的，你是不是老看英超智商下降了，现在学金融最好使！文学，那破玩意儿有嘛用啊！比文采，你比得过韩寒吗？抄别人，你抄得过那个谁吗？当什么作家，吃多了吧！



大多数男人和女人被强迫扮演不属于ta们的角色。我们的吉尔登斯吞要演哈姆雷特，而哈姆雷特必须像霍尔王子25一样来说笑。世界是个舞台，但角色却分配得很糟糕。

——王尔德



事实证明，许多在大学里学习“无用”的东西的人，日后往往成为特别“有用”的人才。你查查美国企业总裁的学历就知道:拿MBA的人确实不少，但在本科时就读企业管理的人却不多。相反，许多人本科读的是文学、历史、艺术、中世纪研究等“无用”的专业。

中国教育培养的不是人，而是专业工具。结果，这种专业万能的信念，创造了种种“热门专业”的神话，严重扭曲了大学的精神。

本指望自己的母校北大能够出淤泥而不染，但到北大的网页一查，看到光华管理学院的首页上赫然有如下一段介绍:

⋯⋯分别进入金融学、会计学、市场营销三个专业学习。学院拥有中国最具发展潜质的本科学生，吸引全国优秀的中学生报考，连续几年每年都有约五分之一的全国各省市高考第一名进入光华管理学院⋯⋯

区区一个管理学院，居然能网罗全国五分之一的“第一名”，进这个管理学院简直成了新科举。这是北大的悲哀，是中国高等教育的悲哀，也是这些学生的悲哀。

为什么这么说？像法学、工商管理等，作为本科，多是些垃圾专业，如果一个人才能平平，胸无大志，学这些专业也许尚可。他们在很短时间内掌握一门谋生技艺，至少以后有口饭吃。但是，数一数二的人才，怎么全用到这里来？难道这些出类拔萃的年轻人，心里想的不过是有口饭吃？

你看美国的常春藤，大部分学校的本科没有工商管理类的学位。为什么会如此？精英的本科教育是通才教育，要给学生足够的时间和优越的环境扩展视野，认识世界、认识自己、发展批判性思维能力、培养良好的价值观念。美国好的商学院，一般也避免要那些本科学管理的学生，觉得这样的人视野太窄，缺乏领袖素质，而希望招募学人文的那种具有领袖素质的人才。在美国大学你大致可以发现这么个现象:越是好的大学，就越是云里雾里地教一些“没用”的科目。比如哈佛、耶鲁、普林斯顿等学校，最流行的专业经常是历史、文学、社会科学等。越是排名低的学校，越是实际。比如什么财会专业等，在这种学校就非常流行。

与此相对，北大最热的专业则在光华管理学院这种地方。这个学院号称是“拥有中国最具发展潜质的本科学生”。难道这些把大好青春花在什么市场营销上的真是“最有潜质的本科生”吗？如果经营都成了推销员，未来谁来领导我们的社会、我们的文化？

——摘自薛涌《北大批判——中国高等教育有病》（江苏文艺出版社2010年版）





于是大家风尘仆仆兴高采烈地冲着热门专业去，天天要么是算账啦，要么是背法律条文啦，要么是画图分析哪个公司赚哪个公司赔啦⋯⋯然后越学越觉得不对劲，像是上了贼船。原来以为到大学是来做个追求真理的读书人，现在倒好，成了个手艺人，整天干的那事儿跟修鞋的锯木头的没啥本质上的区别。而当你看到文学院的学生们天天沉浸于鲁迅的散文、艾略特的诗作中不能自拔时，心中也会有点儿羡慕嫉妒恨吧？在你被会计账本、法律条文折磨得翻来覆去长吁短叹的时候，他们追逐的却是本属于你的梦想。

热门专业培养的就是您这样只求低头谋生不求仰望星空的手艺人。金融、工商、会计、法律，在中国很牛，在外国根本就是不入流的东西，你到那儿炫耀这些就好比当年乾隆帝给洋人展示穿袍子扎辫子拿长枪的军队，别人看了只能笑而不语。

这啥破玩意儿啊。

大学是个舞台，但专业却分配得很糟糕，在这儿你会发现，多数人选的都是自己不喜欢的专业。于是这四年便成了一种煎熬，那种痛苦和无奈就好比德拉克罗瓦被逼着演黑白电影26。其中缘由很简单，照着那排行榜选，你要选上适合自己的那才活见鬼了。

无奈生米煮成熟饭，贼船上了下不来，只能硬着头皮将就。大学的辅导员依然会跟你们讲那个海枯石烂亘古不变的真理:你们是学生，最主要的任务是学习。而在大学，人们学习的动机非常单纯，就是为了分数，毕竟要走过三重门得靠这个啊。原来听说大学是追求人文思想、满足精神需求的地方，来了才发现扯淡呢。都大学了还谈精神需求，幼不幼稚！俺们谈的都是咋保研！而跟中学不一样的是，这里拿好成绩有三十六计，埋头背书只是最庸俗一计。选课挑老师，不求教得好，但求给分高；上课要积极回答问题，答了能加分；下课要冲到老师面前请教问题，最好撒撒娇露出迷人的微笑，临走时还不忘报下自己的姓名学号；晚上给老师发封邮件，表示自己刚刚在某报纸上读到您的文章，如醍醐灌顶（发完邮件后便抄起此报纸打蚊子）⋯⋯总之你千方百计拍老师马屁，只要拍得稳准狠，成绩一定低不了。

拍马屁不仅适用于提高成绩，也适用于推荐保研学生会竞选等各种事务，因而成了大学必修课。各种拍马屁中，最狠的当属“美人计”，它可是名副其实，真能拍到屁股。这招快捷高效，无奈名额有限，大多数人只能踏踏实实奋斗:下课了饭都来不及吃就奔去社团，上级领导给你一大沓传单，今天发完！谁愿意跟拉皮条的似的给你发传单啊，分明都是盯着你这位子呢。别看平日大家情同手足，一到换届竞选立马撕下伪善面具，拼个你死我活。每次学生会、社团招新，人山人海门庭若市，其实大家都是要混个官儿当，这样保研出国什么的简历上就比别人多一笔。学生组织里的活动繁杂任务连绵，一旦参与其中便难以脱身，在学习之余给我们添加了新的负担。别看一年里大家忙得热火朝天，到了换届竞选后，选上的红光满面，自知保研希望大增，而没选上的则咬牙切齿，痛骂“妈的，这破社团把我一年都浪费了！”（这可能是你在社团说的唯一一句真话）￼





社团黄了不要紧，学校为了让各位走过“工作考研出国”三重门准备了丰满的活动。社会实践就是其中重要一项。社会实践好比足协——名字听着高尚，实则里面聚集了一帮昏庸之人。凡参加社会实践的，一小部分目的是为了骗经费，一小部分目的是为了获奖，绝大部分目的是为了骗经费和获奖。于是要把它做好，关键有三处:一是申请，若能顺利忽悠到一级别高的项目，经费奖项都手到擒来。二是搞假发票，把那钱骗到手。三是编活动报告，要编得情节丰富且数据需足够多（当然都是从Google搜来的）。之后最好能找关系在报纸上把这报告发表，宣传一下我们的“光辉事迹”，获奖希望便大增。而所谓光辉事迹，不过找个风景秀丽的地方拉个“××大学社会实践”的横幅照张照片。至于真正的“实践”，大多是你推给我我推给你硬着头皮做完的。要不是为了简历好看谁愿意干这个！

要是热衷出国，你还得进行“疯狂英语”。新东方报名处人满为患，疯狂的同学们手舞足蹈地挥着钞票为了上托福雅思GRE班儿。在大学的教室里宿舍里厕所茅坑儿里，你能看到无数个热血青年手捧一本红色的书怒发冲冠，乍一看还以为梦回四十年前。晚上登录人人，你又能看到无数人分享“托福30天116分牛人经验谈”。出国都有固定的套路，大一四六级，大二托福GRE，大三学分绩，大四编个好简历。所以要出国的人都按一个轨道前进，连新东方都一块儿上，单词一块儿背，背完一块儿忘。那一万多单词好多中文都没听说过，要不是为了考试谁背它，作死啊！背个两年背到托福100+GRE1600，之后把红宝书一扔，如过往云烟，烟消云散。

学期一开始，当个积极分子入个党，学期快结束，在学校里混个什么奖，放假了再找个地方实实习，赶明儿工作保研出国这些都用得上。怪不得好多人感叹在大学没空谈恋爱呢，单单为出个国花的时间都够你脚踩好几条船的。





场景六◆奔波了一天，你终于回到了被窝里，关上灯，边摆弄手机边对过去的一天进行归纳总结，想想背没背完一个单词列表啊，赞助拉没拉到啊⋯⋯最后结论是过得非常充实，充实得没有一点儿喘息的机会，但心里却感觉没着没落的。此时手机里蹦出高中同学合影，自己不知怎的，竟盯着它发起了呆⋯⋯



大多数人都是别人。他们遵从的是别人的想法，过的是别人的生活，连激情都是从别人身上嫁接的。

——王尔德



于是大家就在“工作考研出国”的路上忙得鸡飞狗跳不可开交。一起床，便订好一天的计划，然后昂首挺胸踌躇满志走出宿舍，边走边瞟瞟别的同学，心想“今儿我可比你忙”。大家都比着看谁忙，仿佛这样才能体现人生的意义。

然而当一天天像老鼠一样疲于奔命之后，晚上拖着疲惫的身躯躺在床上望着天花板回想这一天，心里只觉得无比空虚无比猥琐无比荒凉。你纳闷儿自己是给谁活着的，工作考研出国，这三重门是别人搭的，如今却非要让我走。把自己宝贵的生命耗在这上面，又是图个什么呢？回想中学时候，不管压力多大，你仍能不失天真，仍能在写完作业后看个小说听个音乐，然后躺床上幻想一下以后当个小说家组个乐队是啥样儿⋯⋯然而到了大学，当你最后一秒的“课余时间”也要用来去看专业书，MP3里最后1M空间也要填上GRE单词时，你学会了否定，否定自己过去的轻狂清高，否定那不靠谱的梦想。你学会了做一个识时务的俊杰。中国大学生们可谓是把功利主义发挥到了极致，恨不得连扶老太太过个马路都要让写个表扬信留着以后出国用。

中学让人怀念的，不是那漫天的卷子，而是在卷子底下埋藏的属于自己的理想。但现在，理想越高越不值钱，只有工作考研出国才是正路。大学生最热衷的就是请教经验，师兄考研的经验，牛人GRE1600的经验，学长混社团的经验⋯⋯然后照此进行四年规划。但这都是别人的路啊！你自己的呢？你本该去写剧本，本该去弹吉他，本该去追求自己的梦想。但在中国的大学，不要谈什么梦想，忒俗，这儿有的只是赤裸裸的交易，大家各取所需。“学生毫不隐瞒自己为了分数而学习，老师也善解人意地发放学生所需要的分数。学生毫不隐瞒自己为了个人简历而参加学校活动，学校也大发慈悲地允诺和苦累程度相对应的报偿。”27大家各自出卖自己的灵魂，然后假装很high很享受。



我还从未听过，一个真正的人，会被别人强迫着按某种方式来生活。那算种什么生活？

——《论公民不服从的权利》



无论哪个年代，青年人的特点总是怀抱着各种理想和幻想。这并不是什么毛病，而是一种宝贵的品质。

——加里宁



是的，咱们都会怀抱着理想、幻象，心中都会有崇敬的偶像、英雄，而在过去十九年里，你一直相信黑暗之后就是光明风雨之后会见彩虹，相信总有一天自己能像他们那样勇敢生活，能实现自己的梦想。大学，本就应是追逐梦想的场所，然而中国的大学，却是青年人的梦碎之地。工作考研出国吞噬的是青年人最宝贵的品质，从此你正式走上了别人设定的、不属于自己的路，而抬头望去，你都能看到自己以后的衰样儿:混个文凭，靠它找份儿稳定而无聊的工作，然后整日吭哧吭哧地干活，并在脸上堆满谄媚的笑容，就这样一天一天，一年一年，直至老去⋯⋯你一辈子就这样儿了。曾几何时，散发着少年心气的你那么痛恨大人们无趣的生活，但如今你正在步入他们的行列。

你正在成为社会千千万万个无足轻重的螺丝钉中的一个。

对，社会需要的就是你这样儿的人，而大学给你的是一招“夺命阴阳爪”，抽走了你心中的梦想，好比给太监做阉割，让你连幻想的能力都没有。至此，学生的精神已完全死亡，你如同行尸走肉，浑浑噩噩地拖着个空虚的躯壳走入社会。

讽刺的是，竟然是这个号称人文精神的圣地、梦想孕育的场所给的你最后一击。这就是你花四年时间上大学的结果。

小学拿走了独立价值观，中学拿走了自主思考，大学拿走了理想梦想，自此以后我们的脑子就像太监的内裤，里面什么都没有。这便是你花十六年接受中国教育的结果。

有人嫌不够，还要再花四年读研读博。你当博士生和上小学一年级的场景毫无差别，仍然是日复一日坐教室里半张着嘴听老师讲然后低头记笔记。唯一的区别是你老了20岁，此时你的脑袋就如榆木疙瘩，千年古树，冥顽不化。已经灌了十六年，再来四年其实也没太多意义，精神已经死翘翘了，你还能怎么着？只能一把火烧成灰埋了算。所以研究生博士生阶段，可称作骨灰阶段。

死了烧成灰，这趟“学习囚徒”之旅也到了头。一路走来，发现做人不容易，做不是人的人更不容易，吃尽各种苦不说，最后还落得个精神死亡。这便是中国学生的悲剧。而这悲剧竟然是我们用童年和青年时光，用人生最美丽的财富铸造的。这就好比上帝给你一大块儿金子，结果你却把它磨成匕首刺向自己。你简直就是自己的刽子手。

但这场悲剧的幕后黑手是中国的教育，是它逼着我们刺的。

而中国教育真正的可怕之处，并不在于它占用你多少时间，而在于它对待你的方式。当十几年学生是很辛苦，但若这些苦吃得有意义，也挺好的。但它不仅毫无意义，反而是摧残了我们的精神和大脑，泯灭了人的天性。或者说，中国教育根本就没把你当成人。





