1.绝对服从的小学




To be good， according to the vulgar standard of goodness， is obviously quite easy. It merely requires a certain amount of sordid terror， a certain lack of imaginative thought， and a certain low passion for middle-class respectability.

——OscarWilde



若按一般庸俗的标准来定义“好”，要做个好人其实很简单。那只需要一些猥琐的恐惧，想象力的适度缺失，以及对中产阶级体面生活的顺从。

——王尔德



接下来，中国学生的悲惨生活将栩栩如生地展现在您面前。

先要说明一下，要想压制学生的天性，束缚学生的精神，就像要把大象塞进冰箱，理论上是不可能的，毕竟人的天性生来就是多姿多彩斑斓奔放的，很难被捆绑被同一化。然而中国的教育工作者们可谓是煞费苦心，充分利用不同时期学生的特点，精心设计了一套系统方案，一步步对学生进行“改造”，最终成功达到目的，居然把大象塞进了冰箱，真是令人佩服。此处展示的是学生的悲剧生活，更是中国人的智慧。

对新入校门的小学生，当务之急是让他们服从指挥。就好比马戏团招来一批猴子，得先把它们驯化得服服帖帖的，然后才能让它们进行各种表演。咱们老师家长发现，这个时期的孩子虽然看似调皮捣蛋不好管，但却有两个致命弱点:一是他们刚刚来到世界上，头脑简单甚至没有头脑，尚不具备判断是非的能力，更不会逻辑推理；二是这种尚未进入发育阶段体型小的动物跟资产阶级一样，具有“妥协性软弱性”，对大人有着本能的畏惧，易于服从，说啥是啥。抓住这两个弱点，老师家长发明了一套三式的改造程序，把他们彻底驯化成“好孩子”。



◆第一大招



这改造驯化的第一大招是:树权威。咱中国人最明白了，要想让别人听你的，你就得比他高，就得建立起自己的权威地位。有了权威，就有了绝对的统治。

毫无疑问，家长是第一个禁锢孩子的人，要不怎么说“家长是人生中第一位老师”呢。在家长们看来，自己地位比孩子高似乎是天经地义的，或者说在他们眼里孩子不是一个独立的人，只是他们的私有财产。打记事儿时起，爹妈就总这样忽悠你:“是我把你生下来的，你是我身上掉下来的一块儿肉，你就是我的，你就得听我的！”你一想，可不是嘛，没爹没妈就没我，岂有不听爹妈的理？家长庞大的身躯以及时不时动用武力的强大威慑作用，让迷不棱登弱不禁风的我们，声泪俱下唯命是从，把他们奉为权威。

其实我们稍微想想就能发现其中的荒谬，“你从我身上出来的，你就得听我的”，没见到比这更邪门的歪理了。《圣经》里还说女人是男人身上肋骨变来的呢，难道说女人都要听男人的吗？若真如此，世上不知会少多少麻烦。孩子再小，他也是个独立的人，有权按照自己的想法行事，凭什么听你父母的？

但孩子那简单的脑瓜显然不会想这些，我们只会一心争当爹妈眼中的“好孩子”。自此以后，你我便成为爹妈养的宠物，完全依从于他们，跟个穿线木偶一样任由他们摆布。

家长是用“我把你生下来的”的生物学现象压你，老师则是用“老师”这个高尚的名字唬你。和家长一样，老师也是先靠建立等级制度让学生感到卑微，然后树立自己的权威地位。首先他们会靠此名号为自己塑造一个光辉形象，你看平常不管是写看图说话作文啊，还是讲个小故事啊，都要扯上老师的伟大。每逢升旗或者教师节，更会有红领巾上台朗诵关于老师多么高尚的感人诗句（当然是老师事先写好的）以营造“辛勤的园丁”、“阳光底下最光辉的职业”的形象。接着老师就会借此形象使出“大棒加胡萝卜”战术，先说一堆大道理，不管通不通反正学生听不懂，然后看着学生要是照着做了就给块糖表扬一下，要是不听话那就是一番血腥场面⋯⋯比如上课都要求手放好，可为啥呢？不知道，只知道老师站讲台上下面同学看着就觉得自己渺小，老师发出“手放好”的命令后看到有谁张牙舞爪立马拉出来，一个凶狠的目光就能把那孩子吓得尿失禁，然后她走到一位坐姿最僵硬如同戴上手铐的同学面前摸摸脑袋说:“看×××，多乖！她就是你们学习的榜样。”孩子们立刻羡慕+惭愧，纷纷仿效着“手放好”，期待着下次老师表扬奖赏自己，而那位屁滚尿流的兄弟恨不得给自己买副手铐。

老师这样树权威至“神圣不可侵犯”，一是能威慑学生而有利于管制，二是能给他们留下深深的心理阴影。自此，大家识趣地认识到跟老师较劲如同鸡蛋碰石头休伊特碰费德勒，绝无好果子吃。于是“听老师的话”渐渐变成了学生的本能，时间一长，批判思维能力也自然无处生长。后面咱会看到外国老师说中国大学生不会质疑老师，其实此趋势从小学这儿就开始了。



◆第二大招



行为上的服从只是表象，精神上的服从才是真正的服从。为了让学生彻底接受老师的价值观，他们发明了无比犀利的驯化第二大招:喊口号。

一上小学你便会发现，大家首先学会的不是科学知识不是公民素质，而是“喊口号”。所谓“口号”，即牵扯到是非观价值观的短句，主要以一个果断的“怎么怎么好”的判断句形式出现，而究其内容，又统统是那种令人听后浑身起鸡皮疙瘩的脱离实际的道德情操。记得上小学时，但凡写个看图说话，最后必扯上改革开放的春风，不扯就觉得不对劲儿。那时别说“改革开放”了，连“春风”我都不知道啥意思。但写这句话却成了一个不受大脑支配的习惯动作。至于为什么这样写，不知道，我只能说语文书上这样写，墙上小黑板这样写，老师这样说，而且我看其他小朋友也都这样写（虽然大家的错别字各不相同），那我最好也这样写。

这就是“喊口号”的原理:小学生年少无知，除了吃喝拉撒睡玩以外啥都不懂，这正是最容易被植入观念的时候，而且一旦成功，此观念就会深深扎根于他那幼小的心灵中，以后想改还不好改了。说白了就是，在小孩儿不知道A、B是什么的时候，你不断跟他说A好B不好，他一定会认为A好B不好，而且以后你让苏格拉底来给他论证B比A好都不管用了。

对孩子不能单调地说教，光说出来干巴巴的，唱出来才够劲儿。你听小学操场上，经常会萦绕一些肉麻的歌曲，大家放学路上也没事儿就唱那个。即使说教，也要利用孩子们的童趣。比如语文书上一旦印有“口号”，必然伴随着春暖花开野蝶飞舞的景象，还要配上小学生昂首挺胸领巾飞扬充满希望看着前方的图片；比如教室墙上走廊中常常贴满了烈士们的挂像，高高在上供我们仰望；比如老师会分发各种好人好事的四格漫画让同学传阅，都是扶老太太过马路之类的，通常在最后一格，一名红领巾飘飘的少先队员会挺直胸板儿敬个礼，说“这是我应该做的”。

不记得小时候写过多少次“这是我应该做的”这句话了，只记得我一次都没说过。而“扶老太太过马路”也只有在上学迟到时才派得上用场。三年级学生会在作文中写“社会主义好”。乍一看，嘿，这娃真聪明，博士都弄不懂的“社会主义”，他都弄懂了（其实这逻辑也不对，在中国，博士通常都是最笨的），再问他啥叫社会主义，傻眼了。

现在回想起自己当年写的那些离奇作文，高唱着的那些荒诞口号，觉得真脸红，比红领巾还红。那些口号对我来说就是几个大字，空洞毫无意义的大字，然而我却能给它贴上好或坏的标签。虽然看上去没什么大不了的，但此举却有着里程碑式的意义。自此，“非好即坏”的两分法思维春风潜入夜润物细无声深入我们的心里，你我的头脑开始被简化成鸳鸯火锅——分成两半，一边是“绝对真理”，一边是“绝对谬误”，这对我们思维的侵蚀难以预测，而中国学生的所有问题大概都能在此找到影子。

“树权威”与“喊口号”相辅相成互利互惠。老师家长树立起权威，就方便了命令学生喊口号，而且权威本身就代表着“绝对正确”的思维模式；同时，喊口号把学生头脑改造为好坏鸳鸯锅，权威的想法自然是在“好”的里面，于是学生会更加听从指令，不加质疑地接受老师家长的价值观。



◆第三大招



到这儿还差点事儿。老师家长们总是希望孩子要时时刻刻为他们的利益着想，于是便发明了第三大招:去除自我意识。等这招完成，您就会为了博他们一笑而抛头颅洒热血了。去除自我意识里面又分三个小招式。

第一小招是家长使的，大家肯定不陌生，叫“争气”。“争气”绝对是小时候我们最常听到的俩字，你看大人要是夸谁家孩子，都会跟他爹妈说:“瞧你这孩子多争气！没白养！”而家长听到这种话也定会心旷神怡。相反，若是别人的孩子强过自己的，则仿佛是人生最大耻辱。于是，在此种“以孩子比别人强为荣，以孩子比别人差为耻”的不知什么主义荣辱观的诱导下，家长们争先恐后地给孩子报“兴趣班”，号称“不能让孩子输在起跑线上”，实际上是不能让自己输在起跑线上。于是，孩子走路还走不利索呢，就被父母拎着整天奔波，比唐骏还忙（唐骏现在倒是不忙了），从数学、英语到钢琴、芭蕾到象棋、武术，有什么学什么，一天下来折腾得翻江倒海晕头转向，家长们则心满意足容光焕发。“拼班儿”之风已然盛行开来。



场景一◆周末时节，送孩子上课外班的家长往往会聚一堆儿议论孩子，常见句型无非是:“我们家闺女古筝八级了。”“哎哟哟，真棒！”“我儿子华数得了全国二等奖。”“啧啧啧，多给你争气啊！”等自己孩子下课出来，就会提溜过来耳提面命:“瞧瞧人家⋯⋯你也跟人家学学⋯⋯”



这就苦了孩子们，整日累得半死好像就为了让家长在人前在茶余饭后有个谈资。今儿拼班，明天就该拼分数拼学校了。“考个好大学，给妈长长脸！”此时，你已然被私有化，成了为家长争气长脸的工具，你的个人意识也逐渐消解，明白了活着不能为自己，而要为父母的脸面。

第二小招是老师使的，叫“为集体争光”。家长们是把孩子“私有化”，老师则逆其道而行之，把学生“公有化”，通过灌输班级一体的价值观，一样能将个人意识扼杀在襁褓中。我们进小学开始，老师就总会语重心长地教导我们:“班级是个温暖的家，每个同学都是其中一分子，都代表着这个班级的形象，你们应当时时刻刻想着班集体，为集体争光争彩！”随即眉头一皱话锋一转:“今天×××同学又因为做操时动作和其他人不一样给咱们班扣分了，在这里要对他提出批评⋯⋯”这时全班同学都会斜眼儿看他，目光中充满了鄙夷和斥责，而这位同学脸立马红了起来，低下头，悔恨之情像是误入女厕还撞见了年级最丑的女生。



小学班级间都会有计分评比，比比哪班操做得好啊，哪班值日做得快啊，哪班早读齐啊等等，升旗时还会给分数最高的班级颁发奖状。老师们往往将这种奖状视作最高荣誉，但凡因为哪个同学被扣分儿了，老师必定大动干戈怒不可遏。这就给学生造成了强大的心理压力，稍不留神就会触犯众怒。其他的诸如广播操比赛、鼓号队比赛之类的应有尽有，而每碰到这样的比赛，从老师到校长都仿佛是世界大战爆发般精神抖擞，全民皆兵让学生从天亮练到天黑。这种活动鲜有个人才艺展示，就算鼓号队什么的也从来都是看整个班齐不齐，不看哪位同学吹得好。如此一来你便会发现自己的全部功能不过是“为集体争荣誉的一分子”，或者说是集体的一个螺丝钉，除此之外，别无他用。￼



场景二◆每次一到广播操比赛，大家就十分郁闷。为了这么一破比赛，天天都要站太阳底下一俩小时听老师吆喝着你练:“动作要做到位！做整齐！队形保持好！⋯⋯×××，就你那儿跟别人不一样！”烦死了。等所有人动作都整齐划一得跟好莱坞特效做出来的似的，才能放学回家。



这一招可谓防患于未然，在小孩子的个性尚未显露之时就将其连根儿拔掉，避免了后顾之忧，方便以后高强度的管理。而这种价值观到了极致便是从众，从众到了极致便是自我的缺失。小时候全班男生都是板儿寸，就我留一樱桃小丸子发型。老师总会说:“你留这样的头干吗，剪成板儿寸多好。”我就问:“为啥好啊？”她就说:“跟别人一样多好。”我再问:“为啥好啊？”她立马一瞪，目光中说:“不为啥，就是好。”倘若我是一个独立的人，那我便有权选择和别人不一样的发型，否则留我这“头”真的就没用了，砍了算了。



你首先是人，其次才是公民。

——《论公民不服从的权利》



中国学生的头其实都没什么用。你首先是个独立的人，其次才是集体的一员。但咱们学生往往非常能发扬风格，可以完全牺牲掉自我，不主动思考，一切行动看别人。要不怎么能说出“别人都这样儿，我也就这样儿了呗”这种话。我看咱其实可以跟Blonde Redhead这专辑封面似的，所有人共用一个大脑。

这还不算完，此价值观的幼苗自此如杂草般疯长，由小及大由近及远，从班级年级逐层往上扩散。在那大字不识一斗的年代，老师就会让你入少先队，给你系上红领巾，然后指着墙上先辈们的遗像，深情地劝说你“长大了要报答什么什么养育之恩”、“不辜负什么什么殷切期望”，最后还要让你做接班人，为伟大的事业奋斗如此如此。你听到这话就像那看到岩井俊二电影的半文艺女青年，装作伤感泪流满面。

培养接班人本身没问题，但像这样培养，不知以后能接什么班。小学应当是培养公民素质的时节，你天天给他灌输一堆虚无概念，日后就能指望他有多大出息吗？到大学，您就能看看当今青年素质十分了得，很多大学生无比节约水资源，上完厕所从不舍得冲，每天宿舍里的茅坑边都乌烟瘴气，搞得宿管没办法，只能在墙上贴“来也××去也××”的字样昭示天下上完厕所要冲水。这就是社会主义接班人的风尚。小学叫你做什么什么接班人，大学教你上厕所冲水，这就是中国教育的拧巴。



下面咱继续拧巴，以上两招都不是最给力的，最给力的是老师家长双剑合璧一同使用的第三小招:“横向比较”。

前面说家长拿孩子攀比，他们往往觉得自己比不够爽，还要让孩子们互相比。小时候最常遇到的事儿就是家长让我们比身高，谁最高谁家长就最乐呵，那孩子也昂首挺胸仿佛瞬间又长了三寸，而此时输了的家长会投去羡慕的目光，留下自己的孩子灰头土脸一边儿待着。久而久之，个儿高的孩子也就觉得自己高人一等了。有了“绝对权威”的身份，家长就可以把自己的评判标准移植到孩子身上，让他们去“横向比较”，比赢了的会收到“权威嘉奖”，然后更热爱这个“权威”，比输了的则又自卑又恐惧。所以你看，这种折磨学生的方式是成体系的一环扣一环的，既有创意又将主观与客观结合，是在实践中得到充分检验的真理。

横向比较在家长这儿屡试不爽，到老师那儿更是变本加厉花样百出，全面建设横向比较主义。谁作业写得认真啊，向老师问好声音洪亮啊，黑板擦得干净啊，做操胳膊伸得直啊，无所不比。比的方法也是多种多样，班里人多，要分层比，从小组到班干部最后是全班大比拼，一般都是“比比这个小组读书声儿谁最大，一二三开始！”然后哥儿几个豁了命地嚷嚷，不知道的肯定以为里面这些人脑子有问题，日后肯定是国足的料儿。最后老师对那个最卖命的上气不接下气的哥们儿微微一笑，夸道:“你比其他同学都棒！”光夸还达不到效果，当时我的小学教室后面墙上贴着一棵棵树，上面有每个人的名字，还有小果子——对小孩儿就得用这种淳朴的诱惑——谁比其他人好，受到表扬，老师就赏个小果子。然后只见这哥们儿走到讲台双手接过小红果，捧回到座位上，乐得合不拢嘴。下课后，他便昂首挺胸走到后面，奋力将小果子贴上，其他同学纷纷说“他都比我多三个了⋯⋯”这果子数似乎衡量了每个人的价值，也是全班同学的日常奋斗目标。

横向比较狠就狠在它刺激了你的“自卑心”:谁都想做最好的，都想被夸赞表扬，但把人排成一队就总有人在你前面，你总会发现自己比别人差，然后因此闷闷不乐垂头丧气。一个健全的人，最重要的是纵向比，只要自己进步就好，甭管别人。然而这种横向比，自己好不算好，比别人好才是真的好。“横着比”日后一发不可收，让人沉迷于其中，并且只会用这一种方式评判自身价值。以后的各种管制，没有哪个不是把学生排成一队比来比去的，从此你遭遇的各种心理折磨甚至疾病，也都是从这儿生的根。

至此，小学的任务基本搞定，整个“学习囚徒”生活的前期铺垫也已完成。老师家长的攻势非常明确:先通过“树权威”确立老师家长的领导地位；再用“喊口号”把你的思维简化成鸳鸯火锅，来灌输他们的思想；最后来个“争气”+“集体主义”+“横向比较”三连击，根除你的自我意识，让你心甘情愿为他们行事。

前面做了这么多铺垫，最主要的目的还是要让你“好好学习”，那么接下来，我们的悲惨生活也马上就要进入主线高潮——学习学习再学习了。不过在高潮之前还需酝酿一下感情，老师不忘再进行一下感召，让你打心眼儿里愿意为“好好学习”四个大字抛头颅洒热血。回想一下便会发现，老师们“劝学”手段无外乎两个:第一是先设立一个好学生做榜样，通常是大队长，随后就在班里溜达，瞅见谁在看闲书便立刻走到他面前，叉着腰指责道:“都在一个班，咱们大队长中午一直在做题，你就在这儿看闲书？赶紧写作业！”这一招的妙处在于侧面诋毁学生，使其知耻而后勇。第二则是一把鼻涕一把泪，“感动全班”。每逢班会，班主任必定要写回忆录，只见她先是摆出一副沧桑凝重的表情来渲染悲凉的氛围，然后以四十五度角仰望天空，随即开始口述，且必定以“当年我上学的时候⋯⋯”开头，而之后的情节也跟柯南一样千篇一律，基本都是“天天吃馒头白菜”、“冬天只有一件棉袄”、“教室没有黑板”、“铅笔都买不起”，最后必定以“但我们非常刻苦地学习”结尾。这还没完，到后记该升华主题了，老师会一运气，咆哮道:“多少革命烈士抛头颅洒热血夺下的江山，你们现在这么好的条件，不愁吃不愁穿，有什么理由不好好学习！！！”随后大笔一挥开始留作业。这两招家长上手也屡试不爽，每逢晚饭时节他们就会进行一番思想教育，不是说“你看×××考了××分，你怎么才考×分”，就是说“爸爸妈妈那个年代⋯⋯”后面内容和细节跟老师所讲十分相近，不禁令人怀疑他们是一家儿的。到了假期，爹妈往往还会带孩子游览清华北大并在门口留个影，这影留下便酿成了大祸，他们回了家就会举着照片儿说:“孩子，好好学习，将来给我考这儿！”

于是为了“将来给她考这儿”，你便要玩儿命学习，而悲惨生活肥皂剧的主线剧也就此开始。

在百度问问“现在什么人活得最累”，一种回答说中学生最累，另一种则说是小学生。这俩答案哪个对真不好说。不过原来小学生还相对轻松一些，但等你上了中学就顿时感到压力很大。可能是为了防止大家不适应吧，如今小学学习在严酷程度上毫不逊色于中学，于是就出现了“十岁孩子比家长忙”的现象。才几岁的孩子啊，每天就要6点起床，眼睛还没睁开呢，就披星戴月日夜兼程，栉风沐雨风餐露宿，背井离乡只为去上个好一点儿的小学。大家一进教室坐定，便从纷纷巨大个儿的书包中拿出书、笔、眼镜盒，掏出眼镜布擦擦镜片，开始一天的学习。此时，什么听写本生字本作文本练习本听词本写词本作业本，堆满了桌子。上课更是可怕，本来活泼可爱的孩子都要跟死人一样坐在椅子上，但凡有乱动的便会遭到批评，而若是和别人说话则有如犯了不可饶恕的错误，高声呵斥立即传来。这老师上课好比美军轰炸伊拉克，每狂轰滥炸40分钟间隔10分钟，气儿还没喘匀就又来了。“被轰炸”到11点，饿了，偷偷吃块饼干，只见这老师眼睛好似精确制导导弹，准确发现目标，立即将粮食没收。熬到夕阳斜照，放学，夕阳过后便是黑夜，晚上还有奥数课，这是纳粹闪电战打波兰，仨小时不带停的。待到下课，班里就如同1940年华沙古城，一片废墟一片死寂。￼

现在的小学都时兴换汤不换药的“改革”，比如北京，取消了小升初统考，因为那看着感觉像高考，有伤风化。这一改的直接后果就是小学考试品种远远超过高中:从古筝N级到剑桥少儿英语，学生都要考。于是一到周末，“二战”便全面爆发。这还得分战区，欧洲战区里有东线作文课和西线英语课，东亚战区以乐器为主，四面楚歌。有的家长嫌不够，一声令下开辟太平洋战区，其内容更是五花八门，胜过美国军火库。孩子们则是空降伞兵，跳入教室就是一番恶战，敌人一波接一波，前有追兵后有堵截。所以一提到周末，小学生们便心惊胆战，那课外班从早一直排到晚。这些班儿还美其名曰“兴趣班”，听着挺好，顺着往下一看，竟赫然写道“奥数兴趣班”，让人大惊失色。真是见了鬼了，我倒想知道有哪个毛头小子对奥数感兴趣（除了以后想上清华的）。这些兴趣班有的是家长的兴趣，有的是学校的兴趣，但少有孩子的兴趣。说孩子比大人忙，其实大人们主要在忙接送孩子，孩子去打仗，他们就当医疗队的，运送伤员奔赴下一战场。家长们当狱警可谓尽职尽责，不留一点儿喘息的机会，把孩子的日程表排得无比丰满，恨不得先报一分身术的班儿，好让他们能同时上两节课。

然而这一切对于我们就好似男人对于女人——除了痛苦，还能指望它带来什么呢？

原来只有中学才有这样疾风暴雨般的学习，但现在人们觉得不够爽，摧残得不够彻底，便“从娃娃抓起”，让暴风雨来得更猛烈一些。而这带来的唯一后果，就是我们连本该快乐自由的童年都没有了，再往前看，只能倒吸一口凉气，简直无法想象以后自己将是何等惨状，那感觉就跟一只羊被带到屠宰厂门口一样，无比悲凉。



调查显示我国1/3小学生压力过大存心理问题

新浪新闻中心2010年01月19日《中国日报》网站



◆中国和英国专家19日公布一项联合调查显示，中国内地小学生中有1/3的孩子因学校和家长的双重压力而存在心理问题⋯⋯



◆调查显示，有81%的小学生对考试感到“非常”忧虑；63%的孩子担心会受到老师惩罚⋯⋯此外，绝大多数的学生都对沉重的家庭作业怨声载道。而压力过大就最终造成:超过1/3的学生每周至少一次头疼或者腹痛，最严重者一周有4次身体疼痛或不适。



小学生向教育部长呼吁要周末

网易教育频道2011年03月09日来源:《北京晚报》



7日下午，教育部部长袁贵仁带着教育部6个司局的负责人一起参加了政协教育界别的联组会议。全国政协委员、原中国科学技术大学党委书记郭传杰发言前，先念了一封写来的邮件。写信的是一名五年级的小学生。

这位小学生委托郭委员强烈呼吁减轻孩子的负担，“我们没有周末，全市几乎所有的孩子周末都在上各种补习班，没有童年和童趣。孩子们的创造性都被扼杀了，如何去建设创新型国家？”



◆11岁小学生升学学习压力大，以拔眉毛头发求发泄《重庆商报》

◆北京小学生的日均课后作业量偏大，睡眠时间不足 新华网

◆海口小学生压力大，每天晚上做功课至少3小时 南海网

◆西安85%小学生表示压力过重，负担来自兴趣班 新浪教育频道

◆孩子们的童年不再无忧无虑，超6成小学生正在承受压力 珠海新闻网

◆94%小学生疲于课外学习小学生渴望快乐童年《燕赵都市报》

◆七成小学生参加课外辅导班《北京日报》

◆小学生学到晚上11点，辅导班兴趣班多如牛毛，谁动了孩子们的睡眠时间？ 合肥在线

◆调查称多数学生睡眠时间比教育部新规少1小时（才1小时？！） 北方网

◆调查称中国五成中小学生缺觉幼儿园起就“喊困”《京华时报》

◆10岁小学生在校喝农药自杀，家长称学校压力大《兰州晨报》

◆小学生心理压力大有自杀倾向，狂打沙包发泄郁闷《信息时报》

◆约9%中小学生对生活绝望曾想过自杀 中青在线

◆悲剧！9岁小学生因作业压力大自杀 新浪网

◆开学之日12岁小学生学习压力过大跳楼自杀身亡北京电视台《法制进

行时》

⋯⋯

*现在的孩子真是早熟，才多大点儿啊！就琢磨着自杀了。



但老师会说你不能这样想，你要好好学习天天向上，长大了报效祖国为社会做贡献，这才是好学生。为班级争光的是好学生，听老师的话的是好学生，树上果子最多的是好学生，考试分最高的是好学生。在一个人天真得以为人是从蛋里孵出来，无知得猜想中国足球踢得很好的时候，怎么能判断什么叫好什么叫坏呢？但我不管，只要是老师、家长说的，一定错不了，我照着做就好。

若说在小学期间大家学会了什么，那就是无条件地服从上级指示（这样说来小学生都深谙当官之道啊）。

要不说老师家长们狡诈呢。小学的这几年原本应当是孩子探索自我、建立自我意识的时期，在此时把他们追求独立价值、追求个性的念想掐断，并往他们脑中灌上老师、家长的价值观，这招有如釜底抽薪，好比一个人刚会走路，你就把他腿打断，还让他坐上自己的轮椅，然后便能推着他走了。老师家长从此也可让孩子们做按自己标准设定的“好学生”。

而在中国教育制度下，做一个好学生其实很简单。那只需要一些猥琐的恐惧，个性的完全缺失，和对中产阶级道德观的崇尚。

中产阶级道德观？



我要为别人活着，不能为自己活着。这就是中产阶级道德观。

——萧伯纳



为别人活着，这就是中国教育给我们精神捆上的第一根锁链。它也是之后所有锁链的来源。

而这条锁链，是在全心全意做好学生的过程中慢慢捆上的，是在每一次写“改革开放的春风”，每一次上课铃响手背后坐直，每一次往树上贴果子和每一次看到考试分比同桌低时的自责中慢慢拧紧的。我们说不出从什么时候开始可以为做奥数题而不去看动画片儿，从什么时候开始周末选择去上课而不是踢球，从什么时候开始提到考试就会心潮澎湃，从什么时候开始把分数看得高于一切。我们说不出从什么时候开始，自己学会了服从别人，却离那个“本来的我”渐行渐远⋯⋯

于是小学便完成了它的使命，为之后更进一步的“改造”打下了基础。

概括说来，小学这一阶段的老师家长就像是拿块儿黑布蒙上了你的眼睛，说你小孩子懂什么，听大人的没错，让你干啥你就干啥。然后你就盲从地跟着他们，走过那本应无忧无虑自由快乐的童年。等到有一天把布摘下，你发现你已同自己的天性分道扬镳。

当然这只是牛刀小试。此时你抬头望去，发现路的前面好像《指环王》中的魔都，阴云密布暗无天日。这条路指向的是有如“青春绞肉机”的下一级学校——中学。





