1.做最好的自己




随着我国教育日趋衰落，网友们对各种教育现象的点评也是日益增多。这几天我看到网上一位仁兄一本正经地对中国学生批判能力差的新闻侃侃而谈，说什么咱们这种教育根本不符合社会发展需求，也不符合国家的人才需求。

此位仁兄这么一说就穿帮了。照您这说法，教育就相当于国家一条生产线，学生都被制造成社会需要的螺丝钉。要照这个思路改革，中国教育永无出头之日。

再看看西方的教育，其精髓之处并不在于培养出多少个诺奖得主供国家使用，而在于让每个学生都能成为自己、最好的自己，就像小生特别喜欢的一首歌儿里唱的，“be yourself， your perfect self.”59所以李开复这话拿到国外才对头。

但怎么才能做到这点呢？

这就好比吃饭，萝卜青菜各有所爱，谁知道你爱吃什么啊？于是要想让每个人都吃好，唯一的方式就是你把一桌子菜端上来，让他们自己尝。西方教育最诱人之处，就在于提供了一桌子非常丰盛的佳肴，在于提供给学生选择的权利。

下面咱就来看看那些学生是怎么享用这饕餮盛宴的。只不过，都是十几岁的青年，看看人家是怎么生活的，看看当他们在谈论学习时他们在谈论什么60，再想想自己，不免又要捶胸顿足仰天长叹。



◆当我们在上数学课时他们在上什么：兴趣高于一切。



您可以先看看外国学生的课表。这是美国一中学课程列表的节选：



科学类:

生命科学 生物学 生物工程 人类解剖学及生理学 园艺学 环境科学 地球科学



社会科学类:

世界历史 美国政府 美国史 欧洲史



行为科学:

人际关系 社会学社会心理学经济学新闻分析



英国文学：

18世纪经典 20世纪浪漫主义戏剧



文学人文精神：

史前时期——文艺复兴

文艺复兴——现代主义时期

文学与电影



艺术类：

艺术基础 素描 油画 雕刻 陶器制作 珠宝 & 美术钢板

工作室录音 乐队演奏 交响乐团演奏 管弦乐演奏 爵士乐

音乐理论 音乐欣赏 键盘演奏 吉他 戏剧艺术 剧场技术



卫生、安全、体育类：

卫生 驾驶 足球 摔跤 篮球 排球 快速球类运动



这里只是列举了全部课程的很小一部分，有些课程还分不同级别（比如乐队演奏有初级和高级），不同课程还有不同要求（比如要学爵士乐你得先学艺术基础），此处均忽略不计。



再看咱中国某高中高三某班的课表（此课表放之全国而皆准）:



午

别

节

次

星期

一 二 三 四 五

上

午

1 语 历 英 政 数

2 语 数 语 数 英

3 历 英 数 历 语

4 英 政 自 体 语

下

午

5 政 体 历 英 数

6 数 英 政 作 历

7 英 语 数 作 政

8 练 练 练 练 练



有没有种人家在五星酒店或在金钱豹吃大餐，你蹲在街边儿啃干馒头就白水的感觉？（现在中国也搞选修课装点门面，不过咱选修课就好比大学里的美女——本来就没几个，还总被他人侵占。正所谓红颜薄命，到了高三，选修课基本是全军覆没。）

英美等国的中学（有的地区从小学四年级就开始），都会开设少则几十门、多则三四百门的课程，学生可以根据能力和兴趣选择适合自己的课。在这里，每个人都有自己专属的课程表、专属的菜单。学校没有“班”的概念，所有课都是“走班制”，没有学生一屁股坐教室里一天不动的，大家都要四处奔波，下了这节课马上就要跑去另一个教室上另一节课。3

他们中学的这些课在中国大学里都见不着，而他们大学的课程你怕是一辈子都没听说过⋯⋯这是美国一个名牌大学的选修课列表的部分摘录:

核心课程:

1.民主与平等

2.正义

3.国际关系与伦理

4.伦理学中的基本问题

5.儒家人文主义





6.有神论与道德观念


7.自我、自由与存在

8.西方政治思想中的奴隶制

9.社会反抗的道德基础





10.共和政府的理论与实践


⋯⋯



科学类课程:

1.光与物质的性质

2.空气

3.宇宙中的物质

4. 观察太阳与恒星

5.时间

7.环境的风险与灾难

8. 现实中的物理





9.Cosmic connections


⋯⋯



本科新生研讨会课程:

1.人的进化

2. 翅膀的进化

3.细菌的历史

4. 银河与宇宙

5.象棋与数学

6. 疾病的话语

7.DNA简史





8. 美国的儿童医疗卫生政策


9.应然:道德判断的本质

10. 火星上的水

11.医药公司与全球健康

12. 传染病对历史的影响

13.非洲的艾滋病





14. 关于意识的科学研究


15.什么是大学，它的目的是什么？

16. 俄罗斯小说中的爱情

17.怀疑主义与知识

18. 一个社区的研究

19.基督教与美

20. 怎样欣赏画

21.浮士德

22.黑人作家笔下的白人

23.香蕉的文化历史

24.乌托邦与反乌托邦

25.苏格拉底及其批评者





26.怎样读中国的诗歌


⋯⋯



怪不得大家都爱去外国上学。这么丰满肥硕的课表，看得我直流口水。音乐，戏剧⋯⋯学这些个东西搁中国就是“不务正业”，成何体统？祖国的花朵就应该上数学连堂！而外国学生竟能光明正大地不务正业，简直人神共愤。



在美国中小学教育中，语文、数学、科学、地理、历史、外语和艺术七门功课为主课，但美国并没有为七门主课编写全国统一教材，哪种教材更适应孩子的特点，老师就可以去选择它。同时，这些主课也会分三四个级别，学生可以根据自己的能力选择。

而其他辅课更是由各学校甚至教师自行决定⋯⋯美国中小学会为孩子们开设园艺、驾驶、缝纫、烹饪、木工、机械、摄影、乐器等丰富多彩的课。这些课程能让孩子们了解什么是生活，知道怎么去生活，也从中激发学生对大千世界、对千行百业的兴趣。4



咱中国有个词叫“课余爱好”，但在国外根本没这说法儿，人家上课就是爱好。这几年下来你得修够多少学分选够多少课程才能毕业，爱好少了还不行哩。这一二百门课总得有你的口味吧。

要是没有呢？



有个学校有9人选修中文，分3个程度，也就是3个教学班，学校不惜重金聘请一位大学中文教授分别为他们上课。

最让我想不到的是连学生和家长都能申请开设课程⋯⋯例如Wethersfield High School只有两名学生选修非洲历史，学校就专门有老师负责这门课程的研究和教学。5



那就只能跟学校申请了。只要你申请，无论千难万险学校都会把这课开出来。那学校就是一会变魔术的厨师，你想吃嘛它就能做嘛。



每个学生都要向学校提出自己选择的课程，从每年的3月份开始，学校要有一个专门的工作小组用近三个月的时间来安排课程表，以确保满足每个学生的需求。6

让同一年级的每个学生用统一的课表，上一样的课程，保持一样的进度，在美国的教育体系中是完全不可思议的。怎么可能所有学生都保持一样的进度，有一样的兴趣和需要呢？7



让教育满足每个学生的需求、每个学生的兴趣，这就是“手工业”。

爱因斯坦说，兴趣是最好的老师。那他们则是天天跟着最好的老师学习了。至于真正的老师首先要扮演好两个角色:一是厨师，给学生做菜，做可口的菜；二是服务员，好好保护呵护好学生的胃口，千万别把这最好的老师给赶跑咯。

为此外国的老师费尽心思发明了各种稀奇古怪的招数，比如他们会恬不知耻地夸学生，哪怕你做对一道巨弱智的题，他们都会惊呼“我为你感到自豪！”“你是世界上最聪明的孩子！”8（我上这么多年学都没听老师说过这些话，大概是我不够聪明。）

比如历史课老师能组织学生看电影逛博物馆发表演说，但就是不能用教科书，因为“一本不合适的教科书会破坏他们的兴趣，让他们此生把历史拒之门外”。9

比如让学生上数学课玩儿游戏，什么青蛙跳、丢纸牌、数字宫⋯⋯而之后看到他们聚精会神专心致志地做数学作业的模样，中国老师就特意问:“你们喜欢数学吗？”他们几乎异口同声地回答:“喜欢。”我接着问:“为什么呢？”他们竟说:“数学很好玩。”10（哎哟，搁中国谁要说数学好玩，别人肯定觉得他脑子有毛病。）

再比如学生上课不仅可以歪七扭八地待着，还可以坐桌上或者趴地上看书，至于吃东西或者在教室里遛弯儿更是正常，老师觉得“这样对他们今后的发展会好些”11。最惊悚的便是有的学校让学生躺浴缸里上课，老师说是“为了上课轻松起见”12。

这些千奇百怪的招数，无不是为了培养学生的兴趣，让他们喜欢学习。





曾问一位美国的小学校长:“什么样的学校才是好学校？”美国校长的回答是:“能让学生每天早上都愿意来学校就是好学校。”13



不知按此标准，我泱泱大国有几个好学校。



美国的高中生很愿意到学校学习，待在家里很苦闷、很无聊。学校的课堂是他们的乐园，学习是他们的乐趣、兴趣和发展方向。14



“愿意到学校学习”，真奇怪那是什么感觉。在中国你问我学习到底是什么上课又意味着什么，我只能给你重复一首叫我不愿意的歌。

外国学生就在老师无微不至的呵护下敞开胸怀肆无忌惮地品尝五花八门稀奇古怪的课程。英国诗人威廉·布莱克有一句诗，“世上有已知的世界和未知的世界，隔开它们的是一扇扇大门。”61外国学生就在不断地推开新的大门，探索新的世界。就好比是吃饭，等你把一桌子菜尝个遍，总能找到最可口的。



在Woodstock Academy一个8年级的班级中，16名学生中有8名清楚地确定了自己的理想，选择了自己的将来职业。在一个11年级的班级中，12名学生中有10名学生进行了职业规划，有早期儿童教育、作家、国际贸易、地质、马术教练、律师、宗教写作等等，问他们为什么选择这种职业，他们都能讲出一番理由，倒是遇到的几个中国大陆去的孩子还没有明确的意向。15



一位在中国工作了很多年的美国老师在谈到两国学生的差别时说:“我能看到中国的小学生和中学生有很多想法，我以后想当这个、想做那个等等，但问题是在这种教育里，学生没有机会去实现它，最后那些理想只能离你越来越远。但在美国，我们所说的学习就意味着对生活的探索和尝试，学生有无数的机会可以去实现自己的理想。”62



真是文盲了，这些专业我好多都没听说过。马术就够离奇的了，还要当教练；啥又是宗教写作？我猜是写科学论文。王尔德说了，“宗教一旦被证明是真实的就会死掉，科学便是宗教的尸体。”

当然啦，口味也是会变的，中学喜欢宗教写作，长大没准儿就想写科幻小说了。咱好多人都是，原本信誓旦旦地说喜欢某专业，要跟它厮守一辈子，结果上了大学没多久就喜新厌旧移情别恋，无奈为时已晚，最后只能把专业搞得像结婚一样瞎凑合。

然而在外国，“离婚”可是家常便饭，他们的大学明白学生入学时选的专业好多都不一定是最适合他的。比如美国，大部分学校不要求一来就选定专业，即使选定了，也都可以一两年甚至三年过后再转。16而且只要你申请，教授就一定会支持，所以据说美国大学生四年里平均每人改五次主意，转两次专业。你只要写封信说你不喜欢学这个喜欢学那个，老师二话不说立马让你转走。要不然让你学不喜欢的专业岂不是耽误你一辈子？再一看中国大学的制度就异常荒诞:转专业是成绩好的同学的特权，你得排名前几才能转。到最后适合学这专业的转走，不适合的留下来。你说这不成心么？



◆当我们在做数学作业时他们在做什么:体验至上



很早就听说外国学生生活很闲很放荡，看看这英国中学的社团列表，的确够闲够放荡。



创造类:

艺术 室内合唱团 交际舞 室内交响乐 室内音乐 唱诗班 象棋 俱乐部 乐队演奏 戏剧社 辩论会 烹饪社 环境保护俱乐部 欧洲电影社 珠宝制作 爵士乐队 普拉提社 文学社 街舞 演讲与戏剧 衣物与时装 ⋯⋯



体育竞技类:

杂技 箭术 羽毛球 网球 篮球 板球 击剑 足球 曲棍球 跑步 散步社 中国功夫 ⋯⋯



服务类:

军校培训 社区服务 学校会议 ⋯⋯



看看人家放学干吗去，再想想你每天放学干吗去了？赶紧回家写数学作业啊。

话说回来，中国学生并不是一点儿选择都没有，咱至少能选个专业。但那是怎么选的？抱着本无厘头的《报考指南》拍脑袋拍出来的。其效果比你把专业列表钉墙上然后闭着眼睛扔飞镖选好不了太多。这选了等于没选，就好比下饭馆吃饭，我没吃过这家馆子怎么知道喜不喜欢吃，你光把菜名儿告诉俺管鸟用啊。

所以外国老师的首要职责，不是传道授业解惑，而是——



一位中学老师说:“我们不是要告诉学生什么，而是要为学生创设发现和探索的机会。要想方设法引导孩子体验学习和生活的乐趣17



让学生品尝每一道菜，给他们体验的机会。



在HamdenHighSchool两天的考察中，令我惊叹的是美国人对课堂时间的重视。在走廊上，我遇到了一位美国老师，他热情地邀请我们来到了一个“Shop”，这里摆满了琳琅满目的学生用品。五六个售货员正在忙碌⋯⋯“这是我自己的商店，”他非常自豪地告诉我，“也是我的课堂。”这个老师教授社会经济贸易学。的确，这里既是课堂，又是实验基地，经营收入全部用于自己的课程实践活动。

从社会经济贸易学的“Shop” and “Classroom”走出来，我相继又来到了陶艺、面点制作、木工、季节、游泳等多个教室，学生们一个个全神贯注，干得热火朝天。这些课程都设立了相应的“Shop”来出售他们的产品。在婴儿照顾课上，我了解到来到这里接受照顾的婴儿很多是社区内的孩子⋯⋯一切婴儿用品齐全，还有各种玩具和配备设施。18



学社会经贸都弄个Shop，那我们学国际经贸岂不要搞一WTO出来？实际情况是我们上课边眯着边听老师扯WTO。

外国的所有课都是如此:音乐课弹吉他，厨艺课做饭，物理课做机器人19⋯⋯不知他们生理课怎么上。

这课上得多带劲儿，要让我说，一天上25个小时也乐意啊。可惜他们上课的时间简直如爱情一样短暂:你要在外国上中学，每年只需去180天，且这一天还都两三点钟就放学，剩下时间让你去自由活动，爱干啥干啥20。

这也忒闲了点儿，难道他们真遵从罗素所倡导的，“开展一场引导青年无所事事的运动”？我觉得这样亦无不可，因为王尔德说，“什么都不做是世上最难、最难且最智慧的事。”



美国高中特别重视课外活动⋯⋯全体学生基本上都参加各种社团，科技实验、体育、文艺、办报、商务都有团体组织。

一到体育项目比赛，学校的管乐队，女子、男子拉拉队（咋还有男子拉拉队？）年鉴编辑的摄影成员，电影电视摄影组成员和广告组成员，校报编辑记者都到场，各项活动都极富创造性。

我的房东Bob在教堂工作，（教堂中）开设了针对不同孩子的活动，在这里，有的学生辅导孩子画画⋯⋯一个十一二岁的女孩则选择了到厨房帮助工作人员烤蛋糕，小女孩自豪地告诉我，最近一段时间她每个礼拜都来，她愿意来这里服务。

基尼老师的儿子今年刚刚考上大学，他告诉我们他儿子在10年级时组织了一个哲学社团，自任组长，学生自由参加，每周都有新的研讨问题；暑假的2个月又到一个保险公司做实习生，专门做法律文书；11年级时到医院做过一年的义工；12年级时到商店做过销售。

美国教育以学分制要求每个孩子从上中学开始就必须做够一定时间的义工，做义工成了美国学生的必修课。21



这大把时间不是给学生闲着的，反而是让他们去忙自己的事儿。如王尔德所说，忙碌是闲得没事儿干的人的避难所。上课再怎么着还有个老师管着，下课了学生才能达到“绝对自由”的状态，做自己喜欢做的事儿:下午14点之后你可以去打橄榄球，去组个乐队演出，去刷盘子，但千万别躺沙发上发呆把时间荒废了（除非你以后想当诗人）。

唉，这日子过得多带劲儿。

外国高中都有规定，你必须得做义工够多长多长时间才能毕业，而那些社团活动啦，你拍的电影组的乐队啦，都对申请大学有帮助，比吭哧吭哧做数学卷子还好使。外国老师家长觉得你花这大好青春做数学卷子简直是浪费生命，去体验人生才是正经事儿！



美国的学生高中毕业后一般有一年的“实习期”，其间学生通常会离开家庭去周游世界或者到社区里实践、体验，以此来开发自己的技能，更好地规划未来，培养独立性和创造力。22

在橄榄球赛期间，每天都练得筋疲力尽。我曾问过我的一个学生，如果你如愿被招进心仪的大学橄榄球队，进了大学，但是伤病会纠缠你一生的话，值得吗？他想都不想地说:“值得，我喜欢橄榄球，我要打一辈子球。”23



这体验和兴趣、选择都是分不开的。若你没打过橄榄球，怎么会知道自己这么喜欢它呢？体验过后，你才能选到适合自己的工作。

而中国学生只能相形见绌，咱的生活就跟蚯蚓的食谱一样索然无味，跟新闻联播主持人的脸部表情一样枯燥单调。那堆数学题一做十几年，你能体验到啥？



◆当我们在看数学书时他们在看什么:学会生活



和一位美国家长聊天时，我问他:“你认为孩子最重要的是要学好什么？”他说:“学会生活。”24



此乃“美国高考”SAT要求学生读的书目清单之缩略版:



《伊利亚特》——荷马

《奥德赛》——荷马

《双城记》——查尔斯·狄更斯

《地狱篇》——但丁

《巴黎圣母院》——维克多·雨果

《哈姆雷特》——莎士比亚

《麦克白》——莎士比亚

《仲夏夜之梦》——莎士比亚

《俄狄浦斯王》——索福克勒斯

《第二十二条军规》——约瑟夫·海勒

《永别了，武器》——海明威

《麦田里的守望者》——J.D.塞林格

《白鲸记》——赫尔曼·梅尔维尔

《到灯塔去》——维吉尼亚·伍尔芙

《三个火枪手》——大仲马

《了不起的盖茨比》——司各特·菲茨杰拉德

《弗兰肯斯坦》——玛丽·雪莱

《老实人》——伏尔泰

《瓦尔登湖》——亨利·大卫·梭罗

《美丽新世界》——阿道司·赫胥黎

《包法利夫人》——福楼拜

《百年孤独》——加西亚·马尔克斯

《变形记》——弗兰兹·卡夫卡

《茶花女》——萧伯纳

《等待戈多》——萨缪尔·贝克特

《道连·格雷的画像》——奥斯卡·王尔德

《一个青年艺术家的画像》——斯詹姆斯·乔伊斯

⋯⋯



这里只是列举了全部书目中的很小一部分。幸好这读书单后面没写“背诵全文”。

中国高考也有读书单，哦不，背书单，且内容非常简约。看着简约，背着可不简单:



全日制普通高级中学教科书——语文（第一册）

全日制普通高级中学教科书——语文（第二册）

全日制普通高级中学教科书——语文（第三册）

全日制普通高级中学教科书——语文（第四册）

全日制普通高级中学教科书——语文（第五册）

全日制普通高级中学教科书——语文（第六册）



全日制普通高级中学教科书——数学（第一册）

全日制普通高级中学教科书——数学（第二册）

全日制普通高级中学教科书——数学（第三册）

全日制普通高级中学教科书——数学（第四册）

全日制普通高级中学教科书——数学（第五册）

全日制普通高级中学教科书——数学（第六册）



全日制普通高级中学教科书——英语（第一册）

全日制普通高级中学教科书——英语（第二册）

全日制普通高级中学教科书——英语（第三册）

全日制普通高级中学教科书——英语（第四册）

全日制普通高级中学教科书——英语（第五册）

全日制普通高级中学教科书——英语（第六册）



全日制普通高级中学教科书——物理（第一册）

⋯⋯

全日制普通高级中学教科书——化学（第一册）

⋯⋯

全日制普通高级中学教科书——生物（第一册）

⋯⋯

全日制普通高级中学教科书——历史（第一册）

⋯⋯

全日制普通高级中学教科书——地理（第一册）

⋯⋯

全日制普通高级中学教科书——政治（第一册）

⋯⋯



你无所事事的时候读了什么书决定了你不能自已的时候会成为什么样子。

——王尔德



忘了是韩寒哪本书里说的了（好像是《零下一度》），咱们所谓有用的书就是过了7月就没用的书，而“闲书”则是让你终生受益的书。我跟高中课本如胶似漆了三年，到头来却只是逢场作戏，高考一完，便被我以迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当之势扔给了收破烂儿的，扔前还踩在脚底下蹂躏一番以解心头闺怨。分手之后，我再没见过“她们”，也永远不想见。

而你看我这么喜欢王尔德同学，就因为高一时候我的外教随手借了我一本儿《道连·格雷的画像》让我没事儿翻翻。这一翻不要紧，它从此改变了我的人生，带我进入了一个神奇的世界。自那开始，我一发不可收，狂背王尔德语录⋯⋯

这才能成为终生不渝的伴侣呢！虽然王尔德说，逢场作戏和终生不渝的区别只在于逢场作戏稍微长一点。



从小学起，阅读始终就是美国教育中很重要的部分；到初中，阅读文学原著和文学经典已是英语课大纲的要求；在高中阶段每学期必读书在五六本以上。

中学生为什么要读文学？因为文学从各个方位角度告诉你“人之所以为人的意义何在”。文学帮助学生启发对人类、对自然、对自己、对生命有更深层的思考，在深入作品、体会作品主人公喜怒哀乐的同时，对自己生命的意义和自我的价值也是一种审视和反思。它们激发想象力，培养审美情趣，引领我们贴近人类的心灵，展示生命的意义。25



倘若能在外国教育环境中长大，天天读“闲书”，鄙人的生命不知会被改变多少次，这本书里又不知会出现多少语录——哦不，那样就不会有这本书了。

而教育的目的，说到底不就是为了生活吗？教育脱掉了生活就好比苍井老师穿上了衣服，立刻失去存在价值。所以美国各州在制定高中课程标准时争论的话题是，“有没有证据表明，学生在现实世界中需要掌握这些内容？”26而要按此标准，中国学校都得停课了。



过去几年内，美国40多个州的初中和高中都纷纷开设了与婚姻教育相关的课程。佛罗里达州甚至规定，与婚姻教育相关的课程是高中的必修课程之一。27



我倒是觉得教人结婚不太好，因为王尔德说“人应该永远生活在爱情当中，所以他永远不应该结婚”。不过也没有关系，反正美国离婚率那么高。婚就是用来离的，王尔德说了嘛，“什么是离婚的主要原因？结婚。”



她的丈夫Bob是一位高中老师。他家那些精美的家居居然全部出自这位高中教师之手。我问他:“你怎么会木工呀？”他说，“我高中时选修的木工。”听了他的话，我非常想去了解一下高中选修课程的情况。自选课程几乎涉及了社会、生活的所有领域，诸如“养金鱼”、“体验生育”、“育儿”、“钓鱼”、“足球”、“面点制作”、“电工”、“钳工”等等，似乎生活所需要的学校都有相应的课程。28



生活之于教育就好比随身听之于耳机——缺了前者，后者只是个空壳。所以杜威才说“教育即生活”，所以他们才规定所有课程都得符合生活需要。

不光是学校，家里也是这样“规定”的。



我的第一位房东文斯先生的大女儿Taylor是一名高四学生。早饭后，她就穿上工作服，戴上帽子，拿起铁锹，推起小车，到她家的马厩里清扫，她酷爱骑马，爸爸就为她养了两匹马，她从小就担负起了打扫马厩的任务，几年如一日，虽然就要高中毕业了，学习任务很多，但她还是坚持清扫马厩，每天要在马厩里清扫马粪等杂物1个多小时。在我们所到的家庭里，孩子干家务是很普遍的，家长也有意识地以此来培养孩子的劳动意识和家庭责任感。29



我们这些高分低能或者高分低分统统无能的人看了真是汗颜。

其实不止是打扫马厩，按兴趣选择课程专业、体验新鲜事物不也都是为了生活吗？外国教育也是单向街，只不过走在一条路上的不是所有学生，而是教育和生活。



我感觉就同龄人来说，外国学生比中国学生成熟很多，似乎他们什么都懂。30



外国学生最值得羡慕的，不是他以后能成什么“一流人才”——这样低俗谄媚的话听起来像个卖保险的说的——而是在教育与生活“合体”的环境下，学生的生命没有被浪费。他们在不断的体验和选择中慢慢找到最适合自己的工作和生活方式。这种教育就像是一辆跑车，带你开启一个个奇妙的旅程。你看过了许多美景，你积攒了许多经历，没有浪费青春中任何一段美妙的光阴。在不断的体验和探索中，你也可以找到自己，找到那个最好的自己。这就是，教育的意义。

而咱的学习，则像是去开一辆没安轮子的汽车——你空踩油门儿，它却不动窝儿。学了十几年之后扭头一琢磨，这学的东西有意义吗？咱十几年里倒是积攒了不少卷子，可卷子下面埋着的是一片荒芜枯萎的青春。于是各种“专业悲剧”随之而来，然后自己一辈子也基本就交待了。

但回过头来看，是什么让外国学生所做的一切都“有意义”呢？

是选择。他们可以选择上什么课，选择周末干什么，选择看什么书⋯⋯

真正好的教育，应当是给学生提供广阔的选择空间。只有这样，学生才能按照天性学习，才能变成最好的自己，而教育也能成为“手工业”，培养出独一无二的健全的人。而这样一对比起来，便更能看出咱中国走的是另一个极端。

但你肯定奇怪，外国学生都活得这么“放荡”高考咋整啊？岂不是考不上一本了？咱现在也天天张罗教改，说要让教育和生活合体，无奈发现这俩是一对拉拉——天性不合，于是只得不了了之。只要有高考挡着，教育和生活必须分开，学生必须浪费青春。

外国教育的奥秘在于人家不“高考”。人家有“无差别优异”。



◆无差别优异



如今随着我国“越狱”人数愈发增多，大家也都熟悉了SAT这个玩意儿，而且其在民间的俗称就是“美国高考”。但这个山寨版高考和原版那可真是天壤之别，不可同日而语也。原版高考是一卷定乾坤，标准的一锤子买卖，但SAT你爱考几次考几次，最后总分按每科最高分相加来算。更何况美国大学除了看SAT分数，更重要的是看你平时成绩，你的才华特长、兴趣爱好、个人简历以及老师推荐社区服务等各个方面的综合素质31。



（美国大学）认为，SAT只能告诉我们一个学生的智力如何，但不能告诉我们任何其他方面的个性。2001年，加州大学率先宣布放弃使用SAT。许多其他大学声明，在评估录取新生时，他们要把SAT的比重控制在20%以下。32



纵观教育水平先进的国家，无不是用“无差别优异”的理念来评价学生，他们看的不是一张卷子上那个两位数，而是你这个人有啥能耐，会什么别人不会的东西。



英国的中小学对美术、音乐、历史、地理等课程很重视。这些课程与数学、物理、化学等课程的地位相同，并且教学内容很多，要求也很高，在升学考试中可以被选作考试学科。没有学校不重视的学科，只要学生在某一方面有兴趣就一定能获得充分的发展。33



这“无差别优异”的内涵非常简单:怎么好都是好。不管你是数理化厉害，还是弹吉他弹得好，抑或是闲书看得多学识渊博，都会得到同等程度认可。中国的“标准化比较法”是把所有学生排成一队，“无差别优异”则正相反，不排队，或者说每人自成一队，大家都站自己队的排头。



他们为兴趣而学，几乎没有什么压力。升大学的标准就是一个全面发展的有特长的热爱生活的人，所以他们的学习没有必要为分数而活，分数只是他们学习生活的一个副产品。34



说得浅薄点儿，“不排队”体现的是民主平等人权的理念。众生皆平等，谁也没资格按自己设定的标准评判别人，只要你活得爽，活得足够独特，就会被看重。比如之前说的那个登山控，被校长看上的原因完全不是成绩多高或者获过奥数几等奖，只是因为他执著地追求自己想做的事。举这个例子不是说大家都应该去登山，而是说你应该做独一无二的、最好的自己。

不仅是学校，老师和家长也从不给学生分等级。



曾经在一节课上，有一个学习小组的三个小女孩很快就通过探究解决了当堂的所有问题，老师很骄傲地告诉我这是三个非常聪明的孩子，我悄声问三个学生:是否老师最喜欢你们三个？三个学生摇摇头，毫不迟疑地告诉我，老师喜欢我们每一个学生。听到这些，我从内心感到有些惭愧。35



这是一中国老师写的，最后一句颇有小学生文采，让我想起当年写检查的惯用文风。

中国老师脑子里永远摆着三个筐，好学生、中等生、差生。只要看到谁谁谁，老师就会立马反应出这是什么生，脸上据此浮现出不同的表情——或是笑容满面，或是平平淡淡，或是冷若冰霜，或是怒目圆睁。



（中国家长到美国开家长会）我还是没有忘记我印象中家长会上的“法定程序”——征求一下老师对孩子的意见，这似乎应该是“家长会”的惯例。我找到弗丝老师，问她，我的儿子在学校有什么问题？弗丝老师笑着问我:“你们中国人总是在研究孩子的‘问题’吗？”

我说:“我们中国人有一句名言叫’未雨绸缪’，还有一句名言叫‘防微杜渐’，还有一句叫⋯⋯”

弗丝女士微笑着打断我说:“让我们用更多的精力去发现孩子们的可爱和他们的潜能吧，鼓励他们，引导他们，让他们心中充满自信，充满光明，充满欢乐，这样孩子才有更大的兴趣去学习，才有更大的力量去战胜困难。”36



把学生排成一队刺激了自卑心理，不排队培养的则是自信心。这世界上谁都有优点，你干吗总跟结了婚似的非得盯着对方缺点不放？中国的老师家长常用“木桶原理”说事儿:你要灌满一桶水呀，就得提防那个短板⋯⋯

可教育不是灌水，是点火。就像一个美国老师说的:“教育最重要的是发现并强化孩子那根最粗的’神经’，并且努力使之发展得更好。”它挑的不是短板，是长板。



一次我问孩子的爸爸:“你希望孩子在学校学到什么？是不是像大多数中国家长一样每天送孩子到门口时都会说要‘好好学习，听老师的话’？”他回答:“我们希望孩子在学校里生活愉快，希望通过学习让孩子能对某些学科、某些事情产生兴趣，希望他对世界能有一个更新的了解。至于能学到多少知识那就要看孩子的能力啦，家长不会强求孩子，要给孩子选择的权利。”

我紧接着问他:“如果孩子期末考试考得不好你会怎么想？”苏珊丈夫答:“不要紧，那只代表这张试卷没考好，其他的什么都说明不了。”37



这才是对待人的方式。

人之所以为人，就是因为它跟Lady Gaga穿的衣服似的——每个都不同，每个都很特别。你没有资格拿自己的漏斗度量别人的大脑，拿自己那杆儿破秤衡量别人的价值。

评价基础决定上层建筑，是“无差别优异”让外国教育“如此独特、如此具有魅力”63，是“怎么好都是好”的理念让外国学生可以肆意做自己，做最好的自己。





