一、中国学生的画像



◆概括说来，小学这一阶段的老师家长就像是拿块儿黑布蒙上了你的眼睛，说你小孩子懂什么，听大人的没错，让你干啥你就干啥。然后你就盲从地跟着他们，走过那本应无忧无虑自由快乐的童年。等到有一天把布摘下，你发现你已同自己的天性分道扬镳。



◆自此，“非好即坏”的两分法思维春风潜入夜润物细无声深入我们的心里，你我的头脑开始被简化成鸳鸯火锅——分两半，一边是“绝对真理”，一边是“绝对谬误”，这对我们思维的侵蚀难以预测，而中国学生的所有问题大概都能在此找到影子。



◆你上了中学就好比走进一条单向街，无路可退只能硬着头皮往前走，而横在你面前的就是中国教育著名的两道鬼门关:中考和高考。于是中学简单粗暴的打法也由此而生。反正前面就一条路，你爱咋地咋地，我就霸王硬上弓，蛮不讲理地虐待你，有气吗？有中考高考候着呢，小样儿。



◆大学，本就应是追逐梦想的场所，然而中国的大学，却是青年人的梦碎之地。工作考研出国吞噬的是青年人最宝贵的品质，从此你正式走上了别人设定的、不属于自己的路，而抬头望去，你都能看到自己以后的衰样儿。



◆小学拿走了独立价值观，中学拿走了自主思考，大学拿走了理想梦想，自此以后我们的脑子就像太监的内裤里面什么都没有。这便是你花十六年接受中国教育的结果。



We who live in prison， and in whose lives there is no event but sorrow， have to measure time by throbs of pain， and the record of bitter moments.

——OscarWilde



我们这些生活在监狱里的人，这些终日与忧愁为伴的人，只得把着痛苦的脉搏默念时间的流淌，忆着苦涩的瞬间哀叹年华的逝去。

——王尔德



哼，我为什么要跟学生，跟这些正在享受生命中最宝贵时光的年轻人引用这样的话呢。不，我不应该说这句，应该说前面那句“年轻，仅仅是年轻，就是十分奇妙的”。

这才对。年轻的奇妙无与伦比，年轻的美丽举世无双，古今中外的文人墨客无不为之动容，不知写下过多少赞美青春岁月的诗句，多少追忆花样年华的篇章，像美国诗人郎费罗所赞美的“那么美丽，发光发热，充满了彩色与梦幻”，这样的句子三天三夜都引用不完。年轻代表着一种独有的气质，那是令世人惊叹的活力，它有如冬日的太阳一般温暖，有如盛夏的微风一样清爽。只要你年轻，你就足够幸福了，不知道有多少大叔多少欧巴桑正伤感地看着你朝气蓬勃的背影羡慕不已呢。年轻拥有着无限的可能性，你生活中的每一分每一秒都在为这世界谱写最悠扬的赞歌。年轻时会拥有最矫健的身体，最充沛的精力，最敏捷的思维。天马行空的想象力和独一无二的创造力会从你大脑中像香槟一般喷射而出，你在身体上和精神上都处于一生的巅峰，这是你一辈子最珍贵的财富。然而它也会像所有美丽的东西一样短暂，当你三四十岁感觉精力不如从前、五六十岁思维迟缓、七八十岁病痛缠身之时，你会不断回味自己十几岁二十岁的时光，回忆一生中最美好的年华，仿佛又看到文科院校女生回头那般心旷神怡余音袅袅。

但中国学生老了以后回望过去，简直就是看到理科院校女生回头，惨不忍睹的悲怆之情从心底油然而生。飘进你记忆的，是深夜12点趴桌子上做作业睡着的场景，还是书包里那一本本练习册？哦，都不是，是N多张让你心绞痛的卷子。

生在中国，或者说生来做中国学生，真是莫大的不幸。别人的青春是餐具，堆满的美味佳肴吃不了还要兜着走。中国学生的青春则是“杯具”，装的是苦水，比黄连煮苦瓜还苦。罗素在著名的特拉法尔加广场演讲中说，年轻人惧怕战争无可厚非，因为那会使他“被剥夺了生活所能给予的最美好的东西”。而中国教育呢，何止是剥夺掉最美好的东西？任何一个学生厌恶甚至憎恨中国教育，都不足为奇。

我们这些生来做中国学生的人，这些终日与忧愁为伴的人，只得把着痛苦的脉搏默念时间的流淌，忆着苦涩的瞬间哀叹年华的逝去。王尔德在监狱中发出的这句哀叹改编到中国学生身上真是太贴切8了。我们的生活就如同“学习的囚徒”，在各种管制中消耗生命不说，还要承受各种“刑罚”带来的痛楚。

在中国，所谓的“学习”就是一个摧残精神禁锢灵魂的过程，而老师家长在此过程中也会助一臂之力，使用各式各样的手段扼杀学生的天性。从小学到中学再到大学，你的精神会持续不断地被迫害，直至最后嗝屁。中国教育是痛苦教育，行为被束缚只是表面痛苦，精神被折磨才是深层的痛苦。它最牛B之处在于十几年后肉体上你貌似是出来了，灵魂却已死在那里。到最后，你会成为一个空有躯体没有灵性、空有头颅没有大脑的行尸走肉。

此地无人能够生还9。中国学生生活景象之惨烈，简直跟但丁笔下那个××篇有一拼。倘若您想做一回但丁，走进里面看个究竟，那么就让我来做您的维吉尔，为您勾勒出一幅“中国学生的画像”。





