2.生产线上的老师家长和学校




◆员工1——老师



Everybody who is incapable of learning has taken to teaching.

——Oscar Wilde





那些没能力学习的人都去当老师了。

——王尔德



前一阵有报道说教育部酝酿出台新的《教师教育标准》，要求老师从“教会知识”转向“教学生会学知识”，并说按此标准，现在教师中有90%不合格的。我看到这帖子之后大为震惊，真活见鬼了，我倒想看看另外那10%跟哪儿呢！这数字和书商给作者报的印数一样，绝对少报了，据说我是从全中国最好的中学毕业的，据说我是在全国排名第一的经济学院就读，但我见过的绝大多数中国老师，均视灌输为己任，这么多年下来我总共就见过仨不符合这标准的——仨都是外教。

但后来我一想，这事儿是教育部不仗义。是你设计的这么个工业化教育制度，在这里老师的任务就是往学生脑里灌知识，那他怎么可能合格呢？然后还弄这么一标准，就好比你让人打篮球吧，还说有手球犯规，这不缺德吗？所以说众老师实在冤枉，真正不合格的应该是那10%——哦我明白为什么没见过了，那些都是差老师，在非主流学校里待着呢。

都说老师是辛勤的园丁，实际上他们是辛勤的生产线工人。你看，工人要在车间里一遍又一遍重复那几个规定动作，老师也一样，那点儿课没完没了地讲，那点儿话翻来覆去地说，那点儿卷子今年判完了明年判，这工作干着比在撒哈拉当天气预报员还无趣。不过无趣归无趣，在中国当老师还是极其简单的，你就需要干两件事儿。

第一是像收音机一样广播:你每天给学生上课类似于在教室里架起一小型广播台，往那儿一站，干扯40分钟就行。给这个班讲完了换到另一个班接着讲，连内容都不带变的，就相当于把磁带倒回来从头放（所以不妨称老师为Radiohead36）。第二是像word F7键一样纠错:上完课往办公室一坐开始判作业，这判作业比写作业更枯燥，一堆卷子搁你面前，你得一张一张、一道一道地判，看这道题数算了没有啊，那道题关键词写出来没有啊，有就画钩没有画叉。而你整个就是一扫描仪，完全是视网膜在运作，时间长了非长针眼不可。反正要在中国当老师，掌握这俩技能就行。

唔，不过也不能这样说，老师们贵为“真理拥有者”，可是承担着给学生灌输知识和思想的光荣使命。他们这工作也不是全无技术含量，比如从小学开始到大学，俺总听老师叨咕一句话:“啧，你说怎么才能让学生更好地接受这些内容呢？”不用说别的，就凭这一句话，便可判断此老师不合格。学生都有自己的脑子，让他们全盘接受你的想法可不容易，而老师的工作之艰辛与困苦就好比给你一堆密封得严严实实的桶，你要把它们撬开，再往里面灌水。他们的使命就是动用一切可能的手段完成这两项任务，也就是在这“一撬一灌”中，咱们的灵魂被戕害了。于是，他们得着了一个雅号——人类灵魂的工程师。

但灌水——也就是所谓教书的过程对老师来说轻松而愉悦。既然是要控制学生的行为和思想，那你地位自然就比他们高一等，于是这种等级差序就成了我国师生关系永恒不变的主旋律，也是老师们快乐的源泉——可以体验一把当领导的感觉。你看老师在教室里讲课的景象，跟领导坐主席台上讲话一模一样，俨然就是这屋子里的皇帝，方圆几米莫非王土，椅子上坐着的都是王臣，尽管高谈他的阔论，看谁不爽还可以呲儿两句。下面的人不敢抢话，只会眼巴巴望着他，然后装作肃穆地记笔记。等一节课痛痛快快讲完，那感觉就好似憋了一肚子的屎陡然排山倒海般倾泻出来，怎一个爽字了得。

总这样拿着领导的范儿讲话便会催生出一些职业特征，比如我就发现咱中国老师有三大特点:

其一，身体好。上课铃一响，老师霸气十足地站讲台上，怒目圆视，气聚丹田，面色红润，做个深呼吸便滔滔不绝，口若悬河吐字清晰表情丰富抑扬顿挫一字一句如连珠炮不带停的，往往一节课下来我们听都听不动了他还刹不住车，其体力之好让小生十分佩服。我高中有位数学老师，上午连上五节课还连带课间的，仍能面不改色心不跳，两个班讲下来一百多个同学全部委靡不振，他却步伐矫健地走去吃饭。其实老师这工作压力大负担重，还时常碰上刺儿头学生搞得鸡犬不宁，十分不易，在此还是要对所有老师表达一下钦佩之情。

其二，自我感觉好。咱所有老师，从小学班主任到大学教授，一站讲台上就会生出一种舍我其谁的架势，一边昂首挺胸盛气凌人摆着阔绰的姿态，一边用鄙夷加审度的目光扫视下面学生，仿佛在说“大哥我来了，你们赶紧洗干净耳朵听着！”再到上起课来，无不是一副器宇轩昂的架势洋洋自得的表情，时而威严肃穆时而眉飞色舞，那得意的样儿跟过年吃饺子似的。只可惜他们大多不知道自己讲课就如同世界杯那呜呜祖啦，听得人心烦意乱。所以我一看到老师讲课就会想到王尔德评论音乐家这句话⋯⋯



音乐家总希望别人是哑巴，而此时别人正希望自己是聋子。

——王尔德



看来老师们应该都很有音乐细胞。

自我感觉过于良好就会衍生出别的毛病。于是——

其三，脸皮儿薄。老师上课从来都是自个儿唱独角戏，其他人只配当听众，你洗耳恭听没问题，要是接两句话茬儿他便十分不悦。同时老师们又都以权威自居，觉得从自己嘴里出来的便是普世真理，你若敢公然挑他错，老师便会霸气全无脸色铁青，迅速给自己找个台阶下，然后就想辙报一箭之仇。总之让中国老师说句“对不起”、“我错了”，比让谢顶的人告诉你哪个洗发水好用还费劲。

您可以想一下，这仨特点咱领导也都具备。

当然现实中很少有敢跟老师抬杠的。小学班里还能有调皮捣蛋的活跃一下课堂气氛，越往后越少，尤其是到大学，大家都很识趣，知道老师愿意自己爽，于是甘当老师的茅坑，而此时想找出一个敢反驳老师的，比找齐卡萨诺瓦的家谱37还难。更有甚者，巨乐意当茅坑，你看有好多同学上课都主动地摆出一副专心听讲的姿势:脑袋微扬，嘴巴微张，瞪大了眼睛，神情中流露着激动、敬仰和谄媚。这种学生往往对老师极为钦佩，看到老师滔滔不绝如缕的样子便听得如痴如醉，还不时点头微笑表示“老师您讲得太好了”，真是应了这句话:



蠢人总会发现有更蠢的人钦佩他。

——萧伯纳



以后上课你可以观察一下那老师神采飞扬地讲同学倍儿高兴地听的场面，煞是搞笑。

当领导也不是讲讲话就完了，还要对下级进行管理以便为自己服务。对老师来说，学生最重要的功能就是给他出成绩的工具。所以每逢大考之前，老师给学生们分好梯队，然后分别找每一梯队谈话，对第一梯队成员要下达命令:“你这次必须考进年级××名。”对于后面的则大概进行如下指示:“这次物理你得比上回高才行⋯⋯”俨然就是老板给员工定业绩哩，而且还要把学生按业绩归为不同级别，好学生、差生、最差生等等。现在老师也多愁善感，前一阵儿我不幸跟一大学老师吃火锅，只见那老师吃着吃着突然叹口气，故作深沉地仰望着天花板叨咕:“现在我们老师也在想，到底啥算好学生。你说成绩好就是好学生？其实也不一定，依我看好学生可以是多方面的⋯⋯”当时我就想把火锅掀他脸上，您有什么权利评判一个人的好坏啊？您有什么资格给别人定目标、代表别人的意志？您以为自己是上帝啊还是怎么着？

迪伦曾说:“世上没有不好的音乐，只有不同方面的好音乐。”同样，世上也没有不好的学生，只有不同方面的好学生，但天天琢磨什么是好学生的老师肯定不是好老师。

但老师们可不这样想。我就是上帝，你就得听我的，有气吗？老师不光要给你定指标，还要跟老板批评员工一样批评你。一旦你考试成绩未达标，他便迅速将你呵至办公室，对你进行拷问:“我看你最近注意力不大集中啊，是不是有什么分心的事，嗯？都什么时候了，这种状态可不行！”吓得你直冒冷汗。在中国，老师批评学生就像球迷批评国足一样，从来都是理直气壮理所应当。上课有人说话，需立刻大喝一句“×××，哪儿那么多话！”不能留情；不交作业，先到办公室谈话，上课再点名批评⋯⋯尤其对差生，更是要多多刁难，老师对他们说话从来就没好气，跟催债的似的（可不，这月奖金就因为你泡汤的）。

老师一句呲儿往往能让人一晚睡不着觉，好多心理承受力差的就能给呲儿出心理问题了。然而老师不管，等级制度一旦根深蒂固，领导便会蹬鼻子上脸，这不，有的就觉得光呲儿不解气，还要实施肉体惩罚。我上高中第一天，就目睹我们班有俩同学因为迟到被班主任拎到门口“罚站”，那瞬间我都给吓蒙了。俺们这学校也算是大牌儿学校，据说这老师还是特级，居然大庭广众明目张胆体罚学生。当时我没敢吱声，怕把他惹火了没准儿能抄出个狼牙棒什么的也说不定。第二天我就给校长写了封投诉信，想来个英雄救美（那俩被罚的是女生）伸张正义，无奈邪不压正，学校派了俩德育老师纠正我的错误思想，说虽然犯法，但这法是可以犯的（这俩老师显然把我国法律摸得挺清楚），你要理解老师啊⋯⋯随后此事便不了了之。

当时让我哑口无言哭笑不得的不仅是罚站这件事，还有此事发生时同学们的反应:没反应。大家都觉得这再正常不过，老师罚学生嘛，天经地义。他们都被领导压制惯了，懂得要夹着尾巴做人。不过等后来我上网一查，便发现若把所有犯法的老师起诉，那法院肯定要比北京早上7点的地铁一号线还挤，而若体罚学生的老师都被绳之以法，那俺班主任无疑是量刑最轻的。

瞧这领导当的，就是有范儿，打你骂你随我高兴，你还不能还手，多爽。

我们学生对老师的感情也跟下级对领导的感情差不多:三分之一尊敬，三分之一恐惧，三分之一厌恶。他们倒是付出挺多，貌似很了不起，但无论教师的形象被塑造得多么威武，中国教育的丑陋毕竟是由他们直接呈现给学生的。我就奇怪了，那堆老师在台上讲得欢天喜地吐沫横飞时难道就想不到他这课毫无意义？想不到他在浪费多少青年人的生命？当年苏格拉底被判火刑，其中一个罪名就是“祸害青年”，而若以此为标准的话⋯⋯

不过老师们都觉得自己非常了不起。又是一年教出多少多少个600分以上的，又是被评为这级那级教师甚至被封为教育家。是很了不起，这说明您是优秀的生产线工人，您捏造出的大脑更加“标准”。其实这些名号都是浮云。中国的教育就畸形着呢，咱又能有几个正儿八经的教育家？

看到这儿，估计老师们肺都气炸了，恨不得把这书撕个稀巴烂，扇小生俩巴掌。看来您真是和领导差不多，不爱听别人讲真话，尤其是批评自己的真话。

然而我猜老师撕完书之后，更多的是无奈，一肚子苦水吐不出来。谁愿意干这苦差事啊，既辛苦又无趣挣钱还少，天天看着学生受折磨自己也不舒服。但没办法，中国教育不光衡量学生是唯一标准，老师也一样:学生成绩好，你就升官发财奖金滚滚来，分数要熊市了，你也吃不了兜着走。说老师是学生的领导，老师上头还有领导呢，也天天催命似的给老师定业绩，那不折磨学生行吗？有老师良心发现，帮学生减减负试试新的教学方法，立马坏事儿。归根结底，你在这条生产线上的任务就是灌输，就是去当那90%不合格的“祸害”青年的人。

所以，“祸害”青年的不是某个老师。教育、老师、学生三者之关系就像黑帮电影里那俗套剧情:A拿枪指着B，说B你要是不爆C的头，爷就爆你的头。你要是B你咋办？



《中华人民共和国未成年人保护法》

第二十一条学校、幼儿园、托儿所的教职员工应当尊重未成年人的人格尊严，不得对未成年人实施体罚、变相体罚或者其他侮辱人格尊严的行为。

《中华人民共和国教师法》

第三十七条教师有下列情形之一的，由所在学校、其他教育机构或者教育行政部门给予行政处分或者解聘。

⋯⋯

（二）体罚学生，经教育不改的；

（三）品行不良、侮辱学生，影响恶劣的。

教师有前款第（二）项、第（三）项所列情形之一，情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

《中华人民共和国义务教育法》

第二十九条

⋯⋯

教师应当尊重学生的人格，不得歧视学生，不得对学生实施体罚、变

相体罚或者其他侮辱人格尊严的行为，不得侵犯学生合法权益。



◆小学生未完成假期作业遭教师鞭打《新京报》

◆作业未完成怕体罚，小学生试图上吊自杀每日甘肃网

◆12岁小学生上课说话遭老师钢尺抽打《广州日报》

◆教师用废电线拧成鞭子打手板惩罚外出上网女生南昌新闻网

◆女学生被体罚，手被打肿拿不了筷子泉州广播网

◆兰州5名初中女生被体罚后集体出走，至今下落不明人民网

◆一名“成绩优秀”初三学生因一次罚站自杀身亡《中国青年报》

◆江苏高三男生跳楼自杀，事前曾被老师罚站人民网

◆17岁花季少女遭老师体罚次日身亡《南方日报》

◆北京市雨田实验中学11初中生不满体罚翻墙出走新华网

◆20多名中学生考差遭体罚，挽起裤腿跪操场《重庆商报》

◆放学不排队被老师体罚《羊城晚报》

◆河北丰翼中学体罚学生做350个蹲起造成肾衰竭千龙网

◆初二学生未完成作业遭到体罚，校内纵身跳下四楼浙江在线

◆中学生被罚站10小时后发烧《长江日报》

◆因英语测验成绩差遭体罚:初二女生被老师打成精神分裂《兰州晚报》

*我明白了，那些同学肯定觉得打出血了、打断骨头了、打疯了、打死了的才叫体罚，罚站不算罚。



◆生产企业——学校



I have never let my schooling interfere with my education.

——Mark Twain

我从没让学校阻止我的学习

——马克·吐温



既然老师是员工，那学校则可被看做生产企业了。都说学校是为祖国输送人才的地方，此话不假，画家需要画室歌手需要录音棚，学生也需要专门的单位来进行标准化生产，这样才能让“人才制造业”蓬勃发展。学校的功能跟企业无异，就是要把学生放一块儿进行加工，其中又根据程度不同分为两类:初等和高等。于是相对应的学校也被分为两种:中小学先进行初等教育，大学再进行高等教育。好比拿到原材料，小学中学负责先给它磨出个大致形状来，大学则负责精工细造（所以说上了大学你才算“成材”）。

两种企业职能不同，组织生产的方式也不同。中小学的常用手法是把所有产品堆一堆儿然后给他们按质量排队。你看学生一进来，学校就着急麻慌地来个“入学考试”，先给他们分个三六九等摸清底细，就好比企业新接手一批原料，得瞧瞧它们的成色不是？然后再根据原料优劣把学生分配列入不同班级，好似企业把原料放进各个车间，通常学生质量与班级编号呈正比，因此你去问一同学:你哪班的呀？他若是答“1班”，说明其水平不济，若是答“12班”，那绝对是尖子。既然原材料质量不同，那学校也得根据实际情况安排生产进度:1班的是一堆朽木，不可雕也，糊弄过去温饱就得。12班的则是铝合金，要搞大跃进（也不时有1班的朽木开窍咸鱼翻身，摇身一变成了铝合金，迅速蹿升至12班）。此后从班内至全校都会有车水马龙摩肩接踵的排队，那就好比企业经过一个阶段的生产，要把产品凑起来看看产品都打磨成啥样啊，哪个好哪个差啊。于是大家的名次也有如股票，一天一变节假日休市，老师则去观察k线图，发现哪个有问题立刻采取措施（中国老师都喜欢找学生身上的问题，跟女人找老公手机里的问题一样勤快）。大排名过后不仅学生比，班与班也要比，每逢期末学校就要召集各班主任，拿出本学期所属车间账单，看看哪个业务有长进哪个又有退步，然后据此情况再设计下一步方案⋯⋯生产学生要用统一标准横向比较，而学校的最基本功能就是提供一个平台供大家攀比。

当然学校对各车间重视程度也不一样，听名字就知道嘛，12班叫实验班，1班则是普通班，说白了就是“好班”与“差班”。对实验班，学校通常抓得狠，配备的老师好，进度快作业多，因为“这届成绩都靠你们了”。我原来不幸被分到实验班，老师恨不得给我装个GPS监视我行动，再装个窃听器侦察我有没有不务正业。而对普通班呢，则要把新来的老师派到这儿练手，学校对这种班的成绩向来无欲无求，唯一的念想就是这帮朽木废柴别捅娄子就行。于是这班级编号越大学生受摧残程度就越高。其实要想知道学生成绩你都不用问哪班的，一看外形就有数了:若那人面目动作呆滞得如同兵马俑，说话无趣得像是马哲教授，镜片儿厚得看不见眼睛，绝对是前几个实验班的，而那种活蹦乱跳风趣幽默发型很潮看着很机灵的，一定是普通班的。

对实验班偏心点儿也应该，毕竟都等着铝合金们出成绩呢，多几个北大清华的学校就能升级成重点嘛。中国学校也有好坏之分，教育部明文规定谁算重点谁不算，从省开始按行政区域往下排。这重点就好比企业ISO××××认证，免检产品质量好无瑕疵返修率0，驰名商标中华老字号，一旦你成了它，立马鸡犬升天，老师学生都朝你涌来，钱也是抽刀断水水更流挡都挡不住。

和衡量学生老师的好坏一样，检验学校是否算重点的唯一标准也是分数，说白了就是检测你产品的合格程度。分数是硬道理，没有它，你那学校就好比断头台旁开的假发店——再怎么折腾也白搭，于是学校为了活命只得开足马力生产，压力很大。此压力逐渐下移，先是转嫁于年级，再转嫁于各班老师，老师最后落实到每个学生头上。每临高考，学校先给年级定目标“咱今年一定要有××个北大清华的”，年级立刻给每位老师定，老师只好在名单上划拉，看谁有希望，立刻把谁叫到办公室耳提面命。

也有比较叛逆的学校领导，擅自对现行教育体制持鄙视态度，在校中吹“减负”风“素质教育”风，其结果自然就是这些学校如同晚期清朝脱离了时代潮流，自此日薄西山一蹶不振，它们的“北大清华”一年比一年少，名声也是渐渐衰落，反倒是成就了有的狠抓考试的学校。只见那学校高考分数扶摇直上，北大清华学生比北京其他学校加起来还多，年年出状元，仿佛冲在工业革命最前头的英国，平步青云建起一个“日不落帝国”，其崛起之路甚至被誉为神话，在学校排名榜中独领风骚鹤立鸡群，搞得全国人民一提到它名字就陡生敬意心驰神往，迫切想知道里面是啥样。

作为在里面“被制造”了多年的产品，小生当然知道，不过说出来呢怕是要让人大失所望，所以还是算了吧。

说完中小学，怎能不说说大学——这笑话中的笑话、耻辱中的耻辱呢？

大学，本应是独立精神和人文思想的圣地，是社会中的一片净土，追求智慧的乌托邦。但在中国，大学只是这条生产线的终端，其神圣职责就是给社会输送螺丝钉。小学中学十二年下来，咱就好比一螺丝钉的轮廓已经大抵磨好，只差按不同型号磨出纹路即可，而大学负责的就是精磨，其具体手法是把学生分至各热门专业中去，将他们脑中灌上有用的知识。这样一来，那些以无用著称的人文学科自然最卑贱，也无怪乎常春藤最受重视的专业在中国大学遭唾弃了。

再看大学里的莘莘学子们，整天跟炒股似的火急火燎蹿东蹿西，在他们眼中只有俩字:热门。看金融会计专业热门，轰一声冲过去，看新东方托福热门，轰一声又冲过去，同学们运动轨迹都有如动物迁徙，成批成批的。中国大学生能追求一切，除了智慧，能崇尚一切，除了真理，他们生活的全部意义就是一张文凭，等把它拿到手便喜不自胜——也难怪，因为这证明他已是合格的制成品，可以被投入使用了。到这份儿上，中国大学已经彻底沦为了“一块砖”的制造商，而它的存在简直是对“大学”这个词的玷污。

然而大学恶俗远不止此。若说学校是企业的话，那大学则是纯正的国企，里面的一切，比如能开什么课到老师能评什么级别，都是规划好的。大学的排名也跟国企排名一样，拼的是谁拿钱多谁的后台猛。当然北大清华后台最猛，受照顾最多，好比中石油中石化能混进世界五百强。大学老师也与国企员工无异，整日想的就是头衔，先是嫌讲师难听要当教授，当了教授就盯着处级，处级完了混局级⋯⋯这里俨然就是一中国社会的微缩精华版，所有人都好好当官天天向上，而学生呢则好比是老百姓，位于社会底层，没人疼没人爱，自生自灭。从学生住的地方便能看出门道来。我奇怪学校宿舍是不是按××标准间设计的，冬凉夏暖，那破败之景让人想到中世纪黑死病就是这样爆发的。更有甚者，保留一堆20世纪50年代苏联人建的古董楼，地基还是歪的，住里面就好似免费进驻比萨斜塔。大家也因此问题以及其余种种不人道的官僚作风管理而苦不堪言，心想学校省着这钱作甚啊，于是纷纷向“有关部门”申诉。有关部门老师说，“我们也理解，但学校资源有限，没办法⋯⋯”话音未落，那边一栋供老师用的漂亮大楼拔地而起，占地14万平方米，豪华至极，还入围北京市十大建筑评选。我们终于知道这钱省着干嘛了。

大学拿了国家的钱都是去装点门面的，今儿盖个大楼，明儿开个什么会，你看那堆办公楼，跟被大老板包养了似的阔绰，下次奥运世博直接由学校申请得了。学生见此景，只能感慨生不逢地。这不，有位师兄在母校待了四年终于出逃至耶鲁，后功成名就，向耶鲁捐8888888美元，礼轻情意重嘛，表达一下孝心而已。然而国人知道了，给他骂得狗血喷头，痛斥你个假洋鬼子没良心。

您可以看看耶鲁是怎么呵护学生的，在那儿学两年又胜过在中国大学混多少个四年。不可同日而语也。



两位从耶鲁毕业的夫妻:张磊捐款内幕，看完落泪！

天涯论坛

我们夫妻二人都在耶鲁接受的博士教育。读到这则新闻，心里实在非常复杂。老实说，如果我们有张磊的能力，也许确实会优先考虑给国内捐款⋯⋯

但是，回忆一下我们自己的经历，又对张磊的行为感到理解。二十多年前我们结婚时，妻子在北京是个“黑户口”。她被分到外地，我们不愿意两地分居，索性“黑”了。代价是没有工作，有时还为临时户口操心。后来决定出国，两人一起学英语，考托福。1993年我们正处于弹尽粮绝的状态，她接到从耶鲁寄来的一个厚厚信封，打开一看，简直不敢相信自己的眼睛:她被录取了，两万多美元的学费人家给支付了，另外给将近一万的生活费，整个三万多美元！有生以来，我们从来没有见过这么大的钱。

⋯⋯

我到了耶鲁探亲，人家对我这个“家属”则无微不至。比如，我只需缴一点钱就有了医疗保险，白拿了学校图书馆的借书卡，使用健身房等等设施，还能再旁听两门课。总之，除了课松一些外，和正式学生也没有什么太大差别。我正是利用这个机会好好表现，被教授看中，什么也没有考就被录取到硕士课程。日后一帆风顺，直到拿了博士，而且六年下来一直拿着全奖。除了正常的奖学金外，学校还给各种钱在夏天让我学英语、学日文，甚至送我到日本学了整整一年。说“耶鲁改变了我的一生”，难道还有什么争议吗？

张磊的经验是什么我不得而知。但是，从中国上大学、工作到耶鲁读书，一个人直接的感受往往确实就是“耶鲁改变了我的一生”。

*在中国上大学，一个学生直接的感受往往确实就是，中国大学毁了我的一生。



这么说吧，你有一亲妈，性情暴如雷，天天打你骂你极尽暴虐之能事，逼得你离家出走，后被收养，而后妈待你胜过亲生儿子，温柔体贴无微不至，终于让你体味到了人间的温暖母爱的伟大，日后等你发达了，你要报答谁的养育之恩？

他要把钱捐给那个学校了，那才叫没良心呢。





◆员工2——家长



Children begin by loving their parents； after a time they judge them； rarely ， if ever， do they for give them.

——OscarWilde



孩子最开始喜欢家长，之后评判家长，极为罕见的情况下，他们会原谅家长。

——王尔德



不知道中国孩子能不能原谅家长，看豆瓣“父母皆祸害”小组那架势估计够戗。虽说家长并非教育生产线的体制内人士，但他们仍然积极投身于此事业并贡献着自己的一份力量，且是相当大的力量，因此他们的名字有理由被钉在中国教育的丰碑上。

学生在学校被老师压制，回到家里则被家长压制。正所谓“贵贱有等长幼有序”，中国的家庭里也是等级制度盛行，家庭成员间的地位有着显著的差异，至于谁高谁低，则由谁生谁谁被谁生决定。“我把你生下来，没我哪儿来的你？你就得听我的。”多么浅显易懂啊，没有共产党就没有新中国嘛。明确生育关系后，父母就可以号召孩子一切行动听其指挥了，这也为以后把你改造成为他们的意愿而赴汤蹈火抛头颅洒热血的工具奠下了基础。咱这帮当妈的最大梦想就是十月怀胎大功告成哪天生下一机器人，带遥控器的，那样便可随心所欲控制他。

最能体现此“机器人化”欲求的便是家长喂孩子吃饭的场景:你妈先是做好精美的一桌饭，由你爹五颜六色盛上满满一碗，然后只见二位大人正襟危坐于饭桌对面，神情肃穆上体前倾，急不可耐地要你把饭吃掉。吃了一会儿你便面露难色，嘀咕着“吃不了”，你爹立刻大喝一声:“都吃了！”你妈则在旁边威逼利诱，大概是说“乖！吃完了妈给你讲故事”、“吃完让你玩游戏”。孩子往往承受不了此等心理压力，哭了起来，你爹长叹一口气，嘟囔到“吃个饭都这么费劲”，便抄起勺儿一口一口喂，直到孩子一把鼻涕一把泪全咽干净才收工。你妈在旁边心急如焚，恨不得学一招催眠术，把孩子催眠，省得如此兴师动众。

这一再普通不过的喂饭场景可谓“形象生动”地展示了中国家长对孩子强烈的控制欲。俗话说管天管地管不着拉屎放屁，可家长非要管，公然干涉吃饭主权，剥夺孩子进食的自由。你吃多少你说了不算，爹妈说了才算，这比老师规定学生考多少分还离谱。所以有把遥控器才再好不过呢。在此建议父母们先琢磨一下催眠术，最近市面上有几本书不错。前几天我试着催眠我妈让她吃我做的饭，不过没成功，她说太难吃了。

总之从吃饭这种事儿开始家长就对孩子施行专制统治，统治手法层层推进，先是命令，然后威逼利诱，再不行火冒三丈，火到极致嘟囔一句“这么不听话，不打你小子不行了”，之后便枪杆子里面出政权。政权自此一发不可收，逐年加剧，而“不听话”则是其中缘由。当孩子的就该无条件服从父母，若顶嘴就是大逆不道。

这可以说是“标答思维”的家庭装。

而家长与孩子间的等级制度实质上就是家长不把孩子当人看。你在家长眼里顶多是为他们服务、满足他们需求的工具，属其私有财产。一开始父母把你养得白白胖胖的，觉得还挺好。再过一阵儿他们便迅速露出本来面目，叫嚣着让你给他争光争气。然后家长便给孩子报一大堆兴趣班，把日程安排得比施瓦辛格的腹肌还紧凑。可孩子呢，他就想在家看会儿动画片儿踢会儿球跟小朋友玩会儿，至于那些班，统统是家长意淫出来的“兴趣”。



你以为孩子喜欢或不喜欢的事物，绝不是孩子真正喜欢或不喜欢的。

——罗曼·罗兰



家长喜欢的并不是这些班，他们只是喜欢孩子给自己“争光”而已。尤其对当妈的而言，孩子就跟包儿一样——是拎出去显摆的。而这包儿的表现好坏也常会引发她们的争风吃醋，要是谁听说同事儿子弹得一手好琴，便立马花大价钱给女儿买个钢琴回来:“咱也得学门儿乐器，不能输给人家⋯⋯”等孩子弹出个曲儿来，马上也到单位大肆宣扬，恨不得办场音乐会，而从此以后见到同事腰板儿也挺得比原来直得多。等回家边听女儿弹琴边摸着女儿的头:“乖孩子，真给妈争气！”

争两年气倒也罢了，他们还往往主动承担起替孩子设计生活的重任，这是最要命的。打小开始家长往往就雄心勃勃地给孩子安排设计人生，上啥小学啥中学啥大学，何时出国何时回国何时结婚何时生子生男还是生女，买哪儿的房子找嘛工作⋯⋯搞得如同“十二五”规划般气势恢弘。光规划不行，还要随时传递有关精神，吃饭时间往往是家长发表重要讲话的黄金时机。一桌菜端上来，谆谆教导也随之开始:“今天在学校怎么样啊？⋯⋯老师又说什么了啊？⋯⋯考试多少分啊⋯⋯神马！？！？”顿时脸色大变:“爸妈可都是名牌大学毕业，你怎么着也不能比我们差吧？你们这代竞争太激烈了，没个好文凭怎么混？你看现在，多少人买不起房子（这话倒是没错）⋯⋯少壮不努力，老大徒伤悲，你这个年龄正是踏踏实实学习的时候⋯⋯”饭后拎着儿子散步，又是大展人生宏图:“上次去清华看，那校园，多大！那高楼大厦！他们天天拿着国家钱叮叮咣咣盖大楼，以后咱就上它。”儿子不愿意，说:“不想上清华，据说那里女生长得都跟小罗似的，清华男生都跑到人大找女朋友。上人大成不？”妈说:“唉哟，傻孩子，人大又小又破，鸡不拉屎鸟不生蛋。等你从清华出来当官儿了，有的是小姑娘跟着你⋯⋯爸妈都把路先替你蹚过一遍了，听妈的没错。”说得她俨然成了社会主义工程师，为儿子铺起一条路，从工作铺到退休，铺得儿子都能想到50年后自己啥德行。

有人说你不懂，这叫望子成龙望女成凤。

世上本没有龙也没有凤，那都是您捏造的。家长只不过是把孩子当做附属品，强迫他去实现自己未竟的愿望而已。要是不对孩子的思想严加看管，但凡有啥闪失，这愿望就又泡汤了。记得韩寒在似乎是《像少年啦飞驰》中说，哪个孩子要是不争气考不上好大学混迹街头，他妈则会哀其不幸怒其不争一副恨铁不成钢的悲哀表情满腔怨气道:“妈白养你二十年了！”听那口气就好比二十年投资失败。说的太对了，孩子在家长心中就是一只股票，自刚上市那天买进，然后天天盯着天天盯着，盯到它一路蹿红考上好大学找着好工作，这孩子就算没白养。他要不按你的指挥活着最后还跌停，你则被套牢，抓心挠肺破口大骂他是白眼儿狼。

所以说孩子分明就是家长的私有财产，神圣不可侵犯（以后家长开户办存折时最好连孩子名字一起写上）。我看在家长眼里，孩子就好比杜蕾斯——乃是盛装他们欲求的容器，但凡有什么愿望期冀，全都往你身上搁，倘若你有一天挣脱控制，则定要给你扣上不孝的帽子。

对对对，不孝。打小我就听说孝敬父母是中华民族的传统美德。此话乍一听让人肃然起敬，但过后想想却稍显离奇。我就奇怪了，难道说世界上有哪个民族以不尊敬父母为传统？哪个国家的人长大了不会报答爹娘养育之恩？显然没有，就连动物都不会长大了弃爹娘不顾。

但父母把孩子当工具使唤，这可是中华民族独有的传统。

孩子们倒是也挺配合，好好努力为父母争气，按着宏伟蓝图走，成了龙成了凤，但总觉得有啥不对劲。仔细想想，恍然大悟，哦，没有成为自己。回头看看，又觉得煞是无语，自己活了一辈子吧，都是让父母安排好的，好似踢了场假球，家长给你规定好了，怎么踢怎么踢，自己上场比画比画即可，等这一场下来空虚悲哀无比。爱默生说:“你要教你的孩子走路，但是，应由孩子自己去学走路。”中国的家长呢，恨不得把孩子腿打断了推着轮椅替他们走，而您那亲爱的孩子就在您铺设的道路上浑浑噩噩熬过了“被规划”的一生。

说父母是“祸害”，亦无不可。





