红楼复梦书后

红楼复梦笔意，与前书大相反。前书初起只平平，愈作愈妙，此书初起亦颇有意趣，愈作愈离，至后卷竞不成书矣。

其写闺阁嬉唤戏谑，亦欲仿前书，惟口角过于俗亵市井之谈，有乖雅趣，竟使许多贫嘴恶舌出于钗黛，唐突西子矣，雪芹必不为者。

作者或自辩曰：雪芹数十年前人，其所用谚语，皆当时常谈，今为跓步依之，则漫无新趣，不得不取今时谚语装之，无奈时谚下趋尖巧俗亵，即现时闺谑，亦不免学此，故书中聊复尔尔，使雪芹此时尚在，若自续其书，或亦採取时谚耳！

余料作者心中必有此辩，虽然数十年前，非甚透也，当时豈无俗亵之言，一经雪芹取择，所收纳者，烹錬点化，便成雅韵。

究其手笔K耳，虽以时谚之故，粉饰笔拙也。

再前他续还魂之说，久成腐套，并且不经，故另K出一祝姓家，与贾家联姻。为易铺叙，又以再生者与前书中人K太悬绝，不得已又K出一人真性，能同时托生两家，如祝母同贾母，梦玉同宝玉者。此因借以牵合，故越常理，在小说亦不妨为之，惟钗袭诸人，欲使成功，遂写为与独作用，不雅甚矣。

再其批语有云，前书不合以宝玉为正文，写贾政如赘瘤，当以贾政为正，此语谬极。

凡小说传奇之正副脚色，豈论其K位凿德尊耶！

虽然，西厢当以老夫人为正，牡丹亭当以杜宝为正，张生莺莺杜丽娘柳梦梅皆杂脚色矣。则前书论尊，当以元妃为正，论长当以贾母敬赦为正，又豈能及于贾政哉！

即此续编，亦未见叙祝妈过于梦玉处，又何必作此无谓之谈。

开卷写贾琏与宝钗等异处同梦，白云僧遂得道游戏神通。袭人换形嫁梦玉，臂易鹏筋。宝钗浑身飞出法宝，又能未卜先知。种种荒唐、怪诞不经。

祝筠四妻，页家探钗，与梦玉狎宴唤谑，过于无别，非比前书贾母在上，宝玉钗黛等。率皆年幼，且非同胞，即係至戚兄妹可比，不得以前书之事借口，又将《聊高志异》《西游记》《平妖传》《封神演义》《醉蒲团》，甚至《鼓词上十二寡妇征西》一并蹈袭之，谬谓无脏不备矣。其拉杂不纯，独为他续之罪人也。

又有用字眼不当者，如用“仔吗”二字，本时下口头语，用之原可，然须看地方用始当。譬如“作甚么”写作“仔吗”可以，若“怎么”写作“仔吗”豈复成话。书中全一体用之矣！

又如撵字者，催之去之谓也；赶字者，追之回之谓也。迥然两意，如之何竟以撵字代赶字哉？此因东人口语之误，作者其K东市井人耶。

又有当用“我们”处，全以“偺们”代之，不合。

小姐姑娘两称，前书皆有，但看地方相宜。续编所用者未妥。

“倚柳歪斜”四字，他书未见用者，今擬定此四字，足见敢题糕手段。

此书后劣于前，诚哉强弩之末矣！









