镜花缘书后

镜花缘序文，谓此书一出，压倒各种奇书，是其才子书云。其实未能及诸部奇书于万一，作序者妄作标榜推重语，已属可厌，沼係出自他人誉赞之言。乃作者于书中，自誇不绝口，谓空前绝后，千古独步云云，可怜其不自谅也。

此镜花主人，想是生平好奇巧，不通说酒令、打灯谜之学问而已。其学问上，尚未梦见，既好奇巧，故必以迴文锦为天下极则。

试观古今未学诸文家，必读大家诸文，如韩愈、李杜之作，而未有以读迴文锦为津梁者。

此话出自艺葱之手，固亦千古绝唱，然不过织组奇巧而已，非出风入雅，长于气味者。可有先生授徒学诸文，先务用功于迴文锦者乎？

此书惟写游各国事，借题骂人，尚有新趣，不必拘责其事理所必无者。

酒令各种，虽为他中生留心，竞凑得许多，非一睛之力可成。若其笑话，都是现成俗套，独恐酒令，亦是烦人代杂凑者，或抄袭他人成作，且不可必，若然则更不值一勃矣。

书中杂学都讲讲，也算他尚博，然自诸书查来凑上，未见都是他的学问。设若当面有人出令，他立时不假思索，能如书中答对，则余服其敏捷。

即能编记诸杂书，记性好亦是难事。若家坐找些人帮着，堆五车书，费成年力，杂凑成此书，何难之有有，稍通文之人，皆足辨也。若如其书中所写应对敏捷，不但十几岁之处女不解，即宏博老宿，一时尚未必思想出许多奇巧。

此公生平，总以费工夫慢慢寻来者，一时出之为惊人之具，此是第一作用，意谓人识不破，孰知稍有知见者，皆不得欺也。

其酒令虽多，何难之有，如二字查得係双鼓，则书便叙为抽得是双声。二字查得係叠韵，则书便叙为哉子是叠韵。倘将此二种例换索答，则难乎措手矣。先觅出巧字眼来再作书，何难之有。

今设一譬喻，明其不足为奇，试以千里途中树木，各饰与杂宝，价值不为不重，然不及一颗夜明珠何耶？以杂宝价与珠价较之，或多者胜，惟杂宝纷纷中，不能择只件擎出门奇也。

此公自称书为独步，想他多年便怀将巧字眼之主意，或托众人代寻，亦无不可，此原是众力可成之事，不则自己常看杂书，以半生之力，见可採者即记下，并某书原出处亦记下，久之自然凑得许多奇巧字眼字面矣。而又加以严择精思，使难里添难，巧中套巧，杂凑成书，方自誇为独得之秘，空前绝后，其实大言不惭，世人不得尽欺也。

今设一方，十日间便能仿他另作书一部，另觅巧字眼，亦可与之相敌。

多觅几千部杂书，多集些长于打灯谜行酒令之人，使之整日看书编巧字眼，如有可存，即笔记出，若书与人太盛，十日便可成功，但不能照他规矩。

他的规矩，还非他自心立者，原随所得巧字眼之便以立规矩，叙诸书耳，非他人成令在先，渠依人成令寻出来者，今欲仿他作书，亦不依他成令，觅得巧字眼时，随见巧处，定出破法，然后立令，装之书中，则易易矣。

即渠再续书时，必随复另定则例，当不依前书成令也。渠之取七处各不说破，看书者一时被惑，于期有玲珑七孔心，胜回文艺葱矣。

若人多书多，十日之功凑者，恐比他书上巧话还多。请问此一群杂凑之人，那一个独敌出来，称得其其才子？不值一笑。

夫韩苏李杜诸文，其诀自操，继有千部书，千名人，亦凑不出他诸公一篇一首来，余故曰：千里杂宝，不如一颗夜明珠也。

他诸书看过甚多，总未看见过书经上不矜不伐四句，又豈知而故为者乎？

其切反韵字母等下，数十回K，未叙出何用者，其注红亭一回，尤为胡说。后九十名，既皆编作杂名敷衍，何独前十名史出探等。又寓言渠读书之功，所以起此人名，殊不画一，想渠不过学红楼梦甄士隐贾雨村寓意于人名者乎？

两字酒令，呆写百妙，骁龙珠在颌下，常所用典，书中谓珠在龙额上，或别有典在。

又言账目账字，当作巾旁账，字左有出处，账则后添之俗字耳，此不过小说，非左文也，仍觉用账字通俗。

唐小山何必改名闺臣乎？唐敖登仙，百花仙子了世绿将位足矣，改名何用？既为唐之闺臣，又何必附周之女科以求禁，又未见勤王立反唐之功，所谓闺臣，何所取意？

唐数既征，还热中教女求娈于逆后手下，定无谓也。

闺臣以女子身，于万里外寻已征之父，何为在家庭养现生之母？父母周热之恩无异。

在女子之孝，去就之际，当实择也，凡作诗赋，不贵堆砌冗长，只要体裁合题，其天女散花赋，后语注曰：原稿二千四百多字，今灭斗録书云。

三都两京等赋，题目大故赋体当长，若此小题过长，则不合体矣。

百韵诗亦有说，设渠赋人成作中事，属对甚工则难，此马知非先诗后书者，则何难之有。

歧舌国学来反音切青字母，未见有用处。反音是从未有者，字典皆然，切音字母，是清文十二头之典法，为其借用。

敷衍叙书，实未得肯启也，闻有韵谱之化，当未行世去。

飞车本出奇脸国者，因误为周饶，引用多处矣，后始觉之，又弄巧补为围绕学于奇脸，制生死结。故借于周绕，此谓可欺人眼目耶。既特意如此，何不于头次用无车之回。

聊叙明此事，乃彼后卷之补反乎？其谁欺？

作序与批书者，谓他家小说每失之荒唐，此书无此病，请问酒色财气四阵，风姨月姊，青天白日寻人角口，将山海经为国，又编出权叶来取笑，等等无指，何小说荒唐有甚于此？

所表小蓬莱山在极南，唐林多三人日暴风无意而至，计程当一万数千里之远，后来闺臣同其舅寻父去，皆係凡人，又无风暴，何故到的甚快？

后自学脱空，及闺臣回时，日难赶科考，又摸出门山水跨游开，粉饼已迟，难掩闺臣去时之短。

叙过小蓬莱山无野兽，无虎豹伤人，因是仙境，是以闺臣独行，其舅林之洋始放心。后叙至唐阴二女将时，又写出一虎先食山羊，后欲食二女，幸骁马救命云云，前后矛盾，勿乃太甚。

駮马既云角当在芳，因二女骑损便故，改生在腰，太觉容易。

四阵各关，一样供古人像，一样破法，不太板乎？何不稍变化之。

诸才子书，令人嗜爱，如天酒仙馔也，此书众力堆砌者，如杜撰造种药酒，用料万种，各按时刻，从八方将药料採来，觅万人，每人各将药料种种应制万遍，KK埋之万丈，酿之万日，然后出以示人，又先自誇万语，意谓前无古人、后无来者、空前绝后、千秋独步、仪狄杜康下拜恐后矣。其自誇亦当然。

自肇边酒之日起，至造酒法绝之日止，其间豈后有此茅工覃哉？

无奈既不过众口，又不延年却病，无益于人，继他费手多端，累至于死，与人何兴？世间何需此一坛酒乎？反每自诩味过天品，何不知耻乃尔。

即如《金瓶梅》小说，是形容骂人，此书是肆口骂人。金瓶梅写市井俗情，是画人物难，此书写八荒怪诞，是画鬼怪易。如之何其能及耶？

其费力不讨好处，还有一比，譬如一家出殡时，将天下扛房伞扇一时租来，南省伞另配，北省伞作一对，东省扇另配西省伞作一对，要天造地设，分毫不差，较原对犹合式，又于各伞扇注明出处，并天然巧合之处，此分执来一出，自誇复千古而无对，即便诚然，市人看之，了无异于寻常殡上执事也。非费力不计好而何？

书中百女，都照梁山百八将起绰号，不雅不韵极矣！

男鬼星丑跳，愈觉好看，女鬼星丑跳，殊觉难看，观书者掩卷细思其状然否？

女国将男作妃，也是效颦欢喜兵質书中宜男国事，但稍为变太耳。

书中有一国，一老人收人剩酒甚卸猥，论彼国赐匾事多语，此老既俗，似觉作者欲借题骂人，有所及挥。

讵意看至卷终，索然无谓，不知何意，前后不符，批书者独于此篇未加圈，想亦看出矣。

书中编笑话，谓蛆以粪名之曰贯食，无肠国富而客者，撒屎使其扑食倘省饭，花再芳醉吐整虾仁，复整咽下等语，太不好看。

书中凡女子虽非婢者，亦均称婢，不当如此，又呼伯伯甚多，糟豆腐口气。亭亭女之母锱氏太热，求试怕人看破，藏头露尾，形状甚丑。

燕窝之为物，世传上味，虽不甚丑，若能不惜多料，再有好汤配合，烹调得宜，亦殊适口，自不爱吃固可，何至贬之不堪，恐作者从未将尝适口燕窝耳，或误烧窝瓜食过乎？无怪共不得味矣。

经足一事，书中既极斥其不当，百女又叙为緾足何解？有代解者曰：斯如红楼梦书，逐时粧之意，殊不志作为唐时事，不必用緾足方合杨妃马嵬遗韈。

豈係缠足耶？缠足创始自南唐后主李昱，从此后世效尤，则作为唐时事，又何用叙作缠足为？

或有代作者问余曰：子论燕窝事，谓自不爱何必贬之，此论是矣，则子于是书虽不爱又何贬为？

当答曰：燕窝不解自誇，故不当括贬耳，呵！
