雪坞续红楼梦书后

雪坞续红楼三十回，因荒唐不经，多失前书意旨，喜谑K趣话，触绪纷来，借境前书，令人喷饭。

亦有可取处，惟蹈他续霞辙，不能振笔栽新，斯言佳处矣。

诸续编所以必出于芒种说鬼，回生再聚，加以女将出师立功等下下笔法者何意？

盖目前书多零笔散场，殊难复合，不得已补出骇闻之事，始成反恨之文。

凡亦诸续手碌碌无绝妙之想，设使雪芹为之，当必有新奇万不悖理之佳文，令人拍案叫绝者。

余可逆料之，因闺人无可立功，故写为上阵斗法，此他续之瑕，此书幸未蹈此。

其演说天曹地府，太古习K，与人世往来，无异生人之处，作者特借此妨好发挥，不然当搁笔矣。

此可听其自然，何以故？此书虽续前书，是自建一帜，非比前书后四十回，与后红楼，妄欲混珠于前书八十回者，不妨自成结构，不必拘于求一色矣。

但前谓其瑕疵处，却不在此，书中有笔未圆全处，效尤前续处，蛇足赘瘤处，命意不当处，此皆大概局面。试应贬之。

笔未圆全者，如贾母诸魂，始复阳世，贾府中人，尚有带符百録张之内者始能看见之说，后则公然会见多人，作者亦忘此一事矣。

余意何不作为贾母等皆成鬼仙，如以虚质鋉金骨成形者，则见世人，豈不较带符见魂稍圆全耶？

宝玉、黛玉虽遇于幻境，不必写为成婚，留作四生后定情，豈不比已合补娶生色乎？

效尤前续者，如屡述黛玉临愤语“宝玉你好”四字，此魂语也，雪芹所写黛玉为人要K之极者，虽属续之际当不留此口实令人耻笑。此非曹笔，本出程续，有玷颦卿，胡为乎？屡及之哉？

前续呆写李绮许甄宝玉之事，谬误不当，未免效尤。

前书于袭人，不过有“优伶有福，公子无缘”之谶而已，诸续编遂将此人判为崔氏痴梦浓水身份，豈合前书之意？

而晴雯，向袭人无语不及琪官，太俗可厌，再克食者。

园语思字也，膳下赐食物之时语，与玉搬指等，皆不必用。不见前书皆模糊乎？非有意避时制乎？

前书所避者，续编何必用之，蛇足赘瘤者，大荒山备道，非比家居，必需颇足，不深松鹤童子甚可。

其处谓不得不添处，茫茫大士、渺渺真人，居家传道足矣，而语语不离四书，东拉西扯，扯淡无谓，余谓此僧道乃两东破烂四书成精，后幻化美人试宝玉湘莲一节尤不通。

凡道家魔扰不动，斯可成道？

宝湘二人为有所思不遂意始出家，见司思人，本属常事。

宝玉遂将妹妹叫出，何功何德？而当成道，为谓因不忘旧缘，有尾生之诚，则二人出家之举，已灼然矣，又何必多此一试？

且后来僧道谆谆以计封号为念，惜春化后亦然，天上豈有如许极俗势中之神仙乎！

命意不常者，轿夫搭轿上天，太监推车入地，皆不雅相。

写湘云极穷，全无借用处，何必然？

惜春放纸鸢，青天白日引一久死妙玉下来，公然写世人KK问候，惜春于鞦韆摔下，借以死解，俱不好看。

前书写贾政正人君子，严父威仪，今写作随裙钗队，烧符寻梦，虽係送贾母之故，凡不如不写的K。

末尾云：“不知老曹认真找人代笔，或是自己另续。”意谓此续编与雪芹如出一手也，大言不惭。

自知哂作后红楼梦者写黛玉灌醉、精赤剥衣不雅，添出良玉景星拉杂无谓，而于已不自鉴，许多瑕疵，将使后人而后一块儿后人矣！















