红楼圆梦书后

作红楼圆梦者，自谓此作强于《四梦》《西厢》《复梦》《续梦》《后梦》《重梦》，其是笔补造化天无功。又谓前书所有尽有，前书所无尽无，一树一石、一人一物，几于杜传韩碑，无一字无来历，却又心花怒开，别开生面等语。

其是不知羞耻为何物者，末卷收句又自称才子之文，令人发指。

此书闺人上阵斗法，与他续来习如出一辙，狂且甚之。过举黛玉晴雯，褒得无伦理，反将二人说坏，过抑宝钗袭人，贬得非其罪。宝与二人无损。后半部直是鼓词，种种胡言，皆令雪芹痛哭流涕者。

开卷写黛玉卖珠赈民，宝玉治水成功，足以致功名富贵矣。

后隆重袭他续征战事，何必然黛玉掌心雷，芳官分身法，晴雯确只乱跑。豈后成书，首写碧痕因那年兰汤午战，水入了宫，不久得了水脚症，就不在了云云。有何借用处，有何好看处？

哥哥必曰：可了，糟糕可厌，妙玉言我尸解后，才知宝黛之事。

本因情痴，罚作怨耦，为然，拆婚者乃代天行化矣，何罪之有？

所在两曰所塊，从来未闻。

毡泥东儿有用呢字者？

呆写甄家，与他续一病。

黛玉眼中流出泪化之珠，大如鸡卵者，六十粒，大如桂元者三十余粒，次如K豆白豆者不计其数。方言不计其数，又紧接云“其有十万八千粒”，又有数目，不知作者害何症候。

且毒龙搜去外国塔上之珠，如何到得死人眼中，而化泪流出，仍合塔上之式，谁曾量来。

洋行铺面极大，竟是一人作生意，关板便走，未见一伙计。

磞头、迂寄、四品护卫，直用时制，得罪官亲，便于忝署负，南成何体。

所用“来去”二字，于地方总未合式，驳回之“驳”，从未见有用“剥”字者。

贾政急得搓手，其状难看，批K子又用时制。

十万石米，便指一郡主缺，太便宜。

黛玉奏章，隐以自媒，豈其人之行为。

甄贾宝玉相见，彼此问答，颇似戏上真假包公动作。

六百里飞骑，又用时制。

贾政打拱求紫鹃，过失上人身分。人皆曰打恭，此独改为打拱，不知其所本。

李绮皆误作李纹，后卷复有李纹重出，豈顶轿非郡主职所常用者。

既件件直用时事矣，又写女乐犯禁者何故？

作者不知损人合己礼节，巧谓转借南方撒帐例，其谁欺乎？

谓贾钗自懼平时种种阴谋后来败露云云，从何处知之？

“都多”二字，皆用“多”字，漫如分别，前半部于糊涂，总写“图”字，后自觉误，始易“涂”字。

宝钗因着离异，遂向人鼓其于寻死，非其人之素行，作甚么之意？

写作“怎得”，不似京都口吻，用前续不通之言。

“呆着脸儿唤”继属冷笑，脸亦虽呆，王府不应有宫官。

诸样写时制不通，又独于军机，改写极密院何耶？

贾政自视己家，反如刘老老初进荣国府之光景。

宝钗服参膏，谓此君纯交已久，忽然闯来，太小看前书中人。

朝连总为黛玉所使，黛玉怪湘云之夫，明有尸身棺木，如何活了云，胡不自反耶？

来处来，去处去，妄作禅机，多人说俗久矣。

晴雯于梦中以中镜琪官项，致后来自缢，死后何不告状。晴雯所留指甲，请仙一次剪一寸，请过多回未用尽。想当时留过几尺耳！

“点头”误作“颠颈”。

正配打拱，天然妙对，晴雯向宝玉言“你请我来，想不肯搪虚名的了，可叹可欺，大班儿上查查”。

用时事，新疆回来亦然。

“叫、教”二字总分不清。

忠顺府一来人，定无好事，可厌俗极。

贾政特要大棍打贾环，而用的是板子何故？豈板棍为一物耶？或要此给彼耶？作者昏心耳！

屡学前书用莲叶羹，俗极。

凡应用“给”字处，总以“替”字代之，不通。他书亦多此病。

御赐如意时，并没叙过对之许动刑，凡得如意之人，皆许如此乎？

虽见与袭人设法害死晴雯，前书未载，净意断，未致何缺兮！

“妞妞”二字，时称也，晴雯求计封号，卑鄙不堪。

没头杨云云，意指无名帖耳，王府六大名班，数十年前时事也。

太妃呼黛玉为“格格”，而黛玉不呼太妃为“福晋”“额娘”，而但呼之为妈，黛玉慊耶？非者斗耶？

前书吴新登情隐无星戥之意，又改为吴登新，特意乎？发昏乎？

王夫人与晴雯拈K，与贾政与紫鹃打拱，又是妙对，从未闻弟呼兄为老大者，盖作者之家教耳。

薛蟠临死会说偈语，奇绝。

应制论，未见用农字者。红章京又是时语。

逢宴会总是吃延，用吴梅村，难托为左事矣。

作者曾自言无一人无来历，正考官文之雄，大概无来历，九重定妃，豈有亲手赠珮。

一笑不言而去者，书中“当今”二字，尤不当用，应写作朝达却可。

闻有金黄明黄，未闻御用堇黄者。

叙惜春入宫，贾家人见圣恩虽重，方才放心，然则惜春豈有今人不放心之处乎。胡说该死。

因係论帮银事，但突然问，妹夫你彀了么，湘云亡夫答云彀了，问答二语，甚觉难听。

这门亲写为连枝亲，从来未见，世人提亲事，豈能知与玉帝之旨合否？

玉旨命宝黛成亲，而熙凤之力，竟能达天拆散之，其可谓造化无功矣。

且今言玉旨命完聚，重兴荣府，云云。所指者宝黛初生即当然，非指后之四生完聚事也。

然则妙玉所闻，本因情痴，罚作怨耦，亦係玉旨，又何解？

所塑解神，又恐于前书无来历处。。

袭人向晴雯魂称奴才，奇极。

论生前同伴也，自不应称，即晴雯成仙，世上亦从未有人向仙称奴才者。

妙师傅锦囊，未免太多。

晴雯之魂向宝玉说话，自称妹妹，不管生前主婢之分，殊觉可耻，又自改名绛霞，何不将绛霞二字作号。此与前书中，金桂将香菱改名秋菱，无谓雷同。

“时面”写“食面”，闻所未闻。

又引太常仙蟐事，如何还算托古寓今。

贾宝玉假写贾坎峯名帖拜同年，杭府因不识此名，不见，后宝玉说了许多闲话，实属太不请理。宝玉非王公，不过职官耳，对及妄婢，算何时事？

“故意”写“过意”，不通。

郡主吩咐拿人，写作抓他进来，抓字新鲜。

贾琏将小红给贾芸为配，叔姪间而云招赘，从古未闻。

黛玉作法，屡用“者番”二字，何取。

“养赡争”写“养膳争”更奇。

女衣褶子，写擂子，愈出愈奇。

溜钩子与前写倚柳歪斜同，虽係时诱，未见落纸笔。

作者擬定如此，黑雾、白雪、青霞、诸妖人，前书中来历何在？

催粧被作至三十首之多，不但构思，即抄现本者亦无此间只。

黛玉对公主，又认南安太妃为母，总不成话。

抬轿的有顶带，係何职？

围腰作跳摇，未见返。

女档子写女嫦子，未见返。

宁国公因焦大醉鬼一面之辞，不及细查，遂奏上帝，自话绝嗣，真匪夷所思。

北静王闻青霞一面之辞，就奏事，朝廷乃不先拿问实宝，便着抄家，新闻。

豹尾铭今仪十捍，为作左事，何独其此？

从古无圣驾与贵妃共坐一舆，令人檬着从街走，照皇亲去者，今之殿仪，进酒是玉杯，赏酒是金盃，此则反之。

进上之宴，并无他物，惟燕窝延二碗，定难当膳。况鸽蛋洁，万不能粘燕窝条条成延。煮熟不脱，即使能成，以九重之尊，独只进此作膳，受此七饿？马有不争忙补膳之理。

绛玉并未叙其改名，后卷变为红玉不解。

酒席有数可也，延独盛碗记灵敏，谓共吃了九千多碗，家席豈比茶饭馆。论碗数乎？

想来作者家中从未多下过延，姑以馆中卖延事填写，故必论碗，又极爱吃延，故一部书逢食莫非吃延耳。

枚卜功臣，唐虞时事，书经载之，后代惟崇禎择相，用此古法。书中既已写出许多时制矣，又写板卜，恐未必妥。

温凉盏，戏文也，编上了。我乃领法旨，鼓词也，编上了。

自晴雯成仙后，十殿闻君，皆成冗负，当沙汰矣。

臭老鸦，浪鸭子，又可为对，未见“臭浪”二字，加诸鸦鸭身者，自营仙始。

前书袭人册本“堪叹优伶有福”，将“堪叹”改作“漫道”何必，豈记错乎？“谁知公子无缘”句后，又添“历尽风流小劫”六字，蛇足无谓。

前书十二钗副册人名，不与此书所写者同，姑勿论。

此书既写十二钗副册，为钟妃、湘云、宝琴、岫烟、探春、李纨、李纹、李绮、平儿、巧姐、尤三姐，贾佛喜矣，此内亲嫂亲妹姪女皆在数，而曰宝玉与十二钗副册中人皆有情云云，豈尚成人话。

尤不可解者，书中改将袭人骂得猪狗不如，其回贾府，厌类赘瘤，而独叙彼将结此圆梦何解？豈其为人与作者此书同气相求耶。

书才三十回耳，而乖谬种种，各逐句驳之，犹未尽也，此其甚者而已，不知作者若见余此书后，其亦有辨否耶。











