○为樊左丞让官表

（樊左丞，或作韦左丞，其名字年月未详，然当在京师时作。附次贞元十五、六年之文后。）

臣某言：伏奉今月二十八日制，除臣尚书左丞。宠命俯临，惭颜自失。泛大鲸之海，但觉魂摇，戴巨鳌之山，（《列子》：渤海之东，有无底之谷，其中有五山焉，常随潮波上下，带恐流于西极，乃命禺︹，使巨鳌十五举首而戴之，五山始峙而不动。）未如恩重。

臣闻尚书百揆，翊亮万机，故天上尊北斗中枢，（天上，作太上。）陛下有南宫左辖。（李固《策》曰：陛下之有尚书，犹天之有北斗也。北斗为天喉舌，尚书亦为陛下喉舌。左辖，即左丞。）晋升孔坦，谅直当时；（孔坦，字君平。咸和初，为尚书左丞，深为台中之所敬惮。卒赠光禄勋，谥曰简谅。）汉拜杨乔，闲练故事。（后汉杨乔，桓帝时为尚书，后以党锢坐狱。窦武上疏曰：“尚书郎杨乔等，文质彬彬，建明国典。陛下乃委任近习，专任饕餮，宜以次贬黜，信任忠良。”于是帝意稍解。）庶得百僚有惮于会府，诸侯取法于京师。臣实讠叟才，（讠叟，先乌切。小也。《礼记》：足以讠叟闻。）谬登清贯。握兰起草，（《汉官仪》：尚书郎主作文书起草，直于建礼门内，怀香握兰，趋走于丹墀。）昔紊朝经；剖竹颁条，（汉文帝初与郡守为竹使符。以竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书第一至第五。各分其半，右留京师，左以与之，故云剖竹。又武帝初置部刺史，掌奉诏六条察州。）近贻人瘼。备历中外，无闻声彩。版图再缉，贡赋未均于九州；（谓为户部尚书。）铜印更操，威仪不检于三署。（蔡质《汉仪》曰：尚书郎初从三署试，初上台称守尚书郎中，岁满称尚书郎，三年称侍郎。又汉中郎将分掌三署郎，有议郎中郎比六百石，侍郎比三百石，郎中比二百石。）次郎补阙，岂易其人？圣主求才，宜难此受。窃谓旁求俊，（《书》：旁求俊，启迪後人。）侧访瑰奇，（瑰，古回切。）必使德合准绳，言成纲纪，兴化致理，时无间言。况安上必在于荐贤，危身莫逾于旷职。倘蒙垂收紫涣，（旧传武都紫泥用封玺，故诏有紫泥之名。今阶州故武都山水皆赤，为泥正紫色。然泥安能作封？当是用为印色耳。涣者，取《易》“涣汗其大号”之意。今本作“紫绶”，非。）俯矜丹诚，愚臣保陈力之言，（孔子曰：“陈力就列，不能者止。”）圣鉴有责成之地。无任冒惶悚之极。（，他典切。）谨诣朝堂，奉表陈让以闻。臣所让人，别状封进。

