○县新食堂记

（水曲曰，山曲曰。县属凤翔府。，音舟。，音窒。）

贞元十八年五月某日，新作食堂于县内之右，始会食也。

自兵兴以来，西郊捍戎，（唐自天宝乱后，兵政紊荡。肃宗时，京畿之西，以神策军镇之，皆有屯营。军司之人，散处畿内，皆恃势凌暴，民间苦之。此公谓“西郊捍戎”者也。）县为军垒二十有六年，（肃宗乾元元年，至德宗建中四年，为二十六年。是岁李希烈反。十月，泾原节度使姚令言反，犯京师，德宗如奉天。西郊之屯，至是去矣。）群吏咸寓于外。兵去邑荒，栋宇倾圮，又十有九年。（自建中四年至贞元十七年，为十九年。）不克以居。由是县之联事，（《周礼》：祭祀之联事。宾客之联事。联事，谓通职也。）离散而不属，（之欲切，连也。）凡其官僚，罕或觌见。及是，主簿某病之。于是且掌功役之任，（“功”，一作“工”。）俾复其邑居。廪库既成，学校既修，取其馀财，以构斯堂。其上栋（《易》：上栋下宇，以避风雨。）自南而北者，二十有二尺。周阿峻严，（周，谓四周。）列楹齐同。其饰之文质，阶之高下，视邑之大小与群吏之秩，不陋不盈。高山在前，流水在下，可以俯仰，可以宴乐。既成，得羡财，可以为食本，月权其赢，羞膳以充。乃合群吏于兹新堂，升降坐起，以班先后，始正位秩之叙；礼仪笑语，讲议往复，始会政事之要；筵席肃庄，樽俎静嘉，（一作“笾豆静嘉”。）燔炮烹<食任>，（炮，与い同。<食任>，与饪同。）益以酒醴，始获僚友之乐。

卒事而退，举欣欣焉，曰：惟礼食之来古也，（《晋语》：悼公使魏绛反役，与之礼食。）今京师百官，咸有斯制。甸服亦王之内邑，且官有联属，（一本无“联”字。）则宜统会以齐之也。向之离而今之合，其得失也远甚。我是以肃焉而庄，ぅ焉而和，群疑以亡，嘉言以彰，旨乎其在此堂也。不惟其馨香醉饱之谓，某之力也。夫宜伐石以志，使是道也不替于后。乃列其事来告，使余书之。

