○祭六伯母文

（清河令从裕子二人：察躬为德清令，某为临邛令。六伯母，临邛之夫人李氏也。）

维贞元十七年，岁次辛巳，二月癸巳朔，二十五日丁巳，侄男华州华阴县主簿，（公叔父四，居其次。）谨以清酌庶羞之奠，敬祭于六伯母之灵。伏惟天锡寿考，（贞元十六年六月二十九日，李氏卒，年八十一。）神资淑德，高明而和，柔惠且直。敬长慈幼，宗姻仰则，不偕贵位。（“偕”，一作“阶”。）孰不凄恻？呜呼哀哉！

移天夙丧，丁此闵凶，（移天，谓夫也。言临邛令早卒。《左传》云：少遭闵凶。）主器继夭，莫承于宗。（《易》：主器者莫若长子。李氏子终于宣州旌德尉。）懿彼贤女，（“懿”，一作“粲”。）孝诚自中，温温良人，竟扬德风。承顺必敬，滑甘则丰，致养有荣，其道克终。（李氏三女，皆得良婿。陇西李伯和为杨子丞，太原王纾为右补阙，颍川陈苌为校书郎、渭南尉。贞元十六年，王氏女定省扶侍，自扬州至于京师，道路遇疾，遂馆于陈氏。以诸婿之良，诸女之养，无不得志焉。）天祸弊族，远承哀讣，缠牵官事，（“缠”，一作“仕”，一作“纟墨”。）奔哭无路。亦既请告，聿来京师，以号以呼，祗拜堂帷。子姓凋落，（郑玄注《礼记》：姓，子姓也，谓众孙。）宗门日衰，托于外姻，陈此灵仪。（李氏卒于平康里陈氏之第。自小敛至于大敛，二婿实参主之。有孙二人，长曰曹郎，奉之以而正于位。）幼女号恋，（幼女，即陈苌之室也。）誓言固之，仁贤见容，曲遂其私。内顾孱眇，祗益摧悲，诚愧于人，岂曰得宜。今岁调选，获参士林，主其簿书，于华之阴。受禄虽微，莫遂曩心。夙驾东征，（谓将往于华阴也。）祖将临。（，音跋，道祭也。）朔望是违，哀怀岂任？呜呼哀哉！

