○故连州员外司马凌君权厝志

（公与凌君，元和元年同贬员外司马。此志永州作。集又有《哭连州员外凌司马》诗，《别集》又有《后志》，而诸本不载，今列之此篇后。）

年月日，（元和三年。）尚书都官员外郎、和州刺史、连州司马富春凌君讳准，卒于桂阳佛寺。（桂阳，连州。）先是六月，告于州刺史博陵崔君曰：“余尝学《黄帝书》，切脉视病。今余肝伏以涩，（脉涩而不滑也。涩，音色。）肾浮以代，将不腊而死，审矣。（腊，岁终，祭名。《左传》：虞不腊矣。）凡余之学孔氏为忠孝礼信，而事固大谬，（《史记》：事乃有大谬不然者。）卒不能有立乎世者，命也。臣道无以明乎国，子道无以成乎家。下之得罪于人，以谪徙丑地。上之得罚于天，以降被罪疾。余无以御也。敢以鬼事为累。”又告为老氏者某曰：“余生于辰，今而寓乎戌，（一本，戌作戊。元和三年，岁在戊子。）辰戌冲也，吾命与脉叶，其死矣乎！吾罪大，惧不克归柩于吾乡，是州之南有大冈不食，（《檀弓》：子高曰：我死，则择不食之地而葬我焉。注：不食，谓不垦耕。）吾甚乐焉，子其以是葬吾。”及是，咸如其言云。孤夷仲、求仲，以其先人之善余也，勤以志为请。

呜呼！君字宗一，以孝悌闻于其乡。杭州刺史常召君以训于下。读书为文章，著《汉后春秋》二十余万言。又著《六经解围人文集》未就。有谋略，尚气节，周人之急，出货力犹弃比卑。（比，音匕。卑，旁卦切，与稗同。）年二十，以书干丞相。丞相以闻，试其文，日万言，擢为崇文馆校书郎。又以金吾兵曹为宁节度掌书记。Г泾之乱，（建中四年十月，泾原节度使姚令言反，推朱Г为主。准时为宁掌书记，以谋佐其节度使韩游环破贼有功。一无Г字。）以谋画佐元戎，常有大功，累加大理评事、御史，赐绯鱼袋。换节度判官，转殿中侍御史，府丧罢职。（贞元十二年五月，宁节度使张献甫卒。）后迁侍御史，为浙东廉使判官。（十八年正月，以常州刺史贾全为浙东观察使，以准为判官。）抚循罢人，（罢，音疲。）按验污吏。吏人敬爱，厥绩以懋，粹然而光，声闻于上，召以为翰林学士。（二十一年正月，自浙东召为翰林学士。）德宗崩，迩臣议秘三日乃下遗诏，君独抗危词，以语同列王亻丕，画其不可者十六七，乃以旦日发丧，（癸巳，德宗崩，甲午发丧。）六师万姓安其分。遂入为尚书郎，（迁尚书都官员外郎。）仍以文章侍从，由本官参度支，调发出纳，奸吏衰止。（王叔文兼度支盐铁副使，以准佐其府。一作奸利。）以连累出和州，降连州。（永贞元年九月，自都官员外郎贬和州刺史。十一月，再贬连州司马员外置同正员。）居母丧，不得归，而二弟继死。不食，哭泣，遂丧其明以没。盖君之行事如此，其报应如此。夫人高氏，在越。孤四人，南仲、殷仲在夫人所，未至。执友河东柳宗元哀君有道而不明白于天下，离愍逢尤夭其生，且又同过，（见题注。）故哭以为志，其辞哀焉。铭曰：

噫凌君，生不淑。学孔氏，扬芬郁。好谋谟，富天禄。雠禁书，（谓准尝为崇文馆校书郎。）赞推毂。（谓为宁掌书记。）观灵龟，护贞卜。徙东越，诩明牧。（为浙东观察判官。）罢人苏，污吏覆。升侍从，躬启沃。匡危疑，兴大福。吏尚书，徒隶肃。佐经邦，财用足。道之踬，（音致。）身则辱。乌江垂，（乌江，和州。）九疑麓。（九疑，连州山名。）仍祸凶，遘兹酷。能知命，无怨毒。罪不泯，死由﹃。（音戮。）何以葬？南岭曲。魂有灵，故乡复。封兹壤，归骨肉。为之铭，志陵谷。

