○神降于莘

（莘，虢地。）

周惠王十五年，有神降于莘。王问于内史过曰：“今是何神也？”对曰：“昔昭王娶于房，曰房后，实有爽德，协于丹朱。丹朱冯身以仪之，生穆王焉。实临周之子孙而祸福之。夫神壹，不远徙迁。若由是观之，其丹朱之神乎？”王曰：“其谁受之？”对曰：“在虢土。”王曰：“然则何为？”对曰：“臣闻之，道而得神，是谓逢福；淫而得神，是谓贪祸。今虢少荒，其亡乎！”王曰：“吾其若之何？”对曰：“使太宰以祝史帅狸姓，奉牺牲粢盛玉帛往献焉，无有祈也。”王曰：“虢其几何？”对曰：“昔尧临民以五。（五年一巡狩。）今其胄见，神之见也，不过其物。若由是观之，不过五年。”（狸姓，丹朱之裔。谓神不歆非类，故帅以往。旧本止载“有神降于莘，使帅狸姓以献焉”两句。今如前附益之，庶可见非之之意也。）

非曰：力足者取乎人，力不足者取乎神。所谓足，足乎道之谓也，尧、舜是矣。周之始，固以神矣，况其征乎？彼鸣乎莘者，以蒿凄怆。（，音薰，香气。蒿凄怆，见《礼记》。）妖之浅者也。天子以是问，卿以是言，则固已陋矣。而其甚者，乃妄取时日，莽浪无状，而寓之丹朱。（莽浪，无根源也。并如字。）则又以房后之恶德与丹朱协，而凭以生穆王，而降于虢，以临周之子孙，于是遂师丹朱之裔以奉祠焉。又曰尧临人以五，今其胄见，（胄，后也。）虢之亡，不过五年。斯其为书也，不待片言而迂诞彰矣！

