○起废答

（亦永州未召时作。）

柳先生既会州刺史，即治事，还游于愚溪之上。溪上聚黧老壮齿，（黧音黎。黑而黄色。）十有一人，谡足以进。（谡，山六切，起也。）列植以庆。（《庄子》：坏植散群。植，行列也。植，音值。）卒事，相顾加进而言曰：“今兹是州，起废者二焉，先生其闻而知之欤？”答曰：“谁也？”曰：“东祠浮图，（，人不能行也。，必益切。亦书作“蹶”。）中厩病颡之驹。”（厩，音究，马舍。颡，写曩切。驹，音拘。）

曰：“若是何哉？”曰：“凡为浮图道者，都邑之会必有师，师善为律，以敕戒，始学者与女释者，甚尊严，且优游。浮图有师道，少而病愈以剧，居东祠十年，扶服舆曳，（“扶服”，与“匍匐”同。）未尝及人，侧匿愧恐殊甚。（一无“殊”字。）今年，他有师道者悉以故去，始学者与女释者伥伥无所师，（伥，丑良切，无见貌。又音枨，独立也。）遂相与出浮图以为师，盥濯之，（盥，古缓、古玩二切。濯，澡也。）扶持之，壮者执舆，幼者前驱，被以其衣，导以其旗，怵惕疾视，引且翼之。（《诗》：以引以翼。）浮图不得已，凡师数百生。（一本作“人”，一又作“人生”。）日馈饮食，时献巾，洋洋也，举莫敢逾其制。中厩病颡之驹，颡之病亦且十年，色玄不，无异技，空然大耳。（空，苦东、户宋二切。）然以其病，不得齿他马。食斥弃异皂，恒少食，屏立摈辱，掣顿异甚，（掣，尺制、尺列二切。）垂首披耳，悬涎属地，凡厩之马，无肯为伍。会今刺史以御史中丞来莅吾邦，（贞元九年，御史中丞崔公来莅永州。）屏弃群驷，舟以溯江，将至，无以为乘。厩人咸曰：‘病颡驹大而不，可秣饰焉；他马巴、庳狭，（巴、，地名。，蒲墨切。）无可当吾刺史者。于是众牵驹上燥土大庑下，（庑，音武，堂下周屋。）荐之席，縻之丝，浴剔蚤。（《礼记》：乘髦马，不蚤。蚤，谓除爪也。谓翦鬣也。蚤，音爪。，子浅切。《庄子》：为天子之诸御不爪剪。）刮恶除Д；（刮，古刹切。）以雕胡，（，音挫，斩刍也。雕胡，草名，菰也。）秣以香萁；（音基，豆茎。秣，音末。）错贝鳞纟襄，（音襄，马腹带。）凿金文羁；络以和铃，（《左传》：锡鸾和铃，昭其声也。注：和在衡，铃在。）缨以朱绥；（缨，音婴。绥，儒佳切。）或膏其鬣，（音猎。）或靡刂其隹；（靡刂，音磨。平声，削也。隹，音谁，尻也。）御夫尽饰，然后敢持。除道履石，立之水涯；（音沂。）幢前罗。（幢，旌旗属。《周礼》：鸟隼为。幢，传江切。，音舆。）杠盖后随；（杠，音江，旗竿。《汉书·甘泉赋》注：郅偈竿杠之状。）千夫翼卫，当道上驰；抗首出臆，（音亿。）震奋遨嬉。（遨，音敖。）当是时，若有知也，岂不曰宜乎？”

先生曰：“是则然矣。叟将何以教我？”黧老进曰：“今先生来吾州亦十年，（公永贞元年十一月，自邵州刺史改永州司马。明年，即改元元和。留永既久，至元和十年正月，方召至京。）足轶疾风，（轶，徒结切，车相过也。又音逸。）鼻知膻香，（膻，尸连切，与同。）腹溢儒书，口盈宪章，包今统古，进退齐良，然而一废不复，曾不若足涎颡之犹有遭也。朽人不识，敢以其惑，愿质之先生。”先生笑且答曰：“叟过矣！彼之病，病乎足与颡也；吾之病，病乎德也。又彼之遭，遭其无耳。今朝廷洎四方，豪杰林立，谋猷川行，群谈角智，列坐争英，披华发辉，挥喝雷霆，老者育德，少者驰声，角羁贯，（，古患切，束发也。）排厕鳞征，一位暂缺，百事交并，骈倚悬足，（骈，蒲眠切。）曾不得逞，（丑郢切。）不若是州之乏释师大马也。而吾以德病伏焉，岂足涎颡之可望哉？叟之言过昭昭矣，无重召罪！”于是黧老壮齿，相视以喜，且吁曰：“谕之矣！”拱揖而旋，为先生病焉。





