○柳宗直西汉文类序

（公尝志宗直殡，谓其撰《汉书》文章为四十卷，歌谣言议，纤悉备具，连累贯统，好文者以为工。此序盖公在永未召时作。）

左右史混久矣，言事驳乱，（《礼记·玉藻》：动则左史书之，言则右史书之。事，即动也。驳，音剥。）《尚书》、《春秋》之旨不立。（《书》以纪言，《春秋》以纪事。）自左丘明传孔氏，（谓左氏为《春秋传》也。）太史公述历古今，合而为史。（司马迁《自序》曰：卒述陶唐以来，至于麟止。自黄帝始，著十二本纪，作十表、八书、三十世家、七十列传，凡百三十篇，五十二万六千五百字，为《太史公书》。一有“记”字。）迄于今交错相纟，（音纠。）莫能离其说。独《左氏》、《国语》纪言，不参于事。《战国策》、《春秋后语》，（晋孔衍，字舒元，以《战国策》所书为未尽善，乃引太史公所纪，参其异同，删彼二家，聚为一录，号《春秋后语》。）颇本右史《尚书》之制。然无古人蔚然之道，大抵促数耗矣，（据公文法，用《汉功臣表》，靡有孓遗耗矣。师古注，音毛。今俗语犹谓无为耗，旧注谓耗不明，莫报切，非矣。）而后之文者宠之。（宠，一作袭。）文之近古而尤壮丽，莫若汉之《西京》。班固书传之，吾尝病其畔散不属，（之欲切。）无以考其变。欲采比义，会年长疾作，驽堕愈日甚，未能胜也。幸吾弟宗直，（宗直，字正夫，公之从父弟也。元和十一年，从公至柳而卒，年三十三。）爱古书，乐而成之。搜讨砾裂，（砾，涉格切。）捃摭融结，（拾也。《博雅》云：取也。捃，俱运切。摭，之石切。）离而同之，与类推移，不易时月，而咸得从其条贯。森然炳然，若开群玉之府。（《穆天子传》：癸巳，至于群玉之山，先王之所谓策府。注云：言往古帝王以藏书策之府。）指挥联累，圭璋琮璜之状，（《周礼》：六币，圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，琥以绣，璜以黼。《说文》：圭，瑞玉也。上圆下方，剡上为圭，半圭为璋。琮大八寸，似车。璜半璧。）各有列位，不失其序，虽第其价可也。以文观之，则赋、颂、诗、歌、书、奏、诏、策、议、论之辞毕具。以语观之，则右史记言，《尚书》、《战国策》成败兴坏之说大备，无不苞也。噫！是可以为学者之端耶。（一无“之”字。）

始吾少时，有路子者，自赞为是书，吾嘉而叙其意，而其书终莫能具，卒俟宗直也。故删取其叙，系于左，以为《西汉文类》首纪。殷、周之前，其文简而野，魏、晋以降，则荡而靡，得其中者汉氏。汉氏之东，则既衰矣。当文帝时，始得贾生明儒术，武帝尤好焉。而公孙弘、董仲舒、司马迁、相如之徒作，风雅益盛，敷施天下，自天子至公卿大夫士庶人咸通焉。于是宣于诏策，达于奏议，讽于辞赋，传于歌谣，由高帝迄于哀、平，王莽之诛，四方之文章盖烂然矣。史臣班孟坚修其书，拔其尤者，充于简册，则二百三十年间，列辟之达道，（列辟，人主也。）名臣之大范，贤能之志业，黔黎之风美列焉。若乃合其英精，（一作“菁”。）离其变通，论次其叙位，必俟学古者兴行之。唐兴，用文理。（一作章。）贞元间，文章特盛。本之三代，浃于汉氏，与之相准。于是有能者，取孟坚书，类其文，次其先后，为四十卷。

