○河东先生文集后序

唐之文章，初未去周、隋五代之气。中间称得李、杜，其才始用为胜，而号专雄歌诗，道未极其浑备。至韩、柳氏起，然后能大吐古人之文，其言与仁义相华实而不杂。如韩《元和圣德》、《平淮西》、柳《雅章》之类，皆辞严义伟，制述如经。能然耸唐德于盛汉之表，（，仓没切。）蔑愧让者，非二先生之文则谁与？予少嗜观二家之文，常病柳不全见于世，出人间者，残落才百余篇；韩则虽目其全，至所缺坠，亡字失句，独于集家为甚。志欲补得其正而传之，多从好事访善本，前后累数十，得所长，辄加注窜。遇行四方远道，或他书不暇持，独赍韩以自随。（“赍”，或作“齐”，笺西切。）幸会人所宝有，就假取正。凡用力于斯，已蹈二纪外，文始几定。久惟柳之道，疑其末克光明于时，何故伏其文而不大耀也？求索之莫获，则既已矣于怀。不图晚节，遂见其书，联为八九大编，夔州前序其首，以卷别者凡四十有五。真配韩之钜文欤！书字甚朴，不类今迹。盖往昔之藏书也。从考览之，或卒卷莫迎其误，脱有一二废字，由其陈故靡刂灭。（靡刂，音“磨”。）读无甚害，更资研证就真耳。因按其旧，录为别本，与陇西李之才参读累月，详而后止。呜呼！天厚予嗜多矣，始而餍我以韩，既而饫我以柳，谓天不吾厚，不诬也哉？世之学者，如不志于古则已；苟志于古，求践立言之域，舍二先生而不由，虽曰能之，非予所敢知也。天圣元年秋九月，河南穆修伯长后序。

