○衡山中院大律师塔铭

衡山中院大律师曰希操，没年五十七。（没年一作末年。）既没二十七年，弟子诫盈（一作有大弟子。）奉公之遗事，愿铭塔石。公昝姓，（昝，子感切。）凡去儒为释者三十一祀，（一无一字，）掌律度众者（律，一作徒。）二十六会，南尼戒法，坏而复正，由公而大兴；衡岳佛寺，毁而再成，由公而丕变。故当世之士若李丞相泌，道未尝屈，睹公而稽首，尊之不名；（公前于《大明师碑》尝谓丞相李公泌执经受大义，今又谓睹大律师而稽首尊之，则师之出处，盖必与大明师同。）出世之士，若石廪瓒公，（衡山有石廪峰。）言未尝形，遇公而叹息，推以护法。是以建功之始，则震雷大风示其兆；灭迹之际，则陨星黑衤┪告其期。（衤┪，精气感祥。《春秋传》：见赤黑之衤┪。衤┪，音浸。）斯为神怪，不可度已。故其与物大同，终始无争，受学之众，他莫能偕也。凡所受教，若华严照公，兰若真公，（若，而也切。《唐会要》：元和二年，薛平奏请赐中条山兰若额为大和寺。盖官赐额者为寺，私造者为招提兰若。《俱舍论》云：一牛鸣地，可置兰若。取离喧故也。）荆州至公、律公，皆大士；凡所授教，若惟瑗、道郢、灵干、惟正、惠常、诫盈，皆闻人。呜呼！始终哉。为之铭曰：

首有承兮卒有传，革大讹兮持法权。众之至兮志益虔，雷发兆兮功已宣。星告妖兮寿不延，灵变化兮迎大仙。砻兹石兮垂万年，世有坏兮德无迁。





