○晋问

（公晋人，实以尧之故都为重，故设武陵之问，而悉以晋之名物对。一曰晋之山河，表里而险固；二曰晋之金铁，甲坚而刃利；三曰晋之名马，其强可恃；四曰晋之北山，其材可取；五曰晋之河鱼，可为伟观；六曰晋之盐宝，可以利民；七又先言文公霸业之盛，而后以尧之遗风终焉，其为文可谓工矣。晁无咎尝取此文附续《楚词》，其系有曰：枚乘《七发》，盖以微讽吴王濞毋反；《晋问》亦七，盖效《七发》以讽时君薄事役而隆道实云。）

吴子问于柳先生曰：（吴子，武陵。）“先生晋人也，（公河东人。）晋之故宜知之。”（“故”下，一有“封”字。）曰：“然。”“然则吾愿闻之，可乎？”曰：“可。晋之故封，太行掎之，（太行，在泽州晋城县。一云在怀州修武县西北。则此山当在二州之界也。《汉·地理志》：太行山在河内山阳县西北。掎，谓掎角也。掎，举绮切。）首阳起之，（首阳山，在河东蒲阪县，华山之北，河曲之中。）黄河迤之，（黄河之源，出自昆仑，循雍州北徼达华阴，至于德州而入于海。晋地盖当河之曲也。迤，邪行也。迤，移尔切。）大陆靡之。（《书》：大陆既作。《汉·地理志》：在钜鹿北，泽名也。按《通典》：在赵州昭庆县，即隋大陆县，地有大陆泽。又云：深州有陆泽县，大陆亦在此。则此泽当在二州之界也。靡，曼也。）或巍而高，或呀而渊。（呀，虚加切，张口也。）景霍、汾、浍，（《晋语》：景霍以为城，汾、河、涑、浍以为渊。注云；景，大也。景霍，谓霍太山，在河东彘县。汾、河、涑、浍，四水名。）以经其ヂ。（如缘切。城下田也。）若化若迁，钩婴蝉联，然后融为平川，而侯之都居，（晋侯之国。）大夫之邑建焉。其高壮，则腾突撑拒。（撑，袤柱也。拒，捍也。撑，抽庚切。拒，音巨。）聱岈郁怒，（聱，语不入也。谷岈，山深貌。聱，五交切。岈，许加切。一本有“焉”字。）若熊罴之咆、（熊，音雄。罴，音碑。咆，音庖，嗥也。）虎豹之嗥，（音豪。）终古而不去；攫秦搏齐，（攫，厥缚切，持也。）当者失据，燕狄惴怯，若卵就压，（若泰山之压累卵。“就”，一作“砖”。）振振业业，觑关蹀户，（觑，伺视也。蹀，蹈也。觑，七虑切。蹀，达协切。）惕若仆妾。其按衍则平盈旋缘，纡徐夷延，若飞[QI54]之翔舞，（[QI54]，余专切，与“鸢”同。）洄水之容与；（洄，音回，逆流而上。）以稼则硕，以植则茂，以牧则蕃，以畜则庶，而人用是富，而邦以之阜。其河则源昆仑，入于天渊，（黄河，见上注。）出乎无门，行乎无垠，自匈奴而南，以界西鄙，（匈奴单于，在晋西北。）冲奔太华，（太华，即华岳也。在晋之西。）运肘东指；混溃后土，（混，音浑。溃，胡对切，散也。）浊糜沸，（，音汾。又房吻切，涌也。）鼋鼍诡怪，（鼋，似鳖而大。鼍，水虫，力至猛，能攻陷河岸。鼋，音元。鼍，徒河切。）于于汨汨，腾倒失越，（失，音佚，马足疾貌。）委泊涯，（，水涯。）呀呷喝纳，（呀，张口也。呷，吸呷也。喝，大ヱ也。呀，虚加切。呷，呼甲切。喝，呼合切。）摧杂失坠。其所荡激，则连山参差，广野坏裂，轰雷努风，（轰，呼宏切。）撼含干戛；（撼，户感切，摇也。含字，诸韵无之。一本作“颔”。释云：颐下也，音憾。戛，音戛。）崩石之所转跃，大木之所擢拔，氵崩氵平洞踏者，（氵崩，水激有声。氵平，亦水鸣声。氵崩，披朋切。氵平，白明切。与“并”通。踏，音沓。）弥数千里，若万夫之斩伐。而其轴轳之所负，（轳，船前刺棹处。轴，船后施柁处。又汉律名：船方长为轴轳。二字皆当从舟，音逐卢。）ㄅ樯之所御，（ㄅ，传江切。樯，音墙，船桅也。）鳞川林壑，隳云遁雨，瞬目而下者，（瞬，音舜，摇目也。）榛榛氵氵，（榛，音蓁。一本作“溱”，音同。氵，音云。）百舍一赴，若是何如？”

吴子曰：“先生之言丰厚险固，诚晋之美矣。然晋人之言表里山河者，（僖二十六年《左传》：子犯曰：“若其不捷，表裹山河，必无害也。”）备败而已，非以为荣观显大也。吴起所谓“在德不在险”，（《史记》：，魏武侯浮西河而下，谓吴起曰：“美哉山河之固，此魏国之宝也。”起曰：“在德不在险。”）此晋人之藉也。（藉，或作“籍”，云籍记也。）愿闻其他。”

先生曰：“太卤之金，（太卤，太原晋阳县。卤，音鲁。）棠之工，（棠，属蔡州。《史记》：苏秦说韩宣惠王曰：“韩卒之剑戟，皆出于冥山棠。”徐广曰：汝南吴房有棠亭。）火化水淬，（取内切，灭火也。）器备以充。为棘（棘，即戟也。）为矛，（前矛也。建于兵车，长二丈。）为铩（音杀，长矛曰铩。）为钩，为镝（箭镞。）为镞，（晏本少一字，宣献本无“为镞为”三字。）为钅侯，（音侯，矢金镞，翦羽曰钅侯。）出太白，（太白，星名。注：《西汉志》：太白，兵象也。）征蓐收，（昭二十九年《左传》：少昊氏之子曰该，为蓐收。西方之神。）召招摇，（招遥，北斗七星也。《春秋运斗枢》云：北斗七星，第一天枢，第二璇，第三机，第四权，第五衡，第六开阳，第七摇光。摇光，即招摇也。《晋志》：招摇主胡兵。）伏蚩尤，（汉武帝建元六年，蚩尤之旗见，其长亘天。蚩尤，彗星。《隋志》：旋星散为蚩尤旗，见则王者征伐四方。）肃肃。（山宜切。一本作祁祁。）合众灵而成之。博者狭者，曲者直者，岐者劲者，长者短者，攒之如星，奋之如霆，运之如萦。浩浩弈弈，淋淋涤涤，（淋，以水沃也。涤，洒也。淋，音林。涤，音迪。）荧荧的的，（荧，音萤。）若雪山冰谷之积。观者胆掉，（徒吊切。）目出寒液。（液，泪也。）当空发耀，英精互绕，晃荡洞射，天气尽白，日规为小，铄云破霄。（铄，式灼切。）ㄢ坠飞鸟。（《汉书》：飞鸢ㄢㄢ堕水中。《释文》：ㄢㄢ，堕落也。ㄢ，都牒切，又它协切。）弓人之弓，函人之甲，胶角百选，犀兕七属。（《周礼》：弓人为弓，取六材必以其时。角也者，以为疾也。胶也者，以为和也。函人为甲，犀甲七属，兕甲六属。属音注。）乃使跟超掖夹之伦，（跟，音根，足踵。夹，音挟。）服而持之，南瞰诸华，（瞰，苦滥切。远视也。）北群夷，（，质涉切。失气言也。）技击节制，（《荀子》：齐之技击，不可以遇魏之武卒；魏之武卒，不可以当桓文之节制。）闻于天下，是为善师。延目而望之，固以拳拘喘汗，免胄肉袒，（《左传》：郑伯肉袒牵羊以逆。）进不敢降，退不敢窜。若是何如？”

