○祝融

（已下《郑语》。）

史伯曰：“夫黎，为高辛氏火正，以淳耀敦大，天明地德，光照四海，故命之曰祝融。其功大矣！夫成天地之大功者，其子孙未尝不彰，虞、夏、商、周是也。其后皆为王公侯伯。祝融亦能昭显天地之光明，以生柔嘉材者也。其后八姓，于周未有侯伯。佐制物于前代者，昆吾为夏伯矣，（昆吾，祝融之孙。陆终第一子名樊，为己姓，封于昆吾。昆吾，卫也。夏衰，昆吾为夏伯。）大彭、豕韦为商伯矣。（大彭，陆终第三子，曰，为彭姓，封于大彭，谓之彭祖。豕韦，彭姓之别封豕韦彭者也。商衰，二国相继为商伯。）当周未有，融之兴者，其在芈姓乎？”（芈，音弭，楚姓也。史伯，周太史也。自“黎为高辛”至“功大矣”，自“虞夏商周”已下，新附。）

非曰：以虞、舜之至也，又重之以幕，能听协风以成乐物生，（《左氏》：“自幕至于瞽瞍无违命。”注：幕，舜之先，与《国语》不同。《郑语》：“虞幕能听协风以成乐生物。”注：虞幕，舜后。虞，思也。协，和也。）而其后卒以殄灭，武王继之以陈，覆坠之不暇。尧之时，祝融无闻焉。祝融之后，昆吾、大彭、豕韦，世伯夏、商。今史伯又曰：“于周未有侯伯”，必在楚也。则尧、舜反不足耶？故凡言盛之及后嗣者皆勿取。

