○祭李中丞文

（中丞名字未详。作之年月具本篇。）

维贞元二十年，岁次甲申，五月某朔，（五月甲戌朔。）二十二日，故吏儒林郎守侍御史王播、将仕郎守殿中侍御史穆贽、（穆质，误作“贽”字。）奉议郎行殿中侍御史冯邈、承奉郎守监察御史韩泰、（泰，字安平。）宣德郎行监察御史范传正、（传正，字西老，贞元十年举进士。）文林郎守监察御史刘禹锡、承务郎监察御史里行柳宗元、承务郎监察御史里行李程等，（程，字表臣。）谨以清酌之奠，敬祭于故中丞赠刑部侍郎李公之灵。

惟公坚贞守道，洁廉成德，当官秉彝，卓尔孤直。高节外峻，纯诚内植，临事不回，执心无惑。矫矫劲质，（一本作“节”。）擢于天枝，（中丞，宗室。）式是邦族，粲其羽仪。发迹内史，（右内史，今凤翔府。）参其军事，自下靡刂上，（《汉书·赞》：贾山自下靡刂上。孟康曰：靡刂，谓割切之也。靡刂，音磨。）直词屡至。于后受邑，历抚疲人，公去逾久，人滋咏呻，（咏呻，歌咏。）复从京邑，辟署司录，振其纲条，端我甸服，（甸服，谓畿甸也。）黠吏屏气，贪官窒欲。（《易》：君子以惩忿窒欲。）赫赫有命，登于王庭，邦赋以修，国用是经。实抗其长，以奉准程。（准程，法令。）校其簿书，无失奇赢。（奇，音羁，与畸同，残田也。赢，音盈。）进为正郎，勾会是专。（会，古外切。总合也。）乃刺于商，（出为商州刺史。）虎节登山。（《周礼》：山国用虎节。）化脊为沃，（脊，音脊。薄土也。）致夷于艰，道途讴歌，有诏征还。丞我御史，（自商州召为御史中丞。）执其宪矩，纠逖之志，直清是举，慎择寮史，必薪之楚。（《诗》：翘翘错薪，言刈其楚。注云：楚，杂薪之中，尤翘翘者。）终始七载，不忘祗勤，事无观瞻，道有屈伸，皂囊密启，（见上“屡皂其囊”注。）忠恳屡陈。令望逾重，名卿是属。拖绅遽闻，（《论语》：疾，君视之，东首，加朝服拖绅。拖，徒可切。）卷衣已复。（复，招魂也。《礼·丧大记》曰：复者朝服，君以卷，夫人以屈狄，大夫以玄，世妇以衤衣，士以爵弁，士妻以税衣，皆升自东荣，中屋履危，北面三号，扌卷衣投于前。）礼备赠，（《谷梁传》隐元年：乘马曰。一曰赠，一作赙。《公羊》曰：车马曰，财货曰赙。注：符遇切。皆助生送死之礼。，方凤切。）恩加命服。窀穸有时，（窀，株伦切。穸，音夕。窀，厚也。穸，夜也。《左传》：窀穸之事。注：犹长夜也。）岁月逾蹙。

播等猥备官属，况当荐延，承其规模，奉以周旋，近或逾月，远则累年。咸承至公，官守获全。故事尽在，遗风蔼然。俯仰庭除，顾慕潺。（潺，Θ山切。，音爰。）致诚一觞，拜诀堂筵。呜呼哀哉！

