○祭杨凭詹事文

（凭，字虚受，一字嗣仁。弘农人。公娶杨凝女，为凭从子婿。据杨氏志，父礼部郎中凝，则子厚凝婿也。然杨凝墓碣曰：若宗元者，以姻旧获爱，若凝婿不应曰姻旧。杨氏志恐误以凭为凝。此文元和十二年柳州作。）

年月子婿（一本有“使持节柳州诸军事守柳州刺史柳某”一十五字。）谨以清酌庶羞之奠，昭祭于丈人之灵。卿云轮，（《史记·天官书》：郁郁纷纷，萧索轮，是谓庆云。庆云，即卿云，盖五色云也。）天汉昭回，（《诗》：倬彼云汉，昭回于天。昭回，明也。）自然物外，宁杂尘埃？公禀闲气，（闲，居苋切。）心灵洞开，翱翔自得，谁屑群猜？（屑，顾也。）孝友忠信，（凭工文词，尚气节，与母弟凝、凌相友爱。）闻于九垓，（垓，重也，天有九重。）ゼ华发藻，（ゼ，抽知切，又音离。张也。）其动如雷。世荣甲科，（大历九年，凭举进士甲科。）亦务显处，（“务”，一作“矜”。）公之俊德，有而不顾。御史之选，朝之所注，公勤于养，投劾引去。（凭累事节度府，召为监察御史，不乐检束，辄自免去。）时任方隅，威刑是务，公施其惠，（贞元十八年九月，自太常少卿出为湖南观察使。永贞元年十月，迁江西。）亦莫有■Ａ４８。（五故切。逆也。与“迕”同。）京兆之难，下多怨怒，或由以黜，瓦石盈路。（贞元二十二年二月，京兆尹李实贬通州长史，市里欢呼，皆袖瓦砾遮道伺之，实由间道获免。）公捍其强，仁及童孺，（元和四年，凭自江西入为京兆尹。）左迁而出，拥道牵慕。道峻多谤，德优见憎，烦言既诋，（《左传》：啧有烦言。）倚法斯绳。（《书》：无倚法以削。凭与御史中丞李夷简素有隙。是岁七月，夷简劾凭江西奸赃及它不法。诏刑部尚书李、大理卿赵昌即台参讯。时凭治第永宁里，功役丛烦，又幽妓妾于永乐别舍，谤议颇ん，故夷简藉之痛摘发，欲抵以死。既置对，未得状，即逮捕故官属推摄，籍凭家赀。翰林学士李绛奏：“凭所坐脏，不当同逆人法。”乃止。宪宗以凭治京兆有绩，丁卯，但贬贺州临贺尉。）南过九疑，（九疑，山名，在永州界。谓谪临贺。）东逾秣陵，（秣陵，江宁。谓自临贺徙杭州长史也。）颠沛三载，天书乃征。入傅王国，（自杭州入为王傅。）嘉声聿兴，詹事东宫，（自王傅徙太子詹事。）致政是膺。年唯始至，道则弥励，颉颃今古，（飞而上曰颉，飞而下曰颃。）优游德艺。实期发，再光文陛，谁谓昊天，遽兹降厉。（厉，恶也。《诗》：降此大厉。）呜呼哀哉！

某以通家承德，夙奉良姻，莫成子姓，（《史记·外戚世家》：或不能成子姓。注：谓赵飞燕等。杨氏无子，故云。）早丧淑人。（贞元十五年八月一日，公之夫人杨氏卒，年二十二。）恩礼斯重，眷抚惟新，绸缪其志，实敬实勤。迨今挈然，十月八祀，（自贞元十五年己卯，至元和十二年丁酉，为十八年。）家缺主妇，身迁万里。谤言未明，黜伏逾纪，（十二年曰纪。）德辉间绝，音尘莫俟。岁首发函，视远如迩，虽当沉痼，心术犹治。抚膺顿首，流泣瞪视，（瞪，丈证切。直视。）既歙而还，莫传音旨。乡风长恸，于兹已矣。呜呼哀哉！

承讣之始，卜兆既逾，载驰斯文，出拜路隅。哀从海ㄛ，（视裔切。）礼致皇都，寸诚相续，终岁不渝。天道悠远，人世多虞，寄心双表，（表，谓墓阙。）长恨囚拘。呜呼哀哉！

