○故大理评事柳君墓志注具

（本篇。元和六年在永州作。）

晋之乱，柳氏始分，曰耆，为汝南守，居河东。（耆父景猷，晋侍中，有二子。长曰耆，为汝南太守。少曰纯，为平阳太守。）又五世曰庆，相魏。（耆子恭，后赵河东太守，恭曾孙辑，宋州别驾，宋安郡守。缉子僧习，与豫州刺史裴叔业据州归魏，为扬州大中正。僧习子庆，字更兴，后魏侍中、左仆射。）魏相之嗣曰旦，（旦，字匡德。）仕隋为黄门侍郎。其小宗曰楷，（《礼记》：别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗。旦二子：长曰则，次曰楷。以其居次，故为小宗。）至于唐，刺济、房、兰、廓四州。楷生夏县令府君讳绎。绎生司议郎府君讳遗爱。皆葬长安少陵原。遗爱生御史府君讳开，葬南阳。其嗣曰宽，字存谅，读其世书，扬于文辞，南方之人，多讽其什。颇学礼而善为容，（《汉·儒林传》：徐生善为颂。师古注：颂读为容。苏林注：《汉旧仪》有二郎为此颂貌威仪事。容谓容貌威仪之事。）修吏事。始仕家令主簿，进左骁卫兵曹，试大理评事，为岭南节度推官、荆南永安军判官。府罢，为游士，出桂阳，（桂阳郡郴州。）下广州，中厉气呕泄，卒于公馆。元和六年八月七日也，年四十七。前娶琅琊王拱子。拱，国子祭酒。后娶河东裴陵子。陵，告成令。裴氏之出曰裴七。

君之从弟以君之丧归，过零陵，哭且告于宗元曰：“吾伯兄从事岭南，其地多货，其民轻乱，能以简惠和柔，匡弼所奉，假守支郡，海隅以宁，斗很仇怨，敦谕克顺。从公于荆，绥戎永安，仍专郡治，政用休阜。是时蜀寇始灭，（蜀寇刘辟。）邦人疮痍，怀君之泽，咸忘其痛。其理也惠，而不施之于大；其行也和，而不至于年；其言也文，而不显其声。今将以某月日葬，苟又不得令辞而志焉，是无以盖前人之大痛，敢固以请。”呜呼！余惧辞之不令以为神羞，余曷敢不诺。铭曰：

柳族之分，在北为高。充于史氏，世相重侯。（自庆以下四世为相封侯。重侯累将字出《后汉》。）中书之世，实曰兰州。（兰州，谓楷。）夏县政良，（夏县，谓绎。）司议德优。（司议，谓遗爱。）营营御史，（御史，谓开。）乃佐元侯。惟君是嗣，其政克修。储闱补吏，（谓为家令主簿。）环卫分曹。（谓为骁卫兵曹。）南越之庞，从事以宁。永安披攘，荐仍于兵。是董是经，既柔且平。浩浩呻呼，革为和声。胡不使寿，而夺之龄？柩于海ヂ，（ヂ，海之余也。ヂ，而缘切。柩，一作挺。）圹于邓邦。（圹，穴也，谓堑葬南阳。圹，苦谤切。）厥弟孔哀，惟行之恭。呱呱小子，（呱，音孤。）而不庐。（，音崔。）充充令妻，ヮ首而居。（《礼记》：男子免而妇人ヮ。ヮ，以麻约髻也。ヮ，庄华切。）鸟兽号鸣，助我踟蹰。（《礼记》：鸟兽丧其群匹，越月逾时，则必反巡过其故乡。鸣号焉，踟蹰焉，乃能去之。）刻此悲辞，藏之奥隅。（《尔雅》：西南隅谓之奥。）

