○代裴中丞贺分淄青为三道节度表

臣某言：伏见某月日制，分淄青诸州为三道节度、都团练、观察等使者。（元和十四年二月，命户部侍郎杨於陵为淄青宣抚使，令分师道所管十二州为三道。於陵按图籍，视土地远近，计士马众寡，校仓库虚实，使之适均，以郓、曹、濮为一道，淄、青、齐、登、莱为一道，兖、海、沂、密为一道，此三道之所以分也。）蛇豕之穴，（《左传》：吴为封豕长蛇，荐食上国。）忽为乐郊，（《诗》：适彼乐郊。）氛之余，尽成和气。

伏惟皇帝陛下，天付昌期，神开宝历，复升平之土宇，拔妖孽之根源。自西自东，不违于指顾；我疆我理，（《诗》：我疆我理，南东其亩。）咸得其区分。山川备临制之形，道途适征徭之便，俾侯既定，（《诗》：俾侯于鲁，大启尔宇。）赐履以宁。（《左传》僖四年，管仲曰：“昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。”）异青、兖之封，爰从古制；解曹、卫之地，实契雅谋。（《左传》僖二十八年，晋文公分曹卫之地以畀宋人。一作“新谋”）车甲永藏，马牛勿用，俗被雍熙之化，代知仁寿之期。农事载盛于耨芟，儒风重兴于俎豆。足使季札观鲁，更陈南之仪；（《左传》襄公二十九年，吴季札聘鲁，请观周乐。见舞象Ω南者，曰：“美哉！犹有憾。”按注云：南，以舞也，文王之乐。此言鲁地自是有礼之可观也。）山甫徂齐，复正东方之赋。（《诗·民》：王命仲山甫，城彼东方。仲山甫徂齐，式遄其归。注：东方，齐也。盖去薄姑而迁于临淄。临淄，已见上注。）臣总戎远地，不获陪贺阙庭。（云云。）

