○上西川武元衡相公谢抚问启

（元衡，字伯苍。宪宗即位，蜀新定，诏元衡检校吏部尚书兼门下侍郎同平章事，为剑南西川节度使。元和八年，至自西川。启云“伏匿岭下，于今七年。”元和六年作也。）

某启：某愚陋狂简，不知周防，失于夷途，陷在大罪，伏匿岭下，于今七年。追念往愆，寒心飞魄，幸蒙在宥，（《庄子》：闻在宥天下。不闻治天下。在宥，谓宽宥也。）得自循省。岂敢彻闻于廊庙之上，见志于樽俎之际，以求必于万一者哉！

相公以含弘光大之德，（《易·坤卦》之辞。）广博渊泉之量。（《礼记》：溥博渊泉，而时出之。）不遗垢污，先赐荣示。奉读流涕，以惧以悲，屏营舞跃，（屏营，恐惧之貌。屏，步丁切。）不敢宁处。是将收孟明于三败，（《左传》僖三十三年，秦缪公使孟明视将兵伐郑，至滑，孟明曰：“郑有备矣。”灭滑而还。晋人兴师，败孟明于ゾ。及三年，孟明帅师伐晋，报雕之役。战于彭衙，孟明败绩。缪公犹用孟明，增修国政。次年，孟明伐晋，缪公遂伯西戎。）责曹氵未于一举。（《史记》：曹氵未，鲁人也。为鲁将，与齐战，三败北。庄公十三年，与齐桓公盟于柯。氵未执匕首劫桓公，曰：“齐强鲁弱，大国侵鲁，亦以甚矣！”桓公乃许尽归鲁之侵地。《左传》作曹刿。氵未，莫佩切。）俾折胁膑脚之伦。（《邹阳书》：司马喜膑脚于宋，卒相中山。范睢拉胁折齿于魏，卒为应侯。膑，音牝，刖刑也。胁，迄业切。）得自拂饰，以期效命于鞭策之下，此诚大君子并容广览、弃瑕录用之道也。自顾孱钝，（孱，助山切。）无以克堪，祗受大赐，岂任负戴？精诚之至，炯然如日。（炯，古迥切。）拜伏无路，不胜惶惕！轻冒威重，战汗交深。

