○诸使兼御史中丞壁记

（贞元二十年作。）

古者，交政于四方谓之使。今之制，受命临戎，（一本无“戎”字。）职无所统属者，亦谓之使。凡使之号，盖专焉而行其道者也。开元以来，其制愈重，故取御史之名而加焉。至于今若干年，其兼中丞者若干人。（唐初，诸使未尝加御史之名，自明皇开元以来，使之制愈重，故有兼御史者。德宗时，置东都畿观察，而以留台御史中丞为之。建中间，又以御史中丞一员为理匦使，故兼御史中丞为使者不一。尝自开元初考之，至贞元二十年间，其有兼中丞为节度使者，曰杨国忠，曰令狐彰，曰宗正卿琬，曰卢群。有为节度观察处置使者，曰萧华。有为团练观察使者，曰李栖筠，曰李道昌。有为节度观察使者，曰张献恭。有为观察使者，曰杜亚，曰卫晏，曰杨顼。有为都团练使者，曰吴希光，曰张。有为经略使者，曰戴叔伦，曰张正元。有为册南诏使者，曰袁滋。有为节度留后者，曰田悦。明皇幸蜀，有为置顿阁道使者，曰韦谔，曰宋若思。是皆兼中丞者也。外又有自为中丞出为使者，或疏决囚徒，或赈恤水旱，或黜陟官吏。又有兼御史大夫而使者，或为节度，或为转运度支盐铁，或为防御诸使。）其使绝域，统兵戎，按州部，专货食，而柔远人，（一本“而”下有“能”字。）固王略，（《左传》：侵败王略。略，封境也。）齐风俗，和关石。大者戡复于内，（戡，音堪。）拓定于外。（拓，音托。）皆得以庄其威，张其声，其用远矣。假是名以莅厥职，而尊严若是，况乎总宪度于朝端，树风声于天下，其所以翼于君、正于人者，尤可以知也。（一无“以”字。）

武公以厚德在位，（贞元二十年，武元衡迁御史中丞，时以详整称重。）甚宜其官。视其署，有记诸使中丞者而多阙漏，于是求其故于诏制，而又质于史氏，增益备具，遂命其属书之。（公时为监察御史，故云其属。）且曰：由其号（“号”，一作“名”。）而观其实，后之居于斯者，有以敬于事。

