○送苑论登第后归觐诗序

八年冬，（贞元八年。）余与马邑苑言扬（论字言扬，齐大夫苑何忌之后。）联贡于京师。自时而后，车必挂慧，（于岁切，又音彗，车辅也。）席必交衽。量其志，知其达于昭代；究其文，辩其胜于太常。探而讨之，则明韬于厚之质，行浮于休显之闻。游公卿之间，质直而不犯，恪谨而不慑。交同列之群，以诚信闻。余拜而兄之，以为执谊而固。临节不夺，在兄而已。

是岁小司徒顾公守春官之缺，而权择士之柄。（户部侍郎顾少连权礼部侍郎，知贡举。）明年春，（贞元九年。）同趋权衡之下，并就重轻之试。观其掉鞅于术艺之场，（掉鞅字，出《左传》宣十二年，公凡两用之。）游刃乎文翰之林，（《庄子》：恢恢乎游刃有馀地矣。）风雨生于笔札，（“生”，一作“交”。）云霞发于简牍，左右圜视，（贾谊言：动一亲戚，天下圜视而起。圜视，谓圜睛正视也。）朋侪拱手，甚可壮也。二月丙子，有司题甲乙之科，（《汉·儒林传》：岁课甲科为郎中，乙科为太子舍人，丙科补文学掌故。）揭于南宫，（南宫，礼部。）余与兄又联登焉。余不厚颜怀愧而陪其游久矣。

夏四月，告归荆、衡，拜手行迈，轮移都门之辙，辕指秦岭之路。（秦岭，南山。）方将高堂称庆，里更贺，（，音翰，闾也。）曳裾峨冠，荣南诸侯之邦，遐登王粲之楼，高视刘表之榻，（董卓作乱，王粲避难荆州依刘表，遂登江陵城楼，因怀归而作赋。）桂枝片玉，（《晋书》：郄诜为雍州刺史，武帝于东堂会送，问诜曰：“卿自以为何如”？诜曰：“臣举贤良对策为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。”）光生于家。是宜砥商、雒之阻艰，（《诗》：周道如砥。砥，砺石，言其平也。）带江、汉之浩荡，（《汉史》：黄河如带。带江、汉者，视之如带也。）以谈笑顾眄，超越千里而无倦极也。（《汉书》：《上林赋》：穷极倦■Ａ４５。）然而景炽气燠，往即南方，乘陵炎云，呼吸温风。可无敬乎？慎进药石，保安其躬，是亦非兄之所宜私也。群公追饯于霸陵，列筵而觞，送远之赋，圭璋交映。或授首简于余曰：“子得非知言扬者乎。（一无“得”字。）安得而默耶？”余受而书之，编于群玉之右，非不知让，贵传信焉尔。

