○国子司业阳城遗爱碣

（阳城，字亢宗，定州北平人，后徙陕州夏县。《新史》列之《卓行传》。贞元十四年，公时年二十七，为集贤殿正字，作此碣。集又有《与太学诸生书》，论城事亦甚悉。）

四年五月，皇帝以银印赤绂，即隐所起阳公为谏议大夫。（贞元四年六月，以陕虢观察使李泌平章事，泌荐城可用为谏议大夫，赐绯衣银鱼袋。）后七年，廷诤恳至，累日不解，帝尤嘉异，迁为国子司业。（十一年四月，裴延龄诬宰相陆贽等，贽坐贬忠州别驾。帝怒甚，无敢言者。城即率拾遗王仲舒等数人守延英门，上疏论延龄奸佞，贽等无罪。德宗怒，将加城等罪，良久乃解。七月，下迁城国子司业。）旌直优贤，道光师儒。又四年，九月己巳，出拜道州刺史。（有太学生薛约者，尝学于城。十四年，以言事得罪，谪连州。吏捕迹得之城家，城坐吏于门，与约饮，诀别涕泣，送之郊外。帝闻，以为党罪人。九月，出城为道州刺史。韩曰：按城贬在十四年，逆数之，则上所云四年者当作三年，字误。）太学生鲁郡季傥、（一作偿。）庐江何蕃等百六十人，（或云二百七十人，）投业奔走，稽首阙下，叫阍吁天，（吁，音裕，吁也。《书》，无辜天。）愿乞复旧。朝廷重更其事，如己巳诏。翌日，会徒北向如初。行至延喜门，公使追夺其章，遮道愿罢，遂不果献。生徒嗷嗷，（牛刀切。）相眄徘徊。（相，一作顾。眄，邪视也。）昔公之来，仁风扇扬。暴忄敖革面，（忄敖，音傲。）柔需有立。（需，乳兖切，一作懦，又作Й。）听闻嘉言，乐甚钟鼓。瞻仰德宇，高逾嵩岱。及公当职施政，示人准程。良士勇善，伪夫去饰。堕者益勤，诞者益恭。沉酗腆酒，（酗，酒■Ａ１７也。腆，多也。酗，吁句切。腆，它典切。酗，亦作句。）斥逐郊遂。（《王制》：不变，移之郊，如初礼。不变，移之遂，如初礼。）违亲三岁，罢退乡党。令未及下，乞归就养者二十馀人。（城为司业，引诸生告之曰：“凡学，所以学为忠与孝也。诸生宁有久不省其亲者乎？”明日，谒城以归养者二十有馀人。有三年不归侍者，斥之。）礼顺克彰，孝悌以兴。则又讲贯经籍，俾达奥义。简习孝秀，俾极儒业。（城又简秀才德行升堂上，沉酗不率教者皆罢。躬讲经籍，生徒斤斤，皆有法度。）冠屦裳衣，由公而严。进退揖让，由公而仪。公征甚遐，（谓城为道州，其行甚远也。）吾党谁师？遂相与咨度署吏，布告诸儒。愿立贞珉，侔高状明。乃访于学古之士，纪公名字，垂宪于后。

公名城，字亢宗，家于北平，隐于条山。惟公端粹冲和，高嶷懿醇，（嶷，鱼力切，又鱼其切。）道德仁明，孝爱友悌。（城初隐中条山，与弟皆、域，常易衣出。年长不肯娶，以为既娶则间外姓，虽共处而益疏。）薰袭里，布闻天下。守节贞固，患难不能迁其心。怡性坦厚，荣位不足动其神。为司谏，义震于周行；为司业，爱加于生徒。（加，一作均。）宜乎立石，俾后是宪。其辞曰：

惟兹阳公，履道葆醇。爰初隐声，覆篑基仁。（孔子曰：“譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”篑，盛土之器。覆，孚救切。篑，音匮。）德充而形，乃作谏臣。抗志励义，直道是陈。帝求师儒，贰我成均。开朗蒙滞，宣明德教。大和潜布，玄机密照。群生闻礼，后学知孝。进退作则，动言是亻效。匪公之轨，（轨，一作凡。）人用奚蹈？（奚，一作爰。）粗厉贪凌，（粗，仓胡切。）待公顺之。欺伪谲诈，待公信之。少年申申，咸适其宜。夏楚废弛，尊严而威。（《礼记》：夏楚二物。收其威也。又曰：师严然后道尊。注：夏，舀也。楚，荆也。所以扑挞犯礼者。）公褒其良，俾升于堂。癯者既肥，（《韩非子》：子夏始癯而后肥。有问之者，子夏曰：“吾战胜。”入问曰：“何为战胜？”子夏曰：“吾入见夫子之义，则荣之；出见富贵，又荣之。二者战于胸臆，故癯。今见夫子之义胜，故肥也。”癯，音衢。文亦见《史记》。）荣如衮衣。公弃不用，惩咎内讼。既讼于内，犹公之诲。匪仁孰亲？匪德孰尊？今公于征，孰表儒门？生徒上言，稽首帝阍。谓天盖高，曾莫我闻。青衿涕濡，填街盈衢。远送于南，望慕踟蹰。（上音驰，下音厨。）立石书德，用扬懿则。呜呼斯文！遗爱罔极。

