○游朝阳岩遂登西亭二十韵

（永泰元年，元结自道州以事至永州，爱其郭中有水石之异，泊舟寻之，得岩与洞，以其东向，遂以朝阳命名焉。西亭，即法华寺西亭。按《始得西山宴游记》云：元和四年九月二十八日登法华西亭。诗是时作。）

谪弃殊隐沦。（桓谭《新论》曰：天下神人五，一曰神仙，二曰隐沦。）登陟非远郊。所怀缓伊郁，讵欲肩夷巢？（伯夷、巢父，皆遁世者。）高岩瞰清江，幽窟潜神蛟。开旷延阳景，回薄攒林梢。（攒，徂丸切。）西亭构其巅。（巅，音颠。）反宇临呀<广孝>。（呀，张口貌。<广孝>，宫室高貌。呀，虚加切。<广孝>，虚交切。他本或作“呀哮”。）背瞻星辰兴，下见云雨交。惜非吾乡土，得以荫菁茆。（《诗》：苞匦菁茆。荫菁茆，谓为此西亭也。）羁贯去江介，（昭十九年，《谷梁传》：羁贯成童。注：羁贯，谓交午翦发以为饰。“贯”，与“”同。《西都赋》：与江介之湫湄。江介，江之左也。）世仕尚函崤。（《西都赋》：左据函谷二崤之间。函，函谷关。崤，山名也。今俗呼为土崤、石崤，在虢州界。）故墅即沣川，（沣，长安水名，《诗》所谓沣水东注者也。）数亩均肥硗。台馆集荒丘，（“集”一作“葺”。）池塘疏沉坳。（坳，於交切。地不平也。）会有圭组恋，遂贻山林嘲。（《北山移文》：南岳献嘲。）薄躯信无庸，琐屑剧斗筲。（《论语》：斗筲之人，何足算也。）囚居固其宜，厚羞久已包。庭除植蓬艾，巢牖悬萧蛸。（《东山》诗注云：萧蛸，长也。疏云，河内人谓之喜母，俗云喜子是也。）所赖山水客，扁舟柱长梢。（梢，船尾木。）挹流敌清觞，掇野代嘉肴。适道有高言，取乐非弦匏。逍遥屏幽昧，澹薄辞喧呶。（呶，女交切。）晨鸡不余欺，风雨闻。（《诗》：风雨潇潇，鸡鸣。，音胶。）再期永日闲，提挈移中庖。

