○薛举据泾以死，子仁杲尤勇以暴，师平之。为《泾水黄》第四。

（薛举，隋末起兵陇西，自号西秦霸王。唐武德元年，寇泾州，败唐兵。八月，谋取长安，会有疾，死。子仁杲立，复围泾州。十一月，秦王至高庶城，仁杲使宗罗将兵来拒，秦王遣将击之于浅水原，罗军大溃，秦王乃亲率骁骑据泾水临之，仁杲遂降。十二月，归斩于长安市。）

泾水黄，（《汉·地理志》：泾水出安定郡泾阳县头山，东南至阳陵入渭。《诗》云，泾以渭浊，故云泾水黄也。）陇野茫。（举尽有陇西之地。茫茫，大也。）负太白，腾天狼。（太白、天狼，皆星名。《天官书》曰：秦之疆候在太白，占于狼弧。盖太白当秦疆，而泾陇即秦地，故云。又天狼，妖星，以喻贪残。《楚词》：举长矢兮射天狼。）有鸟鸷立，（鸷，音至。《说文》：击杀鸟也。）羽翼张。钩喙决前，（喙，许秽切。）钜傍。（钜，足距。一作距。，音惕，跳也。）怒飞饥啸，不可当。（，隳缘切，小飞貌。）老雄死，子复良。（举卒，仁杲僭称帝。）巢岐饮渭，肆翱翔。（岐，岐山。渭，渭水。）顿地。（《列子》：八九野之水。注：八极也，又《前汉》八注：八方之纲维。）提天纲。（《选·海赋》：天纲氵孛。）列缺掉帜，（列缺，电名。《选》云：霹雳列缺。《陵阳子明经》曰：列缺气去地二千四百里。列缺掉帜，言其旗帜飞动如列缺也。帜，尺志切，一作戢。招摇耀。术家谓之破军。《礼记》：招摇在上，急缮其怒。招摇，北斗七星也。北斗居四方宿之中，以斗末从十二月建而指之，则四方宿不差。今军行法云亦作此。北斗星在军中，举之于上，以正四方。《晋志》：招摇主胡兵。，刃端也。《选》：雄戟曜。）鬼神来助，梦嘉祥。脑涂原野，魄飞扬。（谓斩仁杲及其首帅等。）星辰复，恢一方。○右《泾水黄》二十四句。（其十五句句三字，其九句句四字）。

