○谢李中丞安抚崔简戚属启

（此非前邕州李中丞，乃以下湖南李中丞。集凡有《湖南李中丞启》三，此卷有其二，后卷有其一。公在永州，正隶湖南道，故云“凡在巡属”，盖其所部，明矣。公作《崔简墓志》，卒在元和七年正月。书又当前云。）

某启：伏见四月六日敕，刺史崔简以前任赃罪，决一百，长流州。（简，字子敬，公之姊夫。元和初，为连州刺史，徙永州，未至永而连之人诉简，御史按章具狱，坐流州。）伏奉去月二十三日牒，崔简家口，牒州安存，并借官宅什器，差人与驱使。

伏惟中丞以直清去败政，以恻隐抚穷人。罪迹暴著，则按之以至公；家属流离，则施之以大惠。各由其道，咸适于中。威怀并行，仁义齐立。绳愆纠缪。（《书·ぁ命》之辞。）列郡肃澄清之风；匡困资无，阖境知噢咻之德。（噢，威遇切，又音郁。咻，吁尤切，又音煦。《左传》作燠休。注：痛念之声。）凡在巡属，庆惧交深。

伏见崔简儿女十人，皆柳氏之出，简之所犯，首末知之。盖以风毒所加，渐成狂易，（音亦。简饵五石，病疡且乱。）不知畏法，坐自抵刑。名为赃贿，卒无储蓄，得罪之日，（《简权厝志》云：坐流州，幼弟讼于朝，天子黜连帅，罢御史，云云。连帅，即此中丞。）百口熬然，叫号羸顿，不知所赴。倘非至仁厚德，深加悯恤，则流散转死，期在须臾。某幸被缧囚，（缧，伦追切。）久沐恩造，至于骨肉，又荷哀矜，循念始终，感惧无地。谨勒祗承人沈澹，奉启陈谢，下情轻黩。（一本作渎。）

