○柳先生年谱

（文安礼）

柳氏之先，自黄帝历周鲁孝公子夷伯展孙无骇生禽，为鲁士师，谥曰惠。食采于柳下，遂姓柳氏。楚灭鲁，仕楚。秦并天下，柳氏迁于河东。秦末，柳下惠裔孙安，始居解县。安孙隗，汉齐相。六世孙丰，后汉光禄勋。六世孙轨，晋吏部尚书。生景猷，晋侍中。二子耆、纯。（耆号西眷，纯号东眷。）耆，汝南太守。二子恭、璩。恭，后魏河东郡守，南徙汝、颍，遂仕江表。曾孙缉，宋州别驾，宋安郡守。生僧习，与豫州刺史裴叔业据州归于后魏，为扬州大中正、尚书右丞、方与公。五子：、庆、虬、桧、。庆，后魏侍中、左仆射、平齐公。（于子厚为七代祖。）三子：机、旦、肃。旦，隋黄门侍郎、新城男。（于子厚为六代祖。）五子：燮、则、绰、楷、亨。则，隋左卫骑曹参军。生，唐中书令。（《新唐史·宰相世系表》云：字子燕。而《列传》则云字子邵。按子厚有《先侍御史府君神道表》，云曾伯祖讳，字子燕。则当以《世系表》为正。然于侍御史为曾伯祖，则于子厚为高伯祖矣。而《新史·子厚传》及韩退之《子厚墓志》皆云曾伯祖，恐误。）楷，隋济、房、兰、廓四州刺史。（于子厚为五代祖。）三子：融、子敬、子夏。子夏，徐州长史。（于子厚为高祖。）

△大历八年癸丑

子厚生。代宗之十一年也。

△大历十一年丙辰

《集》有《先太夫人卢氏归志》，云：“宗元始四岁，居京城西田庐中，先君在吴，家无书，太夫人教古赋十四首，皆讽传之。”即此年也。

△贞元元年乙丑

按《唐·本纪》：德宗兴元元年二月甲子，李怀光反。贞元元年八月甲戌，伏诛。是年有《为崔中丞贺平李怀光表》。刘梦得作《集序》云：“子厚始以童子有奇名于贞元初。”贞元五年己巳

《与杨诲之书》云：“吾年十七，求进士。”即此年也。有《为文武百官请复尊号表三首》。贞元六年庚午

是年有《与权补阙书》，注云：“时年十八。”《为文武百官请复尊号表三首》，又《大会议表二首》。（并见《外集》。）

△贞元八年壬申

是年，贡于京师。有《送苑论诗序》，云：“八年冬，余与马邑苑言扬联贡于京师。……是岁小司徒顾公守春官之缺，而权择士之柄。明年春，同趋权衡之下。并就重轻之试。……二月丙子。有司题甲乙之科，揭于南宫，余与兄又联登焉。”

△贞元九年癸酉

是年登进士第。《集》有《先侍御史府君神道表》，云：“贞元九年，宗元得进士第。上问有司曰：‘得无以朝士子冒进者乎？’有司以闻。上曰：‘是故抗奸臣窦参者邪？吾知其不为子求举矣！’”是年，有《送苑论诗序》。

△贞元十二年丙子

按《唐史》言：“宗元少精敏绝伦，为文章卓伟精致，一时辈行推仰。第进士博学宏辞科，授校书郎，调蓝田尉。”其《与杨诲之书》云：“吾年二十四，求博学宏辞科。”即贞元十二年也。是岁，有《终南山祠堂碑》、《太白山祠堂碑》、《宁进奏院记》、《与大理崔少卿启》、《叔父殿中侍御史墓版文》、《殿中侍御史柳公墓表》、《叔妣陆氏夫人迁志》、《万年县丞柳君墓志》、《监察御史周君墓表》。

△贞元十四年戊寅

《与杨诲之书》云：“二十四，求博学宏辞，二年乃得仕。”盖此年也。

△贞元十五年己卯

是年，有《柳常侍行状》、《亡妻弘农杨氏志》、《国子司业阳城遗爱碣》、《与太学诸生书》。《书》之首云：“二十六日，集贤殿正字柳宗元。”则子厚是时盖在书府也。有《辩侵伐论》，注云：“在集贤院，为征天下兵讨淮西作。”

△贞元十六年庚辰

是年，有《贺嘉瓜白兔等表》、《温县主簿韩君墓志》、《伯祖妣李夫人墓志》、《亡姊裴氏夫人墓志》。

△贞元十七年辛巳

是年，有《南岳云峰寺和尚碑》、《叔父祭六伯母文》、《亡姑陈氏夫人墓志》。

△贞元十八年壬午

是年，有《武功县丞厅壁记》、《县新食堂记》、《京兆府请复尊号表三首》、《为耆老等请复尊号表》、《为京畿父老上宰相状》、《为京畿父老上尹状》、《亡友校书郎独孤君墓志》。

△贞元十九年癸未

是年，为监察御史里行。刘梦得《集序》云：“十有九年，为材御史”是也。有《让监察御史状》、《礻昔说》、《朝日说》、《为李京兆祭杨郎中文》、《兵部杨君墓碣》、《弘农令柳府君坟前石表》、《送文畅上人序》。

△贞元二十年甲申

是年，有《监祭使壁记》、《南岳般舟和尚第二碑》、《祭李中丞文》、《尚书户部郎中魏府君墓志》。

△永贞元年乙酉

顺宗以贞元二十一年正月丙申即位。三月癸巳，立广陵郡王为皇太子。有《贺立皇太子表》。八月庚子，立皇太子为皇帝，自称太上皇。有《百寮贺表》。辛丑，改元永贞。有《贺改元赦表》。乙巳，宪宗即位。有《即位礼毕贺表》、《贺册太上皇后及礼毕表》、《请听政表三首》。是年，入尚书为礼部员外郎。《与萧亻免书》云：“仆当时年三十三，甚少，自御史里行得礼部员外郎，超取显美，欲免世之求进者怪怒冒嫉，其可得乎？”盖是年子厚年三十三也。以王叔文党贬邵州刺史，又贬永州司马。有《陈给事行状》、《户部侍郎王公太夫人刘氏墓志》、《潞州兵曹柳君墓志》。

△元和元年丙戌

正月丁卯，大赦，改元。有《贺改元赦表》、《剑门铭》、《严东川启》、《先侍御史府君神道表》、《东明张先生墓志》、《陆文通先生墓表》、《连州司马凌君权厝志》、《哭连州凌司马诗》。

△元和二年丁亥

有《惩咎赋》、《送赵大秀才往江陵序》、《先太夫人卢氏归志》。

△元和三年戊子

有《贞符》、《非国语》、《与吕道州书》、《与王参元书》、《答吴武陵书》、《同吴秀才赠李睦州诗序》。《贞符》序言：“臣所贬州，有流人吴武陵为臣言董仲舒对三代受命之符。”而元和四年，有《与杨京兆书》云：“去年吴武陵来，美其齿少，才气壮健，可以兴西汉之文章。”则吴武陵之来永州，盖在是年也。有《龙安海禅师碑》、《凌君墓后志》、《送娄图南游淮南序》、《酬娄秀才早秋月夜病中见寄》、《酬娄秀才将之淮南见赠之作》、《游南亭夜还叙志七十韵》、《特进南公睢阳庙碑》。

△元和四年己丑

是年，子厚年三十七，在永州。有与裴埙、萧亻免、李建、杨京兆、许京兆等书，与萧书云：“人生少得六七十者，今已三十七矣。”与李书云：“前过三十七年，与瞬息无异。”又云：“裴应叔、萧思谦，各有书，足下求取观之。”应叔，埙也。思谦，亻免也。与杨京兆书云：“永州多火灾，五年之间，四为大火所迫。”答许京兆书云：“伏念得罪来五年，未尝有故旧肯以书见及者。”则子厚自永贞元年贬，至是五年也。又有《为南承嗣请从军状》、《送南涪州量移澧州序》、《送内弟卢遵游桂州序》、《寄桂州李中丞荐卢遵启》、《新作法华寺西亭记》、《始得西山宴游记》、《钴钅母潭记》、《钴钅母潭西小丘记》、《丘西小石潭记》、《小侄女子墓砖记》。

△元和五年庚寅

是年，有《与扬州李相公第二启》、《与杨诲之书》、《说车赠杨诲之》、《送从弟谋序》、《读韩愈所作毛颖传后题》、《太府李卿外妇马淑志》、《赵秀才群墓志》、《下殇女子墓砖记》、《闻籍田有感诗》。

△元和六年辛卯

有《上西川武相公启》、《再与杨诲之书》、《为柳公绰谢上表》、《祭吕化光文》、《衡州刺史东平吕君诔》、《试大理评事柳君墓志》、《同刘二十八哭吕衡州诗》。

△元和七年壬辰

有《贺皇太子笺》、《上岭南郑相公启》、《弘农公左官三岁复为大僚献诗五十韵》、《送崔策序》、《武冈铭》、《袁家渴记》、《石渠记》、《石涧记》、《小石城山记》、《永州刺史崔君权厝志》、《祭崔使君文》。

△元和八年癸巳

有《逐毕方文》、《黄溪记》、《铁炉步志》、《答韦中立书》、《吕侍御墓志》、《祭吕敬叔文》。

△元和九年甲午

有《囚山赋》、《起废答》、《段太尉逸事状》、《与韩愈书》、《上河阳乌尚书启》、《斥鼻亭神记》、《文宣王道州庙碑》、《南岳大明寺律和尚碑》、《湘源二妃庙碑》、《处士段弘古墓志》、《诏追赴都回寄零陵亲故诗》、《过衡山见新花开却寄弟诗》、《汨罗遇风诗》、《北还登汉阳北原题临川驿诗》、《界围岩水帘诗》、《戏赠诏追南来诸宾诗》。

△元和十年乙未

有《诏追赴都二月至灞亭上诗》，云：“十一年前南渡客，四千里外北归人。”又《酬窦员外见促行骑诗》云：“投荒垂一纪，新诏下荆扉。”盖子厚之贬，至是十一年也。退之《墓志》云：“元和中，尝例召至京师。又皆出为刺史，而子厚得柳州。”有《衡阳与梦得分路赠别诗》、《重别梦得诗》、《三赠诗》、《再上湘江诗》。其《赠别诗》云：“十年憔悴到秦京，谁料翻为岭外行？”而梦得《酬赠诗》云：“去国十年同赴召，渡湘千里又分歧。重临事异黄丞相，三黜名惭柳士师。”盖梦得初贬连州，后赴召，例授播州。子厚以播地远，梦得亲老，欲拜疏以柳易播，会大臣亦有为梦得言者，遂改授连州，故《诗》有“重临”之语。子厚以是年三月徙柳州，六月到任。有《柳州谢上表》、《柳州举自代状》、《柳州上中书门下状》、《雷塘祷雨文》、《万石亭记》、《记柳州山水近治可游者》、《志从父弟宗直殡》、《祭弟宗直文》、《先圣文宣王柳州庙碑》、《大鉴禅师碑》。大鉴者，佛氏之第六祖也。东坡居士云：“柳子厚南迁，始究佛法。作《曹溪》、《南岳》诸碑，妙绝古今。……长老重辨师，儒释兼通，道学纯备。以谓自唐至今，颂述祖师者多矣，未有通亮简正如子厚者。《唐史》：元和中，马总自虔州刺史迁安南都护，徙桂管经略观察使。……以碑考之，盖自安南迁南海，非桂管也，可以正《唐史》之误。”

△元和十一年丙申

有《井铭》、《祭井文》、《寄韦珩诗》、《别舍弟宗一诗》、《韩漳州书报彻上人亡因寄诗》、《闻彻上人亡寄杨侍郎丈诗》，按刘梦得《灵彻集序》云：“元和十一年，终于宣州开元寺。”即此年也。《别宗一诗》云：“一身去国六千里，万死投荒十二年。”自永贞元年至是，十二年矣。

△元和十二年丁酉

有《代李朔襄州谢上表》、《复大云寺记》、《东亭记》、《祭杨詹事文》、《朗州司户薛君妻崔氏墓志》、《筝郭师墓志》。其志云：“丁酉之年秋既季。”即是年九月也。

△元和十三年戊戌

有《平淮夷雅》、《上裴门下启》、《上襄阳李仆射启》、《与邕管李中丞启》、《为裴中丞乞讨黄贼上裴相状》、《为裴中丞伐黄贼转牒》、《上李夷简书》、《答杜温夫书》、《万年令裴府君墓碣》、《襄阳丞赵君墓志》。《上夷简书》云：“宗元曩者齿少心锐，径行高步，不知道之艰以陷乎大厄。穷踬陨坠，废为孤囚，日号而望，十四年矣。”《献淮夷雅表》曰：“臣负罪窜伏，违尚书笺奏十有四年。”盖自始贬至今，十四年也。韩退之《罗池碑》云：“侯为州三年，……柳民既皆喜悦。尝与其部将魏忠、谢宁、欧阳翼饮酒驿亭。谓曰：‘吾弃于时而寄于此，与若等好也。明年吾将死，死而为神。后二年，为庙祀我。’及期而死。”其与部将饮酒驿亭，盖此年也。

△元和十四年己亥

是年，李师道伏诛。有《贺破东平表》、《为裴中丞贺破东平表》、《贺东平赦表》、《贺分淄青为三道表》、《礼部贺册尊号表》、《为裴中丞谢讨黄贼表》、《答郑员外贺启》、《答诸州贺启》、《上中书门下状》、《上裴相状》、《上裴中丞状》、《訾家洲亭记》、《韦夫人坟记》、《岭南盐铁李侍御墓志》、《邕管李中丞墓志》、《处士裴君墓志》、《试大理评事裴君墓志》、《秘书郎姜君墓志》。按《唐史·吴武陵传》云：“初宗元谪永州，而武陵亦坐事流永州，宗元贤其人。及为柳州刺史，武陵北还，大为裴度器遇。每言宗元无子，说度曰：‘西原蛮未平，柳州与贼犬牙，宜用武人以代宗元，使得优游江湖。’又遗工部孟简书曰：‘古称一世三十年，子厚之斥十二年，殆半世矣。霆砰电射，天怒也，不能终朝。圣人在上，安有毕世而怒人臣耶？且程、刘、二韩皆已拔拭，或处大州剧职，独子厚与猿鸟为伍，诚恐雾露所婴，则柳氏无后矣。’度未及用，而宗元死。”武陵此书，盖在元和十一年。又三年，而子厚死矣。墓志云：“子厚以元和十四年十月五日卒，年四十七。明年七月十日，归葬万年先人墓侧。”

