○突厥之大，古夷狄莫强焉。师大破之，降其国，告于庙。为《铁山碎》第八。

（突厥，古匈奴北部。隋大业中，始毕可汗立，其族强盛。高祖起义兵，遣刘文静聘始毕，引以为援，遣兵从平京城。自后恃功骄倨。唐武德二年卒，立颉利可汗。颉利、突利承父兄之资，尤有凭陵中国之意。九年，入寇便桥，太宗亲与盟于渭上，未几复寇。贞观三年，太宗诏李靖、李六总管师凡十余万讨之。十二月，突利率所部来奔。四年正月，靖进屯恶阳岭，夜袭定襄，破之。颉利惧，窜铁山，靖乘间袭击，遂大破，灭其国。颉利出奔，张宝相生擒之。复定襄、恒安之地，斥地界自阴山北至大漠。夏曰獯鬻，殷曰鬼方，周曰猃狁，汉曰匈奴，魏曰突厥。厥，九勿切。）

铁山碎，大漠舒。二虏劲，（二虏，颉利、突利二可汗也。）连穹庐。背北海，专坤隅。岁来侵边，或傅于都。（于都，入寇便桥也。傅，音附，著也。《左氏》：傅于许。）天子命元帅，奋其雄图。破定襄，降魁渠。（靖袭定襄，破之。颉利所亲康苏密来降。）穷竟窟宅，（竟，一作竞。）斥余吾。（斥，开也。余吾，匈奴地名。《前汉·武帝纪》：马生余吾水中。应劭注云：在朔方北也。斥，一作并，蜀本作井。）百蛮破胆，边氓苏。威武单耀，（单，一作辉，炊也。《左氏》：单之以薪。《前汉》：单耀威灵。单，齿善切。）明鬼区。（鬼区，夷远。）利泽イ万祀，（イ，诸本作弥。）功不可逾。官臣拜手，（《左氏》：官臣偃实先后之。注：官臣，守官之臣。又一本作群臣，非。）惟帝之谟。○右《铁山碎》二十二句。（其十一句句三字，其九句句四字，其二句句五字。）

