○郄至

（郄，亦作“”。郄，乞逆切。）

晋既克楚于鄢，使郄至告庆于周。（“告庆”，旧本作“献捷”。）未将事，王叔简公饮之酒，相说也。明日，王叔子誉诸朝。郄至见邵桓公，与之语。邵公以告单襄公曰：“王叔子誉温季，以为必相晋国，相晋国必大得诸侯，劝二三君子必先导焉，可以树。”襄公曰：“人有言曰‘兵在其颈’，其郄至之谓乎！君子不自称也。（云云。）在《太誓》曰：‘民之所欲，天必从之。’王叔欲郄至，能勿从乎？”郄至归，明年死难。及伯舆之狱，王叔陈生出奔晋。（自“晋克楚”至“可以树”，新附。）

非曰：单子罪郄至之伐当矣。因以列数舍郑伯、下楚子、逐楚卒，咸以为奸，则是后之人乘其败追合之也。（邵公初告单襄公，谓“郄至曰：‘吾有三伐：勇而有礼，反之以仁。吾三逐楚军之卒，勇也；见其君必下而趋，礼也；能获郑伯而赦之，仁也。若是而知晋国之政，楚、越必朝。’”襄公曰：“且至何三伐之有？夫仁、礼、勇，皆民之为也。以义死用谓之勇；奉义顺则谓之礼；畜义丰功谓之仁。奸仁为佻，奸礼为羞，奸勇为贼。有三奸以求替其上，远于德政矣。”公谓三奸之说，自至死难后，后人追合之也。）左氏在《晋语》言免胄之事，则曰：“勇以知礼。”于此焉而异，吾何取乎？（《晋语》：厉公六年，鄢之战，至以韦之跗注，三逐楚共王卒，见王必下奔。退战，王使工尹襄问之以弓，曰：“方事之殷也，有韦之跗注，君子也。属见不谷而下，无乃伤乎？”至甲胄而见客，免胄而听命，曰：“君子之外臣至，以寡君之灵，间蒙甲胄，不敢当拜君命之辱，为使者故，敢三肃之。”君子曰：“勇而知礼。”公谓左丘明前日既载其三奸之事，而于此所书又如此，固已自异也。）郄氏诚良大夫，不幸其宗侈而亢，兄弟之不令，而智不能周，强不能制，遭晋厉之淫暴，谗嬖窃构以利其室，卒及于祸。吾尝怜焉。今夫执笔者以其及也，而必求其恶以播于后世，然则有大恶幸而得终者，则固掩矣。世俗之情固然耶？其终曰：“王叔欲郄至，能勿从乎？”斯固不足讥也已。

