○志从父弟宗直殡

（公自永贞元年九月，由礼部员外郎谪邵州刺史。十一月，又移永州司马。至元和十年正月，召至京。继出为柳州刺史，宗直与公俱，故死于柳。《韩昌黎集》有《雷塘祭雨文》。观此志，则知非昌黎作矣。）

从父弟宗直，生刚健好气，自字曰正夫。闻人善，立以为己师；闻恶，若已仇；见佞色谄笑者，不忍与坐语。善操觚牍，（上音孤，下音独。）得师法甚备。融液屈折，奇峭博丽，知之者以为工。作文辞，淡泊尚古，谨声律，切事类。讠巽《汉书》文章为四十卷，（宗直讠巽《西汉文类》四十卷，公为之序。讠巽，与撰同。）歌谣言议，纤悉备具，连累贯统，好文者以为工。“（工”，一作“功”。）读书不废蚤夜，以专故，得上气病。胪胀奔逆，（胪，皮也。一曰传也。《广韵》：腹前曰胪。胀，腹大也。胪，凌如切，音闾。胀，知亮切。）每作，害寝食，难俯仰。时少闲，又执业以兴，呻痛咏言，杂莫能知。

兄宗元得谤于朝，力能累兄弟为进士。凡业成十一年，年三十三不举。艺益工，病益牢。元和十年，宗元始得召为柳州刺史。（元和十年三月，公为柳州刺史。）七月，南来从余。道加疟寒，数日良已。又从谒雨雷塘神所，（雷塘，柳州地名。州有雷山，两崖皆东西，雷水出焉。蓄崖中，曰雷塘，能出云气，作雷雨，变见有光。祷用俎鱼豆彘修形糈余阴酒，虔则应。）还戏灵泉上，洋洋而归，（洋洋下有“也”字，无“而”字。）卧至旦，呼之无闻，就视，形神离矣。呜呼！天实析余之形，残余之生，使是子也能无成！“（成”，一作“既”。）是月二十四日，出殡城西北若干尺，死七日矣。俟吾归，与之俱，志其殡。





