○为裴令公举裴冕表

（大历四年十二月戊戌，裴冕卒。八年，公始生，当无此表。裴令公，盖裴遵庆也。按《冕传》云：大历中，郭子仪言于代宗曰：“冕首佐先帝，驱驰灵武，有社稷勋。程元振忌其贤，遂加诬罔，海内冤之。”与此表合。然此表当为郭令公作，其云为裴令公，非也。又传云：时元载秉政，冕早所甄引，载德之。又贪其衰瘵，且下己，遂拜左仆射同中书门下平章事，不逾月卒。据元载之诛，在大历十二年，而柳生于大历八年，是时方五岁，而此表文当在载未诛之前，时公未生。或谓公集《先侍御府君神道表》云，“汾阳王居朔方，备礼延望”，恐此表乃其先人之作。然亦不可得而考。此决非公之文也明矣。）

臣某言：闻忠邪不可以并立，善恶不可以同道。吴任宰而伍胥诛夷，（吴王夫差元年，以大夫伯为太宰，尝以报越为志。二年，悉精兵以伐越，败越之夫椒。越王勾践使大夫种因太宰而行成。吴王将许之，伍子胥谏，不听，遂自杀，吴王以鸱夷盛其尸，投之于江。，普鄙切。）楚任靳尚而屈平放逐，（屈原，名平，事楚怀王为三闾大夫。同列上官靳尚共毁谮之，王乃疏原，原既放逐，遂投于汨罗江而死。）远惟前事，孰不痛心！伏见澧州刺史裴冕忠肃，（一作“忠肃明允”，一作“明允忠肃”。）道高德厚，匪躬无忌，有蹇谔之风。（《易》曰：王臣蹇蹇，匪躬之故。）道佐先帝，（道，一作首。）驱驰灵武，赞云雷之业，成社稷之勋。（至德元载，玄宗幸蜀，至益昌，遥诏太子充天下兵马元帅，以冕为御史中丞兼左庶子，为之副。是时冕为河西行军司马，授御史中丞，诏赴朝廷，遇太子于平凉，具陈事势，劝之朔方。七月，太子入灵武，冕与杜鸿渐、崔漪等劝进。甲子，以定策功，以冕为中书侍郎平章事。）程元振忌其直方，遂加诬构，投谪荒裔，天下称冤。（宝应元年四月，肃宗崩，以冕为山陵使，冕以亻幸臣李辅国权盛，将附之，乃表辅国亲昵术士中书舍人刘ピ充山陵判官。ピ坐法免，冕亦以议事与程元振相违，贬施州刺史，移澧州刺史。）空怀丑正之悲，莫雪增嫌之耻。今奸邪屏退，圣政大明。（广德元年十一月，削元振官爵，放归田里。）百度惟贞，（诸本作“大度”，误。）四门以穆。寰海之内，元元之人，莫不延首德音，思闻至化。愿特令追冕列在天朝，俾之端揆庶寮，平章百姓。处询谋之任，当燮理之权，必能协和万邦，致君尧舜。臣位兼将相，职忝股肱，思进贤杰，共熙帝载。（二年二月，以冕为右仆射兼御史大夫，充东都、河南、江南、淮南诸路转运使。）臣无任恳愿之至。

