○四库全书总目提要

（纪昀）

《诂训柳先生文集》四十五卷、《外集》二卷、《新编外集》一卷，唐柳宗元撰；宋韩醇音释。醇字仲韶，临邛人，其始末未详。《宗元集》为刘禹锡所编，其后卷目增损，在宋时已有四本：一则三十三卷，为元符间京师开行本；一则曾丞相家本；一则晏元献家本；一则此四十五卷之本，出自穆修家，云即禹锡原本。案陈振孙《书录解题》曰：“刘禹锡作序，称编次其文为三十二通，退之之志若祭文，附第一通之末。今世所行本皆四十五卷，又不附志文，非当时本也。”考今本所载禹锡序，实作四十五通，不作三十二通，与振孙所说不符。或后人追改禹锡之序以合见行之卷数，亦未可知。要之，刻韩、柳集者自穆修始，虽非禹锡之旧，第诸家之本，亦无更古于是者矣。政和中，胥山沈晦，取各本参校，独据此本为正，而以诸本所余者，别作《外集》二卷，附之于后，盖以此也。至淳熙中，醇因沈氏之本，为之笺注，又搜葺遗佚，别成一卷，附于《外集》之末，权知珍州事王咨为之序。醇先作《韩集全解》，及是又注柳文，其书盖与张敦颐《韩柳音辩》同时并出，而详博实过之。魏仲举《五百家注》，亦多引其说。明唐觐《延州笔记》尝摘其注《南霁云碑》，不知“穴之奇”句，本潘岳《马督诔》。是诚一失，然不以害其全书也。

《增广注释音辩柳集》四十三卷旧本题宋童宗说注释、张敦颐音辩、潘纬音义。宗说，南城人，始末未详。敦颐有《六朝事迹》，已著录。纬字仲宝，云间人。据乾道三年吴郡陆之渊序，称为乙丑年甲科，官山广文，亦不知其终于何官也。之渊序，但题《柳文音义》。序中所述，亦仅及韩仿祝充《韩文音义》传柳氏《释音》，不及宗说与敦颐。书中所注，各以童云、张云、潘云别之，亦不似纬自撰之体例。盖宗说之注释、敦颐之音辩，本各自为书，坊贾合纬之《音义》，刊为一编，故书首不以《柳文音义》标目，而别题曰《增广注释音辩唐柳先生集》也。其本以宗元《本集》、《外集》，合而为一，分类排次，已非刘禹锡所编之旧。而不收王钅至伪《龙城录》之类，则尚为谨严。其音释，虽随文诠解，无大考证，而于僻音难字，一一疏通，以云详博则不足，以云简明易晓，以省检阅篇韵之烦，则于读柳文者，亦不为无益矣。旧有明代刊本，颇多讹字。此本为麻沙小字版，尚不失其真云。

《五百家注音辩柳先生文集》二十卷、《外集》二卷、《新编外集》一卷、《龙城录》二卷、《附录》八卷宋魏仲举编。其版式广狭，字书肥瘠，与所刻《五百家注昌黎集》纤毫不爽，盖二集一时并出也。前有评论诂训诸儒姓氏，检核亦不足五百家。书中所引，仅有《集注》，有《补注》，有《音释》，有《解义》，及孙氏、童氏、张氏、韩氏诸解，此外罕所征引，又不及《韩集》之博。盖诸家论韩者多，论柳者较少，故所取不过如此。特姑以五百家之名，与《韩集》相配云尔。书后《外集》加封诰词之类，而《法言注》五则，亦在其中。又附以《龙城录》二卷，序传碑记共一卷，后序一卷。而《柳文纲目》，文安礼《年谱》，则俱冠之卷首。其中如《封建论》后附载程敦夫论一篇，又扬雄《酒箴》、李华《德铭》、屈原《天问》、刘禹锡《天论》之类，亦俱采掇附入。其体例与《韩集》稍异。虽编次丛杂，不无繁赘，而旁搜远引，宁冗毋漏，亦有足资考订者。且其本椠锲精工，在宋板中亦称善本。今流传五六百年，而纸墨如新，神明焕发，复得与《昌黎集注》先后同归秘府，有类乎珠还合浦，剑会延津，是尤可为宝贵矣。

