○送从弟谋归江陵序

（公高祖讳子夏，徐州长史。此序首云：吾与谋由高祖王父而异，其别盖自此。然谋之父祖，《年表》谱系皆阙，无所稽。序言“吾触罪屏摈越、楚间六年”，此元和五年间作。）

吾与谋，由高祖王父而异。谋少吾二岁，往时在长安，居相迩也。与谋皆甚少，独见谋在众少言，好经书，心异之。其后吾为京兆从事，（公为尉。）谋来举进士，复相得，益知谋盛为文词，（一本作“辞”。）通外家书。一再不胜，惧禄养之缓，弃去，为广州从事。复佐邕州，连得荐举至御史，后以智免，归家江陵。有宅一区，环之以桑，有僮指三百，有田五百亩，树之谷，艺之麻，养有牲，出有车，无求于人。日率诸弟具滑甘丰柔，视寒燠之宜，其巢则读书，（巢，与隙同。）讲古人所谓求其道之至者以相励也。过永州，为吾留信次。（《左传》庄三年：凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次。）具道其所为者。

凡士人居家孝悌恭俭，为吏祗肃。出则信，入则厚。足其家，不以非道；进其身，不以苟得。时退则退，尊老无井臼之劳。（井臼，见《后汉·冯衍传》。）和安而益寿，（“和安”，一作“安和”。）兄弟ぅぅ以相友。（ぅぅ，空旱切，乐也。）不谋食而食给，不谋道而道显。则谋之去进士为从事于远，始也吾疑焉，今也吾是焉。别九岁而会于此，视其貌益伟，问其业益习，叩其志益坚。於！吾宗不振久矣。识者曰：今之世稍有人焉。若谋之出处，庸非所谓人欤？或问管仲，孔子曰：“人也。”谋虽不识于管仲，其为道无悖，亦可以有是名也。抑又闻圣人之道，学焉而必至，谋之业良矣，而又增焉；志专矣，而又若不足焉。孔子之门，不道管、晏，（《孟子》：公孙丑问曰：“夫子当路于齐，管仲、晏子之功，可复许乎？”孟子曰：“管仲，曾西之所不为也，而子为我愿之乎！”）则谋之为人也，（“人”下，一有“志”字。）其可度哉！

吾不智，触罪摈越、楚间六年，（谓永州时。）筑室茨草，为圃乎湘之西，穿池可以渔，种黍可以酒，甘终为永州民，又恨徒费禄食而无所答，下愧农夫，上惭王官。追计往时咎过，日夜反覆，无一食而安于口平于心。若是者，岂不以少好名誉，嗜味得毒，（《国语》：单襄公谓鲁成公曰：“高位实疾颠，厚味实腊毒”。）而至于是耶！用是愈贤谋之去进士为从事以足其家，终始孝悌，今虽欲羡之，岂复可得？谋在南方有令名，其所为日闻于人，吾恐谋不幸又为吾之所悔者，（“悔”，一作“悟”。）将已之而不能得，可若何？然谋以信厚少言，蓄其志以周于事，虽履吾迹，将不至乎吾之祸，则谋何悔之有？苟能是，虽至于大富贵，又何栗耶？振吾宗者，其惟望乎尔！

