○祭吕衡州温文

（温，字和叔，一字化光，河东人。温之生平，公尝为之诔，极所称道，盖不独见之此文也。作之年月具本篇。）

维元和六年，岁次辛卯，九月癸巳朔某日，友人守永州司马员外置同正员柳宗元，谨遣书吏同曹、（同曹，人名，为曹吏。）家人襄儿，奉清酌庶羞之奠，敬祭于吕八兄化光之灵。

呜呼天乎！君子何厉？（厉，恶也。）天实仇之；生人何罪？天实仇之。聪明正直，行为君子，天则必速其死。道德仁义，志存生人，天则必夭其身。吾固知苍苍之无信，（《庄子》：天之苍苍，其正色耶？）莫莫之无神，今于化光之殁，怨逾深而毒逾甚，故复呼天以云云。

天乎痛哉！尧、舜之道，至大以简；仲尼之文，至幽以默。千载纷争，或失或得，倬乎吾兄，独取其直。贯于化始，与道咸极。推而下之，法度不忒。旁而肆之，中和允塞。道大艺备，斯为全德。（温从陆质治《春秋》，梁肃为文章，勇于艺能，咸有所祖。）而官止刺一州，（元和三年十月，贬温均州刺史。议者不厌，再贬道州刺史。五年，移守衡州。）年不逾四十，佐王之志，没而不立，岂非修正直以召灾，（“修”，一作“循”。）好仁义以速咎者耶？

宗元幼虽好学，晚未闻道，洎乎获友君子，乃知适于中庸，削去邪杂，显陈直正，而为道不谬，兄实使然。呜呼！积乎中不必施于外，裕乎古不必谐于今，二事相期，从古至少，至于化光，最为太甚。理行第一，（温在衡州，治有善状。）尚非所长，文章过人，略而不有，素志所蓄，巍然可知。贪愚皆贵，险很皆老，则化光之夭厄，反不荣欤？所恸者志不得行，功不得施，蚩蚩之民，不被化光之德；庸庸之俗，不知化光之心。斯言一出，内若焚裂。海内甚广，知音几人？自友朋凋丧，志业殆绝，唯望化光伸其宏略，震耀昌大，兴行于时，使斯人徒，（一无“徒”字。）知我所立。今复往矣，吾道息矣！虽其存者，志亦死矣！临江大哭，万事已矣！（六年八月，温卒于衡州。十二月十四日，藁葬江陵。）穷天之英，贯古之识，一朝去此，终复何适？

呜呼化光！今复何为乎？止乎行乎？昧乎明乎。岂荡为太空与化无穷乎？将结为光耀以助临照乎？岂为雨为露以泽下土乎？将为雷为霆以泄怨怒乎？岂为凤为麟、为景星为卿云以寓其神乎？将为金为锡、为圭为璧以栖其魄乎？岂复为贤人以续其志乎？将奋为神明以遂其义乎？不然，是昭昭者其得已乎，其不得已乎？抑有知乎，其无知乎？彼且有知，其可使吾知之乎？幽明茫然，一恸肠绝。呜呼化光！庶或听之。

