○柳州文宣王新修庙碑

（一作《先圣文宣王柳州庙碑》，宪宗元和十年乙未，公时年四十三，刺柳州。）

仲尼之道，与王化远迩。惟柳州古为南夷，（柳州，隶岭南，故云古为南夷。）椎髻卉裳，（《汉书·李陵传》：胡服椎结。师古曰：结，读为髻，一撮之髻，其形如椎。《书》：岛夷卉服。草也。，葛之属。椎，音槌。）攻劫斗暴，虽唐、虞之仁不能柔，（柔，安也。《书》曰：柔远能迩。）秦、汉之勇不能威。至于有国，（谓唐有天下。）始循法度，置吏奉贡，咸若采卫，（《周礼·职方氏》：辨九服之邦国。谓侯、甸、男、采、卫、蛮、夷、镇、藩为九。）冠带宪令，进用文事。（一作士。）学者道尧、舜、孔子，如取诸左右，执经书，引仁义，旋辟唯诺。（《礼记》：还辟再拜。还，通作旋。盘辟也。辟，音壁，又音僻。）中州之士，时或病焉。然后知唐之德大以遐，孔氏之道尊而明。元和十年八月，州之庙屋坏，几毁神位。（位，一作座。）刺史柳宗元始至，（是岁七月，公至柳州。）大惧不任，以坠教基。丁未奠荐法齐时事，礼不克施。乃合初、亚、终献三官衣布，（《语》曰：斋，必有明衣布。注云：以布为沐浴之衣。）洎于赢财，取土木金石，征工僦功，完旧益新。十月乙丑，王宫正室成。乃安神栖，乃正法庭，祗会群吏。（祗，一作刻。）卜日之吉，虔告于王灵曰：昔者夫子尝欲居九夷，其时门人犹有惑圣言，（一无有字。）今夫子代千有余载，（今下有去字。）其教始行，至于是邦。人去其陋，而本于儒。孝父忠君，言及礼义。又况巍然炳然，临而炙之乎！（后阙，一本与“惟夫子”相接，同行为文。）惟夫子以神道设教，（《易》：圣人以神道设教而天下服。）我今罔敢知。钦若兹教，以宁其神。追思告诲，如在于前。苟神之在，曷敢不虔。居而无陋，罔贰昔言。（《语》：子欲居九夷。或曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有。”）申陈严祀，（祀，一作祠。）永永是尊。丽牲有碑，（《礼·祭义》：祭之日，君牵牲。既入庙门，丽於碑。注：丽，犹系也。）刻在庙门。

