○不藉

宣王不藉千亩，虢文公谏曰：“（云云。）将何以求福用人？”王不听。三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎。（藉，借也，借民力以为之。天子藉田千亩，诸侯百亩，自厉王流于彘，藉田礼废。宣王即位，不复遵古，故虢文公谏之。文王母弟虢仲虢叔，始封于虢，文公盖其后也。）

非曰：古之必藉千亩者，礼之饰也。其道若曰：吾犹耕云尔。（一作“吾犹耕乎云尔”。）又曰：吾以奉天地宗庙。则存其礼诚善矣。然而存其礼之为劝乎农也，则未若时使而不夺其力，节用而不殚其财，通其有无，和其乡闾，则食固人之大急，不劝而劝矣。启蛰也得其耕，（《左传》，启蛰而郊。注云，启蛰，建寅之月。）时雨也得其种，苗之猥大也得其耘，（《汉书》，江皋河滨，虽有恶种，无不猥大。猥，盛也。）实之坚好也得其获，（《诗》：既坚既好，不稂不莠。）京庾得其贮，（《诗》：曾孙之庾，如坻如京。京，高丘也。“京庾”，一作“尔庾”。）老幼得其养，取之也均以薄，藏之也优以固，则三推之道（推，进也，《礼记》：天子三推。推，徒回切。）存乎亡乎，皆可以为国矣。彼之不图，而曰我特以是劝，则固不可。今为书者曰：“将何以求福用人？”夫福之求，不若行吾言之大德也；（“德”，一作“福”。）人之用，不若行吾言之和乐以死也。败于戎而引是以合焉，夫何怪而不属也？又曰“战于千亩”者，吾益羞之。

