○为刘同州谢上表

（刘同州未详。德宗贞元十八年，以同州刺史刘公济为州刺史、坊丹延节度使。岂即此人耶？当在京师时作，次贞元十六年文后。）

臣某言：伏奉某月日制，除臣同州刺史兼本州防御、营田、长春宫使，某月日到州上任讫。臣初奉纶言，震无极，及临所部，惊惧逾深。投躯莫报于乾坤，陈力无稗于造化。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。

臣出自诸生，不习为吏，有忄匡懦之质，（忄匡，音匡。懦，弱也。）无区处之能。托忄匡儒门，乏仲弓南面之德；（《论语》：雍也可使南面。雍，字仲弓。）委身郎署，阙冯唐论将之对。（《汉书》：冯唐以孝著，为郎中署长。文帝曰：“吾居代时，吾尚食监高祛数为我言赵将李齐之贤，战于钜鹿下。吾每饮食，未尝不在钜鹿也。父老知之乎？”唐曰：“齐尚不如廉颇、李牧之为将也。”云云。）尝惧叨冒清列，芜秽圣朝。岂意天听忽临，鸿恩荐及，八命作牧，（《周礼》：一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。）一麾出守。（颜延之《五君咏》曰：屡荐不入官，一麾乃出守。）拔自下位，寄之雄藩，非臣庸琐，所宜膺据。况冯翊密迩王都，古称三辅，（汉世左冯翊、右扶风、京兆，谓之三辅。冯翊，即同州郡名。）爰自近代，命秩逾崇。有兵食之虞，有宫室之制，（同州防御、长春宫使，同州刺史领之。）皆公卿将相出入由之。仰征甲令，（《汉书·吴芮赞》：著于甲令而称忠也。注：甲者，令篇之次也。）俯窥图记，无地，以兢以惶，恩重命轻，不知所效。庶当刻精运力，（一本作“元刂精毕力”。）夙夜祗勤，上奉雍熙，旁流恺悌。以日击月。倘或有成，庶几之心，懔懔增惕。徒望云而就日，（《史记》：放勋其仁如天，其智如神。就之如日，望之如云。）喜近帝乡；（《后汉》：南阳帝乡，多近亲。）将击壤以成风，共歌尧代。天威咫尺，敢布丹诚。无任悃恳屏营之至。

