○送南涪州量移澧州序

（南涪州，即南霁云之子承嗣也。传载承嗣为涪州刺史。刘辟反，以无备谪永州，后以赦移澧州。涪，音浮。）

越有纳官之令以胜大敌，（《越语》：王令军中有能助寡人谋而退吴者，吾与之共政。孤子寡妇疾疚贫病者纳官其子。注云：官，仕也。仕其子而教之，廪以食之也。）汉有羽林之制以威四夷。（汉武太初元年，初置羽林骑，取以从军死事之子孙养羽林，官教以五兵，号羽林孤儿。）国家宠先中丞，（御史中丞南霁云死节睢阳。）迈古人之烈，（迈，过。烈，业也。）故君自未成童，（霁云死事，其子承嗣七岁，即授婺州别驾，历刺施、涪二州。成童，十五以上。）品常第四，人犹曰于古为薄。汉北地都尉，（音昂。）以不胜任陷匈奴，而子单侯于瓶。（汉文十四年，匈奴寇边，杀都尉孙。其子单以父力战死事，封瓶侯。班彪《北征赋》：吊尉于朝那。）济北相韩千秋以匹夫之谅，奋触南越，而子延年侯于成安。（《西汉·功臣表》：韩延年以其父千秋击南越死事，封为成安侯。）君之土田之锡，犹挫于有司之手，始由施州为涪州，蜀道寇，（永贞元年八月，西川节度行军司马刘辟反。，其京切。）昼不释刃，夜不释甲，曰：“我忠烈胤也，（忠烈，霁云谥也。）期死待敌。”敌亦曰：“彼忠烈胤也，尽力致命，是不可犯。”然而笔削之吏，以簿书校讨赢缩，受谴兹郡，（兹郡，即永州。）凡二岁。

朝廷建大本，贞万邦，（《书》：一人元良，万邦以贞。谓元和四年闰三月，立邓王宁为太子。）庆泽之濡，洗濯生植。又况涪州家声之大，裕蛊之志，（《易》：裕父之蛊。音古。）宜尤被显宠者也。自汉而南，州之美者十七八，莫若澧。澧之佐理，莫逾于长史。以是进秩，人犹曰且有后命。永州多谪吏，而君侯惠和温良，故其欢愉异于他部。优诏既至，而君适雠于文。（雠，合也。文，诏令也。谓合于诏令当量移也。雠，是周切。）其往也独，故凡羡慕之辞，无不加等。

噫！以君承荷之重，恭肃之美，四方之求忠壮义烈者，将于君是观。凡君子之志，欲其优柔而益固，愤悱而不忘，以增太史世家之籍，用是为贶，则拱璧大鼎，（《老子》：虽有拱璧，以先驷马。《春秋》：取郜大鼎。）乌可以言重乎？

