○终南山祠堂碑

（并序《汉志》：扶风武功县东有终南山。潘岳《关中记》云：一名中南山。言在天之中，居都之南。）

贞元十二年。（是岁丙午，公年二十四，求试博学宏词时也。）夏洎秋不雨。穑人焦劳，嘉谷用虞。皇帝使中谒者，（《汉·表》：谒者掌宾赞受事。灌婴为中谒者。后常以阉人为之，诸官加中者，多阉人也。）祷于终南山，（一无山字。）申命京兆尹韩府君，（贞元十一年四月，以兵部侍郎韩皋为京兆尹。《皋传》云：贞元十四年，大旱，民请蠲租赋，皋奏不实，遂贬抚州。观此，则十二年旱可知矣。）祗饰祀事，（饰，一作饬。）考礼祠制。以为栋宇不称，宜有加饰。遂命令裴均，（，县名。裴均，字君齐。，音亻舟。，音窒。县在凤翔府。水曲曰，山曲曰。）虔承圣谟，创制祠宇。乃征土工、木工、石工，备器执用，来会祠下。斩板干。（干，所以当墙两边障土者。）砻柱础，（砻，卢红切。础，音楚，负柱石也。）陶瓴甓，（《说文》：瓴，似瓶者。《尔雅》：瓴<瓦>谓之甓。《诗》：中堂有甓。瓴，音零。甓，蒲历切。）筑垣墉，（筑，一作勤。）恢度旧制，（恢，枯回切。度，徒故切。）立三筵六寻。既兴功，玄云触石，霈泽周被，植物擢茂，期于丰登。神道感而宣灵，人心欢而致和。嘉气充溢，蹈布野。于是邑令僚吏，至于胥、徒、黄发、耆艾、野夫、阪尹，（《书》：三亳阪尹。阪尹，阪之尹长。）佥曰：盖闻名山之列天下也，其有能奠方域，（奠，安也。）产财用，兴云雨，考于《祭法》，宜在祀典。惟终南据天之中，在都之南，西至于褒、斜，（褒、斜，二谷名。《梁州记》曰：万石城溯汉上七里有褒谷，南口曰褒，北口曰斜，长四百七十里。）又西至陇首，（陇首，山名。）以临于戎。东至于商颜，（商颜，商山之颜。）又东至于太华，（太华，华山。）以距于关。实能作固，以屏王室。其物产之厚，器用之出，则ギ琳、琅，《夏书》载焉。（《禹贡》：终南物，至于鸟鼠，厥贡惟球、琳、琅。球，玉名。琅，石而似珠。球，音求，今作ギ。琳，音林。）纪堂条枚，《秦风》咏焉。（《诗》：终南何有？有条有枚。条，舀；枚，冉也。又云：终南何有？有纪有堂。纪，基也。堂，毕道平如掌也。他本或作杞棠条枚，或作祀堂条枚，皆误。）今其神又能对于祷祝，（一作祀。）化荒为穰，易为和。（，妖气也。，音戾。）厥功章明，宜受大礼，俾有凭托，而宣其烈也。非我后敬神重谷，则曷能发大号尊明灵？非我公勤人奉上，则曷能对休命作新庙？人事既备，神明时若。（明，一作用。）丰我公田，遂及我私。（《诗》：雨我公田，遂及我私。）粢盛无虞，储峙用充，（储，《说文》云：亻待也。峙，《尔雅》云：供、峙，具也。储，音除。峙，丈里切。）厥猷茂哉！遂相与东向蹈舞，（一去相字。）拜手稽首，愿颂帝力，且宣神德，永著终古。辞曰：

皇帝垂德，制定统极，神道泰宁。祀典修饰，禳祈雩，（《周礼》云：，门祭，用瓢赍。雩，请雨之祭。《礼记》：雩，祭水旱也。，音咏。雩，音於。）皆有准程。顾惟终南，祠位庳陋，不称显名。爰降制诏，充大厥宇，启寤诚明。昭感神衷，道宣天休，获此利贞。笃灾愆阳，化为丰穰，实我粢盛。人赖蓄给，鼓腹而歌，以乐其生。巍巍灵山，兴利产材，作固镐京。（《诗》：宅是镐京。镐京，武王所都。其地在长安西上林苑中。镐，下老切。）拥其嘉休，眷于人，永宅厥灵。奕奕新庙，（奕奕，佼美也。《诗》：新庙奕奕，奚斯所作。）整顿端庄，神位密清。后祀承则，洁心勤礼，导畅纯精。邑吏啬夫，鲐背鲵齿，（鲐背，注见第二卷，鲵，《唐韵》：老人齿落复生曰<齿>。《说文》：<齿>，老人齿，通作。《诗》：黄发齿。唯《选》“鲵齿眉寿”，用此鲵字。鲐，音台。鲵，音倪。）愿垂表经。颂宣圣德，篆刻坚石，永世飞声。（此词三句为韵。用秦碑体。）

