○四门助教厅壁记

（四门学者，始于后魏时。以周人四郊之制辽远，故置四门。而唐又合之于太学。至是柳立、武儒衡、欧阳詹为之。按韩文有《欧阳生哀词》，序云：“贞元十五年冬，詹为国子四门助教。”则记之作，当在十五、六年间也。）

周人置虞庠于四郊，以养国老，教胄子。《祭统》曰：天子设四学。盖其制也。（《礼记·祭义》：天子设四学。注：四学，谓四郊之虞庠。周人养国老于东胶，养庶老于虞庠。《书》：命夔典乐教胄子。胄子，国子也。今云“祭统”，误。）《易传·太初篇》曰：天子旦入东学，昼入南学，夕入西学，暮入北学。蔡邕引之，以定明堂之位焉。（《东汉·志》：蔡邕《明堂论》云：明堂者，天子太庙，所以崇礼其祖，配上帝者也。谨承天随时之令，昭令德宗祀之礼，明前功百辟之劳，起尊老敬长之义，显教幼诲稚之学。朝诸侯选造士于其中，故为大教之宫，而四学具焉。云云。凡此皆明堂、太室、辟雍、太学事通合之义也。）《大戴礼·保傅篇》曰：帝入东学以贵仁，入南学以贵信，入西学以贵德，入北学以贵爵。（“贵”，一作“尊”。《大戴礼·保傅篇》曰：帝入东学，尚亲而贵仁；帝入南学，尚齿而贵信；帝入西学，尚贤而贵德；帝入北学，尚贵而尊爵。）贾生述之，以明太子之教焉。（贾谊举《大戴礼·保傅篇》：帝入学之教于时政书曰：及太子少长，知妃色，则入于学。学者，所学之宫也，学礼曰云云。此五学者既成于上，则百姓黎民化辑于下矣。）故曰为大教之宫，而四学具焉。参明堂之政，原大教之极，其建置之道弘也。

后魏太和中，立学于四门，置助教二十人。（《北史·刘芳传》：太和二十年，发敕立四门博士，于四门置学。古之四学，本在四郊，至是以其辽远，故始置于四门。）隋氏始隶于国子，而降置五人。皇朝始合于太学，又省至三人。员位弥简，其官尤难，非儒之通者不列也。四门学之制，掌国之上士、中士、下士凡三等，侯、伯、子、男凡四等。其子孙之为胄子者，（《旧史·志》：四门博士三人，助教三人。四门博士掌教文武七品以上及侯、伯、子、男之子为生者。）及庶士、庶人之子为俊士者，（《旧史》又云：若庶人之子为俊士生者，教法如太学。通四经业成，上于尚书吏部试登第者，加阶放选也。）使执其业而居其次，就师儒之官而考正焉。助教之职，佐博士以掌鼓箧夏楚之政令。（《学记》：入学鼓箧，孙其业也。夏楚二物，收其威也。注：鼓箧，击鼓警众，乃发箧出所治经业。夏，贾也。楚，荆也。二者所以朴挞犯礼者，夏，古雅切。）令分其人（一本无“令”字。）而教育之，其有通经力学者，必于岁之杪，升于礼部，听简试焉。课生徒之进退，必酌于中道，非博雅庄敬之流，固不得临于是，故有去而升于朝者。贺秘书由是为博士，（《旧史》：贺知章举进士，初授国子四门博士，迁太常博士，改太子宾客，授秘书监。）归散骑由是为左拾遗。（归崇敬，天宝中举博通坟典科，对策第一，迁四门博士。有诏举才可宰百里者，复策高等，授左拾遗。德宗时，迁翰林学士、左散骑常侍。）旧制以拾遗为八品清官，故必以名实者居于其位。

贞元中，王化既成，经籍少间，有司命太学之官，颇以为易。专名誉、好文章者，咸耻为学官。至是，河东柳立始以前进士（贞元十年，立中进士。）求署兹职，天水武儒衡、闽中欧阳詹又继之。是岁为四门助教凡三人，皆文士，京师以为异。余与立同祖于方舆公，（方舆公，讳僧习，后魏时为扬州大中正、尚书右丞。方舆公盖公之八世祖。一本无“于方舆公”四字。）与武公同升于礼部，（贞元九年，公与儒衡同举进士，一本“武公”作“武君”。）与欧阳生同志于文。四门助教署未尝纪前人名氏，余故为之记，而由夫三子者始。

