○披沙拣金赋

（求宝之道，同乎选才。刘义庆《世说》：陆士衡文如披沙拣金，往往见宝。又见钟嵘《诗品》。公外集赋三首，皆贞元五年以后举进士时作。）

沙之为物兮，视污若浮，金之为宝兮，耻居下流。沉其质兮，五才或阙，（《左氏》：天生五才，民并用之，阙一不可。）耀其光兮，六府以修。（《书》：六府孔修。）然则抱成器之珍，必将有待，当慎择之日，则又何求？配圭璋而取贵，岂泥滓而为俦！（滓，壮仕切。）披而择之，斯焉见宝。荡浸淫而顾眄，指炫晃而探讨。（炫，荧绢切。晃，户广切。探，音贪。）动而愈出，幽以即明，涅而不缁，（《论语》：不曰白乎？涅而不缁。缁，墨色。）既坚且好。（《诗》：既坚既好。）潜虽伏矣，（《诗》：潜虽伏矣，亦孔之昭。）获则取之。翻混混之浊质，见熠熠之殊姿。（熠，弋入切。）久暗未彰，固亦将君是望；（《左氏》：寡君将君是望，敢不稽首！）先迷后得，（《易》：先迷，后得主利。）孰谓弃予如遗！（《诗》：将安将乐，弃予如遗。）其隐也，则杂昏昏，沦浩浩，晦英姿兮自保，和光同尘兮，合于至道；其遇也，则散弈弈，动融融，焕美质兮其中，明道若昧兮，契彼玄同。

倘俯拾而不弃，谅致美于无穷。欲盖而彰，（出《春秋左氏传》序。）将炯尔而见素；不索何获，（昭二十七年《左氏》：上国有言曰，不索何获。）遂昭然而发蒙。观其振拔污涂，积以锱铢，碎清光而竞出，耀直质而特殊。锥处囊而纤光乍比，（赵平原君曰：“贤者之处世也，譬如锥之处囊中，其末立见。”）剑拭土而异彩相符。（雷焕得丰城剑，取南昌西山下土拭之，送一剑并土与张华。华以南昌土不如华阴土，报雷焕书兼华阴土一斤致焕，焕将拭剑，转精明也。）用之则行，斯为美矣；求而必得，不亦说乎！

岂独媚旭日以晶荧，带长川之清浅。皎如珠吐，疑剖蚌之乍分；粲若星繁，似流云之初卷。是以周德思比，而歧昌即咏；陆文可侔，（陆机事见题注。）而昭明是选。（梁昭明太子集《文选》。）若然者，可以议披沙之所托，明拣金之所裁。良工何远，善价爰来。拂以增光，宁谢满ぷ之学；（汉韦贤曰：遗子黄金满ぷ，不如教子一经。）汰之愈朗，讵惭掷地之才。（晋孙绰字兴公，作《天台山赋》，示范荣期曰：“此赋掷地，必为金声也。”）客有希采掇于求宝之际，庶斯文之在哉！

