○饶娥碑

（史云：饶娥，字琼姬，饶州乐平人。父，余悉如碑所载。又云：乡人异之，归具礼葬父及娥鄱水之阴，县令魏仲光碣其墓。建中初，黜陟使郑叔则表旌其闾。河东柳宗元为立碑。）

饶娥，饶人，饶姓娥名，世渔鄱水。（鄱，蒲波切。）娥为室女，渊懿靖专，（靖，一作静，）虽小家，未尝出游。治葛，（葛，所以为。精曰，粗曰。）供女事循整，（循，一作修。）乡闾敬式。娥父醉渔，风卒起，不能舟，遂以溺死。求尸不得。（娥父，渔于江，遇风涛，舟覆，尸不出。）娥闻父死，走哭水上，三日不食，耳鼻流血，气尽伏死。明日尸出，鼋鱼鼍蛟浮死万数，塞川下流。（娥年十四，哭水上，不食三日死。俄大震电，水虫多死，父尸浮出。）鄱旁小民悲感怨号，（怨，音冤。）以为神奇。县人乡人会钱具仪，葬娥鄱水西横道上。追思不足，相与作石，（石，一作碑。）以诒后世。（诒，一作诏。）其辞曰：

生德无类，气灵而休，嗟兹孝娥，惟行之周。渊懿含贞，（渊，一作沉。）好靖不游。纤葛，（，丑知切。，直吕切。）克供以修。蒸蒸在家，其父世渔。饮酒不节，死乎风涛。（乎，一作于，又作於。）匍匐来哭，号天以呼。颜目耳鼻，膏血交流，三日顿踣，（匹候切，又蒲北切。《说文》：毙也，僵也。）气竭形枯。（一作面污。）父尸既出，孝质已殂。龟鳖鼋鼍，有蛟洎鱼，充流溢岸，旁出仰浮。见怪形异，适与我谋。鄱民哀号，或以颂歌。齐女色忧，伤槐罢诛。（刘向《列女传》：齐伤槐衍之女嫱。齐景公有所爱槐，使人守之，下令曰：“犯槐者刑，伤槐者死。”于是衍醉而伤槐。景公使拘之，且加罪焉。嫱惧，九造于晏子之门，曰：“妾闻明君不为六畜伤人民，不为野草伤禾苗。今吾君以槐故杀嫱父，邻国闻之，皆谓君爱树而贱人，其可乎？”晏子明日朝，言于公。景公即废伤槐之法，出犯槐之囚。）赵姬完父，操棹爰讴。（《列女传》：赵津女娟者，赵河津吏之女。赵简子南击楚，至河，津吏醉卧，不能渡。简子怒，欲杀之。娟惧，持楫而前，曰：“妾父闻主君且来，恐风波起，水神动骇，故祷祠九江三淮之神，不胜杯酌，醉至如此。愿待其醒而杀之。”简子渡，用楫者少一人，娟愿备父持楫，许之。中流，为简子发《河激之歌》。简子悦，以为夫人。讴，乌侯切，亦音区。）肉刑不施，汉美淳于。（《史记》：汉文帝十三年，太仓令淳于公有罪当刑。其少女缇萦上书，天子悲怜其意。五月，有诏除肉刑法。事亦见《汉·刑法志》。）烈烈孝娥，（孝，一作曹。）水死上虞。（邯郸淳《娥碑》曰：娥，上虞曹盱之女。盱能按节抚歌，婆娑乐神。汉安二年五月，时迎伍君，逆涛而上，为水所淹，不得其尸。娥时年十四，号慕思盱，哀吟泽畔。旬有七日，遂自投江死。经五日，抱父死尸出。度尚设祭诔之。范晔《后汉史》云“迎婆娑神”谬矣。当以碑为正。）娥之至德，实与为俦。恒人有言，惟教是图。懿兹德女，家世不儒。奇行特出，神道莫酬。穷哀罔泄，终古以留。乡人好礼，爰立兹丘。建铭当道，（当道，即谓横道上也。）过者下车。（过，一作见。）

