○先侍御史府君神道表

（公永贞元年八月谪永州司马。明年，元和改元，先夫人卒于永。明年，归于侍御之墓。表当作于是时。）

呜呼！先君之墓，仲父殿中君志焉。（殿中君，即公为作《墓表》及《墓版文》所谓叔父殿中侍御史者是也。《墓表》及《版文》皆不载其讳。《唐宰相年表》亦止曰：某朔方营田副使、殿中侍御史。故其名不得考焉。）孤宗元不敢称道先德，然而无以昭于外者，用敢悉取仲父之所陈而系其辞，（系辞者，谓系属于正文之下，犹《易·系辞》之义。）刻兹石表。

先君讳镇，字某。六代祖讳庆，后魏侍中、平齐公。（庆，字更兴。河东解人，魏尚书左仆射。）五代祖讳旦，周中书侍郎、济阴公。（庆四子：机、弘、旦、肃。旦，字匡德，仕隋为黄门侍郎。）高祖讳楷，（旦二子：则，楷。）隋刺济、房、兰、廓四州。曾伯祖讳，（施只切。）字子燕，唐中书令。（则子，高宗永徽三年三月，为中书令。为侍御曾伯祖，则当为公高伯祖矣。《新史》公《传》及韩文公为公作《墓志》，皆云曾伯祖。若有误焉。）曾祖讳子夏，徐州长史。（楷二子：长曰子夏，次曰绎。）祖讳从裕，沧州清池令。皇考讳察躬，（察躬弟为临邛令。）湖州德清令。世德廉孝，于河浒，（《诗》：在河之浒。浒，涯也。柳氏世家河东，故云。，音阳，又馀亮切。）士之称家风者归焉。

先君之道，得《诗》之群，（《诗》可以群。）《书》之政，（《汉·太史公传》：《书》记先王之事，故长于政。）《易》之直方大，（《易·坤六二》：直方大，不习无不利。）《春秋》之惩劝。（杜预序《春秋》称：微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善。）以植于内而文于外，垂声当时。天宝末，经术高第。遇乱，奉德清君夫人（德清君夫人，镇母也。）载家书隐王屋山。间行以求食，深处以修业，作《避暑赋》。合群从弟子侄，（侄，一本作姓。《前汉·田》：跪起如子姓。注：姓，生也。言同子礼，若己所生也。）讲《春秋左氏》、《易王氏》，ぅぅ无倦，（ぅ，空旱切，又嘘旱切。）以忘其忧。德清君喜曰：“兹谓遁世无闷矣”。（《易》：不易乎世，不成乎名，遁世无闷。遁，逃也。）乱有间，（间，去声，稍息也。）举族如吴。无以为食，先君独乘驴无僮御以出，求仁者，冀以给食。尝经山涧，水卒至，（卒，与猝同。）流抵大壑，得以无苦。被濡涂以行无愠容，观者哀悼而致礼加焉。季王父六合君忤贵臣，（忤，音误，逆也。）死于吏舍，犹鞠其状。先君改服徒行逾四千里，告于上，由是贷其问。

既而以为天子平大难，发大号，且致太平。人罹兵戎，农去耒耜，宜以时兴太学，劝耦耕，（并二耜而耕，曰耦耕。）作《三老五更议》、（《礼记·文王世子》：天子视学，设三老五更之位。郑注云：三老象三辰，五更象五星。蔡邕云：三老三人，五更五人。更当为叟。叟，老称。）《籍田书》，斋沐以献。道不果用，授左卫率府兵曹参军。尚父汾阳王居朔方，（尚父，郭子仪，为朔方节度使。）备礼延望，授左金吾卫仓曹参军，为节度推官，专掌书奏，进大理评事。以为刑法者，军旅之桢干，（《书》：峙乃桢干。注云：题曰桢，旁曰干。桢，音贞。）斥候者，边鄙之视听，不可以不具。作《晋文公三罪议》、（僖二十九年《左传》：晋文公杀颠颉、祁瞒、舟之侨，君子谓文公能用刑矣，三罪而民服。）《守边论》，议事确直，势不能容。表为晋州录事参军。晋之守，故将也，少文而悍，酣嗜杀戮，吏莫敢与之争。先君独抗以理，无辜将死，常以身笞，拒不受命。守大怒，投几折箦，（音责。）而无以夺焉。以为自下绳上，其势将殆，作《泉竭木摧诗》。终秉直以免于耻，调长安主簿。居德清君之丧，哀有过而礼不逾，为士者咸服。服既除，常吏部命为太常博士。（常吏部名衮。）先君固曰：“有尊老孤弱在吴，愿为宣城令。”三辞而后获，徙为宣城。四年，作阌乡令。（阌乡，属弘农。阌，音闻，又音珉。）考绩皆最，吏人怀思，立石颂德。迁殿中侍御史，为鄂岳沔都团练判官。元戎大攘狡虏，增地进律，（《记·王制》：有功德于民者，加地进律。）作《夏口破虏颂》。后数年，登朝为真，会宰相与宪府比周，诬陷正士，（陷，一作谄。）以校私仇。（贞元四年，陕虢观察使卢岳卒，岳妻分赀不及妾子。妾诉之，御史中丞卢亻召欲重妾罪，侍御史穆赞不听。亻召与窦参共诬赞受金，捕送狱。）有击登闻鼓以闻于上，上命先君总三司以听理，至则平反之。（镇时为殿中侍御史，诏镇与刑部员外郎李觌、大理卿杨为三司，覆治无之。反，音番。）为相者不敢恃威以济欲，为长者不敢怀私以请间，群冤获宥，邪党侧目，封章密献，归命天子，遂莫敢言。逾年，卒中以他事，（中，丁仲切。）贬夔州司马。（逾年，参卒中以它事，贬镇夔州司马。）作《鹰诗》。居三年，丑类就殛，拜侍御史。（贞元八年四月，参得罪，复以镇为侍御史。）制书曰：“守正为心，疾恶不惧。”先君捧以流涕曰：（《笔墨闲录》曰：此本《太史公自叙》云迁俯首流涕曰云云。前贤文章，必有祖法。）“吾唯一子，爱甚，方谪去至蓝田，诀曰：‘吾目无涕’，今而不知衣之濡也，抑有当我哉！”作《喜霁之歌》。副职持宪，以正经纪。

贞元九年，宗元得进士第。上问有司曰：“得无以朝士子冒进者乎？”有司以闻。上曰：“是故抗奸臣窦参者耶？吾知其不为子求举矣。”是岁五月十七日，终于亲仁里第，享年五十五。七月某日，葬于万年县栖凤原。后十一年，宗元由御史为尚书郎。（为尚书礼部员外郎。）天子行庆于下，申命崇赠，而有司草创颇缓。会宗元得罪，遂寝不行。

太夫人范阳卢氏，某官某之女，实有全德，为九族宗师。用柔明勤俭以行其志，用图史箴诫以施其教，故二女之归他姓，（镇二女，长适崔简，次适裴堇。）咸为表式。太夫人既授封河东县太君，会册太上皇后于兴庆宫。（永贞元年八月，宪宗尊其母良娣王氏为太上皇后。）既乃宗元贬秩，（乃，一作及。）为永州司马，奉侍温，未尝见忧。元和元年五月十五日，终于州之佛寺，享年六十八。

呜呼！宗元不谨先君之教，以陷大祸，幸而缓于死。既不克成先君之宠赠，又无以宁太夫人之饮食，天殛荐酷，名在刑书。不得手开玄堂以奉安，罪恶益大，世无所容。尚顾嗣续，不敢即死。支缀气息，以严邦刑。大惧祭祀之无主，以忝盛德。敢用特牲，昭告神道，号叫万里，以毕其辞云。

