○李靖灭高昌，为《高昌》第十一。

（高昌，地在京师西四千八百里。唐武德二年，曲文泰嗣立为王。贞观四年，文泰入朝，久之，与西突厥通，遂疏朝贡之礼。十三年，命吏部尚书侯君集为交河道大总管，率薛万钧等击之。十四年，文泰死，子智盛立。王师进逼其都，智盛乃降，以其地为西州。据新、旧史《高昌传》及《李靖传》，皆不见靖灭高昌事，而公题云靖灭高昌，无所考焉。）

麴氏雄西北，别绝臣外区。（别，异也。外区谓西突厥。别，笔列切。）既恃远且险，纵傲不我虞。烈烈王者师，熊螭以为徒。（螭，音ゼ。）龙翻海浪，（龙，见前篇注。）ㄞ骑驰坤隅。（ㄞ，音日，驿传也。《左氏》：吾将使ㄞ奔问诸晋。）贲、育捕婴儿，（《扬子》注：孟贲、夏育皆卫人。《汉书》注：孟贲，古之勇士，水行不避蛟龙，陆行不避豺狼，发怒吐气，声响动天。夏育亦猛士。其唐兵灭高昌，如贲、育之搏婴儿。郭璞注《尔雅》：空手执曰搏。贲，音奔。）一扫不复余。平沙际天极，但见黄云驱。臣靖执长缨，（汉终军自请愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。《本传》。）智勇伏囚拘。（《汉·贾谊传》：窘若囚拘。）文皇南面坐，夷狄千群趋。咸称天子神，往古不得俱。献号天可汗，（贞观四年，李靖系突厥颉利可汗以献。四月戊戌，西北四夷君长诣阙，请帝为天可汗。帝曰：“我为大唐天子，又下行可汗事乎？”群臣及四夷皆称万岁。是后以玺书赐西北君长，皆称天可汗。《郭子仪传》：“天可汗存乎？”汗，音寒。）以覆我国都。（覆，敷救切，盖也。）兵戍不交害，（戍，一作戎。）各保性与躯。○右《高昌》二十二句。（句五字。）

