○谢李吉甫相公示手札启

宗元启：六月二十九日，（元和五年。）衡州刺史吕温道过永州，辱示相公手札，省录狂瞽，收抚羁缧，沐以含弘之仁，忘其进越之罪。感深益惧，喜极增悲，五情交战，不知所措。

宗元性质庸塞，行能无取，著书每成于废疾，（《郑玄别传》云：任城何休好《公羊》学，遂著《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《谷梁废疾》，玄乃发《墨守》，钅咸《膏肓》，起《废疾》云。）进德且乏其馨香。（《书》：黍稷非馨，明德惟馨。）常愿操医门，（《庄子》：医门多疾，愿以所闻思其则，庶几国有瘳乎？又：良医之门，不弃众疾。，音遂。）掬溜兰室，（《家语》：与善人居，如入芝兰之室。）良辰不与，夙志多违。昨者踊跃残魂，奋扬蓄念，激以死灰之气。（汉韩安国云：“死灰独不复然乎？”田甲曰：“然即溺之。”）陈其弊{帚}之辞，（曹子建书云：家有弊{帚}，享之千金。“{帚}”，与“帚”同。）致之烟霄，分绝流眄。今则垂露在手，清风入怀，华衮滥褒于赭衣，（范甯《谷梁序》云：一字之褒，宠逾华衮之赠。赭衣，罪人之衣。颜师古云：罪犯则衣赭衣。《贾山传》：赭衣半道。）龙门俯收于井。（龙门，河流所下之口，在今绛州龙门县。辛氏《三秦记》曰：河津，一名龙门，水险不通，鱼鳖之属莫能上。江海大鱼，薄集龙门下数千，不得上，上则为龙也。井，坏井也。《庄子》：井之蛙，休于缺之崖。，苦览切。）藻镜洞开，而秋毫在照；（藻，谓文藻也。）文律傍畅，而寒谷生辉。（寒谷生辉，借邹子吹律之义，见上注。）化幽郁之志，若觌清明；换兢危之心，如承抚荐，非常之幸，岂独此生？伏以淮海剧九天之遥，（《淮南子》：何谓九天？中央曰钧天，东方曰苍天，东北曰变天，北方曰玄天，西北曰幽天，西方曰昊天，西南曰朱天，南方曰炎天，东南曰阳天。）潇湘参百越之俗。倾心积念，长悬星汉之上；流形委骨，永伦魑魅之群。（魑，抽支切。魅，音寐。）何以报恩？唯当结草。（结草事出《左氏传》。）无任喜惧感恋之至。

