○故岭南盐铁院李侍御墓志

（元和十四年作。）

天宝中，诏李氏由凉武昭王以下，（凉武昭王名，字玄盛，唐高祖其七世孙也。）皆得籍宗正。故沂州刺史福，以姑臧人（姑臧，郡凉州。）附属于宁、岐为族。（宁王宪、岐王范，玄宗兄弟。）曾祖生乐寿令昱，昱生虢州司马叶，（马，一作田。）世以儒闻。叶生监察御史浣，字濯缨，明两经，仕历永兴、临晋尉。会天子方事诛伐，南平蔡，（元和十二年十月，平蔡州。）北服赵，（十三年四月，成德军节度使王承宗以德、棣二州归于有司。）西走戎，（戎，谓吐蕃。）东讨齐鲁。（东平节度使李师道。）五年间，兵征卒戍，籴行千里，凡进用，唯财赋为难。君以试大理评事佐荆南两税使，督天下诸侯之半，调食饶给，车击舟连。（或作运。）又守湖南盐铁转运院，（湖，一作湘。）以能迁官。移岭南，益积功劳，以介厉敦勤为率群吏先。（一无率字。）年五十三，元和十三年月日卒。妻庐江何氏，凡五世，世郑出，父曰士谔，季父曰士干，（士干，永泰二年及进士第，累为藩镇。）有大名。君之子二人，曰夔，曰导。女一人，曰某。夔、导皆幼，不能事，何夫人哭且戒。柩行万里，人咸观其礼焉。葬伊阙，用明年某月日甲子。铭曰：

凉为帝基，（凉，即谓凉武昭王。）克顾厥胤。皇弘国牒，四邑显进。沂以属尊，世仕倚儒。宪宪濯缨，（宪，音显。）亦用学徒。既谷既官，式懋尔劳。四方用师，卒食之饶。致其廉介，率是诸侯。于荆于交，（佐荆南两税使。）关石是钧。（《书》：关石和钧。三十斤为钧，四钧为石。）邦有休功，惟吏之勤。冀施于大，以尽其有。孰司寿夭？君不克久。吉日来，伊阙之墓。子嗣孙承，有达宜兴。（《左传·昭七年》：圣人有明德者，若不当世，其后必有达人。）铭诏于神，永永是征。





