○礼部为百官上尊号表

（尊号，古所无有。自唐高宗始称天皇，中宗称应天，至明皇，遂有开元圣文神武之号，自是以为法。肃宗即位次年正月，遂加册号。代宗即位次年七月，群臣遂上尊号。至德宗即位次年正月，即上尊号。至宪宗立于永贞元年八月，礼部百官当复遵此议。公是时尚为礼部员外郎，故预作此表。然公是年九月黜为邵州刺史，继贬永州司马。至元和三年，宪宗方上尊号。）

臣某言：伏以圣王之纂承天位也，臣子必竭恳诚，献尊号，安敢为佞，礼在其中。一则以告天地神，二则以奉宗庙社稷，三则以安华夏蛮貊，巍巍大称，其可废乎？臣等诚欢诚望，顿首顿首。

伏惟皇帝陛下，协周文之孝德，（《礼记》：“文王之为世子，朝于王季日三”云云，是其孝德也。）齐大禹之约身，（孔子言禹菲饮食，恶衣服，卑宫室，是其约也。）弘帝尧之法天，（《论语》：惟天为大，惟尧则之。）过殷汤之解网。（《史记》：汤出，见野张网四面，祝曰：“自天下四方皆入吾网。”汤曰：“嘻，尽之矣！”乃去其三面。）未逾周月，四海将致于时雍；俯及元正，率土更欣于再造。然神人之愿，仪兆之情，有所不安，率谓未尽善者，以为帝德广运而尊号犹缺。郊庙备礼而祝嘏无词，（嘏，古雅切。受福曰嘏。）凡百兢怀，华夷属望。

臣谨按昔皋陶之颂舜，伊尹之颂汤，皆臣子至公，面扬君父，以敷于当代，以播于无穷，夫岂饰哉！率由事实，帝王尊号盖渐于此。皇家光被四表，祖宗烈文，（《诗》：烈文辟公。）时当大和，尊号表德，耳目所接，简牍斯存。稽之于前典则如彼，考之于圣朝则又如此。（一无“则”字。）今龟筮习吉，（《书》：龟筮协从，卜不习吉。注云：习，固也。）元正戒期，当品物维新之时，乃皇天大礼之日。陛下郊天地，飨宗祧，（音挑。还祖庙也。）阴阳协和，动植交畅，不建至尊之称，（尺证切。）恐违列圣之心。所以臣等冒死陈闻，请上徽号。伏惟陛下小谦让之节，安延企之情，特诏名儒礼官，百僚庶尹，详明故实，议崇圣德，则人望允厌，神心获安。山川效灵，光赞无疆之寿；祝史陈信，（《左传》昭二十年，其祝史祭祀陈信不愧。）永彰不朽之功。臣等蒙国宠荣，备位班列，无任恳望之至。

