○故尚书户部侍郎王君先太夫人河间刘氏志文

（夫人，王叔文母也，公附叔文，故此铭极所称道，时贞元二十一年秋也。八月而宪宗立，叔文败，公亦相继贬黜。岂公作铭时犹未悟耶？其后《与许孟容书》谓：“是时年少气锐，不识几微，不知当否，但欲一心直遂，果陷刑法。”意公亦悔所不及矣。韩文公言曰：“子厚前时少年，勇于为人，不自贵重顾藉，谓功业可立就，故坐废退。”诚有当于公之心哉！）

夫人姓刘，其先汉河间王。（河间献王德，汉景帝长子。）王有明德，世绍显懿。（“绍”，一作“昭”。）至于唐，有文昭者，为绵州刺史，号良二千石。其嗣慎言，为仙居令、光州长史，克荷于前人。光州，（一有“君”字。）夫人之父也。夫人既笄五年，从于北海王府君，（王，越州山阴人。叔文自言王猛之后云。）讳某。府君举明经，授任城尉左金吾卫兵曹。修经术，以求圣人之道；通古今，以推一王之典。会世多难，不克如志，卒以隐终。

夫人生二子：长曰彝伦，举五经，早夭；少曰叔文，坚明直亮，有文武之用。贞元中，待诏禁中，以道合于储后，凡十有八载，献可替否，有匡弼调护之勤。（叔文善棋，贞元初，出入东宫，娱侍太子，诡谲多计。自言读书知治道，乘间尝为太子言民间之疾苦。）先帝弃万姓，（贞元二十一年正月癸巳，德宗崩。）嗣皇承大位。（丙申，顺宗即位。）公居禁中，︳谟定命，（诗之辞。）有扶翼经纬之绩。（自德宗大渐，王亻丕先入，称诏召叔文坐翰林中，使决事。亻丕以叔文意，入言于宦官李忠言，称诏行下，外无知者。）由苏州司功参军，为起居舍人、翰林学士。（二月，叔文以前苏州司功参军，为起居舍人、翰林学士。）将明出纳，（《诗》：肃肃王命，仲山甫将之；邦国若否，仲山甫明之。又曰：出纳王命，王之喉舌。）有弥纶通变之劳，副经邦阜财之职。（三月，以叔文为度支盐铁转运副使。）加户部侍郎，赐紫金鱼袋。（五月，以叔文为户部侍郎，职如初，赐紫。）重轻开塞，有和钧肃给之效。（《书》：关石和钧。和钧，谓均平也。）内赞谟画，（一作谋谟。）不废其位，凡执事十四旬有六日。利安之道，将施于人，而夫人卒于堂，盖贞元之二十一年六月二十日也。（是日丁巳。）知道之士，为苍生惜焉。天子使中谒者临问其家，赙以布帛。

呜呼！夫人之在女氏也，贞顺以自处，孝谨以有奉；其在夫族也，祗敬以承上，严肃以莅下。事良人四十有九年，而勤劳不懈；生户部五十有三年，（天宝十二年，叔文生。）而教戒无阙。年七十有九，而户部之道闻于天下，为大僚，垂紫绶，以就奉养。公卿侯王，咸造于门。既寿而昌，世用羡慕。然而天子有诏，俾定封邑，有司稽于论次，终以不及，时有痛焉。是年八月某日，于兵曹府君之墓。铭曰：

夫人之德，温柔敬直。承于阴教，式是嫔则。克生良子，用扬懿美。有其文武，弘我化理。天子是毗，邦人是望。（平声。）若若紫绶，（《汉书》：印何累累，绶若若耶？若若，垂貌。）荣于高堂。惟昔孟氏，号为母师。在汉称贤，有戒不疑。（隽不疑也。）懿懿夫人，维其似之。山北之里，神禾之原。问于灵龟，此显魂，（，音秘。）勒石垂休，永永万年。

