○祭崔君敏文

（崔君敏，即朝散大夫永州刺史崔公也。公尝为之志。元和五年九月，在永州卒。文是时作。）

夫产昆仑者难为玉，（《尔雅》：西方之美者，有昆仑墟之ギ琳琅焉。）植邓林者难为木。（《列子》：夸父道渴而死，生邓林，邓林弥广数千里焉。）公以令望，显于华族。艺邃六书，（六书，见上祭崔少卿文注。）学该七录。（梁普通中，有处士阮孝绪，字士宗，博采宋、齐以来王公之家，凡有书记，参校官簿，更为七录：一曰经典录，纪六艺；二曰纪传录，纪史传；三曰子兵录，纪子书；四曰文集录，纪诗赋；五曰伎术录，纪数术；六曰佛录；七曰道录。）耽此黄、老，（耽，丁酣切。）恬于宠辱。入补黑衣，（谓敏以千牛备身佐环卫也。《战国策》：左师触龙言于赵太后曰：“老臣贱息舒祺最少，不肖，愿令得补黑衣之数，以卫王宫。”）出参甸服。（敏更、三原、蓝田尉，三邑皆属京兆，故云甸服。）纪纲淮海，政令惟肃。（事具墓志。《书》曰：淮海惟扬州。纪纲即谓录事参军也。）宰制岳滨，周于仁育。（谓敏为许州临颍、汝州龙兴令。）储闱典议，直清攸属。（之欲切。自扬州入为太子司议郎。典，即司也。《书》曰：直哉惟清。）久次推能，二州继牧。（谓为归州刺史，迁永州。）至于是邦，率由旧俗，和易勿亟，优游自足。既有少吏，勤于庶狱，妖诬殄除，淫祠翦覆。（事祥见志。）出令三岁，人无怨ゥ，进律未行，（《礼记·王制》：有功德于民者，加地进律。律，法也。）归神何速？

某咸以罪戾，（“咸”，一作“顷”。）谪兹炎方，公垂惠和，枯槁以光。鸣銮适野，（銮，铃也。呜銮，谓驱马而銮鸣。）泛沿湘，（首，船名。其首画，因以为称。沿，顺流也。，倪益切，亦作“鸩”字。）广筵命乐，华烛飞觞。高歌屡舞，（《诗》：屡舞亻欺亻欺。）终以无荒，（《诗》：好乐无荒。）纷虑斯屏，忧怀暂忘。良时不再，斯乐难常，今其奈何？顾慕感伤。呜呼！室有迭去，川无息流，追怀曩辰，若梦游。奠彻中寝，（彻，去也。中寝，路寝也。）魂迁乘舟，（谓迁神于舟，归葬故里。）邦人永思，匍匐隐忧。况我怀德，心焉若抽，洁诚可鉴，苹藻非羞。

