○为文武百官请复尊号表六首

（公正集中有《为京兆府请复尊号表》三，又有《为耆老请复尊号表》二，皆在贞元十九年间，盖为德宗复圣神文武之号作也。其事已详于正集之注，今又有表六，盖在正集之表前作。）

臣等言：臣窃观前代之盛，列辟之英，（司马相如曰：历选列辟，以迄于今。）咸保鸿名而崇明号，或配其德，或昭其功，盖所以扬耿光，（《书》：以觐文王之耿光，以扬武王之大烈。耿光，光明也。）彰淳懿而示远也。其有暗然不耀，后嗣何观？（《左传》：书而不法，后嗣何观。）蔽而不扬，群臣之罪。伏惟皇帝陛下由正统而临祚，承圣绪而受图，禀高明之姿于天，侔博厚之德于地。（《礼记》：博厚配地，高明配天。）端教化之本，制刑礼之中，声震八区，威加六合。运玄造之化，靡有不通；成阴骘之功，莫之能测，是用光膺圣神文武之号。（建中元年正月，群臣上尊号曰圣神文武皇帝。）其后虽逢厄运。（兴元元年正月，以朱Г之乱去尊号。）今睹昌期，诚我武之扫清，（《书》：我武惟扬。）犹自咎而抑损，同罪己之义，（《左传》：禹、汤罪己，其兴也勃焉。）明爱人之仁。群臣等上顺圣心，以成恭德，而退怀大惧，谓掩全功，五年于兹，（自兴元元年甲子，至贞元四年戊辰，为五年矣。）若坠冰谷。（贞元五年十月，百寮请复尊号，不允。）方今百职皆理，庶绩其凝，（《书·皋陶谟》。）人用咸和，（《书》：用咸和于万民。）俗惟丕变。陈师鞠旅，（兵法，二千五百人为师，五百人为旅。）无犯塞之虞；画界封疆，（一本，“封疆”在“画界”上。）无专地之患。四海宁一，万类蕃滋，薄刑溢不冤之声，（《汉书》：于定国为廷尉，民自以为不冤。）逋赋蒙勿收之惠。（一本，“逋”作“通”。）西成有穰岁之报，南极见寿星之祥，灵贶屡加，天恩允答。岂宜固为非薄，（菲薄，见孔明《出师表》：不宜妄自菲薄。）以掩盛明？尊号之崇，原复如旧。况臣等亲奉平明之理，久蒙覆露之恩，耻德美之不彰，忧罪戾之将及。伏惟陛下复循旧典，俯徇群情，诚天地神内外臣庶之所望也。臣等无任屏营悃恳之至。

