○祭崔氏外甥女文

（崔氏，即简之女，讳媛，嫁朗州员外司户河东薛巽，元和十二年六月二十八日卒。公集有志。）

叔舅宗元祭于二十六娘子之灵。（一作“维年月日，叔舅宗元以酒肉之奠，祭于蔡氏妇崔氏二十六娘子之灵”。）凡我诸甥，惟尔为首，甥于我氏，（“甥”，一作生。）恩顾弥厚。惠明贞淑，仁爱孝友，女德之全，素风斯守，播于族属，芬馨自久。（“芬”，一作“”。）恭惟伯姊，（崔氏之母，子厚姊也。）道茂行高，上承下训，克敬能劳。夙有仪则，刑于汝曹，虽云性善，抑自良陶。汝之先君，以文诲我，周流辩论，有疑必果。恒革其非，以成其可，孰云具美，易以生祸！汝及诸弟，流离莫从，幸获我依，以慰困穷。归之令族，有蔚其容，方冀荣寿，遽罹灾凶。呜呼哀哉！

汝自艰酷，二弟继终，海门之哀，今古罕同。骈也英文，敷畅洽通，实期振耀，弘我儒风。又兹夭阏，（夭，于表切。阏，音遏。《庄子》：莫之夭阏。此谓崔氏二子溺死，骈亦死也。）神理何蒙？盛德余庆，宜福其丰，胡然降戾，惟祸之逢。呜呼哀哉！

前岁诏追，廷授远牧，（元和十年三月十三日，以公为柳州刺史。）武陵便道，往来信宿，（武陵，朗州。去柳最近。）幸兹再见，缓我心曲。犹且轻别，瞻程务速，孰知自此，遂间幽躅？（躅，除玉切。）临视无路，溯风恸哭，怛焉自中，如刃之触。邙阜有位，（墓在北邙山南，洛水东。）青乌载卜，（《相冢书》曰：青乌子称，山三重相连，名莲华山，葬出二千石。）道途尚艰，岁月逾蹙。方俟归纟引，（棺索也。）再期奠沃，寄哀斯文，心焉往复。呜呼哀哉！

