○鞭贾

（此篇端以讽空空于内者，贾技于朝，求过其分，而实不足赖云。）

市之鬻鞭者，人问之，其贾宜五十，（《孟子》：布帛长短同，则贾相若。贾，音嫁。）必曰五万。复之以五十，则伏而笑；以五百，则小怒；五千，则大怒；必以五万而后可。有富者子，适市买鞭，出五万，持以夸余。视其首，则拳蹙而不遂；视其握，则蹇仄而不植；其行水者，一去一来不相承；其节朽墨而无文，（一本有“材”字。）掐之灭爪，而不得其所穷；（爪按曰掐。掐，乞洽切。）举之<票羽>然若挥虚焉。（<票羽>，纰招切，飞也。）余曰：“子何取于是而不爱五万？”曰：“吾爱其黄而泽。且贾者云。”余乃召僮汤以濯之。（，音，温也。）则然枯，（，音速。）苍然白，向之黄者栀也，（栀，音支，实可以染黄。）泽者蜡也。富者不悦。然犹持之三年。后出东郊，争道长乐坂下，（坂，坡也。）马相是，（徒计切，蹋也。《庄子》：怒则分背相是。）因大击，鞭折而为五六。马是不已，坠于地，伤焉。视其内则空空然，其理若粪壤，无所赖者。

今之栀其貌，蜡其言，以求贾技于朝，（一有“者”字。贾，音古。）当其分则善。（一本无“当其分则善”五字。）一误而过其分，则喜；当其分，则反怒，曰：“余曷不至于公卿？”然而至焉者亦良多矣。居无事，虽过三年不害。当其有事，驱之于陈力之列以御乎物，以夫空空之内，粪壤之理，而责其大击之效，恶有不折其用而获坠伤之患者乎？（一无“者”字。）

