○亡妻弘农杨氏志

（贞元十五年，公时为集贤正字。）

亡妻弘农杨氏讳某。高祖皇司勋郎中讳某，（司勋，讳元政。）司勋生殿中侍御史讳某，（侍御史，讳志玄。）殿中生醴泉县尉讳某，（讳成名。）醴泉生今礼部郎中凝。（成名三子，凭字虚受，凝字懋功，凌字恭履。凝当作凭。凭尝为礼部郎中，集又有《祭杨詹事文》可见。今作凝恐非。）代济仁孝，号为德门。郎中娶于陇西李氏，生夫人。夫人生三年，而皇妣即世，外王父兼，居方伯连帅之任，历刺南部。（建中四年，以兼为鄂岳观察使。贞元元年，迁江西观察使。）夫人自幼及笄，依于外族，所以抚爱视遇者，殆过厚焉。夫人小心敬顺，居宠益畏，终始无骄盈之色，亲党难之。五岁，（建中二年，年五岁。）属先妣之忌，饭僧于仁祠，就问其故，保傅以告，（保，音保。按诸韵无保字，恐止作保。）遂号泣不食。后每及是日，必遑遑涕慕，抱终身之戚焉。及许嫁于我，柔日既卜，（《礼记》：“外事以刚日，内事以柔日。”柔日，乙、丁、己、辛、癸是也。）乃归于柳氏。恭惟先府君重崇友道，于郎中最深。髫稚好言，（髫，音迢。）始于善谑，（《诗》：善戏谑兮。）虽间在他国，（元符京本，虽下空一字，一无间字。）终无异辞。凡十有三岁，而二姓克合，奉初言也。

夫人既归，事太夫人，（公之母卢氏，封河东县太君。）备敬养之道，敦睦夫党，致肃雍之美。主中馈，佐尝，怵惕之义，表于宗门。太夫人尝曰：“自吾得新归，增一孝女。”况又通家，爱之如己子，崔氏、裴氏姊视之如兄弟。故二族之好，异于他门。然以素被足疾，不能良行。（昭七年《左传》：孟絷之足，不能良行。注云：跛也。）未三岁，（一无未字。）孕而不育，（《易》渐之九三曰：妇孕不育，凶。）厥疾增甚。明年，以谒医求药之便，来归女氏永宁里之私第。八月一日甲子，（实壬申。）至于大疾，年始二十有三。呜呼痛哉！以夫人之柔顺淑茂，宜延于上寿；端明惠和，宜齿于贵位；生知孝爱之本，宜承于余庆。是三者皆虚其应，天可问乎？衰门多，（许慎切，谓隙罅也，又通作衅。）上天无，故自辛未，（辛未，贞元七年。）逮于兹岁，累服齐斩，继缠哀酷，（贞元九年五月，公父镇卒。十二年正月，叔父卒。十一月，叔妣陆氏卒。）其间冠衣纯采。（《礼》曰：孤子当室，冠衣不纯采。纯，之允切。）期月者，三而已矣。无乃以是累夫人之寿欤？悼恸之怀，曷月而已矣。哀夫！遂以九月五日庚午，克葬于万年县栖凤原，从先茔，礼也。是岁，唐贞元十五年，龙集己卯，为之志云：

坤德柔顺，妇道肃雍。（《诗》曰，犹执妇道，以成肃雍之德。）惟若人兮，婉娩淑姿。（婉娩，顺也。婉，音宛。娩，音晚，又音免。）锵翔令容，（锵，七将切。）委穷尘兮。佳城郁郁，闭白日兮。（《博物》志：汉滕公夏侯婴死，公卿送葬，至东都门外，马不行，踣地悲呜，得石棺，有铭曰：“佳城郁郁，三千年，见白日，吁嗟滕公居此室。”乃葬之。）之死同穴，（《诗》：之死矢靡它。又曰：死则同穴。公自言异时死则与之同穴。）归此室兮。

