○段太尉逸事状

（段太尉，秀实也，字成公。《新》、《旧史》皆有传。此状，公元和九年在永州作，时年四十二。集又有《与史官韩愈致段太尉逸事书》。状当在书之先云。）

太尉始为泾州刺史时，（大历十二年，宁节度使白孝德荐秀实为泾州刺史。）汾阳王以副元帅居蒲，（是岁正月，以汾阳王郭子仪为关内河东副元帅、河中节度等使，治河中。河中，蒲州也。）王子为尚书，（，子仪子，时为左常侍，不为尚书，恐误；，音希。）领行营节度使，寓军州，（子仪自行营入朝，在州，士放纵不法。，悲巾切。）纵士卒无赖。人偷嗜暴恶者，卒以货窜名军伍中，则肆志，（卒，一作率。）吏不得问。日群行丐取于市，不兼，（不兼，不足也。兼，音慊。）辄奋击折人手足，椎釜鬲瓮盎盈道上，（鬲，鼎属。盎，盆也。釜，音辅，正作。鬲，音历。盎，於浪切。盈字，一本作蔡，与撒同，读如蔡，蔡叔之蔡。《新史》改作盈，故或作盈。一本又作弃。）袒臂徐去，（袒字，一作把，非是。）至撞杀孕妇人。（撞，传江切。）宁节度使白孝德以王故，戚不敢言。太尉自州以状白府，愿计事。至则曰：“天子以生人付公理，（付，一作分。）公见人被暴害，因恬然，且大乱，若何？”孝德曰：“愿奉教。”太尉曰：“某为泾州（泾与州皆隶关内道。）甚适，少事，今不忍人无寇暴死，以乱天子边事。公诚以都虞候命某者，能为公已乱，使公之人不得害。”孝德曰：“幸甚！”如太尉请。既署一月，军士十七人入市取酒，又以刃刺酒翁，坏酿器，（坏，音怪，又胡怪切。酿，女亮切。）酒流沟中。（流，一作留。）太尉列卒取十七人，皆断头注槊上，（《说文》云：槊，长矛也。丈八者谓之槊。槊，音朔。）植市门外。一营大噪，（先到切，与噪同，扰也。）尽甲。孝德震恐，召太尉曰：“将奈何？”太尉曰：“无伤也。请辞于军。”孝德使数十人从太尉，太尉尽辞去，解佩刀，选老者一人持马，（《说文》：，不能行也。，蒲结、俾亦二切。）至门下。甲者出，太尉笑且入曰：“杀一老卒，何甲也？吾戴吾头来矣。”（邵太史曰：宋景文修《新史》曰：“吾戴头来矣”。去一吾字，便不成语。吾戴头来者，果何人之头耶？）甲者愕。因谕曰：“尚书固负若属耶？副元帅固负若属耶？奈何欲以乱败郭氏？为白尚书，出听我言。”出，见太尉。太尉曰：“副元帅勋塞天地，当务始终。今尚书恣卒为暴，暴且乱，乱天子边，欲谁归罪？罪且及副元帅。今人恶子弟以货窜名军籍中，杀害人，如是不止，几日不大乱？大乱由尚书出，人皆曰尚书倚副元帅不戢士，然则郭氏功名，其与存者几何？”言未毕，再拜曰：“公幸教以道，恩甚大，愿奉军以从。”顾叱左右曰：“皆解甲，散还火伍中，敢哗者死！”太尉曰：“吾未晡食，（晡，音逋，晚食也。）请假设草具。”既食，曰：“吾疾作，愿留宿门下。”命持马者去，旦日来。遂卧军中。不解衣，戒候卒击柝卫太尉。旦，俱至孝德所，谢不能，请改过。州由是无祸。

先是太尉在泾州，为营田官，（白孝德初为宁，署秀实度支营田副使。）泾大将焦令谌（时林切。）取人田，自占数十顷，给与农，曰：“且熟，归我半。”是岁大旱，野无草，农以告谌。谌曰：“我知入数而已，不知旱也。”督责益急。（急下有农字。）且饥死，无以偿，即告太尉。太尉判状，辞甚巽，使人求谕谌。谌盛怒，召农者曰：“我畏段某耶？何敢言我？”取判铺背上，以大杖击二十，垂死，舆来庭中。太尉大泣曰：“乃我困汝。”即自取水洗去血，裂裳衣疮，（衣，于既切。）手注善药，（《周礼》：疡医掌祝药。注云：祝当为注。注，谓附着药。）旦夕自哺农者，然后食。取骑马卖，市谷代偿，使勿知。淮西寓军帅尹少荣，刚直士也，入见谌，大骂曰：“汝诚人耶？泾州野如赭，人且饥死，而必得谷，又用大杖击无罪者。段公，仁信大人也，而汝不知敬。今段公唯一马，贱卖市谷入汝，汝又取不耻。凡为人，傲天灾、犯大人、击无罪者，又取仁者谷，使主人出无马，汝将何以视天地，尚不愧奴隶耶？”（隶，郎计切。）谌虽暴抗，（《史记》：高祖至暴抗也，然籍孺以佞幸。）然闻言则大愧流汗，不能食。曰：“吾终不可以见段公。”一夕，自恨死。（《段公别传》云：大历八年令谌犹存者，盖公之得于传闻，其实令谌不死。夕，一作昔。）

及太尉自泾州以司农征，（建中元年二月，秀实自泾原节度使召为司农卿。）戒其族：“过岐，（音祈，州名，朱Г所镇。）朱Г幸致货币，慎勿纳。”（Г，此礼切。）及过，Г固致大绫三百匹，（匹，一作两。）太尉婿韦晤坚拒，不得命。至都，太尉怒曰：“果不用吾言。”晤谢曰：“处贱，无以拒也。”太尉曰：“然终不以在吾第。”以如司农治事堂，栖之梁木上。（一本无之字。）Г反，（四年十月，诏泾原节度使姚令言率师救哥舒曜。丁未，出京城，至水，倒戈犯阙，乃于晋昌里迎朱Г为帅。）太尉终，（庚戌，Г杀秀实。兴元元年二月，赠秀实太尉，谥忠烈。）吏以告Г，Г取视，（一有之字。）其故封识具存。（识，音志。）

太尉逸事如右。

元和九年月日，永州司马员外置同正员柳宗元谨上史馆。（一本无上二十三字。）今之称太尉大节者出入，以为武人一时奋不虑死，以取名天下，不知太尉之所立如是。宗元尝出入岐、周、、间，（《前汉·地理志》右扶风县注：后稷所封。师古曰：，读与邰同。音胎。）过真定，北上马岭，历亭鄣堡戍。（《汉书》：武帝使狄山乘鄣。鄣，音章，又去声。堡，音保。）窃好问老校退卒，能言其事。太尉为人句句，（凶於切，又况羽切。《前汉·韩信传》：言语句句。注云：和好貌。又一本作煦煦。）常低首拱手行步，（行，一作促。）言气卑弱，未尝以色待物，人视之儒者也。遇不可，必达其志，决非偶然者。会州刺史崔公来，（永州刺史。）言信行直，备得太尉遗事，覆校无疑。或恐尚逸坠，未集太史氏，敢以状私于执事。谨状。

