○送上人归淮南觐省序

（序云：“退使孺子执简而序之”，与前《送杨郎中使还汴州序》称童孺同意。员外郎刘公，其名未详。“”，一本作“”。）

金仙氏之道，盖本于孝敬，而后积以众德，归于空无。其敷演教戒于中国者，离为异门，曰禅，曰法，曰律，以诱掖迷浊，世用宗奉。其有修整观行，尊严法容，以仪范于后学者，以为持律之宗焉。上人穷讨秘义，发明上乘，奉威仪三千，虽造次必备。尝以此道宣于江湖之人，江湖之人悦其风而爱其赐，攀慈航望彼岸者，盖千百计。天子闻之，征至阙下，御大明秘殿以问焉。导扬本教，颇甚称旨。京师士众，方且翘然仰大云之泽，以植德本，（《佛经》曰：慈意妙大云。）而上人不胜顾复之恩，（《诗》：顾我复我。）退怀省侍之礼，恳迫上乞，遂无以夺。由是杖锡东顾，振衣晨征。

右司员外郎刘公，深明世典，通达释教，与上人为方外游。始荣其至，今惜其去，于是合郎署之友，诗以贶之。退使孺子执简而序之，因系其辞曰：

上人专于律行，恒久弥固，其仪刑后学者欤？诲于生灵，触类蒙福，其积众德者欤？觐于高堂，视远如迩，其本孝敬者欤？若然者，是将心归空无，舍筏登地，固何从而识之乎？古之赠礼，必以轻先重，故郑商之犒先乘韦，（《左传》僖三十三年：秦人袭郑，及滑，郑商人弦高将市于周，遇之，以乘韦先，牛十二犒师。注：乘四韦，先韦乃入牛。古者将献遗于人，必有以先之。）鲁侯之赠后吴鼎。（《左传》鲁襄公十九年：诸侯盟于督扬，晋人执邾悼公，以其伐我故。晋侯先归。公享晋六卿于蒲圃。赠荀偃束锦，加璧，乘马，先吴寿梦之鼎。注：寿梦，吴子乘也，献鼎于鲁，因以为名。）今饯诗之重，皆众吴鼎也。（“众”，一作“后”。）故乘韦之比，得序而先之。且曰，由礼而不敢让焉。





