○第二表

臣某等言：臣等再陈丹恳，谨献鸿名，天意未从，（“意”，一作“心”。）陨越无措。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。

谨按：尧曰“咨尔舜”，舜曰“格尔禹”，汤曰“吾自甚武”，自号曰武王。（出《史记》。）则尧、舜、禹、汤皆当时王者之号也。考皇帝之故实，征往圣之宪章，允协礼经，焕乎图牒。伏惟皇帝陛下，允恭克让，约己谦尊，参天两地之功，（《易》：参天两地而倚数。）为而不有，安上理人之德，（《孝经》：安上治民，莫善于礼。）置而不论。至哉王言，非群下所仰望也。然臣等伏以为尊号者，所以类上帝，（《书》：肆类于上帝。类，祭名。）飨祖宗，万人所称，百蛮所仰，表圣德于率土，播天声于无疆。臣下请之之谓礼，帝王承之之谓孝，孝大于让，礼先于谦，百王不刊之典，安可得而废也？

臣等又以《春秋》本於五始，（五始者，谓元年春王正月，公即位是也。《汉书·王褒传》又记曰：共惟《春秋》法五始之要。）元者，一岁之首；春者，四时之首；王者，受命之首；正月者，政教之首；郊天大礼者，立极之首。今天地交泰，俯临元辰，正始之美，正当其运。陛下确违群愿，固守谦冲，此臣等所以兢惕失图，忄回惶无措，上冒严宪，敢逃厚责。伏乞俯垂天听，察纳微诚，诏礼官议臣所请，揆日推礼，（《诗》：揆之以日，作于楚室。揆，择也。）虔奉鸿休，尽敬于此。犹恐天光未照，三献无征，彷徨阙庭，伏待斧。无任耸望之至。

