○韦道安

（公尝为《韦道安传》，集载其题而亡其文今观此诗，则公所以为之传者，亦必指是事无疑也。）

道安本儒士，颇擅弓剑名。二十游太行，暮闻号哭声。疾驱前致问，有叟垂华缨。（《说文》云：缨，冠系也。）言“我故刺史，失职还西京。偶为群盗得，毫缕无余赢。货财足非吝，二女皆娉婷。（娉婷，并平声。）苍皇见驱逐，谁识死与生？便当此殒命，休复事晨征”。一闻激高义，眦裂肝胆横。挂弓问所往，し捷超峥嵘。（し，善走。峥嵘，山峻貌。し，音乔。“し”，一作“趋”。）见盗寒间阴，罗列方忿争。一矢毙酋帅，馀党号且惊。麾令递束缚，纟墨索相拄撑。（纟墨，黑索。）彼姝久褫魄，（《诗》：彼姝者子。谓二女也。张平子《西京赋》：夺气褫魄。褫，惊也。褫，音雉。）刃下俟诛刑。却立不亲授，（《孟子》男女授受不亲，礼也。）谕以从父行。捃收自担肩，转道趋前程。夜发敲石火，山林如昼明。父子更抱持，涕血纷交零。顿首愿归货，纳女称舅甥。（甥，婿也。《孟子》：“帝馆甥于贰室”是也。）道安奋衣去，义重利固轻。师婚古所病，（桓六年《左传》：齐侯欲以文姜妻郑太子忽，忽辞。及其败戎师也，又请妻之。忽曰：“今以君命，奔齐之急而受室以归，是以师婚也，民其谓我何？”遂辞诸郑伯。）合姓非用兵。来事儒术，十载所能逞。（“十”，一作“千”。“逞”，一作“呈”。）慷慨张徐州，（徐泗濠节度使张建封。）朱邸扬前旌。（《选》：朱邸方开。注：朱户。）投躯获所愿，前马出王城。（贞元十三年十月，建封来朝，道安从之。）辕门立奇士，（《项籍传》：羽见诸侯，将入辕门。张晏曰：军行以车为陈，辕相向为门。颜师古曰：《周礼·掌舍》：王行则设车宫辕门也。）淮水秋风生。君侯既即世，（十六年六月，建封卒。）麾下相欹倾。（《项籍传》：戏下骑从者八百余人。师古曰：戏，大将之旗也。麾，许宜切，又许为切。《汉书》通以戏为旌麾，指麾字。）立孤抗王命，钟鼓四野鸣。横溃非所壅，逆节非所婴。举头自引刃，顾义谁顾形。（是月，军中立建封子为兵马留后。观诗意，建封死，军乱，立为留后，而道安自杀。）烈士不忘死，（“忘”，一作“妄”。）所死在忠贞。咄嗟徇权子，翕习犹趋荣。我歌非悼死，所悼时世情！

