○龙安海禅师碑

（公云：“弟子浩初等状其师之行，谒余为碑。”按集有《送浩初序》，颇亟称之。即初之贤，盖足以知海之为人矣。永州作，时年三十六。）

佛之生也，远中国仅二万里。（《后汉·西域传》：天竺国，一名身毒。世传明帝梦见金人，长大，顶有光相，问群臣。或曰：“西方有神，名曰佛。”以地理考之，安南者，岭南之极边也，而天竺之道，自此而通；安西者，陇右之极边也，而西域之道自此而入，则其道里之远可知矣。）其没也，距今兹仅二千岁。故传道益微，而言禅最病。拘则泥乎物，诞则离乎真，（诞，欺也。）真离而诞益胜。故今之空愚失惑纵傲自我者，（一本作空空愚夫失惑云云。）皆诬禅以乱其教，冒于へ昏，（《左传》：口不道忠信之言为へ。へ，鱼巾切。）放于淫荒。其异是者，长沙之南曰龙安师。

师之言曰：“由迦叶至师子，（迦叶尊者。师子尊者。佛书：迦叶，释迦大弟子，一名饮光。迦，居牙切。叶，书涉切。）二十三世而离，离而为达摩。（莫卧切，亦作磨。西天第二十八祖，东震旦土，谓之初祖。）由达摩（一本无由达摩字。）至忍，五世而益离，离而为秀为能。（神秀，姓李氏，汴州尉氏县人。隋末，出家为僧。后遇蕲州双峰山东山寺僧弘忍，以坐禅为业，乃叹伏曰：“此真吾师也。”便往事弘忍，专以樵汲自役，以求其道。咸亨五年，弘忍卒。秀乃往荆州，居当阳山。则天闻其名，追赴都。秀同学僧惠能，姓卢庞氏，新州人。忍卒，往韶州宝林寺。秀尝奏则天，请追能赴都。至神龙元年，中宗遣内侍薛简，驰诏往请能，能竟不度岭而卒。天下乃散传其道，秀为北宗，能为南宗。）南北相訾，反戾斗狠，（訾，将此切。）其道遂隐。呜呼！吾将合焉。且世之传书者，（一无书字，）皆马鸣龙树道也。（马鸣尊者。龙树菩萨。《摩诃摩耶经》曰：“正法衰微，六百载已，九十六种诸外道等，邪见竞兴，破灭佛法。有一比丘，名曰马鸣，善说法要，降伏一切外道辈。七百岁已，有一比丘，名曰龙树，善说法要，灭邪见幢，燃正法炬。”《选·头陀寺碑》云：“马鸣幽赞，龙树虚求。”）二师之道，其书具存。征其书，合于志，可以不。（胡困切，乱也。）于是北学于惠隐，南求于马素，咸黜其异，以蹈乎中，乖离而愈同，空洞而益实，作《安禅》、《通明论》。推一而适万，则事无非真；混万而归一，则真无非事。推而未尝推，故无适；混而未尝混，故无归。块然趣定，至于旬时，是之谓施用；茫然同俗，极乎流动，是之谓真常。居长沙，在定十四日，人即其处而成室宇，遂为宝应寺。去于湘之西，人又从之，负大木，砻密石，（砻，音聋。《说文》：“靡也”。）以益其居，又为龙安寺焉。尚书裴公某，（贞元三年闰五月，以国子司业裴胄为湖南观察使。七年，徙江西。）李公某，（八年十二月，以给事中李巽为湖南。十三年九月，徙江西。）侍郎吕公某，（以礼部侍郎吕渭为湖南，十六年七月卒。）杨公某，（十八年九月，以太常少卿杨凭为湖南。）御史中丞房公某，咸尊师之道，执弟子礼。凡年八十一，为僧五十三期，元和三年二月九日而没。其弟子玄觉洎怀直、浩初等，状其师之行，谒余为碑。曰：师，周姓；如海，名也。世为士。父曰择交，同州录事参军。叔曰择从，尚书礼部侍郎。师始为释，其父夺之志，使仕，至成都主簿，不乐也。天宝之乱，复其初心。尝居京师西明寺，又居岣嵝山，终龙安寺。（衡山，一名岣嵝，在衡州。岣嵝，音拘缕，又古后、力后二切。）葬其原。铭曰：

浮图之修，其奥为禅，（奥，于到切。）殊区异世，谁得其传？遁隐乖离，浮游散迁，莫征旁行，（行，列也。行，户耕切。《前汉·安息国》书革旁行为书记注：“书皆横行不直下也。”）徒听诬言。空有互斗，南北相残，谁其会之，楚有龙安。龙安之德，惟觉是则，苞并绝异，（苞，音包。苞，裹也。）表正失惑。貌昧形静，功流无极，动言有为，（有，一作事。）弥寂而默。祠庙之严，我居不饰；贵贱之来，我道无得。逝耶匪追，至耶谁抑？惟世之机，惟道之微，既陈而明，乃去而归。象物徒设，真源无依，后学谁师？呜呼兹碑！





