○上湖南李中丞干廪食启

（即前启李中丞也。公谪在永，故以廪食告之。又在前书之前也。一无“干廪食”三字。）

某启：某尝读列子书，有言于郑子阳者曰：“列御寇，盖有道之士也。居君之地而穷，君不好士（若，一作居。）使之然乎？”子阳于是以君命输粟于列子，列子不受。（《列子·说符》之文。）固常高其志。又读孟子书，言诸侯之于士曰，使之穷于吾地则之，之亦可受也。又怪孟子以希圣之才，命代而出，不卓然自异以洁白其德，取食于诸侯不以为非。断而言之，则列子独任之士，唯己一毛之为爱，（《孟子》：扬子取为我，拔一毛而利天下，不为也。）故遁以自免；孟子兼爱之士，唯利万物之为谋，故当而不辞。

今宗元处则无列子之道，出则无孟子之谋，穷则去让而自求，（定公《谷梁传》，求者请也。古之人重请，何重乎请，人之所以为人者让也。请道去让也，则是舍其所以为人也。二字本此。）至则捧受而不惭，（“不”，一作“无”。）斯固为贪凌苟冒人矣。董生曰：“明明求财利，唯恐困乏者，庶人之事也。”（董仲舒答武帝之策。）是皆诟耻之大者，而无所避之，何也？以为士则黜辱，为农则斥远，无伎不可以为工，无赀不可以为商，抱大罪，处穷徼，（音叫。）以当恶岁而无廪食，又不自列于阁下，则非所以待君子之意也。（“待”，一作“侍”，又转作“示”。）伏惟览子阳孟子之说，以垂德惠，无使惶惶然控于他邦，（《诗》：控於大邦。注：控，引也。笺云：欲求援引之力，助于大国之诸侯。）重为董生所笑，则缧囚之幸大矣。

