○唐丞相太尉房公德铭

（房）

李华

玄宗季年，逆将持兵。天锡房公，言正其倾。群凶害直，事乃不行。虏起幽陵，连覆二京。（天宝十四载十一月，范阳节度安禄山反。十二月，陷东京。）帝慈蒸人，避狄西蜀。（十五载六月，玄宗狩蜀，禄山陷西京。）爰命监抚，理兵北朔。（辛丑，皇太子至平凉。数日，朔方留后度支副使杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、度支判官卢简金、关内盐池判官李涵、判西行军司马裴冕，迎太子治兵于朔方。）登贤为辅，让子以续。公赍册书，亦捧瑞玉。（七月，玄宗至普安，以宪部侍郎求谒见，即日以同平章事。是日太子即位于灵武。八月己亥，玄宗命奉传国宝玉册，诣灵武传位。）圣人神人，天地咸若。子孝臣忠，元臣踊跃。命帅中军，谋歼羿、浞。（十月，加持节招讨西京，兼防御蒲、潼两关兵马节度等使。辛丑，以中军、北军，及安禄山之众战于陈涛斜，败绩。）人咸有言，志屈道行。公曰不可，屈则佞生。柄不在公，象昏а明。退师储宫，出守函谷。（二载五月，罢为太子少师。）入为尚书，正色谔谔。（乾元元年四月，以为礼部尚书。）又刺汾、浍，遽临彭、濮。（寻出为晋州刺史。八月，改为汉州刺史。）何负而东？何负而西？公受挫抑，邦人凄凄。帝怀明德，俾不我迷。征拜秋官，佥曰休哉。（宝应二年。）薨殂阆中，（广德元年八月四日，卒于阆州僧舍，年六十七。）国瘁人哀。（《诗》：人之云亡，邦国殄瘁。）乔岳陨踬，辅星昏霾。天子Д涕，追崇上台。（追赠太尉。）岩岩岱宗，瞻其峻极。赫赫房公，尊其盛德。昔抚宜春，列郡是式。（天宝五载，杀括苍郡太守韦坚。坐与坚善，贬宜春太守。）建铭江滨，以慰南国。

