○祭穆质给事文

（质，河内人。秘书监宁之子。一作《祭穆抚州文》。据传：质自给事中出为开州，卒。然此文谓“黜刺南荒，义言盈口”；又云：“王命南下，郡符东剖。留滞湮沦，歼此遐寿。”必是自开移抚，未及行而卒耳。此文柳州作，岂质元和十二三年间，方自开迁抚故耶？）

昭祭于给事五丈之灵。自古直道，鲜不颠危，祸之重轻，则系盛衰。矫矫明灵，克丁圣时，（“丁”，一作“生”。）形躯获宥，三黜无亏。（《论语》：孔子曰：“直道而事人，焉往而不三黜？”）贤良发策，始振其仪，天子动容，敬我直辞。（贞元元年九月，德宗策贤良方正、能直言极谏科，问以天旱。质言两汉故事，三公当免，卜式著议，弘羊可烹。德宗深嘉之，擢第三等。）载之册府，命以谏司，（质以制举，自畿尉擢左补阙。）抗奸替否，与正为期。奏书百上，知无不为，谁谓刘、贾，（刘向、贾谊。）英风莫追？给事黄门，奉职枢机，封还付外，动获其宜，无旷尔位，惟公在斯。（质累迁给事中，政事得失，未尝不尽言。元和初，盐铁、转运诸院擅系囚，笞掠严楚，人多死。质奏请与州县参决，自是不冤。王承宗反，用内官吐突承璀为招讨使。四年十月，质与度支使李元素极言其不可。明日，削承璀四道兵马使，帝颇不悦，以质为太子左庶子。）达道之行，实惟交友，患难相死，其废自久。公实毅然，誓均悔咎，挺身立气。不改其守。黜刺南荒，（元和四年七月，京兆尹杨凭贬临贺尉，质坐与凭善，贬开州刺史。）义言盈口，封章致命，志期陨首。邈矣高标，谁嗣于后？王命南下，郡符东剖，（见题注。）留滞湮沦，歼此遐寿。呜呼哀哉！

公之伯仲，信惟先执，（穆质、穆员、穆赏，皆见于公之《先友碑阴记》。）感激之风，道同义立。中司守直，奸权是袭，致之徽纟墨，（音墨。索也。《易》：系用徽纟墨。）诬以贿入。琐琐其徒，榜讯愈急，（赞，字相明，累擢侍御史，分司东都。陕虢观察使卢岳妻分财不及妾子，妾诉之，赞鞠其事，御史中丞卢亻召欲重妾罪，赞持平不许。亻召与宰相窦参共诬赞受金，捕送狱。侍御史杜伦希其意，锻炼甚急。榜，音彭。讯，音信。）诏下三司，议于洛邑。噫我先君，邦宪是辑，平反群枉，（反，孕袁切。《汉书》平反注：幡罪人辞使从轻也。）大忤三揖。（《左传》襄三年：三揖在下。注：卿大夫士。）危法旋加，谮言俄及，左官夔国，（赞弟赏诣阙，挝登闻鼓讼冤，诏三司使柳镇、李觌、杨覆治，无之。然犹出为郴州刺史。镇亦坐贬夔州司马。）义夫掩泣。邪臣既黜，乃进其级，（贞元八年，窦参贬，召质为刑部郎中。）端于庶僚，直声允集。虔虔小子，夙奉遗则，公在郎位，再罹摈抑。时忝宪司，窃分枉直，抗词犯长，有志无力。惟韩洎刘，（谓监察御史韩泰、刘禹锡也。）同愤г臆，道之不行。衔愧罔极。公在左掖，议登秋官，先定于志，将发其难。决白无状，以申祸端，秉心撰词，义不可干。（谓将白公之枉。）会逢友累，（谓其坐杨凭迁斥。）曾莫自安，感于褚中，（褚，展吕切。絮装衣也。事见《左传》成公三年。）有涕ォ澜。呜呼哀哉！

寿宫久翳，狼荒万里，礼不可违，诚不可弭。抽哀泄愤，舒文致美，愿溯海风，以穷洛。清明如在，神鉴何已，呜呼格思，以慰勤止。

