○上权德舆补阙温卷决进退启

（时年十八。权德舆，《史》有传。初，德宗闻其才，召为太常博士，改左补阙。贞元中，知礼部贡举，真拜侍郎，凡三岁，甄品详谛，所得士相继为公卿宰相。取明经，初不限员。《史》所载如此。韩昌黎有《燕河南府秀才诗》云：“昨闻诏书下，权公作邦桢，丈人得其职，文道当大行。”以此观之，则德舆之在当时，诚多士之龙门也。公上书，求驰声成名之资基，宜矣。）

补阙执事：宗元闻之，重远轻迩，贱视贵听，所由古矣。窃以宗元幼不知耻，少又躁进，拜揖长者，自于幼年。是以俊造之末迹，（，初救切。）厕牒计之下列，（厕，初吏切。）贾艺求售，（贾，音古。）阒无善价。（阒，苦壁、苦觅二切。）载文笔而都儒林者，匪亲乃旧，率皆携抚相示，谈笑见昵，（尼质切。）喔咿逡巡，（《楚辞》：宁喔咿嚅而。於祗切。逡，七伦切。）为达者嗤。（音蚩。）无乃睹其朴者鄙其成，狎其幼者薄其长耶？将行不拔异，操不砥砺，学不该广，文不炳耀，实可鄙而薄耶？今鸳鹭充朝，而独干执事者，特以顾下念旧，收接儒素，异乎他人耳。敢问厥由，庶几告之，俾识去就，幸甚幸甚。

今将慷慨激昂，奋攘布衣，纵谈作者之筵，曳裾名卿之门，抵掌峨弁，（弁，冠也。）厚自润泽。进越无恧，污达者之视听，狂狷愚妄，固不可为也。复欲亻免默惕息，叠足蹋翼，拜祈公侯之阍，跪邀贤达之车，竦魂栗股，兢格危惧，荣者倦之，弥忿厥心，又不可为也。若慎守其常，确执厥中，固其所矣。则又色平气柔，言讷性鲁，无特达之节，无推择之行。（《汉书》：以贫无行，不得推择为吏。）琐琐碌碌，（音禄。《晋书》：琐琐常人，碌碌凡士。）一孺子耳。孰谓其可进？孰谓其可退？抑又闻之，不鼓踊无以超泥涂，不曲促无以由险艰，不守常无以处明分，不执中无以趋夷轨。今则鼓踊乎？曲促乎？守其常而执厥中乎？浩不知其宜矣。

进退无倚，宵不遑寐，乃访于故人而咨度之。其人曰：“补阙权君，著名逾纪，行为人高，言为人信，力学文，（，以冉切。）时侪称雄。（侪，床皆切。）子亟拜之，足以发扬。”对曰：“衷燕石而履玄圃，（荀子云：宋之愚人，得燕石于梧桐台之东，归而藏之以为宝。周客观之，掩口而笑曰：“此燕石也，与瓦甓不殊。”《十洲记》：昆仑山有玄圃台。衷，怀也。《葛仙公传》：昆仑，一名曰玄圃。《尔雅》：西北之美者，有昆仑之墟ギ琳琅焉。）带鱼目而游涨海，（《文选》卢谌《赠刘琨诗序》云：所谓咸池酬于北里，夜光报于鱼目。注：夜光，宝珠也。鱼目，乱真珠也。言琨能酬诗，是以宝珠而报鱼目也。《雒书》云：秦失金镜，鱼目入珠。）祗取诮耳，曷予补乎？”其人曰：“迹之勤者，情必生焉；心之恭者，礼必报焉。况子之文，不甚鄙薄者乎？苟或勤以奉之，恭以下之，则必勖励尔行，辉耀尔能。言为建瓴，（《汉·高纪》：田肯贺上曰：“陛下治秦中，地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。”瓴，盛水瓶。建，音謇。瓴，音零。）晨发夕被，声驰而响溢，风振而草靡。可使尺泽之鲵，（研奚切。刺鱼也。郭璞云，似鲇四足。）奋鳞而纵海，密网之鸟，举羽而翔霄。子之一名，何足就矣，庶为终身之遇乎？曷不举驰声之资，挈成名之基，授之权君，然后退行守常执中之道，斯可也。”愚不敏，以为信然，是以有前日之拜。又以为色取象恭，（《论语》：色取仁而行违。《书》：象恭滔天。象，貌也。）大贤所饫；（依据切。）朝造夕谒，大贤所倦。性颇疏野，窃又不能，是以有今兹之问，仰惟览其鄙心而去就之。洁诚斋虑，不胜至愿。谨再拜。

