○南岳大明寺律和尚碑

（时元和九年甲午，公年四十二，在永州。一作大明和尚碑。）

儒以礼立仁义，无之则坏；佛以律持定慧，去之则丧。是故离礼于仁义者，不可与言儒；异律于定慧者，不可与言佛。达是道者，唯大明师。师姓欧阳氏，号曰慧开。唐开元二十一年始生，（一，或作二，）天宝十一载始为浮图，大历十一年始登坛为大律师，贞元十三年十一月十一日卒。元和九年正月，其弟子怀信、道嵩、尼无染等，命高道僧灵屿为行状，（屿，音序，山在水中。）列其行事，愿刊之兹碑。

宗元今掇其大者言曰：师先因官世家潭州，为大姓，有勋烈爵位，今不言，大浮图也。凡浮图之道衰，其徒必小律而去经，大明恐焉。于是从峻洎侃，以究戒律，而大法以立。又从秀洎昱，以通经教，而奥义以修。由是二道，出入隐显。后学以不惑，来求以有得。广德二年，始立大明寺于衡山，诏选居寺僧二十一人，师为之首。乾元元年，（据史，乾元元年，肃宗即位之三年。广德，代宗即位之初元。如此则乾元当在先，广德当在后。然此碑正谓南岳大明寺律和尚，则大明寺始立于广德为信，当是乾元字误矣。一本於此特曰某年，疑之也。）又命衡山立毗尼藏，诏选讲律僧七人，师应其数。凡其衣服器用，动有师法，言语行止，皆为物轨。执巾，（馀支切，又演尔切。《左氏传》：奉沃盥。注云：，沃盥器也。）奉杖屦，为侍者数百；翦发髦，被教戒，为学者数万。得众若独，居尊若卑。晦而光，介而大，灏灏焉无以加也。（灏，于老切，谓夷旷也。）其塔在祝融峰西址下，（衡山有五峰，祝融其一也。）碑在塔东。其辞曰：

儒以礼行，觉以律兴。一归真源，无大小乘。大明之律，是定是慧。丕穷经教，为法出世。化人无疆，（疆，一本作量。）垂裕无际。诏尊硕德，威仪有继。道遍大州。（一本作洲。）徽音勿替。祝融西麓，（音鹿，山足曰麓。）洞庭南裔，（音曳，末也。）金石刻辞，弥亿千岁。

