○龙马图赞

（并序公尝欲焚八骏之图，而独于此赞龙马之图，岂可信而不诬者耶？）

始吾闻明皇帝在位，灵昌郡（灵昌，滑州郡名。）得异马于河，而莫知其形。（开元二十九年三月，滑州刺史李邕献马，肉鬣龙鳞臆，嘶不类马，日行三百里。）好事者涿人卢遵（遵，涿人，公之内弟。）以其图来示余。其状龙鳞、虺尾、（虺，许尾切。）拳髦、环目、肉鬣，（音猎。）马之灵怪有是耶？居帝闲，为马几二十年，从封禅郊籍，（开元十三年十一月，玄宗封泰山。二十三年正月，耕籍田。）鸣和銮者数十事。遇祸乱，帝西幸，（天宝十五年，玄宗幸蜀。）马至咸阳西入渭水，化为龙泳去，不知所终。且其来也宜于时，其去也存其神，是全德也。既睹其形，不可以不赞：

灵和粹异，孕至神兮。倮尾童鬣，（倮，力果切。）疏紫鳞兮。巍然特出，瑞圣人兮。（颜延年《赭白马赋》：实有胜光吐图、畴德瑞圣之符焉。）理平和乐，百乐陈兮。（“百”，一作“礼”。）鸣銮在御，大路遵兮。（《诗》：遵大路兮。）世道悖，（，莫江切。）还吾真兮。哀鸣延首，渭水滨兮。沛焉潜泳，旋ち沦兮。（ち沦，水深广貌。ち，於伦切。）渊居海逝，灵无邻兮。出处孔时，类至仁兮。嗟尔众类，孰是伦兮。进昏死乱，阽厥身兮。（阽，音盐，又都念切，犹危也。）匪马之慕，吾谁亲兮？赞之斯图，宜世珍兮！

