○守道论

（《左氏传》昭公二十年：齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，曰：“昔先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，不敢进。”仲尼曰：“守道不如守官。”

或问曰：“守道不如守官，何如？”对曰：是非圣人之言，传之者误也。官也者，道之器也，离之非也。未有守官而失道，守道而失官之事者也。（一无也字。）是固非圣人之言，乃传之者误也。（一无乃字。）夫皮冠者，是虞人之物也。物者，道之准也。守其物，由其准，而后其道存焉。苟舍之，是失道也。凡圣人之所以为经纪，为名物，无非道者。命之曰官，官是以行吾道云尔。（一本作命是以行吾道云尔。）是故立之君臣、官府、衣裳、舆马、章绶之数，会朝、表著、周旋、行列之等，（昭十一年《左氏传》：会朝之言，必闻于表著之位。杜预注云：朝内列位常处，谓之表著。行，户刚切。）是道之所存也。则又示之典命、书制、符玺、奏复之文，（玺，本作{尔土}。《说文》：王者印也。所以主上，故从尔从土。籀从玉。）参伍、殷辅、陪台之役，（《周礼》：设其参，傅其伍，陈其殷，置其辅。注：参，谓卿三人。伍，谓大夫五人。殷，众士。辅，府史庶人在官者。陪台者，亦谓臣也。出《左》昭公七年。）是道之所由也。则又劝之以爵禄、庆赏之美，惩之以黜远、鞭扑、梏、斩杀之惨，（扑，小击也。梏者，《周礼》：上罪梏而桎。梏，手械。，两手共械。梏，居沃切。，居悚、居玉二切。）是道之所行也。故自天子至于庶民，（一作人。）咸守其经分，（去声。）而无有失道者，和之至也。失其物，去其准，道从而丧矣。易其小者，而大者亦从而丧矣。古者居其位思死其官，可易而失之哉？《礼记》曰：“道合则服从，不可则去。”（《内则篇》。）孟子曰：“有官守者，不得其职则去。”然则失其道而居其官者，古之人不与也。是故在上不为抗，在下不为损，矢人者不为不仁，函人者不为仁，率其职，司其局，交相致以全其工也。（一本工字作公。）易位而处，各安其分，而道达于天下矣。（矣，一作也。）且夫官所以行道也，而曰守道不如守官，盖亦丧其本矣。未有守官而失道，守道而失官者也。（一本失官下有之事二字。）是非圣人之言，传之者误也，果矣。

