○贺平淄青后肆赦状

（注见上。）

右伏奉二月日德音，（一本云二十二日。）以淄、青削平，庆赐大洽，率土之内，跃无穷。

伏以周灭三监，俱明诛放之罚；（《书》：武王崩，三监及淮夷叛。《汉书·地理志》：周既灭殷，分其地为三国，《诗·风》邶、、卫是也。邶，以封纣子武庚；，管叔尹之；卫，蔡叔尹之。以监殷民，谓之三监。）汉平七国，更严斩杀之科。（《景帝纪》：七国反，太尉周亚夫、将军窦婴将兵击破之。斩首十余万级，追斩吴王濞于丹徒，胶西王等皆自杀。六月，诏曰：今濞等已灭，吏民当坐濞等及逋逃亡军者皆赦之。楚元王子艺等，与濞等为逆，朕不忍加法，除其籍，毋令污宗室。）未有翦覆凶渠，抚存疑类，威暂行而德洽，诛才及而恩加。操兵者悉获归休，秉耒者更闻优复。与之种食，分以货财，疾苦尽除，鳏孤咸育。葬战死之骨，增以赏延；怜刃伤之肌，存其廪给。涤山川之旧污，申节义之余冤。功多受三事之荣，（《诗》：三事大夫，莫肯夙夜。注云：三事，谓三公也。元和十四年二月丁巳，斩李师道。壬戌，田弘正奏捷到。癸酉，加弘正检校司徒同平章事，故云。）节著有十连之宠，（《礼记》：十国以为连，连有帅。是月庚午，以淄青都知兵马使刘悟为义成军节度使，故云。）较然逆顺，益以彰明。和气远周，罢七旬之干羽；（《书》：舞干羽于两阶。七旬，有苗格。）仁风溥畅，收六月之车徒。（《诗》：六月栖栖，戎车既饬。）寰海永康，夷夏均庆。

某忝司戎旅，获奉升平，当伊尹无耻之辰，（《书》：伊尹曰：予弗克俾厥后为尧舜，其心愧耻，若挞于市。）见咎繇惟轻之德。（《书》：罪疑惟轻。）跃之至，倍万恒情。无任庆贺之至。

