○送萧炼登第后南归序

始余幼时，拜兄于九江郡，（汉九江郡，在唐属淮南道。自唐以来，以江州为九江。）睹其乐嗜经书，慕山薮，凝和抱质，气象甚茂，虽在绮纨，（《汉书》：班伯在绮襦纨之间。绮，细绫。纨，素也。）而私心慕焉。厥后窃理文字，先礼而冠，（《礼记》：二十曰弱冠。）遇兄于泽宫之中。（《礼记》：天子将祭，必先习射于泽。泽者，所以择士也。注云：泽，宫名。）观其德如九江之拜，盖世俗所不能移也。自是战艺三北，（《史记》：管仲三战三走，鲍叔不以为怯。《汉·高祖纪》“追北”字注，韦昭曰：北，右臂字也，背去而走也。师古曰：北，阴幽之处，故谓退败奔走者为北。《老子》曰：万物向阳而负阴。《说文》：北，乖也。《史记》曰：纣为朝歌北鄙之音。北，败也。鄙，陋也。是知北即训乖训败，无劳借音。）左次陋巷。（《易》：师左次无咎。）余亟会于其居，（亟，去易切。）视其道如泽宫之遇，亦挫抑所不能屈也。逾时而名擢太常，（贞元十二年，礼部侍郎吕渭知贡举，试《日五色赋》、《春台晴望诗》，炼中第。）声动京国，士辈仰慕，顾眄有耀。余获贺于蔡通儒氏，窥其志，如陋巷之会，又得意所不能迁也。君子志正而气一，诚纯而分定，未尝В出处为二道，判屈伸于异门也。固其本，养其正，如斯而已矣。

吾兄先觉而守道，独立而全和，贞确端懿，雅不羁俗，君子之素也。亦既升名天官，（天官，吏部也。）告余东游，是将乘商於，（商於，即今之商州。其西二百里，有古於城，张仪献商於之地，即此。）浮汉池，历郢城，下武昌，复于我始见之地。则朋旧之徒，含喜来迎；宗姻之列，加礼以待；舟舆所略，贺声盈耳；离群之思，（《礼记》：离群而索居亦已久矣。）行益少矣。仆不腆，（腆，善也。）见邀为序。狂夫之言，非所以志君子也，自达而已。

