○先君石表阴先友记

（东坡云：柳子厚记其先友六十七人于其墓碑之阴，考之于传，卓然知名者盖二十人。陈长方云：子厚《先友记》，乃用孔子《七十弟子传》体。）

袁高，河南人。（字公颐，沧州东光人。）以给事中敢谏争，贞直忠蹇，举无与比。（贞元元年正月，德宗欲用吉州长史卢杞为饶州刺史，命高草诏书，高不从，改命舍人草之。制出，高执之不下，因言杞奸邪，乃改杞澧州别驾。）能使所居官大，再赠至礼部尚书。（宪宗朝，宰相李吉甫言高忠蹇，特赠礼部尚书。见《袁恕己传》。）

姜公辅，（爱州日南人。）为内学士，以奇策取相位。（公辅为翰林学士，朱Г叛，从帝幸奉天，屡献奇策。建中十四年十月，自谏议大夫同平章事。）好谏诤，免。（从幸山南，唐安公主薨。主，上之长女也。诏厚其葬，公辅谏曰：“即平贼，主必归葬。今行道，所宜从俭，以济军兴。”帝怒。兴元元年四月，罢为太子左庶子。）后以罪贬。复为刺史，卒。（贞元八年十一月，贬公辅为泉州别驾。顺宗立，拜吉州刺史，未就官，卒。）

齐映，南阳人。（映，瀛州高阳人。今作南阳，误。）为相。（贞元二年正月，以映为同平章事。）以文敏显用。（有传。）

严郢，河南人。（字叔敖，华州华阴人。）刚厉好杀，号忠能。为京兆河南尹，（大历十四年三月，自河南尹水陆转运使为京兆尹。）御史大夫。（建中二年七月，杨炎罢相，卢杞引为御史大夫。）善举职，为邪险构扇，以贬死。（是岁十月，炎自左仆射贬崖州司马。杞用郢罢炎，内忌之，因事出为贵州刺史。有传。）

元全柔，（后魏孝文皇帝之后。）河南人。气象甚伟，好以德报怨，恢然者也。为大官，有土地，（建中二年九月，自杭州刺史拜黔中观察使。贞元二年四月，迁湖南观察使。）入为太子宾客。

杜黄裳，京兆人。（字遵素，京兆杜陵人。宝应二年，中进士第。）弘大人也，善言体要。为相。（永贞元年，宪宗监国，自太常卿平章事。）有墙仞，不佞。以谋克蜀，（刘辟作乱，议者以剑南险固，不宜生事。唯黄裳坚请讨除，宪宗从之。）加司空，出为河中节度。（元和二年正月，罢相，为河中节度使。有传。一本作加河中节度，无司空出为四字。）

刘公济，河间人。宽厚硕大，与物无忤。为渭北节度，（贞元十八年十一月，自同州刺史拜渭北坊节度使。）入为工部尚书，卒。（二十年正月，召为工部尚书。顷之，卒。）

杨氏兄弟者，弘农人。皆孝友，有文章。凭，（字虚受，一字嗣仁。）由江南西道（贞元元年十一月，自湖南观察使移镇江西。）入为散骑常侍。（自江西召为左散骑常侍。）凝，（字懋功。）以兵部郎中卒。（贞元十八年，拜兵部郎中，卒。附《杨凭传》。）凌，（字恭履。）以大理评事卒。最善文。

穆氏兄弟者，河南人。（怀州河内人。）皆强毅仁孝。赞，为御史中丞。捍佞幸得贬。（字相明。累擢侍御史。陕虢观察使卢岳妻分赀不及妾子，妾诉之。卢亻召欲重妾罪，赞不听。亻召与宰相窦参共诬赞受金，捕送狱。弟赏上冤状，诏三司覆治，无之，出为郴州刺史。）后至宣池歙处置使。卒。（永贞元年八月，自常州刺史拜宣歙池观察处置使，十一月卒。）质，为尚书郎。以侍御史内供奉卒。最善文。（附《穆宁传》。）

皇甫政，河南人。有威仪。由浙东廉使为太子宾客。（贞元二年正月，自宣州刺史为浙东观察使。十三年三月，入为太子宾客。）

裴枢，同郡人。为御史。天子以隐罪诛吏，枢顿首愿白其状，以故贬。后为尚书郎。（附《裴遵庆传》。）

李舟，（字公度。）陇西人。有文学，俊辩，高志气。以尚书郎使危疑反侧者再，不辱命。（建中元年四月，泾原别驾刘文喜据州叛。命舟往使，文喜囚之。五月，文喜将刘海宾杀文喜降。二年，梁崇义欲为变，舟时为金部员外郎，遣诣襄州，谕旨以安之。诸道跋扈者，谓舟能覆城杀将。及至襄州，崇义恶之。上言军中疑惧，请易以他使。）其道大显。被谗妒，出为刺史，发痼卒。

李，江夏人。（字建侯，扬州江都人。）果检自负，嶷然善为官。为御史中丞、京兆尹、（顺宗登极，拜御史中丞。永贞元年十月，迁京兆尹。元和元年二月，召为尚书右丞。八月，复为京兆尹。）凤翔节度。（二年六月，拜检校礼部尚书、凤翔尹、凤翔陇右节度使，有传。）

梁肃，安定人。（字敬之，一字宽中，隋刑部尚书毗五世孙，世居陆浑。）最能为文，（一作最号能为文。）以补阙修史。侍皇太子。（为皇太子诸王侍读。）卒赠礼部郎中。（有传。）

陈京，（字庆复。陈宜都王叔明五世孙。大历六年中进士第。）泗上人。始为谏官，数谏诤。（德宗自奉天还京师，擢京左补阙，屡有谏诤。）有内行，文多诂训。为给事中。上方以为相，会惑疾，（惑，一作感。）自刃，发痼卒。（帝器京，谓有宰相才，欲用之，会病狂易，自刺弗殊。再迁给事中，卒。见《宰相表》。）

韩会，昌黎人。善清言，有文章，名最高。然以故多谤。至起居郎，贬官，卒。（大历十六年四月，自起居舍人贬韶州刺史，卒。见《宰相年表》。）

弟愈，文益奇。（有传。）

许孟容，吴人。（字公范，京兆长安人。大历十一年中进士第。）读书为文口辩，为给事中，常论事。由太常少卿为刑部侍郎。（贞元中，以讽谕太切，改太常少卿。元和初，迁刑部侍郎。有传。）

李觌，（大历二年，觌举进士第。）陇西人。行义甚修。至刑部郎中。卒。故与先君为三司者也。（贞元四年，觌为刑部员外郎，为大理卿，公父镇为殿中侍御史，覆穆赞之狱，事已见《镇墓志》。）其大理者曰杨，（，大历九年进士。）无可言，犹以狱直为御史。

宇文邈，（大历二年进士。）河南人。有文，谨悫人也。为御史中丞，龊龊自守。然以直免官，复为刺史，卒。（见《宰相表》。）

袁滋，陈郡人。（字德深，蔡州朗山人。）善篆书，文敏不竞。（不竞争也。）为相。（永贞元年七月，同平章事。）出使辱命，贬刺史。（是岁十月，以滋为四川节度使，征刘辟为给事中，滋畏辟不敢进。十一月，贬滋为吉州刺史。）复为义成军节度，卒。（元和元年七月，自吉州拜义成军节度使。至十二年，为湖南观察使，卒。是时未卒也。有传。）

卢群，范阳人。（字载初，系出范阳。）杂博，多所许与。使反侧之地，天子以为任事。（淮西节度使吴少诚，擅决司洧水溉田。使者止之，不奉诏。命群往蔡州诘之。少诚听命，以奉使称旨，迁检校秘书少监。）为义成军节度，卒。（贞元十六年四月，拜义成军节度使。九月卒。有传。）

崔损，清河人。（字至无。系本博陵。大历十一年中进士第。）畏慎。为相，（贞元十二年十月，自谏议大夫平章事。）无所发明，（初，宰相赵憬卒，卢迈以病在告。议者谓选有德，及用损，中外怅失。而损性龊龊能自将，延英进见，不敢出一言及天下事。）然不害物。天子独爱幸，以损为长者。（有传。）

郑余庆，荥阳人。（字居业，郑州荥阳人。大历十一年中进士第。）再为相。（贞元十四年七月同平章事，十六年九月罢。永贞元年八月同平章事，元和元年五月罢。）始天下皆以为长者，及为大官，名益少。今为尚书、河南尹，无恙。（元年十一月，以余庆为河南尹，有传。）

郑利用，余庆从父兄也。（大历八年进士，利用祖长裕，许州长史。二子：谅、慈明。谅为冠氏令，生利用。慈明为太子舍人，生余庆。）真长者。由大理少卿为御史中丞，复由中丞为大理少卿。

李益，（字君虞。宰相揆之族子。大历四年中进士，长于歌诗。）陇西姑臧人。风流有文词。少有癖疾，（少有痴病而多猜忌，防闲妻妾，过为苛酷，而有散灰扃户之谭闻于时。故时谓妒痴为李益疾。）以故不得用。年老常望仕，非其志，复为尚书郎。

王纾，其弟绍，太原人。（绍，字德素，自太原徙京兆之万年。）绍得幸德宗，为尚书，在宰相之右。（贞元中，为户部侍郎判度支。德宗临御久，益不假借宰相，自窦参、陆贽斥罢，中书取充位，惟绍谨密，眷待殊厚。主计凡八年，每政事多所关预，绍亦未尝一言漏于人。）今为徐泗节度。（元和元年十一月，迁检校尚书左仆射、徐州刺史、武宁军节度使，后以濠、泗二州隶其军。）纾有学术，（纾，大历十一年中进士第。娶公伯祖临邛令某之女。）鲁直，为尚书郎。（鲁，迟也。与《论语》参也鲁之义同。）

路泌，河南人。以尚书郎使西戎。留戎中，度今已年八十余。既和戎，十五年不得归，无为言者。（字安期，其先阳平人。事浑，为副元帅判官。贞元三年闰五月，与尚结赞同盟于平凉，为蕃兵所劫。泌等六十馀人陷虏中。十九年，吐蕃请和，其子隋三上疏，宜许，不报。《旧史》附《路隋传》。）

虞当，会稽人。（会稽馀姚人。）为郭尚父从事，终沔州刺史。以信闻。（当有子曰九皋，公有诔焉。）

贾，（大历二年进士第。，古含切。）长乐人。善士也，为校书郎，卒。弟全，（大历四年进士。）至御史中丞。（贞元十八年正月，自常州刺史为浙东观察使。）

赵需，（大历六年进士。）天水人，旱旱儒士也。（旱字，当作，音况羽切。商之冠名。《礼记·檀弓下篇》：殷人而祭。于赵需儒士无意义。今按公集《段太尉逸事状》云：太尉为人句々，常低首拱手。句，音火羽切，字出《吕氏春秋》，云然相乐也。今云赵需旱旱儒士也，宜当作。虽诸《韵》云冠名，恐亦自有训和煦、乐易义。）有名。至兵部郎中，卒。（贞元元年正月，以吉州长史卢杞为饶州刺史。需为补阙，上疏论其不可。）

张式，（大历七年进士。）南阳人。

张莒，（大历九年进士，）常山人。

张惟俭，（大历六年进士。）宣城当涂人。皆善言谑。式至河南尹。（贞元十六年九月，式自河南少尹迁大尹、水陆转运使。）莒，邓州刺史。惟俭，和州刺史。

奚陟，江都人。（字殷卿，其先自谯亳徙为京兆人。大历十四年中进士。）柔敏。至吏部侍郎。（贞元中至吏部侍郎，十五年卒。）世谓陟善宦，然其智足以自处也。

卢景亮，涿人。（字长晦，幽州范阳人。大历六年中进士第。）有志义，多所激发。为谏官，奏书如水赴壑。坐贬，废弃甚久。（建中初，为右补阙，朱Г反，景亮劝德宗曰：“陛下罪己不至，则感人不深。”帝然之。景亮志义然多激发，与穆赞同在谏诤地。书数上，鲠毅无所回。宰相李泌劾景亮漏上所语言，引善在己。帝怒，贬朗州司马，废抑二十年。）至顺宗时，为尚书郎，升中书舍人，卒。（宪宗时由和州别驾召还，再迁中书舍人，卒。）

杨於陵，（字达夫。）弘农人。善吏，敏秀者也。为中书舍人、京兆尹。（贞元末，为中书舍人，稍迁京兆尹。）

张因，某人。（京兆长安人。）举诏策，为长安尉。愿去官为道士，甚有名。以其弟回降封州，曰：“吾老矣，必死。”回也哭而行。遂死封州。（永贞元年卒，公集有铭。）

高郢，渤海人。（字公楚，本渤海人，后徙卫州。）有文章，规矩自立者，不干贵幸。以太常为相，（贞元十九年十二月，自太常卿同平章事。）罢居尚书，（永贞元年正月，罢相，守刑部尚书。有传。）

唐次，北海人。（字文编，并州晋阳人。建中元年进士第。）有文章学行，义甚高。以尚书郎出为刺史，屏弃。（贞元中，宰相窦参荐之为礼部员外郎。八年，参贬官，次坐出为开州刺史。在巴峡间十馀年，不获进用。）永贞中，召以为中书舍人。道病，去长安七十里，死传舍。（永贞元年八月，以饶州刺史李吉甫为考功郎中，夔州刺史唐次为吏部郎中并知制诘。正拜次中书舍人，卒。）

苗拯，上党人。有学术，峭直。以谏议大夫漏泄省中语，贬万州，卒。

柳氏兄弟者，先君族兄弟也。最大并，字伯存。为文学，至御史。病瞽，遂废。次中庸、中行，（公八世祖僧习二子：，庆。子带韦，带韦子祚，祚子范，范子齐物，齐物子喜，喜子并、中庸、中行。庆子旦，旦子楷，楷之子子夏，子夏子从裕，从裕子察躬，察躬子镇，镇子即公。故为族兄弟，）皆名有文。咸为官，早死。

柳登、柳冕者，族子也。（登，字成伯。冕，字敬叔。蒲州河东人。）自其父芳，（字仲敷。）与冕并居集贤书府。冕文学益健，颇躁。自吏部郎中出为刺史。（贞元六年十一月，上亲行郊享。上重慎祀典，每事依礼。时冕为吏部郎中摄太常博士，与司封郎中徐岳、仓部郎中陆贽、工部侍郎张荐皆摄礼官，同修《郊祀仪注》。时上甚嘉之。久之，以议论劲切，执政不喜，出为婺州刺史。）至福建廉使，卒。（贞元十二年三月，自婺州除兼御史中丞、福州刺史，充福建都团练观察使。）登晚仕至、尚书郎、秘书少监。（附《柳芳传》。）

薛丹，同郡人。至尚书郎。

吕牧，东平人。（永泰二年中进士第。）由尚书郎刺泽州，卒。

崔稹，（字实方。清河人。）至检校郎官。（为检校金部郎中。）子群，为右补阙，赠给事中。（有传。）

房启，河南人。善清言。由万年令为容州经略。（贞元十一年，自万年除容管经略使。）

于申，河南人。至尚书郎。

常仲孺，（丞相衮之犹子。）河南人，今为谏议大夫。（见《宰相表》。）

苏弁，武功人。（字元容，京兆武功人。）好聚书，至三万卷。（弁聚书至三万卷，皆手自刊校。当时称与秘书埒。）与先君通书。以户部侍郎贬。（贞元初，为户部侍郎判度支，坐给长武城军粮朽败，贬汀州司户参军。）复为刺史。（数年，起为滁州刺史，卒。附《苏世长传》。）

崔，（蒲红切。）博陵人。善言名理。为御史、尚书郎。（元和初，为尚书郎，后为江西观察使。）

郑元均，（建中二年进士。）荥阳人。强抗，少所推让，然以此多怨，困不得仕。

辛恽，（建中元年进士。恽，纡愤切。）陇西人。有史学。

韩衡，昌黎人。善士。

陈众甫，梓潼人。高志气。

薛伯高，同郡人。（一有河东二字。）好读书，号为长者。后至尚书，卒。（见《宰相表》。）

张宣力，清河人。儒善，后表其名去力，但为宣。

自元均至宣力，皆没没无显仕者。

孤宗元曰：先君之所与友，凡天下善士举集焉。信让而大显，道博而无杂，今之世言交者以为端。敢悉书所尤厚者，附兹石以铭于背如右。（邵太史云：子厚记其先友于父墓碑，意欲著其父虽不显，所交游皆天下伟人善士。列其姓名官爵，因附见其所长者可矣，反从而讥病之，何也？贬永州尚如此，为尚书郎时可知。退之云：“不自贵重。”盖其资如此。）

