○故处士裴君墓志

（君讳、字不可得而考，惟曾祖宁州公，即裴守真也。据《传》：守真之子六，次曰耀卿，相玄宗，又其次曰侨卿，即起居郎。故《志》曰起居郎，即丞相弟也。员外公，求之表系，其名俱不详。中丞公，即裴行立。守真之《传》曰：曾孙行立。而此志谓与裴君为弟兄，其系盖明甚。元和十四年，柳州作。）

河东闻喜裴君（闻喜，县名，在唐属绛州。裴君讳、字不可得而考。）讳某，字某，好学未仕，年若干，元和十四年月日，终于京兆渭南墅。（承与切，田庐，又洲屿。）君之弟中丞公，督桂州，命其僚柳宗元（元和十二年，以御史中丞裴行立为桂州都督、桂管观察使。公时为柳州刺史，其管内也，故云其僚。）以铭。君之出，河间邢群以状来告曰：“曾祖讳某，（讳守真。）宁州刺史，赠户部尚书。祖讳某，（讳侨卿。）起居郎。父讳某，（讳伯言。）尚书刑部员外郎，议官及浮图事独出，载在史册。以八使行天下，当河北道疑危顽很难处分之地，（分，扶问切。一无分字。）用天子命，制断得宜，于时为第一，（建中元年二月，命黜陟使十一人分巡天下，刑部员外郎裴伯言为幽、冀、泽、潞、磁、邢等道黜陟使。）天下皆仰以为相。会疾终，再赠至大理卿。”长老咸曰：“裴氏世积德，起居，丞相弟也，（丞相名耀卿，字焕之，事玄宗为丞相。）以文史用，大理，名世人也，咸闻而不大。”君以友悌悫植，承其休光，幽而不扬，岂天钟美于中丞，啬而不克并耶？不然，君无位以夭，其可问哉？君前娶韦氏，成都少尹士谟女。生二子，字曰某，名曰某。（字、名二字误。）以文敏，中丞公尤爱幸，恒从，不幸卒于桂林。某举明经后，娶于薛氏，无子，父き位卑。是年月日，葬渭南某里，迁韦夫人之丧，（韦字，诸本作奉。）自万年来，有俟，犹异室。铭曰：

畴之沃沃，（《说文》：畴，耕治之田。）宜其嘉谷。有耕有耨，同施异禄。明昭次穆，（昭，音韶。）丞相之族。尚书之孙，大理之门。有庆实延，宜硕而繁。不位不年，晦于丘园。懿懿大理，惟德之元。摧佞抑释，太史是论。（即上云议官及浮图事载在史册也。摧佞，俗本作权佞，误。）黜陟冀幽，邦命以尊。神啬丰福，不弃于君。渭之洋洋，爰墓其南。孝思是怀，祖考之依。郡人作铭，惟相其哀。（一作不并于君。）

