○迎长日赋

（三王迎日，礼用夏郊。出《礼·郊特牲》。天子适四方，先柴。郊之祭也，迎长日之至也。注云：《易·说》曰：三王之郊，一用夏正。夏正，建寅之月也。此言迎长日者，建卯而昼夜分，分而日长也。故赋谓“寅方”、“卯位”以此焉。）

惟飨帝以事天，必推策而迎日。（策，蓍也。）寅方肇建，俟启蛰以展仪。（桓九年《左传》：凡祀，启蛰而郊。启蛰，谓建寅之月。）卯位将初，爰用牲而协吉。送烈烈之凝气，（《诗》：仲冬送烈烈。）导迟迟之阳律。（《诗》：春日迟迟。）犹分可爱之辉。（文九年。《左传》：贾季曰：赵衰，冬之日。赵盾，夏之日。注云：冬日可爱，夏日可畏。）式伫寅宾之质。（《书》：寅宾出日。注云：寅敬宾导秩序也。）稽之虞典，期匪疾而匪徐；行以夏时，（《论语》：行夏之时。）契惟精而惟一。职在冯相，（《礼·春官·冯相氏》：冬夏致日，春秋致月，以辨四时之序。）事传《小正》。（《礼记·礼运》：孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足征也，吾得夏时焉。注云：得夏四时之书。其书存者有《小正》。）符上春以备仪，必修其始；先仲春而有事，故谓之迎。时也淑景初延，幽阳潜启。当四时之首位，用三代之达礼。探赜索隐，得郊祀之元辰；极往知来，正邦家之大体。事冠前古，仪标后王。皮弁乍临，（《郊特牲》：祭之日，王皮弁以听祭报，示民尊上也。）土圭之影犹积；（《周礼》：土方氏掌土圭之法，以致日景。）泰坛既罢，（《礼记》：燔柴于泰坛，祭天也。）玉漏之声渐长。（张衡《漏水转浑天仪制》曰：以铜为器，再叠差置，实以清水，下各开孔，以玉虬吐漏水入两壶，右为夜，左为昼。）变熙熙之纯曜，流杲杲之晴光。（《诗》：杲杲出日。）璧影始融，丽景才凝于城阙；轮形尚疾，斜晖未驻于康庄。是知迎长日之仪，实王心之所共；兆南郊之位，乃阳事之所用。

故可以知上下之际，见天人之交，动浮光于俎豆，散微照于苞茅。周流金石，晖照陶匏。（《礼记》：器用陶匏，以象天地之性也。）异乎天纪不修，（《书》：ㄈ扰天纪。）秦伯尚矜其泰畴；（以《秦本纪》及《封禅书》考之，秦襄公作西，祠白帝。至文公作，宣公作密，灵公作吴阳上祭黄帝，下祭炎帝，献公作畦，祀白帝。皆未尝立泰。至汉武元鼎中始立泰，祠太一，则泰乃汉立也，赋云“秦矜泰”恐误。）日官失职，（《左传》：天子有日官，诸侯有日御。）晋侯徒继乎夏郊。（《左传》：昭公七年，郑子产聘于晋，晋侯有疾。韩宣子逆客，曰：“寡君疾今三月矣，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？”对曰：“昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，其或未之祀也乎？”韩子祀夏郊，晋侯有间。）于以迎之，则无为者。委照将久，岂三舍之足凭；（《淮南子》：鲁阳公与韩战，酣，日暮，援戈挥之，日反三舍。）延光可期，胡再中之云假！（《汉书》：文帝时，新垣平言：“臣候日再中。”居顷之，日却复中，乃更以十七年为元年。《风俗通》曰：成帝问刘向：“俗说文帝及后征到期不得立，日为再中。”向曰：“文帝少即位，不容再中。”）自然应以繁祉，锡之纯嘏。（《诗》：天锡公纯嘏。）礼仪允洽于人神，正朔克周于戎夏。今我后再新古礼，与天地相参。应戬谷之宜。（《诗》，俾尔戬谷。）受之千亿；奉郊祀之报，至于再三。然则迎长日恭祀事，并虞夏而何惭！

