○古东门行

（鲍明远乐府诗尝有《东门行》。东门，谓长安城门也。观诗意，盖以讽当时盗

杀武元衡事。元衡为相，宅在京师静安里。元和十年六月，将朝，出里东门，有贼自暗中突出射之，从者散走，遂遇害。详本篇注。）

汉家三十六将军，（汉景帝三年，七国反。上乃拜中尉周亚夫为太尉，将三十六将军往击吴、楚。）东方雷动横阵云。（《史记·天官书》：阵云如立垣。先是王承宗拒命，上怒，削其官爵，讨之。会淄青、卢龙数表请赦，乃诏浣雪，畀以故地。及元济反，承宗与李师道上书请宥，使人白事中书，元衡叱去。承宗怒，与师道谋杀元衡。故此诗首引七国事，谓元衡之变亦起于削地也。）鸡鸣函谷客如雾，（《史记》：孟尝君夜半至函谷关，关法，鸡鸣而出客。孟尝君恐秦追至，客有为鸡鸣而鸡尽鸣，遂得出。函谷，秦关也。）貌同心异不可数。赤丸夜语飞电光，（《前汉·尹赏传》：长安中奸猾浸多，闾里少年群辈杀吏，受赃报仇。相与探丸为弹，得赤丸者斫武吏，得黑者斫文吏，白者主治丧。）徼巡司隶眠如羊。（《汉·百官表》：中尉掌徼巡。注云：徼，遮徼。司隶，谓司隶校尉，掌察三辅徼巡。司隶不举职而眠如羊，故不知有变。四皓谓“太子将兵，无异以羊将狼。”盖弱不能以敌强，况又眠耶？此谓元衡入朝，出靖安里第，夜漏未尽，贼乘暗呼曰：“灭烛！”射杀元衡，而逻司传噪，莫知主名也。“眠”，一作“眼”，一作“很”，皆非是。）当街一叱百吏走，冯敬胸中函匕首。（《贾谊传》：陛下之臣，虽有悍如冯敬者，适启其口，匕首已陷其胸中矣。如淳云：冯敬，无择子，名忠直，为御史大夫，奏淮南厉王诛之。《通俗文》曰，匕首，剑属。此谓贼始一呼，而徒御格斗不胜，皆骇走，遂害元衡也。）凶徒侧耳潜惬心，悍臣破胆皆吐口。魏王卧内藏兵符，（《史记》：魏安厘王使将军晋鄙将十万众救赵，实持两端。王弟信陵君无忌之客侯生曰：“嬴闻晋鄙之兵符在王卧内，而如姬最幸，力能窃之。公子诚一开口请如姬，如姬必许诺，则得虎符，夺晋鄙军，北救赵而西却秦，此五伯之伐也。”“臣客朱亥，力士，可与俱。晋鄙不听，可使击杀之。”）子西掩袂真无辜。（《左传》哀十六年，白公杀子西、子期于朝而劫惠王，子西以袂掩面而死。此谓盗杀武元衡，而朝堂不知也。）羌胡毂下一朝起，（司马相如谏疏曰：陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇轶材之兽，骇不存之地，是胡越起于毂下，而羌夷接轸也。）敌国舟中非所拟。（吴起谏武侯曰：“君不修德，舟中之人尽为敌国也。”）安陵谁辨削砺功？（《史记·袁盎传》：梁孝王欲求为嗣，袁盎进说，其后语塞。以此怨盎，使人刺盎安陵郭门外。《梁孝王世家》：太史公曰：王使人杀盎刺之。刺者置其剑，剑著身。视其剑，新治。问长安中削砺工，工曰：“梁孝王子某来治此剑。”以此知而发觉之。“功”，当作“工”。）韩国讵明深井里？（《史记·刺客传》：聂政，河内轵县深井里人。严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有，请政为之报仇。政刺杀侠累，因自皮面抉眼，自屠出肠。韩取尸暴于市而问，莫知谁子。其姊闻而往哭之，曰：“是轵深井里聂政也。以妾在，自刑以绝从，妾奈何畏殁身之诛，终灭贤弟之名。”遂死于尸旁。此谓当时元衡为贼所杀，初不知主名，吏卒不敢穷捕。后下诏积钱东西市以募告者，而王士则、王士平始以贼闻也。）绝襄断骨那下补，（秦、晋谓肌曰襄，“下”字一作“可”，“可”，一作“暇”。襄音穰。或作“燕”，《唐韵》作“咽”，项也。）万金宠赠不如土。

