○酬娄秀才将之淮南见赠之什

（娄秀才，图南也，侍中师德之后。集有送其之淮南序。二诗与序，当同时作。）

远弃甘幽独，（公自言得罪迁斥也。）谁言值故人？好音怜铩羽，（《诗》：载好其音。又：怀我好音。铩，残也。《选》：铩翮由时至。好音以喻图南，铩羽以自喻。铩，音杀。又所介切。）濡沫慰穷鳞。（《庄子》：鱼相与处于陆，相煦以湿，相濡以沫。）困志情惟旧，（“困”，一作“同”。）相知乐更新。（《楚辞·九歌》：乐莫乐兮新相知。）浪游轻费日，醉舞讵伤春？风月欢宁间，星霜分益亲。已将名是患，还用道为邻。机事齐飘瓦，（《庄子》：有机事者，必有机心。又曰：虽有忮心，不怨飘瓦。）嫌猜比拾尘。（《家语》：孔子穷于陈、蔡之间，颜回得米而爨之。孔子望见回攫甑中饭而食之。饭熟，进孔子。孔子曰：“今梦见先君，食洁欲馈。”回曰：“不可。向者炱煤入甑中，弃食不祥，因攫而食之。”孔子叹曰：“所信者目，所恃者心。今以目不足信而恃矣。”煤，烟尘也。因拾烟尘，孔子疑惑也。）高冠余肯赋。（《楚词》：高余冠之岌岌兮，长余之陆离。）长铗子忘贫。（《史记》：冯ん闻孟尝君好士，蹑ハ而归之。孟尝置传舍，十日，问传舍长曰：“客何为？”长答曰：“冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑。弹其剑而歌曰：长铗归来乎，食无鱼。”铗，古协切。）δ晚惊移律，（δ晚，日失。δ，音宛。）睽携忽此辰。开颜时不再，绊足去何因？（绊，音半，羁绊也。）海上销魂别，（江淹《赋》；黯然销魂，惟别而已。）天边吊影身。只应西涧水，（西涧，永州水名。）寂寞但垂纶。

