○杨评事文集后序

（杨君，凌也。《先友记》云：杨氏兄弟者，弘农人。凭由江南西道入为散骑常侍。凝以兵部郎中卒，凌以大理评事卒。用知评事之为凌也，审矣。《唐书》云：凌终侍御史，误也。）

赞曰：文之用，辞令褒贬，导扬讽谕而已。虽其言鄙野，足以备于用。然而阙其文采，固不足以竦动时听，夸示后学。立言而朽，（采用《左传》“立德立功立言”，此之谓不朽。）君子不由也。故作者抱其根源，而必由是假道焉。作于圣，故曰经；述于才，故曰文。文有二道，辞令褒贬，本乎著述者也；导扬讽谕，本乎比兴者也；著述者流，盖出于《书》之谟、训，《易》之象、系，《春秋》之笔削，其要在于高壮广厚，词正而理备，谓宜藏于简册也。比兴者流，盖出于虞、夏之咏歌，殷、周之风雅，其要在于丽则清越，（扬子：诗人之赋丽以则。谓靡丽而有法则。《礼记》：其声清越而长。）言畅而意美，谓宜流于谣诵也。兹二者，考其旨义，乖离不合。故秉笔之士，恒偏胜独得，而罕有兼者焉。厥有能而专美，命之曰艺成。（《礼记·乐记》云：德成而上，艺成而下。）虽古文雅之盛世，不能并肩而生。

唐兴以来，称是选而不怍者，梓潼陈拾遗。（陈子昂，梓州射洪人，尝为右拾遗。唐兴，文章承徐、庾馀风，天下祖尚，子昂始变正风雅。）其后燕文贞以著述之馀，攻比兴而莫能极；（张说，封燕国公，谥文贞。朝廷大述作多出其手，其文属思精壮，世所不逮。说殁后，帝使就家录其文行于世。）张曲江以比兴之巢，（与“隙”同。）穷著述而不克备。（张九龄，韶州曲江人。开元后，天下称曲江公而不名云。一本穷字下有“作者”二字。）其馀各探一隅，相与背驰于道者，其去弥远。文之难兼，斯亦甚矣。若杨君者，少以篇什著声于时，其炳耀尤异之词，讽诵于文人，盈满于江湖，达于京师。晚节遍悟文体，尤邃叙述。学富识远，才涌未已，其雄杰老成之风，与时增加。既获是，不数年而夭。其季年所作尤善，其为《鄂州新城颂》、《诸葛武侯传论》、饯送梓潼陈众甫、汝南周愿、河东裴泰、（贞元十八年，泰为安南都护。）武都符义府、（符，一作“何”。）泰山羊士谔、（元和三年，士谔贬资州刺史。）陇西李练凡六《序》，《庐山禅居记》、《辞李常侍启》、《远游赋》、《七夕赋》，皆人文之选已。用是陪陈君之后，其可谓具体者欤？呜呼！公既悟文而疾，既即功而废，废不逾年，大病及之，卒不得穷其工、竟其才，遗文未克流于世，休声未克充于时。凡我从事于文者，所宜追惜而悼慕也！宗元以通家修好，幼获省谒，故得奉公元兄命，论次篇简。遂述其制作之所诣，以系于后。

