○筝郭师墓志

（郭师，时之善筝者，故以是称焉。公时在柳州，《刘梦得集》有与公书云：“发书，得《筝郭师墓志》一篇，以为其工独得于天姿，使木声丝声均其所自出，抑折愉绎，学者无能知。”又云：“郭师与不可传者死矣，弦张柱差，枵然貌存。中有至音，含糊弗闻。噫！人亡而器存，布在方册者是已。余之伊郁也，岂独为郭师发耶？想足下因仆书，重有慨耳。”盖睹郭师之事，观公之文而有感也。）

郭师名无名，无字。父爽，云中大将。无名生善音，能鼓十三弦。（阮弦《筝赋》曰：筝长六尺以应律，弦十有二象十二时，柱高三寸象三才。《唐史·音乐志》云：筝本秦声也。制与瑟同而弦少。案：京房造五音准，唯此瑟十三弦，此乃筝也。今雅乐清乐筝并十有二弦，他乐皆十有三弦。郭师所能者，盖十三弦者也。）其为事天姿独得，推七律三十五调，切密邃靡，布爪指，运掌。（，于焕切。旧作“紧”，胥山沈公谓当作“”。《仪礼》曰：钩中指，结于，掌后节中也。又音牵，音悭。击也牵也。）使木声丝声均其所自出，屈折愉绎。（屈，一作“抑”，知，一作“如”。）学者无能知。自去乳，不近荤肉，以是慕浮图道。既失父母，即弃去兄弟，自髡缁入代清凉山，（代，谓代州。）又南来楚中，然遇其故器，不能无抚弄。

吴王宙刺复州，（太宗子吴王恪、恪子琨、琨子、子，子宙，皆嗣为王。）或以告，乃延入，强之，宙号知声音，蹈以为神奇。会宙贬贺州，遂以来。性爱酒，不能已，因纵发为黄老术。薛道州伯高抵宙以书，必致之，至与坐起。伯高，褒斜人也，嗜其音，至善处，辄自为击节。教阍管谨视出入。饵仄柏，不食谷。三年，变服遁逃九疑丛祠中，（《史记》，神之依丛木者，谓之“丛祠”。）披取之益善，亲遇，终不屑。卒乘暴水入小船，下岣嵝山，（岣嵝，山名。嵝，力主反。）求道，会欧阳师死，不果受。张诫副岭南，又强与偕。诫死，至是抵余。时已得骨髓病，日犹鼓音四五行。居数日，益笃。既病，自为歌。死三日，葬州北岗西。志其词曰：

云州生，柳州死，年五十，病骨髓，天与之音今止矣。丁酉之年秋既季，（元和十二年季秋也。）月阙其团于是始。（谓九月十六日也。）心为浮图形道士，仁人我哀埋勿弃。

