○馆驿使壁记

（唐都长安，属关内道，管州三十七，县百三十五。华、同、凤翔、、坊、商在京畿之四维，洋虽属山南道，而与京兆接，故关驿在焉。《新史·百官志》：驾部掌传驿，驿有长，举天下四方之所达，为驿千六百三十九。今记所载驿凡四十七，盖邦畿之内者也。大历以来，始命御史为之使，而印未刻。至是韩泰始铸印，而公为之记。次前篇，亦贞元二十年作也。）

凡万国之会，四夷之来，天下之道途毕出于邦畿之内。（“毕”，一作“必”。）奉贡输赋，修职于王都者，入于近关，（一作“入觐于阙”。）则皆重足错毂，（错，交错。重，平声。）以听有司之命。征令赐予，（征，召也。）布政于下国者，出于甸服，（《王制》云：千里曰甸服。）而后按行成列，（行，乎刚切。）以就诸侯之馆。故馆驿之制，于千里之内尤重。

自万年至于渭南，（万年、渭南，皆属京兆府。）其驿六，其蔽曰华州，其关曰潼关。（用《周官》文法。潼关在华州华阴。）自华而北界于栎阳，（栎阳，属华州。）其驿六，其蔽曰同州，其关曰蒲津。自灞而南至于蓝田，（灞水出蓝田谷，西北入于渭。蓝田，京兆府县。）其驿六，其蔽曰商州，其关曰武关。自长安至于，（长安属京兆府。初属京兆，后属凤翔府。）其驿十有一，其蔽曰洋州，其关曰华阳。自武功而西（一无“而”字。）至于好，（武功、好，皆京兆府县。，音止。）其驿三，其蔽曰凤翔府，其关曰陇关。自渭而北至于华原，（渭水出京兆。华原，京兆府县。）其驿九，其蔽曰坊州。自咸阳而西至于奉天，（咸阳、奉天，皆京兆府县。）其驿六，其蔽曰州。由四海之内，总而合之，以至于关；由关之内，束而会之，以至于王都。华人夷人往复而授馆者，（《周语》：司里不授馆。）旁午而至，传吏奉符而阅其数，（传吏，谓驿吏。古者，出入关皆合符而去。）县吏执牍而书其物。告至告去之役，不绝于道，寓望迎劳之礼，（《周礼》：有寓望。注：境界之上，有寄寓之舍，候望之人。）无旷于日。而春秋朝陵之邑，皆有传馆。其饮饫饩馈，（饫，于据切，燕食也。）咸出于丰给；缮完筑复，必归于整顿。列其田租，布其货利，权其入而用其积，（一作“列其货利权入”。）于是有出纳奇赢之数，勾会考校之政。

大历十四年，始命御史为之使，（大历十四年，两京以御史一人知驿，号馆驿使。）俾考其成，以质于尚书。季月之晦，必合其簿书，以视其等列，而校其信宿，（一作“校之绝句”。）必称其制。有不当者，反之于官。尸其事者有劳焉，（一无“者”字。）则复于天子而优升之。劳大者增其官，其次者降其调之数，又其次犹异其考绩。官有不职，则以告而罪之，故月受俸二万于太府。史五人，承符者二人，皆有食焉。

先是假废官之印而用之，贞元十九年，南阳韩泰告于上，（泰，字安平，贞元二十年，与公同为监察御史。）始铸使印而正其名。然其嗣当斯职，未尝有记之者。追而求之，盖数岁而往则失之矣。今余为之记，遂以韩氏为首。且曰修其职，故首之也。

