○祭姊夫崔使君简文

（简，字子敬，博陵安平人，中书令仁师五世孙。娶柳氏，公之伯姊也。公集有《永州刺史流配州崔君权厝志》，即简志也。元和七年作。）

永州刺史博陵崔公之灵。天之生人，或哲或愚，君取其英，爰曜于初。誉动京邑，（事具志中。）施于方隅，密勿书奏，元侯是俞。（《诗》：密勿从事。密勿书奏。即谓为掌书记。俞，允也。）蜀寇内侮，祸联羌{髟矛}。（音矛。）君出显画，披攘其徒，南平剑门，西获戎俘。（《书》曰：及庸、蜀、羌、{髟矛}、微、卢、彭、濮人。注云：羌在西蜀，{髟矛}在巴，皆夷狄名。）超受刑曹，留总南都，移刺连州，下民其苏。道不可常，病惑中途，悍石是饵，元精以渝。雷谤爰兴，按验增诬，始虽进律，终以论辜。（以上并见墓志。）溟海浩浩，而君是逾；嵩山茫茫，（“嵩山”，当作“崇山”。《书》曰：放兜于崇山。在州界。）而君是居。厥弟抗愤，叫于康衢，（四达为衢，五达为康，六达为庄。）天子悯焉，讯以文书。御史既斥，连帅是除，期复中壤，遽沦别区。（元和七年正月二十六日，死于州。）丧还大浸，又溺二孤，（《庄子》：大浸稽天而不没。大浸，谓涨潦也。）痛毒荐仍，振古所无。何谪于天，降此翦屠？柩不及归，寓葬荒墟，（简柩至永州，八月甲子，宗元藁葬于社之北四百步。）将葺将就，誓还里闾。呜呼哀哉！君之子姓，惟自我出，母仪先亏，父训又失。■Ａ５２■Ａ５２相视，（■Ａ５２，渠营切，忧也。与“”同。）抚掉增恤，咸冀其才，以大家室。惟昔与君，年殊志匹，书咨夕讨，期正文律。实契师友，岂伊亲昵，谁谓斯人，变易成疾。良志莫践，乖离永诀，呜呼哀哉！永山之西，湘水之东，殡纟引以出，斧屋爰封。（殡纟引、斧屋，注并见上。）神非久留，息驾于中，书石为志，世德斯崇。（见题注。）手以酹，（，音拘，挹也，酌也。）涕出焉穷！

