○宋清传

（公此文，当在谪永州后作，盖有激云。）

宋清，长安西部药市人也。居善药。（居，谓积也。）有自山泽来者，必归宋清氏，清优主之。长安医工得清药辅其方，辄易雠，（音售，卖也。易，以豉切。）咸誉清。疾病<疒匕>疡者。（<疒匕>，卑履切，一本作“咸誉清，信能疗病，故病者”。）亦皆乐就清求药，冀速已。清皆乐然响应。（“皆”，一作“咸”。）虽不持钱者，皆与善药，积券如山，未尝诣取直。或不识遥与券，清不为辞。岁终，度不能报，辄焚券，（《汉高纪》折券注：以简牍为契券。《战国策》：冯使吏召诸民悉来合券，券遍合，因烧其券。）终不复言。市人以其异，皆笑之，曰：“清，蚩妄人也。”或曰：“清其有道者欤？”清闻之曰：“清逐利以活妻子耳，非有道也，然谓我蚩妄者亦谬。”

清居药四十年，所焚券者百数十人，或至大官，或连数州，受俸博，其馈遗清者，相属于户。虽不能立报，而以赊死者千百，（“赊”，一作“贱”。）不害清之为富也。清之取利远，远故大，岂若小市人哉？一不得直，则怫然怒，（怫，音佛。）再则骂而仇耳。（“耳”，一作“取”。）彼之为利，不亦翦翦乎！（翦，子贱切。）吾见蚩之有在也。清诚以是得大利，又不为妄，执其道不废，卒以富。求者益众，其应益广。或斥弃沉废，亲与交；视之落然者，清不以怠遇其人，必与善药如故。一旦复柄用，益厚报清。其远取利皆类此。

吾观今之交乎人者，炎而附，寒而弃，鲜有能类清之为者。世之言，徒曰“市道交”。呜呼！清，市人也，今之交有能望报如清之远者乎？幸而庶几，则天下之穷困废辱得不死亡者众矣，“市道交”岂可少耶？或曰：“清，非市道人也。”柳先生曰：“清居市不为市之道，然而居朝廷、居官府、居庠塾乡党以士大夫自名者，反争为之不已，悲夫，然则清非独异于市人也。”

