○柳州复大云寺记

（元和十二年作。）

越人信祥而易杀，（祥，谓祥怪。）傲化而亻面仁。（亻面，音面，背也。）病且忧，则聚巫师，用鸡卜。（汉武帝元封二年，初令越巫祠上帝百鬼而用鸡卜。李奇曰：持鸡骨卜，如鼠卜。）始则杀小牲；不可，则杀中牲；又不可，则杀大牲；而又不可，则诀亲戚饬死事，曰“神不置我已矣”，因不食，蔽面死。以故户易耗，田易荒，而畜字不孳。董之礼则顽，束之刑则逃，唯浮图事神而语大，可因而入焉，（一作“可用入焉”。）有以佐教化。

柳州始以邦命置四寺，其三在水北，而大云在水南。（武后天授元年七月，有东魏国寺僧法明等十人，伪撰《大云经》四卷，表上之，言太后乃弥勒下生，当代唐为阎浮提主。制颁于天下，令诸州各置大云寺，总度僧千人。）水北环治城六百室，水南三百室。俄而水南火，大云寺焚而不复且百年。三百室之人失其所依归，复立神而杀焉。元和十年，刺史柳宗元始至，逐神于隐远而取其地。其傍有小僧舍，辟之广大，逵达横术，（九达谓之逵。邑中道曰术。《月令》曰：审端经术。术，音遂。）北属之江。告于大府，（大府，谓观察府。）取寺之故名，作大门，以字揭之。立东西序，崇佛庙，为学者居。会其徒而委之食，使击磬鼓钟，以严其道而传其言。而人始复去鬼息杀，而务趣于仁爱。病且忧，其有告焉而顺之，（一无其字。）庶乎教夷之宜也。凡立屋大小若干楹，凡辟地南北东西若干亩，凡树木若干本，竹三万竿，圃百畦，（畦，菜畦也。“圃”，一作“囿”。）田若干塍。（音乘，稻中畦。）治事僧曰退思、曰令寰、曰道坚。后二年十月某日，寺皆复就。

