○谢襄阳李夷简尚书委曲抚问启

（元和六年四月，以户部侍郎李夷简检校礼部尚书，为山南东道节度使。启云襄州，即此时也。公在永州。）

某启，当州（谓永州也。）员外司马李幼清传示尚书委曲，（委曲，书也。）特赐记忆，过蒙存问。捧读喜惧，浪然涕流，（浪，音郎。）庆幸之深，出自望外。

伏惟尚书鹗立朝端，风行天下，入统邦宪，出分主忧，控此上游，（上游，犹言重地也。见《汉书·项羽传》。）式是南服。（《诗》：式是南服。式，法式也。）凡海内奔走之士，思欲修容于辕门之外，（季孙之母死，曾子与子贡吊焉。阍人弗纳，曾子与子贡入于其厩而修容焉。注云：修容，更庄饰也。辕门，以车为门。）蹑履于油幢之前，（幢，麾也。蹑，音聂。）譬之涉蓬瀛，（海中三山，曰方丈、蓬莱、瀛洲，皆神仙所居。）登昆阆，（昆仑、阆风，二山名。《十洲记》，昆仑山有三角，一角正北，名阆风巅。一角正西北，名玄圃堂。一角正东，名昆仑宫。阆，音浪。）不可得而进也。

某负罪沦伏，声销迹灭，固世俗之所弃，亲友之所遗，敢希大贤，曲见存念。是以展转欷，（音虚希。）昼咏宵兴，愿为厮役，以报恩遇。瞻仰霄汉，邈然无由。网罗未解，纵羽翼而何施？囊槛方坚，虽虎豹其焉往？不任踊跃恳恋之至。谨奉启起居，轻黩威严，倍增战越。

