○为崔中丞请朝觐表

（代桂管观察崔咏作也。或本以为崔能，非是。据《能传》，元和六年，为黔中观察使。长庆四年，为岭南节度使。初不为临桂，而长庆初，则公已死矣。当是崔咏无疑。元和十一年作也。）

臣历刺三州，（咏累迁邓州刺史咏）连总二府，（《旧史》：宪宗元和五年八月，以邓州刺史崔咏为邕管经略使。八年十二月，复自邕管移桂管。）外任逾纪，入觐无阶，就日望云，魂飞心注。

伏惟睿圣文武皇帝陛下覆载无私，迩遐同致，复升平之故事，继前圣之高踪，中外践更，出入迭用。臣以虚薄，叨受恩荣，徒竭夙夜之心，未申朝夕之敬。（传曰：朝不废朝，暮不废夕。）天威咫尺，（《左传》僖九年：王使宰孔赐齐侯胙。孔曰：“天子以伯舅耋老，无下拜。”对曰：“天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命，无下拜？”）诚寤寐而无违；云汉昭回，（《诗》：倬彼云汉，昭回于天。）固瞻仰而何及。是以前在朗宁，（朗宁，邕州。）封章累上，及移临桂，（临桂，桂州。）星纪屡周。（下卷有《代上中书门下状》云：理戎典郡，十有四年。顷在邕州，累陈诚恳。又云：自领桂管，又逾再周。即谓此也。盖自八年十二月至十年是月，为再周矣。）微衷尚隔于戴盆，（《司马迁书》云：仆以为戴盆何以望天。）积望徒悬于窥管，（《庄子》：用管窥天，用锥指地。《东方朔传》：以管窥天，以蠡测海。）葵藿之诚弥切，犬马之恋逾深。人欲天从，于兹未验，下情上达，终冀不诬。敢黩宸严，罄陈丹恳。伏乞赐臣除替，许至阙庭，厕蹈舞于群僚，备班行于散地，足趋中禁，目睹大明。俾成九族之荣，以尽百生之幸。非敢窃国宾五献之礼，希康侯三接之恩，（《易》：晋康侯，用锡马蕃庶，昼日三接也。）一觌龙颜，万死为足。无任恳迫激切之至。（至十一年，方以裴行立代咏为桂管观察使。）

