○牛赋

（公之《瓶赋》、《牛赋》，其辞皆有所托，当是谪永州后感愤而作。以牛自喻，谓牛有耕垦之劳，利满天下，而终不得其所为缄俎豆之用。虽有功于世，而无益于己。彼羸驴驽马，曲意从人，而反得所安，终谓命有好丑，非若能力，皆感愤之辞也。东坡云：岭外俗皆恬杀牛，海南为甚。乃书子厚《牛赋》遗琼州僧道ど，使晓谕之，即书此赋也。）

若知牛乎？牛之为物，魁形巨首，垂耳抱角，毛革疏厚。牟然而鸣，（《说文》：牟，牛鸣。）黄钟满ㄕ。（《月令》：中央土，律中黄钟之宫。黄钟，谓土也。ㄕ，音豆，项也。）抵触隆曦，（音羲。）日耕百亩。往来修直，植乃禾黍。自种自敛，服箱以走。（《诗》：彼牵牛，不以服箱。箱，车上之器，可以盛者。）输入官仓，己不适口。富穷饱饥，功用不有。陷泥蹙块，常在草野。人不惭愧，利满天下。皮角见用，肩尻莫保。（尻，苦刀切。《说文》曰：隹也。）或穿缄，或实俎豆。由是观之，物无逾者。不如羸驴，（羸，音{ぱ糸}。）服逐驽马。曲意随势，不择处所。不耕不驾，藿菽自与。（藿，豆叶。菽，大豆。藿，音霍。）腾踏康庄，（《尔雅》：五达谓之康，六达谓之庄。）出入轻举。喜则齐鼻，怒则奋踯。当道长鸣，闻者惊辟。（辟，避也。项羽叱杨喜，人马俱惊，辟易数里。谓开张而易其本处，辟，音辟。）善识门户，终身不惕。牛虽有功，于己何益？命有好丑，非若能力。慎勿怨尤，以受多福。

