○辩《文子》

（《汉志》：《文子》九篇。与孔子同时，而称周平王问，似依托者也。按文子称墨子，墨子称吴起，皆周安王时人。《史记·范蠡传》：文子，姓辛，名研，文子其字也。葵丘濮上人，号曰计然，其书十二篇。按《唐·艺文志》，有徐灵府注，有李暹训注。其学盖受于老子。或者谓此书特文子录老子遗言为十二篇，且刘向所录止九卷，今观公之文，与《艺文志》及徐、李所注卷数皆合，岂徐、李有以析之欤？）

《文子》书十二篇，其传曰老子弟子。其辞时有若可取，（一去若字。）其指意皆本老子。然考其书，盖驳书也。其浑而类者少，窃取他书以合之者多。凡孟、管辈数家，（一去凡字。）皆见剽窃，（一本作劫。）然而出其类。（，山高貌。字或从，或作浇。，音尧。）其意绪文辞，叉牙相抵而不合。（《说文》云：叉，手指相错。牙，齿也。象上下相错之形。叉，初加切。牙，朱加切。）不知人之增益之欤？或者众为聚敛以成其书欤？然观其往往有可立者，又颇惜之，悯其为之也劳。（一无也字。）今刊去谬恶乱杂者，取其似是者，又颇为发其意，藏于家。

【《论语》辩二篇】

△上篇（公疑《论语》非成于孔子诸弟子手。然圣门师弟子道统之传，咸出此书。或曾子诸弟子成之，其亦必有自来矣。一本无上篇下篇四字。）

或问曰：儒者称《论语》孔子弟子所记，信乎？曰：未然也。孔子弟子，曾参最少，少孔子四十六岁。（夫子生于周灵王二十年，曾子生于周敬王十五年。孔子卒时七十二，曾子年二十六。）曾子老而死。是书记曾子之死，则去孔子也远矣。曾子之死，孔子弟子略无存者矣。吾意曾子弟子之为之也。何哉？且是书载弟子必以字，独曾子、有子不然。由是言之，弟子之号之也。然则有子何以称子？曰：孔子之殁也，诸弟子以有子为似夫子，立而师之。其后不能对诸子之问，乃叱避而退，（孔子既殁，诸弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与立为师，师之如夫子时也。他日，弟子有所问，有若默然无以应。弟子起曰：有子避之，此非子之坐也。）则固尝有师之号矣。今所记独曾子最后死，余是以知之。盖乐正子春、子思之徒（二人曾子弟子。）与为之尔。或曰：孔子弟子尝杂记其言，然而卒成其书者，曾氏之徒也。

△下篇

尧曰：“咨，尔舜！天之历数在尔躬，四海困穷，（《论语》注云：困，极。穷，尽。言极尽四海，皆服其化。）天禄永终。”舜亦以命禹，曰：（一本无曰字。）“余小子履，（履，汤名。）敢用玄牡，（夏尚黑，时未改夏色，故犹用黑牡。）敢昭告于皇天后土，有罪不敢赦。万方有罪，罪在朕躬。朕躬有罪，无以尔万方。”或问之曰：《论语》书记问对之辞尔。今卒篇之首章然有是，何也？柳先生曰：《论语》之大，莫大乎是也。是乃孔子常常讽道之辞云尔。（讽，方凤切，诵也。）彼孔子者，覆生人之器者也。（覆，敷救切，盖也。）上之尧、舜之不遭，（上之，一作上言，一本舜下无之字。）而禅不及己；（禅，音擅。）下之无汤之势，（下之，一作下字。）而己不得为天吏。生人无以泽其德，日视闻其劳死怨呼，（一作曰呼，一作乎。）而己之德涸然无所依而施，（然，一本作焉。涸，音鹤，竭也。）故于常常讽道云尔而止也。此圣人之大志也，无容问对于其间。弟子或知之，或疑之不能明，相与传之。故于其为书也，卒篇之首，严而立之。

