○吏商

吏而商也，污吏之为商，不若廉吏之商，其为利也博。污吏以货商，资同恶与之为曹，（资，藉也。）大率多减耗，役佣工，费舟车，射时有得失，取货有苦良，（《周礼》：辨其苦良。）盗贼水火杀焚溺之为患，（“”，与“夺”同。）幸而得利，不能什一二，身败禄，大者死，次贬废，小者恶，终不遂。（“者”，一作“名”。）污吏恶能商矣哉？廉吏以行商，（行，下孟切，下“其行”并同。）不役佣工，不费舟车，无资同恶减耗，时无得失，货无良苦，盗贼不得杀，水火不得焚溺，利愈多，名愈尊，身富而家强，子孙葆光。（葆，音保，大也。）是故廉吏之商博也。苟修严洁白以理政，由小吏得为县，由小县得大县，由大县得刺小州，其利月益各倍。其行不改，又由小州得大州，其利月益三之一。其行又不改，又由大州得廉一道，（廉，察也。）其利月益之三倍，不胜富矣。苟其行又不改，则其为得也，夫可量哉？虽赭山以为章，（赭，音者，赤也。章，犹枚也。《史记》：山居千章之材是也。）涸海以为盐，（涸，竭也。）未有利大能若是者。然而举世争为货商，以故贬吏相逐于道，百不能一遂。人之知谋，好迩富而近祸如此，悲夫！

或曰：“君子谋道不谋富，子见孟子之对宋乎，（，口茎切。）何以利为也。”（孟子谓宋曰：“为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，是君臣父子兄弟，终去仁义，怀利以相接，然而不亡者未之有也。”）柳子曰：君子有二道，诚而明者，不可教以利；明而诚者，利进而害退焉。吾为是言，为利而为之者设也。或安而行之，或利而行之，及其成功，一也。（《礼记·中庸》。）吾哀夫没于利者，以乱人而自败也，姑设是，庶由利之小大登进其志，幸而不挠乎下，（挠，女巧切。）以成其政，交得其大利。吾言不得已尔，何暇从容若孟子乎？孟子好道而无情，其功缓以疏，未若孔子之急民也。

