○岳州圣安寺无姓和尚碑

（为永州司马时作。）

维某年月日，岳州大和尚终于圣安寺。凡为僧若干年，年若干。有名无姓，世莫知其闾里宗族所设施者，（莫下，一有知字，）有问焉，而以告曰：“性，吾姓也。其原无初，其胄无终，（《说文》云：“胄，胤也。”）承于释师，以系道本，吾无姓耶？法剑云者，我名也。（一本者下有即字。）实且不有，名恶乎存？吾有名耶？性海，吾乡也；（一有吾师字。）法界，吾宇也。戒为之墉，慧为之户，以守则固，以居则安。吾闾里不具乎？度门道品，其数无极；菩萨大士，（佛书云，菩提萨垂，唐言觉有情也，从简称菩萨。）其众无涯。吾与之戚而不吾异也，吾宗族不大乎？”其道可闻者如此。而止读《法华经》、《金刚般若经》，（般若，梵语谓智慧也。）数逾千万，或讥以有为，曰：“吾未尝作。”呜呼！佛道逾远，异端竞起，唯天台大师为得其说。和尚绍承本统，以顺中道，凡受教者不失其宗。生物流动，趋向混乱，惟极乐正路为得其归。和尚勤求端悫，以成至愿。（至，一作志，）凡听信者，不惑其道。或讥以有迹，曰：“吾未尝行。”始居房州龙兴寺中，徙居是州，（徙居，一作徙于。）作道场于楞伽北峰，（《藏经》：南海滨有楞伽山，释伽为大慧菩萨说法处，故谓之《楞伽经》。）不越阃者五十祀。（阃，苦本切，与困同。）和尚凡所严事，（一作凡事严师，）皆世高德。始出家，事而依者曰卓然师，（一无事字，）居南阳立山，（南阳，邓州。一本无立字，）葬岳州。（葬字上有卒字。）就受戒者曰道颖师，居荆州。弟子之首曰怀远师，居长沙安国寺，为南岳戒法。岁来侍师，会其终，遂以某月（一本无某月二字。）某日葬于卓然师塔东若干步。铭曰：

道本于一，（于，一作为。）离为异门。以性为姓，乃归其根。无名而名，师教是尊。假以示物，非吾所存。大乡不居，大族不亲。渊懿内朗，（懿，一作悫。）冲虚外仁。圣有遗言，是究是勤。惟动惟默，逝如浮云。（如，一作水。）教久益微，世罕究陈。爰有大智，出其真门。（一作论。）师以显示，（师，一作匝。）俾民惟新。情动生变，物由湮沦。爰授乐国，参乎化源。师以诱导，俾民不昏。道用不作，神行无迹。晦明俱如，生死偕寂。法付后学，施之无ル。（夷益切，厌也。）葬从我师，无忘真宅。荐是昭铭，刻兹贞石。（贞，一作玄。）

