○南岳般舟和尚第二碑

（是岁贞元二十年甲申，公年三十二，为监察御史里行。公尝作《南岳弥陀和尚碑》，与此碑合。按碑云：前永州司马员外置同正员柳宗元撰并书。元和三年十月二十九日，僧景秀立，刻者林鸿。盖元和三年立也。般舟上如字，大藏有《般舟三昧经》。）

佛法至于衡山，及津大师始修起律教，由其坛场而出者，为得正法。其大弟子曰日悟和尚，尽得师之道，次补其处，为浮图者宗。世家于零陵，蒋姓也。和尚心大而行密，体卑而道尊。以为由定发慧，必用毗尼为之室宇，（毗尼，梵语律也。《传灯录》：律师者启毗尼之法藏。）遂执业于东林恩大师。究观秘义，乃归传教。不视文字，悬判深微。登坛莅事，度比丘众，（比丘，梵语曰比丘，秦言乞士。谓上于诸佛乞法资，益慧命；下于施主乞食资，益色身。）凡岁千人者三十有七，而道不。以为去凡即圣，必以三昧为之轨道，遂服勤于紫霄远大师。修明要奥，得以观佛。浩入性海，洞开真源。（碑本作廓开真源。）道场专精，长跪右绕，（碑本无长跪二字，）不衡不倚，（碑本无不衡二字，又一本作右绕不倚。）凡七日者百有二十，而志不衰。

初，开元中诏定制度，师乃居本郡龙兴寺。肃宗制天下名山置大德七人，兹岳尤重，推择居首。师乃即崇岭，是作精室。辟林莽，（碑本作斩林莽。）刳岩峦，（山小而锐曰峦。）殿舍宏大，廊庑修直。（庑，罔甫切。《说文》：堂下周屋。）不命而献力，不祈而荐货。凡南方颛念佛三昧者，（远法师作《念佛三昧咏》。一本方下有人字，一本作入念。）必由于是，命曰般舟台焉。和尚生十三年而始出家，又九年而受具戒，又十年而处坛场，（碑本处作居。）又三十七年而当贞元二十年正月十七日，化于兹室。

呜呼！无得而修，故念为实相；不取于法，故律为大乘。坏衣不饰，（《四分律》云：一切上色衣不得蓄，当坏作袈裟色。）揣食不味。（揣，徒宫切，字合作抟，见《维摩经》。《集韵》：聚貌。《贾谊赋》：何足控揣。却作此揣字。《选》作抟。）覆荐服役，凡出于生物者，摈而勿用，不自知其慈；摄取调御，凡归于正真者，动而成群，不自知其教。万行方厉，一性恒如，寂用之涯，不可得也。有弟子曰景秀，嗣居法会。欲广其师之德，延于罔极。故申明陈辞，俾刊之兹碑。铭曰：

像教南被，（《选·头陀寺碑》：象教陵夷。注：谓为形象以教人也。）及津而尊。威仪有严，载辟其门。吾师是嗣，增浚道源。度众逾广，大明群昏。乃兴毗尼，微密是论。（卢昆切。）八万总结，彰于一言。声闻熙熙，遐迩来奔。如木既拔，有植其根。乃法般舟，奥妙斯存。百亿冥会，观于化元。同道祁祁，（祁祁，盛貌。）功庸以敦。如水斯壅，流之无垠。（鱼巾切。无涯岸也。）帝求人师，登我先觉。赫矣明命，表兹灵岳。于彼南阜，斋宫爰作。负揭致货，（揭，巨列切，又丘杰切，又音憩，牵也，）时靡要约。袒奋程力，不呼而诺。是刈是凿，既涂既斫。层构孔硕，以延后学。出不牛马，服不絮帛。匪安其躬，亦菲其食。勤而不劳，在用恒寂。纵而不傲，在舍恒得。洪融混合，孰究其迹？懿兹遗光，式是嘉则。容貌往矣，轨仪无极。其徒追思，赓荐兹石。

