○南岳云峰和尚塔铭

云峰和尚，族郭氏，号法证。（证，一作澄。）为竺乾道五十有七年，年七十有八，贞元十七年九月十七日终，十月二十七日葬。凡度学者五万人，（一有为字。）弟子者三千人。色厉而仁，行峻而周，道广而不尤，功高而不有。毅然居山之北峰，以为仪表。世之所谓贤人大臣者，至南方，咸所严事。由其内者，闻大师之言律义，莫不震动悼惧，如听誓命；（此即前碑所云“有来受律者，吾师示之以尊严整齐，明列义类，而人知其所不为”也。）由其外者，闻大师之称道要，莫不凄欷欣踊，（欷，音希。）如获肆宥。（此即前碑所云“有来求道者，吾师示之以高广通达，一其空有，而人知其所必至”也。）故时推人师，则专其首；诏求教宗，则冠其位。披山伐木，崇构法宇，则地得其胜；捐衣去食，广阅群经，则理得其深。其道实勤，而其心无求。自大师化去，教亦随丧。呜呼！大师之葬，门人慕号，长老愁痛，遂相与以为兹塔。砻石峻整，植木蓊茂，（蓊，草木盛貌。蓊，乌孔切，又音翁。）凡衡山无与为比者。然而未有能纪其事。余既与大乘师重巽游，巽其徒也，亟为余言，故为其铭。铭曰：

苞元极兮韬大方，威而仁兮幽以光。行峻洁兮貌齐庄，气混溟兮德洋洋。演大律兮离毫芒，度群有兮耀柔刚。栋宇立兮像法彰，文字阐兮圣言扬。诏褒列兮宅南方，道之广兮用其常。后是式兮宜久长，灵室兮记崇冈。即玄石兮垂文章，学者慕兮哀无疆。

