○隋乱既极，唐师起晋阳，平奸豪，为生人义主，以仁兴武。为《晋阳武》第一。

（晋阳，太原属邑。隋炀帝大业十二年，以唐高祖为太原留守，时炀帝南游江淮，天下盗起，太宗在晋阳，阴有安天下之志。义宁元年，晋阳宫监裴寂、晋阳令刘文静与太宗协谋，遂起义兵于晋阳。八月，高祖克长安。武德元年，受隋禅，即位焉。）

晋阳武，奋义威。炀之渝，（炀，暴也。渝，一作沦。沦，丧也。言炀帝失德以亡其国。炀，音漾。）德焉归？氓毕屠，（言民皆屠戮也。）绥者谁？皇烈烈，专天机。号以仁，扬其旗。日之升，九土。（九土，九州。，一作熙。）诉田圻。（一作斥田坼。圻，音沂。坼，耻格切，《说文》：裂也。）流洪辉。有其二，（《论语》：三分天下有其二，以服事殷。）翼余隋。枭{敖鸟}，（，《说文》云：斩也。枭{敖鸟}，恶鸟，以喻叛臣。《前汉·郊祀志》，古天子春祠黄帝，用一枭破镜。枭，鸟名，食母。破镜，兽名，食父。黄帝欲绝其类，使百吏祠皆用之。破镜，如ァ而虎眼。汉五月五日，作枭羹以赐百官。{敖鸟}，不祥鸟也，白身赤口似雁，所集国亡。，侧略切。枭。古尧切。{敖鸟}，五高切。）连熊螭。（螭，《说文》：如龙而黄。一说无角曰螭。螭，丑知切。）枯以肉，者羸。（，《左传》：敌之人，强也。，渠京切。羸，伦为切。）后土荡，（荡，平也。）玄穹弥。合之育，莽然施。（莽，《庄子》：适莽苍者。莽，母党、莫补二切，又莫郎切。）惟德辅，（惟德是辅。）庆无期。○右《晋阳武》二十六句。（句三字。）唐既受命，李密自败来归，以开黎阳斥东土，为《兽之穷》第二。（李密，辽东襄平人。隋末，杨元感起兵黎阳，密往从之，不见用。元感败，密潜归，以策干东郡贼翟让。让推密为谋主，号魏公，移檄州县，列炀帝十罪，天下震动。义宁元年，隋遣王世充选卒十万击密。唐武德元年，密失利，遂与其众二万人归关中。既至，高祖拜光禄卿封邢国公。后礼渐薄，密意不平。未几，高祖遣密诣山东，收其余众。适复有诏召密，密惧，遂谋叛，据桃林城。熊州副将盛彦师击斩之，传首长安。一本题云：李密自邙山之败，其下皆贰，伯王之业知天授在唐，遂归于有道，享我爵命，为《兽之穷》。邵本云：《兽之穷》十九句，其十五句句三字，其三句句七字，其一句句四字。以“天厚黄德狙犷服”、“自亡其徒匪予戮”、“縻以尺组敢以秩”为三七字句，“弓弭失ゅ”为四字句。）

兽之穷，奔大麓。（麓，山足。《书》：纳于大麓。以兽喻密，故云奔大麓也。麓，音鹿。）天厚黄德狙犷服。（唐以土德代隋，故云黄德。扬雄《剧秦美新》：肉角之兽，狙犷而不臻。注：狙犷，犬啮人者也。狙，《广雅》：猕猴也。狙，七余切。犷，古孟切。）甲之弓，弭矢ゅ。（，韬也。所以藏弓之器。《诗》：载弓矢。弭，止也。弭，《说文》：弓无缘也。《诗》：象弭鱼服。ゅ，矢房，所以藏矢。《周礼》：仲秋献矢ゅ。，音羔。弭，绵婢切。ゅ，音服。）皇旅靖，敌逾蹙。自亡其徒，匪予戮。屈[QRDH]猛，（[QRDH]，音畎，猛兽。按《唐韵》、《集韵》、《官韵》并无[QRDH]字。或谓当作[QRDH]，音暴，强侵也。《周礼》有司<虎武>氏。《尔雅》：<虎武>，有力。注：出西海大秦国，似狗多力。铉云：<虎武>恐误作[QRDH]。）虔忄栗忄栗。（音栗。）縻以尺组，敢以秩。（此谓密至长安，以为光禄卿、邢国公。縻，忙皮切。组，总五切。敢，杜览切，与同。）黎之阳，土茫茫。富兵戎，盈仓箱。乏者德，莫能享。（音香，协韵，义同，去声。）驱豺兕，（《尔雅》：兕似牛。郭璞云：一角，青色，重千斤。）授我疆。○右《兽之穷》二十二句。（其十八句句三字，其四句句四字。）

