○送崔群序

（群，字敦诗。《唐史》有传。）

贞松产于岩岭，（贞，正也。）高直耸秀，条畅硕茂，粹然立于千仞之表。（八尺曰仞。）和气之发也，禀至和之至者，必合以正性。于是有贞心劲质，用固其本，御攘冰霜，以贯岁寒，（《论语》：“岁寒然后知松柏之后凋也。”贯字用礼器贯四时字。）故君子仪之。（仪，法也。）清河崔敦诗，（敦诗，系出清河。）有柔儒温文之道，以和其气，近仁复礼，（子曰：“克己复礼为仁。”）物议归厚，其有禀者欤？有雅厚直方之诚，以正其性，悫论忠告，交道甚直，其有合者欤？是故日章之声，（《礼记》：君子之道，暗然而日章。）振于京师。尝与陇西李杓直、（李建，字杓直。）南阳韩安平（韩泰，字安平，）洎予交友。杓直敦柔深明，冲旷坦夷，慕崔君之和；安平厉庄端毅，高朗振迈，说崔君之正；余以刚柔不常，造次爽宜，（爽，差也。）求正于韩，袭和于李，就崔君而考其中焉。忘言相视，默与道合。今将宁觐东周，（东周，谓洛阳。）振策于迈，（《诗》：无小无大，从公于迈。）且饯于野，或命为之序。

余于崔君有通家之旧，外党之睦，然吾不以是合之。崔君以文学登于仪曹，（贞元八年，群试礼部，中其科。）易攵于王庭。（易攵，与扬同。）甲俊造之选，首雠校之列，（贞元十年，群举贤良方正，授秘书郎。）然吾不以是视之。于其序也，载之其末云。

