○奉和杨尚书郴州追和故李中书夏日登北楼十韵之作依本诗韵次用

（尚书，名於陵，字达夫，元和十一年四月，自户部侍郎判度支贬郴州刺史，坐供军有阙也。先是贞元中，李吉甫为郴州刺史，有《北楼诗十韵》，至是于陵和之，公亦和焉。郴，音琛。）

郡楼有遗唱，新和敌南金。（《选》诗：美人赠我绿绮琴，何以报之双南金。南金，良金也。）境以道情得，人期幽梦寻。层轩隔炎暑，迥野恣窥临。凤去徽音续，（徽，美也。）芝焚芳意深。（芝焚，见上《献弘农公诗》注。所谓凤去，以比吉甫，芝焚，以比杨尚书也。）游鳞出陷浦，唳鹤绕仙岑。风起三湘浪，云生万里阴。宏规齐德宇，丽藻竞词林。静契分忧术，闲同迟客心。（迟，除吏切。待也。）骅骝当远步，莫相侵。（《离骚》曰：恐鹈之先鸣兮，使夫百草为之不芳。“鹈”，一作“”。“”，一曰“杜鹃”，常以立夏鸣，鸣则众芳皆歇。张平子《思玄赋》云：恃己知而华予兮，鸣而不芳。谓恃己之芳华，冀时知我，而之鸣，使众草不芳，犹谗邪所蔽不得进也。，音题。又火系切。，古穴切。）今日登高处，还闻《梁父吟》。（陆士衡《杂拟诗》：齐僮《梁父吟》。注：《梁父吟》，乐府曲名也。诸葛亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。）

