○第三表

臣等言：前再上表，请加尊号，实以功德俱茂，典礼宜崇，然而不能铺陈，无以动寤，（《汉书》：动寤万乘。）愚诚虽竭，天鉴未回。臣某等诚恐诚惧，顿首顿首。

臣等谨按《白虎通》曰：“号者，功之表也。”神农有教田事之勤，燧人有兴火食之利，伏羲正五始，（《白虎通》云：正五行。”）祝融绩三皇，（《白虎通》曰：谓之祝融何？祝者，属也。融者，续也。言能属续三皇之道而行之，故谓之祝融也。）人为之名，以美其事。其后帝王之盛，洎我祖宗之明，咸因人心而顺古道，虽损益咸异，而表功明德一也。臣等是以遵有国之令典，采上古之遗文，察人心于讴谣，观天意于符瑞，敢以为请，累表陈诚。曩者运丁艰难，时或顺动，陛下思成汤之罪己。（《左传》：禹、汤罪己，其兴也勃焉。）念周宣之侧身，（《诗·云汉》宣王遇灾而惧，侧身修行。）去徽号而不称，垂炯戒而自儆。（炯，古迥切。）应天以德，示人以恭，闻于蛮貊戎夷，告于天地宗庙。是故咸知陛下之志，慕义而归仁；潜感陛下之诚，通灵而助顺。今者君臣同德，上下叶心，百职毕修，庶官以序，礼法明具，教化流行，方内欢康。天下宁一，四人遵业，万类乐生，嘉应休征，神物灵贶，形于草木，著于星辰。而辞之以仁寿未臻，至化犹郁，遂使德诚可纪，名号未崇。不告于明神，不示于殊俗，将何以知陛下之戡难？将何以表陛下之致平？下无以威于四方，上无以报于九庙，其不可一也。淳古之至化，邈而不追，烈祖之盛仪，废而不续，（“续”，一作“缵”，又一作“绩”。）其不可二也。庶正群官，宗室支属，西土耆长，太学诸生，黄冠之伦，缁衣之侣，万众伏阙，弥旬织路。而乃不从人心，以违公议，其不可三也。守谦恭卑让之志，忽光大弘远之图，臣等诚虽至愚，以为大谬。伏以常久之德，贞夫一也；（《易》：天下之动，贞夫一者也。）元始之义，善之长也；（《易》：元者，善之长也。）并包覆露，天之大也；清净玄默，道之妙也。睿智之周物，不可以不称夫圣也；妙算之无方，不可以不称夫神也；行仁义，修典法，歌诗颂，考文章，不可以不称夫文也；却戎狄，翦暴逆，边兵之整，禁卫以严，不可以不称夫武也，而合于唐尧乃神乃武乃文之德。臣等谨稽之乾符，叶于古典，侔德泽之广，配功业之崇，昧冒万死，伏请上尊号曰贞元大道圣神文武皇帝。臣等竭其精诚，发于交感，无以回日，其能动天。无任屏营悃恳之至。谨复诣朝堂，奉表固请以闻。臣某等诚惶诚恐，顿首顿首。

