○酬韶州裴曹长使君寄道州吕八大使因以见示二十韵一首

（并序裴韶州，名字未详。题云曹长，必尝与公同在礼部者。吕道州名温，字化光，元和三年十月，自御史知杂贬均州刺史，再贬道州刺史。公此诗永州作。《笔墨闲录》云：《酬韶州裴使君二十韵》尤见奇险之功，盖“山”字不比“遐”字之多也。）

韶州幸以诗见及，往复奇丽，邈不可慕，用韵尤为高绝，余因拾其余韵酬焉。凡为韶州所用者置不取，其声律言数如之。

金马尝齐入，（汉武时，有东门京者，善相马，铸作铜马法献之。有诏立于鲁班门外，因号曰金马门，贤才待诏于此。）铜鱼亦共颁。（《唐·志》云：高祖入长安，罢隋竹使符，颁银菟符，其后改为铜鱼符，易守令则给之。共颁，言温与裴同出为刺史也。）疑山看积翠，（疑山，谓九疑山也。在道州。）浈水想澄湾。（浈，水名。《说文》：水出南海龙川，西入溱。在今韶州界。湾，水曲也。浈，涉盈切。）标榜同惊俗，（《后汉书》：海内希风之流，共相标榜。注云：标榜，犹相称扬也。）清明两照奸。乘轺参孔仅，（公自注曰：韶州尝随潘户部出征赋。《汉书·食货志》：孔仅，南阳大冶。武帝时，郑当时进言之，为大农丞。贞元二十一年七月，以户部侍郎潘孟阳为度支盐铁副使，以裴为属。孔仅以喻孟阳也。）按节服侯犭册。（公自注云：道州昔使绝域，遂无猾夏之虞。按节，持节也。节以竹为之，柄长八尺，以髦牛尾为毛三重，取象竹节，因以为名。《汉书·匈奴传》：虚闾权渠单于子稽侯犭册号呼韩邪单于。贞元二十年五月，以史馆修撰秘书监张荐入为吐蕃吊祭使，以温为副。犭册，所奸切。）贾傅辞宁切，（贾谊为长沙王太傅，过湘水，以文吊屈原。）虞童发未{髟般}。（虞童，虞翻也。翻年十二，客有候其兄，不过翻，翻追与之书，客奇之。{髟般}，音班。发半白也。）秉心方的的，腾口任颜颜。（韩子云：其斗颜颜。颜，音颜。争貌。）圣理高悬象，（《易》：悬象著明，莫大乎日月。）爰书降罚锾。（《史记》：张汤掘熏得鼠及余肉，劾鼠掠治，传爰书，讯鞫论报。注云：爰，换也。谓以文书代换其口词。《书》：其罚百锾。注云：六两曰锾。锾，黄铁也，一曰钱也。谓温得罪贬斥。）德风流海外，和气满人寰。御魅恩犹贷，（《左传》：投之四裔，以御魑魅。“恩犹代”，公自言虽被窜谪，犹未至死，是为宽贷也。）思贤泪自潸。（思贤，谓思裴吕也。《诗》：潸然出涕。潸，所班切。泪流貌。）存亡均寂寞，零落间鳏。（，独也。《孟子》：老而无妻曰鳏。，渠云切。鳏，姑顽切。）夙志随忧尽，残饥触瘴■Ａ５３。（■Ａ５３，五还切，痹也。）月光摇浅濑，（“月”，一作“日”。）风韵碎枯菅。（菅，茅也。）海俗衣犹卉，（《书》：岛夷卉服，注：南海岛夷草服，葛越，南方布名。）山夷髻不鬟。（鬟，谓曲发为髻也。）泥沙潜虺蜮，（《诗》：为鬼为蜮。蜮，水弩。）榛莽斗豺犭曼。（犭曼，音蛮。狼属，似狸。）循省诚知惧，安排祗自忄闲。（《说文》云：忄闲，愉也。忄闲，音闲。）食贫甘莽卤，（《诗》：自我徂尔，三岁食贫。）被褐谢斓ょ。（斓ょ，色不纯貌。《后汉书》：“衣裳阑班，语言侏离”是也。斓，逋闲切，ょ，离闲切。）远物裁青，（，居丽切，织毛为之。）时珍馔白鹇。长捐楚客，（见前诗注。）未赐大夫环。（《说文》云：环，璧也。肉好若一谓之环。宣二年《谷梁传》注：礼三谏不听则去，待放于境。三年，君赐之环则还，赐之则往。《荀子》：召人以瑗，绝人以，反绝以环。注亦云：古者臣有罪，待放于境，三年不敢去。与之环则还，与之则绝。）异政徒云仰，高纵不可攀。空劳慰鹪卒，妍唱剧妖娴。（妖娴，谓闲雅。娴，音闲。）

