○祭弟宗直文

（公同祖弟宗直，字正夫。集有《志宗直殡》云，元和十年七月卒。祭文亦同是时作。）

维年月日。（维元和十年七月二十四日。）八哥以清酌之奠，祭于亡弟十郎之灵。吾门凋丧，岁月已久，（“已”，一作“自”。）但见祸谪，未闻昌延，使尔有志，不得存立。延陵已上，四房子姓，各为单孑，（一作“各有单绪”。）忄造忄造早夭，（忄造，七到切。）汝又继终，两房祭祀，今已无主。吾又未有男子，尔曹则虽有如无。一门嗣续，不绝如线。仁义正直，天竟不知，理极道乖，无所告诉。

汝生有志气，好善嫉邪，勤学成癖，攻文致病，年才三十，不禄命尽。（并见墓志，一作“年过三十，不挂命书”。）苍天苍天，岂有真宰？如汝德业，尚早合出身，由吾被谤年深，使汝负才自弃。志愿不就，罪非他人，死丧之中，益复为愧。汝墨法绝代，知音尚稀，（一本云“识者尚希”。）及所著文，不令沉没，吾皆收录，以授知音。《文类》之功，更亦广布，使传于世人，（并见《墓志》。）以慰汝灵。知在永州，私有孕妇，吾专优恤，以俟其期。男为小宗，女亦当爱，延子长大，必使有归。抚育教示，使如己子，吾身未死，如汝存焉。炎荒万里，毒瘴充塞，汝已久病，来此伴吾。到未数日，自云小差，雷塘灵泉，言笑如故。一寐不觉，便为古人。（见志。）茫茫上天，岂知此痛！郡城之隅，佛寺之北，饰以殡纟引，（注见上《祭吕敬叔文》。）寄于高原。死生同归，誓不相弃，庶几有灵，知我哀恳。

