○桂州裴中丞作訾家洲亭记

（公刺柳时为桂州裴中丞行立作。訾，姓也，音紫，又即移切。一无“裴中丞”三字。《姓苑》曰，訾，今齐人，本姓蔡氏。《汉元帝功臣表》有楼虚侯訾顺。）

大凡以观游名于代者，不过视于一方，其或傍达左右，则以为特异。至若不骛远，（骛，音务，驰也。）不陵危，环山洄江，四出如一，夸奇竞秀，咸不相让，遍行天下者，唯是得之。桂州多灵山，发地峭坚，林立四野。署之左曰漓水，（署，州署也。漓水出零陵。漓，音离。）水之中曰訾氏之洲。凡峤南之山川，（峤，渠妙切。越人谓山锐而高曰峤。）达于海上，于是毕出，而古今莫能知。元和十二年，御史中丞裴公来莅兹邦，（裴行立，元和十二年徙为桂州刺史、桂管观察使。）都督二十七州诸军州事。盗遁奸革，德惠敷施，期年政成，而富且庶。当天子平淮夷，定河朔，告于诸侯，公既施庆于下，（元和十二年冬十月，克淮蔡。十三年春正月，赦天下。）乃合僚吏，登兹以嬉。观望悠长，（“悠”，一作“攸”。）悼前之遗。于是厚货居氓，移于闲壤，伐恶木，弗刂奥草，（弗刂，扶勿切，斫也。）前指后画，心舒目行。忽然若飘浮上腾，以临云气，（《庄子》：乘云气，御飞龙。）万山面内，重江束隘，（鸟懈切，亦作“厄”。）联岚含辉，（岚，卢含切。）旋视具宜，（“具”，一作“其”。）常所未睹，■Ａ９然■Ａ９见，（“■Ａ９”，与“互”同。）以为飞舞奔走，与游者偕来。乃经工化材，考极相方。（《周礼》：夜考诸极星。）南为燕亭，延宇垂阿，步檐更衣，（司马相如赋：步阎周流。步阎者，言其下可以行步，即今之步廊。“阎”，与“檐”同。）周若一舍。北有崇轩，以临千里。左浮飞阁，右列闲馆。比舟为梁，（比，联也。）与波降。（“”，一作“升”。）苞漓山，涵龙宫，（“涵”，一作“含”。）昔之所大，蓄在亭内。（“亭”，一作“廷”。）日出扶桑，（《淮南子》：日出于谷，拂于扶桑。扶桑，东夷地名。）云飞苍梧，（在今梧州。）海霞岛雾，来助游物。其隙则抗月槛于回溪，出风榭于篁中。昼极其美，又益以夜。列星下布，颢气回合，（班固《西都赋》：鲜颢气之清英。颢，音浩，白也。）邃然万变，若与安期、羡门（安期、羡门，古仙人也。《列仙传》曰：安期生，琅琊阜乡人。《史记》：始皇之碣石，使燕人卢生求羡门。）接于物外。则凡名观游于天下者，有不屈伏退让以推高是亭者乎？

既成以燕，欢极而贺。咸曰：昔之遗胜概者，必于深山穷谷，人罕能至，而好事者后得以为己功，未有直治城，挟，（音环溃，市墙曰，市门曰。）车舆步骑，朝过夕视，讫千百年，莫或异顾，一旦得之，遂出于他邦，虽博物辩口，莫能举其上者。然则人之心目，其果有辽绝特殊而不可至者耶？盖非桂山之灵，不足以瑰观；（瑰，一作环。环，姑回切。观，音灌。）非是洲之旷，不足以极视；非公之鉴，不能以独得。噫！造物者之设是久矣，而尽之于今，余其可以无藉乎！（“藉”，或作“籍”。籍，谓记也。）

