○宁进奏院记

（作之年月，具见本篇。）

凡诸侯述职之礼，（《孟子》：诸侯朝于天子曰述职。述职者，述所职也。）必有栋宇建于京师。朝觐为修容之地，（《周礼》：春见曰朝，秋见曰觐。修容，谓修其仪容也。）会计为交政之所。（《孟子》曰：孔子尝为委吏矣，曰会计当而已矣。）其在周典，则皆邑以具汤沐；（《王制》：方伯为朝天子者，皆有汤沐之邑于天子之县内，视元士。注：给斋戒自洁清之用，浴用汤，沐用潘。）其在汉制，则皆互阝以奉朝请。（汉法，诸侯春见曰朝，秋见曰请。《文帝纪》云：至互阝而议之。颜师古注云：郡国朝宿之舍在京师者，率名曰互阝。丁礼切，与“邸”同，至也。）唐兴因之，则皆院以备进奏，（大历十二年五月，诸道互阝移在上都者，改为进奏院，吏曰留后。）政以之成，礼于是具，由旧章也。（《诗》：率由旧章。章，典章也。）皇帝宅位十一载，（《书》：朕宅帝位三十有三载。德宗大历十四年即位，至贞元五年，十一载。）悼边氓之未，恶凶虏之犹阻，博求群臣，以朗宁王张公为能。（贞元四年，吐蕃三万骑寇泾、等州。七月，授河中节度使浑宁庆副元帅，以左金吾将军张献甫检校刑部尚书兼州刺史、宁节度观察使，代韩游瑰。史不载献甫封朗宁王。）俾其建节剖符，守股肱之郡，（汉文帝谓季布曰：“河东吾股肱郡，故特召君耳。”）统爪牙之职，（《诗》：祈父予王之爪牙。）董制三军，抚柔万人。乃新斯院，弘我旧规。（一作“制”。）高其闳，（《左传》襄三十一年：高其闳。）壮其门闾。以奉王制，以修古典，至敬也；以尊朝觐，以率贡职，至忠也。执忠与敬，臣道毕矣。公尝鸣佩执玉，展礼天朝。又尝伐叛获丑，献功魏阙。（四年九月，吐蕃寇宁州，献甫率众御之，斩首百馀级。）其余归时事，修常职，宾属受辞而来使，旅贲奉章而上谒。（《周礼》：旅贲氏，凡祭祀会同宾客，则服而。）稽疑于太宰，质政于有司，下及奔走之臣，传遽之役，川流环运，以达教令。大凡展采于中都，率由是焉。故领斯院者，必获历阊阖，（《楚辞》：排阊阖而望予。薛综注《西京赋》：紫微宫门，名曰阊阖。）登太清，仰万乘之威，而通内外之事。王宫九关而不间，（《楚辞》云：魂兮归来，君无上天些。虎豹九关，啄害下人些。注：天门九重，使虎豹执其关闭。）辕门十舍而如近，斯乃军府之要枢，（一作“会”。）宁之能政也。

惟公端明而厚，温裕而肃，宏略特出，大志高迈。施德下邑，而黎人咸怀；设险西陲，（一作“捍敌西陲”。）而戎虏伏息。（献甫至镇，断山为堑，选岩要地筑烽堡。请复盐州及洪门、洛原镇屯兵，诏可。寻又遣兵马使魏光逐吐蕃，筑盐、夏二城，虏众畏，不敢入寇。）茂功溢于太常，（“茂”，一作“戎”。）盛烈动于人听，则斯院之设，乃他政之末者也。赞公于他政之末，故词不周德；称公于天子之都，故礼不称位，斯古道也。贞元十二年十月六日，河东柳宗元为记。

