○邕州柳中丞作马退山茅亭记

冬十月，作新亭于马退山之阳。因高丘之阻以面势，（面势，谓方面形势，事本《周礼》。）无薄栌节之华。（薄，柱也。栌，柱上跗也。《语》：山节藻。注：节者，而。刻镂为山。者，梁上楹，画为藻文。薄，音薄。栌，音卢。，音拙。）不斫椽，不翦茨，不列墙，以白云为藩篱，碧山为屏风，昭其俭也。（《左传》桓二年，臧哀伯之辞。）

是山然起于莽苍之中，（《庄子·逍遥游篇》：适莽苍者三飧而返。莽苍，草野之色。并作上声。，慈恤切，谓突出也。）驰奔云矗，（初六切，直也。）亘数十百里，尾蟠荒陬，首注大溪，诸山来朝，势若星拱，苍翠诡状，绮绾绣错。盖天钟秀于是，不限于遐裔也。然以壤接荒服，（《国语》：戎翟荒服，在九州之外。荒忽无常，故曰荒服。言此以见邕州遐远。）俗参夷徼，（音叫，境也。）周王之马迹不至，（谓周穆王驾八骏之乘，肆意远游，宿于昆仑之阿，宾于西王母，觞于瑶池之上，而不至此也。《左传》昭十二年穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。）谢公之屐齿不及，（《南史》：谢灵运登蹑，常着木屐，上山则去其前齿，下山则去其后齿。）岩径萧条，登探者以为叹。

岁在辛卯，（元和六年。）我仲兄以方牧之命，试于是邦。（公从兄名宽，字存谅。公尝有祭文，云“从事诸侯，假于郡藩”，即谓此也。）夫其德及故信孚，信孚故人和，人和故政多暇。由是尝徘徊此山，以寄胜概。乃乃涂，（《书》：若作室家，既勤垣墉，惟其涂茨。，音洎。仰涂也。）作我攸宇，于是不崇朝而木工告成。每风止雨收，烟霞澄鲜，辄角巾鹿裘，率昆弟友生冠者五六人，步山椒而登焉。（椒，山颠也。“椒”，一作“极”。）于是手挥丝桐，目送还云，西山爽气，在我襟袖，八极万类，揽不盈掌。

夫美不自美，因人而彰。兰亭也，不遭右军，则清湍修竹，芜没于空山矣。（王羲之尝与同志宴集于会稽山阴之兰亭，自为序，有云：此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水。）是亭也，僻介闽岭，佳境罕到，不书所作，使盛迹郁堙，（一作堙。）是贻林涧之愧。故志之。

