○故叔父殿中侍御史府君墓版文

（公既表殿中君，墓版又加详焉。殿中君名讳不可考，见先侍御墓表注。）

柳氏之先，自黄帝历周、鲁，其著者无骇，以字为展氏，（鲁孝公之子，字子展，谥曰夷伯。以王父字为氏。）禽氏以食菜为柳姓。（无骇生禽，字季，为鲁士师，谥曰惠。食菜于柳下，遂姓柳氏。菜，一作采，又作采。《广韵》：采，古者卿大夫食采地。采，音菜。《玉篇》引郭璞曰：古者卿大夫有采地，死葬之，因名也。）厥后昌大，世家河东。呜呼！公讳某，字某，曾王父朝请大夫、徐州长史讳某，（子夏。）遗贞白之操，表仪宗门。王父朝请大夫、沧州清池令讳某，（从裕。）垂博裕之道，启佑后胤。皇考湖州德清令讳某，（察躬。）弘孝悌之德，振扬家声。惟公端庄无谄，徽柔有裕。峻而能容，介而能群。其在闺门也，动合大和，皆由顺正。恺悌雍睦，莫有间言，故宗党歌之。其在公门也，释回措枉，（回，邪也。《记》曰：礼释曰。《语》曰：举直错诸枉。）造次秉直。事不失当，举无秕政，（秕，音匕。）故官府诵之。用冲退径尽之志，以弘正友道，信称于外焉。用柔和博爱之道，以视遇孤弱，仁着于内焉。此公修己之大经也。自进士登高第，调受河南府文学。秩满，渭北节度使论惟明辟为从事，授太常寺协律郎。元戎即世，罢职家食。无何，朔方节度使张献甫辟署参谋，授大理评事，赐绯鱼袋。改度支判官，转大理司直，迁殿中侍御史，加度支营田副使。此公从政之大略也。既佐戎事，实司中府。匪颁有制，（《周礼》：八曰匪颁之式。注云：匪，分也。颁，读为班布之班。）会计明白。《（孟子》曰：孔子为委吏矣，曰：“会计当而已矣”。）呜呼，分阃委政，系公而成务；朝右虚位，待公而周事。宗门期公而光大，姻党仰公而振耀。贞元十二年，岁在景子，（唐讳丙字，以景字代。）正月九日壬寅，遇暴疾，终于私馆，享年五十。痛矣！

夫人吴郡陆氏，（公有《陆氏志》。）洎仲弟综、季弟续、冢侄某等，（察躬子：镇、某、、综、续。冢侄，即公也。）抱孤即位，牵率备礼。祗奉裳帷，归于京师。以某年（当作其年。）二月十八日庚寅，安厝于万年县之少陵原，（厝，音措。）礼也。公有男一人，（有一男曰曹婆，女一人曰喜子。）始六年矣，既而闵焉。在髫知孝，（髫，小儿垂髫也。髫，音迢。）呱呱涕Д。（呱，音孤。）凡我宗戚，抚视增恸。呜呼哀哉！

初，公元兄（元兄，镇。）以纯深之行端直之德，名闻於天下。（於，一作于。）官至侍御史，持斧登朝，宪章肃清。常以先公之神未克迁，不正席，不甘味。及撰日定期，而昊天不吊，（贞元九年，镇卒。）志夺礼废。公实敬承遗志，行有日矣，而闵凶荐及，不克终事。则我宗族之痛恨，其有既乎？惟公尽敬于孝养，致毁于居忧。表正宗姓，观示他族。故宗人咸曰：“孝如方舆公。”（公之八世祖僧习事后魏，封方舆公，以孝德闻。）修词以藻德，振文而导志。以为理化之始，莫尊乎尧，作《尧祠颂》。以为述德之道，不忘于祖，作《始祖碑》。以为纪广大之后，叙正直之节，不嫌于亲，作《元兄侍御史府君墓志》。（镇墓志。）其余讽咏比兴，（上音鼻，下许应切。）皆合于古。故宗人咸曰：“文如吴兴守”。（《南史》：柳恽，字文畅。好学，善尺牍。少工篇什，有“亭皋木叶下，陇首秋云飞”之句。仕宋，为吴兴太守。）当官贞固，确乎不拔。持议端方，直而不苛。故宗人咸曰：“正如卫太史。”（《礼·檀弓》：卫有太史柳庄。公曰：“若疾革，虽当祭必告。”公再拜稽首请于尸曰：“有臣柳庄也者，非寡人之臣，是社稷之臣也。”闻之死，请往。不释服而往，遂以衤遂之。）率性廉介，怀贞抱洁。嗣家风之清白，绍遗训于儒素。故宗人咸曰：“清如鲁士师。”（《论语》：柳下惠为士师，三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？”已上四事，皆柳氏之先，文行之著者也。）兼备四德，具体而微，公之谓矣。

小子常以无兄弟，移其睦于朋友；少孤，移其孝于叔父。天将穷我而夺其志，故罔极之痛仍集焉！朴鲁甚，（语骇切。）不能文字，敢用书宗人之辞以致其直，故质而俚。辍哭纪事，哀不能文，故叙而终焉。

