○三川震

幽王二年，西周三川皆震。伯阳父（周大夫也。）曰：“周将亡矣！夫天地之气，不失其序；若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。今三川实震，是阳失其所而镇阴也。阳失而在阴，源必塞。源塞，国必亡。若国亡，不过十年，数之纪也。夫天之所弃，不过其纪。”是岁也，三川竭，岐山崩，幽王乃灭，周乃东迁。（自“天地之气”已下新附。）

非曰：山川者，特天地之物也。阴与阳者，气而游乎其间者也。自动自休，自峙自流，是恶乎与我谋？自斗自竭，自崩自缺，是恶乎为我设？彼固有所逼引，而认之者不塞则惑。夫釜鬲而爨者，（《尔雅》：鼎款足者谓之鬲。款足，曲脚也。鬲，音肓。）必涌溢蒸郁以糜百物；（糜，烂也。）畦汲而灌者，必冲荡激以败土石。是特老圃者之为也，（一本云“是特老妇老圃者之为也”。）犹足动乎物，又况天地之无倪，（倪，端倪。）阴阳之无穷，以Е洞葛乎其中，（Е，音汞，诸韵皆胡洞切，并云水银也，无别义。今独孤及《观海诗》：Е洞吞百谷。杜子美诗：Е洞不可掇。杜诗中用Е洞不一。《淮南子》，Е蒙鸿洞，莫知其门。许慎注：Е，读如项羽之“项”。鸿，读如子赣之“赣”。洞，读如同游之“同”。今按唐人用“Е洞”二字，若出于《淮南子》，音合依本处注。葛，音胶葛。）或会或离，或吸或吹，如轮如机，其孰能知之？且曰：“源塞，国必亡。”“人乏财用，不亡何待？”则又吾所不识也。且所谓者天事乎？抑人事乎？若曰天者，则吾既陈于前矣；人也，则乏财用而取亡者，不有他术乎？而曰是川之为尤！又曰“天之所弃，不过其纪”，愈甚乎哉！吾无取乎尔也。

