○贺分淄青诸州为三道节度状

（一作“使”。注见前卷《贺分淄青三道表》。）

右某伏见某月日制，分淄青诸州为三道节度、都团练、观察等使者。（元和十四年二月，命户部杨於陵为淄青宣抚使，并分师道地。於陵按图籍，视土地远近，计士马众寡，校仓库虚实，分为三道，使之适均。以郓、曹、濮为一道，淄、青、齐、登、莱为一道，兖、海、沂、密为一道。）

害气尽除，和风溥畅。（一作“远畅”。）裂壤既分其形胜，经野必正其提封，（《周礼》：体国经野。注云：经，谓为之里数。）河、济异宜，（《书》：济、河惟兖州。）海、岱殊服。（《书》：海、岱惟青州。）八命作牧，（《周礼》：八命作牧，九命作伯。）无闻威福之源；十国为连，（见前篇注。）已肃澄清之政。鼠无夜动，（《左传》襄二十三年：夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也。）变好音，（《诗》：翩彼飞，集于泮林。食我桑椹，怀我好音。）惠泽岂俟于崇朝，仁化宁期于必代。（孔子曰：如有王者。必世而后仁。）遂使琅邪即墨，田生无虑其异谋；（汉高祖六年，田肯贺上曰：“齐有琅邪、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，非亲王子弟莫可王齐者。）聊、摄、姑、尤，晏子但闻其善祝。（《左传》昭二十年：晏子曰：“祝有益也，诅亦有损。聊、摄以东，姑、尤以西，为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆之诅？”聊、摄，齐西界也。平原聊城县东北有摄城。姑、尤，齐东界也。姑水、尤水皆在城阳郡南入海。）

恭以相公谟参禹绩，（《诗》云：丰水东注，维禹之绩。）制出萧规，（《扬子》：萧也规，曹也随。）光辅圣神，永康黎献。某获逢开泰，忝守方隅，跃之诚，倍百恒品。

