○祭纛文

（元和十四年，裴中丞行立讨黄贼时，公代之作。纛，音道，又音毒。）

维年月日，某官以牲牢之奠，祭于纛神。（纛，羽葆幢也，军行则有之。纛，以旄牛尾为之，在左马首。）惟昔沣有大特，（沣，音丰。）化为巨梓，秦人凭神，乃建茸头，（《史记》：秦文公二十七年，伐南山大梓，丰大特。徐广曰：今武都故道有怒特祠。图大牛，上生树本，有牛从木中出，后见于丰水之中。《列异传》曰：秦文公时，梓树化为牛。以骑击之，不胜。或堕地发解，被发，牛畏之，入水。故秦因是置旄头骑以先驱。与公所记，少有不同，未知孰是。旄头，即纛也。《汉官仪》曰：旧选羽林为旄头，被发先驱，盖起于此。茸，谓茸，乱也。）是为兵主，用以行师。汉宗蚩尤，（《史记》：高帝立为沛公，祠黄帝、祭蚩尤于沛庭。应劭曰：蚩尤，古天子，好五兵，故祠祭之，求福祥也。）亦作灵旗。（《史记》：汉武帝为伐南越，以牡荆画幡日月北斗登龙，以象天一三星，为太一锋，名曰“灵旗”。为兵祷，则太史奉以指所伐国。）既类既，（《诗·皇矣》曰：是类是，是致是附。《礼·王制》曰：天子将出征，类于上帝，于所征之地。类，祭天。，师祭也。，音骂。）指于有罪，北面诏盟，抗侯以射。（《诗》：宾之初筵，大侯既抗。注：抗，举也。举鹄而栖之于侯也。）虽有古典，今弃不用，惟兹之制，神实守祀。有蠢黄孽，（蠢，动也。黄，谓黄少卿。孽，妖孽也。）保固虐人。（固，险固也。）俾兹太平，犹用戎律。天子有命，施威于下，惟守臣某，（桂管观察使裴行立也。）董众抚师。（董，督也。）秉羽先刃，（《庄子》：叔孙敖甘寝秉羽，而郢人投兵。或云：羽，た也。）出用兹日，敢修外事，（《礼记》：外事以刚日。外事，即谓兵事。）爰荐求牛。（《周礼·牛人》：祭祀供其享牛求牛。求牛者，祷祀求福之牛。）庶无留行，以殄有罪，国有祀典，属于神明。伤夷大命，（伤夷大命，谓死也。）无敢私顾，惟克胜敌，以全天兵。去兹蟊{贼虫}，（《诗》：去其螟，及其蟊贼。《尔雅》云：食苗心曰螟，食叶曰，食节曰蟊，食根曰蟊。皆食禾之虫也。蟊，音矛。{贼虫}，音贼。）达我涵育，收厥[W231]圉，（[W231]，奴隶。《左氏传》：马有圉，牛有牧。圉，养马者也。）役于校人。（《周礼》：校人掌王之马政，言收黄孽以养马者也。）海隅黎献，永底于理。无或顿刃，（顿，徒困切，《左传》襄公五年，甲兵不顿。注：顿，壤也。）以为神耻。急急如律令。

