○祭吕敬叔文

（吕敬叔，名恭，公尝为《吕侍御恭墓志》，卒以元和八年六月，年止三十有七。此公所以重惜之也。）

维年月日朔，（当是朔日。）友人从内兄守永州司马员外置同正员柳宗元，谨以酒肉之奠，致祭于亡友吕敬叔之魂。呜呼！鞠躬历聘，（《论语》：入公门，鞠躬如也。历聘，谓历聘诸侯之国。）或以不答，屠渔乖离，（谓太公也。《楚词》：吕望之鼓刀兮，遭文王而得举。注云：太公屠于朝歌，钓于渭滨，文王举以为师。）夫何克合？大或不容，小或见遗，往来逢迎，今古参差。惟子之中，忠勇充之，以诚与物，退受其疵。智谋宏长，辩论恢奇，岩峨博大，（“岩”，一作“巍”。）与世异姿。何付之器。而踬于时？（踬，知利切。合也。）尝曰余武，王功是期，誓耆其力，（《诗》：耆定尔功。耆，音指。）以达皇威。边鄙不靖，俾供舆师，（《左传》：无令舆师，陷入君地。舆，众也。）诸侯顺道，戎貊咸宜。（事见墓志。）今其没矣，哀志之违，知之无补，世又罕知。呜呼哀哉！

昔与子游，尚疑其志，及观其长，诚任其事。日异其能，岁增其智，进如川行，浩浩而遂。天乎有亡，中道是弃。余慎取友，惟心之虔，周游人间，余二十年。摈辱非耻，升扬非贤，一贯于道，无四五焉。子之我知，不以事迁，言而见信，貌阻心传。我黜终世，子夭于前，徒称子志，谁信我言？与子俱已，孰云我先！惟子之兄，（恭兄温字化光，）志同义比。（《论语》：义之与比。）官刺一州，四十而死。（元和六年八月，温卒于衡州，年四十有一。）子仕方初，百年有几？如何默默，去我遄已！（遄，淳沿切。往来数也。）有稚之妻，有弱之子，（并见《墓志》。）海ヂ东周，（海ヂ，谓循州。东周，谓洛阳。言恭死，其妻子以柩如洛阳，附葬于大墓。ヂ，而宣切。）号哭万里。葬纟引之行，（《记》，葬引至于恒。注：在棺曰，行道曰引。引、纟引同音。）获出于此，爰陈酒肉，式嘉且旨。读兹哀辞，以奠而诔，呜呼敬叔！吾道已矣。尚飨。

