○问战

（此已下《鲁语》。）

长勺之役，曹刿（姑卫切。）问所以战于严公。（避庄讳为严。）公曰：“小大之狱，必以情断之。”刿曰：“可以一战。”（严公，《国语》作庄公。）

非曰：刿之问洎严公之对，皆庶乎知战之本矣。而曰夫“神求优裕于飨”，“不优，神不福也”。是大不可。方斗二国之存亡，以决民命，不务乎实，而神道焉是问，则事机殆矣。既问公之言狱也，（既“问”，一作“闻”。）则率然曰“可以一战”，亦问略之尤也。苟公之德可怀诸侯。（“问略”。一作“阔略”，一作“略之尤公也，苟公之德可以怀诸侯”。）而不事乎战则已耳；既至于战矣，徒以断狱为战之具，则吾未之信也。刿之辞宜曰：君之臣谋而可制敌者谁也？将而死国难者几何人？（难，乃旦切。）士卒之熟练者众寡？器械之坚利者何若？趋地形得上游以延敌者何所？然后可以言战。若独用公之言而恃以战，则其不误国之社稷无几矣。申包胥之言战得之，语在《吴篇》中。（子厚非鲁公君臣不知治人，而求卜于神，是矣，谓断狱为不足以战，则未必然。偻者怒于一笑而齐侯辱，御者忿于一羹而华元败，赦食马者足以出秦缪公，遗翳桑者足以救赵宣子，事以一端起，则言亦因之。使治狱者不由公道，戮及非辜，怨结士卒，一战取衄，安知无如羊斟之类乎？东莱吕伯恭曰：子羔为卫政，刖人之足。卫乱，子羔走郭门，刖者守门曰：“于此有室。”子羔入，追者罢。子羔将去，谓刖者曰：“吾亲刖子之足，此乃子报我之时也，何足逃我？”刖者曰：“君之治臣也先，后臣以法，欲臣之免于法也，臣知之。狱决罪定，临当论刑，君愀然不乐见于颜色，臣又知之。此臣之所以脱君也。”子羔一有司耳，有哀矜之意，人犹报之若是，况庄公君临一国，狱必以情，人之思报，岂子羔比耶？宗元乃曰，“以断狱为战之具，吾未之信”，历举将臣、士卒、地形之属，宗元之言，皆所谓战，而非所以战也。）

