○记里鼓赋

（圣人立制，智者研精。题见《晋书·舆服志》。记里鼓车驾四马，制如司南车。又见葛洪所集《西京杂记》。崔豹《古今注》曰：大章车，所以识道里也，起于西京，亦曰记里车。车上有二层，皆有木人，行一里，下层击鼓，行十里，上层击镯。尚方故事，有作车法。）

异哉鼓之设也，恢制度于天邑。佐大礼于时行即行，赞盛容而立之斯立。观其象，可以守威仪之三千；（《礼记》：礼仪三百，威仪三千。）节其音，可以表吉行之五十。（《贾捐之传》：鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里。）配和鸾以入用，（桓二年，《左传》：锡鸾和铃，昭其声也。注云：铃在马额，鸾在镳，和在衡。）并司南而为急。（取车制如司南之义，详见题注。）若乃郊荐之仪既陈，封禅之礼攸执，经千里之分寸可候，度四方而礼容是集。施五击于华山之野，知雾气已笼；用百发乎南山之阳，（《诗》：殷其雷，在南山之阳。）识雷声所及。先圣有作，后王式遵。启玄机以求旧，运巧智而攸新。相彼良工，自殊昧道之士；眷兹木偶，应异迷途之人。齐步武而无佚，差远近而有伦。遵大路，罔愆乎礼典；听希声，（《老子》：大音希声。）克正于时巡。虽道有环回，地分险易，固善应而莫实，谅知几而有为。（于伪切。）载考载击，所辨于长亭短亭；（庾子山《哀江南赋》：十里五里，长亭短亭。）匪疾匪徐，足分乎有智无智。（《世说》：魏武帝过曹娥碑，碑背上题作“黄绢幼妇外孙齑臼。”杨修便解，魏武行三十里方悟。魏武叹曰：我才不如卿。有智无智，较三十里。）观其妙矣，孰测其微细？观其徼矣，（《老子》：常无欲以观其妙，常有欲以观其徼。）讵知其启闭！音不衰而得度，响其镗而有制。（镗，音汤。《诗》曰：击鼓其镗。）于以翊龙御，于以引天旋。异铜浑之仪，亦可叙紫微之星次；殊玉漏之制，而能涉黄道之日躔。周物之智斯设，极深之几是研。（《易》曰：夫《易》，圣人所以极深而研几也。）鄙繁音之坎坎，（坎坎，鼓声。《诗》，坎其击鼓，宛丘之下。）陋促节之阗阗。妙出人谋，思由神假。时然后击，赞赏典于今兹；动惟其常，契同文于古者。由是皇衢以正，帝道斯盛。恭出震以成威，膺御乾而启圣。我后得以昭文物，展声明，不■于素，（■Ａ２０，音愆。）可举而行。宜乎骋墨妙，呈笔精，固敢先三雅而献赋，庶将开万国之颂声。

