○代韦永州谢上表

（公谪佐永州，州刺史之见本集者六人：元和元年，刺史韦公，见《贺改元表》二；三年，刺史冯公，见《修净土院记》；元和五年以前，刺史崔君敏，见《南池宴集序》及《墓后志》；又有刺史崔简，未上，被罪，见《简墓志》集文等篇；元和七年八月，刺史即此所谓韦永州也。表云“旷牧守于再秋”，正言简以罪去后无其人耳。表当作于七年云。）

臣某言：伏奉月日制书，除臣永州刺史，以月日到州上讫。（“州”，一作“任”。）受命若惊，临职弥惧。

臣以无能，累更事任，神州赤县，（《史记》：邹衍：“中国名曰赤县神州。赤县神州内自有九州，禹之序九州是也，不得为州数。中国外如赤县神州者九，乃所谓九州也。”神、赤，皆美言之。）实所备尝，过量逾涯，每深兢惕。不谓圣恩推择，滥驾朱轮。（《汉志》：中二千石、二千石，皆皂盖两朱幡。）禄秩徒增，讵施乳哺之惠；服命虚受，宁兴襦之谣？况此州地极三湘，俗参百越，左衽居椎髻之半，（孔子曰：“微管仲，吾其被发左衽矣。”陆贾使南越，南越王尉佗结箕倨见贾。，即“椎”。结，即“髻”。古字通用耳。）可垦乃石田之余。（《左传》哀十一年：子胥曰：“得志于齐，犹石田，无所用之。”）旷牧守于再秋，弥骄犷俗；（犷，古猛切。）代征赋于三郡，重困疲人。分灾本出于一时，（《左传》：凡侯伯，救患、分灾、讨罪，礼也。）积弊遂逾于十稔。抚安未易，知法出而奸生。（董仲舒《策》曰：法出而奸生，令下而诈起。）子育诚难，惧力劳而功寡。夙夜忧切，不敢遑宁。庶当宣布天慈，奉扬神化。以日系月，倘或有成，少裨恺悌之风，用答生成之造。无任感恩陨越之至。

