○说车赠杨诲之

（诲之，杨凭之子也。凭自京兆尹眨临贺尉。临贺在岭南，属贺州。公时在永，诲之道永之贺，公作是说以送。然诲之犹以为柔外刚中，未必不为弊车，柔外刚中，未必不为常人。公反复论辩，有二书，见于集之别卷。）

杨诲之将行，柳子起而送之门，有车过焉，指焉而告之曰：“若知是之所以任重而行于世乎？材良而器攻，圆其外而方其中然也。材而不良，则速坏。工之为功也，不攻则速败。（攻，牢也。）中不方，则不能以载，外不圆，则窒拒而滞。方之所谓者箱也，（箱所以载。）圆之所谓者轮也。匪箱不居，匪轮不途。（途，谓行于途。）吾子其务法焉者乎？”曰：“然。”

曰：“是一车之说也，非众车之说也，吾将告子乎众车之说。泽而杼，山而侔，（《考工记》：凡为轮，行泽欲杼，行山欲侔。注：杼，谓削薄其践地者。侔，上下等。杼，直吕切。）上而轾，下而轩且曳。（《诗》：戎车既安，如轾如轩。轾，俯也。轩，仰也。“且曳”字本《易》“曳其轮”。轾，音致。）祥而旷左，（《礼记》：祥车旷左。注：葬之乘车也。）革而长毂以戟，（革，谓革车。《左氏》曰：长毂九百。注：长毂，戎车也。毂，音谷。）巢焉而以望，（兵高车加巢以望敌也。《左传》成十六年：楚子登巢车以望晋师。“巢”，本作巢，省作“巢”。）安以爱老，（安，安车也。《礼记》：大夫七十而致仕，乘安车，自称曰老夫。汉武帝以安车迎枚乘。）辎以蔽内，（辎，《说文》云：车前衣车后也。《字林》：载衣物车，前后皆蔽，若今库车。辎，音。）垂绥而以畋，（《礼记》：武车绥旌。绥，宣佳切。）载十二旒，而以庙以郊以陈于庭，（《周官·巾车》：王之五辂，一曰玉辂，建太常，十有二旒，以祀。旒，音流。）其类众也。然而其要，存乎材良而器攻，圆其外而方其中也。是故任而安之者箱，（《诗》疏：车内容物之处为箱。）达而行之者轮，恒中者轴，（音逐。）扌局而固者蚤，（扌局，戟持也。“蚤”，当为“爪”，《考工记》注：谓辐入牙中者也。扌局，音局，又拘玉切。蚤，音爪。）长而挠，（“挠”，一作“桡”。）进不罪乎马，退不罪乎人者辕，（《考工记》：大车之辕挚，其登又难，既克其登，其覆车也必易。此无故，惟辕直且无挠也。辕，音袁。）却暑与雨者盖，（《考工记》：轮人为盖。注：盖，主为雨设也。）敬而可伏者轼，（轼，车前横板隆起者也。）服而制者马若牛，然后众车之用具。

今杨氏，仁义之林也，其产材良。诲之学古道，为古辞，冲然而有光，其为工也攻。果能恢其量若箱，周而通之若轮，守大中以动乎外而不变乎内若轴，摄之以刚健若蚤，引焉而宜御乎物若辕，高以远乎污若盖，下以成乎礼若轼，险而安，易而利，动而法，则庶乎车之全也。《诗》之言曰：四牡，六辔如琴。孔氏语曰：左为六官，右为执法。此其以达于大政也。凡人之质不良，莫能方且恒。质良矣，用不周，莫能以圆遂。孔子于乡党，恂恂如也，遇阳虎必曰诺，而其在夹谷也，视叱齐侯类蓄狗。（鲁定公十年，会齐侯于夹谷，孔丘相。）不震乎其内。后之学孔子者，不志于是，则吾无望焉耳矣。”

诲之，吾戚也，长而益良，方其中矣。吾固欲其任重而行于世，惧圆其外者未至，故说车以赠。（唐世士风敝甚矣，其相戒约曰：“君欲求权，须方须圆。”元次山嫉之，欲毁小儿转圜之器，以谓宁方为皂隶，不圆为公卿。柳子说车以赠杨生者尽矣。其末篇曰：诲之方其中，惧圆其外者未至。愚谓杨生诚能方其中，则其外当济以圆，不害乎时中也。使其自得也未至，而更以圆教之，则不同乎流俗者几希。）

