○为裴中丞贺克东平赦表

（裴中丞，桂管观察使裴行立也。）

臣某言：伏奉月日德音，以淄青荡平，褒功宥罪，布告遐迩者。（元和十四年二月，淄青都知兵马使刘悟，斩其节度使李师道以降。诏天下系囚死罪降从流，流已下放。）臣闻肃杀之后，每致阳和；雷霆既施，必闻膏泽。伏惟陛下体乾刚以运行，协坤元之翕。（《易》：至哉坤元。又曰：坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉。）百灵受职，六合从风。（天地四方曰六合。）阻兵怙乱者，（《左氏传》云：州吁阻兵而安忍。阻，恃也。）必就枭擒；怀忠抱义者，无不甄录。（甄，居延切。陶甄也。）激其效顺，特加旄节之荣；（是月，以悟为义成军节度使。）宠以元功，遂兼鼎铉之任。（癸丑，魏博节度使田弘正加检校司徒、同中书门下平章事。弘正亦讨师道者，故有是命。《易》曰：鼎玉铉。铉，胡犬切。扛鼎耳也。）戎行穷赏赍之重，（行，胡刚切。）死事极褒恤之优，劫胁之役尽除，聚敛之名皆去。伤痍受煦，老疾加恩，丰财已复其征徭，（复其征徭，谓复除徭役也。）赐种更盈于种种。（《诗》：黍稷种。先种后熟曰种，后种先熟曰，种，音童。，音陆。）严山川之祀，神必有依；申义烈之家，物无不感。周王推忠厚之化，（《诗》：周家忠厚，仁及草木。）汉帝惭恺悌之风，太平之德，斯为至盛。（一作“太平之业既崇，中兴之德斯至”。）然则虞巡可复，告成将庆于岱宗；（《书》：岁二月东巡守，至于岱宗，柴。岱宗在兖州，而兖属淄青，今兖州既复，故及之。）汉典方行。（汉武帝元封元年，登封太山，应劭云：功成治定，告成于天。汉典谓此也。）讲礼再荣于阙里。（汉章帝元和二年，东巡守，过鲁，幸阙里，以太牢祠孔子。兖州，鲁地。）臣谬膺重寄，获睹大和，蹈之诚，倍万恒品。谨已施行郡邑，宣示军戎，莫不动地欢呼，若醉千锺之酒；（孔融《与魏武书》曰：尧非千钟，无以建太平；孔非百觚，无以堪上圣。）腾天鼓舞，如闻九奏之音。（《周礼·锺师》注云：王出入，奏王夏；尸出入，秦肆夏；牲出入，奏昭夏；四方宾来，奏纳夏；臣有功，奏章夏；夫人祭，奏齐夏；族人侍，奏族夏；客醉而出，奏陔夏；公出入，奏骜夏。是为九奏。《史记》，钧天广乐，九奏万舞。）无任庆贺踊跃之至。

