○同吴武陵赠李睦州诗序

（李睦州坐李而贬。后以赦，始移永州。公时同武陵皆谪于永。序在李睦州至永后作。）

润之盗，（鱼倚切，又音奇。）窃货财，聚徒党，为反谋十年。（李者，淄川王孝同五世孙。以父荫，累迁杭、湖二州刺史，贞元十五年二月，迁润州刺史、浙西观察诸道盐铁转运使，天下榷酒漕运，得专之，乃增置兵额。二十一年三月于润州置镇海军，以为节度使，而罢其盐铁使务。）今天子即位三年，大立制度。于是盗恐且奋，将遂其不善。（宪宗即位，不假借方镇，故倔强者稍入朝。元和二年，三表请觐，上许之，实无行意，杀留后王澹等。）视部中良守不为己用者，诬陷去之，睦州由是得罪。天子使御史按问，馆于睦。自门及堂，皆其私卒为卫。天子之卫不得摇手，辞卒致具。有间，盗遂作。（元和二年十月，诏征为左仆射，以御史大夫李元素代之，据润州叛。）而庭臣犹用其文，斥睦州南海上。（初贬循州。）既上道，盗以徒百人遮于楚、越之郊，战且走，乃得完为左官吏。（左官，犹左迁。）无几，盗就擒，斩之于社垣之外。（润州大将张子良等执以献，斩于独柳树。《书》：不用命戮于社。社为阴，阴主杀也。）论者谓宜还睦州，以明其诬。既更大赦，（元和三年正月，大赦天下。）始移永州，去长安尚四千里，睦州未尝自言。

吴武陵，刚健士也。怀不能忍，于是踊跃其诚，铿锵其声，出而为之诗，然后慊于内。（慊，苦簟切，惬也。）余固知睦州之道也熟，衔匿而未发且久，闻吴之先焉者。（“焉”，一作“言”。）激于心，若钟鼓之考，（考，击也。）不知声之发也，遂系之而重以序。

