○处士段弘古墓志

（并序御史中丞，崔公能也。时为永州刺史。公元和九年尚在永州，故荐弘古于崔；迨其死，崔犹为经纪其丧，可谓贤矣。公正集有《祭弘古文》，当其丧过永州时作，志亦作于是时也。）

段处士弘古，读纵横书，（《汉·志》：有纵横十二家。盖战国苏秦、张仪之书也。）刚峭少合，尤落，（落，大貌。《庄子》作为“瓠落”，意与“落”同。）不事产。人或交之，度非义，辄去，以故年五十，不就禄。尝以法家言，（《汉·志》有法家者流之言。）抵御史大夫何士干，延以上座，将用之。会士干死，闻襄阳节度使于ν爱人大言，遂干以兵画，一见喜甚。居月余，视ν终不可与立功，又遁去。（ν之字曰允元。贞元十四年九月，以ν为襄州刺史、山南东道节度使。）陇西李景俭、（景俭之字曰致用。）东平吕温，（温之字曰化光。）高气节，尚道艺，闻其名，求见，大欢。留门下，或一岁，或半岁，与言，不知日出。温卒，（温卒于元和六年。）景俭逐，（元和三年十月，景俭贬黜为江陵户曹参军。）前右拾遗张宿（一作“道”。）与然诺，南见中山刘禹锡、河东柳宗元，二人者言于御史中丞崔公。公时降治永州，知其信贤，徼其去。（徼，音邀，通遮也。）又南抵好义容州扶风窦群，（是时元和八年四月，以群为容管经略使。）途过桂，桂守旧知君，拒不为礼。君愤怒，发病，不肯治，曰：“平生见大人，未尝相下。今穷于此，年加老，接接无所容入也，益困于俗笑，吾安用生为？埋道边耳！”居六月，死逆旅中。崔公为出涕，命特赠赙，致其丧来永州，哭为祭之。与丧具道里费，归葬澧州安乡县黄山南麓上。君之死，元和九年八月十六日，后某月日葬。祖某官。父某官，妻彭城刘氏。子知微、知章，皆未冠。铭曰：

廉不贪，直不倚。困者吾之，（困者，盖谓己及刘禹锡之属皆穷困也。）通者不以。（以，用也。言通达者则不用也。）不惩其踬，卒以亢死。观游非类，有贱非鄙。何以葬之？黄山南趾。

