○唐故衡州刺史东平吕君诔

（吕君，名温，字化光，一字和叔，河中人，年四十卒。《周礼》：小史掌卿大夫之丧。读诔。诔谓生时行迹者也。一无唐故二字。时元和六年辛卯，公年三十九，在永。）

维唐元和六年八月日，衡州刺史东平吕君卒。爰用十月二十四日，藁葬于江陵之野。（藁，音杲。）呜呼！君有智勇孝仁，惟其能，可用康天下；惟其志，可用经百世。（经，一作孽。）不克而死，世亦无由知焉。君由道州（元和三年，贬道州刺史。）以陟为衡州。（五年，以政闻，改衡州。）君之卒，二州之人哭者逾月。湖南人重社饮酒，是月上戊，（六年八月八日戊子社。）不酒去乐，会哭于神所而归。余居永州，在二州中间，其哀声交于北南，舟船之下上，必呱呱然，（呱呱，泣声。）盖尝闻于古而睹于今也。（睹，一作观。）君之志与能不施于生人，知之者又不过十人。世徒读君之文章，歌君之理行，不知二者之于君其末也。（其，一作之。）呜呼！君之文章，宜端于百世，今其存者，非君之极言也，独其词耳；君之理行，宜极于天下，今其闻者，非君之尽力也，独其迹耳。万不试而一出焉，犹为当世甚重。若使幸得出其什二三，则巍然为伟人，与世无穷，其可涯也？君所居官，为第三品，宜得谥于太常。余惧州吏逸其辞也，（州吏，一作刺史。）私为之诔，以志其行。其辞曰：

麟死鲁郊，（《春秋·哀十四年》：西狩获麟。）其灵不施。濯濯夫子，故洁其仪。（言如麟之复出也。故一作胡。）冠仁服义，干橹《书》、《诗》。（干橹，盾也。《礼记》：礼义以为橹。此则言以《书》、《诗》为干橹也。橹，音鲁。）忠贞继佩，智勇承綦。（綦，履饰。）跨腾商、周，尧、舜是师。道不胜祸，天固余欺。鬼神齐怒，（齐，一作不。）妖孽咸疑。（孽，鱼列切，一作{薛女}。）何付之德，而夺其时？呜呼哀哉！

命姓惟吕，勤唐以力。辅宁万邦，受胙尔国。（《史记》：齐太公吕尚，其先为四岳，佐禹平水土有功，封于吕。《国语》有曰：胙四岳国，命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰吕。胙，报也。）维师元圣，（《诗》：维师尚父。《书》：聿求元圣。）周以降德。世征五侯，（《左传·僖四年》：管仲曰：“昔召康公命我先君太公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’”）伊祖之则。嗣济厥武，前书是式。至于化光，爰耀其特。《春秋》之元，儒者咸惑。君达其道，卓焉孔直。圣人有心，由我而得。（温从陆质治《春秋》。）敷施变化，动无不克。推理惟工，舒文以翼。宣于事业，与古同极。

道不苟用，资仕乃扬。进于礼司，（试礼部也。）奋藻含章。决科联中，（贞元十四年，尚书左丞顾少连知礼部贡举，温中第。）休问用张。署雠百氏，（雠，校也。温为秘书省校书郎。）错综逾光。超都谏列，（温与王叔文、韦执谊善，再迁左拾遗。）屡皂其囊。（袁梦麒《汉制丛录》云：《汉官仪》：凡章奏皆启封，其言密事乃用皂囊。东方朔言文帝集书囊为殿帏，翟又言文帝饰帷于皂囊者，指此。其后，灵帝诏蔡邕指陈政要，具对经术，以皂囊封上。遵前制也。）帝殊尔能，人服其智。戎悔厥祸，款边求侍。（戎，谓吐蕃。款，叩也。求侍者，遣子入侍。）盛选邦良，难乎始使。君登御史，赞命承事。（二十年六月，以秘书监张荐为吐蕃吊祭使，温以工部郎中副之，转侍御史。）风动海ヂ（ヂ，而宣切，海之余地。）皇威以致。来总征赋，甲兹郎吏。（元和九年使还，温迁户部员外郎。）制用经邦，时推重器。诸臣之复，（一作後，非。）《周官》匪易。（《周礼》：宰夫之职，掌诸臣之复，万民之逆。注云：复，报也，反也。反报于王。）汉课笺奏，鲜云能备。（《后汉》：左雄奏请自今孝廉年不满四十，不得察举。皆先诣公府，诸生试家法，文吏课笺奏。）君自他曹，载出其技。（其，一作于。）笔削自任，群儒草议。正郎司刑，（温自户部员外郎迁司封员外郎、刑部郎中。）邦宪为贰。（贰，副也。窦群为御史中丞，请温为知杂，故云邦宪为贰也。群，一作巩。当考。）纠逖伊肃，（纠，即纠字。《左传》：纠逖王慝。注云：逖，远也。有恶者纠而远之。一本作纠佞肃邪。）谄谀具畏。（一作邪谄具畏。）迁理于道，（三年，宰相李吉甫以疾在第，召医人陈登诊视，夜宿于安邑里第。温问知之，诘旦，令吏捕登诘问之，又劾奏吉甫交通术士。宪宗异之，召登而讯其事皆虚。十月，再贬温道州刺史。）民服休嘉。恩疏若昵，惕迩如遐。实闭其ト，（汲黯为东海太守，卧ト不出。岁余，东海大治。）而抚于家。载其愉乐，申以无歌。赋无吏迫，威不刑加。浩然顺风，从令无哗。繇蚕外邑，（繇作丝。一云繇字遥胄由三音。据文繇蚕外邑，恐字误。）我茧盈车。杂耕邻邦，我黍之华。既字其畜，亦艺其麻。鼓斯屏，（，音皋，大鼓也。屏，必郢切。）人喜则多。始富中教，（《论语》：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之”。）兴良废邪。考绩既成，王用兴嗟。陟于岳滨，（温自道州迁衡州刺史。岳滨，衡岳之滨也。）言进其律。（《礼记·王制》：诸侯有功德于民者，加地进律。）号呼南竭，讴谣北溢。欺吏悍民，先声如失。逋租匿役，归诚自出。兼并既息，罢羸乃逸。惟昔举善，盗奔于邻。（《左传·文十六年》：晋士会为太傅，晋国之盗，逃奔于秦。）今我兴仁，化为齐人。惟昔富人，或赈之粟。（《左传·文十六年》：宋公子鲍礼于国人。宋饥，竭其粟而贷之。又襄二十九年，郑饥而未及麦，民病。子皮以子展之命，饩国人粟，户一钟。）今我厚生，不竭而足。邦思其弼，人戴惟父。善胡召灾？仁胡罹咎？俾民伊祜，（一本作怙。）而君不寿。矫矫贪凌，乃康乃茂。呜呼哀哉！

廪不余食，藏无积帛。（藏，才浪切。）内厚族姻，外周宾客。恒是悬罄，（《左传》：室如悬罄。）逮兹易箦。（箦，谓床笫也。）僮无凶服，葬非旧陌。呜呼哀哉！

君昔与余，讲德讨儒。时中之奥，（《礼记》：君子而时中。）希圣为徒。志存致君，笑咏唐、虞。揭兹日月，（《庄子》：昭昭乎若揭日月而行。）以耀群愚。疑生所怪，怒起特殊。齿舌嗷嗷，（牛刀切。《说文》：众口愁也。）雷动风驱。良辰不偶，卒与祸俱。直道莫试，嘉言罔敷。佐王之器，穷以郡符。秩在三品，宜谥王都。诸生群吏，尚拥良图。故友咨怀，累行陈谟。是旌是告，永永不渝。呜呼哀哉！

