○贞符

（并序按：序云，臣为尚书郎时，尝著《贞符》。公为尚书礼部员外郎，在永贞元年，《贞符》盖是时作。然是年冬，公继贬永州司马，而序又云，“臣所贬州吴武陵为臣言董仲舒对三代受命之符”，则序盖在永州作。宋景文《笔录》云：柳子厚《贞符》、《礻昔说》，虽模写前人体式，然自有新意，可谓文矣。）

负罪臣宗元（一无负罪二字。）惶恐言：臣所贬州流人吴武陵（诸本流人上有“量移”二字。考之史传，止云坐事流永州。胥山沈晦曰：宜如《唐书》去“量移”字。）为臣言：“董仲舒对三代受命之符。（董仲舒《策》曰：天之所大奉使之王者，必有非人力所能致而自至者，此受命之符也。天下之人，同心归之，若归父母，故天瑞应诚而至。《书》曰：白鱼入于王舟，有火集于王屋，流为乌。此盖受命之符也。）诚然非耶？”臣曰：非也。何独仲舒尔。自司马相如、刘向、扬雄、班彪、彪子固，皆沿袭嗤嗤（音痴，）推古瑞物以配受命。（司马相如《封禅文》、刘向《洪范五行传》、扬雄《剧秦美新》、班彪《王命论》、班固《典引》，皆言符瑞之应。）其言类淫巫瞽史，诳乱后代，（诳，古况切。）不足以知圣人立极之本，显至德，扬大功，（一作公。）甚失厥趣。臣为尚书郎时，尝著《贞符》，言唐家正德受命于生人之意，累积厚久，宜享年无极之义，（一无年字。）本末闳阔。会贬逐中辍，不克备究。武陵即叩头邀臣：“此大事，不宜以辱故休缺。（缺，破也，少也。《集韵》：缺或作，缺，倾雪切。）使圣王之典不立，无以抑诡类，拔正道，表核万代。”（表核，犹表正也，实也。）臣不胜奋激，即具为书。念终泯没蛮夷，不闻于时，独不为也。（独，一作犹。）苟一明大道，施于人世，（一本，死字上有臣字。）死无所憾，用是自决。臣宗元稽首拜手以闻。曰：

孰称古初朴蒙空侗而无争，（《扬子》：天降生民，空侗颛蒙。空侗，无知貌。）厥流以讹，（流，谓末流。讹，谬也。）越乃奋斗怒震动，专肆为淫威？（《书》：攘矫虔。，古夺字。一作击。沈晦曰：诸本作振动静专，《唐书》无静字，今以《唐书》为据。动字绝句。）曰：是不知道。惟人之初，总总而生，林林而群。雪霜风雨雷雹暴其外，于是乃知架巢空穴，（一无乃知字，下同。）挽草木，取皮革，饥渴牝牡之欲驱其内，（驱，一作欧。）于是乃知噬禽兽，咀果谷。（父咀，谓商量斟酌之。一曰含味。《前汉》：咀噍芝英兮叽琼华。噬，音誓。咀，在吕切。）合偶而居。交焉而争，睽焉而斗。（睽，一作际。）力大者搏，齿利者啮，（倪结切，噬也。）爪刚者决，群众者轧，（乙黠切。《说文》：辗也。）兵良者杀。披披藉藉，草野涂血。（涂，一作流。）然后强有力者出而治之，往往为曹于险阻，用号令起，（一无用字。）而君臣什伍之法立。（什伍，谓兵法也。五人为伍，十人为什。）德绍者嗣，道怠者夺。于是有圣人焉曰黄帝，游其兵车，（一无游字。）交贯乎其内，一统类，齐制量。（制量，谓法制度量也。）然犹大公之道不克建。于是有圣人焉曰尧，置州牧四岳，持而纲之，立有德有功有能者参而维之，运臂率指，屈伸把握，莫不统率。尧年老，（一无尧字。）举圣人而禅焉，大公乃克建。由是观之，厥初罔匪极乱。（匪，一作不。）而后稍可为也。（一本，为下有世字，也下有而字。）非德不树，故仲尼叙《书》，于尧曰“克明俊德”，于舜曰“浚哲文明”，于禹曰“文命祗承于帝”，于汤曰“克宽克仁，彰信兆民”，于武王曰“有道曾孙”。稽揆典誓，贞哉！惟兹德实受命之符，以奠永祀。后之妖淫へ昏（《左传》：口不道忠信之言为へ，诸本作嚣，非是。へ，鱼中切。）好怪之徒，乃始陈大电、（《河图》云，少典妃附宝，见大电光绕北斗枢星耀郊野，附宝意感而生黄帝于寿丘。《帝王世纪》：大电光绕北斗枢星，附宝感而怀孕，二十四月生黄帝。）大虹、（《世纪》又云：舜母握登见大虹，意感而生舜。瑶光如虹贯月，感女枢而生颛顼。大星如虹流华渚，而女节生少昊。见沈约《宋书》。）玄鸟、（《诗·商颂》：天命玄鸟，降而生商。注云：玄鸟，<鸟乙>也。汤之先祖有氏女简狄，配高辛氏，生契。笺云：<鸟乙>遗卵，简狄吞之而生契。《史记》：帝喾少妃简狄，以春分祀高，而玄鸟遗其卵，简狄吞之，孕而生契焉。）巨迹、（《诗·生民》：履帝武敏歆。笺云：高辛初郊之时，有大神之迹，姜原履之而生弃。《史记》：帝喾元妃姜原，见大人迹，履之，感而生稷。）白狼、（《帝王世纪》曰：有神牵白狼衔钩入殷朝。《尚书璇玑钤》曰：汤受金符帝，白狼衔钩入殷朝。）白鱼、流火之乌（武王伐纣，渡河，中流，白鱼跃入王舟中。武王俯取以祭。既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云。董仲舒《策》引《书》：白鱼入於王舟。注谓今文《尚书·泰誓》之辞，谓武王伐纣时有此瑞也。《前汉·郊祀志》曰：周得火德，有赤乌之符。注引《尚书中候》曰：有火自天止于王屋，流为赤乌，五至以谷俱来。）以为符。斯为诡谲阔诞，（诡，古委切。谲，音决。）其可羞也，（其，一作甚。）而莫知本于厥贞。（《新唐史》无而字。）汉用大度。（《汉书·高纪》：常有大度。）克怀于有氓，登能庸贤，濯痍煦寒，（煦，也。一曰温润。痍，音夷。煦，吁句切。）以瘳以熙，兹其为符也。而其妄臣（一本作臣妾。）乃下取虺蛇，（虺音卉）上引天光，（《史记》：高祖被酒，夜径泽中，有白蛇当道，高帝拔剑斩之。后人来至蛇所，有一老妪哭曰：吾子白帝子，化为蛇，当道，今者赤帝子斩之。又曰：高帝入关，五星聚于东井。班彪《王命论》曰：初刘媪妊高祖而梦与神遇，震电晦冥，有龙蛇之怪。是以王、武感物而折券，吕公睹形而进女，秦皇东游以厌其气，吕后望云而知所处，始受命则白蛇分，西入关则五星聚，故淮阴、留侯谓之天授，非人力也。公意其指此乎？）推类号休。（号，胡刀切，下同。）用夸诬于无知之氓。增以驺虞神鼎，（驺虞，仁兽也，司马相如《封禅书》曰：囿驺虞之珍群。又曰：般般之兽，乐我君囿。白质黑章，其仪可喜。言时得此兽也。元鼎元年，得宝鼎汾水上，因是改元。四年六月，又得之。）胁驱纵臾，（《西汉·衡山王传》：日夜纵臾王谋反事。注，纵臾，勉强也。臾，一本作踊。《前汉》：日夜纵臾，谓奖劝也。纵，子勇切。臾，音勇。）俾东之泰山石闾，（武帝太初三年夏四月，还，修封泰山，礻石闾。《郊祀志》云：石闾在泰山下南方。方士言，仙人闾也，故上亲禅焉。）作大号，谓之封禅，（张晏曰：封禅者，天高而可冀近神灵也。《说文》：祭天也。一曰让也。王侯功不敢当，故让于天。禅，音擅，古文作礻字。）皆《尚书》所无有。莽述承效，（《王莽传》，前辉光谢嚣奏，武功长孟通浚井得白石，上圆下方，有丹书著石，文曰：告安汉公莽为皇帝。符命之起，自此始矣。述为益州牧，有龙出其府殿中，夜有光耀，述以为符瑞，因刻其掌，文曰公孙帝。）卒奋骜逆。其后有贤帝曰光武，克绥天下，复承旧物，犹崇赤伏，（伏，一作服。光武在长安时，同舍生强华自关中奉赤伏符曰：“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。”群臣奏曰：“受命之符，人应为大。”光武因此崇尚符谶，建武元年也。）以玷厥德。魏、晋而下，ζ乱钩裂，厥符不贞，邦用不靖，亦罔克久，驳乎无以议为也。（《玉篇》：驳，马色不纯。《前汉》：白黑杂合谓之。本作驳。）积大乱至于隋氏，环四海以为鼎，跨九垠以为炉，（垠，《广雅》：崖也。《前汉》：漂龙渊而还九垠兮。垠，音银。炉，音卢。）爨以毒燎，（爨，《说文》：齐谓之炊。燎，放火也。爨，取乱切。燎，音了。）煽以虐焰。（煽，炽也。焰，火光也。煽，音扇，又音膻。焰，以赡切。）其人沸涌灼烂，号呼腾蹈，莫有救止。

于是大圣乃起，丕降霖雨，浚涤荡沃，蒸为清氛，疏为泠风。（冷，音零。）人乃然休然，（，水清深也，《集韵》：变化貌。《庄子》：油然然。注：天下未有不变者也。，连条切。又音流。）相希以生，（希，一作。）相持以成，相弥以宁。琢屠剔。（琢，一作，去阴之刑也。《书》劓耳刂黥。剔，解骨也。琢，丁角切。）膏流节离之祸不作，而人乃克完平舒愉，尸其肌肤，以达于夷途。焚坼抵掎，（居绮切。）奔走转死之害不起，（死，一作徙。）而人乃克鸠类集族，歌舞悦怿，用祗于元德。徒奋袒呼，犒迎义旅，欢动六合，至于麾下。（麾，大将之旗。）大盗豪据，阻命遏德，义威殄戮，咸坠厥绪，无刘于虐。（尽杀曰刘。）人乃并受休嘉，去隋氏，克归于唐，踯躅讴歌，（踯躅，行不进貌。踯，音掷。躅，除玉切。）灏灏和宁。（灏，音浩。）帝庸威栗，惟人之为。敬奠厥赋，（奠，定也。）积藏于下，（《韩诗外传》曰：王者藏于天下，诸侯藏于百姓。）是谓丰国。乡为义廪，敛发谨饬，岁丁大侵，（五谷不熟，谓之大侵。见《谷梁传》襄公二十四年。）人以有年。简于厥刑，不残而惩，是谓严威。小属而支，（而，若也。属，《说文》：连也。不断而支体也。下而字义同。属，之欲切。）大生而孥，恺悌祗敬，用底于理。凡其所欲，不谒而获，凡其所恶，不祈而息。四夷稽服，不作兵革，不竭货力。丕扬于后嗣，用垂于帝式。十圣济厥理。（高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗、玄宗、肃宗、代宗、德宗、顺宗，凡十帝，是为十圣。）孝仁平宽，惟祖之则。泽久而逾深，（逾，一作愈。）仁增而益高，人之戴唐，永永无穷。是故受命不于天，于其人，休符不于祥，于其仁。惟人之仁，匪祥于天，匪祥于天，兹惟贞符哉。（一本，无符字。）未有丧仁而久者也，未有恃祥而寿者也。商之王以桑谷昌，以雉ず大，（商太戊时，有桑谷共生于朝，一暮大拱。伊陟曰：妖不胜德，太戊修德，桑谷死。”桑谷。二木名，下音谷。《说文》：楮也。又古候切。南人呼楮如谷，北人呼如彀。高宗时，祭成汤有飞雉升鼎耳而ず。高宗修政行德，殷道遂复兴。ず，鸣也。古候切。）宋之君以法星寿，（《广雅》曰：法星，荧惑也，宋景公三十七年，荧惑守心。心，宋之分野，景公忧之。司星子韦曰：“可移于相。”公曰：“相，吾之股肱。”曰：“可移于民。”公曰：“君者待民。”曰：“可移于岁。”公曰：“岁饥民困，吾谁为君。”子韦曰：“天高听卑，君有君人之言三，荧惑疑有动。”于是候之，果徙三舍。舍行七星，星当一年，故延二十一年，景公在位六十四年而卒。见《史记·宋世家》。荧惑退舍，又见《吕氏春秋》。）郑以龙衰，（鲁昭公十九年，郑大水，龙斗于时门之外洧渊。）鲁以麟弱，（哀公十四年春，西狩获麟。）白雉亡汉，（汉平帝元始元年春正月，越裳氏重译献白雉一，黑雉二。）黄犀死莽，（平帝元始二年，黄支国献犀牛。王莽班《符命》，总说曰：肇命于新都，受瑞于黄支。）恶在其为符也？（恶，音乌。）不胜唐德之代，光绍明浚，深鸿庞大，保人斯无疆。（一本，无大字。）宜荐于郊庙，文之雅诗，祗告于德之休。帝曰：“谌哉。”（谌，亦作忱。时任切。）乃黜休祥之奏，究贞符之奥，思德之所未大，求仁之所未备，以极于邦理，以敬于人事。

其诗曰：於穆敬德，（於，叹辞。穆，美也。《诗》：於穆清庙。一作穆穆敬德。）黎人皇之。（皇，君也。）惟贞厥符，浩浩将之。（将，助也。）仁函于肤，刃莫毕屠。泽于爨，（，音罕，又虚汗切，火乾也。）{沸鬲}炎以浣。（{沸鬲}，涫也，汤沸也。浣，濯垢也。{沸鬲}，方味切。浣，音缓。）殄厥凶德，（殄，一作勃。）乃驱乃夷，懿其休风，是煦是吹。（煦，吁句切。气以温之。）父子熙熙，相宁以嬉。赋彻而藏，（《孟子》：周人百亩而彻。谓什一之赋。）厚我糗长。（《礼记》：五十异长。糗，去久切，又丘救切。熬米麦也。长，张、粮二音。）刑轻以清，我肌靡伤。（肌，一本作宗，一本作完。）贻我子孙，百代是康。十圣嗣于理，仁后之子。子思孝父，易患于己。（于，一作乎。）拱之戴之，神具尔宜。（一作神其佑尔。）载扬于雅，承天之嘏。（嘏，音假，福也，大也。）天之诚神，宜鉴于仁。神之曷依，宜仁之归。（一本，仁作人字。）濮沿于北，（一本，沿作铅字。）祝栗于南。（《前汉·礼乐志·房中歌》曰：四极爰辏。师古曰：四极，四方极远之处也。《尔雅》曰：东至于泰远，西至于国，南至于濮沿，北至于祝栗，谓之四极。）幅员西东，（《商颂》：幅陨既长。注云：陨，当作圆。圆，周也。）祗一乃心。祝唐之纪，（纪，一作祀。）后天罔坠。祝皇之寿，与地咸久。曷徒祝之，心诚笃之。神协人同，（旧本作尸协。《唐史》作神协。）道以告之。（告，音梏。）俾尔亿万年，不震不危。我代之延，永永毗之。仁增以崇，曷不尔思？有号于天，（号，音豪。）佥曰呜呼，咨尔皇灵，无替厥符。

