○上襄阳李仆射献唐雅诗启

（，字元直。既平淮右，元和十二年十一月，有诏检校尚书左仆射、襄州刺史，充山南东道节度、襄邓随唐复郢均房等州观察使，赐爵凉国公。山南东道，其镇在襄阳。）

宗元启：昔周宣中兴，得贤臣召虎，师出江、汉，以平淮夷。故其诗曰：“江、汉之浒（音虎。谓江岸也。）王命召虎。”（召穆公名虎。）其卒章曰：“于周受命，自召祖命。”（已上并《诗·江汉》之文。）以明虎者召公之孙，（《世本》云：虎，康公十六世孙。）克承其先也。今天子中兴，而得阁下，亦出江、汉，以平淮夷，克承于先西平王，（李晟封西平王，即之父。）其事正类。然而未有嗣《大雅》之说，以布天下，以施后代，岂圣唐之文雅，独后于周室哉？

宗元身虽陷败，而其论著往往不为世屈，意者殆不可自薄自匿以坠斯时，苟有辅万分之一，虽死不憾。谨撰《平淮夷雅》二篇，斋沐上献。诚丑言淫声，不足以当金石，庶继代洪烈，稗官里人（《汉·艺文志》：小说家流，出于稗官。注云：稗官，小官也。街谈巷语，道听途说所造也。如淳曰：王者欲知闾巷风俗，故立稗官使称说之。师古曰：稗，音ㄗ稗之稗。《国语》：为里人所命次。注：里，宰也。稗，旁卦切。）得采而歌之，不胜愤踊之至。轻黩威严，战越交深。谨启。

