○游黄溪记

（自《游黄溪》至《小石城山》，为记凡九，皆记永州山水之胜。年月或记或不记，皆次第而作耳。）

北之晋，西适豳，东极吴，南至楚、越之交，其间名山水而州者以百数，永最善。（《汉书·西南夷传》：南夷君以十数，夜郎最双。此下凡用滇最大，邛都最大，徙都冉ζ最大，公文势本此。邵太史曰：子厚此记。）环永之治百里，北至於浯溪，（○浯，音吾。水名浯溪，在湘水南，北汇于湘。元结之曰浯溪。）西至于湘之源，南至於泷泉，（○泷，音双，水名。泷朱，奔湍也。一作“南至于龙东门”。）东至于黄溪东屯，（徒门切，一无“黄溪”二字。）其间乐山水而村者以百数，黄溪最善。黄溪距州治七十里，由东屯南行六百步，（百，一作里。）至黄神祠。（一无神祠二字。）祠之上两山墙立。如丹碧之叶骈植。（一无如字。）与山升降。其缺者为崖峭岩窟。水之中皆小石。（一无小字。）平布黄神之上。揭水八十步。（论语。深则厉。浅则揭。注：以衣涉水为厉。揭，揭衣也。○揭，丘列切。）至初潭，最奇丽，殆不可状。其略若剖大瓮，侧立千尽，溪水积焉。（“积”，一作“即”。）黛蓄膏氵亭，（黛，画眉也。氵亭，水止也。）来若白虹，（“来”，一作“采”。）沈沈无声，（沈沈，一作“沈之”。）有鱼数百尾，方来会石下。（楚、越之人，数鱼以尾，不以头也。）南去又行百步，至第二潭。石皆巍然，临峻流，若颏领。（颏，颐下也，，齿根肉也。○颏，胡来、古海二争。领，户感切，又音含。，鱼斤切。，音谔。）其下大石杂列，（“杂”，一作“离”。）可坐饮食。有鸟赤首乌翼，大如鹄，方东向立。自是又南数里，地皆一状，树益状，石益瘦，水鸣皆锵然。（○锵，七羊切。）又南一里，至大冥之川，山舒水缓，有土田。始黄神为人时，居其地。传者曰：“黄神王姓，莽之世也。（《汉书》：王莽自谓黄、虞之后，姚、妫、东、田、王氏凡五姓者，皆黄、虞苗裔，其令天下尚此五姓，名藉于秩宗，以为宗室。黄神王姓，盖取诸此。）莽既死，神更号黄氏，逃来，择其深峭者氵焉。”始莽尝曰，“余黄虞之后也”，故号其女曰“黄皇室主”。（莽号其女定安公太后为黄皇室主，绝之於汉。）黄与王声相迩，而又有本，其所以传言者益验。神既居是，民咸安焉。以为有道，死乃俎豆之，（《庄子》：畏垒之民，欲俎豆予贤人之间。俎豆，谓礼之为主。）为立祠。后稍徙近乎民，今祠在山阴溪水上。无和八年五朋十六日，既归为记，以启后之妈游者。

