○南岳弥陀和尚碑

（公贞元十八年为蓝田尉，和尚死于七月十九日，此碑盖七月后作。东坡评说见上篇题注。）

在代宗时，有僧法照，为国师，乃言其师南岳大长老有异德，天子南向而礼焉。度其道不可征，乃名其居曰般舟道场，（公尝为《般舟和尚第二碑》，盖指日悟为般舟和尚，即此所谓般舟道场也。）用尊其位。

公始居山西南岩石之下，人遗之食则食，不遗则食土泥，茹草木。其取衣类是。南极海裔，北自幽都，来求厥道。或值之崖谷，羸形垢面，躬负薪，（《诗》：“薪之之”。，积木燎之也。，音酉。）以为仆役而之，乃公也。（，音薛，渎也。）凡化人，立中道而教之权，俾得以疾至。故示专念，书涂巷，刻溪谷。（谷，一作石。）丕勤诱掖，（丕，一作不。）以援于下。不求而道备，不言而物成。人皆负布帛，斩木石，委之岩户，不拒不营。祠宇既具，以洎于德宗，申诏褒立，是为弥陀寺。施之余，则与饿疾者，（施，施智切。）不尸其功。公始学成都唐公，次资川诜公，诜公学于东山忍公，（《传灯录》云：“五祖忍公，姓周，黄梅人，与四祖道信并住东山寺，故谓其法为东山法。法照、智诜皆学于忍，惟唐公、真公及衡山承远未详。”）皆有道。至荆州，进学玉泉真公。真公授公以衡山，俾为教魁，人从而化者以万计。初，法照居庐山，由正定趋安乐国，（由字，一本作中。）见蒙恶衣侍佛者。佛告曰：“此衡山承远也。”出而求之，肖焉，乃从而学。传教天下，由公之训。公为僧凡五十六年，其寿九十一，贞元十八年七月十九日终于寺。葬于寺之南冈，刻石于寺大门之右。铭曰：

一气回薄茫无穷，其上无初下无终。离而为合蔽而通，始末或异今焉同。虚无混冥道乃融，圣神无迹示教功。公之率众峻以容，公之立诚教其中。（教，一作放。）服庇草木蔽穹隆，仰攀俯取食以充。形游无极交大雄，夫子稽首师顺风。四方奔走云之从，经始寻尺成灵宫。始自蜀道至临洪，咨谋往复穷真宗。弟子传教国师公，化流万亿代所崇。奉公寓形于南冈，幼曰弘愿惟孝恭，立之兹石书玄踪。

