○永州铁炉步志

（附志云：“余乘舟来，居九年。”此当作于元和八年。古者姓氏，特以别生分类，贤否之泾渭，初不由此。尊尚姓氏，始于魏之太和。齐据河北，推重崔、卢。梁、陈在江南，首先王、谢。至江东士人，争尚阀阅，卖婚求财，汩丧廉耻。唐家一统，当一洗而新之，奈何文皇帝以陇西旧族矜夸其臣，以房、魏之贤，英公之功，且区区结婚于山东之世家。贞观之世，冠冕高下，虽稍序定，然许敬宗以不叙武后世，李义府耻其家无名，复从而紊乱。黜陟废置，皆不由于贤否，但以姓氏升降去留，定为荣辱。衰宗落谱，昭穆所不齿者，皆称禁婚，民俗安知礼义忠信为何物耶？子厚悯时俗之未革，故以子孙冒昧者，取况于铁炉步之失实，诚有功于名教欤！）

江之浒，（谓江滨。）凡舟可縻而上下者曰步。（吴人呼水际为步。韩文《罗池庙碑》云：步有新船。若瓜步之类是也。）永州北郭有步，曰铁炉步。余乘舟来，居九年，往来求其所以为铁炉者无有。问之人，曰：“盖尝有锻者居，（锻，都玩切。小冶也，一本“锻”下有“铁”字。）其人去而炉毁者不知年矣，独有其号冒而存。”

余曰：“嘻！世固有事去名存而冒焉若是耶？”步之人曰：“子何独怪是？今世有负其姓而立于天下者，曰：‘吾门大，他不我敌也。’问其位与德，曰：‘久矣其先也’。然而彼犹曰‘我大’，世亦曰‘某氏大’。其冒于号有以异于兹步者乎？向使有闻兹步之号，而不足釜、钱、刀者，（《左传》：筐釜之器。注：有足曰，无足曰釜。《诗·臣工》：<厂寺>乃钱。《周礼》：锻氏为器，注：钱，田器。刀，兵器也。，斫刀。，奇岂二音。钱，音翦。，音博。，肤甫二音。）怀价而来，能有得其欲乎？则求位与德于彼，其不可得亦犹是也。位存焉而德无有，犹不足大其门，然世且乐为之下。子胡不怪彼而独怪于是？大者桀冒禹，纣冒汤，幽、厉冒文、武，以傲天下。由不知推其本而姑大其故号，以至于败，为世笑﹃，（音戮。）斯可以甚惧。若求兹步之实，而不得釜、钱、刀者，则去而之他，又何害乎？子之惊于是，末矣。”

余以为古有太史，观民风，采民言。（《礼记·王制》，命太师陈诗以观民风。命市纳贾以观民之所好恶。汉时亦分八使，周适四方。巡行风俗，观采方言。）若是者，则有得矣。嘉其言可采，书以为志。





