○陪永州崔使君游宴南池序

（使君，崔敏也。刺永而卒，公尝志其墓及以文祭之。有云：“某等咸以罪戾，谪兹炎方。公垂惠和，枯槁以光。鸣銮适野，泛沿湘。广筵命乐，华烛飞觞。”与此序意同。序云于暮之春，当在元和五年春也。）

零陵城南，环以群山，延以林麓。其崖谷之委会，（委会，水聚处。）则泓然为池，（泓，下深貌。）湾然为溪。（湾，水曲也。）其上多枫楠竹箭、哀鸣之禽，其下多芡芰蒲蕖、腾波之鱼，韬涵太虚，澹滟里闾，（澹滟，摇动也。澹，音淡。）诚游观之佳丽者已。

崔公既来，（元和中，以御史中丞崔公为永州刺史。）其政宽以肆，其风和以廉，既乐其人，又乐其身。于暮之春，征贤合姻，登舟于兹水之津。连山倒垂，万象在下，浮空泛景，荡若无外。横碧落以中贯，陵太虚而径度。羽觞飞翔，匏竹激越。（匏，瓠也，可以为笙。）熙然而歌，婆然而舞，（婆然，舞貌。）持颐而笑，瞪目而倨，（瞪，澄应切。目直视也。）不知日之将暮，则于向之物者可谓无负矣。

昔之人知乐之不可常，会之不可必也，当欢而悲者有之。况公之理行，宜去受厚锡，而席之贤者，率皆左官蒙泽，（“左官”，或作“在官”。）方将脱鳞介，生羽翮，夫岂趑趄湘中（趑，千资切。趄，千余切。）为憔客耶？（<焦页>，音憔。，音悴。）余既委废于世，恒得与是山水为伍，而悼兹会不可再也，故为文志之。

