○送从兄罢选归江淮诗序

（史传《年表》，公从兄无见焉。其曰从侄立，贞元十一年中进士第者也。，一本作称，序谓“自淮阳从调抵于京师”，罢选而归，当在贞元十七八年在京时作。）

伯氏自淮阳从调，（淮阳，陈州。调，选也。）抵于京师。冬十月，牒计不至，摄衽而退，（摄衽，谓敛襟也。）顾谓宗元曰：“昔吾祖士师，（柳下惠为士师。）生于衰周，与道同波，为世仪表。故直道而仕，三黜不去，孔氏称之。遗佚而不怨，厄穷而不悯，孟子赞之。今吾遑遑末路，寡偶希合，进不知向，退不知守，所不敢折其志，戚其心，遵祖训也。然而阙氵之养，（氵，谓泔滑也。《礼·内则》：氵氵随以滑之。注：秦人溲曰氵，齐人滑曰氵随。氵，息有切。氵随，音髓。）乏庾釜之畜，（《论语》：子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜。”请益。曰：“与之庾。”注：六斗四升曰釜。十六斗曰庾。）逼迸无成，（逼，笔力切，迫也。迸，北诤切，走也。）东辕淮湖。虽欲脱细故于胸中，味道腴于舌端。勉修厥志，惧不恒久。（恒，胡登切。）子当慰我穷局之怀，祛我行役之愤，博之以文，发于咏歌。吾非子之望将谁望焉？”宗元再拜曰：“夫闻善不慕，与聋聩同；见善不敬，与昏瞽同；知善不言，与へ同，则闻之先达久矣。矧吾兄有柔儒之茂质，恢旷之弘量，敢无敬乎？有述祖之美谈，安道之贞节，敢无慕乎？睹徽容而敬，闻嘉话而慕，敢无言乎？言不称德，文不尽志，适为累而已矣！”于是赋而序之，继其声者列于左，凡五十七首。遂命从侄立，编为后序终篇。

