○既克东蛮，群臣请图蛮夷状，如《周书·王会》。为《东蛮》第十二。

（唐东谢蛮在黔州西数百里。贞观三年，其酋长谢元深入朝，冠乌熊皮冠，以金银络额，身被毛帔，韦皮行，而著履。中书侍郎颜师古因奏言：“周武王时，远国归款，周史乃集其事为《王会》篇。今万国来朝，至如此辈章服，实可图写，今请撰为《王会图》。”诏从之。以其地为应州，仍拜元深为刺史。《谭宾录》云：颜师古奏言，乃命尚书阎立本图之。）

东蛮有谢氏，冠带理海中。自言我异世，虽圣莫能通。王卒如飞翰，（翰，毛也。《诗》：如飞如翰。翰，侯肝切，又音寒。）鹏骞骇群龙。（鹏，鸟也。骞，飞貌。鹏，音朋。骞，音轩。）轰然自天坠，（《汉书》：周亚夫东击吴、楚，赵涉遮说曰：“将军何不从此右去，走蓝田，出武关，抵雒阳，直入武库，击鸣鼓，诸侯闻之，以为将军从天而下也。”此用其意。轰，呼宏切，群车声。）乃信神武功。系虏君臣人，累累来自东。（《前汉志》：果累累从楚而围蔡。注：累读曰。，不绝之貌。累，伦追切。）无思不服从，唐业如山崇。百辟拜稽首，咸愿图形容。如周《王会书》，（《汲冢周书》第五十九篇名《王会》。其图，天子南面立，唐叔、荀叔、周公在左，太公望在右。内台四面者，正北方应侯、曹叔、伯舅，比服次之，要服次之，荒服又次之，是皆朝于内者。）永永传无穷，睢盱万状乖。（睢盱，张目貌。《集韵》：睢盱，小人喜悦貌。《列子》：而睢睢，而盱盱。《选》：天地未祛，睢睢盱盱。注：视不明貌。睢，音虽。盱，凶于切。）咿け九译重。（咿け，言不明也。咿，音伊。《字林》：内悲也。け，乙骨切，《说文》：咽也，一曰大笑。《选》：先け哕以理来。又《选》：喔咿嚅，强笑貌。《前汉》：越裳氏重译献白雉。张衡《东京赋》：重舌之人九译，佥稽首而来王。九译者，谓译语度九重之国乃至于此也。）广轮抚四海，（《周礼·大司徒》：周知九州之地域广轮之数。马融云：东西为广，南北为轮。轮，从也。广，古旷切。）浩浩知皇风。歌诗铙鼓间，以壮我元戎。○右《东蛮》二十二句。（句五字。）

