○第六表

（一本，以上六表在前集。）

臣颀等言：臣等今月七日所上表，昨十五日下诏旨，加辞让愈固。臣等感谦冲于盛德，而私有旧典隳废之忧；惧烦渎于圣听，而内怀微诚恳迫之切。进退兢惕，不知所措。臣某等诚惶诚恐，顿首顿首。

臣某等伏以为事贵举其中，立名恶浮于实。（他本无为立二字。）得其中，不宜变之而失正；有其实，不必避之以为恭。况于祖宗之矩仪，国家之典制，陛下教尊道备，德博化光，辞取于贬损而自卑，朴略而太简者也？昔汉宣帝谓元帝曰：“我汉家亦自有制度。”（见《汉·元帝纪》。）诸葛孔明诫其主曰：“不宜妄自非薄。”前史载之详矣，幸陛下思之。臣等又以为执小让之贤，不足以方得宜合度之善；去鸿名之敬，不足以补变法改作之专。陛下行之，将何所守？伏以高祖受其明命，历代承以圣德，至陛下又有下武继文重熙累盛之美，不可谓德之不嗣也；躬上圣之姿，合至神之化，有戡祸乱、制夷狄之武，（一无“有”字。）修礼乐、垂宪度之文，不可谓实之不孚也。比年以来，俗化斯厚，人少犯法，吏无舞文，狱犴将空，梏不用，可谓人皆迁善，岂曰俗未胜残？然若辞之，所未寤也。况于尊号之美，陛下已受于初，去之即由于艰虞，复之宜因于康靖。徒示其罚，不旌其功，何以知区宇之削平？何以知宗庙之兴复？似非陛下之本意，但自欲改先祖之遗仪耳。内之臣庶，跋履山川，思报主恩，誓雪国耻，亦欲摅其宿愤，表其成劳。陛下犹掩鸿名，罔穷其事，则此等如有未尽，不以为欢。倘陛下以自咎责之心，尚或未弭，则群臣不能匡辅之罪，（“匡”，一作“庄”。）亦当未除。将何以蒙陛下之恩私？将何以受陛下之爵赏？君犹含垢，臣以偷荣，群下之情，必深反侧。又无以示于万古，无以威于四夷，皆非远图，且乖大体。

臣等怀此数者，恨恨而不能自安，谨昧冒万死，重违诏旨，伏请复上尊号，以如前表。伏惟皇帝陛下思聿修无忝之言，（《诗》：无忝尔祖，聿修厥德。）顾屈己从人之义，再膺大典，俯徇群心，因来月谒太清宫太庙，郊祀上帝，（贞元六年十月，百僚请复尊号，上曰：“春夏亢旱，宿麦不登。朕精诚祈祷，获降甘雨。既致丰穰，告谢郊庙。倘因祀而受尊号，是有为为之。勿烦固请。”十一月庚午，祀南郊。）遂以告祠，实臣等之至诚，实臣等之厚幸。不胜惶惧恳迫之至。谨复诣朝堂，奉表固请以闻。

