○掩役夫张进骸

（《诗眼》云：公《哭吕衡州》诗，足以发明吕温之俊伟；《哭凌员外》诗，书尽凌准平生；《掩役夫张进骸》，既尽役夫之事，又反覆自明其意。此一篇笔力规模，不减庄周、左丘明。）

生死悠悠尔，一气聚散之。偶来纷喜怒，奄忽已复辞。为役孰贱辱？为贵非神奇。一朝纩息定，（《丧大记》：属纩以俟绝气。纩，今之新绵，易动摇，置之口鼻之上，以为候。）枯朽无妍媸。生平勤皂枥，М秣不告疲。（“М”，一作“”。《诗》：乘马在厩，М之秣之。）既死给椟，（《高祖纪》：士卒从军者为。服虔曰：音卫。应劭曰：小棺也。今谓之椟。旧本皆作“彗椟”。彗，乃车轴头也，非是。）葬之东山基。奈何值崩湍，荡析临路垂。然暴百骸，（，古尧切，髑髅貌。“骸”，一作“体”。）散乱不复支。从者幸告余，（从，才用切。）卷之涓然悲。猫虎获迎祭，（《礼记》：古之君子，使之必报之。迎猫，为其食田鼠也；迎虎，为其食田豕也，迎而祭之也。）犬马有盖帷。（《礼记》：仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：“吾闻之也，敝帷不弃，为埋马也，敝盖不弃，为埋狗也。”）伫立唁尔魂，岂复识此为？畚锸载埋瘗，（于计切。亦埋也。）沟渎护其危。我心得所安，不谓尔有知。掩骼著春令，（《月令》：孟春之月，掩骼埋。骼，各百切。）兹焉适其时。及物非吾辈，（一作“事”。）聊且顾尔私。

