○吴子曰：“夫兵之用，由德则吉，由暴则凶，是又不可为美观也。先轸曰：‘师直为壮，曲为老。’

（僖二十八年《左传》：子犯曰：“师直为壮，曲为老。”此云先轸言，恐误。）况徒以坚甲利刃之为上哉！”

先生曰：“晋国多马，屈焉是产。（僖二年《左传》：晋荀息请以屈产之乘，假道于虞以伐虢。杜预注：屈，晋地名，生良马。）土寒气劲，崖坼谷裂，草木短缩，鸟兽坠匿，而马蕃焉。师师ЗЗ，（音诜，进也。）溶溶纭纭，辚辚，（上音雷，下音邻。）或赤或黄，或玄或苍，或醇或ζ，（莫江切，杂也。）<黑>然而阴，（<黑>，音掩，黑色也。）炳然而阳，若旌旃旗帜之煌煌。（帜，音炽。）乍进乍止，乍伏乍起，乍奔乍踬，（音致。）若江、汉之水，疾风驱涛，击山荡壑，（荡，音荡，又它浪切。）云沸而不止。群饮源槁，（源槁，水竭。）回食野赭，（音者，赤色。）浴川蹙浪，喷震播洒，（喷，普问切。洒，音洒。）溃溃焉，若海神驾雪而来下。观其四散惝，（惝，狂貌，上齿两切。本作“敞”，下许往切。）开合万状，喜者鹊厉，怒者人搏，决然坌跃，（坌，蒲闷切。）千里相角，风げ雾鬣，（げ，祖红切。鬣，音猎。）山抉壑，（，音烛，斫也。）耳摇层云，腹捎众木，寂寥远游，不夕而复。攫地跳梁，坚骨兰筋，交颈互啮，（倪结切。）斗目相驯，聚溲更嘘，昂首张。其小者则连牵缴绕，（上古了切。下尔沼切。）仰乳俯，（下没切，啮也。）蚁杂螽集，（螽，音终，蝗也。）啾啾氵集氵集。（《上林赋》：氵集氵拾鼎沸。注：谓水激也。啾，即由切。氵集，七立切。）旅走丛立。其材之可者，收敛攻教，掉手飞縻，指毛命物，百步就羁。牵以荀息，（见僖二年《谷梁传》。）御以王良，（哀二年《左传》：邮良曰：“我两引将绝，吾能止之，我御之上也。”）超以范鞅，（襄二十三年《左传》：范鞅逆魏舒，请骖乘，持带，遂超乘。）轩以栾钅咸。（成十六年《左传》：步毅御晋厉公，栾钅咸为右，掀公以出于淖。已上四子，皆晋之臣。栾，音鸾。钅咸，音针。）以佃以戎，兽获敌摧。若是何如？”

吴子曰：“‘恃险与马’者，子不闻乎？故曰：‘冀之北土，马之所生’。‘是不一姓’。（昭四年《左传》：司马侯曰：“恃险与马而虞邻国之难，是三殆也。九州之险，是不一姓。冀之北土，马之所生，无兴国焉。恃险与马不可以为固也。”冀北，即冀州之北。）请置此而新其说。”

先生曰：“晋之北山有异材，梓匠工师之为宫室求大木者，天下皆归焉。仲冬既至，（《周礼》：仲冬斩阳木。）寒气凝成，外凋内贞，沈液不行。（《左传》：犹拾沈也。《说文》：沈，汁也。液，津液也。沈，音审。液，音亦。）乃坚乃良。万工举斧以入，必求诸岩崖之欹倾，涧壑之纡萦，凌Л之杪颠，（Л，山锐貌。杪，《说文》云：木标末也。即枝上端。Л，徂丸切。ヴ，五官切。杪，音眇。）漱泉源之淦氵营。（淦，沈也。氵营，水回貌。淦，古南切。氵营，音营。）根绞怪石，不土而植，千寻百围，与石同色。罗列而伐者，头抗河汉，刃披虹霓，声振连峦，秭填层。（秭，削木札朴也。陈、楚谓椟为秭者。秭，方废切。）丁丁登登，（《诗》曰：伐木丁丁。丁，侧更切。）良々棱棱，（良，石声，一曰良良，坚也。棱，四方木也，良，吕唐切。棱，卢登切。）若兵车之乘凌。其响之所应，则溃溃氵崩々，汹汹薨薨，（汹，涌也。一曰汹涌，水声。汹，许拱切。薨，呼肱切。）若骞若崩，若螭龙之斗，风霆相腾。其殊而下者，札戛捎杀，（戛，音戛戛。）摧央。（卒，山峻貌。央，尘也。，山曲也。贾谊《赋》：央扎无垠。，作没、作律二切。央，乌朗切。，音轧。）霞披电裂，又似共工，触不周而天柱折。（《列子·汤问篇》：共工氏与颛顼争为帝，怒而触不周之山，折天柱，绝地维。张湛注：不周山在西北之极。）鹳。（《尔雅》：鸡三尺为。鹳，似鹊而巢树者为白鹳，曲颈为黑鹳。《说文》：，秃鸩也。，麋鸹也。关西呼为鸹，山东谓之鸽。四字音昆、灌、秋、仓。）号鸣飞翔，ァ<豸干>虎兕。（ァ，刘也。似狸，能捕兽祭天。<豸干>，胡地犬也。ァ，敕俱切。<豸干>，音岸。）奔触栗，伏无所入，遁无所脱。然后断度收罗，（《鲁颂》：是断是度。断，音短。）捎危颠，芟繁柯，乘水潦之波，以入于河而流焉。荡突兀。（兀，危石也。，郎兀切。）转腾冒没，类秦神驱石以梁大海；（《三齐略记》曰：秦始皇作石梁，欲过海观日出处。于时有神人能驱石下海，城阳一山石尽起立，嶷嶷东倾，状似相随而去。云石去不速，神人辄鞭之，尽流血，石莫不悉赤，至今犹尔。）抵曲鳞蹙，汇流雷解，（汇，音会，水合流。）前者汨越，后者迫隘，乃下龙门之悬水。（下字下或有“夫”字。）摺拉颓踏，（摺，败也。拉，摧也。摺，质涉切。拉，落合切，亦通作摺。）ㄏ首轩尾。（ㄏ，持头发也。《汉·贡禹》：ㄏ草爬土。ㄏ，昨没切。）Е入重渊。（Е，大水Е也。Е，胡动切。）不知其几百里也。涛波之旋，滔山触天，既氵亭既平，弥望悠焉。良久，乃始昂屹涌溢，挺拔而出，林立峰卒，穿云蔽日，涣然自挠，复就行列，浑浑而去，以至其所。唯良工之指顾，丛台、阿房，（六国时，赵王故台，在邯郸城中，连聚非一，故名丛台。《史记》：秦始皇三十五年，营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿阿房。张衡《东京赋》云：赵建丛台于后。注：赵武灵王起。又云：秦政利觜长距，乃构阿房。房，音旁。）长乐、未央，（《汉宫阙名》曰：长安有长乐宫、未央宫。）建章、昭阳之隆丽诡特，（武帝太初元年，起建章宫，在未央宫西。昭阳，亦殿名。）皆是之自出，若是何如？”

吴子曰：“吾闻君子患无德，不患无土；患无土，不患无人；患无人，不患无宫室；患无宫室，不患材之不己有。先生之所陈，四累之下也。且褫祁既成，诸侯叛之。”（昭公八年《左传》：晋侯方筑褫祁之宫，至昭十三年，晋成褫祁，诸侯朝而归者皆有贰心。杜预注：褫祁，地名，在绛西四十里，临汾水。褫，音斯，亦作。祁，巨之切。）

先生曰：“河鱼之大，（河，当是黄河也。）上迎涛波，（秦始皇八年，河鱼大上，轻车重马东就食。）罗壅津涯，（一无“罗”字。）千里雷驰，重马轻车，遂以君命，矢而纵观焉。（矢，陈也。隐五年《左传》：隐公矢鱼于棠。《汉·高纪》：纵观秦皇帝。观，工唤反。）大罟断流，修网亘山。罩{鹿}，（《诗》：丞然罩罩。罩，陟教切。，力久切。《诗》：鱼丽于。注：，曲梁也。张衡《西京赋》曰：设{鹿}。注云：鱼网，音独鹿。按《唐韵》，，古卖切，又胡卦切，皆不说是鱼网。今上文四物皆是鱼网，当音独鹿。）织其间。巨舟轩昂，仡仡回环，水师更呼，声裂商颜。（商，山名，在商州。商颜，商山之颜。见《河渠书》。）于是鼓噪沓集而从之，扼龙吭，（居郎切。）拔鲸鳍，（鲸，大鱼。鳍，鱼脊上骨。鲸，巨京切。鳍，音耆。）戮白鼋，（音凶，似鳖而大。）逐毒螭，（螭，如龙而黄无角。“毒”，一作“素”。螭，抽知切。）叱冯夷，（《清泠传》曰：冯夷，华阴潼乡是首人也，服八石，得水仙，是为河伯。）立水湄。搜搅流离，（搅，古巧切。）掬缩推移，梁会网蹙，腾天弥围，掉辟拥踊，（辟，人不能行也。踊，跳也。辟，音壁。踊，音勇。）以登夫历山之垂。（历山，在河东。）如川之归，如山之摧。（一作“崔”，亦音摧。）如云之披。其有乘化会神，振拔涟沦，（水成纹曰涟，小波为沦。涟，音连。沦，音伦。）ゼ奇文，（ゼ，丑知切。）出怪鳞，腾飞涛而上逸，生电雷于龙门者，犹仰纶飞缴，（音灼，生丝缕，亦作“{敫系}”。）顿踏而取之，（“踏”，一作“踣”。）莫不脱角裂翼，呀吓匍匐，（呀，张口。吓，怒也。亦云口拒人。呀，虚加切，吓，音赫。）复就脔切。（脔，力兖切。）莫保龙籍，具糅五味，（糅，汝救切，杂也。“具”，一作“甘”。）布列雕俎，风云失势，沮散远去。若夫少、尝、鲔、鲤，、鳢、鲂、与之琐屑蔑裂者，（少，音沙。尝，音尝。鲔，音洧。鲤，音里。，音偃。鳢，音礼。鲂，音防。与，音叙，上声。义并见《设渔者对智伯》注。“尝”，一作“鲻”，音缁。）夫固不足悉数，漏脱绂目，养之水府，而三河之人，则已填溢餍饫，腥膏舄卤，闻炙之美，则掩鼻蹙，（阿葛切。）贱甚粪土而莫愿者也。若是何如？”

吴子曰：“一时之观，不足以夸后世；口舌之味，不足以利百姓。姑欲闻其上者。”

先生曰：“猗氏之盐，（猗氏县，属河中。猗氏之盐，即河中两池也。猗，于宜切。）晋宝之大者也，人之赖之与五谷同，化若神造，非人力之功也。但至其所，则见沟■Ａ３８畦畹之交错轮，（■Ａ３８，稻中畦。又，田五十亩曰畦，三十亩曰畹。■Ａ３８，音承。畹，音宛。）若稼若圃，敞兮匀匀，涣兮鳞鳞，逦弥纷属，（逦，力纸切。弥，音弥。）不知其垠。俄然决源酾流，（酾，山宜切，又所绮切。）交灌互澍，（互，差互也。澍，《说文》：澍生万物。互，音。字一作“[B165]”。澍，音注，又音树。）若枝若股，委屈延布，（“屈”，一作“曲”。）脉写膏浸，{淮木}湿滑汩。（氵拾{淮木}，水貌。滑，利也。渠，即入切。滑，户八切。汩，音骨，又越笔切。）弥高掩庳，（与卑通。）漫垅冒块，（垅，田中高处。漫，平声。）决决没没，远近混会，抵值堤防，氵婴瀛霈，（氵婴溟，水绝远貌。，水声。或曰，碍流也。氵婴，伊盈切。，呼括切。）偃然成渊，漭然成川。（沆漭，大水貌。漭，音莽。）观之者徒见浩浩之水，而莫知其以及。神液阴漉，（音鹿。）甘卤密起，（卤，咸水。）孕灵富媪，（《汉·礼乐志》：后土富媪。媪，女老称也。坤为母，故称媪。媪，乌皓切。）不爱其美。（《礼记》：地不爱其宝。）无声无形，结迅诡，（，卑遥切，火飞也。）回眸一瞬，积雪百里。幂幂。（，胡了、胡约二切，明也。幂，音觅，一作“幕幕”。）奋偾离析，（偾，方问切，僵也。）锻圭椎璧，（锻，小冶。圭、璧，皆言盐之状。锻，丁贯切。椎，音槌。）眩转的，（眩，音县。）乍似陨星及地，明灭相射，（“灭”，一作“激”。）冰裂雹碎，あだ增益。（あだ，山貌。《上林赋》：上力孔切、下子孔切，）大者印累。（《汉书》：印何累累。）小者珠剖，涌者如坻，（音墀，又典礼切。水渚。）坳者如缶，日晶熠煜，（晶，音精。熠，羊入切。煜，音育，也。）萤骇电走，亘走盈车，方尺数斗。于是裒敛合集，举而堆之，皓皓乎县圃之巍巍，（县圃，在昆仑上。巍，音危。）乎氵羔，狂山太白之淋漓。（，白也。氵羔，大水貌。太白，山名，在扶风。，古了切。氵羔，弋沼切。）骇化变之神奇，卒不可推也。然后驴[B165]牛马之运，（“[B165]”，与“骡”同。）西出秦、陇，南过樊、邓，（樊，即樊城县，今襄州临汉县也。邓，即邓州也。）北极燕、代，东逾周、宋。家获作咸之利，（《书》：润下作咸。）人被六气之用，和钧兵食，以征以贡。（征，税也。）其赍天下也，（赍，利也。）与海分功，（与海盐分功也。）可谓有济矣。若是何如？”

吴子曰：“魏绛之言曰‘近宝则公室乃贫’，（成七年《左传》：晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：“必居郇瑕氏之地，沃饶而近盐。”韩献子曰：“山泽林盐，国之宝也。近宝，公室乃贫。”《说文》：盐，河东盐池，袤五十一里，广七里，周总百一十六里。）岂谓是耶？虽然，此可以利民矣，而未为民利也。”

先生曰：“愿闻民利。”

吴子曰：“安其常而得所欲，服其教而便于己，百货通行而不知所自来，老幼亲戚相保而无德之者，不苦兵刑，不疾赋力。所谓民利，民自利者是也。”

先生曰：“文公之霸也，援秦破楚，囊括齐、宋。（贾生《过秦论》曰：囊括四海。括，结囊也。）曹、卫解裂，（僖二十七年《左传》：楚子及诸侯围宋，晋文公率齐、秦救之。狐突曰：“楚始得曹，而新昏于卫，若伐曹、卫，楚必救之，则齐、宋免矣。”文公于是分曹、卫之田以畀宋。）鲁、郑震恐。（僖三十年，晋侯围郑，以其无礼于晋。）定周于温，（僖二十四年，周襄王避昭叔之难，居于郑地。二十五年，文公取昭叔于温，杀之于隰城，迎王于郑。四月，王入于王城。）奉册受锡，夹辅纠逖，以为侯伯，（二十八年，王命尹氏策命晋侯为侯伯，赐之大辂之服、戎辂之服、彤弓一、彤矢百、弓矢千、鬯一卣，虎贲三百人。曰：“王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝。”）齐盟践土，（僖二十八年五月，鲁侯、晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子盟于践土。践土，郑地。）低昂玉帛。天子恃焉，以有诸侯；诸侯恃焉，以有其国；百姓恃焉，以有其妻子而食其力。叛者力取，附者仁抚；推德义，立信让；示必行，明所向；达禁止，一好尚。《春秋》之事，（谓朝聘之事也。）公侯大夫，策文马，（文九年《左传》：宋人以文马百乘赎华元于郑。注云：文马，画马为文。）驰轩车，出入环连，贯于国都，则有五筵之堂，九几之室，（《周礼》：室中度以几，堂上度以筵。筵八尺，几三尺也。）大小定位，左右有秩，禽牢饩馈，（《周礼·掌客》：诸侯之礼，上公乘禽日九十双，饔饩九牢；诸侯乘禽日七十双，饔饩七牢；子男乘禽日五十双，饔饩五牢。）交错文质，飨有嘉乐，（定十年《左传》：孔子曰：“牺象不出门，嘉乐不野合。”注：嘉乐，钟磬。）宴有庭实。（庄二十二年《左传》：庭实旅百。）登降好赋，（谓赋诗以见志。）牺象毕出，（牺、象，皆樽名。牺，素何切。）犒劳赠贿。（赏劝功曰劳。贿，货贿也。劳，郎到切。贿，呼罪切。）率礼无失。六卿理兵，大戎小戎，（戎，兵车也。）钟鼓丁宁，（宣四年《左传》：伯棼射王汰，及鼓跗，著于丁宁。注云：丁宁，钲也。）以讨不恭。车埒万乘。（埒，音劣，侔也。）卒半天下，鼓之则震，旆之则畏。（平丘之会，八月辛未，治兵，建而不旆。壬申，复旆之，诸侯畏之。）其号令之动，若水之源，若轮之旋，莫不如志。当此之时，咸能欢娱以奉其上，故其民至于今，好义而任力。此以民力自固，假仁义而用天下，（一作“此以力假仁义而用天下”。）其遗风尚有存者。若是可以为民利也乎？”

吴子曰：“近之矣，然犹未也。彼霸者之为心也，引大利以自向，而搂他人之力以自为固。（取孟子搂诸侯以伐诸侯之意。）而民乃后焉。非不知而化，不令而一，异乎吾向之陈者，故曰近之矣，犹未也。”

先生曰：“三河，古帝王之更都焉，（三河，河东、河南、河北道也。盖河东道之河中府蒲阪县，舜所都，绛州夏县，禹所都。河南道之陈郡，伏羲、神农所都，一云，伏羲又都曲阜，黄帝都于郑州，而少昊都于穷桑，即今之兖州曲阜县，则又皆隶河南道也。而河北道之涿鹿山，则黄帝之都耳。《汉书·货殖传》：唐人都河东，殷人都河内，周人都河南。三河，王者所更居也。）而平阳，尧之所理也，（尧都平阳，舜都蒲阪。平阳，今之晋州。）有茅茨、采椽、土型之度，（尧、舜采椽不刮，茅茨不翦，饭土留，啜土型。土留，饭器。土型，羹器。皆以瓦为之。型，音刑。）故其人至于今俭啬；有温恭克让之德，（《书》曰：允恭克让。）故其人至于今善让；有师锡、佥曰、畴咨之道，故其人至于今好谋而深；有百兽率舞、凤凰来仪、於变时雍之美，（於，音乌。）故其人至于今和而不怒；有昌言、儆戒之训，（儆，居影切。）故其人至于今忧思而畏祸；（《诗》：此晋也，而谓之唐，本其风俗，忧深思远。）有无为、不言、垂衣裳之化。（《易系》：尧、舜垂衣裳而天下治。晏本去“裳”字。）故其人至于今恬以愉，此尧之遗风也。愿以闻于子何如？”

吴子离席而立，拱而言曰：“美矣善矣，其蔑有加矣。此固吾之所欲闻也。（一有“凡”字。）夫俭则人用足而不淫，让则遵分而进善，其道不斗，（分，谓分守也。分，扶问切。）谋则通于远而周于事，和则仁之质，戒则义之实，恬以愉则安，而久于其道也。至乎哉！今主上方致太平，动以尧为准，先生之言，道之奥者，若果有贡于上，则吾知其易易焉也。（《礼记》：吾观于乡，知王道之易易也。）举晋国之风以一诸天下，如斯而已矣。”敬再拜受赐。

