○辩《列子》

（《汉志》：《列子》八篇，先于庄子，庄子称之。公谓列子当在鲁穆公时，其曰郑穆公时，非是。言实信然。尝考之郑穆公立于周襄王二十五年，则其生当在周庄、惠王之际，其去孔子生于周灵王之二十年，诚几百年。若列子当郑穆公时，

则是先夫子而生已若干年。今观其书，乃有《仲尼》篇，且多所纪述夫子及诸门弟子事，则列子当生鲁穆公时，而非郑穆公时决矣。一字之误乃尔哉！鲁穆公之立，在夫子既没之后云。）

刘向古称博极群书，然其录《列子》，独曰郑穆公时人。（郑穆公，名兰。）穆公在孔子前几百岁，《列子》书言郑国，皆云子产、邓析，不知向何以言之（一本无之字。）如此？《史记》：郑公二十四年，（，音须。）楚悼王四年，围郑，郑杀其相驷子阳。子阳正与列子同时。是岁，周安王三年，秦惠王、韩烈侯、赵武侯二年，魏文侯二十七年，燕厘公五年，（厘，虚其切，古文僖字。）齐康公七年，宋悼公六年，鲁穆公十年。（此皆据《史记·年表》。）不知向言鲁穆公时遂误为郑耶？不然，何乖错至如是？其后张湛徒知怪《列子》书（湛，字处度，东晋人，注《列子》。）言穆公后事，亦不能推知其时。然其书亦多增窜，非其实。（一本多下有遭字。）要之，庄周为放依其辞。（放，方往切。）其称夏棘、狙公、纪氵省子、季咸等，（氵省，音省。）皆出《列子》，不可尽纪。虽不概于孔子道，然其虚泊寥阔，居乱世，远于利，祸不得逮乎身，而其心不穷。《易》之“遁世无闷”者，其近是欤？余故取焉。其文辞类庄子，而尤质厚，少为作，好文者（一本有其字。）可废耶？其《杨朱》、《力命》，疑其杨子书。其言魏牟、孔穿皆出列子后，不可信。然观其辞，亦足通知古之多异术也，（术，一本作述。）读焉者慎取之而已矣。

