○轻币

（《齐语》。）

天下诸侯知桓公之非为己动也，是故诸侯归之。桓公知诸侯之归己也，故使轻其币而重其礼。故天下诸侯罢马以为币，（罢，音疲。）缕綦以为奉，（注云：奉，藉也，所以藉玉之藻也。缕綦，以缕织綦，不用丝，取易共也。）鹿皮四个。（《国语》作“分”，诸本皆作“个”。）诸侯之使，垂橐而入，载而归。（，苦陨切。自“天下”至“归己也”新附。）

非曰：桓公之苟能吊天下之败，卫诸侯之地，贪强忌服，戎狄缩匿；君得以有其国，人得以安其堵，虽受赋于诸侯，乐而归之矣，又奚控焉？悉国之货以利交天下，若是耶，则区区齐人，恶足以奉天下？己之人且不堪矣，又奚利天下之能得？若竭其国，劳其人，抗其兵，以市伯名于天下，又奚仁义之有？予以谓桓公之伯不如是之弊也。（“谓”，一作“为”。桓公之不王而伯，惟其假仁义之名，其实则为利耳。考《管子》之书，若通鱼盐；若赋金铁；若作钱币；若杀商贾；欲实京，则式璧也；欲倾鲁、梁，则服绨也；欲致诸侯之宝，则多具石璧也；欲下代王之众，则贵买狐白也。朝夕汲汲，惟利为谋。其用厚礼以交诸侯，盖市四邻之欢心，亦伪而不诚也。子厚乃以为公之仁义，必无利交之事，子厚固诚齐人乎？）

