○唐故万年令裴府君墓碣

（一无唐故二字。裴府君葬在元和十三年，碣盖是时作，公年四十六，刺柳。）

公讳堇，字封叔，河东闻喜人。（闻喜，绛州县。）太尉公讳行俭，（行俭，字守约。）实高祖。侍中公讳光庭，（光庭，字连城，玄宗侍中。）实曾祖。刑部员外郎府君讳稹，（稹以荫仕，累迁起居郎、祠部员外郎。稹字，一本作植，非。）实祖。大理卿府君讳儆，实父。公由进士上第，（贞元三年，堇中进士。）校书崇文馆。（崇文有校书郎二人，掌校理书籍。）饬馆事，（饬，一作饰。）修整左春坊，由是立署局。（贞元八年，隶左春坊。）后参京兆军事，按覆校巡，大尹恒得以取直。为太常主簿，（唐太常寺主簿二人，从七品上。）搜逖疑互，（逖，他历切。）探抉Т隐，（抉，音决。Т，音钝。）宿工老师，不得伏匿，皆来会堂下。耆股肱，（《左氏》、《国语》：耆其股肱，以从司马。耆，致也。）役喉喙，以集乐事。作坐立二部伎图。卿奇其绩，奏超以为丞。（太常寺卿一人，丞二人。）司空杜公联奉崇陵、丰陵礼仪，再以为佐。（贞元二十一年正月，德宗崩。七月，以太常卿杜黄裳平章事，为礼仪使。十月，葬崇陵。元和九年正月，顺宗崩。仍以杜黄裳为使。七月，葬丰陵，黄裳再辟堇为判官。）离纷ζ，（ζ，杂貌。）导滞塞，关百执事，条直显遂，司空拱手以成。自开元制礼，讳去《国恤》章，（高宗显庆三年正月，长孙无忌等上所修新礼，诏中外行之。时许敬宗、李义府用事，所损益多希旨，学者非之。太常博士萧楚材等以为预备凶事，非臣子所宜言，遂焚《国恤》一篇，由是凶礼遂阙。至开元二十年九月，新礼成，遂因之不改。）累圣陵寝，皆因事揽缀。揽，音览。缀，株卫切。）取一切乃已，有司卒无所征。公乃撰《二陵集礼》，（公集有《裴君崇丰二陵集礼后序》。）藏之南阁。转殿中侍御史，仍拜尚书比部员外郎，会校成要，（比部员外郎掌勾会内外赋敛经费之事。会，大计也。《周礼》：听出入比其要会。注云：要会，计最之簿书。月计曰要，岁计曰会。）期岁毕具。刺金州，决高弛巢。（弛，弓解也。隙，坑塞也。弛，赏是切。巢，迄逆切。巢，当作隙，丘戟切。公集隙字皆作巢，检《韵》并无巢，惟有巢阝，音巢，县名也。）去人水祸，渚茭原茅，辟成稻粱。陟万年令，丛剧辨肃，谈宴终日，人视之若居冗官然。会金州猾吏来，扬言恐喝，以烦亵事，（亵，音屑。）曰：“不得三十万，吾能为祸。”公大怒，召骂之，恣所为。吏巧以闻，御史按章具狱，再谪道州、循州为左掾。会赦，量移吉州长史。元和十二年秋七月日，病┲泄卒。（┲，诗廉切。泄，音薛。）

始公以唯诺闻长安中，奔人危急，轻出财力，如索水火。性开荡，进交大官，不视齿类；挟同列，收下辈，（下辈，《汉书·灌夫传》：荐宠下辈。字本此。）细大毕欢。喜博弈，知声音，饮酒甚少，而工于纠谪。谣舞击Ф，（Ф，亦歌也。《诗》：或歌或Ф。）纤屑促密，皆曲中节度，而终身不以酒气加人。昼接人事，夜读书考礼，收捃策牍，（《左传序》：大事书之于策，小事简牍而已。疏云：策，简也。牍，方版也。单执一札，谓之为简，连编诸简，乃名为策。简之所容，一行字耳。牍可方版，版广于简，可以并容数行。又云：《六经》之策，长二尺四寸。此策牍之别也。）未尝释手，以是重诸公间。初娶范阳卢氏，无子。后夫人柳氏，（柳氏，即公之姊。）德为九族冠。生三男子，丧其二焉。贞元十六年某月日卒，于长安御宿之北原，（御宿，长安地名。《汉书》亦作御羞。）冢子铣（苏典切。或添洎永二字。）奉柩以明年月日克葬于墓。铣以文书来柳州，告其叔舅宗元，愿碣于墓左。则涕为之铭，其辞曰：

有郁其馨，惟裴之卿。（堇父为大理卿。）世服大僚，（《书》：有服在大僚。谓世为大僚也。）仍耀烈名。封叔申之，（申，重也。）实惟其英。雠书宫闱，（谓校书崇文馆。）佐职于京。（谓为京兆府参军。）太常命吏，以能增秩。相仪考礼，大弁斯毕。（《书》：率循大卞。大卞，大法也。弁，与卞同。）鸠工展伎，（谓作坐立二部伎图。）爰备声律。或图或书，藏之府室。史于柱下，（《史记·老子传》：周守藏室之史也。《索隐》曰：藏室史，乃周藏书室之史。又《张苍传》：老子为柱下史，即藏室之柱下，因以为官名。堇为殿中侍御史，故云史于柱下也。）郎于会司。（《周礼》：司会之职，以参互考日成，以月要考月成，以岁会考岁成，以周知四国之治。补注：堇为比部员外郎，故云郎于会司。会，古外切。）徼循以周，大比是宜。作牧于金，金人允怀。沟防汉浒，（汉浒，汉水之浒。浒，水际也。金州临汉，故云汉浒。）垫沃卒移。（《书》：下民昏垫。垫，都念切。）增我岁食，易其芋魁。（《前汉》：饭我豆食羹芋魁。）游手民，（《周礼》：民，无职事者。，音闲。）相顾聚来。征为万年，治剧于都。百务叙成，谈宴以娱。谁恤谁恃？不忍悍吏。胡巧其辞？按章以遂。由道斥循，施施三年。（《孟子》注：施施，犹扁扁，喜悦之貌。施，余支切。）更赦进资，庐陵是迁。人曰世德，宜庆于延。又曰良能，宜力之宣。朝有大赉，（《语》曰：周有大赉，善人是富。赉，赐也。）期赐其还。（一作环。）鬼神不享，命殒在前。（元和十二年十月平吴元济，十三年正月大赦，而堇以十二年七月卒，故云殒命在前也。）长原有墓，高曾祖父，淑灵是。（淑灵，谓柳氏也。）封叔爰归，左右惟具。孤铣磨石，祈辞海陬。（将侯切，隅也。公时为永州刺史，为作此碣。）遂升其趺，于道之周。





