○送韩丰群公诗后序

（一无“群公诗”字。万州刺史韩某，子三人：慎、丰、泰。慎为温县主簿。公有志。丰字茂实。泰字安平。此送茂实也。《新史》附《王叔文传》：贞元二十年，与公同为监察御史。故云遇于上京，盖在京师时作。）

春秋时，晋有叔向者，（晋大夫羊舌职之子曰，字叔向，一字叔誉，伯华之弟也。）垂声迈烈，显白当世。而其兄铜伯华，（鲁襄公三年，伯华为铜大夫，代其父为中军尉。《家语》：孔子闲处，叹曰：“向使铜伯华无死，天下其有定矣。”《春秋》注：铜，晋别县，在上党。，音题。）匿德藏光，退居保和，士大夫其不与叔向游者，罕知伯华矣。然仲尼称叔向曰“遗直”“由义”。（《左传》昭十四年：仲尼曰：“叔向，古之遗直也。治国制刑，不隐其亲。”又曰：“杀亲益荣，犹义也夫。”《左氏》作“犹义”，《家语》作“由义”。）又称伯华曰“多闻”“内植”。（《家语》：其为人之渊源也，多闻而难诞，内植足以没其世，盖铜伯华之行也。）进退两尊，荣于策书，故羊舌氏之美，至于今不废。

宗元常与韩安平遇于上京，（贞元九年，公中进士。十一年，泰中进士。）追用古道，交于今世，以是知吾兄矣。兄字茂实，敦朴而知变，弘和而守节，温淳重厚，与直道为伍。常绩文著书，（一作“尝又著书”。）言礼家之事，条综今古。（综，作弄切。）大备制量，遗名居实，澹泊如也。（澹，音淡。）他日当为达者称焉，（连上文意。达者谓孔子也。《史记》：吾闻圣人之后，虽不当世，必有达者。今孔丘年少好礼，其达者与？“达”，一作“识”。）在吾侪乎？则韩氏之美，亦将耀于后矣。（，胡本切。耀，弋笑切。）今将浮游淮湖，观艺诸侯，凡知兄者，咸出祖于外。天水赵佶秉翰序事，殷勤宣备，词旨甚当。余谓《春秋》之道，或始事，或终义。（一本有“先经以后经以”六字。杜预《左氏传》：或先经以始事，或后经以终义。）大《易》之制，《序卦》处末。然则后序之设，不为非经也。于是编其饯诗若干篇，记于末简，以贶行李，遂抗手而别。（一本有“丰之季弟泰知名与余善”十字。）

