○送贾山人南游序

传所谓学以为己者，（《论语》：古之学者为己。）是果有其人乎？吾长京师三十三年，（公生于代宗大历八年，至德宗贞元五年，年十七，举进士。九年，登第。十四年，中博学宏词科，为集贤正字。十七年，调蓝田尉。十九年，拜监察御史。二十一年，顺宗立，迁礼部员外郎。是为三十三年。）游乡党，入太学，取礼部吏部科，校集贤秘书，出入去来，凡所与言，无非学者，盖不啻百数，然而莫知所谓学而为己者。及见逐于尚书，居永州，（宪宗即位，公以附王叔文，出为邵州刺史。十一月，贬永州司马，在永凡十载。）刺柳州，（元和十年正月，始召公至京师，三月，复出为柳州刺史。）所见学者益稀少，常以为今之世无是决也。

居数月，长乐贾景伯来，（“景”，一作“宣”。）与之言，邃于经书，博取诸史群子昔之为文章者，毕贯统，（“毕”，一作“必”。）言未尝讠皮，（《孟子》：讠皮辞知其所蔽。讠皮，彼义切，险陂也。）行未尝怪。其居室然不欲出门，（，于今切，静也。）其见人侃侃而肃。（侃侃，和乐之貌。）召之仕，怏然不喜；导之还中国，视其意，夷夏若均，莫取其是非，曰“姑为道而已尔”。若然者，其实为己乎？非己乎？使吾取乎今之世，贾君果其人乎？其足也则居，其匮也则行，行不苟之，居不苟容，以是之于今世，其果逃于匮乎？

吾名逐禄贬，言见疵于世，奈贾君何？于其之也，即其舟与之酒，侑之以歌。歌曰：“充乎己居，或以匮己之虚，（一作“或踬其途，匮乎己之虚”。蜀本云：或“以”字下疑脱两字。）或盈其庐，孰匮孰充？为泰为穷，君子乌乎取？以宁其躬。”若君者之于道而已尔，世孰知其从容者耶？

