○叔妣吴郡陆氏夫人志文

（陆氏，公叔父殿中君之配。公前作《殿中君墓版文》，在贞元十二年，时夫人尚无恙。是年十一月，而夫人卒，合焉，为此志。）

夫人讳则，字内仪，姓陆氏，家于吴郡，盖江左上族。以宗子在他国，家牒逸坠，故曾王父、王父之讳官，不克究知而阙其文。父覃，皇河南陆浑令。夫人生而柔，笄而礼。会伯舅为河南尹，撰择僚き，（撰，息衮切。）谓我文学掾仲父，（时殿中君为河南文学。）士林殊英，儒流推高，故夫人归于我。（《左传》：为鲁夫人，故仲子归于我。）夫人之志也，温顺以承上，冲厚以字下，不敢逾于冢归，不敢侮于臣妾，（《记》：介妇毋敢敌耦冢妇。《孝经》：治家不敢失臣妾。）是宜允膺福寿，集成母仪。禀命不淑，享年三十有五，贞元十二年十一月己亥，终于长安太平里第。呜呼！夫人生男一人曰曹婆，幼孺在抱，委就位，（，音崔。）女一人曰喜子，匍匐襁褓，（襁，举两切。褓，音保。）寄妇人之手。哀哉！盖衰门薄，神道不相，顾仲父违背于岁首，（正月九日，殿中君卒。）而夫人捐弃于是月。遗孤眇藐，未克承绍，凡我族属，其痛巨乎！遂以其年十二月十三日庚午，合于少陵原之墓。恭惟仲父之讳字爵齿，备于版文，今不书，惧再告也。

