○哭连州凌员外司马

（凌准，字宗一，杭州富阳人。永贞元年十一月，谪连州司马员外置同正员，元和三年卒。注详于志矣。）

废逐人所弃，遂为鬼神欺。才难不其然，（子曰：才难，不其然乎？）卒与大患期。凌人古受氏，（《周官》：凌人为掌冰之官。后因以为氏。）吴世夸雄姿。（《吴志》：凌统，字公绩，事孙权为偏将军。二子列、封。）寂寞富春水，（寂寞，谓统后无其人也。富春，晋世改曰富阳。“寞”，一作“寥”。）英气方在斯。（在斯，谓在准也。“方在斯”，一作“何凋衰也”。）六学诚一贯，（六学，六艺也。）精义穷发挥。（《易·系》：精义入神，以致用也。又曰：发挥於刚柔而生爻。）著书逾十年，幽赜靡不推。（赜，深也。志云：著《后汉春秋》三十馀万言，又著《六经解围人文集》。）天庭高文，万字若波驰。（准年三十，以书干丞相，丞相以闻。试其文，日万言，擢为崇文馆校书郎。）记室征西府，宏谋耀其奇。（建中初，准以金吾兵曹为宁节度使掌书记。泾原之乱，以谋画佐节度使韩游瑰，尝有大功。）轩下东越，列郡苏疲羸。（轩，轻车。宁府丧，准罢职为浙东观察判官，抚循疲人，按验污吏，吏人敬爱。东越，即谓浙东也。，音由。）宛宛凌江羽，来栖翰林枝。（准在浙东，治名闻于上，召为翰林学士。）孝文留弓剑，中外方危疑。抗声促遗诏，定命由陈辞。（贞元二十一年正月，德宗崩，迩臣议秘五日乃下遗诏，准独抗危辞以语同列王亻丕，画其不可者十七八，乃以旦日发丧。）徒隶肃曹官，（“曹”，一作“都”。）征赋参有司。（准自翰林参度支，调发出纳，奸利衰止。）出守乌江浒，（永贞元年九月，准坐王叔文党，出为和州刺史。乌江，即和州也。浒，水涯。）老迁湟水湄。（准由和州降连州司马。湟水，连州也。“老”，一作“左”。）高堂倾故国，葬祭限囚羁。仲叔继幽沦，狂叫唯童儿。（高堂，北堂也。准母卒于家，准不得归。二弟继死。准二子曰夷仲、永仲。）一门既无主，焉用徒生为！举声但呼天，孰知神者谁？泣尽目无见，（准母死哭泣，遂丧其明。）肾伤足不持。溘死委炎荒，（溘，渴答切，奄忽也。）臧获守灵帷。平生负国谴，（“负”，一作“罹”。）骸骨非敢私。盖棺未塞责，（刘毅云：丈夫儿踪迹，不可寻常使混群小中，盖棺事方定矣。）孤凝寒ざ。（音思，轻风也。《选》，音ゼ。）念昔始相遇，腑肠为君知。（“腑”，一作“肺”。）进身齐选择，失路同瑕疵。本期济仁义，今为众所嗤。灭名竟不试，（“竟”，今本作“竞”，误。）世义安可支！（“义”，一作“议”。）恬死百忧尽，苟生万虑滋。顾余九逝魂，与子各何之？我歌诚自恸，非独为君悲！

