○李赤传

（赤自谓歌诗类李白，而赤其名，狂士也。其所养可知。司马长卿名相如，以名慕蔺相如者也。不效其全璧之高风，而佞谀之辞有蔺氏所不为。牛僧孺字思黯，以字慕汲黯者也。不效其好谏之高节，而市人之行有汲直所不齿。李太白以神仙风姿，布衣入翰苑，使高力士脱靴，眼空四海。而李赤惑于妖鬼，以世为溷，以溷为帝居清都，白固如是耶？）

李赤，江湖浪人也。尝曰：“吾善为歌诗，诗类李白。”故自号曰李赤。游宣州，州人馆之。（一本，无“州人”二字。）其友与俱游者有姻焉。间累日，乃从之馆。赤方与妇人言，其友戏之。赤曰：“是媒我也，吾将娶乎是。”友大骇，曰：“足下妻固无恙，（《汉书·李陵传》：霍与上官无恙乎。师古注：恙，忧病也。）太夫人在堂，安得有是？岂狂易病惑耶？”（易，音亦。）取绛雪饵之，赤不肯。有间，妇人至，又与赤言，即取巾经其ㄕ。（音豆，项也。经，缢也。）赤两手助之，舌尽出。其友号而救之，妇人解其巾走去。赤怒曰：“汝无道，吾将从吾妻，汝何为者？”赤乃就牖间为书，辗而圆封之。（卧不阖口曰辗。音展，又尼展、女箭二切。）又为书，博封之。讫，如厕。久，（一有“而”字。）其友从之，见赤轩厕抱瓮诡笑而侧视，势且下。入，乃倒曳得之。又大怒曰：“吾已升堂面吾妻。吾妻之容，世固无有，堂之饰，宏大富丽，椒兰之气，油然而起。顾视汝之世犹溷厕也，（溷，胡困切。）而吾妻之居，与帝居钧天、清都无以异（《史记》：赵简子梦游钧天、广乐。）若何苦余至此哉？”然后其友知赤之所遭，乃厕鬼也。聚仆谋曰：“亟去是厕。”遂行宿三十里。夜，赤又如厕。久，从之，且复入矣。持出，洗其污，众环之以至旦。去抵他县，县之吏方宴，赤拜揖跪起无异者。酒行，友未及言，已饮而顾赤，则已去矣。走从之。赤入厕，举其床捍门，门坚不可入，其友叫且言之。众发墙以入，赤之面陷不洁者半矣，又出洗之。县之吏更召巫师善咒术者守赤，赤自若也。夜半，守者怠，皆睡。及觉，更呼而求之，见其足于厕外，赤死久矣，独得尸归其家。取其所为书读之，盖与其母妻诀，其言辞犹人也。

柳先生曰，李赤之传不诬矣。是其病心而为是耶？抑固有厕鬼耶？赤之名闻江湖间，其始为士，无以异于人也。一惑于怪，而所为若是，乃反以世为溷，溷为帝居清都，其属意明白。今世皆知笑赤之惑也，及至是非取与向背决不为赤者，几何人耶？反修而身，无以欲利好恶迁其神而不返，则幸矣，（一作“耳”。）又何暇赤之笑哉？（东坡有《李赤诗》并题跋，见本集。）

