○代广南节度使谢出镇表

（《郑传》：初拜中书侍郎、加集贤殿大学士，转门下侍郎。宪宗初，励精求理，与杜黄裳同当国柄。黄裳多所关决，首建议诛惠琳，斩刘辟，及它制置。谦默多无所事，由是出为岭南节度观察使、广州刺史。）

鸿霈曲临，惶骇交集，捧对纶，（音绋。）不知所图。

臣闻萧、曹佐汉，六合为家；、望匡周，万方同轨。（《记》曰：书同文，车同轨。）臣幸以刍贱，累忝殊荣。天德荐临，遂加台政。不能翊宣明圣，增日月之光，俾凶渠剿绝，（《书》：天用剿绝其命。剿，子小切。）人用康宁。实由臣不称职，使此艰患。（“使”，一作“役”。）《伐檀》兴议，（《诗·伐檀》，刺贪也。在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕耳。）负乘招讥，（《易》曰：负且乘，致寇至。负也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。小人而乘君子之器，盗斯夺之矣。）常怀覆饣束之虞，（《易》：鼎折足，覆公饣束。饣束，鼎实也。饣束，音速。）敢望专征之寄。（元和四年二月。罢为太子宾客。五年二月，除岭南。）

献俘未远，展效有期，希此微功，上答殊造。无任。（云云。）

为杨湖南谢设表（德宗贞元十八年九月，以太常少卿杨凭为潭州刺史、湖南观察使。癸亥，宴群臣于马山池，上赋《九日赐宴诗》六韵，赐之敕设。岂亦此时耶？）

臣某言：中使某乙至，奉宣圣旨，赐臣长乐驿设者。恩荣特殊，宴饮斯及，顾兹厚礼，猥集微躬。臣某诚欢诚庆，顿首顿首。

臣以多幸，属此昌时，任重方隅，职忝文武。甘受素餐之刺，（《诗》：彼君子兮，不素餐兮。“餐”，一作“冫食”。）知无肉食之谋，（《左传》庄十年：齐师伐我，庄公将战，曹刿请见，其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉？”刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”）以忧以惶，寤寐无措。岂谓鸿恩继至，丰膳爰来，陆海兼陈，（陆海，即水陆也。）饴醴皆设。（饴，米蘖煎也。醴，酒名。饴，音怡。一作“酒”。）庶当奉扬圣泽，覃布远人，流恺悌于皇风，均乳哺于赤子。少陈微效，上答殊私。无任感恩欣跃之至。

