○上门下李夷简相公陈情书

（《新史·夷简传》：元和十三年，召为御史大夫，进门下侍郎同中书门下平章事，书当是在柳州时作。）

月日，使持节柳州诸军事守柳州刺史柳宗元，谨再拜献书于相公阁下：宗元闻有行三涂之艰，（一有“难”字。）而坠千仞之下者，（《左传》昭四年，晋司马侯曰：“四岳、三涂、阳城、太室、荆山、终南，九州之险也。”杜氏注云：三涂，在河南陆浑县南。）仰望于道，号以求出。过之者日千百人，皆去而不顾。就令哀而顾之者，不过攀木俯首，深宾太息，（宾，毗真切，又音宾。张目也。恨视也。）良久而去耳，其卒无可奈何。然其人犹望而不止也。俄而有若乌获者，（乌获，秦武王时有力人也。）持长绠千寻，（绠，古杏切。汲井绳也。）徐而过焉，其力足为也，其器足施也，号之而不顾，顾而曰不能力，则其人知必死于大壑矣。何也？是时不可遇而幸遇焉，而又不逮乎己，然后知命之穷，势之极，其卒呼愤自毙，（音弊。）不复望于上矣。

宗元曩者齿少心锐，径行高步，不知道之艰以陷于大厄，穷踬殒坠，（踬，职利切。殒，羽敏切。）废为孤囚。日号而望者十四年矣，（永贞元年至是元和十三年，为十四年矣。）其不顾而去与顾而深宾者，俱不乏焉。然犹仰首伸吭，（下浪、居郎二切。咽也。）张目而视曰：庶几乎其有异俗之心，非常之力，当路而垂仁者耶？及今阁下以仁义正直，入居相位，宗元实拊心自庆，以为获其所望，故敢致其辞以声其哀，若又舍而不顾，则知沉埋踣毙无复振矣，伏惟动心焉。

宗元得罪之由，致谤之自，以阁下之明，其知之久矣。繁言蔓辞，只益为黩。伏惟念坠者之至穷，锡乌获之余力，舒千寻之绠，垂千仞之艰，致其不可遇之遇，以卒成其幸。庶号而望者得毕其诚，无使呼愤自毙，没有余恨，则士之死于门下者宜无先焉。生之通塞，决在此举，无任战汗陨越之至。不宣。宗元惶恐再拜。





