○寄韦珩

（珩，正卿之子。集有《答珩示韩愈相推以文墨事书》。）

初拜柳州出东郊，道旁相送皆贤豪。回眸炫晃别群玉，（群玉，群贤也。）独赴异域穿蓬蒿。炎烟六月咽口鼻，胸鸣肩举不可逃。桂州西南又千里，漓水斗石麻兰高。（漓水，水名。出阳海山，即桂江也。兰麻，山名，在今桂州理定县，今本“麻兰”恐误，漓，音离。）阴森野葛交蔽日，悬蛇结虺如蒲萄。到官数宿贼满野，缚壮杀老啼且号。饥行夜坐设方略，笼铜包鼓手所操。（笼铜，鼓声。包，音肤，击鼓杖也。）奇疮钉骨状如箭，（“奇”，一作“剜”。）鬼手脱命争纤毫。今年噬毒得霍疾，（谓霍乱。）支心搅腹戟与刀。迩来气少筋骨露，苍白氵节汨盈颠毛。（氵节汨，水流貌。《国语》：班序颠毛，以为民统纪。注云：颠，顶。毛，发也。氵节，则瑟切。汩，越笔切。）君今又窜逐，（，口黠切，又口骨切。《尔雅》：固也，石坚也。）辞赋已复穷诗骚。神兵庙略频破虏，（时用兵讨淮蔡，故云。）四溟不日清风涛。圣恩傥忽念行苇，十年践踏久已劳。（《诗》：敦彼行苇，牛羊勿践履。注云：行，道也。公得罪至是十余年矣。）幸因解网入鸟兽，（《史记》：汤出，见野张网四面。祝曰：“自天下四方皆入吾网。”汤曰：“嘻，尽之矣！”乃去其三面。《庄子》曰：入鸟不乱群，入兽不乱行。）毕命江海终游遨。愿言未果身益老，起望东北心滔滔。（东北，珩所谪处。）

