○永州龙兴寺东丘记

（公谪永州十年，凡为记序其年月有不可得而考者，此其一也。）

游之适，大率有二：旷如也，奥如也，如斯而已。其地之凌阻峭，出幽郁，廖廓悠长，则于旷宜；抵丘垤，（垤，蚁封也。）伏灌莽，（《诗》：集于灌木。灌木丛生。莽，宿草也。莽，莫补切。）迫遽回合，则于奥宜。因其旷，虽增以崇台延阁，回环日星，临瞰风雨，（瞰，苦浪切。）不可病其敞也；因其奥，虽增以茂树石，（，与“丛”同，聚也。）穹若洞谷，蓊若林麓，（蓊，翁孔切。）不可病其邃也。

今所谓东丘者，奥之宜者也。其始龛之外弃地，（龛，音堪。）余得而合焉，（“合”，一作“发”。）以属于堂之北陲。（属，之欲切，连也。北陲，谓北边也。）凡坳洼坻岸之状，（洼，清水也。坻，小渚。洼，鸟瓜切。坳，于交切。坻，陈尼切。）无废其故。屏以密竹，联以曲梁。桂桧松杉便冉之植，（便，音骈，木似豫章。）几三百本，嘉卉美石，又经纬之。俯入绿缛，幽荫荟蔚。（荟，音桧。）步武错迕，（阮古切，过也。）不知所出。温风不烁，（式灼切。）清气自至。水亭ɑ室，（ɑ，胡夹切，隘也。“水”，一作“小”。）曲有奥趣，然而至焉者，往往以邃为病。

噫！龙兴，永之佳寺也。登高殿可以望南极，辟大门可以瞰湘流，若是其旷也。而于是小丘，又将披而攘之。则吾所谓游有二者，无乃阙焉而丧其地之宜乎？丘之幽幽，可以处休。丘之，（伊鸟切。）可以观妙。溽暑遁去，兹丘之下。（协韵，音户。）大和不迁，兹丘之巅。奥乎兹丘，孰从我游？余无召公之德，惧翦伐之及也，故书以祈后之君子。

