○东明张先生墓志

（张因死于封，时公在永，封与永近，故其徒从公志墓。）

东明先生张氏曰因，尝有以文荐于天子，天子策试甚高，（因举诏策。）以为长安尉。一年，投去印绶，愿为黄、老术，诏许之。（因乞为道士，上许之。）居东明观三十馀年，受毕法道行峻异，得众真秘书诀，（，籍也。）聚经籍图史，侔于麟阁。（汉有麒麟阁，藏书之府。）以弟回降秩封州，先生曰：“吾老矣，支体不可解也。”遂从以去。明年，回之子袭死，哭之恸，遂病。既亟，以命回曰：“吾生天宝讫贞元乙酉岁十月，（乙酉，当是贞元二十一年。）今死于汝之手，盈吾志矣。京师，吾生也，毕原，先人之归也，（毕原，在长安，文王所葬处。）必以返葬。”乃自为志而卒。明年（元和元年。）正月某日，葬如其言。弟子某等为碑以志于墓。辞曰：

匪禄而康，匪爵而荣。漠焉以虚，充焉以盈。言而不为华，光而不为名。介洁而周流，苞涵而清宁。幽观其形，与化为冥。寂寞以成其道，是以勿婴。世皆狂狂，奔利死名。我独浩浩，端一以生。或曰：“先生友悌以遁，慈幼以死，若不能忘情者何耶？”吾曰：“道去友耶？去慈耶？从容以求，其得之耶？{汤皿}莽很悻，（悻，亦很也。{汤皿}，音荡。很，下恳切。悻，下耿切。旧本，悻作宰。胥山沈晦谓当作悻。）道之非耶？且夫亏恩坏礼，枯槁憔悴。（上音樵，下音萃。）隳圣图寿。（隳，规切。）离中就异。然与神鬼为偶，（，《说文》云：有所吹起。，许勿切。字，见《梦归赋》注。）顽然以木石为类。倥侗而不实，（倥侗，音空同。）穷老而无死。先生之道，固知异夫如此也。”乃书于石以纪。

