○朗州员外司户薛君妻崔氏墓志

（元和十二年作，公在柳州。）

唐永州刺史（唐，一作故。）博陵崔简（简，字子敬。）女讳媛，嫁为朗州员外司户河东薛巽妻。三岁知让，五岁知戒，七岁能女事。善笔札，读书通古今，其暇则鸣弦桐讽诗骚以为娱。始简以文雅清秀重于当世，其后病惑，得罪投州。（元和七年，卒于州。）诸女蓬垢滋号，柳氏出也。以叔舅命，（叔舅，公自谓。）归于薛。惟恭柔专勤，以为妇妻，恩其故他姬子杂己子，造次莫能辨。无忮忌之行，（忮，音置，恨也。）无犯迕之气，（迕，音午，逆也。）一亩之宅，言笑不闻于邻。元和十二年五月二十八日，既乳，（乳，产也。）病肝气逆肺，牵拘左腋，巫医不能已。期月之日，洁服饰（饰，一作饬。）容而终，年若干。某月日，迁柩于洛，某月日，于墓。在北邙山南洛水东。巽始佐河北军食有劳，未及录。会其长以罪闻，因从贬。（元和初，讨成德节度使王承宗，以于皋谟、董溪为河北营粮料使，崔元受、韦岵、薛巽、王相等为判官，分给供馈。既罢兵，皋谟等坐赃数千缗，敕贷其死。六年五月，流皋谟春州，溪封州，行至潭州，赐死。元受等从坐，皆逐岭表。）更大赦，方北迁，（元和十三年正月，以平淮西大赦天下。）而其室已祸。

巽之考曰大理司直仲卿，祖曰太子右赞善大夫环，曾祖曰平舒令煜，高祖曰工部尚书真藏。简之父曰大理司直{曰华}，祖曰某官鲵。唐兴，中书令仁师议刑不孥。（贞观十六年，刑部以盗贼律反逆缘坐兄弟没官为轻，请改从死。左仆射高士廉、吏部尚书侯君集、兵部尚书李等议请从重，民部尚书唐俭、礼部尚书江夏王道宗、工部尚书杜楚客请依旧不改。时议者以汉及魏、晋谋反皆夷三族，欲依士廉等议，仁师为给事中，驳议以为不可，太宗从之。）其五世，大父也。（仁师生挹，挹生液，液生鲵，鲵生。）巽之他姬子，丈夫子曰老，（韩作老老。）女子曰张婆。妻之子，女子曰陀罗尼，丈夫子曰某，实后子。（按公作此志，元和十二年丁酉，十四年己亥卒。退之作墓志云：二子，长周六，始四岁；季周七，子厚卒乃生。以年考之，四岁者正崔氏出后子也。）铭曰：

翼翼仁师，惟仁之硕。（硕，一作“帅”。）一言刑轻，绵载二百。其庆中缺，曾玄不绩。简之温文，卒昏以易。七男三女，八我之出。仍祸六稔，数存如没。宜福而灾，伊谁云恤？惟薛之妇，德良才全。邻无言闻，臧获以虔，推仁抚庶，孩不异怜。兄公是怙，（公，一作“子”。）夫属忻然。{髟皮}┶峨峨，（{髟皮}，{髟易}也。┶，结发也。{髟皮}，音被。┶，音第。）笾豆维嘉。尝宾燕，其羞孔多。有有严，（，蒲必切，香也。）神飨斯何？奚仲、仲虺，（奚仲为夏车正，禹封为薛侯。十二世孙仲虺居薛，为汤左相，后以为氏。）胡不遐？高曾祖考，胡嘏之讹？淑人不居，谁任于家？书铭告哀，以岩阿。

