○曹溪第六祖赐谥大鉴禅师碑

（据《传灯录》，大鉴即慧能大师，俗姓卢氏，父武德中仕于南海之新州，遂占籍焉。始因闻客读《金刚经》，遂问法焉，客以得于黄梅忍大师为对。师去直抵韶州，与尼无尽藏者解说《涅经》，尼惊异之，告乡里耆艾，云能有道者。居人于是竞来瞻礼，且营葺宝林古寺旧地居之。师谓：“我求大法，岂可中道而止？”明日遂行，遇智远禅师请益。远曰：“菩提达摩传心印于黄梅，宜往参决。”师辞去，遂造焉。忍默识之，后果传衣法。至仪凤元年，届南海，遇印宗法师于法性寺。师大异，因请出所传信衣瞻礼，会诸名德，为之剃发，受满分戒于智光律师。明年，要归旧隐，遂返曹溪，学者不下千数。中宗尝诏之，不起。后化于新州国恩寺，肃宗、代宗皆敬事之。至宪宗时，始谥大鉴禅师，塔曰元和灵照。公在柳州作此碑，时年四十三。东坡尝曰：“子厚南迁，始究佛法，作《曹溪》、《南岳》诸碑。绝妙古今，儒释兼通，道学纯备。自唐至今，颂述祖师者多矣，未有通亮简正如子厚者。”邵太史曰：“东坡于古人，但写渊明、子美、太白、退之、子厚之诗。为南华写子厚《六祖大鉴禅师碑》，南华又欲写《刘梦得碑》，则辞之。”）

扶风公廉问岭南三年，（元和八年十二月，以桂管观察使马总为岭南节度使。扶风人也。）以佛氏第六祖未有称号，疏闻于上。诏谥大鉴禅师，塔曰灵照之塔。元和十年十月十三日，下尚书祠部符到都府。（都府，节度府也。）公命部吏洎州司功掾，告于其祠，幢盖钟鼓，（幢，传江切。）增山盈谷，万人咸会，若闻鬼神。其时学者千有余人，莫不欣踊奋厉，如师复生；则又感悼涕慕，如师始亡。因言曰：自有生物，则好斗夺相贼杀，丧其本实，悖乖淫流，（悖，乱也。悖，蒲昧切，又音勃，）莫克返于初。孔子无大位，没以余言持世，更杨、墨、黄、老益杂，其术分裂，而吾浮图说后出，推离还源，合所谓生而静者。（《礼记》：“人生而静，天之性也。”）梁氏好作有为，师达摩讥之，空术益显。（后魏大和十年，有僧达摩者，本天竺王子，以护国出家。入南海，得禅宗妙法，云自释迦相传，有衣钵为记，世相付授。达摩赍衣钵浮海而来，至梁，诣武帝。帝问以有为之事，达摩不悦，乃之魏。隐于嵩山少林寺，遇毒而卒，是为初祖。）六传至大鉴。（达摩以其法传慧可，是为二祖。慧可传璨，是为三祖。璨传道信，是为四祖。信传弘忍，是为五祖。忍传慧能，是为六祖。）大鉴始以能劳苦服役，（能，即耐字。）一听其言，言希以究，师用感动，遂受信具。（信具，衣钵也。）遁隐南海上，人无闻知。又十六年，度其可行，乃居曹溪。（咸亨末，能住韶州宝林寺。曹溪，韶州地名也。）为人师，会学去来尝数千人。其道以无为为有，以空洞为实，以广大不荡为归。其教人，始以性善，终以性善，不假耘锄，本其静矣。中宗闻名，使幸臣再征，不能致，取其言以为心术。其说具在，今布天下，凡言禅皆本曹溪。大鉴去世百有六年，（先天二年亡，是岁癸丑，至元和十三年戊戌，为一百六年。）凡治广部而以名闻者以十数，莫能揭其号。乃今始告天子，得大谥，丰佐吾道，其可无辞。

公始立朝，以儒重。刺虔州，都护安南，（元和五年七月，总自虔州刺史为安南都护。）由海中大蛮夷，连身毒之西。（身毒，《史记》音捐笃。《前汉》，下音笃。一名天笃，浮图胡是也。《西南夷传》注：“即天竺，西域国名。”）浮舶听命，咸被公德。受纛节戟，（纛，翳也。舞者所执。又羽葆幢也。蔡邕曰：“以旄牛尾为之，大如斗。或在头，或在衡。”纛，杜皓切，又徒沃、大到切，）来莅南海，（按韩文公《祭总文》云：“于泉于虔，始执郡符。遂殿交州，抗节番禺。”交州，即安南都护府。番禺，则南海郡广州也。与公此碑合，而《唐史》乃云总自安南都护迁桂管经略观察使，误矣。东坡曰：“以碑考之，盖自安南迁南海，非桂管也。”可以正《唐史》之误。）属国如林。不杀不怒，人畏无噩，（《说文》：“噩，哗讼也。”潘曰：“噩，当作愕”。噩，音Ф。）允克光于有仁。昭列大鉴，莫如公宜。其徒之老，乃易石於宇下，使来谒辞。其辞曰：

达摩乾乾，（《说文》云：“乾，上出也。”乾乾，不息之貌。）传佛语心。（《达摩传》：以袈裟授慧可曰：“内传法师以契灯心，外付袈裟，以定宗旨。”）六承其授，大鉴是临。劳勤专默，终揖于深。（揖，一作挹。）抱其信器，行海之阴。其道爰施，在溪之曹。庞合猥附，不夷其高。传告咸陈，惟道之褒。生而性善，在物而具。荒流奔轶，（徒结切，车相出也。）乃万其趣。匪思愈乱，匪觉滋误。由师内鉴，咸获于素。不植乎根，不耘乎苗。（二乎作胡字。）中一外融，有粹孔昭。在帝中宗，聘言于朝。阴翊王度，俾人逍遥。越百有六祀，号谥不纪。由扶风公告今天子，尚书既复，大行乃诔。（鲁水切，垒也，垒述前人之功德。）光于南土，其法再起。厥徒万亿，同悼齐喜。惟师教所被，洎扶风公所履，咸戴天子。天子休命，嘉公德美。溢于海夷，浮图是视。师以仁传，公以仁理。谒辞图坚，永胤不已。

