○送序

（，公之族属也，以《新史·年表》考之，柳氏自晋侍中景猷生二子耆、纯，耆太守号西眷，耆之子恭，四传而为方与公。其下五子，皆有传。纯又别而为二。子卓有子四人，号东眷。六世孙懿，三传而至道茂，又别为二，各有传。子厚，耆之裔也。登，即芳之子。公绰，温之子。皆有传可考。公曰“终老于夷”，序当在永州作。，音邂。）

人咸言吾宗宜硕大，有积德焉。在高宗时，并居尚书省二十二人。（永徽二年，柳同平章事。）遭诸武，以故衰耗。（，为武后所恶，贬爱州刺史，寻杀之，籍没其家。）武氏败，犹不能兴。（一无“武氏败犹兴”五字。）为尚书吏者，间十数岁乃一人。永贞年，吾与族兄登（登，字伯成。）并为礼部属。（公为礼部员外郎，登为膳部郎中。）吾黜，而季父公绰更为刑部郎，（公绰，字起之，以吏部员外郎为西川武元衡判官，复入为吏部郎中。“刑”下，一有“吏”字。）则加稠焉。又观宗中为文雅者，炳炳然以十数，仁义固其素也。意者其复兴乎？（一无“其”字。）

自吾为﹃人，（﹃，与“戮”同。）居南乡，后之颖然出者，吾不见之也。其在道路幸而过余者，独得。质厚不谄，敦朴有裕，若器焉，必隆然大而后可以有受，择所以入之者而已矣。其文蓄积甚富，好慕甚正，若墙焉，必基之广而后可以有蔽，择其所以出之者而已矣。勤圣人之道，辅以孝悌，复向时之美，吾于焉是望。汝往哉，见诸宗人，为我谢而勉焉。无若太山之麓，止而不得升也，其唯川之不已乎！吾去子，终老于夷矣！

