○梓人传

（王承福，亏者，而得传于韩。

杨潜，梓人，而得传于柳。）

裴封叔之第，（名堇，公之姊夫。）在光德里。有梓人款其门，愿佣巢宇而处焉。（《说文》：巢，厄塞也，当作“隙”，写转作“巢”，去逆切，详注第九卷。）所职寻引、规矩、绳墨，（寻八尺。引，十丈。寻引，所以度长短也。）家不居砻斫之器。（砻，音聋。斫，音卓。）问其能，曰：“吾善度材，视栋宇之制，高深、圆方、短长之宜，吾指使而群工役焉。舍我，众莫能就一宇，故食于官府，吾受禄三倍；作于私家，吾收其直太半焉。”他日，入其室，其床阙足而不能理，曰：“将求他工。”余甚笑之，谓其无能而贪禄嗜货者。

其后京兆尹将饰官署，余往过焉。委群材，会众工。或执斧斤，或执刀锯，皆环立向之。梓人左持引、右执杖而中处焉。量栋宇之任，视木之能，举挥其杖曰：“斧彼！”（或曰“斧”为句绝。）执斧者奔而右；顾而指曰：“锯彼”！（或曰“锯”为句绝。）执锯者趋而左。俄而斤者斫，刀者削，皆视其色，俟其言，莫敢自断者。其不胜任者，怒而退之，亦莫敢愠焉。画宫于堵，盈尺而曲尽其制，计其毫厘而构大厦，无进退焉。既成，书于上栋，（《易》：上栋下宇，以避风雨。）曰“某年某月某日某建”，则其姓字也。凡执用之工不在列。余圜视大骇，（《贾谊传》：天下圜视而起。注云：惊愕也。）然后知其术之工大矣。

继而叹曰：彼将舍其手艺，专其心智，而能知体要者欤？吾闻劳心者役人，劳力者役于人，彼其劳心者欤？能者用而智者谋，彼其智者欤？是足为佐天子、相天下法矣！物莫近乎此也。彼为天下者本于人。其执役者，为徒隶，为乡师、里胥；（徒隶，给徭役者。乡师，一乡之长。里胥，一里之长。胥，有才智者，平上二声通。）其上为下士；又其上为中士、为上士；又其上为大夫、为卿、为公。离而为六职，判而为百役。外薄四海，有方伯、连率。（《记·王制》：千里之外设方伯。又曰：十国以为连，连有帅。二百一十国以为州，州有伯。“帅”，与“率”同。）郡有守，邑有宰，皆有佐政。其下有胥吏，又其下皆有啬夫、版尹，（汉制：乡小者，置啬夫一人。版尹，掌户版者。）以就役焉，犹众工之各有执伎以食力也。彼佐天子相天下者，举而加焉，指而使焉，条其纲纪而盈缩焉，齐其法制而整顿焉，犹梓人之有规矩、绳墨以定制也。择天下之士，使称其职；居天下之人，使安其业。视都知野，视野知国，视国知天下，其远迩细大，可手据其图而究焉，犹梓人画宫于堵而绩于成也。能者进而由之，使无所德；不能者退而休之，亦莫敢愠。不炫能，（炫，音县，行且卖也。）不矜名，不亲小劳，不侵众官，日与天下之英材讨论其大经，犹梓人之善运众工而不伐艺也。夫然后相道得而万国理矣。相道既得，万国既理，天下举首而望曰：“吾相之功也。”后之人循迹而慕曰：“彼相之才也。”士或谈殷、周之理者，曰伊、傅、周、召，其百执事之勤劳而不得纪焉，犹梓人自名其功而执用者不列也。大哉相乎！通是道者，所谓相而已矣。其不知体要者反此：以恪勤为公，以簿书为尊，炫能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职百役之事，听听于府廷，（听，鱼隐切，笑也。）而遗其大者远者焉，所谓不通是道者也。犹梓人而不知绳墨之曲直、规矩之方圆、寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺，又不能备其工，以至败绩用而无所成也。不亦谬欤？

或曰：“彼主为室者，傥或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守而道谋是用，（《诗·小》：如彼筑室于道谋。）虽不能成功，岂其罪耶？亦在任之而已。”余曰：不然。夫绳墨诚陈，规矩诚设，高者不可抑而下也，狭者不可张而广也。由我则固，不由我则圮。（部鄙切，毁也。）彼将乐去固而就圮也，则卷其术，默其智，悠尔而去，不屈吾道，是诚良梓人耳。其或嗜其货利，忍而不能舍也，丧其制量，屈而不能守也，栋挠屋坏，则曰“非我罪也”，可乎哉，可乎哉？

余谓梓人之道类于相，故书而藏之。梓人，盖古之审曲面势者，（《周礼·考工记》之文。）今谓之都料匠云。余所遇者，杨氏，潜其名。

