○上广州赵宗儒尚书陈情启

（一本无“广州”字。宗儒，字秉文，邓州穰人，按《新史》，未尝为广州节度使。此启云“天罚深重”，当元和初公丧母之时。元和元年四月，以安南都护赵昌为广州刺史、岭南节度使，则此启当是与昌。然公《送赵大秀才序》亦云，尚书“由交、广为荆州”，必有所据也。）

某启。某天罚深重，余息苟存，（元和元年五月，公母卢氏卒于永州。）沉窜俟罪，朝不图夕，伏谒无路，不任荒恋之诚。伏念宗元初授御史之日，（贞元十九年闰十二月，以公为监察御史。）尚书与杜司空（杜黄裳也。）先赐临顾，光耀里闾，下情至今尚增惶惕。顷以党与进退，投窜零陵，囚系所迫，不得归奉松贾。（古雅切。）哀荒穷毒，人理所极，亲故遗忘，（音望。）况于他人。朝夕之急，饣粥难继，（饣，诸延切。亦作“{衍食}”。）宗祀所重，不敢死亡，偷视累息，已逾岁月。

伏以尚书德量弘纳，义风远扬，收抚之恩，始於枯朽，敢以余喘，上累深仁。伏惟恻然见哀，使得存济，荒恳，（，音娄，恭谨貌。一曰勤也。）叩颡南望。窃以动心于无情之地，施惠于不报之人，古烈尚难，况在今日？而率然干冒，决不自疑者，盖以闻风之日久，向德之诚至，振高义于流俗之外，合大度于古人之中，独有望于阁下而已，非敢以寻常祈向之礼，当大贤匍匐之仁。（《诗》：匍匐救之。匍，音扶，又音蒲。匐，音伏，又蒲墨切。）夙夜忖度，果于自卜，方在困辱，不敢多言。伏纸惶恐，不胜战越，谨启。

