○碑阴

凡葬大浮图，无穴，（，昌绢、昌锐二切。《说文》：穿地也。《周礼》：葬兆甫。注：郑读为穿，杜读为毳，皆谓葬穿圹也。今南阳名穿地为，声如腐色之色。）其于用碑不宜。然昔之公室，礼得用碑以葬。（《檀弓》：公室视丰碑。注：斫大木为之，形如石碑，于椁前后四角树之，穿中，于间为鹿卢，下棺以纟卒绕。）其后子孙，因宜不去，遂铭德行，用图久于世。及秦刻山石，号其功德，亦谓之碑，（《史记》：秦始皇帝二十八年，邹峄山刻石。三十二年，刻碣石门。东莱云：刻石始于此。）而其用遂行。然则虽浮图亦宜也。凡葬大浮图，其徒广则能为碑。晋、宋尚法，故为碑者多法；梁尚禅，故碑多禅。法不周施，禅不大行，而律存焉，故近世碑多律。凡葬大浮图，未尝有比丘尼主碑事，今惟无染实来，涕泪以求，其志益坚，又能言其师他德尤备，故书之碑阴。师凡主戒事二十二年，宰相齐公映、李公泌、赵公憬，尚书曹王皋、裴公胄，侍郎令狐公亘，（已上六人，史皆有传。）或师或友，齐亲执经受大义为弟子。又言师始为童时，梦大人缟冠素舄（缟，古老切。《说文》云：白色也。舄，思积切，履也。）来告曰：“居南岳大吾道者，必尔也。”已而信然。将终，夜有光明，笙磬之音，众咸见闻。若是类甚众。以儒者所不道，而无染勤以为请，故末传焉。无染，韦氏女，世显贵，今主衡山戒法。

