○送僧浩初序

（浩初，龙安海禅师弟子也。陈长方曰：“子厚作序皆平平，惟送浩初一序，真文章之法。”乃柳州时作。）

儒者韩退之与余善，尝病余嗜浮图言，訾余与浮图游。（訾，音紫，毁也。）近陇西李生础自东都来，（础为湖南从事，元和六年请告省其父东都。）退之又寓书罪余，（时退之官东都，今《韩集》逸此书矣。）且曰：“见《送元生序》，（谓《送元十八山人序》。）不斥浮图。”浮图诚有不可斥者，往往与《易》、《论语》合，诚乐之，其于性情然，（“”，一作“■Ａ２８”。）不与孔子异道。退之好儒未能过扬子，扬子之书于庄、墨、申、韩皆有取焉。（扬子曰：“庄周荡而不法，墨、晏俭而废礼，申、韩险而无化。”是扬子尝取之矣。“皆”，一作“亦”。）浮图者，反不及庄、墨、申、韩之怪僻险贼耶？曰：“以其夷也。”果不信道而斥焉以夷，则将友恶来、盗跖，（《史记》：飞廉生恶来，多力。李奇注《汉书》云：跖，秦之大盗也。）而贱季札、由余乎？（季札，吴王阖庐之少子。《汉书·邹阳传》曰：秦用戎人由余而伯中国。由余，晋人也。亡入戎，能晋言。）非所谓去名求实者矣。吾之所取者与《易》、《论语》合，虽圣人复生不可得而斥也。

退之所罪者其迹也，曰：“髡而缁，无夫妇父子，不为耕农蚕桑而活乎人。”若是，虽吾亦不乐也。退之忿其外而遗其中，是知石而不知韫玉也。（韫，音蕴。）吾之所以嗜浮图之言以此。与其人游者，未必能通其言也。且凡为其道者，不爱官，（“爱”，一作“受”。）不争能，乐山水而嗜闲安者为多。吾病世之逐逐然唯印组为务以相轧也，（组，绶属，所以系印。轧，乙黠切。）则舍是其焉从？（焉，于虔切。）吾之好与浮图游以此。

今浩初闲其性，安其情，读其书，通《易》、《论语》，唯山水之乐，有文而文之；又父子咸为其道，以养而居，泊焉而无求，则其贤于为庄、墨、申、韩之言，而逐逐然唯印组为务以相轧者，其亦远矣。

李生础与浩初又善，今之往也，以吾言示之。因北人寓退之，视何如也。○送元南游序（并引）刘禹锡

予策名二十年，百虑而无一得，然后知世所谓道，无非畏途，唯出世间法可尽心尔。繇是在席砚者，多旁行四句之书；备将迎者，皆赤髭白足之侣。（《高僧传》：佛陀耶舍为人赤髭，善解毗婆沙，时人号曰赤髭毗耶沙。又释昙始足白于面，虽跣涉泥水，未尝沾湿，天下咸称白足和尚。）深入智地，静通还源。客尘观尽，妙气来宅。内视胸中，犹煎炼然。开士元，姓陶氏，本丹阳居家，世有人爵，不藉其资。于毗尼禅那，极细牢之义，于中后日，习总持之门。妙音奋迅，愿力昭答，雅闻予事佛而佞，亟来相从。或问师隳形之自，对曰：“少失怙恃，推棘心以求上乘。积四十年，身羸老将至而不懈。始悲浚泉之有洌，今痛防墓之未迁。涂刍莫备，薪火恐灭，（庄子老聃死云云，指穷于为薪火传也。）诸相皆离，此心长悬。虽万姓归佛，尽为释种，如河入海，无复水名。然具一切智者，岂遗百行；求无量义者，宁容断思。今闻南诸侯雅多大士，思叩以苦调，而希其末光。无容至前，有足悲者。”予闻是说已，力不足而悲有余，因为诗以送之，庶几践霜露者聆之有恻。诗曰：

宝书翻译学初成，振锡如飞白足轻。彭泽因家凡几世？灵山预会是前生。传灯已悟无为理，濡露犹怀罔极情。从此多逢大居士，何人不愿解珠璎。

