○故襄阳丞赵君墓志

（赵公矜之死，自贞元十八年至元和十三年，凡十七载之久，来章乃能求于人所不知者而归之。公此志非以神其事，所以大其孝也。十三年作。）

贞元十八年月日，天水赵公矜，（其先河南新安人。）年四十二，（四，或作三。）客死于柳州，官为敛葬于城北之野。元和十三年，孤来章始壮，自襄州徒行求其葬，不得，征书而名其人，皆死无能知者。来章日哭于野，凡十九日，唯人事之穷，则庶于卜筮。五月甲辰，卜秦讠利（直廉切。晏本作利。）兆之曰：“金食其墨，而火以贵。其墓直丑，在道之右。南有贵神，冢土是守。（《书》：宜于冢土。冢土，社神。）乙巳于野，宜遇西人。深目而髯，（《汉书》注，在颐曰须，颊曰髯。）其得实因。七日发之，乃觏其神。”明日求诸野，有叟荷杖而东者。（荷，担也。）问之，曰：“是故赵丞儿耶？吾为曹信，（一云于是。）是迩吾墓。噫，今则夷矣。（夷，平也。）直社之北二百举武，（《礼记》：堂上接武，堂下布武。武，迹也。）吾为子焉。”（《说文》：朝会束茅表位曰。《春秋》：置茅表坐。，子悦切。）辛亥启土，有木焉，发之，绯衣纟取衾，（《周礼》：三入为，五入为纟取，青赤色。纟取，将侯切。）凡自家之物皆在。（一无自字。）州之人皆为出涕。诚来章之孝，神付是叟，以与龟偶，不然，其协焉如此哉？六月某日就道，月日葬于汝州龙兴县期城之原。夫人河南源氏，先殁而之。矜之父曰渐，南郑尉。祖曰倩之，郓州司马。曾祖曰弘安，金紫光禄大夫、国子祭酒。（弘安弟弘智，《唐史》有传。）始矜由明经为舞阳主簿，蔡帅反，（贞元十五年，淮西节度使吴少诚反。）犯难来归，擢授襄城主簿，赐绯鱼袋。后为襄阳丞。其墓自曾祖以下皆族以位。（《周礼》：墓大夫，令国民族葬而掌其禁令，正其位，掌其度数。注：令族葬各从其亲。位，谓昭穆也。以，一作在。）时宗元刺柳，用相其事，哀而旌之以铭。铭曰：

讠利也挈之，（挈，谓钻龟也。挈，音契。）信也之，有朱其绂，神具列之。恳恳来章，神实恫汝，（恫，音通，痛也。）锡之老叟，告以兆语。灵其鼓舞，从而父祖，孝斯有终，宜福是与。百越蓁蓁，（音榛。）羁鬼相望，（音忘。）有子而孝，独归故乡。涕盈其铭，旌尔勿忘。

