○读韩愈所著毛颖传后题

（元和五年十一月，公与杨诲之书云：足下所持韩生《毛颖传》来，仆甚奇其书，恐世人非之，今作数百言，知前圣不必罪俳也。）

自吾居夷，（谓为永州司马。）不与中州人通书。有来南者，时言韩愈为《毛颖传》，不能举其辞，而独大笑以为怪，而吾久不克见。杨子诲之来，（诲之，杨凭之子。）始持其书，索而读之，若捕龙蛇，搏虎豹，（搏，击也。）急与之角而力不敢暇，信韩子之怪于文也。世之模拟窜窃，取青媲白，（媲，匹诣切。《尔雅》云：配也。）肥皮厚肉，柔筋脆骨，而以为辞者之读之也，其大笑固宜。

且世人笑之也，不以其俳乎？（俳，音排，戏也。）而俳又非圣人之所弃者。《诗》曰：“善戏谑兮，不为虐兮。”（《诗·淇奥》之辞。）《太史公书》有《滑稽列传》，（滑，乱也。稽，同也。言辨捷之人，言非若是，言是若非，言能乱同异也。滑，音骨。稽，音鸡。）皆取乎有益于世者也。故学者终日讨说答问，呻吟习复，应对进退，掬溜播洒，（掬，音菊。溜，力救切。）则罢惫而废乱，（罢，音疲。惫，蒲拜切。）故有“息焉游焉”之说。不学操缦，不能安玄。（以上并系《礼记·学记》之文。注：操缦，杂弄也。操，七刀切，玄，一作弦。）有所拘者，有所纵也。大羹玄酒，（《礼记》：大羹不和。注云：大羹，肉汁也，不加盐梅。玄酒在室。注云：玄酒，明水，盖阴鉴所取之水也。）体节之荐，（《左传》：享年体荐，宴有折俎。注：体，谓半解其体而荐之，体有折节，升之于俎。）味之至者。而又设以奇异小虫、水草、梨、橘柚，（，似梨而酢。橘柚，似橙而酢。，音查。）苦咸酸辛，虽蜇吻裂鼻，（蜇，音哲，虫螫也。吻，武粉切。）缩舌涩齿，而咸有笃好之者。文王之昌蒲菹，（《吕氏春秋》云：文王嗜昌蒲菹，孔子闻而效之，缩颈而食之。三年，然后胜之。菹，侧鱼切，亦作菹。）屈到之芰，（楚屈到嗜芰。有疾，召宗老属之曰：“祭我必以芰。”见《国语》。）曾之羊枣，（《孟子》：曾嗜羊枣，而曾子不忍食羊枣。，曾点字。）然后尽天下之味以足于口。（一本“之”字下有“奇”字。）独文异乎？韩子之为也，亦将弛焉而不为虐欤！（《礼记》：张而不弛，文武不为也。《诗》：不为虐兮。）息焉游焉而有所纵欤！尽六艺之奇味以足其口欤！而不若是，则韩子之辞，若壅大川焉，其必决而放诸陆，（《国语》：防民之口，甚于防川；川壅而溃，伤人必多。）不可以不陈也。

且凡古今是非六艺百家，大细穿穴用而不遗者，毛颖之功也。韩子穷古书，好斯文，嘉颖之能尽其意，故奋而为之传，以发其郁积，而学者得之励，其有益于世欤！是其言也，固与异世者语，而贪常嗜琐者，（琐，细也。）犹占占然动其喙。（占，他协切。占占，多言貌。喙，呼惠切。）彼亦甚劳矣乎！（一本无“彼”字。）

