○律

王问律于伶州鸠，对曰。（云云。）

非曰：律者，乐之本也，而气达乎物，凡音之起者本焉。而州鸠之辞曰：“律吕不易，无奸物也。和平则久，久固则纯，纯明则终，终复则乐，所以成政。”吾无取乎尔。又曰：“姬氏出自天鼋，大姜之侄（徒结切，又直质切。）所凭神也。岁在周之分野。月在农祥，后稷之所经纬也。武王欲合是而用之。”斯为诬圣人亦大矣。（《国语》云：王问七律者何？州鸠曰：我姬出自天鼋，及析木者有建星及牵牛焉，则我皇妣大姜之侄、伯陵之后、逢公之所凭神也。岁之所在，则我有周之分野也。月之所在，辰马农祥也，我太祖后稷之所经纬也。王欲合是五位三所而用之。注：天鼋，即玄枵星，齐之分野。周之皇妣王季之母大姜者，逢伯陵之后，齐女也，故言出自天鼋。岁星在鹑火。鹑火，周之分野也。辰马，房心星也，房星晨正而农事起，故谓之农祥。稷播百谷，故农祥后稷之经纬。谓武王欲合是五位：岁、月、日、星、辰，三所；逢公所凭神，周分野所在，后稷所经纬而用之。公非之以为诬。）又曰：“王以夷则毕陈，黄钟布戎，太蔟布令，无射布宪，施舍于百姓。”吾知其来之自矣，（《语》又云，故以七同其数，而以律和其声，于是乎有七律。王以二月癸亥夜陈未毕而雨，以夷则之上宫毕之，以黄钟之下宫布戎于牧之野，以太蔟之下宫布令于商，以无射之上宫布宪施舍于百姓。）是《大武》之声也。州鸠之愚，信其传，而以为武用律也。孔子语宾牟贾之言《大武》也，曰：“《武》始自北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左、召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之而四伐，盛威于中国。”则是《大武》之象也。“致右宪左”，“久立于缀”，皆《大武》之形也。夷则、黄钟、太蔟、无射，《大武》之律变也。（宪，按记读为轩。）

