○童区寄传

（其文曰“桂部从事为余言之”，当在柳州作。东坡有《刘丑厮诗》曰：“此可名区寄，追配郴之荛；恨我非柳子，击节为尔谣。”谓此。）

柳先生曰：越人少恩，生男女，必货视之。（“必”，一作“以”。）自毁齿已上，（《说文》：男八月齿生，八岁而齿，女七月齿生，七岁而齿。齿，毁齿也。）父兄鬻卖，（鬻，音育。）以觊其利。不足，则取他室，（“则”下有“盗”字。）束缚钳梏之。（钳者，以铁束之。梏，手械。钳，其廉切。梏，姑沃切。）至有须鬣者，（鬣，音猎，长须也。）力不胜，皆屈为僮。当道相贼杀以为俗。幸得壮大，则缚取么弱者。（么，小也。）汉官因以为己利，苟得僮，恣所为不问。以是越中户口滋耗。少得自脱，惟童区寄以十一岁胜，斯亦奇矣。（此用太史公《与任安书》斯已奇矣语法，公凡数用之。）桂部从事杜周士（周士贞元十七年第进士，元和中，从事桂管。）为余言之。

童寄者，柳州荛牧儿也。行牧且荛，（荛，采薪也。）二豪贼劫持反接，布囊其口，去逾四十里之虚所卖之。（南越中谓野市曰虚。）寄伪儿啼，恐为儿恒状。贼易之，对饮，酒醉。一人去为市，一人卧，植刃道上。童微伺其睡，以缚背刃，力下上，得绝，因取刃杀之。逃未及远，市者还，得童大骇。将杀童，遽曰：“为两郎僮，孰若为一郎僮耶？彼不我恩也。郎诚见完与恩，无所不可。”市者良久计曰：“与其杀是僮，孰若卖之；与其卖而分，孰若吾得专焉。（一有“然”字。）幸而杀彼，甚善。”即藏其尸，持童抵主人所，愈束缚牢甚。夜半，童自转，以缚即炉火烧绝之，虽疮手勿惮，复取刃杀市者。因大号，一虚皆惊。童曰：“我区氏儿也，不当为僮。贼二人得我，我幸皆杀之矣，愿以闻于官。”

虚吏白州，州白大府，大府召视，儿幼愿耳。刺史颜证奇之，（证，杲卿之孙，元和初为桂管刺史观察使。证，音征，又之盛切。）留为小吏，不肯。与衣裳，吏护还之乡。乡之行劫缚者，侧目莫敢过其门。皆曰：“是儿少秦武阳二岁，（《战国策》：燕太子丹欲以匕首刺秦王，燕国有勇士秦武阳，年十三，杀人，人不敢忤视，乃令为荆轲副而往。《史记》作舞阳。）而讨杀二豪，（“讨”一作“计”。）岂可近耶！”

