○送严公贶下第归兴元觐省诗序

严氏之子有公贶者。（严震，字遐闻。建中二年十二月，拜梁州刺史、山南西道节度使，封冯翊郡王。四子：忄戒、协、公弼、公贶。）退自有司，踵门而告柳子曰：“吾献艺不售于仪曹之贾，（仪曹，礼部。）货不中度，敢逃其咎！诘朝将行，愿闻所以去我者，其可乎哉？”余谕之曰：“吾子以冲退之志，端其趣向；以淬砺之诚，（淬，音ヘ。砺，音厉。）修其文雅。行当承教戒于独立之下，（《论语》：尝独立，鲤趋而过庭。）发清源，（，音浚。）激扬洪音。沛哉！铿铿乎充于四体之不暇，吾何敢去子！”

恭惟相国冯翊公，（贞元十二年，震同平章事。）有大勋力盈于常。（《周礼》：凡有功者书于王之太常。太常，名也。日月为常，交龙为。）极人臣之尊，分天下之忧。殿邦坤隅，（《诗》：殿天子之邦。汉中在西，为坤隅。）柄是文武。若子者，生而有黼缋粱肉之美，（黼缋，命服也。“缋”，即“绘”字。）不知耕农之勤劳，物役之艰难。趋其庭，有魏绛之金石焉；（《左传》襄十一年：郑人赂晋侯以歌钟二肆，及其磬，女乐二八。晋侯以半赐魏绛，绛始有金石之乐。）候其门，有亚夫之戟焉。（汉制，假戟以代斧铖。戟，前驱之器。又《匈奴传》注：戟，有衣之戟。唐制，王公门设戟。，音启。）中人处之，不能无傲。而子之伯仲，皆脱略贵美，服勤儒素，退托于布衣韦带之任，如少习然。故继登上科。（贞元五年，公弼登第。）以及于子。是可举严氏之教，诵乎他门，使有矜式也。而吾子又引慝内讼，（《书》：负罪引慝。注：慝，恶也。《论语》：吾未见能见其过而内自讼者也。）谦如此，其何患乎贾之不售而自薄哉！于是文行之达，（一有“者”字。）若高阳齐据者，（据贞元二年中第。）偕赋命余序引。余朴不晓文，故书严子之嘉言，编于右简，窃褒贬之义以赠。

