○唐故兵部郎中杨君墓碣

（一本无唐故二字。杨君，凝也。《新史·凝传》一如公碣，惟不载其以校书郎为书记耳。时岁在癸未，公年三十一，为监察御史里行。）

贞元十九年正月某日，守尚书兵部郎中杨君卒。某日，葬于奉先县某原。既葬，其子侄洎家老，（家老，犹《左传》室老也。）谋立石以表于墓。葬令曰：（葬令，唐时丧葬之令。）凡五品以上为碑，龟趺螭首。（趺，足也。足为龟形，首为螭形也。《说文》云：螭无角，如龙而黄。趺，音夫。螭，丑知切。）降五品为碣，（《说文》云：碣，特立之石也。）方趺圆首，（圆，一作圭。《说文》：圭，瑞玉，上圆下方。）其高四尺。按郎中品第五，以其秩不克偕，降而从碣之制，其世系则纪于大墓。（凝，虢州弘农人。远祖越恭公钧。钧生俭，西魏侍中。俭生文伟，隋安、温二州刺史。文伟生荣，荣生恪。恪生元政，司勋郎中。元政生志玄，殿中侍御史。志玄生成名，成名生凝。）

君讳凝，字懋功，与季弟凌生同日，（凌，字恭履。）不周月而孤。伯兄凭，（凭，字虚受，一字嗣仁。）翦发为童，家居于吴。太夫人母道尊爱，教饬谨备。君之昆弟，孝敬出于其性，礼范奉于其旧，克有成德，辑其休光。（辑，音集，敛也。）东薄海、岱，南极衡、巫，文学者皆知诵其词，而以为模准；进修者率用歌其行，而有所矜式。君既举进士，（大历三年，凝举进士第。）以校书郎为书记，（兴元元年正月，以樊泽为山南东道节度使，凝自秘书省校书郎为其府掌书记。）毗赞元侯，于汉之阴，式徙荆州，（贞元三年闰五月，泽徙荆南节度使，凝随府迁。）由协律郎三转御史。元戎出师，用显厥谋，遂入王庭，为起居郎。书法不回，著垂国典。又为尚书司封员外郎，革正封邑，申明嫡媵，（送女从嫁曰媵。媵，以证切。）事连权右，斥退勿惮。直声彰闻，仍参选部，（仍，一本作乃。隋改吏部为选部，凝为吏部员外郎。）以驭群吏。奸臣席势，（席势，乘势也。）威福自己。他人求附离而不可得者，（一无可字。离，音丽。）公则却之。私以胥史求署，一皆罢遣。曰：“吾不以三尺法为己利害。”居丧致哀，内尽其志，外尽其物，而无有不得于心者。服除，为右司郎中，危言直己，以致其诚。然卒中于讠皮辞。（《孟子》：讠皮辞知其所蔽。讠皮，彼义切，险讠皮也。）不得朝请，以检校吏部郎中为宣武军节度判官。（贞元十二年八月，凝自左司郎中为检校吏部郎中，汴、宋、亳、颍等州观察判官。）亳人缺守，往莅其政。孤老抚安，强猾戮死。垦凿尧卤，（尧，与硗同，山之多石者。卤，碱地。尧，丘交切。卤，音鲁。）芟艾榛荒，作爰田，（艾，与刈同。《左传·僖十五年》：作爰田。爰，易也。如《周礼》一易再易之田也。）以赡人食。浚决，潢污，筑复堤防，为落渠以定水祸。理不半岁，利垂千祀。会朝复命，次于汴郊，帅丧卒乱，不可以入，（十四年冬，凝朝正京师。十五年春，还汴。二月，节度使董晋卒，汴军乱，凝走还京师。）遂西走阙下。玺书迎门，劳徕甚备。以疾居家三年，复登于朝。（十八年，凝起家为兵部郎中。）遐迩咏歌，仍遇痼疾。天子致问，逾三月不赐告，（《汉律》有赐告。赐告者，病满三月当免。天子复赐其告，使得带印绶将官属归家治其病。）幸其愈而用之，遂卒。天下文行之士，为之悲哀。

呜呼！君有深淳之行，有强毅之志。内以和于亲戚，正于族属；外以信于朋友，施于政事。故身之进退，人之喜戚系焉。凡其昆弟，申明于朝，制书咸曰孝友。君子谓杨氏其仁义之府。君之文若干什，皆可以传于世。（凝有文二十卷，权德舆为之序云。）若某者，以姻旧获爱，（公，凭之婿，见《弘农杨氏志》。）不腆之文，君实知之。惟车马币玉，（《大丧礼》云：公玄束帛两马。《杂记》云：诸侯相含以璧。《左传·文五年》注：珠玉曰含，车马曰。《公羊》：丧事有。盖以乘马束帛。《谷梁》：贝玉曰含。）无可以称其德，用君之所以知者酬焉。

