○太宗师讨王充，建德助逆。师奋击武牢下，擒之，遂降充。为《战武牢》第三。

（唐武德元年，炀帝凶问至东都，王世充等奉越王侗即皇帝位，侗封世充郑国公。二年，世充胁越王侗求禅，遂僭位，改元，国号郑。三年七月，高祖诏秦王世民督诸军讨世充。先是，窦建德为侗所封，为夏王，与世充结欢。四年三月，建德悉起兵救世充。五月，世民大破建德之众于武牢，执之。王世充举东都降，河南平。王充即王世充也，避太宗讳，故去世。武牢，即虎牢也，唐讳虎字，改为武。余仿此。）

战武牢，动河朔。（河朔，谓建德所据之地。）逆之助，图掎角。（《左传》襄十四年：譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之。注：掎其足也。《说文》：偏引也。掎，居绮切。）怒っは，（っ，鸟子生须哺者。は，鹿子。っは，以喻世充、建德也。は，古候切，诸本作っ，音丘候切，义同。は，音莫兮切。）抗乔岳。翘萌芽，（翘，举也。）傲霜雹。王谋内定，申掌握。铺施芟夷，二主缚。惮华戎，（惮，一作怛。）廓封略。命之瞢，（命，谓天命。瞢，母亘切，目不明，又音蒙、甍、梦。《左传》：亦无瞢焉。注：闷也。毕以。音斫，斩。卑，一作毕，又毕是。《楚辞》：羌两足以毕。）归有德，唯先觉。○右《战武牢》十八句。（其十六句句三字，其二句句四字。）

