○咏荆轲

燕秦不两立，太子已为虞。（燕太子丹谓其太傅鞠武曰：“且燕、秦不两立，愿太傅图之。”鞠武乃荐田光于太子。光言荆轲可用。）千金奉短计，（一本，“计”作“策”。）匕首荆卿趋。（荆轲曰：“樊将军，秦购之金千斤，邑万家，诚得樊将军首献秦王，秦王必悦，臣乃得有以报。”太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，装为遣荆轲。）穷年徇所欲，兵势且见屠。微言激幽愤，怒目辞燕都。朔风动易水，挥爵前长驱。（荆轲将入秦，至易水之上，为歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。）函首致宿怨，献田开版图。（荆轲斩樊于期之首，及献燕督亢之地图，函封以入于秦。）炯然耀电光，掌握罔正夫。（“正”，一作“匹”。）造端何其锐，临事竟趑趄。长虹吐白日，（《汉书》：邹阳曰：“荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。”）苍卒反受诛。（“反”，一作“乃”。秦王见燕使者咸阳宫，发图，图穷而匕首见。荆轲因左手把其袖，而右手持匕首扌甚之。秦王惊，自引起，轲逐秦王。时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲，秦王拔剑斩之，断其右股，于是左右前斩轲。）按剑赫凭怒，风雷助号呼。慈父断子首，狂走无容躯。（荆轲既死，秦王大怒，诏王翦伐燕，代王嘉乃遗燕王喜书曰：秦所以追尤燕急者，以太子丹故也。今诚杀丹献之秦王，秦兵必解。其后秦将李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃斩丹献之。后五年，秦卒灭燕。）夷城芟七族，（邹阳又云，荆轲扌甚七族，要离燔妻子。）台观皆焚污。（“焚”，一作“潴”。）始期忧患弭，卒动灾祸枢。秦皇本诈力，事与桓公殊。奈何效曹子，（曹沫事见《佩韦赋》注。）实谓勇且愚。世传故多谬，太史征无且。（太史公曰：“世言荆轲伤秦王，非也。始公孙季功、董生与夏无且游，具知其事。为余道之如是”。且，子余切。）

