○代裴中丞谢讨黄少卿贼表

（按史：贞元十年，黄洞首领黄少卿攻邕管等州，经略使孙公器请发岭南兵讨之，德宗不许。元和间，曰黄承庆，曰黄少度，曰黄昌沔昌，皆迭起为患。桂管观察使裴行立与容管经略使阳争欲攻讨，宪宗许之，实元和十四年也，表是时作。《新史·行立传》谓黄家洞贼叛，行立讨平之。而《资治通鉴》则曰行立、竟无功。其抵牾如此。韩文公尝有《论黄家贼事宜状》，其别白利害，正罪裴阳之轻用兵，诚得之矣。）

臣某（云云：）既日奏事官米兰回伏奉手诏（云云）者。（元和十四年，诏桂管观察使裴行立讨黄洞蛮黄少卿。）臣闻肤革即平，虽疥癣而必去；（《国语》：伍胥谏吴王夫差曰：“今王非越是图，而齐、鲁以为忧。夫齐、鲁譬诸疾，疥癣也。”）豺狼已毙，在狐鼠而宜除。（《汉书·孙宝传》：侯文曰：“豺狼当道，安问狐狸。”）臣某。（中谢。）

伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下，受命上玄，底宁下土，凶渠尽殄，威武载扬。蠢尔腥膻，尚闻凌暴，灵旗斜指，（汉武帝为伐南越，告祷太一，以牡荆画幡日月北斗登龙，以象天一三星，为泰一锋，名曰灵旗。为兵祷，则太史奉以指所伐国。）铜兽俯临。（汉文帝二年，初与郡国为铜虎符第一至第五。国家当发兵遣使者至郡合符，符合，乃听受之。）三军知必胜之方，万姓喜永清之路，（《书》曰：永清四海。）微臣忝司戎律，亲列颜行，（《汉·严助传》：如使越人蒙死徼幸，以逆执事之颜行。注云：颜行，犹雁行，在前行，故曰颜也。行，户郎切。）蹑伏波之旧规，（汉光武建武十八年，遣伏波将军马援击交趾贼徵侧等。）乘下濑之故事。（汉武征南越、东瓯，有伏波、楼船、下濑、横海之号。元鼎五年，遣伏波将军路博德出桂阳，下湟水。甲为下濑将军，下苍梧。服虔曰：甲，故越人归汉者也。臣瓒曰：濑，湍也，吴、越谓之濑。桂阳、苍梧皆隶岭南，所谓黄贼，正为患于岭南耳。）尽瘁事国，（《诗》：或燕燕居息，或尽瘁事国。）期毕命于戈矛；不宿于家，思奋身于原野。即以今日某时出师就道，便披榛蹶石，摩垒陷坚，（《左传》宣十二年：楚许伯曰：“吾闻致师者，御靡旌，摩垒而还。”注云：摩，近也。）荡清海隅，永息边徼。（吉吊切，境也。）窃以材非充国，敢自赞于无逾；（汉神爵元年，西羌犯塞，时充国年七十余，上老之，使御史大夫邴吉问谁可将者。充国曰：“无逾于老臣者矣。”）志慕孟公，庶追纵于不伐。（《论语》：孟之反不伐，奔而殿。注：鲁大夫孟之侧与齐战，军大败。不自伐其功，故独殿后也。）谬承重委，寤寐兢惶。无任感恩陨越之至。

