○先太夫人河东县太君归志

（公谪永州司马，故太夫人卒于永。明年，归于京兆先侍御史府君之墓。公尚留永州，不得奉丧事以归，此志与《侍御墓表》同时作。）

先夫人姓卢氏，讳某，世家涿郡，（涿郡范阳人，涿，音卓。）寿止六十有八。元和元年，岁次丙戌五月十五日，弃代于永州零陵佛寺。明年某月日，安于京兆万年栖凤原先侍御史府君之墓。其孤有罪，衔哀待刑，不得归奉丧事以尽其志，侄洎太夫人兄之子弘礼承事焉。呜呼天乎！太夫人有子不令而陷于大﹃，（音戮，又力救切。）徙播疠土，医巫药膳之不具，以速天祸，非天降之酷，将不幸而有恶子以及是也。又今无适主以葬。（适，音的。）天地有穷，此冤无穷。既举葬纟引，（“纟引”，与“引”同，羊晋切。《礼记·曾子问》：葬引至于恒。）犹以不肖之辞，（肖，一作孝。）拟述先德，且志其酷焉。

尝逮事伯舅，闻其称太夫人之行以教曰：“汝宜知之，七岁通《毛诗》及刘氏《列女传》，斟酌而行，不坠其旨。汝宗大家也，既事舅姑，周睦姻族，柳氏之孝仁益闻。岁恶少食，不自足而饱孤幼，是良难也。”又尝侍先君，有闻如舅氏之谓，且曰：“吾所读旧史及诸子书，夫人闻而尽知之无遗者。”某始四岁，（大历十二年，公四岁。）居京城西田庐中，先君在吴，家无书，太夫人教古赋十四首，皆讽传之。（“皆”，一作“比”，又一作“日”。）以诗礼图史及剪制缕结授诸女，及长，皆为名妇。

先君之仕也，伯母叔母姑姊妹子侄，皆远在数千里之外，必奉迎以来。太夫人之承之也：尊己者，敬之如臣事君；下己者，慈之如母畜子；敌己者，友之如兄弟，无不得志者也。诸姑之有归，必废寝食，礼既备，尝有劳疾。先君将改葬王父母，太夫人泣以莅事。事既具，而大故及焉，（贞元九年五月十七日，镇卒。）不得成礼。

既得命于朝，祗奉教曰：“汝忘大事乎？吾冢妇也，今也宜老，而唯是则不敢暇，抑将任焉。若有日，（“若”，一作“苟”。）吾其行也。”及命为邵州，（永贞元年九月，公贬邵州刺史。）又喜曰：“吾愿得矣。”竟不至官而及于罪。（是岁十一月，再贬永州司马。）是岁之初，天子加恩群臣，（贞元二十一年正月，顺宗即位。二月，大赦，加恩群臣。）以宗元任御史、尚书郎，封太夫人河东县太君。八月，会册太上皇后于兴庆宫，礼无违者。（永贞元年八月辛未，命妇会策太上皇后于兴庆宫。）既至永州，又奉教曰：“汝唯不恭宪度，既获戾矣，今将大儆于后，以盖前恶，敬惧而已。苟能是，吾何恨哉！明者不悼往事，吾未尝有戚戚也。”而卒以无孝道，不能有报焉。

丧主子妇（一无“子”字。）七岁，（贞元十五年，公之妻杨卒。）而不果娶。窜穷徼，（吉吊切，境也，小路也。）人多疾殃，炎暑高蒸，（高，呼木、黑各、虚骄三切，火也。）其下卑湿，非所以养也。诊视无所问，药石无所求，祷祠无所资，苍黄叫呼，遂遘大罚。天乎神乎，其忍是乎！而独生者谁也？为祸为逆，又顽很而不得死，逾月逾时，以至于今。灵车远去，而身独止，玄堂暂开而目不见。孤囚穷絷，（陟立切。）魄逝心坏。苍天苍天，有如是耶？有如是耶？而犹言犹食者，何如人耶？已矣已矣！穷天下之声，无以舒其哀矣；尽天下之辞，无以传其酷矣。刻之坚石，措之幽阴，终天而止矣。

