○永州龙兴寺修净土院记

（一作“巽上人修净土院记”，记云：“今刺史冯公作大门”。冯刺永州，在元和二三年，记当在是时作。）

中州之西数万里，有国曰身毒，（音笃，天竺国一名身毒。）释迦牟尼如来示现之地。（释迦牟尼者，迦维卫国净饭王太子。）彼佛言曰：“西方过十万亿佛土，有世界曰极乐，佛号无量寿如来，其国无有三恶八难，（去声。）众宝以为饰；其人无有十缠九恼，群圣以为友。有能诚心大愿，归心是土者，苟念力具足，则往生彼国，然后出三界之外。其于佛道无退转者，其言无所欺也。”晋时庐山远法师，（谓慧远也。）作《念佛三昧咏》，大劝于时。其后天台ダ大师（ダ，语岂切。）著《释净土十疑论》，弘宣其教。周密微妙，迷者咸赖焉，盖其留异迹而去者甚众。

永州龙兴寺，前刺史李承至（职日切。）及僧法林，置净土堂于寺之东偏，常奉斯事。逮今馀二十年，廉隅毁顿，图像崩坠。会巽上人（巽上人，名重巽。）居其宇下，始复理焉。上人者，修最上乘，解第一义。无体空折色之迹，而造乎真源，通假有借无之名，而入于实相。境与智合，事与理并。故虽往生之因，亦相用不舍。誓葺兹宇，以开后学。有信士图为佛像，法相甚具焉。今刺史冯公作大门以表其位，余遂周延四阿，环以廊庑，缋二大士之像，（缋，胡对切。）缯盖幢幡，（缯，疾陵切。）以成就之。呜呼！有能求无生之生者，知舟筏之存乎是。（筏，音伐，水中大。）遂以《天台十疑论》书于墙宇，使观者起信焉。

