○河东集叙说

东坡云：子厚之文，发纤浓于古简，寄至味于淡泊，非余子所及。又云，诗在陶渊明下，韦苏州上。退之豪放奇险则过之，而温丽靖深不及也。

吕居仁云：韩退之文，浑大广远难窥测；柳子厚文，分明见规摹次第；初学者当先学柳文，后熟韩文，则工夫自易尔。

浮休先生云：扶导圣教，戋刂除异端，以经常为己任，死而无悔，韩愈一人而已。非独以属辞比事为工也。如其祖述典坟，宪章骚雅，上轹三古，下笼百氏，极万变而不华，会众流而有归，然沛然，横行阔视于著述之场，子厚其人也。彼韩子者，特以醇正高雅，凛然无杂，乃得与之齐名尔。必也兼育博记，驰骛奔放，则非柳之敌。

陈长方云：柳子厚之才，韩退之有所不逮。但韩公下笔便以三代为法，其文章如人，少年暮年毛发不同，而风仪皆此人也。子厚在中朝时，尚有六朝规矩，读之令人鄙厌。自永州以后，始以三代为师。至淮西一事，退之作碑，子厚作雅，逞其余力，便觉退之不逮，子厚直一日千里也。死于元和十二年。退之长庆间著述，觉子厚瞠若其后耳。余尝以三言评子厚文章曰：其大体如纪涓子养斗鸡，在中朝时方虚骄而恃气，永州以后犹听影响，至柳州后望之似木鸡矣。

《邵氏闻见录》云：韩退之之文，自经中来；柳子厚之文，自史中来。

金华先生程子山曰：前辈谓退之、子厚皆于迁谪中始收文章之极功，盖以其落浮夸之气，得忧患之助，言从字顺，遂造真理耳。

