○礼部贺册太上皇后表

（永贞元年八月，顺宗立皇太子为皇帝，自称太上皇。立良娣王氏为太上皇后。今表所贺即此也。董氏册太上德妃，《本纪》不载。公时尚在礼部云。）

臣某等言：伏奉今月日诰，良娣王氏册太上皇后，良媛董氏册太上皇德妃，宜令所司备礼册命者。（永贞元年八月辛丑，太上皇诰曰：良娣王氏，家承茂族，德冠中宫，雅修彤管之规，克佩姆师之训。自服勤苹藻，祗奉宗祧，令范益彰，母仪斯著。宜正长秋之位，以明继体之尊。良媛董氏，备位后庭，素称淑慎，进升号位，礼亦宜之。良娣可册为太上皇后，良媛宜册为太上皇德妃。仍令所司备礼，择日册命。娣，音弟。太子有妃，有良娣。媛，于眷切。）母仪有光，坤道克顺，阴教方行于万国，内理克和于六宫。（《周礼·内宰》：以阴礼教六宫，以阴礼教九嫔。《礼记》：天子后立六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻、以听天下之内治。一本“克”字作“已”。）臣某等诚庆诚贺，顿首顿首。

伏惟皇帝陛下对若天休，奉扬睿旨，长秋既登其正位，（长秋，皇后宫名。）榆狄亦被于恩光。（内司服掌王后之六服：衣、榆狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣、素沙。）奉养见三朝之安，（《礼记》：文王之为世子，朝于王季，日三。鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：“今日安否？何如？”内竖曰：“安。”文王乃喜。及日中，又至，亦如之。及暮，又至，亦如之。）周旋有四星之辅。（《史记·天官书》：后宫四星，末大星，正妃；余三星，后宫之属。）岂独配乾称大。（一本作“大”。）助日为明，所以表王化之源，知孝悌之本，冠映千古，仪刑四方。臣某等捧戴施行，踊跃无地。无任蹈舞欣喜之至。

