○送元师序

（，古老切。韩本《送玄举师归幽泉寺序》在此下，序云：“元持刘禹锡诗引来，今故附禹锡诗引于此篇前”。禹锡与公，永贞元年同贬员外司马，刘为朗州，公为永州。此序永州作也。次前篇，当元和六年。）

中山刘禹锡，明信人也。不知人之实，未尝言，言未尝不雠。（雠，犹中也。）元师居武陵（武陵，鼎州。）有年数矣。与刘游久且昵。持其诗与引而来，（刘梦得与公永贞元年同贬员外司马，刘朗州，公永州，元时自朗来永。昵，音匿。）余视之，申申其言，勤勤其思，其为知而言也信矣。

余观世之为释者，（“世”字，或作“近世”二字。）或不知其道，则去孝以为达，遗情以贵虚。今元衣粗而食菲，（粗，七胡切。）病心而墨貌。以其先人之葬未返其土，无族属以移其哀，（“无”下，有“他”字。）行求仁者，以冀终其心。勤而为逸，远而为近，斯盖释之知道者欤？释之书有《大报恩》七篇，咸言由孝而极其业。世之荡诞慢讠者。（慢，武半切。讠，徒旦切。讠，纵意。《庄子》：天知予僻陋慢讠。一无“世之”二字。）虽为其道而好违其书，于元师，吾见其不违且与儒合也。

元陶氏子。（元，本丹阳人。）其上为通侯，（通侯，本彻侯，避武帝讳改为通侯。陶侃事晋，封长沙郡公，是为通侯也。）为高士，（侃曾孙潜，东晋末弃官不仕。）为儒先生。（一无“生”字，一本“生”作“贤”。要之儒先为正，汉有邓先是已。）资其儒，（“资”，一作“见”。）故不敢忘孝；迹其高，故为释；承其侯，故能与达者游。其来而从吾也，观其为人，益见刘之明且信，故又与之言，重叙其事。

