○城成周

刘文公与苌弘（苌，音长。）欲城成周，告晋。魏献子为政，将合诸侯。卫彪见单穆公曰：“苌弘其不没乎！苌叔必速及，魏子亦将及焉。若得天福，其当身乎？，若刘氏，则子孙实有祸。”是岁，魏献子焚死。二十八年，杀苌弘。及定王，刘氏亡。（在敬王十年。刘文公，王卿士。苌弘，周大夫苌叔也。卫彪，卫大夫也。魏献子，晋正卿魏舒也。）

非曰：彪天所坏之说，吾友化光铭城周，（《吕温集》有《古东周城铭》。）其后牛思黯作《颂忠》，（一作《讼忠》。）苌弘之忠悉矣，学者求焉。若夫“当身”“速及”之说，巫之无恒者之言也，追为之耳。（吾友化光，吕温也。温，字和叔，一字化光。思黯，牛僧孺之字也。化光《古东周城铭》并序云：鲁昭公三十二年，苌叔合诸侯之大夫城成周。卫彪曰：“天之所坏，不可支也，苌弘违天，必受其咎。”异岁，周人杀苌弘，左氏明证以为世规，俾持颠之臣沮其胜气，非所以励尊王、垂大训也。予经其地而作是铭。铭曰：文、武受命，肇兴西土，周公作洛，始会风雨。居中本正，拓关开祚，盛则骏奔，衰则夹辅。平王东迁，九鼎已轻，二伯之后，时无义声。大夫苌弘，言抗其倾，坐致诸侯，廓崇王城。虽微远猷，实被令名，宜福而祸，何伤于明？立臣之本，委质定分，为仁不卜，临义不问。无天无神，唯道是信。国危必扶，国威必振。求而不获，乃以死殉。兴亡治乱，在德非运。罪之违天，不可以训。升虚览古，慨然遐愤。勒名颓隅，以劝大顺。）

