○囚山赋

（永贞元年，公谪居永州。元和九年，作此赋。晁太史无咎序公此赋於《变骚》曰：《语》云：仁者乐山。自昔达人，有以朝市为樊笼者矣，未闻以山林为樊笼者。宗元谪南海久，厌山不可得而出，怀朝市不可得而复，丘壑草木之可爱者，皆陷井也，故赋《囚山》。淮南小山之辞，亦言山中不可以久留，以谓贤人远伏，非所宜尔，何至以幽独为狴牢，不可一日居哉？然终其意近《招隐》，故录之。）

楚越之郊环万山兮，势腾踊夫波涛。纷对回合仰伏以离兮，（，音列，又音例，遮也。一本无对字。）若重墉之相褒。争生角逐上轶旁出兮，（轶，迭、佚二音。《说文》：车相出也。）下坼裂而为壕。（壕，音豪，堑也。）欣下颓以就顺兮，曾不亩平而又高。沓云雨而渍厚土兮，（沓，合也。渍，沤物也。沓，达合切。渍，疾智切，一本无而字，渍作积。）蒸郁勃其腥臊。（《周礼》：辨腥臊膻香之不可食者。《说文》：臊，豕膏臭也。腥，音星。臊，苏曹切。）阳不舒以拥隔兮，群阴■Ａ１１而为曹。（Ａ１１，固寒也。《西京赋》：涸阴Ａ１１寒。曹，偶也。为，一作与。Ａ１１，胡故切，与冱同。）侧耕危获苟以食兮，哀斯民之增劳。（斯民，一本作下民。一作小人。）攒林麓以为丛棘兮，（攒，一作积。山足曰麓。《易》：于丛棘。疏云：丛棘，谓囚执之处，以棘丛而禁之也。）虎豹咆代狴牢之吠嗥。（咆，虎豹声。《博物志》云：狴，狱别名。嗥亦咆也。咆，音庖。，虎槛切。狴，音陛。嗥，音豪。，一作阚，虎槛切，恐是，盖《韵》中无字。）胡井眢以管视兮，（眢，目无明也。又废井也。《左传》宣十二年：目于眢井而拯。注：视虚废井而求拯己。《东方朔传》：以管窥天。一本胡字上有予字。眢，音剜，又作殒。）穷坎险其焉逃。顾幽昧之罪加兮，虽圣犹病夫嗷嗷。匪兕吾为柙兮，（兕，似牛，一角。《论语》：虎兕出于柙。注云：柙，槛也。）匪豕吾为牢。（《诗》：执豕于牢。）积十年莫吾省者兮，（公永贞元年乙酉，贬永州司马。至元和九年甲午，为十年矣。明年，始召至京师，又出为柳州刺史。）增蔽吾以蓬蒿。圣日以理兮，（圣，一作世。）贤日以进，谁使吾山之囚吾兮滔滔？（一本无下吾字。）

