○六逆论

（《左氏》隐三年传曰：公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁。石昔谏曰：“爱子教以义方，弗纳于邪。骄奢淫佚，所自邪也。且夫贱妨贵、少陵长、远间亲、新间旧、小加大、淫破义，所谓六逆也。君义、臣行、父慈、子孝、兄爱、弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也。”弗听。）

《春秋左氏》言卫州吁之事，因载六逆之说曰：贱妨贵、少陵长、远间亲、新间旧、小加大、淫破义，六者，乱之本也。余谓“少陵长、小加大、淫破义”，是三者，固诚为乱矣。然其所谓“贱妨贵、远间亲、新间旧”，虽为理之本可也，何必曰乱？夫所谓“贱妨贵”者，盖斥言择嗣之道，子以母贵者也。若贵而愚，贱而圣且贤，以是而妨之，其为理本大矣，而可舍之以从斯言乎？此其不可固也。夫所谓“远间亲，新间旧”，盖言任用之道也。使亲而旧者愚，远而新者圣且贤，以是而间之，其为理本亦大矣，又可舍之以从斯言乎？必从斯言而乱天下，谓之师古训可乎？此又不可者也。呜呼！是三者，择君置臣之道，天下理乱之大本也。为书者，执斯言，著一定之论，以遗后代，上智之人固不惑于是矣。（一无矣字。）自中人而降，守是为大，据而以致败乱者，（败，一作贼。是下一有以字。）固不乏焉。晋厉死而悼公入，乃理；（晋厉公多外嬖，欲尽去群大夫而立其左右，使胥童夷阳五长鱼矫杀却、却、却至，遂以甲劫栾书、中行偃于朝，既而免之。公游于匠丽氏，栾书、中行偃遂执公，使程滑弑之，逆周子于周而立之，是为悼公。既入，逐不臣者七人，修旧功，施德惠，晋以复霸。）宋襄嗣而子鱼退，乃乱；（宋穆公疾，太子兹父请立子鱼。子鱼辞，兹父即位，是为襄公。以子鱼为左师。后襄公欲求诸侯，子鱼连谏不听，襄公于是为楚所执，既而释之。又伐郑，楚伐宋以救郑。襄公欲战，子鱼谏，公又弗听，遂与楚战，败，伤于泓而卒。）贵不足尚也。秦用张禄而黜穰侯，乃安；（秦武王薨，昭王立，宣太后自治事，任其弟魏冉政，封为穰侯，威振秦国。范睢得罪于魏，更姓名曰张禄，西入秦。秦拔魏，说秦王曰：“秦安得王，臣在山东时，闻太后擅行不顾，穰侯出使不报，皆谓秦之有太后、穰侯，不闻其有王也。”王闻之大惧，曰：“善。”繇是废太后，收穰侯之印，黜穰侯，拜范睢以为相，与谋国事，封为应侯。事见《史》。）魏相成璜而疏吴起，乃危；（成，魏成也，文侯之弟。璜，翟璜也。文侯二十五年，以成为相。时吴起事魏有功，至武侯立，以田文为相，起不悦，自是去魏之楚，楚以为相，事见《史》。璜，胡光切。）亲不足与也。苻氏进王猛而杀樊世，乃兴；（《晋史》：苻坚招王猛，一见如旧。坚继立，遂以猛为中书侍郎，日见亲幸，特进姑臧樊世与猛争论于坚前，世欲击猛，坚怒，斩之。于是群臣见猛皆屏息，坚日炽矣。）胡亥任赵高而族李斯，乃灭。（胡亥，秦二世也。李斯，自始皇时已用于秦，然胡亥尝有私于赵高。及即位，高遂诬斯反状，腰斩咸阳市，夷三族。二世乃以赵高为相，事见《史》。）旧不足恃也。顾所信何如耳！然则斯言殆可以废矣。噫，古之言理者，罕能尽其说。建一言，立一辞，则О<兀危>而不安，（О<兀危>，危也。上音孽，下音兀。）谓之是可也，谓之非亦可也，混然而已。教于后世，莫知其所以去就。明者慨然将定其是非，则拘儒瞽生相与群而咻之，（咻，《说文》云：痛念声。《孟子》：众楚人咻之。音休。）以为狂为怪，而欲世之多有知者可乎？夫中人可以及化者，天下为不少矣，然而罕有知圣人之道，则固为书者之罪也。





