○送杨凝郎中使还汴宋诗后序

（杨凝，字茂功，虢州弘农人，大历十三年进士。初以吏部郎中为宣武军判官。贞元十二年，自汴朝正于京师。昌黎尝作《天星行》以送其来，今自京还汴，公作此序以送其往云。）

谈者谓大梁（宣武军，古大梁之地。）多悍将劲卒，亟就滑乱，（滑，音骨，亦乱也。亟，去吏切。）而未尝底宁。控制之术，难乎中道。盖以将骄卒暴，则近忧且至，非所以和众而民也；将诛卒削，则外虞实生，非所以城而固圉也。（《诗》：公侯干城。干，也。《左传》：亦聊以固吾圉也。圉，边陲也。）是宜慰荐ゑ谕，（ゑ，火羽、吁句二切。）纳为腹心，然后威怀之道备。圣上于是抚以表臣，赞以艺人，（《书》：大都小伯，艺人表臣。表臣，表干之臣。艺人，道艺之人。贞元十一年七月，以董晋为宣武军节度，是抚以表臣也。八月，以杨凝检校吏部，汴、宋、亳、颍观察判官，是赞以艺人也。）参刚柔而两用，化逆顺而同道。既去大憝，（《书》：元恶大憝。憝，恶也。）遂安有众。

故杨公以谋议之巢，（与“隙”同。）对扬王庭，（贞元十四年冬，凝朝正京师。）不逾时而承诏复命，（贞元十五年春，凝还汴。）示信于外诸侯。（“示”，一作“出”。）时当朝之羽仪，凡同官之寮属，皆饯焉。容受童孺，（公时年二十七。）使在末位。礼部郎中许公（许孟容，字公范。）以宏才奥学，已任文字，顾唱在席，咸断章而赋焉。谓工部郎中崔公，（崔群，字敦诗。）文为时雄，允宜首序。谓小子预离觞之馀沥，俾撰后序，编以继之。大凡军旅之制，赞佐之重，崔公序之备矣。膺命受简，欲默不敢，故书谈者之辞，拜手以献，用充余篇云。

