○为裴中丞贺破东平表

（元和十二年二月，李师道诛，东平尽平。时御史中丞裴行立为桂管观察使。）

臣某言：月日得进奏官状报，逆贼李师道以某月日克就枭戮，率土臣子庆无涯。臣闻负恩干纪者，鬼得而诛；（《庄子》：为不善乎幽暗之中者，鬼得而诛之。）犯顺穷凶者，天夺其魄。（《左传》：襄公二十九年，郑伯有使公孙黑如楚，辞曰：楚、郑方恶，而使余往，是杀余也。伯有强使之，子怒，将伐伯有氏，大夫和之。十二月，郑大夫盟于伯有氏，裨谌曰：“善之代不善，天命也，其焉辟？子产举不逾等，则位班也；择善而举，则世隆也；天又除之，夺伯有魄。”）不自妖孽，曷彰圣功？

伏惟陛下先天不违，与神合契，掩周宣中兴之业，陋汉光再造之勋。灵旗四临，氛？皆散，凡在臣庶，尽睹升平。伏以师道席父祖以作威，（大历中，以李正己为平卢、淄青节度使。传其子纳。师古，纳次子。）苞海岳而专禄，恃东秦十二之险，（汉高帝六年，田肯贺上曰：“秦形胜之国也，带河阻山，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。齐地方二千里，持戟百万，县隔千里之外，齐得十二焉。此东、西秦也。”百二者，谓秦地险固，二万人足以当诸侯百万人。十二者，谓二十万人，足当诸侯百万人。言齐虽固，不如秦二万乃当百万人。）诱临淄三七之兵，（《史记》：苏秦说齐宣王曰：临淄之中七万户，不下户三男子，三七二十一万，不待发于远县，而临淄之卒，固已二十一万矣。）窃据一方，岁逾五纪。朝宗之地，旷若外区；（《禹贡》：海岱为青州。青州东北据海，西南距岱也。又云：海岱及淮为徐州。东至海，北至岱，南至淮也。以其淮海之所在，故曰朝宗。此言东海为师道所据也。）封祀之山，隔成异域。（谓东封泰山也。在兖州。）累圣垂德，曾未悛心。（《书》：惟受罔有悛心。悛，改也。）余孽滔天，果闻折首。（《易》：有嘉折首，获匪其丑。）遂使云亭有主，知玉牒之将封；（《封禅书》：炎帝封秦山，禅云云。黄帝封泰山，禅亭亭。《后汉·志》曰：云云、亭亭，皆泰山下小山也。《风俗通》曰：封泰山，封广二丈，高九尺，下有玉牒书。）辽海无虞，见石之已至。（《国语》：武王克商，通道于九夷八蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。于是肃慎氏贡苦矢石，长尺有咫。，矢镞也，以石为之。，音奴。）此是陛下神筹独得，（“筹”，一作“算”。）庙略无遗，授任推尽力之威，纵舍有感心之化。金石可贯，龟筮必从，克成不战之功，遂洽无为之理。臣谬司戎旅，远守方隅，愧无横草之功，（汉终军当发使匈奴，军自请曰：“军无横草之功。”师古曰：言行草中，使草偃卧，故曰横草也。）坐见覆盂之泰。（东方朔《客难》：连四海之外以为带，安于覆盂。）蹈欢庆，倍万恒情。

