○故御史周君碣

（周子谅也。按公此碣，子谅当是柳州人。时贞元十二年丙子，公年二十四，应博学宏词。）

有唐贞臣汝南周氏，讳某字某。以谏死，葬于某。贞元十二年，柳宗元立碣于其墓左。

在天宝年，有以谄谀至相位，（开元二十四年十一月，以牛仙客为工部尚书同中书门下三品。）贤臣放退。（二十四年十一月，侍中裴耀卿为尚书左丞相，中书令张九龄为尚书右丞相，并罢知政事。）公为御史，抗言以白其事，得死于墀下，（《释文》：墀，涂地也。丹漆地，故称丹墀。开元二十五年四月，子谅以监察御史弹牛仙客非才，引谶书为证。上怒甚，亲加诘问，命左右Ξ于殿庭，绝而复苏，仍杖之朝堂，流州，至蓝田而死。此云天宝，误也。晁氏《读书志》曰：温公《考异》辨之矣。）史臣书之。公之死，而佞者始畏公议。於！古之不得其死者众矣。若公之死，志匡王国，气震奸佞，动获其所，斯盖得其死者欤！公之德之才，洽于传闻，卒以不试，而独申其节，犹能奋百代之上，以为世轨。（一有者也二字。）第令生于定、哀之间，则孔子不曰“未见刚者”；出于秦、楚之后，则汉祖不曰“安得猛士”。而存不及兴王之用，没不遭圣人之叹，诚立志者之所悼也。故为之铭。铭曰：

忠为美，道是履。谏而死，佞者止。史之志，石以纪，为臣轨兮。（一无兮字。）

