○南岳云峰寺和尚碑

（南岳，衡山也。在衡州。按《塔铭》，和尚死于贞元十七年九月，葬以十月。其年秋，公方调蓝田尉，此碑及《塔铭》皆同时作。年二十九。）

乾元元年某月日，（乾元，肃宗年号。元年，戊戌。）皇帝曰：“予欲俾慈仁怡愉洽于生人，惟浮图道允迪。”乃命五岳求厥元德，以仪于下。惟兹岳上于尚书，其首曰云峰大师法证，（证，一作澄。）凡莅事五十年，贞元十七年乃没。其徒曰诠，曰远，曰振，曰巽，曰素，（素，一作索。）凡三千余人。其长老咸来言曰：“吾师轨行峻特，（轨，居洧切，法也。）器宇弘大。（宇，一作识。）有来受律者，吾师示之以为尊严整齐，明列义类，而人知其所不为；有来求道者，吾师示之以为高广通达，一其空有，（一本一其作统一。）而人知其所必至。元臣硕老，稽首受教；髫童毁齿，（髫，童子垂发貌。《说文》云：龀，毁齿也。男八月而齿生，八岁而龀。女七月而齿生，七岁而龀。髫，音迢。）踊跃执役。故从吾师之命而度者，凡五万人。吾师冬不燠裘，（燠，乙六、威遇二切。）饥不丰食。每岁会其类，读群经，俾圣言毕出，有以见其大。又率其仵，（仵，一作伍，一无此一句。）伐木辇土，作佛塔庙洎经典，俾像法益广，有以见其用。将没，告门人曰：‘吾自始学至去世，未尝有作焉，然后知其动无不虚，静无不为，生而未始来，殁而未始往也。’（二而下，或有二知字。）其道备矣。愿刻山石，知教之所以大。”其词曰：

师之教，尊严有耀，恭天子之诏，维大中以告，后学是效。师之德，简峻渊默，柔惠以直，涣焉而不积，同焉而皆得，兹道惟则。师之功，勤劳以庸，维奥秘必通，（必，一作是。）以兴祠宫，遐迩攸从。师之族，由虢而郭，（周武王封文王弟虢叔于西虢。平王东迁，夺虢叔之地与郑武公，求虢叔之裔孙序封于阳，号曰郭公。虢谓之郭，声之转也。《千姓编》曰：“周文王弟封于虢，为晋所灭，公子配遂称郭氏。”）世德有奕，从佛于释。师之寿，七十有八，维终始罔缺，丕冒遗烈。厥徒蒸蒸，维大教是膺，维宪言是征。溥博恢弘，如川之增，如云之兴，如岳之不崩。终古其承之。

