○哭张后余辞

（此篇一本在“祭李中明”文后。作之年月未详。辞谓“既得进士明年卒”，当在京师时。附次贞元十八年文。）

后余常山张氏，孝其家，忠其友，为经术甚邃而文。少余七年，颇弟畜之。与之居，终日冲然，（冲，和也。持，中也。）忘其有，人与之言，铿尔而厉，（厉，严正也。铿，兵耕切。）辩而归乎中。凡人有道而不显于世，则曰非其世也，（一无“则曰”二字。）道而得乎世，然而不显，则曰命。（“然而”，一作“然犹”。）命之微不可知，知而索乎外者，曰性与貌，后余之性可谓良矣，其貌可谓肃矣。（一无“可谓肃矣”。）博实弘裕，宜为大官老，求其所以夭贱，无可得焉。既得进士，（元和二年，中进士第。）明年，疽发髀卒。（髀，音陛。股也。）

后余之死，人咸痛之，曰：天之佑善人而杀是子，何也？激者曰：“天之杀，恒在善人，而佑不肖。庄周之说，以为人之君子，天之小人，张君岂天所谓小人者耶？”是二者，又非论之适也。吾谓善与恶、夭与寿、贵与贱，异道而出者也，无取喜怒于其中。道之出者多，（一作“道之出其离焉者固多”。）其合焉者固少，是以君子之难贵且寿也。后余母老而丧良子，东西行者，（一无“行”字。）助之哭焉，况其知者耶？然后余不与谄冒者同贵，不与悖乱者同寿，归洁乎身，（《孟子》：或远或近，或去或不去，归洁其身而已。）闻道而死，（《论语》：朝闻道，夕死可矣。）虽勿哭焉可也。呜呼！向使（一本无“向”字。）其闻道而且贵且寿，则其显庸也远矣，又乌能勿痛乎？遂哭之以辞。

嗟嗟张君！善不必寿，惟道之闻，一日为老。人皆反是，百稔犹幼，（百稔，百岁也。）子之优游，是亦黄。（《诗》：内尊事黄。黄，老者之称。）嗟嗟张君！宠不必贵，尊严为人，早服高位。淫谀肆欲，银艾沦弃，（银，银印。艾，艾绶。言虽服银艾，犹为沦弃也。）子之崇高，无愧三事。吾见皤皤而童，（皤，老人白貌。皤，博禾切。）赫赫而辱，进襦于几杖。负泥涂于冕服，己虽有余，人视不足。子之迹不混乎其间者幸也，宜贺而吊，宜歌而哭，吾其过乎？与其宠而加贵，善而加寿，道施于人，庆及其母，（一作“于母”。）从容邦家，乐我朋友，岂不光裕显大欤？而不克也。则吊而哭者，其无过乎？呜呼！

