○序饮

（《小丘记》作于元和四年，此序当作于记后。晏元献本题曰：《序饮》、《序棋》二篇，古本或有或无。）

买小丘，（即愚丘也。）一日锄理，二日洗涤，遂置酒溪石上。向之为记所谓牛马之饮者，（《钴钅母潭西小丘记》云：其石之突怒偃蹇争为奇怪者，不可胜数。其然相累而下者，若牛马之饮于溪。）离坐其背。（《礼记》：离坐离立。注云：离，两也。今此“离坐”与记不同。）实觞而流之，接取以饮。乃置监史而令曰：（《诗·宾之初筵》：既立之监，或佐之史。注云：立监以视之，又助以史，使督酒。）当饮者举筹之十寸者三，逆而投之，能不洄于γ。（洄，■Ａ４６洄也。γ，伏流也，洄，胡雷切。γ，房六切。）不止于互，（音迟，小渚，与“坻”同。）不沉于底者，过不饮。（“过”下，一有“至”字。）而洄而止而沉者，饮如筹之数。既或投之，则旋眩滑汩。（眩，荧绢切。）若舞若跃，速者迟者，去者住者，（“住”，一作“留”。）众皆据石（一有“位”字。）注视，欢以助其势。突然而逝，（突，ヌ没切。）乃得无事。于是或一饮，或再饮。客有娄生图南者，其投之也，一洄一止一沉，（或作“洄一止一沉一”。）独三饮，众乃大笑欢甚。（娄生未必拙，众人未必巧。或饮或不饮者，溪流不可必，而人事有幸不幸也。士有操名宦之筹以角胜负于世途之风波者，其为幸不幸又可胜计耶！）余病痞，（部鄙切，腹内结痛也。）不能食酒，（《汉》：于定国食酒至数石不乱。注云：食酒者，谓能多饮，费尽其酒，犹云食言焉。）至是醉焉。遂损益其令，以穷日夜而不知归。

吾闻昔之饮酒者，有揖让酬酢百拜以为礼者，有叫号屡舞（《诗》：或不知叫号。又曰：屡舞亻欺亻欺。）如沸如羹以为极者，（《诗》：文王曰咨，咨汝殷商。如蜩如螗，如沸如羹。）有裸裎袒裼以为达者，（《孟子》：虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉。公意盖谓嵇、阮之类也。裸，鲁果切。裎，音呈。袒裼，音但锡。）有资丝竹金石之乐以为和者，有以促数纟逖而为密者，（数，音朔。）今则举异是焉。故舍百拜而礼，无叫号而极，不袒裼而达，非金石而和，去纟逖而密。简而同，肆而恭，ぅぅ而从容，于以合山水之乐，成君子之心，宜也。作《序饮》以贻后之人。

序棋（棋出公之新意，然观其末曰：“余墨者徒也，观其始与末，有似棋者。”故叙其谪居零陵时间有以寓意焉耳。）

房生直温，与予二弟游，（公二弟，宗直、宗一。）皆好学。予病其确也，思所以休息之者。得木局，隆其中而规焉，其下方以直，置棋二十有四。（《西京杂记》：汉元帝好击鞠，为劳，求相类而不劳者，遂为弹棋之戏。今人罕为之。有谱一卷，尽唐人所为。其局方二尺，中心高，如覆盂，其巅为小壶，四角微隆起。李商隐诗云：玉作弹棋局，中心最不平。谓其中高也。白乐天诗云：弹棋局上事，最妙是长斜。今谱中具有此法。子厚《序棋》用二十四棋者，即此戏也。）贵者半，贱者半，贵曰上，贱曰下，咸自第一至十二，下者二乃敌一，用朱墨以别焉。房于是取二毫，如其第书之。既而抵（一无“抵”字。）戏者二人，则视其贱者而贱之，贵者而贵之。其使之击触也，必先贱者，不得已而使贵者，则皆忄栗焉忄昏焉，（“忄栗”，一作“标”。）亦鲜克以中。其获也，得朱焉则若有余，得墨焉则若不足。

余谛睨之，以思其始，则皆类也，房子一书之而轻重若是。适近其手而先焉，非能择者其善而朱之，（一无“之”字。）否而墨之也。然而上焉而上，下焉而下，贵焉而贵，贱焉而贱，其易彼而敬此，（易，以豉切。）遂以远焉。然则若世之所以贵贱人者，有异房之贵贱兹棋者欤？无亦近而先之耳！有果能择其善否者欤？其敬而易者，亦从而动心矣，（“心”，一作“止”。）有敢议其善否者欤？其得于贵者，有不气扬而志荡者欤？（一本作“有气不扬而志不荡者欤”。）其得于贱者，有不貌慢而心肆者欤？其所谓贵者，有敢轻而使之者欤？其所谓贱者，有敢避其使之击触者欤？彼朱而墨者，相去千万不啻，有敢以二敌其一者欤？余墨者徒也，观其始与末，有似棋者，故叙。





