○送宁独孤书记赴辟命序

仆间岁（间，如字，近也。）骤游。（，州之界。音彬。，与疆同。）今戎帅杨大夫时为候奄，（杨朝晟，字叔明，为宁节度使韩游瑰都虞候。《左传》成十八年：张老为候奄。）尽护群校。（《汉·陈平传》：尽护诸将。校者，以木为栏格，军部用之。故军尉皆以校为名。）用笞法令。（汉景帝诏有司减笞法，定令。）不吐强御，（《诗》：柔亦不茹，刚亦不吐。不侮鳏寡，不畏强御。）下莫有逗挠（《前汉》：廷尉当恢逗挠当斩。注，逗，留止也。挠，屈弱也。）凌暴而犯令者。沉断壮勇，专志武力，出麾下，（麾，大将之旗，《汉书》多作“戏”。）取主公之节钺而代之位，（游瑰御士宽，军骄。张献甫来代，军遂乱。众胁监军，请以范希朝为节度。朝晟斩首恶者百馀人，献甫遂入，朝晟加御史大夫。贞元九年，献甫卒，以朝晟为宁节度使。）冠者仰而荣之。（冠，武士冠也。，勇雉也。其斗一对死乃止。赵武灵王以表武士，汉虎贲服之。徐广云：“似黑雉，出上党。”）今又能旁贵文雅，以符召文士之秀者河南独孤宓，（贞元十一年登第。）署为记室，俾职文翰，翕然致得士之称于谈者之口。盖朝廷以勇爵论将帅，（《左传》襄二十一年：齐庄公为勇爵，殖绰、郭最欲与焉。）岂滥也哉？独孤生与仲兄连举进士，（贞元七年，举进士。）并时管记于汉中、新平二连帅府，（为山南西道节度严震掌书记。新平郡，即州。）俱以笔砚承荷旧德，位未达而荣如贵仕，其难乎哉！

噫，自犬戎陷河右，逼西鄙，（广德元年七月，吐蕃入大震关，取河西、陇右之地。）积兵备虞，（《左传》：不备不虞。注，虞，度也。）县道告劳，内匮中府太仓之蓄，仅而获餍，投石而贾勇者，（《左传》：齐高固入晋师，桀石以投入，禽之，曰：欲勇者贾余馀勇。）思所以奋力。论者以为天子且复河ヂ故疆，（ヂ，而宣切。）拓达西戎，（拓，音托。）而罢诸侯之兵。则曳裾戎幕之下，（《汉·邹阳传》：何王之门，不可曳长裾乎。）专弄文墨，为壮夫捧腹，甚未可也！吾子历览古今之变，而通其得失，是将植密画于借箸之宴，发群谋于章奏之笔，上为明天子论列熟计，而导扬威命。然后谈笑樽俎，赋从军之乐。（魏建安二十年，曹公西征张鲁，降之。王粲作诗美其事，略云：从军有苦乐，但问所从谁？）移书飞文，谕告西土劫胁之伍，俾其箪食壶浆，犒迎王师，在吾子而已！往慎辞令，使谕蜀之书。（汉武帝时，唐蒙通夜郎，中民大惊恐，上使司马相如责蒙，因以文告谕巴蜀民，以非上意。）燕然之文，（汉和帝时，窦宪破北匈奴，登燕然山，刻石勒功，纪汉威德，令班固作铭。）炳列于汉史，真可慕也。不然，是琐琐者，恶足置齿牙间而荣吾子哉？

