○零陵郡复乳穴记

（题作“零陵”，字之误也。据《地理志》，零陵乃永州郡名。今言石钟乳“连之人告尽者五年”，而题以零陵何也？唐《地理志》载连州连山郡贡钟乳。《本草》唐注亦载其次出连州，未尝言永州出。以年考之，元和四年，永州刺史崔简，连州刺史乃崔君敏。二太守之姓同，故题亦从而差耳。题以《连山郡复乳穴记》，则于文为合。）

石钟乳，饵之最良者也。楚、越之山多产焉，于连于韶者，独名于世。连之人告尽焉者五载矣，以贡，则买诸他部。今刺史崔公至，逾月，穴人来以乳复告。邦人悦是祥也，杂然谣曰：“氓之熙熙，崔公之来。公化所彻，土石蒙烈。以为不信，起视乳穴。”穴人笑之曰：“是恶知所谓祥耶？向吾以刺史之贪戾嗜利，徒吾役而不吾货也，吾是以病而绐焉。（绐，徒亥切。欺也。）今吾刺史令明而志洁，先赖而后力，（赖，利也。）欺诬屏息，信顺休洽，吾以是诚告焉。且夫乳穴必在深山穷林，冰雪之所储，豺虎之所庐。由而入者，触昏雾，龙蛇。束火以知其物，縻绳以志其返。其勤若是，出又不得吾直，吾用是安得不以尽告？今而乃诚，（一本作“今令人而乃诚”。）吾告故也。何祥之为！”

士闻之曰：“谣者之祥也，乃其所谓怪者也；笑者之非祥也，乃其所谓真祥者也。君子之祥也，以政不以怪，诚乎物而信乎道，人乐用命，熙熙然以效其力。斯其为政也，而独非祥也欤！”

