第一章 为了祖国赴朝鲜作战


我所在的部队是１９５１年３月２１日入朝作战的。出发前，上级把我从团宣传队调到团政治处任见习宣教干事，负责编印《 战斗快报》。我背上油印机就随部队出发了。



那时我才２１岁，满身初生之犊的劲头，对于战争还带着相当浪漫的观点。虽然参军后也经历过解放成都战役和川西剿匪战斗，但那只是风卷落叶似的扫尾作战，而且作为一个文艺兵，我从不曾直接投入战斗。因此，我对战争的那点认识，远不足以使我懂得战争的残酷性。



我还清楚地记得那天从安东（ 即现在丹东市）跨过鸭绿江大桥时的情景：我们队伍雄赳赳气昂昂地走上铁桥，大家不时回头向欢送的人群挥手告别。快过完桥时，我组织宣传队员们一起激动地高呼：“ 再见了，祖国的亲人们！等着我们的胜利消息吧！”



第一脚踏上朝鲜那被战火烧焦了的土地时，我转过身来看着被夕阳映照得金光闪闪的鸭绿江水，心想：“ 你放心地流向大海吧，我们决不允许敌人的铁蹄越过你去践踏祖国神圣的土地！”



根据上级的命令，我们必须抢时间在１５天内赶到三八线，也就是平均每天要走１００里地。现在回想起这１５００里强行军，真难以想像是怎么挺过来的。朝鲜战争给我们上的第一课是何等严峻啊！



那时我军还末掌握制空权，只能夜里行军。北朝鲜多山，我们摸着黑上山下山。偶尔经过一段开阔地，也总有敌人的照明弹挂在天上，总有敌机轰炸扫射。每当走上顺着山沟的较平坦的公路，两边山梁上就有敌人用汽油弹点燃的两条火龙来代替照明弹，以便它的“油挑子”喷气式飞机向我们轮番狂轰滥炸，既造成我军伤亡又干扰我们的行进。我们不得不时而疏散卧倒，时而跑步急行。等到能正常行军时，背负的那几十斤重量已使得双肩愈来愈感到撕裂般的疼痛：等到双肩压得麻木之后眼皮就会愈来愈沉。听到一声：“原地休息！”往路边一躺就入了梦乡。好不容易走到宿营地，有村子也不能进屋休息，更何况那时已经很难找到几间未被炸毁的房舍，我们只得先挖好避弹坑才打开背包躺下。要是遇到下雨，夜行军就更加困难，一晚上不知要摔多少跤！



有一次到了驻地怎么也找不到一席避雨之地，挖的掩体里马上就灌满了水，只好把自己绑在树干上在雨里站着睡觉。刚迷糊过去突然近处的一个蝴蝶弹（敌机扔下的一种定时炸弹）炸响了，把头顶上胳膊粗的树枝都给削断了。我从未经受过这么可怕的危险和艰苦。



这一切使我不再把入朝作战单纯地当成件光荣的事，也无心去欣赏异国风光了，我甚至曾怀疑过自己能否坚持走到三八线去。只是在一路上不断看到被美军炮火夷为平地的城市和村镇，不断听到那些失去了亲人的朝鲜妇女儿童悲啼之后，我内心升起愈来愈强烈的对敌人的愤怒和对祖国的责任感，才逐步克服了自己的软弱。



后来我咬着牙对自己说：“只要炸不死、累不垮，我爬也要爬到三八线去投入战斗，消灭鬼子！”





