第十二章 访问台湾


飞越台湾海峡



１９９４年３月，《 战俘手记》初版本经一位热心朋友推荐，获得青海人民出版社同意出版。那对于我是春天带来的喜讯！紧接着，在台湾的妻兄邀请我们夫妻俩去台湾探亲，真成了双喜临门！



那时台湾当局规定去台探亲必需是一二等亲属。我老伴属于二等亲，只要有兄妹关系证明即可，我属于三等亲，必须老伴有医院证明，证明她得了一种需要亲属护送的病，我才能去。



我们有以前的学生在医院工作，开这种证明不难，让我们为难的是台湾当局要我们填写的《赴台探亲人员调查表》里有是否中共党员、是否在军政部门服过务等内容。我们担心照实填写会被拒绝入境，但又不愿撒谎。最后还是决定如实填写。



我们焦急地等待了一个多月，终于盼来了《入境许可通知书》！接到这个通知书时，我比老伴更高兴，因为我除了可以探亲还可以实现自己一个重大愿望：到台北市去探望几位当年去了台湾的难友。



我与那些难友本是同一个部队、同时入朝、一起欢庆过初战告捷、又一起陷入敌围被俘，不同的是我们被俘后由于种种原因而归宿相异。最近几年他们已有人回大陆省亲，其中还有跟我原来十分亲近的Ｌ。



他路过北京时我们在京的战友们曾设宴接待过他。但几十年不见了，彼此都不知道对方的心思，在餐桌上，虽然也举杯祝酒却言不及义，没有了当年在战壕里一起摸爬滚打时的亲热，也没有了刚被俘下来互相为对方包扎伤口、互相为对方擦去那饱含对祖国亲人思念的泪水时的心心相印！握手告别时，他分明是欲言又止。



那时我曾想：要是有机会去台湾，我一定要到你家里去好好说说心里话！



１９９４年５月１５日，我陪老伴从北京乘飞机到了深圳。老伴有一位在深圳某大公司任总经理的学生到机场，把我们接到他公司的办公楼里住了一晚，第二天一早又送我们过罗湖桥进入香港。



我们在香港“中华旅行社”办好了赴台入境手续。傍晚，当夕阳将维多利亚海湾岸边那密集雄伟的高楼染上耀眼的金色时，我们乘坐的台湾“中华航空公司”的波音７４７从启德机场起飞了。



妻的座位正好靠近窗口，我们挤在一起往窗外看，机翼下湛蓝色的海水风平浪静，有渔帆点缀其上，有海岛矗立其中，这不就是台湾海峡么？啊，但愿你不再战云密布！不再波涛汹涌！然而此时在我内心却是思潮翻滚：４０年前，我曾经拚命拒绝去台湾，现在，自己却又急切要去；４０年前，我曾经把所有去台湾的难友都视为叛徒、软骨头，把所有国民党军人都看成仇敌，今天，却又很想去看望他们。世事变化何其难测！



前面传来了女播音员那悦耳的“台式普通话”“：飞机即将到达桃园中正机场，请您系好安全带”。妻把头靠在我的肩上说“：真的要到台湾了？我怎么觉得是在做梦呢？”



我紧握着她的手在她耳边轻声道：“这不是梦，这是大哥大嫂要慰问你这个苦了半辈子的小妹，就算是梦，那也不再是恶梦而是美梦了！”



到了桃园机场，我们两个共产党员心里对那一片陌生土地的惶恐不安，很快就被机场工作人员们诚挚的微笑化解了。我们被领出机场大门时，妻兄他们祖孙三代十几口人早巳带着五辆漂亮的小轿车迎候在那里。在亲人们的热情簇拥下、我们上车列队驶往流光溢彩的台北市。 “啊，我怎么忽然变成贵宾了？” “这台北的南京路跟上海的南京路何其相似呀！” “谁敢说这不是中国的土地？” “街上的这些人群绝对是炎黄子孙嘛！”



一路上，我的心激动不巳。妻兄在台北市著名的美丽华大酒楼摆设了三桌酒席为我们洗尘。那些珍奇的大龙虾、大海蟹、冰岛鳕鱼，我们都是第一次品尝，但更使我们陶醉的是那浓浓的骨肉亲情！



我的妻兄原是国民党空军高级将领，抗日初期投笔从戎，作为一名飞行员曾在与日寇空军的战斗中出生入死。他为人正直、坦诚，十分推崇孝悌忠信，认为那是中华民族的传统美德。自１９８８年台湾当局允许回大陆探亲以来，他每年都要回北京跟年逾９０的老父亲一起生活三个月，以弥补他４０年未尽孝道的遗憾！



他对我们夫妻俩一直诚心奉养老人甚为感激。老人于 １９９２年以９７岁高龄谢世，妻兄于１９９３年来京亲自护送老人骨灰回河北行唐县老家安葬，并邀请我们第二年赴台团聚。



到台北市后，我们都住在他的大儿子家。第二天妻兄夫妇！即陪我们去参观台北的故宫博物馆。



我被该馆展出的从三皇五帝开始一直到现代的中华文化精品所吸引，对该馆在文物分类保管、建筑造型设计等方面在科学上艺术上所达到的高度也十分赞赏。



第三天，他夫妇俩又陪我俩去参观了国父纪念馆。站在高大的孙中山塑像前，我想起中山先生推翻清朝、建立民国的丰功伟绩。我在心里说：“敬爱的中山先生，请接受来自大陆的两个共产党员真诚的的敬礼吧！”我和妻并排着向中山先生深深地鞠了三次躬。



第四天，我们去了位于慈湖的蒋介石父子陵堂。陵堂的简朴出乎我的意料。听妻兄说蒋氏父子俩的遗体都未入土，他们都盼望有一天能回浙江奉化叶落归根，我不禁对蒋介石坚持国家统一反对台独的精神产生了敬意，而对蒋经国励精图治、最后还能开放报禁党禁，特别是开放两岸探亲，尤为感佩。



我们跟妻兄一起在蒋氏父子灵位前默哀后离去。当晚，妻告诉我，妻兄对我这个老共产党员的二妹夫，能够以国运为重，对蒋氏父子不计前嫌给予尊重非常感动！



第五天，本打算在家休息，早餐时我有意谈到我在台北还有几位熟人：以前同一个部队，在朝鲜战争中被俘后来了台湾的老战友！妻兄立即说他还记得当年从韩国送来上万名志愿军战俘的事，一听我说想去拜访这几位难友，特别是Ｌ，妻兄马上让他的老大用小车送我们夫妻俩去找Ｌ。



台北难友重逢



当我们按照Ｌ在北京留给我的地址在台北市近郊找到他那三楼一底的别墅小院时，我惊住了！



Ｌ极为惊喜地带领全家七口人出门欢迎我们，气氛跟我们在北京聚会时完全不一样了。坐在他那宽敞整洁的客厅里，喝着阿里山的香茶，我们兴奋地促膝而谈。我老伴则主动下厨房去陪嫂夫人做饭。



Ｌ微笑着说他根本没想到真能在台北见到我，接着便应我的要求从头述说他这４０年来的经历，告诉我他到台湾后被分到后勤部队开军车，１９６８年退伍时，按规定他们既可以按月认领退伍金，也可一次性领走终生的退伍金。他选了后一种办法。 “当时我就用那笔钱买了一套房子、成了家。后来我又考上了台北市公共汽车公司司机，一直干到６０岁退休。退休时我从公司又领了一笔养老金。现在这座楼房就是那时将原来的房子卖了添钱购置的。”Ｌ亲切地对我说。 “院子里那三辆汽车都是你的？”我从窗口望着院子问他。 “当然都是我的，那辆小轿车是我们老俩口自己用的，那辆中型面包车是全家用的，至于那辆大轿车是我现在挣钱的帮手，我用它每天接送附近的小学生上学呢！”Ｌ的口气带着自豪。



Ｌ大概从我脸上看出了我的惊讶情绪，便告诉我他们刚到台湾时生活也很苦，每月的军饷只够个人零花，直到退伍时也没好多少。 “生活上怎么苦都没啥，难熬的是心里的苦！那时候因为想家，晚上常偷着抹眼泪。”



Ｌ垂下头叹了口气又说：“咳， ‘四八分家’那天，要不是大队长把我打伤了又专门派人看着我，说什么我也不能走这条抛家弃国的路！”Ｌ的眼里闪着泪光，我却一下说不出安慰他的话。 “我们台北市的几个人传看了你在北京送我的那本《我从美军集中营归来》，大伙儿对你挺感激的！” “为什么？”这真出乎我意外。



“就为了你在书里没把我们都说成是叛徒！”



“当年你们确实大都是被强行送来台湾的。没料到的是你们现在回乡探亲，成了衣锦荣归了！”我笑着说。



“老张，前年我头一次回老家探亲，咱县的县委书记、县长轮流设宴招待过我，劝我投资办厂。村里的头头们更是天天来问寒问暖，弄得我心里挺不是滋味！我是对我爸我妈实在想的不行了才厚着脸皮回去的，哪里想过什么衣锦荣归啊！” “老兄，这个我完全理解！”我看着他的眼睛说。



“可老家的人，特别是年轻人，只羡慕我们现在多富足、多风光，哪里知道这几十年我们受了多少歧视、排挤，吃了多少苦头！” “你要是不说，我们还真不知道！”



“我们来了以后，台湾本土的人把我们看成是从大陆来跟他们抢饭碗的，处处排挤我们；从大陆跟随老蒋来的人又把我们看成是不可靠分子，常刁难我们，也瞧不起我们。更难受的是我们自己都瞧不起自己！台北这么热，可我们一年到头都不愿穿短袖衣服，为的是不愿让别人看见手臂上刻的那些不光彩的字！我，我还是个党员，到现在也没能抹掉自己心头对共产党的这点愧疚！”Ｌ的目光暗淡下来。



”我张了张嘴，什么也没说出来。



“说实话，刚来台湾那儿年，我还真盼着老蒋反攻大陆！我这个侦察员出身的怕什么呀，在韩国那一仗，要不是在异国他乡、语言不通，老子早就突围出去了！他要真把我送过海峡去打仗，我就不信老子跑不脱！” Ｌ显然有些激动了。我同情地看着他，等他说下去。



“后来眼看老蒋光嘴巴硬，根本不可能动真的，我也就死了那条心，就一天到晚拚命干活，什么也不想了！”



“没想早点成个家？”我轻声问。



“成家？那时候台湾是男的多女的少，人家正经八百的 ‘国军’还有不少人当光棍，哪就轮上我们了！我们差不多都是过了４０岁才结的婚。”Ｌ说着扭头看了看正在厨房做饭的夫人，又低声道“：你嫂子还是个高山族呢！”



“老兄，这回我算真的弄清楚你们这几十年是怎么过来的 了！”



“其实，在我们这些人里，我算是不错的了，在桃园县的‘荣民之家’里还有上千名咱们的人单身住在那里养老，他们这辈子是没啥盼头了！”



Ｌ的这番话让我的心收紧了，我听见自己的心在呼喊：“这一切难道都是他们的错么，啊？”



正当我们陷入沉思，嫂夫人来请我们入席，Ｌ急忙起身到酒柜里取出一瓶茅台酒，高兴地说：“这还是从大陆带回来的，一直没舍得喝，今儿个咱老哥儿俩干了它！”我见他酒还没进嘴，脸已经红了。 “咱俩不能多喝，你回头还要开车送学生上学呢。”我还真怕他喝多了。



“你难得来一回，今天我让儿子替我开一趟就是了！”Ｌ一面说一面已经把酒斟满杯。 “好，谢谢，好，咱俩多喝两杯！”我发现老伴正用膝盖在桌子底下碰我，要我赶快答应。



“老张，我得先谢谢你。你是看得起我，没有嫌弃你的这个不争气的老战友，才肯来看我！我请你干了这杯！”Ｌ声音发梗、眼圈发红。他们全家人都跟着站了起来。



我心头发紧，赶快举起酒杯说：“好，好，为了你多年艰苦奋斗建成了这么好一个家，为了４０年后咱俩还能活着见面干了这杯！”



我已经很久没沾过烈酒了，这一杯茅台下肚，立即感到全身发烧，但Ｌ那几句话更使我心动，心痛！我没料到他内心的痛苦是如此深重！我进一步感受到朝鲜战争给他、给我、给所有参战国的军人及其亲属造成的创伤是多么深、多么难以弥合！



饭后，Ｌ夫妇把我俩请到他们的内室，Ｌ从枕下取出了一块闪光的手表和一副沉甸甸的金手镯对我说：“老张，你们千里迢迢从大陆来，我们这点小礼物送你俩留着纪念！”。Ｌ话刚说完，嫂夫人就己经将手镯给我老伴戴上了。



她还拍着手说：“你的皮肤比我白多了，这手镯戴到你手腕上好美！”



我老伴直伸着两只胳臂，扭头为难地看着我。我见她脸都急红了，赶快向Ｌ说：“老兄，你俩的心意我们领了，这块手表我要了，可这副手镯在大陆确实戴不出去。请你给嫂子解释一下，别让我老伴为难了！好么？”



Ｌ看看我又看看我老伴，便用客家话低声与嫂夫人商量了一下，嫂子又从自己手上将下一只金戒指对我老伴说：“大姐，我们先生早就跟我夸奖过你好贤惠，让这只戒指带给你好运气，莫再推辞了好吧！”



听着嫂子的声音都变了，我急忙向老伴使眼色、点头。老伴这才接过戒指戴到手指上说：“嫂子，戒指我带回去做纪念，谢谢你了！”说完取下手镯放在桌上，这才皆大欢喜。



Ｌ跟我商量，若我们时间紧，来不及各家都去，就由他召集在台北市区的五位我们原１８０师的战友，明天找个酒楼在一起会次餐。我提醒他别忘了通知带上夫人。



翌日晨，Ｌ开车来接我俩前去聚会，他们早已在餐厅里等着我们。都是４０年未见面了，只能依稀辨认出当年的面容。一开始大家还有些拘谨，等我最后跟原是我们团宣传队的战友握手时，他先是抓住我不松手，后来就一把将我抱住了，最后哭出了声。



我也忍不住流了泪。我背后的夫人们发出了一片嘘唏，Ｌ这时站出来说：“嘿、嘿，有朋自远方来，应该不亦乐乎，你们怎么搞的？都坐下、坐下，喝茶、喝茶！”



通过交谈，我知道这几位战友来台湾后没有自暴自弃，而是都很顽强、很勤奋，退伍后或上学或进修，随着台湾的经济发展，现在成了作家、律师、教师、医生，也都有了家业。我深深为他们庆幸！只是进入老年后，他们叶落归根的愿望日益强烈，而拉家带口的现状又不允许他们自己回老家安度晚年。我只好劝他们趁走得动经常回去走走。



我们在台湾整整住了三个月，这三个月可以说是十分轻松愉快。不但肩上没有了担子，心上没有了牵挂，反倒成了被照顾被宠爱的对象！



在妻兄夫妇无微不至的关怀陪伴下，我们浏览了著名的阿里山、日月潭、阳明山、太鲁阁、谷关、恳丁国家公园……参观了中山纪念堂、故宫博物馆、慈湖陵园、新竹的清华大学、高雄的中山大学，修建在高雄海边的那气势极其雄伟、建筑非常辉煌的佛教圣地佛光山……；我们还走访了分散在台北、桃园、花莲、新竹、高雄、屏东的众多亲友。



但更使我高兴的是通过对台湾社会的实际观察，有不少启发和收获。



在探亲快结束的时候，妻兄问我在实际观察了台湾后有何感想？我说“：愿我们共同促进祖国统一！”



妻兄笑道：“我是个有６０年党龄的老国民党员，你是个有５０年党龄的老共产党员，我们兄弟俩何不再来次国共和谈，争取早日国家统一，免得你我见一次面这么麻烦！”



我们在离开台湾之前遇到了一场台风，其狂暴猛烈着实让人胆战心惊！但暴风雨过后的那片晴天竟是那么碧蓝耀眼！



从台湾回来后，我集中精力修订由我主编的《美军集中营亲历记》一书，几经周折，该书终于在１９９６年２月问世。



１９９６年春天，上海电视台“记录片编辑室”邀请我参与根据《战俘手记》基本内容拍摄一部纪实性专题电视片的改编和摄制工作。



我除了参加脚本的编写外，并作为该片的主要角色随摄制组先后到山西、四川、辽宁丹东、上海等地拍片，历时一年多。



该片以《忠贞》为名，着重反映了我６０００名坚持回国的志愿军被俘人员当年在战俘营的爱国斗争和归国后在逆境中仍坚持对祖国的忠诚的事迹！共分上、中、下三集，于１９９７年夏天正式在上海、四川、北京等电视台播出，反响十分强烈！



《忠贞》的摄制工作一结束，我随即参与了协助原河北省军区政委贺明将军整理他几年来行程万里采访收集的、有关我们６０００名原归国志愿军战俘在逆境中奋进事迹的工程。



贺明同志将其编写成一本命名为《忠诚》的书稿。我向中国文史出版社推荐了该书。《美军集中营亲历记》一书的责任编辑陈海滨担任了该书的责任编辑。该书于１９９８年１０月正式向全国发行。《美军集中营亲历记》也同时更名为《考验》、作为《忠诚》一书的姊妹篇。这两本书的问世引起了广泛的反响！



第十三章 纪念抗美援朝５０周年《志愿军战俘营歌曲集锦》２０００年来了，抗美援朝５０周年也在这世纪之交时到来。



初春时节，北京市丰台区区委宣传部的高延赛同志来访，告诉我他于去年开始摄制的纪念志愿军入朝５０周年专题片《为了和平——６０２回国支队追踪》已大部完成，准备邀请一些原集中营领导人对该片提提意见，他请我也参加。



５月中旬，我前往武汉水利电力大学招待所与会。曾任该大学副校长的李喜尔战友为这次聚会做了充分准备，一贯关心我们的贺明将军也莅临会场。在会上我还意外地见到了我们战俘营的音乐家莫非战友。他是１９５３年４月交换伤病战俘时先期回国的，几十年来大家都在寻找他归国后的下落，直到上个月才有记者为了采访战俘营的歌曲创作情况，几经周折在广州找到了他。长期的相互思念使我们在拥抱时流下热泪。



我们满怀激情地看了高延赛同志已编辑出来的几集样片，大家认为该片生动地反映了我们这些被俘归来的志愿军指战员对祖国的赤子之心，反映了我们在逆境中仍不忘爱国的奋斗精神。在研究如何加强该片的伴音效果时，有的战友提出可以将当年我们在战俘营自己创作的那些歌曲贯穿进去。



莫非正好带来了他当年遣返回国时藏在他断腿假肢中带回国的那本《战俘营歌曲集》。大家在温习这些歌子时都十分激动。年逾８０的当年地下党党委书记赵佐端政委说：“你们一定要把这些歌子录了音，等我离开人世时，就用它们来为我送行！”



后来就决定，从我们创作的３０多首歌曲中，重点选出１０首，邀请部分当年战俘营的文工队员，集中到四川成都去排练和演唱，再配上解说词、伴奏及背景画面，录制成一张正式的 ＭＴＶ光盘：《我们热爱祖国志愿军战俘营歌曲集锦》。高延赛同志自愿负责找赞助款并担任制作人。我也自告奋勇承担了此事的召集人，成都的钟骏骅战友则担任了四川地区的联络人 。



我回京后，中央电视台“东方时空”栏目的编导鹿敏同志也为拍摄纪念抗美援朝５０周年的专题片来采访我。当她听说我们要尽一切努力制作《志愿军战俘营歌曲集锦》，又看了我已经选出的１０首歌曲和写出的“解说词”之后，觉得这是一件很有意义的工作。她认为那些歌曲确实鲜明生动地反映了我们当年在战俘营对祖国的深切怀念和无限忠诚；也反映了我们对敌人强迫战俘背叛祖国的无比痛恨与坚决斗争，应当将这些歌曲介绍给青年一代并传之后世！



她还认为这个《志愿军战俘营歌曲集锦》将是我们为纪念抗美援朝５０周年献给国家的极有价值的礼品！她决定要尽力协助我们实现这个愿望，并从一开始就追踪报导我们所进行的顽强努力，作为她要拍制的专题片的主要内容。



经过紧张的筹备，我们２０位“歌唱演员”终于在２０００年 ９月初聚集到成都。“东方时空”的鹿敏和摄影师林宏先生也同时前往。首先在她们的协助下走访了两个赞助单位：重庆市 ３５３３被服厂及成都航空港广告公司，获得了两单位领导上的热情支持。



３５３３厂除了赞助１５００元外，还赠给我们这些“演员”每人一身崭新的部队校官服当作演出服装。成都航空港广告公司也慷慨地赠与１００００元制作经费。我们仿佛重新见到了当年人们勇跃地为抗美援朝捐献的那股子热情。



有了这样的物质基础，大家兴高采烈地集中在我们卓有成就的企业家罗节操战友那宽敞明亮的家里，开始了紧张的排练。三天下来，大多数战友的嗓子都唱哑了。罗节操的夫人、女儿，则成了我们的“后勤”主管。



不少外地战友难得来一次成都，很想到四川大学烈士纪念碑去为林学逋烈士献花圈。我们便于９月１０日集体去四川大学举行了一个简朴而庄严悼念仪式。我代表大家朗诵了自己连夜含泪写出的悼词： 亲爱的林学逋战友：　　我们看望你来了！



今年是抗美援朝５０周年，我们从北京、重庆、昆明、辽宁、山西、河南以及成都郊区县聚集到这里，来和你一起纪念、一起回顾我们共同渡过的那一段青春战斗岁月。



学逋战友，你还记得１９５０年冬天我们一起离开成都开赴朝鲜前线时亲人们欢送我们的情景么？你肯定忘不了大家在万里跋涉前往丹东时的热血沸腾；忘不了在跨过鸭绿江踏上烽火连天的朝鲜国土时我们内心涌起的保卫祖国的强烈激情，正是这个激情支持我们在连续１５个夜晚的强行军中，克服了体力上的极度疲劳和精神上对敌机狂轰烂炸的恐惧，赶到三八线投入了第五次战役那异常激烈的战斗；也忘不了我们部队在北汉江边为了牵制大举反攻的敌人，掩护全线后撤而战的那些充满血腥和硝烟的日日夜夜；更忘不了我们因弹尽粮绝、伤、残、病、饿突围不成而落入敌手时可怕的惶惑与悲痛！……啊，学逋战友，当我们被俘后，面临敌人用各种阴险手段强迫战俘放弃做人的尊严去背叛祖国时，你是我们之中最早站起来坚决抗争的一个，你拒绝了叛徒拉拢你为他们当翻译的利诱；你在难友中秘密组织“地下团小组”和“回国小组”；你鼓励大家坚持革命气节与民族大义；当敌人在“７２＂强行搞“遣返志愿甄别”的决定性时刻，是你不顾一切站出来号召难友们坚决回归祖国！学逋战友，你是在高呼“新中国万岁”时倒下去的，你还没来得及看一眼那天清晨我们在“７１”升起的五星红旗就永远离开了我们！５０年过去了，你的那颗鲜红的被敌人穿刺在匕首尖上的心脏至今仍然跳动在我们的胸腔里啊！



亲爱的学逋战友，新的世纪来了，你在九泉之下听到了正在祖国大地上响起的隆隆的轰鸣声么？那是你的１２亿骨肉同胞正在以豪迈的步伐进入新千年的脚步声呢！学逋，咱们当年曾经用青春和生命去保卫过的祖国，今天已经没有任何人敢来欺侮她了，我们亲爱的祖国正在向着一个真正繁荣富强和高度文明民主的光辉未来奋起腾飞啦！



学逋，还要告诉你一个好消息：我们当年在战俘营爱国斗争中唱过的那些自己创作的歌曲，即将在许多亲朋好友和有识之士的热情支持下，被录制成一个可以传之后世的ＭＴＶ光盘。我们给它取名为《我们热爱祖国志愿军战俘营歌曲集锦》。这也是我们这次来成都要完成的重要任务。爱唱歌的你一定会为此高兴的，是么？



安息吧，安息吧，亲爱的学逋战友！



我们这些当年跟你同生死，共患难的兄弟在这里 向你敬礼了！



北京：张泽石、姜瑞溥，昆明：林模丛，安阳：吴春生，抚顺：杨永成，太原：郝智根，重庆：方向前、赵万铭，眉山：管同应，丹宁：云修，双流：任时弟，成都：钟骏、罗节操、张辉宗、蔡平生、何瑞、高学信、刘柱英、李国荣、杨克强、罗定松。



二○○○年九月十日



事后鹿敏告诉我，她和林宏是流着泪为我们拍摄这个悼念场面的。



我们的歌曲伴奏是请峨眉电影厂的国家一级演奏员刘祖培先生电子合成的，大大丰富了我们歌曲的感情内涵。录音是在成都电台的录音棚高质量完成的。录像则是在成都军区战旗话剧团的摄影棚里严谨地完成的。他们不只是在收费上优惠，更使我们感动的是他们在提供优质服务时对我们这些当年的“志愿军叔叔”表达的真挚感情！



原和我同一个团宣传队的老战友尹志军应邀担任了“解说词”的朗诵工作，正式录音时她深情地、完美地朗诵了我写的《（我们热爱祖国志愿军战俘营歌曲集锦）解说词》：１９５０年６月，在我国东邻的朝鲜半岛上，爆发了一场异常激烈的国际战争，战火很快烧到鸭绿江边。为了保卫新生的人民共和国，为了支援兄弟的朝鲜人民抗击美国侵略者，我中华儿女组成了百万中国人民志愿军，跨出国门，投入烽火连天的战场。我志愿军指战员以极其英勇顽强的战斗，在不到半年的时间里，将战线从我国边境一直推进到三八线，把装备精良的美军赶出了朝鲜民主主义人民共和国国土，迫使敌人同意坐下来举行和谈，并在１９５３年７月最终结束了那场战争！



在那场战争中，我志愿军在歼灭、俘虏了大量敌人的同时，自己也付出了重大代价，其中就包括我们志愿军有两万多名指战员被俘！他们是在各种特殊情况下陷于敌后，因伤、残、病、饿丧失战斗力而不幸落入敌手的。他们被长期关押在韩国釜山、巨济岛、济州岛的战俘集中营里饱受了囚徒之苦！但更不幸的是当时的美国掌权者竟然将战俘当成政治斗争的工具，美方为了打击我新生的社会主义祖国的威望，实施了强迫我被俘人员在停战后拒绝遣返回国的罪恶政策！



面对敌人的欺骗宣传、精神折磨、人身摧残与政治陷害，我被俘人员奋起反抗，在中国共产党战俘营 地下党组织“共产主义团结会”的领导下，进行了艰苦卓绝的“反迫害、反背叛”的爱国斗争。在那漫长阴暗的岁月里，为了鼓舞士气团结对敌，战俘营内的文艺工作者们创作了不少优秀歌曲。志愿军战俘们的歌声曾经饱含着他们对自由对祖国的强烈向往、抵御了平洋上凄风苦雨的袭击，也曾经如利箭、似投枪，伴随着愤怒的呐喊射向前来镇压他们的人！



如今，整整半个世纪过去了，那场战争的硝烟早已散尽，但他们当年的歌声仍然回旋在那些太平洋孤岛上；仍然响彻在这些志愿军战士的心坎里！



请听，这是一位难友被俘初期在巨济岛上，在凄风苦雨中深情地怀念祖国的歌声。



（字幕：第一支歌《巨济岛》莫非词曲：我的周围是铁墙，前后左右有虎狼，为争取世界的和平，为 国际主义的实现，我战斗在朝鲜国土上，我不幸负重伤而被俘，挨尽苦难在巨济岛上！）难友们在战俘营里，宁肯挨冻受饿、服劳役遭刑罚，决不放弃做人的尊严，决不背弃对祖国的忠诚！他们把战俘营当成磨练自己革命意志的炼钢炉。



（字幕：第二支歌《谁是铁谁是钢》莫非、刘振家作词，莫非作曲：看谁是铁，看谁是钢，这里是反 帝的炼钢厂；看谁的铁硬，看谁的钢强，朝着帝国主义开火，我们要坚决地比一场；我们是铁，我们是钢，不怕它化铁的熔钢厂；我们的铁硬，我们的钢强，朝向帝国主义开火，我们要坚决地把它消灭光！）敌人在战俘营里进行欺骗宣传，大肆污蔑我中国 派志愿军出兵朝鲜是侵略韩国、是扩大战争！我被俘人员愤怒了，他们编写演出了揭露美国战争狂人的活报剧《华尔街之梦》，在该剧中他们以《我们热爱和平》的歌声还击了敌人的挑衅。



（字幕：第三支歌《我们热爱和平》集体词，骆 星一曲：我们热爱和平，我们不要战争，我们加强团结，巩固和平阵营。华尔街的战犯是我们的敌人，这一笔血债一定要偿清。我们消灭它，不让它活下去，我们打杀它，不让它再生存，起来吧，起来吧！全世界人民，帝国主义必定死亡在我们脚下，它死亡了就不会再有战争。）敌人一方面在板门店停战谈判会上造谣说：“中国战俘大都不愿回大陆”，还说什么“：我们总不能用刺刀逼迫他们回国吧”！另一方面却在战俘营用皮鞭、刺刀强迫我被俘人员放弃回归的权利，并在１９５２年４月对中国战俘实行了血腥的“遣返志愿甄别”。



我志愿军被俘人员中有六千多名宁死也要回归祖国的勇士冲破敌人设置的重重鬼门关，集中到巨济岛第６０２营场，组成了“中国战俘回国支队”，他们为了维护祖国的尊严，在中国共产党战俘营地下党组织“共产主义团结会”的领导下，掀起了揭露美方强行扣留战俘血腥罪行的斗争怒潮，开辟了敌后的抗美援 朝保家卫国战场。重新组织起来的“回国支队”的勇士们，不畏强暴，坚决响应党的号召，胜利完成了团结、学习、斗争三大任务。



（字幕：第四支歌“三大任务歌”，莫非词曲：团结、学习、勇敢的斗争，是我们一致的方向。我们团结在毛泽东的旗帜下，像钢铁般的坚强！我们学习掌握马列主义的武器，永远前进永远永远前进打胜仗！ 我们坚决勇敢斗争，使美帝发抖恐慌！团结、学习、勇敢斗争，是我们一致的方向！）１９５２年７月，敌人为了分化瓦解中国战俘，将全体志愿军被俘人员押往孤立在太平洋中的济州岛上，济州岛离祖国更加遥远，而敌人的镇压也更加疯狂！啊，祖国！您知道您的远在海外，身陷囹圄的儿女们正在为您忍受苦难么？他们多么希望自己的歌声能越过太平洋飞向北京，向您诉说他们的决心！



（字幕：第五支歌《起来，亲爱的战友》，林模丛词曲：济州岛苦难的土地上，革命的火种迸发光芒。脚步踏着脚步奋勇前进，臂膀扣着臂膀团结如钢。漫长的黑夜就要过去，未来的希望像初升的太阳，我们高唱我们的胜利，我们坚持我们的荣光！起来吧，起来吧，亲爱的战友们，前进呀前进呀新中国好儿郎。 我们团结在毛泽东的旗帜下，向着太阳、向着自由、向着最后的解放，快乐光明就在前方。）自１９５２年６月到１９５３年７月，板门店的停战谈判因战俘问题而停顿。在那漫长的近４００个日日夜夜里，“回国支队”的难友们无时无刻不在深情地思念着祖国母亲！只有被迫离开了母亲怀抱的孤儿才更加懂得母爱的温暖，被关押在太平洋孤岛上的难友们多么渴望早日重返祖国的怀抱啊！他们用歌声来表达自己对祖国的热爱和思念。



（字幕：第六支歌《可爱的祖国》高孑词，莫非曲：可爱的祖国是我们生长的家园，国土广大，气候温暖；山川纵横，织成锦缎；处处有宝藏、遍地是富源；物产多丰盛、到处是米麦麻棉；工厂林立、交通方便！这是我们斗争胜利的成果，一切都归我们来照管。五万万人民和我们骨肉相连，不分种族、不论语 言，尊老爱小、平辈兄弟般；男女都一样，前程大又远；人人有工作，人人有吃有穿；歌声震天，欢笑遍 野，英明的领袖指引着我们走向自由和幸福，伟大的 祖国，幸福的家园！坚决回去，死也不变，不给仇敌当奴隶，不背叛自己的祖先！坚持到底，宁死不屈！ 总有一天，胜利会实现，永做爱国的优秀男儿，永做祖国的主人！）当敌人发现从铁丝网里传出的那些歌声对中国战俘有不可估量的鼓舞作用后，便在铁丝网外用高音喇叭播放诸如《支那之夜》这样下流反动的糜糜之音，喇叭里还造谣说什么：“中国战俘们，到自由世界来吧，你们回国去只会被当成叛徒，挨整挨斗，一辈子翻不了身！”敌人是企图从精神上摧垮难友们的斗志！ 但敌人完全没有料到的是：铁丝网里很快就针锋相对地传出了《不听它》的高昂歌声！



（字幕：第七支歌《不听它》，高孑、吴春生词，吴春生曲：电杆上有一个大喇叭，洋声怪气说呀吗说鬼话。黄色滥调呀吗洋霉气，低级色情真呀真肉麻，呸！粪坑苍蝇嗡嗡叫，咱们谁也不听它！咳，不听它！ＵＳＡ特务到处爬，阴险凶狠真呀真毒辣！造谣欺骗最呀最拿手，引诱诬蔑行呀行毒化。嗨，阴谋诡计早揭穿，咱们坚决反对它，咳！反对它！）美方对我坚持回国的战俘在实行精神摧残的同时，还不断挑起流血事端，无故打伤、杀害我爱国志士！忍无可忍的“回国支队”的勇士们，决定奋起反击。他们在１９５２年１０月１日，济州岛第八战俘营十个营场升起了十面五星红旗来庆祝新中国诞生三周年，并向全世界庄严表达自己回归祖国的决心！恼羞成怒的美军战俘营总管终于露出了他的狰狞面目，悍然下令开枪镇压，企图强行夺取我共和国国旗。我护 旗敢死队员前赴后继与敌人作殊死搏斗。我１０２位重伤难友用他们的鲜血捍卫了祖国的尊严，６５位烈士为祖国英勇献身！啊，请听听难友们当年在济州岛上那响彻云霄的愤怒歌声吧！



（字幕：第八支歌《十月一的红旗高空飘扬》，高孑词，莫非曲：１０月１的红旗高空飘扬，共产党人的鲜血写下美帝的血腥罪状，敌人越强暴，我们更坚强，拳头挡住刺刀，石头抵住机枪，臂膀靠着臂膀，胸膛筑成铁墙，保卫了我们的国旗，打击了敌人的疯狂。仇恨结成力量，血债要用血来还偿。万恶的美帝逃不脱世界人民的巨掌，新中国男儿英勇事迹天下扬！１０月１的红旗空空飘扬，英勇的烈士永远活在我们的心上！）我志愿军被俘人员在长达两年多的战俘营爱国斗争中，先后有近两百名烈士在釜山、巨济岛、济州岛的集中营里为国捐躯！为了悼念壮烈牺牲的战友，在历次追悼会上，难友们都是唱着这首自己谱写的挽歌，流着热泪跟烈士们告别！



（字幕：第九支歌《挽歌》，张泽石词，骆星一曲：在没有太阳的地方，在苦难的日子里，你们的鲜 血染红了异国的土地。为了追求光明，坚持真理，在敌人的刺刀下宁死不屈！你们壮烈牺牲的事迹，我们 永不能忘记。血债要用血来偿还，仇恨要我们来清洗！今天，我们立下誓言：誓死为你们复仇，踏着你 们的血迹，坚决和敌人斗争到底！安息吧，安息吧，亲爱的战友们！祖国和人民将永远追念着你们！）敌人的残酷镇压并没有吓倒英雄的中华儿女，我六千名忠于祖国的志愿军被俘人员，在前方战友英勇战斗的强大鼓舞下，在全国人民抗美援朝的热情支援下，他们满怀胜利信心，坚持斗争，终于迎来了回归祖国的那一天，他们以自己气壮山河的爱国斗争谱写了一曲炎黄子孙的正气歌，他们用自己的鲜血和苦难赢得了祖国的和平，他们仍然是祖国最可爱的人！



（字幕：第十支歌《胜利一定属于我们》，高孑词，莫非曲：我们的斗争朝向真理，正义的斗争一定胜利！我们的斗争保卫世界和平，伟大的斗争一定胜利！我们的斗争争取自由生存，坚决的斗争一定胜利！伟大的祖国是我们强大的后质，我们的行列是世界和平的人民！朝鲜一定得解放，世界一定得和平。



斗争斗争再斗争，胜利一定属于我们！）我们在成都先后用了１０天时间完成了预定目标，９月下旬高延赛将录制好的录音带、录相带捎回北京进行了音像合成工作，终于完成了ＭＴＶ的制作任务。大家对他的热心肠表示了衷心的感谢。



重返巨济岛、济州岛２０００年６月，我们在京的几位原志愿军被俘归来人员应北京电视台《当祖国召唤的时候》剧组的邀请，前往韩国釜山、巨济岛、济州岛等关押过志愿军战俘的地方去拍片。



《当祖国召唤的时候》是北京电视台为纪念抗美援朝５０周年拍制的六集专题片，主题是宏扬我志愿军崇高的爱国主义精神，其中一集专门反映我们６０００名坚持回国的难友当年在战俘营的爱国斗争。



我们正好是在朝鲜战争爆发５０周年，即２０００年６月２５日的次日启程前往韩国的。坐在飞往釜山的飞机上，我真是思绪万千！



当年入朝作战、失利被俘、奋起斗争、长期监禁等等经历又一幕幕在脑海里呈现出来。巨济岛上的腥风咆哮，海涛怒吼又在耳边响起！岛上那座“最高监狱”还有么？济州岛上的烈士墓地还在吗？当年我们是带着伤病被押进釜山的，那时怎么也不可能想到半个世纪后竟会坐飞机重访这块伤心地……据事先了解，原座落在釜山的战俘营已荡然无存，而巨济岛却在原战俘营营地上建立了一个“战争博物馆”。



到达釜山后，我们便首先去了巨济岛，不巧那天海上风浪太大，航班被临时取消，我们是坐汽车通过跨海大桥登上巨济岛的。沿途到处是漂亮的旅游景点，高大的工厂厂房，豪华的花园别墅，比起当年那荒凉而又阴森的景象，巨济岛的变化真是太大了！



到了当年关押中国战俘的第７１号、７２号、８６号等营场所在的那个山沟里，果然见到了那个“战争博物馆”。馆内有展出实物的展览大厅和播映当年战俘营资料片的放映室；展厅大楼外有当年巨济岛美军司令部留下的营房、弹药库、“最高监狱”等石砌建筑物的断垣残壁；更有一座相当逼真的战俘营营场模型！整个展览和解说词还是比较客观的。



在剧组的摄像机伴随下，我们一面参观展览，一面述说当年大家在战俘营的遭遇和抗争！我们着重回忆了１９５２年４月８日，美方强行对志愿军战俘进行所谓“遣返志愿甄别”的情况，讲了当时“７１号营场”为鼓励难友坚决回国升起巨济岛第一面五星红旗，遭到美军镇压的流血斗争经过，回忆敌人在“７２”集中营里怎样制造白色恐怖胁迫难友拒绝回国，讲述林学逋、阳文华怎样站出来号召难友回国而壮烈牺牲的事迹！



站在那座“最高监狱”门口，我还介绍了“四八甄别”后扣押敌酋杜德将军的斗争。“杜德事件”后，我和孙振冠曾与“战俘代表团”其他朝鲜人民军战俘代表一起，在“最高监狱”坐了三个月牢。我深感遗憾的是孙振冠已不幸于两个月前去世，不能由他来述说了！



第二天我们去了济州岛，当年荒凉贫穷的济州市也已变成了一座美丽的花园城！而我们的座机降落的那个规模不小的现代化飞机场，正好是当年关押我们的“第八战俘营”营场所在，真是沧海桑田！



站在那里，看着周围富丽堂皇的建筑群，我们有感于和平之可贵，有感于韩国人民半个世纪来的勤奋建国热情！但在我们眼前也呈现出１９５２年１０月１日敌人血腥镇压我们升国旗时的火光硝烟和护旗勇士们赤手空拳与敌人英勇搏斗、５６位难友当场壮烈牺牲的情景！



我们急忙租车去寻找当时埋葬烈士们的墓地。幸好姜瑞溥战友还记得当年他作为一个营场的战俘代表去墓地参加悼念烈士的经过。在他的指引下，我们在济州岛西南角的“摹瑟浦”海边，找到了那片背靠陡崖面向大海的烈士墓的遗址。



我们流着热泪向烈士英灵献了鲜花，我在悼词中说：“亲爱的战友们，我们不该过了半个世纪才来看望你们，但是几十年来大家都没有忘记也不敢忘记你们啊！忘了你们就是忘了我们共同战斗的青春岁月，就是忘了我们对祖国的忠诚！济州岛的青山、济州岛的大海都可作证：你们当年正是为了维护祖国的尊严，才将自己的鲜血洒在这片异国的土地上，你们的忠骨才被埋在这座太平洋的孤岛上……”



最后，我们含泪将百余朵鲜花投进了怒涛澎湃的大海，了结了我们６０００难友一桩几十年的心愿！我们听着那汹涌海潮的阵阵轰鸣，感到那就是烈士们的英灵在呼应，使我们久久不忍离去……第三天，我们从汉城去参观了板门店。我们站在停战谈判大厅那张谈判桌前，回顾了当年双方代表为战俘遣返问题进行的激烈交锋，回忆了我们为支持我方代表所开展的顽强斗争。站在军事分界线南侧的山坡上，我们还望见了山洼里当年曾经竖立过那座“祖国怀抱”牌楼的遗址，想起４７年前我们带着满身伤痛通过那座牌楼扑向祖国怀抱时的情景，真是百感交集！



此时此刻，我们更加感受到：在我们心中，“祖国”的光辉是如此强烈，即使经过了几十年狂风暴雨，也未能减弱她的光芒！啊，祖国！我们虽然已经老了，如果再有人胆敢侵犯您，我们这些老战士还愿为您献身！



从板门店返回汉城时，这座拥有１４００万人口，十分整洁、安定、繁荣的城市巳是华灯初上，整个汉城成了一片灯的海洋，架在汉江上那十几座大桥如同十几条悬空的长虹光彩夺 目！从大桥向汉江两岸延伸出规划整齐的街道，两旁高楼林立，街心则游动着由小轿车的彩灯形成的辉煌长龙！



啊，昔日那硝烟弥漫、残破不堪的汉城哪里去了？在我们下榻的宾馆里，还可感受到前不久南北方高峰会谈带来的喜庆气氛。



我不禁怀念起当年在战俘营与我们同生死共患难的的朝鲜战友：你们现在在哪里？你们还好么？我们多么希望你们的祖国早日统一，早日骨肉团圆，我们衷心祝愿兄弟般的朝鲜民族从此生活在和平、友爱与共同富裕之中！



翌日清晨，韩国航空公司用波音７４７客机将我们送回北京．在飞机上，我总觉得像是在做梦，难道我多年来一直做着的重访韩国为烈士扫墓的这个梦真的实现了？



听到广播里说北京已经到达，我才清醒过来。一看表原来从汉城飞到北京还用不了两个钟头，但半个世纪前我们被关在战俘营时，总觉得被云天大海隔开的祖国是那么那么遥远……啊，祖国，您的儿子出去圆了一个梦又回来了！



附录一：志愿军总部对志愿军被俘归来人员慰问信亲爱的同志们：你们终于实现了自己的愿望，脱离了美国侵略者的杀场，重新回到了祖国的怀抱里来了。你们被拘禁在敌人的战俘营中，受尽各种非人道的折磨和迫害，勇敢地进行了不屈不挠的斗争，志愿军全体同志对你们的归来，表示热烈的欢迎和亲切的慰问。一九五一年七月就开始的朝鲜停战谈判，直到最近才达成协议，在这两年停战谈判的斗争中，特别是战俘遣返的问题上，美国侵略者曾施行了各种阴谋诡计，来拖延阻挠和破坏停战协定达成协议。而我方则坚持了公平合理的原则，经过各种严正的斗争，连续地粉碎了敌人的各种阴谋。特别是由于朝鲜人民军从一九五０年六月二十五日开始的英勇抵抗，和随后我中国人民志愿军在一九五０年十月二十五入朝与朝鲜人民军并肩作战，在三年零一个月中，取得了歼灭美、李侵略军一百零九万三千余人（其中美军占三十九万七千余人）的巨大胜利，敌人在军事上遭到了愈来愈大的打击，而美国侵略者的国际地位愈来愈孤立，以苏联为首的世界和平民主阵营力量日益强大，全世界人民反对侵略战争、保卫和平的运动日益高涨，这样，才迫使美国侵略者不得不最后签定停战协定。因此，朝鲜停战的实现乃是我中朝人民在军事上的和政治上斗争胜利的成果，也是全世界爱好和平的人民反对侵略战争、保卫世界和平斗争的重大胜利。“遣返战俘”是停战谈判中斗争最久、最激烈的问题，在这问题上，美国侵略者曾在谈判会议上，蛮横无理地坚持强迫扣留的办法，妄想扣留我方大部被俘同志，交给李、蒋匪邦充当炮灰。同时，在战俘营中，对你们进行了残暴的血腥的迫害，“武力甄别”，强迫要在你们身上刺上违反你们自己意志的字样，想尽各种毒辣办法来威胁恐吓，使你们不敢自由地表示返回祖国的愿望，妄想借此来达到强迫扣留的目的。而我方则为了维护真理，为了维护你们正义愿望，坚持了反对强迫扣留战俘的原则，进行了坚定不移的、严正的斗争，并得到了全世界爱好和平人民有力的支持；同时，你们自己为了坚持遣返，也进了英勇的斗争，很多优秀的同志，在不屈不挠的斗争中，光荣地牺牲了自己的生命，结果才粉碎了敌人强迫扣留的阴谋；使你们胜利地返回祖国。祖国人民乃至全世界正义的人民，为了使你们跳出火坑、恢复自由，是做了极重大的努力的。



亲爱的同志们，志愿军的全体同志，是无时不在关心着你们的：对你们在战俘营中所遭遇的不幸，是同情的；对你们所坚持的英勇斗争，是支持的；对于那些在暗无天日的敌人战俘营里英勇牺牲的同志，是永远不能忘记的。



我们全体同志，为了以作战的胜利，粉碎敌人强迫扣留我方战俘的阴谋，争取停战的成功，许多同志流了血，以至英勇牺牲，付出了重大的代价。生活在自由、幸福的祖国的同胞，也时刻盼望着你们早日返回伟大祖国的怀抱，他们全力支援我们作战，直打到敌人不得不放弃强迫扣留你们并实现停战为止。现在，你们回来了，志愿军全体同志衷心热烈欢迎你们。我们希望你们在归来以后，首先恢复你们的健康，同时不要忘记美国侵略者对你们所施行的各种侮辱、虐待和迫害，不要忘记为祖国、为和平、为正义在前线的战友，在敌人残酷迫害下而光荣牺牲的同志，时刻激励自己的斗志，准备为祖国的和平建设贡献出你们的力量。



最后，告诉你们，我们仍要继续努力，使一切被敌人阻挠迫害且仍未返回祖国的同志，都实现他们的愿望，回到祖国来。我们的斗争是正义的，我们一定胜利。预祝你们早日恢复健康，积极地参加到祖国伟大的和平建设事业中去。在战俘营里坚持斗争而光荣牺牲的烈士们永垂不朽！



中国人民志愿军 司令部 政治部　　一九五三年八月十四日附录二：金日成元帅、彭德怀司令员告被俘人员书朝鲜人民军和中国人民志愿军被俘的同志们：朝鲜人民军和中国人民志愿军在与对方谈判中，根据日内瓦战俘待遇公约，一贯坚持在停战后你们有返回各自祖国回家过和平生活的权利，并曾于一九五二年四月六日发表声明，完全欢迎你们回到祖国的怀抱。现在朝鲜停战已经实现，你们返回祖国的时机已经到来。根据中立国遣返委员会职权范围的规定，任何人都不容许威胁你们并阻挠你们实现返回祖国的愿望。我们深切了解你们对于祖国的想念和被俘以后的不幸遭遇。你们之中有些人在被拘留期间被迫在臂上刺字，写过某种文件，参加过某种组织，在对方战俘营中担任过职务，或有其他类似行为，我们认为这些都不是出于你们的自愿，不应由你们自己负责。我们特此郑重负责宣布：凡我方被俘人员，不管他们在对方战俘营中有任何上述行为，回到祖国后一律不咎既往，一切归国人员，均得与家人团聚，参加祖国建设事业，并过和平生活。兹派代表前来慰问你们，通知你们返回祖国的有关事项，并欢迎你们返回祖国。我们和朝中两国全国人民都在关怀着你们，切望你们归来。



朝鲜人民军最高司令官 金日成中国人民志愿军司令员 彭德怀　　一九五三年九月十四日附录三： 中朝各人民团体对被俘人员的慰问信亲爱的同志们：我们代表全朝鲜和全中国的人民，欢迎你们，慰问你们，并且派了朝鲜赤十字会和中国红十字会的代表来看望你们。



自从你们被难以后，我们两国人民时时都在关怀你们。知道你们在精神上、肉体上受尽了折磨，知道你们时时想念着自己的祖国，并为重返各自祖国的愿望作了英勇的努力。



你们这种真诚的愿望，不仅使我们两国人民更加怀念你们，而且一直为两国人民所支持。为了使你们脱离苦难，重返各自祖国的怀抱，两国人民作了最大的努力。



现在，朝鲜停战已经实现。按照停战协定的规定，你们在两个月内，就可以全部回到自己的祖国的怀抱了。你们苦难的生活马上就可以结束了。你们恢复自由的日子已经来到了。全朝鲜和全中国的人民都在热烈地欢迎你们。欢迎你们回来和久别的父母妻子团圆，欢迎你们回来参加伟大祖国的和平建设工作，我们已经为你们重返家乡作好安排。



朝鲜民主主义人民共和国万岁！



中华人民共和国万岁！



朝鲜民主主义人民共和国赤十字会中央委员会朝鲜职业总同盟中央委员会朝鲜民主女性同盟中央委员会朝鲜民主青年同盟中央委员会朝鲜农民同盟中央委员会 中国红十字会总会　　中华全国总工会中华全国民主妇女联合会中华全国民主青年联合总会 一九五三年八月一日





