第二章 还乡之后


难见江东父老



运送我们回四川的专列日夜兼程赶路，仅在一些枢纽大站停留加水加煤。我们则补充干粮饮水。我和黎子颖主要任务是组织一班人马下车去搬运食品和分发到各车厢。虽然我们大家口袋里都揣着复员军人的证书，不再是正规军人，但我们还穿着那身军装，并且大家在战争中和集中营斗争中所养成的严格纪律作风依然存留，因而上千人的管理工作并不难，难的是我怎样安抚难友们和自己那颗因前途渺茫而惶恐不安的心。



同车厢的难友都是和我一起从成都出发、出川、出国、作战、蒙难、斗争、遣返，审查、复员，有的宣传队员还是我在成都考核招收的。看着他们坐在那里“ 甩扑克”，大声嚷叫嘻笑的样子，似乎在说：“ 管它呢！当年我们参军是为了保家卫国，现在任务完成了不当兵也罢！反正我们对国家问心无愧！”但我了解他们是在用嘻笑打闹来掩盖内心深处的痛楚。



列车完全沿着四年前我们北上入朝的路线反方向奔驰，我依然坐在车窗边望着祖国的大好河山从眼前游过，从山海关沿渤海之滨到辽阔的华北平原；从郑州西去顺着黄河过潼关；又从西安沿八百里秦川到达宝鸡。路上江山依旧而心境全非。想当年我们戎装整齐，英姿飒爽地奔赴抗美援朝前线，真是豪情满怀，大有“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”的气概，那时我有充分的思想准备：或者胜利凯旋而返，或者马革裹尸而回，就是未曾料及还有第三种可能！而今我们丢盔卸甲而归，有何面目见江东父老啊！



列车出宝鸡开向秦岭。秦岭真高，两个火车头前拉后推，列车喘着粗气以“之”字形蹒跚着，艰难地向山顶爬去。“这是预示我们未来的生活道路之艰险么？”我一面在心里为列车使劲，一面想着。列车终于攀上了山顶。



我们下车稍事休息。白云从山谷中升起向我们阵阵袭来。我茫然四顾，真是“云横秦岭家何在，雪拥兰关马不前”啊！我眼前似乎出现了诸葛孔明当年兵败岐山，退军回蜀，病死定军山的凄凉场面，更感“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”的悲壮！



那时宝成铁路还只修到广元，我们一行经略阳过阳平关到达广元。可能是事先组织上通知了广元市转业建设委员会，在广元车站上竟排列着小学生队伍，打着横幅、喊着口号来欢迎我们这些“志愿军叔叔回来参加家乡的社会主义建设”！



在我们临时留宿的小学校教室里还出了黑板报。在画有红旗和鲜花的黑板上以稚拙的字体写着：“感谢志愿军叔叔为保卫我们的和平生活流血牺牲！”“我们要以优秀的成绩来报答志愿军叔叔们的恩情！”“敬祝志愿军叔叔们在祖国的社会主义建设中取得更大成绩！”等等。那时，我想：“可爱的孩子们，谢谢你们这番心意，如果有可能，我愿意当老师教给你们知识。”



在广元，留下了川北籍的难友，我们继续坐火车前往成都，在绵阳又有不少难友留下，我们一些集中营斗争骨干在一起留了合影，依依异别，互道珍重。到了成都，就大都到家了。在朝鲜战争中我们这个师损失最大，被俘最多，但我们那些从川西平原各县和成都参军的小兵、新兵却大都拼死回来了，其中就有“８６”的“弟兄会”里那些跟我一起参加烧国民党旗的斗争，又一起坐监牢，一起到“７１的”难兄难弟。



我们告别时，好多小兄弟都哭了，流泪最多是最小的钟骏骅。大家流泪不单是因为想起了过去的岁月，也因为不知将来何时能再见，再见时大家又会是什么样子！



我和黎子颖继续带领剩下的几百人前往我们此行的最后一站重庆。他的家在长寿，我的籍贯是广安县，都离重庆不远。当时我父母正在重庆市工作。那时成渝铁路刚修成，我们又坐火车从川西横贯四川盆地奔向川东那座美丽的山城，那里有我儿时蹦跳的脚印，有我１９４６年夏天考清华大学时在沙坪坝留下的汗水，更有正在急切盼望游子归来的年迈的父母！



“火车，你再跑快些吧！你可知道我们归心似箭啊！”



看见长江了！“我故乡的江啊，别来无恙！你还是那么雄浑，浩荡！你可知道我差点就再见不着你了？”火车沿着江边 向着重庆飞驰，我的心愈来愈激动了！



菜园坝火车站迎面奔来，老远就看见站台上站满了接站的人们。火车减速进入站台，忽然，我看见了在人丛中往我这边赶过来的妹妹和在她后面被牵着急走的妈妈。



“妈妈！妈妈！”我大声喊着，但喊妈妈的太多了。她老人家一边擦泪一边往各个车窗张望着。



“妈妈，我在这里，你的老三在这里！”我挥舞着双手，哭叫着。



“啊！妈，您怎么又瘦又小了？头发也白了？”我看着刚四年不见就如此苍老了的母亲在心里呼喊着！



车终于停稳了，我们纷纷跳下车，扑向各自的亲人，站台上响起了一片哭喊。



我挤到妈妈、妹妹身边。妈一把抱住我，仰着头哭着说：“我的老三没有死，我的老三死不了！我的老三回来了”



妹妹紧紧抓住我的手臂，像是怕我再跑了，哭着喊：“三哥，三哥你几年不写信，我们想死你了，我们吓坏了！”我觉得喉头被堵上了一块石头，什么声音都发不出来了，有的只是满脸无声的热泪。



一切从头开始



我回重庆后住在父亲新搬进的三室一厅的单元房里，那是父亲任厅长的川东行署农林厅分给他的居室，那么宽敞、明净，比起几年来住的集中营帐篷和农民低矮的土房，真是人间天堂了。



我吃的是妈做的“正宗川味”，那时在重庆市六中当校医的母亲还在休暑假，便每天为我杀鸡宰鱼，要好好补养我的身子。父亲则领着我去北碚参观他们农林厅正在试种的香蕉，那是他的杰作，用杂交方法改进了香蕉的惧寒性，能从亚热带移植到温带来。父亲还领我去参观他们农机厂正在试制的插秧机，那里有他的心血，他很想把农民从繁重的插秧劳动中解放出来。我体会到父亲是想用建设新生活的火热情景来鼓舞我消沉的情绪。



我在家里一个星期就呆不住了，我这个２５岁的大学生不能总在家里吃闲饭啊！我要从头开始自己的生活，不管干什么都可以，只要给我一个立足点。我开始三天两头跑到重庆市转业建设委员会去询间何时分配工作。得到的回答总是：“你们不能着急，今年复员转业的人太多！”被我问急了，他们不耐烦地说“：正常复员的都安排不了，你们就更难了！”



我开始觉察到我并不能享受复员军人的正常待遇。我看着那位接待员冷漠的脸色，心想：“我已被开除党籍，我这个‘最可爱的人’已成了‘最可耻的人’了，还有什么可说的呢？”



父亲理解我想早日走上工作单位的心情，但又不愿让我为此思想负担过重。不几天，他告诉我西南大区要撤销，他将在半个月之内随邓小平同志调往中央去。既然按规定我应在父母所在地分配工作，那就等到北京再参加工作。于是我请重庆市“转建委”将我的关系转到北京去。他们当然乐意将我的关系转走。



母亲则更关心我早日完婚之事。老人家不愿见我终日没着没落丧魂失魄的样子。她还担心Ｍ毕业后发生变故，动员我先去西安到西北大学去找Ｍ把婚事办妥。我自然极想早日见着Ｍ。临走时妈往我挂包里塞了１００元钱。我红着脸说：“我还有钱呢！”妈说“：儿行千里母担忧，你这一去又何止千里？”



我于是坐船出三峡到武汉，再乘火车北上经郑州转到西安。



夏天的长江更像一条巨龙，直出三峡，奔腾咆哮，凶猛异常！它那劈山开路的气势，冲破千阻万拦流归东海的决心，深深地震撼了我！



“我不能听任命运的摆布！我必须振作起来去奋斗，去抗争！”我站在船头，看着滔滔江水暗下决心。



千里寻妻



１９５４年８月初我抵达西安古城，找到了西北大学。在问清楚了Ｍ她们在铜川以北的大山里做地质勘探毕业实习的详细地址后，便挽起裤腿向着延安方向上路了。有一大段路不能坐汽车，甚至不能坐牛车，只能在山间的小路步行。我风餐露宿，啃大饼，咽辣椒，喝凉水，睡窑洞。这次我深入到了黄土高原的腹地。她那贫瘠与荒凉，她那千沟万壑、峁墚纵横的景象使我非常吃惊！难道在这块支离破碎的土地上曾经孕育过我们民族的古代文化？



站在黄土高坡顶上，极目远望，我似乎看见千百年来那漫天黄沙的沉积，那狂风暴雨的冲刷，一切生物都难以存在，而我们的祖先竟然在这块土地上站住脚跟，繁衍生息！我可是黄皮肤的黄帝的后代啊！难道我的奋斗精神还不如我的远古祖先么？于是我的脚步更有力了。



当我走得实在饥了、渴了、累了便想：“再苦再累也比不过在朝鲜战场上枪林弹雨下的千里夜行军吧！大自然再严酷，比起人类的互相残杀就显得善良多了！更何况我这次千里行军的目地不再是生死杀场而是我未婚妻的温柔怀抱呢！”一想到即将见到她，我就脚下生风了。



我在大山深处一个半山腰上找到了她们参加实习的那个地质勘探大队的帐篷群和一个钻井塔架。眼看就要见到她，心情陡然紧张起来，一个一直折磨着我的问题冒出来：“我要不要告诉Ｍ，我已经被开除党籍了！”一时思想斗争十分激烈：“我必须对她绝对忠诚，不能有任何隐瞒！”“但现在就告诉她将造成她多么大的负担，肯定会影响她的情绪，甚至她的毕业成绩！”最后决定“：还是等她拿到毕业文凭再说吧。”



她们班共３０多人，女生不到１０人。他们正在整理野外实习取得的实物和资料，准备起程返校参加最后的毕业答辩。我的不期而至着实使Ｍ高兴，更使她的同学吃惊！春节Ｍ到东北探亲时曾告诉我：她坚信我没有牺牲，因而三年多来，学校不少同学向她“表示好感”，都被她的“我未婚夫在朝鲜打仗呢”给吓跑了。只不过大家奇怪，怎么她的未婚夫一直没有音信来往？还以为她是在找借口，直到去年９月我从开城寄去的第一封信，才打消了人们的猜疑。那时我问她：“你的同学们知道我是被俘遣返回来的么？”她摇头说“：只有组织上知道！”



当她的同学们围着我这个从抗美援朝前线归来的“最可爱的人”要我讲战斗故事时，我只好给她们讲我入朝后那段战斗经历和我们师在著名的金城战役中打翻身仗的故事。于是有位姑娘靠在Ｍ的耳边，眼晴却看着我大声说：“你真幸福，有这么一个英雄的未婚夫！”弄得我俩的脸都红了！大家又起哄要我唱朝鲜歌。



这倒没难倒我，我不仅唱了《游击队之歌》、《阿里郎》，还给大家跳了一段朝鲜舞“多拉吉”（桔梗谣）。我们这座帐篷里的欢声笑语引来了好些勘探队的队员们。我幸好背来了好大一包糖块，在那荒山野岭里，小小的糖块还真成了珍贵的礼品。



散会后，Ｍ领我到一个僻静的山岩边，我们倚靠着坐在一起互叙衷肠，她答应我一回学校就向她的党组织提出结婚申请！于是那月亮，那星星，那大山的幽影都深深嵌入我的记忆之中了。



两天后，勘探大队派了一辆大卡车走公路绕道将“实习生们”送回西安，我也同车回城。我在钟鼓楼旁的一家小旅馆里住着等她完成毕业分配手续，等她申请结婚的结果。每天放学后她就来旅馆，告诉我她通过毕业答辩了，并给我看她的毕业文凭，就是没有我最急于知道的消息。



每当她见到我失望的神色便温柔地亲吻我，要我别着急，别担心。有一次我在拥抱亲吻中冲动起来，喘息着求她跟我亲热一次时，她委婉地掰开我紧楼着她的手轻声在我耳边说：“我的好人！几年你都熬过来了，几天就等不及了么？”见我痛苦地埋着脑袋不吭气，她又拥抱着我说：“我不是不想和你亲热，要不我何必苦苦等着你。可我真的怕没结婚就怀上孩子，要真有了，我怎么见人，怎么向组织上交待”说着眼里涌满莹莹泪花。



我一下将头埋进了她颤动着的乳峰间，喃喃地说：“那就让我亲亲你的……你的奶子！”她顺从地躺下来，闭上眼，还 自己将上衣从紧束的裤带里抽出来。我急切地解开那浅绿衬衫，捋上那薄纱般的背心。“啊，久违了，我的鲜嫩的刚出水的荷花，我的冰晶玉洁的雪莲。”



我跪在她的身旁，小心地捧着那对饱含青春蜜汁的仙桃，轻含着那带红晕的玫瑰色乳头，孩子般忘情地吸吮着，希望真能吸出清甜的甘露来滋润我那极度焦渴的心田！



我听见了她急促的喘息声，接着是低低的呻吟。我感到自己全身着火，下腹部弥散开一种难受的肿胀感，我喘着粗气。这时候，她双手温柔地揉搓着我的头，又慢慢地推开我那颗贪婪的头！她捧着我的脸轻声说：“我的亲人，再等几天好么？这样我俩都太难受了”



她整理好衣服，亲了我一口，走了！我望着她远去的背影，感到一阵瘫软袭来，心想：“我一定得克制自己，在结婚前决不再碰她了！”



终于有一天她喜洋洋地来告诉我，学校已决定将她分配到北京工作，给中央地质部的人事、组织、户籍等调动手续都已办妥，明天就可以动身去北京报到了。我问：“结婚的事呢？”她说：“真遗憾，学校行政上无法开结婚证明让我们去登记结婚，党员结婚还要经组织审查一下对方的政治情况。但你的档案尚不知是在重庆还是已转到北京，无法派人去调档，因此，只有等到北京上班后再请地质部去调查，由地质部组织上开结婚证明。”她见我紧张的表情，又安慰我说：“这次去中央地质部的名额只有一个，他们给了我就是照顾到我们的婚姻关系，说明组织上是承认我们的关系而且是相信你的！” “天啊！党员结婚还有这么多麻烦事！早知道今天如此，当初我还不如不入党呢！”我双手抱住发痛的脑袋说。她轻轻地在我背上打了一下：“你怎么能这么说呢，你要相信组织上肯定会同意我们结婚的！”我只好用拳头堵住自己的嘴。



我请她马上回学校去收拾行李，我赶往火车站买票，真恨不得今晚就动身去北京。“到北京总可以早日完婚了吧！”我心里好后悔：没有在成都解放前就把婚结了。那时候多傻，怕影响工作，自己把婚期推迟！又后悔游击队解散时我们同意参加了解放军，谁知道解放军连结婚都要分等级呢？



在车站售票处只买到了第二天清晨发往北京的车票。为了赶早车，我在车站附近旅馆订了房间。不知哪里来的一股子勇气，我在登记时写上了夫妻关系并包了一个双人房间。我雇了三轮车赶到西北大学去接Ｍ。她的两大箱书比她的简朴的衣、被、杂物沉多了。等住进旅馆，当她发现是同居一室而且只有一铺双人床时，她那一路上兴奋愉快的神情立即消失了。



我低头坐在床沿上，等着她的批评，等着她叫我去换房。过了一阵，我发现她坐到我身旁，感到了她的手指在我的手臂上轻柔地触摩。我偏过头，见到她双颊飞红，两眼饱含幽怨的泪。我的心沉下去了，为自己太勉强她而疚歉起来。



只听她说：“你真的一点都不能等了么？”我长吁了口气，说：“那我另外住一个房间吧！”说着站起来要出去。她又拉着我说：“算了，我相信你能克制得住！”于是等洗漱完上床时，我们在床中间划上了楚河汉界。



我脸朝外侧身睡着，听着不远处机车头的排气声和鸣笛声，看着窗玻璃上不时闪过的汽车灯光，竭力不去想她就近在咫尺，不去听她的呼吸声，不去闻她身上散发的那强烈的体香。好久好久，我想她累了一天该睡着了，便换个姿势轻轻转过身来，没想到见到的竟是她那双仍在黑暗中闪闪发光的眼晴。我的自我控制力一下全消失了，在艰难地下斗争中生死与共的种种回忆，四年多的别离之苦，铁窗里刻骨的思念之情一齐涌向心头！



我面向她撑起身来，她也伸出了双臂。我再也控制不住自己，全身压上去，狂热地亲吻她的脸，她的眼，她那柔软的唇，还极想吸吞下她的湿润的舌尖。她一面忘情地迎合着我的爱抚，一面断续地呢喃着：“我的好人，我的亲人，我真害怕这辈子见不着你了，你再也不离开我了，是么？”



我忽然尝到她咸咸的泪水，我更紧地抱着她说：“啊，我的爱人，我再也不会离开你了，战争的死神没有夺走我，集中营残酷的迫害没夺走我，还有什么力量能从你身边将我夺走呢！”



忽然，“你已被开除党籍，你能保证什么问题都没有吗？”这个可怕的声音像梦魇一样笼罩了我，又像一盆冷水劈头浇下，我松开了紧抱她的手臂，从她身上翻了下来。



她明显地感到了我的突然变化，她静躺着等了一下，猛然翻过身来问我：“怎么啦，你怎么啦？”见我闭眼沉默，她害怕了，摇晃着我说：“你遇到什么困难了？我一直觉得你有什么事瞒着我，是不是你那个地方受过伤？是不是不能生育了？”见我仍不吭气，她更急了“：告诉我，快告诉我！”



我坐了起来，直直地盯着她说“：我的党籍被开除了！” “怎么会呢？你们组织、你的战友们都告诉我你在集中营表现很突出呀！”



“但是后来政策变了，连我们地下党总书记的党籍都被开除了！”



“要是那样就不是只对你一个人了。你别太伤心，总有一天组织上能弄清你们的问题！”



“可我担心会影响我们的婚事！更担心你不能承受这个严酷的事实。”



“世界上没有什么能动摇我对你的爱和信任！我决不离开你，无论要付出多大代价！”



我看着她，一种由极度痛苦转化而来的极度感动使我全身颤粟起来，我把头埋在她的臂弯里呜咽起来，感到了她的拥抱，我的泪水更加制止不住了


