卷十三 十三之二


《鼓锺》，刺幽王也。

[疏]“《鼓锺》四章，章五句”至“幽王”。○正义曰：毛以刺鼓其淫乐，以示诸侯。郑以为作先王正乐於淮水之上。毛、郑虽其意不同，俱是失所，故刺之。经四章，毛、郑皆上三章是失礼之事，卒章陈正礼责之。此刺幽王明矣。郑於《中候》、《握河》注云“昭王时，《鼓锺》之诗所为作”者，郑时未见《毛诗》，依三家为说也。

鼓锺将将，淮水汤汤，忧心且伤。幽王用乐，不与德比，会诸侯于淮上，鼓其淫乐，以示诸侯。贤者为之忧伤。笺云：为之忧伤者，嘉乐不野合，牺、象不出门。今乃於淮水之上，作先王之乐，失礼尤甚。○将，七羊反。汤音伤。比，毗志反。为，于伪反。下同。牺象，素何反，皆樽名，王音羲。

淑人君子，怀允不忘。笺云：淑，善。怀，至也。古者，善人君子，其用礼乐，各得其宜，至信不可忘。

[疏]“鼓锺”至“不忘”。毛以为，言幽王会诸侯於淮水之上，鼓其淫乐以示之。鼓击其锺而声将将然，其傍淮水之流汤汤然。於淮上作乐，以示诸侯，而其乐不与德比，故贤者为之忧结於心，且复悲伤，伤其失所也。故相念古人，言古之善人君子，其用礼乐得宜者，至实信然不忘也。“至信”俱言其实然耳。郑唯以为正乐为异，其文义则同。○传“幽王”至“忧伤”。○正义曰：王者象功成以作乐，其意与道德和比。今幽王用乐，不与德比者，正谓鼓其淫乐是也。毛直言淫乐，不知以何为淫乐。王基曰：“所谓淫乐者，谓郑、卫桑间濮上之音，师延所作新声之属。”王肃云：“凡作乐而非所，则谓之淫。淫，过也。幽王既用乐不与德比，又鼓之於淮上，所谓过也。桑间濮上，亡国之音，非徒过而已。”未知二者谁当毛旨也。言会诸侯淮上者，以淮远於京师，非王常行之处，不应远適淮上，独自作乐。明其有会聚而作之，故知会诸侯也。○笺“为之”至“尤甚”。○正义曰：“牺、象不出门，嘉乐不野合”，定十年《左传》孔子辞也。服虔云：牺、象，飨礼牺尊、象尊也。嘉乐，锺鼓之乐也。引此者，以野尚不可，今乃於淮水之上作先王之乐，失礼尢甚大也。与彼文倒者，以证乐事，故先言乐也。传言“淫乐”，笺易之为“先王之乐”者，以卒章所陈是先王正乐之事，举得正以责王，明是王作之失所耳，非有他乐也，故孙毓云：“此篇四章之义，明皆正声之和。”“钦钦”，人乐进之善。“同音”，四县克谐。“以雅以南”，既以其正，且广所及。“以籥不僣”，又为和而不僣差。皆无淫乐在其间也。则未知幽王曷为作先王之乐於淮水之上耳。二者之说，笺义为长。如毓此言，不信毛为会诸侯也。笺於上下皆不言诸侯，或亦以如毓不知何为如此作，故不言也。

鼓锺喈喈，淮水湝湝，忧心且悲。喈喈，犹将将。湝々，犹汤汤。悲，犹伤也。○喈音皆。湝，户皆反。淑人君子，其德不回。回，邪也。○邪，似嗟反。

鼓锺伐鼛，淮有三洲，忧心且妯。鼛，大鼓也。三洲，淮上地。妯，动也。笺云：妯之言悼也。○{鼓咎}，古毛反，长丈二尺。妯，敕留反，徐又直留反，郭音《尔雅》卢叔反，又音迪。

淑人君子，其德不犹。犹，若也。笺云：犹当作瘉。瘉，病也。○犹如字，郑改作“瘉”，羊主反。

[疏]“鼓锺”至“不犹”。毛以为，幽王会诸侯而示之淫乐，鼓击其锺，伐击其{鼓咎}，於淮水有三洲之地。由此失所，贤者为之忧结於心，且为之变动容貌也。念古之善人君子，其用礼乐，当得其宜，其德不肯若今之幽王失所也。郑以为，幽王作先王正乐，击锺伐{鼓咎}於淮上。贤者为忧心，且悼伤。思古之善人君子，其德不於礼法为病者。类上“不忘”、“不回”，故以“犹”为“瘉”。瘉是病名，与上相类。《角弓》云“不令兄弟，交相为瘉”，《斯干》云“兄及弟矣，无相犹矣”，以彼二文，知犹、瘉相近而误。○传“鼛大”至“上地”。○正义曰：鼛即皋也，古今字异耳。《韗人》云：“皋鼓寻有四尺。”长丈二，是大鼓也。三洲系淮言之，水中可居曰洲，故知淮上之地。○笺“妯之言悼”。○正义曰：以类上伤、悲，故为悼也。

鼓锺钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音。钦钦，言使人乐进也。笙磬，东方之乐也。同音，四县皆同也。笺云：同音者，谓堂上堂下八音克谐。○乐音岳。县音玄。

以雅以南，以籥不僣。为雅为南也。舞四夷之乐，大德广所及也。东夷之乐曰昧，南夷之乐曰南，西夷之乐曰朱离，北夷之乐曰禁。以为籥舞，若是为和而不僣矣。笺云：雅，万舞也。万也、南也、籥也，三舞不僣，言进退之旅也。周乐尚武，故谓万舞为雅。雅，正也。籥舞，文乐也。○籥，以灼反，乐器。僣，七心反，沈又子念反，又楚林反。韎，本又作“昧”，音昧，又莫戒反。禁，居荫反。

[疏]“鼓锺”至“不僣”。○毛以为，幽王既作淫乐失所，故言其正者。言善人君子皆鼓击其锺，则其声钦钦然，人闻而乐进其善。又鼓其瑟与琴，又击其堂下东方之笙磬，於是四县之乐皆得和同其音矣。琴瑟，堂上也；笙磬，堂下也，是上下之乐得所，以为王者之雅乐，以为四方之南乐，又以为羽舞之籥乐，如是音声舒合，节奏得所，为和而不参差，此正乐之作也。王何为不如此作之，乃鼓其淫乐於淮水之上，以示诸侯乎？郑以为，上三章言幽王作正乐於淮水之上，失其处，故此言其正乐，鼓其锺钦钦然，又鼓其瑟与琴，吹匏竹之笙与玉石之磬，於是堂上之琴瑟，与堂下之磬锺，皆同其声音，不相夺伦。又以为雅乐之万舞，以为南乐之夷舞，以为羽籥之翟舞，此三者，皆不僣差，又作不失处，故可为美，王今何故於淮水而作之乎？○传“钦钦”至“皆同”。○正义曰：此钦钦亦锺声也。云“使人乐进”者，以陈先王之正乐正声之美，使人乐心於善。《乐记》说乐之和，感动人之善心而已。是闻乐而进於善也。以锺在前，故先言其状，云“钦钦”，明下琴瑟等亦得所也。以鼓瑟、鼓琴类之，故鼓锺为击锺也。乐器多矣，必以锺为首而先言之者，以作乐必击锺。《左传》谓之“金奏”，是先击金以奏诸乐也。言“笙磬，东方乐”者，以东方物生之位，故谓其磬为笙磬也。《大射》“乐人宿县阼阶东，笙磬西面，其南笙锺，其南鑮，皆南陈”，注云：“笙，犹生也。东为阳中，万物以生。”是东方为笙磬。举磬则锺鑮可知矣。以笙磬之下，即言“同音”，故知四县皆同也。《小胥》云：“王宫县。”郑司农云：“宫县，四面县。”是也。以东为始，举笙磬则四方可知故也。○笺“同音”至“克谐”。○正义曰：以上言锺及琴瑟，是琴瑟为堂上，锺为堂下，故为笙与磬俱在堂下，以配锺而同音。堂下既同，则堂上亦同，故云八音克谐。“八音克谐”，《尚书》文，言其能相谐和也。八音者，《春官·太师》云：“以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。”注云：“金，锺也。石，磬也。土，埙也。革，鼓也。丝，琴瑟也。木，柷敔也。匏，笙也。竹，管也。”此经言锺、琴、笙、磬，是金、石、丝、匏四者矣。举此明土、革、竹、木亦和同可知。○传“为雅”至“僣矣”。○正义曰：以三者舞名，故与上异其文。诗言其志，歌咏其声，舞动其容，故舞在后也。传言“为雅为南”者，明以为此舞。以“籥”属下句，故别言之云“以为籥舞”，明其上皆为矣。若是和者，若，如也，谓此三舞与上琴、瑟、笙、磬节奏齐同，如是乃为和也。此三者虽是舞，包上琴、瑟谓之乐。笺“周乐尚武，故谓万舞为雅”，是以先言雅也。南先籥者，进之以韵句。以上下类之，则知南亦舞也。以四夷之乐，所取者不尽取其乐器，唯取舞耳，故言“舞四夷之乐”。美大王者德广能所及，故舞之也。《白虎通》云：“王者制夷狄乐，不制夷狄礼何？”以为均中国也，即为夷礼，恐夷人不宜随中国礼也。四夷之乐，唯为舞以使中国之人，是夷乐唯舞也。《明堂位》曰：“昧，东夷之乐也。任，南蛮之乐也。纳夷蛮之乐於大庙，言广鲁於天下也。”是广所及也。鲁下天子，因在东南，用二方耳。《旄人》云：“舞四夷之乐。”故此传广言四方以明之。经独举南，可以兼也。《孝经·钩命决》云：“东夷之乐曰昧，南夷之乐曰任，西夷之乐曰株离，北夷之乐曰禁。东方之舞，助时生也。南方，助时养也。西方，助时杀也。北方，助时藏也。”然则言“昧”者，物生根也。“南”者，物怀任也。秋物成而离其根株，冬物藏而禁闭於下，故以为名焉。以“南”训“任”，故或名“任”，此为“南”，其实一也。定本作“朱离”，其义不合。於此言“南”而得总四夷者，以周之德先致南方，故《秋官》立“象胥”之职，以通译四夷，是言“南”可以兼四夷也。然则舞不立“南师”，而立“昧师”者，以象胥曲以示法。昧，四夷之始，故从其常，而先立之也。若然《虞传》云：“东岳阳伯之乐舞株离。”注云：“株离，舞曲名。言象物生株离也。”彼虽中国之舞，四岳所献，非四夷之舞。要名与此东西反者，以物生与成，皆有离其根株之义，故两有其言也。以为籥舞，谓吹籥而舞也。《简兮》曰：“左手执籥，右手秉翟。”以翟，或谓之羽舞也。“若是为和而不僣差”，结上三舞之辞。○笺“雅万”至“文乐”。○正义曰：以干戚而言“万”者，举本用兵人众之大数为舞以象之，故言万舞也。万即武舞，故云“周乐尚武，故谓万舞为雅”，以对籥为文乐也。“言进退之旅”者，谓此三舞进退皆旅众齐一。郑意直据三种之舞进退齐一，不包上经琴、瑟，与毛意异。必异毛者，以不僣谓行列不有参差，故特谓为舞也。故《乐记》云：“古乐之发，进旅退旅。”注云：“言其齐一。”是为不僣也。

《鼓锺》四章，章五句。

《楚茨》，刺幽王也。政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。田莱多荒，茨棘不除也。饥馑，仓庾不盈也。降丧，神不与福助也。

[疏]“《楚茨》六章，章十二句”至“思古焉”。○正义曰：作《楚茨》诗者，刺幽王也。以幽王政教既烦，赋敛又重，下民供上，废阙营农，故使田莱多荒，而民皆饥馑。天又降丧病之疫，民尽皆弃业，流散而逃亡。祭祀又不为神所歆飨，不与之福。故当时君子，思古之明王，而作此诗。意言古之明王，能政简敛轻，田畴垦辟，年有丰穰，时无灾厉，下民则安土乐业，祭祀则鬼神歆飨。以明今不然，故刺之。田废生莫谓之莱，自然多荒，而并言之者，《周礼》以田易者为莱，若使时无苛政，则所废年满亦当垦之，今乃与不易之田并不艺种，故言多荒也。既言降丧，而又言流亡者，明死者为天灾所杀，在者又弃业而逃也。降丧流亡，由祭祀不飨所致，而后言祭祀不飨者，欲明丧亡亦由饥馑，以见人神相将也。经六章，皆陈古之善，以反明今之恶，故笺每事属之。言田莱多荒，茨棘不除，则首章上四句是也。饥馑，仓庾不盈，首章次四句是也。降丧，神不与福助，首章下四句，尽於卒章言古之享祀，神锡尔福，反明今之不飨，神不祐助也。政烦赋重，则於经无所当，而下篇有其事耳。此及《信南山》、《甫田》、《大田》四篇之诗，事皆陈古，文指相类，故序有详略，以相发明。此序反经以言今，《信南山序》据今以本古，《甫田》直言思古，略而不陈所由，《大田》言“矜寡不能自存”，又略而不言思古，皆文互见。《大田》曰“曾孙是若”，言成王止力役以顺民，是政不烦也。《甫田》云“岁取十千”，言税有常法，是赋不重，明幽王政烦赋重也。《信南山》经云“信彼南山，维禹甸之。畇畇原隰，曾孙田之”，而序云“不能修成王之业，以奉禹功”，是曾孙为成王矣。而《甫田》、《大田》皆言“曾孙”，则所陈古皆为成王时也。此经无曾孙之言，而周之盛王致太平者莫过成王，则此思古者，思成王也。此篇思古明王先成其民而后致力於神，故首章言民除草以种黍稷，收之而盈仓庾，王者得为酒食，献之宗庙，总言祭祀之事，其享妥侑，皆主人身之所行也。二章言助祭者各供其职，爰及执爨有俯仰之容，君妇有清浊之德，俎豆肥美，献酬得法，以事鬼神。鬼神安之，报以多福。四章言孝子恭敬无愆，尸嘏以福。五章祭事既毕，告尸利成。卒章言於祭之末，与同族燕饮。六章共述祭事，而其文皆次。唯三章“献酬”、“笑语”，事在祭末，当处嘏辞“工祝致告”之下。文在先者，以献酬是宾客之事，因说群臣助祭而言之耳。三章传曰：“绎而宾尸及宾客。”或以为三章则别陈绎祭之事。知不然者，以此篇所陈，上下有次，首章言酒食，二章言牛羊，三章言俎豆燔炙，四章言神嗜饮食，共论一祭，首尾接连，不得辄有绎祭厕之也。案三章传曰“燔，取脺膋也”。礼，燔燎报阳，乃是朝事之节，绎祭事尸而已，无求阳燔燎之事。若传以三章为绎祭，安得以燔为膟膋也？三章传又曰：“豆谓内羞、庶羞。”案《有司彻》“陈羞豆”之下注云：“此皆朝事之豆笾，大夫无朝事而用之宾尸。”然则天子有朝事则此豆当朝事用之矣。作者何得舍正祭而不述，越言之绎祭之末礼乎？又绎祭主於事尸，而事神礼简，三章言神保、报福，与二章正同，岂礼简之谓？以此知三章所陈非绎祭矣。然则传言绎而宾尸及宾客者，正以经言“孔庶”。其豆既众，则所用必广，故因分之以为宾，谓绎日敬尸为客，谓正祭所荐，见用豆处广之意，其文不主绎也。笺易传以庶为<月多>，自然无绎祭之事矣。

楚楚者茨，言抽其棘。自昔何为？我蓺黍稷。楚楚，茨棘貌。抽，除也。笺云：茨，蒺藜也。伐除蒺藜与棘，自古之人，何乃勤苦为此事乎？我将得黍稷焉。言古者先生之政以农为本。茨言楚楚，棘言抽，互辞也。○抽，敕留反，徐直留反。蓺，鱼世反。蒺音疾。藜音梨，一音梨。我黍与与，我稷翼翼。我仓既盈，我庾维亿。露积曰庾。万万曰亿。笺云：黍与与，稷翼翼，蕃庑貌。阴阳和，风雨时，则万物成。万物成，则仓庾充满矣。仓言盈，庾言亿，亦互辞，喻多也。十万曰亿。○与音馀。注同。积如字，又子赐反。蕃音烦，庑音无，又音武。

以为酒食，以享以祀。以妥以侑，以介景福。妥，安坐也。侑，劝也。笺云：享，献。介，助。景，大也。以黍稷为酒食，献之以祀先祖。既又迎尸，使处神坐而食之。为其嫌不饱，祝以主人之辞劝之，所以助孝子受大福也。○妥，汤果反。侑音又。坐，才卧反。为其，于伪反。

[疏]“楚楚”至“景福”。○毛以为，彼明王之时，有楚楚然者，茨棘也。我明王之时，民皆除去其茨棘焉。自古昔之人，何为乃勤苦为此事乎？言我蓺黍与稷也。既种而值阴阳和，风雨时，万物蕃盛，我所种之黍与与然，我所种之稷翼翼然蕃茂盛大，皆得成就。及秋收而治之，我仓之内既得满矣，我庾之大维积一亿也。明王乃以黍稷为酒之与食，以献祀其先祖也。谓郁鬯之酒以灌，朝践酌醴馈熟酌盎以献，比至於尸酳以酢，诸臣皆为用酒也。当馈献，又迎尸於室以拜安之，乃设食以进。为尸嫌不饱，祝以主人之辞侑劝之。由祭祀以礼，神所歆享，故以得大大之福也。今王不能然，故举以刺之。○郑唯以介为助。馀同。○传“楚楚，茨棘貌。抽，除也”。○正义曰：经言“楚楚者茨”，并言棘者，以茨言楚楚，须抽之，棘言抽，明楚楚，故笺云“互辞也”。○笺“茨蒺”至“互辞”。○正义曰：“茨，蒺藜”，《释草》文也。郭璞曰：“布地蔓生，细叶，子有三角刺。”是也。其古者，先王之政，以农为本。《太宰》九职，“一曰三农，生九穀”。《洪范》八政，“一曰食”。是也。○传“露积曰庾”。○正义曰：《甫田》言“曾孙之稼，如茨如梁”，此聚稼也。又曰“曾孙之庾，如坻如京”，是积粟也。下言“乃求千斯仓，乃求万斯箱”，欲以万箱载稼，千仓纳庾，是庾未入仓矣，故曰“露积”，言露地积聚之。《九章算术》“平地委粟”是也。《周语》云：“野有庾积。”韦昭引唐尚书云：“十六斗曰庾。”昭谓“此庾，露积穀也”，引《诗》云“曾孙之庾，如坻如京”，是取此传为说也。且言野有，则非仓之类，亦露积之验也。○笺“黍与与”至“喻多”。○正义曰：与与、翼翼，黍稷之状，故言蕃庑貌。《释诂》云：“庑、茂，丰也。”谓黍稷之苗蕃殖而茂盛也。既言露积为庾，则庾在於空，非有可满之期。言“互辞”者，庾举亿为多，以至亿为满也。仓无一亿者，假令一亿十万斛，依《九章算术》，古粟斛方一尺，长二尺七寸，是一亿之积，方一尺，而长二十七万尺也。立方开之，几六十五尺，虽则高大之仓，未有能容此者。知其不相通也。明在地则一亿，入仓则盈仓，宜以庾至於亿，仓至於满，为相互耳。笺言“喻多”，明非实然也。若然《丰年》曰“亦有高廪，万亿及秭”，廪亦仓之类，而得万亿及秭者，彼论天下之粟，非据一廪所容，故得及亿秭也。○传“妥，安坐也。侑，劝也”。○正义曰：“妥，安坐也”，《释诂》文。又云：“侑，报也。”传以为劝者已饮食而后劝之，亦是重报之义。○笺“享献”至“大福”。○正义曰：酒是大名。其郁鬯、五齐、三酒，总名皆为酒也。《月令》命大酋为酒云“秫稻必齐”，则为酒非直黍也。又天子之祭，其祭当用黍稷稻粱，然则为酒食者，非独黍稷而已。以黍稷为国之主，故举黍稷以总众穀。顺上我黍稷之文，上言黍稷，乃是天下民田税以充仓庾耳。以为酒食，文承其下，则以税得之粟为酒食矣。案《祭义》“君亲耕，以供粢盛”，则当用积田黍稷。而此文势得用税物者，亲耕示其孝敬之心以劝民耳，非必祭祀所用皆所亲为。《信南山》云：“曾孙之穑，以为酒食，畀我尸宾。”是用税物之明文也。言献之祀先祖者，此总辞也。终祭皆是祀事，因献之於神以成祭祀，故并言享祀以便句也。言先祖者，以经云“先祖是皇”，故据而言也。下章云“以往烝尝”，则时祭也。时祭当自祢以上，而言“先祖”者，据远可以兼近。言“既又迎尸，使处神坐”者，解妥侑之意。文承享祀之下，而享祀虽总於祭，因在其前，则为灌及朝践矣。妥侑当馈食之节，故云“又迎尸，使处神坐而食。於时拜以安之，是妥也。为其嫌不饱，祝以主人之辞劝之，是侑也。“又”者，亚前灌献之辞。初，尸入，祝延之入庙奥而行灌礼，至朝践。《祭统》注云：“天子诸侯之祭，延尸於户外。”《郊特牲》注云：“朝事，延尸於户西南面。”注又云：“至荐熟，乃更延主於室之奥。尸来升席，自北方升坐於主北焉。”即《郊特牲》曰“举斝角，诏妥尸”。注云“妥，安坐也。尸始入，举奠斝若奠角将祭之，祝则诏主人拜安尸，使之坐。尸即至尊之坐。或时不自安，则以拜安之”。是又迎尸使处神坐也。言“嫌”者，以天子使公卿为尸，尸为天子所尊，已有为臣之嫌，故言“嫌不饱，祝以主人之辞劝之”。知祝者，以今少牢、特牲之礼，主人及尸之言，皆祝之所传故也。案《凫鹥》云：“公尸来燕来宁。”注云：“尸来燕也，其心安，不以己实臣之，故自嫌。”则尸意安而不嫌。云嫌者，此据正祭，彼论绎祭，故尸安也。

济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝。或剥或亨，或肆或将。济济跄跄，言有容也。亨，饪之也。肆，陈。将，齐也。或陈于与，或齐其肉。笺云：有容，言威仪敬慎也。冬祭曰烝，秋祭曰尝。祭祀之礼，各有其事。有解剥其皮者，有煮熟之者，有肆其骨体於俎者，或奉持而进之者。○济，子礼反，大夫之容也。跄，七羊反，士之容也。亨，普庚反。注同。肆音四。饪，本又作“腍”，而甚反。齐，才细反。下“或齐”同。解剥，上佳买反，下邦角反。有肆，他历反，解肆也。奉，芳勇反，又如字。祝祭于祊，祀事孔明。祊，门内也。笺云：孔，甚也。明，犹备也，絜也。孝子不知神之所在，故使祝博求之平生门内之旁，待宾客之处，祀礼於是甚明。○祊，补彭反，《说文》作“{彭示}”，云：“门内祭先祖，所彷徨也。”处，昌虑反。先祖是皇，神保是飨。皇，大。保，安也。笺云：皇，暀也。先祖以孝子祀礼甚明之故，精气归暀之，其鬼神又安而享其祭祀。○暀，于况反。下篇同。

孝孙有庆，报以介福，万寿无疆！笺云：庆，赐也。疆，竟界也。○竟音境。

[疏]“济济”至“无疆”。○毛以为，古之明王，其助祭之臣大夫士，其义济济然、跄跄然，甚皆敬慎。乃鲜絜尔王者所祀之牛羊，以往为冬烝、秋尝之祭也。於周礼祭祀之联事，司徒奉牛，司马奉羊，六牲各有司也。既絜此牲，其理治之，亦各有职，或解剥之者，或亨煮之者，或陈其肉於牙之上者，或分齐其肉所当用者。於是之时，祝则博求先祖之神，祭於门内之祊，既，群臣恪勤，各司其职，祭祀之事於是甚絜明矣。以此知先祖之精灵，於是美大之，其神安而，於是歆飨之。既为所飨，故令孝孙有庆赐之事，报之以大夫之福，使孝孙得万年之寿，无有疆境也。由臣助得礼，令王受介福。今幽王之时，非徒王不敬神，臣又废职，故神所不歆，降之丧祸，故刺焉。○郑唯“或肆或将”、及“是皇”为异。既或亨而煮之，匕载而出。或有肆其骨体於俎者，或有奉持而进之者。为事之次，又先祖之神，以孝子祀事孔明，故於是精气归暀之。馀同。○传“济济”至“其肉”。○正义曰：《曲礼下》曰：“大夫济济，士跄跄，是有容也。”祭祀之礼，主人自悫而趋，其宾客则有容仪，故济济跄跄也。亨谓煮之使熟，故云“亨，饪之也”。《行苇》云“肆筵设席”，肆是设之言，故为陈也。“将，齐”，《释言》文。郭朴曰：“谓分齐也。”《地官·牛人》云：“凡祭祀，共其牛牲之互。”注云：“互若今屠家县肉架。”则肆谓既杀乃陈之於互上也。“齐其肉”者，王肃云：“分齐其肉所当用。”则是既陈於牙，就牙上而齐之也。或肆或将，其事俱在或亨之前。以二者事类相将，故进或亨於上，以配或剥耳。○笺“冬祭”至“进之者”。○正义曰：据四时则尝先於烝，经先烝后尝，便文耳。不言祠礿者，王肃云：“举盛言也。”然则以此二礼备於春夏，故特言之耳。祭祀各有其事者，解其每事言，或由名有所司故也。《礼运》曰：“腥其俎，熟其殽。”注云：“腥谓豚解而腥之，熟谓体解而爓之。”豚解腥之，是解剥其肉也。定本、《集注》皆云“解剥其皮”。体解爓之，是煮熟之者。《礼运》又曰：“然后退而合亨体其犬豕牛羊。”注云：“谓分别骨体之贵贱，以为众俎也。”是肆其骨体於俎也。《特牲》、《少牢》之礼每云“佐食奉俎肉”，是奉持而进之。定本“持”作“将”。此说天子之祭，群臣各有所司。於《周礼》则《内饔》云：“凡宗庙之祭祀，掌割亨之事。”则解剥其肉，是内饔也。《亨人》云：“掌供鼎镬，以给水火之齐，职外、内饔之爨亨煮。”则煮熟之者，是亨人也。《外饔》：“掌外祭祀之割亨，供其脯脩，刑抚，陈其鼎俎实之牲体。”则肆其骨体於俎，是外饔也。《大司徒》云：“祀五帝，奉牛牲，羞其肆。亨先王亦如之。”注云：“肆进所解骨体。”又《小子职》云：“掌祭祀，羞羊肆羊殽肉豆。”则奉持进之，是司徒、小子之类也。然群臣助祭，各有所掌，故称奔走在庙，奉持进之，非独此二职而已。易传者，以祭虽有互，不施於既亨之后，非文次也。孙毓云：“此章祭时之事，始於絜牛羊，成於神保享，各以次第也。既解剥，则当亨煮之於镬。既煮熟，当陈其骨体於俎，然后奉持而进之为尸羞。不待既亨熟，乃分齐所当用也。笺义为长。”○传“祊，门内”。○正义曰：《释宫》云：“閍，谓之门。”李巡曰：“閍，庙门名。”孙炎曰：“《诗》云‘祝祭于祊’，祊谓庙门也。彼直言门，知门内者，以正祭之礼，不宜出庙门也。”而《郊特牲》云：“直祭祝於主。”注云：“直，正也。谓荐熟时也。祭以熟为正。”又曰：“索祭祝於祊。”注云：“庙门外曰祊。”又注：“祊之礼，宜於庙门外之西室。”与此不同者，以彼祊对正祭，是明日之名。又彼《记》文称祊之於东方为失明，在西方与绎俱在门外，故《礼器》曰：“为祊於外。”《祭统》曰：“而出於祊”，对设祭於堂为正，是以明日之绎故皆在门外，与此不同。以庙门谓之祊，知内外皆有祊称也。○笺“明犹”至“甚明”。○正义曰：以此“祀事孔明”之言，总“济济跄跄”以下，故言“明，犹备也，絜也。”博求其神是备也。絜尔牛羊是絜也。所以於此而祝祭于祊者，以孝子不知神之所在，故使祝博求之平生门内之傍，待宾客之处也。每处求之，是“祀礼於是甚明”也。明此祊庙门之名，其内得有待宾客之处者，《聘礼》、《公食大夫》皆行事於庙，其待之迎於大门之内，则天子之礼焉。其迎诸侯之臣，或於庙门内也。绎祭之祊在庙门外之西，此正祭之祊或在庙门内之西，天子迎宾在门东，此祭当在门西，大率系之门内，为待宾客之处耳。○笺“皇暀”至“祭祀”。○正义曰：《信南山》笺云：“皇之言暀也。”《泮水》笺云：“皇当作暀，犹往也。”不同者，注意趋在义通，不为例也。先祖与神，一也。本其生存谓之祖，言其精气谓之神。作者因“是皇”、“是享”异事变其文耳。笺易传以皇为暀者，以论祭事宜为归暀。孙毓云：《孝经》称：“宗庙致敬，鬼神著矣。”《礼》曰：“圣人为能享帝，孝子为能享亲。”故此章云“神保是享”，下章称“神保是格”，皆取之往安来为义。笺说为长。

执爨，为俎孔硕，或燔或炙。爨，饔爨、廪爨也。，言爨灶有容也。燔，取膟膋。炙，炙肉也。笺云：燔，燔肉也。炙，肝炙也。皆从献之俎也。其为之於爨，必取肉也、肝也肥硕美者。○爨，七乱反。注唯“言爨灶”一字七端反，馀并同。，七夕反，又七略反。燔音烦。廪，力甚反。膟音律。膋音寮，脂膏。肝炙，之赦反。君妇莫莫，为豆孔庶，为宾为客。莫莫，言清静而敬至也。豆，谓肉羞、庶羞也。绎而宾尸及宾客。笺云：君妇，谓后也。凡適妻称君妇，事舅姑之称也。庶，<月多>也。祭祀之礼，后夫人主共笾豆，必取肉物肥<月多>美者也。○莫音麦。内羞如字。内羞，房中之羞，或作“肉羞”，非也。適音的。称，尺证反。<月多>，字又作“侈”，昌纸反，何、沈都可反。共，亦作“供”，音恭。献醻交错，礼仪卒度，笑语卒获。东西为交，邪行为错。度，法度也。获，得时也。笺云：始主人酌宾为献。宾既酌主人，主人又自饮酌宾曰醻。至旅而爵交错以徧。卒，尽也，古者於旅也语。○醻，巿由反，又作“酬”。度如字，沈徒洛反。邪，似嗟反。徧音遍。下同。

神保是格，报以介福，万寿攸酢！格，来。酢，报也。

[疏]“执爨”至“攸酢”。○毛以为，当古明王祭祀之时，其当执爨灶之人，皆然敬慎於事，而有容仪矣。其为俎之牲体甚博大，言肥腯而得礼也。或燔烧膟膋以报阳者，或炕炙其肉以荐献者。君妇之后，又复莫莫然清净而敬慎，以至其为荐豆甚众多，非直以之荐神，又为释而宾敬其尸，及令为宾客所用，是其众多也。既有此豆以荐宾客，故令宾客於祭口饮酒行献酬之礼，旅而交错，以至於徧也。其宾客礼仪尽依法度，其为笑语尽得其时，是得万国之欢心，恭敬事其先王，故神安而，於是来归之，报以大大之福，以万年之寿，所用报孝子也。今王君臣不能然，故举以刺也。○郑以为，“俎孔硕”谓为从献之俎，必取肉及肝甚肥大而美者。或加火燔烧之，谓燔肉也。或炕火贯炙之，谓炙肝也。以从於献酒之用也。“为豆孔庶”，谓於先为豆实之时，必取肉物肥<月多>美者。既以朝献，为宾客以为荐，故宾客用而献酬。馀同。○传“爨饔”至“炙肉”。○正义曰：以祭祀之礼，饔爨以煮肉，廪爨以炊米。此言臣各有司，故兼二爨也。《少牢》云：“雍人摡鼎匕俎于雍爨，雍爨在门东南北上。廪人摡甑献匕与敦于廪爨，廪爨在雍爨之北。”故知有二焉。爨灶有容者，谓执爨之有容仪也。燔取膟膋，王肃云：“取膟膋燔燎报阳也。”案《祭义》曰：“君牵牲既入庙门，丽于碑。卿大夫执鸾刀以刲之，取膟膋。”注云：“膟膋，血与肠间脂也。”《郊特牲》曰：“取膟膋燔燎升首，报阳也。”《礼器》曰：“君亲制祭。”注云：“亲制祭，谓朝事进血膋时也。”如是，则当朝事之时，取牲膟膋燎於炉炭，是燔膟膋也。既以燔为膟膋，故以炙为炙肉焉。传以炙为炙肉，则是荐俎非从献也。从献之俎，炙用肝。○笺“燔燔肉”至“美者”。○正义曰：郑以上“或肆”为陈其骨体於俎，则此非尸宾常俎，故为从献之俎。既以为从献之俎，明燔炙是从献之物，故为燔肉、炙肝也。言从献者，既献酒，即以此燔肉从之，而置之在俎也。於此言之者，以其为之於爨，故就爨文言之。以其俎之常者，随体所值，此特言孔硕，故云“必取肉也、肝也。肥而硕美者”也。知燔肉炙肝者，《特牲》：“主人献尸，宾长以肝从；主妇献尸，兄弟以燔从。”彼燔与此燔同，则彼肝与此炙同，故云“炙，肝炙也”。炙既用肝，明燔用肉矣。故《行苇》笺亦云“燔用肉，炙用肝”也。《特牲》先言肝，此后言炙者，便文耳。《夏官·量人》云：“凡祭祀，制其从献脯燔之数量。”是从献之文也。然燔者，火烧之名；炙者，远火之称。以难熟者近火，易熟者远之，故肝炙而肉燔也。《生民》传曰：“传火曰燔。”《瓠叶》传曰：“加火曰燔。”对遥炙者为近火，故云“傅火”、“加之”。留其实亦炙，非炮烧之也。故《量人》注云：“燔从於献酒之肉炙。”《特牲》云：“燔，炙肉。”是燔亦炙也。且燔亦炙，为脔而贯之，以炙于火，如今炙肉矣，故《量人》制其数量。注云：“数多少，量长短。”若非脔而炙之，何有多少长短之数量乎？故知燔亦脔而贯炙之。易传者，以燔燎报阳，祭初之事，君亲为之。此文承“为俎”之下，言执爨有容，则序助祭之人，非君亲之也。且膟膋燎之於炉，此燔炙为之於爨，礼有燔肉、炙肝从献所用，以此知非报阳燎荐之事，故易之也。此“为豆孔庶”，若正祭则先荐豆然后献，绎祭则先献后荐。知者，《少牢》正祭云：“主妇荐韭菹醓醢”，主人乃献尸。案《有司彻》大夫宾尸礼云“主人献尸”，乃始云“主妇荐韭菹”。是以郑注《祭义》云：“君献尸，夫人荐豆，谓绎日也”。○传“莫莫”至“宾客”。○正义曰：毛以孔庶为甚众，故云“莫莫，清静而敬至”。由后能清静恭敬又至笃，故能为豆甚多。若简躁不恭，则不能也。此豆实则菹醢也。《周礼·醢人》注云：“凡醢者，必先膊乾其肉乃莝之，杂以粱麹及盐渍，以美酒涂置瓶中，百日则成矣。”然则为豆先祭而豫作。此本而言之，非当祭时也。豆内羞、庶羞者，以言“孔庶”则非一，故为兼二羞也。《有司彻》云：“宰夫羞房中之羞于尸侑，主人主妇皆右之。司士羞庶羞于尸侑，主人主妇皆左之。”注云：“二羞所以尽欢心。房中之羞，其笾则糗饵粉糍，其豆则酏食糁食。庶羞，羊臐豕膮皆有胾醢。房中之羞，内羞也。内羞在右，阴也。庶羞在左，阳也。”是有二羞之事也。彼大夫宾尸尚有二羞，明天子之正祭有二羞矣。天子庶羞百有二十品，明内羞亦多矣。毛又以豆言甚众为过常之辞，而云为宾为客，则所为有二事也。然则非但正祭所用，至绎又用之，故云“绎而宾尸及宾客也”。言於绎祭可以此宾敬於尸而荐之，解“为宾”也。又今正祭宾用之为荐，是为客也。绎虽在后，而尸尊於宾客，故先言为宾也。○笺“君妇”至“<月多>美”。○正义曰：凡適妻称君妇，故妾称之为女君也。妇有舅姑之称，《公羊》、《穀梁传》文也。“庶，<月多>也”，《释言》文。舍人曰：“庶，众也。<月多>，炙也。”孙炎曰：“庶，丰也，多云<月多>。”然则丰<月多>亦肥多之义。《尔雅》既有此释，且以“为俎孔硕”类之，宜为肉甚肥<月多>，故易传也。《天官·九嫔职》曰：“赞后荐彻豆笾。”是后、夫人主供笾豆。此论天子之事，言后足矣。兼云夫人者，以诸侯夫人於其国与王后同，故连言之。由后主供笾豆，故为豆实，必命有司，令取肉物肥<月多>美者。言物者，笾豆有非肉者也。若枣栗及菹与糗粉之属不用肉，故言肉物也。后、夫人所主笾豆，唯有朝事馈食之笾豆后荐之耳。於《周礼》，加笾则内宗荐之，内羞、庶羞则世妇荐之。而此言君妇为豆、为宾、为客者，以后、夫人总主之故也。○笺“始主人”至“旅也语”。○正义曰：此《特牲》、《少牢》咸有其事。献酬据其初，故依彼节而言也。交错言其末，故云“至於旅而爵交错以徧也”。“古者於旅也语”，《乡射记》文，引之者，证笑语得时。

我孔矣，式礼莫愆。工祝致告：“徂赉孝孙，，敬也。善其事曰工。赉，予也。笺云：我，我孝孙也。式，法。莫，无。愆，过。徂，往也。孝孙甚敬矣，於礼法无过者。祝以此故致神意造主人使受嘏。既而以嘏之物往予主人。○，而善反，又呼但反。赉如字，徐音来。嘏，古嘏反。苾芬孝祀，神嗜饮食。卜尔百福，如几如式。几，期。式，法也。笺云：卜，予也。苾苾芬芬有馨香矣，女之以孝敬享祀也，神乃歆嗜女之饮食。今予女之百福，其来如有期矣，多少如有法矣。此皆嘏辞之意。○苾，蒲蔑反，一音蒲必反。下篇同。芬，孚云反。嗜，巿志反，徐云：“又巨之反。”下章同。几音机。予，羊汝反。下同。歆，喜今反。女音汝。下同。

既齐既稷，既匡既敕。永锡尔极，时万时亿。”稷，疾。敕，固也。笺云：齐，减取也。稷之言即也。永，长。极，中也。嘏之礼，祝遍取黍稷牢肉鱼擩于醢以授尸，孝孙前就尸受之。天子使宰夫受之以筐，祝则释嘏辞以敕之。又曰：长赐女以中和之福，是万是亿。言多无数。○齐，王申毛如字，整齐也。郑音资，一音才细反，谓分之齐也。筐，本亦作“匡”，丘方反。擩，而专反，又音芮，又而纯反，何耳谁反。醢音海。

[疏]“我孔”至“时亿”。○毛以为，上三章既言孝子助祭之人皆得其礼，为神飨报，故此承而结之。言我孝子甚能恭敬矣，其於祭祀之法，与礼仪无过差者。孝子既能如此，工善之祝以此之故，於是致神之意以告主人，令之受嘏。既而因以所嘏之物，往与主人孝孙也。神本所以与孝孙嘏福者，能苾苾芬芬有馨香，乃汝以孝敬享祀，故鬼神忻说，乃歆嗜汝之饮食。今所以与汝百种之福，其来早晚，如有期节矣。其福多少，如有法度矣。我孝子既能整齐矣，既能极疾矣，既能诚正矣，既能慎固矣，於祀之礼无所失，是知神永赐汝中和之福，於是得万，於是得亿。言多无数。此即报以介福之事也。今王不能然，故以刺之。郑唯“既齐既稷，既筐既敕”二句为异。以徂赉孝孙，言以嘏之物往予主人也。次四句乃本所以嘏之意。“既齐”以下，陈为嘏之礼。祭有黍稷牢肉鱼，祝就中齐减取其物以擩于醢以受尸矣。孝子既就尸而受之矣。既得，乃使宰夫受之以筐矣。既得，尸令祝释嘏辞以敕之。“永锡尔极”，即嘏辞之略也。○传“敬”至“赉予”。○正义曰：“，敬”，《释诂》文。以工者巧於所能，《论语》曰“工欲善其事”，故云“善其事曰工”。“赉，予也”，《释诂》文。○笺“我我孝”至“主人”。○正义曰：以上章说臣事既然，此总结之，故知“我，我孝孙也”。《特牲》、《少牢》荐献礼终，尸皆命祝以嘏於主人，故知“工祝致告”是致神意告主人使受嘏也。告之下即云“徂赉孝孙”，故知以嘏之物往与主人。其嘏之物，即下笺云“黍稷牢肉”是也。此及下章再言“工祝致告”，笺以此章祝以神意告主人使受嘏，下章祝以主人之意告尸以利成。知者，此致告之下即云“徂赉孝孙”，以物予主人，明是告之使受嘏也。下章乃云“工祝致告”讫，即云“皇尸载起”，明致孝子之意以告尸也。又《特牲》、《少牢》皆受嘏在前，告利成在后，以此知之，二者皆祝传其辞，故并称工祝致告。○笺“苾苾”至“之意”。○正义曰：以其馨香，宜重言，故云“苾苾芬芬有馨香矣”。汝以孝敬祭祀，曰孝子能尽其诚信，致其孝敬，故馨香也。由饮食馨香，故神歆嗜之，而予之百福，其来如有期矣。言须而即来，不迟晚也。多少如有法矣，谓来必丰足，不乏少也。嘏辞予主人以福，此说得福之事，故云皆嘏辞之意。言嘏辞之意耳，此非嘏辞。○传“稷，疾。敕，固也”。○正义曰：王肃云：“执事已整齐，已极疾，已诚正，已固慎也。”传意或然。○笺“齐减取”至“敕之”。○正义曰：齐与资，古今字异。资训取，齐为减取，非训齐为减取也。以上言嘏之意，此言嘏之事，参之以《特牲》、《少牢》而事有似，故说为嘏之礼也。其不同者，天子与大夫尊卑既殊，故礼数有异耳。《少牢礼》曰：“二佐食各取黍于一敦。上佐食兼受抟之以授尸。尸执以命祝，率命祝。祝受以东北面于户西，以嘏于主人曰。”既称嘏辞，“主人坐奠爵，兴受黍，坐振祭齐之，诗怀之，实于左袂，挂于季指。执爵以兴，出。宰夫以笾受啬黍。主人尝之，纳诸内”。是大夫受嘏之礼也。《特牲礼》曰：“佐食抟黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏主人。主人左执角，再拜稽首，受。复位，诗怀之，实于左袂，挂于季指，卒角拜。尸答拜。主人出写啬于房，祝以笾受。”是士受嘏之礼。二礼皆取黍而已。《特牲》注云：“独用黍者，食之主也。”又云：“变黍直言啬者，因事讬戒，欲其重稼啬。”此言遍取黍稷牢肉鱼者，以齐者是减取诸物，故知遍减取也。知祝取之者，嘏礼祝所主，又《特牲》言“佐食博黍授祝，祝授尸”，准此故为祝也。知擩于醢者，以醢亦宜在遍取之中，而《少牢礼》云“尸取韭菹辩擩于三豆”，有擩醢之事。此既遍取以嘏天子，天子当尝之，故知擩于醢以授尸也。既以授尸，故孝子前就凡受之。《特牲》“尸亲嘏”，《少牢》“命祝嘏”，此言既，即是孝子自就取，则亦尸亲嘏，不嫌与士同也。言天子使宰夫受之以筐者，以《少牢》宰夫受之，故知此亦宰夫。《特牲》、《少牢》皆受以笾，此经云“既筐”，故知受之以筐也。以《少牢》“主人受之出，以授宰夫”，此初即宰夫受之，不至於出，故言“天子使宰夫”，以为别异之文也。定本、《集注》“天子宰受之”，无“使夫”两字。“祝则释嘏辞以敕之”，《少牢》嘏辞云：“皇尸命工祝，承致多福无疆。于汝孝孙，来汝孝孙，使汝受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替以之。”是亦大夫之嘏辞也。天子嘏辞，无以言之。此“永锡尔极，时万时亿”，是其辞之略。以《少牢》嘏辞准之，知天子嘏辞必多於是。彼先设嘏辞，乃嘏以黍；此先以嘏予之，乃释辞者，亦天子之礼，大节文之数，与大夫异也。易传者，以“徂赉孝孙”是嘏之事也，“永锡尔极”是嘏之辞也，则此章唯说受嘏之礼耳，不得有执事於其间。若不指执事，则极疾固慎文无所主，故易之以为受嘏之礼。

礼仪既备，锺鼓既戒。孝孙徂位，工祝致告。致告，告利成也。笺云：锺鼓既戒，戒诸在庙中者，以祭礼毕，孝孙往位堂下西面位也，祝於是致孝孙之意，告尸以利成。○“祭礼毕”，“礼”或作“祀”。神具醉止，皇尸载起。鼓锺送尸，神保聿归。皇，大也。笺云：具，皆也。皇，君也。载之言则也。尸，节神者也。神醉而尸谡，送尸而神归。尸出入奏《肆夏》。尸称君，尊之也。神安归者，归於天也。○谡，所六反，起也。夏，户雅反。诸宰君妇，废彻不迟。笺云：废，去也。尸出而可彻，诸宰彻去诸馔，君妇笾豆而已。不迟，以疾为敬也。○废，方吠反。彻，直列反。去，起吕反。下同。

诸父兄弟，备言燕私。燕而尽其私恩。笺云：祭祀毕，归宾客之俎，同姓则留与之。燕所以尊宾客，亲骨肉也。

[疏]“礼仪”至“燕私”。○正义曰：此受嘏之后，言祭毕之事，故云祭祀之礼仪既毕备矣，锺鼓之音声既告戒矣。谓击锺鼓以告戒庙中之人，言祭毕也。主人孝孙於此之时，则往於堂下西面之位。工善之祝，则从西堂下，致孝孙之意，告尸言利养之成也，於时神皆醉饱矣。故皇尸则起而出也。尸以节神，尸毕而神醉，故神醉而尸起也。乃鸣锺鼓以送尸，谓奏《肆夏》也。神安而遂归於天也。尸已出矣，而诸宰及君妇肃敬於事，其彻去俎豆皆不迟矣。於是之时，宾客归之俎，其诸父兄弟留之，使皆备具，我当与之燕而尽其私恩也。今王不能然，故举以刺之。○笺“锺鼓”至“利成”。○正义曰：以礼仪既毕，而击锺鼓以戒知。戒诸在庙中者，告以祭礼毕也。祭礼毕，即礼仪既备是也。孝孙往位堂下西面位，知者，以言往而自此適彼之辞，而《特牲》告利成之位，云“主人出立于户外西面”，《少牢》告利成之位，云“主人出立于阼阶上西面”，是尊者出稍远也。此云“徂位”，明远於大夫，故知至堂下也。《特牲》、《少牢》皆西面，故知天子之位亦西面也。既言“徂位”，即云“致告”，故云於是致孝子之意，告尸以利成也。《少牢》“主人立於阼阶，祝立于西阶上，告利成。”此孝孙在堂下西面，则祝当以西阶下告利成也。若然，《特牲》告利成，即云“尸谡祝前，主人降”，《少牢》祝告利成，即云“祝入尸谡，主人降”，此二者皆祝告主人以利成，是致尸意也。此言致孝子之意告尸者，以孝子之事尸，有尊亲及宾客之义，命当由尊者出，让当从宾客来。礼毕，义由於尸，非主人所当先发，故知彼二礼皆言祝告主人以利成也，则天子弥尊，备仪尽饰，盖有节文。准彼二礼祝告主人，则此以祝先致尸意告主人，乃更致主人之意以告尸，故云“告尸以利成”也。此云“皇尸载起”，即彼“尸谡”也，但此举主人之报告，则得尸告而可知矣。必知然者，以彼大夫与士尊卑而俱告主人，明亦有告主人矣。其告主人则同，主人报告则有差。彼士礼告主人利成，尸即谡，大夫则祝入乃尸谡，明天子则祝人又报以利成，然后尸乃起。准彼为差，故知然也。言利成者，《少牢》注云：“利，犹养也。成，毕也。孝子之养礼毕。”○传“皇，大也”。○正义曰：笺依《释诂》，以皇为君称，君尊之。《少牢》亦云“皇尸命工祝”，传皇为大，言尊大之，尸亦君义。○笺“具皆”至“於天”。○正义曰：言皆醉者，所祭群庙非止一神故也。又解神尸相将之意，故云“尸，节神者也”。《郊特牲》云：“尸，神象也。”此诗所陈，言神醉而尸谡，送尸而神归，是尸与神为节度也。神无形，故尸象焉。《特牲》、《少牢》注皆依《释言》，云“谡，起也”。又解以鼓锺送尸，由尸出入奏《肆夏》故也。尸出入奏《肆夏》，《春官·大司乐职》文也。《祭义》云：“乐以迎来，哀以送往。”此鼓锺送尸者，以哀其享否不可知，自孝子之心耳，其送尸犹自作乐也。神者，魂魄之气。《郊特牲》云：“魂气归於天。”故言神安归於天也。○笺“尸出”至“为敬”。○正义曰：案《特牲》、《少牢礼》尸出之后乃飨，乃阳厌，寻亦彻之，故此系于尸起也。而诸宰彻去诸馔，君妇笾豆而已者，以《周礼·九嫔》云“凡祭祀，赞后荐彻豆笾”，知君妇笾豆而已，馀馔诸宰彻之也。《周礼·宰夫》无彻馔之文。《膳夫》云：“凡王祭祀，宾客则彻王之胙俎。”注云：“膳夫亲彻胙俎，胙俎最尊也。其馀则其属彻之。”然则彻馔者，膳夫也。言诸宰者，以膳夫是宰之属官，宰、膳皆食官之名，故系之宰。言诸者，《序官》“膳夫上士二人，中士四人，下士八人”，故言诸也。祭末嫌其惰慢，故言以疾为敬。○笺“祭祀”至“骨肉”。○正义曰：《祭统》曰：“贵者取贵骨，贱者取贱骨。”《论语》曰：“祭於公，不宿肉。”《特牲》、《少牢》皆曰“祝执其俎以出”。是祭祀毕，宾客归之俎也；其同姓则皆留之与燕，而尽其私恩也。《特牲》云：“祝命彻胙俎豆笾，设于东序下。”注云：“胙俎，主人之俎。设于东序下，亦将私燕也。”是祭末而燕私之事。归之俎，所以尊宾客。留之燕，所以亲骨肉也。《大宗伯》云：“以脤膰之礼，亲兄弟之国。”注云：“脤膰，社稷宗庙之肉，以赐同姓之国，同福禄也。”《春秋》定十四年：“天王使石尚来归脤。”同姓得肉者。彼谓不助祭者不得与燕，故归之也。

乐具入奏，以绥后禄。尔殽既将，莫怨具庆。绥，安也。安然后受福禄也。将，行也。笺云：燕而祭时之乐复皆入奏，以安后日之福禄。骨肉欢而君之福禄安。女之殽羞已行，同姓之臣无有怨者，而皆庆君，是其欢也。○复，扶又反。既醉既饱，小大稽首。“神嗜饮食，使君寿考。笺云：小大，犹长幼也。同姓之臣，燕已醉饱，皆再拜稽首曰：神乃歆嗜君之饮食，使君寿旦考。此其庆辞。○长，张丈反。

孔惠孔时，维其尽之。子子孙孙，勿替引之。”替，废。引，长也。笺云：惠，顺也。甚顺於礼，甚得其时，维君德能尽之，愿子孙勿废而长行之。○替，天帝反。

[疏]“乐具”至“引之”。○正义曰：以上章云“备言燕私”，故此即陈燕私之事。以祭时在庙，燕当在寝，故言祭时之乐皆复来入於寝而奏之，以安其从今以后之福禄。言骨肉欢乐，然后君之福禄安也。其燕之时，非直以鼓锺乐之，又尔之殽羞既行之，长幼皆遍，故同姓之臣莫有嗟怨，而皆庆君，是其骨肉欢矣。於是之时，既醉於酒矣，既饱於食矣，其同姓小大长幼皆再拜稽首，而共庆君曰：由君明德馨香，神乃嗜君饮食，使君得寿考之福也。祭甚顺於礼，甚得其时，唯君德其能尽此顺时之美，愿君之子孙世世勿废而长行之。欲使长行此礼，常得福禄，此即所谓具庆也。今王不能然，故举以刺之。○笺“燕而”至“其欢”。○正义曰：案前文而言入奏，故知祭之乐复皆入也。燕、祭不得同乐，而云皆入者，歌咏虽异，乐器则同，故皆入也。后日，从今以后之日也。宗族不亲，则公室倾危，故骨肉欢而君之福禄安。同姓无怨而皆庆，是其欢矣。神嗜饮食以下，是庆辞也。○传“替，废。引，长”。○正义曰：“替，废”，《释言》文。“引，长”，《释诂》文。《释训》云：“子子孙孙，引无极也。”舍人曰：“子孙长行美道，引无极也。”郭璞曰：“世世昌盛，长无穷，是勿废长行之。”

《楚茨》六章，章十二句。

《信南山》，刺幽王也。不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。

[疏]“《信南山》六章，章六句”至“思古焉”。○正义曰：作《信南山》诗者，刺幽王也。刺其不能修成王之事业，疆界分理天下之田亩，使之勤稼，以奉行大禹之功，故其时君子思古成王焉，所以刺之。经六章，皆陈古而反以刺今。言成王能疆理天下，以奉禹功，而幽王不能修之。经先云禹功，乃言曾孙，见成王能远奉禹功。今幽王不能述修成王之业，非责幽王令奉禹功也，故笺云：“言成王乃远修禹之功，今王反不修其业乎？”是思古之内，直思成王耳，而成王又有所奉，故经言禹焉。首章言“我疆我理”，是疆理天下也。“维禹甸之”，是禹功也。以下言云雨生穀，乃税以祭祀，鬼神降福，皆由疆理使然，故序者略之也。

信彼南山，维禹甸之。畇畇原隰，曾孙田之。甸，治也。畇畇，垦辟貌。曾孙，成王也。笺云：信乎彼南山之野，禹治而丘甸之。今原隰垦辟，则又成王之所佃。言成王乃远修禹之功，今王反不脩其业乎？六十四井为甸，甸方八里，居一成之中，成方十里，出兵车一乘，以为赋法。○甸，毛田见反，郑绳证反。畇音匀，又作“<田旬>”，苏遵反，又音旬。垦辟，上苦很反，下婢亦反。佃音田，本亦作田。乘，绳证反。我疆我理，疆，画经界也。理，分地理也。

南东其亩。或南或东。

[疏]“信彼”至“其亩”。○毛以为，信乎彼南山之傍，田野得成平田可种殖者，维本禹所治之。又此地今畇畇然成其垦辟之原隰者，由曾孙成王所田之。又正我天下经界之疆，又分我天下土宜之理，而随事之便，使南东其亩。成王能疆理天下，奉禹之功，而幽王不能修之，故以刺焉。○郑唯甸之为丘甸之为异。馀同。○传“甸治”至“成王”。○正义曰：此及《韩奕》之传皆言“甸，治”，则训甸为治，不为丘甸之异於郑也。“垦辟貌”者，谓垦耕其地，辟除草莱，以成柔田也。《释训》云：“畇畇，田也。”注引此“畇畇原隰”，与匀音同也。知曾孙是成王者，序言成王奉禹之功，此言曾孙田禹之地，故知曾孙与序成王，一人也。成王而谓之曾孙者，以古者祖有德而宗有功，因为之号。文、武为受命伐纣，定天下之基，以为祖宗。《祭法》云：“祖文王而宗武王。”是也。成王继文、武之后，为太平之主，特异其号，故《诗经》通称成王为曾孙也。不继於文王，不直言孙者，盖周虽文王受命，而大王亦有王迹，所起见其王业之远，故继而称曾孙。不言玄孙者，玄孙对高祖为定名，世数更多，则不得称玄孙矣。曾者，重也，自曾祖以至无穷，皆得称曾孙，故《维天之命》笺云：“自孙之子而下，事先祖皆称曾孙。”是为远辞。明周德之隆久，故继大王而不称玄也。毛以此及《维天之命言》曾“孙笃之亦”，为成王。郑以礼非一人所行，唯彼不从之耳。○笺“信乎”至“赋法”。○正义曰：言信乎者，文通於下。言禹治南山，成王田之，皆信然矣。上云“南山”，下云“原隰”，皆南山之傍，见禹之所甸、成王所修为一处，互其文以相晓也。笺云“彼南山之野，禹治而丘甸之”，即云“今原隰垦辟，则又成王之所田。言成王乃远修禹之功。今王反不脩其业乎？”言修禹功而文相因，明南山、原隰二者为一处。成王之修禹功，实天下尽然，而独言南山者，作者指一处以表之，其意通及天下也。故序言“疆理天下”，下注言“上天同云”，是非独南山之傍修禹功也。独举原隰以为言者，郑《驳异义》引此诗以尽三章。此诗之意，以原隰生生百穀，原隰之功，於人尤大，故独言也。甸之为字，既训为治，音又为乘，以治其地使平成田则训为治，以方十里出兵车一乘故又音为乘也。《韩奕》笺云：“禹甸之者，决除其灾，使成平田，定贡赋於天子。”是亦以治为义也。《地官·小司徒》云：“四丘为甸。”注云：“甸之言乘也，读如中甸之甸。”《稍人》云：“掌令丘乘之政令。”注云：“丘乘，四丘为甸，甸读与‘维禹陈之’之陈同。其训曰乘，由是改云。”《郊特牲》云：“丘乘共粢盛。”注云：“甸或谓之乘，以其於车赋出马四匹，长毂一乘。”是以乘为义也。知六十四井为甸者，《小司徒》云：“四井为邑，四邑为丘，四丘为甸。”如数计之，丘十六井，甸六十四井也。知方八里者，以《孟子》云：“方里为井。”计之则邑方一里，丘方四里，甸方八里也。又解方八里名为甸之意，以其居一成之中，成方十里，出兵车一乘，以为赋法，故谓之甸。甸，乘也。“十里为成”，《冬官·匠人》文也。知甸居一成之中者，以《匠人》既云“十里为成”，即云“成间广八尺，深八尺，谓之洫”。是当甸在其中，傍一里以治洫。故彼注云：“方十里为成，成中容一甸，甸方八里出田税，缘边一里治洫。”是也。《论语注》引《司马法》云：“井十为通，通十为成，成出革车一乘。”是据成方十里，出车一乘也。成元年《左传》服注引《司马法》云：“四邑为丘，有戎马一匹，牛三头，是曰匹马丘牛。四丘为甸，甸六十四井，出长毂一乘，马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，戈楯具备，谓之乘马。”是据甸方八里，出车一乘也。二者事得相通，故各据一焉。若然，成出兵车一乘，为七十五人耳。而哀元年《左传》说夏少康“有田一成，有众一旅”，十里有五百人者，计成方十里，其地有九百夫之田也。授民田有不易、一易、再易，通率二而当一，有四百五十人矣。其中上地差多，则得容五百人也。其出兵夫，则众不尽行，故一车士卒唯七十五人。传说少康言有众一旅，尽举大众，故与出赋异也。笺以此“维禹甸之”为“丘甸”。孙毓云：“禹平治水土，以除洪水之灾。”当此之时，未及丘甸。其田也，且井、邑、丘、甸出於周法，虞夏之制未有闻焉。今以周之法为虞、夏之说，又谓禹治水土皆丘甸之，非其义也。然则郑为禹亦丘甸之者，《礼运》说“大道既隐”，而曰“以立田里”，是则三王之初而有井甸田里之法也。《论语》说“禹尽力乎沟洫”，与《匠人》“成间有洫”同也。《皋陶谟》“畎氵会距川”，与《匠人》“同间有氵会，专达於川”同也。是则丘甸之法，禹之所为。《左传》少康之在虞思，有田一成，有众一旅，於是则十里为成，非周之赋法也。禹之治水既平，乃任土作贡，有何不暇，而云未及丘甸之也？故郑以为禹治而丘甸之。○传“疆画”至“地理”。○正义曰：《孟子》曰：“夫仁政必自经界始。经界不正，井田不均。”赵岐注云：“经亦界也。”然则经界者，地畔之名也。疆谓正其封疆，故云画经界。襄四年《左传》曰：“茫茫禹迹，画为九州。”九州尚画其界，是田之经界须画之也。分地理者，分别地所宜之理，若《孝经》注云“高田宜黍稷，下田宜稻麦”，是也。○传“或南或东”。○正义曰：成二年《左传》曰：“先王疆理天下物土之宜。故《诗》曰：‘我疆我理，南东其亩。’”是於土之宜，须纵须横，故或南或东也。

上天同云，雨雪雰雰。雰雰，雪貌。丰年之冬，必有积雪。○雨，于傅反，崔如字。雰，芳云反。益之以霡霂，既优既渥，小雨曰霡霂。笺云：成王之时，阴阳和，风雨时，冬有积雪，春而益之以小雨，润泽则饶洽。○霡，亡革反。霂音木。优，《说文》作“瀀”，音忧。渥，乌学反。

既霑既足，生我百穀。

[疏]“上天”至“百穀”。○正义曰：言成王时，在上天同起其云，正於冬月雨下此雪雰雰然多而积也。至於春日，又益之以小雨而霡霂然，以接冬泽，既已优洽，既已饶渥，既已沾润，既已丰足，是以故得生我之众穀也。今王不能然，故举以刺之。言“上天同云”，明泽之遍也，以云在於天上，雨从上下，故云上天，非有义例。○传“丰年”至“积雪”。○正义曰：谓明年将丰，今冬积雪为宿泽也。然则积雪是年之前冬，而言丰年之冬，必有积雪者，以此章言穀之生，下章言其成熟，举一年之生成，以为首尾之次，非复言岁初岁末，限以同年。传达经意，故言丰年冬耳。○传“小雨霡霂”。○正义曰：《释天》文也。李巡曰：“水雪俱下。”案彼文上有暴雨，下云久雨，於间无雪事。而李巡云“俱下”，妄矣。此传有云小雪者，误。今定本云“小雨”。

疆埸翼翼，黍稷彧彧。场，畔也。翼翼，让畔也。彧彧，茂盛貌。○埸音亦。下同。彧彧，於六反。曾孙之穑，以为酒食。畀我尸宾，寿考万年。笺云：敛税曰穑。畀，予也。成王以黍稷之税为酒食，至祭祀齐戒则以赐尸与宾。尊尸与宾，所以敬神也。敬神则得寿考万年。○畀，必寐反。注同。齐，侧皆反。

[疏]“疆埸”至“万年”。○正义曰：上既言百穀以生成，故此云税取供祭也。言所生百穀之处，其农人理之，使疆埸之上翼翼然闲整让畔。今黍稷之苗彧彧然茂盛而成长。至秋收刈，则曾孙成王之所税敛，而以为酒之与食也。既为酒食，於祭前齐戒之时，乃赐我尸之与宾以尊养之。尸实未至，祭时而豫赐之酒食，为敬神故也。神既为王所敬，故令王得寿考万年之福也。今王不能然，故举以刺之。○传“埸畔”至“盛貌”。○正义曰：以田之疆畔至此而易主，名之为埸。翼翼是间暇之名，故举让畔之敬，以明其田事之理也。上言“生我百穀”，此独言黍稷者，黍稷为穀之长，故特言之也。○笺“敛”至“万年”。○正义曰：上言黍稷，或是天下民田也。“曾孙之穑”，文承其下，故知税敛曰穑也。宾之与尸，祭时所有，经云“畀我尸宾”，何知不指谓祭时予之？而笺以为斋戒则以赐尸宾者，以此诗陈事而有次序，五章、卒章始言祭时之事，清酒、骍牡享于祖考，则此未祭而言“畀我尸宾”，明祭前矣。又不言享祀，而云“畀我”，是赐下之辞，故为祭祀齐戒以赐尸宾也。《祭义》云：“祭前十日，散齐七日，致齐三日。”《周礼》所谓“前期十日”，是也。於齐之时，官当与之酒食。而笺云赐者，以其未祭，则尸犹臣道，故言赐也。经言敬事尸宾，而令神降福者，以其尊尸与宾，即所敬神也。由能敬神，则寿考万年也。神与寿考，祭时嘏辞，与卒章“万寿无疆”，明其同时也。以宿敬於神，以及尸宾，於后得福，故此致其意而逆言之耳。

中田有庐，疆埸有瓜。是剥是菹，剥瓜为菹也。笺云：中田，田中也。农人作庐焉，以便其田事。於畔上种瓜，瓜成又入其税，天子剥削淹渍以为菹，贵四时之异物。○庐，力居反。剥，邦角反。菹，侧居反。便，毗战反。削，思约反。淹，英钳反。渍，子赐反，淹也。

献之皇祖。曾孙寿考，受天之祜。笺云：皇，君。祜，福也。献瓜菹於先祖者，顺孝子之心也。孝子则获福。○祜音户。

[疏]笺“中田”至“异物”。○正义曰：古者宅在都邑，田於外野，农时则出而就田，须有庐舍，故言中田，谓农人於田中作庐，以便其田事。於田中种穀，於畔上种瓜，亦所以便地也。於畔上种瓜，广谓天下民田瓜成，又入其税。民以瓜新熟，献於天子。天子得之，乃剥削淹渍以为菹，欲以供祭祀，贵四时之异物故也。遍检《书传》，未见天子税民瓜以供祭祀者，故《地官·场人》“掌国之场圃，而树之果蓏珍异之物，以时敛而藏之。凡祭祀，共其果蓏瓜瓠之属。”《郊特牲》曰：“天子树瓜华，不敛藏之种。”是则天子之瓜，自令有司供之，不税於民。此言瓜成，入其税於天子者，《周礼》言其正法，瓜不税民。此述成王之时，民尽力於农业，故畔上种瓜，献诸天子。天子得为菹以祭，欲见天子孝於亲，而下民爱其主。反以刺今幽王也。笺以对前“曾孙之穑”为正税，故云又入其税耳。非谓正法所当税也。○笺“献瓜”至“获福”。○正义曰：《周礼·场人》“祭祀供其果蓏”，是祭必有瓜菹矣。《醢人》豆实无瓜菹者，主说正豆之实，故文不具耳。

祭以清酒，从以骍牡，享于祖考。周尚赤也。笺云：清，谓玄酒也。酒，郁鬯五齐三酒也。祭之礼，先以郁鬯降神，然后迎牲。享于祖考，纳亨时。○骍，息营反，《字林》许营反。享，许两反，徐许亮反。注及下同。郁，雍勿反。齐，才细反。亨，普庚反。

执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。鸾刀，刀有鸾者，言割中节也。笺云：毛以告纯也。膋，脂膏也。血以告杀，膋以升臭，合之黍稷，实之於萧，合馨香也。○膋音聊。中，丁仲反。臭，昌救反。

[疏]“祭以”至“血膋”。○正义曰：此章陈正祭之事。古者成王为祭之时，祭神以清与酒。清谓玄酒也。酒谓郁鬯与五齐三酒也。先以郁鬯祼而降神，乃随从於后，以骍牡之牲迎而入于庙门，以献于祖考之神。既纳以告神，乃令卿大夫执持其鸾铃之刀，以此刀开其牲之皮毛，取牲血与脂膏之膟膋，而退毛以告纯，血以告杀，膋以升臭，合馨香以荐神。各有其人，皆肃其事。今王不能然，故刺之。○传“周尚赤也”。○正义曰：《地官·牧人》云：“阳祀，用骍牲毛之。”注以阳祀为宗庙。似由阳祀，故用骍。此云尚赤者，《牧人》以周尚赤，故郊庙用骍，为阳以相对。其实由所尚，故曰“白牡，周公牲。”三代祭其庙，各用其所尚之毛色也。○笺“清谓”至“亨时”。○正义曰：《礼运》说祭之礼云：“玄酒在室。”是祭祀有玄酒也。《春官·郁人》：“掌祼器。凡祭祀之祼事，和郁鬯以实彝而陈之。”《司尊彝》四时之祭，皆祼用彝。是祀祼用郁鬯也。《天官·酒正》云：“辨五齐之名：一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐。辨三酒之物：一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。”《酒人》“掌为五齐三酒，祭祀则供奉之”。是祭祀有五齐三酒也。《酒正》郑注云：“泛者，成而滓浮泛泛然，如今宜成醪矣。醴，犹体也。成而汁滓相将，如今恬酒矣。盎，犹翁也。成而翁翁然葱白色，如今酂白矣。缇者，成而红赤，如今下酒矣。沈者，成而滓沈，如今造清酒矣。齐者，每有祭祀，以度量节作之也。”又云：“事酒，酌有事者之酒，其酒则今时醳酒也。昔酒，今之酋久白酒，所谓旧醳者也。清酒，今之中山冬酿接夏而成者是也。”郑解五齐三酒之事也。此言“祭以清酒”，广言祭用酒事，则文当总摄诸酒，故笺分而属之。清谓玄酒也。酒谓郁与五齐三酒也。玄酒，水也，故以当清。五齐三酒，则酿而为之，故以当酒。然《郁人》注云：“郁金，香草也。”则郁非酒矣。亦以为酒者，祭之用郁煮之以和鬯，《郊特牲》所谓“臭郁合鬯”，是也。《鬯人》注：“鬯，酿秬为酒，芬香条畅於上下者也。”然则祼之有郁和秬鬯而用之，故郁亦为酒也。此言清酒，笺既辨之。《旱麓》云：“清酒既载，骍牡既备。”笺直言祭祀先为清酒，其次择牲。不复曲辨清酒之名者，此下有鸾刀，谓杀牲。祭时则骍牡在其上，据迎牲时。清酒又在其上，明据灌时。今经直云清酒，恐不兼郁鬯，故笺备解之。彼《旱麓》泛说，未是祭时，故注与此不同。《烈祖》云：“既载清酤。”笺云：“既载清酒於尊中，酌以祼献。”以《周礼》言之，祼献所用，则郁鬯与醴齐也。清酤之言，亦总诸酒，与此同也。案三酒之名，三曰清酒。何知清酒非三酒之清酒者，以言祭以清酒，则以清酒祭神也。三酒卑於五齐，非祼献所用，故《司尊彝》“凡六尊之酌，郁齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涚酌，凡酒脩酌”。郑注差次之云：“凡祭酒三酒也。四者，祼用郁齐，朝用醴齐，馈用盎齐，诸臣自酢用凡酒。”然则三酒乃是诸臣之所酢，不用之以献神，故知《诗》之清酒，非三酒之清酒也。《司尊彝》又注云：“唯大事于太庙，备五齐三酒。”此不必大事，言五齐三酒者，以献馈必醴盎，在五齐之中，诸臣所酢，必当用酒，故因言五齐耳，不必此祭备三五也。笺又以经先言“祭以清酒”，乃云“从以骍牡”，言从，是相亚之辞。《郊特牲》曰：“既灌然后迎牲。”是先用酒，后用牲，故云“祭之礼，先以郁鬯降神，然后迎牲。”《郊特牲》又曰：“灌用鬯臭，郁合鬯。臭阴达於渊泉。”是以郁降神也。又言“享于祖考”谓纳亨时者，《大宰》云：“及纳亨，赞王牲事。”注云：“纳牲将告杀，谓向祭之晨。既杀，以授亨人。”然则纳亨者，谓牵牲入庙，将杀，授亨人，故谓之纳亨也。亨于祖考知是纳亨时者，《祭义》云：“君牵牲入庙门，丽于碑。卿大夫袒，而毛牛尚耳，鸾刀以刲之。”此下文乃言“执其鸾刀”，故知是纳亨时也。纳亨而谓之献於祖考者，《地官·充人》云：“硕牲则赞。”注云：“赞，助也。”助君牵牲入告肥，是献之也。○传“鸾刀”至“中节”。○正义曰：鸾即铃也，谓刀环有铃，其声中节，故《郊特牲》曰：“割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也。声和而后断，是中节也。”《祭义》曰：“卿大夫鸾刀以刲之，取膟膋。”则此亦卿大夫也。○笺“毛以”至“馨香”。○正义曰：经言“以启其毛，取其血膋”，据文言之，直开毛取血，不似取毛。笺言“毛以告纯”者，以祭礼用毛，不言启皮。而云启毛，明是取毛用之。《郊特牲》曰：“毛血告幽全之物，贵纯之道也。”《楚语》观射父云：“毛以示物。”韦昭曰：“物，色。”是毛以告纯。膋者，肠间脂也。脂释者曰膏，故云“膋，脂膏也”。“血以告杀”，亦《楚语》文也。若不杀则无血，故以血告杀也。韦昭曰：“明不因故是也。”“膋以升臭”，谓烧其脂膏，升其臭气，使神闻之。又申明升臭之事。以此脂膏，合之黍稷，置之萧，乃以火烧之，合其馨香之气，是升臭也。知者，《郊特牲》曰：“取膟膋燔燎升首，报阳也。”又曰：“萧合黍稷，臭阳达於墙屋。故既奠然后爇萧合馨香。”注云：“萧香，蒿染以脂，合黍稷烧之。”是合馨香之事也。定本及《集注》皆以此注为毛传，无“笺云”两字。

是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明。烝，进也。笺云：既有牲物而进献之，苾苾芬芬然香，祀礼於是则甚明也。

先祖是皇，报以介福，万寿无疆。笺云：皇之言暀也。先祖之灵归暀是孝孙而报之以福。○疆，居良反。

[疏]“是烝”至“无疆”。○皇、介二字别。毛以先祖之精魂於是美大之，报以大大之福。郑以先祖之神灵於是归往之，报之所以助受大福禄。馀同。○笺“既有牲物”。○正义曰：上章骍牡是牲也，酒及血膋是物也。以承上文而言“是烝是享”，故云“既有牲物而进献之”也。

《信南山》六章，章六句。

《谷风之什》十篇，五十四章，三百五十六句。





