卷十 十之三


《车攻》，宣王复古也。宣王能内修政事，外攘夷狄，复文、武之境土。修车马，备器械，复会诸侯於东都，因田猎而选车徒焉。东都，王城也。○攘，如羊反，除也，却也。竟音境。械，户戒反。《三苍》云：“械，总名也。”《说文》云：“无所盛曰械。”复会，扶又反。选，宣兖反，数也；沈思恋反。下同。

[疏]“《车攻》八章，章四句”至“车徒焉”。○正义曰：以诗次有义，故序者每乘上篇而详之。言内修政事，外攘夷狄者，由内事修治，故能外平强寇，即上二篇南征、北伐是也。不言蛮，言夷者，总名也。既攘去夷狄，即是复竟土，是为复古也。案《王制》注以为，武王因殷之地，中国三千，海隅五千。至周公、成王斥大九州之界，乃中国七千，海隅万里。彼注者，据文而言耳，其实武王与成王之时，土境不甚相远也。何则？武王崩后，王室流言，四国皆叛，不暇外讨。三监既定，即为大平，制礼便云大界。以此知其境土广狭不得相悬也。《王制》据其初伐纣言耳。武王之末，境应稍大。言复文、武之境土，以文、武，周之先王，举以言之。此当复成、康之时也。何则？文王未得天下，其境与武王不同，而配武言之，明为先王而言也。成初武末，土境略同，故举文、武而言大界，《王制》之法，据礼为正耳。不然，岂周公数年摄政，能使三倍大於武王？宣王攘去夷狄，仍小成王三倍？且宣王，中兴明君，美其复古，比诸成、康才四分之一，则展也大成，徒虚言耳。若宣王复古，始广三千，则厉王之末，当城坏压境，以文逆意，理在不然，故知复古，复成、康之时。以文、武先生，举而言之耳。言修车马，即首章、二章，上二句是也。言备器械攻战之具，三章“建旐设旄”之类是也。复会诸侯於东都，四章是也。言复者，对上篇为复，犹《卷耳》言又也。因田猎，即六章、七章是也。而选车徒，即三章上二句是也。经先言选徒，序先言田猎者，选徒然后东行，故经先言之。序以选徒本为田猎，故言因田猎选车徒也。言因者，以会为主，因会而猎也。王者能使诸侯朝会，是事之美者，故以会诸侯为主焉。上三章先致其意。首章致会同之意，二章、三章致田猎之意，故云“驾言”、“抟兽”，皆致意之辞，未实行也。四章言既至东都，诸侯来会。五章言田罢之后，射馀获之禽。六章、七章言田猎之事。卒章总叹美之也。班馀获射在田获之后，而先田言之者，以射是诸侯群臣之事，因上章诸侯来会而即说之，令臣事自相次也。

我车既攻，我马既同，攻，坚。同，齐也。宗庙齐毫，尚纯也。戎事齐力，尚强也。田猎齐足，尚疾也。○豪，户刀反，依字作“毫”也。

四牡庞庞，驾言徂东。庞庞，充实也。东，洛邑也。○庞，鹿同反，徐扶公反。

[疏]“我车”至“徂东”。○正义曰：宣王言，我会同之戎车既坚致矣，我戎马既齐力矣，四牡之马庞庞然充实矣，当为我驾，我当乘之以往东都，与诸侯行会同也。○传“宗庙”至“尚疾”。○正义曰：“宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足”，《释畜》文也。“尚纯”、“尚强”、“尚疾”，是毛以义增解之也。齐其毫毛，尚纯色；齐其马力，尚强壮；齐其马足，尚迅疾也。引之者，证经“既同”为齐力之义，因连引宗庙、田猎之全文。李巡曰：“祭於宗庙，当加谨敬，取其同色也。”某氏曰：“戎事，谓兵革战伐之事，当齐其力，以载干戈之属。”舍人曰：“田猎，取牲於苑囿之中，追飞逐走，取其疾而已。”

田车既好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行狩。甫，大也。田者，大芟草以为防，或舍其中。褐缠旃以为门，裘缠质以为槸，间容握，驱而入，击则不得入。之左者之左，之右者之右，然后焚而射焉。天子发然后诸侯发，诸侯发然后大夫、士发。天子发抗大绥，诸侯发抗小绥，献禽於其下，故战不出顷，田不出防，不逐奔走，古之道也。笺云：甫草者，甫田之草也。郑有甫田。○甫，毛如字，大也。郑音补，谓圃田，郑薮也。艾，鱼废反。褐音曷。槸，鱼列反，何鱼子反，门中闑。轚音计，刘兆注《穀梁》云“继也”，本又作“击”，音同，或古历反。“之左者之左”，一本无上“之”字，下句亦然。射，食弋反。抗，苦浪反，举也。绥，本亦作“緌”，而隹反，下同。顷，苦颖反。甫田，旧音补，十薮，郑有圃田，下同；毛依字。甫，大也。

[疏]“田车”至“行狩”。毛以为，宣王言我田猎之车既善好，四牡之马又甚盛大，东都之界有广大之草，可以就而田猎焉。当为我驾此车马，我将乘之而往，狩猎於彼。言既会诸侯，又与田也。郑唯以“东有甫草”为“圃田之草”为异耳。○传“甫大”至“之道”。○正义曰：以田法，芟草为防，是广大之处，故训甫为大也。谓宽大之地，有草可芟，故言甫草也。因而广言田猎之法，次在大草之意。田猎者，必大芟杀野草以为防限，作田猎之场，拟杀围之处。或复止舍其中，谓未田之前，誓士戒众，故教示战法，当在其间止舍也。其防之广狭无文。即为防限，当设周卫而立门焉。乃以织毛褐布缠通帛旃之竿，以为门之两傍，其门盖南开，并为二门，用四旃四褐也。又以裘缠椹质以为门中之闑。闑，车轨之里，两边约车轮者。其门之广狭，两轴头去旃竿之间各容一握。握人四指为四寸，是门广於轴八寸也。入此门，当驰走而入，不得徐也。以教战试其能否，故令驱焉。若驱之，其轴头击著门傍旃竿，则不得入也。所以罚不一也。以天子六军，分为左右，虽同舍防内，令三军各在一方，取左右相应。其属左者之左门，属右者之右门，不得越离部位，以此故有二门也。此属夏苗之田也。《周礼》“仲夏，教茇舍。”郑云：“茇舍，草止也。军有草止之法。”此苗田即草止，明芟草止其中焉。或舍其中也。以教战即军礼，同，故言军有草止之法。仲夏举草舍之法，田礼皆当然也。故“仲冬教大阅”云：“前期群吏，戒众庶，修战法。虞人莱所田之野为表，百步则一，为三表。又五十步为一表。田之日，司马建旗于后表之中，群吏以旗物鼓铎镯铙，各帅其民而致。质明，弊旗，诛后至者。乃陈车徒，如战之陈。注云：“莱，芟除可陈之处。表，所以识正行列也。四表积二百五十步。左右之广，当容三军，步数未闻。”郑云“芟除可陈之处”，是芟草为教战之所。传言“田者，大芟草以为防”，则芟草为田猎之处，明先猎以教战，合围又在间焉，二者同处也。郑以最南一表，以北百步为二表，又北百步为三表，又北五十步为四表，谓之后表。是四表二百五十步也。以下有以旌为左右和之门，故言“左右之广，当容三军，但步数未闻耳”。彼又曰：“以旌为左右和之门，群吏各帅其车徒，以叙和出左右。”注云：“军门曰和，今谓之垒门，立两旌以为之。叙和出，用次第出和门也。”彼旌即此旃也。彼言“叙和出”，此言“驱而入”，不同者，此据质明时初入和门。既入，同在后表之中，将以教战也。既誓，从后表前至第二表，一弊其旗，车徒皆坐。又从第二表至前第三，又然。又从前第三至最前，退却，教振旅，至后表。礼毕，当从是以出田，故叙和出左右，与此终始各举其一，故不同也。计立旌为门，当在教战之前。《周礼》以旌为左右和之门，文在教战下者，以教战之时，直言建旌后表之中，不说入门之事，故不言立门。教毕，以叙和出。因其将出而言立门，故文在下。其实战之前，门已先设也。教战既毕，士卒出和，乃分地为屯。既陈，车驱卒奔，驱禽，内之於防，然后焚烧此防草，在其中而射之。天子先发，然后诸侯发，然后大夫、士发。发谓发矢射之也。其天子发则先抗举其大绥，诸侯发则举其小绥。必举此绥为表，天子诸侯杀之时，因献其禽於其下也，故战不出所期之顷田，不出所芟之防，不逐奔走。谓出於顷防者，不逐之，古之道也。抗绥，谓既射举之，因置虞旗於其中，受而致禽焉。受禽猎止则弊之，故《王制》曰：“天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥。”注云：“下谓弊之。”是杀禽已讫，田止而弊绥也。各举终始之一，故与此不同也。此等似有成文，未知其事所出。昭八年《穀梁传》曰：“芟兰以为防。以葛覆质为槷。”与此不同。《郑志》答张逸云：“战有顷数，不能尽其多少，犹今战场者不出其顷界，田者不出其防也。”《王制》云：“昆虫未蛰，不以火田。”则用火田猎。唯在冬耳．此言焚而射之。自焚所芟之草。非放火田猎。四时皆焚之也。故《地耿·山虞》、《泽虞》皆云：“大田，莱山田之野。”言大田，则天子四时之田皆然矣。既莱其地，明悉焚之。此时王仍未至本都，非正田之时。毛因大草，广言猎法，不谓此时即然也。○笺“甫草”至“甫田”。○正义曰：以下云“搏兽于敖”，敖，地名，则甫草亦是地名，不宜为大，故易之为圃田之草。且东都之地，自有圃田，故引《尔雅》以证之。“郑有圃田”，《释地》文也。郭璞曰：“今荥阳中牟县西圃田泽是也。”《职方》曰：“河南曰豫州，其泽薮曰圃田。”宣王之时，未有郑国，圃田在东都畿内，故宣王得往田焉。

之子于苗，选徒嚣嚣。之子，有司也。夏猎曰苗。嚣嚣，声也。维数车徒者，为有声也。笺云：于，曰也。○嚣，五刀反，或许骄反。数，所主反。

建旐设旄，搏兽于敖。敖，地名。笺云：兽，田猎搏兽也。敖，郑地，今近荥阳。○搏音博，旧音付。近，附近之近。

[疏]“之子”至“于敖”。○毛言宣王欲乡东都之时，其是子群吏之有司於是为将夏田之苗，选数车徒，不为讙哗，唯数者有声嚣嚣然。言时官人皆能其事也。既选车徒，王言当建立旐於车，而设旄牛尾於旐之首，与旄同建，我当乘之，往搏取禽兽於敖地也。○郑以“于”为“曰”，则之子斥宣王，为异耳。○传“之子”至“有声”。○正义曰：《大司马》：“仲夏，教茇舍，如振旅之陈。群吏选车徒。”谓数择之也。此时事与彼同，则有司谓群吏有事者，大司马之属矣。传以此子为有司，下文“之子”亦非王身，当谓凡从王者，非独司马官属也。夏猎曰苗，则此时宣王为夏田也。上云“驾言行狩”者，是猎之总名，但冬猎大於三时，故狩为冬猎名耳，非宣王发意向东，许历冬夏也。下云“有闻无声”，则在军不得讙哗。而云嚣嚣之声，故知唯数者为有声。○笺“于，曰”。○正义曰：传之训“于”为“於”、为“往”，无为“曰”者，笺以为“曰”，则与传不同。言“之子曰”，“曰”则是命事之辞，“之子”当斥宣王，不得为有司也。下云“之子于征”，亦谓宣王行也，但不训“于”字，则“于征”当为往征矣。

驾彼四牡，四牡奕奕。言诸侯来会也。

赤芾金舄，会同有绎。诸侯“赤芾金舄”，舄，达屦也。时见曰会，殷见曰同。绎，陈也。笺云：金舄，黄朱色也。○舄音昔。绎音亦。见，贤遍反，下同。

[疏]“驾彼”至“有绎”。○正义曰：言宣王之至东都，四方诸侯驾彼四牡之马而来，其四牡之马则奕奕然闲习。既朝见於王，而服赤芾金舄之饰。与王行会同之礼者，有陈于会同之位，言各以爵之尊卑，陈列於其位次者。○传“诸侯”至“曰同”。○正义曰：言诸侯赤芾，对天子当朱芾也。言“金舄，达屦”者，《天官·屦人》注云：“舄有三等，赤舄为上，冕服之舄，下有白舄、黑舄。”此云金舄者，即礼之赤舄也，故笺云“金舄，黄朱色”。加金为饰，故谓之金舄。白舄、黑舄犹有在其上者，为尊未达。其赤舄则所尊莫是过，故云“达屦”，言是屦之最上达者也。此舄也，而曰屦，屦，通名。以舄是祭服，尊卑异之耳，故屦人兼掌屦舄，是屦为通名也。“时见曰会，殷见曰同”，《大宗伯》文也。定本云“殷頫曰同”，误也。注云：“时见者，无常期。”诸侯有不服者，王将有征伐之事，则既朝觐，王为坛於国外，合诸侯而命事焉。殷，众也。十二岁，王如不巡狩，则六服尽朝。朝礼既毕，王为坛合诸侯，以命政焉。如是，则会、同其礼各别，不得并行之矣。但此时王与诸侯会东都，非十二年之事。言“同”者，以会、同对文则别，散则义通。会者，交会。同者，同聚。理既是一，故《论语》及此连言之。

决拾既佽，弓矢既调。决，钩弦也。拾，遂也。佽，利也。笺云：佽，谓手指相佽比也。调，谓弓强弱与矢轻重相得。○夬，本又作“决”，或作“抉”，同古穴反。佽音次，《说文》子利反，云：“便利也。”比，毗志反。

射夫既同，助我举柴。柴，积也。笺云：既同，已射，同复将射之位也。虽不中必助中者，举积禽也。○柴，子智反，又才寄反，《说文》作“{此手}”，士卖反。中，丁仲反，下“中者”同。

[疏]“决拾”至“举柴”。○正义曰：此章言诸侯从王田罢，赐射馀获之事也。言时诸侯所有决之与拾既与手指相比次而和利矣，弓之与矢既强弱相得而调適矣，既田毕，王以馀获之禽赐之，则以此射而取之。此射夫皆已射一番，若中得禽者，既同复将射之位，欲更射以求禽也。若以射之而不中者，则又助我中者举积禽。此文承诸侯之下，射夫即诸侯也。其大夫亦在获射之中，则此可以兼焉。诸侯而谓之射夫者，夫，男子之总名。○笺“佽谓”至“相得”。○正义曰：郑以佽为利，其义不明，故申而成之。决着於右手大指，所以钩弦，开体遂著於左臂，所以遂弦，手指相比次，而后射得和利，故毛云“佽，利”，谓相次然后射利，非训佽为利也。言“调，谓弓强弱与矢轻重相得”者，弓体有强弱，各其力之所便。又弓矢之各有安危，调之使相得。○笺“既同”至“积禽”。○正义曰：田无射礼，唯既田乃有班馀获射在於泽宫。言同复将射之位，在泽宫之位也。以言助我举积，是不得利者助他人也，故射虽不中，必助中者举积禽矣。《乡射礼》云“礼，射不主皮，不胜者降”，即此是也。此谓士大夫以上有礼射者，庶人则以主皮当礼射，故乡大夫以五物询众，三曰主皮，是也。

四黄既驾，两骖不猗。言御者之良也。○猗，於寄反，又於绮反。

不失其驰，舍矢如破。言习於射御法也。笺云：御者之良，得舒疾之中。射者之工，矢发则中，如椎破物也。○舍音捨。椎，直追反。

[疏]“四黄”至“如破”。○正义曰：王既会诸侯，乃与之田。言王乘四黄之马既驾矣，两骖之马不相依猗，御者节御此马，令不失其驰骋之法。故令射者舍放其矢，则如椎破物，能中而駃也。言御良射善，所以美之。○笺“言御者之良”。○正义曰：《驷铁》云：“六辔在手。”笺云：“言马之良。”此云御良者，虽马御相须，而设文有意。彼云在手，主说马良，不用御者之力，故言在手而已。此云骖不相猗，乃御者使之然，故云御良。各观其文而为说也。

萧萧马鸣，悠悠旆旌，言不讙譁也。○讙音欢，又音暄。譁音花。徒御不惊，大庖不盈。徒，辇也。御，御马也。不惊，惊也。不盈，盈也。一曰乾豆，二曰宾客，三日充君之庖，故自左膘而射之，达于右腢，为上杀。射右耳本，次之。射左髀，达于右<骨肖>，为下杀。面伤不献。践毛不献。不成禽不献。禽虽多，择取三十焉，其馀以与大夫、士。以习射於泽宫，田虽得禽，射不中不得取禽。田虽不得禽，射中则得取禽。古者以辞让取，不以勇力取。笺云：不惊，惊也。不盈，盈也。反其言，美之也。“射右耳本”，“射”当为“达”。三十者，每禽三十也。○庖，蒲茅反。膘，频小反，又扶了反。《三苍》云：“小腹两边肉也。”《说文》云：“胁后髀前肉也。”本亦作“髀”，蒲礼反。或又作“”。射，食亦反，下“射左髀”同。腢，本亦作“髃”，音愚，又五厚反，谓肩前也；《说文》同；郭音偶，谓肩前两间骨；何依注。《公羊》自左膘射之，达於右腢，中心死疾，鲜洁也。又五回、五公二反。射右耳，食亦反。脾，本又作“髀”，方尔反，又薄礼反，谓股外。，馀绕反，又胡了反，谓水膁也。字书无此字，一本作“<骨号>”，音羊绍反，又羊招反，吕忱于小反。本或作“膘”。践，子浅反。

[疏]“萧萧”至“不盈”。○正义曰：言王之田猎，非直射良御善，又军旅齐肃，唯闻萧萧然马鸣之声，见悠悠然旆旌之状，无敢有讙哗者。徒行鞔辇者，与车上御马者，岂不惊戒乎？言以相警戒也。君之大庖，所获之禽不充满乎？言充满也。○传“徒辇”至“力取”。○正义曰：诸徒皆为徒行，此独以为辇者，《释训》云：“徒御不惊辇者也。”《尔雅》特释此文，故依而为说。《地官·乡师》云：“大军旅会同治其辇。”注云：“辇人挽行，所以载任器也。止以为蕃营。”《司马法》辇有一斧一斤一凿一梩。周辇加二板二筑，夏后氏二十人而辇，殷十八人而辇，周十五人而辇。是会田猎，人挽辇以徒行也。徒既为辇者，故御为御马者也。以此美宣王之歌，故知不惊、不盈，声而叠之，故笺反其言美之，此为美之深者也。郑於此申毛者，反“鄂不韡韡”不从毛说，以上未有此比，故於是言之，明以后此类皆然矣。传又因经“大庖不盈”，广言杀兽充庖之事。一曰乾豆，谓第一上杀者，乾足以为豆实，供宗庙也。二曰宾客，谓第二杀者，别之以待宾客也。三曰充君之庖，谓第三下杀者，取之以充实君之庖厨也。君尊宗庙，敬宾客，故先人而后己，取其下也。又分别杀之三等，故自左膘而射之，达过於右肩腢，为上杀，以其贯心死疾，肉最絜美，故以为乾豆也。“射右耳本”，笺云“射”当为“达”，亦自左射之，达右耳本而死者，为次杀，以其远心，死稍迟，肉已微恶，故以为宾客也。不言自左者，蒙上文可知。射左股髀，而达过於右胁，为下杀，以其中胁，死最迟，肉又益恶，充君之庖也。凡射兽，皆逐后从左厢而射之，达於右，言射左髀，则上杀达於右腢，当自左胁也。次杀右耳本，当自左肩腢也。不言自左，举下杀之射左髀，可推而知也。《王制》及《公羊》、《穀梁》皆云“充君之庖”，无“厨”字。郑云“庖，今之厨”，则传本亦无“厨”字，“厨”，衍字也。定本亦无“厨”字。笺知射当为达者，以射必自左，不得从右而射，且与上下不类，故知当为达也。面伤不献者，谓当面射之。翦毛不献，谓在傍而逆射之。二者皆为逆射，不献者，嫌诛降之义。不成禽不献者，恶其害幼少。此不能使猎者无之，自君所不取，以示教法耳。禽虽多，择取三十焉。郑云：“三十者，每禽三十。”以君之猎，不宜诸种止取三十，故以为每禽焉。则宗庙、宾客、君庖各十也。其馀每禽三十之外，以与卿、大夫、士习射泽宫，所以班馀获射也。不言诸侯，诸侯不常在。卿、大夫尚得与射，诸侯在射，可知也。以大兽公之，非复己物，君赐使射，故非中不取。言向者田猎所取，用勇力；今射者，礼乐所取，用辞让也。此当有成文，《书传》、《穀梁传》与此略同。

之子于征，有闻无声，有善闻而无喧哗之声。笺云：晋人伐郑。陈成子救之，舍於柳舒之上，去穀七里，穀人不知。可谓有闻无声。○闻音问，注同，本亦作“问”。

允矣君子，展也大成。笺云：允，信。展，诚也。大成，谓致太平也。

[疏]“之子”至“大成”。○毛以为，是从王往行群臣有善闻，而率其所部，无喧哗之声。王能使所从若是，信矣君子，宣王诚实也，其功大成。言太平也。○郑以“之子”斥“宣王”为异耳。○笺“晋人”至“无声”。○正义曰：事在哀二十七年《左传》，曰：“晋荀瑶伐郑，次于桐丘。郑驷弘请救于齐。陈成子救郑。及留舒，违穀七里，穀人不知。”是其事也。留、柳不同，盖所据书异。穀本齐邑，而引之者，证无声也。

《车攻》八章，章四句。

《吉日》，美宣王田也。能慎微接下，无不自尽以奉其上焉。

[疏]“《吉日》四章，章六句”至“其上焉”。○正义曰：作《吉日》诗者，美宣王田猎也。以宣王能慎於微事，又以恩意接及群下，王之田猎能如是，则群下无不自尽诚心以奉事其君上焉。由王如此，故美之也。慎微，即首章上二句是也。接下，卒章下二句是也。四章皆论田猎，言田足以总之。时述此慎微接下二事者，以天子之务，一日万机，尚留意於马祖之神，为之祈祷，能谨慎於微细也。人君游田，或意在適乐，今王求禽兽，唯以给宾，是恩隆於群下也。二者，人君之美事，故时言之也。下无不自尽以奉其上，述宣王接下之义，於经无所当也。

吉日维戊，既伯既祷。维戊，顺类乘牡也。伯，马祖也。重物慎微，将用马力，必先为之祷其祖。祷，祷获也。笺云：戊，刚日也，故乘牡为顺类也。○祷，丁老反，马祭也，《说文》作“禂”。为之，于伪反。

田车既好，四牡孔阜。升彼大阜，从其群丑。笺云：丑，众也。田而升大阜，从禽兽之群众也。

[疏]“吉日”至“群丑”。正义曰：言王於先以吉善之日维戊也，於马祖之伯既祭之求祷矣，以田猎当用马力，故为之祷祖，求其马之强健也。田猎之车既善好，四牡之马甚盛大，王乃乘之，升彼大陵阜之上，从逐其群众之禽兽。言车牢马健，故得历险从禽，是由祷之故也。○传“维戊”至“祷获”。○正义曰：马，国之大用，王者重之，故《夏官·校人》：“春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步。”注云：“马祖，天驷。先牧，始养马者。马社，始乘马者，马步，神为灾害马者。”既四时各有所为祭之。马祖祭之在春，其常也，而将用马力，则又用彼礼以祷之。祭必用戊者，日有刚柔，犹马有牝牡，将乘牡马，故祷用刚日，故云维戊，顺其刚之类而乘牡马。知“伯，马祖”者，《释天》云：“既伯既祷，马祭也。”为马而祭，故知马祖谓之伯。伯者，长也。马祖始是长也。郑云：“马祖，天驷。”《释天》云：“天驷，房也。”孙炎曰：“龙为天马，故房四星谓之天驷。”郑亦引《孝经说》曰“房为龙马”，是也。言重物慎微者，重其马之为物，慎其祭之微者。将用马力，必先为之祷其祖，是谨慎其微细也。言祷获者，为田而祷马祖，求马强健，则能驰逐兽而获之。

吉日庚午，既差我马。外事以刚日。差，择也。兽之所同，麀鹿麌々。鹿牝曰麀。麌々，众多也。笺云：同犹聚也。麕牡曰麌。麌复麌，言多也。○麀音忧。麌，愚甫反，《说文》作“噳”，云：“麋鹿群口相聚也。”麕，本又作“麇”，俱伦反。复，扶又反。

漆沮之从，天子之所。漆沮之水，麀鹿所生也。从漆沮驱禽，而致天子之所。○沮，七徐反。

[疏]“吉日”至“之所”。○毛以为，王以吉善之日庚午日也，既简择我田猎之马，择取强者，王乘以田也。至於田所，而又有禽兽。其兽之所同聚者，则麀之与鹿麌麌然众多，遂以驱逆之车，驱之於漆沮之傍，从彼以至天子之所。以猎有期处，故驱禽从之也。上言乘车升大阜，下言兽在中原，此云驱之漆沮，皆见兽之所在驱逐之事以相发明也。郑唯以麌为兽名为异耳。○传“外事”至“差择”。○正义曰：“外事以刚日”，《曲礼》文也。言此者，上章顺刚之类，故言维戊，择马不取顺类，亦用庚为刚日，故解之，由择马是外事故也。庄二十九年《左传》曰：“凡马，日中而出，日中而入。”则秋分以至春分，马在厩矣。择马不必在厩，得为外事者，马虽在厩，择则调试善恶，必在国外故也。《礼记》注外事内事皆谓祭事，此择马非祭，而得引此文者，彼虽主祭事，其非祭事，亦以内外而用刚柔，故断章引之也。庚则用外，必用午日者，盖於辰午为马故也。“差，择”，《释诂》文。○传“鹿牝”至“众多”。○正义曰：《释兽》云：“鹿，牝麚，牝麀。”是鹿牝曰麀也。“麋麋，众多”，与《韩奕》同，则传本作麌字。○笺“麕牝”至“言多”。○正义曰：《释兽》云：“麕，牡麌，牝麋。”是麕牡曰麌也。郭璞引《诗》曰：“麀鹿麌々。”郑康成解即谓此也，但重言耳。《音义》曰：“‘麕’，或作‘麏’，或作‘麇’。”是为麇牡曰麌也。由麇之相类，又承鹿牡之下。本或作“麇牝”者，误也。《释兽》又云：“麋，牡麔，牝麎。”下笺云“祁当作麎。麎，麋牝”是也。必易传者，以言兽之所同，明兽类非一，故知其所言者皆兽名。下“其祁孔有”，传训祁为大，直云其大甚有，不言兽名，不知大者何物。且《释兽》有麎之名，故易传而从《尔雅》也。注《尔雅》者，某氏亦引《诗》云“瞻彼中原，其麎孔有”，与郑同。下笺云“祁”当作“麎”。此麌不破字，则郑本亦作麌也。

瞻彼中原，其祁孔有。祁，大也。笺云：“祁”当作“麎”。麎，麋牝也。中原之野甚有之。○祁，毛巨私反，又止之反；郑改作“麎”，音辰；郭音脤；何止尸反；沈市尸反。麋，亡悲反。儦儦俟俟，或群或友。趋则儦儦，行则俟俟。兽三曰群，二曰友。○儦，本作“麃”，又作“爊”，表娇反，趋也，《广雅》云：“行也。”俟音士，行也；徐音矣。

悉率左右，以燕天子。驱禽之左右，以安待天子。笺云：率，循也。悉驱禽顺其左右之宜，以安待王之射也。○射，食亦反。

[疏]“瞻彼”至“天子”。○毛以为，视彼中原之野，其诸禽兽大而甚有，谓形大而多也，故儦儦然有趋者，俟俟然有行者。其趋行或三三为群，或二二为友，是其甚有也。既而趋逆之车，驱而至於彼防。虞人乃悉驱之，循其左右之宜，以安待天子之射也。○郑以为，视彼中原之野，其麋牝之兽甚有之。言中原甚有麎。馀同。○传“趋则”至“二曰友”。○正义曰：上言多有诸兽，此宜说其行容。兽行多疾，当先言其趋，故以趋则儦儦，行则俟俟。《周语》曰“兽三为群”，故二曰友。友亲於群，其数宜少。《易·损卦·六三》云：“一人行则得其友。”兽亦当然，故二曰友，三曰群。谓自三以上皆称群，不必要三也。○传“驱禽”至“天子”。○正义曰：此言安待天子，谓已入防中，乃虞人驱之，故《驺虞》传曰：“虞人翼五豝以待公之发。”《驷铁》笺云：“奉是时牡。”谓虞人与此待同也。言驱禽之左右者，以禽必在左射之，或令左驱令右，皆使天子得其左厢之便。以其未明，故笺又申之云：“循其左右之宜，以安待王之射。”

既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕。殪，壹发而死。言能中微而制大也。笺云：豕牡曰豝。○挟，子洽反，又子协反，又户颊反。豝音巴。殪，於计反。兕，徐履反，本又作“”。中，张伸反。

以御宾客，且以酌醴。飨醴，天子之饮酒也。笺云：御宾客者，给宾客之御也。宾客谓诸侯也。酌醴，酌而饮群臣，以为俎实也。

[疏]“既张”至“酌醴”。○正义曰：虞人既驱禽待天子，故言既已张我天子所射之弓，既挟我天子所射发之矢，发而中彼小豝，亦又殪此大兕也。既杀得群兽以给御诸侯之宾客，且以酌醴与群臣饮时为俎实也。○传“殪壹”至“制大”。○正义曰：《释诂》云：“殪，死也。”发矢射之即殪，是壹发而死也。又解小豝、大兕俱是发矢杀之，但小者射中必死，苦於不能射中；大者射则易中，唯不能即死。小豝云发，言发则中之。大兕言殪，言射着即死。异其文者，言中微而制大。○传“飨醴”至“饮酒”。○正义曰：醴不可专饮。天子之於群臣，不徒设醴而已。此言酌醴者，《左传》天子飨诸侯每云“飨醴，命之宥”。是飨有醴者，天子饮之酒，故举醴言之也。○笺“御宾”至“俎实”。○正义曰：御者，给与充用之辞，故知御宾客者，给宾客之御也。知宾客谓诸侯者，天子之所宾客者，唯诸侯耳，故《周礼》“六服之内，其君为大宾，其臣为大客”，是也。彼对文，则君为大宾，故臣为大客。若散，则宾亦客也。故此宾客并言之，此笺举尊言耳。其臣来及从君，则王亦以此给之也。言酌而醴群臣以为俎实者，以言“且以酌醴”，是当时且用之辞，则得禽即与群臣饮酒，故知以为俎实也。若乾之为脯，渍之为醢，则在笾豆矣，不得言俎实也。

《吉日》四章，章六句。

《南有嘉鱼之什》十篇，四十六章，二百七十二句。





