卷八 女仙部


女仙一

西王母（出《集仙录》）

西王母者，九灵太妙龟山【眉批】龟山亦作龟台。金母也。生于伊川，厥姓侯氏。生而飞翔，为极阴之元，位配西方，母养群品，三界十方，女子之得道者，咸隶焉。所居昆仑之圃，阆风之苑，有城千里，玉楼十二，琼华之阙，光碧之堂，九层玄室，紫翠丹房，左带瑶池，右环翠水。其山之下，弱水九重，非飚车羽轮，不可到也。所谓玉阙暨天，绿台承霄。青琳之宇，朱紫之房。连琳彩帐，明月四朗。戴华胜，佩虎章。左侍仙女，右侍羽童。宝盖沓映，羽掺荫庭。轩砌之下，植以白环之树，丹刚之林，空青万条，瑶干千寻，无风而神籁自韵，琅琅然皆九奏八会之音也。黄帝讨蚩尤之暴，蚩尤吹烟喷雾，师众大迷。王母遣使者，被玄狐之裘，以符授帝曰：“太一在前，天一在后，得之者胜。”符广三寸，长一尺，青莹如玉，丹血为文。佩符既毕，王母乃命一妇人，人首鸟身，谓帝曰：“我九天玄女也。”【眉批】九天玄女附见。授帝以三宫五意阴阳之略，太一遁甲六壬步斗之术，阴符之机，灵宝五符五胜之文，遂克蚩尤于中冀。又数年，王母遣白虎之神，乘白鹿集于帝庭，授以地图。其后虞舜摄位，玉母遣使授舜白玉环。舜即位，又授益地图。遂广黄帝之九州为十有二州。王母又遣使献舜白玉琯，吹之以和八风。昔茅盈字叔申，王褒字子登，张道陵字辅汉，泊九圣七真，凡得道授书者，皆朝王母于昆陵之阙焉。

玉卮娘子（出《玄怪录》）

唐玄宗时，有崔书生，于东州逻谷口居。好植名花。暮春之中，英蕊芬郁，远间百步。书生每初晨必盥漱看之。忽有一女自西乘马而来，青衣老少数人随后。女有殊色，所乘马极骏。未及细视，则已过矣。明日又过，崔生乃于花下铺茵致酒，往迎马首拜曰：“某性好花木，此园无非手植。今正值香茂，颇堪流盼。女郎频日而过，计仆驭当疲，敢具脯醪以俟憩息。”女不顾而过。其后青衣曰：“但具酒馔，何忧不至！”【眉批】青衣大解事。女顾叱之曰：“何故轻与人言？”崔生明日先到别墅，又下马拜请良久。一老青衣谓女曰：“马大疲，暂歇无爽。”因自控马，至当寝下。老青衣谓崔生曰：“君既求婚，予为媒妁，可乎？”崔生大悦，再拜跪请。青衣曰：“后十五六日，大是吉辰。君于此时，但具婚礼，并备酒肴。今小娘子阿姊在逻谷中，有小疾，【眉批】仙人亦有疾耶？故日往看省。向某去后，便当咨启，期到皆至此矣。”于是俱行。崔生即依言营备。至期，女及姊皆到。其姊亦仪质极丽，送女归崔生。崔母在故居，殊不知也。崔生以不告而娶，但启以婢媵。后崔生觉母慈颜衰悴，因伏问几下。母曰：“有汝一子，冀得求全。今汝所纳新妇，妖媚无双。吾于土塑图书之中，未曾见此。必狐魅之辈，伤害于汝，故致吾忧。”崔生入室，见女泪涕交下曰：“本侍箕帚，望以终天。不知尊夫人待以狐魅辈。明晨即别。”崔生亦挥涕不能言。明日，女车骑复至，崔生亦乘马送之。入逻谷三十里，山间有一川，川中有异花珍果，不可言纪。馆宇屋室，侈于王者。青衣百许迎拜曰：“无行崔郎，何必将来！”【眉批】何与崔郎事。冤哉！于是捧入，留崔生于门外。未几，一青衣女传姊言曰：“崔郎宜便绝，不合相见。然小妹曾奉周旋，亦当奉屈。”俄而召崔生入，责诮再三，辞辩清婉。崔生但拜伏受谴而已。后遂坐于中寝对食。食讫，命酒作乐。乐阕，其姊谓女曰：“须令崔郎却回。”女出袖中白玉盒子遗生。于是各呜咽而出。至逻谷口回望，千岩万壑，无有径路，因恸哭归家。常持玉盒子，郁郁不乐。忽有胡僧扣门求食曰：“君有至宝，乞相示也。”崔生曰：“某贫士，何有是请？”僧曰：“君岂不有异人奉赠乎？贫道望气知之。”崔生试出玉盒子示僧。僧请以百万市之。崔生问僧曰：“女郎谁耶？”曰：“君所纳妻，西王母第三女玉卮娘子也。姊亦负美名于仙都。惜君纳之不久。若住得一年，君举家不死矣。”

云华夫人（出《集仙录》）

云华夫人，名瑶姬，王母第二十三女，西华少阴之气也。尝东海游，还过江上，有巫山焉，峰岩挺拔，林塾幽丽，巨石如坛，留连久之。时大禹理水，驻山下。大风卒至，崖振谷陨不可制。因与夫人相值，拜而求助。即敕侍女，授禹策召鬼神之书。因命其神狂章、虞余、黄魔、大翳、庚辰、童律等，助禹斫石疏波，决塞导，以循其流。禹拜而谢焉。禹尝诣之，崇之巅，顾盼之际，化而为石。其后楚大夫宋玉，以其事言于襄王。王作阳台之宫以祀之。隔岸有神女之石，即所化也。神女坛侧有竹，垂之若篲。有稿叶飞物着坛上者，竹则因风扫之，终莹洁不为所污。

玄天二女（出《王子年拾遗》）

燕昭王即位二年，广延国来献善舞者二人：一名旋波，一名提谟。并玉质凝肤，体轻气馥，绰约窈窕，绝古无伦。或行无影迹，或积年不饥。昭王处以单绡华幄，饮以瓀珉之膏，饴以丹泉之粟。王登崇霞台，乃召二人来侧。时香风欻起，徘徊翔舞，殆不自支。王以缨缕拂之，二人皆舞，容冶妖丽，靡于翔鸾。而歌声轻飏，乃使女伶代唱。其曲清响流韵，虽飘梁动尘，未足加焉。其舞一名萦尘，言其体轻，与尘相乱；次曰集羽，言其婉转，若羽毛之从风也；末曰旋怀，言其支体缅曼，若入怀袖也。乃设麟文之席，散华芜之香。香出波弋国，浸地则土石皆香。著朽木腐草，莫不蔚茂。以薰枯骨，则肌肉皆生。以屑铺地，厚四五尺，使二人舞其上，弥日无迹，体轻故也。时有白鸾孤翔，衔千茎穟。穟于空中，自生花实，落地即生根叶，一岁百获，一茎满车，故曰盈车嘉穟。麟文者，错杂众宝以为席也，皆为云霞麟凤之状。王好神仙之术，故玄天之女，托形作二人。昭王末，莫知所在。

太阴夫人（出《逸史》）

卢杞少时，穷居东都，于废宅内赁舍。邻有麻氏妪孤独。杞遇暴疾，卧月余。麻婆来作羹粥。疾愈后，晚从外归，见金犊车子在麻婆门外。杞惊异，窥之，见一女年十四五，真神人。明日潜访麻婆。麻婆曰：“莫要作婚姻否？试与商量。”杞曰：“某贫贱，焉敢望此。”麻曰：“亦何妨。”既夜，麻婆曰：“事谐矣。请斋三日，会于城东废观。”既至，见古木荒草，久无人居。逡巡，雷电风雨暴起，化出楼台，金殿玉帐，景物华丽。有辎降空，即前女子也。与杞相见曰：“某本天人，奉上帝命遣人间，自求匹偶耳。君有仙相，故遣麻婆传意。更七日清斋，当再奉见。”【眉批】蓝面鬼何当快婿。夫人自无眼，非麻婆之过也。女子呼麻婆，付两丸药。须臾雷电黑云，女子已不见，古木荒草如旧。麻婆与杞归，清斋七日，地种药，才种已蔓生。未顷刻，二葫芦生于蔓上，渐大如两斛瓮。麻婆以刀刳其中，麻婆与杞各处其一。仍令具油衣三领。风雷忽起，腾上碧霄，满耳只闻波涛声。久之觉寒，令著油衫，如在冰雪中，复令著至三重，甚暖。麻婆曰：“去洛已八万里。”良久，葫芦止息。遂见宫阙楼台，皆以水晶为墙垣，被甲仗戈者数百人。麻婆引杞入见。紫殿从女百人，命杞坐，具酒馔。麻婆屏立于诸卫下。女子谓杞：“君合得三事，任取一事。上留此宫，寿与天毕；次为地仙，常居人间，时得至此；下为中国宰相。”杞曰：“在此处实为上愿。”女子喜曰：“此水晶宫也。某为太阴夫人，仙格已高，足下便是白日升天。然须启上帝。不得改移，以致相累。”乃以青纸为表，当庭拜奏。少顷，闻东北间声云：“上帝使至。”太阴夫人与诸仙趋降。俄有幢节香幡，引朱衣少年立阶下。朱衣宣帝命曰：“卢杞，得太阴夫人状云，欲住水晶宫，如何？”杞无言。夫人但令疾应，又不言。夫人及左右大惧，驰入取鲛绡五匹，以赂使者，欲其稽缓。食顷间又问：“卢杞，欲水晶宫住、作地仙，及人间宰相，此度须快。”杞大呼曰：“人间宰相。”朱衣趋去。太阴夫人失色曰：“此麻婆之过，速领回。”推入葫芦。又闻风水之声，却至故居，尘榻宛然。时已夜半，葫芦与麻婆并不见矣。【眉批】与李林甫相似，疑皆两家门客所为。

织女婺女须女星（出《神仙感遇传》）

唐御史姚生，罢官，居于蒲之左邑。有子一、甥二，各姓。年皆及壮，而顽驽不学。姚日诲责，而怠游不悛。遂于条山之阳，结茅以居之，冀绝外事，得专艺学。林壑重深，嚣尘不到。临遣，姚诫之曰：“每季一试汝，学有不进，夏楚必及。”及到山中，二子曾不开卷，但朴斫涂塈为务。姚之子稍长于二生，独惧责，攻书甚勤。忽一夕，子夜临烛，凭几披书之次，觉后裾为物所牵，襟领渐下，亦不之异，徐引而袭焉。俄而复尔，如是数四，遂回视之。见一小豚，籍裘而伏，色甚洁白，光润如玉。因以压书界方击之，豚声骇而走。遽呼二子秉烛，索于堂中，牖户甚密，周视无隙，莫知所往。明日，有苍头骑扣门，搢笏而入，谓三人曰：“夫人问讯，昨夜小儿无知，误入君衣裾，殊以为惭。然君击之过伤，今则平矣，君勿为虑。”三人俱逊词谢之，相视莫测其故。少顷，向来骑僮复至，兼抱持所伤之儿，并乳褓数人，衣襦皆绮纨，精丽非常。复传夫人语云：“小儿无恙，故以相示。”逼而观之，自眉至鼻端，如丹缕焉，则界方棱所击之迹也。三子愈恐，使者及乳褓皆甘言慰之，又云：“少顷夫人自来。”言讫而去。三子悉欲避去，惶惑未决。有苍头及紫衣宫监数十，奔波而至。前施屏帏，茵席炳焕，香气殊异。旋见一油壁车，青牛丹毂，其疾如风。宝马数百，前后导从。及门下车，则夫人也。【眉批】夫人及此儿又何名号？三子趋出拜。夫人微笑曰：“小儿伤不至甚，恐为君忧，故来相慰。”夫人年可三十余，风姿闲整，亦不知何人也。问三子曰：“有室家未？”三子皆以未对。曰：“吾有三女，殊姿淑德，可配三君子。”【眉批】天上无懵懂仙人，何取于三子？吾怪之。三子拜谢。夫人因留不去，为三子各创一院。指顾之间，画堂延阁，造次而具。翌日，有辎至焉。宾从粲丽，逾于戚里。车服炫晃，流光照地，香满山谷。三女自车而下，皆年十七八。夫人引三女升堂，又延三子就坐。酒肴丰衍，非世所有。三子殊不自意。夫人指三女曰：“各以配君。”三子避席拜谢。是夕合卺。夫人谓三子曰：“人所重者生也，所欲者贵也。但百日不泄于人，令君长生度世，位极人臣。”【眉批】何修而得此!三子复拜谢，但以愚昧为忧。夫人曰：“易耳。”乃敕地上主者，令召孔宣父。须臾，孔子具冠剑而至。夫人临阶，宣父拜谒甚恭。【夹批】胡说可笑。夫人端立，微劳问之，谓曰：“吾三婿欲学，君其引之。”宣父乃命三子，指六籍篇目以示之，莫不了然解悟，大义悉通，咸若素习。【眉批】柴愚参鲁，孔子不过因材而笃之。三蠢子偏能速化，何也？既而宣父谢去。夫人又命周尚父示以玄女符玉璜秘诀。【夹批】胡说！三子又得之无遗。复坐与言，则皆文武全才，学究天人之际矣。三子相视，自觉风度夷旷，神明开爽。其后姚使家僮馈粮，至则大骇而走。姚问其故，具对以屋宇帷帐之盛，人物艳丽之多。姚惊曰：“是必山鬼所魅也。”促召三子。三子将行，夫人戒勿泄露。纵加楚挞，亦勿言之。三子至，姚亦讶其神气秀发，占对闲雅。疑有鬼物凭焉。苦问不言，遂鞭之数十。不胜其痛，具道本末。【眉批】可知杜子春亦不易得。姚乃幽之别所。姚素馆一硕儒，因召而与语。儒者惊曰：“大异大异。君何用责三子乎？向使三子不泄其事，则必贵极人臣。今夕之事，其命也夫。”姚问其故，而云：“吾见织女、婺女、须女星皆无光。是三女星降下人间，将福三子。今泄天机，三子免祸幸矣。”其夜儒者引姚视三星，星无光。【眉批】有此硕儒，何不令与三子。姚乃释三子，遣之归山。至则三女邈然如不相识。夫人让之曰：“子不用吾言，既泄天机，当于此诀。”因以汤饮三子。既饮则昏顽如旧，一无所知。儒谓姚曰：“三女星犹在人间，亦不远此地分。”密谓所亲言其处。或云河东张嘉真家，其后将相三代矣。

【总评】《传奇》载：封陟孝廉，读书秉正，三拒仙姝之降，后为太山所追，路遇上元夫人来游，即昔日求偶仙姝也。夫人索笔判延一纪。陟既苏，追悔悲恸。此皆小说家有托而云。

《广记》又载郭翰遇织女事，今删之。牛女相配，已属浪传。况诬以他遇，不畏天孙有知乎？

青童君（出《通幽记》）

天水赵旭，少孤介好学，有姿貌，善清言，习黄老之道。家于广陵，尝独葺幽居，唯二奴侍侧。尝梦一女子，衣青衣，挑笑牖间，觉而异之，因祝曰：“是何灵异，愿睹仙姿。”夜半，忽闻窗外切切笑声。旭知其神，复祝之。乃言曰：“吾上界仙女也。闻君累德清素，幸因寤寐，愿托清风。”旭惊喜，整衣而起，回灯拂席以延之。忽清香满室，一女年可十四五，容范旷代，衣六铢雾绡之衣，蹑五色连文之履，开帘而入。旭再拜。女笑曰：“吾天上青童，久居清禁，幽怀阻旷，位居末品，时有世念，帝罚我人间随所感配。以君气质虚爽，愿谐神韵。”旭曰：“蜉蝣之质，假息刻漏，不意高真俯垂济度，岂敢妄兴俗怀。”女乃笑曰：“君宿世有道骨，名在金格，当相与吹洞箫于红楼之上，抚云璈【眉批】按云璈形似锦，有弦，凡天乐唱步虚谓讫，先抚云璈。于碧落之中。”乃延坐，令施寝具。旭贫无可施。女笑曰：“无烦仙郎。”须臾雾暗，食顷方收。其室中施设珍奇，非所知也。遂携手于内。夜深，忽闻外一女呼青夫人。旭骇问之。答曰：“同宫女子相寻尔。勿应。”乃扣柱歌曰：“月露飘飖星汉斜，独行窈窕浮云车。仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花。”歌甚长，旭唯记两韵。谓青童君曰：“可延入否？”答曰：“此女多言，虑泄吾事于上界耳。”旭曰：“设琴瑟者，由人调之，何患乎？”乃起迎之。见一神女在空中，去地丈余许。侍女六七人，建九明蟠龙之盖，戴金精舞凤之冠，长裙曳风，璀璨心目。旭再拜邀之，乃下曰：“吾嫦娥女也。【眉批】妹娥妒色，岂其然乎？闻君与青君集会，故捕逃耳。”便入室。青君笑曰：“卿何已知吾处也？”答曰：“佳期不相告，谁过耶？”相与笑乐。旭喜悦不知所裁。鸡鸣，命车，约以后期，答曰：“慎勿言之世人，吾不相弃也。”及出户，有五云车二乘，浮于空中。遂各登车诀别。灵风飒然，凌虚而上，极目乃灭。旭不自意如此，但洒扫焚名香，绝人事以待之。隔数夕复来，来时皆先有清风肃然，异香从之。其所从仙女益多，欢娱日洽。为旭致行厨珍膳，皆不可识，其美殊常。每一食，经旬不饥。但觉体气冲爽。旭因求长生久视之道，密受隐诀。其大抵如《抱朴子•内篇》。为旭致天乐，有仙妓飞奏檐楹而不下，谓旭曰：“君未列仙品，不食正御，故不下也。”其乐唯笙箫琴瑟，略同人间。其余并不能识，声韵清锵。奏讫，而云雾霏然，已不见矣。又为旭致珍宝奇丽之物，乃曰：“此物不合令世人见。君若泄之，吾不得来也。”【眉批】既不合令世人见，赠之何为？旭言誓重叠。后岁余，旭奴盗琉璃珠鬻于市，胡人酬价逼之而相击。官勘之，奴悉陈状，旭都未知。其夜女至，怆然无容曰：“奴泄吾事，当逝矣。”旭方知失奴，而悲不自胜。女曰：“甚知君心，然事亦不合长与君往来，运数然耳。自此诀别，努力修持，当速相见也。其大要以心死可以身生，保精可以致神。”【眉批】语约而精。遂留仙枢龙席隐诀五篇，内多隐语，亦指验于旭，旭洞晓之。将旦而去，旭悲哽执手。女曰：“悲自何来？”旭曰：“在心所牵耳。”女曰：“身为心牵，鬼道至矣。”言讫，竦身而上，忽不见，室中帘帷器具悉无矣。旭恍然自失。其后寤寐，仿佛犹尚往来。旭大历初犹在淮泗。

成公智琼

魏济北郡从事掾弦超，字义起。以嘉平中夕独宿，梦有神女来从之。自称天上玉女，东郡人，姓成公，字智琼，早失父母。上帝哀其孤苦，令得下嫁。超觉而钦想。如此三四夕。一旦显来，驾辎车，从八婢，服罗绮之衣，状若飞仙。自言年七十，视之如十五六。【眉批】年七十矣，犹云早失父母，何耶？且玉女天上仙种，其父母独非仙乎，而早死何也？车上有异馔醴酒，与超共饮食。谓超曰：“宿运宜为夫妇，不能有益，亦不能为损。然常可得驾轻车肥马，饮食常可得远味异膳，绘素可得充用不乏。然我神人，不能为君生子，亦无妒忌，不害君婚姻之义。”【眉批】益矣。遂为夫妇。经七八年，父母为超取妇之后，分日而燕，分夕而寝。夜来晨去，倏忽若飞。唯超见之，他人不见也。每超当有行求，智琼已严驾于门，百里不移两时，千里不过半日。超后为济北王门下掾。文钦作乱，魏明帝东征，诸王见移于邺宫，官属亦随监国西徙。邺下狭窄，四吏共一小屋。超独卧，智琼常得往来。同室之人，颇疑非常。智琼止能隐形，不能藏声，且芬香达于室宇，遂为伴吏所疑。【眉批】形声一也，岂有能隐形不能藏声者。且四吏共一室，仙姬不当少忍数日耶？后超尝使至京师，空手入市。智琼给其五匣弱绯，五端，采色光泽，非邺市所有。同行吏诘问，超性疏拙，遂具言之。吏以白监国，委曲问之，亦恐天下有此妖幻，不咎责也。后夕归，玉女已求去。曰：“我神仙也，不愿人知。今本末已露，不复与君通接。积年恩义，一旦分别，岂不怆恨！”呼侍御发簏，取织成裙衫两裆遗超。把臂告辞，肃然升车，去若飞流。超忧感积日。后五年，超奉郡使至洛，到济北鱼山下，陌上西行，遥望曲道头，有一马车，似智琼。驱驰前至，视之果是。遂披帷相见，悲喜交至。授绥同乘至洛，克复旧好。至太康中犹在，但不日月往来。三月三日、五月五日、七月七日、九月九日、月旦十五，每来，辄经宿而去。张茂先为之赋神女。

【总评】既列仙阶，已超欲界。而玉卮惜别，太阴求偶，织女与婺、须同尘，嫦娥与青童妒色，玉女侍儿又其下矣。大抵唐风多淫，自明河问渡，椒风不警，而桑中濮上，靡然成俗。一时文士游戏，皆借天上以喻人间。读小说者以意逆之，未可遽以秽太清也。他如牛僧孺遇薄太后事，出于赞皇门下之谤语。而尤可恨者，李群玉《黄陵》二咏，辱及英皇。笔墨罪过，于斯方大，尚可为后世口实乎？

按《云溪友议》云：李群玉既解天禄之任，而归涔阳，经二妃庙，题诗二首曰：“小孤洲北浦云边，二女明妆尚俨然。野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。东风近墓吹芳芷，落日深山哭杜鹃。犹似含颦望巡狩，九疑如黛隔湘川。”又曰：“黄陵庙前莎草春，黄陵女儿茜裙新。轻舟小楫唱歌去，水远山长愁杀人。”后又题曰：“黄陵庙前春已空，子规滴血啼松风。不知精爽落何处？疑似行云秋色中。”李自以第二篇春容便到秋色，踟蹰欲改之。乃有二女郎见曰：“儿是娥皇、女英也。二年后，当与郎君为云雨之游。”【夹批】罪过语。【眉批】舜三十而少，则时百有十岁。计二妃齿亦近百矣。诗人犹不能释然耶！李乃志其所陈。俄而影灭，遂礼其神像而去。重涉湖岭，至于浔阳。太守段成式，素与李为诗酒之友。具述此事。段因戏之曰：“不知足下是虞舜之辟阳侯也。”群玉题诗后二年，乃逝于洪州。段乃为诗哭之曰：“酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。明时不作祢衡死，傲尽公卿归九皋。”

梁玉清（出《独异志》）

秦并六国，太白星窃织女侍儿梁玉清、卫承庄，逃入卫城少仙洞，四十六日不出。天帝怒，命五岳搜捕。太白归位，卫承庄逃焉。梁玉清有子名休。玉清谪于北斗下，常舂。其子乃配于河伯，骖乘行雨。休每至少仙洞，耻其母淫奔之所，辄回驭。故此地常少雨焉。【眉批】奇事。

杜兰香

有渔父于湘江洞庭之岸，闻儿啼声，四顾无人，帷三岁女子在岸侧。渔父怜而举之。十余岁，灵颜姝莹。忽有青童自空来集，携女而去。临升天，谓其父曰：“我仙女杜兰香也。有过谪于人间，玄期有限，今去矣。”自后时亦还家。其后于洞庭包山降张硕家，盖修道者也。兰香降之三年，授以举形飞化之道，硕亦得仙。初降时，留玉简、玉唾盂、红火浣布，以为登真之信。

【总评】《丽情集》云：贾知微遇曾城夫人杜兰香，以秋云罗帕裹丹五十粒与生曰：“此罗是织女采玉玺织成。”后大雷雨，失帕所在。

许飞琼（出《逸史》）

唐开成初，进士许游河中，忽大病，不知人事。亲友数人，环坐守之。至三日，蹷然而起，取笔大书于壁曰：“晓入瑶台露气清，坐中唯有许飞琼。尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。”书毕复寐。及明曰，又惊起，取笔改其第二句曰：“天风飞下步虚声。”书讫，兀然如醉。良久渐吕曰：“昨梦到瑶台，有仙女三百余人，皆处大屋。内一人云是许飞琼，遣赋诗，及成，又令改曰：‘不欲世间人知名也。’既毕，甚被赏叹，令诸仙皆和，曰：‘君终至此。且归。’若有人导引者，遂得回耳。”

明星玉女（出《集仙录》）

明星玉女者，居华山。服玉浆，白日升天。山顶石龟，其广数亩，高三仞。其侧有梯磴，远近皆见。玉女祠前有五石臼，号曰“玉女洗头盆”。其中水色澄碧，雨旱不异。祠内有玉石马一匹焉。

骊山老母（出《神仙感遇传》）【眉批】李筌附见。

李筌，号达观子，居少室山，好道。常历名山，博采方术。至嵩山虎口岩，得黄帝阴符经本，绢素书，朱漆轴，缄以玉匣。题云：“大魏真君【眉批】真君，魏太武年号。二年七月七日，上清道士寇谦之，藏诸名山，用传同好。”其本糜烂，筌抄读数千遍，竟不晓其义理。因入秦，至骊山下，逢一老母，髽髻当顶，余发半垂，弊衣扶杖，神状甚异。路旁见遗火烧树，因自语曰：“火生于木，祸发必克。”筌惊而问之曰：“此黄帝阴符上文，母何得言之？”母曰：“吾授此符，已三元六周甲子矣。少年从何得之？”筌稽首再拜，具告所得。母曰：“少年颧骨贯于生门，命轮齐于日角，血脉未减，心影不偏，真吾弟子也。”因出丹书符一通，贯于杖端，令筌跪而吞之，曰：“天地相保。”于是坐于石上，与筌说阴符之义曰：“此符凡三百言：一百言演道；一百言演术；一百言演法。上有神仙抱一之道，中有富国安民之法，下有强兵战胜之术。非有道之士，不可使闻之。故至人用之得其道，君子用之得其术，常人用之得其殃也。本命日诵七遍，益心机，加年寿。每年七月七日，写一本藏名山石岩中，得加算。”久之，母曰：“已晡时矣，吾有麦饭，相与为食。”袖中出一瓠，令筌谷中取水。水既满，瓠忽重百余斤，力不能制，而沉泉中。及还，已失老母，但留麦饭数升于石上而已。筌有将略，作《太白阴符》十卷；有相业，著《中台志》十卷。时为李林甫所排，位不显。【眉批】李林甫既仙矣，仙与岂仙相排耶？竟入名山访道，不知所终。

真真（出《闻奇录》）

唐进士赵颜，于画工处得一软障，图一妇人甚丽。颜谓画工曰：“世无其人也。如何令生，某愿纳为妻。”画工曰：“余神画也。此亦有名，曰真真。呼其名百日，昼夜不歇，必应。应则以百家彩灰酒灌之，必活。”颜如其言，遂呼之百日，昼夜不止。乃应曰：“诺。”急以百家彩灰酒灌，遂活。下步言笑，饮食如常。曰：“谢君召妾，妾愿事箕帚。”终岁，生一儿。儿年两岁，友人曰：“此妖也，必与君为患。余有神剑可斩之。”其夕，乃遗颜剑。剑才及颜室，真真乃泣曰：“妾南岳地仙也。无何为人画妾之形，君又呼妾名，既不夺君愿，君今疑妾，妾不可住。”言讫，携其子却上软障，呕出先所饮百家彩灰酒。睹其障，唯添一孩子，皆是画焉。

江妃（出《列仙传》）

郑交甫常游汉江，见二女，皆丽服华装，佩两明珠，大如鸡卵。交甫见而悦之，不知其神也，下请其佩。二女手解佩以与交甫。受而怀之，行数十步，视怀空无珠，二女忽不见。

白螺女子（出《原化记》）

常州义兴县，有鳏夫吴堪，少孤无兄弟。为县吏，性恭顺。其家临荆溪，常于门前以物遮护溪水，不敢秽污。暇则临水看玩。积数年，忽于水滨得一白螺，遂拾归，以水养。自县归，见家中饮食已备，乃食之。如是十余日。堪谓邻母哀其寡独，故为执爨。乃卑谢邻母。母曰：“君近得佳丽修事，何谢老身？”堪曰：“无。”因问其母，母曰：“子每入县后，便见一女子，可十七八，容颜端丽，衣服轻艳。具馔讫，即却入房。”堪意疑白螺所为，乃密言于母曰：“堪明日当称入县，请于母家自隙窥之，可乎？”母曰：“可。”明旦诈出。乃见女自堪房出，入厨理爨。堪自门而入，其女遂归房不得。堪拜之，女曰：“天知君敬护泉源，力勤小职，哀君鳏独，敕余奉媲。”堪敬谢，遂留为妇。【眉批】《搜神记》谢端候官人事大同。白螺为白水素女，留壳辞去，以壳贮米，壳常不乏。却无为妻以下事。闾里传骇。时县宰豪士闻堪美妻，因欲图之。堪为吏恭谨，不犯笞责。宰谓堪曰：“君熟于吏能久矣。今要虾蟆毛及鬼臂二物，晚衙须纳，不然罪责非轻。”堪唯而走出。度人间无此，求不可得，颜色惨沮，归述于妻。妻笑曰：“君忧余物，不敢闻命。二物妾能致矣。”堪闻言，忧稍解。妻辞出取之，少顷而到，堪得以纳。令视二物，微笑曰：“且出。”然终欲害之。后一日，又召堪曰：“我要蜗斗一枚，君宜速觅。”堪奔归，又以告妻。妻曰：“吾家有之，取不难也。”乃为取之。良久，牵一兽至，大如犬，状亦类之。曰：“此蜗斗也。”堪曰：“何能？”妻曰“能食火。”堪将此兽上宰。宰见之，怒曰：“吾索蜗斗，此乃犬也。”又曰：“必何所能？”曰：“食火，其粪火。”宰遂索炭烧之，遣食。食讫，粪于地，皆火。宰怒曰：“用此物奚为？”令除火扫粪，方欲害堪。吏以帚及粪，应手洞然，火飙暴起，焚墙宇，烟焰四合，弥亘城门。宰身及一家皆为煨烬。【眉批】蜗斗何物，乃能除残，大奇！乃失吴堪及妻。其县遂迁于西数步，今之城是也。

【总评】《录异记》云：人世用水，日不过三五升，过此必减福折算。则知敬护泉源，上帝所福。

玉蕊院女仙（出《剧谈录》〉

长安唐昌观，旧有玉蕊花，其花每发，若琼林瑶树。元和中，春物方盛，车马寻玩者相继。忽一日，有女子，年可十七八，衣绿绣衣，垂双髻，无簪珥之饰，容色出众。从以二女冠三小仆，皆丱髻黄衫，端丽无比。既而下马，以白角扇障面，直造花所。异香芬馥，闻于数十步外。观者疑出自宫掖，莫敢逼视。停立良久，令女仆取花数枝而出。将乘马，顾谓黄衫者曰：“曩有玉峰之期，自此行矣。”时观者如堵，感觉烟飞鹤唳，景物辉辉。举辔百余步，有轻风拥尘，随之而去。须臾尘灭，望之已在半空，方悟神仙之游。余香不散者经月余。时严休复、元稹、刘禹锡、白居易，俱作玉蕊院真人降诗。严休复诗云：“终日斋心祷玉宸，魂销眼冷未逢真。不如一树琼瑶蕊，笑对藏花洞里人。”又曰：“香车潜下玉龟山，尘世何由睹蕣颜。惟有无情枝上雪，好风吹缀绿云鬟。”元稹诗云：“弄玉潜过玉树时，不教青鸟出花枝。的应未有诸人觉，只是严郎自得知。”刘禹锡诗云：“玉女来看玉树花，异香先引七香车。攀枝弄雪时回首，惊怪人间日易斜。”又曰：“雪蕊琼葩满院舂，羽衣轻步不生尘。君王帘下徒相问，长伴吹箫别有人。”白居易诗云：“瀛女偷乘凤下时，洞中暂歇弄琼枝。不缘啼鸟春饶舌，青琐仙郎可得知。”

班孟（出《神仙传》）

班孟，女子也。能飞行经日，又能坐空虚中与人语，又能入地中。初时没足至胸，渐入但余冠帻，久而尽没。以指刺地，即成井可汲。吹屋上瓦，瓦飞入人家。桑果数千株，孟皆拔聚之成一，积如山。如此十余日，吹之各还其故处如常。又能含墨一口，喷纸皆成文字，各有意义。

园客妻（出《女仙传》）

园客者，济阴人也。貌美而良，邑人多欲以女妻之，客终不娶。常种五色香草，积数十年，服食其实。忽有五色蛾集香草上，客收而荐之以布，生华蚕焉。至蚕出时，有一女自来助客养蚕，亦以香草饲之。蚕壮，得茧百三十枚，茧大如瓮。每一茧，缲六七日乃尽。缲讫，此女与园客俱去。济阴今有华蚕祠。

蔡女仙

蔡女仙者，襄阳人也。幼而巧慧，善刺绣。忽有老父诣其门，请绣双凤，惟凤眼当指点。既而绣成，五采光焕。老父观之，指视安眼。【眉批】堪配点龙眼事。俄而功毕，双凤腾跃飞舞。老父与仙女各乘一凤，升天而去。时降于襄阳南山之林，时人名为凤林山。

茶姥（出《墉城集仙录》）

广陵茶姥者，不知姓氏。常如七十岁人，而轻健有力，耳聪目明，发鬓滋黑。耆旧相传云：晋元南渡后，见之数百年，颜状不改。每旦，将一器茶卖于市，市人争买，自旦至暮，而器中茶常如新熟，未尝减少。吏系之于狱，姥持所卖茶器，自牖中飞去。







