卷七十 水族部


鳞族

伐蛟（出《北梦琐言》）【眉批】以下蛟。

《月令》：“季秋伐蛟取鼍”，以明蛟可伐而龙不可触也。蛟之为物，不识其形状。或曰：“虬蜧蛟蝹，状如蛇也。”南僧说蛟形如马蟥，即水蛭也。涎沫腥粘，掉尾缠人，而噬其血。蜀人号为马绊蛇。头如猫鼠，有一点白。汉州古洪潭内马绊蛇，往往害人。乡里募勇者伐之，身涂药，游泳于潭底。蛟乃跃于沙汭，蟠蜿力困，里人欢噪以助，竟毙之。

汉武白蛟（出《王子年拾遗》）

汉武帝恒以季秋之月，泛灵溢之舟于琳池之上。以香金为钩，丹鲤为饵，不逾旬，钓一白蛟，长三四丈，若龙而无鳞甲。帝曰：“非龙也。”于是付太官为鲊。而肉紫青，脆美无伦。诏赐臣下，以为神感所获，后竟不得。

洛水竖子（出《朝野佥载》）

有人洛水中见竖子洗马，顷之，见一物如白练带，极光晶，缴竖子之项三两匝，即落水死。凡是水中及湾泊之间皆有之。人澡浴洗马死者，皆谓鼋所引，非也。此名“白特”，宜慎防之，蛟之类也。

海大鱼（出《西京杂记》，又《广异记》）【眉批】以下鱼。

东方之大者，东海鱼焉。行海者，一日逢鱼头，七日逢鱼尾。鱼产，则百里水为血。昔人有游东海者，既而风恶船破，随风浪，莫知所之。一日一夜，得一孤洲，共侣欢然，下石植缆，登洲煮食。食未熟而洲没，在船者砍其缆，船复漂荡。向者孤洲，乃大鱼也，吸波吐浪，去疾如风，在洲上死者十余人。

岭南节度使何履光者，朱崖人也。所居傍大海，云亲见大异者有三。其一曰：海中有二山，相去六七百里，晴朝远望，青翠如近。开元末，海中大雷雨，雨泥，状如吹沫，天地晦黑者七日。人从山边来者云，有大鱼乘流入二山，进退不得。久之，其鳃挂一崖上，七日而山拆，鱼因尔得去。【眉批】此人犹晏然从山边来，无恙乎？妄甚矣！雷，鱼声也。雨泥，是口中吹沫也。天地黑者，是吐气也。其二曰：海中有洲，从广数千里。洲上有物，状如蟾蜍数枚，大者周回四五百里，小者或百余里。每至望夜，口吐白气，上属于月，与月争光。其三曰：海中有山，周回数十里，每夏初，则有大蛇如百仞山，长不知几百里。开元末，蛇饮其海，而水减者十余日，意如渴甚，以身绕一山数十匝，然后低头饮水。久之，为海中大物所吞。半日许，其山遂拆，蛇及山被吞俱尽。亦不知吞者是何物也。

鳄鱼（出《岭表录异》及《感应经》《洽闻记》）

鳄【眉批】鳄音谔。鱼，其身土黄色，有四足，修尾，形状如鼍，而举止疾，口森锯齿，往往害人。亦名鼍鱼。斩其首，椓去其齿而更复生者三。南中鹿多，最惧此物。鹿走崖岸之上，群鳄嗥叫其下，鹿必怖惧落岸，多为鳄鱼所得，亦物之相摄伏也。李德裕贬官潮州，经鳄鱼滩，损坏舟船。平生宝玩，古书图画，一时沉失，遂召舶上昆仑取之。见鳄鱼极多，不敢辄近，乃是鳄鱼之窟宅也。

广州人说，鳄鱼能陆追牛马，水中覆舟杀人，值网则不敢触，有如此畏慎。其一孕，生卵数百于陆地。及其成形，则有蛇，有龟，有鳖，有鱼，有鼍，有为蛟者，凡十数类。及其被人捕取宰杀之，其灵能为雷电风雨，比殆神物龙类。

扶南国出鳄鱼，大者二三丈，四足，似守宫状，常生吞人。扶南王令人捕此鱼，置于堑中，以罪人投之，若合死，鳄鱼乃食之，无罪者，嗅而不食。【眉批】若此，则鳄鱼乃獬豸屈轶之属，又何恶乎？鳄鱼，别号忽雷。熊能制之，握其嘴至岸，裂擘食之。一名骨雷。秋化为虎，三爪，出南海思雷二州，临海英潘村多有之。

吴余鲙（出《博物志》）

吴王孙权曾江行，食鲙有余，因弃之中流，化而为鱼。今有鱼犹名吴余鲙者，【眉批】即鲙残鱼也。长数寸，大如箸，尚类鲙形也。

石头鱼（出《岭表录异》）

石头鱼，状如鱼，随其大小，脑中有二石子，如乔麦，莹白如玉。有好奇者，多市鱼之小者，贮于竹器，任其坏烂，即淘之，取其鱼脑石子以植酒筹，颇脱俗。

黄腊鱼（出《岭表录异》）

黄腊鱼，即江湖之横鱼，头嘴长，鳞皆金色。脔为炙，虽美而毒。或煎干，夜即有光如笼烛。北人有寓南海者，市此鱼食之，弃其头于粪筐，中夜后，忽有光明。近视之，益恐惧。以烛照之，但鱼头耳。去烛复明，以为不祥。各启食奁，窥其余脔，亦如萤光。达明，遍询土人，乃此鱼之常也，忧疑顿释。

乌贼（出《酉阳杂俎》）

乌贼，旧说名河伯从事，小者遇大鱼，辄放墨方数尺以混身。江东人或取其墨书契，以脱人财物，书迹知淡墨，逾年字消，唯空纸耳。海人言，昔秦王东游，弃算袋于海，化为此鱼，形如算袋，两带极长。一说乌贼有碇，遇风则前一须下碇。

横公（出《神异录》）

北方荒中有石湖，方千里，岸深五丈余，恒冰，唯夏至左右五六十日解耳。有横公鱼，长七八尺，形如鲤而赤，昼在水中，夜化为人，刺之不入，煮之不死。以乌梅二枚煮之，则死。【眉批】怪鱼。食之，可止邪病。

奔（出《酉阳杂俎》及《述异记》）

奔，一名瀱，非鱼非蛟，大如船，长二三丈，若鲇，有两乳在腹下，雄雌阴阳类人。取其子着岸上，声如婴儿啼。项上有孔，通头，气出吓吓作声，必大风，行者以为候。又名嫩妇鱼。相传杨氏妇，为姑所怒，溺水死为鱼。杀一头，得膏三四斛，可燃灯。照读书纺绩，辄暗；照欢乐之处，则明。淮南有之。

海人鱼（出《洽闻记》）

海人鱼，东海有之。大者长五六尺，状如美人。眉目口鼻手爪，无不具足。皮肉白如玉，无鳞。有细毛，五色轻软，长一二寸。发如马尾，长五六尺。阴形与丈夫女子无异。临海鳏寡多取得养之于池沼，交合之际，与人无异，亦不伤人。

鲮鱼（出《异物志》）

鲮鱼吐舌，蚁附之，因吞之。又开鳞甲，使蚁入而舐取之。

石斑鱼（出《酉阳杂俎》）

建州有石斑鱼，好与蛇交。南中多蜂窠，窠大如壶，常群螫人。土人取石斑鱼，就蜂侧炙之，标于竿上，向日，令鱼影落其窠上。须臾，有鸟大如燕数百，互击其窠，窠碎落如叶，蜂亦全尽。

鲵鱼（出《酉阳杂俎》）

鲵鱼如鲇，四足，长尾，能上树。【眉批】乃知缘木求鱼，有时不谬。天旱，辄含水上山，以草叶覆身，张口。鸟来饮水，辄吸食之。声如小儿。峡中人食之，先缚于树鞭之，身上白汁出尽，方可食，不尔有毒。

鹿子鱼（出《岭表录异》）

鹿子鱼，色，尾鬣皆有鹿斑，赤黄色。《罗州图经》云：“州南海中有洲，每春夏，此鱼跳出洲，，化而为鹿。曾有人拾得一鱼，头已化鹿，尾犹是鱼。”南人云：“鱼之为鹿，肉腥不堪食。”

鱼（出《感应经》，又《酉阳杂俎》）

《潘州记》云：“鱼长二丈，大数围。初生子，子小随母觅食，惊则还入母腹。”《吴录》云：“鱼子朝出索食，暮入母腹。”《南越志》云：“暮从脐入，旦从口出。”

章安县出鱼，颊赤如金，甚健，网不能制。俗呼为河伯健儿。

鱼（出《录异记》）

鱼，文斑如虎。相传煮之不熟，食者必死。饶州有吴生者，家甚丰足，夫妇和睦无间。一旦，吴生醉归，投身床上。妻为整衣解履，扶舁其足，醉者运动，误中妻之心胸，蹶然而死，醉者不知也，妻族执，云：“殴击致毙。”狱讼经年，州郡不能理，以事上闻。吴生亲族，惧敕命到，明刑为辱。因饷狱生，如此数四，竟不能害，益加充悦。俄而会赦获免。还家之后，胤嗣繁盛，年洎八十，竟以寿终。且烹不熟，尚能杀人，生啖数四，不能为害，此其命与？

比目鱼（出《岭表录异》）

比目鱼，南人谓之鞋底鱼，江淮谓之拖沙鱼。《尔雅》云：“东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽。”状如牛脾，细鳞紫色，一面一目，两片相合乃行。【眉批】此鱼今京口有之。其目皆在左，何取于比也？

鲫鱼（出《岭表录异》）

东南海中有祖州，鲫鱼出焉。长八尺。食之，宜暑而避风。浔阳有青林湖，鲫鱼大者二尺余，小者满尺，食之肥美，亦可止寒热也。

赤公（出《酉阳杂俎》）

鲤脊中鳞一道，每鳞上有黑点，大小皆三十六鳞。唐朝律：取得鲤鱼，即宜放，仍不得吃。赤公，卖者决六十。

雷穴鱼（出《酉阳杂俎》）

兴州有一处，名雷穴，水常半穴。每雷声，水流穴外，鱼随流而出。百姓每候雷声，绕树布网，获鱼无限。非雷声，渔子聚鼓击于穴口，鱼亦辄出，所获半于雷时。

赤岭溪（出《歙州图经》）

歙州赤岭下有大溪，俗传昔有人造横溪鱼梁，鱼不得下，半夜飞从此岭过，其人遂于岭上张网以捕之。鱼有越网而过者，有飞不过而变为石者。今每雨，其石即赤，故称赤岭。而浮梁县得名因此。按《吴都赋》云：“文鳐夜飞而触。”盖此类也。

鱼身有字（出《灵怪集》，又《录异记》）

唐吴郡渔人张胡子，尝于太湖钓得一巨鱼，腹有丹书字曰：“九登龙门山，三饮太湖水。毕竟不成龙，命负张胡子。”又金州百姓柏君怀，于汉江勒漠潭釆得鱼，长数尺，身上有字云：“三度过海，两度上汉，行至勒漠，命属柏君。”

介族

巨鳌（出《集异记》）

唐裴佃，开元七年都督广州。仲秋，夜漏未艾，忽然天晓，星月皆没，禽鸟飞鸣。举郡惊异，未谕。裴公于是衣冠而出，军州将吏则已集门矣。遽召参佐洎宾客至，则皆异之。但谓众惑，固非中夜而晓。即询挈壶氏，乃曰：“常夜三更尚未也。”裴公罔测其倪，因留宾客于厅事，共须日之升。良久，昏暗，夜景如初，官吏咸执烛而归。诘旦，裴公大集军府，询访其说，无能辨者。因命使四访，阖界皆然。即令北访湘岭，湘岭之北，则无斯事。数月之后，有商舶自远南至，因谓郡人云：“我八月十一日夜舟行，忽遇巨鳌出海，举首北向，而双目若日，照耀千里，毫末皆见。久之复没，夜色依然。”征其时，则裴公集宾寮之夕也。

龟杂说（出《北梦琐言》）【眉批】以下龟。

龟性妒而与蛇交，或雌蛇至，有相趁斗噬，力小致毙者。南人采龟溺法，取雄龟置瓷碗中，以镜从后照之。既见镜中龟，即滛发而失溺。又以纸炷火上热，点其尻，亦致失溺。

王者龟（出《广异记》）

唐开元中，吴兴渔者，于苕溪上每见大龟，四足各踏一龟而行。渔者知是灵龟，持石投之，中而获焉。久之，以献州从事裴。裴召龟人，龟人云：“此王者龟，不可以卜小事，所卜之物必死。”裴素狂妄，时庭中有鹊方哺雏，乃验志之，令卜者钻龟焉。数日，大风损鹊巢，鹊雏俱死。寻又命卜其婢所怀媷，是儿女，兆云：“当生儿。”儿生，寻亦死。裴后竟进此龟也。

辟蛇龟（出《录异记》）

唐明皇，尝有方士献一小龟，径寸而金色可爱，云：“此龟神明而不食，可置枕笥中，辟巨蛇之毒。”上常贮巾箱中。有小黄门，恩渥方深，而坐亲累，将窜南徼。不欲屈法免之，密授此龟曰：“南荒多巨蟒，常以龟置于侧，可以无苦。”阉者拜受之。及象郡之属邑，里市馆舍，悄然无一人，投宿于旅馆。是夜，月明如昼，而有风雨之声。其势渐近，因出此龟，置于阶上。良久，神龟伸颈吐气，其火如，直上高三四尺，徐徐散去。已而龟游息如常，向之风雨声，亦已绝矣。及明，驿吏稍稍而至，罗拜庭下曰：“昨知天使将至，合备迎奉。适缘行旅误杀一蛇，众知报冤蛇必此夕为害，侧近居人，皆出三五十里外，避其毒气。某等不敢远出，止在近山岩穴之中，伏而待旦。今则天使无恙，乃神明所祐，非人力也。”久之，行人渐至，云：“当道有巨蛇十数，皆已糜烂。”逾年，黄门召归长安，复以金龟进上，泣而谢曰：“不独微命赖此生全，南方之人，永祛毒类，实圣德所及，神龟之力也。”

圣龟（出《酉阳杂俎》）

唐贞元末，福州有村人卖一笼龟，其数十三，贩药人徐仲以五锾获之。村人云：“此圣龟，不可杀。”徐置庭中，一龟籍四龟而行，八龟为导，悉大六寸。徐遂放于乾元寺后林中，一夕而失。

高崇文（出《戎幕闲谈》）

李德裕曰：“蜀传张仪筑成都城，屡坏。时有龟旋走，乃随龟行路筑之，城果就。予未至郡日，尝闻龟壳犹在城内，昨询访耆旧，有军资库官宇文遇者言，元和初，节度使高崇文命工人截为腰带胯具。自张仪至崇文千余载，龟壳尚在，而武臣毁之，深可惜也。”

【总评】一说龟夜见梦于高曰：“无事相屠，一一相报。”后高诛死，尸二十余段，如带之数。夫龟剥于生时，而报仇干朽甲，可见发冢弃骨，鬼神所祸。

阎居敬（出《稽神录》）

新安人阎居敬，所居为山水所浸，恐屋坏，移榻于户外而寝。梦一乌人曰：“同避水在此，于君何害，而迫迮我如是。”居敬寤，不测其故。尔夕三梦，居敬曰：“岂吾不当止此耶？”因命移床，乃床脚斜压一龟于户限外，放之乃去。

输芒（出《酉阳杂俎》）【眉批】以下蟹。

蟹，八月腹内有芒，真稻芒也，长寸许。向东输与海神。未输芒，不可食。

南海大蟹（出《广异记》）

近世有波斯，常云乘舶泛海，往天竺国者，已六七度。其最后，舶漂入大海，不知几千里。至一海岛，岛中见胡人，衣草叶。惧而问之，胡云：“昔与同行侣数十人漂没，唯己随流得至于此。因尔采木实草根食之，得以不死。”其众哀焉，遂舶载之。胡乃说岛上大山悉是车渠、玛瑙、玻璃等诸宝，不可胜数。舟人莫不弃己贱货取之。既满船，胡令速发，山神若至，必当怀惜。于是随风挂帆，行可四十余里，遥见峰上有赤物如蛇形，久之渐大。胡曰：“此山神惜宝，来逐我也，为之奈何？”舟人莫不战惧。俄见两山从海中出，高数百丈。胡喜曰：“此两山者，大蟹螯也。其蟹常好与山神斗，【眉批】山神好食蟹，故大蟹与斗。神多不胜，甚惧之。今其螯出，无忧矣。”大蛇寻至，蟹与盘斗良久，蟹夹蛇头，死于水上，如连山。船人因是得济。

虎蟹（出《岭表录异》）

虎蟹，壳上有虎斑，可装为酒器。与红蟹皆产琼崖海边，虽非珍奇，亦不易采得也。

蝤（出《酉阳杂俎》）

蝤，大者长尺余，两螯至强，八月能与虎斗，虎不如。随大潮退壳，一退一长。

彭蚏（出《感应经》）

蟹属，名彭蚏。以螯取土作丸，从潮来至潮去，或三百丸，因名三百丸大彭蚏。

海杂产

海虾（出《岭表录异》）【眉批】虾。

刘恂者，曾登海舶，入舱楼，忽见窗板悬二巨虾壳，头尾钳足具全，各七八尺。首占其一分。嘴尖利如锋刃。嘴上有须如红箸，各长二三尺。双脚有钳，钳粗如人大指，长二尺余。上有芒刺，如蔷薇枝，赤而铦硬，手不可触。脑壳烘透，弯环尺余，何止于怀盂也。《北户录》云：“腾循为广州刺史，有客语循曰：‘虾须有一丈者，堪为拄杖。’循不之信。客去东海，取须四尺以示循，方伏其异。”

系臂（出《酉阳杂俎》）

系臂如龟，入海捕之，必先祭，又陈所取之数，则自出，因取之。若不信，则风浪覆船。

蠔（出《酉阳杂俎》）

蠔，即牡蛎也。其初生海岛边，如拳石。四面渐长，有高一二丈者，岩如山。每一房内，蠔肉一片。随其所生，前后大小不等。每潮来，诸蠔皆开房，伺虫蚁入，即合之。

鲎（《酉阳杂俎》）

鲎，【眉批】鲎音吼。雌常负雄而行，渔者必得其双。南人列肆卖之。雄者少肉。旧说，过海辄相积于背，高丈余，如帆，乘风游行。今鲎壳上有物，高七八寸，如石珊瑚，俗呼鲎帆。至今闽岭重鲎酱。十二足，壳可为冠，次于白角。南人取其尾，为小如意。

瓦屋子（出《岭表录异》）

卢钧尚书作镇南中，改呼蚶子为瓦屋子。广人尤重之，多烧以荐酒，俗呼为天脔炙。食多即壅气，背膊烦疼，未测其性也。

玳瑁（出《岭表录异》）

玳瑁形状似龟，唯腹背甲有烘点。解毒，辟邪。生得之，取其甲带左臂上，若饮馔中有蛊毒，玳瑁甲即自摇动。若死，无此验。甲被揭甚苦，养之徐徐复生。

海术（出《酉阳杂俎》）

南海有水族，前脚左长右短，口在胁旁背上。常以左脚捉物，置于右脚。右脚中有齿啮之，方内于口。大三尺余，其声术术，南人呼为海术。

海镜 水母（俱《岭表录异》）

海镜，广人呼为膏叶盘，两片合以成形。壳圆，中甚莹滑，日照如云母光。内有少肉，如蚌胎。腹中有红蟹子，其小如黄豆，而螯具足。海镜饥，则蟹出拾食。蟹饱归腹，海镜亦饱。【眉批】海镜红蟹，相依为命。或迫之以火，则蟹子走出，离肠腹立毙。或生剖之，有蟹子活在腹中，逡巡亦毙。

水母，广州谓之水母，闽谓之。【眉批】痴驾反。其形乃浑然凝结一物。有淡紫色者，有白色者。大如覆帽，小者如碗。肠下有物如悬絮，俗谓之足，而无口眼。常有数十虾寄腹下，咂食其涎。浮泛水上，捕者或遇之，即欻然而没，乃是虾有所见耳。

【总评】《越绝书》云：海镜蟹为腹，水母虾为目。







