卷七十三 妖怪部


妖怪二（此卷载鬼妖蛊妖及无名妖怪）

张翰（出《纪闻》）【眉批】以下皆鬼怪。

石监门卫录事参军张翰，有亲故妻，天宝初，生子。方收所生男，更有一无首孩子，在旁跳跃，揽之则不见，手去则复在左右。按《白泽图》，其名日常。依图呼名，至三呼，奄然已灭。

江淮士人（出《酉阳杂俎》）

江淮有士人庄居，其子年二十余，尝病厌。其父一日饮茗，瓯中忽疱起如沤，高出瓯外，莹净若琉璃，有人长一寸，立于沤上。细视之，衣服状貌，乃其子也。食顷爆破，一无所见，茶碗如旧，但有微耳。数日，其子遂著神，译神言，断人休咎不差。

李虞（出《纪闻》）

全节李虞，好犬马，少而不逞。父尝为县令，虞随之官，为诸漫游。每夜，逃出自窦，从人饮酒。后至窦中，有人背其身，以尻室穴。虞排之不动，以剑刺之，剑没至，犹如故，乃知非人也。惧而归。又岁暮，野外从禽，禽入墓林，访之，林中有死人，面仰，其身洪胀，甚可憎恶，巨鼻大目，挺动其眼，眼仍光起，直视于虞。虞惊怖殆死，自是不敢畋猎焉。

李泮（出《记闻》）

咸阳县尉李泮，有甥勇而顽，常对客自言：“不惧神鬼。”言甚夸诞。忽所居南墙，有面出焉，赤色，大尺余，趺鼻目，锋牙利口，殊可憎恶。甥大怒，拳殴之，应手而灭。俄又见于西壁，其色白，又见东壁，其色青，状皆如前，拳击亦灭。后黑面见于北墙，貌益恐人，其大则倍。甥滋怒，击数拳，不去，拔刀刺之，乃中。面乃去。墙来掩甥，手推之，不能去，黑面遂合于甥面，色如漆。甥仆地死。及殡殓，其色终不改。【眉批】甥既死矣，又谁言所见乎？

姚元起（出《灵鬼志》）

河内姚元起，居近山林，举家恒入野耕种，唯有七岁女守屋，而渐消瘦。父母问女，女云：“常有一人，长丈余而有四面，面皆有七孔，自号高天大将军。来辄见吞，径出下部，如此数过。云：‘慎勿道我，道我当长留腹中。’”【眉批】恶极！阖门骇惋，遂移避。

道政坊宅（出《乾子》）

道政里十字街东，贞元中，有小宅，怪异日见，人居者必大遭凶祸。时进士房次卿假西院住，累月无患，乃众夸之云：“仆前程事，可以自得矣。咸谓此宅凶，于次卿无何有。”李直方闻而答曰：“是先辈凶于宅。”人皆大笑。【眉批】雅谑。后为东平节度李师古买为进奏院。是时东平军每贺冬正，常五六十人，鹰犬随之。武将军吏，烹炰屠宰，悉以为常。进士李章武初及第，亦负壮气，诘朝，访太史丞徐泽，遇早出，遂憩马于其院。此日东平军士悉归，忽见堂上有伛背衣绯老人，目且赤而有泪，临阶曝阳。西轩有一衣暗黄裙白褡裆老母，荷担二笼，皆盛亡人碎骸及驴马等骨，又插六七枚人肋骨于其髻为钗，似欲移徙。老人呼曰：“四娘子何为至此？”老母应曰：“高八丈万福。”遽云：“且辞八丈移去，近来此宅大蹀聒，求住不得也。”【眉批】鬼亦怕蹀聒，易胜耳。

姜皎（出《酉阳杂俎》）

姜皎尝游禅定寺，京兆办局甚盛。及饮酒，座上一妓绝色，献酒整鬟，未尝见手，众怪之。有客被酒，戏曰：“非支指乎？”乃强牵视。妓随牵而倒，乃枯骸也。姜竟及祸焉。

周济川（出《祥异记》）

周济川，汝南人，有别墅在扬州之西。兄弟数人俱好学。尝一夜讲授罢，可三更，各就榻将寐，忽闻窗外格格之声，久而不已。济川于窗间窥之，乃一白骨小儿，于庭中四向趋走，始则叉手，俄而摆臂。格格者，骨节相磨之声也。济川呼兄弟共觇之。良久，其弟巨川厉声呵之，一声，小儿跳上阶；再声，入门；三声，即欲上床。巨川呵骂转急，小儿曰：“阿母与儿乳。”巨川以掌击之，随掌堕地，举即在床矣。腾趠之捷，若猿玃。家人闻之，意有非常，遂持刀棒而至。小儿又曰：“阿母与儿乳。”家人以棒击中之，小儿节节解散如星，而复聚者数四。又曰：“阿母与儿乳。”家人以布囊盛之，提出远，犹求乳。【眉批】当是渴乳鬼。出郭四五里，掷一枯井。明夜又至，手擎布囊，拋掷跳跃自得。家人辈拥得，又以布囊如前法盛之，以索括囊，悬巨石而沉诸河。余日又来，左手携囊，右手执断索，趋驰戏弄如前。家人先备大木，凿空其中，如鼓扑，拥小儿于内，以大铁叶，冒其两端而钉之。然后锁一铁，悬巨石，流之大江。欲负趋出，云：“谢以棺椁相送。”自是更不复来。时贞元十七年。

顿丘人（出《搜神记》）

黄初中，顿丘界骑马夜行者，见道中有物，大如鬼，【眉批】曰大如鬼，是必曾见鬼者。两眼如镜，跳梁遮马，令不得前。人遂惊惧，堕马，魅便就地犯之。良久得解，遂失魅，不知所往。乃更上马，前行数里，逢一人问讯，因说向者所怖，遂相得甚欢。人曰：“我独行得伴，快不可言。”因步随之，问：“向者物何如，乃令君如此怖？”对曰：“身如鬼，眼如镜，形状可恶。”人曰：“试顾我眼。”及视之，犹前魅也。就跳上马，人堕地，怖死。家人怪马独归，即行推索，于道边得之。宿昔乃苏，说事如此状。

荥阳廖氏（出《灵鬼志》及《搜神记》）【眉批】以下皆蛊妖。

荥阳郡有一家，姓寥，累世为蛊，以此致富。后取新妇，不以此语之。曾遇家人咸出，唯此妇守舍。忽见屋中有大缸，妇试发之，见有大蛇，妇乃作汤，灌杀之。及家人归，妇白其事，举家惊惋。未几，其家疾疫，死亡略尽。又有沙门昙游，戒行清苦。时剡县有一家事蛊，人啖其食饮，无不吐血而死。昙游曾诣之，主人下食，游便咒焉。见一双蜈蚣，长尺余，于盘中走出。游因饱食而归，竟无他。

【总评】《录异记》云：凡入蛊家，慎告主人曰：“汝家有蛊毒，不得容易害我。”此如则毒不行。

猫鬼（出《北史》）

隋独孤陁，字黎邪，文帝时，为延州刺史，性好左道。其外家高氏，先事猫鬼，已杀其舅郭沙罗，因转入其家。帝微闻之而未信。其姊为皇后，与杨素妻郑氏俱有疾，召医视之，皆曰：“此猫鬼疾。”帝以陁，后之异母弟；陁妻，乃杨素之异母妹也，由是疑陁所为，阴令其兄穆以情喻之。上又遣左右讽陁，言：“无有。”上不悦，左迁陁，陁遂出怨言。上令左仆射高颎、纳言苏威、大理杨远、皇甫孝绪杂按之，而陁婢徐阿尼供言：“本从陁母家来，常事猫鬼，每以子日夜祀之。”言：“子者，鼠也。猫鬼每杀人，被杀者家财遂潜移于畜猫鬼家。”帝乃以事问公卿，奇章公牛弘曰：“妖由人兴，杀其人，可以绝矣。”上令犊车载陁夫妻，将死，弟诣阙哀求，于是免死除名，以其妻杨氏为尼。先是有人诉其母为猫鬼杀者，上以为妖妄，怒而遣之。及是，乃诏赦焉。陁未几卒。【眉批】行妖术怪术极则死。

洛阳妇人（出《广异记》）【眉批】天魔怪。

玄宗时，洛阳妇人患魔魅，术者不能治。妇人子诣叶法善道士，求为法遣。善云：“此是天魔。彼自天上负罪，为帝所谴，暂在人间。然其谴已满，寻当自去，无烦遣之也。”其人意是相解之词，固求祐助。善云：“诚不惜往。”乃携人深入阳翟山中绝岭，有池水，善于池边行禁。久之，水中见一头髻，如三间屋，冉冉而出。两目如电光。须臾，云雾四合，因失所在。

王献（出《搜神记》）【眉批】以下无名怪。

王献失镜，镜在罂中；罂才数寸，而镜尺余。以问郭璞，璞曰：“此邪魅所为。使烧车辖以拟镜，镜即出焉。”【眉批】理不可晓。

孟氏（出《潇湘记》）

维扬万贞者，大商也。妻孟氏，先寿春之妓人，美容质，能歌舞，知书。贞商于外，孟氏独游家园，四望而吟曰：“可惜春时节，依然独自游。无端两行泪，长只对花流。”吟诗罢，泣下数行。忽有一少年，容貌甚秀美，逾垣而入，笑谓孟氏曰：“何吟之太苦耶？”孟氏大惊曰：“君谁家子？何得至此？”少年曰：“我性落魄，唯爱高歌大醉。适闻吟声，不觉喜极，逾垣而至。苟能容我于花下，一接良谈，我亦可强攀清调也。”孟氏曰：“欲吟诗耶？”少年曰：“向闻雅咏，今睹丽容，愿接余欢，虽死不恨。”孟氏即赋曰：“谁家少年儿，心中暗自欺。不道终不可，可即恐郎知。”少年乃报之曰：“神女得张颀，文君遇长卿。逢时两相得，聊足慰多情。”孟氏遂私之，挈归内室。凡逾年，而夫自外至，孟氏忧且泣。少年曰：“勿尔，吾固知其不久也。”言讫，腾身而去，顷之方没，竟不知其何怪。

河北军将（出《酉阳杂俎》）

有河北军将，行未数里，忽旋风如斗，起于马前。军将以鞭击之，转大，遂旋马首，鬣起竖如植。军将惧，下马观之，觉鬣长数尺，中有细绠，如红。马如人立嘶鸣，军将怒，乃取佩刀拂之，风散，马亦死。剖马腹视之，腹中已无肠，不知何怪。

宫山僧（出《集异记》）

宫山在沂州之四鄙，孤拔耸峭，回出众峰。环山三十里，皆无人居。贞元初，有二僧至山，荫木而居。精勤礼念，以昼继夜。四远村落，为构屋室，不旬日，院宇立焉。二僧尤加悫励，誓不出房二十余载。元和中，冬夜月明，二僧各在东西廊，朗声呗唱。空中虚静，时闻山下有男子恸哭之声，渐近院门。二僧不动，哭声亦止。逾垣遂入，东廊僧遥见其身绝大，跃入西廊，而呗唱之声寻辍，如闻击扑争力之状。久又闻咀嚼甚励。东廊僧惶骇突走，久不出山，都忘途路，或仆或蹶，气力殆尽。回望，见其人踉跄将至，则又跳迸。忽逢一水，兼衣径渡，而追者适至，遥诟曰：“不阻水，当并食之。”东廊僧且俱且行，罔知所诣。俄而大雪，咫尺昏迷，忽得人家牛坊，遂隐身于其中。夜久，雪势稍晴，忽见一黑衣人，目外执刀枪徐至栏下。东廊僧屏气潜窥，黑衣踟蹰徙倚，如有所伺。有顷，忽院墙中搬过衣物之类，黑衣取之，束缚负担。续有一女子攀墙而出，黑衣挈之而去。僧俱涉踪迹，则又逃窜，恍惚莫知所之。不十数里，忽堕废井，井中有死者，身首已离，血体犹暖，盖适遭杀者也。僧惊悸不知所为。俄而天明，视之，则昨夜攀墙女子也。久之，即有捕逐者数辈偕至，下窥曰：“盗在此矣。”遂以索缒人，就井系缚，加以殴击，与死为邻。及引上，具述昨夜之事，而村人有曾至山中，识为东廊僧者。然且与死女子倶得，未能自解。乃送之于邑，又细列其由，谓西廊僧已为异物啖噬矣。邑遣吏至山中寻验，西廊僧端居无恙，曰：“初无物。但将二更，方对持念，东廊僧忽然独去。久与誓约，不出院门，惊异之际，追呼已不及矣。山下之事，我则不知。”邑吏以东廊僧狂妄，执为杀人之盗，榜掠薰灼，楚痛备施。僧冤痛诬，甘置于死。赃状无据，法吏终无以成其狱也。逾月，而杀女窃资之盗他处发败，具得情实，僧乃获免。

王宗信（出《王氏见闻》）

唐末，蜀人攻岐还，至于白石镇，裨将王宗信止普安禅院僧房。时严冬，房中有大禅炉，炽炭甚盛。信拥妓女十余人，各据僧床寝息。信忽见一姬飞入炉中，宛转于炽炭之上。宗信忙遽救之，及离火，衣服并不焦灼。又一姬飞入如前，又救之。顷之，诸妓或出或入，各迷闷失音。有亲吏隔驿墙，告都招讨使王宗俦。宗俦至，则徐入，一一提臂而出。视之，衣裾纤毫不毁，但惊悸不寐。讯之，云：“被胡僧提入火中。”所见皆同。宗信大怒，悉索诸僧立于前，令妓识之。有周和尚者，身长貌胡，皆曰：“此是也。”宗信疑有幻术，遂鞭之数百。此僧乃一村夫，新落发，一无所解。【眉批】此怪即周和尚之前冤也。宗俦知其屈，遂解之使逸，讫不知何怪。

窦不疑（出《纪闻》）

太原窦不疑，为人有胆勇，少而任侠，常结伴十数人，斗鸡走狗，樗蒲一掷数万，皆以意气相期。而太原城东北数里，常有道鬼，身长二丈，每阴雨昏黑后多出，人见之，或怖而死。诸少年言曰：“能往射道鬼者，与钱五千。”不疑欣然请行，迨昏而往。众曰：“此人出城潜藏，而绐我以射，其可信乎？盍密随之。”不疑既至魅所，鬼正出行。不疑逐而射之，鬼被箭走，不疑追之，凡中三矢。鬼自投于岸下，不疑乃还。诸人笑而迎之，谓不疑曰：“吾恐子潜而绐我，故密随子，乃知子胆力若此。”因授之财，不疑尽以饮焉。明日，往寻所射，岸下得一方相，身则编荆也，其旁仍得三矢。自是道鬼遂亡，【眉批】方相编竹。太原无竹，故用荆。不疑从此以雄勇闻，后为中郎将。及归老，七十余矣，而意气不衰。天宝二年冬十月，不疑往阳曲，从人饮。饮酣欲返，主苦留之。不疑尽令从者先，独留所乘马，昏后归太原。阳曲去州三舍，不疑驰还，其间则沙场也，狐狸鬼火丛聚，更无居人。其夜，忽见道左右皆为店肆，连延不绝。时月满云薄，不疑怪之。俄而店肆转众，有诸男女，或歌或舞，饮酒作乐，或结伴踏蹄。有童子百余人，围不疑马，踏蹄且歌，马不得行。道有树，不疑折长柯，击走歌者，乃得前。又至逆旅，复见二百余人，身长且大，衣服甚盛，来绕不疑，踏蹄歌焉。不疑大怒，又以树柯击之，长人皆失。不疑恐，乃下道驰。将投村野，忽得一处百余家，屋宇甚盛，不疑叩门求宿，皆寂无人应。虽甚叫击，人犹不出。村中有庙，不疑入之，系马于柱，据阶而坐。时朗月，夜未半，有妇人素服靓妆，突门而入，直向不疑再拜。问之，妇人曰：“吾见夫婿独居，故此相偶。”不疑曰：“孰为夫婿？”妇人曰：“公即其人也。”不疑知是魅，击之，妇人乃去。厅房内有床，不疑息焉。忽梁间有物，堕于其腹，大如盆盎。不疑殴之，则为犬音，自投床下，化为火人，长二尺余，光明照耀，入于壁中，因尔不见。不疑又出户，乘马而去，遂得入林木中憩止。天晓，不得去，会其家求而得之，已昏愚，且丧魂矣。舁之还，犹说其所见，乃病月余卒。

庐江民（出《宣室志》）

贞元中，有庐江都民，因采樵至山，会日暮，忽见一胡人，长丈余，自山崦中出，衣黑衣，执弓矢。民大恐，遽走匿古木中，窥之。胡人伫望良久，忽东向发一矢。民随望之，见百步外有一物，状类人，举体黄毛数寸，蒙乌巾而立。矢中其腹，辄不动。胡人笑曰：“果非吾所及。”遂去。又一胡，亦长丈余，魁伟愈于前者，亦执弧矢，东望而射，中其物之胸，亦不动。胡人又曰：“非将军不可。”又去。俄有胡人数十，衣黑，臂弓腰矢，若前驱者。又见一巨人，长数丈，被紫衣，状貌极异，缓步而来。民见之，不觉懔然。巨胡东望，谓其前驱者曰：“射其喉。”群胡欲争射之。巨胡诫曰：“非雄舒莫可。”他胡皆退，有一胡前，引满一发，遂中其喉。其物亦不惧，徐以手拔去三矢，持一巨砾，西向而来。胡人皆有惧色，前白巨胡：“事迫矣，不如降之。”巨胡即命呼曰：“将军愿降。”其物乃投砾于地，自去其巾，状如妇人，无发，至群胡前，尽收夺所执弓矢，皆折之。遂令巨胡跪于地，以手连掌其颊。胡人哀祈，称死罪者数四，方释之。诸胡高拱而立，不敢辄动。其物徐以巾蒙首。东望而去。胡人相贺曰：“赖今日甲子耳。【眉批】甲子干支之首，鬼忌之耶？不然，吾辈其死乎？”既而俱拜于巨胡前，巨胡颔之。良久，遂导而入山林崦。时欲昏黑，民雨汗而归，竟不知其何物也。

柳氏（出《酉阳杂俎》）

唐大历中，有士人，庄在渭南，遇疾卒于京。妻柳氏，因庄居。士人祥斋，日暮，柳氏露坐纳凉，有胡蜂绕其首面，柳氏以扇击堕地，乃胡桃也。柳氏取置堂中，遂长，初如拳如碗，惊顾之际，已如盘矣。嚗然分为两扇，空中转轮，声如分蜂。忽合于柳氏首，柳氏碎首，齿著于树。其物飞去，竟不知何怪。

寿颁（出《异苑》）

晋孝武大元十二年，吴郡寿颁道志，边水为居。渚次忽生一双物，状若青藤，而无枝叶，数日盈拱。试共伐之，即有血出。声在空中，如雄鹅叫，两音相应，腹中得一卵，形如鸭子，其根头似蛇面眼。

范季辅（出《纪闻》）

鄜城尉范季辅，未娶。有美人崔氏，宅在永平里，常依之。开元二十八年一月，崔氏晨起下堂，有物死在阶下，身如狗，项有九头，皆如人面。面状不一，有怒者、喜者、妍者、丑者、老者、少者、蛮者、夷者，皆大如拳。尾甚长，五色。崔氏恐，以告季辅。问诸巫，巫言：“焚之五道，灾则消矣。”乃于四达路积薪焚之。后数日，崔氏母殂。又数日，崔氏死，季辅亡。







