卷四十五 仆妾部


妾婢

非烟（见《皇甫枚传》）

非烟，姓步氏，河南府功曹参军武公业之爱妾也。容止纤丽，好文笔，善秦声，尤工击瓯，其韵与丝竹合。武甚嬖之。而非烟以武粗悍，意殊不惬。比邻赵氏子曰象，才弱冠，端秀有文。于南垣隙窥见非烟，寝食俱废。乃以厚赂托门媪，乘间达意。非烟笑而不答。象度其心动，缄诗以挑之。自此篇章往复不绝。武生为府椽属，公务繁夥，或数夜一直，或竟日不归。一日，武入直，烟寄象诗云：“画檐春燕须同宿，浴浦双鸳肯独飞？长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。”象览诗喜甚。武家后庭，即赵之前垣也。是夜，象蹑梯而登，烟已设重榻于下。既相见，喜极不能言，共入堂中，曲尽缱绻。后武生每入直，辄得一会。如此周岁。有女奴被挞憾烟，泄之武生。至直日，武先请假，而伪为出者，潜伏后庭。目击象据垣斜睇状，搏之不得，乃缚烟而痛笞之。烟叹云：“生得相亲，死亦何恨。”夜半，饮水而绝。象因变服易名，远窜江浙间。洛阳才士，有崔、李二生，常与武椽游处。崔赋诗末句云：“恰似传花人饮散，空床拋下最繁枝。”其夕，梦烟谢曰：“妾貌虽不迨桃李，而零落过之。捧君佳什，愧抑无已。”李诗末句云：“艳魄香魂如有在，还应羞见坠楼人。”其夕，梦烟戟手而言曰：“士有百行，君得全乎？奈何苦相诋斥？当屈君于地下面证之。”数日，李生卒。

翾风（出《拾遗记》）【眉批】以下婢。

石季伦所爱婢，名翾风。魏末，于胡中买得之。年始十岁，使房内养之。至年十五，姿态无伦，妙别五声，能观金色。【眉批】当由天授，非学也。石氏富比王家，珍宝如瓦砾，皆殊方异国所得。翾风并能辨识其处，言西方北方，玉声沉重，而性温润，佩服益人性灵；东方南方，玉声清洁，而性清凉，佩服者利人精神。石氏侍人，美艳者数千人，翾风最以文辞擅爱。石崇常语曰：“吾百年后，以汝为殉。”答曰：“生爱死离，不如无爱。妾得为殉，身其何朽？”于是弥见宠爱。崇常择美容姿相类者数十人，装饰衣服，大小一等，使忽视不相分别，常侍于侧。使翾风调玉以付工人，为倒龙之珮，萦金为凤冠之钗，结袖绕楹而舞，昼夜相接，谓之常舞。若有所召者，不呼姓名，悉听珮声。视钗色、玉声轻者居前，金色艳者居后，以为行次而进也。使数十人各含异香，使行而笑语，则口气从风而扬。又筛沉水之香如。尘末，布致象床上，使所爱践之无迹，即赐珍珠百粒，若有迹者，则节其饮食，令体轻弱。乃闺中相戏曰：“尔非细骨轻躯，那得百粒真珠？及翾风年至三十，妙年者争嫉之。或言胡女不可为群，竞相排毁。崇受潜润之言，即退翾风为房老，使群少。乃怀怨对而作五言诗。诗曰：“春华谁不羡，卒伤秋落时。哽咽追自泣，鄙退岂所期。桂芬徒自蠹，失爱在蛾眉。坐见芳时歇，憔悴空自嗤。”石氏房中并歌此为乐曲，至晋末乃止。

上清（出《异闻集》）

贞元壬申岁三月，丞相窦参居光福里第，月夜闲步中庭。有常所宠青衣上清者，密请启事，须到堂前。窦亟上堂。上清曰：“庭树上有人，恐惊郎，请谨避之。”窦曰：“陆贽久欲倾夺吾权位。今有人在庭树上，即吾祸将至矣。且此事奏与不奏，皆受祸，必窜死道路。汝于辈流中不可多得。吾身死家破，汝定为宫婢。圣君如顾问，善为我辞焉。”上清泣曰：“诚如是，死生以之！”窦下阶大呼曰：“树上人，应是陆贽使来。能全老夫性命，敢不厚报！”树上人应声而下，乃衣缞粗者也。曰：“家有大丧，贫甚，不办葬礼。伏知相公推诚济物，所以卜夜而来。幸相公无怪。”窦曰：“某罄所有，堂封绢千匹而已。方拟修私庙，今日辄赠。”缞粗者拜谢。窦答之如礼。又曰：“便辞相公，请左右赍所赐绢，掷于墙外，某先于街中俟之。”窦依其请。命仆人侦其绝踪且久，方敢归寝。翌日，执金吾先奏其事。窦公得次，又奏之。德宗厉声曰：“卿交通节将，蓄养侠刺。位崇台鼎，更欲何求？”窦顿首曰：“臣起自刀笔小才，官已至贵。皆陛下奖拔，实不因人。今不幸至此，抑乃仇家所为耳。陛下忽震雷霆之怒，臣便合万死。”中使下殿宣曰：“且归私第，待候进止。”越月，贬柳州别驾。会宣武节度刘士宁通好于柳州，【夹批】冤家。廉使条疏上闻。德宗曰：“交通节将，信而有征。”流窦于州，没入家资，一簪不遗。身竟未达流所，诏赐自尽。上清果隶名掖庭。久之，以善应对，能煎茶，数得在帝左右。德宗谓曰：“宫内人数不少，汝大了事，从何得至此？”上清曰：“妾本故宰相窦参家女奴。窦参妻早亡，故妾得陪洒扫。及窦参家破，幸得填宫。既奉龙颜，如在天上。”德宗曰：“窦参之罪，不止养侠刺，兼亦甚有赃污。前时纳官银器至多。”上流清涕而言曰：“窦参自御史中丞，历度支、户部、盐铁三使，至宰相。首尾六年，月入数十万。【眉批】月入数十万，唐时养廉之需，何厚也？前后非时赏赐，当亦不知纪极。乃者柳州送所纳官银器，皆是恩赐。当部录日，妾在柳州，亲见州县希陆贽恩旨，尽刮去所进银器上刻藩镇官街姓名，诬为赃物。伏乞下验之。”【眉批】州县之不希者，少矣，何必宰相！于是宣索窦参没官银器，覆视其刮字处，皆如上清之言。时贞元十二年。德宗又问养侠刺事。上清曰：“本实无，此悉是陆贽陷害，使人为之。”德宗至是大悟，因怒陆贽曰：“老獠奴！我脱却伊绿衫，便与紫着。又常呼伊作陆九。我任使窦参，方称意次，须教我杀却他。及至权入伊手，其为软弱，甚于泥团。”乃下诏雪窦参冤。时裴延龄探知陆贽恩衰，得恣行媒蘖，乘间攻之。贽竟受谴不回。上清特敕削丹书，度为女道士，终嫁为金忠义妻。世以陆贽门生名位多显达者，不可传说，故此事绝无人知。

【总评】按李晟恢复京师露布云：“钟不移，庙貌如故。”上览之流涕，盖于公异之辞也。贽忌其才，诬以内行，赐之《孝经》一卷。公异遂坎终身。以此推之，忠宣公之遗议，未必尽为浪传矣。

李锜婢（出《国史补》）

李锜之擒也，侍婢一人随之。锜夜自裂衣襟，书己筦榷之功，言为张子良所卖。教侍婢曰：“结之于带。吾若从容赐对，当为宰相杨益节度使；若不从容，受极刑矣。我死，汝必入内，上必问汝，汝当以是进。”及锜伏法，京城大雾，三日不解，或闻鬼哭。宪宗又于侍婢得帛书，颇疑其冤。内出黄衣数袭，赐锜及子弟，敕京兆府收葬之。李铦，锜之从父弟也，为宋州刺史。闻锜反状，恸哭，驱妻子奴婢，无老幼，量颈为枷，自拘于观察使。朝廷悯之，因为薄贬。【眉批】智者。锜声色之选，冠绝于时。及浙西之败，配掖庭者，曰郑、曰杜。郑得幸于宪宗，是生宣宗，实为孝明皇太后。次即杜、杜名秋，亦建康人也，有宠于穆宗。穆宗即位，以为皇子漳王傅姆。太和中，漳王得罪，国除，诏赐秋归老故乡。或曰系帛书者，即杜秋也。而宫闱事秘，世莫得知。夫秋，女婢也，而能以义申锜之冤；且逮事累朝，用物殚极，及其被弃于家也，朝饥不给，故名士闻而伤之。中书舍人杜牧有诗。

柳氏婢（出《北梦琐言》）

唐柳仆射仲郢镇郪城，有婢失意，于成都鬻之。刺史盖巨源西川大校，累典支郡，居苦竹溪。女侩以婢导至巨源，赏其技巧。他日，巨源窥窗，通衢有鬻绫罗者，召之就宅。于束缣内，选择边幅舒卷，第其厚薄，酬酢可否。时柳婢侍左，失声而仆，似中风。命扶之去，都无言语，但令还女侩家。翌日而瘳。诘其所苦，青衣曰：“某虽贱人，曾为仆射婢。死则死矣，安能事卖绫绢牙郎乎？”【眉批】此婢大可与语，可配萧家仆杜亮。蜀都闻之，皆嗟叹。

却要（出《三水小牍》）

湖南观察使李庾之女奴，曰却要。美容止，善辞令。朔望通礼谒于亲姻家，惟却要主之，李侍婢数十，罗之偕也。而巧媚才捷，能承顺颜色，姻党亦多怜之。李四子，长曰延禧，次曰延范，次曰延祚，所谓大郎而下五郎也。皆年少狂侠，咸欲蒸却要而不能。尝遇清明节，时纤月娟娟，庭花灿发，中堂垂绣幕，皆银缸，而却要遇大郎于樱桃花影中，大郎乃持之求偶。却要取茵席授之，曰：“可于庭中东南隅，伫立相待。候堂前眠熟，当至。”大廊既去，至廊下，又逢二郎调之。却要复取茵席授之，曰：“可于厅中东北隅相待。”二郎既去，又遇三郎束之。却要复取茵席授之，曰：“可于厅中西南隅相待。”三郎既去，又五郎遇着，握手不可解。却要亦取茵席授之，曰：“可于厅中西北隅相待。”四郎皆去。延禧于厅角中，屏息以待。厅门斜闭，见其三弟比比而至，各趋一隅。心虽讶之，而不敢发。少顷，却要突燃炬，疾向厅事，豁双扉而照之，谓延禧辈曰：“阿堵贫儿，争敢向这里觅宿处？”皆弃所携，掩面而走。却要复从而咍之。自是诸子怀惭，不敢失敬。

童仆

韦桃符（出《朝野佥载》）

隋开皇中，京兆韦衮有奴曰桃符，每征讨将行，有胆力，衮至左卫中郎，以桃符久从驱使，乃放从良。符家有黄牸牛，宰而献之。因问衮乞姓。衮曰：“止从我姓为韦氏。”符叩头曰：“不敢与郎君同姓。”衮曰：“汝但从之，此有深意。”故至今为黄犊子韦，即韦庶人其后也。不许异姓者，盖虑年深代远，子或与韦氏通婚，此其意也。

李敬《摭言》）

李敬者，夏侯孜之佣也。孜久厄塞名场，敬寒苦备历。或诱之曰：“当今北面官人，入则内贵，出则使臣。到所在，打风打雨，尔何不从之？而孜孜事一个穷措大，有何长进？”敬冁然曰：“我使头及第，还拟作西川留后官。”众皆非笑。时孜于壁后闻其言。凡十余岁，孜自中书出镇成都，临行，有以邸吏托者，一无所诺。至镇，用敬知进奏，而鞅掌极矣。向之笑者，率多伏敬。初孜未遇，伶俜风尘，所跨蹇驴，无故坠井。及朝士之门，或逆旅舍，常多龃龉。时人号曰“不利市秀才”。竟登将相。

【总评】观李敬，可壮忠仆之气；观夏侯，可坚贫士之骨。

萧颖士（出《朝野佥载》）

唐萧颖士，开元中，年十九，擢进士第。至二十余，该博三教。性严急无比。佣仆杜亮事之十余载，每箠楚百余，不堪其苦，遵其指使如故。或劝之择木。亮曰：“愚岂不知。但爱其才学博奥，以此恋恋不能去。”卒至于死。【眉批】怜才更甚于同调。

武公干（出《摭言》）

武公干者，常事蒯希逸秀才十余岁，异常勤干。洎希逸擢第，干辞以亲在，乞归就养。希逸留之不住，既嘉其忠孝，以诗送之。略曰：“山险不曾离马后，酒醒长见在床前。”同人醵绢赠行，皆有继和。

捧剑（出《云溪友议》）

咸阳郭氏者，富室也，仆媵且众。有一苍头，名捧剑，尝以望水眺云，不遵驱策，虽鞭捶如故也。一旦，忽题诗一篇，其主益怒。诗曰：“青鸟衔蒲菊，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。”儒士闻而竞观，以为协律之词。其主稍容焉。又题后堂牡丹花曰：“一种芳菲出后亭，却输桃李得佳名。谁能为向天人说？从此移根近太清。”捧剑私启宾客曰：“愿作夷狄之鬼，耻为世俗苍头。”【眉批】去其苍头而可矣。其后将窜，复留诗曰：“珍重郭四郎，临行不得别。晓漏动离心，轻车冒残雪。欲出主人门，零涕暗呜咽。万里隔关山，一心思汉月。

归秦（出《北梦琐言》）

沈询有嬖妾，其妻害之，私以配内竖归秦。询不能禁。既而妾犹侍内，归秦耻之，乃挟刃伺隙，杀询及其夫人于昭义使衙。【眉批】此可为戒，并以戒妻。是夕，询宴府中宾友，乃著词曰：“莫打南来雁，从他向北飞。打时双打取，莫遣两分离。”及归而夫妻并命焉。时咸通四年也。







