卷六十五 禽鸟部


禽鸟

乌程采捕者（出《五行记》）

隋炀帝大业三年初造羽仪，毛氅多出江南，为之略尽。时湖州乌程县人身被科毛，入山捕采，见一大树高百尺，其上有鹤巢养子。人欲取之，其下无柯，高不可上。因操斧伐树。鹤知人必取，恐杀其子，遂以口拔其毛掷下。【眉批】野鹰无计避征傜，非郢书也。人收得之，乃不伐树。

裴沆（出《酉阳杂俎》）

同州司马裴沆尝说，再从伯自洛中将往郑州，在路数日，晓程偶下马，觉道左有人呻吟声，因披蒿莱寻之。荆丛下见一病鹤，垂翼俯咮，翅下疮坏无毛。忽有老人，白衣曳杖，数十步而至。谓曰：“郎君少年，岂解哀此鹤邪？若得人血一涂，则能飞矣。”裴颇知道，性甚高逸，遽曰：“某请刺此臂血不难。”老人笑曰：“君此志甚劲，然须三世是人，其血方中。郎君前生非人，唯洛中胡卢生三世人矣。郎君此行，非有急切，岂能至洛中干胡卢生乎？”裴欣然而返，未信宿至洛。【眉批】为一鹤故，不惮跋踄以拯其患。乃有坐视同类，又下石焉。此何人哉！乃访胡卢生，具陈其事，且拜祈之。胡卢生初无难色，开袱取一石合，大若两指，授针刺臂，滴血下满合。授裴曰：“无多言也。”及至鹤处，老人已至，喜曰：“固是信士。”乃令尽涂其鹤。复邀裴云：“我所居去此不远，可少留也。”裴觉非常人，以丈人呼之。因随行。才数里，至一庄，竹落草舍，庭芜狼藉。裴渴甚，求浆。老人指一土龛：“此中有少浆，可就取。”裴视龛中，有杏核，一扇如笠，满中有浆，浆色正白，乃力举饮之，不复饥渴。浆味如杏酪。裴知隐者，拜请为奴仆。老人曰：“君有世间微禄，纵住亦不终其志。贤叔真有所得，吾久与之游，君自不知。今有一信，凭君必达。”因裹一袱物，大如合，戒无窃开。复引裴视鹤，鹤损处毛已生矣。裴复还洛中，路阅其所持，将发之，袱四角各有赤蛇出头，裴乃止。其叔得信，即开之。有物如干大麦饭升余。其叔后因游王屋，不知其终。裴寿至九十七。【眉批】杏浆致寿。

【总评】《逸史》：李松游嵩山，见病鹤，事同。但云拔眼睫毛，持往东都，映眼照之便知。松中路自视，乃马头。至东洛，所遇悉非人。此微异。【眉批】疑寓言。

鹄（出《述异记》）

鹄生百年而红，五百年而黄，又五百年而苍，又五百年为白。寿三千岁矣。

张华（出《异苑》）

张华有白鹦鹉。华行还，鸟辄说僮仆善恶，后寂无言。华问其故，鸟云：“见藏瓮中，何由得知？”公时在外，令唤鹦鹉。鹦鹉曰：“昨夜梦恶，不宜出户。”强之至庭，为鸱所攫。教其啄鸱喙，仅而获免。

鹦鹉救火（出《异苑》）

有鹦鹉飞集他山，山中禽兽辄相贵重。鹦鹉自念，虽乐不可久也，便去。后数日，山中大火。鹦鹉遥见，便入水濡羽，飞而洒之。天神言：“汝虽有志意，何足云也！”对曰：“虽知不能，然尝侨居是山，禽兽皆为兄弟，不忍见耳。”【眉批】若此鹦鹉，吾欲与之为友矣。天神嘉感，即为灭火。

雪衣女《谭宾录》）

天宝中，岭南献白鹦鹉，养之宫中。岁久，颇甚聪慧，洞晓言词。上及贵妃皆呼为雪衣女。性既驯扰，常纵其饮啄飞鸣，然不离屏帏间。上命以近代词臣篇咏授之，数遍便可讽诵。上每与嫔妃及诸王博戏，上稍不胜，左右呼雪衣女，必飞局中，鼓翼以乱之，或啄嫔御及诸王手，使不能争道。一旦，飞于贵妃镜台上，语曰：“雪衣女昨夜梦为鸷所搏，将尽于此乎？”上令贵妃授以《多心经》。自后授记精熟，昼夜不息，若惧祸难，有祈祷者。上与贵妃出游别殿，贵妃置鹦鹉于步辇上，与之同去。既至，命从官校猎于前，鹦鹉方嬉戏殿槛上，瞥有鹰至，搏之而毙。上与贵妃叹息久之，遂命瘗于苑中，立鹦鹉冢。开元中，宫中有五色鹦鹉，能言而慧。上令左右试牵御衣，辄瞋目叱之。

刘潜女（出《大唐奇事》）

陇右百姓刘潜家大富，唯有一女，初笄，美姿质。继有求聘者，其父未许。家养一鹦鹉，能言无比。此女每日与之言话。后得佛经一卷，鹦鹉念之，或有差误，女必证之。每念此经，女必焚香。忽一日，鹦鹉谓女曰：“开我笼，尔自居之。我当飞去。”女怪而问之：“何此言邪？”鹦鹉曰：“尔本与我身同，偶托化刘潜之家。今须却复本族，无怪我言。人不识尔，我固识尔。”其女惊，白其父母。父母遂开笼放鹦鹉飞去，晓夕监守其女。后三日，女无故而死。父母惊哭不已，方欲葬之，其尸忽为一白鹦鹉飞去，不知所之。【眉批】非死也，乃羽化耳。

鹰（出《列异记》）

唐永徽中，莱州人刘聿性好鹰，遂于之罘山悬崖自缒以取鹰雏。欲至巢而绳绝，落于树岐间，上下皆壁立，进退无据。大鹰见人，衔肉不敢至巢所，遥放肉下。聿接取肉喂鹰雏，以外即自食之。经五六十日，雏能飞，乃裂裳而系鹰足，一臂系三联，透身而下。鹰飞，掣其两臂。比至涧底，一无所伤。【眉批】大奇。仍系鹰而归。

鹞（出《列异传》）

魏公子无忌读书室中，有一鸠飞入案下，鹞逐而杀之。忌忿其击搏，因令国内捕鹞，遂得二百余头。忌按剑至笼曰：“昨搦鸠者，当低头伏罪，不者奋翼。”有一鹞俯伏不动。

鹘（出《朝野佥载》）

沧州东光县宝观寺常有苍鹘集重阁。每有鸽数千，鹘冬中每夕即取一鸽以暖足，至晓放之而不杀，自余鹰鹘不敢侵之。

唐太宗养一白鹘，号曰将军。每取鸟，常驱至殿前，然后击杀，故名落雁殿。上恒令送书，从京至东都与魏王，仍取报，日往返数回。亦陆机黄耳之徒欤！

孔雀（出《纪闻》）

罗州山中多孔雀，群飞者数十为偶。雌者尾短，无金翠。雄者生三年，有小尾，五年成大尾，始春而生，三四月后复凋，与花萼相荣衰。然自喜其尾，凡欲山栖，必先择有置尾之地，然后止焉。南人生捕者，候甚雨，往擒之。尾沾而重，不能高翔，且恐伤其尾，不复骞翔也。又性妒，虽驯养颇久，见美妇人好衣裳与童子丝服者，必逐而啄之。芳时媚景，闻管弦笙歌，必舒张翅尾，盻睇而舞，若有意焉。山谷夷民烹而食之，味如鹅，解百毒。人食其肉，饮药不能愈病。其血与其首，解大毒。南人得其卵，使鸡伏之即成。其脚稍屈，其鸣若曰都护。土人取其尾者，持刀隐于丛篁之处，伺过，急断之。若不即断，回首一顾，金翠无复光彩。

王轩（出《纪闻》）

卢肇在南海，见从事王轩有孔雀。一日奴告曰：“蛇盘孔雀，且毒死矣。”轩令救之。其走卒笑而不救。轩怒，卒云：“蛇与孔雀偶。”

燕（出《世说》及《酉阳杂俎》）

紫胸轻小者是越燕，胸斑黑声大者是胡燕。其作巢喜长，有容匹素者。越燕不入药用，汉燕亦小与越少差耳。凡狐白貂鼠之类，燕见之则毛脱。或燕不入室，取桐为男女各一，投井中，燕必来。

齐鲁之间，谓燕为乙，作巢避戊己。《玄中记》云：“千岁之燕户此向。”《述异要》云：“五百岁燕生胡髯。”

妒燕（出《玉堂闲话》）

汉户部侍郎范质言：“尝有燕巢于舍下，育数雏，已哺食矣。其雌者为猫所搏，食之。雄者啁啾，久之方去。即时又与一燕为匹而至，哺雏如故。不数日，诸雏相次堕地，宛转而僵。儿童剖腹视之，则有蒺藜子在嗉中，盖为继偶者所害。”【眉批】有子而再娶者，视此可戒。

雁（出《玉堂闲话》《稽神记》）

雁宿于江湖之岸，沙渚之中，动计千百，大者居其中，令雁奴围而警察。南人有采捕，俟其天色阴暗，或无月时，于瓦罐中藏烛，持棒者数人，屏气潜行。将欲及之，则略举烛，便藏之。雁奴惊叫，大者亦惊，顷之复定。又如前举烛，雁奴又惊。如是数四，大者怒，啄雁奴。秉烛者徐徐逼之，更举烛，则雁奴惧啄，不复动矣。乃高举其烛，持棒者齐入群中，乱击之，所获甚多。

海陵县东居人，多以捕雁为业。恒养一雁，去其六翮以为媒。一日群雁回塞，时雁媒忽人语，谓主人曰：“我偿尔钱足矣。”因腾空而去。此人遂不复捕雁。

白鹭（出《黎州图经》）

黎州通望县，每岁孟夏，有白鹭鸶一双坠地。古老传云，众鸟避瘴，临去，留一鹭祭山神。又每郡主将有除替，一曰前，须有白鹭鸶一对，从大渡河飞往州城，盘旋栖泊，三五日却回，军州号为先至鸟。便迎新送故，更无误焉。

百舌（出《朝野佥载》）

百舌春啭，夏至唯食蚯蚓。正月后冻开，蚓出而来。十月后，蚓藏而往。盖物之相感也。

鹳（出《酉阳杂俎》）

江淮谓群鹳旋飞，为鹳井，必有风雨。人探巢取鹳子，六十里旱。

（出《北梦琐言》）

温璋为京兆尹，勇于杀戮，京邑惮之。一日，闻挽铃而不见有人。如此者三，乃一也。璋曰：“是必有人探其雏而来诉耳。”命吏随所在而捕之。其盘旋，引吏至城外树间，果有人探其雏，尚憩树下。吏执送之。璋以事异于常，乃毙捕雏者。【眉批】是贱人而贵也。

晋文公焚林以求介推，有白绕烟而噪，火不能焚。晋人嘉之，起一高台，名曰思烟台。种仁寿之木，木似柏而枝长软，其花堪食。故《吕氏春秋》云：“木之美者，有寿木之华。”即此是。在介山，数百里不复识罗网，呼之曰仁鸟。俗谓仁鸟白臆为慈乌，则此鸟也。

魏丞乌（出《朝野佥载》）

唐魏伶为西市丞，养一赤嘴乌，每于人众中乞钱。人取一文而衔以送伶处，日收数百，时人号为“魏丞乌”。

三足乌（出《酉阳杂俎》）

天后时，有献三足乌，以为周室之瑞。左右或言：“一足伪耳。”天后笑曰：“但令史册书之，安用察其真伪。”【眉批】伪周伪主正无乐乎其真也，须臾，一足坠地。

乌城（出《酉阳杂俎》）

贞元十四年，郑汴二州群乌飞入田绪、李纳境内，衔木为城，高至二三尺，方十余里。绪纳恶而命焚之，信宿如旧，乌口皆流血。

鹊（出《说文》及《酉阳杂俎》）

鹊知太岁之所在。《博物志》云：“鹊巢背太岁。”此非才智，任自然尔。《淮南子》曰：“鹊识岁多风，去乔木，巢傍枝。”

鹊构窠，取树梢枝，不取堕地者。鹊窠中必有栋。崔圆相公妻在家时，与姊妹于后园，见一鹊构窠，口衔一木，大如笔管，长尺余，安窠中，众悉不见。俗言见鹊上梁必贵。

鹊（出《拾遗记》）

章帝永宁元年，条支国有来进异瑞，有鸟名鹊，形高七尺，解人言。其国太平，鹊群翔。昔汉武时，四夷宾服，有致此鹊，驯善，有吉乐事，则鼓翼翔鸣。

鸽信（出《酉阳杂俎》）

大理丞郑复礼言：“波斯舶上多养鸽，鸽能飞行数千里，辄放一只至家，以为平安信。”【眉批】鸽报平安。

雀（出《感应经》）

雀至夕不见物。人之目有夕昏者，谓之雀盲。鸺鹠夜察毫末，昼暝目不见丘山，殊性也。

杜鹃（出《酉阳杂俎》）

杜鹃，始阳相推而鸣，先鸣者吐血死。尝有人出行，见一群寂然，聊学其声即死。初鸣，先听者主离别。厕上听其声，不祥。厌之之法，当为犬声应之。

莺（出《玉堂闲话》）

顷年，有人取得黄莺雏，养于竹笼中。其雌雄接翼，晓夜哀鸣于笼外，而更来哺之。人或在前，略无所畏。忽一日，不放出笼，其雄雌缭绕飞鸣，无从而入。一投火中，一触笼而死。剖腹视之，其肠寸断。【眉批】只恐猿闻也断肠，改莺闻更切，在家字也。

鹆（出《酉阳杂俎》，又《幽明录》）

鹆交时，以足相勾，促鸣鼓翼。如斗状，往往坠地。俗取其勾足为魅药。旧言鹆可使取火；效人言胜鹦鹉；取其目精，和人乳研，滴眼中，能见烟霄外物。

晋司空桓豁之在荆州也，有参军，五月五日，剪鹆舌教语，无所不名。后于大会，悉效人语声，无不相类。时有参佐齆鼻，因内头瓮中效之。有主典盗牛肉，乃白参军：“以新荷裹置屏风后。”搜得，罚盗者。

鹧鸪（出《酉阳杂俎》及《岭南录异》）

鹧鸪飞数逐月，如正月，一飞而止于窠中，不复起矣。十二月十二起，最难采。南人设网取之。

鹧鸪似雌雉，吴楚之野悉有，岭南偏多。此鸟肉白而脆，远胜鸡雉。能解冶葛并菌毒。臆前有白圆点，背上间紫赤毛。其大如野鸡，多对啼。《南越志》云：“鹧鹆虽东西回翔，然开翅之始，必先南翥。”【眉批】《旷志》云：飞但向南不向北。杨孚《九州异物志》亦云：其志怀南，不思北徂。其鸣自呼辀格磔。李群玉《山行闻鹧鸪诗》云：“方穿诘曲崎岖路，又听辀格磔声。”

报春鸟（出《顾渚山记》）

顾渚山中有鸟如鸲鹆而小，苍黄色。每至正二月，作声云：“春起也。”至三四月，作声云：“春去也。”采茶人呼为报春鸟。

冠凫（出《海陆碎事》）

石首鱼，至秋化为冠凫。冠凫头中有石也。

秦吉了（出《岭表录异》《朝野佥载》）

秦吉了，容管帘白州产此鸟，大约似鹦鹉，嘴脚皆红，两眼后夹脑，有黄肉冠。善效人言，语音雄大，分明于鹦鹉。以熟鸡子和饭如枣饲之。或云容州有纯赤、纯白色者。

天后时，左卫兵曹刘景阳使岭南，得秦吉了鸟，雄雌各一，解人语。至都进之，留其雌者，雄烦怨不食。则天问曰：“何乃无聊也？”鸟言曰：“某配为使者所得，今颇思之。”乃呼景阳曰：“卿何故藏一鸟不进？”景阳叩头谢罪，乃进之，则天不罪也。

精卫（出《博物志》）

有鸟如乌，文首白喙赤足，名曰精卫。昔赤帝之女女，往游于东海，溺死而不返，其神化为精卫。故精卫常取西山之木石，以填东海。

鹳（出《酉阳杂俎》）

鹳，一名堕羿，形似鹊。人射之，则衔矢反射人。

蚊母（出《岭表录异》）

蚊母，形如鹢，嘴大而长，池塘捕鱼而食。每叫一声，则有蚊蚋飞出其口。俗云：“采其翎为扇，可辟蚊。”亦呼为吐蚊鸟。

桐花鸟（出《朝野佥载》）

剑南彭蜀间，有鸟大如指，五色毕具，有冠似凤。食桐花，每桐结花即来，桐花落即去，不知何之，俗谓之桐花鸟。极驯善，止于妇人钗上，终席不飞。人爱之，无所害也。

戴胜（出《录异记》）

王蜀刑部侍郎李仁表寓居许州，将入贡于春官。时薛能尚书为镇，先缮所业诗五十篇以为贽，濡翰成轴，于小亭凭几阅之。未三五首，有戴胜自檐飞入，立于案几之上。驯狎良久，伸颈亸翼而舞，向人若将语。久之又转又舞。如是者三，超然飞去。心异之，不以告人。翌日投诗，薛大加礼待。居数日，以其子妻之。【眉批】戴胜可入婚启。

吐绶（出《酉阳杂俎》）

鱼腹县南山有鸟大如鸲鹆，羽色多黑，杂以黄白，头颇似雉。有时吐物长数寸，丹采彪炳，形色类绶，因名为吐绶鸟。又食必蓄嗉，臆前大如斗。虑触其嗉，行每远草木，故一名避株鸟。

韩朋（出《岭表录异》）

韩朋鸟者，乃凫鹥之类。此鸟双飞，泛溪浦。水禽中鸳鸯，岭北皆有之，唯韩朋鸟未之见也。案干宝《搜神记》云：“大夫韩朋。其妻美，宋康王夺之。朋怨，王囚之，朋遂自杀。妻与王登台，自投台下。左右提衣，得遗书于带曰：‘愿以尸还韩氏而合葬。’王怒，令埋之，以冢相望。经宿，忽见有梓木生二冢之上，根交于下，枝连其上。”又有鸟如鸳鸯，桓栖其树，朝暮悲鸣。南人谓此禽即韩朋夫妇之精魂，故以韩氏名之。

漱金鸟（出《拾遗录》）

魏时，昆明国贡漱金鸟，形如雀，色黄，毛羽柔密。常翾翔海上，罗者得之，以为至祥，乃越山航海来献。帝得此鸟，蓄于灵禽之圃，饴以真珠，饮以龟脑。鸟常吐金屑如粟，铸之可以为器。昔汉武时，有献大雀，此之类也。此鸟畏霜雪，乃起小室以处之，名曰辟寒台，皆用水晶为户牖，使内外通光，而常隔于风雨尘雾。宫人争以鸟所吐之金饰钗佩，谓之辟寒金。故宫人相嘲言曰：“不服辟寒金，那得君王心。不服辟寒钿，那得君王怜。”魏代丧灭，池台鞠为茂草，漱金之鸟亦自高翔。

飞涎鸟（出《外荒记》）

南海去会稽三千里，有狗国。国中有飞涎鸟似鼠，两翼如鸟而脚赤。每至晓，诸栖禽未散之前，各各占一树，口中有涎如胶，绕树飞，涎沾洒众枝叶。他离如在网中，乃徐食之。如竟午不获，即空中逐而涎惹之，无不中焉。人捕得，脯，之治渴。其涎每布，后半日即干，自落，落复布之。

（出《拾遗录》）

幽州之墟，羽山之北，有善鸣禽，人面鸟喙，八翼一足，毛色如雉，行不践地，名曰。其声似钟磬笙竽也。世语曰：“青鸣，时太平。”乃盛明之世，翔鸣薮泽，音中律吕，飞而不行。禹平水土，栖于川岳。所集之地，必有圣人出焉。自上古铸诸鼎器，皆图像其形，铭赞至今不绝。

鸱枭（出《曹植恶鸟论》）

夏至阴气动为残杀，盖贼害之候。故恶鸟鸣于人家，则有死亡之征。又云：“鸱枭食母眼精，乃能飞。”郭璞云：“伏土为枭。”《汉书•郊祀志》云：“古昔天子，尝以春祠黄帝，用一枭、破镜。”

【总评】一云：枭食母而后能飞。破镜，兽名。食父，疑不孝之人所化也。《汉书》：“五月五日，作枭羹以赐百官。”以其恶鸟，故以五日食之，盖欲灭其类也。祠典用之，亦此意。《荆楚岁时记》：“鸮大如鸩，恶声，其肉肥美，堪为炙。”故《庄子》云：“见弹思鸮炙。”

枭鸣（出《朝野佥载》又《剧谈录》）

有枭晨鸣于张率更庭树，其妻以为不祥，连唾之。张云：“急洒扫，吾当改官。”言未毕，贺客已在门矣。

大中岁，韦颛举进士，词学瞻而贫窭滋甚。岁暮饥寒，无以自给。有韦光者，待以宗党，辍所居外舍馆之。放榜之夕，风雪凝冱，报光成事者，络绎而至。颛略无登第之耗。光延之于堂际小阁，设酒馔慰安。见女仆料数衣装，仆者排比车马。颛夜分归所止，拥炉愁叹而坐。候光成名，将修贺礼。颛坐逼于坏牖，以横竹挂席蔽之。【眉批】此景真不堪。檐际忽有鸣枭。顷之，集于竹上。颛神魂惊骇，持策出户逐之。飞起复还，久而方去。曰：“吾失意亦无所恨，妖禽作怪如此，兼恐横罹祸患。”俄而禁鼓忽鸣，榜放，颛已登第。光服用车马，悉将遗焉。【眉批】在光亦更有光。

鸱（出《酉阳杂俎》）

相传鹘生三子，一为鸱。肃宗张皇后专权，每进酒，常以鸱脑和酒，令人久醉建忘。相传鸱不饮泉及井水，唯遇雨濡翮，方得水饮。

鸺鹠（出《岭表录异》《感应经》《杂俎》等书）

鸺鹠，即鸱也。昼日目无所见，夜则飞撮蚊虻。亦名夜行游女。一曰天帝女。一曰钓星。又名鬼车。春夏之间，稍遇阴晦，则飞鸣而过，岭外尤多，爱入人家，烁人魂气。或曰九首，曾为犬啮其一。常滴血，血滴之家，则有凶咎。闻之，当唤犬耳。或言产妇所化也。小儿衣不可置星露下，毛落衣中，或血点其衣，当为祟。

鸺鹠好食人遗爪，故除爪甲者，埋之户内。或云非也，盖鸺鹠夜能拾蚤虱耳。爪蚤声相近，故误云。

纸鸢（出《独异志》）

太清三年，侯景围台城，远不通问。简文作纸鸢飞空，告急于外。侯景谋臣王伟谓景曰：“此纸鸢所至，即以事达外。”令善射者射之。及堕皆化为鸟，飞入云中，不知所往。

鸟贼（出《谈宾录》）

李靖弟客师官至右武卫将军，四时从禽，无暂止息。京师之西，南际澧水，鸟兽皆识之。每出，鸟鹊竞逐噪之，人谓之鸟贼。

鸟省（出《卢氏杂记》）

冯衮给事，亲仁坊有宅，养鹅鸭及杂禽之类极多，常遣一家人掌之，时人谓之鸟省。

祝鸡公（出《列仙传》）

祝鸡公者，洛阳人也。居尸乡北山下，养鸡百余年，鸡千余头，皆有名字。暮栖树下，昼放散之。欲取呼名，即种别而至。卖鸡及子，得千余万钱，辄置去。之吴，作池养鱼。后登吴山，鸡雀数百，常出其旁。

吴清（出《甄异记》）

徐州民吴清，以太元五年被差为征。民杀鸡求福，煮鸡头在盘中，忽然而鸣，其声甚长。后破贼帅邵宝，宝临阵战死。其时僵尸狼籍，莫之能识。清见一人，著白袍，疑是主帅，遂取以闻。推校之，乃是宝首。清以功拜清河太守。越自什伍，遽什荣位，鸡之妖，更为吉祥。

天后（出《唐史》）

唐文明已后，天下诸州进雌鸡变为雄者甚多。或半已化，半未化。乃则天正位之兆。【眉批】国家咎征附见。

沉鸣鸡（出《王子年拾遗记》）

建安三年，胥图献沉鸣石鸡，色如丹，大如燕。常在地中，应时而鸣，声能远彻。其国闻其鸣，乃杀牲以祀之，当声处掘地，得此鸡。若天下平，翔飞颉颃，以为嘉瑞，亦谓宝鸡。其国无鸡，人听地中，以侯晷刻。道师云，昔仙人相君采石，入穴数里，得丹石鸡，舂以为药，服者令人有声气，后天而死。昔汉武宝鼎元年，四方贡珍怪，有琥珀燕置之静室，自然鸣翔，此之类也。《洛书》云：“胥图之宝，土德之征，大魏嘉瑞焉。”

双头鸡（出《拾遗录》）

汉太初二年，大月氏贡双头鸡，四足一尾，鸣则俱鸣，武帝致于甘泉馆，更有余鸡媲之，得种类而不能鸣，非吉祥也。帝乃送还西域。至西关，鸡返顾，望汉宫而哀鸣。言曰：“三七末，鸡不鸣，犬不吠，宫中荆棘相移，当有九虎争为帝。”至王莽篡位，将军九虎之号，其后丧乱弘多，宫掖中并生蒿棘，家无鸡犬。此鸡未至月氏乃飞去，声似鹍鸡，翱翔云里。







