卷七十五 妖怪部


妖怪四（此卷载草木、花卉及昆虫、羽族诸怪）

龙蛇草（出《五行记》）【眉批】以下草木花卉诸怪。

后汉灵帝中平年夏，陈留诸郡城郭路边生草，悉备龙蛇鸟兽之形。《续汉志》曰：“其状五色，毛羽头目足翅皆具。或作人形，操持弓弩，牛马万物之状。是岁，黑山贼张牛角等十余辈并起抄掠，后兄何进召外兵，焚烧宫阙。”

破木有肉（出《稽神录》）

有人破大木，木中有肉，可五斤，如熟猪肉。

柳将军（出《宣室志》）

东洛有故宅，空键且久，贞元中，卢虔为御史，分察东台，欲贸其宅而止焉。或云：“此宅有怪。”虔曰：“吾自能弭之。”后一夕，虔与从吏同寝其堂，命仆使尽止于门外。从吏勇悍善射，于是执弓矢，坐前轩下。夜将深，闻有叩门者，从吏即问之，应声曰：“柳将军遣奉书于卢侍御。”虔不应。已而投一幅于轩下，字画纤然。虔命从吏取视，云：“吾家于此有年矣。堂奥轩级，皆吾居也。门神户灵，皆吾隶也。而君突入吾舍，岂其理耶！宜速去，勿招辱。”读毕，其书飘然四散，若飞烬之状。俄又闻言：“柳将军愿见卢御史。”已而有大厉至，身长数十寻立庭，手执一瓢。其从吏即引满而发，中所执，厉遂退，委其瓢。久之又来，俯轩而立，俛其首且窥焉，貌甚异。从吏又射之，中其胸。厉惊，若有惧，遂东向而去。至明，虔命穷其迹，至宅东隙地，见柳高百余尺，有一矢贯其上，所谓柳将军也。虔伐为薪，自此其宅居者无恙。后岁余，因重构堂室，于屋瓦下得一瓢，长约丈余，有矢贯其柄，即将军所执之瓢也。

僧智通（出《酉阳杂俎》）

临湍寺僧智通，常持《法华经》，入禅宴坐，必求寒林净境，人迹不至之处。经年，忽夜有人环其院呼智通，至晓声方息，历三夜，声侵户。智通不耐，因应曰：“呼我何事？可入来言也。”有物长六尺余，皂衣青面，张目巨吻，见僧切亦合手。智通熟视良久，谓曰：“尔寒乎？就此向火。”物乃就坐。智通但念经。至五更，物为火所醉，【眉批】醉火二字新。因闭目开口，据炉而鼾。智通观之，乃以香匙举灰火，置其口中。物大呼起，至门，若蹶声。其寺背山，智通及明，视蹶处，得木皮一片。登山寻之数里，见大青桐树已老矣。其下凹根若新缺。僧以木皮附之，合无纤隙。其半，有薪者创成一蹬，深六七寸余，盖魅之口，灰火满其中，久犹荧荧。智通焚之，怪遂绝。

崔玄微（出《博异志》）

天宝中，处士崔玄微洛东有宅。崔耽道，饵术及茯苓三十载。因药尽，领僮仆辈入嵩山釆芝，一年方回。宅中无人，蒿莱满院。时春季，夜间风清月朗，独处一院，家人无故辄不到。三更未睡，见一青衣云：“喜君在院中也，今欲与一两女伴，过上东门表姨处，暂借此歇，可乎？”玄微许之。须臾，乃有十余人，青衣引入。有绿裳者前曰：“某姓杨。”指一人曰：“李氏，”又一人曰：“陶氏”，又指一绯小女曰：“姓石，名阿措。”各有侍女辈。玄微相见毕，乃坐于月下，问行出之由。对曰：“封十八姨数日云欲来相看，不得，今夕众往看之。”坐未定，门外报封家姨至，坐皆惊喜出迎。杨氏云：“主人甚贤，只此从容不恶。”玄微又出见封氏，言词冷冷，有林下风气。遂揖入坐，色皆殊绝，满座芳香，馥馥袭人。诸人命酒，各歌以送之。玄微志其二焉。有红裳人与白衣送酒，歌曰：“皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对芳月。沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。”又白衣人送酒，歌曰：“绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。”至十八姨持盏，性颇轻佻，翻酒污阿措衣。阿措作色曰：“诸人即奉求，吾不畏耳。”拂衣而起。十八姨曰：“小女弄酒！”皆起，至门外别。十八姨南去，诸人西入苑中而别。玄微亦不之异。明夜又来，云：“欲往十八姨处。”阿措怒曰：“何用更去封妪舍！有事只求处士，不知可乎？”众称善，乃谓崔曰：“诸侣皆住苑中，每岁多被恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇。昨阿措不能依回，应难取力。处士倘不阻见庇，亦有微报耳。”玄微曰：“某有何力，得及诸女？”阿措曰：“但处士每岁岁日，与作一朱幡，上图日月五星之文，于苑东立之，则免难矣。今岁已过，但请至此月二十一日，平旦微有东风，即立之，庶可免也。”玄微许之。乃齐声谢曰：“不敢忘德。”拜而去。玄微于月中随而送之。逾苑墙，乃入苑中，各失所在。依其言，至此日立幡。是日，东风振地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动。玄微乃悟诸女曰姓杨、李、陶，及衣服颜色之异，皆众花之精也。绯衣名阿措，即安石榴也。封十八姨，乃风神也。后数夜，杨氏辈复至愧谢，各裹桃李花数斗，劝崔生服之，“可延年却老。愿长如此住，卫护某等，亦可致长生。”至元和初，玄微犹在，年如三十许人。

苏昌远（出《北梦琐言》）

中和中，士人苏昌远居苏州属邑，有小庄去官道十里。吴中水乡，率多荷芰。忽一日，见一女郎，素衣红脸，容质艳丽，阅其色，恍若神仙中人，自是与之相狎，以庄为幽会之所。苏生惑之既甚，尝以玉环赠之，结系殷勤。或一日，见槛前白莲花开敷殊异，俯而玩之，见花房中有物，细视，乃所赠玉环也。因折之，其妖遂绝。

田登娘（出《酉阳杂俎》）【眉批】以下药怪。

陕州西北白径岭上逻村，村之田氏，尝穿井，得一根，大如臂，节中粗皮若茯苓，香气似术。【眉批】服异药可致上寿，田氏无缘，故见怪而去。其家奉释，遂置于佛像前。田氏女名登娘，十六七，有容质，其父常令供香火焉。经岁余，女尝见一少年出入佛堂中，白衣蹑屐，女遂私之。其物根每岁至春萌芽。其女有妊，乃具白于母，母疑其怪。尝有衲僧过门，其家因留之供养。僧将入佛宇，辄为物拒之。一日，女随母他出，僧入佛堂，门才启，有一鸽拂僧飞去。其夕，女不复见其怪，视其根，亦成朽蠹。女娠才七月，产物三节，其形如像前根也。田氏并火焚之，其怪亦绝。

赵生（出《宣室志》）

天宝中，有赵生者，其先以文学显，生兄弟数人，俱以进士明经入仕，独生性鲁钝，虽读书，然不能分句详义，由是年壮尚不得为郡贡。常与兄弟友生会宴，盈座朱绿相接，独生白衣，甚为不乐。及酒酣，或靳之，生益惭且怒。后一日，弃其家遁去，隐晋阳山，葺茅为舍。生有书百余编，笈而至山中，昼习夜息，虽寒暑不辍，然力愈勤而功愈少。生愈恚怒，终不易其志。后旬余，有翁衣褐来造之，因谓生曰：“吾子志甚坚，幸一谒老夫，亦能有补。”因征其所止，翁曰：“吾段氏子，家于山西大木之下。”言讫，忽亡所见。生怪之，径往山西，寻其迹，果有椴树蕃茂。生曰：“岂非段氏子乎？”因持锸发其下，得人参长尺余，甚肖所遇翁之貌。生曰：“吾闻人参能为怪者，可愈疾。”【眉批】人参尽如此，益当无价。遂瀹而食之，自是醒然明悟，目所览书，尽能穷奥。后岁，以明经及第，历官数任而卒。

老鼠（出《广异记》）【眉批】以下百虫诸怪。

天宝初，邯郸县境恒有魇鬼，虽不伤人，来辄迷闷，所至村落，十余日方去，俗以为常。骑三人，夜投村宿，媪云：“不惜留住，但恐魇鬼至，必当相苦。”骑初不畏鬼，遂留止宿。二更后，其二人前榻寐熟，一人少顷而觉，见一物从外入，状如鼠，黑而毛，床前著绿衫，持笏，长五六寸，向睡熟者曲躬而去，其人遽魇，魇至二人，次至觉者，觉者径往把脚，鬼不动，然而体冷如冰。三人易持之，至曙，村人悉共诘问，鬼初不言，骑怒云：“汝竟不言，我以油镬煎汝！”遂令村人具油镬。乃言：“己是千年老鼠，若魇三千人，当转为狸。【眉批】不谓狸身难得如此，况人身乎？奈何不自惜也！然所魇亦未尝损人。若能见释，当去此千里外。”骑乃释之，其怪遂绝。

有人养女，年十余岁，一旦失之，经岁无踪迹。其家房中，屡闻地下有小儿啼声，掘之，初得一孔，渐深大，纵广丈余，见女在坎中坐，手抱孩子，傍有秃鼠，大如斗。女见家人不识，父母乃知为鼠所魅，击鼠杀之，女便悲泣云：“我夫也，何忽为人所杀？”家人又杀其孩子，女乃悲泣不已，未及疗，遂死。

卢枢（出《稽神录》）

侍御史卢枢，言其亲为建州刺史，暑夜独出寝室，望月于庭。始出户，闻堂西阶下若有语笑声，蹑足窥之，见七八白衣人，长不逾尺，男女杂坐饮酒，几席食器，皆具而微。献酬久之，其席一人曰：“今夕甚乐，然白老将至，奈何？”因叹。须臾，座中皆哭，入阴沟中，遂不见。后罢郡，新政家有猫，名白老，既至，白老穴堂西阶地中，获白鼠七八，皆杀之。

朱仁（出《潇湘记》）

朱仁者，业耕，世居嵩山下。忽失一五岁幼子，求寻十余年，不得。一日，有僧造其门，携一弟子，宛似所失幼子之貌。仁遂延僧设供养，良久，向僧言其故，并诘弟子所从来。僧惊起曰：“僧住嵩山薜萝内三十年矣，十年前，偶此弟子悲号而来投我，我问其故，此弟子方孩幼，迷其踪由，不甚明，因养育之。及与落发，聪悟无敌，常疑是一圣人也。君子乎？试更熟察之。”其母言：“我子背上有一黡记。”逡巡验得，实是亲子，父母家属，一齐号哭。其僧便留与父母而去。此子每至夜，即失所在，晓却至家。如此二三年，父母以为作盗，伺而窥之，见子每至夜，化为一大鼠走出，及晓却来。父母问之，此子不语，多时对曰：“我非君子也，实是嵩山下鼠王下小鼠。”父母犹疑惑间，其夜化鼠走去。

狸（出《搜神记》）

吴兴一人，有二男，田中作时，常见父来骂詈，赶打之。儿归以告母，母问其父，父大惊，知是鬼魅，便令儿斫之，鬼便寂不往。父忧恐儿为所困，便自往。儿谓是鬼，便杀而埋之。鬼遂归，作其父形，且语其家：“二儿已杀妖矣。”积年不觉。后一师过其家，语二儿云：“君尊侯有大邪气。”儿白父，父大怒。师便作声入，【眉批】作声入，未详。父即成一老狸，入床下，遂擒杀之。向所杀者，乃真父也。改殡治服，一儿遂自杀，一儿忿愤，亦死。

蝇（出《玄怪录》）

文明元年，毗陵滕庭俊患热病积年，每发，身如火烧，数日方定，名医不能治。后之洛调选，行至荥水西十四五里，天向暮，未达前所，遂投一道傍庄家。主人暂出，未到。庭俊无聊，因叹息曰：“为客多苦辛，日暮无主人。”即有老父，鬓发疏秃，衣服亦弊，自堂西出，拜曰：“老父性好文章，适与和且耶连句次，闻郎君高吟，老父虽贫，亦有斗酒接郎君清话耳。”庭俊甚异之，问曰：“老父住止何所？”老父怒曰：“仆忝浑家扫门之客，姓麻，名来和，第大，【眉批】第大，犹云行一。君何不呼为麻大？”庭俊即谢不敏，与之偕行。绕堂西隅，遇见二门，门启，华堂复阁，甚奇秀。馆中有樽酒盘核，麻大揖让庭俊同坐。良久，中门又有一客出，麻大曰：“和至矣。”即降阶揖让坐。且耶谓麻大曰：“适与君欲连句，君诗成未？”麻大即吟诗曰：“自与浑家邻，馨香遂满身。无心好清静，不用去灰尘。”且耶曰：“仆是七言，韵又不同，如何？”麻大曰：“但自为一章，亦不恶。”且耶良久吟曰：“冬朝每去依烟火，春至还归养子孙。曾向符王笔端坐，尔来求食浑家门。”庭俊犹不悟，见门馆华盛，因有淹留之计，诗曰：“田文称好客，凡养几多人？如欠冯谖在，今希厕下。”且耶、麻大相顾笑曰：“何得相讥？向使君在浑家门，一日当厌饫矣。”于是餐肴馔，引满数十巡。主人至，觅庭俊不见，使人叫唤之。庭俊应曰：“唯。”而馆宇并麻、和二人，一时不见，乃坐厕屋下，傍有大苍蝇、秃扫帚而已。庭俊先有热疾，自此已后顿愈，更不复发。

蜂余（出《稽神录》）

卢陵有人应举，行遇夜，诣一村舍求宿。有老翁出见客曰：“吾舍窄人多，容一榻可矣。”因止其家。屋室百余间，但窄小甚。久之，告饥。翁曰：“居家贫，所食唯野菜耳。”即以设客。食之，甚甘美，与常菜殊。及就寝，唯闻讧讧之声。既曙而寤，身卧田中，旁有大蜂窠，客尝患风，因尔遂愈，盖食蜂之余尔。

守宫（出《酉阳杂俎》）

太和末，松滋县南有士人，寄居亲故庄中肄业。初到之夕，二更后，方张灯临案，忽有小人半寸，葛巾，策杖入门，谓士人曰：“乍到无主人，当寂寞。”【眉批】原非汝客。其声大如苍蝇。士人素有胆气，初若不见，乃登床责曰：“遽不存主客礼乎？”复升案窥书，诟詈不已，因覆砚于书上。士人不耐，以笔击之，堕地，叫数声，出门而灭。有顷，有妇人四五，或老或少，皆长一寸，大呼曰：“奉真官命来取狂生。”士人恍然若梦。因啮四支，疾苦甚。复曰：“汝不去，将损汝眼。”四五头遂上其面。士人惊惧，随出门，至堂东，遥望见一门，绝小，如节使牙门。士人乃叫：“何物怪魅，敢凌人如此！”复被众啮之。恍惚间，已入小门内，见一人，蛾冠当殿，阶下侍卫千数，悉长寸余。叱士人曰：“吾怜汝独处，俾小儿往，何苦致害？罪当腰斩。”乃见数十人，悉持刃攘臂逼之。士人大惧，谢曰：“某愚，肉眼不识真官，乞赐余生。”久之，曰：“且解知悔。”叱令曳出，不觉已在小门外。及归书堂，已五更矣，残灯犹在。及明，寻其踪迹，东壁右阶下有xiao穴如栗，守宫出入焉。士人即雇数夫发之，深数丈，有守宫十余石，大者色赤，长尺许，盖其王也；壤土如楼状。士人聚苏焚之，后亦无他。

鼠妇（出《搜神记》）

豫章有一家，婢在灶下，忽有人长数寸，来灶间。婢误以履践杀一人，遂有数百人，著缞麻，持棺迎丧，凶仪皆备。出东门，入园中覆船下。就视，皆是鼠妇。作汤浇杀，遂绝。

蝙蝠（出《幽明录》）

宋初，淮南郡有物取人头髻。太守朱诞曰：“吾知之矣。多买黐【眉批】黐音魑，置竿上可以粘鸟。以涂壁。夕有一蝙蝠，大如鸡，集其上，不得去，杀之乃绝。观之，钩帘下已有数百人头髻。

蚱蜢（出《续异记》）

徐邈，晋孝武帝时为中书侍郎，在省直，左右人恒觉邈独在帐内，似与人共语。有旧门生，一夕伺之，无所见。天将旦，始开窗户，瞥观一物从屏风里飞出，直入前铁镬中。仍逐视之，无余物，唯见镬中聚菖蒲根，下有大青蚱蜢。虽疑此为魅，而古来未闻，但摘除其两翼。至夜，遂入邈梦云：“为君门生所困，往来道绝；相去虽近，有若山河。”邈得梦，甚凄惨。门生知其意，乃微发其端。邈初不即道，顷之曰：“我始求直，便见一青衣女子，作两髻，姿色甚美。聊试挑谑，即来就己，不知其从何而至也。”兼告梦。门生因具以状白，亦不复追杀蚱蜢。

蝉（出《搜神记》）

朱诞，字永长，吴孙皓时为建安太守。诞给使妻有鬼病，其夫疑其为奸，后出行，密穿壁窥之，正见妻在机中织，遥瞻桑树上，向之言笑。给使仰视树上，有年少人，可十四五，衣青衿袖，青幧头。给使以为信人也，张弩射之，化为鸣蝉，其大如箕，翔然飞去。妻亦应声惊曰：“噫！人射汝。”后给使见二小儿在陌上共语，曰：“何以不复见汝？”其一即树上小儿也，答曰：“前不谨，为人所射，病疮积时。”彼儿曰：“今何如？”曰：“赖朱府君梁上膏以傅之，得愈。”给使白诞曰：“人盗君膏药，颇知否？”诞曰：“吾膏久致梁上，人安得盗之？”给使曰：“不然，府君视之。”诞殊不信，试视之，封题如故。诞斥其妄言，给使固请开之，则膏去半焉。所掊刮，见有趾迹。诞大惊，乃详问之，给使具道其本末。

蚯蚓（出《异苑》）

孟州王双，宋文帝元嘉初，忽不欲见明。常取水沃地，以菰蒋覆上，眠息饮食，悉入其中，云：“恒有女，著青裙白，来就其寝。”每听闻荐下，历历有声，发之，见一青色白颈蚯蚓，长二尺许，云：“此女常以一奁香见遗，气甚精芬。”奁乃螺壳，香则菖蒲根。于时咸以双暂同阜螽矣。

蛙（出《玄怪录》）

有石宪者，其籍编太原，以商为业，常货于代北。长庆二年夏，往雁门关，行道中，时暑方盛，因偃大木下。忽梦一僧，蜂目，披褐衲，其状奇异，来宪前，谓宪曰：“我庐于五台山之南，有穷林积水，出尘俗甚远，实群僧清暑之地。檀越幸偕我游乎？即不能，吾见檀越病热且死，得无悔心耶？”宪正苦热，愿与偕去。于是僧引宪而西，且数里，果有穷林积水，见群僧状貌如一，咸在水中。宪怪而问之，僧曰：“此玄阴池，故我徒浴于中，且以荡炎燠。”于是引宪环池行。已而天暮，有一僧曰：“檀越可听吾徒梵音也。”于是宪立池上，群僧即于水中合声而噪。仅食顷，有一僧挈手曰：“檀越与吾偕浴于玄阴池，慎无畏。”宪即随僧入池中，忽觉一身尽冷噤而战，由是惊悟，见己卧于大木下，衣尽湿，而寒栗且甚。时已日暮，即抵村舍中。至明日，病稍愈，因行于道，闻道中有蛙鸣，甚类群僧之梵音，于是径往寻之。行数里，穷林积水，有蛙甚多，其水果谓玄阴池者，其僧乃群蛙。而宪曰：“此蛙能易形以感于人，岂非怪乎？”于是尽杀之。【眉批】愈其疾而杀之，以怨报德可乎？

科斗郎君（出《玄怪录》）

隋炀帝征辽，十二军尽没，总管来护坐法受戮。炀帝尽欲诛其家，子君绰忧惧连日，与秀才罗巡、罗逖、李万进结为奔友，共亡命至海州。夜黑迷路，路傍有灯火，因与共顿之。扣门数下，有一苍头迎拜，君绰因问谁家，答曰：“科斗郎君，姓威，即当府秀才也。”遂开门，秉烛引客就馆，床榻茵褥甚备。俄闻传语：“六郎子出来。”君绰等降阶见主人。主人辞彩朗然，文辩纷错，自通姓名曰：“威污蠖。”叙寒温讫，即命酒洽坐。渐至酣畅，谈谑交至，众所不能对。君绰颇不平，欲以理挫之，无计，因举觞曰：“君绰请起一令，以坐中姓名双声者，犯罚如律。”君绰曰：“威污蠖。”实讥其姓，众皆抚手大笑，以为得言。及至污蠖，改令曰：“以坐中人姓为歌声，自二字至三字。令曰：‘罗李，罗来李。’”众皆惭其辨捷。罗巡又问：“君名何自贬耶？”污蠖曰：“仆久从宾兴，多为主司见屈，以仆后于群士，何异尺蠖于污池乎？”巡又问：“公华宗，氏族何为不载？”污蠖曰：“我本田氏，出于齐威王，亦犹桓丁之类，何足下之不学耶？”既而童子蜗儿举方丈盘至，珍羞水陆，充溢其间，君绰及仆，无不饱饫。夜阑彻烛，连榻而寝，迟明叙别，恨怅俱不自胜。君绰等行数里，犹念污蠖，复来，见昨所会之处，了无人居，唯污池边有大螾，长数尺；又有螺丁子，皆大常有数倍，方知污蠖及二竖，皆此物也。遂共恶昨宵所食，各吐出青泥及污水数升。

蝼蛄（出《续异记》）

晋义熙中，零陵施子然家大作田，为蜗牛庐于田侧守视，恒宿在中。其夜未眠，见一丈夫，著黄练单衣袷，直造席，捧手与子然语。子然问其姓名，即答云：“仆姓卢，名钩。家在粽溪边，临水。”复经半旬，其作人掘田塍西沟边蚁垤，忽见大坎，满中蝼蛄，将近斗许，而有一头极壮大。子然悟曰：“卢钩反音，则蝼蛄也。家在粽溪，即西坎也。”悉灌以沸汤，于是遂绝。

审雨堂（出《妖异记》）

夏阳卢汾，字士济，好学不倦。后魏庄帝永安二年七月二十日，将赴洛，友人宴于斋中。夜阑月出之后，忽闻厅前槐树空中，有语笑之音，并丝竹之韵，众共讶之。俄而微风动林，有如昏昧，及举目，见宫宇豁开，门户逈然，有一女子衣青衣，出户谓汾曰：“娘子屈诸郎君相见。”汾以三友俱入，见一大屋，其额号曰：“审雨堂。”汾与三友历阶而上。堂中紫衣妇人谓汾曰：“适会同宫诸女，歌宴之次，闻诸郎降重，不敢拒，因拜见。”乃命汾等就宴。后有衣白者、青黄者，皆年二十余，自堂东西阁出，约七八人，悉妖艳绝世。相揖之后，欢宴未深，忽闻大风至，审雨堂梁倾折，一时奔散。汾与三友俱走，乃醒，既见庭中古槐，风折大枝，连根而堕。因把火照所折之处，一大蚁穴，三四蝼蛄，一二蚯蚓，俱死于穴中。

徐玄之（出《纂异记》）

有徐玄之者，自浙东迁于吴，于立义里居。其宅素凶，玄之利其花木珍异，乃营之。月余，夜读书，见武士数百骑，升自床之西南隅，于花毡上置缯缴，纵兵大猎，杀获不可胜计。猎讫，有旌旗豹纛，拥一赤帻紫衣者，侍从数千，至案之右。有大铁冠，执钺，前宣言曰：“殿下将欲观渔于紫石潭，其先锋后军并甲士执戈戟者，勿从。”于是赤帻者下马，与左右数百，升玄之石砚之上，北设红拂庐帐。俄尔盘榻幄幙，歌筵舞席毕备。宾旅数十，绯紫红绿。执笙竽箫管者，又数十辈，更歌迭舞。酒数巡，赤帻顾左右索渔具，复有网罟笼罩之类，凡数百，齐入砚中。未顷，获小鱼数百千头。赤帻谓上客曰：“予深得任公之术，请以乐宾。”乃持钓于砚中之南滩。【眉批】视砚池不啻湖海。乐徒奏《春波引》，曲未终，获鲂鲤鲈鳜百余。遽命操脍促膳，凡数十味，皆馨香不可言。金石丝竹，铿鞫齐奏。酒至，赤帻者持怀，顾玄之而谓众宾曰：“吾不习周公礼，不习孔氏书，而贵居王位。今此儒发鬓焦秃，饥色可掬，虽孜孜矻矻，而又奚为？肯折节为吾下卿，亦得陪今日之宴。”【眉批】蚁虫得志之秋，穷儒其奈之何。玄之乃以书卷蒙之，执烛以观，一无所见。玄之舍卷而寝，方寐间，见被坚执锐者数千骑，自西牖下分行布伍，号令而至。玄之惊呼仆夫，而数骑已至床前，乃宣言曰：“蚍蜉王子猎于羊林之茸，钓于紫石之潭。玄之庸奴，遽有迫胁，士卒溃乱，宫车振惊，付大将军虰追过。”宣讫，以白练系之颈，甲士数十，罗曳而去。其行迅疾，倏忽如入一城门，观者架肩累足。又行数里，见子城，有亦衣冠者唱言：“蚍蜉王大怒曰：‘披儒服，读儒书，不修前言往行，而肆勇凌上，付三事已下议。’”乃释缚，引入议堂，见紫衣冠者十人，玄之遍拜，皆瞋目踞受。所陈设之类，尤炳焕于人间。是时王子以惊恐入心，厥疾弥甚。三事已下议，请置肉刑。议状未下，太史令马知玄进状论曰：“伏以王子不遵典法，游观失度，视险如砥，自贻震惊。徐玄之性气不回，难以妖诬。今大王不能度己，欲害哲人，窃见云物频兴，沴怪屡作，市言讹谶，众情惊疑。昔者秦射巨鱼而衰，殷格猛兽而灭，今大王欲害非类，将为殷秦之续矣。”王览疏大怒，斩太史马知玄于国门，以令妖言者。是时大雨暴至，草泽臣螱飞上疏曰：“臣窃见兵书云：‘无云而雨者天泣。’今直臣就戮，而天为泣焉。伏恐比干不恨死于当时，知玄恨死于今日。大王又不贷玄之，欲加峻法，是抉吾眼而观越兵，又在今日。窃敢以尘埃之卑，少益嵩岳。”王览疏，即拜螱飞为谏议大夫，追赠太史马知玄为安国大将军，以其子蚳为太史令，赙布帛五百段，米三百石，其徐玄之待后进旨。于是蚳上疏辞爵，略云：“臣岂可因亡父之诛，赖国家之宠。况今天图将变，历数堪忧，伏乞斥臣遐方，免逢丧乱。”王览疏不悦，乃返寝于候雨殿。既寤，宴百执事于陵云台，曰：“适有嘉梦，能晓之，使我心洗然者，赐爵一级。”群臣有司，皆顿首敬听。曰：“吾梦上帝云：‘助尔金，开尔国，展尔疆土，自南自北，赤玉洎石，以答尔德。’卿等以为如何？”群臣皆拜舞称贺，曰：“兼邻启疆之庆也。”螱飞曰：“大不祥！何庆之有？”王曰：“何谓其然？”螱飞曰：“大王逼胁生人，滞留幽穴，锡兹咎梦，由天怒焉。夫助金者，锄也。开国者，辟也。展疆土者，分裂也。赤玉洎石，与火俱焚也。得非玄之锄吾土，攻吾国，纵火南北，以答系领之辱乎？”王于是赦玄之之罪，戮方术之徒，自坏其宫，以禳厥梦。乃以安车送玄之归，才及榻，玄之寤。既明，乃召家僮，于西牖掘地五尺余，得蚁穴如三石缶。因纵火以焚之，靡有孑遗，自此宅不复凶矣。

鸳鸯（出《朝野佥载》）【眉批】以下鸟怪。

汉时，鄢县南门两扇，忽一声称鸳，一声称鸯。晨夕开闭，声闻京师。汉末恶之，令毁其门。两扇化为鸳鸯，相随飞去。后遂改鄢为晏城县。

乌君山（出《建安记》）

乌君山者，建安之名山也，在县西一百里。有道士徐仲山者，贫居苦节，年久弥励。尝山行，遇暴雨风雷，迷失道，忽于电光中，见一舍宅，有类府州，因投避雨。至门，见一锦衣人，顾仲山。乃称：“北乡道士徐仲山拜。”其锦衣人称监门使者萧衡，亦拜。因叙风雨之故，深相延引。仲山问曰：“自有乡，无此府舍。”监门曰：“此神仙所处，仆即监门官也。”俄有一女郎，梳绾双鬟，衣绛赭裙，青文罗衫，左手执金柄尘尾幢旄，传呼曰：“使者外与何人交通，而不报也？”答云：“此乡道士徐仲山。”须臾，又传呼云：“仙官召徐仲山入。”向所见女郎，引仲山自廊进。至堂南小庭，见一丈夫，年可五十余，肤体须发尽白，戴纱搭脑冠，白罗银镂帔，而谓仲山曰：“知卿精修多年，超越凡俗。吾有小女，颇闲道教，以其夙业，合与卿为妻，今当吉辰耳。”仲山逊谢，丈夫曰：“吾丧偶已七年。吾有九子，三男六女，为卿妻者，最小女也。”乃命后堂备吉礼。既而陈酒淆，与仲山对食讫，渐夜，闻环珮之声，异香芬郁，荧煌灯烛，引去别室。礼毕三日，仲山悦其所居，巡行屋室，西向厂舍，见衣竿上悬皮羽十四枚，是翠碧皮，余悉乌皮耳。乌皮之中，有一枚是白乌皮。又至西南，有一厂舍，衣竿之上，见皮羽四十九枚，皆鸺鹠。仲山私怪之，却至室中。其妻问曰：“子适游行，有何所见，乃沉悴至此。”仲山未之应。其妻曰：“夫神仙轻举，皆假羽翼。不尔，何以倏忽而至万里乎？”因问曰：“乌皮羽为谁？”曰：“此大人之衣也。”又问曰：“翠碧皮羽为谁？”曰：“此常使通引婢之衣也。”“又余乌皮羽为谁？”曰：“新妇兄弟姊妹之衣也。”又问：“鸺鹠皮羽为谁？”曰：“司更巡夜者衣，即监门萧衡之伦也。”语未毕，忽然举宅惊惧。问其故，妻谓之曰：“村人将猎，纵火烧山。”须臾，皆云：“竟未与徐郎造得衣。今日之别，可谓邂逅矣。”乃悉取皮羽，随方飞去。即向所见舍屋，一无其处，因号其地为乌君山。

苍鹤（出《广异记》）

开元中，户部令史妻有色，得魅疾，而不能知之。家有骏马，恒倍刍秣，而瘦劣愈甚。邻舍有胡人，术士也。问之，笑云：“马行百里犹倦，今行千里余，宁不瘦耶？”令史言：“初不出入，家又无人，曷由至是？”胡云：“君每入直，君妻夜出，君自不知。若不信，至入直时，试还察之。”令史依其言，夜还隐他所。一更，妻起靓妆，令婢鞍马，临阶御之，婢骑扫帚随后，冉冉乘空，不复见。令史大骇，明往见胡，翟然曰：“魅信矣，为之奈何？”胡令更一夕伺之。其夜，令史归伏堂前幕中，妻问婢：“何以有生人气？”令婢以帚烛火，遍燃堂庑。令史狼狈入堂大瓮中。须臾，乘马复往，适已烧帚，无复可骑。妻云：“随有即骑，何必扫帚。”婢仓卒，遂骑大瓮随行。令史在瓮中，惧不敢动。须臾，至一处，是山顶林间，供帐帘幕，筵席甚盛。群饮者七八辈，各有匹偶，座上宴饮，合昵备至，数更后方散。妇人上马，令婢骑向瓮。婢惊云：“瓮中有人。”妇人乘醉，令推著山下。婢亦醉，推令史出。令史不敢言，乃骑瓮而去。令史及明，都不见人。乃寻径路，崎岖可数百里。行乞辛勤，月余，仅得至舍。妻见惊问：“久之何所来？”令史以他答。复往问胡，求其料理。胡云：“魅已成，伺其复去，可遽缚取，以火焚之。”闻空中乞命，顷之，有苍鹤坠火中焚死，妻疾遂愈。

鹅溪（出《广五行记》）

晋太元中，章安郡史悝家有雄鹅，善鸣。悝女常养饲之，鹅非女不食。荀佥苦求之，鹅辄不食，乃以还悝。又数日，晨起，失女及鹅。邻家闻鹅向西，追至一水，唯见女衣及鹅毛在水边。今名此水为鹅溪。







