卷七十七 妖怪部


妖怪六（此卷皆狐精）

张直方（出《三水小牍》）

唐咸通时，卢龙节度使张直方，抗表请修入觐之礼，优诏允焉。先是张氏世莅燕土，燕民世服其恩，地沃兵庶，朝廷每姑息之。洎直方嗣事，酣酒淫兽，未尝以民间休戚为意。暮年而三军大怒，直方稍不自安。左右有为其计者，乃尽室西上至京，懿宗授之左武卫大将军，而直方飞苍走黄，莫亲徼道之职，往往设罝罘于通道，则犬彘无遗。臧获有不如意者，立杀之。或曰：“辇毂之下，不可专戮。”其母曰：“尚有尊于我子者耶？”其僭轶可知也。于是谏官列状上，请收付廷尉。天子不忍置于法，乃降为燕王府司马，俾分务洛师焉。直方至东都，既不自新，而慢游愈极。洛阳四旁，翥者攫者，见皆识之，【夹批】又一乌贼。必群噪长嗥而去。有王知古者，东诸侯之贡士也，虽薄涉儒术，而数不中选，乃以击鞠挥觞为事。或荐之直方，直方延之，睹其利喙赡辞，不觉前席，自是日相狎。仲冬一日，知古尝晨兴，僦舍无烟，愁云塞望，悄然弗怡，乃徒步造直方第。至则直方急趋，将出畋矣，谓知古：“能相从乎？”知古以祁寒有难色。直方顾僮曰：“取短皂袍来。”请知古衣之，上加麻衣焉。遂联辔而去，出长夏门，则微霰初零，由阙塞而密雪如注，乃渡伊水而东南，践万安山之阴麓，而鞲弋之获甚伙，倾羽觞，烧兔肩，殊不觉有严冬意。【眉批】自豪。及霰开雪霁，日将夕焉，忽有封狐突起于知古马首，乘酒驰之数里，不能及，又与猎徒相失。须臾，雀噪烟冥，莫知所如，隐隐闻洛城暮钟，但徬徨于樵径古陌之上。俄而山川黯然，若一鼓将半，怅望间，有炬火甚明，乃依积雪光而赴之。复若十余里，至则乔林交柯，而朱门中开，皓壁横亘，真北阙之甲第也。知古及门下马，将徙倚以待旦。无何，小驷顿辔，阍者觉之，隔阖问阿谁，知古应曰：“成周贡士太原王知古也。有友人将归崆峒，仆饯之伊水滨，不胜离觞，既掺袂，马逸，复不能止，失道至此耳。迟明将去，幸无见让。”阍曰：“此乃南海副使崔中丞之庄也。主父近奉天书赴阙，郎君复随计吏西征，此唯闺中人耳，岂可淹久乎？某不敢去留，请闻于内。”知古虽怵惕不宁，自度中宵，去将安适，乃拱手以俟。少顷，有秉炬自内至者，振管辟扉，引保母出。知古前拜，仍述厥由。母曰：“夫人传语：‘主人不在，礼无延客之道。然僻居与山薮接畛，豺狼所嗥，若固相拒，是见溺而不援也。请舍外厅，翌日可去。’”知古辞谢，从保母而入。过重门，则栾栌宏敞，帷幕鲜华，张银灯，设绮席，命知古坐焉。酒三行，复陈方丈之馔，豹胎鲂腴，穷水陆之美。保母亦时来相勉。食毕，保母复问知古世嗣官族及内外姻党，知古具言之。乃曰：“秀才轩裳令胄，金玉奇标，斯实淑嫒之贤夫也。小君钟爱稚女，将笄未配，今夕何夕，获遘良人。潘杨之睦可遵，风凰之兆斯在，未知雅抱何如耳？”知古敛容曰：“仆文愧金声，才非玉润，岂室家为望，唯泥涂是忧。不谓宠及迷津，庆逢子夜，聆清音于鲁馆，逼佳气于秦台。二客游神，方兹莫计；三星委照，唯恐不扬。倘获托彼强宗，眷以嘉偶，则平生所志，毕在斯乎！”保母喜，谑浪而入白，复出，致小君之命曰：“雅女非才，思配君子。既辱高义，乃叶夙心。忻慰孔多，倾瞩而已。”知古罄折答曰：“某虫沙微类，分及湮沦，钟鼎高门，忽蒙采拾。有如白水，以奉清尘，鹤企凫趋，唯待休旨。”知古乃拜。保母戏曰：“他日锦雉之衣欲解，青鸾之匣全开，貌如月晕，室若云迷，此际颇相念否？”【眉批】保母不俗。知古谢曰：“以凡近仙，自地登汉，不有所举，孰能自媒。谨当铭彼襟灵，志之绅带，期于没齿，佩以周旋。”复拜。时则月沉夜永，保母请知古脱服以休。既解麻衣而皂袍见，【眉批】好关目。保母诮曰：“岂有缝掖之士，而服短后之衣耶？”知古谢曰：“此乃假之于与所游熟者，固非己有。”又问所从，答曰：“乃卢龙张直方仆射所借耳。”保母忽惊叫仆地，色如死灰。既起，不顾而走入宅，遥闻大叱曰：“夫人差事，宿客乃张直方之徒也。”复闻夫人音，叱曰：“火急逐出，无启寇仇！”于是，婢子小竖辈，各秉猛炬，曳白棓而登阶。知古儴，趠于庭中，四顾逊谢，詈言狎至，仅得出门。才出，已横关阖扉，犹闻喧哗未已。知古愕立道左，自叹久之，将隐颓垣，乃得马于其下，遂驰去。遥望大火若燎原者，乃纵辔赴之，至则输租车方饭牛附火耳。询其所，则伊水东，草店之南也。复枕辔假寐。食顷而震方洞然，心思稍安。乃扬鞭于大道，比及都门，已有直方骑数辈来迹矣。遥至其第，既见直方，而知古愤懑不能言。直方慰之。坐定，知古乃述宵中怪事。直方起而抚髀曰：“山魑木魅，亦知人间有张直方耶？”【眉批】愈自豪。且止知古，复益其徒数十人，皆射皮饮羽者，享以卮酒豚肩，与知古复南出。既至万安之北，知古前导，残雪中马迹宛然，直诣柏林下。至则碑板废于荒坎，樵苏残于密林，中列大冢十余，皆狐兔之窟宅，其下成蹊。于是直方命四周张罗，彀弓以待，内则束蕴荷锸，且掘且熏。少顷，群狐突出，焦头烂额者，罝挂者，应弦饮羽者，凡获狐大小百余头以归。

众爱（出《广异记》）

唐刘全白云，其乳母子众爱，少时，好夜中将网断道，取野猪及狐狸等。全白庄在岐下，后一夕，众于庄西数里下网，己伏网中，以伺其至。暗中闻物行声，觇见一物，伏地窥网，因尔起立，变成绯裙妇人，行而违网，至爱前车侧，忽捉一鼠食。爱连呵之，妇人忙遽入网，乃棒之致毙，而人形不改。爱反疑惧，恐或是人，因和网没沤麻池中。夜还，与父母议，及明，举家欲潜逃去。爱窃云：“宁有妇人食生鼠，此必狐耳。”复往麻池视之，见妇人已活，因以大斧自腰后斫之，便成老狐。爱大喜，将还村中，有老僧见狐未死，劝令养之，云：“狐口中媚珠，若能得之，当为天下所爱。”【眉批】异闻。或云今世人欲得媚珠，余谓今世人人自有媚珠。以绳缚狐四足，又以大笼罩其上。养数日，狐能食，僧用小瓶口窄者，埋地中，令口与地齐，以两胾猪肉炙于瓶中。狐爱炙而不能得，但以口属瓶。候炙冷，复下两脔。狐涎沫久之，炙与瓶满，狐乃吐珠而死。珠状如棋子，通圆而洁。爱每带之，有验。

僧晏通（出《集异记》）

晋州长宁县有沙门晏通，修头陀法。将夜，则必就丛林乱冢寓宿焉。虽风雨露雪，其操不易。月夜，栖于道边积骸之左。忽有妖狐踉跄而至，初不虞晏通在树影也，乃取髑髅安于其首，遂摇动之，倘振落者，即不再顾，因别选焉，不四五，遂得其一，岌然而缀。乃褰撷木叶草花，障蔽形体，随其顾盼，即成衣服。须臾，化作妇人，绰约而去。乃于道右，以伺行人。俄有促马南来者，妖狐遥闻，即恸哭于路。过者驻骑问之，遂对曰：“我歌人也，随夫入秦，今晓夫为盗杀，掠去其财，伶俜孤远，思愿此归，无由致。脱能收采，当誓微躯，以执婢役。”过者，易定军人也，即下马熟视，悦其都冶，词意叮咛，便以后乘挈行焉。晏通遽出，谓曰：“此妖狐也，君何容易！”因举锡杖叩狐脑，髑髅应手即堕，遂复形而窜焉。【眉批】杀风景。

裴少尹（出《宣室志》）

唐贞元中，江陵少尹裴君者，有子十余岁，风貌明秀，裴深念之。后被病，旬日益甚，医药无及。有叩门者，自称高生，以符术为业。裴即延入，令视其子。生曰：“此子非他疾，乃妖狐所为耳。”遂以符术考召。近食顷，其子忽起曰：“某病今愈。”裴大喜，谓高生真术士，具食饮，已而厚赠缗帛，谢遣之。生曰：“自此当日日来候。”遂去。其子他疾虽愈，而神魂不足，往往狂语，或笑哭不可禁。高生每至，裴即以此祈之。生曰：“此子精魄，已为妖魅所系，今尚未还耳。不旬日当间，幸无忧。”裴信之。居数日，又有王生来谒，自言：“有神符，能以呵禁除魅疾。”裴与语，即使见其子。生大惊曰：“此郎君病狐也。不速治，当加甚！”裴因话高生，王笑曰：“安知高生不为狐？”乃坐。方设席，为呵禁，高生忽至，既入，大骂曰：“奈何此子病愈，而乃延一狐于室内耶？即为病者耳。”王见高来，亦骂曰：“果然妖狐！今果至，安用为他术考召哉？”二人纷然，相诟不已。裴家方大骇异，忽有一道士至门，私谓家僮曰：“闻裴公有子病狐，吾善视鬼。”家童驰白裴君，出话其事。道士曰：“易与耳。”入见二人，二人又诟曰：“此亦妖狐，安得为道士惑人？”道士亦骂之曰：“狐当还郊野墟墓中，何为挠人乎？”既而闭户相斗殴，数食顷，裴君益恐，其家僮惶惑，计无所出。及暮，阒然不闻声，开视，三狐皆仆地而喘，不能动矣。【眉批】小人之党，自相忌嫉，自相攻击，以至皆毙，三狐之喻也。裴君尽鞭杀之。其子后旬月乃愈。

李黁（出《广异记》）

东平尉李黁，初得官，自东京之任，夜投故城店中。有卖胡饼者，其妻姓郑，色美，李目而悦之，因宿其舍，留连数日，乃以十五千转索此妇。既到东平，宠遇甚至。性婉约，多媚黠，女工之事，罔不心了，于音声，特究其妙。在东平三岁，有子一人。其后李充租纲入京，与郑同还，至故城，大会乡里饮宴，累十余日。李催发数四，郑固称疾不起，李亦怜而从之。又十余日，不获已，事理须去，行至郭门，忽言腹痛，下马便走，势疾如风。李与其仆数人极骋，追不能及，便入故城，转入易水村，足力少息。李不能舍，复逐之。垂及，因入xiao穴。极声呼之，寂无所应，恋结凄怆，言发泪下。会日暮，将草塞穴口，还店止宿。及明，又往呼之，无所见。乃以火熏，久之，村人为掘深数丈，见牝狐死穴中，衣服脱卸如蜕，脚上著锦袜。【眉批】意者狐丹成，已得尸解乎？自云鬼，又何也？李叹息良久，方埋之。归店，取猎犬噬其子，子略不惊怕，便将入都，寄亲人家养之。输纳毕，复还东京，婚于萧氏。萧氏常呼李为狐婿，李初无以答。一日晚，李与萧在房狎戏，复言其事，忽闻堂前有人声，李问：“阿谁夜来？”答曰：“君岂不识郑四娘耶？”李素所钟念者，闻其言，遽欣然跃起，问：“鬼乎人乎？”答云：“身即鬼也。人神道殊，贤夫人何至数相谩骂。且所生之子，远寄人家，其人皆言狐生，不给衣食，岂不念乎？宜早为抚育，九泉无恨。若夫人相侮，又小儿不收，必将为君之患。”言毕不见。萧遂不复敢说其事，唐天宝末，子年十余，无恙。

李参军（出《广异记》）

唐兖州李参军拜职赴上，途次新郑逆旅，遇老人读《汉书》，李因与交言，便及姻事。老人问：“先婚何家？”李辞未婚。老人曰：“君名家子，当选婚好。今闻陶贞益为彼州都督，若逼以女妻君，君何以辞之？陶李为婚，深骇物听，仆虽庸劣，窃为足下羞之。今去此数里，有萧公，是吏部璿之族，门地亦高，见有数女，容色殊丽。”李闻而悦之，因求老人绍介于萧氏。其人便去，久之方还，言萧公甚欢，谨以待客。李与仆御偕行，既至，门馆清肃，甲第显焕，高槐修竹，蔓延连亘。初，二黄门持金椅床延坐。少时，萧出，著紫蜀衫，策鸠杖，雪髯神鉴，举动可观，李望敬之，再三陈谢。萧云：“老叟悬车之所，久绝人事，何期君子迂道见过。”延李入厅，服玩隐映，当世罕遇，寻荐珍膳，海陆交错，多有未名之物。食毕觞宴，老人乃云：“李参军向欲论亲，已蒙许诺。”萧便叙数十句，语深有士风。作书与县官，请卜人克日。【眉批】老人县官，皆狐党也。须臾，卜人至云：“卜吉，正在此宵。”萧又作书与县官，借头花钗绢兼手力等，寻而皆至。其夕，亦有县官来作傧相，欢乐之事，与世不殊。至入青庐，妇人又殊美，李生愈悦。暨明，萧公乃言：“李郎赴上有期，不可久住。”便遣女子随去，宝钮犊车五乘，奴婢人马三十匹，其他服玩，不可胜数。见者谓是王妃公主之流，莫不健羡。李至任，积二年，奉使入洛，留妇在舍。婢等并妖媚蛊冶，眩惑丈夫，往来者多经过焉。异日，参军王颙曳狗将猎，李氏群婢见狗甚骇，多骋而入门。颙素疑其妖媚，尔日心动，径牵狗入其宅。合家拒堂门，不敢喘息，狗亦掣挛号吠。李氏妇门中大诟曰：“婢等顷为犬咋，今尚惶惧。王颙何事牵犬入人家，同官为僚，独不为李参军之地乎？”颙意是狐，乃决意排窗放犬，咋杀群狐，【眉批】此何以参军事，后虽得白，亦足相极。唯妻死，身是人，而其尾不变。颙往白贞益，贞益往取验覆，见诸死狐，嗟叹久之。时天寒，乃埋一处。经十余日，萧使君遂至，入门号哭，莫不惊骇。数日，来诣陶闻诉，言辞确实，容服高贵，陶甚敬待，因收王颙下狱。【眉批】死狐既验，实矣，复惑于萧公之诉，陶真大愚哉。王固执是狐，取前犬令咋萧。时萧陶对食，犬至，萧引犬头膝上，以手抚之，然后与食，犬无搏噬之意。后数日，李生亦还，号哭累日，剡然发狂，啮王通身尽肿。萧谓李曰：“奴辈皆言死者悉是野狐，何其苦痛！当日即欲开瘗，恐李郎被眩惑，不见信。今宜开视，以明奸妄也。”命开视，悉是人形。李愈悲泣。贞益以颙罪重，锢身推勘。颙私白云：“已令持十万，于东都取咋狐犬，往来可十余日。”贞益又以公钱百千益之。【夹批】也该。其犬既至，所由谒萧对事，陶于正厅立待。萧入府，颜色沮丧，举动惶扰，有异于常。俄犬自外入，萧作老狐，下阶走数步，为犬咋死。贞益使验死者，悉是野狐，颙遂免难。

张立本（出《会昌解颐录》）

牛僧孺在中书，草场官张立本有一女，为妖物所魅。其妖来时，女即浓妆盛服，于闺中，如与人语笑，其去，即狂呼号泣不已。久每自称高侍郎。一日，忽吟一首云：“危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。”立本乃随口抄之。立本与僧法舟为友，至其宅，遂示诗云：“某女少不曾读书，不知因何而能？”舟乃与立本两粒丹，令其女服之，不旬日而疾自愈。其女说云：“宅后有竹丛，与高锴侍郎墓近，其中有野狐窟穴，因被其魅。”服丹之后，不闻其疾再发矣。

任氏（出《唐人沈既济撰传》）

任氏，女妖也。有韦使君者，名崟，第九，少落拓嗜酒。其从父妹婿曰郑六，不记其名，早习武艺，亦好酒色，贫无家，托身于妻族，与崟相得，游处不间。天宝九年六月，崟与郑子皆行于长安陌中，将会饮于新昌里。至宣平之南，郑子辞有故，请间去，继至饮所。崟乘白马而东。郑子乘驴而南，入升平之北门。偶值三妇人行于道中，中有白衣者，容色姝丽。郑子见之惊悦，策其驴，忽先之，忽后之，将挑而未敢。白衣时时盼睐，意有所受。郑子戏之曰：“美艳若此而徒行，何也？”白衣笑曰：“有乘不解相假，不徒行何为？”郑子曰：“劣乘不足以代佳人之步，今辄以相奉。某得步从，足矣。”相视大笑。同行者更相眩诱，稍已狎。郑子随之东，至乐游园，已昏黑矣。见一宅，土垣车门，室宇甚严。白衣将入，顾曰：“愿少踟蹰。”而入。女奴从者一人，留于门屏间，问其姓第，郑子既告，亦问之，对曰：“姓任氏，第二十。”少顷，延入。郑系驴于门，置帽于鞍。始见妇人，年三十余，与之承迎，即任氏姊也。列烛置膳，举酒数觞。任氏更妆而出，酣饮极欢。夜久而寝，其妍姿美质，歌笑态度，举措皆艳，殆非人世所有。【眉批】可爱。将晓，任氏曰：“可去矣。某兄弟名系教坊，职属南衙，晨兴将出，不可淹留。”乃约后期而去。既行，及里门，门扃未发。门旁有胡人鬻饼之舍，方张灯炽炉。郑子憩其帘下，坐以候鼓，因问曰：“自此东转，有门者，谁氏之宅？”主人曰：“此墉弃地，无第宅也。”郑子曰：“适过之，曷以云无？”与之固争。主人适悟，乃曰：“吁！我知之矣。此中有一狐，多诱男子偶宿，尝三见矣，今子亦遇乎？”郑子赧而隐曰：“无。”质明，复视其所，见土垣车门如故。窥其中，皆蓁荒及废圃耳。既归，见崟，崟责以失期。郑子不泄，以他事对。然想其艳冶，愿复一见之，心尝存之不忘。经十许日，郑子游，入西市衣肆，瞥然见之，曩女奴从。郑子遽呼之，任氏侧身周旋于稠人中以避焉。郑子连呼前迫，方背立，以扇障其后，曰：“公知之，何相近焉？”郑子曰：“虽知之，何患？”对曰：“事可愧耻，难施面目。”郑子曰：“勤想如是，忍相弃乎？”对曰：“安敢弃也，惧公之见恶耳。”郑子发誓，词旨益切。任氏乃回眸去扇，光彩艳丽如初。谓郑子曰：“人间如某之比者非一，公自不识耳，无独怪也。凡某之流，为人恶忌者，非他，为其伤人耳。某则不然。若公未见恶，愿终奉巾栉。”郑子许之，与谋栖止。任氏曰：“从此而东，大树出于栋间者，门巷幽静，可税以居。前时自宣平之南，乘白马而东者，非君妻之昆弟乎？其家多什器，可以假用。”是时崟伯叔从役于四方，三院什器，皆贮藏之。郑子如言访其舍，而诣崟假什器。问其所用，郑子曰：“新获一丽人，已税得其舍，假具以备用。”崟笑曰：“观子之貌，必获诡陋。何丽之绝也。”崟乃悉假帷帐榻席之具，使家僮之慧黠者，随以觇之。俄而奔走返命，气吁汗洽。崟迎问之：“其容若何？”曰：“奇怪也！天下未尝见之矣。”崟姻族广茂，且夙从逸游，多识美丽。乃问曰：“孰若某美？”僮曰：“非其伦也。”崟遍摘其佳者四五人，皆曰：“非其伦。”是时吴王之女有第六者，则崟之内妹，秾艳如神仙，中表素推第一。崟问曰：“孰与吴王家第六女美？”又曰：“非其伦也。”崟抚手大骇曰：“天下岂有斯人乎？”遽命汲水澡颈，巾首整衣而往。既至，郑子适出。崟入门，见小僮拥篲方扫，有一女奴在其门，他无所见。征于小僮，小僮笑曰：“无之。”崟周视室内，见红裳出于户下。迫而察焉，见任氏戢身匿于扇间。崟引出，就明而观之，殆过于所传矣。崟爱之发狂，乃拥而凌之，不服。崟以力制之，方急，则曰：“服矣。请少回旋。”既释，则捍御如初，如是者数四。【眉批】可敬。崟乃悉力急持之。任氏力竭，汗若濡雨，自度不免，乃纵体不复抗拒，而神色惨变。崟问曰：“何色之不悦？”任氏长叹息曰：“郑六之可哀也。”崟曰：“何谓？”对曰：“郑生有六尺之躯，而不能庇一妇人，岂丈夫哉！且公少豪侈，多获佳丽，遇某之比者众矣。而郑生穷贱耳，所称惬者，唯某而已。忍以有余之心，而夺人之不足乎？哀其穷馁，不能自立，衣公之衣，食公之食，故为公所系耳。若糠糗可给，不当至是。【眉批】可怜。情理动人，不独节行表表。崟豪俊，有义烈，【夹批】崟亦可取。闻其言，遽置之，敛衽而谢曰：“不敢。”俄而郑子至：与崟相视咍乐。自是，凡任氏之薪粒牲饩，皆崟给焉。【眉批】亲友之契谊不及一妇人，哀哉！任氏时有经过，出入或车马舆步，不常所止。崟日与之游，甚欢。每相狎暱，无所不至，唯不及乱而已。是以崟爱之、重之，无所吝惜，一食一饮，未尝忘焉。任氏知其爱己，因言以谢曰：“愧公之见爱甚矣。顾以陋质，不足答厚恩。且不能负郑生，故不得遂公欢。某秦人也，生长秦城，家本伶伦，中表姻族，多为人宠媵，以是长安狎邪，悉与之通。或有姝丽，悦而不得者，为公致之可矣。愿持此以报德。”崟曰“幸甚。”鄽中有鬻衣之妇曰张十五娘者，肌体凝洁，崟常悦之，因问任氏：“识之乎？”对曰：“是某表姊妹，致之易耳。”旬余，果致之。数月厌罢。任氏曰：“市人易致，不足以展效。或有幽绝之难谋者，试言之，愿得尽智力焉。”崟曰：“昨者寒食，与二三子游于千福寺，见刁将军缅张乐于殿堂。有善吹笙者，年二八，双鬟垂耳，娇姿艳绝。当识之乎？”任氏曰：“此宠奴也。其母，即妾之内姊。求之可也。”崟拜于席下。任氏许之，乃出入刁家月余，崟促问其计，任氏愿得双缣以为赂，崟依给焉。后二日，任氏与崟方食，而缅使苍头控青骊以迓任氏。任氏闻召，笑谓崟曰：“谐矣。”初，任氏加宠奴以病，针饵莫减。其母与缅忧之方甚，将征诸巫。任氏密赂巫者，指其所居，使言徙就为吉。【眉批】可畏。及视疾，巫曰：“不利在家，宜出居东南某所，以取生气。”缅与其母详其地，则任氏之第在焉。缅遂请居，任氏谬辞以偪狭，勤请而后许。乃辇服玩，并其母皆送于任氏。至则疾愈。未数日，任氏密引崟以通之，经月乃孕。其母惧，遽归以就缅，由是遂绝。他日，任氏谓郑子曰：“公能致钱五六千乎？将为谋利。”郑子曰：“可。”遂假求于人，获钱六千。任氏曰：“鬻马于市者，马之股有疵，可买而居之。”郑子如市，果见一人牵马求售者，眚在左股。郑子买以归，其妻昆弟皆嗤之，曰：“是弃物也，买将何为？”无何，任氏曰：“马可鬻矣，当获三万。”郑子乃卖之。有酬二万，郑子不与。一市尽曰：“彼何苦而贵买，此何爱而不鬻？”郑子乘之以归，买者随至其门，累增其估，至二万五千，犹不与，曰：“非三万不鬻。”遂卖登三万。既而密伺买者，征其由，乃昭应县之御马疵股者，死三岁矣，斯吏不时除籍，官征其估，计钱六万。设其以半买之，所获尚多矣。若有马以备数，则三年刍粟之估，皆吏得之。且所偿盖寡，是以买耳。任氏又以衣服故弊，乞衣于崟。崟将买全彩与之。任氏不欲，曰：“愿得成制者。”崟召市人张大为买之，使见任氏，问所欲。张大见之，惊谓崟曰：“此必天人贵戚，为郎所窃。且非人间所宜有者，愿速归之，无及于祸。”其容色之动人也如此。竟买衣之成者而不自纫缝也，不晓其意。后岁余，郑子武调，授槐里府果毅尉，在金城县。时郑子方有妻室，【夹批】妻从何来？虽昼游于外，而夜寝于内，多恨不得专其夕。将之官，【夹批】官从何来？邀与任氏俱去。任氏不欲往，曰：“旬月同行，不足以为欢。请计给粮饩，端居以迟归。”郑子恳请，任氏愈不可。郑子乃求崟资助。崟与更劝勉，且诘其故。任氏良久曰：“有巫者言某是岁不利西行，故不欲耳。”郑子甚惑之，不思其他，与崟大笑曰：“明智若此，而为妖惑，何哉！”固请之。任氏曰：“倘巫者言可征，徒为公死，何益？”二子曰：“岂有斯理乎？”恳请如初。任氏不得已，遂行。崟以马借之，出祖于临皋，挥袂别去。信宿，至马嵬，任氏乘马居其前，郑子乘驴居其后，女奴别乘，又在其后。是时，西门圉人教猎狗于洛川，已旬日矣。适值于道，苍犬腾出于草间。郑子见任氏欻然坠于地，复本形而南驰。苍犬逐之。郑子随走叫呼，不能止。里余，为犬所获。【眉批】可恨，可惜。郑子衔涕，出囊中钱，赎以瘗之，削木为记。回睹其马，啮草于路隅，衣服悉委于鞍上，履袜犹悬于镫间，若蝉蜕然。唯首饰坠地，余无所见。女奴亦逝矣。【眉批】马嵬驿、金谷楼光景。旬余，郑子还城。崟见之喜，迎问曰：“任子无恙乎？”郑子泫然对曰：“殁矣。”崟闻之亦恸，相持于室，尽哀。徐问疾故，答曰：“为犬所害。”崟曰：“犬虽猛，安能害人？”答曰：“非人。”崟骇曰：“非人，何者？”郑子方述本末。崟惊讶叹息不能已。明日，命驾与郑子俱适马嵬，发瘗视之，长恸而归。追思前事，唯衣不自制，与人颇异焉。

陈斐（出《搜神记》）【眉批】以下皆天狐。

酒泉郡，每太守到官，无几辄死。后有渤海陈斐见授此郡，忧愁不乐。将行，卜吉凶。日者曰：“远诸侯，放伯裘。能解此，则无忧。”斐不解此语。卜者曰：“君去，自当解之。”斐既到官，侍医有张侯，直医有王侯，卒有史侯、董侯，斐心悟曰：“此谓诸侯。”乃远之。因卧，思放伯裘之义，不知何谓。夜半后，有物来斐被上，便以被冒取之，物跳踉訇訇作声。外人闻，持火入，欲杀之。鬼乃言曰：“我实无恶意，能赦我，当深报君耳。”斐曰：“汝为何物，而敢犯太守？”魅曰：“我本千岁狐也，字伯裘。若府君有急难，呼我字，当自解。”斐喜符卜语，即便放之。忽然有光，赤如电，从户出。明日夜，有击户者。斐曰：“谁？”曰：“伯裘也。”曰：“来何为？”曰：“白事，北界有贼也。”斐验之，果然。每事先以语斐，无毫发之差，而咸曰：“圣府君”。月余，主簿李音私通斐侍婢，既而惧为伯裘所白，遂与诸侯谋杀斐。伺旁无人，便使诸侯持杖入，欲格杀之。斐惶怖，即呼：“伯裘来救我！”即有物如曳一匹绛，然作声。诸侯伏地失魂，乃缚取考讯之，皆服，云：“斐未到官，音已惧失权，与诸侯谋杀斐。会诸侯见斥，事不成。”斐即杀音等。伯裘乃谢斐曰：“未及白音奸情，乃为府君所召。虽效微力，犹自惭惶。”后月余，与斐辞曰：“今后当上天，不得复与府君相往来也。”遂去不见。

郑宏之（出《纪闻》）

唐定州刺史郑宏之，正直强御，解褐为尉。尉之廨宅久废，无人居，宏之至官，薙草修屋，就居之。吏人固争，宏之不从。居二日，夜中，宏之独卧前堂。堂下明火，有贵人从百余骑，来至庭下，怒曰：“何人唐突，敢居于此？”命牵下。宏之不答。牵者至堂，不敢近。宏之乃起。贵人命一长人，令取宏之。长人升阶，循墙而走，吹灭诸灯，灯皆尽，唯宏之前一灯存焉。长人前欲灭之，宏之仗剑击长人，流血洒地，长人乃走。贵人渐来逼，宏之具衣冠，请与同坐，言谈通宵，情甚款洽。宏之知其无备，拔剑击之。贵人伤，左右扶之，遽言：“王今见损，如何？”乃引去。既而宏之命役徒百人，寻其血。至北垣下，有xiao穴方寸，血入其中。宏之命掘之，入地一丈，得狐大小数十头。又掘丈余，得大窟，有老狐，裸而无毛，据土床坐，诸狐侍之者十余头。宏之尽拘之。老狐言曰：“无害予，予祐汝。”宏之命积薪堂下，火作，投诸狐尽焚之。次及老狐，狐乃搏颊请曰：“吾已千岁，能与天通。杀予不祥，舍我何害？”宏之乃不杀，锁之庭槐。初夜中，有诸神鬼自称山林川泽丛祠之神，来谒之，再拜言曰：“不知大王罹祸乃尔。虽欲脱王，而苦无计。”老狐颔之。明夜，又诸社鬼朝之，亦如山神之言。【眉批】狐之灵，能役服诸鬼神，而不免宏之之辱，何耶？后夜，有神自称黄撅，多将翼从，至狐所言曰：“大兄何忽如此？”因以手揽锁，锁为之绝，狐亦化为人，相与去。【眉批】老狗神通更胜天狐，吾所不解。宏之走追之，不及矣。宏之以为黄撅之名，乃狗号也，此中谁有狗名黄撅者乎？既曙，乃召胥吏问之。吏曰：“县仓有狗老矣，不知所至，以其无尾，故号为黄撅，岂此犬为妖乎？”宏之命取之，既至，锁系将就烹。犬人言曰：“吾实黄撅神也。君勿害我，我常随君，君有善恶，皆预告君，岂不美欤？”宏之屏人与语，乃释之。犬化为人，与宏之言，夜久方去。宏之掌寇盗，忽有劫贼数十人入界，止逆旅。黄撅神来告宏之曰：“某处有劫，将行盗。擒之，可迁官。”宏之掩之果得，遂迁秩焉。后宏之累任将迁，神必预告。至如殃咎，常令回避，罔有不中。宏之大获其报。宏之自宁州刺史改定州，神与宏之诀去，人谓宏之禄尽矣。宏之至州两岁，风疾去官。

大安和尚（出《广异记》）

唐则天在位，有女人自称圣菩萨，人心所在，女必知之。太后召入宫，前后所言皆验，宫中敬事之。数月，谓为真菩萨。其后大安和尚入宫，太后问：“见女菩萨未？”安曰：“菩萨何在？愿一见之。”敕令与之相见。和尚风神邈然。久之，大安曰：“汝善观心，试观我心安在？”答曰：“师心在塔头相轮边铃中。”寻复问之。曰：“在兜率天弥勒宫中听法。”第三问之，在非非想天，皆如其言。太后忻悦。大安因且置心于四果阿罗汉地，则不能知。大安呵曰：“我心始置阿罗汉之地，汝已不知。若置于菩萨诸佛之地，何由可料？”女词屈，变作牝狐，下阶而走，不知所适。

汧阳令（出《广异记》）

唐汧阳令，不得姓名，在官，忽云欲出家，念诵恳至。月余，有五色云生其舍。又见菩萨坐狮子上，呼令叹嗟云：“发心弘大，当得上果，宜坚固自保，无为退败。”因尔飞去。令因禅坐，闭门不食六七日。家人忧惧，恐以坚持损寿。会罗道士公远自蜀之京，途次陇上，令子请问其故。【眉批】罗公远逸事。公远笑曰：“此是天狐，亦易耳。”因与书数符，当愈，令子投符井中。遂开门，见父饿惫，逼令吞符，忽尔明晤，不复论修道事。后数载，罢官过家。家素郊居，平陆澶漫，横直千里。令暇日倚杖出门，遥见桑林下，有贵人自南方来，前后十余骑，状如王者。令入门避之。骑寻至门，通云：“刘成谒。”令甚惊愕，初不相识，何以见诣。既见，升堂坐，谓令曰：“蒙赐婚姻，敢不拜命。”初令在任，有室女年十岁，至是十六矣。令云：“未省相识，何尝有婚姻？”成云：“不许我婚姻，事亦易耳。”以右手掣口而立，令宅须臾震动，井厕交流，百物飘荡。令不得已，许之。婚期克翌日，送礼成亲。成亲后，恒在宅，礼甚丰厚，资以饶益，家人不之嫌也。他日，令子诣京，求见公远。公远曰：“此狐旧日无能，今已善符录，吾所不能及，奈何？”令子恳请，公远奏请行。寻至所居，于令宅外十余步设坛。成策杖至坛所，骂老道士云：“汝何为往来，靡所忌惮？”公远求与交战。成坐令门，公远坐坛，乃以物击成，成仆于地，久之方起，亦以物击公远，公远亦仆如成焉，如是往返数十。公远忽谓弟子云：“彼击余殪，尔宜大临，吾当以神法缚之。”及其击也，公远仆地，弟子大哭。成喜，不为之备。公远遂使神往击之。成大战恐，自言力竭，变成老狐。公远既起，以坐具扑狐，重之以大袋，乘驿还都。玄宗视之，以为欢笑。【眉批】小奏凯。公远上白云：“此是天狐，不可得杀，宜流之东裔耳。”书符流于新罗，狐持符飞去。今新罗有刘成神，土人敬事之。

江外宰（出《纪闻》）

开元初，有名族得江外一宰，将乘舟赴任。于东门外，亲朋盛筵以待之。宰令妻子与亲故车先往胥溪水滨。日暮，宰至舟旁，馔已陈设，而妻子不至。宰复至宅寻之，云：“去矣。”宰惊，不知所以，复出城问行人。人曰：“适食时，见一婆罗门僧，执幡花前导，有数乘车随之。比出城门，车内妇人皆下，从婆罗门齐声称佛，因而北去矣。”宰遂寻车迹，至北邙虚墓门，有大冢，见其车马皆憩其旁，其妻与亲表妇二十余人，皆从一僧，合掌绕冢，口称佛名。宰呼之，皆有怒色。宰前擒之，妇人遂骂曰：“吾正逐圣者，今在天堂。汝何小人，敢此抑遏！”至于奴仆，与言皆不应，亦相与绕冢而行。宰因执胡僧，遂失。于是缚其妻及诸妇人，皆喧叫，至第，竟夕号呼，不可与言。宰迟明问于叶师法善。【眉批】叶法善逸事。师曰：“此天狐也，能与天通。斥之则已，杀之不可。然此狐斋时必至，请与俱来。”宰曰：“诺。”叶师乃与之符，令置所居门。既置符，妻及诸人皆寤，谓宰曰：“吾昨见佛来，领诸圣众，将我等至天堂，其中乐不可言，佛执花前引，吾等方随后作法事，忽见汝至，吾故骂，不知乃是魅惑也。”斋时，婆罗门复至，叩门乞食。妻及诸妇人闻僧声，争走出门，喧言佛又来矣。宰禁之不可，及执胡僧，鞭之见血，面缚，舁之往叶师所。道遇洛阳令，僧大叫称冤，洛阳令反咎宰。宰具言其故，仍请与俱见叶师。洛阳令不信宰言，强与之去。渐至圣真观，僧神色惨沮不言。及门，即请命。及入院，叶师命解其缚，犹胡僧也。师曰：“速复汝形。”魅却哀请。师曰：“不可。”魅乃弃袈裟于地，即老狐也。师命鞭之百，还其袈裟，复为婆罗门。约令去千里之外。胡僧顶礼而去，出门遂亡。

唐参军（出《广异记》）

唐洛阳思恭里，有唐参军者，立性修整，简于接对。有赵门福及康三者投刺谒，唐未出见之，问其来意，门福曰：“止求点心饭耳。”唐使门人辞云：“不在。”二人径入至堂所。门福曰：“唐都官何以云不在？惜一餐耳。”唐辞以门者不报，引出外厅，令家人供食。私诫奴，令置剑盘中，至则刺之。奴至，唐引剑刺门福，不中；次击康三，中之，犹跃入庭前池中。门福骂云：“彼我虽是狐，我已千年，奈何无道，杀我康三？必当修报于汝，终不令康氏子徒死也。”唐氏深谢之，令召康三。门福至池所呼康三，辄应曰：“唯。”然求之不可得。门福既去，唐氏以桃汤沃洒门户，及悬符禁，自尔不至，谓其施行有验。久之，园中樱桃熟，唐氏夫妻暇日检行，忽见门福在樱桃树上采食。唐氏惊曰：“赵门福，汝复敢来耶？”门福笑曰：“君以桃物见欺，今聊复采食。君亦食之否？”乃频掷数四以授唐。唐氏愈恐，乃广召僧，结坛持咒。门福遂逾日不至。其僧持诵甚切，冀其有效，以为己功。后一日，晚霁，僧坐楹前，忽见五色云自西来，径至唐氏堂前，中有一佛，容色端严，谓僧曰：“汝为唐氏却野狐耶？”僧稽首。唐氏长幼虔礼甚至，喜见真佛，拜请降止。久之方下，坐其坛上，奉事甚勤。佛谓僧曰，“汝修道，亦何须久蔬食乎？但问心能坚持否，虽肉食何累！”【眉批】岂有劝人肉食之佛，此僧聊喜其开方便法门耳。乃令唐氏市肉。佛自设食，次以授僧及家人悉食。食毕，忽见坛上是赵门福，举家叹恨，为其所误。门福笑曰：“无劳厌我，我不来矣。”自尔不至也。

张谨（出《稽神录》）

道士张谨者，好符法，学虽苦而无成。尝客游至华阴市，见卖瓜者，买而食之。旁有老父，谨觉其饥色，取以遗之，累食百余。谨知其异，奉之愈敬。将去，谓谨曰：“吾土地之神也，感子之意，有以相报。”因出一编书，曰：“此禁狐魅之术也，宜勤行之。”谨受之，父亦不见。尔日，宿近县村中，闻其家有女子啼呼，状若狂者。以问主人。对曰：“家有女，近得狂疾。每日昃，辄靓妆盛服，云：‘召胡郎来。’非不疗理，无如之何也。”谨即为书符，施檐户间。是日晚，闻檐上哭泣，且骂曰：“何物道士！预他人家事，宜亟去之！”谨怒呵之。良久，大言曰：“吾且为奴去。”遂寂然。谨复书数符，病即都差。主人遗绢数十匹以谢之。谨尝独行，既有重赍，须得兼力。停数日，忽有二奴诣谨，自称曰：“德儿、归宝，尝事崔氏，崔出官，因见舍弃。今无归矣，愿侍左右。”谨纳之。二奴皆谨愿黠利，尤可凭信。谨东行，凡书囊符法，行李衣服，皆令负之。将及关，归宝忽大骂曰：“以我为奴，如役汝父！”因绝走。谨骇怒逐之，其行如风，倏忽不见。既而德儿亦不见。所赍之物，皆失之矣。时秦陇用兵，关禁严急，客行无验，皆见刑戮。既不敢东度，复还主人，具以告之。主人怒曰：“宁有是事！是无厌，复将挠我耳。”因止于田夫之家，绝不供给。遂为耕夫邀与同作，昼耕夜息，疲苦备至。因憩大树下，仰见二儿曰：“吾德儿、归宝也。汝之为奴苦否？”又曰：“此符法，我之书也，失之已久，今喜再获。吾岂无情于汝乎？”【眉批】狐亦不为已甚。因掷行李还之，曰：“速归，乡人待尔书符也。”即大笑而去。【眉批】善谑。谨得行李，复诣主人。方异之，更遗绢数匹，乃得去，自尔遂绝书符矣。

王生（出《灵怪录》）

杭州有王生者，建中初，辞亲之上国，收拾旧业，将投于亲知，求一官。行至圃田，下道，寻访外家旧庄。日晚，柏林中见二野狐，倚树如人立，手执一黄纸文书，相对言笑，旁若无人。生叱之，不为变动。乃取弹，因引满弹之，且中其执书者之目。二狐遗书而走。王生遽往，得其书，才一两纸，文字类梵书，而莫究识，逐缄于书袋中而去。其夕，宿于前店，因话于主人，方讶其事。忽有一人携装来宿，眼疾之甚，若不可忍，而语言分明。闻王之言曰：“大是异事，如何得见其书？”王生方将出书，主人见患眼者一尾垂下床，因谓生曰：“此狐也。”王生遽收书于怀中，以手摸刀逐之，则化为狐而走。一更后，复有人叩门。王生心动曰：“此度更来，当与刀箭敌汝矣。”其人隔门曰：“尔若不还我文书，后无悔也。”自是更无消息。王生秘其书，缄縢甚密。行至都下，以求官伺谒之事，期方赊缓，即乃典贴旧业田园，卜居近坊，为生生之计。月余，有一僮自杭州而至，缞裳入门，手执凶讣。王生迎而问之，则生已丁家难矣。生大恸几绝，因视其书，则母之手字云：“吾本家秦，不愿葬于外地。今江东田地物业，不可分毫破除，但都下之业，可一切处置，以资丧事。备具皆毕，然后自来迎接。”王生乃尽货田宅，不候善价，得其资备，遂东下以迎灵舆。及至扬州，遥见一船，上有数人，皆喜笑歌唱，渐近视之，则皆王生之家人也，意尚谓其家货之，今属他人矣。须臾，又有小弟妹搴帘而出，皆彩服笑语。惊怪之际，则其家人船上惊呼，又曰：“郎君来矣，是何服饰之异也？”王生潜令人问之，乃见其母惊出。生遽毁其缞绖，行拜而前。母迎而问之，其母骇曰：“安得此理？”王生乃出母送遗书，乃一张空纸耳。母又曰：“吾所以来此者，前月得汝书云，近得一官，令吾尽货江东之产，为入京之计。今无可归矣。”及母出王生所寄之书，又一空纸耳。【眉批】此狐甚趣甚恶，何减人中陈大升、朱达悟也。王生遂发使入京，尽毁其凶丧之具。因鸠集余资，自淮却，扶侍且往江东。所有十无一二，才得数间屋，以庇风雨而已。有弟一人，别且数岁，一旦忽至，见其家道败落，因征其由。王生具话本末，又述妖狐事，曰：“但应以此为祸耳。”其弟惊嗟。因出妖狐之书以示之。其弟才执其书，退而置于怀中，曰：“今日还我天书。”言毕，乃化作一狐而去。

【总评】《乾子》载：庐江何让之，于光武陵遇老翁，逐之，翁为狐跳去，得其一帖文书，题云：“应天狐超异科策八道。”文不可晓。后数日，水北同德寺僧志静来访，说云：“前所获文书，非君所用，留之不祥。有愿备三百缣购之者，如何？”让之许诺。明日僧挈缣至，领讫，绐言书为往还所借，更一两日，当征之。或谓让之云：“此僧亦妖魅，奈何还之，所纳绢，但讳之可也。”【眉批】说僧是，讳绢却不是。让之后如其言，僧嘿然而去。经月余，让之先有弟在东吴，别已逾年，一旦至洛，话家私中外，长夜，则兄弟联床。经五六日，忽问其兄：“此地多狐，有之乎？”让之遂话其事，且夸曾获狐书见存。弟固不信。及旦，开箧取书示弟，弟捧而惊叹，即化为一狐去矣。让之惊异。未几，遂有敕捕，内库被人盗贡绢三百匹。吏寻踪及让之所，挈囊检得绢，已费数十匹。【眉批】狐引之来耳。让之坐法，不能白，遂毙枯木。事略同此。

李自良（出《河东记》）

唐李自良，少好鹰鸟，质状骁健。马燧之镇太原也，募以能鹰犬从禽者，自良即诣军门上陈。燧一见悦之。每呼鹰逐兽，未尝不在左右。数年之间，累职至牙门大将。因从禽，逐一狐，狐入古圹中，鹰随之，自良即下马，乘势跳入圹中，深三丈许，其间朗明如烛。见砖榻上有坏棺，复有一道士，长尺余，执两纸文书，立于棺上。自良掣得文书，遂臂鹰而出。道士随呼曰：“幸留还我，当有厚报。”自良不应。乃视之，字皆古篆，人莫之识。明旦，有一道士，仪状风雅，诣自良。自良曰：“仙师何所？”道士曰：“某非世人，以将军昨日逼夺天符也，此非将军所宜有，若见还，必有重报。”自良固不与。道士因屏左右，曰：“将军裨将耳。某能三年内，致本军政，无乃极所愿乎？”自良曰：“诚如此愿，亦何可信？”道士即超然奋身，上腾空中，俄有仙人，绛节玉章，白鹤徘徊空际，以迎接之。【眉批】有此伎俩，何难取一天书。须臾复下，谓自良曰：“见乎？此岂是妄言者？”自良遂再拜，持文书归之。道士喜曰：“将军果有福祚，后年九月内，当如约矣。”于时贞元二年也。至四年秋，马燧入觐，太原耆旧有功大将，官秩崇高者，十余人从焉，自良职最卑。上问：“太原北门重镇，谁可代卿者？”燧昏然不省，唯记自良名氏，乃奏曰：“李自良可。”上曰：“太原将校，当有耆旧功勋者。自良后辈，素所未闻，卿更思量。”燧仓卒不知所对，又曰：“以臣所见，非自良莫可。”如是者再三，上亦未之许。燧出见诸将，愧汗洽背，私誓其心，后必荐其年德最高者。明日复问：“竟谁可代卿？”燧依前昏迷，唯记举自良。上曰：“当俟议定于宰相耳。”他日宰相入对，上问：“马燧之将孰贤？”宰相愕然，不能知其余，先闻马燧之荐，亦皆以自良对之。乃拜工部尚书、太原节度使。【眉批】此不为已甚之报。

姚坤（出《传记》）

太和中，有处士姚坤，不求荣达，居于东洛万安山南，以琴尊自怡。其侧有猎人，网取狐兔。坤性仁，恒收赎而放之，活者凡数百。坤旧有庄，质于嵩领菩提寺，坤持其价而赎之。其知庄僧惠沼行凶，常于阒处凿井，深数丈，投以黄精数百斤，求人试服，观其变化。乃饮坤大醉，投于井中，以硙石盖其井。坤及醒，无计可出，但饥茹黄精而已。如此数日夜，忽有人于井口召坤姓名，谓坤曰：“我狐也，感君活我子孙不少，故来教君。我，狐之通天者，初穴于冢，因上窍，乃窥天汉星辰，有所慕焉，恨身不能奋飞，遂凝盻注神，忽然不觉飞出，蹑虚驾云，登天汉，见仙官而礼之。君但能澄神泯虑，注盻玄虚，如此精确，不三旬而自飞出，虽窍之至微，无所碍矣。”坤曰：“汝何据耶？”狐曰：“君不闻《西升经》云：‘神能飞形，亦能移山。’君其努力！”言讫而去。坤信其说，依而行之，约一月，忽能跳出于硙孔中。僧见之，大骇，视其井依然，乃礼坤诘其事。坤告曰：“但于中饵黄精一月，身轻如神，自能飞去，窍所不碍。”僧然之，遣弟子以索坠下，约弟子一月后来窥。弟子如其言，月余来窥，僧已毙于井矣。坤归旬日，有女子自称夭桃，诣坤，云是富家女，误为年少诱出，失踪，不可复返，愿持箕帚。坤见其妖丽冶容，至于篇什等俱精，甚嬖爱之。后坤应制，挈夭桃入京。至盘豆馆，夭桃不乐，取笔题竹简，为诗一首曰：“铅华久御向人间，欲舍铅华更惨颜。纵有青丘今夜月，无因重照旧云鬟。”吟讽久之，坤亦矍然。忽有曹牧，遣人执良犬将献裴度，入馆。犬见夭桃，怒目掣锁，蹲步上阶。夭桃亦化为狐，跳上犬背，抉其目。犬惊，腾号出馆，望荆山而窜。坤大骇逐之，行数里，犬已毙，狐即不知所之。坤惆怅悲惜，尽日不能前进。及夜，有老人挈美酝诣坤，云是旧相识。既饮，坤终莫能达相识之由。老人饮罢，长揖而去，云：“报君亦足矣；吾孙亦无恙。”遂不见。坤方悟狐也。后寂无闻矣。

李令绪（出《腾听异志》）

李令绪，即兵部侍郎李纾堂兄。其叔选授江夏县丞，令绪因往觐叔。及至坐久，门人报云：“某小娘子使家人传语，唤入。”见一婢甚有姿态，云：“娘子参拜兄嫂，且得令绪远到。”丞妻亦传语云：“娘子能来此看儿侄否？”又云：“妹有何饮食？可致之。”婢去后，其叔谓令绪曰：“汝知乎？吾与一狐知闻，逾年矣。”须臾，黄衫奴赍大食器，并向来传语婢同到，云：“娘子续来。”俄顷间，乘四镮金饰舆，仆从二十余人，至门。丞妻出迎，见一妇人，年可三十余，双梳云髻，光彩可鉴，婢等皆罗绮，异香满宅。令绪避入。其妇升堂坐讫，谓丞妻曰：“令绪既是子侄，何不出来？”令绪闻之，遂出拜。谓曰：“观君甚长厚，心怀中应有急难于众人。”谈话尽日，辞去。后数来，每至皆有珍馔。经半年，令绪拟归东洛，其姑遂言：“此度阿姑得令绪心矣。阿姑缘有厄，拟随到东洛，可否？”令绪惊云：“行李贫迫，车乘无所致。”乃云：“只将女子两人，并向来所使婢金花去。阿姑事，令绪应知，不必言也。但空一衣笼，阿姑暂过歇，开闭出入，岂不易乎？”令绪许诺。及发，开笼，见三四黑影入笼中，出入不失前约。至东都，将到宅，令绪云：“何处可安置？”金花云：“娘子要于仓中甚便。”令绪密为部置，唯逐奴知之，余家人莫有知者。每有所要，金花即自来取。阿姑时时一见。后数月，云：“厄已过矣，拟去。”令绪问：“欲往何处？”阿姑云：“胡璇除豫州刺史，缘二女成长，须有匹配，今与渠处置。”令绪明年合格，临欲选，家贫无计，乃往豫州。及入境，往来商旅，皆传胡使君清白，严绝干谒。令绪徬徨久之，不获已，乃投刺。即时引入，一见极喜，如故人，云：“虽未奉见，知公有急难，久伫光仪，来何晚也？”即授馆，供给颇厚。一州云：“自使君到，未曾有如此。”每日入宅欢宴，但论时事，亦不言他。月余，令绪告别。璇云：“即与处置路粮，充选时之费。”便集县令曰：“璇自到州，不曾有亲故相扰。李令绪天下俊秀，某一见知是丈夫，今将赴选，各须与致粮食，无令轻鲜。”官吏素畏其威，自县令已下，赠绢无数十匹已下者。今绪获绢千匹，仍备行装。又留宴别，令绪因出戟门，见别有一门，金花自内出云：“娘子在山亭院要相见。”及入，阿姑已出，喜盈颜色曰：“岂不能待嫁二女？”又云：“令绪买得甘子，不与令姑，太悭也。”令绪惊云：“实买得，不敢特送。”笑云：“此戏言耳。君所买者不堪，阿姑自有上者，与令绪将去。”命取之，一一皆大如拳。既别，又唤回云：“时方艰难，所将绢帛行李，恐遇盗贼，为之奈何？”乃曰：“借与金花将去，但有事急，一念金花，即当无事。”令绪行数日，果遇盗五十余人。令绪惧坠马，忽思金花，便见精骑三百余人，自山而来，军容甚盛，所持器械，光可以鉴，杀贼略尽。欲至京，路店宿，其主人女病，云是妖魅，历诸医术，无效。令绪云：“治却何如？”主人谢云：“但得少差，报效不轻。”遂念金花，须臾便至，具陈其事，略见女之病，乃云：“易也。”遂结一坛，焚香为咒，俄顷，有一狐，甚疥疠，缚至坛中。金花决之一百，流血遍地，遂逐之，其女便愈。【眉批】金花术更在天狐之上，诚所不解。及到京，金花辞令绪，令绪云：“远劳相送，无可赠别。”乃致酒馔。饮酣，谓曰：“既无形迹，亦有一言，得无难乎？”金花曰：“有事但言。”令绪云：“愿闻阿姑家事来由也。”对曰：“娘子本某太守女，【眉批】某太守岂亦胡使君之属乎？其叔父昆弟，与令绪不远，嫁为苏氏妻，遇疾终。金花是从嫁，后数月亦卒，故得在娘子左右。天帝配娘子为天狼将军夫人，故有神通。金花亦承阿郎余荫。胡使君即阿郎亲子侄。昨所治店家女，其狐是阿郎门侧役使，此辈甚多，金花能制之。锐骑救难者，是天兵。金花要唤，不复多少。”令绪谢之云：“何时当再会？”金花云：“本以姻缘运合，只到今日。自此缘绝，便当永辞。”令绪惆怅良久，传谢阿姑，千万珍重。厚与金花赠遗，悉不受而去。胡璇后历数州刺史而卒。

李哲（出《通幽记》）

唐贞元四年春，常州录事参军李哲，家于丹阳县东郭，去五里有庄，多茅舍，昼日无火自焚，救之而灭。视地，麻履迹广尺余，意为盗，索之，无状。旬时屡灾而易扑，方悟其妖异，后乃有投掷空间，家人怖悸，辄失衣物。有乳母阿万者，性通鬼神，尝见一丈夫，出入随之，或为胡形，须髯伟然，羔裘貂帽，间以朱紫，倏闪出来。哲晚习《春秋》于，阿万见胡人窃书一卷而去，驰报哲。哲阅书，欠一卷，方祝祈之，须臾，书复帙中，亦无损污。李氏患之，意其庭竹耸茂，鬼魅可栖，潜议伐去之以植桃。忽于庭中得一书：“闻君议伐竹种桃，尽为竹筹，州下粟方贱，一船竹，可贸一船粟，幸速图之。”其笔札不工，纸方数寸。哲兄子士温、士儒，并刚勇，常骂之，辄失冠履。后稍祈之，而归所失。复投书曰：“惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。君始骂我而见祈，今并还之。”书后言黑荻君状。数旬之后，其家失物至多。夏夜，士温醉卧，背烛床头，见一丈夫，自门直入，不虞有人，因至烛前。士温忽跃身擒之，果获，烛亦灭，于暗中扞御尽力，久之，喀喀有声。烛至渐坚，是一瓦，瓦背画作眉目，以纸为头巾，衣一小儿衣，又以妇人披帛，缠头数匝，方结之。李氏遂钉于柱，碎之。数日外，有妇人丧服哭于圃，言“杀我夫。”明日哭于庭，乃投书曰：“谚所谓：一鸡死，一鸡鸣。吾属百户，当相报耳。”如是往来如初。尝取人衣著庭树，树扶疏莫知所由也，求而遂解之。又以大器物投小器中，出入不碍。旬时，士儒又张灯，见一妇人外来，戏烛下。复为士儒擒焉。扞力良久，摋而硬，烛之，亦瓦而衣也，遂碎之，而明日复有其类哀哭。常畏二侄，呼为二郎。二郎至，即不多来。李氏潜欲徙其居，而得一书曰：“闻君欲徙居，吾已先至其所矣。”李氏有二老犬，一名韩儿，一名猛子，自有此妖，不复食，常摇尾戏于空暗处，遂毙之。自后家中有窃议事，魅莫能知之，一书：“自无韩大猛二，吾属无依。”【眉批】盗有脚而入，妖亦有依而动。李氏于润州迎山人韦士昌，士昌以符置诸瓦棂间以魇之。鬼书至曰：“符至圣也，而置之屋上，不亦轻乎？”士昌无能为，乃去。闻淮楚有卫生者，久于咒术，乃邀之。卫生至，其鬼颇惮之，来家稍疏。卫生乃设道场以考召，置箱于坛中，宿昔箱中得一状，状件所失物，云：“若干物已货讫，得钱若干，买果子及梳子等食讫。其余若干，并送还。”验其物，悉在箱中。又言：“失铛子，某实不取，请问诸水滨。”状言狐等状。自此更不复来。异日于河中果得铛，乃验水滨之说也。







