卷十三 异僧部


异僧

康僧会（出《高僧传》）

康僧会，其先康居国人，世居天竺，其父因商贾移于交趾。会年十五岁，亲亡。出家，厉行甚峻。笃志好学，明解三藏，博览六经。先有优婆塞支谦，字恭明，一名越，本月支人，来游汉境，博览经籍，遍学异书，通六国语。其为人细长黑瘦，眼多白而睛黄。时人为之语曰：“支郎眼中黄，形躯虽细是智囊。”汉末遇乱，避地于吴。孙权闻其才慧，召为博士，使辅导东宫。谦以经多梵文，未尽翻译，己妙善方言，方欲集众本，译为汉文。从黄武元年至建兴中，所出维摩、大般若、泥洹。法句、瑞应、本起等四十九经，曲得圣仪，辞旨文雅。又依无量寿中本起，制菩萨连句梵呗三契，并注了本先死经等，皆行于世。时吴地初染大法，风化未全，僧会欲使道振江左，兴立图寺，乃杖锡东游。以吴赤乌十年初达建业，营立茅茨，设像行道。有司奏曰：“有异人入境，自称沙门，容服非恒，事应察检。”权曰：“昔汉明梦神，号称为佛。彼之所事，岂其遗风耶？”即召会诘问，有何灵验。会曰：“如来迁迹，忽逾千载，遗骨舍利，神曜无方。昔阿育王起塔，及八万四千。夫塔寺之兴，以表遗化也。”权以为夸诞，乃谓会曰：“若能得舍利，当为造塔；苟其虚妄，国有常刑。”会请期七日。乃谓其属曰：“法之兴废，在此一举。”乃共洁斋静室，以铜瓶加几，烧香礼请。七日期毕，寂然无应。求申二七，亦复如此。权曰：“此欺诳，将加罪。”会更请三七日，权又特听。会誓死为期。三七日暮，犹无所见，法侣莫不震惧。既入五更，忽闻瓶中铿然有声。会自往视，果获舍利。明旦，权自手执瓶，泻于铜盘。舍利所冲，盘即破碎。权肃然惊起曰：“希有之瑞也。”会进言曰：“舍利威神，岂直光相而已。乃火不能焚，杵不能碎。”权命置舍利于铁砧磓上，使力者击之。砧磓俱陷，舍利无损。权大嗟伏，即为建塔。以始有佛寺，故号建初寺，因名其地为陁里。由是江左大法遂兴。至孙皓即位，欲废寺，诸臣佥谏，皓遣张昱诣寺诘会。昱雅有才辩，难问纵横；会应机骋辞，文理锋出。自旦之夕，昱不能屈。既还，叹会材明，非臣所测。皓大集朝贤，以车马迎会。会既坐，皓问佛教报应，会对曰：“夫明主以孝慈训世，则赤鸟翔而老人见。仁德育物，则醴泉涌而嘉苗出。善既有瑞，恶亦如之。故为恶于隐，鬼得而诛之；为恶于显，人得而诛之。易称余庆，诗咏求福，虽儒典之格言，即佛教之明训。”皓曰：“若然，则周孔已明，何用佛教？”会曰：“周孔所言，略示近迹。至于释教，则备极幽微。故行恶则有地狱长苦，修善则有天宫永乐。举兹以明劝沮，不亦大哉！”皓无以折其言。皓虽闻正法，而昏暴不悛。后使宿卫兵入后宫治园，于地得一金像，高数尺，皓使著不净处，以秽汁灌之，共诸群臣，笑以为乐。俄尔之间，举身大肿，阴处尤痛，叫呼彻天。太史占言，犯大神所为。即命彩女迎像置殿上，香汤洗数十遍，烧香忏悔，皓叩头陈罪。有顷，痛间。遣使至寺，请会说法。会敷析罪福之由，辞甚精要。皓益增善意，即就会受五戒，旬日疾瘳。乃于会所住，更加修饰。会于建初寺译出众经，所谓阿难念弥境面王察微王梵王经等。又出小品及六度集杂譬喻等经，并妙得经体，文义允正。又传泥洹呗声，彻摩哀亮，一代模式。又注安般守意法竟道树等三经，并制经序，并行于世。吴天纪四年九月，会遘疾而终。是岁晋武太康元年也。至晋成帝咸和中，苏峻作乱，焚会所建塔。司空何充复更修造。平西将军赵诱世不奉法，傲蔑三宝，入此寺，谓诸道人曰：“久闻此塔屡放光明，虚诞不经耳。”言竟，塔即出五色光，照耀堂刹。诱肃然毛竖，由此信敬，于寺东更立小塔。

支遁（出《高僧传》）

支遁，字道林，本姓关氏，陈留人，或云河东林虑人。幼有神理，聪明秀彻。隐居余杭山，年二十五出家。每至讲肄，善标宗会；而章句或有所遗，时为守文者所陋。谢安闻而喜之曰：“乃比古人相马，略其玄黄而取其骏也。”时谢安、殷浩等，并一代名流，皆著尘外之狎。遁尝在白马寺，与刘系之等谈庄子逍遥。遁曰：“不然，夫桀、跖以残害为性，若适性为得者，彼亦逍遥矣。”退而注《逍遥篇》，群儒莫不叹伏。【眉批】大通儒理。后还吴，住支硎山，人或遗遁马，遁受而养之。有饥之者，遁曰：“爱其神骏，聊复畜耳。”后有饷鹤者，遁曰：“尔冲天之物，宁为耳目玩乎？”遂放之。遁幼时尝与师共论物类，谓鸡卵生用，未足为杀，师不能屈。师寻亡，忽见形，投于卵，壳破雏行，顷之俱灭。遁乃感悟，由是蔬食终身。遁先经余姚坞山中住，至于晚年，犹还坞中。或问其意，答云：“谢安石昔数来见，辄移旬日，今触情举目，莫不兴想。【眉批】生死交情，孰谓佛子无情哉！后病甚，移还坞中，终于所住。

佛图澄（出《高僧传》）

佛图澄，西域人也，本姓帛氏。少出家，诵经数百万言，以晋永嘉四年来洛阳，志弘大法，善念神咒，能役使鬼物。以麻油杂烟灰涂掌，千里外事皆彻见掌中，如对面焉。亦能令洁斋者见。又听铃音以言事，无不效验。欲于洛阳立寺，值刘曜乱，不果。乃潜身草野，以观世变。时石勒屯兵葛陂，专以杀戮为威，沙门遇害者甚众。澄欲以道化勒，于是杖策到军门。勒大将郭黑略素奉法，澄即投止略家，略从受五戒，崇弟子之礼。后从勒征伐，辄预克胜负。勒疑而问之，略曰：“将军天挺神武，幽灵所助。有一沙门，术智非常，前后所白，皆其言也。”勒喜曰：“天赐也。召澄问曰：“佛道有何灵验？”澄知勒不达深理，正可以道术为教。因言曰：“至道虽远，亦可以近事为证。”即取器盛水，烧香咒之。须臾，生青莲华，光色曜目，勒由此信伏。澄因进谏，勒甚悦之。凡应被诛残，蒙其益者十有八九。于是中州之胡皆愿奉佛。勒欲试澄，夜冠胄衣甲执刀而坐，遣人告澄云：“夜来不知大将军所在。”使人始至，未及有言，澄逆问曰：“平居无寇，何故夜严？”勒益敬之。勒后因忿，欲害诸道士，并欲苦澄。澄乃避至黑略舍，语弟子曰：“若将军使至，问吾所在者，报云不知所之。”使人寻至，觅澄不得。使还报勒，勒惊曰：“吾有恶意向圣人，圣人舍我去矣。”通夜不寝，思欲见澄。澄知勒意悔，明旦造勒。勒曰：“昨夜何行？”澄曰：“公有怒心，昨故权避。公今改意，是以敢来。”勒大笑曰：“道人谬耳。”鲜卑段末波攻勒，其众甚盛。勒惧，问澄，澄曰：“昨日寺铃鸣云：‘明旦食时，当擒段末波。’”与勒登城望波军，不见前后。失色曰：“岂可获，是公安我辞耳。”澄曰：“已获波矣。”时城北伏兵出，遇波执之。澄劝勒宥波，遣还本国。勒从之，卒获其用。刘曜攻洛阳，勒欲自往拒曜，内外僚佐毕谏，勒以访澄。澄曰：“相轮铃音云：‘秀支替戾冈，仆谷劬秃当。’此羯语也。秀支替戾冈，出也。仆谷，刘曜胡位。劬秃当，捉也。此言军出捉得曜也。”勒乃留长子石弘，共澄镇襄国，自率中军步骑直指洛城。两阵才交，曜军大溃。曜马没水中，石堪生擒之送勒。澄时以物涂掌观之，见有大众，中缚一人，朱丝约其肘，因以告弘。当尔之时，正生擒曜也。勒乃僭称赵天王行皇帝事，改元建平，事澄益笃。时石葱叛，其年，澄戒勒曰：“今年葱中有虫，食必害人。”勒颁告境内，慎无食葱。到八月，石葱果走。勒益加尊重，有事必咨而后行，号大和尚。石虎有子名斌，勒以为子，爱之甚重，忽暴病亡，已涉二日。勒曰：“朕闻虢太子死，扁鹊能生；大和尚国之神人，可急往告，必能致福。”澄乃取杨枝咒之，须臾能起，有顷平复。由是勒诸稚子，多在佛寺中养之。建平四年四月，无风而塔上一铃独鸣。澄谓众曰：“铃音云：‘国有大丧，不出今年矣。’”是岁七月，勒死，太子弘袭位。少时，虎废弘自立，迁都于邺，改元建武，倾心事澄，又重于勒。乃下书曰：“和尚，国之大宝。荣爵不加，高禄不受。荣禄匪颁，何以旌德。从此已往，宜衣以绫锦，乘以雕辇。朝会之日，和尚升殿，常侍已下，悉助举舁；太子诸公，扶辇而上。主者唱大和尚，众座皆起，以彰其尊。”又敕司空李农旦夕亲问；太子诸公，五日一朝，表朕敬焉。澄弟子法常北至襄国，弟子法佐从襄国还，相遇，在梁塞城下共宿，对车夜谈，言及和尚，比旦各去。法佐至，始入觐澄，澄逆笑曰：“昨夜尔与法常交车共说汝师耶？先民有言：不曰敬乎，幽而不改；不曰慎乎，独而不怠。”佐愕然愧忏。于是国人每共相语曰：“莫起恶心，和尚知汝。”及澄之所在，无敢向其方面涕唾便利者。郭黑略将兵征长安北山羌，堕羌伏中。时澄在堂上坐，弟子法常在侧，澄忽惨然改容曰：“郭公陷狄。”令众生咒愿。澄又自咒愿。须叟更曰：“若东南出者活，余向则困。”复更咒愿。有顷，曰：“脱矣。”后月余日，黑略还，说羌围中东南走，马乏，正遇帐下人推马与之，获免。推验日时，正澄咒愿时也。后晋军出淮泗，陇北瓦城皆被侵逼，三方告急，人情危扰。虎乃瞋曰：“奉佛而致外寇，佛无神矣。”澄明旦让虎曰：“王过世经为大商主，至罽宾寺，尝供大会，中有六十罗汉，吾此身亦预斯会。今王为王，岂非福耶？疆场军寇，国之常耳。何为怨谤三宝，夜兴毒念乎？”虎乃信悟，跪而谢焉。虎常问澄：“沸法不杀，朕为天下之主，非刑杀无以肃清海内；既违戒杀生，虽复事佛，谁获福耶？”澄曰：“帝王事佛，当在体恭心顺，显扬三宝。至于有罪不得不杀，有恶不得不刑，但当杀可杀，刑可刑耳。若暴虐恣意，杀害非罪，虽复事法，无解殃祸。”【眉批】真佛法。虎虽不能尽从，而为益不少。虎于临漳修治旧塔，少承露盘。澄曰：“临淄城内有古阿育王塔，地中有承露盘及佛像，其上林木茂盛，可掘取之。”即画图与使。依言掘取，果得盘像。黄河中旧不生鼋，忽得一以献虎。澄见而叹曰：“桓温其入河不久，温字元子。”后果如言也。虎尝昼寝，梦见群羊负鱼，从东北来，寤以访澄。澄曰：“不祥也。鲜卑其有中原乎！”慕容氏后果都之。建武十四年七月，石宣、石韬将图相杀，宣时到寺，与澄同坐，浮图一铃独鸣。澄谓宣曰：“解铃音乎？铃云：‘胡于洛度。’”宣变色曰：“是何言与？”澄谬曰：“老胡道，不能山居无言。重茵美服，岂非洛度乎？”石韬后至，澄熟视良久，韬惧而问澄，澄曰：“怪公血臭，故相视耳。至八月，澄使弟子十人斋于别室，澄时入东阁。虎与后杜氏问讯，澄曰：“胁下有贼。不出十日，自佛图以西，北殿以东，当有流血，慎勿东行也。”杜后曰：“和尚耄耶，何处有贼？”澄即易语云：“六情所受，皆悉是贼。”后二日，宜果遣人害韬于佛寺中。欲因虎临丧，仍行大逆。虎以澄先戒，故获免。及宣事发被收，澄谏虎曰：“既是陛下之子，何为重祸耶？陛下若忍怒加慈者，尚可六十余岁；如必诛之，宣当为彗星，下扫邺宫也。”【眉批】奇理！虎不从，以铁锁穿宣领，积薪焚之。收其官属三百余人，皆车裂支解，投之漳河。后月余日，有一妖马，耄尾皆有烧状，入中阳门，出显阳门，走向东北，俄尔不见。澄闻而叹曰：“灾期及矣。”至十一月，虎大飨群臣于太武前殿。澄吟曰：“殿乎，殿乎！棘子成林，将坏人衣。”虎令发殿石下视之，有棘生焉。澄还寺，视佛像曰：“怅恨不得庄严。”独语曰：“得三年乎？”自答：“不得，不得。”又曰：“得二年、一年、百日、一月乎？”自答：“不得。”乃无复言。还房谓弟子法祚曰：“戊申岁，祸乱浙萌；己酉，石氏当灭。吾及其未乱，先从化矣。”即遣人与虎辞，虎怆然，即自出至寺而慰谕焉。澄谓虎曰：“夫道重行全，德贵无怠。苟业操无亏，虽亡若在。违而获延，非其所愿。今意未尽者，以国家心存佛理，奉法无吝。称斯德也，宜享休祉。而布政猛烈，终无佛佑。若降心易虑，惠此下民，则国诈延长，没无遗恨。”虎悲恸呜咽，知其必逝。即为凿圹营坟。至十二月八日，卒于邺宫寺。春秋一百一十七年矣。俄而梁犊作乱，明年虎死。冉闵篡戮，石种都尽。闵小字棘奴，澄先所谓棘子成林者也。澄左乳旁先有一孔，围四五寸，通彻腹内。有时光从中出。【夹批】异哉！或以絮塞孔，夜欲读书，辄拔絮，则一室洞明。又斋日，辄至水边引肠洗之，还复内中。澄身长八尺，风姿甚美。妙解深经，旁通世论。讲说之日，正标宗旨，使始末文言，昭然可了。加复慈洽苍生，拯救危苦。二石凶强，虐害非道，若不以与澄同日，孰可言哉。但百姓蒙益，日用而不知耳。【眉批】长乐老云：此时百姓，便活佛出，也救不得，惟皇帝教得。观澄师之于二石，依然是活佛教世也。澄死之日，有人见澄于流沙。虎疑其不死，因发墓开棺视之，唯见一石。虎曰：“石者朕也，师葬我而去矣。”未几虎死。

释道安（出《高僧传》）

释道安，姓魏氏，常山扶柳人也。早失覆荫，为外兄孔氏所养。年七岁，读书再览能诵。十一出家。神性聪敏，而形貌甚陋，不为师所重。后之市，启师求经，与《辩意经》一卷，可五千言。安赍经就览，暮归，以经还师，更求余者。师曰：“昨经未读，今复求耶？”答曰：“即以暗诵。”师虽异之，而未言也。复与《成具光明经》一卷，不减一万言，赍之如初，暮复还师。师执覆之，不差一字。师大惊嗟，敬而异之。后游学至邺，遇佛图澄，因事为师。及石氏将乱，与弟子惠远等四百余人渡河南游。夜行值雷雨，乘电光而进。前行得人家，见门里有一马桩，桩之间悬一马兜，可容一斛。安使呼林百升，百升谓是神人，厚相赏接。既而弟子问何以知其姓字，安曰：“两木为林，兜容百升也。”【眉批】似观梅数。既达襄阳，复宣佛法。苻坚素闻安名，每欲致之。师取襄阳，得安公。既至，住长安五重寺。时四方略定，唯建业一隅未克。坚每与侍臣谈语，未尝不欲平一江左。群臣并切谏，不听。会坚出东苑，命安外辇同载。仆射权翼谏曰：“臣闻天子法驾，侍中陪乘。道安毁形，宁可参厕。”坚勃然作色曰：“安公道德可尊，朕以天下不易。舆辇之荣，未称其德。”即敕仆射扶安登辇。俄而顾谓安曰：“朕将整六师而巡狩，与公陟会稽以观沧海，不亦乐乎？”【眉批】石赵之事澄，苻秦之事安，吾儒无此遭遇。安对曰：“陛下应天御世，有八州之富，宜栖神无为，与尧舜比隆。今欲以百万之师，求厥田下之土；且东南一隅，地卑气厉，禹游而止，舜狩而殂，秦王适而不归。以贫道观之，非愚心所喜也。”坚不从，后军溃于八公山。坚单骑遁，如所谏焉。安注诸经【夹批】注般若道行密迹诸经祈疑甄解二十余卷。恐不合理，乃誓曰：“若所说不违理者，当见瑞相。”乃梦见道人，头白眉长，语安云：“君所注经，殊合道理，我当相助弘道。”后远公来云：“和尚所梦，宾头卢也。”后至秦建元二十一年正月二十七日，忽有异僧，形甚庸陋，来寺寄宿。寺房既窄，处之讲堂。时维那值殿，夜见此僧从窗出入，遽以白安。安惊起礼讯，问其来意。答云：“特相为来。”安曰：“自惟罪深，讵可度脱？”答云：“甚可度耳。”安请问来生所生之处，彼乃以手虚拨天之西北，即见云开，备睹兜率妙胜之境。安至其年二月八日，忽告众曰：“吾当去矣。”是日斋毕，无疾而卒。

鸠摩罗什（出《高僧传》）

鸠摩罗什，此云童寿，天竺人也。善经律论，化行西域。及东游龟兹，龟兹王为造金狮子座以处之。【眉批】既不用其言，置之金狮座何为？苻坚用兵龟兹，谓骁将吕光曰：“朕闻西域有鸠摩罗什，深解法相，善闭阴阳，为后学宗，朕甚思之。若克龟兹，即驰驿送什。”光军未至，什谓龟兹王白纯曰：“国运衰矣，有劲敌从东方来，宜恭承之，勿抗其锋。”纯不从而战。光遂破龟兹，杀纯，立纯弟震为主。光既获什，未测其智量，见年齿尚少，乃以凡人戏之，强妻以龟兹王女。什距而不受，辞甚苦至。光乃饮以醇酒，同闭密室。什被逼既至，遂亏其节。【眉批】亏节无妨乎？吾疑之。光还中路，休军于山下。什曰：“不可在此，必见狼狈。宜徙军陇上。”光不纳。至夜，果有大雨，洪潦暴起，水深数尺，光始异之。什又劝光速归，中路必有福土可居。光从之。至凉州，闻苻坚已为姚萇所害。光三军缟素，大临城南。于是窃号关外，年称太安。中书监张资，文翰温雅，光甚器之。资病，光博营救疗。有外国道人罗叉，云能差资病。光喜，给赐甚重。什知叉诳诈，告资曰：“叉不能为，徒烦费耳。冥运虽隐，可以事试也。”乃以五色丝作绳，结之烧为灰末，投水中，灰若出水还成绳者，病不可愈。须臾，灰聚浮出，复绳本形。既叉治无效，少日资亡。未几光卒，子绍袭位。数日，光庶子纂杀绍自立，称元咸宁。咸宁二年，猪生子，一身三头；龙出东箱井中，到殿前蟠卧，比旦失之。纂以为美瑞，号大殿为龙翔殿。俄而有黑龙升于当阳九宫门，纂改为龙兴门。什奏曰：“此日潜龙出游，豕妖来异。龙者阴类，出入有时；而今屡见，则为灾眚，必有下人谋上之变。宜克己修德，以答天戒。”纂不纳。与什博戏杀棋曰：“斫胡奴头。”什曰：“不能斫胡奴头，胡奴将砟人头。”光弟保，有子名超，小字胡奴，后果杀纂，立其兄隆为主。时人方悟什之言也。姚萇僭有关中，亦挹其高名，虚心要请。吕以什智既多解，恐为姚谋，不许东入。及萇卒，子兴袭位。有树连理，生于庙庭逍遥园，葱变为茞，以为美端，谓智人应入。遣陇西公硕德西伐吕隆，隆军破请降。兴迎什入关，待以国师之礼。自大法东被，始于汉明，涉历魏晋，经论渐多；而支竺所出，多滞文格义。兴少崇三宝，锐志讲集。什既至止，仍请入西明阁及逍遥园译出众经。什既率多谙诵，无不究尽，转能汉言，音译流便。什持梵本，兴执旧经，以相雠校。其新文异旧者，义皆圆通。众心愜伏，莫不欣赞。什为人神情鉴彻，傲岸出群。应机领会，鲜有其匹。兴常谓什曰：“大师聪明超悟，天下莫二。若一旦后世，何可使法种无嗣？”遂以妓女十人，逼令受之。自尔已来，不住僧坊，别立廨舍，供给丰盈。【眉批】别传什自请于秦王曰：“有二小儿登肩，欲障须妇人。”兴进宫女一，交而生二子。诸憎欲效之，什聚针盈钵，举匕不异常食，曰：“若能效我，乃可畜室。”什未终之日，觉四大不愈，乃口出三番神咒，令外国弟子诵之以自救。未及致力，转觉危殆，于是力疾，与众僧告别。因于众前发诚实誓，若所传无谬者，当使焚身之后，舌不焦烂。及卒，即于逍遥园依外国法以火焚尸，薪灭形碎，唯舌不灰。

鸠摩罗什

杯渡（出《高僧传》）

杯渡者，不知姓名，常乘木杯渡水，因而为号。不修细行。尝于北方寄宿一家，家有一金像，渡窃去。【眉批】可嘲无行僧。家主觉而追之，见渡徐行，走马逐之不及。至孟津河，浮木杯而渡，轻疾如飞。渡带索褴褛，殆不蔽身。唯荷一芦圌子，更无余物。后欲往瓜步，至于江侧，就航人告渡，不肯载之。复累足杯中，顾盼言咏，杯自然流，直渡北岸。向广陵，遇村舍李家八关斋，先不相识，乃直入斋堂而坐，置圌【眉批】圌，音垂，圜也。于中庭。众以其形陋，不加敬。李见芦圌当道，欲移置墙边，数人举不能动。渡食竟，提之而去。笑曰：“四天王，一坚子。”窥其圌中，有四小儿，并长数寸，面目端正，衣裳鲜洁。李于是追觅，不知所在。后东游入吴郡，路见钓鱼师，因就乞鱼，鱼师施一者。渡手弄反覆，还投水，游活而去。又见网师，更从乞鱼，网师不与。渡乃拾取两石子掷水中，俄有两水牛斗网中，网碎败，不复见牛，渡亦已隐。

释宝志（出《高僧传》及《洛阳伽蓝记》）

释宝志，本姓朱，金城人。少出家，止江东道林寺，修习禅业。至宋大始初，忽如僻异，居止无定，饮食无时，发长数寸，常跣行街巷，执一锡仗，仗头挂剪刀及镜，或挂一两匹帛。齐建元中，稍见异迹。数日不食，亦无饥容。与人言，始苦难晓，后皆效验。武帝谓其惑众，收驻建康。既旦，人见其入市；还检狱中，志犹在焉。志语狱吏，门外有两舆食来，金钵盛饭，汝可取之。”既而文惠太子、竟陵王子良并送食饷志，果如其言。建康令吕文显以事闻，武帝即迎入宫，居之后堂。帝又尝于华林园召志，志忽著三重布帽以见。俄而武帝崩，文惠太子及豫章王相继而薨。永明中，常住东宫后堂。一日平明，从门出入，忽云：“门上血污衣。”褰衣走过。及郁林见害，车载出此，颈血流于门限。梁鄱阳忠烈王尝屈志至第，忽令觅荆子甚急，既得，安于门上，莫测所以。少时，王出为荆州刺史。其预鉴之明，此类非一。梁武即位，下诏曰：“志公迹均尘垢，神游冥漠，岂得以俗士凡情，空相拘制。自今随意出入，勿得复禁。”志自是多出入禁中。尝于台城，对武帝吃脍，昭明诸王子皆侍食。帝曰：“朕不知味二十余年矣，师何为尔？”志公乃吐出小鱼，依依鳞尾，帝深异之。今秣陵尚有脍残鱼也。志好用小便濯发，俗僧暗有讥笑者。志亦知众僧多不断酒肉。讥之者饮酒食猪肚，志勃然谓曰：“汝笑我以溺洗头，汝何为食盛粪袋！”讥者惧而惭服。太子纲初生，帝遣使问志，志合掌云：“皇子诞育幸甚，然冤家亦生。”于后推寻历数，与侯景同年月日而生也。【眉批】按《朝野佥载》：梁武杀东昏侯，是日侯景生。时谓景是东昏侯后身。

又后魏有沙门宝公者，不知何处人。形貌寝陋，心识通达；过去未来，预睹三世；发言似谶，事过始验。胡太后问以世事，宝公把粟与鸡唤朱朱，时人莫解。后为尔朱荣所害。时有洛阳人赵法和，请占早晚当有爵。宝公曰：“大竹箭，不须羽；东厢屋，急手作。”时人不晓其意。经月余，法和父亡。大竹箭者，苴杖。东厢屋者，倚庐。此宝公与江南者，未委是一人、两人也。

通公（出《广古今五行记》）

梁末有通公道人者，不知其姓氏，居处无常。所语狂谲，然必有验。饮酒食肉，游行民间。侯景甚信之。扬州未陷之日，多拾无数死鱼头，积于西明门外。又拔青草荆棘栽市里。及景渡江，先屠东门，一城尽毙，置其首于西明门外，为京观焉，市井破落，所在荒芜。通公言说得失，于景不便，景恶之，又惮非常人，不敢加害。私遣小将于子悦将武士四人往候之，谓子悦云：“若知杀，则勿害。不知则密捉之。”子悦立四人于门外，独入见。通脱衣燎火，逆谓子悦曰：“汝来杀我，我是何人，汝敢辄杀！”子悦云：“不敢。”于是驰往报景，景礼拜谢之，卒不敢害。景后因宴召通，通取肉捏盐以进，问曰：“好否？”景曰：“大咸。”通曰：“不咸则烂。”及景死数日，众以盐五石置腹中，送尸于建康市，百姓争屠食之，皆尽。

阿专师（出《广古今五行记》）

侯景为定州刺史之日，有僧不知氏族，名阿专师，多在州市。闻人有会斋供嫁娶丧葬之席，或少年放鹰走狗追随宴集之处，未尝不在其间。斗争喧嚣，亦曲助朋党，【眉批】僧中之狂。如此多年。后正月十五日夜，触他坐席，恶口聚骂，欲打死之，市徒救解将去。其家兄弟明旦捕觅，正见阿专师骑一破墙上坐，嘻笑谓之曰：“汝等厌贱我，我舍汝去。”捕者奋杖欲掷，阿专师以杖击墙，口唱叱叱，所骑之墙一堵，忽然升上，可数十仞，【眉批】无情之物，皆可驱使。举手谢乡里。百姓见者，无不礼拜悔咎。须臾，映云而灭。

稠禅师（出《纪闻》及《朝野佥载》）

北齐稠禅师，邺人也。初落发为沙弥，时辈甚众，每休暇，常角力腾趠为戏，禅师每以劣弱见凌。乃入殿中，闭户抱金刚足，誓曰：“我以羸弱，为等类轻侮，为辱已甚，不如死也。汝以力闻，当祐我。我捧汝足七日，不与我力，必死于此，无还志。”约既毕，因至心祈之。初一两夕恒尔，念益固。至六日将曙，金刚形见，手执大钵，满中盛筋，谓稠曰：“小子欲力乎？”曰：“欲。”“能食筋乎？”曰：“不能。”神曰：“何故？”稠曰：“出家人断肉故耳。”神因操钵举匕，以筋视之，禅师未敢食。乃怖以金刚杵，稠惧遂食。斯须入口，神曰：“汝已多力，然善持教，勉旃。”【眉批】精神所感。神去且晓，乃还所居。诸同列问曰：“竖子顷何至？”稠不答。须臾，于堂中会食，食毕，诸同列又戏殴。禅师曰：“吾有力，恐不堪于汝。”同列试引其臂，筋骨强劲，殆非人也。方惊疑，禅师曰：“吾为汝试。”因入殿中，横蹋壁行，自西至东，凡数百步。又跃首至于梁数四，乃引重千钧。先轻侮者，俯伏流汗，莫敢仰视。禅师后证果，居于林虑山。构精庐殿堂，穷极土木，诸僧从者数千人。齐文宣怒其聚众，因领骁勇万骑，躬自往讨。禅师是日领僧徒谷口迎候。文宣问曰：“师何遽来？”稠曰：“陛下将杀贫道，恐山中血污伽蓝，故至谷口受戮。”文宣大惊，降礼悔过。命设馔，施毕，请曰：“闻师金刚处祈得力，今欲见师效少力，可乎？”稠曰：“昔力者人力耳，今为陛下见神力。”先是禅师造寺，诸方施木数千根，卧在谷口。禅师咒之，诸木起空中，自相搏击，声若雷霆；斗触摧折，缤纷如雨。文宣大惧，从官散走。文宣叩头请止之。因敕禅师度人造寺，无得禁止。后于并州营幢子，未成遘病，临终叹曰：“夫生死者，人之大分，如来尚所未免。但功德未成，以此为恨耳。死后愿为大力长者，继成此功。言终而化。至后三十年，隋帝过并州，见此寺，心中涣然记忆，有似旧修行处。【眉批】隋帝，稠禅师转世。顶礼恭敬，无所不为。处分并州，大兴营葺，其寺遂成。时人谓帝为大力长者云。







