卷四十六 酒食部


酒

酒名（出《国史补》）

酒名，郢之富水，乌程之若下，荥阳之土窟春，富平之石冻春，剑南之烧春，河东之乾和蒲桃，岭南之灵溪博罗，宣城之九酝，浔阳之湓水，京城之西市腔，蛤蟆陵之郎官清，河汉之三勒浆，其法出波斯。三勒者，谓庵摩勒、毗黎勒、诃黎勒。

【总评】《舆地志》：村人取若下水以酿酒，醇美，俗称若下酒。张协士所云荆州乌程、豫北竹叶，即此是也。

千日酒（出《博物志》）

昔有人名玄石，从中山酒家酤酒。酒家与千日酒，忘语其节。至家，醉卧不醒数日。家人不知，以为死也，具棺殓葬之。酒家至千日，乃忆玄石前来沽酒，醉当醒矣。遂往索玄石家问之。云：“亡已三年，今服阕矣。”于是与家人至其墓，掘冢开视，玄始醒，起于棺中。

擒奸酒（出《伽蓝记》）

河东人刘白堕者，善于酿酒。六月中，时暑赫，刘以罂贮酒，曝于日中，经一旬，酒味不动。饮之香美，醉而不易醒。京师朝贵出郡者，远相饷馈，逾于千里。以其可至远，号曰鹤觞，亦名骑驴酒。永熙中，青州刺史毛鸿宾带酒之任。路中，夜逢劫盗。盗饮之，皆醉，遂被擒获。因此复名擒奸酒。游侠语曰：“不畏张弓拔刀，唯畏白堕春醪。”

青田酒（出《古今注》）

鸟孙国有青田核，莫知其树与实。而核大如五六升瓠，空之盛水，俄而成酒。刘章曾得二枚，集宾设之，可供二十人。一核方尽，一核所盛，复中饮矣。唯不可久置，久则味苦难饮。因名其核曰青田壶，【眉批】此核宜赠贫士好客者。酒曰青田酒。

昆仑觞（出《酉阳杂俎》）

魏贾家累千金，博学，善著作。有苍头善別水，常令乘小舟于黄河中，以瓠匏接河源水、一日不过七八升。经宿，器中色如绛，以酿酒，名昆仑觞。酒之芳味，世间所绝。曾以三十斛上魏庄帝。

碧筒酒（出《酉阳杂俎》）

历城北有使君林，魏正始中，郑公悫三伏之际，每率宾僚避暑于此。取大莲叶置砚格上，盛酒三升，以簪刺叶，令与柄通，传吸之，名为碧筒。历下效之，言酒味杂莲气香，冷胜于冰。

消肠酒（出《王子年拾遗》及《世说》）

张华为醇酒，煮三薇以渍麹蘖。蘖出西羌，麹出北胡。胡中有指星麦，四月火星出，获麦而食之。蘖用水渍，三夕而麦生萌芽。以平旦时鸡鸣而用之，俗人呼为鸡鸣麦。以酿酒，清美鬯悦。久含，令人齿动。若大醉，不摇荡，使人肠烂。当时谓之消肠酒，亦名九酝酒。华既贵，有少时知识来候之。华与共饮此酒至醉。华常饮此酒，每醉眠，辄敕左右转侧至觉。【夹批】饮如此酒又何乐！是夕忘敕之。左右依常时为张公转侧。其友人无人为之，至明犹不起。华咄云：“噫！死矣。”使视之，酒果穿肠，流床下滂沱。

黏雨酒（出《拾遗录》）

石虎于大武殿前起楼，高四十丈，结珠为帘，垂五色玉珮。上有铜龙，腹空，盛数百斛酒。使胡人于楼上噀酒。风至，望之如云雾，名曰黏雨台，使以洒尘。

南方酒（出《投荒杂录》）

南方酒不用麹蘖，杵米为粉，以众草叶胡蔓草【眉批】南人呼野葛为胡蔓草。汁溲，大如卵，置蓬蒿中荫蔽，经月而成，用此合糯为酒。故剧饮之后，既醒，犹头热涔涔，有毒草故也。南方酿成，即实酒满瓮，泥固其上。以火烧方熟，不然，不中饮。沽者无能知美恶，就泥上钻xiao穴，可容箸，以细筒插穴中。沽者就吮筒上，以尝酒味，俗谓之滴淋。无赖小民，空手入市，遍就酒家滴淋，皆言不中，取醉而返。南人有女数岁，即大酿酒。既漉，候冬陂池水竭时，置酒罂密固其上，瘗于陂中，至春涨水满，不复发矣。候女将嫁，因决水，取供贺客。南人谓之女酒，味绝美。【眉批】今亦可效为之。

酒量

郑玄（出《商芸小说》）

郑玄在徐州，孔文举时为北海相，欲其返郡，敦请恳恻，使人继踵。及归，融告僚属，昔周人尊师，谓之尚父，今可咸曰郑君，不得称名也。袁绍一见玄，叹曰：“吾本谓郑君东州名儒，今乃是天下长者。【眉批】惟长者方是名儒，绍言误矣。夫以布衣雄世，斯岂徒然哉？”及去，绍饯之城东。必欲玄醉，会者三百人，皆使离席行觞。自旦及暮，计玄可次三百余杯，而温克之容，终日无怠。

刘表（出《魏文典论》）

刘表跨有南土，子弟骄贵，并好酒。为三爵，大曰伯雅，受七升；次曰仲雅，受六升；次曰季雅，受五升。

裴弘泰（出《乾子》）

唐裴均镇襄州，裴弘泰为郑滑馆驿巡官，充聘于汉南。遇大宴，为宾司所漏。及设会，均令走屈郑滑裴巡官。弘泰奔至。均不悦，责曰：“君何来之后？大涉不敬。”酌后至酒，已投筹。弘泰谢曰：“都不见客司报宴，非敢慢也。叔父舍罪。请在座银器，尽斟酒满之，器随饮以赐弘泰，可乎？”【眉批】宾筵于后至者，今亦有罚三杯之语。合座壮之，均亦壮焉。弘泰次第揭座上小爵，以至觥船，凡饮皆竭。随饮讫，即置于怀，须臾盈满。筵中有银海，受一斗已上，其内酒亦满。弘泰以手捧而饮。饮讫，目吏人将海覆地，以足踏之，卷抱而出，即索马归驿。【眉批】豪甚！均以弘泰纳饮器稍多，色不怿。午后宴散，均又思弘泰过饮，忧其困酒。迨暮，令人视饮后所为。【眉批】勿笑均俗，今日均亦不易得。使者见弘泰戴纱帽，于汉阴驿厅箕踞而坐，召匠称得器物，计二百余两。【眉批】光景绝趣。均不觉大笑。明日再饮。回车日，赠遗甚厚。

【总评】巨源八斗，伯仁一石。壮哉裴郎！厥量靡极。一饮一器，昂然自负。【眉批】负，音阜。古人所云，得全于酒。

王源中（出《摭言》）

王源中，文宗时为翰林承旨。暇日，与诸昆季蹴鞠于太平里第。球子击起，误中源中之额，薄有所损。俄有急召，比至，上讶之。源中具以上闻。上曰：“卿大雍睦。”命赐酒二盘，每盘贮十金碗，每碗各容一升许。宣令并碗赐之。源中饮之无余，略无醉容。

不饮（出《北梦琐言》）

陆相扆出典夷陵时，有士子修谒。相国与之从容，因命酒酌劝。此子辞曰：“天性不饮酒。”相曰：“诚如所言，已校五分矣。”盖平生悔吝有十分，不为酒困，自然减半也。

食

五侯鲭（出《西京杂记》）

娄护，字君卿。时五侯不相能，宾客不得往来。娄护丰辞，传会五侯间，各得其心，竞致奇膳。护乃合以为鲭，世称五侯鲭，以为奇味。

议（出《酉阳杂俎》）

何胤侈于味，食必方丈。后稍欲去其甚者，犹食白鱼、腊、糖蟹，使门人议之。学士钟议曰：“之就腊，骤于屈申。蟹之将糖，躁扰弥甚。仁人用意，深怀恻怛。至于车螯蚶蛎，眉目内缺，惭浑沦之奇；唇吻外缄，非金人之慎。不荣不悴，曾草木之不若；无馨无臭，与瓦砾而何异。故宜长充庖厨，永为口实。”

寒具（出《尚书故实》）

《晋书》中有饮食名寒具者，即今所谓饼。桓玄尝盛陈法书名画，请客观之。客有食寒具，不濯手而执书画，因有污。玄不怿。自是会客，不设寒具。

热洛河（出《卢氏杂说》）

玄宗命射生官射鲜鹿，取血煎鹿肠食之，谓之热洛河，赐安禄山及哥舒翰。

名食（出《酉阳杂俎》）

今衣冠家名食，有萧家饨，漉去，其汤不肥，可以瀹茗。庾家粽子，白莹如玉。韩约能作樱桃，其色不变。

败障泥（出《酉阳杂俎》）

贞元中，有一将军家，出饭食，每说无物不堪吃，唯在火候，善均五味。尝取败障泥胡盝，【眉批】盝渌同，音禄。修理食之，其味佳。

【总评】善作文者，无语不可入；善用人者，无才不可使。

大饼（出《北梦琐言》）

王蜀时，有赵雄武者，众号赵大饼。累典名郡，为一时之富豪。严洁奉身，精于饮馔。居常不使膳夫，六局之中，各有二婢执役，当厨者十五余辈，皆著窄袖鲜衣。邀一客，必水陆俱备，虽王侯之家，不得仿焉。又能造大饼，每三斗面擀一枚，大于数间屋。或大内宴聚，或豪家有广筵，辄献一枚，剖用有余，虽亲密莫知擀造之法。

羊曼（出《晋书》）

晋羊曼为丹阳尹，时朝士过江，初拜官，必饰供馔。客来早者，得佳设，日晏即渐罄，不复精珍。随客早晚，不问贵贱。有羊固者，拜临海太守，备馔竟日皆精。虽晚至者，犹有盛馔。论者以固之丰腆，不如曼之真率。

食量

范汪（出《晋书》）

晋范汪能啖生梅。有人致一斛，汪食之，须臾而尽。

宋明帝（出《宋书》）

宋明帝蜜渍，以银钵盛之，一食数钵。啖猪肉炙，常至二百脔。

【总评】按《野史》：阖闾十年，有东夷人侵逼吴境，王亲御之。夷人惧，遁入海，据东洲沙上。王亦入海逐之。相守一月，属风涛，粮不得度。王焚香祷天，忽东风大震，水上金色浮涌，绕王舟百匝，捞得鱼，食之美，三军踊跃。夷人一鱼不获，遂降。王将鱼肠肚以醎水渍之，赐与夷人，因号逐夷。今吴郡城外有夷亭是也。余鱼曝干。王以其味美，美下著鱼，因名曰鲞。此鱼脑中有骨如石，号曰石首鱼。一说汉武逐夷至海，闻香气，令人推求，乃渔父造鱼肠于坑中。取食之而美，故曰，汉武未尝亲逐夷也。前说近之。《齐民要术》有造法。

苻坚三将（出《前秦录》）

苻坚以乞活夏默为左镇郎，胡人护磨那为右镇郎，奄人申香为拂盖郎。并身长一丈三尺，多力善射。三人每食，饭一石，肉三十斤。







