卷五十 伎巧部


伎巧

鲁般（出《酉阳杂俎》）

鲁般，敦煌人，莫详年代。巧侔造化，于凉州造浮图，作木鸢，每击楔三下，乘之以归。无何，其妻有娠。父母诘之，妻具说其故。父后伺得鸢，楔十余下，乘之，遂至吴会。吴人以为妖，遂杀之。般又为木鸢乘之，遂获父尸。怨吴人杀其父，于肃州城南，作一木仙人，举手指东南。吴地大旱三年，卜曰：“般所为也。”赍物巨千谢之。般为断其一手，其月吴中大雨。六国时，公输班亦为木鸢，以窥宋城。

【总评】鲁班、鲁般、鲁人公输班，合是三人。

胡宽（出《西京杂记》）

高祖既作新丰，街巷栋宇，物色如旧。士女老幼，相携路首，各知其室。放鸡犬于通衢，望涂亦竞识其家。匠人胡宽所为也。移者皆喜其似，竞加赏赠。月余，致累百金。

凌云台（出《世说》）

凌云台楼观极精巧。先称平众材，轻重当宜，然后造构，乃无锱铢相负。台虽高峻，恒随风摇动，而终无崩殒。魏明帝登台，惧其势危，别以大材扶持之，楼即便颓坏，论者谓轻重力偏故也。

陈思王（出《皇览》）

魏陈思王有神思，为鸭头杓浮于九曲酒池。王意有所劝，鸭头则回向之。又为鹊尾杓，柄长而直。王意有所到处，于樽上镟之，鹊则指之。【眉批】机在动手处。

僧灵昭（出《皇览》）

北齐沙门灵昭，甚有巧思。武成帝令于山亭造流杯池，船每至帝前，引手取杯，船即自住。上有木小儿抚掌，遂与丝竹相应。饮讫放杯，便有木人刺还。上饮若不尽，船终不去。胡太后使灵昭造七宝镜台，合有三十六室，别有一妇人，手各执锁，才下一关，三十六户一时自闭。若抽此关，诸门咸启，妇人各出户前。

水饰图经 观文殿（俱《大业拾遗》）

炀帝别敕学士杜宝，修《水饰图经》十五卷，新成，以三月上巳日，会群臣于曲水，以观水饰。【眉批】水中故事略备。有神龟负八卦出河，授于伏羲。黄龙负图出河，玄龟衔符出洛水，鲈鱼衔箓图出翠妫之水，并授黄帝。黄帝斋于玄扈。凤鸟降于洛上，丹甲灵龟衔书出洛，授苍颉。尧与舜坐舟于河。凤凰负图，赤龙载图出河，并授尧。龙马衔甲文出河授舜。尧与舜游河，值五老人。尧见四子于汾水之阳。舜渔于雷泽，陶于河滨。黄龙负黄符玺图出河授舜，与百工相和而歌，鱼跃于水，白面长人而鱼身，捧河图授禹，舞而入河。禹治水，应龙以尾画地，导决水之所出，凿龙门疏河。禹过江，黄龙负舟。玄夷苍水使者授禹《山海经》，【眉批】据此，《山海经》又非伯益所作。遇两神女于泉上。帝天乙观洛，黄鱼双跃，化为黑玉赤文。姜嫄于河滨履巨人之迹，弃后稷于寒冰之上，鸟以翼覆之。王坐灵沼，于牣鱼跃，太子发渡河，赤文白鱼跃入王舟。武王渡孟津，操黄钺以麾阳侯之波。成王举舜礼，荣光幕河。穆天子奏钧天乐于玄池，猎于澡津，获玄貉白狐。觞西王母于瑶池之上。过九江，鼋龟为梁。涂修国献昭王青凤丹鹄，饮于浴溪。王子晋吹笙于伊水，凤凰降。秦始皇入海，见海神。汉高祖隐芒砀山泽，上有紫云。武帝泛楼船于汾河，游昆明池，去大鱼之钩。游洛，水神上明珠及龙髓。汉桓帝游河，值青牛自河而出。曹瞒浴谯水，击水蛟。魏文帝兴师，临河不济。杜预造河桥成，晋武帝临会，举酒劝预。五马浮渡江，一马化为龙。仙人酌醴泉之水。金人乘金船。苍文玄龟衔书出洛，青龙负书出河，并进于周公。吕望钓磻溪，得玉璜。又钓卞溪，获大鲤鱼，腹中得兵钤。齐桓公问愚公名。楚王渡江，得萍实。秦昭王宴于河曲，金人捧水心剑造之。吴大帝临钓台，望乔玄。刘备乘马渡檀溪。澹台子羽过江，两龙夹舟。淄丘与水神战。周处斩蛟。屈原遇渔父。卞随投颍水。许由洗耳。赵简子值津吏女。孔子值浴河女子。秋胡妻赴水。孔愉放龟。庄惠观鱼。郑弘樵径还风。赵炳张盖过江。阳谷女子浴日。屈原沉汨罗水。巨灵开山。长鲸吞舟。若此等总七十二势，皆刻木为之，或乘舟，或乘山，或乘平洲，或乘磐石，或乘宫殿。木人长二尺许，衣以绮罗，装以金碧，及作杂禽兽鱼鸟，皆能运动如生，随曲水而行。又间以妓航，与水饰相次。亦作十二航，航长一丈，阔六尺。木人奏音声，击磬撞钟，弹筝鼓瑟，皆得成曲。及为百戏，跳剑舞轮，升竿掷绳，皆如生无异。【眉批】今人心术愈诈，智术愈拙。其妓航水饰，亦雕装奇妙，周旋曲池，同以水机使之，奇幻之异，出于意表。又作小舸子，长八尺，七艘。木人长二尺许，乘此船以行酒。每一船，一人擎酒杯立于船头，一人捧酒钵次立，一人撑船在船后，二人荡桨在中央，绕曲水池，回曲之处，各坐侍宴宾客。其行酒船，随岸而行，行疾于水饰。水饰行绕池一匝，酒船得三遍，乃得同止。酒船每到坐客之处，即停住，擎酒木人于船头伸手，遇酒客，取酒饮讫，还杯，木人受杯，回身向酒钵之人取杓斟酒满杯。船依式自行，每到坐客处，例皆如前法。此并约岸水中安机。如斯巧妙，皆出自黄衮【眉批】胡宽，黄兖，皆木圣也。之思。宝时奉敕撰《水饰图经》，及检校良工图画，既成奏进，敕遣宝共黄衮相知，于苑内造此水饰，故得委悉见之。

隋炀帝令造观文殿，前两厢为书堂，各十二间。堂前通为阁道承殿，每一间十二宝厨。帝幸书堂，或观书。其十二间内，南北通为闪电窗，零笼相望。雕刻之工，穷奇极妙，金铺玉题，绮井华榱，辉映溢目。每三间开一方户，户垂锦幔，上有二飞仙当户，地口施机。舆驾将至，则有宫人擎香炉，在舆前行。去户一丈，脚践机发，仙人乃下阁，捧幔而升，阁扇即开，书厨亦启，若自然，皆一机之力。举驾出，垂闭复常。诸房式样如一。其所撰之书，属辞比事，条贯有序，文略理畅，互相明发；【眉批】惜乎此书不传！及抄写真正，无点窜之误，装翦华净，可谓旷世之名宝。自汉讫梁，文人撰著，无能及者。其新书之名，多是帝自制。每进一书，必加赏赐。

十二辰车（出《朝野佥载》）

则天如意中，海州进一匠，造十二辰车。回辕正南，则午门开，马头人出。四方回转，不爽毫厘。

杨务廉（出《朝野佥载》）

将作大匠杨务廉，甚有巧思。常于沁州市内刻木作僧，手执一碗，自能行乞。碗中钱满，关键忽发，自然作声云布施。【眉批】今人若有此机，遍寺院皆设矣。市人竞观，欲其作声，施钱日盈数千。

马待封（出《纪闻》）

开元初，修法驾，东海马待封能穷伎巧，于是指南车、记里鼓、相风鸟等，待封皆改修，其巧逾于古。待封又为皇后造妆具，中立镜台，台下两层，皆有门户。后将栉沐，启镜奁后，台下开门，有木妇人手执巾栉至。后取已，木人即还。至于面脂妆粉，眉黛髻花，应所用物，皆木人执。继至，取毕即还，门户复闭。如是供给，皆木人。后既妆罢，诸门皆阖，乃持去。其妆台金银彩画，木妇人衣服装饰，穷极精妙焉。居数年，敕但给其用，竟不拜官。【眉批】才情纵不逮李延年鸡，独不得与鸡坊小儿并宠乎？待封耻之。又奏请造欹器、酒山、扑满等物，许之。皆以白银造作。其酒山扑满中，机关运动，或四面开定，以纳风气。风气转动，有阴阳向背，则使其外泉流吐纳，以挹杯斝。酒使出入，皆若自然，巧逾造化矣。既成奏之，即属宫中有事，竟不召见。【眉批】马待封数奇，与颜驷、李广、口禁旅为四。待封恨其数奇，于是变姓名，隐于西河山中。至开元末，待封从晋州来，自称道者吴赐也。常绝粒。与崔邑令李劲造酒山、扑满、欹器等。酒山立于盘中，其盘径四尺五寸，下有大龟承盘，机运皆在龟腹内。盘中立山，山高三尺，峰峦殊妙。【夹批】盘以木为之，布漆其外。龟及山皆漆布脱空，彩画其外。山中虚，受酒三斗。绕山皆列酒池，池外复有山围之。池中尽生荷，花及叶皆锻铁为之。花开叶舒，以代盘叶，设脯醢珍果佐酒之物于花叶中。山南半腹有龙，藏半身于山，开口吐酒。龙下大荷叶中，有杯承之。杯受四合，龙吐酒八分而止，当饮者即取之。饮酒若迟，山顶有重阁，阁门即开，有催酒人具衣冠执板而出。于是归盏于叶，龙复注之，酒使乃还，阁门即闭。如复迟者，使出如初。直至终宴，终无差失。山四面东西皆有龙吐酒。虽覆酒于池，池内有穴，潜引池中酒纳于山中，比席阑终饮，池中酒亦无遗矣。欹器二，在酒山左右。龙注酒其中，虚则欹，中则平，满则覆，则鲁庙所谓侑坐之器也。杜预造欹器不成，前史所载。若吴赐也，造之如常器耳。

丁媛（出《西京杂记》

长安巧工丁媛者，为恒满灯，七龙五凤，杂以芙蓉莲藕之属。又作卧褥香炉，又一名被中香炉。本出房风，其法后绝，至媛始更为之。设机环转，运四周而炉体常平，可置之被褥，故以为名。又作九层博山香炉，镂刻为奇禽怪兽，穷诸灵异，皆能自然运动。又作七轮扇，其轮大皆径尺，递相连续，一人运之，满堂皆寒凛焉。

区纯（出《晋阳秋》）

大兴中，衡阳区纯作鼠市，四方丈余，开四门，门有木人。纵四五鼠于中，欲出门，木人辄以椎椎之。

王肃（出《酉阳杂俎》）

王肃造逐鼠丸，以铜为之，昼夜自转。

张衡（出《后汉书》）

后汉张衡，字平子，造候风地动仪，以精铜铸之。圆径八尺，盖合隆起，形如酒樽，饰以篆文及山龟鸟兽之状。中有都柱，傍行八道，施关发机。外八龙首，各衔铜丸。下有蟾蜍张口承之。其牙机巧制，皆隐在樽中，覆盖周密无际。如有地震，则樽动机发，龙吐丸而蟾蜍衔之，震动激扬，伺者因此觉知。一龙发机，而七首不动，寻其方面，乃知震动之所在。仪之合契若神，自书典所记，未之有也。

因祇国 吴夫人（并《王子年拾遗》）

周成王五年，有因祇国，去王都九万里，来献女工一人。其人体貌轻洁，善织，以五色丝内口中，引而结之，则成文锦。吴主赵夫人，赵达之妹也。善画，巧妙无双，能于指间以彩丝织为云龙虬凤之锦，大则盈尺，小则方寸，宫中谓之机绝。孙权常叹魏蜀未夷，军旅之隙，思得善画者，使图作山川地势军阵之像。达乃进其妹。权使写九州江湖方岳之势。夫人曰：“丹青之色，甚易歇灭，不可久宝，妾能刺绣，列万国于方帛之上，写以五岳河海城邑行阵之形。”乃进于吴主，时人谓之针绝。虽棘刺木猴，云梯飞鸢，无过此丽也。权居昭阳宫，倦暑，乃褰紫绡之帷。夫人曰：“此不足贵也，妾欲穷虑尽思，能使下帷而清风自入，视外无有蔽碍，列侍者飘然自凉，若驭风而行也。”权称善。夫人乃发，以神胶续之。神胶出郁夷国，接弓弩之断弦者，百断百续。乃织为罗縠，累月而成，裁之为幔。内外视之，飘飘如烟气轻动，而房内自凉。权在军旅，常以此幔自随，以为征幕。舒之则广纵数丈，卷之则可内于枕中，时人谓之丝绝。故吴有三绝，四海无俦其妙。后虽失宠，犹存录其巧工。及吴亡，不知所在。

斗鸡（出陈鸿《东城老父传》）

贾昌者，长安宣阳里人，生于开元元年。七岁，捷过人，能抟柱乘梁。善应对，解鸟语音。玄宗在籓邸时，乐民间清明节斗鸡戏。及即位，立鸡坊于两宫间。索长安雄鸡，金毫铁距高冠昂尾千数，养于鸡坊，选六军小儿五百人，使训扰教饲。诸王贵戚以下，闻风而化，咸破产市鸡。都中男女，以弄鸡为事；贫者弄假鸡。【眉批】上行下效，可不慎与！帝出游，见昌弄木鸡于云龙门道旁，召入，为鸡坊小儿。昌入鸡群，如狎群小，壮者、弱者、勇者、怯者，水之时，疾病之候，悉能知之。鸡畏而驯，使令如人。帝召而试之，即日为五百小儿长，宠赐日隆，天下号为“神鸡童”。时人为之语曰：“生儿不用识文字，斗鸡走马胜读书。贾家小儿年十三。富贵荣华代不如。”八月五日，为圣寿千秋节，赐天下民牛酒乐三日，命之曰酺。及清明节，率皆在骊山。每至是日，万乐具举，六宫毕从。昌冠雕翠金华冠，锦袖绣襦袴，执铎拂。导群鸡叙立于广场，顾盼如神，指挥风生。树毛振翼，砺吻磨距，抑怒待胜，进退有期，随鞭指低昂，不失昌度。胜负既决，强者前，弱者后，随昌雁行，归于鸡坊。岂教猱扰龙之徒与？

【总评】陈鸿云：玄宗生于乙酉鸡辰，使人朝服斗鸡，兆乱于太平矣。

禄山乱长安，以千金购昌，昌变姓名，依于佛舍，除地击钟，施力于佛。其品胜张洎、王昌龄诸人多矣。

韩志和（出《杜阳编》）

穆宗朝，有飞龙士韩志和，本倭国人也，善雕木，作鸾鹤鸦鹊之状，置关捩于腹内，发之则飞高百尺，至数百步外，方始却下。兼刻木猫以捕雀鼠。飞龙使异其机巧，奏之。上睹而悦之。志和更雕踏床，高数尺，谓之见龙床，置之则不见龙形，踏之则鱗鬣爪角俱出。始进，上以足履之，而龙夭矫若得云雨。上恐畏，遂令撤去。志和伏于上前，称：“臣愚昧，致惊圣躬。臣愿别进薄伎，娱陛下耳目，以赎死罪。”上笑曰：“所解何伎？试为我出。”志和于怀中将出一桐木，合方数寸，其中有物，名蝇虎子，不啻一二百。其形皆赤，云以丹砂啖之故也。乃分为五队，令舞《梁州》。上召国乐，以举其曲，而虎子盘回宛转，无不中节。每遇致词处，则隐隐如蝇声。及曲终，累累而退，若有尊卑等级。志和臂虎子于指上，猎蝇于数步之内，如鹞擒雀，罕有不获者。上嘉其伎，赐金帛加等。志和出宫门，悉转施于人。不逾年，竟不知所在。

王固（出《酉阳杂俎》）

唐于在襄州，尝有山人王固谒见。性快，见其拜伏迟钝，不甚礼之。别日游宴，复不得预。固殊怏怏，因至使院，造判官曾叔政，颇礼接之。固谓曾曰：“予以相公好奇，故不远而来，今实乖望。予有一艺，自古无者，今将归，且荷公之厚，聊为一设。”遂诣曾所居，怀中出竹一节及小鼓，规才运寸。良久，去竹之塞，折枝击鼓。筒中有蝇虎子数百枚，列行而出，分为二队，如对阵势。击鼓，或三或五，随鼓音变阵，天衡地轴，鱼丽鹤列，无不备也。进退离附，人所不及，凡变数阵，不复作队，入筒中。曾睹之大骇，乃言于。固已潜去。悔恨，令物色求之，不获。

别鸟兽语（出《论衡》，又《益都耆旧传》）

汉广陵杨翁佛，通鸟兽之音。乘蹇驴之野，田间有眇放马，相去鸣声相闻。翁佛谓其御者，彼放马目眇，其御曰：“何以知之？”曰：“骂此辕中马曰蹇。此马亦骂之曰眇。”其御不信，使往视之，目果眇焉。【眉批】介葛卢公冶长之流。

杨宣为河内太守，行县，有群雀鸣桑树上。宣谓吏曰：“前有覆车粟。”

嘉兴绳技（出《原化记》）

开元中，数敕赐州县大酺。嘉兴县以百戏与监司竞胜。监官属意尤切。所由直狱者，语狱中云：“若诸戏劣于县司，我辈必当厚责。然我等但一事稍可观者，即获财利，叹无能耳。”乃各相问，至于弄瓦缘木之技，皆推求招引。狱中有一囚，笑谓所由曰：“某有拙技，恨在拘系，不得略呈。”吏惊曰：“汝何能？”囚曰：“吾解绳技。”吏为言之。官曰：“绳技又何异乎？”囚曰：“某所为与人殊。众人绳技，各系两头，然后于其上行立周旋。某不用系著，抛向空中，腾踯翻覆，无所不为。”官大惊悦，且令收录。明日，吏领至戏场。诸戏既作，次唤此人，令效绳技。遂捧一团绳，且细如指，计百余尺，置诸地。将一头，手掷于空中，劲如笔。初拋三二丈，次四五丈，仰直如人牵之，众大惊异。后乃拋高二十余丈，仰空不见端绪。此人随绳手寻，身足离地，拋绳虚空，其势如鸟，旁飞远飏，望空而去。脱身狴牢，在此日焉。

射（出《酉阳杂俎》及《集异记》）

纪昌学射于飞卫，以征角之弧，朔逢之，射贯虱心。既尽飞卫之术，计天下敌己，一人而已，乃谋杀飞卫。相遇于野，二人交射，矢锋相触，坠地而尘不扬。飞卫之矢先穷，纪遗一矢，既发，飞卫以棘端捍之，而无差焉。于是二子泣而投弓，请为父子，刻背为誓，不得告术于人。

隋末有督君谟，善闭目而射，志其目，则中目，志其口，则中口。有王灵智者，学射于君谟，以为曲尽其妙，欲射杀君谟，独擅其美。君谟制一短刀，箭来辄截之，惟有一矢，君谟张口承之。遂啮其镝而笑曰：“汝学射三年，未教汝啮镞法。”

荆州陟屺寺僧那照善射。每言照射之法，凡光长而摇者鹿，贴地而明灭者兔，低而不动者虎。又言夜格虎时，必见三虎并来，狭者虎威，当刺其中者。虎死，威乃入地，得之可却百邪。虎初死，记其头所藉处，候月黑夜掘之。欲掘时，必有虎来吼掷前后，不足畏，此虎之鬼也。深二尺，当得物如琥珀，盖虎目光沦入地所为也。

天宝末，有骑将李钦瑶者，弓矢绝伦，以劳累官至郡守，兼御史大夫。至德中，隶临淮李光弼，与史思明相持于陕西。晨朝合战，临淮布阵徐进。去敌尚十许里，忽有一狐起于军前，踉跄而趋，若导引者。临淮以狐为持疑妖邪之物，颇不怿，即付钦瑶以三矢，令取狐焉。钦瑶受命而驰，欻有野雉惊起马足，径入云霄。钦瑶翻身仰射，一发而坠；然后鸣鞭逐狐，十步之内，拾矢又中，于是携二物以复命。举军欢呼，声振山谷。时回鹘列骑置阵于北原，其首领一二百辈，弃军飞马而来，争捧钦瑶，以为神异，仍谓曰：“尔非回鹘之甥，不然，何弧矢之妙乃尔！”

尉迟敬德（出《独异志》）

尉迟敬德善夺槊，齐王元吉亦善用槊。高祖于显德殿前试之，谓敬德曰：“闻卿善夺槊，令元吉执槊去刃。”敬德曰：“虽加刃，亦无害。”于是加刃。顷刻之际，敬德三夺之，元吉大惭。

夏将军（出《酉阳杂俎》）

建中初，有河北将军姓夏，弯弓数百斤。常于球场中累钱十余，走马，以击鞠杖击之，一击一钱飞起，高六七丈。又于新泥墙安棘刺数十，取烂豆，相去一丈，掷豆贯于刺上，百不差一。又能走马书一纸。

张芬（出《酉阳杂俎》）

张芬曾为韦皋行军，曲艺过人。常于福感寺趯鞠，高及半塔。弹弓力五斗。尝拣向阳巨笋，织竹笼之，随长旋培，常留寸许，度竹笼高四尺，然后放长，秋深，方去笼伐之，一尺十节，其色如金，用成弓焉。每涂墙方丈，弹成“天下太平”字，字体端研，如人摹成。有一客于韦公宴席上，以筹碗中绿豆击蝇，十不失一，一座惊笑。芬曰：“无费吾豆。”遂指起蝇，拈其后脚，略无脱者。

贯发诸艺（出《酉阳杂俎》）

魏时有句骊客，善用针，取寸发斩为十余段，以针贯取之，言发中虚也。

江西人有善展竹，数节可成器。又有人熊葫芦，云翻葫芦易于翻鞠。

弈棋（出《集异记》，又《杜阳编》《北梦琐言》）

玄宗南狩，百司奔赴行在，翰林善棋者王积薪从焉。蜀道隘狭，每邮亭人舍，多为有力者所先。积薪栖无所入，因沿溪深远，寓宿于山中孤姥之家。但有妇姑，皆阖户，止给水火。才暝，妇姑皆阖户而休。积薪栖于檐下，夜阑不寝，忽闻堂内姑谓妇曰：“良宵无以适兴，与子围棋一赌，可乎？”妇曰：“诺。”积薪私心奇之。堂内素无灯烛，又妇姑各在东西室。积薪乃附耳门扉，俄闻妇曰：“起东五南九置子矣。”姑应曰：“东五南十二置子矣。”妇又曰：“起西八南十置子矣。”姑又应曰：“西九南十置子矣。”每置一子，皆良久思唯。夜将尽四更，积薪一一密记其，下止三十六，忽闻姑曰：“子已败矣，吾止胜九枰耳。”妇亦甘焉。积薪迟明，具衣冠请问。孤姥曰：“尔可率己之意而按局置子焉。”积薪即出囊中局，尽平生之秘妙而布子。未及十数，孤姥顾谓妇曰：“是子可教以常势耳。”妇乃指示攻守杀夺、救应防拒之法。其意甚略，积薪即更求其说。孤姥笑曰：“止此亦无敌于人间矣。”积薪虔谢而别，行十数步，再指，则失向来之室闾矣。自是积薪之艺，绝无其伦。即布所记妇姑对敌之势，罄竭心力，较其九枰之胜，终不得也，因名邓艾开蜀势，至今棋图有焉，而世人终莫之解。

【总评】一行本不解弈，因会燕公宅，观王积薪一局，遂与之敌，笑谓燕公曰：“此但争先耳。”程明道观国手弈棋，便能对局，曰：“此河图数也。”观二贤聪明，积薪尚囿于艺者。

大中中，日本国王子来朝，献宝器音乐，上设百戏珍馔以礼焉。王子善围棋，上敕待诏颜师言对手。王子出楸玉棋局，冷暖玉棋子，云：“本国之东三万里，有集真岛，岛上有凝霞台，台上有手谭池，池中出玉子，不由制度，自然黑白分明，冬温夏冷，故谓之冷暖玉。更产如楸玉，状类楸木，琢之为棋局，光洁可鉴。”及师言与之敌手，至三十三下，胜负未决。师言惧辱君命，汗手凝思，方敢落指，即谓之镇神头，乃是解两征势也。王子瞪目缩臂，已伏不胜，回话鸿胪曰：“待诏第几手耶？”鸿胪诡对曰：“第三手也。”师言实称国手。王子曰：“愿见第一。”曰：“王子胜第三，方得见第二。胜第二，得见第一。今欲躁见第一，其可得乎？”【眉批】绝妙！王子掩局而吁曰：“小国之第一，不如大国之第三，信矣！”【眉批】非弈不如，乃智不若也。今好事者，尚有颜师三十三下镇神头图。

唐咸通中，翰林待诏滑能，棋品最高。有张生者，年可四十，来请对局。初饶一路，滑生精思久之，方下一子。张随手应之，或起行庭际，候滑生更下，又随应之。及黄寇犯阙，僖宗幸蜀，滑将赴行在，欲取金州路入。张曰：“不必前适，某非棋客，天帝命我取公棋耳。”【眉批】滑技于天上尚下乘耳，已蒙简在，具知上帝怜才。滑惊愕，妻子缀泣，奄然而逝。

弹棋（出《小说》《世说》）

汉成帝好蹴鞠，群臣以蹴鞠劳体，非尊者所宜。帝曰：“朕好之，可择似而不劳者奏之。”刘向奏弹棋以献。上悦，赐之青羔裘、紫丝履，服以朝觐。

魏文帝弹棋特妙，用手巾角拂之，无不中者。有客自云能，帝使为之。客着葛巾角，低头拂棋，妙殆逾于帝。

【总评】按弹棋，用棋二十四色，色别贵贱。又魏戏法，先立一棋于局中，余者间白黑圆饶之，十八筹成都。今其法不传。

藏钩（出《酉阳杂俎》《渚宫故亊》）

旧言藏钩起于钩弋。汉武钩弋夫人手拳，时人效之，目为藏钩也。与抠同，众人分曹，手藏物探取之，剩一人，则来往于两朋，谓之饿鸱。《风土记》曰：“藏钩之戏，分二曹以较胜负。若人偶则敌对；若奇，则使一人为游附。或属上曹，或属下曹，为飞鸟。又令为此戏，必于正月。”据《风土记》，在腊祭后也。庾阐有赋，又名行钩。旧说，藏令人生离，或言占语有征也。

举人高映善意，段成式常于荆州藏钩，每曹五十余人，十中其九，同曹钩亦知其处。当时疑有他术，访之，映言但意举止辞色，若察囚视盗也。

山人石旻，尤妙打。与张又新兄弟善。暇夜会客，因试其意，注之必中。张遂置钩于巾襞中，旻良久笑曰：“尽张空拳。”有顷，“眼钩在张君幞头左翅中。”其妙如此。旻后居扬州，段成式因识之，曾祈其术。石谓成式可先画人首数十，遣胡越异貌，辨其相当授。疑其见绐，竟不及画。

殷仲堪与桓玄共藏钩，一朋百筹。桓朋欲不胜，唯余虎探在。顾恺之为殷仲堪参军，属病疾在廨。桓遣信，请顾起病，令射取虎探。顾来，坐定云：“赏百匹布，即取得钩。”桓朋遂胜。

投壶（出《西京杂记》）

武帝时，郭舍人善投壶，以竹为矢，不用棘也。古之投壶，取中而不求还，故实小豆于中，恶其矢跃而出也。郭舍人则激矢令还，一矢百余反，谓之为骁。每为武帝投壶，辄赐金帛。

杂戏（出《酉阳杂俎》《国史补》《嘉话录》）

小戏中，于耍局一枰，各布五子，角迟速，名蹙融。段成式读座右方，谓之蹙戎。【眉批】疑即今俗名豁虎跳之类，用棋子为之。

贞元中，董叔儒进博局并经一卷，颇有新意，不行于时。洛阳令崔师本又好为古文樗蒲，【眉批】不知诸戏古人何以不禁？其法三分其子三百六十，限以二关，人执六马。其骰五枚，分上为黑，下为白，黑者刻二为犊，白者刻二为雉，掷之全黑，乃为为卢。其彩十六，二雉三黑为雉。其彩十四，二犊三白为犊。其彩十，全白为白。其彩八，四者贵彩也。开为十二，塞为十一，塔为五，秃为四，枭为二，撅为三。【夹批】二六者，杂彩也。贵彩得连掷，得打马，得过关，余彩则否。新加进六两彩。

今之博戏，有长行最盛。其具有局有子，子黑黄各十五。掷采之骰有二。其法生于握槊，变于双陆。天后尝梦双陆不胜，狄梁公言宫中无子故也。后人新意，长行出焉。又有小双陆、围透、大点、小点、游谈、凤翼之名，然无如长行也。监险易者，喻时事焉。适变通者，方易象焉。王公大人，颇或耽玩，至于废庆弔，忘寝食。及博徒用之，于是彊各争胜，谓之撩零。假借分画，谓之囊家。囊家什一而取，谓之乞头。有通宵而战者，有破产而输者。其工者近有谭镐、崔师本首出。围棋次于长行，其工者近有韦延祐、杨芃首出。如弹棋之戏甚古，法虽设，鲜有为之，其工者近有吉达、高越首出焉。







