叁 上仁、上义、上礼


上仁为之而无以为；上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。

“上仁为之而无以为”，“上仁”的仁就是“仁者爱人”的仁，分为几种：第一，上天有好生之德，不喜欢杀生，这就是上天之仁；第二，子女对父母的孝敬，这是子女之仁；第三，朋友之间的关爱，这是朋友之仁；第四，对整个人类、所有生灵的博爱，这是人类之仁。此外，还有很多种“仁”。“仁”就是慈悲心。因此，上仁就是最好的慈悲心。

上仁者即使在关爱别人，也不觉得自己在关爱别人，而是觉得这是自己的本分，本来就该这样。因为“仁”是他的本能，而不是他对自己的要求。看到需要帮助的人，他的心就会柔软。如果不为别人做点什么，他就会觉得不舒服。这是一种非常值得学习的品德，如果我们身边有这样的人，就一定要向他们学习。他们对别人好，不是因为别人对他们好，而是因为他们本来就对人好，对人好是他们的本能。比如，经常有朋友问我，为什么某某说你坏话你还给他寄书？我告诉朋友，因为，我寄不寄书跟他怎么样没有关系，他读不读也跟我没有关系，哪怕他把书扔掉、烧掉或者送人，都不要紧，也跟我没有关系，我只在乎自己寄不寄书。所以，我们要学会既对人好，又不执著结果，甚至不要觉得自己对别人有多好。一旦你觉得自己对别人好，就会计较和衡量，如果对方对你不好，你就会抱怨，觉得他忘恩负义，还会充满怨恨。很多人之所以抱怨，就是因为这种心理。如果他们不觉得自己对别人好，就不会觉得别人应该对自己好，那么他们得不到回报时就不会生气，更不会仇恨、抱怨。要明白，抱怨损伤的是自己。所以，不要抱怨，甚至不要衡量、不要计较。

当你把善待别人当成自己的品质时，你就会自由很多，因为你不会在乎别人对你好不好，也就不会被对方的态度所影响。因为，善不善待别人是他的品质，应该在乎的是他，而不是你。这时，你的付出和他的付出就没有可比性了。有可比性的不是品质，而是生意——你给我一元钱的好，就希望我给你一元钱的好；你给我五元钱的好，就希望我给你五元钱的好，如果我给了你三元钱的好，你也会觉得我不是东西。这不是生意是什么？比如，有些人给对方封了红包之后，就会开始算计，觉得我给你送了这么多礼，你只给我回了一点点，然后心里就耿耿于怀。类似的事情太多了。所以，佛家不追求等价交换，佛家追求“无缘大慈，同体大悲”，追求无条件地对别人好。当然，佛家追求的是境界，而不单纯是这样的行为本身。其中，“无缘”是无条件、无关系，“同体”是永远觉得我和别人是一样的。

其实，人与人真是一样的，不同的只是念头而已。直到今天，科学家发现的元素就那么几种，构成人体的元素也就是那么几种，每个人都一样。如果谁发现一种新的元素，他就可能获得诺贝尔化学奖；发现一个新的粒子，就可能获得诺贝尔物理学奖。但新的元素和粒子是很难被人发现的。

构成我的粒子和元素与构成你的粒子和元素差不多，因此，佛家认为大家都是一样的，是一体的，提倡同体大悲。当然，真正能做到同体大悲时，人就能进入一种无我的境界。这时，自己和别人的区别才会真正消失。一旦这种区别消失，人自然会对所有人都好。所以，上仁就是自他区别消失之后的慈心、博爱、孝敬，是一种巨大的悲悯之心、恻隐之心。这是大自然赋予人类的本性。所以，孟子认为人性本善。

“上义为之而有以为”，这里的“义”是“义气”的义，它是人与人交往时的一种重要准则。每个民族都有自己的“义”，不需要解释，所有人都知道。做得到这种准则，就叫讲义气；做不到这种准则，就叫不讲义气。大家都知道“桃园三结义”的故事，刘备、关羽、张飞在一个叫桃园的地方一起结拜，确定并发誓遵循一个行为规范：不求同年同月同日生，但求同年同月同日死。他们都遵循这个行为规范，就叫义。义是衡量他们是不是哥们儿，守不守诺言的准绳，也是对他们行为的一种约束——当然，更多的是对一种精神的认可——整个人类都认可的“义”比桃园三结义的“义”更大，超越了哥们儿义气的境界，叫作正义。正义是一种社会必须遵循的、有益于人类本身的准则。如果一个国家遵循这种准则，就叫正义之邦；如果一个国家不遵循这种准则，就叫失义、没有正义。

推崇义，人们就会觉得有义，也就是“上义为之而有以为”，这时，人们会执著义的概念和形式。比如，桃园三结义之后，无论是刘备、关羽还是张飞，心里都有了一种规范，他们觉得既然结义了，就不能破坏兄弟之约，必须守护这份义气。因此，在过五关斩六将的时候，他们会以义气为先。最后，刘备为了守住义气，给关羽报仇，还打了一场明知会输的仗。所以，上义虽然比不上上德，也比不上上仁，但做得到上义也很了不起。

中国人常说“为朋友两肋插刀”，过去的人真是这样的。过去的一些帮会中有一种规矩，如果有人守不住盟约，做了对不起兄弟的事情，就是失义，要受到“三刀六洞”的惩罚，也就是在身上捅三刀，而且每刀都必须穿透整个身体，捅出两个洞来。有时，一些人犯了严重错误，希望别人原谅自己，还会自己行使“三刀六洞”的刑罚，受过这种刑罚之后，一般都会得到原谅。

“上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之”，“上礼”是最好的礼物，“攘臂”是伸出胳膊推出去。送了最好的礼物却没有得到回应，就会舍弃这个朋友。

过去的人是很在乎礼节的，别人送礼给你的时候，你必须回礼，不回礼就不合礼节，有些人还会觉得你不值得交往，因为你不重视他。所以，中国有“礼尚往来”的说法——我今天拜访你的时候提了一包茶，你明天来看我时也要提上一包茶，这就是礼尚往来。如果你老是看望、问候某个朋友，老是给他送东西，他却从来不去看你，从来不问候你，更不给你送礼物，你会怎么样？时间久了，你就会非常失落，因为你觉得他不在乎你，慢慢地，你就会疏远他。孔夫子也是这样，他曾经说过，过于吝啬的朋友不值得交。

某本书最初出版时，我打算连工本费也不收，直接送给别人看，但心印法师反对，坚持让我们定价。我问她为什么？她说，如果一个人连十几块钱的工本费都不肯出，您值得跟他交往吗？她的意思是，人对待自己珍惜的东西，付出多少都是心甘情愿的，如果一个人连一本书都不想买，他会珍惜他得到的机会和善待吗？她的话有一定的道理。后来，我们在海南的一个茶馆里聚会，那个茶馆的茶位费很贵，每位要一百元，我问老板为什么把茶位费定得这么高，难道不怕别人嫌贵不来吗？他说，嫌贵不来的人正是我们要拒绝的人。这就叫礼。想要进入某个圈子，就必须遵循它的礼节，否则你就进不去。这就是“上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之”。大家一定要明白这种规则。社会上流行送礼，本意也是这样，也是用物质来表达自己的一份心意。

过去我不懂这个道理，很少在这方面下功夫。有一次准备出国，一位朋友问我有没有给国外的朋友买礼物，我说没有，人家不需要。朋友提醒我说，他们需不需要不重要，重要的是你的心意。他还教我，礼物不要买得太大太贵，否则人家会很有压力，只要买一些小玩意就好，这样，对方既能感受到你的心意，又不会有什么压力。那时我才知道人有这种心理，很有意思。过去，我对这些礼节是一窍不通的，同学们无论请我参加什么活动，我都不去——包括葬礼和婚礼——所以同学们都不高兴，我得罪了很多人。当然，这也是没办法的事情，因为我实在没时间陪他们玩，但是，知道这种规则之后，我觉得自己不对，应该尊重他们的需求和规则。于是，后来如果有朋友请我参加孩子的婚礼，我就算没时间去，也会随礼。

遵守礼节，大家都会非常开心，所以礼也是好东西。唯一的局限是，如果礼送出去之后得不到回应，关系就被破坏了。

说到礼节，山东这边很有意思。过年时有很多人来看我，凡是山东人，都会带上很多礼物。齐鲁大地是中国传统文化的源头，这里还是鲁国的时候，曾被人们称为礼仪之邦。所以，这块土地上的人很注重礼节。

有时，他们的注重礼节，是很让人感动的。比如，宽容师有一次想给我送海蜇皮，问我要不要，我说要，她说那我多送一点，我说好，她就把海蜇皮寄到樟木头给我——那时我还没到山东，还住在樟木头——大家知道她送了多少海蜇皮给我吗？一百箱。后来，我分享给了老师和朋友，光是快递费就上万元了。这就是典型的山东人的作风。山东人的特点就是非常大气，却不一定求回报。这已经不能算是老子所说的上礼了，而是一种德行。因为礼是讲究回报的，如果没有回报，双方的关系就会疏远。所以，上礼不是老子所认为的高境界——但是我们一定要注意，礼节是必要的，任何时候都不能失礼。

现在，我开始学习孔子和老子，用某种方式来表达一份好的心意，同时也这样训练我的学生。比如，学生想见我时，我总会让他们带上一本好书，还会告诉他们，要是你们不带好书，我就不见你们——过去我从不要求别人，后来我发现这样不对，因为，如果见我的时候你都不懂礼节，那么你见其他人也会这样。所以，我是在培养他们的一种习惯，让他们学会遵循这种社会规则。另外，书的价格不贵，学生在为我挑书时还可以多看点书，养成看书的习惯，这是一举三得。

当然，我真正在乎的是，你见我的时候，是不是带来了你的真心？如果你一片真心地来见我，对我来说，也就收到了最好的礼物，有没有物质都不要紧。





