叁 让自己低到尘土里


窪则盈

“窪则盈”，当你低到一定程度时，就会像百川入海那样，把你看到的一切好的东西都学过来，让自己的人格和智慧变得圆满。

如果你细心观察的话，会发现生活中那些人缘非常好的人都很低调，跟谁在一起，他都比别人的姿态要低，这样就不会让大家觉得他扎眼。树大会招风，人低才为王，扎眼的存在没有人会喜欢，谁都会觉得跟他在一起不舒服，因为他总是高人一等。没有人喜欢那些总是高人一等的人，所有人都喜欢低调的、没有火气和棱角的人。

历史上有很多“窪则盈”的例子，比如周公的“握发吐哺”。周公礼贤下士，非常害怕失去天下贤士，每逢有人才来拜见他，他必然马上迎接，哪怕当时在洗头吃饭，也会握起头发、吐出口中之食，先见了贤士再说。儿子去鲁国受封时，他也告诫儿子：我是文王之子、武王之弟、成王之叔父，在天下人中我的地位不算低了，但我洗一次头要多次握起头发，吃一顿饭多次吐出正在咀嚼的食物，为的是及时接待贤士，这样还怕失掉天下贤人。你到鲁国之后，千万不要因有国土而骄慢于人。这说明周公很有智慧。那么他成不成功呢？成功，但他的成功更多的是一种人格上的成功——他为后世树立了人格的典范。

武王在世的时候，周公两次辅佐武王讨伐纣王，武王死后，他也没有回到自己的封国，而是留在年幼的成王身边，辅佐和教导成王治理国家。他爱护成王就像爱护自己的儿子，成王重病时，他割下指甲向河神祈祷，希望能代替成王承受病苦，纵死无悔。成王长大后听信谗言，冤枉了他，他也没有记恨成王，后来依然留在成王身边，呕心沥血地帮助后者治理国家。因此，成王对他非常尊重，他去世之后，成王就把他葬在了文王墓的旁边。

周公一辈子没有得到太多的东西，更多的是在奉献自己，但正是因为仁爱和无私，他赢得了后世的敬仰。孔子代表的儒家学派以周公作为人格的典范，孔子终生倡导的礼乐制度，其制作者就是周公。

曹操也是礼贤下士的典范，《三国演义》中说，曹操听说许攸来见他时，衣服鞋子都顾不上穿，马上就出门迎接，可见他的求才之心有多么急切。陈琳曾经著文批评他，甚至侮辱了他的祖先，但他俘虏陈琳之后并没有趁机报复，反而因为爱才将其收为己用，这种不计前嫌的心量非常让人佩服。所以，有很多曾经与他为敌的人，最终都做了他的部下，为他效力。这也是曹操虽然那么多疑，却仍然能将天下贤才纳于麾下的原因，也是他能成就霸业的原因。

当你低调到一定的时候，就会成为不择细流的江河，无论多小的水流你都会接纳，因为你永远比其他的水源低，不用你去招揽，无数水流都会流向你。许攸离开袁绍归顺曹操，为曹操献计的时候，袁绍的军队是曹军的十倍，如果没有许攸的建议，曹操几乎是必败无疑的，但这样的情况下许攸依然愿意归顺曹操，跟曹操联手对付袁绍，除了袁绍不用他，让他受了委屈之外，曹操对他的重视和信任定然也感动了他。曹操虽然多疑，却能接纳敌军的人才，还能听从对方的建议，这一点也很是难得。虽然曹操不像周公，他不是为了国家社稷而礼贤下士，纯粹是为了个人利益在招兵买马，但他确实有自己的过人之处。所以，一个人要想成功，就一定要低调，不要觉得自己高高在上。

这一点我做得很好，跟小学生在一起，我也不会高高在上地对他，而是努力忘掉自己，从他身上学东西。但我也有一个不好的地方，就是过于明察秋毫。《菜根谭》中说过，“好察非明，能察能不察之谓明”。就是说，善于洞察一切算不上真正的聪明，明明能洞察一切，却不去洞察一切，永远留一点清醒留一点醉，这才是真正的聪明。换句话说，能洞察一切虽然听起来很厉害，但事实上却并不是一件好事。《列子·说符》中也说“察见渊鱼者不祥”，连河里有几条鱼都看得清清楚楚的人是不吉祥的。所以，2009年之前，除了几个老朋友之外，我几乎没有朋友。有时候，我把别人当朋友，但他们不一定把我当朋友，因为他们觉得我让他们不舒服。我总是过于清，过于明，什么都能干，也什么都看得出来，对方动了一点小心机，我就看得清清楚楚。所以，太聪明不是一件好事。水至清则无鱼。而且我还有一个毛病，就是不但看出来，还要说出来，从来不知道低调一些，总是很高调。虽然现在好了一些，但总的来说还是这样，有时装不了糊涂。

《一个人的西部》出版之后，里面有些语气惹恼了一部分人，让我失去了几位朋友。比如，我在书中说有些人从小混混变成了老混混，有人读了之后很不高兴，觉得我把他们说成老混混了。我还谈到了“吊吊灰”，有些人也觉得自己变成吊吊灰了，也很生气。其实，我不是在说他们，是他们自己觉得我在说他们。不过，出现这种现象也是正常的，人之常情。出版前，正是因为担心会伤害别人，我删掉了书中很多类似的表述，但还是留了一些，因为如果没有这样的内容，就不能引起大家的反思。如果不去提醒大家反思过去，这本书还有什么意义呢？

当然，虽然我有时候太明，而且也太高调，但我在学习上永远是低调的，我会向所有比自己强的人学习，每个人身上都有值得我学习的东西。所以，我和很多朋友在一起时，都会问他们一些东西，问的过程就是我学习的过程。日积月累，很多东西我也就明白了。

虚心向别人学习，也是一种“窪则盈”。





