肆 一种简单的静心训练


下面，我们专门讲一下训练自己入道的方法。

它看起来很像单纯的想象力训练，但目的并不仅仅是训练想象力，作用也不仅限于此。如果你坚持这种训练，并且方法正确，就可以慢慢地消除欲望、消除杂念，进入道的境界。什么是道的境界？就是视之不见、听之不闻、用之不既。说得再具体一点就是，如果你偏重于动态训练，开发的就是想象力；如果你侧重于静态训练，开发的就是道的智慧。

不过，刚开始训练的时候，一般都会侧重于动态训练，因为大部分人一开始都入不了静。大人也罢，孩子也罢，如果一开始训练时入不了静，就要从动态训练入手，通过动作——比如太极拳——和动态的观想等方式，渐渐让心定下来。能入静了，再侧重于静态训练，慢慢地诱导他入道。

现在，打太极拳的人很多，但很多人只懂得太极拳的形式，不明白太极拳真正的含义。实际上，最早的时候，太极拳是一种导引术，它最主要的目的并不是养生。修道者因为杂念太多，入不了定，过来人就开发了太极拳，借助动作引导修道者，让他们渐渐地静心。说得再具体一些就是，过去的道人开发了太极拳的一系列动作，这些动作会引导人气机的运作，修道者通过关注动作，就会慢慢地梳理好自己的内心，让自己变得气定神闲，这时，就有可能入道。有些不懂导引术的人，也会借助站桩来静心。站桩的动作不同于一般的站立，它是一种特殊的站立姿势。你用这种姿势站立的时候，手脚会很容易变得酸痛，但久而久之，你又会感受到一种奇异的“舒服”。不管难受也罢，舒服也罢，你都关注它，关注身体一切的觉受，包括气的流动。这时，你的注意力会慢慢地变得集中，你的专注力会越来越强，心也会越来越静。静到一定程度，你就会入定。不过，这不是佛家所说的深层禅定。至于其中的区别，我在这里不细说，你可以去看《空空之外》等书。总之，你关注身体的觉受，关注气机的运作，借助这种关注达到收摄心神的目的，慢慢地就会达到静心的目的。后来，有人在最早的太极拳中加入了技击的内容，于是，太极拳就不是纯粹的导引术了。但真正的太极拳，始终是以静制动的，是一种修道的方法，既不是一种以击败对手为目的的武功，也不是一种表演。但是，现在的太极拳已经变成表演了，很多人只在乎动作的优美，在乎举手投足间的韵律感，心根本静不下来。这样打太极拳，就起不到太极拳的作用了，也不是真的在打太极拳。我见过一些真正的太极高手，他们的动作不一定好看，但状态非常好，是真正的“周身处处皆太极，一静一动俱浑然”。即使自己没有进入这种境界，只要细心观察，你也一定能感受到其中的区别。

我们今天教给大家的方法很简单，就是观想莲花日月轮。而且，你把它观想在不同的位置，就会产生不同的效果。比如，如果你想开发想象力，就把莲花日月轮观想在印堂的位置，我们称之为顶轮；如果你想身体好，就把它观想在肚脐的位置，我们称之为脐轮——准确地说，是印堂内部、肚脐内部，而不是皮肤表层。注意，这跟中国道家的训练不一样，道家一般会把气聚在肚脐往下一寸三分处，我们称之为下丹田，关于具体方法，你可以去看《老子的心事——雪煮〈道德经〉第一辑》。

我们的训练以肚脐为主，目的是希望大家的身体能健康一点。肚脐是一个非常重要的部位，人在母胎之中的时候，就是通过肚脐汲取营养的，这儿的神经非常丰富。当你经常关注这个部位的时候，你的生命之气和生命能量就会在这个地方集聚，慢慢地，你的健康情况就会改善。当然，这也是一种修道的方式，当你通过这种方式实现静心，能够入定的时候，你也会进入道的境界。





