肆 退而求其次的无奈


故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。

“故失道而后德”，如果得不了道，就追求德。当然，得不了道，达不到无为的智慧境界，就不可能实现上德，这时，做下德之人，在行为上体现出德行也很好。

有些人就是这样，智慧不是很高，但行为很好，能利益很多人。这样的人虽然不是高僧，但是大德。因为，高僧代表了智慧，大德代表了行为。所以，被人们称为大德的人也许智慧不高，但他们的行为一定很好。而且，就算你心里不舒服，有各种贪嗔痴慢妒，只要你能经常做善事，做着做着就会有一定的德行，渐渐的，你的境界就会提升，心里的烦恼也会越来越少。很多人从不做善事到热衷于做善事，就是因为他们体会到了奉献的快乐。将小爱化为大爱，并且用行为去实践你的大爱，本身就能让你走出痛苦和阴霾。

我常对学生说，如果你想超越我，只有一种可能：行为。为什么？因为我的使命是著书立说，这也是我的利众行为，除此之外，我很难有时间去做其他的利众大行。如果有谁想超越我，就去做更多有益于社会的事情，为社会做出更大的贡献。承载德行、有益社会的行为非常重要。

“失德而后仁”，如果不能用行为体现你的德行，就保持一颗仁心，对人宽厚一些、仁慈一些，变得更加博爱一些，让心调柔，学会爱人，用温柔的心对待别人。简单地说，就是对别人好一点。按孔子的说法，就是“己所不欲，勿施于人”——不希望别人怎么对待自己，就不要怎么对待别人。

儒家特别强调仁。除了孔子的“己所不欲，勿施于人”，孟子也说过“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”，意思是，照顾自己的父母时，不要忘了善待那些跟你没有血缘关系的老人；照顾自己的孩子时，也不要忘了善待那些跟你没有血缘关系的孩子；希望自己老了之后别人如何对待自己，现在就如何对待身边的老人；希望别人如何对待自己的孩子，就如何对待别人的孩子。这就是儒家所认为的仁。这两个观点的影响很大，甚至传到了国外，成为外国人的行为规范之一。对于大部分人来说，比起佛家的“同体大悲”和道家的“上德不德”，或许儒家对仁的定义会更容易实践。

“失仁而后义”，如果连仁也做不到，就只能用义来规范和约束自己了。所谓的义，就是对身边的人好一点。它比仁要差一等，因为仁是无条件的，是一种悲悯之心，而义是有条件、有范围的。注意，包括义在内的社会规范是一种约定俗成的规则，相当于道德伦理，大家都必须遵循，如果不遵循，就会遭到社会的非议，以及舆论的惩罚，但它不是法律。法律是国家为了制止道德的全线崩溃而制定的最低规范，如果你触犯了这个最低规范，就要受到法律的制裁。而法律之外的部分，就只能用道德伦理来约束。比如，如果一个人对身边的人都不好，不讲义气，别人就会骂他是无义之人。

人民解放军在“义”方面做得很好，被认为是仁义之师。解放战争时期，解放军进入一些城市时，要是在晚上，他们为了不扰民，就在街头睡觉。很多人看到这样的景象时，都会肃然起敬，说这样的军队必然天下无敌。为什么他们能做到这一点？因为他们有“三大纪律八项注意”，要求士兵们一切行动听从指挥、不拿群众的一针一线、借东西必须归还、损坏东西必须赔偿、不打人骂人、不损坏庄稼、不调戏妇女、不虐待俘虏等。这些规定看起来简单，却足以打造一支钢铁般的队伍。刘邦打败秦军后之所以能很快赢得民心，也是因为他跟士兵们约法三章，一不扰民，二不夺财，三不杀人，光是做到这三点，项羽的军队就难以望其项背了。所以，在“仁”不占主导地位的时候，强调“义”，让大家都遵循“义”也很好。

在民国的那么多江湖人物中，杜月笙是最讲义气的一个。他的个人修养好，外表温文儒雅，清瘦谦和，即使再热，长衫的最上面一颗扣子都不会解开。不知道他身份的人，绝对猜不到他是黑帮头目，只会把他当成清贫的教书先生，其实，他在当时的上海滩几乎是一手遮天的。他做过很多不好的事，比如年轻时吃喝嫖赌，后来贩卖鸦片、杀害共产党人等，但他也做了很多好事。尤其在抗日战争的时候，他表现出了一种非凡的气概，不但坚决不跟日本人合作，还为抗日事业做出过贡献。另外，他也是一个慈善家，大量赚钱的同时，也大量捐钱，而且借助自己的影响力为贫苦百姓募捐，帮过很多人，非常仗义。所以，虽然挣过很多钱，但临死的时候他没什么钱，连发丧费都没有。

不可否认，杜月笙是一个非常复杂的人，他身上有很多相互矛盾的东西，但杜月笙对文化一直非常敬畏和向往，也非常尊重文人，经常宴请和帮助文人，每逢文人向他张嘴，他都会给钱，不会让人空手而归。他跟国学大师章太炎的交情广为人知。章太炎为人狂傲，连蒋介石、袁世凯、孙中山等人他都敢撰文批判，和杜月笙的关系却很好，杜月笙的“笙”字，也是他帮改的。杜月笙经常接济章太炎的生活，而且每次给钱都不会当面给，而是把钱压在杯子底下，这样就不会伤到对方的自尊心。从这个细节，你就可以看出杜月笙的细心，以及他对文人的体恤。

关于杜月笙的故事还有很多，其中有两个给我留下的印象最深。

一是黄金荣的夫人对他的考验。杜月笙刚进青帮不久，就到黄金荣的公馆里做事。当时黄金荣的太太是林桂生，这个女人非常厉害，她故意输了一两千块大洋给杜月笙，并且派人暗中监视他，看他怎么花这笔钱。她最初以为杜月笙会去吃喝嫖赌，或是买衣服——如果真是这样，她就会劝说黄金荣，叫他不要培养这个混混——再好一点，可能也只是存到银行，以后开个小店。她根本没有想到，杜月笙一拿到钱，就以两倍的金额偿还了过去的欠款，还酬谢了所有帮助过他的人，甚至把钱分给了一些有缘相识，但既无恩情也无欠债的人。朋友问他为什么这么做，他说：“你看这些朋友平时几角都没有，现在突然手头有了几十银洋，他们得有多高兴啊，别忘了，我们之前也是这样过日子的。”林桂生因此断定杜月笙一定有大用，黄金荣也说，自己死了之后，上海滩肯定是杜月笙的。结果，他还没死，杜月笙就非常厉害了，远远超过了他，后来他有难，还是杜月笙救了他。他抛弃林桂生之后，杜月笙还帮助林桂生渡过了难关。杜月笙非常讲义气，而且知恩图报。

二是他跟著名京剧演员孟小冬的故事。孟小冬跟梅兰芳谈恋爱的时候，杜月笙就对孟小冬很有好感，但他一直没有依仗权势追求孟小冬。直到孟小冬和梅兰芳分手，他才通过老婆跟孟小冬来往，对她关怀备至，最后孟小冬因为感动接受了他，一直跟他在一起。

单纯从江湖义气来看，杜月笙确实有可道之处。比如，1926年时，上海有十多万工人因为罢工面临严重的生活问题，他不仅自己捐了很多钱，还发动工商界的朋友捐款。此外还有很多例子。当然，作为黑帮头目，他是以黄赌毒起家的，还杀过很多人。这似乎又跟他的仁爱之心非常矛盾。所以，他是一个非常复杂的人，个性中充满了相互冲突的地方。

“失义而后礼”，如果提倡义气也没用，就只好提倡礼节了。你给我什么，我也给你什么，礼尚往来。这也是一种行为。“义”之前，包括“义”本身，都有一种精神层面的认可和奉献，但是到了礼的层面，就没有太多的精神因素，而偏重于物质和功利了。因为“礼”是期待回报的——哪怕得不到回报，礼遇、送礼的这个人值得交往也行，如果得不到回报，他也不值得交往，关系就会疏远或中断。当然，当礼遇而不求回报的时候，实际上就不是“礼”了，而是布施。一定要注意，布施看起来跟礼差不多，但它是超越礼的。因为，“礼”包含了一种对等的交流，而布施则是单方面的，纯粹是一种奉献，“德”“仁”“义”中都有布施的成分。

另外，礼不一定是物质，也可以是一种友好的态度。比如，别人对你好，你也对别人好；别人对你微笑，你也对别人微笑，永远知恩、感恩、报恩。

修行最初都是从礼开始的，但这个“礼”不是“送礼”的礼，而是“礼仪”的礼。我们每天修的仪轨就属于一种礼仪。每天按这种礼仪进行训练，心性就会越来越成熟。心性越成熟，人格就会越完善，对身边的人也会越好。慢慢地，将所有人都当成身边的人——佛家称之为“视众生如父母”——就会对所有人都很好，于是就修成了仁心。仁心渐渐化为德行，以后还会慢慢入道。所以，礼也很重要，只是不要推崇功利化的礼，要推崇向上的、有提升意义的礼。

如果连“礼”都不管用了，怎么办？只能强调“智”，也就是知识层面的智慧。如果“智”也不管用了呢？那就要强调“信”，也就是信誉。信誉是最起码的，礼比信还要高一点，如果连信誉都没有，社会就会陷入完全的混乱。老子那个时代就面临这个问题，我们这个时代也面临这个问题。现在虽然是和平年代，但价值观有时非常混乱，很多商家为了一点点利益，什么都做得出来，连鸡蛋都可以造假，你说多么可怕？所以，这个时代需要一种正确的文化导向，不能一直让功利文化占据主导地位。





