伍 成就是一种从容的生活


经典是什么？经典是三棱镜水晶，太阳照在上面，会折射出七种颜色。不同的时代，对经典有不同的理解，不同的人对经典也有不同的理解。你有什么需要，经典就会如何为你解答。所以，经典的本意是什么并不重要，重要的是，这种解释能不能对治你的心。我们经常强调与时俱进，与时俱进的并不是经典本身，而是对经典的理解和运用。所有的经典都具有当代性。古为今用也是这个意思。所谓“古为今用”“洋为中用”，就是把古代的东西拿来变成当下的营养，把洋人的东西拿来变成中国人的营养。

从清末民初起，中国有很多文人都在争论这个问题，有些人认为中国文化好，有些人认为西方文化好，有些人主张复古，有些人主张西化。后来，有人就说，那不如折中吧？于是，就出现了“中学为体，西学为用”，把中国文化作为本体、人格、道德的学问，西洋文化作为一种应对世界的技术。这种说法有道理，但不全面，因为体和用是不能分离的，它们是一以贯之的，不能把这个用放到另一个体里。所以，把哪一种文化作为本体，就要哪一种文化生起妙用。中国文化是体用俱全的。任何一个民族的文化，都必然是体用俱全的，否则，它就不足以影响一个民族，那种所谓的民族文化也不可能传承下来。

要知道，并不是只有中国文化才有道，西方文化也有道。西方文化中，有很多非常了不起的东西，比如基督教文化就很了不起。我们一定要明白，在世界三大宗教中，最成熟、最强大的，可能是基督教，而不是佛教。

佛教非常优秀，甚至是世界上最优秀的宗教，但它不是最强大的。从文化传播的层面来看，它有一种先天性的基因缺陷，因为它追求解脱，后来，就异化为否定现实。释迦牟尼时期的佛教不是这样的，是完全入世的，虽然比丘们与世隔绝地修行，但是在传播上，是完全接地气的。后来，佛教才慢慢地异化了，变成了一种寺院文化，远离了印度百姓，慢慢地，在印度大地上，佛教就被其他宗教取代了。

我们一定要明白，现在，就连曾经接地气的儒家文化也变了，也慢慢地出现了断裂。所以，中国传统文化三条最重要的根系——儒释道，都出现了断裂。这种状况，我们不得不正视。有识之士和有志之士要有所行动。无论学哪种文化，《道德经》也罢，《庄子》也罢，儒家或佛家的文化也罢，都一定要让它和我们的生活结合起来，让它成为我们的生命程序。这样，文化才有意义，才是真正的传承。

下面，我简单地小结一下今天的内容。

首先，老子强调了要少说话，“多言数穷，不如守中”，与其多说话，还不如好好地守住道的境界。尤其不要抱怨。永远都不要抱怨，抱怨的人肯定境界不高。不管发生了什么，都要全然地接纳它，这就是任自然，也是一种守中。

然后，老子强调“欲速则不达”，提倡从容恬淡、顺应自然地追求，认为刚则易折，一切都不要着急，慢慢来。凉州人有一种说法是“不怕慢，只怕站”。小时候，妈妈也对我说过，不怕你慢，慢一点不要紧，就怕你站。所谓的站，就是停下来不走。任何事都不要怕慢，要慢慢地，从容地去做，就是最好的行为，因为你坚持不懈地做，实实在在地做，一切就会改变。

看待一切事物，眼光都要尽量长远一些，不要只看眼前。为什么？因为，眼前的一切都会过去，也正在过去。就像前面的一个故事里说到的，无论你怎么样，真正属于你的，仍然只有一个一个的瞬间、一个一个的当下，此外的一切都不属于你——不属于我们任何一个人，无论贫穷的还是富有的，无论高明的还是愚笨的，无论长寿的还是短命的，无论有权的还是没权的，都一样。来于地球的，终会归于地球；来于社会的，终会归于社会；来于尘土的，终会归于尘土；来于大自然的，终会归于大自然。没有例外。我们能够把握的，只有一个一个的当下，所以，没有必要着急。

中道为用，也就是说，做一切事情都要守住中道，不偏不倚，就像弹琴，琴弦太松弹不出音，琴弦太紧就会崩断。有些英年早逝的人，一般都是琴弦绷得太紧了。所以，我有时会给自己放放假。如果偶尔能睡到六点钟，我就会觉得非常幸福。正常时候，我凌晨三点就醒了。既然醒了，我就起来做事，但我多么希望能一觉睡到六七点啊。因为，从容一点会更好。所以，随时要提醒自己从容一点，再从容一点，放慢自己的心态，不要急，不要太急功近利，要自然一点。

所谓的成就和修道，不是某个结果，而是一种无我利他的生活方式。看一个人有没有成就，要看他的行为中有没有执著，是不是无我。如果无我利众已经成了他的生活方式、生命本能，他就是成就者。此外，不要找别的成就者。装模作样的人，肯定不是成就者，而是骗子。当然，有些人虽然装模作样，但他不是为了欺骗别人，也不是为了得到好处，而是为了欺骗自己。这就不是诈骗，而是作秀。有些人作秀给自己看，认为自己怎么样；有些人作秀给别人看，仍然是为了得到某种东西。这个东西可能不是物质，但肯定对应他的某种欲望。所以，要远离作秀之心，无为地放下自己，尽量抓住每一个瞬间，做利益他人和社会的事情，这就是大成就者。快乐地，没有任何执著与烦恼地做利众之事，就是大成就者。

古代印度就有这样一批人，他们是释迦牟尼的弟子，被称为慧解脱阿罗汉。这些人的定力不一定好，甚至入不了禅定，也没有神通，但他确实是阿罗汉，因为他的智慧够了，做的都是无我利众的事情，没有自己，这样也能解脱。佛教非常优秀的地方就在于，它有很多种解脱之道，戒定慧三者都可以让你解脱。

当一种文化成为你的生命程序、生活方式，让你远离执著，远离烦恼，并且能利益社会的时候，你就是成就者和大德。不要在此之外，再去找什么成就的标准。因为“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电”，世上一切都像阳光下的露珠，很快就会蒸发，也像闪电，很快就会消失于历史的虚空。只有一种无为之心能不生不灭、不垢不净、不增不减，无为之心就是合道的，当你拥有这颗心，证得了这颗心时，就叫悟道、证道、得道。

所以，首先要做到“知常应变，守常顺变”，明白真理，明白道，安住道的境界，应对变化，顺应变化。然后要“通常而达变”，通晓真理，学会权变。所谓达变，就是像水一样，在不同的容器里，呈现出不同的形状。而且要“下手有道德”，做事时心中要守住自己的道德底线，既要从容洒脱，又要符合规则。当你的德行修炼到一定的时候，就会左右逢源，但你不是圆滑，而是因为智慧圆满、圆融，再也没有小我的东西需要执著。因为，当一个人的境界达到一定程度时，他的世界就是一个完美的世界，也是一个圆满的世界，大圆满就是这个意思。当你的功夫修到一定的程度，将智慧慢慢地打成一片时，就会体验到这种境界，心在虚空境中却不离光明，心在光明境中也不离虚空。这就是中道。

做任何事情时，都不要太功利，要从容地活在每一个当下，实践自己喜欢的文化。





