柒 虚静纯然，光明遂生


关于这一章的内容，我专门作了一首偈子：

不生速进念，常存不满心。

不好高骛远，筑基成一景。

虚静若纯然，恒安无事生。

默默对大闹，无惧亦无惊。

心镜无尘滓，静水无波纹。

深潭映明月，清净光华生。

心空坦荡荡，无事若无心。

养心当无为，虚明遂通神。

“不生速进念”，不要老是想着如何突飞猛进，也不要老是希望能尽快实现某个目标。

“常存不满心”，要经常对自己感到不满意，希望自己能做得更好。

“不好高骛远，筑基成一景。”虽然希望自己能做得更好，但不要老是想着做大事，要老老实实地打好基础，循序渐进地修道。“筑基”就是打好基础。什么基础？做人的基础，修道的基础，也就是心、德行和习惯。心不是心脏，而是智慧本体，德行是你找到智慧本体之后的行为，习惯是你在智慧观照下的生活方式。

“虚静若纯然”，人安住于一种虚静状态时，会显得很愚蠢，因为没有机心，不去算计，也不精明。这时，外界看不出你的智慧，但你有智慧。“纯然”就是老子所说的难得糊涂、大智若愚。很多真正的智者是看不出来的，能看出来的人，都是半瓶子醋。

“恒安无事生”，心中不要放任何事情，不要急功近利地追逐一些东西，只管在安详和虚静中完成一个过程。

“默默对大闹，无惧亦无惊。”默默地看着这个巨大的闹市，既不要害怕，也不要吃惊，也就是“宠辱不惊，看庭前花开花落”。

“心镜无尘滓，静水无波纹。”心里没有任何乌七八糟的东西，就像明镜，也像没有受到干扰的水面，无波无纹。

“深潭映明月”，心灵深邃而纯净，就像深潭的水面映照着明月。

“清净光华生”，因为心清净，所以能生出光明。

“心空坦荡荡，无事若无心。”心中无事，坦坦荡荡，就没什么能扰乱心。

“养心当无为”，常怀无为之心，便是最好的养心。

“虚明遂通神”，安住在虚静光明之中，便可以通神——不是跟某个神灵建立联系，而是让智慧生起妙用。智慧生起妙用之后，你就会慢慢进入一种做而无做的状态——既精进做事，又心无挂碍，任何事都干扰不了你的心，也扰乱不了你做的事。

我的事情很多，大事小事都有，谁都来找我，但我的智慧本体一直不动摇，所以，不管什么事情来到眼前，我都能随缘地处理，一心多用。当你修到后来，能安住在那种境界之中，可以一心多用时，同时处理很多世间事务就成了一种特殊的训练。经过这种特殊训练，久而久之，你就不会把闲事放在心上了，即使总是有闲事来找你，你也可以随时处理，但处理的同时，仍然安住在自己的智慧本体之中。这就是“通神”。

这是修道的一些窍诀。

在这一章里，老子还重点讲了得道后的境界呈现，从另一个角度告诉大家，有道者该怎么为人处世。我们简单总结一下。

第一，不要装模作样、故作高深，因为“企者不立”，做人做事都要脚踏实地。

第二，不要急功近利，凡事都要循序渐进，因为“跨者不行”。

第三，不要有自己的成见，因为“自见者不明”。

第四，不要自以为是，要虚心听取别人的意见，因为“自是者不彰”。

第五，不要自吹自擂、夸夸其谈，因为“自伐者无功”。

第六，不要自高自大、沾沾自喜，因为“自矜者不长”。

在这个世界上，没几个人会真心认为别人很好，并且真心地随喜别人。有时候，不少人都非常讨厌和反感比自己强的人，尤其在一个大家都差不多的环境里。所以，如果你比同一个群体里的其他人都强，就会成为众矢之的。这不仅仅是人的特点，也是所有动物的特点。一个鸡群里如果进去一只孔雀，所有鸡就会围上去啄那只孔雀，把它身上的毛都拔掉。这是一种非常微妙的心理。

智者明白人有这个特点，一般不跟环境对抗。在智者眼中，所有的变化都只是变化，不是大道，只是身外之物，无论有多少显现，对修道来说都没有意义。所以，智者一般不主动表达自己的意见，你不问，他就不说，你问了他才说。释迦牟尼讲《金刚经》，也是须菩提问了才说的——除了《无量寿经》《阿弥陀经》等几部经之外，佛陀的所有经典都是在回答问题。别的时候，他就像一口大钟，静静地待在那里，敲时才响，不敲不响。

那么，什么是身外之物呢？非本然性、非本体性的，都是身外之物，不是人必需的。什么是人必需的？空气和水。没有空气，没有水，人就会死去，这就是必需。除此以外，很多物质的东西都不是必需的，甚至包括一些精神性的东西，比如感官享受等，也都不是必需的，有它们很好，没有它们也很好。而且它们是忽生忽灭的，此时有，下一刻可能就会消失。除了真心和智慧之外，我们生命中的一切都是这样。就连那些必需的东西，比如水和空气，有时也会消失，人的肉体也会随着它们的消失而消失，但真心不会消失。只要有生命，便有真心，它是道在个体生命中的呈现。它会伴随着我们的生命信息存在。然而，企、跨、自见、自是、自伐、自矜都会让我们看不到真心，让真心被遮蔽，所以老子提醒我们，不要在乎那些可有可无、忽生忽灭的东西，更不要让它们影响自己的修道和人格。只要跟生命本体的升华没有关系，就把它们给去掉，不要它们。

我在鲁迅文学院学习的时候，有个同学教育我，让我不要这么老实，要趁着在北京上学，多交几个有力量的“朋友”。他说，很多同学都在交“朋友”，你居然还在认认真真地写作？我明白他的意思，他怕我落后于人，专门来提醒我。我很感恩他的好意，也觉得他说得有道理，于是就拜访了几个“朋友”。但那时的拜访并没有改变什么，也没有改变我的本质。我跟那些朋友很少联络，直到他们退休甚至去世了，我也没有找他们帮过忙，倒是一些自然而然认识的人，一直和我维持着生命的联系。比如雷达老师，他是先认可我的作品，再认识我本人的。我从来没有想过要和他交朋友，或者让他帮我点什么，但他在还不认识我的时候，就给了我巨大的帮助。这么多年来，我们一直没有疏远，我始终把他当成一位非常重要的老师，他也始终在关怀着我。

所以，有意为之的很多东西其实我们并不需要，我们的生命里也盛不下那么多东西。每天只要能做自己喜欢做的事情，就已经很好了。像我，每天只要能读书、写作、禅修，就很开心、很幸福了，也觉得自己活得很有价值，此外的很多东西，我都看得很淡。就像老子所说的，它们都是身外之物。这么多年来，我得到过一些东西，也失去过一些东西，但我还是我。让我发生变化——尤其是让我改变了本质的，并不是它们，而是我对升华的追求——换句话说，让我发生变化的不是身外之物，而是我自己的选择。日积月累之后，甚至已经谈不上选择了，它对我来说，已经变成了呼吸，或者衣食住行那么自然的东西，也是我必需的生活方式。除此之外的很多东西，对我们的生命本体来说，其实没有意义。很多人就是不明白这个道理，太在乎身外之物，也把自己放得太高，不知道进退，命运中才会出现很多糟糕的东西。

我们一定要学会做人，不管在家里，还是在单位，都要学会一些道理，要慢慢把老子的智慧跟生活结合起来，让自己形成一种习惯，那么，我们的人生就会改变。





