肆 不做美玉，宁为石


是故不欲琭琭如玉，珞珞如石。

“是故不欲琭琭如玉，珞珞如石。”“琭琭”是美好的样子，“琭琭如玉”就是非常美丽的玉石。不愿像美丽的玉石那样引人注目，宁愿像石头那样躲在角落里，不惹人注意。

你想一想，如果老子不躲起来，而是像少正卯那样飞扬跋扈，他会怎么样？他肯定会像少正卯那样被杀。现在谈到这件事，学界的很多人还会为孔子辩护，觉得孔子绝对没有做过这件事，肯定是别人对孔子的诬陷和侮辱。实际上，孔子的家乡至今还保存着孔子杀少正卯的地方，说明这是真事。我们不能否认孔子为中国文化做出的贡献，但我们也要承认孔子并不完美，而且我们还要引以为戒：连孔子那样的圣人都会犯这种错误，何况我们一般人？同时，我们也不要挑战别人的道德底线，毕竟谁都不是完人。

老子之所以成功，就是因为他不愿做美玉，不愿被人关注和赞美，他明明有很高的智慧，却一个人躲到周朝的图书馆里当馆长，悄悄地读书，悄悄地修道。虽然也有人知道他的修为，去找他问道，但他仍然不会多说。你问一句，我就说一句，绝不多说。孔子去请教老子的时候，老子就没有跟孔子多说，只说了寥寥几句，让孔子摸不着头脑。最后孔子得出一个结论：老子是一个神龙见首不见尾的人。如果老子像我们大家一样，总是把自己肚子里的鸡零狗碎都倒出来，孔子会怎样看他？

这就是老子的做人态度，他即使是一块美玉，也会像石头一样躲在角落里，不张扬，不起眼，永远不去挑衅或惊动世界，永远都是一口钟，你不敲，我就不响。他也永远不会看不起低于自己的人，永远不会把荣誉放在心上。而且，他觉得，所谓的贵不过是无数的贱所累积的，没什么好骄傲的，人要以贱为本。这样的人就是智者。

《道德经》中经常谈到类似的内容，比如“善者不善者之师，不善者善者之资”等。老子认为，智者是没有智慧者的老师，没有智慧的人是智者的资本和资源；世界上没有无用的东西，也没有无用的人，你觉得什么无用，是因为你不会用罢了；无数的贱积累在一起，就会慢慢地成就你的贵，而且这个“贱”不仅仅是卑贱的人，也包括你自己的行为……老子非常有意思，读《道德经》的时候经常有一种“老奸巨猾”的感觉。当然，这个“老奸巨猾”不是贬义词，是一种褒义。《道德经》是世界上最好的成功学，与其学很多局限于表象的成功学，不如学《道德经》。学好《道德经》，做到《道德经》，你得到的就不是小成功，而绝对是大成功。

前段时间，我们遇到一个很有意思的朋友，他好高骛远，就是不愿做一些基本的事情。他就没有学好《道德经》。他根本不知道，所有好高骛远、不能脚踏实地者，命运都不好。为什么？因为，万里长征是一步一步走出来的，你想到达万里之外，却连一步都不愿迈出去，那么你的失败就是注定了的。

所有人的高贵都不是天生的，而是无数看起来低贱的行为构成的。而且它不仅仅是外面的贱，也是你自身的贱。所以，每一个成功者都必然认同一句话：成功是熬出来的。没有例外。老子的这番话，真是让我们茅塞顿开。

大家也许记得许攸，他是曹操的谋士，给曹操出了很多非常关键的好点子，如果没有他，曹操是很难成功的。他最初来找曹操的时候，曹操连鞋都顾不上穿就出门迎接，可见曹操有多么礼贤下士。但是，不管曹操多么礼贤下士，不管许攸的功劳有多大，他也容不得许攸这样的人。为什么？因为许攸居功自傲。他老是不分场合地炫耀自己的功劳，甚至当着士兵的面轻慢曹操。最后曹操实在容不得他，就把他抓进大牢，后来给杀掉了。《三国演义》对这件事做了一点修改，说许攸轻慢武将许褚，认为他们这些武夫什么都不是，如果没有自己，他们连邺城的大门都进不了。结果惹恼了许褚，许褚一怒之下就砍了许攸的脑袋，还带着人头去见曹操，被曹操训斥了几句。但根据《三国志》的记载，杀掉许攸的并不是许褚，而是曹操。不过，不管杀掉许攸的是曹操还是许褚，许攸的被杀都是因为居功自傲。他实在太不低调了。其实，就算他自己不说，别人也知道他的功劳很大，他自己一说，别人反而会觉得他不是东西。

许多人都是这样，想在人前夸夸自己，让别人知道自己很了不起，结果把自己的功劳都给说没了。所以，老子才会反反复复地强调做人要低一些，像石头一样藏起来。





