伍 小心『高帽子匠』


将欲废之，必固举之

“将欲废之，必固举之”，想要废掉他，就要抬举他。

这句话太恐怖了，读完这一章，我以后就不敢表扬别人了。因为，我不管表扬谁，他都会觉得我是想把他收拾一顿。你说多么恐怖——开个玩笑，我不会这么做。不过，历史上确实有很多这样的例子。

比如春秋时期的郑武公，他想攻打胡国，就先把女儿嫁给胡国的国君，然后召集部下开会，商议出兵攻打哪个国家最合适，有一位叫关其思的大臣建议攻打胡国，郑武公就勃然大怒地杀了关其思，还说胡国是兄弟之邦，这样的话真是大逆不道，然后把关其思的人头献给了胡国。胡国国君一看，觉得郑武公对自己实在太好了，真是把自己当成了亲人，就放松了对郑国的戒备，结果没过多久郑武公就出兵伐胡，胡国因为掉以轻心，很快就被灭掉了。

虽然郑武公的谋略很成功，但我们绝对不能学他，因为他这种做法是典型的不择手段。为了成功伐胡，他不惜牺牲女儿的幸福，还杀掉无辜的臣子，利用了别人对他的信任。不论哪种做法，都是超越了道德底线的，何况他三者皆有。当然，他从一开始就打算欺骗胡国国君，从没想过与之建交，因此也谈不上背叛，但是这种计谋本身就是不地道的。

坦白地说，我不想讲这样的谋略，因为这些谋略都是在害人，这么做的人是典型的阴谋家，就算有着某种自认为崇高的目的，这样做也是不厚道、不道德的，我们不提倡。所以，我必须再次强调，虽然我们在学习《道德经》，但我们绝对不要这样做。我们学习这些谋略是为了完善自己，而不是对付别人，一定要记住这一点。

比如，你知道“将欲弱之，必固强之”，就不要自我膨胀，不要觉得自己很了不起，更不要忘乎所以；你知道“将欲废之，必固举之”，就不要轻信那些奉承你、吹捧你、给你戴高帽子的人。

我们要明白，单纯说我们坏话的人，不一定就是坏人，相反，单纯说我们好话的人，也不一定就是好人。我发现，经常跟我意见不同的人，可能是我非常好的朋友；经常指出我毛病的人，肯定是我最好的朋友；经常奉承我、盲目吹捧我的人，却有可能是在害我——要是我真的飘飘然的话——当然，很多吹捧我的人不一定有心害我，但他对我的吹捧，仍然会对我造成损伤。所以，每当网络上有些读者非常狂热地赞美我，我就必须糟蹋一下自己。

我们也要明白，即使真心觉得某人很好，也不要盲目地吹捧他、过度地赞美他，因为，这种行为很可能会对他造成损害。

比起赞美我，我更希望身边能多几个说真话的朋友，如果我发现哪个朋友愿意对我说真话，我就会非常珍惜他——当然，不一定所有说我们坏话的人，都是为我们好，他们有可能是真心想要诋毁我们，但是，即便他们的话、他们的行为让我们很不开心，也不要紧，他们毕竟给了我们一个完善自己的机会，总比那些抬举我们，希望我们盛极而衰的人好。所以，只有真心关心你的人，才会做你的诤友，为了这份心，为了他们对我们的激励和警醒，我们也该珍惜他们。唐太宗能珍惜魏征，才得到了一面为人处世的镜子，我们要向唐太宗学习，不要学那些喜欢听奉承话的人。

在西部，奉承别人叫给人戴高帽子，喜欢说奉承话的人叫高帽子匠，这种人往往人缘很好，因为他谁都不得罪，谁都喜欢他，但是，收拾你、坏你事的往往就是这种人。他们在吹捧你的时候，就在心里把你给践踏了，你却不知道，还以为他们是真的觉得你好，真的认可你，心里还挺高兴，这就是人性的可怕之处。所以，听到奉承话的时候，我们心里一定要有一种警觉，哪怕不去随意地怀疑别人，不用恶意去揣测别人，也不要因为别人奉承你两句，就忘乎所以。人要清醒客观地评价自己，既要自信，也要有自知之明，面对自己的长处时也不要沾沾自喜。这样，即便别人有“将欲废之，必固举之”的心，你也不会受到损伤。

记住，别人吹捧你、说你好话不外乎三个原因：第一，你确实有令人敬佩的德行，因此他真心诚意地佩服你；第二，有求于你；第三，他可能有一种恰好相反的微妙心理，甚至另有所图。





