伍 既知足，又强行


知足者富。强行者有志。

“知足者富”，什么人最富有？知足的人。什么人最穷？贪婪的人。富足是一种心态，生存的基本条件满足之后，所有东西都是身外之物。你如果追求身外之物，就永远没有止境。比如炒房子，炒上一套你就会满足吗？不会，你还会再炒第二套、第三套……十套八套都不会满足的。报纸上公布了一些腐败分子的家产，他们有成百上千套房子，在这些地方投入这么多，我实在觉得没有意义。住又住不了，出租也很麻烦。如果一不小心生个病、遇上意外，命没了，这些房子就更没意义了。就算人还活着，还健康，还能享受，贪污腐败事件一旦曝光，这些房子也会立刻被国家收回去。他永远丧心病狂——相对于心能自主而言——就会永远贪婪，永远追逐欲望，永远因为不满足而感到贫穷，这样的生活有什么意义？有什么好不知足的呢？

当年，庄子饿着肚子也很开心，让他当相邦他都不当——要知道，相邦相当于今天的总理，多少人打破了头地想当，但庄子不想，他觉得，编几双草鞋，卖掉能换碗饭吃，他的生活就很好了，然后就逍遥自在地活着，写点他爱写的东西，这就是知足。心态上知足，人就有选择的力量，就能知道自己该做什么，不该做什么，不会用生命去填补那个永远都填不满的欲壑。

“强行者有志”，“强行”就是强迫自己做一些不习惯做，但是跟理想有关的事情，或者勉强自己做到一些目前的力量还达不到的事情。比如，你不喜欢每天学习，但你勉强自己每天学习；你不喜欢每天早起，但你勉强自己每天早起；你不喜欢每天修行，但勉强自己每天修行。总之，凡是勉强自己做一些对人生有益的、非常重要的事情，就叫“强行”。

儒家也提倡强行，《孟子·尽心上》中说：“万物皆备于我矣。反身而诚，乐莫大焉；强恕而行，求仁莫近焉。”意思是，人自身就具备万物之理，只要把心收回来，真诚地反省自身，就能体会到莫大的快乐。推己及人的宽仁之道，要勉强自己为之，如果能做到这一点，就会无限接近仁的境界。曾国藩也说：“一日强恕，日日强恕；一事强恕，事事强恕。久之，则渐近自然。以之修身，则顺而安；以之涉世，则谐而祥。”意思是，想要做到恕道，就要勉强而行，天天勉强自己，事事勉强自己，最终就会让行恕成为一种生命本能和生活方式。

实际上，孔子本身就是“强行者”。你想一想，他周游列国舒服吗？肯定不舒服。我们现在有小轿车，有飞机火车，还是会觉得旅途劳顿，何况孔子？那时的车没有座位，路很颠簸，还没有高速公路，长途旅行实在是一种折磨。而且，一个国家和一个国家之间离得很远，有时要走好几个月，无论严冬还是酷暑，都要风餐露宿，你说他辛不辛苦？他难道不知道，躺在大书房里的热炕上，身旁有老婆，膝下有娃儿，这样的日子很舒坦、很幸福吗？他当然知道，他也肯定喜欢，但他仍然没有留在家里，仍然周游列国传播文化。为什么？因为他知道自己必须这么做。这就是“强行”。

看《论语》的时候，你就会看到一些类似于自我安慰的内容。比如，孔子有时会发牢骚，再这样下去，我就弄一条大船，漂洋过海到外国去。所以，孔子对自己的生活是很不满意的。他的伟大之处在于，虽然不满意，但还是这样做了一辈子，这就是强行。强行者必须有志，没有志，人很难强行一辈子，有时连强行两年都办不到。大家想一想，如果孔子没有志向，不强迫自己周游列国传播他的学说，还有没有今天的儒家？很可能没有。

直到今天，仍然有很多人批评孔子，其实中国不能没有孔子，如果没有孔子和儒家，中国不会是今天这个样子。如果没有儒家，中国不会像过去两千多年那么稳定。因为，中国那么大，人那么多，如果没有秩序，根本没办法治理。所以，中国需要秩序。而儒家建立了一整套秩序，所以中国需要儒家。有了儒家的指导，中国就不会陷入无序。无序太糟糕了，如果无序，任何国家都只有一个下场，那就是混乱、犯罪，然后灭亡。群众很容易变成群氓。群众需要好的文化作为他们的生命程序，需要正确思想——哪怕这种正确是相对意义上的正确，而不是绝对意义上的、真理层面的正确——的引导。

法国心理学家古斯塔夫·勒庞在著作《乌合之众》中指出了群体的特点：冲动、易变、急躁，容易受到暗示和轻信，情绪夸张、单纯、偏执、专横和保守，道德既可能比个体高尚，也可能比个体低劣——大多比个体低劣。为什么会这样呢？因为，人在群体中时，容易被集体无意识所影响。这种特点叫“广场效应”。群体会影响个体的判断，包括对道德标准的判断。这就解释了为什么好的环境那么重要——因为，环境在倡导什么，容易形成一种潜意识，影响人对价值的判断。你在追求高尚人格的群体中，就容易追求高尚人格；在追求功名利禄的群体中，就容易追求功名利禄。据说，在中世纪的欧洲，天主教为了迫害异教徒，就在宗教广场上建了火刑柱，只要有人坚持天主教之外的信仰，就会被处以火刑。这不仅仅是为了杀鸡儆猴、威吓群众，也是为了利用广场效应煽动民众情绪，借助群体情绪来达到自己的目的。《圣经》上耶稣被审判和被行刑，就是广场效应的结果。这也解释了雅典人为什么会判苏格拉底死刑。所以，人群容易变成群氓，群氓是非常可怕的，只要人群中出现倡导暴力的声音，就会形成暴力的集体无意识，暴力的人会越来越多，最后，整个人类群体会变得暴力无比。很多科幻电影中，关于人类未来的想象都是社会混乱，到处有人在犯罪。为什么？因为战争和冲突影响了人群的判断，本可能善良的人，在一种偏激的群体情绪中，容易变得暴力和血腥。各地的种族冲突、宗教冲突，甚至恐怖主义行动，都可以用这种心理学原理来解释。这时你就会明白，为什么主旋律必须是正面和向上的，高大上为什么在一定程度上是必要的，文化为什么必须高于行为。因为，什么样的声音最响亮，社会就会变成什么样子。

很明显的例子就是二战时期德国纳粹对犹太人的屠杀。那时，围观的人很多，却没有人阻止这种罪行，这是为什么？有一部叫《穿条纹睡衣的男孩》的电影说出了原因：纳粹利用政府力量教育群众，甚至包括那些年幼的孩子，说犹太人不是东西，就像吃人的猛兽一样野蛮可怕。所以，纳粹对犹太人做出了那么多残忍的事情，却没有人反对，甚至有一些深受纳粹思想腐蚀的人，会忘记犹太人也是人类，觉得这样的行为很神圣。那部电影的结局是什么呢？一个纳粹军官的孩子混同在犹太人里，也被毒死了，而下令释放毒气的，正是这个孩子的父亲。只有在自己的孩子也被毒死的时候，这个军官才能体会到屠杀的残忍和死者亲人的痛苦。这就是战争的可怕，也是暴力、偏执、邪恶的集体无意识的可怕。它会把很多原本可以是人的人，变成没有主体意识的、嗜血的野兽。所以，虽然很多人都说，纳粹之所以仇恨犹太人、屠杀犹太人，是为了犹太人的财富，犹太人太会赚钱了，德国需要犹太人的财富作为军费开支，而最方便的掠夺财富的理由，就是战争和屠杀，但还有一种说法是，犹太人的祖先杀了耶稣，包括希特勒在内的偏激的基督徒想要复仇。这也是有可能的。我的意思是，当宗教群体中出现仇恨的、报仇的声音，而且这种声音很大时，就有可能勾起一种能够啸卷整个群体的情绪。

所以，儒家虽然有它的局限，但它提倡的很多东西毕竟是对人类有益的，比如孟子的“强恕而行”，孔子的“己所不欲勿施于人”等，有儒家和没儒家，对中国来说是不一样的。

老子思想和儒家思想的不同，在于老子既提倡“强行者有志”，也提倡“无为而为”。也就是说，他既提倡我们勉强自己，最终达到某个目标，也强调不要执著，不要攀缘。这看起来很矛盾，很多人可能会觉得，你既然无为、不执著，为什么还要强行呢？就像有些人不理解佛家，觉得你既然强调出离红尘，就是提倡逃避世间，就是逃避红尘给你的责任。这是不对的。佛家和老子一样，也是强调行为上强行，而心态上无为。就是说，行为上不能随顺自己，要强迫自己形成一种新的习惯，但不在乎这个习惯什么时候才能养成，不在乎自己的目标什么时候才能达成，也不在乎自己能得到什么、结果如何。换句话说，佛家也罢，道家也罢，都不是叫你不要努力做事、努力追求，而是教你如何通过强行，慢慢做到无为——习惯成自然，便会实现无为。如果谁觉得老子和佛家的无为是不做事、当懒汉，就冤枉老子和佛家了。

我就是典型的“强行”。刚开始，我也不想写作，也觉得睡懒觉、沉浸在睡梦中太幸福。如果每天能睡到十一点，我也会觉得很好，但没办法，按凉州人的说法，“自在不成人，成人不自在”，你要想有出息，就必须强迫自己。所以，我还是每天三点起床。我曾把当时的自己比喻成被赶往屠宰场的猪——一边龇牙咧嘴地叹气，一边诅咒自己，一边毫不情愿地从床上爬起来，坐到书桌前面。尤其是写出《长烟落日处》，刚打算写《大漠祭》的时候，我五年写不出一个字，只能每天三点在书桌前坐着。当时，我打定主意要跟自己较劲，写不出也坐着，因为坐比不坐好——坐了，有一天可能就写出来了；不坐，一辈子都写不出来，一辈子就睡过去了。所以，我宁可像挤牙膏那样，每天写几行字——最初是五百字，无论如何都要求自己要写出五百字，但经常会完不成，因为实在不知道写什么好，后来，终于能做到每天五百字了，我又强迫自己每天写两千字，坚持写。这就是强行。强行到什么时候才算成功呢？习惯成自然，再也不需要勉强自己时，就成功了。我勉强了自己五年，五年后的某一天，我的心一下打开了，就再也不用勉强自己写作了，因为，有无数文字都想通过我的手往外涌。所以，勉强是必要的，没有勉强，不会有真正的无为，更不会有后来的无不为。

所以，我们要学习老子，要从老子点点滴滴的文字中，找到对我们有用的智慧。这一章老子给我们的启迪，就是一定要强迫自己做一些不喜欢做、但有益的事情。

有些朋友胸中有很多伟大作品，但就是不写，或者在一个地方给困住了，再也走不下去，然后就停了一辈子，放弃了。我跟他们不一样的，不是我比他们更有才华、更有能力，而是我根本不管可不可能，只管每天都去写，每天都往前走，不在乎结果。走上几年，偶然间一回头，你会发现自己已经走了很远。走上一辈子，再回头，你可能已经记不起自己的起点在哪里了。





