壹 神秘而永动的『一』


昔之得一者：天得一以清；地得一以宁；神得一以灵；谷得一以盈；万物得一以生；侯王得一以为天下正。

“昔之得一者”，这里的“得一”有人解释为得道，其实不是的，应该是合道。合道只是符合道的规律，得道却是证得了道，自己本身就是道。所以，“得一”是一种接近道的境界，是一种超越二元对立的合道境界。“一”也不是道，而是道的本体中生出的东西，它超越二元对立，它之后，才出现二，也就是二元对立，因此说“道生一，一生二，二生三，三生万物”。至于它具体是什么，老子谈得不多，也讲得非常模糊。有人说它是浑然一气，有人说它是道本身，不同的人有不同的说法，莫衷一是。而老子也只能用数字来表示，也就是“道生一，一生二，二生三，三生万物”。东汉学者许慎的《说文解字》中有一种解释是：“惟初太始，道立于一，造分天地，化成万物。”这个说法非常到位。道本身是无形无相的，但“一”有形象，它更像是道的一种显现。如果说道是形而上的存在，那么“一”就是对形而上存在的一种形象化表述。它非常接近道，但它有形，能被人认知。我们可以勉强地称之为真理、规律、原动力等等，但这些表述和解释都非常勉强。

“天得一以清”，这里的“清”是清明的意思，指的是天气很好，风和日丽。天什么时候会风和日丽，非常清明呢？符合真理、符合道的规律时。如果不符合真理、不符合道的规律，会怎么样？天就不清明了，而且还会破裂。

我们都知道“女娲补天”的故事，女娲是远古时代的一位正神——中国古代传说中有两种神：一种是正神，符合道，有益于人类；一种是邪神，不合道，危害人类——被人们视为大地之母，造物主。有一天天裂了，女娲就炼出五彩石，将天给补好了。这个故事在《列子》《史记》等书中都有相关记载，但先秦时期的版本跟东汉之后的版本不同，东汉之后的版本将女娲补天和共工撞倒不周山合二为一，而先秦则没有这样的记录。我们更多地将它当成一个神话故事，而不是史实，但它代表的现象却是真实的——人类破坏自然，做了无数不合道的行为，于是大自然对人类进行了惩罚，等到不合道的行为消灭了，一切才能恢复和谐安宁。这就是“地得一以宁”，大地符合道的规律，接近道，趋向道，就可以得到安宁。安宁就是和谐，跟天崩地裂相对。

老子在《道德经》中经常谈到“一”，比如前面的“圣人执一为天下式”。“执一”与“得一”一样，也是非常接近道的意思，属于道的一种外显，是大道在人间的自然界的一种体现。如果没有这种体现，我们就没办法认知道。

“一”还有一个意思，就是天下的开始，相当于我们所说的本来面目，但佛道的表述不一样，因为佛道是两个不同的话语体系。除了话语体系的区别，佛道两家还有三方面区别——任何宗教都区别于这三个方面——第一，价值体系；第二，行为规范；第三，生活方式。

佛家认为一切都是虚幻的，所以最有价值的就是破执智慧，生命也没有破执智慧那么重要。但道家认为生命很重要，甚至是最重要的，因此追求长生，用广成子的话来说，就是与日月同寿——当然，老子的境界比广成子更高。价值观上的区别非常关键，它造成了佛道两家的许多不同，包括行为规范和生活方式的不同。但道家也承认真理，也就是道，类似于佛家所认为的真心。

前面说过，道家认为道非常接近于宇宙的原动力。上次，我和复旦大学的贾立军教授就讨论了这个问题，他说人体有很多蛋白质，不同的蛋白质承担着不同的功能，就像军队和国家之中的各个机构。其中，有的蛋白质负责输送营养，有的蛋白质负责防卫——比如免疫系统——后来我问他，是谁设定了这个程序？就是说，是谁安排了这些蛋白质分别负责什么，是谁赋予了它们这么多不同的功能？生命程序的最初设计者是谁？最初的原动力来自哪里？他说，目前，科学家也不知道答案。任何人都不知道是谁设计了宇宙大爆炸，是谁设计了这么多星体，是谁设计了地球，是谁设计了地球上那么多的物种，是谁设计了天体运行的轨迹，是谁提供了原动力……简单地说，生命运作的最初推动力是什么？科学家至今仍然没有答案。

还有一个物理学现象也很有意思：如果往科学家所认为的真空环境中放进一粒电子，这个真空环境中就会出现很多物质，它们都在这粒电子周围，并且跟这粒电子发生作用，产生一种能量。这说明，这个真空环境并不是真正的真空环境，其中还有其他的存在。但这种存在是什么？为什么用科学手段观察不到呢？科学家同样不知道。有趣的是，它们的运行轨迹跟宇宙星体的运行轨迹非常相似。科学家还发现，生命本体中最微小的量子的构成，跟宇宙的构成非常相似。换句话说，世界上最小和最大的物质的构成很相似。那么，是谁设置了这样的程序？

这一切现象，都符合道的规律，都在借助道的力量不断作用着，就像无数的永动机。而这些永动机的动力来源，就是道，它们所遵循的运行规范也是道。只要合道，这无数的现象就是和谐的，它们保持了一种巧妙的、微妙的平衡。只要这种平衡不被打破，就是合道，按老子的说法，就会天清地宁。

“神得一以灵”，老子认为神灵是存在的，但神灵也必须合道，必须在道的约束之中。如果不合道，神就不灵了。

我们去海南考察时，在那里参观了祭祀冼夫人的仪式。冼夫人是南北朝时期的一位著名女性首领，为岭南地区的稳定做出了巨大的贡献。《隋书·谯国夫人传》中对她的记载是：“世为南越首领，跨据山洞，部落十余万家。夫人幼贤明，多筹略，在父母家，抚循部众，能行军用师，压服诸越。每劝亲族为善，由是信义结于本乡。越人之俗，好相攻击，夫人兄南梁州刺史挺，恃其富强，侵掠傍郡，岭表苦之。夫人多所规谏，由是怨隙止息，海南、儋耳归附者千余洞。”她死去一千多年了，这块土地却仍然这样敬仰她。除了尊她为神灵，认为她很灵验之外，大概也有慕其德行的原因吧。据说，海南到处都有祭祀冼夫人的庙宇。

“谷得一以盈”，老子老是谈到“谷”，所谓的谷，就是洼地、地势非常低的地方。如果得到了“一”，原本空荡荡的谷地也会变得充盈。

“万物得一以生”，如果合道、符合大道的规律，万物都可以生长。

“侯王得一以为天下正”，“侯王”仍然是统治者，“正”则是高贵、尊贵、正确和首领的意思。统治者如果合道，就会非常高贵尊崇，大家都会服他。一定要明白，一种现象之所以出现，背后必然有一种巨大的能量在支撑着它，包括侯王的掌权。太平天国的规模非常大，是中国历史上规模最大的农民起义，却仍然没有摧毁清朝的统治，这说明了什么？说明清朝还不该灭，还有一种能量在背后支撑着它。武昌起义之后就不一样了，中国上千年的封建帝制被彻底摧毁，这说明，支撑它的那种能量消失了，它到了该灭的时候。

这种说法看起来有点神秘主义色彩，我们可以换一种说法。

如果一个朝代合道，它就会得到天下人的认可，天下人就会有一种向心力、凝聚力，这时，一两个群体——不管有多么庞大——是动摇不了它的。自从推翻明朝，建立清朝之后，就一直有人起义想推翻清政府的统治，但它一直没有被推翻，统治了中国两百六十八年。为什么？因为清朝的很多皇帝让中国老百姓过上了好日子，老百姓认可它。用佛家的说法，就是它的福报还在，别人承认它的合法性。这就是老子所说的正。相反，如果王或领导者没有“正”，人们就不会服气，谁也不会归附他，最后整个国家就散掉了。

有些人身上明显有“正”，比如拿破仑，他从一个孤岛上逃出来之后，自己一个人走向巴黎，一路上不断有人来归附他，渐渐地，他就形成了一股很大的势力。可见，他心里一定有合道的东西，因为“得道者多助”，只有得到大道的支持，才会有很多人来帮助他。这也是“正”。

所以，人的出现，现象的出现，其实都是有规律可循的。“顺之者昌，逆之者亡”，但这个“之”不是人，而是大道。人顺应大道，大道就会顺应人；人背离大道，大道就会背离人。修道者一旦合道甚至得道，哪怕他悄悄地骑着青牛出了函谷关，他的思想仍然能在中华大地——甚至世界上流行，因为人们认可他，他有“正”。老子所说的“正”，或许就是我们所说的内证功德。

这里着重讲的就是内证，老子反反复复地强调内证的重要，就是希望大家能踏踏实实地训练自己，让自己拥有内证，真正地达到合道的境界。





