伍 效帝王之心胸，做当下之大行


我们简单总结一下这一章的内容。

在这一章中，老子首先提醒我们，做人不要太扎眼，不要太张扬，免得引起别人的嫉妒；做事的时候也是这样，要和光同尘，不要过于张扬外露。所以，中国有一句话叫“真人不露相，露相不真人”。一些做大事的人，不需要别人夸耀自己的功德，不需要炫耀自己，不需要张扬自己，只想默默无闻地做自己该做的事。

另外，老子也提醒我们，说话不要偏激，要走中道，要顾及所有人的感受，不要有什么刺伤别人的地方。

这一点，我做得不太好，尤其是过去。小时候的某一天，我看一个在新疆当县委书记的表叔和一个表弟下棋，虽然我不太会下棋，但也看得出表弟下得很臭。当时，我就对表弟说：“你的棋下得太臭了。”表叔却说：“哎，你不懂，他下得也很好。”你想想看，我不懂棋，都看得出表弟下得很臭，何况懂棋的表叔？所以，表叔不是真的觉得表弟下得好，只是不想让他难堪而已。我却不是这样，他下得臭，我就直接说他下得臭，一点都不考虑他的感受。这种话，十个人听了，十个人不舒服；一百个人听了，一百个人不舒服。我们那儿的人不算太多，我让他们都不舒服，还有几个人会帮我？我的表叔就不是这样，他很会说话。所以，老子提倡“善言”，善言者“无瑕讁”，不会让任何人不舒服。

不过，直到现在，我都不是一个善言者，时不时就会冒一些刺耳的话。有时这是必要的，有时则是不必要的。但是，面对大部分人的时候，我说话还是比较注意的，轻易不会让他们觉得刺耳。只有面对学生时，我才会非常严格地要求他们。但是，因为不善言，我有时会犯一些无心的错误。比如，有一次我夸某个志愿者很好、不捣弄是非，结果其他志愿者心里都不舒服，觉得我在说他们捣弄是非。这就是不善言，夸一个人的同时，把其他人都否定了。

还有一些人更不会说话。比如，某人请了四个人吃饭，却只来了三个人，他就垂头丧气地说：“哎，该来的人不来。”其中一个客人听了很不高兴，觉得他是说自己不该来，就走了。他看到这个人走了，就再次表达了自己的失望：“哎，不该走的走了。”另一个客人也很不高兴，觉得他是说自己才是该走的那个人，于是也走了。最后一个客人看到大家都走了，就说：“你这个人真不会说话。”他回答说：“我说的又不是他们。”这下，连最后一个客人也走了。这就是不善言——当然，这是个笑话，但生活中有太多这样的人了，他们的话里老是带刺，老是冲撞别人，所以没几个人愿意帮助他们。

这一章是典型的成功学，如果能做到老子所说的——做事低调，说话圆融，不夸耀自己的德行，也不伤害别人，善于为人生做筹划，又没有丝毫的功利和算计，胸怀和格局就会很大，就能光明磊落地做人，那么，你就算不设防，别人也伤害不了你。要知道，自己只要不做伤害自己的事，别人是伤不了你的。所有的伤害，其实都是自己在伤害自己。自己不倒，任何人都打不倒你。如果你还能善于跟人沟通，让人心甘情愿地跟你合作，哪怕没有誓约与合同的约束，也没有人能破坏你们的关系，你就非常成功，非常了不起了。所以，要训练自己的胸怀，坚定自己的信仰，完善自己的德行，靠真正的人格影响别人，而不是靠礼遇、语言之类的东西来制约别人。只要能做到这一点，一切都会自然而然地达成。因为“得道者多助”。

你想一想，最初的刘邦是什么人？论谋略，论学问，比他更强的人比比皆是，但他有“贵其师”“爱其资”的胸怀。他尊重并且重用萧何、韩信、张良等比他强大的人，也爱惜樊哙等比他弱小的人，又非常低调——最让人佩服的是，他攻入咸阳之后，听从了张良的建议，没有将秦王的王宫据为己有，也没有碰那些美女，也没有屠城，没有伤害投降的秦王子婴，整顿当地官吏、废除秦法和杂税后，就带兵到了霸上；再后来，他静静地在自己的封地发展势力，最后灭了项羽，得了天下。如果他不那么低调，因攻下咸阳而居功自傲，刚开始就会被灭掉，根本建立不了汉朝。

朱元璋也一样，他加入红巾军之后，很快就得到了红巾军元帅郭子兴的赏识，并发展了自己的势力。后来，谋士朱升建议他“高筑墙、广积粮、缓称王”。高筑墙就是低调，静静地发展自己的势力，绝不跟别人抢风头。他的军队发展到三万人时，他就把兵权交给了老领导郭子兴，而且一直不去争权，即使在郭子兴病逝之后，他也一直居于人下，没有像陈友谅那样杀主自立。陈友谅、张士诚等人自立为王的时候，他还是小明王的臣子。而且他一直强调军纪，不让士兵们欺负老百姓，所以能深得民心。在“广积粮”时，他也没有像前人那样强征“寨粮”，而是发展生产，从正常合法的途径积累粮草。他早期的很多选择都很有智慧，几乎完全符合这一章所谈到的成功秘诀。所以，他的成功是必然的。如果他刚愎自用，不听朱升的话，不肯“高筑墙、广积粮、缓称王”，刚得势就称王，会怎么样？他很快就会被灭掉，因为所有人都会来打他，包括蒙古人。当时，所有想称王的人，都在你斗我我斗你，而且谁称王，元朝政府也会杀谁。所以，拥有绝对优势之前，人必须低调，尽量别让人忌妒，这样，大家才不会对他产生敌意，他才能安安稳稳地发展自己的实力。

当然，我讲这些，不是在教大家帝王之术。我们要做的，是从老子的智慧中汲取为人处世的营养，让人生格局更大。

所以，我们平时做人也一定要低调，不要过多地为自己树敌。第一，不要让自己显得很扎眼，要待在一些安静的地方，默默地做你该做的事，积蓄你的实力；第二，人尽其才、物尽其用，走向你的一切，你拥有的一切，都要好好地珍惜，善待他们，向他们学习，用好他们。同时，要有佛家“三轮体空”的智慧，行善时不要执著，不要著相，更不要做一点事就沾沾自喜，觉得自己很了不起，要有一种藏而不露的智慧，多一点谨慎，多一点低调，多一点包容，少一点计较。老子强调“行不言之教”“处无为之事”“不自见、不自是、不自伐、不自矜”，其重点就在于消解自己，不要执著自己，不要老是有高见想要发表，让自己始终保持一种无为的心态。

如果你做了好事就想扬名，追求立功，别人会怎么样？别人会觉得你别有所图，如果你没有什么功利的目的，说这么多做什么？除非你说得很好，像老子这样，那么别人也愿意听你说。如果你说不到这个程度，就不要多说话，尤其不要沾沾自喜、自我炫耀。因为，“多言数穷，不如守中”。而且，根据我这么多年的经验来看，如果你自己不强大，说上多少话，说得多好听，都没有用。自己强大之前的攀缘，不会有人理你。人家之所以理你，必须是你有了那个功德，有了那种内证，别人心甘情愿地找你，甚至不用你去找他们，他们自己就想来找你，想听你说。做不到这个份上，再怎么攀缘，再怎么发广告，都没有用。你喜欢看广告吗？肯定不喜欢，大部分人都不喜欢看广告，除非自己是做广告的。很多时候，就连做广告的人都不愿意看广告，因为看得太多了，审美疲劳。广告是做给寻找你的人看的，目的在于告诉他，你在这里。如果别人不接受你，不认可你，不是本来就在找你，你做再多的广告也没用。

所以，要珍惜身边的一切，珍惜迎面而来的一切，一切都顺其自然，根据条件、随顺因缘而行，不要逆天行事。要像杜甫的那句诗一样，“随风潜入夜，润物细无声”，像春天的雨那样，悄悄地滋润人间，不要骚扰人间。春雨的味道，就是君子和圣人的味道，你和他们接触的时候，他们可能不怎么说话，甚至不说话，但你自然会觉得他们说了很多，你得到了很多。

不要封闭自己，要做一个“无闭”的人，在“无闭”之中实现自守。真正的君子就是这样。当你没有任何东西需要“闭”时，也就没有人能摧毁你了。同时还要学会矜持一些，人要想活得有尊严，就要会一点矜持，不要随意跟别人说：“我们生生世世相爱吧，我们好一辈子吧。”这样的话没有意义。就算不说这些话，君子和圣人也不会抛弃你。因为圣人既不弃人也不弃物，只有你弃他时，他才会尊重你的选择。如果你不弃他，他也不会弃你。

老子所讲的一切，你既可以看成帝王之术，也可以看成成功学，更可以看成一种关于个人修养的智慧。你把它当成什么都可以，但不要执著，尤其不要执著成功。一旦执著成功，你就会陷于功利，而不是“善计者”了，因为“善数不用筹策”。要知道，人最大的成功不是事的成功，而是人格的成功、品质的成功。这方面如果成功了，其他的一切都会自然成功。所以，不要有太多的功利心。无为自然，有心而成。“善行无辙迹”者虽然不执著成功，但他得到的是大成功。

每次看到有太多功利心的人，我都会很同情，觉得他们活得太累了。其实幸福的人生很简单，就是没有功利心，积极认真地做事，能多做就多做一些，不能多做就少做一些，并不复杂。所有的成长和升华，都是在日复一日的简单重复中自然出现的，它不是一种你可以求到的东西。所以，不要求，也不要算计。记住老子的那句话，“善数不用筹策”。喜欢算计的人来见我时，我就觉得在浪费时间。人生太短暂了，我不想把生命浪费在互相伪装上面，只想真诚地待人做事，光明磊落、坦坦荡荡地过完一生，尽量多做些该做的事情。因为“善闭无关楗而不可开”，真正的“善闭者”，如虚空一样不可毁坏、无所不包，像大山一样不可动摇，像大地一样承载万物，他不需要“关楗”。哪怕算计者只想得到别人的好感，跟别人建立一种美好的关系，也没有意义。因为，“善结无绳约而不可解”，真正牢固的盟约，是不需要刻意去缔结和维护的。

如果我们每个人都能把这一章的智慧用起来，在单位里跟同事相处也好，做事也好，跟别人合作也好，跟朋友交往也好，都会非常圆满，最后还会成就一番大事业，但又不生执著，不会有烦恼。这是典型的“以无为之心做有为之事”“以出世之心做入世之事”。

老子很有意思，《道德经》虽然推崇无为，却充满了如何成功的世间智慧，这说明，老子的“无为”其实是为了“无不为”。这样一看，庄子的境界似乎比老子更高，因为庄子是真的不在乎，他完完全全地享受一种内心的逍遥自在，不去追问如何在世俗中取得成就，他的著作中也没有这方面的内容。但是，作为一个在世间做事的人，这样难免会陷入消极——不是痛苦悲观的那种消极，而是什么都不想做、只想享受内心清明的那种消极。所以，比起庄子，大家更爱老子，老子的话也是说给大家听的。老子在世界上的影响比庄子更大，这也是必然的。老子的很多故事和智慧，已经成了中华文化的精髓。





