贰 不打无准备的仗


是以君子终日行不离辎重。虽有荣观，燕处超然。

“是以君子终日行不离辎重”，“辎重”就是粮草，君子不管到哪里去，都会带着他的粮草。中国古代还有一句俗语：“兵马未动，粮草先行”，也是在强调“辎重”的重要性。

前段时间我去外地考察，随身带了几个大皮箱，里面装着写作需要的所有资料。一般情况下，我外出时都会带上重要资料，从不怕麻烦。为什么？因为我每天都写作，如果不带写作资料，就不能在一个地方逗留太久，这就非常被动了。相反，只要我带上写作资料，有需要时，就可以在任何一个地方待上很久，甚至可以待上几年。所以，就算没有久待的必要，只在那里待一天，我也会带上所有资料。这是典型的“终日行不离辎重”。有智慧的人必须做到有备无患，不能草草率率、毛毛躁躁。

我正在写一部小说，背景是清末民初的中国，收集写作素材的时候，我几乎把所有清末民初的资料都买了回来，该看的也尽量都看了。阐释《道德经》的时候也一样，我会认认真真地准备，看很多书。虽然我看不看都不要紧，都能够写出我的见解，但为了尊重读者，我还是会尽量多看一些资料。这些都是“不离辎重”。

换句话说，“不离辎重”就是做好该做的准备，做任何事都要有备而来，不能毛毛躁躁，不能轻率妄为，一定要扎扎实实。准备工作做得越扎实，做事的时候就越轻松，效率越高。这也是“重为轻根”。君子看起来很轻松，实际上是以“重”为基础的。很多人学习《道德经》时都会忽略这一点。“辎重”的重跟前面的“重为轻根”的重本质上是一样的，之所以“轻”，是因为有“重”作为基础，“不离辎重”就是，想要轻松顺利，就不能不做好完善的准备。

庄子在《逍遥游》中说：“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。……‘鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。’”北冥有一条大鱼叫鲲，鲲非常大，有一天它化为大鹏鸟，搬到南冥去。这种鸟非常大，翅膀一扇就可以飞到九万里远的地方，但它的起飞有一个条件，就是必须积水三千里，否则它就飞不起来。这个“水击三千里”，就是“终日行不离辎重”。你要成为鲲鹏那样的庞然大物，飞得又高又远，就要准备很多“辎重”，这就像军舰只能浮在海面上一样。如果你只有一脸盆水，就根本支撑不起军舰的重量，有可能连个小石头都支撑不了，你刚把它放在水面上，它就沉底了。所以，想要让拥有几十架、上百架航载机的军舰行驶在水面上，就必须准备大海之水。大海之水是它的第一个“辎重”，它本身的排水量和承载力是它的第二个“辎重”。没有这样的辎重，就撑不起君子之行。

一个人想要得到成功，尤其是佛教所认为的成功，必须具备好几种辎重。比如，如果你想成为大德，就必须具备很好的修养和德行，否则就成不了大德。大德不一定要有多大的智慧，但他必须有很好的修养、品德和行为。如果你想成为高僧，需要的辎重就更多，除了慈悲、行为和功德之外，还要有智慧。

香巴文化认为，一个人最大的成功必须具备六种辎重——传统中是五种，我又加了一种——身、口、意、功德、事业、学养。其中，身代表行为，因为行为是依托身体来实现的，是身体通过行为为世界做出的贡献；语言代表他说的话，包括他写的文字，以及他在精神文明方面为世界做出的贡献；意代表他这个个体生命的精神境界、智慧境界；功德是他对世界的贡献；事业就是影响力，没有影响力，成功的意义就不大；学养是你有没有真正汲取这个时代的很多营养，能不能做到与时俱进。这六种辎重都准备好了，就是香巴文化所认为的君子和成就者，否则就构不成成就。

释迦牟尼又有另一种标准：自觉、觉他、觉行圆满，这是释迦牟尼准备的三种辎重。

所以，辎重不仅仅是物质，也包括行为、精神、智慧等等。

君子在世间行走，除了智慧本体之外，还必须有一种附加值，也就是能承载其品德的东西，没有这个东西，就不是君子——我的解释和其他人不一样，你可以进行比较研究，但你一定要明白，这是我独特的解释，是我经历了生命实践之后对老子的解读，所以，跟别人的角度不一样，切入点不一样，目的或多或少也有点不一样。

“虽有荣观，燕处超然”，“荣观”就是一种非常荣耀、光荣的气象。君子因为有了那么多的辎重，所以看起来非常庄严，所有人都尊重他，但他自己“燕处超然”。

“燕处”就是平常心，指的是淡然处之，安宁、清净、不以为然，不觉得有什么了不起，也不觉得自己做了什么，以平常心对待一切。“超然”是超越世俗的评价，也就是庄子所说的“举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮”。全世界都夸我，我也不会飘飘然；全世界都骂我，我也不会沮丧，更不会放弃。君子就是这样，即使得到了荣耀，也会泰然处之。庄子一直在注释着老子的哲学。

老子和庄子是中国文化中两位非常伟大、非常了不起的人物，中国出现的这两个人，让世界对中国文化肃然起敬。《庄子》里的《逍遥游》《齐物论》太好了，大家一定要看一看。以后我会专门讲一讲《庄子》。十八九岁时，我就将《道德经》和《庄子》背得滚瓜烂熟，它们在潜移默化中让我有了一种选择的智慧，这足以让我受益一生。现在的年轻人对这些经典不感兴趣，这非常遗憾。因为，不读这些经典，就会错过很多现代文明所没有的营养。如果想建立雄伟的人生大厦，没有这些营养，是打不好地基的。所以，我建议大家一定要读经典，一定要读老庄，读佛经，它们可以让你们的生命出现另一种风景。





