伍 家和万事兴


家和万事兴，永远都要以和谐为主，永远不要有纷争。就算产生了纷争，也要学会退让。退一步海阔天空，无论面对社会，还是面对家里人，都是这样。和睦的家庭才是健康的。如果连自己的家庭都搞不好，还谈什么利众？国家是这样，家庭是这样，个人也是这样。你要是跟伴侣大吵一架，双方心里都会留下伤痕。如果夫妻之间老是吵架，老是互相伤害，老是你掐我我掐你，家庭就会变得越来越不吉祥。吉祥的家庭是一团和气的，破坏了家人之间的和气，家就会四分五裂。无论是个体还是群体，都这样。所以，不要整天跟人斗来斗去，除非你想跟他绝交。

孩子和父母之间也是这样，要懂得示弱、和谐和感恩，并且做到三点：第一，不抱怨，无论是对父母、朋友还是同事，都不要抱怨；第二，不谈是非，跟任何人交流，都不要谈论是非，更不要搬弄是非；第三，做好自己的事情。如果能做到这三点，家庭氛围就会和谐很多，人际关系也会和谐很多。如果在这个基础上还能示弱，随时发现别人比自己强的地方，就会始终觉得自己不够好，自己要学的东西还有很多。记住，这不是装，而是真的发现别人胜过自己的地方，然后用一种学习的心态去面对他。

只要回顾自己的成长过程，你就会发现，自己学的东西越多，就会觉得自己不懂的东西越多。为什么？因为，你知道的东西越多，眼前的世界就越大，你会看到更多你不知道、不熟悉的事物。苏格拉底在谈这个话题时，先画了个圈，然后告诉那个人，圈里是自己拥有的知识，圈外是自己不懂的知识，他知道得越多，圆圈就越大，圆圈的周长也越长。换句话说，他知道得越多，跟那个未知世界的接触就会越广，他就会越觉得自己无知。比如，如果不下围棋，你就不会知道自己有那么多围棋知识还不知道；如果不学天文学，你就不会知道自己有那么多天文学知识都不知道；如果不学物理学，你就不会知道自己对那么多物理学知识一无所知；如果不学医，你同样不会知道自己在医学领域是多么无知。所以，越是善于学习的人，就越会觉得自己无知。

有学习心态的人是应该充满信心的，哪怕他的眼前还有大量的未知，还有大量的空白和问号，也不用灰心丧气。因为，他之所以会发现那么多需要去学的东西，是因为他在反思、在进步。所以，他应该对自己充满信心，同时谦虚、努力地完善自己，慢慢去探索。虽然他越是了解，就会发现有越大的空间是自己不了解的，也没关系。生命不息，学习不止。对善于学习的人来说，学习是永无止境的过程，而不是一个结果。所以，没关系，学就对了。只有知道自己是一个无知的人，才能真正地学会忍让、不骄傲，凡事能退一步，那么你就不会有那么多的不甘心，不会事事都想占上风，不会老是和环境对抗。

我曾经发现了一个现象：有人非常强势，但他的路反而会越走越窄；有人显得非常弱小，但大家都能包容他，他的路就会越走越宽。所以，就算做事了，成功了，也不要骄傲，更不要张扬，因为做事是必然的，成功也是必然的，不要觉得这有多么了不起。在与世界和他人沟通的过程中，学会示弱、忍让、后退、低调、随时学习。

我们国家为什么有很多家族都富不过三代，到孙子那一代就开始变穷？就是因为不懂得“物壮则老，是谓不道，不道早已”。一个外国思想家专门研究过这个问题，然后得出了几个结论：第一，避免势尽人疏，第二，避免利尽人散；第三，不骄己得；第四，明察没落；第五，杜绝隐患。

什么叫势尽人疏？“势尽”就是前进的势头停止了。为什么会停止？因为之前用力过猛，以至于后继无力。中国人无论做什么都讲究余地、分寸，就连吃饭也提倡只吃七分饱，就是这个道理。当你前进的势头停止了，慢慢衰弱的时候，很多人就会慢慢地离开你，这就叫“人疏”。

什么叫利尽人散？做生意或者与人交往都不要一味从利益出发。因为利益聚在一起，利益没了人也就散了；贪利过多，也会不欢而散。所以，平淡处才能见到真情。我们提倡“君子之交淡如水”。和任何人交往，都一定要保持一段安全距离，这是对别人的一种尊重，也是对这份情谊、这个缘分的珍惜。

“不骄己得”跟老子所说的“果而勿骄”很像，基本上是同一个意思，就是不为自己的成果或者自己拥有的东西感到骄傲。

“明察没落”的目的就是“杜绝隐患”，就是说，你要知道自己在什么地方做得不够，有什么不足，将来有可能会因为什么而失败。知道这些后，你就要小心谨慎地改善它们，避免在这些地方犯错。那位思想家总结道：“长期的成功，只有在心怀恐惧的时候才可能实现。”恐惧什么？恐惧隐患。你知道人不可能永远成功，必然有条件会让你失败。你最该注意的，就是这个让你失败的条件。这个条件当下还没有成熟，所以它不太明显，也还没有威胁到你的成功，但它的种子正隐藏在你命运的土壤之中，如果你不找到它，挖出它，甚至还不知好坏地给它灌溉施肥，它一旦成熟，就有可能让你一败涂地。你始终明白这样的可能是存在的，所以始终谨慎小心、如履薄冰地对待你的事业和人生，始终在用一种审视的眼光观察自己的命运，希望找出那个失败的种子有可能埋在哪里。这就是“明察没落”。当你找到这颗种子，然后不给它浇水施肥，不让它享受阳光和雨露，久而久之，它就会枯萎夭折，你也就少了一种失败的可能。这就是“杜绝隐患”。人想要长久成功，必须永远都意识到一种失败的可能性。它要成为你心里的一缕细丝，不会扎疼你，但你始终会意识到它的存在。它会提醒你，什么是该做的，什么是不该做的。你只要不去做不该做的，去做该做的，就会得到长久的成功。

家长们面对孩子的时候也是这样，要了解孩子，帮助孩子了解自己，慢慢地告诉他，什么因素会导致人生中的失败，就像老师告诉孩子们该如何做选择题，很多人大多会在什么地方失分一样。这非常重要。所以，家长要多学一些为人处世的道理，学会智慧地生活，这样才会知道自己的隐患是什么，孩子的隐患又是什么。知道这些之后，就慢慢地、潜移默化地教育孩子，让孩子明白如何选择，各种行为分别会带来怎样的结果。比起钢琴、毛笔字、跳舞等技能方面的培训，或许这才是家长们更应该着力的地方。

当然，不只是孩子，其实每个人都需要知道自己的不足。虽然对于成年人来说，人生已经过去了很长的一截，很多东西几乎已经定型了，但是，当你明白了自己的不足，能够弥补自己的不足时，人生或许会展现出另一种风景，很多你以为“必然”的东西，都会变成“过去”。所以，不要觉得自己什么都好，永远保持一种求知若渴、虚心若愚的状态，不要觉得自己已经很厉害了，也不要把别人的赞美和认可太当一回事。

我有一个很特别的习惯，就是总会感激那些骂我的人。当我发现谁在骂我，或是否定我时，我马上就会把他当成老师，反省自己，做出相应的改善。为什么？因为，所谓的骂，只是他提醒我的一种方式和角度，虽然不是我们更喜欢的那种角度，却完全可以发挥同样的作用。因为，他骂我的，正好是我做得不好、应该注意的。这是我能走到今天最大的原因。相反，很多人之所以走不到这一步，也是因为没有这样的心态。

我再分享一个发生在中国古代的故事。

在科举制度的时代，有个很有才华的年轻人中了状元，于是他变得非常骄傲，很多人的话他都听不进去。有一天，他和一个同学辩论，两个人各执己见，争得面红耳赤，情绪激动之下，他给了那个同学一个耳光，同学觉得受了侮辱，就流着泪走了。当时，他就觉得这么做不太对劲，但究竟怎么不对劲，他却没有深思。后来，这件事传到他父亲的耳朵里，父亲就给他写了一封信，信中还附上了一块板子。父亲的意思是，你做出这种事，是应该被家法伺候的，你必须跟你的同学道歉。他这才知道自己犯了什么错，就去找挨打的同学道歉，但那个同学不见他——人家毕竟是进士，你却当众打他耳光，让他受辱，他怎么会不生气？所以，他找了那个同学四次，那个同学每次都不愿见他。第五次，他把父亲的信和竹板托人交给同学，过了不久，同学就哭着来见他了。他看到同学那么伤心，以为同学还是不原谅他，其实不是，同学已经原谅他了，但是一想到他有这么好的父亲，能指出他的错误，而自己的父亲却已去世了，同学就悲从中来。状元听完告诉他，不要紧，我们从此就是好朋友了，我会指出你的错误和过失，你也要指出我的错误和过失，这样我们就可以一起进步。后来，他们果然互相发现毛病，互相指出毛病，共同纠正毛病，最后都成了非常优秀的人。

听到这个故事的时候，我特别感动，因为现在已经很少有人能这样了，大家都很聪明，都把对你的看法藏在心里，都不会告诉你哪里做得不好，你有什么毛病，因为谁都不愿意得罪人。所以，如果你的生活中出现了一个这样的人，就要好好珍惜他，因为他跟你的父母是一样的，甚至比你的父母更重要。不要一发现自己的错误就一蹶不振，更不要一听到有人批评你、说你哪里哪里不好，就恼羞成怒。要感恩他们。父母不能永远陪着你，他们终究会老去、死去，到了那个时候，你想找到一个能指出你错误的人，可能就再也找不到了。大家都会奉承你，给你戴高帽子，那么你就永远都不可能进步。

修道的重要内容之一，就是提升自己的修养，修正自己的行为，升华自己的品格。所以，老子看似讲打仗，其实讲的也是一些修道中需要明白的道理。很多时候，国家与国家的关系，跟家与家的关系、父母与子女的关系是一样的，因为，归根究底，这些关系都是人与人的关系，学会如何与人相处，也就学会了如何处理这些关系。

希望大家学完《道德经》之后能好好地完善自己，学会低调，学会忍让，学会知道自己的不足，学会得到之后的谦虚与谨慎，学会不跟人冲突，学会永远不骄傲，学会永远和谐，学会永远尊重他人，学会感恩那些指出你过错的人。





