壹 和平背后的暴力基因


夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。君子居则贵左，用兵则贵右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。

这一章跟上一章一样，讲的也是打仗，也是柔顺和非攻，也就是老子的和平理念。那么，我们为什么要把它分成两章来讲呢？因为侧重点不一样。上一章的解读侧重于为人处世和家庭教育，相对浅一点，让孩子们也能听懂；这一章我们侧重于老子的本意，就深不就浅。

“夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。”春秋战国时期是战乱的年代，建功立业是那个时代的主流文化，直到现代，和平理念才成为世界的主流文化，但老子在两千多年前，就已经提出了这个理念。现在看来，老子的思想非常先进。老子有运筹帷幄的智慧，但他从来没有像张良那样，做过哪个领导人的军师。为什么？因为老子不认同战争，不认同军队，他一直觉得士兵、军队和战争都是不祥的。

现在，虽然整个世界都提倡和平，不提倡打仗，而且大家都会极力地避免战争——除了极少数的国家之外——但孩子们在玩什么游戏？还是打仗游戏，虽然也有其他类别的游戏，但相对少一些。我们如果到网吧里去，就会听到很多类似枪战的声音，或者铁器相撞的声音，发出这些声音的，都是一些杀人游戏。不仅男孩子在玩这种暴力游戏，一些女孩子也在玩这种游戏。网上有很多人都在谈论多少钱可以买什么武器，某个武器的战斗力怎么样，可以杀多少人，等等。孩子们在谈论这些血腥的话题时，甚至没有意识到里面承载的信息，他们也许觉得那个世界是虚构的，跟现实世界没有关系——制作这种游戏的大人们也会这么安慰自己——但是，正是通过玩这种游戏，孩子们心中一种贪婪的、暴力的、野蛮的东西被激活了。不知不觉中，某种残忍的理念会植入孩子们的潜意识，打碎孩子们对和平的向往和热爱。

战争是很可怕的，战争唯一的结果就是破坏、毁灭和杀戮，它没有正面的意义。就像老子所说的，哪怕是很多人所认为的正义战争，也是不值得推崇的，它只是一种不得已的做法，哪怕胜利了，也没什么值得高兴的。过去，很多人即使打了胜仗，心情也是非常复杂的。所以，很多大将军即使打了胜仗，心情也会非常沉重，几十年之后回顾，也还是会觉得往事不堪回首。目前充斥网络的，也不该是主张暴力的声音，人们是不该向往战争的。

老子就一直认为战争不是好事，过于强化军事也不是好事，军队和战争都是不吉祥的。所以，老子说“兵者不祥之器，非君子之器”，君子不主张战争，也不愿意打仗。

因此，在这个时代，重新提倡老子思想是一件好事，孩子们从小就接触老子思想也是一件好事，它会冲淡网络上的负面信息对孩子的毒害，让孩子从小建立一种正确的价值观。否则，依托于暴力游戏的价值观就会污染我们的下一代，让他们变得好战、尚武、崇尚暴力，这对社会和世界来说，都是不吉祥的，用老子的话来说，就是君子所厌恶的。中国人说“上天有好生之德”，热爱生命、珍惜生命、善待生命，才是社会和世界需要的声音，也才是吉祥的声音。所以，我们一定要远离暴力和好战思想，有德者也不会接纳这样的思想，所有有道德底线的人，都不会崇尚暴力。

“君子居则贵左”，过去，坐的位置会显示出人的地位。位高者一般坐在左面，这是古代的一种礼仪。在道教文化的话语体系中，左面为阳，主生，“生死”的生；右面为阴，主杀，“生杀大权”的杀。所以，在过去的习惯中，左为上，右为下。发展到今天，很多地方的传统却发生了变化，代表力量的右面占据了上风，就是说，现在是力量为上、刚强为上，柔顺平和反而为下了——这一点非常有意思，古代中国虽然战乱频繁，代表万物生长的“左”却比主杀主灭的“右”更加重要。

古代人打仗的时候，上将军一般在右面，偏将军——相当于副将——一般在左面。所以，古代打仗，也是以“右”为上的。如果谁坐在右边，就说明他的权力更大。为什么？因为，老祖宗认为，主杀主灭的右面是不吉祥的，既然发号施令的人可以决定如何杀人、何时杀人、杀多少人，他一旦发号施令，就有很多老百姓死去，那么他就是不吉祥的。即使他的地位很高，也是不吉祥的。所以，他就被安排在右面。偏将军虽然也不吉祥，但他没有上将军那么大的决策权，杀的人相对少一些，所以居左。战争确实是不吉祥的，它带来的一切都是不吉祥的。

清朝以前——包括清朝——的中国，在日本人眼里是一个强大的帝国，他们虽然想要台湾，但根本不敢入侵中国。因为日本很小，只是弹丸之地，经过明治维新逐渐崛起，有了对外侵略的野心和实力，才动了侵略朝鲜的念头。朝鲜打不过日本，就向中国求援，清政府内部也有一些好战分子怂恿光绪帝，希望皇帝出兵教训一下小日本，年轻的光绪帝头脑发热就答应了。结果，北洋水师根本打不过日本人，日本人发现清政府的军队竟然这么不堪一击，贪婪心就迅速膨胀，把战线延伸到鸭绿江边，开始侵略中国。最后，清政府完全被打败，签订了《马关条约》。清朝之前，中日之间打过不多的几次仗，基本上都是中国胜，虽然元日战争中国输了，但那是因为战场在日本，而且元军两次都遇到台风，伤亡惨重。日本人真正觉得中国军队很容易战胜，对中国大地产生了更大的占有欲望，就是从光绪帝时期开始的。后来的抗日战争和伪满洲国，都与光绪帝时期的中日战争有关。很多人不知道这段历史，还以为光绪帝一直都是慈禧太后的傀儡，一直被慈禧太后操纵，其实不是这样。光绪帝十八岁的时候，慈禧太后曾经让他主政，后来发现他不是一个成熟的政治家，才把政权要回来，继续垂帘听政。如果光绪帝有康熙大帝那样的头脑，是一个成熟的政治家，他就不会成为傀儡。光绪帝对中国历史影响最大的决定之一，就是对日本宣战。北洋水师经过鸦片战争已经受到了很大的打击，清政府也受到了很大的打击，中国已经不是过去那个强大的帝国了，但是光绪皇帝太年轻，经不起好战分子的怂恿，才会做出这个决定。我们这儿不谈其对错，我们只谈这事对中国的影响。也许，若是换一个成熟的政治家，会有更好的处理方式。

我想说的是，很多时候，好战都不是一件好事，很多灾难就是从好战开始的。

在中国历史上，有很多战争是可以避免的，仅仅是因为当权者偶尔的冲动，才引发了整个民族的灾难。所以，老子不断强调“兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之”，就是在告诫掌权者，战争不是君子应该倡导的，它只是实在没办法时的选择，是为了保家卫国，而不是为了侵略别国，所以不要发动战争，要多为国家、民族和老百姓着想，承担起作为统治者真正应该承担的责任。

要知道，中华民族历来是不喜欢侵略的，讲用兵之道最著名的《孙子兵法》开篇就说过：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”这句话的意思是，用兵是关系到个人生死、国家存亡的大事，不能不慎重考虑。管仲辅佐齐桓公称霸天下，他每次带兵出战都打胜仗，但他总是感叹说：“贫民伤财，莫大于兵；危国忧主，莫速于兵。”而且，齐国虽然经常动用强大的兵力，却只是恩威并施地吓唬诸侯国，很少真正开战。因此，齐国之所以能称霸天下，并不是因为用兵上的胜利，而是因为它有强大的国力支撑，同时尊周朝天子，以仁德慑服诸侯国。这跟管仲有极大的关系，因为，管仲的用兵之道，就是尊仁德和保护诸侯国。虽然他也带兵吞并过一两个小的诸侯国，但总体上说，齐桓公确实在他的辅佐下把齐国治理得很好，百姓安居乐业，很少遭受战争之苦。在春秋战国时期，这是很少见的。所以管仲很了不起，历史对他的评价很高。管仲在世的时候，可以说是春秋战国时期战争最少的时候。齐国还老是扮演国际警察的角色，干预诸侯国之间的纷争。

虽然诸葛亮经常拿管仲自比，但事实上，管仲和他完全不同。历史上对诸葛亮的评价有两种，一种很高，一种很低。很高的原因不用说，他的用兵如神是大家都知道的，至于很低的原因，就是他过于好战，穷兵黩武。蜀国明明打不过魏国，魏国也不进攻蜀国，诸葛亮却偏要“六出祁山”，他一次次派兵挑衅魏国，一次次打了败仗，但是他屡败屡战，也屡战屡败。后来诸葛亮死了，姜维掌管了军事大权，对魏国的挑衅就更加厉害了，诸葛亮“六出祁山”，他却“九伐中原”。他们的每一次用兵，老百姓都要全力供应军队，而且每次阵亡的士兵都是老百姓的孩子。所以，蜀国老百姓当时活得很苦，几乎活不下去了。后来，诸葛亮们死了，战争少了一些，蜀国老百姓或许就能过上几天好日子了。所以，有个厉害的丞相也不一定好，他如果老是逞强，老想建功立业，也会非常麻烦。在这一点上，诸葛亮是远远比不上管仲的。

“恬淡为上”，安静、沉着，不崇尚暴力，才是君子该有的品德。





