贰 最高明者不以力胜人


善有果而已，不敢以取强。

“善有果而已”——也有人说是“善者果而已”——达到目的就够了，有个好结果就够了。老子的意思是，如果实在避免不了战争，就尽量少杀点人。《孙子兵法·谋攻篇》中也说：“不战而屈人之兵，善之善者也。故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已。”这个观点跟老子有点像，都是提倡不交锋就让对方投降，认为这才是最高明的。其实，打仗就是为了征服对方，让对方听自己的话，接受自己的统治，而不是杀人掠城。所以，实在不需要在打仗时杀很多人，更不需要在打了胜仗之后屠城。

这一点刘邦就做得很好，他攻入咸阳之后，秦王子婴投降，他不战而胜，于是他不但没有伤害咸阳百姓，还跟军队约法三章，不让士兵们欺负老百姓，而且废除了秦朝的严苛法规和杂税，整顿了当地的官吏。因此，老百姓对他的印象很好，他没有入主关中就已经得到民心了。到了朱元璋时期，谋士李善长也告诫朱元璋，只要你向汉高祖学习，不乱杀人，知人善用，就可以很快平定天下，他照做之后，果然建立了明朝。相反，项羽虽然靠武力得到了政权，但并没有得到民心，没多久之后就因为不得民心叫刘邦给灭掉了。

所以，第一等高明是以德服人，让别人从内心深处认可你，而不是用武力让人暂时地屈服于你。当你用德行赢得别人的认可时，无论你是不是最强大的那个人，大家都会敬佩你、拥护你、愿意帮你、愿意和你一起完成某个事业，这才是最高明的“征服”。

次一等是“不战而屈人之兵”，不打仗，不和你斗，但对方佩服你。因为你的能力太强了，力量太大了，就算不打仗，他也知道你很厉害，觉得自己不可能战胜你。有些家庭不管怎么闹别扭，爸爸妈妈都打不起来，为什么？就是因为其中一方太强大了——当然，这只是玩笑话。不过，很多时候确实是这样，如果一方非常强势，双方根本没有较量的可能性时，争斗一般就不会发生。拳击赛也是这样，四十公斤级的人肯定不会跟八十公斤级的人较量。前几天我们去北京，发现两位文化志愿者相处得特别好，完全不会产生摩擦，其中一个人很强势，另一个人相对弱很多。我开玩笑地问那个相对较弱的人：“你们在一起的时候，是不是意见一致就听你的，意见不一致就听他的？”他说是——看，那个人就是“不战而屈人之兵”，因为他不用争辩，就得到了决策权。家里也是一样，如果妈妈觉得爸爸比自己厉害，那么在意见不一致的时候，爸爸几乎不用说出理由，妈妈就会说，行，就听你的。如果做不到以德服人，不能用德行赢得别人的由衷认可，也可以用自己的强大让别人信服。

再次一等就是打架、争论、较量。如果要做到这一步才能让别人服你，就已经非常糟糕了。通过打架、较量来让别人屈服，叫以力服人、以力治人，我们称之为霸道。如果以力服人，你也许可以成为霸主，但你成不了真正的王者。你想想看，你觉得爸爸很霸道，或者妈妈很霸道的时候，你心里服不服他们？肯定不服。不服就说明他们不是你的王，他们只是用力量压制了你而已。现在，很多人都在凭蛮横之力或某个条件压制别人，让别人屈服，这就叫霸道。虽然春秋战国时期有很多人都追求霸权，追求做霸主，但中国文化从来都不提倡霸道，我们提倡的是王道，王道的特征就是以德服人。一个小猴子在花果山水帘洞树了根旗杆，自立为美猴王，很多小猴子都来归附他，这就是王道。所有妖精见到观音菩萨都会合掌，称其为菩萨，包括心比天高的孙悟空，这也是王道。如果孙猴子跟牛魔王打仗，凭力量把牛魔王打败了，这就叫霸道。所以，王道的特点就是以德服人，有王者风范的人必然德行很好、智慧很好。古代选择君主的标准之一，就是贤能。贤能是什么？贤能就是德行。当初智果不认可荀瑶——也就是智瑶——觉得他如果当了族长，就会给家族带来杀身之祸，这正是因为荀瑶为人残忍，德行不好，不贤能。荀瑶就是典型的霸道，他很强，几乎战无不胜，但几乎所有人都是忌惮他的强大，心里并不服他，甚至对他充满了怨恨，后来，找到个机会，韩、赵、魏三家就联合起来把他杀了。所以，凭借力量得到霸权、成为霸主，不一定是好事。

孙武认为，用谋略和智慧战胜对方是最高明的，次一等是用外交手段瓦解对方，再次一等是用武力战胜对方，万不得已了，才攻打对方的城池。换句话说，就是能不打架就尽量不要打架，即使非打不可，也尽量不要祸及太多的人。这种观点也很了不起，孙武可能受到了老子的影响，因为他生活的年代比老子要晚一点。

其实，不仅仅是用兵打仗，做人也是这样，无论是跟家里人交往，还是跟其他人交往，最高明的人都会用智慧和德行赢得别人的敬佩；如果没有智慧，就建立良好的人际关系，好好跟别人沟通；最次一等才是通过争执和暴力取得胜利。

所以，要让孩子从很小的时候就明白智慧的重要性。智慧永远是第一等的，没有智慧，你这辈子不会有出息。此外，人际关系也很重要，必须搞好人际关系，无论是孩子还是家长，假如不会与人沟通，这辈子几乎不会有大的出息。建立良好的沟通，在沟通中与别人建立很好的关系，就是“伐交”，这是比“伐谋”略差一点的做法，但也很好。因为，有了很好的人际关系，就会有很多人愿意帮你——哪怕你没有让他们敬佩的智慧。这就叫“交”。人际关系太重要了。孩子们一定要注意这一点。

我小的时候，没有人告诉我这些道理，我的父亲母亲也不懂。所以，我从小就不会搞人际关系，长大之后，才发现人际关系是最重要的。无论做什么事，都必须和人建立关系，如果没有关系，就什么都做不成。所以，沟通和交往是头等重要的，如果你不能很好地跟别人沟通，这辈子就不可能有大成功。人的成功不可能是个体的成功，必然是一个团队的成功。有一个强大的团队，有很多人在帮你，你才可能成功。周公、曹操等人之所以求才若渴、礼贤下士，就是因为他们明白这个道理。如果你不但得到了很多人的帮助，连时代都在帮助你——比如，这个时代提倡文化强国，那么，对有志于弘扬传统文化的朋友来说，时代就是在帮他——你就会得到大成功，至少会成为某个领域的名人。如果没有人帮你，就算你有天大的本事，也不过是个潦倒的书生而已。

我之所以讲这些道理，就是希望大家学会如何与世界、与别人沟通，不要跟别人冲突，跟家里人也不要冲突，无论对待家里人，还是对待其他人，都要以德服人、以道服人。如果不但能做到以德服人、以道服人，还能做到以道治家，就很好了。这就是良好的家庭文化，也是一种智慧的取舍。

所以，我们虽然很可能不会带兵，也不会成为元帅或将军，但我们仍然可以用到这一章的智慧，只要拥有这种智慧，与人的交往、与社会的关系、与家里人的关系、与父母的关系、与孩子的关系都会得到改善。

简单地说，就是用大道的智慧帮助别人，不要用暴力来压制别人。家长尤其要注意这一点，要学会以道佐人、以德服人。道是你的智慧，德是你的人格力量，这两者才是你真正的“武器”，力量和暴力不是。依靠力量和暴力，只会让自己的人生“荆棘生焉”，一片荒芜。凡事都要以和为贵，家和万事兴，只有家庭和睦，做很多事情才会顺利吉祥。如果家里老是打仗，家道就不会吉祥兴旺。所以，就算时不时就会发生一些小摩擦，也要一笑置之。

要用真理来教育孩子，不要用暴力来压制孩子。在暴力压制下长大的孩子，最大的愿望就是快点长大，逃到一个远离父母的地方，甚至会因为过于渴望自由而轻易受到误导和诱惑。希望自己的孩子有清晰且正确的是非观，做一个清醒理性的人，在变幻莫测的世界里守住自己，就要给他一个良好的家庭氛围，用一种良好的家庭文化来熏染他，让他成为一个身心健全的人。这才是家长给孩子最好的礼物。所以，记住老子的这句话，“以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还”。

目前，有很多家庭都会滥用暴力，我经常看到一些家长打骂孩子。很多家长一旦说服不了孩子，也不能用德行让孩子佩服自己、学习自己、听自己的话，就会使用暴力，让孩子害怕自己，因为畏惧心理而言听计从，这就违反了老子的“以道佐人主者，不以兵强天下”，其结果就是“其事好还”。于是，“师之所处，荆棘生焉”，镇压得多了，冲突多了，别人——包括自己的孩子——就会跟你越来越生疏，就像一块土地上的人烟越来越稀少。如果以暴力镇压的不是无辜、弱小、没有反抗能力的孩子，而是成年人，甚至有可能会“大军之后，必有凶年”。秦二世颁布了一系列严苛的法令，提倡严酷冰冷的法制，甚至以“税民深者为明吏”，以“杀人众者为忠臣”，最终的结果就是老百姓不得不造反，这也是“大军之后，必有凶年”。我还听说，有些单位的领导对下属非常严苛、不厚道和不近人情，后来他的下属就接二连三地跳槽，有些人甚至是集体跳槽，对单位造成了非常不好的影响，这同样是“大军之后，必有凶年”。所以，任何时候我们都要避免暴力。暴力待人者，必然被暴力所伤。

大家还要明白，很多事情没有结果，只是一个过程。因为，此时的结果，很快就会变成下一个结果的条件。比如，今天你们知道了很多道理，这就是此刻的结果，此刻过去之后，又会慢慢出现其他的结果——有些人会慢慢地实践，在实践中进一步学习，将这些道理变成自己的智慧，有些人却会渐渐忘掉今天明白的道理。所以，不要在乎结果，只管做最好的自己，善意地对待身边的一切人、一切事。我们不要学习霸主的强大，要学习佛菩萨的智慧和微笑。

“不敢以取强”，不要逞强，不要过于勉强自己做力所不能及的事情，或者不要勉强地以武力来显示自己的威风。





