壹 无论输赢，都是残忍


以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。

道教天师道的创派祖师是张道陵张天师，但人们公认的道教始祖却是太上老君。在民间的说法中，太上老君是神仙，而老子则是他的第十七次化身。换句话说，在人们的眼中，老子是神仙。其实，如果老子是神仙的话，他就比一般的神仙更加厉害，因为一般的神仙只是自己当神仙，老子却能培养出无数的神仙，而且，只要《道德经》存在，他就能世世代代地培养出神仙。包括孙悟空，他跟随唐僧取经之前，曾经师从菩提老祖，学习精气神的训练之法，这就是道家的功夫。所以孙悟空最早的时候也是道家的弟子，后来因为跟了唐僧，到西天取到真经，才被封为斗战胜佛。

这些都是题外话了，权当是跟大家聊聊闲天，分享一些东西。现在，我们开始解读《道德经》的第三十章。这一章的内容很重要——尤其是对于孩子来说——因为，它传递了一种非常重要的理念，大家要认真地学习。

“以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。”这是《道德经》中一个非常重要的理论，它的背景就是老子生活的那个时代。

老子活着的时候，正好是中国最混乱的时期——春秋战国时期。那个时候，各个国家都在争夺霸权，谁都想占领别人的国家，谁都想拥有更大的权力和更多的土地，谁都觉得征服者比被征服者更厉害。于是，中华民族的土地上整天都在打仗，整天乌烟瘴气、一塌糊涂、民不聊生，到处都是哀鸿遍野的景象，很多老百姓因为战争而家破人亡，很多人好不容易养大了孩子，结果孩子一上战场就送了命，非常悲惨。于是，老子借着给尹喜传道的机会，明确表达了自己对战争的看法。

“以道”，用真理。

“佐人主”，辅佐国王、天子、诸侯等掌权者。那个时候，所有掌握生杀大权的人都叫“主”。在《三国演义》中，汉献帝是人主，曹操是人主，孙权是人主，刘备也是人主。所以，人主指的不一定是君王，更多的是某个群体中的领导者。比如，你们家里要是妈妈比较厉害，爸爸怕妈妈，妈妈就是人主；如果爸爸比较厉害，不怕妈妈，爸爸就是人主。

老子明确指出，“以道佐人主者，不以兵强天下”，就是说，要想用真理来辅佐领导者，就不能用暴力和武力来称霸天下。“兵”是军队、暴力、武力的意思；“强”是称霸天下。

打个比方，如果你是好孩子，能帮助爸爸或妈妈管理好家庭，你就不能怂恿爸爸或妈妈使用暴力。比如，爸爸妈妈打架的时候，你不能鼓掌欢呼说“打得好打得好”，你要阻止他们打架，规劝他们体谅对方，提倡和睦的家庭氛围。管理家庭和管理国家是一样的，不能老是打仗、老是敌对，只有和谐才能带来幸福。所以，要讲道理，遵循真理行事，不能用暴力来解决问题。

为什么呢？因为“其事好还”。“好还”就是回报、报应的意思，任何事、任何行为都会有反作用力。大家想一想，如果你爸爸老是打你妈妈，你妈妈会怎么样？肯定会还手。你拿枕头扔我，我就拿被子扔你，两个人扔来扔去、打成一团，弄得家里一塌糊涂、家不成家。暴力的回报必然是暴力。那么，如果你妈妈打不过你爸爸，会怎么样？她会非常生气，渐渐地产生仇恨。很多人结婚前卿卿我我、花前月下，怎么谈爱情都谈不够，结婚之后却很快就离婚了，原因就在于家庭问题处理不当。如果两口子凡事讲道理，不动干戈、不受情绪的左右，就不一定会发展到这一步。所以，老子强调，无论是国家还是家庭，都要用真理、智慧来治理，永远不要用暴力征服对方。所有用暴力和力量战胜别人的人，必然会受到别人的反抗和报复。你打别人一拳，别人就会回敬你一拳；你踢别人一脚，别人就会回敬你一脚。有时，他因为暂时打不过你，内心积累了仇恨，就会用很长的时间积蓄实力，然后将你带给他的痛苦加倍还给你。越王勾践就是这样，他战败后在吴国忍受了很大的屈辱，三年后回到越国就发奋图强，最后灭了吴国，确立了霸主地位，但越国后来也被其他国家灭了。所以，“以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。”

“师之所处，荆棘生焉”，打过仗或驻扎过军队的地方，都会变成荆棘丛生的荒野。荆棘就是带刺的野草，我们老家叫刺条，很扎手。你现在到一些偏僻一点的乡村里去，或是到野外去，还是会见到这种植物。如果你不小心靠在它的身上，它就会刺穿你的衣服，甚至把你的皮肤都给刺破，非常疼。所以，有人居住的地方是没有荆棘的，即使有，人们也会把它们给除掉。于是，荆棘就成了荒郊野岭、无人之地的象征。如果一块原本有人居住的土地变得荆棘丛生，那里就一定经历过战争，至少曾经遭到武力的侵略，否则，人们是不会离开家园的。

第二次世界大战的时候，苏联据说死了两千万人，也有人说是三千万人，总之就是尸横遍野、伤亡惨重。整个第二次世界大战之中，全世界有不计其数的人死去。日本动画大师宫崎骏专门出过一部叫《萤火虫之墓》的电影，描写的就是日本广岛遭到空袭之后老百姓的生活。电影的主角是一对小兄妹，他们在战争中失去了父母，投靠亲戚又被当成累赘，于是哥哥只好带着年幼的妹妹住进了防空洞，靠偷盗来养活妹妹，但妹妹还是饿死了。整部影片非常细腻质朴，也非常真实，看的时候，人的心会抽痛，也会对战争有更加深刻的反思。直到现在，世界上还有许多国家在战火之中，许多难民在寻找安身之所。这就是战争的残酷。不同政治立场的人们通过武力向对方施压，受到直接折磨的却总是老百姓。新闻报道总是说，极端武装组织发动袭击，死亡多少人；政府军镇压极端武装组织，死亡多少人。不管是谁的“多少人”，都是老百姓的孩子，都是妈妈的儿子、女人的丈夫、孩子的父亲、妹妹的哥哥和姐姐的弟弟。何况，其中还有很多是无辜的老百姓。叙利亚内战持续了那么多年，很多老百姓都失去了家园，天天生活在担惊受怕之中，上百万人逃亡到邻国，然而到了邻国之后，他们又会如何生活？有些难民到了邻国之后，邻国不予接纳，将他们遣返，他们又会面临怎样的命运？包括有大国支持爆发内战的国家，帮助该国政府镇压反对力量，对驻扎在某个基地的反对军进行空袭，死亡最多的，又会是谁？其实，不管死去的是普通老百姓还是军人，他们都是人类，都是老百姓，都是有生命的人。所以，战争是没有赢家的。

现在如果爆发战争，结果会更加可怕，因为一些国家都有核武器，一言不合，双方都按下核按钮，你死一千万人，我死八百万人，死八百万人的就算是赢家。但这样又有什么意义呢？世界已经满目疮痍了。世界上的任何一个国家都是这样，谁都经不起大规模的战争，尤其经不起核武器参与其中的战争。就算经得起，对整个世界来说，也是一种巨大的损伤。这就像一个家庭里父母老是打架，最后是父亲打赢了，还是母亲打赢了，有意义吗？屋里已经变得乱七八糟，家庭氛围也变得非常紧张，所以，谁赢谁输根本没有意义。

老子还说，“大军之后，必有凶年。”大战之后，必定会有大灾难降临。你也许还记得匈奴，汉武帝派霍去病去攻打匈奴，仗是打赢了，但霍去病没过多久就死了。他为什么会死？因为染上了瘟疫。战争是瘟疫的助缘，一旦爆发大规模的战争，就会出现很多尸体，有人的尸体，也有牛羊的尸体，尸横遍野，血流成河。这么多尸体暴露在烈日之下，就会腐烂发臭，产生很多要命的病菌和毒气。这时，很容易就会暴发瘟疫。所以老子说，“大军之后，必有凶年。”

无论从哪个角度来看，战争都是残酷的，没有赢家。你杀我，我杀你，最后大家一起完蛋，还把地球破坏得一塌糊涂。尤其是核武器出现之后，核辐射带来的伤害，不是一两年就可以消除的。你也许听说过“切尔诺贝利事件”，位于乌克兰的切尔诺贝利核电厂的一个反应堆发生了爆炸，连续爆炸引发大火，大量高能辐射物质进入了大气层，也污染了大片大片的土地。据说，那次释放出的辐射线剂量是二战时期广岛原子弹的四百倍以上。所以，假如一个国家动用核武器攻击另一个国家，摧毁的就不仅仅是那个国家，还会给整个人类带来巨大的伤害，破坏整个人类的生存环境。切尔诺贝利事件爆发之后，整个切尔诺贝利城就荒废了，当地人——甚至周边的人民——受到巨大的影响，有些孩子因为核辐射成了畸形儿，根本没有办法像正常的孩子一样生活，有些人得了无法治愈的疾病。有一本叫《我不知道该说什么，关于死亡还是爱情》的书记载了那次大灾难，该书的作者斯韦特兰娜·亚历山德罗夫娜·阿列克谢耶维奇获得了2015年诺贝尔文学奖，但她更关注的或许并不是自己能不能得奖，而是这本书引起了多少人对人类命运的思考。灾难总是刺痛人心的，苦难总会让人在刹那间进入慈悲的状态，叩问自己，叩问人性，并且对美好产生向往，对黑暗深恶痛绝，但之后呢？在悲悯的情绪和叩问消失之后，人类个体会如何选择？

因此，所有智者都很反对战争，包括远离官场、看起来置身事外的老子。在人类共同的灾难面前，任何人都没有办法置身事外。





