贰 修道者的明昧、进退与顺逆


故建言有之：明道若昧；进道若退；夷道若颣

“故建言有之”，建言据说是一种格言，古代也许有格言集，类似于我们对书中一些人生格言的摘录。“建言有之”就是这个意思。因为出现了这个“建言有之”，很多人认为老子的书可能是格言集，有人甚至怀疑世界上有没有老子。我告诉大家，肯定有老子，《道德经》也肯定不是格言集。因为它非常完整、非常体系化，格言集由四处收录的格言构成，不可能这么成体系。

那么，老子说的是什么格言呢？是“明道若昧；进道若退；夷道若颣”。

“明道若昧”，光明的大道看起来非常黑暗、糊涂，很多得道者看起来也像是愚夫。这就是大道的特点。为什么？因为大道不追求欲望，不满足欲望，比起五光十色的欲望世界，在世俗人看来当然有些暗淡糊涂，他们根本不明白你为啥要受这种“罪”。得道者也无欲无求，因此没有任何心机，有点傻乎乎的，非常质朴，在世俗人眼中，这就是愚。所以，下士必然会觉得大道可笑，如果不被这些人嘲弄，反而被这些人赞同，就说明那所谓的道也充满了欲望和贪执，是在满足欲望。之所以古人说“下愚之人必有上智”，就是这个原因。

禅宗有一个规矩是“勿轻未悟”，也有这层意思。因为，很多人并不知道什么是开悟，也不知道谁才是真正的智者。他们所认为的智者可能正是愚夫，而他们所认为的愚夫却反而是智者。传说中有很多这样的故事。唐朝有个窥基大师就非常典型，他整天夸夸其谈，睡觉的时候也不像个样子，一点儿都看不出是得道者。于是，南山律宗的道宣律师就看不起他，觉得他坐没坐相、站没站相，晚上也不修行，躺在床上呼呼大睡，鼾声震天，一点儿都不精进。于是道宣律师就批评窥基大师，说他没有出家人的样子，又不守戒。窥基大师却说，你既然守戒守得好，为啥会伤害生命呢？昨天晚上你从身上摸出一只虱子，准备掐死它，突然觉得自己不该杀生，就把它丢到地下，结果它被你摔断一条腿，惨叫了半夜，把我吵得睡不着觉。窥基大师在睡梦中都对周围的一切明明了了，这就是大智慧。而且，道宣律师平时每天都有天人供养，窥基大师来探访他的三天里，却一直没有天人来供养他，窥基大师走了之后，天人又来了，道宣律师问他们为什么前三天不来，他们说，漫山遍野都是护法神，我们进不来啊。这时，道宣律师才知道窥基大师不简单。所以，窥基大师就是典型的“明道若昧”，他明明是个非常伟大的成就者，看起来却不成样子。

“进道若退”，什么是进道？就是精进修道。精进修道的人，看起来却像是在倒退。为什么？因为，一旦他精进修道，就会放下很多东西，一般人就会觉得他变得懒惰消极、不求进取，于是觉得他在退步。实际上，修道的本质就是减少一些东西，而不是增加一些东西。所以，不修道的人每天都学很多东西，比如如何赚钱、如何得到很高的地位、如何跟别人钩心斗角。他们读一个MBA不够，还要上很多其他的培训课程。增加、增加、增加，一天比一天聪明，不只是突飞猛进，简直是“土匪进门”，但他们其实在后退。为什么？因为他们的智慧退步了。

修道者恰好相反，因为修道就是做减法，减去欲望，减去仇恨，减去贪婪，减着减着，到了最后只剩下本体智慧，他就得道了。也许他看起来在倒退，因为他不追求世俗中那些欲望性的东西，甚至会放弃很多过去已经拥有的财势地位，但他的智慧在进步，能扰乱他、动摇他、左右他的东西越来越少，他的心是自己的。他在利益纷争面前不会尔虞我诈，在别人的苦难面前不会冷眼旁观；他也许两袖清风，家财散尽，却有一颗火热而自由的心。所以，“进道若退”。老子于是说：“为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为，无为而无不为。”

生命进行到一定的阶段，我们一定要学会减少一些东西。一般四十岁之后就要开始做减法，因为你的时间不会太多了。

我举个例子，如果你们今年四十岁，假设你们可以健健康康地活到七十岁，还有几年可以做事、修道？三十年。这三十年中间，用在睡眠上的时间就有十年，工作也要十年，只剩下十年。在仅剩的这十年里，你们要上厕所、吃饭、谈恋爱、和老婆旅游、生病、教育孩子、和朋友交往……能剩下多少时间来做事和修行？如果你还想参加一些社交活动，那就纯粹没有时间了。所以，不要欺骗自己。四十岁之后如果不学会减少一些东西，这辈子几乎没戏了。但是，现在有很多人都在欺骗自己。

想要成功，就必须减掉一些不必要的应酬时间，让生命实现一种圆满。

实际上，真正的智者不会等到四十岁才做减法，他很早就开始这么做了，二三十岁的时候，他们就为人生设定了目标。我更早，我从十几岁开始就已经在严苛地要求自己了。你可以去看《一个人的西部》，看了那本书你就会知道，一个农村的孩子为什么能走出来，为什么能有一种跟其他人不一样的人生。所以，想要让生命实现圆满，就要减去生命中那些不必要的东西，而且要尽量早一些。不要等死神追上你了，你才愿意做减法，那时可能就来不及了。

你也要学会观察身边的人。如果有一个人原来是科长，有一些权力，现在不当科长了，把权力都交给别人，也不精进学习了——过去他学MBA、学钢琴、学古琴，什么都学，什么都想学，人生看起来相当充实、相当精彩，但现在什么都不学了。在别人看来，他的生活一下子变得寡淡了，他一下子变得很难琢磨、很难理解了。于是，很多人都会觉得他退步了，还会感叹他怎么变成这个样子。这时，你要看看他在做什么。如果他什么都不做，整天窝在家里睡觉，那么他一定是得了抑郁症；如果他在修道，在实践真理，在积极做利众的事情，他就在进步，而且是很大的进步，因为他明白有些东西对生命意义不大，不愿再消耗所剩不多的时间，去做一些意义不大的事情了。

大家想一想，我们有多少自己能自主的时间？有多少生命是属于自己的？没有多少。很多时候我们是由不得自己的。生命看起来有好几十年，但能让我们自由支配的实在太少了。我们比较幸运，仍然很健康，那些不健康的人呢？他们根本身不由己。很多人财务自由、有身价有地位，但没什么能自由支配的时间。所以，“进道若退”。

“夷道若颣”，修道还有一个特点，就是越顺利的修道之路看起来越坎坷。人生是一场历练，让自己成功、让自己成熟、让自己成长的唯一途径，就是让自己承受更多的挫折。有没有例外？没有例外。人生就是由无数经历构成的。你想想看，什么样的电影更好看？主角的命运非常坎坷、波折很多的电影。人生也是这样，修道更是这样。我们能永远记住的，都是那些经历了更多坎坷，却依然走在大道上，甚至证得了大道的人。坎坷越多，他越庄严。

有一部小说叫《钢铁是怎样炼成的》，它讲的其实是人生、是人格，智慧和修道也是这样，就像打铁、炼钢。刚开始你是一块顽铁，被生活之火烧红之后，挫折的铁锤一次又一次地敲击你，你会迸出很多火星。你知道那是什么吗？那是杂质。你被一次又一次地对折，一次又一次地敲击，对折敲砸上一百次，你就是百炼钢。每砸一次，你生命的杂质就会减少一点，杂质越少，你这把宝刀就越纯粹。我们过去把这种刀叫折铁宝刀，它的身上充满了各种纹路，那都是在对折敲打时留下的。对折得越多，它的纹路就越多，它就越是美丽。所以，每当看到这种刀，我都会买回去收藏，因为它是经过无数次锻打的刀。

对折就是除去“颣”。要想成功，就必须经受生活的锻打，锻打的次数越多，你的人生就越精彩，修道时经历的挫折越多，你就越庄严。

我在学车期间，可以说是出尽了丑，把所有可能会犯的错误都犯过了。模拟考那天，我刚一上车就被扣掉了两百分，很多农民看着我哈哈大笑。我对考场的人说，我想再模拟六次，他们答应了，还让一个教练坐在我旁边，专门挑我毛病。模拟了六次之后，我把所有该犯的错误都犯过了。最后我告诉那个教练，我明天一定能拿一百分——第二天就是正式考试——教练不相信，问我为什么，我说，因为我把所有的错误都犯过了，而且我绝不会犯第二次。第二天正式考试，仍然是这个教练坐在我旁边，考完之后我果然是一百分。所以，人生需要挫折，只要同样的错误你不犯第二次，那么挫折越多，你就越完善。修道也是这样。

这就是“夷道若颣”，越平坦、越伟大的修道之路，越是显得坎坷难行。所以孟子说，“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能”。老天爷要让你承担伟大的使命，就必须三番五次地折腾你，让你具有一定的承载能力，否则，你不会有出息。很多富二代、官二代之所以缺乏担当，就是因为一切都太顺利，没承受过多少挫折。所以，百炼成钢，人也是一样。





