叁 人尽其才，物尽其用


是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。是谓袭明。

“是以圣人常善救人，故无弃人”，所以圣人善于帮助别人、拯救别人，不会抛弃别人。

我的一个读者很有意思，六年来，他几乎每天都给我打电话，而且没有别的事，总是一会儿说要当我的学生，一会儿说不当我的学生，要另外找一个老师。每次他打电话给我说这些，我都说“好好好，你来了，我欢迎你。你走了，我祝福你，都很好，没有什么不好的”。我对所有的朋友都这样，你来了我珍惜，你走了也不攀缘。因为这一点，有些人就怀疑我没有感情。他们希望自己想走的时候，我能痛苦一下，挽留他们一下。如果我不这么做的话，他们就觉得不舒服，觉得我很冷酷，没有情感。那么我是不是没有感情？不是。但我没有什么好痛苦的。因为，你这会儿不走，过一段时间死神来了，你还是会走。对任何一个人来说，走都是必然的，因为生命有限。既然我无论再怎么痛苦，再怎么牵挂，该走的也终究会走，我为什么还要痛苦呢？所以，我不会为了一个人的来而欣喜若狂，也不会为了一个人的走而痛苦不堪。就像我过去所说的：“你来了我就当你不会走，你走了我就当你没来过。”

但是，有时候也有例外，因为有些人来了之后做了很多事。这些做事的人，来了就真的来了，我不能当他没有来过。因为，只要看到他做过的事，我就会想起他。想当他没有来过，也办不到。所以，做事很重要。做事不但实现了你自己的价值，升华了你自己，也给了世界一个记住你的理由。那些不做事的人一旦走了，我就会当他没有来过。因为他什么都没有留下，什么贡献也没有，没有什么东西会让我怀念他。怪的是，做事的人一般不会走，因为他做的事情如果有利于大众、有利于世界，他就有了留下的理由。每个人所做的事情，都代表了他自己，也代表了他的存在。所以，我提倡多做利众之事。

近来，我发现了一个有趣的现象，某些朋友很清高，老是看不惯那些做事的人，老是认为自己最好，老是说别人的坏话，老是用一大堆理由来否定别人，老是说别人接触我是有所图谋，但几年之后，我发现，那些他骂过的人，因为一直跟我做事，在我身边成长着，越来越好，而骂人者，却不见了。真是有趣。要是我听信谗言，远离他骂的人，我就会失去很多真正的朋友。所以，看人时，不要听他说啥话，而是要看他做啥事。

圣人从来不会随意抛弃别人，包括一些很多人觉得没什么用的人，圣人也会挖掘他的可用之处，让他实现自己的生命价值，尽量做到人尽其才。因为，每个人都有自己的特点，有些人虽然看起来没什么用，或者没有那些容易被大家认可的本领，但他们仍然能用自己的方式来贡献社会。

《史记·孟尝君列传》中有一个“鸡鸣狗盗”的故事，讲的就是两个技能卑下的食客如何帮助孟尝君逃生。

孟尝君是战国时期齐国的贵族，他以广纳天下贤才著名，门下有上千食客。孟尝君给他们每个人都提供相同的饮食，自己也跟他们吃一样的食物，对每个人都热情关怀，所以天下贤士都愿意投身于他的门下。而且，他的门客中什么样的人都有，有些人有通天通地之志，有些人武艺高强，有些人擅长谋略，有些人很有智慧，也有一些人的技能相对卑下。不管什么人来投奔他，他都会予以接纳，提供食宿，为此不惜耗尽家财。后来，秦昭王听说他的名气，就极力想要招揽他到秦国，为自己服务。第一次，孟尝君听从门客的劝告，没有去，第二次齐王派孟尝君出使秦国，秦昭王就想趁机留他做宰相，但有人劝告秦昭王说，孟尝君在齐国又有老婆又有孩子，又有房子又有封地，怎么可能为秦国卖命呢？秦昭王觉得有道理，不但没有封孟尝君为相，还把他关起来，想找个理由收拾他，因为他的影响力太大，秦王担心他会与自己为敌。于是，孟尝君马上派人去找秦王的宠妃，请她为自己说情，让秦王放自己回齐国。对方的回复是，帮他也行，但他必须送自己一件白色狐皮大衣。孟尝君来秦国的时候，带了一件非常珍贵的白色狐皮大衣，但他已经送给秦王了，再也没有第二件。幸好孟尝君门下有个擅长披狗皮偷东西的门客，他当天晚上就把大衣偷了回来，献给秦昭王的宠妃，于是，秦昭王就在宠妃的劝告下放了孟尝君和他的门客。孟尝君知道秦王会后悔，就连夜带着门客赶往函谷关，准备出关返国，但时间太早，函谷关要鸡鸣时才会开放，这时，又是一个擅长学鸡叫的门客发挥了作用，他一“咕咕”，全城的鸡都跟着叫了起来，把守函谷关的将士们就把城门打开，孟尝君和门客们就顺利出关了。秦王的追兵赶到函谷关时，他们已经走远了。

人们总是用“鸡鸣狗盗”来形容干不了大事的人，但正是鸡鸣狗盗之徒救了孟尝君的命。所以，圣人心中没有无用之人，所有人都有用，除非他自己不想为圣人所用，选择了背叛和背弃，这时，圣人也会尊重他的选择。到不了这一步，圣人一般都会用他。圣人既没有不用之人，也没有不用之物，不会认为任何一个人是废人，也不会把任何东西当成废物。

“常善救物，故无弃物”，圣人不但善于发掘人的用处，也善于运用各种物件，不会随便丢弃任何东西，总是物尽其用。

圣人的眼里没有无用之物，我的眼里也没有无用之物，所以，我的家里总是堆了很多东西。很多别人立马就会扔掉的东西，我也会留下，总是觉得它可能有一天会派上用场，哪怕对我来说没用，对别人或许也会有用，扔掉有点浪费。我习惯于寻找它们的用处，一般都会把它们保留下来。

所以，我至今仍然保留着小时候的很多东西，比如初中时的文章，还有年轻时收集的资料。很小的时候，我就觉得自己将来会建一座自己的博物馆，很多东西都有价值。有一天，我找到了一张奖状，那是我高一参加作文竞赛得了第一名时的奖状。四十多年过去了，再次看到这张奖状，想起当年那个小小的孩子是如何做着作家梦，如何为那个梦想而努力，我的心里就充满了温馨。当年，我并没有设想过这一幕，也没有想过，成为作家的自己拿着这张奖状时，会是怎样的心情，真有点恍如隔世了。





