柒 不争者无敌


夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓『曲则全』者，岂虚言哉！诚全而归之。

“夫唯不争，故天下莫能与之争”，你自己如果不跟别人争，天下就没有人跟你争。这一点我做得很好，从来不和别人争，十八九岁的时候就不争。争，就是争执。别人想和我争执的时候，我是不跟他争的。我总是觉得，大家终究都得死，有什么好争的呢？所以，我永远不争，永远在躲。有什么利益出现的时候，我也总是躲开。评职称你们评去，我不评，连会议我都不参加。有趣的是，即使我躲得远远的，只做自己该做的事，也仍然得到了各种荣誉。当然，我不争的目的，不是为了得到什么，而是为了节省生命，我始终觉得自己没有那么多时间，发心做事都来不及，争什么呢？只是，我越是这样，别人越是把一切都给了我。

我的人生坐标是世界和历史，所以，我从来不跟眼前的人计较得失。

前段时间，有些朋友参加了我的读者见面会和签售会，发现我有很多读者和粉丝，而且他们非常热情。他们对此很不理解，甚至觉得反感。我对他们说，在这个时代，大家都很聪明。为什么？因为他不仅仅会听你说话，还会看你的行为。你说得再好，人家也不信，人家只管你怎么做。

所以，只要做好自己，大家就会认可你，不需要去争。当你不争名、不争利时，世界反而会把一切都给你，因为“水低为海，人低为王”。

“古之所谓‘曲则全’者，岂虚言哉！”古时候，有很多忍受不公平、忍受“曲”“枉”“窪”境遇的人最后都得到了圆满，这不是假话。为什么？因为“诚全而归之”。“诚”是真心诚意，“全”是全部，如果你真心诚意地按照上面的道理去做，而且全部都能做到，那么你就一定会成功，不可能不成功。“而归之”，就是目的一定会达成。





