伍 『无中生有』在修道中的妙用


很多修道者都认为这一章里有修道的秘密。比如，有人认为“反者道之动”讲的是周天运行，气从督脉上来、任脉下去，循环往复。这种说法是有道理的，所以，我将有关的修道之法写成了偈子，在这里分享给大家，并以这个偈子为线索，给大家讲一下“无中生有”在修道中的妙用，也就是如何从“无”中生出“有”来，如何在无为中生出气机。

外祛诸扰时，凝神当调息。绝虑而忘机，一阳遂发动。

道器往复者，反者道之功。

大药归炉后，结丹融铅汞。日夜常内观，久久结金丹。

绵绵而不绝，了了而长存。谦下多忍辱，黄丹成妙用。

明心当内用，抟气而致柔。粗豪动凡火，弱者道之用。

致虚致无中，采练得大用。静极而生阳，恬淡归虚无。

自无为生有，混沌复混沌。人我俱忘后，阳神出于身。

有有复无无，无无更有有。如环而无断，真气充己身。

静若渊之沉，动若潮之涌。明心内观照，自考更自证。

用之不可见，见之不可用。冲气自和善，还原而还本。

有相道之迹，无相道之真。真空生妙有，妙有亦真空。

“外祛诸扰时”，如果有各种干扰从外面袭来，你就要祛除干扰。

“凝神当调息”，“凝神”是安住在自己的境界之中。你的境界可能有两种：第一，有相的境界，也就是所缘境，莲花、火都属于所缘境，你安住于它，也能祛除外物对心的干扰；第二，无相的境界，也就是真心。安住在真心状态中调息、观呼吸，就是修道。安住于自己的境界，专注于呼吸，就是“凝神当调息”。前面我们讲过为什么要专注于呼吸，因为呼吸是你摆脱不掉的存在，只要你活着，就必然有呼吸。如果你形成观呼吸的习惯，就会始终有个东西提醒你修道，你不容易忘掉。所以，观呼吸是佛家和道家最基本的训练，也是一种非常重要的定心之法。阿罗汉也要观呼吸。

“绝虑而忘机”，不要有杂念。虑是杂念，也可以是思虑、考虑。这时候什么都不要去考虑，不要所有的念头。既不要追忆过去，向往未来，也不要执著于当下。这就是“绝虑”。“忘机”是不要有机心，不要有算计。机心、算计是非常糟糕的，修道不能要这些东西。

“一阳遂发动”，这时阳气会发动。老子的“道生一”，有人认为是一阳发动的意思。当你“绝虑而忘机”，安住于所缘境的时候，比如，你可以在心轮处观一朵莲花，专注于观想那朵莲花，阳气就会发动，慢慢聚集到你的所缘境处。你的气机就活起来了。所谓的阳气，就是生命能量，是大自然中阳的能量在每一个个体生命中的存在，大自然有阳气，你也有阳气。真气运行法、丹道修炼法靠的都是阳气。如果你观的是心轮处的莲花，那么当你一直意守那朵莲花时，阳气就会慢慢聚集到莲花的位置。

“道器往复者，反者道之功”，阳气聚到一定的时候，就会像水一样寻找流淌的通道。人体中有很多通道，最明显的通道就是脉，比如督脉、任脉、奇经八脉，十二经络都是通道。这些通道跟血管不一样，它不是物质的通道，而是能量的通道。那么具体该怎么做呢？第一，按密乘的方法，让阳气进入中脉，沿着中脉的五个脉轮上下走；第二，按道家的方法，不管它，专注于丹田——如果是心轮的话就是中丹田——让生命能量自己走，那么它就会慢慢向下，然后沿着脊椎的督脉上升，舌头搭鹊桥——也就是舌顶上颚——阳气沿着“鹊桥”进入头顶，再沿着任脉下来，然后“反者道之功”，也就是循环往复。

这是第一步，接下来是第二步。

“大药归炉后”，能量运行到一定的时候，会在某个地方聚集起来，我们称之为丹田。上丹田在印堂部位，中丹田在心口部位，下丹田在肚脐往下二指左右的位置。一般结丹都会选择下丹田。下丹田是男子的精室所在，女子的子宫也在那里，那里有相当大的空间可以聚气结丹。所以，让真气慢慢地聚到那里，就会慢慢形成一种物质性的能量，也就是我们所说的“丹”。只要大家坚持，反反复复地修炼，就能结丹。因为它是天赋人权，每个人都有这种可能。

“结丹融铅汞”，结丹之后肾水和心火要相交，也就是心肾相交。再换一种说法，就是明空不二，或者是在无念境界中保持警觉，慢慢地，让生命能量在那里凝聚成形。时间久了，那里就会出现一个“婴儿”，这个“婴儿”是由观修时的能量凝聚而成的，看起来真的像个小孩子。这就是道家所说的“结婴儿”。有人说男人也能怀孩子，这就是男人怀孩子的方法。道经中经常出现一个老道人肚子里怀了个孩子，实际上那个孩子就是“圣胎”，也就是“丹”。

“日夜常内观，久久结金丹。”老道人会经常静坐，一天至少坐八个小时，子午卯酉四个时辰都在内观、结丹。日久天长，生命能量、大自然的能量都自然会聚到那个地方，结成金丹。

“绵绵而不绝，了了而长存。”这时候呼吸绵绵不绝，火也不能断。火一旦断了，水就凉了，所以要用文火温养着它。如何用文火温养？经常意守下丹田，让能量慢慢在那里积聚。明明了了地安住在下丹田处，不要让那种专注的状态断掉。一旦断掉，就不对了。注意，断掉就会像母体不给胎儿提供营养，婴儿就会死掉，气就会散掉。

“谦下多忍辱”，这时要守弱，因为“弱者道之用”。要谦虚、卑下、不勉强，也不发火——不能发火，一发火气就散掉了，佛家称之为“火烧功德林”。

“黄丹成妙用”，丹就像体内的核反应堆，人的身体则是从核反应堆汲取能量的机器，有了“丹”的能量，你的精力就会非常充沛，丹会为你的生命提供无穷能量。

“明心当内用，抟气而致柔。粗豪动凡火，弱者道之用。”真心显现，心慢慢安定之后，就要把它用在意守丹田上面，不要动太多的念头。意守丹田就是内用。这时候，最忌讳的就是粗野豪放，因为粗野豪放容易动凡火，所以，这时候需要“弱者道之用”，修忍辱。修道必须修忍辱，不修忍辱是结不了丹的。一和老婆吵架，一和别人生气，你修出的所有感觉都会消失，好几天都缓不过来。所以，“弱者道之用”在丹道中非常重要。

“致虚致无中，采练得大用。静极而生阳，恬淡归虚无。”不要有太多的外物和执著，在虚虚无无中慢慢地采练。什么是采练？意守就是采练。阳气发动的时候，用一种特殊的形式采气，让自己的生命能量慢慢聚到某个地方。这时仍然需要安静，不要太躁，一躁就不对了。要“恬淡而虚无”，这个虚无不是境界，而是一种无为的心态，也就是恬淡无为，不执著什么，也不追求什么。

然后出现“自无为生有”。在虚无宁静的境界中生出“有”来，也就是“无中生有”。修道中的“无中生有”就是我们所说的明空不二，这时是“混沌复混沌”，清清醒醒但无念，一团混沌，又明明朗朗。

“人我俱忘后，阳神出于身”，忘了别人也忘了自己，但心仍然清明、智慧仍在时，慢慢地就会出现阳神。阳神是一种由气结成的生命体，也是每个人都有的，有些人看起来没有，只是修不出来而已。道家修炼要求修出阳神。那么什么时候会出现阳神呢？结丹结到一定的时候，就会出现前面谈到的“婴儿”，这个婴儿可以从道人的身体里出去，它就是阳神。

“有有复无无，无无更有有。”在无为中出现“有”，在“有”中安住于无为，也就是在无念、放松中保持警觉。这时，他既不执著，也不顽空。那么他有的是什么？是智慧。无的又是什么？是念头。在这种境界中，他没有杂念，却有智慧。

“如环而无断，真气充己身。”真气像铁环一样，随着呼吸在任督二脉间循环。循环到一定的时候，太饱满了，就会沿着奇经八脉、十二经络运行。中医的子午流注图，就是对这种运行规律的记载。

“静若渊之沉，动若潮之涌。”真气像海潮涌动一样在你体内运行，你可以感受得到，但你的心要像深渊一样宁静沉稳，不要起波澜，在无念的宁静中观察真气的运行。

“明心内观照，自考更自证。”仍然不要有太多的念头，慢慢观照真气的运行，自己体会并自己印证那种证量。这就是自考自证，也是佛家所说的证自证。自己实践也叫自证。

“用之不可见，见之不可用。”“见”是什么？是执著。你执著于某种东西的时候，就进不了这种境界，更用不了这种智慧。你想运用这种智慧，就要安住在无为的状态之中，不要有执著。执著的状态中是没有智慧的。所以，达不到无为的境界，你就炼不了丹、修不了道，无为是最基本的。

“冲气自和善，还原而还本。”“冲气”就是让生命气机充满自己的整个生命，让自己充满勃勃生机，但要有和善之心，和蔼善良。这也是一种守弱。“还原而还本”就是让心回归本来面目，拥有一种无念中的智慧，进入一种无念无执的真心状态，真心状态就是老子所说的无为。

“有相道之迹，无相道之真。”你通过感受万物、感受体内的气机发动等有相的状态，感受到了大道的迹象和轨迹。有形有相是大道之用，真正的无形无相才是大道的本体。形相当如何？仍然是示弱、守弱。

“真空生妙有，妙有亦真空。”这种无为的真空状态中会生出一种妙有，但这种妙有也不离真空。也就是说，各种各样的妙有虽然看起来是“有”，但它们的本体还是空性。所谓真空，就是各种条件的聚合，因为不是独立的存在，有所依托，所以不可能永恒，不要执著。

我讲了一些修道方面的精神性要求，也是对“反者道之动，弱者道之用”和“天下万物生于有，有生于无”的妙用，大家可以参照着好好训练。这就是修道。

虽然很多关于修道的书看起来都很复杂，有很多生僻晦涩的字眼和名相，但修道本身并不复杂，只要遵循一种固定的仪轨，并且做到专注，去除所有干扰，破除一切执著，就是修道。在这种境界中应对世界，保持心的无执，就是妙用。

大家要明白，一定境界中的真理，是同一个本体，而不是很多个本体。真理永远都是那个“一”。所以，老子的最高境界和佛陀的一些境界是相通的，只是显现不同，妙用也不同而已。





