贰 教育不能硬碰硬


枉则直

“枉”是弯曲的意思，正是因为弯曲，才有直的可能。这句话看起来有点矛盾，但同样是对立统一的。懂得种树的人就知道，想要矫正一些弯曲的东西，就要顺着它，一点一点地让它变直，不能硬掰。教育孩子的时候也是这样，不能跟孩子硬碰硬。如果你老是跟孩子硬碰硬，孩子就会产生逆反心理，发展到最后，无论你说什么，他都会跟你作对，你就会越是教育越是糟糕。

生活中有很多类似的例子。比如，我认识一个很爱美的女人，她特别喜欢打扮，而且个性很强，听不得别人说她不好，谁的意见都不会接纳。不过，她的老公很有智慧，很懂得如何教育她。每次她想做什么，她的老公都随顺她；她想要什么，老公也都随顺她，从不跟她冲突。但她老公也不是没有原则的，他的原则是，觉得她有什么做得不对，就不说话；觉得她有什么做得对，就夸奖她。简言之，就是赞美她，同时用另一种方式指出她的错误，不明说她不对，因为一说她不对，她就会对抗，两个人就会产生冲突，于是他索性不说话，不发言，只是淡淡一笑。我发现这样很好，因为，这样他老婆就不会跟他对抗，又能知道自己有什么做得不对，然后回去反思，如果觉得自己确实有做得不对的地方，以后就会改正。接受她的弯，接受她的不圆满，用春雨润物细无声的方式教育她，让她慢慢地顺着正确的方向发展。这就是“枉则直”，一边随顺一边引导，让弯的地方慢慢变直。

这个过程很像我们老家用树枝做篮子，只不过用树枝做篮子是让树枝由直变弯，而“枉则直”——即人格修炼，则是让不完美的人格渐渐变得完美，也就是“由弯变直”。用树枝做篮子时也要慢慢来，一边加热树枝，一边轻轻地揉它，让它弯曲，容许它有一个由直变弯的过程。所以，“枉则直”的重点在于：第一，接受最初的弯曲；第二，随顺最初的弯曲；第三，逐步改变它。换句话说，既不能矫枉过正，也不能忘了最初的目的——接受弯和随顺弯本身不是目的，让它变直才是真正的目的。如果你忘了这个目的，一味地接受和随顺它，就不叫“枉则直”，也永远不会“直”，只会“一枉到底”；如果太执著这个目的，就会矫枉过正，要么让它弯到另外一边，要么干脆把它给折断了。

比如刚才的例子，假如那个男人没有“枉则直”的智慧，会怎么样？他会经常批评老婆，经常跟老婆发生冲突，经常跟老婆闹矛盾，甚至会和老婆打架。两个人会老是你说我不对，我说你不对，谁都觉得自己很委屈，谁都觉得对方不讲道理。到了最后，谁也没有改变，谁也不知道自己错在哪里，谁也不知道这样生活在一起有什么意思，谁也不知道这样的局面什么时候是尽头，最终就只能不欢而散。所以，“枉则直”的同时也要“曲则全”，接受不完美，让自己慢慢变得完美。





