肆 为什么自己不能表功？


自伐者无功

前面说过，老子认为沾沾自喜是在伤害自己，而所谓的自伐，就是以炫耀自己、沾沾自喜来进行自我伤害。

自伐有很多种，除了自我炫耀之外，做了好事自己说出来，也叫自伐。佛家在很多时候都强调无相，就是不要自伐，不要说自己做了多少事情，不要老是为自己的功绩沾沾自喜，不要老是自我吹嘘、自我炫耀。

刚开始哪怕“自见者不明”也不要紧，因为他可能不想当智者；“自是者不彰”也不要紧，因为他可能只想当寻常老百姓，既不想承担什么重任，也不想弘扬什么文化。但是，如果他自伐的话就很麻烦，有时甚至会招致杀身之祸。

中国历史上有很多这样的例子。之前讲张良的时候，我们谈到了刘邦身边的另一大功臣韩信。韩信跟张良截然不同，张良将功劳都给了刘邦，韩信却不是这样。其实，韩信确实有很大的功劳，如果没有韩信，刘邦绝不可能成功，因为他的大部分地盘都是韩信打下来的。刘邦自己也知道这一点。韩信屡次犯忌，挑战刘邦的底线。前面提到的假齐王事件就是一个大忌，作为将军，打了胜仗固然是大功一件，但借打了胜仗来要挟谋私利，就不对了。再后来，又发生了一件事：刘邦和韩信探讨带兵的问题时，刘邦问韩信，你看我能带多少兵？韩信说，陛下能带十万兵。刘邦又说，那你呢？韩信说，我是多多益善。这就是自伐。后来，他之所以死在未央宫里，跟他的自伐有很大关系。所以，自伐者无功。

自伐是很危险的，有时，就算你不自伐，社会上对你的评价很高，你也会非常危险。比如，岳飞活着时，有“撼山易，撼岳家军难”之说，虽然说这句话的人是金兵，不是岳飞自己，但宋高宗等人听到还是会不舒服。

通达的人遇到这种情况怎么办呢？他会用反面的东西来化解它。比如萧何。萧何在做人方面有很高的智慧。有一段时间，萧何的名声特别好，老百姓都夸萧丞相是个好丞相，刘邦听了很不舒服。你想想看，丞相只是皇帝的打工仔，一个打工的要是有这么好的名声，让民心都向着他，会被疑心是不是想当皇帝？如果皇帝心里有了这种嘀咕，做臣子的就危险了。萧何很敏锐地发现了这个苗头，于是马上让家里人干了些坏事，比如欺负百姓、霸占土地，他自己也贪了些小钱，结果他的名声就臭了。这时，刘邦才放下心来。否则，萧何也会像韩信那样被杀。这就是自辱。

我经常提到这个例子，因为萧何太有智慧了。你想想看，能做到这一点的人心灵有多强大？他已经不在乎外面的世界了。这样的人绝不会自吹自擂、自我炫耀，因为他没有虚荣心需要满足，他的心已经从外界的束缚中挣脱了。这样的人不管修佛还是修道，都容易成功。韩信、岳飞等人，他们并不是不优秀，相反，他们太优秀了，但结局都不好。这跟环境有关，也跟他们自己的处世方式也关。

曾国藩也是一个有智慧的人。当时，整个清朝政府对太平天国都没有办法，曾国藩却自己筹集军费，组织湘军，把太平天国给灭掉了。天下人怎么能不夸他呢？但是，过高的声誉，在他看来也是危险信号。于是，他就在信里告诉家里人一些琐碎的事情，把自己假装成一个婆婆妈妈的人。他的弟弟曾国荃还做了一些很不好的事情——把洪秀全的金银珠宝一掠而空，这件事让清朝对曾国藩放心多了。清政府不怕你抢点钱，也不管有没有人骂你，他们只怕你太好。因为，民心要是向着你，你再手握兵权，就会变成一个地雷，不定什么时候，就会让人家粉身碎骨。

所以，有时候，让自己有太好的名声，对自己并没有什么好处，还不如把自己弄得世俗一点，免得名声过高，功高震主。

在乱世中生存，需要明白“自伐者无功”。明白的人就能活下去，不明白的人哪怕立了大功，到头来也没什么好下场。





