叁 道是真正的天赋人权


天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。

“天地相合，以降甘露”，达到这种境界，就天地相合了。

很多人——包括一些道家名人——都觉得这句话的意思是天地和合就会降下甘霖，但我觉得不仅仅是这样。从修道的角度看，“天地相合”应该是消除了分别心，达成一味，再也没有天地、好坏、高下的分别，圆融无碍。证道合道之后，你就会进入这种境界，这时，善恶、天地、阴阳都是一体的，你的世界里就再也没有二元对立了。这就是老子所说的“恍兮惚兮其中有物”。恍惚的境界，就是天地相合的境界。只有达到这种境界，世间万物才会成为你心灵的营养，因此，老子说“天地相合，以降甘露”——当然，这是我的个人理解。

关于“甘露”还有很多种解释，比如，修道者达到水火既济、心肾相交时，舌头上就会涌出甘甜的津液，修道者认为这就是甘露；有些阴阳教派把天地分成阴阳，认为阴阳相合就是阴阳双修，这时也会降下甘露。还有诸多说法，我不再一一列举。

老子的境界就是“恍兮惚兮”的境界，那个境界中没有术只有道，因为二元对立消失了，天地浑然一体达成一味。它是修道者可以达到的最高境界，它既不是一种觉受、感觉，也不是一种情绪。

我上一回去西方考察的时候，见过一些灵修者，他们拼命地跳，猛烈地呼吸，通过类似的特殊训练，制造一种脑子缺氧的状态，他们认为这就是开悟。其实不是。目前流行于世的一些灵修都是这样，都是在找感觉、找情绪，这都不对。开悟不是脑子缺氧，也不是任何一种觉受，它是一种智慧的境界。觉受属于意识层面，它必须依托肉体存在，如果你追求觉受，认为觉受就是开悟，那么肉体消失之后，你的开悟到哪里去了？再说，如果又蹦又跳又猛烈呼吸，就能让你开悟，那么没有鼻子怎么办？肺有问题怎么办？呼吸有障碍怎么办？所以，绝不能把觉受或某种情绪化的特异状态当成智慧，智慧是超越觉受和情绪的。

几千年来，中国的修道者一直有这个毛病——他们老是谈觉受，过于关注觉受，很多经典里也会大量地谈觉受。但是，对真正的修道者来说，觉受并不重要，因为它的存在必须依托六根和肉身，离开六根和肉身，就不可能有觉受。但道不是这样，道是本体，是超越六根、超越肉身的，因此，离开六根和肉身仍然有智慧。但是，你必须修到合道的程度——至少要见道，也就是明白真心、明白道的境界——否则你不会有真正究竟的智慧。

觉受和智慧没有必然的关系。证道合道之后有觉受，但有觉受不等于就合道了；有智慧的时候也可能有觉受，但有觉受也不等于有智慧。为什么有时上师会问你有什么觉受？因为，当你证得智慧的时候，眼耳鼻舌身意有可能产生一种特异觉受，这种觉受可以印证你的智慧。但有时也说不清，因为，觉受就像男人的胡子，就算你是个男人，也不一定就能长出我这样的胡子。陈亦新一直想拥有我这样的大胡子，但他一直长不出来，只有不多的几根。没办法，胡子也是果报，求不来的。同样道理，有智慧，也不一定有觉受，所以，不能说没有觉受的人就没有智慧。那么，有胡子就一定是男人吗？也不一定，小猫小狗就有胡子，但它们显然不是男人。同样道理，有觉受也不一定是智者。觉受是智慧的附属品，有也罢，没有也罢，都不重要，重要的是智慧。如果你不追求智慧，只追求觉受，就错了。一定要注意这一点。

修道的时候，只要你的生命中拥有一种智慧，并且能让你达成解脱，不再迷惑，你就解脱了，所以，很多阿罗汉虽然没有觉受，没有神通，但有智慧，有定力，佛家称之为慧解脱阿罗汉。他们不修四禅八定，禅定功夫不怎么样，但仍然是阿罗汉。因为解脱靠的是智慧，而不是觉受或神通，甚至不是定力。

“民莫之令而自均”，老子活着的时候，“民”指的是所有人类，甚至可以说是所有有情感的众生。这个称呼一直延续到李世民当皇帝。李世民出来之后，就不能用这个称呼了，因为要有所避讳。所以，“民莫之令而自均”就是，所有众生都不能命令道、制约道、左右道。所有众生都这样，就叫“自均”。

释迦牟尼说，所有众生都有智慧佛性，只是为烦恼乌云所遮蔽，才看不到那种智慧而已。所以，道存在于有情众生的生命之中，也存在于无情世界的任何地方，但有情众生能感知自身的道，然后修道，最终证道，无情世界感知不了，因此不能证道。而且，有情众生不是从外面寻找道，而是在自身的体现上发现道，找到自己生命中的道。我们称之为道心、自性、元神、真心等。每个人都必须在自己的本体生命中认知道，而不能在外部世界找到道。在自己的生命中感知道，就叫内道；在外部世界寻找道，比如烧香拜佛、求神佛把智慧赐给自己，就是外道。从自己的生命中寻找道的过程，就是修道，而且是正修，不是邪修。

所谓自均，就是道存在于每一个有情众生的个体生命之中，圣人不多，凡夫不少，大象不多，虫子不少。它是不增不减、不生不灭、不垢不净的，是每个人都有的智慧。每个人都有权选择爱与不爱（慈悲就包含于爱之中）、自由与不自由（真正的自由是内心的境界，是自己做主、自己选择人生和智慧的可能性，而不是无政府主义，也不是不守规矩）、觉悟与不觉悟、解脱与不解脱，这就叫“自均”，“自均”是真正的天赋人权。

这里对道的表述跟过去的讲法不太一样，它是另一种表述，但道的本体是一样的。





