伍 君子与『四重』『四轻』


君子做事，永远不会忘了自己的“辎重”。“辎重”就是他的积累，是他生命中的沉淀。修养也罢，知识也罢，智慧、德行甚至功德，都需要积累。功德就意味着行为。事事利众，时时利众，到了一定的时候，就会拥有大量功德。而各种辎重都具备之后，你才可能承载一些更大的使命。

你想一想，一张薄薄的纸能承载什么？稍微重一点的秤砣放上去，纸立马就破了。所以，轻不能载重，这跟飞机可以承载无数的风筝，风筝却承载不了飞机是一个道理。所以，轻不能载重，重却能载轻；小的镇不住大的，大的却能镇住小的。体量够不够，容量够不够，肚量和心量够不够，决定了很多东西。我的小孙女陈清如就算拿上一把小刀在那儿哼哼哈哈的，也没人会怕她，除非她把自己割一下。为什么？因为她太小了，没有力量，不管怎么叫都没有杀伤力。大人就不一样了，如果你在街上看到一个一脸阴沉的壮汉，就算他手上没拿任何武器，你心里也会一颤，还会尽量离他远一点。所以，君子要尽量大一些，让自己有足够的“辎重”。

辎重既包括物质，也包括精神。其中，物质性的辎重指的是你生存必需的一些东西。比如，孔子如果没有子贡，是不可能周游列国的，因为周游列国需要路费，需要伙食费，需要有人承担路上的一切开支。孔子自己没有钱，如果没人赞助他，他怎么周游列国，怎么传播他的学说呢？你想想看，如果孔子为生计所迫，不得不打工谋生，对中国来说，是多大的损失？所以，子贡的功德非常大，帮助过孔子的人的功德也非常大。孔子的那么多弟子既是孔子学说的受益者，也是孔子事业上不可或缺的辎重，有了他们，才有了儒家学说后来的局面。而且，那些弟子不仅仅是在孔子活着的时候帮助他，孔子去世之后，他们仍然在传播孔子学说，尤其是那些当官的弟子——孔子的弟子中有很多人都当了官，因为孔子强调“学而优则仕”，他给弟子提供的生存模式就是当官。这些都是孔子的辎重，也是他的学生们的辎重。

每个人都需要一些必要的物质性辎重，“兵马未动，粮草先行”，在修道的话语体系中，我们称之为资粮。

精神性的辎重，则是你的世界观、智慧、人生哲学等等，如果你有宗教信仰的话，信仰也是你的精神性辎重。没有精神性的辎重，你是立不住的，那么所有的物质性辎重都会失去意义。就像荀瑶，他有太多物质性的辎重，也得到了很多成功，他最致命的就是没有精神性的辎重，他的精神世界非常空洞，除了战胜就是占有，没有比欲望更高的追求，也没有比如何实现欲望更大的思考。如果一个人把聪明才智都用在这方面，是一件非常遗憾的事情，因为，他的人生必然会非常坎坷，也会非常空洞。我们可以想象一下，荀瑶在被人砍头的那一刻，心里在想些什么？他会不会后悔？抑或他的心被愤怒填满了，没有反思和遗憾的余地？所以，人一定要有精神上的辎重，没有精神辎重的人是立不住的，不管建起多么雄伟的人生大厦，一阵风就能把它摧毁。

除了物质性、精神性的辎重之外，为世界做出的贡献也是你的辎重。你必须在有生之年里做些有意义的事情，因为，你的价值就体现于你做的事情。有些人之所以是大德，就是因为他做了一些对世界有益的事。

这一章最重要的内容，除了静——也就是一种专注无我的境界，它是根本，意味着你有主心骨、有远见、有准备——之外，就是“重”。“重”是积累性的博大。

西汉辞赋家扬雄在《法言义疏·修身》中也专门谈到了君子的“四重”“四轻”：“重言，重行，重貌，重好。言重则有法，行重则有德，貌重则有威，好重则有观……言轻则招忧，行轻则招辜，貌轻则招辱，好轻则招淫。”“四重”是君子应该具备的素质，而“四轻”则是君子必须避免的缺点。

其中，“言重则有法”，说话要得体如法，不能随随便便乱说一气，该说的说，不该说的不说。如果有朋友问你，而你又该说，就必须得说，如果该说时不说，你就会失去这个朋友，孔子谓之失人。如果不该你说，你却偏偏冲口而出，甚至知无不言、言无不尽，那么你就是失言。所以，“言重”很重要，语言一定要得当有力，具有价值和意义。

“行重则有德”，行动时要体现你的德行，用行为来告诉世界你的品质和德行。

“貌重则有威”，你的生命状态就叫貌，“貌重”就是有威严，不要老是嬉皮笑脸、嘻嘻哈哈的，否则大家就不会尊重你。笑跟说话一样，也是该笑的时候才笑，不该笑的时候就不要笑。

“好重则有观”，“好”指的是样貌、仪表，仪态万方、风度翩翩就有可观性。按佛家的说法就是“三千威仪”。

至于“轻”，首先是“言轻”，“言轻则招忧”，语言随随便便，容易招来祸患，让别人不喜欢你，说你的坏话，而且会让你失去朋友。“言轻”还有一个意思，就是轻易许诺，不要轻易许诺。过去，我就会轻易承诺一些东西，后来才发现，假如你承诺了别人，又实现不了自己的诺言，你就会失去这个朋友——哪怕你不是违背诺言，只是实现得晚了一点，也可能会失去朋友。所以不要轻易承诺，一旦承诺，就要实现，一诺千金。

“一诺千金”出自《史记·季布栾布列传》，写到季布这个人的时候，司马迁记录了一个小故事：楚人曹丘生攀附权贵阿谀奉承，以此获得钱财，所以季布很不喜欢他，还写信给与曹丘生交情不错的窦长君，劝窦长君不要跟曹丘生来往，很多人都说他品德不好。恰好曹丘生来找窦长君，希望后者引荐他去见季布，窦长君就告诉他，季布不喜欢你，你别去找他了，但曹丘生无论如何都想见季布，于是窦长君就写了介绍信。收到介绍信的时候，季布很生气，但曹丘生见到他时，跟他说了几句话，他对曹丘生的态度就发生了本质上的改变，不但留曹丘生在家住了几个月，还把曹丘生视为最尊贵的客人。那么，曹丘生跟他说了什么呢？曹丘生说，季大人，楚人有句谚语是：“得黄金百，不如得季布一诺”，您为什么能在梁楚一带获得这样的声誉呢？我是楚地人，您也是楚地人，由于我的宣传，您的名字天下人都知道了，难道我对您还不重要吗？您为什么这么坚决地拒绝我呢？所以，后世之所以流传“千金难买季布一诺”，主要是因为曹丘生的宣传。不过，这并不意味着“得黄金百，不如得季布一诺”就是谣言。如果季布的重视诺言不是真事，单凭一个风评不太好的文人到处宣扬，就能让他名垂青史，这也是不太可能的。而且，司马迁还记录了另外一个小故事：季布做项羽的部下时，曾经好几次让刘邦陷入窘境，因此很让刘邦记恨。得到天下、当上皇帝之后，刘邦就以千金通缉季布，还下令将窝藏季布者诛三族。即便这样，还是有人帮助季布，鲁国的游侠朱家不但将季布留在家中，还专门去找刘邦的好友汝阴侯滕公，请滕公为季布说情，让刘邦放过季布，后来汝阴侯果然去为季布说情，而且刘邦不但收回成命，还任命季布为郎中。如果他没有很大的人格魅力，能让别人冒着株连三族的风险来帮他吗？所以，季布一定有其过人之处。而且，不管他的名扬天下之中有没有炒作的成分，天下人对他的敬畏，也足以说明不轻易承诺、重视承诺是一种非常好的品德。当你重视承诺到了天下皆知的程度时，有谁不愿意帮你，有谁不愿意跟你结交呢？我身边就有很多重诺的人，他们答应的事情都会做到，这就是“言重”。一定要记住，“言重则有法”“言轻则招忧”。

接下来是“行轻则招辜”，行为轻佻就会招来别人的闲言碎语，很多人都会说你的是非，所以行为要谨慎、稳重，不要轻佻。

“貌轻则招辱”，如果你的表情非常轻佻，就会招来别人的侮辱和羞辱。很多人受到的羞辱其实都是自找的。比如，我就有过类似的经历。小时候，我喜欢和别人开玩笑，有时候玩笑开得有点大，别人当场就会和我翻脸。他一翻脸，我就会觉得很没意思，但也知道这是我自己招来的，怨不得别人。所以，表情要端庄、稳重——当然，更重要的是自重。

“好轻则招淫”，风度也不要轻佻，谁都不喜欢轻佻的人。过去，我就有些轻佻的朋友，但慢慢地都疏远了，原因就在于我发现他们不值得结交——他们见一个爱一个，老是在向不同的人表达自己的爱，这是非常不好的，会让他们失去整个世界。

所以，做人一定要老成持重，稳如泰山，人的威仪就是这样来的。当然，这不是装出来的，而是一种不断积累、不断沉淀之后的结果，需要训练，需要经历，也需要虚心和学习。





