贰 忏悔是血色中的光明


胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可得志于天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏将军居左，上将军居右。言以丧礼处之。杀人之众，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之。

“胜而不美，而美之者，是乐杀人”，即使打了胜仗，也不值得被美化，不值得被赞美。这种思想非常了不起，是中华民族对人类最伟大的贡献之一。在老子思想影响下的国君，一般都崇尚休养生息，不打仗。最明显的，就是汉文帝和汉景帝。他们统治的时期，历史上合称为“文景之治”。当时，他们一般不跟少数民族打仗，而是采用和亲政策。

中国历史对和亲政策的评价不高，甚至觉得汉族姑娘嫁到少数民族，是一种耻辱。其实不是这样的，中国人嫁给中国人，怎么会是耻辱？现在还有很多中国人嫁到非洲去，对这部分婚姻，中国历史又会怎么评价呢？所以，这只是一种狭隘的分别心。大家都是中华民族的子孙，把自家的姑娘许配给别人的好儿子，虽然嫁得远了一些，但也不是什么坏事，何况，他们一结婚，双方就不打仗了——他们的孩子长大后会成为部落的首领，打不打仗，都是他们的孩子说了算，在汉族妈妈的教育下，孩子怎么会攻打自己的汉族亲戚呢？所以，和亲基本上保证了两个民族的和平。你想想看，这个政策多好啊。但是，直到今天，中国的史书都觉得这是一种屈辱，反而对喜欢打仗的汉武帝评价很高，觉得汉武帝雄才大略，对待匈奴就该像汉武帝那样——打，打得一塌糊涂、血流成河，把积累了六十多年的国力给挥霍掉，让无数老百姓都家破人亡。所以，比起老子思想，现代的很多思想都像是在倒退。

大家一定要明白，好战思想非常狭隘，真正进步的人类文明是面向整个人类的，它必然提倡博爱、和平与包容。就像老子不断强调的，就算为了保家卫国不得不迎战，也要明白战争的丑恶。

儒家的主流文化提倡建功立业，这种思想与老子智慧不同。“罢黜百家，独尊儒术”的汉武帝主战，折腾老百姓，后来还卷入巫蛊之祸，大批大批地杀人，连自己的儿子也不问青红皂白地杀掉了。所以，我们对文化要有一种清醒的反思。这样一看，你就会发现老子非常清醒，他对战争的评价是很客观的，比起老子思想，一些传统的意识形态对待战争的态度真的太落后了。

“夫乐杀人者，则不可得志于天下矣。”喜欢杀人的人，得不到天下人的一致认可，即使能暂时地得到天下，也很快就会灭亡。

秦始皇征伐六国、统一天下时杀人无数。有时，秦军占领一个国家之后，就会把那个国家的青年男子全部活埋，比如赵国。秦始皇伐赵的时候，就把赵国的四十万男子都给活埋了，秦二世也差不多，秦始皇陵建成之后，建造皇陵的工匠一个都没有被他放出来。他们的结局，大家都知道，秦始皇死得很早，秦二世也很年轻就被赵高给杀了。整个秦朝也就那么两代，几十年。所以，上天有好生之德，你如果违反上天的意愿，杀戮太多，你就注定是个短命的王，你的王朝也注定是个短命的王朝，除非你改变心。

历史上很多著名的武将都死得很惨，他们的后代也不幸福，原因同样是杀人太多。不管多么厉害，只要杀人太多，造下太多的罪孽，就必然会惨死。这就是佛家所说的报应。这两个字听起来有点瘆人，但事实就是如此。好的也是报应，恶的也是报应，你想要什么样的报应，就要做什么样的事情。所以，武将里能得到善终，家里人也相对幸福的，就只有那些有好生之德、德行很好的人。其他的人结局都不好。中国最强大的元朝持续了多少年？一百多年，不至于像秦朝那么短命，但也不长。为什么？因为元朝的统治者也杀了很多人。成吉思汗的铁骑所至之处，几乎可以说是灰飞烟灭，因为他老是屠城。忽必烈时为了成就更大的事业，甚至远涉重洋，去攻打其他国家。结果怎么样？有些战役他打赢了，但有些战役他赢不了。比如，元军攻打日本的时候，虽然日本人打不过他们，但他们不擅长海战，也挡不住台风，台风一来，他们就几乎全军覆没了，所以，元军两次侵略日本，两次都伤亡惨重。一百多年后，元朝还被明朝取代了。用暴力取得天下的人，必然会被取代。大家知道周朝统治了中国多少年吗？八百多年。为什么周朝这么长命？因为周天子不用暴力治国，用文明、礼乐来治国。文明、礼乐还是主流的时候，周朝就不会败；礼坏乐崩的时候，周朝的气数就尽了。所以，暴力得到的天下不会长久属于你，用暴力统治别人也不会长久。

“吉事尚左，凶事尚右”，过去都把吉祥的东西放在左边。前面也说过，因为左边主生，吉祥的东西放在左边，它就会生长。反之，把不吉祥的东西放在右面，它就会受到抑制。

“以丧礼处之”，有些将军打完仗之后，会请和尚去念经，超度亡灵。这种文化多好啊。你也许还记得，“9·11”事件发生之后，虽然国内有很多人幸灾乐祸，甚至有人说美国活该，但也有人能关怀那些受难者，觉得任何人遭遇灾难都是一种不幸。比如，星云大师在“9·11”事件发生之后不久，就带着佛光山的居士们前往美国华盛顿，去为亡灵们做超度法事。不管那些亡灵是不是真能得到超度，这样的行为都让人觉得非常温馨。因为，它体现了人类最美好的一种情怀——悲悯，而且是超越种族、地域和民族的悲悯。在一些人连温暖、关怀的言语都懒得付出时，他们付出了行动。他们自己购买机票，长途跋涉，到异乡的土地上做一些事情，仅仅是想对那些遭灾的人类表达一种关怀和祝福。这种胸怀是多么博大和美好啊。

世界上不缺仇恨，不缺嫉妒，不缺愤怒，甚至不缺陷害和诅咒，你只要打开网络、电视、微信，就会看到很多相关的情绪，但是，承载了宽容、包容、悲悯等情怀的行为却不多——不能说没有，也有，只是不多。社会上还是有很多人向往善美，也有一些人用行为实践“诸恶莫做，众善奉行”这句话的。前段时间，我就听说了一个很感人的故事：一位八九十岁的贫困老人一直辛苦劳动捐助贫困学生，而且整整坚持了二十多年，在他终于老得干不动活儿的时候，他用饭盒装着最后的五百块钱，交给学校，告诉接收捐款的老师，他太老了，干不动了，这可能是他最后一次捐款。一想起老人拿着饭盒装着钱，递给学校老师的那个场面，我的心里就非常温暖。世界上能有一个这样的老人，是一件多好的事情啊。虽然那位老人已经去世了，不能再给穷苦孩子们捐钱，帮助他们改变命运，但他用实际行为感动了很多人，尤其是那些向往善美，但仍然在行善和观望之间摇摆的人，让他们也用行为去实践自己的向往。这种榜样和鼓励的作用，即便老人死去，也会留在世界上，随着他的故事感动一批又一批的人，鼓舞一批又一批的人，告诉人们，善美是值得坚持的，人格是值得升华的，品德高尚是非常幸福的。所以，中国文化提倡行善，用佛家的话来说，就是“诸恶莫做，众善奉行”。

孟子认为人性本善，我也认为人性本善，或者说人心本善。在受到欲望和概念的污染之前，人的心灵是非常干净，非常善良的。那种善良，不是希望自己的亲人幸福平安，希望身边的人幸福平安，而是对一切生命都有悲悯之情。一切生命在自己面前受苦，人都会觉得痛苦难受，都想伸出援手，帮助他们，让他们摆脱这样的境遇，这是人性中必然的东西，任何人都有，包括那些好战分子。

比如，前面我们提到诸葛亮，说他是个好战分子，为了建功立业，让老百姓吃尽苦头，但诸葛亮同样有悲悯心。看过《三国演义》的人，或许还记得诸葛亮火烧藤甲兵的故事——诸葛亮跟乌戈国打仗时，乌戈国出动了一支穿特殊盔甲的军队，这支军队就是藤甲兵。藤甲兵的盔甲非常坚硬，几乎刀枪不入，缺点是容易被点燃。于是，诸葛亮把他们引到一个山谷里，对他们进行火攻，最后乌戈国的军队全军覆没，所有士兵都被活活烧死了。不过，诸葛亮并没有因为打了胜仗而感到开心，反而觉得自己做了恶事，损了阴德，将来一定会短命。当然，这只是一种说法，但佛家认可这种说法，佛家认为，任何人如果造了杀业，自己的寿命就必然会缩短。据说，诸葛亮后来为了延寿，专门做了一种需要用到北斗七星灯的特殊仪式，但仪式快要圆满的时候，魏延开门进来，门外刮来的风就把灯给吹灭了，于是诸葛亮长叹一声，说“天意啊，天意”。他的意思是，老天都不让他活了。为啥？因为他杀了太多的人，损了阴德。从这个故事可以看出，自古以来，中国文化就认为“上天有好生之德”，不敬畏生命、屠杀生命者，老天都容不下他，不管他有多么杰出。

《三国演义》里还有一个很好的细节：诸葛亮大败孟获之后，孟获彻底投降，他平定了南蛮，带领士兵们回去蜀国的途中，路过泸水，突然间狂风暴雨大作，阴风阵阵，到处鬼哭狼嚎。当地人认为，这是一块典型的凶地，只有充满冤魂野鬼的地方才会这样。那么，天气情况太糟，蜀军过不了河，怎么办呢？孟获就告诉诸葛亮，这个时候必须祭祀。诸葛亮问他怎么祭祀，他说要用七七四十九个人头，还要一些牛羊。诸葛亮拒绝了，他觉得，如果为了救度这些冤魂，再去杀一些人，制造一些新的冤魂，这个祭祀就没意义了。于是他就杀了一些牛羊，用牛羊来祭祀。当然，在释迦牟尼看来，就连牛羊都不该杀的。释迦牟尼还是王储的时候，就坚决阻止过一些人用杀牲来祭祀。从这一点上，就可以看出一种胸怀上的区别。不过，诸葛亮已经很了不起了，因为他毕竟拒绝了杀人。只要有一颗止杀之心，就是值得肯定的。祭祀的时候，他还专门写了一篇悼文，写得非常感人，大概意思是，你们的家人如果在我们国家，我们会免去他们的赋税，好好地照顾他们，也会好好地安葬你们，你们安心去投生吧。祭祀结束之后，诸葛亮就放声大哭，三军将士也放声大哭，慢慢地，雾霾就散了，泸水也平静了下来，于是他们渡河回到了蜀国。可见，诸葛亮虽然好战，但他也觉得杀人不对，并没有视人命如草芥，这就符合老子的和平思想。

有一部佛经中说过，杀业过重的时候有霾。直到今天，很多佛教界人士仍然这样认为。至于对还是不对，我们不知道，也不予评论，只把它看成佛家对这种现象的解释。不过，不管对还是不对，这种说法也是一种解释。日本有一个湖被污染后，臭不可闻，后来，有个和尚带人念经，念了几天后，湖水就不臭了，也慢慢变清澈了。

“杀人之众，以悲哀泣之。战胜以丧礼处之。”就算杀了很多人，也仍然要怀有一颗悲心，觉得迫不得已杀这么多人是一种罪恶，明白自己是在造罪。不要有战胜的喜悦，更不要沾沾自喜，要像举行丧礼一样面对杀人换来的胜利。

这种思想太重要了，虽然现在是和平年代，哪怕只是玩游戏，杀心过重也不是好事，甚至可以说是一件非常可怕、非常糟糕的事情。因为，有什么样的心，就会有什么样的行为，也会有什么样的后果。你一定要知道这个规律。

人们都说武术可以强身健体，而且很多练武的人老是练养生桩，这些人应该很长寿才对，为什么那么多武林高手却死得很早呢？为了找到这个答案，我采访过一些练武的人，他们告诉我，他们练养生桩、技击桩时，总是幻想着把对手一拳打死。我这才明白那些武林高手短命的理由：有杀心，怀恶意。

同样道理，喜欢玩杀人游戏，甚至沉迷于杀人游戏的孩子，身体一般都不会太健康。你一定要注意，这是杀心造成的，所以要消除杀心。杀心一起，就会有一种不好、不吉祥的东西出现在他们的生命之中，甚至会让他们对抗父母。有些孩子仅仅因为父母不给他们钱，就把含辛茹苦养大自己的父母给捅死，就跟这有关系。所以，现在的游戏非常糟糕，它们已经成为一种污染孩子精神世界的可怕工具了。

《孟子·梁惠王上》提到：“仲尼曰：‘始作俑者，其无后乎。’为其象人而用之也。”也是这个道理。俑是古代殉葬用的木制或陶制的俑人。第一个制作土偶陶俑来殉葬的人，泛指恶劣风气的创始者，在圣人眼中，无论是用活人殉死人，还是以人俑代人，都有欲人殉之心，故孔子嗤之。时下的杀人游戏，也是一样。按老祖宗认为，你种下什么种子，就必然会收获什么果实。如果你污染了人类的下一代，让下一代变成潜在的暴君，你未来的命运、你子孙的命运，也必然会受到巨大的负面影响。

商朝的时候，中国有活人殉葬的陋习，到了周朝被废除，以草人、草狗代替，但是到了孔子的年代，有人却用陶人代替草人陪葬。孔子认为，第一个制作陶俑陪葬的人造了很大的罪，会断子绝孙。为什么？因为陶人太像真人了，用陶人陪葬，会造成一种邪恶的心理暗示，相当于提倡陪葬文化。这仍是一种巨大的罪恶，会祸害世世代代的人，这样的人是不会有后代的。

要知道，我们的孩子都会长大，他们之中必然有人会掌权，会成为领导者，假如他们从小玩杀人游戏，长大后会怎么样？他们很可能会变成一个暴君，时不时地，就会竖起一个导弹发射架，时不时就想发射原子弹。肯定会这样的。所以，我们应该保护孩子们的心灵，保护他们的善良。世界的未来就寄托在他们身上，他们必须成为有健康心灵的人，不能成为战争狂。否则，他们就会给世界带来灾难，给人类带来灾难，那么，过去那种哀鸿遍野的景象就会重演了。





