伍 静极而生动


在这一章中，老子既讲了“执大象”的功能，也讲了一种境界和心态，比如“淡乎其无味”。当然，关于这种表述的解释还有很多。

《道德经》中有很多这种类型的表述，比如“大辩若讷”，最会辩论的人，往往结结巴巴有点口吃；“大智若愚”，最有智慧的人看起来总是傻傻的；“大巧若拙”，最巧妙的人往往喜欢下笨功夫。东汉哲学家王充在《论衡·自纪》中也说过“大羹必有淡味”，意思是，最好的汤喝起来味道淡淡的，但回味悠长，所以，大家都喜欢的麻辣烫，在他看来定然不是最好的汤——开个玩笑，不过也未尝没有道理。你想想看，如果在汤里加上很多辣子、花椒、胡椒面，汤的味道怎么样？可能很香，但定然不是那种层次分明的清香。只有那种味道很淡的汤，你才能尝出食材本有的味道，比如萝卜白菜的清甜。所以，真正的美食家，不一定会追求刺激感和重口味，他可能更喜欢在淡中品味食材的百味，正如得道者在极致的静中品味世事百态。

同样道理，街头那些喧嚣的舞曲也不是最好的音乐，最好的音乐是古琴曲那样的声音，淡淡的，若有若无，似断似连，声音不大，可以入心。所以，过去的修道者喜欢弹奏古琴，借古琴的声音来入道。你可以观察一下古琴的声音，它非常清幽，不事喧嚣，平淡而意蕴深长。它的变化也不多，不会非常曲折，不同于古筝版的《十面埋伏》。它一般是《高山流水》，清雅古绝，极个别的才会像《广陵散》那样，突然蹦出一两声杀伐之音。总之，古琴曲的最高境界，就类似于道的境界，“淡乎其无味”，就像流水一样。

不过，味道也好，声音也好，说到底都是在比喻一种心态。无论什么样的心态，都不如静到极致时的那份淡然——淡而无味，既没有起伏不定的心绪，也没有控制不了的欲望。这时，天地跟你一起沉寂，你不追求静而自然入静，不追求动而生起妙用。按照前面所说的方法进行训练，到了后来就会进入这种状态。无论孩子还是大人，能进入这种状态都很好。尤其是孩子。因为孩子往往过于活跃，静不下来，通过动态的想象力训练，他才能慢慢进入静的状态。当他进入静态，安住于静态，慢慢品味那份宁静时，他的心就会越来越静，产生一种同龄人没有的定力和智慧。我的身边有很多这样的例子。当然，有些孩子本来就没什么杂念，心干净到极致，很容易静下来。

老子说“复归于婴儿”，指的就是这种干净到极致、静到极致的状态，“恍兮惚兮”比喻的也是这种状态。但这种状态不是完完全全的静，当你进入这种状态时，你的身体也会慢慢地发生变化，道家称之为真气发动。这就是“静极而生动”。就是说，无论你关注的是肚脐，还是肚脐往下一寸三分处，只要关注到一定程度，你的心就会静到极致，而且，你关注的位置会产生热量，你会觉得身体暖暖的，很快乐。这种训练跟密乘的拙火很相似，都是调动生命本有的能量，道家称之为真气。一旦出现这种状态，你就试着安住于它，不要着急，静静地，慢慢地，让自己保持住这种状态。因为，杂念死掉时，心会非常静，静到一定程度，就会跟大道达成共振，接近大道，进入大道的境界。《丹阳修真语录》中说“心死则神活”，就是这个意思。“神”是元神，它是人类最本真的智慧。换句话说，杂念一旦消失，生命中最本真的智慧就会活起来。道家还有“一阳发动”“真气发动”的说法，指的也是这种状态。

需要注意的是，进入静态的时候，还要提起警觉，不是昏沉，更不能睡着。想象色彩是保持警觉的方法之一。如果你能想象出特定的色彩，你的大脑就是清醒的，不可能昏沉，更不可能睡着。因为，睡眠的时候，大脑中主宰色彩的部分也进入了休眠的状态，所以梦境一般是黑白的，没有颜色。我们的想象力训练中经常有火焰，也有各种各样的颜色，就是为了激活你的大脑，让你的大脑皮层变得活跃，甚至激发一些处于休眠状态的潜能。

如果又出现杂念，也不要紧，继续进行动态训练，训练到一定程度，杂念又会渐渐消失，你的心又会平静下来。你就慢慢地延长它，不要用任何事情去打扰它，尽量不要从这种状态里出来，将安住的时间慢慢延长。久而久之，你对心的控制能力就会越来越强，你调心的技术也会越来越熟练。所以，面对道家的训练也好，面对密乘的训练也好，都不要觉得它多么神奇，或者没什么神奇。因为，神奇也罢，不神奇也罢，都不重要，重要的是它能调心，而且能通过调心改变你的生命状态。

渐渐地，你会发现自己变了，心变得很淡然，没什么欲望，一直安住在那种极致的静中，虽然在接触世界，但外界的一切都影响不了你的心，包括你听到的声音、你看到的景象等等，这就是“视而不见，听而不闻”。而且，你虽然触摸不到大道，却拥有大道的智慧，这种智慧你永远也用不完。释迦牟尼说，大家都说他讲了四十九年法，却不知道他连一个字也没说过。这就是智慧，心中没有智慧的名相，也没有法的名相，众生需要听什么，他就说什么，说完便放下，心中毫不牵挂。

当然，有的女孩子不一定喜欢这样的人，她觉得这样太冷酷无情了。她也喜欢智者，但智者必须牵挂她，而且只能牵挂她一个人，不能牵挂别人。如果智者牵挂别人，她就觉得智者不是智者，怎么还有牵挂；如果智者毫无牵挂，连她也不牵挂，她也会觉得智者不好，太冷漠。所以，“情”直接障碍了女性对智慧的理解和追求。女性修道最大的障碍，就是情关。

无论在哪个国家的历史上，女性成就者的数量都非常少。为什么？因为女人天生就在乎情感，对情感的追求是女人的一种非常明显的天性。因此，情执是女性修道者最重要的一个关口，过得了这一关，她才有可能成道，否则就成不了道。这也是“全真七子”中的孙不二一定要离开家乡，远离老公，自己独自一人去修道的原因。能做到孙不二这一步的女性太少了，即使一些女性修行者已经修得很好了，她们也有可能过不了情关。所以，“情”让女性成为一种令人敬畏的存在，也让很多女性活得非常痛苦。

在“情”这方面，男性比女性要好一些，执著没有那么重，男性更在乎自己的事业，有一种没心没肺的味道。当然，你也可以理解为男性的格局更大。当他们追求一种更大的格局，比如自己的信仰和理想时，就会放下一些东西，包括感情。任何领域都是这样，不仅仅是修道者的领域。所以，人生中的很多事情并没有对错，只有选择，绝对意义上的完美是不存在的。

不过，虽然情是女性最大的修道障碍，但女性最伟大的也是情，尤其是女人天性中的母性。母性是一种非常接近信仰的情感，它是无我奉献的。母亲为了保护孩子，往往会毫不犹豫地牺牲自己。所以，如果女性能把众生都当作自己的孩子，而且毫不造作，她就会无条件地为众生牺牲自己，就像德兰修女那样，拥有一种巨大的慈悲。换句话说，虽然女性的天性中有一种障碍修行的因素，但只要处理得好，就可以解决很多问题。在《道德经》中，老子多次提到“雌”“母”“婴儿”，或许有着一种特殊的用意。





