壹 危险的道具


这一章以谋略著称，其中谈到的谋略非常精彩。但是，讲这一章之前，我是有一点犹豫的。为什么？因为谋略太危险了，用得好，你就能救人、做好事、救世；用得不好，你就变成阴谋家了。

大家知道“成也萧何，败也萧何”的故事，萧何很聪明，他很早就看出韩信的价值，然后极力推荐刘邦重用韩信，后来他也看出了韩信的野心，于是又联合吕后，把韩信杀掉了。所以，谋略不一定就是好东西。有时，即使你出于一番好意、善意讲谋略，向你学习的人也不一定会用它来做好事，如果遇上一些别有用心的人，你的谋略就会助纣为虐，危害世界。佛教中有很多这样的例子，有些人就是因为学了一些东西，才有了骗人的资本，所以，我不愿轻易讨论这一章的内容。上次，有一个企业家团队联系我，希望我能好好给他们讲一讲这一章，但是我拒绝了。因为，论谋略，他们比我更厉害，我其实不懂什么谋略。很多人都觉得我很傻很单纯，我也确实很傻很单纯——不是因为我不懂人心、不懂人性，相反，我特别懂人心，但很多时候，我都是“能察而不察”的，我不愿想很多东西。想，有时就是谋略；谋略，有时就是功利化的想。谋略固然能让你成功，让你实现某些目的、得到某些东西，但一切都会过去，而且很快就会过去，从究竟意义上来看，它没有真正的意义。有意义的是什么？是大道，是合道。就像前面那一章所说的，只要你的一言一行无不合道，一切就会自然达成，不需要你去玩弄心计，也不需要你去煞费苦心。所以，我懂人性，懂人心，但我不用谋略，也没有那么多谋略。我甚至希望，大家在看完这一章之后，不要实践里面谈到的谋略，尤其不要用这些谋略去损人利己，不要变成阴谋家，不要玩弄心计。

这一章是《道德经》中最实用的一章，也是最有阴谋家味道的一章。每次读它，我都有一种脊背冒汗的感觉。我一方面为老子的智慧而惊叹，另一方面也担心有人会受到误导。要知道，老子是个得道者，他能管住自己的心，他的谋略是大道观照下的应世之用，但很多人并不是这样。对大部分人来说，如果有一种东西能让他轻易地实现目的、得到成功，他就会不由自主地产生贪念，一而再再而三地用它。最后会怎么样？他会养成玩弄心计的习惯，会离道越来越远，甚至有可能在不知不觉中变成卑鄙小人。我们永远不要挑战别人的人性，也永远不要挑战自己的人性，不要学那些过于自信的人——有些人觉得自己定力很强，绝对不会沉迷于毒品，还想以身作则，鼓励别人戒毒，结果怎么样？他们没有成为励志的好榜样，反而加入了瘾君子的行列，被毒品、毒瘾牵着走，没了自己。所以，不要给自己创造任何负面环境——有时，不合时宜的好奇心也是负面环境。

根据我们的经验，如果德行不够，玩弄谋略玩弄得越好，下场就越是悲惨。比如，张良的德行好，他虽然擅长权谋，却可以全身而退，但韩信就不行，他的德行不够，在成功面前忘乎所以，将一切都视为自己的功劳，最终才会丧命，所以，他的死不能完全怪刘邦。还有西汉丞相陈平，他也善于权谋，为刘邦贡献了很多计谋，项羽之所以对范增产生疑心，以及最终范增被气死，就是因为陈平的陷害。陈平对自己的评价是：“我经常使用计谋，这是道家所禁忌的。我的后代如果被废黜，也就止住了，终归不能再兴起，因为我暗中积下了很多祸因。”后来也确实是这样。他的儿子在他去世的两年后也死了，他的孙子倒是活得久一些，接任他的侯位达二十三年，然后把封国交给他的曾孙，他的曾孙后来抢了别人的妻子，被判处死刑，他的封国就被废了。他的子孙们再想恢复陈家原来的封号，也做不到了。不过，陈平自己倒是得到了善终。

法界有一种非常奇妙的规律，简单地说，就是“善有善报，恶有恶报”。懂谋略的人表面看来会得到好处，但长远地看，他终究还是会因为耍阴谋而付出代价的。所以，吃亏是福，老实是福，不要玩弄心计，不要玩弄权术，不要为了一些留不住的东西弄脏自己的心。世俗的谋略越多，就会离道越远，不如活得纯朴一点。比如，按世俗的标准，前面的陈平是得到善终了，但是，作为一个道家文化爱好者，他这辈子过得并不成功，因为他没有修道，更没有得道，活了一辈子连什么是道都不知道。而且，他大半辈子都在钩心斗角，都在阴谋陷害，即使有一个貌似崇高的理由，他也不可能活得幸福。这就是最大的恶报。所以，我们不要学那些阴谋家。就算真要使用谋略，也不能为个人的名利，或一个小群体的利益，要为了整个人类的利益。否则，阴谋一定会种下祸因，让人堕落。

你看《三国演义》中的诸葛亮，他精通谋略又能怎么样？即使鞠躬尽瘁，他也改变不了三国鼎立、最后三国归晋的局面。人力不可贪天之功，谋略只能在短时间内发挥作用，长远地看，谋略的用处似乎不大。所以，每当《道德经》中谈到谋略的时候，我都不太想讲。不过，老子提倡大道，《道德经》中的谋略也是大道中的应世之用，跟谋士们的阴谋有着本质上的不同。





