叁 顺时不骄，是一种修养


果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。

“果而勿矜”，能达到目的、取得良好的效果，但不会因此而自负。所谓的自负，就是觉得自己很了不起。家长和孩子们一定要注意，就算实现了某个目标或梦想，也不要沾沾自喜，不要觉得自己很了不起——在这里，老子再一次强调了低调的重要性。

家长在孩子的成长过程中扮演着非常重要的角色，孩子的很多行为，都是直接模仿家长的，家长必须给孩子树立一个好的榜样，告诉孩子什么是智慧，什么是慈悲，做人最重要的是什么，要以什么样的姿态面对世界。有些人就是不注意这一点，有一点小成果和小成绩就沾沾自喜，非常轻狂自负，孩子会把这些都看在眼里，将来也会这样。如果你的孩子成为这样的人，将来他身边的所有人都会把他当成对手，他的生存环境就会非常糟糕。没有人会为他的成绩感到开心，只会嫉妒他，寻找他的毛病。怀有同样心理的人还会聚在一起，以他为话题，谈论他的是非。总之，他不会有朋友，只会有很多看他笑话的人。这就是人性，很多人的内心深处都有这样一种微妙的东西。谈不上好或者不好，因为人就是这样，尤其是那些对自己没有要求的人。所以，不要做一个轻狂的人，也不要让孩子成为一个轻狂的人。

“果而勿伐”，前面说过，“伐”就是夸耀自己、炫耀自己，“果而勿伐”就是，即使取得了好成绩，也不要骄傲自满，不要自我炫耀。因为，你的成功已经让人不舒服了，你还炫耀自己，就会让人更加不舒服。世界上有没有真心为别人感到高兴的人？有，但不多。圣人的随喜都是真心的，除了圣人之外，很少有人能做到这一点。这也是人性中非常微妙的东西。过去，我不知道人还有这种心理，慢慢地才发现这个秘密。那些一夜暴富、一夜成名的人，身边往往会有很多人在等着看他们的笑话。这些人的潜意识里非常愤怒，因为，他们不觉得你有多么了不起，但他们没有成功，你却成功了。所以，他们不会因为你的好而随喜你，希望你更好，你越好，他们反而会越不开心。

不过，我从小就会随喜别人，会为别人的进步由衷地感到开心。最初，我以为所有人都跟我一样，就老是跟朋友分享我的成绩，哪怕有一点小小的成绩，也会告诉朋友，想让他能分享我的喜悦。后来我慢慢地发现，我越是分享，他的脸色就越是难看，这时，我才知道他并不喜欢听我谈这些，甚至不希望我取得什么成绩，至少不会因此觉得高兴。这时，我才慢慢了解了人性中的一些弱点。

所以，我们在与人交往时，不要夸耀自己的成绩——越有成绩，越是不能沾沾自喜。我发现，我的同学中人际关系最好的人，永远不夸耀自己，就算有个什么成绩，有人夸他，他也会说“这算什么，都是我瞎碰的”。也许，他不是故作谦虚，而是真心实意地觉得自己没什么了不起。同时，他永远都会觉得别人很了不起，永远会赞美别人——这不是一种手段，而是一种修养。所谓的修养，就是学了一种做人的道理之后，就踏踏实实地实践，从心底深处消解自己的优越感，消解自己的自负，看到别人的闪光点，学会欣赏赞叹，随时向别人学习。

《道德经》与佛经最大的区别就在这里，佛经几乎不管世间法的谋略，只关注最根本的智慧，提倡看破世间虚幻的一切，不去在乎。这在解脱层面很好，必须这样，但你只要不是躲在山洞里不见人，还要在红尘中做事、工作和生活，就要多懂一些《道德经》中的智慧。不要嫌它世故。很多时候，只要你不是为了私欲运用这些智慧，它就不是世故和机心，而是佛家所说的妙观察智和成所作智，也是佛家的随缘和与时俱进，不要分别地看它，更不要抗拒它。多学一点东西，给身边的人一份好心情，没有坏处的。佛家提倡的利众，除了传播真理，让更多的人也能明白之外，还有一个很重要的目的，就是帮助别人离苦得乐。那么，何必要让别人生起烦恼呢？毕竟，并不是所有人都追求修行解脱的，面对那些不追求修行解脱的人，祝福他，给他一份好心情，会更好一些。从这个角度看《道德经》，你或许能学到更多的东西。

因为，《道德经》其实就是在告诉你如何提升自己的修养，如何与世界沟通，如何尊重别人、给别人一份好心情。老子非常尊重人性。他用一种非常巧妙的方法，在教人如何带兵的外相之下，讲出了很多做人处世的道理，比如如何沟通、如何交流、如何应对各种冲突等等。你无论是处理国与国之间的冲突，还是家与家之间的冲突，抑或是人与人之间的冲突——包括父母与孩子之间的冲突、父亲与母亲之间的冲突——都可以运用这些智慧，在这些智慧之中寻找你需要的答案。因此，德国人会给自己的孩子送《道德经》，让他们以《道德经》作为人生的向导，祝愿他们有一个更加成功、幸福和顺利的人生，即使人生中出现一些冲突和逆境时，也可以用另一种更有智慧的眼光看待它们，而不会感到痛苦，更不会一蹶不振。除了以身作则之外，这是家长对孩子最好的祝福和最大的帮助。

“果而勿骄”，即使取得了成绩也不要骄傲，骄傲的人没有出息。凉州人如果发现谁很骄傲，就会用“青稞秸子压不实”来形容他。青稞是一种粮食，跟小麦非常像，摘掉麦粒子之后，剩下的就是青稞秸子，你不管怎么压它，你的手一放它都会弹起来，显得非常蓬松。“青稞秸子压不实”的意思是，某人就像青稞秸子一样，不实在，比较轻狂浮夸。凉州人认为这种人是不会有出息的。这个观点很有道理。凉州话中有很多方言都很形象，非常有画面感，你可以去看看我的“大漠三部曲”，里面有很多凉州方言，非常鲜活有趣，很有智慧。

老祖宗一直提倡“厚德载物”，教育我们要厚道一些，宽厚待人，但有些人偏偏很薄。什么叫薄呢？就是刻薄。刻薄跟厚爱相对，形容一个人冷酷无情，不为别人着想，喜欢给别人带来烦恼和痛苦。这样的人是没有福报的，他会非常孤独。

看一个人有没有福报，有没有出息，你就要看他取得成绩之后怎么样。如果他取得一点成绩就沾沾自喜、夸夸其谈、不可一世，就不会有什么出息，除非他改变自己的心。如果他不在乎自己取得了什么成绩，非常谦虚，不断精益求精，他就必然是一个有出息的人。换句话说，一个人面对成功的态度，可以说明他的福报和发展潜力。

“果而不得已”，战争是不得已而为之的事情，哪怕取得胜利，也不值得高兴。比如抗日战争。中国人想跟日本人打仗吗？不想。中国人只想发展自己的国家，只想让自己的生活过得越来越好，享受一种久违的和平。但日本人觉得中国地大物博，能够弥补日本迟早会来临的资源危机，想要将中国的资源和土地据为己有，于是发动了侵华战争。当时的日本盛行军国主义，他们看不起中国人，就像一些诸侯国的国君看不起其他诸侯国的国君，想发动战争，把他的国土夺过来一样——中国人更是不得已，日本人打过来了，杀我们的同胞，我们只能反抗，不反抗就会遭到屠杀，失去尊严、生命、财产和家园。所以，中国人是被逼抗日的，如果有其他的选择，中国人肯定不会打仗。家庭也是这样，冲突是不得已的，如果有其他的解决方法，就绝对不要发生冲突，不要有意地挑衅，更不要没事找事。即使取得了胜利，也不要沾沾自喜、自我夸耀，因为一方的胜利就意味着另一方的失败，意味着对方会承受痛苦。如果有选择的话，谁也不会挑起这样的纷争，无论是人际交往方面，还是国家与国家之间的战争，有意挑起争端、引发战争的人都不明智。因为，不管战争是赢是输，自己都必然会承受一定的损失，自己无论如何都不是真正的赢家。所以，纷争也好，战争也好，都是各种条件组成之下自然出现的结果，就算取得了胜利，也没什么值得炫耀的。

“果而勿强”，就算有好的结果，也不要逞强，不要在气势上咄咄逼人。





