附录 《金人铭》的启示


老子是中国最高明的谋略大师，没有人比他更高明。直到今天，他在《道德经》中写到的谋略都很实用，能培养出做大事的人。所以，老子被称为“帝王师”。

谈到老子的时候，我们往往也会提到另一个人：黄帝。老子思想和黄帝思想被合称为“黄老之术”，是中国道家的哲学基础，代表了中国文化中的原点性文化，并且是最原始的原点性文化。不学好《道德经》，不了解老祖宗留下的这些宝贝，对中国人来说，是一个很大的遗憾。

很多人都知道黄帝，因为大家都知道中国人是“炎黄子孙”，但黄帝到底是一个怎样的人，是什么样的智慧让他成了黄帝？

今天，我想讲一讲黄帝的《金人铭》。因为，这篇文章与《道德经》之间有着千丝万缕的关系，有些人甚至认为没有《金人铭》就没有《道德经》。我虽然不这么认为，但我也觉得，老子肯定从《金人铭》中汲取了营养，《金人铭》可以说是《道德经》的智慧源头之一。所以，我想将这篇文章作为《道德经》的引申内容，为大家解读一下。

据说，黄帝当年写过六篇文章，统称为《黄帝铭》。“铭”是铭记、铭刻，以“铭”为题，就是为了提醒后人，一定要记住文章中所讲的内容。可惜的是，这些文章大部分都遗失了，留下的只有《金人铭》，因为它是刻在金人背后的，可见黄帝对它的重视。金人作为文物被保存了下来，《金人铭》也便流传了下来，《太公金匮》《孔子家语》和《说苑》等书中都有记载。

下面，我们来看一看这篇文章。

古之慎言人也。戒之哉！戒之哉！

无多言，多言多败；

无多事，多事多患。

安乐以戒，无行所悔。

勿谓何伤，其祸将长；

勿谓何害，其祸将大；

勿谓何残，其祸将然；

勿谓莫闻，天妖伺人。

荧荧不灭，炎炎奈何；

涓涓不壅，将成江河；

绵绵不绝，将成网罗；

青青不伐，将寻斧柯。

诚不能慎之，祸之根也；

曰是何伤？祸之门也。

强梁者不得其死，好胜者必遇其敌；

盗怨主人，民害其贵。

君子知天下之不可盖也，

故后之、下之，使人慕之；

执雌持下，莫能与之争者。

人皆趋彼，我独守此；

众人惑惑，我独不从；

内藏我知，不与人论技；

我虽尊高，人莫害我。

夫江河长百谷者，以其卑下也；

天道无亲，常与善人；

戒之哉！戒之哉！





