肆 『一个也不能少』的胸怀


故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。

“故善人者，不善人之师”，所以，那些有智慧的人——这里的“善人”指的是有智慧的人——是没有智慧者的老师。

“不善人者，善人之资”，没有智慧的人是智者的资源和条件。这个“资”很有意思，它不仅仅是条件、资格，更是资源、资粮，也就是前面所说的“辎重”。前面一直说圣人眼里没有废物，所以，即便一个人没有智慧，也可以为有智慧的人效力。

古时候打仗，雄才大略的帝王们不仅仅需要有智慧的谋士，也需要没有智慧的人作为其兵马。所以，在真正有智慧的帝王眼中，也不该有废人和废物。哪怕没有天分、有各种毛病缺点的人，也能为他所用，成为帝国大厦的一砖一瓦。老子的智慧有点太实用了。

不过，我们也可以把“资”理解为参照系，也就是以供借鉴之物。“不善人”虽“不善”，却是“善人”的镜子，能帮助“善人”增长其智慧与见识。所以，“善人”眼中没有“不善人”，正如孔子所说的，“三人行，必有我师，择其善者而从之，其不善者而改之”，与老子的“故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资”有异曲同工之妙。当然，它更多的还是对应前面的圣人既不弃物也不弃人。就是说，别人所认为的“不善”，在圣人的眼中也是“善”。

圣人心中是没有功利的，他对天下万物都平等视之。他知道，修房子的时候有用的不仅仅是栋梁，柱子、檩子、砖头、石子都有用。区别仅仅在于，栋梁有栋梁的用处，柱子有柱子的用处，砖头有砖头的用处，石子有石子的用处。别人遇到一粒石子，甚至一堆石子，只会把它们扫到一边去，不让它们挡了自己前进的路，但圣人遇到石子，却会用它来建筑自己的人生大厦。我觉得，老子更想表达的是这个意思，他还是在强调圣人不弃人也不弃物。

“不贵其师”的“贵”是尊重、尊贵，“不贵其师”就是不尊重能当自己老师的人，不尊重自己的老师。“不爱其资”就是不爱惜不如自己的人。你眼中的“不善人”就是不如你的人。如果你既不尊重比自己强大的人，也不爱惜比自己弱小的人，就是“虽智大迷”——即使有智慧、很聪明，也不过是一个迷路的凡夫。这就是帝王之术，想要当一个成功的帝王，就必须“贵其师”“爱其资”。当然，想当一个成功的普通人，也必须“贵其师”“爱其资”，也就是尊重你的老师，把比你弱的人当成道友，跟他一起进步。

“是谓要妙”，这是真正精微玄妙的真理，是最根本的奥秘。

这一章太重要了，老子是在教我们如何成功。不过，在知道这些道理之前，我就一直是这么做的，只是我的心中没有“资”与“不资”的区别。我从来不把别人当成我的资源和条件，永远把比我弱的人当成一起进步、同舟共济、一起做事的伙伴，让水手做水手的事，船长做船长的事，大副做大副的事，二副做二副的事，让大家都发挥自己的作用，一起让中国传统文化之船、让大善文化之船开得更远。此外，我永远都做最好的自己，然后随缘。不管能力强的，还是能力弱的，我都会接纳，只要他有一颗做事之心，我都会宽容地对待他，给他一个梦想，给他一点帮助，给他一个平台，给他另一种生活的可能性。我总是觉得每个人都有用，不忍心丢下任何人。当然，这种做法给我带来了很大的负担。如果每个月没有一笔支付各种费用的经费，研究院就运转不起来，很多事都做不了。现在，我们开始在国外建书院，虽然开支很大，但这些事也必须要做，中国文化走出去，需要很多具体的行为。我也仍然会随顺一些因缘，尽量地帮助一些人，尽量不要像一般的公司那样，随意地辞退别人。

我总是希望大家能在做事中成长。我奉行的正是老子所说的人尽其才、物尽其用。我会尽量让自己有这种胸怀。

一次，我跟河南濮阳的雷清宇先生谈到人才的培养。他说，有些孩子，我们帮一把，他就能立起来；我们推一把，可能就倒掉了，一辈子也起不来。他说得对，能帮的时候，我们还是尽量帮别人一把。这就是君子之心。希望大家都能这样。

贵其师、爱其资是一种胸怀，假如你没有这种胸怀，就没有人会帮你。你仔细想一想，看看是不是这样？肯定是的。如果没有人帮你，你是不可能成功的。

在得道者的智慧中，要人尽其才、物尽其用；要“贵其师”“贵善人”“贵不善人”“爱其资”。





