贰 『观色识人』与『以心知人』


虽然诸葛亮在对马谡的判断上出错了，但他比起很多人来说，还是比较会用人的。他曾写过一篇叫《知人》的文章，里面讲了七条知人的法则，在这里跟大家分享一下。

第一，“问之以是非而观其志”。问一些大是大非的问题，看看他的胸怀怎么样，有什么理想，志向如何。他暂时没有志向也不要紧，只要他是可造之才，就帮他立志。只要能将志向立起来，也会很好。古人在三十岁前必须明白这辈子的使命，也就是“三十而立”。如果他三十岁还立不起志向，没有大境界和大格局，这辈子就不会有出息，不可用。大家一定要明白，心决定了一个人的成败，所以，你如果不想做平庸的人，就要建立人生志向，而且这个志向的格局要尽量大一些。

我经常谈到契诃夫的短篇小说《醋栗》，那部小说的主人公有一个很小的梦想，就是拥有一座种满醋栗的庄园。为了实现这个梦想，他拼命地赚钱，还娶了一个很有钱的寡妇，最后真的拥有了这样一座庄园，每天都因为能吃上醋栗而幸福得发抖。从某种程度上来说，他也算是一个知足的人。他为这个欲望化、个人化的梦想付出了人格上的代价，实现这个梦想的时候，他已经是一个麻木冷漠的人了，他的“妻子”也因为受到冷落而抑郁地死去，但这一切他都意识不到，也意识不到自己的变化。契诃夫写他的时候，用的是一种非常悲痛的语气，让读者也觉得很沉重。不过，读者之所以会觉得沉重，或许还有另一个原因，那就是这个人物并不独特，他是很多人中的一员——很多人也有自己的“醋栗”，比如房子、汽车、女人、地位、权力等等，不过，他们就算得到“醋栗”，或许也不会像这个人物一样幸福得发抖，他们也许会继续追逐更大的欲望。但是，对《醋栗》的主人公来说，知足常乐不一定就是好事，因为他的人生已经到头了，他不再思考人生，不再思考生命，不再思考自己的灵魂需要什么——也许他从来就没有思考过这些问题，否则他的梦想就不会是醋栗。当一个人将感官享受当成毕生的梦想时，他的心灵是多么苍白啊。因此，他才不能体会到自己的可悲。对他来说，这说不清是好事还是坏事，因为他毕竟活得很幸福。但是，一旦他厌倦了醋栗的味道，幸福人生的假象就会顷刻间崩塌，他会发现生活中的很多不完美，很多让他接受不了的东西，比如他的孤独。这时，他又该怎么办呢？当我们将个人化的欲望当成毕生的梦想，有一天却厌倦了这个“梦想”时，我们又该怎么办呢？如果我们还年轻，那么一切都可以重新开始，但如果我们已是白发苍苍的老人，我们还有从头开始的机会吗？或许也是有的，人只要还在呼吸，就有可能改变自己的生活，有可能改变自己。这需要的仅仅是一个念头。

瞧，我又扯远了。还是回到今天的主题上来吧。

诸葛亮认为，识人之初，就要看看他是否有远大的志向，是否有博大的胸怀和格局。因为，如果他没有大志向、大目标、大格局，他的心里就装不下多少东西，只能装一些鸡毛蒜皮的琐事，就像曾国藩在家书里虚构的形象一样。为什么清政府一看曾国藩的那些家书，就对他放松了戒备？因为，没有远大志向、只在乎鸡毛蒜皮的人，不会有伟大的行为，甚至不会有大的欲望。做皇帝、治理天下也需要大格局。成就任何一个大的事业，都需要大胸怀、大志向和大格局。只有格局够大、心够大，你才可能跟人类的命运发生关系——当然，我不是教你好高骛远，我的意思是，做人需要有大局观，没有大局观的人，心胸难免会狭隘，难免会纠缠在一些鸡毛蒜皮的事情之中，围绕着自家的柴米油盐过一辈子。在我看来，这样的人生有点苍白，但或许它也是一些人的快乐吧。

第二，“穷之以辞辩而观其变”，跟他交流一下，甚至要跟他辩论一下，看他的应变能力怎么样——诸葛亮的知人法则并不是最高明的，我之所以分享给大家，只是让大家多一种借鉴和参考而已，不要把它们当成金科玉律。要知道，诸葛亮用了很多人，但仍然不能跟曹操相比，像魏延和马谡就没有用好。所以，我们在接触他的东西时，要保持一种辩证的眼光，不用全盘接受。尤其要注意的是，他对道不够重视，基本上都是在术上下功夫，这是他最致命的地方，我们也要避免犯这个毛病。

第三，“咨之以计谋而观其识”，问问他对战局有什么看法，请他提供一些计谋，目的是看看他的见识怎么样。这也是我的习惯，我经常会请教朋友们一些问题，除了想学一些东西之外，也是在观察他们的品质和境界。如果他们讲得很好，我就向他们学习，他们就是我的老师；如果他们讲得不好，我就会找出他们的不足，自己不要犯同样的错误，那么他们仍然是我的老师。所以，要经常请教别人，在请教的过程中，你不但能学到一些东西，也能发现一些过去你也许忽略了的东西，还能判断这个人到底怎么样，可不可用，适合用在什么地方。如果他见识不够的话，也不会有大出息。

第四，“告之以祸难而观其勇”，告诉他即将有灾祸和磨难出现，看看他有没有承担的勇气，是不是一个胆小怕事的人。如果胆小怕事的话，他就不可用。有些人老是怕这怕那，什么都怕，老是想护着自己那些鸡零狗碎的东西，不想打碎，这样的人如果不改变自己，最终就会一事无成。许多时候，世界比我们想象的更加博大，不要因为自己的患得患失，而不敢做事。要知道，胆小怕事也是一种人格缺陷，一方面自己不要做这种人，另一方面也要远离这种人，无论做事业还是交朋友，都不要选择这种人。胆小怕事是最糟糕的，很多人之所以会告密，就是因为胆小怕事。所以，告密者大多是胆小怕事的人。你想想看，如果你把某人当成可以交心的朋友，他却是一个胆小怕事的人，在别人的威逼利诱之下，把你告诉他的很多秘密都说了出去，你会怎么样？所以，我们自己不要做这种事，要对得起别人、对得起良心，也不要用那些有可能出卖自己的人。

第五，“醉之以酒而观其性”，和他喝酒，看看他醉酒之后有什么表现。有些人醉酒之后会痛哭流涕，有些人醉酒之后会打人，有些人醉酒之后会说出很多秘密，总之，大部分人醉酒之后，都会原形毕露，如果他的本质是小人，那么他就会露出小人的嘴脸。但是，有些人即使喝了酒，也仍然有一定的格局、规矩和底线，这说明他的自制力很强。另外，开车的人如果喝酒，也不可用，你要记住这一点。酒驾非常危险，很多车祸都是因为醉酒驾驶造成的。如果他明明知道自己一会儿要开车，还要送别人回家，却仍然喝酒，那么这个人就绝对不可交，更不能用。因为，他连自己和别人的生命都不放在心上，还会把什么放在心上？你坐他的车都有可能会出事，更不要说别的了。所以，对一些本性、本质上的问题，我们绝对不能妥协。

第六，“临之以利而观其廉”，给他一点好处，看看他会不会接受。如果他接受，就说明他是贪财贪利之徒，不是廉洁之人，将来一旦有机会，他就有可能成为腐败分子，至少会追名逐利。不过，很多人也会用一些追名逐利之徒，蒋介石最早的时候就重金收买过一些人。当然，这与他的用人习惯有关。

第七，“期之以事而观其信”，请他做事，并约定好完成的时间，看看他讲不讲信用。不讲信用的人，也不可用。

《庄子·列御寇》中谈到了孔子的“识人九征”，“远使之而观其忠”，让他离你尽量远一些，观察他的忠诚度；“近使之而观其敬”，把他放在身边，看看他会不会因为亲近而失去恭敬心；“烦使之而观其能”，交给他一些复杂的事务，看看他处理事情的能力如何；“卒然问焉而观其知”，突然问他一些事情，看看他的应变能力如何；“急与之期而观其信”，看他能不能在关键时刻或紧急情况下守信，是否会推三阻四；“委之以财而观其仁”，给他一点好处，看看他是不是一个廉洁的人；“告之以危而观其节”，告诉他目前面对的困境和危险，看看他能不能在危难时刻有所担当，能不能坚守自己的底线；“醉之以酒而观其侧”，把他灌醉，看看他的本性如何；“杂之以处而观其色”，把他放在复杂的环境之中，看看他是否能应付自如。诸葛亮的知人七观跟它很是相似。

说实话，我不太认可这些方法，而且我觉得庄子也不会关心这些小术，更不会用它去识人、择人，仅仅是记录而已。因为，其中充满了功利性，包括后来的很多著作，如《韩非子》《人物志》《冰鉴》等书，它们都是在教人如何识人观色，给阴谋家、政治家提供了大量的理论支持。从这种现象就可以看出，中国人自古就注重权谋。所以，我们既要把它作为一种应世智慧，汲取其中的营养，学会在红尘中做事，也要明白它是一种机心，不是大智慧，不要让它污染自己的心。换句话说，这种文化现象有其两面性，我们要批判地对待。

其实，最好的识人之法应该是自知。因为，我们看到的世界，永远高不过自己的心，无论用什么方法，都不会例外。真正地了解自己之前，知人往往会出现错误。最典型的例子，就是管仲和鲍叔牙的故事。

管仲二十多岁就认识鲍叔牙，两人一起做小买卖，因为管仲比较穷，鲍叔牙比较富，所以鲍叔牙出资比管仲更多。赚到钱后，管仲常会私自拿钱出来偿还自己的欠款，到了年底，鲍叔牙与他平分红利，他也不加拒绝地接受，别人都替鲍叔牙打抱不平，觉得管仲太喜欢占便宜，不可交，但鲍叔牙却说，那是因为他家里很穷，需要钱，如果有钱，他就不会这样了，还叫别人不要再提这件事。后来鲍叔牙让管仲去处理一些事情，管仲老是完成不了，别人都觉得管仲不可信任，鲍叔牙却仍然相信他，觉得他不是不可信任，而是运气不好。再后来，管仲一会儿当官一会儿辞官，一会儿被人罢官，很多人就觉得他不行，不可用，但鲍叔牙还是理解他，觉得他是时运不济。他们一起当兵时，管仲冲锋总是比别人慢，撤退却总是比别人快，别人觉得他是贪生怕死之辈，领导甚至想处死他，警告其他贪生怕死的士兵，又是鲍叔牙站出来替他说话，说他家里有八十岁老母亲，需要人照顾，他必须爱惜自己的生命，这不是贪生怕死，而是在尽孝道。公子纠死后，按过去的传统，管仲作为军师应该自杀殉主，才可大节不亏，但他却没有自杀，苟且偷生地活了下来，别人说他闲话，鲍叔牙仍然不在乎，觉得他是胸怀大志，在等待报国的时机。管仲最后能成为一代名相，也是鲍叔牙极力向齐桓公推荐的。所以，鲍叔牙是管仲生命中的大贵人，无论管仲看上去多么不堪，多么不可用，鲍叔牙作为朋友都相信他、谅解他，从来不会因为表面现象质疑他。这才是真正的知人，也是最好的知人，但这种知人不是每个人都能做到的。尤其在眼前这个社会，每个人面对别人的时候，都会保持戒心和距离，很少有人会像鲍叔牙宽容管仲这样对待别人，光是做生意时管仲的“占便宜”，就会让很多人对他生起戒心，怀疑他的人格。所以，真正的知人，是需要修心、扩大心量、像大地一样包容，才能做到的。也是因为鲍叔牙的包容和等待，管仲做齐国的相国时才会那么尽心，最终帮助齐桓公成就了霸业。

我的一个朋友丢了东西，怀疑是某个认识的人偷了，非常生气，我就给他讲了一个故事：有两个美国士兵被困在森林里，食物快要吃光了，只剩很少的一点鹿肉，根本不够两个人吃，却还是没人来救他们。就在其中一个士兵去捡柴火，准备烤鹿肉的时候，一颗子弹突然从他耳边飞过去，差点打到他。他以为是流弹，其实不是的，是另一个士兵开枪打了他，那个士兵家里有年老的母亲，正在等着他回家，他不愿跟战友一起饿死在森林里，但开枪之后他马上就后悔了。幸运的是，第二天他们就被救了出去。因为战争结束了，他们退伍回到了家乡，做了一辈子的朋友。开枪的士兵临死前向被打的士兵忏悔，后者才告诉他：“不要紧，其实我早就知道是你开的枪，因为你扶我起来的时候，我摸到你的枪管是热的。不过，就算知道开枪的是你，我也相信是枪走了火，你不是存心想杀我。”这也是真正的知人，而且是非常了不起的知人。所以，真正的知人是一种胸怀。

《菜根谭》中说过：“好察非明，能察能不察之谓明。”能洞察一切不是最高明的，真正高明的，是能察而不察。所以，一定要明白，跟朋友交往时要留一点清醒留一点醉，难得糊涂。因为，只要是人，就有人的毛病，你要允许他有人的毛病，包容他的毛病，同时把他当成朋友，从他身上寻找你没有的优点，然后欣赏他、学习他。这才是真正的知人。

要想真正做到“知人者智”，实在不是一件容易的事情，但假如你能通过升华自己，做到真正地知人，不管你的事业成不成功，不管朋友能不能成为你事业上的助缘，你都会在做人上获得成功。





