叁 收放之间的对立统一


将欲歙之，必固张之

接下来，我们开始讲这一章的谋略。

这一章讲的是典型的东方智慧，东西方的文化土壤不同，需要的方法也不一样，所以，这一章的智慧虽然适用于东方，却不一定适用于西方。

“将欲歙之，必固张之”，如果你想让一个东西收敛，就要先让它张开。或者说，如果你想把一个东西扑灭，就要先让它燃烧。其中，“歙”是吸进、收敛的意思。

任何事物都有一种辩证统一的关系，两种看似对立的概念之间，其实没有严格的界限，随时会互相转换。“大”和“小”是这样，“收”和“张”也是这样。看起来“收”和“张”是相反的，一个是合，一个是开，但老子认为，你如果想让它合，就要先让它开。

在中国的历史上，有很多人都用过这个策略，比如唐朝的开国皇帝李渊。李渊一直想当皇帝，但他一直没有将自己的心思暴露出来，在这一点上，他有点老奸巨猾的味道。当年，他留守山西太原，兵强马壮，天下刚开始大乱的时候，他是很容易镇压起义军的，但他没有这么做。为什么？他有意让天下乱。当时号称有十八路反王，最有名的就是瓦岗寨的程咬金、李密、翟让、窦建德等人，《隋唐英雄传》中的那么多英雄，都是出在这个时代。李渊之所以采取这种策略，就是为了得到天下。他知道所有人都想得到天下，所以任由天下大乱，任由群雄们自相残杀，自相残杀到一定程度，大家都元气大伤，李渊才出兵镇压，这时就会天下大安。用老祖宗的话来说，就是“鹬蚌相争，渔翁得利”。所以，李渊确实是一个很有谋略的人。

朱元璋也是这种人。他最早出来打天下的时候，到处都是英雄，每个英雄都很厉害，都想打败别人，得到天下，但他身边有个了不起的谋士朱升，朱升告诉他，“高筑墙，广积粮，缓称王”才是上策，他马上知道朱升是对的，于是就采取了守势。结果怎么样？其他人都争得遍体鳞伤，他不但平安无恙，还积蓄了雄厚的实力。所以，进和退之间，有一种对立统一的关系，收与放也是这样。

我们再来看一看张良和范蠡，张良和范蠡都遇到了很好的老师，学到了非常宝贵的东西，也都有很强的能力。他们虽然不想得到天下，也知道自己最终会像老师那样退隐，但是他们希望自己的才干能发挥作用，希望自己的所学能派上用场，否则，老师对他们的教导，上天赋予他们的能力，就全都失去了意义。这才是他们在世界舞台上展示所有才能的原因。他们的展示，不是为了得到，而是为了离去。这就是他们的智慧。老子也是这样，老子决定退隐，彻底从世界的舞台上消失，所以他去函谷关，给尹喜讲了《道德经》。智慧和能力是一种责任，人一旦拥有了它们，就有了一种责任。

同样道理，如果我没有那么多的思考，没有那么多的叩问，没有修行的机缘和修行之所得，我也不会做现在所做的很多事。比如，我不会演讲，不会写作，甚至不会当一个作家。我现在所做的一切，也都是为了将自己所拥有的分享给世界，当我将自己的所有都给予世界之后，我的责任就完成了，我就可以退隐了。我的放，也是为了最后的收。

这个道理不太好理解，它需要你有一定的人生阅历，需要你对人生有一种认真的叩问，也需要你有一种超越小我的格局。当你有了这种格局，你的眼里有了世界，有了别人的时候，你的心中就会产生一种你无法舍弃的责任。在完成这种责任之前，你不会做一个陶渊明那样的隐士，即使你的内心向往着那样的生活，即使你明白一切都会过去，一切都在过去。

所以，老子在退隐之前必须走一趟函谷关，必须与一个尹喜那样的人相遇，必须讲一部承载了他所有智慧的《道德经》。当他将自己所有的思想精华都献给世界时，他才有了告别世界的权利。正如一朵鲜花只有在盛放之后，才有凋谢的权利。老子名之为“功成身退”。





