伍 道之华为愚之始，君子舍之


夫礼者，忠信之薄，而乱之首。前识者，道之华，而愚之始。是以大丈夫处其厚不居其薄；处其实，不居其华。故去彼取此。

“夫礼者，忠信之薄，而乱之首。”强调送礼，并且强调礼尚往来时，就有了功利性的追求，内心的忠和信就会越来越薄弱，为人也会变得薄情。因为，没有礼尚往来的说法时，我们觉得人家不回礼也没什么，有了礼尚往来的说法，再来看那些不回礼者，就会觉得他没有礼貌，不重视自己。有些人还会觉得，你想让我帮忙，还不给我送礼？你不送礼就是不尊重我，我为啥要帮你办事呢？这样的社会是很势利的。

我在长篇小说《白虎关》中说过农村的一种变化：最初，主人公的父亲老顺总会在家里的沙枣树成熟时，给乡亲们送去沙枣，乡亲们也会开心地接受，但随着商品文化的入侵，乡亲们的心就变了。老顺再送去沙枣，乡亲们就会投来异样的眼光，意思是：你为啥要给我送礼？有什么目的？“有什么目的”是一种很功利的思维。当礼尚往来成为一种约定俗成的东西时，这种思维就会产生。这时，很多温馨的东西就被打碎了。所以，通过这个细节，老顺感觉到了家乡的变化。老顺的感觉，其实就是我的感觉。

忠信薄了，情义和德行淡了，礼和利变得很重，社会就乱了。所以，礼的盛行，对社会不一定是好事。社会最乱的时候，也许就是最提倡送礼的时候。为什么？因为大家都因此有了分别心，有了计较心。有了计较心就会出现仇恨，出现嫉妒，很多负面的东西都会出现，比如贪污、腐败等等。

很多亲戚之间不再来往，有时也是因为礼的问题。比如，过年时你看了这个亲戚，没看那个亲戚，后者就会生气；你给这个亲戚送了很好的礼物，给那个亲戚送的礼物却没那么好，后者也会生气，觉得你小看人。我有一次想给每个参加活动的人都送一本书，有人觉得这个礼太薄了，后来我索性就不送了。为什么？因为太麻烦了。

所以，“礼”是乱之首，与其让它引起厚薄的分别心，让有些人开心也让另一些人不开心，就不如不要送，更不要提倡。我们提倡德，德是不讲究回报的。在提倡德行的社会里，功利思想不会变得合理，更不会变成社会共识和集体无意识，人们会随喜无功利的奉献，敬畏无功利的奉献，甚至追求无功利地奉献。这样的社会是向上的，也自然是有序的。

“前识者，道之华，而愚之始”，“前识”有几种理解：一是先知；二是先见之明；三是某种功利性的规划，比如做这件事必然会产生什么结果。所以，前识者就是有先见之明的聪明人，或者先知。他们善于算计，善于设计谋略，总是可以通过计谋达到某种成功，或者准确地预知将要发生的一些事情。

我们的身边有时也会出现这样的人，他们能把一切都设计得滴水不漏，但他们往往做不大，只有不设计的人，最终才有可能成就大的事业。

为什么？因为，“前识者”属于“道之华”，也就是一些表面文章、表面功夫，各种算计、设计、谋划，都属于表层的术，而不是质朴的大道，包括我们常说的策划，也属于前识，是一种知识性的术。老子认为它是愚蠢的开始，“愚之始”。因为，人心当中一旦出现计谋和算计，就会产生功利心、计较心、攀比心和执著心，智慧就会因此被蒙蔽。所以，和人交往的时候不要算计，一旦算计，你自己不会开心，被你算计的人一般也不会开心。

老子说得非常好。大道是拒绝算计的，人与人的交往也拒绝算计。

“是以大丈夫处其厚”，所以大丈夫处事的时候要厚，为人也要敦厚一些，质朴、不张扬、不炫耀、脚踏实地，让跟你交往、合作的人觉得舒服。另外，遇事还要不动声色——这看起来有点心机的意味，其实不是心机——看不出什么机心，也看不出有强烈的目的性和功利性，像大地一样，能藏污纳垢。大地就是典型的“厚”，要做到“厚”，就要向大地学习。污水大地也能忍受，粪便大地也能忍受，腐烂大地也能忍受，一切大地都能承受，你需要什么就在大地里播种什么，大地就会顺应你的需要长出什么。做人如果能做到大地这样，厚德载物，就一定会成功。地藏王菩萨的名号中就有这层意思，非常伟大。

“不居其薄”，“薄”就是刻薄、浅薄、计较、算计，“薄”的人承载不了太多的东西。有些人非常聪明，心里常有一些鸡零狗碎的东西，看起来非常有心计，人们就会说他福太薄了。不过，刚开始薄一点也没关系，只要追求“厚”，提升自己的修养，慢慢就会变“厚”。这需要时间。

“处其实，不居其华”，注重内证功德、内在修养，不注重技巧。我去上海参加作家研究生班的时候，曾经请一位朋友教我与人相处的规矩，因为我什么都不懂。当时他告诉我，雪漠，不要学那些东西，那些东西没有用，你保持现在这个样子就可以了，用一颗真心去对待别人，比那些东西不知高出多少。我觉得他说的有道理，就没有去学习规矩，只管做好自己。直到今天，我也没在春节时拜访过领导，但领导也习惯了我这样，一直在帮助我。

因为，我也有自己的规矩，我的规矩就是不算计别人，永远厚道地对待别人，不求任何东西。

你想想看，如果一个人总是做好自己、善待别人，他怎么能不成功呢？始终让别人占便宜的人，自己最后肯定能成功。因为，你让一万个人占便宜，一万个人都会继续跟你合作，那么你就有一万个机会。相反，你占一万个人便宜，一万个人都会拒绝再跟你合作，你就少了一万个机会。所以，那些看起来在占便宜的人，其实坑的都是自己。老是坑人，坑到最后就路断人稀、自绝于江湖了。我经常强调，要把51%的好处给别人，自己只要49%，这就是过去的经商之道。我们的老祖宗认为“吃亏是福”“破财消灾”，这些都是很好的智慧。

“故去彼取此”，所以，要把表面的浮华舍去，洗尽铅华，不要那些花里胡哨的技巧，要注重内证功德、内在修养，这才是君子之所为。





