捌 强者不悍，以柔克刚


柔弱胜刚强

“柔弱胜刚强”，柔弱看起来没什么力量，但事实上，他比很多看起来强悍的人都更加强大。

老子说的示弱，不仅仅是一种得道者的特征，也是一种策略。有些女人的天性中也有这种东西。比如，最聪明的女人看起来总是弱不禁风、小鸟依人，谁见了都想保护她。女强人则刚好相反，大家一般都会觉得她很强，什么事情都能扛得过去，反而不会同情她。

人性中有个特点，就是同情弱者。前段时间，有个明星跟他老婆闹离婚，那个明星看起来傻乎乎的，很可怜，他的老婆却非常新潮，所以谁都同情那个明星。但事实究竟怎么样，没人知道。这就是一种示弱。西方文化稍微有点不一样，西方人敬畏强者，但西方人也同样会怜悯弱者。在西方，小孩子见到流浪汉很可怜的时候，也会把家里的被子、衣服给他们，想方设法地帮助他们。西方也有帮助弱者的习惯。懂得示弱的人，一般不会招来别人的敌意。所以，老子强调“柔弱胜刚强”，强调示弱。示弱是老子思想中非常重要的内容。

不过，真正的示弱，是没有“弱”的，也不需要“示”，因为他本身无我，也没有我强还是我弱的概念。得道者是这样，佛菩萨也是这样，虽然人人都觉得佛菩萨是全能者，是绝对的强者，但佛菩萨本身没有一点强悍的感觉。他们是无我的，柔顺如水。他们永远觉得自己一无所有，什么都不属于自己，什么都不是我的，所以与世无争。

过去，我总有一种通天彻地的感觉，和谁接触谁都不舒服。为什么？因为我太强势了。一旦辩论，就总想把别人打败，就连开个玩笑都显得盛气凌人。在过去的很长一段时间里，这让我遭到了许多非议，朋友也一直不多。现在不这样做了，我的朋友越来越多，因为我不强了，即使有人来找我辩论，我也不辩了。通过自己的经历，我明白了这个道理，“誉满天下者，必然毁满天下”。

咄咄逼人是一种幼稚的表现，强悍地、过于强势地表达自己，也是一种幼稚。真正有自信，也有一定积淀的人，根本不用胜过别人，很多东西他自己心里有数。我还发现，朋友中人缘最好、最终能做大事的人，都没有明显的观点。为什么？因为从某种角度上看，观点也是一种偏见。大家想一想，世界上哪有什么绝对正确的观点？不同的人就有不同的观点，因为，每个人看世界都有自己的角度。所以，每个人看到的，都不是世界本身，而是自己的偏见。一百个人就有一百个观点。如果你把自己的观点强行推给世界，就可能有九十九个人会不喜欢你。除非你是智者，你从其他九十九种观点里汲取营养，最后提炼出自己的观点，那么你的观点就有了普世性，能被很多人认可和接受。老子就是这样。

所以，永远不要想去改变世界，每个人的世界都属于他自己，你改变不了。他一死，他的世界就消失了，你的世界也是这样。我的孙女今年才五岁，但我仍然改变不了她，我让她吃这个，她偏不吃，你说我们能改变谁呢？所以，我们改变不了任何人。每个人一生下来，就被植入了一种怀疑的程序，所有孩子都有。比如，你如果告诉自己的孩子，某某东西很好吃，你一定要多吃一点，他会不会相信你？很多孩子都不会。最可能出现的情况是，你越是逼着他吃，他就越是不吃，除非有一天他突然想试一下，然后慢慢地发现这个东西不难吃，而且没有危险，他也许就会喜欢上它。这是人性，不仅仅是孩子，大人也是这样。说不清这种程序是谁安装的，但每个人都是这样。我曾经还看到一个理论：“细菌占位”。这个现象非常奇怪，每个人生下来体内都有细菌，而且这些细菌都有自己的地盘，它不允许别的细菌占有这个位置。细菌都是这样，何况人？





