壹 善于做事者不着痕迹


善行无辙迹

“善行无辙迹”，善于行走的人是不会留下痕迹的。这句话的意思是，善于做事的人没有做事之相，大智者也看不出智慧。只有不会做事的人才会咋咋呼呼，显示出自己在做事，真正会做事的人，不动声色就会完成很多事情。我身边有很多人都是这样，他们看起来其貌不扬，实际上很有智慧，不知不觉中就做成了很多大事。这就是“善行无辙迹”。“辙迹”就是车轮在地下压出的印子。

过去的车是木头做的，有两个巨大的轮子，由马或牛拉着走，有时人们还会让驴或骡子来拉车。

这种习俗在上千年后的西部仍然可以见到，我的父亲过去就是村里的车夫。他经常赶着马车去很远的地方拉煤，或者卖蒜薹等等。那时，我们村里的路都是土路，车子开过之后，地上会浮起厚厚的一层溏土。这种土很细，很轻，会流动，我小时候特别喜欢用它来做游戏——首先在溏土上撒一泡尿，松松的溏土就会变成软软的泥，我们就玩那摊软泥。小时候，我们称之为玩土窝窝。现在的孩子也许不会玩这种游戏，因为大人会告诉他们这样不卫生，他们有更加先进、更加新鲜的玩具，还可以打网络游戏，所以，很多孩子都远离了自然。我们过去的很多乐趣，他们是不可能有了，当然，大自然也在人类的干预下发生了很大的变化。

古时候也有这种溏土，马车轰隆隆地驶过去，溏土就会像雾气一样充满空间，过一阵，它才会慢慢地落下来，所以很容易会把经过的人弄得灰头土脸。皇帝出行时，人们就会用黄土铺街，把路弄平，还会用净水撒路，这样就不会尘土飞扬。否则，就连皇帝都会灰头土脸、狼狈不堪。你也许看过一些电视剧，里面有过去的达官贵人坐车的镜头。所谓的坐车，其实不是“坐”，而是站。孔夫子就是站在车上周游列国的，打仗时，士兵们也是站在车上。车的外面没有任何遮挡，溏土会直接扑到人的身上，后来经过改良，才有了遮挡。

但是，秦始皇统一中国之前，列国没有统一的制度，各地马车的大小也不一样，因此车道有宽有窄，各国之间驾驶马车往来，坐车的人和驾车的人都非常辛苦。因为，当时没有橡胶轮胎，车轮都是木头做的，行走在起伏不平的车道上，就会非常颠簸。秦始皇统一六国之后，就统一了车道的宽度——每辆车子的两个车轮之间一律改为六尺，那么每辆车子的辙迹都会差不多，车子走起来就方便多了。这就是“车同轨”。当时用石板铺路的不多，很多道路都是土路，车轮反复碾压之后，路上就会形成两条与车轮宽度相同的辙印。只要让车轮一直行驶在硬地车道上，车子就会非常平稳，拉车的牲口也可以节省很多力气，还可以减少道路对车轮的磨损，有利于长途运输。所以，善于驾车的人，会走在已经形成的硬车道上，这时他就不会留下自己的辙迹。换句话说，善于行走的人懂得给自己减少障碍。

做大事的人都懂得一个道理，那就是树大招风——当你过于招摇、过于张扬地做事时，往往会招来别人的反感，乃至障碍。所以，如果别人发现你很能干，你其实就已经失败了。真正会做事的人不需要别人歌功颂德，只希望能静静地、顺利地、没有障碍地把事情做好。只有做小事的人才会咋咋呼呼，唯恐别人不知道他做了什么。所以，善行者无辙迹。

你一定要注意，做大事的时候，必须避免别人的嫉妒和破坏。因为，能坏大事者，往往是身边的人。

所谓的身边人，不仅仅是跟你待在一起的人，也是和你一起长大，知道你的底细和过去的人。他们往往会嫉妒你，觉得你过去也不怎么样，至少和自己差不多，凭什么现在你这么成功，自己却这么潦倒——有些人也不一定潦倒，但他仍然会看不惯你的成功，下意识地想要超过你，想要做群体中最优秀的那个人，受不了你比他过得更好。所以，离得远的人一般不会互相嫉妒，比如上海人不会嫉妒广州人，广州人不会嫉妒新疆人，但上海人会嫉妒上海人，广州人会嫉妒广州人，新疆人也会嫉妒新疆人。同一个村子的人更容易互相嫉妒，同班同学也是这样。

中国历史上有很多同门相残的故事。比如庞涓和孙膑。他们是同门师兄弟，曾经感情非常好，但两人同为魏王的臣子，同样受到魏王的器重之后，庞涓就开始嫉怕孙膑，后来还把他害成残废。后来，有人把庞涓的阴谋告诉孙膑，孙膑才逃往齐国，在齐国与魏国的一次大战中，施计射杀了庞涓，大败魏国。李斯和韩非子之间也是这样，但韩非子没有逃过大难，死于非命。当然，导致韩非子之死的原因还有很多，李斯的嫉妒只是其中之一。我在《无死的金刚心》中也写过一对同门师兄弟——琼波浪觉和班马朗。他们俩的关系有点像孙膑和庞涓。因为，琼波浪觉最初非常信任班马朗，但班马朗出于嫉妒老是像影子一样跟着琼波浪觉，处处设置障碍，处处使绊子。他为什么要这么做？因为嫉妒。当然，小人的嫉妒并没有摧毁圣者，反而成就了圣者的伟大。所以，有人嫉妒也不要紧，这至少说明你不是庸才。

不过，如果你能像老子说的那样，做到“善行无辙迹”——做事不要有太大的动静，不要总是让人觉得你在虚张声势、夸夸其谈、好大喜功——就不会有人嫉妒你，不会有人破坏你的事情，也不会有人迫害你。





