贰 万物的原点


寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆，可以为天下母。

这句话是对道的表述。

“寂兮寥兮”，它既没有声音，也没有形状和边际，不是以声音、形状和形态的形式来呈现的。释迦牟尼也说：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”这是释迦牟尼对“如来”的表述——这两位非常伟大的人物都认为世界上有一个超越变化的存在，对这种存在的表述也很相似，这说明了什么？这说明，他们发现的是同一个存在，他们只是给了这个存在不同的名字而已。

“独立不改”，“不改”就是不变的意思。世界是变化的，但道是不变的；世界是因缘聚合而生的，道却不是因缘聚合而生的。所以，道是独立的。这就是“独立不改”。

为什么说世界是因缘聚合而生的？因为世界上的一切都依托于各种条件——有这个必然有那个，有那个才有这个，一切都是这样。比如，如果没有这间房子，没有我或你们，就不会构成现在的这个场面。所以，这个场面不是独立的，它需要依托很多条件，其中一个条件消失，这个场面立刻就会变化。比如，我一走，或者你们离开了，这个场面就消失了。在世间法的领域里，任何事物都是这样，都是聚合后的结果，没有例外。只有在出世间法的领域里才有例外，那就是老子所说的道，释迦牟尼所说的真如、如来、涅槃，它不是聚合后的结果，而是独立的、本体性的存在。它是客观的，而不是精神性的。

道的第三个特点是“周行而不殆”。“周行”，周遍一切，循环往复，无处不在；“不殆”，永不懈怠。只要有万物，就有道。道是永远蒸蒸日上的永恒的河流。

我在《空空之外》中对真心的表述恰好也是这样——“寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆”，只不过具体说法不一样而已。

“可以为天下母”，它是天下万物的本源，天下万物都源于道，所以说“道生一，一生二，二生三，三生万物”。

我和很多科学家谈到他们的研究时，一旦追溯到原点，他们就不知道怎么回答了——或者说，他们就不知道答案了。什么是原点呢？就是，任何东西都需要动力，那么最初的动力是什么？比如，人体是由无数个细胞构成的，每个细胞都有特定的生命程序，这些程序构成了人的个性，甚至决定了人的命运。那么，是谁编了这些程序？让构成细胞的各种蛋白质运作的原动力又是什么？科学家也不知道怎么回答这个问题。其实，答案就是道。大至地球之类的星体，小至构成细胞的蛋白质，其中都有道。这就是“周行而不殆”。

这句话体现了道的三种特性：一是本体性，二是内存性，三是超越性。

什么叫内存性？万事万物中必然有它，没有例外，故而叫内存性。世间万物、纷繁变化之中必然有它，躲不过去。

有一次，我忘记了自己有一盒菊花茶，当我想起来的时候，一打开，就发现里面生满了虫子。可见，人可以忘了它，但道忘不了它，即使它被收在一个角落里，道仍然让它发生了变化。最奇怪的是，它经历了一种特殊的高温消毒处理，然后被密封了起来，按说里面没有细菌也没有虫卵，它为什么会长出虫子？有人说，可能是消毒之后的某个步骤出现了疏漏，有细菌或虫卵飘了进去。有没有这个可能？说不清。但大米也是这样，无论怎么消毒，怎么密封，被藏在哪里，放久了都会长虫子。任何事物都逃不过这个规律。这说明，有一种普遍的原动力是无处不在的，这种原动力就像发动汽车引擎的动力一样，一直在开启着万事万物的某种程序，让它们不能停止变化，到了每个相应的节点，就必须发生变化。人也是这样。不管孩子在哪里长大，他都必然长大，必然衰老，必然死去，你就算把他藏到天涯海角，他也照样会发生变化。

同时，道又有一种超越性——我的意思是，它不是一种细胞那样的存在，不会被局限在任何一个躯壳里，也不会被局限在任何一件事情中。你挑不出它，找不到它，不可能定位它。你无法指着它告诉别人：这就是道。它是超越物质、超越形象、超越一切的。这是道的第三种特性。总的来说，万事万物中都有道，但道又超越了万事万物。老子所说的道，非常像《空空之外》中表述的真心，这也是佛家有“证道”“见道”“悟道”“修道”“无修道”等说法的原因。佛家的“道”，就是从老子那儿来的。释迦牟尼认为人人皆有佛性，皆有真心，老子也认为道无处不在。这个“无处”，包括了每一个人、每一种生物、每一种行为、每一句话等等。当你通过一种特殊训练，在自己身上发现了道，明白什么是道，就叫悟道。我在《真心》的“明心性品”中专门讲了悟道。当你的生命中出现了相应的特征，你见到了个体生命中的道时，就叫悟道。保任道叫修道，和道打成一片叫证道，也叫证得法身。你证得的道，跟大自然中的道是一体的；你证得的法身，跟大自然的法身是同一个法身。

道教也有修道的说法，指的也是一种以寻找道为目的的特殊训练——包括“有欲观窍”（也有人说是“有欲观徼”）和“虚其心实其腹”等等——它最早就源于老子的理论。老子没有创教，却被后人尊为道教的祖师，原因就在于此。没有《道德经》，后来的道教修炼也罢，道家文化也罢，都会无从谈起。





