叁 万乘之主不以身轻天下


奈何万乘之主，而以身轻天下？

“乘”在这里读shèng，代表古代的战车。春秋战国时期，一般战车上可以坐三个人，其中两个是武士，中间还有一个驭手，也就是驾车的人。他们三人都披着盔甲，左右两边的武士除了拿刀之外，一人拿戈，一人拿弓箭。如果敌我双方的战车碰到一起，有些人会选择飞快地转向、避开，也有人会直接用车轴撞击对方的车子，有时能直接把对方的车子撞坏或者刮坏，但有时也会两败俱伤。双方战车相遇或并驾齐驱时，士兵们就站在车上互相砍杀。战车相当于现在的坦克，战斗力很强，但也很麻烦，后来就渐渐被骑兵所取代——赵武灵王时期有了“胡服骑射”的说法，说明骑兵已经出现了。随着骑兵的出现，战车越来越少。不过，也有一些战车是不能被骑兵取代的，比如专门用于攻城的战车等等。

我们在美国电影上经常看到一个场面：几辆坦克轰隆隆地开过来，后面跟着很多步兵。大量使用战车作战的年代也是这样。最早的时候，一架战车后面会跟十个步兵，后来发展到七十二个，加上战车上的三个士兵，就是七十五人。当时，衡量一个国家的战斗力是强是弱，看的就是它有多少战车。一百辆战车就是七千五百人，一千辆战车是七万五千人，一万辆战车就是七十五万人。所以，拥有上万辆战车的国家，一般也会拥有七十多万人以上的大军。古时候，一个国家如果有七十多万人的军队，就非常厉害了，被称为“万乘之国”，而这个国家的君主则是“万乘之主”。所以，“万乘之主”的意思是大国的君主。

据说，俄罗斯有上万辆坦克，按古时候的说法，就是万乘之国。二战时，衡量一个国家的战斗力高不高，看的就是它有多少坦克、多少飞机。实际上，从这些军备力量，我们也可以看出一个国家的综合实力，尤其是经济实力。因为，假如一个国家非常小，经济实力不怎么样，那么他们就算能多做几辆坦克，也养不起。所以，万乘之国无论是经济上还是战斗力上，都是名副其实的大国。

苏联曾经跟日本人打过仗，当时跟他们打仗的是日本的关东军，据说有几十万人，非常厉害。但是，苏联那些打过德国人的坦克朝关东军开过去的时候，关东军就像被铁磙子碾过的蚂蚁一样，没有一点招架之力。两国的军队根本不在同一个量级。因为苏联的坦克太厉害了，装甲非常厚，日本的炮弹根本伤不了它。

抗日战争爆发时，中国军队跟日本军队也不是一个量级的，因为日本人有飞机、有坦克，武器比我们先进得多。中国空军在抗战中功勋卓著，极其悲壮。中国人跟日本人打仗时，非常惨烈，即使打赢了，也是惨胜。那是一段充满了血光、眼泪和怒火的记忆，人的生命有如草芥。古代中国也有几段战乱的时期，四处征战、你杀我我杀你是很寻常的。和平的声音在那个时代非常微弱，但也非常可贵、非常伟大。所以，我很敬佩反战的墨子。

“奈何万乘之主，而以身轻天下？”“轻天下”就是轻慢天下人、看不起天下人、轻视天下人的意思。如果一个君主因为自己的国家是大国，就轻慢地对待天下人，就说明他没有处理好静和躁的关系。如果处理好轻重关系的话，他就不会“轻天下”，不会因为自家国力强盛而沾沾自喜。

春秋末年有个叫荀瑶的人，他就因为轻慢而惹来杀身之祸。他父亲临死前决定继承人的时候，族里的智者劝他父亲，千万不要立荀瑶为继承人，否则整个家族都会毁在他的手里，因为他虽然仪态不凡、箭术高超、技艺出众、巧文善辩、坚毅果决，但也恃才傲物，而且为人残忍，可惜他的父亲不听劝告，还是立他为继承人，让他领导整个家族。当时的智家是晋国四大卿中实力最强的一个，加上荀瑶的能力很强，打了很多胜仗，也大大增长了智家的势力。但是，荀瑶非常傲慢，对跟他结盟的三大家族——魏家、韩家和赵家——的族长很不尊重，率军讨伐卫国之后，甚至当众戏弄韩家的族长，并侮辱其家臣。类似的诸多行为，已经在别人心里种下了仇恨的种子，但他不仅不在意，还强迫韩、魏、赵三家把一部分土地献给他，韩魏两家为了助长他的傲慢，就把土地献给了他，但赵家不肯，于是他就联合韩魏两家讨伐赵家。在即将胜利之际，他又沾沾自喜地炫耀自己，甚至透出了一点讨伐韩魏两家的意思，结果引得韩魏两家倒戈相向，联合赵家灭了整个智氏家族，他的首级还被赵襄子做成首爵，用来喝酒。如果荀瑶不那么轻慢，凭他的能力定能让智氏家族更加辉煌，可他偏偏那么轻慢，而且为君者“轻天下”，害得不仅仅是自己，还有所有的族人。不过，虽然他自食其果，怨不得别人，但还是有一个叫豫让的食客为了报答他的知遇之恩，三番五次地行刺赵襄子，后来还因为屡次失败而自杀。如果荀瑶知道自己会是这样的下场，他的价值观肯定会重新定位的。他会珍惜那个愿意为他放弃生命的人，珍惜跟自己出生入死的人，而不是用强弱来判断人的价值，也不会因为自己的强，就藐视一切比他更弱的人。因为，轻重强弱都是相对的，也都是不断转化的。很强的荀瑶、很强的智氏家族，有一天还是会遭到灭门之灾。所以，“以身轻天下”非常愚蠢。

真正有本事、有水平、有城府的人，都会非常平静，遇到任何事都以平常心对待，即使当了“万乘之主”，也会非常低调。看过《水浒传》的人都知道宋江，不知道大家有没有想过：除了宋江，还有谁能当梁山之主？没有，只有宋江能当——晁盖也能当，但当不长，因为他性子太烈——为什么？因为宋江仗义疏财，而且尊重比自己强的人。比如，他的武功不如别人，就尊重所有武功高强的人；他的谋略不如吴用，就尊重吴用。他无才却是大才，无器却是大器。他为人低调，目标明确，能容人，会用人。

同样，《西游记》里能当团队领导的只有唐僧，除了唐僧，谁都不行。因为唐僧有智慧、有目标、有定力、有合法性，为人低调，不跟任何人抢风头。而孙悟空不是这样，他神通广大，所以恃才傲物，老是觉得自己应该名满天下。每到一处，有人问他是谁，他就说：“我是五百年前大闹天宫的齐天大圣孙悟空。”一次，一个老头听说他是孙悟空之后，就问他：“你是孙悟空？”孙悟空马上沾沾自喜，觉得这个老头一定听说过自己的大名，结果老头却说：“不知道。”这个细节非常有意思。很多有能力的人都容易犯这个毛病。

所以，做人一定要处理好轻重的关系，记住“重为轻根”“虽有荣观，燕处超然”。





