壹 怀太阳之心，效大地之行


知其雄，守其雌，为天下谿

“雄”代表公，“雌”代表母，我们常说“决一雌雄”，就是比一比，看谁是公的谁是母的——意思是谁更厉害。不过，这里的“雄”既不是公，也不是厉害，而是精进、刚强、进取、积极的意思，是“雄心”的雄。这里的“雌”也不是母或弱，而是柔弱、绵长、安静、谦和、示弱。

人的生命中必须有一种积极进取、强悍向上、奔流不息、灵活多变的东西，如果没有这个东西，人是立不起来的。因此，《周易》说：“天行健，君子以自强不息。”但与此同时还要“守其雌”，也就是说，行为上要谦和，不要咄咄逼人。如果心灵刚强，行为也过于咄咄逼人，社会就必然容不下你。但是，如果只有谦和之心，没有强悍的心灵，社会就必然会同化你。所以，既要锻炼出一颗强大的、独立于外部世界的心灵，也要守住一种宁静谦和的心态；既要拥有巨大的力量，也要懂得示弱。

拥有大力和雄心，却宁静谦和，就是“知其雄，守其雌”；明白如何勇猛精进，行为上却细水长流，也是“知其雄，守其雌”。

老子哲学一直不赞成外表上过于强大，尤其不赞成将外表上的强大作为生命常态。老子认为，就算你的内心非常强大，也知道如何在行为上强势，但你的生命常态还是要宁静一点，“守中”，“守中”就是“守其雌”。不需要把雄心表达出来，也不需要急于实现这份雄心，把雄心放在心里，踏踏实实、不骄不躁地做事，在一种安安静静的生命常态中达成雄心。不要雄突突、用过快的步伐追求梦想，要像母亲对待婴儿那样，温柔而绵绵不断地做你该做的事；不要像惊涛拍岸那样气势汹汹地做事，要像山间的溪涧那样细水长流。所以，人可以有跃进的雄心，可以追求发展和进步，但必须有一种尊重规律的生命常态，因为，“飘风不终朝，骤雨不终日”，急功近利者不可常保。所以，我们不要做狂风暴雨，要做绵长的溪流，一切都允许它慢慢来。

我总是说，不要着急，我们又不急着去死。我的意思是，人类真正的归宿是死亡，既然我们不急着奔向死亡，为什么要那么着急地推进这段旅程呢？所以，我们要活得从容一些，把追求梦想、实践梦想的行为变成生命的常态，不要管什么时候成功。这就是“知其雄，守其雌”。一定要明白这个道理。

我们还可以把“知其雄”理解为太阳，把“守其雌”理解为大地。大地低到极致，任所有人践踏自己、把自己踩在脚下，我们要向大地学习，以“守中”为尊严，以“善闭无关楗而不可开”为尊严，怀抱太阳般照亮一切的梦想，在行为上将自己变成容许亿万人践踏的大地。

大地是世界上最伟大的存在之一，它始终默默地忍受着一切，始终为我们贡献着各种东西，让我们能够生存。无论是承载鲜花，还是藏污纳垢，它都是那么平顺坦然，没有丝毫的抱怨，没有丝毫的拒绝，无怨无悔，永远承载万物，永远无私奉献自己的一切。这种德行太重要了。如果你在行为上像太阳，还没有照亮别人，就会把接近你的人给烤死，谁会愿意接近你呢？同样，如果你没有大地的安忍，总是唠叨满腹、抱怨不断，也不会有人喜欢你的。所以，要“守其雌”。

我能看到一些人的未来，为什么？因为每个人的未来都是他的心决定的。他在待人处事方面做得好不好？他懂不懂如何与人沟通？他有没有容纳一切的胸怀？他能不能安住于“静”？如果不能，如果他始终充满骚动和不安，永远在激情的推动下做事，缺乏一种安静的、安忍的、持之以恒的能力和心态，他就不可能成功。同样，如果他待人处事方面做得不好，又不懂得如何与人沟通，没有容纳一切的胸怀，他也不可能成功。简言之，预测一个人的未来其实不难，你只要看他是不是厚德载物就够了。只有厚德载物，他才可能成大器；做不到厚德载物的话，他至多实现一些小成功，绝不可能把事情做大。厚德的“厚”，就是包容。所以，能够包容的人才是有福报的人，我们常说的福薄之人，则是容不下别人的人。

当你既有太阳一样的雄心，也有大地一样柔顺宽厚的行为，就做到了老子所说的“知其雄，守其雌”。

“为天下谿”，当你做到“知其雄，守其雌”的时候，也就有了溪水一样的德行。“天下谿”不是一条溪流，而是全天下所有的溪流，象征一种“大”的境界。他不是因为没有追求、没有原则而逆来顺受。他的顺，是大道的随缘。

老子总是说，上善若水，大道也如水，水是最接近道的东西。你把它倒进圆杯子里，它就是圆的；你把它倒进瓶子里，它就是瓶子的形状；你把它倒进方杯子里，它就是方的。这种随顺，被认为是道的德行，接近于道。它可以融进任何存在，人离不开它。当你拥有“知其雄，守其雌”的胸怀时，就会像溪水一样润泽万物，谁都离不开你。凭借这种智慧，你可以进入任何你想进入的环境，世界上就再也没有你不能待的地方，再也没有容纳不了你的地方。

我去美国和加拿大考察的时候，发现一些中国留学生过得很艰难，发展得很好的人，也很难成为高层管理者。为什么？因为，很多中国人都有个性、爱面子、有过强的主见。相对而言，印度人就要好很多，微软里有很多印度人，而且，在国外的计算机领域，很多印度人都可以成为高层管理者，他们管理着美国人、印度人、中国人等各个国家的员工。我问过一个在国外工作的朋友，为什么中国人在国外当不了高层管理者，印度人却可以呢？朋友说，因为印度人有活性，不追求个性。印度文化中，有一种非常活的东西，印度人会不折不扣地做老板安排的事情，无怨无悔。但中国人不是这样，中国人好面子，个性太强，有自己的主见和文化思维，时不时还会闹一点别扭。在单位里不能闹别扭，闹上一次还不要紧，闹上两次、三次，就不让你当领导了。

所以，在这个时代，最大的智慧不是个性，而是水一样的活性。凉州人总是说“人低为王，水低为海”，这句话很有智慧。当一个人把自己放得很低时，他就是王；当一个人把自己放得很高时，他就什么都不是。

我们要懂得从别人的命运中发现一些规律。





