叁 强大不等于幸福


“强梁者不得其死，好胜者必遇其敌”，崇尚暴力强权者得不到善终，争强好胜的人必然会遇到更强的对手。这个观点几乎和老子的观点是一样的，而《金人铭》的年代比老子更早，所以，老子的一些观点要么来自《金人铭》，要么来自更早的人类智慧。

“盗怨主人”，“盗”就是强盗、小偷。小偷偷东西的时候，其实对东西的主人抱有一种仇视之心。你一定要注意。

之前我看过一个新闻，有个歌星对一个快递员很好，总是招呼他到自己家里坐，结果那个快递员想抢劫的时候，第一个想到的就是那个歌星，而且他不但抢了人家的钱，还把人家杀了。为什么？除了对方总是购物，显得很阔气，而且经常一个人在家之外，还因为他对人家有仇视之心。如果没有这种心，他就不会为了一千多块钱，把一个对自己很和气的漂亮女人给杀了。

小偷也是这样，如果他没有看到那个宝物，就不会嫉妒，也不会仇恨，更不会去偷人家的东西，但是他看到了，而且心理很不平衡，觉得上天不公平，自己活得这么苦，还这么穷，人家凭什么过得这么滋润还这么有钱，拥有这么好的东西？于是他就产生了仇恨心理，想用偷东西的方式来泄愤。那个杀人的快递员就是这样。这就叫“盗怨主人”，盗贼都怨恨财富的主人。

“民害其贵”，老百姓最讨厌比自己富有的人。网络上还有一种非常奇怪的现象：如果一个有权势的人做了坏事，就会招来全民的攻击；如果一个穷孩子做了坏事，哪怕杀了人，多数人都会同情他。比如，有个穷孩子为了维护母亲杀了人，结果得到很多人的同情，很多人都希望法官能对他轻判。而那些犯了法的富二代呢？消息一传出来，网络上立刻民怨沸腾，发展到最后，法官不得不对富二代重判。这就是人性。

“君子知天下之不可盖也”，天下人都不喜欢别人超过自己，君子明白这个道理。“强梁者不得其死，好胜者必遇其敌”也是这个原因。一旦你比周围的所有人都强大，那么所有人都会不舒服，觉得你凭什么比我强？最后，谁都想灭了你。人性就是这样。

我考驾照时，需要练车，有个学生就借给我一辆旧车，那部车是手动挡，跟驾校的车是同一个类型。于是，我就开着这辆车跟一群农民一起学车。他们几个人用一辆车，我一个人用一辆车。我学车时，没一个人搭理我，甚至没人望我一眼，无论男人还是女人。我问他们问题，他们也装作听不到，无论如何都不理我，我摇着他们的胳膊问也没用。而且，他们本来有说有笑，一望我就全都变得面无表情，这让我非常奇怪，不知道自己怎么得罪他们了。后来我才明白，因为我有一辆车，而他们没有，他们要排队，而我不用排队，我有他们没有的特权，比他们强，所以他们不舒服。这种现象持续到什么时候呢？持续到模拟考那天。那天，我是第一个考试的人，我刚一启动车子，就被扣掉了二百分，他们顿时哄堂大笑，笑得非常开心，甚至有一种欢欣鼓舞的味道。更有趣的是，他们就站在我的旁边，却旁若无人地议论我，好像我听不到他们说话，或者他们不知道我就在旁边一样。我听到一个人说：“那天教练说他，他的理由还多得很。”然后男的也咯咯咯地笑，女的也咯咯咯地笑。不过，从那一刻开始，他们就愿意和我说话了。因为他们发现我不如他们。这就是农民心态。你一定要注意这种心理。有时就连亲人也这样。有些亲人问你借钱的时候，心理是很不平衡的，他们一边问你借钱，一边会在心里嘀咕说：“凭什么我非要问你借钱？”很多人都是这样。

“故后之、下之，使人慕之”，所以要低调再低调，后退再后退，这样大家就会喜欢你。就算考了个好分数、考了个好学校，也要对别人说：“我这是运气好，我怎么能跟你比呢？你是真本事，我只是碰上了。”得到好处之后，也要请大家吃饭，破破财，不然大家都不舒服——你看，人性中有多少复杂而微妙的东西，黄帝能洞察这一切心理，确实太厉害了——君王自称“孤”“寡”，也是这个原因，他谦虚一点，大臣们才会喜欢他，才愿意辅佐他，因为大臣也是人，面对君王时，同样会有人的心理，也同样会犯人的毛病。

“执雌持下，莫能与之争者”，“雌”就是母性、弱的。如果永远守弱、守住谦恭的态度，别人就不会产生想和你争什么的心。

在单位里工作过的人都知道，单位里混得最好的，就是那些柔弱低调、悄声悄气的人。这些人也能做大事。漂亮女人虽然有她的资源，但同时会遇到很多对抗性的力量，因为大家都嫉妒她。相反，如果一个女人不漂亮，很普通，她遇到的阻力就会小很多，因为其他女人能接受她，觉得“反正她没我漂亮”，男人也能接受她，因为她是女人，异性相吸。所以，最低调、最守弱、最和气、最不起眼的人，往往最能做事，因为大家都不嫉妒她。你只要认真观察，就会发现这一点，女性中能做大事的，一般都是长得比较平常的女子，既不会很丑，也不会很漂亮。





