肆 你收获的是善果还是祸因？


将欲弱之，必固强之

“将欲弱之，必固强之”，想要削弱某个国家的势力，就要首先壮大它。最有名的例子就是苏联。苏联是一个超级大国，它之所以会衰弱，是因为它与美国之间的军事竞争。当时，美国提出星球大战计划，研发反卫星武器，与苏联针锋相对，苏联受到美国的刺激，疯狂地研发更高端的太空武器，而代价正是国力的削弱。到了戈尔巴乔夫上台的时候，这场大战以及加上一些其他的原因，已经使苏联开启了解体程序，1991年戈尔巴乔夫辞职，苏联正式解体。所以，很多表面看起来让对方强大的行为，其目的却是削弱对方，加速对方的衰落。我们一定要明白这个道理，并且要明白，除了国与国之间存在着这样的微妙关系，人与人之间也存在着这样的微妙关系。在任何时期，我们都要扎扎实实地走好自己的路，要理性冷静地做出选择和判断，不要在外界的刺激之下，做出一些冲动的选择，否则就容易走向衰败。

最明显的仍然是刘邦和韩信，韩信自我膨胀，想得到更大的权力和更高的地位，这让刘邦很不高兴，所以刘邦早在汉朝建立之前就想收拾他了。但是，当时还在跟项羽打仗，刘邦需要韩信的力量，也忌惮韩信的力量，所以，刘邦用满足韩信的欲望、封他为齐王来刺激他，让他继续效力。所以，韩信看起来得到了一些好处，实际上得到的却是一颗地雷。历史上经常会发生这样的故事，无数人的教训都在告诉我们，如果别人在不得已的情况下给你一些好处，你不要洋洋得意，更不要得寸进尺，因为，你得到的并不是好处，而是祸因。同时，我们也不要做落井下石、趁火打劫的事情，否则，你就种下了自我灭亡的种子。

历史上任何一个权臣在灭亡之前，权力都是最大的。换句话说，假如他得到了很大的权力，对君王造成了威胁，他的麻烦就来了。康熙大帝之所以要重用纳兰明珠，是为了牵制另一位大学士索额图，因为索额图的权势太大，而后来之所以不加审问就批准郭琇对纳兰明珠的弹劾，同样是因为纳兰明珠的权势太大。不过，最惨的还是索额图，他被饿死在大牢之中，两个儿子也被处死，而且康熙几乎否定了他的所有功绩，还说他是“本朝第一罪人”。

《左传》中还讲过一个“郑伯克段于鄢”的故事，故事中的郑伯是郑武公的大儿子庄公，他出生的时候脚先出来，差点让母亲武姜难产，所以武姜一直觉得庄公不吉祥，非常讨厌他，偏爱小儿子共叔段。她甚至极力劝说郑武公，希望郑武公立共叔段为太子。因为长子继承制，郑武公没有答应妻子的请求，还是把皇位传给了庄公。庄公即位之后，武姜要求庄公把封邑赐给共叔段，庄公觉得封邑太险恶，没有答应，把京邑赐给了他。后来，有一个大臣建议庄公防着他的弟弟，因为京邑的城墙不合规格，恐怕他弟弟有图谋不轨之心。庄公说不要紧。后来他弟弟又提出了很多要求，他也都一一答应了，于是弟弟越来越自我膨胀，最后甚至准备好兵马，准备谋权篡位，武姜也准备跟小儿子里应外合。这时庄公马上派出两百辆战车，一下子就把弟弟的军队给消灭了。史家认为庄公没有担当起教育弟弟的责任，其实庄公是“将欲弱之，必固强之”。所以，我们永远不要自我膨胀，自我膨胀到最后，必然灭亡。

《道德经》中讲了很多关于“物极必反”“盛极而衰”的道理，可见这是非常重要的。西方也有一句谚语：“上帝让谁灭亡，必先让谁疯狂。”这句话跟“将欲弱之，必固强之”相若。

老祖宗还说“生于忧患，死于安乐”，忧患中的君主容易奋发图强，安乐中的君主却容易懈怠放纵。所以，古时候，一个国家的君主如果想让另一个国家灭亡，就会给对方送很多勾起欲望的东西。那些东西表面上是宝物，非常贵重，却会慢慢让一个君王自我膨胀、沉迷于享受，最后彻底完蛋。纣王就是这样，他最初是一个很好的国君，有一天别人送了他一双象牙筷子，他特别喜欢。为了匹配这双筷子，他换掉了原来的碗，换掉了原来的饭桌，换掉了原来的家具，甚至换掉了原来的房子。最后，一个贤良朴素的君主就变成了一个奢侈的暴君，他大兴土木，建造了酒池肉林——大量的美酒就像一个个池塘，到处都悬挂着美味的肉食，看起来就像是树林。这种穷奢极欲的景象让纣王也产生了错觉，觉得自己太了不起了，自己的国家太强大了，实际上他的统治已经开始衰败，他很快就要灭亡了。

看过印度电视剧《佛陀》的人也知道，提婆达多担心悉达多同父异母的弟弟难陀会即位，就老是带他去花院——皇家妓院——想用女色来毁掉他。中国古代也有很多给敌国送美女的故事，比如越国就给吴王夫差送了美女西施，还送了他大量珠宝。表面看来吴王很了不得，越国对他那么敬畏，实际上越国是在削弱他的实力。这也是“将欲弱之，必固强之”的应用。

现在仍然是这样，有些国家总是在疯狂地进行军事竞赛，彰显自己的国力，实际上这是最危险的。大家知道萨达姆，他当政的时候多么强大，在当时的伊拉克，他一个人说了算，他是最大的独裁者，但他弹指之间就被毁灭了。为什么？因为他给了世界毁灭他的理由。所以，我们永远都要记住“将欲弱之，必固强之”，不要自我膨胀。





