陆 最大的『敌人』是自己


不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故能长。

接下来，老子表述的仍然是圣人的几个特点，或者说衡量一个人是否圣人的几个标准。

首先是“不自见，故明”，也有人说是“不自现，故明”。“自现”就是表现自己，自我表现。“自见”除了自我表现之外，还有个人观点、个人成见的意思。不过，不管是“不自见”还是“不自现”，我们都将这句话解释为：圣人永远不固执己见，永远不以自己的成见和标准来判断世界，因此有真正的智慧。

老子在对圣人的表述中，非常注重“上善若水”这个特点。他认为，圣人一定会像水那样，水没有自己的形状，倒在任何容器里面，都会随顺容器，变成对方的形状。上善若水的智慧，就是没有个人成见，没有固执的个人观点，因此无论装进什么容器，都能像一面平整的镜子那样映照世界。相反，如果有成见，有固执的个人观点，就必然会存在偏见。最明显的例子，就是无数种“主义”之间的斗争。春秋战国时期的百家争鸣，本质上就是无数种“主义”之间斗来斗去，大家都认为我对你不对，这就是“自见，故不明”。

有一种说法是，如果一个国家里出现了“三公”，也就是有三个领导人，有三种掌握了话语权的声音，那么老百姓就会无所适从，不知道听谁的好。这就是“三个和尚没水吃”。换句话说，如果大家都有自己的观点，就会造成方向上的混乱，因此大家都有观点就等于没有观点。同样道理，如果一个国家有无数种价值标准，就相当于这个国家没有价值标准。因为，每个人都有自己认为的价值，都有自己坚持的观点，每个人都在表述和推行自己的价值与成见，那么社会上就会出现“公说公有理，婆说婆有理”的局面，各种观点之间都在打架，那么社会就“不明”了。如果有一个人站得很高，超越了所有的观点，而且没有自己的成见，能看清整个世界，看清所有的立场、角度和价值，他就有了明镜一样的智慧，那么他就是“不自见，故明”。

然后是“不自是，故彰”。“不自是”就是不自以为是。相反，自以为是，认为只有自己是正确的，别人都不对，就是“自是”。圣人不认为只有自己是正确的，跟自己不一样的都不正确。

《尚书·商书·汤诰》中说“其尔万方有罪，在予一人”，如果天下到处都有过错的话，责任都在我身上。在一个很好的家庭里，如果发生了什么不好的事情，每个人都会说是自己不对，不会觉得是别人做错了。圣人也是这样，他不会认为只有自己是对的，其他人都是错的。而且，圣人总是觉得世上一切都跟自己息息相关，所以他不管做什么，都一定会合乎正道，一定会给社会带来正面的、积极的影响，而不会给社会带来负面的、消极的影响。

“子贡赎人，子路受牛”的故事讲的就是这个道理：孔子活着的时候，鲁国有一个规定，如果鲁国人在外国见到沦为奴隶的鲁国人，而且把他们赎回来，让他们恢复自由，鲁国就会补偿赎人者，并且给赎人者一定的奖励。孔子的学生子贡有一次就赎回了一个鲁国人，让他回到了祖国，但鲁国想要补偿和奖励他的时候，子贡却拒绝了。孔子知道这件事时对子贡说，子贡啊，你这样做是不对的，你必须接受补偿和奖励，如果你拒绝了，以后就没有人再去赎奴隶了。后来，孔子的另一个弟子子路救了一名溺水者，溺水者为了表示对他的感恩，送了他一头牛，子路收了。孔子知道之后就高兴地对子路说，就要这样，以后谁都会救人的。

在孔子看来，社会影响是高于个人名誉的。假如你的行为对社会无益，就算看起来是高尚的，也没有意义，甚至是不对的。相反，假如你的行为对社会有益，就算有可能遭人质疑，也是对的。这就是孔子的价值观。孔子认为，人的言行跟社会风气息息相关，所以，做任何事都必须考虑到对社会的影响。所以，很多时候要学会接受奖励。比如，别人授予你某种荣誉的时候，你不能拒绝，一定要接受。因为这个荣誉不属于你个人，而是属于你的行为，你得到的奖励和认可也是针对这种行为的，而不是针对你个人。当你因为做了善事而得到奖励时，别人就会知道这么做是对的，而且非常好，那么很多人以后就会向你学习，也去做善事。这就是孔子的思路，他的思路跟很多人都不一样。因为，我们容易站在自己的角度看问题，只考虑自己想怎么做，总会忽略自己与世界那千丝万缕的联系，但圣人不会忽略这一点。这就是圣人的想法总是跟一般人不一样的原因。

我再举个例子。很多年前发生过一件事，很让人遗憾，有个年轻人扶起了一个摔跤的老人，老人却把他告上法院，法官也判他有罪，谈到判刑的原因时，法官说了一句很无耻的话：“肯定是你把他推倒的，否则你为什么要扶他？”这种说法等于把人性中那些非常美好的东西——比如慈悲、善心、良知等——都否认了。他这样说了之后，就再也没有人敢救助摔倒的老人了，因为谁都不想遭受无妄之灾，更不想因为善心而被人冤枉。所以，这个法官是个罪人，他把整个中华民族的道德都给败坏了。无论出现什么情况，都要强调救人是第一位的，更不该说“你如果不心虚为什么要救他”这样的话。所以，我们要向圣人学习，多考虑一下自己的言行对社会的影响。尤其是掌权的人，他们的言行跟社会风气是息息相关的，他们对事情的处理，很多时候都会直接影响整个社会的选择。所以，一定要有基本的智慧和德行，否则，很容易就会因为某个细节处理不周，影响整个社会的风气。

最好的办法是，永远不要自以为是。

我们知道，有些人总想为自己树碑立传，于是制造一些形象工程，希望人们永远记住他，但那个建筑是很容易消失的，有时候，他还活着，那所谓的标志性建筑就给拆掉了。有些领导人希望人们忘掉他，但人民永远忘不了他。因为人民记住了他做过的事。所以，“不自是，故彰”，不自以为是，你的思想和你承载的文化反而能发扬光大。

接下来是“不自伐，故有功”。古时候把自吹自擂称为伐，讨伐的伐。这一点很有意思，古人认为，自吹自擂、沾沾自喜是对自己的一种伤害。做了事，但不执著自己做过的事情本身，才有功。

张良对刘邦多重要啊，很多次都是他在“运筹帷幄之中”，刘邦才能“决胜千里之外”。可以说，如果没有张良，就没有汉朝。虽然韩信也很重要，但如果没有张良，刘邦就可能失去韩信。比如有一次，韩信攻下齐地之后，想当齐王，但他不好意思明说，就要挟刘邦封他为假齐王，代理齐王之位。当时刘邦很生气，觉得韩信这个人不地道，居然趁火打劫，正要勃然大怒之际，张良悄悄地踢了他一脚。这一脚，一下就把刘邦给踢醒了，他知道这时候不能得罪韩信，因为韩信很有实力，要是韩信不帮他，甚至与他敌对，他就不可能成功。于是，他马上改口说：“大丈夫要做就做真齐王，做什么假齐王！”然后，他就封韩信为齐王。这就是“曲则全”，委曲求全。韩信很高兴，东征西战，为刘邦打天下，但大功告成之后，刘邦又把韩信给收拾了。当然，这种做法是不对的，但我们依然要明白，刘邦之所以这么做，除了他不像赵匡胤那样宅心仁厚之外，也有韩信自己的原因。相反，张良在关键时刻就处理得很好——人人都知道，是他的谋略直接导致汉朝的建立，但刘邦当了皇帝，准备封赏他时，他却推辞说，我没有什么功劳，一切都是陛下您自己的洪福，感谢您帮助我实现了梦想，让我当了一回帝王之师。不过，现在我只喜欢修道。说完，他就修道去了。刘邦当皇帝的时候，很多功臣都被满门抄斩，而张良不但保全了自己，也保全了子孙。据说，直到现在，民间还有他的子孙。而韩信，没当几天齐王，就被刘邦杀了，他的子孙也早就找不到了。这就是“不自伐，故有功”。不要自吹自擂、沾沾自喜地邀功，永远都要感恩，永远觉得是别人帮了自己，不要觉得是自己帮了别人，这是一个非常重要的品德。

在我的生活中，我看到的，永远都是别人对我的好，我永远不会说自己对他有多好。为什么？因为别人没有理由对你好，但他居然对你那么好，你怎么能不感恩呢？就算你对他很好，也是应该的，因为你想有很好的品德，想修行，想得道，所以你必须对所有人都好。别人不是这样，别人只想做一个寻常人，所以，他不是理所当然要对你好的，如果他对你好了，你就该感恩。所以，我总是在感恩很多人，总是抱着一颗帮助别人的心，总是感恩别人给我一个帮助他的机会，这也是他在帮助我完善自己。

“不自矜，故能长”，“自矜”是骄傲自大、觉得老子天下第一的意思。西楚霸王力气很大，能举起千斤重的鼎，带兵打仗也总是所向披靡。他带领楚军子弟兵和秦国的军队打仗时，诸侯都不去支援，等到他灭了秦朝，如天神般降临时，诸侯们都不敢抬头看他，只能跪行到他跟前，向他认错。所以，西楚霸王非常了不起，但他的了不起，只是匹夫之勇，到死他都觉得自己没错，说是老天要灭他。实际上，他真的有问题，因为他跟曹操、周公等人刚好相反，后者是礼贤下士，他是看不上所有人。他唯一重视的人才，是被他称为亚父的范增，但范增的话他也听不进去，他连范增都不重用。所以，他的灭亡是必然的。他太骄傲、太自负了，总是觉得老子天下第一。这种人是不会长久的。

要永远觉得自己不好，认为自己入世一无能。

我的一位朋友，写了一副对联：“避人得自在，入世一无能。”过去，我觉得太消极。现在才发现，它说得太对了。因为，它提倡永远不跟别人比较，永远觉得别人比自己强，永远觉得自己是世界上最无能的人，觉得自己什么都不会，这样就不会有敌人，大家都会觉得你很好。过去，我就不是这样，过去我很张扬，十八九岁的时候就非常张扬，一切都外露，所以大家都不喜欢我。后来，我通过修心学会内敛，但别人仍然觉得我是一个张扬的人。所以，至今我仍然到处树敌。我的家乡，总有人在背后议论我，其原因，还是自己没有做好。因为我常常自矜，才老是被人批评。

我是作家，会有作家的习气。当然，有一些习气，也是我有意为之。因为，屁股决定脑袋，当了作家，就得说作家该说的话。





