壹 不该被忘掉的道体


大道氾兮，其可左右。万物恃之以生而不辞，功成而不有。衣养万物而不为主，常无欲，可名于小；万物归焉而不为主，可名为大。以其终不自为大，故能成其大。

“大道氾兮”，大道是无边无际，泛滥四方的。

“其可左右”，它既可左又可右，可以向十方八面延伸，无处不在，无穷无尽。

这跟前面一些同样讲道体的章节很像，但它不是重复，而是一种强调。

老子很有意思，他一会儿讲道体，一会儿讲道用，一会儿回过头讲道体，一会儿又开始讲道用。这一章就是这样，前面刚讲完“知人”，现在又重新开始讲道体。为什么？因为，讲用讲得太多，大家就容易产生一种功利心，过于追求小术，而遗忘大道。所以，老子每次讲完道用，都会回过头来强调一下道体。其目的就是告诉我们，道和术都很重要，不要重视小术而忽略大道，更不要因为学习小术而执著结果，要知道，结果是暗合于道的，你执著不了。

中华传统文化经典跟文学经典不一样，它不是让你欣赏的，而是让你学习和效仿的，它有点像学习手册。所以，从文学的角度上看，《道德经》同样很美，但它更重要的意义在于启迪，而不仅仅是表达和展现，佛经也是如此。有人曾经问过，为什么佛经中有那么多重复的内容？原因就在于强调。佛陀也罢，老子也罢，都是在用强调的方式告诉你，什么是你应该记住、不该忘掉的、非常重要的内容，有点像老师给学生们划重点。所以，如果你发现哪里有重复，就要好好地体会和品味它，这是阅读古代经典的一个诀窍。

过去，佛陀讲经每次都有很多新人参加。为了让这些新人也能汲取全部的营养，有些内容佛陀每次都会重复，一方面可以让新来者也得到他们需要的东西，另一方面可以让大家重温一些重要内容。有时，他甚至会花很长的时间，讲解一些过去曾讲解过的东西。老子的听众只有尹喜，所以他不用像佛陀这样，将同样的内容重复几遍，但是，对于修道中最重要的那些内容，他仍然需要不断重复，并且逐层深入，结合不同的内容，让它拥有不同的意义。希望大家都能理解佛陀的心，也能理解老子的心。

道可道，非常道，它是广阔无边，无处不在的。“万物恃之以生”，万物都必须依靠道，依靠道的规律、能量而生长，没有道，就没有万物。

“而不辞”，辞有两种解释：一是拒绝、告辞，二是用语言表达出来，说出来。在这里，这两种解释都能说得通——“大道周遍十方、颐养万物，但它从不表达”是对的，“大道周遍十方、颐养万物，对万物它都不加拒绝”也是对的。不管是哪种解释，都说出了大道的特点：它就像一个无名英雄，虽然无处不在，什么事都离不开它，但它从不表功。比如，你见过哪栋房子的业主是道吗？你见过道在什么东西上加了标签，写着“这是我的”吗？没有。道成就了万事万物，但它对万事万物都不会据为己有。这就是“功成而不有”。

“衣养万物而不为主”，“衣”是天的意思。古人认为，天就像衣服、锅盖一样盖着我们，因此老子用“衣”来指代天。天覆为衣，地载为养。大地承载着我们，滋养着我们，所以叫“养”。“衣养万物而不为主”的意思是，道像天地一样滋养覆盖着万物，但从来不把自己当成万物的主人，不将万物视为自己的私有财产。

“常无欲”，你看不到道有什么欲望性的表达，甚至不知道它需要什么。许多地方都有供奉、祭祀老子的仪式，但没有任何仪式是专门供奉或祭祀道的，比如祭道大典之类的仪式，任何国家都没有这样的仪式，任何地方都没有这样的活动。而且，不但政府没有，民间也没有。不过，道不需要这些东西，因为大道没有欲望。

“可名于小”，我们可以称之为小。那么，这个小到底是多小？比分子、原子、中子、中微子、引力波、超弦更小。换句话说，人类所认可和认知的最细微处，仍然有道，道小到极致，因此我们观察不到它。这种表述跟科学家所认为的暗物质、暗能量很像，那么它们是不是老子所说的道？不是的。暗物质、暗能量中也有道，但暗物质、暗能量涵盖不了道。

“万物归焉而不为主”，万物都归附于它，但它仍然不做万物的主人。直到今天，仍然没有一个国家叫道国，没有一个皇帝叫道皇帝——除了宋徽宗别称道君皇帝之外。不过，就算宋徽宗叫道君皇帝，他也不是道，他只是一个不管百姓死活的亡国之君，连自己都被金人给掳走了，客死他乡，怎么可能是道？所以，万物不会跟任何人争着做天下霸主，它从来不做皇帝梦。

“可名为大”，我们可以称之为大。小而无内，大而无外。小到人类可知的最小元素中仍有道，大到无边无际，甚至比浩瀚无垠的宇宙更大。为什么？因为道是一种本体性的存在。没有任何一种物质能逃过道，能逃避真理，万物必须沿着道的规律驶向自己的使命。

“以其终不自为大，故能成其大。”因为它从不认为自己最大，所以才能成就它的大。

这一章对应的正是前面所讲的那些术，比如自知、知人、有力、强、富等，其目的是让你向道学习。学什么呢？学“万物归焉而不为主”。就是说，你即使衣养万物、滋养万物、成就万物，也永远不要去控制它们，不要去主宰它们，只管帮助它们。这才是真正的大。历史上有无数非常伟大的人物，他们惠泽四海，惠泽各个民族，各个民族都知道他们、需要他们，尤其是孔子、老子等人，但他们从来不觉得自己有什么功劳。

一定要明白，智者是不贪功的，有智慧的人不会把功劳归于自己。如果谁说“因为我，某事才如何如何”，就说明他不是智者，是个傻瓜。因为，许多成功都是诸多条件的聚合，缺少其中的任何一种条件，都不可能成功。所以，不要把任何一种成功据为己有。

圣人德庇万物而不为有，这才是真正的大用。





