肆 轻浮损伤根本，浮躁不能自主


轻则失根，躁则失君。

“轻则失根”，“轻”是轻浮、轻飘飘、不慎重、过于不在乎的意思。假如出现这种情况，就会损伤根本。所以，那些过于轻佻、什么都不在乎的人是成不了大器的。

大家都知道，历史上有个赵括，他熟读兵书，善于纸上谈兵，有一次他跟父亲赵奢谈论兵法，赵奢也难不倒他，但赵奢并不认可儿子，还对妻子说，将来千万不能叫儿子带兵打仗，他一旦带兵，国家就危险了。妻子问他，孩子不是学得很好吗？为什么他会带不了兵呢？赵奢说，他把这么重大的军事行动当成儿戏，这种人不行，只能纸上谈兵。赵奢死后，赵国和秦国之间爆发了一次规模空前的大战——长平之战。当时赵国宰相蔺相如身患重病，领兵的是老将廉颇，两军相持不下，秦国就派出间谍去赵国散布谣言，说秦军不怕廉颇，最怕赵奢的儿子赵括。结果赵王急于求成，就用赵括换了廉颇，让赵括带兵打仗。赵括的母亲记得丈夫生前的嘱托，就上书赵王，希望赵王收回成命，不要让赵括带兵，还指出了赵括跟父亲之间的区别，以及当年赵奢对儿子的评价。但赵王不听，执意要用赵括带兵，赵括的母亲就提了个要求：如果儿子战败，不能株连赵家。赵王答应了。后来，秦军看到赵军主将果然换成了赵括，就用计断了赵军的粮草，赵军困在营垒中四十多天，赵括就改变策略，带领精兵出城突围，但屡战屡败，最后被射死在战场上。赵军看到主将战死，就投降秦军，结果四十多万赵国士兵被秦军活埋。这一战对赵国的打击非常大。这就是过于轻浮、轻率，将生死存亡之事等同于儿戏的结果。

一定要记住，轻浮损伤根本。我们不要学赵括，我们要学狮子，狮子就连抓一只小兔子，也会用尽全力。我们也要这样，无论大事小事，我们都要尽全力做好。托尔斯泰之所以那么伟大，就是因为他凡事都竭尽全力。有人评价他说，托尔斯泰就算做一只靴子，也会投入全部的专注和智慧。一个人做任何事情都全力以赴，怎么能不成功呢？所以，我们也要这样，即使策划一次活动，也要像进行一场重大的战役那样全力以赴。第一，这是对它的尊重；第二，培养自己认真对待任何事情的能力和习惯。

“躁则失君”，“躁”是浮躁、狂躁、躁动、不安，它们都会影响“君”。

这里的“君”不是君主，而更多的是真心、灵魂的主宰。当你过于浮躁的时候，就会失去人的主体性，心灵不能自主，那么你的真心就失去作用了。所以，不要浮躁，永远安定专注地做自己该做的事情。

这些年我总结了一些经验，过去我会注重一些礼仪交际性的活动，后来发现根本没有用。而且，它们不但没有用，还会让你丧失心灵的宁静，让你浪费很多时间，没有任何正面的意义。

人的一生中，对自己真正有意义的只有两种人：第一，自己；第二，跟你一起做事的人。所以，在生命中，有两件事很重要：第一，一定要让自己足够强大，而且要找到真心，让自己拥有人的主体性，能自主人生；第二，必须影响跟你一起做事的人。此外的事情都可以舍弃。

人一定要明白自己该做什么，然后放下其他的事情。

最近几年，虽然我经常会收到一些请求跟我见面的短信，但我很少答应。为什么我不见他们？因为没有意义。对我来说，愿意见面的，是跟我一起做事的人，因为只有愿意做事的人才能成长。这些人是我们生命中最重要的伙伴，那些只想“见见雪漠老师，跟雪漠老师聊聊天”的人，只是我们生命中的过客，只会跟我们相视一笑，然后擦肩而过。所以，我会尽量地祝福他们，不会攀缘。

“躁则失君”就是这个意思。当你过于浮躁、患得患失时，就会失去灵魂的主宰。要注重内心的安宁，要学会乱中求静、闹中取静、以静制动、以不变应万变。我经常谈到一句话：“静处观物动，闲里看人忙。”在静处观察万事万物的运动，悠闲地看着别人在忙碌。这种状态就是“燕处超然”，是一种非常好的状态。需要注意的是，悠闲地看着别人在忙碌，不代表你就不做事，刚好相反，你要积极地做事，但仍然要有一颗闲心，心中不要有任何牵挂。

过去经常强调以静制动，在很多事情上都是这样。这是一种谋略，也是一种涵养，更是人的修养。我遇到很多事时，都会选择以静制动，以不变应万变，不理睬，做自己的事，最后很多问题都自然解决了。所以，许多时候，静其实是最有用的，静到极致的时候，你的生命中就有了静气，一有静气，你看上去就会老成持重，非常稳重。

不要轻率地、浮躁地做一些决定，一切都静一静再做决定，不要用草莽脾气来应对世界，不要动不动就噼里啪啦地发泄一通，这是一种躁，“躁则失君”，人需要安静。





