第二辑




第贰辑




序 被故土忽视的圣人


雪漠

2017年初，我出版了《老子的心事——雪煮〈道德经〉第一辑》，该书得到一些好评，成为我的畅销著作之一。很多人都关注第二辑何时出版。因此，我在创作史诗《娑萨朗》的间隙，开始了此书初稿的修订和增补。

就在处理书稿的时候，我看到一则消息：2016年底，联合国教科文组织公布了最新统计数据，世界文化名著总销量最高的传世经典不再是《圣经》，而是老子的《道德经》。另外，《道德经》也是世界上外文译本总数最多的经典名著。当然，销量不能代表影响力，但它能代表世界对《道德经》的认可及喜爱。遗憾的是，《道德经》虽然在世界上名声震天，但是在它的家乡中国，它的影响却谈不上很大。

《道德经》确实是一部非常了不起的经典，它跟佛经一样，也揭示了一些不为人知的、关于真理的奥秘。比如道的存在、道的体现、得道者的特征以及宇宙的真相等等。而且，它跟佛经的话语体系完全不同，与佛经相比，它更接中国的地气，因此理应更容易被中国人接受。但因为很多原因，它在中国一直没有引起该有的重视和反响。

我曾听说过这样一件事：一个在德国住了很久的中国人回国探亲，德国朋友请他帮自己带一本中文原版的《道德经》，他以为这是一件很容易办到的事情，就一口答应了。结果，回国之后，他找了好几家书店，都没有找到《道德经》。更让他吃惊的是，有些书店老板居然不知道老子是谁。在他看来，中国人不知道老子，就像德国人不知道康德一样不可思议，但这却是中国的现实，中国人确实不像西方人那么重视《道德经》。

据说，德国前总理施罗德曾在电视讲话中说，希望每个家庭都买一本《道德经》，因为它可以帮助人们解决思想上的困惑。而德国电视台也做过一次调查，发现每四个德国家庭中就有一个家庭收藏了《道德经》。直到今天，老子思想在德国的影响力仍然很大，许多书店里都有老子的著作和名言集，有些父母将《道德经》作为生日礼物送给孩子，希望孩子将来以这本书中的智慧作为人生指南。有些德国人为了表达自己对老子的敬仰，将老子的名言裱起来，挂在客厅的墙上。有德国足球皇帝之称的弗朗茨·贝肯鲍尔几十年来一直随身带着《道德经》，运用老子智慧做出了很多重要的人生选择。英国哲学家克拉克（J.J.Clarke）甚至认为，现代经济自由市场原理的源头不是英国经济学家亚当·斯密的《国富论》，而是老子《道德经》的“无为而治”。所以，老子思想对西方文明的升华产生了积极而巨大的作用。

当然，西方世界之所以这么重视《道德经》，跟当时的历史背景有关。

西方人真正注意到老子思想，是在第一次世界大战刚结束的时候。那时节，欧洲政治经济社会一派萧条，无论是战争带来的创痛，还是文化暴露出的弊端，都让人觉得非常沉重。德国哲学家奥斯瓦尔德·斯宾格勒在著作《西方的没落》中指出，西方文化正在走向没落；法国作家罗曼·罗兰也在写给印度诗人拉宾德拉纳特·泰戈尔的信中提到了对西方文化的担忧，他认为，欧洲文化的弊病已经非常严重了，如果不汲取东方文化的精髓，将东西方文化熔于一炉，欧洲文化就不足以言自存。他的意思是，欧洲文化有着基因上的缺陷，因为这个缺陷，它已经濒临消亡，它需要一种强有力的“杀毒软件”，为自己消除文化程序中的病毒和漏洞，而这个“杀毒软件”就是东方文化。他的看法代表了当时西方社会的一种主流认知。所以，几乎在同一年，欧洲大地上兴起了一股东方文化热，很多西方学者都到东方来取经。正是在这样的背景下，他们发现了中国文化和《道德经》。比如，1920年英国哲学家伯特兰·罗素访问中国，中国人提倡的礼让、和气、智能和乐观很让他感动，老子思想更是让他惊叹。他说，两千多年前就有这么深邃的思想，真是不可思议。而《道德经》中的“天人合一”“道法自然”和“无为而治”也震撼了无数的西方人，让他们从战争造成的创痛和空虚中解脱，得到精神上的自由。于是，《道德经》就彻底在西方世界“热”了起来，并且影响了西方文明的发展。因此，有人认为《道德经》是西方自由主义思想的先驱。美国历史学家威尔·杜兰甚至在著作《世界文明史》中说道，或许除了《道德经》之外，我们将要焚毁所有的书籍。

他的话当然有些夸张，因为，世界上还有很多书值得留下来，比如三藏十二部，比如那些伟大的文学著作等。这些著作都蕴涵了巨大的人类智慧，是人类的精神宝藏。只要人类存在，这些智慧和思想就会一直流传下去，滋养人类的心灵和灵魂。但是，我也理解威尔·杜兰的心。他不是在否定其他书，而是在强调《道德经》的重要性。为了强调老子的《道德经》，他无形中将自己的作品也否定了。用老子的话来说，这就是“公心”。老子说，“以其无私，故能成其私”，所以，他的作品——无论是《世界文明史》还是《哲学的故事》——在世界上的影响都很大。

威尔·杜兰是一位了不起的学者，值得我们敬畏。他一辈子致力于将艰深的哲学通俗化，让哲学智慧走入老百姓的生活，并且用了足足五十年去创作《世界文明史》。没有一定的境界，任何人都做不到这一点。而这位了不起的学者对《道德经》是如此推崇，其语气甚至有点狂热粉丝的味道，让人忍俊不禁，同时也让我们自豪。因为，很多时候，一部著作对世界、对人类的影响，远比它的销量更加重要。所以，即使《道德经》的销量已经超过了《圣经》，我们也要肯定《圣经》。在西方，很多杰出人物正是因为信仰基督教，才成为他们自己，并做出了很多有益于人类的事，所以《圣经》非常伟大。《道德经》也很伟大，它与《金刚经》《圣经》等经典是不一样的伟大。能在《道德经》中得到的东西，在其他经典中是很难得到的，比如大道观照下的应世智慧与和平思想等。这也是我解读《道德经》的原因之一。

我觉得，世界上可以有无数好书，但绝对不能没有《道德经》。人可以不读很多好书，但不能不读佛经，也不能不读《道德经》。如果一辈子都不读《道德经》，或者不能真正地读懂《道德经》，对每个人来说，都将是一个非常大的遗憾。

当然，比读更重要的，是学以致用。

我一直强调，经典的意义不是让人读，而是让人学以致用。我解读经典的目的，也不仅是为了帮助大家求知，而是为了帮助大家学以致用。经典是一个民族的心灵程序，也是一个民族的智慧。对经典的解读，则不仅仅是一个民族的智慧，也是一个时代的智慧。不同的时代，对经典有不同的讲解。每一种讲解，只要能适合当下的时代，能让当下的人学以致用、升华自己、改善生活，能提升生命的质量和价值，就是对的。因为，所谓的对错，本来就是相对的。

本书为《雪煮〈道德经〉》的第二辑，我在这本书中解读了《道德经》的第二十二章到第四十二章。这次的解读仍然会侧重于道的部分，以用为辅，目的是满足当下时代不同读者的需要。

希望这本书能打开一扇窗户，让当下的中国人能更加了解《道德经》，更加了解老祖宗留下的智慧宝藏，并且将老祖宗的智慧运用于日常生活。一旦你真正地潜下心来，学之行之，就会发现，《道德经》不只是表面看来的“五千言”，不只是一些关于道家的知识，它蕴藏着极为博大的智慧，能作用于点点滴滴的人生选择，作用于人的一生，让每个真正的读者都成为了不起的人。





