陆 老子对『永恒』的叩问


不失其所者久。死而不亡者寿。

“所”是什么？是位置。道家有“法、财、侣、地”的说法，这是修道必须具备的四个条件。法，相当于方法；财，代表基本的生存保障；侣，志趣相投、也想修道的朋友；地，能让你得道的地方，相当于你的位置，也就是“不失其所者久”中的“所”。“不失其所”，就是不要丢掉自己的位置，不要失去自己的位置。“不失其所者久”，不失掉自己的位置才能长久。

我的好些朋友都有一个习惯：每当产生烦恼的时候，都会想要换一个环境，到别处去。每当他们告诉我的时候，我总会劝他们不要去。如果他们听我的话，没有离开自己的位置，最后都会很好。为什么？因为“不失其所”。

《增广贤文》中有一句话是：“龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺。”龙要是搁浅在浅滩上，连小虾都能戏弄它；猛虎如果到了平原上，连狗都能欺负它。这句话的意思是，任何人都不能离开自己得势的环境，否则，哪怕你再厉害也会遭遇挫折，甚至变得非常潦倒。很多在国内名成利就的人，一旦移民出国，就要重新奋斗，其奋斗的艰苦程度，在国内是完全不能想象的，有些人甚至再也起不来，过得非常落魄。所以，一定不能“失其所”。

就算你还没有找到得势之地，也必须为自己建立一个得势之地，或者说找到自己的位置。如果不注意这一点，不在这方面努力，你就不会有出息。得势之地相当于你的根据地，所谓的根据地，就是你比别人更有优势的那个领域。这个领域可以是学科、学问、智慧，也可以是位置、理想。一旦找不到自己的位置，你就什么都不是。过去，李自成被人称为“流寇”，就是因为他没有自己的位置，打到哪里吃到哪里，从不建立自己的根据地。他最终的失败就跟这有关。“不失其所者”就能长久，相反，“失其所者”不能长久。

许多时候，屁股决定大脑，你坐在什么位置上，就会说什么话。而且你必须有个位置，才会有支撑你的东西。比如，我的创作就离不开西部，无论写什么，我都是在写西部，我心中有写不尽的西部，这是我的第一个“所”。第二个所，是作家，因为我是作家，所以我必须写作，必须观照世界。第三是读者，因为有读者，作家的写作才有了意义。这些都是“所”。

很多人都问过我，雪漠老师，为什么您的读者这么多？我每次都告诉他们，因为我一直在培养读者。没有几个作家会像我这样培养读者，我甚至是陪伴着读者一起成长的。十多年前，我就建立了雪漠文化网，同时用QQ等通信工具跟读者沟通，帮助他们解决问题，成为他们的朋友。很多人只看到我的读者很多，对我很好，但他们不知道，这是因为我在读者身上付出了十多年的心血和劳动。而且，我对他们的培养没有任何功利，我只是习惯了善待一切进入我生命的人，尤其是那些跟我有相同的志向，跟我一起努力的人。直到今天，我和读者之间都经常有互动，我也经常举办一些讲座，目的就是培养他们，教他们创意写作，跟他们分享一些人生经验，为他们输送一些传统文化的营养，很多读者因此找到了自己愿意走的那条人生轨迹。

所以，“所”对我来说，就是我愿意承担，也能够承担的一种使命。每个作家都应当担负一种使命，每个公民也应该担负一种使命，比如传递正能量。这个使命，就是每个人的“所”。只要找对“所”，找到自己的位置，坚持一辈子，就会做出自己的成绩，并且能够长久。

“死而不亡者寿”，对于这句话，历史上有很多种解释，第一种解释来自道家，道家认为，通过特殊训练，肉体即使消失了，也会有元神存在。具体的说法道教中有很多，这儿不多讲。我主要讲一讲学者的理解。

一些学者认为，一个人虽然死去了，人们却永远记住了他，而且一代一代的人都会记住他，因为他的思想留下来了，他的行为留下来了，照耀着一代一代人，向他们输送强大的精神力量，这就叫“死而不亡者寿”。换句话说，老子提倡一种死亡都不会毁灭的、超越死亡的价值。

我也有这种追求，了解我的人都知道，我从小就追问死亡和生命，做什么都以死亡为参照系，我经常会说：“如果我死了，这件事还有没有价值？有价值，做就有意义，我就去做；没有价值，做就没有意义，我就不做。”用老子的话来说，就是以“死而不亡”作为选择的根据。

我们每个人都会面临死亡，所以每个人其实都在面对这个问题，不同的仅仅是每个人找到的答案。有些人觉得，自己死了，房子能留下来，所以他们将财富都换成了房子，但他们死了之后，房子真能留下来吗？也许可以留下来，但已经不是他们的了，短时间内，可能仍然是他妻子——或老公——和儿子的，但很快就会换了主人。还有一种可能是，因为城市建设的需要，他的房子被推倒重建，要是这样，再建起来的房子，就不知道是谁的了。未来会发生什么，每个人都不会知道，所以，一切我们以为周全的计划，到底是不是周全，根本说不清。

有智慧的人不会用生命去追求注定动荡的东西，他会学习老子，追求“死而不亡”的东西，因为他知道，“死而不亡者寿”，也就是能超越死亡的东西，才能达到相对的永恒。

老子很了不起，他在《道德经》中设定了很多标准，他是一个标准制定者。无论在做人方面，还是在做事方面，抑或在选择事业和人生方向方面，他都明确地提出了选择的标准。他的建议非常有价值，希望大家能好好地学习和品味。





