伍 智者明白自己的渺小


自矜者不长

“自矜者不长”，“不长”就是不能长久。自矜也是一种炫耀、表现，认为自己了不起，自高自大，都属于自矜。自矜跟自伐有点相似，区别是前者是在心里觉得自己了不起，不一定向外炫耀；后者是不但心里觉得自己了不起，还老是对外炫耀、卖弄。虽然自矜没有自伐那么危险，但自矜对自己的伤害也很大，因为它会让你下意识地拒绝很多营养。学如逆水行舟，不进则退，慢慢地你就会发现自己不再优秀了，很多过去不如你的人都超过了你，这就是自矜所导致的。因此，老子特别强调虚心、低下，而且是从心而发的虚心、低下。

在中国历史上，很多名臣最后能保全自己，就是因为虚心、低下。比如曾国藩，他给自己的书斋起了个名字叫“求阙斋”，意思是允许缺陷，不过分地追求完美。这也是一种谦卑的心态。

事实上，我们任何一个人都没什么了不起的，世界那么大，厉害的人那么多，人类离了谁都可以活，谁能称得上了不起呢？包括中国历史上的一些伟人，他们去世的时候，很多人都会哭，大家都觉得世界末日来了，没法活了，但后来发现，出了更杰出的人，老百姓的日子过得更好了。所以，世界离了谁都可以，谁都不是不可替代的，谁也都没什么值得炫耀的。你不在了，又会有下一个人扮演你的角色，说不定比你做得更好。

世界不可能因为某个伟大人物的去世而怎么样——当然，某个人物的去世对历史是一种损失，对文化也是一种损失，但是，对于整个人类来说，这确实是太寻常的事情了。每一个个体都必然会死去，每天都有无数人在死去，甚至很快就会有一种文化消失。但这一切，似乎都没有影响人类的生存。

我们老是觉得文化的消失非常可怕，某一段历史的消失也非常可怕，但真是这样吗？真有这么可怕吗？我们可以静静地想一想。其实，并没有那么可怕，因为个体的消亡是必然的，而生活却一直在继续。任何人类的存在都是一种时间性的东西，过了一定的时间，他就会消失——这不是佛教认为的，而是本来就那样。世界本来就是如此。也许听起来有点残酷，但这就是真相。在时间构成的历史长河之中，一个个生命就像一个个水泡那样，瞬间诞生，又瞬间消灭，生生不息，对长河本身会有什么影响吗？不会的。每个个体生命，甚至每个朝代，相对于历史长河来说，都是微不足道的。同样包括地球本身，太阳系那么大，除了太阳系之外，宇宙还有无数的星系、无数的星体、无数的存在，宇宙太大了，小小的地球虽然对我们来说很重要，但相对于无限的宇宙来说，它算不了什么。我们这些小小的人类就更是微不足道了。所以，自矜者是非常滑稽的。

许多时候，很多人总是想改变世界，想拯救别人，但他连自己都拯救不了，连家里人都拯救不了，连自己的儿女都拯救不了。这是不是很滑稽？其实，我们每个人都很滑稽，我们以为很伟大的一些想法，以及“伟大”在我们心中激起的那些情绪，都是很滑稽的。我们每个人的力量都很有限，影响力也很有限，所有认为自己了不起、自高自大者，都很滑稽，因为这只能说明他的无知。

要知道，越有智慧、见识越广，就越是会觉得自己非常渺小。苏格拉底活着的时候，就觉得自己是最无知的人。当时希腊人问过一个先知——类似于我们西部的神婆，据说神会附体在她身上，传达自己的某种心念——希腊最有智慧的人是谁？先知说，是苏格拉底。整个世界都觉得苏格拉底很有智慧，他的弟子和追随者更是觉得他很有智慧，但他自己并不这么认为。当神也这么说了之后，苏格拉底因为敬神、信神，就开始思考神为什么会得出这个结论，神的依据是什么。思考到最后，他终于找到了答案：因为他知道自己一无所知，所以他最有智慧。

苏格拉底不是作秀，他是明明白白地看到了自己的局限，他看到的世界比别人更大，更广阔，在那个世界里，他渺小得就像是一颗水滴。当他面对不可捉摸的那个巨大存在时，深深地感到了个体生命的脆弱和渺小，他知道，任何个体在这个存在面前，都是微不足道的。他是对的，生命本来就是脆弱的，很容易就会被摧毁。很多现在看起来很健康的人，如果饮食等不注意，血液里在某个不经意的瞬间凝聚形成血栓，堵住他大脑里的血管，或者心脏里的血管，他的生命就可能终结；走出家门，一辆失去控制的汽车呼啸而来，他躲避不及，他的生命也会终结；不小心感染了无药可医的传染病，他的生命也会终结……无数个因缘都会让他的生命终结，他根本控制不了。你想想看，人连自己的生命都不能把握，还有什么东西可以把握？还有很多人，活着时老是胡思乱想，比如《红楼梦》里的林黛玉，她明知道忧心忡忡会让自己生病，但她把握不住自己的念头，老是沉浸在思虑之中，老是把一切都放在心上，于是很年轻就死了。她又能把握住什么？其实，人都是这样的。那么，你连生命都把握不了，连念头都把握不了，连情绪都把握不了，还有什么好自高自大的？

所有智者都不是装腔作势地谦虚，而是确实发现，面对一个巨大的存在时，任何一个人类个体，包括他自己，都是非常渺小的。

当然，也有些圣人认为自己很伟大，比如释迦牟尼。他有十种尊号——佛、世尊、如来、调御丈夫、无上士等。但释迦牟尼不是自矜，他是实实在在地证得了那个境界，他和那个巨大的存在已经融为一体了，已经与真理合二为一了，真理是圆满无缺的，因此他也是圆满无缺的。这时，他那些看似狂妄的表述，就是一种佛慢，而不是自矜。

在释迦牟尼的那个时代，需要他表露出佛慢。因为，当时有九十六种外道，如果释迦牟尼低调、低下，收敛自己的锋芒，就有可能会被淹没。那时，婆罗门教占据了绝对的话语权，也占据了绝大部分的市场，释迦牟尼如果不运用传播学的智慧，不显露自己的真实智慧，而是过于谦虚，他怎么能赢得世界的认可和关注？

当然，即使没有十种尊号，佛经也自然会显示佛陀的伟大，《道德经》自然会显示老子的伟大，这些都是掩盖不了，也埋没不了的。





