肆 不符合道者不能长久


物壮则老，是谓不道，不道早已。

“物壮则老”，当一个事物发展到最强大的时候，就会开始衰老。人也是这样，我们总是说某段时间是某人的巅峰时期，原因是，过了这段时间，这个人就会开始走下坡路。比如，三十岁是一个男人生理意义上的巅峰时期，过了三十岁，男人就会开始变老，他的身体不可能一直变强。所以，大家看到雪漠老师的胡子长了，还出现了白胡子，就知道雪漠老师开始变老了。

因为“物壮则老”，所以做人不要太满。孩子如果不断地要求家长给他买东西，买到一定的时候，家长就会觉得孩子太过分了，就不再答应孩子的要求了。任何人任何事都是这样，不能过度。一旦达到了一定的度，就会开始走下坡路。所以，一定要符合大道。如果不符合大道和真理，那么一切都不会长久。这就是“不道早已”。

清朝有一个大臣，叫年羹尧，他很有才能，雍正皇帝跟他的关系很好，特别看重他。为什么？因为他立了很多功。雍正皇帝说：“我和你这样的君臣多么难得啊，我们一定要为天下人做一个表率，搞好我们的君臣关系，让天下人羡慕我们！”刚开始年羹尧很感恩，慢慢地，他就飘飘然了，觉得自己真了不起，皇帝这么看重自己。有一次打完仗回来，他竟然忘了君臣之礼，跟皇帝并驾齐驱。这时，雍正皇帝就知道年羹尧不识抬举，自己对他好一些，他就忘乎所以了。在那个时代，君臣之间必须保持一定的礼节，其中就包括臣子要走在皇帝的后面，不能跟皇帝并排走，更不能走在皇帝的前面。年羹尧不是不知道这一点，但他仍然犯忌了。雍正皇帝就开始找他的麻烦，把他连贬十几级，最后甚至逼他自杀，把他的儿子也杀了，其他家人全部充军，发配到一个非常边远的地方。如果年羹尧懂得“物壮则老”的道理，懂得示弱，就不会落得这样的下场。

无论是历史上，还是当下这个时代，都有很多人犯了这个错误，不断地索求更多，最后结局很不好。所以，学会感恩，学会知足，任何时候都不会错的。

你观察过太阳的运行吗？太阳总是从东方升起，在天上画一个弧，在中午达到最高点，然后慢慢地落山。老子讲的就是这个道理。每当事物发展到顶峰的时候，就必然会慢慢衰落。所以，老子希望我们不要追求得太满，在任何方面都要留一点余地，尤其在做人方面。即便成功了，也要保持谦和虚心，永远觉得自己不足，永远觉得自己做得还不够、还不够好，永远学习，永远低调。永远不要跟身边的人比，更不要因为比身边的人强，就觉得自己很了不起。永远都要明白，山外有山，人外有人，世界上永远有太多比你厉害的人，所以，要不断地攀登自己的高峰，不要把高峰设定为心外的任何一个人。

你知道“低调”这个词是怎么来的吗？吹喇叭的时候，如果有人把调子吹得太高，所有人都会望向他，看看他为啥吹得这么刺耳。所以，低调就是把调降低一点，不要过于引人注目。做人要像成熟的麦穗，始终低着头，不要把头仰得高高的，永远不要趾高气扬、傲视群雄。因为，当你的傲慢达到顶点，你的命运就会走下坡路了。

唐太宗统治时期，突厥还活跃在新疆一带，它好战而且善战，老是挑衅，老是跟大唐打仗，但大唐也灭不了它，它当然也撼动不了大唐的统治。打到最后，双方都觉得没意思，就结盟了。所谓结盟，就是定一个合同，你不要打我，我也不要打你。过了一段时间，突厥突然开始内乱，自己人打自己人，唐太宗觉得这个机会很好，可以一举歼灭突厥，统一天下，建立不朽的功勋。但宰相长孙无忌极力反对，告诉皇帝万万不能这样。为什么？因为，突厥刚刚和唐朝结盟，如果这个时候去攻打突厥，或许真的可以把突厥一举歼灭，但以后还有谁愿意跟你结盟？谁都知道你会出尔反尔，会在盟友落难的时候落井下石，所以任何人都不会相信你的誓言。信用太重要了。再说，突厥这会儿虽然内乱，但你如果出兵，他们就有可能会马上团结起来，一致对外，而且狗急跳墙，你把他们逼急了，他们就会豁出命来咬你一口。所以，永远不要落井下石，不要把任何事情做得太满。要知道，不给别人留下余地的人，自己也不会有任何余地。长孙无忌还告诉唐太宗，这时突厥已经内乱了，正是焦头烂额的时候，我们不要咄咄逼人，退让一步，他们反而会感谢我们，真正地和我们交好。唐太宗也很聪明，明白长孙无忌说得对，于是打消了落井下石的念头，后来唐朝和突厥的关系果然很好。

长孙无忌在唐太宗活着时就很注意分寸，始终拒绝唐太宗的封赏和升迁，于是将唐太宗的礼遇、信任和器重维持到唐太宗死后。可惜，唐高宗上任之后，长孙无忌就有点“拎不清”——皇帝带着宠妃武则天到他府中做客，还送了他很多礼物，给他的庶人弟弟安排了官职，希望他能支持自己改立皇后，但他接受赏赐之后，却不同意皇帝改立皇后，所以，武则天当了皇后之后，一直对长孙无忌怀恨在心。后来有人告他谋反，皇帝就不再向着他，反而直接贬了他的官，还放权给诬陷他的人，最后他就被逼死了。这就是凌烟阁第一功臣长孙无忌的下场。如果他能一直注意分寸，就能得到善终。

谁都想当官，很多儒生寒窗苦读多少年，为的就是有一天能平步青云，仕途亨通。但真正当上高官的人又如何呢？得到天子的信任和器重，甚至可以出入天子的宫廷，又如何呢？耐人寻味的是，长孙无忌也曾经利用权势排除异己，诬告并处死了跟自己不和的人。所以，虽说他的下场令人感慨，但这样的结果也是他自己造成的。世界就是这样，因果不虚。

所以，谦虚必须成为自己的品质和修养，而不是一种知识。因为，只有品质和修养才能让人得意时不会忘形，取得成绩时能够低调，始终保持一颗平常心，即使做了天大的事，也觉得自己什么都没做，永远有一种归零的心态。

家道和国道是一样的，家事国事天下事，事事都是一样的，都是这个道理。孩子和家长们学过《道德经》之后，就要慢慢地实践这些道理，将一种好的心态变成生活方式和生命本能，这样，它就会利益你的一生。





