贰 适性而为，简朴去奢


故物或行或随；或歔或吹；或强或羸；或培或堕。是以圣人去甚，去奢，去泰。

前面讲了不能将个人意志强加于天下人，这里就解释为什么不能。

“故物或行或随”，“行”是在前面走，“随”是跟在后面。世间万物变幻多样，各有特点，人的天性和喜好也各有不同，有些人喜欢在前面带路，喜欢做开拓者，喜欢做先行者，有些人则喜欢做跟随者，喜欢跟着别人一起做事。

“或歔或吹”，“歔”相当于哈气。冬天手很冷的时候，人就会往手上哈一口热气，让手暖和一些，这就是“歔”。“吹”与“歔”刚好相反，“吹”是“吹风扇”“吹空调”的“吹”，意思是，太热了，想叫它快点凉下来。

天下人有些像凉水，有些像热水，有些需要“吹”，有些需要“歔”，不能一概而论。不能用个人意志干预世界，就是这个原因。你的意志、你认为好的，其实只适合于跟你差不多的人。比如，你怕冷，冬天一定要生炉子。但他怕热，生了炉子他老是出一身汗，出去反而容易感冒。你说，那到底是冷好还是热好？治理天下也是这个道理。一个单位里就有各种各样的人，每个人可能都不一样，何况一个城市、一个国家？所以，你不能对每个人都哈气，也不能给每个人都吹风。该哈气的人你对他吹风，他就会觉得你在欺负他；该吹风的人你对他哈气，他也会觉得你莫名其妙。同样道理，强大的人需要这个，弱小的人则需要那个，每个人的能力不一样、天性不一样、喜好不一样、情况不一样，需要也不会一样。你用一个尺码的鞋子去套所有人的脚，肯定会激起很多人的不满。

西方有句谚语是：“一个人的美食，是另一个人的毒药。”中国的古人也强调“适性”。尊重每个人的情况，就是尊重彼此。我们要尊重一切存在，无论是人还是万事万物。因为，一切都有它自己的运行规律，我们不能用自己的喜好来干涉事物，而要让它们各自按照自己的特性去生长。这就像浇花，花怎么长是它自己的事，我们该做的，就是在它们需要的时候为它们浇浇水。

“或培或堕”，有些人非常安分，但有些人就是危险分子。

“是以圣人去甚，去奢，去泰”，所以，圣人要做到“去甚”“去奢”和“去泰”。“甚”是过了的意思，不是恰到好处、有些极端就叫“甚”，“去甚”就是不走极端，不要过度，要恰到好处。“去奢”就是有所节制，不追求奢华。这个奢华指的不仅仅是生活上的奢侈，更是某种东西的过量。“去泰”，“泰”也是过度，泰山的“泰”最早是很大很大的意思，所以“去泰”就是不好大喜功，保持中庸低调。

老子、孔子和释迦牟尼都提倡中道，比如，老子专门说过“多言数穷，不如守中”，《中庸》也说“喜怒哀乐之未发，谓之中”——这就是中医的“七情不发谓之中”，意思是，喜怒哀乐等七情中有一种情绪失去平衡，爆发出来，都不叫中庸——佛家同样要求走中道，做任何事情都不紧不松。

老祖宗还有“生意如牛涎”的说法，意思是，做生意就像牛的涎水一样，细细长长的。做生意其实应该追求细水长流，而不应该追求一夜暴富。相反，大富大贵、暴富暴贵都不吉祥。所以，如果一个人突然有了一笔横财，或者突然很出名，这未必是好事。老祖宗老是说“过饱的饭不吃”“过头的话不说”“才不可露尽”“力不可使尽”“事不可做绝”，就是说，任何事都不能过头，包括才华也不能全部卖弄出来，不要让太多的人知道。过去，“去甚”“去奢”“去泰”是修道者必须遵循的基本行为规范。

我在兰州见过几个修道者，他们家境极其贫寒，其中有一个老头子靠放羊为生，住在一个土洞里，家里只有一床薄薄的被子，一床薄薄的褥子，其他什么都没有，但他活得非常幸福快乐。还有一个修道者一辈子吃素不吃肉，有人端来肉饺子逼他吃，他就拨了一半饺子给那人，自己吃另一半，结果他吃的饺子都是素的，对方吃的饺子却全是肉的。他们就是典型的“去奢”，不要多余的享受，过一种简朴的生活，专注于自己的灵魂追求。

唐朝有个修道者就叫“去奢”，他的全名是酆去奢，他因为仰慕张天师，就到张天师曾经修道的地方建了个茅棚，住在那里修道，拒绝了一切的奢华，修得非常好。有一天，一个神人来找他，告诉他某块大石头下面有张天师留下的宝剑和神丹，叫他去取，但酆去奢不肯，因为它们不属于他。那个神人就走了，走之前对酆去奢说，你好好修吧，三年之后，那些东西自然是你的。三年之后，那个神人果然又出现了，还把石头下的宝剑和神丹都取了出来，给了酆去奢。酆去奢吃了一半神丹，另外一半用来给老百姓治病。据说，后来他也白日飞升了。

道家有很多这样的故事，我们不谈那些神奇的事迹是不是真的，只谈其中关于修道的诀窍。这个诀窍就是老子所说的，去甚，去奢，去泰，不贪。

在这个时代谈这些，有些人可能会觉得非常另类，因为大家都在追求欲望，满足欲望的花样也越来越多，让人目不暇接。但是，我慢慢地发现，有所求真是一件麻烦的事情。比如，我做很多事情的时候，都会遇到无数的麻烦，于是我越来越体会到“去甚，去奢，去泰”的正确性，凡事都是越简单越好。你需要什么东西，在得到它的同时，就会有很多相应的麻烦来找你。所以，过去的修道者习惯远离人事、追求简朴，是有道理的。但是，过于追求简朴和无为，又容易出现另一种流弊，就是越来越懒、越来越消极，不去做事。这样也不好。

因此，老子在中国历史上是一个毁誉参半的人物，我们早年的历史书中，就说老子非常消极，追求“小国寡民”。这种说法也不是没有理由的。





