陆 欲取先予，大取无取


将欲取之，必固与之

“将欲取之，必固与之”，想要得到什么，首先就要送出什么。这个谋略也很可怕，阴谋的味道很浓。不过，现在有很多成功商人都喜欢用这个谋略，尤其是一些善于推销的人。比如那些推销保健品的人，他们一开始不会鼓吹你买那些保健品，而是免费送给你吃，一些网络套餐、网络服务也是这样，最初都会让你免费试用，等你养成习惯，他们才开始向你收钱，这些都是“将欲取之，必固与之”。

我常说：“如果你想得到社会的回报，就要首先贡献社会；如果你想得到别人的善待，就要首先善待别人；如果你想得到别人的友爱，就要首先付出友爱。”这些也是“将欲取之，必固与之”，但它们不是阴谋，而是智慧，因为你是在贡献社会、给别人带来好心情，而不是为自己谋利。

所以，阴谋和智慧只有一步之遥，只看你到底是好心还是恶意，只要守住一颗善心，永远与人为善，永远利益别人，你就永远不会变成阴谋家。

中国有一些百年家族，他们长盛不衰的秘诀就是回报社会、贡献社会。比如范仲淹、孔子、曾国藩等。尤其是范仲淹，据说他的家族兴旺了八百年，一直从宋朝兴旺到清末，至今还有很多人自称是范仲淹的后人。为什么？同样因为范仲淹“将欲取之，必固与之”。

关于范仲淹，最著名的就是他的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，还有一些小故事也很值得分享，从这些小小的细节之中，你就可以看出他的为人。

第一，范仲淹幼年丧父，为了不拖累母亲，很早就自己住进山东的醴泉寺里念书。因为没钱吃饭，他每天只用两升小米煮粥，粥凉之后凝固成块，他就一切为四，早晚各吃两块，以咸菜为菜。但是，即使他的生活这么艰难，有一次突然在醴泉寺里发现一坛黄金时，他也没有将金子据为己有，考中进士当官之后，醴泉寺被一场大火烧毁，住持托人来向他求助，他才想起寺里的黄金，然后告诉住持黄金的所在。这是典型的“贫贱不能移”。

第二，范仲淹请风水家去看母亲墓地的风水，风水家说那所在是“绝地”，会让他家断子绝孙，劝他迁走，但他拒绝了，因为不想害人，宁愿自己来承受厄运——结果怎么样大家都知道——后来范仲淹做了宰相。后来，有人劝他买下苏州南园，因为那里是风水宝地，会出人才、大官，但他觉得这样的土地太珍贵，光给自己用好像有点浪费，就买下这块土地修了义学，让老百姓的孩子都来上学，这就是著名的苏州书院。据说，这块土地出过近四百个进士、八十多个状元，而范仲淹自己的儿子就做了宰相，且世世代代都人才辈出，彻底打破了富不过三代的魔咒。

第三，范仲淹自己省吃俭用，把俸禄都用来帮助一些吃不起饭的人，穷困潦倒、鳏寡孤独者都可以跟他一起吃饭。于是，他不求名，却赢得了千古美誉；不求利，子孙后代却兴旺发达。而且，他的子孙中多有继承了他的风格，用自家财富济世救人者。这些都是典型的“将欲取之，必固与之”。

范仲淹的这种例子还是太少了，中国多的是贫富无三代，不但很少有百年大家族，企业中也极少有百年企业，很多人都是第一代艰苦创业，第二代开始享受，第三代坐吃山空。有人专门做过研究，想要打破贫富无三代的魔咒，就要学习老子的理念，要多付出——想要得到社会的回馈，就要在收获的同时不断付出，甚至在收获之前就不断付出。后来，这成了最大的赚钱秘密。因为，当你有一颗布施之心，而不是索取之心时，你的心就会非常富足，跟宇宙中富足的能量达成共振，你的生命中就会出现巨大的财富。为什么他们会得出这个结论？因为，他们最初以为很多大富翁都会成为慈善家，后来才发现事实刚好相反：不是很多大富翁都会成为慈善家，而是很多慈善家都会成为大富翁。他们还发现，财富就像种子，你将它撒向社会之后，社会的土壤里就会长出更多的财富，用更多的财富来回报你。佛家称之为种福田。

不过，能做到这一点的人，通常不会有索取之心。注意，没有索取之心，却能不断奉献的人，最后反而会有大取，范仲淹就是典型的大取之人。他没有索取的心，只想奉献，把奉献当成自己的本分，结果无意中成就了不朽的功德。这也符合老子所说的“将欲取之，必固与之”，因为没有索取之心，所以层次更高。

佛家的修行也是这样，不谈索取，只谈给予。所以，佛道两家都有“将欲取之，必固与之”的理念，甚至整个中国文化、东方哲学中都有这种基因。

毛泽东打仗的时候，也用过“将欲取之，必固与之”。比如，胡宗南带领几十万大军扑向延安的时候，很多人都准备御敌于延安之外，但毛泽东不这么做，他把延安让给了胡宗南。为什么？因为，要想守住延安、保卫延安，就必须把延安给胡宗南。不过，毛泽东留给胡宗南的延安是一座空城，胡宗南占领了这座空城，于是整个国民政府都开始庆祝，认为国民党取得了决定性的胜利，他们根本不知道，他们真正的失败就是从这时开始的。陕北大军大踏步地后退，将一个个城市让出来，胡宗南为了守住那些城市，不得不把几十万大军分散到各地。这时，彭德怀就带领西北野战军集中优势兵力，各个歼灭敌人。这就是毛泽东的策略。从井冈山时期开始，他就一直在运用这个策略。不过，他不说“将欲取之，必固与之”，而叫“诱敌深入”。这两种说法其实代表了同一个意思，都是故意示弱，让敌人放松警惕，然后在敌人分散兵力的时候逐个歼灭。

《水浒传》中有一个非常有趣的场面，就是林冲和洪教头的较量。刚开始的时候，洪教头气势汹汹，“来，来，来”地舞着棒子扑上来，而林冲却不紧不慢地一直退让，最后故意露出一个破绽，引洪教头来进攻，然后一下就把洪教头给打翻了。这也是“将欲取之，必固与之”。





