柒 微言大义，所得随心


是谓微明

“是谓微明”，看起来讲得很少很小，但你对这些小小的道理举一反三，就可以得到很多启迪。

比如，当你知道“将欲弱之，必固强之”“将欲废之，必固举之”，也就明白了做人应该“将欲进之，必固退之”，也就是说，强弱、兴废之间都是对立统一的，进退之间也是如此。如果你想积极进取，就要首先懂得后退、积累，在一个别人看不见的角落里成就自己，所谓“板凳能坐十年冷，文章不写半句空”。意思是，我宁愿经年累月地被人忽略、受到冷遇，也不愿做一个虚有其表、没有实在功夫的人。这就是厚积薄发。厚积才能薄发。

你想一想，如果我年轻的时候没有退到一个地方，沉下二十年，有没有可能成为今天的我？不可能，我根本不可能有今天。有的时候，退就是进，要想让树枝长得繁茂，就必须把根扎得深一点。

过去，我也受过一些人的践踏，无论是心灵、尊严还是人生，但现在看来，那些都不是践踏，反而是成全。没有他们的成全，就不会有今天的我。相应地，过去所认为的成全，回过头看却可能是践踏。所以，人生很有意思，时间很有意思，世界也很有意思。好坏也罢，成败也罢，很多时候都是颠来倒去的，没有定法。从这一点上看，老子所讲的并不是谋略，而是道理，他告诉我们，万事万物都是辩证统一、相互转化的。

比如，每个人都希望得到别人的认可和尊重，但事实上是“将欲大之，必固小之”——你想让别人尊重你，就要谦和、谦和再谦和，把自己尽量放得低一点，大家才会喜欢你，也才会尊重你、认可你。如果你一开始就非常嚣张，觉得老子天下第一，就犯了“将欲小之，必固大之”的错误，全天下都会觉得你没有真东西，看轻你。同样道理，“将欲高之，必固低之”，你要想成为一个高贵的人，就要始终以低下、恭敬的态度和心态对待别人。

我见过很多非常厉害的企业家，他们看起来可能很木讷、老实，傻乎乎的，你看不出他们有什么观点，也看不出他们有什么个性，但他们能把企业做大。为什么？因为他们不是真的愚，而是大智若愚。看起来他们总是在吃亏，别人总是占他们便宜，但也正是因为这一点，谁都愿意跟他们打交道，谁都愿意跟他们合作。如果所有人都愿意跟他们合作，他们的人生就充满了机会，他们怎么会不成功呢？比如，有个人告诉我，他跟别人合作做生意，永远只拿利润的49%，让别人拿51%。你说，这样的人，谁会不愿跟他合作？他做事怎么可能不成功？相反，如果他每次跟别人合作都想拿51%，让别人拿49%，谁会愿意跟他合作？这样的人也许可以偶尔做成一些事情，但长久来看，他不可能成功。所以，我跟有些人虽然是第一次见面，但我总会知道他将来能不能做大，而且我的“预言”往往非常准确。最聪明、最有出息的人，都是愿意让利的人。这也叫“将欲赢之，必固亏之”，想要最终获益，就要愿意吃亏，因为，他虽然看起来吃亏了，但整个世界都会帮他，那么他最后就会获得胜利。

从这个角度阅读这一章，我心里就舒服多了。因为它不是谋略，更不是阴谋，而是做人的道理，是一种非常好的智慧。其实，很多东西到底怎么样，根本说不清，最主要的还是我们想从中得到什么。我们想得到利益、得到捷径、不惜损人也要利己，我们就会收获阴谋和邪术，学会如何害人；我们想得到人生启迪、得到人生指引、得到提升修养的智慧，我们就会收获智慧和品格，学会完善自己。面对一种文化的时候也是这样。

那么，当我们从做人、修养的角度看老子的这一章时，我们最大的收获是什么呢？是辩证对立的眼光。我们一定要以辩证的眼光来看待世界：遇到自己不喜欢的事物时，要明白它其实在成就自己；想要得到某个东西时，偏偏要首先舍掉它。

《孟子》中说：“舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”这段话的意思是，上天如果要把重任交给你，就一定会让你心意苦闷、筋骨劳累、忍饥挨饿、空虚乏力，不管做什么都不如意，但这么做的目的不是折磨你，而是磨炼你的心志，让你变得坚忍，并激发你的潜能。所以，遇到不愉快的事情时，不要懊恼颓废，要明白是命运在成全你；当你陷入低谷，或者你主动走向低处时，也要明白自己可能正在上升。命运就是这样，给你甜头让你疯狂，可能是为了摧毁你；让你痛苦不顺，可能是为了让你成功。许多时候，不要从表面现象去衡量得失。表面看来在大踏步地前进，可能其实是在后退；表面看来在大踏步地后退，也许反而是要前进。

我就经常在后退——表面看来，你们都觉得我在前进，其实我在后退。而你们觉得我在大幅度地后退时，我可能正好在大幅度地前进。为什么？因为，我们的价值衡量体系不一样。我身边的人都知道，我把生命中所有跟做事无关的东西都舍掉了，每天除了散步、吃饭、上厕所和睡觉，我就是在工作和修行。但人们看不到这些，总是看到我有很多活动，总是很忙。其实不是这样的。我参加的大部分活动，都是别人设计的剧目，我只是配合他们而已。别人需要我配合时，我都会尊重和随喜他们，但也总是尽量在几个小时内完成。其他的时候，我永远都会退回来，做自己该做的事情。

我最近在修改解读《金刚经》的文稿。我讲解《金刚经》用了一年，一遍一遍修订初稿用了一年多，最后用了三四个月审稿，将120万字的稿子删到90多万。之所以用这么多时间来修订稿子，是因为我想把稿子做得更好一些，加上一些该加的东西，删去一些多余的东西，最后的版本就会相对完美，相当于最后提炼出的纯金。所以，我的后退不是真正的后退，而是一种前进。因为，如果没有这种后退，我就没有时间写这么多书。当然，对于很多读者来说，雪漠老师又要出新书，而且是三四本书，这是一个让人欢喜让人忧的消息——喜的是雪漠老师又出了好东西，忧的是自己根本来不及读。

所以，任何时候都要学会对立统一，明白什么时候该进，什么时候该退；什么时候该扬，什么时候该抑；什么时候该现，什么时候该藏。这些都是辩证法，也是一种行为艺术。不要过分地、一味地追求强大。

有些朋友说我太多变了，因为他们一旦发现商机就会告诉我，我也许当时会答应，但过上一段时间，就有可能不做了。很多时候都是这样。所以他们觉得我很奇怪，不明白我为什么能做大而不做大，能赚大钱而不赚大钱，能收获却要后退。我告诉大家，这是因为人生中有太多非常重要的事情，每件事都需要你付出自己的生命时间。所以，我一定要舍掉那些不必要的东西，为自己保留一定的生命时间。对任何人来说，这都是最重要的。

最近，有位朋友想跟别人合作搞一个项目，问我有没有必要。我说没必要。他问我为什么，我告诉他，黄鼠狼和土拨鼠合作打洞，不管打出多大的洞，黄鼠狼还是黄鼠狼，土拨鼠也还是土拨鼠，它们的本质不会改变；同样道理，100斤的牛长成300斤的牛，也只是多了200斤的骨肉而已，它的本质也没有改变。如果一种行为不能改变你的本质，这种行为就没啥大的价值。我的话很难听，但它是真话。无论修道、做事还是挣钱，都要在本质上下功夫，在根本上下功夫，要学会何时该进、何时该退——进，就是做该做的、能改变本质的事；退，就是舍弃做了也没有意义的、改变不了本质的事。永远给自己留下余地，永远保持不满，永远在该退的时候后退，这就是老子关于做事和人生的谋略。





