肆 在喧嚣处珍藏一份守候


“人皆趋彼，我独守此”，人们都追逐成功，追逐荣耀，追逐功利，我偏偏要低调守弱。这是黄帝的看法。黄帝的成功就在于这一点，他绝不是偶然得到成功的。他的德行很好。直到今天，我们还会称呼自己是“炎黄子孙”，就是因为大家都敬佩黄帝，为自己有一个这样的老祖宗而感到自豪。

不过，看《金人铭》的时候，我真是有点脊背发凉，有一种东西在我们民族的传统中一直有巨大的市场，所以，众人追求的我不追求，我宁愿退回来，守住自己的低调。当然，无论怎么低调，出版社的签售活动还是要参加的。要是让我自己选择的话，我多想不参加啊，但不行。这毕竟是出版社举办的活动。去了之后其实也挺为难的，只签两三本吧，太丢人；签得太多吧，又太扎眼，很多人都会不舒服。但我还是得签，而且还是要做宣传，毕竟在这个时代做传播，宣传还是必要的。所以，我能躲就躲，能推就推，躲不了推不了也会随缘守弱。而且，营销跟今天讲的东西不是一回事，这里讲的是做人，而营销是做事，做人要低调一些，但做事要高调一些。

“众人惑惑，我独不从”，众人都怀疑我的做法，怀疑这样不对，但我守住我的，不听他们的。你们认为我不好，我就不好；你们认为我不对，我就不对；你们认为我糊涂，我就糊涂。虽然不跟你们对抗，但我也不会被你们干扰，我会一直守住自己该守候的。

“内藏我知，不与人论技”，我的智慧自己知道，但不会让你知道。这就是“君子藏器于身”。君子要把自己的特长也罢，绝技也罢，过人之处也罢，都深深地藏在自己心中，等到合适的时机才用它们，没有合适的时机就不用。永远不跟人比试，永远不跟人较劲，而且是内心深处不跟人比较。

我发现很多朋友都是这样，都喜欢藏。他们经常说“我不行”“我太糊涂了”“我记忆力不行，什么都记不住”，我刚开始以为真是这样，后来才发现不是这样，他什么都记住了。这种人很多。他们对吗？对。今天我讲的很多东西看起来很世故，但它是对的，因为它符合人性。一定要注意，它是在洞察人性的基础上，选择一种避祸、避免嫉妒的做法。

“我虽尊高，人莫害我”，因为不和人比较，把自己的优势隐藏起来，虽然自己内心高贵又有智慧，但别人不知道。因此，大家都觉得很舒服，也不会有人嫉妒你和迫害你。

“夫江河长百谷者，以其卑下也”，长江大河能容纳百川，能容纳种种水流，是因为它低下——黄帝讲的一切都很像谋略，很像是一种对付别人的手段和技巧，其实不是，它是一种内心深处的真实状态，也就是个人修养、君子德行，而不是掩饰自己的策略。所以，它是本体智慧的妙用，而不是技术。黄帝强调的也是道体，而不是一些世俗的东西。这一句将这个特点体现得特别明显。

“天道无亲，常与善人”，天道、大自然是不会亲近谁的，但它会将美好的东西都给予善人。所谓善人，就是达到上面那些标准，不与人争、低调、谦卑、少言的人。所以，天道是公正的。

“戒之哉！戒之哉！”一定要警惕啊，一定要记住啊，一定要照着做啊。

这句话特别感人，因为它让我看到了一个苦口婆心的老者形象。这个老者已经行将就木了，但他还有很多东西想留给后人，希望别人能幸福顺利，免去一些不必要的灾难。他告诉我们，无论内心多么强大，多么坚韧，都要学会和光同尘，藏器于身，不要卖弄，也不要对抗，将所有精力用于完善自己、成就自己。这就是黄帝和老子给我们的启发。





