肆 君子藏器于身，待时而动


我们再来重点讲一讲“弱”。

弱不是消极，而是一种顺应。“弱者道之用”指的就是对规律的顺应。最重要的就是在现实生活中学会示弱，而且是心态上的示弱，不只是行为上的示弱。所谓心态上示弱，就是不着急，从容一些，反正我们不急着去死，静静地等待事物发生变化，不要猜测它什么时候变化，也不要怀疑它会不会变化。

很多人沉不住气的原因，就在于不确定事情是不是一定会变化，是不是一定会向好的、如意的方向发展——当然不是，事物向哪个方向变化，这部分取决于你的行为和选择，因为任何事都是行为的结果，但另一部分不取决于你，甚至不取决于别人，而取决于道。有些事情，是你怎么努力也不会得到如意结果的，对于这类事情，你该做的就是接受。对命运示弱，不要强悍地去做无力的对抗，不要去改变你改变不了的东西和人。修道者永远不去勉强一些结果，不会让冬天开春花，也不会期待夏天能下大雪。他永远是为做到最好的自己而努力，然后待时而动，顺势而为，不去勉强，对任何事都不勉强。当然，不是每个修道者都能做到这一点，但是，一个真正的修道者必须向往做到这一点，将它作为自己的一个比较具体的目标，否则，修道是不可能成功的。

电视剧《诸葛亮》的主题曲《待时歌》中有这样一句歌词：“凤翱翔于千仞兮，非梧不栖；士伏处于一方兮，非主不依。”凤凰翱翔于九天，没有遇到梧桐是不会停下来的。诸葛亮认为君子就要像凤凰一样，要静静地等待时机，不等到明主绝不归附。诸葛亮自己就是这样。他甚至不去找刘备毛遂自荐，刘备亲自去找他，他还要刘备三顾茅庐才肯见面。为什么？因为“非梧不栖”“非主不依”。他明白待时而动的道理，有什么条件就做什么事情。看起来他很被动，其实他只是顺应大道——有一个非常重视和尊重他的君主那最好，如果没有他就静静地待着，跟花草鱼虫为伍，也懒得过那些打打杀杀的生活。“弱”就是这样，永远顺势而动，不勉强，不强迫，自然而然。这也是无为。

《周易·系辞下》中也说：“君子藏器于身，待时而动。”器就是自己的本事，君子总是藏着自己的本事，永远不张扬，等待时机的出现。卖弄跟强求、强迫一样，都不是“示弱”，而是攀缘。“示弱”是什么？是把种子种到地下，然后静静地等待种子发芽、开花、结果，然后再采摘果实。示弱就是随缘。所以，君子从来不做勉强的事情。如果他头上长个角，忽而顶你一下，忽而顶我一下，就不是君子，而是牦牛、蛮牛。我们在生活中经常会遇到一些让人不舒服的人，他们的头上就长了角。过去那些反潮流的英雄，头上都长了角，身上都长了刺。这种人历史上太多了，像我们经常提到的韩信，他就是典型的蛮牛。什么事都硬来，刚开始因为顺势，他的强硬得到了回应。后来，时势变了，他却还是要硬来。那么，等待他的只可能是失败。还有杨修，杨修太聪明了，曹操有什么心思他都知道。你想象一下，如果你身边有这么一个人，你是什么感受？所以曹操非常讨厌他。所有经常猜测别人、窥视别人的人都不受欢迎。杨修就是这种人。他把曹操的心思摸得很透，曹操一点安全感都没有。这时，曹操必然会把他给除掉。

君子明白这一点，所以君子难得糊涂。他看起来像深渊一样，表面上无波无纹，里面藏了什么别人也看不见。老子提倡这种态度。中国古代所有有智慧的人都提倡这种态度，永远不让别人知道自己有多聪明，永远伺机而动，不勉强地做一些过于功利的事情。

张扬者一般无大才，只有内敛者往往才能得大道。如果你过于张扬，生活中就会有无数的阻力出现。这时，身边的一切都会制约你，而不是帮助你，你就成长不起来。除非你有雄才大略，那另当别论。如果你没有这样的本事，就要像老子说的那样，弱以待动，“弱者道之用”。

一定要知强守弱，也就是明白怎么做大、怎么做强，但不去做，守住“弱”的态度——哪怕你的心很强悍，也仍然要示弱。不过，君子不但态度上示弱，心也很弱。不是说君子的心没有力量，而是说他们不着急、很从容，不拒绝等待，因为他们知道大道的规律。他们明白，小树苗必须慢慢地长大，才可能长成参天大树，拔苗助长也没有用，搞不好还会让它夭折。有没有父亲会为了让女儿尽快长大，长成美丽的少女，就从五岁开始给她打激素？肯定没有，只有傻瓜才会这么做。任何事情都是这样，你急也罢，不急也罢，都得等着它慢慢发展。

在中国历史上，所有明白这个道理、谨慎行事者都得到了善终，过于张扬者都不得善终。所以，老子不断地强调“弱”，我们也不断地强调“弱”。生活中需要示弱的智慧，或者说，我们都需要在生活中示弱的智慧。

“示弱”是孩子们最该具备的智慧之一，是不是真的懂得示弱的智慧，决定了孩子们的一生。你看刘备，他就属于懂得如何示弱的人。徐庶告诉他，你想见诸葛亮，就要自己去拜访他，不能把他请过来见你，你也请不来他。于是刘备就去拜访诸葛亮，而且一次见不到就去第二次，第二次见不到又去了第三次，最后诸葛亮才认可他，觉得他是一棵能让凤凰栖身的梧桐树。还有“假哭荆州”的故事，无论他是假哭荆州还是真哭荆州，人家都不好意思要了。你可以想象一下，对方是一方之主，又是一个大男人，男儿有泪不轻弹，他却痛哭流涕，如果你看到了，你会怎么样？你肯定会心软的。当时鲁肃也心软了。有很多人都说刘备的天下是哭回来的，事实上刘备的哭确实打动了很多人，他在该哭的时候哭，谁都觉得这个刘皇叔真好，谁都想帮他。所以，示弱是一种智慧。他一辈子几乎只强势过一次，就是去白帝城报仇，如果他在这件事上仍然示弱的话，他也许不会那样死。不过，如果他没有去白帝城报仇，他的故事就没有这么感人了，也不符合他的个性。

曹丞相也是尽可能地示弱，不敢把汉献帝给废掉，许多时候还是会尽一个臣子的责任。当然，他的个性非常飞扬跋扈，因为他太强了，几百年都很难出一个他这样的人才，无论文学还是武功，他都非常杰出。他这种人是天成之才，天生就有雄才大略，没办法。一般人的个性如果像他那样，早就被人给灭掉了。





