伍 融道于内心，超凡入秘境


本章讲了很多过去被我们当成矛盾的东西，现在我们仍然可以称之为矛盾，但老子告诉了我们矛盾的另一面：矛盾双方其实是相互依存、相互依赖、相互转化的，它们看似对立，却是统一的。

另外，大道在每个人的身上都有不同的表现，但总的来说，大道有以下五个特点：第一，道隐，看不到，没有形象，隐藏在万物之中；第二，德随，道可以成就万物，帮助万物成功，使万物生发；第三，内敛，道不张扬，所以得道者也不张扬；第四，冲虚，大道看似无相无形，实际上充满了强大的生命力，生机勃勃；第五，道含藏在万物之中，不外显，因此修道者需要内视、内敛。

我还写了一首偈子，或许能帮助大家更好地理解这一章的内容。

上士闻大道，紧紧抱心胸。

心中生妙慧，冲和道养明。

大道虽致简，抱守不可轻。

诚信可通神，道隐不显形。

韬光当养晦，和光更同尘。

大谷宜容物，池中莲花清。

潜隐合大道，淡漠是高风。

立鹰多似睡，虎行疑似病。

曹参随萧何，冯道不倒翁。

当得清修道，不去问前程。

大方无棱角，大明无光影。

大师铸大器，渐次而用功。

大象常无迹，龙状不自停。

冬日有夏月，春暖多秋风。

潜修更默证，暗中积德功。

大隐隐闹市，小隐隐山中。

修道于世间，万事益民生。

回光恒返照，绝念亦重生。

混迹人不识，超凡入秘境。

“上士闻大道，紧紧抱心胸”，上士听闻大道之理会非常喜悦，他会像紧紧抱住稀世珍宝一样，牢牢地守住真理，永远不推开。

“心中生妙慧，冲和道养明”，他不但认可大道、信仰大道，也实践大道。在这种认可、信仰和实践中，他会生起一种妙慧，心中再也没有那么多概念和分别心，显出一种和谐和平之气。这时，他的道养就明了，有了大道的智慧。

“大道虽致简，抱守不可轻”，大道虽然简单质朴，但你要永远抱一，不能把它丢掉。“抱一”就是守住智慧的本体，不要轻视它。远离大道必败。

“诚信可通神，道隐不显形”，依靠心中的虔诚和信仰，就可以连通大道之神——不一定是物质化或人格化的神——道的智慧存在于日常生活的每一个细节之中，隐而不显，非常低调。在这个方面，东西方文化同样有着很大的区别，西方注重个性和张扬，但东方注重内敛、收敛，提倡君子把长处藏起来，需要时再用，不需要就收着，不要卖弄和炫耀。

“韬光当养晦，和光更同尘”，为人处世时，要把自己的光芒收起来，让自己显得跟大家一样，不要故弄玄虚、卖弄神异。光明来了你就是光明，灰尘来了你就是灰尘，这就是和光同尘。这是老子的观点。当然，在战国时期，无数人都在发出自己的声音，谁都希望自己的声音更加响亮，被更多的人关注，有更大的影响力，要是老子一引人注目，就会出现无数的对手，说不清谁就会把他收拾掉，像孔子收拾少正卯一样，他只能低调。

“大谷宜容物，池中莲花清”，心就像巨大的山谷一样，能够容纳万物；心则像塘中的莲花一样，虽然向往高洁，但不要拒绝塘中的淤泥，从淤泥中汲取营养，让自己长得更加灿烂、更加美丽。换句话说，修道者永远都要把世界当成孕育莲花的池塘。

“潜隐合大道，淡漠是高风”，“潜”是潜伏的意思。修道者在日常生活中要内敛，不要张扬，在内敛中守住大道，让自己的行为和大道合二为一。还要淡泊名利，继承古人的高风亮节，对于名闻利养始终是有则受之，无亦淡然。

“立鹰多似睡，虎行疑似病”，过去的人老是用鹰和虎来比喻君子。鹰立在架子上的时候就像睡着了一样，双眼也是闭着的；老虎走路的时候很慢，有一种病病秧秧的味道，只有在看到猎物的时候，它才会箭一样扑过去。所以，君子要像老鹰和猛虎一样，懂得收、养，不要张扬。

“曹参随萧何，冯道不倒翁”，曹参是老子智慧典型的实践者，他觉得萧何定下的规矩太完美了，自己不如萧何，所以直接照着萧何的规矩去做，不自己乱改。冯道也是这样，他永远不张扬，谁当皇帝都行，都不去对抗，但你一定要对老百姓好。只要你对老百姓好，你要我当宰相辅佐你，我就当宰相辅佐你，不在乎别人会不会骂我是汉奸，甚至不在乎千秋万代对我的批判。这样的事只有大菩萨才做得出来。所以，虽然有很多人骂冯道，但他一直是我心中的圣人。

“当得清修道，不去问前程”，冯道说过“当做好事，不问前程”，我稍微改了一下，变成“当得清修道，不去问前程”。意思是，好好地做你该做的事，不要在乎结果，好好耕耘，不问收获，不管将来会怎么样。这就是修道之人。

“大方无棱角，大明无光影”，真正的大方之人没有棱角，不会伤人；真正的光明也没有阴影。手术室里有一种无影灯，这种灯有很多个灯泡，照得整个手术室都亮堂堂的，所以没有影子。如果有影子，医生就没法动手术了，因为看不清的时候容易出现危险。最大的光明就像无影灯这样，一切都明明了了，超越了黑暗和光明的二元对立，因此没有黑暗。

“大师铸大器，渐次而用功”，大师构筑自己的人生大厦就像铸造一个伟大的器皿，他不会急功近利，而是按照次第——也就是步骤、顺序——打好地基，然后逐层往上搭建。即使要花很长的时间，他也不会在意。将自己铸成大器的时候，大师也会这样，这就是大师成功的原因。所以，我们要向大师学习，脚踏实地地修道，不要投机取巧，不要急功近利。

“大象常无迹，龙状不自停”，真正的大象就是大道，它是看不出痕迹的，像神龙见道不见尾。做人做到一定的时候也是这样。你看不出他的强，只觉得他永远让你很舒服，但他很可能会成就大事。因为，他能守住心中该守的东西，不去跟世界冲撞，给所有人一份好心情。

“冬日有夏月，春暖多秋风”，冬天一般只有冬月不会有夏月，春天也不会有秋天的风，但得道之人心中没有二元对立，将冬日、夏月、春暖和秋风都融入了生命之中，与自己的存在合为一体。你看不出他的好恶，也看不出什么分别，水与火、冬日与夏月、春暖与秋风都是那么圆融。这就是真正的大道。

“潜修更默证，暗中积德功”，修道要求潜修，也就是低调地修，好好地观照内心，慢慢地用功，暗中积累自己的功德和价值。

“大隐隐闹市，小隐隐山中”，真正的隐士——也就是大隐士——隐居在闹市之中，老百姓看不出他是隐士，只有小隐士才需要躲到山上去，不见人。因为小隐士没有定力，没有看破诱惑，一旦进入人群，就会受到诱惑。见到美女他也受不了，见到美食他也受不了，所以只好躲到深山老林里去，眼不见为净。大隐士没有这个问题，他已经看破了，心足够强大，即使生活在闹市里，他的心也是清净的，不受干扰和诱惑。这时，他就是池塘中长出的那朵莲花。

“修道于世间，万事益民生”，修道就要在世间修，做任何事都要有益于这个世界的众生。

“回光恒返照，绝念亦重生”，修道是让智慧之光返照于内心，绝了杂念、期待和贪心，在智慧中重生。

“混迹人不识，超凡入秘境”，当你的人格达到圣人之境时，就会跟普通老百姓一模一样，任何人都看不出你是圣人，超凡入圣只是你心中的秘密。我们称之为“内证功德”。内证到什么程度，只有自己知道，对外不要张扬。





