贰 在守中抱一的境界中感知真相


万物负阴而抱阳，冲气以为和。

“万物负阴而抱阳”，“负”是背的意思，背的时候是背对背，也就是背负；“抱”是搂在怀里，抱的时候是面对面。任何存在都有阴阳两面，而且阴阳是一体的，正面为阳，背面为阴。

过去，有人问过我一些问题，比如子时阴阳分别如何，他们想知道这种说法对不对。我说，有道理，但不一定对。阴阳存在于任何时候，手心如果是阳，手背就是阴，阴阳永远都是一体的，因为，任何事物都有正反两面。有阴必有阳，有阳必有阴，正如有因必有果，有果必有因，万物都是如此，万物不离阴阳。

“冲气以为和”，万物因为有了阴阳，所以运行的时候便呈现出一种非常和谐的状态。那么“冲”是什么意思？阴阳之气交合便是“冲”，“冲”相当于虚。金庸小说《笑傲江湖》中有一个人物叫冲虚道长，这个名字就取自老子的冲虚。不过，冲和虚不完全一样。冲属于虚，但里面有一种暗能量在运行，因为阴阳在运行——我们看不到，可这种能量确实存在。《笑傲江湖》中令狐冲的“冲”就有这个意思，它不是“冲锋”的冲，而是“冲虚”的冲，也就是虚中充满无穷的活性和可能性。

这有点像佛家对空性的表述，因为两者都有某种看不见的东西在运行着。什么东西？气。气是一种物质性的存在。佛家认为，世上万物都可以用两个字来代替：一是“心”，代表精神性的东西；二就是“气”，代表物质性的东西。佛家所说的“心气自在”，指的就是身体和心灵、物质和精神都自在。现代科学发现了量子和波，用这种眼光来观照佛家关于气的说法，就会发现佛家的表述太正确了，只不过科学不叫“气”，而叫量子或者波，认为万物都是由无数震动着的量子和波所构成的。

我们的老祖宗还是很有智慧的，在守中抱一的境界中，他们慢慢感知到了宇宙的真相。

其实，老子之前肯定有许多智者，有些人肯定比老子更加高明，而且老子必然有师承，这些人承载了春秋之前的很多文化。我们觉得《封神榜》一定是神话，因为里面有很多高人、异人，有很多不可思议的故事，人们觉得它们不可能是真的，于是将这本书定义为神话，但事实上不一定。因为，人类的很多功能都在退化。过去，很多人都有修道的习惯，通过修道的方式，人类的许多潜能都会被激活，其中就包括一些我们觉得不可思议的能力。然而，物质的发展造成了人类的退化。有一种说法认为，在若干年之后，人类将会变成脑袋非常大，四肢极度萎缩的怪物——以我们现在的眼光来看，会觉得那样的“人”是怪物，可是，当整个人类都变成那个样子的时候，我们现在的形态也会变成他们眼中的“怪物”。“怪物”这个词也是相对的，很多人类造就的概念都是相对的——当然，这只是一种想象。而且，人类的智能到底是在进化还是退化呢？我觉得更像是在退化，人类的大脑并不像我们认为的那样，变得越来越发达，而是因为各种便利所造就的懒惰退化了。现在看古代的很多技术，我们经常会叹为观止，根本想不通它到底是怎么实现的。当然，我们也有进步的地方，比如，古人对宇宙、对生物、对生命等话题的表述，就没有现代人那么细致和清晰，它们是需要现代人用现代的话语体系来诠释的。但是在有的方面，人类确实在退化，佛家认为的正法时代、像法时代和末法时代之说，正好可以说明这种退化的趋势。这是我们需要正视的。实际上，随着物质化程度的提升，人类会退化得越来越快。我举个例子，有几个当代中医能看懂子午流注图？《黄帝内经》呢？有多少人能读懂？所以，我们要反思的东西太多了。比起我们的老祖宗，我们无论是在胸怀、胆识方面，还是在创造力、想象力方面，都有退化的地方。过去的很多好东西都没有了，也很难找到一个扁鹊那样的中医。为什么？因为，中医过去有专门的训练方法，道家也有专门的训练方法，跟现在这种知识性的学习太不一样了。现在，过去的那种训练方式正在消失，很多人都没有实践了。这就是退化的原因。

今天，一个朋友问我有没有快速成就的方法，我说有，他问我是什么，我告诉他是熬，只能熬。所有成功都是熬出来的，因为成功需要时间，必须保证一定的时间。还有人问我，有没有快速写作的方法？我也说有，就是一个字一个字地写。为什么？因为，只要你一个字一个字地写，始终不要停下来，就是最快的写作。一旦停下来，就再也不会写下去了。这就是写作的秘密，除此之外，没有秘密。道家功夫是熬出来的，佛家功夫是熬出来的，人的行为是熬出来的，世间功夫也是熬出来的，没有不需要熬的，什么都要靠熬。不过，熬分为两种：一种是受罪地熬，另一种是快乐地熬。智者就是快乐地熬，但他不觉得自己在熬，因为他没有熬的概念，他只觉得自己在快乐地享受生命，可一般人看来就是熬。这是唯一的区别。

塔波噶举的冈波巴大师是密勒日巴的弟子，他学成之后告别密勒日巴，准备开始下一段生命旅程。密勒日巴对他说：“我还有一个秘密没有告诉你，告诉你吧，我舍不得，不告诉你吧，对不住你，想来想去，我还是告诉你吧。”冈波巴说：“感恩上师，请问是什么秘密呢？”密勒日巴解开自己的衣服，让冈波巴看自己满身的伤痕，还有屁股上厚厚的老茧，然后对冈波巴说：“这就是我成就的秘密，你一定要记住啊！”那身伤痕，还有那老茧，都是他坐禅坐出来的。他的成功就是这样熬出来的。我们每个人要想成功，都必须像他这样，认认真真地苦修，认认真真地熬。每一个希望能轻轻松松成就的人，都是在欺骗自己。我们不要骗自己，更不要浪费自己的生命。

要知道，一辈子很快就混过去了。





