贰 平淡无味，却天下归心


乐与饵，过客止。道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。

“乐与饵，过客止”，“乐”是妙音，好听的音乐；“饵”是美食，诱人的食物。小鱼总是被鱼饵吸引，因为鱼饵是小鱼无法抗拒的美食，小鱼就算知道吃了就会没命，也抵不过它的诱惑。

我在长篇小说《无死的金刚心》中讲过一个故事：有个修道者修得很好，有宿命通，他知道自己有一世是一条有神通的鱼，也知道那一世是如何结束的——当渔夫将鱼饵投到它的面前时，它明知自己一旦吞掉鱼饵就会送命，变成饭桌上的一道菜，却还是抵挡不了美食的诱惑，最后果然送了命。最近几天，我们很多人也是这样，大家都说“今天晚上绝对不吃饭”，可一旦别人做了饭，把美味的饭菜端到我们面前，我们就会觉得饭真香，还是吃饭比较好。这时，谁都忘了自己说过“绝对不吃饭”。

这样的例子有很多。比如，我有一个朋友，他平时上班很忙，但非常向往佛家的闭关，有一次听说佛家有八关斋戒，可以在家里守持，就找了仪轨，打算周末在家守八关斋戒。我问他，八关斋戒不能闲聊，你又有老婆又有孩子，能做到不闲聊吗？他信誓旦旦地说可以。几天后，他又联系我，我问他八关斋戒的情况如何，他很不好意思地告诉我，虽然他跟家里人说好了，除非必须征求他的意见，否则不要逗他说话，家里人也答应了，但答应是一回事，执行起来又是另一回事——不但他的家里人没有履行承诺，他自己也忘了不能闲聊。聊天的当时，他根本没有意识到自己在破戒，第二天晚上临睡前，他才发现自己在八关斋戒时跟平时没什么两样，只是吃得比平时少了一点而已。我们都容易犯这个毛病，总是给自己找借口，自欺欺人地告诉自己，我现在是如何如何，似乎有着天大的理由犯错，但真是这样吗？不是的。有些错误，我们完全可以避免，只要自己的心坚定一点，头脑清醒一点，想清楚为什么做这件事、为谁而做，很多做法自然就会不一样。这就是用智慧指导人生。如果你的“知道”不能指导你的行为，不能成为你人生的坐标，“知道”再多也没有意义。

不过，遇到美食就想吃，这是人的天性，交流也是人的天性，没几个人能拒绝这种近乎本能的欲望。谁都知道怎么回事，谁都知道心应该强大一些，但谁都忍不住。面对金钱时也是这样，谁都知道钱够花就好，太多也没用，但谁都希望钱越多越好，只要有赚钱的机会，大家都会抢着去赚钱，很少有人能在财富面前后退一步。面对房子时同样如此，那些贪官难道不知道房子太多很麻烦吗？当然知道，但他还是要炒房，还是要给自己找麻烦，还是要为了这些留不住的东西触犯法律、超越底线，最后家破人亡身败名裂。还有婚外情，谁都知道婚外情不好，会让家庭破裂，会伤害自己的孩子，但很多人仍然会搞婚外情。最明显的，就是那些搞婚外情的明星，他们难道不知道自己是公众人物，婚外情容易招来舆论攻击，让他们身败名裂吗？当然知道，但他们还是忍不住。还有现在流行的那么多乱七八糟的东西，比如毒品、赌博、整容等等，谁都知道它们的危险和危害，但很多人还是忍不住。毒品和赌博不知道毁了多少人、多少家庭，但很多人对它们还是没有“免疫”。为什么？因为欲望。

“道之出口，淡乎其无味”，大道没有味道，不像美食和音乐，讲道理、传播真理的人也不像艺术家和讲故事的人，对很多人来说，可能都没什么吸引力，至少不会诱惑他们。

世界那么大，有那么多人，看到公益讲座的公告之后，有多少人会来听？没几个人。这个时代就是这样。有些人即使来了，也是因为自己的孩子想来听课，如果孩子不想来，他们也不会来的。对他们来说，在这里坐上一整天，他们受不了的。他们向往的，是灯红酒绿的世界，是缤纷多彩的生活，而不是千篇一律、少欲知足的生活。当然，有些人即使不是为了孩子，也会来听讲，而且会听得很认真，但是，相对于全世界那么多人来说，这样的人太少了。相对于心灵苦闷需要解脱的人，这样的人也太少了。很多人虽然痛苦空虚，却不愿洗净铅华、踏实求道，他们更愿意发泄，因为发泄更加轻松。他们借助发泄度过情绪危机，一次又一次地回避，但问题始终没有解决，危机始终都在。有些人甚至在一次又一次地回避之后，走向了更深的深渊。在这个五光十色的时代，没多少人会走向简单纯粹的大道。

“道之出口，淡乎其无味”，道的载体，并不像美色、美声、美味、金钱、权力和爱情那么吸引人，“执大道”的人在很多人眼里，也可能是很无趣的。因为他不喜欢玩，不贪恋享受，不愿像很多人那样挥霍生命、做一些欲望化的事情。他跟很多人一样，也跟很多人不一样。他的和光同尘，是一种不贪恋的和光同尘。在这种和光同尘的背后，是深切的理解，是心酸的温柔，也是深入骨髓的悲哀和无奈。

“视之不足见”，你看不见道，也找不到道，任何人都不可能抓住道，然后展示给别人看，告诉别人这就是鼎鼎有名的道。真理也是这样，因为大道就是真理，真正的真理就是大道。它包含了一种规律，但更多的是一种境界。你只能在寻找真理的途中不断地接近这种境界，在无数次碰得头破血流、将在乎的东西一样一样放下之后，才可能达到这种境界。那是波涛汹涌后的风平浪静，是烟火升空后的万籁俱寂，是掌声与喝彩消失之处，是绚烂的夕阳隐没的地方。那里没有灿烂的颜色，没有激情的水声，只有平淡无味的、空气一样的静。它“听之不足闻”，你听不见它，它不会用声音向你展现自己的存在，但声音中有它。

“用之不足既”，用之不竭，没有穷尽，“既”有很多种解释，不只是穷尽，你也可以理解为触摸、触碰。那么，“用之不足既”就是，你可以运用大道的智慧，但你碰不到它，它是无法触及的。

得道者就像大道一样，非常朴实，没有取悦别人的美色、美音和妙触等等，但他的言行举止之间，无不透露着大道的智慧，平淡无味，却令人震撼。因此，你一旦得道，一旦成为道的出口，天下人就会归附于你。





