伍 不分割的智慧


朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。

“朴”是大道。“朴散则为器”，大道作用于万物时，就会出现各种各样的“器”。什么叫“器”？可用之物，就叫器，它是有为的，因此是形而下的。道是真理，是无为的，因此是形而上的。换句话说，形而上为道，形而下为器。

过去有一种说法是“君子不器”，意思是，君子不愿做“器”，君子只追求“道”。但是，现在的君子也需要做“器”，因为不做“器”就吃不了饭——当然，最重要的不是做不做“器”，而是做什么“器”。最好的“器”就是成道之器，也就是道器。其中，“道”侧重于智慧，“器”则侧重于用。当你将人格和智慧运用于做事，包括你做的学问时，你就是道器。因为，“器”是容器，是用来盛东西的，你用它来盛你的道德——道是本体智慧，是真理，德则是道在你身上的体现——跟用它来盛你的私心是不一样的。用它来盛你的道德，你就是有道明君；用它来盛你的私心，你就是无道昏君。判断你有道还是无道，有德还是无德，品质如何，看的就是你的器，也就是你的行为。行为是你心灵的容器，它会真实地呈现出你的智慧、境界和品质，也代表着你的价值。

当你通过“知其雄，守其雌”“知其白，守其黑”“知其荣，守其辱”圆满自己的德行，让智慧成为自己的人格和本能时，你就会变得非常朴素睿智，无论和谁打交道，都会让人非常舒服，那么任何人都会喜欢和你接触。因为，你就像水一样，对万物都很好——滋养它，不和它争权夺利，也就是老子所说的“上善若水，水善利万物而不争”。这时，你在任何领域都会取得成功，都会拥有巨大的影响力，这就是“圣人用之，则为官长”。“官长”有领导者的意思，但这里指的不是领导者，而是影响力。圣人将大道的智慧用于生活，那么所有行为都会成为他的“器”和“用”，他就会成为自己那个领域中具有影响力的人物。

胡适说过“只开风气不为师”，这个能开一代风气的人，就是“官长”。不过，这只是胡适的一种说法，他其实也“为师”。他有很多学生，而且他经常资助一些有梦想、有追求的文人，比如林语堂、梁实秋、陈之藩等人。林语堂留学期间，经费遭遇了困难，胡适就资助了林语堂，让他能继续在国外留学；梁实秋能完成莎士比亚全集的翻译，也与胡适的提拔和帮助有很大的关系。胡适的这个特点让我非常敬佩和感动。正因为他的身上有一种伟大的东西，才能教出很多非常杰出的学生，比如史学家顾颉刚等人。所以，君子即使不当官，也能以自己的德行和智慧影响社会，这也是“则为官长”。

孔子只当过很短时间的大司寇，但他影响了中国两千多年。庄子没当过大官，大部分时间都在穷困潦倒中度过。还有老子，老子只是一个守藏室之史，在我们这个时代，他连科级干部都算不上。而且，当时的书是竹简，就算堆满了整间房子，也没有几本书，还没有现在随便一所大学的图书馆的书多，但他的影响力实在太大了，他影响了中国两千多年，直到今天，仍然在影响世界。

只要一个人的内在素养达到了一定的程度，他散发出来的气息自然就会影响别人。甚至不只是人，动物也是这样。我在小说《西夏的苍狼》中写过一只纯种的獒犬，也叫苍狼。它的身上有一种基因带来的王者气息。它是那种让人类不能轻视的存在，它卧在那里时，即使不抬眼看你，你也会感觉到它生命中充盈的一种大力。而且你坚信，就算有巨大的陨石砸向地球，地球此刻就要毁灭了，它也不会从那种宁静威严的气氛中出来。它不需要打败同类，也会让你确信它是同类中的王者。这就是境界的力量。当你拥有这种力量时，你不管是什么样的存在，不管在什么领域里做事，都能做得非常好，哪怕是一只狗、一只猫，也会是猫狗中的“官长”，让其同类——甚至让人类——不能等闲视之。我家就养过一只猫王，它的身上充满了王者气，有一种特殊的威仪。有些不懂事的小猫老是欺负它，但它根本不还手，甚至连望都不望一下，始终在自己的境界里。那种气息，让人觉得它非常不一般。

人类更是这样，当一个人的德行达到一定境界时，就算他不说话、不表现自己，你也会感觉到他那种不一样的气息。而且，因为他无争，所以，即使他身上有一种威仪，你也会感觉到他的亲和力，你会非常尊重他，很想亲近他。

“朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。”大道的智慧作用于万物时，就会出现各种各样的“器”，圣人将它运用到行住坐卧之间，那么，在任何领域他都会拥有巨大的影响力。所以，有大格局的人不考虑个体、个别、局部的得失，他注重的是整体，不会将注意力局限于某个细节，也不会破坏任何一个细节、将它从整体中割裂出去。比如，我见过一些非常厉害的根雕大师，他们不管得到什么样的树根，都不会把它锯得乱七八糟，即使它的形状很古怪，他们也能随顺那古怪，雕出别具一格的作品。

大工匠就相当于“大制”，“不割”就相当于不随便切割任何东西，认为什么都很好。也就是说，当你达到很高的境界，有了很大的格局时，你就再也不会局限于某个领域、割裂地看待问题了。你眼中的世界将会变成一个整体，环环相扣。所以，你不管干什么，都会通观全局。这是“大制不割”的第一种解释。

第二种解释是，伟大的艺术家不会破坏整体性，伟大的杰作也不会破坏整体性。

第三种解释则是，大道是一个不可分割的整体。

我的理解是，我们的生命是一个整体，不要在乎一时一地、局部的得失。偶尔“守其雌”，也就是示示弱、忍一下辱，没什么大不了的，拳头收回来是为了用更大的力量打出去，鹰俯冲下来之后还会再一次飞向高空。只要你有足够的实力，有整体的智慧，一时的“失”就不会给你造成什么损失，你终究会得到你向往的成功。当然，我所说的成功不是升官发财的成功，而更多的是一种人格上的成功，《道德经》里强调的也主要是人格上的成功。《道德经》里最重要的内容不是帝王之术，而是如何修道。什么叫修道？完善人格，做一个真正的君子，用君子的方式做事、处事、和世界打交道。

当当网上有我的《一个人的西部》，有兴趣的朋友可以找来看一下，里面就讲了我是如何历练灵魂、如何完善人格、如何完成自己的。我是农民的儿子，在一个非常偏僻的西部小村里长大，师范毕业后做了小学老师。但是，我一直梦想成为作家，而且坚信自己将来一定是个了不起的作家。那时，很多人都对我的梦想和选择不以为然，说什么的都有，但我从不在乎。我知道如何当官，但我不去当官，因为我这辈子不是来当官的。同样，我知道如何能获得世俗意义上的成功，也知道怎么赚大钱，但我不去追求世俗的成功，也不去赚大钱。虽然在《大漠祭》还没出版的时候，我为了体验生活开过一间书店，但生意很好时，我就马上把它给关掉了。为什么？因为每天晚上都必须数钱，这让我非常痛苦。很多人数钱时也许很开心，而且觉得多多益善，我却不愿花生命去经营它。数钱的时候，我感觉到的也不是快乐，而是钱有多脏——它一定是世上病菌最多的纸——手在那么多纸币上蹭来蹭去是多么恶心——你想想看，每一张票子都换过无数个主人，之前的主人也不知道是什么样的人。最重要的是，我明明知道自己这辈子不是来挣钱的，我还有更重要的事情要做，却不得不花那么多时间来挣钱、数钱，这让我苦恼极了。我当时就觉得，不能为了钱而切割自己的人生、损耗自己的生命，于是就毅然决然地把书店给卖掉了。当然，我也爱钱，并且觉得钱是个好东西，但我不一定要拥有很多钱。没钱了，就想办法挣点钱；有了钱，就做事。钱不多，就少做点事；钱多了，就多做点事，尽量把钱花在该花的地方。所以，它不能让我切割自己的人生，破坏我人生格局的整体性。也就是说，我的一切行为和选择，都必然围绕着整体的人生目标，无论出现什么样的情况，我也不会割裂自己的人生。我只会顺应变化，在每一种情况下，寻找实现那个目标的方法。因此，我做成过很多事，但它们一旦牵扯我过多的生命，让我偏离人生目标，我就都放弃了。对我来说，人生的目标就是读书、禅修和著书立说，跟这些东西没有关系的一切，我都会完完全全地舍掉。当你也做到这一点的时候，你的目标就必然实现。后来《大漠祭》在上海出版了，刚出版就在上海和北京引起了轰动，然后蔓延至全国，引起了巨大反响。

我不一定是圣人，但我前半生的轨迹刚好证明了老子的“大制不割”——每一件事情，每一段经历，就像一颗颗棋子，无声无息、不知不觉中地被放在了该放的地方，共同构成我的人生棋局。所以，有很多东西，表面看来是一种损失，但对于人的一生来说，其实是一种收获。不要计较一时的得失，要把人生当成一个整体，不要分割它，无论遇到什么事，都要向着那个终极的目标前进。当你实现了最核心的那个东西，完成了整体的构建时，任何人都伤害不了你。

托尔斯泰的追随者最希望他成为圣徒，把财产都捐掉，把版权也捐掉，但托尔斯泰的老婆不希望他这么做，她希望托尔斯泰做好一个老公和父亲，把财产和版税留给孩子，不要当圣徒，不要大公无私，于是老是看着他，想方设法地控制他，跟他的追随者斗来斗去，还偷看他的日记。后来，托尔斯泰完全失去了自己的空间，连日记都不知道该放在哪里，就只能离家出走了。当时他八十二岁，身体不算很好，离家出走的一个月后，就得了肺炎，在一个小站病逝了。他死去的时候，全世界都非常悲痛，但他的追随者在悲痛的同时也松了一口气，因为托尔斯泰的一生盖棺定论了，他终于成为圣者了，死亡让他的一生变得非常完美。而这种死亡本身，也有一种浓浓的戏剧色彩，就像被谁设定好了一样。

每个人都要每时每刻为人生做出选择，所以，一定要明白“大制不割”。

心印法师是在2011年剃度出家的，之前她虽然得了很重的病，但仍然在一个潮流杂志社里当主编。有一天，我给她发了一条信息：你再也不要这样了，钱永远挣不完，没什么意思，还是好好为你的生命做一些事情吧。后来，她就听我的话辞职了，在生命的最后两年里，做了一些利众的事情。之所以我们直到今天还记得她，还怀念她，而且很多人非常敬畏她，原因就在于她做了那些事情。你想想看，生命就快结束了，她却仍然在编着一些刺激欲望的杂志。那些杂志里的讯息或许在某个时刻有很多人在乎，但过不了多久，就会失去意义，因为潮流一直在变。用所剩无几的生命做这些事，是很无聊的，因为没有意义，没有人会受益——甚至包括她自己。如果她一直当这样的主编，编一些这样的刊物，今天就不会有那么多人记得她、怀念她，受到她的启迪和鼓舞。所以，她最后选择的结局是正确的。假如她从一开始就把人生当成一个整体来打造，她的人生将会更加完美，可惜大部分人都做不到这一点。

我跟一些朋友最大的区别就在这里。

很多人的天分和才华都差不多，但每个人设定的人生目标不一样，很多人在年轻的时候甚至是没有目标的。而我却在很小的时候就确定了人生目标，一生中所有的选择都围绕这个目标。所以，我的人生从一开始就是一个整体，我所做的一切，都是在为这个大格局做准备。我的人生中没有真正意义上的弯路，也没有任何浪费，我从来没有分割过它。因此，我才能走到今天，并且继续往前，开拓更大的格局，做更多的事情，丰富最初所设定的梦想和目标。这就是“大制不割”。虽然过去的生命轨迹是无法改变的，但希望有些朋友能明白这个道理，为接下来的人生做一个整体规划，将自己的人生作为一个整体来对待。这一点太重要了。





