贰 将灾难扼杀在襁褓之中


“荧荧不灭，炎炎奈何”，“荧荧”就是萤火虫那样的光，很小，很微弱，但你如果不扑灭它，它就会很快发展成熊熊大火。人的贪心也是这样，刚开始贪点小便宜，说点坏话，图一时口快，慢慢地形成了习惯，习惯又形成你的性格，就会影响你的命运。当然，这个大火也可以理解为祸患。最初的一点贪心如果不及时扑灭，还在它的诱惑下做出了不好的行为，这点恶行就会像星星之火可以燎原一样，形成罪恶的大火，吞噬你的人生。过去有很多气功师死于非命，就是因为他们夸下海口，说三道四，介入不该介入的纠纷，说话不小心，还展示自己的神通，各种原因结合在一起，招致诸多的嫉妒和不吉祥，最后他们的人生——甚至生命——就整个摧毁了。所以，我们不要小看一点点负面的小火苗，不要觉得随口说一句话也没有什么。不是这样的。有些人就是因为太随便，不懂得藏，才会招来很多负面的东西。有时，你一辈子只张扬那么一次，也会给人生种下致命的恶因。

“涓涓不壅，将成江河”，当流水的水量还很小时，你是可以阻断它的，如果你不及时把它阻断，它就会慢慢流淌成江河。到了那个时候，你再想阻断它，就很难了。你想一想“千里之堤，溃于蚁穴”这句话，一个小小的蚁穴就能毁掉千里长的大坝，何况流水呢？蚁穴也好，细流也好，代表了什么？还是代表说话。大部分人都差不多，基本上做不了什么坏事，因为有法律的约束。很多人有的不是明显的恶行，而是不好的念头，只要不用语言把它表露出来，就没关系，没人在乎你的念头，也没人知道你心里在想些什么。就连释迦牟尼，成道前也一定有坏念头，否则他是不会修道的。所以，念头只要不说出口，不让它变成事实和行为，就不要紧。你一旦说出口就不一样了。

“绵绵不绝，将成网罗”，说话太多，滔滔不绝，语言就会像渔网那样罩住你。最后，为了消除这些语言带来的祸患，你又要说更多的话，越说越多，越说越乱，你闯的祸可能就会越多。尤其是谎言，如果你说了一次谎，为了圆谎，你可能会不断地说谎，最后越说越乱，自己也不知道自己说了什么，自己把自己给套进去了，言多必失。小时候，妈妈就叫我不要多说话，她说：“少说话威信高，多说话惹人骂。”沉默是金。很多时候，无论你多么善辩，都不如不辩。佛陀也说过，“是非以不辩为解脱”。

“青青不伐，将寻斧柯”，你想砍断小树苗很容易，用手一掰它就断了，如果你等它长成大树，就不可能再用手掰了，你只能用斧头砍。这个“小树苗”也可以理解为说话引起的祸患，从一开始就要把言语的祸患消除。

看了《金人铭》之后，我之所以非常震惊，就是因为我做不到，我不是一个善于说话的人。早年，哪个高僧大德哪里说错了，哪里说得还不够，我都会直接指出来，甚至会点名道姓地说。现在我不说话了。为什么？因为说了也没有意义。人家有成千上万的粉丝，你就算说上一百句，那些粉丝也不会反思，还会集体来骂你。这样还有什么意思？所以，现在我们不说别人，我们做好自己，也只说自己。尤其是从解读《道德经》开始，我再也不会像以前那样口无遮拦了，我开始点点滴滴地从说话上注意。这就是老子教给我的智慧。

其实，老祖宗很早就说过“口不臧否人物”——这是《晋书·阮籍传》中对阮籍的表述。阮籍是竹林七贤之一，他从来不非议别人。当时，司马昭刚刚取代了曹魏政权，很多人对他都非常不满，老是对他明讥暗讽，结果一个个都被司马昭收拾了。最典型的就是竹林七贤中的嵇康，他无论言谈还是行为，都不对新政权妥协，最后就被杀头了。阮籍跟嵇康不一样，他虽然行为怪异，但嘴巴很牢，从不胡乱说话，哪怕喝醉了酒，也有很强的控制力。当时，他在文士中的影响很大，司马昭想跟他联姻，拉拢人心，但他既不同意也不拒绝，只管每天大醉，让媒人搭不上话，最后司马昭就只能不了了之。这也是“非暴力不合作”——我不跟你对抗，但我也不跟你合作，我连话都不说，这样你就抓不住我的把柄，拿我没办法。后来，我们看了他写的那些优美的咏怀诗，才发现他的内心很苦闷，但不管怎么苦闷，他都不说，这样才能保全自己的身家性命和名节。我所说的不说，就是不评论别人——如果你即使说了想说的话，也改变不了什么，只会给自己招致祸患，就不要去评论。因为，不仅批评会招人怨恨，赞美也会得罪人。就像我前面说过的，你赞美一个人，就会得罪所有你没有赞美的人。所以，少说话，包括赞美。

“诚不能慎之，祸之根也”，我们一定不能不谨慎，因为语言是祸根啊。

“曰是何伤？祸之门也”，祸从口出，祸患通常都是从嘴里出来的。大家一定要明白，话一旦说出口，就不是你自己的想法了，它会影响别人，甚至影响社会。如果你的话是负面的，而且你的影响力很大，就会慢慢形成一种不好的社会风气。所以，有些话不在于你说的对不对，而在于它会产生什么样的社会影响。文章也是一样。所以，政治家一般会特别注重自己的语言，不多说，不该说的尤其不要说。





