贰 欲望消失，天地静好


无名之朴，夫亦将不欲。不欲以静，天下将自正。

“无名之朴，夫亦将不欲。”有了“无名之朴”后，欲望就慢慢消失了。

在老子看来，压制欲望，提升德行，让自己返璞归真，也可以消解欲望。这也有他的道理。因为，如果我们的心都像初生婴儿那样，就不会想着升官发财，也不会想做太大的事业，只会在每分每秒中开开心心地活着。

远古人类比现在开心多了，因为那时的诱惑很少，没有小车，没有楼房，没有薪酬、学位、权势等等。人类发明出一切的规则和概念，都是为了让人类社会更有序、更方便、更舒适、更安全，但是，这一切也成了人类不自由、不幸福、不安宁的原因。这肯定不是人类的初衷。其实，即使有这么多的概念和规则，只要学会少欲知足，人类也可以生活得很简单、很快乐。

你想想看，什么是我们的生活所必需的？食物、衣服和住所。只要能吃饱肚子，不至于饿死，有屋遮身，不会冷死，有衣服穿，可以遮羞，人的生存就没有问题了。如果在生活规律上稍加注意，选择一个比较健康的生活环境，同时减少自己的欲望和思虑，人就没有什么好担忧的了。很多时候，我们之所以觉得自己需要更多的东西，是因为概念对我们造成了挤压，我们的心产生了一种类似于应激反应的情绪。我们并不是真的需要那么多东西。我们一顿能吃多少？一年能穿多少？没多少。很多人家每顿饭都有大量的剩菜，每年都有大量的旧衣服需要处理，为什么？因为索取得太多，已经远远超过了我们真正的需求。很多家庭虽然觉得自己不富有，甚至因为不富有而感到焦虑，但他们的房子和存款加起来，却足够自己活上三辈子了——至少一辈子的温饱是没有问题的。比如，在山东临朐的沂山脚下，我们每个月花不了多少钱，一个人三四百块就够了。如果能种菜，花的钱就会更少。当然，在大城市里生存会相对难一些，比如北京，在北京买一个卫生间的钱，可能就足够一个农村家庭吃一辈子了。但是，很多城市人就算买了一套房子，吃住都解决了，每个月还有上万块甚至更多的收入，心里却还是不舒服、不安心，还想得到更多的钱，不想用手头的余钱去贡献社会，去帮助那些需要帮助的人，总是用“力所不能及”来搪塞别人、欺骗自己。当然，每个人做事都只能力所能及，超越能力的付出不可能长久。但是，每个人对“力所能及”都有自己的定义，我们就算月入几万，也可能会觉得自己没有能力贡献社会。为什么？因为我们不是亿万富翁，我们还要买房，还要买车，每个月还要消遣、购物，要让自己活得更舒适一些。所以，欲望是奉献的障碍，也是安心的障碍。

当然，我不是否定人类对舒适生活的追求，而是在说明一个事实：很多人总是在欺骗别人、欺骗自己，他们永远不会明白，别人对他们其实没有什么要求，也不需要他们成为杰出或高尚的人，但他们的行为决定了自己的价值，决定了自己的幸福指数，决定了自己一生中将会得到什么，又会错过什么。决定这一切的不是命运，也不是别人。

老子很聪明，他能看破很多人看不破的东西，可以得到却偏要舍弃，他不追求成为人们所认为的智者、伟人，反而抛弃了这一切，他追求无名之朴，追求婴儿一样天然质朴的心，最后也成功地做到了这一点。哪怕他是用压制欲望来提升个人修养，最终让自己变得简单质朴，也没关系；哪怕跟终极解脱还有一段距离，也没关系，因为红尘已经束缚不了他了。他是自在的，可以自由地选择自己的生活，可以自由地拥有或舍弃。不被欲望裹挟的人，就是这么高贵。

“不欲以静”，无名之朴出现的时候，人就会进入一种极致宁静的状态，这时，欲望就消失了。没有欲望，心灵就会非常宁静，生活也会非常安静，人会完完全全地跟大自然融为一体。比如，我在沂山就很安静，没有欲望，也就不觉得有什么不方便的地方，很开心。这时，“天下将自正”——天下自然就会安定、稳定。有些地方不说“自正”，而说“自静”，这也是对的。老子在这里想表达的，就是当官的不要折腾，要提倡大道，而且要让老百姓过上好日子，当老百姓不用为吃穿发愁，又能少欲知足时，自然就会安稳生活，不会制造纷争。

所以，想要很好地治理国家，就要学会“无为”，不要勉强、强行、着力地去干预百姓，为老百姓提供了好的制度之后，就任由他们自然发展。同时还要修养心性、返璞归真，不要有那么多的欲望，不要到处去争权夺利、霸占土地，不要无休止地折腾、谋利，久而久之，国君、官员的生活方式也会影响百姓，让百姓向往“无名之朴”，向往“少欲知足”，那么天下就自然会安定、安宁，还会繁荣富足。这就是老子思想在治国方面的大用。

管理家庭也是这样，夫妻双方都用“无名之朴”镇压欲望，让自己趋于宁静，家庭氛围就会变得安宁祥和，自然不会有纷争。在这种氛围中长大的孩子，也自然会知足懂事，而且会非常优秀。相反，如果夫妻两人都管不住自己的心，在外面瞎折腾，整个家就会一塌糊涂，孩子也肯定不会让父母省心。因此，老子在治家方面也提倡“无名之朴”。





