伍 超越二元对立的大道之德


简单总结一下这一章的内容。

这一章主要讲的是道的普遍价值——万物都离不开道，一旦离开道，万物就难以生存，必将垮台。合道的地方，才有各自的德。“清”“宁”“灵”“盈”“正”都是德，也是得道者才有的某种外现。拥有这些外现的时候，天下人都会喜欢它，万物也将得以生发。

那么道在什么地方呢？道无处不在，最低贱的地方也有道。庄子曾说“道在屎溺”，意思就是大小便里也有道。因此，道非常低调，如果看不起低贱，就等于失道。

我举个例子。如果宋江不当梁山好汉的首领，《水浒传》里谁能当首领？没有人能当。林冲肯定不能当，因为他的武功太好，为人又不够低调。宋江不一样，他武艺不行，很讲义气，为人又很低调。除了杀阎婆惜时显露出男人的脾气，别的时候几乎没有显露过武功，所以谁都不嫉妒他。而且，他见谁都给几两银子，江湖人称“及时雨”，大家都记得他的好处，见了他都叫哥哥，所以他能得人心。当然，我说他没有本事，是说他没有林冲们那样的本事，实际上他有大本事——梁山上能人很多，大家都很有个性，这样的团队很不好管理，他却能让大家凝聚在一起，这就是一种了不起的本事，除了他，没人能办到。而且他是个明白人，知道待在梁山上不是长久之计，国家迟早要剿灭他们，没有例外，所以他想尽一切办法招安。这个思路是对的。对当时的梁山好汉来说，招安几乎是唯一的出路。因为，他们就那么点人，根本打不过宋朝，宋朝当时气数未尽，老百姓还愿意当大宋子民，他们就算揭竿起义，也不会有多少人响应，他们没有任何胜算。审时度势之后，宋江就知道自己面前只有两条路：第一，被政府剿灭；第二，把握招安的机会，重回体制做官。宋江那么低调，脑子又清醒，当高官是没问题的。

在这一章里，“一”也是非常重要的内容，它代表了一种整体性视野，跟二元对立的概念相对。注意，老子在这里讲的是超越二元对立、没有二元对立的一种好。比如，天是对谁都清明，不是对好人清明，对坏人就不清明；大地的安宁也是这样，对待好人和坏人它都是一样安宁。所以，“一”是一种超越二元对立的德行。除了“低”的智慧之外，超越二元对立的德行也非常重要。老子认为，如果你做得到这一点，对谁都很好，就会非常高贵。侯王如果能做到这一点，也会得到广泛的尊重。所以，君子要趋向“一”，进入“一”的境界，不要老是困在二元对立的世界里。如果能做到这一点，就能得到所有人的尊重，不仅好人会尊重他，坏人也会尊重他。老子就是最好的榜样，好人觉得老子很好，坏人也觉得老子很好，小偷同样觉得老子很好，没有人觉得老子不好，除非他不知道老子是谁，还以为“老子”指的是他爸爸，他爸爸老是不给他钱花，所以他觉得爸爸不好，但提起《道德经》的老子，他还是会觉得很不错。原因就在于老子超越了二元对立。

超越二元对立的德行太重要了，历史上所有取得一定成功的人，都必然拥有类似的德行，必然符合今天所讲的这些道理。王阳明之所以一直受人嫉妒，原因就在于他太优秀了，不但学问很好，带兵打仗也很厉害，时时刻刻都扎眼。有一次，皇帝本来想御驾亲征的，结果还没出征，战乱就被王阳明给平定了。这就像你大张旗鼓地想要做某件好事，结果，到了跟前才发现好事已经被别人给做了。要是你，你会有什么样的感受？一般人都会很生气。所以，虽然他为国家立了功，但皇帝还是不高兴，因为他把皇帝的风头给抢了，皇帝也嫉妒他。你说，连皇帝都嫉妒他，还有谁能容得下他？

还有一个故事也很典型。外国有个国王没有儿子，他想在全国的男孩子之中选出一个特别优秀的孩子，立为太子。于是，他就给每个孩子都发了一粒葵花籽，并且告诉孩子们，谁的葵花籽长得最好，就立他为太子。最后，几乎全国的孩子都种出了很好的葵花，只有一个孩子没有种出来。为什么？因为国王给孩子们发的是煮熟的种子，根本不可能长出葵花。换句话说，只有种不出葵花的孩子没有说谎，其他孩子都说谎了。于是，国王就立了这个诚实的孩子做太子。

无论在什么时代、什么国家，人们都会向往德行、尊重德行，也只有有德之人才能做成大事。

所以，我们要在德行上下手，要学好这一章里这些做人的道理。简单地说，处世做人的时候只要无欲无争，低调一点，不居功自傲，就肯定能得到一定程度的成功。记住，所有居功自傲者都不会有好下场，要将许攸、年羹尧、韩信等人的错误记在心里，不要犯跟他们一样的错误，要默默无闻地做事。





