壹 天、地、人相合生成宇宙万物


道生一，一生二，二生三，三生万物。

现在我们开始讲第四十二章的内容，这一章非常重要，我发现《道德经》越到后面越是重要，大家要用心学。

“道生一”，大道的本体是无形无相的，当它出现世间的第一个显现时，就叫“道生一”。“一”接近于大道的本体，有人称之为“混元一气”。所以，中国文化有气说（注重气）、心说（注重心）、礼说（注重礼）等不同的说法。

我们在前面谈过“一”，这里也提到了“一”。究竟什么是“一”？各有各的说法，各有各的道理。简单地说，它是大道的载体，它非常接近大道，是大道在人世间的一种外在呈现。当它出现的时候，人们就有可能意识到道的存在。它有点像佛家的无分别智，也有点像一味瑜伽的一味。它没有二元对立，所以超越了“二”和“三”，于是后面就有了“一生二，二生三，三生万物”。我们也可以将它理解为一种境界，各种矛盾和谐统一在这种境界之中，有点像我们上面所说的“冬日有夏月，春暖有秋风”，因为它超越了分别和概念，看起来就像一团混沌，没办法用人类造出的概念说清它。

“一生二”，在“一”的境界和状态中，又会分化出“二”。对“二”，人们也有很多种说法，有人说它代表阴阳，也有人说它代表其他的对立概念，各有各的道理。总之，“二”的出现，意味着一味的境界被打破了，出现了二元对立。这时，冬日就是冬日，夏月就是夏月，春暖就是春暖，秋风就是秋风，各归各位。

那么“二生三”呢？“三”也有几种说法，其中一种说法是天、地、人，《周易》称之为“三才”，也有人认为不是天、地、人，两种观点都有道理。不过，天、地、人的说法非常有意思。天代表大自然中宇宙的本体，地代表承载万物众生的空间，人就是有灵性的个体。当然，老子所说的“三”其实远远不止于此，但两者有相似之处。所以，我自己也认可这种说法。

世界的出现跟人有很大的关系，如果没有人，世界究竟会是什么样子？不知道。我们对世界的所有解释，都建立在人类觉知的基础上，所以，佛家把六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）、六尘（色、声、香、味、触、法）和六识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识）称为十八界。什么叫根？诸种觉知的生理基础就叫根。什么叫尘？根所感知的客观存在就叫尘。那什么叫识？根对尘的感知，就叫识。比如，眼睛就是眼根，它的功能是看，它看的对象是色，它看到诸般景象时产生的觉知是眼识；耳朵就是耳根，它的功能是听，它听的对象是声，它听到各种声音时产生的觉知叫耳识；鼻子则是鼻根，它的功能是闻气味，它闻的对象是香，它闻到诸种气味时产生的觉知是鼻识；同样道理，舌对应的是味和舌识，身对应的是触和身识，意对应的是法和意识。佛家认为，这十八界构成了法界。

现在想来，这样表述法界，还是有局限的，因为它完全建立在个体觉知的基础上。所以，佛家过去被人称为主观唯心主义哲学。比如声音，前面我们说过，声音只是一种波，它之所以成为声音，是因为跟人的耳朵、大脑发生和合作用，于是形成了声音。眼睛也是这样。世间万物本质上都是量子的聚合体，它们之所以呈现出我们看到的各种形态，是因为它们跟我们的眼睛、大脑发生了作用，于是形成了相应的形象。假如没有我们的眼睛和大脑，它们是什么？它们只是一堆又一堆由某种方式组合在一起的量子，每个量子都在振动。那么，人类所定义的很多物体都将不复存在，包括人类的那些发明创造。

“二生三”的这个“三”中，很可能就包含了人的意识，否则万物就不存在了。所以，“三代表天、地、人”的说法是有道理的。天、地、人三者相合，就会生出万物——太阳、月亮、宇宙、空气、人类、地球、鲜花、树木、小草……从这个意义上看，人类竟有点造物主的味道了。

这就是道家对宇宙生成过程的表述——但真正的“三”，比这种说法更加模糊，也更加博大——佛家其实也是这样，但佛家的表述有点不同，它认为宇宙是一种条件聚合体，不一定是生出来的，而是内因和外缘聚到一起之后出现的。不过，今天我们重点讲老子，就以老子的这种说法为准。





