叁 世界眷顾能实现双赢的人


自是者不彰

“自是者不彰”，“自是者”就是自以为是的人，认为就自己正确，别人都不正确，就自己对，别人都不对，就是“自是”。“自是”比“自见”更加偏激，有点削足适履的味道了，用自己的偏见来衡量世界。这是一种很容易引起纷争的偏见，像历史上的斗争哲学。

人类历史上，有无数人总是斗来斗去，你觉得你有理，我觉得我有理，谁也不让谁，就是因为这种斗争哲学，也就是顽固的个人偏见。

我曾写过一篇叫《“念佛往生”的误区》的文章，发表在凤凰网的华人佛教栏目。我之所以要写这篇文章，就是因为那时候大家都在斗来斗去，佛教内部充满了“自是者不彰”，很多人都觉得只有自己的教派和教义是对的，其他的教派和教义都是错的，因此否定后者，恨不得将后者乱棍打死。这已经变成了佛教的一种灾难。在学术中，专制是一种灾难，任何文化都需要百家争鸣、百花齐放。学术界就像一张巨大的桌子，桌子上不能只放一盘菜，因为有些人吃素，有些人却无肉不欢，有些人吃海鲜会过敏，有些人最喜欢的就是海鲜，世界上有太多不同需要、不同口味的人，他们需要不同的菜，我们必须提供不同的菜式、不同的营养，才能满足整个人类的需要。如果只吃一种食物，人类就会营养不良。

那么“彰”是什么意思呢？就是发扬光大、得到好处。我们经常说“相得益彰”，就是两者互相促进、互相帮助，也就是双赢甚至多赢。如果一个人总是觉得只有自己才对，别人都不对，他是不可能实现双赢的——更谈不上多赢了——因为他否定了别人的立场和观点，凡事都从自己的角度出发，只满足自己的需要，这样只能损伤别人的利益，几乎不可能让别人跟他一起获益。如果他不能让别人跟自己一起获益，怎么会有人愿意与他合作呢？所以，自以为是的人很难把事情做大。我老是说谁能做大事，谁不能做大事，衡量标准就是他是不是一个自以为是的人，能不能跟别人达到多赢。

我认识几个做大事的人，他们非常低调，你始终感觉不到他们的存在，也感觉不到他们在做事，但他们在做事，而且做了很多事。只要你有需要，他们就会出现。所以，他们才能做成大事。相反，那些咋咋呼呼、自以为是的人是做不了大事的，无论他有怎样的才能，都做不大。

在这个时代，任何自以为是的人都是笑话。因为，世界上的是与非、对与错都是相对的，不是固定的，不是绝对的。这是由二元对立所决定的。只要有二元对立，就有不同的立场，就有不同的世界，也就有不同的选择、不同的是非和不同的对错。这个民族认为对的，在另一个民族眼中就是错的；这时候看来对的，过一段时间可能就成了一种错误。因此，我也老是在变。

前些日子，有人说雪漠老师善变。真是这样，但同时，我也有不变的，我一辈子只做一件事，很少有人像我这样不变的。我的变，是因为因缘变了，我就得变。那么什么是因缘？因缘就是条件。时代变了，政策变了，人心变了，我们也得变。

对学生的点拨，我也常常变。我经常给他们举一个例子，有一座很窄的独木桥架在悬崖上方，你要通过这座桥到对面的山上去。你要是蒙了眼睛，我就得告诉你怎么走。你一旦偏左了，我就会叫你往右；你一旦偏右了，我又会叫你往左。看起来我忽而叫你往左，忽而叫你往右，自相矛盾。但我的出发点从来没变过，就是让你走在正路上，不要掉下悬崖摔死。

老子也是这样，他提醒大家，不要自以为是，要消除自己的偏见，不偏不倚地看待问题，唯有如此，你承载的文化才能发扬光大、发挥作用。相反，如果你老是觉得自己了不起、只有自己才是正确的，就会制约自己的发展——老子太有智慧了，他发现了很多看似平实简单，却总是被人忽略和遗忘的规律，这是一种非凡的智慧，也是智者所独有的智慧。





