叁 用道的智慧建立家庭文化


禅宗三祖僧璨有一首《信心铭》，头两句是“至道无难，唯嫌拣择”，意思是，大道很简单，修道也很简单，人们之所以觉得修道很难，主要是因为妙用没有定法，应时而变，再者，人们的选择太多，总是挑挑拣拣，定不下心。所以，选择过多的人，修道是很难成功的。如果你没有其他选择，“弱水三千只取一瓢饮”，修道就太简单了。

2009年之后，我才开始写文化类的书，至今已经七八年了。在这七八年里，我写了好几个系列的作品，仅“光明大手印”系列，就有十本书，此外我还有很多很多的作品，已经出版的和等待出版的作品，加起来已经五六十本了。但是，很少有人从2009年一直陪伴我至今，更别提一直跟着我做事了。这七八年来，我接触过太多的人，但其中的绝大部分是过客。他们曾经想要选择和我一起做事，也曾经付出过一些时间和心思，但是，能坚持到最后，始终如一地追求者，很少。各种各样的人因为各种各样的理由离去了，留下来跟我一起做事的人，有一个共同的特点，那就是扎扎实实、非常质朴，不注重花里胡哨的东西。所以，我这些年的经历刚好印证了老子的这句话：“道之出口，淡乎其无味”。无论是真正的求道、修道之人，还是真正的大道，都是这样。它们不可能是花里胡哨的、贴着各种标签的存在。

大道是一种平常心，是一种质朴无华的生活方式。

今天，有个朋友跟我谈了他的烦恼——他想建立很好的家庭文化，也为此想过很多方法，比如把考勤表贴在墙上，要求孩子每天都要打考勤，还制定了很多奖惩制度，但最后还是没有成功。所谓的没有成功，就是没有改变孩子原有的生活方式，家里也没有形成相应的氛围。一切都像是一种暂时的要求，大家都在造作地遵循一种规则，不知不觉之间，这种规则就被大家遗忘，谁都不愿再去执行了。他问我怎么办。我告诉他，家庭文化是淡然无味的，不是强化训练。我的意思是，它不是考核制度，不是一种脱离生活的标签和存在，而是生活本身。或者说，它是一种氛围，看不见、摸不着，很难概括和归纳，但大家都不知不觉地这样活着、这样思考、这样选择。所以，虽然我们可以借助一些奖惩制度，让孩子们学会选择、养成习惯，但那仅仅是手段而已，更重要的是让自己养成一种习惯，将这种习惯变成自己的生活，用自己的存在本身来营造家庭氛围，用这种氛围来熏染和影响孩子，那么，孩子就会自然而然地选择这种生活，不需要你用奖惩制度去刺激他。这就是道的妙用，因为没有固定的形式，没有固定的是非与对错，所以很多人都觉得很难。但是，当你修到最后，真正地改变了自己时，智慧自然就会生起妙用。比如，你遇到可怜的人自然会生起悲悯心，自然会去帮助他们，不需要思维、判断和规劝。

陈亦新曾告诉我一件事：有个孩子对他的妈妈说，你想让我看这本书，就要给我十块钱，否则我就不看。你觉得，家长应该满足孩子，还是不应该满足孩子？或者说，奖罚制度如果出现这种效果，还应该继续这种制度吗？答案当然是否定的。家长不能让孩子养成这种习惯，更不应该认可这种态度，还要告诉孩子，你不是为我看书，是为你自己看书，不要用看书来要挟我。

读书是一种生活方式，也是一种享受，它不是一种工具，也不是一种手段。告诉大家，我最好的享受就是读书，所以，就算得不到任何东西，我也愿意一直读书。我多么希望能什么都不做，一心一意地看书啊。可惜，对我来说，这太奢侈了，我花不起这个时间成本。当然，对于不喜欢看书的人来说，看书就不是享受，而是任务了。所以，将读书变成孩子的生活方式，这需要一种正确的引导。

如果奖励制度不能让他从潜意识中认可读书，反而让他有了另一种功利心，就要换一种方式，从另一个角度来引导他。不过，适当的奖励还是很好的，只是不一定要用金钱的形式，跟孩子分享读书心得，陪孩子一起读书等等，都是对孩子的奖励。至于具体怎么做，你要在教育孩子的过程中摸索，慢慢地寻找适合他的方式，慢慢地帮助他建立正确的价值判断体系。这是一个漫长的过程。不过，最重要的，还是你自己要爱上读书，不要光读一些工具性的书，要读一些有正能量的、非功利的书，最好是承载了真理的书，比如《道德经》《庄子》等等。

另外，还要找到孩子不爱读书、抗拒读书的原因，只要孩子不抗拒读书，读书就不会变成他“赚钱”的方式，也不会变成他要挟的条件。比如，你要反思一下，看看自己过去买给他的书，是不是适合他这个年纪？是不是符合他的喜好和口味？你不能让一个十岁的孩子去读《尤利西斯》，否则，你就会摧毁他的阅读兴趣，也是在逼着他要挟你。所以，我们不要片面地裁判和分析孩子，有时，孩子并不像我们想象的那样。

三十岁之前，我也没有认认真真地读过托尔斯泰，我那时读托尔斯泰，更像是蜻蜓点水，品不出其中的滋味。三十岁之后，我有了一定的积淀，心变得沉稳了，也有了对生命的感悟，再也不是当初那个追求新鲜和快感的孩子了，这时，我才读得进托尔斯泰，还越读越有味道。而且，就算一个人已经三十多岁了，如果他夜夜笙歌，混迹于名利场，你叫他看托尔斯泰的作品，他也肯定读不进去，翻开第一页，读上几行字，他就会不由自主地打呵欠。他也知道托翁是世界级大文豪，托翁的作品肯定很好，但他就是读不进去，一读就会瞌睡。这就是心境的影响。所以，处在什么样的人生阶段，你就要看什么样的书——不过，无论你选择什么样的书，它都必须充满正能量，不能充满负能量，也不能怂恿你去满足贪欲、不能将贪婪和罪恶合理化，否则，你就没有必要读它。只是，正确地判断同样需要智慧，而智慧是需要实践，需要一点点去验证的。所以，你需要多一点耐心，更需要守住自己的向往。向往就是你前进的方向。

一些朋友告诉我，俄罗斯文学已经很少有人读了。听到这个消息的时候，我并不觉得惊讶，但还是感到非常遗憾。世界就是这样。世界在向一个我们并不随喜的方向发展，但走向这个方向的人，却不一定明白自己对人类的影响——他们以为自己只代表了自己，只选择了自己的人生和生活，可他们不明白，自己是发展潮流中的一分子，无数个他们，就构成了这样的潮流。同样，对自己没有要求的个体虽然仅仅是个体，但不求升华的群体和文化，也正是由这些个体构成的。他们看起来也许很善良，也许无害，但是，当他们变成一个群体、一种趋势的时候，却会让世界走向一个令人担忧的方向。

比如，在你常去的网站和书店里，你也许能看到很多看书——甚至看好书的人，在你经常来往的圈子里，你也会认识很多喜欢看好书的人，你会以为这个世界是充满希望的——当然，我不是说这个世界令人绝望，而是说，这个世界并不像我们想象的那样，不需要我们做出任何努力，就自然会向正面、积极的方向发展。相反，我们必须付出努力，而且，不是一个人或几个人付出努力，而是无数个群体不断地付出努力。我们会一次又一次地失望，一次又一次地发现让人泄气的现象，一次又一次地感叹世界上有太多混混，甚至，我们很多人在某些生命瞬间，也会不知不觉地扮演混混的角色，但我们还是要努力。因为，我们追求的不是那个结果，而是一个方向。我们在做该做的事情。仅此而已。

有一次，我要去一个很远的地方，要去很久。朋友建议我多带几本书，也有人建议我带上电子书阅读器。这个建议提醒了我一个事实：电子书渐渐改变了我们的生活，正在代替纸质书，甚至会让纸质书从我们的生活中消失。想到这一点，我有点黯然，但我明白这是一种趋势。只是，在明白的同时，我还是会用自己的行为支持纸质书，并且呼吁大家支持纸质书——不管我的努力能不能影响这种趋势。生活就是这样。我们不一定能实现某个目的，但不代表我们不能为之努力。努力就是目的，做就是目的，人其实不需要更多的目的。

所以，我们一定要明白，世界上充满了混混，充满了混日子的人，但我们还是提倡不做混混，同时自己不要做混混。换句话说，混混不读托尔斯泰，不读陀思妥耶夫斯基，我们对此没有任何办法，也不用去想什么办法，我们只管提倡阅读，只管在阅读中升华自己，世界自然会给我们最好的答案，哪怕这个答案不能完全达到我们的期待。

其实，从老子、孔夫子的时代开始，世界就是这样了。无论在什么时代，人类中的混混都绝对多于非混混，而且多了不止一两倍，而是无数倍。在孔子生活的年代，甚至有很多国君都是混混，否则，他们就会把孔子当成圣者一样供养，而不会让他像丧家之犬一样活着。但历史告诉我们，他们没有这么做。相反，孔子到哪里都不吃香，到哪里都得不到话语权。因此，他不得不周游列国。大家一定要明白，孔子和少正卯同时讲课的时候，很多人选择了少正卯，抛弃了孔子，包括孔子的很多老弟子，只有颜回等人始终如一，没有被少正卯所吸引。我跟朋友们谈到此事时，曾经开过玩笑说，连孔夫子都吸引不了他们，说明那个时代的混混很多。不过，这虽然是玩笑话，却不是没有道理的。

所以，一定要明白，世界本来就是这样。以后也会这样。因为，人是一种动物，动物的天性就是满足欲望。换句话说，喜欢偷懒、睡懒觉，喜欢吃好的穿好的，喜欢美色美声，这些都是人类的天性，并不是不能理解的，但人类还是应该有一种高于动物性的追求，有一种对抗天性中的动物性的行为，我称之为“战胜自己”。

明白这一点，理解这一点，你才有可能建立一种好的家庭文化，否则，你的孩子不会听你的话，不会心甘情愿地接受你的熏陶。比如，你要让他感受到读书的快乐，让他觉得读书是一种享受，而不是一种任务或外来的要求。具体地说，就是提供一些适合他读的好书，培养他的阅读兴趣，让他养成阅读的习惯。

平常心是道，所以，做任何事都不要太刻意。要明白，最好的东西、最好的做法，永远都是让人看不见、摸不着、听不到，但也用不完的，这就是“随风潜入夜，润物细无声”。老子还有另一种说法是，道治的国家，君主从不刻意地教育和规范百姓，但百姓自然能升华，还会觉得自己本来就是这样，因为，某种规范已经成了他们主动选择的生活方式。管理家庭也是这样，如果能做到这一点，就是最好的家庭教育。我也是这样教育和培养自己的。

如果你也这样培养自己的孩子，让他有一天将做事变成生活常态，让某种家庭文化变成生活常态，他就自然会这样活着，不需要你奖励和激励，也不需要你强迫或要求。当然，你也要这样培养自己。如果你自己不愿这么活，却要求孩子这么活，训练孩子这么活，你就肯定不会成功，因为他不会愿意的。他会觉得你言行不一，心里会滋生出无数的疑问和不满。他也许会告诉你，也许不会告诉你，但他心里肯定有这样的潜台词：既然这样很好，为什么你自己不这么活？为什么你说的话，跟你的行为有那么大的区别？很多时候，我们都会责怪自己的孩子不听话，却很少注意到自己的言行之间的差距。每当我们告诉孩子什么是好的，什么是对的时候，孩子就会盯着我们，看我们是怎么做的。同样道理，当你要求自己的同事时，也要注意自己的行为，看看自己到底是规范的遵循者，还是规则的破坏者。如果你将自己制定的规范遵守得很好，你的同事就有可能心服口服地按你的要求去做，相反，如果你要求别人这样，自己却不是这么做的，甚至说一套做一套，就没有人会认同你——或许仍然有人会照你说的去做，但他们遵循的也许不是你的话，而是规则本身，对他们来说，你只是规则的出口而已。当然，只要能达到维护规则的目的，这样也行。但是，假如你一方面提出规则，一方面破坏规则，规则又怎么能得到维护呢？所以，要求孩子之前，我们一定要做好自己，像自己所说的那样活着——哪怕暂时做不到，也要朝着那个方向努力，并且让孩子感受到你的向往和努力。否则，你的孩子也会变得像你一样言行不一，甚至阳奉阴违——在你面前规矩本分、知足常乐，在你背后则贪图美食、美音、美色，并且不以言行不一为耻。

时刻都要记住，我们是孩子的镜子，家庭文化的本质，就是我们自己的生活方式。





