贰 学习道，在平凡中成就伟大


我曾经接触了一些做大事的人，从他们身上归纳了几个共同特点，在这里跟大家分享一下。

第一，低调。虽然他们很厉害、很成功，但因为他们同时也很低调，所以没有人嫉妒他们。你想想看，让所有人都嫉妒，是多么可怕的事情？所有嫉妒他的人，都会觉得他不好。我就容易犯这个错误，总是招人嫉妒。尤其在我讲课发言的时候。每次我只要一张口，往往就会引来议论，老是有些人在背后说我太会讲话，总能说出一些奇形怪状的东西。而且，我的话有人听了舒服，有人听了却很不舒服。慢慢地，我也就学会了沉默是金——当然，讲课时例外。

虽然我不得不在讲课时说很多话，但我仍然认可一个道理：能言善辩，不如沉默。所有智者都明白这个道理。所以，智者不愿站在镁光灯下，宁愿静静地躲在一个地方，做个平凡的人。遗憾的是，对大部分有智慧的人来说，这都只能是自己内心的追求，是一个实现不了的梦，因为现实需要他们说话，就像读者们需要我讲课一样。所以，有了智慧，就有了不凡的责任。

就像太阳。当然，太阳也很平凡，它跟大自然中的任何一种存在一样，总是默默无闻。因此，我们平时根本感觉不到它。只有在多云或大雾之后，我们才能意识到太阳出来了，我们终于看到阳光了，因为我们意识到了自己对它的需要。无论是毒草，还是鲜花，都需要太阳，所以太阳不仅仅照耀鲜花，也照耀毒草，但它仍然沉默不语，尽量地活在平凡和宁静之中，远离被众人膜拜、高呼万岁的喧嚣。为什么？因为智者明白，平凡才能成就伟大。即使他所处的地方就像太阳那样，高高在上，他也会有一颗平凡的心，谦和而宁静。而且，平时我们感觉不到他的存在，就像我们感觉不到太阳，只有在需要他的时候，我们才会意识到他的存在，然后去找他，他就会帮助我们。空气也是这样。任何一种我们不可或缺的存在，都有这样的一种品质——宠辱不惊，默默无闻，甚至不在乎我们会忽略它们、忘掉它们，但我们始终离不开它们。这也是道的品质。假如人也能拥有这种品质的话，他就一定是个非常了不起的人。

日本有个叫田中耕一的人很有意思，他是2002年诺贝尔化学奖获得者，跟其他获奖者不一样的是，他没有特别的身份，没有特别的背景，也没有特别的学历。他没有博士学位，没有硕士学位，没有在任何知名学术刊物上发表过论文，也不是某某大学的教授或知名学者，他只是一个有着工匠精神的普通公司职工。得到诺贝尔化学奖之前，他没有任何名气，直到与美国科学家约翰·芬恩合作，共同发明“对生物大分子的质谱分析法”，获得2002年的诺贝尔化学奖，世界才突然发现他的存在。当时，日本科学界几乎没有人知道谁是田中耕一，以及他做过什么。唯一知道他的人，也只是听过他对某个产品的介绍而已。所以，他的得奖震惊了日本科学界，也震惊了他所在的公司。因为，在公司领导眼中，田中耕一并不是一个多么杰出的人物，只是一个有点奇怪的基层员工，他有过很多次参加升职考试，然后升职、涨工资的机会，但他都拒绝了，因此他一直处于公司里比较底层的位置，薪水也没有大幅度的提升。但这正是他想要的生活，因为他害怕升职之后的忙碌。很多人升职、得到重用之后，都会被大量事务性的工作所裹挟，没有时间进行他所热爱的研究工作。换句话说，他放弃了那些人们都很在乎的东西，守住了自己所在乎的东西。因为这份爱和坚守，一个不起眼的、全世界都没想到他能成功的人，却得到了整个世界都渴望得到的成功。他的故事很像一个成人童话，或许是很多不起眼的人都希望看到的。因为，所有像他一样不起眼的人，都会觉得自己也有获得诺贝尔奖、从此变得不凡的可能性。任何一个人，不管优秀还是普通，一旦有机会，都必然会向往优秀。但真正的优秀是什么呢？是诺贝尔奖吗？是那笔庞大的奖金吗？是便利和优待吗？是别人羡慕的眼光吗？不是的，是一个不凡的人能在冷板凳上经年累月地坐着，从不觉得郁郁不得志，反而觉得生命充满了意义和光辉，因为他在做自己最喜欢的事情，他在为世界文明的进步而贡献自己的力量。这才是真正的科学家。由世界瞩目的奖项所营造的成功感，反而有可能会毁掉一个杰出人才。因为，他不得不去应酬，没办法全身心地做那些他宁愿不升职、不加工资也想去做的事情。但是，假如他的心足够强大，能经得起名利对他的诱惑，能在名成利就之后仍然清醒，仍然知道自己需要什么、想过什么样的生活，仍然不会丢掉自己的初心，他才是一个真正杰出的、优秀的人。这样的人即使平凡，即使不被世界所认可，即使一辈子都被人类和世界所忽略，他仍然是一个伟大的人。最伟大的光辉，往往诞生在最平凡的角落——那个洗净铅华、完全摆脱了红尘诱惑的宁静的角落。这样的人才能做大事。

世界上沙子最多，但金子就藏在沙子里；世界上水最多，但很多宝藏都沉睡在水底深处。我们不需要很耀眼，不需要得到全世界的关注，只需要安心地做沙中的金子、水中的宝藏，在平凡中成就伟大。所以，每当学生们问我如何才能成功时，我都会告诉他们：要把自己变成泥土，像大地那样，任由千万人践踏，让自己低到尘埃里。大地从来不会因为我们的践踏而抱怨，也从来不会搬弄是非，君子之心就像大地一样。只有小人之心才会高高地悬挂在空中，希望千万人都来敬仰他、膜拜他，忍受不了别人对他的践踏。我们要向君子学习，不要向小人学习，唯有如此，我们的心才会是自由的，我们的心灵才可能强大。

第二，不粉饰自己。有智慧的人不会粉饰自己的错误，该自己承担的，他都会自己承担，不会把责任推到别人身上。换句话说，如果谁总是把错误推到别人身上，自己不愿承担责任，他就肯定不是智者。

第三，成就众人而不居功。道成就了无数人的成功，但它从不居功，从不觉得是它让谁谁谁成功了，或者觉得谁谁谁的成功跟它有关。智者也是这样。智者就像园丁，他精心培养了很多美丽的鲜花，但他从不随意采摘，不会把鲜花据为己有、独自欣赏。他只是默默地照顾鲜花，为它们赶走害虫，为它们施肥浇水，为它们修去残枝败叶，让它们总能用最美的姿态示人。

为什么智者能做到这一点？因为智者跟道一样，也是无欲的，他所做的一切都没有目的，因此从不向人们提出任何要求，这就是清静无为。所以，道是清净的，智者也是清净的。因为清净、从不干扰别人、别人感受不到它，所以道是静的，智者也是静的；因为滋养万物，成就万物，充满无穷活力，所以道又是静中有动的，智者也是静中有动的。

最成功的、能做大事的人，一般都具有这些品质，因此，我们也要学习这些品质。尤其是不要干扰别人。我经常跟一起做事的朋友们强调：第一，不抱怨，抱怨别人的人缺乏担当，非常糟糕，肯定不是智者；第二，不谈是非；第三，不干扰别人，做好自己的事。这三点听起来很简单，但能做到的人并不多。你可以观察一下自己身边，看看有多少人真正能做到这三点。仅仅是第二点，能做到的人就不多。很多非常优秀的人，也难免有这个毛病，但我可以理解。谁人背后不说人，谁人背后不被人说？我活了半辈子，不知道被人说了多少是非，说我什么的都有，却没有影响我什么。所以，谈是非没有意义，最重要的还是做好自己的事情。真正失败的人，不是被人议论、揣测甚至毁谤的人，而是被议论、揣测和毁谤所干扰，丢掉了自己、忘掉自己该做什么的人。但是，我们还是提倡不谈是非，因为是非不是正能量，是非不会让一个团体更加团结，只会让一个团体走向内讧和分裂。

道就是这样，它从不抱怨，从不谈论是非，也从来不会有任何过激的行为。即使面对希特勒，道也不会出面把他给灭掉。道知道，每个人都有自己命运的轨迹，希特勒同样如此，虽然道不消灭他，他也会被自己行为的反作用力所消灭。我们要学习道，顺应道。只有拥有道之德，拥有君子之德，在人格和精神上让自己变得非常丰厚，专注不散乱，低下而谦和，静静地守住自己该守的东西，自在自如地，不干扰他人地，做好自己该做的事情，让生命散发出无穷活力，才能成就真正的绝世功勋。





