叁 最早的人本主义


吾不知其名，强字之曰『道』，强为之名曰『大』。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大，天大，地大，人亦大。

“吾不知其名，强字之曰‘道’，强为之名曰‘大’。”我不知道它的名字，只能勉强称之为大道。佛教中称之为本体、真心、真如等，都是勉强名之，因为它超越了一切概念。

有人问我，王阳明龙场悟道的道，是不是佛教明心见性见到的那个道？我说不是。理由是目的地不一样。他们可能坐着相似的飞机，甚至同一架飞机，也有相同的飞行感受，但到达地就不一样。这就是为什么佛教成就者绝不会伤害别人，阳明心学的信仰者却有可能很残忍——他们也许可以在红尘中取得巨大的成就，但他们为达目的不择手段，王阳明所说的良知并没有改变他们的心和行为。那么，就算这种哲学听起来很美，看起来很伟大，也不是佛教追求的真理，更不可能证得佛教追求的自由。

很多日本人——包括日本的首任首相伊藤博文，他在任内发动并指挥了中日甲午战争，是军国主义的代表人物——从明治维新前就开始信仰阳明心学，但信出了什么结果呢？甚至就连王阳明自己也带兵镇压农民起义，杀过不少人，这些都是不符合佛教教义的。所以，王阳明可能很伟大，但他的伟大不是佛家所认为的伟大，他的悟道不是佛家认可的悟道，他悟的道也不是佛家所认为的道。当然，我不是在否定阳明心学，更不是在否定王阳明本人，我只是在探讨到底哪里出了问题，为什么会产生这样的结果？佛家不是这样，道家也不是这样，因为佛道两家追求的都不是红尘中的功业，而是道，是一种济世的真理，它们更加博大，更能给人类带来正面影响。

所以，我一方面肯定王阳明的伟大，肯定他在中国文化体系中的重要地位，肯定他的一种标志性意义，他确实是一位了不起的哲学家、思想家；另一方面，我们也明白他的学说与佛家思想的区别，不要把他的龙场悟道与佛家的开悟相提并论，两者是不一样的。他的学说属于儒家文化，强调入世，强调将智慧用于修身、齐家、治国、平天下，这样的目的导致了他的某些选择。这里不涉及谁对谁错的问题，但二者有着本质上的区别。

中国文化中的佛家、道家和儒家是不一样的，和法家就更不一样了。儒家强调人治、王道，但一不小心就会流于霸道，出现伪道学家和伪理学家那种假仁假义的做派，因为很多人的追求不在于修身、修心。在这一点上，王阳明比很多儒家学者都要伟大，他从修心入手建立心学，强调修心，也影响了中国文化。作为吸收佛教文化营养的儒家思想家，他非常成功。

“大曰逝”，“大”是一种说不清的境界，这种境界大到什么地步呢？大到无边无际，没有极限。“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜。’”孔子站在河边说，时光就像流水一样消逝，日夜不停。大道也是这样，无边无际，川流不息，永不停歇。

“逝曰远”，“远”指的是辽阔、没有边际，甚至遥不可及。

“远曰反”，虽然遥不可及，但又很容易回到本源。老子的表述很有意思，这个“反”字用得很妙，“反”到什么地方？“反”到道的本体。无论放得多么开，哪怕无穷之开、无穷之辽阔，甚至漫无边际，都要回归本源，要收得回来，永远不离本体。这一点非常了不起。

“故道大”，天地是由道所生的，所以说“道大”。“天”是天空的天，指的是宇宙。“天大”的意思是，道之大，充满了整个太阳系、整个银河系，充满了整个宇宙，无时不在，无处不在。但因为“远曰反”，所以最后还是要慢慢地回归原点——先是回归于地，故曰“地大”，也就是充满我们生活的这个空间；最后回归于人，故曰“人亦大”。“道大，天大，地大，人亦大”是一种并列式的表述，简化一下，就是“道、天、地、人”。

后来，道家中层次比较高的人崇尚道，儒家中层次比较高的人崇尚天——也崇尚道——比如董仲舒，他崇尚“天人合一”。不过，这并不是说道高于天地，天地又高于人，就像上面所说的，“道、天、地、人”是并列关系，四者都很重要。如果非要分一个轻重的话，其实人比其他三者更加重要。在先秦时期，“人”就是最重要的。有人把“人”解释为“王”，这是不对的，老子不是特指“王”，而是泛指人。老子认为人都很重要，能与天地并列，所以中国自古就有“人命关天”的说法，类似于现在我们常说的“人道主义”。这是中国文化对人类的贡献。

人本主义、人文主义出现之前，中世纪的西方世界非常黑暗。那时，人根本不被当成人。在西方哲学中，人本概念是后来才出现的。最早的时候，无论怎么提倡人，人实际上都没什么地位。比如，基督教出现之后，罗马皇帝尼禄——甚至整个罗马帝国都在疯狂地屠杀基督徒，而基督教在中世纪时也大规模、长时间地迫害过异教徒，受害者大多是女性。1480年至1780年，历史中称之为“女巫审判”，也叫“魔女狩猎”，目的是维护教皇权威，铲除异端。当时，只要一个女人被举报为“女巫”，教会不经审查就会把她淹在水里。淹死的自然就死了。要是她没有被淹死，也会被认定是魔女，被教会斩首示众，尸体也会被烧掉。换句话说，女人一旦被举报为“女巫”，就必死无疑了。三百年里，有无数女人都被杀掉了。最早期的时候，基督教是非常黑暗的，后来才慢慢地出现了变化。人本主义出现之后，虽然在社会上的实行有所偏差，但人在文化中的地位还是很高的。所以，我们国家被誉为文明之邦，与我们从先秦时期开始重视人，提倡“天地人”有关。





