壹 转轮圣王般的境界


执大象，天下往。往而不害，安平太。

这一章主要是在赞美道和得道者。

“执”是守住；“大象”是道和真理，也是做人的准则。因此，“执大象”便是守住真理和向往，守住大道之象，守住做人的准则。从修行的角度看，则是一个人达到某种境界之后，安住于那种境界。只要正确地训练，将来就会得到一种智慧，如果能安住于这种智慧，达到很高的境界，就能得道。得道之后，不要丢失得道的境界，就叫“执大象”。

经常有人问我，书中写的某些不好的人是不是他？我的回复是：不要把我想得太复杂，我心里没有他所认为的一些东西，因为，我一直处在自己的境界之中，做当下最该做的事情，不会去在乎那些不该当下做的事情，甚至想不起它们。有时，我的孙女陈清如对着我叫了半天“爷爷”，身边的人也一次一次地提醒我，但我仍然没有回应她。为什么？因为我在自己的境界里，不在乎外界的一切，包括一切的现象和得失，也不在乎自己和别人的取舍。这是一种超越的境界，也属于“执大象”。

对自己来说，能做到“执大象”，就是最好的境界——当然，这不是不尊重别人，而是不去执著，不被任何现象干扰当下该做的事情。比如，应该做个好爷爷的时候，我就会做个好爷爷，好好地陪伴孙女陈清如；应该做事的时候，我就要首先做事，不会为了让可爱的孙女开心，就放下一切去陪她玩。在这一点上，我永远不是一个浪漫的人，但我也有我的浪漫。我的浪漫是什么呢？是用全部生命去做只有我能做的事情。不过，这种浪漫不是每个人都能明白的，只有同样拥有那种热情、那份梦想的人，才能体会这种取舍之间的浪漫。

“执大象，天下往”，当一个人能守住大道、守住真理、守住大道之象时，天下人就会帮助他。“往”是帮助、归附的意思。当然，归附的对象，必然不是一般人，而是君主、王侯等掌握权势的人。现在，我们大多理解为帮助。因此，“执大象，天下往”相当于“得道者多助”。得到真理、守住真理、一切行为都合乎真理的人，全天下都会帮助他。相反，远离真理的人，天下人都会背弃他，不会帮助他，就连亲人也会背叛他。这就是孟子所说的“得道者多助，失道者寡助”。按孟子的说法，得道者必然战胜失道者，因为前者得到了全天下的支持，而后者连亲人的支持也得不到。

这种说法虽然充满了理想主义色彩，但也不是没有道理的。世界上确实有很多这样的例子。朋友送了我一本书，叫《仁者无敌：林肯的政治天才》，那本书的主人公是美国总统亚伯拉罕·林肯，他的人生经历就证明了孟子的“得道者多助”——林肯出身于一个非常贫穷的家庭，他之所以能成为州议员，然后一步一步成为美国总统，就是因为他的和平思想。如果忽略林肯对待印第安人的态度，他就是一个非常完美的人，甚至称得上君子和圣人，因为他身上有一种道气、大象，永远都能宽容别人。因此，很多人都认为他是美国最伟大的总统，比首任总统华盛顿更加伟大。当然，因为《宅地法》而遭到屠杀的印第安人，对他肯定有另一种评价。不过，有哪个政治家手上没有异族人的鲜血呢？政治就是残酷的，面对一个民族时的伟大，也许就是面对另一个民族时的残忍，要想洗净这种残忍，就要超越民族主义，站在人类的立场上看待问题。所以，我们尊重为美国做出杰出贡献的林肯，但我们不得不说，他并不是佛家所认为的仁者、圣人。美国历史上唯一一个不拿枪上战场的医疗兵戴斯蒙德·道斯，或许才是真正的圣人，因为，他虽然尊重那些用杀人来捍卫国家的人，自己却选择用爱来拯救，他不但救了很多战友，也救了跟美国人打仗的日本人。关于他的故事，你可以去看电影《血战钢锯岭》，那真是一部让人热泪盈眶的好电影。

“往而无害，安平太”，很多人都会归附大道，而且不会互相侵害，大道也不会侵害归附它的人，这时就会“安平太”。其中，“安”指的是平安、健康、圆满、保全；“平”指的是平安；“太”相当于“三阳开泰”的“泰”，是吉祥的意思。因此，“安平太”就是一派平安、吉祥、和谐的景象。假如把大道换成君主，这句话的意思就是：天下人都归附有道明君，四海之内一派平安、吉祥、和谐之象。这有点像佛经中所说的“转轮圣王”。

在过去的印度，很多国王都希望自己能成为转轮圣王，即使自己做不了转轮圣王，也会把希望寄托在儿子身上，希望儿子能做转轮圣王。因为转轮圣王是印度传说中的世界之王，非常吉祥，任何人见到他，都会想要归附他，为他效力。有人曾经预言，佛陀假如不出家，就一定能成为转轮圣王，这个预言让佛陀的父亲净饭王非常振奋，但佛陀后来并没有成为转轮圣王，而是选择了出家，成为一位大圣人，创立了光照千古的佛教——这位打碎父亲梦想的儿子，给人类带来了希望之光，你觉得他到底是孝还是不孝呢？对于这个问题，不同的人有不同的答案，并不是每个人都能像佛陀这样选择的，但每个人都不会否定佛陀对世界的贡献，而且，所有人都必然认可一个事实：佛陀后来的贡献，是转轮圣王也做不到的。

中国历史上没有出现过转轮圣王之类的人物，即使秦始皇统一了六国，也不是靠人格的力量，而是靠武力和征服。在老子的话语体系中，他也是典型的“胜人者有力”，没有达到“自胜者强”的层次，而且他四十多岁就去世了，没有将“有力”维持多久。印度历史上好像也没有出现这样的君主。所以，转轮圣王更像是传说中的统治者，是统治者的一个梦，有点像佛教修行者对佛陀的向往。区别是，希望自己能成为转轮圣王的人，最终都成不了转轮圣王；希望自己成为佛陀的人，最终却有可能成为佛陀。为什么呢？因为，想要成为转轮圣王的人，都希望自己能君临天下，这是一种巨大的贪欲，也是杀戮和征服的源头，这种人很难拥有转轮圣王那样的人格魅力。而拥有那种人格魅力的人，往往不会选择君临天下，而会选择出家修行，或者像庄子那样逍遥自在地活着。所以，转轮圣王的梦想，更像是一个悖论。或许，这正是世上没有出现转轮圣王的原因。

我打个比方，老子懂得那么多帝王之术，为什么他自己不当皇帝？假如他做帝王的话，会不会成为转轮圣王？这个假设看起来有可能成立，但事实上是不可能的。因为，老子是一个智者、得道者，在他的境界中，用生命去统治一个国家——不管这个国家有多大，他的权力将会有多大——是没有意义的。他更愿意做一个图书馆馆长，看看书，听听风，回答一些人的问题，解答一些人的疑惑，告诉一些人什么是道、如何修道、如何得道，他跟庄子一样，也不愿做一尊被供奉在殿堂上的木雕，更愿意自由自在地活着。而且，得道者的心是和谐的，没有任何冲突，他不会在乎那些小术——老子之所以在《道德经》中谈了那么多术，是因为世人需要术，传播真理也需要术，对他自己来说，术没有意义，因为他的心是圆满的，什么也不缺。

当然，中国的历代统治者中，虽然没有人达到“执大象”的层次，但也不乏宽厚之人，比如赵匡胤。赵匡胤的宽厚，首先在于他不对柴家赶尽杀绝，然后体现于他的尽量保全功臣。中国历史上充满了赶尽杀绝的故事，也有太多的皇帝习惯于杀掉功臣，偶尔出现一个不赶尽杀绝功臣的皇帝，我们就觉得非常感动，这难免让人觉得有些悲哀。你想想看，人家出生入死地跟着你打天下，帮着你把政权建立起来，结果怎么样？你不赏赐也就罢了，还把人家给杀掉，这合理不合理？如果你不杀他，只是把他的权力给剥夺了，逼着他告老还乡，就已经觉得自己很了不起了，人家也会觉得你很难得，这是不是很荒谬？太荒谬了。这种被扭曲的价值观，说明忘恩负义已经成了常态，人们已经习以为常了。这是非常可怕的事情。

我们回忆一下春秋战国时期的社会背景，就会明白老子说这番话时的心情。当时，天下一片大乱，目光所及，一片血光，到处都一塌糊涂，到处都是人间地狱。不但国家与国家之间互相伤害，大臣与大臣、君主与大臣、君主与君主之间互相伤害，老百姓也在互相伤害，所有人都在互相伤害。在这样的时代背景下，老子非常希望能出现一个执大道的人，让天下人都心甘情愿地归附于他，那么这种互相残杀的局面就会消失，中国就会出现“安平太”的景象，老百姓就能活得和谐安乐。

后来，确实有一些君主从这番话中得到了启发，比如齐桓公。在周天子统治天下的时代，中国有公、侯、伯、子、男五种爵位，其中以“公”的等级最高，被周天子册封为“公”者，会有自己的封国。后来，天子改称“帝”，爵位中就出现了“王”，“王”的等级比“侯”更高，也有自己的封国。齐桓公与哥哥公子纠争位时，管仲为了让当时的老板公子纠即位，曾经想一箭射死齐桓公，但齐桓公即位之后，不仅没有找管仲报那一箭之仇，还听从鲍叔牙的劝告，将管仲任命为相，非常信任和重用管仲。这种胸怀让管仲极为感动，后来管仲才会殚精竭虑地辅佐齐桓公，帮助他九合诸侯、成就霸业。这就是“得道者多助”的典型例子。

汉代文学家刘向编过一本叫《说苑》的书，书中记载了一个关于秦穆公的故事：“秦穆公亡马，岐下野人得而共食之者三百人。吏逐得，欲法之。公曰：‘君子不以畜害人。吾闻食马肉不饮酒者，伤人。’乃饮之酒。其后穆公伐晋，三百人者闻穆公为晋所围，椎锋争死，以报食马之德，于是穆公获晋侯以归。”意思是，秦穆公在宫外丢了一匹马，这匹马被岐山下的三百多个老百姓给杀掉分吃了。官吏查出此事，想要将那三百多个老百姓判刑，却被秦穆公阻止了，因为秦穆公觉得有德行的人不该为了牲畜伤害别人。因为秦穆公听说吃马肉不喝酒会伤身，又送了一些酒给那些分吃马肉的老百姓。三年后，秦穆公攻打晋国，反被晋国大军围困，那三百多个老百姓听说之后就拿上武器，为秦穆公拼死作战，报答秦穆公当初请他们吃肉喝酒的恩德。最后，秦穆公打了胜仗，俘虏了晋侯回到秦国。这也是宽厚待人得到善报的例子。





