陆 不『知止』有多可怕？


中国有个成语叫“丧心病狂”，就是从修道中来的。

“丧心”就是因为不知止、不拒绝、不修定而失去心的自主，失去主体性，找不到自己的主人公，忘掉了真心。“病狂”就是失掉真心、心不能自主后一种无法自控的、病态的、发狂般的行为。病态和发狂都是失掉理性，不能自主。所以，心的自主源于“止”。不知止是非常恐怖的。不知止，“六贼”就会绑架你的心，让你失掉主人公，“丧心病狂”。过去的很多成语都是从修道中来的，很有意思。

佛家对“知止”的要求更是严格，除了我们前面谈到的一些戒律之外，还有很多非常细致的戒律，无论密乘、大乘还是小乘，对戒律都非常重视。比如，小乘有五戒，其中以杀盗淫妄为断头戒，人没了头就会死，同样，比丘犯了断头戒就断了慧命，此外还有上百条别解脱戒。大乘主要是五戒十善，但细致的戒律也有很多，大乘中有一派叫律宗，它最主要的训练方式就是“知止”、守戒。密乘就更不用说了，光是如何与上师相处，就有很多戒律，想要学习密乘知识，或者想要按照密乘的方法训练心性的人，最好先去看一下《上师法五十颂》，此外还有十四条根本戒等。释迦牟尼时代有很多阿罗汉成道，就跟懂得守戒有很大的关系。

在佛教的诸多教派之中，密乘跟道教是最相似的，密乘也强调性命双修。而且，密乘的训练方法比道教更多，光是香巴噶举一派，就有很多方法能让人在这辈子改造基因，达成觉悟。所以，密乘非常殊胜。但是，密乘对戒律的要求非常严格，关于破戒的说法也很吓人，很多人因为畏惧戒律，就不敢进入密乘的训练体系，不敢向密乘的大师们学习修心修命之法。这也可以理解。

不过，戒律的本质就是路标，不管地图上有没有这个路标，路都是那样，什么地方有石头，什么地方有水洼，什么地方有沼泽，什么地方有鳄鱼，不会因为地图上没有相关记录就凭空消失。所以，密乘将破戒的后果说得那么严重，也有它的道理，你可以将它理解为：千万不要破戒，必须守戒。另外，别的教派就算不把破戒的后果说得多么严重，也不代表破戒的结果就不严重。毕竟，我们只有走在修行的正道上，绕开那些有可能让我们夭折的障碍，才可能顺利平安地到达目的地。所以，给我们制定戒律，并且要求我们严格地遵循戒律，反而是最大的慈悲。释迦牟尼最初制定戒律的依据，就是比丘在修行过程中遇到的障碍。发现一个障碍，释迦牟尼就制定一条戒律，目的就是告诉后来的行者：此处有危险，行走要谨慎。密乘也是这样的，而且密乘非常反对行者跟破戒之人接触，认为破戒之人承载了很多不吉祥的信息。

在密乘的传统说法中，就算你只是梦见破戒之人，也是不吉祥的。这种说法有道理吗？有道理。因为，这说明他已经进入你的意识深处了，他携带的不吉祥的信息也进入了你的潜意识，你的心已经被他污染了。还有一种说法认为，哪怕你没有跟破戒之人交谈，没有梦见破戒之人，但你踩到了他的影子，这也是不吉祥的。这种说法也有道理，因为，你在踩到他的影子时，必然跟他离得很近，他的生物场会把某种信息传递给你，干扰你的生物场，在不知不觉中污染你。甚至有一种说法认为，跟破戒者饮一条河里的水也是不吉祥的。它同样有道理，因为水也会传递信息。根据日本的江本胜博士的理论，水会随着人的信息场而变化，人将不同的意念传递给水，水就会呈现出不同的形态，因此，当你喝下带有不吉祥意念的水时，也就接收了那种不吉祥的意念。这是另一种水污染——意念和信息对水的污染。

有一个公案是这样说的：某所寺院里有一个比丘破戒了，住持就叫人把他轰出去，他不愿走，于是抱住大殿里的柱子，怎么都不放手，其他比丘就把柱子也给砍了，把他和柱子一起扔了出去。为什么？因为柱子都被他污染了。这时，你或许就明白“知止”的重要了。

不过，你一定要注意，在所有戒律之中，最重要的还是三昧耶戒，它是最根本的戒律，是你绝对不能违犯的，相当于小乘的断头戒。关于这一点，我在《空空之外》中讲得比较多，你可以去看那本书。

我再打个比方：你不会开车也不要紧，只要不开车就没关系，如果你不但不会开车，又不跟别人学开车，还开着一辆宝马车，踩着油门不踩刹车地上了高速公路，结果会怎么样？你肯定会撞死。如果车上不但有你自己，还有其他人，那么这几个人也必然会被你害死。我有个朋友就是这样，他买了一辆一百八十万的车，不让司机开，非要自己开，车上还带了五六个人，开到一百八十迈以上，结果发生车祸，连人带车被甩到六十米外，人都摔成碎片了，车里那五六个人也都死了。要是他开的是火车，那一火车的人都会死掉；他开的是飞机，一飞机的人都会死掉。你说可不可怕？那些不但自己犯戒，还教别人一起犯戒的人就是这样。

我这么一说，你或许就会更加明白“知止”的重要。老祖宗那么重视戒律，不是没有理由的。

当然，不同的戒有不同的作用，其共同之处，就是阻止你追逐贪欲。所以，有些人表面看起来像是在犯戒，其实并没有犯戒，比如，济公和尚虽然喝酒吃狗肉，但心仍然是清净的，仍然在那种境界之中，并没有贪婪酒肉，因此就没有犯戒。没有达到这种境界的人，是不可能做到这一点的，所以，在达到这种境界之前，我们一定要学会知止。

有些朋友可能觉得我讲这些东西有点过激了，甚至有些耸人听闻的感觉，因为我平时很少说这些话。但是，西方的魔王波旬带着魔子魔孙来捣乱了，他们用迎合欲望的形式，把传统文化摧毁得一塌糊涂，把最重要的知止、定力都给否定了。所以，希望大家一定要注意这个问题，一定要重视戒律和定力，学会知止。不知止的人生不但没有前途，而且是危险的。

美国现在已经把某些灵修内容定义为邪教了，但国内的人根本不知道，很多灵修还在用邪教的东西，大家也在看邪教的东西——有些不该看的，就不要看了——因为某些人的口才非常好，有点佛家所说的“世智邪辩才”“狂慧者”的味道，讲话头头是道，但行为上连一般人都不如，乱性、乱交、制造毒品，你根本想不到他都做了些什么。现在，这类灵修又在我们国家流行起来了，很多人盲目地追随其理论，仅仅是因为它迎合了人类动物性的一面，认可了人的欲望。

我和陈亦新采访过海外的一些灵修培训机构，见识过他们的“训练”——大家知道他们的训练是怎么回事吗？就是让你砸枕头、抱着枕头痛哭，将压抑的情绪释放出来，然后让你拼命地扭动身体、猛烈地呼吸、不断地擤鼻涕——这样做的目的是让大脑缺氧，因为，大脑缺氧时，人是没有杂念的。他们甚至会让你吸大麻，制造出一种天堂般的觉受，拥有这种觉受时，人也是没有杂念的。换句话说，他们不是帮助你找到智慧本体，而是追求一种觉受，将觉受当成智慧。最有意思的是，要是你没有烦恼，没有压抑的情绪，哭不出来的话，他们就说不对，你要想办法哭出来——多么滑稽，哭的目的是什么？是让人释放负面情绪，然后开心起来。他们却要逼着你从开心变成不开心，然后哭出来。没有智慧就是这样，总是会做出一些荒谬的行为，遗憾的是，很多身在其中的人都意识不到那种可笑。

前段时间，警方摧毁了一些灵修机构，原因就是他们打着灵修的名义诈骗。所以，你一定要知道什么是真正的智慧，什么样的人才是智者，什么样的人才能让你觉悟。

那些所谓的培训机构号称自己走的路子是身体修道，佛教、道教则是头脑修道，不但头脑修道可以让人证道，身体修道也可以让人证道。这纯粹是胡说，根本不是这样的，一定要警惕这种言论的发布者。因为这种现象正像病毒一样在中国大地上蔓延。正是类似的机构与个人毁坏了宗教的声誉。这时候，如果我们大家都明哲保身，不说真话，中国文化就被这些似是而非的东西给玷污了。

我们每个人一定要有正见，首先学会什么该做，什么不该做，学习国家的法律法规，学习智慧训练中的禁忌和规矩，守好做人的基本底线和道德底线；然后训练专注力，让心属于自己，得到智慧，用智慧来指导行为。要记住，智慧永远体现在行为上，而不是言语上。构成中华民族的不仅仅是血脉，还有中华民族独有的基本行为规范。我们要对得起自己的民族，对得起自己的血脉，对得起“炎黄子孙”这四个字，就要遵循这套基本行为规范，约束自己，至少做一个好人，不要损人利己。

我们也要感谢老子，他在这一章里谈到了“知止而不殆”的问题，我才能借题发挥，讲一些这个时代非常需要的内容。“知止而不殆”太重要了，无论是修道、做事还是做人，这都是非常关键的。所以，我们要多学一些中国古代经典，如四书五经、《庄子》《道德经》《三字经》《弟子规》等，它们都是老祖宗留下的了不起的智慧宝藏，能为我们这个时代提供非常宝贵的营养。我们不要忽视它们，更不要忘了它们。

我们每一个人都要点亮生命中的太阳，让自己成为一个火把，在一切歪理邪说、文化病毒面前保持一份清醒和警醒，抵御它们，传播真正的优秀文化，传承优秀的文化基因，并且随喜和帮助所有传播中国传统文化的人，大家一起努力，净化我们的文化土壤，让优秀文化照亮人类文明的上空，让文化糟粕和一些不好的文化远离我们的生存空间。同时，我们也要感谢这个伟大的时代，它给了我们一定的自由和空间，让我们可以大胆地传播中国传统文化。我们要把握好这样的时代。因为，这就是时代赋予我们的机遇。





