叁 物或损之而益，或益之而损


人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以为称。故物或损之而益，或益之而损。人之所教，我亦教之。强梁者不得其死，吾将以为教父。

“人之所恶，唯孤、寡、不谷”，人最讨厌什么？人最讨厌孤身寡人、没有人支持，也最讨厌人家骂他不善良、无德、人品太糟糕、福薄。

“而王公以为称”，但王公却以它们为自己的称号。为什么君王要这么称呼自己？前面说过，是因为谦虚低调，自己说自己是个什么都不懂、没有人支持的缺憾鬼。不过，老百姓就算想谦虚低调一点，也不能这么称呼自己。要是你在封建社会自称“孤”或“寡人”，不但会被人笑话，搞不好还会惹来杀身之祸。为什么？因为，这是皇帝的称号，你一个老百姓怎么能用？所以，在古代中国，这几个称呼对老百姓来说是禁忌。

“故物或损之而益”，所以，有些东西似乎是越少越好的。“损之”就是减少，“益”就是增益。看起来好像在减少，其实在增益。怎么样才算增益呢？得到某种好处，或者增加了福报，都算是增益。比如，你上供下施时看似减少了财富，其实增加了慈悲与智慧，也增加了福报和福德。这就是看似减少实则增益。类似的例子实在太多了。

世界上最大的赚钱秘密是什么，大家知道吗？就是布施、做慈善。你布施得越多，在慈善事业上投入越多，得到的也会越多。最明显的就是邵逸夫，中国到处都有逸夫教学楼，很多县城都有好几座逸夫教学楼。据说，他在这方面的投入至少有几十个亿，除了教学楼，他还捐资修建过图书馆、科技馆、文化艺术机构和医疗机构等等。而且，他在2002年设立了“邵逸夫奖”以及专门管理这个奖项的“邵逸夫奖基金会”，专门奖励一些在学术或科学研究方面有杰出贡献的人，被称为“21世纪东方的诺贝尔奖”。它跟诺贝尔奖一样，也是无国界的，不过它的奖项比较少，只有天文学奖、生命科学与医学奖和数学科学奖三项，每项奖金过去是100万美元，2016年增加到了120万美元。据统计，邵逸夫在慈善事业方面投入了超过一百亿港元，有趣的是，即使这样，他也还是很富有，他的财产好像怎么都用不完。他究竟有多少钱？谁也说不清。而且他非常长寿，2014年去世时，他已经107岁了，从清朝一直走到了新时代。香港还没有回归中国的时候，伊丽莎白女王授予他爵士称号，我们国家曾将一颗新发现的行星命名为“邵逸夫星”，而美国旧金山市也将9月8日定为“邵逸夫日”。所以，这个人的福报非常大。这就叫“损之而益”——表面看来在减少自己的财富，其实成就了自己不朽的功德。

“或益之而损”，有些人表面看来得到了太多的好处，结果最后反而受到了损害。最明显的就是现在的腐败分子。时不时揪出一个，就会发现他有数不清的房子，有多少亿的财富，结果如何呢？一切归公，他自己也坐牢了，什么权势都没有了。这就是“益之而损”——为了一点终究不属于自己的东西，让自己遗臭万年。

“人之所教，我亦教之”，古人就是这样教我的，我也这样教你们、教别人。从这句话来看，《道德经》里也许真有一部分内容是老子收录的格言。他可能是先把格言讲一下，然后点评几句，告诉别人该如何理解。

“强梁者不得其死”，崇尚暴力、崇尚强权的人不得好死。“其死”，每个人都有该死的时候，老子在这里所说的“其死”，就是他该死的时候。如果他在不该死的时候死了，就是老子所说的“不得其死”，也就是不得善终的意思。换句话说，他原本可以好好地活着，结果因为崇尚暴力、崇尚强权，就在不该死的时候死掉了。

虽然这句话听起来有点骂人的味道，但这是真话。历史上有太多这样的例子了，年羹尧就是一个典型的例子。前面说过，他是因为太嚣张被雍正杀掉的，除了跟雍正并排走之外，还有一个细节也暴露了他的嚣张。当时，有个文人去拜访他，想当他的幕僚，年羹尧问这个人想不想考科举，这个人说想，他就说，那明年的状元就是你。这个人一听就觉得非常恐怖：年羹尧怎么连国家的科举考试都能随意支配？他还敏感地意识到：这么飞扬跋扈的人，一定会很快完蛋，而且下场一定很不好。所以他当天就溜走了，不但不当幕僚，连状元都不当了。但另一个文人没有这种眼光，觉得年羹尧很厉害，还跟着他做事，后来就被牵连了。大家想一想，一个人如果能用权势干预国家科举考试，是不是很危险？太危险了。一个那么危险的人物，怎么会有好下场呢？跟雍正并排走可能是他一时大意，但干预国家科举考试，肯定说明了他心中一种不太好的东西。

其实，年轻时我也干过跟领导并排走之类的事，而且我不是并排走，而是走在领导前面——当时我在教委当秘书，因为不懂规矩，我每次都走在教委主任前面，很多人看过电视新闻之后，都以为教委主任陪了个外宾。后来，摄影师悄悄地告诉我：“雪漠，你再也不能走在主任前面了，你每次出镜，都走在主任前面，弄得主任好像在陪外宾似的。”我没有这些概念，不知道社会上的一些规则。所以，我这种人是当不了官的。哪个领导会喜欢这样的下属？而且，很多人都不想多事，几乎没人告诉我该怎么做。很多时候，我都是过了很多年，经历了一些事，或者看到了一些事，才知道自己当初不该那样做。幸好我不害人，不是强梁，如果我不但不懂规矩，还是强梁，按老子的话来说，就会“不得其死”——非正常死亡。但年羹尧不该这样，因为他懂规矩，又是驰骋官场的老将，在皇帝身边做事做了那么多年，很多东西都变成生命惯性了，却还犯这种错误，只能说明他的心态不对。

老子说“强梁者不得其死”是有道理的，中国历史上有那么多暴君，活着时仗势欺人，对谁都不好，一不开心就杀掉别人，甚至弄出一些非常残忍的刑罚来折磨别人，让别人死都不能痛快一点死。结果怎么样？他们自己也死了，有些还死得很不好。我在《西夏咒》中写到了西夏皇帝李元昊，这个不可一世的男人打了无数场胜仗，夺了无数的女人，让无数的亲人流泪，他自己是怎么死的？被儿子削去鼻子，疼痛而死的。他的儿子为什么要削去他的鼻子？因为他夺走了儿子的妻子。当然，弑父的宁令哥也死了。“强梁者不得其死”的甚至包括成吉思汗，他最后就是因为箭伤过重不愈而死。所以，生活在战乱年代的老子就不停地劝人示弱、低调，不要贪婪权势，更不要仗势欺人。

“吾将以为教父”，这句话也有两种解释：第一，我用上面的内容来教育别人，在这种说法之中，“父”是“辅”的意思，“教父”就是教育别人的内容；第二，我把它作为非常重要的内容来对待。

这段话除了表面的意思之外，还有一个非常重要的启示——不要在上司面前逞能。当然，在任何人面前都不要逞能，无论什么事，逞能者都是在种下祸根。《资治通鉴》谈到隋炀帝时，就说过两个小细节：隋炀帝觉得自己的文学才能很好，不喜欢别人比他强，有人诗做得比他好时，他心里就不舒服，薛道衡死时，他说“更能作‘空梁落燕泥’否”，王胄死时，他也读着王胄的诗说“‘庭草无人随意绿’复能作此语邪”。杨修也是这样，曹操做什么，他都把曹操的心思给说出来，结果就被曹操给杀了。甚至包括苏东坡，苏东坡一次次被贬官，其实就是因为他的才华太好，谁画画都画不过他，写字、写词也写不过他，最后谁都不舒服，只能一次一次地整他。很多人说是政见不同，其中当然也有政见不同的因素，但不仅仅是这个原因，里面必然也有嫉妒的原因。文人的嫉妒心很可怕。用现在的眼光去看，他的名声那么高，才华那么好，人又高调，谁都不会舒服，幸好他很善良，所以能得到善终。

始终要记住，谦虚、示弱才能得到好的结果和机会。





