肆 真正的极致是没有极限


大方无隅；大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。夫唯道，善贷且成。

“大方无隅”，“方”是方方正正的意思，“隅”是角。方形的东西一般都有角，但真正的“方”无角。比如，我们说天圆地方，地虽然是方的，但它没有角。或者说，它没有死角，没有狭隘，没有棱角。角其实代表了一种局限和不圆融。做人做到极致的时候，是没有棱角的，但他不是没有原则，他的心中有自己的守候，也有自己的准则，他只是不会把自己的东西强加给别人。比如，他肯定不会老是和人辩论。老是和人辩论者不是大方。

我和一位朋友还讨论过这样一个问题：一个著名的政治家对什么人都很好，谁都觉得他好，那么这个人是不是很虚伪？朋友认为不是，他说，做人做到极致的时候就是这样，心中虽然有自己的准则，但已经没有让人不舒服的东西了。最好的政治家都是这样的人。他说得很有道理，甘地就是这样的人。

在政治家中，甘地是一个非常独特的人，他心中有自己守候的真理，但待人接物却让所有人都非常舒服，最后，连他反对的大英帝国都被他感动了。他可能是唯一一个不用暴力就赢得国家独立的人。他希望自己的同胞、自己的祖国能拥有尊严，但他不愿伤害任何人，包括迫害他们的英国人。当穆斯林和印度教徒破坏了“非暴力不合作”的理念，大搞血腥冲突的时候，他既没有指责谁，也没有攻击谁，而是自己绝食，用自己的绝食来感化冲突的双方，让他们放下屠刀，和平相待。绝食到最后，谁都觉得不能让这样的人饿死，于是就不打了。他是用自己的生命教导大家，要用爱去化解纷争和冲突，用爱对待彼此，他从来都没有偏见。你说他没有“方”吗？不是的，他有“方”，而且是“大方”。“非暴力不合作”就是他心中的大方，永远不可动摇。所以，他无论遇到什么事，都不会引导人们去斗争。地球上居然能出现一个这样的人物，而且居然成功了，真是一种奇迹。他的经历或许说明了一件事：政治虽然没有很多人想象的那么简单，但也没有很多人认为的那么复杂。所以，他被称为“圣雄”，而不是英雄。英雄以暴力称雄，所有民族英雄在其他民族的人眼里都是大屠夫；圣雄则以智慧和博爱赢得世界的敬仰，他的爱超越民族和国界，因此不可能有“民族圣雄”。

有些基督徒也可以被称为圣雄。最早的时候，基督教没有得到世界的认可，罗马人把它当成邪教，把基督徒当成邪教徒，还对基督徒进行了残酷的迫害，但受尽迫害的基督徒没有怨恨世界，仍然在默默地关爱世界，点点滴滴地帮助那些需要帮助的人。慢慢地，他们感动了一些女人；慢慢地，他们感动了一些男人；慢慢地，他们感动了整个世界。最后，基督教发展到今天这样的规模。

一定要注意，基督教虽有过十字军东征之类的暴力行为，但它之所以能赢得世界，不是依靠暴力，而是依靠博爱和宽恕。博爱就是典型的“大方无隅”。至今，仍然有无数的基督徒在贡献社会，他们不去管接受帮助的人怎么样，不管他们是不是信仰基督教，他们守候自己心中的准则，但从不把自己的准则变成棱角，攻击那些跟自己有着不同信仰的人，不去和世界对抗，他们的心中也没有阴暗的角落——当然，我说的是典型的基督徒，也是基督教本身。

“大器晚成”，“大器”就是最大的器皿。沂山书院正式揭牌时，山东的华建铝业和信诚置业给我送了一对花瓶。那对花瓶非常珍贵，因为很大，比一个成年人还要高。制造这么大的花瓶，无论是哪一道工序，都肯定比其他的陶瓷制品要花更多的时间，而且破损率又很高，成功率很小，所以它才珍贵。能做大事的人就像这个花瓶，需要更长的时间去培养，他不会成功得太早。早成的一般不会是大器，很可能是小器。所以，所有想得到大成功的人都不要着急，要静静地等待，守弱。我经常跟一些朋友说，反正我们不急着去死，慢慢地让自己成长。一棵树的长大需要时间，一个人的成长也需要时间，所以不要急。

我们听说过很多神童，他们天生就很聪明，远远地超越了同龄人，甚至远远超越了成年人，于是，他们很早就出名了，得到了世俗的小成功。但他们往往不是人生最后的赢家。他们中的一些人甚至很早就夭折了。历史上有一大批这样的人，都是年轻时才华过于出众，名气太大，结果英年早逝。比如，三国时期有一个叫王弼的人，他注解过《老子》《周易》，非常出名，因为才气太大，成名太早，人又非常刻薄，总喜欢拿自己的长处跟别人的短处比，二十四岁就患疠疾——也就是麻风病——死了。王安石有一篇文章叫《伤仲永》，讲的也是一个天才儿童，会作诗，后来他的父亲把他当成摇钱树，带着他四处作诗赚钱，不让他学习，最后他的才能就消失了，成了一个庸庸碌碌的人，王安石觉得特别惋惜，就写了这篇散文，流传至今。然而，至今仍有很多神童跟方仲永命运差不多。所以，大器晚成才符合道的规律，过早、过度地开发孩子，会损坏他的天性，相当于拔苗助长，很难得到好的结果。早熟的代价必然是早衰。

“大音希声”，最大的声音听起来就像没有声音。老子能发现这个真理，真是太了不起了。大家想一想，人类能听到的声音只在某个波段之内，低于或高于这个波段就听不到了。比如，谁能听到宇宙运行之声？没有。但宇宙一定有它运行的声音。你想想看，飞机都有运行的声音，轮船也有运行的声音，宇宙星体的运行怎么能没有声音？但这个声音人是听不到的。我们连地球运行的声音都听不到。一些物理学家可以检测到一些声音，证明有暗能量、暗物质存在，也证明了地球在扩张，但地球扩张的声音我们能听到吗？同样听不到。

声音也是因缘和合的产物，它必须要满足耳膜、声波和大脑等条件——声波触碰到你的耳膜，你的耳膜发生震动，你耳膜的振动传递到大脑，你的大脑对这种振动产生了反应，然后向你反馈声音的信息，这时，你才知道有声音。所以，假如没有耳朵，或者耳朵失去了功能的话，声音对你而言就不存在，只有声波。一定要注意这一点。大音就是这样，它超越了肉体和物质的层面，所以希声。

这是对“大音希声”的物理化解释，如果我们换一个角度，从哲学的层面去理解它，又会有另一种解释：最大的声音超越了人的思维，包括真理。最美的声音也不是靠声波来赢得世界的，也就是说它不是靠声音大，也不是靠一时的喧嚣赢得世界，它是靠自己本身的力量来影响世界。所有大文化的传播都是这样。庄子在《齐物论》中谈到过三种声音：天籁、地籁、人籁。后两种我们都听得到，但真正的天籁我们听不到——很多人都以为很好听的歌声就是天籁，事实上它还算不上真正的天籁。真正的天籁是一种我们听不到的声音，也就是老子所说的“大音”。南朝诗人王籍在《入若耶溪》中说过：“蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽。”意思是，蝉鸣让树林显得更加幽静，鸟啼让远山显得更加幽深。“幽静”和“幽深”就很接近天籁。有了人籁、地籁的反衬，天籁就显得更加美妙。因为，天籁——也就是大音——能包容所有的声音，又不会被声音所扰乱，它是一种听不见的和谐之声。

“大象无形”也是这样，越是无形的东西，越是真正的大象。真正的大象就是大道。大道无处不在，宇宙的原动力无处不在，但我们看不见它，不知道它是什么样子。科学家发现，我们能看见的物质只有4%，96%的物质都是我们看不到的。真正的大象，可能就存在于那个领域，它是没有形状的。

做人也是这样，真正大格局的人也是没有形状的，他不会摆出某个姿态，告诉你他的格局很大。他不会摆架子，不会装腔作态，也不需要打扮和标签，甚至不需要包装。他本身就足够博大了，只要他展现出自己的存在，就足以打动你，打动这个世界。所以，他不需要外物的支撑。真理和大象都是这样。

“道隐无名”，大道隐藏在万物之中，没有任何固有的概念。没有任何一个科学家可以找出一个东西，然后给它贴上标签，归类为“道”。也没有任何名相能表述它的存在。

“夫唯道，善贷且成。”“贷”是什么，大家知道吗？就是贷款。银行把钱借给你，就叫贷。所以，“贷”代表了奉献和给予。真正的大道善于奉献。不过，银行给你贷款需要抵押，是一种对等的交易，道对你的奉献却是无偿的，没有任何条件。道一直在为人类做着各种贡献，成全着人类各种各样的需要和创造。没有任何人能离开道，没有任何人能独立于道，所有人、事、物都需要道来成就。





