壹 多言多祸事


“古之慎言人也。戒之哉！戒之哉！”古人在发表言论方面是非常谨慎的，一定要以此为戒！

“无多言，多言多败”，不要多说话，说得越多失败越多。从黄帝的时候起就有这种说法，人性这个东西真是有意思。我们现在常说的“言多必失”，也许就出自这篇文章。所以，我现在除了讲课一般不说话。为什么？因为说什么都不对，甚至不能轻易夸人。

我打个比方，我如果夸某人真聪明，别人就会觉得我是说他们不聪明。我如果夸某甲真是个好人，大家要向他学习，别人就会觉得我是说他们不是好人。所以，你不能只夸其中一个人，只要你夸了任何一个人，其他人都会觉得你在批评自己。夸人都这样，骂人就更糟糕了。我如果骂某人真不懂事，大家就会觉得我在指桑骂槐地说他。就是这样，我只要批评了一些人，哪怕是古人，都会有很多人觉得我在说他。这是人性。所以要“无多言，多言多败”。

“无多事，多事多患”，不要多事，多一事不如少一事，因为多一事必然多一份祸患。我的生命中有太多这样的例子了，我们每次多事，都必然招来无穷的麻烦。所以，我只管做好自己该做的事，其他的时候尽量低调，尽量不张扬。这是老子和黄帝告诉我的。“无多事”就是安分守己，守好自己的本分，不要管本分之外的事情，因为“多事多患”。

《孔子家语》中专门记录了《金人铭》，说明孔子很重视这篇文章，甚至把它作为一种家传文化来教育子女和弟子，但很多人都不知道它的存在。我第一次看到它的时候也吃了一惊。黄帝把这么好的东西刻在金人背后，希望它能留下来，能让后人看到，这份心意让人觉得非常温馨，但也让人感慨和遗憾。因为，古往今来，不知道有多少人能真正将这些智慧融入自己的生命，而不是单纯地求知。幸好其中有一个老子，幸好老子留下了《道德经》，这或许也可以算是《金人铭》的另一种传承。

我们接着解释第四句。

“安乐以戒，无行所悔”，快乐安稳的时候更要警惕，不该做的不要做，学会杜绝一些日后会让你后悔的事。

“勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大”，不要认为多说话不会造成什么伤害，多说话引起的祸患正在形成，只是你还没发现罢了。在古代中国，很多人甚至会因为话语间得罪了小人，就招来满门抄斩的灭族之祸。

比如晁错，他是汉景帝的老师，汉景帝很信任他，他力谏汉景帝削藩，汉景帝也听从了他的建议，结果触怒了诸侯王，给了诸侯王造反的借口。本来这也不至于让晁错被汉景帝腰斩，但晁错偏偏想借诸侯造反的时机收拾政敌袁盎，还把自己的打算告诉了下属，结果有人给袁盎通风报信，袁盎就先下手为强，怂恿汉景帝杀掉晁错，以便兵不血刃地平定战乱，而汉景帝竟然也听了。于是晁错就被腰斩了。但诸侯王并没有因为晁错的被杀而收兵，这说明晁错削藩的建议没有错，诸侯王确实有造反之心。所以，晁错的被杀不是因为他给国家带来了灾难，而是因为他多管闲事和多说话。在他被杀的十几天前，他的父亲就专门来找他谈话，叫他再也不要去得罪那些诸侯王了，否则，刘家的江山是安宁了，晁家却危险了，搞不好还会被灭族的，但他就是不听。他的父亲不想看到他出事，更不想看到整个家族都被他连累，于是一回家就服毒自杀了。晁错之所以这么坚决，完全是为了辅佐汉景帝，但汉景帝不会因为爱一个人而不爱江山，就把他杀了。虽然作为帝王，这也是可以理解的，但还是让人非常遗憾。后来，汉景帝还变相弄死了平定七国之乱的老将周亚夫，所以，虽然汉景帝把国家治理得很好，但作为个体的人来说，他的心中有一种非常残酷阴冷的东西。不过，这不能完全归咎于他自己，也跟当时的那种文化有关系。为了保住自己的江山，为了铲除潜在的威胁，几乎所有统治者都会这样。所以，中国历史上的政治都非常可怕，它会放大人性中自私自利的部分，让人性变得扭曲。很多人说了不该说的话之后，都招来了不吉祥的后果。这就是“勿谓何伤”，不要觉得你不会受到伤害，“其祸将长”，其实祸患已经形成了。所以，既不要多说话，也不要多管闲事。

另一个启示就是不要招惹小人，如果你得罪了小人，他开始找你麻烦，你就会永远不得安稳。我们不说别的，有时候说话不注意，或者行为上过火了一些，甚至只是因为笑了一下，小人就会给你带来巨大的灾难。所以，语言很重要。

郭子仪在这方面就很注意。他平定安史之乱后找了很多年轻女人，整天跟这些年轻女人一起吃喝玩乐，享受生活。但有一天，一个叫卢杞的人来见他，他马上叫所有女人都回避。别人问他为什么？他说，因为卢杞是个小人，非常聪明也容易记仇，而且他长得很丑，女人们见到他肯定会笑，不管哪个女孩子一笑，他就会把仇记在我的身上，将来就会给我招致灭门之祸。郭子仪说的对不对？对。他对卢杞的心理把握得很准，卢杞确实是这样的人。郑詹经常趁他睡觉去见另一个宰相张镒，他就设计把郑詹杀了。很多跟他不和，或者不喜欢他、跟他政见不同的大臣都被他收拾了，包括个性刚直的颜真卿，有些大臣甚至被他灭族。但郭子仪和他的家族却非常安全，因为他一直很小心。所以，郭子仪很有智慧。实际上，他的花天酒地也是因为有智慧，他不是真的好色。他平定安史之乱立了大功，声望很高，如果这时候他做道德楷模，皇帝就会怀疑他，担心他跟自己抢风头。于是他就花天酒地，整天搂着漂亮姑娘卿卿我我，皇帝一看他沉迷于酒色，没有大志，就不会害他。那个时代就是这样。不过，即使到了和平年代，我们还是要少说话，尽量低调，亲人之间也不要多说话。如果对亲人说了不该说的话，照样会招致祸害。

黄帝对人性的把握非常准确，真是了不起。

不过，西方人也许会觉得中国人很奇怪，为什么一直让人少说话，他们西方人不是这样，他们要发表自己的观点，要张扬自己的个性，要展示自己，因为西方社会不会迫害张扬的人——其实说不定。西方社会照样把耶稣送上了十字架，把苏格拉底判了死刑，把布鲁诺烧死了。所以，在任何时代、任何社会，只要有人类，就是这样，就要遵循黄帝和老子总结出的这些规律，因为人性是不分民族、血统和地域的。

“勿谓何残，其祸将然”，不要认为多说话不会有什么损害，你的祸患就要像熊熊大火那样烧光你的一切了。

许多时候，人的祸患都是言语招来的。好几年前，你不经意间说了一句话，刺激了某个小人，当时的不愉快就会一直埋在他的心里，他会永远盯着你，看你什么时候出错，一旦你出错了，被他抓住了把柄，他就会趁机报复你，让你万劫不复。所有大的祸患，都源于小人。因为得罪小人太容易了，就是几句话的事。你不可能占他的老婆，不可能夺他的财产，但有可能在不经意间刺伤他的心。如果你伤害的人是君子，他就算多么疼痛也不会加害你，而且不会永远记住你对他的伤害，但小人不是这样，小人放不下，也过不去，这就是“君子坦荡荡，小人长戚戚”。所以，古人提醒我们，要“敬小人如敬父母”。

“勿谓莫闻，天妖伺人”，不要认为没有人听到你的话，你说话的时候，天妖就在窥视着你。黄帝的这种说法很有意思。“天”是老天爷，“妖”是妖精、神鬼。中国有一句老话是“举头三尺有神明”，跟“天妖伺人”的意思非常相近。老祖宗认为，就算你只是在自言自语，也不要觉得别人听不见。永远记住，人在做，天在看。你看不见的存在永远在身旁监督着你。

书上有很多这种故事，我也有很多类似的经验。所以，不但不能说别人的坏话，连自言自语也要小心。这就是儒家所说的慎独。儒家要求我们在没人的时候也要恭敬、自律，就像有人在监督你一样，要常保一颗恭敬之心。类似于儒家所说的“诚意正心”，诚意正心是儒家的基本功课。





