壹 知人善用的六条法则


知人者智

《道德经》中承载的，是典型的东方智慧，它是中华民族智慧宝库中最为瑰丽的一颗钻石。与世界上的任何一种学说、任何一种思想相比，它都毫不逊色。老子本人也是如此，无论跟哪一位思想家相比，他都毫不逊色。他是人类历史上最伟大的思想家之一，这是毫无疑问的。不过，如果不系统地研究他的思想，就容易对他产生误解，将他作为虚无主义的代表。我小时候读过的很多历史书上，一谈到老子和庄子，就会出现一种批判色彩，后来我才明白，很多人虽然讲《道德经》、讲老子，但并不了解老子，更没读懂老子的思想。他们在这种情况下批判和否定老子，其实对老子很不公平。

要知道，老子真是一位非常伟大的思想家，而且他的伟大是发自内心的、由人格与智慧铸就的伟大，绝不是炒作出来的。所以，世界上有很多非常优秀的科学家、哲学家、思想家都很喜欢老子。我们前面谈到了托尔斯泰的“勿以暴力抗恶”和甘地的“非暴力不合作”，这些思想就是在老子思想的启迪下形成的。所以，老子看起来虽然是消极虚无的，但事实上他非常积极地影响了整个世界，也非常积极地影响了人类历史的进程。所以，对老子思想的研究，其实是我们每一个人都应该承担的责任，对老子思想的弘扬，也是我们每一个中国公民都应该承担的责任。

虽然《道德经》是中国文化的“圣经”，但我们仍然要看到，提起《圣经》，任何人都知道，提起《道德经》却不是人人都知道，而且，抓住几个词就否定老子者，还是大有人在，所以，我们的任务非常艰巨。

这一章也很重要，老子在这里点出了成功的另一个关键：知人知己。我们先讲知人。

“知人者智”，了解别人需要智慧。很多人就是因为没有这种智慧，所以在交朋友、创事业的时候容易出问题。因为，有些人你视之为很好的合作伙伴甚至挚友，但你根本不知道，他到底会在你的生命中扮演什么角色——在你全力前进时，他会给你制造障碍，还是帮助你成就一番事业？当你陷入困境时，他会落井下石，还是会拉你一把？如果你不能知人，就容易得出错误的结论。

世界变得太快，是非成败转头空，每个人只有在盖棺之时才能被定论。但是，无论什么样的失败或成功，都肯定源于他缺少或拥有一种东西。假如我们尽量地完善自己，让自己更有智慧，就定然会减少一分失败的可能。

不知人者，根本不知道该把大事交给谁，谁才是最值得信任、也最有能力承担重任的人。这时，他很容易就会所托非人，所信非人。历史上有太多这样的例子了。比如，孙膑为什么会被魏王处以膑刑，变成残疾人？就是因为错信庞涓。他那么聪明也会不知人，何况我们一般人呢？所以，知人的智慧太重要了。如果你知道如何了解别人，能够穿透表象去衡量别人，知道他的优缺点分别是什么，他的个性到底怎么样，遇到冲突时他会怎么选择，遇到困难时他会如何处理，你就会知道什么事该跟他交流，什么事不该跟他交流，什么事该交给他做，什么事不该交给他做，你就必然会成功。

最明显的例子就是刘邦，他之所以能得到天下，奠定汉朝几百年的基业，就是因为知人善用。他知道萧何擅长行政工作，运输粮草、安抚百姓可以做得非常好，就把管理工作交给萧何，让萧何担任类似于国务院总理的角色；他知道韩信擅长打仗，精通兵法，又有魄力，领兵打仗能做到战无不胜攻无不克，是国防部长之类的人才，就让韩信去带兵打仗，当大将军；他知道张良擅长谋略，能运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，是军师、总参谋长之类的人才，就让张良当自己的参谋，为自己出谋划策。事实证明，刘邦将这三员大将用得恰到好处。

刘备也有知人的智慧，他不但知道什么人有什么才能，也知道什么人没有才能、不能重用。最典型的例子就是马谡，他在白帝城托孤时告诉诸葛亮，马谡这个人言过其实，不是一个能做大事的人，不要把重要的事情交给他。但诸葛亮不听，后来还是把大事交给了马谡，而马谡果然像刘备所说的那样，不听安排，炫耀个人才能，结果打了败仗。所以，诸葛亮虽然计谋过人，但在知人方面还是不如刘备。仅仅是这么一点缺憾，就足以让他失败，可见知人有多重要。

在日常生活中，很多人都会犯类似的错误，只有在失败的时候，我们才会知道自己用错了人。所以，我们应该多向古人学一点知人的智慧。

知人的第一步是知人之智。刘备和刘邦都有知人之智，他们既知道对方有多少智慧，有什么才能，也知道对方不擅长什么，做什么很可能会失败，但这还不够，还要知人之德。就是说，知道对方有多少智慧和才能之后，还要知道对方的德行究竟怎么样。这是知人的第二步。

司马光说过，德高于才是君子，才高于德是小人，才德皆无是庸人，德才兼备才是最好的，有才而无德则是最可怕的。因为，一个人越有才能，越有力量，越是精进，干的坏事就越多，而且完成得越好，对社会造成的危害也越大。比如那些诈骗犯，还有那些研发三聚氰胺奶粉之类有毒食品的人，正是因为他们很有才华、很有想象力，却无德行，才会害了那么多人。所有大奸大恶之徒，都有有才无德的特点，要是没有才能，他们干不出多大的坏事。所以，有智无德之人不可用，再有能力也不可用。一旦用了，他就必然会成为害群之马。

第三步，要知人之用。有时，德才兼备也不够，你还要能用得好他。很多人，你用好了就是人才，用不好就会坏你的事。比如那些不懂如何配合的人。人分很多种，有些人天生就适合与人合作，有些人天生就适合单打独斗，前者还好说，后者就有点麻烦，因为他可能不守规矩、不能好好配合别人的工作，我行我素。这种人不好用，有时甚至不可用。

比如三军仪仗队，仪仗队最讲究配合，越是配合得默契，越是遵守规矩，越是大家都差不多，整体效果就越好。如果有一个人不愿跟别人一样，不愿听从指挥，老是跟队长对着干，哪怕他格外优秀，也会显得特别扎眼，而且会破坏整体效果，那么这个人就不可用。我打个比方，三军仪仗队里有一个佩剑的人，由他来发号施令，大家就知道什么时候开始表演，如果除了他还有一个人也佩剑，也发号施令，会怎么样？大家会无所适从，不知道自己该听谁的，而且他们会打架，争夺指挥权，这时，仪仗队表演就变成击剑表演了。对一个团队来说，这种情况是最麻烦的。所以，就算一个人的德行很好，能力也很好，只要他不愿配合，不服从指挥，就不可用。

一定要注意，知人必须从“德、能、用”三个方面综合考虑，缺一不可。

很多人都是在“用”上出问题的，要么是用不好他，没有给他安排一个合适的位置，不能让他发挥自己的才干，要么是他不愿跟别人配合，不愿安分守己地做事。总之，很多人单个来看时很好，但聚在一起时，却会非常麻烦。你折腾我，我折腾他，他再折腾你，互相抗衡，互相掐架，整个团队都乌烟瘴气。这是很不好的，会造成这种局面的人也不可用。

所以，用人是一门很重要的学问，也是最难的学问。现在，每个单位都有人力资源部，所有人才都由他们来选拔和培训，他们有没有知人的智慧，能不能知人之智、知人之能、知人之用，让一群有用的人才拧成一股绳，共同为公司或单位效力，几乎是整个公司成败的关键。

第四步，知人之机。我的理解是，有些人你这个时候用很好，过了这个时候再用就不好了，这就是用他的时机。把握好用人的时机，知道什么时候该用什么样的人，这也很重要。无论用人、做事、交友还是修道，都讲究“时机”，佛家称之为对机。任何事都要对机。对机，才能发挥最大的作用；不对机，就会事倍功半，有时还会徒劳无功。

老子太精通用人之机了，他知道尹喜的胸怀很大，能力很强，德行也很好，会把——也能把他教给自己的东西传播出去，让更多的人知道，所以老子才会跟尹喜讲《道德经》。如果换了另一个人，他还会不会这么教？不一定。事实证明了老子的判断，他没有看走眼、用错人。我们要向老子学习。

每个时代都会有一批人与时俱进地成为国家栋梁，为什么？因为他们把握住了时机。反之，如果他们把握不住时机，或生不逢时，哪怕能力再强，也很可能没有大的作为。比如，西汉时期的李广，他的骑射功夫很好，射箭几乎百发百中，一辈子跟匈奴打过七十多次仗，在小型战役中建了许多奇功，匈奴人给他起了个绰号，叫“飞将军”，非常害怕他。而且他人品也不差，能与士兵同甘共苦，司马迁用“桃李不言而成蹊”来评价他，他死后，为他哀悼叫屈者大有人在，说明他做人至少不算太糟——当然，也有说他心胸狭窄、睚眦必报的，因为，他借打仗之机，杀死了醉酒后侮辱过他的霸陵尉——奇怪的是，他始终没有被皇帝封爵，其原因让后人讨论了很久，却始终没有定论。汉文帝曾说过，李广生不逢时，假如他生在汉高祖刘邦的时代，封个万户侯是不在话下的。因为，汉文帝见过李广打仗，对他的武艺和勇猛印象很深。但汉武帝时的战争，大多是汉人和匈奴之间的作战，而且以大型战役为主，他的个人武艺再高，也不可能在大战中凭个人取胜。汉景帝、汉武帝时期，他一次次带着大部队出去，一次次铩羽而归，有一次寡不敌众还被匈奴俘虏。最后一次参加决战匈奴的大型战役时，他还迷路耽误了军机，而且他当时已经六十多岁了，深知自己再也没有办法建立军功了，又怕审他的官员侮辱，就饮恨自杀了。后来，他作为“命运多舛”的代表广为人知，“李广难封”甚至作为成语流传至今，专门形容一个人命运坎坷，一生不得志。

不过，虽然一部分原因在于李广没有遇到能让他施展才干的时代，我们也不能忽略他自身存在的问题和不足。其中最关键的，就是他缺乏统帅才能。他可能是一个举世无双的神箭手——据说他能拉开三百斤的大弓，是匈奴人的两倍——也是一个很好的战将，但他绝不是一个帅才。他缺乏霍去病那种出奇制胜的才能，也缺乏卫青那种指挥大兵团作战的能力，一旦需要大兵团的配合，他就必然会失败。这些原因都会导致他不得志。当然，也有一些不如他的人仍然得到了封爵，这又是什么原因呢？还是那句话，对机，能够适应那个时代、生而逢时的人，即便很平庸，也有可能会得到皇帝赏识。但得到赏识真的那么重要吗？我觉得不一定。李广的堂弟李蔡很早就得到了赏识，在汉景帝时期，他的俸禄就达到了两千石，后被汉武帝封侯，甚至当上丞相，但后来也犯了错误，又不想受审对质，就自杀了，他的封国也被取消了。这样看来，能不能得到赏识就不那么重要了。因为，赏识本身就是无常的，此时得到了，过一段时间就会失去，何必为了它郁郁寡欢一辈子呢？不如学习苏东坡，即便被贬官贬了一辈子，也仍然活得有滋有味、快活无比。你看他的《定风波》写得多好，“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生”，活到这个份儿上，即便没有得到封侯，其实也够了。不过，我们今天讲的是知人的智慧，侧重于告诉你如何用人，苏东坡的智慧先按下不表，以后我会专门讲一讲他。

在知人之机方面，武则天做得非常好——但是她的手段相当卑鄙，有一种为达目的不择手段的味道，我们不提倡——她知道什么时候该用什么样的人，也知道什么时候不该用什么样的人。比如，刚刚掌握政权，局势还不稳定的时候，她就重用了一些酷吏，让酷吏帮自己把一部分政敌给收拾掉。政局稳定之后，她又找了些理由，把这些酷吏也给收拾掉，安定民心。虽然这是过河拆桥，不厚道，但武则天想当皇帝，所以她必须这么做——她不可能一开始就用君子、贤臣，因为君子对付不了小人和恶人，她必须尽可能地消除一些危险因素，所以她需要酷吏。但酷吏只能帮她铲除异己，不能帮她治国，治国安邦需要德才兼备，所以她不能一直重用酷吏。既能看清这样的局势，又能下得了狠心做这样的事情，在女人中实在太少见了。可见权力欲对人性的摧残达到了什么程度。

我们不提倡大家像武则天这样做，因为过河拆桥确实很不地道，如果你是一个过河拆桥的人，以后还有谁能死心塌地地为你做事呢？谁都会担心自己没有利用价值之后被你抛弃。所以，我们不能过河拆桥，这是做人的底线。但是，我们仍然要有知人之机，对用人来说，这一点太重要了。比如，有些人这时候能重用，但过上一段时间，时局变了，需要变了，你对他的用法也要改变，假如不对机，用不对，就不能达到最佳的效果，甚至有可能会坏事。

第五步，知人之毁。你要知道这个人会在什么事情上毁了自己，也毁了你的事业。这就叫知人之毁。每个人的生命中都会出现各种各样的人，其中有些人虽然有才有德也对机，但如果你用不对他，他就容易毁掉你的事业。中国的老祖宗经常强调“千里之堤，溃于蚁穴”，就是在提醒我们注意这一点。许多时候，一个人用不好，就会把一切都毁掉。

而且，不但用人要知人之毁，交友也要知人之毁。老祖宗说“君子不立危墙之下”，就是因为君子知道危墙肯定会倒塌，站在危墙下面肯定会受伤，甚至丧命。所以，对有些人，你从一开始就要敬而远之，因为他就像一个定时炸弹，迟早就会爆炸、自我毁灭，如果你与他靠得太近，他在摧毁自己的同时，必然会把你也给毁掉。赵括的母亲就有这个智慧，她知道自己的儿子只懂纸上谈兵，一旦带兵打仗，就肯定会打败仗，还会连累整个家族，所以她就告诉皇帝，你最好不要用他，如果你执意用他，打了败仗就不要怪到我们赵家头上。中国历史上有太多因为偶然相交遭到连累的例子，我们一定要引以为鉴，不要觉得这样太现实、太世故。当你经历了风风雨雨之后，就会明白有些事只能这么做，有些朋友并不值得你舍命相交。

第六步，知人之败。一定要明白这个人会在哪些方面失败。失败比毁灭要好一些，因为失败之后可以东山再起、卷土重来，而毁灭是全盘皆输，再也没有翻身的余地了。所以，即使一个人必然会在某些方面失败，你也仍然可以与之相交，不需要对他敬而远之，可你如果决定用他，就不要让他做那些他不擅长、必然失败的事情，比如，你不要让李广统领大部队，也不要让张良做先锋，让每个人做他最擅长、最容易成功的事，不要让他们做他们最不擅长、最容易失败的事，你的事业就更有成功可能。





