叁 网络世界的能量守恒


看过纪录片《互联网时代》的人就知道，在网络世界里，信息生成永不灭。所以大家用微信要注意一点，少说一些卿卿我我的话，你一旦说了，地球毁灭之前，这段话都会存在，有权限的人一下就可以调出来。有没有例外？没有例外。服务器里记录了一切信息和数据。有些国家会专门把有用的数据存在一个地方。比如，美国在一个小岛上建立了某个机构，这个机构储存了六十亿人的所有有效信息。某个伟大人物在成为伟大人物之前，如果吸过毒、做过坏事，这个数据库里都有显示，他成为伟大人物，受到全球关注之后，有权限的人只要想查，就能一下把他的底细给查出来。这些隐私数据可以存上一百年。所以，很多信息你以为自己删掉了，实际上根本没有删掉，你是删不掉的。每个人都有一个ID，它对应了数据库的某一组数据。从这个角度来说，人类是相对永恒的，每个人都有一种属于他的永恒，因为信息生成永不灭。

所以，互联网非常可怕。一旦你的信息生成，连上帝都不可能把你删掉，因为你的信息仍然存在于互联网世界，美国备份了，俄罗斯也备份了，可能还有其他的国家也备份了。这就是互联网的特点。在互联网的世界里，人没有真正的隐私，也不会消失。我举个例子，你的某个亲人或好友去世了，从你身边消失了，但你仍然有他的QQ和微信，即使那个头像再也不会跳动起来，再也不会给你发信息，或者回复你的信息，但它仍然存在。你们有过的那段共同的生命记忆永远存在。这就是互联网的特点，其实也是整个世界的特点。

互联网是人类的世界，大自然的世界远比互联网的世界更加精密。因为，互联网技术是人类的发明，但互联网世界本身却不是人类的发明，它是人类的一种发现。人类发现了大自然的某个特点，然后就发明了互联网技术，让人类能进入互联网世界，并且利用互联网世界的特点，完成一些在人类世界做不到的事情。换句话说，我们所认识和运用的互联网世界，只是大自然的一部分，甚至是一小部分，不足大自然的亿万分之一。所以，对于宇宙，物理学家越是研究，就越是觉得神妙，摸不透它。大自然中有无数我们不知道的神秘信息。比如龙，关于这种神秘生物，历史上曾经有过相关记录，但科学家们从来没有在物种意义上发现过它。那么，它生存在哪里？如果它不存在，与它相关的那些记录，真的完全是想象吗？所以，老子所说的有和无，我们不能用现有的逻辑和话语来理解它，它代表的其实是我们不了解的那方面内容。我们不了解的“无”中，蕴藏着无数的可能性。

首先，量子力学的出现让人发现了很多没办法解释的现象。为什么两个量子一旦建立联系，一个量子一旦发生变化，另一个量子即使到了宇宙的另外一边，也会同时发生变化？——这不是传递，它们之间没有任何可以实现传递的媒介。但是，这个理论的出现，就证明了佛家所说的“相应”的可能性。仅仅是一个量子力学，就解释了我们老祖宗的很多理念。时光越是往后推移，科学越是发展，也许就会有越多的“说法”得到证实，变成我们所说的定律。比如，我们已经知道宇宙是无穷的，空间是无穷的，而且有多维空间。如果将这些理念引入，我们或许会在《道德经》中发现更多的内容。比如“反者道之动，弱者道之用。天下万物生于有，有生于无”，它也许就跟多维空间有关。无数存在都生于一个尚未被发现的、不易被觉察的“无”的世界。寻常的时候，我们很难发现这个世界的存在，只有在变化产生的时候，我们才能触摸到这个世界的存在。但关于它，我们还有太多的谜团没有解开，对于我们来说，它还藏在浓雾的背后，让人捉摸不透。或许，《道德经》正是老子留下的一条线索。

哲学家也有自己的理解：当一种事物发展到一定时候，就必然走向它的反面，也就是“过犹不及”“物极必反”“合久必分，分久必合”“天下无不散之筵席”等。如果这样理解，老子的话就是一种辩证法，也属于真理。事物总是循环出现，历史总是出现一个又一个神秘的圆圈，人总是在重复其他人的正确或者错误。整个人类都是这样，在不停地循环中成长，我称之为“螺旋式成长”。整个大道都是这样。这是道的规律。

有没有超越这个规律的例子？得道者可能可以超越这个规律，但即使他超越了这个规律，也必然得顺应这个规律，因此释迦牟尼证道之后仍然要示现死亡。





