贰 『无为而为』是最高法则


善言无瑕讁；善数不用筹策；善闭无关楗而不可开；善结无绳约而不可解。

“瑕”是瑕疵毛病，“讁”也是毛病差错。“讁”同“谪”。李白有个外号叫“谪仙人”，也就是犯了错被贬下凡间的神仙，这是人们对他的称赞，因为他的诗实在太好了，大多是天成之作。《西游记》里的猪八戒和沙僧也是谪仙人，他们一个是天蓬元帅，垂涎嫦娥美貌而原形毕露，想调戏嫦娥，于是被玉皇大帝贬到凡间，错投入猪胎；一个是卷帘大将——这个名字虽然听起来很厉害，但事实上他只是一个负责给玉帝卷帘子的仆人，因为在天庭里工作，级别比较高，才叫“大将”，后来不小心打破了琉璃盏，就被玉帝贬下凡间，成了流沙河上的一名妖怪。这就叫“谪”。

“善言无瑕讁”，如果你善于说话，就不会让人从你的话里抓住把柄，也不会让人从你的话中找到你的毛病。如果别人从你的话里可以听出你的得失，你就说错了。曾经有人建议我，说话不要太具体，含糊一点，学会“嗯”“啊”“有道理”“考虑考虑”“是这样的吗”，这样别人就挑不出你的毛病了，你就是大师。当然，这只是玩笑话。事实上，真正善于说话的人是不会极端的，不管了不了解情况，他都不会极端。如果你说的话别人能挑出毛病，而且爱憎分明、锋芒毕露，就是不善言。

“善数不用筹策”，善于计算的人是不用计算工具的。“筹策”指的是计算工具，古代的计算工具有算盘，还有一种叫算筹的用竹子、木头或骨头制成的小棍。使用这些工具进行计算，就叫用筹策，心算实际上也是用筹策，因为心算是有方法、有口诀的，这些都属于筹策。所以，一位哲学教授把这句话解释为“善于计算者不用计算工具，心算就可以了”，这是不对的。老子真正要表达的意思应该是，真正善于计算的人不会在乎蝇头小利。这个计算相当于算计，不仅仅是计算数字的意思。老子认为，不计较小利，不患得患失，甚至不计较得失，才是真正懂得算计的人，我们可以称之为“大算之人”。

小算计者计较自己得到多少利，比如《红楼梦》里的王熙凤，她太聪明了，没人能算计得过她，但“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”。所以，我经常对和我一起做事的学生们说，要让别人赚钱，不要算计利益。很多时候，如果签名售书不能让书店挣钱，我就会想方设法让他们能挣到钱。很多朋友邀请我去讲课，答应替我承担很多费用时，我也会尽量为他们节省费用。比如，有一所新疆的高校请我去讲课，预计要占用我四天的时间，我答应了，但提了两个要求：第一，不能派车接我；第二，不能帮我订房间。为什么？因为我知道他们的经费不宽裕。只要不触碰一些原则性的问题，我都会为对方着想。而且，新疆正好有朋友想见我，我去讲课顺便也可以见一见朋友，这样也很好。不算计付出和收获是不是成正比，也是一种“不用筹策”。

真正善谋者是不算计的，因为算计是针对小利的，做大事的人不在小处着眼，不去斤斤计较，没有那么多功利性的考虑。他有一种大气象，不在乎功利，只在乎那个大的目标。相反，如果你发现一个人斤斤计较，非常执著于个人得失，他就肯定不是真正的善计之人。人生其实跟打仗一样，不能计较一时一地的得失，要有一种不计较的胸怀。

过去没多少钱时，我就不管工资是多少，不管职称是高是低。现在有点钱了，人们教育我说，雪漠，你的钱不能放在银行里，放在银行里就贬值了，你要投资。但我从来不去投资，甚至从不考虑这个问题。虽然我也买了几处房子，但不是为了投资房地产，而是为了让做事的人住。要是有余钱，我除了做善事外，剩余的就放入银行了，贬值就让它贬去。只要有一碗饭吃，我觉得就可以了。而且我一般都会存活期，该用钱的时候，就随时把它提出来。我从来不考虑自己损失了多少利息，或者怎样存钱更加划算。因为，我的生命中还有更重要的事，瞅准更主要的目标，全心全力，不在小处着眼，不让功利冲淡目标，这也是“善计”。

“善闭无关楗而不可开”的“关楗”是什么？是门闩。过去，人在屋里的时候，会在门后面架上几根杠子，有些杠子是直的，有些杠子是横的，目的是把门顶住，外面的人就进不来了。所以，“善闭无关楗而不可开”的意思就是，善于关闭门户、封锁门户者，就算门后不上门闩，人们也打不开门。

过去打仗，总会上演攻城和守城的一幕，那么守城者是不是架上门闩对方就进不来了？当然不是。攻城者有很多种方法可以进城。比如，他们可以搬来云梯，爬进城里；还可以用巨木撞击城门，把城门后面的门闩给撞断；甚至可以断你的辎重，把你困在城里，困上一段时间，如果你没有援军，那么你要么殉城，要么打开城门投降。总之，你有多少种守门之法，对方就有多少种攻城之法。城池经常是守不住的。所以，拒绝别人不是最好的方法，真正善于守者，往往以无守为守。

美国的哈佛大学校区也是这样，它没有那种能时时关闭的校门，任何人都可以随意进出，但哈佛大学永远不会丢失它最珍贵的东西。为什么？因为，它最珍贵的是一种精神，是一种文化，它本身就开放，不需要拒绝，也就谈不上失去。

君子也一样，君子坦荡荡，心中一片光明坦荡，没有任何鸡零狗碎，所以从不设防，就像藏地老百姓所说的：“圣人行了凡间事，他的心也是圣洁的。”就是说，即使看起来跟世俗的行为一样，也会因为出发点不是私欲而是利众，拥有完全不同的性质和结果。相反，中国还有一句话叫“小人长戚戚”，小人心里有很多蝇营狗苟的东西，不敢示人，才会老是提心吊胆，想方设法地设防。

传说中的大菩萨也善闭，他们“举头迎白刃，犹如沐春风”。你要砍掉他的脑袋，他就把脑袋布施给你，心中没有一点畏惧，就像沐浴在春风中一样惬意。这种境界非常高，已经达到了生死自在，连死亡都不计较了。

以上这些，都是老子所说的“善闭”——自然而然，不防不失，虽然不关闭，不用关楗，不提防别人，但也不可开，任何人都摧毁不了、进攻不了、害不了他。

“善结无绳约而不可解”，善于和别人结盟的人，即使不定合同，不用绳索拴住对方，对方也不会毁坏跟他之间的盟约。“结”就是打个绳结，把两根绳子拴在一起。这里的“结”，还有结盟之意。

信仰就是典型的“善结无绳约而不可解”。比如，你见过哪个高僧大德跟弟子签订合同，约定“我做你的老师，你做我的学生，为期三年，无故毁约者必须赔偿对方三十万元整”？没有，但很多信仰关系都非常坚定，用钢刀都砍不断。革命理想也是这样。过去的烈士是真正的“砍头不要紧，只要主义真”，没有人制约他们、要求他们用生命来捍卫革命理想，但他们就是会这么选择。他们一旦跟某个群体、某个主义建立了联系，就将那个主义上升为自己的信仰，没有任何人能打碎他们的心灵盟约。所以，善于结盟的人即使不用绳索束缚别人，那种关系也仍然牢不可破。这有点像老祖宗所说的“三昧耶誓约”。所谓的三昧耶誓约是一种心灵的誓约，没有任何书面上的约定和保障，看似无形，但牢不可破。

“善结者”就是这样，不去控制别人，也不去捆绑别人，但跟他结盟者，绝不会毁约。

你也许记得耶稣和他的门徒。最早的时候，耶稣有十二个弟子，后人称之为十二使徒，他们都具有使命感。他们跟耶稣之间，没有签订合同，但他们一辈子都在践行耶稣的真理。耶稣升天后，他们仍然尽心竭力，到处传播耶稣的福音。他们影响了一大批基督徒。早年，罗马皇帝疯狂地屠杀基督徒，把基督教定义为邪教，对其进行野蛮镇压，但基督教仍然走向了世界。因为，基督徒用自己的行为感动了欧洲，慢慢地成了一个世界性的宗教。用老子的话来说，耶稣就是“善结者”，他和包括十二使徒在内的基督徒之间，就是典型的“善结无绳约而不可解”。

直到今天，耶稣殉难的故事仍然感动着无数的基督徒。过去，我在中国西部一些非常偏僻的地方见过一些神父，他们很年轻就去那里传道、当神父，一辈子当上帝的使者和仆人，无怨无悔，最后老死在那块土地上。他们没有和上帝签订合同，也没有和任何人签订合同，但他们心甘情愿地坚守信仰，坚守自己对自己的承诺。这也是“善结者”。





