贰 变化中的主观世界


自见者不明

这句话跟前一章很像，刚好讲了如果发生相反的事情，会怎么样。

“自见者不明”，“自见”有两种解释：第一种是执著于自己的成见和观点；第二种是暴露卖弄自己的观点，老是想发表自己的观点，或者随时都想发表自己的观点。我们很多人都有这两个毛病，尤其是成见。

要知道，你自己是一个世界，别人也有别人的世界。因为，这个世界是主观的世界，而不是客观的世界。所以，别人感知不了你的世界，你也感知不了别人的世界。每个人真正能感知的，都只是自己的主观世界，它由跟你发生关系的世界，以及你对这些关系的感受、理解和表述所共同构成。你的世界观和生命程序决定着你的主观世界。这个世界从你出生开始就一直陪伴着你，直到你死去，但它在不断变化着——不仅世界本身在不断变化，你的主观意志也在不断变化，因此，你感知到的世界也在不断变化。你感知的世界任何人都不能复制，只属于你自己。每个人都有一种对世界的解释，它不是固定的。

我们的世界就是由无数个这样的解释构成的。包括历史，史书记载的世界也只是一种勉强的定格，它不是真相。那么，有没有真相？不好说。因为，不同的人，会看到不同的真相。不过，总会有人能客观究竟地看到世界的真相，因为他没有偏见，没有执著，也没有个人喜恶，这种人就是智者。没有成见而有智慧的人，我们称之为智者。

“自见者不明”的“明”，指的就是智慧或者智者。没有成见者便有智慧，没有成见者便是智者。成见是什么？就是有色眼镜。一旦你戴上了有色眼镜，整个世界就变了，变成了一个打着你的烙印的世界，这个世界充满了你的价值观、世界观和经验。这时，你就不“明”了。老子、释迦牟尼等智者——也包括西方的一些哲学家，比如苏格拉底、柏拉图等人——一直想破除偏见，让人回到人本身，但直到今天，还没有人真正地完成这个梦想。不过，梦想是人生的方向，它最重要的意义在于指导人生，让我们知道这辈子该向哪个方向走，该做什么。它能不能实现是另一回事，能与不能都不要紧。

我为什么愿意提供机会让别人和我一起做事？因为我想让他们进入我的世界，和我的世界建立联系。最终能进入我的世界的，都是参与我们的文化传播事业，和我们一起传播文化的人，不参与的人是进不来的。因为，这个世界是我的心感知的，它是一个完美的世界，但只可能属于我自己。如果有一天我不在了，这个世界就会消失，除非我用文字定格它。不过，文字定格的世界跟心灵世界还是有距离的。

不同的人对雪漠有不同的理解也是这个原因——网络上对我有形形色色的评价，我自己也在不断变化着。为什么我在不断变化？因为我一直在学习，一直在吸收各种营养，小时候吸收的营养跟现在的肯定不一样，定居在武威时吸收的营养跟在广东时也肯定不一样，到了山东之后，我又会吸收到另一种营养。生命不息，学习不止，我的心灵世界也必然会不断地变化，不断地升华——当然，我指的是知识、想法、见闻之类的东西。我也有不变的东西，那就是我的追求，还有我的明白。我一直守候着不变的东西，在坚守的同时顺应世界而变化。所以，属于我的那个主观世界也在不断变化，它是一个变化中的主观世界。明白这种变化，才能不带偏见，拥有一种无我的智慧。当你将无我的智慧变成自己的生命程序时，就是“不自见故明”。





