贰 让谋略为传播服务


过去，我以为只有中国人才讲谋略，后来发现西方也谈谋略，尤其是基督教，他们的《差传学》讲的就是谋略。

佛教其实也谈谋略，佛陀的四摄法就是谋略，但佛陀的谋略跟《道德经》的谋略不太一样，《道德经》揭示了人性中一些非常微妙的东西，在那些东西上做功夫，但佛陀不注意这一点。在佛陀眼中，这都是一些情绪和念头，很快就会过去，也改变不了大道。他看这些，就像镜子照出世相百态一样，心里明明白白，只是不去应对而已。正是因为这种态度，《大藏经》的传播和应用比不上《道德经》。当然，这不仅仅跟佛陀不注重“用”有关，也跟有关末法时期的预言有关。

末法之说是佛教一个非常致命的基因缺陷，因为这个缺陷，从整体上看，佛教传播难免显得有些消极。实际上，整个东方文化都有这样的一种基因缺陷，它直接导致了一些文化的失败。

在传播和营销方面，西方宗教是非常成功的。天主教就像一个巨大的跨国公司，它的“分公司”遍布世界各地，它每一步的发展都有相应的谋略，基督教的传播也是这样。佛教却没有。因为大家都觉得现在是末法时期，不管怎么努力，佛教都会灭亡。这种集体无意识非常可怕，它几乎完全消解了佛教积极进取的精神。道教也是这样，虽然老子在《道德经》中讲了很多谋略，但道教的传播很少用到那些谋略，道教的传播显得非常柔弱，既不谈谋略，也不谈营销，完全脱离了这个时代的需要。因此，道教文化也开始衰微了。这种局面如果继续下去，若干年后，中国的佛教文化也罢，道教文化也罢，都必然会变成历史符号，消失在人们的生活之中。

所以，虽然我们的老祖宗反对谋略，我也不喜欢谈谋略，但是，目前我们确实应该学习一些营销方面的谋略。佛教已经发展了两千多年，经历过正法时期、像法时期，由于诸多原因而真的进入了末法时期，我们不要再被传统的传播方式所束缚了，也不要再被消极的集体无意识所限制了，佛教文化的未来，中国文化的未来，需要更多的人打碎自己。一定要相信，如果有正确的营销传播方式，中国文化其实是可以振兴的。

我总是谈到电影《百鸟朝凤》，因为它讲出了一些传统文化的命运。如果你没有看过那部电影，可以去看一下，看了之后，你就会明白传统文化面临着什么样的局面。你也不要觉得旧文化应该被淘汰，不是这样的。很多文化虽然没有与时俱进，显得沉重不堪、落后于时代，但是，相对于很多流行文化，它们太优秀了。电影《百鸟朝凤》中还有一种唢呐文化，它的背后有一套非常优秀的价值评判体系，在这套体系的影响下，人们会追求德行，并且敬畏有德行的人，但这种美好的文化仍然被一些恶俗的文化取代了。最后它沦落到什么程度？乞丐讨饭的时候，吹的就是《百鸟朝凤》，多么可悲。为什么会这样？因为这种文化的传承者不懂传播，不懂营销，不懂这个时代的游戏规则。不懂规则，就必然被淘汰，这是毫不含糊的。

如果我是唢呐文化的传承者，我会怎么做？我会借助现代社会的规则，让唢呐文化得到这个时代的认可，甚至像跆拳道那样，制定一种以段位为标准的晋级制度，让它慢慢地得到广泛关注，然后得到广泛认可，作为一种有益身心的文化得到广泛传播。当然，这需要方法——首先要找到合适的造血机制，让自己既不离开这种文化，又可以在这个时代活下去，然后要找到得到社会认可的方法。从这个角度看，学习《道德经》中的谋略，就很有必要了。老子在《道德经》中讲了那么多谋略，其实也有这个目的。





