伍 守无为心，随波逐流


接下来，我们看一看这一章在修道方面的启示。

从修道的角度看，“侯王若能守之”中的“侯王”指的是心。心中无事、无为，没有一丝勉强的意愿，能顺应因缘、有所为有所不为，不做自己做不了的事情，也不去勉强自己做违背规律的事情，让自己的心守住一种无为之境，万事便能自然达成。这就是“侯王若能守之，万物将自化”。

比如，我从来没有想过自己会来山东，从来只是随缘应世、随波逐流，从来只管安住在自己的境界中，做自己该做的事情，根本不管明天自己会在哪里，明天自己要做什么事情。对我来说，自己静静地待在关房里，静静地做自己该做的事，才是最幸福的。如果有人来找我，要我抛头露面，去跟大家见面，去给大家讲一些东西，我反而会觉得很麻烦，因为，很多该做的事都会因此没时间做。但我一般不会拒绝别人，尤其是那些帮过我、我非常尊重的人。这就是“随波逐流”——当然，能见一见老朋友，交一些新朋友，我也会非常开心。

很多人都以为随波逐流不好，其实随波逐流很好。所谓的随波逐流，其实就是随顺因缘，不去勉强，顺应当下的条件做最好的自己，而不是跟着别人学坏、别人堕落自己也堕落。自己是个什么人，就做什么事，做自己喜欢做的事情，做一个快乐的、不勉强、不贪婪的人，同时做一些利众的事情，这才是我所认为的随波逐流。在我看来，“波”是大道之波，而不是欲望之波；“流”是大道之流，而不是欲望之流。

此外，你还可以把“侯王”看成自己的元神或真心。不过，元神跟真心不完全一样。它们一个是道家词汇，追求长生、成仙；一个是佛家词汇，追求破执、涅槃。简言之，两者代表了两个不同的路子，虽然表述上很相似，有时我们甚至会混用，但严格地说，它们不完全是一个东西。

如果把我们的身体当成国家，真心和元神就是国王、君主，所以，我们要像皇帝管理国家一样，做到无为，不要过于勉强、强求，不要有过多的欲望，也不要折腾。要知道，大自然有多少种可能性，人就有多少种可能性。只要我们能顺应大道的规律，守住无为之心，各种条件就会逐渐成熟，我们就会达到自己的终极目标。因缘到了，条件有了，事情自然就会发生。条件再次变化，因缘散了，事情就自然会结束。大道一直在默默地运作着，我们干涉与不干涉，都改变不了它。所以，我们不如不要干涉，只管在每个因缘到来的时候，做最好的自己。而且，在随顺因缘的同时，我们也要做到无为，没有目的，没有欲望，也不执著。

无论做什么事，都要始终守住一颗无为之心。它就是老子所说的“朴”，“无名之朴”。做人一定要有一颗质朴的心，尤其是修道者。修行如果没有纯朴、无求、无功利的心，根本就修不成道。因为，有了这样的心，你才没有欲望，才能慢慢地静下来。如果有求、有欲望、有功利，你就会杂念纷飞，静不下来。静不下来，就谈不上修道。

我有几个朋友就是这样，从年轻的时候开始，他们就在为各种生意、各种项目奔波。而且他们的项目都是一些不着边际的东西。比如，他们会告诉你，国民党的哪个高官在逃亡到台湾前，曾经在瑞士银行里存了一大笔钱，大概有几万根金条，他们可以找人弄来这个账户的密码，但需要多少多少钱。他们总是用类似的理由去骗钱，也老是被类似的理由所骗。结果，他们兴冲冲地跑了一辈子，却仍然穷困潦倒。他们就是我的长篇小说《白虎关》中大话的原型。对这些人，西部人称之为“想钱疯”，也就是太想挣钱于是得了精神病的人。

我跟他们刚好相反，我不去考虑如何挣钱，只想如何花钱。比如，稿费到账了，我就想一想买些什么书，做些什么事。如果没钱了，就节省一些，等有钱再做事。有趣的是，我从来不去挖空心思地挣钱，钱却老是来找我。我花啊花啊，却从一个没什么钱的穷人，变成了一个有些积蓄、能资助一些孩子追求梦想、能做一些公益事业的人。所以，守住无为之心，做最好的自己，任一切自然发展，就会一切圆满，根本用不着苦苦地算计。

我经常对学生们说，你只管播种，只管耕耘，只管施肥，只管给自己的生命和事业浇水，莫问收获，到了一定的时候，你撒下的种子自然会成熟，你自然会有收获。你也不要勉强种子快点长大，更不要强行把它们拔高，否则你就是揠苗助长，最后很可能会一无所获。修道也是这样，有了纯朴之心，消除欲望之后，心自然会变得宁静。心静了下来，就自然会得定——什么叫得定？能安住心，实现心安，就叫得定。

大家要注意，不管你是谁，地球没了你都照样转动，任何人没了你都照样生活。如果不相信，你就关掉手机，消失一段时间，看看世界会不会变成热锅上的蚂蚁，心急火燎地到处找你？不会，甚至没人知道你关过机。我有一位老师就有类似的经历。有一次，他去了台湾两个星期，一直关机。他以为，回来之后，一定会有很多人问他去哪儿了，结果只有一个他想也想不到的人问他，别人根本不知道他离开过两个星期。为什么？因为没人找他。他很出名，在他的领域很有影响力，但即使他这么厉害，也还是这样，何况我们？所以，我们不要觉得自己多么了不起。对世界来说，谁都只是过客，它不会在乎任何人。明白了这一点，你才可能让自己低下来，不要把自己放得很高。心高必然气傲，气傲者不可能守住纯朴之心。所以，要让自己低调一点，像泥土一样让别人踩在脚下。该放下的，就全都放下，守住宁静之心，不要着急。

现在，谁都很着急，因为世界发展得很快，科技发展得很快，随着世界的变化，人的脚步也变得很快，生活节奏始终慢不下来。虽然很多人都觉得快速发展是一件好事，但事实上，对人类的存在来说，这不一定就是好事。因为，过于匆忙，人就会丢掉自己的心，更守不住纯朴之心。守不住纯朴之心，就很难实现真正的升华；如果没有心的升华，活上一辈子，也像一眨眼就过去了，到最后你才会发现，自己一辈子竟然什么都留不下。忙碌了一辈子，却像白活了，这是多么悲哀的事情啊。可惜，这却是很多人不得不演绎的人生。





