肆 不断转化的世界


敝则新，少则得，多则惑。

“敝”就是陈旧的意思，当你发现某个东西已经破烂不堪的时候，其实不是坏事，因为这意味着将会有新的事物出现。比如，任何一个朝代如果糟糕到极点的话，变革就会出现。物极必反也是这个意思。

同样道理，如果发现自己已经很落后，自己的知识体系已经很陈旧了，就要学着去变化。所谓“推陈出新”“古为今用”，就是要在旧的东西里提取出精华，同时融入新的东西，让它适合当下的时代，而不是说一定要把旧的东西扔掉，把旧的东西割裂。割裂旧的也不好，让旧的东西与时俱进是最好的。如果说新东西是莲花，那么旧东西就是池塘，莲花只能从池塘里长出来，新东西的诞生也必须吸收旧知识、旧经验中的营养。

现在有一种非常不好的现象，是过于强调“新”，把传统的东西割裂了。这样一来，整个文化就会出现断裂，这是不对的。新东西是从旧树枝上抽出的新芽，中国文化尤其是这样。我之所以讲解《道德经》，主要原因就在于让老子智慧这棵千年老树在这个时代抽出新枝，结出这个时代所接受的智慧之果。这也是一种“敝则新”。

“少则得”，发现自己有什么不足，反而就会在这方面有所收获。

最明显的例子是，20世纪50年代，苏联把支援我们的专家都撤走了，我们国家陷入了一种孤立无援的境地，一穷二白，什么都缺，非常困难。但是，没过多久，我们就度过了这个困境，在很多方面都能自给自足，甚至制造出了原子弹、氢弹等过去想都不敢想的东西，而且国民经济也发展得不错——当然，这个不错指的是相对之前而言还不错，在朝积极的方向发展，你不能用现在的眼光来衡量那时的经济——为什么？因为，什么最紧缺，我们就会铆足了劲去生产什么，无助和困境反而会成为我们的动力，让我们比过去更快地成长。

我的生命中发生过很多这样的故事。比如，我之所以写字画画，就是因为曾经托一个朋友帮我向一位书法家求字，用于杂志的封面题字，结果他拿到字之后，却舍不得给我了。于是，我就想，索性自己写吧。刚开始，我只是胡写，但写着写着，突然就有了感觉。画画也是这样，觉得与其请别人帮忙，不如自己画，后来也就有了一些涂鸦之作。此外，很多东西也是这样，都是因为自己缺了，我才开始学，但很快也就会了。

很早的时候，有个很出名的网站搞了一个知名作家评选，每个省选出一位作家，作为该省的代表展示在网上。当时，没有选我。这事，让我意识到，网络是展示作品和文化的平台，应该重视它，而且，如果你始终依靠别人的平台展示自己，你就是被动的。因为，别人的平台是否选择你，是否对你开放，决定因素有很多，不一定是你有足够的能力、足够优秀，就能得到这个机会的。那么，与其依赖别人，我不如自己打造一个平台，在那个平台上展示自己的作品，展示我想传播的文化。于是，我开始学习做网站。我先请朋友做了个简单的网站。我再从源代码开始摸索，白天看代码，晚上也看代码，大概知道每个代码代表什么之后，我就试着修改一些代码，然后上传，上传之后，页面就会变化，通过页面的变化，我会更加明白每一段代码的含义。就这样，我慢慢学会了基本的网页制作。

当时的雪漠文化网很简单，内容不多，但看的人很多。发展到今天，雪漠文化网的内容越来越丰富，很多文章的点击量都是几百万甚至上千万，早已超过了那个不太公正的著名网站。而且，雪漠文化网有一批固定读者，海内海外都有。这就是典型的“少则得”——当我明白网络的重要性时，就意识到自己在网络方面的不足，于是开始学习，反而学会了做网站，学会了用QQ跟无数的读者交流。你可以去看《慧心》，里面有我过去在QQ群里回答读者提问的记录。现在想一想，我仍会非常感动。因为那个时候，我每周都会空出一个晚上，和各地愿意了解一些人生道理、佛教文化的朋友交流，那段日子很温馨。而且，正是因为多年来我一直对读者和学生很好，帮他们解决了很多问题，慢慢地，我才有了今天这么多这么好的粉丝、读者和学生。

后来，网络技术越来越发达，通信工具也越来越多，我就陆续学会了微信、微店、微吼等。我每天都会发文章，发完文章再做别的。因为我知道，很多人都关注着我的微信朋友圈，他们每天一早起来，就有人等着我发文章。他们中的很多人就是在读我文章的过程中，慢慢地解除了很多痛苦。这些，都源于最初的“少则得”。所以，当你发现自己有某方面不足的时候，或许就是你在这方面有所收获的时候。

此外，“少则得”还有另一种解释：选择很少、很专一的时候，往往可以得到一些东西；贪得太多，反而什么都得不到。最明显的例子就是读书。十八九岁的时候，我没有多少好书可读，但我找到了《庄子》和《道德经》。于是，我就用录音机把它们录下来，每天早上一边收拾房间，一边听录音，非常享受。虽然三十多年过去了，但我仍然能背出里面的很多句子，可见它们给我留下了多深的印象。这也是因为“少则得”。现在的很多人就是因为好书太多，反而不知道该读什么书，更不会像我读《道德经》和《庄子》那样读书了。这就是“多则惑”。

换句话说，“多则惑”跟“少则得”相反，选择过多，拥有更多，诱惑就会更多，反而会让自己感到困惑，不知道该如何选择。很多人都是这样。比如，如果你觉得做什么都能成功，就会无所适从，不知道自己该做什么才好；如果你只有一种成功的可能性，心反而会更加安定，能专注地做好这一件事。

小时候，村里的老人讲过一个故事：有个财主的邻居是个卖豆腐的，财主很有钱，但整天都非常痛苦焦虑，卖豆腐的老两口很穷，平时就靠给这个财主做豆腐赚一点点钱，但他们很快乐，整天都开开心心的。有一天，财主的儿子终于忍不住问自己的父亲：“爸爸，你看人家那么穷都那么快乐，你这么富有，为啥还这么痛苦呢？”财主说：“你懂什么，他们那是穷开心。”儿子不信，财主就说：“好，那我就让你看看什么叫‘穷开心’。”说完之后，财主就往邻居的屋子里扔了一个金元宝。老两口忽然发现院子里有个金元宝，当然很开心，但很快就开心不起来了，因为他们不知道怎么处理这个金元宝。藏起来吧，家徒四壁，也没个适合藏宝的地方；用掉吧，两个卖豆腐的有这么大的一个金元宝，太不合理了，别人一定会怀疑他们偷来的。怎么办？思来想去，还是不知道怎么处理。于是，老两口整天忧心忡忡，就再也没有心情欢歌笑语了。

现代人就是这样，没钱的时候不要紧，知足常乐，一旦有钱，就开始为怎么投资而发愁。谁都知道通货膨胀率远远高于存款利息，把钱给高利贷又怕肉包子打狗有去无回。很多企业家都被高利贷吸收了大量资本，最后血本无归。报纸上还老是出现一些香港豪门自相残杀的事情，起因都是遗产分割。财富越多，诱惑就越大，所以越有钱就越忧心。

权力也是这样，权力对很多人来说也是一种可怕的诱惑。最明显的例子，就是中国历史上的那些皇室之争。比如，李世民是公认的一代明君，但他和哥哥李建民、弟弟李元吉之间的争斗同样让人心寒——先是哥哥和弟弟排挤他，甚至想杀了他，后是他抢到先机，反而把哥哥和弟弟给杀了。而且，李世民不但杀了哥哥和弟弟，还把他们的儿子都杀了，几乎是满门抄斩。所以，在权力面前，李世民同样是一个可怕的人，他同样战胜不了人性中黑暗的那一面。历史上这样的例子太多了。当然，他面对那些孤儿寡母的时候，内心肯定也有过“杀还是不杀”的挣扎：杀吧，心里不舒服；不杀吧，那些孩子长大成人之后，肯定会找他报杀父之仇。挣扎到最后，他还是选择了铲除潜在危机，让自己能相对安全一些。在这一点上，李世民比赵匡胤要差得远了。他也许是一代明君，但他并不是一位贤主。不过，历史上又有多少人能战胜自己，超越权力和机遇勾起的贪婪欲望，不做赢家做圣贤呢？

千百年后，社会还是这样，人还是很难战胜人性中黑暗的一面，甚至连战胜的心都生不起来。大部分人都是拥有的越多就越贪婪，越贪婪就越困惑，最后，不管物质条件怎么样，他们都永远地失去了心灵的家园。





