伍 守道的几个层次


下面，我们总结一下守道的几个层次：

第一，道无名而有大能，道有大能而不显，道有大力而不见。就是说，道有几个特点：首先是超越一切名相，拥有巨大的能量——这是现代科学的说法——然后是不显山露水；其次是虽然无处不在，但你看不到它。所以，守道要做到清静无为。

第二，守道则万物而自宾。只要你默默地守住道的境界，万物自然会处于你的客体地位，你自然会是生命的主体，不会被万物所左右和支配，也没有什么能侵略和攻占你心灵的自由。这时，世界对你来说，就是可控的，但你不是控制世界，而仅仅是控制自己的心，允许世界按其轨迹运作，一切都会自然就位。

第三，明白什么该做，什么不该做，该做的就做，不该做的就不要做。还要知道什么时候止，什么时候进，什么时候用文火，什么时候用武火，什么时候精进，什么时候无为。这些都有相应的规矩，要知道规矩，懂得分寸，避免过犹不及。懂得分寸，避免过犹不及，就是“守中”。

关于“中”，《中庸》中说：“喜怒哀乐之未发，谓之中。发而皆中节，谓之和。”意思是，生命中所有的喜怒哀乐都达到了平衡，没有一种情绪会过度，喜者不会大喜，悲者不会大悲，哀者不会大哀，乐者不会大乐，精神世界非常和谐。假如大喜大悲、大哀大乐，就不是中庸之道了。所谓中庸，就是七情处于和谐状态。这是子思的观点，孔子也是这么认为的，他觉得情绪不宜压抑在心里，该发还是要发，但一定要适度，只要发而有分寸，就合乎礼仪，也是儒家所允许的。道家则认为“七情不发谓之中”，这里的“不发”，仍然是不过头、恰到好处、知止的意思。所以，儒家和道家都强调知止。实际上，老子的“多言数穷，不如守中”，也有知止的意思，强调适中。

道家认为，当你达到恬淡虚无、自然无为、无知无欲、非功非利，且体内的阴阳之气达到和谐，并达到个体与世界的和谐时，生命中的一切都会变成你的甘露。

道家有一部经典叫《玉枢经》，其中也专门谈到过这方面的内容：“入道者知止，守道者知谨，用道者知微。能知微则慧光生，能知谨则圣智全，能知止则泰定安。泰定安则圣智全，圣智全则慧光生，慧光生则与道为一。”

其中，“入道者知止”同样是强调修道必须知道分寸，要恰到好处，该做的要做，不该做的不要做。

“守道者知谨”，守道者是非常谨慎小心的，就像老子所说的“如履薄冰，战战兢兢”。不过，这不是恐惧的情绪，而是一种警觉，警觉而不懒散放逸，就像在薄冰上行走。在这种状态下训练自己，才叫修道；修到后来，成为习惯，才能自然无为。

“用道者知微”，能将道的智慧学以致用者，必能从细微精妙处发现真理。

“能知微则慧光生”，当你做到洞察精微之后，你的眼耳鼻舌身意会变得非常灵敏，甚至会产生一种超感觉，这就是“慧光生”，道的智慧在你生命中生起妙用了。

“能知谨则圣智全”，能够谨小慎微时，你就有了圣贤之行。

我的一位朋友人很好，但就是没有人信他。为什么呢？就是因为他没有圣贤之行——他的行为承载不了他的智慧。他缺乏威仪，容易让人轻视他。这就是不知止的结果。当然，也有内证功德不够的原因。你的内证功德不够时，别人肯定是不会信你的。

“能知止则泰定安”，“泰定安”就是平安、和平、安全、有定力。心善，能做到知止，不作恶，就必定是好人，按佛家的说法，死后最差也会到天道去。所以，道教特别强调要做够多少功行，建立多少功德，积多少阴德。功和德是紧密结合在一起的，是一体的，功必须靠德来体现，没有德就没有功。人们认可你，一方面是你有智慧的行为，另一方面因为你有智慧的内证。这两个条件的达成，都需要知止的训练。所以，知止非常重要。

《礼记·大学》中也谈到过知止：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”

其中，“知止而后有定”的意思是，知道什么该做什么不该做，而且能做到时，就会慢慢有了定力。注意，这个定是表层的安定和专注，不是深层的禅定。

“定而后能静”，身体安定下来，不再乱跑了，心就会慢慢地静下来。习惯晚上出去喝酒的人不出去了，习惯晚上去泡妞的人也不出去了，这都是不乱跑，也都是表层的定，代表你的心渐渐能控制你的身体，让你能整天做你该做的事。所以，《大学》是有次第的，首先通过知止、拒绝达到身安，然后通过身安达到心安。心安就是“能静”。

“静而后能安”，心安后就会产生一种安全感，心变得自在、富足，能够自主。这就是“安”。“安”是一种本自具足的状态，它有点接近于智慧。心不安定，就不可能出现智慧。

“安而后能虑”，进入“安”的状态之后，智慧就会慢慢出现。这就是佛家所说的定能生慧。我们常说的“虑”是世间法的思虑，但这个“虑”不是思虑，而是智慧。

“虑而后能得”，智慧出现之后，你才会真正地有所得。

所以，儒家也讲究知止，并且要求从知止出发，做到“定”“静”“安”“虑”“得”。所有中国传统文化都是这样，没有例外的。因为，中国传统文化不仅仅是哲学，也是方法论。孟子讲究“养吾浩然之气”，这个“养”，就是静坐，静坐而养。朱熹主持书院的时候，也要求半天学习半天静坐。





