贰 常德不离者，复归于婴儿


为天下谿，常德不离，复归于婴儿

老子在《道德经》第七十八章中说：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。”水是天下最柔弱之物，但水无坚不摧，海啸一旦爆发，整个城市都会被毁灭。而且，水能渗入任何存在，任何地方只要有生命，就必然有水。所以，水的特性跟道非常相似。老子太了不起了，《道德经》里承载了很多智慧，除了对大道的表述之外，还有很多做人的道理。这些都是非常珍贵的，一般不会有人教你，很多时候，你都必须一个人在黑暗中摸索，吃无数的亏，最后还未必能明白老子所说的这些道理。所以，《道德经》是一本了不起的书。就像某位名人所说的，它能解答你的很多精神困惑，也能让你明白，你该如何在这个世界上生存、生活、做事、做人，同时保持心灵的自由和超脱。

关于这一点，老子说，只要你能成为“天下谿”，将“知其雄，守其雌”印入生命，让它变成你的生命常态，德就再也不会离开你，这就是“为天下谿，常德不离”——很好的德行已经变成你的本能，你再也不会偏离道德，再也不会失去任何东西。你会变得像婴儿一样单纯、纯粹，心灵非常干净，再也没有“成年人”的私欲和贪心，你的世界会变得自然、质朴而简单。这就是我提倡的“去机心，事本觉，任自然，明大道”。这时，如果你写作，就会成为优秀的作家；如果你画画，就会成为优秀的画家；如果你搞科学研究，就会成为优秀的科学家……因为，无论你做什么，在做事的那个当下，红尘中的一切都会被你从心里扫出去，你会非常专注，像婴儿那样百分之百地享受当下。我的孙女陈清如整天都开心，没有任何目的，就是快乐无忧，谁都喜欢她。不过，老子不是让你回到两三岁的时候，像婴儿一样愚痴，而是让你和婴儿一样没有分别心，天真烂漫，却拥有智慧。

在《西游记》中，就数唐僧最柔弱，但也只有唐僧能取经。孙悟空最强，但他一个人取不了经，如果只有他一个人上路，走不了多远，他就会回花果山当一个猴子王。猪八戒跟沙和尚也是一样，猪八戒只会回高老庄，过老婆孩子热炕头的日子；沙和尚只会回流沙河，继续当一个妖怪。就算孙悟空不是一个人上路，当了取经团队的领导，也只会把猪八戒、沙和尚带到花果山去，把他们封为二大王、三大王；如果猪八戒当了领导，就会把其他人都带到高老庄去，帮孙悟空找一个母猴子成亲；如果沙和尚当了领导，同样会把其他人都带去流沙河，跟他一起当妖精吃人。在整个取经团队里，只有唐僧什么神通都没有，他只想去西天取经。而且，他知道自己最无能，所有弟子都比自己厉害。他最大的优势，除了目标坚定之外，就是有一颗“知其雄，守其雌”的心，但单凭这颗心，他就能将整个团队凝聚在一起，把大家带往西天，取到真经。对他来说，“知其雄”就是知道自己这辈子就该到西天取经，成就千古不朽的事业；“守其雌”就是永远谦恭温和，无论对方是弟子，还是西凉女王，他知道西凉女王喜欢自己，也仍然非常有礼貌地叫她“女施主”，态度之谦恭，让人不会跟他生气。为什么？因为他包容了一切，你刚怒气冲冲地吼了一声，他就温柔似水地望着你，你什么火都没了，还觉得是自己错了。这就是“知其雄，守其雌”的神奇。所以，取经团队可以没有任何人——没有孙悟空，有牛魔王也行；没有猪八戒，有虎力大仙也行；没有沙悟净，有别的妖怪也行，总之，谁都可以被其他人代替。唯有唐僧，谁都代替不了。为什么？因为，只有唐僧才是真正的“知其雄，守其雌”，有着水一样随顺却坚固不变的个性，又低到了极致。

观察一下中国历史，你会发现，所有能做到“知其雄，守其雌”的人都会成功。比如我们前面谈到的刘邦。他就是低到极致，又像水一样柔弱而坚定。他从看到秦王出行的雄风时，就有了争霸天下的雄心，但同时他又明白自己的弱。建立汉朝之后，他总结自己成功的原因时说过：“夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。”（西汉·司马迁《史记·高祖本纪》）所以，他就自己退到后面，让比他强的人施展本领，借别人的能耐来成就霸业。因此，萧何、张良、韩信这样的大将才会为他所用。而且，正是因为低到了极致，面对一些不平事的时候，他才能守住自己的品德，不跟别人计较，做到宽厚待人。

项羽却刚好相反。项羽的先天条件太好了，“力拔山兮气盖世”，拿着丈八蛇矛冲入敌阵时，没人能拦得住他。但正是因为他太厉害了，才会始终觉得老子天下第一、非常了不起、别人都不如他。韩信在他麾下只是一个执戟郎，相当于站岗放哨的人。那么，如果你是韩信，你会不会去帮把兵权交给你，让你当大将军的刘邦？肯定会。毕竟，对世俗人来说，领导的认可、重视和信任是非常重要的。楚霸王就是这样一个自以为是、不懂用人、逞匹夫之勇的人，他还有妇人之仁——范增预见了刘邦对项羽的威胁，劝项羽把刘邦除掉，但项羽最终还是放了刘邦。对政治家来说，这也是犯忌的。当然，我们不是提倡残酷血腥的统治，但无可否认，项羽的命运确实是这种复杂个性造成的。所以，虽然从艺术和文学的角度来看，项羽有很大的魅力，而且非常具有代表性，是一个让人无法忽视的存在，但是在做人方面，他确实很不成功。所以，他身边的人一个一个都离开了他，谁都不愿为他效力，到了最后，就连他的亚父——仅次于父亲的人——范增都不愿为他所用，可见他有多么不得人心。

韩信跟项羽差不多，只“知其雄”，不“守其雌”，永远不懂得退让，永远只知道进取。就连跟刘邦谈话时也要沾沾自喜，说自己带兵比刘邦更强。这虽然是事实，但刘邦是他的领导，怎么会爱听这种话呢？刘邦当时肯定觉得这个人拎不清，竟然觉得老子不如你，老子找个机会把你给收拾了，你就知道老子如不如你了。后来，有人说韩信谋反，刘邦索性就治了韩信的罪，削弱他的权力，贬他的官，让他做了淮阴侯。但韩信还是学不会“守其雌”，仍然一味地“知其雄”，最后就被吕后杀死在未央宫里。相反，张良就很聪明，他一步步后退，封侯也不要，功劳也不要，虚名也不要，完全是“知其雄，守其雌”，低调得不得了，最后躲到一个地方辟谷修道，得到善终。

曾国藩也有这种智慧。要说功劳，曾国藩的功劳也很大。太平天国兴起的时候，清朝军队都已经腐败了，很多人都抽鸦片。面对强悍而愤怒的太平军，他们根本不是对手。太平军太厉害了，里面有很多客家人。那时的客家人很勇敢，因为经常有土客械斗，训练出了他们强大的战斗力。清朝的八旗绿营根本就打不过太平军，所以太平军很快就占领了大半个天下，差点连北京都给占领了。但洪秀全犯了一个战略上的错误——定都南京，当天王。这就是权力欲把他给迷惑了。如果他没有迷惑掉，乘胜追击，就能把清朝给灭了。——不过，他们灭了清朝，对中国来说，也不是什么好事。——在以洪秀全为首的太平军疏忽大意、享受胜利之际，就给了曾国藩机会。曾国藩这时开始“知其雄”，建立湘军，操练湘军，在一片不看好的声音之中，带领湘军，迎战太平军。那时，只有湘军，才能对付太平军，因为湖南人也很厉害。湖湘文化中的强悍，是其他地方都没有的。湖南老百姓一直都很强悍。曾国藩带领湘军，打败了太平军，灭了太平天国，维护了清朝的统治。这时，清政府发现了曾国藩的强大，开始不安了。曾国藩马上开始“守其雌”：第一步，在家书中絮絮叨叨，将自己塑造为一个胸无大志、目光短浅之辈；第二步，解散湘军；第三步，叫弟弟曾国荃赶紧辞官。这样一来，清政府就彻底放心了，不再防他，他的家族就得到保全，还封了侯。如果曾国藩当时没有“守其雌”，而是继续“知其雄”，不肯退让，他可能就会被清政府给灭掉。不过，清政府能不能灭掉他，现在看来，其实说不清。但灭掉的可能性很大，因为，一个朝代如果气数未尽，单凭一两个人是很难改变它的。所以，曾国藩在“知其雄”之后“守其雌”是对的，至少能保全很多东西。

我们也要学会这种智慧，无论你在哪个方面有一种雄心，都一定要和周围的人保持和谐的关系，学会示弱，学会包容，学会默默地、安静地、持之以恒地向前走，像婴儿一样单纯，但永远都不会忘掉自己的雄心。





