贰 上德与下德


上德无为而无以为；下德无为而有以为。

“上德无为而无以为”，树木在生长，但它不会说“我在生长”；天地在运行，但它不会说“我在运行”；日月在照耀万物，但它不会说“我在照耀万物”。这就是无为，无为就像大自然。“无以为”就是，我们感受不到“为”，但他一直在“为”。万物都能感受到他带来的利益，但他并不在乎自己做过什么贡献。他既不讨巧也不邀功，从来不说“我为你做了什么，你要给我什么”或者“我为你做过什么，你要对我如何”之类的话。这样的人就是上德之人。

按老祖宗的说法，做了好事不告诉别人，隐藏自己的功劳，你积累的就是阴德；做了好事告诉别人，让别人知道自己的功劳，你积累的就是阳德。阴德和阳德都很好。一般来说，积阴德更好，但社会如果倡导一种行为，需要你把自己的行为展示出来，你也可以随缘。因为，你的展示会感染一部分人，激活他们的热情和想象力，让他们向你学习，也去奉献。这时，你的展示不是为了邀功，不是为了个人的名气和利益进行炫耀，而是为了改善社会风气。这也是上德，属于法布施，是一种对真理和大善精神的传播。佛家所说的菩萨精神就是这样。所以，我们反对的是功利心，是执著，而不是形式本身。

哪怕贡献社会，我们也一定不要有功利心，有功利心，故意为之，有企图，就不是上德。

过去，我很注重与人交往的结果，因为我的时间有限，不能浪费在无用的交往上。我说的无用，指的是跟我的交往不能让对方升华，不能改变对方的本质。当我发现自己和他的交往没有意义时，就不再跟他来往，不在他的身上花时间。但是，后来我渐渐发现，这是不对的。

我去美国考察的时候，参加过一次聚会，为了让聚会中的朋友看到我的文章，我让陈亦新加了他们的微信，但后来，他们都把我删了。为什么？因为他们觉得我可能有企图。这时，就算你有一个很好的企图，也会让别人有另一种想法。相反，很多我没有任何目的——包括一些善意的目的——任他们自来自去的人，直到今天和我的关系都很好。所以，一切都要自然而然，勉强很难有什么好结果。

当然，我们反对的是功利，而不是方向，方向和功利是不一样的。功利是你想实现某个结果，方向是你这辈子要做什么、要怎么努力。人不能没有方向，如果没有方向，你就不知道自己该做什么，不该做什么，没有取舍的参照系。在朝那个方向行走，做你该做的事情时，你只要不企图从别人身上得到什么，或者不期待别人会帮你做什么，就是非功利的。比如，我从来不管别人做不做事，做多少事，他们想做事，我就随喜，不想做事我也不勉强。我从来不会求着某个人，让他跟我一起做事。当然，有时我也会给他一个机会，让他有一种选择的可能性，但也仅仅是提供一种机会而已。他可以接受我提供的机会，也可以不接受，我不攀缘，也不着力地倡导什么。

老子认为，真正的上德是随顺因缘地做事，而且只管自己做，不去号召、煽动或勉强别人，他甚至不觉得自己做了什么。这是一种非常重要的个人修养。任何一个有功利心的人，都一定做不了大事，后来，我交往过的很多人也证明了这一点。为什么？因为所有人都很聪明，他只要发现你有功利心，你对他有某种企图，就会提防你。这时，你所有的善行他都会怀疑。

“下德无为而有以为”，虽然上德是最好的德行，但下德也很好。因为，下德也是德，也是在努力地做事，只是在做事的同时，在乎自己做过的事而已。换句话说，它是有目的、有企图的。

我发现，很多人做事都有目的，刚开始你可能看不出他们的目的，但时间久了，他们的目的性就会非常明显。这时，他们所做的一切，在你心中都会大打折扣。同样，假如你和别人的交往、对别人的帮助是有目的的，别人对你的印象也会大打折扣。所以，做事不要有目的性，最好一辈子都做自己该做的事情，不要攀缘地、勉强地做一些不该你做的事情。

我每天很忙，早上三点就起床了。起床之后，我就开始写作，一直写到必须处理其他事务。我现在一般不会见人。为什么？因为我要做自己该做的事情。不管有什么样的事情，我都在做自己该做的事。

与人交往时，不要有功利心，不勉强别人，就是无为。任何人最重要的事，都是做好自己，而且，要做最好的自己。这样，世界就会帮你。但帮与不帮，都改变不了你的本质，你就是你。所以，最重要的，是提升自己的内在修养，并有利他的行为。只有这些东西，才能代表你的价值，也才能代表你的本质。

如果你做不到这一点，但你愿意做事，这也很好。有些人做了一点事情就沾沾自喜，唯恐别人不知道，这就是下德。这样也不是不好，只是不如上德那么好而已，因为他们毕竟在做事，而不是懒洋洋的什么都不做。老子对下德的否定，也是针对上德而言的。在现实生活中，没多少人是上德之人，大部分人即使愿意付出，也希望自己的付出能得到回报，哪怕这种回报不是物质层面的，而是精神层面的。所以，如果别人做了好事，你就夸夸他，表扬他一下，说几句好话。

我们不能否定下德，因为很多人都是下德之人，包括很多慈善家也是下德之人，他们可以付出很多，但他们不会默默无闻地付出，他们追求排名，追求世界对他们的赞誉，假如得不到，他们就会生起烦恼。中国有个慈善家用钞票码了一堵墙，拍了照，把这些钱捐给了灾区的老百姓。很多人看了都不舒服，骂他在作秀，但我不这样认为，我告诉学生，他的行为也很好，哪怕是作秀也没啥，因为，不管他是不是作秀，老百姓都得到了益处，所以，我们欢迎这样的作秀，甚至希望有更多的人这样作秀。这样看来，下德也很了不起，也值得赞美。

在佛家的说法中，没有功利心地奉献，会有功德；有功利心地奉献，会有福德。佛家既提倡功德，也提倡福德。功德是无相的，在达到无相境界之前，做一些有相的善事也很好。不管有相还是无相，只要人家做了对社会有益的事，我们就要由衷地生起欢喜心，同时赞美他们、夸奖他们。佛家称之为随喜。佛家认为，随喜也是一种非常好的行为，也有功德——当然，佛家不是提倡大家为了功德而随喜别人，而是告诉大家随喜很好，也是一种善行。因为，在这个世界上，能由衷地为别人感到高兴的人也不多，很多人或是不甘心，或是不服气，或是嫉妒，因为人性本来就是复杂的。《道德经》中之所以有那么多谋略，就是因为人性很复杂，不然，老子就不用花那么多力气，传授很多应世的技巧。所以，就算你不能做很大的善事也不要紧，力所能及地做事，同时随喜所有行善的人。不要在别人行善的时候嫉妒他们，更不要障碍别人的善行。佛家在乎的是心，而且是由衷的、真诚的心，而不是造作的、虚假的心。佛家之所以接受造作和作秀，是允许每个人都有一个过程，但你至少要知道方向，要向佛菩萨学习，要努力让自己有一天能不造作、不作秀，因为，你能作秀一时，却作秀不了一世。

那么，人什么时候才能不造作、不作秀，真正地具有上德，真正地清静无为呢？明心见性、证得空性之后。清静无为的境界是自然而然的，任何人都做不到有意的清静无为，只要“有意”，就不是清静无为，就是有为、勉强。只要“有意”，也做不到上德，因为上德是超越名利的，只有在真正清静无为的时候，才可能做到这一步，不能勉强，也不要着急。你只管严格地要求自己，一天一天地训练自己，训练到一定程度，自然就会达到那种境界。到了那个时候，你眼中的世界就变了，以前觉得名利很重要，无论如何都放不下、不甘心，但现在你觉得无所谓了，因为你明白自己执著不了，无论怎么执著，该走的都会走，于是就不再执著了。真正地不执著，才可能清静无为，才可能有上德之行。

我经常开玩笑，说我们都是一堆量子和念头——其实也不是开玩笑，科学就是这么认为的。按照量子力学的观点，任何存在都是由量子构成的。这样一想，就觉得自己也没多么特别了。自己的独特，仅仅在于组合方式的独特，但无论如何独特的组合，到头来都会散掉的。人就是一个巧合，任何人都是一个巧合。所以，阿罗汉修到最后，就把我执破了，再也没有了那个名叫某某的自己，只有地水火风构成的肉体，分解到最后，他们就再也生不起执著了。那时，他们自然会实现上德，因为他们知道自己终究得不到什么，也不会失去什么。于是，他们就不再受执于烦恼和习气。

所以，要从内心深处慢慢改变自己，让自己得到一种大快乐，在大乐中忘记忧愁、在大乐中忘记恐惧、在大乐中忘记迷惑，让生命拥有一种大明白和大快乐。这时，你自然会进入上德的境界。





