陆 儒释道合一的人格修炼次第


下面，我们总结一下今天的内容。

老子认为，“道、德、仁、义、礼、智、信”是一种退而求其次的关系，做不到道才追求德，做不到德才追求仁，做不到仁则追求义，做不到义便追求礼，连礼也做不到，就只能追求智和信。当然，这个“智”不是智慧，而是知识。但我们不提倡这样的选择，我们提倡“信、智、礼、义、仁、德、道”——我的意思是，我们现在只在信的层面也不要紧，要向上追求智，达到智还不够，还要向上追求礼，达到礼再追求义，达到义就追求仁，仁也实现了就追求德，有了德就追求道。这就叫修行。

老子的思路不是这样，他是用前一个否定后一个，认为后者的境界不如前者的境界。换句话说，老子认为，能做到道与德是最好的，仁义礼智信只是退而求其次的选择。

儒家在这方面的思路跟我们比较像，他们也肯定“仁义礼智信”的意义，认为“仁义礼智信”是非常重要的人格修炼。所以，“信智礼义仁”也是儒家的人格修炼次第。他们从信修起，完成信的修炼就注重积累知识，当知识积累到一定程度，就侧重于礼的修行，接着修义气，再往上修仁心。仁是他们的最高追求，他们称之为“仁道”。不过，当他们实现仁道，拥有一颗爱人之心、博爱之心时，慢慢地就会拥有真正的德行，随着德行的慢慢增长，也会入道，甚至得道。这就是神秀所说的“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”。当然，修到超越仁心的层次，进入德的境界，甚至入道时，儒家的方法论就不够用了，因此，儒家修到最后，往往会从佛家和道家中汲取营养，然后开始佛家或道家所认为的修道。如果修得很好，最后就会进入佛家所说的无修道。中国历史上有些非常高明的大德，就是这样修出来的。

中国还有个成语叫“道貌岸然”，现在虽然是贬义词，但最早的时候它是褒义词，意思是，得道之人有一种“道貌”，也就是一种非常特别的气质。这种气质是怎么来的？就是修炼仁义礼智信修出来的。武当山戒堂上有一副对联，对联中写道：“天地君亲师，大恩难报；仁义礼智信，至德当修。”所以，道家也肯定仁义礼智信的修炼。而且，你最后修成的道德，也要通过仁义礼智信的行为来体现，只有行为才能代表你的境界，而不是言语的表达。表达不出来也不要紧，因为表达需要文字般若，就算你没有文字般若，只要有承载道德的行为，也足以证明自己的境界。所以，不能否定具体的行为，而要用道的智慧去观照行为，同时用行为来支撑你的智慧。换句话说，超越后的仁义礼智信，是道德的外在表现。所以，它们两者是不能偏废的，有点像福德和功德。

佛家允许信仰者追求福德福报，但那是在明心见性之前，明心见性之后，信仰者就不会求这些东西了。但是，即使不求，他们也会俱足福德福报。为什么？因为不修德不可能明道，修道必须修德——过去有“三千功德”的说法——而德又必然反映在具体的行为之中，所以，通过行为，我们就可以看出一个人是不是真的明道了。反过来说，假如一个人明道了，他就必然有很好的德行，而有德之人必有福，所以，他也必然俱足福报和福德。大德之所以能赢得千古敬仰，就是因为他有很好的德行，德行让他俱足了福报和福德，有很好的善缘。这时，很多人都愿意接触他、帮助他，他就容易把真理传播出去。

传播是需要善缘的，所谓的善缘，就是一种很好的缘分，也是一种对你有所帮助的外在条件。儒释道都讲究广结善缘，就是这个原因。不过，历史上有很多大德能够通因缘，他们已经超越了因缘。他们在生命中的每一刻都在利众，因此不求善缘而自然善缘俱足，也就不需要专门去广结善缘。这样的人，只要活着，就会为世界带来巨大的利益。在我心中，他们比高僧更加伟大。

对于仁义礼智信，中国传统文化中还有一种非常有趣的说法。在这里我也跟大家分享一下。

我们的老祖宗认为，如果你的德行不够，仁义礼智信修得不够，你的生命就不可能圆满。其中，仁对应肝，仁心修得很好时，肝脏就会很好，三魂七魄中的魂也会非常饱满。这种说法是有道理的，因为，一个人如果仁德不够，就会很容易生气，老是生气，就会肝气不舒、肝气郁滞，严重时肝区还会疼痛。至于义，它对应的是肺，老祖宗认为义修得很好、很讲义气时，肺也会很好。肺还代表什么？代表“金木水火土”中的金，金掌管体魄。体魄好的人，身体就很好。《水浒传》中有很多人都很讲义气，他们给人的感觉就是身强体健。所以，“义好肺就好”的说法也是有道理的。那礼好又会怎么样？礼修得好，心就会很好。这个“心好”，指的是心宽、心大。养成送礼的习惯，而且礼尚往来，他的心就会慢慢受到影响，一般不会很小。所以，礼的修炼有益于心。心代表火。智代表肾，肾水合一，肾代表水。所以，如果一个人很聪明，知识渊博、意志坚定，就说明他的肾很好。不过，你一定要明白，这个肾——也就是中医所说的肾——不是器官意义上的肾脏，而是一种先天之气，属于一种功能。最后是信，信很好时，脾就会很好，脾代表大地，因此信对应大地。为什么信代表大地？你想想看，我们播下苹果的种子，大地会长出什么？肯定是苹果，所以大地特别守信。

这是中国古代的一种哲学，它认为人的德行对应五脏六腑，修道者必须修炼人格和道德，才能让自己的身体也得到圆满。这就是“身心皆修”的理论根据。中国传统文化对医学做出了巨大的贡献，但世界在很长一段时间里都不知道，不认可。比如，科学家现在才发现情志对健康的巨大影响，而中国的老祖宗早就有“仁者寿”的说法，认为有仁心的、憨厚的人能长寿，刻薄的人会短命。所以，中国传统文化非常值得我们去传承。

前段时间，有一位读者问我，《老子的心事》不仅仅是在讲道家、讲老子，也是在讲佛家、讲儒家，为什么我要这么讲？我告诉他，因为，中国传统文化中的儒释道其实是互通的，它们之中隐含着一种次第的关系，而且，在其侧重之处都有自己独到的长处。所以，到了这个时代，我觉得我们可以把中国传统文化作为一个整体，体系化地进行学习，不用专门划分出儒释道三种。所以，讲解《道德经》就成了一个很好的引子，让我有机会对中国传统文化进行全新的梳理——将儒家伦理作为中国传统文化的基础部分，道家作为中国传统文化的升华部分，佛家作为中国传统文化的超越部分，让三者结合，互为补充。或许，这会更加适合当下的世界。

在这个意义上看，《老子的心事》这套书就成了整个中国传统文化的窗口，而这正是我一直想做的事情。





