肆 高能就是强者吗？


胜人者有力，自胜者强。

“胜人者有力”，以力胜人的人很强悍。这个力，可以是暴力，也可以是能力、力量。无论以什么战胜别人，都是以力胜人。老子不提倡以力胜人，提倡以德服人，这就是老子了不起的地方。他永远不着力，永远注重柔弱胜刚强。他认为，天下最柔的是水，而水无坚不摧；还认为，舌头柔，但长存，牙齿硬，却早早地掉光了。这是非常了不起的智慧。

我有个朋友人缘很好，谁都喜欢他，我问他为什么，他说，因为他示弱。他永远显得很弱，永远不显出强悍来，永远不用力量去战胜别人，永远不做别人眼中的强者。因此，所有人都向着他。当然，这不是刻意的。如果刻意这样去做的话，就成了一种“伪”。伪装的东西，谁看了都不舒服，也不会喜欢。所以，示弱是内心的谦和，也是一种不争的态度，而不是表现出弱的姿态。这也符合老子的思想。

按老子的眼光来看，总是战胜别人的人虽然有力，但不是真正的强者。总是战胜别人，也不是多好的事情。当然，世界和历史不一定这么认为。历史上很多“光辉”故事都是暴力故事，很多暴力故事都是“胜人者有力”。最明显的例子就是成吉思汗，他太有力了，灭国四十。他十几岁就开始打仗，打到六十多岁去世，基本上整个人生都在战场上度过，而且，他攻打的很多国家都没有招惹他，但他还是要打。每次想到他，我总会想到这个问题：他为什么要这样？一辈子打来打去，有什么意思？蒙古帝国已经很大了，他还想要多大的江山？他这样做的动力是什么？为什么他非要让每一块土地都血流成河？而且，蒙古人喜欢屠城，每次攻城，都会派使者去喊话，逼城里的军民投降，假如不降，蒙古大军就屠城。很多城市不肯投降，最后就真的被屠城了。整个城池有多少老百姓啊，就这样被杀光了。但你不能说成吉思汗是天性残忍，因为他收养了好多个战争孤儿，把那些被战争夺去父母的孩子养大，说明他也不是没有悲悯心的。那么，他是在什么样的文化的推动下，一次又一次地屠城，一次又一次地侵略？他已经得到了那么多东西，早就不用在战场上拼命了，但他六十多岁时还是要上战场，为什么？为什么他不能像康熙大帝那样，看看圣贤之书，种种试验田，研究一下科学和数学？是什么造就了成吉思汗？又是什么造就了康熙大帝？当然，康熙大帝的光环背后同样隐藏着血迹。成吉思汗是“胜人者有力”的典型代表，也是一个非常复杂的人物。也许，构成了他的复杂的，除了人性，还有文化。中国文化本身就是复杂的，因复杂而包容，因复杂而博大，但我们不该——也无法——忽视其中那种暴力基因的罪恶。这种基因让一个本该很优秀的人征战了一辈子，永远在生与死之间较量，永远把恐惧和痛苦带给别人。

老子在《道德经》中不断地明确提出，暴力基因是不值得提倡的，真正的强者、智者和君子不会给人民带来灾难，只会战胜自己。反过来说，能够战胜自己的人，才是真正的强者。不管属于哪个民族，不管继承了哪种血脉，不管拥有哪些知识，不管使用什么语言，人到最后都会认识到同一个事实：自胜者强。能战胜自己的人，才能笑到最后。

智者永远跟自己较劲，永远不跟别人较劲。任何人只要跟别人较劲，就一定做不大，我没有见过哪个跟人较劲的人最终能成就事业。因为，最终能成就事业的人，都必须有一定的胸怀和智慧，他肯定认可老子所说的，“善人者，不善人之师；不善人者，善人之资”。

所以，我们不要跟人较劲，要把自己的心量扩大一些，让自己的格局尽量大一些，眼睛朝着更广阔的空间看，不要盯着你身边的人，更不要跟身边的人对立。否则，你一辈子都不会有什么出息。

年轻的时候，我在床头贴了一张纸，上面写着“战胜自己”，那就是我的座右铭。我从小就时时提醒自己，生命宝贵，不要用它来跟别人较劲，要把它用在升华自己、跟自己较劲上面。这样，我才会一天比一天强大。人的强大和成功都需要积累，不是一下就能完成的。

你们都知道我写了几十本书，但你们知道这些书是怎么来的吗？是一天一天地写出来的。我每天都写作，不管有没有时间都写作，日积月累，才有了这么多书。红军长征也是这样，一天走上若干步，经年累月之后，就走完了上万里路。所以，只要每天都做完自己该做的事，每天都让自己比昨天好一些，强大一些，你就做到了自胜，就会变得越来越强大。





