陆 老庄的成功学


有些学生问我，跟环境产生冲突时怎么办？这一章的“大制不割”刚好能回答这个问题。如果你觉得环境不如意，就要“知其雄，守其雌”“知其白，守其黑”“知其荣，守其辱”，让自己像“天下谿”一样，虚怀若谷，容许生命中出现一些暂时不合心意的事，让一切都成为你完善人格的道具，追求“常德不离”“常德不忒”“复归于婴儿”“复归于无极”“复归于朴”“为天下式”。这就是“大制不割”——当你有了一个大的目标时，人生中的每一刻都不是割裂的，都跟你的“大制”密切相关，都在作用于你的“大制”。所以，不要计较一时一地，不要局部地、孤立地衡量得失，不要只关注眼前。记住，人生是一个整体，家庭是一个整体，国家也是一个整体。

遇到不顺心的事，就温习一下这一章的内容，很多事也就懂得如何处理和面对了。一些有智慧的朋友如果能背会《道德经》的五千言，一生更是会受用无穷。最大的受用，就是无论世界如何变幻，你都能活得非常开心自在。这一点听起来很简单，但恰好是最难的，很多人一辈子都办不到。

《道德经》追求的成功不是赚很多钱，所以它不一定会让你拥有几个亿的身家。当然，信奉《道德经》和老子智慧的人，也有成了亿万富翁的，但它不是老子的追求。老子跟我一样，也觉得钱就是用来花的，够花就行，不用太多。庄子也不愿把生命用在挣钱上面，甚至不想用生命来当官。楚威王派人带厚礼请他当相国——相当于我们国家的总理——他也不去，宁愿一边唱歌一边开开心心地编草鞋，编上几双草鞋，卖个几文钱，能填饱肚子就够了。他当过一个管漆园的小官，但没干多久就辞了。他就是这样。

不过，我不是叫你不要当官，你能当官也很好，当了官多为老百姓做点事，就更好了。但庄子不当，他觉得当官没有意义，他更愿意逍遥自在地活着。而且，庄子如果当了官，就写不出《庄子》这样的著作了，一来选择和心境都变了，二来没时间。这对中国文化来说，将会是多大的损失啊。所以，庄子还是不当官更好。我也不当官，把生命用在写一些值得写的书上面。

同样道理，如果汉武帝重用司马迁，封他做相国，会怎么样？他活着时会风光很多，也不会遭到宫刑，但他肯定写不出《史记》。很多被汉武帝重用的人都死了，不是被杀就是自杀，历史上很多能够善终的丞相，也不过是年老后还乡，悄悄死掉而已。比较好的人，在位时做了一些对老百姓有好处的事情，这样也行，但很多人死了就死了，只剩下一具没有名字的骨头。而司马迁固然遭到了无妄之灾，却也留下了不朽的《史记》，鲁迅誉之为“史家之绝唱，无韵之离骚”。你说是掌握生杀大权的汉武帝影响大，还是留下《史记》的司马迁影响大？肯定是司马迁。因为，汉武帝一死，权力和影响力也就消失了，但《史记》千年后仍在被后人研读。这也是“大制不割”——为了达成一个大的愿望，哪怕中间遭遇一些灾殃，也不会计较，反而会甘心承受。也只有这种大格局的人，才能写出《史记》这样的著作。按老祖宗的标准，司马迁是用男人的尊严换来了另一种永恒。

在老祖宗看来，人生有三不朽：第一，立德。贡献社会，有不朽的人格，用人格照亮后世，就是立德，比如雷锋和孔繁森，他们都是立德的典范，值得被后人永远铭记。第二，立功，建立不朽的功勋。左宗棠的脾气很糟糕、毛病很多，老是跟曾国藩对骂，而且是当面也骂，背后也骂，有一点小人气——当然，他不是小人，他有为国捐躯的胸怀，光是这一点就很伟大——但你无论如何都无法抹掉他的存在，因为他的功劳很大，没有他，就没有新疆。19世纪六七十年代，被称为“中亚屠夫”的阿古柏想割据新疆，在新疆建立独立国家的时候，清政府中有些人觉得那是蛮荒之地，不要也就不要了。如果真是这样，新疆就会变成另一个国家，但左宗棠不同意。当年，左宗棠非常坚定地带上十万大军去征西，为了表示自己的决心，他甚至把棺材都带上了。后来，他很快就把侵略者给赶了出去，维护了国土的完整。所以，人们忘不了左宗棠。这就是因立功而实现不朽。一旦立功，就没有人会在乎他的那些毛病了。第三，立言。著书立说就是立言。《道德经》《庄子》和四书五经等古代经典都属于立言，因为它们都以文化的形式滋养着人类的灵魂。

希望大家能通过对这一章的学习，学会和社会沟通，学会和时代沟通，学会和朋友沟通，不要计较一些东西，也不要有功利心，静静地、纯粹地做自己想做的事情，这样就会少一点挫折，多一点成功的可能，拥有一个健康快乐的人生。

健康快乐的人生是不能用金钱和权力来衡量的，现在很多人用权势、地位、财富来定义成功，认为当官的人是成功的，非常有钱的人也是成功的，而不在乎人格和智慧上的成功。这是不对的。一些落马的腐败分子，落马之前都非常有权、有势、有钱，在社会大众的眼中，他们都很成功，但现在呢？他们活得连一般人都不如，财产没有了，地位没有了，尊严也没有了，整个人生都破产了。所以，表面上的成功、用罪恶换来的成功，都会很快消失，根本不值得我们推崇。真正值得推崇的成功，是人本身的成功，也就是人格、智慧、德行的成功。

衡量一个人有没有智慧，最简单的标准就是选择。有智慧的人知道什么该做什么不该做，能够自己选择；没有智慧的人不知道什么该做什么不该做，所以别人怎么做他也怎么做，总是在跟风。现在有太多这样的人了，别人都炒股他也炒股，别人都炒房他也炒房，有些人就连腐败、犯罪都会跟风，完全没有自己选择的智慧。这样的人肯定是愚人，不可能是智者。

老庄哲学中的成功者第一就是要有智慧——一定要有智慧、懂得如何选择。第二，要学会分享，把自己的智慧奉献出去，比如像我这样写文章、办讲座等。第三，必须用实际行为来印证自己的智慧，用行为告诉世界你是一个有智慧的人，而不是在自吹自擂。我举个例子，假如现在有人对我说，雪漠，你说你有智慧，那你把智慧拿给我看看。我就会马上把我的五十多本书抱给他，让他慢慢去看。这就是行为。只有利众的事情才能支撑你的人生，光说而不做，是没有用的。





