贰 失道天地裂


其致之也，谓天无以清，将恐裂；地无以宁，将恐废；神无以灵，将恐歇；谷无以盈，将恐竭；万物无以生，将恐灭；侯王无以正，将恐蹶。

“其致之也，谓天无以清，将恐裂”，如果没有合道，失道了，会怎么样？天就不再清明了，甚至会破裂。比如前面谈到的女娲补天的故事。现在看这个故事，我们会觉得它很荒谬，天本身就不是固体，怎么谈得上破裂呢？所以，我们不称之为裂，我们可以把它理解为宇宙大爆炸。如果天地失去了“正”，就会四分五裂，这时就会出现宇宙大爆炸，整个宇宙都会洗牌、重组。无论是科学还是佛经，都认为世界是终究会灭亡的，因为宇宙终究会大爆炸。说不清在未来的哪一天，宇宙就会炸裂，什么地位权势，什么灯红酒绿，什么恩怨缠绵，都会一瞬间灰飞烟灭。现在我们在乎的一切，究竟能持续多久，我们人类又能存在多久，根本说不清。在这种眼光的观照下，执著任何东西都是非常荒谬的。

“地无以宁，将恐废”，大地如果失道、不和谐，就会荒废。那么多的泥石流、地震、火山爆发、海啸等等，都是老子所说的“废”。换句话说，不和谐就会引起灾难。

“神无以灵，将恐歇”，如果神不合道、失道了，就会不灵。神不灵验，老百姓就不会祭祀他，不祭祀他，他很快就会消失。为什么冼夫人的香火千年来一直很旺？因为她很灵，老百姓一直能感受到她的存在，感受到她的力量，得到她的庇佑。老百姓的尊崇，又会增加她的力量，让她变得更加强大、更加灵验。但这一切都离不开她的合道。从史书对她的记载之中，我们就可以看出她是一个顺势而生的女中豪杰，她虽然是个女人，但她善于谋略、精通带兵打仗，经常帮助朝廷维护地方的和平与稳定，惩治违法乱纪的人，从不徇私枉法。因为她有相当高的德行，所以四面八方的人都很敬仰她，都愿意遵从她的劝导，和平、和谐地相处，因为她代表的是所有人的利益。这就是合道，合道者也能得到多方的帮助。相反，如果她不是凡事为人民着想，只关心私利，谁会敬仰她？谁会建立祠堂庙宇来祭祀她？所以，神灵也要合道才可以，否则就该卸任了。卸任的领导没有权力，再也不会有人去巴结他。神也是这样。

有一部电影叫《聚焦》，讲的是《波士顿环球报》对天主教神父的调查。这部电影是真人真事改编的，当年《波士顿环球报》确实报道了一个糟糕的事实：天主教内部有很多牧师奸污和猥亵儿童，其中有很多还是穷人家的孩子。这种遭遇给那些孩子造成了巨大的心理阴影，其中最可怕的影响就是信仰的丧失，很多人因为丧失信仰而自杀了。天主教虽然在传播上有很大的优势，因为传道者不需要证悟真理，但是，让那些没有证悟真理的人当神父甚至主教，也存在着很大的问题。这部电影暴露的就是这方面的问题。天主教本身很好，但代表它的人假如出现了道德上的错误，就会影响整个宗教的声誉——更重要的是，它会影响人们的信仰本身。影片中有一句话大概是这样的：过去看到神父抱着孩子教他念书，会觉得这是神在赐福；现在看到这样的景象，就会马上把孩子抱走，害怕神父在侵犯孩子。这部电影——或者说这部电影所描写的事件——揭露的是一个非常可怕的事实，仅仅在波士顿，就有近百个神父曾经猥亵儿童，而那个地区的主教虽然知情，却没有做出很好的处理，包庇和继续任用了那些牧师。在这件事曝光之后，世界上的很多国家都爆出了类似的消息。一旦出现这种情况，宗教和信仰本身就会受到打击，其影响力也会减弱。这也是老子所说的“神无以灵，将恐歇”。

“谷无以盈，将恐竭”，山谷没有“正”，就像河床没有水，枯竭了，草木都生存不了，更不会茂盛，整个山谷也就不再饱满充盈了。西部的很多河谷现在都是这样，干涸了，没有树，连草都长不出来。

“万物无以生，将恐灭”，万物如果没有“正”，就不能生长，不能生长就会慢慢灭绝。恐龙已经灭绝了，很多不知名的动植物也灭绝了，很多生物正在走向灭绝，很多文化也正在或已经灭绝。为什么？因为不合道，不顺势，没有生存下去的力量。大家一定要明白，得道才能多助，才能得到支撑其存在和发展的能量；失道必然寡助，必然失去继续存在的可能性。它不仅仅是一种现象，还揭露了一种本质。所以，老子一直在解释这个规律，希望大家能修道、合道，最后得到成功。

“侯王无以正，将恐蹶”，统治者没有“正”——也就是没有威德、不高贵尊崇，别人就不会尊重认可他。他得不到尊重和认可会怎么样？他的统治就会垮台。这时，不仅仅是一两个群体想让它垮台，而是整个天下想让它垮台，大道也想让它垮台，历史车轮已经滚到眼前了，它不想被碾碎也由不得它。苏联也是这样，几乎是一夜之间解体的，因为民心、军心早就散了，这时候它不想解体也得解体。所以，民心的向背是一切的关键，得民心者得天下。

民心是什么？就是道的体现之一，它属于一种不自觉的集体无意识。大道会通过一种不自觉的集体无意识体现出来。统治者如果没有这些东西的支持，就必然会垮台。





