叁 人贵有自知之明


自知者明

中国近代史上有两个人很有意思，他们就是林则徐和左宗棠。林则徐被流放到新疆的时候，收集了大量关于新疆的资料，后来遇到只是举人、非常落魄的左宗棠，认定后者将来必定是国家栋梁，是能拯救新疆的人，就把自己收集的资料全都给了他。而几十年后，左宗棠真的成了民族英雄，带着湘军浩浩荡荡地走向新疆，将已经分裂出去的新疆又收复了回来，重新划入中国版图。一直以来，我们更关注的都是林则徐如何慧眼识英才，实际上还有一个问题也很重要，那就是左宗棠的自知之明。

左宗棠是个很有意思的人，他跟其他读书人不一样，他读的很多书都非常生僻，最近，我看了一些他看过的书，发现那些书大多关于历史、地理、税收、山川风貌和风土人情，都是一些经世致用之学，不是应试的学问。他从来不在诗文上下功夫，只关注社会、了解社会，显然是在为将来的当官做准备。那么，他怎么知道国家必定会用他，而且他必然会成就一番功业呢？因为他有自知之明。韩信也有自知之明，过去，他在别人眼里一直是个没有用的人，人人都看不起他，曾经有一个壮汉欺负他，让他从自己胯下爬过去，换了别人，可能会将那壮汉痛打一顿，但韩信没有这么做，他从壮汉的胯下钻了过去。后来他得到重用，建立了战功，才说出自己当初为什么要忍受胯下之辱。原来，他知道自己将来一定会成就一番事业，到了那个时候，自然可以一雪胯下之辱，不值得为了逞一时之快，制造不必要的麻烦。这也是自知之明。那么，这种自知之明到底是如何建立的呢？怎么才能确保自己是自知，而不是自负呢？

第一，自知之智。要知道自己有什么样的智慧，知道自己人格中有什么优势和劣势，知道未来朝哪个方向发展最好。这是最基本的。

老有人问我，您知道我的天分是什么吗？我总是回答他们，你喜欢什么，什么就是你的天分。一定要注意这一点。教育孩子也是这样，孩子喜欢什么，你就着重地培养他做什么，因为，那很可能是他的天分所在。大部分人的一生都很漫长，好几十年，在这么长的一段时间里，如果你一直做自己不喜欢的事情，肯定会非常痛苦，而且基本上不可能成功。还有另一个可能，就是你根本做不长。做自己不喜欢的事情，一天可以，两天可以，一年就有点难了，两年更难，十年几乎不可能。所以，很多人虽然觉得什么事很好，想培养自己在那方面的能力，但他坚持不了——刚开始还能坚持，慢慢地，他就会觉得焦虑，觉得烦躁，觉得这样的生活怎么没个尽头。这样的心态，你觉得他有可能成功吗？所以，人必须自知，不要在自己不擅长、不喜欢的事情上面着力，要在自己擅长、喜欢、有可能做好的方面着力。明白这些，就是自知。

第二，自知之志。你要知道自己这辈子有什么志向，必须做成什么事情，如果做不成那件事，你就会觉得自己白活了。这就是“志”。如果一个人到了三四十岁，还不知道自己这辈子该做什么，仍然像无头苍蝇一样乱飞，这辈子就不会有出息了。教育孩子的时候，也要帮助他们发现自己的志向。比如，孩子们如果说自己长大要做什么，这个“什么”就是他的志向，而且很可能是他的天命。许多时候，家长如果不认可孩子的这个想法，不允许孩子向这方面发力，就有可能把一个天才给埋没了。孩子本来可以在某方面做出一番成绩，但是因为家长不允许，被迫去做自己不擅长也不喜欢，却是家长觉得合适的东西，最后孩子就被折磨成了侏儒，庸庸碌碌地过了一辈子。世界上有太多这样的孩子了，很多大人都曾经是这样的孩子，他们在小时候都下过决心，“将来我一定不要跟爸爸妈妈一样，我一定不能强迫自己的孩子，要给他自由选择的权力”，但是当他们当上父母之后，想法立刻就变了，他们不再站在孩子的立场考虑问题，只会站在家长的角度，用一个成年人的功利和世故来考虑问题。这时，孩子的天性就被扼杀了。被扼杀了天性的孩子，就像被折断了翅膀的小鸟，每当他看到天空，都会觉得忧郁，因为他也想在天空里翱翔，他的灵魂向往天空，但他却只能待在大地上的一个鸟笼里。哪怕那个鸟笼再精美、再舒服，它也是一个鸟笼；哪怕天空中有很多猛禽在翱翔，哪怕天空中充满了危机，那也是天空。所以，不要让孩子一辈子做自己不喜欢的事情，这对他是一种巨大的折磨。

第三，自知之失。一定要明白自己有哪些不足，容易在哪些方面出现过失，哪些方面需要弥补。比如，在我小的时候，村庄里没有书，没人告诉我唐诗、宋词、元曲的存在，等我长大一些发现它们的时候，已经过了最好的背诵年龄。当时我就知道，这是我很难弥补的人生营养，但我必须把它们补上，因为，一旦我进入社会、参加工作，就再也没有时间弥补这个缺失了。于是，我就做了一些小卡片，每张卡片上都抄着一些唐诗宋词，随时带在身上，走路的时候就背诵诗词。我记住的大部分诗词，都是在散步的时候背下的。这就是“自知之失”。西部文化是有缺陷的，传统文化中很多优秀的东西，在西部生长的孩子都学不到。知道自己在这方面有缺陷，就是自知之失。

第四，自知之得。不但要知道自己有什么不足，也要知道自己在哪些方面有优势。知道自己有什么不足，有什么优势，就会知道自己什么时候该得，什么时候不该得，什么时候该进，什么时候不该进。这些都是自知。进的时候，要顺势而为，不要逆天而行。

知道“势”，也是一种自知，是自知之明的第五个方面，自知之机。“势”就是“机”。得势，就是机缘到了。知道自己什么时候对上时代之机，到了该发力的时候，就是自知之机。发力就是进取。该进取时，就要积极进取；不该进取时，就要收敛一下，沉下来读读书，学点东西。我们既需要进，也需要收，更需要知道什么时候该进，什么时候该收。所以，自知太重要了。

关于自知，有个故事很有意思：战国时期，齐国有个美男子叫邹忌，他同时也是朝廷里的一名大臣。有一天他照镜子，发现自己长得很漂亮，就问自己的老婆，我和城北徐公比，谁更美？城北徐公也是当时非常著名的美男子。他老婆说，当然是你比徐公美啊。他不信，又问小妾，小妾也说他比徐公美。刚好有客人来拜见他，他在闲谈中又问了客人一遍，客人也是这么回答。第二天徐公来拜见他时，他细心衡量了一番，觉得徐公比自己美多了。然后，他开始思考另一个问题：为什么妻、妾、客人说他比徐公美多了？最后得出的结论是：妻子爱他，所以觉得他更美；小妾怕他，想讨好他，所以说他更美；客人有求于他，也想讨好他，所以说他更美。于是他明白了一个道理：人不能从别人的评价中认识自己，要学会自知，否则就很可能会受到蒙蔽。后来，他把这个经验告诉齐威王，齐威王觉得很有道理，就颁布了一项奖赏进谏者的决议，广开言路，齐国因此变得越来越好。

自知还有一个好处，就是不会埋怨别人。

袁世凯刚做大总统的时候不敢复辟帝制，但杨度等人制造了各种舆论，都在怂恿他当皇帝。袁世凯一看，以为天下人真的希望他当皇帝，于是就复辟帝制，自己做了皇帝。结果，他一当皇帝就受到全天下的反对，各地的护国军都要起兵讨伐他，连他自己的军队也背叛他。最初他很生气，觉得杨度误他，让他做了错误决定，后来才慢慢地清醒过来，知道是自己把持不住，不能怪别人。后来，有朋友为他打抱不平，说那些人把袁公害到这个地步，简直可杀。袁世凯却说，不怪他们，是我的问题。他的意思是，如果他没有私欲的话，别人怎么做他也不会动心，更不会付诸行动的。所以，只要他做了这样的事，错的就是他，而不是推动他这么做的人。这就是袁世凯的自知之明。如果没有自知之明，他会怎么样？他会仇恨那些把自己推上皇位的人。假如这样，就是不明。不过，如果袁世凯能自知之失，知道自己可能会在什么地方失败，然后弥补这方面的不足的话，他就不会受到诱惑，在关键问题上犯错误，而且不听儿子的劝告。所以，他还做得不够。

我们每个人都要记住，遇到困难、出现问题的时候，不要老是埋怨别人，要从自己身上找原因，因为你控制不了别人，你能控制的只有自己。就算别人有心想害你，如果你的心属于自己，又怎么会让他们得逞呢？所以，人遇到挫折的时候，首先要反省自己，找出自己的问题之后，再一步步推敲整件事的各个环节，明白以后该如何对人对事。但最重要的，仍然是自知。自知者既不怨天，也不尤人。

有些人做错一些小事，就要从身边的人身上找原因，埋怨别人，这就是不自知。不要老是追问为什么别人要这样，为什么社会要这样，要追问自己，看看自己为什么要这样。追问自己，就是反省、自省，自省能力越强，烦恼和痛苦就越少，因为你对他人、对环境会少了许多怨恨。怨恨别人、怨恨环境、怨恨社会，是最让人心累的事情。所以，不要用折腾别人的方式来折腾自己，也不要用折腾自己的方式来折腾别人。记住，自知者不怨天不尤人。一切变化都是自然规律，你心中的那个“老天”，其实也是自然规律，是你行为的反作用力。所以，不要埋怨。如果你老是埋怨，慢慢地就会失去所有朋友，有一天甚至会走投无路。这就是“怨人者穷”。

自己的人生要自己担当起来，自己的使命也要自己担当起来。荀子说，怨天者无志，因为，有大志的人不在乎眼前，他永远看着未来的那个可能性，永远为了未来的那个可能性而努力，永远积极地学习、积极地自省、积极地进步。他没有时间去空虚失落，也没有必要去怨天尤人。反之，没有大志的人总是原地踏步，才会始终怨天尤人，而不积极地改变自己。

要做一个坦荡荡的君子，永远自省，永远将刀剑对准自己；不要做患得患失的小人，不要“长戚戚”。这是一种非常重要的德行。





