肆 顺大道者昌盛，逆大道者不祥


我们再来讲一讲本章引申出来的道理。

第一，不要破坏自然规律。生老病死是自然规律，因果报应也是自然规律，日月盈仄是自然规律，春夏秋冬四季更替是自然规律……大自然有很多规律，我们都要顺应，不能人为地去破坏它。

以前常听到一句话：“人定胜天。”这是不对的。人和天之间不应该是对立、竞争的关系，而应该是相互依存、相互促进的关系，好一点时可以人天互益，更好的时候可以天人合一。几十年前，当人们不认可人天互益，认为“人定胜天”时，大自然就遭到了严重破坏，现在，它已经开始惩罚我们了。人不可逆天。如果你把山上的草木全都砍掉，土壤就会失去支撑，连续暴雨引起山洪之后，泥土、雨水混合在一起，就会形成可怕的泥石流。所以，破坏生态环境，最终受害的还是人类自己。不要跟大自然作对。

《世说新语》中有一个“支公好鹤”的故事：有个叫支道林——人们叫他支公——的人特别喜欢养鹤，他住在浙江东部的峁山时，有人送过他一对小鹤。他非常喜欢这对小鹤，就像抚养孩子一样抚养着它们。过了一段时间，小鹤渐渐长大了，时不时就挥舞翅膀想要起飞。支公舍不得它们，于是剪断了它们最重要的羽毛。小鹤每次想飞都飞不起来，就变得越来越沮丧，再也不会开心地给支公跳舞，跟支公的关系也不像过去那么亲密了。这时，支公才动了恻隐之心，觉得自己太不应该了——仙鹤的天性是翱翔在九天之上，自己不该把它们束缚在自己身边，让它们做自己的宠物。此后，他就着意保护小鹤的羽毛，等它们的羽毛重新长好之后，就把它们给放了。小鹤得到自由之后非常开心，一直在支公的住所上空盘旋，似乎在感恩支公。我很喜欢这个故事，因为它让人觉得特别温暖。我知道很多不一样的故事——有些野生动物没有小鹤这么幸运，它们被人类关了一辈子，而且，人类就算把它们放归自然，它们也活不下去，因为，它们被人类豢养久了，已经失去了在野外独立生存的能力。

所以，不要将野生动物养在家里，这样不符合它们的天性。我们的住处附近有个人养了一只藏獒，那只藏獒每天都被关在笼子里，从小关到大，没在外面的世界里自由地奔跑过，看着让人非常心酸。它虽然体型庞大，却早就没有了藏獒的英气，一副萎靡之态。我们问询它的女主人，既然天天关着它，不陪伴它，为什么不把它放到大自然里去，还它自由呢？女主人说因为她的老公喜欢这只藏獒。但喜欢是什么？喜欢是像支公养鹤那样，像照顾孩子一样照顾它，看到它痛苦自己心里也难受，宁愿还它们自由，让它们自由地飞翔。我每次见到那只藏獒，心里都会很难过，但也没什么办法帮它，它从小在笼子里长大，定然没有野外求生的能力了，就算买下它，把它放走，它又能活多久呢？不过，作为一个鲜活的生命，只能在笼子里度过它的一生，而不能在大地上奔跑，感受身体在风中起伏的滋味，它一定会遗憾的。它的萎靡就像小鹤的沮丧一样，可惜它没有一个支公那样的主人。

无论做什么事，都不能违背天性，如果你违背了天性，就不会得到很好的结果，哪怕你的发心很好，也是一样。任何事都要顺势而为，要遵循自然规律。

我再举个例子。百灵鸟生活在森林里时很开心，它每天都会唱很好听的歌，叫声中充满了灵性。可一旦你把它抓回家里，用笼子养着它，它的生命就会渐渐枯萎，就算你给它很好的笼子，给它很好的食物，它也会越来越沮丧，因为它的天性被压抑了。久而久之，它就再也不会快乐地唱歌了。当然，如果你把从小养在笼子里的小鸟放出去，让它们回到森林里生活，它们就会饿死，或者被猛禽吃掉。因为，它们也许向往自由，但早就失去了野外生存的能力，不懂如何觅食，也不懂如何保护自己。这样的放生，对它们不一定是好事。很多放生者都不明白这一点，明明想要放生，却无意中杀死了很多自己放归自然的动物。

还有猛虎，它们生活在森林里时，是山中之王，如果你把它们抓回来，圈养在笼子里，它们就会渐渐失去血性，变得像猫儿一样。所以，有些人为了激活老虎的野性，会时不时往老虎笼子里扔进一只活鸡，让它去捕食。不过，这仍然不符合老虎的天性，也不符合大自然的规律。这样养大的老虎，终究还是跟在野外生活的老虎不一样。

老子反对不顺应大道的行为，认为顺大道者昌盛。我们常说历史选择了谁，那“历史的选择”，实际上就是大道的选择。顺应时代者，大道就会选择他，他就会成功。不顺应时代者，大道就不会选择他，他就会举步维艰。老子常说“大道无为”“以无事取天下”，也就是心中不要有事、不期待什么结果，但行为上仍然积极做事，唯有如此，才能赢得天下。

第二，不要折腾。这一章讲的是统治、治世，但治家也是一样。如果一个家庭做什么事都自然而然，谁都不折腾，就会家和万事兴。单位也是这样，单位里如果没有人折腾，大家都齐心合力，那么事业就会蒸蒸日上。相反，如果家里、单位里出现一个是非之人，整个单位都会出现问题。

有一部丹麦电影叫《狩猎》，它的背景是一个丹麦小村。这个小村曾经非常和睦，村里的所有居民都是朋友，互相之间都很友好。后来，有个幼儿园小女孩喜欢上了一个男子，但是在这男子眼里，她只是一个孩子。于是她很不开心，就对幼儿园的女园长说了谎，让女园长觉得她被那个男子侵犯了。女园长没有调查就把事情传播出去，弄得满城风雨，谁都以为男子有恋童癖，对他非常反感，他的工作丢了，女朋友丢了，儿子被欺负，相依为命的小狗也被杀了。简言之，小女孩的谎话和女园长的是非，把他的人生给毁了。更可怕的是，因为这件事，村子里充满了猜疑和仇恨，和睦友好的氛围被整个打碎了。即使小女孩说出真相，那男子恢复了清白，村子里的猜疑和仇恨仍然挥之不去，再也不能像过去那么美好了。你说，是非有多可怕？

谈论是非的人有一种非常阴暗的心理，他们总是希望达到某种目的，这种心态不是在顺应大道，而是在攀缘，结果就打乱了事情原本的发展轨迹，引发了很多问题。所以，我们提倡不折腾，折腾不会有好结果。





