科技發展的停滯


前面在第三章第二節中從農民家庭經濟收入的再組合方面談到人口壓力強化了農業和手工業的結合，這里再分析勞動力充裕和科技發展停滯的關系。

由于人口壓力，當經過無限分割的土地越來越不能提供家庭所需的全部生活資料時，為了補足農業收入的不足，農民必須獲得非農業性收入，進行家庭收入的再組合。這樣就強化了農業和家庭手工業的結合，排斥了社會意義的分工。19世紀到過中國農村的一些外國人感嘆說：中國農民幾乎是全能的勞動者。這里的“全能”，指的是從農產品的生產直到手工產品的制造，農民都親自參予。農民從事家庭手工業生產的結果是使大量價格低廉的手工業制品進入市場。商人們也就沒有必要去設立手工工場，親自監督工人生產，結果形成了市場和生產技術的分離。在中國，商人注目的僅僅只是市場的運行，而不是生產的經營和改進。由于缺乏有效的組織，中國的手工業也就無從獲得大規模的發展，始終滯留在作坊式經營上，欠缺西方資本主義萌芽時期逐漸發展起來的規模經濟性，生產潛力無法在更大范圍內發揮。

中華民族在宋代曾達到創造力的高峰，四大發明中的三項：火藥、指南針、活字印刷，曾是推動世界文明前進的力量，而到了14世紀以后，幾乎完全喪失了創造力。在農業生產中，除了由“人口推力’推動的技術進步外，耕作制度的改良，新作物品種的引進，對能節約勞動和勞動時間的技術發明，即生產工具的變革，沒有經濟上的需求。因為日益增長的人口造成越來越多的農田用于糧食生產，這就使工業原料的供應相對減少。勞動力的充盈和工業原料的匱乏相結合，必然造成手工業產品中勞動力成本所占的比例相應減少。而使用廉價勞動力獲得產品比改進技術獲得產品來得便宜，市場的少許擴張可以用增加人手來解決，這樣，就沒有人會去尋求節省勞力的途徑。需求是發明之母。沒有需求，科技發明便不能成為現實需要。這一點，英國的艾爾溫（Mark Elvin）曾作過詳細的研究，稱這種情況為“高水準均衡陷阱”，并認為中國和西方失去均衡的根本原因在此。這種說法應該說是有說服力的。





