王安石　寄曾子固

吾少莫与何，爱我君为最。

君名高山岳，嵑乐嵩与泰。

低心收憃友，似不让尘境。

又如沧江水，不逆沟畎浍。

君身揭日月，遇辄破氛霭。

我材特穷空，无用补仓弜。

谓宜从君久，垢污得洮汰。

人生不可必，所愿每颠沛。

乖离五年余，牢落千里外。

投身落俗阱，薄宦自钳鈑。

平居每自守，高论从谁丐。

摇摇西南心，梦想与君会。

思君挟谦璞，愿焦无良侩。

穷阎抱幽忧，凶祸费禳秝。

州穷吉士少，谁可婿诸妹。

仍闻病连月，医药谁可赖。

家贫奉养狭，谁与通货贝。

诗入刺曹公，贤者荷戈祋。

奈何遭平时，德泽盛汪濊。

鸾凤鸣且下，万羽来聀聀。

呦呦林间鹿，争出噬苹蘢。

乃令高世士，动辄遭狼狈。

人事既难了，天理尤茫昧。

圣贤多如此，自古云无奈。

周人贵妇女，扁鹊名医滞。

今世无常势，趋舍唯利害。

而君信斯道，不闵身穷泰。

弃捐人间乐，濯耳受天籁。

谅知安肥甘，未肯顾糠糩。

龙螭虽蟠屈，不慕蛇蝉蜕。

令人重感奋，意勇忘身蕞。

何由日亲炙，病体同砭艾。

功名未云合，岁月尤须愒。

怀思切劘效，中夜泪靟霈。

君尝许过我，早晚治车軑。

山溪虽峻恶，高眺发蒙{左目右市}。

峰峦碧参差，木树青晻蔼。

桐江路尤驶，飞浆下鸣濑。

鱼村指暮火，酒舍瞻晨旆。

清醪足消忧，玉鲫行可脍。

行行愿无留，日夕伫倾盖。

会将见颜色，不复谋蓍蔡。

延陵古君子，议乐耻言郐。

细事岂足论，故欲论其大。

披披发韐櫜，檩檩见戈锐。

探深犯严壁，破惑翻强旝。

离行步荃兰，偶坐阴松桧。

宵床连衾帱，昼食共粗粝。

兹欢何时合，清瘦见衣带。

作诗寄微诚，诚语无彩绘。

王安石

王安石　寄曾子固

斗粟犹惭报礼轻，敢嗟吾道独难行。

脱身负米将求志，戮力乘田岂为名。

高论几为衰俗废，壮怀难值故人倾。

荒城回首山川隔，更觉秋风白发生。

王安石

