在残疾人作家联谊会成立大会上的发言


各位领导，各位来宾，各位朋友：

感谢你们的光临，大家好！

很久以来，残疾人作家们就希望能有这样一个联谊会，以利于我们之间的沟通，并促进我们与文学界所有的朋友们展开交流和对文学的探讨，尤其是能够经常得到专家和文学前辈们的指点。现在，经过残联领导和各方面支持者的努力，这个心愿已初步实现。让我代表所有的残疾人同道，表示我们真诚的谢意。

我一直相信，残疾与写作是天生有缘的。因为，正是生活或生命的困境，使写作行为诞生。写作，说到底，是对生命意义的询问，对生命困境的思索，也是人们在困境中自励并相互携手的一种最有效的方式。人都不是完美的，而残疾，恰恰是对人的残缺的夸张与强调。因而，残疾人的渴望写作，是容易理解的，是应该得到支持的。

但这并不说明，因为残疾，我们就已经有了写作的优势，或就应该得到某种的宽容。不是的。生命如果是平等的，艰难也就是平等的，并不是残疾人的困苦就比健全人的困苦更困苦，也并不是残疾人的顽强就比健全人的顽强更顽强，只有认识到这一点，人与人之间的理解才能实现，我们的生活勇气和写作智慧，才能成为全人类的财富。

尤其，顽强绝不要变成孤傲。人人都需要他人的帮助，残疾人和残疾人写作者就更是需要帮助，承认这一点并不是懦弱。愿意接受他人帮助的人，也才可能给他人以帮助。

所以借此机会，我向中国作协和北京作协的领导们，向所有到会和没到会的作家、诗人、文学理论家和教授们提出一个请求：给我们这个小小的联谊会以多多的指导和帮助。

谢谢各位！

2004年12月2日





