○鸡精

陈元善，苏之娄门人，情度潇洒，尤好奉道，多学为请仙召将诸术，自称法名洞真，往来嘉定，诸大家子侄与为狎友。尝寓谈氏，其家畜一鸡已十八年，元善方与主人语，鸡自庭中飞至其前，舒翅伸颈，遂死于地。夜宿书房中，有女子欵门，笑而入，自称主人之女，慕君旷达，故来相就。元善视之，姿色绝妍丽，问其年，曰：「十八矣。」遂留与狎。自是晨往暮来，荏苒且经岁。女间自言命属鸡。元善每有所如，女辄随至，意稍疑之而不能绝。每一来，觉意中昏沉如醉梦，去则洒然。以语谈氏，主人惊曰：「吾家安有此女！至比邻人家，亦无之，必祟也。且彼云年十八而属鸡，以今岁计之，生肖不合，独吾家所畜鸡，其年正如此数，将无是乎？」陈用其技，书符咒水，欲以辟之，女来如故。或密藏符于怀袖间，女辄知之，怒曰：「尔乃疑我！」以手挟而反复扑之，俟符坠地，则夺去。或教其以周易一册置裹肚中，女至，扑之再三，终不坠，乃舍去。一夕，与数友同宿王槚所，相戒无睡，以觇其来。夜中，众闻元善叱骂声，起视，见其身凭于床 【 见其身凭于床　原本作「见其身凭于床」，据说库本改。】 ，类交合之状，已而遗精在席上。元善如梦觉，众大噪逐之，见帐顶一黑团作鸡声，飞出窓外。乃相与延术士结坛，召将吏遣之。女见元善谢曰：「无逐我，我数日将往无锡托生矣。汝送我不可至井亭，惧为井神所收，当送我于野地耳。」如其言，以符水、祭物送城外数里荒僻处，自是遂绝。

