○胡弘

宁波儒士胡弘，字任之。少时受术于江右日者张生，力学勤苦不厌。正统初游杭遇老翁，自称汴人，深于易理。弘从之游，尽得其秘，由此以卜筮名。景泰初，从张都御史 【 楷】 征闽寇邓茂七 【 征闽寇邓茂七　原本阙「邓茂七」三字，据说库本补。】 ，在军中，所言多奇中。后至苏，士大夫多从问休咎。儒士杜琼年暮，数失子，筮得鼎初爻云：「子爻逢旺，当有二男。」赵御史 【 忠】 筮得坤之师，云：「当发策决科，司风宪，至某年月日罢官，且生子。」祝参政 【 灏】 筮得比二五爻动云：「君臣庆会，必居黄门近侍，转任大藩。」后皆验。杨尚书 【 翥】 筮得复之六二，言：「公至中年，方有奇遇。若官三品，寿九十；官二品，则差减四五年。有子亦沾禄。」未几，果以潜邸旧恩，累进大宗伯，卒年八十五。子亦以荫授吴县主簿。如此千百皆中。尤善相字，尝遇二士于途，将赴乡试，问得失。弘云：「二君一当中，一有服阻。」皆不以为然。已而一丧父，不得入试，一领荐。或问之，弘曰：「丧父者问时，适有人汲水而过。水与立，『泣』字也，故知其当有哭泣之戚。领荐者问时，偶有人立于旁，成『位』字，故知其必中。」又有士人应试，书「串」字问之。弘云：「君不唯中举，兼擢进士。『串』字者，二中也。」别一士闻其语，亦书「串」字以问 【 亦书串字以问　原本「书串」作「串书」，据说库本改。】 ，弘云：「君且勿言科名，当忧疾病。」其后二人一连捷，一得重疾。弘云：「前问者出于偶尔，后问者从而效之，则有心矣。『串』下加『心』，故应得患也。」其术大抵如此。

