○郑灏

里人郑灏，尝娶后妻，设席既罢，失去一银杯，重数两。其家织帛工及挽丝佣各数十人，欲自明其非盗也，相率列名书状为誓，投之城隍神祠。灏止之不得，亦不复觅杯。一日，灏倚门立，少时入内，忽仆地，家人掖以登榻，四肢已冷，独心下微暖，环守之，至半夜乃醒，问所以死，摇手不对。天明乃言：「初在门见一皂自西奔驰而来，势甚猛恶，吾意官府有所追摄也，将入避之，皂及门，径前捽吾曰：『奉命勾汝。』便以索缚吾颈，驱出行数百步，抵城隍庙。有白衣老人立门外，见呼吾名，皂令老人相守，先驰入报，复出引入，跪于庭。神坐殿上，厉声叱问以投誓之故。顿首谢不知，神愈怒，曰：『忆失银杯事乎？此杯是汝孙盗耳，如何诬妄他人，致其干扰官府！』吾再拜，具陈非己意，神呼之前曰：『汝孙盗杯以质钱于汝家之东银匠铺中，今犹置架上，尔欲见之乎？』顾一卒，令取杯示之，真吾家物也。良久，神怒稍解，曰：『今姑放汝，至二十六日行牌提此一干人鞫之。』吾但拜不已，俄又闻殿上传言曰：『既人众，且不推究，但要汝去与众人说，令他知过。』因放出门，乃得活。」即遣人到银匠家访之，杯果在架上，其孙所质也。诸人闻而怖畏，亟诣庙陈谢，犹惴惴，弥月乃得自安。 【 徐说。】

