○张御史神政记

始予读先汉等史，见诸循吏事，有政通神明，精感天地者，未尝不太息钦想，以为后世所未有也，乃今于慈溪张公而复见之。公名昺，字仲明，都御史楷之子也。成化中，始以进士知铅山县。初，县有卖薪者嗜食鳝，得薪直，以其半市鳝，命妻烹而食之。一日，自市归，乘饥恣啖，少时腹痛而死。邻保疑妻毒杀之，执送官，拷讯无他状，狱不能具，械系踰年。公初莅任，尝白昼登堂，忽覩门外有绿袍乌巾者冉冉而入，左右悉不觉也。及行案前长揖，公迎之坐，乃曰：「公毋惧，吾非人，实邑中某乡之土神也。乡有寃狱未白，知公精明果断，与神明通，必能雪之。」公问其事，神曰：「吾乡民某甲之妻，以杀夫系狱，此人本中鳝毒而殂，非妇罪也。公欲验之，但置鳝水瓮中，有昂头出水二三寸者必杀之，试烹以啖他囚而死，则其事白矣。」言讫不见。公异之。诘旦，召阖境渔者命捕鳝，得数百斤。如神言试之，得昂头者凡七，设釜于堂，召此妇面烹之，出死囚于庭与食，纔下咽 【 纔下咽　原本「下」作「不」，据说库本改。】 ，便称腹痛，俄仆地死。公谓妇曰：「汝寃白矣。」遂释之。徐访其乡，果有神祠，视其像，正所见也。又甲嫁女于乙 【 又甲嫁女于乙　原本「嫁」作「妇」，据说库本改。】 ，抵乙门，揭幕视之，则空舆而已。乙谓甲欺己，诉于县，甲又以戕其女，互相争执。前令逮媒从诸人鞫之，皆云：「女实升舆，不知何以失去。」令不能决。公至，偶以勘田均税出郊， 【 初太祖平陈氏，过铅山，定其税额，偶积余税，加于数百亩田上，有亩至数石者，以是公往看视，为奏均之。】 行至邑界，有树大数十抱，荫占二十余亩，其下不堪禾麦。公欲伐之以广田，从者咸谏，以为此树乃神所栖，百姓稍失瞻敬，便至死病，明府不可易视也。公不听，移文邻邑，约共伐之，其令惧祸不从，父老吏卒复交口谏沮，而公执愈坚。期日率数十夫，戎服鼓吹而往，未至数百步，有衣冠者三人拜谒道左曰：「我等树神也，栖息于此有年矣，幸公垂仁相舍。」公叱之，忽不见。命夫运斤，树有血出，众惧欲止，公乃手自斧之以为倡，凡三百方断其树。树颠有巨巢，巢中有三妇人堕地，冥然欲绝。命左右掖而灌之以汤，良久始苏，问何以在是，妇曰：「昔年为狂风吹至此，身在高楼与三少年欢宴，所食皆美馔，时时俯瞰楼下，城市历历在目，而无阶可下。少年往来率自空中飞腾，不知乃居树巢也。」公悉访其家人还之，中一人正甲所失女，自言在舆中为妖摄去，其讼遂解。公以其木修公廨数处，而所荫地复为良田。由是悉毁诸淫祠在境内者无遗，独乡落一祠，民秘之获存。他日，公以事经其地，梦神恳曰：「公姑恕我。」翌日召乡民，责令毁之。神忽降于邻邑小民曰：「吾被张公毁庙，无可寓寄。公正人，吾不敢犯，愿借片地暂居。公去，祠可复也。汝不吾从，五日内必及祸。」民初不信，未三日，果烦懑吐逆，神乃降，家人罗拜，为之立庙 【 为之立庙　原本「庙」作「厢」，据说库本改。】 。有道士善隐形术，多淫人妇女。公擒至，痛鞭之，了无所苦，已而并其形不见。公托以他出，径驰诣其居縳归，用印于背，然后鞭之，乃随声呼嘷，竟死杖下。邑寡妇唯一子，采薪于山，为虎所啖。邻居恶少欲以难事窘公，代妇书牒，使投之县，称欲得虎抵罪，公视牒笑曰：「奸民欲窘我乎？」与妇期五日来。乃斋戒作文祭城隍，大畧言：「神为一邑主，不能御灾捍患而纵虎食人，今与神约，五日内必驱虎伏辜 【 五日内必驱虎伏辜　原本「驱虎伏辜」作「驱伏虎辜」，据说库本改。】 ，否则撤其庙而更置之。」后五日，天未明，梦神告曰：「虎至矣。」公惊起，佩弓矢升堂，命启门，有二虎入伏庭下，若有人守之者。公厉声叱曰：「吾良民之子而汝食之，法当抵死。二虎有非伤人者退。」一虎起，绕伏虎一匝，低尾而出，其一不动。公素善射，拔所佩箭，三发而三中其首，因命隶卒乱鞭杀之。召妇人，归以虎尸。自是所在喧传，目为神人。三年以政最擢监察御史。今致仕家居，杜门谢事，足不入公府，隐然为乡邦重望，君子惜其位不满德云。予闻得公事于其乡人，因此为记，后之传循吏者或将有考焉。右张御史神政记，予弟子远作，录之以终吾编。

庚巳编十卷 （明）陆粲撰；谭棣华，陈稼禾点校 元明史料笔记丛刊 北京市:中华书局，1987[民76]1997湖北第2刷







