○豢龙

计宗道惟中，柳州罗池人。自言其高祖 【 高祖　说库本作「曾祖」。】 在洪武中为巡检，居一山，号计家砦。尝出行，得一巨卵如升，持归，使鸡伏之。百余日，乃产一物，状类蛇，四足，苍色，鳞甲遍体，其长不盈尺，行则昂首竦身，殆若兽走。家人以米汁饮之。数月，渐大，好饮生血，每刲割羊豕，则取血啖之。久而益驯狎，计公行止，蛇常随之，至呼之出，蟠于榻旁。以手摩之，冷如冰铁。一家呼为小龙，传闻外间，多求观者。计心念曰：「是且致口语，为吾家祸矣。」乃放之廨后溪潭中，嘱曰：「汝毋忧饥，吾每日当遣人饲之，汝自今不得复出也。」还内，蛇已随至，计叱曰：「汝不听教令，斩汝矣！」蛇如解人意，俯首帖尾，即还潭中。自是常以血置潭口，辄奋起就食。岁久大且踰丈。一日有同官之子妇，汲于潭。妇衣红，蛇望见以为血也，卷而啮之至死。同官怒，声言：「尔畜妖物殃人，吾且以白上官，必破尔家。」计恐，哀祈之，且致厚馈，乃得解。由是恶蛇，欲斩之。持刃至潭，仍置血以诱其出，因投刃斫之，蛇惊而匿，仅断其尾尺余。自是不复出，亦不知其存亡。数年后，一夕风雷暴作，云雾中有苍龙自潭起，长数百丈，拏空而去。家人皆指云小龙化也。惟中，予家伯父同年进士 【 予家伯父同年进士　原本作「予家同年进士」，据说库本补。】 。

