○登科先兆

伯父工部公，在乡校累举不第，以贡入南雍。弘治戊午乡试，有别舍生徽人汪某者，梦与苏州监生陆某忿争相持，诉于祭酒，祭酒麾之出，曰：「陆某非此间人矣。」寤而莫测所以，盖汪与伯父平生无半面识也。间为苏士某言之，某来以告伯父 【 某来以告伯父　原本下无「伯父」两字，据说库本补。】 。既揭榜，伯父中选，汪竟无名。及会试至京，以岁旦往谒故吴文定公宽，公时佐吏部。适昆山毛宪清澄、朱懋忠希周二修撰皆在坐。三公皆吾乡殿魁也。俄有云南解元周文亦入谒，相见各道姓名。有顷辞出，伯父与周偕行，周意色惨沮，行且问曰：「君之先世 【 君之先世　原本作「君之相见」，据说库本改。】 ，得无有善事乎？」伯父唯唯未对。周曰：「予此言有谓也。予丙辰岁尝梦至殿庭，方传唱进士名，予立庭下，自谓当在列。俄一物自空坠下，视之，乃金宫花一朵，欲取戴之。旁有人止之曰：『尔不得取，此苏州陆宣公子孙物也。彼家有阴德，当受此。』转顾则已为一人簪于首矣。予此来方物色其人，今遇君既苏人陆姓，且岁首遇三殿魁，又皆苏人，此殆君得隽之兆也。吾其终无成乎！」伯父唯唯而已。夜归邸中，向从者道之，且讶宣公之语。老仆许聪者忽应曰：「主忘之耶，吾家老官人非名『宣』乎！」盖先曾大父讳与宣同音而旁加王也，伯父乃悟而异之。既而果擢甲科。周讫不第，以选调得官。 【 伯父举进士时，梦乘肩舆八一佛庐，且梦草狱词。既乃得大理寺观政云。辛未附记。】

