○九仙梦验

福建仙游县有九仙者，以祈梦着灵异。相传汉时有何氏兄弟九人，学道于其地飞升，故山水多以九仙名。山上有道观，其中塑九仙像，及传梦判官。人祈梦者，先于判官前致祷，祀以白鸡，因留宿祠中，夜必有梦，起用杯珓卜之，如得胜兆则已，否则此梦无准，及夜再祈。如有僮仆相随者，其梦亦同，多为隐语，过后始验。记吾乡人数事云：

常熟双凤乡人顾某，母老问寿数，梦神掷与一布裘，即谚所谓「撩膝」者。 【 以其长蔽膝故名。】 后其母病膝疽而卒，乃悟「撩膝」者犹云「了膝」耳。

长洲学生徐昊，托朱教谕家人祈终身事，返报云：「梦到一高山下，但闻大风刮地而已。」后十余年，昊以蛊病死。死后或解其意云：「易卦：山下有风，为蛊也。」

文太守林知温州时，遣二隶往问寿数 【 遣二隶往问寿数　原本「寿数」作「数寿」，据说库本改。】 ，答云：「问孔老人自知之。」先是文命孔老人锯解一木。隶还报知，明日文升堂，老人适跪曰板数，云：「五十五片。」与文年数正合，为之竦然，问曰：「尚可解乎？」曰：「朽烂不堪解。」文大不乐，未几疽发背卒。

王御史 【 宪臣】 故苏人，而占籍京师。既贵，常有桑梓之思，自谓他日得嫁女于苏。且有一居宅，即留家于此。及知浙之永嘉，使从者往乞灵以决二事。先问嫁女，云：「白石阶前先唱第，也是龙华会里人。」又问居宅，乃梦到一所，门贴一道家符，上有二印。后王女归于朱状元 【 希周】 之子，其一验矣。及买第城东，并得一道院，入门见■〈扌眉〉间一符，上有天师印二，复与梦合，于是定居焉。

一乡前辈，忘记姓，为闽守，便道过家。时其妻有姙将产，守到官，久未得家信，使祈所生男女。报云：「是福宁，不是福清。」守大喜曰：「吾得男矣。」问之，曰：「吾行离家时，语吾妻云：生男当名福宁，生女当名福清，义取闽之二县也。然此言独吾妻知之耳，今仙语云然，非男而何！」又数日报至，果男也。

