○真武显应

松江富人丁生者，壮年无子，其妾有姙，丁祷于所事真武之神云：「如生男，长成当亲携上太岳烧香，以谢神贶。」已而果得男。长至六岁，丁与妻妾谋将践誓言，皆以子幼道险，欲更须数载。丁以初心不可违，强欲一行，从两仆，携其子而往。甫至，舍于旅邸，其子忽疹，数日竟死。丁悲恸，怨曰：「吾父子至诚，数千里而来，神不赐福亦已矣，而更使得此祸乎！」又数日，痛稍定，乃登山，留儿柩旅邸，嘱邸翁善守之。越三夕，两仆来诣翁，以主命载其棺而去。诘朝丁至，问棺所在，翁具言仆故。丁讶曰：「两仆从我上山，今尚在后，安得有此？」仆至，翁面质之，亦骇愕，疑翁有他故，矢天自明。丁大恸曰：「吾违妻妾之言，强以吾儿来。今既死，又并骸骨而失之，吾归何以见家人也。吾有死而已！」既入舟，日常涕泣不食，奄奄殆至灭性。同归者多加宽慰，使进食。抵松，未至家数里，遣一仆先归报。入门，主母出，盛怒诟其夫曰：「汝唯一子，行数千里，忍令他人挈归，于汝心安乎？」且责仆以不谏其主。仆惊不知所对，乃奔告其主，主大怪之，即舍舟趋至家。妻妾交口出骂，问其故，乃言：「旬日前昏时，有船泊岸，二客携儿入门，言吾辈武当烧香遇，而主为事少羁，付此儿先送回耳。」丁大骇，呼儿出看之，疹瘢犹在面，却道前事，皆不信，请同归者证之，始知其非妄。问儿所以生，懵然不知也。 【 右二事鲁百户说。】

