○袁珙

袁太常珙相术之妙，在胜国时已擅天下。洪武初，姚少师广孝为缁流，寓嵩山寺。珙一见即以匡辅器期之，曰：「公，刘秉忠之俦也。」后广孝以高僧选入燕邸，预密谋，言珙于王，王亦素闻其人，乃托以珙名隶尺籍，遣旗勾取。既至，未即得见，阴命选卫中长身多髯，貌与王类者九人，王杂其中，俱微服适市，拉珙入酒肆饮，王位列第三。珙遽前引其裾，俯伏呼殿下。众哂其妄，珙言愈切，王即起还宫，召珙入见。珙曰：「殿下千里召臣，而于酒肆相见乎？」问何以能识，对曰：「殿下入肆时，手操弓矢，臣望见知之，皮皱而瘦，龙掌无肉也。」 【 世所传「辨宰相于嵩山佛寺，识真王于长安酒家者」即此。】 更使详视，因极道天表之盛，曰：「年交四十，髯长过脐，当登大宝，必为二十年太平天子。」王悦，由此遂决大计。珙留燕城未久，遇列校散卒，多以公侯、大臣官许之，语往往流播。王恐有他虞，因遣还乡。其后渡江登极，驿召至京，拜太常丞，赐与甚厚。及议建储，上意有所属，迟回累年，使珙相仁宗，曰：「后代人主。」又相宣宗曰「万年天子」。于是国本始定。他日见仁宗于东宫，问曰：「吾寿得几何？」对曰：「过七七之年，天福无疆。」及乙巳鼎成，竟如此数云。子忠彻亦传其术，官至尚宝卿。

