○蒋生

蒋生者，名焕，吴人也，少年美姿容，而性质温雅。弘治辛酉，以县学生领乡荐，会试北上，道出临清，日暮憩止道旁民家，爱其门户潇洒。延竚移时，堂中有女郎，映方窗 【 映方窗　似为「方映窗」之误。】 ，悄悄独立，覩生风仪，注目情动，呼青衣邀入中堂。女郎更衣出拜，韶颜稚齿，殆若天仙，生一见为之心醉。逡巡设酒肴，延坐，谈谑稍狎，抵夜同入小阁，遂偕缱绻。时其父适以他往，经三日归，为家人所白，翁闻之怒甚，将执焉。既而沉思久之，顾生曰：「汝良家子，俊士也，吾一女素钟爱，今一旦至此，已无可奈何。虽甘心于子，不足赎吾耻，顾吾女犹未有家，子能为吾壻乎？不则吾将执汝送县官矣。」生唯唯从命，遂偕伉俪，留连越旬。俄迫试期，遂辞行登途，临别相顾，凄断雨泣，升车而去。抵京入试，下第，还到翁家。翁哭而迎曰：「自子行迈，吾女朝夕悲思，因而成疾，今死矣。」引示以女衬，生潸然泣下， 【 潸然泣下　原本作「悚然汗下」，据说库本改。】 仆地欲绝，是夕设祭号恸。辞翁登舟，女已先在矣。从此舟行月余，常觉其在旁，抵家已复在室中。自是动息不离，至啜茶亦于杯中见之。生迷罔憔悴，遂成瘵疾。家人研问，始具述其事。疾益甚，乃徙城中寓所，女复随至，不久竟死，时年二十有三而已。予姊之夫于生有亲，能道其事。

