○周岐凤

周岐凤，初名凤，江阴之青阳人。性敏绝伦，身兼百艺，诗文笔札亦可观。平生所服用皆自制，尝与其仆各市一帽，既而曰：「吾帽竟与尔无别乎？」即瓜分之，仆有所如，少顷却回，岐凤已缕金缝而戴之矣，其巧捷类此。然阴险狡狯，挟邪术肆为奸淫，以故不齿于人。寓宿富家，与主人剧饮，就寝。主妇中夜展转不寐，若闻有相唤者，启门欲出，迟回自疑，蹵其夫起，告其故，夫往觇之，岐凤方裸体散发，跳踯为厌胜。执而痛棰之，几死。郡守祷雨观中， 【 郡守祷雨观中　原本「郡守」作「郡中」，据说库本改。】 凤岐着道服，髽髻负剑往谒，守罔识也，与之语，稍益狎荡，俄掷其剑，蹑而凌空以去。守大惊，谓真仙来也。岐凤去，诸吏辈语以为笑。 【 诸吏辈语以为笑　原本作「语诸吏辈以为笑」，据说库本改。】 已而守微闻之，将捕执焉，则已逸矣。后客于新塘陆氏，陆氏兄弟曰季方、季圆。季圆死，季方析产不均，季圆妻何氏忿之。时大理卿熊槩巡抚江南，大煽威虐，至江阴，何遂列季方不法事，迎诉于水次。槩不受，何赴水，槩乃受之。季方惧，以黄金十镒托岐凤入都营解，岐凤浪费殆尽，陆氏竟被籍没，恨入骨，词连岐凤。季方既伏法，岐凤变姓名逃匿江湖，日无定居，御一舟，自奉极侈，食器皆以金为之。尝抵苏，苏人钱晔投以诗曰：「闻说多才惜未逄，年来何处觅行踪。一身作客如张俭，四海何人是孔融？野市莺花春对酒，河桥风雨夜推蓬。机心尽付东流水，回首家山一梦中。」岐凤得诗大恸。后入都图自直，竟病死邸中，刘主事买棺殡之。死后三吴间有召仙者，岐凤至，词翰多类其生平所为，言事往往奇中。一日，有诗云：「长安万里月，杜陵三月春。一茗一炉香，清风来故人。」又云：「海外独身游，风云际会秋。我传灵德去，仗剑鬼神愁。」书其后曰：「设茗与香诵此诗，吾即至。」后试之，信然。松江守私廨失金首饰，请仙问之，则大书四句云：「久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜挂名时。」求释其意，不答。请书名，乃书曰：「周岐凤。」守不悦，以为鬼语不足凭。间为一学官言之，对曰：「此世俗所言赋四喜诗耳。」守愕然曰：「吾家有小女奴，实名四喜，得无是乎？」执而讯之，物果为所窃，犹藏廨后灰堆中，乃悟前语。予之先曾大父亦与岐凤交，然薄其为人，每来则置之别墅，不令至家也。

