○胥教授

镇江胥教授者，致仕家居，以授徒自给。有阎氏兄弟二人来从游，长曰江，次曰海，自云家在江干，执贽甚丰，每旬余一归。居三月，治经书畧徧，将还，请于师曰：「明日家间，祖父具巵酒为先生寿，能垂顾乎？」教授许之，二生辞归 【 二生辞归　原本作「三生辞归」，据说库本改。】 。旦率仆从及一马来，请教授乘之，且曰：「马性颇■〈斤〉弛，凡见人开目则蹄啮，请阖目少时。」如其请，但闻风声萧萧，马绝驶疾。食顷，曰：「至矣。」扶掖下马，入门，见庭宇壮丽如王者居。俄闻鞭笞叱咤之声，遥见堂上有华冠盛服者一人，据案视事，年可四十许。侍卫森肃，阶下桎梏系挛者，殆百余人，胥甚惊讶。二生前导，自其旁小门而入，至后堂中。设席甚盛，有老翁方巾皂袍，杖策而出，二生曰：「此家祖也。」翁前揖谢曰：「二孙久荷陶铸，无以报德，今者薄设相邀，小儿适有公事不获奉欵，使老子迓宾，诚踈于礼。」已而即席坐，馔设皆甘美异常。至暮饮罢，二仆捧牙盘，置金银缯锦其中以馈，胥辞谢再三乃受。遂告归，翁送至中门而别，命二生送胥，更由他门以出。路经一室，见有绷系树上者，谛视则其亲家也。惊问所以，曰：「某以罪为主人所缚，知公在宾席，好为缓颊也。」胥指谓二生曰：「此吾姻家，不知何以获罪尊公，幸一言而宽之。」二生唯唯，因请胥先行，胥丁宁上马而别，逡巡到家，心颇疑怪。诘旦往候，其亲家者方病笃，见胥谢曰：「公实生我。昨日疾死，见阎君，被缚于树，垂陷囹圄，赖公为二子言，故得放归耳。」胥乃大惊，方知二生为阎君之子，而所游者冥府也。是后二生讫不复来矣。

