○唐■〈王巳〉

吴县吏唐■〈王巳〉，嘉定江湾镇人，年十八，习吏事。尝送客入城，归倦甚，隐几而卧。忽冥然如梦，见两皂衣牵马来曰：「昆山某官邀君饮。」■〈王巳〉便上马，驰出嘉定北门，入昆山南门，迤逦沿坏城而行 【 迤逦沿坏城而行　原本无「坏」字，据说库本补。】 。忽复有二人出，持牒叱曰：「吾山王遣来，追违限者，汝不得复乘马。」即捽■〈王巳〉至地，出袖中绠，系其颈，行抵山王庙门下入报。内传呼召入，跪于庭。神衣黄袍，插金花，侍卫甚众，谓■〈王巳〉曰：「知汝有吏才，特召来为我掌四殿八厢公牍。」指阶上竹笥十六示之曰：「此皆文案也。」山王为昆城妖神，■〈王巳〉素知，自念一承职，永不得生矣。因力辞曰：「某素不谙吏事，亦不识一字，惟大王哀免。」再三强之，固不从。神怒，叱左右加刑，五毒备极，痛苦不堪，而■〈王巳〉执词愈坚。神无如之何，乃令行刑者提置庑下，而别书牒，令人持去追其县某人来云。约半日，追至一人，神复以前语语之，此人忻然拜命。神喜，即为易冠服，领十六笥退入司中。神呼前两人送■〈王巳〉付土地祠，令转达东岳还魂。至祠，土神冠佩出受牒，自遣部下两人送诣岳祠。既到，停门外，入投牒未出，■〈王巳〉望之，见岳帝冠冕赭袍，据案治事。侍立皆紫衣纱帽者，不知几百，而庭下往来扰扰，又数百人。■〈王巳〉自念：「吾方足痛，恐入门不堪诸人践踏。」踌躇间，忽门内有人出呼曰：「郎君何为在此？」视之，乃唐氏故仆也。■〈王巳〉具说前事，仆曰：「郎君当复生，吾今送归。」■〈王巳〉告以足痛，仆曰：「当觅一舟相载也。」扶■〈王巳〉至岸下一空舟，无头尾，仅有腹，掖登之，缩脚而卧。仆立舟上，不见其鼓棹而舟自动。祠下去家约四十里，顷刻已至，又掖而升岸，回顾，失仆及舟所在。入门，为门限所蹶，惺然而寤，以手扪四壁不可出，已知在棺中也。乃以足蹴其板，家人闻而骇之，亟揭棺盖视，■〈王巳〉已活，距死时四十七日矣。欲扶出之，惫不可起，破棺后一板，始得出。灌以姜汁，气息纔属，而双目昏暗，手足皆伤，厌厌未有生意。方谋迎医，忽有全真道士过门乞斋，闻之，谓其父曰：「吾能治之，但须先炙其胸穴 【 但须先炙其胸穴　原本「胸穴」作「胸曰」，据说库本改。】 ，若知痛，乃可生也。」父喜引入，■〈艹执火，上中下〉艾炙之。火方燃 【 火方燃　原本「火」作「久」，据说库本改。】 ，遽呼痛，道人曰：「生矣。」然犹不能言。道人出囊中紫药一锭，形制如墨，令研碎以米汁调其半灌之，留半以待昏时服，药尽则能言而行矣。家人如教，治具以待。道人不食，止啖水果数颗及酒三杯而已。抵暮告去，去未久，家人觅所藏药已失之，于是交相尤恨，以为必无生理。诘旦，道人至，告以故，笑曰：「不足惜也。」复出半锭与之，正昨所失者，家人愚，不以为异，赠以十金，道人笑曰：「我方外士，安用金为？」又以布二十疋，曰：「且留之，明日来取。」遂去，竟不复至。■〈王巳〉得生，备述冥中事如此。 【 ■〈王巳〉自为子远说。】

