○王士能

济宁有王士能者，故海州人，生元至正甲辰，入国朝成化癸卯，已一百二十岁，其寓济宁亦六十年矣。自其少时，志慕养生，辞家走四方，求名师无所遇。入蜀，闻雪山有异人，往投之，见老人披毡衣，卧深洞中石床上，其长三尺余，五官、手足皆如婴儿。士能拜之，不答，因为之执役左右。老人不饮食，坐侧一囊，所盛类干面，时取啖之，或掬饮涧水一二升。士能留数日，所赍米尽，跪而乞食，老人分囊中物与之，苦涩不能下咽，乃拾山菓野菜以充腹。居三年，勤苦不懈，老人怜之，一旦谓曰：「子可以语道矣，然子得之当出山，他日非其人勿轻授也。」遂示以摄形炼气之要，学成，辞出。又久之，乃来居济宁。日常不火食，惟啖枣数枚，或菜数茎，饮水少许而已。白发被颔，肌肤如童子少妇。其初人不识，后乃稍稍异之。济宁指挥王宣亦海州人，往见，问姓名大惊，曰：「闻吾祖言，吾上世有叔祖，实名士能，好道出家，不知所终，翁是乎？」问以家事，所言皆合，于是日往候之。州人闻而有所馈者，士能皆辞不受。宣有同官往，欲受其术，士能望见曰：「尔声妓满前，日事妄作，非吾徒也。」谢之。其人大惭，乃上疏言状。朝廷下山东守臣，俾乘安车入京，得见上，赐宝镪遣归。士能被召时，篁墩程先生适道其地，闻州人说其履历如此，因往谒焉。士能所居城东僻处，老木深巷，败屋数间，屋中卧榻外无长物。与客言，多静坐寡欲之说，坐久瞑目闭息曰：「老仆无能为，朝廷过听而召之。仆岂知道，但习静日久，近日乃与人接，大败吾事矣。」问以元末国初事，曰：「一身之外皆非所知也。」后三年丙午，吾苏杨南峯先生以使事过济宁，微服访之，见士能着白禅衣坐木榻上 【 见士能着白禅衣坐木榻上　「白禅衣」说库本作「白单衣」。】 ，扣其所以致寿，曰：「无他术也，但平生不茹荤，不娶妻，不识数，不争气耳。」先生为之叹息而返。要之其人，盖有道之士云。

