借银回家

【引】

（生）共娘斟酌去外家，不知事体是在在∮那畏见利终忘义，出纳锱铢无时下。

『无求人情好，有事勿累人；上山擒虎易，开口告人难』。自鸡啼早，打迭山妻去外家措置盘缠。想起来，因阿嫂许样沛赖，伊兄老实无能为。那畏亦是空走。日都障暗了，缘何不见回来，不免来体一下。

日沉西，山影斜，金乌飞去无迹。（内作鸦声）群鸦斗燥障惨声，人畏听，势得掠耳来遮。荒村闷想，得人惊。

日都障暗了，都不见回。不免出门来去看一下。

终日悬挂心头痛，细目?宁山上还夭有人行。

许一巡轿，那畏亦是了。

再目?宁，必是娘子转回程。

【金钱花】

（丑）走来如飞蜂，喉干脚痛气都忙。满山牛马人收尽，日落西山一点红。

（丑）歇轿。

（生）娘子到了。

（旦）官人到了。

（生）娘子一场到处岂有下落那是无？想起来，恁阿嫂在处害事。你兄不敢主意。

（旦）照阮贼阿嫂就无。感谢大舅尽心痛赧。

我今说乞官人听：世上讨无我亲兄。见你赴试心欢喜，说无盘费心极痛。十两白金送你上京。

（生）恁阿嫂岂知那不？

（旦）暗静私恩持乞我，连忙上轿就起行。

（生）感谢大舅厚恩。托天保庇，待刘永做成功名，就当父母一般。你阿嫂岂有乜话那无

（旦）勿呾着许野姿娘年。

【四朝歌尾】

「（旦）」沛赖姿娘展威声，掠赧穷亲不足痛。张将张志百样不听。变面剔卒来揪撮，全无半点人情。

（生）听你障说，母?子我心痛疼。感谢大舅恩情重。十两白金送路岂常有，千金买无只样。不仁阿嫂就蛆??虫。待我科场得志，许时识伊是乜样人？

感谢大舅功恩，明旦就当丈人一般报。恁阿嫂亦嘪怪我薄伊。

「（旦）」我想起来，十两银在只，尽乞你持去做盘费，尚未足用。

（旦）『穷厝勿穷路』待乞你路上去用。

（生）我见出外。不宁使你家中厚养，??再年舍得你家中穷欠。不如共娘子同来去。倘若求书求文，卖得多少，食近前来去。

（旦）官人你知古人呾：『一字值千金』佐年甘掠文章向轻贱。待我做些女工，食近前去罢。

（生）感谢娘子，刘永呾亦不出口了。

（生）古人呾『初一十五，做事免查簿』十二月初一极好，就起行。双人相随上京城，前往东京赴科场。

（旦）只去名字标金榜，衣锦回乡人传名。（并下）

