刘永祭江

（生）行过山岗驿递，雄山峻岭，胜如登天。鸟声哀怨共猿啼，树林深暗，青天蒙蔽。北风猛吼，坑水凄凄；霜雪纷纷飞落地。夫马寒冻，真个苦气，正是蓝关雪拥，使人心头伤悲。忆想龙溪，相思又起。

（丞白）

【正音】

龙溪驿丞，迎接爷爷。

（生）起来！这是龙溪地方，云山岗驿丞回去。

（丞）驿丞叩头爷爷。

（生）起来！

【引】云岗行尽是龙溪，衣冠文物更整齐；青山绿水如画势，风俗仁厚礼义先。

【正音】

（白）驿丞过来。代我天字号的祭品：两猪，两羊，与我祭江。下午就要。若是办得完了，将祭物抬去江边伺候，等我来祭江。

【封门】

（丞白）刘爷要祭品去祭江。尔办完了：来禀我。我去禀上刘爷。（科）老爷祭品完了。

（生）在那里？

（丞）在江边。

（生）代我请一位生员来读祭文。

（丞）老爷路途迢远，不能请得生员。况这里山中，去请也难些。小驿丞，将就读罢。

（生）引到江边去。

（丞）（跪）一上香，再上香，三上香，俯伏拜。

【大圣乐乡谈】

（生）刘永昭拜神祇，飞魂走报金花亡妻。当初相随来到只，冤家凑合贼来盘缠。惊惶无路，投落水死。思量无通报，前来献金钱。想你身在水府，神魂终归上天。伏望灵圣鉴我诚意。

叫那驿丞读祭文

（驿丞读科）（跪）维大宋???目匕??宁七年，岁次戊戌十二月壬子朔，赐进士及第，钦差都检点使刘永。谨以牲酌，祭奠于诰封廉节夫人，金花妻氏之前。曰：呜呼！节妇之生，毓秀锺英；节妇之死义值忠贞；秉彝廉洁，受荆钗而弃金聘；深闺静肃，相夫子以酬科名。温恭其德，徽柔其性。春闱一至，齐赴东京。孰知太行干戈逼惊。??亢慨双节投入江心。舍冰肌，触浪横流；重名义，不顾千金。夫妻骨肉，拆散两程。永叩及第，痛忆其情。朝夕寻思，疼切涟涟；哀陈水府，超拔有灵。今生不得偕老，愿来世再与相迎。谨牲酌而一奠，惟来格而来歆。呜呼哀哉，尚飨。

（生）

【尾声】

【诗】

（金花夫人）人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉；夫妻同坐卜同起，不料一旦相别离；生离尚有相见日，死别终久袂相见。

驿丞过来，这猪羊都赏尔。余下的赏尔众手下去。就看夫马起程，不要迟延，晓得么？

（丞）呵呵，刘爷分付猪羊是我老爹的。余下都赏尔众手下。去打轿就要起程。众人都要快些。

（生）龙溪连近故家乡，过了龙溪心越想；双人相随出外去，今旦交己返家乡。只去入门，做年思量？青山绿水无改变，值时得伊形像。（并下）

