刘永夫妻行路

【引】

（生）心神恍惚在东京，不忍共娘相离拆。

（旦）随夫赴试，相随就起行。收拾行李，人物齐整。

（童）一举名字标金榜，四海风声人传名。

（生）鸡啼若久了？

（童）鸡啼四五落了，珠星亦渐光了。

（生）娘子，鸡啼了，天夭未光；正好行路，又畏乡里人知。

（旦）就起行罢了。

赧今相随就起行，珠星渐光，七夕欹斜。

（童）官人！仔细，路滑。

凌波判尽银露径，苍苔印成金莲迹。

（童）只霜雪向厚，满山通白，水面上都坚在许。官人上岭，共娘子仔细一下。

（生）青山粉玉雪，绿水冻衔冰；乌云色暗，人行无影；路小崎岖，目?宁都未定。

（旦）赧今总是为功名，便做山坑水隙，亦愿行。

（童）官人共娘子，上岭仔细。

细心行过云腾岭，值时得到长安城？

（童）官人，日头都捞路了，正好行。

官人，娘子我说你听：为着功名到只路来，山岭高过上天台。渐渐近前，克?寸苦相待。

（生）日上东片红，暗了又沉西。今愿只去，命运交泰，春魁独占衣锦回来。

（旦）官人，行到只处是值处？

（生）娘子，来到只处正是赧南山。

（旦）行许久了，正到赧南山？

（生）娘子，是你脚酸袂行，待我扶插你行几步罢。

日今当到，人困恶柰。强企行到黄潭石牌。

（童）官人，遇桥仔细，只路土?反都害了。

（唱）桥上路板摇摆。

官人，娘子，仔细行来。

（生）借力扶手桥小险隘，三人行过黄潭西。前面官店人物整齐，相随行进前，从容好安排。

（旦）官店，那畏不方便。

（主）只大官店，专接来往使客，极是方便。

方便官店。大样??亢慨。暂且安歇，从容自在。（并下）

