兄嫂教妹

【引】

（兄）日上扶桑万里红，又是人间一日忙；家居村落无活计，教子读书兼治田。

春来花中蝶满枝，万紫千红物色鲜；光阴似箭催人老，兔走乌飞趱少年．学生姓金，名章，祖居南山。名家大族，世代攻书乐业。且喜：男婚女嫁，尽都完全。只有一小妹，金花女，自细爹妈早世，是我兄、嫂养成。年当十八，未有「处」好。不免叫出老妻出来，斟酌□里一下。??间子请出阿妈来！

（婆）治家业计有扎时，百般迭聂伶俐；夫妻团圆家富贵，男婚女嫁都齐备。

阿妈到来。

（婆）阿爹叫我出来，有乜事分付？

（公）阿妈一值请你出来，别无乜事。有几句话，叮咛你一下。

（婆）是乜话？

（公）阿妈，请喜：赧今旦，男婚女嫁尽都完全。门面诸事，都亲像人。只个亦是你内佐之功。今旦有尔姑子，金花女；从少爹妈早世。感谢牵叫扶持，幸得年当十八，未有处好。望尔教示，然后好做人媳妇。

（婆）你个阿爹，咀话好笑。

（公）阿妈，障年呾？

（婆）你一个小妹，未曾呾着，??口相我共骂。甲我障年教伊∮

（公）元来正是障年。向生勿恼，待我叫出来，当你面分付：当你面分付：伊日后不忤逆尔。阿妈请坐。??间子，请您阿娘出来。（内白）

【引】

（旦）听见兄、嫂叫一声，放丢针线因时行；不知乜事来牵绊，心头欢喜又半惊。

（旦）兄嫂万福。

（公）小妹到来。

（旦）兄、嫂叫我出来，有乜指教？

（公）一值请你出来别无乜事，只要尔早晚听恁阿嫂教示。

（公）小妹听我说起，饲你障大，将近冠笄。家中诸事，用心学理。要识进退轻重，好怯尊卑。爹妈早世，兄、嫂扶持，有话当听从伊教示。虽无乳哺洪恩，亦有劬劳情义。勿得粗率，乞人存耻。

（公）你嫂，你亦呾乞伊听。

（婆）嫂今说乞姑听，同少共你受尽惊营。恐畏饥寒，失缺，夜昏早起抱行；关心关防，腹疾头痛。情分虽是姑嫂，功恩通比母子。要你做人，世上传名。针线用心理，家事当学目?宁；昔掠你嫂话呾不耳?呈。

（公）小妹你嫂只话，都是要你好。诸事当从伊教示，莫得忤逆。

（旦）阿兄，只个我晓得。

告禀兄、嫂得知。自幼饲我恩同山海。爹妈早世，幼如孩，幸蒙兄、嫂相牵待，百般累你；万事托赖。同胞骨肉，恶比?艮个。古人一饭思报，敢不知恩知爱。厚德厚恩，百世报来。

（婆）阿姑！那爱你会做人，有乜心肠要你报德∮

