金花挑绣

【引】

（丑）

【驻云飞】

早起正了时，打迭煮眠起，尽日听候，不敢放离。安排茶汤，收拾床共椅。想我一身，受尽人苦□，未知尾场，好怯做在年∮

叹说：世上人共生，缘何共生不共平；有人享尽千般福，有人劳碌过一生。桃香自小来乞人饲，受尽千般苦；今不知夭有乜下落，亲像人。昨茂日蒙阿妈分付我：调贴阿娘做些工夫。床椅安排便了，不免请阿娘出来挑绣一下。阿娘有请。

【引】

（旦）窗外月照花影斜，听见枝上鸟叫声。闺房静坐理针线，轻移玉步上绣厅。

绣厅清彩实清幽，风送炉香入罗袖，时光倏忽，不?次?一易过。春去不久又逢秋。自昨戊日蒙兄嫂指教我做女工，想起来不知绣是乜好。

（丑）阿娘一年四秀都有光景，不免绣春夏秋冬来看一下。

（旦）向生，捧绣???王?出来。

【望吾乡】

春天景致百花新，万物逢春尽精神。

（丑）阿娘许一对是乜物？

（旦）许个是蜂蝶。

蝶穿花，知春意，子规啼切为春深。花红柳绿，人心牵引；障般好光景，果然一刻值千金。

（丑）阿娘，绣只春景，花红柳绿即是爽利。不知夏景在生？

（旦）夏景只有莲花爽利，不免绣一鸳鸯戏莲，来看一下。

（旦）莲花出水在夏天，红白兼间实巧俐。再绣黄莺枝上啼，风摆莲叶戏鹭鸶；鸳鸯水鸭，游赏莲花池。想我障般怯命，绣伊好做乜？

（丑）阿娘，向烦愁乜事？虽是爹妈早逝，还夭有亲兄嫂扶持你。幸得年当十八，那卜对着一个好官人子，读书中举，中状元；许时就是夫人阿好。向烦愁乜事？

【前腔】

（丑）且对光阴来消遣，赧亦烦愁伊，好做乜？

（旦）梅香我想起来：从小命怯，绣着只景致，心头越酸；嘪绣伊罢。

（丑）阿娘，春夏既绣了，秋冬亦着绣一个，正见齐全。

（旦）向生，我再勉强绣二个罢。

秋景花木颜色稀，清幽时节人心悲；金风吹散成阵柳，梧桐落叶铺满地。

（丑）阿娘，许一对大球，是乜花？向生。

（旦）大是芙蓉，小是菊花。

芙蓉娇媚，菊花吐奇。障般凄凉景象，甲人??再不伤心叹气∮

（丑）阿娘，冬景做样，又绣来看一下。

（旦）冬景绣来，不亲像春景向爽利。

（丑）阿娘，待绣出来，正见齐全。

寒风冷月，霜落满地中。百样物色尽归藏。飞莺惊雪不成对，走兔独宿不成双。梅花破雪，山茶斗?斗红。想起光阴易过，一年四季莫轻放。

阿娘，嘪向烦恼，待梅香唱呾乞你听一下。

听我相劝：勿怨命苦，愁害心肠。云今正开，月正光。如花似锦。春色满园。正是桃源仙女，有日对许刘郎。长秋宝殿，金玉满堂。梅香终身，亦有靠映。

【尾声】

（旦）人生最苦双亲离，朝思暮想空无意。

（丑）百般不用人愁叹，万事好怯都由天。

（旦）海棠花开颜色红。肌骨清雅不露香；

（丑）且叹上林春富贵，莫得悲伤闷杀人。（并下）

