迫姑掌羊

（占唱）日上青山头，一年过了人易老；百事调陈不打紧，恨杀只样冤家头。

家事纷纷恶主张，终夜怨恨细思量；见尽咱?识好怯，不如金花野姿娘。自只几日，我提督囝子收冬，不曾稽考。伊三餐食了，挨尸倚赖。山不肯上，羊不肯掌，又不肯绩。只样野沛赖姿娘，食过胜得人个一般。不免叫出来凌迟一顿乞伊。梅香，体那金花在值处？共我叫出来。

（旦上）一身不死又转来，障般受气乜该再；揭目无亲郎不见，值时免得皱双眉。

阿嫂乜事？

（占）有事正叫尔，无事夭敢干渎着尔。我且问尔：自只几日，我不闲，你一向放丢羊，不去掌；山不肯上，绩是乜，??志在值？持来我体一下。

（旦）??志未在处，要体叫梅香持出来尔体。

（占）我苦唠你是夫人在许。交己做乜不肯捧。

（旦）那是未有夫人做，那有夫人做，亦不受人气。

（占）受气吗？那有只饭食？我亦透夜去唠。好不识好怯。未曾呾着，你就说受气。你狗目都不拍开，体一家大大小小，粗事幼事都在许动。值个有向快活年？

（旦）阿嫂，事有粗幼，人亦有贵贱。不年，好掠共许大小囝子伙，都一般向生。

（占）向年：今许羊待放处饿到死，尔亦不肯去掌；三餐合得食我，不就是了。

（旦）阿嫂，人叫『丈夫子食田根，姿娘子食田面』。我那?食，亦是食阮父母，阮兄个。敢也食值人随奁个？

（占）我随奁个，有通到尔食吗？那畏着嘈牙未来食。

（唱）死沛赖无道理，敢来面前使话试。饲尔无中用，还夭未知死。倒路姿娘无恩义，不识好怯些儿，都该挫座凌迟。

（旦）我苦劳，得罪父母，正畏凌迟处；亦无个得罪兄嫂来，就处死年。

（占）凌迟在值处那？乜道理且借我打一下，亦无卷刷。

（旦）无事无干，要打亦恶。

（占）我不识有事无事，食了饭，羊不去掌，山不去上，罔打尔。

（旦）世上无一个道理向歪。叫做：嫁出门阿姑，无事无干，只处打做得桃。

（占）秤取来。

（旦）要打，大家?来打，自有评论。

（占）敢只样无理∮梅香，柴片持出来一下。

死鬼子死贼精，终日食了那闲行；山不肯去上，羊不肯去目?宁；我一身冷如冰，骂你山?一?八肉不知惊，打你一顿有见罪名？

（旦）无天理姿娘，掠我打骂乜主张？兄嫂人都有姑子，满世上，无人亲像你只样；尽日苦挫无形像，共你死夭强。

（占）死?去死，我肯共你去死∮

（旦）我那肯死，你亦不想在处食

（占）拙挫，??。

（外）都障闹是再年？

（占）是在年吗？是尔好阿妹，要对我死。

（外）姑嫂相斗，成是乜？??间子不识好共怯，『大人莫近??间子边』

（夫）好一个??间子，今年食一二十岁。我那?大主大伊一二十岁？好一个子子！

（外）相尊自然富贵，不如一团和气。

（占）死老狗莫执偏。你妹沛赖都成乜？言语着人无意思，掠我不值半文钱。

（外）伊今来，夭句累赧。做年掠你不值钱？

（占）老狗不畏你相占。

待恁女?只妹有勇敢，来整齐相欺。曾见世上人饲子，饲尔忘恩共背义？

（外）我且问你今里交己不???做年忘恩背义。

（占）羊不肯去掌，??志绩无一枝，欠你乜债讨未尽，障般累我乜了时。

（外）一厝人都不甲掌羊，苦苦要伊去掌羊。

（占）死老狗好无真毒∮见是主伊嘪去，约尔日昼都不敢食。随恁女?只妹去做来。有事我在只当，不怕尔。

（外）对着障般妇道，甲人佐年忍得？嘪呾！

（旦）阿兄，障般无仁德人，甲我受只无辜苦楚，亦袂做???。不如来去死，大快咶。

（外）小妹恁兄望刘郎稍稍会读书，那会出得书气，恁兄正有靠势。你那去死，都不太亏了恁兄。

（外）小妹伊那要你掌羊，?去掌；亦无乜害事。

（旦）向生，阿兄你呾只话，我就愿去。

（外）小妹，入内食些饭了去。

（旦）阿兄今食亦不落了。

【尾声】

闲言野语闹呵呵，仔细思量无奈何；

（外）小妹

是非终日有，不听到底自然无。（并下）

