登途遇贼

（生）行过黄潭共南山，望前村人烟向大。

义童，只处是值处年？

（童）龙溪。

（旦）人呾：龙溪地向阔，只处就是唠。

（生）龙溪地理实广阔，居民稠密城市一般。

（童）官人，只处甚好风水，人做无乜大官？

（生）山明水秀，形势都活；水星行龙，风吹罗带；朱雀尖峰文笔，玄武湾弓玉带；青龙起库，朝拱过案；白虎回顾，水口关阑。

（童）只处风水许不做官个，代富贵出不绝。

（生）富贵世代常有，英才奕世相续。

（旦）赧今行来到只；山高水险，地广人希；深林绝径，母?子人痴疑；在不引人心酸，目汁流滴。??举目一体，远成乜。前后无亲，那赧交己；鸡狗无声，人家不见。

（生）娘子莫得心酸，今那过只前就是人家。

勉强行近前，精神打点起。

娘子我牵尔行几步，亦见近前。

（合）双手挂搭相扶，扐莲步渐紧推移。风吹对面青冷，日落西天如箭。过了长程关口。

（童）长程关口过去，就是龙溪乡里。

相随去歇龙溪乡里。（内噉）

生）义童，许是值处？人向噉，鸣锣吹啸，勿是贼□∮

（内噉）乜人喊障惨声？山间因乜锣鼓鸣∮仔细听，母?子人惊；莫是山贼门?争出营∮

（旦）官人，那是贼做年好？

（生）劝娘子莫寒心，吉人天相定。

（旦）肠肚痛，脚袂行；那畏只处丧身命。（内噉）惊我精神散，脉古气都僻。

（合）相扶插，打紧行；且掠心性捍待定；走过龙溪去，赶人好闪歇。

（生）娘子今着强企，不行一下，就不好。

强企走，放胆行；夭未见贼形影，走入龙溪去闪歇。（并下）

