夫妻乐业

（生）读书有志登龙阁，十载亲灯闻见多；风云际会终有日，鱼龙变化吐烟波。

男儿志气与天高，把那文章压富豪；世上万般皆下品，思量惟有读书高。刘永，自细丧了双亲，富窗笃志。诗书饱满；不畏一举不登高第。惟愿匹配好佳人。今旦幸得娶妻金花女。自入我门三个月，亲操井臼，治家业计，无少改容。以素享富贵之女，一旦而知同甘共苦，是乃天生良缘，岂偶然哉∮值遇冬节，家中诸事，尽缺；不免叫伊出来较量一下。娘子有请。

（旦）为君立志同甘苦，诸事理会亦甚通；天生富贵终须有，夫妻和气得几人。

官人叫我出来，有乜较量？

（生）娘子，我只几日，看见家中诸事不亲像人。今旦幸逢冬节，手头缺乏，不能尽得事情。想起来读只书都无中用，不知做在年好？

（旦）官人，古人呾。『黄河尚有澄清日，人生岂无得运时』。有书则管读，向烦愁伊乜事？

（生）娘子呾得亦是。

【倒拔四朝元】

村居草舍，劳心圣贤经。

（旦）官人你夭未食明起。

（生）我只为功未就，发愤忘食；竭尽心思，值时得肯安歇？萤窗雪案圆枕凿壁，到底终会发迹。诗书加用意，（嗏）且掠赧心神放定。努力攻成，方知玉石有真正。

娘子，你今旦为我同甘「共」苦。使刘永若不做成功名，把是乜通来报得尔？

若得我金榜上标名，正会报得你恩情。我见你形容清减，形容，做年忍痛？

（旦）宽心忍耐，莫说东共西。我望你青云得志，步上金台；身享天禄，正会解我双眉。菽水共欢，??韭盐守待，夫唱妇随相和爱。你文章须立志，（嗏）要知光阴易迈，青春无再。时时用工，勿得妄扰襟怀。

官人，晨昏菽水；苹蘩供职，是妇道当然。只要尔功名早遂，夫妻荣贵有一日到，岂敢论乜闺情∮

曾记得：扊户?予妻室，有日变做玉堂锦帐内。我劝你安心乐业，安心乐业终会开泰。

（生）感谢娘子美意。向恨我刘永命运不遂，免不得心内郁结。况今科场紧迫，意欲去求功名，又无盘费；做在年好？

（旦）官人尔读书，都不识圣贤呾：『虽有智慧，不如乘势，虽有镃基，不如待时。』三年一次大比，岂可失了机会∮纵无盘费亦着措置。

（生）娘子，想起来，都无通措置。

（旦）官人，东京去有若路？

（生）只去亦有三千里路。

（旦）官人用有若多盘费？

（生）娘子，便做一个生理，亦用有十两银，向生了。

（旦）向生，不打紧，我咱戊缠腰，有几两在只。再来去共大舅借三二两来相凑，就好了。向烦恼伊乜事？

（生）娘子古人呾：『所求乎弟，以事兄；』未能。同来都未有礼去敬奉大舅，一旦好去共伊借盘缠？你嫂一阻亦无。

（旦）官人，阮阿嫂或且去会无，想阮阿兄一定亦有。

（生）只是娘子本事，刘永亦不敢过望。

【平调】

（旦）劝君莫得向沈吟，功名迟早有前因；扁舟海角逢真主，发迹山窝朱买臣；箪瓢陋巷，寄食出身。古人得志都辛苦，君你何必向烦心。

（生）感谢娘子见识深，金言玉语喜人心；饭后鸣锺魁天下，游说卖梳佩金印。历代才子出身微贱，只畏圣朝不开榜，岂愁袂得入帝京。

娘子你值时好去大舅处？

（旦）官人尔安心，我明旦日就去。

（生）二人较量有主张，前往东京赴科场；

（旦）措置盘缠不打紧，金榜标名正是强。（并下）

