薛秀求婚

（薛秀才）

【平调】

今旦是仲春，桃李闹纷纷。不?求?泮士，来做赤绳君。

受人之托，必当忠人事。我昨戊日为刘兄亲事，不免近前来去求伊。来到只处就是，不知金兄在厝那不。金先生在厝那不？

（丑）先生不在厝，弟子一个在只。你都戴方巾，那不知是君子不？阮阿爹共我呾不在处。你那处，我叫阮阿爹。请了，阿爹许外一个君子，来寻你呾话。说叫是：薛秀才，来寻你。呾一句好话，并送一个状元，来乞报秀才。

（外）是吗，侍我来。夭是薛兄在许，请入内。失迎，请坐。讨茶食。老兄一向久别，今旦贵步到寒家，有乜事？请教。

（薛）金兄，我有一朋友所托，专来问令妹亲事。

（外）感谢厚意，是值处？

（薛）韩江刘家。

（外）正是刘秀才。只人我亦共伊久接。但未知其来历。

【桂枝香】

（薛）论伊门第，斯文诗礼。祖代东山基址，流派宗支名气。靖王之裔，阀阅相济。

（外）不知只人若多年记，并文才何知？

（末）宋玉才调，潘安少年，魁伟冠世。

论家资，学生不敢虚夸；论才学，日后决不误了大地位。

青云折桂不让手，鳌头独步占丹墀。

（外）感谢老兄美意。只畏学生家寒，不敢共伊匹配。

（末）老兄嘪惑过谦，正是鞋袜相踏。

（外）兄，不是小弟过谦。今世事，亦极恶。

承蒙尊意，听我禀起。婚姻亦是大事不通苟且一时。终日淹滞苟且，百年苦气。

（末）家资落薄不误令妹。

（外）不图石崇家计，只要文艺精制，便是伉俪。若是王谢相当，秦楼晋约遂佳期。

（末）老兄尊意何如？倘那允诺，令妹年月，赐乞学生，去回消息。

（外）老兄，舍妹年月，自小不曾轻许放出。今旦，感谢老兄到只，况刘秀才亦是聪明才子。我亦不图伊家资，只望日后地位，决不误我小妹；我不免将年月乞兄去。

（末）感谢。

（外）向生，兄请坐。学生去书房内，就写出来。

（末）蒙兄雅意，再问聘礼之事。请教。

（外）只是我学生刮目喜，向个再不用。就是寸丝荆钗，我学生再不敢推辞。

（末）学生告回。

（外）随兄去斟酌。则管看日子就送槟榔来，免劳兄来往。

（末）流专方信做良媒，

（外）广求门楣得俊才，

（合）百年姻缘今朝合，一场好事天送来。

（外）薛兄，请了。（下）

