刘永攻书

【引】

（生上）庆赏明时，人物秀气。丽日融和，景色新。处处弦声歌唱饮，官民同享太平世，论人生，须当竭力劳心，早遂凌云去。

世态升平人安居，有田不耕仓廪虚；富贵皆从勤苦得，男儿须读五车书。念：小生姓刘名永，祖居清州韩岗之阳。簪缨名门，乃中山靖王之后。世代清白，诗书传香。抱志经史，窃比宋王之才。寒窗独守，未遂桃夭之庆。幸逢圣世，明经取士。我不免将五经诗书，用心熟诵，以待魁选。荣亲裕后，岂不美哉？

【锦堂月】

诗书全备，专心致志。说破圣贤经旨。欲知穷通，出处考究名义。看明文理，体认主意，不可清记。句句字字皆精晓，功名唾手定有期。

看起只五经书来，以书经则有虞夏商周，政治可纪；诗经则有国风雅颂，性情可纪；是诗书二卷，乃人君修齐治平之本，纲常伦理之要。再观孟子则曰：「不孝有三，无后为大」。则伦理之中又当以夫妇为重。既有夫妇，然后有君臣、父子、兄弟、朋友。是夫妇者，乃人道首务。我之志，亦先宜择配，以成光前裕后之欢。倘有教家贤德之女，求为良偶，多少是好。

【平调】

富贵前生排定，只宽心守待，从天分寄婚姻宜当早遂成，继祖承宗胜过求名。卜学梁鸿配，合得许孟光受聘。若无室家庆会，纵中三元亦何益∮不免将史记来看一下。

【引】

（薛秀上）几时不曾到刘家，近前只去说平生。

白日莫闲过，青春不再来。学生，姓薛名英，自细与刘永结交，情意颇厚。自只札时不曾相见。来到只处正是。不免叫一声，刘兄在厝那不？

（生）是谁？我待来。

（薛）刘兄拜揖，

（生）夭是薛兄，请坐。老兄：一向久违，今旦值处来？

（薛）久违朱门下，悬挂在心头；一日君不见，三秋怨落后。自只札时不曾相见，想兄才学进德，不用弟之叮咛。今有一事，为兄三思，不知尊意如何？

（生）兄，我自幼共尔同窗结义，但有指教，弟敢不从命？

（薛）待弟告来。

学生愚见识破道理，读书本为求名光显门闾。日月如梭，催赶少年。婚姻一事，合当致意。曾记得彩楼佳会，亦有荆钗事志。桃夭结发，不通失时。孝思祖先，垂裕后裔。

（生白）感谢老兄美意，弟亦正有只念。

自怨我命不利，遭逢郁抑，苦其心志。清白家计，操守节义，不得双亲俱庆，又无联芳棠棣。终日闷想，徒然叹气。便做蓝桥有路，?再得?泮会期。幸蒙尊兄竭力扶持。

（薛）我有一姓金朋友，有一小妹；年当十八，未曾收人聘定。我不免为兄，近前来去，求伊一下。

（生）感蒙老兄美意，恐畏伊人嫌赧贫薄。

（薛）兄，不是只说。伊都亦是通家，闻兄才学，想必亦肯。

（生）向生，起动老兄。值时讨消息。

（薛）我择二月十五上吉日，去求伊；就来回兄消息。

（生）烦劳老兄，容日叩谢。

（同白）婚姻大事志，月老赤绳系；

（生）只去问消息，明日再相见。（并下）

