刘永迎亲

（外）中秋佳节奇清凉，嫁取婚姻合不将；洞房花烛皆喜事，谁知喜底又悲伤。

自做只亲情，忽了老妻意思。古人□『好言好语解人金腰带』，不免叫出老婆来劝解。??间子，请恁阿妈出来。

（婆）早起落床心未安，终日怨恨有千般；好怯都是恁主意，夭有乜事通到我。

家主爹叫我出来，呾乜话？

（外）恁妈，赧男婚女嫁，尽都完全。只有你姑子金花女，今日出嫁，望你调贴伊。待伊去，出人前。今那你是亲了唠。

（婆）恁那识我是亲，亦不掠我话向不打紧。值处有一个人，咱戊日送聘，今旦日就乞人母?子去。亦无一个道理，向生。今是恁亲兄亲妹，有较有量，则管去调贴伊，映我敢主乜事。

（外）缎裘裙并头插，持乞伊插去。宽几时，持来还你，

（婆）死老狗做有缎裘裙乞我，打有头插乞我，感谢你。夭敢呾出来。

【半插玉芙蓉】

老狗口向灰，赶人呾乜话；有心做亲情，赖我讨面皮。既愿对许穷人家门，今又烦恼畏无物。

我且问你。伊昨戊日有乜来赧处？

竹钗既好来做聘，布裙对伊亦过。无廉耻，厚面皮，敢来口花。

（外）老人不知我意。刘厝亲，王孙骨贵气；祖代簪缨通州有名，五化豪富无人敢比。

（婆）我苦唠，那是无人敢比；伊向穷吗？

（外）阿妈，你嘪笑伊人穷，有日大富贵

（外）伊是蛟龙失水，有日变化升天；你嘪不识宝玉，掠做危石轻弃。

（婆）阮只村人俗子不宝，总不傍伊势使。莫来共我呾。

（外）你一向不理，将阿姑一付旧缎裘裙，持来还伊穿去罢。

（婆）许个在处罔去持来还伊穿。值人要伊个。梅香许一付旧缎裘裙，持来还伊去。

（外）对着只生妇道，甲我在柰何。日都只晏了，不免叫小妹出来拜辞一下。梅香，请你阿娘出来。

【平调】

（旦）切我障般怯命。双亲早逝全望嫂兄。谁知今旦孤身分拆，四目无亲，肠肝寸痛；猥??衰郁卒无人通目?宁。那知障般作贱，同细死夭句强。

阿兄啊！

（外）小妹自做只亲情，忽了你嫂意思；今旦资奁未得通乞你去。待恁兄后来补尔。且去。小妹，恁兄把一盏酒去做彩一下。进才酒来，小妹请近前。

□小妹听我亲嘱付。今旦出嫁不比在厝，爹妈早世无靠映，你兄老倒又缺恩顾。

（旦）阿兄我不食。

（外）小妹，待食一盏去。

只去做人，顺从夫主。随缘随分随时过；否极生泰天不负。苹蘩箕??帚，糟糠德妇。宽心守待，几时富贵，生成总有分。

（旦）请阿兄乞我拜辞一下。

（外）小妹免唠。

「（旦）」就只拜辞我亲兄，好怯是我命；成饲我障大。分离去，值时得报你恩情。愿待尊兄百岁轻健。

（旦）请阿嫂亦乞我拜辞一下。

（外）正是障生做人。

（旦）请阿嫂乞我拜辞一下。

（嫂）短命子去了，无人要你。

（旦）（同外唱）至亲情分薄如纸，忍心绝幸冷如冰；当初顾你，如父母，持起心肝半目不目?宁。强起精神，听天排定。富贵都从勤苦有，肯信读书不发迹。

（外）小妹日晏了，恐畏人来。一般去，收拾罢！

（旦）

【平调】

富贵都从勤苦有，肯信读书不发迹∮

（婆）今旦十五是中秋，家家庆赏赶风流；佳人才子相匹配，洞房花烛实清幽。

昨戊日共张家送聘来，讨亦无一锺茶食；今旦又共刘家来母?子女??，算来总是人个前缘。来到只处就是，不免入来去年。

（外）媒姨来了。

（婆）阿爹请喜。

（外）秀才轿到值处了。

（婆）秀才路头远，骑马来，今就到，请谁陪伊？

（外）都不去请人陪，将就我陪罢！

（生）人生初喜小登科，行来得意马如飞；中秋冰轮寒宫满，玉殿嫦娥今宵会。

义童带马定。

（婆）秀才落马。

（外）进才扛开簥。

（婆）阿爹，秀才路头远不用待。放处后送罢！

（婆）请秀才拜鴈。

（生）幸得亲到瑶台。仙宫长春秋，闲自在。云鴈天边齐头排，对对相随双双守待。鸾凤和鸣，鸳鸯比谐。蓝桥相结托，姻缘百年来。

（婆）请秀才相见。请秀才卷簥帘。

（生）请了。

（外）刘郎且上马。

（生）请了。

（旦拜辞介）就时拜就时行，万事都望我亲兄。

请了。

（外）生离无远近，隔别情亦悲；

（婆）本然是好事，不忍拆分开。阿爹请入内。

（外）小妹，请了。

【平调】

（生）行过南山日斜西，风吹柳叶枝摇摆。中秋时节好清彩，月团圆，人整齐，一对鸳鸯相随来。

（生）义童看那后面轿到值处了？

（童）轿在后。

（生）轿在后，马在前；双２相赶一齐来。

（婆同梅香出）

「（生）」轿马相随人相依，对鸳鸯戏莲池。上高落下路岖蹊。仔细行，莫痴疑。一乡过了又一里。（科界）官人回马不用鞭，轿今紧行，去缀伊，放紧行，去缀伊。

（生）一乡过了又一里，轿今离远看不见。

义童只处是值处？

（童）只处是急水，行上是深河。

（生）急水行到深河边，人踏车，灌布饲。农忙工课紧成乜。

（合唱）一乡过了又不是走来脚痛都成乜。轿如梭，马如箭，脚双走都不缀地。（宿轿科）一乡过了又一，仙田行过太湖边。盐厂后畔草庵寺，发起兴，紧行起。来到韩江日落地，相随伴来到只，看看到厝日落地。（并下）

