南山相会

（生上唱）家乡咫尺，心头细思量，只为着争名夺利，齐赴科场。不想到龙溪遭祸殃。骨肉一旦分离拆，空手鼓盆在外乡。月沉西洋，拆散鸳鸯。甲人在不伤心，忆着娘∮

（驿丞）驿丞，接爷爷。（开门）

（生）驿丞，你是那里人氏呀？

（丞）小驿丞正是漳浦县。

（生）既是我邻邦乡里，就将白话呾罢

（丞）办有二盏灯火酒，请老爷入后堂，食一杯起马酒。

（生）不用，我归心似箭，讨夫马就起行。

（手下白）妇人走起！只一妇人障怪。阮老爷一路来，人都畏伊不见。你一个姿娘，正是怪呵。

（旦）恁老爷共阮乜事，阮儿夫也在京做官。

（手下）恁儿夫名叫是乜？

（旦）阮儿夫，名做刘永个。

（手下）只妇人夭胆大。

（跪禀介）禀老爷，路上有一个妇人，不肯走起。小人问伊，说叫：伊儿夫都做官。

（生）你做不问伊儿夫名是乜？

（手下）说同老爷个名字。

（生）有只异事∮将轿打□驿去。

（生）手下，去叫许妇人来我问伊。说叫：恁儿夫在京共阮老爷相会，讨消息乞伊。

（手下）妇人，阮老爷叫尔。

（旦）恁老爷叫阮乜事？

（手下）叫尔讨消息。

（旦）见尔老爷做年行礼？

（手下）见老爷着跪下。（见介）

（生）妇人你是乜家人子？同头呾乞我听。

（旦）念妾身金家人子，祖居南山，通都有名。

（生）父母在世那不？

（旦）父母蚤逝，托赖嫂兄。

（生）尔名是乜？尔兄名是乜？

（旦）金花是小妾名字，金章便是我亲兄。

（生）对乞乜人做媳妇人？

（旦）对许刘永，荆钗为聘，就时过门完聚。劝夫读书求名。科场紧迫无盘费，较量去厝问我兄。

（生）借有盘费那无？

（旦）借得十两白金，同夫相随上京；去到龙溪，遇贼来掠。惊怕无路走，去投水送命。感蒙天地慈悲，救得小妇残命。幸有田仆义童，亦赖救我母?子兄，□兄不仁，阿嫂贪财利：恨我妄主亲情，打我掌羊，到只山岭。我兄老实无能为，半句不敢做声。相公若共刘永相见，千万说乞阮听。

（生）你共刘永做有若久夫妻了？

（旦）有三个月了。

（生）既是做三月日夫妻，见面可认得不？

（旦）伊是我夫主，见体认得伊。

（生）??台头，我看一下。（看介）尔是金花娘子那不？

（旦）我是金花娘子。（看夫介）你是我刘永夫主那不？

（生）我就是刘永。

（仝唱）

【山坡羊】

不见娘子有二年，今旦夭在只。反魂来相见，亲像花再重开，月再○○。

（生）娘子，尔劳碌，今都不成样了。手下，将卷笼内衣服，持来夫人穿，好换了衣裳。（请拜介）请夫人受刘永拜谢一下。

（仝唱）

【前腔】

想着当初投水时，那有十目亦好啼。双人漂散相离去，二头不知生共死。亲像牛郎识女，隔在天边。今旦反魂来相见，亲像花再重开，月再○○。

（旦）相公尔做是乜官来？

（生）我做点检都察使。主上赐我宝剑一柄，除奸去暴。人那要害你兄嫂，如反掌折枝之易。

（旦）在相公施行。

（生）尔共夫马随后赶来，待我假做未中模样，来去试大舅心意。待我再试恁阿嫂，夭有若恶。如旧性不改，我正好凌迟一顿乞伊。乞我伸一腹懊气，乞尔伸一场怨积。手下将夫人??台落驿去。正是：『善人自有善人报，恶人自有恶人磨』。（并下）

潮调金花女大全卷终

