投江得救

（净扮判官上）

【正音】

玉皇圣旨怎羁迟∮星火云飞普救济。江头滚风波起，不是神仙怎敢布施∮

（合）即忙前去，不得有违；眼望旌节旗，耳听好消息。

自家非别，判官是也。奉玉皇旨意，着我普救刘永夫妻。来到这里，就是龙溪江口，不免在此等候那小鬼出来，一同普救他；多少是好。

（小鬼上）阎王差遣□离，水火车轮大慈济。善恶到头终有报，幽「明报」应无差移。

（合前）即忙前去。

（占）慈悲侍下「展」小技，敕令如来相救济。南海光州魂浪远，忽然游遍到龙溪。

（合前）即忙。

二位老神请了，各要奉令救人。

（旦）官人，今不好了。总是死了，无处可投生。

当初所望手掠着天，谁知今旦半路夫妻∮

官人势不好了，你那会走，未走；嘪我累你，都不见好。

贱妾一身死不打紧，君是青钱中选国家关系。劝你抽身，放早回避；待我自尽，去落阴司。免得二人受伊凌迟。不得共君你相随，梦魂共你相见。

（生）娘子你为乜？因何来到只？为我求功名，正来相盘缠。今旦急难，甘心生共死，在肯亏心拆散相分离。夫妻相随落阴司，卜学英台山伯，神魂飞在天。再佐一对星辰，名香千万年。

（童）官人共娘子，今亦恶割舍。赧为着功名，三人相随行，谁知到只讨无性命。

（生）义童你那会走，做你走去，罢了。恐畏阮累尔。感谢你，共我来到只处，今无恩报尔了。

（童）官人，娘子，

当初望你去东京，不曾想到只其计，掠赧相离拆。义童一身不打紧，亏恁二人死都无名。

官人、娘子，

走不离，义童在忍放丢行∮

官人不好了，贼就到，今做年好，正会脱身？

（生）娘子且那只处，待我共义童去目?宁：贼离夭有若远。义童尔赶向山头去望，我过只溪□去，体目?宁贼夭离有若远？

（童）官人就去了。

【尾声】

（旦）官人呵！

共夫相随来赴试，不曾想到只日子；一身舍入水底去，不通乞伊粗凌迟。

【尾声】

（生）娘子。

娘今落水体不见，同甘共苦来到只；妇女尚有全节计，生做男子好无义∮

（童）官人，娘子，恁尽是千金名器，都死了。讨义童好做乜∮

【尾声】

三人相随来到只，官人娘子都不见；不如一齐相伴去，名垂青史传万世。（并下）

