姑嫂赏花

【引】

（丑）扎时不曾出外厅，素英木莉香满庭。

几样花开满庭中，对蜂蝶戏花丛；芙蓉虽有娇颜色，不如素英枝骨香。我只扎时，提督??间子理会田园。庭前花开，红个红，白个白，即是爽利。不免请姑子出来，同赏得桃一下。梅香请尔阿娘出来。

【引】

（旦）春风和气好天时，莺声燕语挫人耳；行出厅堂看景致，小心近前到嫂边。

阿嫂万福。

（嫂）阿姑请坐。

（旦）阿嫂有乜教示？

（嫂）我只扎时不闲。庭前花开，红白兼间，光景整齐。阿嫂请你同赏得桃一下。不知你绣有若多花了？

（旦）我绣有春夏秋冬在处，今正起头。

（嫂）向生，好唠，工夫欲精细勿得潦草。今且只处得桃一下。阿姑你看许花红叶绿，蜂蝶满枝，就共报绣个一般。

（姑嫂同唱）

【平调】

庭前花开玉交枝，白海棠上粉蝶儿。

（旦）阿嫂许一丛是乜花？我都不识。

（嫂）许是山桃。

（合唱）山桃红间白，金钱、茉莉，花落红满地。杨柳枝摇摆，惊散黄莺儿。

（旦）阿嫂，一阵风送来即是香，兰花。

木兰花香，香罗带，清平乐庆杏花天。锦堂春色，淡薄清奇。素英开谢，山花结子。对蜂蝶恋花枝。双燕子飞过金明池，露滴芭??蕉叶，轻风入松枝。四边清静，中央闹气。

（嫂）阿姑，赧只花木摆得爽利。许日头照来，花红柳绿，都亲像长春圃一般。

（合唱）恰似玉楼春阁，对许高阳台边。

（嫂）阿姑，只一样光景，有许一起无定见人，就为伊飘移一般。

（合唱）风光好景，游荡少年。且掠赧芳心守定，莫得为伊轻移。园内实好景致，菊花新茂，桂枝香味。石竹花上，喜鹊踏枝。金菊对芙蓉，牡丹兼蔷薇。小小重山，尖峰巧俐。

（旦）阿嫂，赧只石山，摆得精制，都亲像仙洞一般，夭是一个□子，身上穿红衫仔在许。

（嫂）许是菩萨洞里，红衫佛醉酒。

菩萨蛮洞红衫儿，逍遥作乐，醉倒蓬莱基。一醒千秋岁，万年欢心起，巫山一片石，驻云飞上天。

（旦）许二个是乜故事？向生。

（嫂）许是金衣公子，上西天去传经，遇着玉女，在处呾话。

（合唱）正是金衣公子，共许传言玉女相见。喜迁莺飞过鹧鸪天，夜飞鹊八声甘州啼。

（旦）阿嫂，许处夭二个羊子店在处食水在许，

（合唱）山坡羊子水底鱼儿。画堂生春色，满庭芳菲意。

（旦）阿嫂，许处夭砌一个金玉楼又祀一个是乜物佛在许？

（嫂）是观音上玉楼。

（合唱）玉楼上，赛过观音寺；绣?金殿致，睡莲花坐起。

（旦）阿嫂，

伊是天仙女子，岂比赧游耍孩儿。普天大圣作乐，??再肯轻落凡世？

（嫂）阿姑，许树上客鸟向叫，那是日到有乜好客来。

（旦）阿嫂，你且那处坐，我入来去绣花一下。

（嫂）口??，你入内去，我只处待恁孙子放下那未。庭前花木景致新，莺啼鸟叫闷人心。

（旦）绣房清坐无别事，且掠针线度光阴。（并下）

