兄问来由

（公白）三阳时节近年边，一番人物迎春意；春去不久便回转，人今老了袂少年。

（唱）三阳时节是年边，家家安排迎亲眷；周天运气，流行四时；寒来暑往，又一年。春秋如暖，冬景寒凄；草木凋零，物孤恓。风飞雪白，细如丝；花无色，月影移。人损瘦，惜寒衣；夜长日短，霜落满地，铁马叮当人心悲。

想起来，总是爱富贵。

抛家出外，关山日如年。不知今在乜乡里∮迢迢去，值时得归返员？

我不免就堂前祷告天一下。

祷告天，再告天，保庇金花、刘郎平安，喜慰青云志。

我昨夜得有一夜，梦见一位老人在街巷中，叫人洁净街道。□状元夫人回乡，想我小妹正去，再得有只好处。醒来夭是梦寐个事。我不免叫进才去巷头巷尾，看有消息那无；试我梦圣不圣∮

（公）进才！

（才）阿爹乜事？

（公）我使你去街上看有异事那无？有异事来报我知。

（才）阿爹无物烧，我着去上山。

（公）免尔去上山，去打探一下。

（旦）进才！

（才）阿娘尔在京，值时来了？

（旦）我讨无命来了。

（才）待我共阿爹呾。阿爹阿娘在京来了呵！

（公）死狗！又发狂在许。

（才）是实来了，去体一下。

（公体介）是小妹在许。小妹请入内。小妹尔去上京到值处？呾乞我听一下。

（旦）听说出情由：意谋刘郎步云梯，谁知今旦无聊赖。

（公）去到值处了？呾乞我听。

（旦）去到龙溪贼来害。双人投水死即知，忙忙野野，一夜流到南山来。

（公）去许远了，一夜就流到南山。今刘郎在值处去？巧怪。

（旦）不知刘郎，今在乜乡乜所在∮枉我贱身，流落在东在西。障般无好女?只妹，今又累你乜皆再！

（公）小妹嘪啼。恁兄咱冥得有一仙机，待我呾乞你听一下。

（公）见说因依，思量起来实惨凄。幸得天有耳。救你归返员。暗处人知机。先通土地灵神报喜，不觉惊疑。咱夜一梦，梦得甚称我意。小妹安心勿切啼。

小妹，待　我叫恁阿嫂讨茶你食。恁妈、恁阿姑来在只，出来体一下。

（夫）怨恨未消，说着伊来我心焦。当初心太娇。上门来相翘。冷饭不肯食，说尽零删。算定都会上天了，今又转来相搅扰。

你□去佐阿奶了，今又来寻我穷阿嫂乜事？

（旦）宽心回转，亲人相恼不?肠。我当初来上门，亦无乜过顿。风前言语，准佐心头藏劝。无幸相当，暂且来相傍。看着亲姑无叩映。

（嫂）见识我是亲，掠我呾个话，你都不听。

（旦）我都听，阿嫂那是你恼。

（嫂）见听我就好，想刘永今总无命了。不免叫人来放亲情。看一处富富贵贵年，嫁女可听那不？

（旦）生是刘厝人，死是刘厝鬼，又在年好收亲情？只个难从兄嫂尔命。

（嫂）尔现现又不听我呾在只。

障般挫晶子，但尽好话死亦不听。盖因前日假端正，赶人去受荆钗聘。百两黄金张状不目?宁，佐尽将志去上京。痴哥懵想夫人是定，谁知夭是『李旺空走一场』，亲像『粗糠骗许麻雀』。既不听我主意，你寻别处安歇。

按障年！赧亦呾明白。你少时我都饲尔；今嫁出了，饲尔就是累我。我家中无向那麻米乞人食。嫁，尔既不肯，着听我使唤。一一二着去理。

（旦）阿嫂，有事我就去理。不用阿嫂尔使唤。

（嫂）就好。有二百条羊只处。数过今你去当。共我赶上山去食草，包一包饭乞尔去。又要一日给五两麻乞我。又要一担柴来烧火。若是无柴，麻不成??志，羊食不饱，三无二件，袂过得我打。在尔去心头想一下。无人??羊尔。

（旦）共君较量佐上天，谁知今旦佐障年∮卜学孟姜寻范杞，就将把来佐路费，直到东京去母?子伊。

（梅香出唱）阿娘一去又返来，障般啼切为乜个？一身蓝缕，无罪过，铁打心肝亦皱眉。

阿娘去到值处？同头呾乞梅香听一下。

（旦）梅香听我说起：去到龙溪贼来缠，势来穷，无奈投落水死；幸得天地慈悲，救我团圆。今旦又不成进退，情愿去落阴司见伊。

（香）阿娘今旦天神救尔，佐乜又肯去死？待梅香呾乞你听一下。

梅香劝你且忍气，从容安落待几时。妇人身全节义，宜心打动天共地。

阿娘尔识古人呾那不？

玉莲投江，按抚救伊；苏英穷途，大伯扶持。今旦天神救你，那是一样贵气。宽心克?寸苦，总有一日得志。

阿娘请入内来去，阿爹专使我来叫尔。（并下）

