恩格斯致马克思



布莱顿

1871年8月23日于伦敦





亲爱的摩尔： 非常匆忙。附上五英镑银行券，B/5768868，伦敦，1871年7月27日。你在那里能呆就呆着吧，这比回来对你更有好处；女孩子们这个星期内不会回来 ［注：指燕妮·马克思和爱琳娜·马克思从巴涅尔－德－吕雄回到伦敦。——编者注］。据《派尔－麦尔》说，拉法格也自由了[81]。

列斯纳说，拉萨尔派已经决定，如果他们在最近这个星期内得不到钱的话，将向法院控告你[82]。

弗兰克尔在这里。昨天，他、沙兰和巴斯特利卡当选为总委员会委员。今天，他同罗沙一起到我这里来；他没有给我以逃亡者的印象。

昨天，奥耳索普到总委员会来了，让我把救济流亡者的五个先令转交给你；他又要离开本市，并且还要给你写一封信；这里人声嘈杂，当然不可能同这个聋子详谈。

荣克来信建议我起草一份给美国人的呼吁书，信是昨天晚上七点钟收到的，所以太晚了。已决定委托你起草这份呼吁书[83]，并于本星期六 ［注：8月26日。——编者注］通过邮船发去。如果你不能写，那就由我来写一个大致这样的东西。附上的这封信说明，这样做将是有益的。昨天，一共收到了大约两三个英镑！

韦斯顿、黑尔斯、阿普耳加思，还有我们的一个英国人，被乔·波特尔邀请参加了恩格兰德尔博士也出席的一次会议，因此，整个会议 ［注：8月22日总委员会会议。——编者注］又展开了辩论！波特尔报告说，爱·华金先生已经同加拿大政府商定一个计划，根据这个计划，凡尔赛的俘虏将被遣往加拿大，并在那里分给每人一英亩土地。我怀疑，幕后有梯也尔，他想以此摆脱这些人。韦斯顿狂热地为此辩护，他越来越胡说八道了。龙格、泰斯和瓦扬以充分的理由建议转入下一个议程，事情到此结束。

我这里从早到晚都有来访者，连读报的时间都没有，现在又有人坐在楼下。此外，我的两个弟弟 ［注：海尔曼·恩格斯和鲁道夫·恩格斯。——编者注］告诉我，他们将到这里来。

祝好。





你的　弗·恩·







[81]拉法格于1871年8月初为躲避凡尔赛政府的迫害，准备去西班牙。但是，由于梯也尔政府的要求，于8月11日在韦斯卡被捕，十天后又被释放。——第74、76、665、674页。

[82]加入伦敦德意志工人共产主义教育协会（见注162）的拉萨尔分子，展开了诬蔑马克思的运动，例如他们散布谣言，说马克思把协会为佩斯罢工的印刷工人募集的捐款据为己有。尽管马克思出示的收据表明，由于罢工停止，这些捐款纳入了巴黎公社流亡者基金，拉萨尔分子仍继续散布这种诬蔑，而协会的领导人又不采取坚决措施加以制止，这使马克思于1871年8月初暂时退出该协会。——第74页。

[83]号召为巴黎公社流亡者捐款的致国际美国各支部成员的呼吁书，是由马克思起草并寄给左尔格的，从马克思9月5日给左尔格的信中可以看出这一点（见本卷第289页）。——第74、284、289页。











