马克思致卡尔·施佩耶尔



纽约

1871年11月10日于伦敦西北区

哈佛斯托克小山梅特兰公园路1号





亲爱的施佩耶尔： 列斯纳把你的信转给我了。由于工作繁忙，以后又得了病，使我不能早些给你回信。你的信中有一系列错误：

（1）根据章程，总委员会在美国首先应当注意的是美国人。

（2）至于和威斯特及其他人的私人通信， 总委员会与此根本毫无关系。总委员会的某些英国委员，即乔·哈里斯和其他奥勃莱恩派的宗派主义者[327]—— 货币流通方面的巫医——同威斯特之流保持着联系。他们给合众国写信，并不具有正式性质。如果你能提出一些证据来说明，哈里斯和其他人 以总委员会的名义自行与美国通信，那末，这种岂有此理的事就会很快制止。

（3）至于总委员会委员的其他通信，我们不能加以禁止。

首先，关于埃卡留斯和杰塞普的通信，我不知道有什么可反对的。我完全不知道，我们最老的合众国通讯员之一杰塞普采取了反对纽约委员会的行动。

其次，我和齐格弗里特·迈耶尔的通信。迈耶尔和福格特是受总委员会委托的。[328]我 本人不了解他们两人，但是过去和现在一直认为迈耶尔和福格特是工人党的积极的老党员。我早就建议他们两人参加中央委员会在纽约建立的组织。

我已经好几年没有收到福格特的任何一封信了。如果他 耍阴谋，那自然不会得到我的支持。我只采取有利于你们运动的行动，而不采取有利于私人的行动。

至于左尔格，我对他本人也象对迈耶尔和福格特一样，不很了解。但是我深信，总委员会一定会对他的活动表示十分感谢，——我在总委员会不止一次地表示过这个意见。

（4）你们无论如何应当尽力争取工联。这封信只给你本人。除了左尔格以外，不要告诉任何人。

望速来信。

致兄弟般的敬礼。



忠实于你的　卡尔·马克思







[327] 指布朗特尔·奥勃莱恩的社会改良主义观点的信徒，即前宪章派。他们提出了奥勃莱恩的建立交换银行的空想计划，在交换银行中，生产者可以用他们供给商店的成品取得交换证券。按照他们的计划，工人们应以所得的证券在专门的生产合作社中换取产品。在他们看来，实行这种生产合作社制度，就会使工人摆脱资本主义的奴役。——第323、331页。

[328] 在北美各支部中央委员会成立以前，总委员会与美国的国际各支部的联系是通过受总委员会委托的当地常驻通讯员。给齐·迈耶尔和奥·福格特的委托，是1868年9月29日由总委员会批准的。——第324、331页。













124．


