马克思致恩格斯



兰兹格特

1874年8月14日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 我星期二 ［注：8月11日。——编者注］寄给你的信，想必已经收到。如果没有收到，应向邮局声明，因为小杜西写的另一封信就没有按地址寄到。

昨天我和妻子一起查阅账目，发现她有很多额外开支。因此我从我的旅费中取出十六英镑五先令交她付给房东，取出十五英镑给她本人。在购买各种旅行必需品之后，我这里剩下的钱暂时还够用，因为我在9月18日或20日之前大概不会离开卡尔斯巴德 ［注：捷克称作：卡罗维发利。——编者注］，这样你就可以从下一季度的钱里取出必需的款项寄给我。

然而，我是否能在卡尔斯巴德逗留还很难说。上星期维也纳发生了一起诉讼案，对被告之一提出的各项罪名中，还有这样一条：他曾把“社会共产党人（检察官这样称呼我）卡·马·”的照片寄往伦敦。不过，法庭不认为这是犯法的。

在俄国的所有大学里都发生了新的逮捕事件[121]，而在欧洲显然存在着一种共同的企图，要使“国际”重新成为吓人的东西。

不管怎样，我明天就要启程，因为本来就要赶不上季节了。杜西的身体好多了，她的食欲在按几何级数增加，但这是带有歇斯底里因素的妇女病的特点。必须装出一副样子，似乎完全没有察觉她又开始靠尘世的食物为生了。在完全痊愈的时候，这种现象也就会消失的。

痈并不大，但很深，从昨天起 不再流脓了，看来正在愈合。幸而我没有早点动身，要是在路上发生这种事，那就很伤脑筋。然而，龙格把这件事写信告诉小燕妮，这是多么愚蠢。如果我在卡尔斯巴德感到厌烦的话，我可能要返回汉堡。波克罕已经走了。

衷心问候你们全家。





你的　卡·马·



我随《农民战争》 ［注：弗·恩格斯《德国农民战争》。——编者注］同时寄去的《灯笼》，小燕妮收到没有？

如果罗什弗尔在本星期出不了一号成功的《灯笼》，那他就无可救药了。法国政府正在尽人力之所能使另一些人变得机智起来。







[121]1873年11月至1874年3月，在俄国的彼得堡、莫斯科、基辅、敖德萨和其他城市中，对具有民粹主义情绪的知识分子和大学生进行了大逮捕。这次逮捕摧毁了所谓“柴可夫斯基派”（根据它的一个参加者的姓而命名）的革命组织。柴可夫斯基派组织的成员有：马·安·纳坦松、索·李·彼洛夫斯卡娅、符·姆·亚历山大罗夫、彼·阿·克鲁泡特金、谢·米·克拉夫钦斯基等人，他们在工人中间进行宣传，选读《资本论》第一卷，并从事革命书籍的出版工作；他们最先用俄文出版了马克思的《法兰西内战》。大多数被捕者后来在1877—1878年“一百九十三人案件”中受审。——第116页。











