恩格斯致威廉·李卜克内西



莱比锡

1871年5月4日［于伦敦］





亲爱的李卜克内西： 附上给《人民国家报》写的文章 ［注：弗·恩格斯 《再论〈福格特先生〉》。——编者注］。

安特卫普雪茄烟工人肯定地说，在德国雪茄烟工人大罢工期间，他们曾给德国雪茄烟工人寄去三千法郎。安特卫普和布鲁塞尔的罢工还在继续[196]，如果真的寄过三千法郎，那末，现在归还这笔钱是德国人应尽的义务。请对此作一调查，并根据调查结果在《人民国家报》上写一则短评。

我们这里对倍倍尔的演说和文章感到 非常高兴。[219]他在辩论基本权利时的演说很出色；一个工人那样毫无拘束地尽情嘲笑一切神父、容克和资产者，并使自己感到比所有这些人都优越，这的确是柏林泥潭中出现的所有现象中最好的现象。

得知你很快就动身来这里，我们很高兴。不言而喻，你可以住在马克思那里，也可以住在我这里。这方面我们会安排的。

燕妮和杜西在波尔多的拉法格家，是星期一 ［注：5月1日。——编者注］到达那里的。

衷心问好。



你的　弗·恩·







[196] 马克思和恩格斯从国际的比利时和荷兰支部的一位组织者菲·克楠1871年3月29日的信中得知安特卫普雪茄烟工人举行罢工的消息。他们立即采取措施组织对罢工者的国际支援。1871年4月4日总委员会会议根据担任比利时通讯书记职务的恩格斯的提议，决定写信给英国工联并派遣代表团去交涉此事。1871年4月5日总委员会向英国工联发出了支援安特卫普雪茄烟工人的呼吁书，呼吁书由约·格·埃卡留斯署名，以传单形式发表。恩格斯还为此写信给李卜克内西，请他在《人民国家报》上刊登支援安特卫普雪茄烟工人的呼吁书，李卜克内西照办了（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第320页）。

英国许多工联以及布鲁塞尔的工人都响应总委员会的号召，对安特卫普的雪茄烟工人提供了经济援助，布鲁塞尔的雪茄烟工人还宣布了罢工。总委员会的援助，使捍卫自己工会组织的安特卫普雪茄烟工人能够把罢工坚持到1871年9月并使厂方接受了他们的要求。——第199、201、223、273页。

[219] 倍倍尔1871年3月28日从审前羁押中释放出来后，4月3日在德国国会就讨论某些资产阶级政党的代表关于把有关“基本权利”（出版、结社、言论自由等等）的条文列入德国宪法的提案，发表了演说。倍倍尔在演说中，专门对民族自由党的代表特赖奇克进行了严厉的批判，特赖奇克硬说这样的权利在德国早就存在了。倍倍尔坚定地指出，在德意志帝国的条件下，所有这些权利纯粹是抽象的，应该采取各种措施，包括使用革命暴力，来争取这些权利的真正实现。——第223页。













58．


