恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦

1872年5月9日于伦敦





亲爱的贝克尔： 许多事情说明你们关于在日内瓦召开代表大会的建议是对的，这个建议在这里也很受欢迎，不过现在自然不能做出任何决定，因为情况每天都会发生变化。目前，在对这个问题做出最后决定以前，我们需要了解，你们那里的情况怎么样，你们是否能够 确有把握在瑞士代表中取得一个巩固的、可靠的多数。同盟的先生们会竭尽全力用那套老的手腕（象在巴塞尔那样）来保证自己的多数。汝拉人将代表一些虚设的支部；意大利人（除都灵外）会派出 清一色的巴枯宁的朋友，甚至米兰也会如此，自从库诺被驱逐之后，这些先生又在那里重新占了上风；西班牙人将会分裂，力量对比如何，现在还不好说。德国将同往常一样，代表人数很少，英国也如此；法国只能选派几个在瑞士的流亡者，或许还有这里的几个人；比利时人很靠不住；这样看来，要保证一个 强大的多数，还必须作巨大的努力，因为一个微弱的多数并不比没有任何多数更好些，而那样一开始就又会发生争吵。所以，请你们把你们那里以及瑞士德语区的情况开诚布公地告诉我们，免得我们失算。

库诺为躲避警察，不得不逃离杜塞尔多夫。现在他正在列日附近的塞兰。

韦格曼在曼彻斯特，但是他始终犹豫不决，以致在这段时间内，情况发生了变化：营业更不景气，工作也就很少。然而我还是努力在为他尽快地找点事情做。马克思向你致衷心的问候。

致友好的问候。



　　你的　弗·恩格斯













185．


