恩格斯致马克思



兰兹格特

1870年8月20日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 但愿你的风湿病已不是那么厉害了。服三氯乙醛会使你好过一些；如果不行，可去请医生诊治，让他给你点安眠药。龚佩尔特在威尔士，所以不便向他请教了。

为房子的事我今天给斯密斯写了一封措辞激烈的信。[16]我不能再受这位打沙鸡的贵人愚弄了，再过一个月我就搬到那里去。从我同斯密斯谈好到昨天已经五个星期了，但是还没有任何回音！

我认为兼并德法居民区现在已成定局。如果上星期在巴黎成立革命政府，那它还可能做出点事情。 现在则太晚了，它只会使自己作为对国民公会的拙劣模仿而处于可笑的地位。我相信俾斯麦本来是会同一个及时出现的革命政府缔结不割地的和约的。但是在法国目前这种行动下，他没有任何理由违抗外部的压力和他本人的虚荣心。这是极大的不幸，但我觉得这是不可避免的。如果德国是象法国那样的国家，那末这还说得过去。但现在占领的地方却要在三个与它毗邻的国家之间瓜分，在这种情况下，这便荒唐了。尤其荒唐的是，德国人想把西边讲 德语的威尼斯[47]强行弄到手。布林德这位显要人物的有份量的小册子，我将竭力搞到它，但可能要很晚。

[38]

关于马克－巴赞你能说些什么呢？麦克马洪已经够糟的了，现在竟出来个马克（乌尔姆的） ［注：马克（Mack）是奥地利将军，曾于1805年在乌尔姆向拿破仑投降，此处讽喻与他同姓的麦克马洪（Mack－Mahon）。——编者注］。如果十二万法国人被迫放下武器，那就太不象话了，然而事情大概会弄到这个地步。[48]威廉这头老驴在其老朽之年竟然还要破坏麦茨这个处女的贞洁！第二帝国所显露出来的这种垮台情景是前所未见的。我只是很想知道，当巴黎人得知最近一个星期来的事变真相后[49]，难道他们竟然不会起而行动。当然，即使如此也已无济于事。为了使巴黎适于防御，必须在其四周进行破坏，其规模之大使我难以想象能否真正实行。自1840年以来，城内居民几乎增加了两倍，粮食供应的困难也相应增加。最后，全部商品运输现在都靠铁路，只要每条线?上有几座铁路桥被炸毁，那末即使没有完全封锁，也几乎不可能把数量相当可观的储备品运到城里。

上星期的损失一定很惨重。德国人在整个战争过程中经常坚定不移地采用刺刀冲锋，而现在又用骑兵去攻击极其顽强的步兵；在这种情况下必然会伤亡累累。漂亮的威廉对此不置一词。但毫无疑问，兵对兵，营对营，德国人已表明他们比法国人占有决定性的优势。首先是在施皮歇恩，那里是二十七个营同法军（至少）四十二个营作战，法军尚且占据着几乎无法攻克的阵地。星期四的会战[50]之后，法国军营内的士气将大大低落。

库格曼是否在卡尔斯巴德 ［注：捷克称作：卡罗维发利。——编者注］？我不知道照片应寄到哪里。

莉希和我衷心问候你们全家。关于你的风湿病，希望很快能听到令人宽慰的消息。





你的　弗·恩·







[16]指恩格斯在伦敦租房的事，恩格斯由于退出商行，打算在1870年9月从曼彻斯特迁往伦敦长住。燕妮·马克思曾积极为恩格斯寻找合适的房子。——第14、15、18、47、146、655、658、659页。

[38]马克思和恩格斯于1870年8月底写的文章的草稿保存下来了（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第279—281页）。马克思和恩格斯写这篇文章的意图是，公开揭露陷入民族自由主义立场并在普法战争期间在英国和德国的报刊上宣传民族主义、泛日耳曼主义思想的小资产阶级庸俗民主主义者卡·布林德。——第40、48页。

[47]恩格斯把亚尔萨斯和洛林叫作讲德语的威尼斯，把它们比作意大利的威尼斯区，威尼斯于1799—1805年和1814—1866年归并于奥地利帝国并成为意大利反对奥地利压迫的民族解放运动的发源地。——第48页。

[48]恩格斯指的是巴赞率领的法军在麦茨要塞地区被围。由于围困的结果，巴赞的军队于1870年10月底投降。——第48页。

[49]指法国军队于1870年8月14日在科龙贝－努伊会战（又称博尔尼会战）、8月16日在马尔斯－拉－土尔会战和8月18日在格腊韦洛特会战中遭受的失败。——第48页。

[50]指1870年8月18日的格腊韦洛特会战（或称圣普里瓦会战），在这次会战中德国军队击败了法国莱茵军团。——第49页。











