马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1871年11月6日［于伦敦］





亲爱的朋友： 今天我们将把一百份代表会议的决议 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《国际工人协会代表会议的决议》。——编者注］（五十份法文的和五十份英文的）寄往纽约。不应发表的决议将另行通知。

章程和条例 ［注：卡·马克思 《国际工人协会的共同章程和组织条例》。——编者注］的新的英文版 修订本明天就出版，你将收到一千份，以便在美国推销（每份一便士）。用不着在纽约译成法文和德文，因为我们也要发行这两种文字的 正式版本。请来信告诉我们，这两种文字的版本需要多少份。

我把同德国人支部和纽约委员会 ［注：国际北美各支部中央委员会。——编者注］的通讯职务让给了 埃卡留斯（根据我的建议，已任命他担任这个职务）[318]，因为我没有时间很好地履行这一职务。

第十二支部（纽约）建议总委员会承认它为美国的领导支部。埃卡留斯大概已经把反对这种要求、维持现在的委员会的决议 ［注：《总委员会关于国际工人协会美国各支部中央委员会的决议》。——编者注］寄给第十二支部了。

在对待华盛顿支部（它已把自己的会员名单寄给总委员会）的问题上，纽约委员会做得太过分了[299]。除了会员人数和通讯书记姓名等等外，它没有权利要求得到其他的情况。

其余的事下封信（本周内）再谈 ［注：见本卷第320—322页。——编者注］。



你的　卡·马·







[318] 在1871年10月2日总委员会会议上埃卡留斯被任命为总委员会美国书记（不管法国人支部）。——第315、474页。

[299] 北美各支部中央委员会建议所有支部向中央委员会提供自己成员及其职业和地址的名单。华盛顿第二十三支部在回答中声明，它打算不同中央委员会保持直接的关系，而同伦敦的国际总委员会保持直接的关系。

章程第六条，见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第601页。——第295、315、335页。













119．


