马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1872年5月27日于伦敦





亲爱的朋友左尔格： 我正埋头于校样——法文本的校样（由于译得过死，我不得不作大量的修改）和德文本的校样 ［注：《资本论》第一卷法文版和德文第二版校样。——编者注］，这些校样都要送走。因此，我只能给你写几行字。

寄上总委员会关于“世界联邦主义委员会”的无耻把戏的声明 ［注：卡·马克思 《总委员会关于世界联邦主义委员会的声明》。——编者注］（德文本和法文本）和我们关于汝拉人的内部通告 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《所谓国际内部的分裂》。——编者注］各一份。（等我们收到更多的份数后， 再寄去。）埃卡留斯在他的案件被审查之前已提出辞职。全美的书记（现在我们同南美也有联系）暂时由勒穆修担任。所有东西都可以寄给我，因为我每天都能见到勒穆修，不要寄给黑尔斯，这个人由于一味追求虚荣而经常做蠢事。他同埃卡留斯一样，也将在美国的问题上受到审查。

埃卡留斯既是个傻瓜，又是个无赖。这个星期，还要更详细地就这件事写信给你。

明天，我将在总委员会里坚持给你寄去一千份 ［注：《国际工人协会的共同章程和组织条例》。——编者注］。



你的　卡·马克思













189．


