马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年7月28日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 我刚才已将你的文章 ［注：弗·恩格斯《战争短评（一）》。——编者注］送给《派尔－麦尔》的编辑（弗·格林伍德），并说明如果他不愿刊载，就请他立即 退回。毫无疑问，如遇这种情况，我可以设法把文章登在《泰晤士报》或《每日新闻》上。

《泰晤士报》曾通过埃卡留斯竭力向我们保证，要刊载我们（ 国际）的宣言 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言》。——编者注］。结果没有这样做，想必是因为其中有一段抨击了俄国。

此后（星期一 ［注：7月25日。——编者注］），我立即把这篇东西寄给了《派尔－麦尔》，并根据同他们的军事记者（梯布林，他现在在卢森堡）的商定，就军事文章问题写信给该报编辑，请他给予答复。现在没有回信。宣言也没有刊载。因此，今天我在寄送你的文章的同时附带写了一封短信给《派尔－麦尔》编辑，信中 只谈到军事通讯问题；也就是说干脆问他一声：到底登不登？

本星期二，总委员会决定印一千份宣言。预期今天能看到校样。

在法国唱《马赛曲》就象整个第二帝国一样，也是一场可怜的模仿剧。但是，这只狗 ［注：拿破仑第三。——编者注］至少感觉到，《向叙利亚进发》[9]现在是不宜唱了。与此相反，在普鲁士则用不着耍这种把戏。威廉一世同右边的俾斯麦和左边的施梯伯一起唱着《耶稣保佑我》[10]，这就是德国的马赛曲！就象1812年的情形一样。德国的庸人看来真正是欣喜若狂，他们现在可以毫无拘束地表现他们天生的奴性了。谁能想到，经过1848年后的二十二年，德国的民族战争竟会有 这样的理论表现！

幸而所有这些表演都来自中等阶级。除了施韦泽的公开信徒外，工人阶级都没有参与这件事。幸而法德两国国内的阶级战争非常发展，以致任何对外的战争都不能真正使历史的车轮倒退。

俾斯麦在公布有关条约（关于比利时）的史实时，也做得太过分。[11]甚至伦敦的有威望的人士也不敢再说普鲁士正大光明了。真是马凯尔[12]之流！不过，我记得1866年前不久，我在可敬的布拉斯的报纸 ［注：《北德总汇报》。——编者注］上和《十字报》上看到过一些文章，责骂比利时是“雅各宾党人的巢穴”（！）并建议法国将它兼并。另外，约翰牛所表示的道义上的愤慨也同样是可笑的。什么根据条约规定的权利！真见鬼！在此以前，帕麦斯顿早就在英国实行了这样一条原则，即签订条约完全不等于必须恪守条约，英国自1830年以来正是按这条原则办事的！现在到处都是战争和无耻行径。

《十字报》真妙，要求英国不供给法国人煤，即破坏英法商约，换句话说就是向法国宣战。[13]煤可以被看作是一种军用物资，英国反对派曾经激昂地提出过这条理由来反对帕姆 ［注：帕麦斯顿。——编者注］。他却用廉价的俏皮话加以搪塞。可见，在签订条约时绝没有忽视这一点。在谈判期间，乌尔卡尔特曾对此进行无情的揭露。因此，如果英国一开始不宣战，那末它应当将煤供给法国人。至于说到宣战，这会在当权者和伦敦的无产阶级之间引起一场十分激烈的冲突。工人是坚决反对这种“大型戏剧”的。

日内瓦的俄国人终于来信了。[14]现附上。请立即寄回，就定在下星期一 ［注：8月1日。——编者注］吧，因为我还要写回信。

你从附上的欧·奥斯渥特（他是乌尔卡尔特派，但是比较大陆化）的信中可以看出，他们也想搞点民主的东西。[15]我已回信告诉他 ［注：见本卷第131—132页。——编者注］，我已经在 国际的宣言上签了名，就这个宣言的纯粹 政治内容来说，它所阐述的主要也就是那些观点。他在今天和昨天寄来的两封信中，坚决要求我今天下午参加他们在他家里召开的会议（他就住在我们附近）。他还给我寄来路·勃朗的信的片断。但我不能这样做。谁能向我保证，路易·勃朗去的地方，卡尔·布林德就不会去呢？

我现在就到斯密斯那里去接洽房子的事。

[16]

祝好。





你的　卡·马·







[9]《向叙利亚进发》（《Partant　pour　la　Syrie》）是十九世纪初创作的法国歌曲；在第二帝国时期成为一种波拿巴主义的赞歌。——第12、134页。

[10]《耶稣保佑我》是德国诗人和出版者龙葛为侯爵夫人路易莎·罕丽达·勃兰登堡所作的歌曲；第一次刊登在他的《教会歌曲集》上，该歌曲集第一版于1653年在柏林出版。——第12、134页。

[11]1870年7月20日以后的几天里，德国报纸上刊登了法国和普鲁士于1866年拟定的秘密条约草案。7月25日《泰晤士报》转载了这一草案。条约草案中规定法国兼并比利时和卢森堡，作为交换条件，法国应在1866年普鲁士反对奥地利的战争中恪守中立。俾斯麦企图通过这一草案的公布激起英国和比利时的舆论来反对法国，并指望或者是拉拢英、比两国站在普鲁士一方参战，或者是至少使这两个国家保持善意的中立。——第13页。

[12]罗伯尔·马凯尔是个典型的狡猾投机的骗子手，这个典型人物是法国著名演员弗雷德里克·勒美特尔所塑造的，由于奥诺莱·多米耶给他作了一组题为《罗伯尔·马凯尔》的漫画（共一百零一幅）而长久流传下来。——第13页。

[13]1860年1月23日英法签订了一项商约。商约规定，法国放弃过高的保护关税，代之以不得超过货物本身价值百分之三十的进口税。商约第二条专门责成法国将英国煤的进口税减低到每一百公斤十五生丁，法国则有权向英国免税输入大部分法国商品。——第13、17页。

[14]指1870年7月24日国际俄国支部委员会委员的信，信是由尼·吴亭、维·巴尔田涅夫和安·特鲁索夫签署的，信中谈到该支部同米·巴枯宁进行斗争以及巴枯宁攻击俄国支部成员和罗曼语区联合会的情况。信中还谈到俄国支部打算出版反击巴枯宁的小册子（这一打算没有实现）；俄国支部委员会委员们报告总委员会说，谢·涅恰也夫及其走狗弗·谢列布廉尼科夫已去伦敦，后者还弄到一张给杜邦的介绍信。马克思在1870年8月2日给约·菲·贝克尔的信中对他们的信作了答复（见本卷第137—141页）。——第13、18、139页。

[15]德国侨民欧·奥斯渥特在1870年7月18日的信中，建议马克思在由德国和法国一些民主主义者侨民起草的反对普法战争的宣言上签名。该宣言以传单形式发表于1870年7月31日；在以后刊印的几版宣言上，马克思、恩格斯、威·李卜克内西、奥·倍倍尔以及国际的其他成员都签了名。马克思及其战友们同意签名是有条件的，马克思在1870年8月3日给奥斯渥特的信中阐述了这些条件（见本卷第142页）。

奥斯渥特在信中附寄了马克思所提到的路易·勃朗的信的片断，路易·勃朗在信中表示希望有更多的人在关于普法战争的宣言上签名。——第14、26、32、131、143、150页。

[16]指恩格斯在伦敦租房的事，恩格斯由于退出商行，打算在1870年9月从曼彻斯特迁往伦敦长住。燕妮·马克思曾积极为恩格斯寻找合适的房子。——第14、15、18、47、146、655、658、659页。











