马克思致欧根·奥斯渥特



伦敦

1870年9月14日[于伦敦]





亲爱的奥斯渥特： 附上我们的新宣言 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》。——编者注］五十份。其中有些误刊，但不是意思上的错误。准备在再版时订正。

我们德国的中央委员会（设在不伦瑞克）于9月5日向德国工人发表了一篇宣言，反对兼并洛林和亚尔萨斯，承认法兰西共和国等等。[66]根据福格尔·冯·法尔肯施坦的命令，不仅没收了这篇宣言，而且逮捕了 中央委员会全体委员（连同印刷这一宣言的不幸的印刷厂主人 ［注：西韦尔斯。——编者注］）并给他们 戴上镣铐，解往东普鲁士的勒特岑 ［注：波兰称作：吉日茨科。——编者注］。[71]我立即将关于此事的报道 ［注：卡·马克思《关于社会民主工党委员会委员的被捕》。——编者注］寄给了伦敦各报，看他们是否刊登这些东西。

在昨天的大会上，击败那些被和平协会[32] 收买或者理论上十分幼稚的人们，完全是偶然的。星期二，正当我们在召开国际总委员会的通常的例行会议时，我们的朋友们从滨河路打电报来，要我们去搭救他们，因为否则他们在投票时会遭到失败。于是就发生了这一切[74]。

请你原谅我没有早些给你回信。我忙于国际的事务……以致自我回来以后，从来不能在夜里三点钟以前睡觉。

李卜克内西由于糊涂没有把秘密地址告诉我，直接寄给他的所有信件都被警察机关没收了。

我准备给你找几号《人民国家报》，不过同以前给你寄去的那些一样，以后要还给我，因为我要用来选材料。



　　你的　卡·马克思







[32]和平协会是教友会教派于1816年在伦敦建立的资产阶级和平主义组织，它得到了自由贸易派的积极支持。协会为传播国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言捐款二十英镑。约·菲·贝克尔用这笔款子在日内瓦印刷了德文版和法文版的宣言三万份。

在1870年8月2日总委员会会议上，主持会议的韦斯顿宣布，约翰·斯图亚特·穆勒同意总委员会关于普法战争的第一篇宣言。——第34、46、68、157、656页。

[66]指不伦瑞克的德国社会民主工党委员会于1870年9月5日发表的宣言：《社会民主工党委员会宣言。告全体德国工人！》（《Manifest　des　Ausschusses　der　sozial－demokratischen　Arbeitspartei．An　alle　deutschen　Arbeiter！》）。宣言宣告德国工人阶级忠于无产阶级国际事业，并建议德国工人举行群众大会和抗议集会，反对普鲁士政府的兼并计划。宣言引用了马克思和恩格斯给社会民主工党委员会的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第282—284页）的部分内容。宣言指出，它所引用的文字是由“伦敦一位最老的最有威望的同志”写的。——第62、64、154、157页。

[71]德国社会民主工党委员会委员白拉克、邦霍尔斯特、施皮尔、屈恩、格腊勒以及印刷厂主西韦尔斯于1870年9月5日为发表关于战争的宣言（见注66），于1870年9月9日在德国被捕。经过数月的监禁，不伦瑞克委员会委员们于1871年11月以警察捏造的破坏社会秩序的罪名被提交法庭审判（见注319）。——第66、68、154、157、159、171、279页。

[74]马克思指的是工人代表同盟（见注384）和工联领袖们于1870年9月13日为庆祝法兰西共和国而举行的大会。乔·豪威耳在会上提出的决议案，仅限于对法国人民表示同情和祝贺“共和国的和平建立”；提案建议请求英国政府正式承认法兰西共和国，并友好地说服德国和法国停止战争行动。

与此相反，总委员会委员阿普耳加思提出了另一个决议案，要求英国政府利用自己的一切影响使法国和德国的战争停止，并抗议肢解法国的任何做法，因为这必然会使今后欧洲的政局复杂化。提案还要求在保证欧洲持久和平的条件下草拟和约。经过持续而热烈的讨论后，阿普耳加思的提案以七票的多数通过。

马克思写的指示没有找到。——第69、157页。











