恩格斯致马克思



哈罗格特

1873年12月10日于伦敦





亲爱的摩尔： 附上三张半截的五英镑银行券；收到后请立即告知，以便把另外的半截寄去。

从昨天早晨起就浓雾弥漫，我躲开浓雾在荒阜 ［注：汉普斯泰特荒阜。——编者注］上散步一小时。那里有蔚蓝的天空和温煦的太阳，真是雾海中一个明媚的小岛。

罗德里希·贝奈狄克斯这个无赖出版了一部关于“莎士比亚狂热病”的臭气熏天的厚书 ［注：罗·贝奈狄克斯《莎士比亚狂热病》。——编者注］，书中极为详尽地证明，莎士比亚不能和我国的伟大诗人，甚至不能和现代的伟大诗人相提并论。看来简直应该把莎士比亚从他的台座上拉下来，而让大屁股罗·贝奈狄克斯坐上去。单是《风流娘儿们》 ［注：莎士比亚的喜剧《温莎的风流娘儿们》。——编者注］的第一幕就比全部德国文学包含着更多的生活气息和现实性。单是那个兰斯 ［注：兰斯是莎士比亚的喜剧《维洛那二绅士》中的人物。——编者注］和他的狗克莱勃就比全部德国喜剧加在一起更具有价值。莎士比亚往往采取大刀阔斧的手法来急速收场，从而减少实际上相当无聊但又不可避免的废话，但是笨拙的大屁股罗·贝奈狄克斯对此竟一本正经而又毫无价值地议论不休。去他的吧！

昨天我收到一张莱茵省的地质图。我在当地作的一些推测多半都已证实。

衷心问候杜西。





你的　弗·恩·











