恩格斯致奥古斯特·赛拉叶

[578]



伦敦

1872年12月9日于［伦敦］瑞琴特公园路122号

［草稿］





给拉罗克先生的全权委托书

本书签署人根据1872年10月27日的全权委托书，受协会总委员会委托代为接受应交付总委员会的款项并将此款项转交给总委员会。

兹全权委托波尔多公民拉罗克先生在法国南部收集应向前总委员会或现总委员会交纳的会费以及用于会费券、出版物等的一切款项，并将此款项转寄给我。

此全权委托书须经总委员会批准，总委员会已接到发给此委托书的有关通知。 ［注：见上一封信，本卷第544—545页。——编者注］

　　弗·恩·（签字）

总委员会代表　奥·赛拉叶（签字）







[578] 恩格斯的这封信稿写在赛拉叶1872年12月6日给恩格斯的信的第4页空白处。赛拉叶在信中说，国际波尔多支部的领导人之一让·拉罗克请求总委员会发给他负责法国南部事务的临时全权委托书。显然，恩格斯把发给拉罗克的全权委托书文本寄给了赛拉叶，要他签署后转交给拉罗克。

恩格斯发给拉罗克的全权委托书，得到1872年12月22日总委员会会议的赞同；此外，对拉罗克作为波尔多地区总委员会临时全权代表的职责也作了明确规定，他的职责履行到法国召开例行代表大会或代表会议为止。——第546页。













230．


