恩格斯致威廉·李卜克内西



莱比锡

［不迟于1871年7月27日，于伦敦］





亲爱的李卜克内西： 附上结尾部分 ［注：指卡·马克思 《法兰西内战》一书的德译本。——编者注］。

虽然我把《农民战争》交给了你，你却一份也没有给我寄来[256]。为了哪怕得到几份，我都必须通过这里的工人协会[162]去订购。这次我期望得到礼遇，请给 我二十五份宣言的单行本。我不仅要对许多私人朋友尽礼节上的义务，而且要分发给伦敦和其他城市的德国工人；此外，还应当送给 总委员会约二十五份。你可以寄来五十份波克罕的小册子，书款由我们付，另再寄来你们的所有其他出版物各约六份（倍倍尔和狄慈根的著作各十二份），书款也由我们付[257]。



你的　弗·恩·

全部清样一收到，我们还要在美国刊印德译本。







[256] 指1870年《人民国家报》出版社出版的恩格斯《德国农民战争》一书的德文第二版。——第259页。

[162]伦敦德意志工人共产主义教育协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家于1840年2月建立的。1847年和1849—1850年，马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。由于协会的大部分会员站在维利希—沙佩尔宗派主义冒险主义集团一边，马克思、恩格斯和他们的许多拥护者便在1850年9月17日退出了协会。从五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了该协会的活动。国际成立之后，协会就成为国际协会在伦敦的德国人支部，从1871年末起，该协会作为一个支部加入不列颠联合会。伦敦教育协会一直存在到1918年为英国政府所封闭。——第171、259页。

[257] 指1871年7月《人民国家报》刊载的、后来印成小册子的波克罕的著作《纪念一八○六至一八○七年德意志极端爱国主义者》（《Zur Erinnerung für die deutschen Mordspatrioten．1806—1807》）和6月、7月该报刊登了发行广告的奥·倍倍尔的小册子《我们的目的》（《Unsere Ziele》），以及约·狄慈根的著作《社会民主主义的宗教》（《Die Religionder Sozialdemokratie》）。——第259页。













79．


