马克思致恩格斯



伦敦

1874年9月1日于奥地利卡尔斯巴德

［注：捷克称作：卡罗维发利。——编者注］

城堡山日耳曼尼亚旅馆





亲爱的弗雷德： 到星期三 ［注：9月2日。——编者注］我来这里就满两个星期了，我的火药，也就是钱正好还够再用一星期。如果你给我写信，请按上述地址，但信封上写：爱琳娜·马克思小姐。治疗对杜西非常有效；我自己感到好一些，不过仍旧没有摆脱失眠。

我们两人严格遵守生活制度。早晨六点到各自的矿泉去，在那里我必须喝七杯水。每喝完一杯就休息十五分钟，在这段时间里可以来回散散步；喝完最后一杯以后，散步一个来小时，最后喝咖啡。晚上临睡以前，还要喝一杯凉水。

我暂时只能喝尘世的饮料——白水；杜西倒每天喝一杯比尔森啤酒，这真使我羡慕。我的医生是库格曼推荐的，他是奥地利人，举止言谈都很象著名的塞西利亚将军，他最初因为我留在这里而有些不安。按照他的忠告，我是用伦敦的“食利者” 查理·马克思这个名义登记的。这个“食利者”带来的后果是，我必须替自己，还要替爱琳娜向可敬的市财库交双份 疗养税，然而却消除了我是恶名昭著的卡尔·马克思的嫌疑。但是，昨天我的身分被维也纳爱造谣的《喷泉报》（疗养区的报纸）揭露了，跟我一起的波兰的爱国者普拉特伯爵（善良的天主教徒，自由派贵族）被当作“俄国虚无主义者的首领”。但现在这样做大概已经晚了，因为我已有市里的交付疗养税的收据。本来我也可以住在比库格曼为我安置的省钱得多的地方，但是在我这种特殊情况下，为了保持显贵的外表，这样做是有利的，也许甚至是必要的。 不管在什么条件下——虽然库格曼还不知道这点——在返回时，我决不取道汉诺威，而宁可象我来时一样走南路。这个人的挑剔或粗野使我感到讨厌，这使他毫无理由地把自己和家庭生活弄得很不愉快。我可能要在卡尔斯巴德呆五个星期。

这里的近郊很美丽，在绿树成林的花冈石山上散步，是不会感到厌倦的。然而，树林中没有一只鸟。鸟儿是健康的，因而不喜欢矿泉的水蒸汽。

但愿小燕妮已经好一些。

代我向大家衷心问好。



　　你的　摩尔











