恩格斯致威廉·布洛斯



莱比锡

1874年2月21日于伦敦





亲爱的朋友布洛斯： 寄来的东西已收到，谢谢。现附上关于英国选举的文章 ［注：弗·恩格斯 《英国的选举》。——编者注］。关于军事法的一组文章的第一篇 ［注：弗·恩格斯 《帝国军事法。一》。——编者注］，过几天再寄去；第二篇 ［注：弗·恩格斯 《帝国军事法。二》。——编者注］，只要一收到毛奇的讲话就寄去。

雅科比的做法是不负责任的。如果他不愿接受[657]，那他应该事先请求党中央委员会把他放在毫无当选希望的地区挂个“名”。工人们既没有钱，也没有时间来进行这种无谓的游行示威。为了让白拉克通过，需要作非凡的努力，而胜利之所以有双倍的重要意义，正是因为这是 农业区。雅科比使自己的威望因此一扫而光；这个人 太自作聪明了。而且还拿出这样一些肤浅的、庸俗的民主主义的理由来！他激烈攻击 暴力，把它说成是某种根本不能接受的东西，可是我们都知道，归根到底，没有暴力是什么也达不到的！如果这类东西是勒布·宗内曼或者士瓦本《观察家报》的卡尔·迈尔写的，那还说得过去，但是，这是我们党的候选人写的！不管怎样，好在他自己把自己弄得只剩了一个“名”。

总之，这是件很称心和合乎逻辑的事情：一方面他否定 暴力，另一方面又拒绝议会 合法活动；这不是纯巴枯宁式的弃权行为，又是什么呢？

致友好的问候。



你的　弗·恩·

李卜克内西的信已于昨天收到。







[657] 约翰·雅科比曾是普鲁士国民议会左翼领导人之一，于1872年加入社会民主工党。1874年1月10日，他在莱比锡地区进行的议会选举中获得了复选权。但是他以反对帝国宪法为理由拒绝接受议员证书，从而使党失去了这个选区。雅科比的这种做法在1874年2月20日的《人民国家报》上受到了谴责。——第619、620页。













263．


