恩格斯致马克思



伦敦

1870年7月31日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上 普鲁士的作战计划。请你 立即乘马车把这篇文章 ［注：弗·恩格斯《战争短评（三）》。——编者注］送到《派尔－麦尔新闻》，以便使它能在 星期一晚上见报。文章将大大提高《派尔－麦尔新闻》和我的声望；到星期二，事态发展可能使任何一头蠢驴都能明白这一点。我的第二篇文章 ［注：弗·恩格斯《战争短评（二）》。——编者注］不知是否已于星期六刊出，因为今天这里各俱乐部都没有《派尔－麦尔新闻》。这件事使我稍感自豪，因为猜测这一计划确实是不容易的。其决定性因素就是得到消息说，第七军前卫队第七十七团的连长、龚佩尔特的表兄弟于27日从亚琛开往特利尔。当时我对这一切就都清楚了。

此外，有必要请你同格林伍德商定，我将把文章直接寄给他，以便能够在 当天见报。现在，丧失时机对这类文章来说是致命的。我打算每星期平均给他寄两次文章；有紧急情况时就多寄，事态发展平静时则少寄。有时，如有可能就寄些短小的述评，由他酌情刊用。

在威廉率领下作战，使我们愈来愈感到可耻。不过，由于他的神圣使命和他的施梯伯（没有这个人，德国的统一简直就不可能实现），使他成为十分可笑的人物，这毕竟是好事。国际的宣言 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言》。——编者注］星期六刊载在这里的托利党的《信使报》 ［注：《曼彻斯特信使报》。——编者注］上；假如是本周的另一天，其他各报也都会刊载，但这受到了星期六广告的干扰。宣言将教育各阶级人民懂得，现在只有工人才有 真正的对外政策。这个宣言很好，《泰晤士报》不刊载它，无疑 只是由于俄国人的缘故 ［注：见本卷第12页。——编者注］。战后工人们会安然地恢复被中断的斗争，就象完全没有发生什么事情一样，这一点将使各国政府以及资产阶级感到非常惊讶。

我日益深信德国人会在军事上取得胜利。总之，首次大会战我们确实打赢了。看来，尽管法国人有后装枪，然而他们还完全不明白，他们拥有的究竟是什么东西。

毛奇所玩弄的把戏是非常冒险的。据我估计，他在星期二或星期三 ［注：8月2日或3日。——编者注］以前不能将兵力集中完毕。从亚琛到边境约有二十德里，有四五天 强行军的路程，况且现在又是暑天。这样，第七军未必能够在明天以前全部到达萨尔河，而大会战今天可能已经发生。无论如何，一切都有精细的计算，以致早于或晚于二十四小时都会造成极大的影响。真正的会战也许将在美尔茨和萨尔布吕肯之间的萨尔河一线展开。

[17]

好在是法国人首先进攻德国领土的。当德国人击退侵略、跟踪追击的时候，这同他们没有先遭侵略就开进法国比较，无疑会在法国产生完全不同的印象。因而，从法国方面来说，战争更具有波拿巴主义的性质。

最终的结局——德国人终将取得胜利——我已毫不怀疑，但毛奇的计划说明，有 充分把握在首次会战中就可以出动绝对优势的兵力。大概星期二晚上我们就会知道，他是否打错算盘。毛奇考虑问题往往是不顾他的威廉的。

德国的庸人越是拜倒在自己的虔诚的、祈求上帝开恩的威廉面前，他对法国的态度就越加蛮横。过去的关于亚尔萨斯和洛林的叫嚷现在又完全复活了，在这方面，奥格斯堡的报纸 ［注：《总汇报》。——编者注］是急先锋。但是洛林的农民一定会让普鲁士人看一看，事情并不那么简单。

关于条约，你说得完全正确。 ［注：见本卷第13页。——编者注］人们完全不象俾斯麦所想象的那么愚蠢。这件事只有一个方面是好的，即现在所有这些卑鄙勾当都会暴露出来，那时候，俾斯麦和波拿巴之间尔虞我诈的交易就会告终。

在整个中立的历史中（包括煤在内[13]），德国人的所作所为活象孩子一样，这从历史上看完全是有根据的。在 这个民族面前还从来没有提出过这类问题。的确，有谁考虑过这些问题呢？

现将俄国人的信奉还。[14]俄国人毕竟是俄国人。简直是庸俗的争吵。六个俄国人相互之间争吵到如此地步，似乎对世界的统治就取决于此。这里也还没有提出巴枯宁的罪状，只是对瑞士的纠纷有所抱怨而已。就俄国人来说，我们的这些人看来总还算是老实的，但是我对他们还要小心谨慎。不过，知道一下所有这些胡言乱语也很好，因为这涉及到无产阶级的外交。

由于邮局的过错，我总是不能如期收到《人民国家报》。 23日那号报纸的邮件上打的是 19日的邮戳；这些家伙的手法就是这样。缺了好几号。在最近的两号上，威廉 ［注：威廉·李卜克内西。——编者注］已经不是那么 一味蠢干了，他以德法两国工人之间的亲善来掩饰自己的退却。

肖莱马有两个兄弟在黑森师服役，是志愿入伍的军士。

从斯密斯那里再也没有听到什么消息。[16]“对于你的操劳十分感激。如果在这个星期内我还一无所闻，我将给这个斯密斯写一封很不客气的信。这个贵人的想法真怪——竟要亲自到这里来查询！假如他把这件事交给他的银行家，那末过三天就可得到一切消息。但是这位先生想必自以为能干。畜生！

衷心问候你们大家。莉希的膝盖正在好转。

杜邦当然是通过莫泰，在附近城里最不卫生的地方找了一套住宅，旁边是一条发臭的河道，我曾想让他另租一处。但是你不要同他去谈及此事，因为事情已经办妥了。他再也没有带莫泰到我这里来。大概赛拉叶给他写信说了这一点，而杜邦看来现在感到轻松一些，因为这个家伙再也不会日夜缠住他了。





你的　弗·恩·



[附在信里的札记]

[18]



北德意志联邦的军队



［注：在札记第一页原稿上，在“法国人方面”一语之前都勾掉了。——编者注］1个近卫军和12个基干军：

　　共计114个三营制的步兵团…………………342个营

猎兵营和狙击兵营…………………………………16个营

黑森师：4个二营制的团和2个猎兵营……………10个营

　　　　　　　　　　————————————————

　　　　　　　　　　　　　常备军……………368个营





后备军

93个二营制的团和12个独立营……………………198个营

黑森约有………………………………………………6个营

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　204个营

　　　　　　　　　　————————————————

　　　　　　　　　　　　　　　　已编组的有572个营





在常备军和后备军动员后，即使不再下达专门的命令，也可以立即编组后备部队：



　　常备军——114个团的第四营…………………… 114个营后备军—— 93个团的第三营……………………　93个营

　　　　　　　　　　————————————————

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　779个营





在进行动员时，必须立即抽调军官去编组后备部队，这些部队在动员令下达后四至六个星期内，就能编组完毕；这是 军队中最精锐的营。这些营一旦编成以后，就能编组常备军的第五营和后备军的第四营，等等。这样，已经编组的有：



　　常备军368个营（每营1000人）…………………368000人后备军204个营（每营 800人）…………………163200人

　　　　　　　　　　————————————————

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 531200人

计划编组的有：

常备军114个营（每营1000人）…………………114000人

后备军 93个营（每营 800人）………………… 74400人

　　　　　　　　　　　　　　　　—————————

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　188400人

　　　　　　　　　　共计步兵…………………719600人

巴伐利亚：2个军，约50个营

　　　　　加后备军30个营　　＝80个营

维尔腾堡：1个师，约16个营

　　　　　加后备军10个营　　＝36个营［注：原稿如此。——编者注］

巴　　登：1个师，约　9个营

　　　　　加后备军5个营　　＝14个营

—————————————————

　　　　　　　　　　　　　　130个营＝约110000人





对南德意志的军队，我列举的是最低限度的数字。骑兵和炮兵完全没有计算在内，为的是只比较一下步兵的人数，因为步兵起着决定性的作用。



法国人方面：

33个自卫军营——常备军

　100个三营制的基干团………………………………333个营

3个朱阿夫团＝9个营

3个土尔科团＝9个营

外籍部队及其他5个营

　　　　　　　————————————————————

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　23个营

猎步兵………………………………………………… 20个营

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　————————

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　376个营

这里，每个营有8个连；如果象1859年样，24个

连编为4个营，每营6个连，那末，一个连可以增加

到150人，并编组第四后备营，这样，115个团将有　　　115个营

　　　　　　　　　　　　　　　　　——————————

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　491个营

如果把相当大一部分流动自卫军组织起来，那就有　100个营

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——————————

步兵共580000人　　　　　　　　　　　　　　　　=591个营





其余的部队得靠野战军中的军官或新征集的军官加以 重新整编。同时，象这种流动自卫军，在野战的条件下，至少要经过两、三个月才能使用，因为从1868年以来，流动自卫军每年只受训两个星期。另一方面，法军（常备军）的骨干很有限，不能征集大量的后备部队（或多或少受过训练的）。这个新制度是从1868年起才实行的。不过，我还应当等待有关这一新制度的更详细的情报，这个新制度几乎没有触及法军的 内部组织；或许在某些方面已经悄悄地作了变动。无论如何， 受过训练的部队只够使已经编组起来的基干营进入战斗准备。







[13]1860年1月23日英法签订了一项商约。商约规定，法国放弃过高的保护关税，代之以不得超过货物本身价值百分之三十的进口税。商约第二条专门责成法国将英国煤的进口税减低到每一百公斤十五生丁，法国则有权向英国免税输入大部分法国商品。——第13、17页。

[14]指1870年7月24日国际俄国支部委员会委员的信，信是由尼·吴亭、维·巴尔田涅夫和安·特鲁索夫签署的，信中谈到该支部同米·巴枯宁进行斗争以及巴枯宁攻击俄国支部成员和罗曼语区联合会的情况。信中还谈到俄国支部打算出版反击巴枯宁的小册子（这一打算没有实现）；俄国支部委员会委员们报告总委员会说，谢·涅恰也夫及其走狗弗·谢列布廉尼科夫已去伦敦，后者还弄到一张给杜邦的介绍信。马克思在1870年8月2日给约·菲·贝克尔的信中对他们的信作了答复（见本卷第137—141页）。——第13、18、139页。

[16]指恩格斯在伦敦租房的事，恩格斯由于退出商行，打算在1870年9月从曼彻斯特迁往伦敦长住。燕妮·马克思曾积极为恩格斯寻找合适的房子。——第14、15、18、47、146、655、658、659页。

[17]恩格斯的预言得到了证实。1870年8月6日在福尔巴赫（在洛林，离萨尔布吕肯不远）附近发生了战争最初阶段的一次大会战，会战期间普鲁士军队击溃了弗罗萨尔将军指挥的法军第二军。在历史文献中，福尔巴赫会战也称为施皮歇恩会战。恩格斯在一系列书信中使用的是后一个名称。——第17、32页。

[18]恩格斯曾把这篇札记附在《战争短评（三）》一文之后，并和信一并寄给马克思。1870年7月31日以后，恩格斯就把文章直接寄往《派尔－麦尔新闻》。——第19页。











