恩格斯致威廉·李卜克内西



莱比锡

1872年2月15日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 德国的申请信还 没有收到。[395]如果可爱的德国人仍旧停留在诺言和一般的空话上，那末我们同他们大概什么事也办不成。

现在我无法给你弄到有关济贫税[413]的材料。为了刻不容缓地对汝拉通告[361]给以答复 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《所谓国际内部的分裂》。——编者注］，我们忙得不可开交，而这里的统计材料非得亲自动手从原始资料中去找才行。关于对汝拉人的答复暂 不要公开声张。

你大概已经知道，阿尔伯·里沙尔和加斯帕尔·勃朗（见最近一次会议的报道[414]）是巴枯宁一伙的主要支柱。

关于《哲学的贫困》一书，很快就会采取措施。马克思已经签署了《 资本论》法文版的合同，很快就要 分册出版（暂不外传）。[412]等出几册之后，就该轮到《哲学的贫困》了。

然后出《宣言》的德文版，可能还要出法文版和英文版（《宣言》曾在纽约的一家英文报纸和一家法文报纸上发表过[415]）。

你看，我们的事情都在作安排，但还需要做大量的工作。

正如你知道的，这里把拉萨尔分子赶走了 ［注：见本卷第380页。——编者注］。如果他们继续在《新社会民主党人报》上谩骂，就请你把看过不用的那几号寄给我们。现在工人教育协会再也收不到《新报》了。这里的拉萨尔派先生们依然厚颜无耻地以“协会”的名义进行活动，并派谢尔策尔为代表到总委员会来，但是被断然拒绝了。

你大概已收到马克思寄去的八百多张会费券。请把会费券[396]贴在章程扉页背面的上方，我相信我们很快就会得到三千份章程，还有单据。请你看一下代表会议的有关决议 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《国际工人协会代表会议的决议。四 关于向总委员会交纳会费》。——编者注］，那里说得很清楚。

寄去普鲁士贷款银行的十塔勒支票一张，以便支付附去的单据上的那笔钱，单据签好后请退给我。剩下的钱请酌情处理。

此外，还寄去《东邮报》上发表的四篇会议 ［注：总委员会会议。——编者注］报道和给赫普纳写的几行字。

库诺表现得很好，但他丢掉了职位，现在生活非常困难。

我总认为，你说的那个意大利人不是别人，正是斯蒂凡诺尼。你可查一下：

（1）1871年11月2日《自由思想》第18期。为对抗国际而成立的“唯理论者总协会”的纲领，规定要成立唯理论者的寺院，这首先要募集大量资金来购买地产，并在会议厅里给 每一个为协会捐献一万法郎的 资产者立一个 大理石胸像。

[397]

（2）接着，在第20、21期上越来越疯狂地攻击国际否定同盟对无神论的理解，攻击总委员会施行暴政等等。

（3）隔了一段时期之后，又在1872年1月4日第1期上刊登了一篇辱骂总委员会的长文章，其中 照搬了《新社会民主党人报》上的全部 施奈德尔和 维贝尔式的诬蔑[370]，并加了一些同样卑鄙的说明（例如，关于共产党人案件[165]）。

（4）接着又在1月18日第3期上刊登了 威廉·李卜克内西12月28日的 信，信中答应支持斯蒂凡诺尼和发表他寄来的材料，还答应要在萨克森代表大会上维护李卜克内西所不了解的那个可敬的协会的纲领。

（5）接着又在1月25日第4期上刊登了一篇辱骂总委员会的文章， 还是从《新报》上 照搬了 申克和 维南德先生对马克思的诬蔑。

你可以看到，你对通信的热情竟把你拖进了多么可敬的协会。站在斯蒂凡诺尼背后的不是别人，正是巴枯宁（他给斯蒂凡诺尼提供了所有这些材料），而斯蒂凡诺尼 简直是把你 当作工具使用，正象对待费尔巴哈一样，他的信也被引用了。毕希纳自然也和斯蒂凡诺尼勾结起来反对我们。这都是你和你所不了解的人交往的结果，当时你只要问一下，甚至只说出个名字，就完全可以从我们这里得到全部说明，而不致使自己陷入这种窘境。现在你只好给斯蒂凡诺尼写一封措辞强硬的 短信，并把有关的一号《人民国家报》寄给他。但是，由于斯蒂凡诺尼一定会设法不发表你的信，所以你应把副本寄给我，我把它翻译出来，送给意大利的报纸发表 ［注：见本卷第680页。——编者注］，那里甚至巴枯宁派的报纸也常同这个人争吵。不过，如果你想让我们在国外和你统一行动并维护你，那末首要的条件就是：你不再给你所不认识的人写诸如此类的信来干扰我们。

在西班牙，人们忙于同政府进行斗争，没有谁再来考虑和我们争吵。

马克思一家和我向你们大家，特别是向倍倍尔问好。



你的　弗·恩·

拉法格和劳拉在马德里，打算暂时留在那里。







[395] 在国际里既有集体会员，也有个人会员。在国际工人协会的活动被明令禁止的那些国家（德国也属于这类国家），总委员会把会员卡直接发给每一个入会者。社会民主党萨克森区域代表大会（见注394）通过了一项关于征求国际个人会员的决议。——第381、404页。

[413] 根据英国十六世纪起就存在的济贫法，在每个教区征收特别的济贫税；那些不能保障本人和家属生活的教区居民，可以从贫民救济款中得到补助。——第404页。

[361] 1871年11月12日在巴枯宁派汝拉联合会的桑维耳耶代表大会上通过了桑维耳耶通告——《给国际工人协会所有联合会的通告》（《Circulaire à toutes les fédérations de l'Association Internationale des Travailleurs》）。这个旨在反对总委员会和1871年伦敦代表会议的通告，用关于政治冷淡主义和支部完全自治的无政府主义教条来对抗代表会议的决议，它还包含了对总委员会的活动的诽谤性攻击。在通告中巴枯宁派建议所有联合会要求立即召开代表大会来重新审查国际的共同章程和谴责总委员会。——第349、367、371、375、382、394、399、404、409、417页。

[414] 在1872年2月6日总委员会会议上，马克思通知总委员会委员们说，阿·里沙尔和加·勃朗是波拿巴的走卒，他们发表了一本抨击性的小册子《帝国和新法兰西》（《L’Empire et la France nouvelle》），号召法国工人恢复帝国。关于总委员会会议的报道载于1872年2月10日《东邮报》第176号。——第404页。

[412] 信中指的是马克思同法国进步记者和出版者莫·拉沙特尔签订《资本论》法文版出版合同一事。1871年12月，在法国出版《资本论》的打算没有成功之后，拉法格帮助马克思同住在西班牙的公社流亡者拉沙特尔取得了联系（见本卷第365页）。马克思同拉沙特尔签订的合同规定《资本论》将分册出版，于1872—1875年出齐，由约·鲁瓦进行翻译。——第402、404、414页。

[415] 《共产党宣言》的英译文曾发表在1871年12月30日美国《伍德赫尔和克拉夫林周刊》的“德国共产主义”栏内，没有署名。第四章至结语部分被删去。

《共产党宣言》的法译文曾发表在美国的国际法国人支部机关报《社会主义者报》1872年1—3月号的“其他”栏内，标题是《卡尔·马克思的宣言》。该报发表的法译文是从《伍德赫尔和克拉夫林周刊》上发表的英译文翻译的。——第404、432页。

[396] 1871年伦敦代表会议（第四项决议）决定采用价值为一便士的会费券，会费券应贴在会员证或协会每个会员均须持有的章程的专页上。由于这一决定，会员卡作废。——第381、389、399、400、405、410、419、536页。

[397] 1871年11月，资产阶级民主主义者斯蒂凡诺尼提出了建立“唯理论者总协会”的计划，它的纲领是资产阶级民主主义观点和小资产阶级空想社会主义思想的混合物（建立农业移民区以解决社会问题等等）。斯蒂凡诺尼本人承认，该协会的目的在于使工人不去注意国际，并阻碍国际在意大利的影响的扩大，同时斯蒂凡诺尼也声明支持社会主义民主同盟。在该协会纲领草案公布后展开的论战中，斯蒂凡诺尼发表了一系列诽谤总委员会、诽谤马克思和恩格斯的文章；他写这些文章所用的材料是从拉萨尔派报纸和福格特等人那里取得的。由于马克思和恩格斯发表文章揭露了斯蒂凡诺尼的真正目的和无政府主义者与资产阶级民主派的直接联系（恩格斯给《玫瑰小报》编辑部的信，见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第526—528页，马克思的文章《再论斯蒂凡诺尼和国际》，见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第93—96页），由于意大利工人运动的许多活动家也起来反对斯蒂凡诺尼的计划，结果斯蒂凡诺尼想把意大利工人运动置于资产阶级影响之下的企图遭到彻底破产。——第381、405页。

[370] 参加伦敦德意志工人共产主义教育协会的拉萨尔分子，在1871年伦敦代表会议之后，同巴枯宁分子和1871年法国人支部（见注322）中的法国小资产阶级流亡者一起反对贯彻伦敦代表会议决议的总委员会。拉萨尔分子否认代表会议的决议，设法使该协会退出国际。1871年12月3日和8日《新社会民主党人报》第67号和第69号上曾刊登施奈德尔和维贝尔的一些诽谤性文章，文章声明伦敦代表会议的召开是“非法的”，它的决议和总委员会的权力“没有法律效力”等等。在施奈德尔的文章中还发表了1871年法国人支部十五人的《抗议书》（见注342），施奈德尔称这些人是“巴黎公社的真正代表”。由于拉萨尔分子的这一行为，该协会于1871年12月开除了他们，并声明完全支持总委员会和1871年伦敦代表会议的各项决议。——第361、380、405页。

[165] 科伦共产党人案件（1852年10月4日—11月12日）是普鲁士政府对十一名共产主义者同盟盟员策动的一次挑衅性的案件。控告的证据是普鲁士警探们假造的中央委员会会议的“原本记录”和其他一些伪造文件，以及警察局从已被开除出共产主义者同盟的维利希—沙佩尔冒险主义集团那里偷来的一些文件。法庭根据伪造文件和假证词，判处七名被告三年至六年的徒刑。马克思和恩格斯对这个案件的策动者的挑衅行为进行了彻底的揭露，见恩格斯《最近的科伦案件》一文和马克思的抨击性著作《揭露科伦共产党人案件》（《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第449—456、457—536页）。——第173、205、406页。













159．


