恩格斯致威廉·李卜克内西



莱比锡

1871年11月4日［于伦敦］





亲爱的李卜克内西： 我不能用你们的出席代表会议的委托书[313]。过去有个决定，凡没有选派代表的国家，可由其书记代理。这样，我就代表了意大利。如果我用你们的委托书，那只能剥夺马克思的席位和表决权；因此委托书一直原封未动地放在我的口袋里。

现在再来谈谈你那不幸的戈克 ［注：见本卷第292—293页。——编者注］，应当说，他和奥哲尔在两个根本问题上是有区别的：（1）奥哲尔毕竟是个工人，而戈克从来就是个小资产者，而且永远都会如此；如果你同戈克结成一伙，那我们这里肯定不会这样做；（2）我们抛弃了奥哲尔[246]，你却死抓着你那个戈克，不想同他分手。你是否还会责怪我们没有象你抓住戈克那样抓住奥哲尔？

关于你们重新吸收伯·贝克尔一事，你毫不含糊地辩解说，是因为你们那里非常缺少“有才能的人”[292]。可见你是把他算作这样的人了。

我不知道，我的这些“粗鲁话”除了对你讲以外，还能对谁讲。总之，我开始慢慢感到习惯的是，你向我们提出各种各样的要求，却不想在哪怕是一些最起码的事情上迁就一下我们。不久我势必还会感到毫不奇怪的是，我把整个小册子的手稿寄给你，而我还得向书商去订购我所需要的份数，与此同时我在你的来信里读到，小册子销路极好。在其他国家里，只要总委员会把准备出版的文件寄去，不等提出要求，他们就会把应得的份数送给总委员会，而且还会分给它一部分赢利。而在德国，那就还要为这几本书 付款。但是，你可以放心， 不再会有这种事情了。因为我不愿意充当你们这些书的债务人，所以我把单据退还，要求重新开一份给我。至于我自己订的以及给马克思和德国工人协会订的其他书刊，只要账一结好，我们自然会付款的。

《东邮报》我是 每周按期寄给你的。昨天刚寄去一份，同时还寄去一份10月27日的《泰晤士报》，上面登了一篇关于国际的文章（材料来源很好）[314]。如果你没有收到，你应当立即在《人民国家报》上对此事提出声明。这个施梯伯一定会明白，人们在监视着他。

在附去的一篇通讯 ［注：弗·恩格斯《论英国滥设企业骗财的现象》。——编者注］里，也包含着对施维茨格贝耳的答复。这个家伙是巴枯宁集团在纽沙特尔州的主要阴谋家之一。这个集团在他们篡夺国际瑞士支部领导权的企图遭到惨败后，两年来一直妄图把瑞士支部搞掉。这是汝拉社会主义民主同盟的继续。

他们不顾总委员会的禁止 ［注：卡·马克思《总委员会关于瑞士罗曼语区联合会委员会的决议》。——编者注］，盗用和僭取了罗曼语区联合会委员会的名称，现在，代表会议了结了这件事[315]。如果艾尔皮金寄给你什么东西要你发表的话（我不大相信会这样），你最好不客气地退给他，把我的地址给他，并告诉他，要他直接找我作进一步的说明。我要使他不再去麻烦你。这段历史说来话长，不便在这里讲了。

过一两天你将得到代表会议决议 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《国际工人协会代表会议的决议》。——编者注］的 德文付排稿，现在正在翻译。

左尔格得到了照顾 ［注：俏皮话：这句话的德语是《Sorge ist besorgt》。德语《Sorge》（“左尔格”）既是姓，又有照顾的意思。——编者注］。

总的说来，情况很好。现在在意大利，我们有很多机关报，随信寄去一份供公布的单子[316]；通信十分频繁，以致我的工作多得不得了。从昨天寄去的《东邮报》上你可以看到，我们在这里成立了英国联合会委员会[317]，从而使总委员会摆脱了那些纯属英国的琐事；这是非常必要的。爱尔兰委员会不久也将成立。

重新修订的章程 ［注：卡·马克思《国际工人协会的共同章程和组织条例》。——编者注］的英文本正在印刷，法文本、德文本和意大利文本正在翻译。这些事使我们付出了巨大的劳动，因为马克思和我担负了几乎全部的组织工作和校订。加上马克思身体又不好（他的腋下长了一个脓疮），由于感冒他仍须呆在家里。

公社委员若昂纳尔已来这里，又在总委员会担任了原来的职务。茹尔·瓦累斯也在这里。朗维耶在代表会议期间就来了。西卡尔最近几天刚到。同奥科洛维奇一起从监牢里逃出来的雅克拉尔——优秀人物之一——平安地到了伯尔尼，你大概已经知道了。总的说来，多数是优秀人物；自然，在这一大批流亡者当中也总有一些败类，其中包括《度申老头》的编辑韦梅希这个彻头彻尾的坏蛋。

衷心问候你和你们全家。



你的　弗·恩·







[313] 李卜克内西在1871年9月12日给恩格斯的信里附有一张委托书，上面写着：

“鉴于正在准备对我们提出诉讼，指控我们犯了叛国罪，我们不能出席国际工人协会代表会议，现将萨克森会员发给我们的委托书转给伦敦瑞琴特公园路122号弗里德里希·恩格斯公民。

奥·倍倍尔 威·李卜克内西

1871年9月12日于莱比锡”。——第311页。

[246] 总委员会委员奥哲尔和鲁克拉夫特不同意总委员会的宣言《法兰西内战》，事实上是支持了资产阶级报刊因宣言的问世而针对国际所掀起的运动。1871年6月20日和27日，总委员会讨论了奥哲尔和鲁克拉夫特的行为。总委员会为了回答他们关于退出总委员会的声明，于1871年6月27日一致谴责他们的背叛行为并通过了实际上将奥哲尔和鲁克拉夫特开除出国际的决议。——第247、312页。

[292] 1871年9月8日李卜克内西在答复恩格斯对吸收伯·贝克尔参加《人民国家报》的工作一事所提出的意见（见本卷第283页）时写道：编辑部“需要有才能的人”；不过它准备“把绳子拴在脖子上”勒住伯·贝克尔。

恩格斯在《论拉萨尔派工人联合会的解散（补充）》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第372—373页）中对于伯·贝克尔的著作作了详细的评论。——第293、312页。

[314] 1871年10月27日《泰晤士报》上发表了一篇题为《国际工人协会》的文章（没有署名），文章概括了国际自1848年以来的前期历史。文章在结尾中写道：协会的宗旨自成立时起就是“工人阶级的彻底解放”。——第313页。

[315] 指巴枯宁派在汝拉建立的一些支部。在总委员会拒绝接受国际社会主义民主同盟的公开组织加入国际以后（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第393—394页），巴枯宁派除了建立秘密的同盟之外，还建立了几个作为国际支部公开存在的小组，其中包括名为“社会主义民主同盟”的日内瓦支部和瑞士汝拉的几个支部。在拉绍德封召开的罗曼语区联合会代表大会上（1870年4月4—6日），巴枯宁派依靠这些支部取得了表面上的多数，并企图攫取整个联合会的领导权，因而引起了分裂（见注6）。关于这次分裂的问题曾在1871年伦敦代表会议上进行了讨论，并作出了有利于真正的罗曼语区联合会委员会的解决；巴枯宁的委员会被建议定名为汝拉联合会（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第462—465页）。1871年8月6日“同盟”日内瓦支部自行解散后，在桑维耳耶代表大会（1871年11月12日）上组成为汝拉联合会的汝拉各支部，实际上成为巴枯宁派在国际里公开存在的中心。——第313页。

[316] 恩格斯寄来的材料，以下述简讯的形式发表在1871年11月15日《人民国家报》第92号上：“社会主义在意大利取得了多么巨大的成就，下面列举的国际在意大利的机关报就是证明：

　　 《意大利无产者报》，都灵，每周出版两期；

　　《玫瑰小报》，米兰，日报；

　　 《人民报》，洛迪，周报；

　　《自由思想》，佛罗伦萨，周报；

　　《罗曼尼亚人报》，帕尔马，周报；

　　 《政论家报（契切罗瓦基奥报）》，罗马，日报；

　　 《平等》，西西里岛吉尔真提，周报；

　　《意大利工人报》，西西里岛卡塔尼亚，周报。

下面是我们尚不知是否已开始出版的报纸：

　　 《人民呼声报》，佛罗伦萨；

　　《斯巴达克报》，罗马，日报。”——第313页。

[317] 1871年伦敦代表会议根据马克思的建议委托总委员会为英国成立一个联合会委员会。从国际成立以来直至1871年秋，这个委员会的职能都是由总委员会代行的。1871年10月，英国各支部的代表和加入国际的一些工联的代表组成了不列颠联合会委员会。一开始在委员会的领导中就产生了一个以总委员会书记黑尔斯为首的改良主义集团，这一集团进行了反对总委员会的斗争，力图在英国使不列颠委员会和总委员会分庭抗礼，同时还反对总委员会在爱尔兰问题上所奉行的无产阶级国际主义政策。海牙代表大会以后，不列颠联合会委员会中的改良主义分子拒绝承认代表大会决议，并同巴枯宁分子一起大肆诽谤总委员会和马克思。不列颠联合会委员会中的革命派（维克里、杜邦、赖利、默里、米尔纳、列斯纳等人）积极支持马克思和恩格斯。1872年12月初，不列颠联合会委员会发生分裂；委员会中一部分仍然忠于海牙代表大会决议的人组织成了不列颠联合会委员会，并同已经迁到纽约去的总委员会建立了直接联系。马克思和恩格斯在不列颠委员会的工作安排方面给予了积极的帮助。改良主义者妄想左右国际不列颠联合会的企图以失败告终。

不列颠联合会委员会实际上存在到1874年底。它的活动随着整个国际活动的停止以及机会主义在英国工人运动中的暂时胜利而停止了。——第313、373、385、475页。













117．


