恩格斯致泰奥多尔·库诺



列日

1872年7月5日于伦敦





亲爱的库诺： 昨天，我已把给你的一些英国报纸和西班牙报纸寄给了埃尔曼。

比利时人给每一个去那里的人都留下同样的印象。在那里，整个国际除了无谓的空谈以外再没有别的了。这主要是领导者的过错，在这些领导者当中，只有德·巴普是个能干的人，但他消极怠惰，安斯头脑空虚而又狡猾阴险，并且虚荣心重，爱逞能。安斯通过自己的俄国老婆直接同巴枯宁联系，受巴枯宁之托拟了一个取消总委员会的绝妙草案[491]。安斯目前在佛尔维耶，你最好对他多加注意。

佛尔维耶还有一个同《人民国家报》有通信联系的德国人支部。我给庞特街2号的该支部通讯员比·施累巴赫写了信（6月14日），并寄去了《分裂》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《所谓国际内部的分裂》。——编者注］，但至今没有收到任何回信。最好你能到那里去一趟，同那些人建立联系。我已写信给赫普纳，要他们从德国给你寄去代表大会的代表资格证 ［注：见本卷第494页。——编者注］，但不管怎样，你最好也从佛尔维耶德国人支部那里弄一份代表资格证，如果该支部自己不派代表参加代表大会的话。巴枯宁一伙正竭尽全力企图在代表大会上击败我们，既然这些先生是不择手段的，那末我们也必须采取一些防范措施。他们会从几百个根本不属于国际的不同团体派出代表，并且企图使这些人象国际的代表一样得到席位和表决权，以便借助这个由形形色色的分子组成的联盟，使总委员会处于少数地位。施韦泽和哈森克莱维尔已经同此地的恶棍——韦济尼埃、朗德克、斯密斯、施奈德尔等结成了公开的联盟，而后面这些人又同汝拉人和美国的坏蛋们有通信联系（参看我昨天寄给你的《解放报》上有关他们的文章[511]）。

你们那里对《分裂》的态度如何？我寄给埃尔曼一共五份，但应该把它散发出去。不知埃尔曼是否这样做了？他一般表现怎样？我听说，他在最近的比利时代表大会上非常坚决地支持总委员会。

你是否能取得比利时国籍还很难说。美国国籍，只有经过预先申请并在该国居住五年之后才能取得。

代表大会是无论如何要召开的。在大陆上，不能保证不受警察的干涉，那时就不得不坐船到英国去开会。而一开始就在英国召开也不合适；尽管只有在这里才可以免受警察的威胁，但毕竟会遭到反对派的攻击。他们会说，总委员会在英国召开代表大会，是因为总委员会只有在那里才拥有人为的多数。

巴枯宁为回答《分裂》发表了一封疯狂的但又极其虚弱的谩骂信。[512]这头大象暴跳如雷，因为他终于从自己洛迦诺的狐穴 ［注：巴枯宁当时住在洛迦诺。——编者注］中被拖到了光天化日之下，阴谋诡计再也无济于事了。现在他宣称，他是所有欧洲 犹太人玩弄阴谋的牺牲品！

由于“同盟”至少在西班牙还作为 秘密团体继续存在，老骗子一定会碰得头破血流。我们不仅手头有证据，而且这件事恰恰目前在马德里等地被公开揭发了，所以他根本无法否认。这位道貌岸然的君子到处把自己打扮成国际的最忠诚的先进战士，暗地里却密谋篡夺整个领导，并通过自己亲信的耶稣会兄弟，把广大工人群众当作一群盲从的牲口牵着鼻子走！如果人们容忍这种情况，那我是连一天也不会留在国际里的。当巴枯宁的绵羊，这可办不到！我们揭露了这件事，而且声言要在代表大会上进行揭发，这是对他最沉重的打击。现在，拉法格（马克思的女婿，在马德里已经八个月了）又谴责他，说他，即巴枯宁，亲手草拟了一些秘密指示发到西班牙，根据这些秘密指示，要在西班牙实行对国际的领导！

附上的信是今天收到的。

请代我向埃尔曼衷心问好。他是否痊愈了？



你的　弗·恩·







[491] 1872年5月19—20日在布鲁塞尔举行的比利时联合会代表大会，审查了比利时联合会委员会根据1871年12月24—25日举行的联合会代表大会的委托而制定的章程草案。根据该委员会委员、巴枯宁分子安斯拟定的这一章程草案，总委员会实际上被取消了。经过激烈的辩论，代表大会决定，把草案提交给各支部讨论后再在1872年7月的联合会非常代表大会上作出最后决定（见注524）。——第477、480、485、492、497页。

[511] 指发表在1872年6月22日《解放报》第54号上的《合众国的资产阶级和国际》（《La burguesía y la Internacional en los Estados Unidos》）一文。这篇文章揭露了资产阶级改良主义者利用国际在合众国的组织为自己谋利的企图。这篇文章是根据恩格斯寄给拉法格的材料写的。——第498页。

[512] 巴枯宁致《汝拉联合会简报》编辑的信，载于1872年6月15日该简报第10—11期（见注510），后来出版了单行本。——第498页。













201．


