恩格斯致路德维希·库格曼



汉诺威

1871年4月28日于伦敦

西北区瑞琴特公园路122号





亲爱的库格曼： 你从上述地址可以看出，我终于在伦敦住下了。这还是去年秋天的事，因为那时我正好把曼彻斯特的各种事务最后办完了。对于迁居，从各方面说我都是满意的。从我的新居到马克思的住所，步行不到十分钟，从当地的概念说这是非常近的，加之，公园就在我们的门口，这里的空气非常清新。

说到马克思的健康状况，你的想法过于悲观了。首先是你的诊断很大胆，认为他的咳嗽是由肺炎引起的。马克思和我在这里有一个非常能干的年青医生 ［注：麦迪逊。——编者注］（苏格兰人），他的叩诊和听诊技术都不亚于大多数德国医生，他所说的同我早先的想法完全一致，就是说：咳嗽纯粹是喉症引起的，而肺部则完全健康。他说，当然，要根治这种疏于医治的痼疾并不那么容易，他还预言，即使咳嗽在夏天好了，而到秋天还会复发。但是，他认为，只要进行适当的治疗，这病并不要紧。咳嗽令人讨厌的首先是它妨碍马克思睡眠，从而影响马克思总的健康状况。现在，这一点已或多或少地有所消除。医生主要是在治疗他的肝脏，在这方面已取得一定成效。但是，你

可以理解，对于这种据我所知已经断断续续拖了二十六年的慢性病，疗效是不会很快的。不过，马克思的生活方式还不象人们所想象的那样不正常。战争使他的情绪开始激昂起来，从那时起他没有再研究那些复杂的理论问题，生活方式相当合理，甚至常常 不等我去找他，他就出去散步一个半到两个小时；而一经发觉啤酒对他不利，他就连着几个星期一滴都不喝，但他的食欲反复无常，有时根本不想吃东西，有时又饿得发慌，这从他的状况来说，是毫不奇怪的。你不必担心，他的皮肤是不会失去知觉的，除非相当大一片表皮完全被痈破坏。经海格特散步到汉普斯泰特，再返回梅特兰公园，这段路程将近一点五德里，而且中途有许多上下陡坡，上面的臭氧比整个汉诺威都多。他一星期内要在这段路程上散步三四次，有时只走其中的一段路。当然，我不得不常常去催促他，但是他知道，这对他有好处。他的住所同我的住所一样，都在高出太晤士河大约一百五十英尺的空旷的地方，空气几乎象郊外一样，周围只有一些大花园和零星的房舍。我认为他的健康未见恶化，多亏这个良好的环境。

刚才已叫我吃饭，加上那个不讲道理的邮班过半小时就要截止，我不得不就此搁笔。不管怎样，上面所说的应该足以减轻你的略嫌过分的不安。我的生活总是离不开户外活动，因此，马克思不管愿意不愿意都得同我一起到外面走动，这对他倒是最好的药物。

衷心问好。



你的　弗·恩·













56．


