马克思致弗里德里希·波尔特



纽约

1871年8月25日于布莱顿





尊敬的波尔特先生： 我遵照医嘱到这里已经差不多两个星期了，因为过度的工作使我的健康受到很大损害。不过，我可能在下星期返回伦敦。

[77]

下星期你将收到总委员会为公社流亡者求援的呼吁书[83]。他们大部分都在 伦敦（现有八十到九十人）。总委员会在此以前把他们从死亡线上救了出来，但是近两个星期来，我们的经费快用光了，同时新来的人逐日增多，所以他们的处境极为悲惨。我希望，纽约方面将尽力援助。在德国，党的全部经费都给那些受当地警察迫害的人使用；在奥地利以及在西班牙和意大利，情况也是这样。[279]在瑞士，不仅要救济流亡者，虽然只是一小部分，而且由于圣加伦的同盟歇业，还要援助国际的会员[280]。最后，在比利时也有流亡者，虽然为数不多，此外，比利时人还要帮助那些去伦敦的人。

由于这些情况，供给在伦敦的大批流亡者使用的全部经费，到现在为止，完全是在英国募集的。

现在参加 总委员会的有下列公社委员：赛拉叶、瓦扬、泰斯、龙格、弗兰克尔，还有下列 公社代表：德拉埃、罗沙、巴斯特利卡和沙兰。

我给《纽约先驱报》寄去一份声明，对于该报记者就我同他的谈话所写的荒唐的和完全歪曲事实的报道，我拒绝承担一切责任。[281]我不知道该报是否刊登了这篇声明。

请代我问候左尔格。下星期我给他回信 ［注：见本卷第289页和第294—295页。——编者注］。



忠实于你的　卡尔·马克思







[77]马克思因过度疲劳于1871年8月下半月在布莱顿治疗。——第71、72、284、285、287页。

[83]号召为巴黎公社流亡者捐款的致国际美国各支部成员的呼吁书，是由马克思起草并寄给左尔格的，从马克思9月5日给左尔格的信中可以看出这一点（见本卷第289页）。——第74、284、289页。

[279] 指欧洲各国反动政府共同反对国际的行动，这种行动在巴黎公社失败以后特别加强了。关于在德国、奥地利和意大利进行的逮捕，见注 71、注326和349。

1871年春天和夏天，西班牙政府对工人组织和国际支部采取了镇压措施；因此，西班牙联合会委员会委员莫拉、莫拉哥和罗伦佐被迫流亡里斯本。——第284页。

[280] 1871年6月，由于圣加伦纺织工人劳动条件极端恶劣，在上浆工和企业主之间发生了冲突。工人们要求缩短工作日和增加工资。企业主不仅拒绝接见工人代表团，而且解雇了国际的会员。罢工得到了国际瑞士组织的支持，因而工人们一直坚持到1871年9月。在政府当局干预冲突之后，罢工以妥协告终。尽管工人们的要求没有全部得到满足，但是罢工对于巩固圣加伦无产阶级的团结和壮大那里的国际组织具有重大意义。——第284页。

[281] 1871年8月3日，《纽约先驱报》刊登了伦敦记者关于1871年7月20日同马克思谈话的报道；这篇报道以恶劣的捏造手法转述了谈话内容。由于《高卢人报》摘要转载了这篇报道，马克思把寄给《纽约先驱报》的声明的副本寄给了《高卢人报》编辑；马克思的声明载于1871年8月27日《高卢人报》第1145号（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第428—429页）。——第285页。













91．


