马克思致欧根·奥斯渥特



伦敦

1870年7月26日于[伦敦]西北区

哈佛斯托克小山梅特兰公园路1号





阁下： 首先应当向你表示歉意，回信耽搁了。你的信是星期四 ［注：7月21日。——编者注］晚上六点钟收到的，而当时我已离开伦敦去城外。

无论如何，我不能参与发表公开的宣言[15]，因为国际工人协会总委员会（我是该委员会的成员）已经委托我写一篇类似的宣言 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言》。——编者注］。宣言已经写好，已提付讨论，并于上星期二一致通过。宣言本应于今天登在《 泰晤士报》上，不过，由于有一段抨击了 俄国，大概被压下来了。但毕竟有希望登在《 派尔－麦尔》上[125]。 巴黎现在正处于戒严状态。在西欧其他各国以及合众国，我们都有自己的机关报。

如果宣言在这里发表，那你会发现，尽管我们的社会见解多么不同，宣言所阐述的 政治观点（这是首先要涉及到的）是同你的观点一致的。无论如何，我坚信， 只有工人阶级才是能够对抗民族纠纷的复活和现今整个外交的真正力量。

不过，我准备进一步讨论这个重要的问题。请来信告诉我，你是否愿意到我这里来和什么时候来，或者什么时候我可以在你家里见到你。



　　忠实于你的　卡尔·马克思







[15]德国侨民欧·奥斯渥特在1870年7月18日的信中，建议马克思在由德国和法国一些民主主义者侨民起草的反对普法战争的宣言上签名。该宣言以传单形式发表于1870年7月31日；在以后刊印的几版宣言上，马克思、恩格斯、威·李卜克内西、奥·倍倍尔以及国际的其他成员都签了名。马克思及其战友们同意签名是有条件的，马克思在1870年8月3日给奥斯渥特的信中阐述了这些条件（见本卷第142页）。

奥斯渥特在信中附寄了马克思所提到的路易·勃朗的信的片断，路易·勃朗在信中表示希望有更多的人在关于普法战争的宣言上签名。——第14、26、32、131、143、150页。

[125]总委员会关于普法战争的第一篇宣言发表于1870年7月28日的《派尔－麦尔新闻》。——第131、160页。











