恩格斯致娜塔利亚·李卜克内西



莱比锡

1873年3月11日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号





尊敬的李卜克内西夫人： 请你在最近去要塞时把附上的这封信交给李卜克内西。

我给他的信大部分一直都是寄到《人民国家报》编辑部的，因为我不知道你是否还住在酿造街11号。你被迫独居的处境，一定使你很难过；你的确不得不忍受许多痛苦！但是，你至少还能够经常去探视李卜克内西；所以，我不揣冒昧地想请你告诉我：他身体怎样，待遇如何，在饮食方面是只靠监狱里给的，还是也可以从外面得到一些补充食品，总之，一切有关他和倍倍尔的情况。他自己写信很少谈到这方面的情况，而近来实际上根本不写信。然而你知道，我们在这里都非常关心这一切。这不仅是出于对监禁者 本身的关怀，——这里也有一点利己主义的成分：因为我们说不定什么时候也会有同样的遭遇，自然就很想知道，在这种情况下会怎么样。那里能不能弄到书？能不能得到所需的一切书籍，至少是科学和文学方面的书籍？或者说检查得很严？当然我知道，可以很好地使用鸽子通信，或者象美国人说的，利用“地下铁道”。

希望你和孩子们身体健康，保持勇气。英国有句俗语说：“路总有弯”，而这个弯也许不会很远了。请你相信：不管情况怎样，在伦敦这里，你总会有最热诚地关心李卜克内西和你的命运的朋友。

如果孩子们中有谁还记得我（不过我对这一点非常怀疑，因为我那时不住在伦敦[618]），那就代我向他们衷心问好。

致最诚挚的同情。



　　忠实于你的　弗里德里希·恩格斯







[618] 李卜克内西在1850—1862年流亡伦敦期间，恩格斯住在曼彻斯特。——第571页。













242．


