恩格斯致弗里德里希·列斯纳



伦敦

［1872年10月16日］星期三于伦敦





亲爱的列斯纳： 请你把附上的信 ［注：弗·恩格斯 《致国际工人协会不列颠联合会委员会》。——编者注］于明天晚上转交联合会委员会书记。如果黑尔斯要求不通过我而直接写信到里斯本[542]，那最好这样告诉他：事情需要 尽快作出安排，因此，最好毫不迟延地给我回信。如果黑尔斯又提出种种形式方面的和个人方面的问题，那这只能证明，他所希望的不是 真正的工作，而是不仅牺牲联合会委员会的时间，而且牺牲葡萄牙工人的利益，来实现他个人的阴谋。如果他们要求我把里斯本的通信地址告诉他们，最好暂时什么也别讲，以后再说。



你的　弗·恩·







[542] 1872年9月19日，里斯本所有翻砂企业的翻砂工人实行罢工，参加罢工的还有船舶木工、腻缝工和其他行业的工人。罢工得到了国际葡萄牙联合会的支持。

1872年9月底，里斯本联合会委员会通过恩格斯，给不列颠联合会委员会发了一封信，请求采取紧急措施，防止罢工破坏者从英国流入葡萄牙。该信曾在1872年9月26日不列颠委员会会议上宣读，并发表在1872年10月5日《国际先驱报》第27号上。——第525、530页。













223．


