马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1871年4月12日于伦敦





亲爱的库格曼： 你的“医嘱”奏效了，我已请我的麦迪逊医生看了一下，暂时由他治疗。可是，他说我的肺部完全正常，咳嗽是由支气管炎等引起的。咳嗽可能还会影响肝脏。

昨天，我们接到一个很不令人宽慰的消息，说拉法格（不是劳拉）目前正在巴黎。

如果你读一下我的《雾月十八日》的最后一章，你就会看到，我认为法国革命的下一次尝试再不应该象以前那样把官僚军事机器从一些人的手里转到另一些人的手里，而应该把它 打碎，这正是大陆上任何一次真正的人民革命的先决条件。我们英勇的巴黎同志们的尝试正是这样。这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神！在忍受了六个月与其说是外部敌人不如说是内部叛变所造成的饥饿和破坏之后，他们在普军的刺刀下起义了，好象法国和德国之间不曾发生战争似的，好象敌人并没有站在巴黎的大门前似的！历史上还没有过这种英勇奋斗的范例！如果他们将来战败了，那只能归咎于他们的“仁慈”。当维努亚和随后巴黎国民自卫军中的反动部队逃出巴黎的时候，本来是应该立刻向凡尔赛进军的。由于讲良心而把时机放过了。他们不愿意 开始内战，好象那邪恶的侏儒梯也尔在企图解除巴黎武装时还没有开始内战似的！第二个错误是中央委员会过早地放弃了自己的权力，而把它交给了公社。这又是出于过分“诚实的”考虑！不管怎样，即使巴黎的这次起义会被旧社会的豺狼、瘟猪和下贱的走狗们镇压下去，它还是我们党从巴黎六月起义以来最光荣的业绩。就让人们把这些冲天的巴黎人同带着兵营、教堂、愚昧容克制度、特别是市侩气味去举行陈腐化妆舞会的那些德意志普鲁士神圣罗马帝国的天国奴隶们比较一下吧。

顺便说一下，在 官方公布的、直接由路·波拿巴的国库支付补助金的清单中 ［注：《皇室文件和通信》。——编者注］，有这样一个附注： 福格特——1859年8月付给他四万法郎！我已把这件事告诉李卜克内西了，以便日后利用。 ［注：见上一封信，本卷第205页。——编者注］

你可以把哈克斯特豪森写的书 ［注：奥·哈克斯特豪森《论德意志原斯拉夫国家、特别是波美拉尼亚公国社会制度的起源和基础》。——编者注］寄给我，因为我 最近不但从德国，甚至从彼得堡安全地收到了各种小册子以及其他东西。

谢谢你给我寄来了各种报纸（请你多寄些来，因为我想写一点关于德国、国会等等的文章）。

衷心问候伯爵夫人和小猫头鹰 ［注：盖尔特鲁黛·库格曼和弗兰契斯卡·库格曼。——编者注］。



　　你的　卡·马·













47．


