马克思致威廉·李卜克内西



莱比锡

1871年4月13日［于伦敦］





亲爱的李卜克内西： 这八十塔勒你可以用于家庭，也可以用于《人民国家报》。前者也好，后者也好，都是最近这次战争中的“负伤者”。

我这里没有弗莱里格拉特的诗。这首诗是1852年发表的，也曾登在科塔的《晨报》上；这个报纸你也许能够在莱比锡弄到。

[203]

重印《莱茵报评论》上的东西如果不加前言，不作增补等等，我认为没有好处，而要做到这一点，现在未必有时间。

[204]

恩格斯要我转告你，他在《德法年鉴》上的文章现在只具有历史价值，因而已经不适用于实际宣传。相反，你应从《 资本论》中选登较长的片断，例如关于《原始积累》一章[205]的片断等等。

米凯尔 加入过同盟 ［注：共产主义者同盟。——编者注］，并以自己担任同盟在汉诺威王国的特别顾问而大加吹嘘。这件事你可以刊载，但不要提及我的名字，因为要是米凯尔本人不迫使我说的话，我是应该保守这个“秘密”的。

让我沉默吧，别叫我讲，因为秘密已和义务临降！

［注：歌德《威廉·麦斯特的修业时代》（《迷娘》）。——编者注］





《共产党宣言》如果不加新的序言，当然不能出版。我同恩格斯将竭力做些这方面的准备[206]。

衷心问候你亲爱的夫人 ［注：娜塔利亚·李卜克内西。——编者注］。



　　你的　卡·马·







[203] 指弗莱里格拉特的诗笺《致约瑟夫·魏德迈》，这首驳斥金克尔的讽刺诗是1852年1月16日给魏德迈在美国出版的《革命》（《Revolution》）杂志写的。由于这首诗在美国不能及时发表，弗莱里格拉特把它用德文发表在斯图加特和杜宾根出版的文学报《知识界晨报》1852年3月7日第10号上；在美国，这首诗发表于1852年5月。——第208页。

[204] 李卜克内西在1871年4月10日左右给马克思的信中，问他是否同意重印《新莱茵报。政治经济评论》杂志上的文章，并请他寄来全套杂志。

杂志曾发表了马克思和恩格斯的一系列评论，他们写的三篇国际述评，以及马克思的著作《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》和《路易-拿破仑和富尔德》，恩格斯的著作《德国维护帝国宪法的运动》、《英国的十小时工作制法案》和《德国农民战争》（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷）。——第208页。

[205] 指《资本论》第一卷德文第一版最后一章即第六章的第二节（《所谓原始积累》）。在准备于1872—1873年出该卷德文第二版时，马克思把这一节抽了出来，作为单独的一章（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第781—832页）。——第208页。

[206] 由于准备出新的德文版《共产党宣言》，《人民国家报》编辑部，特别是李卜克内西，请求马克思和恩格斯为该版写一篇新的序言。马克思和恩格斯于1872年6月底写完了这篇序言（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第104—105页）。——第209、328、364、432页。













48．


