马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年7月29日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 你从附件中可以看到，跟《派尔－麦尔》的交涉都办妥了，今晚你的第一篇文章 ［注：弗·恩格斯《战争短评（一）》。——编者注］就见报。令人不快的只是，格林伍德先生（附带说一句，我至今 没有将你的姓名告诉他）对 条件未置一词，虽然我在给他的第一封信里已经明确问过这一点。不过，梯布林（即塔朗）在去大陆前向我辞行时告诉我，稿酬自不用说，每月月底支付。

无论如何，我以为最好再给他们寄去几篇文章，以便在发出关于这个问题的正式照会以前，掌握主动。

我昨天已去斯密斯那里。[16]已经弄清，没有从伦敦写信到曼彻斯特去了解你的情况，因为你的房产主在曼彻斯特附近也有产业，他愿亲自到那里去查询。不过要写信催他快点办这件事。不管怎样，我正在注意不让任何“第三者”从中作梗。

祝好。





你的　卡·马·







[16]指恩格斯在伦敦租房的事，恩格斯由于退出商行，打算在1870年9月从曼彻斯特迁往伦敦长住。燕妮·马克思曾积极为恩格斯寻找合适的房子。——第14、15、18、47、146、655、658、659页。











