马克思致麦克斯·奥本海姆



布拉格

1874年9月20日于卡尔斯巴德

［注：捷克称作：卡罗维发利。——编者注］





亲爱的朋友： 我的女儿 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］和我由于即将在布拉格与你一起度过几天而感到非常高兴，昨天一切都已准备就绪，打算明天（星期一）启程到古老的胡斯城去。但是，今天我们在收到你的友好来信的同时，也收到了汉堡的来信，因此，我不得不取道莱比锡直接到那里，以便彻底解决一些事务问题。

[122]

然而，延期并不等于取消。我几乎可以肯定，明年我还会到卡尔斯巴德来，那时我将把访问布拉格预先列入我的旅程。令姐 ［注：盖尔特鲁黛·库格曼。——编者注］大概已经写信告诉你，尽管布拉格本身使人感到多方面的兴趣，但是我很希望我个人与你的交往不仅限于在这里疗养地的短暂插曲。

再见，请相信我对你的友好感情。我的旅伴也向你衷心问好。



你的　卡尔·马克思







[122] 马克思按照医生的指示，于1874年8月15日同爱琳娜一起赴卡尔斯巴德（卡罗维发利），在那里从8月19日呆到9月21日。在返回途中，马克思曾在德勒斯顿、莱比锡、柏林和汉堡停留。在莱比锡，他会见了李卜克内西和布洛斯，以及莱比锡党组织成员，并就社会民主工党的状况以及同拉萨尔主义斗争的必要性，同他们进行了谈话。——第122、124、631、635、636、639、640、641、646、649页。













279．


