恩格斯致马克思



曼彻斯特

1873年5月26日星期一[于伦敦]





亲爱的摩尔： 附上十英镑，计银行券两张：C7648876和77，伦敦，1873年2月6日。今天下午，我将把钱给你夫人送去。

星期六 ［注：5月24日。——编者注］我做了一件蠢事。你夫人来这里，我冒冒失失地把你的信 ［注：见本卷第78—79页。——编者注］给了她，最后那段话她看了很久，但是，什么话也没有说。不过，对于你相信利沙加勒先生目前一定会强作欢颜这句话，她也不可能看出什么特别的意思。如果她问我，那我就向她说，除了你所作的推测外，我一无所知，毕竟不能随随便便地相信利沙加勒的诺言，因此你还在这里的时候就说过，要写封信去影响杜西。

法国最大的蠢驴麦克马洪顺利地巧赢了梯也尔先生，并把他赶走了。的确，反动立场就是个斜面，只要一站上去，就会滑下去的。如果麦克马洪还算得上 什么的话，那他不过是个波拿巴分子，而有意思的是：正如1848年两个老保皇派不得不把路易·波拿巴推为元首一样，如今他们又不得不把他的总督推为元首[88]。依我看来，保皇派目前唯一可能的阴谋就是复辟君主制。奥尔良派和正统派的争吵会使麦克马洪不胜其烦；鲁艾等人将要愚弄他，而一旦他落入他们之手，他们就会教给他，应当怎样把军队等等搞得适合于实行波拿巴式的政变。那时，一切都将取决于军队，而麦克马洪，不管他过去怎样，无疑会尽一切努力，而且会很熟练地为此目的而对军队严加训练。如今，梯也尔变得比任何时候都更受欢迎，而甘必大重新退居次要地位，所以，一旦再发生风暴，那末，从梯也尔到费里克斯·皮阿就会被列入重新使自己声誉扫地的人的行列。

使我特别高兴的是，麦克马洪再一次向梯也尔证明，这些正直的 武夫恰恰是多么恶劣的坏蛋。

问候穆尔和肖莱马。





你的　弗·恩·







[88]1873年5月24日，法国国民议会的保皇党多数派迫使政府首脑梯也尔辞职。保皇党（正统派和奥尔良派）的傀儡麦克马洪元帅当选为共和国总统。按照反动集团的设想，麦克马洪执政应该是复辟君主制的一个步骤，因为梯也尔尽管是坚定的保皇党人，却认为必须暂时保存共和政体，以防止群众的革命发动。——第81、87页。











