恩格斯致威廉·李卜克内西



莱比锡

1872年4月23日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 对于你们在法庭上的演说[459]，我们向你们所有的人表示祝贺。在不伦瑞克案件[319]之后，应当给这个坏蛋以回击，而你们很出色地做到了这一点。你们本来可以不说的唯一的一点，就是关于国际的一千名会员。

[460]

在英国这里，陪审员夜间被锁在房间里，或者在监护下被 拘禁在旅馆里，为的是不让他们同任何人接触；他们被押着出去散步，连星期天去教堂——如果他们想去的话——也是如此。只有在审理象蒂奇伯恩这类案件时才例外[461]，这是因为时间拖得太长（一百五十天），不可能这样做。但是就连那次，对陪审员也是非常挑剔的。

马克思一旦核对了1864年的《泰晤士报》，马上就会答复《协和》的。

[462]

你的信刊登在《东邮报》上[463]，《晨邮报》是否刊登了，搞不清楚，因为这里根本找不到这种报纸，——这里 已经没有放着这类东西的阅览室了。我们定期把《东邮报》寄到各国去，因此这封信的传播会比通过其他报纸广泛得多，而且是在 需要知道的人中间。

判决 必定会撤销，这是无需怀疑的。这种非法行为是从反蛊惑者[73]案件以来闻所未闻的。造成这样的先例未必对民族自由资产阶级有利，而且我非常怀疑俾斯麦是否敢于在普鲁士做出此类事情，他现在正在把一些小邦推到前面并想败坏这些小邦的声誉。

英国报刊上关于案件的报道，我看到的很少，——我所阅读的外国报纸只是《每日新闻》而已，你当然知道，自从出现一便士报纸[464]以来，如果自己不买报纸，已经 没有地方能够看到报纸了。附上《每日新闻》上的一篇文章，它可能对你很有用处。

印刷章程 ［注：卡·马克思《国际工人协会的共同章程和组织条例》。——编者注］的账单，我已经交给马克思了，一有可能，我们马上就把钱寄去。

布朗基的照片我至今没有找到；有照片的法国人不肯拿出来，而在这里又无法找到。

附上捐给流亡者的六塔勒的收据。

我不可能立即寄一篇《宣言》的序言给你们。[465]为此必须研究近二十四年来的社会主义文献，以便补充第三部分，把它提高到现代水平。因此，只好到以后再版时再说了，不过，我们将寄给你们一篇为这个单行本写的不长的序言 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《〈共产党宣言〉一八七二年德文版序言》。——编者注］，这也就行了。

肖伊说的比利时人的情况，一部分是正确的；这些人从来就不值多少钱，现在则更不值钱了。我们已派了一个人到那里去，他很快就会把确切的情况告诉我们。然而肖伊的结论是不正确的，群众任何时候都不会跟着安斯先生（他通过自己的俄国老婆同巴枯宁有某种联系）和斯廷斯先生（此人的虚荣心可能使他做出蠢事）走得这么远。何况在其他国家里，我们的事业进展顺利。在西班牙萨拉哥沙代表大会上，我们的拥护者击败了巴枯宁分子。

[466]

至于库诺，他在米兰活动得很出色；他写信告诉我的种种苦楚，完全是可信的，并为意大利报刊所证实 ［注：见本卷第445页。——编者注］。我一点也不怀疑，他到巴伐利亚的时候，曾流落街头，自己没有钱，又得不到援助，许多地方对待他都 非常粗暴，这不是由于他个人的过错，而完全是因为他加入了国际。可能他对指望得到的援助抱着某些幼稚的想法；但是你们最好把钱留给 这种人，而不要白白地浪费在鲁特之流的懒汉和恶棍身上，关于这些人，在审判时宣读的那些信件中，你们自己就谈到过（遗憾的是，这些信件没有在《人民国家报》上发表，好象这会有所帮助似的！）。这样，钱就会用得更恰当了。当然库诺没有参加“党派行会”，因而不该遭受贫困！要是我有钱，说老实话，我更乐意把钱寄给他，而不寄给另外的人。

总委员会反对巴枯宁分子的通告 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《所谓国际内部的分裂》。——编者注］大概在下星期出版，它是用法文刊印的。现在，马克思的书第二版的第一分册 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］很快就要出版了，不过，在马克思没有写信告诉你或书没有出来之前，请不要说出去。俄译本很好，已经出版，法译本正在排印。

附上：

（1）六塔勒的收据；

（2）《东邮报》的剪报三份——关于总委员会会议的报道等等；

（3）有关纪念3月18日[443]的剪报一份；

（4）爱尔兰的文件两份； ［注：《爱尔兰的警察恐怖》，另一个文件未查明。——编者注］

（5）我们对议会辩论的回答； ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于柯克伦在下院的演说的声明》。——编者注］

（6）《每日新闻》上有关你们案件的文章[467]——共 九个文件。

邮班就要截止了。多多问候倍倍尔，你们不要泄气，他们还不会把你们送进监狱的。请关照一下，使会费券很好地销售出去，而且不仅是在莱比锡；在下届代表大会上 将会通过更严格的规定。

多多问候你家里的人。



你的　弗·恩·







[459] 1872年3月11—26日，在莱比锡举行了对倍倍尔、李卜克内西和赫普纳的审判，他们是以“图谋叛国”的罪名于1870年12月17日被捕的（见注161）。德国统治集团迫害工人运动领袖的行为，遭到了倍倍尔和李卜克内西的英勇反击，他们公开捍卫了自己的观点。倍倍尔和李卜克内西的演说刊载在《人民国家报》上，并成为重要的宣传手段。

尽管这是诬告，倍倍尔和李卜克内西还是被判处两年要塞监禁（审前羁押两个月计算在内）；赫普纳被宣告无罪。在莱比锡审判以后，倍倍尔于1872年7月初又受审，罪名是他在向莱比锡工人演说时“侮辱陛下”。倍倍尔又被补判九个月徒刑，并被取消议员资格。——第449、456、550页。

[319] 对德国社会民主工党委员会委员白拉克、邦霍尔斯特、施皮尔和其他等人的审判是1871年11月在不伦瑞克地方法院进行的。根据法院的判决，被指控破坏“社会秩序”的白拉克和邦霍尔斯特被判处十六个月的监禁。但是由于根据不足，最高上诉法院不得不撤销这个判决，将监禁期限由十六个月减为三个月，并把审前羁押时间计算在内，这实际上等于宣布被告无罪。——第316、322、449页。

[460] 在审判期间，1872年3月14日，在律师问到德国国际会员的人数时，倍倍尔说有一千人。——第450页。

[461] 李卜克内西在1872年3月28日给恩格斯的信中，谈到审判期间破坏诉讼程序规则的事情，并询问英国的有关规则。李卜克内西在报刊上发表的文章中，引用了从恩格斯那里了解到的情况。

恩格斯提到的蒂奇伯恩案件，是对冒险家阿瑟·奥顿的审判案，此人冒充罗吉尔·蒂奇伯恩，企图通过伪造证件获得遗产。这个案件于1871年5月开始审理，一直延续到1872年4月。——第450页。

[462] 1872年3月7日出版的《协和》杂志第10期上登了一篇德国资产阶级经济学家路·布伦坦诺写的诽谤文章《卡尔·马克思是怎样引证的》（《Wie Karl Marx citiert》），为此，马克思于1872年5月23日写了一封信给《人民国家报》编辑部，这封信载于1872年6月1日该报（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第97—101页）。布伦坦诺匿名发表上述文章，企图玷污马克思的学者的声誉，指责他在科学上不诚实和伪造使用的材料。马克思的回答在《人民国家报》上刊登出来以后，在《协和》上又发表了布伦坦诺的第二篇匿名文章，对此马克思再次作了回答，载于1872年8月7日《人民国家报》第63号（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第118—127页）。——第450、469、470、500、506页。

[463] 1872年4月14日《东邮报》第185号上发表了李卜克内西的一封信，标题是《莱比锡的审判》。——第450页。

[73] “蛊惑者”是1819年德意志各主要邦的大臣参加的卡尔斯巴德会议的决议对德国知识界中那些参加反政府运动的人的称呼。在德国与拿破仑法国战争结束后，展开了反政府运动。这个运动的参加者反对德意志各邦的反动制度，组织要求统一德国的政治示威。在1830年法国革命的影响下，德国的反政府运动和革命运动加强了，这引起反动当局对“蛊惑者”的新的迫害。——第68、160、307、450页。

[464] 一便士报纸（Penny Press）在1855年英国废除印花科后广为流行；由于印花税大大提高了报纸的价格，使广大群众买不起，而这种报纸与以前价格昂贵的报纸比较，特点就是价廉和大众化。——第450页。

[465] 李卜克内西在1872年4月19日给恩格斯的信中，再次谈到《人民国家报》编辑部打算在最近出版《共产党宣言》单行本，并请求把答应写的序言寄去。马克思和恩格斯于1872年6月24日写了新版的序言（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第104—105页）。——第451、469页。

[466] 这封信如同恩格斯在1872年5月7日总委员会会议上的发言（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第718—721页）一样，是以拉法格提供的消息为依据的。恩格斯在这里指的是，巴枯宁分子要以无政府主义精神修改西班牙联合会章程的企图在代表大会上遭到了破产。恩格斯在获得了有关萨拉哥沙代表大会（见注458）的更加确切的材料，尤其是关于代表大会仍然拥护比利时联合会修改共同章程的要求（见注382）的决议后，改变了自己对代表大会的结果的评价，并于1872年5月22日把这些情况告诉了李卜克内西（见本卷第468页）。——第451页。

[443] 1872年2月20日，总委员会通过一项决议：于3月18日在伦敦举行一次群众大会来纪念巴黎公社一周年。为了进行筹备工作，选出了一个专门委员会。马克思被指定为演讲人之一。虽然群众大会没有开成，然而国际会员和前公社社员还是聚集在公社流亡者协会的狭窄的屋子里，举行了隆重的集会来纪念无产阶级革命一周年。会上根据公社活动家泰斯和泽·卡梅利纳以及总委员会委员米尔纳的建议，通过了由马克思起草的三个简短的决议（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第61页）。——第433、437、452页。

[467] 指1872年4月9日《每日新闻》上发表的《柏林消息》一文。——第452页。













181．


