恩格斯致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



巴黎

1871年9月3日于伦敦





亲爱的西多罗夫 ［注：拉甫罗夫的化名，恩格斯在和他通信时使用这个名字。——编者注］先生： 我很感谢你在《审判通报》和地图方面给予的帮助 ［注：见本卷第276页。——编者注］；报纸现在按时送来。我和罗兹瓦多夫斯基商量后决定，我应该去找德国书商。顺便说一下，罗兹瓦多夫斯基在一所寄宿学校中找到了教师的职位，期限至12月，没有薪水，但是供给膳食，管洗衣服和住房；他在那里大概能学会英语，这样他将容易找到另外的职位。

至于书籍，看来还没有落到旧书商手里，因此书价不得不按出版价格平均降低16%至20%支付。请立即告诉我，你是否要我按这些条件代买书籍，如果要的话，过几天你就可以收到。这些书开列如下：

勒基《唯理论》。

泰罗《原始文化》。

拉伯克《文明的起源》。

梅恩《古代法》。

梅恩《农村公社》，而花十先令就能买到的还有：

布克尔《文明史》。

现在有人打扰我，因此不得不结束这封信。



　　你的　弗·恩格斯

威廉斯 ［注：马克思的化名。——编者注］的两个女儿 ［注：燕妮·马克思和爱琳娜·马克思。——编者注］回来了，另一个女儿和她丈夫 ［注：劳拉·拉法格和保尔·拉法格。——编者注］在西班牙。













94．


