马克思致恩格斯



兰兹格特

1873年9月9日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 附上赫普纳的来信[100]。

本应寄到你处的那些《同盟》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《社会主义民主同盟和国际工人协会》。——编者注］还没有收到，虽然上星期六 ［注：9月6日。——编者注］达尔森那里已经有了。因此，到目前为止，我只能把你家里还有的那十二份寄去。

祝好。





你的　卡·马·



据特鲁索夫告知，由培列、杜瓦尔等人署名的那篇拙劣作品是 克吕泽烈写的[101]。我当时就对你说过，这些不学无术的人写不出这种东西，因为文笔还是比较讲究的。







[100]恩格斯在给赫普纳的信（赫普纳于1873年9月4日收到此信）中，说明了日内瓦代表大会是在什么情况下召开的，并建议他不要到那里去。恩格斯的这封信没有找到；但从赫普纳1873年9月5日的复信中可以看出该信的内容，他在信中对恩格斯提出的理由表示同意。——第96、97页。

[101]指1873年8月在日内瓦发表的由培列、贝尔纳、杜瓦尔等人署名的呼吁书《朋友们，我们的协会经受着……》（《Compagnons，notre　Association　traverse……》）。在日内瓦代表大会前夕发表的这份呼吁书，目的是反对国际海牙代表大会关于组织问题的某些决议。——第97、608、615页。











