恩格斯致卡洛·特尔察吉

[385]



都灵

［草稿］

［1872年1月6日左右］于伦敦

瑞琴特公园路122号





［第一稿］



亲爱的特尔察吉： 你12月4日的来信收到了，我没有早一些回信，是因为我想对你最感兴趣的问题，即关于《无产者报》的资金问题，给以确切的答复。现在我可以这样做了。

我们的经费很少，而国际的百万财富只存在于资产阶级和警察局的惊恐万状的想象之中，它们不能理解，象我们这样的协会没有数以百万计的经费，怎么能取得这样强大的阵地。要是它们看到最近一次代表会议上提出的关于经费的报告就好了！好吧，就让它们继续这么猜想吧，这对我们不会造成危害。收到你的来信后，已决定由我出面以总委员会的名义购进《无产者报》的几份股票，但是随即传来了关于你造成的分裂的消息[386]，所以我们怀疑以后报纸是否有可能继续出版。接着节日到了，因而26日就没有召开会议，等等，等等。最后，我可以告诉你，如果你想继续出版报纸，并有可靠的理由确信能做到这一点，那末，我将接受委托，给你寄去五英镑，即约一百六十里拉；你按这个数目用我的名字把股票寄给我。总之，请马上写信给我，以便在报纸复刊——我希望这样——时，我可以及时地把钱给你寄去。

同时，请告诉我，是否可以不写明街道和门牌，只写上你最近一封信中所说的收信人（米朗多拉，切·切雷蒂；博洛尼亚，埃·佩斯卡托里），因为我不希望我的信是为警探写的。

汝拉联合会（瑞士）代表大会的通告或许已经寄给你了，其内容是攻击总委员会和要求立即召开代表大会[361]。总委员会将对这些攻击作出答复；日内瓦的《平等报》暂时对此作了答复[387]，三天前我已将该报连同两号载有总委员会会议报道的英文报纸 ［注：《东邮报》。——编者注］给你寄去了。这些先生原先企图借口代表会议来同我们争吵，在这以后，现在又因为我们执行巴塞尔代表大会的决议而攻击我们，而这些决议对我们具有法律效力，我们 有义务执行。他们不承认总委员会的任何权威， 即使这种权威是大家自愿承认的。我很想知道，如果没有这种权威（如他们所称呼的），怎么对付得了托伦和杜朗，又怎么能够用关于支部自治的华丽辞藻阻止由警探和叛徒建立支部呢？最后，这些人在巴塞尔代表大会上做了些什么呢？他们和巴枯宁一道是这些决议的 最热烈的维护者，提出这些决议的不是总委员会，而是比利时的代表！

然而，如果你想了解他们为国际做了些什么，能做些什么，那就请读一下1871年11月23日日内瓦《社会革命报》第5号上刊载的联合会委员会向汝拉联合会代表大会所作的正式报告，你将会看到，他们把一年前还很稳固的联合会弄得瓦解和软弱到什么地步[388]。我认为，“ 权威”这个词用得太滥了。我不知道什么东西能比革命更有权威了，如果用炸弹和枪弹打败自己的敌人，那末，我认为这就是权威行动。如果巴黎公社的权威和集中稍微多一些，那末，它就会战胜资产者。胜利以后，我们可以随意组织起来，但是，为了进行斗争，我认为必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量指向同一个攻击点。如果有人向我说，没有权威和集中就不可能做到这一点，而这是两种应当坚决加以诅咒的东西，那末我就认为，说这种话的人，要么不知道什么叫革命，要么只不过是口头革命派。

总之，此事请马上写信告诉我。

敬礼和兄弟情谊。



你的　弗·恩格斯



［第二稿］



［草稿］

1872年1月14［—15］日于伦敦

海-霍耳博恩街256号





1872年1月14日，特尔察吉，都灵





亲爱的特尔察吉： 我没有早一些答复你12月4日的来信，是因为我想对你最感兴趣的问题，即关于《无产者报》的经费问题，给以确切的答复。

你知道，国际的百万财富只存在于资产阶级和一些政府的惊恐万状的想象之中，它们不能理解，象我们这样的协会没有数百万的财富怎么能占据这样强大的阵地。要是它们看到最近一次代表会议上提出的关于经费的报告就好了！

尽管很穷，我们本来还是决定给你们寄去一百五十法郎，但这时那份登载着消息等等的《玫瑰小报》来了[389]。这就改变了一切。如果你们单是决定派代表参加未来的代表大会，那很好。但是，这是一个充满了对总委员会的诽谤和毫无根据的指责的通告所要求召开的代表大会啊！如果你们能够稍微等一等总委员会对这个通告的答复，那就好了！总委员会认为你们的决议只能证明，你们不等总委员会起来辩护，就站到指责者那一方面去了，因此，我给你们寄上述款项的委托就被撤销了。在此期间你收到了载有罗曼语区委员会的答复 ［注：《罗曼语区联合会委员会对桑维耳耶代表大会十六名参加者的通告的答复》。——编者注］的《平等报》，这个委员会所代表的瑞士工人等于汝拉人所代表的十倍。但是，从汝拉通告中已经暴露出起草者本身的恶毒意图。起初，他们借口代表会议来同我们争吵，现在又攻击我们，原因是我们在执行巴塞尔代表大会的决议——我们有义务执行的决议。他们不承认总委员会的任何权威，即使这种权威是大家自愿承认的。我很想知道，如果没有这种权威（如他们所称呼的），怎么对付得了托伦、杜朗或涅恰也夫，又怎么能够用关于支部自治——象在通告中所说的那样——的华丽辞藻阻止警探和叛徒的渗入。

当然，谁也不会否认支部有自治权，但是，如果联合会不把某些权力给予联合会委员会，并且最终给予总委员会，那末联合会的存在是不可能的。但是，你知道谁是这些权威性的决议的起草人和维护者吗？是总委员会的代表吗？根本不是。这些权威性的措施是由比利时的代表们提出的，而施维茨格贝耳们、吉约姆们和巴枯宁们是最热烈的维护者。事情就是这样。

我认为，“权威”和集中这些字眼用得太滥了。我不知道什么东西能比革命更有权威了，如果用炸弹和枪弹把自己的意志强加于别人，就象在一切革命中所做的那样，那末，我认为，这就是在行使权威。巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏集中和权威。胜利以后，你们可以随意对待权威等等，但是，为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量集中在同一个攻击点上。如果有人向我说，权威和集中在任何情况下都是两种应当加以诅咒的东西，那末我就认为，说这种话的人，要么不知道什么叫革命，要么只不过是口头革命派。

如果你想知道通告的起草人在实践中为国际做了些什么，那就请读一下他们自己向代表大会所作的关于汝拉联合会状况的正式报告（1871年11月23日的日内瓦《社会革命报》），你将会看到，他们把一年前还很稳固的联合会弄到什么样的瓦解和软弱的地步。而这些人还想改革国际！

敬礼和兄弟情谊。



你的　弗·恩格斯







[385] 1871年12月4日卡·特尔察吉请求恩格斯从物质上支援他所办的《无产者报》。1872年1月6日左右，恩格斯写完了给他的回信稿。但是，信刚要寄出，恩格斯获知：特尔察吉支持汝拉联合会关于立即召开代表大会的要求。因此，1月14—15日恩格斯重写了一封信，仅保留了原信的两段文字（略加修改）。以下的文字，部分写在原信删去的各行之间，部分写在一张白纸上。——第374页。

[386] 都灵工人联合会于1871年秋在都灵成立，它受到马志尼分子的影响。1872年1月联合会发生分裂，一批无产阶级分子退出了联合会，组成了“无产者解放社”，后来这个团体被接受为国际的一个支部。在1872年2月以前该团体一直受警探特尔察吉的领导。——第374、394页。

[361] 1871年11月12日在巴枯宁派汝拉联合会的桑维耳耶代表大会上通过了桑维耳耶通告——《给国际工人协会所有联合会的通告》（《Circulaire à toutes les fédérations de l'Association Internationale des Travailleurs》）。这个旨在反对总委员会和1871年伦敦代表会议的通告，用关于政治冷淡主义和支部完全自治的无政府主义教条来对抗代表会议的决议，它还包含了对总委员会的活动的诽谤性攻击。在通告中巴枯宁派建议所有联合会要求立即召开代表大会来重新审查国际的共同章程和谴责总委员会。——第349、367、371、375、382、394、399、404、409、417页。

[387] 指1871年12月24日《平等报》第24号上发表的《罗曼语区联合会委员会对桑维耳耶代表大会十六名参加者的通告的答复》、三十个日内瓦支部的决议（见注378）和该报反对桑维耳耶通告的《编辑部声明》（《Déclaration de la rédaction》）。——第375页。

[388] 指盗用罗曼语区联合会委员会名义的巴枯宁主义者的委员会向桑维耳耶代表大会所作的报告。报告列举了有关支持巴枯宁派的无政府主义者支部（主要在汝拉山区）的材料，这些材料证明了其组织的瓦解。马克思和恩格斯在《所谓国际内部的分裂》的通告中利用了这些材料 （见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第46—49页）。——第376页。

[389] 指1871年12月28日 《玫瑰小报》第360号上的一篇评论 《工人运动》中所报道的消息：都灵 “无产者解放社”通过了支持桑维耳耶通告的决定。——第377页。













147．


