马克思致弗里德里希·波尔特

[612]



纽约

1873年2月12日于伦敦





亲爱的朋友： 《资本论》德文版至今出了八个分册。因为过两三个星期就要出完，我打算把所有各册（从第五分册开始）一并寄给你和纽约的其他朋友。至于英文版，因为有了法文版，也就完全不成问题了。不过，我对它还有些担心。修改法译文需要我做的工作比我全部自己翻译还要多。因此，如果我找不到十分内行的英译者，那我就得自己担负这一工作，而法文版已经妨碍我完成第二卷的工作，而且还会妨碍下去，直到搞完为止。

只要时间允许，恩格斯和我都将为德文报纸以及联合会委员会的机关报撰稿。

[613]

英国的分裂主义者莫特斯赫德、休伯、罗奇、阿朗索、荣克、埃卡留斯等一伙[614]，不久前在一次所谓的不列颠联合会代表大会上重演了伦敦世界联邦主义委员会[393]的丑剧。这些先生完全是自行其是；其中的两人——荣克和佩普，已被自己的密德尔斯布罗支部和诺定昂支部取消了委托书，因此连名义上也不代表任何人了。由这些人炮制的虚假的支部，肯定总共不到五十人。除了埃卡留斯这个《泰晤士报》的走卒硬塞进该报的那篇短评外 ［注：格·埃卡留斯《英国的国际代表大会》。——编者注］，这次代表大会开得无声无息，但是它会被大陆上的分裂主义者所利用。荣克在代表大会上的发言荒诞和下流到了极点。满篇都是谎言、歪曲和胡说，只有播弄是非的老太婆才说得出来。这个徒骛虚名的年青人显然是患了脑软化症。有什么办法呢，只好由他去；人们在运动中精疲力竭了，而他们一旦感到自己站在运动之外，他们就会堕落到卑鄙的地步，并且竭力使自己相信，似乎是别人的过错才使他们成为混蛋的。

我认为，纽约总委员会暂时开除汝拉联合会是一个大错误[615]。当这些人宣布国际的代表大会和 章程对他们来说根本不存在时，那他们就已经 退出了国际；他们建立了策划 反国际的阴谋中心；他们在圣伊米耶举行了代表大会[559]以后，接着又举行了类似的哥多瓦代表大会[573]，布鲁塞尔代表大会[598]、伦敦代表大会[597]，最后还准备举行意大利同盟分子的代表大会。

每一个人和每一个团体都有权 退出国际，如果出现这种情形，总委员会就应正式 确认这种 退出，而绝对不要宣布 暂时开除。 暂时开除的规定是指这样的情况，即某些团体（支部或联合会）只是对总委员会的权力提出异议，或者只是违反章程或条例的某一条款。但是，在章程中没有一条谈到那些否认整个组织的团体，根据一个简单的理由，即从章程中 自然而然得出的结论是：这样的团体不再属于国际。这绝不是一个方式问题。

分裂主义者在自己的各种代表大会上已作出决定，要召开全体分裂主义者代表大会，以建立自己 新的独立于国际的组织。这个代表大会要在春天或夏天召开。

[95]

然而，这些先生想在一旦失败时给自己留一个后路。从西班牙同盟分子的冗长的通告中可以看出这一点。[558]如果他们的代表大会垮台，他们就保留参加日内瓦代表大会的权利，——意大利的同盟分子甘步齐在他逗留伦敦期间，就天真地把这个打算告诉了我。

如果纽约的总委员会不改变自己的行动，后果会怎样呢？

在它暂时开除汝拉联合会之后，接着又得暂时开除西班牙、意大利、比利时和英国的那些分裂主义联合会。结果就是：所有这些恶棍又出现于日内瓦，使那里的任何一项重大的工作陷于瘫痪，就象在海牙的情况一样，并又一次损害全协会代表大会的声誉而有利于资产阶级。海牙代表大会的重大成果就是：促使腐败分子 自我开除，即退出。总委员会现在的行动有使这一成果化为乌有的危险。

这些人 公开处于国际 之外，没有什么危险，而只有好处，但是，如果作为敌对分子留在国际 内部，他们就会在有了立足点的所有国家里破坏运动。

这些人及其特使会在欧洲给我们带来多少工作，在纽约是难以想象得到的。

为了加强国际在那些开展斗争的主要国家的力量，总委员会首先必须采取坚决的行动。

既然在对汝拉的问题上已经犯了错误，那末，也许最好是暂时完全不理睬其余的联合会（除非我们自己的联合会提出相反的要求），等到全体分裂主义者代表大会召开，然后向所有参与这个代表大会的组织宣布，它们已退出 国际，自己将自己开除出国际，并且从此以后，应该把这些组织看作是同国际异己的、甚至是敌对的团体。埃卡留斯在伦敦非法代表大会上天真地宣称， 应该同资产阶级一起搞政治。他在灵魂深处早就渴望卖身投靠了。

左尔格遭到巨大不幸的消息 ［注：左尔格的女儿死了。——编者注］，使我们大家深感悲痛。向他致最衷心的问候。

致兄弟般的敬礼。



卡尔·马克思







[612] 马克思的这封信是对波尔特1873年1月22日的信的答复，波尔特在信中对寄给他《资本论》第一卷德文第二版前四分册表示感谢，并询问出版《资本论》英文版的可能性。

马克思从左尔格那里得知左尔格同总委员会委员们，尤其是同波尔特在对无政府主义者和英国改良主义者的分裂行动的态度上发生分歧的消息后，在这封信中论证了总委员会所应采取的立场。在马克思这封信的影响下，波尔特支持左尔格制定了1873年5月30日通过的关于把不承认海牙代表大会各项决议的一切组织和个人开除出国际的决议（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第738—739页）。——第565页。

[613] 波尔特请马克思和恩格斯为在纽约创办的《工人报》和合众国联合会委员会的机关报撰稿，该机关报原来预定用英文出版，但没有实现。——第565页。

[614] 这封信原来收集在《约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗·恩格斯、卡·马克思等致弗·阿·左尔格等书信集》（《Briefe und Auszüge aus Briefen J．Ph ．Becker，J．Dietzgen，F．Engels，K．Marx u．a．an F．A．Sorge u．a．》）一书中，该书误为：邓恩、贝奈特、埃卡留斯、福斯特、格劳特、黑尔斯、荣克、麦卡拉、佩普、罗伯茨、西门和韦斯顿出席了不列颠联合会一部分分裂主义者的代表大会（见注597）。——第565页。

[393] 世界联邦主义委员会是1872年初在伦敦成立的，这个委员会的成员有：1871年法国人支部（见注322）的残余，各种资产阶级和小资产阶级的组织，被伦敦德意志工人共产主义教育协会开除的一些拉萨尔分子，以及其他一些力图钻进国际的领导机构的分子。该委员会的主要攻击对象是伦敦代表会议关于工人阶级的政治行动和关于同宗派主义进行斗争的两项决议。1872年4月，该委员会出版了一本题为《国际工人协会和所属共和社会主义团体的世界联邦主义委员会》（《Conseil fédéraliste universel de l'Association Internationale des Travailleurs et des Sociétés républicaines socialistes adhérentes》）的小册子，宣称自己是国际“真正的”领导机关。为此，总委员会通过了一项决议，揭露这些企图，该决议随后发表在国际的各机关报上（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第89—92页）。1872年9月底世界联邦主义委员会在伦敦召开了一次代表大会，并企图冒充为国际工人协会的代表大会。联邦主义委员会往后的活动变成了妄图窃据工人运动领导的各个派别之间的斗争。——第380、510、515、565页。

[615] 指总委员会1873年1月5日的决议，总委员会在这项决议中宣布：鉴于汝拉联合会拒绝海牙代表大会的各项决议，因此暂时把它开除出国际，直到应届代表大会为止。——第566页。

[559] 1872年9月15日，在圣伊米耶举行了无政府主义者国际代表大会，出席代表大会的有社会主义民主同盟的十五名成员，其中包括巴枯宁。代表大会的代表，尽管很大一部分根本不是国际会员，却拒绝了海牙代表大会的决议并声称不承认总委员会。在代表大会上签订了《友好、团结和互相保护公约》（《Pacte d’amitié de solidarité et de Défense mutuelle》），以反对国际工人协会中那些承认和拥护第五次海牙代表大会决议的联合会和支部。这次无政府主义者代表大会还通过了一项专门决议，否认无产阶级夺取政权的必要性。代表大会号召其他联合会赞同圣伊米耶通过的各项决议，其中包括上述公约，这就宣告了国际的公开分裂。——第537、566页。

[573] 哥多瓦代表大会是纯粹由无政府主义者的代表在1872年12月25—30日举行的。代表大会宣布同总委员会完全决裂，拒绝承认海牙代表大会的决议，并通过了巴枯宁主义的西班牙联合会章程草案。——第544、557、566、585页。

[598] 1872年12月25—26日在布鲁塞尔举行了比利时联合会代表大会，参加代表大会的大多数人都是无政府主义者；代表大会拒绝海牙代表大会的决议，宣布拒绝同纽约的总委员会保持联系，并决定同意圣伊米耶代表大会的决议（见注559）。——第556、566页。

[597] 指不列颠联合会委员会的一部分改良主义者于1873年1月26日召开的代表大会。有十二名代表出席的这个代表大会拒绝承认海牙代表大会的决议，从而使参加这个大会的人自己把自己置于国际之外。——第556、566、585页。

[95] 在汝拉联合会的倡议下，国际的一些被无政府主义者和改良主义者所控制的支部和联合会，于1873年9月1—6日在日内瓦召开了代表大会；这些支部和联合会拒绝承认海牙代表大会的决议，从而被开除出国际。总委员会在1873年5月30日的决议中写道：由于拒绝海牙第五次全协会代表大会的决议，它们“已经自己把自己置于国际工人协会的队伍之外，并且不再是协会的会员”（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第738页）。

[558] 指巴枯宁主义者的西班牙联合会委员会的内部通告，通告要求召开联合会的非常代表大会，以便对巴枯宁主义者圣伊米耶代表大会的决议（见注559）表示赞同和对海牙代表大会的决议进行谴责；通告包括了四名西班牙代表关于海牙代表大会情况的报告。——第537、567页。













240．


