恩格斯致马克思



伦敦

1870年9月13日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 这些普鲁士人真是不可救药的蠢驴！他们根据福格尔·冯·法尔肯施坦的命令，逮捕了整个不幸的不伦瑞克社会民主主义委员会，甚至逮捕了印刷温和的、而且确实是审慎的宣言的 印刷厂主人 ［注：西韦尔斯。——编者注］，给他们 戴上镣铐，解往东普鲁士的勒特岑 ［注：波兰称作：吉日茨科。——编者注］。[71]你知道，在法国人可能登陆的借口下，几乎整个德国北部都宣布戒严，因此，军事当局就可以随意捕人。幸而，立即放逐到东普鲁士表明，这只不过是打算把他们关押到缔结和约，而不打算提交军事法庭；如果是后一种情况，派去判刑的尉官们无疑会判处他们十年监禁或者苦役。但是人们看到，仅仅一句关于共和国的话，就使这些可怜虫吓得胆战心惊，而没有政治犯又使官方感到多么不舒服。

总之，战争逐渐具有令人不快的性质。法国人还没有挨够揍，而德国的蠢驴取得了过多的胜利。维克多·雨果用法语写些无聊的东西，而漂亮的威廉却在糟蹋德语。

[72]

“现在，在结束这种信的时候，怀着激动的心再见。”



这就是国王！而且还是世界上最有教养的民族的国王！而他的老婆 ［注：奥古斯塔。——编者注］竟准许将它发表！如果再这样继续一个星期，那就可以得出结论说：他们我们双方，如此这般等等。

而现在，在结束这种信的时候，怀着或者不怀着激动的心再见。





你的　弗·恩·







[71]德国社会民主工党委员会委员白拉克、邦霍尔斯特、施皮尔、屈恩、格腊勒以及印刷厂主西韦尔斯于1870年9月5日为发表关于战争的宣言（见注66），于1870年9月9日在德国被捕。经过数月的监禁，不伦瑞克委员会委员们于1871年11月以警察捏造的破坏社会秩序的罪名被提交法庭审判（见注319）。——第66、68、154、157、159、171、279页。

[72]恩格斯指的是维·雨果1870年9月10日发表在《号召报》和《总汇通报》上的呼吁书《告德国人》（《Aux　allemands》），以及威廉一世1870年9月7日发表在《普鲁士王国国家通报》上的给他妻子奥古斯塔王后的信。——第67页。











