恩格斯致威廉·李卜克内西



莱比锡

1872年6月5［—6］日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 对于批准，我深表同情。[497]毫无疑问，我们党的同志在任何一个国家，即便是在奥地利，也没有受到象在光荣的俾斯麦—施梯伯帝国所受到的这样的折磨。但是可以肯定说， 这一判决 绝对不会完全执行。在法国和西班牙，对国际的迫害（由于这种迫害不涉及到公社社员），至今还只是停留在书面上。在意大利，监禁很少超过三个月；在其他情况下，一般都是罚款，不过往往允许以坐牢代替罚款，每天以三法郎计算。

符特克的书 ［注：亨·符特克《文字和书法史》。——编者注］，马克思拿去了，虽然我多次提醒他，但一直留

在他那里；最后，连我自己也忘了再向他提起这本书。现在，我已从他那里把书取来，一天之内读完了，然后寄给了波克罕，请他物色出版者。你说，你早就写信给我要 我做这件事，那是你记错了。我只记得你征求过我的意见；而我写信告诉你，这里很难找到肯花钱的出版者，因为符特克在这里毫无名气。我还要补充说一句，马克思也好，我也好，都没有这种关系，否则，我们无疑早就给《 资本论》找到出版者了。

现在我只能补充以下两点：

（1）这本书专门术语很多，除非让整天都同英国人交往的人来翻译，否则让谁来翻译都会感到非常困难，甚至几乎是不可能的。

（2）为了适应这里的市场，应对这本书作较大的修改，删去引言中所有多余的话，去掉完全不适当的关于中国书籍的冗长论述，并把晦涩难懂的文字改成通俗易懂的英语。

我认为，如果大体上可能的话，波克罕是最适合于物色出版者的人。让一个同书籍毫无关系的商人去干这类事，往往能进行得很顺利。施特龙的情况就是这样，他为我们同汉堡的迈斯纳建立了联系。但是，不要过分指望波克罕能把这件事办成，在他物色到出版者之前，你先不要在翻译上白花功夫。

6月6日。昨天符卢勃列夫斯基打扰了我，他在我这里坐了整整一晚上，所以我现在可以一并答复今天早上收到的你4日的来信。很遗憾，你很快就要去坐牢了，但我相信你不会坐很久。

一有可能，我就把《宣言》的校样连同简短的序言 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《〈共产党宣言〉一八七二年德文版序言》。——编者注］寄去，希望能在明天寄出。

非常感谢你告诉我人员的情况[498]，但是有一个问题我还没有得到答复，即你们党打算怎样来明确你们同总委员会的关系，因为这个关系不明确，你们党就绝对不可能派代表参加代表大会。 ［注：见本卷第469页。——编者注］



你的　弗·恩·

遗产的事毫无办法，除非拿钱冒险。这事只有律师才能弄清楚，而一般人是不会去瞎碰运气的。此外，继承人至多可以得到这样一种满足，知道他们受骗了，而很难指望能在若干年后收回本钱，这里只有百分之一的机会。







[497] 指1872年5月底德勒斯顿高等上诉法院批准莱比锡法院于1872年3月11—26日作出的判决（见注459）。——第482页。

[498] 指李卜克内西于1872年6月4日给恩格斯的信中所开列的人员名单，他们既是德国社会民主工党党员，又是国际会员，在倍倍尔和李卜克内西被监禁期间，由这些人同总委员会保持联系。——第484页。













194．


