马克思致古斯达夫·克瓦斯内夫斯基



柏林

1871年9月29日于兰兹格特回信寄：伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路1号





上星期在伦敦召开的国际工人协会代表会议[258]决定，今后总委员会不再发会员卡。总委员会将发会费券（类似邮票）来代替它，每个协会会员都要把会费券贴在自己的那份章程上，或者贴在会员卡（即本国，比如说瑞士所发的会员卡）上。因此，会费券一旦印好，我就给你寄去。

至于章程 ［注：卡·马克思 《国际工人协会的共同章程和组织条例》。——编者注］，在这里（伦敦）准备出新版的英文本、法文本和德文本（后者要在德国出版）。根据代表会议的决议，每个会员均须持有一份章程。这就势必要根据1866年以来历次代表大会的各项决议对章程进行补充和修改。

在代表会议上，德国既没有选派代表，也没有提出报告，这种报告也象会费一样，从1869年9月起就没有收到过。德国工人党对 国际迄今所保持的纯柏拉图式的关系，即一方指望另一方效劳，却不作任何交换，不能再继续下去了。这有损于德国工人阶级的声誉。因此我建议柏林支部和我建立直接通信联系；如果社会民主工党执行委员会在德国组织国际的工作方面依然无所作为的话，我也将向其他一切支部提出同样的要求。法律可能阻碍建立正规的组织，但是不能阻止社会民主工党的现有组织实际上进行在所有其他国家进行的同样工作，如吸收个别会员、交纳会费、寄送报告，等等。

你个人作为社会民主工党监察委员会委员，也许能够在这方面采取行动。



　　友好地忠实于你的　卡尔·马克思







[258] 1865年9月25—29日在伦敦召开了预备性的代表会议，以代替原定在布鲁塞尔召开的国际工人协会代表大会；关于延期召开代表大会和召集代表会议的决定是总委员会在马克思坚决要求下通过的。马克思认为，国际的各个地方组织在思想上和组织上还不够巩固。

按照巴塞尔代表大会（1869年）的决定，国际工人协会的应届代表大会应该在巴黎举行。但是在法国，波拿巴政府对国际各支部进行的警察迫害，使总委员会不得不把应届代表大会的开会地点改为德国的美因兹（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第486页）。普法战争的爆发使得这次代表大会不可能召开；在法国内战时期国际会员受到残酷迫害，特别是在巴黎公社被镇压以后，这种迫害更是变本加厉，在这种条件下召开代表大会也是做不到的。根据这样的情况，大多数国家的联合会都主张把代表大会推迟，并授权总委员会考虑确定召开代表大会的日期。同时，由于必须采取便于促进国际思想上的团结和组织上的巩固的共同决定，由于同巴枯宁派和其他加紧进行分裂活动的宗派主义分子的斗争势在必行，另外还有些其他的紧迫任务，因此就需要所有国家的国际代表举行一次代表会议。还在战争时期，从1870年8月2日起，马克思和恩格斯就在总委员会里提出了代表会议的问题。但是直到1871年夏天才有了召开这种代表会议的现实可能性。大多数联合会都同意总委员会提出的关于应该召开国际工人协会秘密代表会议的主张。1871年7月25日总委员会会议根据恩格斯的建议，决定于9月的第三个星期日在伦敦召开国际的秘密代表会议。

国际伦敦代表会议标志着马克思和恩格斯为成立无产阶级政党而斗争的重要阶段，这次会议是在1871年9月17—23日举行的。代表会议的一项非常重要的决议是第九项决议《关于工人阶级的政治行动》，该决议宣布，必须在每个国家建立以工人阶级夺取政权为目标的独立的无产阶级政党。——第260、270、299页。













104．


