马克思致恩格斯



伦敦

1871年8月19日于布莱顿市

曼彻斯特大街地球旅馆





亲爱的弗雷德： 劳驾请把写在背面的东西 ［注：卡·马克思《致<舆论>周报编辑》。——编者注］誊抄一下，签上我的名字，寄往滨河路南安普顿街4号《舆论》编辑部。我的笔迹会给这些家伙以误刊的借口。至于如何对付那家德国报纸 ［注：《国民报》。——编者注］，等我回去[77]以后再说。

今天是这里的第一个好天。昨天和前天都下雨。遗憾的是，我没有把治肝疼的药带来，但是，空气对我来说异乎寻常的好。如果可能（并且如果孩子们到时候不回来 ［注：指燕妮·马克思和爱琳娜·马克思从巴涅尔－德－吕雄回到伦敦。——编者注］），我乐于在这里呆到星期四；但我手头没有钱，而从你的来信看，你也一文不名。

至于涅恰也夫，此人用他特有的手法，亲自到处散布有关他自己的谎言，我回来以后，要以总委员会的名义，公开宣布对他不予承认。

[79]

祝好。





你的　卡·马·



把你认为需要的东西添写上去。







[77]马克思因过度疲劳于1871年8月下半月在布莱顿治疗。——第71、72、284、285、287页。

[79]1869年，涅恰也夫同巴枯宁建立了联系之后，在俄国许多城市展开了成立“人民惩治会”这种密谋组织的活动。在涅恰也夫组织的小组里，鼓吹“彻底破坏”的无政府主义思想。具有革命情绪的青年学生和各阶层居民的代表人物加入了涅恰也夫的组织，因为对沙皇制度的尖锐批评以及对它进行坚决斗争的号召吸引了他们。涅恰也夫利用巴枯宁给他的“欧洲革命联盟”的代表资格证，企图冒充为国际的代表，从而蒙骗参加他成立的组织的那些人。由于涅恰也夫的组织被破获，以及该组织的参加者于1871年夏在彼得堡受审，涅恰也夫为达到自己目的而使用的冒险手法遂被揭发出来。涅恰也夫逃到国外，口头和通过报刊散布谣言说：他被捕了，但在流放的途中他逃了出来，还说有要杀害他的秘密命令。

根据1871年伦敦代表会议的决定，马克思写了国际工人协会与所谓的涅恰也夫密谋无关的声明（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第470页）。——第73、396页。











