马克思致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦

1873年4月7日［于伦敦］





亲爱的贝克尔： 我不能详细地给你写信，这只能怪我工作太忙。只要法译本没有完成，它的最后一页没有印出来，我就不会有空。前天我顺利地寄走了德文第二版 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的最后一批校样，并委托迈斯纳在大约一个星期后该书出版时 赠寄给你一整卷。如果你收到后告诉我一声，我将非常感谢。

恩格斯请你尽快地把附去的信转交给戈克。信中谈的是一些有关同盟的情况（我们现在正忙于用文件来揍它[569]）。我还请你在可能的情况下，把也有你名字的 日内瓦公开同盟的第一个纲领 ［注：《国际社会主义民主同盟纲领和章程》 ［1868年］日内瓦版。——编者注］寄给我。

我们这里以为日内瓦的《平等报》停刊了，因为从吴亭离开日内瓦时起，我们就再也没有见到这份报纸。根据吴亭的希望，我曾经说服我的几个法国朋友给《平等报》寄通讯稿，但是由于深信它已关闭，所以这件事没有进行。总之，如果培列想从这里得到通讯稿，他就应当让恩格斯（瑞琴特公园路122号）和我都能有一份报纸。如果需要，我们可以付钱。

总委员会大概将确定日内瓦为召开下一次代表大会的地点。你们现在就应当开始考虑派一个人数众多的代表团。由于同盟分子这帮坏蛋打算倾巢出动，这样做就更有必要了。当然，不能让他们得逞。与海牙代表大会相比，我们至少要取得 这样一个成果，即把这帮家伙从我们当中清除出去。但是，要做到这一点，我们就需要你们有一个坚强的地方代表团。

全家向你衷心问好。



你的　卡尔·马克思







[569] 鉴于海牙代表大会成立的秘密同盟活动调查委员会未能审阅马克思和恩格斯于1872年8月底以前搜集的说明同盟进行破坏活动的大部分文件，也未作出明确的结论（见注540），马克思还在代表大会期间就想到，必须写一本揭露秘密同盟的存在和活动方式的专门著作。海牙代表大会决定公布有关同盟的文件（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第175页）。文件被交给了代表大会所指定的决议出版委员会；马克思和恩格斯参加了该委员会。1873年4月，马克思和恩格斯执行代表大会的决定，着手撰写《社会主义民主同盟和国际工人协会》的小册子。补充搜集文件材料并加以比较和分析的主要工作是由恩格斯和拉法格进行的，小册子的结语部分是马克思写的（参看本卷第601—602页）。这本小册子以大量的实际材料证实了秘密同盟的存在，揭露了它在国际内部的破坏活动，及无政府主义宗派分子给工人运动带来的危害。小册子于1873年8月出版。——第540、579、581、596页。













247．


