恩格斯致格尔曼·亚历山大罗维奇·洛帕廷

[672]



巴黎

［书信片断］

［1874年10月20日左右于伦敦］





……但是，这根本不是我的意图。相反，我是在尽可能地使之缓和，因为我在仔细阅读了《致俄国社会革命青年》的小册子 ［注：指拉甫罗夫的论战性作品，出版时没有署名，标题是：《致俄国社会革命青年。关于小册子：俄国的革命宣传的任务》。——编者注］以后，确实不再由于我们的朋友 ［注：拉甫罗夫。——编者注］对我们使用异常尖锐和毫无道理的言词而对他怀有任何怨恨。至于我， 我们谁也不欠谁，无论什么时候，只要他能象我一样心平气和地对待所有这一切，那我随时都愿意和他握手。







[672] 恩格斯给洛帕廷的这封信没有找到，只留了洛帕廷在1874年10月27日给拉甫罗夫的信中所引用的片断。恩格斯的信是对洛帕廷1874年月15日的信的答复，洛帕廷在信中谈到了恩格斯的文章《流亡者文献》，其中有一篇严厉地批评了拉甫罗夫对巴枯宁派的调和主义态度（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第588—598页）。洛帕廷用原信的语言（英语）引用了恩格斯信中的话，并在前面加了一段说明：“恩格斯自己把他的短文寄给了我。在我们就此问题来往的信件中，他要我相信，他已尽力克制，而不想彻底利用这种情况。”——第652页。













1．


