恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1872年12月14日于伦敦





亲爱的左尔格： 你本月7日的来信收到无误，今天，寄去载有关于巴枯宁的文章[587]（这篇文章对你们来说也有些新材料）的《解放报》和载有代表大会决议 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《在海牙举行的全协会代表大会的决议》。——编者注］的《国际先驱报》各一份。赖利这头蠢驴没有刊登表决结果。

载有你们的通告的《人民报》第118号在洛迪被没收了；该报编辑比尼亚米已被捕。[588]看来那里又要重演莱比锡叛国案。[459]我们当然会立即尽量利用这一事件，将它登在《人民国家报》和《解放报》上[589]，以证明各国政府究竟认为谁是危险的——是总委员会及其拥护者还是同盟分子？意大利发生的情况对我们来说是再好不过的了。

你们应该在《东部邮报》和美国报刊上刊载有关总委员会会议的简要报道，并把这几号报纸寄给《人民国家报》、《平等报》和《国际先驱报》，也寄一两份到这里来，以便我们能够把它用于西班牙和意大利以及各法国支部；丹麦人和荷兰人也会刊登这些消息。

给赛拉叶发全权委托书越来越迫切需要了。[567]汝拉人和布朗基主义者，正在法国各地搞阴谋活动，并且 不无成效，而赛拉叶从许多地方都不再收到回信了，因为他只能以个人身分写信。如果由于德雷尔（此人在布朗基主义者退出以后[590]越来越令人可疑了）或者出于别的某种考虑，你们还要把这件事拖延下去，那末我们就会丧失大半个法国，而在下届代表大会上，锋芒就会倒转过来。

匆匆。



　　你的　弗·恩格斯







[587] 恩格斯指的是1872年12月7日《解放报》第77号上发表的文章《同盟的聪明人面对〈共产党宣言〉》（《El Manifiesto del Partido Comunista ante los sabios de la Alianza》）。看来，这篇文章是梅萨根据恩格斯或拉法格寄给他的材料写的，基本上与马克思和恩格斯的著作《社会主义民主同盟和国际工人协会》第八章（《同盟在俄国》）第一节（《涅恰也夫案件》）的结尾部分相同（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第469—471页）。——第549页。

[588] 1872年11月21日，王国检察官在洛迪宣布，1872年11月17日《人民报》第118号因刊载总委员会1872年10月20日的通告（见注554）而予以没收。同时，检察官还宣布对该报编辑恩·比尼亚米作为国际洛迪支部的组织者提出起诉。1872年12月，比尼亚米和编辑部其他一些成员被捕，并以加入国际工人协会和宣传协会思想的罪名而受审判。——第550、557页。

[459] 1872年3月11—26日，在莱比锡举行了对倍倍尔、李卜克内西和赫普纳的审判，他们是以“图谋叛国”的罪名于1870年12月17日被捕的（见注161）。德国统治集团迫害工人运动领袖的行为，遭到了倍倍尔和李卜克内西的英勇反击，他们公开捍卫了自己的观点。倍倍尔和李卜克内西的演说刊载在《人民国家报》上，并成为重要的宣传手段。

尽管这是诬告，倍倍尔和李卜克内西还是被判处两年要塞监禁（审前羁押两个月计算在内）；赫普纳被宣告无罪。在莱比锡审判以后，倍倍尔于1872年7月初又受审，罪名是他在向莱比锡工人演说时“侮辱陛下”。倍倍尔又被补判九个月徒刑，并被取消议员资格。——第449、456、550页。

[589] 关于比尼亚米被捕和《人民报》第118号被没收的消息，载于1872年12月18日《人民国家报》第101号。

《解放报》没有刊登这则消息。——第550页。

[567] 根据总委员会1872年12月22日的决定，1871—1872年担任总委员会法国通讯书记的赛拉叶被委派为总委员会负责法国事务的代表。——第539、545、550页。

[590] 总委员会委员中的布朗基主义者（阿尔诺、瓦扬、库尔奈、马丁和马格里特）由于海牙代表大会（1872年9月）决定将总委员会驻在地从伦敦迁往纽约而退出国际。——第550页。













232．


