马克思致阿道夫·于贝尔



伦敦

1871年11月22日［于伦敦］





亲爱的公民： 我的病一直把我困在家里，因此不能象我所想的那样尽一切努力来支持《谁来了！》的正直人士[335]。不过，我同我的一些法国朋友们谈过，不知他们是否已经开始采取行动。

至于加入 国际的条件，只要承认我们的原则就行。现寄给你三十份会员证，在你物色到新的对象时就可以使用。他们每年只须交纳一便士的会费，但是也可以根据自愿多交。你只要在会员证上填写一下新会员的名字就行了。

还寄给你三十份章程 ［注：卡·马克思 《国际工人协会的共同章程和组织条例》。——编者注］。每个协会会员均须持有一份，每份一便士。

根据最近这次代表会议通过的决议 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《国际工人协会代表会议的决议。四 关于向总委员会交纳会费》。——编者注］，现在正在印制可以粘贴的价值一便士的会费券，这种会费券应贴在国际会员均须持有的章程上。

凡是已经交过会员证费的人，就不必再交会费券费。

《法兰西内战》这本小册子在海-霍尔博恩街256号特鲁拉夫处销售。

致兄弟般的敬礼。



卡尔·马克思







[335] 于贝尔在1871年11月19日的信中把《谁来了！》编辑部即将改组的消息告诉了马克思，并建议与马克思亲近的法国国际会员和公社流亡者参加该报编辑部。——第329、362页。













130．


