马克思致燕妮·龙格



伦敦

［1874年4月20—24日之间于兰兹格特］





亲爱的小燕妮： 今天把校样 ［注：《资本论》第一卷法文版校样。——编者注］寄去，龙格阅后，请立即退还给我。然后我把最后的校改誊到寄往巴黎的那一份上。

今天是我能够做点事情的第一天。在此以前，尽管进行浴疗、散步、呼吸极好的空气、注意饮食等等，我的健康状况还是比在伦敦更坏，这证明，情况已急剧恶化，我早就该离开那里了。正是由于这个缘故，我暂不返回，因为我十分需要恢复 工作能力。恩格斯来信说，他今天来这里，他在信中解释了我预料你不会来的原因之一。你的身体怎样？我深信，在海滨有一两个星期就能使你完全恢复健康。这里现在甚至比疗养季节更愉快、更有益。

但愿我亲爱的普提 ［注：燕妮·龙格的第一个儿子沙尔的谑称。——编者注］还认识我。

告诉小杜西，《sacred music》 ［注：“圣乐”（英语）。——编者注］——照她的译法是sacrée musique ［注：灵乐（法语）。——编者注］——轻佻的巴黎人有另一种叫法：在狄德罗时代，他们把从意大利传来的、在意大利向来与《神曲》一起演奏的那种音乐，叫作《concerts spirituels》 ［注：“圣乐”（法语）。——编者注］。

最后，用格林著作中德·布弗累骑士的俏皮话来作为结尾：

“亲王们更为需要的是开心，而不是尊敬。只有上帝才有足够的幽默，不致由于对他所表示的尊敬而苦恼。”



再见吧，我亲爱的孩子。



　　你的　老尼克

［注：马克思在家里的绰号。——编者注］













268．


