马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年9月14日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 随信一并寄上宣言 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》。——编者注］十二份。有些小的误刊，个别文字遗漏等等，但意思没有什么出入。再版时将予以订正。你不应忘记，总委员会应当考虑到各种各样的情绪，因此它不能写得象我们两人用自己的名义写的那样。

昨天晚上，我们从李卜克内西那里接到了关于不伦瑞克事件[71]的报道，但是象往常一样，由于威廉式的含糊不清，不能使用。今天，我把关于此事的短评 ［注：卡·马克思《关于社会民主工党委员会委员的被捕》。——编者注］寄给了《派尔－麦尔》、《回声报》以及其他报纸。

事实本身很好。这一次，对蛊惑者[73]的迫害，开始于 战争结束之前，并且是针对工人，而不象很早以前那样是针对轻率的大学生。这很好，普鲁士人正在暴露他们的本性，并在缔结和约之前就把工人阶级的任何幻想都毁灭了。的确，也只有国家的直接迫害，才能激起工人阶级的怒火。

“共和国”——即使仅仅是这么一个词——就使事情发生了完全不同的变化。例如， 乔治·波特尔先生，这位《蜂房》的工人英雄，公开宣称自己是共和主义者。这使你看到了伦敦的情绪。但愿宫廷的亲普鲁士政策会促使这里采取行动。乔治三世的孙女和弗里茨的岳母 ［注：指女王维多利亚，她的女儿嫁给普鲁士王储弗里德里希。——编者注］的违宪干涉，这是多么美妙的推动力！

俾斯麦毕竟是头蠢驴。因为当他作为德意志人实现统一的工具时，一切都能如愿以偿，所以他就冲昏了头脑，自认为现在他能够肆无忌惮地不仅在外交上、而且在内政上实行独特的普鲁士政策。

昨天，在林肯法学协会广场的一个地方召开了工人大会。象往常一样，我们星期二开了会 ［注：9月13日总委员会会议。——编者注］。求救的电报来了。和平协会[32]那帮“收买了”许多工人的好汉（例如克里默），取得了微弱的多数。我们的突然出现扭转了局势。讨论的是对法兰西共和国有利的各项决议，据和平协会看来，这些决议似乎会引起同普鲁士的战争。今天我向比利时和瑞士以及合众国发出了详尽的指示。

[74]

附上赛拉叶的信 ［注：见本卷第154—155页。——编者注］，它一定会引起你和杜邦的兴趣。这只是信的一部分，因为其余部分涉及到家务事，所以留在赛拉叶夫人那里了。

祝好。





你的　卡·马·

俄国书记！



谢夫莱那本书的名字是：《资本主义和社会主义……》







[32]和平协会是教友会教派于1816年在伦敦建立的资产阶级和平主义组织，它得到了自由贸易派的积极支持。协会为传播国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言捐款二十英镑。约·菲·贝克尔用这笔款子在日内瓦印刷了德文版和法文版的宣言三万份。

在1870年8月2日总委员会会议上，主持会议的韦斯顿宣布，约翰·斯图亚特·穆勒同意总委员会关于普法战争的第一篇宣言。——第34、46、68、157、656页。

[71]德国社会民主工党委员会委员白拉克、邦霍尔斯特、施皮尔、屈恩、格腊勒以及印刷厂主西韦尔斯于1870年9月5日为发表关于战争的宣言（见注66），于1870年9月9日在德国被捕。经过数月的监禁，不伦瑞克委员会委员们于1871年11月以警察捏造的破坏社会秩序的罪名被提交法庭审判（见注319）。——第66、68、154、157、159、171、279页。

[73]“蛊惑者”是1819年德意志各主要邦的大臣参加的卡尔斯巴德会议的决议对德国知识界中那些参加反政府运动的人的称呼。在德国与拿破仑法国战争结束后，展开了反政府运动。这个运动的参加者反对德意志各邦的反动制度，组织要求统一德国的政治示威。在1830年法国革命的影响下，德国的反政府运动和革命运动加强了，这引起反动当局对“蛊惑者”的新的迫害。——第68、160、307、450页。

[74]马克思指的是工人代表同盟（见注384）和工联领袖们于1870年9月13日为庆祝法兰西共和国而举行的大会。乔·豪威耳在会上提出的决议案，仅限于对法国人民表示同情和祝贺“共和国的和平建立”；提案建议请求英国政府正式承认法兰西共和国，并友好地说服德国和法国停止战争行动。

与此相反，总委员会委员阿普耳加思提出了另一个决议案，要求英国政府利用自己的一切影响使法国和德国的战争停止，并抗议肢解法国的任何做法，因为这必然会使今后欧洲的政局复杂化。提案还要求在保证欧洲持久和平的条件下草拟和约。经过持续而热烈的讨论后，阿普耳加思的提案以七票的多数通过。

马克思写的指示没有找到。——第69、157页。











