马克思致格奥尔格·埃卡留斯

[468]



伦敦

1872年5月3日［于伦敦］





亲爱的埃卡留斯： 看来你发疯了，不过目前我还认为这是暂时的现象，所以，我暂且不以Sir或者Herr或者Domine ［注：Sir（英语）、Herr（德语）、Domine（拉丁语），均为“先生”之意。——译者注］称呼你，并用德文，而不用英文给你写信。

如果你的记忆力还没有连同德语一起丧失的话（而在这种情况下，总委员会的记录会对你有所帮助），那末，你会记得，自国际成立时起至上届代表会议 ［注：1871年伦敦代表会议。——编者注］止，我和英国人之间发生的一切争论，无一不是由于我始终站在你一边而引起的[469]，例如：第一、在《共和国》反对奥哲尔、克里默、豪威耳等人的问题上；第二、在反对福克斯（我曾同他很要好）以及在反对黑尔斯（当时你是总书记）的问题上。

因此，如果说后来发生了冲突，那就要弄清楚是 谁挑起的。我只反对过你两次：

第一次是由于过早地公布了代表会议的决议，你自己知道，从你那方面来说，这是一种失职行为。

[470]

第二次是由于你最近在美国的问题上造成了很大的危害。（且不说你招惹卡尔·海因岑之流所支持的美国报纸对我的谩骂。对这种谩骂，如同对来自这方面的正式的或私下的赞扬一样，我都毫不在意。）

但是，看来你以为，当你犯了错误，别人就得对你说恭维话，而不是象对其他任何人一样向你指出真理。明天晚上我将把格雷哥里的信[471]还给你。今天，我必须同时看法文和德文的校样 ［注：《资本论》第一卷法文版和德文第二版校样。——编者注］，所以没有时间看美国的材料。

至于我的“起诉书”，我只简单地指出如下两点：（1）即使你的申诉是有根据的，但是你在 如此关键的时刻，以你所采取的这种方式给纽约写信，那也是完全错误的；（2）你指责总委员会隐瞒文件，是毫无根据的。如此而已。

最后，我向你提出忠告。你不要以为，你私人的和党内的老朋友由于认为自己有责任反对你的任性，而在现在或将来对你的态度会因此而变坏。另一方面，你也不要以为，为了一定的目的而需要你的那一小撮英国人会是你的朋友。假如需要的话，我可以证明事实恰恰相反。

现在向你问候。后天是我的生日，因此我绝不希望以失去一位老朋友和老同志这种不愉快的心情来迎接这个日子。

致兄弟般的敬礼。



卡尔·马克思







[468] 埃卡留斯曾于1872年5月2日就总委员会审查他在解决合众国联合会的分裂问题上的做法，给马克思写过一封信。

1872年3月5日和12日总委员会通过了马克思提出的关于合众国联合会的分裂的决议，从而支持了以临时联合会委员会为代表的北美联合会中的无产阶级派，在这之后，黑尔斯（委员会书记）和埃卡留斯（合众国通讯书记）采取了机会主义的立场，同小资产阶级改良主义分子取得协议。例如，埃卡留斯反对开除第十二支部，反对限制资产阶级分子参加国际的支部（见注440），同时指责左尔格和由他领导的第一支部进行分裂活动。埃卡留斯违反规定，拒绝把总委员会的上述决议寄往合众国，并在信里（如在给小资产阶级活动家埃利奥特的信里）不仅声明不同意这些决议，而且说什么有人向总委员会隐瞒了第十二支部的文件和信件。埃卡留斯的这种行为助长了改良主义分子的气焰，阻碍了某些动摇的支部正确地决定自己的立场。

在1872年4月23日总委员会会议上，马克思受委托起草关于埃卡留斯的立场的详细报告。——第453、472页。

[469] 1866年2月初，根据马克思的坚决主张，不顾工联的机会主义首领们的反对，埃卡留斯被委任为国际工人协会的正式机关报《共和国》周报的主编。在编辑部内部的斗争中，马克思支持埃卡留斯，阻止把他开除出该报编辑部，使他留任编辑的职务。

1867年9—10月，总委员会讨论了福克斯和埃卡留斯之间的纠纷。福克斯指责埃卡留斯，说他写的关于洛桑代表大会的通讯（刊载在9月6—11日的《泰晤士报》上，其中对法国代表蒲鲁东主义者的夸夸其谈发表了讽刺性的评论）得罪了某些代表。马克思支持了埃卡留斯。——第453、473页。

[470] 埃卡留斯在美国报纸《世界报》上发表有关伦敦代表会议的文章，其中包含了代表会议的一系列决议；根据代表会议的决定，没有总委员会的专门指示不得发表这些决议。总委员会成立了一个以荣克为首的专门委员会对这一事实进行了调查，后来，在1872年1月30日的总委员会会议上埃卡留斯受到了谴责（见本卷第474页）。——第453页。

[471] 中央委员会委员格雷哥里在1871年11月30日给埃卡留斯的信中，曾指责第一支部（见注337）代表进行分裂活动。——第454页。













182．


