恩格斯致阿道夫·赫普纳



莱比锡

1872年7月9日［于伦敦］





亲爱的赫普纳： （1）校样 ［注：弗·恩格斯 《论住宅问题》第一篇的校样。——编者注］昨天已经寄出。扉页也已寄出。

（2）附上注释，我认为加注释是很重要的，因为这可以避免可能产生的误解。

[513]

（3）再就是关于美国人争吵的文章 ［注：弗·恩格斯 《国际在美国》。——编者注］。

（4）至于扎克斯，只好稍微等一等 ［注：见本卷第496页。——编者注］。马克思和我明天将到海滨去几天，以便稍事休息。[514]本月16日，星期二，我即返回，那时信件一定积压成堆了，我把它们处理完以后，就立即开始工作。马克思本来打算今天答复《协和》，但是他不舒服，不知他是否能在返回以前料理完这件事。[462]《人民报》他收到了。林达乌不会从他那里得到文章；让他们在那里随便怎样咒骂吧。[515]马克思自己肯定会在这方面采取措施的。







[513] 在1872年《人民国家报》出版社出版的恩格斯的著作《论住宅问题》第一篇的单行本中，对“资本的利息只有在房屋抵押债务很重的时候才包括在租金内”这句话加了下面的注释：“对于一个购买现成房屋的资本家来说，租价中不是由地租和各项费用构成的那份可以表现为资本的利息。但是事情本身却并不因此而有丝毫改变，而且对事情本身来说，是房主自己把他的房屋租出去，还是他为了同样的目的把房屋卖给另外一个资本家，反正是完全一样的。”

1887年恩格斯在准备出版这部著作的第二版时，重新校阅了这一段，并删去了这一条注释。——第499页。

[514] 1872年7月9—15日之间马克思和恩格斯在兰兹格特休养。——第500页。

[462] 1872年3月7日出版的《协和》杂志第10期上登了一篇德国资产阶级经济学家路·布伦坦诺写的诽谤文章《卡尔·马克思是怎样引证的》（《Wie Karl Marx citiert》），为此，马克思于1872年5月23日写了一封信给《人民国家报》编辑部，这封信载于1872年6月1日该报（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第97—101页）。布伦坦诺匿名发表上述文章，企图玷污马克思的学者的声誉，指责他在科学上不诚实和伪造使用的材料。马克思的回答在《人民国家报》上刊登出来以后，在《协和》上又发表了布伦坦诺的第二篇匿名文章，对此马克思再次作了回答，载于1872年8月7日《人民国家报》第63号（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第118—127页）。——第450、469、470、500、506页。

[515] 在柏林出版《现代》（《Die Gegenwart》）杂志的资产阶级民主主义者保尔·林达乌，于1872年春请求马克思为该杂志撰稿；林达乌还请求马克思写一篇关于国际的文章。——第500页。













202．


