恩格斯致费拉拉工人协会

[480]



［书信内容记录］

［1872年5月］10日［于伦敦］





因为这封信足以说明“保持自治”的含义，特此通知已经批准。同意寄我们所有的出版物。

请把人数、情况等等报来。

现通知，总委员会将立即着手进行代表大会的筹备工作，代表大会将于9月召开。







[480] 恩格斯的这封信是对费拉拉工人协会1872年4月27日的信的答复。

这个协会原来是作为国际的一个支部而成立的，关于成立该协会的通知于1872年3月3日寄给了恩格斯。通知中有些提法说明受无政府主义的影响，例如其中谈到关于协会保持自治的问题。在恩格斯阐明了国际的组织原则（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第79—80页）之后，该协会的会员表示完全赞同国际工人协会纲领性文件的原则。协会的章程根据共同章程的条文作了修改。1872年5月7日，总委员会根据恩格斯的提议接受费拉拉协会加入国际。

恩格斯将复信的草稿写在1872年4月27日协会来信的第3页空白处。在第4页上恩格斯作了一个边注：“费拉拉。72年4月27日。费拉拉支部。5月10日复。”在第2页上写着：“72年5月7日会议通过。”——第465页。













186．


