燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯



曼彻斯特

［1870年9月13日左右于伦敦］





亲爱的的恩格斯先生： 衷心感谢你亲切的、详细的和很有意思的来信。

我再来谈谈关于我们房子的问题[16]，我很抱歉，不得不又让你

为这件事写信。关于糊墙纸的事是这样：斯密斯和另一个代理人表示，如果你愿意的话，他们准备把房间裱糊一下，但是他俩认为，红色的裱糊纸现在经过擦净、修补和应有的整理之后，比那种较便宜的纸张要好，这种红色裱糊纸比窗户临街的那个房间用的裱糊纸要贵两倍，而对于饭厅来说是最适宜的。在这以后，我又和琳蘅 ［注：德穆特。——编者注］一起到那里去了一次，因为我不相信我自己的鉴赏力，琳蘅则 坚决同意“斯密斯的”看法，到现在她仍认为，红色裱糊纸比所有其他的纸都好。我拿不定主意，实在不知道该怎么办，所以等着你的来信。也许最好是你亲自到这里来看一看，然后再定下来。如果你想用新的裱糊纸，那只要一天工夫就能办好。请来信告诉我，你打算怎么办。在别的方面，我们认为这所房子从上到下都很好，我们俩没有发现什么需要修理的地方。两个破窗户，不久以前安上了新玻璃，洗衣室的污水池旁也安装了新的robinet ［注：水龙头。——编者注］（我不知道相应的德语名称）。其余的一切，我觉得都已安排妥当，还遗留下什么问题，我相信代理人会马上解决的。他似乎是有求必应。

你无论如何要在我们家里住几夜，白天去收拾你的住所。我们会给你们二位找好地方的。我们现在真是住在宫殿里，我觉得，房子太大、太贵了。

赛拉叶从巴黎写来一封很有意思的信，一字不差地证实了我们早已知道的关于那些可爱的空谈家的一切 ［注：见本卷第154—155页。——编者注］。

赛拉叶说，敢于说真话的人几乎会受尽折磨，优秀的和最优秀的人都怀念着1792年。他很喜欢有过两次交往的罗什弗尔，并志愿参加了亲爱的古斯达夫 ［注：古斯达夫·弗路朗斯。——编者注］的防卫队。也许最好暂不告诉杜邦：赛拉叶在帮助保卫神圣的国土。不过，他最后还是会忍不住要投奔到那里去的。可是，有什么用处呢？杜邦的性格容易激动，他到那里去，会很糟糕。从拉法格那里，我们没有得到任何消息。他平安无事，使我很高兴。

燕妮感觉自己比以前好些了，但是她为两个姑娘所热爱的伟大民族而深感痛心。随着时间的推移将会改变的。我们也都有过这种激情。

衷心问候你亲爱的夫人 ［注：莉希·白恩士。——编者注］。



你的　燕妮·马克思







[16] 指恩格斯在伦敦租房的事，恩格斯由于退出商行，打算在1870年9月从曼彻斯特迁往伦敦长住。燕妮·马克思曾积极为恩格斯寻找合适的房子。——第14、15、18、47、146、655、658、659页。













5．


