马克思致斐迪南·约策维茨

[408]



柏林

1872年2月1日［于伦敦］





尊敬的公民： 我给你的回信耽搁了，有三个原因：

第一、太忙，因为几个受政府代理人指使的徒鹜虚名的庸碌之徒在 国际内部挑起了一场纠纷，此外，我的时间都用于我的那本关于资本的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的德文第二版和我根据德文第二版准备的法文版以及我不得不作种种修改的俄文版 ［注：见本卷第317—320页。——编者注］。

第二、总委员会在本星期初才收到会费券[396]。现附上五百张。章程和组织条例的德文本正在印刷，很快就可以在《人民国家报》发行部按一个银格罗申一份出售。

第三、我们正忙于起草一个内部通告 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《所谓国际内部的分裂》。——编者注］，揭露巴枯宁及其拥护者等等的阴谋。通告一经拟好和印刷后，你就会收到一份。只能暂告下述情况：法国人中所有值得争取到我们这方面来的人都拥护我们。这里成立的那个小小的分立主义支部已经分裂成三个互相谩骂的支部。

[322]

致兄弟般的敬礼。



卡尔·马克思







[408] 马克思给约策维茨的信件都是以副本的形式在普鲁士国家秘密档案中发现的；看来，这封信是用国际工人协会总委员会的公用笺写的。——第400页。

[396] 1871年伦敦代表会议（第四项决议）决定采用价值为一便士的会费券，会费券应贴在会员证或协会每个会员均须持有的章程的专页上。由于这一决定，会员卡作废。——第381、389、399、400、405、410、419、536页。

[322] 1871年法国人支部是由一部分法国流亡者于1871年9月在伦敦组成的。支部的领导同在瑞士的巴枯宁派建立了密切的联系，同他们勾结起来行动，同他们一起攻击国际的组织原则。1871年法国人支部章程发表在该支部的机关报《谁来了！》上，这一章程在1871年10月14日总委员会的非常会议上被提交给总委员会，并交由总委员会的一个专门委员会来审查。在10月17日的会议上，马克思代表该委员会做了关于支部章程的报告，并提出一个决议案，这个决议案得到总委员会的一致批准（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第471—474页）。在决议中指出，支部章程的某些条文与共同章程抵触，这使它加入国际发生困难；建议支部修改这些条文，以适应国际的章程。支部在10月31日的信中声明不同意总委员会的决议，并对总委员会进行了攻击，对总委员会的一般权力提出异议。支部的答复经委员会讨论后，于1871年11月7日被提交总委员会讨论。法国通讯书记赛拉叶提出了马克思写的决议案，这个决议案得到总委员会的一致批准（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第499—504页）。以后支部便瓦解为几个小组。——第320、335、359、361、393、401、418、669页。













155．


