马克思致燕妮·马克思



伦敦

1871年8月25日［于布莱顿］





亲爱的燕妮： 昨天我忘记告诉你一件有趣的事。我到这里[77]后的第二天，在我们那条街的拐角处，又遇上了显然是在等人的那个家伙，我已告诉过你，这个人已经不止一次地跟踪恩格斯和我，恩格斯认为他是密探，对此我们有一次曾给了他“暗示”。你知道，一般说来，我对于密探缺乏嗅觉。可是这个家伙竟公然地处处在这里监视我。昨天，我对此厌烦了，我就停住脚步，转过身去，以轻蔑的目光透过长柄眼镜打量了一下这个家伙。他怎么样呢？他恭顺地脱下了帽子，而今天就不再照顾我了。

今天我给德纳写了一封很长的信 ［注：卡·马克思 《给 〈太阳报〉编辑德纳的信》。——编者注］，信中详细地叙述了在吕雄和西班牙的遭遇。他必定会在他的《太阳报》上刊登这封信。这类东西正好合美国人的口味。当然我在叙述这一切时，竭力（如果孩子们 ［注：燕妮·马克思、爱琳娜·马克思和劳拉·拉法格。——编者注］还要留在那里）使它不致带来危害。

谁不愿意听，谁就是最聋！老斯特普尼对于流亡者的态度就是如此。我和荣克坦率地向他说明了一切。黑尔斯给他寄去了捐款单 ［注：指为公社流亡者募捐。——编者注］。我告诉他达威多夫的信[282]，最后还告诉他，为了得到救济，这里正在采取某些措施。而老蠢驴至今仍不肯掏腰包，看来也不打算这样做。昨天，他以阉人的声调告诉我，已把捐款单寄往波士顿，并且让我看了他就捐款问题写给这里一位女士的信。可是他自己呢？就是没有他！正象荣克说的，这家伙真是个“乖僻的人”。荣克上星期六 ［注：8月19日。——编者注］来到这里，星期一又离开了。他带来自己的两个孩子，在离开之前告诉斯特普尼，他去找一个熟人，以便把孩子安置在那里。斯特普尼和他一起去了，而当荣克和女主人一切都已谈妥的时候，他则表示：“我倒想照管孩子一个星期！”——于是一切又陷于紊乱。

这里的气候几乎一直是刮风下雨，因此我不断地感冒和咳嗽。但是，极好的空气和我每天进行的浴疗，对于我整个健康状况起了很好的作用。在整个这段时间里，任何事情都没有比你不在这里更使我感到遗憾。无论如何，不管发生什么情况，你今年不是在夏季就是在秋季一定要来一趟。

至于说到施韦泽派的傻瓜施奈德尔和齐赫林斯基（“裁缝” ［注：双关语：德语Schneider（施奈德尔）既是姓，也有裁缝的意思。——编者注］已经在德国获得很坏的名声），那末这些人很快就会感到，他们在这里并不是在德国。

我认为，在总委员会里蒲鲁东主义者太多了，我回去后将坚持把马丁和勒穆修留下来作为消毒剂。

布莱顿（我在这里完全过着隐士生活）全城自然都倾注于一起轰动的服毒事件——一个富裕而愚蠢的三十五岁的老处女因渴求爱情而歇斯底里大发作。

《每日新闻》和《每日电讯》驻巴黎记者关于凡尔赛审判案的报道，真是廉价文人的极恶劣而又卑鄙的胡言乱语。

再见。



　　你的　卡尔







[77]马克思因过度疲劳于1871年8月下半月在布莱顿治疗。——第71、72、284、285、287页。

[282] 安·达威多夫1871年8月21日的信是对8月15日恩格斯为请求支援公社流亡者而给他的信的答复；信中附有一张四英镑的支票。恩格斯的信没有找到。——第286页。













92．


