马克思致劳拉·拉法格



马德里

1872年2月28日［于伦敦］





我亲爱的孩子： 你可以从我没有给你和保尔回信来判断我的工作是多么繁忙（我从去年12月起就没有得到过安宁）。但是，我的心一直同你们在一起。老实说，我最惦念的是可怜的小施纳普斯 ［注：沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。——编者注］的健康。我对保尔最近的一封信甚至有些生气，信中尽是一些有关“运动”的有趣的细节，而对亲爱的小病人却只字未提。

由于我不停地阅读和写作，几天前我的右眼开始发炎，现在看东西很费劲，所以这封信也只能写一些最要紧的事情。

首先，凯累尔 不再翻译我的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］了。在终于弄清他的地址后，我立即给他写了信。他回信告诉我，他只译了二百页左右，并且在5月以前不能继续进行这项工作，因为他签订了一项翻译医学著作的合同。这对我来说是不合适的。我已找了翻译费尔巴哈的鲁瓦，他倒完全符合我的要求。从12月底起，他已从我这里拿走德文第二版修改稿近二百八十页。今天我已写信给他，要他把已译好的那部分稿子立刻寄往巴黎。

至于传记，我还没有考虑好，为了这本书而发表一篇传记，一般说来是否合适。

[427]

关于写蒲鲁东的序言问题，我再考虑一下。

[428]

保尔要的出版物，明天就寄去。[429]因为我担心《雾月十八日》里的某些统计资料不完全准确，总想找个时间核对一下，要不我早就寄了。

我会给李卜克内西写信的。

[430]

拉腊对于我党完全是个异己分子，用他的资金来出版我党的文件是绝对不行的。[431]不过，你们不应同他的家属断绝联系。在某种情况下，这种联系可能是有用的。

我为你们给伍德赫尔之流写东西而感到遗憾。这是些败坏我们声誉的骗子。让保尔写封信给《太阳报》（纽约）的出版者查理·安·德纳，并向他推荐西班牙的通讯，同时问一下稿酬条件（同美国人打交道这种事情必须事先谈妥）。现附上几句话给德纳。如果他不同意，我会在纽约找到其他报纸（《先驱报》或另外的报纸）。

《 新社会民主党人报》是施韦泽的报纸的继续，只不过换了编辑部。原来的报纸总还保持一点体面，而现在的则成了通常的警察报纸，成了拉萨尔派的俾斯麦报纸，就象俾斯麦的那些封建主义的、自由主义的和其他形形色色的报纸一样。

附带说一下，由于你们的一封信把我弄糊涂了，我在同拉沙特尔签订的合同中列入了这样一条：“在接到要求十五天之后……将在巴黎交付为数……的款项”。[412]我明天就写信告诉他，我宁愿在7月1日付款。必要时我可以筹款，但必须及早告诉我。

现在，我亲爱的孩子，再见吧，千万次地吻小施纳普斯和你，向保尔问好。



　　你们最忠实的　老尼克［注：马克思在家里的绰号。——编者注］

反对分裂分子的《通告》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《所谓国际内部的分裂》。——编者注］印好后，就给你们寄去。







[427] 在出版《资本论》第一卷法文版时，出版者拉沙特尔为了普及这本书，打算在书前刊载一篇叙述马克思革命斗争经历的传记。劳拉·拉法格在转达拉沙特尔的这一愿望时还说，在搜集足够的材料后，保尔·拉法格可以撰写这篇传记。后来拉沙特尔放弃了这个打算。——第413页。

[428] 拉法格在1872年1月7日给恩格斯的信中说，由于蒲鲁东主义的思想在西班牙工人中影响很大，他已同梅萨商定把马克思的《哲学的贫困》译成西班牙文，信中还说，梅萨要求为西班牙文版专门写一篇序言。但是，译本未能在1872—1873年完成，翻译出来在《解放报》上发表的仅仅是马克思这本书的某些章节；也没有写序言。——第414页。

[429] 拉法格在1872年2月14日左右写的信中请马克思寄给他几份《成立宣言》、《共同章程》、《路易·波拿巴的雾月十八日》、《法兰西内战》以及狄慈根的著作。——第414页。

[430] 拉法格请求马克思帮助他，使他出版的《解放报》同李卜克内西编辑的《人民国家报》建立经常的联系；拉法格还要求按期寄给他《人民国家报》。——第414页。

[431] 拉法格在1872年2月给马克思的几封信中建议利用住在伦敦的西班牙企业家洛佩茨·德·拉腊的资助出版国际的正式文件。——第414页。

[412] 信中指的是马克思同法国进步记者和出版者莫·拉沙特尔签订《资本论》法文版出版合同一事。1871年12月，在法国出版《资本论》的打算没有成功之后，拉法格帮助马克思同住在西班牙的公社流亡者拉沙特尔取得了联系（见本卷第365页）。马克思同拉沙特尔签订的合同规定《资本论》将分册出版，于1872—1875年出齐，由约·鲁瓦进行翻译。——第402、404、414页。













164．


