恩格斯致泰奥多尔·库诺

[329]



米兰

1871年11月13日于伦敦

西北区瑞琴特公园路122号





敬爱的朋友： 对于你1日的亲切来信，我只得遗憾地回答说，目前我们在米兰，除了同《玫瑰小报》以外，没有任何其他联系，我们给该报寄文件，以供发表[330]，但是该报还没有向我们提出过任何关于成立支部等等的建议。贯彻国际精神的运动在意大利开始得如此突然和意外，以致那里的一切还处在非常没有组织的状态，而且如你所知，警察还采取一切办法来阻挠组织工作。在米兰一定会有适当的人，这从《玫瑰小报》拥有读者这一点可以看得出来。目前，你要尽力去寻找这些人，而一旦有人从那里来信，我一定把这个人的地址寄给你。也许很快就会发生这种事，因为，现在正好要公布总委员会的大批文件，所以我这个意大利书记的名字，大概很快就会到处都知道了。迄今一直是马志尼主义的主要中心和大工业城市的米兰，对于我们来说之所以特别重要，还由于伦巴第的丝织工业区将会和米兰一起自行转到我们这边来。因此，你和你的朋友能够在米兰为共同事业而工作，将具有 十分重大的意义。

在都灵，我们有一个强大的支部（地址是《意大利无产者报》），洛迪（《人民报》）的来信丢失了，很可能是信中谈到了关于成立支部的问题。

今天上午我在马克思那里见到了里乔蒂·加里波第，这是个很有知识的青年，很沉着，但与其说是个思想家，不如说是个士兵。不过，他可以成为很有用的人。本来在老头子 ［注：朱泽培·加里波第。——编者注］的理论观点中，好心肠多于明确性，不过他最近给佩特罗尼的信对于我们是有重大意义的[331]。如果他的儿子们在所有重大关键时刻也象老头子一样表现出这种正确的本能，那末，他们就能做出许多事情来。你能不能给我们在热那亚找一个可靠的地址？问题是想通过可靠的途径把我们的出版物转寄给在卡普雷腊的老头子，里乔蒂说，许多东西都被扣压了。

我的名字大概警察已经相当熟悉，给我的信请寄：

伦敦西北区瑞琴特公园路122号（象此信开头所写的）白恩士小姐，而不要寄到海-霍耳博恩街，我每星期只到那里去一次，许多东西都会在那里积压起来。

里面 不用信封。

现邮寄去手头的一张英文报纸，其中夹有：

（1）1871年9月国际伦敦代表会议的决议。

（2）《法兰西内战》。总委员会的宣言。

（3）新版章程 ［注：卡·马克思 《国际工人协会的共同章程和组织条例》。——编者注］，目前只有英文版。法文版和德文版即出。

望速来信。

敬礼和兄弟情谊。



弗·恩格斯







[329] 这封信是恩格斯同国际米兰支部的组织者泰·库诺通信的开始。库诺是德国社会民主工党党员，他来到米兰，在一个大企业“埃耳韦蒂卡”工厂担任工程师职务以后，试图寻找国际支部，以便参加工作。1871年11月1日，库诺写信给总委员会意大利通讯书记恩格斯，说明自己的情况，并请求帮助他同米兰以及意大利的国际会员建立联系。——第324页。

[330] 恩格斯于1871年7—8月通过卡菲埃罗同《玫瑰小报》建立了联系；在这期间，该报发表了总委员会的一系列文件，其中包括恩格斯的《马志尼反对国际的言论》一文的一部分（1871年9月13日第255号）、《关于开除杜朗的决议》（1871年10月20日第292号）、《总委员会关于涅恰也夫盗用国际名义的声明》（1871年11月3日第306号），这些文件见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第418—420、469、470页。——第325页。

[331] 朱·加里波第1871年10月21日写信给著名的马志尼派活动家、《人民罗马》编辑朱·佩特罗尼，他在信中声明不同意马志尼攻击公社和国际的行为。恩格斯在1871年11月7日总委员会会议上传达了该信的内容，指出该信“将在意大利产生巨大的影响”。恩格斯在得到意大利报刊发表的这封信之后，将它译出，几乎全文收入1871年11月11日《东邮报》上刊登的总委员会会议报道内。——第325页。













125．


