马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1872年7月9日［于伦敦］





亲爱的库格曼： 非常感谢你给小燕妮的十五英镑。我因十分疲劳，今天（再过两小时）将同恩格斯一起离开伦敦到海滨（兰兹格特）去四五天。[514]回来以后，直到9月2日以前（即国际海牙代表大会召开以前），我都很忙，在这以后就会有空了，但是也只能从9月中旬开始才能有空，因为我要到海牙去。

也许过些时候我们能够见面（你到我这里来，因为我去德国不大安全）。

再见。



　　你的　卡尔·马克思

第一分册（德文本和法文本） ［注：《资本论》第一卷德文第二版和法文第一版。——编者注］一出版，你自然就会收到的。我 对迈斯纳非常不满。他愚弄了我，起初迫不及待地赶着要出第二版（1871年11月底），逼我拚命工作，后来又耽误了好几个月，浪费了大好时光。他是一个懒惰的小市侩。

为了惩罚迈斯纳，最好 你给他写封信，就说你想知道“第一”分册究竟什么时候出版。这样你可以借机顺便说，从我最近的几封信看来，我显然 对迈斯纳很生气，并且非常 不满；为什么这样呢？就说马克思平常不是这样的！此人“今日推明日”的作风实在使我生气。













203．


