马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格

[151]



霍布根

1871年11月29日于伦敦





亲爱的左尔格： 想必你在纽约已经收到我寄给你的代表会议的决议 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《国际工人协会代表会议的决议》。——编者注］和各种信件。随信附上三份最近《东邮报》关于总委员会会议的报道。当然，这里只有供公开发表的东西。

关于财务问题，我必须说明如下：

（1）纽约委员会 ［注：国际工人协会北美各支部中央委员会。——编者注］收到的《内战》小册子，每册只需付两便士。章程和条例根据销售情况，每份付一便士。但是你应该来信告诉我们，你需要多少份章程的法文本和德文本。除了你目前立即需要的数目以外，你最好还留一些作为储备。

（2）关于给我们寄来的救济流亡者的钱，总委员会需要一个明确的书面声明，说明由总委员会独自负责把钱分给法国流亡者，而所谓的“伦敦法国流亡者 协会”[364]没有监督总委员会的权利。

这样做之所以必要，是因为：虽然上述协会的会员多数都是诚实的人，但领导他们的委员会却是由一些 恶棍组成，所以流亡者中的一部分人，而且是相当多的一部分人，就不愿意同这个“协会”有任何交往，而愿意直接得到总委员会的帮助。因此，我们每星期交一笔钱给协会去分配，另一部分则由我们自己直接分配。

正是以上提到的那些恶棍，对总委员会散布了极其恶毒的诬蔑，其实如果没有总委员会（它的许多成员不仅牺牲自己的时间，而且还自己掏腰包）的帮助，法国流亡者早就“饿死了”。

现在来谈谈麦克唐奈的问题。

[365]

在接受他之前，总委员会对他的品行作过仔细的调查，因为他和 所有其他的爱尔兰政治家一样，也受到他本国同胞的不少攻击。

在得到关于他个人品行的确切材料之后，总委员会便选了他，因为 住在英国的爱尔兰工人群众对他比对任何其他人都更信任。麦克唐奈没有宗教偏见，至于他的一般观点，要是说他有什么“资产阶级”倾向，那是荒谬的。从他的生活方式和观点来看，他是一个无产者。

如果人们对他有什么责难，那就让他们直截了当地说出来，不要转弯抹角地暗示。依我看来，那些长期被监禁而脱离运动的爱尔兰人并不是权威的裁判。最好的证明就是他们同《爱尔兰人报》的关系，该报的出版者皮哥特是个投机分子，而经理墨菲是个恶棍。这家报纸一直阴谋反对我们，尽管总委员会为爱尔兰的运动出了不少力。在这家报纸上，麦克唐奈经常遭到一个跟坎伯尔（伦敦 警察机关的官员）有联系的爱尔兰人（奥当奈尔）的攻击；这是个酒鬼，只要警察给他一杯杜松子酒，他就会把他所知道的一切秘密都说出来的。

麦克唐奈被任命以后，墨菲就在《爱尔兰人报》上对 国际（不仅是对麦克唐奈）进行攻击和诽谤， 与此同时，私下却要求我们任命他为爱尔兰书记。

至于奥顿诺凡-罗萨，我很奇怪为什么在你写信把他的事情告诉我以后，你至今还把他当做权威。如果说有人从个人来说应当感激 国际和法国的公社社员，那正是他，可是你看到，我们从他那里得到的是什么样的感激。

请纽约委员会的爱尔兰会员们不要忘记，为了对他们有好处，我们首先要对 住在英国的爱尔兰人施加影响，为此目的，我们所能确定的人没有比麦克唐奈更好的了。

致兄弟般的敬礼。



你的　卡尔·马克思

特雷恩从来没有受总委员会的委托。







[151] 这封信是用国际工人协会总委员会的公用笺写的。——第158、195、199、273、328、353、401、416、420、430页。

[364] 公社流亡者协会是1871年7月在伦敦成立的，后来同1871年法国人支部（见注322）发生密切联系。该协会企图掌握总委员会为流亡者募集的捐款的分配权。协会的领导人特伊埃 （书记）、梅洛特、鲁耳埃、奥布律、杜律等企图同其他国家的国际组织建立直接联系，以便越过总委员会，从他们那里得到为流亡者募集的捐款或有关寄给总委员会的钱数的情报。1872年初，公社流亡者协会改为互助会。——第354页。

[365] 1871年8月1日麦克唐奈被选为总委员会爱尔兰书记。他的任务是不仅在爱尔兰，而且在英国工厂里工作的爱尔兰人中宣传国际的思想。麦克唐奈的工作得到马克思、恩格斯的大力协助，结果1871年至1872年在英国的许多城市里建立了国际爱尔兰支部。——第354页。













138．


