恩格斯致威廉·李卜克内西



莱比锡

1871年7月10日［于伦敦］





亲爱的李卜克内西： 现寄上第三节的末尾 ［注：指卡·马克思 《法兰西内战》一书的德译本。——编者注］。第四节将过两三天，无论如何在周末前寄去。校样将于今天或明天退还。

关于驱逐出境问题[237]：普鲁士和美因兹的实际生活中的例子不能令人信服，因为那是戒严时期，当时是根据法律这样做的。对于从萨克森驱逐出境一事，你们应当或者通过被驱逐者拒绝离境的办法，或者经过向法院上诉和向国会请愿的方式，不管怎样，争取获得最终的解决。进步党人[245]在这种场合下不可能不支持你们，否则就会使自己名誉扫地。在国会直截了当地拒绝承认公民权和迁徙自由之前，问题是不会了结的。特别是关于你的事情，如果你在国会开会前一周左右去一趟柏林，在那里不要有什么顾虑，你就可能很快使事情弄到危机的地步。我相信，他们不会触犯你，事情就会结束。但是，假如他们对你采取什么行动，那就会演出一场骇人听闻的丑剧，而只要国会一召开，他们终究不得不放你出来；假如国会采取了不体面的行为，你就可以在全世界面前揭露它。现在存在着一定的体面准则，在和平时期，就是最糟糕的议会也不可能公开破坏它。现在你已经不在国会里，当然事情就不这么简单了。但是，如果你们 不经斗争而任其实际上剥夺你们所享有的一切纸上的权利，而不去 迫使国会公开通过决议，来维护或者反对它自己的破烂货，这样对你们真是毫无办法了。

你要求我们在这里创办报纸的那种命令口气，很使我们感到可笑。看来，你把伦敦当成克里米乔，以为在这里不经几番周折，就可以轻而易举地创办《公民和农民之友报》。你应当知道，伦敦比克里米乔大多少倍，在这里创办报纸就要困难多少倍，为此所需的经费就要多多少倍。如果你能提供约一万英镑给我们使用，我们就能为你效劳。

关于奥哲尔，你忘记了，这个人是 代表大会选出来的，没有重大理由不可能把他开除出去[246]。从你关于这个问题的谈论中，可以看出，你现在完全不知道这里的情况；这也并不奇怪，因为报纸对于工人党内部发生的事情都保持绝对的沉默。

我们现在和《派尔-麦尔新闻》彻底断绝了关系。

[247]

我的妻子 ［注：莉希·白恩士。——编者注］和马克思一家衷心问候你和你们全家。



你的　弗·恩·







[237] 李卜克内西在按行政当局命令被驱逐出普鲁士之后，取得了黑森国籍，但是居住在萨克森。李卜克内西在1871年5月24日给恩格斯的信中谈到，由于这次他也可能被当局驱逐出萨克森，他打算放弃黑森国籍，设法取得萨克森国籍。——第238、246页。

[245] 进步党人 是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。与民族自由党不同，进步党在1871年德国完成统一以后继续宣布自己是反对党，但是这种反对态度纯粹是一纸声明。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。——第246、371页。

[246] 总委员会委员奥哲尔和鲁克拉夫特不同意总委员会的宣言《法兰西内战》，事实上是支持了资产阶级报刊因宣言的问世而针对国际所掀起的运动。1871年6月20日和27日，总委员会讨论了奥哲尔和鲁克拉夫特的行为。总委员会为了回答他们关于退出总委员会的声明，于1871年6月27日一致谴责他们的背叛行为并通过了实际上将奥哲尔和鲁克拉夫特开除出国际的决议。——第247、312页。

[247] 《派尔 麦尔新闻》编辑部对巴黎公社社员采取了敌视的立场，并参加了英国资产阶级报刊反对国际工人协会的诽谤运动。因此，马克思和恩格斯正式停止为该报撰稿并于7月4日将此事通知国际总委员会。早在此以前，1871年6月30日，马克思曾写给《派尔 麦尔新闻》编辑格林伍德一封措辞激烈的信，指责他是诬蔑者（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第407页）。——第247页。













69．


