马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

［1871年4月20日左右于伦敦］





尊敬的左尔格先生： 凯洛格的著作[146]这次已平安地寄到，十分感谢，也十分感谢你寄来的其他邮件。

今后，委员会 ［注：国际北美各支部中央委员会。——编者注］会较快地得到答复，但是最近几个星期，欧洲大陆的事情和这里在英国人中间的宣传鼓动工作[214]占去了相当多的时间，因为大多数非英国人的书记都在巴黎。



忠实于你的　卡·马·







[146]指爱·凯洛格的《新的货币制度》（《A　New　Monetary　System》）一书，显然马克思最初看到的是翻译本。1871年2月左尔格给他寄了纽约出的第一版。这本书连同马克思作的边注和记号保存下来了。——第149、179、216页。

[214] 在马克思的领导下，总委员会在英国工人中间开展了巨大的工作，阐述法国革命的历史意义。总委员会在伦敦、曼彻斯特以及其他城市组织了一系列群众大会，以声援巴黎公社。根据马克思的建议，总委员会于1871年3月21日通过了一项决议，派出代表团参加工人集会，以便促使英国工人对巴黎无产阶级表示声援。1871年3月到5月，许多工人大会通过了总委员会委员提出的声援公社社员的决议。——第216页。













54．


