恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1872年12月［注：原稿为：“9月”。——编者注］7日于伦敦





亲爱的左尔格： 今天给你寄去《解放报》第76号、《国际先驱报》第36号和布朗基主义者的小册子 ［注：《国际和革命》。——编者注］，这本小册子在这里的任何地方都弄不到，我是今天上午通过间接途径才弄到的。赛拉叶把答复寄给了布鲁塞尔的《自由报》和日内瓦的《平等报》，但是《平等报》的这些蠢驴却说，答复的私人气味太浓，所以不予刊载！

12月3日，我已给你寄去《解放报》第74、75号，《人民报》第117号和《国际先驱报》第33—35号。

麦克唐奈已于星期三乘船赴纽约，我托他捎去一封短信给你。如果当地的芬尼亚社社员[571]对他还有某些不信任的话，那你就做件好事，把疑虑加以消除，他在这里对我们的帮助很大，而且是完全无私的。

1. 荷兰。万·德尔·豪特前天来到这里；荷兰的资产者不愿再给他工作了，所以他想在此地找工作。他说，汝拉人曾邀请荷兰联合会出席新的宗得崩德[545]代表大会。此后就召开了荷兰代表大会[572]，代表大会决定：（1）支持总委员会；（2）派代表出席宗得崩德的代表大会，只是为了获取情报，而不是为了参加表决；（3）除1873年9月召开的合法代表大会外，不承认其他任何代表大会，并且声明只向上述合法代表大会提出自己可能产生的申诉等等。因此，这就等于把荷兰人同宗得崩德分开了。

2. 西班牙。你想必已从《解放报》上得知，那里一切都进行得很顺利。除你知道的以外，列里达、新加迪斯联合会、相当一部分瓦伦西亚人和庞特-德-维鲁马拉也都表示反对联合会委员会。西班牙联合会委员会将于12月 ［注：原稿为：“9月”。——编者注］25日在哥多瓦召开代表大会[573]，其议程是在海牙决议和圣伊米耶决议之间进行抉择，这就直接违反了共同章程，也违反了西班牙地方章程，此后，新马德里联合会[560]宣布联合会委员会的权力无效，并号召选举新的临时联合会委员会。这一果断的措施很快就会使局势明朗化。然而，我们在西班牙的一部分拥护者，尤其是卡塔卢尼亚的工厂工人认为必须在哥多瓦代表大会上加以解决，因而他们暂时不响应号召。同盟分子非常急于在哥多瓦取得多数，看来他们很可能得逞；那时候，卡塔卢尼亚人将会公开转向我们。

3. 法国。尽管汝拉人和布朗基主义者在搞阴谋活动，南方的情况很好；最近将召开代表大会，来支持海牙的决议，也许还要发表致总委员会的呼吁书。[574]但法国人要求我们 这里有一个人持有全权委托书，并能签发负责法国事务的临时全权委托书。当前需要收集一大笔钱，而这只有通过当地的全权代表才能进行。我们在波尔多的优秀的拥护者拉罗克，为了在当地收集款项，要求赛拉叶和我现在给他这种全权委托书，由于我曾接受委托进行收集，我认为， 在未经总委员会批准或宣告无效以前，我有权把全权委托书给他。既然使持有总委员会的 某种全权委托书的人出席上述代表大会极其重要，那末我不揣冒昧决定给他这种全权委托书。 ［注：见下一封信，本卷第546页。——编者注］如果你们不赞成这样做，就立即通知我，我可以马上把它收回。汝拉人仅仅在里昂得到一些支持，而且这还是由于日内瓦人的愚蠢所致，他们在其他地方只得到个别一些人的支持。你或许已经知道，《汝拉简报》为警察布斯凯辩护，声称他是一个正直的人[575]。

4. 英国。黑尔斯的反对派正在扩大。默里、米尔纳、杜邦参加了联合会委员会，其他人接着也参加了。赖利声称，他不再打算把《国际先驱报》作为联合会委员会的正式机关报，你可以看到，报头的相应部分已经取消了。不过，还要过一些时候整个骗局才会彻底破产。在最近的一号《国际先驱报》上将刊登海牙决议 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《在海牙举行的全协会代表大会的决议》。——编者注］和 我们关于国际内部状况的报道。

[576]

我们仍然没有得到全部记录 ［注：总委员会记录。——编者注］。有些记录还在黑尔斯那里。因此，最好是你们授权马克思保管 全部属于国际和前总委员会的文件，尤其是记录。

[577]

如果你们不希望一切重新垮台，那就 必须把负责法国事务的全权委托书交给赛拉叶[567]；赛拉叶继续在热心地通信，而我们也在为此替他筹集经费，但是在他得到全权委托书之前，还只是作为 个人在进行活动；而法国人，尽管处于完全的自治状态，却都希望有个总委员会的代表来领导他们。除赛拉叶外，我们这里再也找不到别的人了。由杜邦来进行这种广泛的通信是很靠不住的，而且他正忙于自己的执照。

马克思全家和我的妻子 ［注：莉希·白恩士。——编者注］都向你问好。拉法格和龙格现在都在这里；这样，马克思老爹阖家大小都在一起了。



你的　弗·恩·

向库诺问好，这个浪子为什么不写信？







[571] 指国际工人协会在美国的爱尔兰人支部。这些支部的大部分成员都是前爱尔兰芬尼亚运动（见注2）的参加者；其中有曾任北美各支部联合会委员会委员的约翰·德沃伊这样一些芬尼亚运动的著名活动家。——第543页。

[545] 宗得崩德是十九世纪四十年代瑞士的反动天主教诸州的单独联盟，恩格斯在这里讽刺地把海牙代表大会以后脱离国际的无政府主义者及其同盟者比作宗得崩德。——第526、543页。

[572] 指1872年11月24日在阿姆斯特丹举行的国际一些荷兰支部的代表大会，这次代表大会是荷兰联合会委员会鉴于无政府主义者反对海牙代表大会决议的活动而召开的。——第543页。

[573] 哥多瓦代表大会是纯粹由无政府主义者的代表在1872年12月25—30日举行的。代表大会宣布同总委员会完全决裂，拒绝承认海牙代表大会的决议，并通过了巴枯宁主义的西班牙联合会章程草案。——第544、557、566、585页。

[560] 新马德里联合会是《解放报》的编辑被无政府主义者多数派开除出马德里联合会后，于1872年7月8日成立的。《解放报》编辑被开除的原因是发表了揭露西班牙秘密同盟活动的材料。保·拉法格积极参加了组织新马德里联合会的工作及其活动。新马德里联合会被西班牙联合会委员会拒绝接受之后，便向总委员会申请，总委员会于1872年8月15日承认它是国际的一个联合会。——第537、544页。

[574] 1872年12月25日，法国南部的国际工人协会组织在土鲁斯举行了秘密代表会议，出席代表会议的有土鲁斯、蒙彼利埃、波尔多、贝济埃、塞特、阿坦、纳尔榜、贝云、阿维尼翁等支部的代表。代表会议本应赞同海牙代表大会的决议，坚决打击巴枯宁主义者，以肃清他们在该国南部的影响。但是，由于在法国南部开始逮捕国际会员，首先是逮捕代表会议参加者，代表会议的预定任务未能完成。法国南部各支部遭到破坏，其领导人受到审讯（见注619）。——第544、557页。

[575] 恩格斯指的是茹尔·蒙特尔的一封信，该信抗议把布斯凯开除出国际，根据汝拉联合会委员会的决定，该信发表在1872年11月10日《汝拉联合会简报》第20—21期上。——第545页。

[576] 根据《国际先驱报》的出版者及所有者威·赖利和不列颠联合会委员会之间签订的合同，该报从1872年5月11日起（即从第6号起）为该委员会的正式机关报。赖利接受马克思的建议，从1872年11月30日起解除了这一合同，并拒绝给不列颠委员会的改良主义领导提供篇幅来反对总委员会和海牙代表大会的决议。同时，该报继续发表国际的文件，在革命的不列颠联合会委员会（见注591）建立之后，它实际上又成为该委员会的机关报。

海牙代表大会的决议发表在1872年12月14日《国际先驱报》第37号上。恩格斯写的《关于国际在大陆上活动情况的报道》（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第345—349页）和不列颠联合会委员会的报告同时发表于1873年1月中旬至2月中旬。——第545页。

[577] 1872年12月30日总委员会授权马克思负责收集和保管前总委员会的各种财物，听候总委员会的指示（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第732页）。——第545页。

[567] 根据总委员会1872年12月22日的决定，1871—1872年担任总委员会法国通讯书记的赛拉叶被委派为总委员会负责法国事务的代表。——第539、545、550页。













229．


