燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯



曼彻斯特

［1870年8月10日于伦敦］





亲爱的恩格斯先生： 摩尔和燕妮昨天上午到兰兹格特去了[28]，以便看看我们能不能在那里安营扎寨。我很担心租金太贵。我到租房代理人斯密斯先生那里去过几次，催他尽快解决此事。[16]他说，他已经采取了一切必要的措施，并且给曼彻斯特的房产主写了信。看来这位贵人并不着急，所以得不到他的答复。但是斯密斯认为，没有什么要紧，完全有时间来为你安排好一切。他答应我再写封信去，但是我至今没有得到任何消息，因此想明天再去一趟，和他彻底地谈一谈。

拉法格刚寄来几份法文报纸，现将其中的一份《夜晚报》寄上。或许其中有些东西对你写军事论文 ［注：弗·恩格斯 《战争短评》。——编者注］有用。你可能想象不到，你的这些文章在这里多么轰动一时啊！这些文章写得如此惊人地清晰明了，使我不能不把你称作小毛奇。

关于《费加罗报》上面的那些可恶的谩骂等等，你是无论如何想象不到的。他们竟想把汪达尔人全部吞掉，因为汪达尔人无耻地集中了自己的力量，胆敢踏上祖国的神圣土地。他们都该受普鲁士人的鞭打；因为所有的法国人，甚至其中极少数的优秀人物，灵魂深处都隐藏着沙文主义的感情。他们的这种感情现在正在被洗刷掉。而在这里，即在这所房子里，也有一些沙文主义情绪，大家都对这些先生热心地想在德国这块非神圣的土地上传播他们的文-文-文明和思想而感到愤慨。

根据劳拉寄来的报纸上面的邮戳，我知道他们还住在勒瓦卢瓦-佩勒，即靠近筑垒地区[27]，真是令人焦急。我们早就劝他们离开巴黎，带着小施纳普斯 ［注：沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。——编者注］一起搬到波尔多。但是他们根本不听。但愿他们不会碰上什么意外。不多写了，我要把这封信送到邮局去，并马上取来《派尔-麦尔》，看看上面有没有署名Z.的《战争短评》。前天该报把你的文章作为社论 ［注：弗·恩格斯《普军的胜利》。——编者注］刊登了，为的是捞取更大的政治资本。

和平协会昨天给国际送来二十英镑，作为在德国和法国散发宣言的经费。[32]我不知道，摩尔是否喜欢威廉 ［注：威廉·李卜克内西。——编者注］翻译的译本。可敬的比利时人翻译的法文本根本不行；刚刚收到的出自可敬的瑞士人之手的译本则更糟糕。

请代我向你亲爱的夫人 ［注：莉希·白恩士。——编者注］致衷心的问候。

怀着昔日的友情向你问好。



你的　燕妮·马克思







[28] 马克思同家眷于1870年8月9日至31日在兰兹格特休养。——第32、147、655页。

[16] 指恩格斯在伦敦租房的事，恩格斯由于退出商行，打算在1870年9月从曼彻斯特迁往伦敦长住。燕妮·马克思曾积极为恩格斯寻找合适的房子。——第14、15、18、47、146、655、658、659页。

[27] 拉法格一家住在巴黎郊区勒瓦卢瓦－佩勒，在奥当斯王后广场，距筑垒地区非常近。——第31、135、656页。

[32] 和平协会是教友会教派于1816年在伦敦建立的资产阶级和平主义组织，它得到了自由贸易派的积极支持。协会为传播国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言捐款二十英镑。约·菲·贝克尔用这笔款子在日内瓦印刷了德文版和法文版的宣言三万份。

在1870年8月2日总委员会会议上，主持会议的韦斯顿宣布，约翰·斯图亚特·穆勒同意总委员会关于普法战争的第一篇宣言。——第34、46、68、157、656页。





马克思

- 恩格斯 -> 第三十三卷





2．


