恩格斯致爱利莎·恩格斯



恩格耳斯基尔亨

1871年6月16日于伦敦





亲爱的妈妈： 正当我坐下来给你写信的时候，接到你从洛伊特斯多夫寄来的信。这促使我去看了一下地图，在地图上找到了这个地方。这大概是个风景优美的地方，那里正好是山脉与莱茵河畔相接，展现出从安德纳赫延伸到科布伦茨的一片平原景色。我相信，那里的空气会对你有益的。

你带着一伙活泼的年青姑娘到恩格耳斯基尔亨去，是做得对的。在目前情况下，两家亲戚之间的关系 ［注：指恩格斯的弟弟鲁道夫、艾米尔和海尔曼为一方同他妹妹的丈夫阿道夫·格里斯海姆为另一方的相互关系。——编者注］必然会有些不和睦和不愉快，而有姑娘们在场，就不致过多地谈论这些。不过，既然事情现在已经解决，不管哪方面都应该让你安宁了，——如果要翻老账，反正是不会有什么结果的。至于我，当鲁道夫突然要求我给予他、海尔曼和艾米尔帮助的时候，我感到很不愉快，因为这样做必然要对阿道夫采取不友好的态度。你知道，鲁道夫是个非常老实的人，他不会装假，因此，他的信使我毫不怀疑，他们是想背着阿道夫去干这一切事情。但是，阿道夫象其余三个人一样也有同样的权利得到所需的情报。这件事使我很不痛快，所以我起初竭力拖延，但是，当他们一再来信催促的时候，我不得不下决心，从我这方面说，我不能不同时也告诉阿道夫这些他所非常关心的情况。但是，为了给予他们时间来改正自己的错误，我曾写信告诉他们 ［注：见本卷第192—193页。——编者注］，我也将给阿道夫写信，而不久前我也已经写了信。我不明白，为什么他们自己不立刻告诉他此事已征求过我的意见，为什么他们不把我的答复告诉他。如果那样，一切都会顺利的。不过，我不能做这样的事：背着阿道夫提供给他们可能被用来 反对他的消息。稍后一些时候鲁道夫给我的信证明，他们正有此打算。鲁道夫总认为，阿道夫希望退出企业这一点是个罪过。我认为——我自己就是在不久前退出企业的，他做得太过分了。现在，幸而问题已经解决，我希望他们会迅速和解。阿道夫来信要求我提供有关在曼彻斯特进行分产的消息，我写信告诉他，如果他们大家在签订最后合同的时候，或者在此以前，就彼此退还有关此事的来往信件，把它们扔到火里烧掉，喝上一瓶香槟酒，那是最明智的做法。

至于说我到那里去，这是另外一个问题。你知道，在巴黎事件之后，对我们——国际——开始了普遍的迫害；指责我们从伦敦挑起了革命，这完全就象有人说我是我弟弟和阿道夫之间争吵的祸首一样。但是，叫嚣仍然没有沉寂下来，而我们得到了确实的消息，说有人在汉诺威等着马克思，他去那里会遭到逮捕。诚然，我就是到那里去，对我也不可能采取什么了不起的行动，但是毕竟可能发生小小的冲突，而我无论如何不想让此事发生在你的住所里。何况，这些比利时恶棍还要护照。所以我想，我最好等一些时候，等警察和市侩们稍微平静一点再说。

恩玛 ［注：恩玛·恩格斯。——编者注］的情况令人不可理解。看来，在你们那里，在巴门，是有一些奇怪的产科医生。

我们这里也老是刮东风，但是在5月末，就不十分冷了，天气也常常是很好。然而，到6月初，我又不得不生了几次火。前天天气热了起来，下了一场大雨，这对作物很有好处，现在看来我们这里很快就会有好天气。总的说来，这里的春天很不坏，比曼彻斯特好得多。那里常有熟人到我这里来，前天龚佩尔特医生和夫人来过；她感到莫名其妙，为什么我需要这么大的住所，但是却大大赞扬我把房子收拾得整整齐齐。总的说来，我象往常那样健康，我的食欲正常；现在我逐渐习惯于午睡，我的胡须显著地白起来了，我同往常一样就是怕热。我希望，你也挺好，你可以在阿格尔河畔菩提树林荫道上散散步，希望不久我也能在那里吃完午饭后躺在长凳上睡一会儿。

你忠诚的儿子向大家致最衷心的问候。



　　弗里德里希













65．


