马克思致泰奥多尔·科尔

[270]



伦敦

［草稿］

［1871年］8月10日于［伦敦］西北区

哈佛斯托克小山梅特兰公园路1号





科尔公民： 我从列斯纳那里收到给佩斯 ［注：现今布达佩斯左岸地区。——编者注］裁缝工人的四英镑一先令六便士以后，在德国报纸上看到，佩斯裁缝工人的罢工已告结束。

因此，我 立即写信给 雅科布·霍兰德尔（按霍兰德尔本人给工人协会 ［注：伦敦德意志工人共产主义教育协会。——编者注］提供的 约翰·特拉夫尼克的地址）。我在信中告诉他，已经收到德意志工人协会 要转寄给他的四英镑一先令六便士，但是在德国报纸上看到罢工结束的消息以后，我曾问他， 如果这个消息属实，佩斯裁缝工人是否同意将这些钱转入法国流亡者基金？我请他 立即回信。

因为回信没有来，我于6月27日（你从附上的收据可以知道）以工人协会的名义将钱转入了流亡者基金。我这样做是基于下述 条件：如果佩斯工人通过自己的通讯员霍兰德尔要求我以另外方式处理这些钱，那末，我以工人教育协会名义转入流亡者基金的四英镑一先令六便士应当看作是我个人交纳的，而该项款子我将如数寄给佩斯的工人协会[271]。

佩斯的回信没有来，所以我认为问题已经解决。

收到你的信以后，我就写信给巴赫鲁赫（住在巴黎的匈牙利工人），请求通过可靠的途径征询佩斯的雅科布·霍兰德尔的意见，并要求他立即给我回信。

同时我请你通知协会， 我从中退出。



忠实于你的　卡尔·马克思







[270] 马克思的这封信是由于参加伦敦德意志工人共产主义教育协会的拉萨尔分子进行诽谤而写给该协会的财务委员泰·科尔的。后来，拉萨尔分子被开除出协会（见注 82和注370）。——第277页。

[271] 指工人总联合会，它是匈牙利的第一个社会主义组织；该联合会的活动遍及匈牙利的首都——佩斯和匈牙利各个最大的工业城市。联合会进行了社会主义宣传，领导了工人的罢工斗争。联合会的领导人（卡罗耳·法尔卡什、安塔耳·伊尔林格尔、维克多·居耳菲尔迪）加入了国际工人协会匈牙利支部，同奥地利和德国的社会民主党人并且直接同马克思有联系。1871年6月11日，联合会组织了声援巴黎公社的示威游行。因此，政府解散了该联合会，而联合会的领导人和来自维也纳的奥地利工人运动的代表一起，都被指控叛国而遭到逮捕。但是由于指控没有任何证据，并且由于社会舆论的压力，被告都被宣告无罪。——第278页。













86．


