恩格斯致阿道夫·赫普纳



莱比锡

1872年8月4日于伦敦





亲爱的赫普纳： 我刚想就最近巴枯宁分子的事给你写篇短文，正好总委员会按其所处地位也有必要表态。于是短文就成了告会员书[521]，它的德译本你将在星期三收到。

不久前收到的西班牙的文件[522]，或许可以作为告会员书的补充材料。你从《分裂》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《所谓国际内部的分裂》。——编者注］中可以清楚看到，巴枯宁保留着社会主义民主同盟这个 秘密团体，为的是用这种手段把国际置于他的领导之下。但是，我们识破了这一点，并且掌握了证据。因此，现在要公开进行谴责，否则西班牙选派代表大会代表的工作将在同盟的领导下进行，结果会有利于同盟。巴枯宁一定会在这件事情上碰得头破血流。

对《协和》的答复 ［注：卡·马克思 《答布伦坦诺的第二篇文章》。——编者注］你可能已经收到。[462]由此可见，讲坛社会主义者是些什么样的人！我倒并不认为这些人会愚蠢到 如此地步，我想，这个报纸是由一个叫贝塔-贝特齐希的人出版的。

韦尔迪的事我是从《科伦日报》上知道的，但我并不知道这个人也是骗子。妙极了。不过，这个可怜的宗内曼把每个巨大的历史事件都看作是可以重新把自己的令人讨厌的法兰克福变为帝国自由城市的良机。因此，普鲁士人也总要挨打。根据我们的消息，准备工作的规模很大，只有在法国和俄国同奥地利一起共同来对付普鲁士的情况下，普鲁士人才可能遭受失败。但是，只要不发生突然的变化，奥地利同普鲁士 是站在一起的，而在目前情况下不能指望有这种变化。同时，只要威廉 ［注：威廉一世。——编者注］对波兰人发出呼吁，并以某种形式复兴波兰，那就会出现可笑的情景。无论是他还是整个普鲁士制度，都会因此碰得头破血流。普鲁士德意志帝国还远未达到自己的顶点；如果这场战争，象人们所期待的那样得以顺利地进行，那就会迅速使它上升到顶点，然后再从令人头晕目眩的拿破仑式光荣的高峰上倒栽下来。 这一次运动很可能将从柏林开始；那里的矛盾十分尖锐，只要政局一发生变化，就会引起矛盾的爆发。这样的柏林革命当然是很可怜的，但是，它既是从内部发生的，总比在某种色当以后出现的要好些，因为那种革命的结果往往是不可靠的。希尔施应该从瑞士订购巴枯宁的下列著作：

《给一个法国人的信》（匿名），1871年日内瓦版；米·巴枯宁《德意志皮鞭帝国》，1871年日内瓦版。这些书在书店里买不到，我已试过，但是波鲁特陶大概会替他弄到，因为波鲁特陶对这些书很感兴趣。

如果你再到李卜克内西和倍倍尔那里去，请代我向他们问好。

衷心问好。



你的　弗·恩·







[521] 指《总委员会告国际工人协会全体会员书》（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第128—134页），这一文件的草案是总委员会执行委员会委托恩格斯起草的。在1872年8月6日总委员会会议上，草案引起了热烈的争论，在争论过程中，许多总委员会委员反对在同盟案件调查清楚以前公布告会员书。多数票决定把恩格斯所提出的草案发给大家参阅。——第506、509、511页。

[522] 恩格斯指的是他从西班牙得到的、证实秘密同盟存在的文件；这些文件是起草总委员会告国际工人协会全体会员书的基础（见注521）。

在拉法格1872年4月到5月初对秘密同盟进行揭露以后，恩格斯在他同拉法格、梅萨、莫拉和前西班牙联合会委员会其他成员以及《解放报》编辑的通信中，竭力要求尽快地向他提供证实秘密同盟存在的文件。1872年8月初，恩格斯从西班牙除了收到拉法格揭露同盟的信件和文章外，还收到了后来在《社会主义民主同盟和国际工人协会》这一著作中发表的巴枯宁1872年4月5日给莫拉的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第514—515页）的抄件，以及西班牙秘密同盟组织的规章和同盟马德里支部1872年6月2日建议解散同盟小组的通告信。——第506贝。

[462] 1872年3月7日出版的《协和》杂志第10期上登了一篇德国资产阶级经济学家路·布伦坦诺写的诽谤文章《卡尔·马克思是怎样引证的》（《Wie Karl Marx citiert》），为此，马克思于1872年5月23日写了一封信给《人民国家报》编辑部，这封信载于1872年6月1日该报（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第97—101页）。布伦坦诺匿名发表上述文章，企图玷污马克思的学者的声誉，指责他在科学上不诚实和伪造使用的材料。马克思的回答在《人民国家报》上刊登出来以后，在《协和》上又发表了布伦坦诺的第二篇匿名文章，对此马克思再次作了回答，载于1872年8月7日《人民国家报》第63号（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第118—127页）。——第450、469、470、500、506页。













208．


