恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦

1872年2月16日于伦敦





致约·菲·贝克尔公民



亲爱的老战友： 过了这么多年又接到你的来信，使我非常高兴。

关于列斯纳那十个法郎的事，没有问题。

[416]

你能否给我出个主意，设法帮助库诺留在米兰？我毫无办法，而我们当然很希望尽一切努力使这个可爱的年青人留在这样重要的地方。可恶的意大利人给我带来的麻烦比整个国际给总委员会带来的麻烦还要多，尤其令人烦恼的是，只要意大利工人还听任一小撮空谈家——报界的下流作家和律师们——作为他们的主要代言人，那就显然不会有什么成效。

马克思已把一百张一银格罗申的会费券按指定地点用挂号信寄到科伦，但我们还没有收到回信。

你的那位年青朋友韦格曼看来正是那个人，为了他的事，我的表妹博伊斯特夫人几年前曾往曼彻斯特写过信。那时我千方百计替他找职位，虽然我曾断定这是不可能的；结果什么也没有找到，我便把这一情况详细地告诉了安娜·博伊斯特。我想现在再替他往曼彻斯特写封信，不过最好让韦格曼告诉我，他能担负哪个专业方面的工作。遗憾的是，恐怕没有什么成功的希望。在这里，德国和瑞士的年青技术人员多得很，一旦有个职位，马上就会被人占去。我曾为一个亚尔萨斯的流亡者想尽一切办法，但是毫无结果， 虽然这个人就在当地，而且持有评价很好的介绍信；只是过了很久才终于非常偶然地给他找到了一个教书的职位。

西班牙的情况很好。政府对国际采取的暴力行动使人们摆脱了放弃政治的倾向。马克思的女婿，即马德里的拉法格，正在尽一切可能扫除他们头脑中的另外一些巴枯宁主义的愚蠢思想。我不再为西班牙担心了。在这里，同我们打交道的是 工人，而巴塞罗纳的那几个巴枯宁派医生和记者不得不非常谨慎地行事。西班牙联合会委员会是 完全拥护我们的。某些支部的讲话非常通情达理，联合会委员会已经发出（或不久前准备发出）一份通告，其中附有它同总委员会的所有来往信件[417]，然后提出一个问题：总委员会是企图对他们，对西班牙人实行专政吗？在这期间出现了这样一种局面，西班牙可能很快就会打起来，而这使汝拉人及其信徒们的全部把戏彻底破产。事实上，他们在西班牙现在是有事可做的，无需为这些琐事去争吵。

吴亭的信和《激进瑞士报》已经收到，我们会立即对这件事进行必要的宣扬。

关于你所询问的信件的事，老实说我真忘记了。我马上写信给弗兰克尔，问他是否收到了两封信，如果没有，我继续找一找，假如丢失了，我也立即告诉你。

马克思和我问候你们大家。

致兄弟般的敬礼。



　　你的　老弗·恩格斯







[416] 贝克尔在1872年1月20日的信中告诉恩格斯，他把从库诺那里收到的国际米兰支部的会费转寄给了列斯纳。但是贝克尔没有收到列斯纳的回信，因此询问钱的下落。——第407页。

[417] 恩格斯从1872年1月拉法格的信中得知，西班牙联合会委员会打算公布它同总委员会的来往信件，以便揭穿汝拉人关于总委员会有“专制作风”的诽谤。但这个意图没有实现。——第408页。













160．


