恩格斯致卡尔梅洛·帕拉迪诺



那不勒斯

［草稿］

1871年11月23日于伦敦





帕拉迪诺公民： 刚刚收到你13日的来信，感谢你的关于那不勒斯支部的报告[348]，我将把它提交给总委员会的下一次会议。不管总委员会对于是否应该公布这一文件的内容会作出什么决定，保持必要的谨慎是应该的。

遗憾的是，你认为你有义务向我声明，你完全不同意最近这次代表会议 ［注：1871年伦敦代表会议。——编者注］的决议。从你的来信可以看出，在那不勒斯建立的国际支部已不再存在，因此，我认为这一声明只代表你个人的意见，而不是代表已经解散的那不勒斯支部的意见。然而，为了避免误解，我来详细地答复你。

（1）你不满意的是“代表会议召开的方式，这种方式完全不符合我们共同章程的规定”。

对这种指责可以用两条理由来回答：

（a）完全正确，我们的共同章程没有规定有代表会议，只规定有代表大会；章程是在多少有些幼稚的信念的影响下草拟的，以为各国政府会给我们以行动自由 ［注：手稿中删去了：“而你，就我所知，是一位法学家，应当知道，在任何社会中，除了成文的法律以外，还有一些根据实际情况确定的法规。”——编者注］。各国政府剥夺了我们在1870年召开代表大会的可能，我们便立即向各支部征求意见，它们都确认和延长总委员会的权力，并授权总委员会解决召开下届代表大会的时间和地点问题[129]。1871年，各国政府使代表大会更不可能召开了。 ［注：手稿中删去了：“在法国，协会被解散，在西班牙、意大利、德国、奥地利和匈牙利，协会遭到迫害，使它完全解体。国际会员起码还能公开集会的唯一几个国家只有美国、英国、比利时、瑞士。而在比利时，也宣布了反对国际的法律。选派代表参加代表大会是不可能的，因为按章程规定，代表大会除了讨论组织问题的会议外，还应有公开会议。”——编者注］

如果你对此有怀疑，我可以提出证据。但是你并不需要这些证据；既然从1871年8月20日起，“就已经不可能召集国际那不勒斯支部”[349]，那末它也就不可能选派代表出席代表大会。法国、德国、奥地利、西班牙也是这样。西班牙的联合会委员会还不得不到葡萄牙去寻找避难所！那有什么办法呢？这里有1865年的先例，当时出于某些考虑，对公众部分公开的代表大会，改为在伦敦举行的秘密代表会议，它的召开和决议得到下一届代表大会的批准[350]。你可能会对我说，任何先例都是资产阶级的和权威的破烂货，为真正的无产阶级革命者所不取，而我要回答你：共同章程和组织条例、代表大会的决议等等，都属于同一范畴，而遗憾的是，任何一个团体，即使是最革命的团体，都非有它不可。所以，总委员会根据本身应负的责任，向各支部建议，把目前不可能召开的代表大会改为可能召开的代表会议，因为各国政府不会知道代表会议的代表。各支部都同意了，没有一个反对，总委员会对于自己的行动准备向未来的代表大会承担责任。

（b）至于这次代表会议的召开本身，那是完全按规定进行的。

所有同总委员会保持经常联系的联合会、单个支部，都及时得到了通知。

（c）况且，如果对召开代表会议的合法性和方式必须提出某些意见，那就应该或者是在代表会议以前、或者是在代表会议期间。但没有提出过 任何一条反对意见。

（2）你抱怨“代表人数少”。这不是总委员会的过错。但是，比利时、西班牙、荷兰、英国、德国、瑞士和俄国都直接派了代表。至于法国，当时在伦敦的几乎所有巴黎公社委员都是它的代表，我不认为，你会对他们的代表资格的合法性提出异议。如果说意大利没有选派代表，那你应该把这一点归咎于你的政府。 ［注：手稿中删去了：“而对这个政府，你早就应该组织有效的反对了。”——编者注］

（3）你说，这些代表“攫取了全协会代表大会的权力”。这完全违背事实。这次代表会议的各项决议绝没有涉及章程的内容。 ［注：手稿中删去了：“这些决议具有纯粹组织的性质。总委员会有权自行作出这些决议。”——编者注］其中有一些不过是重申了以前历次代表大会的决议，而这些决议是不久前加入的支部和会员所很少知道或完全不知道的。另一些是具有纯粹组织性质的决议。这些或那些决议都绝对没有越出代表会议的权限，甚至也都没有越出总委员会的权限。

（4）接着，你抗议“决议的内容”，在你看来，“这些决议是同记载在我们章程中的我们协会的原则相抵触的”。

我坚决反对这一点，并等着你来加以证明。国际的创始人，那些拟订我们协会的章程和历次代表大会决议的人，在这次代表会议上都作为代表参加了，请原谅，我首先相信他们对这个章程的解释，以及后来的历次代表大会对它的解释。不要忘记，国际有其自己的历史，而我们有充分理由为之骄傲的这段历史，就是对章程的最好说明。国际绝不打算抛弃这段光荣的历史，目前有利于我们协会的无产者群众的自发运动，不仅是对章程的文字，而且也是对国际的整个历史的最出色的证明，而这一运动在意大利比在任何地方都表现得更鲜明和更激烈。不管你对总委员会所承担的巨大责任如何担心，总委员会始终忠实于整个文明世界的工人们委托给它的业已保持了七年之久的旗帜。总委员会尊重个人的意见，它准备把自己的权力交回给那些授予它的人，然而，当它还承担着协会的最高领导时，它就要注意使造成国际目前这种局面的运动的性质不致改变，只要代表大会没有作出其他决议，它就要遵守这次代表会议的决议。

根据代表会议的第十项决议，或者用“那不勒斯工人联合会”，或者用任何其他名称重新恢复已经解散的那不勒斯支部，那是毫无障碍的。







[348] 指《国际工人协会那不勒斯支部的报告》（《Relazione sulla Sezione Napoletana del l'Associazione Internazionale dei Lavoratori》）。在卡·帕拉迪诺1871年11月写的这份文件中叙述了那不勒斯工人运动的 状况以及那不勒斯支部的创建经过和活动情况；马克思和恩格斯在写 《社会主义民主同盟和国际工人协会》一文时利用了《报告》中的某些 事实。——第338页。

[129] 1870年8月2日，总委员会鉴于普法战争业已爆发，决定延期召开例行代表大会，并函请国际各支部批准这一决定。马克思以总委员会德国通讯书记资格写信给德国社会民主工党委员会（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第278页）。社会民主工党委员会、国际瑞士德国人支部、比利时联合会和罗曼语区联合会都完全赞同总委员会的建议。在这个基础上，总委员会于1870年8月23日通过了一项关于延期召开代表大会的正式决议。——第139、339页。

[349] 国际那不勒斯支部于1871年8月20日被警察破坏。——第339页。

[350] 恩格斯大概指的是日内瓦代表大会接受了1865年伦敦代表会议（见注 258）提出的、由总委员会制订的议事日程这一事实。——第339页。













132．


