马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1871年7月27日［于伦敦］





亲爱的库格曼： 劳驾请立即把附上的便条送给李卜克内西。

你的沉默使我非常惊奇。我不能想象，装有印刷品的各种邮包你竟没有收到。

另一方面，如果你想按照以眼还眼、以牙还牙的老办法来惩罚我的沉默，那是很愚蠢的。亲爱的，请你注意，即使一天有四十八小时，我仍然是几个月也做不完我每天的工作。

国际的工作很多，加之伦敦挤满了流亡者，我们应当给以关怀[80]。此外，各种各样的人，如新闻记者和其他人士都包围着我，要亲眼看看这个“怪物”。

直到现在人们都认为，罗马帝国时代之所以可能创造基督教神话，仅仅是由于还没有发明印刷术。恰恰相反。顷刻之间就可以把自己的发明传遍全世界的报刊和电讯，在一天当中所制造的神话（而资产阶级蠢驴还相信和传播它），比以前一个世纪之内所能制造的还要多。

我的女儿们已经在比利牛斯山区几个月了[224]。小燕妮患胸膜炎还没有完全好，但根据她的来信，在显著好转。

非常感谢你寄来德国的材料。我希望你、你亲爱的夫人和小弗兰契斯卡 ［注：盖尔特鲁黛·库格曼和弗兰契斯卡·库格曼。——编者注］十分健康，并请转达衷心的问候。

又及：你也许会感到惊讶，我在给《派尔-麦尔》的信中暗示要决斗 ［注：卡·马克思 《致 〈派尔-麦尔新闻〉编辑格林伍德》。——编者注］。原因很简单。如果我不这样使编辑 ［注：格林伍德。——编者注］有个借口说出一些廉价的俏皮话，他就会干脆拒绝刊载这一切。在这里他上了圈套，恰恰做了正是我所需要的事情：他逐字逐句地转载了宣言 ［注：卡·马克思 《法兰西内战》。——编者注］中对茹尔·法夫尔及其同伙的指责。

祝好。



　　你的　卡·马·







[80]总委员会鉴于受凡尔赛政府的迫害而流亡英国的公社社员抵达伦敦，从1871年6月起，进行募捐和给以物质救济，并为公社流亡者安排工作。马克思是总委员会整个这一活动的组织者，他的家庭成员也积极参加了这一活动。7月，总委员会成立了有马克思、恩格斯、荣克和其他总委员会委员参加的救济公社流亡者的专门委员会。马克思把很多资产阶级激进派和共和派（比斯利、哈里逊、奥耳索普等人）吸引到这一活动中来；同时，马克思不得不经常抵制他们首先要救济法国流亡者中的那些小资产者的企图。1871年9月5日，马克思和恩格斯由于筹备1871年伦敦代表会议的紧张活动，退出了这个委员会，由总委员会其他委员代替。但是，尽管如此，马克思仍继续积极参加救济公社流亡者的组织工作。——第73、76、258、667页。

[224] 关于马克思的女儿燕妮和爱琳娜住在比利牛斯山区拉法格那里一事，见马克思给《太阳报》编辑的信和燕妮·马克思给《伍德赫尔和克拉夫林周刊》编辑的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第430—433页和第704—715页）。——第227、258、283、662、665、672、674页。













78．


