马克思致恩格斯

[75]



曼彻斯特

1870年9月16日于伦敦





十分匆忙。

亲爱的弗雷德： 请以总委员会的名义告诉杜邦，让他答复马赛人（寄上马赛人的宣言[76]和信）并斥责他们；同时把 我们的宣言 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》。——编者注］寄给他们。如果他需要这篇宣言，我可以从这里再寄去若干份。

除《旁观者》刊登了一篇装腔作势的评论宣言的文章和《派尔－麦尔》刊登了一个简短的宣言摘要外，伦敦的所有报纸都竭力冷落我们。

祝好。





你的　卡·马·







[75]这封信是在伦敦的马克思和在曼彻斯特的恩格斯之间长期经常通信中的最后一封。恩格斯结束商行的工作之后，于1870年9月20日从曼彻斯特迁居伦敦，住在离马克思家不远的地方。以后马克思和恩格斯之间的通信就很少了；只有在他们中的一人离开伦敦时，才进行通信。——第69页。

[76]指国际工人协会马赛支部的宣言《告德国劳动者》（《Aux　travailleurs　allemands！》），该宣言写于1870年9月上半月，最初印成传单，后来发表在9月25日《国际报》第89号和《卢昂工人联合会简报》第3期上。马克思对宣言中的沙文主义倾向给予了严厉的批评。——第69页。











