恩格斯致“无产者解放社”



都灵

［书信内容记录］

［1872年6月14日于伦敦］





在米兰、费拉拉、那不勒斯——到处都有巴枯宁的朋友。至于博洛尼亚的“工人联合会”，我们从来没有从那里收到哪怕一行字。到处都被自己的追随者抛弃的汝拉派，看来是打算把意大利作为他们的主要据点。这一派在国际内部建立了秘密团体，并想通过它来控制国际。在西班牙，我们有确凿的证据，意大利的情况显然也是这样。这些口头上总是挂着自治和自由联邦的人，实际上把工人看作是一群绵羊，只能在这个秘密团体的首领们的驱使下走向根本不知道的目的。这种人的极好标本，在你们那里就是特尔察吉（正在调查他交出信件的情况）。汝拉委员会由于反对国际的整个组织，并且知道在今年9月要召开的代表大会上难于为自己辩护，所以现在正到处搜寻总委员会发出的信件，以便捏造罪名反对我们。我和我们所有的人都认为，他们正是这样来看待我们关于代表大会的所有信件，但是我并不相信，我们写给某一个支部的信真的会落到这些先生的手里。

通告 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《所谓国际内部的分裂》。——编者注］已经发出了。我们暂时请你们不要作出某种决议；按照国际的利益所要求的那样去做；希望你们认清，播下纷争的种子的不是总委员会，而是汝拉的这些“正人君子”，这些只是为满足秘密团体的首领巴枯宁的个人虚荣心而行事的走卒。

请立即对这封信作出答复。













198．


