马克思致海尔曼·荣克

[151]



伦敦

1872年2月1日［于伦敦］





亲爱的荣克： 为了起草通告 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《所谓国际内部的分裂》。——编者注］，我们需要下列信件：

（1）在代表会议 ［注：1871年伦敦代表会议。——编者注］期间，你收到一个巴枯宁分子，可能是茹柯夫斯基的信，信中通知 成立了一个新的宣传支部[409]，并请总委员会批准。我听吴亭说，你已作了初步答复，并说这个新支部无非是社会主义民主同盟的再版。

这是我们需要的第一封信。

（2） 马隆的信，他在信中请求总委员会承认在他领导下在日内瓦成立的“法国人支部”。

[410]

（3）代表会议后收到的由瑞士寄来的有关“纠纷”的信件；你曾对总委员会说过，这些信件将交给小委员会[411]。

致兄弟般的敬礼。



你的　卡尔·马克思

为了节省时间，请把所有这些信件交给雷吉斯，他明天早晨将到你那里去。







[151] 这封信是用国际工人协会总委员会的公用笺写的。——第158、195、199、273、328、353、401、416、420、430页。

[409] 指宣传和革命社会主义行动支部，它是由1871年伦敦代表会议前夕解散的日内瓦支部“社会主义民主同盟”的某些成员（茹柯夫斯基、佩龙等人）和一些法国流亡者（茹·盖得和贝·马隆等）于1871年9月6日建立的。总委员会根据伦敦代表会议禁止接受宗派小组的决议，拒绝接受这个支部，这一行动为1872年9月的海牙代表大会所批准（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第171页）。——第401页。

[410] 在1871年10月24日总委员会会议上，荣克宣读了马隆1871年10月20日给总委员会的信，马隆在信中请求总委员会接受宣传和革命社会主义行动支部加入国际。马克思和恩格斯在《所谓国际内部的分裂》的通告中提到了这封信（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第22页）。——第401页。

[411] 国际总委员会常务委员会或小委员会是由早在1864年国际工人协会进行活动初期为制定协会的纲领和章程而成立的委员会产生的。参加常务委员会的有各国通讯书记、总委员会总书记和财务委员。这个未被国际工人协会章程明文规定下来的常务委员会，起了工作执行机构的作用；它在马克思的领导下全面处理国际的日常领导工作，草拟日后要提交总委员会审阅的国际文件。从1872年6月起改为总委员会的执行委员会。

荣克作为总委员会瑞士通讯书记收到了大量有关罗曼语区联合会同分裂主义的巴枯宁派支部进行斗争的信件；常务委员会审理了这些信件。——第402、475页。













156．


