恩格斯致威廉·李卜克内西

[616]



胡贝尔茨堡

1873年2月12日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 在明确回答你来信提出的许多问题以前，我必须确切了解：“《人民国家报》暂时不能卷入国际内部的论战”这句话是什么意思[617]。如果《人民国家报》面对国际反对分裂主义者的战争而宣布 中立，如果它拒绝向德国工人说明这些事件，一句话，如果拉萨尔分子的叛乱以你们背着国际互相握手而告终，即你牺牲国际，而约克牺牲哈赛尔曼，那末，这就会 从根本上改变我们对《人民国家报》的态度。所以，请你立即向我说明这一切。

关于我的书 ［注：弗·恩格斯《英国工人阶级状况》。——编者注］，至今还在同维干德商洽，我应该先摆脱他，然后才能作出决定。至于说正是在我们有可能靠过去的著作得到钱的时候，要我们把它几乎全部 无偿地提供给你们，那末请你不要忘记，我们也需要钱：第一、要生活；第二、要补偿日益增加的鼓动和宣传作品的开支等等。马克思的著作和我的著作自然都将加以收集和出版，但是，现在我们自己没有时间来做这件事。我更不可能向你提供欧文著作的精华。第一、我没有时间，第二、没有资料；我所收集的欧文的著作在1848—1849年都丢失了，现在不可能再弄到。《哲学的贫困》无论如何要再版，而且正是在巴黎再版；至于德译文，马克思正在同迈斯纳就出版全部早期著作文集进行商洽，因此，未必能从中随便地抽出一部最大的作品来。而且你们从《乌托邦》 ［注：托·莫尔《乌托邦》。——编者注］开始一直出到我们的著作，相隔还有不少时间；最好先注意那些中间环节。

其次，我不能不对你说，“党”对我们采取这种做法，绝不能鼓励我们再把新的作品交给它去支配；我的《农民战争》连一份也没有寄给我；我不得不去 购买我所需要的份数。关于住宅缺乏现象的论文 ［注：弗·恩格斯《论住宅问题》。——编者注］，是合在一起出还是分篇出，连问都不问我一声。当我提出为了我们和这里的工人协会 ［注：伦敦德意志工人共产主义教育协会。——编者注］（请注意，这个协会曾三次用自己的资金刊印《宣言》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］）要若干份免费的《宣言》时，总共只寄来了一百份， 还附来一份账单。为此我给赫普纳写了信 ［注：见本卷第554页。——编者注］，坚决要求结束这种不成体统的行为。

我尽量找一下《乌托邦》的（英文）版本，但是由于旧的普及本早就脱销了，所以看来不那么容易找到。

我应该搁笔了，很遗憾，由于邮班就要截止，我不能再给你的夫人 ［注：娜塔利亚·李卜克内西。——编者注］写几行。请代我向她表示歉意。你家是否还住在酿造街11号？除了这个地址和《人民国家报》的地址，我们没有别的地址了。

衷心问好。



你的　弗·恩·







[616] 这是恩格斯给李卜克内西的复信，李卜克内西在1873年2月8日的信中叙述了出版通俗的“社会政治丛书”的计划。李卜克内西打算从托·莫尔的《乌托邦》开始出版这套丛书，并列入马克思和恩格斯的一系列著作；他在信中询问恩格斯再版这些著作的问题。在七十年代，出版这样一套丛书的计划没有实现；德国社会民主党于八十年代在苏黎世开始实现这一计划。——第568页。

[617] 李卜克内西在1873年2月8日给恩格斯的信中说：“《人民国家报》不能对国际内部的论战予以很大注意。”——第568页。













241．


