马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格

[297]



霍布根

1871年9月12日［于伦敦］





尊敬的左尔格先生： 请把附上的我们爱尔兰书记麦克唐奈的信转交给约·德沃依。

我没有时间详细地答复你。目前我们这里太忙了，因而已经有三个月我不得不甚至中断十分迫切的理论工作（至今我仍然处于这种状况）。

关于章程，我只指出，英文版是唯一标准的版本[298]。代表会议将通过决定，发行英文、法文和德文的标准版本。所以需要采取这项措施，还因为与章程有关的历次代表大会的各项决议应当收入这个版本。

纽约中央委员会[171]不应忘记：

（1）早在中央委员会成立以前，总委员会就同美国建立了联系；

（2）至于宣言 ［注：卡·马克思 《法兰西内战》。——编者注］，它已在伦敦发售，因此每人都有权自己花钱把它寄给在美国的朋友。第一批寄往纽约的宣言为数甚少，因为第一版在两天之内就销售一空，所以我没有得到应有的份数以便寄送。

（3）章程第六条明确规定：“并不排斥每个独立的地方性团体同总委员会发生直接的联系”，而例如华盛顿支部声明，它不愿意同纽约建立联系[299]。

致兄弟般的敬礼。



卡尔·马克思







[297] 这封信是马克思对1871年8月8日左尔格的信的答复，左尔格在信中谈到，在北美各支部中央委员会和企图在国际组织中巩固自己地位的资产阶级改良派之间发生了日益扩大的冲突。马克思提醒左尔格注意中央委员会不要超越自己的权限。——第294页。

[298] 马克思指的是总委员会1867年在伦敦出版的《国际工人协会章程》。——第295页。

[171]1870年12月1日，几个支部的代表组成了北美各支部中央委员会，任期为一年。第一支部——国际最老的支部（见注337）在组织该委员会时起了巨大作用。马克思认为最好是在支部代表大会上选举国际联合会的领导机构，否则就会使一些敌视工人运动的人可能作为支部的代表混进中央委员会。1871年伦敦代表会议以后，由于无产阶级这一翼和资产阶级改良主义分子之间的尖锐斗争，中央委员会于1871年12月发生了分裂，并成立了以左尔格为首的临时联合会委员会，总委员会在1872年5月承认了该联合会委员会。——第176、295、321页。

[299] 北美各支部中央委员会建议所有支部向中央委员会提供自己成员及其职业和地址的名单。华盛顿第二十三支部在回答中声明，它打算不同中央委员会保持直接的关系，而同伦敦的国际总委员会保持直接的关系。

章程第六条，见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第601页。——第295、315、335页。













99．


