恩格斯致威廉·李卜克内西



莱比锡

［1871年8月中于伦敦］





［……］ ［注：手稿开头部分残损。——编者注］符卢勃列夫斯基、龙格、巴斯特利卡在这里。

为什么给恶棍伯·贝克尔恢复名誉？为什么让蠢驴戈克肆意散布蠢话？

[278]

大名鼎鼎的凯腊特里省长和总检察官德尔佩克突然到了比利牛斯山区巴涅尔-德-吕雄马克思的女儿那里，这使他们清楚地意识到，他们必须离开法国。拉法格平安地［……］ ［注：手稿此处残损。——编者注］通过山区到了西班牙。两个宪兵被派到他们的花园里，并在那里一直呆到他们离开为止！但是，所有这一切，在他们回来之前，不要公开（除非可能见之于法国报刊）。[224]梯也尔决意要使自己成为令人嘲笑的对象。



你的　弗·恩·







[278] 指发表在《人民国家报》上的伯·贝克尔和阿·戈克的演说。伯·贝克尔于1865年被开除出全德工人联合会的柏林组织，他于1871年8月12日发表了1865年期间的信件，标题是《关于普鲁士政府社会主义的历史》。

1871年8月9日发表了戈克致《士瓦本信使报》（《Schwäbische Mercur》）编辑部的冗长声明，声明赞扬小土地所有制。——第283页。

[224] 关于马克思的女儿燕妮和爱琳娜住在比利牛斯山区拉法格那里一事，见马克思给《太阳报》编辑的信和燕妮·马克思给《伍德赫尔和克拉夫林周刊》编辑的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第430—433页和第704—715页）。——第227、258、283、662、665、672、674页。













90．


