马克思致某人

[547]



圣塞瓦斯田

1872年10月12日于伦敦





亲爱的公民： 我好久没有写信了，如果你考虑到我工作很忙，相信你会愿谅我的。我终于摆脱了国际总委员会委员的组织工作。这项工作使我负担过重，在从事我的理论工作的同时，兼任这项工作，是越来越困难了。现在我还要完成海牙代表大会交给我的一些工作，以后我才能比较自由地支配自己的时间。

《资本论》第一辑总的来说是搞得好的，——我说的是由出版者负责的那些事。但是，有些 错误使我感到不快，这些错误原来在我校改过的最后的校样上是没有的。我把第二分册第16页的一段话作为例子寄给你，这段话是：“以后我们看到，在劳动表现为价值的时候，创造使用价值的劳动的一切特征都消失了。”

[548]

而在已出版的第二分册（第16页），这句话就变得没有任何意义了：

“以后我们看到，当生产劳动表现为价值的时候，它和使用价值不同的一切属性都消失了。”



类似的其他错误还有，我已列出单子寄给了韦努伊埃先生，并且告诉他，在我得到正在付印的全辑五分册以前，我再也不容许出版了。

承蒙韦努伊埃先生把莫里斯·布洛克先生的一本小册子（辑自《经济学家杂志》的单行本）寄给了我。这是什么样的行家，——连什么是“ 平均数”都不懂，还硬说自己毕生从事统计工作！我不否认，从他那方面来说，这是不怀好意的表现。但与其说这是恶意，还不如说这是愚蠢。鲁瓦先生的译文必须加以修改，我花了很多时间，但是从第三辑开始，情况就好些了。

在俄国，我的这本书极受欢迎。只要我稍有空闲，我就将俄国评论界的一些反应寄给你。俄译本（一大卷）已于4月底（1872年）出版，我已从彼得堡得知，打算在1873年出第二版。

在海牙，我看到劳拉身体很不好，我离开以后，她的身体更坏了。昨天接到的来信，带来了令人宽慰的消息。下个月，我将在这里高兴地看到她和她的丈夫。

上星期五，我的大女儿燕妮和龙格结婚了（龙格向你问好）。

西班牙的政治局势如何？我认为，你和其他法国流亡者 ［注：指巴黎公社流亡者。——编者注］（或许名声受到最大损害的人除外）不久就能回国。

亲爱的公民，请相信我对你的忠诚。



卡尔·马克思







[547] 这封信可能是马克思写给《资本论》第一卷法译本的出版者莫里斯·拉沙特尔的。莫·拉沙特尔在巴黎公社失败后，住在离法国边境不远的西班牙圣塞瓦斯田，他在那里继续领导自己的出版社和《资本论》的出版工作。——第527页。

[548] 见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第54—55页：“后来表明，劳动就它表现为价值而论，也不再具有它作为使用价值的创造者所具有的那些特征。”——第528页。













221．


