恩格斯致威廉·李卜克内西



莱比锡

1871年4月5日于伦敦

西北区瑞琴特公园路122号





亲爱的李卜克内西： 能否把附上的文章挤进最近一号《人民国家报》？正是这次罢工对国际在比利时具有极其重大的意义。

[196]

祝贺你获释。

[197]

衷心问好。



你的　弗·恩·

如果德国雪茄烟工人能够贷款给安特卫普人，那就应当这样做。交总委员会转发的爱北斐特呼吁书，昨天收到了，并已经送出。[198]我已看过。







[196] 马克思和恩格斯从国际的比利时和荷兰支部的一位组织者菲·克楠1871年3月29日的信中得知安特卫普雪茄烟工人举行罢工的消息。他们立即采取措施组织对罢工者的国际支援。1871年4月4日总委员会会议根据担任比利时通讯书记职务的恩格斯的提议，决定写信给英国工联并派遣代表团去交涉此事。1871年4月5日总委员会向英国工联发出了支援安特卫普雪茄烟工人的呼吁书，呼吁书由约·格·埃卡留斯署名，以传单形式发表。恩格斯还为此写信给李卜克内西，请他在《人民国家报》上刊登支援安特卫普雪茄烟工人的呼吁书，李卜克内西照办了（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第320页）。

英国许多工联以及布鲁塞尔的工人都响应总委员会的号召，对安特卫普的雪茄烟工人提供了经济援助，布鲁塞尔的雪茄烟工人还宣布了罢工。总委员会的援助，使捍卫自己工会组织的安特卫普雪茄烟工人能够把罢工坚持到1871年9月并使厂方接受了他们的要求。——第199、201、223、273页。

[197] 倍倍尔、李卜克内西和赫普纳被控犯叛国罪，于 1870年12月17日被捕，1871年3月28日从审前羁押中释放出来。对他们的审判是在1872年3月进行的（见注459）。——第201、202页。

[198] 指1871年3月26日爱北斐特全德工人联合会会员大会上通过的给公社社员的致敬宣言。爱北斐特工人的这份呼吁书是直接寄往巴黎的，另一份寄给总委员会审阅，然后由埃卡留斯转寄给公社委员弗兰克尔。——第202页。













44．


