恩格斯致马克思



哈罗格特

1873年12月5日[于伦敦]





亲爱的摩尔： 昨天我本应如约给你写信，但午后三点到六点，我荣幸地在自己家里接待了你的合伙人勒穆修先生[97]，并且倾听了他的诉怨，——不要害怕，我不打算向你重复这些拨弄是非的话来加以报复。我劝两人和解，而且对他们说（穆尔 ［注：乔治·穆尔。——编者注］是在一个星期以前，勒穆修是在昨天），他们既然已结合在一起，就 应当彼此和睦相处。这是人们所能找到的两个最可笑的家伙。他们每个人都无限地夸大自己和自己的工作，也就是说各人只呆在自己的部门，而这些部门又各不相同，于是双方就尽情地互相批评起来。我上星期给穆尔五英镑，昨天也给了勒穆修五英镑，并且特别强调指出，他理应只得到此款的半数。这使他略感不快，但是，因为穆尔没有来，而是派他来的，所以在这种情况下，我只能这样做。勒穆修当时说，还要为营业执照交纳十英镑，这样，一百六十英镑就将全部用完。在没有现金收入的情况下，假如你授权于我，我可于下星期再给他们五英镑。但我将坚决要求穆尔通过龙格收取现款，因为从10月份起已经积聚了相当多的进款，并要求他用收集到的款子来维持营业。如果你也按这个意思写封短信给穆尔，那就好了。不过，假如他们写信去打扰你，你就回信告诉他们，在你回来以前他们无论如何应当和睦相处，而这是完全可以做到的；他们所抱怨的一切，都不象他们所说的那么严重。

关于同盟的报告 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《社会主义民主同盟和国际工人协会》。——编者注］已寄给龚佩尔特了。他对你的头痛说了些什么？希望你的感冒已经痊愈。

我现在能够付给你一百英镑，供圣诞节开支。是把它全部给你夫人，还是只给一部分，而剩下的等你回来后给你？此外，由于你们要呆三个星期，你是否还需要钱？如果需要，请说明多少，打得宽裕点。

两星期以前，我托阿斯通出售一些股票，但是这种股票没有买主。如果股票能脱手（而明天我会见到他），那就可以立即清理你的债务，否则我们只好等到2月初，那时我又会有些进款。

给你寄去吴亭的那本斯特拉斯堡的格夫肯教授写的关于银行的小册子 ［注：弗·亨·格夫肯《德意志帝国和银行问题》。——编者注］，以供消遣。多么聪明的人们！他们总是只引用自己的狐群狗党的东西，只引用诸如奥格斯普尔格（过去有谁知道这个犹太人）和伟大的瓦格纳这样权威人士的东西，关于瓦格纳有诗曰：



　　连《泰斯维斯－钟托夫》都不再适用了，那还有什么东西适用呢？天哪！

[106]





吴亭把一大堆这样的小册子留在我这里，都是些极其荒谬无聊的东西；既然他是托自己的书商选购的，那他就活该；光看标题就知道，其中四分之三只能当大便纸用；再有一点也很能说明问题，就是其中还 没有一本书边是裁开过的。

关于法译本 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］，过几天再详谈。到现在为止，我发现你 加过工的确实比德文的好，但这里问题不在法文和德文上。就文体来说，关于穆勒的评语[107]写得最好。

附上剪下的关于人体中机械力怎样变成热能的材料。布什是当代优秀的外科医生之一。这里所描写的现象也可以解释在战争初期双方提出的论断，似乎对方违反协议使用爆破弹。头脑冷静的布什所作的描写，完全证实了一个古老的警告：不要玩弄火器。如果自己的大脑把颅骨炸破，那倒是很有意思的事情。

衷心问候杜西。





你的　弗·恩·







[97]1873年，拉法格同勒穆修和乔治·穆尔一起在伦敦开办了一所石印雕版厂。1873年底拉法格退出后，由马克思代替他。1874年初该企业解散。——第94、103、602页。

[106]引自海涅的讽刺诗《宗教辩论》（《罗曼采罗》诗集），其中描写了中世纪天主教卡普勤教士和有学问的犹太拉比之间的一场宗教辩论。拉比在辩论过程中引了一部犹太教的圣书《泰斯维斯－钟托夫》。卡普勤教士对此的回答却是：让《泰斯维斯－钟托夫》见鬼去吧！这时，盛怒的拉比愤慨地叫道：“连《泰斯维斯－钟托夫》都不再适用了，那还有什么东西适用呢？天哪！”——第104页。

[107]恩格斯指的是马克思对约·斯·穆勒的著作《政治经济学原理及其对社会哲学的某些应用》（1868年伦敦版）中所包含的一些诡辩理论的批判。马克思对约·斯·穆勒这部著作的批判，最早是在《资本论》第一卷法文版中提出的（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第564—566页）。——第105页。











