恩格斯致卡洛·特尔察吉



都灵

［草稿］

1872年［3月］21日于伦敦





亲爱的公民： 我于本月13日给你写了一封信，后来收到了你同月10日的来信。佩沙尔在都灵听说[450]，你被开除出“无产者解放社”的一系列原因是：你拒绝交出属于协会的一笔款子和我寄给你的二百张会费券，等等，等等。

当提出这类指责的时候，总委员会在作出有利于这一方或那一方的决定之前，完全有必要了解这些指责是否公正。所以请你告诉我，到底是怎么回事，因为我们无疑不能对这类事情置之不顾。

至于一百五十里拉的补助金 ［注：见本卷第374—378页。——编者注］，这笔钱不是总委员会的，而是一个为了给友好报刊募集资金和其他国际目的而建立的私人委员会的，不过，由于你仓促地发表了有利于汝拉人的热烈的宣言，使委员会确认，你干预了你无疑不知道其实质的事情，所以这笔钱就立即改作别用，而目前再也没有闲置的资金。

我已经六个星期没有收到你答应定期给我寄来的《无产者报》了。

我们更改了总委员会开会的地点。目前，我不能给你另外的私人通信地址，不过，我想你已有的那个地址：瑞琴特公园路122号，总比总委员会的地址好些。

我想萨维奥已不住在伦敦，而是到外地工作去了。

[451]

敬礼并祝解放。







[450] 关于雷吉斯（埃·佩沙尔）前往米兰和都灵的情况，见注445。——第442页。

[451] 特尔察吉在1872年3月10日的信中，请求转达对彼·萨维奥的问候，彼·萨维奥是意大利民族解放运动和巴黎公社的参加者，曾流亡伦敦。——第443页。













178．


