马克思致海尔曼·荣克



伦敦

1870年8月6日[于伦敦]





亲爱的荣克： 附上总委员会关于国际社会主义民主同盟的两项决议的“十分清晰”的 副本 ［注：卡·马克思《国际工人协会和社会主义民主同盟》、《国际工人协会总委员会致社会主义民主同盟中央局》。——编者注］。

请写信给培列，让他把这两项决议 刊登出来。这是回答《团结报》的最好的办法。

[24]

他们 不必说这是根据总委员会的指示发表的；他们有 权这样做，因为在总委员会决议的初稿里明确规定这些决议是要公布的[136]。



　　忠实于你的　卡尔·马克思







[24]1870年7月23日的《团结报》刊登了由总委员会的瑞士通讯书记荣克签署的总委员会关于瑞士罗曼语区联合会委员会的决议（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第490页）。《团结报》编辑部对决议加了按语，否认总委员会有权做出这方面的决议。——第30、143页。

[136]在马克思1868年12月22日起草的总委员会的决议《国际工人协会和社会主义民主同盟》的初稿中，曾包括这样一条：本决议在有国际支部存在的所有国家里公布。在决议的最后文本中，没有这一条（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第382—384页）。——第144页。











