恩格斯致威廉·李卜克内西



莱比锡

1871年4月20日于伦敦

西北区瑞琴特公园路122号





亲爱的李卜克内西： 今天最紧急地告诉你所谓国际 民主协会[211]的一些情况，对这个协会你大概一无所知，因此你可能把它同我们混淆起来。这是国际工人协会的滑稽可笑的模仿品，它在此地的阴暗角落里已经混了几年，但是有时又竭力在公众面前自吹自擂，也就是说，使自己成为笑柄，此外，它并非不想偷偷地冒充为国际工人协会。因为这些人上星期日 ［注：4月16日。——编者注］又在海德公园为巴黎公社举行了一次群众集会，这次集会在 他们领导下 自然是不可避免地遭到了失败（他们甚至散布谣言，说我们派了代表到那里，虽然我们向他们派到我们这里来的代表团断然拒绝了这一点）。由于他们现在还想在大陆上建立一些分会，也许会给你寄去有关的建议，所以必须告诉你，他们是何许人。第一、是普法尔茨的爱闹事的老手 维贝尔，此人你是知道的；第二、是勒·吕贝，此人你也熟悉。给你寄去一份剪报，在这上面他们用混乱的语言向世界宣布自己混乱的纲领。其中凡是看得懂的地方， 纯粹是资产阶级的东西；他们所说的援助工人也就是救济丧失劳动力的人，这一点已为英国济贫法[212]所实现。关于资本和劳动，他们则竭力回避，不置一词。由于土地国有化的要求在这里已普遍得到承认，因此他们不能加以回避，但这种要求本身并不是那么反资产阶级的，前天就有一个 托利党人，一个地地道道的百万塔勒拥有者对我说，他是拥护这个措施的。此外，正如你知道的，维贝尔是海因岑的信徒和纯粹的“民主主义者”。

当这些家伙在这里鬼混的时候，我们没有理睬他们，但是如果他们想开展活动，那冲突就不可避免了，那时我们将彻底地收拾他们。

根据这里收到的电报判断，《人民国家报》昨天又因侮辱陛下而被没收[213]。我感到奇怪的是，这没有发生在更早的时候。你很大胆；正如弗里德里希二世常说的，“不过，这是完全合乎常理的”。

福格特的事 ［注：见本卷第205页。——编者注］还要一再谈论。除了 卡尔·福格特以外，不可能指任何别的福格特，这从文句的前后意思看是清楚的。第一、任何别的福格特不会这样出名，以致可以不必指出名字和地址就直接称“福格特”。第二、还有哪一个别的福格特正好在那时得到波拿巴家族这样的赏识，以致在8月意大利战役刚一结束，就认为需要给他四万法郎呢？而且，“1859年8月付给他”这句话本身就说明，曾不止一次付给他钱。越是反复提这一点，就越是会使对这一切保持缄默的资产阶级报刊注意这件事。还应当把《无产者报》和《人民意志报》吸引到这方面来。

经验告诉我，施梯伯的走狗们拆阅信件的技术，同他们制造阴谋一样很不高明，所以我一直要你注意， 所有我给你的信的封口上都牢牢地盖有我的印章，即用哥德体刻的我的姓名第一个字母《F.E.》。普鲁士人还不会好好地打开胶水上面的火漆，使之不留痕迹，而多半是粗笨地从旁边把信封撕开。因此，如果我的印章不是清清楚楚的，那你就会明白发生了什么事情。不管怎样，如果寄给你的盖有姓名第一个字母《F.E.》印章的信经过这些家伙的手而不拆阅，那他们一定会感到恼火的。

邮班就要截止了。我还有一些事情要告诉你，但是只好暂时写到这里。



你的　弗·恩·







[211] 加入国际民主协会的有在伦敦的法国和德国的小资产阶级流亡者以及英国的资产阶级共和主义者。

在1870年9月4日法兰西宣布成立共和国的影响下，英国的共和运动日益发展，建立了许多共和派俱乐部，这些俱乐部联合了小资产阶级分子，有时也联合了一些无产阶级分子。在这个基础上，国际民主协会的代表于1871年4月建立了共和大同盟，在这个组织中从事活动的有奥哲尔、布莱德洛、韦济尼埃、勒·吕贝等人。同盟的纲领，除了要求土地国有化和普选权而外，还要求废除封号，取消僧侣和贵族的特权，在未来的世界共和国中实现联邦原则。国际民主协会的领导人还企图把国际总委员会拉入同盟组织，但是，这个建议在1871年4月25日总委员会会议上被一致否决了。

随信附寄了载有同盟纲领的剪报。——第214页。

[212] 根据1834年通过的英国济贫法，只允许用一种方式来“救济”贫民，就是将他们安置在从事一种单调和强制劳动的习艺所中，人民把这种习艺所称之为“穷人的巴士底狱”。——第214页。

[213] 《人民国家报》由于自己的革命行动常常遭到普鲁士政府的迫害。仅仅在1871年4月，就有好几号报纸“因侮辱国家当局和德皇陛下”而被没收。李卜克内西在1871年5月24日给恩格斯的信中说，柏林方面有命令，尽可能更经常地没收几号报纸，以便最后为完全封闭该报制造借口。——第215页。













53．


