马克思致恩格斯



兰兹格特

1874年8月4日于伦敦





亲爱的弗雷德： 小燕妮后天到你那里去，她可能于中午十二点从梅特兰公园肯提希镇车站乘车前往。到那天我将去送她。

[119]

我的四个证人：曼宁、马西森、西顿和阿德科克，在星期六的十二点整到了律师那里，把一切必要的证件交给了法官，并在当天从他那里取走全部案卷，交给了内务部。律师认为，此事将于本星期作出决定。

[120]

附上拉法格的信，这封信我忘记告诉你了。

我左边大腿上长了一个痈，已经第二天了，也许用汞软膏可以治好。睡眠不好。我非常想念小家伙。 ［注：沙尔，即燕妮·龙格死去的孩子。——编者注］

衷心问候全家。





你的　卡·马·







[119]1874年7月底，燕妮·龙格在她的第一个儿子沙尔死去以后，健康状况严重恶化。8月6日，马克思把她送到当时恩格斯休养的地方兰兹格特。马克思同他们一起呆到1874年8月9日。8月下半月，恩格斯及其全家和燕妮·龙格到泽稷岛旅行，9月5日返回伦敦。——第114、119、635页。

[120]1874年8月初，马克思试图取得英国国籍，并向内务部提出相应的申请。但申请遭到拒绝，借口是“马克思对普鲁士君主不忠”。——第115、636、641页。











