恩格斯致马克思



伦敦

1870年8月5日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 十分匆忙。佣金是理所应得的。 ［注：见本卷第28—29页。——编者注］

对于我们那些拿刺刀冲锋去夺取用多管炮和后装枪守卫的筑垒阵地的士兵们，你能说什么呢？好样的！我敢打赌，波拿巴明天就会炮制一个胜利来掩饰这一点。

如果你认为有某种意义，而且还来得及的话，可用同样的保留条件替我在奥斯渥特的宣言上签名。

[15]

格林伍德今天非常客气地来信说，只要我愿意，就可以经常寄文章去。就这样办吧。

衷心问好。





你的　弗·恩·



明天或者星期日 ［注：8月7日。——编者注］将发生一场决战，现在看来就在洛林边界。

[17]







[15]德国侨民欧·奥斯渥特在1870年7月18日的信中，建议马克思在由德国和法国一些民主主义者侨民起草的反对普法战争的宣言上签名。该宣言以传单形式发表于1870年7月31日；在以后刊印的几版宣言上，马克思、恩格斯、威·李卜克内西、奥·倍倍尔以及国际的其他成员都签了名。马克思及其战友们同意签名是有条件的，马克思在1870年8月3日给奥斯渥特的信中阐述了这些条件（见本卷第142页）。

奥斯渥特在信中附寄了马克思所提到的路易·勃朗的信的片断，路易·勃朗在信中表示希望有更多的人在关于普法战争的宣言上签名。——第14、26、32、131、143、150页。

[17]恩格斯的预言得到了证实。1870年8月6日在福尔巴赫（在洛林，离萨尔布吕肯不远）附近发生了战争最初阶段的一次大会战，会战期间普鲁士军队击溃了弗罗萨尔将军指挥的法军第二军。在历史文献中，福尔巴赫会战也称为施皮歇恩会战。恩格斯在一系列书信中使用的是后一个名称。——第17、32页。











