马克思致燕妮·马克思



兰兹格特

1871年9月23日［于伦敦］





亲爱的燕妮： 今天代表会议终于结束了。这是一件繁重的工作。上午和下午都开会，间歇时专门委员会开会，听取目睹者的谈话，准备报告，等等。但是工作却比以往所有代表大会加在一起做得还要多，因为没有列席群众，没有必要发表装腔作势的演说。德国没有代表，代表瑞士出席的只有培列和吴亭。

上星期，罗马的革命党设宴欢迎里乔蒂·加里波第；我接到了罗马《首都报》所载有关此事的报道。一个发言人（卢恰尼先生）提议为工人阶级和“成为它的孜孜不倦的工具的卡尔·马克思”（《a Carlo Marx che（qui）se ne（en）èfatto（a fait）l’instancabile instrumento（l’instrument infatigable）》 ［注：括号内的法文词是马克思从意大利文翻译的。——编者注］）干杯，受到非常热烈的欢迎。这对马志尼来说是颇为苦恼的！

当关于我逝世的消息传到纽约的时候，“世界主义协会”召开了会议，会议的决议发表在《世界报》上，现在寄给你[300]。

杜西也接到了表示焦急不安的彼得堡朋友们的来信。

[301]

巴枯宁的朋友及其同谋者罗班和巴斯特利卡的处境很不妙。已经揭发的关于罗班在日内瓦和巴黎的活动，确实令人吃惊。[302]小燕妮的文章今天已寄往美国。

[303]



你的　卡尔







[300] 由于得到关于马克思逝世的谣传，“世界主义协会”代表会议通过了一项决议，决议中指出，马克思是“一切被压迫的阶级和民族的最忠实、最无畏和最忘我的保卫者之一”。代表会议号召“加倍努力地保卫马克思所英勇顽强地捍卫的那些权利”。

“世界主义协会”是七十年代初产生于美国、由小资产阶级和工人组成的一个人数众多但存在时间不长的民主主义组织。国际工人协会支部的成员也参加了该协会。1872年初，该协会解散。——第298页。

[301] 指丹尼尔逊1871年9月12日（俄历8月31日）给马克思的女儿爱琳娜的信。——第298页。

[302] 指吴亭、培列和赛拉叶在1871年伦敦代表会议上审查瑞士的冲突时对巴枯宁分子罗班和巴斯特利卡的分裂活动所进行的揭发。9月18日在马克思住所举行的专门委员会会议上，在代表会议9月22日的会议上，吴亭谈到罗班（1870年1月前曾参加《平等报》编辑部）1869—1870年在日内瓦反对总委员会的阴谋活动，以及后来罗班在巴黎时通过书信支持瑞士分裂主义者的情况。——第299页。

[303] 马克思的女儿燕妮写的关于1871年夏马克思的女儿们在法国遭受警察机关迫害的信，曾由马克思寄给美国《伍德赫尔和克拉夫林周刊》编辑部。这封信与马克思的附函于1871年10月21日同时在该报上发表（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第466、704—715页）。——第299页。













103．


