马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年9月6日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 我刚“坐下”准备给你写信，赛拉叶来了并告诉我，他明天离开伦敦去巴黎，但只呆几天。主要目的是安排一下那里 国际（巴黎联合会委员会）的事务。今天整个法国人支部[26]都启程到巴黎去，要在那里用 国际的名义干蠢事，所以这更有必要。“他们”想推翻临时政府，在巴黎建立公社，任命皮阿为法国驻伦敦公使，等等。

今天我接到巴黎联合会委员会给德国人民的呼吁书[60]（我明天把它寄给你），它坚决要求总委员会专门对德国人发表一篇新的宣言。这件事我打算今晚就提出来。劳驾，请尽快把有关亚尔萨斯和洛林问题的必要的英文军事述评寄来，也许宣言 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》。——编者注］中能用得上。

我今天已经 详细地答复了联合会委员会，并干了一件不受欢迎的事，这就是提醒他们注意事态的真实状况。

[61]

不伦瑞克的回信来了，他们将按照我的指示行动。

顺便说一下，龙格于星期日打电报告诉我共和国已宣告成立。我是在凌晨四点钟收到电报的。

茹尔·法夫尔虽然是个有名的无赖和六月大屠杀的参与者 ［注：见本卷第175页。——编者注］，但目前作为外交部长还不错。他一向反对梯也尔的旧政策，主张统一的意大利和统一的德意志。

我只是为罗什弗尔惋惜，他竟是这个政府的成员，而无耻的加尔涅－帕热斯也在其中。不过他作为保卫委员会[62]成员不便于拒绝工作。

寄来的钱非常感谢。我有什么权利要你的一半稿酬呢，就是上帝也莫名其妙。

祝好。





你的　卡·马·



保尔、劳拉和施纳普斯 ［注：拉法格一家。——编者注］于9月2日平安抵达波尔多。这样更好，因为在目前情况下拉法格自己是决不会离开[巴黎]的。

伦敦简直挤满了为保护自己钱财而避难的人。正如我写信告诉你的，上等住宅在涨价。

你是否认为，如果法国目前这种极其恶劣的天气继续下去的话——这在前所未见的长期干旱之后是十分可能的，普鲁士人将会因“某种理由”而变得明智起来，尤其是有英俄奥同盟威胁着的时候？

杜邦过去曾同皮哥特通信，他应当用法国共和主义者的名义写封信把这个畜生痛骂一顿。劝他这样干吧！







[26]指1865年秋天建立的伦敦的法国人支部。参加者除了无产阶级分子的代表（欧·杜邦、海·荣克、保·拉法格等人）以外，还有小资产阶级的流亡者（勒·吕贝，后来还有费·皮阿）。1868年，总委员会根据马克思的建议通过了决议（1868年7月7日），谴责皮阿的挑拨性演说（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第352页），此后支部发生了分裂，无产阶级分子的代表离开了该支部，该支部实际上与国际失去了联系。然而在皮阿领导下进行活动的这一伙人继续把自己称作伦敦的法国人支部，并以国际工人协会的名义发布文件，同时不断支持总委员会里反对马克思路线的反无产阶级的派别。——第30、57、217、431页。

[60]1870年9月5日，巴黎联合会委员会寄给马克思和埃卡留斯一封由巴赫鲁赫署名的信，请求尽快发表一份给德国人民的呼吁书；随信附有呼吁书《告德国人民，告德国社会民主派》（《Au　peuple　allemand,à　la　démocratie　socialiste　de　la nation　allemande》），它是以一些法国团体和国际工人协会法国支部的名义写的。该呼吁书在1870年9月4—5日以传单的形式发表。——第57、59、62、154页。

[61]这里提到的马克思给国际巴黎联合会委员会的信没有找到。——第57页。

[62]保卫委员会是普法战争初期在法国许多大城市中建立起来的；其主要任务是组织军粮的供应工作。——第57、164页。











