马克思致欧根·奥斯渥特



伦敦

1870年9月23日[于伦敦]





亲爱的奥斯渥特： 随信寄去《人民国家报》（第72—76号）和《人民意志报》（第34号），两者我都必须在下 星期一 ［注：9月26日。——编者注］以前收回。

我只是偶尔才收到《未来报》。恩格斯随身带来的那几号，正如他刚从曼彻斯特运来的所有其他家庭用具一样，还没有打开。也是由于这个原因，我 暂且不能接受你的友好邀请。我首先要给恩格斯和他的家庭安置一下。

我完全 反对你的中立化计划[154]，并且已经按照这个意思对它（我从别人那里也已听说这个计划）发表了详尽的意见。

如果问题真是关系到德国军事安全的话，那末，拆除麦茨和斯特拉斯堡周围的工事也就足够了。

俾斯麦是 知道这一点的。他也知道，在这个地区建立中立地带不会得到更多的东西，而今后又势必要同法国媾和，这样得到的将 更少，实际上， 什么也得不到。这是一种成事不足、败事有余的措施。

其次，请你认真考虑一下，德国的所有反对派之所以成为一股相当大的力量并由于政府的迫害而日益壮大，仅仅是 因为而且 恰恰是由于它严格地按原则行事。

不仅工人们感觉到这一点，而且象雅科比、特利尔的路德维希·西蒙，以至雅科布·费奈迭这样的人也都感觉到这一点。一旦这些带有各种色彩的反对派搞起外交来，那就一切都完了。他们通过外交是根本得不到什么的，只会由于自己的行为而丧失[……] ［注：手稿此处不清。——编者注］权利声明：如果你们愿意的话，请兼并吧；我们则宣布这种兼并无效！

不过，现在的主要角色不是梯也尔，而是茹尔·法夫尔。拆除要塞的建议 最初是在官方的《圣彼得堡报》上提出来的[155]，并立即为法国临时政府所接受。如果有什么东西能够消除战争恶棍对漂亮的威廉 ［注：威廉一世。——编者注］的影响，那末这就是彼得堡的眼色。



　　你的　卡·马·







[154]奥斯渥特在1870年9月23日给马克思的信里附去了他给梯也尔的信的副本，他在信中建议在法国和德国之间建立“中立地带”；奥斯渥特请马克思对此发表意见。——第162页。

[155]1870年9月19日《泰晤士报》（在“俄国”栏内）刊登了摘自9月17日《圣彼得堡报》上的一段话，其中谈到，如果法国在缔结和约时同意拆除自己的要塞，它的威信将不会受到损害。——第162页。











