马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1871年6月18日［于伦敦］





亲爱的库格曼： 请原谅我的沉默，就是现在，我的时间也很少，只能给你简短地写几行字。

你知道，在最近这次巴黎革命的整个期间，凡尔赛报纸（在施梯伯参与下）不断辱骂我，说我是“ 国际的最高首脑” ［注：见本卷第198页。——编者注］，而这里的报纸也随声附和。

现在再谈谈 宣言 ［注：卡·马克思《法兰西内战》。——编者注］，这你大概已经收到了吧！它引起了一片疯狂的叫嚣，而我目前荣幸地成了伦敦受诽谤最多、受威胁最大的人。在度过二十年单调的沼泽地的田园生活之后，这的确是很不错的。政府的报纸《观察家报》以向法庭起诉来威胁我。看他们敢！对这帮恶棍我一点也不在乎！附上《东邮报》剪报一份，上面载有我们对茹尔·法夫尔的通告的答复。我们的答复最初发表在6月13日《泰晤士报》上。[235]这家可敬的报纸由于这种轻率行为遭到了鲍勃·娄先生（财政大臣和《泰晤士报》监事会委员）的严厉斥责。

非常感谢你寄来罗伊特的著作 ［注：见本卷第198页。——编者注］，衷心问候伯爵夫人和亲爱的小弗兰契斯卡 ［注：卡·马克思 《法兰西内战》。——编者注］。



　　你的　卡·马·







[235] 1871年6月6日，茹尔·法夫尔向驻法国的外交代表发出通告，呼吁欧洲各国政府组织起来共同迫害国际。1871年6月11日在总委员会的常务委员会会议上讨论了关于这个通告的问题，委员会批准了马克思和恩格斯共同起草的《总委员会关于茹尔·法夫尔的通告的声明》（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第392—394页）。声明发表于1871年6月13日《泰晤士报》。——第237页。













66．


