马克思致劳拉·拉法格



圣塞瓦斯田

1871年12月18日［于伦敦］





亲爱的劳拉： 首先，热情感谢图尔的建议[376]。我接受这项建议，但有以下两个必要条件：

（1）如果事情失败，我应支付预付款及其通常利息；

（2）图尔的预付款不应超过两千法郎。出版商声称，这笔款子只是开始时需要，我以为这是 不祥之兆。无论如何，图尔应当 提出一项条件，即他所承担的义务只限于这个“开始”。

从各方面说，我认为 价格便宜的普及版比较好。

由于各种情况的巧合，正是现在需要出 德文第二版。我正全力以赴地忙于准备工作（因此只能简单地写几句），而法文版的 译者自然应该根据校订过的德文版翻译（我将把经过修改的旧版本寄给他）。妈妈正在打听凯累尔的下落。为此，她已给他的姊姊写了信。如果不能（及时地）找到他，那我们要将此事委托给翻译费尔巴哈著作的译者 ［注：鲁瓦。——编者注］。

俄文版（根据德文第一版译的）将于明年1月在圣彼得堡出版。

多次地吻你和施纳普斯 ［注：沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。——编者注］，祝图尔和大家新年快乐。



　　白鹦鹉［注：劳拉的绰号，是根据古小说中一个人物——时装裁缝的名字起的。——编者注］的老主人







[376] 劳拉·拉法格在1871年12月12日给马克思的信中以及保尔·拉法格在同一天给恩格斯的信中，都说到了他们与法国出版者莫·拉沙特尔关于出版《资本论》第一卷法文版初步谈判的结果。劳拉说：拉沙特尔赞同用法文出版《资本论》的主张，并询问出哪种版本比较好，是普及本 （三个法郎）还是精装本 （六个法郎），同时还说，开始大约需要四千法郎，作者应付半数。拉法格接受了这些条件，并用自己的钱交付了这笔款项。——第365、385页。













142．


