马克思致尼古拉·伊萨柯维奇·吴亭



日内瓦

［草稿］

1871年7月27日［于伦敦］





亲爱的公民： 星期二 ［注：7月25日。——编者注］总委员会决定，今年（鉴于特殊情况）将不召开 代表大会，但是将象1865年那样在伦敦召开 秘密代表会议[258]。将建议各支部选派自己的代表。关于召开这次代表会议的事， 不要在报纸上公布。会议将是秘密的。代表会议所要讨论的不是理论问题，而仅仅是 组织问题。会上还要研究某些国家各支部之间的分歧。代表会议将于 9月17日（9月的第三个星期日） 在伦敦开幕。荣克将把这些决定通知贝克尔和培列。

在星期二的会议上，总委员会研究了吉约姆提出的两个问题[259]。第一、他送来两封信的副本：一封是1869年7月28日埃卡留斯写的，信中 同盟被承认为国际的支部；另一封是1869年8月25日荣克写的，这是同盟交纳会费（1868—1869年期间）的收据。吉约姆现在问，这些信是不是真的？

我们回答说， 对此不能有任何怀疑。

第二个问题：“总委员会是否通过了把 同盟开除出 国际的决议？”我们按照实际情况回答说， 没有通过任何这类决议。

到目前为止，必须确认的只是这些事实，但是罗班为了派遣他的那些人的利益试图把这些事实解释成要预先来解决瑞士的纠纷问题，对此，总委员会坚决进行了驳斥！

首先指出下述情况，即在埃卡留斯来信之前的一封信中，曾经明确规定接受同盟的 条件，而这些条件已为同盟所接受，现在则要弄清同盟是否履行了这些条件，这是代表会议上应当审查的问题。

至于1868—1869年的会费，则指出， 同盟为了买得参加1869年巴塞尔代表大会的权利，曾付过这些钱，此后， 同盟就停止交纳会费了。

关于第二个问题，指出，即使总委员会没有通过开除同盟的决议，那也决不能证明， 同盟没有以自己的行动开除了自己。

总之，总委员会决定，它只回答吉约姆所提问题的事实，而把实质问题提交代表会议来解决。

《平等报》经常不按时寄来。

如果你收到这封信后告诉我一声，我将非常感激。

敬礼和兄弟情谊。



卡·马·

又及：我没有以 俄国书记的身分 在总委员会宣言 上签名，为的是不影响我们俄国朋友的声誉。







[258] 1865年9月25—29日在伦敦召开了预备性的代表会议，以代替原定在布鲁塞尔召开的国际工人协会代表大会；关于延期召开代表大会和召集代表会议的决定是总委员会在马克思坚决要求下通过的。马克思认为，国际的各个地方组织在思想上和组织上还不够巩固。

按照巴塞尔代表大会（1869年）的决定，国际工人协会的应届代表大会应该在巴黎举行。但是在法国，波拿巴政府对国际各支部进行的警察迫害，使总委员会不得不把应届代表大会的开会地点改为德国的美因兹（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第486页）。普法战争的爆发使得这次代表大会不可能召开；在法国内战时期国际会员受到残酷迫害，特别是在巴黎公社被镇压以后，这种迫害更是变本加厉，在这种条件下召开代表大会也是做不到的。根据这样的情况，大多数国家的联合会都主张把代表大会推迟，并授权总委员会考虑确定召开代表大会的日期。同时，由于必须采取便于促进国际思想上的团结和组织上的巩固的共同决定，由于同巴枯宁派和其他加紧进行分裂活动的宗派主义分子的斗争势在必行，另外还有些其他的紧迫任务，因此就需要所有国家的国际代表举行一次代表会议。还在战争时期，从1870年8月2日起，马克思和恩格斯就在总委员会里提出了代表会议的问题。但是直到1871年夏天才有了召开这种代表会议的现实可能性。大多数联合会都同意总委员会提出的关于应该召开国际工人协会秘密代表会议的主张。1871年7月25日总委员会会议根据恩格斯的建议，决定于9月的第三个星期日在伦敦召开国际的秘密代表会议。

国际伦敦代表会议标志着马克思和恩格斯为成立无产阶级政党而斗争的重要阶段，这次会议是在1871年9月17—23日举行的。代表会议的一项非常重要的决议是第九项决议《关于工人阶级的政治行动》，该决议宣布，必须在每个国家建立以工人阶级夺取政权为目标的独立的无产阶级政党。——第260、270、299页。

[259] 巴枯宁主义者罗班在1871年7月25日总委员会会议上提出关于巴枯宁主义的同盟和国际的关系问题，因为国际工人协会俄国支部的代表吴亭在日内瓦的一次发言中宣布，同盟从来没有被接受加入国际。

在总委员会1868年12月22日和1869年3月9日的决议（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第382—384、393—394页）中，同盟作为国际组织确实被拒绝接受；但是，在其自行解散的条件下，允许个别支部加入国际，享受协会支部的权利。在宣布国际同盟自行解散以后，总委员会接受了它的称为“社会主义民主同盟”的日内瓦支部加入国际。总委员会在7月25日会议上研究这个问题时确认，同盟的日内瓦支部曾被接受加入国际。但是根据马克思和恩格斯的提议，在这次会议上决定，将在代表会议上审查关于同盟领导人是否履行在接受其支部加入国际时所提出的条件问题，破坏这些条件就使同盟的组织置身于国际工人协会的队伍之外。——第260页。













80．


