恩格斯致弗朗西斯科·莫拉

[209]



马德里

［书信内容记录］

［1871年4月20日左右于伦敦］





4月19日，我把《联盟》第80—82号上关于巴塞罗纳纺织工人罢工的有关情况摘要寄给了埃卡留斯，以便告知工联曼彻斯特委员会。 ［注：见上一封信，本卷第211-212页。——编者注］

同样，我也通知莫拉［信］已收到，并告诉他发生了什么事情，还告诉他由于比利时和散德兰的罢工，由于整个国际局势，不要指望得到很大的支援。

贷款是一种必要的形式，我们至今一直利用这种形式。因此，巴塞罗纳人应当写一封信，表示他们一定归还经总委员会取得的一切贷款。由于英国工联一向有这种手续，所以才需要这样做。

正打算就巴黎事件发表一篇宣言。

[210]







[209] 这是恩格斯给莫拉的信的内容记录（原信没有找到），恩格斯在信中阐述了他在支援巴塞罗纳纺织工人罢工方面所采取的措施（见注208）。记录写在1871年4月11日西班牙联合会就巴塞罗纳发生的罢工给总委员会的正式信件上。上面还有恩格斯写的边注：“4月18日收到。”——第213页。

[210] 指《法兰西内战》，这是科学共产主义的最重要著作之一，它根据巴黎公社的经验，进一步发展了马克思主义关于阶级斗争、国家、革命和无产阶级专政的学说的基本原理。

巴黎公社一宣布成立，马克思就开始细心搜集和研究所有关于公社活动的消息，如法国、英国、德国的报纸材料，巴黎来信中提供的情况等等。马克思在1871年4月18日总委员会会议上，建议就法国“斗争的总趋向”发表一篇告国际全体会员的宣言；总委员会把起草宣言的工作交给了马克思，4月18日以后，马克思就开始了这项工作，一直继续进行到5月底。他先写了《法兰西内战》的初稿和二稿，随即着手宣言的定稿工作。1871年5月30日，即巴黎最后一个街垒陷落的两天以后，总委员会一致批准了马克思宣读的《法兰西内战》的定稿文本。

《法兰西内战》最初于1871年6月13日在伦敦用英文以小册子形式发表，印数一千份。——第213、218页。













52．


