马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年8月12日于兰兹格特市哈兹街36号





亲爱的弗雷德： 寄上一批材料[37]，阅后务必连同 你的书面意见一并退回。

我来这里以前，左臀部已开始疼痛，后来扩展到腰部。我不知道这是什么，不过现在已出现明显的症状。这是风湿病，并且极其严重，使我夜间几乎无法入睡。这里有一个英国人也患这种病，他用 热海水浴治疗。你认为怎样？

代表全家问候莉希夫人和弗雷德，我的妻子也感谢你的来信。



　　你的　摩尔







[37]指马克思从德国收到的德国社会民主工党不伦瑞克委员会委员们的书信及其他材料，当时委员会和党的中央机关报《人民国家报》编辑部之间在估计普法战争的性质和确定工人阶级的策略上产生了分歧。

《人民国家报》编辑部总的说来虽然站在国际主义立场上，并正确地把波拿巴主义看作欧洲最反动的势力，把拿破仑第三的胜利看作工人阶级和民主势力的失败，但是忽视了德意志国家统一的任务。不伦瑞克委员会委员们在批评编辑部在国家统一问题上的立场时，本身也犯了严重错误。他们把战争看作纯粹防御性的，不懂得德国工人阶级必须采取独立的立场，也不去批判俾斯麦政府的政策。由于分歧非常尖锐，委员会委员们请马克思就这些问题发表自己的观点。

马克思和恩格斯详细地制定了德国无产阶级和社会民主工党的策略路线，在他们共同给党的委员会的信中说明了这条路线（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第282—284页）。——第39、41页。











