马克思致保尔·拉法格和劳拉·拉法格



巴黎

1870年7月28日[于伦敦]





亲爱的孩子们： 你们应当原谅我很久没有写回信。你们知道，我很怕热。炎热把我的精力完全消耗了。此外，我的事情太多：德国“朋友们”象发射多管炮似的纷纷给我来信，而在目前情况下，我又不能不立即给他们回信。

当然，你们很想听到一些有关战争的情况。毫无疑问，路·波拿巴已经错过了他初期的良好机会。你们明白，他原先的计划是出其不意地袭击普鲁士人，并靠这种突然性来保证对普鲁士人的优势。的确，法军进入战斗准备状态要比普军容易得多，因为法军目前全部是由基干兵组成的，而在普军中，后备军里的非军事人员占着相当的分量。所以，假如波拿巴象他起初打算的那样，用即使是半集中起来的兵力迅速出击，那末他也可能出其不意地占领美因兹要塞，同时向维尔茨堡方向推进，从而切断北德意志和南德意志的联系，使敌人营垒惊慌失措。然而，他错过了这一机会。他看到了德国这场战争的明显的 民族特征，并对南德意志一致地、迅速地、毫不迟疑地归附普鲁士感到震惊。他的一贯的犹豫不决占了上风，这是很符合于他这个策划政变和全民投票的阴谋家的老行业的。但是这种方法用在战场上是不行的，战争要求迅速而果断地作出决定。他放弃了他原先的计划，决定集中自己的全部武装力量。这样一来， 他就丧失了他所拥有的主动性即突然性这一 优势，而普鲁士人则 赢得了动员自己的部队所需要的时间。因此，可以说，波拿巴一开始作战就已打了败仗。

但是，目前不管起初的事态怎样，战争将是非常激烈的。即使法国初获大胜，也解决不了什么问题，因为法军在自己的途程上很快就会遇到三个准备长期防守的大要塞——美因兹、科布伦茨和科伦。归根到底，普鲁士比波拿巴拥有更强大的军事力量。甚至可能出现这种情况，普鲁士在这个或那个地方越过法国边境，使“祖国的神圣领土”——立法团的沙文主义者认为，这种“神圣领土”就在莱茵河的法国一岸——成为作战区！

两个民族使我想起有关两个俄国贵族的笑话，这两个贵族由他们的两个农奴犹太人跟随着。贵族甲打了贵族乙的犹太人，贵族乙回答说：“既然你打了我的犹太人，我就要打你的犹太人。”看来，两个民族都顺从它们自己的专制君主，容许本民族去攻打另一个民族的专制君主。

在德国，战争被视为 民族战争，因为这是防御性的战争。资产阶级（更不用说土容克地主）在表示自己的忠顺方面大显身手。可以认为，我们已经回到了1812年和这以后的年代了，喊着那些年代的口号：“为上帝、国王和祖国而战”，念着老驴阿伦特的诗句：“德国人的祖国，它意味着什么！” ［注：恩·摩·阿伦特《德国人的祖国》。——编者注］

根据十二月的英雄 ［注：拿破仑第三。——编者注］的命令唱《马赛曲》，自然就象第二帝国的整个历史一样，是一场可怜的模仿剧。然而，这表明他感觉到，《 向叙利亚进发》[9]现在是不宜唱了。与此同时，可恶的老驴威廉·“亚涅山大” ［注：指威廉一世。原文《Annexander》是一个带有讽刺意味的结合词，它由《Annexion》（“兼并”）和《Alexander》（“亚历山大”）两词组成。“亚历山大”暗指马其顿王亚历山大。——编者注］却和右边的“强盗”俾斯麦、左边的“密探”施梯伯一起唱着《耶稣保佑我》[10]！

这两种情形都是令人厌恶的。

然而，令人宽慰的是，无论是在德国还是在法国，工人们都在进行抗议。的确，两国国内的阶级战争非常发展，以致任何国与国之间的战争都不能长期地使历史的车轮倒退。相反，我认为，现时的战争将会产生双方的“官方人士”完全意料不到的结局。

附上李卜克内西的《人民国家报》的剪报两份。你们可以看到，他和倍倍尔在 国会的表现非常出色。

[126]

我个人则希望双方，即普鲁士人和法国人去厮打，同时也希望——依我的看法，会出现这种情况—— 最后德国人占上风。我之所以希望这样，是因为波拿巴的最终失败，或许会引起法国革命，而德国人的最终失败则只能使现状再持续二十年。

英国的上层阶级现在对波拿巴充满着道义上的愤慨，而十八年来他们一直对波拿巴卑躬屈膝。当时他们需要他作为他们的特权、地租和利润的救星。而同时，他们也知道，这个人是坐在火山上的，而这种令人不快的地位迫使他周期性地破坏和平，并使他——加之他还是一个钻营之徒——成为令人厌恶的伙伴。现在，他们则希望庄严的、新教的、俄国所支持的普鲁士来充当扼杀欧洲革命的刽子手的角色。普鲁士对他们来说是更可靠和更威风的宪兵。

至于英国的工人，他们憎恨波拿巴要比憎恨俾斯麦更甚，主要是因为波拿巴是一个侵略者。同时，他们也说：“你们这两家倒霉的人家！” ［注：莎士比亚《罗密欧与朱丽叶》第三幕第一场。——编者注］如果英国的寡头们要参加反法战争（看来他们颇有这种倾向），那末，在伦敦有人会敲起警钟的。我本人正在做一切力所能及的事情，以便通过 国际来支持这种“中立”精神，并打乱英国工人阶级的“ 被收买的”（被“有威望的人士”所收买的）首领们的计划，因为这些首领们正竭力把英国工人阶级引入歧途。

但愿对筑垒地区的住房所采取的措施不致危及你们。

[27]

多多地吻我可爱的小施纳普斯 ［注：沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。——编者注］。

　　忠实于你们的　老尼克

［注：马克思在家里的绰号。——编者注］







[9]《向叙利亚进发》（《Partant　pour　la　Syrie》）是十九世纪初创作的法国歌曲；在第二帝国时期成为一种波拿巴主义的赞歌。——第12、134页。

[10]《耶稣保佑我》是德国诗人和出版者龙葛为侯爵夫人路易莎·罕丽达·勃兰登堡所作的歌曲；第一次刊登在他的《教会歌曲集》上，该歌曲集第一版于1653年在柏林出版。——第12、134页。

[27]拉法格一家住在巴黎郊区勒瓦卢瓦－佩勒，在奥当斯王后广场，距筑垒地区非常近。——第31、135、656页。

[126]马克思给保尔·拉法格和劳拉·拉法格寄去1870年7月23日《人民国家报》第59号的剪报，上面登有来自柏林的消息，其中引用了1870年7月21日倍倍尔和李卜克内西在国会的演说摘录，看来还有该号报纸“政治评论”栏中阐明德国工人阶级在普法战争中的立场的一段文字。关于倍倍尔和李卜克内西在国会的演说，见注46。——第134页。











