恩格斯致海尔曼·荣克



伦敦

1871年5月10日［于伦敦］





亲爱的荣克： 所说的问题，马克思和我事先曾多次谈论过，今天晚上又谈了一次。[220]我们的结论还是这样：只有两个人谈得上作为 这一职务的候选人，这就是黑尔斯和莫特斯赫德。关于黑尔斯，你所说的完全正确，如果提他为候选人，那可以提出一个条件，即要他作出比过去更令人满意的说明；至于他担任工长，那杜邦也是工长，只要黑尔斯在其他方面表现不错，这一情况即使有点令人不快，也不应该成为绝对的障碍。总的说来，我们认为，应该说他比莫特斯赫德更合适些，莫特斯赫德的性格不大适合于在伦敦的群众中进行有效的宣传，而进行宣传正是书记的主要职责。至于不懂语言，那末在你本人能够承担这一职务之前，是没有办法的，而我担心，你不可能承担这一职务。因此，我们需要一个英国人。一方面，我认为，不懂语言并不是我们目前组织中的一个严重障碍；另一方面，正是这种情况有助于把过去一直非常不确定的书记的地位比较明确地肯定下来。书记要作会议记录，要同英国各支部进行通信联系，同时还要在伦敦的群众中广泛扩大协会的影响，使他们摆脱工人贵族及其公认的首领而独立。如果我们能找到一个能够而且准备做这些工作的人，那末，我们的十五先令可能会在比以前更大的程度上得到报偿。我们不应该忘记，需要担负的这个职务，不象埃卡留斯喜欢自称的那样，是协会“总书记”的职务，而仅仅是总委员会的书记的职务，——他的正式职责只限于在总委员会会议上履行书记的工作并同英国各支部进行通信联系（据我所知，他同美国的英国人支部通信仅仅是根据专门的决议）；换句话说，他既是英国的书记，同时又应以书记的身分在这里进行宣传，而埃卡留斯从来没有这样做过，然而，这是非常重要的。马克思和我都认为，书记的这一部分职务是最重要的。

无论如何，你们应当就这件事谈一谈，并考虑一下可以做些什么。

总之，既然你征求意见，我们就把意见告诉你（当然，是秘密的）；不必着急，也许得先找一个临时的解决办法，但是，象任何其他事情一样，这要由你们委员会来决定。



忠实于你的　弗·恩格斯

没有受到攻击就从伊西炮台逃跑的人们，真该枪毙。由于这种怯懦的行为，战局大大恶化了。







[220] 指1871年5月9日埃卡留斯辞去总委员会书记职务后的补选问题。由荣克担任主席的总委员会的一个专门委员会提议黑尔斯和莫特斯赫德为候选人。总委员会在对候选人进行讨论时，提出了关于黑尔斯于1867年被纺织工人工联开除的问题。经说明，开除的决定后来已取消，黑尔斯于1871年5月16日当选为国际工人协会总委员会书记。——第224页。













60．


