马克思致斐迪南·约策维茨

[420]



柏林

1872年2月24日［于伦敦］





书记公民： 今天我只能对你作一个简短的答复。由于“国际警察”同国际内部的一些叛徒勾结起来搞阴谋，总委员会给我增添了很多工作，使我不得不把理论工作停下来。现在言归正题：

1.由于印制会费券[396]拖延了四个月（因为在伦敦出现了一些事前没有料到的障碍），总委员会决定把剩余会费券的退还日期由3月1日推迟到7月1日。（请将此事通知李卜克内西，因为我现在没有时间给他写信。）

2.关于会费券的双份付款问题，你应在7月1日的报告里简单地说明：寄来的钱里有多少是属于这类情况。

3.关于“通讯书记”，总委员会让柏林支部自行决定。

[421]

4.柏林支部属于这样一些国家的范畴，那里由于“法律障碍”而不能建立经常性组织，因此，这些国家的支部有充分自由按适合于该国法律的形式来建立，而并不因此丧失其他支部所享有的 任何权利。

[422]

5.下届代表大会将于1872年9月召开。总委员会尚未决定开会的地点。社会民主党最好能立即把它召开代表大会的日期通知我们。

6.总委员会的定期报告由《东邮报》发表每周报道来代替，这份报纸你将在今天第一次收到。

6. ［注：原稿如此。——编者注］《人民国家报》是属于你所询问的那一类“机关报”。

7.总委员会对柏林支部已经任命统计委员会[423]一事表示感谢。

8.总委员会要我问一下 汉堡人（即社会民主党委员会）[424]对总委员会持什么态度？我们至今没有从那里收到过一封信。

9.总委员会请柏林支部发表声明，表示它同意最近一次国际（伦敦）代表会议的各项决议。

致兄弟般的敬礼。



卡·马·







[420] 这封信是马克思对约策维茨（当时是国际柏林支部书记）1872年2月10日的信的答复。——第410页。

[396] 1871年伦敦代表会议（第四项决议）决定采用价值为一便士的会费券，会费券应贴在会员证或协会每个会员均须持有的章程的专页上。由于这一决定，会员卡作废。——第381、389、399、400、405、410、419、536页。

[421] 约策维茨在给马克思的信中建议，由总委员会从柏林支部中任命通讯书记以便同总委员会通信。——第411页。

[422] 指1871年伦敦代表会议的第十项决议：《关于国际经常性组织受到政府阻挠的国家的总决议》（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第456页）。——第411页。

[423] 根据1871年伦敦代表会议的第六项决议《关于对工人阶级的普遍统计》的第二条，每个地方支部均应任命一个专门的统计委员会（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第453页）。——第411页。

[424] 在1871年8月召开的德国社会民主工党德勒斯顿代表大会之后，党的委员会所在地迁至汉堡。——第411、469、587页。













162．


