马克思致列奥·弗兰克尔和路易·欧仁·瓦尔兰



巴黎

［草稿］

1871年5月13日［于伦敦］





亲爱的公民弗兰克尔和瓦尔兰： 我已经同送信人 ［注：大概是艾劳。——编者注］见过面。

把那些能使凡尔赛的恶棍们声名狼藉的案卷放到安全的地方去，是不是更好一些？这类预防措施是决不会有什么害处的。

有人从波尔多写信告诉我，在最近的市镇选举中，有四个国际会员当选。[221]外省已经开始闹风潮。可惜那里的行动只是地方性的和“和平”的。

为了维护你们的事业，我已经写了几百封信，寄给世界各地凡有我们支部的地方。何况工人阶级从公社成立那天起就是拥护公社的。

甚至英国的资产阶级报纸也放弃了它们最初那种凶狠的态度。有时，我还能在这些报纸上发表一些对你们有利的文章。

我觉得，公社浪费在琐碎事务和私人争执上的时间太多了。大家知道，除了工人的影响之外，还有其他各种影响存在。如果你们来得及弥补已失去的时间，那末这一切就不会造成什么损害。

你们完全有必要在巴黎以外，在英国和其他地方赶快做你们认为需要做的一切事情。普鲁士人虽然不会把炮台交到凡尔赛分子手里，但是在和约最终缔结（5月26日）[222]以后，他们是会允许政府用自己的宪兵去包围巴黎的。你们知道，因为梯也尔之流在由普野-克尔蒂约签订的合同中搞到了一大笔酒钱[223]，所以他们拒绝接受俾斯麦所提出的德国银行家的援助。他们要是接受了这种援助，就会失掉这笔酒钱。因为实现 他们的合同的先决条件是攻占巴黎，所以他们要求俾斯麦把第一次付款的期限延至占领巴黎之后。俾斯麦接受了这个条件。因为普鲁士本身非常迫切地需要这笔钱，所以，普鲁士就会尽可能地给予凡尔赛分子种种方便，以加速占领巴黎。因此，你们要当心呵！







[221] 1871年4月，在波尔多的市镇选举中，民主势力取得了胜利。其中，有国际支部的四个代表当选，他们在选举中提出了与巴黎公社的纲领类似的纲领。——第226页。

[222] 结束普法战争的正式和约是1871年5月10日在法兰克福签订的。签订正式和约之前，法国和德意志帝国还签订了一项初步和约，初步和约于1871年2月26日由梯也尔、法夫尔同俾斯麦、南德意志各邦的代表在凡尔赛签订。根据初步和约，法国把亚尔萨斯和洛林东部割让给德国，并交付五十亿法郎的赔款，在赔款付清以前，德国军队继续占领法国的部分领土。根据5月10日的和约，法国支付赔款的条件更苛刻了，德军占领法国领土的期限也延长了，这是德国帮助凡尔赛政府镇压公社的代价。法兰克福和约掠夺了法国，使德法之间未来的军事冲突必不可免。——第227页。

[223] 根据报纸上的报道，从梯也尔政府决定发行的内债中，梯也尔本人及其政府的其他成员，其中包括财政部长普野 克尔蒂约，应当得到三亿多法郎的“佣金”。梯也尔后来承认，和他商谈借债的金融界代表曾要求迅速扑灭巴黎的革命。在凡尔赛军队镇压了巴黎公社以后，发行内债的法令于1871年6月20日被通过。——第227页。













61．


