马克思致阿道夫·于贝尔



伦敦

［草稿］

［不早于1871年8月14日，于伦敦］





亲爱的公民： 首先，我没有比果先生的地址，不能直接给他写信。此外，我想，通过你转交信件将更稳妥。我不能迅速选出与勒费夫尔事件 ［注：见本卷第279—280页。——编者注］有关的德国报纸，但是比果先生会在《人民国家报》（莱比锡出版，由李卜克内西主编）上看到勒费夫尔的信以及编辑部对这封信的评论。不过，对李卜克内西和倍倍尔的迫害是众所周知的。

从《人民国家报》第63号（1871年8月5日，请注意我标出的地方）上，比果先生可以看到，对李卜克内西、倍倍尔等人正以 阴谋叛国罪进行审讯，而勒费夫尔的信正是起诉文件之一。

附上一个英国人威·特雷特先生关于财政部火灾[277]的声明，以便替茹尔德辩护。

我将写信给维耳布罗尔，让他把从比果先生那里得到的一切东西都保存起来。

[248]

致兄弟般的敬礼。



卡·马·







[277] 在1871年8月审判一批公社社员时，对公社财政委员会的代表茹尔德，除了提出其他罪状之外，还根据警察机关伪造的文件提出放火烧财政部大厦的控告。——第282页。

[248] 莱昂·比果在1871年7月6日曾给国际工人协会总委员会书记写过一封信。比果在巴黎军事法庭审讯一批公社社员时曾出庭作为被告国民自卫军中央委员会委员和巴黎公社委员阿西的辩护人。

比果在阿西同意下写的信中，曾询问国际的领导人有关资产阶级报刊诬控马克思“散布”关于阿西的“谣言”这件事，并且说，国际会员阿西（监禁在单人囚房里）接到了似乎从伦敦寄给他的密语便函。

信的原件没有找到，只有书信草稿和马克思在摘记本上亲笔写的副本，在摘记本上，在“阿西事件”一栏下搜集了有关上述情况的材料。——第247、282页。













89．


