恩格斯致威廉·李卜克内西



胡贝尔茨堡

1874年1月27日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 我很高兴能有机会给你写信，否则我们的通信就会由于我最近要做的一大堆各种各样的事情而完全中断。现在言归正题吧。

在日内瓦代表大会前不久——约一个星期，我们从日内瓦收到一本共十六页的小册子[101]，署名的有培列、杜瓦尔，另外大约还有六至八人，其中大部分象这两个人一样，是国际日内瓦组织的领导人和高喊反对汝拉派的主要人物。小册子宣称：海牙代表大会不正确，总委员会应当削弱，应当取消其暂时开除的权力，并在最近两年内把它重新迁到除伦敦外的欧洲其他地方（蠢货，好象我们很想念总委员会似的！）等等，等等。后来培列写来一封信，这位同巴枯宁派争吵的罪魁祸首竟宣称，必须作这些让步，这样才能使“ 这些汝拉支部”——其中有一个穆蒂埃的模范支部——投靠 他们。不论是培列，还是所有其他日内瓦人 直到最近都使我们对这个新的转变一无所知，他们对我们一切有关日内瓦情况的询问，都不予答复，这样就使我们一直以为，似乎我们在日内瓦可望得到绝对的支持，要知道，伦敦总委员会正是由于这些人才卷入和巴枯宁派的争吵的，而且也正是由于他们而越来越深地陷在这件事情里。此外，在此以前的两个星期，培列还曾欺骗我们说，罗曼语区委员会的成员换了，他自己从中退出了！既然我们得到的一切消息使我们预计到，代表大会将是纯地方性的、日内瓦的，至多也不过是瑞士的，其他国家只有少数人参加，所以我们最后决定根本不出席 ［注：见本卷第90—91、92—93页。——编者注］。事态发展后来表明我们是正确的，贝克尔就可以对突然变为“反权威主义者”的日内瓦人说，他们可以通过他们想要通过的一切决议，此事和谁都不相干，而下一届代表大会还可以重新改变一切。

不过，当时我们就识破了这个集团。整个事件的幕后人不是别人，正是冒险家克吕泽烈，是他搞出了这套名堂。此人认为，现在时机已到，他可以当国际的领袖，并把总委员会迁到日内瓦去；

这后一点很适合渺小的日内瓦当地知名人士的口味，他们希望把国际变为瑞士地方性的播弄是非的俱乐部，他们好在那里担任第一提琴手。同时，培列先生一直与这里的荣克保持通信联系，后者使用自海牙时期以来惯用的手法，大谈什么如果他们能使国际 完全成为援助罢工的机关，那末他就会给予国际以巨大支持，等等。

日内瓦的阴谋家们言听计从，于是就产生了只有克吕泽烈、培列之流支持的《劳动者同盟》报及其“总同盟”[655]计划。这是想使国际为日内瓦人服务的又一次变相的尝试。

但是这个计划流产了。该报来自德国、比利时、法国的通讯，都是在日内瓦炮制的，只有伦敦的通讯出自荣克之手，那里面尽是谎言，就象荣克在最近十五个月来学会散布的一样。这些人参加日内瓦支部之后，连同他们的全部可怜计划到处都毫无例外地遭到了失败。比利时人根本不想理睬他们，正如任何熟悉英国工联的人所能预料的那样，现在就连设菲尔德代表大会也把它拒之于门外[656]。因此，那个深思熟虑的计划被彻底埋葬，而培列先生现在可以真正 退出舞台了。

因此你可以看到，那些蓄意破坏日内瓦代表大会的渺小的蠢驴们，接着又是怎样摇身一变，企图重新招摇撞骗，但幸运的是这一点未能得逞。

关于同盟的小册子 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《社会主义民主同盟和国际工人协会》。——编者注］已经达到了自己的目的。人为地建立起来并仅仅靠国际的威望维持的分裂主义者的全部报刊现在都垮台了。布鲁塞尔的《国际报》，也许还有《米拉波报》，更不要说《自由报》，象许多西班牙和意大利报刊一样，都已停刊。我虽不能确切地说《联盟》和《汝拉简报》是否还在出版，但我想是不再出版了。现在将逐渐出现比较好的报刊来代替这些宗派主义者的报刊，当然这需要一定的时间，但这不要紧。先把坏的分子彻底扫除，然后才能出现优秀的分子。

这里所有被资产阶级、特别是被赛米尔·摩里收买的工人领袖，都竭力在争取 作为工人阶级的候选人而被资产阶级选入议会。但是，他们未必能够成功，不过我倒很愿意让这一帮人能选进去，其原因就象哈森克莱维尔及哈赛尔曼的当选使我高兴一样，只是没有我那位特耳克使我不痛快。国会搞垮了施韦泽，也会把他们搞垮的。这里欺骗将告结束，这里将只有摊牌。

德国的选举[654]使德国无产阶级站在欧洲工人运动的前列。工人第一次万众一心地选举自己的人，并作为独立的政党行动，而且是在全德国范围内出现。无庸置疑，接着而来的将是对选举权的限制，虽然还要过一两年以后。封建社会主义者鲁·迈耶尔断言，全德工人联合会将与自己的领袖们的愿望相反，越来越按照国际的精神进行活动，他说得很对，法兰克福的第二轮选举就是一个证明，在那里，这些蠢驴终于不得不投票选宗内曼，而且做得非常得体：起初选我们的候选人，当我们的候选人未能通过而进行重新投票时，他们又投了政府反对者的票，不管这个反对者是谁。对于首领们来说，能这样做是非常不容易的。但是，历史的发展有其自己的规律，即使神通广大的哈森克莱维尔也无力违抗这一规律。

你们已经得到了关于马克思的消息。他好些了，但是首先必须 避免过度的工作。今天我和他一起去汉普斯泰特荒阜散步，他应当每天这样做；因此你可以明白，根本谈不上老是呆在家里，等等。

我想，帝国国会将会平静地让你们坐到刑满为止；因此，最好是雅科比能当选。

[657]

我想给《人民国家报》写一点关于德国的东西，但是我却因此埋头钻研了很多经济和统计资料，结果也许能写成一本小书，甚至是一大本书。

[658]

衷心问候倍倍尔。



你的　弗·恩·







[101] 指1873年8月在日内瓦发表的由培列、贝尔纳、杜瓦尔等人署名的呼吁书《朋友们，我们的协会经受着……》（《Compagnons，notre　Association　traverse……》）。在日内瓦代表大会前夕发表的这份呼吁书，目的是反对国际海牙代表大会关于组织问题的某些决议。——第97、608、615页。

[655] 指1873年底至1874年初瑞士工人运动的某些活动家（培列等）企图建立的工会总同盟（ Ligue universelle des Corporations ouvrières ）。在同盟的创始人打算吸收德国工会和英国工联参加同盟的企图遭到失败后，同盟便不再存在。——第617页。

[656] 1874年1月召开的工联设菲尔德代表大会，在1月14日的会议上拒绝了总同盟（见注655）提出的关于表示团结一致的建议。——第617页。

[654] 在1874年1月10日帝国国会选举中，德国社会民主党人获得了巨大胜利；有九个人当选为议员（其中包括这时已监禁期满的倍倍尔和李卜克内西），他们所得的票数大大超过了1871年选举中所得的票数。选举表明，在左派力量加强的同时，极端反动的派别的地位也因政府联盟的削弱而加强了。

关于选举结果的一些消息，库格曼在1874年1月13日的信中告诉了恩格斯。——第615、618、645页。

[657] 约翰·雅科比曾是普鲁士国民议会左翼领导人之一，于1872年加入社会民主工党。1874年1月10日，他在莱比锡地区进行的议会选举中获得了复选权。但是他以反对帝国宪法为理由拒绝接受议员证书，从而使党失去了这个选区。雅科比的这种做法在1874年2月20日的《人民国家报》上受到了谴责。——第619、620页。

[658] 1873—1874年，恩格斯大力研究了德国史的问题，打算写一部关于德国史的著作。但是这个意图没有实现；根据初步的材料判断，恩格斯是想阐明包括他当时经历过的1873年的各种事件在内的德国史的进程，书中着重详细叙述十八世纪末法国革命以来的德国史。从中世纪末到1789年这一时期，预计在一篇内容广泛的导言中加以阐述。保存下来的恩格斯的手稿《关于德国的札记》部分地发表于《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第647—654页，更完整地发表于《马克思恩格斯文库》1948年俄文版第10卷。——第619页。













261．


