马克思致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊



彼得堡

1872年11月25日［于伦敦］





亲爱的朋友： 转来的信已按时收到，它已 起到应起的作用。

[529]

我没有早些给你写信，而且现在也只写这么几行，这完全是因为我想收到你可能开来的另外的 严格用于商务的地址，以便我能给你写信。

涅恰也夫的引渡[570]及其老师巴枯宁的阴谋活动使我很为你和其他一些朋友担心。这些人是什么卑鄙勾当都干得出来的。

你和其他俄国朋友对我的著作 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］和我的工作如此关心，真使我无法充分表达我的谢意。



忠实于你的　阿·威廉斯

［注：马克思的化名。——编者注］

请尽快地回复我这封信。







[529] 指涅恰也夫受巴枯宁的委托以不存在的俄国革命组织的名义于1870年2月写给尼·尼·柳巴文的一封信，当时柳巴文正准备在俄国出版《资本论》第一卷。在这封信中，他们威胁柳巴文说，如果柳巴文不免除巴枯宁所承担的把《资本论》第一卷译成俄文的责任，就要制裁他。（根据柳巴文同出版者尼·彼·波利亚科夫签订的合同，巴枯宁翻译《资本论》应得一千二百卢布，1869年9月28日柳巴文已把预支的三百卢布寄给了他。）涅恰也夫的信由柳巴文于1872年8月20日（俄历8日）连同说明信一起转寄给了马克思，并成为马克思和恩格斯交给海牙代表大会秘密同盟活动调查委员会（见注540）的文件之一。——第514、542、547、603页。

[570] 当时住在苏黎世的涅恰也夫于1872年8月14日被瑞士当局逮捕，同年秋天又被作为刑事犯引渡给俄国政府。审判后，涅恰也夫被监禁在阿列克塞半月堡，并死在那里。——第542页。













228．


