恩格斯致卡洛·卡菲埃罗



那不勒斯

［书信内容记录］

1872年6月14日于伦敦





尽管我都按时把《东邮报》等寄去，但是从5月16日起，我没有从他那里接到一份报纸。这是怎么回事呢？在这同时（5月10日），《汝拉简报》夸口说，它掌握了我写给意大利朋友们的、“充满极其恶劣的诽谤”的私人信件[499]，等等，等等，想必这不是简单的巧合吧？无论如何，除你以外，我没有给意大利的任何人写过信，可以肯定，施维茨格贝耳的报纸上指的正是我给你的那些信件。你应该就这一问题向我作出解释，而我相信你会这样做的。使我奇怪的是，你没有在这件事刚一公布时，就马上这样做。

我并不害怕公布我的信件，但是， 对你来说，这是一个名誉问题；你应该告诉我，这些信件是否经你的同意而交给我的敌人的。如果是经你的同意这样做的，那我只能得出一个结论：你已经使自己陷入了 巴枯宁的秘密团体——同盟，这个团体一方面在自治、无政府主义和反权威主义的幌子下，向非亲信者鼓吹解散国际，另一方面对亲信者则实行绝对的权威主义，以便用这种办法把协会的领导权抓到自己手里；这个团体把工人群众看作是一群盲目追随几个亲信的领导人的绵羊，并力图在国际中起耶稣会教徒在天主教教会里所起的作用。

如果我的推测是有根据的，那末我应该向你祝贺，祝贺你永远摆脱了你那宝贵的“自治”，而完全把它交到了教皇巴枯宁手中。但是，我不能相信，你这个最纯正的无政府主义者和反权威主义者，竟对你的如此珍视的原则背叛到了如此地步，我更不能相信的是，我一直对你非常诚恳和非常信赖，而你却会对我这样卑鄙。你必须立即毫不迟延地就这一问题作出解释。

敬礼和解放。



你的　弗·恩·







[499] 恩格斯指的是1872年5月10日《汝拉联合会简报》第6期上发表的一项声明，声明中说，编辑部掌握了恩格斯1871年秋天写给“他的意大利朋友们”的信。这些信是卡菲埃罗转交给该报编辑吉约姆的。——第485、489页。













197．


