恩格斯致威廉·李卜克内西



莱比锡

1872年［注：原稿为：“1871年”。——编者注］1月18日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 比利时人的情况是这样的：德·巴普是唯一精明能干的人，但做的事情不多；斯廷斯是一头蠢驴，也许更是一个阴谋家，而安斯是一个蒲鲁东主义者，由于这一点，尤其是由于他的俄国老婆，他倒向了巴枯宁。其余的人都是傀儡。但是另一方面，比利时工人决不会在国际里捣乱。不伦不类的决议就是由此而产生的。[382]幸而安斯先生自己捉弄了自己，不了解内情的工人报纸逐字逐句地对决议加以阐述，并把决议看作是 对我们有利的声明。《哨兵报》[390]、马德里的《解放报》等都是这样做的。

代表会议的决议 ［注：原稿为：“1871年”。——编者注］没有约束力，因为召开代表会议本身是违背章程的，这只能说是出于必要。因此，对这些决议表示赞同是完全必要的。

如果你象《哨兵报》那样，在上述意义上去解释比利时的决议，并且说，重新审查章程的决定（修改章程首先应当在 他们的六月代表大会上讨论，然后提交国际的例行代表大会，而国际的例行代表大会不可能早于规定的9月以前召开）就是拒绝巴枯宁分子关于 立即召开代表大会的要求，那就好了。然后你还可以指出，如果比利时人认为，总委员会只不过是一个通讯局，那末他们显然是忘记了巴塞尔决议[379]，这些决议具有完全不同的性质，无论如何在国际应届代表大会未予废除以前是有效的。

目前我们打算按原定时间召开代表大会。确定地点为时尚早，不过自然不在瑞士，也不在德国。

我只收到 一份载有我的文章 ［注：弗·恩格斯 《桑维耳耶代表大会和国际》。——编者注］的那号《人民国家报》，以后的一号 就没有收到。马克思收到了以后的一号，但是没有收到我的文章！这可能是发行上的差错。请 立即给我寄 六份第3号和一份第4号。我需要几份，以便给懂德语的意大利通讯员等人。

马克思非常感激你在寄《新社会民主党人报》方面所表现的谨慎，如果没有采取对策就突然收到该报，会使他的夫人白白地焦急一番。工人协会 ［注：伦敦德意志工人共产主义教育协会。——编者注］将对此作出答复，并把答复寄给《人民国家报》；对施奈德尔也是如此。[391]现寄去一篇短评，这篇短评是不会使这些先生们感到高兴的。[392]至于工人协会——那里也发生了有趣的事。[370]施奈德尔和老驴兼坏蛋谢尔策尔，以为自己拥有多数，便同维贝尔一起，并在他的帮助下，同法国的分裂主义者串通一气，建议协会 脱离国际。我们的人一贯行动迟缓，对许多事情马马虎虎，容忍了过多的坏蛋，但是这件事做得太过分了。于是他们就集合起来，以二十七票对二十票否决了建议，紧接着又建议开除这二十人，一时大闹了起来，无法进行表决。随后，我们的人立即采取措施挽救协会的财产，并集合在另一所房子里，把这二十人开除了。现在，这些人陷入了窘境，毫无办法，但仍然厚颜无耻地于星期二 ［注：1月16日。——编者注］派谢尔策尔为 自己的代表到总委员会来！当然，没有接待他。

极端联邦主义的法国人同极端集中主义的德国人结成联盟也不坏。[393]而这些法国人也同样是彻底完蛋了。当韦济尼埃当选书记时，泰斯、阿夫里阿耳之流就提出辞职（ 第二次）。其余的人分成两派；一派将受韦济尼埃愚弄，另一派将受韦梅希（属《度申老头》，曾任此地《谁来了！》的编辑，而现在在编辑《韦梅希报》）愚弄。这两人无论在人品上或政治上都同样是可疑的；而起码还有另外三个人更应被怀疑是密探。法国警察当局是如此狡猾，甚至它的密探也都是 相互监视的。

有关萨克森人的决议的消息使我们很高兴。一定以适当的形式公布这个决议。[394]关于个人入会的信件还没有收到。

[395]

现在回答你的问题：

（1）根据有关会费券的决定，会员卡作废。

[396]

（2）会费券本来应该由荣克在昨天就准备好；无论如何，在得到你的答复以前会准备好的，我们现在就等你们通知 需要多少。我们将把它寄去。

（3）你应当立即告知意大利“自由思想者”的名字或地址。在意大利与我们有联系的 所有的人都是自由思想者。我想，你指的是佛罗伦萨的斯蒂凡诺尼。这是一个工厂主，巴枯宁分子，同我们对立的国际社会主义自由思想者协会的创始人[397]。

出版马克思的《反蒲鲁东》 ［注：卡·马克思 《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的 〈贫困的哲学〉》。——编者注］第二版，还可以等一等。更重要的是出版法文版的《资本论》。现在，这也许很快就能实现，目前正在商洽。最好先 不提《资本论》第二版，因为还需要把第一版剩下的卖完，而且最好是让这颗炸弹在罗雪尔、孚赫之流的头顶上突然爆炸。

关于刊印《社会民主党人报》上论蒲鲁东的文章，马克思没有对我说什么。如果在一两天内我没有写信告诉你另外的情况，那就放心刊印吧！

左尔格真是个闲不住的人，他忘记了，伦敦和纽约之间的信件来往需要三个星期，而除了美国人的纠纷外[398]，总委员会还有其他事情。要是他们再等一天发动政变，那他们从这里收到的答复，就会使政变成为多余的了。最初他们轻率得令人不可思议地收罗了一大批素不相识的恶棍，随后，争吵既已发生，就要我们去解决他们的麻烦。

戈克近日曾来这里。他确实变得好多了，现在，他大致上相当于1848年德国工厂工人的水平，而从一个小资产者到一个工厂工人，这已经是前进了一步。现在至少可以同他交谈了，而四年前，这是根本不可能的。他有事到纽约去了，他想知道圣诞节前寄给你的一箱酒是否已收到。他说，我的文章 ［注：弗·恩格斯 《再论 〈福格特先生〉》。——编者注］彻底打垮了福格特，看来，他总的认为我们对待福格特一直是正确的。他还会向前迈进，或者更确切地说，运动进程本身迫使他向前迈进，这是完全可能的。

西班牙的情况很好，这是就联合会委员会而言的。在巴塞罗纳，还有人在大搞阴谋，联合会处于巴枯宁分子的强大影响之下。不过，由于在西班牙问题要提到 代表大会（4月）上去讨论，而那里多数是工人，不是律师、医生等等，所以我认为一切都会顺利进行。幸而拉法格还在马德里；发表的关于《新社会民主党人报》的东西，是出自他的手笔[392]。《解放报》编辑梅萨完全站在我们这一边。

在意大利，在米兰，我们有 库诺，他是瑞士工程师，认识你和倍倍尔，他至今一直在那里阻止通过巴枯宁主义的决议。其余的人，不是巴枯宁分子，就是一些谨小慎微的人。这是一个困难的地区，使我的工作非常棘手。

附上两次会议的报道以及同布莱德洛论战的材料[399]，还有桑维耳耶通告[361]，或许你那里没有。

我们大家向你和你全家衷心问好。



你的　弗·恩·







[382] 1871年12月24—25日在布鲁塞尔召开的国际工人协会比利时联合会代表大会在讨论桑维耳耶通告（见注361）时不支持瑞士无政府主义者提出的立即召开国际代表大会的要求，但同时委托比利时联合会委员会拟定协会新章程草案。关于代表大会的简短报道发表在1871年12月31日《国际报》第155号上，标题是：《比利时工人代表大会》。——第371、379、395、467、669、676页。

[390] 指1872年1月6日《哨兵报》第1号上以 《比利时》为题发表的比利时联合会代表大会的决议；代表大会是在1871年12月24—25日举行的（见注382），决议发表时未加任何评论。——第379页。

[379] 指巴塞尔代表大会（1869年）关于组织问题的决议，这些决议扩大了总委员会的权力。第五项决议授予总委员会拒绝接受新支部的权力，第六项决议授予总委员会在下届代表大会召开之前暂时开除个别支部的权力。这些决议在1871年伦敦代表会议之后载入组织条例，它们遭到巴枯宁派的攻击。——第367、379、391页。

[391] 1872年1月7日《新社会民主党人报》第3号发表了被伦敦德意志工人共产主义教育协会开除的一些拉萨尔分子的一封信；信中对马克思进行诽谤性的攻击，并指责总委员会有独裁作风；信中还对1871年伦敦代表会议的合法性提出了异议。1872年1月27日《人民国家报》第8号发表了由德意志工人共产主义教育协会书记科伦库尔签署、题为《国际工人协会的敌人》的答复，驳斥了《新社会民主党人报》的诽谤性谰言；2月17日《人民国家报》第14号刊登了题为《约瑟夫·施奈德尔是什么人》的文章，批判了也曾在《新社会民主党人报》上反对国际的施奈德尔的拉萨尔主义观点。——第380、406页。

[392] 指1872年1月14日《解放报》第31号上的编辑部短评《一周的事件》，其中指出《新社会民主党人报》是卖身投靠俾斯麦的报纸。该短评由恩格斯翻译并发表在1872年2月3日《人民国家报》第10号上。——第380、382、386页。

[370] 参加伦敦德意志工人共产主义教育协会的拉萨尔分子，在1871年伦敦代表会议之后，同巴枯宁分子和1871年法国人支部（见注322）中的法国小资产阶级流亡者一起反对贯彻伦敦代表会议决议的总委员会。拉萨尔分子否认代表会议的决议，设法使该协会退出国际。1871年12月3日和8日《新社会民主党人报》第67号和第69号上曾刊登施奈德尔和维贝尔的一些诽谤性文章，文章声明伦敦代表会议的召开是“非法的”，它的决议和总委员会的权力“没有法律效力”等等。在施奈德尔的文章中还发表了1871年法国人支部十五人的《抗议书》（见注342），施奈德尔称这些人是“巴黎公社的真正代表”。由于拉萨尔分子的这一行为，该协会于1871年12月开除了他们，并声明完全支持总委员会和1871年伦敦代表会议的各项决议。——第361、380、405页。

[393] 世界联邦主义委员会是1872年初在伦敦成立的，这个委员会的成员有：1871年法国人支部（见注322）的残余，各种资产阶级和小资产阶级的组织，被伦敦德意志工人共产主义教育协会开除的一些拉萨尔分子，以及其他一些力图钻进国际的领导机构的分子。该委员会的主要攻击对象是伦敦代表会议关于工人阶级的政治行动和关于同宗派主义进行斗争的两项决议。1872年4月，该委员会出版了一本题为《国际工人协会和所属共和社会主义团体的世界联邦主义委员会》（《Conseil fédéraliste universel de l'Association Internationale des Travailleurs et des Sociétés républicaines socialistes adhérentes》）的小册子，宣称自己是国际“真正的”领导机关。为此，总委员会通过了一项决议，揭露这些企图，该决议随后发表在国际的各机关报上（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第89—92页）。1872年9月底世界联邦主义委员会在伦敦召开了一次代表大会，并企图冒充为国际工人协会的代表大会。联邦主义委员会往后的活动变成了妄图窃据工人运动领导的各个派别之间的斗争。——第380、510、515、565页。

[394] 1872年1月6—7日在开姆尼斯召开了社会民主党萨克森区域代表大会。出席大会的有代表五十多个地方组织的一百二十名代表，其中包括倍倍尔和李卜克内西。代表大会讨论了工人政党对现有选举权的态度问题以及组织工会的问题；在秘密会议上还研究了对桑维耳耶通告（见注361）以及对国际内部进行的反无政府主义者的斗争的态度问题。代表大会一致支持总委员会，并赞同1871年伦敦代表会议的决议。李卜克内西于1872年1月10日写信给恩格斯，告知代表大会的决定：“大会开得很好……在代表们的秘密会议上，一致决定在反巴枯宁派的斗争中支持你们，并委托我把这个情况告诉你们……”1872年1月23日马克思把代表大会的决定通知总委员会。——第381、387、395、680页。

[395] 在国际里既有集体会员，也有个人会员。在国际工人协会的活动被明令禁止的那些国家（德国也属于这类国家），总委员会把会员卡直接发给每一个入会者。社会民主党萨克森区域代表大会（见注394）通过了一项关于征求国际个人会员的决议。——第381、404页。

[396] 1871年伦敦代表会议（第四项决议）决定采用价值为一便士的会费券，会费券应贴在会员证或协会每个会员均须持有的章程的专页上。由于这一决定，会员卡作废。——第381、389、399、400、405、410、419、536页。

[397] 1871年11月，资产阶级民主主义者斯蒂凡诺尼提出了建立“唯理论者总协会”的计划，它的纲领是资产阶级民主主义观点和小资产阶级空想社会主义思想的混合物（建立农业移民区以解决社会问题等等）。斯蒂凡诺尼本人承认，该协会的目的在于使工人不去注意国际，并阻碍国际在意大利的影响的扩大，同时斯蒂凡诺尼也声明支持社会主义民主同盟。在该协会纲领草案公布后展开的论战中，斯蒂凡诺尼发表了一系列诽谤总委员会、诽谤马克思和恩格斯的文章；他写这些文章所用的材料是从拉萨尔派报纸和福格特等人那里取得的。由于马克思和恩格斯发表文章揭露了斯蒂凡诺尼的真正目的和无政府主义者与资产阶级民主派的直接联系（恩格斯给《玫瑰小报》编辑部的信，见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第526—528页，马克思的文章《再论斯蒂凡诺尼和国际》，见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第93—96页），由于意大利工人运动的许多活动家也起来反对斯蒂凡诺尼的计划，结果斯蒂凡诺尼想把意大利工人运动置于资产阶级影响之下的企图遭到彻底破产。——第381、405页。

[398] 指1871年12月北美各支部中央委员会里发生的分裂。1871年伦敦代表会议以后，在该委员会内部，无产阶级分子和主要以第十二支部和第九支部为代表的、妄图利用国际的组织实行资产阶级改良的小资产阶级分子之间的斗争急剧尖锐化。分裂的结果，建立了两个委员会。一个是临时联合会委员会（第一委员会），它依靠各个无产阶级支部，左尔格在其中起积极作用；另一个是第二委员会，它把各种力图控制工人运动的小资产阶级组织联合在自己周围。总委员会于1872年3月5日和12日研究了美国的分裂问题（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第56—59页）。1872年5月28日，总委员会批准临时联合会委员会为北美各支部的唯一领导机关（见本卷第481—482页）。——第381、421、475页。

[399] 马克思同资产阶级激进主义者查·布莱德洛进行的论战，是由于后者在1871年12月11日的公开演说中以及在写给《东邮报》的信中（12月16日发表），对马克思进行了诬蔑性的攻击。马克思在1871年12月19日的总委员会会议上，指出了布莱德洛的攻击同统治集团和资产阶级报纸对国际的诋毁有密切的联系，这种诋毁在《法兰西内战》发表以后更是有增无已。由于布莱德洛出版的《国民改革者》（《National Reformer》）在1872年1月发表了许多新的诬蔑信件，马克思写了几个揭露它们的声明，发表在《东邮报》上（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第514—515、523、524—525页）。——第382、668、677页。

[361] 1871年11月12日在巴枯宁派汝拉联合会的桑维耳耶代表大会上通过了桑维耳耶通告——《给国际工人协会所有联合会的通告》（《Circulaire à toutes les fédérations de l'Association Internationale des Travailleurs》）。这个旨在反对总委员会和1871年伦敦代表会议的通告，用关于政治冷淡主义和支部完全自治的无政府主义教条来对抗代表会议的决议，它还包含了对总委员会的活动的诽谤性攻击。在通告中巴枯宁派建议所有联合会要求立即召开代表大会来重新审查国际的共同章程和谴责总委员会。——第349、367、371、375、382、394、399、404、409、417页。













148．


