恩格斯致马克思



伦敦

1870年9月7日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： （续前） ［注：见本卷第53－56页。——编者注］。由于德国庸人取得意外的、同时也是不配取得的胜利，卑劣的沙文主义冲昏了他们的头脑，现在正是采取某种行动来反对这一点的时候了。但愿《人民国家报》不是那么可怜！但这也没有办法。当载有我的序言 ［注：弗·恩格斯《<德国农民战争>第二版序言》。——编者注］的《农民战争》出小册子的时候，事变早就把它抛在后头了。因此国际的新宣言（ 你这一次必须把 德文本也准备好）更有必要。

如果电报传来的国际巴黎会员的呼吁书[60]多少可靠的话，那末不用说，证明人们还完全受着空话的支配。这些人二十年来容忍了巴登格[31]，他们在半年以前还不能阻止他获取六百万对一百五十万的选票[63]，不能阻止他毫无根据、毫无理由地唆使他们去反对德国，而现在，这些人由于德国的胜利 送给他们一个共和国——并且是那样的一个共和国！——竟要求德国人立即离开法国的神圣土地，否则决战到底！这完全是法兰西优越感的旧幻想，是法国后来的任何下流勾当都不能亵渎的被1793年所神圣化了的土地的旧幻想，是“共和国”一词神圣不可侵犯的旧幻想。实际上这种行为使人想起丹麦人，他们在1864年让普鲁士人走到三十步以内，就向他们一齐开枪，然后放下武器，希望不要因为这种做法而受到同样的报复。

我希望这些人初醉之后就能立即清醒过来，否则同他们保持国际主义的关系是极其困难的。

这整个共和国，如同它的产生没有经过斗争一样，直到现在仍然是一场纯粹的滑稽戏。正如我两星期前就已料到的 ［注：见本卷第36页。——编者注］，奥尔良派需要一个临时共和国来签订屈辱的和约，以便使他们以后准备复辟的奥尔良王朝不承担责任。奥尔良派拥有实权：特罗胥管军事司令部，凯腊特里管警察局，而左派先生们则只有清谈的职位。奥尔良王朝是现在唯一可能的王朝，所以他们可以静候适当的时机来上台执政。

杜邦刚走。他晚上曾在这里，他对这份绝妙的巴黎呼吁书很气愤。我告诉他，赛拉叶要到那里去，并且事先同你商量过，这才使他平静下来。他对这件事的看法十分明朗而又正确：利用共和国必然给予的自由在法国组织政党；在建立组织之后，一有可能立即采取行动；在缔结和约以前，国际在法国应持观望态度。

临时政府的老爷们和巴黎的资产者（根据《每日新闻》的报道判断）看来清楚地懂得，继续战争纯粹是一句空话。下雨对德国人不会有多大妨碍；现在战场上的士兵已经习惯这一点，并且觉得比在烈日下还舒服。不过，可能发生流行病，特别是在麦茨投降之后，在那里流行病大概已出现，虽然确切的情况还不很清楚。迫使普鲁士人实行大规模枪杀的游击战争，看来可能性也不大，但是在革命的最初影响下在某些地方还是可能爆发的。麦茨的投降大概 不会迟于下星期[64]，一旦我们知道麦茨的投降将在巴黎造成什么样的印象，那也就可以判断战争的今后进程了。我觉得，到现在为止新执政者的措施只是讲空话，这除了迅速投降外，不会有任何结果。

罗什弗尔大概不会长期同这帮恶棍呆在一起；当《马赛曲报》重新出版的时候，毫无疑问，他马上就会和这些人决裂的。

肖莱马今天同韦纳一起离开此地，以便直接取道比利时前往色当，把此地救济委员[65]会的烧酒、葡萄酒、毛毯、法兰绒衬衫等等（共计一千磅以上）带给伤员。他只要有空，就会到你那里去，但他在伦敦还有许多事情；昨天早晨他们才开始购货和包装。如有可能，他们想从色当前往麦茨，他们都有一个兄弟在军队中服役。

卑鄙的巴黎政府的特点是，它也不敢向公众说明事态的真相。我担心，除非出现奇迹，不然从纯粹形态的斗争发展来说，以奥尔良王族为首的资产阶级的 直接统治阶段将是不可避免的。现在，牺牲工人可能是波拿巴和麦克马洪之流的战略；在缔结和约之前，工人们无论如何是干不出什么来的，而在缔结和约之后，开头他们还需要时间以便组织起来。

建立同盟 ［注：指建立反普鲁士的英俄奥同盟（见本卷第58页）。——编者注］的威胁也许会给普鲁士人以某些压力。但是他们知道，俄国的后装枪不中用，英国人没有陆军，而奥地利人非常弱。在意大利，由于对教皇 ［注：庇护九世。——编者注］的态度（因为佛罗伦萨政府正式宣布9月份要去罗马），并答应赠送萨瓦和尼斯，看来俾斯麦已使统治集团不可能作任何反抗；这是很微妙的一着。其实，俾斯麦本人看来也只是在等待某些压力，以便取得金钱和斯特拉斯堡城及其四郊就算了。法国人对他来说还用得着，而他可能以为，他们会把这一点看作是宽宏大量。

再见，衷心问好。





你的　弗·恩·







[31]巴登格是拿破仑第三的绰号，因为1846年他从狱中逃出时穿的是泥水匠巴登格的衣服。——第34、36、41、59、403、664、668页。

[60]1870年9月5日，巴黎联合会委员会寄给马克思和埃卡留斯一封由巴赫鲁赫署名的信，请求尽快发表一份给德国人民的呼吁书；随信附有呼吁书《告德国人民，告德国社会民主派》（《Au　peuple　allemand,à　la　démocratie　socialiste　de　la nation　allemande》），它是以一些法国团体和国际工人协会法国支部的名义写的。该呼吁书在1870年9月4—5日以传单的形式发表。——第57、59、62、154页。

[63]指拿破仑第三政府于1870年5月举行的全民投票，其目的在于巩固引起广大人民不满的摇摇欲坠的第二帝国的政权。提付表决的问题都是以这样一种方式提出来，即要对第二帝国的政策表示不赞同，就意味着反对任何民主改革。尽管政府采取了这种蛊惑性的伎俩，全民投票仍然表明了反政府力量的增长，而首先是工人阶级积极性的增长：投票反对政府的有一百五十万人，拒绝参加投票的有一百九十万人。——第59页。

[64]恩格斯的预言得到了证实，虽然稍晚一些。巴赞指挥的法军于1870年10月27日在麦茨要塞投降。——第60页。

[65]普法战争初期，在曼彻斯特的德国侨民——卡·肖莱马、伯尔、韦纳等人组织了一个战争受难者救济委员会，为死难者家属募集了捐款，还为伤员购置了必需品。恩格斯是该委员会的委员，但他在1870年9月，当战争对德国来说失去防御性质之后，退出了委员会。——第60页。











