马克思致恩格斯



伦敦

1873年12月7日[于哈罗格特]





亲爱的恩格斯： 你给我的六十英镑，约剩下二十三英镑作为我的旅费。（收到的钱花费如下：给穆尔 ［注：乔治·穆尔。——编者注］公司十英镑； 清账：付啤酒铺老板五英镑，付杂货铺老板五英镑，付威瑟斯五英镑，付当铺的利息二英镑十七先令，四英镑为杜西买衣服、鞋子等，五英镑留给我妻子。）再有十英镑我就完全够用了；但如果经过曼彻斯特返回，象我答应龚佩尔特的那样，并在那里逗留两天，可能需要十二英镑。

请从一百英镑中只拿出二十英镑给我妻子，八十英镑留给我 作为后备，因为1月3日和16日我将有一笔更重要的支出，而她可能经受不住诱惑，去偿还不甚紧迫的债务。

为了堵住这个公司的嘴，不得不再花费五英镑。关于催收欠款一事我今天给穆尔写封信。

我得的重感冒还没有完全好，仍在服药，这药是龚佩尔特得知我生病以后，立即从曼彻斯特给我开来的。但愿再过几天就会痊愈。这里的空气和安静的生活（我根本不做 任何事）对我如此有益，这你可以从下面一点看出来，尽管有这种令人厌烦和苦恼的意外，我多年来从来没有感到这么好过。

我之所以感冒是由于过分死板地遵照龚佩尔特的嘱咐，在饮矿泉水之后过多地走路。而当时天气预示将有暴雨。

小杜西得到了非常有效的治疗。此外，还有一项生活制度，规定她不得晚于十一点睡觉。

在德·巴普巨著的 内容提要[108]中，作为第二册中主要一章的是“生理学资料”：

“劳动力的分析及其存在的生理学条件”：“1．卡尔·马克思关于劳动力的理论，必要劳动和剩余劳动。这一理论的巨大经济意义和社会意义；2．对马克思所谓的劳动力的生理学分析。构成这种力的三要素：神经力、肌肉力、感觉力。”



你看，这竟成了他侵入医学领域的理由。这一章的结尾是：

“14．上述生理学资料怎样使我们能够尽可能准确地确定劳动力的价值，确定一切交换价值的基础和整个经济学的基础。”



最后一点象是误解。下面是题为《由研究再生产的作用而获得的资料》的人口论。我从内容提要中看出，由于《资本论》的法文翻译工作进展缓慢，他不知道那里有增补，因而根本无法掌握它。

古巴奴隶主的反抗是上帝的恩赐；决不希望事情这样毫无结果地结束。卡斯特拉尔及其同伙遇到各种不愉快的困难，也使我感到高兴。

[109]

你读了教皇 ［注：庇护九世。——编者注］的通谕没有？通谕极其明显地把我们漂亮的威廉 ［注：威廉一世。——编者注］同迫害基督的使徒和信徒的罗马皇帝相提并论。

[110]

对法国议会的左翼，大概还要采用特别的议事规程。无赖们不愿大批退出。他们会失去作为公民天职的不受侵犯权，以及官方地位、议员报酬等等。

龚佩尔特问你到底打算什么时候再去曼彻斯特？我安慰他说，你也许要到春天才能因事顺便去看一看。

问候莉希夫人。





你的　卡·马·







[108]1873年底《国际报》刊登了一则广告：塞·德·巴普的巨著《十九世纪社会问题的探讨与研究》将于1874年问世。11—12月，该报刊载了这部著作的内容提要。马克思在这里引用的是1873年11月23日和30日《国际报》第254号和第255号上发表的第二卷的内容提要。德·巴普的著作后来没有出版。——第106页。

[109]指1868—1878年古巴人民民族解放战争期间发生的“弗吉尼乌斯号”轮船事件。在战争进程中，西班牙的大批武装力量，以及西班牙庄园主－奴隶主的“志愿”部队，集结于该岛的西部；它们利用海上优势，封锁了革命军占领的古巴部分地区。1873年10月31日，西班牙军舰“飓风号”在公海上袭击了为古巴起义者运送军事装备和增援部队的美国“弗吉尼乌斯号”轮船，开枪射击并侵占了这艘轮船。部分船员和乘客被打死。美国政府就此提出强烈抗议，反对西班牙当局的海盗行为，要求惩办肇事者、归还船只并释放活着的船员和乘客。当时担任西班牙政府首脑的卡斯特拉尔同意满足这一系列要求，但是哈瓦那当局拒绝执行他的命令。直到12月下半月，冲突才得到解决。——第107页。

[110]指1873年11月21日教皇庇护九世的通谕，该通谕是因俾斯麦政府反对德国天主教会的措施（即所谓“文化斗争”，见注118）而写的。——第107页。











