恩格斯致阿道夫·赫普纳

[594]



莱比锡

1872年12月30日于伦敦





亲爱的赫普纳： ［……］ ［注：手稿此处残损。——编者注］并直接驳斥济贝耳 ［注：亨·济贝耳《现代社会主义和共产主义学说》。——编者注］，但这种驳斥方法首先要求对问题有独立的和完全正确的思考。马克思和我看到这篇文章 ［注：卡·奥·施拉姆《交换价值》。——编者注］都很高兴，尽管有些地方不够精确。施拉姆在其他方面如何，我当然不可能了解，但不管怎样，他对经济问题是有相当研究的。

（4）两篇关于改革运动的新高潮的文章中，第一篇不错，第二篇则根本违背事实[595]。文中郑重其事地对待那许多小小的可怜集会，仅仅是由于卖身给资产阶级的《蜂房》郑重其事地对待它们，而这些集会除了为最近即将举行的议会选举做准备外，没有任何其他意义。文中列举的所有那些致力于改革的团体，也都没有什么意义，甚至多半是由 同一些人所组成。是些什么人呢？除了很少的例外，恰恰都是一些被马克思在海牙痛斥为卖身投靠者的工人首领。 ［注：《卡·马克思关于巴里的代表资格证的发言记录》。——编者注］绝对不能根据《蜂房》和《雷诺》来判断这里的运动。尽管有些工联成员也参加了这一类集会，但是，工联还远未成为政治组织，一般说来，它们（起码是大部分和那些最大的）如果不彻底修改自己的章程，就根本 不可能这样做［……］ ［注：手稿此处残损。——编者注］实际上，这里运动的情况比任何时候都坏，由于工业的繁荣，也只能指望这样。

［……］ ［注：手稿此处残损。——编者注］我们给西班牙、意大利，或者其他地方寄去文章或小册子时，往往是 无需我们提出 要求，他们就寄来一定的份数并另外再给一些供我们使用。实际上，这样做是合乎情理的。唯一例外的出版社是《人民国家报》。我不得不 自己购买我的《农民战争》 ［注：弗·恩格斯 《德国农民战争》德文第二版。——编者注］。《人民国家报》每天登我的《住宅问题》“第一册”的广告，而为了回答米尔柏格，我这里 却连一份完整的也没有，因为弗兰克尔把载有结尾部分的那一号《人民国家报》丢失了，而寄给我的单行本，又缺最后一页！要不是马克思终于找出了他的那份报纸，那我就根本无法进行回答。我愿意把许多情况解释为疏忽，例如，曾寄给我几本《宣言》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《共产党宣言》1872年德文版。——编者注］的账单，然而这太过分了，如果对我们的这种真正蛮横的态度不立即停止，那末，我和马克思总有一天会提出不干，那时《人民国家报》就不要觉得奇怪。我们不能容忍，每次我们 白白供给的东西出版时，都不得不去乞求免费的赠书或者到书店里购买自己的作品。而从其他国家，我们甚至立即就会收到 全部小册子等等，因为那里人们知道，为了传播和广泛介绍这些小册子，我们将做更多的工作［……］ ［注：手稿此处残损。——编者注］







[594] 恩格斯致赫普纳的这封信的手稿损坏得很厉害：信的开头没有，一部分正文已损坏。——第553页。

[595] 指发表在1872年12月7日和21日（《人民国家报》第98号和第102号上的《英国改革运动的新高潮》第一篇和第二篇。——第553页。













234．


