恩格斯致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



巴黎

1871年11月29日于伦敦





亲爱的西多罗夫 ［注：拉甫罗夫的化名，恩格斯在和他通信时使用这个名字。——编者注］： 我已收到你最近的两封信。[366]如果说我没有早些给你回信，那应归罪于好样的巴枯宁，他采取的阴谋手段给我们带来了无数麻烦。形势正在激化，不久报刊上将爆发一场公开的论战。公开分裂，这就是他们的打算。不管怎样，一切很快就会见分晓。我不想把一切都详细地告诉你，因为实在太多，而且也太枯燥。自然，由于我们不得不应付这些胡闹的事情，无论是约翰逊 ［注：指马克思。——编者注］还是我都没有时间干工作了。

谢谢你又花钱替我订了《审判通报》。

关于符卢勃列夫斯基的情况，我们已经从罗兹瓦多夫斯基那里得到一些消息，罗兹瓦多夫斯基放弃了原来的职位，但过了几天又找到了另一个职位。我们已经尽了我们的力量，但是由于这个人的倔强和过分高傲的性格，我们不得不非常谨慎地行事；然而我们希望哪怕能使他至少不缺生活必需品。你知道，他拒绝任何医疗，而要纠正这种偏见将更困难。

约翰逊曾患轻微的支气管炎，长了一两个不怎么危险但很令人恼火的 疖子；昨天他参加了总委员会的会议，一个月以来这还是

第一次。别的方面，他感到还不错。我们这里现在天气很不好，大家都感冒了。

关于这里的阴谋，影响正在日益消失。几个被卷进去的老实人退了出来，把活动场所让给了那些再也没人理睬的真正的恶棍 ［注：见本卷第301页。——编者注］。瑞士的情况更糟，因为马隆等人坠入了圈套，有的人是因为软弱，有的人则是因为虚荣。对他们尤其糟糕的是，世界并不因为他们的愚蠢而停滞不前。



你的　弗·恩·

赫伯特·斯宾塞《心理学》………………16先令

赫伯特·斯宾塞《基本原理》……………16先令

贝恩《心理学和道德学》…………………10先令6便士

贝恩《逻辑学》，共两册……………………10先令6便士

贝恩《感觉和理智》………………………15先令

贝恩《情感和意志》………………………15先令

贝恩《性格的研究（附《颅相学的评价》）》……………………………9先令

根据以上价格减20%。

以上贝恩的书都是单行本。







[366] 指拉甫罗夫1871年10月26日和11月9日给恩格斯的信。——第356页。













139．


