爱琳娜·马克思致弗里德里希·恩格斯



曼彻斯特

1870年8月12日于［兰兹格特市］哈兹街36号





亲爱的的恩格斯： 你从地址可以看出，我们又在兰兹格特了；你大概已经知道，星期二摩尔和燕妮已去找了房子。我和妈妈昨天离开伦敦，经过非常愉快的旅行，健康而平安地到达这里。我说旅行是 愉快的，可是妈妈的想法也许不同。海上风浪很大，水浪冲上了轮船，所有的人都被打湿了。除了一位女士、我和几个先生以外，所有的乘客都晕船。这位女士和我爬到上面靠近船长台的地方，在那里找了个安身之处。这是很好玩的。今天早晨还不到六点我就从家里出来了，一直蹓跶到九点。现在我要到浴场去，好好洗个澡。爸爸昨天收到了库格曼的信。他在信中谈到应该刊印罗萨照片的那本书[139]。他很感谢你写的东西，但是他说，没有收到照片。不过燕妮在寄出你的序言之后，很快就把照片寄去了，所以我想，是他们没有收到。你可否把你的那份，即《爱尔兰人报》上刊登的那份寄给他们。我们会很感激你。就此搁笔，因为我还要去玩。向大家致良好的祝愿。



　　忠实于你的　杜西







[139] 库格曼曾要求把爱尔兰民族解放运动活动家、爱尔兰芬尼亚运动的领导人之一奥顿诺凡－罗萨的照片寄给他，作为约·里谢所编的爱尔兰民间歌曲集《爱尔兰竖琴》（《Erins　Harfe》）的插页。恩格斯应马克思的大女儿燕妮的请求，为歌曲集写了短文作为序言（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第574—575页）。但是，根据1870年在汉诺威出版的《爱尔兰竖琴》看来，罗萨的照片没有刊登，恩格斯的短文也未被采用。——第147、657页。













3．


