马克思致威廉·李卜克内西



莱比锡

1871年4月6日［于伦敦］





亲爱的李卜克内西： 得到你和倍倍尔以及不伦瑞克人获释的消息[197]，在这里，在中央委员会 ［注：总委员会。——编者注］里大家都感到万分高兴。

看来巴黎人是要失败的。这是他们的过错，但这种过错实际上是由于他们过分 老实而造成的。中央委员会以及后来公社都给了梯也尔这个邪恶的侏儒以集中敌人兵力的时间：（1）因为它们愚蠢地不愿意开始 内战，好象梯也尔力图用暴力解除巴黎武装并不是开始内战似的；好象只是为解决对普鲁士人的和战问题而召集起来的国民议会不曾立即对 共和国宣战似的！（2）为了避免篡夺政权的嫌疑，它们失去了宝贵的时机（当反动派在巴黎——旺多姆广场——失败[194]以后，本来是应该立刻向凡尔赛进军的），去进行公社的选举，而组织公社的选举等等又花费了许多时间。

你千万一个字也不要相信报纸上出现的关于巴黎内部事件的种种胡说八道。这一切都是谎言和欺骗。资产阶级报纸上那一套下流的胡言乱语还从来没有表现得这样出色。

最显著的特点是，德国的统一皇帝 ［注：威廉一世。——编者注］、统一帝国和柏林的统一议会，对外部世界来说，似乎是 根本不存在的。巴黎的任何风吹草动都会引起更大的注意。

你们必须密切注视 多瑙河各公国发生的事件。如果法国革命遭到暂时的失败（那里的运动只能被镇压一个很短的时期），那时，欧洲的一场新的战争将从东方开始，罗马尼亚在这方面将成为信奉正教的沙皇 ［注：亚历山大二世。——编者注］的第一个借口。这就是说，要注意这方面。

伦敦最滑稽的现象之一，无疑就是前大学生卡尔·布林德。这个自命不凡的大学生贪婪地抓住了最近这次战争，来鼓吹自己的泛日耳曼主义。他是掀起关于亚尔萨斯和洛林的叫嚣的第一个人。他甚至厚颜无耻地否定法国人民过去的伟大革命活动。这个无赖竟敢警告这里的工人，要他们别因为自己对法国的同情和与普鲁士人的对立，而使 德国工人起来反对自己。这个骑士每星期把自己炮制的关于卡尔·布林德的活动的报道分送给所有的伦敦报纸，有两三家报纸竟愚蠢到刊登卡尔·布林德关于卡尔·布林德和为了卡尔·布林德而写的一些报道。如果这套东西一直继续下去，那末，最后他就能够把自己强加于公众。这个有影响的人物通过这样的方式已使这里的一部分公众相信，这个人物在德国所起的作用，如同马志尼当时在意大利所起的作用一样。他在自己的报道中叙述卡尔·布林德在维也纳《自由报》上讲的话，叙述全德国如何屏气凝神地倾听他的那些先知的预言，并且每星期如何诚惶诚恐地期待着卡尔·布林德的例行口号。的确，最好是你们在《人民国家报》上把这个家伙和他的卑鄙面目彻底揭露出来，因为这个人，这个吹牛的癞蛤蟆，使我们德国人在这里陷于可笑的境地。我们将把你们的文章转给《东邮报》（伦敦的工人报纸）。[199]事情非常简单。卡尔·布林德对于德国工人阶级来说 是不存在的，而德国的 共和派资产阶级（他把自己吹捧为它的代言人）根本就不存在，因而 对于卡尔·布林德来说也是 不存在的。他是无所依归的。当然，对这样的人不必认真对待，但是另一方面，也不能让这样的人用伪装来愚弄公众。

劳拉已在巴黎被围前几天去波尔多了。

我们的女孩子——杜西和小燕妮（小燕妮曾患胸膜炎）很快也将去波尔多。

如果倍倍尔能定期给我寄来柏林联邦国会的速记记录，我将非常感谢他。

你到这里来将使我们非常高兴。

《人民国家报》现在无论如何必须维持下去。我相信能为它弄到钱。

代我最衷心地问候你亲爱的夫人 ［注：娜塔利亚·李卜克内西。——编者注］。



　　你的　卡·马·

你能否把在莱比锡的可靠地址寄给我？

顺便寄去4月5日《小报》（巴黎出版）上关于施梯伯的一篇逗趣的短评。

[200]







[197] 倍倍尔、李卜克内西和赫普纳被控犯叛国罪，于 1870年12月17日被捕，1871年3月28日从审前羁押中释放出来。对他们的审判是在1872年3月进行的（见注459）。——第201、202页。

[194] 指保皇分子企图在和平游行的幌子下于1871年3月22日在巴黎策动反革命暴乱，以复辟被1871年3月18日无产阶级革命所推翻的资产阶级政体。《巴黎报》的编辑昂利·德·佩恩、杀害普希金的凶手埃克朗男爵等人是这一暴乱的主要策划者。这些反革命阴谋分子在旺多姆广场向国民自卫军开火，但是，在国民自卫军还击后，他们立即溃退。——第198、202页。

[199] 李卜克内西曾答应马克思在《人民国家报》上刊登关于布林德的文章，但没有这样做。只是在1871年10月4日的《人民国家报》第80号上刊登了一篇短评，揭露布林德是企图通过自我吹嘘给自己制造杰出活动家声望的沙文主义者和爱说漂亮话的人。——第204页。

[200] 1871年4月15日《人民国家报》第31号刊登了马克思寄给李卜克内西的4月5日《小报》上的如下一篇短评：《质问德国警察局长施梯伯先生：他把御花园的住宅里的钟表、花瓶和雕像装在什么车内运往了普鲁士？》。——第204页。













45．


