马克思致塞扎尔·德·巴普



布鲁塞尔

1872年5月28日于伦敦





亲爱的朋友： 附上总委员会反对韦济尼埃一伙的声明 ［注：卡·马克思 《总委员会关于世界联邦主义委员会的声明》。——编者注］，供布鲁塞尔《国际报》刊载。这份声明也寄给了《自由报》：

（1）因为有必要公之于众；（2）因为斯廷斯先生对寄给他的总委员会给英国议院的答复 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于柯克伦在下院的演说的声明》。——编者注］ 保持缄默。

我读了《国际报》上关于比利时代表大会[491]的报道。代表中怎么没有佛来米人呢？总的说来，根据这里法国人从他们的同胞那里得到的消息来看，自公社以来，国际在比利时似乎没有取得很大成就。

从我这方面说，我乐意接受安斯的计划（作一些细节上的修改），这倒不是因为我认为这个计划很好，而是因为相信经验总比用幻想来安慰自己好些。

这是同盟的策略非常突出的特点：在西班牙，虽然它不再得到西班牙联合会委员会的支持，但它在那里有一个强大的组织，因此，在巴塞罗纳联合会委员会的会议上，它对任何一个组织，不管是联合会委员会之类的组织，还是总委员会，都进行了攻击。而在

比利时，由于考虑到“各种偏见”，则建议取消总委员会，将总委员会的职能（在巴塞罗纳是反对这种职能的）交给联合会委员会，甚至还要加以扩大。

我急切地期待着下一届代表大会。那将是我的奴隶地位的结束。此后我将重新成为一个自由的人：无论是在总委员会，还是在不列颠联合会委员会，我将不再担任组织职务了。



　　你的　卡尔·马克思







[491] 1872年5月19—20日在布鲁塞尔举行的比利时联合会代表大会，审查了比利时联合会委员会根据1871年12月24—25日举行的联合会代表大会的委托而制定的章程草案。根据该委员会委员、巴枯宁分子安斯拟定的这一章程草案，总委员会实际上被取消了。经过激烈的辩论，代表大会决定，把草案提交给各支部讨论后再在1872年7月的联合会非常代表大会上作出最后决定（见注524）。——第477、480、485、492、497页。













192．


