恩格斯致菲力浦·克楠

[151]



安特卫普

1871年8月4日［于伦敦］





亲爱的公民克楠： 我按时收到了你5月1日和本月1日的两封来信，从信中得知，安特卫普雪茄烟工人未曾加入国际，甚至现在还没有加入。使我非常惊讶的是，从最初罢工[196]时起就没有把这一情况通知我们，因为我们在这里为他们进行一切工作时（这不是一件小事，因为我们给了他们为数达一万五千法郎以上的捐款），曾深信这是为国际会员而做的。现在才知道，他们不仅不是我们的会员，而且目前在我们为他们做了这一切以后，还没有加入！这真是太岂有此理了，至于我，我决定再也不为这种忘恩负义的人们做什么事。难道这些先生们所谓的团结一致，就是取得国际给他们提供的英国和其他国家工人捐助的钱，然后放进腰包，甚至不来加入我们的行列，以此证明自己准备为别人做同样事情的决心吗？对此，我们这里持另外的看法，国际绝不应当为这种人工作。谁希望得到我们协会给予的捐助，谁就应当准备挑起自己的一份担子，而加入协会就是在这方面可以提供的最简单的证明。那些大喊大叫向国际要钱、同时又拒绝参加我们行列的人，该受资产者剥削，因为他们放弃唯一能够摆脱资产阶级剥削的手段，即整个欧洲工人联合和组织起来。自国际成立以来，还没有过这种情况，只有安特卫普雪茄烟工人才得到了向国际要钱的荣幸，而他们得到捐助之后，却对我们说：谢谢先生们，你们可以走了，我们不再需要你们了，请吧！

但愿我对他们的指责太严厉了，今天他们也许已经参加了我们的行列。但是，如果他们不立刻这样做，你就应当承认，他们的行为是极端卑鄙的，只要我没有得到他们参加国际的消息，我就反对再寄给他们哪怕一个生丁。我们可以把我们的钱更有益得多地用在那些和我们站在一起的人身上。

你问我，伦敦雪茄烟工人是否加入了国际？当然是的，从国际成立之时起就加入了。他们的主席公民柯恩在总委员会中代表他们。我已经和他谈过你想让他就加入国际一事给安特卫普人写信的问题，但是在那里，一万五千法郎都没有发生作用，一封信又能产生什么效果呢！

《工人报》给我们送得仍然很不按时，而且只有一份。这里懂得佛来米文的工人很少，所以很难为你找到订户，然而我已请总委员会委员们宣传你的报纸。

今年不可能召开代表大会了，因为法国、西班牙、德国、奥地利和匈牙利的政府迫害，根本不允许这样做。为了巩固我们的组织，将召开秘密代表会议，以代替代表大会，但是总委员会只能和有关的 中央委员会就此问题进行通信。此外，我们怀疑荷兰政府是否会那么宽容，以至能给予我们的代表大会以充分自由，特别是在巴黎事件以后在代表大会的议事日程上将提出十分微妙的问题。

在总委员会最近一次会议上，重新调整了书记的职务，我负责西班牙和意大利，而比利时则由最近比利时代表大会建议担任此职务的列日的公民阿尔弗勒德·埃尔曼负责。今后他将与你通信。

敬礼和兄弟情谊。



弗里德里希·恩格斯







[151]这封信是用国际工人协会总委员会的公用笺写的。——第158、195、199、273、328、353、401、416、420、430页。

[196] 马克思和恩格斯从国际的比利时和荷兰支部的一位组织者菲·克楠1871年3月29日的信中得知安特卫普雪茄烟工人举行罢工的消息。他们立即采取措施组织对罢工者的国际支援。1871年4月4日总委员会会议根据担任比利时通讯书记职务的恩格斯的提议，决定写信给英国工联并派遣代表团去交涉此事。1871年4月5日总委员会向英国工联发出了支援安特卫普雪茄烟工人的呼吁书，呼吁书由约·格·埃卡留斯署名，以传单形式发表。恩格斯还为此写信给李卜克内西，请他在《人民国家报》上刊登支援安特卫普雪茄烟工人的呼吁书，李卜克内西照办了（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第320页）。

英国许多工联以及布鲁塞尔的工人都响应总委员会的号召，对安特卫普的雪茄烟工人提供了经济援助，布鲁塞尔的雪茄烟工人还宣布了罢工。总委员会的援助，使捍卫自己工会组织的安特卫普雪茄烟工人能够把罢工坚持到1871年9月并使厂方接受了他们的要求。——第199、201、223、273页。













84．


