马克思致齐格弗里特·迈耶尔



纽约

1871年1月21日[于伦敦]





亲爱的迈耶尔： 在纽约建立所谓的中央委员会，我看很不好。[171]我曾竭力阻止总委员会承认它，但是，舍尔尼埃先生的来信使我无法再说了，从他的信中得知，此事的发起人是我们的法国书记 ［注：总委员会在美国的国际法国人支部通讯书记。——编者注］杜邦——他是一个非常出色、但过于热心的人，由于热情有余，往往干出一些轻率的事情。这已经没有什么办法了。他受到了总委员会的申斥，但事已如此。恩格斯（他现在住在这里）和我提醒你和福格特，按照我们的章程，只有在公然违背国际的章程和原则的情况下，总委员会才能行使否决权，而在一般情况下，我们始终不渝地遵循给各支部以行动自由和自治权的政策。只有处于帝国时期的特殊情况的法国曾经例外。因此，我们的朋友们也必须注意到这一点。我们在伦敦这里同英国人一起工作，其中有些人是我们极不喜欢的；我们清楚地知道，他们只是想把国际当作乳牛来达到自己渺小的个人虚荣的目的。但是，我们必须强作欢颜。如果我们由于这些人就愤怒地离开，那末这只会加强他们的影响，而现在正因为有我们才使这种影响受到遏制。所以你们也必须这样做。

至于福格特，我一开始就相信，这是喜欢摆架子的左尔格给人造成的假象。但是，我必须回答左尔格直接提出的问题 ［注：见本卷第148页。——编者注］。否则，他本人会对我的朋友席利胡说八道，这是我想使后者摆脱的一件不愉快的事[144]。

我们在这里的工人阶级中间发起了一次反对格莱斯顿（支持法世西共和国[67]）的强大运动，这也许会使他垮台。普鲁士现在完全屈从于俄国内阁。如果它获得最终胜利，英勇的德国庸人就会得到他们应得的一切。不幸的是，目前的法国政府以为能够发动一次没有革命的革命战争。

高贵的诗人弗莱里格拉特现在正在这里，住在他女儿那里。他不敢见我的面。德国的庸人送给他六万塔勒[157]，对此他应当以“你呀，骄傲的姑娘日耳曼尼亚” ［注：引自弗莱里格拉特的诗《乌拉！日耳曼尼亚！》。——编者注］之类的梯尔泰式赞美诗来加以报答。

最近几个月来，我的健康又处于令人厌恶的状况，但是，谁能面对这样伟大的历史事件而去考虑诸如此类的小事呢！

半官方的《 法医学文库》在彼得堡（用俄文）出版了。给这家杂志撰稿的一位医生在上季度的一期上发表了一篇文章《 论西欧无产阶级的卫生状况》；作者在文章中主要引用了我的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］，并注明了出处。结果引起一场不幸：书报检查官受到内务大臣 ［注：齐马晓夫。——编者注］的严厉申斥，主编被撤职，那一期杂志，凡是他们能弄到手的，全部付之一炬。

[172]

我不知道是否已告诉过你，1870年初我开始自学俄语，现在我可以相当自如地阅读了。这是在我接到从彼得堡寄来的弗列罗夫斯基的一部十分重要的著作《俄国工人阶级（特别是农民）的状况》以后才开始的，同时我也想读一读车尔尼雪夫斯基的（杰出的）经济学著作（七年前他因此被判处在西伯利亚服苦役[173]）。成绩是要付出努力才取得的，象我这样年纪的人，为了学会一种与古典语、日耳曼语和罗曼语截然不同的语言，是要下一番功夫的。俄国目前发生的思想运动，证明底层深处正在发生动荡。有识之士往往通过无形的纽带同人民的机体联系在一起。

你和福格特还欠着一笔账——你们的照片。至少我记得，你曾答应给我。

向你和福格特问好。





你的　卡尔·马克思



关于公有土地的问题，我已写信给我的老朋友乔·朱·哈尼，他现在是马萨诸塞州的助理秘书。







[67]国际总委员会和马克思个人积极参与组织英国工人为争取英国政府承认1870年9月4日成立的法兰西共和国并使英国在外交上给予它支持的运动。在英国的各大城市——伦敦、新堡等地举行了有广大劳动群众参加的集会和示威游行；参加集会和示威游行的人不仅表示同情法国人民，并且在决议和请愿书中要求英国政府立即承认法兰西共和国。然而英国的统治集团担心会加剧法国的革命危机，采取了拖延的手法。只是到1871年2月成立了梯也尔的反革命政府之后，英国才承认了法兰西共和国。——第62、177、279页。

[144]指的是德国第一支部委员奥·福格特毫无根据地硬说维克多·席利（德国1848—1849年革命的参加者和国际的会员）是间谍。——第148、150、177页。

[157]指1867年德国小资产阶级民主派为诗人弗莱里格拉特回国募捐一事。根据德国和纽约专门委员会的捐款单总共募集了六万塔勒。马克思把弗莱里格拉特同意募捐看作是象行乞一样不体面的行为。——第165、177页。

[171]1870年12月1日，几个支部的代表组成了北美各支部中央委员会，任期为一年。第一支部——国际最老的支部（见注337）在组织该委员会时起了巨大作用。马克思认为最好是在支部代表大会上选举国际联合会的领导机构，否则就会使一些敌视工人运动的人可能作为支部的代表混进中央委员会。1871年伦敦代表会议以后，由于无产阶级这一翼和资产阶级改良主义分子之间的尖锐斗争，中央委员会于1871年12月发生了分裂，并成立了以左尔格为首的临时联合会委员会，总委员会在1872年5月承认了该联合会委员会。——第176、295、321页。

[172]指巴·伊·雅科比和瓦·亚·扎依采夫发表在1870年《法医学和公共卫生文库》杂志第3册第160—216页上的文章《从公共卫生观点看西欧工人的状况》（署名“巴·雅·”）。这篇文章主要是根据马克思《资本论》第一卷的材料写成的。载有这篇文章的《法医学文库》头几份顺利地出版并销售出去了。但是，后来立即遭到书报检查机关的干涉，禁止发表这篇文章。在没有出售的几份杂志中，根据书报检查机关的要求，这篇文章被取消了，甚至连剩下几页的页码都没有改。杂志主编“由于坚决推行极端社会主义的思想”而被解职。

马克思是从洛帕廷那里得到这个消息的。——第177页。

[173]车尔尼雪夫斯基于1862年7月被捕。1864年前，他一直被关在彼得—保罗要塞，以后被判在西伯利亚服七年苦役并终身流放在那里。——第178页。











