马克思致马耳特曼·巴里

[383]



伦敦

［草稿］

1872年1月7日［于伦敦］





阁下： 很抱歉，你既没有在家里碰到我，也没有碰到恩格斯先生。显然，你的一些来信所持的出发点是，断定我们在总委员会里组织了一个特殊的派别。如果我们认为黑尔斯先生有错而反对他，那我们只是履行自己 ［注：手稿中删去了：“总委员会委员”。——编者注］的职责；如果发生类似的情况，我们也会同样地对待其他任何一个总委员会委员的。然而，这同派别没有任何共同之处。我们不知道总委员会里有任何派别。在黑尔斯先生的朋友当中，有一些很可敬的人，他们长期以来为我们的事业进行了斗争。

如果莫特斯赫德先生“同意推举自己为书记候选人”，那末无论如何，我们并没有请求他这样做。由于他担任着有报酬的“工人代表同盟”[384]的书记，这件事几乎是不可能的。在上星期二的会议 ［注：1月2日总委员会会议。——编者注］之后，恩格斯先生已明确告诉你，他还没有决定应当投谁的票，并说目前我们对所提的候选人有不同意见。因此，我们决定让我们大陆上的朋友们自己酌情行事。

我们认为，最重要的是确定联合会委员会[317]的地位和机构。至于书记的职务，这主要是个别人选的问题，这个问题看来不应当也不可能匆忙决定。不管怎样，这要看情况而定。



忠实于你的　卡·马·







[383] 马耳特曼·巴里在1871年12月和1872年1月初给马克思和恩格斯的信中，建议选举新的总委员会书记，因为黑尔斯还当选为不列颠联合会委员会的书记（见注317）；同时，巴里指出黑尔斯可能会把不列颠委员会同总委员会对立起来。在1872年1月总委员会会议上讨论不列颠联合会委员会的章程时，马克思和恩格斯都支持这一建议，会议还通过了推荐人选。但是，在黑尔斯被解除不列颠联合会委员会书记职务之后，由于改良主义者的坚持，于1872年3月他又被选为该联合会委员会主席。——第373页。

[384] 工人代表同盟（Labour Representation League）创立于1869年。工联的领袖们也加入了同盟，他们力图保证把工人选入下院，竟不惜和自由党勾结在一起。同盟的活动在1880年以后就停止了。——第373页。

[317] 1871年伦敦代表会议根据马克思的建议委托总委员会为英国成立一个联合会委员会。从国际成立以来直至1871年秋，这个委员会的职能都是由总委员会代行的。1871年10月，英国各支部的代表和加入国际的一些工联的代表组成了不列颠联合会委员会。一开始在委员会的领导中就产生了一个以总委员会书记黑尔斯为首的改良主义集团，这一集团进行了反对总委员会的斗争，力图在英国使不列颠委员会和总委员会分庭抗礼，同时还反对总委员会在爱尔兰问题上所奉行的无产阶级国际主义政策。海牙代表大会以后，不列颠联合会委员会中的改良主义分子拒绝承认代表大会决议，并同巴枯宁分子一起大肆诽谤总委员会和马克思。不列颠联合会委员会中的革命派（维克里、杜邦、赖利、默里、米尔纳、列斯纳等人）积极支持马克思和恩格斯。1872年12月初，不列颠联合会委员会发生分裂；委员会中一部分仍然忠于海牙代表大会决议的人组织成了不列颠联合会委员会，并同已经迁到纽约去的总委员会建立了直接联系。马克思和恩格斯在不列颠委员会的工作安排方面给予了积极的帮助。改良主义者妄想左右国际不列颠联合会的企图以失败告终。

不列颠联合会委员会实际上存在到1874年底。它的活动随着整个国际活动的停止以及机会主义在英国工人运动中的暂时胜利而停止了。——第313、373、385、475页。













146．


