马克思致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊



彼得堡

1871年6月13日于伦敦





阁下： 我很乐于整理“第一章”，但是最早也要 过两个星期才能着手做这件事[230]。因为病了两个月，积下了许多工作，须先办理一下。以后，我还要把一些细小的修改开列一个单子寄给你 ［注：见本卷第318—320页。——编者注］。

说到续写我的著作，我们的朋友 ［注：洛帕廷。——编者注］的消息是出于误会[231]。我曾认为必须把稿子全部改写。而到目前为止，我还缺少一些必要的文献，不过这些文献最终会从合众国寄来的。

我们的朋友应该从他的商业旅行中返回伦敦了。他为之奔波的那家公司的代理人分别从瑞士和其他地方给我来信。如果他再不回来，这家公司就会垮台，他自己也就会永远失去继续为该公司服务的机会。公司的竞争者都在打听他，在到处寻找他，并且将用阴谋把他诱入陷阱。

[232]

多蒙你盛意给我寄来各种俄文书籍，对此我非常感谢。所有这些书籍都顺利地寄到了。我也很乐于看这位作者的其他经济著作（他的关于约·斯·穆勒的著作 ［注：尼·加·车尔尼雪夫斯基《对约翰·斯图亚特·穆勒的〈政治经济学〉第一部的补充和注释》。——编者注］我已经有了）。

[233]

尽管我有病，我还是刚刚发表了一篇宣言 ［注：卡·马克思 《法兰西内战》。——编者注］，篇幅约两个印张。我怎样给你寄去呢？

由于我经常外出，所以很少在家，寄给我信件等等（里面用不着信封），请按我的一个朋友阿·威廉斯先生 ［注：马克思的化名。——编者注］的地址。他就住在我的住所里，因此地址仍是：伦敦西北区粉笔场梅特兰公园路1号。



　　忠实于你的　马·







[230] 指《资本论》第一卷德文第一版第一章。丹尼尔逊听洛帕廷说马克思打算为俄文版重新校订这一章，因而请求马克思把新的校订本寄去。马克思在准备《资本论》第一卷德文第二版时，对这一章作了重大修改，并把这一章分开来作为第一篇《商品和货币》（见《马克思恩格斯全集》中文版第23卷第47—166页）。因为马克思当时很忙，不可能专门为俄文第一版重新修订这一章。——第230页。

[231] 指马克思在以前几年写的《资本论》第二册和第三册的手稿。丹尼尔逊在1871年5月23日（俄历11日）给马克思的信中写道：“‘我们共同的朋友’（洛帕廷）告诉那些关心你的著作的续篇的朋友们说，你的书的出版者，由于某些营业上的考虑，在没有把第一卷售完以前，不打算付印你已经准备好的第二卷［《资本论》第二册和第三册］手稿。”但是，这个消息错了。马克思本人没有来得及准备《资本论》第二册和第三册手稿的付印。马克思逝世后，恩格斯准备了付印并出版他的第二册和第三册的手稿，即《资本论》第二卷和第三卷。——第230页。

[232] 指洛帕廷赴西伯利亚营救流放中的车尔尼雪夫斯基一事。1871年2月初，洛帕廷被捕，被监禁在伊尔库茨克的监狱里。6月3日，他试图从那里逃跑，但当即被截住。

马克思显然还不知道洛帕廷被捕，不了解丹尼尔逊1871年5月23日（俄历11日）信中对此所作的有关暗示。当马克思得知洛帕廷会发生危险时，打算通过丹尼尔逊事先告诉他此事。——第230页。

[233] 丹尼尔逊和洛帕廷经常把俄文的学术著作和资料——主要是经济问题方面的——寄给马克思。马克思对车尔尼雪夫斯基的著作作了极高的评价。丹尼尔逊1871年5月寄给马克思的书籍和文章当中，有车尔尼雪夫斯基发表在1857年《同时代人》杂志第9期和第11期上的著作《论土地私有制》。

在马克思的藏书中，保存了许多版本的车尔尼雪夫斯基著作，其中有《车尔尼雪夫斯基全集》第三卷和第四卷的合订本。该书收集的车尔尼雪夫斯基的著作包括《对约翰·斯图亚特·穆勒的〈政治经济学〉第一部的补充和注释》（1869年日内瓦版）和《穆勒政治经济学概述》（1870年日内瓦版）。在马克思的藏书中，还保存有一本文集，内载车尔尼雪夫斯基1859年在《同时代人》杂志“地主农民的生活方式”栏内发表的一些文章，其中包括车尔尼雪夫斯基的《赎买土地困难吗？》（《同时代人》第73卷，1859年）一文。这些书籍的一部分，是由国际俄国支部的委员们通过约·菲·贝克尔寄给马克思的。——第230、232页。













63．


