恩格斯致马克思



卡尔斯巴德［注：捷克称作：卡罗维发利。——编者注］

1874年9月5日于伦敦





亲爱的摩尔： 经过极其艰险但又非常美妙的航行——海浪高达二十英尺，我们已于昨天夜里，或者更确切些说，今天凌晨二时，平安地回来了[119]。燕妮起初有点晕船，呕吐以后就觉得好些，她一直呆在甲板上一个避风的地方。现在她的主要痛苦是睡眠不正常，这个可怜的孩子整夜思念着自己死去的小孩 ［注：沙尔·龙格。——编者注］，简直毫无办法。

上星期日 ［注：8月30日。——编者注］我给你写了一封信寄到库格曼家，并寄去一张开在他名下的三十英镑横线支票。如果这张支票不能兑现，请电告白恩士小姐：“支票退回”，你就把它寄给我或带回来，我将给你寄去银行券。这是作最坏的打算，我没有别的办法，但我想，支票收到后一切都会顺利的。如果这笔钱不够用，请写信来，我再给你寄去，从这里看到的你的来信 ［注：见本卷第116—117页。——编者注］判断，我担心会不够。无论如何，你应当继续治疗，直到医生认为不必再治的时候为止。以防万一，再附上正巧还留在我手头的两张五英镑银行券，这是前半截，后半截过几天再寄去。银行券号码见信末。

梅萨的信也看到了——这真是出人意外的好消息，非常可喜。由于矿泉水不可避免地产生刺激作用，治疗起初使你失眠加重，我觉得这是正常的。如果你把这点告诉医生，他就会相应地改变自己的处方，并注意使情况不致发展得过于严重。

燕妮在本星期，好象是星期二或星期三，曾写信给杜西，大概已经寄到了。

燕妮经过极为艰苦的旅行，没有感到任何不良后果，甚至星期二在敞篷车上两小时的冒雨旅行——在回家的路上我们遇到了雨——也顺利地过来了。不过，她用伞、雨衣和披巾保护得很好。总的说来，直到最后几天，我们那里一直是好天气，而大陆上大概在连绵不断地下雨。

泽稷岛从我们上次去后已经发生很大的变化。盖了许多房子，雅致的别墅，大型的旅馆。物价几乎和英国一样高昂，市场上一切都涨价了，伦敦市场也影响这里的物价上涨。法语在迅速地消失，甚至农村的孩子们彼此间讲话也几乎只用英语，三十岁以下的年青人几乎全讲英语，而不带任何法国口音。只有年老的贵族还坚持讲法语。现在那里也有两条不长的铁路，火车上听不到一句法语。到了游览季节，五个不同的公司每天都组织岛上游览，我们也去了一次，同去的有一百五十多人，分坐了八九个车厢。人群中有小市民、职员、志愿兵和假绅士，这些假绅士足以使人发笑，有时又使人发怒。真正的不列颠人在泽稷岛的这种旅行中，抛弃了自己矫揉造作、过分拘泥的那一套，但在吃份饭的时候，却又非常认真地保持那种风度。英国小资产阶级中的某些暴发户——未必可以称他们为阶层——积累的资财日益增多，奢侈和摆阔气的作风也随之盛行，这点从泽稷岛可以看得很清楚，这正是因为泽稷岛被认为是还算省钱的，也就是说还不算时髦的小岛。看来，泽稷岛游览者的体面程度在逐年降低——我们在兰兹格特也同样看到这种情形，在那里，没有比不幸的理发师（4月里他曾把我们的头发剪得很短）对此发出的怨声更高的了。

“先生，现在放开我吧”，——我还有一大堆东西要写，而且这封信也该发了，因为要寄挂号信。衷心问候杜西以及温采尔 ［注：库格曼的绰号。——编者注］。



　　你的　将军［注：恩格斯的绰号。——编者注］

附上英格兰银行的银行券前半截。二英镑五先令D/677773和4，伦敦，1874年7月13日。







[119]1874年7月底，燕妮·龙格在她的第一个儿子沙尔死去以后，健康状况严重恶化。8月6日，马克思把她送到当时恩格斯休养的地方兰兹格特。马克思同他们一起呆到1874年8月9日。8月下半月，恩格斯及其全家和燕妮·龙格到泽稷岛旅行，9月5日返回伦敦。——第114、119、635页。











