马克思致列奥·弗兰克尔

[215]



巴黎

［草稿］

［1871年4月26日左右于伦敦］





亲爱的公民： 我受总委员会的委托并以它的名义最坚决地驳斥公民费·皮阿对 ［注：手稿中删去了：“委员会的代表”。——编者注］赛拉叶所散布的无耻诽谤。这个人产生怨恨的唯一原因，就是 他仇视国际。有警察机关的密探、前帝国近卫军分子和经纪人钻入的 所谓的伦敦法国人支部[26]已被总委员会开除，皮阿企图通过它在全世界面前冒充为我们协会（他并不是会员）的秘密领袖，并让我们对他在伦敦的荒诞无稽的演说和他在巴黎的败坏名誉的胡说负责，对此公民特里东在布鲁塞尔逗留期间已给予他应有的回击[216]。因此，总委员会不得不公开声明不承认这个卑鄙的阴谋家。 ［注：卡·马克思《总委员会就费·皮阿的演说所作的决议》。——编者注］他对杜邦和赛拉叶的愤恨便由此而来。当所谓的法国人支部中皮阿的可耻应声虫们散布皮阿现在在巴黎所散布的诽谤，而赛拉叶威胁要对他们诉诸英国法院时， 法国人支部自己就声明不承认他们，并痛斥他们是造谣中伤者。

因为赛拉叶的政治生活没有可供 ［注：手稿中删去了：“甚至皮阿先生，这个人人称颂其勇敢的‘正直’人物”。——编者注］诽谤的任何信口，他们便开始攻击他的私生活。假如皮阿的私生活象赛拉叶的私生活那样干净，他就不会在伦敦这里遭到那种只有用鲜血才能洗刷的凌辱…… ［注：手稿中删去了：“和在伦敦遭到几个人，一个法国工人的公开凌辱”，“总之，赛拉叶的罪过在于他坚定地挫败了种种阴谋……”手稿中以下为空白。——编者注］

总委员会在最近几天就要发表一篇关于公社的宣言[210]。它所以把这个宣言一直拖到现在，是因为天天都在等候巴黎支部的确切消息。可是空等一场！毫无音信！总委员会不能再拖了，因为英国工人迫不及待地等着总委员会的说明。

不过，时间并没有白白浪费。各个书记在给大陆和北美各支部的信中，都向工人们说明了这个伟大的巴黎革命的真实性质。

我从一个公民 ［注：大概是艾劳。——编者注］那里收到了来信，他为递送你所知道的东西来过我这里。他们在巴黎犯了一个错误，没有把 ［注：手稿中删去了：“在洽谈中”。——编者注］便于成交所必要的证券转让出去。现在你一定还持有自由流通和可按牌价出售的三厘证券。这个公民将向你作一切其他必要的说明。可以完全放心地把证券交给他。







[215] 这个信稿是马克思在1871年4月25日总委员会会议上被委托就皮阿和韦济尼埃对国际总委员会法国委员奥·赛拉叶和欧·杜邦选入巴黎公社一事的诽谤进行答复而写的。皮阿竭力企图诽谤总委员会在巴黎的代表赛拉叶，因为赛拉叶在1871年4月16日的补充选举中被选为公社委员，并加入了弗兰克尔领导的劳动和交换委员会。皮阿力图破坏赛拉叶在公社中的影响，散布了败坏赛拉叶政治声誉和道德声誉的谣言。劳动和交换委员会在了解了有关材料以后，彻底驳斥了这一诽谤。保存下来的马克思给弗兰克尔的这个信稿，以及马克思给弗兰克尔和瓦尔兰的另一信稿（见本卷第226—227页），说明马克思同巴黎公社活动家有直接的联系。——第217页。

[26]指1865年秋天建立的伦敦的法国人支部。参加者除了无产阶级分子的代表（欧·杜邦、海·荣克、保·拉法格等人）以外，还有小资产阶级的流亡者（勒·吕贝，后来还有费·皮阿）。1868年，总委员会根据马克思的建议通过了决议（1868年7月7日），谴责皮阿的挑拨性演说（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第352页），此后支部发生了分裂，无产阶级分子的代表离开了该支部，该支部实际上与国际失去了联系。然而在皮阿领导下进行活动的这一伙人继续把自己称作伦敦的法国人支部，并以国际工人协会的名义发布文件，同时不断支持总委员会里反对马克思路线的反无产阶级的派别。——第30、57、217、431页。

[216] 指特里东给《蟋蟀报》编辑部的信，题为《巴黎的革命公社》，载于该报1868年7月19日第29号。在这封信中，作为布朗基最亲密战友之一的特里东，谴责了皮阿的挑衅行为，这种行为在法国境内加紧镇压一切革命分子和一般反对派分子时显得特别不当。特里东的信是由于皮阿在1868年6月29日伦敦克利夫兰大厅举行的1848年巴黎无产阶级六月起义周年纪念会上发表的演说引起的；在那次会议上，皮阿宣读了一篇好象是他从秘密团体“巴黎的革命公社”得到的宣言，并提出了一项决议案，把暗杀拿破仑第三宣布为每个法国人的神圣职责。

特里东在信中否认在法国存在任何同皮阿有联系的秘密组织。

在同一号《蟋蟀报》上还发表了总委员会关于对皮阿的演说不负任何责任的决议 （见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第352页）。——第217页。



[210] 指《法兰西内战》，这是科学共产主义的最重要著作之一，它根据巴黎公社的经验，进一步发展了马克思主义关于阶级斗争、国家、革命和无产阶级专政的学说的基本原理。

巴黎公社一宣布成立，马克思就开始细心搜集和研究所有关于公社活动的消息，如法国、英国、德国的报纸材料，巴黎来信中提供的情况等等。马克思在1871年4月18日总委员会会议上，建议就法国“斗争的总趋向”发表一篇告国际全体会员的宣言；总委员会把起草宣言的工作交给了马克思，4月18日以后，马克思就开始了这项工作，一直继续进行到5月底。他先写了《法兰西内战》的初稿和二稿，随即着手宣言的定稿工作。1871年5月30日，即巴黎最后一个街垒陷落的两天以后，总委员会一致批准了马克思宣读的《法兰西内战》的定稿文本。

《法兰西内战》最初于1871年6月13日在伦敦用英文以小册子形式发表，印数一千份。——第213、218页。













55．


