马克思致爱德华·斯宾塞·比斯利



伦敦

1871年6月12日于伦敦

西北区梅特兰公园路1号





阁下： 拉法格、他的全家和我的女儿们都住在法国和西班牙边境的比利牛斯山区，但在法国这一边。[224]因为拉法格生在古巴，所以他能弄到一张西班牙的护照。但是，我还是希望他最后在西班牙那一边定居下来，因为他曾在波尔多起过杰出的作用。

尽管我很钦佩你在《蜂房》上发表的文章[225]，但是我几乎为在该报上看到你的大名而感到惋惜。——请允许我顺便指出，我作为一个有党派的人，是同孔德主义[226]势不两立的，而作为一个学者，我对它的评价也很低。但是我认为你是英国和法国的唯一的一个不是作为宗派主义者、而是作为历史学家（从这个词的最好的意义上讲）来对待历史上的转折点（危机）的孔德主义者。《蜂房》冒充工人报纸，但是，实际上它是叛徒的机关报，它已经出卖给赛米尔·摩里之流了。在最近的普法战争期间，国际总委员会不得不同这家报纸断绝一切关系，并且公开声明：它是一家冒牌的工人报纸。[227]但是，除了伦敦的地方报纸《东邮报》以外，伦敦的各家大报都拒绝刊登这项声明 ［注：卡·马克思 《总委员会关于 〈蜂房报〉的决议草案》。——编者注］。在这种情况下，你在《蜂房》上撰稿又会给正义的事业造成损失。

我的一位女友在三四天内就要到巴黎去。我给了她几张合法的护照，让她带给现在还匿居在巴黎的一些公社委员。如果你或者你的某一个朋友有事要托她在那里办理的话，请写信告诉我。

使我感到欣慰的是，“小报”每天都在发表关于我的文章和我同公社之间的关系的无稽之谈，而且这类东西每天都从巴黎寄到我这里来。这证明凡尔赛的警察当局要弄到真正的文件是有很大困难的。我和公社的联系是通过一位德国商人 ［注：大概是艾劳。——编者注］保持的；这位商人一年到头都在巴黎和伦敦之间来回做买卖。一切都由口头转达，只有两次例外：

第一次是，我通过这位中间人送给公社委员们一封信 ［注：见本卷第217—218页。——编者注］，答复他们提出的如何在伦敦交易所拍卖一批有价证券的问题。

第二次是，5月11日，即惨剧发生前十天，我用同一办法告诉他们有关俾斯麦和法夫尔在法兰克福达成秘密协议[228]的详情细节。

这个消息来自俾斯麦的一位得力助手 ［注：约翰·米凯尔。——编者注］，这个人过去（从1848年到1853年）参加过我所领导的秘密团体[229]。他知道我还保存着他从德国寄给我的有关德国情况的所有报告。他要依赖我保全他。因此，他老是想方设法向我证明他的善意。我对你说过，有一个人曾经警告我说，如果我今年还到汉诺威去访问库格曼医生，俾斯麦就决定逮捕我，那就是这个人。

如果公社听从我的警告，那该多好呵！我曾建议公社委员们加强蒙马特尔高地的北部，即对着普鲁士人的那一面，而当时他们是还有时间这样做的；我曾事先告诉他们，如果不这样做的话，他们就将陷入罗网；我向他们揭露了皮阿、格鲁赛和韦济尼埃；我曾要求他们立即把那些足以使国防政府成员声名狼藉的全部案卷寄到伦敦来，以便在一定程度上制止公社敌人的疯狂行为。——如果公社听从我的警告，那末凡尔赛分子的计划总会部分地遭到失败的。

要是凡尔赛分子已经找到了这些文件，他们就不会公布伪造的文件了。

国际的宣言 ［注：卡·马克思 《法兰西内战》。——编者注］不会在星期三以前发表 ［注：宣言于星期二，即1871年6月13日印成。——编者注］。到时候，我将马上寄给你一份。四五个印张的材料，现在印成了两个印张。这就要校对、订正好几遍，并且难免发生一些印错的字句。因此，发表的日斯也就延迟了。



　　忠实于你的　卡尔·马克思







[224] 关于马克思的女儿燕妮和爱琳娜住在比利牛斯山区拉法格那里一事，见马克思给《太阳报》编辑的信和燕妮·马克思给《伍德赫尔和克拉夫林周刊》编辑的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第430—433页和第704—715页）。——第227、258、283、662、665、672、674页。

[225] 指比斯利专门论述巴黎公社的文章，这些文章载于1871年3月25日《蜂房》第493号、4月1日第494号、4月15日第495号、4月22日第497号、5月20日和27日第501号和第502号、6月3日和10日第504号和第505号。——第227页。

[226] 孔德主义 或实证论，是以其创始人奥古斯特·孔德的名字而得名的资产阶级哲学派别。实证论者反对任何革命行动，否认无产阶级和资产阶级阶级利益的不可调和性。他们的理想是阶级合作。实证论者力图“科学地”证明资本主义是最好的社会组织。——第227页。

[227] 《蜂房》从1864年11月起是国际工人协会的正式机关报，但是，该报与工联的改良主义领袖和资产阶级激进派代表人物有密切联系（1869年，自由资产阶级活动家赛米尔·摩里收买了该报，成为该报的出版者），事实上仍然站在自由派工联主义的立场上。《蜂房》编辑部拖延国际的文件的发表并加以伪造，随意处置关于总委员会会议的报道；例如，该报编辑部竟拒绝刊载总委员会为芬尼亚社社员申辩的决议。在总委员会一再予以警告和国际在各国的会员纷纷提出控诉之后，同《蜂房》编辑部决裂的问题于1870年4月26日提交总委员会讨论；马克思参加了讨论（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第701页），并被委托就这个问题草拟声明。1870年5月3日，马克思把声明的文稿提交总委员会会议。

发表总委员会决议的那号《东邮报》没有找到。——第228页。

[228] 俾斯麦和法夫尔1871年5月10日在法兰克福签订德意志帝国和法兰西的正式和约的同时，还达成了采取共同行动以反对公社的口头秘密协议（1871年5月6日开始谈判这一协议）。这一补充的秘密协议规定，为了 “恢复巴黎的秩序”，让凡尔赛军队通过德军防线，停止向巴黎运送粮食，由德军指挥部断然要求公社拆除构成巴黎要塞壁障的工事。

1871年5月21日，凡尔赛军队攻入了巴黎。——第228页。

[229] 指共产主义者同盟。它是在马克思和恩格斯领导下于1847年6月初在伦敦建立的第一个无产阶级的国际共产主义组织。共产主义者同盟的纲领和组织原则是在马克思和恩格斯的直接参与之下制定的。共产主义者同盟的盟员积极参加了1848—1849年的德国资产阶级民主革命。虽然革命的失败打击了共产主义者同盟，但它于1849—1850年进行了改组，并且继续进行活动。1851年5月，由于警察的迫害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。1852年11月17日，同盟根据马克思的建议宣告解散，但是它的盟员还是继续工作，为未来的革命斗争锻炼干部。

共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家的学校，是无产阶级政党的萌芽，许多前共产主义者同盟盟员都积极参加了国际工人协会的建立工作。——第229页。













62．


