马克思致恩格斯



兰兹格特

1873年8月30日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 电报收到；过后赛拉叶来了，随身带着 培列给戴伊斯的信。我不能为你把信留下，因为这里的联合会委员会书记戴伊斯要在星期二报告此事。不过，赛拉叶答应替你复写一份。这封信非常精彩：说应该剥夺海牙代表大会赋予总委员会的“无限的权力”。对此日内瓦人——其中也包括培列先生——的意见是一致的；据说这样一来，就有希望使一些汝拉支部转向他们。同是这个培列，多年来一直说，只要总委员会更坚决地反对汝拉人，这些支部就会转过来！这里依然表现出瑞士人的那种极其狭隘的地方观点。此外，弗兰克尔对我说，这个恶棍对于俄尔顿（即那里对瑞士地方性代表大会开会地点的称呼）所通过的决议还感到不满意[96]！在这种情况下，那就根本谈不上为了这些人，为了这些甚至拒绝接受英国支部的委托书的人而到日内瓦去 ［注：见本卷第90—91页。——编者注］。我认为，你最好立即给赫普纳发出相反的指示，这样他就能及时接到通知。

昨天，在我坐下来给你写信的几个钟头以前，我差一点送命了，而且直到现在全身还很难受。我喝了一勺复盆子醋，有些呛进了气管里。我开始憋得抽搐，脸色完全发青，等等，再有一秒钟，就全完了。事后我立刻产生了一个念头：能否人为地制造这种现象？这是一种最体面、最不会令人生疑而且又非常迅速有效的脱离人世的方法。如果公开介绍这种试验，可能会给英国人帮大忙。

龙格夫人在往返拍发了几次电报之后（在布伦曾发生很强烈的风暴）明天就要来了。

附带说一下，拉法格和勒穆修 终于分手了。[97]散伙是在勒穆修声明自己决心这样做之后发生的，因为另一方的不满情绪已很明显。勒穆修现在寄希望于你。我认为，散伙是明智的，而且对双方来说都是必要的，因为这种老鼠与青蛙之战 ［注：隐喻古希腊的一首诙谐的叙事诗《巴特拉霍米奥马希亚（老鼠与青蛙之战）》。——编者注］耗费了全部的时间。

祝好。





你的　卡·马·



至于赛拉叶，他已因病一个星期不能工作了，而如果去日内瓦又得耗费将近两个星期的时间，我感到非常满意的是，我们没有使他有任何理由往后指责我们破坏他的全部事业！你知道，这个法兰西人是 多么惯于强调，并 在任何地方和 任何时候都惯于强调：他同自己党内的“资产者”相反，是属于“工人阶级”的。

弗朗萨的信收到了。

[98]







[96]1873年6月1—3日在俄尔顿举行的瑞士各工人组织、工会组织、合作社组织和其他组织的代表大会，是根据国际各支部的倡议召开的。出席代表大会的有八十名代表，代表了一万名工人，会上成立了瑞士工人联合会，这个联合会一直存在到1880年，它根据国际的原则把各种工人组织联合起来。这次代表大会为瑞士社会民主党的成立打下了基础。——第93、589页。

[97]1873年，拉法格同勒穆修和乔治·穆尔一起在伦敦开办了一所石印雕版厂。1873年底拉法格退出后，由马克思代替他。1874年初该企业解散。——第94、103、602页。

[98]国际葡萄牙各支部的领导者和组织者之一若·诺布雷－弗朗萨通过恩格斯给马克思寄来一封信，对给他寄去《资本论》第一卷法文版的分册表示感谢，并谈到马克思的著作对于在葡萄牙工人中间宣传共产主义思想和使他们摆脱蒲鲁东主义的影响，具有很大意义。信中还报告了国际葡萄牙组织的情况。——第94页。











