恩格斯致威廉·李卜克内西



莱比锡

1872年5月15［—22］日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 谢谢转来佛尔维耶的来信[481]。它证实了我们从其他方面得到的消息，至于安斯，令人高兴地得知，他对《新社会民主党人报》的偏爱不仅在《自由报》上已有所流露，而且表现得很露骨。安斯通过自己的老婆成为巴枯宁分子以后，他的所作所为是完全合乎逻辑的。好啊，一切卑鄙的家伙都凑到一起去了。

我向埃卡留斯谈了与他有关的事。对此他回答说：请告诉李卜克内西，等他答复了我去年7月的信，那时我们再来商谈通信的问题。左尔格写信告诉你的事[482]，现在成了指责埃卡留斯的理由，由于埃卡留斯总是信口开河，所以他在这里的威望大为下降。

关于代表大会的地点，显然目前还不能做出任何决定。

《人民国家报》如此畅销，使我很高兴。只要时间许可，我将更经常地写些文章，不过你可能想象不到，我们疲劳到了何等程度，因为 所有的事情都得由马克思、我、还有一两个人来办。

《宣言》的序言 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《〈共产党宣言〉一八七二年德文版序言》。——编者注］，我们将在最短时期内写好。马克思在法译本 ［注：《资本论》第一卷法译本。——编者注］上的工作很多。一开头就得作大量修改。加上还要看德文第二版的校样。

关于住宅缺乏现象的文章 ［注：弗·恩格斯 《论住宅问题》第一篇。——编者注］今天或明天可以脱稿。

汝拉联合会出版了一种恶劣透顶的报纸《汝拉联合会简报》，订购处设在阿德马尔·施维茨格贝耳那里（伯尔尼汝拉山区桑维耳耶），全年四法郎，半年两法郎。你们应当订阅这份报纸，时常对它敲打敲打，这是巴枯宁的半官方刊物。在最近一期上，他们公开向西班牙警察机关告发了化名住在马德里的拉法格。

[483]

附去《东邮报》的剪报一份[484]，大概他们寄给你的是 上午版，由于黑尔斯懒惰，那里往往缺少最重要的东西。如果是这样的话，那你就给出版者写封短信寄到我这里来，要求他们给你寄 下午版。不然，你会什么情况也了解不到。虽然我那篇关于萨拉哥沙代表大会的报道的内容是完全正确的 ［注：见本卷第455—456页。——编者注］，但是拉法格忘记告诉我们，在那同时还通过了一项决议，表示承认和赞同 比利时代表大会（1871年12月25日）的决议[382]。因此，胜利远远不象他向我们描绘的那样完满。我正等待着关于这项决议的详细消息。

同盟作为一个秘密团体至少在西班牙还继续存在，这一点已经得到证实和承认。拥护我们的人也参加到里面去了，他们认为，事情也只能是这样。对于巴枯宁先生说来，这是一件非常糟糕的事。

不要忘记转载拉法格在《自由报》上发表的关于萨拉哥沙代表大会的 第二篇通讯[473]。这篇通讯使汝拉人暴跳如雷；他们在自己最近的一号报纸上对拉法格、我、马克思、赛拉叶公开进行了攻击。但是，对通讯里所揭露的 秘密团体却只字未提。 这是他们的弱点。所以，对此应尽量广泛地加以宣传。我确信，在瑞士和意大利也有同盟的秘密组织，但还难于提出证据。下一号《平等报》将刊登拉法格反对汝拉人的一篇声明。

5月22日。这几天我已写完关于住宅问题的文章，现附上。你的那位蒲鲁东主义者 ［注：米尔柏格。——编者注］将会感到满意。

关于我的《工人阶级状况》一书，我将写信给维干德。 在代表大会结束 以前，无论如何谈不上了，现在我的工作很忙。

《德法年鉴》只有在旧书商那里才能买到，这一点你应该清楚，《哲学的贫困》也是如此（在巴黎的弗兰克的继承人菲韦希那里或许能找到几本）。出版文集是我们老早的计划，但是这也需要时间。克纳普先生会从《资本论》中得到相当有教益的东西；假如他对这本书有所领悟的话，那他也许会明白，是否要归附我们，而如果那时他连这一点还认识不到，那末，无论是摩西还是先知也都帮不了他的忙了。问题的关键在于《资本论》的第二章和第三章，而在着手研究其他问题之前，他就应当把这两章弄清楚。

你希望对蒲鲁东作些解释，随信寄去的那篇文章暂时足以使你满意了。

寄去的《东邮报》上关于西班牙的那篇报道 ［注：《弗·恩格斯关于萨拉哥沙代表大会的发言记录》。——编者注］，你也许还没有收到，请 不要发表。这篇报道是根据拉法格的来信写的，但是由于汝拉人把代表大会的另一项决议作了有利于自己的解释[485]，而拉法格关于胜利的最初几次报道无论如何是有些夸大的，所以，最好 不要用总委员会的名义向外宣传；我也不把这些报道寄往意大利和西班牙。

目前我正在考虑在《宣言》的序言里写些什么。[465]马克思到西蒂区核对《协和》的引文去了；这些先生将会弄得手足无措。

[462]

致衷心的问候，但愿判决很快就会撤销。



你的　弗·恩·

汉堡委员会[424]对国际的态度如何？我们现在必须把这个问题弄清楚，而且要尽快地弄清楚，以便使德国能够妥善地派代表出席代表大会。我还必须请你明确地说，你们同国际的关系到底怎样。

（1）会费券大概发行了多少，发行点有多少， 哪些地方在发行。芬克所统计的那二百零八张，还不是全部吧？

（2）社会民主工党是否打算派代表出席代表大会，如果打算派，那末它准备怎样事先调整同总委员会的关系，以便使它的委托书不致在代表大会上引起争议？为此就应当：（a）不仅在 口头上，而且以实际行动毫不含糊地声明自己是国际的德国联合会；（b）作为 这样一个组织在代表大会召开以前交清会费。事关重大，所以我们必须明确我们该怎么办，否则，你们会迫使我们自行采取行动，并把社会民主工党当作一个异己的、同国际毫无关系的组织。我们不能允许，由于我们所不知道的、无论如何是微不足道的原因而使德国工人出席代表大会的事落空或受挫。我们希望在这个问题上得到尽快的和明确的答复。

收据过几天就退还给芬克。

注意。如果可能的话，最好将文章校样寄给我，但这一点由你决定。不过我撰稿的重要条件是：（1）不加任何注释；（2）用 大篇幅刊载。







[481] 指比·施累巴赫以佛尔维耶的国际德国人支部名义于1872年4月29日给李卜克内西的信，李卜克内西把这封信转给了恩格斯。施累巴赫除了报告有关比利时联合会的状况之外，还谈到了比利时联合会委员会的一个领导人安斯的立场，安斯建议在比利时的国际德国会员采取拉萨尔派的全德工人联合会的组织结构，并放弃政治活动。——第466页。

[482] 左尔格在1872年4月17日给李卜克内西的信中说，埃卡留斯以自己的行动加强了小资产阶级分子在北美联合会中的阵地（见注468）。——第466页。

[483] 指1872年5月10日《汝拉联合会简报》第6期上的一篇编辑部短评，这是为回答拉法格在 5月5日《自由报》上的一篇通讯（见注473）而写的。这篇短评泄露了拉法格在西班牙所用的化名（帕布洛·法格）。短评还对马克思、恩格斯和赛拉叶进行了诽谤性攻击。——第467页。

[484] 看来，恩格斯把发表在1872年5月12日《东邮报》上的总委员会会议报道寄给了李卜克内西。

《东邮报》每天出早晚两版。——第467页。

[382] 1871年12月24—25日在布鲁塞尔召开的国际工人协会比利时联合会代表大会在讨论桑维耳耶通告（见注361）时不支持瑞士无政府主义者提出的立即召开国际代表大会的要求，但同时委托比利时联合会委员会拟定协会新章程草案。关于代表大会的简短报道发表在1871年12月31日《国际报》第155号上，标题是：《比利时工人代表大会》。——第371、379、395、467、669、676页。

[473] 指拉法格在布鲁塞尔《自由报》上以《西班牙》为题发表的几篇关于西班牙联合会萨拉哥沙代表大会的通讯。第一篇通讯写于1872年4月9日，发表于4月28日《自由报》第17号，5月4日《人民国家报》第36号作了转载。

第二篇通讯是揭露秘密同盟的，发表于5月5日《自由报》第18号，5月22日《人民国家报》第41号作了部分转载。——第456、459、467页。

[485] 恩格斯指的是西班牙联合会萨拉哥沙代表大会在巴枯宁主义者的压力下所通过的决议第九项《工人的共同组织》。在该项决议中，代表大会同意1871年12月24—25日举行的比利时联合会代表大会（见注382）关于在下届全协会代表大会上修改国际共同章程的决议，并且表示赞同加强地方联合会的自治，把总委员会降低到简单通讯局的地位。——第468页。

[465] 李卜克内西在1872年4月19日给恩格斯的信中，再次谈到《人民国家报》编辑部打算在最近出版《共产党宣言》单行本，并请求把答应写的序言寄去。马克思和恩格斯于1872年6月24日写了新版的序言（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第104—105页）。——第451、469页。

[462] 1872年3月7日出版的《协和》杂志第10期上登了一篇德国资产阶级经济学家路·布伦坦诺写的诽谤文章《卡尔·马克思是怎样引证的》（《Wie Karl Marx citiert》），为此，马克思于1872年5月23日写了一封信给《人民国家报》编辑部，这封信载于1872年6月1日该报（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第97—101页）。布伦坦诺匿名发表上述文章，企图玷污马克思的学者的声誉，指责他在科学上不诚实和伪造使用的材料。马克思的回答在《人民国家报》上刊登出来以后，在《协和》上又发表了布伦坦诺的第二篇匿名文章，对此马克思再次作了回答，载于1872年8月7日《人民国家报》第63号（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第118—127页）。——第450、469、470、500、506页。

[424] 在1871年8月召开的德国社会民主工党德勒斯顿代表大会之后，党的委员会所在地迁至汉堡。——第411、469、587页。













187．


