马克思致爱德华·斯宾塞·比斯利



伦敦

1870年10月19日[于伦敦]





阁下： 德亚克是反对工人的。他实际上是英国辉格党人的匈牙利版本。

至于里昂[156]，我已收到了几封不宜发表的信。最初，一切都顺利。在国际支部的压力下，里昂在巴黎之先宣告了共和国的成立。立即建立了革命政府—— 公社，它的成员一部分是参加国际的工人，一部分是激进的资产阶级共和派。日用品入市税被立即废除了，而这是完全正确的。波拿巴派和教权派阴谋家们都被吓倒了。已采取了武装全民的坚决措施。资产阶级即使不是真正同情新秩序，至少已经开始默默地服从这种新秩序了。里昂的行动立刻得到马赛和土鲁斯的响应，在这些地方国际支部是很强的。

但是，蠢驴巴枯宁和克吕泽烈跑到了里昂，把一切都弄糟了。他们两人都是国际的成员，所以，不幸得很，他们有足够的影响把我们的朋友们引入歧途。市政厅被占领了一个短时间——颁布了愚蠢透顶的 关于废除国家的法令以及诸如此类的胡说八道。你知道，一个俄国人（资产阶级报纸说他是俾斯麦的代理人）想冒充 拯救法兰西委员会的首领，这一事实本身就完全足以使舆论发生变化。至于 克吕泽烈，那末，他的行为既象傻瓜又象胆小鬼。这两个人在遭到了失败以后都离开了里昂。

在卢昂，象在法国的其他大多数工业城市一样，国际的各个支部都效法里昂，坚持让工人正式参加“保卫委员会”[62]。

但是，我必须告诉你，根据我从法国得到的种种消息来看，整个资产阶级都宁愿让普鲁士占领，而不愿让带有社会主义倾向的共和国取得胜利。



　　忠实于你的　卡尔·马克思

寄上我昨天收到的《纽约论坛报》一份。如果你读完后把它退还给我，我将非常感谢。其中有一篇关于国际的文章，我不知道是谁写的，但从风格和文笔来判断，可能是德纳先生写的。

此外，转寄给你三份《国防报》，这是拉法格给你的，他还向你问好。







[62]保卫委员会是普法战争初期在法国许多大城市中建立起来的；其主要任务是组织军粮的供应工作。——第57、164页。

[156]里昂起义是由于色当战败的消息传来而于1870年9月4日爆发的。巴枯宁于9月15日来到里昂，企图把运动的领导权抓到自己手里，并实现他的无政府主义纲领。9月28日无政府主义者企图实行政变。这一企图遭到了破产。——第163、241页。











