马克思致燕妮·马克思



伦敦

［1874年4月19日］星期日于兰兹格特市神父坡16号





亲爱的燕妮： 神父坡16号——在威廉斯夫人对面——就是我住的那个《Cliff》 ［注：“悬崖”，“峭壁”；以此称呼建筑在悬崖和峡谷凹处的美国印第安人的住宅。——编者注］。[660]但是不用担心！租金还没有商妥。女主人起先要一英镑，后来减到十二先令。不过，这是些正派“人”；丈夫是马车制造匠，看来也搞点艺术。在进门的一个地方，他没有胡乱涂抹，而是精心地画了一个十分雅致的、但有些神秘的人像作为卫士。此外，在房前小花园中间，在砖砌的台座上立了一个拿破仑第一的小型泥塑像，身穿黑黄红三色服装……模样很英武，制作得不坏。女主人除了别的孩子外，还有一个一个半月的婴儿，他常常以不愉快的方式惹人注意。

这里的空气非常好，但是，尽管我经常散步，至今还没有摆脱失眠症。

这个小城市并不十分荒凉，但起主要作用的还是当地居民。

但愿小燕妮好一些，但愿牙齿不会太折磨出色的小男人 ［注：沙尔·龙格。——编者注］。我非常惦念他们母子二人。

顺便说一下，转告看了坦尼森的《 亚历山大罗夫娜》[661]感到很有趣的小杜西：日光之下并无新事 ［注：语出圣经《传道书》第一章。传道者说：“已有的事，后必再有，已行的事，后必再行，日光之下并无新事。”——译者注］，其实她是知道这个道理的，这就是说在1782年6月， 北方伯爵（后来的沙皇、狂人保罗曾经用此化名外出旅行）和他的年青夫人到了巴黎。他出席了法国科学院的一次会议，会上德·拉·阿尔普先生朗诵了一首诗作为对殿下的欢迎词；每一节都以“彼得罗维奇”（彼得的儿子）结尾。格林对此评述道：

“迭次重复的称呼语，我们听起来觉得奇怪，在俄国人看来尤其荒唐。这个词，如果不在它前面加上一个表示区别的修饰语，在俄语里听起来竟是那样亲昵，就象法语里的吞涅特或者比埃尔一样。”

[662]



如果杜西把这段评述寄给《奇谈怪事杂志》，那将是对坦尼森的极大效劳。

代我感谢恩格斯的来信。在我们这个伤风败俗的时代，要找到这样认真的通信人是不容易的。

再见，向大家问好。



你的　卡尔







[660] 马克思从1874年4月中到5月5日在兰兹格特疗养。——第696、629页。

[661] 指阿·坦尼森1874年3月7日为欢迎爱丁堡公爵阿尔弗勒德亲王的未婚妻玛丽亚·亚历山大罗夫娜公主抵英国而写的诗。诗的标题是《欢迎爱丁堡公爵夫人玛丽亚·亚历山大罗夫娜殿下光临》，每一节都以“亚历山大罗夫娜”作为结尾。——第627页。

[662] 见《格林和狄德罗1753年至1790年文学、哲学和评论通信集》1830年巴黎新版第11卷第154、155页（《Correspondance littéraire，philosophique et critique de Grimm et de Diderot，depuis 1753 jusqu’en 1790》．Nouvelle édition ，t ．Ⅺ．Paris，1830，p．154，155）。——第627页。













267．


