恩格斯致泰奥多尔·库诺



纽约

1872年10月29日于伦敦

西北区瑞琴特公园路122号





亲爱的库诺： 你8日的来信和记录 ［注：海牙代表大会会议记录。——编者注］收到了，对这两样东西都非常感谢。

你大概已经收到《汝拉简报》，它和今天寄出的布鲁塞尔《国际报》都会向你们证明，应该认真地行动起来，并且绝对必要的是，起码使 左尔格打消任何疑虑而同意当选 ［注：当选总委员会书记。——编者注］，从而不仅保证行动统一，而首先保证能行动起来。如果不采取有效措施，不立即阐述相应的理由宣布汝拉人由于其代表大会的决议践踏了章程和海牙代表大会的决议[543]而被暂时开除，并且也不宣布开除反权威主义代表大会的那些一般说来是加入了国际的会员，那末，这些先生就会十分趾高气扬。现在还有时间，——比利时人被他们自身最初表现出来的勇敢所吓倒，并开始动摇。在西班牙，反对同盟盟员的人在与日俱增，那里已经要求召开西班牙非常代表大会来讨论联合会委员会和去海牙的代表们的行为，不过，如果对汝拉人的蛮横行动采取姑息态度，那末，这一切又会冷却下来；这些人是什么都做得出来的，这一点你们从《国际报》上发表的黑尔斯的信[549]中可以了解到。黑尔斯负责同汝拉人通信；他正在这里把他们的载有下流文章的《简报》免费送给每一个愿意要的人，并且寄给所有的支部。

应该搁笔了。邮班就要出发。由于召开代表大会、出版文件和通信，马克思和我比任何时候都忙。左尔格大概已经收到《解放报》了，你可以替他翻译出来。还有几号随下一班邮船寄去。它和《人民国家报》一样都是我们的优秀报纸。

威斯特的事使我们很高兴。

我们大家都向左尔格和你衷心问好。



　　你的　弗·恩格斯

拉法格同他的妻子 ［注：劳拉·拉法格。——编者注］来这里已经有两天了。







[543] 1872年9月15日在圣伊米耶举行了汝拉联合会非常代表大会，出席代表大会的有十六名代表。代表大会否定海牙代表大会的决议，拒绝承认海牙代表大会选出的总委员会；代表大会的一项专门决议声称，不承认海牙代表大会关于把巴枯宁和吉约姆开除出国际的决议。关于这次代表大会的报道载于1872年9月15日—10月1日《汝拉联合会简报》第17—18期。——第525、531页。

[549] 黑尔斯1872年10月21日以不列颠联合会委员会的名义写的信发表在1872年10月27日《国际报》第198号上。黑尔斯在这封信中，建议不列颠联合会和比利时联合会之间建立直接联系，并指责前总委员会的“权威主义”，似乎这种“权威主义”阻碍了工人运动的发展。这封信实际上是一份支持无政府主义者反对总委员会的声明。——第531页。













224．


