马克思致莱昂·比果

[248]



巴黎

1871年7月11日于伦敦





阁下： 我声明，被硬说成是我写的并在里面似乎谈到阿西先生的那封信，也象一切被法国报纸硬说成是我写的信一样，是伪造的。

除了仅有的一次以外，我从未私下地或是公开地与阿西先生有过交往。3月18日革命之后过了几天，伦敦的报纸公布了一封电报，按照这封电报，这次革命似乎是由我和好象到伦敦来与我串通的布朗基和阿西先生 ［注：在信的草稿中删去了：“以及两个不存在的人，一个是意大利人，另一个是英国人”。——编者注］阴谋发动的。我当时就在《泰晤士报》上发表声明 ［注：卡·马克思 《致 〈泰晤士报〉编辑》。——编者注］说，所有这一切是法国警察机关炮制的荒谬谣言。

谨致

敬礼



卡尔·马克思







[248] 莱昂·比果在1871年7月6日曾给国际工人协会总委员会书记写过一封信。比果在巴黎军事法庭审讯一批公社社员时曾出庭作为被告国民自卫军中央委员会委员和巴黎公社委员阿西的辩护人。

比果在阿西同意下写的信中，曾询问国际的领导人有关资产阶级报刊诬控马克思“散布”关于阿西的“谣言”这件事，并且说，国际会员阿西（监禁在单人囚房里）接到了似乎从伦敦寄给他的密语便函。

信的原件没有找到，只有书信草稿和马克思在摘记本上亲笔写的副本，在摘记本上，在“阿西事件”一栏下搜集了有关上述情况的材料。——第247、282页。













70．


