马克思致爱德华·斯宾塞·比斯利



伦敦

1870年9月12日[于伦敦]





阁下： 国际工人协会总委员会委员奥·赛拉叶已作为总委员会的全权代表于上星期三 ［注：9月7日。——编者注］前往巴黎。他认为他留在那里的职责不仅是参加防御工作，而且是影响我们的巴黎联合会委员会；此人确实是个才智出众的人物。他的妻子 ［注：燕妮·赛拉叶。——编者注］今天得知他的决定。不幸，她带着一个婴儿，不仅 一文不名，而且赛拉叶的债主还要她偿还十二英镑左右的债款，威胁要拍卖她的家具，把她赶到街上去。在这种情况下，我和我的朋友们决定帮助她，并为此冒昧地在这封信中也向你和你的朋友们求助。

你会看到，我上星期五提交给总委员会的、现在正在印刷的那篇宣言 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》。——编者注］，在很多点上几乎同你的文章 ［注：爱·斯·比斯利《为法国申辩。告伦敦工人书》。——编者注］完全一致。

我认为巴黎将不得不投降，从我接到的来自巴黎的一些私人信件中可以看出，临时政府中某些有影响的成员已对这种事变作好准备。

赛拉叶今天来信说，唯一能阻止新的 六月起义的是普鲁士人急速进军巴黎！只要外省履行自己的义务，就是巴黎陷落，法国也决不会灭亡。

巴黎联合会委员会给我拍来大量电报，谈的都是关于 英国承认法兰西共和国的问题。的确，对法国说来，这是现在 最重要的事情。这是目前能为法国所做的唯一的事情。普鲁士国王 ［注：威廉一世。——编者注］象接待法国执政的君主一样正式接待波拿巴。他想恢复波拿巴的王位。在取得不列颠政府的承认之前，法兰西共和国是不能正式存在的。但是不能浪费时间。难道你们能容许你们的女王 ［注：维多利亚。——编者注］和你们的寡头们按照俾斯麦的指示来滥用英国的巨大影响吗？



　　忠实于你的　卡尔·马克思

顺便说一下，当前，英国报纸上出现了许多关于“我国防卫”的无稽之谈。一旦同普鲁士或大陆其他军事强国交战，你们唯一的可靠的进攻手段，就是截断他们的海上贸易。但是只有在恢复了你们的“海上权利”（这是由于内阁玩弄阴谋，未经国会批准，根据1856年巴黎和约而让给俄国的权利）之后，你们才能做到这一点。俄国认为这一条款具有决定性的意义，所以在这次战争一开始就迫使普鲁士承认“巴黎协定”中这些条款的极端重要性。[148]普鲁士自然是非常乐意这样做的。第一、它 没有海军。第二、从大陆各军事强国的共同利益来说，自然要迫使英国这个欧洲唯一的海上强国从人道出发放弃海战的最主要手段。非人道的行动方式的特权（而哪一种战争能用“人道”方式进行！）保留在大陆强国的手里。此外，这种外交上的“慈悲”是以所有权（自然是海上的，而不是陆上的）比人的生命更神圣为前提的。这就是陷入糊涂境地的英国工厂主和商人被有关海战的巴黎条款所愚弄的原因所在，这些条款对他们是无益的，因为美国没有接受。只有在同美国交战时，这种条件才会对英国的金融寡头具有某种意义。目前，普鲁士和俄国（它正悄悄地向印度推进）对英国所以采取鄙视态度，就是因为它们认为英国在陆地的进攻战中不会得手，而在它能左右一切的海战方面却解除了武装，或者更确切些说，由于克拉伦登按照帕麦斯顿的密令采取的专横行为而被解除了武装。如果明天你们宣布，巴黎和约的这些条件（即使不是用条约条款的形式表述出来）是一纸空文，我敢向你担保，大陆上的挑衅者的调子立即就会改变。







[148]指的是1856年巴黎和约（这一和约结束了1853—1856年的克里木战争）的附件《海上国际法原则宣言》，该宣言于1856年4月16日由奥地利、法国、英国、普鲁士、俄国、撒丁和土耳其的代表签署。宣言规定了海上战争的守则，守则是以1780年叶卡特林娜二世政府宣布的武装中立原则为基础，守则规定：禁止私掠，交战国船上的中立国货物和中立国船上的交战国货物除战时禁运品外不受侵犯，只承认有效封锁。代表英国在宣言上签字的是它出席巴黎会议的代表克拉伦登。——第152、169页。











