马克思致娜塔利亚·李卜克内西



莱比锡

1871年1月13日于伦敦西北区

哈佛斯托克小山梅特兰公园路1号





亲爱的李卜克内西夫人： 国际总委员会已在为受普鲁士政府迫害的德国爱国者（名副其实的爱国者）的家属募捐。我给你寄去的头一笔款五英镑是供你和倍倍尔夫人用的。

头号诚实人这个伦敦骗人记者 ［注：指《德意志总汇报》编辑比德曼。这里是俏皮话：原文Biedermann（比德曼）既有诚实人的意思，又是该编辑的姓。——编者注］，无疑是此地普鲁士大使馆的警方人员[164]，这些人都是按1852年科伦共产党人案件[165]时期的办法行事的。我们将跟踪侦查这个家伙，以便今后在这里的报刊上揭露这帮人的阴谋诡计，并以此来说明基督教－普鲁士－德意志道德发展的最新阶段。

我在今天收到的一号《人民国家报》上看到一篇短评，它又一次给予涅恰也夫先生以不应有的重视。[166]这个涅恰也夫在欧洲报刊上所宣扬的他在俄国的功绩和苦难，全都是 恬不知耻的谎言。我手头有证据。甚至此人的名字也不值一提。

我的妻子和女儿们 ［注：燕妮·马克思和爱琳娜·马克思。——编者注］向你、你的孩子们和李卜克内西致最衷心的问候。

致新年的良好祝愿。



　　忠实于你的　卡尔·马克思







[164]《北德总汇报》的编辑卡尔·比德曼于1871年1月1日和4日发表了两篇伦敦通讯，诽谤社会民主工党的领导人按照一个秘密的革命计划行事，并不惜以政治谋杀来达到这一目的。鉴于这一诽谤可能影响对奥·倍倍尔和威·李卜克内西即将进行的判决，娜塔利亚·李卜克内西受丈夫之托于1871年1月8日写信给恩格斯，请他帮助了解一下《北德总汇报》驻伦敦的这个记者。威·李卜克内西估计此人可能是普鲁士驻伦敦使馆的一名工作人员。——第173页。

[165]科伦共产党人案件（1852年10月4日—11月12日）是普鲁士政府对十一名共产主义者同盟盟员策动的一次挑衅性的案件。控告的证据是普鲁士警探们假造的中央委员会会议的“原本记录”和其他一些伪造文件，以及警察局从已被开除出共产主义者同盟的维利希—沙佩尔冒险主义集团那里偷来的一些文件。法庭根据伪造文件和假证词，判处七名被告三年至六年的徒刑。马克思和恩格斯对这个案件的策动者的挑衅行为进行了彻底的揭露，见恩格斯《最近的科伦案件》一文和马克思的抨击性著作《揭露科伦共产党人案件》（《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第449—456、457—536页）。——第173、205、406页。

[166]指1871年1月11日《人民国家报》第4号“政治评论”栏内的关于涅恰也夫案件的短评。——第173页。











