马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1874年8月4日［于伦敦］





亲爱的库格曼： 大约一个星期以前，我给你亲爱的夫人 ［注：盖尔特鲁黛·库格曼。——编者注］写过一封短信，告诉她，我唯一的外孙 ［注：沙尔·龙格。——编者注］死了和我最小的女儿 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］患了重病。这场病不是偶然的，而是慢性病的急性发作。现在爱琳娜已经可以起床了，这比她的医生（安德森-加勒特夫人）预料的要快得多。她能够乘车外出了，尽管身体显然还虚弱。安德森夫人认为，卡尔斯巴德的矿泉水对于她彻底恢复健康非常有益，至于我，龚佩尔特医生不仅是 指定，而且简直是 命令我到那里去治疗[122]。自然，现在（我想，大约两个星期以后）就离开燕妮 ［注：燕妮·龙格。——编者注］，对我是很痛苦的。在这方面，我不象在其他事情上那么坚强，家庭的不幸常常使我十分难过。 ［注：见本卷第642页。——编者注］一个人象我这样在几乎完全与世隔绝的状态下生活的时间越长，精神生活的圈子就越窄。

无论如何，你要把你在卡尔斯巴德的确切住址告诉我，并请你代我向你的夫人和小弗兰契斯卡 ［注：弗兰契斯卡·库格曼。——编者注］表示歉意，因为我没有回复她们热情友好的来信。



　　你的　卡·马·







[122] 马克思按照医生的指示，于1874年8月15日同爱琳娜一起赴卡尔斯巴德（卡罗维发利），在那里从8月19日呆到9月21日。在返回途中，马克思曾在德勒斯顿、莱比锡、柏林和汉堡停留。在莱比锡，他会见了李卜克内西和布洛斯，以及莱比锡党组织成员，并就社会民主工党的状况以及同拉萨尔主义斗争的必要性，同他们进行了谈话。——第122、124、631、635、636、639、640、641、646、649页。













275．


