恩格斯致马克思



兰兹格特

1870年8月10日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 今天是8月10日。难道巴黎人完全忘记了这个日子吗？根据《派尔－麦尔新闻》今天的晚刊看来，似乎没有忘记。[34]没落帝国[20]看来正在垮台。巴登格[31]离开了军队，并且不得不把军队交给巴赞（！！），这个人现在是那些还没有被打败的人当中最优秀的一个。实际上这意味着巴登格将完全引退。看来革命会轻而易举地发生，一切都在自行崩溃，正象人们所期待的那样。无疑，最近一两天就可见分晓。

我认为，奥尔良派（没有军队）没有足够的能力立即进行复辟的冒险。因为他们的王朝现在是唯一可能的王朝，所以他们自己大概宁愿再有一个共和政体的空位时期。在这种情况下，前《马赛曲报》会不会掌权呢？

[35]

我想，普鲁士人会同共和国缔结一般说来是光荣的和约。重新引起1793年和1794年的局面，对他们是不利的。威廉的整篇演说指望用革命进行投机，并表白他不想把事情弄到极端地步的意愿。与此相反，从那时起德国的民族狂潮大大高涨，对亚尔萨斯和洛林的叫嚷也甚嚣尘上。但对威廉是不能指望的。不过我现在还依然认为，他们只要得到一点也就会满足的。看来法国会让出一部分领土。而要使1793年的热潮重现，而且是 完全的重现，还需要有1793年的 敌人，同时你说得对，也还需要和那些刚刚摆脱没落帝国的法国人不同的另外一种法国人。

不过，我猜想普鲁士人已经在同奥尔良王族进行谈判了。

关于俾斯麦到过维也纳的传说，我认为这是当地交易所的谣言。维也纳在这方面是相当出色的。

我完全同意你对俄国人的看法 ［注：见上一封信，本卷第33页。——编者注］。并且不用多久，事情就会弄到这个地步。我相信，为了应付这种情况，俾斯麦会预先宽恕法国人的。

关于巴登格的战略，你可看一看昨天的《派尔－麦尔新闻》（社论）和今天的晚刊。从那以后我又发现了一件新的蠢事。费里克斯·杜埃的第七军8月1日还不慌不忙地从伯尔福开往阿耳特基尔克。由于斯特拉斯堡—南锡线已经或者将要被德国人在萨比林 ［注：法国称作：萨韦尔恩。——编者注］附近截断，这样一来，现在就不得不把这个军通过维祖耳和肖蒙调往麦茨或夏龙。这种丑事还从来没有过。妙的是这整个骗局被德国人一举粉碎了！

在法国军队里，人们对于敌人有什么样的看法，从让罗上尉自星期日起在《时报》上发表的书信中可以看得最清楚不过了。这个诚实的年青人曾经在萨尔布吕肯被俘，并见到过第八军（我们莱茵人）。这个年青人所表现出的惊异实在令人可笑。光是普军营地的外貌就给了他极强烈的印象。“一支优秀的军队，一个为战争而严密组织起来的民族”，都灿烂地展现在他眼前，以至一个 普鲁士士官的“品德”，遗憾得很，也“使我们羡慕”！要知道，这还是一个颇有见识、通晓德语的军官呢！他还承认普鲁士人在枪法上也比法国人强得多。

德国人现在拥有一百二十五万全副武装的士兵，所以即便有一二十万意大利人（相当于法国人的半数）也无济于事。奥地利现在只要稍微动一下，维也纳就有发生革命的危险。俄国在签订和约或者在巴黎建立革命政府（不能指望同革命政府玩弄阴谋）以前，想必是感到安全的。那里人们将千方百计地避免更加激怒已经发狂的德国米歇尔。你现在可以看到，我完全说对了，我把这个普鲁士军事组织看成是一个巨大的力量，一旦象现在这样发生民族战争，它是完全不可战胜的。

现在已经正式命名，叫 德意志第一、第二、第三军。

我想再到席勒协会[36]去一趟，看看最近的电报。衷心问候你们全家。





你的　弗·恩·



关于房子的事仍然没有消息。在目前情况下，不受三年半期限的约束也许更好些。我且等几天再给这个家伙 ［注：斯密斯，见本卷第18页。——编者注］写信。







[20]没落帝国（Bas　empire）——历史文献中指拜占庭帝国以及后来的罗马帝国；这个名词以后成了指某一个处于没落和解体时期的国家的普通名词。这里指法兰西第二帝国。——第25、34、36页。

[31]巴登格是拿破仑第三的绰号，因为1846年他从狱中逃出时穿的是泥水匠巴登格的衣服。——第34、36、41、59、403、664、668页。

[34]由于法军在福尔巴赫（施皮歇恩）和维尔特的失败，1870年8月7—9日在巴黎发生了声势浩大的反政府示威游行。工人占多数的大批示威群众包围了立法团的大厦，要求成立共和国并武装人民；示威者被军队驱散。这次革命发动几乎同1792年8月10日巴黎人民起义的日子完全吻合，由于那次起义，在法国推翻了帝制并建立了第一共和国。

1870年8月10日《派尔－麦尔新闻》以《革命的前景》（《Prospects　of　Revolution》）为题报道了巴黎发生的这一事件。——第36页。

[35]恩格斯指的是左派共和党报纸《马赛曲报》的编辑昂·罗什弗尔，他在1870年1月12日的报纸上发表了一篇关于比埃尔·波拿巴亲王杀害记者维克多·努瓦尔的文章，从1870年2月起在圣珀拉惹监狱被关押了六个月。由于反对第二帝国统治集团的行动，《马赛曲报》从1870年5月18日至7月20日被查封，9月9日起完全停刊。——第36页。

[36]席勒协会是为纪念伟大的德国诗人弗·席勒诞生一百周年于1859年11月在曼彻斯特成立的，它的目的是要成为曼彻斯特德国侨民的文化生活和社会活动的中心。起初，恩格斯站在一旁对协会的带有普鲁士官僚主义烙印的活动持批判的态度。在席勒协会的章程经过一些修改以后，恩格斯于1864年担任协会理事会理事，后来又任协会主席；他在这方面付出了很多时间，对协会的活动有很大影响。1868年9月，在恩格斯离开曼彻斯特期间，理事会曾经决定邀请卡·福格特在协会中作讲演，这件事促使恩格斯拒绝在协会中担任正式职务（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第366—367页）。1870年4月，恩格斯重新被选为席勒协会理事会理事，但他此后已不再积极参加协会的活动。——第38页。











