马克思致欧根·奥斯渥特



伦敦

1870年9月4日于伦敦





十分匆忙。

亲爱的奥斯渥特： 我于星期六 ［注：9月3日。——编者注］才回到伦敦，因为太忙，不能接受你友好的邀请。

在你准备第四版[15]的时候，请用在法国通用的 正式名称：“国际工人协会”，而不要用“国际 劳动者协会”。

我的预见毕竟是对的，帝国的结局是一场“可怜的模仿剧” ［注：见卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言》。——编者注］。



　　你的　卡·马·







[15]德国侨民欧·奥斯渥特在1870年7月18日的信中，建议马克思在由德国和法国一些民主主义者侨民起草的反对普法战争的宣言上签名。该宣言以传单形式发表于1870年7月31日；在以后刊印的几版宣言上，马克思、恩格斯、威·李卜克内西、奥·倍倍尔以及国际的其他成员都签了名。马克思及其战友们同意签名是有条件的，马克思在1870年8月3日给奥斯渥特的信中阐述了这些条件（见本卷第142页）。

奥斯渥特在信中附寄了马克思所提到的路易·勃朗的信的片断，路易·勃朗在信中表示希望有更多的人在关于普法战争的宣言上签名。——第14、26、32、131、143、150页。











