马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1872年7月29日［于伦敦］





亲爱的库格曼： 这次国际代表大会（9月2日在海牙开幕）将关系到国际的存亡[519]，在我退出 ［注：退出总委员会；见本卷第477页和第481页。——编者注］以前，我至少要使国际不被腐败分子所占据。因此，德国必须尽可能多派代表。既然你反正要来，那就请你写信给赫普纳，说我请他替你弄一张代表资格证。



　　你的　卡·马克思







[519] 海牙代表大会是在1872年9月2—7日召开的。代表大会应以自己的决议把1871年伦敦代表会议的决议，如关于工人阶级的政治行动和同宗派主义作斗争的决议肯定下来。这次代表大会是在马克思主义者同那些摈弃科学共产主义理论的基本纲领原理的无政府主义者及其同盟者进行激烈斗争的形势下筹备的。

马克思和恩格斯在筹备海牙代表大会、在团结一切无产阶级革命力量方面作了大量工作。在他们的积极参加下，总委员会会议讨论并通过了将向代表大会提出的关于修改国际的章程和条例的建议，并且拟定了新的章程草案（见注526）。

和过去历次代表大会相比，海牙代表大会按其组成来说是最有代表性的大会。出席这次代表大会的有代表十五个全国性组织的六十五名代表。海牙代表大会把实现无产阶级专政和建立群众性工人政党这些极为重要的马克思主义原理列入共同章程（第七条（a）），并就组织问题作出了决议，这都说明马克思主义者的胜利。在代表大会上，马克思、恩格斯和他们的战友们多年来为反对工人运动中的各种小资产阶级宗派主义而进行的斗争胜利结束了。无政府主义者的首领们（巴枯宁和吉约姆）被开除出国际。海牙代表大会的决议为将来建立各国独立的工人阶级政党奠定了基础。——第503、593页。













206．


