燕妮·马克思













14．


燕妮·马克思（女儿）致路德维希·库格曼和盖尔特鲁黛·库格曼



汉诺威

1872年6月27日［于伦敦］





亲爱的的朋友们： 我经常坐下来给你们写信，而经常写不了几行字就又被打断，如果你们了解这个情况，那我相信，你们会原谅我至今才来回复你们最近的来信。

亲爱的的医生，当你知道摩尔完全同意你关于他在国际的活动的意见，你一定会感到高兴。他深信，只要他留在总委员会里，他就写不完去年未能写的《资本论》第二卷。因此，他决定在最近的代表大会开过之后，立即辞去书记的职务。但是，在这之前，他还要在总委员会内外进行很多工作，以便迎接将在荷兰召开的代表大会上彻底进行的一场伟大战斗。

只要我把情况告诉你，你就会多少对这些工作有所了解。摩尔除了起草宣言，阅读堆积如山的信件和写回信以外，不仅要出席拉脱本广场平常每周举行的会议，而且还要参加在我们家里和恩格斯家里举行的补充会议[676]。最近一次补充会议，从下午四点一直继续到半夜一点钟。这完全是国际的事务。其余的时间（这样的时间很少）用来校对迈斯纳寄来的校样 ［注：《资本论》第一卷德文第二版校样。——编者注］和修改法文译稿，遗憾的是，译稿很不完善，以致摩尔不得不重新改写第一章的大部分。第一分册只包括作者的照片（见附上的迈奥尔摄制的照片）、按真迹复制的信 ［注：见本卷第433—434页。——编者注］和出版者拉沙特尔的复信，大约过一个星期，很快就可出版。至于俄译本，译得非常出色，已销售了一千册。

《内战》的法译本对流亡者起了很好的作用，它使所有各派——布朗基派、蒲鲁东派和共产主义派——都同样感到满意。很可惜，它没有早些问世，不然，它肯定会在许多方面缓和对总委员会的敌对态度。

亲爱的特鲁特亨 ［注：盖尔特鲁黛·库格曼。——编者注］，现在让我也告诉你一点新闻。巴黎警察报纸经常报道的 那个婚礼，大概在7月中（18日或19日）举行。到上星期为止，《高卢人报》已经把我嫁出去二十次了。它给我选的男人是不无名气的朗德克。当我真结了婚的时候，想必这些白痴文人就不会再来打扰我了。

亲爱的的朋友们，我无法给你们寄龙格先生的照片，因为我只有一张在商店橱窗陈列过的极难看的照片，这是一张向资产阶级讨好的漫画，是为了向资产阶级说明公社委员无论在肉体上还是精神上正是他们所认为的那种怪物而制作的。一旦我有好的照片，就给你们寄去。你们看附上的爸爸的照片怎么样？我们大家对它都很赞赏，我们认为，这张照片比在汉诺威拍的那张好。

我代全家向你们和小猫头鹰 ［注：弗兰契斯卡·库格曼。——编者注］热情问好。

象以往一样，我仍然是爱你们的朋友。



燕妮·马克思







[676] 指总委员会执行委员会（自1872年6月起开始这样称呼常务委员会，见注411）的会议。1872年夏，执行委员会主持了海牙代表大会的筹备工作。执行委员会促进了一切真正无产阶级的力量团结在马克思和恩格斯的周围，在揭穿无政府主义者秘密组织的活动方面起了巨大作用。该委员会的会议通常在马克思或恩格斯家里举行。——第686页。


