马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1871年1月21日于伦敦西北区

哈佛斯托克小山梅特兰公园路1号





尊敬的左尔格先生： 在美国的德国人支部的所有报告都应寄给我。埃卡留斯只是美国人的通讯书记。他 作为总委员会书记不管与外国的通讯联系。

我完全忘记了德国人支部的“会费”一事。[174]因此，在收到你的信后，我给埃卡留斯写了一封信，随信附去的他的回信也可以作为收据。

关于成立中央联合会（为了避免误会，我们认为最好称它中央委员会）的事我已经写了信 ［注：见本卷第176页。——编者注］。

我没有收到凯洛格的书[146]。很可能书是放在这里的邮局给我送来的那个黄信封里。信封被撕破了，上面盖了个戳子：“内空”。想必是信封太不结实。

几个星期以前，我曾给你寄去 一大包总委员会在各个时期的文件，可是至今没有收到回信。所有这些东西都是我个人的，我把它寄给你，因为总委员会已经没有储存了（大多数出版物都是这样）。



　　永远忠实于你的　卡·马克思







[146]指爱·凯洛格的《新的货币制度》（《A　New　Monetary　System》）一书，显然马克思最初看到的是翻译本。1871年2月左尔格给他寄了纽约出的第一版。这本书连同马克思作的边注和记号保存下来了。——第149、179、216页。

[174]指德国工人联合会寄给国际工人协会的入会费，1869年12月该联合会改组为德国人第一支部（见注337）。——第179页。













33．


