马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格

[151]



霍布根

1872年3月8日［于伦敦］





亲爱的左尔格： 今天刚从李卜克内西那里收到 德文版的章程，星期一 ［注：3月11日。——编者注］才能发出。你们那里显然以为总委员会只要一挥手就什么都有了，而实际上，如果没有委员和私人朋友的个人捐助，它 肯定是什么事也干不成的。从你的来信、施佩耶尔和波尔特的来信中，我看到和其他国家的通信中同样的情况。在每个国家里，人们都认为，我们的全部时间只能用于他们那一个国家。如果我们对每一件小事都要抱怨的话，那末我们就可以抱怨说，例如你们的总结报告是在《人民国家报》上发表的同时送到我们这里的。

总委员会委托我全面报告美国发生分裂的情况[398]（由于欧洲国际内部的复杂局面，我们不得不把这件事从一次会议推到另一次会议），所以我仔细地阅读了来自纽约的全部通讯和报纸上发表的全部材料，我发现我们远远没有及时地、准确地得到有关挑起分裂的那些因素的情报。我起草的决议 ［注：卡·马克思 《关于合众国联合会的分裂的决议》。——编者注］一部分已被通过，另一部分将在下星期二 ［注：3月12日。——编者注］进行审查，最后的决定将寄往纽约。

你将收到一千份德文本章程。黑尔斯将寄去五百份英文本。我将寄去二百份法文本，法文本已全部发完。

埃卡留斯说，他已把文件寄给了格雷哥里[437]（与他私人通信的人），因为你曾写信告诉他，你已辞去自己的职务，但没有指定任何新的通信人。

对专职的“法国”通讯书记一事的控诉完全是不公正的[438]，因为德国人也有自己的专职通讯书记，而合众国书记埃卡留斯尽管会用德文、英文通信，但不会用法文通信。此外，这种控诉极不策略，因为它似乎证实了总委员会法国委员们的那些怀疑，即第一支部[337]企图对其他支部实行独裁。你们的控诉是同另一个委员会的控诉同时到达的，那个委员会说，第一支部违反章程，在老委员会里的代表过多。

另一个委员会购买章程付的钱要多些，因为他们要交纳入会费（起码他们是这样说的）。

但愿你的委员会对总委员会的决议感到满意。

我们将在日内瓦出版一本篇幅同《内战》差不多的反对分裂主义者的小册子 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《所谓国际内部的分裂》。——编者注］。在此期间，他们却竭力使尖锐的论战缓和下来，在他们最近发表的通告里已有所收敛。

[434]

匆匆草此。



你的　卡·马克思







[151] 这封信是用国际工人协会总委员会的公用笺写的。——第158、195、199、273、328、353、401、416、420、430页。

[398] 指1871年12月北美各支部中央委员会里发生的分裂。1871年伦敦代表会议以后，在该委员会内部，无产阶级分子和主要以第十二支部和第九支部为代表的、妄图利用国际的组织实行资产阶级改良的小资产阶级分子之间的斗争急剧尖锐化。分裂的结果，建立了两个委员会。一个是临时联合会委员会（第一委员会），它依靠各个无产阶级支部，左尔格在其中起积极作用；另一个是第二委员会，它把各种力图控制工人运动的小资产阶级组织联合在自己周围。总委员会于1872年3月5日和12日研究了美国的分裂问题（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第56—59页）。1872年5月28日，总委员会批准临时联合会委员会为北美各支部的唯一领导机关（见本卷第481—482页）。——第381、421、475页。

[437] 埃卡留斯在1872年2月20日总委员会会议上说，他曾给国际在纽约的会员格雷哥里寄去一千份共同章程和组织条例。格雷哥里死（1872年1月）后，国际的这些文件落到了加入第十二支部和第九支部的小资产阶级分子手里。——第421页。

[438] 北美支部临时联合会委员会抗议总委员会给美国的法国人支部任命专职书记。左尔格在1872年3月8日给马克思的信中说，提出这一抗议的是国际的爱尔兰会员，他们一般说来是反对给各国任命书记的。——第421页。

[337] 指纽约德国人第一支部，它是在美国的国际最老的支部，来源于德国革命流亡者1857年创立的共产主义者俱乐部；在这个俱乐部中起重大作用的是一批以前的共产主义者同盟盟员和马克思的战友。俱乐部的成员在宣传马克思主义的德国工人联合会中起了领导作用。1869年12月，该联合会参加了国际，取名第一支部。第一支部对资产阶级改良主义者为自己的利益而利用在美国的国际组织的企图，进行了坚决的斗争，它坚定地支持总委员会反对巴枯宁派、拉萨尔派和工联派的斗争。——第331、421页。

[434] 汝拉联合会委员会于1872年2月7日决定放弃立即召开国际代表大会的要求而同意比利时联合会代表大会的决议，即国际工人协会章程的修改和其他争论问题，应由1872年9月召开的应届代表大会加以解决。——第418、422、426页。













168．


