马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1874年1月19日［于伦敦］





亲爱的温采尔： 恩格斯已将你给他的信告诉了我[653]。因此我才给你写这封信。我回来以后，右边脸颊上长了一个痈，已动了手术；后来又生了许多小的，但愿目前使我痛苦的是 最后一个。

不过，你以后再也不要听信报纸上的谣言， 更不要去理睬它。英国报纸有时报道说我死了，我就随它说去，也不作任何活着的表示。如果造成一种印象，似乎我在通过自己的朋友（ 你在这方面是个大罪人）向公众报告我的健康状况，这对于我是很不愉快的。我对于公众毫不介意，如果我偶尔患病的情况被夸大了，那至少有一个好处，即可以使我摆脱世界各地的不相识的人们对我的各种纠缠（用理论方面和其他方面的问题）。

非常感谢伯爵夫人和小弗兰契斯卡 ［注：盖尔特鲁黛·库格曼和弗兰契斯卡·库格曼。——编者注］的亲切的短信。

谢谢你给我寄来《法兰克福报》，我在上面看到许多有趣的东西。

教皇至上主义者和社会民主党人在选举中的相对胜利[654]，是俾斯麦先生及其资产阶级走狗应得的报应。下次再详谈。



　　你的　卡·马·

顺便说一下，根据我的朋友龚佩尔特医生（在曼彻斯特）的嘱咐，我在刚一发痒、预示要生痈的时候，就马上在患处涂上汞软膏，我发现这种办法特别有效。

你在布勒斯劳 ［注：波兰称作：弗罗茨拉夫。——编者注］的朋友弗罗恩德 ［注：原稿中是双关语：弗罗恩德的德语是《Freund》，既是医生的姓，又有朋友的意思。——编者注］医生，即你说很有希望的那个人怎么样了？看来，到头来只不过是个没有出息的人。







[653] 库格曼在1874年1月13日给恩格斯的信中，对《法兰克福报》上报道马克思患“重病”的消息表示不安。——第614页。

[654] 在1874年1月10日帝国国会选举中，德国社会民主党人获得了巨大胜利；有九个人当选为议员（其中包括这时已监禁期满的倍倍尔和李卜克内西），他们所得的票数大大超过了1871年选举中所得的票数。选举表明，在左派力量加强的同时，极端反动的派别的地位也因政府联盟的削弱而加强了。

关于选举结果的一些消息，库格曼在1874年1月13日的信中告诉了恩格斯。——第615、618、645页。













260．


