马克思致海尔曼·荣克



伦敦

1871年1月18日［注：原稿为：“17日”。——编者注］[于伦敦]





亲爱的荣克： 我在昨天的总委员会会议上彻底揭露了茹尔·法夫尔的往事。现把有关他的反革命活动的一些最重要的材料寄给你。

[167]

总委员会昨天还通过一项决议，委托你给瑞士的德意志工人教育协会机关报《邮袋报》的编辑写一封信，内容大致如下：

（1）这些协会及其机关报《邮袋报》对 国际工人协会持什么态度？

（2）到目前为止，它们还没有给总委员会寄过一次会费。

（3）它们的机关报《邮袋报》为德国兼并亚尔萨斯和洛林辩解，这是同总委员会的宣言 ［注：指国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言和第二篇宣言。——编者注］根本抵触的，它们甚至连宣言的摘要也没有发表。

（4）如果它们坚持不履行自己的义务（见第2条），并坚持对符合 国际章程的总委员会的政策持反对立场（见第3条），那末，总委员会就要行使巴塞尔代表大会赋予它的权力，将它们暂时开除出 国际，听候下届代表大会裁决。

[168]

致兄弟般的敬礼。





你的　卡尔·马克思



拉登多夫不再担任《邮袋报》的编辑。你应当把信寄到《邮袋报》编辑部，地址是：“苏黎世，加森，德意志工人教育协会”。



茹尔·法夫尔

茹尔·法夫尔是1848年6月27日臭名昭著的法令的起草人，根据这个法令，六月起义时被俘的成千上万的巴黎工人未经任何审讯（即使是形式上的审讯也没有），就被 流放到阿尔及尔等地去服苦役。以后，他始终拒不同意共和党有时向制宪议会提出的关于大赦的提案。

茹尔·法夫尔是卡芬雅克将军在六月起义以后对法国工人阶级实行 恐怖统治的最为声名狼藉的工具之一。他支持当时所有旨在取消集会、结社和出版自由的权利的最卑鄙的法令。

[169]

1849年4月16日，茹尔·法夫尔作为议会委员会中的反革命多数派代表发言时，建议向路易·波拿巴提供他所要求的一百二十万法郎，作为 讨伐罗马共和国之用。

[170]







[167]马克思在1871年1月17日总委员会会议上的发言，是为了反对工联主义者奥哲尔于1月10日在伦敦圣詹姆斯大厅的群众大会上对国防政府及其外交部长茹尔·法夫尔的赞扬。——第174页。

[168]指巴塞尔代表大会关于组织问题的第六项决议，即《关于将支部开除出协会的程序》，决议授权总委员会可以暂时开除国际的个别支部，听候应届代表大会裁决。——第175页。

[169]指法兰西共和国制宪议会在镇压1848年六月起义以后通过的一系列反动法令。8月9日和11日颁布的出版法对反对政府、反对现行制度和私有制的言行规定了严厉的惩治办法。1849年3月21日的法令禁止成立俱乐部，等等。——第175页。

[170]1849年4月，法国资产阶级政府联合奥地利和那不勒斯对罗马共和国进行干涉，其目的是扑灭罗马共和国，恢复教皇的世俗政权。由于武装干涉和罗马被围并遭到法军的残酷炮轰，罗马共和国尽管进行了英勇的抵抗，终于被推翻，罗马也被法军占领。——第175页。











