恩格斯致鲁道夫·恩格斯



恩格耳斯基尔亨

1871年3月10日于伦敦





亲爱的鲁道夫： 由于我在这里不认识任何一位对商务有专门研究和在这方面可以信赖的律师，所以经过考虑之后，我认为最好还是给曼彻斯特那个为你们同丰克订立合同的人去信。据我个人看，事情是十分清楚的，但是对于英国的法律问题，最好不要寄希望于健全的人的理性。不过这一次，正象一位律师说的，法律同健全的理性是一致的：德国公司的一个股东 退出德国公司，绝不能涉及他在英国的公司，而英国公司也无权干预此事。另一方面，英国公司的任何一个股东，如果没有得到本企业其他股东的同意，在期满以前不得任意退出。

因此：（1）阿道夫 ［注：阿道夫·格里斯海姆。——编者注］在退出巴门的“欧门—恩格斯”公司后，他在“丰克公司”的地位仍然照旧；（2）要使阿道夫也退出“丰克公司”，那你们不仅应当得到他的同意，而且应当得到 丰克的同意。关于最后这一点，你们大概没有想到。

由于这些问题也关系到阿道夫，而在这种情况下我不能偏袒任何一方，所以我今天也把此事写信告诉了他。

这件情报使我花了十先令六便士，相当于三点十五塔勒，请把这笔钱记在应付给我的账上。

阿道夫希望一有可能就退出企业，我认为这是十分自然的。恩格耳斯基尔亨的冬天非常枯燥，阿道夫希望除了通常的天伦之乐以外，还有其他方面的消遣，我想你一定不会因此而责怪他。使我感到奇怪的倒是，他竟能在那里呆这么久，要是我的话早就大喊救命了，而且会经常地喊。你和海尔曼 ［注：海尔曼·恩格斯。——编者注］说得倒容易，可是你们两人总是不想迁到恩格耳斯基尔亨去。你们休想要我相信，事情之所以这样，只是因为你们对生产一窍不通——不懂生产，你们可以学习，这会给你们带来不小的好处。阿道夫即使不搞商业也能找到很多使他愉快而又合适的工作。谁有这种可能，只要情况允许，他就可以退出企业，这样做是完全正确的。你们对此早应有所准备，如果目前出现这种情况，那末你们最好是，让他尽快地退出来。因此，我完全不明白，你们为什么对此老是抱怨不休。就让阿道夫随心所欲地干吧，你们要友好地分手，你们要适应新的情况，因为在新的情况下，你们每一个人将得到比以前更多的股息。

看来，哥特弗利德 ［注：哥特弗利德·欧门。——编者注］不会遭受很大的困难——西巷的旧工厂闲着，可以把它接收过来，机器也不难搞到，可以在曼彻斯特通过其他人弄到很多，等等——所以，你们不要抱太大的希望。不过，不言而喻，我在道义上不应给以前的股东带来任何损失，因为我退出公司时他们付给我很大一笔钱。但是，你们的代理人和推销员是干什么的呢？如果他们能尽到自己的责任，那你们就用不着任何另外的情报。

我怀疑，这里（现在几乎遍及全世界）对法国的同情似乎是由于法国吃的苦头最多。无论如何，你们可以完全相信，如果以后有一天普鲁士人被打败（这不是不可能的），那末他们不仅得不到同情，反而会成为笑柄。你们看不到自己鼻子以外的地方；但是，在为胜利而陶醉之后，接着很快就会感到醉后的头痛，那时你们自己就未必会那样得意了。别看你们力量大，显赫一时，人们将象从前那样，照“奥里缪茨的方式”摆布你们。奥里缪茨已经在华沙准备好了[190]，在那里，你们的最高统治者俄国皇帝 ［注：尼古拉一世。——编者注］已命令你们向奥地利和联邦议会屈服。如今，当你们长期把法国当作自己的敌人时（要知道，它的边界毕竟同你们的边界毗连着），俄国则成为你们唯一的保护者，它将很快迫使你们为它的庇护付出代价。现在你们比以往任何时候都更加处于俄国的统治之下。

请向妈妈 ［注：爱利莎·恩格斯。——编者注］转致衷心的问候，并告诉她，我近日就给她去信。向你的妻子和孩子们、所有弟妹们和他们周围所有的人问好。



你的　弗里德里希







[190] 1850年11月29日，普鲁士首相冯·曼托伊费尔和奥地利首相施瓦尔岑堡公爵在奥里缪茨（奥洛摩茨）会晤，在这次会晤中，普鲁士在尼古拉一世的压力下，不得不俯首听命地按照奥地利的利益放弃了自己干预镇压库尔黑森起义的野心。 1850年10月，根据俄国皇帝尼古拉一世的倡议，奥地利首相施瓦尔岑堡公爵和普鲁士首相勃兰登堡伯爵在华沙就奥地利和普鲁士争夺德国霸权问题进行了会晤。在这次会晤时，尼古拉一世公开表示最坚决地支持奥地利。——第194页。













40．


