恩格斯致泰奥多尔·库诺



列日

1872年8月4日于伦敦





亲爱的库诺： 比利时联合会委员会给予我们的最大帮助，莫过于反对佛尔维耶德国人支部的行动。[523]它以此证明，为了使支部的独立 免受联合会委员会的侵犯，总委员会的存在是多么必要。但是，比利时联合会委员会不能把德国人支部开除出国际，而只能把它开除出比利时联合会，因为组织条例第四节联合会委员会第四条规定：“每一个联合会均有权不接受或者开除个别团体或支部。 但它无权取消它们的国际组织的名称。”因此，佛尔维耶德国人支部作为独立的支部，根据共同章程第七条（该条末尾），有权同总委员会直接通信。请提醒他们注意这一点，并让他们给这里写信；至今还没有得到他们的任何音信。

佛尔维耶的施累巴赫收到我的信没有？为什么他不回信？

寄上一号《解放报》和拉法格（马克思的女婿）用西班牙文写的通告信 ［注：保·拉法格 《致西班牙的国际会员们》。——编者注］，请你把此信仔细研究一下。你从中可以看出，巴枯宁想干什么——他想在国际内部建立秘密团体，以便用这种办法把国际抓到自己手里。幸而这个计划被揭露了，而且很及时。巴枯宁一定会在这件事上碰得头破血流。总委员会将于星期二 ［注：8月6日。——编者注］就此发表告会员书，其中还要谴责有五名同盟盟员参加的西班牙联合会委员会。

[521]

匆匆草此——我要校订这个文件，此外，我还有很多有关国际召开代表大会的其他工作。



你的　弗·恩·

请告诉埃尔曼，我已为他找过工作，但至今尚未找到。根据我2月份的最新经验，到杰克逊父子公司去，没有什么意思。请告诉埃尔曼，让他给他在这里的朋友普里纽写信，这正是他所需要的人。







[523] 1872年7月21日在佛尔维耶国际会员大会上讨论比利时联合会委员会制定的章程草案（见注491）时，德国人支部的成员表示支持总委员会。因此，比利时联合会委员会将该支部从联合会中开除出去。根据当时在德国人支部中进行宣传的库诺的建议，佛尔维耶支部请求总委员会调查这一冲突。——第508页。

[521] 指《总委员会告国际工人协会全体会员书》（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第128—134页），这一文件的草案是总委员会执行委员会委托恩格斯起草的。在1872年8月6日总委员会会议上，草案引起了热烈的争论，在争论过程中，许多总委员会委员反对在同盟案件调查清楚以前公布告会员书。多数票决定把恩格斯所提出的草案发给大家参阅。——第506、509、511页。













209．


