恩格斯致马克思



伦敦

1873年9月3日于兰兹格特





亲爱的摩尔： 今天早晨收到你夫人的来信，得知燕妮 ［注：燕妮·龙格。——编者注］已经顺利地分娩了。谨致衷心的祝贺。初次遇到这样的事情，总不免使人有些担心，而当一切都很顺利的时候，又使人分外高兴。

日内瓦人是真正的庸人。就是说，为了联合汝拉各支部，就把一切都颠倒过来！我确信他们现在已经在和另一方讨价还价，并且渴望实行妥协，假如我们去，大概会看到一切都已经决定了。总委员会的秘密报告未必可以全部地向这样的代表大会宣布。不过另一方也相当可怜，只有三十名代表！

[99]

我答应过勒穆修互不相干的两件事 ［注：见本卷第94页。——编者注］：

（1）不管情况如何，借给他二十三英镑交纳营业执照费；

（2）如果拉法格抛开他，或者拉法格自愿退出，或者通过其他某种形式散伙，而不致影响我同拉法格的关系，那就同他和穆尔 ［注：乔治·穆尔。——编者注］进行关于合营的谈判，其条件与他们同拉法格合营的条件相同。从你的来信中似乎可以得出结论，他们是在这样的情况下散伙的：如果我取代拉法格而同勒穆修合作，拉法格不会对我有任何责难。如果这是正确的（而这件事， 对我来说，只要你发表意见就行了），那末穆尔和勒穆修可以在我同安得鲁斯联系的那个晚上来我这里，我们便可商谈这件事。如果他因为营业执照而 立刻需要钱用，让他立刻通知我，我马上把钱给他寄到伦敦去。

祝贺你死里逃生 ［注：见本卷第94页。——编者注］。可惜这种抽搐是不能十分有把握地使之突然发生的，复盆子醋和甚至更厉害的东西就是几百次呛进你的气管里，也不会引起这些症状。

给赫普纳的信已经写了。

[100]

如果你认为对拉法格来说我这样做能问心无愧的话，是否请你把上面所说的告知勒穆修？只是要记住一点：我所提的只涉及原先拉法格在“穆尔—勒穆修”公司所处的那种地位。至于其他计划——关于大型印刷厂，——出于商务上的考虑， 目前无论如何必须予以拒绝。使用这个营业执照，至少在初期有足够的工作可做。等我回来时，将对这一切加以说明。

莉希和我衷心地问候你们全家。

我相信，安得鲁斯也已经给你们寄去了扉页、目录和封面 ［注：指马克思和恩格斯的《社会主义民主同盟和国际工人协会》一书的扉页、目录和封面。——编者注］。封面的下面应该用小字印上： 定价二先令。





你的　弗·恩·







[99]1873年9月，几乎同时在日内瓦举行了国际第六次例行代表大会和被国际工人协会开除的一些组织的代表大会（关于后一个代表大会，见注95）。

1873年9月8—13日举行的国际第六次代表大会，并未具有国际性质；由于反动势力在欧洲占统治地位以及财政困难，几乎所有联合会都没能派出自己的代表。出席代表大会的主要是协会的瑞士会员（四十一名当中有三十九名）。代表大会的工作在约·菲·贝克尔的领导下进行，会上听取了总委员会的工作报告和来自地方的一些报告。大会审查了国际工人协会的章程，尽管有一些瑞士代表（培列等人）提出异议，但还是确认了海牙代表大会赋予总委员会的那些职能，强调指出了工人阶级进行政治斗争的必要性，并通过了采取进一步措施成立国际工会联合会的决议。在下届代表大会（规定在1875年举行）召开之前，总委员会的所在地仍为纽约。1873年的日内瓦代表大会是国际工人协会的最后一次代表大会。——第95、611页。

[100]恩格斯在给赫普纳的信（赫普纳于1873年9月4日收到此信）中，说明了日内瓦代表大会是在什么情况下召开的，并建议他不要到那里去。恩格斯的这封信没有找到；但从赫普纳1873年9月5日的复信中可以看出该信的内容，他在信中对恩格斯提出的理由表示同意。——第96、97页。











