马克思致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊



彼得堡

1872年5月28日于伦敦





阁下： 我的回信耽搁得太久了，因为我总想在回信的同时，把《 资本论》 德文第二版和 法译本（巴黎）的前几分册也寄给你。但是，德文本和法文本的出版者 ［注：迈斯纳和拉沙特尔。——编者注］一直拖延，以致我的回信不能再推迟了。

首先，非常感谢，这本书装订得很美观。翻译得 很出色[344]。我还想要一本平装本，以便送给英国博物馆。

很遗憾，我 实在（ 确实是这样）不能在1871年12月底以前着手准备第二版。这本来对俄文本是很有好处的。

虽然法文本（翻译费尔巴哈著作的鲁瓦先生的译本）是由精通两种语言的大行家翻译的，但是他往往译得过死。因此，我不得不对法译文整段整段地加以改写，以便使法国读者读懂。这样，今后再把它从法文译成英文和各种罗曼语，就更容易了。

我实在疲惫不堪，加上我在自己的理论工作中遇到干扰太多，所以我打算9月以后 退出商业事务 ［注：马克思打算在海牙代表大会以后，退出国际总委员会。——编者注］，这项事务目前主要落在我的肩上，而你知道，它在全世界都有自己的分部。但是，“凡事总有个限度” ［注：贺雷西 《讽刺诗集》第1册第1首。——编者注］，而我至少在一段时间内，不能再同时干两种性质截然不同的事情了。

你谈到的关于我们 共同的朋友 ［注：洛帕廷。——编者注］的消息[492]，使我和我全家人非常高兴。象他这样使我爱戴和尊敬的人是不多的。

谢谢你，请把附上的信转寄给符·巴兰诺夫博士[493]，地址是：剧院广场居斯特尔男爵公馆巴哥武特-格罗斯夫人。

希望很快听到你的消息。



　　友好地忠实于你的　阿·威·

［注：阿·威廉斯是马克思的化名。——编者注］

住在瑞士的那个招摇撞骗的家伙米·巴枯宁正在搞一些名堂，所以，如能帮我弄到有关此人的各种确切消息，我将十分感谢。我想知道的是：（1）关于他在俄国的影响；（2）这个家伙在臭名远扬的案件[494]中所扮演的角色。







[344] 马克思《资本论》第一卷俄文版于1872年3月底出版，其印数在当时来说是相当多的，共三千册。《资本论》很快就销售一空，这出乎沙皇书报检查机关的意料之外，沙皇书报检查机关所以允许发行这本书完全是基于下述原因，即认为《资本论》是“很少人能理解的著作”。马克思非常称赞的《资本论》第一卷俄译本是由洛帕廷和丹尼尔逊翻译的。——第335、478、488、679页。

[492] 丹尼尔逊于1872年3月27日（俄历15日）写信告诉马克思，洛帕廷经过十一个月的监禁后，获得释放，但不得离开伊尔库茨克。——第479页。

[493] 马克思给符·巴兰诺夫的信没有找到。从巴兰诺夫1872年6月22日（俄历10日）的回信中可以看出，马克思请他将有关巴枯宁翻译《资本论》第一卷的情况告诉他（见注529）。——第479页。

[494] 涅恰也夫案件 是1871年7月至8月在彼得堡对一群被控进行秘密革命活动的青年学生进行的审判案。关于该案的详情，见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第439—471页。——第479、513、527页。













191．


