马克思致恩格斯



伦敦

1871年8月21日[于布莱顿]





亲爱的弗雷德： 期限是到星期三 ［注：8月23日；见上一封信。——编者注］。

荣克是星期六到这里来的，今天就要回去。

我在一个名叫巴斯噶的神父（法国人）的帮助下，将为流亡者弄到一些钱[80]。

祝好。

笔很不好写。





你的　卡·马·







[80]总委员会鉴于受凡尔赛政府的迫害而流亡英国的公社社员抵达伦敦，从1871年6月起，进行募捐和给以物质救济，并为公社流亡者安排工作。马克思是总委员会整个这一活动的组织者，他的家庭成员也积极参加了这一活动。7月，总委员会成立了有马克思、恩格斯、荣克和其他总委员会委员参加的救济公社流亡者的专门委员会。马克思把很多资产阶级激进派和共和派（比斯利、哈里逊、奥耳索普等人）吸引到这一活动中来；同时，马克思不得不经常抵制他们首先要救济法国流亡者中的那些小资产者的企图。1871年9月5日，马克思和恩格斯由于筹备1871年伦敦代表会议的紧张活动，退出了这个委员会，由总委员会其他委员代替。但是，尽管如此，马克思仍继续积极参加救济公社流亡者的组织工作。——第73、76、258、667页。











