马克思致斐迪南·约策维茨



柏林

1871年11月6日［于伦敦］





敬爱的朋友： 寄去代表会议的决议 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《国际工人协会代表会议的决议》。——编者注］的法文本一份。决议的英文本也出版了，德译文将于明天寄给《人民国家报》。

国际章程和条例的英文版明天就出版。德文版可能在莱比锡出，法文版在日内瓦出。根据代表会议的最新决议，协会的每个会员均须持有一份章程。会费券一旦印好，马上就给你寄去。

至于柏林，依我看，在没有进行大规模的宣传工作之前，“一般”不要举行群众性的集会。然而，应当利用一些具有普遍意义的和大家都关心的事由来举行集会和公布文件。最近比较合适的事由是对不伦瑞克社会民主党前委员会委员进行的无耻审讯；起诉的主要罪状是加入国际[319]。但是，最好稍等一下，等到公开审讯，那时将把德国的注意力吸引到不伦瑞克问题上来。

政府打算向帝国国会提交一项关于国际的法案，这也会提供一个良好的机会。应当相信，德国工人也会象当年的西班牙工人那样，坚决地起来反对政府的干涉。

我在最近的一封信里 ［注：见本卷第299—300页。——编者注］出了 一个差错。1870年正当我们决定在美因兹召开代表大会的时候（战争爆发前不久）320]，倍倍尔给我寄来过 一份详细的报告。

我将非常高兴——这不只是因为担负着德国通讯书记的职务——通过你和克瓦斯内夫斯基同柏林的其他朋友保持经常的通信联系。

敬礼和兄弟情谊。



卡尔·马克思







[319] 对德国社会民主工党委员会委员白拉克、邦霍尔斯特、施皮尔和其他等人的审判是1871年11月在不伦瑞克地方法院进行的。根据法院的判决，被指控破坏“社会秩序”的白拉克和邦霍尔斯特被判处十六个月的监禁。但是由于根据不足，最高上诉法院不得不撤销这个判决，将监禁期限由十六个月减为三个月，并把审前羁押时间计算在内，这实际上等于宣布被告无罪。——第316、322、449页。

[320] 1870年5月17日，总委员会通过了在美因兹召开国际第五次例行代表大会的决议。但是，由于1870年7月爆发了普法战争，会议未能召开。在取得了地方组织的同意后，总委员会在1870年8月23日正式把例行代表大会召开的日期推迟到“适当的时候”。——第317页。













120．


