马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年8月15日于兰兹格特市哈兹街36号





亲爱的弗雷德： 你从《每日新闻》以及今天《派尔－麦尔》转载的简讯中可以看到，一位“著名作家”打算用英文出版一本小册子来为德国兼并亚尔萨斯辩解。

在《每日新闻》上刊载关于本人的简讯的这位“著名作家”自然不是别人，而是前大学生卡尔·布林德。这个坏蛋目前可能与英国报刊勾结一起造成危害。

由于你现在同《派尔－麦尔》有来往，所以当他的拙劣作品一发表，你就把它搞到手，并给这个畜生以应得的惩罚。

[38]

只在 我们之间说说：如果普鲁士人自己不要求法国的一寸土地，而要求把萨瓦和尼斯归还意大利，把1815年条约所规定的中立地带归还瑞士[39]，那他们就会在外交上造成重大的影响。谁也不会反对这一点。但是 我们不宜建议作这样的土地交换。

全家在这里过得非常快活。杜西和小燕妮整天呆在海边，并且锻炼得很健康。相反，我却由于风湿病和失眠而不得不几乎整天躺着。

祝好。





你的　卡·马·







[38]马克思和恩格斯于1870年8月底写的文章的草稿保存下来了（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第279—281页）。马克思和恩格斯写这篇文章的意图是，公开揭露陷入民族自由主义立场并在普法战争期间在英国和德国的报刊上宣传民族主义、泛日耳曼主义思想的小资产阶级庸俗民主主义者卡·布林德。——第40、48页。

[39]根据1815年维也纳会议的决定，属于撒丁王国的北萨瓦的一部分（沙布累、佛西尼、热涅维）被宣布为中立地带。在法国兼并了萨瓦和尼斯之后，瑞士要求把这些中立地区并入自己的领土。由于法国和皮蒙特对奥地利战争的结果，萨瓦和尼斯于1859年归并法国。——第40页。











