爱琳娜·马克思致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊



彼得堡

1872年1月23日于伦敦





阁下： 爸爸现在非常忙，所以请你原谅他没有亲自给你写信，而由我来代写。他的时间 很少，我相信，你这次丝毫不会责怪他不亲自写信。他要我转告你，他有各种各样的事需要处理，但是他总想和你 直接通信，所以信一天一天地拖了下来，不然他早就给你去信了。爸爸的著作 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］很快要在德国出第二版，这本书花费了他许多劳动，因为作了很多的修改。法文版也很快就要出版。你可以理解，为了准备好这一切，他得进行多么艰巨的工作。他一直要写到深夜，白天也整天不离开自己的房间。我很担心，这会严重影响他的健康。唯一希望的是他很快结束这些繁重的出版工作。至于罗别尔提，爸爸要我告诉你，他已看到他登在《实证评论》上的文章，但是书一直没有收到。所以他不能写什么东西来反驳这本书，而光靠文章不能提供足够的批驳的材料。根据爸爸的意见，你不要以任何方式拖延俄文版的工作，而要尽快地继续下去[344]。我很希望《资本论》法文版一问世，紧跟着就出英文版。英国人正在仿效法国人所做的一切，凡是从 巴黎来的东西，在这里都很受欢迎。例如，《画报》上刊登的爸爸的传记和照片，不仅在这里的报纸上转载了，而且在西班牙、意大利、德国、美国以及其他国家的许多报刊上也都转载了。你在俄国也一定见到了。

我们很为我们“共同的朋友” ［注：洛帕廷。——编者注］担心。我们大家对他的关心使我们不能不替他十分担忧。嗨，他当初何必离开英国。我们已经有几个月没有得到他的消息了，而最近的消息是令人不安的。阁下，我想你是会原谅爸爸的；他请你接受他良好的祝愿。



　　忠实于你的　爱琳娜·马克思







[344] 马克思《资本论》第一卷俄文版于1872年3月底出版，其印数在当时来说是相当多的，共三千册。《资本论》很快就销售一空，这出乎沙皇书报检查机关的意料之外，沙皇书报检查机关所以允许发行这本书完全是基于下述原因，即认为《资本论》是“很少人能理解的著作”。马克思非常称赞的《资本论》第一卷俄译本是由洛帕廷和丹尼尔逊翻译的。——第335、478、488、679页。













11．


