恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1872年10月5日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号





亲爱的左尔格： 你们受累了。寄去《联盟》（阿勒里尼的报纸）上的两篇文章的法译文（因为用这种语言最能逐字逐句地加以转述）。比利时人并不是那么吓人的。从迄今为止收到的信件判断，他们已被自身的勇敢所吓倒，而不知道如何脱身；同时，比利时国际的解体正在日渐加剧，鉴于有必要建立新的组织，这样只会有好处。

然而，你们绝不能忽视汝拉人在他们联合会代表大会上所通过的和公开宣布反叛的决议[543]。总委员会有责任贯彻代表大会的各项决议（见日内瓦决议[544]）。我们当即从日内瓦订购了最近一期《汝拉简报》，收到后立即寄给你们。此外，如果你们愿意，可以直接写信向汝拉联合会委员会（地址：瑞士伯尔尼汝拉山区桑维耳耶，雕刻工阿德马尔·施维茨格贝耳）索取材料。

这些先生公开宣战，自己给我们提供了赶走他们的充分理由，这太好了。在这样公开宣战之后，大多数联合会就不可能要求把问题提交代表大会 ［注：原稿为：“代表会议”。——编者注］审查了；赞成这一建议的 最多是四种人（他们本身、西班牙人、比利时人和荷兰人），其余的人都会反对。我们这里认为，只要你们一掌握确凿证据，就采取迅速、有效的措施来对付这些坏透了的捣乱分子，是十分恰当的，或许这就足以消除宗得崩德[545]的威胁。

昨天，我给你寄去了《解放报》第65、66和67号。

吉约姆在布鲁塞尔告诉维耳马尔说，西班牙人打算重新组织同盟，因为据他们说，在海牙代表大会之后，现在比任何时候都更需要它；维耳马尔亲自写信把这一消息告诉了拉法格，我读过这封信。

我本来想再附上关于西班牙、葡萄牙和意大利情况给总委员会的报告，可是我来不及在今天邮班之前写完。现附上我写给第六支部的报告[546]，请你转交给倍尔特兰。

黑尔斯在这里发动了一个反对马克思和我的大规模的诽谤运动，然而，这个运动已经反过来朝着他自己了，尽管我们对此连一个指头都没有动一下[541]。马克思关于英国工人领袖被收买的声明 ［注：《卡·马克思关于巴里的代表资格证的发言记录》。——编者注］是导火线。伦敦几个支部和整个曼彻斯特提出了很强烈的抗议，而黑尔斯在联合会委员会里也失去了拥护他的多数，所以，他大概很快就要完全离开那里。

该死的吕肯还没有把他带走的关于同盟的文件给我们寄来，因此，我们什么都不能着手干 ［注：见本卷第520页。——编者注］。从瑞士得到的涉及整个涅恰也夫案件[494]的补充文件，以及巴枯宁的俄文出版物很有意思，将会引起一场激烈的争吵。我还没有遇到过这么一帮卑鄙的恶棍。

我的妻子 ［注：莉希·白恩士。——编者注］在你走后才知道，恩玛收了你的洗衣费；她要我转告，这件事她不知道，否则，她是绝不容许这样作的。

请不要忘记讨论代表资格证的记录[539]，没有它，我们根本不能把这一部分加到记录 ［注：指曾打算出版的海牙代表大会记录。——编者注］中去，这里谁也没有这个材料。

每次邮班我们都等着你的消息和新总委员会的活动情况。衷心问候库诺，希望他很快来信。

不幸的赫普纳确实将被关押一个月，因为在莱比锡，国际是被禁止的！



　　你的　弗·恩格斯







[543] 1872年9月15日在圣伊米耶举行了汝拉联合会非常代表大会，出席代表大会的有十六名代表。代表大会否定海牙代表大会的决议，拒绝承认海牙代表大会选出的总委员会；代表大会的一项专门决议声称，不承认海牙代表大会关于把巴枯宁和吉约姆开除出国际的决议。关于这次代表大会的报道载于1872年9月15日—10月1日《汝拉联合会简报》第17—18期。——第525、531页。

[544] 指1866年国际日内瓦代表大会通过的组织条例第一条。——第525页。

[545] 宗得崩德是十九世纪四十年代瑞士的反动天主教诸州的单独联盟，恩格斯在这里讽刺地把海牙代表大会以后脱离国际的无政府主义者及其同盟者比作宗得崩德。——第526、543页。

[546] 根据德国人第六支部（纽约）成员的决定，恩格斯曾代表该支部出席海牙代表大会，恩格斯写的报告没有找到。——第526页。

[541] 在1872年9月12日不列颠联合会委员会会议上，委员会主席黑尔斯在改良主义多数派的支持下，竟然对马克思在海牙代表大会上谴责工联的首领的发言（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第724页）提出指责。不列颠联合会的许多支部，其中包括属于曼彻斯特区的支部，对那些力图把马克思开除出国际的改良派的这一决定和行为表示抗议。——第521、526页。

[494] 涅恰也夫案件 是1871年7月至8月在彼得堡对一群被控进行秘密革命活动的青年学生进行的审判案。关于该案的详情，见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第439—471页。——第479、513、527页。

[539] 在海牙代表大会的头几次会议上讨论了到会代表的代表资格证，在讨论过程中，实际上审查了总委员会在报告所涉时期内的活动，以及有关国际内部反对无政府主义者及其同盟者的斗争问题。讨论的结果反映在代表大会所通过的一系列决议中，如第四项决议《关于接受和开除支部的决议》（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第169—172页）。

海牙代表大会各项决议的正式文本，都是由参加记录审订和决议付印筹备委员会的马克思和恩格斯起草和校订的。大部分决议以总委员会1872年夏预先讨论章程草案时通过的马克思和恩格斯的建议作为基础（见注526）。其中有：关于章程的决议（第七条（a）），关于条例的决议，等等。恩格斯用法文写的准备付印的各项决议的全文手稿，被保存下来了。——第520、527页。













220．


