恩格斯致菲力浦·克楠



安特卫普

1871年4月5日［于伦敦］





安特卫普，公民菲·克楠



亲爱的公民： 正如我在上一封信中告诉你的，我认为自己有责任，在昨晚的会议上把你关于雪茄烟工人罢工的来信的内容报告总委员会[196]。同时，我已请求总委员会对我们的安特卫普会员给以尽可能的援助和支持。

我的提议得到了坚决支持，尤其是得到了伦敦雪茄烟工人联合会主席、公民柯恩的坚决支持，他通知总委员会说，他的联合会的雪茄烟工人已通过决议，以互助形式向自己的安特卫普同志们提供一百五十英镑，约合三千七百五十法郎；还说在这里做工的比利时雪茄烟工人协会，已捐出二十英镑；他的联合会已同这里的其他联合会和利物浦雪茄烟工人联合会进行了联系，并已请求他们捐款支援罢工，等等。

此后，总委员会一致通过决议：

（1）立即草拟致伦敦及外省的英国工联的呼吁书，并加以刊印，分送给所有联合会，以唤起它们支援安特卫普罢工工人。

（2）总委员会派出代表到集中在伦敦的、同我们保持联系的那些大联合会，动员它们也这样做。

由于我从公民柯恩那里知道，你已经采取必要的措施，来阻止安特卫普的工厂主雇用荷兰雪茄烟工人，而在英国这里，此类企图毫无成功的希望，所以，我能为你们做的唯一的事情，就是给 在莱比锡出版的我们的德国报纸《人民国家报》写一则简讯， 在简讯中我将叙述罢工是如何发生的，并号召德国雪茄烟工人阻止以任何方式招雇工人去安特卫普，并尽可能贷款给我们以支援罢工。 ［注：弗·恩格斯《关于安特卫普雪茄烟工人的罢工》。——编者注］这则简讯将在下星期发表，此外，我还请编辑 ［注：李卜克内西。——编者注］注意你们的情况。

所有这些措施将会取得什么结果，事先还难以预料。如果英国的联合会同意给我们贷款，那末，要过几个星期才能办完必要的手续。德国的联合会未必能够给予贷款，因为战争大概已使它们破产了。

请随时告知我有关雪茄烟工人罢工的情况，以便使我在必要时能够不失时机地采取行动。公民柯恩说，三百名布鲁塞尔雪茄烟工人也宣布了罢工，这一情况是否属实？总委员会没有得到有关这方面的任何消息，如果真是那样，那末，从布鲁塞尔人方面说，这是极大的错误。如果什么消息也不告诉我们，我们怎能采取行动呢？

我们已经有一些时候没有收到原定给总委员会的《工人报》了。我们的每种报纸总委员会都应该得到 两份：一份给图书馆，那里我们收藏着全套的这些报纸，作为各国无产阶级运动未来历史的资料，另一份给负责出版该报的那个国家的书记。如果我们不再收到《工人报》，那将非常遗憾，我们一向是十分注意这份报纸的。

今天将寄给你一百五十英镑。如果在接到这封信后的二十四小时内没有收到这笔钱，请立即给公民柯恩写信，你那里有他的地址。

为安特卫普工人尽力，我认为是自己的职责，在这里，在总委员会里，我以能代表他们而感到荣幸；只是请你们把发生的一切事情详尽地告诉我。

请接受我的兄弟般的问候。



弗里德里希·恩格斯







[196] 马克思和恩格斯从国际的比利时和荷兰支部的一位组织者菲·克楠1871年3月29日的信中得知安特卫普雪茄烟工人举行罢工的消息。他们立即采取措施组织对罢工者的国际支援。1871年4月4日总委员会会议根据担任比利时通讯书记职务的恩格斯的提议，决定写信给英国工联并派遣代表团去交涉此事。1871年4月5日总委员会向英国工联发出了支援安特卫普雪茄烟工人的呼吁书，呼吁书由约·格·埃卡留斯署名，以传单形式发表。恩格斯还为此写信给李卜克内西，请他在《人民国家报》上刊登支援安特卫普雪茄烟工人的呼吁书，李卜克内西照办了（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第320页）。

英国许多工联以及布鲁塞尔的工人都响应总委员会的号召，对安特卫普的雪茄烟工人提供了经济援助，布鲁塞尔的雪茄烟工人还宣布了罢工。总委员会的援助，使捍卫自己工会组织的安特卫普雪茄烟工人能够把罢工坚持到1871年9月并使厂方接受了他们的要求。——第199、201、223、273页。













43．


