马克思致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊



彼得堡

1872年8月15日［于伦敦］





阁下： 但愿你已经收到我前几天寄给你的德文第二版 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的第一部分。我还要寄给你不久即将出版的法文版的前六分册。 两种版本必须加以对照，因为我在法文版中作了许多补充和修改。

你的很有意思的来信我已收到，最近几天就答复你。我也收到了稿子[528]和《通报》上的文章 ［注：伊·考夫曼 《卡尔·马克思的政治经济学批判的观点》。——编者注］。

今天我只就一件 最紧急的特殊事情匆匆写几句。巴枯宁几年来一直在密谋搞垮国际，现在被我们逼得走投无路，不得不撕下假面具，同他手下的那伙蠢人一起 公开分裂出去，而他也就是那个涅恰也夫案件[494]的主要头目。正是这个巴枯宁，原来让他把我的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］译成俄文，而且把翻译稿费预支给了他，可是他不但不拿出译文，反而自己或叫别人给受出版者 ［注：波利亚科夫。——编者注］委托同他交涉的一个叫柳巴文（大概叫这个名字）的人写了一封极其令人愤慨的和败坏别人声誉的信[529]。如果立即把 这封信寄给我，可能对我很有用。由于这纯粹是 商业事务，并且在用这封信时可以不提及任何人的名字，所以我希望你能弄到它。但是丝毫不要耽误时间。如能寄给我，那就请马上寄来，因为本月月底我要离开伦敦去参加海牙代表大会。



忠实于你的　阿·威廉斯

［注：马克思的化名。——编者注］







[528] 丹尼尔逊把尼·加·车尔尼雪夫斯基1862年写的未发表的著作《没有收信人的信》寄给了马克思。因为沙皇政府的书报检查机关禁止该书出版，马克思想通过吴亭在日内瓦出版。《没有收信人的信》第一次于1874年由拉甫罗夫在苏黎世《前进！》杂志出版社出版。——第513、548页。

[494] 涅恰也夫案件 是1871年7月至8月在彼得堡对一群被控进行秘密革命活动的青年学生进行的审判案。关于该案的详情，见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第439—471页。——第479、513、527页。

[529] 指涅恰也夫受巴枯宁的委托以不存在的俄国革命组织的名义于1870年2月写给尼·尼·柳巴文的一封信，当时柳巴文正准备在俄国出版《资本论》第一卷。在这封信中，他们威胁柳巴文说，如果柳巴文不免除巴枯宁所承担的把《资本论》第一卷译成俄文的责任，就要制裁他。（根据柳巴文同出版者尼·彼·波利亚科夫签订的合同，巴枯宁翻译《资本论》应得一千二百卢布，1869年9月28日柳巴文已把预支的三百卢布寄给了他。）涅恰也夫的信由柳巴文于1872年8月20日（俄历8日）连同说明信一起转寄给了马克思，并成为马克思和恩格斯交给海牙代表大会秘密同盟活动调查委员会（见注540）的文件之一。——第514、542、547、603页。













212．


