马克思致女儿燕妮、劳拉和爱琳娜



巴涅尔-德-吕雄

1871年6月13日［于伦敦］





亲爱的孩子们： 我病了一个半月之后，健康又完全恢复到目前情况下所能恢复的程度。另外，在我们家里，真是一塌糊涂，粉刷、油饰、上色、裱糊，弄得乱七八糟。最近几天来，嘈杂声和经常的从一处往另一处搬动，完全毁坏了我的神经系统，因而我在将军 ［注：恩格斯的绰号。——编者注］家里住的时间，要比在自己家里住的时间还多。

我很想得到关于燕妮健康状况的更详细的消息。我担心——我从字里行间看出，——她还没有完全恢复健康。总的说来，现在在征询了著名医学专家的意见和 获得全面的情况之后，我认为你们都应当离开法国的比利牛斯地区，搬到西班牙的比利牛斯地区。 ［注：马克思出于保密的考虑，以医嘱的形式提出自己的意见。——编者注］那里的气候要好得多，而你们在那里也会更加强烈地感觉到你们所需要的那种变迁。这对于图尔 ［注：保尔·拉法格的绰号。——编者注］尤其如此，假如他今后还不接受那些精通医学、深知他的身体情况、并向他以前在波尔多等地的医生征询过的人们的忠告，那末他的健康状况将会恶化，甚至可能有很大的危险。因此，我希望你们不要怕小小的麻烦，搬到更有益于健康的地方，然后立即给我寄来你们的新地址，以便我能够给你们寄去我的新“地址” ［注：双关语：原文《address》的意思是“地址”和“宣言”。这里指《法兰西内战》宣言。——编者注］。

在伦敦这里，目前生活十分枯燥。成群的乡亲 ［注：指公社流亡者。——编者注］在街头闲逛。从他们张皇失措的表情，从他们看待一切事物的惊异神态，从他们在川流不息的马匹、单马车、公共马车、大人、小孩和狗面前所感到的惊慌恐惧的神色，立刻就可以认出他们来。

我听说，妈妈和洛尔米埃太太进行着有关政治的激烈斗争。我不知道，他们是否已经达到白刃战的地步，或者还只限于尖锐的言词，没有伤害肢体。

我从圣彼得堡收到了非常珍贵的书籍和非常友好的来信，信中向我提出了各种建议。

[234]

拉甫罗夫（不是阿诺罗夫）是个很好的青年，他不是没有才能，但是他白白浪费了时间并损坏了自己的脑子，因为他在最近二十年期间，主要是读了这个时期的德国书籍（哲学和其他方面的），这是全部现有书籍中最糟糕的。看来，他以为，既然这些书是德国的，那就必定是“科学的”。

维凡蒂夫人好象已经荣幸地摆脱了困境。我没有见到她，但我发觉，现在她受到赞扬，可能赞扬得有些过分，不过你们知道，在卡茨家里，从来就是过甚其词的。

荣克的小姨子前天已埋葬了。可怜的姑娘！她死在医院里。

小“行家” ［注：指海尔曼·荣克。——编者注］从整个本质方面说是非常好的。所以，可以原谅他的一些小缺点，如他的空谈、自满和喋喋不休地重述在这里在那里发表的“成功演说”。

德国的“傻瓜”爱国者当然在博勒特那里庆贺了普法战争的“光荣”结束，开了“和平庆祝会”，按照条顿人的风俗，他们没有忘记“彼此痛打得流血”。

凯伦起先找了一个教师职位，现在，在将军的帮助下，在英国北部得到了一个工程师的好职位。

麦迪逊医生向燕妮和杜西致最良好的祝愿。

现在再见，我的亲爱的孩子们！



老尼克







[234] 马克思指的是丹尼尔逊1871年5月23日（俄历11日）的信，信中建议在俄国出版《资本论》第二册和第三册（见注231）。——第232页。













64．


