马克思致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦

1873年2月11日［于伦敦］





亲爱的贝克尔： 法译本 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］第二分册刚刚出版。如果不丢失的话，你会在这封信到达以前就收到它。

寄给你的几册德文版，也象寄给其他人的一样，显然是丢失了。再过几周以后，第一卷将全部出齐[611]，我将通过出版者把它寄给你，收到后请告知。

我决不能为科斯特茨基做什么事情。

（1）我自己处于极其拮据的境地，由于那些法国流亡者先生而债台高筑，正如早就预料到的那样，那些先生却因此而骂我。（2）科斯特茨基先生根本不是 因为我而被驱逐的。相反，他不能再留在伦敦，他曾对我说，他要去加里西亚，并请求国际帮助；我告诉他，国际没有钱，但又说，如果他抵达日内瓦，也许可以为他做点什么。（3）所有这一切都是海牙代表大会以前很久的事。科斯特茨基向我告别了，但是在这以后很长时期内我还在伦敦的大街上碰见过他，后来，就再也没有听到他的消息了。从那以后，一切都变了。在此期间，有许多波兰人从这里迁居到加里西亚，现在我们同那里就象同波兰的其他地区一样，有密切的经常的联系。因此，不必派新的特使。加之，符卢勃列夫斯基对科斯特茨基持批判态度，而我们的波兰人也对他根本瞧不起。

最近几天内，我将写信告诉你一些国际的内部事务。 ［注：见本卷第579—580页。——编者注］



　　你的　卡·马·







[611]《资本论》第一卷德文第二版于1872年底至1873年初在汉堡分册出版。——第564页。













239．


