恩格斯致埃·格拉泽·德·维耳布罗尔

[531]



布鲁塞尔

［书信片断］

1872年8月19日［于伦敦］





你已经知道，今后胜利是属于我们的。意大利人，即那些所谓的国际会员，在里米尼举行了代表会议[532]，会上二十一个支部的代表通过了下列决议：《代表会议……》。

最好立即在《国际报》和《自由报》上发表这一决议。这个文件可以断定是巴枯宁的笔调，他一见形势对他不利，便下令全线撤退，并与其同伙一起退出国际。祝他们一路顺风去纽沙特尔吧！

而更为可笑的是：在这些自称有权召开国际代表大会的二十一个支部中，只有一个支部，即那不勒斯支部是属于国际的。其余二十个支部，为了保持自己的自治，一直拒不采取我们共同章程和条例所规定的为被接纳所必需的任何步骤。它们的原则是“意大利可以自行其是”；它们在国际之外建立了国际。其他三个同总委员会保持关系的支部——米兰、都灵、费拉拉——没有派代表去里米尼。

这样一来，除了由不属于国际而要想领导国际的那些团体所建立的 世界联邦主义委员会[393]以外，又出现了由未加入国际而要想给国际制订法规的那些团体所召开的权威主义代表大会。

可是，发生的这一切事情及时地使西班牙人擦亮了眼睛，我们在那里把狐狸赶出了洞穴。我们迫使他们公布“绝密”的同盟的章程。目前这个联合会委员会（西班牙联合会委员会）的八个成员中有五个是同盟分子，他们已被揭露，并由于背叛国际而遭到公开谴责。各地同盟分子和国际拥护者之间的斗争已经激化。世界上最老的工会——拥有四万会员的卡塔卢尼亚纺织工人工会[533]表示拥护我们，并派了我们的人莫拉 ［注：莫拉没有出席海牙代表大会。——编者注］参加代表大会，在他的委托书上说，因为他比任何人更了解同盟是什么东西。里米尼通过的决议将使西班牙的同盟完蛋。

丹麦人派两名代表；德国人至少派五六名。左尔格和德雷尔正在从美国来的途中；那里的分裂分子想派三名代表来。

拉法格带着葡萄牙人的委托书正在途中。

还有一个好处。今后，代表大会将避免任何公开争吵。在资产阶级公众面前，一切将保持外表的体面。

至于纽沙特尔代表大会，在那里聚集的只有汝拉联合会和几个意大利支部，那将是一个惨败的局面。

一切终于都很顺利，但这不是使自己麻痹的理由。如果国际会员履行自己的义务，海牙代表大会将取得很大成就；它将在组织上奠定牢固的基础，而协会又能稳步发展，并将重新有力地抗击一切外部敌人。







[531] 恩格斯给格拉泽·德·维耳布罗尔的这封信，只保存下来一大段抄件；格拉泽·德·维耳布罗尔1872年8月21日给布里斯美的信中摘引了恩格斯这封信的很大一部分，茹可夫斯基从维耳布罗尔的信中转抄了这个片断。该信片断的内容，同恩格斯在其他信中所作的评价一致，看来未被歪曲。茹柯夫斯基的抄件被讷特劳发表在石印的巴枯宁传记中，见麦·讷特劳：《传记》第3卷第57章第613—615页（M．Nettlau．《Eine Biographie》．V．Ⅲ．K．57，S．613—615）；又经吉约姆删节发表，见詹·吉约姆：《国际。文件和回忆（1864—1878年）》1907年巴黎版第2卷第318—319页（J．Guillaume．《L’Internationale．Dokuments et souvenirs（1864—1878）》．T．Ⅱ．Paris，1907，p．318—319）。

格拉泽·德·维耳布罗尔在1872年8月26日的信中告诉恩格斯，他想把恩格斯的信的内容告诉国际布鲁塞尔支部的成员。——第515页。

[532] 里米尼代表会议（1872年8月4—6日）是巴枯宁直接参加筹备的意大利无政府主义组织的代表会议。在里米尼，成立了一个擅自称为国际意大利联合会的全意大利无政府主义组织。代表会议在1872年8月6日的一项专门决议中，声称同总委员会“不再有任何团结一致”，并号召国际各支部派代表参加巴枯宁分子定于1872年9月2日在纽沙特尔召开的分立主义代表大会，而不参加应届海牙代表大会。这个分裂的建议没有得到任何一个国际支部的支持，甚至没有得到巴枯宁派组织的支持。恩格斯收到里米尼代表会议的决议后，以总委员会的名义发出了告国际意大利各支部书，揭露巴枯宁分子的这种手法（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第140页）。——第515、517页。

[393] 世界联邦主义委员会是1872年初在伦敦成立的，这个委员会的成员有：1871年法国人支部（见注322）的残余，各种资产阶级和小资产阶级的组织，被伦敦德意志工人共产主义教育协会开除的一些拉萨尔分子，以及其他一些力图钻进国际的领导机构的分子。该委员会的主要攻击对象是伦敦代表会议关于工人阶级的政治行动和关于同宗派主义进行斗争的两项决议。1872年4月，该委员会出版了一本题为《国际工人协会和所属共和社会主义团体的世界联邦主义委员会》（《Conseil fédéraliste universel de l'Association Internationale des Travailleurs et des Sociétés républicaines socialistes adhérentes》）的小册子，宣称自己是国际“真正的”领导机关。为此，总委员会通过了一项决议，揭露这些企图，该决议随后发表在国际的各机关报上（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第89—92页）。1872年9月底世界联邦主义委员会在伦敦召开了一次代表大会，并企图冒充为国际工人协会的代表大会。联邦主义委员会往后的活动变成了妄图窃据工人运动领导的各个派别之间的斗争。——第380、510、515、565页。

[533] 指“三种工厂工人联合会”（《Union de las tres clases de vapor》），它是卡塔卢尼亚最早的工会之一，它联合了纺织工厂的织布工人、纺纱工人和短工。该联合会是国际的集体会员。——第516、517页。













214．


