马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1873年9月27日［于伦敦］





亲爱的左尔格： 我的妻子几次给你写信谈到我的健康状况；中风的严重危险威胁着我，直到现在我还头疼得很厉害，因此必须大大地限制工作时间。这是我很久没有写信的唯一原因。据我记得，我往纽约只写过一次信——给波尔特 ［注：见本卷第565—568页。——编者注］，当时从你的来信中我感到，我的干预可能有助于和解和澄清问题。

日内瓦代表大会的惨败是不可避免的。从这里得知美国代表不准备参加大会时起，事情就已经不妙了。在欧洲，人们竭力把你们说成是受人操纵的角色。因此，如果你们不出席，而由我们出席的话，那就会使我们的敌人怯懦地散布的谣言得到证实。此外，人们会认为这证明你们美国的联合会不过是有名无实的。

再有：不列颠联合会竟没有给唯一的一名代表筹款；葡萄牙人、西班牙人和意大利人都通知我们，在目前情况下他们不能直接派出自己的代表；来自德国、奥地利和匈牙利的消息也不妙；至于法国人就根本谈不上参加了。

因此，毫无疑问，在这种情况下，参加代表大会的绝大多数人将是瑞士人，而且是当地的日内瓦人。从日内瓦我们没有得到任何消息；吴亭已不在那里，老贝克尔一直没有来信，而培列先生来过一两封信——为的是把我们引入迷宫。

最后，最近日内瓦罗曼语区委员会给不列颠联合会委员会寄来一封信，首先表示日内瓦人拒绝接受英国的委托书，这封信充满调和主义的精神，并且附来了一张公然反对海牙代表大会和前伦敦总委员会的传单（由培列、杜瓦尔等人署名）[101]。就传单来看，这些家伙在某一方面甚至比汝拉人走得更远：例如，他们要求开除所谓 脑力劳动者。（这里最妙的是，这个破烂不堪的货色是卑鄙的军事冒险主义者 克吕泽烈写的——他在日内瓦自称是美国的“国际”创始人——这位先生想把总委员会迁到日内瓦，以便从那里实行暗中的独裁。）

这封信连同附件寄来得正是时候，这就可以阻止赛拉叶去日内瓦[93]，并且（象不列颠联合会委员会所做的那样）对当地那些家伙的行为提出抗议，事先警告他们，他们的代表大会将被看作是日内瓦纯地方性的行动。谁也没有到那里去是一件很好的事情，如果有人去了，那代表大会也就不成其为地方性的了。

虽然日内瓦人未能占据总委员会，但是你也许已经知道，他们把第一次日内瓦代表大会以来所做的一切都化为乌有了，甚至还搞了许多同那次代表大会的决议背道而驰的名堂。

鉴于欧洲的形势，我认为，暂时让国际这一形式上的组织退到后台去，是绝对有利的，但是，如果可能的话，不要因此就放弃纽约的中心点而让培列之流的白痴或克吕泽烈之流的冒险家篡夺领导权并败坏整个事业。事变和不可避免的发展以及情况的错综复杂将会自然而然地促使国际在更完善的形式下复活起来。在目前，只要同各个国家中最能干的人物不完全失去联系就够了，而根本不要去考虑地方性的日内瓦决议，干脆不要去理会它。那里作出的唯一的好决议——推迟两年召开代表大会，对这种活动方式是有利的。此外，这也会使大陆各国政府利用国际的幽灵来 进行反动的十字军讨伐的打算落空，因为资产者到处认为这个幽灵已经被顺利地埋葬了。

顺便说一下，务必把有关公社流亡者用款的 收支账簿退还给我们。为了使我们能够驳斥诬蔑，它对我们是绝对必要的。这个账簿同总委员会的总的活动没有任何关系，而且在我看来，任何时候也不应该把这本账簿从我们的手中交出去。

但愿美国的恐慌不会具有过大的规模，也不会对英国从而对欧洲产生过分强烈的影响。这种局部性危机往往是周期性总危机的先兆。如果这种危机过于尖锐，那末只会削弱总危机并缓和它的尖锐性。

我的妻子向你衷心问好。



你的　卡尔·马克思

希望给我弄一些有关危机的美国报纸的剪报。

我们共同的朋友 ［注：海尔曼·迈耶尔。——编者注］、魏德迈的遗嘱执行人的 地址是哪里？

下星期恩格斯将把你们应得的二十五份《同盟》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《社会主义民主同盟和国际工人协会》。——编者注］给你们寄去。







[101] 指1873年8月在日内瓦发表的由培列、贝尔纳、杜瓦尔等人署名的呼吁书《朋友们，我们的协会经受着……》（《Compagnons，notre Association traverse……》）。在日内瓦代表大会前夕发表的这份呼吁书，目的是反对国际海牙代表大会关于组织问题的某些决议。——第97、608、615页。

[93] 奥·赛拉叶原来打算作为总委员会的代表参加于1873年9月初在日内瓦举行的国际工人协会第六次代表大会。1873年7月25日，总委员会批准了给赛拉叶的委托书，8月8日，总委员会又专门指示，力求在这次代表大会上就所有问题作出的决议都符合海牙代表大会决议的精神。赛拉叶作为不列颠联合会委员会委员，还应得到英国支部的委托书。由于情况变化，赛拉叶就没有必要再去了（参看《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第741—742页）。关于日内瓦代表大会，见注99。——第90、608、610页。













258．


