恩格斯致约翰·德·摩尔根



伦敦

［草稿］

［1873年9月18日左右于伦敦］





亲爱的公民： 星期一 ［注：9月15日。——编者注］我看到了卡罗尔小姐留在我家里的你的来信。当天和星期二，我一直忙于法国流亡者和国际的事务，以致既不能办我自己最急需办的事情，也不能腾出时间来答复我回城后见到的许许多多信件。不然我会立刻写信告诉你，下星期日我不能担任她的报告会的主席。

星期二，我正准备外出办理一件紧急的和 必须在午后一点钟以前办妥的事情，卡罗尔小姐再次光临了。当时已经是十二点半，而我要走一英里多路才能到达目的地。即使我有一打老朋友从地球的另一端来到这里，在这个时刻我也不能同他们交谈，因为我连五分钟的多余时间也没有了。我对待他们也会象对待卡罗尔小姐一样。

在我很有礼貌地向她说明了我眼下的处境之后，她断然地问我：是否能担任主席。我回答说，很抱歉，我不能担任，因为那天晚上有事，并且再一次就我不得不如此匆忙地同她分手表示歉意，这时她立刻打断了我的话，甚至没有等我问她，什么时候和在什么地方我可以再次同她会面，她就宣称，对于伦敦国际会员的这种态度她已经领教了，说完就从屋里走出去了。

我在她面前感到很为难，我认为她的行为是由于激动所致，而这常常是因为受挫折引起的。遗憾的是，她后来给我写了一封信，蓄意进行侮辱，这使人毫不怀疑在这种道貌岸然的愤懑的背后究竟隐藏着什么东西。

至于在星期日担任主席的事，我不得不拒绝这一荣誉：

（1）因为正如上面所说的，我事先已另有约许；

（2）因为同你的推测相反，我没有想起过去我在什么时候听到过卡罗尔小姐的姓名，同样我也没有能够从我问过的为数不多的人那里得到有关她的补充材料。 ［注：手稿中删去了：“即使就是象你介绍她时所说的那样，她是一个热情的革命家，你总应该知道，革命家是有各种各样的，我们决不能当众表示支持他们当中的任何人。由于我完全不了解卡罗尔小姐的观点，所以很可能在她讲完话以后，我不得不站起来，并声明不同意她所说的话，而这将是有害无益的。”——编者注］不能要求我去主持我根本不了解或几乎不了解的人所举办的活动。

（3）我从来没有在英国人的公众集会上担任过主席，而且也不打算这样做。如果说我过去有一次曾经担任过你的报告会的主席，那也是在德国私人团体的会议上，而我是这个团体的成员。

不管怎样，这次小冲突会带来某些好处，它将向你说明，不预先取得本人同意，不应该推某个人当主席和利用他的名字。

致兄弟般的敬礼。













255．


