马克思致保尔·拉法格

[151]



波尔多

1871年3月23日于伦敦





亲爱的保尔： 附上赛拉叶就1871年3月14日《巴黎报》的无耻捏造在 3月18日《 欧洲信使报》（这家法国报纸在伦敦出版）上发表的声明，想必你已经知道这件事了。

[191]

1871年3月22日的《泰晤士报》以《 国际协会》为题，发表了如下声明：

“卡尔·马克思先生请求我们驳斥本报于3月16日发表的驻巴黎记者来信中所述的一个论点，即：

‘卡尔·马克思……曾写信给他的一位在巴黎的主要信徒，说他不满意这个城市的协会会员所采取的立场，说他们玩弄政治手腕，因而破坏了协会的章程，说他们使工人涣散，而不是使工人组织起来’云云。



卡尔·马克思先生声明，这一报道看来是取自3月14日的《巴黎报》，该报在那篇报道中还答应全文发表这封硬说是他写的信。3月19日的《巴黎报》果然刊载了一封信，信上注明：1871年2月28日于伦敦，好象还有他的签名。马克思先生声明，这封信彻头彻尾是无耻的捏造。”





现在来谈谈这家卑鄙的、反动的巴黎报纸的第二个诡计。当我们听到 国际的巴黎会员开除了 国际的德国会员这一捏造后，我们就写信给巴黎的“兄弟和朋友”，他们回答说，整个这一事件无非是下流的巴黎报纸的捏造而已。此时，谣言就象森林的火灾一样遍及整个伦敦报界，各报都就这一非常可爱的事件发表长篇社论，并企图证明 国际的分裂和巴黎工人无可挽救的堕落。

今天的《泰晤士报》（1871年3月23日）发表了 总委员会的下述声明 ［注：卡·马克思 《总委员会给 〈泰晤士报〉等报纸编辑部的声明》。——编者注］：

巴黎的反德同盟

致《泰晤士报》编辑



阁下：英国报刊纷纷报道，似乎国际工人协会的巴黎会员秉承反德同盟的意旨，竟然开除了国际中的全体德国人。

这个报道完全违背事实。无论是我们协会的巴黎联合会委员会，也无论是它所代表的任何巴黎支部，都从未想到做出这样的决定。所谓的反德同盟纯粹是贵族和资产阶级玩弄的把戏。它是由赛马俱乐部[192]倡议成立的，由于科学院、交易所、某些银行家和工厂主等的支持才得以继续存在。工人阶级从来就与它毫无关系。

这种诽谤的目的十分明显。在这次战争爆发前不久就有人企图把国际当做替罪羊，要它承担一切不愉快事件的责任。现在又是在耍这种手法。例如，瑞士和普鲁士的报纸指责国际是制造不久前在苏黎世发生的侮辱德国人事件[193]的罪人，而象《里昂信使报》、《吉伦特信使报》、《自由》等法国报纸则报道说，日内瓦和伯尔尼的国际会员在普鲁士大使主持下举行了什么秘密会议；在这些会议上仿佛拟定了计划，要夺取里昂，让联合一致的普鲁士人和国际会员来共同洗劫该城。

受国际工人协会总委员会委托



总书记格·埃卡留斯

3月22日于伦敦”








今天，我还要写许多封信，因此，我必须就此搁笔。告诉劳拉，她的来信使我非常高兴。



你的　卡·马克思

你给燕妮的信，刚刚收到。正如你认为的那样，绝不是我的青年人的热情，而是巴黎联合会委员会在战争期间发表的那些已向我们 正式宣布的 宣言，曾使总委员会相信象国际法国会员开除国际德国会员这样的蠢事是可能的！我今天已把就《巴黎报》的捏造和所谓巴黎人开除国际德国会员一事（这引起了德国“正派报纸”的一片喧嚣）所作的声明 ［注：卡·马克思 《致 〈人民国家报〉编辑部》。——编者注］，寄给莱比锡的《人民国家报》（李卜克内西的报纸）和柏林的《未来报》（雅科比博士的机关报）。我是以如下的话结束这个声明的：

“旧社会中身居高位的人物和统治阶级只有靠民族斗争和民族矛盾才能继续执掌政权和剥削从事生产劳动的人民群众，很自然，他们都把国际工人协会看作自己共同的敌人。”







[151]这封信是用国际工人协会总委员会的公用笺写的。——第158、195、199、273、328、353、401、416、420、430页。

[191] 1871年3月14日法国反动报纸《巴黎报》在《国际的最高首脑》（《Le Grand Chef de l'Internationale》）一文中声称，似乎它掌握了一封马克思给赛拉叶的信，这封信证明国际的法国会员和德国会员之间存在矛盾；3月19日该报刊登了这封假信。法国报纸的这种诬蔑性谣言，也被伦敦报刊所采用，其中包括《泰晤士报》在内。马克思在 1871年3月21日总委员会会议上，以及恩格斯根据马克思的请求在专门写给 《泰晤士报》的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第311页）中，对《巴黎报》的这种旨在使国际的法国会员和德国会员分裂的行为进行了揭露。此外，奥·赛拉叶受马克思的委托，也写信揭露《巴黎报》的挑拨性谣言（马克思附寄了《欧洲信使报》所发表的1871年3月16 日一信的剪报）。

1871年3月21日总委员会会议还揭露了法国反动报刊的其他一些挑拨性谰言，这些报刊说，似乎国际的巴黎支部开除了一些德国人 （总委员会的驳斥，见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第312—313页）。马克思把这些文件寄给拉法格，希望这些文件将成为国际巴黎会员的财产。——第195、198页。

[192] 指 1871年3月上半月在巴黎建立的反德同盟。赛马俱乐部是巴黎的贵族俱乐部，创立于 1833年。——第196页。

[193] 1871年3月，住在苏黎世的德国有产者为德国在普法战争中获得胜利而召开庆祝大会，一群被拘留在瑞士的法国军官在会上和德国人发生了冲突。反动报刊为了破坏各国工人的国际联系掀起了挑衅运动，企图将此事归咎于国际的活动。国际瑞士支部为此发表声明，揭露了资产阶级报刊的诬蔑诽谤。该城的许多工人联合会也发表声明，证明国际会员与冲突事件完全无关。——第197页。













41．


