恩格斯致劳拉·拉法格



马德里

1872年3月11日于伦敦





亲爱的小劳拉： 我为保尔在《解放报》上发表的一些文章向你祝贺，我们大家都很喜欢这些文章，这在西班牙人盛行空谈的荒漠中，给人以清新之感。最近一年半来，你饱尝颠沛流离之苦，不用说，对此我是十分关切，有时甚至十分担心的，而现在，保尔正是在关键时刻来到马德里，对我们和整个协会具有不可估量的意义，这对你来说应当是一种慰藉。假如巴枯宁之流在西班牙占了上风，——没有保尔那是完全可能的——那末，事情就会闹到分裂和公开争吵的地步。现在一切捣乱的尝试都遭到了可耻的失败，而我们可以宣告全线胜利了。《解放报》上的那些文章，第一次把真正的科学奉献给西班牙人，你对这些文章也作出了很大一份贡献，而这正是在科学方面的很大一份贡献，因此我作为西班牙书记应该特别向你表示感谢。

我从那不勒斯出版的《钟声报》上看到，保尔已把他的活动扩展到了这个城市，这就更好了。整个意大利最坏的巴枯宁分子都盘踞在那不勒斯。卡菲埃罗是个好人，但他是天生的和事佬，这样的人当然是很软弱的；如果他不赶快改正，我对他也就不抱什么希望了。在意大利，记者、律师和医生争相钻营，以致我们直到现在还不能同工人建立直接联系。现在情况开始有所改变，我们看到，同其他任何地方一样，工人和代表他们的那些人是完全不同的。可笑的是，这些人叫嚷说：我们要完全的自治，我们不要领袖，同时却让一小撮资产阶级空谈家牵着自己的鼻子走，这是其他任何地方都没有的。在这方面，西班牙人要好得多，他们一般说来要比这些意大利人开展得多。

你们家里现在因龙格的事充满了一片欢乐，如果说在你订婚时，曾对你那情意绵绵的目光开过一些颇不俏皮的玩笑，那你现在完全可以进行报复了，因为燕妮在这方面是表现得很充分的。总之，这件事很合她的心意，她很幸福、快乐，而且身体也感到好多了。龙格是个很好的同志。杜西对这件事也很满意，看来，她似乎不反对步她的后尘。后天龙格将在你们家里露一手：他要烧一盘诺曼底式比目鱼，这是他的家乡菜；我们也接到邀请，有趣的是我的妻子 ［注：莉希·白恩士。——编者注］对此将会多么喜欢。他上次表演的焖牛肉，并不很成功。

丰德维之流在这里已经道德败坏。这是些彻头彻尾的骗子。

多谢那首欢乐的西班牙诗，它使我们大家捧腹大笑。

施纳普斯 ［注：沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。——编者注］好些了，很高兴，希望很快会听到他完全恢复健康的消息。可怜的小家伙是够受罪的了。

再见吧，我有什么不对之处，请你原谅，请相信，不管你们走到那里，我都最诚挚地关怀着你们。我的妻子，虽然没有同你见过面，但她向你致衷心的问候。



　　永远是你的　老将军［注：恩格斯的绰号。——编者注］

















171．


