恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1873年3月22日于伦敦





亲爱的左尔格： 我本月20日给你写过一封信，今天寄去《解放报》第89号和《国际先驱报》第51号。

关于没有寄往洛迪的二十美元问题，我忘记补充说明，当这些人处于困难的时候，他们：

　　从这里得到……………………………　　　　　50法郎从社会民主工党委员会那里得到……　20塔勒＝75法郎

从维也纳的奥伯温德那里得到………50弗罗伦＝125法郎

　　　　　　　　　　　　　　　——————————

　　　　　　　　　　　　　　　　总计：　　250法郎





我认为，对于这件结束得相当顺利的事件（三个人过了十四天就释放了，只有比尼亚米被押了将近六个星期）来说，这就足够了。 1月26日的决议 ［注：《告国际工人协会全体会员。总委员会1873年1月26日的决议》。——编者注］和致西班牙人的呼吁书，已寄往洛迪。

致西班牙人的呼吁书，从《解放报》上可以看出，是很受欢迎的。

[625]

衷心问好。



你的　弗·恩·







[625] 总委员会致西班牙工人的呼吁书（见注621）发表于1873年3月18日《解放报》第88号。编辑部在发表这个文件时，在一篇短评中满意地指出，总委员会和新马德里联合会的观点是一致的，是“尽管相隔千里，但工人们还是团结一致”的证明。——第578页。













246．


