马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1874年5月18日于伦敦





亲爱的库格曼： 你的信（包括你亲爱的夫人和小弗兰契斯卡 ［注：盖尔特鲁黛·库格曼和弗兰契斯卡·库格曼。——编者注］的亲切短信）、迈耶尔（警察社会主义者、阴谋家、蹩脚文人）的书[663]、《法兰克福》的剪报等等，最后还有田格夫人的信，我都收到了。

我非常感谢你、你的全家和田格夫人对我健康状况的友好关怀。但是如果你认为，我不经常写信不是由于健康状况不稳定，而是由于其他原因，那末你对我是不公正的。我的健康状况一直使我的工作时断时续，并靠减少所有其他的义务（也包括通信）来弥补失去的时间；最后使人变得容易激动和什么事情也做不了。

我从哈罗格特回来以后[102]，起初忽然长了一个痈，后来又头疼、失眠等等，因此我只得从4月中旬至5月5日住在兰兹格特（海滨）。从那时起，我好得多了，但是还远没有完全复原。我的医生（曼彻斯特的龚佩尔特医生）坚持让我到卡尔斯巴德 ［注：捷克称作：卡罗维发利。——编者注］去[122]，并且希望我尽快出发，但是我必须最后完成已经完全搁下的法译本 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］，此外，如能在那里遇到你，我将感到格外高兴。

在我不能写作的期间，我为第二卷搜集了大量新材料。但是，在法文本完全结束和我的健康完全恢复以前，我无法对这些材料进行最后的加工。

这样，夏天作何安排，尚未最后决定。

德国工人运动（以及奥地利工人运动）的发展令人十分满意。在法国，理论基础和实际的健全思想深感缺乏。在英国，现在只有农业工人的运动[664]有所进展；产业工人应当首先摆脱他们现时的领袖。当我在海牙代表大会上揭露这些先生的时候 ［注：《卡·马克思关于巴里的代表资格证的发言记录》。——编者注］，我知道，会因此而招致不满、诽谤等等，但是对于这一类的后果，我从来是毫不在意的。现在有的地方人们开始认识到，我只不过通过这种揭露来尽我的责任而已。

在合众国，我们党必须克服部分是经济的、部分是政治的巨大障碍，但是它将为自己铺平道路。那里最大的障碍是职业政客，这些人对每一个新的运动都要立即加以歪曲，使之变为一种新的“滥设企业者的生意”。

尽管采取了一切外交步骤，新的战争迟早是不可避免的，而在战争结束以前，未必会在什么地方发生剧烈的人民运动，或者说，运动至多只会是地方性的和无足轻重的。

俄国皇帝 ［注：亚历山大二世。——编者注］的驾临给伦敦的警察局带来许多麻烦，这里的政府将使他尽快离开。[665]为了慎重起见，它向法国政府借用了四十名警察（密探），以著名的警官布洛歇为头目（阿里-巴巴和四十个强盗），以监视这里的波兰人和俄国人（在沙皇访问期间）。所谓这里的波兰人要求大赦的请愿，是俄国大使馆一手搞起来的；这里的波兰人发表了由符卢勃列夫斯基起草和签署的告英国人书，以示抗议；这个材料曾在海德公园星期日集会上广泛散发。英国报刊（极少数例外）献媚地说：沙皇是“我们的客人”；但是，尽管如此，对待俄国的真实情绪，比克里木战争以来的任何时候都更加敌视，而俄国公主 ［注：玛丽亚·亚历山大罗夫娜。——编者注］加入王族与其说是减少了，不如说是增加了这种疑虑。任意废除巴黎和约关于黑海的决议[666]，在中亚细亚进行的侵略行为和欺骗勾当等等这样的事实，使约翰牛感到厌烦，而迪斯累里如果继续执行甜蜜蜜的格莱斯顿的外交政策，就不可能长久执政。

向你们全家和田格夫人致友好的问候。



　　你的　卡·马·







[663] 指1874年在柏林分卷出版的鲁·迈耶尔的《第四等级的解放斗争》（《Der Emancipationskampf des vierten Standes》）一书。库格曼于1874年4月15日将该书第二卷寄给了马克思。——第630页。

[102] 1873年11月24日至12月15日，马克思带着女儿爱琳娜在哈罗格特治病。——第98、611、630页。

[122] 马克思按照医生的指示，于1874年8月15日同爱琳娜一起赴卡尔斯巴德（卡罗维发利），在那里从8月19日呆到9月21日。在返回途中，马克思曾在德勒斯顿、莱比锡、柏林和汉堡停留。在莱比锡，他会见了李卜克内西和布洛斯，以及莱比锡党组织成员，并就社会民主工党的状况以及同拉萨尔主义斗争的必要性，同他们进行了谈话。——第122、124、631、635、636、639、640、641、646、649页。

[664] 指英国中部和东部一些郡的农业工人为缩短工作日和增加工资而进行的斗争。这个运动是从1872年3月瓦瑞克郡发生罢工开始的，在该郡建立了农业工人联合会。1872年5月，成立了以约瑟夫·阿尔奇为主席的全国农业工人联合会，至1873年底会员大约有十万人。斗争持续到1874年，当时由于工联的援助和随着工业高涨而出现的城市对劳动力需求的增长，在许多郡斗争以罢工者取得胜利而告终。——第631、637页。

[665] 1874年5月，亚历山大二世为加强和不列颠政府的友好关系访问了英国。访问是借皇帝探望女儿爱丁堡公爵夫人玛丽亚·亚历山大罗夫娜的名义进行的。——第632页。

[666] 指俄国声明废止1856年巴黎条约中禁止它在黑海驻有海军的条款。1871年1月至3月在伦敦召开了由俄国、英国、奥匈帝国、德国、法国、意大利和土耳其代表参加的国际会议，会议签订了废除1856年巴黎条约第十一、十三和十四条的协定，不再禁止俄国和土耳其在黑海拥有军舰和要塞。——第632页。













270．


