恩格斯致马克思



伦敦

1873年8月30日于兰兹格特





亲爱的摩尔： 如果赛拉叶不愿意去，我们不能强迫他，但 我不能取消向他们许下的诺言，因为我已打电报通知此事 ［注：见本卷第598页。——编者注］，而且不管怎样， 他本人应该考虑一下，如何同总委员会妥善解决一切问题。

对你陈述的理由可以这样反驳：对我们来说，有个通讯员在那里是很重要的，没有赛拉叶，我们就得不到有关情况的报告，特别是有关内部会议的报告。

但是，把随信附上的两份报告[94]及时译成法文并寄往日内瓦， 是绝对必要的，也是对总委员会的义务，英文的报告在那里完全无用。不管怎样，此事你们无疑应当关心一下。如果三四个人同时各搞一部分，那末有一两天工夫就可以全部完成，即使译文不十分好，那末由于仓卒也是可以原谅的。

在目前情况下，我们代表大会的结局愈是可悲，自然愈好，因此赛拉叶不去也好。但我的处境很为难，因为我已许下他要去的诺言，我不好单方面把它取消。

不过，为什么日内瓦的蠢驴们竟没有一个人及时来信！这是多么卑鄙的行为，而这恰恰又是那些挑起全部争吵的家伙干的！而且对方会嘲笑他们，要求他们 完全认输并承认 他们的代表大会[95]和 他们的新章程。这个在海牙表现得如此激烈的杜瓦尔，现在也加入了大合唱，——真是岂有此理。

好吧，等着看热闹吧！问候你们全家。





你的　弗·恩·







[94]指总委员会书记左尔格寄给恩格斯的一批用英文写的总委员会文件，恩格斯把这些文件译成了法文。在这些文件中，国际工人协会总委员会给日内瓦代表大会的信和委员会的年度报告，概括地描述了协会一年来进行的阶级搏斗和取得的成就；文件中还有《总委员会向1873年9月8日在日内瓦召开的国际工人协会第六次全协会代表大会所作的秘密年度报告》，其中谈到国际内部的情况。——第91、92页。

[95]在汝拉联合会的倡议下，国际的一些被无政府主义者和改良主义者所控制的支部和联合会，于1873年9月1—6日在日内瓦召开了代表大会；这些支部和联合会拒绝承认海牙代表大会的决议，从而被开除出国际。总委员会在1873年5月30日的决议中写道：由于拒绝海牙第五次全协会代表大会的决议，它们“已经自己把自己置于国际工人协会的队伍之外，并且不再是协会的会员”（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第738页）。

这次代表大会的决议反映出大会参加者彻底抛弃国际的纲领原则和组织原则的机会主义观点。代表大会宣称完全放弃政治斗争，并就组织问题通过了一项无政府主义的决议——地方支部和联合会完全自治。无政府主义者宣称，不能容忍少数服从多数，因而也就废除了每年代表大会上所进行的表决，使代表大会的召开仅仅是为了交换意见。总罢工问题占了重要位置，似乎总罢工是争取社会解放的唯一的、最可靠的手段。日内瓦代表大会使国际彻底分裂。但是就在这次代表大会上，它的参加者之间也暴露出了分歧，这就导致了后来无政府主义者所建立的联合的崩溃。——第91、93、567、611页。











