马克思致恩格斯



伦敦

1873年11月30日[于哈罗格特]





亲爱的弗雷德： 星期四 ［注：11月27日。——编者注］我到龚佩尔特那里去了，发现他的头秃得相当厉害，人也衰老了。这个可怜的人因患严重的痔疮而痛苦不堪，他终于决定动手术，但正如他自己说的，这总有某些危险。我在他那里（我在曼彻斯特逗留的短时间内，除他之外，自然不会见到任何人）同他的四个孩子和他们的家庭女教师一起吃了午饭。

龚佩尔特给我作了检查，发现肝有些大，根据他的意见，我只有去卡尔斯巴德 ［注：捷克称作：卡罗维发利。——编者注］，才能完全痊愈。要我喝杜西喝的那种矿泉水（由于性质一样，这里把这种水叫作基辛根），但不用矿泉浴。此外，我的生活制度和杜西的生活制度也有些不同。她只许走很少一点路，这一点龚佩尔特完全同意这里给杜西治疗的医生默特尔的意见（默特尔是一个很香的姓 ［注：默特尔这个姓的原文是《Myrtle》，也有桃金娘的意思。——编者注］，他是苏格兰人，并以至今仍是 詹姆斯二世党人而自夸，就让他去见唐·卡洛斯部下的斯图亚特上校吧），而我则相反，需要长时间的散步。龚佩尔特劝我少做工作，这未必是需要的，因为到目前为止，我实际上什么事都没有做，甚至连信也没有写。我认为在这里呆两个星期完全够了，可是龚佩尔特坚持要三个星期。确实，杜西也要到下星期三左右才能采用比现在更厉害的矿泉浴。

附带说一下，龚佩尔特没有收到我寄给他的关于同盟的小册子 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《社会主义民主同盟和国际工人协会》。——编者注］。在曼彻斯特，人们一直抱怨邮局不把报纸和印刷品送到。因此，请立即给他寄去小册子以及你在《人民国家报》上发表的关于西班牙的那些文章 ［注：弗·恩格斯《行动中的巴枯宁主义者》。——编者注］的单行本，如果你已经收到的话。龚佩尔特说，这一切他都很感兴趣，我们应当从伦敦给他寄一些去，使他能随时了解情况，不然，他同曼彻斯特的庸人在一起，最后也会变得委靡不振。

很遗憾，可爱的洛帕廷没有碰到我。这个年青人多么顺利地摆脱了灾难呵[104]！如果他到伦敦来，我们就能防止他接受拉甫罗夫的奉承 ［注：见上一封信，本卷第98页。——编者注］。

昨天这里（这里的空气总的说来非常令人爽快）下了倾盆大雨，我感冒得很厉害，今天不得不呆在家里，因为必须记住：防患于未然。杜西信中对你说过的我们这里度蜜月的那一对（他们姓布里格斯）头三天就无聊得要命，以致年青的丈夫写信去邀请一个跛子朋友，这个人昨天已经来了。从这以后，根据喧哗声来判断，他们已经活跃起来了。杜西和我昨晚下象棋解闷。总的说来，我看过圣贝夫关于 沙多勃利昂的书 ［注：沙·奥·圣贝夫《沙多勃利昂及其在帝国时期的文学团体》——编者注］，这个作家我一向是讨厌的。如果说这个人在法国这样有名，那只是因为他在各方面都是法国式虚荣的最典型的化身，这种虚荣不是穿着十八世纪轻佻的服装，而是换上了浪漫的外衣，用新创的辞藻来加以炫耀；虚伪的深奥，拜占庭式的夸张，感情的卖弄，色彩的变幻，文字的雕琢，矫揉造作，妄自尊大，总之，无论在形式上或在内容上，都是前所未有的谎言的大杂烩。

“李卜克内西—马克思的”文风一语，是科柯斯基先生的一种非常客气的说法 ［注：见上一封信，本卷第100页。——编者注］。然而，这看来是指我们所不熟悉的李卜克内西的法文文风。他的德文文风同科柯斯基先生的一样拙劣，因此必然会使后者感到愉快和亲切。

既然你已经开始看《资本论》的法译本，我希望你能继续看下去。我想，你会发现某些地方要比德文本好些。

问候莉希夫人。

再见。





你的　卡·马·







[104]1873年6月10日，格·亚·洛帕廷在两次尝试失败之后，终于逃出了伊尔库茨克的监狱，他是为了营救流放中受严密监视的车尔尼雪夫斯基而被关在那里的。同年8月洛帕廷到了巴黎。——第98、102页。











