恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1872年11月16日于伦敦





亲爱的左尔格： 你25日的来信同我11月2日的信 ［注：见本卷第532—534页。——编者注］走岔了。后来大概马克思已经给你写了信。

我已把通告[554]的法文本交给了赛拉叶，英文本起初交给了麦克唐奈供爱尔兰人使用，后来我自己为《国际先驱报》抄了一份，以后又寄给了联合会委员会。我很担心，联合会委员会是否会把它隐瞒起来，或者 逐字逐句地带着各种英语语法错误和明显的德文文风刊登出来加以嘲弄。不言而喻，我对所有这些都作了修改，因为无论是通告的英文本还是法文本， 这个样子是不能出版的。我们这里总是把这一类东西交给一个操该国语言的有学问的人去修改，你也应当这样做，因为往往不便对正式文件作一些语法上的修改，这常常会带来一些不愉快。任何这类的差错自然会使黑尔斯、汝拉人和其他人幸灾乐祸。

比利时人至今还什么也没有刊载。

你们应该亲自把通告寄往澳大利亚，在这期间，哈尔科特想必在你那里；我没有澳大利亚的任何一个通信地址。

[555]

琼斯和勒穆修预先得到了通知。明天我将见到赛拉叶，并告诉他，要他为你们起草一个报告，由于 德雷尔的关系，报告中不应提任何姓名和通信地址，他可以用私人方式把通信地址给你寄去。关于德雷尔的情况下面再谈。

会费券[396]大约花了一英镑，勒穆修设计图案不要报酬。刊印章程的英文本大约花了十二英镑。

我已经告诉过你，又成立了两个意大利支部 ［注：见本卷第532—533页。——编者注］。现附上正式信件。

今天给你寄去的东西有：

《解放报》一份和新马德里联合会宣言[556]；

《平等报》一份；

《国际先驱报》一份，载有联合会委员会的报告；

海牙代表大会的七项决议。

其次，还应通知你如下事项：

（1） 布朗基主义者。他们发表了小册子《国际和革命》，我将随下一班邮船给你寄去几份。他们声明退出国际，似乎国际将因总委员会迁往纽约而自取灭亡。他们打算建立自己的团体，并已经在法国大搞阴谋活动。因此，务必使德雷尔：1.不掌握任何一个法国的通信地址；2.但要他表明自己的态度。当然，只有在你们认为必要时，才应敦促他表态。赛拉叶将在《自由报》和《平等报》上对这个破烂货进行回击。朗维耶告诉拉法格，初稿充满了人身攻击，因此他声明他绝不在上面签名。已经发表的二稿，他根本没有见到，他的签名是未经他同意的。他同他们发生了一场争吵；他们对他起诉，说他未经许可就继续充当流亡者俱乐部，即社会问题研究小组[557]的成员，但他不想接受一场由“纯洁派”（布朗基主义者这样称呼自己）指定的法官进行的考试。你可以看出，他们依然在玩弄革命公社的把戏。这本小册子会使你发笑，因为瓦扬在书中一本正经地把我们的一切经济的和政治的论点都宣布为布朗基主义者的发明。除巴黎外（在那里充当他们代理人的是细高个儿瓦尔特），在法国其他城市，他们已经挑起争吵。尽管他们并不危险，但毕竟不能让他们挑起更大的争吵，因此，不应让德雷尔掌握任何通信地址，对他必须密切注视。

（2） 西班牙。这里的情况很好。联合会委员会刊印了并且秘密散发了一个长篇的东西[558]，内容有：

（a）四名西班牙人关于代表大会的虚假报告；

（b）反权威主义者在圣伊米耶所作的决议[559]；

（c）巴塞罗纳联合会关于12月25日在西班牙召开代表大会的建议，该代表大会应作出决定，或者承认海牙决议，或者承认圣伊米耶决议。

（d）关于各地方联合会 在11月10日以前对此表态的建议。

新马德里联合会[560]已发表一篇宣言对此作了回答，宣言今天寄给你。它反对在国际的任何会议上提出有关海牙决议的问题，除非是为了传达和贯彻（我们已经把驳斥四名西班牙人的谎言的所有必要材料寄到马德里去了）。

但是，为了使西班牙人了解，到底是 谁在领导他们，汝拉委员会已经直接向西班牙一切地方联合会寄发了圣伊米耶代表大会的各项决议，并要求对这些决议表态；他们完全无视西班牙联合会委员会。

同时，西班牙已乱成一团。拥有五百名会员的格腊西阿联合会（巴塞罗纳近郊的工业区）、托勒多联合会（二百名会员）、巴达洛纳联合会和德尼亚（巴塞罗纳附近）联合会都表示支持我们，反对召开西班牙代表大会。在瓦伦西亚，有相当一部分地方联合会，以及已脱离当地旧联合会的加迪斯联合会的一部分支部是跟我们走的。奄奄一 圣经A息的、靠我们从这里寄钱去才能维持的《解放报》的销售量重新猛增（仅在加迪斯、瓦伦西亚和格腊西阿就销售一百五十份）。11月4日在格腊西阿举行了一次全体大会[561]；以阿勒里尼为首的巴塞罗纳人提出了建议，但是，正如莫拉（他在那里）所说：

“尽管阿勒里尼大喊大叫和挥手舞杖，还是无法使这些无神论者相信，耶稣会［注：指社会主义民主同盟。——编者注］的行为是正确的。因此，海牙的各项决议得到了赞同，西班牙代表的行为受到了谴责。”

[562]



情况很好；在最坏的情况下，我们还可以在西班牙保留一个摆脱了其他人的很有分量的少数；这个少数要比迄今存在的整个游离不定的废物具有更大的价值。也很可能，我们将挫败整个这一事件，并把同盟逐出门外。我们应当把所有这一切归功于不得不 完全孤军奋战的梅萨的努力。莫拉很软弱，曾一度发生动摇。你可以读一读《解放报》第71号上的《同盟的手段》一文，那里谈到西班牙联合会委员会是如何试图用恐吓来拉拢莫拉的。

[563]

（3） 伦敦联合会委员会。由于一部分优秀的英国人劲头不足，黑尔斯和莫特斯赫德完全控制了联合会委员会。来自伪支部的大量代表保证了黑尔斯的多数；他一身兼任书记、财务委员，并且正如今天《国际先驱报》上的报道所表明的[564]，他在为所欲为。我们唯一能够做的事情，就是在这些混蛋们很快就会发生厮打以前，把优秀分子团结起来。就让他们自取灭亡吧！为了使你们相信这个掌握着总委员会权力的黑尔斯是何等放肆，现在将按期给你们寄《国际先驱报》。一有适当机会——如出现破坏章程或诸如此类的事情，而黑尔斯作为汝拉人的朋友和通讯员很快会挑起这种事件的，——我们的人就可以脱离出来，建立自己的联合会，如果可能的话，同爱尔兰人联合起来。遗憾的是，麦克唐奈要到美国去，不过我们有德·摩尔根这样的优秀继任者，而且他要作为讲演人去周游英国。他对情况完全熟悉。

为了使你们的通告能在这里更广泛地传播，最好由总委员会 正式委托我在英国来办这件事。联合会委员会在竭力扼杀这里的一切，而《国际先驱报》的赖利，尽管是个正直的年青人并且出于反感退出了联合会委员会，但他很软弱，在销售自己的报纸方面又在某种程度上依赖联合会委员会。因此，如果我能向他宣布这样的决定，那末他就能够以此为依据来做一切事情。

你们是否把负责意大利事务的全权委托书寄给我，由你们自己决定。[565]鉴于那里正在进行斗争，而我们的人处于绝对少数，所以最好立即进行干预。虽然我保持着私人通信，而且还给《人民报》写东西，但是我没有全权委托书，不能对诸如都灵支部之类的支部施加影响，这类支部看来已经完全瓦解，并且完全无声无息了，而这是意大利常有的现象。

马克思已去牛津，到龙格和他的妻子那里去呆几天[566]，以便同龙格一起对《资本论》的部分法译文进行加工。星期一以前他大概不会回来。

我认为，你们无论如何应当把负责法国事务的全权委托书寄给赛拉叶[567]。从美国进行这类通信是不可能的；只是你们要让他每月给你们寄报告。你们找不到更好的人了；杜邦这人太懒，要每天催促他才行，而我们这里往往两个星期也见不到他。

关于汝拉人，我们认为最好是直截了当地声明，由于 他们的圣伊米耶代表大会通过了与章程和组织条例某些条款相抵触的决议，他们自己把自己开除出了国际，并将此事直截了当地通知其他联合会。其实，他们的情况很不妙。在俾尔，他们（见《分裂》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《所谓国际内部的分裂》。——编者注］）连一个人都没有了，在那里建立了一个新支部，然而这个新支部投靠了 日内瓦，而他们在穆蒂埃的模范支部（见《分裂》）又 否决了圣伊米耶决议。可见，海牙决议在各地已见成效。

至于德国，最好授予马克思全权委托书，来对付施韦泽分子。

所有这些事情都是你们应该加以周密考虑的。

我的工作很忙。梅萨已开始翻译《宣言》，所以要把《社会主义者报》上的法译文修改好并给他寄去[568]，而你带来的稿子[553]对我很有用，尽管太拘泥于《伍德赫尔》上的英译文，但毕竟好多了。趁此机会，我把法译文大体上整理一下。此外，还要给《人民国家报》、《解放报》和《人民报》写文章；拉法格现在在这里，等他一有住所，我们就着手写同盟史[569]。布鲁塞尔的吕肯那里还有许多文件；现在他来信说， 下星期末将把这些文件寄来，因为他想复制。 ［注：见本卷第520页和第527页。——编者注］

库诺这个浪子现在在干什么？



　　你的　弗·恩格斯







[554] 指新总委员会1872年10月20日致国际工人协会全体会员的第一个正式通告，通告宣布，总委员会开始执行自己的职务。总委员会的这一通告发表在1872年11月23日《国际先驱报》上。——第535页。

[555] 澳大利亚于1872年6月建立了“维多利亚民主协会”，它宣布加入国际工人协会，这为该国有组织的工人运动奠定了基础。——第535页。

[396] 1871年伦敦代表会议（第四项决议）决定采用价值为一便士的会费券，会费券应贴在会员证或协会每个会员均须持有的章程的专页上。由于这一决定，会员卡作废。——第381、389、399、400、405、410、419、536页。

[556] 鉴于巴枯宁主义者所控制的西班牙联合会委员会违反西班牙联合会章程和萨拉哥沙代表大会决议（见注458），在一个专门的内部通告中，宣布提前召开哥多瓦代表大会和擅自修改议程，提出了在海牙代表大会决议和无政府主义者的圣伊米耶代表大会决议（见注559）之间进行抉择的问题，新马德里联合会于1872年11月1日发表了呼吁书：《新马德里联合会致国际协会西班牙各联合会、支部和会员》（《La nueva federación Madrilena a todàs las federaciones，secciones e individuos de la Asociación International en Espana》）。呼吁书由维·帕赫斯署名，发表在1872年11月9日《解放报》第73号上。鉴于联合会委员会的行动已经把自己置于国际队伍之外，新马德里委员会建议选举一个能够根据国际章程和国际历次代表大会的决议进行活动的新联合会委员会。——第536页。

[557] 社会问题研究小组是公社流亡者在公社流亡者协会（见注364）解散后于1872年1月20日在伦敦建立的。该小组提出的任务是，根据它自己的章程所规定的“公社原则”、“没有观点差别之分的”原则，把各个法国流亡者团体联合起来。小组除了讨论法国流亡者的共同问题和研究社会问题外，还力图同其他国家的革命者建立和保持经常的关系。国际会员朗维耶、利沙加勒、于贝尔、勒尚等人都是该小组的积极活动者。根据他们的建议，马克思于1872年2月3日被一致通过为该小组成员，并参加了小组的工作，直至1872年秋。——第537页。

[558] 指巴枯宁主义者的西班牙联合会委员会的内部通告，通告要求召开联合会的非常代表大会，以便对巴枯宁主义者圣伊米耶代表大会的决议（见注559）表示赞同和对海牙代表大会的决议进行谴责；通告包括了四名西班牙代表关于海牙代表大会情况的报告。——第537、567页。

[559] 1872年9月15日，在圣伊米耶举行了无政府主义者国际代表大会，出席代表大会的有社会主义民主同盟的十五名成员，其中包括巴枯宁。代表大会的代表，尽管很大一部分根本不是国际会员，却拒绝了海牙代表大会的决议并声称不承认总委员会。在代表大会上签订了《友好、团结和互相保护公约》（《Pacte d’amitié de solidarité et de Défense mutuelle》），以反对国际工人协会中那些承认和拥护第五次海牙代表大会决议的联合会和支部。这次无政府主义者代表大会还通过了一项专门决议，否认无产阶级夺取政权的必要性。代表大会号召其他联合会赞同圣伊米耶通过的各项决议，其中包括上述公约，这就宣告了国际的公开分裂。——第537、566页。

[560] 新马德里联合会是《解放报》的编辑被无政府主义者多数派开除出马德里联合会后，于1872年7月8日成立的。《解放报》编辑被开除的原因是发表了揭露西班牙秘密同盟活动的材料。保·拉法格积极参加了组织新马德里联合会的工作及其活动。新马德里联合会被西班牙联合会委员会拒绝接受之后，便向总委员会申请，总委员会于1872年8月15日承认它是国际的一个联合会。——第537、544页。

[561] 格腊西阿联合会于1872年11月4—6日举行会议，会上听取了同盟领导人之一阿勒里尼关于出席海牙代表大会的报告。会议谴责了西班牙代表在海牙代表大会上的行为，否决了无政府主义者提出的支持圣伊米耶代表大会决议的建议，并以多数票赞同了海牙代表大会决议。

瓦伦西亚联合会会议是在1872年11月9日举行的，在这次会议上否决了巴枯宁主义者提出的建议，即在出席哥多瓦非常代表大会（见注573）的代表的限权代表委托书中写明要求赞成圣伊米耶代表大会的决议。——第538页。

[562] 关于同西班牙的同盟拥护者作斗争取得胜利的消息，恩格斯是从梅萨那里得到的；看来，在梅萨1872年11月12日的信中附有从莫拉那里得到的消息，莫拉当时在巴塞罗纳进行活动。梅萨的信上有恩格斯作的如下摘要：

“总之，西班牙被争取过来了：1．格腊西阿联合会——五百名，2．托勒多——二百名，3．巴达洛纳，4．德尼亚。瓦伦西亚的一部分支部和加迪斯的一个支部已经同旧联合会决裂，因为旧联合会把任何一个推销过《解放报》的人都宣布为叛徒。在格腊西阿被宣布为叛徒的有莫拉、布腊古拉特、厄斯皮古埃和地方委员会书记阿巴德——他推销过五十份《解放报》。11月4日，星期一，在那里举行了一次盛大的全体会议，所有巴塞罗纳人都出席了大会，并得到了发言的机会。同盟完全被击溃了。尽管阿勒里尼大喊大叫和挥手舞杖，还是无法使这些无神论者相信，耶稣会的行为是正确的。因此，海牙的各项决议得到了赞同，西班牙代表的行为受到了谴责。会议持续了三天。

只须提这样一个问题就够了：是应该拒绝代表大会还是应该进行斗争？

旧马德里联合会主张不召开代表大会！

在瓦伦西亚推销了七十五份《解放报》。在卡迪斯推销了二十五份。”——第538页。

[563] 1872年10月26日《解放报》第71号刊载了《同盟的手段》（《Los medios de la Alianza》）一文，这篇看来是由梅萨根据拉法格或恩格斯寄去的材料写成的文章论述了涅恰也夫在俄国的行为，以及西班牙的同盟分子想要杀害莫拉和罗伦佐的企图。文章的内容在许多方面同马克思和恩格斯的著作《社会主义民主同盟和国际工人协会》的有关部分相同。——第538页。

[564] 1872年11月16日《国际先驱报》第33号发表了由黑尔斯署名的关于11月7日不列颠联合会委员会会议的报道，在那次会议上委员会委员进行了分工。——第538页。

[565] 根据总委员会1873年1月5日的决定，恩格斯被委派为总委员会负责意大利事务的代表，并被授予相应的全权委托书和指示（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第733、734—735页）。——第539页。

[566] 马克思于1872年11月15—18日在牛津的燕妮·龙格和沙尔·龙格家中作客。——第539页。

[567] 根据总委员会1872年12月22日的决定，1871—1872年担任总委员会法国通讯书记的赛拉叶被委派为总委员会负责法国事务的代表。——第539、545、550页。

[568]《共产党宣言》以及马克思和恩格斯的1872年德文版序言由梅萨翻译成西班牙文，发表在1872年11月2、9、16、23、30日和12月7日的《解放报》第72—77号上。梅萨翻译时曾利用了恩格斯寄给他的《社会主义者报》所发表的法译文（见注415），该法译文曾部分地经恩格斯审阅并作了修改。恩格斯也利用了左尔格带来的稿子。——第540页。

[553] 根据恩格斯的要求，左尔格把一个住在美国的法国人于1872年夏完成的《共产党宣言》法译本稿子带到了代表大会上。

关于《共产党宣言》英译文在《伍德赫尔和克拉夫林周刊》上发表一事，见注415。——第534、540页。

[569] 鉴于海牙代表大会成立的秘密同盟活动调查委员会未能审阅马克思和恩格斯于1872年8月底以前搜集的说明同盟进行破坏活动的大部分文件，也未作出明确的结论（见注540），马克思还在代表大会期间就想到，必须写一本揭露秘密同盟的存在和活动方式的专门著作。海牙代表大会决定公布有关同盟的文件（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第175页）。文件被交给了代表大会所指定的决议出版委员会；马克思和恩格斯参加了该委员会。1873年4月，马克思和恩格斯执行代表大会的决定，着手撰写《社会主义民主同盟和国际工人协会》的小册子。补充搜集文件材料并加以比较和分析的主要工作是由恩格斯和拉法格进行的，小册子的结语部分是马克思写的（参看本卷第601—602页）。这本小册子以大量的实际材料证实了秘密同盟的存在，揭露了它在国际内部的破坏活动，及无政府主义宗派分子给工人运动带来的危害。小册子于1873年8月出版。——第540、579、581、596页。













226．


