恩格斯致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



巴黎

1871年10月5日于伦敦





亲爱的朋友： 我和约翰逊 ［注：指马克思。——编者注］刚刚在兰兹格特度过几天[304]，回来以后，看到你的来信。

至于应付给我的钱，我首先请你帮忙在本月月底前再给我订三个月的《审判通报》。我的订阅期到10月31日截止。往后你也许还要在巴黎为我花钱，因此不要忙于还债。关于布克尔的著作以及诸如此类的事，我永远愿为你效劳。如《东邮报》上有什么有意思的东西，我也一定给你寄去。

至于特利倍尔公司，它是完全诚实可靠的，所以你可以向它提供 商品，丝毫不用担心。地址是约翰逊亲手写的，由赛拉叶亲自转交给了所说的那个人。该公司就地有各种各样的版画，可供挑选。现在我们感到这种商品缺乏，眼下不能供应。

[305]

我已把你来信的内容通知了下查理街的朋友 ［注：海尔曼·荣克。——编者注］。他不再干这件事了，此事已转交给别人，因此在很大程度上对我们来说已失去意义。为了向你提供准确的情报，就必须作极详细的说明；现在只说下列情况：与此事利益所及的人当中，有些人采取了不体面的行为，尽管事先对他们提出警告，他们还是不愿和那些既不应享有威望、也不应受到信任的人断绝关系，甚至还让这些人来操纵自己进行投机。因此，优秀的熟人离开了他们，并认为，鼓励那些或者以失败告终，或者只会给地地道道的骗子带来好处的行为，就等于白白浪费钱。不过我以为，所说的那些人已经在别的地方得到了他们所需的东西。但是，他们中间有些人还是很不错的，这些人缺少经营事业的资本，如果能够为他们弄到一些贷款，我们将很高兴。可以向约翰逊谈谈，你知道，他是经营这类事务的主要经纪人。

代我向所有的朋友致友好的问候。



你的　弗·恩·







[304] 马克思、燕妮·马克思和恩格斯自1871年9月28日至10月3日在兰兹格特休养。——第300、663页。

[305] 看来恩格斯在这封信中是以秘密的方式告诉拉甫罗夫关于组织救济巴黎公社流亡者的情况。下面谈到的关于在伦敦的部分法国流亡者的不体面行为，大概是指公社流亡者协会（见注364）妄图掌握总委员会募集的捐款的分配权和篡夺对总委员会法国委员的领导。——第301页。













105．


