恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦

1872年8月5日于伦敦





老朋友： 代表大会将在海牙召开，这首先要归咎于你们关于修改宪法的不幸争执 ［注：见本卷第487—488页。——编者注］。我们无法预见事态会如何发展，但我们不能耽误时间。将来还应该注意下述情况：

（1）我们没有过高估计汝拉人的力量。根据他们自己的材料和所交会费的数目，他们有二百九十四人，其中包括六十二人的龙日马尔支部和不久前加入的七十四名雕刻工和雕版师。但是，他们的手法我们是了解的。龙日马尔支部的六十二人， 每个人都会得到以某种方式伪造的代表资格证，其次汝拉人本身十二名，再有二十名意大利人、六名西班牙人，加在一起就够多的了。在这种情况下，一部分比利时人也会归附他们。

（2）至于伪造的代表资格证，他们可能从美国（从伍德赫尔的拥护者那里）得到三四十份，从这里（从那些从来没有加入过国际而成立了世界联邦主义委员会[393]的支部）得到十二份左右，从直接参加这个委员会的德国施韦泽的拥护者那里得到五六十份；还能以某种巧妙手腕从西班牙得到相当多的数目。关于意大利的情况，下面再谈。因此，现有的一切材料表明，由于这一次对代表资格证的审查是决定一切的，那些企图把自己 强加于国际、但从未加入国际的团体可能会以多数票通过而被接纳，特别是估计到，通常在这种情况下，正象历次代表大会上发生的情况一样，工人总是好心肠的。同时还不应忘记，我们也有相当多的支部交纳会费的情况不很好，因此它们在表决时不得不持宽容态度，以便使自己得到宽容。假如出现这种情况，我们没有别的办法，只好告别，退出国际。

（3）你对同盟在意大利的力量估计不足。在整个意大利，我们知道只有一个好的支部——都灵支部，可能还有费拉拉支部。在库诺离开以后，米兰完全被巴枯宁分子所操纵，在那不勒斯一直就是这样，而爱米利亚、罗曼尼亚和托斯卡纳的“工人联合会”也完全掌握在巴枯宁手中。这些人正在建立自己的国际；他们从未申请加入国际，从未交纳会费，但所作所为，好象是参加了国际似的。领导他们的是秘密同盟的盟员；这些支部人数很多：以五十人选一名代表计算，他们可以轻而易举地选出四十名代表，其中十五至二十名由那里派遣，其余的则从龙日马尔支部的成员中派遣，只要把代表资格证寄给他们就行了。

（4）去海牙的比利时人不会太多，他们怕花钱。同时，最近的布鲁塞尔代表大会[524]证明，他们在关键时刻，并不是那样坏。他们的决议说，只有正式得到承认的支部才能派代表到海牙去，而这一点是主要的。

（5）最后，你应该读一读施维茨格贝耳的伪善的诉怨信，他在信中抱怨代表大会不在瑞士召开，并已有所暗示，他要提出抗议[525]。我认为，这最好地证明我们是做得对的。

无论如何，你要准备到那里去；你会看到，事情将顺利地进行。但是， 只有在我们这方面全力以赴 的情况下才会这样。另一方 ［注：巴枯宁主义者。——编者注］是些狂热分子，他们得到各种富裕的资产者的资助，而他们本身整整一年根本没有任何花费。

假如我们的朋友哪怕有他们一半那样的积极，那末，事情就决不会弄到如此地步。美国会派来左尔格和德雷尔，其余的人（伍德赫尔的拥护者）会派来三名代表，其中有一名女士。当然，我们是全体都去。请注意，让瑞士人这次别怕花钱，认真派出代表来，特别是瑞士德语区的人。

明天晚上我们将要投出一枚炸弹，它在巴枯宁主义者中定会引起相当大的惊慌，这就是针对作为 秘密团体而继续存在的社会主义民主同盟发表一个公开声明。[521]我们终于从西班牙获得了所需要的材料和揭发性的文件，并立即向有五个同盟盟员参加的西班牙联合会委员会发动进攻 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《致国际工人协会西班牙各支部》。——编者注］。马德里的《解放报》一个星期以前，于星期六，已经开火，很快会出现一片混乱。自然，你们会马上收到给《平等报》的那一份。这些坏蛋以为，靠他们自己的秘密组织就可以从洛迦诺 ［注：巴枯宁当时住在洛迦诺。——编者注］操纵整个国际。但是，这些揭露会把他们置于死地，而如果瑞士和德国哪怕是部分地尽到自己的职责，使同盟盟员不致 由于我们朋友的疏忽大意而获得多数，那末，这些败类就会统统见鬼去，而我们终将得到安宁。

明天我把你委托的事转告弗兰克尔和列斯纳。

瓦扬仍然在这里过着安宁的生活，研究化学和修改章程[526]，对此他很感兴趣。马克思向你问好。



　　你的　弗·恩格斯







[393] 世界联邦主义委员会 是1872年初在伦敦成立的，这个委员会的成员有：1871年法国人支部（见注322）的残余，各种资产阶级和小资产阶级的组织，被伦敦德意志工人共产主义教育协会开除的一些拉萨尔分子，以及其他一些力图钻进国际的领导机构的分子。该委员会的主要攻击对象是伦敦代表会议关于工人阶级的政治行动和关于同宗派主义进行斗争的两项决议。1872年4月，该委员会出版了一本题为《国际工人协会和所属共和社会主义团体的世界联邦主义委员会》（《Conseil’fédéralisteuniverseldelAssociationInternationaledesTravailleurs》）的小册子，宣称自etdesSociétésrépublicainessocialistesadhérentes己是国际“真正的”领导机关。为此，总委员会通过了一项决议，揭露这些企图，该决议随后发表在国际的各机关报上（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第89—92页）。1872年9月底世界联邦主义委员会在伦敦召开了一次代表大会，并企图冒充为国际工人协会的代表大会。联邦主义委员会往后的活动变成了妄图窃据工人运动领导的各个派别之间的斗争。——第380、510、515、565页。

[524] 指1872年7月16日在布鲁塞尔举行的比利时联合会代表大会。在这次代表大会上，讨论了比利时联合会委员会提出的新的国际章程草案；该草案建议完全取消总委员会。代表大会以多数票否决了这一建议，但支持了修改共同章程的要求。代表大会还讨论了比利时派代表参加国际工人协会应届代表大会的问题。——第511页。

[525] 对代表大会召开地点的抗议是施维茨格贝耳于1872年7月15日以汝拉联合会的名义向总委员会提出的。施维茨格贝耳的信发表在1872年7月27日《汝拉联合会简报》第13期附刊上。——第511页。

[521] 指《总委员会告国际工人协会全体会员书》（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第128—134页），这一文件的草案是总委员会执行委员会委托恩格斯起草的。在1872年8月6日总委员会会议上，草案引起了热烈的争论，在争论过程中，许多总委员会委员反对在同盟案件调查清楚以前公布告会员书。多数票决定把恩格斯所提出的草案发给大家参阅。——第506、509、511页。

[526] 总委员会把修改共同章程和组织条例列入了海牙代表大会日程，从1872年6月25日起便开始讨论章程和条例中应当修改的地方。马克思和恩格斯在准备新的章程草案过程中起了领导作用，在他们周围团结了得到各地革命分子支持的大多数总委员会委员。讨论到 8月底才结束，通过了新的章程和条例草案，1871年伦敦代表会议第九项决议《关于工人阶级的政治行动》被作为第八条列入草案；决议的条文重新作了校订（见本卷第504—505页）。此外，草案还列入了明确和扩大总委员会职能以及防止资产阶级分子钻进国际等条文。

海牙代表大会没有全面审查章程和条例草案，而把《关于工人阶级的政治行动》这项决议作为第七条（a）以及一系列有关组织问题的决议列入了章程（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第165—166页）。——第512页。













210．


