马克思致威廉·李卜克内西





<<div class="right">

莱比锡

1871年11月17日于伦敦哈佛

斯托克小山梅特兰公园路1号





亲爱的李卜克内西： （1）关于出版章程 ［注：卡·马克思 《国际工人协会的共同章程和组织条例》。——编者注］等等，下一封信再谈。

（2）你对我的关于柏林的意见的评论，完全出于误解。我反对的只是那些没有事由的示威游行，相反，我指出了最近出现的一些“事由” ［注：见本卷第316页。——编者注］，可以作为示威游行的根据并使之获得成功。

（3）首先你和倍倍尔没有出席代表会议，也没有设法让其他代表出席，然后，你就发表了波鲁特陶的通讯；他在那篇通讯中指责总委员会没有邀请德国代表，从而也许是 无意识地充当了日内瓦反总委员会的阴谋分子的工具。这就被日内瓦的巴枯宁分子和同他们合谋的流亡者走卒解释为：马克思即使在德国也失去了自己的影响！

（4）你可以相信，我比你更了解国际内部的阴谋。因此，既然我写信告诉你，《人民国家报》不能刊登波鲁特陶的那些与国际 多少有点关系的信件（包括这个波鲁特陶寄给你的已经登过预告的 稿子），那你就应该干脆决定，你是打算 反对我们还是同我们 站在一起。如果是后一种情况，那你就应该坚决听从我根据确切了解的情况而提出的意见。

（5）因为我们这里对至今在你们那里开展国际事务的情况非常不满，所以我受总委员会的委托，负责同德国的主要地区建立直接联系，我已开始这样做了 ［注：见本卷第299—300页。——编者注］。

（6）我们这里的国际事务非常繁忙，以致恩格斯和我至今都找不出时间来写《共产党宣言》的序言[206]。无论如何，我们不会为了在《人民国家报》上同波鲁特陶先生展开论战而去写它。





　　你的　卡·马·







[206] 由于准备出新的德文版《共产党宣言》，《人民国家报》编辑部，特别是李卜克内西，请求马克思和恩格斯为该版写一篇新的序言。马克思和恩格斯于1872年6月底写完了这篇序言（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第104—105页）。——第209、328、364、432页。













127．


