马克思致恩格斯



伦敦

1873年12月11日于哈罗格特





亲爱的恩格斯： 半截的银行券已收到，十分感谢。我接到左尔格的信；他恳切地请你马上把所缺的二十五份《同盟》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《社会主义民主同盟和国际工人协会》。——编者注］寄往纽约。

在你们那里浓雾弥漫的时候，相反，这里却是真正的春天，并且空气非常清新，这在英国一般是不常见的。

罗德里希·贝奈狄克斯并不使我感到惊奇。假如他和他这类人懂得莎士比亚的话，他们怎么能鼓起勇气把他们自己的“作品”公之于众呢？

巴赞的情况很糟[111]。奥尔良派除了这样处死一个波拿巴的将军外，不会有更廉价的方式来表现他们本身的爱国主义了。奥马尔公爵是第二个卡托。

刚才给龚佩尔特写了信，并告诉他，我们将于星期一 ［注：12月15日。——编者注］十二点钟到达曼彻斯特。

祝好。





你的　卡·马·







[111]法国元帅巴赞在普法战争期间于1870年10月把麦茨要塞放弃给德国人，因此被控叛国而交付法庭审判。审判从1873年10月6日至12月10日在巴黎进行。军事法庭庭长是奥马尔公爵。巴赞被判处死刑，两天以后又改为无期徒刑。巴赞在极其舒适的条件下度过八个月监禁生活以后，于1874年8月轻而易举地逃到了西班牙。——第109、641页。











