马克思致海尔曼·荣克

[137]



伦敦

1870年8月12日于兰兹格特市

哈兹街36号





亲爱的荣克： 寄去下列文件以便提交总委员会：

（1） 日内瓦的德语区中央委员会的决议（罗曼语区联合会委员会将给你寄去同样内容的文件）。

（2）还有我从不伦瑞克接到的决议的副本；原件我不寄给你了，因为那里面还有各种各样的琐事，我必须给予答复。

我感觉很不舒服，但海滨的空气也许会对我有益。

祝好。





你的　卡·马克思







[137]马克思给荣克的这封信，是由于收到瑞士德语区各支部中央委员会的决议《德语区支部中央委员会致伦敦总委员会。1870年8月7日于日内瓦》（《Das　Zentralkomitee　der　Sectiongruppe　deutscher　Sprache　an　den　Generalrat　in　London》．Genf,den　7．August　1870）和德国社会民主工党委员会的决议《致伦敦国际工人协会总委员会。1870年于不伦瑞克》（《An　den　Generalrat　der　Internationalen　Arbeiterassoziation　in　London》．Braunschweig,1870）而写的，这些决议完全拥护总委员会关于延期召开原定于1870年9月5日举行的国际例行代表大会。

信中附有马克思亲手抄写的社会民主工党委员会的决议副本。——第145页。











