马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1872年12月21日［于伦敦］





亲爱的左尔格： 匆匆只写几句话。

不列颠联合会委员会中的所谓多数派同少数派分裂了（多数派大部分是由坏蛋黑尔斯为了能够派出代表而由一些虚设的支部组成，每个支部只有几个人，而少数派才代表伦敦以及曼彻斯特、柏肯海德等地的巨大的英国支部）[591]。这些家伙私下炮制了致联合会的通告 ［注：《致国际工人协会不列颠联合会各分部、支部和会员》。——编者注］（本月10日就会寄给你们），建议各支部在伦敦召开代表大会，以便同汝拉人一致行动。黑尔斯从海牙代表大会以来就同汝拉人保持着经常的联系。

现在我们的拥护者组成了唯一合法的联合会委员会，并立即向各支部分发了印刷的明信片，建议它们在收到反通告以前不要作任何决定；他们昨天在我这里讨论了反通告 ［注：卡·马克思 《不列颠联合会委员会告国际不列颠联合会各支部、分部、所属团体和会员书》。——编者注］（拟定了要点）。你很快就会收到。它将在下星期初印好。他们还要作出一项承认海牙代表大会和总委员会的正式决议。

同时，恩格斯应曼彻斯特一个支部的请求，对这些恶棍（其中也有徒骛虚名的傻瓜荣克， 此人怎么也不同意总委员会迁离伦敦，他早已成了黑尔斯的工具）的通告起草了一个答复 ［注：弗·恩格斯 《曼彻斯特外国人支部致不列颠联合会所有支部和全体会员》。——编者注］。这个支部在今天的会议上将收到这个答复，并立即把它付印。

依我看来，你们暂时应当尽可能持旁观态度，让当地的支部去进行斗争。当然，如能把象我在《解放报》上看到的写给西班牙的那样的通告[592]随时寄来，那就很好。

顺便说一下，《国际先驱报》的所有者赖利（联合会委员会的成员）根据我的建议，已使该报成为独立的报纸。我们可能会就 我们每周出版一期国际事务的专门附刊签订一个合同。今天寄给你一份，在这份报纸上，恩格斯和我同黑尔斯一伙展开了论战 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《致 〈国际先驱报〉编辑》。——编者注］。

至于波兰，你们无法寄信到 那里去。前总委员会能够打通同波兰的联系 只是在这样的条件下（在该国目前形势下不能不如此），即总委员会 只同符卢勃列夫斯基打交道，由他报道他认为需要或合适的东西。

在这种情况下，你们没有选择的余地。你们必须象我们那样，给予符卢勃列夫斯基以不受限制的全权，否则就放弃波兰。

[593]

由于我在法译本 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］上要做的工作比没有译者由我自己来译还要多，所以我忙得不可开交，本来我早就打算给你写信，但一直拖到今天。

库诺答应告诉我们海牙调查委员会会议的详细情况。[540]你告诉他，如果他不 立即这样做，我们就不能再等了，而这件事关系到他个人的声誉。

我的全家向你衷心问好。



　　你的　卡尔·马克思







[591] 海牙代表大会以后，不列颠联合会委员会中的改良主义分子拒绝承认代表大会决议，并同巴枯宁分子一起大肆诽谤总委员会和马克思。不列颠联合会委员会中的革命派（维克里、赖利、米尔纳、列斯纳、杜邦等人）积极支持马克思和恩格斯。1872年12月初，由于马克思和恩格斯的拥护者要求无条件地承认和执行海牙代表大会的决议而发生了分裂。委员会中的革命派于1872年12月底成立了不列颠联合会委员会，并同已经迁到纽约去的总委员会建立了直接联系。马克思和恩格斯在不列颠联合会委员会的工作安排方面给予了积极的帮助。改良主义者妄想左右国际不列颠联合会的企图以失败告终。不列颠联合会委员会实际上存在到1874年底。它的活动随着整个国际活动的停止以及机会主义在英国工人运动中的暂时胜利而停止了。——第551页。

[592] 指1872年12月14日《解放报》第78号发表的总委员会1872年11月20日通告《总委员会。致西班牙国际会员》（《Consejo General．A los miembros de la Asociación en Espana》）。总委员会在这一通告中，揭露了参加海牙代表大会的西班牙巴枯宁分子代表所散布的对代表大会的诽谤，阐释了代表大会的合法性和它的决议对全体国际会员的约束力。——第552页。

[593] 根据总委员会1873年2月2日的决定，从1871年10月至1872年曾担任波兰通讯书记的瓦列里·符卢勃列夫斯基被任命为总委员会负责波兰事务的代表。——第552页。

[540] 为了调查秘密同盟的活动，海牙代表大会在1872年9月5日会议上成立了由库诺、斯普林加尔、吕肯、维沙尔和瓦尔特（假名万-赫德盖姆）组成的专门委员会。马克思和恩格斯把他们搜集到的有关巴枯宁分子在国际中进行破坏活动的大量材料全部交给了这个委员会。9月5日和6日，听取了马克思、恩格斯、符卢勃列夫斯基、杜邦、赛拉叶、吉约姆、茹柯夫斯基、莫拉哥、马尔塞劳、阿勒里尼和法尔加·佩利塞尔的证词。但是，该委员会未能分辨大量法文的、西班牙文的、俄文的和德文的文件以及相互矛盾的证词（巴枯宁分子有意将该委员会引入迷途）。因此，该委员会在9月7日向代表大会作的报告中，对秘密同盟作为独立的国际组织存在于国际内部的事实，没有得出明确的结论。为此，代表大会决定公布可以说明这个问题的一切文件。但是，该委员会未能执行这个决定，因为在代表大会工作结束以后，该委员会的委员已分赴各个国家。这些文件被送到伦敦转交给马克思和恩格斯，成了《社会主义民主同盟和国际工人协会》这本小册子的基础（见注569）。——第520、547、552页。













233．


