恩格斯致马克思



赖德

1874年7月21日于兰兹格特市

神父坡11号





亲爱的摩尔： 星期五 ［注：7月17日。——编者注］晚上，我突然接到龚佩尔特从 伦敦发来的一封信。他到那里去做手术，请我们在手术（星期六）后去看他。我给他发了电报，并立即写了信。今天接到回信说，手术做得很好，他希望几天后就能起床。我是本星期还是下星期初去看他，取决于他的下一封信，不管怎样我有事要到伦敦去，并把彭普斯接来。

但愿你的脑袋最终适应于海滨空气，不再捣乱。

卡洛斯派为枪杀一个普鲁士军官而感到痛快。普鲁士舰队现在就可以立即出动，进行报复，而不是在赖德对你进行封锁。几乎无可怀疑的是，普鲁士不管怎样总要同西班牙发生争执。而俾斯麦正在很好地利用他那只受了伤的手。无疑，这将促使颁布关于出版、集会、结社等的新法令。

你对威廉的看法恐怕是不对的。我想他现在会认为，根据宪法，他的所有大臣的主要职责之一就是在和平时期充当射击的靶子。这是他真正接受宪制的唯一方面。

显然，朋友迪斯 ［注：迪斯累里。——编者注］在他的顽固的乡绅们逼他（在英国历史上大概还是第一次）公开废除他前任的两项议会成果——学校法，而现在是学校委员会[116]——以后，又愿意当少数派大臣了。当蠢驴们废除那些一贯奉行的措施，从而破坏传统的不可侵犯性时，他们并不知道他们在干什么。这是在英国守法的旧传统方面打开了一个明显的缺口。如果再干一些这样的勾当，那末托利党的议会对于选民说来就会落到象凡尔赛议会同样的地步，而且也会象麦克马洪那样死命地抓住自己的七年期限法[115]。

但这是个多么蠢的傻瓜啊！起初是写这种普鲁士式的信，随后是信的作者辞职，现在则是几乎刚刚还在指挥进攻的麦克马洪本人请求延期！我认为，这些都不会有什么结果，议会将通过相反的决议，于是毫无结果，一直休会到冬天，随后便开始恶性循环，直到主张解散议会的多数派形成为止。假如议会有所作为，那仅仅是由于偶然的机遇，就象台球侥幸击中一样，但是迄今为止它还一次也没有碰到这样的机遇。

而这个财政家曼涅，在间接税多如牛毛的情况下，还企图以更大的压力榨出更多的钱来！[117]这真不愧为第二帝国的财政巨头！甘必大也神气活现地发表长篇的说教，以便使勃朗、基奈等三个空论家皈依他的信仰！而被打败的意大利人正在和被打败的法兰西人一起，在阿维尼翁和阿尔克两地，在佩脱拉克的遗骸上庆祝“拉丁种族的优胜”！与此同时，德国的庸人正沉溺于“文化斗争”[118]的欢乐之中，而英国的庸人则为教会和国家所陶醉。的确，各国统治阶级到处都在同样迅速地腐烂下去，就连我们德国的资产者在这一点上也完全与时代并驾齐驱。

衷心问好。





你的　弗·恩·







[115]1873年11月20日法国国民议会通过了七年期限法，即麦克马洪担任共和国总统职务的期限为七年（到1880年11月20日），这意味着巩固了总统的个人权力并加强了保皇派的地位。

保皇派企图在1874年夏天解散议会并恢复君主制，这引起了共和派的愤懑。麦克马洪害怕具有共和情绪的人民群众采取行动，在1874年7月9日致议会的信中声称，他将以“他拥有的一切手段”来保卫他所享有的七年权力。同时，麦克马洪要求尽快地实行新法，从实际上来保证他的专制；其中特别谈到赋予总统解散议会、确定新的选举和组成议会多数的权力。——第112、113页。

[116]1870年，英国格莱斯顿内阁对国民教育实行了一项改革：除教会学校外，开办由学校委员会领导的世俗学校，在这类学校中不一定要讲授宗教和圣经课。这项改革遭到了保守派的攻击。1874年7月中旬，保守派桑登提出一项建议，要求通过对1869年法令的修正案，该法令规定成立学校基金分配专门委员会（Endowed　Schools　Commission）。他建议把基金分配权转交给慈善委员会（Charity　Commission），这必然会使教会收复在学校中失去的阵地。桑登法案引起了自由派的强烈反对。——第113页。

[117]麦克马洪政府的财政部长比埃尔·曼涅企图通过大量增加一切生活必需品的间接税等办法，来消灭1873年预算中出现的巨大赤字（一亿四千九百万法郎）。1874年7月，法国国民议会讨论了这些建议。左派议员对此表示反对，他们害怕广大群众不满和可能采取行动。经过激烈讨论之后，部分建议被否决，曼涅随之辞职。——第114页。

[118]文化斗争是资产阶级自由派给俾斯麦政府在十九世纪七十年代采取的一套法律措施所起的名称。这套措施是在为世俗文化而斗争的幌子下实行的，其目的在于反对支持德国西南部各中小邦地主和资产阶级的分立主义倾向的天主教会和中央党派。俾斯麦的这个政策遭到了天主教神父和罗马教廷以及其他国家天主教人士的反对。——第114页。











