马克思致彼得·伊曼特



丹第

1871年3月30日［于伦敦］





亲爱的伊曼特： 那封“信”是巴黎的一家下流报纸《巴黎报》捏造的，登在3月14日和19日两号上面。[191]我就此事所作的声明，载于 3月22日的《泰晤士报》（社论后面用小号字排印的简讯）。这家可恶的报纸同 普鲁士警察机关有直接联系。它的主编——臭名昭彰的昂·德·佩恩参加秩序党的“和平”游行队伍，挨了两颗子弹。

[194]

向小布尔巴基问好。

令人惊讶的是，法国的所有反动报刊都转载了这封假信。为了把这件事搞得耸人听闻，《巴黎报》发表假信时，加了一个夸张的标题： 国际的“ 最高首脑”（ 施梯伯的“主脑”[195]的译法）。

祝好。



　　你的　卡·马·







[191] 1871年3月14日法国反动报纸《巴黎报》在《国际的最高首脑》（《Le Grand Chef de l'Internationale》）一文中声称，似乎它掌握了一封马克思给赛拉叶的信，这封信证明国际的法国会员和德国会员之间存在矛盾；3月19日该报刊登了这封假信。法国报纸的这种诬蔑性谣言，也被伦敦报刊所采用，其中包括《泰晤士报》在内。马克思在 1871年3月21日总委员会会议上，以及恩格斯根据马克思的请求在专门写给 《泰晤士报》的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第311页）中，对《巴黎报》的这种旨在使国际的法国会员和德国会员分裂的行为进行了揭露。此外，奥·赛拉叶受马克思的委托，也写信揭露《巴黎报》的挑拨性谣言（马克思附寄了《欧洲信使报》所发表的1871年3月16 日一信的剪报）。

1871年3月21日总委员会会议还揭露了法国反动报刊的其他一些挑拨性谰言，这些报刊说，似乎国际的巴黎支部开除了一些德国人 （总委员会的驳斥，见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第312—313页）。马克思把这些文件寄给拉法格，希望这些文件将成为国际巴黎会员的财产。——第195、198页。

[194] 指保皇分子企图在和平游行的幌子下于 1871年3月22日在巴黎策动反革命暴乱，以复辟被 1871年3月18日无产阶级革命所推翻的资产阶级政体。《巴黎报》的编辑昂利·德·佩恩、杀害普希金的凶手埃克朗男爵等人是这一暴乱的主要策划者。这些反革命阴谋分子在旺多姆广场向国民自卫军开火，但是，在国民自卫军还击后，他们立即溃退。——第198、202页。

[195] “主脑”（《 HauptChef》）是普鲁士警官施梯伯在 1852年审判科伦共产主义者同盟时（见注 165）对暗探奸细舍尔瓦尔的称呼，施梯伯为了达到挑衅的目的，力图说明舍尔瓦尔在同盟中起领导作用，并造成他和马克思以及被告等有联系的假象。——第198页。













42．


