恩格斯致詹纳罗·博维奥

[452]



特拉纳



致特拉纳的公民詹纳罗·博维奥



1872年4月16日于伦敦





尊敬的公民： 你通过尊敬的公民恩利科·比尼亚米盛情给我寄来的各种文件，我已收到，现在怀着感激的心情奉还给你。

国际的总委员会作为具有一定职能的行政机关，不可能研究并 正式讨论这些文件，但我认为自己有责任把这些文件转交给总委员会中懂意大利文的委员，他们都很满意地阅读了这些文件。

我们高兴地看到，当伦敦这里第一次成立国际工人联合组织时，你在遥远的阿普利亚提出了同样的主张，并在那不勒斯代表大会[453]上勇敢地捍卫了这个主张。谢谢你把这一事实告诉我们，因为这是一个新的证据，证明早在1864年，即使在我们当时还不可能与之建立联系的那些国家里（因为我们不知道在那里应当同谁联系），整个文明世界的工人结成联盟就已经被认为是历史的必然了。 ［注：在信的草稿中删去了：“毫无疑问，如果意大利各工人团体在1864年支持了你的主张，从而奠定了符合本国社会条件的意大利工人运动的基础，那末现在在意大利，持宗派主义空谈（何况这些空谈根本不是意大利的，而是法国的和俄国的）的工人团体就会少些。我认为，在工人运动中，真正民族的思想，即符合在该国占统治地位的工业和农业方面的经济因素的思想，同时也总是真正国际主义的思想。意大利农民的解放不会经过英国工厂工人将要实现的那种解放形式，但是，两者对本身的、符合本国条件的形式理解得越深刻，他们对这种解放的实质的理解的分歧就会越小。”——编者注］我们真诚地感到遗憾的是，意大利各工人团体在1864年没有响应你的主张，这大大地阻碍了意大利无产阶级运动的发展。

我们十分满意地读了你在《自由报》上发表的那些捍卫巴黎公社、反对维·雨果和其他人的文章[454]。我们很乐于相信，这是为此目的而用意大利文写的第一批文章。与此同时，我们在这里发表了总委员会的宣言《法兰西内战》。3月23日，我给你寄去了一份英文的和一份德文的宣言，因为我们这里没有法文本，而意大利文本（发表在吉尔真提 ［注：现在称作：阿格里琴托。——编者注］的《平等》上）尚未准备好。你可以从这篇宣言中看到，我们的思想也是一致的，而且我们也没有忘记履行自己的职责。

敬礼和兄弟情谊。



　　国际工人协会总委员会意大利书记

弗里德思希·恩格斯







[452] 除了恩格斯的这封信外，还保存了一个草稿，草稿中有一段话删去了，其余部分同这封信的文字完全一致。这封信是用国际工人协会总委员会的公用笺写的。——第443页。

[453] 指受马志尼分子影响的一些意大利工人团体1864年10月25—27日在那不勒斯召开的代表大会。在这次代表大会上，特拉纳工人团体的代表詹纳罗·博维奥建议定期召开国际工人代表大会，并为这些代表大会制订共同章程。由于马志尼分子的一位领导人萨维（显然是了解国际工人协会产生情况的）声称，1865年将要召开国际工人代表大会，所以那不勒斯代表大会决定保证意大利工人取得出席代表大会的资格。——第444页。

[454] 指詹·博维奥发表在1871年6月10日《自由报》第90号上的文章《迷失的道路》和发表在1871年7月5、8、12、15日《自由报》第97—100号上的文章《死后的捍卫》，在这些文章中，博维奥为巴黎公社社员进行辩护。——第444页。













179．


