恩格斯致威廉·李卜克内西



胡贝尔茨堡

1872年8月24日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 很遗憾，我不得不谢绝你提出要我当候选人的建议，原因之一是我未经许可多年旅居国外，已失去了普鲁士国籍，从而失去了德国的公民权。

[534]

今天我们获悉，汝拉人仍将去海牙，但只要一通过反对同盟的决议，他们就会退出，然后去召开自己的纽沙特尔代表大会。看来，巴枯宁太急于向意大利发号施令了；显然，西班牙人向他指出， 那样做毕竟没有好处，即便为了提出抗议，他们也应该到海牙去。问题在于，同盟分子占多数的西班牙联合会委员会所采取的选举办法，大概会使他们派出四名同盟的代表。[535]不过，卡塔卢尼亚工厂工人联合会（有四万人）[533]将派一个我们的人——莫拉。意大利人在里米尼通过决议[532]以后，将不会到那里去。

左尔格在我这里，他向你问好。



你的　弗·恩·

不要以为巴枯宁分子会出来吵架。虽然他们口头上蛮不讲理，但他们是无比怯懦的。他们只有在不少于八比一时才会出击。







[534] 李卜克内西在1872年8月18日给恩格斯的信中建议，在即将举行的选举中，在萨克森的一个区提名恩格斯为帝国国会议员候选人。——第517页。

[535] 巴枯宁分子所控制的西班牙联合会委员会在1872年7月7日的秘密通告中，建议各支部按照共同名单选出统一的代表团参加海牙代表大会，授权委员会支配各地方组织为代表拨出的旅费，并草拟统一的限权代表委托书。由于联合会委员会的活动，西班牙联合会派出了四名巴枯宁分子（莫拉哥、马尔塞劳、阿勒里尼和法尔加·佩利塞尔）作为自己的代表，并带着按巴枯宁主义精神草拟的限权代表委托书参加海牙代表大会。——第517页。

[533] 指“三种工厂工人联合会”（《Union de las tres clases de vapor》），它是卡塔卢尼亚最早的工会之一，它联合了纺织工厂的织布工人、纺纱工人和短工。该联合会是国际的集体会员。——第516、517页。

[532] 里米尼代表会议（1872年8月4—6日）是巴枯宁直接参加筹备的意大利无政府主义组织的代表会议。在里米尼，成立了一个擅自称为国际意大利联合会的全意大利无政府主义组织。代表会议在1872年8月6日的一项专门决议中，声称同总委员会“不再有任何团结一致”，并号召国际各支部派代表参加巴枯宁分子定于1872年9月2日在纽沙特尔召开的分立主义代表大会，而不参加应届海牙代表大会。这个分裂的建议没有得到任何一个国际支部的支持，甚至没有得到巴枯宁派组织的支持。恩格斯收到里米尼代表会议的决议后，以总委员会的名义发出了告国际意大利各支部书，揭露巴枯宁分子的这种手法（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第140页）。——第515、517页。













215．


