恩格斯致马克思



伦敦

1870年8月3日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上二十英镑，W/286721，曼彻斯特，1869年6月20日，又二十英镑，W/277454，曼彻斯特，1869年1月23日，作为赴布莱顿的旅费；另五英镑，S/1113062，利物浦，1869年5月17日，这是穆尔向国际交纳的会费。我的会费，9月初可寄给你，现在我没有钱，只好等待股息。由于目前须要开支，我不得不出卖股票；你看，我是再稍微等一下呢，还是马上就把股票卖出去？现在我卖股票还可以不受损失。

法国人正在向前推进，并已占领了萨尔布吕肯（那里驻有一个营，四个骑兵连，可能还有少量炮兵），对此我很高兴。首先，这是出于道义上的考虑。其次，因为德国人在首次会战中将采取守势，而由于有后装枪，防御阵地大为加强了。据我估计，德国人于昨晚开始了战略进攻，所以我认为会战（作为前哨战也许今天已经打响）明天将在奥特魏勒—诺伊恩基尔兴—霍姆堡一线展开。在这里，弗里德里希－卡尔和王储 ［注：弗里德里希－威廉。——编者注］的军队将正面作战，而斯坦美兹将从侧翼（左翼）向法国人进攻，或者相反。

直到昨晚，当大量属实的消息传来之后，格林伍德才把文章 ［注：弗·恩格斯《战争短评（三）》。——编者注］刊登出来，这是十分愚蠢的。在词句上，他又作了各种各样荒谬的修改，说明他不懂军事术语。然而，文章已经发挥了作用。《泰晤士报》今天发表一篇社论， 完全是从我的两篇文章——第二篇和第三篇上抄来的。为此我要给格林伍德写一个声明。

[19]

本来你昨天就可以收到钱，但是你的信是随第二次邮班送来的，快四点钟时我才收到。

同布林德开的玩笑很妙。奥斯渥特是不是1849年巴登的奥斯渥特中的一个？那时有三个奥斯渥特。

现在仍然有某种危险，在德国人集中兵力并摆开阵势以前，法国人就会向德国人发动进攻。如果高贵的路易 ［注：拿破仑第三。——编者注］于星期五 ［注：8月5日。——编者注］出击，那末，他不会遇到多大困难就可以到达莱茵河。不过到星期二，德国人也该差不多准备就绪了。路易错过最好的进攻时机只是由于本身的缘故，也就是说，由于没落帝国[20]，由于军需部门的腐败，结果使他耽搁了五天，看来，连现在也是没有准备就绪就被迫出动了。

如果德国人出乎意料地在首次会战中失利，那末再过四个星期，他们会比现在强大得多；莱茵河一线可以使 他们免于 彻底的失败，而法国人则无所防护。

收到钱后请立即告诉我，挂号信有时也会丢失的。衷心问候你们全家。





你的　弗·恩·







[19]这里提到的恩格斯的声明没有找到。——第25页。

[20]没落帝国（Bas　empire）——历史文献中指拜占庭帝国以及后来的罗马帝国；这个名词以后成了指某一个处于没落和解体时期的国家的普通名词。这里指法兰西第二帝国。——第25、34、36页。











