马克思致彼得·伊曼特



丹第

1870年11月11日[于伦敦]





亲爱的伊曼特： 你的侄子 ［注：罗伯尔·伊曼特。——编者注］于昨天早晨到达。你的信是今天收到的。但是，我们在家庭会议上决定：小伊曼特将在这里呆到星期三，然后乘轮船回去。

第一，关于启程的事，我们不愿意让他这样快就离开大家，而且稍事休息，对他本人也有好处。

第二，关于旅行的方式：他从南安普顿来时冻坏了，而乘火车去丹第（条件更坏，坐三等车）会把他累坏的，如果坐轮船的一等舱，他只要花二十先令，就能享受应份的暖气。

他是一个十分庄重和有教养的青年，我们大家都很喜欢他。

相信你会对这样的安排感到满意。

祝好。





你的　卡·马·



附带说一下，我们的威廉——不是国王，而是威·李卜克内西——在他的《人民国家报》上大大地激怒了普鲁士人，虽然他以固有的局限性认为，如果对方说“白”，他就得说“黑”，反之亦然。因此，他把某个甘必大之流的全部空话当作了真话，而实际上却在经常地欺骗自己的读者，如象法国的统治者向法国人灌输欺骗性的消息一样。

同时，弗莱里格拉特先生成了民族自由主义庸人们的思想的主宰者。这也是理所当然的。既然他把向市民募集来的那笔钱装进了腰包，他就应当拿出点东西来。

[157]







[157]指1867年德国小资产阶级民主派为诗人弗莱里格拉特回国募捐一事。根据德国和纽约专门委员会的捐款单总共募集了六万塔勒。马克思把弗莱里格拉特同意募捐看作是象行乞一样不体面的行为。——第165、177页。











