恩格斯致威廉·李卜克内西



莱比锡

1872年［注：原稿为：“1871年”。——编者注］1月2日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 首先恭贺新年，并附上校样 ［注：卡·马克思《国际工人协会的共同章程和组织条例》德文版校样。——编者注］。

关于《德意志总汇报》上的施梯伯之歌，也许你已经收到马克思或杜西的信 ［注：见本卷第673页。——编者注］。事情相当清楚，用不着写信向你证明这是伪造的，花钱打电报更是毫无意义。你完全正确，马上就判断出这是伪造的东西。大部分名字都搞错了，你去同代表会议决议上的真正签名对照一下，就会得到伪造的直接证据。

[380]

你的信还留在马克思那里，所以我不能逐项答复你。

无论如何，你们必须找到一种形式，使你们有可能派代表出席即将召开的代表大会，如果谁也来不了，你们可以委托这里的老头子代表你们。因为巴枯宁分子和蒲鲁东分子一定会全力以赴，所以，委托书将经过严格审查，譬如由你和倍倍尔 亲自组成的代表团，同寄给我的委托书一样[289]，未必会顺利通过。西班牙人那里的情况，同你们那里一样，相当糟糕，但是他们不让自己搞得晕头转向。其实，不伦瑞克的判决并不是法规。这一类卑鄙的勾当，况且又是以联邦议会[381]的法律为依据，只有在堕落的小邦中才可能干出来。倍倍尔应该在国会里对此提出抗议，那时进步党人[245]只能或者同意倍倍尔，或者在整个德国面前名誉扫地。只要我有时间，我就给《人民国家报》寄去对这一卑劣勾当的批判（法律上的）。

据拉法格（他曾经在马德里或者现在还在那里）来信说，在西班牙一切都很顺利；巴枯宁分子的疯狂行动在那里搞得太过分了；而那些西班牙人都是工人，他们首先希望的是统一和组织起来。你大概已收到桑维耳耶代表大会最近的通告，这个通告充满了对巴塞尔大会关于组织问题的决议的攻击，说它是一切灾祸的根源[361]。真是到了无以复加的地步，是我们采取行动的时候了。

同时，比利时的安斯、斯廷斯之流同我们开了个绝妙的玩笑（见刊载在《国际报》上的布鲁塞尔代表大会决议[382]）。德·巴普被可耻地愚弄了，他来信说，一切都很顺利。然而，这个反对派暂时还限于合法范围内，而到适当的时候也就会被收拾掉的。除了德·巴普之外，比利时人从来就是不中用的。

马切腊塔（在罗曼尼亚）的一个团体选举了加里波第、马克思和马志尼三人为名誉主席。这种混乱状态可以使你对意大利工人的舆论有一个明确的概念。再加上一个巴枯宁就齐全了。

明天我将寄去《东邮报》的剪报（两次会议的 ［注：指总委员会会议报道。——编者注］）；最近的一号我这里没有，要在今天的会议上才能拿到。

衷心问候你们全家和倍倍尔。



你的　弗·恩·

注意：你是否改了地址？酿造街11号。







[380] 1871年12月底，《德意志总汇报》发表了一篇关于1871年伦敦代表会议的报道，其中引用了代表会议的决议。爱琳娜·马克思受马克思的委托，于1871年12月29日通知李卜克内西说，该报发表的这个决议是伪造的（见本卷第673页）。1871年12月30日，《人民国家报》在“政治评论”栏内揭露了这一伪造行为。恩格斯根据普鲁士政治警察局长施梯伯的名字，把这一伪造物称为“施梯伯之歌”。施梯伯是科伦共产党人案件（1852年）的主要证人，曾进行卑鄙的伪造。——第370、673页。

[289] 李卜克内西建议恩格斯接受代表德国社会民主工党萨克森组织出席国际伦敦代表会议的委托书。见本卷第311页。——第292、371页。

[381] 联邦议会是德意志联邦的中央机关，它由德意志各邦的代表组成，会址设在美因河畔法兰克福，由奥地利代表担任主席。这一机关并不是履行中央政府职能的，而是起反革命的作用的，它干预德意志各邦内部事务的目的，完全是为了镇压各邦发生的革命运动。在1866年普奥战争时期，联邦议会和德意志联邦一起不再存在了。——第371页。

[245] 进步党人 是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。与民族自由党不同，进步党在1871年德国完成统一以后继续宣布自己是反对党，但是这种反对态度纯粹是一纸声明。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。——第246、371页。

[361] 1871年11月12日在巴枯宁派汝拉联合会的桑维耳耶代表大会上通过了桑维耳耶通告——《给国际工人协会所有联合会的通告》（《Circulaire à toutes les fédérations de l'Association Internationale des Travailleurs》）。这个旨在反对总委员会和1871年伦敦代表会议的通告，用关于政治冷淡主义和支部完全自治的无政府主义教条来对抗代表会议的决议，它还包含了对总委员会的活动的诽谤性攻击。在通告中巴枯宁派建议所有联合会要求立即召开代表大会来重新审查国际的共同章程和谴责总委员会。——第349、367、371、375、382、394、399、404、409、417页。

[382] 1871年12月24—25日在布鲁塞尔召开的国际工人协会比利时联合会代表大会在讨论桑维耳耶通告（见注361）时不支持瑞士无政府主义者提出的立即召开国际代表大会的要求，但同时委托比利时联合会委员会拟定协会新章程草案。关于代表大会的简短报道发表在1871年12月31日《国际报》第155号上，标题是：《比利时工人代表大会》。——第371、379、395、467、669、676页。













144．


