马克思致恩格斯



曼彻斯特

1870年9月10日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 我的回信写得简短并且晚了一些，务请你和杜邦原谅。堆在我身上的政治事务太多了。

你从附上的来自不伦瑞克和巴黎这两个对立点的愚蠢的材料中可以看到，搞这些事情是多么令人高兴。

你知道，我给不伦瑞克写过指示信 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《给社会民主工党委员会的信》。——编者注］。当时设想（但这是枉然），打交道的不是没有受过教育的黄口小儿，而是一些有教养的成人，他们应当知道，信中尖锐的语句不是“供出版”用的，此外在指示信中需要给予 秘密指示，而这是不能公开大声 宣布的。好了！这些蠢驴不仅把我信中的话“一字不差地”刊印出来，而且简直是用大叉子挑明 我是写信的人。他们还 刊印了这样一些话，如关于“大陆的工人运动的重心从法国移到德国”等等，这本来是对他们的鼓励，但 目前无论如何不应公布。[66]或许我还得感谢他们，因为他们至少 没有把我对法国工人的批评刊印出来。这些家伙还把他们的有损声誉的拙劣作品火速寄往 巴黎！（更不用说布鲁塞尔和日内瓦了。）

我要斥责他们，但是蠢事已经干下了！而另一方面，在巴黎居然也有这种蠢货！他们把自己的令人发笑的沙文主义宣言[60]成包成包地寄给我，这个宣言在这里引起英国工人的嘲笑和愤慨， 我费了很大力气才使他们没有公开表示出来。他们要我把这个东西大量寄往德国，或许是为了向德国人指出，在他们回 老家去以前，首先必须“ 撤回到莱茵河那边”！其次，这些家伙不是给我写一封合乎情理的复信，竟给我发来了电报指示（前大学生龙格的指示！），告诉我应当 怎样在 德国进行宣传！多么可悲！

我把这里的一切都开动起来了，以便工人（星期一将召开一系列群众大会）迫使其政府承认法兰西共和国。[67]格莱斯顿起初是乐于这样做的。然而有听命于普鲁士的 女王 ［注：维多利亚。——编者注］以及内阁中的寡头啊！

可惜，《马赛曲报》的格鲁赛，一个十分干练、坚强而勇敢的人，竟被卑鄙的、纠缠不休的、爱好虚荣和沽名钓誉的饶舌者克吕泽烈缠住了。

新的宣言 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》。——编者注］（谢谢你对它所作的贡献）将在星期二以前印好。很长，但也没有别的法子。

你的关于巴黎筑垒工事和炮击斯特拉斯堡的文章 ［注：弗·恩格斯《战争短评（十六）》、《战争短评（十七）》。——编者注］写得很出色。

请告诉杜邦，我完全同意他的观点并 直接委托 赛拉叶写信给他，让他暂时 不要离开曼彻斯特。

前天晚上肖莱马曾来我们这里。

祝好。





你的　卡·马·



顺便说一下，杜宾根的教授谢夫莱出版了一本荒谬的厚书 ［注：阿·谢夫莱《资本主义和社会主义，特别是对经济活动形式和财产形式的考察》。——编者注］（价值十二个半先令！）来反对我。







[60]1870年9月5日，巴黎联合会委员会寄给马克思和埃卡留斯一封由巴赫鲁赫署名的信，请求尽快发表一份给德国人民的呼吁书；随信附有呼吁书《告德国人民，告德国社会民主派》（《Au　peuple　allemand,à　la　démocratie　socialiste　de　la nation　allemande》），它是以一些法国团体和国际工人协会法国支部的名义写的。该呼吁书在1870年9月4—5日以传单的形式发表。——第57、59、62、154页。

[66]指不伦瑞克的德国社会民主工党委员会于1870年9月5日发表的宣言：《社会民主工党委员会宣言。告全体德国工人！》（《Manifest　des　Ausschusses　der　sozial－demokratischen　Arbeitspartei．An　alle　deutschen　Arbeiter！》）。宣言宣告德国工人阶级忠于无产阶级国际事业，并建议德国工人举行群众大会和抗议集会，反对普鲁士政府的兼并计划。宣言引用了马克思和恩格斯给社会民主工党委员会的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第282—284页）的部分内容。宣言指出，它所引用的文字是由“伦敦一位最老的最有威望的同志”写的。——第62、64、154、157页。

[67]国际总委员会和马克思个人积极参与组织英国工人为争取英国政府承认1870年9月4日成立的法兰西共和国并使英国在外交上给予它支持的运动。在英国的各大城市——伦敦、新堡等地举行了有广大劳动群众参加的集会和示威游行；参加集会和示威游行的人不仅表示同情法国人民，并且在决议和请愿书中要求英国政府立即承认法兰西共和国。然而英国的统治集团担心会加剧法国的革命危机，采取了拖延的手法。只是到1871年2月成立了梯也尔的反革命政府之后，英国才承认了法兰西共和国。——第62、177、279页。











