恩格斯致马克思



伦敦

1870年9月12日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我们那边的朋友们（德国的，同样还有法国的）在政治灵活性上显然是一个赛过一个。不伦瑞克人真是蠢驴！他们担心，如果修改你对他们所作的解释，你会对他们不满，所以就一字不差地加以引用。[66]其实，令人不快的只是关于重心转移的段落。把它公布出来是极不策略的。但是可以预期，巴黎人现在别的事情太多，不会去研究这个宣言，况且他们不懂德语。他们在宣言中使用的德语真是妙极了。而威廉 ［注：威廉·李卜克内西。——编者注］在他的报纸 ［注：《人民国家报》。——编者注］上竟赞扬这种沙文主义的拙劣作品。[68]龙格也真不错。既然威廉一世送给 他们一个共和国，那就是说应当立即在德国完成革命。为什么他们自己在西班牙革命之后没有完成革命呢？

[69]

今天的《未来报》上刊登了宣言 ［注：卡·马克思《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》。——编者注］中有关亚尔萨斯和洛林的一段，但似乎是从不伦瑞克人那里弄来的。新的宣言印好后，请立即给我寄两份或更多份来。

假如人们在巴黎能做点什么的话，那就应当阻止工人在缔结和约之前采取行动。俾斯麦不久一定会缔结和约，这或者是在占领了巴黎之后，或者是由于欧洲的局势迫使他结束战争。不管和约如何，它必然会在工人们有所行动之前就缔结。如果工人们现在为保卫国防效劳而取得胜利，那他们就不得不继承波拿巴和当前这个满目疮痍的共和国的遗产，他们将无谓地遭到德国军队的镇压，并又会倒退二十年。如果他们等待，则什么也不会失去。边界可能会有某些改变，但这只是暂时的，将来又会被取消。为了资产阶级去同普鲁士人作战，那是荒谬的。不管是什么样的政府缔结和约，仅仅由于这一点它就不可能长期维持下去，而被俘释放回来的军队在内部冲突方面也就不那么可怕。对工人来说，在缔结和约以后，一切条件都将比任何时候更有利。但是，他们是否会在外国进攻的压力下陷入迷津，并在攻打巴黎前夕宣布成立社会共和国呢？假如德国军队需要对巴黎工人进行街垒战作为最后的战争行动，那是很可怕的。这会使我们倒退五十年，而且会造成十分混乱的局面，以致所有的人都会陷入迷误的境地， 那时法国工人中将会滋长民族仇恨和盛行空谈的风气！

最糟糕的是，在巴黎很少有人敢于在目前情况下正视事实的 真相。在巴黎是否有人敢于哪怕是 想到，法国在这场战争中的积极抵抗力量已被摧毁，因而用革命去驱逐入侵之敌的希望已经破灭了呢！正因为人们 不愿正视现实，我担心事情会弄到这个地步。因为工人们在帝国覆灭 之前所表现出来的冷淡态度，现在大概已经消失了。

还请你告诉我谢夫莱那本书的名字 ［注：阿·谢夫莱《资本主义和社会主义，特别是对经济活动形式和财产形式的考察》。——编者注］。这才是你的真正的对手！此人曾参加关税议会[70]，是个很普通的庸俗经济学家。他比孚赫更有名气，然而是个士瓦本人。这本书会给你带来乐趣。

由于 某种兼并看来无论如何不可避免，我们应及时考虑一种形式，使德国工人和法国工人能够取得一致意见，把这一切都看作无效并在适当的时候加以废除。我以前就认为，这样做在战争一开始的时候是有益的，而现在，当法国人遭受割让的命运的时候，这就成为十分必要的了，否则这些人会发出可怕的叫嚣。

请转告杜西，我的妻子 ［注：莉希·白恩士。——编者注］十分感谢她的来信并将在日内回复她。衷心问候你们全家。





你的　弗·恩·







[66]指不伦瑞克的德国社会民主工党委员会于1870年9月5日发表的宣言：《社会民主工党委员会宣言。告全体德国工人！》（《Manifest　des　Ausschusses　der　sozial－demokratischen　Arbeitspartei．An　alle　deutschen　Arbeiter！》）。宣言宣告德国工人阶级忠于无产阶级国际事业，并建议德国工人举行群众大会和抗议集会，反对普鲁士政府的兼并计划。宣言引用了马克思和恩格斯给社会民主工党委员会的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第282—284页）的部分内容。宣言指出，它所引用的文字是由“伦敦一位最老的最有威望的同志”写的。——第62、64、154、157页。

[68]1870年9月11日《人民国家报》第73号发表了国际法国支部告德国人民书（见注60）。——第64页。

[69]恩格斯指的是从1868年9月推翻伊萨伯拉王朝开始的西班牙资产阶级革命。在革命过程中西班牙曾宣布建立君主立宪制。直到1873年2月才宣告成立共和国，共和国存在不到一年。——第64页。

[70]关税议会是关税同盟的领导机构，该同盟是在1866年战争和普鲁士于1867年7月8日同德国南部各邦签订条约以后成立的；根据条约规定，建立了这一机构。议会由北德意志联邦（见注30）国会议员和德国南部各邦——巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森——专门选出的代表组成。它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦力图逐步扩大它的权限，把它扩展到其他政治问题上去，他的这种企图遭到了德国南部各邦代表的坚决反对。——第66页。











