恩格斯致切扎雷·贝尔特

[445]



都灵

［草稿］

1872年3月21日于伦敦





切扎雷·贝尔特公民： 公民埃·佩沙尔于2月底路经都灵，我从他那里得到你的地址，并得知你现在接替了因盗用公款而被开除的卡·特尔察吉，担任我们“ 无产者解放社”支部的书记。因此，现在和你通信将是我非常乐于担任的职务。

我刚刚接到特尔察吉的一封长信，他在信中说，他辞去了书记的职务，退出了“ 无产者解放社”，因为该协会是由政府的走狗和马志尼分子组成的，并说由于他宣扬 反对资本的战争而协会蓄意对他表示不信任。

当然，我们宁愿相信你和你们委员会其他成员对佩沙尔说的话，而不相信特尔察吉来信中说的话，这个人一贯对我们玩弄种种花招。但是，为了能够确有把握地和坚决地采取行动，并在即将召开的代表大会上对自己的行动负责，请你以你们委员会的名义寄给我们一封正式公函，说明对特尔察吉的谴责，并将你们协会通过的有关他的决议通知我们。在同一个城市里存在两个互相竞争和敌对的支部是完全不能容许的，幸亏组织条例（巴塞尔代表大会的决议）赋予总委员会接受或不接受任何新支部的权力[446]。你会看到这个权力对于我们的组织是多么必要，而特尔察吉的汝拉朋友们却把这个权力描绘成权威主义的和不正当的。

请你尽快地给我回信。兄弟般的握手。



　　你的







[445] 这封信是根据维·雷吉斯提供的消息写的。1872年2月下半月雷吉斯（假名埃蒂耶纳·佩沙尔）受总委员会的委托到米兰和都灵去了十天，根据恩格斯的指示，他应当在那里了解国际各支部的实际情况，同无政府主义进行斗争并宣传国际的思想。

1872年3月1日，雷吉斯以给恩格斯写信的方式报告了自己这次旅行的情况；在信中他特别谈到关于国际都灵支部——“无产者解放社”开除特尔察吉以及怀疑特尔察吉同警察有联系的问题。根据这一消息，恩格斯同特尔察吉断绝了联系，而同支部的新书记贝尔特建立了联系。

该信原稿上写的收信人是卡洛·贝尔特，应为切扎雷·贝尔特。信上有恩格斯的批注：“都灵，切·贝尔特，72年3月21日于伦敦”。——第434页。

[446] 指根据1871年伦敦代表会议的决议颁布的组织条例第二部分第五条；这一条相当于巴塞尔代表大会关于组织问题的决议第五项。——第435页。













176．


