马克思致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊



彼得堡

［1871年］7月22日［于伦敦］





亲爱的朋友： 请原谅我这么久才回信。近来，我 工作很忙，甚至连睡觉的时间都没有。

因此我也没有考虑对《资本论》做些什么。不过，下星期我一定开始工作并为你准备好一切 ［注：见本卷第317—320页。——编者注］。

我已 准备好寄往柏林的邮件，但是不幸，由于疏忽没有寄出，仍留在这里。所以请给我寄来柏林的新地址，我好立即把邮件寄去。

[254]

这里得到了十分令人不安的关于我们共同的朋友 ［注：洛帕廷。——编者注］的消息，但我希望这是谣传，或者无论如何是夸张的。

如果你能在 柏林给我找到一个 代理人，可以作为我与彼得堡进行 某一部分商务活动的中间人，那是很有益的，对于 某些商品来说，这条弯路可以比直路更短些。直线远不是在所有场合都象数学家所设想的那样是最短的。



忠实于你的　阿·威廉斯［注：马克思的化名。——编者注］







[254] 丹尼尔逊曾要求马克思将总委员会出版的国际工人协会文件转寄给他，为了保密起见，经柏林转递，信封上写：“留邮局待领，基尔施包姆先生收。”——第256页。













75．


