恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1873年［注：原稿为：“1872年”。——编者注］1月4日于伦敦





亲爱的左尔格： （1）你12月3日和6日的信收到了。不知为什么你没有收到报纸等东西。12月7日和14日我就洛迪的逮捕一事给你写了信 ［注：见本卷第543—546、549—550页。——编者注］，12月14日寄去《解放报》和《国际先驱报》，12月22日寄去《解放报》和《国际先驱报》，23日寄去《解放报》和《平等报》（克吕泽烈反对布朗基主义者，这很好。糟糕的只是文章下面署了 他的名字[596]），24日寄去三份曼彻斯特外国人支部的通告 ［注：弗·恩格斯 《曼彻斯特外国人支部致不列颠联合会所有支部和全体会员》。——编者注］。今天，将给你寄去《解放报》和一份同样的通告，还有一份不列颠联合会委员会少数派的通告 ［注：卡·马克思 《不列颠联合会委员会告国际不列颠联合会各支部、分部、所属团体和会员书》。——编者注］。

（2）看来，在黑尔斯、莫特斯赫德、罗奇和……荣克领导下的不列颠联合会委员会的 多数派挑起了分裂。它发表了一个通告 ［注：《致国际工人协会不列颠联合会各分部、支部和会员》。——编者注］，反对海牙代表大会等等。我们这里现在只有一份，等再弄到一份，就给你们寄去。随后，不是不列颠联合会委员会，而是那个多数派的非法会议于1月5日召开英国代表大会[597]。然而在这里，在英国工人当中，搞政变并不那么容易。少数派继续留在红狮子大院7号原来的地方，成立了不列颠联合会委员会，并通知所有支部，要它们听候它的决定。紧接着就在12月23日分发了由我起草的曼彻斯特外国人支部的通告，12月31日又分发了联合会委员会少数派的通告。在这期间，这里的西头支部表示反对多数派，诺定昂在接到少数派的通告以前，就紧跟西头支部这样做了，而密德尔斯布罗支部 立即取消了荣克的委托书，并请求少数派向它们推荐新的代表；曼彻斯特区部委员会也采取了同样的行动。它们都表示支持海牙的各项决议，根据赖利的私人消息，除利物浦外，我们可望得到 所有地方支部的支持。这样一来，政变似乎是被粉碎了。使我特别高兴的是，荣克先生很快就得到了应得的报应。这是他听命于黑尔斯而使自己变成自己的死敌吉约姆的工具的结果。现在，他是彻底完蛋了。

（2） ［注：原稿如此。——编者注］ 比利时。比利时代表大会根本不把总委员会放在眼里。[598]它宣布，不愿意同你们发生任何关系，海牙的各项决议无效。我将设法在星期二 ［注：1月7日。——编者注］告诉你更详细的消息，我这里现在没有报纸。

（3）西班牙代表大会将作出同样的决议[573]，因为我们的人没有派代表到那里去。遗憾的是，梅萨来信告诉我说，我们的许多人参加了起义，有的进了监狱，有的同队伍在山里，这在目前正是非常糟糕的。

（4）这样，你们现在有：1、汝拉人；2、比利时人；3、 原西班牙联合会和4、在这里进行反叛的 现在居于少数的支部。现在我们这里一致认为，在这种情况下，采取暂时开除是不适宜的。总委员会应该干脆确定，某某联合会和某某支部既然宣布协会的现有规定无效，那它们也就 自己把自己置于国际之外而 不再成为国际的成员了。这样也就谈不上代表大会的问题，而在暂时开除的情况下总还会有这个问题的。

自然，只有在你们掌握正式文件的情况下，才可以采取这样的步骤。我们将给你们弄到这些文件。

（5）在 葡萄牙，一切都很好；拉法格昨天收到一封信，从这封信看来，他们会更加详细地写信给我。

（6）丹麦仍然一行字也没有来[599]。我怀疑，瑞士人通过他们的什列斯维希的信徒在那里制造了纠纷。但是，同盟在那里是没有什么可指望的。

（7） 法国。你可能已经收到赛拉叶的报告。在南部发生了大逮捕，三十七人被捕，其中二十七人已获释，而我们的一些人还在坐牢。此外，我们的人恰恰在逮捕期间在土鲁斯召开代表会议[574]。

（8） 意大利。在洛迪，三个被捕者和六个潜逃者[588]的家属的生活非常困难，比尼亚米一再写信来要求援助，因为这个支部无疑已被其他的意大利支部（同盟）宣布为非法的。我们寄去了少量的钱，并向西班牙和德国的某些人发出呼吁。但是，在那里弄不到多少钱，他们自己这类开支相当多。在美国应该有所行动。 极其重要的是使洛迪得到外来的支援，这是我们在意大利最强大的阵地，在目前都灵全无音讯的情况下，它就是唯一可靠的阵地了。只要这些人看到国际并不只是一句空话，这对于同盟就是一个沉重的打击，因为它把所有的钱花在出版等等上面，而从不进行援助。洛迪重要得多，在那里，可以用较少的钱去做比在日内瓦首饰工人罢工中更多的事。象通常一样，吴亭又使那里的国际的生存从属于那种罢工。日内瓦人在这方面很象比利时人，他们从来什么也不做，而总是什么都要求。你们在那里和我们在这里能够为首饰工人做的事情只是沧海一粟[600]，实际上给不了他们什么东西，日内瓦大罢工[601]时代已经一去不复返了；在国际的内部事务没有整顿好以前，我们是没有办法举行 任何罢工的。可是在意大利，用一半或者更少的努力就可以取得巨大的成就。如果突然在《人民报》上公布：为谁谁的家属捐款，收到纽约国际总委员会多少多少里拉，如果总委员会突然以这种形式向意大利人证实自己的存在，你瞧同盟分子会怎样狂怒吧！因此，要尽力去做。这些人是由于 你们的通告 ［注：《总委员会致国际工人协会各联合会、所属团体、支部和全体会员》。——编者注］而坐牢的，因此你们欠了他们的债。在那里总可以搞到三十至五十美元。但是，不论多少， 尽快寄一点去，同时最好说，如有可能就再寄。如果我们失去洛迪和《人民报》，那我们在意大利就再也没有任何据点了。这一点你们可以不必怀疑。

（9）国际和同盟的大多数报纸以及诸如此类的东西，我们这里在最好的情况下只能收到一份，并且还很费劲。不过，我们将尽力经常把这些报纸寄给你们。

（10）你们的呼吁书非常及时[602]；但是，用法文同汝拉人和比利时人这样一些人通信，以及 用英文同黑尔斯通信，你们就要冒风险，他们会把你们那些带有语法错误和德文文风的文件公布出来，这自然是不愉快的。你们那里大概总有一些以英语或法语为国语并能够校订这些文件的人。如果我们在马克思或者我的法文稿子下面署上我们的法国人的名字，他们大概会在这里大闹一场。我们当中没有一个人掌握外语达到了用外语写作不经当地人校订就能出版的程度。顺便说一下，据梅萨说，你们在致西班牙代表大会的呼吁书中，在一定程度上承认了它有权充当海牙各项决议的审判官的角色，从而放弃了自己的阵地，但是，由于我没有看到那个文件（它在下一号《解放报》上才发表），所以我不知道，情况是不是这样。

（11）赛拉叶也不了解你们已寄给全权委托书的阿尔甘[603]。如果他是瓦尔特介绍的，那就 糟了。瓦尔特是布朗基分子的代理人，他正在土鲁斯、波尔多等地进行阴谋活动。不过，布朗基分子连同自己的宣言可悲地垮台了。他们一个一个地力图从中脱身，但朗维耶否认与整个这件事情有关[604]。

（12）在葡萄牙，有权成立联盟，但不能成立协会。因此，国际不能在那里公开存在；然而，既然一切都已就绪，目前就不需要全权代表，他只会引起嫉妒和争端。对丹麦人，在我们未弄清那里的情况以前，最好别去管它。

（13）库诺真是活该。美国的实际生活将教会他应该如何处世。

[605]

马克思和我衷心向你问好。



你的　弗·恩·

根据本周从你那里得到的《世界报》上关于青春街最近一次会议 ［注：指拒绝总委员会领导的纽约联合会“反委员会”的会议。——编者注］的消息，毫无疑问，那里有 奸细。







[596] 指克昌泽烈为反对布朗基主义者的小册子（《国际和革命》（见注604）而写的《国际和专制》一文。这篇文章发表在1872年12月18日《平等报》第22—23号上。——第555页。

[597] 指不列颠联合会委员会的一部分改良主义者于1873年1月26日召开的代表大会。有十二名代表出席的这个代表大会拒绝承认海牙代表大会的决议，从而使参加这个大会的人自己把自己置于国际之外。——第556、566、585页。

[598] 1872年12月25—26日在布鲁塞尔举行了比利时联合会代表大会，参加代表大会的大多数人都是无政府主义者；代表大会拒绝海牙代表大会的决议，宣布拒绝同纽约的总委员会保持联系，并决定同意圣伊米耶代表大会的决议（见注559）。——第556、566页。

[573] 哥多瓦代表大会是纯粹由无政府主义者的代表在1872年12月25—30日举行的。代表大会宣布同总委员会完全决裂，拒绝承认海牙代表大会的决议，并通过了巴枯宁主义的西班牙联合会章程草案。——第544、557、566、585页。

[599] 左尔格因为没有得到有关葡萄牙和丹麦情况的消息，在1872年12月6日的信中问恩格斯，这是不是由于国际在葡萄牙和丹麦的组织被法律禁止造成的。——第557页。

[574] 1872年12月25日，法国南部的国际工人协会组织在土鲁斯举行了秘密代表会议，出席代表会议的有土鲁斯、蒙彼利埃、波尔多、贝济埃、塞特、阿坦、纳尔榜、贝云、阿维尼翁等支部的代表。代表会议本应赞同海牙代表大会的决议，坚决打击巴枯宁主义者，以肃清他们在该国南部的影响。但是，由于在法国南部开始逮捕国际会员，首先是逮捕代表会议参加者，代表会议的预定任务未能完成。法国南部各支部遭到破坏，其领导人受到审讯（见注619）。——第544、557页。

[588] 1872年11月21日，王国检察官在洛迪宣布，1872年11月17日《人民报》第118号因刊载总委员会1872年10月20日的通告（见注554）而予以没收。同时，检察官还宣布对该报编辑恩·比尼亚米作为国际洛迪支部的组织者提出起诉。1872年12月，比尼亚米和编辑部其他一些成员被捕，并以加入国际工人协会和宣传协会思想的罪名而受审判。——第550、557页。

[600] 日内瓦首饰工人的罢工开始于1872年11月底，持续到1873年4月底；罢工工人要求把工作日缩短到九小时。不列颠联合会委员会对罢工者进行了巨大的援助，它根据恩格斯的建议，向英国工人发出了建立支援日内瓦工人的基金的号召。这次罢工以罢工者获胜而结束；1873年5月1日，在不列颠委员会的会议上宣读了日内瓦罢工委员会书记的信，信中对得到的支援表示感谢。——第558页。

[601] 恩格斯指的是1868年3—4月日内瓦三千建筑工人的罢工。工人们要求把工作日缩短到十小时，增加工资，实行以时计算的工资制代替以日计算的工资制；除建筑工人外，其他工业部门的工人也参加了罢工。由于得到瑞士、英国、法国和德国工人的支持以及国际有组织的支援，日内瓦工人取得了罢工的胜利。日内瓦罢工对于提高国际工人协会的威信和扩大协会的地方组织起了重要作用。——第558页。

[602] 指总委员会1872年11月8日致汝拉联合会的呼吁书和1872年12月1日致比利时代表大会的呼吁书；致汝拉联合会的呼吁书对该联合会提出了警告：如果拒绝修改自己的圣伊米耶代表大会（见注543）的决议，它就要被暂时开除出协会，直到应届代表大会为止。在后一份呼吁书中，总委员会号召比利时工人加强国际工人协会的团结，并阐明了海牙代表大会决议的意义。——第559页。

[603] 左尔格在1872年12月6日的信中告诉恩格斯，总委员会决定，把负责巴黎事务的临时权力交给瓦尔特（万-赫德盖姆），把负责土鲁斯事务的临时权力交给阿尔甘。相应的全权委托书和指示于1872年12月30日寄出。——第559页。

[604] 指布朗基主义者出版的小册子《国际和革命。前国际总委员会委员、公社流亡者为海牙代表大会而作》1872年伦敦版（《Internationale et révolution．A propos du congrès de la Haye par des réfugiés de la Commune，ex-membres du Conseil Général de l'Internationale》．Londres，1872）。小册子抗议海牙代表大会关于把总委员会驻在地迁往纽约的决议，并指责国际“逃避革命”。在小册子上署名的有前总委员会委员、布朗基主义者阿尔诺、库尔奈、马格里特、马丁、朗维耶和瓦扬，这些人宣布自己退出国际。但是，据杜邦1872年11月6日写信告诉马克思说，朗维耶的署名未经本人同意。——第559页。

[605] 左尔格在1872年12月6日给恩格斯的信中说，库诺不听他的劝告，拒绝接受报酬优厚的职位，而最后不得不同意差得多的条件。——第559页。













235．


