恩格斯致欧根·奥斯渥特



伦敦

1873年1月29日于［伦敦］

瑞琴特公园路122号





亲爱的奥斯渥特： 我的妻子 ［注：莉希·白恩士。——编者注］和我十分感谢你的友好邀请，但是很遗憾，我们暂时还不能说是否能接受邀请。我的妻子从圣诞节以来一直受着各种疾病的折磨，现在胸膜炎造成的后果仍未消除，所以很难说她能够在两周以来第一次在夜间出门。另一方面，我已答应德意志工人协会 ［注：伦敦德意志工人共产主义教育协会。——编者注］，如果情况许可，星期六晚上去参加会议并作报告，而在星期五 ［注：1月31日。——编者注］以前，我未必能知道，会议是在这个星期六还是下个星期六举行。

昨天下午，当你的孩子们来时，我同马克思正在完成一篇必须在第一次邮班就寄走的东西，所以连一分钟也不能停下来。我的妻子推测，彭普斯作了“粗鲁的回答”，而没有转达我下面的话：“请他们向奥斯渥特先生和夫人转致我们的祝贺，并且说，我们非常感谢，但是，我暂时还不能说，我们是否能去。”

如果是这样，那末现在你知道是怎么回事了。

向奥斯渥特夫人和你的妹妹热情问好。



忠实于你的　弗·恩格斯













237．


