马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1872年3月15日于伦敦西中央区

拉脱本广场33号（总委员会的新地址）

［注：马克思补写的。——编者注］





亲爱的公民： 随信附去总委员会的决议 ［注：卡·马克思 《关于合众国联合会的分裂的决议》。——编者注］（英文本和法文本），另一个委员会将从勒穆修那里收到这些决议。

埃卡留斯在3月12日的会议结束时私下告诉我，他将不给纽约寄去决议，并将在下一次会议上提出不再担任合众国书记的职务。由于总委员会在下星期二 ［注：3月19日。——编者注］以前不能决定这件事，所以我和勒穆修寄去的决议都没有书记签字，不过从决议的形式来看，并不一定要书记签字。决议将在下周的《东邮报》上发表。

在讨论时，埃卡留斯对你们的委员会采取了非常敌视的态度。他在发言和表决时，都反对决议第三项的第二条[440]。此外，使他恼火的是，为了节省时间，我没有把决议草案提交给有他参加的小委员会[441]，而直接提交给了总委员会。由于总委员会听取了我对这样做的原因的解释之后完全赞同这个做法，埃卡留斯才不得不压住自己的怒火。

告诉你们的委员会一个 秘密消息，哈勒克夫妇（男的是个蠢货，女的是个“卑鄙的阴谋家”）在我们多数人缺席的情况下，曾一度钻进了总委员会，但这对可敬的夫妇由于同所谓法国人支部勾勾搭搭而很快被撵了出去。这个法国人支部是被 国际开除的，在全民投票前夕，我们曾在《马赛曲报》和《觉醒报》上揭露它是“警察支部”。[26]此外，这两人回到纽约后就成立了一个与国际敌对的协会，并同伦敦法国人支部的余孽保持经常的联系。勒穆修把这些事也通知了另一个委员会。

第十支部（法国人支部）就美国的分裂问题给总委员会写了一封很好的信。

[442]

致兄弟般的敬礼。



你的　卡尔·马克思







[151] 这封信是用国际工人协会总委员会的公用笺写的。——第158、195、199、273、328、353、401、416、420、430页。

[440] 在总委员会讨论合众国联合会的分裂问题时，埃卡留斯发言并投票反对决议第三项第二条，特别反对这样一点：“总委员会建议今后仍不接受新的美国支部加入协会，除非它的会员至少有三分之二是雇佣工人。”（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第58页）——第431页。

[441] 1872年2月20日总委员会委托马克思起草关于合众国联合会分裂的报告和事先经小委员会（见注411）讨论的相应的决议。——第431页。

[26] 指1865年秋天建立的伦敦的法国人支部。参加者除了无产阶级分子的代表（欧·杜邦、海·荣克、保·拉法格等人）以外，还有小资产阶级的流亡者（勒·吕贝，后来还有费·皮阿）。1868年，总委员会根据马克思的建议通过了决议（1868年7月7日），谴责皮阿的挑拨性演说（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第352页），此后支部发生了分裂，无产阶级分子的代表离开了该支部，该支部实际上与国际失去了联系。然而在皮阿领导下进行活动的这一伙人继续把自己称作伦敦的法国人支部，并以国际工人协会的名义发布文件，同时不断支持总委员会里反对马克思路线的反无产阶级的派别。——第30、57、217、431页。

[442] 纽约第十支部在1872年2月1日的信中通知总委员会，在总委员会解决分裂问题之前，它不向合众国中央委员会分裂之后成立的任何一个联合会委员会派出自己的代表。同时，该支部还谴责了资产阶级改良主义者妄想利用国际来达到自己的目的的企图。——第431页。













173．


