恩格斯致马克思



布莱顿

[77]

1871年8月18日[于伦敦]





亲爱的摩尔： 随信附上《舆论》，它比较完整地转载了《国民报》的一篇文章[78]。你会看到，在《国际》一文所指控的那一段下面，还有一段被上述报纸明智地删掉了，对这一段必须给以答复。这家报纸在同戈德施米特和珍尼·林德的诉讼中刚刚失败，并且因此获得了恶意诬告的名声。我不仅要求刊登答复，而且要求在该报的同一地方刊登 详尽而彻底的辟谣声明。

还应当同时在《人民国家报》上刊登这篇文章，给《国民报》以严厉的驳斥。察贝尔这个无赖在俾斯麦的卵翼下又觉得非常舒服了。

罗兹瓦多夫斯基在索美塞特郡找到了一个学校教师的职位，供给全部膳宿，但没有薪水，12月15日满期；明天他就到那里去。他 必须在那里学会英语。我帮他离开了这里，付给代办人佣金一英镑一先令，服装费三英镑七先令，债款一英镑十三先令，旅费和额外开支一英镑十先令，共七英镑十一先令；此外，昨天为杜邦的孩子们付了十二英镑十二先令 ［注：见本卷第272页。——编者注］。这一切使我的口袋空空如也。今天早上，我们刚刚出门去安排罗兹瓦多夫斯基的事，你的夫人带来了提巴尔迪给我的信，信中说通过达威多夫给罗兹瓦多夫斯基找到了别的差事。然而，已经晚了，罗兹瓦多夫斯基至少必须先到那里去一下。过些时候，如果我们觉得事情已经安排好了的话，那就可以让某个法国人，譬如说博弗尔去接替他的职位，而他就可以回来，去挣俄国的钱。

希望海滨的空气对你有益。





你的　弗·恩·







[77]马克思因过度疲劳于1871年8月下半月在布莱顿治疗。——第71、72、284、285、287页。

[78]1871年8月19日的《舆论》周报以《德国对国际的看法》为题，转述了1871年7月30日《国民报》第351号上的社论《国际》。马克思在向周报编辑部提出抗议时，考虑了恩格斯的意见，在致编辑的信中，不仅要求发表自己的声明，而且要求编辑部对诽谤进行驳斥。编辑部在8月26日刊登了马克思的抗议（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第426—427页），与此同时还不得不满足马克思的要求，刊登了一条道歉声明。

显然，8月19日的这一号《舆论》在8月18日就已出版，因而恩格斯在写这封信时已经有了。——第71、76、77页。











