恩格斯致保尔·拉法格

[362]



圣塞瓦斯田

［1871年11月25日于伦敦］





亲爱的图尔 ［注：保尔·拉法格的绰号。——编者注］： 谢谢你的来信，我在总委员会的会议上正好用上了。我给马德里联合会委员会的最后通牒 ［注：弗·恩格斯 《致马德里国际工人协会西班牙联合会委员会》。——编者注］今天就 用挂号信寄去，我告诉他们，如果他们继续保持沉默，我们将不得不按照国际的利益所要求我们的那样采取行动。如果他们不回答或者支吾搪塞地回答，我们将立即授予你全权处理整个西班牙的问题。按照我们的章程，你同每一个协会成员一样，有权建立新的支部。十分重要的是，一旦发生分裂，即使现有的整个组织（连同全部财产）都去投靠巴枯宁的阵营，那我们也要在西班牙保留一个立足点。那时，我们只能依靠你一个人了。因此，你要尽一切可能在各地同那些在这种形势下对我们有用的人建立联系。这些巴枯宁分子肯定想要把国际变成一个 弃权论者协会，但他们决不会得逞。我们不能按时收到巴塞罗纳的《联盟》和马德里的《解放报》，所以我不知道这些报纸上是否已经露出阴谋的苗头。但是他们经常鼓吹放弃政治，在他们看来这或许要比经济问题更重要。他们放弃政治，结果正是 他们自己把政治变为最重要的东西。

代我向劳拉问候，并代我吻小施纳普斯 ［注：沙尔·埃蒂耶纳·拉法格。——编者注］。



　　永远是你的　弗·恩·







[362] 恩格斯给拉法格的这封信附在马克思1871年11月24—25日给保尔·拉法格和劳拉·拉法格的信中。——第351页。













135．


