恩格斯致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1872年9月21日［于伦敦］





亲爱的左尔格： 但愿你已顺利到达纽约，而库诺也消除了统舱的旅客必定受到的惊恐。

你拿走的代表大会材料有：

（1）条例中新改的第二条和第六条； 关于总委员会的第二章 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《在海牙举行的全协会代表大会的决议》。——编者注］；

（2）委员会关于同盟的报告 ［注：《秘密同盟活动调查委员会的报告》。——编者注］；

（3）少数派声明[537]；

（4）关于总委员会迁址和选举十二名总委员会委员并授权再加聘三人的决议，以及当选人名单。

这样，你还缺少：

（1）关于对无产阶级的受难者表示同情的决议[538]；

（2）关于会费的决议；

（3）关于取消权力的决议；

（4）可能还有章程中关于政治的条文。现将这四份一并附上。

你留在这里的其他文件有：1.未作出任何决议的建议；2.未被通过的建议；3.代表大会过程中已被采纳并付诸实行的一两项有关议事日程的建议。这一切都载入记录，也不会引起你们的兴趣。

我想你可能也没有：

（5）拉法格关于各种国际工会联合会的建议，因此把它从西班牙文译出附上。

我们一收到你答应提供的关于讨论代表资格证的报告（如你所知，由于主席的愚蠢，讨论时未作记录，因为没有指定秘书）[539]，就对决议加以审订并正式公布。

吕肯把委员会的文件带到了布鲁塞尔，现在正在整理证人的供词，一旦他把这些文件寄给我们——他保证不迟于本月底寄来，揭露巴枯宁和同盟的材料就可立即整理付印[540]。我们还收到了一些极有意义的材料，这些材料未能提供给委员会，因为来得太晚了。

其次是整理代表大会的记录以便公布。

为便于同德国、意大利等国通信，现附上我所知道的所有地址。

黑尔斯在这里，在联合会委员会中引起了一场大风波，竟然责备马克思不该说英国工人领袖被收买了，但是这里的一个英国支部和一个爱尔兰支部已经表示反对，认为马克思是说得对的。这些家伙——黑尔斯、莫特斯赫德、埃卡留斯等人，由于从他们手里夺走总委员会而暴跳如雷。

[541]

吉约姆在布鲁塞尔对维耳马尔说（这是维耳马尔亲自给这里写信说的），西班牙人又在组织同盟，因为现在比任何时候都更需要它。

威斯特还在这里，因为没有回去的路费。

向库诺多多问候，并告诉他，不管他到哪里都要同我保持通信联系。

衷心问好。



　　你的　弗·恩格斯

据荷兰人说，他们同少数派一起投票的主要原因是，他们想要同比利时重新合并，因此必须讨好比利时人！

赫普纳已被捕。警察局可能会关押他一个月，因为你知道，在莱比锡，警察局长擅自禁止国际！

第一次公开会议上通过的决议：

“在海牙召开的国际工人协会代表大会，以全世界无产阶级的名义，向为劳动解放事业而忠贞不渝地献身的英勇战士表示钦佩，向所有目前在法国、德国、丹麦和世界各地遭到资产阶级反动派迫害的人致以兄弟般的、同情的敬礼。”



（阿·施维茨格贝耳和其他七人建议）。








关于会费：

“我们建议保持共同章程上规定的会费数额不变。”



（欧·杜邦和其他三人建议，星期六 ［注：9月7日。——编者注］上午通过）。








关于取消旧的权力：

“建议总委员会、各委员会和各支部给予国际遭到禁止的那些国家的权力一律取消，并且授予总委员会以在这些国家任命全权代表的唯一权利。”



（奥·赛拉叶和其他七名法国代表建议，星期六通过）。

星期六上午一致通过的拉法格的建议，我这里只有 西班牙文的，因此条文不是完全正式的：

“我代表葡萄牙联合会和新马德里联合会建议：特责成新的总委员会建立各种国际工会联合会（工联）。

为此目的，在代表大会以后一个月以内总委员会应当写出一个呼吁书，加以刊印，并分别寄给所有加入国际或虽未加入国际而知道其地址的工人团体。

在这个呼吁书中，总委员会应当号召一切工人团体按行业成立国际联合会。

由每个工人团体自己决定它加入该行业国际联合会的条件。

责成总委员会收集赞成建立国际联合会的团体提出的一切条件，并且起草一个共同的草案，建议愿意加入各国际工会联合会的团体暂时采纳。

最近一次代表大会将最后确定这个草案。”





（得到其他十人支持，未经讨论一致通过）。

德国。一切都寄给《人民国家报》编辑部赫普纳，目前寄给鲁道夫·宰弗特。委员会的地址，见《人民国家报》。

意大利。 都灵支部（“无产者解放社”）：（1）外面写都灵市托马索公爵街1号，福音堂看门人让·雅克·戈斯先生；里面写书记切扎雷·贝尔特先生；（2）寄给都灵市国王大街26号，鲁伊治·佩里尼先生。在那里要谨防坏蛋卡洛·特尔察吉。

米兰支部（工人小组）：米兰市索尔费里诺街11号，书记莫罗·冈多尔菲（他是同盟盟员，这个支部也不可靠；库诺可以更详细地告诉你）。

罗马支部：（1）外面写罗马市蒙塞腊托街25号，雷基埃代伊印刷所经理列奥纳多·琴特纳里先生。里面写奥斯瓦多·尼约基-维亚尼先生。所有邮件外面都写寄斯特拉代拉里街38—40号大学图书馆。里面写奥·尼约基-维亚尼。这是代表大会前两个星期才通知的。

费拉拉支部：一切都寄给伦巴第区 洛迪市卡富尔街19号，《人民报》恩利科·比尼亚米。这个支部和都灵支部是最好的两个支部；关于罗马支部，我一无所知。

西西里岛 吉尔真提 ［注：现在称作：阿格里琴托。——编者注］支部：安东尼奥·里焦律师（巴枯宁分子），我已 不知多久没有听到他的任何消息了。

西班牙：西班牙 联合会委员会：瓦伦西亚市索罗拉街35号，唐·胡利安·巴莱罗先生。里面写弗朗西斯科·托马斯。

新马德里联合会：马德里市圣彼得街16号四楼，霍赛·梅萨-伊-列奥姆帕特（用法文写）。

葡萄牙：葡萄牙里斯本市佩尼切贫民巷4号三楼，若瑟·克·诺布雷-弗朗萨（用法文写）。

奥古斯特·赛拉叶，伦敦西北区肯提希镇盖斯福德街35号。

布鲁塞尔：布鲁塞尔市圣约翰医院，塞扎尔·德·巴普。

日内瓦：日内瓦市于尼凯堂，昂·培列或约·菲·贝克尔。

荷兰：阿姆斯特丹市鲁恩街472号，亨·格尔哈特。

共同章程第七条（a）已于星期六上午以二十八票对十三票（包括弃权票），即以超过三分之二的多数通过——

“工人阶级在反对有产阶级联合权力的斗争中，只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才能作为一个阶级来行动。工人阶级这样组织成为政党是必要的，为的是要保证社会革命获得胜利和实现这一革命的最终目标——消灭阶级。工人阶级由于经济斗争而已经达到的力量的团结，同样应该成为它在反对它的剥削者的政权的斗争中的杠杆。

由于土地巨头和资本巨头总是要利用他们的政治特权来维护和永久保持他们的经济垄断，来奴役劳动，所以，夺取政权已成为无产阶级的伟大使命。”







[537]《少数派声明》（《Déclaration de la minorité》）是维·达夫在海牙代表大会1872年9月7日会议上宣读的一项声明，签名的有来自西班牙、比利时、瑞士和荷兰的十四名无政府主义者代表以及被代表大会开除出国际的纽约第十二支部（见注338）的代表。

这项声明否定代表大会的一切旨在加强国际内部纪律和集中的决议。少数派声称，他们只承认总委员会是一个通讯统计局。无政府主义者少数派的声明，是在国际工人协会中实行公开分裂的一个步骤，后来在无政府主义者的圣伊米耶代表大会上宣布了公开分裂（见注559）。——第520页。

[538] 指海牙代表大会1872年9月5日会议通过的一项决议；这项决议没有列入正式出版的海牙代表大会决议。——第520页。

[539] 在海牙代表大会的头几次会议上讨论了到会代表的代表资格证，在讨论过程中，实际上审查了总委员会在报告所涉时期内的活动，以及有关国际内部反对无政府主义者及其同盟者的斗争问题。讨论的结果反映在代表大会所通过的一系列决议中，如第四项决议《关于接受和开除支部的决议》（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第169—172页）。

海牙代表大会各项决议的正式文本，都是由参加记录审订和决议付印筹备委员会的马克思和恩格斯起草和校订的。大部分决议以总委员会1872年夏预先讨论章程草案时通过的马克思和恩格斯的建议作为基础（见注526）。其中有：关于章程的决议（第七条（a）），关于条例的决议，等等。恩格斯用法文写的准备付印的各项决议的全文手稿，被保存下来了。——第520、527页。

[540] 为了调查秘密同盟的活动，海牙代表大会在1872年9月5日会议上成立了由库诺、斯普林加尔、吕肯、维沙尔和瓦尔特（假名万-赫德盖姆）组成的专门委员会。马克思和恩格斯把他们搜集到的有关巴枯宁分子在国际中进行破坏活动的大量材料全部交给了这个委员会。9月5日和6日，听取了马克思、恩格斯、符卢勃列夫斯基、杜邦、赛拉叶、吉约姆、茹柯夫斯基、莫拉哥、马尔塞劳、阿勒里尼和法尔加·佩利塞尔的证词。但是，该委员会未能分辨大量法文的、西班牙文的、俄文的和德文的文件以及相互矛盾的证词（巴枯宁分子有意将该委员会引入迷途）。因此，该委员会在9月7日向代表大会作的报告中，对秘密同盟作为独立的国际组织存在于国际内部的事实，没有得出明确的结论。为此，代表大会决定公布可以说明这个问题的一切文件。但是，该委员会未能执行这个决定，因为在代表大会工作结束以后，该委员会的委员已分赴各个国家。这些文件被送到伦敦转交给马克思和恩格斯，成了《社会主义民主同盟和国际工人协会》这本小册子的基础（见注569）。——第520、547、552页。

[541] 在1872年9月12日不列颠联合会委员会会议上，委员会主席黑尔斯在改良主义多数派的支持下，竟然对马克思在海牙代表大会上谴责工联的首领的发言（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第724页）提出指责。不列颠联合会的许多支部，其中包括属于曼彻斯特区的支部，对那些力图把马克思开除出国际的改良派的这一决定和行为表示抗议。——第521、526页。













218．


