马克思致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊



彼得堡

1873年3月22日于伦敦





阁下： 如果你能告诉我 一些关于契切林对俄国公社土地占有制的历史发展的看法以及他在这个问题上和别利亚耶夫的论战的 情况[623]，我将非常感谢。关于这种占有制形式在俄国（历史地）形成的途径问题，当然是次要的，它和关于这个制度的意义问题不能相提并论。但是，象柏林教授阿·瓦格纳等等一类的德国反动分子，都在利用契切林提供给他们的这个武器。[624]同时，历史上一切类似的现象都说明与契切林的看法相反。这个制度在所有其他国家是自然地产生的，是各个自由民族发展的必然阶段，而在俄国，这个制度怎么会是纯粹作为国家的措施而实行，并作为农奴制的伴随现象而发生的呢？



忠实于你的　阿·威廉斯

［注：马克思的化名。——编者注］







[623] 指波·尼·契切林和伊·德·别利亚耶夫之间关于俄国公社起源的论战，论战是由于契切林在1856年《俄罗斯通报》第1期上发表了《俄国农村公社历史发展概述》的文章和别利亚耶夫在1856年《俄罗斯笔谈》第1期上发表了对该文的批评文章而引起的。论战持续了好几年。——第577页。

[624] 德国讲坛社会主义者阿·瓦格纳为了反对1869年巴塞尔代表大会关于土地集体所有制的决议，而写了《土地私有制的废除》这一著作，为了论证自己的观点，除引用其他的材料外，还引用了契切林的一系列有关俄国公社土地占有制的著作。——第577页。













245．


