马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1872年5月29日［于伦敦］





亲爱的朋友： 十分匆忙。

在昨天几乎所有公社委员都出席的总委员会会议上，黑尔斯宣读了普雷钦的来信[495]。

此后，我部分根据你的来信，部分根据你寄来的《世界报》，报告了另一个委员会的越轨行动，并强调指出，这些事实证明，根据我的建议通过的决议是必要的。[496]埃卡留斯大为惊讶。

于是出现了有利的局面，我立即利用了这一局面。

埃卡留斯收到一封从圣路易斯寄来的信，那里成立的德国人支部在信中征求意见，它应该参加两个联合会委员会中的哪一个。我说，当然应该参加同我们站在一起的那个老委员会。黑尔斯和埃卡留斯（附带说一下，这是两个死敌）对此表示反对。我对他们

进行了反驳，并在这次人数众多的会议上通过了一项决议，反对的只有三票（黑尔斯、埃卡留斯和那个为其他公社委员所看不起的德拉埃）。

明天，勒穆修将把这件事正式通知你，而你最好把这一情况予以公布（当然，是作为你自己的某种报道，而不是根据伦敦的委托），说明总委员会已就德国人支部的征询作出决定，认为你们的委员会是同总委员会保持经常联系因而为总委员会所承认的唯一的委员会。



你的　卡尔·马克思







[495] 在总委员会会议上，黑尔斯宣读了由北美支部临时联合会委员会书记查·普雷钦签署的该委员会1872年4月份的工作报告；报告中说，根据总委员会1872年3月5日和12日的决议（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第56—59页）同分立主义的委员会达成协议的尝试没有成功。——第481页。

[496] 黑尔斯因反对这一决议而没有把决议的原文写入总委员会记录。决议的原文只保存在马克思为了讨论合众国联合会分裂问题而作的一些摘录以及勒穆修寄往合众国的公函中。这封公函曾以《国际工人协会总委员会正式通知》为题载于1872年6月17日的《纽约联合会报》（《New York Union》）。——第481页。













193．


