恩格斯致燕妮·马克思



兰兹格特

1870年8月15日于曼彻斯特





亲爱的马克思夫人： 今天我到银行去了，就是我曾叫斯密斯去查询的那家银行，在那里偶然听说他终于屈尊去进行了查询，而给他的答复（如果需要，银行准备以十倍的数目替我担保），大概会使他满意的。[16]这样，可能我很快就会听到他的消息。我非常高兴，我现在不必写信给这个愚蠢的房产主贵人了，他的产业在波尔顿附近，在工厂的烟雾弥漫之中，看来是很小的。这个家伙可能现在正在附近的沼泽地带打沙鸡，也正是这个时候他乐意同租赁人进行事务通信。而在此以前，这头蠢驴显然是在摆架子。

在法国目前的情况下，不管哪一天都可能来个天翻地覆，也许就发生在一两个星期之内，因此租一所房子，以三年半为期，并加以修缮，这自然是件冒险的事，但又必须冒这个险。我以为，奥尔良派现在正期望一个象1848年那样的受他们操纵的临时共和国，而且使这个共和国因签订和约而出丑，那时候王冠就会落在他们奥尔良王朝这个现在唯一可能的王朝头上。但是，这套把戏可能不会得逞。

最糟糕的是，巴黎一旦发生真正的革命运动，由谁来领导呢？最有声望和唯一合适的是罗什弗尔；布朗基看来已被人遗忘了。

幸而巴尔贝斯已经死了。“党内的大胡子”又会把一切都搞糟的。好吧，等着瞧吧！

我的那些文章 ［注：弗·恩格斯《战争短评（一）至（八）》。——编者注］很走运：我在 适当时机作出的某些小小的预言都及时地见报，而 第二天就为最新消息所证实。象这样的事是很侥幸的，不过这使庸人们极为敬佩。

不久前出现的那篇署名“冯·通德尔－滕－特龙克”的文章不知作者是谁？这篇文章非常直率地把真实情况告诉了英国的庸人。[138]总的说来，英国人现在突然发现了德国人的高尚素质，他们现在都责骂波拿巴，而在一个月以前还对他卑躬屈膝，真是妙不可言。再没有比“正派人”更下流的了。

可惜我今天没有时间再给杜西写信了。请告诉她，我这几天就写信给库格曼并将答应的东西随信附去。

[139]

我和我的妻子 ［注：莉希·白恩士。——编者注］衷心问候你们大家，希望海滨的治疗对你们大有好处。



　　你的　弗·恩格斯







[16]指恩格斯在伦敦租房的事，恩格斯由于退出商行，打算在1870年9月从曼彻斯特迁往伦敦长住。燕妮·马克思曾积极为恩格斯寻找合适的房子。——第14、15、18、47、146、655、658、659页。

[138]指的是《英国状况》（《England’s　Position》）一文，文章是用书信形式写的，署名是：“冯·通德尔－滕－特龙克”（《Von　Thunder－ten－Tronckh》）（通德尔－滕－特龙克是威斯特伐里亚的一个城堡），发表于1870年8月9日《派尔－麦尔新闻》。——第146页。

[139]库格曼曾要求把爱尔兰民族解放运动活动家、爱尔兰芬尼亚运动的领导人之一奥顿诺凡－罗萨的照片寄给他，作为约·里谢所编的爱尔兰民间歌曲集《爱尔兰竖琴》（《Erins　Harfe》）的插页。恩格斯应马克思的大女儿燕妮的请求，为歌曲集写了短文作为序言（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第574—575页）。但是，根据1870年在汉诺威出版的《爱尔兰竖琴》看来，罗萨的照片没有刊登，恩格斯的短文也未被采用。——第147、657页。











