恩格斯致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



巴黎

1871年8月9日于伦敦





亲爱的西多罗夫 ［注：拉甫罗夫的化名，恩格斯在和他通信时使用这个名字。——编者注］先生： 英文书籍的价格是：

勒基《唯理论史》………………………………16先令

勒基《欧洲道德史》……………………1英镑8先令

泰罗《原始文化》………………………1英镑4先令

拉伯克《文明的起源》…………………………16先令

梅恩《古代法》…………………………………12先令

梅恩《农村公社》………………………………9先令

这是书商的价格，还可能再打大约15%的折扣。但是，如果你委托我试一试通过第二道手为你购买这些书，那末也许只需付一半价钱，而我认识的一位书商乐于干这件事。这些情况我本来可以更早告诉你，但是我的这位书商外出了。

昨天你大概收到了威廉斯 ［注：马克思的化名。——编者注］的信。最近我们没有从患病的旅行者 ［注：洛帕廷。——编者注］那里得到消息，但是找到了通过可靠途径往彼得堡转寄信件的机会，希望很快就能得到我们很想知道的更详细的消息[268]。

至于 陶赫尼茨出版的布克尔著作 ［注：亨·托 ·布克尔 《文明史》。——编者注］，我一点也不知道，但是如果没有的话，那是十分奇怪的，——无论如何，在巴黎的每个德国书商那里你都可以打听得到。

给你寄去最近的两号《东邮报》[269]。

这里来了几个新人，威廉斯大概已写信告诉你，其中有瓦扬、泰斯、龙格。

你能不能设法替我订阅从8月7日或者甚至8月1日起的《审判通报》？我们需要最精确的凡尔赛审判案材料全文，供我们作历史研究用，我不知道还有其他的报纸象这家报纸那样刊登如此完整的报道。同时我也不知道，我在这里怎样弄到它，而时机不能丧失，因为往后可能得不到最有意思的几期。如果你能办到这件事，我们将很感激。你所花的钱，我们以后偿还。

现在谈谈另一件事。为了研究与巴黎两次被围 ［注：指巴黎1870年9月—1871年1月被普鲁士人和1871年4—5月被凡尔赛人的两次包围。——编者注］有关的军事事件，我需要一张目前最好的巴黎市区和郊区地图，尽可能要标明讷伊区街道以及其他发生过战斗的小居民点名称的。我曾想在这里弄到这种地图，但没有结果。也许你能告诉我这类详细地图的名称和出版者的姓氏，这样，我将容易弄到它。

亲爱的朋友，你现在看到，在巴黎是不能过逍遥日子的；大概我托你办的事比你托我办的事要多。目前先请告诉我，关于英文书籍的事我应当采取什么步骤。请接受我衷心的问候。



弗·恩格斯







[268] 恩格斯指的是马克思在1871年7月22日给丹尼尔逊的信中询问洛帕廷的情况一事。丹尼尔逊在8月12日（俄历7月31日）给马克思的回信中写道：

“关于洛帕廷的消息不是谣传。他的处境极为危险，可能是无可挽救的。”

关于洛帕廷为营救流放中的车尔尼雪夫斯基而来俄国期间遭到逮捕的情况，见注 232。——第275页。

[269] 恩格斯寄给拉甫罗夫两份《东邮报》：一份是1871年7月29日第148号，上面刊载了关于7月25日总委员会会议的报道，其中有恩格斯关于马志尼和国际的关系的发言（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第687—689页）；另一份是8月5日第149号，上面刊载了关于8月1日总委员会会议的报道，其中引用了马克思驳奥哲尔的发言（见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第691—692页）。——第276页。













85．


