恩格斯致格奥尔格·埃卡留斯

[208]



伦敦

1871年4月19日于［伦敦］

西北区瑞琴特公园路122号





亲爱的埃卡留斯： 下面是关于巴塞罗纳罢工的情况，为了节省你的劳动，直接写成英文：

巴特略兄弟公司（巴塞罗纳）是个规模巨大的棉纺织企业，其中就业工人约有九百名。他们所付的工资不仅比这个工业部门的其他任何公司都低得多，而且还经常试图以女工代替男工、以童工代替成年工的办法，进一步压低工资。近来，他们毫无例外地解雇了所有被怀疑属于纺织工人联合工会的工人。2月26日，这个工会的会员举行盛大集会，讨论巴特略公司的状况。会上一致通过新的工资标准，这些标准虽然略微超过迄今存在的工资定额，但仍然大大低于其他企业主所付的最低标准；大会还派出代表团，要求实行这些标准；一旦遭到拒绝，工厂的就业工人就要罢工。

代表团甚至没有受到接待，因为巴特略公司拒绝接待除本厂工人以外的任何代表团。这个新代表团提出一项新的工资定额，但是遭到了断然拒绝。所有工人，除了大约二十五人外（其中大部分随后也参加了罢工），都立即停工。这件事发生在2月27日，因此工人罢工已经将近九个星期了，而工会所拥有的基金即将告罄。国际在西班牙的其他支部正竭力在为他们募捐，但现在它们要支援的罢工很多。且不说别的不太重要的罢工，正在举行罢工的就有桑坦德的木桶工和瓦伦西亚的制革工，因为他们的老板坚持让他们退出自己的工会和国际。这样，目前在西班牙举行罢工的总共有一千五百人左右，国际各支部都必须给他们以支援。

巴塞罗纳及其四郊是西班牙的南郎卡郡，那里有很多大型的棉纺织企业，而这个地区大部分居民都靠棉纺织业为生。近来，工人们由于英国棉纱的竞争受害不小，如果郎卡郡的棉纺织业工人能为西班牙用机器操作的纺织工人做点什么，那就会在西班牙留下特别良好的印象。世界各国之间频繁而密切的贸易关系，使得涉及一国居民的每件事不可避免地也对其他所有国家发生影响。因此毫不奇怪，如果西班牙棉纺织业中的工资普遍降低（如果这次罢工失败，看来这就不可避免），最后也必将导致南郎卡郡的工资的降低。

（关于现金援助的形式——捐助或者贷款——应该由人们自行考虑确定。委员会可以代为转寄款项，或者也可以由他们直接寄去，地址已如上述。）

衷心问好。



你的　弗·恩·







[208] 这封信是总委员会致曼彻斯特纺织工人联合会呼吁书的草稿。

1871年4月18日恩格斯在总委员会会议上宣布马德里联合会委员会请求支援巴塞罗纳正在罢工的纺织工人。

为此曾委托总委员会书记埃卡留斯向曼彻斯特纺织工人联合会提出为罢工者募捐的建议。——第211页。













51．


