马克思致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊



彼得堡

1873年8月12日于伦敦





致尼·丹尼尔逊阁下



阁下： 近几个月来我病得很厉害，有一个时期由于疲劳过度甚至处于危险状态。我的头疼得如此厉害，以至有中风的危险，即使现在我每天工作也仍然不能超过几小时。正是这 唯一的原因使我没有能尽早告诉你已经收到你盛情寄给我的珍贵书籍[646]并为此向你表示感谢。

你一定已经收到了三份《资本论》的合订本——至少我是这样来理解你上次的来信的。今天给你寄去该书最近单独出版的一个 分册。

目前我们正在印刷揭露 同盟的文章 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯 《社会主义民主同盟和国际工人协会》。——编者注］（你知道，在英国，人们把这个宗派称为戒酒协会会员[647]），我很想知道，给你大批地寄这些材料时，用什么方式 花钱最少。与这伙伪君子的首领 ［注：巴枯宁。——编者注］有关的信件，我们仍然留作后备。

[529]

非常感谢你最近寄来的长信；我将很好地使用它。它对我有很大的商业价值。

[648]



忠实于你的　阿·威廉斯

［注：马克思的化名。——编者注］







[646] 指丹尼尔逊寄给马克思的下列著作：别利亚耶夫《古代俄国确立农奴制度的法律和法令）1859年圣彼得堡版；涅沃林《俄罗斯民法史》1851年圣彼得堡版；哥尔查科夫《修道院的敕令》1868年圣彼得堡版；契切林《俄国法律史论文集》1858年莫斯科版和《俄国的州级机关》1856年莫斯科版；谢尔盖也维奇《市民会议和公爵》1867年莫斯科版；赫列勃尼科夫《蒙古入侵前俄国历史上的社会和国家》）1872年圣彼得堡版，等等。——第603页。

[647] 戒酒协会会员（teetotallers）是主张完全不喝酒精饮料的拥护者。

马克思在这里指的是鼓吹工人放弃参加政治斗争的巴枯宁主义者。——第603页。

[529] 指涅恰也夫受巴枯宁的委托以不存在的俄国革命组织的名义于1870年2月写给尼·尼·柳巴文的一封信，当时柳巴文正准备在俄国出版《资本论》第一卷。在这封信中，他们威胁柳巴文说，如果柳巴文不免除巴枯宁所承担的把《资本论》第一卷译成俄文的责任，就要制裁他。（根据柳巴文同出版者尼·彼·波利亚科夫签订的合同，巴枯宁翻译《资本论》应得一千二百卢布，1869年9月28日柳巴文已把预支的三百卢布寄给了他。）涅恰也夫的信由柳巴文于1872年8月20日（俄历8日）连同说明信一起转寄给了马克思，并成为马克思和恩格斯交给海牙代表大会秘密同盟活动调查委员会（见注540）的文件之一。——第514、542、547、603页。

[648] 指丹尼尔逊于1873年5月22日（俄历10日）给马克思的信，信中极为详细地（注明各种资料来源）阐述了别利亚耶夫和契切林之间的争论的实质（见注623），并介绍了马克思所关心的关于俄国公社土地占有制问题的俄国文献。——第604页。













254．


