第四出

【双调新水令】（末）昨宵一梦甚蹊跷，晓窗外鸦鸣鹊噪。辨吉凶难定准，对史书也无聊。花影摇摇，却疑有人来到。

昨夜坐至三更，隐几而卧，只见兄弟飞玖走来，趋前退后，短叹长吁，比往日咏月吟风，景象绝不相同。我说：“兄弟为何如此烦恼？可对我说。”他说：“我自有心事，且坐了细讲。”正要讲时，被檐前铁马“铛”的一声，猛然惊醒，原来是南柯一梦。我想飞玖虽然有病，已曾遣人走问，说道好些，如何有此恶梦？【雁儿落】檐前片铁敲，桌上残灯照。不知他凄凉病未消，还是我魂梦多颠倒？

（僮云）一心忙似箭，两脚走如飞。蕙相公在家麼？（蕙云）呀！你是琼相公家僮儿，如何这般慌张？你家相公好麽？（僮云）不要说起，我相公昨夜三更时分死了，特来报知。（蕙云）怎麼说？（僮云）死了。（蕙云）兀的不痛杀我也！

【得胜令】蓦地人惊倒，顷刻也魂飘。从今后雁去书难寄，灰寒香怎烧？悲淘，断送金兰约；呼号，摧残刎颈交。

【乔牌儿】这几时怪琪树仙源音信遥，是谁想瑶浦不通潮？俺子待月明再把金樽倒，便恁相思不可邀。

（僮云）船已雇下，相公请行。（末下船介）下的船来，好凄凉人也！

【沽美酒】洒西风血泪飘，更寒日惨荒郊，看满目凄凉枫叶凋。船家，摇快些！（船家云）风大，摇不上。（末）怎当他石尤风吼，我心急路偏遥。

（僮云）已到门首了。（末进介）

【川拨棹】险将我一交，原来是苍苔上纸钱飘，书堂裏人影寥。你年青志高，缘何一命轻抛？为路迢迢，难聚昏朝，说到伤心处，天荒地老。呀！我几回将兄弟叫。

（末问僮云）你可曾报知昭相公麼？怎不见来？（僮云）昨日去报，昭相公有病，不得自来，差人在此。（末云）原来如此。

【太平令】天不佑斯文年少，地偏埋玉树琼瑶，絮叨叨难诉天知道，眼盼盼逐一灵缥缈。心摇，气敲，泪飘，唤不应转添烦恼。

【七兄弟】想著你春朝，引醪，想著你秋雨话连宵，读书时并桌将灯照。常时千古共相嘲，从今一往谁同调？

【梅花酒】叹人生似海涛，顷刻现还消，生死谁堪料？业数已难逃。多应天忌才高，使他颜回寿夭。我两眼羞将尘世瞧，对西风形影吊，赋楚些也难招。

【收江南】呀！你宗之潇洒俊丰标，风前张绪柳丝飘，今已后斜阳衰草卧荒郊。无分暮朝，这凄凉幽恨几时消？

（仆上）天有不测风云，人有旦夕祸福。我家相公向因有病，又为昨日报琼相公死了，一恸而亡。不免报知蕙相公，到他家去又不在，只得又到琼家。此间已是，蕙相公可在麼？（末云）你是何人？（仆云）我是昭家老苍头。我家相公昨日为琼相公死了，一恸而亡，特来报知。（末哭云）又是一重烦恼也！

【水仙子】我三人呵，似连枝花萼照春朝，怎知一夜西风叶尽凋？容才却恨乾坤小。想著坐花阴命浊醪，教我凤台上空忆吹箫，只期牙尽去知音少。从今后凄断广陵散，难将绝调操，只索将鹤煮琴烧。

【收尾】哥哥、兄弟！你原来要辞苦海离尘早，一灵已往蓬莱岛。这的是生生死死还同调，俺可也石上相逢应不杳。
