第三出

(蕙上)抱瑟齐门叹数奇，高山流水几人知？千金若有良工在，不铸钟期却铸谁？小生蕙茝香。今日是八月中秋，当此天雨，好凄凉人也！记得去年与文琴、飞玖二人相聚，不觉又是一年也。

【正宫端正好】忆当年，三更后，凉风细金粟香浮。满帘花影明如昼，碧月青天瘦。

【滚绣毯】那时节，谈未休，赋秋风相和酬。步瑶阶露沾罗袖，望河汉夜色悠悠。思前两泪流，今宵几处愁，何处是凤凰台也？乱纷纷遥峰远岫，日月好是疾波！急攘攘夜壑藏舟。何缘别信风中絮，可叹相逢水上沤，只影停眸。

书当快意读易尽，客有可人期不来。咳！听窗棂上淅淅飒飒的响，正是：“夜雨空阶，秋灯瘦影”，是咱读书人消受也。

【叨叨令】今夜萧萧暮雨窗间逗，直恁的凄凄戚戚添僝僽。一弄儿人声寂寂秋声骤，猛忆的山林有约成虚负。又一年过了也麼哥，又一年过了也麼哥，可怜杀红尘滚滚还如旧。

此时怎得昭、琼二人到来，攀今吊古，还可消解几分。“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”。

【脱布衫】雨丝丝难系离愁，倩西风吹尽离愁。欲待诉知音何处有？诉青天怕天消瘦。

我想去年通宵之谈，多成话柄。

【小梁州】大都来浪语闲言一笔勾，难想难求。多做了疏林木落响飕飕，休回首，潘鬓不禁秋。

【么】听萧萧败叶将窗叩，银灯黯冷淡香篝。雨不休，风还又，恰天香时候，可正是风雨替花愁。

【上小楼】这雨呵，零落梧桐，凄迷杨柳。两般儿魂颠梦倒，搅碎人心，摇拽帘帱。转无聊，成拖逗，忘忧惟酒，奈酒醒愁怀依旧。

雨看看下得大了。

【么】怎不教相如病，宋玉愁。这雨呵，淋漓败叶，洒润枯条，涌满芳洲。不免推窗，试观雨**待倩鳞游，问故人安否？怎奈骤弥漫做一江洪溜。

【煞尾】本待学翻书释闷消寒漏，却教我对景无言忆旧游。则被那铁马儿声厮斗，怪杀啼蛩四壁啾。一盏孤灯兀自留，香雾蒙蒙笼画帱。玉漏迢迢二更候，一夜西风已凉透。细雨丝丝如重九，蕉柳萧萧不奈秋。我可也肠断还从春去后，那其间，更比这往日的凄凉今最陡。



