着力调整投资和消费的关系


（二〇〇五年十二月十二日）

着力形成协调、均衡的投资和消费关系，有效发挥投资和消费对经济的双重拉动作用，是贯彻扩大内需方针的题中之义，也是一个国家和地区在进入工业化中后期之后需要解决的重大问题。马克思在《资本论》中论述两大部类的关系时就曾指出，居民消费规模决定投资规模，投资规模决定生产规模，所以居民的最终消费才是经济增长的原动力。运用这一基本观点分析浙江的发展实际，我省在工业化发展初期的高投入虽然有效支撑了经济的高增长，推动了产业升级和基础设施的改善，但投资率长期偏高，消费率相对偏低，投资和消费比例失调，则会形成增长过分依赖于投资的局面，引起生产、分配、消费等宏观领域的一系列问题。从目前浙江居民收入水平、消费升级现状、市场需求潜力等方面来看，我省正处于由投资推动型增长向投资和消费双推动型增长的转折期。根据发达国家的经验，一个地区的居民一旦进入以住行为主的消费阶段，如能因势利导，将成为带动整体经济增长的强劲动力，形成较长时期的景气繁荣。

当然，扩大居民消费需求，不像启动投资需求那样立竿见影，而要有一个过程。当前，宏观调控已经在调整投资和消费关系上取得了明显成效，出现了投资降而优化、消费升而扩大的趋势。我们要进一步调整政策，制定措施，特别是要通过加大财政转移支付力度等手段，努力缩小居民之间、城乡之间、地区之间的收入差距，把增加居民消费特别是农民消费作为扩大消费需求的重点，着力提高农村、欠发达地区和低收入群体的消费能力；进一步完善社会保障体系，降低居民未来预期支出，扩大即期消费需求，让老百姓敢于花钱消费；进一步深化改革，消除抑制消费的不利因素，搞好消费服务，完善消费信贷，加快社会信用体系建设，使广大消费者放心消费、乐于消费、安全消费。





