跳出浙江发展浙江


（二〇〇五年三月二十一日）

“跳出浙江发展浙江”，是浙江经济发展的必然要求，也是浙江在高起点上实现更大发展的战略选择。从国际经验看，跨区域投资在人均GDP二千五百美元左右时进入加速阶段，我省近年来企业和个人走出去投资创业总体上是符合规律的。从我省发展情况看，要缓解要素制约，推动产业升级，必须鼓励和支持部分劳动密集型、资源消耗型等产业和企业有序地走出去，腾出发展空间。从企业自身看，也需要在跨区域的要素整合中获取新优势，实现新扩张。近年来，我省已经有大批企业到全国各地进行投资、开发和资本运作。截至二〇〇三年底，浙江在其他省区市的务工经商人员达四百万左右，企业约九万家，投资累计约五千三百二十亿元，其中从浙江输出资金约八百亿元，二〇〇三年营业收入超过一万亿元。从投资领域看，主要集中在第三产业，占投资总额的百分之七十五以上。从资金来源看，百分之五十至百分之七十是浙江人多年在外经营的积累，从浙江输出的大约占百分之十五至百分之二十五，当地融资约占百分之十至百分之十五，当地人投入约占百分之五至百分之十。从经济关联度看，在外企业与浙江经济具有很强的相关性，经营的产品百分之七十以上产自浙江，约占省内相关产业产出的百分之三十。我们要以战略的思维、开阔的视野、务实的态度，鼓励浙江人走出去投资创业，同时积极创造良好的发展环境，吸引国内外企业来浙投资，吸引在外企业回来投资。





