坚持效率优先兼顾公平


（二〇〇五年七月一日）

和谐社会应当是一个既能激发全社会的创造活力，又能维护公平正义的社会。促进公平和正义的基本前提是正确处理公平与效率的关系。首先，坚持“效率优先、兼顾公平”是一个长期的方针，公平要建立在效率的基础上，效率也要以公平为前提才得以持续。当前，在促进效率和维护公平上出现的一些问题，并不是这个方针本身存在什么问题，而是没有真正让效率得到充分发挥，使公平得以兼顾。社会主义初级阶段的公平只能是相对的，不能离开生产力水平开空头支票、盲目吊高胃口。其次，效率和公平有分工的不同，实现的途径也有所不同。初次分配应当注重效率，发挥市场这只“看不见的手”的作用；二次分配应当注重公平，发挥政府这只“看得见的手”的作用。再次，要真正解决社会公平问题，必须扩大中等收入者的比重，使社会收入结构由高收入者很少、低收入者很多的金字塔形，转变为中等收入者为主体、高低收入者占少数的橄榄形。浙江是一个充满活力的地区，有着庞大的创业者群体，这为构建一个中等收入阶层为主体的社会结构提供了有利的条件。在这方面要加强引导，使人们在创业中各尽其能、各得其所，这也正是构建和谐社会的题中之义。在具体工作中，要按照逐步建立权利公平、机会公平、规则公平、分配公平为主要内容的社会公平保障体系的要求，坚持实施积极的就业政策，加快完善社会保障体系，合理调节收入分配关系，致力于解决关系群众切身利益的突出问题，不断维护和实现社会公平和正义。





