和谐社会本质上是法治社会


（二〇〇六年五月十五日）

和谐社会是秩序良好的社会，它要求社会依照既定的规则有序运行，反对无序化和无序状态。实现社会和谐有赖于人们对法律的信仰和遵循。只有把社会生活的基本方面纳入法治的调整范围，经济、政治、文化和谐发展与社会全面进步才有切实的保障，整个社会才能成为一个和谐的社会。社会主义和谐社会的“六大特征”都具有法治的属性，“民主法治”是公共权力与公民权利的和谐，“公平正义”是社会规则与个人能力的和谐，“诚信友爱”是人与人之间关系的和谐，“充满活力”是社会成员的积极性、创造性与经济社会发展的和谐，“安定有序”是公民的行为方式与社会秩序的和谐。“人与自然和谐相处”是生产、生活、生态良性互动的和谐。在推进和谐社会建设中，无论是人与社会的和谐关系、人与人的和谐关系、人与自然的和谐关系，还是公共权力与个人权利的和谐关系，都要必然会表现为一定的法律关系。从这一意义上说，和谐社会本质上是法治社会。同时，法治也为社会存在提供重要保证。法治通过调节社会各种利益关系来维护和实现公平正义，法治为人们之间的诚信友爱创造良好的社会环境，法治为激发社会活力创造条件，法治为维护社会安定有序提供保障，法治为人与自然的和谐提供制度支持。





