选商引资要做“合”字文章


（二〇〇六年六月十九日）

改革开放以来，浙江走出了一条以自我积累为主的内源式发展道路。应该说，内源式的发展同开放型的发展并不对立。这几年，我省多次强调要“选商引资”，而不是单纯的招商引资，就是为了统筹本土经济和外资经济发展，使之相互补充、相互促进。具体来说，选商引资要做好“融合”、“结合”与“和合”三篇文章。从宏观上看，要解决好本土经济与外部经济特别是国际经济的“融合”问题。把引资作为一个“引子”，以此来引进与外资“捆绑”在一起的先进技术、管理、制度、理念、人才，开拓更高层次、更加广阔的国际市场，从而提升浙江企业和产业的档次。无数事实证明，一个地区经济长久的活力和竞争力总是来自于同外部经济的互动，来自于同国际经济的融合。我们的产业、产品层次要向上走，必须借助于外力。从微观上看，要解决好民营经济与外资经济的“结合”问题。“结合”的意思就是“以民引资、民外合璧”。要发挥浙江民营企业的优势，在管理、技术、制度、市场、文化等各个方面找准与引进企业的结合点，以人之长，补己之短，特别是将传统、支柱产业与世界龙头企业进行嫁接。同时还要利用外部力量积极开展自主创新，通过引进、消化、吸收，切实提高自主创新能力。从长远来看，要努力形成一种“和合”的文化氛围。要实现新的发展，必须尊重外来的先进文化和观念，特别是尊重外来人才，形成一种按法治规则办事的社会氛围，一种大气开放的创业环境，一种多元和合的价值取向，一种大开大合的都市文化。





