务必求真务实抓“三农”


（二〇〇五年一月十四日）

求真务实，是马克思主义者必须一以贯之的科学精神和工作作风。弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，总的就是要我们去求社会主义现代化建设客观规律之真，务谋最广大人民根本利益之实。搞好新时期新阶段的“三农”工作，更需要我们保持和发扬求真务实的精神。要求真，是因为“三农”问题具有很强的综合性、复杂性、动态性，受到多种因素的影响，既有计划经济时代遗留的问题，也有市场化、工业化、城市化进程中新出现的问题；既有“三农”自身存在的问题，也有城乡二元结构制约的问题。所以，必须从历史的、全局的和理论与实践相结合的高度，把握“三农”工作的规律性，使其更好地体现时代性，富于创造性。要务实，是因为“三农”问题直接面对广大农民群众，涉及亿万农民的根本利益，我们所有的政策举措只有落到实处，广大农民群众才能真正得到实惠。我们强调务必求真务实抓“三农”，就是要坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，把握新时期新阶段“三农”工作的客观规律，积极探索解决“三农”问题的新途径；就是要坚持讲实话、出实招、办实事，把推进“三农”工作的各项政策举措真正落到实处；就是要牢固树立正确的政绩观，切实转变工作作风，真心实意地为农民群众谋利益，善于带领农民群众共创美好生活。





