讲文明兴村


（二〇〇六年四月二十六日）

建设社会主义新农村，人是最活跃的因素，最关键的内容，最基本的前提。新农村建设是一项全面的建设任务，不但要抓硬件，还要抓软件；不但要有新农村，还要有新农民；不但要推进经济建设，还要推进政治、文化和社会建设。其核心就是人，归宿也都是人。美国农业经济学家舒尔茨曾经提出一个著名论断：现代化的过程是“的人经济价值不断提高的过程”。这句话的确切含义，是指在现代化的过程中，人通过创造更多的经济价值提高了自身价值。借用这一理论，建设新农村也应该是农民自身价值、自身素质不断提高的过程。如果我们改变了农村的外在面貌，却没有改变农民的精神面貌，那么新农村建设还是在低层次开展。只有在建设农村、发展农业的同时，用现代文明、先进理念武装农民、提高农民，努力使农民成为具有新理念、新思想、新知识、新文化、新精神、新技能、新素质、新能力的新型农民，新农村建设才具有更加深远的意义和更加长久的活力，才能取得真正的成效。鉴于此，我们要把“讲文明兴村”放到新农村建设的重要位置来抓，积极开展以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育，建立健全培训农民、增强素质的长效机制，从而促进农村人口优势向人力资本优势转变。





