破解经济发展和环境保护的“两难”悖论


（二〇〇六年九月十五日）

经济发展和环境保护是传统发展模式中的一对“两难”矛盾，是相互依存、对立统一的关系。在环境经济学中，“环境库兹涅茨曲线理论”认为，在经济发展的初级阶段，随着人均收入的增加，环境污染由低趋高；到达某个临界点（拐点）后，随着人均收入的进一步增加，环境污染又由高趋低，环境得到改善和恢复。对于我省欠发达地区来说，优势是“绿水青山”尚在，劣势是“金山银山”不足，自觉地认识和把握“环境库兹涅茨曲线理论”，促进拐点早日到来，具有特殊的意义。但是，要特别防止这样一种误区：似乎只要等到拐点来了，人均收入或财富的增长就自然有助于改善环境质量，因而对环境污染和生态破坏问题采取无所作为的消极态度。显然，这种错误认识将使我们不得不重蹈“先污染后治理”或“边污染边治理”的覆辙，最终将“绿水青山”和“金山银山”都要落空。欠发达地区只有以科学发展观为统领，贯彻落实好环保优先政策，走科技先导型、资源节约型、环境友好型的发展之路，由经济发展与环境保护的“两难”向两者协调发展的“双赢”的转变；才能真正做到经济建设与生态建设同步推进，产业竞争力与环境竞争力一起提升，物质文明与生态文明共同发展；才能既培育好“金山银山”，成为我省新的经济增长点，又保护好“绿水青山”，在生态建设方面为全省做贡献。





