“三化”带“三农”，城乡共繁荣


（二〇〇六年一月二十三日）

农业与二、三产业、城市与农村存在着非常紧密的依存关系。工农关系、城乡关系始终是现代化建设进程中必须处理好而又容易出偏差的一个具有全局意义的问题。建设社会主义新农村，必须深入贯彻胡锦涛总书记关于“两个趋向”的重要论断，手抓工业化、城市化、市场化的健康推进，手抓统筹城乡发展，充分发挥“三化”对“三农”的带动作用。这几年，浙江大力实施统筹城乡发展方略，加快先进制造业基地建设和城市化进程，以中心城市、中心镇和块状特色经济的发展壮大带动产业和人口的集聚，使全省四分之三的农村劳动力转移到二、三产业就业，成为推动工业化、城市化的生力军；以新型工业化带动农业现代化，以现代产业发展的理念经营农业，以先进的装备设施来武装农业，以农产品加工流通的龙头企业来带动农业，积极鼓励和引导工商企业特别是民营企业投资农业，形成了大批农业龙头企业；积极调整国民收入分配格局，加大公共财政向农村倾斜，加快城市基础设施向农村延伸，加速公共服务向农村覆盖，形成了城乡互动互促的机制，有力促进了城乡体化发展。实践表明，工业化、城市化、市场化和农业农村现代化的互促共进，是从根本上解决“三农”问题的不二法门，是城乡共同发展、共同繁荣的康庄大道。





