做人与做官


（二〇〇七年二月七日）

俗话讲，做官先做人，做人先立德；德乃官之本，为官先修德。还有，“百行以德为首”，“修其心治其身，而后可以为政于天下”等等，这些讲的都是做人与做官、修身与立德的道理。古往今来，为官者“不患无位而患德之不修”，“不患位之不尊，而患德之不崇”。在历史的长河中，那些帝国的崩溃、王朝的覆灭、执政党的下台，无不与其当政者不立德、不修德、不践德有关，无不与其当权者作风不正、腐败盛行、丧失人心有关。

领导干部也是一个普通的人，也是一个普通的百姓，要会做人，做好人，注意自己的言行举止，珍惜自己的人格魅力，洁身自好，做一个有高尚品德的人。

领导干部又不是一个普通的人，其一言一行对社会具有重要的导向作用。每一位领导干部都要清醒地认识到这一点，时刻以“君子检身，常若有过”的谦诚态度，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，在实践中把做人与做官统一起来，把学习与改造统一起来，把“立言”与“立行”统一起来，真正做到为民、务实、清廉，把做人的过程看作是提升政德境界、践行为民宗旨的过程，就像毛主席当年号召共产党员的那样，把自己培养成“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。





