防止不稳定因素成为“慢性病”


（二〇〇六年十一月二十七日）

构建和谐社会，地方各级党委、政府维护稳定的任务更重了，要求更高了。社会稳定是社会和谐的前提和基础。只有在社会稳定的前提下，才能集中精力解决经济社会发展中不和谐的问题。当前，我省社会形势总体上是稳定的、和谐的，但是，不稳定、不确定、不安定的因素还不少，影响社会稳定和谐的矛盾和问题仍然存在。和谐社会不是没有矛盾的社会，社会总是在解决矛盾中不断前进的。维护社会稳定、构建和谐社会，就是一个不断化解这些不稳定、不确定、不安定因素的过程，就是最大限度地减少不和谐因素、最大限度地增加和谐因素的过程。

各级领导班子和领导干部，要善于从大局的高度来看待社会稳定问题，对一些不稳定因素，要有深邃敏锐的观察能力、主动防范的思想准备和缜密细致的工作预案，见之于早、抓之于实、求之于解，常研究，常排查，常督促，像进行经济形势分析那样，经常分析社会稳定形势，把过细的工作做到前面，防止不稳定因素演变成“慢性病”，三天两头反复发作，以致小事变成大事，个案变成群众性事件，局部问题变成影响一个地方的问题。要抓住苗头，综合分析，解剖病灶，对症下药，切忌头痛医头、脚痛医脚，力求一针见血、一抓到底。这样，才能抓出成效，解决问题，真正做到守土有责、守土有方、守土有效。





