困境之中见精神


（二〇〇六年七月二十一日）

毛泽东同志曾说过：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”郑九万就是这样的好同志。他的先进事迹昭示我们，越是在相对贫困的地区、越是在困难的地区、越是在矛盾和问题凸显的时候，越是需要各级领导干部和共产党员艰苦奋斗、身先士卒，始终与人民群众同甘苦、共命运，保持血肉联系。俗话说，共患难易，同享乐难。现在一些地方条件改善了，有一些同志就“办公讲豪华，坐车讲高档，吃住讲排场”，对工作环境“挑三拣四”，对工作岗位“挑肥拣瘦”，虽然获得了不小的成绩，但失去的是民心。这也启示我们，要学会辩证、动态、全面地看一个人：看一个人的精神，不仅要看他在顺境时的状态，也要看他在逆境中的意志；看一个人的能力，不仅要看他在顺境基础上的表现，也要看他在困境中的作为；看一个干部的政绩，不仅要看他的工作业绩，也要看他的工作态度，不仅要看他这一任留下什么时候局面，也要看他当初是在什么样的基础和条件下创造这一局面的。

在我们的事业中，党和国家赋予每个人不同的岗位，条件不一、职责不同。但我们的责任都是一样的，最起码的就是都要有为党、为国、为民作奉献的精神。我们就是要发扬“螺丝钉精神”，在现实基础上点燃自己最亮丽的火光，“拨亮一盏灯，照红一大片”，在本职岗位上奏响人生最优美的乐章。





