领导干部是作风建设的主体


（二〇〇七年三月二十一日）

当前，自下而上进行的乡镇、县和市领导班子的集中换届工作即将全面完成。新的领导班子和领导干部有什么样的作风、展示什么样的形象、追求什么样子的业绩，是广大党员群众十分关注的问题，也是新任领导班子和领导干部必须首先面对和回答的问题。

为了进一步加强领导班子和领导干部作风建设，体现领导带头、率先垂范的要求，省委专门在市、县领导班子中开展以“团结和谐干在实处、科学发展走在前列”为主要内容的“树新形象、创新业绩”主题实践活动，以此作为全省“作风建设年”活动的重要内容，这是加强思想政治建设的现实需要，也是对领导干部提出的明确要求。领导干部是作风建设的主体，应积极投身于“作风建设年”活动之中，恪尽职守，勤勉自励，既自觉承担起作风建设宣传发动、组织实施和监督检查等职责，又努力做良好风气的模范实践者和积极营造者，以进一步改进工作、转变作风、树立形象，增强凝聚力、战斗力、号召力。领导干部既要严格要求自己，也要严格要求他人，要求别人做到的，自己首先要做到；禁止别人做的，自己坚决不能做。要防止隔岸观火光吆喝、卷起袖子不干活的现象，带着把自己摆进去，既抓好本级，又带好下级，一级带着一级干，一级做给一级看，真正做到以身作则、率先垂范，切实发挥领导班子和领导干部在作风建设中的引领和主体作用。





