既重务实，又善务虚


（二〇〇七年三月二十四日）

我们在工作中讲求务实，是克服官僚主义、密切联系群众的良好作风。但是如果过分强调“埋头拉车”，忽视“抬头看路”，那就会陷于千头万绪的事务泥潭而不可拔。我们的一些领导干部常年辛劳，夙兴夜寐，却又打不开局面，究其原因，往往是出在没有处理好务实与务虚的关系上。

我们平常说的务实，是指从事某项工作时，能够注重一切从实际出发，说实话、办实事、想实招、求实效。而务虚，则常指在某项工作实际开展之前，先从理论上、思想上、政治上、政策上进行学习、思考、研究、讨论，以求统一思想、凝聚共识、增强信心、鼓舞土气。如果说务实是“决胜千里之外”的实践，那么务虚则是“运筹帷幄之中”的谋划，两者可谓并蒂之花、相辅相成，辩证统一于全部领导活动之中。务实是务虚的出发点和归宿，务虚的目的就是为了更好的务实；而务虚是务实的前提和基础，没有做好务虚，务实就如同无头苍蝇，只能盲目瞎转。正如马克思所说，人比蜜蜂不同的地方，就是人在建筑房屋之前早在思想中有了房屋的图样。这个设计“图样”的过程，也就是务虚的过程。可见，务虚作为一种方法论，与务实一样，对任何领导干部来说都是至关重要的。

总之，各级领导干部既要重务实，又要善务虚，把务实与务虚有机结合起来，就实论虚，以虚率实，才能做好各项工作，不辜负组织的信任和人民的期望。





