科学发展首先要安全发展


（二〇〇六年十月十三日）

安全发展作为一个重要理念已纳入了我国社会主义现代化建设的总体战略。胡锦涛同志强调指出：“我们的发展不能以牺牲精神文明为代价，不能以牺牲生态环境为代价，更不能以牺牲人的生命为代价。”这就非常明确地告诉我们：科学发展首先要安全发展，“以人为本”首先要以人的生命为本，安全发展就是尊重生命、关爱生命。任何以牺牲人的生命和健康为代价的所谓的“发展”，都是不健康、不道德、不和谐的，也都不是真正的发展。我省中小企业数量众多，点多面广，安全发展面临较大压力，一定要把贯彻安全发展理念，真正摆到经济社会发展的重要战略位置上来。我们的一切发展都要必须以安全为基础、前提和保障，务必做到各领域、各行业、各经营单位的发展，都要建立健全在安全保障能力不断增强、安全生产状况持续改善、劳动者生命安全和身体健康得到切实保障的基础上，做到安全生产与经济社会发展水平基本相适应，实现安全保障下的可持续发展。应当通过各领域的共同努力，让广大生产者在安全条件下生产，让广大消费者在安全服务中消费，让广大群众在安全感中生活，让我们的社会真正实现科学发展、和谐发展、安全发展。





