精神文明建设要“从娃娃抓起”


（二〇〇四年七月二十三日）

一个民族的文明进步，是在一代又一代人的传承和发展中形成的。未成年人的思想道德状况如何，直接关系到我们国家和民族未来的精神面貌。未成年人的工作，是事关未来的事业，是决定中华民族综合素质不断提高的基础工作。只有“从娃娃抓起”，才能奠定社会主义精神文明的坚实基础。

加强和改进未成年人思想道德建设，不是权宜之计，而是一项长期的艰巨的战略任务。我们要从培养未成年人的爱国情感、远大志向、文明习惯、良好素质等这些基本工作做起，真正把它作为精神文明建设的重中之重。现在有一个现象值得重视，就是童谣低俗化、成人化的现象比较突出。还有的乱改古诗，乱编“脱口秀”。儿童辨别是非的能力不强，抵抗诱惑的能力也很弱。童谣的健康与否关系着孩子的“精神空间”和“心理空间”，对孩子的成长影响深远。二十世纪六十年代出生的儿童是唱着《学习雷锋好榜样》、《让我们荡起双桨》长大的，深受革命传统教育和奉献精神的熏陶；七十年代出生的儿童是伴着《歌声与微笑》、《小螺号》的歌声成长的，尽显劳动的淳朴和追求幸福的信心；八十年代出生的儿童是在《丢手绢》、《小小少年》的陪伴下自由成长的，儿童无邪、灵活的天性发挥得淋漓尽致。现今儿童的思想构成远比我们想象的要复杂得多，另一方面也说明现有的儿童文学作品、儿歌不能满足现今孩子们的思想发展需要，必须加大思想道德建设力度，努力为未成年人提供丰富多彩的精神文化产品。





