人生本平等，职业无贵贱


（二〇〇五年四月二十九日）

人生本平等，职业无贵贱。三百六十行，行行都是社会所需要的。不管他们从事的是体力劳动还是脑力劳动，是简单劳动还是复杂劳动，只要有益于人民和社会，他们的劳动同样是光荣的，同样值得尊重。特别是农民工，既是经济建设的重要力量，也是构建和谐社会的重要力量，不但可以赢得重视和尊重，而且同样可以成为劳动者中的杰出代表和社会楷模。

过去我们在不同的历史时期推出过各行各业、各种类型的先进典型，但在数量极其庞大的农民工群体中却不曾推出过先进典型。李学生正是新时期农民工的好代表，他的事迹充分体现了中国农民的传统美德，体现了广大农民工的精神品质。应该说，农民工既是农民的一部分，同时又加入到工人阶级队伍中来了，应当是新时期工人阶级的重要组成部分，他们一样为经济社会发展做出了重大贡献。社会上有些人歧视、责难农民工，一些企业和部门侵害农民工的利益，是十分错误的，与构建和谐社会的要求是背道而驰的。我省作为经济发达的开放地区，农民工群体人数庞大，应该在有关农民工的政策制定上、对农民工的关心和管理上做一些积极的探索，绝不能让农民工流汗又流泪。要坚持管理与服务结合、教育与维权并重，积极探索流动人口管理的新途径、新方式，推进社会化、市场化、信息化和人性化管理，特别要关心和重视农民工的生产和生活，切实维护广大农民工的合法权益，给广大农民工以真切的人文关怀，同时加强对农民工的教育、引导和管理，更好地发挥流动人口的积极作用。





