在学习中深化认识，在实践中提升境界


（二〇〇七年一月八日）

科学发展观是马克思主义中国化的新成果，是我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律科学认识的又一次历史性飞跃。落实科学发展观的过程，是一个在实践中不断深化认识，再以深化认识来推动实践的激进的过程。这几年来，我省把落实中央宏观调控政策作为落实科学发展观的具体实践，这个实践就充分体现了这样的过程：一是注重当前，破题解难，就是在令行禁止、坚决执行的同时，运用“倒逼机制”，破解经济运行中的一系列突出矛盾和问题，着力解决粗放经营等“先天的不足”和要素制约等“成长中的烦恼”；二是着眼长远，抓“调”促“转”，结合“八八战略”的深入实施，加快经济结构调整和增长方式转变，构筑科学发展观的核心，按照构建社会主义和谐社会的要求，转变思想观念，激发群众活力，切实把人的发展贯穿于经济社会发展各项工作之中，回归了经济发展以社会发展为目的、社会发展以人的发展为中心的本义。这个过程，体现了经济增长、社会进步和人的全面发展之间的辩证统一关系，涵盖了科学发展观关于经济社会又好又快发展的关键内容。做好这三个方面的工作，我们对科学发展观的认识和实践就会进入到一个新的境界，经济社会发展就能开创一个新的局面。





