抓落实如敲钉子


（二〇〇六年十二月六日）

抓落实是领导工作的一个基本环节，也是各级领导干部的一项重要职责。决策部署做出以后，对广大干部特别是基层干部来说，最重要的莫过于求真务实、狠抓落实。但在实际工作中也有的往往出现抓不具体、抓不到位、抓不出实效的情况。归根结底，这是欠缺“真抓”的工作作风和“会抓”的本领方法。

抓落实就好比在墙上敲钉子：钉不到点上，钉子要打歪；钉到了点上，只钉一两下，钉子会掉下来；钉个三四下，过不久钉子仍然会松动；只有钉七八下，这颗钉子才能牢固。这就说明，抓落实首先要抓到点上、以点带面。要盯住事关全局的重点工作，把力量凝聚到点上，着力解决涉及全局的突出问题，以点带面，推动全局，避免“撒胡椒面”式地这里抓一下，那里敲一点，浅尝辄止、朝三暮四。其次，要一抓到底，常抓不懈。要一步一个脚印，步步为营，有板有眼，深入而持续地抓好落实，而不能满足于会议开过了，文件发过了，嘴上讲过了。同时，抓落实还要结合实际，因地制宜。这就好比敲钉子也不能光凭着一股蛮力，逢墙乱钉，碰到容易脱落或者开裂的墙面时，还要想办法修补墙面，打好敲钉子的基础，而不是依葫芦画瓢、搞照搬照套。总之，抓落实，就要有“咬定青山不放松”的韧劲、不达目的不罢休的狠劲，真正把各项工作落到实处、抓出实效。





