发展循环经济要出实招


（二〇〇五年五月十一日）

发展循环经济是走新型工业化道路的重要载体，也是从根本上转变经济增长方式的必然要求。我省资源相对短缺，而发展需要的资源量又很大；环境承载容量相对较小，而庞大经济总量所带来的废弃物又很多；经济结构的层次相对较低，而群众对生活质量的要求又很高。这些矛盾迫使我们必须在发展循环经济上先行一步，努力在资源的高效利用和循环利用上出实招、见成效。要加大宣传力度，在全社会树立循环经济的理念，转变单纯追求GDP的观念。要加强政策引导，充分发挥税收、金融、价格和财政等经济政策的作用，探索建立鼓励发展循环经济的政绩考核体系和相应的激励导向及约束机制。要完善法规体系，建立有利于促进资源多重利用和节能、节水、节地、节材的法律法规，逐步将发展循环经济纳入法制化轨道。要深入研究发展循环经济的技术支撑和保障，开发生产清洁化、环境无害化、能耗节约化的科学技术，开展这方面的信息咨询、技术推广和培训服务等。要抓试点示范和不同层面的有序推进，围绕减量化、再利用、资源化的基本原则，积极倡导清洁生产和绿色消费，形成企业间生产代谢和共生关系的生态产业链，在典型示范中引导公众参与建立循环型社会。





