“浙江人经济”拓展浙江经济


（二〇〇六年十一月一日）

改革开放以来，浙江省人做生意四海为家，坚信生意无地域、市场无疆界。于是乎，大江南北，五湖四海，到处活跃着新时代的浙江人。有人将这个现象称为“浙江人经济”。

与“浙江经济”相比，“浙江人经济”仅一字之差，但在内涵上却有很大的差别。通俗地理解，“浙江经济”是浙江省域范围内浙江人和非浙江人创造的经济总量，而“浙江人经济”则是浙江人在浙江以及浙江以外任何地方创造的经济总量。“浙江经济”不是“浙江人经济”，前者立足点在地域，是地区经济的概念，是GDP概念；后者立足点是人，更多的是文化概念，是GNP概念。这表明了浙江也是能够为全国乃至世界经济做出重要贡献的发展模式。

“浙江人经济”何以成功？其秘诀之一，就在于不仅敢于走出去创业，更重要的是有诚信合作的团队精神，能组成能量巨大的商团，可以实现“小商品大市场”的动作。既能够单打独斗，又善于相互合作，这是浙江人的优秀品质，也是“浙江人经济”得以形成和壮大的重要原因。当前，浙江的发展正进入一个关键时期，既暴露出“先天的不足”，又遇到了“成长的烦恼”，迫切需要寻找新的出路，拓展新的空间。“浙江人经济”启示我们，浙江要在新的起点上实现又快又好的发展，既需要“立足浙江发展浙江”，又必须“跳出浙江发展浙江”，以在高基点上确保目前的发展不停步，将来的发展可持续。





