抓反哺富村


（二〇〇六年四月二十一日）

“三农”工作必须遵循“两个趋势”的转换规律，形成“以工促农、以城带乡”的工作机制。新农村建设之所以“新”，很大程度上就在于跳出了就农村抓农村，就农业抓农业的思路，提出了以反哺富村、以反哺强农、以反哺利民的新思路。我们常说：无农不稳，无工不富。现代工业和服务业具有比农业高得多的生产率，创造了大部分的社会财富，这是一个不争的事实。但是工业、服务业的“富”要建立在农业农村“稳”的基础上，只有农业农村稳步致富，工业、服务业的发展才能持续致富。随着社会主义新农村建设的全面展开和深入推进，关于反哺的思想和方针已经深入人心，日益成为各级党委、政府和广大干部群众的普遍共识。在工作实践中，要注意热气反哺的具体形式，针对不同的地区和对象提供不同的反哺方式，努力提高反哺的效益。要注重把握反哺的互动过程，反哺不是一个单项的过程，本身也是有利于加快工业、服务业发展的，不能把反哺单纯地看作是一种施舍，而要把它作为一个共赢的事业来做。只要农村经济能够持续发展，农民收入能够持续增长，我们就不愁发展空间。所以，建设社会主义新农村建设绝不仅仅是为了农业、农村发展和农民致富，而是关系到国家长治久安和民族伟大复习的重大战略部署。这是一着“活棋”，这步棋走好了，就能够带动内需和消费。要注重把握反哺的重点领域，特别要突出反哺农村的社会事业和欠发达地区的农村，通过重点突破，全面推动，使农村建设的阳光普照浙江农村大地，使新农村建设的政策普惠浙江广大农民。





