要把困难当作机遇


（二〇〇四年六月十四日）

当前，在一些地方的领导干部中，存在着畏难情绪，感到宏观调控加强，要素供给紧张了，特别是严格执行领导责任追究制，工作压力越来越大了。在这种情况下，如何正确引导广大干部认清形势，统一思想，振奋精神，迎难而上，是一个十分重要的问题。

经过改革开放二十多年的发展，浙江经济社会发展正进入一个新的关键时期。要保持经济持续、快速、协调、健康发展，我们客观上面临着一些困难。面对困难，有两种态度，一种是只看到挑战的一面，看不到机遇，被困难吓倒，止步不前；另一种是既看到挑战，更看到机遇，勇敢地迎接挑战，化压力为动力，克难攻坚，奋勇向前。

在困难面前，各级领导干部不应该消极畏难，无所作为，更不能怨天尤人，而应该坚定信心，千方百计克服困难。要视困难为考验，把挑战当机遇，变被动为主动。困难是道坎，是道分水岭。就像鲤鱼跳龙门，跳过去就是一片新天地，进入一种新境界。当前挑战与机遇并存，但是，机遇始终大于挑战。我们要坚决贯彻中央宏观调控政策，把加强宏观调控作为调整结构、深化改革、转变增长方式的一个重要机遇，进一步苦练内功，大力推进科技进步，更加重视人才作用，坚持“走出去”战略，不断扩大发展空间，最大限度地调动一切积极因素，坚定不移地把中央的有关政策措施落实到位，努力促进浙江全面、协调、可持续发展。





