不畏艰难向前走


（二〇〇五年六月二十日）

浙商源起于浙江独特的文化基因，源起于对传统计划经济体制的突破，源起于浙江资源环境的约束。从这个意义上说，浙商也代表了浙江广大干部群众的创造精神、创新精神和开放精神。浙江之所以能够由一个陆域资源小省发展成为经济大省，正是由于以浙商为代表的浙江人民走遍千山万水、说尽千言万语、想尽千方百计、吃尽千辛万苦，正是由于历届党委、政府尊重群众的首创精神，大力支持，放手发展。浙商自草根中来，每位浙商的成长都伴随着克难攻坚的拼搏，每位浙商都有部艰苦的创业史。

进入新世纪新阶段，随着浙江经济的不断发展和规模的日益扩大，我们在发展中又遇到许多困难，既有“先天的不足”，又有“成长的烦恼”，原有的一些优势正在减弱，新的矛盾又在产生。浙江的发展正进入一个关键时期，在这个关键时期，结构需要优化，产业需要升级，企业需要扩张，要素需要保障，环境需要保护，市场需要更大的空间，经济增长方式需要从根本上转变。面对产业升级的动力，企业发展的张力，要素制约和资源环境的压力，我们必须寻找新的出路，拓展新的空间。浙江的资源禀赋逼迫我们，浙商的走南闯北启示我们：浙江要在新的起点上实现更快更好的发展，既需要“立足浙江发展浙江”，又必须“跳出浙江发展浙江”。同时，妥善处理“走出去”与“引进来”的关系，既为浙商走出去搭桥铺路，做好引导，又为浙商的回归搭建平台，创造良好的投资环境、创业环境，使更多在外创业有成的浙商反哺家乡，在更高的层次上实现更快更好的发展。前进的道路从来不是一帆风顺的，但是包括浙商在内的浙江人民从来不怕苦，从来不畏难，这是我们不断前进、走在前列的不竭动力。





