务必执政为民重“三农”


（二〇〇五年一月十日）

立党为公、执政为民是党的根本宗旨，农民占人口的绝大多数是中国的基本国情，工农联盟是党执政的政治基础，农业是安天下、稳民心的战略产业，“三农”问题始终与我们党和国家的事业休戚相关。

目前，我国人均生产总值已超过一千美元，我省已接近三千美元，工业化、城市化呈进步加速的趋势，这既是一个有利于“三农”问题根本解决的战略机遇期，也是一个容易忽视“三农”利益、导致各种矛盾凸显的社会敏感期。在这一特殊时期，是否高度重视“三农”问题，能否有效解决“三农”问题，显得尤为重要。党中央审时度势，明确提出“两个趋向”的重要论断，告诫我们在新的发展阶段必须把解决好“三农”问题放到全党工作重中之重的位置，把提高解决“三农”问题的能力作为加强党的执政能力建设的一项重要内容。我们强调务必执政为民重“三农”，就是要牢固确立“三农”问题是中国根本问题的思想，始终把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，在任何时候都不动摇；就是要从执政兴国的战略高度，充分发挥农民群众在“三农”发展中的主体作用和党委、政府的主导作用，不断增强解决“三农”问题的本领；就是要坚持党政主要领导亲自抓“三农”工作，自觉地把“重中之重”的要求落实到领导决策、战略规划、财政投入、工作部署和政绩考核上来，形成全社会支持农业、关爱农民、服务农村的强大合力和良好氛围。





