调查研究要点面结合


（二〇〇六年一月九日）

调查研究是门致力于求真的学问，一种见诸实践的科学，也是一项讲求方法的艺术。在现代社会分工多样化、利益多元化的背景下，社会各方面的差异日益突出。在这种情况下，各级党委、政府进行决策所需要的信息大量增加，这就要求我们掌握尽可能多的情况，善于从大量的个体情况中找到一般规律，从整体上把握客观事物，从而做出正确的决策。对过去蹲点调查、“解剖麻雀”等方法，要学习、要弘扬，同时又要不断改进方法和手段。既要抓点、搞好典型调查，也要注重调查研究对象的广泛性，不能以点盖面，以偏概全，只见树木，不见森林。毛泽东同志很重视典型调查，是进行典型调查的行家里手，但是他也审慎地看到典型调查成果适用范围有限，告诫我们“不要陷于狭隘的经验论”。

对于领导干部来说，个人的时间和精力有限，即使花再多的时间亲力亲为，也难免有其局限性，难以保证调查研究的对象有足够的广泛性和代表性。要解决这个矛盾，一方面要遵循调查研究的特点和规律，掌握科学的调研方法，提高调查研究的效率和效益，以尽可能少的时间获得尽可能多的有效信息；另一方面要充分发挥各地各部门特别是综合调研部门的作用，充分调动社会各界的研究力量，充分运用现代化的信息手段，多层次、多方位、多渠道地了解情况，做到点面结合、上下结合、内外结合，使决策建立在充足的事实依据之上。





