超越自我、完善自我、再造自我


（二〇〇五年十一月二十五日）

民营经济再创新优势、实现新飞跃，要坚持以科学发展观为指导，努力走出一条依托自主创新、营建自主品牌、弘扬自强文化、构建自身特色的新路。

转变经济增长方式是实现科学发展的重要立足点。有前途的企业，总是会把视野拓得很宽，把目光放得很远。民营企业应勇于超越自我，努力做转变增长方式的先锋，从主要依靠先发性的机制优势，向更多依靠制度创新、科技创新和管理创新转变，从比较粗放的经营方式，向更加注重质量和生态的经营方式转变。

提高自主创新能力是转变经济增长方式的中心环节。在知识产权、贸易壁垒和劳资矛盾、资源约束的压力下，民营企业应勇于完善自我，努力做自主创新的主体，加大投入，舍得投入，大力提高原始创新能力、集成创新能力和引进消化吸收再创新能力。

品牌是自主创新能力的重要载体。对品牌资源的创造、占有和运用，已经成为世界各国取得竞争优势和提升综合国力的关键因素。民营经济作为浙江经济的活力和创造力、竞争力所在，要依托制度、技术、管理和文化的创新，在品牌建设上发挥主力军作用，在超越自我、完善自我中再造自我。在此基础上，各方面共同努力，走出一条从品牌产品到品牌企业，由品牌企业到品牌经济，由品牌经济建设品牌大省的发展之路。





