深化改革是建设节约型社会的动力


（二〇〇六年二月九日）

从经济学的角度来看，节约资源最有效的方式就是利用充分反映供求关系的价格机制，达到对资源性产品的优化配置。目前，资源浪费的一个重要原因，就是反映资源性产品稀缺程度和供求关系的价格形成机制尚未建立起来。资源性产品的价格偏低，使企业对过高的资源消耗敏感不够，使其相当部分利润来自低成本的资源和劳动力，导致企业在技术创新、管理创新，形成和提升核心竞争力方面缺乏压力和动力。所以说，价格是市场经济条件下资源配置效率的“牛鼻子”，抓住了它，就抓住了矛盾的主要方面。当然，水价、电价和油气等资源价格改革，在生产经营性领域和生活消费性领域是有所不同的。对于前者来说，要充分发挥市场机制和经济杠杆的作用，有针对性地消除导致产业结构低度化和经济增长方式粗放型的体制性根源，建立能够反映资源稀缺程度的价格形成机制。通过深化改革和制度创新，把节约资源转化为发展的动力和内在的约束，使节约者在市场竞争中获得更多的利益和机会，使浪费者付出更大的成本和代价。对于后者来说，由于收入差距的存在，不同收入人群对价格的敏感程度是不一样的。如果一味强调配置效率，其价格就不能被低收入人群所接受，还需要按照社会公平原则制定有关配套措施，对低收入人群的生活给予必要的保障。





