要善于抓典型


（二〇〇六年七月二十日）

榜样的力量是无穷的。善于抓典型，让典型引路和发挥示范作用，历来是我们党重要的工作方法。实践证明，抓什么样的典型，就能体现什么样的导向，就会收到什么样的效果。

新时期要抓什么样的典型？有的认为，要抓致富“能人”类的典型；有的认为，要抓行业“新人”类的典型；有的认为，要抓发展的“带头人”、群众的“贴心人”、政策的“传播人”这样的典型。无疑，这些典型都是我们所要倡导的，都是人们应该学习的。抓典型，更具意义的是要树立精神上的榜样，让人们学习典型所体现的精神，让典型身上的精神发扬光大。这种精神体现在党员干部身上，就是要努力践行“三个代表”重要思想，全心全意为人民服务；坚持立党为公、执政为民，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋；具有时代性，代表先进性，体现群众性。

郑九万同志就是新时期体现共产党先进性的一个好典型。他的事迹虽然很平凡，但平凡之中见伟大，细微之处见精神。他的事迹，是几十年如一日扎扎实实干出来的，是来自于群众、得到群众认同的，是可亲、可敬、可学的典型。

浙江不乏通过诚实劳动而致富的典型，也不乏勤劳致富后反哺家乡、回馈社会、带动大家共同富裕的典型，这类典型我们要大力宣传。但浙江也有欠发达地区，像郑九万那样在艰苦环境中几十年如一日兢兢业业为党工作、为民效力的典型，我们更要大力宣传。我们就是要以郑九万同志这样的先进典型来教育人、引导人、带动人，使人人学先进、赶先进、当先进，使共产党员的先进性体现在各条战线，体现在各项具体工作之中。





