在慈善中积累道德


（二〇〇七年一月十七日）

古人有云：“上善若水，厚德载物。”孟子有道：“恻隐之心，仁之端也。”在中华民族的传统文化中，历来尊崇厚仁贵和、敦亲重义，并将乐善好施、扶贫济困奉为美德。季羡林老先生说过，“慈善是道德的积累”。树立慈善意识、参与慈善活动、发展慈善事业，是一种具有广泛群众性的道德实践。无论是个人还是组织，无论是贫穷还是富裕，不管在什么条件下，不管做了多少，只要关心、支持慈善事业，积极参与慈善活动，就开始了道德积累。这种道德积累，不仅有助于提高个人和组织的社会责任感及公众形象，而且也有助于提高整个社会的公平、福利与和谐，有利于增强社会凝聚力和向心力，使社会主义荣辱观在全社会得到更好的弘扬，切实提高全社会的道德水平和文明程度。

我们欣喜地看到，一大批企业家和先富起来的人成为慈善家或者积极参与到慈善事业当中。这些先富起来的人作为中国特色社会主义事业的建设者，是浙江发展慈善事业的重要力量。浙江的企业家特别是民营企业家，应以“兼济天下”的精神，更加主动、勇敢地承担起相应的社会责任和义务，积极加入到慈善事业中来，以自己的爱心和善行，提升自身的社会价值，以自己的实际行动扎实推进和谐社会建设。各类组织和各界人士积极加入到这一爱心事业中来，人人心怀慈善，人人参与慈善，我们的社会一定会更加文明、更加和谐。





