以发展强村


（二〇〇六年四月十四日）

农业、农村和农民问题是一个有机整体，解决“三农业大学”问题必须立足于农业这个基础、农村这个主战场、农民这个核心，促进农业农村的发展。科学发展观强调的首先是发展，新农村建设作为落实科学发展观的重大举措，就是要抓住发展不放松，围绕发展做文章，加快发展见成效。众所周知，在工业化、市场化、城市化的进程中，农业占国民经济的比重会有所下降，这是经济发展的一般规律。但是不能以为工业和服务业越发展，农业就越成为一种萎缩的产业。必须清楚地认识到，虽然农业增加值占国内生产总值的比重下降了，但是农业在国民经济体系中的地位和作用没有下降，农业本身会得到更快更好的发展，农业生产力会得到更大的解放，农民的利益会得到更好的实现，这也是经济发展的一般规律，而且是社会发展的一般规律。农业是安天下稳人心的产业，始终是国民经济的基础。粮食生产任何时候都不能放松，解决吃饭问题始终要靠农业；农业生产性收入是农民收入的重要组成部分，农民增收仍然可以依靠农业，使农民通过经营农业来增收。我们一定要立足于我省基本实现全面小康的大局，认清经济社会发展的内在规律和农业农村发展的必然要求，把以发展强村作为新农村建设的第一要务，用现代发展理念指导农业，抓住当前科技进步、产业重组、生产要素转移加快的机遇，建立现代生产要素流向农业、现代生产方式改造农业的有效机制，着力转变农业增长方式，促进农业与工业、农业与服务业的事例，不断提高农业的产业化、国际化、现代化水平。





