批评与自我批评要动真格


（二〇〇五年四月二十五日）

批评与自我批评是党的优良传统，也是最重要的作风之一。现在有一种倾向，好像批评是不得了的事情，批评谁就得罪谁，出现批评的人不敢批评、被批评的人也不愿被批评等现象，有的与其说是批评与自我批评，还不如说是表扬与自我表扬。这是种不好的风气，甚至对党组织的肌体健康是有危害的。目前，先进性教育活动已进入分析评议阶段。这一阶段的一个重要环节，就是认真地而不是敷衍地开展批评与自我批评。

天下无尽善尽美之事，世上无十全十美之人。问题在于往往自病不知，识己更难。于是，工作中有不足，干事业有失误，如果有人及时指出，自己及时觉察和改正，于工作和事业有利，对自己成长和进步也有好处。这是多好的事！批评是为了团结，连批评都不敢开展了，团结也是不牢固的。一团和气、好好先生、你好我好大家好，这不是团结，而是涣散，也是一种麻痹。应该说，同志间互相批评，是信任、是理解、是支持、是爱护。只考虑个人得失，不讲真理，不讲原则，对缺点和错误视而不见，甚至姑息纵容，任其发展，必然积小过为大失，从量变到质变。作为共产党员，就应该相互坦诚地直言其过，就应该有闻过则喜的胸怀和气量。当然批评不是“大批判”，要以先进性教育活动为契机，注意在谈心、评议中认真开展批评与自我批评，营造一种勇于批评、欢迎批评、接受批评的良好氛围，使之成为一种好的风气和长效机制。党员领导干部在开展批评与自我批评时，要做好表率，起到示范带头作用。





