靠建设美村


（二〇〇六年四月十九日）

在传统的农业社会，农村是大多数人生活、繁衍的居所。在许多诗人的笔下，农村有着恬静诗意的田园风光，故而使哲学家发出“人，诗意地栖息在大地上”的感慨。而在人类进入工业社会以来，有相当一个时期，农村环境遭到了破坏，农村建设被人们所忽视，这种破坏和忽视最终阻碍了经济社会的发展，使人们付出了很大代价。许多国家在现代化进程中都遭遇到了这个问题，是否能很好的解决这个问题，也成为检验一个国家最终能否实现现代化的重要标志。今天，我们党做出建设社会主义新农村的重大决策，同样把村容村貌的改变作为一个重要内容。这一历史性任务，有着的丰富的内涵和鲜明的特色。具体来说，就是坚持以人为本，遵循客观规律，尊重农民意愿，推进包括整治村庄环境、完善配套设施、节约使用资源、改善公共服务、提高农民素质、方便农民生产生活在内的各项建设，加快传统农村社区向现代农村社区转变。既要把新社区建设与城市化建设统筹起来，又要防止盲目照抄照搬城镇小区建设模式，防止搞不切实际的大拆大建，防止搞劳民伤财的形象工程，防止贪大求洋，导致农村传统文化的失落。近几年，我省通过实施“千村示范、万村整治”等一系列工程，已经为此打下了较好的基础，积累了较多的经验。下一步，我们还要深入推进农村社区设施、环境、文化、教育、卫生、福利、管理等方面建设，努力形成布局合理、环境整洁、生态文明、服务健全、文化丰富、管理民主、生活舒适的农村新社区，为广大农民建设更加美好的新家园。





