工作倾斜基层


（二〇〇五年一月二十七日）

基层处于承上启下的节点、各种矛盾的焦点和工作落实的重点。基层工作在客观上就有比较大的难度，最需要上级的支持和帮助。为此，要把基层干部队伍选拔好、培养好、建设好，让基层干部更好地做工作。这方面，各级党委、政府要研究一些具体的措施，有些现在就能做，有些要做出规划逐步去做。首先，要在基层干部的培训、培养上加大力度，各级干部的培训、培养要向基层倾斜，在提拔干部时要重视干部的基层经历和经验。其次，要加大机关与基层干部交流的力度，促进机关和基层的相互体会苦衷，相互理解支持。另外，要在体制上做一些改革，从各地实际出发，因地制宜地做大做强乡镇，这不仅可以解决基层体制问题，也有利于城镇化。把“肌体”做大了，内部的机制运作才能活起来。二要促进上级的工作向基层倾斜，让上级拿出部分力量分担基层的工作。当然，这不是说要让上级直接去做基层该做的工作，越俎代庖、包办代替，该基层做的工作，基层还是要挑起担子。上级该做的是进一步加强指导帮助，赋予相应权力，既给基层下达“过河”的任务，又切实指导帮助其解决“桥”和“船”的问题，并尽可能地在人力、物力、财力上向基层作适当倾斜，为基层开展工作创造必要的条件。





