靠劳动创造财富，让知识成为力量


（二〇〇四年十月二十六日）

加强党的执政能力建设，一个重要的方面就是要不断增强党的阶级基础，扩大党的群众基础，提高党的社会影响力。全省各级党委、政府都要从加强党的执政能力建设、巩固党的执政地位的高度，始终坚持全心全意依靠工人阶级的方针，有效动员和组织广大职工群众紧密团结在党的周围，大力激发各行各业人们的创造活力，使一切有利于社会进步的创造愿望得到尊重、创造活动得到支持、创造才能得到发挥、创造成果得到肯定。工会是党领导的工人阶级群众组织，是党联系职工群众的桥梁和纽带。各级党委、政府要高度重视工会工作，为工会履行职责不断创造有利条件，通过各级工会进一步团结广大职工群众，更好地完成党和政府提出的各项任务。全省工人阶级和广大劳动群众要充分认识肩负的光荣使命，把思想认识统一到中央和省委的决策部署上来，立足本职、学赶先进、再接再厉、争创一流，充分发挥现代化建设主力军的作用，靠劳动创造财富，让知识成为力量，努力在正确处理改革、发展和稳定的关系中不断创造新的业绩，在推进社会主义“三个文明”协调发展中不断创造新的业绩，在推进浙江改革开放和现代化建设中不断创造新的业绩。





