将服务业培育壮大为“主动力产业”


（二〇〇五年三月十日）

加快发展服务业，是顺应经济发展规律、推进增长转型的客观要求。必须遵循经济规律，将服务业逐步培育壮大成为推动经济发展的“主动力产业”。

近年来，我省的服务业发展呈现出良好的态势，但我省服务业的发展仍相对滞后，服务业增加值比重仍然偏低，服务业内部结构不够合理。推动服务业发展，必须用现代信息技术和现代流通经营方式改造服务业，推动服务业现代化。要把服务业发展与先进制造业基地建设结合起来，推动物流、金融、中介、软件和信息等与生产密切相关的现代服务业发展，更好地为先进制造业基地建设服务。发达的服务业是制造业提升的助推器，一流的制造业需要一流的服务业支撑。发达的运输、物流、商贸业，有利于生产要素和产品大进大出，实现工贸联动；完善的资本市场与金融服务，有利于制造业产业资本与商业资本、金融资本之间有机互动；教育、科研和培训服务业的发展，有利于制造业获得高素质劳动者，加强技术创新。要把服务业发展与专业市场提升结合起来，推动专业市场经营业态创新，积极发展电子商务和网上虚拟市场，借鉴现代流通经营方式改造商品市场和专业街区，完善市场服务功能。要把服务业发展与城乡统筹结合起来，推动城市服务业向农村辐射，推进农村服务业网络化。要把服务业发展与扩大消费结合起来，大力发展商贸、旅游、文化、体育、保健、商住等服务业，提高人民的生活质量和水平。





