从“两种人”看“三农”问题


（二〇〇六年三月二十七日）

“三农”问题的本质是农民问题。由于城乡二元的体制结构，国民分成了两种身份，一是城市居民，一是农民。城乡差别是客观存在的，但城乡二元成为一种体制，就是人为地造成了农民与市民的身份差别。这种体制是历史造成的，有历史的合理性，突破这个体制目前还有很大的难度，不可能一蹴而就。要从根本上解决这个问题，不可能把所有的农民都要搬到城里来，让农民都变成市民，而必须按照胡锦涛总书记提出的“两个趋势”的重要论断，在加快工业化、城市化，减少农民的同时，统筹城乡发展，通过建设社会主义新农村，把公共资源的投入由城市为主更多地向农村倾斜，把传统农业改造建设为具有持久市场竞争力，能持续致富农民的高效生态农业，把传统的村落改造为让农民也能过上现代文明生活的农村新社区，把传统的农民改造为适应生产分工发展要求的高素质的新型农民，推进农村的经济、政治、文化和社会“四位一体”的建设，实现“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”，让农民共享发展成果，共享现代文明。通过这样一个全方位的发展和变革，逐步消除农民与市民在实质上的差别和身份上的巨大落差，而只是社会职业分工的不同。这是我们努力的方向，也是最张一定能够实现的目标。当然，无论发展到什么程度，城乡始终是有差别的，有些方面如交通信息等城市会优于农村，有些方面如生态环境等农村又会优于城市，但终极的目标应当是，虽有城乡之别，而少城乡之差。





