正确处理新形势下的人民内部矛盾


（二〇〇六年十一月二十九日）

五十年前，毛主席写过一篇很著名的文章，叫做《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。他把解决人民内部矛盾的民主方法，具体化为一个公式，叫做“团结—批评—团结”。意思就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结，也就是我们通常所讲的惩前毖后、治病救人。半个世纪过去了，伟人著作至今读来，对我们正确处理人民内部矛盾、维护社会稳定仍然很有启发意义。

人民内部矛盾是现阶段影响社会稳定的主要因素。星移斗转，时过境迁。与五十年前相比，目前，影响社会稳定的人民内部矛盾已经发生了很大的变化，主要表现为劳动就业、社会保障、收入分配、土地征用、房屋拆迁等带来的一系列社会问题。由于我国正处于经济高速发展期和矛盾凸显期，致使这些人民内部矛盾的表现形式更加多样，覆盖范围更加广泛，相互交织更加复杂，解决起来也更加困难。这就需要各级党委、政府和领导干部，着眼于新的形势加强学习，深刻认识和把握新形式下人民内部矛盾的特点、规律，探索解决矛盾的正确途径和有效方法，不断提高正确处理新形式下人民内部矛盾的本领，努力避免因为决策失误和工作不当引起群众不满，依法妥善处理群众性事件，防止局部性问题转化为全局性问题、非对抗性矛盾转化为对抗性矛盾，注重从源头上减少人民内部矛盾的发生。

“政之所要，在乎民心”。解决人民内部矛盾需要各级领导干部牢固树立群众利益无小事的观念，扎实工作作风，多站在群众的立场想一想，多做一些解疑释惑的工作，多做一些得民心聚民气的工作，珍惜民力民智，解决民困民难，维护民生民利，把群众工作做实做细做好。同时，要畅通民意表达的渠道，引导群众以理性、合法的方式表达诉求，不断促进党群干群关系的和谐。





