坚持对上负责与对下负责的一致性


（二〇〇六年十月二十六日）

所谓对上负责，就是对上级领导机关负责；所谓对下负责，就是对人民群众负责。对各级领导干部来说，对上负责与对下负责从来都是统一的、不可分割的，对党负责，就是对人民负责；对人民负责，就是对党负责。两者统一于对党和人民事业的高度负责之中，其本质就在于立党为公、执政为民。只有在工作中始终坚持对上负责与对下负责的一致性，才能真正尽到职、负好责。

领导干部坚持对上负责与对下负责的统一，从思想方法上来说，就是要坚持理论联系实际，吃透上情，摸清下情，正确处理宏观与微观、普遍与特殊、一般与个别等关系。如果在贯彻落实上级精神时，在体现基层和群众的愿望时，只是依样画葫芦，不善于上下结合，其结果必然是貌似“负责”，实乃敷衍塞责。从工作目标上来说，就是要坚持“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”，始终从实现和维护最广大人民的根本利益出发，认识到我们的一切权力来自人民，我们的一切工作都是为了人民，对上负责、对下负责最终都要是要体现对人民负责。从工作实践上来说，就是要坚决贯彻执行上级的决策部署，在正确领会上级精神的前提下，深入实际调查研究，结合实际创造性地开展工作。领导干部既要做到恪尽职守，守土有责，矛盾不上交、责任不上推，又要做到关心、支持和帮助下级工作，多给一些指导，多挑一些担子。领导干部既不能因为要执行上级领导机关的政策指示，而在贯彻执行中照本宣科、生搬硬套，以会议贯彻会议、以文件落实文件；也不能以照顾当地和群众的眼前利益为逃避和推卸责任的“挡箭牌”，搞地方保护主义，而对上级的正确政策和指示拒不执行。





