务必统筹城乡兴“三农”


（二〇〇五年一月十二日）

农业与二、三产业、城市与农村存在着非常紧密的依存关系。工农关系、城乡关系始终是现代化建设进程中必须处理好而又容易出偏差的一个具有全局意义的问题。正确处理城乡关系、工农关系，实现一、二、三产业协调发展和城乡共同进步，是构建现代和谐社会的重要基础，是现代化进程中最重要、最棘手的大难题，也是关系“三农”发展能否取得成效的重大问题。

工业化、城市化、市场化，是推动“三农”发展和现代化建设的强大动力，农业劳动生产率和综合生产能力的不断提高，是工业化、城市化水平不断提升的必要条件。只有农村人口和农村劳动力不断有序转入城市与二、三产业，工业和城市的发展才会有持续的动力，才会充满生机活力。把握好“两个趋向”重要论断，务必正确处理“三化”与“三农”的关系，制定落实发展“三化”促“三农”的政策举措。我们强调务必统筹城乡兴“三农”，就是要站在经济社会发展全局的高度，确立以统筹城乡发展的方略解决“三农”问题的新思路，实行工业反哺农业、城市支持农村的方针；就是要把农业的发展放到整个国民经济发展中统筹考虑，把农村的繁荣进步放到整个社会进步中统筹规划，把农民的增收放到国民收入分配的总格局中统筹安排；就是要把农村和城市作为一个有机统一的整体统筹协调，充分发挥城市对农村的带动作用和农村对城市的促进作用，形成以城带乡、以工促农、城乡互动、协调发展的体制和机制。





