结构调整是建设节约型社会的根本


（二〇〇六年二月七日）

建设节约型社会是一项复杂的系统工程，涉及很多工作和很多方面。其中，经济结构的优化升级是最大的节约，是建设节约型社会的根本途径。粗放型增长方式要消耗大量的资源能源，可谓之“暴饮暴食型经济成长”，就如“暴饮暴食”，不仅浪费食物、暴殄天物，终将消化不良、自损健康。但反过来看，从粗放型增长转变为集约型增长的过程，蕴涵着建设节约型社会的巨大潜力。因此，我们建设节约型社会，既要从点滴抓起，从身边做起，发挥节约的累积效应和长期效应，但也不能“只见树木，不见森林”，还要注重从整体入手，从宏观入手，牢牢抓住结构调整和增长方式转变这个建设节约型社会的根本。在生产领域，要建立以节地、节水为中心的资源节约型农业生产体系，走新型工业化道路，着力调整投资结构，优化各种生产要素的投入比例和投入方式，加快发展服务业和高新技术产业，用先进适用技术改造提升传统产业，严格控制高耗能、高耗材、高耗水产业的发展，坚决淘汰严重耗费资源和污染环境的落后生产能力，努力形成有利于资源持续利用和环境保护的产业结构，推动经济社会发展实现良性循环。在消费领域，要大力倡导合理消费、适度消费的消费观念和消费行为，使节能、节水、节材、节粮、垃圾分类回收、减少使用一次性用品等，成为全社会的自觉行动，逐步形成文明的节约型消费模式。在城乡建设领域，要充分考虑资源条件和环境承载能力，节约和集约使用土地、淡水、能源等资源，严格控制建设用地，建设节约型的住宅建筑和交通运输体系。只有宏观和微观两个层面都管住，建设节约型社会才能取得扎扎实实的成效。





