务必改革开放促“三农”


（二〇〇五年一月十三日）

改革开放是强国之路，是社会主义现代化建设的根本动力，也是推动农村经济社会发展的不竭动力。从家庭联产承包责任制开始的农村改革，极大地解放和发展了农村生产力，激发了广大农民群众的积极性，也推动了整个经济体制改革。随着市场经济的深入发展，宏观体制改革仍然滞后于微观体制改革，城乡改革不配套等问题日渐突出，城乡分割的二元结构和制度安排，严重制约着城乡一体化的推进，越来越成为影响“三农”发展的障碍，改革又到了一个新的攻坚阶段。当前，我省已进入工业化和城市化加速的新阶段，这也是以工促农、以城带乡的新阶段。在这新阶段，通过深化改革，着力破除城乡体制障碍，妥善解决各类社会矛盾的任务十分紧迫。要真正破除城乡壁垒，解决城乡矛盾，给农民以公平的国民待遇、完整的财产权利和平等的发展机会，为缩小城乡差距开辟道路，还有大量艰巨的工作要做。必须积极探索，切实提高改革开放促“三农”的自觉性，充分尊重群众的首创精神，以农业是否发达、农民是否满意、城乡差距是否缩小为检验标准，努力以改革开放促进“三农”工作，把城乡一体化建设提高到一个新水平。我们强调务必改革开放促“三农”，就是要以与时俱进的精神状态和强烈的政治责任感深入推进改革开放，不断为“三农”发展添活力、强动力、增后劲；就是要致力于推进城乡配套的各项改革，革除一切影响“三农”发展的体制弊端，建立有利于消除城乡二元结构的机制和体制；就是要以开放促发展，大力实施“走出去”“引进来”的战略，不断拓展“三农”发展新空间。





