一切为民者，则民向往之


（二〇〇六年七月二十四日）

一个偏僻的小村庄，因为他们的支部书记生病了，一天之内村民自发筹集了数万元手术费为他治病，村民们说“就是讨饭了也要救他”。当地就有一些干部不由地发出了“假如我病倒了，会有多少村民来救我”这样的感慨！郑九万所做的一切都要体现在了村民的回报上，是老百姓心中那杆秤称出了一名基层党员干部的分量。他以自己的实际行动，深刻提示了“老百姓在干部心中的分量有多重、干部在老百姓心中的分量就有多重”的丰富内涵。这就是我们树立郑九万这个先进典型的意义所在。

古人说：“一切为民者，则民向往之。”可以说，郑九万这种“精神”体现的就是党的为民宗旨，郑九万这个“典型”体现的就是共产党员的先进性，郑九万这个“现象”体现的就是人心向背的问题。

“郑九万现象”说明，一个党员干部只要心里装着群众，真心实意地为人民群众做好事、办实事、解难事，人民群众就惦记他、信任他、支持他；同样地，一个政党，只有顺民意、得民心、为民谋利，才能得到人民群众的拥护和支持，才能永远立于不败之地。作为执政党，党员干部与人民群众的关系就是公仆与主人的关系。离开了人民，我们将一无所有、一事无成；背离了人民的利益，我们这些公仆就会被历史淘汰。所以，共产党人一定要坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，真正为人民掌好权、执好政。





要善于学典型


（二〇〇六年七月二十六日）

子曰：“三人行，必有我师焉。”学习知识是一种学问，学习他人是一种美德。向别人学习，不同的人有不同的看法：仁厚的人看到别人的长处，挑剔的人看到别人的短处；谦虚的人学别人的长处修炼自己，自大的人借别人的短处膨胀自己；乐观的人学习别人而激励自己，悲观的人自惭形秽而放纵自己。归根结底，向别人学习的多寡、深浅、得失，取决于个人的学习态度和学习角度。这一点，向普通人学习如是，向先进典型学习亦如是。

现在有些人认为，向先进典型学习，往往学不到高深的知识学问，学不到赚钱的本事，学不到工作的能力，总之没什么时候好学的。这种话似乎有道理，却实在是没道理。向先进典型学习，可学者多矣！最关键的是要学精神、学品质、学方法。比如，学习焦裕禄，就要学习他勤政为民、艰苦奋斗的创业精神；学习牛玉儒，就要学习他廉洁奉公、清正无私的革命本色；学习郑九万，就要学习他“心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众，一切为了群众”的为民情怀；学习义乌发展经验，就要学习义乌人民从实际出发、创造性实践的经验。

“学所以益才也，砺所以致刃也”。我们就是要善于向先进典型学习，在一点一滴中完善自己，从小事小节上修炼自己，以自己的实际行动学习先进、保持先进、赶超先进。





