更多地关爱基层


（二〇〇五年二月二日）

当前，由于我们的经济还处于发展之中，体制还处于改革之中，社会还处于转型之中，因而在基层基础建设和基层干部队伍建设上还存在许多矛盾、困难和问题。对这些矛盾、困难和问题，大家都要清醒地看到。一方面，基层干部要面对现实，不能滋长“骄”“娇”两气。要承受得住压力，看到压力可以转化为动力，如果在压力面前怨天尤人，自暴自弃，最终将一事无成；如果在压力之下奋发有为，做出成绩，那就能得到组织的认可、群众的拥护。另一方面，各级党委、政府都要关心支持和指导帮助基层干部。对基层干部工作中、生活上出现的困难，要设身处地地加以理解，满腔热情地给予支持，扎实有效地进行帮助，特别要敢于为基层干部担责任，关注基层干部的身心健康。关心基层干部，最关键的不是给基层多少钱、多少人，最关键的是支持基层干部化解矛盾、解决问题，帮助基层干部分担责任、共渡难关。做好基层工作，上级的支持帮助是一个方面；另一个方面，基层干部要不断增强提高自身综合素质的紧迫感，不断增强自己的使命感和责任感，按照胡锦涛总书记提出的“加强学习、增强本领、转变作风、廉洁自律”的要求，进一步转变职能、转变作风、转变方法，努力做群众信赖的贴心人、带头人。





