追求“慎独”的高境界


（二〇〇七年三月二十五日）

《礼记》有云：“莫见乎微，莫显乎微，故君子慎其独也。”党员干部要“慎独”。党员干部特别是领导干部手中往往掌握一定的权力，不仅要主动接受组织、制度的监督，而且还要不断加强自律，做到台上台下一个样，人前人后一个样，尤其是在私底下、无人时、细微处，更要如履薄冰、如临深渊，始终不放纵、不越轨、不逾矩。刘少奇同志在《论共产党员的修养》中就将“慎独”作为党性修养的有效形式和最高境界加以提倡，他说：“即使在他个人独立工作、无人监督、有做各种干事的可能的时候，他能够‘慎独’，不做任何坏事。”党员干部都要努力做到“慎独”。首先，要坚定理想信念，树立明确的政治方向，遵守鲜明的政治原则，珍惜个人的政治生命，以形成内在的“定力”。其次，要时刻反躬自省，就像古人讲的“吾日三省吾身”，自重、自省、自警、自励，洁身自好，存正祛邪，注重修身养德，增强防腐拒变的“免疫力”。同时，还要办事公开透明。党员干部也是普通的人，难免存在各种弱点，会犯各种错误，而阳光是最好的防腐剂，只要办事讲民主、讲程序、讲纪律，避免暗箱操作、上下其手，就能减少各种诱惑的“渗透力”，防腐拒变才不会成为一句空话。





编者的话


为更好地反映中共浙江省委的工作部署和省委领导的思想观点，近几年，《浙江日报》在一版开辟了一个特色栏目——“之江新语”专栏。

时任浙江省委书记、省人大常委会主任的习近平同志，对本报的言论工作高度重视，在繁忙的工作之中一直坚持为“之江新语”专栏撰写稿件。这些短论，思想性强、针对性强、时效性强，语言简洁明快，观点敏锐清晰，形式生动活泼，讲道理浅显易懂，不空发议论，言之成句，持之有理，文风朴实，或赞美表彰，弘扬正气；或批评鞭挞，斥责歪风；或分析道理，揭示规律。这些短论，鲜明提出了推进浙江经济社会科学发展的正确主张，及时回答了现实生活中人民群众最关心的一些问题。“之江新语”专栏因而成为指导全省工作的一个重要窗口。

这些短论，在干部群众中引起了很大反响。读者纷纷向报社建议，将“之江新语”编辑成册。为满足读者的要求，我们再三征求习近平同志的意见，在征得习近平同志同意后，以《之江新语》的书名，将习近平同志四年多来在“之江新语”专栏发表的短论集结出版。

本书收入习近平同志自二〇〇三年二月至二〇〇七年三月间在“之江新语”专栏发表的短论二百三十二篇，按照发表的时间顺序进行编选。所选内容均保持刊发时的原貌，仅由作者本人对极个别文字进行了订正。

借此感谢作者和读者对本报的关心和支持！


浙江日报社

二〇〇七年五月六日





