勇攀科学发展高峰


（二〇〇六年三月三日）

当前，我们正面临发展模式上的转折，也就是由单纯追求经济增长转变为谋求经济社会的全面协调可持续发展，走上科学发展轨道。这是一个渐进、艰难的过程，用“坎理论”来描绘，就是要过关卡、上台阶。这好比爬山越岭，上了一定的高度就过了一个坎，然后又要面对另一个高度，过更高的坎。经济社会的发展，何止一座山一道坎，恰如宋人杨万里诗云：“莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。正入万山圈子里，一山放出一山拦。”

现在，我们面临的任务就是不畏艰难险阻，登上科学发展这座山。这是一座陡峻的山，风光旖旎但又险象环生。一路上，我们还要带着沉重的行李装备，要带着武器防野兽，要吃饭喝水补充能量，要扶老携幼照顾弱者，甚至连废弃物也不能随便乱扔。而且要冲之地、平坦之径均已为人所据，同别人相比，我们路更险，行更艰。因为要开辟前人所未走之路；因为不仅需保持健康，而且要变得更为强壮；因为我们已经落后，赶超别人就要与时间赛跑。此时，山越陡，路越险，情况越复杂，就越能磨练我们的意志，提升我们的能力和水平。我们只有披荆斩棘，踏尽崎岖，在万山中奔走，在群峰中奋进，才能勇攀科学发展高峰。





