领导干部要放下“架子”、做好“样子”


（二〇〇七年三月二十四日）

群众看一名干部是否称职，其中一个重要方面是看其“官样子”做得好不好，有没有“官架子”。现在确实有少数领导干部在群众中的形象不是很好，“官样子”不怎么的，“官架子”倒不小。

“样子”与“架子”，表面上看有点相似，内在的含义则有天壤之别。“样子”是好的形象，是群众欢迎的形象，不是外表，而是指干部的德才和实绩。“架子”则是徒有其表，而且是群众不欢迎的形象。群众心中“官样子”好的干部，就是那些政治坚定、能力突出、作风过硬、善于领导科学发展的干部。这在牛玉儒、郑培民、郑九万等一大批党和人民的优秀干部身上得到了生动的诠释。但是也有少数干部走上领导岗位后，滋生了“当官做老爷”的封建习气，像模像样地端起了“官架子”，独断专行，脾气越来越坏，生活要求越来越高，与下属和群众越来越远。我们要始终牢记，心系群众鱼得水，背离群众树断根。事实充分证明，领导干部做好“样子”，其同群众的关系就密切，工作起来就会得心应手；“官架子”大，其同群众的关系就疏远，工作起来就会举步维艰。

各级领导干部要做胡锦涛总书记所倡导的八个方面良好风气的模范实践者和积极推动者，切实转变作风，密切党群、干群关系，尽心尽力为群众办实事、办好事，放下“架子”亲民爱民，做出好“样子”率先垂范。





