务必以人为本谋“三农”


（二〇〇五年一月十日）

科学发展观的核心是确立以人为本的理念和统筹兼顾的思想，按照“五个统筹”的要求，正确处理加快发展与改善民生的关系，确保经济社会的全面协调可持续发展。只有用科学发展观统一我们的思想和行动，把科学发展观贯彻落实到经济社会发展全局和“三农”工作的具体实践中去，才能确保“三农”问题的根本解决。

要全面理解以人为本谋“三农”的深刻含义，在宏观调控中着力增强农业基础地位，千方百计提高农业综合生产能力，促进农业增效、农民增收、农村发展，使农业成为能使农民致富的产业，使农民不但成为农业和农村现代化的主力军，而且成为工业化、城市化的积极参与者和成果享受者，使农村成为能使农民安居乐业的新社区。我们强调务必以人为本谋“三农”，就是要以科学发展观统领“三农”工作，把我们党一切为了群众、一切依靠群众的工作路线贯穿于“三农”工作的各个方面；就是要明确“三农”问题的核心是农民问题，农民问题的核心是增进利益和保障权益问题；就是要把切实提高农民素质、实现人的全面发展，作为“三农”工作的根本出发点和落脚点，实现好、维护好、发展好农民的物质利益和民主权利，不断增强农民群众的自我发展能力。





