第三回　恶妇毒计泄私仇　父子歹心贪风流

诗曰：

屋漏更逢连夜雨，船迟又遇打头风。

秋月冤屈气未尽，又被歹人欺上头。

话说这日，夫人请秋月同去花园赏花，秋月不知恶诈，遂允。

二人来至园内一小亭，倚於长椅上，夫人唤丫头朵儿送来茶水。

夫人道：“此乃前日京城购得名茶，你尝尝味儿。”

秋月一呷，道：“味道甚好！”

岂料一杯下肚，周身飘将起来，全身火热，奇痒无比，随即卸去衣裙，便无知觉。

值此，窜出一男子扑将上来，裹成一团，男子脱去衣服，掏出尘柄照准阴户，秃的一声肏进大抽大送，便着实大弄起来，秋月尽兴消受，咿咿呀呀直叫。

云雨过后，秋月醒过神来，一看，大叫一声。

原来此人乃是月桥有名的无赖，名叫吴四，而夫人，朵儿已不见影踪，但闻远处马雄领着家佣闻将而至。吴四匆匆整衣遁去，秋月慌忙穿好衣服。

“你这贱人，竟敢大白天偷汉子，无视家规，恶辱门风，来人，脱去贱人的衣服，驱赶出门。”

秋月正要分辩，上来两个汉子，三两下便脱去秋月的衣服，秋月冤屈道：“老爷，我乃中他人之奸计，才至於此。”

“贱人，休得狡辩！”马雄话毕，愤愤而去，秋月随即被托至门外。

且说事实真相，夫人为复秋月夺爱之仇，故生此毒计，遂串通丫头朵儿，雇钱寻来无赖吴四，将秋月骗至园中，在茶中下入报春丹，待秋月淫兴难耐之时，吴四遂得其乐。夫人离去，令朵儿报於老爷，马雄即率人拿奸，看此情景，不由分说，将秋月驱出家门。

走不多时，便撞见一茅屋，当下秋月赤着身子，寻思无路，不知两父子在内，便撞将进去。父约五十出头，儿子有十五、六岁，这二人正在熟睡，猛的被惊醒。睁眼看时，一个赤身露体的女子，便过来解劝，问明备悉。秋月不便实说，只说姓赵，被大妇不容，遂被赶了出来。那知老父暗怀歹心，趁秋月不留神，一个虎扑，将秋月仰面扑在地上，随即用身压住，便在其身上抚弄起来。老父久未交欢，饥渴难耐，此时兴起，一发不可收拾。只见他在两座高耸的玉峰上，尽情吮咂，美美享用。秋月满心不愿意，然身不由已，只得索性由他，经他这番玩弄，早已一江春水向东流了。老父情急，掏出若软棒一般的阳物，用力一顶，便连根进入了，老父九浅一深，又九深一浅，弄得秋月春兴勃然，叫爹叫娘。

再说这儿子，正值破身年纪，见此赤身女子，不觉尘柄膨胀，若饥若渴，但难免有些惧怕和羞涩，乍见老父如此交欢，遂欲品尝一番。

老父情急，年纪尚大，少许便无力迎战了，儿子见此，搂过秋月，把尘柄在肉洞口一送，便大战起来。这少年尘柄颇大，把户内塞得不容丝发，弄得唧唧作声，秋月愈觉有趣，便极力迎送，口里啊呀连声，飘飘欲死，抽送一千多次，大泄，方才行毕。

老父向秋月道：“我们乃穷苦人家，养活不起你，现今苏州有一富户，欲要侍女，我将你送至便有了吃喝，明日你充作我的妻室，我引人来看，想你这般貌美，不怕他不要，我既可得些财物，你亦有了安身之处，却不是两好么？”

秋月想道：“却亦是条妙法，终不成赤身露体，作何打算。”遂应允了。

说话之间，天光大亮，花子去寻富户，儿子与秋月言语一番，皆说些什么，不题。

晌午，花子带一婆子来至庙中，相看秋月，秋月身无一缕，好不羞惭，婆子见她雪藕一般的肌肤，云鬓蓬松，更显得花容月貌，雾鬓风鬟，当下与老父言明，二十两纹银，人财两清。

婆子又使人买来衣服，上其换好，婆子好不说话，遂带秋月回了庭院。

秋月一入院子，便有许多花朵般的女子围将过来，婆子进来言明。秋月听毕，竟大哭起来。

欲知如何，且看下回分解。

