第十二回　成公子海誓山盟　李香梅雨意云情

诗曰：

凡尘劳碌总是空，仙术清高子所衷。

且说香梅小姐出来相见，备说李公子游玩未归之事，紧嘱李成公子在此等候。原来他二人从小投缘，每在一处玩耍，感情甚笃，近日香梅小姐心境甚好，不时想那风月事情，因见公子貌美，早已有心，趁着哥哥不在家，语言之间，眉目传情，有些意思。当然小妹有意，成公子更有此心，成公子早已看透，当晚住下。

次日晌午，成公子便在花园散步，正走至花木丛中，假借山后，便觉尿胀，举目一望，见四面无人，便向草上小解一回。撒毕正要紧裤，忽闻背后叱的一声，回头一看，原来正是堂妹香梅，此刻喜不自胜，急忙过去，一把搂住，口对口儿，吸吮一番，将小姐亲的芳心荡漾，情不能禁，道：“哥哥，不得无礼，如此这般，让人看见，如何是好？”

成公子说道：“请勿害怕，哥哥我自有办法，小妹真俏，我的好妹妹，把我想死了。”

成公子说着，径直将小姐抱至花厅以内，关上屋门，软温温挨至身边，说了些甜蜜蜜的话儿，又在香腮上吮了几口，在颈上吮吸了一番，双手在趐胸上游移，捏弄那对白嫩的乳儿，弄得小姐浑身产瘫软，又用手在阴户抚弄，弄得小姐呀呀直叫，片时，淫水便打湿了裤子。

成公子便将小姐裤子轻轻褪下，露出白生生的肌肤来，成公子再也按捺不住，两下扯去自已的裤子，把硬梆梆的尘柄照准玉户，用力直入，连根到底。成公子年纪虽小，物已不算小，足有尺来长，手围那么粗。这姑娘未经风雨，虽知此事有趣，哪知破瓜的滋味，招架不住这狠命的一干，户下早是落红狼藉，血流漂泼了。

成公子愈发高兴，紧紧按住，长驱直入，大抽大送，弄得姑娘苦苦哀告，公子不闻不问，依然猛抽猛送，姑娘身靠牙床，虽要支身，无奈被他紧紧按住，动弹不得，只好由他紧一阵、慢一阵的抽送一个时辰，泄了，方才住手。

二人整好衣衫，小姐阴户小肿，走起来未免疼痛，当下你恩我爱，海誓山盟，手牵手儿出了花园，到夜晚方散了。

夜饭完毕，成公子又溜入内院绣房，姑娘早将丫头仆妇发放睡下，脱得赤条条的卧在被窝中，正等候成公子。

成公子来到小姐房间，脱去衣服，趋入被内，温存半晌，将姑娘玉腿分开，扛於肩上，照准花心，一顶而入，雀头子刚刚进去，姑娘痛得直打战，叫道：“须拔了出来，好硬的棒，痛死我了！”

原来姑娘是初开苞，玉户已是肿了，自然疼痛，成公子便开导道：“初破身子，阴户小肿，再次交合，亦痛。你且忍忍，过了片时，便会舒畅起来，何况我正在兴头，岂能停下？”

成公子此时欲火如焚，哪里能依她，只管狠命抽送，姑娘痛苦十分，只好咬牙忍轻受，索性由他。约莫千数来回，姑娘渐觉滋味，身子轻飘飘的，欲飞升而去，便将小穴一迎一送，就合公子。成公子知她兴起，索性狠弄，弄得姑娘要泄了，姑娘不知，便道：“我要小解。”

成公子知道她要出身子，大笑道：“傻妹妹，你哪是撒尿，那叫丢精，正是极快活境界，爽利死了罢！”

成公子亦正兴极，提起姑娘两腿，挺着阳物，着力揉那花心，揉得姑娘趐软难挨，一泄如注。

二人搂抱而眠，睡至四更，成公子醒来，又将姑娘弄了一回，趁着天色未明，便回书房而来。

如此一连住有四、五日，一日亦不脱空，每夜必云雨几番，岂不乐哉？

这日，成公子一夜泄了三五次，着实困乏，卧在书房，昏然睡去，正好立人回来，听说堂弟来了，大喜，急忙奔至书房。进得门来，一眼望去，见堂弟成公子赤着粉嫩双臂，侧睡在床上，好个粉红脸蛋，像桃花一般，腰肢细弱，楚楚可怜，朦胧二目，令人心怜。

立人李公子淫兴大发，哪里顾得许多，且不惊醒他，先将房门关好，脱去衣服，掏出胯下活宝，侧身向在李成身后，轻轻替他脱了衣服，恰巧李成未系腰带，被轻轻松松脱了下去，便在股后狠狠抽送起来。

李成已是疼醒，正在翻身，咬牙磨齿，回头一看，知是哥哥，急叫：“好哥哥，饶了我罢，快把我痛死了。”

公子说道：“兄弟，长得又如此俊，我岂能放过？忍忍吧，我正在兴头哩！”立人一出一入，越发狠干。

李成想道：我与她妹妹要好，何不趁此将他笼住？

欲知后事如何，且看下回分解。

