第十九回　李成战之娇过瘾　立人会之美尽兴

诗曰：

手折花枝过绮窗，包闻燕子语双关。

晚来惟有孤灯照，密室大铺瘦满腔。

话说李成一心三用，不解香梅之痒，小姐遂生一法儿。

只见她就地一翻，便将李成压于身下，又对着直竖的尘柄坐将下去，把肥大的尘柄全部吃了，大起大落，把李成痛得哇哇叫，回回直抵花心，摆动柳腰，擦及痒处，更是爽不可言，口里不停的浪叫：“美哉！美哉！”

玉秀和容儿见此，欲火难捺，只觉得户内痒痛无比，周身酥软，淫水长流。

二人见公子不能顾全，用手捣弄起穴儿来，穴里弄出的水，打湿了穴边的毛儿，毛儿便粘连成一团，煞是诱人。

李成见二人如此难受，心亦急，便取出壮阳神丹，吃了两粒，便觉得全身力大无比，尘柄粗大坚硬，又将香梅放于草地上，抬起一条腿，举枪就戳，连根送进，似蜻蜓点水，又如饿鸡啄食，连连直捣花心，弄得花房叨叨作声。如此大抽大送，足有五百来回，弄得姑娘浑身瘫软，死了一般。又约莫一个时辰，弄得香梅连丢三回，方才罢手。

随即李成又将容儿放至草地上，分开两腿，用力一顶，进了半截，觉得户内甚紧，热烙无比，更觉有趣，便是一阵大抽大送，弄得姑娘体颤头摇，叫苦不堪。李成更觉兴极，勇猛无比威风不减，直弄得她无声无息，如同死去一般。

李成见她兴致已过，便又搂过玉秀。玉秀趁势一坐，已坐于李成胯上，尘柄已吃了大截。弄了一个多时辰，玉秀便筋疲力尽，愈来愈慢。

李成仍觉不解兴，遂翻身扛起玉秀两条玉腿，柳腰紧抱很很就刺，直捣花心，弄得玉秀香汗淋淋，舒畅无比。又弄有二千多回，不觉身子一软，泄了，方才罢手。

待醒过神来，只听的耳边咿呀声，遂感奇怪，循声望去，大笑不已。

只见右角尖上，立人、秋月、雪儿、凤儿均光着身子，把成一团，似一朵云在摆动。

原来立人仰卧于一块石上，雪儿正与他亲嘴咋舌，秋月、凤儿正在玩弄尘柄，你捻他按，你吮他吸，把尘柄弄得甚高，硬如生铁一般。

秋月几经风雨，浪性十足，看着硕大尘柄，顿觉兴起，户内痒得更是难煞，便向立人哀求到：“快弄我，我难过死了！”

立人道：“不急。”

秋月见立人没有弄意，便起身，不管生熟，一抬臀坐将上去，已吃进大半，此更使立人兴起，亦迎凑起来。姑娘虽兴正浓，娇体却少力，便渐觉难有兴致。

立人识得秋月景况，翻身压上，长驱直入，很抽很送，大汗淋淋，姑娘浑身舒畅，瘫了手脚，口中不住咿呀连声，一直弄了三千多回，方才对泄。

凤儿和雪儿早已过兴，见立人也瘫了，便来扶将他小憩片刻，待立人还原了身子，方才给他整好衣服，自己亦着上衣装，又赏美景。

只听左角的李成问立人：“可曾尽兴？”

立人道：“只弄了秋月，余者尚未弄呢。”

李成道：“哥哥，是弄累了吧。”

立人道：“可能是也，你却如何？”

李成道：“他等都敌我不过，败下阵来矣。”

立人到：“贤弟真行，我自愧不如。”

李成道：“不敢，看那山顶上有个神庙，去瞧瞧，何如？”

立人到：“答应便是。”

言毕，众人又分别下了牛角，来到牛顶，向一座神庙走去。

这座神庙，共五间神堂，均塑有甚像，房宇古典，朱栏红门，飞檐龙脊。

众人于正庙门聚集，汇入一伍，大家难免要互诉新奇不题。

众人径直来至神庙，刚入庙门，只一老道。这老道自称神机妙算，立人便请他相卜。老道道：“我有一事，你得依我，不知何如？”“你说便是，相后再言。”

于是，道人便给立人看起相来。

欲知后事如何，请看下回分解。

