第十八回　牛头山春光无限　草坪里娇喘连绵

诗曰：

几句花可理旧踪，徘徊花下向谁逢；可怜多少相思泪，泄得名花片片红。

话说立人将凤儿捆至椅上，又吃下一粒壮阳丹药，情兴敖然，照准那微红一撞而入，痛得姑娘求死不得，求生不能，当下哭叫个不停。本来凤儿年纪尚小，玉户又隆肿，现再猛然一弄，实是难当，无奈动弹不得，只好死挨死受，立人心花怒放，款款抽送，唧唧有声，忽又用力顶住，使劲研蹭，揉那花心。本来凤儿阴户狭窄，弄得哼哼唧唧，又哭又笑，甚是有趣。

立人弄得腰酸，又叫李成接着弄，李成又弄有两个时辰，又换上立人。立人上来，十分勇猛，无奈凤儿四肢被捆，已然麻木，腰儿弯弯向上腆着，更是难过，加上用力顶撞，便使劲研蹭，早忆软洋洋的，死人一样，足足又弄有四、五个时辰，方才一泄如注，出了身子。

将凤儿放下，已是走动不得，立人将她放於被中，安慰一番，便各自歇息了，此时天已大亮。

这日，立人、李成、秋月玉秀、香梅、凤儿、雪儿、容儿来胜地牛头山上游玩。牛头山，因远处看似牛头而得名，牛角乃石峰高耸而成。牛头上，即两石峰之间有一平整之地，上建有神庙，并无道人，只有一守庙老头，在中嘴处有一硕大温泉，能容纳上百人同时沐裕众人来此，难免要在牛头上玩耍一番，李成、玉秀、香梅、容儿左中角，立人、雪儿、凤儿、秋月则上了另一角。

登攀石峰，难免要手拉手儿，相互叮嘱，互告小心。

姑娘家毕竟胆小，登了一高，便觉惧怕，李成合立人便行於前头，不时拉姑娘一把，约莫一个时辰，方才爬上牛头山的角尖。

说它是角尖，又不是真切的，上面竟有一片绿茵地，鲜花朵朵，凉风习习，香气四散，简直就是人间仙境也。

左角与右角遥相呼应，李成先上左角，便向右角道：“哥哥，我们左角胜也，你们还相差甚远呢。”

只听立人道：“贤弟，数日未曾炼身，如此登攀，确有难处，我甘拜下风，回罢，赏你百两银子，何如？”

李成笑道：“如此奖赏，未免重也。”

立人道：“贤弟有何夙，只管讲罢了。”

李成道：“你下次出行么，替我一约绝世美女，何如？”

立人大笑道：“绝世美女，天下少有，实在难寻，若遇之，我便领回，赐与你便是。”

李成道：“无所谓赐与，是你的亦是我的，我们共着用，何如？”

立人道：“正是，今如此美女子，不是与你共着用么？”

李成道：“是也。”

立人又道：“我等好好歇息，痛快玩耍。”

各自便不再言语，左边这角，李成向香梅道：“妹妹，你道在此干甚才尽兴呢？”

香梅低声说道：“我哪里晓得，你说了便算，我没甚。”

李成道：“好，难得如此景致，岂能错过良辰美景，我等来做个合欢连床上会罢，何如？”

众女道：“妙也。”

顿时三女子甚是狂荡，向李成扑将过来，把他压於身下，香梅搂着李成玉颈，口对口儿亲起嘴来，玉秀便去解开他的衣裳，容儿便去摸他胯下那硬梆梆的东西。李成顿觉欲火焚身，痛苦难捺，片时，便被除去了衣服，露出洁白如玉的肌肤来，三女子伏於上面，如饿狼扑食一般。

李成道：“你们亦脱光身子吧。”

姑娘们一声应下，便都去了衣服，露出白光光的身儿来，旋即又一个个扑於李成身上，贴裹在一起。

香梅小姐心切，便翻身跨上，玉秀与容儿兴亦来，但不敢与主人要强，只得望梅止渴。

李成见小姐有些按捺不住，便一把搂过，旋转，便压於身下，一摸户下，早已淫水长流了。他寻硬梆梆的尘柄，只轻轻一顶，便已进入了大半截，顿觉户内阔绰无比，却亦美妙无比，再一送，便没了根底，姑娘顿觉塞满户内不容丝发，遍身爽意，李成一阵大抽大送，抽得“唧唧”有声，姑娘口里“哼哼呀呀”叫个不停。

玉秀，容儿跪於李成面前，奶子挺立，双手不停的捏搓着，李成或面向左侧，吸玉秀的奶子，或面身右侧，吮容儿的奶子，好不快活。

香梅正上兴头，李成却越送越慢，越喂越少，心里甚急，户内又酸痒，原来李成一心多用，又要弄香梅，又要吮吸玉秀与容儿的趐乳。小姐好不生气，遂生出一个法儿来，欲知小姐思出甚法，后事又如何，且看下回分解。

