第七回　秋月嫩蕊敌不过　姨娘挺身惹气来

诗曰：

雨将云兵起战场，花宫锦阵布娇艳。

手忙脚乱高低敌，舌剑唇刀吞吐忙。

却说上回王昌把秋月两股一分，露出一道细缝儿，便把那尘柄擦及户外，顷刻，细缝里便流出涓涓香泉来，王昌一时兴来，拿过小酒杯，在细缝处接起香泉来，不多时，便接了大半杯，又唤翠儿添酒，遂一饮而尽，笑道：“此乃古传秘方，壮阳生精，金枪不倒也。”

言毕，但见那尘柄又长大了许多，若金枪一般。

众人齐曰：“妙！妙！妙！”

王昌按捺不住，照准小缝，用力一顶，连根都进去了，秋月仰於大椅上，叉开两腿，任他用力抽送，王昌搂过两腿，着实大弄起来，秋月颤声柔语，无般不叫。

赵姨娘亦脱去衣服，精着身子，替王昌用力，推送其股，王昌欲火焚身，又一阵狂抽起来，下边抽得唧唧有声，秋月一阵昏迷，已至浑身酸麻，神魂飘荡，犹如死人一般，王昌渐入佳境，而秋月却有些招架不住，不过一个时辰，秋月经那一阵风雨，早弄得体颤头摇，花心欲碎，娇啼婉转，疼痛难忍了。

赵姨娘见此，便伏於春凳上，耸起屁股，待王昌插入，王昌见有人替，便放她一马，随即又搂住两臀，一冲一撞，弄了起来，赵姨娘早已淫兴正浓，不觉淫水长流，打湿了春凳，王昌的尘柄进入，觉得户内宽绰，空空如也，只觉情兴勃然，尘柄插进，便觉爽快难言，浪声浪气，叫爹叫娘，王昌早尝到赵姨娘的厉害，实觉难以应付，便叫翠儿递与一碗壮阳汤，几口下肚，又觉劲来，便又着实狠干起来。

就这样着实抽送了三千多回，赵姨娘仍未止兴。便又仰於春凳上，王大爷扛起两足，又大弄起来。

这样约摸弄了二个时辰，王大爷渐渐不支几欲退下，却又见赵姨娘正至兴头，如此罢了，有失颜面，遂生一计，命翠儿拿来捣石棒，便用石棒在户内捣了起来，一捣，赵姨娘便叫了起来，阴里火烧一般灼痛，终不再痒，如此，方才罢了。

二人穿好衣服，便觉又倦又饿，赵姨娘下身灼痛，便独自回屋里收拾去了。

萍儿见母手捂小腹，一个劲儿喊痛，便问其故，赵姨娘缄口不语，自弄了些清水，添上几片青红叶，捣碎，清洗下身，即此方感舒服。

再说王昌败了赵姨娘的兴致，心内甚不安，整好装后，匆匆进了些食，吃了三杯酒，吩咐秋月歇息，和丫头翠儿来探赵姨娘。

二人进屋便看见赵姨娘正清洗下处，王昌命翠儿递去粉药，让她涂上，原本赵姨娘满心不悦，这一来，便无须计较了，低头道：“这狠命的，差点弄死奴了，莫非我老了，嫌奴咋的？往日之情，你却这般待我，我命苦也。”

“往日之情，我岂能忘却。不过今日，你那般兴致，我甚难侍候，遂才生此想头，实在不该，还望宽恕，见你三十好几，却又白又嫩，还宝刀不减。”王昌说毕，竟不忍在其股摩了一把。

“你这老不死的，要却受用不了，竟自这般。”赵姨娘道：“瞧这户内，竟肿了，椒入则炎来，可害死我也。”

“心肝，我乃不得法儿，才至於此，我岂敢害你？”

王昌言毕，拿过粉药，在那稍肿的细线缝儿上擦洗，弄得两片花瓣张开，香露欲滴，赵姨娘却兴致，将一手指伸入户内，左右捣搅，自娱起来。

王昌看罢，甚觉愧之，只因敌不过，终不敢上，悄然去了。

翠儿，萍儿见此，不知所措，傍在一边瞪目而视。

少顷，进来二男子，见状脱了衣裤，欲知这二人是谁？又来干甚？且看下回分解。

