第五回　风骚女床上叫欢　小丫头暗里动兴

诗曰：

巫山十二握春云，喜得芳情枕上分。

带笑慢吹窗下火，含羞轻解月中裙。

娇声默默情偏厚，弱态迟迟意欲醺，

一刻千金真望外，风流反自愧东君。

话说这晚王昌赎回了秋月，惊喜之馀，便叫丫头翠儿弄些酒食来。

王昌令秋月一起吃酒，相拥而坐，王昌吃了几杯酒便把秋月搂於身上，捻着一杯酒两人共饮了几口。

少时，秋月粉面绯红，杏眼楚楚动人，瘫软於王昌身上。

王昌见此，只觉周身燥热难当，一股热气扑将上来，直冲脑门，顺势搂住秋月，在那香腮上大口咂了起来，后又口对口儿，着实亲了起来。

王晶把乳尖含了一回，戏道：“好对乳饼儿。”

秋月道：“好对乳饼，却送於你手里。”

王昌又去摸那话儿，肥肥腻腻的。

秋月道：“你这活儿，亦用於我看看，我亦想美美一回。”

王昌放下秋月，脱去了裤儿，那尘柄起初亦是软绵绵的，秋月把尖尖的玉手捻了一会，便坚硬如杵怒发冲冠，秋月道：“这般大东西，我那细小活儿，却怎的放得进去，我且问你，男子家都是这般大的么？”

王昌道：“我与常人不同，常人又瘦又短，又尖又蠢，纳在户中，不杀痛痒，若比我这物大者，却是极少，如我这般厉害之人甚是少也。”

秋月已领教过，经他这一说，更觉如获至宝。几欲先尝。

王昌又道：“我这东西，进户内，没有一点漏风处，弄得妇人要死不得，要活不能，世上可没比这更好的东西了。”

秋月道：“你这宝贝，甚是可爱可亲，真想一口吃了去，无奈这里有些不自在，你与我弄一回，等他爽利则个。”

王昌把手儿摸向牝户，她这裙子亦都湿了，王昌知她果然动兴，便搂到床上去，秋月道：“你须是着实弄我一弄，让我美他一回。”

“你且看，我欲让你求生不得，求死不能。”

王昌言毕，掏出巨大尘柄，便大抽大送起来。

今晚秋月兴动，把柳腰身子摇摆不定，几欲把腰折断，这番滋味都觉甚美，只见一头鼓动，一头双手勾住头颈，双脚勾住腰间尽力迎送，约莫有五、六个时辰，抽送几千馀回，方才泄了。但秋月淫兴又起，王昌的阳物却软了下来，再不能硬将起来，秋月又用双手握定阳物，上下挪搓，数百下，王昌便觉得熬不过，遂叫道：“我要泄了。”秋月便将牝户套上去，抽了一千多回，秋月叫死叫活，着实难过，王昌将秋月双足勾於臂弯上，又大抽五百多回，秋月到酣美处，声亦叫不出，只管闭了眼，死搂着不放，王昌亦尽力抽了三千多回，却才泄了。

行事完毕后，两人再戏耍片时，听那更鼓已在五下，方才相拥而卧美美睡去。

正是：

深间锦账久不闻，幽怀悄悄两相诉。

两人心意何双双，奇香缥缈满兰房。

报过东来复西去，终宵达旦恒芬芳。

恩情子母深入骨，柔枝嫩干探重窟。

酿借风流乡媚态，笑看绝色两国倾。

倾国姿容皆绝世，枕边小活声切切。

揣手问郎谁个好，新蒲细柳难经雪。

明月婵娟照书堂，小语低声问玉郎。

千里关山如冰雪，玉楼人醉伴花眠。

再说这晚二人疯狂酣战之时，丫头翠儿欲送来点食。端至门前，见二人赤着身子，尽情交欢，欲仙欲死。翠儿正值十四岁，见此哪能不春心萌发，不觉口乾舌燥，粉面红晕阵阵，户下春水汪汪了。忍不住在户下捏弄起来。舍料一发不可收拾，愈弄兴愈大，趣愈浓。正兴极，背后伸出一双手来，大而有力，便在翠儿身上摩抚起来。翠儿尚未回神过来，便被弄得昏昏然。那人一把抱起小翠，回至翠儿房中。

顷刻那人把小翠放至床上，挨着那粉扑扑的脸蛋，亲嘴咂舌。又替她脱去衣服，把白生生的腿一分，只见小肚子下边那个东西，与新蒸的白面馒头一般，就是多了一道缝，又白又嫩，真令人可爱。那人将那直挺挺的阳物对准美品一顶，翠儿大呼一声。那人低头一看，还没进入。又顶了一顶，仍然不进。只闻翠儿大声哀求道：“饶了我罢，痛煞我也。”

那人道：“不妨，我自有妙法。”遂把灯油取过一点来，抹至玉茎上，又取来一点，抹於户上，往里一顶，进去了。翠儿觉得阴户里边堵塞得难过，遂身子往后一掣，又挤了出来，如此几次，那人心内着急，又用手擘着阴户，恐怕翠儿再掣身子，用手搂着她的脖颈，轻轻的抽了几抽，抽得翠儿连声嗳哟，只说是痛。那人此时淫兴大发，欲火烧身，哪里肯听，仍然肆意抽送。

欲知后事，且看下回分解。

