第二十回　神庙道人赐妙药　密室大铺闹春意

诗曰：

造化令颠钧，其妙难预知。

何况亦绳系，良姻固有时。

话说立人求老道人为他相术，老道却以卜准赏美女一名为约，立人应许，便看起相来。

老道援着长须，瞪大眼，撇着嘴道：“大人官至三品，极为受宠，花天酒地，美女绕身，家业昌盛，如日中天，大人，是否？”。

立人道：“是也，后来呢？”。

道人有道：“大人之命，富贵在天，天有不测，必有祸害。”

立人急急问道：“快讲，有何祸害？”

道人有道：“大人身居朝中要职，却不顾政事，一旦娘娘失宠，必失依靠，东院失火，救之晚矣。”

立人细想何尝不是，有问道：“老先生所言极是，我终日不理政事，是为情欲所困也，不知老先生有何高见，能使我解脱出来。”

道人道：“古人云，一物降一物，事厌者未必烦。大人情性甚浓，如何除之？只得听之任之罢了！”

立人道：“我身子每况愈下，竟日日如此，恐有不妥，是也？”

道人说道：“我有法宝，能使你精力旺盛，雄力不减，大人可曾愿试？”

立人道：“老先生只管讲罢了。”

道人说道：“我炼成金枪不倒丸，此丸汇集百种妙药，又在火中炼，功力极强。吃后，必觉体力十足，战不可胜，如此几日，必生厌意也必淫心大减，直至戒除。”

立人道：“好，与我几粒，若确如此，必有大赏也。”

道人又说道：“大人可否带几名女子，与我去密室，如何？”

立人大声道：“且依你。”

随后，便带着秋月、容儿、雪儿、风儿随道人走进密室。立人四处一望，呀，如此堂皇富丽去处，但见稠纲锦帐，大红绣被铺在其中，香味诱人，令人晕去。

道人从一小盒取出一颗药丸，递与立人道：“大人吃下方可行事。”

立人接过吃了下去，顿感雄根勃起，力大无比。“大人，这边请。”

道人带立人至锦被中间，更觉难耐，急不可持，便向秋月等说道：“速去衣服，为我所用。”

瞬时，四女子便成一团粉白，屁股耸得老高，待立人受用。

立人命她们睡于绣被上，只见数条玉臀粉白香躯，好似琼枝瑶树，光彩相映。立人睡于中间，那根尺多长的尘柄，肥伟无比，昂然直竖，先令秋月仰卧，腾身跨上，用力一耸，直抵含巷。那秋月便口内咿咿，连声叫快，立人一手拄被，一手伸去摸那雪儿牝户，又把头颈侧于一边，与凤儿亲嘴，又令容儿推其股，一口气耸有千余，弄得秋月把身子一歪，丢了。

立人便把秋月放起，令容儿横卧，背脊靠在凤儿身子，即跳下床来，捉起双足，尽根抽送，一口气就有千二三百，弄得容儿十分爽利，体颤头摆，连连叫快。雪儿看了这个溪骚模样，忍笑不止。只听得凤儿叫道：“你们只顾快活，却不心疼我，我这酥胸，压得酸痛。”

立人忙叫过秋月，却叫他做了靠背，把那白腿高高捧起，遂轻一下，重一下，没头没脑，亦有八九百抽。

遂又丢了容儿，又把凤儿抱到床上启股就搠，只因立人连战三人，气微减，凤儿又看了许多，欲火难焚，便觉尽根顶送，不能解痒，急忙翻身扒起，把那尘柄套进，用力乱插，又弄有一个多时辰。

雪儿等得不耐，便把凤儿扯下，耸身扒起，立人又觉精力已足，就将雪儿推在被上，一顿乱抽，足有两千多回。

只在这四个时辰，把四个女子弄得体酥骨软，若在云中一般。

四个女子都瘫于床上，一动亦不动，若死去一般，而立人尘柄依然直竖，不得泄，又一个挨一个着实弄了一回，方才泄。

立人整上衣裳，道人走来，问道：“大人意下如何？”

立人大笑道：“老先生如此妙药，世上少有，先生多赐予我几粒吧。”

道人笑道：“大人何须心急，此药虽妙，药力甚大，却不可多用，否则会阳精泄尽而损之。一粒可管半月，半月内切勿再用，我与你十粒吧。”

道人说完，又从盒里取出了十粒药丸，为立人包了，让他装妥。

立人谢毕，问道：“老先生要美女一名，作甚？莫非是要交欢。”

道人大笑道：“此言差矣，我身为道中之人，远离色欲，岂能乱淫？我是想用一女子，让他吃我的强明丹，看其药力如何？”

立人道：“这有何难，我令他吃下，看如何。”言罢，便叫过一人，令其吃下。欲知后事如何，且看下回分解。

