第二回　这一个明里采花　那一个暗里偷情

诗曰：

今朝云雨兴正浓，点得流水笑春风。

落花红雨呵仙三，阴阳混起乐箫笙。

且说秋月正在喝着参汤，忽闻阵阵脚步声，抬头望去，但见一妖娆女子飘然而至，此女子体态丰韵，皮肤白嫩，颇有几分春色。

“夫人！”娟儿叫道。秋月大惊。

“你是谁家女子，何至於此？”夫人厉声问道。

“我叫秋月，来侍候老爷夫人。来急，头伤风寒，老爷叫人送来参汤，让小的补身子。”

夫人闻毕，走出屋子。

但说这夫人，乃马雄的正房，姓吴，唤名春花，此人富有计谋，风流而心毒，今见到秋月，明白三分，遂欲报复秋月。

此日夜晚，马雄来到秋月房间，拉住秋月玉手，在玉体上捏弄起来。秋月手脚瘫软，户下淫水直流，马雄随即把秋月放倒床上，扯去裤子，早露出玉户来了。

马雄掏出尘柄，照准玉户一顶而入，大干起来。秋月欲讨好马雄，咬牙忍痛，低低说道：“马老爷，慢着点，你这才肏进去，就这般疼痛，要是弄起来，还不定多么疼呢，万万别使大劲，可怜下人吧，你要使劲，可就弄死奴才了。”

“小心肝，老爷今天真舒畅，你避点委屈，怎忍不让老爷今天舒舒服服么？”

马雄言毕，便尽兴大抽大送起来，秋月疼得香汗淋淋，浑身打颤，极力忍受。

约莫二个时辰，秋月渐感舒服，止不住哼哼出声，扭动腰肢，更觉爽快难言，兼以阳具修伟，塞满阴户，急得秋月乱把臀尖凑起，马雄不觉愈然畅美，更加狠干起来，弄得秋月闭了双眼，口里只管哼哼不绝，既而笑道：“不谓老爷这般有趣，又生得这般妙物，使奴魂灵儿俱已飘散，人间欢乐，无逾此矣。”

马雄见她情兴甚浓，紧推双股大肆出入，又有二、三千下，方才了事，气喘粗粗，伏在秋月身上，秋月忙以丁香舌吐在马雄口中，两个紧紧搂抱。

将及四鼓，披衣而起，步出西轩，并肩坐於榻上，秋月道：“小女十三载来，时有春意，於今享其乐，永生难忘。日后，下人定会好生侍候老爷。”

“小心肝，老爷也疼爱於你，你令老爷丢魂落魄，吾爱杀你也。”

马雄言毕，复觉情动，就在榻上，重与对垒，月华透窗，照见秋月遍身雪白，两只趐乳，滑润如油，粉团一般，遂把秋月捧起，三寸红鞋，尖尖可爱，将尘柄对准阴户，用力一顶，连根进入，便急捣狂抽，逐成鏖战。

马雄恣意狂荡，弄得秋月死去还魂，淫声乱发，及至香汗透胸，牡丹露滴，则漏下已五更矣，急忙收场，二人相拥而卧，美美的睡去。

恰值今夜这番大战，不料被夫人看见，她春兴勃发，见二人酣战，便气愤道：“你找小妇人，我就偷汉子。”

遂来至家佣冯二门外，但说这冯二，三十好几，孤身一人，至今未娶，长得高大结实，力大无比，虽肤色较黑，却也令众多女子倾倒。吴春花早已属意，未免眉来眼去，暗送秋波。

这晚忽闻门外有脚步声，透过月光，约摸分辨得出是一女子。故露出全身，佯装假睡，吴春华沾了口水，划破户纸，借着月光，依稀看到：冯二的身子如白雪一团，但见阳具挺得高高，足有小碗口粗细，长一尺有馀。

吴春华心喜，觉下身痒得难过，浑身燥热，悄悄推开门，来到床前，便三把两把玩弄起阳具来。

冯二哪里受得了，一把搂过夫人，着实压在床上，脱去衣裙，露出小穴来。只见那小穴淫水长流，如桃源洞口，芳草萋萋。

冯二把阳物照准小穴只一顶，便连根进去了，只因冯二阳物大实，便把阴户塞得满满的，但见淫水潺潺作响，打湿衣服，虽然夫人久经沙场，但冯二确实物大，又吃得太急，未免有些疼痛，夫人便央告起来：“小亲亲，慢慢着来，我实在受不了，你那阳物大如抬杆，坚如铁石，此乃少有美物，你也应顾及主家性命。”

“我兴极也。”

夫人渐觉畅快，不再言语，任他摆布，但闻户内唧唧声响，夫人浪得厉害，把腰儿着实闪，不顾闪断了腰，浪声浪气道：“心肝，被你点了花心也。”

“心肝，真扎得我快活也。”

“啊！心肝，把我插死了罢！”

冯二换与姿势，扶起夫人两足，托在臂弯上，着实抽送，夫人咿咿呀呀，身体不时一抖，这是夫人干到酣美处拔动了筋脉，便如冷水一浇，身体便不由一抖。当下冯二抽到一千多回，一股阴精丢出，冯二心中一致力，二人对泄。

事毕，二人亲了一下，夫人遂披衣回至室内。但也想到马雄与秋月交欢场面，咬牙切齿，遂想出一条毒计来。

想欲知究竟，且听下回分解。

