第十四回　俏佳人夜赴佳期　俊丫头锦帐重春

诗曰：

身历凡尘闹哄哄，一游仙径总为空；不顾人间乐与苦，此趣自识莫触公。

话说合秋月搂在一起，睡了起来，少停一会儿，只听有人开门，李成一惊，拿起衣服悄然溜去，原来是隔房丫头玉秀起来小解，正巧与李成碰上个满怀。李成一看，但见她黑鬓鬓赛念的鬓儿，翠弯弯的鼻儿，粉浓浓红艳肋儿，生得天姿国色，李成见了先趐了半边，而玉秀早已进了自已房间，拴上了门，玉秀还未发觉李成，李成回至书房，趋进香被，终难以成眠。

次日，李成，秋月，香梅，玉秀，丫头雪儿一同来花园赏花，众人大悦，说笑一片。李成是男子，貌又美，众女子把他围得团团转，李成背对众人，对玉秀眉来眼去，眉目传情。玉秀见公成貌美，内心好不欢喜，亦暗送秋波，当李成和玉秀来至一背处，他一把搂过玉秀，便在腮上亲了几口。玉秀红着脸儿把他推开，低低说道：“休得如此，叫人看见，那还得了？”

李成动情的说道：“玉秀，我一见你便把心与你了。”

玉秀道：“请勿这样，小女子出身贫贱，一个侍候主子的丫头，你这样，小妇子觉得羞愧。”

成公子道：“姑娘休要自弃，姑娘虽出身贫寒，但你的花容月貌，此乃众多富家女子不及，姑娘应该珍惜。”

玉秀道：“承蒙公子好意，贱奴死也为罢，公子容貌，亦天下少有，亦令众多女子倾倒，贱奴只是不敢。”

“怎的不敢。”公子言罢，不再说了，又在姑娘嘴上亲了起来，少许，姑娘又推开他，深情说道：“公子若有意，请晚上至我室，我将以身相许，尽力侍候。”

成公子闻之，大喜，遂分手，又至众人中间，相安无事。

这一切似无人知晓，不料，小姐香梅一直在暗中盯着成公子，见二人突然消失，突然而至，又玉秀红晕双颊，怎不起疑心？

这晚上，成公子悄然溜至玉秀房中，玉秀早已坐床等候。二人相见，甚是激动国，成公子轻轻说道：“姑娘久等了。”

玉秀道：“公子果然来了。小女子三生有幸，小女子以身相许。”

成公子说道：“良辰佳人，怎能不来。姑娘，把我给想死了。”

言罢，沉默片时，只见玉秀红晕满面，含情脉脉的看着公子，公子拉住姑娘的手，深情的说道：“姑娘，从今以后，我与你长相厮守，共度残生。”

玉秀听罢，更是心动，忍不住投入公子怀抱，把朱唇贴了上去。

公子紧紧搂住姑娘，不停的亲嘴咂舌，公子又把手移至趐胸，在双乳上游动不停，又向下身摸去，在此捏弄一番，弄得玉秀一江春水向东流，叫个不停。玉秀三下两下除却公子的衣服，露出女人样白嫩细腻的肌肤来，那白生生的尘柄煞是可爱，硕大而硬梆，姑娘探手，在物儿上爱抚起来，像在欣赏什么宝贝似的，又忍不住在上面吮吸起来，张开口来含其中，不住用舌吮吸，弄得那宝贝儿就要崩裂了，公子愈加难受，但如此心爱的人又怎忍心推托。

片时，玉秀亦扯去自己的衣服，但见冰肌玉骨，细腻无比，得直就是活生生的美神化身，看罢，谁不为之叹服倾倒。

公子看此，一下压於姑娘身上，从额亲到颈，又从颈亲到大腿间，又从大腿亲至脚尖，又伸向阴部，此处妙品，更是美不可言，如同白面馒头一般，只是中间多了一道细缝儿，那缝儿又嫩又鲜，还哗哗流着清泉，弥着香味，一闻，便令人醉倒，缝儿上端，芳草萋萋，风一吹动，便乱成一团，几缕倒至缝隙，犹如小河岸边草，如此，更是美不可言。

公子见如此美境，不由得口乾舌燥，便把嘴移去，把那猛出的香泉吮吸口中，顿感香甜可口，妙不可言，吸乾了，又把舌尖伸入缝内，左右搅捣，贪婪之至，似要吸得一乾二净。

公子吸累了，方才作罢，又将尘柄在缝沿蹭来蹭去，霎时，香泉打湿了尘柄，上面滑腻腻的，粘乎乎的，公子顿觉比先前大了许多，硬了几许，只见粗大的经脉凸得甚高，涨得绯红，直挺挺的竖将起来，气势冲天，不可挡阻。但见玉秀那缝儿，经此一番，缝儿更大，水儿更多，玉秀哼哼呀呀叫了起来，哀求道：“好哥哥，快弄吧，我痒死了！”

公子见玉秀正上兴头，只一顶，便进去了大半截，觉得户内甚紧，灼热无比，公子顿觉有趣，不忍抽出，玉秀虽已破身，尘柄难以推进，你道怎的难得推进？

一则，玉秀正值二八年龄，华姻不多进；二则，她又不曾生产；三则，公子尘柄又大，因这些原因，便难得进去。又有一件，那公子虽大，却是纤嫩，不比那一分不移的，当下姑娘心痒痒的难熬，望上着实销魂，挨进大半，公子再一两送，直至深底，间不容发，户内塞满。

欲知后事如何，且看下回分解。

