第十三回　巫山里玉人娇嫩　绣床上佳人温存

诗曰：

琪花瑶草满陉生，坐输明月映青灵；我辈竟与凡尘隔，莫记家中子女情。

话说李成向公子说道：“好哥哥，我今日给你玩了，你可要始终如一，不要另爱他人，将小弟搁在一边。”

李公子道：“宝贝物，我若不爱你，另有三心二意，天打雷劈。”

李成一听，信深极狂，足有两个时辰，方才住手，二人搂抱耍，看看日落，掌上灯烛，二人一同吃酒，公子高兴，将李成抱在怀中，摸着那粉扑扑的脸蛋，亲嘴咂舌。李成一手便去摸他，李公子赶忙掩上房门，二人脱去衣服，一转身，李成便扑在公子身上，二人便赤着身子大弄起来。李公子对他十分爱怜，说道：“你要是痛，就不用弄了。”

李成道：“我这个已属於你了，何管他受不了，你尽管尽兴弄来，我自受用，请勿多虑。”

公子闻言，更加喜爱，满心高兴，当下二人一头用饭，一头干。饭罢，李公子将李成搂至床上，叫他仰面朝天，分开两腿，扛於肩上，将大雀子一下便顶进去了，大扯大拉。这一回，虽然疼痛，但弄得过久，便已麻木，竟不知疼痛了，由麻变趐变痒，愈觉舒服。公子兴头更大，又是一阵猛抽，他愈舒服，不住的高声乱叫，略一住，便嚷难受，公子便使出本领，狠命的干，直到泄了方才罢手。

从此，李立人便留住李成，因为本事高强，将秋月弄得分外舒服。

又过几日，李立人奉命出巡，因事关重大，没有带秋月，姑娘只有闷在房中。

这日夜晚，李成又去香梅小姐房中，云雨之后便欲溜到房，看见秋月房中照着烛光，明知立人不在家，他又在作甚。於是悄然而至，探个究竟来。来至窗下，只听得里面有哗哗水声，用手指在户纸上挖了个洞，一看，原来是在沐裕但见秋月精着身子，坐在浴盆中，正在洗着身子，秋月全身白成一团雪，上面洒了水，嫩闪闪的，快要化成冰了，肌肤油腻，趐乳硕大而坚挺，弥出阵阵奶香，圆浑的臀儿，雪白腿儿，嫩毫数茎稀疏，桃源洞口，水流唧唧，口儿一张一合，若鱼唧水般，再着那秀丽面庞，口若朱丹，杏眼妩媚，眉似弯月，如此丽人，有谁不为之心动。

李成看罢，只觉口乾舌燥，浑身燥热，他再不能自已了，轻轻推了推门，岂料门竟开了，遂疾步走了进去。

李成一把搂过秋月，便用口亲了真情为。秋月似等他来，半推半拒，任他摆布。

李成将她抱至床上，藉烛光之下，两个者是花容月貌，模样可怜，皆感满心欢喜，又解衣宽带，同入罗帐，共忱同衾而卧。见秋月那面般妩媚之态，斜着杏眼，双颊红晕，朱唇微张。看罢，又双手搂在怀中，不住的亲嘴，用手摸其阴户，淫水早已流出，滑腻腻，弥散的香味，令人心醉。秋月亦用手戏弄李成的尘柄，那尘柄早已是直挺挺，硬梆梆的，长有尺许，手握难围，如小椿一般，还一闪一动的，煞是可爱。

此时秋月满心欢喜，淫兴大发，口吐丁香，与李成亲嘴，遂叫道：“我的心肝，快与我弄弄罢，我难受死了。”

李成便笑道：“嫂子，你这般艳丽，娇柔无比，我真有点不忍弄了。”

秋月无言道：“好贤弟，别说废话，快些罢，我难过的快要死了。”

李成亦知她淫兴发作，禁止不住，随即扒将起来，将她白生生的两腿一分，把两只小小金莲架於肩头，底下的阳物凑进阴户，往里直入，忽高忽低，忽快忽慢，抽了百多下，抽得秋月哼哼唧唧，不住的只叫：“心肝我儿，受用死我了。”

於是，秋月双手将李成搂於怀中，下边挺着身子，泄了一股，少停片时，秋月扒将起来，又叫李成仰卧於榻上，姑娘扒在身上，将小穴照准阳物，猛的坐将上去，便连根吃掉了。

把花心揉搓半晌，一高一低，又把柳腰忽左忽右的摆动，弄得唧唧有声，抽了两百多下，抽得李成心中畅快，妙不可言，又叫李成将奶头衔住，李成猛吸猛吮，弄得姑娘一阵头昏，四肢趐软，飘飘欲仙，李成此时阳精亦至，在阴户中跳了几跳，身子一抖，才泄了。

李成这一泄，尘柄便小了许多，劲头大减，而此时秋月正在兴头，哪肯依他，速从枕下取出壮阳丹药，调在阳物之上，一闻，香气扑鼻，但见那物快速胀了起来，直挺挺的，比先前大了许多，对着妙处一顶，就连根搠了进去，抽了几抽，秋月觉得堵塞难受，便叫：“贤弟，且慢慢的弄，你这件物比先前厉害的多，痛死我了。”

李成又抽了几下，秋月渐渐觉痒，更觉着阴户里面塞满，於是摆动柳腰，喘嘘嘘的叫道：“小弟弟，我的心肝，你肏得我快活，把我快肏死了。”

於是搂过李成的头来亲嘴，李成亦搂着秋月的脖子，娇娇心肝的叫起来，李成又用手摸其乳峰，秋月说道：“好弟弟，且与我咂咂才好。”

李成遂用口咬住，用力频频，随着秋月一阵酸痒，丢了身说：“贤弟，奴丢了。”

李成亦挺住，紧拍了几拍，与她对丢，两个搂在一起了，少停一会，只听得有人拍门，欲知是谁，且看下回分解。

