第十五回　玉郎大闹销金帐　小姐又着云雨情

诗曰：

谁道童心乍离胎，居然夺却锦标还；多少风流说不尽，偶编新语莫疑猜。

话说公子尘柄难进，先挨进大半，再一两送，直至深底，抽至三千多回，玉秀叫道：“且停一会，吾有些头眩。”

公子道：“我正兴极也。”

成公子正干得美处，哪里肯停，少许，玉秀户内淫水唧唧，回回连根吃掉，便觉美快，把身子摇摆不住，便似浮云中，公子更快活不过，不顾死活，两个都按捺不住，泄了，合做一团，滚将出来，就此方止。此一战如二虎相争，不致两败俱伤矣。

玉秀对着公子道：“好哥哥，我自出娘肚皮，还曾经过如此有趣。”

公子道：“噫，至死不见天日，不独妹儿一个。”

姑娘道：“哥哥，你又标致，又白嫩无比，甚是有趣，处处塞满，又难得泄，真个快活死人也。”

公子道：“你这牝儿又嫩又紧，甚是有趣，把我给爽利死了。”

两人话到浓处，兴又起，再把尘柄送进去，抽送三千多次，又大泄，两个困顿乏力，方才作罢，又拿着帕子，拭擦了两物，公子便欲离去，姑娘有些不舍，又相搂温存几番，才披衣而去。

公子刚欲出门，只见外面走进一个人，与公子撞了个正着，公子不顾，惶恐而去，但听人叫道：“成公子，别走呀，你还没去我房中，怎的就走了？”

公子一听，方知是香梅小姐的声音，便止步，转过头来说道：“香梅妹妹，我道是何人呢，我正要去你处，来，同去罢。”

小姐此时不再言语，先来至公子处。公子一把搂过她，使劲的在粉面上咂了几口，姑娘愤然道：“你这没良心的，竟把我给忘了，哄我怎的？”

公子道：“小姐，此言差矣，玉秀与你皆是年少女子，岂无情欲？人非草木，岂能如花儿悄然凋零而去？人间天伦之欢应有才是。”

小姐又道：“你倒做了好心，可冷落了我，我岂能原谅你。你说，怎个偿还法？”

公子笑道：“小姐，我道想出个法子，不知行否？”

小姐问道：“什么个法子？快讲。”

公子道：“我今晚加倍侍候小姐，何如？”

小姐笑道：“你真个急煞我也。”

言罢，她又与公子口对口儿，亲嘴咂舌一番。

尔后，两人又搂着来至小姐房间，掩了门。公子将小姐抱上绣床，压於身上，额上吮吸一番，又口对口儿，亲嘴咂舌，姑娘顿觉春心荡漾，娇声啼啼，姑娘急忙拔去饰钗，卸除秀服，露出玉臂粉白香躯，好似琼枝瑶树，光彩相映。

再看公子颊腮，白中映红，好似两朵桃花，伸手摸那东西，恰又坚硬如铁，霎时淫兴难按，便解了公子的腰带，除去衣服，露出腰下那件白松松，头粗根细的东西，高高挺起，煞是可爱，小姐看了一眼，弄了片时，若赏金一般，弄得公子肚中肠子打结，难受之极，公子又伸手一摸小姐户下，只觉淫水涓涓，滑腻无比，鲜美之极。

二人兴极，小姐仰面躺下，公子腾身跨上，用力一耸，直抵含苞，小姐便口内咿咿，连声叫快，如此九浅一深，九快一慢，又深深浅浅，快快慢慢，弄得小姐如吃蜜一般爽快，一口气就有五、六百回。

公子即又跳下床来，扛起双足，捧着柳腰，尽根抽送，弄有五百多回。

姑娘仍不解兴，遂急忙翻身扒起，让公子仰卧，尘柄直竖，把阴户对准尘柄，用力坐下，把那尘柄连根套进，用力乱桩，又把股左右摇动，不惜把尘柄折断，痛得公子嗷嗷直叫，小姐亦不顾，只管狠命一套一套的，也不顾掏坏了花心，直至身子一抖，丢了阴精，公子亦不觉泄了，这一丢一泄弄得满腹皆是。

小姐觉得体趐骨软，力气全无，便瘫於公子身上，公子更觉精疲力尽，搂着小姐，昏睡而去。

少许，二人渐觉精力充实，又紧紧搂在下起，打起俏来，只听公子道：“小姐，如此偿还行否？”

小姐应道：“行也，我的亲哥哥，今生与君相遇，无憾也。”

公子道：“小姐花容月貌，冰肌玉肤，与你相爱，死无后憾。”

小姐道：“牡丹花下死，做鬼亦风流，对吧，公子？”

公子笑道：“正是。”

二人随即一阵紧搂，忽而又兴起，便启服就搠，重兴云雨，一连抽了数百，姑娘星眼微展，双颊晕红，只管咿咿含笑，公子见此，更加狠干，尽力抽送，足有两个时辰，方才云收雨歇。

姑娘连忙取出香巾，拭乾阴户，又为公子拭擦一番，只听小姐说：“哥哥就在此歇息，又不有人来打搅，只管放心歇息吧。”

公子见立人还未回，又无人打搅，便说道：“小姐说的何尝不是，多谢小姐一片诚心，我便住下。”

成公子睡到天亮，方才从后房回云，又在书房里睡了半晌。

这日，李立人出使归来，买来三名绝色女子，却道这三个绝色女子：第一个，姓李，唤凤儿，姑苏人氏，年方十五岁，长得面如满月，杏眼桃腮。第二个，姓赵，名叫容儿，是常熟人氏，年方十六，生得冰肌玉骨，玉立婷婷。第三个，姓任，叫雪儿，是南徐人氏，年方十四岁，生得修眉秀目，秀色可餐。

遂将三人加意梳洗，董香传粉，更换衣服，一个个整整齐齐，艳丽无比，见过秋月等，立人好生欢喜，眼笑眉开，便吩咐下人备好酒食，今晚痛快痛快。

酒食正出，便唤玉秀去叫小姐与成公子，玉秀四处寻了，皆无影踪，便告与立人，立人大惊，便命人四下寻索，众仆人应之。

欲知成公子与小姐在何处，干甚？且看下回分解。

