第十回　小舟里风流戏谑　酒桌旁二女争艳

诗曰：

忆昔邂逅遇仙郎，谁想终身偕鸾凰；共向蓬莱位山地，不似人洞洲茫茫。

话说立人将秋月两股一分，露出阴户，又把舌尖伸入户内，贪婪的吸吮起来，弄得秋月心花怒放，阵阵趐痒，她忍不住叫道：“郎君，快弄吧，痒死我了，快杀我也！”

立人用坚挺的尘柄一顶，便连根搠了进云，那立人觉得牝户紧小有趣，户中滑腻如油，但尘柄过粗过长过硬，大抽大送，难免疼痛，於是秋月道：“你须是轻轻儿来，不要急了，恐怕到其间，不堪痛苦。”

立人道：“理会得。”轻挨了进云，却甚艰涩，不敢即进。

秋月情兴亦熬不住了，道：“再进一进。”

复进二寸许，秋月道：“里面有些疼痛，且缓一缓。”

立人爱怜，真个缓一缓，秋月又道：“如今户中却有些痒，待我熬定，你索性送到根头去。”

立人真个深深浅浅，直送到根头去，花心拆动，桃浪已翻，秋月复道：“再住一会。”

立人便又住了一会，秋月又道：“户内虽有些痛，遍体却过不得，如今逞你本事。”

立人又把尘柄整顿了，急急抽送，秋月皱着眉头，惺惺若小儿梦中啼，既而如醉如痴，瘫着四肢，凭这立人抽送，抽送了五千多回，温存良久，洋洋而泄，是交也，女方二八，男亦二八，两个年貌相当，共做一会，这便是人间天上。

行毕，当时即把香巾揩了两物，便整衣出篷，一看，不禁大笑，舟已移至十米开外，细想，如此大战，舟一前一后颠簸移动，几个时辰，岂不如此。

此次游玩，方觉美好，二人更加亲热，不可分开，如胶似漆了。

回话再说王昌监於衙内，经其叔父给县令赠了珠宝，方才出来，经这一着，便不敢再告方丈，却又迷於秋月，终於愁苦，一筹莫展，只得借酒打发日子。

这日，王大人，翠儿，萍儿同桌共餐，大人思念秋月朋，大喝，两个丫头见了，甚觉难过，暗忖代替秋月，来侍候老爷，遂说：“老爷，小女子有一事相告，不知可讲否？”

大人一头吃酒一头道：“老爷让你们慢慢道来。”

二人便道：“我们同秋月情同姐妹，秋月离开了老爷，老爷终日饮酒，如此这样，还将了得，我们愿意代替秋月，只要老爷愿意，愿以身来侍候。”

大人闻此，大喜，翠儿，萍儿这两个丫头都在破瓜年纪，容貌颇有几分姿色，肌肤洁白，并不比秋月逊色，何不享用一番？便道：“好！老爷今日开心，你们两个就来代替秋月罢，难得你们有如此孝心意气，秋月离去甚久，我亦无处寻欢，熬得难过，今有你俩，旧日不复来焉。”

二人闻此，给老爷斟了酒，皆举杯同饮，笑语阵阵，两杯下肚，老爷搂过萍儿，在其乳峰上抚弄起来，口里不住叫道：“心肝，你这奶儿真美，若棉花团一般柔，又弥着香气，恨不得一口把它吞了。”

萍儿亦不能自持，口里呀呀的叫，王大人遂把她的裤儿卸下，两眼只往那处瞧，恰似细线一般，咻咻吸动，淫水滔滔汩汩，便道：“你那户儿这般鲜嫩，我怎忍心弄？待那水花流尽了，我再着实弄它一回。”

萍儿那里受得住，仰面倒着，嘴里唧唧哼哼，嚷着要翠儿替她解围。翠儿见她这般模样，忍不住笑出声来，道：“不救你，还不美死你呢！老爷还不快去采她花心儿？”

王大人道：“好事哪在忙上？那水儿还不曾溢出，我便不弄。”萍儿哀求道：“好老爷，小女子快要死了，再不救，便没气了。”翠儿知其心中难过，看不过眼，便伸出一指，指头往那缝儿里一拨，淫水如线流至地上。

王大人并不依从，道：“你今日帮她，我可饶不了你！”遂放了萍儿，扯住翠儿，一把揽於怀中，只三两下便除去爷物，像捧白花鱼儿高高托起，道：“不把那花心给摘了，看你再不能规矩！”

且说翠儿刚才已动了兴，听老爷此言语，正中下怀，遂把两股分得开开的，直把那阴门儿亦敞开。王大人旋即坐於醉翁椅上，稍向后倾，分开两腿，那尘柄直挺挺竖将起来，看似待急了，又搂过翠儿，翠儿便把股向下桩，扑扑乱跳，这一桩，便把尘柄吃了大半，王大人两手搂至腰间，向下用力，翠儿狠狠套桩，颠个不止。

萍儿於一旁，面带愠色，早已欲火炎腾。

霎时抽送了二百多回，翠儿有些倦意，又坐於醉翁椅上，掰开两腿，凭大人狂抽狠送，又足有千馀，弄得死去活来，无般不叫，又见萍儿在旁，呆着脸，看得熬不过，淫水横溢，口里乱哼，王大人看不过，丢下翠儿，忍不住笑道：“不消性急，我就来与你解痒。”

萍儿佯作生气，不理，双手扳住不放，用手指挨进一顿乱抽，大人放了翠儿，把她放至榻上，又翻身跨上，初时放进，故意按兵不动，那萍儿淫骚正发，忙以双股耸送，王大人慢慢的，自在牝口游动，少顷，方把双脚高高推起，一连捣了数百，但闻唧唧乱响。大人顾了萍儿，翠儿兴亦未过，要让两人皆能杀火，遂生一计，欲知是何计，后事如何，且看下回分解。

