第一回　马雄贪色巧施计　秋月命贱任郎欺

诗曰：

虽然用计千般巧，却是前生命里招。

自此成得美人身，朝朝寒食满房绕。

话说清朝乾隆年间，苏州为渔米之乡，在月桥左近有一渔户，姓赵名衣，娶妻张氏。生儿女一对，男叫泽良，女唤秋月，长子相貌堂堂，次女面目清秀，金童玉女，颇惹人爱。

这一年，泽良十五岁，秋月十二岁，张氏患疾，竟自死了，剩爷俩三人，靠打渔为生，那时兵戈满地，赋税繁重，他等渔户，每日纳课税四三十文。恰此，赵衣落疾，腿至残，不能打渔，遂失去生计，眼看钱尽粮断，一家子痛苦不堪。

这日，一家子正值犯难，忽由外走进一婆子，问了姓氏，道了缘由，原来婆子受人之托，来行善事，行善之人乃本地大富户马雄，往常已将秋月看在眼里，后打听到赵衣家犯难，遂派婆子来打探。

婆子当下说道：“吾受马大人之托，来行善於你，别无其他，请老哥放心。”说着拿出三十两银子，递於赵衣，赵衣此时只有磕头而已，婆子又拉过秋月，抚其秀发，便道：“乖孩子，疼死我了。你今年十几岁了？”

“我十三岁了。”婆子大喜，口里叫着“好好。”便自走去。

日后婆子常带来银子，先后竟有一百两之多，赵衣只是磕头谢恩，诚谢马大人菩萨心肠。

这日，婆子又来家中，后竟跟着马家管家崔二，只见婆子道：“道个喜来，你家小女秋月被我家老爷相中，此后不须辛苦操劳，自有好吃好喝。”

赵衣明白，小女命贱，过去只是个任人使唤的佣人罢了。秋月尚不满十三，那能受人践踏，便说道：“小女尚小，怕其侍候不周，马家恩德，赵家没齿难忘，等泽良成人慢慢报恩。”

崔二当下便道：“老爷吩咐，你不拿人来便把债偿清，共计本利二百两银子。你可想好，何须自找苦吃。”

言毕，与婆子拉起秋月便走，秋月哭啼不止，终不济事，赵衣老泪纵横，痛苦不已，哥哥泽良怒目而视，却也无可奈何。

秋月来到马家，终日啼哭，马雄大怒，令人将她锁进柴房，伙房女佣刘二婆便来劝道：“姑娘，认命了罢，何必自找苦吃，穷苦人家能吃上口饭便罢了，勿须计较其他。”

秋月想亦如此，认命罢，遂不再哭闹。

马雄闻之，大喜，令人放出，更换衣裙，粉饰一番，秋月光彩照人。

当晚，马雄来到秋月房中，笑道：“你好好侍候本老爷，我定不会亏待你，今晚与我行事，我赏你银两二十，如何？”

秋月粉面微红，不言语，暗地里寻思道：“命已至此，何不好生侍候，尚可得此赏钱。”秋月羞涩笑道：“我已是你的人了，你想如此便如此。”

马雄大悦：“今认我将好好享用你也。”

言毕，一把搂起秋月有，径直至床上放下，扑在身上把香腮咂了几口中，又口对口儿，亲嘴咂舌，双手抚弄其身，秋月虽年纪尚小，却早已芳心顿开，春水汪汪了。

秋月浑身趐软，又怕又惊，马雄乃采花高手，早已明白几分，三下两下解其衣裙，揉弄花心，直弄得春水长流，打湿香被，马雄见火候已到，掏出阳具，沿擦阴户，秋月一见那阳具，粗大无比，一尺多长，便央告起来：“不要。”

马雄哪里肯听，照准花心，用力一耸，便进大截。秋月初次破身，疼痛难忍，连声哀求，马雄哪管她死活，一时兴起，便大抽大送起来。

秋月初次交欢，户内极紧，火烧般疼痛，马雄则甚感舒服，极力抽送。

又弄有片时，秋月觉得不甚疼痛，有些意思，便放开心来，任他摆布，越弄越觉欢畅，淫兴勃发，止不住心肝乱叫。

马雄愈发动火，更加用力抽送。有两个更次，牡丹露滴，方才住手，秋月早是落经狼藉，血流漂杵了。

二人整好衣衫，秋月阴户小肿，走动未免有些疼痛，只得小躺回儿，马雄怜其身子，叫其安歇。

片时，秋月也下床来。

马雄怜惜道：“初破身子，难免疼痛，少许再干，定会舒服，人间之乐，莫过於此。”秋月也觉如此，满怀欢喜，便笑道：“老爷，如今已属你了，以后由你便罢。”

“这银两二十赏与你了。”马雄递钱过来，道：“对本大爷你日后可要好好侍候。”

“是。”秋月应道，双手接进银两，递与美酒，马雄两杯下肚，淫兴大发，便抱着秋月，又欲行事。

秋月含羞央告道：“老爷，我下身已小肿，待愈后，我定会全力侍候，有了今日，妾身已是你的了。”

马雄怜其身子，遂允。

“小心肝，我也疼你，我随即令人好好侍候你，躺下安歇吧，心肝。”

马雄说完出门，秋月也卧床安歇起来。

随后，一个叫娟儿的丫头进来，端着汤碗，见秋月便道：“姑娘，老爷叫你喝些参汤，补补身子。”

秋月接过参汤，一勺下肚，一股暖气扑将全身，忽闻有人大叫一声，欲知此人是谁，后事如何，且看下回分解。

