第十六回　草地上龙凤戏看　席桌上主仆同庆

诗曰：

折桂子兢赴鹿鸣宴，解元郎陪争及第先。

话说立人正值备用晚饭，仆人告之不见堂弟与小姐，顿时大惊，便命人寻索。

且说，李成合香梅姑娘，至日晌午，二人吃罢饭，二人便一起游闲，先在花园戏耍，又觉得乏味，便去了院后草坪，芳草茵茵，鲜花争艳，蝴蝶飞舞，蜜蜂咽咽，凉风吹拂，香气扑鼻。

二人便在草地上戏耍起来，玩累了，便躺在一起，抱成一团，亲此咂舌一番。

尔后，二人除去了衣服，又铺衣服於草地上，姑娘仰卧於衣服上，公子就肌肤体侵娇姿，姑娘金莲倒挂郎腰，公子尘柄直笃，姑娘“嗳哟”一声，柄已入牝。公子将身贴紧，换靠趐胸，姑娘知尘柄火暖兴情炽，陡然郎身莫移，其柄在内，伸缩刺笃乱吮，点点如禽啄食，下下如蛇吐舌，姑娘周身难支，虽在风尘花柳（原文如此，在下也有疑问），阅人不可胜数，大小久易，亦不知领纳无穿，不似今日，把个能经风雨，软身得钗云鬓乱，美的身颤柳腰趐。

公子耐战多时，运气展舒，在姑娘体内东捣西撞，耸抽挑顶，弄得姑娘魂飞天外，身在浮云，气喘嘘嘘，丢之无数次，昏过两三道。姑娘被公子尘柄入体内，将花心似啃似咬一般，一缩一伸，得意难禁，天作帐，地当床，从在风尘，未有今日之爽快。

姑娘道：“公子前番共寝，只千馀回，今日缘何又是另样奇爽，快快抽出来，待我看一看，是怎的？”

公子将身一扭，尘柄已出，姑娘用心一横，“嗳哟”一声：“这件好东西，前日何尝有这般长大，怎的如此绝妙，奇哉！奇哉！”

公子又道：“我这物件，愈弄愈长愈硬，一日比一日厉害。”公子言毕，仍将尘柄送入，入至根处，不容丝发，在牝内乱钻乱点，热烙无比，妙不可言，姑娘心舒意爽，一泄如注。姑娘如同云里一般飘飘然，心中畅美之极。

约二个时辰，二人同时泄了，两人又戏耍多时，方才离去。

再说立人命人寻索李成和香梅，皆未果，内心着实着急，便於院门等候。忽见暗处有两人而至，定神一看，正是李成堂弟和香梅妹妹，心中顿时明了。

“哥哥，你可在等我们？”

“久等不归，把我气煞了。”立人道。

立人看见李成只穿着小褂，衣服却拿於手里，便取笑道：“天未雨来，衣服何曾湿？”

李成与姑娘无言对答，满面涨得通红。

立人又笑道：“堂弟，小妹，勿再言语了，快去换衣，酒席已备。”

席桌上，山珍海味，佳肴美酒，烛光照映，甚是诱人。立人今日高兴，婢与主同桌共庆，此乃世上少有也。

秋月、雪儿、凤儿与容儿坐於立人两侧，李成左右是玉秀、香梅。相互敬酒。庆立人早归。立人已大醉，左右环顾，近日朝中高升，更是喜上添喜，怀里搂着美女，口里吃着美酒，有何人可比？

公子亦搂着玉秀与香梅，立身与立人对酒，道：“祖上显灵，家上昌盛，姑娘受宠，堂兄朝中高升，家业发达，指日可待也。为此，请大人乾这一杯。”

立人道：“多谢堂弟，你我本是兄弟，如同手足，哥哥立至，贤弟与我同享同乐，共撑家业，何如？”

李成道：“大人放心，安心朝政，家中之事，自有我料理，来，乾这杯良辰美酒吧。”

二人齐声道：“乾，乾。”

二人完毕，李成便想出一个愈加痛快的法儿，备讲与立人。欲知是甚法儿，且看下回分解。

