第十七回　狂蜂儿既采娇花　蝴蝶儿又思含蕊

诗曰：

云雨几番阳台梦，梳头无力任髻偏。

话说李成与立人对酒，又思出一痛快法儿，只听他对立人道：“哥哥，难得如此良辰美景，美人美酒一一皆有，美酒，我已喝足了，至于美人，我们亦应尽情品尝，共同消受。对否？”

立人道：“贤弟，这里众女子你尽管挑，我们共同消受。”

言罢，二人便与众美人调起情来。

日没崦滋，拿上灯烛，立人与李成被众女子便傍多时，早已春兴勃发，有酒助着，更是把持不住，立人搂了容儿和雪儿，李成拉着风儿，分向东西套房而去，原来书目房本是六间勾连搭，里面隔断出许多阁子套房。立人与李成白昼取乐，俱是在此，阁子之中，铺设华丽，牙床乡幔，玉鼎金炉，好不整齐。花开两朵，各表一枝。单说立人低声道：“天色不早，我们安息吧。”

雪儿尚小，还不知风流，便含笑道：“这里睡不要紧，却不误了姨奶奶享用？”

立人道：“这里享用难道不好？”

雪儿不语，容儿更是害羞，低头不语。

立人思想雪儿年纪尚小，若先弄容儿，怕雪儿看见痛疼之状，心中畏惧，轮到她时，不免费心，遂叫容儿替自己宽衣解带，叫雪儿将衣服脱去，雪儿要立人怜爱，口里虽一口应承，却终是女孩儿家，及到临头，叫他解衣，忽又害羞起来，靠着床幔，半晌不动。容儿便讥讽道：“听你很回说话，原来中看不中吃呵！”

雪儿此时看见立人的大物，正在害怕，那里还去理会他。立人情急，连催数次，雪儿只是延捱，立人欲火如烫，那里等得，遂探身将雪儿扯于床边，替他将衣带解开，脱去。灯光下露出非同一般的身子来，雪儿更是越发害羞，立人因等得兴浓情急，亦没工夫温存调戏，便用尺长有料的物件，一直顶入雪儿的玉户里边，送至根上，便狂逞起来，大抽大送。不料用力过猛，雪儿如何弄当得起，便大声啼哭。立人低头看时，被衾上早已落红无数。雪儿急用手推搪，被立人压住，那里动得半分，便道：“奴今死矣，快罢手。”

立人见他如此，心中更是畅快，那里顾他死活，恣意抽送，寻花探蕊，弄得雪儿娇喘悲啼，浑身香汗直出，真是哭不的，笑不的，气喘吁吁，只叫立人可怜，立人都不依，依然很弄，后来雪儿虽是疼痛，毕竟稍微减些痛苦，况立人渐渐用力不猛，所以悲啼几声，有笑着脸哀肯几声，立人总不理他，只是捧定香肌，细细鉴定。雪儿含苦带笑，一段痛楚光景，就象梨花带雨，轻湿温柔不分可人。

立人尽心受用，恣意为欢，只弄了三个时辰，方才尽兴，将物拔了出来。雪儿玉户已肿，四肢无力，便连身子倒于立人怀中，说道：“你亦太狠心，不顾人死活。”

立人抱住，带笑说道：“我顾你，你可就不顾我了。”

二人依偎温存了几番，立人放他睡下。

立人又将容儿抱住，容儿先见二人云雨了，不免害羞，后见雪儿疼痛之状，更是害怕，心中正怀着鬼胎，知道自己亦难免，忽见二人住手，知是轮到自己头上，正欲躲避，却早被公子搂于怀中，脱去衣裤，不容分说，早已插了进去。容儿疼痛，亦是苦苦讨饶，立人不理，雪儿一旁笑道：“姐姐，你刚才取笑我，现在，你亦知道他厉害了？”

容儿年方十六，初次开苞，却经如此大弄，怎可承受也？不免啼哭，立人兴正浓里，哪理会他。玩了片时，就不十分疼痛，就开心放手，由立人恣意出入。立人见他兴起，便提起容儿双足，架于肩上，狠命冲撞，搅那花心。容儿躲闪不及，放声大哭，立人愈加勇猛，姿情操弄，弄得容儿实难抵挡，喘嘘说道：“奴的花儿被你揉碎了，快撇开手吧，我将死矣。”

立人满怀畅快，那肯放手，当不得欲火难焚，重重又弄了一个更次，方才放手，三人搂抱而眠。

再说李成与凤儿，凤儿年纪尚幼，被李成弄得死去活来，玉户隆肿，走动起来有些痛疼，待得出来，容儿二人未免要取笑他，此时李成向立人道：“你出了没有？”

立人道：“我见他二人俱都招架不住，便自住手，并未出身。”

此时，立人尚在被中，李成一把推过凤儿，道：“你再弄弄他吧。”

立人一把将凤儿搂于怀中，照着自己那物件说道：“这般个头，尝尝滋味吧。”

凤儿一见，吓得魂飞魄散，苦苦哀求，立人欲要强弄，凤儿便死命相拒，弄得泪竭声嘶，执意不肯，只说改日再弄。立人见他不肯，便向李成挤了一下眉眼，同李成将他放至太翁椅上，李成按住双手，立人用腿将他两腿压于股间，又唤容儿，雪儿拿来绫带，将凤儿背剪捆了双手，缠于椅上，又将他两条玉腿分左右紧于乙翅上，腰间衬上绣枕，要想动弹，万亦不能。凤儿只得哭声叫天，泪流满面，苦苦告饶。立人兴弄，哪里顾他，并吃下一粒壮阳春丹，情兴敖然，照准那微红一瓣，一撞而入，疼得姑娘求生不得，求死不能。欲知后事，且听下回分解。

