第八回　姨娘太骚遭报应　和尚好色诱秋月

诗曰：

善恶到头终饿报，只争来早与来迟。

落花饿意随流水，流水无心恋落花。

每日贪杯又宿淫，风流和尚岂寻常，

袈裟常被胭脂泄，直裰时闻花粉香。

话说赵姨娘正自弄花心，不料进来二人，一看，竟是本地无赖吴大、吴四，不由大吃一惊，方知大事不好。

只见二人连连脱去衣裤，精的身子走至赵姨娘前，吴大搂过赵姨娘，疾步来至床边，放了上去，将白生生的两腿一分，便大肆抽送起来。吴大那尘柄足一尺二有馀，小碗口那般粗，上面青筋若盘龙，头丝鹅卵，跃跃欲试，势不可挡，赵姨娘原本就让王大人弄得户内红肿，灼痛难忍，经他这一狠命的弄，便哀嚎起来，叫爹叫娘，哭啼不已。

翠儿和萍儿见了，呆愣良久，虽她们正值年少，春心飘发，却正有兴头，唯恐起来了，惊惊惶惶也。

赵姨娘原本已承受不住，而吴四着力推吴大双股。

赵姨娘的阴户被捣的肉烂，鲜血淋漓，泄红了腿，实难招架，便向翠儿和萍儿求援道：“翠儿，萍儿，速去衣服，来救我也，我欲死了，快，快，快！”

萍儿救母心切，疾步过去，却被吴四一把搂了过去，扯去衣服，放於春凳上大弄了起来，萍儿虽身已破，却经不起这般狠干，亦痛的大叫起来。

那边，吴大的劲头不减，赵姨娘不住求助翠儿。

翠儿岂有不救之理，便至床沿，遂被吴大去其衣裙，大干起来，赵姨娘卧於床上，捂住阴户，叫天叫地，痛楚不堪，翠儿破身不久，经此狂风暴雨，甚觉户内疼痛，已有朱红点点，也难抵住，那边吴四也把萍儿弄得喊爹喊娘，痛苦不堪。

吴四正兴头，一口气抽了足足三千多回，萍儿便瘫於床上，几欲死去，吴四放了她，又至床沿，将赵姨娘接下，放於地上，提起两腿，又狠命的干起来，如此这般，赵姨娘便已昏死了过去。

约莫又过了一个时辰，翠儿亦被吴大弄得阴户小肿，周身无力，昏於床上，吴大见此，不顾其死活，任意抽送。

直至二人兴过，泄了，方才住手，此时，赵姨娘，翠儿，萍儿都昏倒了，萍儿先醒，急探看母亲，赵姨娘未醒，尚有馀热，阴下血流不止，泄遍香被，淌了一床，翠儿亦醒，却阴户大肿，下边的白馒头倒少了缝了，翠儿，萍儿都不及赵姨娘，二人为其捣了药，敷其阴上，方才止了血，又拭了血迹，让她卧床调养，至於吴家兄弟早已踪影全无了。

此般劫难，翠儿，萍儿皆觉户内热痛，过了几日，便痊愈了，而赵姨娘自此泄上恶疾，下身血流不止，破损咪烂，终又患了绝症，不久便与世长辞了，破土安葬，不题。

时值清明，杂花生树，柳绿桃红，万佛山是个名胜所在，每逢此日，很多人便去拈香，秋月，萍儿，翠儿三人雇了轿子，直抬至万佛山上一座古寺歇了，三人各处游玩一番，渐觉口渴，但至寺中欢喜大殿下，烧香已毕，便去方丈内吃茶。却说这个方丈本姓朱，为现今首辅之子，披荆在此，法号无空，本是风流子弟出身，更兼年轻身壮相貌魁梧，性极好色，方丈中有套房秘室，地极幽秘，里面一切陈设，工致异常，无论官宦庶人妇，往往被他留住，藏在室中，尽情玩乐，亦有永远不放，亦有弄完送出，妇人迫在势力之下，只好忍辱含羞，不敢声张，因此上，大家闺秀不知被他糟踏了多少。

当下无空见秋月三人眉弯春山，目泓秋水，丰姿袅娜，体态娆娇，却似魂飞天外，曲意奉承三人，百般勾诱，用茶中间，夸说庙中古董陈设，树木花草，引着三人又在各殿游逛一番，来来去去，来到一所套房，无空引着秋月进了去，翠儿与萍儿正要跟了进去，突的闪过三五个僧人，一拥齐上，揪住二人，不由分说，一步一棍，直打出庙门来，扑地将山门关了，曰：“何处村妇擅入佛地。”翠儿，萍儿哭骂叫喊，哪里叫得开，喊叫半日，遂索回转报告王大人去了。

这里秋月与无空言来语去，已打动心思，无空见说得入巷，便道：“小僧现有欢喜缘佛一副，画得极是生动，娘子敢待一看，便带你看。”

秋月回眸一笑，两颊赫然道：“我正要看，饱以眼福，岂不乐哉！”

说着，便来至一个所在，只见小小一座暖阁，铺设甚是华丽，掀起绣幔看时，中间放一座牙床，锦枕绣褥，一应俱全。和尚道：“娘子，要看佛像么，只是天色已晚，只得作罢，权请住宿一宵，夜间自有小僧相伴，如何？”

秋月此时芳心已不能自主，身子已瘫於和尚怀中，和尚便搂在床上，替秋月脱净衣服，秋月此时春兴正浓，斜着眼，任其所为。

欲知后事如何，且看下回分解。

