第九回　王昌讨娇遭冤屈　秋月又遇风流郎

诗曰：

群姬共赴巫山梦，不羡鸳鸯交颈眠。

话说无空和尚把秋月搂在床上，替她脱净衣服，秋月亦斜杏眼，春兴正浓，任其所为。这和尚见姑娘肌肤细腻，有如白玉一般，急忙自卸去衣裤，露出生铁般尘柄来，照准玉户，只一下，连根搠了进去，大抽大送，欢畅之极，秋月施展手段，柳腰款摆，花心耸弄，和尚更觉痛快，一抽一送，细尝滋味，秋月淫兴大发，极力颠送，干有两个时辰，方才一泄如注，秋月已是丢了五次。

云雨之后，和尚搂住秋月，细问根底，方知她是王家小妾，当下事完，秋月意欲下山，和尚哪里肯放，秋月无法，只索由他。尽日在山中取乐，这且不题。

再说翠儿，萍儿回到家中告知王大人，王大人吃惊不小，欲待自行上山索讨，又恐怕反遭毒手，只得书写呈子去县中告官，想苏州文武大僚，都同和尚来往，情仪已结，只求和尚在父亲处说好话，哪个敢得罪於他，何况一个县令，当下收到状告呈子，击鼓开堂，不问情由，三十大板，打得王昌一佛出世，二佛升天，胡乱定了罪名，一面枷钉在衙。

回文再说秋月，这日，因为无空和尚下山，自已无聊，在花园散步，猛然来七个小沙弥，一拥而上，将秋月按於地上，扯去裤子，便在白生生的身子上摩抚了一番，有人吮咂他的双腮，有人抚弄奶子，有人捏弄阴户，有人索性在白腿上按抚，秋月哪受得这番折腾，不由得，春意勃动，但见双颊红晕，奶子硕大而坚挺，玉手纤纤，两臀圆润，玉腿粉白修长，户下初窦大开，淫水长流，桃源洞旁芳草萋萋，花瓣高突而朱红，见此，一沙弥脱去裤子，掏出尘柄，照准花心，一顶，便没头没尾的进去了，遂大弄起来，这些小沙弥尚在十五六岁，房术不精，一弄将进去便大抽大送，又因年纪尚小，便泄了，於是又换上一人，接着又弄。

约莫有两三个时辰，方才住手，秋月周身瘫软，不能行动，众僧将她抬至寝室，秋月知此七人都是和尚蛮童，又兼貌美，自然心中无话说，且说无空和尚回来，免不得又来，秋月阴户已肿，和尚不明就里，依然恣意交欢，秋月难免要呻吟哀告，和尚问其故，秋月推说受风阴肿，和尚便住手，去寻那七个小沙弥，作后庭游戏去了。从此秋月又多了七个生龙活虎之人，日日不得空闲，好不自在。

也是合该有事，偏偏生出一件不快之事来，朝都巡使，姓李名功，字表立人，少年科弟，喜事生风出，初犊不怕虎，其姐现为贵妃，报蒙宸宠，小李年纪不过二十三，面庞俊俏，生性风流，这日按临苏州路上，早已闻得无空和尚之事，便就万佛寺去拈香，细去打听。

无空方丈一见巡使，自然热心款待，谈话之间，一个女子从侧门闪过，立人便问：“寺中何来女子？”方丈推说没有。立人不信，即命跟随差人严加搜查，一声令下，众差便搜起来，片时，便把秋月拖出。

立人哈哈大笑道：“大方丈，你还抵赖么？佛门静地，和尚养女寻欢，岂不令天下人切齿！”

无空方丈不敢抵赖，惊得面如土色，不敢言语。

立人吩咐众人将秋月带回公衙，并令无空听候发落。说罢，出门上马，疾驰而去，而无空亦着忙，急备事物，打点人情，幸而立人喜爱秋月，留在衙内，便不再追究此事，无空知是皇亲，亦无可奈何。

立人自从一见，但如勾魂魄一般，当晚便睡在一起，说不尽海誓山盟，便纳做了小妾，一个爱她颜容，一个贪他富贵，无如秋月混迹烟花方成习惯，每夜自有驴一般的事物伏侍她，立人从此迷上，便整日与秋月寻欢作乐，不理政事。

单说这日，立人携秋月去西湖游玩，观赏景致，二人看罢大悦，秋月要小舟坐而赏之，立人依她，唤来侍从，令寻小舟，少许，秋月二人便上了一叶小舟，舟甚小，只容下两人，舟上有篷，舟首尾能站一人，篷中有一小憩，两头有帘遮掩，两人将舟至湖中，心境空阔，立人搂着秋月，一时兴起，便亲嘴咂舌，摩抚周身，急急说道：“小心肝，你真美若天仙，爱杀我也！”

秋月道：“我也爱你。”

言毕，便将立人紧紧搂住，立人趁机搂入怀中，步入遮篷内，放下帘子，遂在其中亲热起来，秋月自脱了衣服，也扯了立人的衣服，手捧起粗大尘柄，又含入口中，吮将起来。叫道：“小亲亲，想死我也，小亲亲，我的宝贝儿，我要一口把你吞下。”

经她这一浪，立人兴起，尘柄又比先前粗大了许多，熬不住了，启开两股，在她那肥油油的牝户上摩抚起来，只见阴门大开，淫水如涓涓细流，又伸过头来，用舌头吮源源不尽的甘泉，又将舌尖探入穴内。

欲知此番受用如何，且看下回分解。

