第十一回　王老爷猛龙过江　俏丫头触景生情

诗曰：

只为儿女担春春，终日碌碌在凡尘；深喜发成仙骨，甚悔尘埃误杀人。

话说翠儿，萍儿正值兴极，王大人待其不过，遂生一计，两个丫头正值青春年华，春意甚浓，若这次败了兴致，以后便难贴心了。於是想起上次京情买的壮阳精，喜上心来，便对萍儿说：“且等等，我拿来宝物，会让你们好受的。”说罢，便去把壮阳精吃了。

此时，若换一人似的，尘柄直竖，笑着对翠儿道：“你又等急了，先让你受用，可有味儿让你尝了。”

翠儿心中阵阵窃喜，早就卧在春凳上，把两腿分开，露出红皱皱的阴户来，户内流出水儿竟把春凳打湿了，他亦懒得拭去，按着心儿早盼玉人。

王大人提起双足，来了个倒挂金钩，那尘柄急急抽送，恨不得把翠儿阴户捣成碎片，翠儿虽浪，也有些招架不住，那尘柄若生铁一般，触及户内，若针扎般的痛，竟忍不住撕心裂肺般的叫，大人却恣意弄着，愈战愈猛。

约莫半个时辰，翠儿求饶道：“老爷，放了小奴吧，再这样，便没命了！求你了。”

大人见告饶，方才住手，又令萍儿双足立地，耸起臀，启开腿，两手按於膝上，大人两手搂其腰，狠命的抽送起来，弄得户内淫水唧唧作响，下下连根进去，直捣花心，约莫抽送了千馀次，萍儿亦觉体乏，招架不过，只得讨饶。

大人又去弄翠儿，翠儿堪堪欲败，又弄萍儿，弄了又近一个时辰，泄了方才住手。

此时，翠儿，萍儿均被弄得全身无力，瘫成一团，大人看罢，哈哈大笑。

尔后，各自整好衣服，又坐在桌旁，食了些酒食，又搂在一处睡了，不题。

再说这日，大人有事出门，留翠儿，萍儿在家，二人无聊，萍儿提及新衣，便与翠儿来屋中比试，萍儿从柜内取出衣来，递与翠儿，红绸衫儿，艳丽夺目，好不可爱，匆匆卸了衣服，都欲先试。

片刻，二人都光了身子，彼此看了，皆痴痴对望一回，两人肌肤俱都白嫩，乳儿高耸，大腿白闪闪，阴户朱红，面庞秀丽，即是神仙道人亦会迷上，尽情消受，萍儿再一把搂住翠儿，相互搂抱，不可分去，淫兴一发便不可收拾，但见萍儿纤手摩抚翠儿的腿，用舌吮吸奶儿，翠儿便觉欲火千丈，口里咿咿呀呀，淫水直流，户内如虫儿爬动般痒，燥热难当，挖进指儿在户内捣搅，先挖入两指，仍不杀火，又加一指，搅及痒处，方才止兴，萍儿又半立，把头探入翠儿胯下，对着鲜嫩的穴儿，吐出舌尖，轻轻吮咂，吸尽甘露，阴门大开，每一吮咂，唇片颤抖，每处肉儿都趐了，可谓美妙之极。

少顷，二人都皆上兴头，痒得自然难过，遂双卧床上，萍儿翻身压住翠儿，轻轻吮吸，又抚弄着趐胸，用膝着力顶住翠儿阴户，把翠儿弄得咿咿呀呀的叫，几欲死去。

如此仍难消兴，二人又用金莲互捣阴户，各自又不住抚弄自家奶儿，如此，方才止兴，皆弄得神魂颠倒，若腾云驾雾一般，直至精疲力尽，方才住手。

二人兴过，歇了片时，便整好衣衫，各自行事，云了不题。

回又说立人李公子，父母双亡，尚末娶妻，只有一妹子，年方十六岁，名叫香梅，直是眉秀香山，目弥秋水，肤凝腻脂，脸晕朝霞，公子还有个堂弟，名叫李成，在当地也是有名的人家，不幸父母双亡，剩下孤身一人，因为李成本地疏少亲友，打算移至公子家，与李公子一同住，便收拾了细软物件，留下仆人看守房院，便自向苏州而来。

原来李成年方十七岁，长得又白又嫩，一双媚眼，行动风流，身体婀娜，未及启唇，面已潮红，一般不知就里的，都猜他是女扮男装。

这日来到立人大院，正赶上立人和秋月外出游玩，当下有人回报内宅，香梅知是堂弟来了，急忙请人召见，也是因缘前定，从此便勾出许多是非风流韵事来。欲知是何风流韵事，且看下回分解。

