第四回　婆子诱奸俏佳人　王昌情迷赎玉身

诗曰：

世事纷更乱若麻，人生休老路头差。

床前有酒休辞醉，心上无忧慢赏花。

话说婆子进来发话道：“姑娘，实对你说，我这里就是勾栏曲院，千不该万不该，自已不该来至这里，既至此处，别无他说，你亦是个明白人，不用我再费话劳神，从今后习学弹唱，接客留人，好吃好穿，我就不为难你。”

说话之间便将皮鞭拿下，立等秋月回话。此时秋月如梦方醒，痛哭不已。

婆子大怒，过来便打，众姐妹作好作歹，将秋月簇拥到一间屋内，连忙劝道：“姑娘，何故掉泪？答应便是了，何必自找苦吃。”

秋月一想亦是道理，来至婆子屋中，拭乾眼泪，说道：“从今后，应酬客人，但不同宿。候有从良机会，不可拦我赎身。”

婆子一听，眉头一皱，计上心来，连忙带笑道：“我就依你便是。”

於是便将秋月修饰的花明柳媚，做起了送旧迎新的勾当。亦是秋月相貌出众，性情温存，不上半月，芳名便自大噪了起来，大贾富商谁不垂涎，几番婆子欲要梳妆，要其卖身，秋月就是不依，婆子靠她赚钱，亦不敢深拂其意，遂缓了下来。

这日秋月吃酒回来，带些醉意，时当盛夏，天气燥热，秋月叫姨娘去澡盆内放些水，宽去衣服，沐浴一番，秋月朦胧怡荡，不免有些情动，亦斜杏眼，软瘫於天然榻上，亦未穿衣，便自昏然睡去。

猛的，榻后转出一人，睁眼看时，却不认得，只觉眼浅流媚，款款动人，此人顷刻宽去衣服，赤着身体，走向前，便将秋月抱住，那人双手摩抚其身，於肉峰处捏弄一番，忽左忽右，时前时后，却见乃是风月场上的高手，但见秋月金莲渐开，含苞欲放，一股热气扑将上来，遍及全身。那人将手移至隐部，分开茸茸萋草，露出一道细线缝儿来，早已香泉潺潺了，那桃源洞处有流水，还有芳草，此乃人间美境也。那人按捺不住，便分开两股，把手伸於美境处，用手轻轻揉弄起来，遂又露出舌尖，时用舌吮咂阴户，时把舌尖伸入，来回搅动，时用口呼，时用口啄。

秋月哪经得起这番折腾，忍不住咿呀乱叫，那人见此，那巨大尘柄已是青龙绕柱了，遂将秋月两足架於肩上，双手搂两股，露出小穴，又将阳物对准小穴，用力一挺，已是连根进入了，便着实大弄起来。秋月两手撑於榻上，极力迎送，那人一抽，秋月便一送，那人一送，秋月一迎，秋月户中滑腻如油，那人次次无不插其痒处，弄得她一佛升天，二佛出世，飘飘欲仙，死去一般。这样抽送三千多回，秋月身子一抖，便丢了一回，那人又将秋月放於榻上，架起一足，在榻上狠干起来。良久，方才对泄。事行完毕，秋月已同死人一般，不知所以然了。

此人何入场人也？原来此人乃一富户，姓王名昌，三十出关，有妻室二房，时时出入妓院，风流成性。久仰秋月之名，屡思一亲香泽，虽是梳拢有心，只是秋月无意，正是：落花有意，流水无情。遂与婆子商量，计诱秋月。

这日，王昌令婆子依计而行，当晚酒饭之中，俱下了春药，骗秋月吃了，趁出局之即，将王昌藏於榻后，因此秋月稳稳当当到了一昌手中，但是这一次的缠头费用，也就不下四、五百馀了。

再说王昌弄完，爬於秋月身上，将底情由，备悉说知，木已成舟，亦就是随遇而安了。

当晚王昌将秋月弄有八、九次之多，直至日上三竿，方才住手，秋月已是被翻红浪，狼藉不堪了。

日后，王昌时常来寻秋月交欢，秋月渐知佳趣，与王昌难舍难离了。秋月淫兴不减，时时接客，她那玉户，便如山阴道上，接应不暇了。

那日，王昌为长享其乐，花了二百两银子将秋月赎了回去，纳为小妾。

当晚，二人交欢，欲知如何大战，且看下回分解。

