第六回　雏女难挡强风雨　姨娘急来献春风

诗曰：

莫贪美酒郁金香，心如刀割一场痛。

浮昧良心去年春，那显淫极自杀身。

话说翠儿被弄得疼痛难忍，连声哀饶。那知此人仍旧任意抽送。翠儿是未经破瓜的处女，阴户窄小，此人任凭抽送，亦不过仅能进去点点。那人总觉不快，恨不得连根进去才妙。於是加力一顶，只听翠儿客哎哟一声，说道：“不好了，你可弄死我了。”

那人道：“初破身子，难免如此。稍轻点儿，再忍片刻，便不再疼痛，定会爽利起来。”

果然，弄了阵子，翠儿便不觉疼痛，又过了片时，竟觉得爽利起来。

那人见翠儿不再喊痛，索性又大弄起来，翠儿年纪尚幼，又初破身子，那人阳物又甚大，这一大干，便又大叫起来了，痛得叫爹叫娘，欲死去一般，那人正弄得美处，那肯住手，仍旧大抽大送，只闻翠儿叫：“快些住手罢，我可真要死了。”

那人说道：“饶你亦行，不过得随即给我找个替身便罢，省得我难受。”

“隔房的赵姨娘，她可替我，让你受用。”翠儿道。

“那你去寻来，快些才好。”

那人说毕便翻身下马，立於床沿，手握阳物，显出几分难受，翠儿坐起，不觉户内外火烧一般的灼痛，阴中鲜血流出不少，不及拭擦便披衣忍痛下床，去隔房唤赵姨娘。

单说这赵姨娘，三十出头，生得娇容月貌，白白嫩嫩，亦让人几分心动，原本赵姨娘与王家相对而住，赵姨娘生性风流，又有几分姿色，令王昌垂涎三尺，二人时常往来，眉来眼去，暗传秋波，不久便勾搭成奸，那年，丈夫患疾，竟自长逝，自此，家中便失去生计，赵姨娘典卖家当，带着女儿萍儿来至王家当了女佣，就合萍儿住在翠儿隔房。

翠儿正欲出门，赵姨娘已翩然而至，她边脱衣边说道：“我已窥探多时，便来也。”

那人见此，心中窃喜，顷刻将她抱上床。分开两股，便着实大弄起来。

原来那晚赵姨娘早早便与女儿睡去，岂料一时醒来，听见隔房有声响，便和衣出来探个究竟，遂瞧见先前那欢爱情形。

赵姨娘久经沙场，已百炼成钢，任凭那人怎样用力狠抽，她终不觉痛，只见她一个劲儿的迎合，恨不得连根吃入，口里还说道：“我的儿，狠着点。”

那人见她浪的厉害，便愈不认输，咬着牙，一阵狠抽狠送，那硕大的阳物，如一脱缰野马，疯狂无比，每插及户内痒处，都美得赵姨娘腾云驾雾一般。

这场景，看得翠儿心惊胆战，面无血色。

又一阵狂风骤雨之后，那人便已大汗淋漓，困乏无力了，只觉得身子一软，便泄了，遂瘫软於床上。

赵姨娘正当兴头，那肯放他，把他两股一分，又露出那物，那物早已瘫软了，赵姨娘会行房术，她用两指在玉茎头捏弄一番，那玉茎便胀了起来，变粗变长，那人未明白过来，赵姨娘便已坐将上去，连根吃入了，又起又坐，一入一出，时左摇时右摆，好不快活，那人亦迎合起来，二人交配协合，赵姨娘一坐，那人便一挺，赵姨娘一起，那人便一送，他二人渐步入佳境了。

不久，那人又泄了，赵姨娘又用同样法儿，反复的弄，足十次之多，那人便认输了，翠儿在一旁叫欢，赵姨娘劲儿又上，直弄得那人死去来，方才住手。

完毕，赵姨娘穿上衣服，见那人已瘫於床上，一动亦不动了，叫翠儿点灯一看，原来竟是本地无赖无二，无二常於晚上到处采花，不料今晚采到这里，尝到这般苦头，该自认倒霉了。赵姨娘哪把这个无赖放在眼里，便合翠儿把无二连推带拉，搬至大院门外，再关了门，若无事一般，竟各自睡去。

再说无二周身无力，只得往家爬，於半路上便昏了过去，次日，被邻人发现，才给抬至家中，自此，便久卧不起，不进饭食，后来竟一命呜呼了。

再说那无家，乃是赖皮之家，兄弟四人皆是无赖，这无二死前托家人为他复仇，无大，无三，无四皆咬牙切齿，要来为无二出这口气，不题。

单说这日响午，王昌，秋月，赵姨娘同桌吃酒，翠儿在一旁侍候，王昌怀中搂着秋月，又不时摸一把赵姨娘硕大的奶子，或在大腿上抚来弄去，秋月在怀中里而献酒，时而为其夹菜，好不兴致，王昌三杯美酒下肚，不觉尘柄竖将起来，搂着秋月欲弄，只见秋月道：“老爷，休得如此，人家看了，可羞死妾了。这可万万不能埃”“有甚不能？再说都是自家，害甚羞耶。”

王昌哪依她，索性三两下扯去秋月的衣裤，露出雪白肌肤来，高挺的奶子，圆润的臀儿，嫩滴滴的可爱，赵姨娘亦替王昌脱去衣裤，露出粗大的阳物，又捏了几下，又大了许多，王昌把秋月的两股一分露出那个妙物来。

欲知后事如何，且看下回分解。

