东里集 - (明)杨士奇







诗文别集。九十三卷，附录一卷。明杨士奇撰。约成于明正统年间。《东里集》按文体分类排次，共计九十三卷，其中包括文集二十五卷，诗集三卷，续集六十二卷，别集三卷。别集三卷收录的是为朝廷起草的诏谕文诰和奏对文字：卷一为《代言录》(制敕之类的文字)，卷二为《圣谕录》，卷三为《奏对录》。卷末有《附录》一卷，收录的是有关杨士奇的传、志等资料。杨士奇的诗歌创作可以分为前后两个时期，前期主要是在三十多岁以前。这一时期他游历湖湘等地，生活贫困，接触社会比较广泛，所以诗歌对社会的某些问题能有所反映，有一定的积极意义，另有一些描写自然风光的作品，也清新自然，活泼健康。后期，即入馆阁之后，官至内阁首辅，位高权重，所以诗歌大都词气安闲，纡徐蕴藉，韵语妥贴，声度和平，字里行间流溢出一种雍容典雅的台阁气息。虽不尚藻饰，不矜丽句，但也缺乏纵横捭阖气势，正所谓平正有余，而精劲不足。杨士奇的散文受欧阳修的影响较大，其文风也如他的诗风一样，平正舒缓，雍容华贵，体现出太平盛世的宰相风度。永乐、宣德年间的制诰碑版，多出自其手笔，叙事平稳，用语妥协，而无空泛之病，虽然缺乏创新，但不失古格。他的文学成就在文学史上足以自成一家。《东里集》有多种版本。李东阳《怀麓堂诗话》认为正集是杨士奇亲手自选，刊刻于广东，后被人窜入数篇，其后子孙又刻为续集。集中有正统五年黄淮撰《东里集原序》。现传有明刻《东里文集》二十二卷本;清康熙十七年杨氏修补明刊《东里文集》二十五卷本;有清光绪三年杨觐光重刻二十五卷，别集三卷本;《四库全书》著录的《东里集》最为详备，九十三卷，是杨士奇的著作全集本，不仅收录了诗文，还收入了诏诰制敕文字。


总目

钦定四库全书　　　　　集部六

东里集总目　　　　　　别集类五【明】

文集二十五卷

诗集三卷

续集六十二卷

别集三卷

【臣】等谨案东里集九十三卷明杨士奇撰士奇名寓以字行泰和人建文初以荐入翰林充编纂官成祖即位授编修寻简入内阁典机务历官少师华盖殿大学士卒赠太师諡文贞事蹟具明史本传明初三杨并称而士奇文笔特优制诰碑版多出其手仁宗雅好欧阳修之文士奇文亦平正纡余得其彷佛可称舂容典雅之音当时馆阁着作遂沿为流派李梦阳诗所云宣德文体多浑沦伟哉东里廊庙珍者盖亦推本於士奇而言其後效尤既久或病其渐入於肤庸然亦不善学者索貌遗神之过若就其所作论之实能不失古格者其转移一代之风气非偶然也集分正续二编正集所载较少续集几至倍之其别集四种曰代言録乃制勅之类曰圣谕録曰奏对録曰附録则士奇之传志诸文咸在焉李东阳怀麓堂诗话曰杨文贞东里集手自选择刻之广东为人窜入数首後其子孙又刻为续集非公意也然则续集乃士奇所自芟弃非尽得意之作以其搜罗较富故仍其旧并録之焉乾隆四十四年正月恭校上

总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅

总校官【臣】陆费墀







文集原序

东里文集原序

天生间世之才必予之以清明粹温之资际夫重熙累洽之运发为事业参赞经纶辅成国家之盛着为文章宣金石垂汗简以彰文明之治夫岂偶然哉观於今少师东里杨公士奇可见矣公江右西昌宦族蚤失怙奋志卓立读书数行俱下既冠涉迹湖湘汉沔所交鸿儒硕士所谈道德仁义而所受清明粹温者养之直而资之深芳润内融彪炳煜乎外见濡豪引纸力追古作於是声名洋溢受荐而起际遇太宗文皇帝正位宸极建内阁以严禁密公与淮等七人首膺拔擢之命典中秘兼知外制历事四圣熙洽之朝凡大论议大制作出公居多肆其余力旁及应世之文率皆关乎世教吐辞赋咏冲澹和平渢渢乎大雅之音其可谓雄杰俊伟者矣公之立心制行本之以忠贞亮直持之以和厚谦慎以故清议咸归重之洪惟我朝自太祖高皇帝肇开文运儒雅彬彬辈出以公述作徵诸前烈颉颃下上能几人焉方之当时齐驱并驾复几人焉谓之间世之才其信然哉淮也孱弱无似旦夕相聚处聆笑语接矩范禆益良多属以抱疾怠事上疏乞骸蒙恩赐归调息旋轸之後云泥迥隔离羣索居荒落殆甚公不遐弃贻书以文集序见属辄以平昔之所知公论之共推者序述如右昔昌黎之文李汉序之欧阳之文苏轼序之交辉迭映於千百世之远淮岂知言者哉公命也其奚敢辞正统五年岁次庚申秋八月既朢荣禄大夫少保户部尚书兼武英殿大学士永嘉黄淮序







