第五章


住在西苑的沈昊老先生见大雨暴下了一阵之后开始平稳了，便决定冒雨去北清大学看大字报。他立起高高大大的身躯，一跛一跛地拖着一条有毛病的腿走到窗前，看着外面的雨景说出了自己的打算。太太杜蓉弥勒佛一样胖胖地端坐在藤椅上，一脸主见地说道：“你这个民主党派，不要搅到共产党的阶级斗争里。”沈昊穿着短袖白衬衫灰色背带裤站在窗前，回头说道：“当然。我不过是旁观一下，满足一下政治上的好奇心而已。”说着，举起望远镜观察起窗外的景象来。

沈昊一家住在西苑的一幢三层小洋楼里。站在楼上，目光穿过影影绰绰的树影，再越过西苑的围墙，可以看到方方正正的日月坛公园笼罩在茫茫大雨中。越过日月坛公园，对面远远的就是北清大学东校的西大门了。往北看，正对日月坛公园的是北清中学，学校的围墙在雨中若隐若现。目光向右转，也就是往南看，与日月坛南门相对的是北清大学的北门。上午，沈昊一直在楼上用望远镜观看进出日月坛的人群。这些人熙熙攘攘地拥向北清大学北门，又源源不断地从北清大学北门溢出来。他放下望远镜，背着手对着窗外的雨景凝思着，他的脸盘比较大，鼻子很高，有些秃顶，额头呈４５度宽广地向后舒展着，那里布着几十年的风云。沉思了一会儿，他转过身，一跛一跛地走到门口，声音洪亮地说了一句：“丽丽，爸爸想去外面走一走。”

在另一房间窗下的女儿沈丽听到喊声，放下手中正在读的《安娜。卡列尼娜》，身段婀娜地站起来伸了个懒腰，应道：“我这就来。”随她一同站起来的，是沈丽高大而英俊的堂哥沈夏，国字脸上一双聪明大眼，沈夏说：“我陪你们一起去吧。”沈丽搀扶着父亲下了楼，打上伞走进雨中。为了方便，她与父亲合打着一把大伞，一跛一跛地走出了小洋楼错落有致、曲径回廊婉转秀丽的西苑。由西苑东大门出来，横过一条不宽的马路，就进入了日月坛的西大门。从这里穿过日月坛，由它的南门进入北清大学的北门是一条捷径。沈夏用比沈昊更高的高度在后边举着伞，既照顾着自己，也兼顾着伯伯和堂妹，父女俩共用一把伞，毕竟有些拮据。

沈昊一边走一边说道：“共产党搞的政治还是蛮好看的。”沈丽说：“好看是什么意思？”

沈昊说：“好看就是好看，没有什么意思。”沈丽白白净净的脸上露出一丝好玩的微笑，她太理解父亲了，留过洋，学过建筑，后来成了国民党的高级将领，四九年投诚了共产党，历史上还好像救助过毛泽东，所以解放后共产党对他蛮客气，在政协和民主党派中都挂着职。搞过政治的人都知道政治的危险，但又常常对政治上瘾。他现在站在共产党政治斗争的漩涡之外观察政治，没风险，有兴趣。沈丽笑着揶揄了父亲一句：“人家斗得要死要活，你倒好，站干岸看热闹。”沈昊一边一跛一跛地走着，一边打着手势声音洪亮地说道：“我这也是关心国运。说到底，我也是中国人，天下兴亡，匹夫有责嘛。”沈夏此刻很乖觉地笑着跟了一句话：“伯伯也是闲情逸致嘛。”沈昊摇着头声音洪亮地笑了，不知对这话是赞同还是不赞同。

突然，听到一个女人的呼喊。他们循声来到莲花喷水池旁，看见米娜仰着血痕可怕的脸站在池水里向他们求救。

“你这是怎么了？”沈昊略俯下身问道。米娜仰着脸在雨水的冲洗下睁不开眼地说道：“我想上去，求求你们，拉我一把。”沈昊说：“拉你是可以的，你到底是因为什么？”米娜摇了摇头，她无法解释。沈丽问：“你是哪儿的？”米娜说：“我是北清中学的老师。”沈丽立刻猜测到什么，问：“是不是学校的学生批斗你了？”米娜点点头。沈丽伸出手去拉她，沈夏在后面劝阻道：“还是先问问清楚。”他俯过身来问道：“因为什么批斗你？”米娜一手抓着水泥池沿，脸靠在了手臂上，她不知该怎样回答这个问题，只用手朝后指了一下。

池中心水泥莲花柱旁边斜摊着两块牌子，大雨早已把小黑板上的有光纸冲得湿烂，上边的毛笔字也早就模糊不清了，只有一块木牌能隐约看出“流氓”二字。这时，他们才发现米娜的身旁还坐着一个僵硬的男人。“他也是和你一起被批斗的吗？”沈昊问。米娜点点头。

“他怎么不动？”沈昊问。米娜说：“他已经死了。”沈昊和沈丽互相看了一下，一时都感到眼前的事态比较严重。

沈昊说：“先把她拉上来吧。”沈夏忙道：“伯伯，这个事最好不要介入，死人的事会说不清楚的。”沈昊略犹豫一下，挥着手说：“这么大雨，先把活人救上来。”沈夏说：“这附近应该有派出所，让他们来处理吧。”沈昊瞪起眼睛说道：“不管怎么样，先把活人救起来再说。”说着，他便伸出手。沈丽说：“爸爸，我来吧。”她索性把伞塞到爸爸手里，俯下身，一手扶住水池边，一手拉住米娜。米娜睁开眼，醒了醒自己，拉住沈丽的手，用力往上爬。

沈丽的劲显然不够，米娜就更不行了，一番配合失败了，米娜滑倒在地。当米娜又一次挣扎着慢慢站起来时，沈夏走了过来。只是此刻米娜更没有力气了，手像布条一样绵软，抬不起来。她贴着池壁喘息着，手指像蜈蚣的足一样向上爬着，拉动整条手臂一点点向上举。

沈夏一手举着伞照顾着自己不被淋湿，一手伸下去有些不耐烦地说：“快，快伸出手来呀！”米娜的手怎么也伸不上来，沈昊在一旁对沈夏示意道：“你再弯一点腰，把手伸下去，你没看她的手已经抬不起来了吗？”高大英俊的年轻人显然不愿意把自己的穿着弄脏，因此，他的动作显出反复调试的困难来。

正在这时，北清中学的卢小龙和李黛玉湿淋淋地冒雨跑来了。









