第二章


检阅台正闹闹嚷嚷地进行着对两个反革命流氓分子的批斗。这是一种简单明了、粗茶淡饭的斗争方式。不时拥上来一批批的男女学生对两个流氓分子拳打脚踢加高声叫骂。他们就是流氓，就是反革命，就是拉大旗做虎皮，就是资产阶级，就是牛鬼蛇神，就是恶棍，就是美女蛇。打脸，打头，踢腿，踢屁股。

当一个长着金鱼眼的矮个子女生抡起军用皮带一下一下抽打米娜时，操场上所有的脖子都抻得更长了，像一片要被连根拔起的向日葵。检阅台上拥挤着三四十个最坚决造反的学生，有人喊道：打得好！那个金鱼眼的矮个子女生像个斗志昂扬的小母猫，越打越来劲。

三四寸宽的牛皮带带着百来克重的铜头，抡起来打人再得劲不过了。皮带抽在脊背上噼啪作响，铜头砸在肩上、背上、臀上，发出轻重不同的闷响。当皮带抽在米娜弯下的腰背上时，皮带头便绕过去，砸在米娜的肋骨上，胸腔一定是比较空洞的，铜头砸在上面，发出一点击鼓的震动声。如果抽在臀部，铜头随着皮带落下去，就好像砸在面袋上扑扑地沉闷发实。

这位金鱼眼的矮胖女生叫朱立红，与卢小龙同班，是一个政治课一结束就急步跑上讲台围在老师身边左一个右一个提问题的学生，对一切不圣洁的东西都誓不两立，她憎恨米娜脸蛋的娇柔，身段的风流。打了一阵，她有些累了，当她用手背擦去额头热气腾腾的汗水时，一个大块头的男生劈手夺过她手中的武装带，说道：“这个流氓更该打！”说罢，便抽打起与米娜并排的贾昆来。

朱立红汗水淋淋地看着这个更有力的抽打。一瞬间，她多少有些泄气，因为她被夺去了皮带，从大革命的中心人物变为陪衬，站在那里有点无所适从。转念一想，自己毕竟是最早行动的，她垂下目光，瞄了一眼弯腰撅屁股的米娜：短袖白衬衫上已经洇上了血迹，深蓝底白花的短裙也洇出了血迹。因为大弯腰，衬衫上滑，露出了一段细腰，上边已有了血汪汪的裂口。两个雄赳赳的女生依然一左一右反剪着米娜的双臂，同时使劲抓住她的头发，让她弯腰抬头，看得出米娜浑身在摇摇欲坠地颤抖着。朱立红觉出了一种成就感，也第一次体验到打人的快感。这种快感在意识中朦胧对应的图像是帮助妈妈杀鱼。一条大鱼白白嫩嫩，用剪刀将其开膛，揪出五脏，刮去鱼鳞，用锋利的大刀把它砍成几段，再切上一些刀口以进味。刀很沉很快，切在肥肥嫩嫩的鱼肚子上锐利无比。米娜腰部绽开的伤口让她联想到开了膛的血淋淋的大白鱼。这种打人的快感在她心头还唤醒了一种东西，这似乎是有生以来一直被压抑的冲动。没有比直接抽打肉体更能发泄心中的仇恨了，此刻，快感像酵母一样在她体内发酵了。为了再表达什么，她又抬起脚朝米娜腿上踢过去，米娜的腿一弯，几乎跪倒在地，立刻被两个扭押着她的女生拉起来。朱立红又狠狠地盯了一下米娜露出一截的细腰，同时在心中默念了一句民间俗语：最毒不过水蛇腰，然后，就以一种心悦诚服的目光观赏起那个大块头男生对贾昆的抽打。

此刻，高扬铜头皮带的是今天北清中学造反的点火人，他两年前在北清中学毕业，现在北清大学读书，有一个与他的形象和气质非常一致的名字──马胜利。当他今天杀回母校传播革命火种时，正值北清中学的学生们已经自行发动，揪出了两个反革命流氓分子，要横扫一切牛鬼蛇神「1」！他提出要挂牌子，要公审。当革命的潮流兴起时，用一系列激进的口号去引导、去加温，你就推动了潮流，而潮流也便把你捧为领袖。今天，他在北清中学首次享受到了领袖的待遇，闹嚷嚷的一千多人被他驱动了，当他号召将两个流氓分子押到大操场批斗时，人群便潮水一般跟了过来。

作为三轮车运输工人的儿子，马胜利长着一副壮实的身躯，腰围几乎和胸围一样大。

他的脸盘很大，颧骨很高，三角眼看人的时候总像在眯着眼盯视对方，皮肤很黑，十几岁的时候走在街上就让人怀疑是三四十岁的人。在北清中学上学时成绩很差，因为是铁饼冠军，虽然屡屡留级，却是北清中学参加市中学生运动会的骄傲之一。凭此，他作为特长生又被北清大学录取。如果对他的情况再做一点背景性交待，他的父亲酗酒，脾气暴躁，时常打骂老婆，以至母亲在马胜利年幼时就患病去世。从小生活的穷困，自然是对马胜利又一个必要的说明。此外，在中学时他就被同学们所嫌恶，理由非常简单，他与生俱来的腋臭。上了北清大学之后，因为打架斗殴伤了右臂，随之失去了在这个世界上仅有的一点凭借──扔铁饼的好成绩。说来说去，他举双手赞成一切革命，特别是当这样的革命和一些具体的细节相结合时，尤其激发他的冲动：这个流氓老师米娜，是他记恨的人物，今天落在他的手里，真是报应。

还在三年前的一天，他穿着运动短裤小背心，露着一身黑红发达的肌肉在操场上练铁饼。穿着蓝运动衣的米娜夹着脸盆匆匆朝水房走去，显然她也刚刚锻炼过，秀丽的鸭蛋脸都是汗水。路过这里时，大概被马胜利的姿势所吸引，她站住了。马胜利受到鼓舞，极为奋勇地表现着，一次又一次做着扔铁饼的练习，旋转，爆发，抛出，稳住重心，挺立，表现男性的力量。米娜看了好一会儿，还非常和善地同他说了几句话。从这以后，马胜利就盯上她了，总是想方设法地碰见她，在她面前表现自己运动员的体魄。一天晚上下了大雨，他穿着短裤在单双杠上锻炼，哼哧哼哧地发出运用力量的声音，把单杠摇得哗哗乱响，眼里却不时注意着旁边的女生宿舍楼，米娜就住在这幢楼中，紧靠单杠的一层楼中间的那个灯窗，就是米娜的房间。雨更大了，浇在身上也更凉了，瀑布般冲洗着他雄马一样健壮的胸脯和肩背。他壮起嗓子吼了两句伏尔加河纤夫曲，终于，那扇灯窗有了反应：窗帘拉开了，看到了米娜的身影。接着，窗户推开了，米娜隔着雨幕张望着，问了一句：“你还在锻炼呢？”马胜利装做毫不介意地握紧双拳，屈臂隆了隆胳膊上发达的肌肉，说道：“是。”

米娜说：“学生宿舍已经熄灯了，你不要破坏纪律，也回去休息吧，明天再练。”一副老师对学生的口气，她关上窗，又推开加了一句：“女生宿舍楼的同学们也都睡了，你不要影响大家。”窗户关上了，薄窗帘拉上了，又拉起了一层厚厚的窗帘，整个女生宿舍楼便没有了任何光亮，一片黑暗在雨中给了他一个冷淡的回答。他拖泥带水地回到了宿舍，觉得自己昏了头脑。再后来一个周六的夜晚，他在校门口看见穿着黑色呢大衣的米娜从一辆黑色的小轿车中钻出来，对着车窗挥挥手，便兴冲冲地沿着白杨树相夹的甬道朝校园里边走去。

她迎面碰见了马胜利，问了一句：“礼拜六你也没回家？”仍旧兴冲冲地哼着歌，延续着自己的快乐走了。马胜利凝视着她的背影，一转身，朝一棵粗大的白桦树狠狠踢了一脚。

今天，看到米娜被挂上流氓犯的牌子，他感到解恨。当米娜被皮带抽打得东倒西歪不成样子时，他想起了自己踢杨树那一晚上感受到的屈辱。那一脚自然没能踢倒树，倒是自己的脚拇趾被踢伤了，现在都能回想起当时脚指甲翻裂、鲜血淋淋的钻心疼痛。当今天他高扬起皮带时，他知道手中的皮带、皮带上的铜头是这个大操场上的最高高度了。真是“黑手高悬霸主鞭”「2」。真是“别梦依稀咒逝川”「3」。真是“风展红旗如画”「4」。真是“数风流人物还看今朝”「5」。真是“将他们打翻在地，再踏上一只脚”「6」。真是“好得很，而不是糟得很”「7」。真是“天翻地覆慨而慷”「8」。真是“凡是敌人反对的我们就要拥护，凡是敌人拥护的我们就要反对”「9」。真是“宜将剩勇追穷寇”「10」。真是“钟山风雨起苍黄”「11」。真是“天高云淡，望断南飞雁”「12」。真是“不到长城非好汉”「13」。真是“造反有理”「14」。这个世界怎么能没有革命呢？自己的额头有棱有角，像花岗岩一样，冲锋陷阵如入无人之境。他的下巴大而有力，钢牙铁齿可以咬断一切锁链。

他为什么要夺过抽打米娜的皮带，抽打起这个贾昆来？他对贾昆也有恨。他恨这些装模作样、卖弄学识的知识分子。你他妈的什么美术学院毕业的高才生？装什么样子？打断你的脊梁骨！没几下，贾昆就被打得皮开肉绽。头一次抽打人，他便无师自通地掌握了打人的技术，和掷铁饼一样，需要爆发力。先要高举，将重心提起来，然后，随着重心下落从腰部发力，一直传到肩部，整个手臂到手腕一个爆发力冲下来。第一下，就把贾昆打得呻吟着歪倒下去，两个男生一左一右架着胳膊拉住了。第二下，打在他的臀部，大概是屁股太瘦没什么肉，听见铜头打在骨头上的声音，卡叽布的裤子一下子打裂了，里边的短裤也裂了，皮肉翻卷着露了出来。想不到贾昆如此不禁打，同时也尝到了掌握一种新技术的刺激。

与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，更是其乐无穷！他又一次抡起皮带，更有弹性地提起自己的重心，脚跟完全离地，然后，皮带带着铜头在空中做出一个极为优美的高扬，那一定是个惊天动地的力量的造型，嗨──地一声猛喊，皮带从空中直落贾昆的腰部，扑哧一声，就像十镑大锤砸下来一样，贾昆顿时瘫倒在地。当两个学生要将贾昆再次用力扯起来时，贾昆已浑身瘫软站立不住了，他像一条被斩断的蚯蚓痛苦万状地扭动着身体，鼻涕口水带着白沫淌了出来，像是吐着白沫的螃蟹。

尽管有使不完的力量，但是马胜利知道，这两个流氓犯绝对都禁不住他的抽打。文化大革命，重要的是革文化的命。他把皮带铜头倒握在手中，挥臂说了一声：“将他们游街！”

朱立红响应道：“到北清大学去！”于是前呼后拥着，检阅台上这群最积极的学生们押送着两个反革命流氓犯朝校门口拥去。一边走马胜利一边挥手招唤着涌动而又有些茫然的人群：“要革命的都去！不是资产阶级孝子贤孙的都去！”大部分人跟了上来，少数人还在犹豫。

马胜利继续前瞻后顾地呼喊着，发动着，人们纷纷汇入了这个潮流。马胜利在队伍的后面又做了一阵鼓动之后，便一路狂喊地跑到了最前面。

这是一支浩浩荡荡的造反队伍。一男一女脖子上两块大牌子像两副死刑犯的布告一样向前推进着。两个女生一左一右反剪着米娜的胳臂押着她往前走，贾昆早已被马胜利打得快没气了，所以他的左右又增加了两个人，架着拖着他走。他的头像折断了一样耷拉在胸前，两条腿被拖着趟过校园里的土路。马胜利气势汹汹地走在两个犯人的后面，前面是他的俘虏，后面是他的部队。在北清大学他没有争上领袖的位置，在北清中学这里他成了司令。

他一边走一边用皮带随随便便地抽打着贾昆和米娜，好像在驱赶两匹骡马，大概是这种抽打很能满足什么，他不由自主地越来越多地抽打米娜的屁股。皮带啪啪地抽在屁股上，并不用力，却听着很响，很有一种调戏的快感。一左一右用宽宽的皮带抽打女人的屁股，和用手拍打一样，他甚至感觉到了那个屁股的体积、弹性和质地。他产生了一个恶作剧的念头，他要在米娜的屁股上抽出各种花样来。

然而，米娜站住了，夹持她的两个女生喝问道：“为什么不走？”米娜转过头，透过蓬乱的头发露出满是血痕的面孔，朦朦胧胧地直视着马胜利。一瞬间，马胜利突然明白了自己在做什么。

马胜利的手僵在了半空，他恼羞成怒地高扬起皮带，对方只是有气无力地看了他一眼，就扭过头继续朝前走。马胜利高扬的皮带朝米娜右肩斜劈下去，仅此一下，把她打得右边塌陷了下去，歪倒在扭送她的学生身上。马胜利咬了咬自己的嘴唇，吆喝道：“押他们往前走！”同时回转身，带领整个队伍振臂呼喊口号：“打倒反革命流氓分子！”队伍缺乏思想准备，不多的人跟着呼喊一声。他再一次振臂领呼。一而再，再而三，终于喊成了响彻天地的口号。为了使长龙般的队伍能够呼喊得更有力，他走出队列，等待队伍缓缓游过去，在队伍的中央带领着呼喊口号。此刻，他完全被自己正义凛然的战斗精神所振奋，他觉得自己无比崇高，以天下为己任。

然而，就在这时，一个镜头使他产生了极大的不快，他看见一个男生和一个女生正在队伍中很亲近地交谈着。

他认识这两个人，男的，一张说白不白说黄不黄的长条脸，叫卢小龙。女的，甜甜的圆脸，秀丽的短发，纤细的身段，叫李黛玉。在米娜那里碰壁之后，马胜利几乎有一年把全部热情都指向了这个名字像小姐、模样像小姐、性格也像小姐的女孩身上，他和她之间还发生过一点说得上来的故事。看见她对卢小龙露出情投意合的表情，他不禁用力握紧了手中的铜头皮带。

如果他能够获得随便抽打任何人的权力，那一定是他此时的最大幸福。

注：

「1」牛鬼蛇神 １９６６年６月１日，《人民日报》发表社论《横扫一切牛鬼蛇神》，此后，“文化大革命”中被打倒或被专政的对象：地主、富农、反革命分子、坏分子、右派分子、“叛徒”、“特务”、“黑帮”、“走资派”、“反动学术权威”等通称“牛鬼蛇神”。

「2」黑手高悬霸主鞭毛泽东诗词《七律。到韶山》（１９５９年６月）“别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”这首诗最早发表在人民文学出版社１９６３年１２月版《毛主席诗词》。这些诗句在“”文化大革命“中曾被红卫兵广泛引用。

「3」别梦依稀咒逝川参看「2」

「4」风展红旗如画毛泽东诗词《如梦令。元旦》（１９３０年１月）“宁化、清流、归化，路隘林深苔滑，今日向何方，直指武夷山下。山下山下，风展红旗如画。”这首词最早发表在《诗刊》１９５７年１月号。这些诗句在“文化大革命”中曾被红卫兵广泛引用。

「5」数风流人物还看今朝毛泽东诗词《沁园春。雪》（１９３６年２月）“北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。须晴日，看红装素裹，分外妖娆。江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。”这首诗最早发表在《诗刊》１９５７年１月号。在这以前，１９４５年１０月，毛泽东在重庆曾把这首词书赠柳亚子，因而被重庆《新民报晚刊》在１１月１４日传抄发表，以后别的报纸陆续转载，但多有讹误，不足为据。１９５１年１月８日《文汇报附刊》曾将作者书赠柳亚子的这首词的墨迹制版刊出。这些诗句在“文化大革命”中曾被红卫兵广泛引用。

「6」将他们打翻在地，再踏上一只脚原话是“农会权力无上，不许地主说话，把地主的威风扫光。这等于将地主打翻在地，再踏上一只脚。”（《毛泽东选集》第一卷，１９６６年，第１６页）

「7」好得很，而不是糟得很出自毛泽东著作《湖南农民运动考察报告》。在论及湖南农民运动时，毛泽东讲道：“这是四十年乃至几千年未曾成就过的奇勋。这是好得很。完全没有什么‘糟’，完全不是什么‘糟得很’。”（《毛泽东选集》第一卷，１９６６年，第１５页－第１６页）

「8」天翻地覆慨而慷毛泽东诗词《七律。人民解放军占领南京》（１９４９年４月）

“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”这首诗最早发表在人民文学出版社１９６３年１２月版《毛主席诗词》。这些诗句在“文化大革命”中曾被红卫兵广泛引用。

「9」凡是敌人反对的我们就要拥护，凡是敌人拥护的我们就要反对“文化大革命”

中广泛流传的毛泽东语录，见《毛主席语录》。

「10」宜将剩勇追穷寇参看「8」

「11」钟山风雨起苍黄参看「8」

「12」天高云淡，望断南飞雁毛泽东诗词《清平乐。六盘山》（１９３５年１０月）

“天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。六盘山上高峰，红旗漫卷西风。

今日长缨在手，何时缚住苍龙？“这首词最早发表在《诗刊》１９５７年１月号。这些诗句在”文化大革命“中曾被红卫兵广泛引用。

「13」不到长城非好汉参看「12」

「14」造反有理“文化大革命”中广泛流传的毛泽东语录，原文是：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话：造反有理。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”









