第六十四章


钓鱼台国宾馆１１号楼在夜色中灯火辉煌，江青效仿毛泽东白天睡觉晚上工作的习惯，使得她住的１１号楼一到深夜就生机盎然。半夜时分，在１１号楼兵乓球室内，江青正在和青年京剧演员赵康打乒乓球。

乒乓球室内大放光明，一张墨绿色的国际标准乒乓球桌在明亮的光照下，供奉着中国“最伟大的女人”的游戏玩耍。这里的温度与１１号楼上上下下每一个房间乃至每一条走廊、每一段楼梯都一样，２４小时保持恒温２２度，用江青自己的话讲，摄氏２２度就是“江青温度”，她还曾戏谑地说道：“摄氏２１度是林彪温度，摄氏１８度是叶群温度。”倒是毛泽东对温度不那么挑剔，１８度、１９度、２０度、２１度都可以，只是到了２２度，也就是“江青温度”时，毛泽东就皱眉头了，说：“这是热死人的温度。”江青在这样的温度里暖融融地如鱼得水，如鸟得春风，如喜气洋洋的猫儿得了阳光，毛茸茸地跑来跑去，十分惬意。她常常鄙夷地说：“那些习惯黑暗阴冷的人都是冷血动物，像蛇一样在湿冷的洞穴里阴险爬行，不敢见太阳，不敢面对火热，不敢光明正大。”

当她穿着一身黑色的长袖运动服，拿着一把红色胶粒海绵的大刀式乒乓球拍走进乒乓球室面对墨绿色的球桌时，她觉出运动衣的柔软、松快与随和，整个身体连同胳膊、腿脚都从往日严肃紧张的服装中解脱了出来，立刻灵活舒展。全身每一个汗毛孔都打开了，气血通通畅畅地流动起来，室内温暖的空气融融地浸泡着她，她前后左右的活动又扑荡着这暖融融的空气。这是比茸毛更暖烘更舒服的暖窝。穿着一身黑色的运动衣会更显出自己皮肤的白皙，当她微微下蹲重心，像模像样地摆出一副打乒乓球的架势时，她知道自己有一股儒雅的帅气。打着打着，她就渐入佳境，雪白的乒乓球一次又一次跳到她面前，她左右挥拍将乒乓球回击过去。

赵康一接到电话，一刻也不敢耽搁地半夜就赶了过来，他早就知道“江青温度”，所以外边的衣服一脱，就是一身短打扮：短袖的红色运动衣，加上蓝色的短运动裤。他步履轻盈富有弹性地前后左右捞着江青打过去的球，包括她每一个出界的球，都能凌空捞起来，十分妥贴地送到不左不右、不前不后、不高不低的最佳位置上，江青几乎可以不挪动脚步，不改变姿势，就击中每一个来球。她一边打球一边笑着说：“要有点变化，要从严从难训练我。”赵康就会对击球的落点在左右前后略做一点变化，江青一边像小孩一样全神贯注地回击着每一个球，一边擦一擦额头的细汗，扶一扶眼镜，说道：“还要增加难度，你这些球的落点都在正中位置，我只要江青温度，可不要江青落点。”赵康笑笑，还是跑前跑后，尽可能把各种未出界和出界的球都捞进“江青落点”中。江青就会更加俯下一点身，蹲下一点重心，做出如临大敌的样子，说道：“看来，我只能先礼后兵了，逼迫你不打这种中庸之道的球。”说着，她尽量把球回击得前后左右大变化，用俗话说，她“溜”起了赵康，而且，她只需将球击过网，对出界的球一概不负责，都属于赵康要救过来的球。

赵康脚步极为轻捷地前后左右弹跳着捕捞着来球，很多鱼跃的动作像猫一样惊险而又轻盈，在各种高难度的抢险中，表现出足够的优裕自如，似乎要和江青竞赛似的，依然把每个球从四面八方稳稳地送到“江青落点”上。这种特殊的比赛规则，使得江青和这位球艺远高于自己的对手有了势均力敌的兴奋。江青一个猛挥拍，将球击出界，赵康一个轻盈的向后跳跃，将球稳稳地送了过来。江青又将拍子轻轻一挡，球刚刚过网，赵康像豹子一样平地跳起，轻轻地落到台前，依然将球从容地送到江青面前。这个球稍高一点，给江青提供了最佳的抽杀位置，江青便一板扣杀，赵康又略微后退，将原本可以反抽过来的球和平地送了过来。江青兴奋得满脸冒光，又挥拍一记抽杀，球触网了，赵康得到一次喘息的机会。

江青伸手从桌上捡起球，说了一句：“我要发转球了。”赵康笑着说：“只要过了网，就都是我的。”江青说：“你口气好大。”赵康说：“不是口气大，是把握大。”江青说：“骄兵必败。”赵康说：“失败是成功之母。”江青说：“你狡辩的水平还挺高的。”赵康说：“这您得往高了看。”江青开心地笑了，说：“你挺适合当相声演员的。”赵康眨着一双调皮的大眼睛说道：“我这辈子最大的遗憾，就是当了京剧演员，没当相声演员。”江青说：“这有什么遗憾？”赵康说：“京剧演员要动嘴，还要动腿，相声演员单动嘴，还是单动嘴省劲呀！我要当相声演员，您半夜来个电话，我就过来陪您单溜嘴，不用溜腿了。”江青扑哧一声笑得弯下腰来，赵康一本正经地说道：“您甭跟我这小人一般见识，犯不着笑岔了气。”江青笑得更是止不住了，她用乒乓球拍轻轻敲着球桌说道：“取消你溜嘴的权利。”赵康又挤眉弄眼地风趣地说：“您把我溜腿的权利也一并取消了，我就大歇了。”江青用手背擦了擦额头的汗水，掠了一下头发，说：“看球。”便把球在桌面上弹起来，挥拍横着一抽，球直扑赵康的脸面过去了，赵康轻盈地侧了一下身，用拍子在半空中软硬适度地捞了一下，球又不远不近、不左不右地落到江青面前。

江青一时兴起，做了一个侧身正手抽杀，球一下打到房顶上，又折射到侧面的墙上，赵康就在半空中把这个球飘飘地削了过来。这个球落得离网比较近，又比较高，江青两眼瞪圆，扑向前用力一扣，球打到了墙角纸篓里。她自己因为用力过猛，一下趴倒在乒乓球桌上，撞得桌子也哐当响了一下。她趴在桌上喘着气，赵康跑了过来，小心地问道：“江青同志，没磕着吧？”江青一瞬间体会到了猫儿躺在阳光下的懒洋洋的舒适感，她随口说道：“有点头晕。”赵康赶紧说：“要我去叫护士吗？”江青说：“不用。”赵康搓着手有些犹豫地说：“那我……搀您起来。”江青抬起一只胳膊，说：“好吧，就让你表现表现吧。”赵康小心翼翼地架着这只胳膊，将江青从球桌上软软地搀了起来。江青站住了，这时倒真觉得有点头晕了，她喘着气，闭上眼，沐浴着明亮的灯光，靠在赵康的身上。小伙子的身体十分健壮，能够觉出他发达的胸肌和大臂上隆起的肌肉，年轻小伙子的火热汗气蒸发着，让她想到热带海南岛的芭蕉树、棕榈树，也让她想到动物园里各种雄性的动物：老虎、狮子、狗熊、野马，还让她想到春天被暖日晒醒的干燥的、热烘烘的、弹性起伏的土地，还让她想到一群农村的小伙子赤身裸体汗气腾腾地躺卧在麦草堆上，还让她想到汗水的咸味。赵康坚挺壮实的身体衬出她身体的松懈绵软，她像一件丝绸睡袍一样款款地挂在衣服架上。

这样喘了一阵，江青晃晃头睁开眼，仰望着屋顶弥漫的雪白灯光，说道：“你现在怎么不溜嘴了？”赵康像个桩子一样坚定地站在那里，一动不动稳稳地搀扶着她，这时呵呵地笑了，说道：“首长刚才不是已经把我这种权利取消了吗？”江青说道：“缓期两年执行。”

赵康说道：“其实我还是喜欢溜腿，溜嘴容易犯错误，溜腿不犯错误。”江青一下振作起了精神，从赵康的搀扶中站直了身子，赵康看着她，犹犹豫豫地松开了手。江青又抖了抖头发，半严肃半幽默地说道：“你刚才这句话本身就已经犯了错误。”赵康一下回过味来，挠着头说道：“您看，这嘴不溜不溜就溜出错误来了。”江青瞟了他一眼，哼了一声，微微笑了，问道：“会游泳吗？”赵康摸了摸自己的方脸，说：“会。”江青看了一下手表，说：“咱们现在去游泳，你还是当教练。”赵康一时没有精神准备，忙问：“去哪儿呀？”江青说：“室内游泳馆嘛，小一点的游泳池。”赵康露出为难之色，说：“我游泳可更是业余水平。”

江青说：“业余水平就够了，池子又不深，淹不死我。”江青随手摁了一下墙上的传呼摁钮，门立刻开了，进来一个眉清目秀的女服务员，江青说：“十分钟以后去游泳，让她们也去。”

女服务员立刻点头称是，转身走了。赵康一听还有人去，便释然地笑了，说：“人还挺多的啊？”江青说：“游泳还是人多点好，热闹，对不对？”她有些严厉地瞟了一眼赵康，赵康调皮地抿抿嘴，说：“是，要不空空的一个池子就一两个人，太冷清了。”

游泳馆里的温度自然要超过摄氏２２度的“江青温度”，更暖热一些，一池泛着蓝光的纯净的水散发着暖热的湿气。江青穿着深蓝色的游泳衣，戴着深蓝色的泳帽，在几个年轻和不年轻的女子的簇拥下走进了游泳馆，肩上还披着一块白色的浴巾。到了池边，有个年轻姑娘搀扶住她的胳膊，她扶着下水的不锈钢扶梯，蹲下身伸出脚试了试水温，踏着梯子一步步下水，先下水的赵康站在齐胸的水中伸手接应着。等江青一下到水中，那些女人也都说说笑笑扶着扶梯下到水中，游泳的科目就在更加暖乎乎的环境中开始了。赵康运用起他相声演员一样溜嘴的功夫来使今天的游泳训练进行得轻松一点。

江青在游泳池中显得比较笨拙，扑在水中游蛙泳，憋一口气扑腾不了多远，就手忙脚乱地乱拨拉着水站起来，眼镜用一根黑色松紧带从后面系住，倒也戴得挺稳。她一钻出水面，就抹着脸上的水气喘吁吁地回头看自己游出的距离，对赵康说道：“我的头总是露不出水面，不会换气。”赵康说：“你现在手与脚的动作配合还不协调，又想加上换气，更容易乱套。”江青问：“那应该怎么办？”赵康说：“按照专业训练，一开始你应该在胸部、腰部穿上救生衣，使你自己能够浮在水面上，这样，你就可以一心一意练手脚配合。等手脚配合熟练以后，再逐步去掉救生衣，将呼吸动作结合上去。”江青看了看左右，说：“这里没有救生衣怎么办？”赵康一伸双手面露难色，江青一下领悟过来，说：“是不是得有人托我一下？”赵康说：“是，可是我托您不合适，而且我就没法给您讲授了。”江青看了他一眼，朝旁边挥了一下手，立刻过来一个年轻的女孩，女孩在赵康的指导下站在水中，用双臂将江青身体的中段托住，江青头露出水面，手脚开始配合着游蛙泳。女孩在赵康的引导下在齐胸的水中慢慢走着，给江青一个前进的感觉。

江青的手脚配合依然显得很笨拙，当赵康看着她稀里哗啦地划水蹬水时，不由得生出一丝鄙夷，在这笨拙的力不从心的手划脚蹬中，江青露出了老女人之态。特别是当那个女孩双手没有托好，使江青在水中失去平衡，有点慌张地手忙脚乱扑腾水时，那样子多少就有些丑了。这时，赵康的目光无法躲避地看到江青肩膀上的皮肉显出五十岁女人的松弛与衰老。经过一段时间很认真的教练，赵康对迅速教会江青游泳失去了信心，便说说笑笑地不那么认真了。江青扑腾了一阵，也厌倦了，有点沮丧地上了岸，她在铺好浴巾的躺椅上半躺半坐下，脸色有些难看。当看到其他几个女子在游泳池中健美地游来游去时，她的目光尤其显得冰冷了。赵康也跟着上了岸，他像一头雄健的马一样抖落着肌肉发达的肩膀与胸脯上的水珠，走了过来，裹着浴巾擦了一下，在江青身旁的一张躺椅上坐下。江青目光稍有些朦胧地凝视着游泳池上方没有说话，她此刻想到的是一些铭记多年的镜头。

那是在海边游泳，毛泽东矫健地劈风斩浪游向大海深处，好几个人簇拥着毛泽东一同游去，其中就有王光美。江青自己则只能打个白底红花的洋伞坐在沙滩上，看着穿着紫红色游泳衣、戴着紫红色游泳帽的王光美跟随毛泽东越游越远，她心中就生出一种恨恨的情绪。她用力挖着沙子，抓起沙中的鹅卵石使劲向海水中扔去，溅起的微不足道的水花远不能发泄她的情绪，倒是抓起一两块带尖的石头，像刀子一样使劲刻画沙滩，能够让她释放一点点不平衡。海太广阔了，望到远处，就看不到毛泽东及他身边的人了，只有海水在阳光下像千万面镜子一样闪闪发亮。在这些镜子中，偶尔能看到一个小小的红点，那可能就是王光美。接着，这个小小的红点也消失了，大海在阳光下一派明亮地晃荡着。不知过了多长时间，终于在远处又露出那个小红点，红点慢慢变大，像一个红色的徽章。再慢慢就看见毛泽东的头了，也看到跟他一起游泳的其他几个人的头了，王光美红色的泳帽像是红色的蘑菇一样一起一伏越来越近，大海的浪潮一层又一层扑向沙滩。当王光美等人扶着毛泽东走上沙滩时，江青坐在那里只能透过他们的大腿看到远处的海平面。从那时起她就发誓：要学会游泳，能够游长江、游大海；然而，一直没能如愿。

又是刚刚那个眉清目秀的女孩走到她身边轻声问道：“江青同志，今天夜宵您要点什么？”江青看了一下对面墙壁上的大挂钟，已经是半夜十二点半，她想了想说道：“煮苹果吧。”女孩又看了一眼赵康，再次将目光转向江青，问：“还有呢？”江青醒悟过来，转头问赵康：“你要吃点什么？要不要煮苹果？”赵康嘻嘻笑了一下，说：“还有别的吗？”江青说：“什么都有。”赵康说：“那我不要煮苹果，来点面包香肠，再来杯牛奶最好。”江青瞟了一眼赵康，说：“这倒是一个很勇敢的吃法。”她朝女孩挥挥手，说道：“照办吧。”不大一会儿，几个女服务员就把夜宵送来了。游泳池中年轻和不年轻的女子纷纷水淋淋地上了岸，用浴巾裹干了身体，也坐到江青身边吃起夜宵来。赵康将面包掰开，将两根香肠夹在里面，很有口劲地咀嚼起来，一边端起杯子喝着热牛奶。江青端起青花瓷碗，用青花瓷勺舀着里边煮熟的苹果块，一小块一小块慢慢吃着，吃得很仔细，她忽然皱了一下眉，旁边束手而立的一个女服务员立刻走过来，俯身问道：“有什么不合适吗，江青同志？”江青说：“煮的时间过长。”服务员是个娃娃脸的女孩，赶忙战战兢兢地说道：“再给您煮一份送来。”

江青面无表情地将碗放到身边的圆桌上说：“今天就这样吧。”女服务员俯身站在那里，过了好一会儿才犹犹豫豫地后退几步，垂手而立。

这时，一个穿着军裤和军用绒衣的姑娘推开游泳馆大门，匆匆走了过来，俯身对江青说道：“叶群同志来了。”江青挥了一下手，说：“请她来，就到这儿来。”过了一会儿，叶群穿着一身军装，戴着军帽，领章、帽徽齐全地出现在游泳馆门口。当她被人领着往这里走时，显出一丝窘促，因为全副穿戴走进一群人身穿泳装的游泳馆，显然十分生硬和唐突，一个人不该这样冒犯环境。

叶群走到江青身边，亲热地也是有些不安地笑道：“江青同志，我这样来，破坏你们的科目了。”江青从躺椅上坐起身来，亲热地说道：“最欢迎你来，坐下吧。”她去拉一把躺椅，叶群连忙自己动手，将躺椅挪到江青身边坐下，同时，看了一眼正在吃着香肠面包的赵康，江青便对叶群说：“你也吃点什么吧。”叶群说：“不用，我夜里一般不吃东西。”江青说：“待会儿我请你看几部外国电影，天亮再走。”叶群笑笑说道：“您这里已经是主席的作息表了，我那里还不行。我要在这里熬了通宵，明天白天我那一摊事就没人支应了。我是赶着把您要的材料给您送来。”叶群说着从军用挎包里拿出一个牛皮纸文件袋来，说道：“这个给您，林彪同志已经看了。”江青连忙问：“林副主席有批示吗？”叶群说：“有，您托的事，我能不办吗？”说着，叶群看了一眼赵康，江青连忙介绍道：“这是赵康，咱们的人，绝对可靠。”叶群笑着点点头，说：“我知道。”

她接着对江青说道：“您听说刘少奇的情况了吗？”江青很注意地问：“什么情况？”

叶群回答：“他一听到八届十二中全会公报，血压一下升高，低压１３０，高压２６０，发高烧４０度。”江青立刻说道：“资产阶级很脆弱，你一打，他就倒。”叶群说：“打倒中国这个最大的赫鲁晓夫，江青同志有很大功劳。”江青说：“我只不过对专案组的工作做了点指导。”叶群说：“听说周恩来又要从北京医院调去两个护士照顾刘少奇。”江青说：“他就是到处做好人。”停了一下，她接着说道：“这样也好，让刘少奇多活几天，让他活到召开九大，继续当活靶子。”说到这里，她把叶群拉到自己身边，对着她的耳朵悄声说道：“九大咱俩争取都进政治局。”叶群笑了笑，低声说：“江青同志没问题，我……”江青亲热地拍了拍她的肩膀，大声说道：“你也没问题，我说话有把握。”叶群讨好地说道：“全靠江青同志关照。”江青又想起什么，对叶群说：“你帮我安排一下，我想给林副主席拍几张照片，拍得好一点，有点特色。”叶群故做欢欣地拍了一下手，说：“那没问题，我去和林彪同志说，他肯定会非常欢欣鼓舞。”江青说：“这件事你一定给我安排。”叶群说：“江青同志的指示我一定坚决执行，坚决照办。”

江青越说越高兴，早已把游泳时的挫折感忘得一干二净，她和叶群谈得火热，像是一对亲姊热妹。叶群两手放在圆桌上，颧骨有些高起的尖下巴脸上露出十分由衷的表情，她看着江青说道：“我受林彪同志影响，也读了一点历史，发现中国历史上真正出色的女政治家很少，也就是一个武则天，还有一个吕后，一个慈禧，她们都算不上什么，我都不佩服她们。我真正佩服的就是一个人──江青同志。您是中华民族最了不起的女性，不仅是女政治家，还是女革命家。”江青笑着想说谦虚话，叶群很坚定地往下说道：“我知道您要谦虚，其实没什么可谦虚的，事实明摆在这里。”江青听到这话，情绪好极了，她和叶群的谈话也就慢慢结束了，她对叶群说：“我这一身泳装不好送你。”叶群连连摆手，恭敬地站起来说道：“我今天是打扰您了，我这就告辞了。”说着，她接连几次回头招手，走出了游泳馆。

江青目送着叶群身穿军装的背影，目光中含着一丝憧憬的笑意。叶群走了好一会儿，她还沉浸在憧憬的笑意中，游泳馆内一派明亮，一派暖热，一派春意盎然。她招手让那个娃娃脸的女服务员过来，破例让她也给自己添一杯热奶。赵康两手十指交叉相握在身前，稍有点熬时间地坐在那里，这时突然想起一个刚刚听到的消息，他对江青说：“听说卢小龙要领着一群学生步行到延安农村插队。”说完，他注意着江青的反应，卢小龙毕竟是全国最有名的造反派学生，他要步行去延安插队，也还算一个消息。江青显然对这个消息完全不以为意，她似乎还沉浸在憧憬的笑意之中，这时随口说了一句：“是吗？他们早该离开北京了。”说罢，她从憧憬的笑意中漾出一个极为舒展快乐的表情，扶了一下眼镜，一下站起身说道：“咱们接着训练游泳，我一定要突破这一关，能够去大海里游泳。”

赵康挺着一身壮实的肌肉忠实地站了起来，跟随江青朝游泳池下水扶梯走去。当他照顾着江青一同下到齐胸的水中之后，江青看着他问：“你知道现在是什么季节吗？”赵康想了想，意识到外面寒冷的黑夜，回答道：“冬季。”江青说：“对。雪莱有一句诗：冬天到了，春天还会远吗？你明白这个意思吗？”赵康一时不知江青指的是什么，不解地说：“不明白。”

江青说：“那你慢慢想吧。”她接着又说了一句：“看护好我。”便两臂一伸，奋然向前扑到水中。









