第三章


北清中学游斗反革命流氓犯的队伍准备穿过日月坛公园，径直进入北清大学北门。不料，一到日月坛公园，情况就发生了变化。

北清大学热火朝天的文化大革命运动显然已经溢出了校园，日月坛公园里早已堆满了熙熙攘攘的人群。公园的南门正对着大学的北门，就好像北清中学的南门正对着日月坛公园的北门一样。那里进进出出的人流，在正午的阳光下尤显得热气腾腾。透过北清大学的北门望去，校园内更是人山人海。似乎全北京的人都忙着赶到北清大学看大字报。校园里的大字报早已铺天盖地，校外的围墙乃至日月坛公园里都覆盖着白黄红绿的大字报。

马胜利没有料到这个形势，率领一千多中学生挤进北清大学的人山人海看来有困难，日月坛公园已经变成热烈的革命场所，就在这儿扩大影响吧！公园内成千上万的人拥过来围观，使得对两个反革命流氓犯的批斗没有适当的空间。马胜利和簇拥着他的学生们手拉手刚刚在人群中拦出一圈空场，看热闹的人像浪潮一样涌过来涌过去，将他们极力打开的批判会现场破坏得七零八落，就连北清中学的游行队伍也被冲散了。马胜利这伙人急了，扭压着两个俘虏，奋力拱开围观的人群，经过一番跌跌撞撞的拼斗，终于将贾昆和米娜推进了一个喷水池。

这是一个直径二三十米的圆形水泥池，一人多深，半干枯着，池壁高出地面半米多，池中汪着没脚踝深的浊水。当马胜利带着一群勇猛的年轻人跳到水池中时，一个特殊的批斗现场形成了。黑压压的人群围在水泥池四周，前几排人蹲坐着，后面的人站着，再后面，不少人爬到假山上观看圆形水池中的“现场表演”。水池的中央是一朵水泥大莲花，莲花芯是喷泉的喷头，因为年久失修，水泥莲花早已破裂，喷头也坏了，池底污泥淤结。马胜利与学生们在池子里趟着泥水，翻起的污泥将原本看着墨绿的水染成一片乌黑，正是这不深的池子再加上浅浅的污水，将看热闹的人群挡在了四周。对两个流氓犯的又一轮拷打和批斗也便在闹嚷中开始了。

贾昆像一条被打断肋骨的老狗，一路上被拖过来。在晕眩中，他不断闻到自己口里混杂着烟味的血腥味。他是个烟鬼，一天要抽一两包烟。此刻，大难临头，他的神经却麻麻木木地停留在自己口鼻的烟味上。烟味是从胸腔里冒出来的，多年抽烟一定在自己的肺部、气管和咽喉留下了足够的烟油和尼古丁。他现在没有权利再得到一支烟，就把身体内累积的烟味提取出来，陶醉自己，也许生命就剩下最后的这一点点意义了。让他交待什么？交待他的身世，交待他的腐化，交待他的流氓。他是美术学院毕业的高才生，他喜欢画画，喜欢画人体，但那绝不是流氓。他同样喜欢自然。他的画的确晦暗的调子多一些，那是因为他从小不善讲话，性格比较内向，画画就是他的语言。他至今记得小时候观察过的一只螳螂，那只螳螂趴在一片弧形的绿叶上，剑一样锋利的绿叶在阳光下绿得透明。螳螂和绿叶一样绿，也在阳光下晶莹透亮，它优美地舞动着两把大刀，瘦长的脖子、伶俐的脑袋也一下一下动着。后来，这只螳螂变得很大很大，占满了视觉屏幕，而渐渐长大了的自己，则变成一个与螳螂玩耍的顽皮的大儿童。他把它画下来了。此刻，在恍恍惚惚中，他觉得每个人都像大螳螂，伸着长长的脖子，尖尖的头，得意洋洋地舞着两把大刀。每个人又都像袋鼠，像鸵鸟，像吐着信子的毒蛇，像伸长了脖子的长颈鹿。自己的眼睛被打坏了，视觉已经错乱，他明显感到自己的腹部、腰部、两肋下有什么器官被打坏了，每一次呼吸都能感到疼痛，甚至能感到那里的破碎。

让他交待流氓罪行，他对别人没有罪，只对自己有罪。由于从小说不清的怪癖，他没有力量接受异性的情感，只有在同性中才感到信赖，感到温存。他曾为这天大的罪过痛不欲生，可是后来也便冷漠地活了下来。他知道，这个世界绝不容许这种错乱的情感，他也从未敢越雷池一步。有生以来，他只有过两次可以视为这种错乱的流露。一次是在中央美术学院上学时，宿舍里来了客人，床铺不够，他和一个男同学挤在一张床上，合盖一床被子。

那一夜，对方鼾声不断，而他先是异常紧张地偎着对方，继而鼓足勇气轻轻搂住对方，摸着对方的肩膀和胸脯，闻着对方腋下的气味，他感到冲动和幸福，甚至还冒险地在对方的腋部亲吻了一下。对方在熟睡中似乎被触痒了，翻了个身，将他吓了一跳。看见对方背对着他又响起鼾声，他再一次轻轻偎过去，贴着对方的后脊背，轻轻摸着对方肌肉发达的肩背，小心翼翼地维持到天亮。那一夜，是他此生中惟一一次真正有意义的行动。再一个事件，发生在他到北清中学当老师之后。在课余的美术训练班，他对一个很有画画才赋的男生不由自主地喜爱，当然，作为师生他尤其不敢越雷池一步。他只是在彼此说话时自然而然地拥抱了对方一下，那个拥抱虽然给他带来极大的美好和兴奋的感觉，但随后，他有很大的罪过感和不安。在很长一段时间内，他对这个叫卢小龙的学生更加师道尊严，加倍在绘画训练上关心指导，直到确认对方没有受到任何惊扰之后，才放下心。这些罪过，他只对自己倾诉，并且把对自己的谴责记在了日记中。不知怎么，日记被发现了，有人向校领导做了报告，一年多前他被打入另册，今天更是下到十八层地狱。

他没有什么可说的。周围一片痛斥，说他“装死狗”。他是死狗。朦朦胧胧中，他还能够感觉皮带从什么方向举起来，将要向身体的什么部位落下去，“死狗”还有求生的欲望，他蠕动着身体，尽可能用肩背和屁股这些不致命的部位承受抽打。身体早已被打得皮开肉绽，衣服粘在上面，有些地方鲜血已经干枯，稍一动作就有掀开皮肉的剧痛，有的伤口血刚刚流出来，沿着两肋、腰部或屁股向下淌。在烈日暴晒下，汗水血水交混一片。他还能够区分出脸上血水和汗水的差别。汗水更流畅一些，挂着挂着就扑簌簌流了下去；血水就粘稠多了，一直挂着，蔓蔓延延顺着脸颊流下来。视觉不清楚，其它感觉就灵敏了。脑海中奇怪地出现一幅图画，一个高高在上的眼睛在观看自己。

对贾昆，只有批判，只有抽打，没有更多的拷问，因为这种流氓罪是恶心到不能够公开说的。当围观的人打听这个男的是什么流氓犯时，学生们只能说，这是特大特大流氓犯。

他们不审问他的具体罪行，他们只要他承认是不是流氓犯？回答“是”就可以了。是不是该死？回答“是”就可以了。是不是该打倒？回答“是”就可以了。

对米娜的批判斗争，倒显出更实际的内容来。要她交待有哪些流氓行为？都和谁发生了流氓关系？北清中学的学生们早已从马胜利手中接过了皮带与权力，现在，不止是水泡眼的朱立红在抽打和审问米娜，又有几个学生加入了这个行列。奇怪的是，加入者绝大多数是初中的学生，他们一定觉得这样抽打一个女流氓显得既光荣又勇敢，或者还觉得很好玩。

米娜早已失去了思维。她腐化，她追求享受，她勾引老干部，老干部是革命的，她是反革命的。她只知道不能说出对方的名字，永远不能连累他。她自作自受。

批斗进行到一定阶段，显出松懈和恶作剧来，池子里又跳下来几个中学生，他们抢过皮带接着抽打两个反革命流氓犯，骂骂咧咧地你一下我一下。他们似乎有一个大致的分工：男学生抽男流氓，女学生抽女流氓。周围居高临下的人群像在动物园围观猴山上的猴子一样，看着看着便松散了。中午的烈日直直的照下来，显出六月北京的炎热。人们似乎在观看一个与己无关的事情，其实，又都被这种惨烈的批斗所震慑。

卢小龙感到自己的灵魂正在发生的变化。他似乎觉得贾昆曾在人群中辨认出他，因为那死人一样的眼睛在那一瞬间有所停留。那个停留让他感到贾昆颇像被钉在十字架上的耶稣，痛苦，无奈，干瘪，又像西风中摇晃的稻草人。米娜靠着水池中的水泥莲花，直愣愣地扫视了一下水池边的人们。她知道卢小龙就是那位副部长的儿子，因此，当她朦胧的目光在卢小龙脸上停留了一下之后，便垂下眼皮。那张被蓬乱的头发遮盖的划着几道血痕的面孔，让卢小龙心中震颤。眼前莫名其妙地浮现出一个篱笆墙围绕的农家小院。米娜脸上的几道血痕像小院的篱笆墙，一道血痕从左眼角斜着划过鼻子一直到右脸颊，下边又一道平行的血痕从左眼角下经过上唇划到右嘴角上，三道竖的血痕与两道斜横的血痕交叉，典型的篱芭墙的图案。

卢小龙知道，贾昆即使有问题，但不致罪该万死，也知道充其量米娜只是牺牲品。他觉出眼前这场大革命的残酷来。残酷就残酷在不能书生气十足地讲道理。他厌恶马胜利这种人，然而，他知道自己必须接受眼前的事实。当皮带高高地举起猛烈地抽打贾昆和米娜时，他不得不闭上眼睛，让耳朵完成观察。听到皮带落到他们身上的沉闷声响，他感到了自己心中的软弱。这样的大革命是绝不能温良恭俭让的，革命不是请客吃饭「1」，能不能硬下心来，是能不能适应这个历史变化的关键。当皮带一下又一下落在贾昆和米娜的身上时，他发现自己的心正在这沉闷的锤炼中一点点硬起来。在一大片并不很清醒的思绪中，他大致知道，自己一定要尽快克服思想上的软弱，从而找到行动的机会。北清大学那人山人海的大字报，昨天他已经和同学们一起挤着看过了。今天马胜利吆喝千军万马的行动，在他心中刺激起的是类似的行动意识。一个有抱负的人绝不该错过这样的机会。

一个小小的场面给了他新的刺激。马胜利不知何时已经爬到了水池外面，正在和李黛玉谈话。马胜利一身铁块地立在那里，目光炯炯地盯着李黛玉问：“你是什么出身？”李黛玉谦卑地回答：“高知「2」。”马胜利的大脸盘立刻现出一副严厉的训导表情，他说：“你这样的家庭出身，就更要好好参加文化大革命，要更严格地要求自己。”李黛玉脸色惨白，低着头说道：“是。”马胜利伸出五指粗硬的手掌，一挥说道：“以后你可以来北清大学找我，我会帮助你，北清大学现在是革命的中心。”李黛玉点点头说：“好的。”

卢小龙突然感到自己太窝囊了，他抬起头看了看天，不知什么时候天上开始晦暗，布开了厚厚的乌云，他定了定心，跳到了半米多高的水泥池沿上，向汹汹嚷嚷的人群大声说道：“天快下雨了，咱们北清中学的同学们该集中起来，把这两个反革命分子押回学校了。”他希望自己这个发布及时的号令能够形成指挥权，这是卢小龙在芙蓉国这场大规模的社会运动中第一次有点政治意识或者说权力意识的行动。或许因为他的声音不够响亮，不够坚定，不够权威，几乎没有得到什么呼应。他伸出手，再一次重复发出了这个建议。

这时，马胜利鼓励地轻轻拍了拍李黛玉的手臂，一个健步跳上水池沿，大手一挥，用极为坚决响亮和权威的声音大声喊道：“革命就不怕下雨！下定决心，不怕牺牲！排除万难，去争取胜利！”他气壮山河的声音连同他有力的手势将卢小龙扫到一边。接着，他振臂高呼：“坚决打倒反革命流氓犯！”水池上下有为数不多的人跟着他喊了一声，更多的人一边抬头观察天气，做着要否撤退的判断，一边又振奋起来，有了观看新表演的激动。马胜利瞥了一眼已被扫到下面的卢小龙，看见卢小龙脸上红一块白一块的，他哼了一声说道：“你不是贾昆的得意门生吗？想包庇他？”然后一转身扑地跳进水池，污水四溅。

夏日的天气说变就变，天上刮起了风，风越刮越大，树木也都摇头摆尾哗哗响了起来，真是一幅要下雨的景象。马胜利抬眼看了看天，顺手夺过一个学生手中的皮带，晃着铜头指向贾昆，喝道：“快说！你是不是反革命流氓犯？”贾昆早已像死狗一样瘫靠在身后的水泥莲花上。马胜利说：“你想装死狗？让你装死！”他高高抡起皮带一个爆发力猛抽过去，贾昆立刻像一条受到重创的蛇，全身凄惨地扭动起来。围观的人群都被这惨烈的刺激攫住了目光，虽然隐隐的雷声已在头顶上空滚动，人们依然将目光投向了水池内的新高潮。马胜利觉出了这奋力一击的戏剧性效果，他指着斜靠在水泥莲花上扭动的贾昆说：“装什么死？

你动得很欢嘛！“说着，再一次凌空举起铜头皮带，提起全身的重心，像从云空高处一样直落下来，听见很沉闷的一声重响，贾昆双手捂着后腰，扭动着瘫软地滑到池底。他的下身浸泡在污水中，上身斜倚在水泥莲花上，气息奄奄地喘着，那张焦黄黑瘦的脸被蓬乱的头发装饰着，像大火烧焦的老树根。马胜利继续在大声批判中发挥他的抽打技术，几个高举猛抽，就把贾昆打得一动不动地倒在污水中。用皮带的铜头拨拉他，眼皮没有任何反应。有个学生说：”他是不是死了？“马胜利说：”那是装死！“

不知又有什么无名火在他胸中升腾起来，他抡起皮带朝一旁的米娜抽去。一个高举猛抽，把米娜打得旋转了一圈，摔倒在水泥莲花的基座上。马胜利高举起皮带，像顶天立地的英雄好汉面对乌云笼罩下的人群喊道：“我们要打翻旧世界，再踏上一只脚！”说着，他从污水中拔出脚来，用力踏在米娜的大腿上。米娜痛苦地扭动着，他一脚把她的两条腿踏实，再一记猛抽，打在米娜的臀部，蓝底白花的裙子又裂开一个大口子，鲜血透过里面的白裤衩汩汩地冒出来。米娜的胸脯贴在莲花底座的斜坡上，下巴挣扎地前伸着，好像这样就能够躲开痛苦。马胜利冷冷地看着脚下的米娜，此时无声胜有声。此时踏倒她，俯视她，比抽打她更有批判力。

一阵狂风过后，天上的雨哗哗哗地下来了。公园里没有多少可以避雨的地方，围观的人们顿时四散逃窜。这时，一个男生伸手试了试贾昆的鼻息，转身对马胜利说：“贾昆可能死了。”马胜利稍有些吃惊，回头看了看，大雨哗哗地淋在贾昆的脸上竟毫无动静。马胜利一挥手中的武装带，说道：“都撤吧！”说着，自己也纵身跳出水池，走了。

几声炸雷，雨水如倾倒一般，革命造反的学生们都做鸟兽散了。

注：

「1」革命不是请客吃饭 出自毛泽东著作《湖南农民运动考察报告》，原文：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”。（见《毛泽东选集》第一卷，１９６６年）

「2」高知“文化大革命”中对高级知识分子的简称。









