第七十三章


此刻在李黛玉面前的马胜利相貌是凶恶的，他的面孔大得几乎涨满了整个视觉屏幕，他的眼睛像两盏灯泡一样凸起着，像凶猛的动物逼视着李黛玉，他用很厚的嘴唇把话送出来：“你说什么，是真的吗？”说这话时，马胜利的眼白一下增加了好几倍，黑色的额头上几道横纹像是木刻。李黛玉觉出了自己的软弱，也觉出了自己的凶悍，她说：“这种事我还会骗你？”马胜利一屁股瘫在椅子上。

正是夜晚，台灯不明不白地亮着。母亲不在，四居室只住着她一个人。她和马胜利隔着很近的距离互相看着，又把目光闪开，他们正面对一个多少有点恐怖的事实：李黛玉怀孕了。马胜利狠狠地抓了一把下巴，脸上露出十分有力的神情，目光像刀子一下插入面前的写字台，写字台在他眼前破碎，停了一会儿，他从写字台里拔出目光，像两支乙炔焊枪喷出的火焰一样盯着李黛玉，问：“确实没有怀疑了吗？”李黛玉双手放在腹部，冷淡而失神地说道：“我已经去过医院了。”房间里一下沉寂下来。李黛玉最初是觉得身上发冷，以为感冒了，发冷一直持续着，引起全身一阵一阵打战，接着，就出现恶心，当呕吐一次又一次吊起她的肠胃，让她倒海翻江时，她又怀疑自己得了肝炎。她去了医院，得到的却是比肝炎更可怕的结果，直到这时，她才将上述症状与两个月没来月经联系在一起。当她从医院蹒跚走出来时，觉得天昏地暗。街道上人影憧憧，男男女女都变成了瘦长的窄条，每个人的影子都长得出奇，汽车像扭曲的玩具一样东奔西跑。

她神情恍惚地踏着不平的马路走着，懵懵懂懂地回到了北清大学。１９７０年春天的北清大学里依然有大字报栏，依然是文化大革命的中心之一，只不过冷清多了，原来在学校里折腾文化大革命的四届学生，六六届、六七届、六八届、六九届都先后分配到全国各地的农场、农村及工厂去了。留校的学生不过几十人，马胜利挤在了这几十人中间，留在北京的争斗比几年前当造反派头目更艰难。学校里的教职员工绝大部分下放到北清大学在江西及湖南的五。七干校去了，校园里空荡荡的。资产阶级知识分子清除完了，正在酝酿从今年夏天开始招收工农兵学员。母亲第一批下了江西干校，李黛玉自己被分配到北京远郊区农村插队。她不时跑回市里，栖居在原来的家中。马胜利紧跟着军宣队、工宣队在学校里管起了后勤，上百套人去室空的宿舍钥匙都在马胜利手中。然而，马胜利纵有天大的本事，却开不出一个让她去医院做人工流产的介绍信。没有单位的介绍信，做这样的手术和“反革命事件”也差不多。一个人非法地怀孕了，和政治上“自绝于人民”有同等危险。

这件事像几吨重的大钢锭将一贯自诩强悍无比的马胜利压趴下了。他一条手臂架在桌子上，腰背佝偻下来，傻呆呆地盯着台灯光照下的红晕，因为失神，他的嘴唇厚厚地向前凸起着，好像没有精力将自己的嘴唇收拢一样，整个人都萎靡了。李黛玉将双手支在了大腿上，两肘八字向前，上身直直地端坐着，她早已恐惧过了，噩梦连篇过了，现在，她带着听之任之的冷漠看着面前的英雄，心中甚至浮出一点冷冷的恶意。你享受了，你就该承担，谁也别想光图自己快乐，这或许就是她现在的内心独白。

房间显得很昏暗，母亲去干校以后家里更是四壁空荡，像风卷残云的废墟。她和马胜利逐步恢复了一点生活的格局，小床上又有了被褥，厨房里有了油盐酱醋，但整个房间还是被空荡和尘土的气息统治着。看着马胜利趴在那里愣神，她甚至觉出自己的冷傲与高大，她在等待石窟一样的房间里诞生出一个活命的结果。在这个石窟里，现在只有他们两个一动不动的石像，或许是两尊菩萨，或许是两尊魔鬼。台灯光沿着灯罩照下来，眯着眼可以看见它在空气中划出的界限，光明像巨大的锥形落在写字台上，超出写字台的部分又倾泻在地上、床边、腿上及脚上；在锥形的光明之外，是一片灰暗，显出影影绰绰的混沌。

马胜利双肘撑到桌上，一双大手抱住了头，下巴几乎贴到桌面上，丑陋的面孔直盯着贴墙竖立的几本书，这样直愣了好一会儿，他似乎醒悟过来，使劲擦了擦嘴，也稍带着擤了一下鼻子，然后拖响着椅子转过身，在萎靡之中挣扎出一点果断来，他对李黛玉说道：“咱们得采取措施。”李黛玉冷冷地说了一句：“采取什么措施？你去开介绍信，我就去医院。”马胜利挠了挠留着板寸的大脑袋，挠出一股旺盛的头油味，他说：“这种介绍信肯定开不出来。”李黛玉说：“那什么介绍信开得出来？登记结婚的介绍信？”马胜利更低地垂下头，沉思地慢慢挠着脑袋，头油的气味蓬蓬勃勃地蒸发着。李黛玉露出一丝轻蔑的微笑，一动不动地看着他。过了一会儿，马胜利抬起头说道：“现在肯定不行，我好不容易刚刚留校，要是……”

李黛玉垂着目光冷笑了一下，说：“那当然，你现在要是和我这个‘可以教育好的子女’结婚，你肯定也就完了。你过去说的那些大话都去哪儿了？”马胜利叹了口气，甩了甩手说道：“我是说过等条件成熟了，我掌了权，给你爸爸翻案，可是，现在条件不成熟嘛。”

李黛玉讽刺地点着头，说：“什么时候成熟？什么时候算你掌了权？我还能活到那一天吗？”

马胜利目光又怔愣了，直直地看着面前，停了一会儿，他突然振作起来，使劲搓了搓脸，又擤了擤鼻子，神情严肃地看着李黛玉说：“先不说气话了，先解决问题吧。”李黛玉说：“怎么解决？”马胜利转了一下眼白眼黑都很大的眼睛，斜着目光说道：“在农村能不能找一个小医院做人工流产？”李黛玉说：“那更没可能，要做，就要去县医院，现在没有介绍信，谁敢给你做？”马胜利思路又停在那儿了，李黛玉看了看他，接着说道：“别说介绍信开不出来，这事要是让村里的贫下中农和知识青年知道，我第二天就得跳井。”

马胜利像条狗一样双肘撑着大腿弯腰趴在那里，想了一会儿，抬起头对李黛玉说：“能躲到什么地方吗？”李黛玉说：“你让我躲一年把孩子生出来？我躲哪儿？到处都是无产阶级专政，你给我找个地方。”马胜利又用手从额头到下巴干搓了几下脸，抖了抖头，说道：“就是，咱们也不认识一个妇产科医生。”李黛玉瞟了他一眼，垂下目光说道：“认识，没有介绍信，谁敢给你偷着做？”马胜利一下从椅子上很重地站起来，搓着手在屋里来回走了几步，又背上手极力使自己挺出一点气派来，昂着头四面看了看，像首长思考重大问题一样，最后一摊双手，感叹地说道：“现在无产阶级专政强大得很，无缝可钻。”他弄响着椅子坐了下来，对李黛玉说：“我们自己采取措施吧。”李黛玉沉默了一会儿，说道：“没什么措施，我已经翻看了好几本医书了，咱们自己都做不了。”

马胜利说：“都有哪些方式可以流产？”李黛玉沉默了一会儿，说：“大分就两类：一类，是自然流产，也叫非医学手段流产；还有一类，就是人工流产，人工流产就要去医院，去医院就要开证明。”马胜利问：“非医学手段流产都有哪些？”李黛玉稍有些不耐烦地说：“有的人天生就容易流产，想怀孩子，却怀不住，自己就流产了。”马胜利看了看李黛玉，说：“要是你也这样就好了。”李黛玉说：“这又不是想怎么就怎么的，我算了时间，已经两个月了，它在里边停得挺稳的。”马胜利问：“还有呢？”李黛玉说：“怀孕妇女因为劳累过度，可能会流产。”“还有呢？”马胜利眼睛一亮，接着问。李黛玉停了一会儿，很不情愿地说：“怀孕妇女由于特别剧烈的运动，或者受到气温的强烈刺激，剧冷剧热，也可能流产。”马胜利眨着眼思索着，继续问：“还有呢？”李黛玉说：“怀孕妇女身体受到强烈撞击，也可能流产，有的妇女怀孕时遭到毒打，就流产了。”

马胜利盯视着李黛玉的小腹，目光像刀子一样扎过来。李黛玉浑身打了一个冷战，恐怖地往后坐了一下，说：“你想干什么？”马胜利收回刀子一样的目光，一下子显得有了主意，他坐直了上半身说道：“咱们就用这些办法试试吧。”李黛玉警觉地看着他，说：“你要毒打我一顿？”马胜利摇了摇头，说：“哪能呢！咱们去长跑，去爬香山。”李黛玉说：“恐怕不管用，我这几天每天都做几百个下蹲、起立，没用。”马胜利这时来了劲头，浑身挺拔地站了起来，一挥手臂说道：“那个运动量不行，从明天开始，我抽时间带着你做大运动量活动。”李黛玉看着马胜利，她虽然也想尽快流产，要不没法在世上活下去，但显然又不愿意让马胜利这样容易地渡过难关，他应该为此多受点罪。

第二天一大早，马胜利便开始实践他的计划，他在北清大学北门外日月坛公园等候着，李黛玉一到，就让李黛玉上了自行车后座，然后，骑上车飞快地将李黛玉带到了颐和园北门。他们将自行车一存，就开始在没有什么熟人的京密运河沿岸的马路上长跑。马胜利像训练少年运动员的教练一样，一边在前面领跑，一边使劲给李黛玉加油。李黛玉从未经受过如此大运动量的锻炼，看着马路边的计程石桩一公里一公里地跑下来，她坚持不住了。

马胜利在一边督促着：“再坚持，再坚持。”她觉得浑身要瘫软一样，像轻飘飘的一身衣服迎面扑在空气上。实在跑不动了，她要停下来，马胜利抓住她的手，拉着她跑，又两手扶着她的肩，推着她跑。她踉踉跄跄地在推动中跑着，脖子要断了一样，膝盖麻木得失去了感觉，最后，她一下扑在路边的一棵柳树上，上气不接下气地呕吐起来，呕吐不出什么东西，就用手抓住喉咙上气不接下气地喘着，觉得肠胃都要吐出来一样，心脏像一个硕大无比的大水缸，把她装在里面，咚咚咚地跳着。

马胜利黑黑壮壮地在趴在自己脸边，一双大眼睛晃来晃去，听见他在问：“怎么样？有点征兆没有？”她知道他在问她有没有流产的征兆。她摇了摇头，接连几天的大运动量，除了精疲力尽和一阵又一阵止不住的恶心呕吐外，没有出现一点征兆。她特别仔细地检查自己的裤衩，裤衩出奇地干净，没有一丝血迹，没有一点分泌物。马胜利直直地看着李黛玉，说：“咱们再加大运动量吧。”李黛玉说：“不行，我不跑了，我不受这个罪了，随便它怎么样吧。”马胜利小心翼翼地走过来，抚摸她的肩膀哄劝道：“胜利在于再坚持一下的努力之中，明天咱们去爬香山。”

第二天，马胜利骑车带着她来到颐和园北门，将车一存，就带着她朝香山跑去。从颐和园北门到香山有七八公里，一想到要跑这么远，李黛玉先就软了。马胜利鼓着眼说道：“咱们今天不成功便成仁，豁出去要累到底了。”就这样，李黛玉像被人牵着的风筝一样跑了起来，她的两条腿像风筝飘带一样软软地飘荡着。跑着跑着，挺暖的春天下开了雨，马胜利抬头看着浓淡不均的铅灰色阴云，说道：“太好了，你不是讲劳累、大运动量和剧冷剧热都可能流产吗？咱们今天是几种因素都全了。”

雨哗哗哗地大了起来，李黛玉被淋得像一只落汤鸡，脚下的路像一条浅浅的河流，一棵棵小树披头散发地向身后移去。偶尔有几辆自行车在雨中仓皇地逃窜着，骑车的人扭头丢下惊愕的目光。前面路边的一些小房子影影绰绰地在雨中晃动着，跑啊跑，小房子近了，不过是空空无人的小草棚，也许是晴天时零售杂物的小商店。又往前跑，一个公共汽车牌过去了，一辆公共汽车在身旁停下，门开了，又关了，跳下一个人来在雨中疯狂地逃跑着。

售票员在车窗里亮出面孔，有些好奇地看着这两个在雨中疯子一样跑动的人。李黛玉什么也顾不得了，脑子里只有一个念头，无论如何要在今天折腾出一个结果，这个罪她受够了。

雨越下越大，白花花地封闭在小树相夹的道路上，树在东倒西歪，人也东倒西歪，道路弯弯曲曲地亮着水光，冒着水泡流淌着。李黛玉实在跑不动了，扑在一棵树上呕吐起来，胃早已空了，只是一股股的酸水，恶心得要把整个肠胃都吐出来。马胜利小心翼翼地问：“有感觉没有？”她摇了摇头，同时在喘不上气来的头晕目眩中闭着眼又补充了一句：“不知道。”这个回答似乎给马胜利带来一丝希望，他问：“什么叫不知道？”李黛玉继续上气不接下气地喘着，浑身被冷水激透了，真有一种活不下去的感觉。她说：“我都要死了。”

马胜利问：“怎么？”她说：“我要跑死了。”马胜利在大雨浇淋中眨着眼问：“那个地方呢？”

李黛玉说：“全身都湿透了，什么也分辨不出来。”马胜利伸手摸了摸她的小腹部，说：“你感觉感觉。”

李黛玉将手伸到裤带里，摸了摸同样被水淋湿的裤衩，隔着裤衩又摸了女人那多事的部位，体会了一下，抽出手，慢慢摇了摇头。马胜利抹了一下瀑布一样落在脸上的雨水，看着风雨飘摇的道路和两边的农田，说道：“咱们还接着跑吧。”李黛玉晕晕地跟着抬起了脚，像一个小蝌蚪在雨水中朝前游着，这是一个有气无力的小蝌蚪，游着游着就干瘪了，变成一个轻飘飘的蝌蚪的影子，慢慢地，人变得稀薄无比，扑在雨水上，靠莫名其妙的牵引力慢慢移动着。两旁有一些房屋高高低低朦朦胧胧地移过，雨太大了，天也太暗了，不少房屋里亮起了灯光，朦朦胧胧的灯光像莫名其妙的人的额头，一个人穿着件半透明的雨衣在前面的叉路口横穿而过，那样子像是隐隐约约的水泡，又像从鱼肚子里掏出来的鱼漂。

李黛玉望着茫茫大雨中不见踪影的香山，感到这是自己有生以来最难受的日子。人难受到这种程度，就有了死的念头。她抱着一棵树喘着，瘫下来，坐在了泥水汪汪的泥地上。雨水已经将细土冲跑了，裸露出很多石块，大大小小地硌着她的屁股，这种疼痛在麻木的晕眩中多少给了她真切的感觉。

马胜利在身边踏着步转来转去，伸手要拉她，她甩脱了。听见马胜利说：“剧烈运动猛然停下来是危险的。”她摇了摇头，她早已跑不动了，早已跑得和走的速度差不多了。现在不是剧烈运动，而是漫长的运动，她实在站不起来了。马胜利将两手伸在她的腋下，把她端了起来。她软软地站着，只要马胜利一松手，她随时准备再瘫在地上。马胜利用手箍住她的腰，搂住她，她便晕晕乎乎地靠在马胜利的身上，大雨落在身上，能够觉出雨水落在两人的身体之间，然后迂回一下从两边流下去。她能觉出马胜利的体温，雨水显然是越下越冷了，马胜利的胸脯像一个挺大的软熨斗温温地熨着她。马胜利无奈地说：“不跑了，就这样走着到香山吧。”

雨更大了，在影影绰绰中渐渐看到了山的影子。当她在马胜利的牵引下，一步又一步走完香山大门前那段陡陡的上坡路时，终于来到了香山公园的大门口。没有游人，售票处小窗关着，他们没有买票，就在一派雨雾中进了香山公园。

满山的松柏在雨中发出巨大的沙沙声，马胜利拉着她一步一步向山上走去。青砖路一人多宽，蜿蜿蜒蜒地向山上延伸着，水在路面上像浅浅的小河迎面淌下来，在每个台阶上化为或大或小的瀑布。路两边的水沟已经淙淙地流开了水，爬得高一些了，路边的流水便像源源不断的山泉了，几处落差大的地方飞溅着白光闪闪的瀑布。李黛玉似乎已经耗尽了一生的力量，她在一个台阶上跪下来，趴在那里，不论马胜利如何鼓动、如何拖拉，她都不再站起来了，马胜利便将她抱着与自己一起坐在台阶上。雨隔着松树稠稀不匀地浇在身上，道路上的下坡水从背后冲在他们的屁股上，又从他们身体两边流下去。看着山下朦朦胧胧的雨景，他们也算爬了一定的高度，马胜利说道：“再接着上一段吧。”李黛玉摇了摇头，说：“我要把它生下来。”马胜利说：“这绝对不行。”李黛玉用一种似乎要睡着的声音说道：“我为什么没有权利生？它为什么没有权利生出来？”马胜利连哄带训地说道：“好了，好了，别发感慨了，还是面对现实吧。”说着，他硬拖着将李黛玉拉了起来。

李黛玉觉得自己像瘫在盆底的一团湿面，被一下子拉长拉细，高处成了她的头，低处成了她的脚，她将一半重量趴在马胜利的肩上，再向上一个台阶一个台阶地爬着。雨比刚才更冷了，被雨浇淋的山和树却像人一样发散着微弱的温热气。她心里明白：今天无论如何要求得结果。前面砖路消失了，变成更加陡峭的石头台阶，雨水在粗糙的石阶上一级一级落下来，成了大大小小的瀑布。马胜利显然也累得够呛，但他咬着牙继续拖着李黛玉向上攀登。在一个陡峻的拐弯处，马胜利伸手抓住路边的一棵小树，小树有些松动，他只好腾出搂抱李黛玉的另一只手去抓路边的石头，瘫软的李黛玉一下滑落下来，滚下坡去。李黛玉觉得自己像磨刀器上的砂轮一样，冒着一串火星飞快地旋转着，又像一个皮球连滚带跳着，最后便是一个飘乎乎的腾跃，眼前一片金光，就失去了知觉。不知过了多长时间，她醒过来了，还是在山上，马胜利已经把她背到了半山腰的一个小亭子里。四周的雨还是没完没了地下着，亭子像把大伞一样，四面哗哗地挂着雨帘。

看到李黛玉醒过来，马胜利松了口气，他轻轻摁着李黛玉的额头和后脑勺。李黛玉这才发现自己头部和身上多处受了伤，摸一下水淋淋的面孔，伸手一看，水中有血，湿淋淋的蓝布裤子也划破了，膝盖翻着皮肉，汩汩地冒着鲜血，手背上及手腕上也全是伤口，纵横交错，惨不忍睹。她懵头懵脑地在地上坐了一会儿，突然将头埋在双膝上痛哭起来。马胜利与她并排坐着，看着山下白茫茫的大雨，沉默不语。过了一会儿，看到她不哭了，他小心翼翼地问道：“你再看看，成功了没有？”李黛玉一动不动地静默着。马胜利看着她，也一动不动。过了很久，李黛玉解开裤带，把手伸进去摸了摸，又撩起自己的外裤、内裤，探头往里反复看了看，凝视着面前的大雨，一言不发。马胜利等了很长时间，问：“怎么样？”

她目光呆滞地摇了摇头。

几天以后的一个夜晚，马胜利来到李黛玉家，他们在台灯光照亮的房间里相对无语。

马胜利这一阵也学开了抽烟，一支接着一支抽得房间里烟雾弥漫。过了好一会儿，他让李黛玉站起来，李黛玉以为自己屁股下坐着什么东西了，站起来看了看，又疑惑地看看马胜利。

马胜利站在面前，目光炯炯地盯视着她，突然抬起一脚，踢在她的小腹上。李黛玉惨叫一声瘫倒在地，昏迷了过去，她的身下洇出一片血泊。









