第九十四章


１９７６年４月５日傍晚，天安门广场上聚集着十多万愤怒骚动的人群。黄海像一头被火焰烧着毛发的野狼在人群中跑来跑去，他的眼睛布满血丝，额头上青筋暴起，恨不能再有什么目标可供他冲击、焚烧。４月４日是清明节，天安门聚集了近二百万悼念周恩来的群众，数以万计的花圈将纪念碑四周堆放得像一座花山，将整个广场摆成了花的海洋。黄海昨天就在天安门广场的人山人海中疯狂了一天，站在纪念碑的高台上对下面汹涌的人群朗诵自己的诗篇，在狂潮一样的掌声中做了一次又一次激烈的演讲。他被上百万人的情绪所鼓舞，像是挣脱铁链的猛兽一样狂暴撕咬着。

昨天晚上，当天安门广场人群稀少之后，他和一群留在纪念碑周围仍旧余兴未已的人被全副武装的士兵和警察抓了起来，扭送到中山公园内，审问了一番，于半夜被释放。今天一大早，他们又来到天安门广场，令他们愤怒的是，昨天堆满纪念碑周围整个广场的一望无际的花圈被一扫而光，广场上空空荡荡。当他们与陆续来到天安门的人群聚集向广场中心的英雄纪念碑时，纪念碑已被几百个全副武装的士兵警戒封锁了起来。他们大声喊嚷着“还我花圈”的口号，从这时起，广场内的冲突就逐渐升温。当更多的人流从四面八方聚满天安门广场时，他们面前出现了越来越多的全副武装的士兵和警察，还有工人民兵。几十万骚动的人群在天安门广场拥来拥去，他们举着花圈冲击着封锁线送往纪念碑下。送花圈的人群和封锁纪念碑的士兵、警察及工人民兵发生了冲突，有不少群众当场被抓了起来，在一片“还我花圈”的口号声中，又响起了“还我战友”的口号声。愤怒的人群包围了天安门广场南侧一栋三层的小灰楼，这是卫戍区、公安局和工人民兵三联合指挥部，是它在指挥对天安门广场的扫荡和封锁。

人群将停在楼前的汽车放火焚烧了，将小楼也放火焚烧了。黄海先将小灰楼里的稻草点着，当大火熊熊燃起来时，他和一大群人冲进小灰楼，将桌椅、板凳、收音机、书籍和报纸统统抱出来扔在火堆上，他像飞蛾一样在火光四面扑来扑去。火焰从一楼冲上二楼，又冲上三楼，滚滚浓烟从二层、三层的窗户里冒出来，看见躲藏在三层楼的指挥部头头们从楼背后的窗户里爬出来，丧家犬一样逃跑，他像野狼一样嗷叫起来，发泄着心中的狂暴。整个小灰楼被烧成一个巨大的火炬，浓烟冲上天空，像在火堆中自焚的巫师的长发，垂直向上飘扬。

人群中不时也会出现一两个与官方同样调子的演说者，立刻遭到愤怒人群的围攻。一个自称是北清大学工农兵学员的年轻人在人群中高声讲道：“中央很快就要表态，周恩来就是最大的走资派。”立刻被雨点一样的拳头打得死去活来。黄海扑过去揪住那个年轻人，把他摁倒在纪念碑前，让他对着花圈低头认罪。愤怒的人群扑向任何一个和他们唱反调的人。

有几个人讲了一番批判周恩来和邓小平的话，在群众的围追下逃进了人民大会堂。数十万人潮水一般冲向人民大会堂，手拿棍棒的工人民兵及全副武装的军人警察一道道拦在人民大会堂门前的台阶上。黄海在人群中像疯牛一样朝前冲撞着，不管前面抵挡他的是手挽手的人墙，还是气势汹汹的棍棒。当冲突呈现僵持状态时，便出现谈判，要求“还我花圈，还我战友”。谈判未成，广场上的人群又进入歇斯底里的骚动中。

到了傍晚时分，天安门广场似乎被骚动的人群践踏得疲倦了，然而，六点三十分，气氛却陡然有了变化，广场上所有的广播喇叭突然同时打开，开始播放起北京市委书记吴德的讲话。广场上的人群都竖起耳朵，听见吴德讲：“同志们！近几天来，正当我们学习伟大领袖毛主席的重要指示，反击右倾翻案风，抓革命促生产之际，极少数别有用心的坏人利用清明节，蓄意制造政治事件，把矛头直接指向毛主席，指向党中央，妄图扭转批判那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，反击右倾翻案风的大方向。我们要认清这一政治事件的反动性，戳穿他们的阴谋诡计，提高革命警惕，不要上当。”听到这里，黄海同广场上成千上万的人一起振臂喊道：“放屁，放屁，放屁。”喊声淹没了广播喇叭里的讲话，人群更加狂怒地骚动起来。听见吴德最后的讲话说：“今天，在天安门广场有坏人进行破坏捣乱，进行反革命破坏活动，革命群众应立即离开广场，不要受他们的蒙蔽。”吴德的讲话一遍又一遍在广播中重复播放着。

正值下班时间，天安门广场上的人不仅没有减少，反而越聚越多。广场上的灯光早已亮了，越来越密的人群在纪念碑四周漫动，时而拥向人民大会堂，时而拥回纪念碑周围，广场上呈现出夏日般的燥热。广播喇叭里播放的吴德讲话成了麻木不仁的声音背景，数十万人在广场上茫无目的地蠕动着。路过东西长安街及天安门的人流还在向广场汇集，然而，昨天堆满广场的花圈被扫荡以后，人们难以形成哀悼的气氛，在这里浮动的全是暴躁。有的人像黄海这样不断在人群中挥着手臂做煽动的讲演；有的人被愤怒反复发泄之后的疲惫所笼罩，随波逐流地荡来荡去；傍晚才加入的新鲜人流显得生气勃勃，他们聚集在每一个讲演者的四周，踮起脚谛听着；还有许多年轻人左奔右突地跑着，鼓动着新的热潮。

八点钟了，广场上传来消息，在天安门广场附近的中山公园、劳动人民文化宫、第二十八中学已经聚集了很多手拿棍棒的工人民兵，据说还有源源不断的工人民兵正从市郊工厂用卡车运往天安门。愤怒的人群更加愤怒，胆怯的人却开始逐渐撤退。天更黑了，广场上的人潮显得稀薄了，大概还有几万人在广场周围浮动着。黄海已经喊累了，嗓子也哑了，他像被烧光皮毛的一头秃狼在人群中跌跌撞撞地走来走去。

迎面碰见田小黎，“黄海，我刚才听见你讲演了。”田小黎热情地说道。黄海晃了晃圆圆的小脑袋，扶了扶眼镜，声音喑哑地对田小黎说：“你怎么没穿军装？”田小黎说：“省得那么扎眼。”田小黎穿着一身干净的蓝衣服，一头茂密的短发十分精神，秀气的瓜子脸明媚地闪亮着，她对黄海说：“听说卫戍区调了几个营的部队过来，首都工人民兵调来了七八万，今天晚上说不定要镇压呢。”黄海红着眼说：“要镇压就镇压吧，老子豁出去了，昨天晚上已经被抓过一回了。”田小黎跟上了他。黄海说：“你别在这儿了，快离开吧。”田小黎说：“我不怕，我还想再看一看。”两个人正在人群中说着走着，迎面碰见沈丽和沈夏手拉手走在密集的人群中。沈丽一下认出了黄海，叫道：“黄海。”黄海和田小黎站住了，沈丽冲田小黎笑了笑。沈丽说：“我们刚才听见你讲演了。”黄海搔了搔后脖颈，声音喑哑地说道：“我已经把嗓子讲哑了，讲不了了。”沈丽看着广场上的人群说道：“昨天广场上这么多花圈怎么都没有了？”黄海说：“昨天夜里被他们清除了呗。”沈丽说：“昨天我们也来了。”

广场上的人群又发生了骚动，似乎是有人讲了几句挑衅的话，说“这样对抗中央指示是反革命行为。”一群人冲上去围打，更多的人像潮水一样漫过去围观。在另外几个人群密集的地方，还有人在登高讲演。天越来越黑，广场上的气氛显出令人不安的骚乱来。沈丽问：“昨天晚上是不是抓人了？”黄海说：“是，昨天半夜把我们给抓起来了。你们现在就撤退吧，说不定待会儿就会抓人。”沈夏与沈丽互相看了看，沈夏说：“那我们走吧。”沈丽说：“没关系，再待一会儿。”黄海突然想起来，问：“卢小龙现在是不是在徐州铁路局？”

沈丽说：“是。”黄海又问：“你有他的地址吗？”沈丽与沈夏相视了一下，迟疑地说道：“我要回去找一下。”黄海挥了挥手，指着广场说：“他应该来这儿。”这时，纪念碑周围又起了一阵激烈的骚动，广场上的人流都涌向那里，黄海对沈丽说：“今天晚上有可能出事，你们早一点回去吧。”沈丽微微点了点头。黄海便拉着田小黎一起朝纪念碑跑去。

又有几百名工人送来一个巨大的铁做的花圈，高有四米，靠在了纪念碑下，一个熊腰虎背的工人站在高台上挥着拳头做着激烈的演讲，人群向他欢呼着。黄海也站到了纪念碑的高台上，下面的人群中有人认出了这个在广场讲演一天的英雄，向他欢呼鼓掌。他声音喑哑地只能用手势加强自己的声音，但全场人也都通过手势大致领会了他讲的意思，并抱以热烈鼓掌。有人振臂喊着：“好样的！”黄海忽然听见后面有人叫他，回头一看，是米娜。

他用哑得几乎说不出来的声音叫了一声：“米老师”。米娜非常亲热地给他递过来一瓶汽水，说道：“给你，看你嗓子都哑了。”黄海接过来，用牙咬掉汽水瓶盖，仰起脖咕咚咚一口气喝干了，抹了一下嘴说：“这嗓子跟火烧一样。”米娜说：“昨天我在广场就听见你的讲演了，听说他们昨天晚上抓人了，是吧？”黄海点了点头，说：“昨天晚上就把我们抓了，审问了一晚上才放出来。”米娜说：“我昨天看见好几个咱们北清中学的学生呢。”黄海一指田小黎，说：“这不就是一个？”米娜看着田小黎，说：“还有好多呢。”田小黎稍有点不好意思地叫了声“米老师”，十年前她曾亲手对这些老师剃过“阴阳头”。米娜又问：“卢小龙在北京吗？”黄海说：“不在，听说在徐州铁路局。”米娜又说：“如果他在北京，可能早就来了。”

又有人叫“黄海”，是宋发挤了过来，浓眉下一双眼睛还是那样发黑，整个人却显得老多了，穿着一身工作服，露着一股干活混饭吃的劳动气。他神色严重地说道：“今天晚上要镇压，光我们厂的工人民兵就来了一千人，全北京调集的工人民兵至少有五六万，听说现在中山公园和劳动人民文化宫里已经屯满了工人民兵。黄海，你先撤吧，你目标大。”黄海摇了摇圆圆的小脑袋，说：“我不走，我这回豁出去了。”宋发对米娜和田小黎说：“黄海昨天就被人盯上了，今天目标更大。”他接着对黄海说：“我这两天都来了，你的讲演我都听了。”黄海说：“反正我也跑不了了，有多大罪算多大罪，你们赶紧撤吧。”田小黎抬起手腕看了一下表，说：“已经九点多了。”宋发俯瞰着广场上的人群，又比刚才稀薄了不少，大多数人都在陆续离开。宋发说：“米老师，你先走吧。”米娜说：“我和你们一起走。”

这时，广场上的气氛突然严峻起来，广播喇叭里除了不停播放吴德的讲话外，又播放起“三大纪律八项注意”。黄海等人四面张望着周边的形势，感觉不祥之兆正在笼罩下来。

广场上的灯突然一下全灭了，周围一片漆黑，气氛十分恐怖。黄海说：“快撤，他们要动手了。”他一手拉着田小黎，一手拉着米娜，从纪念碑高台上跑下来。纪念碑周围的人群也都觉出情况不妙，他们向东西长安街方向四散逃去。在一片混乱中，黄海又觉得情况不对，便站住了，他要判断一下周边形势。往北看，天安门城楼还被灯光照亮着，东西长安街也亮着；往西看，人民大会堂也被灯光照亮着；往东看，历史博物馆也被灯光照亮着；往南看，前门大街方向也有灯光；只有广场被四面的光亮包围在一片黑暗中。在黑暗中，隐隐约约有凶猛的脚步声向纪念碑扑过来，接着，广场上的灯光一下又都亮了，而且比以往任何时候都亮，一片通明。成群的警察抡着皮带棍棒突然出现在纪念碑四周，聚集在纪念碑四周的人群开始四散逃跑。一个警察扭住了田小黎，黄海发疯一样冲过去，用头使劲往警察的后背上撞，将警察撞了一个踉跄，差点摔倒在地。黄海抓住田小黎扭头就跑，他们往广场西北角中山公园方向跑去，迎面黑压压的工人民兵队伍手拿棍棒围了过来。黄海又拉着田小黎转身向广场东北角劳动人民文化宫方向奔去，那边也出现了数以万计的工人民兵队伍，如林的棍棒在一片吆喝声中包围了过来，广场上四散逃窜的人群被截住，棍棒齐下，纷纷打倒在地。黄海拉着田小黎折转身又往广场南面跑，包围纪念碑的数百个警察正在拿手铐抓捕群众，他们绕过纪念碑，朝广场东南角方向跑去，迎面却出现了全副武装的军人一排排包围了过来。他们转身又往西南角方向跑去，那边同样出现了包围过来的军队。当他们又退回来时，发现广场四面八方都被包围了起来，他们想了想，决定还是从北边工人民兵的包围中冲出去，因为工人民兵虽然人数多，阵势却显得混乱，又都是便装，或许能够冲过去。他们又向北冲去，原来整齐的工人民兵队伍在围追殴打逃窜人群的过程中乱了阵线，他们就躲避着棍棒，发疯似的在工人民兵队伍中窜来窜去往外逃。忽然，看到刚才与他们逃散的米娜被几个工人民兵扭住，黄海放下田小黎，转身扑过去，趁那几个工人民兵不注意，撞倒了一个反扭着米娜胳膊的工人民兵，拉着米娜就往外跑。眼看着将工人民兵的包围圈冲过了，从前面中山公园门口又有更密集的工人民兵队伍手拿着棍棒围了过来，这次工人民兵的队伍排成了密集整齐的横列，举着棍棒逼了过来。黄海回头看了看混乱的天安门广场，只有步步后退。面前的工人民兵队伍铁桶一般合围过来，没有任何缝隙可以穿插过去，他们步步后退着。纪念碑周围飞舞着警察的皮带和工人民兵的大棒，他们左右张望着越来越缩小的包围圈，又调转头朝正西方向冲过去，北边是工人民兵，南边是军队，中间有一个缝隙，刚刚穿过缝隙，迎面就又出现了军人，喝令他们回到纪念碑前。他们转身再跑，又一群工人民兵持着棍棒挡住他们的去路。一个身材壮阔的家伙指着米娜说：“把这个反革命抓起来。”一群工人民兵拿着棍棒扑向米娜，米娜转身而逃。那个身材壮阔的家伙举着一根粗木棒横着拦截过来，迎面一棒打在米娜的胸口上，米娜惨叫一声扑倒在地，那个家伙又举起棍棒狠狠地打在米娜的脊背上，听见米娜又一声惨叫，就趴在那儿一动不动了。

黄海认出这个身材壮阔的家伙是马胜利，他冲上去，一下子夺过马胜利的棍棒，朝马胜利抡去，一棒打在马胜利的肩膀上。马胜利扭歪了脖子，叫了一声。上来几个工人民兵举起棍棒围攻黄海，黄海转身拉着田小黎又跑向纪念碑。包围圈越来越小了，没能逃离广场的骚乱人群全被包围在纪念碑四周。黄海拉着田小黎在混乱中奔来奔去，不知从哪里突围好，最后，他们只能站住不动了。几个警察戴着大檐帽抡着皮带扑了上来，黄海将田小黎挡在身后，皮带棍棒落在他的头上、肩上和身上，又一阵拳打脚踢，打得他鼻角、嘴角全都流出了鲜血。他踉踉跄跄地护着田小黎往纪念碑下退，想着军队或许不像警察这样野蛮，便向包围圈南面退去。这里卫戍区的士兵一个挨一个向前逼近着，黄海拉着田小黎迎面冲过去，用他喑哑的嗓子指着田小黎喊着：“她也是当兵的，让她走吧。”军人的队伍毫不留情地向前推进着。黄海还想喊嚷，一队手拿棍棒的工人民兵在士兵的包围圈内跑了过来，殴打着企图突围的人群。黄海被一棍打倒在地，田小黎伸手去拉他，也被一棍打倒在地，又有更多的人被棍棒打倒在地。黄海一条胳膊被打断了，他硬撑着站起来，又拉着田小黎站了起来，棍棒更密集地打过来，他们再一次被打倒在地，爬着退到纪念碑的台阶下。

数万手拿棍棒的工人民兵与警察军人合在一起将没有逃离的人群全部包围在纪念碑四周，在通明的灯光下，密集的棍棒落下来，一片惨叫声。黄海和田小黎已经没有力量站起来了，他们后退着一级级往纪念碑台阶上爬着，看不清面孔的工人民兵、警察用棍棒戳着他们的胸脯，用脚踢着他们的身体。黄海的一只眼睛被血蒙住，什么也看不见了，眼镜也早已打飞了，他在模模糊糊的视线中，始终没有忘记照顾身边的田小黎。

马胜利出现在他们面前，他用一根粗大的木棍直指着黄海的面孔，像是一门大炮对着他一样。马胜利的面孔显得狰狞而庞大，听见他说：“你们这些反革命还能跑到哪儿去？”

接着，木棒一下戳在黄海的嘴上，像是一个铁锤猛砸下来一样。黄海眼前一片金光四射，爆炸般的疼痛使他觉得失去了嘴和下巴，随后，在一片近似麻木的胀痛中，他知道自己的上下门牙全被打落了，像一堆松散的螺丝钉落满了一嘴，上下嘴唇都已碎烂，下巴似乎也已经脱落，腮帮子的麻木肿胀让他觉得自己像个大河马。马胜利又举起棍棒，一下打在黄海的膝盖上。像是一刀砍断了他的腿一样，黄海听见自己膝盖骨被打碎的声音，顿时疼得昏了过去。在昏迷中，他听到田小黎在身边惨叫的声音。他睁开眼，看见田小黎像被重创的蚯蚓一样，在台阶上挣扎蠕动着。黄海滚向她，伸出惟一一只未被打断的手搂护住田小黎。马胜利又狞笑着一棍子抡下来，打在田小黎的臀部，听见田小黎骨骼被打碎的声音。

田小黎痛苦万状地伸着脖子，痉挛地扭动着全身。黄海举起胳膊指着马胜利，他的嘴已经说不出声音了。马胜利冷冷地盯着他，纪念碑的周围棍棒像茂盛的草莽一样飞舞着，密集的惨叫声逐渐变成了呻吟声。黄海还用手指着马胜利，马胜利眯着眼看了他一会儿，再一次举起了大棒。一道彩虹般的闪电在黄海眼前掠过，他眼前一黑，头一沉，昏了过去。

不知过了多长时间，他逐渐有了知觉，觉得有一只手在抚摸他的脸。他血肉模糊地睁开了一只还有视线的眼睛，看见田小黎的面孔就在眼前，因为离得近，面孔显得很大，眼睛也显得很大，像是占满银幕的大特写。他渐渐看清了他们躺在一个空空大大的黑屋子里，周围还呻吟地躺着一些人，一方窗户照进来一片月光，挺优惠地照在他和田小黎的身上。

黄海这时才发现，田小黎的身体和自己紧紧贴在一起，他挣扎着用微弱的声音问道：“这是把咱们关在哪儿了？”田小黎摇了摇头说：“不知道，我也是刚刚醒来。”黄海又转动了一下身体，知道很多地方被打坏了，左臂被打断了，右腿被打断了，嘴巴被打烂了，内脏有好几处也一定是被打坏了，疼痛和麻木塞满了胸腔和腹腔，里边一定乱了套，各种液体和血液都搅和在了一起。他觉得自己的心脏能够通达的身体部位已经很有限了，它在那儿勉为其难地跳动着。他看着田小黎问：“你都哪儿被打坏了？”田小黎说：“不知道，我觉得我快死了。”黄海说：“我是可能要死了，你不会死的。”

田小黎用手轻轻摸着黄海鲜血淋漓的面孔，说道：“我想起十年前咱俩那次自杀了。”

黄海视线模糊地说道：“那次没死，这次是真要死了。”田小黎说：“看来命里是要陪你一起牺牲了。”黄海说：“我现在的样子是不是特别难看？”田小黎看了看他血肉模糊的嘴巴和被打瞎的一只眼睛，摇了摇头说：“不，你挺好看的。”黄海伸出手轻轻搂住田小黎的身体，说道：“这么死也值了。”田小黎说：“怎么值了？”黄海说：“有你陪着。”田小黎用手轻轻摁着黄海那只被打瞎的血肉模糊的眼睛，说道：“没想到，弄来弄去，最后还是和你弄到一起。”黄海闭上眼，懵懵懂懂地飘浮了一会儿，又睁开眼，看着月光照亮的田小黎的清秀面孔，说道：“你不后悔吗？”田小黎用非常清澈的目光看着他说：“不后悔。”黄海眯着眼问：“你困吗？我现在特别困。”田小黎说：“我也特别困。”黄海说：“那咱们睡一会儿吧。”

田小黎说：“睡着了还醒得来吗？”黄海说：“能醒过来吧。”田小黎说：“那咱俩就这么搂着睡一会儿。”

两个人面对面搂着睡着了。在黑暗的隧道里漂游了很长时间，黄海又模模糊糊地醒过来，觉得自己正搂着一只小船在水中漂着，一只冰凉的船浆贴在了他的脸上。他还隐隐约约做了一个梦，一条大鱼和他一起游泳，大鱼很美丽，游着游着就躺在他的怀里睡着了，大鱼的身体润滑而冰凉。当鱼的梦在水光荡漾中消失后，他觉出一只冰凉的手放在他的脸上，他记起是和田小黎一起搂着睡着的。他睁开视觉模糊的眼睛，看见田小黎正安安静静地躺在自己怀里，安静得冰凉。他去拿那只放在自己脸上的手，却发现那只手不仅冰凉，而且手臂已经有些僵硬。他挣扎着撑起点身体，用手轻轻拍着田小黎冰凉的面孔，用喑哑微弱的声音呼唤着她，田小黎没有任何反应。他用力摇撼着她的身体，那身体也已失去生命，任其摇撼，没有任何反应。当他用力推一下时，那身体就顺从地平躺下去。

窗外的天空已是一片淡青色的黎明，冷冷清清的光线像一只巨大的眼睛照进来，空大的屋子里还是一片黑暗。潮湿的泥地上躺着几十个人，不知道他们是睡着了，还是醒不来。

他再一次艰难地俯下身去，拍着田小黎冰凉的面孔呼唤着她。终于明白她不会醒来了，便把她的身体又侧过来，自己也躺下，依然面对面搂着她。他把她那只冰凉的手又放在了自己的脸上，然后尽可能紧地搂住她的肩背，又睡着了。这一次，他再也没有醒过来。









