第四章


大雨从乌云密布的空中落下来，偌大的日月坛公园顿时显出空旷冷清。在暴雨的冲刷下，米娜挣扎着坐起身来，她靠着水泥莲花的基座，双手撑着粗糙的水泥斜面，一点点向上提高自己的身体，好像一个小孩滑到滑梯的底部，又倒着用手脚和屁股往滑梯上上，终于，下半身从污水中拔了出来，脚和小腿浸在污水中就不那么要紧了。即使是满身伤痛，血流不止，她还知道求生：不能将腰背和臀部皮肉绽开的伤口浸在污水中，也不能将自己女人的下身浸在浊黑的污水中。至于自天而落的雨水浇在身上，那不要紧，天上的水总是干净的。

雨水淋浴一样冲洗着她，她觉出了全身伤口的疼痛。此刻，她闭着眼听任雨水的冲刷，那或许能把伤口上的污泥冲洗干净。当雨水从头上弥漫下来时，头发湿漉漉地贴在脸颊上，疼痛的轨迹向她描绘了伤口的图案。从左眼角斜向右嘴角的两道斜横纹，明显地阻挡着沿脸面向下淌流的雨水，特别是上面一道斜横纹，将雨水导引着从右边的嘴角流下来。斜横纹阻挡不住时，雨水便漫过伤口垂直流下来，在第二道斜横纹处又被导引走一部分，剩下的雨水垂直地流淌，两道斜横纹真像山坡上两道保持水土的沟渠。接着，她便体察到了脸上的三道竖纹，它们可能没有斜横纹那么粗，它们和两道斜横纹是相互交叉的。

她试着抬起手，肩背和手臂的疼痛使这个过程十分艰难。终于抬到了脸部，她轻轻摸了脸上的伤口，验证了自己的感觉。这一触摸以及引发的疼痛，使她确切地知道了自己伤得多么严重。特别是第一道斜横纹，从左边的眼角一直挂到右边的嘴角，皮肉都翻了起来，像犁出的一道深沟，她的手指触摸到了伤口的深度。她的第一个反应是：自己破相了。此刻，生死都显得不那么紧要了，疼痛也不那么紧要了，自己的名声和政治生命也显得不那么紧要了，要紧的是，她被毁了容。

她吃力地摘下还挂在脖子上的那块使她受尽屈辱的大牌子，并尽可能将它推得远一些。

污水池像开了锅一样冒着泡，翻腾起烈日晒下的浓臭热气。她闭上眼，任世界变得模糊黑暗。听见大雨落在地上发出的种种声音：落在树林上的声音，落在土地上的声音，落在水泥池沿上的声音，落在污水中的声音，还有落在自己身体上的声音。她的头被雨水冲得嗡嗡作响，胸腹和大腿也被雨水冲得发出不同的声响，夏日的雨水温中带凉，被烈日晒烫的水泥莲花基座正在雨水的冲洗中逐渐降温，斜伸在池水中的双脚觉出了一池污水还积蓄着烈日的炎热。这些模模糊糊的感觉使她受到催眠，刚才还因为被毁容而痛不欲生，现在却冷漠下来，一种逆来顺受的、听天由命的麻木此时和大雨一同浸泡着她，她甚至醉生梦死地浮现出一丝莫名其妙的半回忆半憧憬的微笑。

那是一个引起脸部疼痛的、残缺不全的微笑，她从中看到了曾经鲜活的自己。她有一个娇小而丰满的身体，一双明亮的丹凤眼，一个俄罗斯风度的美丽的鼻子。她喜欢充实，喜欢光荣，从中学到大学都拼命地学习，拼命地追求进步，拼命地又红又专。她会跟着吸引她的一切光荣、幸福与激情旋转。她有用不完的精力，年轻的生命溢满了跃跃欲试的弹性与冲动。她像春风中的小鸟，快活地掠过树梢。她会扬起双手拂动路边的垂柳，欢快地朝前奔跑。后来，她踏入舞场，遇到了他。

他是副部长，引起她足够的崇敬。他是一个很有气派的人，造成她足够的崇拜。他又是一个伟岸结实的男人，给了她有依有靠的温暖感觉。他的身材很魁梧，发际很高，高大的额头颇像汉白玉圆柱的顶端。他的脸是粗糙的，眼睛大而有力，鼻子更给人硕果累累的感觉。嘴唇厚而宽阔，说话的声音沉闷有力，从声音的共鸣中也传达出他身体的强悍。他的手是强硬的，自己的小手放在这双大手中，更加觉出自己的娇小和柔软。他的舞步沉稳而滞重，以至最初觉得像在与一座石像跳舞，他的身体随时可能倾倒下来将自己压成肉饼；很快，发现他其实很温和，厚重中透出的温和尤其给自己一种父亲般的爱意。再往下，发现他的温和还有些小心翼翼。他在跳舞时从未踩过她，粗硬的大手总是暖烘烘地握住她的小手，搭在她背上的手也总是非常温厚地给着她爱抚和照顾的压力。隔着衣服，她的腰背能够觉出一只大手敦实的存在，同时也便觉出自己的腰背是多么柔韧。她眼前还曾浮现过一个赤身裸体的婴孩躺在粗糙的大水盆中洗浴的图画，大水盆并不曾伤害那个婴孩。他魁梧的身体发出的暖烘气息，还让她想到小鸟的窝。

她终于落进了这个窝里。……

大雨无情地浇淋下来，天空滚过一道道沉闷的雷声，一丝残缺不全的微笑引起的飘飘渺渺的回忆和憧憬掠过去了，她睁开眼，看了看自己所处的环境。水池边，一棵棵柳树在大雨中沉默不语。她扭过头，看见贾昆一动不动躺在被大雨浇得冒泡的污水中，好像倒伏在河中的一株朽树，只有头部枕在水泥莲花的基座上，水已经淹到他的下巴，再淹上去就会断了他的呼吸。一瞬间，模模糊糊的想起刚才批斗时有人说贾昆死了。她清醒过来，在雨水的倾浇中使劲眨了眨眼，澄清自己的视线，竭力使自己清醒地理解一天来的经历和此时面对的现实。也许贾昆并没有死，只是暂时的昏迷，可是水继续漫上来，他却可能被淹死。他不应该死。米娜挣扎着撑起上半身想站立起来，一阵头晕目眩告诉她，自己没有这个力量。她跪在雨水中，闭上眼等待晕眩慢慢过去，然后，扶着水泥莲花的斜坡，趟着污水向前爬行。

她爬到了贾昆的身边，那是一张枯槁的瘦脸，很安详地睡着。米娜第一次如此近距离地观察这位同校的男老师。最初，知道他是一个很有才华的美术学院高才生。后来，听说他搞同性恋，止不住从心底生出极大的厌恶和蔑视。再在校园里碰面时，总是装做看不见，匆匆地躲开。即使是现在，她也依然难以消除这种反感，只是觉得再怎么样，也罪不至死。

她先把那块挂在他脖子上的牌子摘下来，然后，跪着用双手将贾昆从污水中往外拉，想让他斜躺在水泥莲花基座上。她把他的胸部拉出了水面，让他躺在那里，露出了上半身。这时，她才又想到：贾昆是不是活着？在她磕磕碰碰拉扯他的时候，贾昆已没有任何知觉。

然而，她总觉得他似乎还没有死，便使劲摇撼他的肩膀。他依然像死人一样没有反应。她又掀开他的眼皮，那眼睛像死鱼眼一样吓人，没有任何光泽。米娜在瓢泼大雨中跪着，一时不知该怎么办。

也许应当呼唤一下对方？那么，应当称呼对方什么？过去，她称他为贾老师，对方自然也称自己为米老师，以后，他因为“同性恋”受了处分，她便不再与他打招呼了。现在，情急之中，她顾不得多想，只能大声喊道：“贾老师！贾老师！贾老师！”在瓢泼大雨中，这个对磕磕碰碰的搬动已没有任何反应的贾昆，听到呼唤，眼皮居然慢慢蠕动起来。米娜感到毛骨悚然的恐惧，起了一身鸡皮疙瘩。在一个心跳都停止了的死寂中，贾昆慢慢睁开一线眼皮，目光直直地射过来，好像在极为古老的回忆中辨认着米娜，那朦胧而又令人恐怖的目光盯视了好一会儿，嘴唇微微歙动起来，像要说什么。米娜此时呆若木鸡。贾昆似乎在做最后的努力，在微弱的呼吸中，他的嘴唇歙动着发出了声音：“……米老师。”尽管声音极其微弱，但一字一字听得很清楚。一天以来，一直被当做“反革命流氓犯”批斗，此刻听到这个称呼，米娜的两眼一下溢出了泪水，同时便明白了自己的呼喊为何使这个濒临死亡的人睁开了眼睛。米娜迎视着对方的目光，微微点了点头，表明她听到了对方的称呼，并感谢对方的称呼。贾昆在得到了准确无误的判断之后，头歪到了一边。接下来，不管米娜如何呼叫，都不再有任何反应了。

贾昆死了。

米娜痴痴地跪在池水中好一会儿，她已经没有余力为这个生命的死亡悲哀。他不应该死，但是死了。她此刻只剩下一个麻木不仁的念头，那就是她一定要活下去。

她爬到水池边，扶着直直的池壁挣扎着站起来，池壁高过她的头，双手举起能够抓住池壁的上沿，却没有力量爬上去。这对健康的男人轻而易举就能做到的事情，在她这样一个遍体鳞伤的女人却望尘莫及。雨依然不依不饶地下着，天似乎在一点一点黑下来，要是到了天黑还不能离开这里，自己能否坚持下去就很难说了。身上的伤口还在流血，血水透过斑驳破碎的衬衫和裙子渗出来，顺着雨水一缕缕散到污浊的池水中，汪成一片暧昧不清的斑斓。她扶着池壁，趟着污水，一步步绕着池边走着，希望找到一个便于攀援的地方，然而，转了一圈，又回到原处。水池已成悬崖绝壁，她如被囚禁的野兽一样无法离开。她仰望池边垂下枝梢的柳树，希望那些柳枝垂得再低些，为她提供攀援的绳索，然而，都太吝啬了，没有丝毫的可能。她又吃力地趟着水朝池中央的水泥莲花走去，腿一软，跪倒在污水中。她爬到莲花旁站起身，晃动着水泥莲花瓣，希望能够晃下几块水泥，作为爬出水池的垫脚石。然而，她很快就放弃了这个无望的努力。

她跪坐在那里，目光落到贾昆身上，看着他在另一个世界酣睡。她想了想，一个念头生出来，又感到罪恶地微微摇了摇头。内心不知经过多少翻来覆去的斗争，终于，她咬了咬嘴唇，将手伸到贾昆的腋下，拖着他往池边爬行。贾昆的身体已经有些发硬了，拖起来十分费力。米娜此时毛骨悚然地领会了平常所说的“死沉”二字，没有比死人更沉的东西了。

当她拖着一个死人在瓢泼大雨中跪着爬行时，就像掉落在深不见底的地狱中。为了爬出地狱，她必须抱着死尸前进，她必须以死尸作为阶梯爬向地狱的出口。由死到生的隧道是恐怖的，想求生只有不顾一切。在如死如生的奋力拖拽和爬行中，她觉得自己像一个疯狂的巫婆。

终于，她气喘吁吁地爬到池边，首先要设法将贾昆的身体弯过来，让他坐靠着水池壁，这样才能踏着他的身体和双肩爬出污水池，然而，当她战战兢兢地将贾昆的身体勉强弯折摆弄好时，却不敢爬上去。第一步，她要踩到贾昆的大腿上，而且要保持平衡，尽量不把贾昆踩倒，再想办法踏着他的腹部踩到他的肩上，最后才能双手抓住池沿爬出去。她的脚刚刚放到贾昆的腿上，这个死去的身体就像石头一样歪了一下，把她吓了一跳。她发现，自己没有踏着死人爬出地狱的心理力量，她没有那么恶。虽然她在心中反复对贾昆说：我踏着你爬上去，会去叫人把你也拉上去。可是，她禁不住两腿哆嗦，怎么也不敢再踏上去。

她靠着池壁，在大雨的倾浇中悲伤地哭了，哭了一阵又停住，仰起脸看了看四周，她想，附近会不会有人来呢？于是，她大声呼喊起来：“来人哪！来人哪！”

没有回应。

大雨浇着靠在池壁而坐的贾昆，他的头发像落汤鸡一样乱七八糟地覆盖在脸上。她伸出手把他的头发理齐。身在地狱中，她不再对死人恐惧。梳理着贾昆的头发，她甚至生出一些对他的怜悯。她继续用手给他理着湿漉漉的头发，终于把它理顺成一个最妥当的发型。

现在面色焦黑的贾昆安安静静地坐在那里，他此时一定对一切都无所谓了，脸上显出了某种超然的宁静，这种表情让米娜感动。米娜左臂贴放在水池壁上，头枕在左臂上俯看着贾昆，右手继续漫不经心地理着他的头发，心中莫名其妙地对死者产生了一种照料的亲情。这个男人死得太冤枉，他那点事情算不得大罪，年纪轻轻就这样死掉，实在可惜了。正是对他的这一点点照料，使得米娜突破了社会设置的种种障碍，真正理解了这个可怜的男人。

她现在觉得死人并不可怕，有些活人才是真正可怕的。她靠着池壁滑着蹲下身。这样，她不仅在更近的距离上把贾昆的头发理得更顺，而且把他褴褛破碎的上衣也尽量拉整理齐。

她叹了口气，在雨中，隔着如此近的距离凝视一个猝死的男人，她觉出了自己作为女人的善良和同情，也便想到自己在今天的毒打中惟一萦绕着的念头，那就是至死也不能交待那个像温暖的石像一样与她来往的男人。此刻，她觉出这种善良的冤屈与可怜，泪水汩汩地流了出来，在满面浇淋的雨水中，她依然能够觉出眼泪比雨水热。她再一次扶着池壁站了起来──自己不能死，自己要活下去！

她再次拼尽全力地大声喊叫起来：“来人哪！来人哪！”远远听到了脚步声，又听到了说话的声音，有男也有女。男的说：“有人在喊！”女的说：“我们过去看看！”









