第三十二章


面对要冲上楼抄家的北清中学红卫兵，挡在楼梯口的沈丽脱口说了一句：“我认识卢小龙。”一伙人愣了一下，看着沈丽袅袅婷婷地站在楼梯上，朱立红觉得受到了居高临下的污辱，也觉出了自己及身后一群人被压抑的冲动。她一瞬间觉得自己像被吹起来的气球一样胀得粗粗大大，体积可以占满整个客厅，虽然她的身体没有那个高度，却有了意想不到的宽度及厚度。在瞬间的迟疑之后，朱立红也脱口说了一句：“认识他有什么用？革命造反六亲不认。”说着，就要往楼上冲。

沈丽站在比地面高两三级的楼梯上挡住去路，朱立红使劲踏响着脚下的木楼梯，威胁地举起皮带，做出要抽打的样子。沈昊从客厅的沙发里高高大大地立起来，吊起高额头下那双硕大的眼睛，声音宏亮地嚷道：“《十六条》「1」讲了，要文斗，不要武斗。”朱立红冷蔑地看了一眼这个“国民党军官”，心说，你还知道《十六条》？她收起手中的皮带，将沈丽挤到一边，一群人呼呼噜噜冲上二楼。

二楼是沈丽的琴房和沈昊的书房，一间一间房门被冲开后，看见雍容华贵的陈设，开着盖的钢琴和贴墙而立的一个又一个装满书的高高的书柜。朱立红用手中的皮带指挥道：“先把书架上的书全部拿下来检查一遍，是四旧的全部销毁。”跟朱立红一块儿来的，还有北清中学红卫兵总部成员之一宋发，这个贫下中农子弟一见满屋古色古香的雕花家具就说了一句：“这真是资产阶级。”他伸出手掌将一排钢琴键摁得叮当乱响，说道：“这算不算四旧？”朱立红瞟了一眼这个留着寸头的贫农子弟，在对敌斗争的同仇敌忾中生出一丝对他的轻蔑。她举起武装带随便抽了几下琴键，钢琴发出一阵零乱怪诞的声响，说：“这个可以不算。”又说：“上面还有三楼，留几个人在这里抄，我们上去。”她和宋发雄赳赳地将木楼梯踏得一片声响，冲上三楼。

沈丽已经上了三楼，并把所有的房门都关上了。朱立红命令道：“把门打开。”沈丽说：“这是我们的卧室，外人不能随便进。”朱立红双手叉腰说道：“我们才懒得欣赏你的卧室，我们是要破四旧。”沈丽说：“四旧我们自己可以破。”朱立红说：“红卫兵有权帮助你们破。”

宋发抬起黑黑的眼睛锐利地瞄了沈丽一眼，闪开沈丽的目光，对朱立红说道：“不和她争论，我们进去抄就是了。”说着，就与朱立红带着一群人挤开沈丽，将她身后的房门撞开了。

这是沈丽的卧室。窗外的槐树滤进来幽静的阳光，房间里洋溢着一股幽静雅致的气息。

深棕色的地板，墙壁，家具，宽大的雕花弹簧床迎面摆放，床边放着深棕色的床头柜。左面靠墙立着几个大衣柜，右面靠窗放着写字台。写字台旁边是一个低柜。再过来，右后方的墙角，是一个斜对着床的梳妆台。右前方的墙角处还有一个小一点的梳妆台，台上的镜框里是沈丽的照片。迎面木板墙上，挂着一个很大的镜框，是沈丽穿着泳装坐在海滩上的照片。这张几乎像真人一样大的照片，喜盈盈地看着冲进来的每一个人。

朱立红感到了环境对自己的压力，同时也感到了自己对环境的冲击力和破坏力。她再次觉得自己的身体成倍膨胀，粗大无比。她手中拿着皮带，叉腰而立，显出横扫千军如卷席的气派。她冷冷地盯着沈丽那张泳装照，用皮带一指：“这就是奇装异服，这就是四旧！”

冲进来的红卫兵中，有几个是宋发同班的贫下中农子弟，他们显然被这种奢侈的资产阶级生活惊呆了，迈进门时有些怯巴巴的，当他们的脚在光滑的木板地上踏出声响时，似乎有种怕把脚底下的地板踏坏、踏脏的畏缩。一个面孔黝黑的男生环视着房间里的摆设，懵懵懂懂地张着嘴，人都似乎矮了一截。

倒是宋发沉得住气，他浓黑的剑眉下一双眼睛眯得很锋利，表情有点阴森，他用力踏着脚下的地板说道：“这就是资产阶级。”同时扭过头，恶狠狠地看着自己带来的几个贫下中农子弟，冲他们一挥手，命令道：“呆着干什么，快抄！”十来个人冲向衣柜，梳妆台，写字台，床头柜，还有衣柜旁边的一个小书柜，拉抽屉，开柜门，倒海翻江。朱立红抡起铜头皮带，向沈丽的大镜框抽去，玻璃一下出现爆破似的裂纹。

宋发掀起弹簧床上的褥子看了看，他为自己刚才进门时受到的压迫感到耻辱，也为此刻的报复而冲动，他觉得自己还没有放开。他不敢正视沈丽冷冷的目光，又一次感到受压迫的屈辱，内心涌起新的报复的冲动。他喊了一声“他妈的”，就一下踏到床上，践踏起柔软的弹簧床，并在上面走来走去。沈丽不动声色地看着他，他居高临下地看了沈丽一眼，便躲开目光，双手叉腰站立在弹簧床上指挥红卫兵将每个抽屉都拉出来，进行彻底的翻查。

看到自己带来的贫下中农子弟在拉抽屉时动作有点小心谨慎，远不像干部子弟那么干脆利索，他冲他们嚷道：“怕什么？革命不是请客吃饭，不能温良恭俭让，怎么缩手缩脚的？”

他特别冲那个厚嘴唇的红卫兵嚷道：“王小武，你是怎么搞的？”王小武正在翻来覆去试着把一个拉下来的抽屉装进写字台里，这时不知所措地仰起脸来，看着高高在上的宋发。宋发向他招了招手：“你上来。”王小武走到床边，有些不解其意。宋发目光犀利地盯着他：“让你上来！”王小武看着床上漂亮的软席，踌躇着没有抬腿。宋发两脚开立在床上颠了颠，说道：“让你上来知道不知道？没骨头啦，这点勇气都没有！”王小武抬起一条腿，放到了床上，似乎这是一个经不住踩的地方。宋发不耐烦地伸出手一下把他拽了上来。沈丽冷冷地看着这个场面。

王小武看了沈丽一眼，避开她的目光，很别扭地站在宋发身旁。宋发背着手严厉地训斥道：“这就是革命！”说着，他用力一左一右在弹簧床踏起步子来，又用力颠了颠，对王小武说：“跟我学。”王小武吃力地在弹簧床上一左一右踩着。因为畏缩，也因为弹簧床上找不到平衡的感觉，当他转圈踩来踩去，并躲避着沈丽的目光时，一脚踏到床边，很重地摔倒在地板上。

这时，有人喊了一句：“还有那两个老东西的卧室呢，我们去几个人到那里抄！”几个人正要冲出房门，一下子站住了：卢小龙出现在门口，后面站着华军。卢小龙一眼看见朱立红，他问：“是你带来的？”朱立红说：“是，我们刚开始抄。”朱立红回头看了看沈丽说：“她说她认识你。”

卢小龙这才看见了沈丽，一时感到十分惊讶。妹妹一直说帮他寻找到她，没想到在这里遇见了。他低声问朱立红：“这不是沈昊家吗？”朱立红说：“是呀，她就是沈昊的女儿，她说她认识你。”卢小龙明白了。沈昊是国共斗争史上有一定名气的人，这他早就知道。想不到的是，在日月坛公园遇到的漂亮女孩就是这位国民党军阀的女儿。他这才想起来，刚刚从一楼上来时，坐在客厅里的沈昊为何如此面熟，那天在日月坛公园喷水池边遇到的老先生正是他。看来自己今天及时赶到这里确实十分必要。刚才，他一回到北清中学，华军就向他汇报了朱立红这两天领着北清中学红卫兵的所做所为。讲到朱立红领着红卫兵来抄西苑时，华军以一个对卢小龙最忠心耿耿的助手的角色说道：“抄西苑，抄民主党派人士，合适不合适？出了问题，都是你的责任。”他当即就决定骑车赶过来。

他对沈丽点点头，又对朱立红说道：“我们确实认识。”朱立红照例用那全场都能听到的广大嗓门说道：“你们认识，也不妨碍我们破四旧吧？”卢小龙笑了笑，他在寻找自己的思路。屋里的红卫兵已经停下了翻腾的手脚，注意着卢小龙的态度。沈丽此刻也毫无表情地看着卢小龙。卢小龙对朱立红笑了笑，说道：“民主党派的家，我们暂时不要抄，怕不符合政策。”朱立红双手叉腰大声说道：“破四旧是大方向，‘８。１８’大会上林副主席都讲了，《人民日报》也发社论了。”卢小龙有些拘谨地笑着：“破四旧也不是什么地方都可以去呀，外国大使馆里你可以去吗？”他用商量的口气说道：“你还是先带大家回去吧。”

朱立红脸扭到一边，垂着眼说道：“沈昊是大军阀，有什么不可以抄的？”卢小龙说：“沈昊后来投诚了革命。”朱立红说：“投诚革命怎么了，彭真都打倒了。”卢小龙说：“沈昊在历史上还帮助过毛主席。”朱立红“哼”了一声：“谁能证明？”“文史资料上都能看到。”

卢小龙一直用哄慰的、和善的、拘谨的微笑说着话。朱立红则怒气难平地说了一句：“我没听毛主席说过。”

沈丽看了他们一眼，走出房门，听见她推开另一间房门的声音，很快，她拿了一个镜框过来，将它立在了梳妆台上。这是沈丽和沈昊一左一右站在毛主席身边的合影，照片的下面是一行小字：“一九六六年七月于武汉”。朱立红一下泄气了。宋发尽量不发出声响地从床上下来了，乱糟糟的屋子有了一瞬的安静。

卢小龙看了看屋里的情景，用思索的、商量的语调对朱立红说：“撤吧。”朱立红又不甘心地问：“别人家呢？”卢小龙依然用若有所思的声音说道：“都撤吧，就这么定了。”朱立红知道，卢小龙从不大声争论。但当他每次这样似乎是思索地、商量地说出意见时，其实已经是不可更改的决定。她挥了挥手说：“撤！”卢小龙依然垂着眼站在那里，声音不高地说了一句：“收拾一下再走，尽量恢复原状。”红卫兵们纷纷把衣柜门关上，把抽屉推上。

王小武还去把踩裂的软席拉一拉。

一群人踏响着木楼梯，滚滚而去了。房间里只剩下沈丽和卢小龙，华军等在门口。卢小龙有些不自然地笑了一下，对沈丽说：“没想到今天在这儿遇见你。”沈丽穿着一件白色连衣裙，袖子一直到肘部，下摆长及脚面，她两只手握在身前，看着满屋的狼藉说道：“看你这个学生领袖的队伍。”卢小龙歉意地说：“真对不起，你自己还得再收拾一下。”沈丽说：“我不收拾谁收拾？”卢小龙说：“要不，我帮你收拾也行。”沈丽说：“不用。”卢小龙说：“我刚听到消息就来了，还是晚了。”沈丽说：“还好，还没有糟蹋父母的卧室。”她转头看了看站在门口的华军，卢小龙回过头对华军说：“你到各楼看一下，叫咱们的人先走吧。”

华军看了看卢小龙，又看了看沈丽，满脸疑惑地下楼了。

卢小龙顿时感觉轻松了一些，他说：“没想到沈昊是你的父亲，也没想到今天会这么巧合地遇见你。这下我们算真正地认识了。”沈丽穿着拖鞋在屋里走了两步，站住说道：“非常荣幸。久闻大名，如雷贯耳。”卢小龙咧开大嘴笑了：“哪儿的话。我在批判大会上看到你了，我妹妹说你挺关心我。”沈丽轻轻踢了踢掉在地上的硬币，说：“我不过是好奇。”卢小龙凝视着眼前，半笑不笑地说道：“我还托我妹妹打听你呢。”“打听我？怎么打听？”沈丽抬起眼。卢小龙说：“我妹妹说，她有个同学的母亲是音乐学院的老师，可以通过她找到你。”“找我干什么？”沈丽打量着卢小龙。卢小龙始终没有摆脱拘谨，他说：“我让她打听的。”

沈丽看着这个有些拘谨的男孩子，想到毛主席对他的评价，觉得有趣地笑了：这个卢小龙相貌也太平常了，个子大约和她一样高，站在那里还显得有些窝窝囊囊，这个窝窝囊囊的人能够让红卫兵听他的指挥，真有点不可思议。她在屋里走了两步，指着墙上的镜框说：“你看，把我的镜框都打碎了。”

卢小龙这才摆脱了面对面说话的拘谨，走到镜框前面。照片中的沈丽身着泳装站在沙滩上迎着风欢笑着，他由衷地赞叹道：“这照片真漂亮。”沈丽“哼”了一声：“照片漂亮，人呢？”卢小龙转头看了看沈丽，又看着照片说道：“人我不好意思正眼看。”沈丽问：“为什么？”她的声音显出了熟识与亲热。卢小龙说：“因为人更漂亮。”

沈丽笑了，一瞬间，她甚至有些感谢红卫兵今天的行动了，这让她读到一个挺有意思的故事。卢小龙此刻则真心地感谢文化大革命，正是这场大革命，开始给他带来了一切。

注：

「1」《十六条》即《关于无产阶级文化大革命的决定》，因为其中共有十六条决定，故简称《十六条》，于１９６６年８月８日中共八届十一中全会上通过。









