第三十一章


米娜恍恍惚惚如在梦中。

脸上两横三竖的伤疤使她的脸紧绷绷的，好像贴了橡皮膏，抽紧着她的脸皮。阴阳头在太阳底下，左边温右边烫。出了汗，左边温暖右边凉。用手触摸，左边毛茸茸的羽毛一样，右边又光又涩，剃净的发根像齐根割掉的麦茬一样扎手。当她顶着阴阳头像褪皮的老鼠一样溜过校园时，不用抬眼就知道别人的目光是什么样的。正像自己用手触摸能够觉出头顶一左一右的截然差别一样，别人的触摸更能让她分明地感到一阴一阳在头上的分界。

右边的光头能够感到别人目光的冷热锐钝，左边的头发像茂密的竹林吹不透风一样。记得一次下乡支农割稻子，大片的稻田一半割尽，一半还在。站在田头一看，一边是厚厚的稻海，一边是只留下稻茬的黑土地，水稻在分界处像金黄色的墙。自己的头顶或许就是这个样子。

她也曾试图将左边的长发披过来，遮住点右边，这样，至少有一点混淆不清的感觉。

然而，她很快便将头发都归拢到左边，怕这种混淆不清提醒红卫兵将左边的头发剪成平头，那样，自己的阴阳头就在任何时候都无法遮掩了。顶着阴阳头走路时，她发现自己左右轻重不平衡了。左边有头发，脚步显出重来，右边没头发，脚步显出轻来。这样一轻一重地行走，就好像左肩挎了很重的东西，又好像穿了一双后跟左低右高的鞋，高一脚低一脚地踏在地上。校园的砖路原本就残缺不全高低不平，当她一脚高一脚低地行走时，尤其不能适应这个路面了，她甚至有了残疾人的感觉。

她把自己关在屋子里，插上门，在镜子面前站住，鸭蛋脸上两横三竖的伤痕还像篱笆墙一样静静地画着，阴阳头让她对自己的判断闪烁不定。想象中黑色头发盖满全头，她便看到了往常的自己。想象中光头扩展到整个头顶，她便找到了一个出家当尼姑的形象。新社会早已没有尼姑了，她便不俗不僧地立在阴阳之间。刚才，为了保住自己的头发跪地求饶，似乎很痛苦，现在却显得很麻木了。想穿了，头发早晚能长起来，忍一忍就过去了。

真正要紧的是，脸上的伤痕一定要养好，一定不要留下疤。她觉出自己的冷静与现实，更能觉出自己要活下来的顽强愿望。她像一条受了毒打的狗一样，爬过滚烫的炉碴和尖刺的荆棘，不管毛皮被划得伤痕累累，毛在身后挂满一路，还是一瘸一瘸地朝前挣扎着要活下去。

她见过农村打狗。狗先被打断了腿，嗷嗷叫着挣扎。再打头，依然不死，扭动着。又打脊背，脊梁骨打断了，听见骨头在木棒下折断的声音，狗疼痛地朝天仰起脖子，折断的脊背成了直角，一个挺直，居然前爪离地立了起来，箭一样垂直射向天空。这时，粗木棒又横扫过来，打在腰上，它一个后仰倒在地上，白色的肚皮仰对着天空，它痉挛着，滚动着，口角流出粘稠的鲜血。看见它的胸部和肚皮在一喘一喘的，还能看见它两腿之间一抽一抽的生殖器。接着，粗木棒垂直杵向肚皮，狗再一次扭动起来，几个彪形大汉抱住粗木棒使劲往下压，狗痛苦地挣扎着。脊梁早已断了，腿已打折，头已打裂，嘴已打得合不拢，但还在奋力挣扎着，试图用四爪和牙齿抓挠这根欲置其于死地的粗木棒。

过了一会儿，它挣扎不动了，仰面瘫倒在那里。几个彪形大汉才撤下手来，擦着汗，满脸通红地说：“这个狗还挺耐打的。”他们坐在一旁休息了。没半支烟的功夫，狗又在地上一抽一抽地动弹起来，就有人说：“动不了几下了。”又有人说：“看它能不能爬起来。”那条狗仰面躺着，微微地扭着，极力想翻过身来。做了第一次努力，便又恢复原状。像人仰躺一样，四爪完全摊开，又像一只飞在空中的风筝，平平地张开着。有人说：“这下彻底没气了。”可是，它又抽搐起来，在肘部折成９０度，一抽一抽，抽了很久，接着，又做起翻身的努力。这次，打狗的人不说话了，抽着烟看着它。周围看热闹的人都有了兴头。狗闭着眼，不知道这个世界在看它表演，只是懵懵懂懂地走完生命的最后路程。它像还不会翻身的婴儿一样努着力。这一次，它找到了一个角度，肩部和头部几乎翻过来了，一只后腿在空中软弱无力地乱刨着，似乎在寻找空中的着力点，又失败了。白肚皮一下一下喘着。过了一会儿，再朝右翻，左前腿和左后腿都在空中乱刨着，头使劲弯着。

终于，它大致翻过来了，只是右前腿和右后腿还被压在身体下面，但左边的两条腿已经落地。它就这样趴着，喘着。正是在吃力地喘的过程中，看出它的脊椎已经折断，在那里有一个生硬的折角。鲜血从口角、鼻子里更多地流了出来，它的脖子整个贴地，嘴张着，血流得越来越多。它挣扎着又一翻，右边的腿从身体下面抽出来。尽管濒临死亡，它却恢复了狗的尊严。看见它奋力往起站。先是两个前腿用劲，然而，腿被打断了，只好又趴在那里，而且失去了俯卧的端正，侧躺着。它喘着、挣扎着，像匍匐前进一样移动着，居然移出很长一段距离，身后拖出的血迹令人惨不忍睹。它终于趴在那里不动了。头枕在前腿中侧卧着睡着了一样。

这是米娜在稻田旁看到的永志不忘的场面。

她要学习狗的精神，即使爬着也要活下来。

语文教研组的冯老师自杀了。那天，他们这些反革命顶着黑白分明的阴阳头劳动改造，清除一道污水沟。冯老师的尸体被一辆三轮平板车拉了过来，直挺挺的身子随着平板车的颠动僵硬地晃着，像一根木头。眼睛半睁半闭地凸起着，嘴合不上，向着天空的表情十分可怕。路过一个小坑凹，平板车猛然颠动了一下，僵硬的身体几乎滚落下来，又硬梆梆地落回平板车上。拉她的是学校的两个工人，去处自然是火葬场。

看着尸体被拉走，劳改队的阴阳头们纷纷收回胆战心惊的目光，继续沉默不语地用铁锹挖着沟里的污泥。七十来岁的老校长昨天摔倒在剃头的现场，不省人事，今天居然也弯着腰吃力地在沟里干着活。那矮小的身躯弯下来，两手握在锹把的前半截，后半截高高地挑在后面，样子十分渺小。米娜知道，反革命不怕劳动改造，天天挖沟，天天给饭吃，就谢天谢地了，怕的是天天批斗。自己要活下去，首先就要逃避批斗。

她回想起第一天在日月坛公园遭受毒打后曾想到过的装疯。她试着实施装疯的计划。

她逐渐变得两眼发直，变得听不懂人话。当红卫兵挨个责令他们交待罪行时，她便傻呆呆地看着他们。别人说她装傻，她听不懂红卫兵勒令她写检查，她懵懵懂懂地接过稿纸，撕揉一揉，就放到嘴里往下咽。看到周围莫名惊诧的目光，她便“哇”地一声开始呕吐。她发现，只要一回忆那天咽纸条的经历，就产生呕吐感。只要再嚼点纸咽一下，呕吐感会一下被刺激起来。当胃中的消化物带着胃酸像瀑布一样喷泄出来时，那些审讯她的红卫兵都惟恐躲闪不及。她就接着把第二页纸揉一揉往嘴里塞。一个矮个子的女生一脸嫌弃地缩回身看着她，一个男生一把将剩下的几页纸抽走，说道：“算了，去干活吧。”她还是傻呆呆地站着，浑事不懂。红卫兵把铁锹塞到她手里，她似乎恍然大悟，去挖污泥了，一边走一边唱起了歌：“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，雨露滋润禾苗壮，干革命靠的是毛泽东思想。鱼儿离不开水呀，瓜儿离不开秧，革命群众离不开共产党，毛泽东思想是不落的太阳。”接着又唱“红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁锁寒。更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。”一边唱一边扭秧歌。

她知道，装疯也只能唱革命歌曲，唱反动歌曲是要挨打的。装疯还不能装得过分，过分了，会把你关起来，也是很难活的。反正她随时能够呕吐；反正她已经剃了阴阳头，脸上画着两横三竖；反正她不是走资本主义道路的当权派，不是斗争的重点。适可而止地装装疯，慢慢就把自己从批斗中“解放”出来。只要一上批斗会，她就呕吐。没有一个批斗现场愿意破坏自己的严肃景观，这样，她成了一个唱着歌挖泥沟的劳改分子。

唱着唱着她便发现，装疯其实是件非常舒服的事情。她不需要看人的脸色，不需要注意周边的环境，她就是一个没心没肺的大傻瓜。她扛着铁锹在校园里扭来扭去，她在“大海航行靠舵手”，她在“万物生长靠太阳”，她在“鱼儿离不开水呀，瓜儿离不开秧”，她在“干革命靠的是毛泽东思想”，她在“红军不怕远征难”，她在“万水千山只等闲”……这样唱着、扭着，自己像一个依依呀呀、跌跌撞撞乱走、乱爬、乱叫唤的大娃娃。浑身的筋骨从来没有这样舒服。当她夹着脸盆去洗脸房洗脸时，也是这样唱着扭着就过去了。人们头一回见她这样，都会瞠目结舌，见多了，便习惯了。你这样走过人群，几乎没有人再注意你。

这种又自由自在又被遗忘的感觉太舒服了。

她走到哪里唱到哪里，高兴的时候就扭一扭，这种唱和扭就是锻炼身体，何乐而不为？

这样一想，就扭得更多了，终日不停了。走路扭，洗脸扭，洗衣服扭，劳动改造扭，挖泥沟的时候扭，担大粪的时候扭，扫厕所的时候还扭，一边扭一边唱，对周围的一切都熟视无睹。这是最大的自由，是疯子才有的特权。领悟到这个好处之后，她甚至想，怎么人们都没有想到装疯呢？怎么人们不知道疯子有多大的自由呢？

她的空间越来越大。洗了衣服，晾在宿舍外边的铁丝上，她一边唱一边扭，一边扭一边晾，居然像在舞台上表演一样。她拿起一件汗衫，拧干，然后两手拽住两端，在手中转着跳了起来，跳着跳着，用一个舞蹈姿势将汗衫晾在铁丝上。再拿起一个短裤，同样是拧干，两手拽住两端，再左转转右转转，脚尖着地跳着芭蕾舞，在原地旋转７２０度，做出各种荒诞不经的舞蹈姿势，最后以一个抒情的动作把衣服晾到了铁丝上。晾衣服的师生都离她远远的，她永远有足够的地方晾衣服。当然，她也有一个原则，就是回到宿舍楼里之后，一进走廊，唱的声音就低一些，回到自己的房间，声音就更低一些。她绝不打扰宿舍楼学生们的睡眠，她不愿意被赶出去。

到了晚上，她想呼吸新鲜空气，锻炼身体，便十点、十一点、十二点在大操场里扭起来，唱起来。有月光，没月光，都任她自由飞翔。有时候，她居然一个人跳开了华尔兹，旋转起了芭蕾舞，高兴了，还可以做自由体操，一边做一边唱，秧歌、华尔兹、自由体操及广播操混在了一起。她癫癫狂狂地在大操场上舞来舞去。如醉如痴的表演给“疯子”带来越来越稳固的可信度。在自由自在的歌舞中，她觉出自己的身体越来越好：她的腰身越来越柔软，腿部的肌肉越来越绷紧，胸部越来越有弹性，手臂越来越舒展。自己也越来越能吃，就着咸菜，窝头一顿饭可以吃两个。这种狼吞虎咽的粗大胃口和“疯子”又是非常配套的。她觉出了这种挥洒自如的幸福感。当月亮从深夜的天空照下来时，革命的校园早已寂静无声，大多数的窗户也熄了灯，她一个人走到荒草遍地的校园里，做芭蕾舞的原地旋转，做挺胸昂头伸手向前方的抒情动作，做庆祝胜利的扭秧歌。她觉得自己真是最聪明的人。她是一条会动脑筋的小母狗。她经常唱着扭着还想着，要是有一天不让她这样唱、这样扭，又该怎么办呢？

扭得浑身出汗了，她绕着操场慢慢走起来。不管有人没人，她都不能像正常人那样漫步，她要踏着秧歌步晃着走。慢慢走到操场边的树荫下，她从疯子的角色中出来了，脚步慢下来，两手握在身前，一边走一边想，自己怎么才能和卢铁汉通个电话呢？电话只有办公室有，白天不能去，晚上也不能去。她没有权利离开学校，这样一个阴阳头和篱笆伤痕，就是逃到街上去，也打不成电话。只有在学校里她才是安全的，她的装疯也只有在这里才有意义。可是，她需要和卢铁汉联系一下，她也希望卢铁汉能够和卢小龙说一说，改善一下她的处境：她愿意继续装疯，但她不愿意继续当反革命。

突然，她觉得黑暗中有人在盯着她，像是遇到了鬼，也像是遇到了狼，她一下毛发悚然。转过头才发现，旁边的一棵树下蹲着两个人，两双眼睛像黑夜中的豹眼一样绿绿地发着光。她为自己刚才走神而恐惧，又难以一下进入疯态，便僵在那里了。那两个人站了起来，走出树影来到月光下。是两个男生，一个叫宋发，一个叫王小武，都是贫下中农子弟，她给他们代过课。宋发还是北清大学红卫兵的发起人之一。看来，他们已观察自己许久了，她觉出了危险。宋发黑森森的眼睛平视着她说道：“你怎么还没睡？”王小武挂着一张黑长的脸，站在宋发旁边，没敢正视米娜。米娜仓皇之中又尴尬地扭起秧歌步来，唱开“大海航行靠舵手”，出了树影，站到月光下。宋发伸出手很严肃地制止住她，说：“别唱了，我们早看清楚了。”米娜一下僵在那里，两只手还呈一个扭秧歌的造型。宋发看了看王小武，说道：“咱俩今天看见的，睡一晚上就忘了。”王小武微微点了一下头，宋发又对米娜说：“我早就观察过你，我明白你的意思。”

米娜觉得浑身透凉，像玻璃人一样被月光照得清清楚楚。她开始轻微打颤。宋发说：“我们知道你没有什么大问题，我们也知道你过去对贫下中农子弟不歧视。”米娜想起来了，两年前开学，迎接新生进校时，宋发和王小武从北京远郊区考入北清中学，那天在校门口，他们的行李卷散开了，忘了是宋发的还是王小武的，农家的被褥里滚出了布鞋、衣服、煮熟的老玉米棒子，还有一些乱七八糟的东西。米娜当时正骑车路过，马上停住车下来，蹲下身帮他们收拾起东西，又将他们的行李卷横捆起来，行李散发着农村炕头捂出来的草木灰味和潮湿的馊味。然后，她将行李卷放在自行车后座上，和他们一起推着进了学校。那以后，每次见面，他们都很尊重地叫声“米老师”。两年了，校大人多，见得少了，也就淡忘了。

米娜在月光中咽了一口唾沫，她什么也不能解释。宋发又看了看她，“你还接着跳吧，我们走了，我们刚才也是在这儿说话呢。”说着，宋发拉住王小武的肩膀，两人扭转身慢慢走开了。看着他们的背影，米娜叫道：“那……”宋发回过头，疑问地看着她。米娜嗫嚅地说道：“你刚才不是说我问题不大吗？”宋发皱着眉说道：“都知道你问题不大，就是看你喜欢打扮，也没揭发出你别的什么问题。可是现在谁也帮不上你。”米娜可怜兮兮地看着他们，宋发绷着嘴思忖了一下，眯着眼看了看她，说：“确实帮不上你。现在学校正在召开文化大革命代表大会，选举校文革，以后看情况吧，现在也说不清校文革谁掌权。”

宋发扭头要走，看见米娜在月光下披着半边头发，像个没人管的狼崽一样，便又说道，“６月２日那天卢小龙把你和贾昆从日月坛公园拉回来，到现在还有人揪住不放，拿这事攻击我们北清中学红卫兵呢！”他停了停，又说：“你就先跳着吧，文化大革命还早呢。”

看着两个人在月光下走过宽阔的操场，渐渐隐没在楼群的阴影中，米娜好长时间都找不到重新扭起来唱起来的感觉。









