第五十五章


隔了几个月，又来到西苑沈丽家的小洋楼门口，卢小龙有些激动。推开门进入沈丽家，正赶上夜晚停电，一层的客厅里点着两只蜡烛，沈昊和妻子杜蓉正在不高兴地讲着什么。

看到卢小龙突然出现，沈昊睁大了那双本来就很大的眼睛，杜蓉也有些吃惊地看着他。

沈昊大声说道：“卢小龙，你还活着？”卢小龙敦厚拘谨地笑了笑，说：“还活着。”他对沈昊这个反应并不意外。在南方冲杀了几个月回到北京后，不少人以为他已经在“赣江大惨案”中死了。沈昊一拍太师椅的扶手站了起来，挥着手说道：“唉，这就胡来了，那些传单大字报消息一点都不可靠哇，这太不像话了。我前几天还看到一张传单，说你死在江西了。”

他一边说着一边一跛一跛地走到旁边一个红木柜子上翻寻着，杜蓉坐在那里织着毛衣，这时瞥了丈夫一眼，说：“人已经回来了，你还去管什么传单呀？”沈昊回过身，抖着双手对卢小龙说：“嗨，我们都以为你死了呢。”为了加强幽默感，又接着说道：“真以为你卢小龙为国捐躯了呢。”卢小龙笑了笑，说：“这次还没轮上。”

卢小龙自然是关心沈丽的情况，然而，他首先要表现对沈昊夫妇的尊重，他笑着说：“我一进门，就听见您在高谈阔论。”杜蓉像弥勒佛一样安安稳稳地坐在那里，一边织着毛衣一边瞟了丈夫一眼，说：“他正想不开呢。”卢小龙笑着问：“沈老有什么想不开的？”

沈昊连连摇头摆手叹气：“唉，不谈了。”杜蓉说：“小龙又不是外人，你谈谈，也就不闷了。”沈昊说：“是我自己不自量力。”卢小龙问：“怎么了？”沈昊说：“几个月前，我给毛主席写了封信，意思是不要打倒刘少奇，无非是讲了一番我的建议。后来，毛主席给我回了封信，还寄来了刘少奇的材料，让我看完退还。嗨！”沈昊摆着手说：“我真是多此一举，搞得没有意思。”卢小龙立刻明白了几分，笑着说道：“沈老关心天下大事，尽了心就行了。”杜蓉揶揄地说道：“他还不是觉得自己没面子？”沈昊又连连摆着手，说：“我还要什么面子？我不过是犯了迂腐和不明事理的错误。”看到杜蓉又要说他，他摆着手说道：“小龙，这个咱们以后再谈，你先去看看丽丽吧，”他指着楼上，“她在三楼自己的房间里。”

卢小龙还想做点礼貌的过渡，沈昊连连摆手，说：“快去。丽丽可为你的事难过一些天了，快去吧。”

卢小龙借着门厅里昏黄的烛光上了楼梯。一拐过弯，他就一步四五级急速而又轻盈地一口气蹿到三楼，一片黑暗中推开了沈丽的卧室。靠窗的写字台上立着两支红蜡烛，沈丽正坐在那里看着什么。听到开门声，她转过脸来，卢小龙将房门在背后掩上，靠门站住了。

一支蜡烛从沈丽的身后照过来，一支蜡烛在沈丽的身前跳跃着，沈丽的头发和面孔都披着金黄朦胧的光亮，她的眼睛惊愕地睁大着，屋里的空气十分宁静，只有烛光在空气中梦一般晃动着。

沈丽终于看清了、也确认了眼前的事实，她从桌前慢慢站了起来，似乎想一下扑过来，却又站在那里一动不动。在烛光的照耀下，他们互相用目光对视着，两个人一步步向对方走近。沈丽穿着一件很厚的白色棉绒睡袍，穿着拖鞋，披着头发，静静地站在了卢小龙的面前，烛光在她背后辉映过来，她的脸显得十分柔和宁静，眼泪像沉默的星星一颗一颗挂下来。卢小龙敦厚地、也是安慰地笑了一下，说：“我没有死，我还好好活着。”沈丽一下转过头，将脸贴在卢小龙的肩膀上，卢小龙抓住她的双肩，轻轻地、圣洁地搂住了她。沈丽趴在他肩头哭了起来，卢小龙又稍稍用力地搂抱住她。沈丽修长而暖热的身体抖动着，这种抖动传导到卢小龙的身上，形成生命的撞击。他越来越紧地将沈丽搂抱住，越抖动越抱得紧，越抱得紧越直接感受到抖动，他要将两个人的生命完全化在一起。

他捧起沈丽的脸轻轻地吻她，沈丽闭着眼把嘴唇给他。他吻着她，搂抱着她，真正体会到全身心要进入对方身体的冲动。这种冲动的搂抱与亲吻将沈丽弄得有点喘不上气来，她轻轻做了一个推挡的动作，卢小龙便放松了一些自己的双手。沈丽又把脸埋在他的肩上，贴着他的身体静静地待了一会儿，然后仰起脸，用手摸着卢小龙的脸颊，看着他说：“你还真命大，活着回来了。”卢小龙又吻了她一下，说：“我要是这么就死了，不是太冤了吗？”

沈丽抖掉脸上的泪水，笑着说：“为什么？”卢小龙迎视着沈丽，说：“我还没和你怎么着呢，就死了，那不是太冤了？”沈丽用头撞了一下他的肩膀，说：“那就让你冤死。”两人都笑了。卢小龙搂着沈丽吻着她，与她一起走到写字台旁，挨着跳动的烛光面对面坐下了。

卢小龙凝视着被烛光照亮的沈丽，过了好一会儿才说：“你穿这身睡衣真漂亮。”沈丽一笑，说：“当然比跟你一起去上海大串连时穿一身灰皮漂亮。”卢小龙说：“你穿那身衣服也不难看，你穿什么都好看。”沈丽瞟了卢小龙一眼，说：“看你，倒挺有欣赏能力的。”两人又隔着烛光相对静静地凝视了好一会儿。沈丽看着卢小龙身上的一身灰布衣服问：“你里边穿的什么？”卢小龙说：“上边是毛衣，下边是一条棉毛裤。”沈丽说：“你把外衣外裤都脱了吧。”卢小龙说：“那像什么？让你爸爸妈妈上来看见，岂不是太狼狈了？”沈丽笑着瞄了他一眼，说：“没关系。你穿这身外衣，我不让你抱我。你没看我穿着睡衣呢，内外有别。”卢小龙挠了挠头，站起来把外衣脱了，挂在一个空椅背上，又犹豫了一下，把外裤也脱了，搭在了椅背上。沈丽拿过一双拖鞋，说：“把你的臭球鞋也脱了，穿上这个。”卢小龙穿了拖鞋，上下看了看自己，上身是一件深蓝色的毛衣，下身是一件砖红色的棉毛裤，有点不伦不类。沈丽看了他一下，说：“别不好意思。我今天对你是特殊待遇。”卢小龙笑了，他自然知道这里的亲密含义，他说：“我领情，只是觉得这样子有点不自在。”沈丽又瞄了他一眼，看着他那条膝盖处有破洞的棉毛裤，也止不住笑了，她问：“你这身衣服干净吗？”

卢小龙说：“那绝对没问题。我回北京后，里外洗了个遍，换了个遍，要见你，更得干净整齐了才敢来。”

沈丽拉开衣柜，拿出一件浅蓝色的棉绒睡袍递给卢小龙，说：“你套上这件衣服吧，这样就体面了。”卢小龙接过睡袍，很舒服地穿上了。他抖了抖睡袍，在梳妆台前的镜子前照了照，调皮地挤了挤眼，说：“今天这待遇确实格外隆重，有点受宠若惊啊。”沈丽说：“那当然。卧室本来就不能让人随便进，睡衣更不能让任何人穿。”卢小龙笑着揶揄道：“我知道你的理论，卧室是身体的一部分，睡衣肯定更是身体的一部分了，所以我今天是完完全全进入你的身体中了。”沈丽隔着烛光瞄着他说：“真不该让你活着回来。”卢小龙在沈丽面前坐下了，静静地看着她说：“我真的想了。”沈丽问：“想什么？”卢小龙回答：“想要你。”

沈丽垂下眼想着什么，又抬起眼看着卢小龙，卢小龙也看着她，两支红蜡烛在他们身旁燃烧、跳跃、照耀，听见烛苗燃烧的轻微爆响。卢小龙目光炯炯地看着沈丽，说：“答应我吧。”

沈丽不说话。卢小龙说：“我这次大难以后想，真要是这样死了，就太冤了。”沈丽凝视着他，说：“你不是没死吗？”卢小龙说：“那我以后要是死了，还是太冤了。”沈丽说：“答应你，你就不冤了？”卢小龙说：“是。”沈丽凝视了他一会儿，说：“可是，如果你真的死了，我就不冤了吗？”卢小龙想了想，说：“那我就不死。”沈丽握住卢小龙放在桌上的手，轻轻捏着，说：“你真的不要死，不要再做太玩命的事。”卢小龙翻过手来，捏住沈丽的手，两只手互相揉搓着，他问：“是你要求我这样吗？”沈丽想了一下，说：“就算是吧。”卢小龙说：“那我就尽量照办。”

两个人的手相互温柔地揉捏着，卢小龙凝视着沈丽，沈丽却目光恍惚地想着挺遥远的事情。过了一会儿，她说：“听说你死了，我真的挺难过的。”卢小龙问：“真的？”沈丽诚恳地点点头，眼睛在烛光下已然又潮湿了，她的手还和卢小龙的手在桌上互相捏着，脸趴在了自己的手臂上，说：“还记得崇明岛最后一个夜晚咱俩说话的情景吗？”卢小龙点点头。沈丽目光朦胧地说道：“那差不多是我一生中最美好的回忆了。”她停了一会儿又接着说：“还有那天在上海见过王洪文后，晚上在首都红卫兵驻沪联络站两人挤在小屋的地板上睡觉，也是我一生中最好的回忆了。还有那次在北京航空学院参加秘密会议，坐在会议室的角落里，我靠着你睡着了，朦胧觉着我的身体往下滑，你把我抱住了，靠着你，那也是我一生中最好的回忆。”沈丽目光朦胧地说着，眼里不断渗出新的眼泪，她的手还与卢小龙的手互相握着、捏着，在寂静的烛光笼罩的夜晚中补充着言语的表达。

沈丽说：“你真是挺好的。你对我也真是挺好的。”沈丽说着将他轻轻拉过来，两个人在烛光下很亲爱地吻了一下。现在，两个人的脸都趴在自己放在桌上的手上，离得近近地相互看着，蜡烛在他们脸旁燃烧着、照耀着，蜡烛燃烧的油烟味在空气中弥漫。一串红色的烛泪扑簌簌地沿着蜡烛流下来，落到桌面上，发出极柔软轻微的声音，然后，在蜡烛的根部凝冻成一个红色的花瓣。沈丽吻了吻卢小龙的脸颊，轻声说道：“你真是对我挺好的。”

卢小龙说：“还有待提高。”沈丽说：“为了陪我去串连，还耽误了自己的政治事业。”卢小龙连忙摇着头，说：“那算什么，我不在乎。”沈丽看着卢小龙，说：“你觉得你对我好吗？”

卢小龙说：“当然好。”沈丽问：“你觉得好在哪里？”卢小龙说：“好在真正喜欢你。”沈丽闭上眼笑了一下，卢小龙突然想起什么，说道：“我还给你画了一张像呢。”沈丽问：“在哪儿？”卢小龙说：“我带来了。”沈丽说：“给我看一看。”

两个人都坐了起来，卢小龙从挂在椅背上的帆布书包里拿出一本《红旗》杂志，打开，从里边抽出一张画纸，画面上的沈丽穿着一身白色连衣裙，双手抱在身前。沈丽拿过来看着，笑着说：“画得还真像。你画的是我什么时候的样子？”卢小龙说：“就是第一次抄你家时见到你的样子。”沈丽说：“你什么时候画的？”卢小龙说：“在江西画的。”沈丽问：“为什么？”卢小龙说：“太想你了。”沈丽又看了看画像，然后看了看卢小龙，说：“你还真有点绘画天才呢。”画面上的沈丽洋溢着一股让她自己也很赞叹的动人生气。卢小龙说：“我有时想，要是搞不成政治了，我以后就搞艺术。”沈丽问：“你经常画画吗？”卢小龙说：“文化大革命以来，我只画过两幅，都是画的人物。”沈丽问：“另一幅画的是谁，也是女性吗？”卢小龙点了点头，说：“是。”沈丽问：“是鲁敏敏？”卢小龙摇了摇头，说：“不是。画的是江青。”沈丽看着他，不解地问：“你对江青特别感兴趣吗？”卢小龙想了一下，说：“我现在对她的感情比较复杂。”沈丽垂下眼沉默了一会儿，问：“鲁敏敏呢？”

卢小龙一时有些黯然，说：“她和我一起去江西了，在武斗中被打伤了脑袋，现在有点痴呆。”

沈丽问：“很严重吗？”卢小龙垂下眼，说：“她现在都不大认得出我。”卢小龙说到这里，目光略有点呆滞。屋里很静。

两只红蜡烛在他们的脸侧跳跃。烛光照亮了房间，也将两个人的身影巨大地投射到房顶和墙壁上，微风透过纱窗轻轻吹进来，蜡烛的火苗抖动着，将一缕缕黑烟飘飘曳曳地送上去。这样安安静静地过了好一会儿，沈丽目光恍惚地想着什么挺重要的事情，她看着卢小龙，轻声说道：“你去把门插上好吗？”卢小龙看着沈丽，理解着这句稍有些突然的话语。

沈丽将胳膊肘放到桌上，用手撑着脸，在烛光很近的光照下看着卢小龙说：“去吧。”卢小龙站起身走到门口将房门轻轻插上了。

沈丽穿着睡衣在床上平躺下了，当卢小龙走过来时，她轻轻拍了拍床，让卢小龙在床边坐下。卢小龙挨着她的身体坐下，抓住她的一只手，放在自己的两手中抚摸着。两人都知道他们准备要做的事情了，然而，又都失去了刚才不曾准备好时的冲动，一时显得有些尴尬、局促和生疏。过了一会儿，沈丽用手轻轻将卢小龙拉向自己。当卢小龙俯下身去拥抱亲吻沈丽时，却远没有一见面沈丽在他怀中哭泣时那样充满爱情与激动，他甚至有些不舒服地想到，沈丽现在答应他了，是和刚才谈到鲁敏敏的话题有关，当沈丽勾着他的脖子和他接吻时，让他想到她是为了在他的心目中抹去另一个女孩的印象。这一瞬间，他与沈丽的亲吻显得内容贫乏。

沈丽似乎也觉出了什么，她轻轻推开卢小龙，仰望着他。两个人相互凝视着，都在思索着。过了好一会儿，沈丽问：“你在想什么了？”卢小龙很困难地咽了一口唾沫，没有回答。沈丽追问着：“你想什么呢？”卢小龙摇了摇头。沈丽往里边躺了一下，说道：“你也躺一会儿吧。”卢小龙躺下了，两人仰看着烛光在天花板上的跳动，一缕缕细微的烛烟在烛光照亮的天花板下缭绕。沈丽转过身用手轻轻抚摸着卢小龙的肩膀，说：“你是不是想到鲁敏敏受伤难过了？没关系的，以后慢慢治疗，会好的。”卢小龙也觉出自己的表现有点莫名其妙，他搂住沈丽亲吻起来，希望由此进入爱情，而亲吻也便真的让他逐渐进入了爱情。

女孩的美丽、芬芳、温柔及暖热很快激发起男人的冲动。沈丽在他耳边轻声说道：“把蜡烛吹了吧。”

卢小龙从床上坐起身，去吹写字台上的蜡烛。因为距离较远，吹了两口没吹灭，蜡烛的火苗横飘摇曳。他有些恼了，沈丽现在让他吹蜡烛和刚才让他去插门，似乎都十分微妙地破坏了他的状态。他来不及思索这里的奥秘，只知道在这样的爱中，他不愿意扮演被安排的角色。他趿拉上拖鞋，站起来走到桌边，一挥手臂将两只红蜡烛都扫倒。听见蜡烛折断，摔落在写字台上的声音，烛光也熄灭了，借着窗外的星光，可以看见两缕黑烟在桌面上升起。沈丽问：“你这是做什么？”卢小龙走到床边，俯身一下抓住沈丽的臂膀说道：“你说呢？”

黑暗中，卢小龙觉出了男人和女人之间的对立，这种对立却使他进入了冲动的状态。

他双手用力地抓着沈丽的臂膀，他的冲动通过手的震动传达到沈丽的身体上。沈丽也由生命深处起了冲动，当卢小龙开始压在沈丽身上、并有些粗暴地解着她的衣服时，两人都感到，他们原来想象的美好的生命交合此刻是在带点邪恶的冲动中开始的。卢小龙骑在沈丽身上，用有些粗暴的动作解脱着她的衣服，像是在宰割一个任他宰割的世界。沈丽仰望着直着上半身的卢小龙，觉得他高大、专制、压迫一切。当短瞬的准备阶段过去后，两个人开始在并不十分和谐的状态中合作他们一生中首次做的事情。女的天生懂得更多，男的天生懂得更少。女的要引导男的，男的不甘接受女的引导。经过一番有些生疏的配合，男人女人要做的最大的事情终于开始了。

上帝的恩惠使得两个人都表现得很好：男人很硬，女人很软；男人充满了主动，女人温顺地迎合。当生命的结合达到如火如荼的高潮时，卢小龙真正表现了男人在爱情疆场上的勇猛驰骋，沈丽也充分纵容和欣赏了卢小龙的勇猛驰骋。沈丽又像一开始见到卢小龙时那样激动地泪流满面，紧紧搂住卢小龙的脖子，卢小龙在狂喷怒射的宣泄中紧紧地搂住沈丽，不停地吻着她。爱情在此刻变得十分纯洁。











