第八十九章


１９７４年春天的江青可谓春风得意，得意之即，她突发奇想要骑骑马，几匹剽悍而驯良的高头大马被牵进了北海公园。自文化大革命以来，北海公园就停止对外开放，成了江青一伙人的游玩之地。为了助兴，她特意打电话将王洪文请来。去年召开的中共十大，王洪文当上了中共中央副主席，表面的地位高于江青，实际却并非如此，所以，江青一请便到。

马是从军马场牵来的，一人一匹骑上，几个军人牵着马缓缓而行。王洪文自己拿过缰绳来，说：“我不用人牵，我自己来。”他一夹马肚子，让马小跑起来。江青也要自己操纵缰绳，一群簇拥的人纷纷劝道：“不要莽撞，还是让人牵着好。”江青说：“好吧，那我们也跑起来。”牵马的军人牵着马跑起来，王洪文在前面勒住马等待，两个人很快跑到平行。青年京剧演员赵康也被叫来一起骑马，这时也尝试着自己驾驭缰绳，从后面策马追了上来。

三匹马在北海湖边的水泥路上缓缓地跑着，江青居中一左一右被簇拥着，感觉很舒服。牵马的年轻战士一边奋勇地跑着，一边不时回过头观察一下三匹马跑动的状况，后面还有几个管马的军人尾随着，随时准备救急。北海公园中间是一座小山，山上立着一座尼泊尔风格的白塔，小山周围环绕着湖水。几个人绕着山下的路跑了一圈多，江青觉得自己出了汗，便在搀扶下踏着马蹬子下了马。王洪文和赵康还都余兴不已地勒着马在原地转圈，江青说：“你们愿意跑再跑一会儿吧。”王洪文一松缰绳，骑着马又绕着山脚下的路跑了起来。赵康骑在马上原地转了几圈，看了看江青，还是决定翻身下马，将缰绳递给管马的军人，说：“我也不骑了。”

江青在一群人的陪同下沿着湖边漫步，几匹马被人牵着跟在后面，马不时打着响鼻，抖动着剽悍的肌肉，显出随时准备奔腾的活跃来。赵康笑着说：“这些马都好骑，肯定挑选的是比较驯服的马。”江青回头看了看抖着鬃毛昂首漫步的马，说道：“再野的马，我也有办法驯服它。”赵康说：“这可不能那么绝对，驯马是一项专门技术。”江青说：“你知道武则天驯马的故事吗？”赵康挠了一下后脑勺，很有喜剧色彩地笑着说：“不知道。”江青瞟了一眼肌肉发达的赵康，将他归为与马相同的人，说道：“武则天曾经对一个很有能力又桀骜不驯的大臣讲到她驯马的办法，她是这样说的：”昔太宗有马，肥逸无能制者。朕为宫女，进言曰：“妾能制之，然须三物，一铁鞭，二铁，三匕首。鞭之不服则其首，之不服则断其喉。‘太宗壮朕之志。’你听懂了吗？”赵康的长方脸上堆满了肥壮的笑容，说：“听懂了，先拿铁鞭抽，再拿铁打，不行了拿匕首扎。”江青笑了，说：“天下没有制服不了的烈马。”

他们在湖边站住了，沿湖的长廊下，早已备好了一排椅子，赵康等江青坐下后，自己也挨着她坐下了。江青朝后摆了摆手，说：“马不骑了。”马便被牵走了。刚才两腿夹着肥壮大马的感觉还留在两腿内侧，马高大而肥硕，冒着腾腾的热气，有种颠簸不已的活力，现在还让她像坐在船上一样有摇晃的感觉。

王洪文又骑了两圈，也翻身下马，将缰绳撂下，接过服务人员递过来的毛巾擦了擦汗，也在江青身边坐下，翘起二郎腿，同江青一起观赏起湖面的春光来。对面是北海有名的五龙亭，五个亭子相连在湖边的水中，柳树已在对岸绿茸茸地随风蠕动。江青坐在一个专门为她准备的藤椅上，两手放在藤椅扶手上，用非常饱满而从容的政治胸怀扭头对王洪文说：“刚才我还和赵康讲了武则天驯马的典故。”王洪文笑着点头说道：“我知道这个典故，听你讲过：一铁鞭，二铁，三匕首，非常有气魄。”自从担任副主席以来，王洪文尤其显得英姿勃发，他今天穿着一身很得体的军装，坐在那里显得既谦虚又自信，有一种指挥千军万马的仪表与姿态。江青看了看周围侍立的人群，从从容容地讲道：“武则天是了不起的政治家，是中国历史上惟一真正的女皇，过去对她的评价是不公正的，她其实是一个很有作为的大政治家。”王洪文右胳膊靠在椅背上，两手相握，很潇洒地颠着二郎腿说道：“历史上很多评价都要重新翻案。”

江青看了赵康一眼，他因为王洪文在场显得有些窝囊。江青又接着说：“中国自古以来都是男尊女卑的传统，武则天能够在这种传统的包围下掌握政权、巩固政权，而且励精图治，要比一个男人当皇帝难得多。历史上有人说她残暴、杀人多，是不公正的，她不是无缘无故杀人，因为反对她的势力太猖狂，她没有合法的正统地位，为了巩固自己的政权，就不得不实行坚决镇压的政策。只要消灭了有威胁的政敌，她还是能够放宽政策就放宽的。”

王洪文配合地说道：“是，就和我们现在一样。打倒了反革命逆流，我们就能够落实政策。”

江青又滔滔不绝地讲了一番武则天的业绩。王洪文和赵康一左一右地边听边频频点头。江青用手环指了一下北海公园，说道：“现在看来，慈禧太后修颐和园也还能理解。”王洪文和赵康都侧转头看着她，听她讲起中国又一位掌权的太后。江青说：“她每日处理那么多国家大事，总要有一个休闲之地，要不她去哪儿？北京现在这么多公园，有一两个像北海这样关起门来不开放也是应该的，这样咱们才有个地方转一转，在这个问题上也不能搞绝对平均主义。”赵康总算笑着赔了一句话：“就是，总不能把中南海的大门也都打开，谁想进去谁就进去呀。”江青笑了，说：“是，那主席就什么事也干不成了，周围全是老百姓高呼万岁，他怎么受得了！”停了停，她又说：“中南海是中海、南海，再加上北海是三海。现在，中海、南海是主席的地方，北海就是我的地方，我替主席挡住北方寒流。”说着，三个人都开怀地笑了。

有人端来了水果点心，王洪文吃了两块，接过毛巾擦了擦嘴，站起来说道：“我还要去中央军委参加一个会议，布置一下在军队继续深入开展‘批林批孔’运动的事情。”江青说：“那你代我向大家问好。”王洪文点头说：“一定带到。”江青接着说：“有关‘批林批孔’的更多的材料，我还会准备一些送给部队。现在在全军深入开展‘批林批孔’运动是特别重要的，这是全国‘批林批孔’运动的重要领域之一。”王洪文点头道：“是，江青同志的这个意思我也会转达给大家。”

王洪文在几个人的簇拥下匆匆走了。江青吃了几片苹果，一块蛋糕，转头看着正在一旁大肆咀嚼的赵康说道：“你吃完也走吧，我要一个人休息一会儿。”赵康把最后一块蛋糕丢到嘴里，很饱满地嚼着咽着点点头，同时站起身，接过递上来的湿毛巾将嘴和手仔细擦过，笑呵呵地摆着手走了。江青依然坐在藤椅上没动，有人在她身后俯下身轻声问道：“江青同志，要不要回去休息？”江青摇了摇头，说：“我一个人坐在这里看会儿书，思考点问题，把我带的书拿来。”一摞书和文件材料放在了她旁边的椅子上，正是刚才赵康坐的那把椅子，江青伸手去拿书时，觉出了赵康在椅子上留下的烘热体温。她朦朦胧胧一笑，挥去各种杂念，开始看书。

她现在处处向毛泽东学习，毛泽东喜欢读《资治通鉴》，她便读《资治通鉴》，毛泽东喜欢读中国历史，她便读中国历史，毛泽东喜欢读鲁迅，她便读鲁迅。在读《资治通鉴》、读历史时，发现自己最感兴趣的就是唐朝武则天的历史。她翻开书，看到了唐高宗以太宗才人武氏为昭仪的简练记载：“初，萧淑妃有宠，王后疾之。上之为太子也，入侍太宗，见才人武氏而悦之。太宗崩，武氏出为尼。忌日，上诣寺行香，见之，泣。后闻之，阴令长发，纳之后宫，欲以间淑妃之宠。武氏巧慧，多权数，初入宫，屈体事后；后数称其美，未几大幸，拜为昭仪，后及淑妃宠皆衰，更相与谮之，上皆不纳。”江青读到这段文字，露出一丝会心的微笑。武则天原是唐太宗的才女，被唐太宗的儿子唐高宗看中，唐高宗的王皇后嫉妒萧淑妃，想用她离间萧淑妃之宠。武则天有权术，先取得皇后的信任，而后在唐高宗那里获独宠，将皇后、萧淑妃都排斥在后。仅仅这一段简练的文字，就让她想到武则天作为女人的机智，自己无需经历武则天这样曲折的开端，但武则天的聪明巧慧却是她心领神会的。

她又随意一翻，看到武则天如何达到废除王皇后的惊心动魄的手段：“王皇后、萧淑妃与武昭仪更相谮诉，后宠虽衰，然上未有意废也。会昭仪生女，后怜而弄之，后出，昭仪潜扼杀之。上至，昭仪阳欢笑，发被视之，女已死矣，即惊啼。问左右，左右皆曰：”皇后适来此。‘上大怒曰：“后杀我女！’昭仪因泣数其罪。后无以自明，上由是有废立之志。”

武则天为了打倒她的拦路虎，不惜亲手扼杀自己的亲生女儿以诬陷王皇后，终于将王皇后废除了。江青自然没有王皇后这样的拦路虎，她也不需要扼杀自己的亲生女儿来战胜什么，她无需这样残忍，然而，事物要看本质，学武则天也要学本质，那就是为了大的政治目标要不惜一切手段，要有足够的杀伐决断，也需要足够的残忍。她眯起眼体会着武则天既聪慧又果敢狠毒的性格，正是扼杀亲生女儿这一必要而且有力的行为，为她最终登上皇后宝座扫清了最主要的障碍。武则天一定是个苗条而丰满的女性，她袅娜多姿，乖觉异常，她扼杀亲生女儿的那双手一定是秀丽而柔韧的，她以一个非常美丽的动作掐死了自己的女儿。

正是凭着这双秀丽而柔韧的小手，她一步步走向独掌国家大权的皇位。武则天在高宗面前的哭诉栩栩如生地浮现在面前，那真是巧夺天工，光彩夺目。

她又随手一翻，读到武则天如何“宜将剩勇追穷寇”，完全消灭已被自己打败的竞争对手王皇后和萧淑妃：“冬十月，废皇后王氏为庶人，立昭仪武氏为皇后。百官朝后于肃仪门。

故后王氏、淑妃萧氏，并囚于别院，上尝念之，间行至其所，呼之。王后泣对曰：“至尊若念畴昔，使得再见日月，幸甚。‘上曰：”朕即有处置。’武后闻之，大怒，遣人断去手足，投酒瓮中，曰：“令二妪骨醉！‘数日而死，又斩之。后数见王、萧为祟，如死时状，故多在洛阳，不敢归长安。”武则天的残忍是令人发指的，然而，面对唐高宗这个优柔寡断的君王，这又是武则天保护自己地位必须采取的措施，正是凭着一步又一步不给自己留下任何隐患的果敢步骤，武则天才最终登上了皇权宝座。她不得不承认自己尚有不及武则天之处，武则天该软则软，该媚则媚，该果断则果断，该残忍则残忍，这是像武则天这样的女政治家登上历史舞台所必须的全才。

又随手一翻，就看到武则天如何开始帮助唐高宗处理国家大事了：“上初苦风眩，不能视百司奏事，或使皇后决之。后性明敏，涉猎文史，处事皆称旨。由是始委以政事，权与人主侔矣。”江青眼中漾出朦胧的微笑。“后性明敏，涉猎文史，处事皆称旨”，这颇让她联系到自己。她也是一个聪明敏锐之人，她也多年来注意涉猎文史，现在处事也大都让毛泽东称心。而“上初苦风眩，不能视百司奏事”，则让她联想到毛泽东越来越衰老多病的身体。

毛泽东今年已经８１岁了，对于国内外大事常常露出心有余而力不足的状态，自己今年刚刚６０岁，这２０岁的差异正好是两代人的差异，她现在正处在有可能接毛泽东班的历史地位上。刘少奇曾经作为毛泽东的接班人，后来倒了。林彪又作为毛泽东的接班人，后来又倒了。立下的接班人都未站住，潜在的接班人却可能正在逐步形成，她对自己的未来充满信心。文化大革命进行到第八个年头，她觉得自己完全成熟了，她已经不是从在毛泽东面前邀功请赏的角色来看问题了，而是从中国领袖的角度来考虑问题了。她越来越这样要求自己，从各个方面学习毛泽东处理党务、政务、军务及国务的艺术，她在为“接班”准备全面的基础和能力。

从政治上领导这个国家的革命，她似乎已经不生疏了，今年以来在全国开展的“批林批孔”运动就是她协助毛泽东发动的。林彪于１９７１年９月１３日垮台了，清查林彪反党集团、批判林彪反革命政变的阴谋活动是比较顺理成章的，然而，如何将这一斗争赋予更广阔、更深刻的革命意义，则在很大程度上归功于她的努力。是她派遣一批人彻底清查林彪的毛家湾住宅，从中找到了林彪与孔孟之道的联系。林彪和叶群曾经多次互相书赠同一内容的条幅：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼。”而孔子则在《论语。颜渊》中说道：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。”将林彪的条幅与孔子的《论语》这一对照，就把林彪和孔孟之道联系在了一起。林彪曾经讲：“要设国家主席，不设国家主席，国家没有一个头，名不正言不顺。”而《论语。子路》中曾讲：“必也正名乎！……名不正则言不顺，言不顺则事不成；……”这又是一个不可多得的相互对应。因为她指派一批人精心清理林彪、叶群的遗物，并和孔孟之道进行对照研究，才有了今天这个轰轰烈烈、席卷全国的“批林批孔”运动。毛泽东一贯肯定秦始皇、否定孔子，她的这一发现也算是“皆称旨”了，因此，她在毛泽东的肯定支持下获得了更大的政治发言权。毛泽东领导政治运动向来是抓典型，这一重大的指挥艺术她已经完全掌握，文化大革命以来的所有重大战略部署，都是她配合毛泽东抓住典型做出的。现在，“批林批孔”运动再一次证明了她的才能。

她将书放在腿上，沉思地凝望着北海湖水。如果她能够接班，有三个条件：第一，是政治基础；第二，是组织基础；第三，是能力。关于政治基础，想来想去，她觉得自己当仁不让。林彪垮台了，还有谁能和她竞争？在一贯革命的名单里，只有她、王洪文、张春桥、姚文元和康生，康生年迈多病，活不了多长时间了，姚文元纯粹是个书生，王洪文也头脑简单，无孚众望，张春桥远没有她的号召力。她是毛泽东的妻子，是文化大革命的旗手，毛泽东之后的中国，由她继承毛泽东的遗志大概是最合理不过的。粉碎林彪反党集团之后，公布了毛泽东在１９６６年７月８日给她的一封信，这封写于文化大革命初期的信件给了她很大的政治资本，充分说明毛泽东对她的信任，毛泽东在革命的重要关头惟对她倾诉肺腑，在这方面没有人能和她竞争。关于组织基础，王洪文、张春桥、姚文元这样的人都是自己的干部基础，从现在开始，她还要注意对其他领域的建设。政治上的优势可以转化为组织上的优势，“批林批孔”运动以来，她特别注意关心军队，一再给全军指战员写信，给部队送“批林批孔”的材料，亲自发现、培养和表彰部队“批林批孔”的典型，这些都是她自觉的行为。毛泽东在短时间内还不会离开这个世界，她还有足够的时间“携天子以令诸侯”，稳步扩大自己的政治优势乃至组织优势。至于能力，她已经足够了，多年在毛泽东身边，她已经把毛泽东这一套都学到手，未来，她会做得更加生气勃勃，有声有色。

她眼中又露出朦胧而憧憬的微笑，因为跃跃欲试的激动，她发现自己的手心都出汗了。

稍一冷静，她就想得更多了，现在最关键的是在毛泽东在世的这些年中，她必须始终取得毛泽东的信任，将毛泽东的政治遗产逐步继承过来。一想到党内斗争的具体状况，各种面孔就都浮现在眼前，她的眼里露出武则天一样残忍的微笑，她知道一定会有人去毛泽东那里破坏她的形象，而与这些阴谋活动做斗争则关系到她的生死存亡。她很熟悉地将书一翻，就翻到了她要读的这一页，在这里，史书记录了武则天封后之后，曾经如何战胜了被废的危机：“初武后屈身忍辱，奉顺上意，故上排众议而立之；及得志，专作威福，上动为所制，不胜其忿。会宦者王伏胜，发其使道士郭行真出入禁中，为厌祷事，上密召上官仪议之，仪因言：”后专恣，请废之。‘上即命草诏。左右奔告于后，后遽诣上自诉。上羞缩不忍，乃曰：“我初无此心，皆上官仪教我。’仪先与伏胜俱事故太子忠，后于是使许敬宗诬奏仪、伏胜与忠谋大逆。仪下狱，及伏胜皆死，赐忠死于流所。右相刘祥道坐与仪善，罢，朝士流贬者甚众。自是，上每视事，则后垂廉于后，政无大小，皆预闻之。天下大权，悉归中宫，天子拱手而已，中外谓之‘二圣’。”

江青合上书，朦朦胧胧地想着，有人到唐高宗那里挑拨离间，唐高宗决定废除武则天，武则天及时发现，及时反击，结果扭危为安，并从此“政无大小，皆预闻之。”自己和毛泽东的关系绝非武则天与唐高宗的关系，毛泽东也绝非唐高宗那样优柔寡断、软弱无能；然而，历史常常在某些本质的意义上有相似之处，如何防止有人在毛泽东那里诬告自己、破坏自己，如何在毛泽东那里及时“自诉”，则是完全一样的。因此，一个十分具体的问题就是，如何与毛泽东身边的人更好地沟通关系。自己不能经常到毛泽东的住所，然而，自己应该耳聪目明，一有情况就能“左右奔告”于己，这是非常具体又非常重要的事情。在恍恍惚惚中，她把有关的人事细节又细细想了一遍。武则天不容易，武则天能够最后登上女皇的宝座，历尽千难万险。历史到了今天，她要在新的水平上再版武则天女政治家的业绩。

想到这里，她有些兴奋，双手十指交叉兜在后脑勺上，后仰着身体靠在藤椅背上，目光开阔地向着湖面，开始罗列起她比武则天登上权力顶峰更优越的条件：第一，武则天毕竟处在封建社会，那时绝对的“男尊女卑”传统观念压制和阻挡女人掌握国家政权；自己处在现代社会，虽然“男尊女卑”的思想依然存在，却比封建社会要小得多，在这方面，她比武则天的阻力小，机会多。第二，武则天作为封建王朝的皇后，只能在宫廷内活动；而她则可以在党内外、全国上下各个领域广泛活动，她的视野要比武则天开阔得多，活动范围也远非武则天所能比，这是她大大优越于武则天的地方。第三，武则天虽则垂帘听政，却很难有公开的业绩；而她在文化大革命以来已经建立了很多公开的业绩，在全国树立了自己的政治形象。第四，她比武则天有更丰富的阅历和经验，武则天不过是从宫廷到宫廷，她却历经中国几十年革命的风风雨雨。五，武则天涉猎文史；而她具备更广泛的知识，她甚至懂艺术，懂戏剧，懂摄影，懂地理，懂外交……这样想着，她觉得自己的有利条件十分可观了。武则天能做到的，她能做到；武则天不能做到的，她也能做到。她将成为二十世纪人类历史上最伟大的女政治家。

她眯着眼朦胧憧憬了一会儿，顿感精神振奋，她放下翘着的二郎腿，扭头问道：“马呢？”

在后面较远处伺候的一群人都走过来说：“您让牵走了。”江青挥了挥手，说：“再把它们牵回来。我这次要独立骑马。”









