动议、动议，行动的建议


如何引入动议，大家确实是费了一番心思的。在第三天培训开始的时候，先排了一个情景剧。

天鹏的开场白：“南塘合作社为了提高开会的效率，做了专门的培训，学习了著名的‘罗伯特议事规则’，并且学习了专门为南塘合作社编写的开会制度。之后，大家开起会来有模有样，有板有眼。可是，这样就解决所有问题了吗？”

海雄主持：“同志们，又到了咱们每星期一次的决策会议了。咱们前面几次会开得不是很成功，乱七八糟的。现在，咱们都是学过‘罗伯特议事规则’的人了。先把这些规则跟大家说一遍啊。咱们开会要举手发言，每人发言次数不能超过两次，每次只能有两分钟，发言时请面对主持人。好，看看大家有什么事情要讨论的。”

大成举手要求发言，主持人许可：“我们阜阳市现在在大力推动农村精神文明建设，我提议，咱们南塘村就可以借此机会，大力开展精神文明建设活动，我的建议说完了。”

马超立即举手，主持人示意后发言：“这个提议好，我赞成，老王的提议太好了！”

明磊也举手要求发言：“我看这事情中啊！咱们国家，奥运会都能开起来，老少爷们儿看奥运会激动地嗷嗷直叫，可是开完奥运咱们村里啥动静都没有，还是老头子老太婆，抱着孙子热炕头，我觉得精神文明一定要搞上去，才有意思嘛。”

主持人：“看看有没有不同的意见？”

王大衍：“我，呃，同意是同意搞，可是你看咱村老太太、老头，还有年轻人，没事儿光打麻将，这能搞上去吗？”

主持人：“继续讨论。有没有不同意见？”

李振刚：“我同意。咱们党的十七大也提出了新农村建设，什么是新农村呢？简单地讲，就是生产发展，生活宽裕，乡风文明。咱们怎样才能实现乡风文明呢？重要的就是精神文明建设。所以，我们一定要重点抓精神文明建设，为咱们南塘村早日实现新农村而努力奋斗。发言结束。”

高琳：“我也觉得这事情特别紧迫，这事情非抓不可，要立马抓，立即抓！”

小白无比激动，一拍桌子：“我要发言。”大家立即笑起来。主持人赶紧示意她发言，她站起来：“乡风文明一定要搞，我们这个机会一定要抓住，全国都要搞，我们一定要搞。大家知道，把我们这个精神文明搞上去的话，南塘村的品牌一定能打得出去。我们一定要搞，大家一定要拥护，一定要搞！”

马超：“我觉得我们要趁着这个局势，把我们的精神文明搞上去。”

明磊：“这时机一定要抓住，这时机过去了就没有了，说什么我们老头子老太婆搞不动了，哪有这么回事儿嘛，有条件要上，没有条件也要上！我给大家唱段快板鼓鼓劲儿，当哩个当，当哩个当，东风吹，战鼓擂，现在这个社会谁怕谁！”这段快板一说出来，欢声雷动，估计这是明磊的现场发挥，是剧本上没有的内容，几个“演员”都跟着笑喷了。

海雄：“还有没有其他意见？没有其他意见现在表决一下，同意的请举手……有没有反对意见？噢，没有人举手。好！咱们现在是六票赞成，没有反对，咱们高票通过。”

全体热烈鼓掌。云标也是鼓着掌走上来的：“他们演得太精彩了，大家都感受一下，他们学了‘罗伯特议事规则’以后又开了一个会，他们讨论的是关于加强精神文明建设的话题。大家觉得这个会开得成功不成功？或者，你看了这个会有什么感受？”

“我觉得这个会开得很成功。大家百分之七十以上感觉这个会不错。”

我没绷住，笑出来了。但云标很认真：“其实，我也认为这个会是成功的。它成功在哪个地方呢？首先大家看看，没有跑题，都在讨论精神文明建设，也没有‘一言堂’，没有野蛮争论，没有拍桌子震板凳的，关键一条，大家很团结很齐心呀。而且，还很带劲，还有当哩个当，当哩个当。”大家又哄笑起来，等笑声平息后云标开口提问：“但是，我们开会的目的是什么？”

“精神文明。”

“解决了怎么才能加强精神文明建设的问题没有？”

“没有解决。”

“这个会议，到底有没有解决，怎么才能把我们合作社精神文明建设搞上去的问题？给大家一分钟时间想一想。如何加强、如何干，不是光说好话，他们八个人开了会后，晚上回家一个人吃两碗面条，倒头一睡，第二天早上等于这个会没开。”

“没有一个人知道我们该怎么加强精神文明建设，该干什么，没有人说怎么干。”

也有人说：“会还没开完。”

云标反对：“不对吧。会已经开完了，他们都表决通过了，还没开完吗？”

“可是，他们没说怎么实施，怎么去做啊，一点儿都没说。”

“对啊，难道这样的会议也是一次成功的会议吗？一个会议除了要有五百年前就开始的议事规则，我们说这是个什么会？决策会议，必须要有一个好的动议，可以行动、可以干事、可以解决问题，如果我们光在这里喊口号，就没有人说咋干，这个会议就还不是一个成功的会议。要想让一个会议成功、有效，首先，我们得提出明确的动议来，怎么才能是一个明确的动议呢，请袁老师来给大家讲动议。”

在云标的引导过程中，他一再提到没有跑题、“一言堂”、野蛮争论，说得流畅自然，很真诚地与大家一起分析运用议事规则之后会议的成功之处，乍一听有点儿啰唆，边听边想，觉得他这种一再的提示和复习，太必要。

在刚才讨论的过程中，有人提到了“就是主持人出了问题喽”，天鹏接着这个话头向下说。

天鹏：“刚才云标跟大家聊的过程当中我发现有几个事情，现在想问问。张大爷，刚才听你说到说主持人……”

张大爷：“还是因为主持人，还是领导没形成政策，光是大家有这个决心了，没有带头人，没有会议精神，没有主持下来，应当有个结果……”

这不全搅到一块去了嘛，前两天的培训白做了，主持人又成了领导人了。天鹏顺着张大爷的话头向下走：“大爷你的意思是，这个结果应该主持人给他弄出来？”

“哎，对对。”

但下面已经有人听不下去了：“应该大家定出方案。”

天鹏站起来：“是由主持人想出方案来，还是由主持人主持、大家定方案？”

这下声音明确了：“主持人主持，大家定的。”“大家定的方案，主持人主持。”看来这两天的培训确实有了成效。

“好。这意思还大概靠谱，如果你们的意思是说，这事应该主持人拍脑袋想干吗干吗，然后主持人分配任务，这事儿就完啦。”

天鹏顿了顿，特别加重了语气强调：“怎么干！是三个最关键的字儿。但是，谁说怎么干？”

有人回答：“主持人说，问他呗。”

“错！错！应该是大家一起想办法，主持人是干什么的？在这个阶段，他就是帮助大家一起来完善动议的。这个事儿怎么干，就叫动议。怎么干，怎么提这个动议，不是主持人的事儿，恰恰是大家的事儿，所以，既然我们一再强调主持人的中立性，一再强调主持人是为大家服务的，是主持程序的，想怎么干这事，要由大家来提怎么干，就是要以动议的形式把它提出来。我们要建立这么个概念，凡是要拿到会上讨论的事，这个事不能是个问题，也不能是个口号，一定要是个可以执行的动议。我们今天演示的搞精神文明建设就是个口号，这个问题拿到会上讨论你说有必要吗？谁不想加强精神文明建设啊？是在浪费大家的时间，拿到会上的应该是一个‘怎么干’的东西了。怎么才能是一个完整的动议呢？我总结了一下，它有六个要素：时间、地点、人物、资源、行动、结果。”

天鹏接下来开始掰开揉碎了，一条一条地讲动议的六个要素。但这个玩意儿确实是太抽象了，不好讲，讲了半天，越讲越沉闷，现场气氛跟刚才演小品的时候恰恰形成对照。只好换个套路，改成举例子。

“打个比方，这么说吧，我是个合作社理事，来跟云标谈：精神文明很重要，所以一定得把我们合作社文艺队的工作搞好，这个事情很重要，多么多么有意义。这是好事儿，我说完就走了，但云标晕了，他也承认文艺队应该搞好，但怎么搞？谁也不知道。觉得哪里痒，但就是挠不着。过了十天，我再看到云标，看合作社什么都没有动，我还生气了：你看，我那么关心合作社，提了那么好的建议，你们也不采纳！我生气，云标也苦闷啊。为什么？因为我提的不是个动议，他也不知道该怎么做。”

“如果我在理事会上提的动议是这么说的，大家看看会怎么样？我提出来一个动议：文艺队在两个星期以内学会扭一套新秧歌。从现在起，每天吃过晚饭以后，7点半，文艺队成员都到合作社办公楼门口来，时间、地点、人物都有了吧，趁着小白在这里，她教会大家扭秧歌。行动也有了。扭秧歌需要红绸子，一块红绸子要十块钱，咱们文艺队一共二十个人，就需要两百块钱，这笔钱，申请由合作社里出。资源也有了。这个事情的成果呢，就是两个星期以后，文艺队给全体成员做一次汇报演出，然后，文艺队的骨干再到各个互助组，教会大家扭秧歌。我把这样的动议在理事会上提出来，会怎么样？”

“时间、地点、人物、行动、资源、结果。一定记住这个动议六要素。也许大家要说了，提动议太难了，我不会提。还记得刚才张大爷说什么了吧？他说到了主持人。要主持人是干什么用的？在这个阶段，他的职责，就是帮助大家一起完善动议。”

“我们现在就一起完善一个动议。比如说，在咱们合作社，有没有马上就要干的事儿？”

张大爷接了一句：“农田水利开发。”

天鹏：“农田水利开发，这事儿太虚了，具体是干什么呢？”

张大爷：“就是修桥修路。”

“那到底是修桥呢，还是修路呢？”

“修桥。”

天鹏转过来面向大家：“好，我们现在的过程就是动议的过程，刚一开始，这位大爷说的农田水利开发，就是挺大个牌子，哐当掉下来就是修桥。已经具体点儿了，然后，还可以再具体，在哪儿修桥呢？”

张：“在合作社修桥。”

袁：“在合作社的哪个村子？”

张：“孙庄社区。”

袁：“好，又具体了。目标呢？修到啥程度？”

张：“修到四米宽，规格是四米宽。”

……

天鹏：“这样才叫动议。开会了，主持人问，最近农田水利建设大家有什么动议？张大爷拿出来了：‘我们要在孙庄修六座桥，两个月完成，钱，就是国家农发项目的钱，修到四米宽，十吨承重，一百年不塌。’拿出来了，这才叫动议。接下来大家就可以在这个基础上进行讨论了，动议不具体，你开会讨论是没有意义的。”

“我们同时也要转变一个观点，大家总觉得这事儿我做不了主，我也不知道那么多，你别让我提，我等着别人提。大家从今天起又要转变一个观念，你提动议，你要实在，要考虑到那六个要素，这是我们的要求。但不用要求自己把所有的事儿都想清楚了，没有人知道所有的信息，你只要从你的角度，认为就这么干，把你能想的都写出来就够了，我们开会的目的就是大家一起来完善它。这个问题一旦上了会议，别人的想法都会进来。只要你有了一个胚子，一个基本的想法，大家就能有的放矢，补充意见了。比如说，刚才张大爷那个在孙庄修桥的动议吧。别人就说了，你想花两万太多了，我们花一万就能办成了，或者说你让五个人去做这事儿不够，给你加到十个人。修六座桥太多了，三座就够了……补充的过程中，这个动议就越来越可行，直到最后做出来的结论、做出来的决议，就是一个可以立即行动的方案，这个行动方案一出来，散会后孙庄这几个人就知道，上哪儿拿钱去，上哪儿去勘察去，就知道怎么行动，这样的会议才有效，这样的结论才有效，而这样的结论，就是从高效的动议来的。”

由主持人带领完善动议，是罗伯特议事规则中已有的内容，但被强调到如此程度，却是天鹏的独创，这也算是中国特色吧。天鹏甚至这样总结，议事规则中国化的起点就是学会写动议、提动议，学会把各种迂回、抱怨、挑战转化成动议，这既是一种能力，更是一种意识。





