附：本次南塘调研重大成果：合作社会议制度十三条（第一稿）


第1条 为了保证合作社会议的民主、高效和文明，保护每个会员平等的表达权利，特制定这套“开会制度”。

第2条 “会议主持人”专门负责贯彻本“开会制度”，分配发言权、提请表决、维持秩序、执行程序，但主持人在主持期间不得发表意见，也不能总结别人的发言。

第3条 会议讨论的内容应当是一个明确的动议，“动议、动议，就是行动的建议！”动议必须是具体、明确、可操作的行动建议。

第4条 发言规则

1.发言前要举手，谁先举手谁优先，但要得到主持人允许后才可以发言，发言请起立。别人发言的时候不能打断。

2.只能对着主持人说话，参会者之间不能直接辩论。

3.每人每次发言的时间不得超过两分钟，对同一动议的发言每人不得超过两次，或者大家可以现场约定。

4.讨论不能跑题，主持人应该打断跑题发言。

5.主持人应该打断违规发言的人，被打断的人应马上停止发言。

6.主持人应尽可能让意见相反的双方轮流得到发言机会，以保持平衡。

7.发言人应该首先表明赞成或反对，然后说理由。

8.不得进行人身攻击，只能就事论事。

第5条 表决规则

1.只有主持人可以提请表决。只能等到发言次数都已用尽，或者没人想再发言，才能提请表决。如果主持人享有表决权，应该最后表决。

2.主持人应该先请赞成方举手，再请反对方举手，但不要请弃权方举手。

3.当“赞成方”票数多于“反对方”，动议通过，平局等于没通过。





