“你这个主持人不公平！”


培训第三天的下午还是演练，这一次主持人不再是袁天鹏，参加会议的人也不是演情景剧的志愿者，实打实都是合作社的乡亲们。学员分组是按第一天分的纪律、后勤、学习、打气、卫生五个小组，分别上台演练，讨论的议题就是从大家上午自己写下的动议中选出来的。卫生组选的话题是“合作社的三十亩地今年种什么”。主持人是合作社分管经营的理事时永林，他退休前是一位小学校长，大家仍然称他时校长。天鹏坐一侧，只记录，并不干涉会议进程，结束之后再对刚才的会议做点评，点评的方式还是先发动大家谈，再由他归纳。

几天的培训起作用了，大家发言之前第一件事就是举手，最早举手的得到了第一个发言的机会，要种玉米：“种玉米比较好。种玉米比较好的道理在哪里呢？玉米比较高产，秸秆还能养牛，能养猪。”

第二个发言的王苹是个赞同的意见：“玉米高产，搞玉米好。”

一位红衣女子随后发言，要种黄豆：“黄豆价格卖得高，豆油可以吃，豆饼可以喂猪、养牛。”她发言之前虽然也在举手，但举得不高，而且没有得到主持人明确的示意许可，所以在她刚开始发言的时候，时校长一直高举着自己的手——想提醒她发言前先举手，但一直没有得到机会。

王苹立即接上了：“你经济效益不好。”

她立即回道：“但价格卖得高呀。”

会议讨论变成了你来我往的个别交锋，时校长一直举着的手终于摆了下来，制止了她们。

王大姐举手，时校长示意，她起立发言，种黄豆好。下一个得到允许起立发言的主张种玉米。双方的理由大同小异，都是前面表达过的。

直到张大爷举手要求发言：“合作社有几十亩土地，我打算一部分种玉米，一部分种黄豆。玉米高产稳产，种黄豆也有好处，我的意见是两样都种。”

王苹主张全种玉米：“总共就三十亩地，你种一点豆子种一点玉米，不好管理。”

不同意见几轮往返，几个人基本上都没有举手发言，直到王大姐才又是先举了手，得到允许后站起来说：“我就是想种点黄豆！”她较上劲了。会场上开始传出笑声。

最早主张种玉米的大爷说种玉米可以选优良品种：“收得多，给国家贡献大。”

王大姐就是跟他较劲：“我们种黄豆能专门选产量低的品种吗？种黄豆就对国家没贡献了？”

观众在笑，会场上也在笑，玉米、黄豆，黄豆、玉米，笑声和发言乱成一团，没办法，张大爷只能提高了声音：“我还是坚持我的立场，我豆子也种，玉米也种。”

大家乱成一团，发言次数早就用尽了，观点也很明确，时校长主持投票，赞成全部种玉米是三票，反对也是三票，在做过票数统计后，时校长发表自己的意见：“我的意见，赞成种玉米。”当时王大姐就说了：“我不同意，你这个主持人不能片面讲话。”

时校长继续发言：“会议上应该少数服从多数，咱这个会议就定了：把三十亩地全部种上玉米。”

王大姐拍了一下桌子：“我不同意！”主张又种玉米又种黄豆的张大爷也拍了下桌子：“我也不同意。”

在大家的笑声里，天鹏登场做点评：“真是精彩的一幕，太精彩了！又是一个平局，主持人偏向一方，另外一方就不干了。这个情况特别有代表性。”

天鹏分析了主持和发言过程中存在的问题，比如，什么时候主持要维持秩序，强调不能打断和发言的次序：“主持人掌握规则的威严一定要拿出来，执行规则的时候一定不能手软。”

在天鹏点评时，率先拍桌子的王大姐要求发言：“我们这个主持人太软弱了，发言的时候不能维持秩序，最后表决还偏向，你想想我们能不发火吗？”

这时候，有学员说到了那个既想种玉米又想种黄豆的张大爷是“两面派”，天鹏不干了：“这可不是两面派。我们有个词叫创造性思维，人家不死心眼子，干吗非得全种这个或者光种那个，我就不能种一半一半吗？这是好想法对不对？实际上我们后面的课讲得会更多一点，大家发现，不是你死我活、非此即彼，而有个折中的方法了。也不一定就是一半玉米一半大豆，还可以三分之一、三分之二这么分，大家都可以商量，不再是对立的了。开会的目的，就是通过折中，找到大家都能够满意的办法，这才是最好的办法。可以通过提新的动议的方式把我们的讨论引向深入，我们就是奔着越来越好的办法去了。”





