可操作的民主：罗伯特议事规则下乡全纪录 - 寇延丁、袁天鹏
　第一部分　从两个星球降落到同一片土地
　　第一章　南塘村的杨云标
　　　从“城里人”变回农民
　　　成立维权协会，在官和民之间找到自己的位置
　　　第三部门，官和民之间的第三种力量
　　　“我的团长我的团”
　　第二章　天外来客袁天鹏
　　　到美国去！
　　　“决策机构”的会议游戏：“无能”的主席。
　　　怎么才能有发言的机会？
　　　什么样的话题才能拿到议会来讨论？
　　　程序动议
　　　平局≠僵局
　　　制衡无处不在
　　　郁闷的海龟
　　　发现一段尘封老故事
　　　“议事规则”是个神马东东？
　　　《罗伯特议事规则》的来历
　　　最新版《罗伯特议事规则》：一个完备的操作系统
　　第三章　拉郎配
　　　第一出：皆大欢喜的开场
　　　第二出：其实你不懂我的心
　　　第三出：好事多磨
　第二部分　走在乡间的小路上
　　　我亲爱的村庄给了天鹏一个下马威
　　　我的朋友杨大队
　　　乡间的小路啊弯又长
　　　对天鹏的“批斗会”
　　　可爱、可恼、可恨……无可奈何
　　　预培训，议事规则进村第一仗
　　　一言难尽乡村中国
　　　附：本次南塘调研重大成果：合作社会议制度十三条（第一稿）
　第三部分　培训正式开始
　　第一章　议事规则的导入
　　　这不叫“面子工程”，是仪式感
　　　规则，就是我们共同约定自愿遵守的条文，是大家自己制定出来约束自己的
　　　低头走过抬头看
　　　把问题演出来
　　　“外来人”阻断了天鹏与乡亲们的交流
　　　云标的中国式主持和我的“二百五”发言
　　　天鹏的参与式：“自己人”的点名，不是压迫是鼓励
　　　附：兴农合作社开会制度
　　第二章　主持人不是领导人
　　　主持人≠领导人
　　　什么人才有发起表决的权力
　　　爱恨弃权票
　　　“演出来”：戏里戏外的判断
　　第三章　行动的建议和同意讨论
　　　动议、动议，行动的建议
　　　击鼓传花传个动议吧
　　　“附议”和“复议”，乡亲们又被弄晕了
　　第四章　乡亲们开会啦
　　　议事规则是“高科技”
　　　“你这个主持人不公平！”
　　　培训第四天，萝卜青菜开会顺利
　　　戏如人生，人生如戏
　　　从“罗伯特”到“萝卜青菜”
　　第五章　触摸“议事规则王冠上的明珠”
　　　现场评估：不尽人意的结果
　　　在不断犯错中活学活用议事规则高科技
　　　“权利感”与“好玩”
　　　与天鹏事后复盘工作笔记
　第四部分　性格选择命运
　　　袁天鹏：就是要到赤脚部落去卖鞋
　　　杨云标：我觉得自己像个迷路的孩子
　　　我自己：“二百五”能不能找到出路
　　　乡村太极和降龙十八掌
　　　“媒婆”手记
　　　功夫在诗外
　　　“四手联弹”——我们的犯错进行曲
　后记：面对 妥协 祝愿
　附录
　　　附1：挂在兴农合作社墙上的议事规则最后确定版本
　　　附2：议事规则实际应用版本案例
　　　附3：独立运用议事规则的普及推广版本








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　





