名副其实的建筑设计师


把握住今天，胜过两个明天。

——拉美谚语

他是英国一位很年轻的建筑设计师，在他还在上大学的时候，就曾经和他母校的一位教授一起，为本校设计了一座样子美观、实际耐用的多功能科技馆。

参加工作几年后，他很幸运地接受邀请并参加了温泽市政府大厅的最初设计。他运用工程力学的科学知识，根据自己积累的经验，很巧妙地设计出只用一根柱子来支撑整个大厅天顶的方案。

一年以后，市政府请权威人士来进行验收，对他的这种只用一根支柱的设计提出了异议，他们认为，只用一根柱子来支撑天花板，简直是在开国际玩笑，谁也无法为这样的做法负责，这太危险了。一番辩论过后，权威人士提出了不容置疑的要求，请这位年轻的设计师在他的设计方案里多加上几根柱子。

而这位年轻的设计师十分自信，他有把握地说，只用一根柱子足以保证大厅的稳固。他通过详细的计算和列举相关实例，并加以说明，直言拒绝了工程验收组专家们的建议。不料，他的固执将市政官员惹恼了，他被说成是异想天开、居心叵测，竟然想拿政府大厅工程来做实验，结果这位年轻的设计师险些被送上法庭。

无奈之下，他只好在大厅的四周增加了四根柱子。只不过，在之后的施工建造中，这四根柱子实际上全都没有接触天花板，二者之间故意相隔了无法令人察觉的两毫米，当然，这一切都是这位年轻设计师的暗箱操作，而且成功地逃过了那些权威人士和市政官员们的眼睛。

时光如梭，岁月更迭，一晃过去了三百年。

在这三百年的时间里，温泽市政府官员更换了一批又一批，而市政府大厅却一直岿然不动，坚固如初，甚至连墙壁及大厅的顶部都一道裂缝也没有。直到二十世纪后期，市政府准备修缮此大厅的天顶时，才首次发现了这个秘密。

此消息一经传出，世界各国的建筑师还有游客们纷纷慕名前来，他们都非常赞赏大厅中央这根神奇的柱子，纷纷把市政大厅称作是“嘲笑无知的建筑”。而最使人称奇的还有这位建筑师当年镌刻在大厅中央圆柱顶端的那行大字，即：自信和真理仅仅需要一根支柱。

他是一位年轻的设计师，一位令世人惊奇、钦佩的建筑设计师。他就是克里斯托·莱伊恩。



这是一个很陌生的名字。今天，能够找到的有关他的资料实在是微乎其微，但在仅存的一点儿资料中，却记录着他当时说过的一句话：“我有理由相信，至少一百年以后，当你们面对着这根柱子的时候，会哑口无言，甚至是瞠目结舌。我要证明的是，你们看到的并不算什么奇迹，那只是我对自信的一点坚持而已。”





