战胜胆怯


生命的最大用处是将它用于能比生命更长久的事物上。

——詹姆斯

有一次，在澳洲的一个华丽的饭店里，达芬妮看着擅长游泳的朋友们在阳光照射下的水中尽情嬉戏，忽然，她产生了一种非常不舒服的感觉。略带羞涩的达芬妮告诉他们，自己有点怕水还怕被晒黑，所以不想下水游泳。听了她的话之后，朋友们笑着怂恿她说：“下来吧，不要因为害怕水、害怕被晒黑，你就永远不去游泳……”

阳光洒在那些朋友们水滑滑、光亮亮的肌肤上面，他们如同海豚一般骄傲地在水中嬉戏着，很开心，也很快活。其实，达芬妮也并不想躲在没有阳光照射的阴影当中看着他们快乐，她很讨厌自己的胆子这样小。

所以，一个月之后，当达芬妮应朋友的邀请前往一个温泉度假中心的时候，她终于鼓足勇气下了水。

事实上，达芬妮发现自己并不是像想像中的那么无能，但是她仍旧不敢游到水深的地方。

“你可以试试看，”朋友非常和蔼地鼓励她说，“让自己的头潜到水下，看看自己会不会沉下去！”

“你说什么？”开始达芬妮还认为这个游泳高手是在故意和她开玩笑呢。

达芬妮尝试了一下，发现朋友说的并没有错。当我们处于意识清醒的状态时，想要沉到池底还真的不太可能。这可真是一个奇妙的体验！

“看，你根本就不可能被淹死，甚至都不会下沉，你为什么还要害怕呢？”

这次经历给达芬妮上了一课，她从中悟出了一些道理。从那天起，她便开始不再害怕水，目前，她虽然还算不上是个游泳健将，但是游个四五百米已经不成问题了。



在生活当中，要随时克服自己的胆怯，给自己信心。如果能够做到这样，你就可以战胜自己的恐惧以及其他强大的敌人。正好比居里夫人所说过的：“我们必须要有恒心，特别是要有自信的能力！我们必须相信自己的天赋是要被用来做某种事情的，不管代价有多么大，这种事情都必须也一定可以做到。”





