人格的尊严


别人为食而生存，我为生存而食。

——苏格拉底





有一天，英国诗人帕克同几位贵妇人乘坐游艇，在泰晤士河上泛舟。他吹着长笛，在竭尽自己所能地逗那些贵妇人，令她们感到快活。

这个时候，在距离游艇后面不是很远的地方，有一艘被军官们占用了的船。当帕克看到那只官船正在逐渐向游艇靠近的时候，就不吹长笛了。

见他这样，军官当中便有人问他，为什么他将长笛收进口袋里面不吹了。

“我把长笛放入口袋里面，正如同我把它从口袋里面拿出来一样——都是为了能够使自己感到高兴。”帕克回答道。

那位军官则怒气冲冲地威胁他说，要是他不立刻将他的长笛再掏出来吹的话，那么他就不客气了，要将他扔进河里去。

帕克害怕如果那位军官真的这样做的话，会吓着那些贵妇人，于是他便忍气吞声地将他的那个长笛再次拿了出来。只要对方的船还在河上，他便不能停下来，只能一个劲儿地吹着。

傍晚时分，当他看到那个曾经对他无礼的军官，正独自一人走在伦敦附近的一个偏僻的地方时，便朝着那个军官走了过去，冷冰冰地对他说道：“今天，我之所以服从你那傲慢的命令，只是为了避免引起我的同伴与你的同伴的烦恼，现在为了令你真正明白，一个普普通通的人，也是会和一个披着军服的人一样有勇气的，明天一早，我希望你能够来，就在此地，我们决斗一场吧，不过不要让其他人在场，搏斗只是在我们之间进行。”

除此之外，帕克还进一步说，他们之间的分歧，只能够依靠手中的剑来解决。对于这些条件，那个军官则完全表示了同意。

第二天早晨，在约好的时间，这两个决斗者来到了指定的地点。军官正在准备走向决斗的位置，也就是在那个时候，帕克举起枪瞄准了他。

“你要做什么！”军官问道，“难道你想暗杀我吗？”

“不是的！”帕克说，“但是，你必须要在这儿跳一刻钟的舞。否则的话，你就会成为一个死人了。”

接下来便是一场小小的争执，帕克看起来是如此的暴怒，如此的坚决，没有办法，军官只好屈服了。

当军官跳完舞的时候，帕克说道：“昨天，你违反了我的意愿，硬逼着我吹长笛；所以，在今天，我要违反你的意愿，强迫你来跳舞。现在，我们两个人的事情都以娱乐的方式结束了。”





如果人们想要在生活中活得体面的话，则必须要拥有独立的尊严。而尊严需要自己来进行维护，也只能够由自己来进行维护。不要认为尊严都是建立在征服其他人的基础之上，也不要认为人的尊严是由他人给予的，无论是哪一种人格的尊严，都只能是依靠自己来争取并且维护的。





