攻心战术


生活是一种艺术，要在不充足的前提下得出充足的结论。

——巴特勒





美国大木场主吉恩为了扩大自己产品的市场占有率，便计划去趟宾夕法尼亚州找木材代理商洛克谈谈，从侧面了解下洛克有没有合作的意向，同他签订一项双方的长期代理合同。

几位和洛克打过交道并在洛克那里碰了一鼻子灰的木场主都劝吉恩不要去：“洛克性情多变，脾气古怪，简直不可理喻，同他合作，成功的几率微乎其微……”吉恩听后不以为然，决定还是亲自去拜访一下。

他一到宾夕法尼亚州就对洛克的家庭状况和他的心理特征进行了调查了解。原来洛克本性自卑多疑，幸亏他娶了个聪明能干的太太，太太在幕后帮衬，出谋划策，帮他完成了不少大生意。人们为此都称赞他娶了一位能干的好太太，可洛克一听到别人对太太的赞美，脸立刻会变了颜色，嘟着嘴巴愤然地走开。

吉恩了解后耐心地等待机会。一天，他远远地见洛克又嘟着嘴巴朝他走过来，知道他一定又因别人称赞他太太从而抢了他的风头而生气了，便含笑迎了上去：“洛克先生，您来得可真是时候，不偏不倚，我们正在议论您呢！”

洛克用怀疑的眼神盯着他。

“有人说，您的所有生意都是由您太太亲自出面，帮你主持，实际上您自己却丝毫做不了主。我坚决不同意这个说法，我个人认为，您是一个十分精明能干的商人，只不过是为了尊重女性的权利才把一些无关紧要的事交给您的太太去做，自己则留下时间与精力去处理那些更重大的事情。您认为我这样说有道理吗？”

“嗯，很对！”洛克舒心地笑了笑，并热情地请他去自己家里做客。

第二天，吉恩与洛克签订了一个双方长期代理木材的合同。此事传出后，那些在洛克那里碰过几次壁的木场主们感到十分震惊，尤其令人惊奇的是，合同中体现了洛克对吉恩的很多优惠。





心灵明镜

知己知彼，百战不殆。俗话说“人活一张脸，树要一层皮”，所谓的脸面与尊严体现了活着的价值。永远不要说出让客户伤心、自尊受损、甚至是丢脸面的话，要时时抓住客户的心理，以此为突破点，再运用你巧妙的语言天赋打开客户心理的堡垒，这就是所谓的攻心战术。





