风大浪大鱼也大


人不能像走兽那样活着，应该追求知识和美德。

——但丁





法国洛克小镇的村庄里的一群年轻人对钓鱼的技巧不太熟悉，但很着迷。他们常常相约，结伴而行到一涨深潭边钓鱼。

令人疑惑的是，他们总是看到一个渔夫在潭边距离他们附近不远的河段里捕鱼。那个河段，河面宽阔，水流湍急，一道道波浪在水流的冲击下此起彼伏，雪白的浪花也一波波地翻卷着。年轻人都很纳闷，这么一段湍急的河段，鱼是基本不能游稳的，怎么会有鱼呢？

年轻人都觉得这位渔夫很滑稽可笑，天天固执地守候在水流如此湍急的地方，怎么能捕到鱼呢，这不是想天上掉馅饼吗？

有一天，有个好事的年轻人名叫亨利，他实在忍不住了，放下钓竿走到渔夫面前问道：“鱼能在这样水流湍急的地方生活吗？”

渔夫说：“肯定不能。”

年轻人又问：“那你为什么一直在此钓鱼，能钓到吗？”

渔夫笑而未答，只是用力地提起他的鱼篓到身边的岸边一倒，倒出一堆银光在岸上跳跃，估计至少也有十几条。那一条条鱼不仅肥，而且大，每个都有几斤重，在地上翻跳着。亨利一看便傻了，这又肥又大的鱼是他们这些年轻人在深潭里从未钓上来过的。他们在潭里钓上的，几乎全是些个头不长顶多有半斤重的鲫鱼和小鲦鱼，而他们做梦也没有想到，渔夫竟然在河水这么湍急的河段能捕到这么大的鱼，年轻人愣住了。

渔夫笑笑说：“潭里风平浪静，环境相对舒适，所以这些没有经过大风大浪的也无需冒险的小鱼就自由自在地在潭里穿梭游荡，潭水里那些微薄的氧气足够满足它们的呼吸了。而这些个头较大的鱼就不行了，它们生活的水域需要有更多的氧气，就像人一样，迫于生活的压力，它们只有拼命地游到浪花多的水域，浪越大，环境越恶劣，水里的氧气和可吃的食物就越多，大鱼也就越多。”





心灵明镜

只有出去闯荡才会知道外面世界的风有多大，浪有多高，有多少的障碍与险阻，这样你才能拥有战天斗地的激情。躺在舒适的安乐窝里永远都无法体会到那种冲破困难险阻后获得成功的喜悦，它只会让你贪图享受，迷恋安逸，因此，我们要勇敢地面对并坚强地接受风浪的洗礼！生于忧患，死于安乐，也是这个道理。





