牧羊人


生活犹如一册书，愚者草草翻阅；智者孜孜攻读，因为他知道：他只能读它一次。

——德国谚语





一位牧人生活在紧靠着大海的国土上，在那里，他整日放牧羊群，过着衣食无忧的生活。

在海边，牧人盖了一间简洁舒适的小茅屋，让羊群在这块水草丰美的地方吃草。他的生活非常幸福。

这时的他，不知何为荣华富贵，不知何为穷困潦倒。像他这样快活、淡泊、不争名利的生活，是很多国王都没有机会享受到的。

这样的日子一天天地过着，时间久了，牧人觉得生活缺乏乐趣，他望着大海，看着过往的船只从远方运来各种新奇、珍贵的东西，码头上也堆满了很多货物，把整个仓库都装满了，那些货物的主人们，整日养尊处优，生活极其富有。

看到这些，牧人有了自己的想法，他也想过上富有的生活，便去碰碰运气，他卖掉自己的茅屋和羊群，买进了大量货物，装在一条小船上，得意地出发了。

然而，他的冒险是短暂的！海上的天气变幻无常，牧人的小船刚离开岸边，海上就刮起了可怕的暴风。在暴风中，小船被打翻了，所有的货物全部沉没在海底，牧人费了很大的力气才在别人的帮助下游到了岸边。

不得已，他又过起了牧人的生活，但与以往有一点不同——他的劳动再也不是为自己付出，他放牧的羊群是原来的邻居的。现在，他变成雇工了！

尽管牧人丢失了自己的所有财产，但是，他坚信，只要有足够的时间和耐心，一切都会变好的。

他在生活上处处节俭，不再像以前那样衣食无忧，终于，他再一次拥有了自己的羊群，像以前一样为自己劳动了。

一天，牧人悠闲地坐在沙滩上，暖暖的阳光照在他的身上，温驯的羊群在一旁吃草，牧人盯着大海发呆，他想：此时此刻的大海，为什么可以那么平静地躺在那里呢，汪洋大海没有一丝涟漪，大大小小的船只可以平安地在海上游行。

“大海啊，我的朋友，”他无奈地喊道，“这还用说吗？你就是想吞没更多的钱财。但是，如果钱财是我的，你就休想吞没了，还是另寻目标吧，寻找那些意志不坚定的人吧，我已经被你搜刮过了。也许像我这样的傻瓜还有很多，但是现在，你休想从我这里骗走一分钱！”





大海有时风平浪静，有时变幻莫测；这其中有财富也有风险，它可能助你实现梦想，也可能彻底把你击垮。如果你喜欢平平淡淡的生活，如果你缺乏冒险的精神，如果你没有为冒险做足够的准备，如果你对现在的生活和工作还感到满意，那么就不必为难以实现的梦想追逐不停，不要勉强自己。通过这个故事，我们要知道，如果我们是一个牧人，我们的财富绝对不在海上。





