相信自己的选择


害羞是畏惧或害怕羞辱的情绪，这种情绪可以阻止人不去犯某些卑鄙的行为。

——斯宾诺莎

在毕业25年之后，从前的同班同学终于又在他们原来的教室内聚会了。他们回忆着往日的时光，谈论着人生的价值，人人感慨不已，别有一番滋味在心头。蓦然间，在座的爱丽丝想起了年轻时候的一件事，而这件事，恰恰能够让这些往日的同学听过之后，也禁不住都想把自己曾经有过的特殊经历和感受，连同曾经有过的复杂心情，讲出来，说明白。

“为什么往往最简单的事情却偏偏最难说明白呢？”她这样向其他的同学问道，“因为那样的事情往往只是通过比喻来进行说明的，而比喻却不是证明那些既简单又深奥事情的最有效的手段。不是吗？请允许我举一个我自己的例子吧，但愿能够使我们在思考问题时有所进展。随便讲点什么，就讲个小小的故事，可以吗？

“当我还是一个10岁的孩子时，我特别想要一辆自行车。当我对父亲说起自己的这个愿望时，我的父亲告诉我，我们非常穷，简直可以说是捉襟见肘。从那时起，我便不再提起这件事了……

“直到后来的一天，我从年市上跑回了家，激动地告诉家人：彩票头奖是一辆自行车！并且一张彩票只需要20芬尼！父亲笑了。我恳求说：‘我们买两张或者三张彩票吧，行吗？’父亲的回答却是：‘我们穷人是不会有那么好的运气的。’我继续央求着，但父亲却还是摇了摇头。我忍不住哭了起来。于是他便让步了：‘好吧，我们明天下午去赶年集吧。’听了这话，我感到高兴极了。

“第二天的下午到了，感谢上帝，那辆自行车还被放在原地。我被允许购买一张彩票。只听那摇奖的轮盘在‘嘎嘎吱吱’地转着，我并没有中彩。不过不要紧，车还在，还没有人将它赢走。

“当头奖第二次开奖时，我手里已经拿到了第二张彩票。我在一旁焦急地等待，感觉心都要跳到嗓子眼了。那个摇奖的轮子仍旧‘嘎嘎吱吱’地响着。突然，“咔嗒”一声停了下来，中奖的号码正是27号——我赢了。

“在父亲死后很久，母亲才将当时的真相告诉我：头一天晚上，父亲去找了房东，向他借了150马克。然后他又找到摸奖处的人，按照市场价格买下了这部自行车，并且对负责摇奖的人说：‘明天我会带一个小女孩来，请您关照一下，让她的第二张彩票中奖。她现在比我更需要增强对生活的信心，更需要学会相信自己。我想让她得到她的运气。’摆彩轮的人具有很熟练的手艺，他有足够的把握，想安排哪个号码中奖，哪个号码就会中奖。

“我父亲是分了很多期才将这笔钱一点一点还清的。而当时的我却非常高兴，只有一个孩子才会那么高兴。因为我一直认为，我的车的的确确只花了40芬尼。



孩子都会拥有一颗满怀希望的心灵，但同时这颗心灵也是非常脆弱的。在孩提时代一个细小愿望的满足，也许正是她自信的开始，这种自信往往会成为她走向成功的关键。而一个自信乐观的人往往能够更好地应付人生的变化，实现人生的价值。另一方面，这则故事还向我们展示出一个父亲对于孩子的那份深沉的爱。而且他运用了一种正确的表达爱的方式，所以让孩子学会了要相信自己的选择。





