人生格言


人的全部本领无非是耐心和时间的混合物。

——巴尔扎克

一位花季少年去拜访一位德高望重的老人。

少年问：“我想知道，我怎样做才能让自己变成一个不仅自己愉快，也能给周围的人带来同样快乐的人呢？”

老人微笑着答道：“年轻人，你小小年纪便能有如此心愿，实在难得。我赠你四句话，如果你能照做，便可达成所愿。”

少年说道：“愿闻教诲，学生洗耳恭听。”

老人点点头，缓缓说道：“这第一句话便是：将自己想象成别人。”

少年说：“当自身遭遇痛苦的时候，将自己想象成别人，这样就可以用别人的幸福减轻自身的痛苦；当自己春风得意之时，把自己想象成别人，这样，我就能从别人的角度看待自己的成功，心态也会随之平和，是这样理解吗？”

老人露出了赞许的目光，微微颔首后继续说道：“第二句话是：将别人想象成自己。”

少年凝神思索了一会儿，说：“这句话是让我学会换位思考，站在他人的立场上就可以体会到他人的不幸，更好地懂得他人的需要，并给予最适当的帮助。”

老人又点了点头，继续说道：“这第三句话是：将别人想象成别人。”

少年低头思忖良久，忽然抬头看着老人说：“您的意思是不是说，要学会尊重他人的独立人格，无论何种情况下都不能侵犯他人的尊严。”

“你说得很好！”老人接着说道，“这最后一句话是：将自己想象成自己。”

老人见年轻人一脸茫然，又温和地说道：“这最后一句话你现在理解起来也许太难了，还是留给你今后慢慢去品味吧！”

少年沉吟良久，说道：“我认为这句话至少应该包含这样的意思，那就是：一个人要学会为自己的行为负责。”

老人微微一笑，不置可否。

少年又追问道：“那我怎样才能将这四句话的意思统一起来呢？”

老人说：“这并不难，只要用你一生的时间和经历即可。”

心灵明镜

老人的四句话看似并不难理解，但知易行难，真正能做到的又有几人呢？勿以恶小而为之，勿以善小而不为，只要我们时时心存自省，终究能实现人生的格言。





