得不到的最好


正确的道路是这样的：吸取你的前辈所做的一切，然后再往前走。

——托尔斯泰

富商山姆带着他的女友黛丝，驾车来到了一座小城市。山姆对黛丝说：“亲爱的，你可能不知道，这座小城对我来说有多么重要，因为我在这里获得了第二次生命。

“7年前的一天傍晚，我为了谈一笔生意驾车从这里路过，由于连夜开车赶路，加上车速过快，在郊外一个转弯处翻了车，人也撞昏了过去，是这里好心的路人把我从车里拽了出来，又把我送到医院抢救。由于抢救及时，我捡回了一条命。但救我的那些人都没有留下姓名，所以我始终不知道是谁救了我的命。

“这些年我四处打拼，事业也蒸蒸日上，但我始终惦记着这座城市，我总想着有一天能有机会来答谢我的救命恩人。”

“那这次回来你打算如何报答这座城市呢？”

“我这次带来了3颗珍贵的宝石，我要将这份厚礼送给这里好心的市民。”

于是，他们租了间临街的屋子，住了下来。

第二天一早，山姆便迫不及待地在自家门前摆了张桌子，然后将3颗光彩夺目的宝石摆了出来。山姆在摊位旁还立了块牌子，上面写道：“本人现有3颗稀有宝石，愿无偿赠予好心的市民。”

可奇怪是，虽然街上行人熙熙攘攘，但很少有人停下来仔细看看这3颗宝石，更多的人只是匆匆走过，偶尔向牌子上扫视一下。

第一天，山姆在无聊的等待中度过了，他的宝石遭到了冷落。

第二天，3颗宝石依然无人问津。

第三天的时候，终于有个人停下了脚步。山姆很是兴奋，可结果这个人只是找山姆打听道路的。傍晚时分，3颗宝石依然静静地摆在桌子上。山姆对此很是不解。

在一旁观察了3天的黛丝笑笑说：“还是让我先做个试验吧。”

于是，第二天，黛丝找来一个装饰精美的水晶盒子，盒中铺上镶着金边的红丝绒布，然后将一根普通的稻草放在了里面，她将盒子摆了出去，在旁边的牌子上写上：“皇家稻草，仅售1万美元，只此一根，欲购从速。”

广告刚刚发出，便吸引了众多路人的围观，一传十，十传百，询问这根稻草来历的人络绎不绝。

黛丝向众人解释说：“这根稻草非同一般，它曾经是17世纪欧洲某位国王的传家之宝，庇佑着王室欣欣向荣，经过几番周折，才流落到民间。”

结果，这根稻草很快便被人原价买走了。事后，黛丝对山姆解释道：“3颗宝石虽然光彩夺目，可由于被贴上了免费赠送的标签，在凡人看来便成了骗小孩子的东西。可是对难以企及的东西，民众却往往垂涎三尺，即使它只是一根普通的稻草。”

心灵明镜

人们总会对得不到的事物抱有美好的憧憬与幻想，因此才有了那些片面的理论，例如：吃不到的水果最甜，摘不到的星星最亮。其实最好的已经在我们身边了，但我们往往习以为常，视而不见。学会珍惜已经拥有的一切吧，不要等到失去的那天才后悔当初的愚蠢。





