以貌取人的代价


每一个真正的诗人都是一位潜在的科学家，而每一个真正的科学家又都是诗人。

——斯特里马特





一对衣着简陋的夫妇坐了整整一天一夜的火车前往波士顿，到达目的地后，他们就不假思索地直接进入哈佛大学。

“对不起，我们没有来得及提前预约。但是，我们非常想见你们的校长。”那位穿着破旧的手织套装的中年男子轻声地对校长秘书说。

秘书的眉头微皱：“哎，校长现在很忙，每天都有一大堆的事情等着他去做，他每天都很忙。”

“没关系，我们有时间，可以等他，麻烦您帮我转告一声。”穿着褪色方格棉布衣的妻子微笑着对校长秘书说。

作为哈佛大学的校长，每天要处理上百件事情，的确很忙。他可能会蜻蜓点水似的处理那些慕名而来或是看来无关紧要的人的问题，这样才能有更多的时间与精力去处理别的事情。但是无论多忙，校长还是会同意会见他的客人。

女士见到校长后告诉他：“我们是坐了一天的火车来到波士顿的，我们的儿子于去年进入哈佛大学到现在已经一年多了，他十分热爱哈佛大学，并且在这里过得很快乐。”

“夫人，谢谢您的儿子喜欢哈佛大学，您知道，哈佛大学的每一个学生都会爱哈佛大学。”校长说。

“可就是在一年前，他竟然意外地死了。”

“噢，真不幸，听到这个消息我很难过，夫人。”

“我丈夫和我为此想在学校的某个地方能为他建一个有特殊意义的纪念物。”

“非常遗憾，夫人！”校长被这对父母的想法感动了，但却婉言拒绝道，“您知道，我们不可能为每一个进入哈佛大学后死去的人建立一个纪念物的。如果这样做，哈佛大学就不是学校了，早就成了公墓了。”

“噢，对不起，先生，您误解了我的意思！”女士立刻解释，“我们的意思并不是想要竖立一尊雕像。我们只是想说，我们愿意出资为哈佛大学建一座楼或一座图书馆什么的。”

校长抬起头，目光落在这对夫妇的粗糙简陋的着装上，惊叫道：“啊？一栋楼！你们知不知道建一栋楼到底要花多少钱？目前仅仅是哈佛大学的一个普通的自然植物，价值就已经超过了750万美元。”

校长对这对坐火车远道而来的夫妇感到十分同情，他们衣着简陋，看起来也不是很富裕，而且中年丧子，竟还想着为孩子建纪念物，这种想法单纯得似乎有些幼稚好笑。

女士沉默了。校长松了口气，他终于可以起身和这对夫妇说“再见”了。

女士转过身平静地对她的丈夫说：“亲爱的，这笔耗费如此巨大，是不是可以另开一所大学了？我们还建什么纪念物，为什么不建立一所属于我们自己的学校呢？”

面对校长充满疑惑不解的表情，她的丈夫态度坦然，微笑地点了点头。

这对夫妇随后离开了，他们去了附近的加利福尼亚州。在那里，他们投资建立了以自己名字命名的大学——斯坦福大学。





心灵明镜

中国有句古话：人不可貌相，海水不可斗量。古往今来，以貌取人时时发生，都付出了沉重的代价。实际上，透过表面现象贬低别人，是一个人肤浅和不成熟的表现，也等于轻视自己，会带来不可估量的惨重损失。





