石头的魅力


越学习，越发现自己的无知。

——笛卡尔





米开朗基罗——意大利文艺复兴时期的一位最著名的艺术家，他集绘画、雕塑、建筑于一身，可以称得上是一个全能的天才。

一天，米开朗基罗要为下一个雕塑挑选素材，他前往一家采石场。在那里，米开朗基罗在满是大小不等、粗细不均的砺石块中逛了很长时间，摆弄过一块又一块的石头，但一直没有选中合适的石头，他不停地摇头。

采石场的主人和米开朗基罗的朋友们陪着他，挑选了很多高级石材向他推荐，但是米开朗基罗要的根本不是经过加工处理的高级石材，而且这些高级石材也的确不符合他要雕塑的石像的要求，他真正需要的是一块能够让他有创作灵感的原始材料。

最后，在采石场一个不起眼的角落里，米开朗基罗发现了一大块又粗糙又丑陋的大理石，他立刻找到了灵感，觉得这就是他真正想要的石头。米开朗基罗不再去寻找其他的石头，只是找来一根绳子，小心翼翼地把大理石捆起来准备带走。

采石场的主人对米开朗基罗的这个举动感到十分诧异，便问：“我们场里有这么多上等的石材供你雕刻，你都没有挑中，偏偏挑中了这么一块丑陋的粗石头，这是为什么呢？”

接着他又叹了口气说：“好吧，如果你非要这块石头，就免费送给你吧，你不用自己动手，我叫几个工人把它捆好，送到你家去吧。”

米开朗基罗又摇了摇头，说道：“不用了，我要亲自把这块石头拖回去，不需要别人帮忙。”

采石场的主人听了这句话，感到更加诧异了：“难道你疯了？这石头这么重，你自己怎么拖回去呢？那得费多少时间和力气啊！别开玩笑了！”

米开朗基罗一本正经地回答：“一个天使的灵魂就藏在这块大理石中，她在向我招手，为了向天使表达我的敬意，我必须亲自把它带回家，无论有多么困难。”

几天后，采石场的主人一直没有得到米开朗基罗的消息，便抽空去他的办公室看了一下，想亲眼目睹一下米开朗基罗口中的“天使的灵魂”。

但到了他的办公室，令采石场主人出乎意料的是，石头没有任何变化，还是原来的样子，他失望地说道：“你没有雕刻这块石头吗？石头还是老样子，真不知道你想干什么！”

米开朗基罗不慌不忙地说道：“你不明白，有很多工作是不能着急的，着急也没有用，只要每天认真做一点，积少成多，总有一天，你会看见石头中那位天使的模样。”

后来，那块又粗又丑的大理石在米开朗基罗的手中，成为了他最有名的一项作品——摩西的神像。





做任何事情之前都要有一个详细的计划，没有目标的蛮干只会是盲目的，无法做到最好。要实现宏伟的目标，就必须制订一个全面的计划，增强信心和毅力。没有信心和毅力，理想永远无法实现；没有理想，信心和毅力永远找不到根源。总之，信心和毅力是由理想催发而生的。





