盲人的选择


劳动使一个人的道德变得高尚。

——凯洛夫

威尔逊先生称得上是一位成功的商业家。最初，他从一个普通事务所的小职员做起，经过多年的奋斗，如今已拥有了自己的公司、办公楼，越来越受到人们的尊敬。

这一天，威尔逊先生像平常一样，一边平静地思考着什么，一边不慌不忙地从办公楼里出来。出了公司大门，刚走到街上不远，只听见身后响起“嗒嗒嗒”的声音，威尔逊对这个声音非常熟悉，他听得出那是盲人正在用竹竿敲打地面发出的声响。威尔逊先生一愣神儿，缓缓地转过身来。

那个盲人也似乎感觉到了前面有人，连忙打起精神，快步上前走了几步说道：“尊敬的先生，您一定看得出，如今的我是一个可怜的盲人。请问，我能不能占用您一点点时间呢？”

热心肠的威尔逊先生说：“我准备去会见一个重要的客户，不过，还算来得及。你要说什么就快说吧。”

盲人在挂于胸前的一个包里摸索了好一会儿，他掏出一个打火机，摸索着放到威尔逊先生的手里，小心翼翼地说：“先生，这只打火机我只卖您1美元。不骗您的，这品牌的打火机可是最好的啊！”

威尔逊先生听后没有作声，只是轻轻地叹了一口气。他把手伸进西服口袋，慢慢掏出一张钞票递给盲人说：“我是不抽烟的，但我决定买下它，因为我愿意帮助你。这只打火机，我也许可以送给一个开电梯的小伙子。”

盲人接过那张钞票，用手摸了摸，竟然是一百美元！他非常吃惊，颤抖的手反复抚摸这张钞票，嘴里连连感激着说：“您是我遇到过的最慷慨的先生！您是仁慈的富人啊，我为您祈祷！愿上帝保佑您！”

威尔逊先生只是微微一笑，算是作为了回答。这样的事他见得多了，每一次都能听到这些话。感激不感激无关紧要，事业有成的他，善事还是要做的。想到这里他正准备走，盲人拉住了他，喋喋不休地说：“您不知道，其实我并不是一生下来就瞎的。都怨23年前布尔顿的那次事故！真的太可怕了！”

威尔逊先生一震，他问道：“你也是在那次化工厂爆炸中眼睛失明的吗？”

盲人仿佛碰到了知音，兴奋地连连点头，他忙不迭地说道：“是啊是啊，您也知道？这也难怪啊，那次事故光被炸死的人就有93个，伤的人足有好几百。”

也许他在想用自己的不幸遭遇打动对方，争取多得到些施舍，就可怜巴巴地说了下去：“我可真够可怜的！到处流浪，孤苦伶仃，吃了上顿愁下顿，死了都没人知道！”他越发激动起来，“您不知道当时的情况，火苗一下子冒出来！仿佛是从地狱中蹿出来的！逃命的人紧紧地挤在一起，我好不容易冲到了门口，可有一个大个子在我身后大声喊叫：‘先让我出去！我还年轻，我不想死！’猛一下他把我推倒了，踩着我的身体飞奔了出去，我却失去了知觉。等我醒来以后，就成了瞎子，命运真是不公平啊！”

而此时，威尔逊先生冷冷地接上话题：“事实恐怕不是这样，你说反了吧？”

盲人一惊，一双空瘪的眼睛让他无论如何也看不到，面前这位就是他口中的大个子威尔逊先生。

威尔逊先生接下来一字一顿地说：“我当时也在那个布尔顿化工厂当工人，那次，是你从我的身上踏过去的！你比我长得高大，你连冲带喊的那句话，我永远都忘不了！”

呆呆地，盲人站了好长时间，他突然一把抓住威尔逊先生，爆发了一阵大笑：“这就是命运啊！是不公平的命运！你在里面，现在已出人头地了，我跑出去，却成了瞎子，一个没有用的瞎子啊！”

威尔逊先生深思着。他用力推开盲人的手，之后举起手中的一根棕榈手杖，十分平静地说：“你知道吗？和你一样，我也是一个瞎子。只是，你相信命运，可是我不信。”



同是经历过不幸遭遇的人，有人不等不靠，顽强打拼，从而取得成功，有人却甘心放弃，只能靠乞讨混日子为生。这绝非命运的安排，成功与否不取决于命运。我们不仅可以不相信命运，而且还可以改变命运。





