神奇的微笑


一个家庭中没有书籍，等于一间房子没有窗户。

——约翰森

查理在公司负责营销工作，最近他发现谈下一个客户简直太难了。这天，他又搞砸了一单生意，沮丧的查理将自己的苦恼告诉了上司，上司听查理说完经过，微笑着对他说：“你的谈判其实做得还不错，但你差了一样重要的东西没有展示给对方。”

“什么东西？”

“你的微笑。”

“微笑？”

“是的，只要能让客户从你的微笑中看出真诚，你就一定能获得成功！”上司肯定地说。

第二天，查理调整好自己的心情，带着微笑重新去见那个客户。他一边展示着他的商品，一边露出灿烂真诚的微笑，客户果然被他的情绪所感染，愉快地签下了合同。

查理高兴极了，他没想到简单的微笑居然有如此的魔力。晚饭的时候，他一直微笑着和家人用餐，妻子马上发现了他的变化。

“噢，亲爱的，你今晚的笑真迷人。”妻子在他脸上轻轻一吻。查理忽然意识到，原来自己已经好久没有对她微笑了，每天繁忙的工作压得自己喘不过气，根本无暇顾及家人的感受。

从那天起，查理学会了微笑着面对生活，他对着镜子微笑着开始每一天，对家人微笑、对同事微笑、对上司微笑、对客户微笑……对一切微笑。

慢慢地，他发现自己发生了改变，他懂得了如何真诚地赞美别人，如何用微笑忘却烦恼，如何替别人考虑问题！渐渐地，他的微笑也感染了身边的人，他的生活充满了善意与友好！

心灵明镜

微笑，是这个世界最美的语言，是人与人沟通的桥梁。它能打开一切心灵的枷锁，它能融化一切苦闷的坚冰，它能扫除一切心头的阴霾。学会笑对人生，你能收获不一样的精彩。





