创造奇迹的女人


一个时代的文明成为下一个时代的肥料。

——康诺利

作为美国首都出版的第一大报纸，《华盛顿邮报》的发行量之大，曾一直居全国各大报社报纸发行量之首，素以独到的见解和勇于求实的风格而闻名于世。不单普通市民喜爱，就连白宫的高级决策者们，在每天伊始首先要阅读的也是它，这使得它的发行量与日俱增。很快地，报社的效益开始名列全国之首。而这家报纸的主人也很快成为了名噪一时的焦点人物。她，就是一个有着犹太血统的女强人，名叫凯瑟琳·格雷厄姆。

凯瑟琳是在丈夫去世以后仓促接管报纸的。当时报社内外的情况很糟，经营状况非常不景气，人人都拥有着不同程度的危机感，不少骨干人员不得不做了另找出路的打算。报社的要害部门人浮于事，重要岗位处处都是男人，并且基本上还都是一些不讲究工作效率的家伙，这是凯瑟琳面对的第一个问题。

她不得不考虑怎么去对付他们，因为他们大多办事果断，能说会道，有抱负又有远见，个个信心十足。但是同时，他们还居功自傲，目中无人，根本不把凯瑟琳放在眼里，同他们相处是很容易让人感到自己迟钝的。

一个女人想要对付男人原本就挺难的，何况他们都不是一般的男人。有时候，看他们好像故意在用另一种语言讲话，这让她感到惊恐，感到自己与他们似乎不相称，因为他们懂的确实要比自己多得多。

凯瑟琳首先找到了老朋友李普曼，向他吐露了自己的心情。李普曼建议她每日亲临报社，加强督办力度，整顿管理层，尽快从外面引进高级管理人才，镇住一些居心叵测之人。还建议她从每天阅读自己办的报纸入手，如遇到她不理解的报道，就干脆把记者叫来，或平心静气地在办公室内询问一些相关问题，或从交谈中了解一些情况，把问题从专家们那神秘的世界里挖掘出来，再适时展开讨论。

就这样，她逐渐意识到，《华盛顿邮报》并不算一家特别好的报纸，一直都存在着很多问题。于是，现实促使凯瑟琳决定进行改革。

报纸兴旺的关键，同样在于重用人才。根据李普曼的举荐，一个叫希拉德利的精英被凯瑟琳收归麾下了。希拉德利原是《新闻周刊》的主编，就在凯瑟琳的丈夫菲尔买下了这家杂志以后，他曾经因为一个女职员而和菲尔争风吃醋，致使两人成为情敌，差一点闹出命案。之后两人老死不相往来。但当下，凯瑟琳为了事业，力排众议，断然做出决定，把希拉德利安排进《华盛顿邮报》担任首席副主编，之后又很快提升他为社长。

希拉德利不负众望，渐渐地，他又把一批普利策奖获得者及其他最有才华的明星都聚集到自己的周围，组成了一个实力强大而又光彩夺目的记者队伍，之后，同舟共济，群策群力，凯瑟琳担纲的《华盛顿邮报》由此焕然一新。

到了20世纪60年代末，该报社的财政预算已由1962年的290万美元提高到730万美元，工作人员增加了35％，报纸的页数也从56页增加到了100页，总发行量增加了15％，而年利润几乎是原来的两倍。1971年开始，《华盛顿邮报》的股票上市。刚开始，股票销售情况并不是很好，股票公司有些迟钝，又不太懂得如何销售这种特别的股票。还有，人们对凯瑟琳的能力仍持怀疑态度，他们是不会轻易信任一个女领导的。

这样，凯瑟琳就不得不考虑去参加在华尔街举办的分析家们推销股票的辩论会。出席辩论会之前，凯瑟琳曾害怕得要命，但她在发表演讲的整个过程中，表现得非常精彩，她良好的口才、优雅的气质等多方面都给人们留下了深刻的印象，恰如其分地表现出她是一个坚强的、可信任的、具有吸引力的女人。她成功了。就在几天内，《华盛顿邮报》的股票上升了3个指数。有才能的凯瑟琳征服了整个华尔街。



路要靠自己去走，想成功就要勇于打拼。靠你的能力，用你的智慧，去努力，去奋斗，才有可能创造出奇迹。





