他走在自己的道路上


成功是大胆之子。

——迪斯累里





以前的迈克在求学方面，曾经一直遭遇失败与打击。高中还未毕业的时候，有一次，校长找到他的母亲反映说：“迈克或许并不适合读书，进入高中以来，他的理解能力一直很差，差的程度简直让人无法接受。尤其糟糕的是，他对数学一点儿都不感兴趣，他甚至连两位数以上的计算也弄不懂。”

母亲听后很伤心，无奈她只好把迈克领回家。她并不是想让迈克辍学，帮她去挣钱养家，而是想借此让他有一种危机感，尝试着激发他一定的学习兴趣，结合自己的力量看能否把他培养成材。可是，不论怎样，迈克对读书还是不感兴趣。为了安慰母亲，他也曾逼自己努力学习，但无论如何他还是记不住那些需要记住的知识。

忽然有一天，迈克路过一家正在装修的超市，他惊奇地发现，有一个人正在超市门前细心地雕刻一件艺术品，迈克顿时产生了浓厚的兴趣，他不由自主地凑上前去，特别好奇而且又是特别用心地观赏起来。

从那以后，母亲发现，迈克对一些稀奇古怪的东西非常用心，无论在什么地方，只要看到什么奇特的材料，包括木头、石头甚至硬土块等，必定会认真而仔细地揣摸一番。有的还被他带回家，按自己的想法进行打磨或塑造，直到它的形状让他满意为止。

这让母亲很着急，她不希望儿子因为玩弄这些东西而耽误学习。顺从的迈克只得听从母亲的吩咐，尽力地继续读书，但他也从来没有放弃自己的爱好，他一直都在想他能够做得更好。

最终，迈克还是让母亲彻底失望了，该升大学的时候，没有一所大学肯录取他，包括本地那几所并不出名的学院。母亲只好对迈克说：“你走自己的路吧，再也不用有谁来对你负责了，因为你已长大了！”

迈克知道，自己在母亲眼中一定是个彻底的失败者，他很难过。但他不甘心就此失败下去，他相信自己有能力取得成功，他决定远走他乡去开创自己的事业。

许多年以后，为了纪念一位名人，市政府决定要在市政府门前的广场上放置一位名人的雕像。来自各地的众多雕塑大师，纷纷应征献上自己的作品，期望能够被选中，这样自己的名字将与那位名人联系在一起，这将会是难得的荣耀和成功。

结果是，一位远道而来的雕塑师的作品，获得了市政府及专家们的认可。

颁奖仪式如期举行，在开幕式上，这位雕塑大师说：“……最后我想说的是，我想把这尊雕塑献给我的母亲，因为我在读书时没能获得她期望中的成功，我曾经的失败令她伤心失望过。现在我要告诉她，我没能在大学里得到一个位置，但生活中总会有我的一个位置，一个成功的位置。我想对母亲说，她曾经的督促没有错，她曾经的期盼不会落空。至少，今天的我不会让她再次失望。谢谢！”

这个人当然就是迈克。而在人群中，迈克的母亲已喜极而泣。她知道迈克并不笨，只是在当年，他的位置没有被放对而已。





走自己的路，让别人去说吧！你努力的结果能得到社会的认可，家长的期盼就没有落空。上大学不是唯一的一条路，只要你能正确地把握自己，就可以勇敢地选择自己的道路，不一定非要走那些拥挤的道路。对不少人来说，另辟蹊径，有可能更快地走向成功。





