黄金距离三英寸


一切好的东西都是便宜的，所有坏的东西都是非常贵的。

——梭罗





上个世纪的美国，涌现出一批淘金者，在他们当中，流传着这样一个故事，后来，人们给这个故事取了一个非常形象的名字，叫做“黄金距离三英寸”。

几十年前，一位叫达比的小伙子和他的舅舅远离在马里兰州的家，去遥远的美国西部淘金，二人唯一的淘金工具就是镐和铁锹。他们在土地上不停地挖掘，不到一个月，他们就在深深的地层里挖出了金灿灿的矿石。二人想占为己有，便没有声张，悄悄地将挖好的矿井掩盖起来，迅速返回家乡，他们筹集了大笔资金，用来购买采金矿需要的设备。

就这样，达比和舅舅的淘金事业如火如荼地开始了。他们将第一批淘出来的金矿拉到冶炼厂时，所有的专家们得出这样一个结论，达比淘金的地方可能是位于美国西部的罗拉地区藏金量最大的产地之一。达比兴奋极了，他只用了几车矿石，就将投入的所有的借款还清了。

正当达比和舅舅找到了发财的方法后，令他们万万没有想到的是，一件奇怪的事情发生了：地下金矿的矿脉突然消失了！原有的金矿层也不见了。

达比非常着急，他们努力地挖掘、开采，试图重新找到金矿，但都无济于事，他们非常沮丧，感觉上帝和自己开了一个天大的玩笑，甚至有时认为这是一场噩梦。

焦急的达比和舅舅只能采用下下策，忍痛放弃了现在的矿井，这个可以使他们成为新一代富翁的金矿产地。

后来，他们将掘金的全套设备当成废品卖给了当地一个收废品的商人，心中充满无限遗憾地回到了家乡。就在达比离开后不到一个星期，这位收废品的商人便想到了发财的方法，他决定去那口废弃的矿井碰碰运气，也许再挖深一点，就能淘到金子呢。

为了这个想法，他还聘请了一名优秀的采矿工程师，工程师在工地做了一番简单的测算，便胸有成竹地说：上一轮掘金的失败，是因为矿井主人不了解金矿的断层线。根据工程师的考察结果，更深、更大的矿脉距离达比停止挖掘的地方只有三英寸的距离！

故事的结局是这样的，达比放弃了最初的梦想，他一生都只能是一名收入仅够养家糊口的小农场主，然而，这位靠收废品为生的小商人，却变成了西部的大富翁之一。





达比虽然拥有梦想，付出了巨大的努力，但他收获的只是美国罗拉最大金矿的一个极小的支脉；而收废品的商人虽然没有为淘金花费很大的代价，但他有坚定的梦想，在一口废弃的矿井中找到了最大的金矿。达比和收废品的商人虽然有着不同的命运，但他们起初拥有着完全相同的机遇。他们唯一的不同，就是在面对“失败”与“不可能”时，一个轻易地放弃了，而另一个人却充满信心与期待地再次去尝试。通过这种故事，我们要知道，生活中总要遇到“失败”与“不可能”，但这些困难都是短暂的，是一种对人的考验，只要有信心，勇敢地去尝试，就可以如愿以偿，将“不可能”变成“可能”。





