不惧嘲弄的总统


过于求速是做事上最大的危险之一。

——培根





曾任美国总统的福特在年轻时是一名体育爱好者、橄榄球运动员，他在62岁入主白宫时，体型仍然保持得非常挺拔结实，行动也极其优雅。毫无疑问，他是美国自老罗斯福总统以来体格最为健壮的一位总统。

当了总统以后，尽管日理万机，但他仍继续坚持滑雪、打高尔夫球和网球。这些都是他十分擅长的运动。

1975年5月，他到奥地利进行访问。当飞机抵达萨尔茨堡，他走下弦梯时，一不留神，皮鞋碰到地面一个隆起的地方，脚一滑马上就要跌倒在跑道上。他跳了一下，幸运的是，没有受伤，但使他惊奇的是，一个小动作，被好事的记者们拍了下来，竟把他这次摔倒当成一项国际大新闻，在报刊的国际新闻版上大肆渲染起来。就在同一天里，他又在丽希丹宫附近被雨淋湿了的长梯上有两次险些滑倒的迹象。随即，又一个奇妙的传说像扩音喇叭一样散播了出去：戏说福特很滑稽，作为一个国家的总统，行动也是笨手笨脚，一点也不灵敏。

自萨尔茨堡机场事件以后，福特每次由于运动摔倒，或者不小心撞伤头部，或者意外跌倒在雪地上，记者们总是不会错过这样的好时机，添油加醋地迅速地把消息向世界报道。后来，更好笑的是，如果哪次没有事故发生，那么他不摔倒反倒也变成了新闻。

哥伦比亚广播公司总是这样报道说：“我们一直期待着能有福特总统又撞伤头部、或者突然扭伤了脚踝、或者受点轻伤之类的新闻来吸引读者。”

记者们也总是如此这般地大肆渲染，似乎想给人的内心烙上一种印象：福特总统是个滑稽的并且行动笨拙的人。曾经的电视节目主持人还不止一次地在电视节目中和福特总统开玩笑。闻名一时的喜剧演员切维·蔡斯也毫无顾忌地在“星期六现场直播”节目里一味地模仿福特总统滑倒的细微动作。

福特身边的人对此很不满，新闻秘书朗·聂森对此曾提出种种抗议。他对记者们说：“总统的身体是健康的而且行动是优雅的，在我们的记忆中，他可以说是我们能说出来的总统中身体相对来说最为健壮的一位了。”

“我是一个活动家，”福特也曾经微笑地抗议道，“毫无疑问，活动家比其他任何人更容易摔倒。”因此，他对别人的玩笑总是一笑了之。

就在1976年3月，他还曾经在华盛顿广播电视记者协会年会上和喜剧演员切维·蔡斯一起同台表演过，以示验证切维·蔡斯的动作是否相像。

节目刚开始，切维·蔡斯首当其冲先出场。当乐队奏起《向总统致敬》的乐曲时，他故意绊了一脚，跌倒在歌舞厅一端的地板上，结果从一端滑到另一端，头部还撞到讲台上，留下了个真实的血包，还差点挂了彩。此时，每个到场的人都因他的动作捧腹大笑。福特也忍不住跟着笑了。

当轮到福特出场时，他也慢慢地站了起来，佯装被身边的餐桌布缠住了，弄得桌子上的碟子和银制餐具像珠子似的纷纷落地。他装作一个年迈的老人，要把演讲稿端正地放在乐队指挥台上，可是手又不听使唤。一不留神，稿纸滑掉了，撒得满地都是。大家一个个都弯腰为他捡稿子，惹得众人哄堂大笑，他却拍拍手满不在乎地说道：“蔡斯先生，你是地道的喜剧演员，你的表演非常滑稽。”





心灵明镜

生活和工作中，对于未违背原则与人的品格的事情，无须过多考虑和在意别人对你的评价，一旦过分地关心别人对你的想法，就会产生过犹不及的结果，这样会使你变得整日忧心忡忡，小心翼翼地为他人而活。所以不要杞人忧天，只要你的行为坦荡，内心明白自己究竟是怎样的人，就没有东西能左右你的一切。





