无意义的祈祷


如果一张美好的脸是封推荐信，那么一颗美好的心则是一张信用证。

——布尔沃·利顿





活泼可爱的小克莱门斯踏入了校门，开始了他的学习生涯。

教书的霍尔太太四十多岁，温柔慈祥，是一位虔诚的基督教徒，每次上课之前，她都要带领着孩子们进行一次祈祷。

有一天，为了避免调皮捣蛋的孩子在她祈祷时节外生枝，霍尔太太给孩子讲到“虔诚的祈祷，上帝能够听到，那么你就会获得想要的一切”。小克莱门斯认真地支着耳朵听，最后还是忍不住站了起来，他小声问道：“如果我虔诚地祈祷呢，他会不会给我想要的东西呢？”

“会的，孩子，只要你真心愿意每天虔诚地祈祷。你肯定会得到你目前想要的东西。”

小克莱门斯最近做梦都想得到一块很大很诱人的散发着香味的面包，因为他从来没有品尝过那样诱人的面包。而他的同桌，一个满头金发的小姑娘，每天早上都会带着那么一块诱人的面包作为早餐。每次来到学校，她常常小声地跟克莱门斯说很好吃，要不要尝一口，小克莱门斯每次都把口水咽回去，然后坚定地摇摇头，可以想象他的内心是多么痛苦，面包的诱惑力是多么大。

一天放学的时候，小克莱门斯对那个同学说：“明天我也会有一块香味扑鼻的诱人的大面包。”

回到家后，小克莱门斯趁人不注意就关起门，无比虔诚地跪着进行一次祈祷，他相信上帝就在上面，他已经听见了自己虔诚的祈祷，会被他的诚心所感动的！然而，第二天一大早，起床后，当他把手急匆匆地伸进书包的时候，书包空空的，除了原来的一本破旧的课本外，其他什么也没有发现，小克莱门斯有点失落。他下定决心每天晚上都坚持祈祷，上帝可能在考验他，他一定要等到面包的降临。

这样一天天地过去了，一个月后，金头发的同桌小姑娘靠近他笑着问：“你得到你的面包了吗？”

小克莱门斯一而再再而三地失望，他现在已经无法虔诚地继续自己的祈祷了。他满脸通红，告诉小姑娘，霍尔太太说的上帝也许根本就没有注意到自己每天在进行虔诚的祈祷，因为，世界上每天都有数不清的孩子进行着这样的祈祷，而上帝只有一个，他根本就忙不过来，想想就知道怎么会忙得过来呢？

小姑娘嘲笑他说：“哦，原来祈祷的人都只仅仅是为了一块面包，但一块面包只要用几个硬币便可以随处买到了，令人不理解的是，人们为什么要花费如此多的时间去进行祈祷，那还不如靠自己去赚钱买面包呢？”

小克莱门斯听后很伤心，他决定从此以后不再祈祷。他相信小姑娘嘲笑他时所说的也正是自己想要知道的——只有通过自己的实际的努力，才能获得自己想要的东西。而祈祷，只能消耗掉你的时间，永远让你停留在漫长的等待中。

小克莱门斯暗自对自己说：“我不能再为一件卑微的没有价值的小东西而浪费时间去祈祷了。”

他从此像变了一个人，带着坚定的信心走向了新的道路。

多年以后，小克莱门斯慢慢长大成人，当他第一次用笔名马克·吐温发表作品时，他已经成为一名拥有自己的武器、为了自己的理想而勇敢战斗的有志向的作家了。他真的再没有祈祷上帝，因为在无数个艰难困苦徘徊的日子中，他始终都记着并时时刻刻提醒自己：不能为了卑微的东西而祈祷上帝，上帝是不会看到和听到的。只有自我的奋斗和努力，才是真实的，因为那里面掺杂着自己的汗水与辛劳。





心灵明镜

靠天靠地不如靠自己，祈祷远在天堂里的上帝，不如相信实实在在存在的自己；祈祷上帝的虚无缥缈的恩赐，不如从现在开始付出自己诚实的劳动来争取。为那些令人好笑的卑微的东西祈祷，只会成为别人的笑柄，使我们自身更加卑微。





