心死可以再生


治学有三大原则：广见闻，多阅读，勤实验。

——戴布劳格林





连续几个黄昏，每当哲学家布乔经过那条小溪时，总会看见有一位年轻人，在一片垂柳下，手持一根钓鱼竿，静静地坐在那儿垂钓。年轻人的手法与运气都还算不错，他不时地钓到一条又一条的鱼，但几乎都是些一两左右的小鱼。可以看出，他是不想要这些鱼的，因为，每一次钓上来的小鱼都被他连连地丢进小溪里去了。布乔只是在想，这钓鱼人一定是嫌鱼儿太小了。

这一次，布乔站在一边看了许久，他要看看这位年轻人到底想要钓到多大的鱼才算满意。功夫不负有心人，过了一会儿，钓鱼人终于拉上来一条一两斤重的鲤鱼。站在一旁的布乔抢着叫起好来，情不自禁地朝近前走了几步，心想这下他该露出笑颜了。果然，只见钓鱼人小心翼翼地把活蹦乱跳的鱼从钓钩上取了下来，爱抚地摸了摸，突然一松手，鱼“扑通”一声便掉进了水里。布乔禁不住“啊”了一声。钓鱼的年轻人倒像不怎么在乎，只是回头看了看布乔，略带晦涩地笑了笑。

布乔说：“真可惜！”

年轻人含糊地摇摇头，低声说了句：“幸运的鱼！”

看着他那忧郁的表情，布乔似乎看出了他内心有着深深的伤痛。于是，布乔试探着向他问道：“干吗要把钓上来的鱼又丢掉？”

年轻人淡淡地说：“我仅仅是在寻找一种感觉，一种折磨生命的感觉。”

“折磨生命的感觉？”

“折磨真是一种享受！这几天里，我一直在寻找，也一直在这样享受着。”停了一下，他像是在问，又像是在自言自语，“可这真的算是一种享受吗？”

年轻人的目光直直的，久久地盯着布乔，像是遇到难题的学生见到了老师，寻根究底似的急促地向布乔问道：“请你告诉我，被我放掉的那些鱼，可不可以算是获得了再生呢？”

布乔不知道应该怎样回答他才好，很显然，这个年轻人的心灵一定受到过莫大的打击，假如布乔不小心回答得稍有偏差的话，那么对他人生的影响可就大了，糟糕的话还有可能铸成大错。可是又没有拒绝不答的道理，布乔只有碰碰运气了。

布乔抬手正了正眼镜，又顺手折了一枝柳条，把它插进水边的湿土里，转过身来对他说：“这柳条经过这个夏天，也就是说经过骄阳的炙烤，长出根须，等到明年就会长成一棵小小的柳树。如此，对于那枝柳条来说，它就是获得了再生。至于那些鱼，当它们被你钓起时，便是受到了你的伤害，如果被他人钓去，极有可能丢掉性命。然而它们是幸运的，毕竟被你给放了，它们需要去休养，去痊愈自己的创伤。有的也许会死去，而那些坚强者还是会很快地活过来，所以，对于它们的命运来说，活过来的也算是获得了新生。”

“那么人呢？”年轻人若有所思地问，“人是不能够再生的……”说完他又开始悲叹起来。

年轻人的这句问话令布乔想起了一个故事：

杰里斯被巫婆挖去了心脏，但是尚且未死，他无精打采地回家去。途中遇到了一个摆摊卖无心菜的老妇人，见物生情的杰里斯上前问道：“菜无心能活吗？”妇人答：“能活。”他又问一句：“人无心呢？”这老妇人正是那个巫婆所化，她双眼凶光毕露，斩钉截铁地答道：“必死！”杰里斯仅有的一线希望破灭了，生存的精神支柱霎时被摧毁，当场倒地身亡。

布乔给年轻的钓鱼人讲完这个故事，许久没有再吱声。年轻人利落地站起身来，他提起鱼竿，长长地出了一口气，轻轻地拍了拍布乔的肩，深有感触地说：“谢谢！我懂了！我的心还在。虽然人的生命是不可能再生的，但只要一颗心不死，毅力还在，精神是可以再生的，信心也是可以复活的，对吗？”

布乔终于松了一口气。他看到年轻人的身影渐渐远去，聊以自慰地在心里说：“谢天谢地，我总算没有说错话，一颗心再生了。”





对于一个健康的人来说，最大的悲哀莫过于心死，一个心死了的人最大的幸运，便是他的心获得再生。人是能创造精神的，也要有承受打击的能力，什么困难、挫折、失败，什么痛苦、折磨、失意，没有过不去的火焰山。只要你的心不死，毅力还在，只要勇于朝前走下去，美好的新生活就会与你握手。





