同样的追求


行为是一面镜子，每个人都把自己的形象显示于其中。

——歌德

这是墨西哥的一个小渔村。清晨，在海边的小码头上，一个美国商人正独自坐在那里看海，这时，一艘小渔船缓缓地靠在了码头边。

一个墨西哥渔夫从船上拎下了几十尾鲜鱼，商人惊奇地发现其中居然有几尾黄鳍金枪鱼和黑鳍金枪鱼。

美国商人对这位渔夫能抓到如此高档的鱼大加赞赏，并问他抓这么多鱼需要多少时间。

渔夫说：“用不了多少时间就能抓这么多。”

美国商人又问道：“那你为什么这么早就收工了？多抓一些鱼岂不是更好？”

渔夫听完这话，不以为然地说：“这几十条鱼已经足够养活我的家人啦！”

美国商人又问：“那剩下来的那些时间里你都在干什么呢？”

“我每天早晨都会睡到自然醒，然后出海抓些鱼卖给鱼贩子，回来后和家人共进午餐，然后和老婆睡个午觉，起来后逗逗孩子，傍晚的时候去村子里找朋友们喝点小酒、玩玩吉他什么的，总之这一天有忙不完的事情！”渔夫将一天的生活娓娓道来。

美国商人听后摇了摇头说：“我从美国的哈佛大学毕业，我是企业管理学硕士，在我看来，你的人生其实可以这样规划，你每天可以用大部分时间去抓鱼，这样你就有钱去换一条大些的渔船。你自然可以抓到更多的鱼，再买更多的渔船，雇人为你捕鱼。

“当拥有一个渔船队后，就没必要再将鱼卖给那些小鱼贩子了，而是直接将鱼卖给食品厂，或者你干脆自己开一家海产品加工厂。这样一来，你就可以实现产、供、销一条龙了。

“你的事业可以不断延伸，你可以将市场延伸到墨西哥城，甚至开拓海外市场！”

“做到这一切大约要花多长时间呢？”渔夫问道。

美国商人回答：“如果一切顺利，15到20年就可以了。”

“那再往后呢？”渔夫追问道。

美国商人大笑着说：“这时的你已经是个富豪啦！待到时机成熟，你只要让企业的股票上市，便会有许多人来购买你公司的股票。到那个时候，你就如同有了台印钞机一样，每天都会有大把的美元流进你的口袋！”

“然后呢？”渔夫继续追问。

“你那时候就能退休啦！你可以找个海边的小渔村，每天清晨睡到自然醒，出海钓钓鱼，或者在家陪孩子们玩玩，午饭后跟老婆睡个午觉，傍晚和朋友们喝点小酒、聊聊天、玩玩吉他什么的！”渔夫听完笑笑说：“这和我现在的生活有什么区别吗？”美国商人无言以对。

心灵明镜

一个人拥有的物质再多，他能够享用的终究有限，与其穷极一生争名逐利，不如好好享受生活赐予我们的一切。





