明智的杂技高手


站着而死，胜于跪着而生。

——伊巴鲁里

有一位顶尖级的杂技高手，去参加一个极具挑战的演出。他要从横架在两座山之间的悬崖上的一条钢丝绳上走过去。

这样的表演实在是扣人心弦，简直就是在冒险。但在现实当中，这样的人和事并不少见。人们往往都有好奇心，喜欢看一些惊险刺激的东西。

杂技演员表演走钢丝，原本算不上什么稀奇事。但这一次却大不一样，这位高手表演的可是徒步走钢丝，就是说他手中不拿任何东西，单靠自身来掌握平衡，从此端走到彼端，又是在高高的两座山之间，这就不得不让人刮目相看了。

演出开始，杂技高手首先来到钢丝绳的始端，双眼注视着前方，并伸开双臂，他慢慢地挪动着步子，很轻松地走到了终点。这时，整座山间响起了一阵热烈的掌声和欢呼声。

接着，杂技高手对着所有人问道：“我要再表演一次。我要把我的双手绑住，再走到另一边，你们说我可以做到吗？”

大家知道走钢丝是要靠双手来掌握平衡的，而他竟然要把双手绑上。当然大家都想知道结果如何，所以都大声说：“你可以做到，我们相信你是最棒的！”

果然，杂技高手用绳子绑住了双手，以同样的方式，一步，两步，他终于又走了过去。

“太棒了，真是太不可思议了！”在场的人都报以热烈的掌声。

而没有想到的是，杂技高手接着对所有的人说还要表演一次：“这次我不但绑住双手而且还要把眼睛也蒙上，你们还相信我能够走过去吗？”

几乎所有的人都说道：“我们相信你！因为你是最棒的！一定可以做得到的！”

杂技高手从身上摸出一块黑布先蒙住了眼睛，又让人绑了双手，开始用脚慢慢地摸索到钢丝，再技巧娴熟地往前走。

所有观看的人都屏住了呼吸，为他捏着一把汗。一步，又一步，终于，他到达了终点！

表演好像还没有结束，这位杂技高手从人群中找来一个孩子，对所有的人大声说：“这是我的儿子，这次我把他放到我的肩膀上，同刚才一样绑住双手蒙住眼睛，再走到钢丝的另一边去，你们相信我吗？”

所有的人继续答道：“我们相信你！因为你是最棒的！你肯定可以做得到的！”

“真的相信我吗？”这个杂技高手问道。

“真的相信你！我们相信你！”所有的人都大声说。

“让我再问一次，真的相信我吗？”

“真的相信你！绝对相信！因为你是最棒的！”所有的人依然这样回答道。

杂技高手就说：“那好，既然你们都这样相信我，那么我把我的儿子放下来，换成你们的孩子，有愿意的吗？”

而这时，整座山上变得鸦雀无声，谁也没敢再说一声“相信”。



盲目的捧杀危害别人也危害自己。不单单杂技是这样，世界上的许多事情往往都是有极限的，不可能无限制地做下去。哪怕“相信你”的人再多，捧喝声再高，也要三思而后行。这位杂技高手的头脑无疑是清醒的，否则，后果真的会不堪设想。





