“聋兄弟”的生意经


敌人对我们的评价比我们对自己的评价更接近真实。

——拉罗什富科





又是一个周末，只有13岁的古德和父亲两个人在家，觉得待着实在是无聊，古德便提议和父亲出去玩。于是，父亲带他到附近的一条十分热闹的大街上漫步。大街上人来人往，川流不息。古德东瞅瞅西望望，对什么都充满好奇，碰到人多的店铺还想走进去凑热闹，都被父亲阻止了。

当他们经过一家服装店时，看到店门口站着一个笑容可掬的圆脸中年男子，这个男子看起来忠厚老实。他一见古德二人走近，立刻向他父亲伸出手来，表示热烈欢迎，还像遇见了久违的朋友一样，显出极其兴高采烈的样子，大声嚷道：“先生您好！请进，欢迎您光临本店！我们店里有一种漂亮的服装，配上您的身材再合适不过了！今天是大减价的最后一天，您可千万别错过良机啊！”

古德的父亲淡淡地说：“不，谢谢您。”

父子二人继续散步。过了一会儿，古德回头扫了一眼，竟然看到那位能说会道的推销员又纠缠上了另一个人。他微笑着拉着那位行人的胳膊，一边向他介绍一种蓝色带条纹的套装，一边拉着那人进了店铺。

“他们就是人们常说的那对老实巴交的德鲁比克兄弟，”父亲轻轻笑道，“他们靠装耳朵聋来做生意，赚的钱已经够自己的三个孩子上大学的了。”

古德听父亲那么一说，很是奇怪，装聋竟然也能发财？于是，父亲就讲述了德鲁比克兄弟的事情，为古德解开了心中的疑团——

原来，两兄弟靠着自己老实巴交的忠诚模样，其中一个把顾客热情地哄骗进店里，劝顾客试一试新装，也就是几分钟时间，再前前后后忙活，摆弄一阵。顾客最后不好意思不买，总要问道：“这衣服多少钱呀？”

德鲁比克先生便把手放在耳朵上大声问：“你说什么？”

“这服装多少钱？”顾客一看他耳朵不好使，就高声又问了一遍。

“噢，价格嘛，我去问问老板。对不起，实在是不好意思，我的耳朵不好。”

他转过身去，向坐在一间用活动顶板隔断出来的屋子里的兄弟大声叫道：“德鲁比克先生，这套深蓝色的芝加哥二厂产的全毛服装定价是多少？”

“老板”站了起来探出头，看了看服装，又看了一眼顾客，答道：“那套吗？最底72美元！”

“啊，是多少？”

“72美元。”老板对着他大喊道。

他回过身来，扭头微笑着对顾客说：“先生，是42美元。”顾客一听以为自己走运了，占了大便宜，赶紧掏钱买下，包了衣服，溜之大吉。

“知道德鲁比克兄弟为什么能频频得逞吗？”父亲扭头问古德。古德摇了摇头。父亲解释说，这场骗局的妙处在于，“聋子”德鲁比克兄弟用自己的模样来欺诈，而那顾客自以为占到便宜，上当后还沾沾自喜，急不可耐地上钩，两者配合默契，相映成趣。





心灵明镜

我们常说的“共鸣”是有一定的道理的，俗话说，一个巴掌拍不响，只有左手和右手的互相摩擦与碰撞，才能起到作用。





