该出手时就出手


真正的敏捷是一件很有价值的事。因为时间是衡量事业的标准，如金钱是衡量货物的标准。

——培根

拿破仑是显赫一时的法国著名军事家，他出生在位于地中海的科西嘉岛上。小时候的他就十分要强，性格顽强，有耐力，做什么都有一股坚韧不拔的精神。

这得益于他父亲对他的影响。从他刚懂事的时候起，父亲就十分重视对他的教育，尽管生活拮据，也要设法供他读书。

拿破仑很小的时候就懂得了，人从小就要立下志向，有大志的孩子才会有动力，有足够动力的人才会懂得怎样对待清贫，怎样去寻找翻身的机会，也就知道该怎样读书怎样成才了。父亲给了他顽强的性格，给了他明确的奋斗方向，更主要的是，拿破仑从父亲身上学到了应该怎样去好好做人。

他十岁那年，因为家庭生活窘迫，不得不只身一人，背井离乡，来到了巴黎的布里恩纳军事学校免费读书。刚入学后不久，他便遇到了挑战。也难怪，在那样的环境下，一个操着科西嘉腔调的土里土气的并且身穿破衣烂衫的“乡下佬”，当然会被军校里的公子哥们瞧不起。

入学后不久，拿破仑就被一群人的嘲讽声包围了。那些公子哥们拉帮结伙、趾高气扬地故意向他挑衅，对他进行冷嘲热讽不算，还经常当着他的面做些怪动作，还连声骂他“臭乡下佬儿”。

后来，拿破仑气极了，心想，如果再这样忍气吞声下去，就不算一个男子汉了。怎么办呢？他们有这么多人，应该先向谁进行反攻呢？苦苦琢磨了三四天，他终于想出了一个出奇制胜的“作战计划”：先把其中最体面的一个人狠狠教训一顿，其他的小兵们肯定就会被吓破胆了。

就在这天，那伙公子哥们又前来寻衅滋事，拿破仑忽然变成了一头暴怒的小雄狮，他猛地冲上前去，抓住一个贵族的小外甥，对着他的小肚子结结实实地揍了一拳。那个小贵族“啊唷”一声，顿时倒在了地上。那些跟着他起哄的喽罗们，这下子全都慌了手脚，一个个落荒而逃。

拿破仑的这一招还真灵。从此，军校里的那些公子哥们，再也不敢招惹这个来自科西嘉的“乡下佬”了。



人是要有忍让精神的。但是面对无耻之徒，过度的忍让只会让他们认为你软弱可欺，这样你的麻烦就会更多。当对方无视你的忍让，进而变本加厉的时候，可以适当地给他一点厉害尝尝，以保障自己的根本利益。这就叫做“该出手时就出手”。





