不平常的“散步”


健康是头等的财富。

——爱默生

拉尔森每当回忆起在法国的那段留学经历，总不忘向人们提起他的法国房东艾立安先生，无论在英国人的眼中，还是在法国人的眼中，艾立安先生无疑都是一个很特别的人。

在拉尔森看来，艾立安先生是个最“穷”的富人，他为人慷慨，却又十分吝啬。

他的两层花园洋房价值40万法郎，还投资了10万法郎的股票，车库里停着价值3万法郎的汽车。他退休前曾经是一位电子工程师，收入颇丰。退休后他不但每月有退休金，还靠自己的电子知识赚些外快。他没结过婚，一直独身一人，无儿无女。这一切都表明艾立安先生是位名副其实的法国中产阶级人士。

但让我们转过来看一看生活中的他吧：每到超市大减价时才会去采购，家中的食物都是那些特价食品；从来不舍得买鲜榨果汁，只买那些听装的浓缩果汁，回来用水兑着喝；面包也是自己亲手烘制的；一日三餐全是素食——几片黑面包，上面涂点番茄酱或花生酱，再加几片洋葱圈或生菜叶，有时做一小碗土豆泥，外加一杯牛奶。人们从来没在他的餐桌上见过鸡、鸭、鱼、肉这类荤菜。

难道他是莫里哀笔下的那个悭吝人吗？直到拉尔森在艾立安先生家住了一段日子后，问题才有了答案。原来艾立安先生每年都会将大笔的法郎捐献给各类慈善机构，而他那价值40万法郎的花园洋房显然成了外国留学生的廉价公寓，他本人还资助了不少贫困学生完成学业。

由于拉尔森还在伦敦的时候就已经认识了艾立安先生，因此当他决定到法国留学时，艾立安先生便以低廉的租金将他家的一间房子租给了拉尔森。除了拉尔森以外，他的洋房里还住着7名来自欧洲各国的留学生。在艾立安看来，这些学生仿佛都是他自己的孩子，他为能有这么多的好孩子而骄傲，学生们也把艾立安的家当成自己的家。

拉尔森到法国的第二天恰逢周末，艾立安先生邀请他一同外出散步，拉尔森愉快地答应了。没想到才出家门，艾立安先生便开始捡起了地上的垃圾。路边散落的果皮、纸屑、零食袋、饮料杯，他都俯身捡起，扔进附近的垃圾桶里。看到人家门外的报纸掉落在地上，他也会一一捡起整理好，把它们放在门前。遇到那些掉在脏水坑中的垃圾，他也没有一丝犹豫，所有垃圾都没能逃过他的双手。

和他走了一段路后，拉尔森心中渐渐从惊讶转为犹豫。他不停地问自己是否该加入艾立安先生的行列，但随着时间的推移，他开始为自己这种虚荣的想法感到脸红。终于，拉尔森也卷起了袖口，一同加入到捡拾垃圾的行列中。拉尔森渐渐发现，从身边走过的路人，都会向他们投以理解和尊敬的微笑。

每当艾立安先生看见被丢弃的易拉罐，便会走过去，一脚将他踩扁，捡起来装进塑料袋，然后得意地叨念着：“又捡到好几分钱！”偶尔，他也能从地上捡到1分的硬币，这时的艾立安先生仿佛一下子年轻了几十岁，脸上也会露出孩童般的笑容。

后来，拉尔森才从周围邻居的口中得知，每逢周末，艾立安先生便会出门捡垃圾，这已经成为了他生活的一部分。在他为街区义务劳动的同时，也偶尔会“缴获”一些“战利品”，例如烤箱、旧电视、计算器这类小电器。这些大都是附近邻居家废弃的“垃圾”，可经过他那双巧手的修理后，这些“垃圾”都会重新焕发活力，他会将修好的小电器送给住在他公寓里的孩子们。

于是，在法国的那几年里，只要拉尔森周末有空，都会陪着艾立安先生一起出门“散步”。这是拉尔森在英国未曾有过的体验。每当这时，一切的虚荣心都被他随着地上的垃圾一同丢进了垃圾箱，因为这不平常的“散步”让他收获了奉献的快乐。

心灵明镜

俭以寡营可以立身，俭以善施可以济人。节俭历来是为人称颂的美德，如果你能如文中的艾立安先生一样，不但心怀节俭之心，更拥有一颗乐善好施的仁爱之心，那你心底的大路便会越发宽广，你收获的将是发自肺腑的欣喜。





