1加1大于2


滞延生活时刻的人，就像那等待河水流完后再过河的乡下人一般。

——贺拉斯





奥斯维辛集中营是德国纳粹在二战期间修建的众多集中营中最大的一个。在里面的人，受尽非人的折磨，有无数的人被惨遭杀害。

犹太人弗拉尔和他的儿子杰尔当时作为奥斯维辛集中营的犯人，坚强地活着，他们盼着有一天能走出集中营，重见光明。

那时，杰尔还是个两三岁的不懂事的孩子。有一天，弗拉尔对他的儿子说：“杰尔，现在留给我们的唯一的财富就是我们的生命与智慧，当别人想到1加1等于2的时候，你首先应该想到的是结果大于2。”

德国纳粹采用残酷的手段在奥斯维辛集中营毒死536724人，然而他们父子俩却安然无恙地活了下来。

后来，父子俩历尽艰难，终于逃离了德国来到美国，在德克萨斯州开始做铜器生意，一切都从头开始。

一天，弗拉尔问儿子杰尔一磅铜的市面价格是多少。杰尔说市面上都是3.5美分。

弗拉尔说：“对，杰尔，整个德克萨斯州的每个做铜器生意的人都知道每磅铜在目前的价格是3.5美分，但是你，作为犹太人的儿子，你应该想到是远远大于3.5美分，是3.5美元。你想一想假如把一磅铜做成门把手，那么它的价值该是多少？”

在父亲的耳濡目染中，杰尔成长很快，父子俩的铜器生意也越做越好，已经有了不少客户。

20年后，父亲死了，杰尔只能一个人独自经营铜器店。

由于有聪明的商业头脑，又继承了犹太人的遗传基因，他的铜器店已经步入正轨，生意兴隆，店也越开越大。他做过铜鼓、瑞士钟表的簧片，还有奥运会的奖牌。他还曾经把一磅铜卖到过3500美元，那时的他已是远近小有名气的麦考尔公司的董事长。

然而，真正使杰尔一举成名的是纽约州的一堆废品——无人问津的垃圾。

当时，纽约州政府铸造了举世闻名的自由女神像，而这个神像每隔三五年都需要一次浩大的翻新工作。每次翻新，周边都会留下一大堆废料。

为清理扔下来的废料，工作人员费劲了心思。每次都因工作量巨大，花费的人力物力过多，还没有太大的利润空间，所以没有人愿意来做。

无奈之下，政府便向社会广泛招标。但好几个月过去了，都无人问津，更别说有人中标了。

当时正在法国一个风景区旅行的杰尔听说后，立即飞回纽约，看过自由女神像下面翻修留下的废料、堆积如山的铜块、损坏的甚至还有全新的螺丝钉和余下的木料，未提任何条件，直接就在合同上签了字。

纽约众多的运输公司对他的这一行为暗自发笑，认为这是最近最愚蠢的举动，只能被当作饭后谈话的笑料。因为纽约州不像别的地方，垃圾处理有严格的条文规定，钻不了任何的空子，稍不注意，就会受到环保组织或环保部门的起诉。

就在众多人等着看这个德克萨斯的犹太人的笑话时，杰尔开始着手组织工人对废料进行详细分类。他吩咐工人把废铜熔化，铸成一个个小的自由女神像；把剩余的木头加工成自由女神像的底座；废铅、废铝做成纽约广场形状的钥匙。最后，从自由女神身上扫下的灰尘杰尔也没有丢弃，他像对待宝贝似的把它们小心翼翼地包装起来，然后出售给花店。

不到3个月的时间，这堆废料都被杰尔全部合理利用，变成了一件件价值不菲的物品。这些物品被赋予了特殊的意义，进入市场后很快被疯抢一空，转眼变成了350万美元的现金，合计下来每磅铜的价格有了一个大飞跃，整整翻了1万倍。

其实在商业化社会里，价值是不能用物质的表面价值来估算的，是根本没有等式可言的。只要你赋予物质一定的意义，它的价值就无法估量。

当你一再抱怨竞争对手是如何多、生意有多么难做时，也许正有人因点钞票而累得气喘吁吁，或是有人只是清闲地让助手告诉他一天的资产增值状况。

差别如此之大，可能就在于：你始终认为1加1应该也只能等于2，而他一直认为1加1只能是大于2。





心灵明镜

人们对事物的认识不同，便会产生不同的结果。生活中有些人每天都在赚大钱，有些人每年都只能赚小钱，还有人每时每刻都赔钱，从来没有翻过本。其实大家的能力都差不多，并没有多大差异，只不过有的人做事善于用脑，比较灵活，有的人根本就没有用大脑。上帝赋予人类大脑，就是让我们学会思考。





