勇往直前


教学的全部艺术就是唤醒年轻心灵的天然好奇心，它的目的是为了让这种好奇心以后得到满足。

——法朗士

在一个寒冬的夜晚，约克镇的琼森狼狈地栖身在一个破工棚里面，那时候，他饥寒交迫。外面风雪交加，寒气逼人，他却独自在一张破床上面窝着，屋内没有生火，为了能够让自己暖和一点，他蜷缩着，并且进入了半昏迷的状态。接下来，也许是一场梦，也许只不过是幻象，在他的眼中，出现了一扇窗，在窗内有火光在跳跃着，火炉边上坐着一个和他长得一模一样的人。

这个人精神焕发，满面红光，脸上写满了自信，他示意琼森过去取暖，琼森怯生生地照着他的话办了，在他的面前，琼森感到自惭形秽。接下来他便示意琼森去见一下屋子中的其他人，琼森躲在墙角里，偷偷看了看那些人，发现那些人全部都是琼森从前的雇主、朋友或者是相识的人，他觉得自己没有勇气去见他们。

连续几天，他都被邀请进入那个温暖的屋子里面，那些他自认为无颜相见的人也全都在屋子里面坐着，然而他却始终没有勇气去见他们。最后，终于有一天，当他再次被邀请进那个温暖的屋子里时，他忍不住向这个屋子的主人问道：“你到底是谁？”

“我是你的过去，同时也是你的未来。曾经，我们都住在同一个身体内，虽然偶尔也会有所争执，但是大致上还是相安无事地共处着。不过渐渐地，你变了，我们再也没有办法相容了，所以我只能黯然离开，在每个人的体内，都存在着两个自我：一个是光明的，一个是黑暗的，目前，由于我被你从体内赶出来了，所以你的身体里面便只剩下了黑暗。”

“你为什么逼我去见那些人？”琼森又问道。

“你在逼走我之后，便领着身体开始坠落，你知道这样做的终点会是死亡吗？现在你已经到了死亡的边缘了，如果再往下走一步的话，我们便会同归于尽。但如果你使用一点脑筋和意志力，往上走的话，我便能够回来。”

“我的意志力已经丧失掉了，头脑也不管用了。”

“没有任何事情是不可能的，在我的眼中，这个世界是充满光明的，只要你有勇气去追求，便能够得到你想要的东西。”

当琼森醒过来的时候，他的人生观产生了极大的转变，从那时开始，他又能够看见耀眼的阳光，又可以听到虫鸣鸟叫，虽然他的身体依旧虚弱，但是却充满了斗志。他向四下张望着，寻找着那个神采奕奕的自我，不过很显然，他已经隐而不见了。

琼森回想着梦境当中的一切，暗自下定了决心要将那个光明的自我寻求回来，当这个念头浮现在脑海中时，那个光明的自我其实早已经回到他的体内了，只不过当时的他还毫不知情罢了。他不想再对过去进行回想，因为昨日种种已经不在，只有今天才是最实在的东西，于是他决定重新开始。

他走进了以往经常去的餐厅，同他的那些旧相识们点头问好，然后又找到了以前的房东，请他允许自己再租个房间。接下来他又回到了以前的工厂里，要求老板让他回到那里工作。在那以后的日子里，他终日埋头苦干，就像过去在事业上刚起步时那样努力。

对于他的转变，朋友们都感到惊讶不已，起先，他们都抱着怀疑的态度，不久之后，便转而祝贺他找回了自己。他知道自己光明的一面已经抬头了，更知道如果稍有不慎的话，他的自我便随时都可能离他而去。

他终于懂得了他的下半生应该如何度过。他庆幸自己后来的努力，现在他可以骄傲地说，一直以来他都是在向上发展，再也没有向生命的深谷坠去。



你的愿望能够成真，只要你主动对其进行掌握。不要看轻自己的潜力，更不要心存恐惧，因为世上最可怕的便是畏缩和胆怯。充分发挥出自己的潜力，凡事都要朝着光明的方面去想，不要害怕尝试。落实自己的人生观，不要空谈那些哲理，只有实践才有可能改变你的生活。遵照自己的心灵所驱去做，你便会获得应得的收获。





