魔法钱袋


人找到生活的意义才是幸福。

——尤里·邦达列夫

流浪汉费尔南多住在河边大桥下的一间窝棚里，他穷得什么家具都没有，几块砖头垫起一张门板就是他的床。

费尔南多经常对自己说：“要是有一天我发了大财，我肯定让周围的流浪汉们都过上好日子……”

一天，当费尔南多又在叨念他的发财梦时，一个魔鬼出现在他的身旁。

魔鬼说：“我这里有一个魔法钱袋，这个袋子能让你发大财，因为这个袋子里永远都有一枚金币，怎么拿也拿不完。”

魔鬼一边将钱袋递给费尔南多，一边说：“这钱袋现在属于你了，不过你要记得，当你觉得钱够用了的时候，首先要把钱袋扔掉，才能开始花你得到的金币。”

说完这些话，魔鬼便消失了。

费尔南多以为自己在做梦，他使劲摇了摇自己的头，可他的手里的确拿着一个钱袋。

伸手到里面一摸，果然摸到一块金币。他把那块金币拿了出来，里面马上又有了一块金币。

“噢，我亲爱的上帝，这下我可发财了！”费尔南多兴奋极了，他一刻不停地往外拿金币，整整拿了一个晚上，他身边已经堆起了一大堆金币。

费尔南多看着这些钱，心想：这些金币我一辈子都花不完了。他摸了摸饥饿的肚子，自言自语道：“老伙计，咱们要去好好吃顿大餐，庆祝一下！”

这时，他忽然想到了魔鬼的话：当你觉得钱够用了的时候，首先要把钱袋扔掉，才能开始花你得到的金币。

于是费尔南多拎起了那个钱袋，向河边走去。可当他来到河边时，忽然又舍不得扔了。

“也许我应该再拿出点来。”费尔南多对自己说，于是他又走回了窝棚，继续往外拿钱。

就这样，每当他想扔掉钱袋的时候，总觉得其实还可以再拿一点出来。

一天、两天、三天……费尔南多继续着他的工作，金币已经快堆满他的窝棚了，这些钱早已够他建一座最好的别墅、享受珍馐美味、开最豪华的跑车了，可是费尔南多依然不满足，他对自己说：“再等等，等堆满一屋子就够了！”

费尔南多继续夜以继日地工作着，不吃也不喝。金币已经堆满了他的窝棚，但他也变得十分虚弱，连从袋子里拿出金币的力气都快没有了。可费尔南多依然有气无力地念叨着：“我要更多的金币，我要成为最富有的人……”

他继续一刻不停地用那双已经颤抖的手往外掏着金币，最后终于累死在了他的金币旁。

心灵明镜

欲望像魔鬼，它每时每刻都在妄想吞噬掉我们的心灵，而只有“知足”二字是驱走欲望的灵丹妙药，但知易行难，要真正做到“知足”二字，并不是一件容易的事，这需要我们在人生的道路上时刻保持清醒的认识，因为除了金钱、权利、地位等这些让我们的欲望膨胀的东西外，我们还有亲情、友情、爱情等这些可以让我们感到满足的真挚情感，多留些时间给你爱的人吧，这样你才会收获完美的人生！





