推销打字机


不要只因一次失败，就放弃你原来决心想要达到的目的。

——莎士比亚





在国际函授学校的一个校区——丹佛分校，经销商为了扩大自己目前市场的领域，贴出了招聘销售员的公告。公告一出，前来应聘的人员很快就排起了长龙。古德曼就是前来应聘的人员之一。

而经理约翰先生是他们的面试者。只见他坐在办公室，一个个地面试着。一个出去后，又进来一个。约翰抬起头，看着眼前刚刚进来的这位身材又瘦又弱、好像因缺乏营养而显得脸色苍白的年轻人。从外表看，这个年轻人根本显示不出拥有什么特殊的销售魅力，但是约翰也没有一口回绝他，而是礼貌性地示意他坐下。

在问了姓名和学历后，又问道：“你以前曾经干过推销工作吗？”

“没有。”古德曼老实回答道。

“那么，现在请回答我几个与销售有关的问题。”接着，约翰先生开始提问：“推销员的目的是什么？”

“把产品推向市场，让消费者了解产品，从而实现一旦需要就心甘情愿地购买的目的。”古德曼不假思索地答道。

约翰先生点点头，接着问：“那你一开始要如何对推销对象展开谈话呢？”

“‘今天天气棒极了’或者‘你的生意真的很不错’。”

约翰先生还是只点点头：“那你有什么好的办法把打字机推销给周边的农场主呢？”

古德曼听到打字机与农场主，皱了皱眉，两者就像两条平行线，根本无法相交。他停顿了一下，稍稍思索一番，然后不紧不慢地回答：“实在抱歉，先生，我根本没有能力把这种产品推销给周边的农场主，因为他们根本就不需要这种东西，更不知道这是什么东西。”

约翰先生听了古德曼的回答，高兴得从椅子上站起来，拍拍他的肩膀，兴奋地说：“年轻人，不错，你通过了，我想未来的日子里，你肯定会是出类拔萃的。”

在约翰先生心中，他已认定古德曼在将来一定会是一个出色的推销员。因为测试的最后一个问题，在众多的应征者中，只有他的答案令他满意。以前的应征者听到他的问题后总是胡乱编造一些办法，但实际上，那些办法是绝对行不通的，因为顾客也不是傻子，只有傻子才愿意买自己根本不需要的一点用也没有的东西。

古德曼正因为认识到了这一点，据实回答了，所以得到了这份工作。





心灵明镜

诚实有时候比一切智谋更好，因为它是智谋最基本的前提条件。聪明反被聪明误，说的就是自以为聪明的人，往往是没有好结果的。世界上最聪明的人其实是那些最老实的人，因为只有老实才能经得起大风大浪，经得起事实和历史的一次次考证。





