需要学习的还有很多


金钱可以成为人的奴隶，也可以成为人的主人。

——贺拉斯





在哈佛大学一座教学楼前的阶梯上，聚集着一群即将毕业的大四机械系的学生，他们很快就要参加最后一门考试了。

所以，不用谁再强调什么，也不用谁来进行安排，他们自觉或者不自觉地围成了一大团、一小团的，在不停地议论着几分钟后便会开始的考试。

这时候的他们，一扫往常的紧张状态，脸上所显示出的表情，更多的是自信。

这会是最后的一场考试，之后到来的，就该是毕业典礼和找工作了。

这也许是一次很好的交流机会，因为，已经有几个人正在说他们已经找到工作了。大多数的人则是在讨论他们想得到什么样的工作。

怀着对过去四年大学教育的肯定，多数的人觉得自己已经具备了充分的心理准备，他们踌躇满志，即将去征服外面的世界。

考试没有令人感到紧张的原因其实也很简单，他们知道即将到来的考试可以说是轻而易举就能通过的。教授曾对他们讲，可以带上需要的教科书、参考书，也可以带上笔记本，只是要求他们在考试的过程当中不能够交头接耳。

学生们喜气洋洋地走进了教室。

教授便即刻把考卷发了下去，见到试卷之后，学生们便越发喜形于色了，因为他们注意到试卷上面只有五个论述题。

当三个小时的时间已到时，教授便开始收考卷了，学生们似乎不再具有信心，他们每个人的脸上似乎都有难以描述的表情，没有哪一个人想说些什么。

教授的手里拿着刚刚收上来的厚厚的考卷，他面对着全班同学，逐排逐行地端详着学生们那一张张忧郁的脸，问道：“有哪几位同学把五个问题全都答完了？”

全班寂静，没有人举手。

“有几个人答完了四个？”

仍旧没有人举手。

“三个？两个呢？”

教室里寂静得很，学生们全都有些坐立不安，甚至没有一个人愿意抬起头来。

“那么一个呢？一定有人能够做完一个吧？”

全班学生仍旧保持着沉默。

教授将手中的考卷放了下来，不假思索地说道：“这正是我所预料的结果。这次考试的目的只有一个，那就是要让你们深刻地认识到，即使现在你们已经完成了四年工程教育的学业，但还有许多与工程相关的问题你们全然不知。这些你们不能够回答的问题，恰恰都是今后日常操作中经常会遇到的问题，所以你们必须要弄懂。”





“活到老，学到老。”在浩瀚的知识海洋中，你学到的也许只是其中的一滴两滴而已。你想拥有永远的智慧，你想获得足够的能力，就需要以大量的知识来充实自己。不断地充实就会前进，固步自封只能落伍。





