不幸背后的闪亮人生


困难只是穿上工作服的机遇。

——凯泽





一年一度的圣诞节又到了，这原本是一年中最幸福、最快乐的一天，但在一家医院里，气氛却显得死气沉沉，没有一丝快乐的感觉。少校艾里克森就躺在病床上，呆呆地望着闪闪发光的圣诞树。

原来，在7个月以前，艾里克森在柬埔寨服兵役的时候，不小心被一块手榴弹片戳进了左腿，送到医院后，医生决定必须做截肢手术，否则会影响身体的其他部位。

艾里克森毕业于西点军校，在校时，他担任学校棒球队队长。学生时代的艾里克森下决心要成为一名军人，终身为军队做贡献。但是现在，面对这种不幸，他只能选择退伍，这也是他唯一的选择。虽然艾里克森掌握很多专业知识，比如军队作战经验、武器结构知识、果断解决问题的能力，这些都可以贡献给部队，但是他深知，受过重伤的军人几乎没有回到军队继续现役的可能，原因是军人每年都必须通过一次健康考核，考核内容包括徒步行军两英里。艾里克森不知道自己是否能完成这个任务，因为他必须带着假肢行走。

无法继续当一名军人，还不是让艾里克森最伤心的，他再也无法在广阔的棒球场上一展雄姿才是他感到最悲哀的。在每个周末举行的棒球比赛中，每次轮到他击球时，都需要别人替他跑垒。

在一次比赛中，艾里克森等待轮流击球时，他发现一名队友已经滑进了第三垒，看到这个动作，他想：为什么我不做一下这样的尝试呢？如果我也这样做，会发生什么情况？

轮到艾里克森击球了，他用力一击，一棒将球击到了球场中间的地方。他朝替他跑垒的人挥挥手，示意他让开，然后自己迈开僵硬的腿，痛苦地在球场上跑。在第一垒与第二垒之间的地方，他看见外野手奋力将球抛向了第二垒的守垒员。于是，他闭上眼，克服困难，拼命地向前冲，一头滑进了第二垒。裁判兴奋地喊道：“安全入垒！”胜利后，艾里克森欣慰地笑了，对自己的表现非常满意。

几年后，艾里克森组建了一支中队，他率领这支中队进行战地演习，穿越险要的地形。他的上司对这位截肢者能否完成这项任务而感到怀疑，但是，行动胜于雄辩，艾里克森用行动证明了自己的能力，他接受挑战，顺利完成了任务。

他自豪地说：“这次演习使我和士兵们的关系更加紧密了，在前进途中，每当我的假肢不小心陷入泥潭时，我就告诉自己：‘这就是你无腿可站时的情景。’”

如今，艾里克森已经晋升为四星上将。





每个人都有缺陷，无论是先天的还是后天的。但是，缺陷限制人们行动的程度大小，完全取决于你的态度。成败的关键是要集中精力，把握现在拥有的一切，努力获得你希望得到的。只要有梦想，我们就可以凭借自己所拥有的，克服重重困难，迎接挑战，最后取得常人无法想象的成就。





