到过加华的人


父母的美德是子女最大的财富。

——贺拉斯

卡龙老爹共有四个儿子。他亲眼看着他们一个接一个地都长大了，便要对他们进行一番考证。有一天，他把四个儿子召集到一起，语重心长地对他们说：“早就听说加华那个地方很富有，我一直想派你们去打探一下，但一直没有下得了这个决心。因为都听说加华离我们这里很远很远，要翻过崇山峻岭，穿过草地和沼泽，而且还要渡过很多的大河，但到底有多远，没有人知道。”卡龙老爹郑重地看着他们，继续说下去：“我决定让你们四个分头前去探路。”

四个儿子对于父亲的决定都感到惊异，是啊，既然离我们那样遥远，何苦还要探路呢，难道老爹是想举家搬迁不成？看见父亲那犀利的不可置否的眼光，他们还是服从了命令，各自带上充足的物品出发了。

大儿子乘车走了数天，接连翻过四座大山，总算来到一望无际的草地，他问过当地人，才知道穿过草地后，还要过沼泽，还要过大河、雪山……他不再往下想，掉转车头往回走了。

二儿子策马穿过一片沼泽后，却被一条宽阔的大江挡住了去路，他望着奔涌的江水，很不情愿地掉转马头……

三儿子先后渡过了两条大河，渐渐地走进了一望无际的大漠，在茫茫的沙海中，无奈的他只好顺原路搜寻着往回赶。

一个月后，三个儿子陆陆续续地回到了卡龙老爹身边，先后将各自沿途所见报告给了父亲，并全都再三强调，他们在路上问过很多人，告诉他们的，几乎都是去加华的路还很远很远。

又过了三天，小儿子终于风尘仆仆地回来了，他兴奋地报告父亲说，到加华只需十八天的路程。这时，卡龙老爹满意地笑了：“好孩子，你说得很对，其实我早就去过加华。”

四个儿子不解地望着父亲，既然如此，为什么还要让我们去探路呢？



在人生的旅途中，摧折生命之树的暴风雪往往会不期而至。是选择战胜还是选择逃避？答案是肯定的。卡龙老爹无非是想让他的儿子们懂得：在前进的道路上，只有那些肯于吃苦勇往直前的人，才能够跨越一切艰难险阻，才能够踏平坎坷、笑对人生。





