走出黑暗的人


人的一生，是很短的，短暂的岁月要求我好好领会生活的进程。

——高尔基

杰佛是一个大财团的总裁。这一天，他坐在摇椅上，目不转睛地仰望着蓝天，像是正在静静地回忆和思索着什么。良久，他看了看依偎在身边的孙子，对他讲述了一个他亲身经历的故事。

很久很久以前，在外经商一年的杰佛急着往家赶，那时候的交通不比现在，大多数的路都是要靠步行走完的。不久，同行的那个人到了家，接下来的几十里山路，就得他孤身一人去走了。

黄昏时分，就在他准备翻越一座山时，突然遇到了一个拦路抢劫的山匪。自知不是山匪对手的杰佛敏捷地掉头，撒开腿立即逃跑。而那个山匪却死死盯住他不放，一直穷追不舍。走投无路时，他发现了一个山洞，于是便赶忙钻了进去。紧接着，山匪也追了进去。

在洞的深处，尽管杰佛使出了浑身的解数，却依然未能逃脱山匪的追逐——就在这一团黑暗当中，他到底还是被山匪逮住了，先是遭到了一顿毒打，紧接着身上揣的所有钱财，包括一个为赶夜路而准备的照明用的火把，全部都被山匪抢去了。

这山洞又深又黑，而且洞中有洞、纵横交错。一下子，精疲力竭的杰佛和走惯了夜路的山匪都在洞里转了向，仿佛置身于一个地下迷宫一样，根本找不着洞的出口了。

山匪很庆幸自己从杰佛那里得到了火把，于是他将火把点燃，想借着火把的亮光找到能出去的洞口。火把的确为他的行走带来了方便，使他能够看清脚下的石块，也能够看清周围的障碍，因而他不会碰壁，也不会被石块绊倒。可是，他走来走去，怎么也走不出这个洞。最后，他力竭而死了。

杰佛失去了火把，没有了照明，所以他在黑暗中摸索行走得特别艰辛，他不时碰壁，还不时被石块绊倒，跌得鼻青脸肿。然而，正是因为他置身于一片黑暗当中，才使得他的眼睛能够敏锐地感觉到洞口处透进来的微光。他果断地迎着这缕微光摸索爬行，最后，终于逃离了山洞。



没有火把照明的人走出了黑暗，有火把照明的人却葬身于黑暗之中。世间的人与事多有如此。置身黑暗处的，认准一丝光亮，历经磕磕绊绊，最终走向了成功；而置于身光亮中的，往往在一片辉煌中丧失方向，最终走向死亡。





