不切实际的心愿


勇于探索真理是人的天职。

——哥白尼





有一个小男孩，父亲是位马术师，因此，他必须随着父亲走南闯北，整天东奔西跑。由于为了生活而四处奔波，小男孩的求学路并不顺利，学习成绩也不理想。

一天，小男孩的班主任给同学们留了一个作业，写一篇以“长大后的志愿”为题目的作文。当天晚上，小男孩把藏在心中很久的心愿洋洋洒洒地写在纸上，在他的作文中，他这样描述他的心愿：长大后，我希望有一座属于自己的农场，在农场中间修建一栋占地5000平方英尺的大别墅，还要拥有很多很多的牛、羊、马匹……

第二天上课时，小男孩兴奋地冲到前面交上自己的作业，老师看后气愤地给他打了一个又红又大的“F”（Fall的缩写，意思是不及格），并且让他下课后去办公室找他。

“老师，你为什么给我‘F’？难道我的心愿错了吗？”小男孩不解地问老师。

“你的心愿没有错，但我觉得，这份心愿是不切实际的，有多少人能拥有自己的农场与别墅呢？就凭你现在的学习成绩，拿什么保证长大以后买得起农场？如果你愿意重新写一个心愿，写得符合你现在实际情况，我会酌情考虑给你重新打分。”老师气愤地答道。

男孩一整天都在反复思量，不知道自己的心愿有什么不好，他最后忍不住向父亲讲述了这件事。父亲语重心长地说：“儿子，这个心愿对你来说很重要，我认为，老师给的又大又红的‘F’没关系，但是，你绝不能放弃自己的梦想，要付出实际行动。”

儿子听后，把父亲的话牢牢记在了心里。他没有重新写作文，当然，心中也根本没有改变自己的心愿。

20年后，男孩已经长成了大人，拥有了自己的事业和家庭。更重要的是，他真的拥有了自己的农场，并且在这个农场的中央，真的修建了一栋既舒适又豪华的别墅。

这个男孩就是美国大名鼎鼎的马术师杰克·亚当斯。





当我们为自己的人生做规划时，经常会被周围的人和事摆布，这是必然的。如果我们因此放弃自己的初衷，这绝对可以称得上是人生最大的悲剧。每个人首先要做的就是对自己负责，要有足够的胆识和勇气，然后才能服务于他人和社会。如果自己的心意轻易受人摆布，连自己都无法掌握，那么，他一生都将会被人摆布。





