五分钟的价值


浪费时间是所有支出中最奢侈及最昂贵的。

——富兰克林





卡尔·华尔德是一个全能的人，他曾经是美国近代诗人、小说家，他还是著名的钢琴家爱尔斯金的私人钢琴教师，可以说，卡尔·华尔德是一个有着多项技能的天才。

有一天，他在为爱尔斯金教授钢琴课时，忽然问他：“你每天抽出多长时间用来练钢琴？”

“每天大约用三、四个小时来练琴。”爱尔斯金说。

“你每次练琴都用很长的时间吗？是不是每次都练上至少一个小时？”

“我想这样也可以。”

“不，千万不要这样！”卡尔说，“等你长大了，会有很多事情，以后不会每天都有很长时间的空闲的。我觉得，你可以养成一个习惯，一有空的时候就去练几分钟琴。比如，每天在你上学之前，或在午饭过后，或是工作的休息时间，抽出5分钟来练习，把短的练习时间分散在一天的各个时间段里，如果这样，弹钢琴就不再是苦差事，就会变成你生活中必不可少的一部分了。”

当时，年仅14岁的爱尔斯金根本听不明白卡尔所说的是什么意思，也没有往心里去，但当爱尔斯金长大后，回想起卡尔的这番话，觉得简直就是至理名言，当他体味到这句话的含义后，他得到了无法预计的益处。

爱尔斯金长大了，在哥伦比亚大学担任教授一职，他想做一些有意义的事情，工作之余兼职从事文字创作。但是，他的生活被排得满满的，上课、批阅试卷、开会等这些杂乱的事情已经把他的所有时间都占满了。

将近两年的时间，他从未做过任何文字创作，并且总是为自己找借口：“我没有时间！”

直到有一天，他突然想起了他的老师卡尔·华尔德先生曾经告诉过他的那段话，他感到非常惭愧。

几天后，他重新振作起来，听从老师的劝诫，带着这份忠告从事自己的文字创作。只要一有空闲，他就会抽出5分钟左右的时间，哪怕只写几十个字或者短短的几行。

一个星期过后，出乎他意料的是，在这短短的一个星期内，他居然写出了很多稿子。从那以后，他每天抽出很多个5分钟的时间，用这种积少成多的方法，创作了第一篇长篇小说。虽然爱尔斯金每天的工作都很繁重，但是他把这些零零碎碎的空闲时间都利用了起来。同时，他还练习弹钢琴。他越发感觉到，每天这小小的空闲时间，足可以从事文字创作和弹钢琴这两项工作。





时间对每个人都是公平的，有的人虚度光阴，有的人视时间为珍宝，懂得如何利用。有人说，时间就像存在海绵中的水，不挤是不会自己出来的。我们不要总是抱怨时间不够，没有那么多的空闲时间来做自己想做的事情，为自己的懒惰寻找各种借口。只要我们能够像爱尔斯金那样，利用忙碌中的各种小空闲，把点滴时间汇集起来，你就会发现，原来你有很多时间去做自己想做的事情，而且每天都是那么的充实。





