无需寄出的信


当喉咙发干时，会有连大海也可以一饮而尽的气概——这便是信仰；一等到喝时，至多只能喝两杯——这才是科学。

——契诃夫





一天，美国陆军部长斯坦顿满脸通红，“咚”地一声推开林肯总统办公室的门，到林肯总统面前，气呼呼地说：“部队中一位年轻的少将用侮辱的话旁敲侧击地指责我，他的语里语外透露出的竟然是说我根据自己的喜好，偏袒部队中的一些将领，这简直是侮辱我的人格，真是岂有此理！”

林肯看到他脸红脖子粗的样子，就建议他立刻写一封内容尖刻的信回敬那位少将，以牙还牙。林肯说：“这样就可以好好教训他，甚至还可以狠狠地骂他一顿。”

于是，斯坦顿立刻回去写了一封洋洋洒洒的措辞激烈的信，然后拿给林肯。

“好，棒极了。”林肯拍着桌子高声叫好，“要的就是这个！就是这种效果，好好训他一顿，你的文采真好，真是写绝了，斯坦顿。”

但当斯坦顿洋洋得意地把信叠好正准备装进信封里时，林肯却盯着他问道：“你这是要干什么？”

“你不是让我寄出去吗？”斯坦顿迟疑了，有些丈二和尚摸不着头脑。

“不要胡闹，”林肯表情很严肃地大声说，“这封信坚决不能发，赶快把它扔到炉子里烧掉。凡是在生气时所写的信，我都要求自己这样处理。从这封信的内容上看，语言比较犀利，表达比较深刻，有棱有角，的确写得很好，不过写的时候，你已经倾诉了自己的不满，写的过程中已经解了气，现在感觉是不是好多了？既然没有最初的怒气了，那么就请你立刻把它烧掉吧。”





心灵明镜

冲动是魔鬼，针对冲动的最有效的办法就是用时间去沉淀、洗涤。所谓的怒气和复杂的头绪，经过自我调节后都会烟消云散。这就是人们常说的“退一步海阔天空”。





