贝蒂家的怪石


健全的头脑寓于健全的体格。

——尤维纳利斯





新娘贝蒂嫁到了一个农场，在嫁到这里的那天，她发现了一块样子丑陋的石头呆呆地躺在屋角，石头呈暗淡的橘黄色，目测直径约一英尺，由于体积太大了，它一直拱到了后院的草地上，凸出部分约两英寸，如果不小心的话，或是客人来到这里，很可能被它绊倒。

一天，贝蒂用割草机在院子里割草，一不小心，怪石把割草机正在高速运转的刀片弄断了，贝蒂问丈夫：“亲爱的，我们可不可以挪走这块怪石？”

“这怎么行，你肯定挖不动它，这么多年来，它一直坐在那里。”丈夫语重心长地说，她公公也做出了同样的反应，并且补充道：“这块顽石埋在下面很深的地方，从南北战争时起，我妻子一家人就住在这里，没有一个人有力气把它挖走，咱们还是别白费力气了。”

就这样，贝蒂听了家人的话，放弃了搬走怪石的想法。

许多年后，贝蒂的孩子们渐渐长大了，生活在平平淡淡中度过。过了几年，她的公公去世了。又过了几年，她的丈夫也因为疾病离开了她。

在为丈夫举行完葬礼之后，贝蒂成了这个农场的主人，她用主人的眼光观察着自己的整个院子，发现自己的家居然布满了许多伤痕，于是，她请来了工人为她修理整个家。但是，由于那块怪石的存在，院子的西南角永远也修理不完美，因为那块石头的存在严重影响了那里草坪的健康成长。

于是，她从柴房里取出铁铲等工具，决心要铲掉这块怪石。为了在短时间内铲掉石头，贝蒂穿上棉鞋，全副武装，找来了手推车，准备与这块怪石大干一场。

令贝蒂没有想到的是，她仅仅用了不到10分钟的时间，就把这块顽石挖了出来。实际上，这块怪石在地下的部分只有1英尺，但是直径要比想象的宽6英寸。贝蒂用铁铲慢慢地把它撬松，再用全身的力气将它推了出来，放在手推车上，扔到了很远的地方。





一块顽石影响了贝蒂的正常生活，给她带来了很多不便，这是因为她没有付出实践，而是盲目地听从了别人的观点，眼前的困难在周围人的口中被夸大了。然而事实上，别人眼中的大困难在你心里也许根本算不上困难，也许对于你来说，轻而易举就可以解决。但是，我们在面对困难的时候，却经常被别人的放大镜所吓倒，甚至逃跑。通过贝蒂家的怪石，我们要明白，面对困难时，要勇往直前，在没有付出实际行动的时候，千万不要被流言蜚语所吓倒，一定要亲自尝试，这样你才会发现，其实这些困难并不像你想象的那么可怕。





