背着快乐前行


在科学的入口处，正像在地狱的入口处一样，必须提出这样的要求：这里必须根绝一切犹豫，这里任何怯懦都无济于事。

——马克思

库勒总感觉自己活得很累，于是他找到哲人柏拉图，求教解脱之法。

柏拉图递给库勒一个篓子，指着面前的一条沙石路说道：“你把这个篓子背在肩上，沿着这条路向前走，走一步就捡起一块石头放到背篓里，看看会有什么感觉。”

库勒背上背篓，遵照柏拉图说的方法向前走去，柏拉图则到路的尽头等着库勒。

过了一会儿，库勒终于走到了砂石路的尽头。

柏拉图问他：“感觉如何？”

库勒说：“感觉身后越来越沉重。”

“这就和你感觉生活越发沉重是一个道理，”柏拉图解释道，“我们降生到人世间的时候，身上背着的都是一个空篓子，但在漫漫的人生路上，我们每前进一步，都会把从这个世界上获取的东西放进背篓，渐渐地，就会和你一样，有越活越累的感觉。”

库勒问：“那有办法将这些沉重的负担卸下来吗？”

柏拉图反问他：“工作、爱情、家庭、友谊，这些都装在了你的背篓里，你准备把哪些拿走呢？”

看库勒无言以对，柏拉图又说：“既然这一切你都难以割舍，那就不要将它们当做背在身上的石头，而应该从另一方面去想想从中获得的欢乐。你的篓子里不仅装满了上天给予你的种种恩赐，还同时代表了责任与义务。当你觉得沉重时，不妨看看你身边的那些人，他们当中的一些人背上的篓子可能比你的要大许多，自然也沉重得多，你是否应该庆幸自己不是他们呢？这样一想，你篓子里是不是就拥有了更多的快乐呢？”

听完柏拉图的解释，库勒恍然大悟。

心灵明镜

生活就好似一个大背篓，人们背着它行走在人生的漫漫征途上，不断将生活中的方方面面都装了进来，虽然背负的责任越来越重，但生活中也同样有许多的乐趣和美丽的风景，如果你能学会享受这些快乐，抱着欣赏风景的心态前行，那么再大的背篓背起来也不会显得沉重了。





