改变自我才能够抓住机遇


在这个世界上能为别人减轻负担的人都是有用的。

——狄更斯

有一天，一大群人聚在一块儿闲聊，其中的一名中年人无意间提到，曾经有一双劣质的袜子，竟然改变了他的一生。大家都不相信他的这个说法，于是，这个中年人便将事情的始末娓娓道来。

那是在中年人还很年轻的时候，有一次，他与朋友们相约，打算去远方旅行。出发的前几天，在伐木的时候，他一不小心，将脚弄伤了。

当时他脚上的那个伤口很小，这样的事以前也曾发生过，所以这一次他也没太在意，只是随便敷了敷药，就没怎么去管它。没想到的是，他脚上所穿的是一双劣质的袜子，那双袜子上的深色染料具有某种毒性，正是这种毒性将他脚上的小伤口感染了，进而引起了严重的炎症。

眼看着脚上的伤口已经使他的脚肿得足有原来的两倍大，不得已，他只好将与朋友一起去旅行的计划取消了。

在他懊恼不已的时候，正好有一位著名的演说家，来到了他所居住的镇上进行演说，闲在家中无聊的他，撑着拐杖，前去听那位演说家的演说。

一场演说下来，他的心被演说家所讲的内容深深打动了，他觉得自己必须要改变目前的生活状态，甚至还决定要继续求学，以便为自己的将来做好适当的准备。

也就是从那一天开始，由于袜子而引发脚部感染的这个男子，开始在一切事情上都加倍努力，而不再是虚度时日，他的人生也由此产生了巨大的转变。

他的名字是詹姆斯·加菲尔德，最后，他成为了法国的总统。



通过我们凡人的智慧，去看待老天对于我们生命的规划，的确是有着以管窥天之憾。我们永远都无法知道上天会在我们的身上进行怎样的计划，也无法预见生命中的机遇。这个时候除非我们自己先做好准备，真正愿意随时调整自己的步调，立志改变自己的人生，才会有新的机会展现在你的面前；也只有当你一切准备就绪，才能够适时地将机会抓紧，协助自己摆脱低潮的困扰。这个时候，前一次机会的错失，往往意味着后一个更大成就的开始。





