软硬兼施


人的一生中，最为辉煌的一天并不是功成名就的那一天，而是从悲叹与绝望中产生对人生的挑战和对未来辉煌的期盼的那些日子。

——福楼拜





威力·休斯是美国的一位大富豪，他脾气暴躁，性情古怪易怒。

曾经，他为大批购买飞机一事与飞机制造厂进行谈判。休斯事先列出了34项要求，并且其中的几项要求是必须被满足的。休斯决定亲自出马参与和飞机制造厂的谈判。

由于休斯的脾气暴躁，态度强硬，致使谈判气氛充满了对抗性，并使对方非常气愤。双方都坚持自己的要求，互不相让。

最后，由于休斯蛮横粗暴的态度，对方终于忍无可忍，进而使谈判陷入了僵局。

事后，休斯本人也意识到自己的脾气不适合这场商战谈判，并且感到自己没有可能再和对方坐在同一个谈判桌上了。于是，他从公司选派了一位性格较温和且富有机智的人当他的代理，去和飞机厂代表谈判。他对代理人说：“只要能争取到那几项非得到不可的要求，我就满足了。”

然而，出人意料的是，这位谈判代表经过了一轮谈判，就争取到了所列出的34项要求中的30项，这其中当然包括休斯提出的必不可少的要求。休斯惊奇地问那位谈判代理人。靠什么方法赢得了这场谈判。

他的代理人笑了笑，然后回答说：“其实这很简单，只要每到相持不下时，我都问对方‘你是希望与我解决这个问题，还是留待休斯先生和你们解决’，对方无不接受我的要求。”

这恰恰是解决问题的关键所在。有了前面强硬的休斯作为对比，这位温和的代理人便显得“慈眉善目”了，争执的问题理所当然地得以进展顺利。软硬兼施，目的只有一个，那就是取得谈判的成功。

还有一则例子来自于1861年美国南北战争期间：战争刚开始打响，军火大王——杜邦家族——立即宣称忠于政府，从而获得大批军火合作合同。当时，政府供应的印度硝石严重缺货，林肯总统担心英国可能因为支持南方而停止给政府供应东印度市场上的硝石。林肯招来杜邦公司的拉摩特·杜邦，让他以杜邦公司的名义包揽全世界的硝石市场。当时给予杜邦家族的优惠条件是这些硝石由杜邦公司提炼。

同年11月，拉摩特·杜邦来到英国，用美国政府提供的价值50万美元的金条收购了英国市场上所有的硝石，等待装船完毕，便可出港驶往美国。

然而就在这时，麻烦来了。《泰晤士报》发表了一篇文章，揭露了美国政府和杜邦家族的用意，并且强烈反对装运这船货物。而拉摩特根本不予理睬，并且加快装船速度。就在装货的时候，一位英国海关官员，要检查货主的证件，命令装船工作立即停止。

拉摩特见风使舵，立即殷勤地邀请这位海关官员共进午餐，并从这位官员的口中套出了扣船禁运是英国首相帕墨斯顿勋爵所下的命令。拉摩特马上赶回华盛顿求见林肯总统，建议林肯用战争来威胁英国。拉摩特的这一提议争得了林肯的首肯。

随后，他又回到伦敦，求见英国首相，但所有的求见都遭到了拒绝。拉摩特觉得这样下去是解决不了任何问题的。

于是，有一天，在等待接见时，他猛地从椅子上跳起，冲过侍从的阻拦，直奔首相办公室，向首相发出了最后通牒：硝石或者战争，让首相选一样。首相被逼无奈，搪塞他下午再决定此事，但拉摩特却不答应，说了句“看来这仗是非打不可了”便怒气冲冲地离去，留下一帮英国官员面面相觑。

当天晚上，首相亲自来到拉摩特住宿的饭店，给了他一张护照。这样，装有价值50万美元硝石的船终于起航驶向美国。这次事件不但使杜邦家族名声大振，并且获得了巨额的利润。





心灵明镜

在竞争日益激烈的各种商务战争中，谈判尤其显得重要，唇枪舌剑，寸利不让。双方为了使自己的利益最大化，常常会使谈判陷入僵局，软硬兼施正是谈判中最行之有效的方法。





