擦车


人们不太看重自己的力量——这就是他们软弱的原因。

——高尔基

格里芬先生平时省吃俭用，终于攒够钱将自己心仪已久的汽车开回了家。他视这辆车为掌上明珠，每天回家都要将爱车洗刷一新。每当这时，他5岁大的儿子小托尼便会跑过来，和父亲一起洗车。格里芬十分欣慰有这样一个懂事的儿子，小小年纪便十分体谅父亲。

一个雨后的傍晚，辛劳了一天的格里芬回到了家，虽然车身被路上的积水和污泥搞得很脏，但他这天的工作实在太累了，他心想：算了吧，明天再洗车吧！小托尼看到父亲如此疲惫，立刻主动申请替爸爸擦车。格里芬见他人小志高，很是高兴，便答应了儿子的请求。

小托尼提来了一小桶水，却怎么也找不到擦车的抹布了，他左找找，右寻寻，不知不觉走进了厨房。忽然，他看到了母亲刷锅用的钢丝球，对呀，每次妈妈炒完菜，都会用钢丝球在锅里使劲一擦，锅就光亮如新了，要是用它来擦车，肯定又快又干净！他兴奋地拿起钢丝球，卖力地擦起车来，一下下地像妈妈刷锅一样刷起了车。

等他擦完之后，崭新的汽车早就变了模样，车身满是划痕，小托尼吓得哇的一声大哭了起来！格里芬听到了儿子的哭声，从屋里跑了出来，当他看到眼前的景象时，简直不敢相信自己的眼睛，这是我的新车吗？他围着车转了几圈，嘴里不停地念叨着：“哦，天哪，我的车！”

格里芬气得走回卧室，怒气冲冲地跪在地上，双手合十，向天祷告：“仁慈的上帝呀，我辛辛苦苦赚钱，才买了这么一辆车，可一个月还不到，就被我儿子毁成了这样，我该怎么惩罚我的孩子呢？”

这时，仿佛有一个声音在他耳边响起：“不要为已经洒了的牛奶而哭泣。”

“是呀，我怎么这么糊涂，感谢上帝！”格里芬忽然间醒悟过来。他走到院子里，一把将儿子抱在了怀中。

“谢谢我的托尼宝贝，感谢你为爸爸做的一切，爸爸爱你胜过爱我的新车。”

心灵明镜

孩子的成长离不开一次次错误，正是这些失败的经验让他一步步走向成熟。作为父母的我们，不应在孩子犯错时横加指责，这只会将孩子的信心泯灭；而应该在孩子跌倒时给予足够的宽容与鼓励，允许孩子犯错才能让他学会面对挫折的勇气，走好人生的每一步。





