一幅普通的肖像画


我们容忍已经见惯的恶习，但我们斥责新的恶习。

——普布利留斯·西鲁斯





很多年以前，一个十分富有的老人和他年轻的儿子生活在一个大庄园里。父子二人有一个共同的爱好，就是都非常热衷于收藏，他们生活的大庄园里的每一间屋子中的装饰，都有可能是件稀世珍品，他们拥有小到民间小巷、大到世界各国的珍贵艺术品。这些东西都罗列在他们的庄园，数量之多无人知晓，价值更是无法估量。

一个寒冷的冬天，他们的国家由于种族冲突引发了与临近的两个国家的战争，无法避免地卷入了战争。年轻人为了保卫国家，毅然应征入伍。但是不幸的事发生了，年轻人被派到边境，没有几个星期便战死在了沙场，尸首就留在这个国家的边疆。

圣诞节的早晨，一阵急促的敲门声唤醒了这位生活在大庄园里的日夜思念着儿子的老人，他蹒跚地走出去，打开房门，只看见一位手里提着一个大包裹的士兵，端正地站在门口，正向他敬礼。

士兵拥抱了老人，然后向他介绍道：“我是和您儿子在战场上一起战斗的战友。按照他的遗嘱，我给您带回了他生前的一幅画像。”

儿子的这幅肖像画成了老人的心灵寄托，被老人视为家里最珍贵的财产。他将它端正地挂在客厅的正中央，时时凝视着它。相比之下，他觉得家里原来收藏的所有珍品都不珍贵，在他儿子的画像面前都显得黯然失色。

第二年春天，这位整日思念儿子的可怜的老人由于过度悲伤，得了一场大病，不久便与世辞别了。

根据老人的遗愿，他生前收藏的所有艺术品和收藏品都将在这一年的圣诞节那天拿出来拍卖。

一年一度的圣诞节终于到来了。全世界的收藏家们从世界各地赶来聚集到指定的拍卖现场，每人都希望竞购到自己心目中慕名已久的稀世珍品。

拍卖会在众人的期待中缓缓拉开了序幕。出乎人们意料的是，第一件拍卖品竟然是一件非常普通的作品——庄园老人的儿子的肖像画。

首先，拍卖师介绍了这幅肖像画的来历，向众人征求了一个拍卖的底价。但是所有的竞拍者都对此毫无兴趣，所以会场陷入了一片沉寂。

“有没有人愿意出价100美元买下这幅肖像画？”拍卖师想打破寂静的氛围，大声问道。

周边一片沉默，竟然没有人说话。

“那要是50美元呢？”周围还是没人答应。

这时，人群中突然传来一个很不耐烦的声音：“没有人会对那幅没有价值而粗劣的画像感兴趣的，快点把所有的珍品都展示出来吧！”随着这声吆喝，赞同声、附和声此起彼伏。

“不，我们必须按照遗嘱的要求，首先拍卖这一幅，不然拍卖无法进行下去。”拍卖师态度坚决地说。

“究竟有没有人愿意买下这幅肖像画呢？”过了很久，拍卖师再一次大声问道。

“10美元你会卖吗？因为我浑身上下只有这么多钱……”在最后一排的过道上，昔日老人家里的一个清洁工露出十分难为情的表情，窃窃地问道。

拍卖场一阵哗然，不少人甚至扭过头去看他，脸上露出不屑的神色。

“到底还有没有人愿意出更高点的价钱，错过就没有机会了！”拍卖师大声问道。

周围还是没有人回应。拍卖师最后失望地扫视了一眼拍卖厅，然后又高声喊道：“10美元一次！10美元第二次！10美元第三次！好，成交！”

拍槌最后重重地落了下来。瞬间，拍卖厅里的人群一片哗然，开始骚动起来：“已经卖了，现在正式拍卖终于可以开始了吧？”

拍卖师表情黯然，无声地环顾了一下拍卖场四周，然后郑重其事地宣布：“拍卖到此结束！”

“为什么？我们从不同的国度千里迢迢赶来，难道就是要看你们拍卖一幅再普通不过的价值10美元的肖像画吗？”

“不！肯定不止这些。按照这位庄园老人的遗嘱，无论是谁，只要买下那幅肖像画，”拍卖师顿了一下，万分遗憾地扫视着整个拍卖场，然后又看了看众人，“谁就可以同时得到他庄园里收藏的全部藏品！”





心灵明镜

“人为财死，鸟为食亡。”无论在任何场合，当我们有能力时，就应该用自己的实际行动表达我们的爱心，对社会奉献出我们的资助。但不要期望能有意外的回报，因为一旦产生了有要求的欲望，我们献出的就不再是爱心，而是一种贪婪——上帝从来不会奖励贪婪之人。





