不可能每个人都是公主


昨天不能唤回来，明天还不确定，而明确有把握的就是今天。今日一天，当明日两天。

——耶曼逊

杰西永远也无法忘记她三年级时的一次午餐时间。就是在那个时候，她被学校选中，在学校排戏的时候扮演剧中的公主。欣喜异常的杰西接下来连续几周的时间，都在细细揣摩，潜心演练，母亲也总是煞费苦心地和她一起练习台词。但是，不管她在家中表达得多么自如，一旦站到舞台上，却每每显得不由自主，甚至手足无措，头脑中的词句便全都无影无踪了。

实在没有办法，老师最后只好叫杰西站到了一边，并且向她解释说，她想请杰西和别人调换一下角色，出演这出戏中的道白者。虽然她的话说得亲切婉转，但却还是深深地将杰西刺痛了——特别是看到自己的角色被让给另外一个女孩的时候。

那天，当杰西回家吃午饭时，并没有马上将发生的事情告诉母亲。但是，她的母亲却敏锐地觉察到了她的不安。母亲没有再提她们练台词的事，而是问她是否想去院子里面走走。

那是一个非常明媚的春日，棚架上面的蔷薇藤正在泛出亮丽的新绿。无意中，杰西瞥见了母亲在一棵蒲公英前面弯下了腰。“我想我需要将这些杂草全部拔掉。”说着，她便用力将它连根拔了起来。“从现在起，咱们的这个庭园里就只剩下蔷薇了。”

“但是我喜欢蒲公英，”杰西说道，“任何花儿都是美丽的，哪怕蒲公英也是一样！”

母亲打量着她，很严肃地说道：“对呀，每一朵花儿都在以自己的风姿带给人们愉悦，不是吗？”

杰西点了点头，很高兴母亲能够同意自己的观点。

“对于人来说也是一样的。”母亲又补充道，“不可能每个人都是公主，当不成公主也并不是什么值得羞愧的事情。”

杰西觉得母亲可能是猜到了自己的痛苦，于是她一边将发生的事情讲给母亲听，一边失声哭泣起来。

母亲见到她这样后微微笑了。

“孩子，不要这么伤心。虽然当不成公主，但是，你可以成为一个非常出色的道白者。”说完之后，母亲还提醒杰西，说自己是如何如何爱听她朗读故事。并且告诉她，“道白者的角色与公主的角色同样重要。”



有时候，这个世界的确有些不太公平，有的人一出生便是王公贵族，有的人奋斗一辈子却也还是平民布衣。但是，这个世界却又是非常公平的，因为它给了每个人一个属于其自身的角色，只要你将属于自己的角色演好，那么，即便不是公主，你也是成功的。





