买发卡的女孩子


一个人可以把马带到河边，但他不能令它饮水。

——希伍德

有一个女孩子，总觉得自己的形象欠佳，不太讨男孩子喜欢，因此有一点自卑。

一天，她在商店里偶尔看到一支漂亮的发卡，她很喜欢，就戴起它试了试，店里的顾客都说漂亮。于是她特别高兴地把这个发卡买下了，并戴着它去了学校。

接着，奇妙的事情发生了，有许多平日里不太跟她打招呼的同学，纷纷来跟她接近，还有平常不曾与她搭讪的一些男孩子也来约她出去玩，有的还向她表示好感。原本死板的她，一下子似乎变得开朗了，也活泼多了。

这位少女心想，是不是因为我戴了奇妙的发卡？紧接着她想到，商店里似乎还有许多其他样式的发卡，应当再买来几个试试。于是放学后，她立刻就往那个商店跑。

岂知她刚一进店门，老板就面带笑意地对她说：“我就知道你一准儿会回来拿你的发卡的。早上当我发现它躺在地上时，你已经离开很久，兴许是一溜儿小跑上学去了。所以我就收好它，暂且替你保存了。”

这时，女孩子才发现，其实今天在学校里，她的头上根本就没有戴什么神奇的发卡。



漂亮和美丽不能仅靠华丽的外表来装饰，自信和自尊也并非仅靠有形的东西来体现，重要的还是我们那一颗成熟的心。有自信就有自尊，心灵美会使人更美。





