被“狼”追赶的年轻人


一匹马如果没有另一匹马紧紧追赶并要超过它，就永远不会疾驰飞奔。

——奥德维

一位名不见经传的年轻人，他第一次参加马拉松比赛就荣获了冠军，并打破了世界纪录。他被称为那一次马拉松比赛中杀出的一匹黑色的骏马。

当他冲过终点后，记者们蜂拥而至，团团围住了他，争着抢着拍了照之后，有记者向他提问道：“你为什么能取得这样好的成绩呢？”

这位年轻的冠军喘着气回答说：“因为，因为在我的身后有一只狼。”

几乎在场的所有记者都愣住了，这怎么会呢？尽管他们不露声色，但心里的疑惑也是可想而知的。

年轻的冠军迎着记者们那惊讶的目光，只管继续说下去：“我是三年前开始练长跑的。大半年的时间过去了，成绩一直提高不快，自己难免心灰意冷，甚至想到过放弃。是教练一直都在鼓励我，他总是说我还有潜力可挖，在队友们当中，我是最有希望的，这样我才坚持了下来。从那以后，我就牢记教练的叮嘱，咬牙继续坚持。训练基地四周都是崇山峻岭。每天的凌晨两三点钟，教练都会把我叫起来，在山岭间训练。可是我尽了自己最大的努力，还是进步不快。

“有一天清晨，我在训练的途中，忽然听到身后传来了狼的叫声，一开始是零星的，似乎很遥远，但是很快就变得急促起来，而且就像是在我的身后。我想一定是有只狼盯上我了，我甚至连头都不敢回，就开始没命地向前狂跑。那次训练，我的成绩好极了。当后来教练问我原因时，我说我听见了狼的叫声。于是，教练意味深长地说：‘原来你不是不行，只是你的身后缺少一只狼。’

“到后来我才知道，那天清晨我根本就没有遇上狼，我听到的狼叫，是教练装出来的。自从经历了那次狼叫事件，我了解到自己的确还有潜力，于是从那之后，我便对自己充满了信心。在那以后的每次训练中，我都想像着身后真的有一只狼。

“自此，我的训练成绩开始突飞猛进。今天我参加这场比赛时，依然想像着我的身后追着一只狼。所以，我成功了。”



人是有潜力的，关键在于你如何去发掘。有压力才会更有动力。当你正向你的目标迈进时，适当地给自己施加一些压力，恰时地启用潜力，给自己提速，取得成功就不会是一句空话。





