快乐的“守财奴”


抛弃时间的人，时间也抛弃他。

——莎士比亚

在加拿大温哥华，有两位出名的“悭吝人”，他们是珍妮太太和尼莫先生，两人都定期在网上撰写理财专栏，教大家勤俭持家的绝招。

珍妮太太自称为“发烧级守财奴”。在她看来，不断去寻找高薪职业和紧缩银根是攒下钱的必要条件，缺一不可。

例如，你是位企业高管，虽然你的年薪颇丰，但为了维护你自己的面子，你可能会在衣着、应酬、豪宅甚至座驾上大笔投入，一不留神就可能入不敷出。

所以学会简单生活是你攒钱道路上的必修课。这就是为什么有些人赚的并不很多却能攒下一大笔钱的原因。

而对于攒钱，尼莫先生有他自己独到的见解。他自创了“抠门十法则”，以期帮助更多的人尽快致富。这10项包括：

天天记账，让你自己知道每一分钱都起到了什么作用；

买东西一定保留所有收据，这样既可以核对消费金额，也可以随时提醒你不要乱花钱；

信用卡的透支额度越小越好，不到万不得已，不要使用信用卡，一旦使用，必须强迫自己当月还清欠款；

每月得到薪水后的第一件事是列个当月支出计划，然后留下一点零花钱，将余款全部存入银行；

办张借阅卡，多读一些投资、理财方面的书籍，也可以顺便学学怎么修理家中的小物件，尤其是女士，在图书馆消磨的时间越多，购物的时间就越少；

上下班尽量选择步行或公共交通工具，要是能搭乘同事的顺风车更好，这样你不仅锻炼了身体，更重要的是省下了购车款、汽油费、停车费、车辆税等等一系列的费用；

自备工作午餐，一份便当可以让你省下不少的开销，用这些省下来的钱给自己买份保险吧；

简化自己的生活，住二手房、开二手车、买二手货，注意搜集各类减价促销信息；

买东西时一定要货比三家，然后跟店员或老板杀价，记住，没人会主动为你打折；

在购物前先问自己两个问题，一是我必须用这个东西吗？二是这个东西物有所值吗？既不要贪便宜，也不要盲目消费，要力争买到同类产品中性价比最高的那一件！

心灵明镜

你不理财，财不理你。抠门也是一门学问，毕竟不可能人人都能成为赚钱的天才，但省钱的方法却并不难学。你省下的不仅仅是口袋里的钞票，同时也为这个地球节约了资源。让我们一起做个快乐的“守财奴”吧，为子孙后代多守住一些青山绿水、碧海蓝天！





