1200马克的债务


你越是为了解决问题而拼斗，你就越变得急躁——在错误的思路中陷得越深，也越难摆脱痛苦。

——卡罗琳





梅西克是个和气的中年服装商，每天都是满脸的笑容，对人也很客气。

一次，梅西克向布商克罗扬批发了1200马克的布料，称自己最近资金流动较大，手头现金有点紧，与克罗扬商量能否推迟几天，结果过了好几个月，却一直没付钱。

于是，克罗扬叫伙计去了几次，结果都无功而返。一去收账，梅西克每次不是闻风溜掉，就是避而不见，要不就是满脸堆笑地说“手头现金刚刚去进货，明天肯定给送过去”。克罗扬给他寄了两三次催款单，梅西克每次都不理不睬，假装没有收到。为此，克罗扬很苦恼，觉得自己面对这样一个顾客束手无策，连声叹气。

这时，一个刚来到店里不久的店员对他说：“老板，我这里有一个讨债的秘方，您不妨试试。您先写一封催款信给梅西克，信的内容就是叫梅西克尽快归还购买布料的欠款1800马克，否则要上法院告他，看看他是什么反应，再作下一步的打算。”

克罗扬没有好的办法就采纳了这位店员的建议，给梅西克又写了一封催款信。果然，才两天，就收到了梅西克的回信。信中说：“克罗扬，咱们好来好往，都是老客户，我只欠你1200马克，你怎么能讹我1800马克？随信附上1200马克，以后再也不来你这店里批货了——真要打起官司来，你随便讹诈，一定会输！”

克罗扬看后，笑了，还有必要同他打官司吗？

从梅西克闻风溜掉、避而不见的行为中，显而易见可以看出，他对这笔债务一直是承认的，只是想拖着不还，一拖再拖也只是缓解自己的资金压力，而不是打算彻底赖账。

这就使新来的店员的讹诈之计有了一定的心理基础：梅西克，从性情上看很和气，干事情不温不火，又有点老奸巨猾，拖欠1200马克，别人一催再催依然不动声色，甚至可以高枕无忧，这让克罗扬拿他没有办法。他想，要打官司那就让他打吧，大不了到时候我就把钱还给他，万事大吉。反正现在钱在我手上，我并没有其他额外的损失。

而现在1200马克突然一下子变成了1800马克，自己吃了大亏，这就由不得梅西克不出来辩解了，假如不出来解释，仍然像对待催款单那样不理不睬，就意味着默认了克罗扬开出的价格，默认了欠款数额，次数多了，日后万一真打起官司来，再要证明拖欠1200马克，那就困难重重，何况只是因拖欠1200马克就闹得沸沸扬扬的，好做不好说，面子上也挂不住，有损自己的声誉。

原先只是想悄无声息地占点别人的便宜，现在要是如此下去，就被别人反咬一口，占了理的梅西克不得不站出来为自己辩解，这样一来，原先主动的梅西克的地位就变成了纯粹的被动，所以他不能再无动于衷，避而不见了。只要他一露面，拿到1200马克就肯定是自然而然的事情。





心灵明镜

在一些事情面前，当我们接二连三地攻击还没有结果时，我们要迅速地改变策略，以攻为守！不得不佩服这位新来的店员的以攻为守的心理战术。他使原本处于被动的纯粹的守势之人顿时扭转局势，变被动为主动，从而改变了双方的位置，给对方以措手不及。现实生活中，我们也可以适时适当地吸取经验教训，试试以攻为守的战术，来个守株待兔，那么兔子肯定就会乖乖地朝你而来，逃脱不了。





