她找到了自己的信心


一个人不了解生下来以前的事，那他始终只是一个孩子。

——西塞罗

川美英子是日本某市的居民。还在她十几岁的时候，就一直憧憬自己有朝一日能够到美国去，在那里，过上无忧无虑和睦融融的快乐生活。她曾对家人说：“我脑海中常常出现这样的一幅画面：父亲休闲地坐在客厅中央看报，母亲在厨房里忙着烘烤糕点，他们刚满19岁的女儿正在精心打扮，准备应约和男友一起去看电影。”

过了几年，川美英子终于如愿进了加州一所大学，在那里完成了她的大学学业。而当她到在那里时，却发现事实上的那里与她梦想中的世界大相径庭。人们在为各种各样的麻烦事而困扰。人人都在忙碌，脚步也是急匆匆的，似乎都有永远做不完的工作。看上去他们都很紧张、很压抑，她说，“天哪，我感到孤独极了。”好在校园里的生活她并不陌生，和自己在国内的学校也没有多大差别，所学专业也很顺畅，这让她感到欣慰。只是，也有让她感到头痛的课程，其中之一就是体育课。

她不止一次地对朋友说：“我最怕打排球。我看到其他的学生都能打得很棒，可我不行。”

一天下午，体育老师示意川美英子把球传给队员，以便使她们接受扣球训练。不过，这很简单的一件事，却令川美英子胆怯了。她担心做不好将遭到队友的嘲笑。这时，有个年轻人对她的心境大概有所体会，他走上来对她小声说：“来吧，你能行的！”“你也许根本不能体会到，这短短的一句话令我多么振奋，那四个字：你能行的，感动得我几乎哭出声来。整节课我都在传球，或许是为了感激那个年轻人，我自己也说不清。”川美英子动情地说。

6年过去了，川美英子已经27岁，她又回到了日本，当了一名推销员。“我从未忘记过这句话，”川美英子说，“每当我感到胆怯时，我便总是想起它——你能行的。”她确信大学里的那个青年，一定不会知道，当初他那简单的一句话，对川美英子来说意味着什么。或者，也许他根本就不记得了。

此后，川美英子一直在日本工作生活。然而，她始终没有忘记这么一句话：你能行的。



自信是成功的一大秘诀。当一个人因缺少自信还在犹豫不决时，充分地相信自己，敢于挑战自己，主动地建立起自信，显得尤其重要。其次，别人的一句肯定，或者一个鼓励，亦可使他坚定自己的信心，看到成功的希望。





