生命的征服


青年是一个美好的而又一去不可再得的时期，是将来一切光明和幸福的开端。

——加里宁

华盛顿银行门前围满了荷枪实弹的警察，就在几十分钟前，一名劫匪刚刚闯入了银行，准备实施抢劫，没想到警方反应迅速，将他堵在了银行中。

劫匪走投无路下决定孤注一掷，他随手挟持了一位年轻妇女作为人质，他一手勒住人质的脖子，一手用枪口顶住人质的太阳穴，从银行走了出来。

“都给我退后！否则我一枪崩了她！”劫匪咆哮着。

就在这时，人质发出了一阵阵呻吟。

“给我安静点！”劫匪呵斥道。

但人质的呻吟声并没有因此停止，她反而愈加痛苦，身体也开始发软。

直到这时，劫匪才发现，原来自己劫持的人质是一名身怀六甲的孕妇。也许是由于极度的紧张和惊恐，导致她出现了提前分娩的征兆，鲜血和汗水已经浸湿了她的裤子。

此时的劫匪陷入了激烈的思想斗争中，一边是一条甚至两条鲜活的生命，另一边则是无尽的牢狱之灾，他心底的天平在激烈地摇摆，良心、道德的砝码与贪婪、邪恶的砝码展开了一场角逐。

周围的人群甚至警察都屏住了呼吸，所有的目光都集中在了劫匪的身上。

终于，劫匪缓缓垂下了举枪的手，警察随即一拥而上，将其制服，而围观的人群中响起了赞许的掌声。

那名孕妇的呻吟声越来越大，周围的人们准备将她送到医院。可这时，刚刚被戴上手铐的劫匪忽然说：“请听我说一句好吗？我曾经是妇科医生，这个孕妇已经坚持不到医院了，如果不马上接生，会有生命危险的！”

看警察有些迟疑，劫匪继续说道：“不能再耽误了，人命关天，请相信我！”

警察终于打开了他的手铐。

伴着婴儿嘹亮的啼哭声，在场所有的人都高兴地欢呼起来。劫匪看着自己沾满鲜血的双手，露出了由衷的笑容。因为这是一个新生命的鲜血、纯洁的鲜血！人们都用崇敬的眼神看着他，没人记得他刚刚还是个劫匪。

警察再次将手铐戴在了他的手上。他说：“谢谢你们给了我这次做医生的机会，这个婴儿是我接生的第一个生命，我彻底被这个新生命征服了，他让我懂得了许多道理，真希望能从头再来，我想我会是个好医生的。”

心灵明镜

每个人心中都有一份最纯真的善良，虽然有时它会在世间的各种欲望中迷失，但它永远会深藏在你的心底，当你在欲望的悬崖边挣扎时，它便会破茧而出，挽留你的灵魂。





