少年在行动


愉快有益于人的身体，但只有悲伤才能培养心灵的力量。

——普鲁斯

二战期间，被德军占领的芬兰北部地区曾出现一个神秘的抵抗组织，人们都知道它是由英国的飞行员约翰尼领导的，并耳闻目睹这个抵抗组织曾很多次卓有成效地打击了被占领区的德军。抵抗组织的领导者约翰尼，也成了名噪一时的传奇人物。

后来，芬兰解放了，获胜的盟军开始寻找这位神秘的英雄人物。调查的结果却是，约翰尼早于解放前夕就病故了。英国的皇家空军查遍了自己的飞行员名单，也没能发现约翰尼其人。但是，有关他的事迹却普遍流传着。

据当地的抵抗战士们讲，他们谁也没见过约翰尼，只知道来自他的指令、计划等，都由一位名叫安妮的小姑娘负责传达。后来，盟军找到了安妮，终于弄清了事情的真相。

原来，安妮与她的弟弟一直要求参加当地的抵抗组织，却由于年幼而未被接纳，但他们的决心从来都没有动摇过。

一天晚上，他们在自家门口发现了一个身负重伤的英国皇家飞行员，他们知道，护理这位飞行员也是在为抗战做贡献，所以把飞行员掩护起来，尽心尽力、关怀备至地加以照料。但是，这个飞行员还是因伤势过重去世了。

姐弟俩非常伤心，天真的弟弟说：“如果飞行员不死，养好伤就能领导我们一同开展抵抗运动了。”

姐姐听到弟弟这句话，一个主意油然而生：“即使飞行员死了，我们也可以利用他的名义开展对敌斗争。”

主意一定，姐弟俩将飞行员的遗物和证件收藏起来，很快地组织起一个抵抗小组，并声称这个抵抗小组的领导是一名英国皇家飞行员，他们姐弟俩受命担任飞行员的小通讯员。人们看过飞行员的证件，无不相信确有其人。

之后，由于听说有英国皇家飞行员的领导，这个抵抗组织的参加者越聚越多，情愿团结在实际并不存在的这位英雄身边，受到了英雄的鼓舞，士气大增。他们多次出击，打击德军，使得德军频频失利，大伤脑筋。芬兰人民也深受鼓舞。这个抵抗组织及行动，被称作“约翰尼”抵抗运动。

事实上，当时这个抵抗组织正是由安妮小姑娘领导的。了解实情后，盟军向她问道：“你为什么不亲自出面呢？”

安妮严肃认真地回答说：“我们姐弟只是乡村的孩子，想参加战斗都不被接纳，那时我们要是出面组织抵抗运动的话，谁会跟我们走呢？”

“于是，你们只好借用英雄的力量来组织抵抗，对吗？”盟军已经非常敬佩安妮了。

安妮有点不好意思地反问道：“这不能称为欺骗行为吧？”说完，她笑了。



我们没有任何理由把这种行为定义为欺骗。国难当头，匹夫有责，不论是在战争的昨天，还是在战后的今天。有这样的孩子的民族是顽强的民族，有这种顽强民族的国家不会长期遭受沦陷。这不得不让我们联想到，在中国的抗日战争中，海娃智送鸡毛信，小兵张嘎烧炮楼，成千上万个民族小英雄，他们勇敢地同大人们站在一起，在硝烟里，在弹雨中，彰显了国家之威，民族之魂。这种顽强的不屈不挠的民族精神，在今天仍有深刻的现实意义。





