杰克·韦尔奇的自信


你必须相信自己，这是成功的关键。

——卓别林

世界第一经理人、著名的美国通用电气公司原董事长杰克·韦尔奇，出生在美国一个典型的中产阶级家庭。他的家庭经济条件应该说在当地只属于一般水平，怎么说也不算特别富裕，但也不能算穷。好在他的爷爷年轻时很能干，创造了相当丰厚的家产，留给了他的父亲，使得他们一家三口的日子不用有什么后顾之忧。

杰克父母结婚16年后才生了杰克这个独子，所以他更被视为掌上明珠。初为父母的两个中年人，当然重视对孩子的早期教育，谁不企盼着自己的孩子长大之后能出人头地、为全家争光呢？

可是，他的父亲却因为工作特殊的关系，被称为工作狂，每天都要早出晚归，节假日也被工作占用了，基本顾不上家事。所以，培养孩子的任务显然就都落在了母亲一个人身上。

与其他母亲不太一样的是，杰克的母亲对儿子的疼爱与关心，绝不是溺爱的那一种方式，她的疼爱与呵护，更多的是体现在提升儿子的独创能力与培养坚定的意志方面。

她教育儿子时不是靠简单的命令抑或是粗暴的强制手段，而是注意言传身教，让儿子多从心中领悟，再转化成他的动力。

她常对儿子讲，做人要自信，要能够努力主宰自己的命运，认准的事情就要坚持做到底。遇到困难或者是挫折时也要努力克服，不可半途而废。

杰克正是这样做的。他从小就口吃，可是母亲却说这并不算什么缺陷，可以进行抑制和纠正，甚至还表扬他说：“你有点口吃，恰恰说明你聪明、肯动脑，想到的比说出的快些罢了。”母亲的话，真的给杰克带来了非常大的自信。

结果证明，略带口吃的毛病果然没有阻碍杰克的发展，当然也没有影响到他的自信。

在现实生活中，反而有不少觉察到他有口吃缺陷的人士对他产生了更高的敬意。因为一位有这般缺陷的人，已经在商界取得了辉煌的成就。甚至，美国全国广播公司的新闻总裁迈克尔曾经开玩笑地说：“杰克真行，我现在真恨不得自己也口吃！”

小时候的杰克非常喜欢运动，尤其喜好打曲棍球。他和同学们经常到其他城市比赛。别人家的孩子在出远门时都要父母陪着，而杰克的母亲却早就把儿子当成大人看待，她一直都是让儿子独自去参加比赛。

杰克在中学毕业之后，本来可以进入美国最好的大学，但是结果却事与愿违，他只能进入麻州大学。

那时，他感到非常沮丧，不想去那个学校，宁可来年再考。但母亲却不赞成，鼓励他就去麻州大学报道。杰克进了大学不久，原先的沮丧就变成了庆幸。

他说：“如果我当时选择了麻省理工学院，说不定就会因入学成绩较差而被伙伴们打压，那样的话，我就永远都没有出头的一天了。正是这所较小的州立大学，使我获得了更多的自信。事实证明，母亲让我就读麻州大学是正确的。”

后来，杰克果真成了麻州大学最顶尖的学生。



自信是一个人事业和生活的支撑力量。没有了自信，就等于给自己判了死刑。谁想获得成功的事业和理想的生活，首先要建立的，就是足够的自信。





