不做愤怒的鱼儿


生活有百分之十在于你如何塑造它，有百分之九十在于你如何对待它。

——柏林

北方的河流里面，生活着一种肉味鲜美的鱼。水鸟非常喜欢将这种鱼作为食物。鱼儿为了保证自己不被水鸟攻击，它们很少游到水的表面上来，宁可游往远处的大桥下面，在那里玩耍追逐或重复着打转转，而且尤其喜欢沿着桥墩嬉戏。不过在湍急的水流当中进行这样的活动，有时候难免会碰到桥墩。

有一天，天气特别好，阳光照耀着小河，河水中波光点点，非常耀眼。小鱼们和往常一样正在桥下游玩，一只小心眼的鱼一不小心撞到了桥墩，顿时感到天旋地转，昏了过去。当它清醒过来的时候，看着将自己撞疼的那个桥墩，禁不住怒从心起，气得它绕着桥墩直打转。在它的心中满是怨恨，恨自己的不小心，也恨桥墩太密，还恨水流太急，它觉得自己在同伴面前丢尽了面子……于是，它带着满腹的怨气在桥墩周围徘徊，久久不肯离去，却又不知道怎样才能出得了这口恶气。

类似的故事同样也会发生在人的身上。

菲利普对于自己的工作感到非常不满意，他愤愤不平地和朋友说道：“我的老板从来都不把我放在眼里，就如同没有我这个人似的。明天我一定要当着他的面将文件扔到地上，然后就辞职，我宁可再找一份新的工作。”

他的朋友反问他说：“现在你对这个公司所从事的贸易种类全都熟悉了吗？对于客户的情况全都清楚了吗？”

“那倒是还没有。”

“人是应该有远见的。如果你现在离开的话，他是不会在乎的，你还不如好好地将你们公司全部的贸易种类以及客户情况都搞清楚，接下来再将办公室中涉及到的日常工作全都学会，然后再辞职不干。”这个朋友向菲利普建议道，“就将这个公司当成一个对自己进行免费培训的地方，等你什么都熟悉了的时候，再一走了之，那岂不是更解气吗？”

菲利普听了朋友的话，觉得非常有道理。当即他就回到了公司。之后，他像变了一个人似的努力工作，一点也看不出他的思想曾经有过那样的波动。

为了能够尽快离开那个公司，他把每一点闲暇的时间都利用起来去学习业务知识，哪怕是在复印材料的路上，他也会一边走一边研究写作文件的方法。

过了一段时间之后，那个朋友又遇到了他，向他问道：“现在你能够实施自己的报复计划了吧？”

“现在，我发现我的老板开始重视我了，并且是越来越重视，我已经成为公司的顶梁柱了！”

他的朋友笑着说道：“我早就料到了！以前你天天因为老板不重视你而感到生气，即便业务上不出色也不愿意努力学习。现在你将怒气排除了，痛下苦功，提高了自身的业务水平，老板自然就会注意你了。”



通常情况下，人们只知道对自己的老板进行抱怨，一直都认为老板对自己的态度不好，却不肯反省一下自己的处理方法以及能力。这样下去，只会让自己变得更消极，同时老板也会更加讨厌你。与其恶性循环下去，不如奋发努力。在自身获得提高的同时，对他人的贡献自然也就多了，获得他人的尊重与器重也便成了顺理成章之事。





