左手和右手


如果你对所有的错误都紧闭大门，那么真理也会被关在门外。

——泰戈尔

安琪儿因为右手的残疾来到“天使老人中心”接受物理治疗。当接待员玛莎向大家介绍她时，人们发现安琪儿在大堂的钢琴前久久驻足，脸上流露出复杂的表情，那是一种喜悦与痛苦交织在一起的表情。

“你还好吧？”玛莎关心地问道。

“还好，只是想起了一些往事。”

“能跟我说说么？”

“好吧，几十年前，我也曾经是一个钢琴家，就在我辉煌事业刚刚开始的时候，一场意外让我失去了右手，就这样，一切都没有了。”说到这里，安琪儿叹了口气，回忆显然让她重新感受到了痛苦。

“别走开，我介绍个人给你认识。”玛莎边说边匆匆地跑进了中心的宿舍区。

不一会儿，她带来了一位拄着拐杖的白发女人。“这位是安琪儿，”玛莎为她们引荐道，“这是琳达，她曾经也很喜欢弹钢琴，但自从得了中风后，她的右手就不听使唤了，我想你俩各有一只健全的手，何不试试共同演奏一曲呢？”

“你会弹贝多芬的《G大调小步舞曲》么？”琳达问道。

“可以。”安琪儿欣然接受了邀请，两人坐在钢琴前，伸出各自那只修长优雅的手，就这样，一曲动听的钢琴曲响彻中心的大堂。

从那天起，你时常会看到两个老人搀扶着来到钢琴前，她们用残废的半个躯体互相依偎，用健全的另一半演奏着最美妙的声音。她们的音乐传出了中心的大厅，传遍了社区，传遍了整个城市，为许多无助的灵魂带去了快乐与鼓励。不仅如此，她俩还发现彼此有太多的共同点：她们都喜欢贝多芬、肖邦和施特劳斯，都已经是孩子们的祖母了，而且她们都失去了老伴和其中的一个孩子。

琳达时常对别人说：“安琪儿是上帝给我派来的天使，没有她，我的生活一片灰暗。”

而在安琪儿看来，她们俩就是一对折翼的天使，如果离开了对方，她们便永远飞不回天堂！

心灵明镜

当月亮遇到繁星，夜空如此美丽；当冰凌挂满枝头，寒冬如此美丽；当落日照耀云端，晚霞如此美丽。





