漂亮的鸟笼


有四种东西你永远不能挽回：说出的话，射出的箭，消逝的时间，错过的机会。

——伊本欧玛尔

大卫和珍妮弗是一对恋人，他俩在一起的时候总喜欢打赌。

这天，大卫对珍妮弗说：“咱俩打个赌吧，别看你不喜欢养鸟，如果我送你一个鸟笼，并把它挂在你房中最显眼的地方，那么过不了多久，你肯定会在里面养一只鸟。”

珍妮弗听完，笑了笑说：“那你输定了，你知道我是最怕麻烦的，养鸟这么麻烦的事情，我是肯定不会去做的。”

于是两人决定打这个赌，赌注是一周的大餐。

第二天，大卫从市场上买回了一个鸟笼，一个非常精致、漂亮的鸟笼，并把它挂在了珍妮弗房中最显眼的地方。

结果没过多久，珍妮弗便发现，只要有人来家里做客，都会指着这个鸟笼问道：“珍妮弗，你的鸟是怎么死的啊？”

珍妮弗回答道：“我从没有养过鸟啊？”

“不会吧？那你在这里挂这么漂亮的一个空鸟笼干什么啊？”人们用异样的眼神看着她，仿佛珍妮弗的脑子出了问题似的，看得珍妮弗都开始怀疑自己是不是脑子有问题了。

就这样，一个又一个的访客都问着几乎相同的问题，珍妮弗实在受不了了，她买来了一只鸟，放在那个漂亮的大鸟笼里，终于平息了大家的质疑，也输掉了她的赌注。

心灵明镜

每个人生活在这个世界中，或多或少都受着别人的影响，但如果你只关注别人对你的看法，你会渐渐发现自己迷失在了生活中，因为你已经找不到自我，已经完全成为了生活的奴隶。





