珍贵的礼物


具有丰富知识和经验的人，比只有一种知识和经验的人更容易产生新的联想和独到的见解。

——泰勒

在美属维尔京群岛的一座偏远小岛上，一位老师正在向一群小学生们解释，为什么在圣诞节的时候人们要互赠礼物。

老师说：“圣诞礼物代表了人与人之间的关爱以及对耶稣降临的那份欢喜，同时也表达了对给予我们关爱的人的一份感激之情。”

之后的那个圣诞节，一个男孩送给老师一份特殊的圣诞礼物——一只十分罕见的贝壳，它绝对称得上贝壳中的珍品。

老师问：“你是从哪里找来这样一只精美的贝壳的？”

男孩对老师说：“我听爸爸讲，在往南20公里以外的一个隐秘的海湾里，偶尔会有这种罕见的贝壳。于是，我周日去了一趟那里，果然捡到了一只这样的贝壳。”

老师说：“这个贝壳实在是太美了，我会好好珍藏它的。但你不应该一个人去那么偏僻的地方，况且路途又那么远。”

男孩用纯真的眼睛看着老师，说道：“我觉得用一个贝壳做圣诞礼物太轻了，所以我想把走过的路也一并送给你。”

老师一把将这个孩子搂在了怀里，激动地说：“你走过的路是我收到过的最珍贵的礼物。”

心灵明镜

常言道“千里送鹅毛，礼轻情意重”，人世间最珍贵的礼物莫过于“情意”，它胜过世上的一切金银财宝，它不会随时间的流逝而消减半分，反而会如陈年的佳酿愈久愈香，因为任何物质的东西都会被岁月无情地蚕食，只有感情会随记忆相伴到永远。





