说话的工具


良心是性格的骨架。

——比彻





据说，古时候有一个国王，深得人民的爱戴。可是经过岁月的洗礼，国王已经年迈，再无力统治他的国家与人民，但是他也没有儿女作为他合适的接班人。经过再三考虑，他决定把统治权交给一个名叫奥鲁拉的人。但是奥鲁拉很年轻，没有经历过大风大浪，他究竟能不能挑起治理国家、管理人民、抵御外敌这三副重担呢？

国王非常担心，于是，他决定提前试试奥鲁拉的智慧。

他让臣子通知奥鲁拉，用目前世界上最好的东西，为国王准备一席最佳的饭菜送到他那里。

奥鲁拉听到此消息后，马上到周边的集市上去。他四处寻找着，最后只买了几条牛舌头。

奥鲁拉回家后，就用牛舌头做了几道口味各异的菜，有凉拌的、炒的、爆的、煮的、炸的，亲自送到了国王那里。

国王尝着形状不同、口味各异的牛舌头，点头表示非常满意，不过，他始终有点想不通：市场上有数以百计的菜和山珍海味，他不买，为什么偏偏只买牛舌头呢？

于是，国王直接向奥鲁拉提出了自己的疑问。

“尊敬的陛下，”奥鲁拉说，“世界上的东西多得不计其数，但唯独舌头是最重要的，也是最好的东西。它能够传送君王英明的决定，褒扬贤德忠诚的人，可以通过嘘寒问暖的话语，让绝望者有重生的希望，让迷途者改邪归正，让孤独者的内心不再孤独寂寞，让痴愚者脑子开化，学到智慧，让人与人互相交流、沟通，国与国和睦相处，彼此往来不再有战争。”

“嗯，非常有道理。”国王听了奥鲁拉的一番解释后，心想：“奥鲁拉果然是个有智慧的人。”

不过，国王还是不太放心，想再试一次。

过了不久，国王又下令让臣子对奥鲁拉说：“上次你给我做了世界上最好的菜肴，非常不错，现在，我想让你再给我准备一道人间最坏的菜。”

奥鲁拉又来到集市上转了一圈，最后，还是买了几条牛舌头回来。回到家后，又把牛舌头做成几种不同风味的菜，亲自送给国王品尝。

国王一看，端上来的竟然还是牛舌头，不禁暗自生气，压着怒火，愤愤地道：“第一次，你把准备的牛舌头端上来，作为世界上最好的菜送给我吃，而这一次，你把这牛舌头当作世界上最坏的菜给我品尝，这不是成心糊弄我吗，这你该怎么解释呢？”

“尊敬的陛下，”奥鲁拉说，“您别生气，在这个世界上，舌头是最重要的东西，但同时它也是最坏的东西。它可以篡改原意假传圣旨，侮辱人的品格，诽谤他人品行。它也可以用利剑一样的犀利语言，使君子被恶语中伤，抑郁死去，小人因诬陷而得意洋洋，兄弟因它反目成仇，好友因它互相猜疑，甚至使民族蒙受耻辱被出卖，人民沦为奴隶被践踏。

国王听了之后，赞叹道：“奥鲁拉，你说的都是真理。尽管你很年轻，经历的事情不多，但是你很英明，王位和国家交给你，我应该放心。”

于是，国王把王位和国家大权一齐交给了奥鲁拉。





心灵明镜

舌头是人类说话的工具，而说话是人类交流沟通的工具。工具当然是既能利人也能害人的。所以，这就需要人们好好把握，特别是领导者，听忠言者利于民，听谗言者损于民。





