寻找钻石的人


是挫折使骨头坚如盘石；是挫折使软骨变成肌肉；是挫折使人战无不胜。

——比彻





印度流传着这样一个故事，是一位农夫阿利·哈飞特的经历。

原本，阿利·哈飞特的生活应该说是殷实的。他过着吃穿不愁的日子，虽然称不上大富大贵，但在家乡一带也算得上是屈指可数的富户。但他总有些不满足，他一直盼望着能让自己或者他的孩子出人头地。

一天，一位老者来拜访阿利·哈飞特，这位老者说道：“假如您能得到拇指大的钻石，就可以买下附近全部的土地；倘若您能得到钻石矿，不仅能成为大富翁，还可以让自己的儿子坐上王位。”

顿时，钻石的价值就深深地印在了阿利·哈飞特的心里。他兴奋极了，自此，对什么都感到不满足了。

那个晚上，他彻夜未眠。

第二天一早，他做的第一件事便是叫起那位老者，向他请教在哪里能够找到钻石。看他那痴迷的样子，老者本想打消他的念头，但此时的阿利·哈飞特怎能听得进去，一股执迷不悟的劲头，仍然无休止地纠缠着他。

最后，无奈的老者只好告诉他：“你到很高很高的深山里去，先寻找一条淌着白沙的河。听说钻石往往藏在白沙的深处，倘若能够找到这样的河流，水下的白沙里便一定会埋藏着钻石。”

于是，性急的阿利·哈飞特变卖了自己全部的家产，只留下一块地，其余的全部卖掉了，有几块还是低价卖出的。他让家人寄住到街坊家里，自己简单地收拾了一下，就出去寻找钻石了。

但他走啊走，始终没能找到要找的宝藏。终于，他失望了，投进西班牙尽头的大海死去了。

可是，这个故事并没有结束。就在这一天，买了阿利·哈飞特房子的新主人，把骆驼牵到房后边去让骆驼喝水。房子后边有一条小河。骆驼低头凑近河水时，新房主发现水底的沙砾中有一个小石块儿发着奇光。他立即下水，用手挖出那块儿闪闪发光的石头，将它带回家后放到了炉架上面。

过了些时候，思念阿利·哈飞特的那位老者又来到这户人家进行拜访，一进门，他就发现了炉架上面那块儿闪着光的石头，他惊喜地奔上前去。

“这是钻石！”他大声嚷道，“天哪，阿利·哈飞特回来了！”

“不是的，阿利·哈飞特并没有回来。这块石头是我在房后的小河里面发现的。”新房主答道。

“不对！您在骗我。”老者并不相信他的话，“我一走进这房间，就看出这是钻石啊。别以为我有些唠唠叨叨的，但是我还是能够认得出这是一块儿真正的钻石！”

于是，两人快步跑出了房间，在那条小河边继续挖掘起来，一会儿，便露出了一块儿比第一块儿钻石更具光泽的钻石。以后，又从这个地方挖掘出了许多的钻石。

众所周知，献给维多利亚女王的那块儿著名的钻石也是出自那里，那是一块儿净重达100克拉的巨钻。





有许多人不正是这样吗？往往以为要实现的目标必定是在遥远的地方，而实现这个目标也必须要付出非常大的代价，却不知有许多极好的机遇也许就在身边。吃苦耐劳的精神固然可嘉，不过无谓的牺牲却永远是可悲的。





