有远见的商人


纯粹的、完全的哀愁和纯粹的、完全的欢乐一样都是不可能的。

——托尔斯泰





拜尔德年轻时，家庭条件恶劣，在创业之初，他的全部家当只有一台靠贷款买来的爆米花机，总价值只有50美元。

第二次世界大战结束以后，拜尔德做了个小生意，赚了一些钱，于是，他想做地皮生意。

可以说，做地皮生意是拜尔德的人生目标，之所以选择做地皮生意，是因为他对地皮的市场做过预测，并且有足够的信心取得成功。

但是，当时在美国从事地皮生意的人屈指可数，因为第二次世界大战刚刚结束，大多数人都很穷，很少有人会买地皮盖住宅、建商店、盖厂房，而且当时地皮的价格也很低，利润并不高。

当拜尔德的家人和朋友听了他的想法后，全都反对他，不支持他做地皮生意。

但是，拜尔德坚持自己的想法，他觉得他们目光短浅，根本没有预测到地皮生意的前景。

他认为，虽然连年的战争使美国的经济退后了很多，人们都不会买地皮，但是，美国可是战争中的胜利国，经济一定会马上进入大发展时期。到那时，买地皮的人肯定会大大增加，地皮的价格会飞涨。

于是，带着这种信念，拜尔德用自己的全部资金和从银行借来的贷款在郊区买下了一片很大的荒地。由于这片土地地势低洼，不适宜农作物的生长，所以很少有人来询问价格。

但是，经过拜尔德实考察后，他决定必须买下这片荒地。因为他已经预测到，美国经济会迅速繁荣起来，到那时，城市人口必然会日益增加，市区没有足够的土地容纳他们。到时候，城市人口就会向郊区延伸。在不久的将来，眼前的这片荒地一定会变成人们争抢的黄金地段。

后来，事实证明拜尔德的预测是正确的。不到三年，美国城市人口激增，市区发展迅速，宽大的马路一直修到拜尔德当年购买的土地旁边。

就是在这时，人们才发现，原来这片土地周围的风景美极了，是夏天避暑的好地方。

于是，很多人来抢购这里的房子，这片土地的价格也随之翻了好几倍，很多商人愿意出高价购买，但是，拜尔德根本不为眼前的小利益所迷惑，因为，他还有更长远的目标。

过了一段时间，拜尔德在自己的这片土地上盖了一栋汽车旅馆，并取名为“假日旅馆”。

由于这里风景宜人，交通便利，生活舒适、方便，他的旅馆开业后，每位顾客都很满意，生意非常兴隆。

从那以后，拜尔德的生意越做越大，短短几年，他的假日旅馆就开了很多家分店，分布在世界各地。





商业人士在商海中最忌讳的就是鼠目寸光与唯唯诺诺，如果只顾及眼前的利益，没有发现未来的前景，这样的商人永远得不到更大的利益。商人就要拥有远大的目光，树立明确的目标，还要对自己充满自信，只有这样，才能开拓出属于自己的天地。





