与情绪作斗争


笔是思想的舌头。

——塞万提斯





美国海岸警卫队有一位名叫哈里的警卫员，在他刚入伍的时候，就爱上了写作，但是，可能受工作的影响，他写出的作品总是不能让大多数人满意。哈里把出现这一问题的责任全推给了“灵感”，他觉得灵感很难找到，在写作之前，必须有了灵感才能创作出让人满意的文章。因此，他开始期待“灵感”的光临。

众所周知，要想找到灵感，的确不是一件容易的事，因此，哈里在服役的过程中，基本没有任何写作的欲望和激情。就这样，他的情绪一天比一天低，写出来的作品也是一篇比一篇差。每当他提起笔想要写些什么的时候，他的脑子就会立刻变成一片空白，他开始恐惧这种心理。

后来，为了使自己在写字台前不浪费时间，他想到了一个好办法，那就是离开打字机。在想写作的时间去收拾一下花园，暂时忘记写作的事情，这样，心里会舒服一些。有时，他也会采取类似的办法来缓解这种痛苦，比如打扫房屋、刮刮胡子等。

过了一段时间，哈里发现，利用转移注意力的方法根本起不到任何效果，他依然写不出好的文章来。有一次，他听战友提起奥茨的经验，受到了很大的启发。奥茨曾经说过：“每个人都有‘情绪’，它非常有意思，我们千万不能依赖它，相反，要让它顺从我们。从某种意义上来说，文字创作本身也可以产生情绪。有的时候，我会在写字台前感到疲惫不堪，一点精神都没有，甚至连五分钟都坚持不下去。但我偏要与‘情绪’抗争，强迫自己坚持写下去，就这样，带着这股执著，在不知不觉中，写作情绪就扭转了过来。”

通过奥茨的这番话，哈里明白了一个道理：如果心中有一个目标，在实现目标的时候，你必须要从实现目标的起点起飞。要想完成写作，就必须安心在打字机前坐下来。如果转移注意力，去卫生间或花园里散心，永远都写不出好的文章。

当天，哈里冷静地思考了一个晚上，他决定必须要为写作做一些事情。他为自己制订了一个详细的计划，每天早晨7点半起床，收拾半小时，8点钟开始写作。他必须坐在打字机前工作，无论多么心烦，都不能离开，直到他在纸上写出满意的文章为止。如果一天都写不出来，也必须坐一整天，什么也不能使他分心。另外，为了激励自己，他还制订了一个奖惩制度，那就是每天只有写完一页纸，才有权利吃饭。

第一天，哈里克服重重困难，与自己的“情绪”作斗争，直到下午两点钟，他才写完一页纸。

第二天，哈里写作的速度加快了很多，创作也有些得心应手，他坐在写字台前一个多小时，就写完了一页纸，吃饭的时间也提前了很多。

第三天，带着进步的喜悦，他对写作充满了强烈的激情，短短的两个小时，他就连续写了5页纸，直到肚子不停地叫唤，他才想起还没有吃饭。

就这样，哈里克服重重困难，经常与“情绪”作斗争，坚持创作了12年后，他的第一部作品终于出版了，这本长篇小说发行不到1年，就在美国销售了160万册精装本和370万册平装本，成为美国当时的图书界最畅销的小说，这本书就是我们今天读到的世界经典名著──《根》，哈里并因此获得了美国文学界著名的奖项——“普利策奖”。





做任何事都要付出艰辛，克服重重困难才能实现自己的目标。如果我们从一开始就知道这个道理，那么我们肯定会不畏艰难，迎刃而上，就不会在遇到挫折时轻言放弃。我们身边有很多人没有实现自己的目标，就是因为在困难面前退缩了。当我们在生活中失去信心的时候，不妨扪心自问：我可以再坚持一下吗？





