一袋“腌肉”


昨天是一张作废的支票，明天是一张期票，而今天则是你唯一拥有的现金——所以应当聪明地把握。

——李昂斯

那是1914年的深秋，“一战”的战火烧遍了整个欧洲，父亲应征入伍上了前线，只剩下妈妈住在不来梅郊外的家中，独自一人照顾着他们的孩子——布恩和南希。

爸爸离开家的时候，兄妹俩都还小，根本不记得爸爸的长相，不过，妈妈时常拿来爸爸的照片给他们讲爸爸的故事。

他们的妈妈是个坚强的女人，虽然日子很苦，妈妈拼命工作也只能让全家人勉强吃上黑面包，但在小布恩的印象里，妈妈的脸上总是写满微笑。

几乎每个晚上，妈妈都会坐在昏黄的油灯下给前线的爸爸写信。而爸爸的信也经常从前线寄回来，布恩和妹妹最喜欢做的，就是数信封上的邮戳，因为爸爸寄来的信封上总是盖满了各式各样的邮戳。每当这时，妈妈便会把爸爸的信读给兄妹俩听。

一天，布恩听妈妈说，爸爸在前线负了伤，住进了医院，伤好后就不能回前线打仗了，他被调到了军需机关工作。这样，爸爸就有机会回家来看看，还会给他们背一整袋好吃的东西。

兄妹俩高兴极了，他们想那袋子里装的一定是大块的美味腌猪肉。在当时那个物资贫乏的年代，能吃到一块腌猪肉，已经是件很奢侈的事情了。

于是，每天晚上睡觉前，他们都会幻想着父亲会背怎样大的一袋子腌猪肉回来。

爸爸终于回家了，他的身上背着那只兄妹俩朝思暮想的大口袋，他把口袋放到墙角，便一手一个将兄妹俩抱了起来。虽然爸爸的身上满是烟草和朗姆酒的味道，大胡子也很扎人，可他们依然缠住爸爸不放，和爸爸在一起仿佛有无穷的快乐。

和爸爸闹够了，兄妹俩的注意力又重新回到了墙角的那只大口袋上面——那里面一定装满了诱人的美味，最吸引人的当然还是腌猪肉。想着想着，布恩的口水都要流下来了。

可都到睡觉的时间了，爸爸还没有打开口袋的意思。躺在床上的兄妹俩假装睡着了，当妈妈进屋时，他俩都一动不动地躺着，等妈妈转身离开，便眯缝着眼睛偷偷往外屋瞧。

妈妈终于也忍不住了，她走到口袋旁，弯下腰，解开袋口，然后吃力地将那个大口袋抱了起来，把东西一股脑地倒在了桌子上。

兄妹俩顿时被眼前的景象惊呆了。失望、委屈一股脑地涌上心头，原来桌子上堆的全是信，一沓沓五颜六色的信封，信封上盖满了各式各样的红邮戳。这些信他们兄妹俩太熟悉了，都是妈妈每天写给爸爸的那些信。

口袋倒空了，除了信没有其他任何东西，这些信堆满了整整一张桌子，有几封还掉到了地上。妈妈看着堆积如山的信，又看看那个空口袋，从没流过眼泪的她第一次哭了。

起初，她只是小声地呜咽，她一只手支在桌子上，另一只手捂住嘴，泪水不断从紧闭的双眼中涌出来。到最后，她终于控制不住自己的悲伤，放声大哭起来。

爸爸走到妈妈背后，看到妈妈对着那个空口袋哭得如此伤心，他的心里也很不是滋味。他想从背后搂住妈妈，给她一些安慰，可妈妈一扭身，甩开了他搂过来的双臂，始终不肯让爸爸靠近她……

心灵明镜

人们常说贫贱夫妻百事哀。虽然我们向往并尊重那些纯粹的爱情，但婚姻毕竟不等于爱情，它意味着更多的责任。再美的爱情之花如果离开了肥沃的土壤，也终究逃脱不了凋谢的命运。学过哲学的人都知道，经济基础决定上层建筑，所以让我们不要为了物质而爱，但要学会为爱而物质。





