理想的力量


天才是百分之一的灵感加上百分之九十九的勤奋。

——爱迪生





布鲁克林大桥是一座横跨纽约东河连接曼哈顿岛和布鲁克林区的大桥，它的完工在世界桥梁建筑史上有着不可磨灭的印迹——一个世界瞩目的机械工程奇迹。

1883年，有创新意识的工程师约翰·罗布林，雄心勃勃地思索着这座宏伟的大桥的设计。然而身经百战的资深桥梁专家们都劝他趁早放弃这个不切实际的计划，用宝贵的时间去干点别的事情。

华盛顿·罗布林是约翰·罗布林的儿子，他是一个年轻有为的工程师，继承了父亲的遗传基因，父子二人志同道合，儿子确信大桥可以建成。在儿子的支持下，他开始构想建桥的方案，琢磨着可能面临的种种困难和障碍，规划着具体的解决办法。他们写好了方案与投资规划，还有项目未来的收益状况。在他们的精心准备下，银行家投资了该项目。“项目开工了！”他们的理想项目正式启动。父子紧紧相拥，兴奋不已，怀着不可遏止的激情和全部的精力，组织工程队，开始建造大桥。

然而大桥开工刚几个月，施工现场就发生了意想不到的灾难性的事故。约翰·罗布林在事故中不幸身亡，华盛顿·罗布林也没有从事故中幸免，大脑严重受伤，不能讲话也不能走路。谁都以为这项天方夜谭的宏伟工程会就此匆忙地画上句号，成为虚幻的泡影。因为这只是罗布林父子的梦，这座舞台只有他们两个表演者，而今，帷幕落下，舞台上只留下一个木偶。

然而，华盛顿·罗布林这个宛如木偶的人，他的敏锐思维却一刻也没有停止。他躺在病床上，不能说话和活动，但是还有一根手指可以活动，这是唯一可以与外界交流的手指呀，于是，他用唯一能动的一根手指，敲击他妻子的手臂，通过敲击的方式由妻子把他的设计意图转达出去，传达给仍在建桥的工程师们。就这样，整整13年的时间，华盛顿·罗布林就用一根手指敲击发号施令，直到雄伟壮观、横跨两岸的布鲁克林大桥最终坐落在世人面前。





心灵明镜

成功与失败之间的差距仅仅是一步之遥，一念之差。理想可以将一个人的力量发挥到极致，也可以逼得一个人用尽一切力量献出一切，排除前进中的所有障碍。信念使人全速前进而无后顾之忧。凡是有坚定理念、能排除所有障碍的人，就是我们所谓的绝地重生之人，常常会屡建奇功。所以我们下决心所做的每一件事情，都应当竭尽所能。俗话说“没有做不到的，只有想不到的”，也就是这个道理。





