打折机票


共产主义不仅表现在田地里和汗水横流的工厂里，它也表现在家庭里、饭桌旁，在亲戚之间，在相互的关系上。

——马雅可夫斯基

一天，西部航空公司的售票厅里来了位先生，他走到售票窗口，对售票小姐说：“你们有到纽约的打折机票吗？我想买两张。”

“当然有。不过您有其他国家的国籍吗？”

“没有，你为什么问这个？”

“那十分遗憾，先生，我们针对外籍人士有30%的减价优惠。”

“哦，太遗憾了，我来不及变成外国人了，那你们是否还有其他的优惠政策？”

“当然有呀。如果您和您的夫人已结婚20年以上，并且两位是去参加结婚纪念活动，我们可以给您打8折。”

“这个就算了，我还年轻，20年对我来说还得需要些时间。还有吗？”

“既然您这么年轻，那您和您夫人中有谁还是在校学生吗？你们中只要有一个还在上大学，而且是乘坐周五晚上的航班，我们就给您半价优惠。”

“我的天，半价优惠啊！可惜我们早就毕业了。”

“别灰心，让我再想想，哦，对了，如果您或者您的太太是天蝎座，那么这个月我们正好有活动，天蝎座本人可以享受40%的优惠，不过这个优惠不包括周末航班。”

“哦，简直太倒霉了，我太太还真是天蝎座，可我俩只能坐周末的航班。算了，您随便卖给我两张什么票吧，不过还是要谢谢您的这番热心介绍。”

于是，这位先生高兴地买走了两张全额机票。

心灵明镜

推销也是一门艺术。一个好的推销员，能让你心甘情愿地花钱，他所仰仗的，无非是贴心的服务加上一点点风趣的语言，关键是抓住了你心中最渴望的那一点，让你在购物的过程中得到了享受。其实我们在日常生活中又何尝不能借鉴呢？也许一点点幽默就可以改善你的生活。





