越来越少的玩耍酬劳


不要放弃你的幻想。当幻想没有了以后，你还可以生存，但是你虽生犹死。

——马克·吐温





拉奇奥在喧闹的都市生活了大半辈子，每天面对灯红酒绿的城市，忙忙碌碌地工作，为生活奔波，一年四季，周而复始。他早已厌倦了如此的生活，希望自己能早点脱离出来。他的理想就是退休后能在一个安静的地方度过自己的后半生。

终于，拉奇奥退休了！几经周折后，他在乡间一个自己看中的地方买下一座大宅院，打算每天早上锻炼锻炼身体，看看日出，享受乡间那种生活氛围，傍晚听听蛐蛐、青蛙的叫声，看着农家孩子在妈妈的召唤声中回家。这样的生活简直就是世外桃源，没有纷争，没有干扰。在这样的宅院中安度完自己的晚年，是人生的一大享受呀。

可不幸的是，在这座大宅子的庭院里，有一株苹果树，这株苹果树很高大，上面挂满了果子。特别是到了苹果成熟的季节，果子芬芳四溢，甚是招人。

邻近的几个顽童经不起诱惑，他们每时每刻、甚至是晚上做梦都在树下转悠。淘气的孩子们想到用一种特殊的方式来拜访这株苹果树，那顺手带来的礼物就是简单的石头或棍棒，他们还能想出什么好的法子呢。

这种状态几乎是夜以继日。想得到安静的拉奇奥，一会儿听到石头打在窗户上的声音，一会儿听到门被敲打的声音，更过分的是有一次，自己稍不留神也挨了石头。

不堪喧闹之扰时，他就会气愤地走到庭院中恐吓驱赶树上或园中的顽童，而顽童没有丝毫的惧怕，回报拉奇奥的则是嘻哈的嘲弄及不屑的辱骂。

拉奇奥苦不堪言，最后，终于想出一招对付这群孩子的妙计。

有一天，当他像往常一样面对满园的顽童时，他宣告说：“孩子们，从明天起，我不再驱赶你们，我欢迎你们来玩，同时在你们将要离去前，还可以到屋子里取1美元的零用钱。”

孩子们仰天大笑，以为拉奇奥是气急了说的反话。他们又如往常一样疯狂地砸苹果，戏弄拉奇奥。因为除了能玩以外，还多了一笔小小的可自由支配的收入，孩子们更是天天来园中玩耍。

两三天过去了，拉奇奥又告诉孩子们，以后每天零用钱减少为一半。顽童们嘟嘟嘴，心里有些不悦，但还是都点头默认了，反正都是白给的，所以他们还是每天都来拉奇奥的庭院玩耍。

这样又过了一个星期，拉奇奥又宣布将零用钱由0.5美元减少为每天只有0.1美元。

这时，孩子们一下子起哄了，愤愤不平，群起跳脚抗议：“哪有这种工作，钱没有越来越多，反而越来越少，真让人不舒服，我们今天就不干了，没意思，从此再也不来这个鬼地方了。”

拉奇奥窃喜，自己的目标终于实现了。从此以后，拉奇奥的庭院里再也没有孩子的嘈杂与打闹，彻底恢复了昔日的幽静，这就是拉奇奥理想的生活。

苹果树依然果实累累，散发着芳香，终于可以不再遭受孩子们整日无情的摧残。





心灵明镜

一直以来，人们都认为是水涨船高。生活也是如此，如芝麻开花节节高。所以如果抓住人们的这种心理，做出一些决定就会事半功倍。不只本故事中的小孩子是这样，在我们的日常工作中，也常常发生这种事，比如以前的同事、邻居，往往因为金钱或是酬劳的缘故，而感到原本魅力无比的工作一下子失去了色彩，工作起来毫无意义，工作也没有了价值。这其实是一种心理支配因素。所以作为公司的高层尤其是老板，都应该抓住人们的这种心理，充分利用这种心理，才能留住人才，更有利于公司的发展。





