两封信


一个人要先经过困难，然后踏入顺境，才觉得受用，舒服。

——爱迪生

1933年，一场铺天盖地的经济危机迅速在世界大部分国家蔓延开来，并且很快就袭卷了美国。

正在这种危机四伏的时候，美国的哈理逊纺织公司却因突发一场大火而被化为了灰烬。漏房偏遇连日雨，总有苦酸在心头。无奈之中，全公司的三千多名员工欲哭无泪，个个捶胸顿足，痛苦悲伤地回到了家里。

可是，人还是要吃饭的，房子漏了也需要维修，病人的病还得继续治疗。顿时，一家家，少了孩子们那爽朗快活的笑声，即将失去工作的人各个都焦急如焚。他们只能等待，等待着有一天董事长亚伦·傅斯宣布纺织公司破产，失业风暴即将来临。不少的员工都不得不开始考虑何去何从了。

就在那无望而又漫长的等待当中，他们终于接到了董事会的一封信：哈理逊公司向全体员工继续支付一个月的薪水。

正是全国上下一片萧条的时候，竟有这样的消息传来，这令员工们深深地感到意外。他们惊喜万分，纷纷打电话或者写信向董事长表示了感谢。

当一个月即将过去，员工们又开始为下个月的生活尚无着落而发愁的时候，出乎他们的意料，每一名职工又接到了公司的第二封信，信中的内容还是那样简洁，只是向大家宣布：将再次支付全体员工一个月的薪水。

公司上下一片哗然。

这一回，三千名员工在接到信后，便不只是意外和惊喜了，更多的是热泪盈眶，感激涕零。在失业风暴席卷全国、人人都在为生计无着落而忧心忡忡的时候，遭到更大危难的哈理逊纺织公司能够这般深明大义，让职工得到如此的照顾，有谁不会感激万分呢？

不用等谁来进行号召，第二天，接到这封信的员工们便相约而动，他们纷纷涌向了公司，有许多人甚至连工作服也来不及穿，便全都自发地进行分工合作，井然有序地忙碌个不停。有的收拾场地，有的清理废墟，有的扒挖设备，有的擦洗并重新组装机器。还有一些业务主管主动要求外出，去南方一些州进行联络，以便尽快地续接被中断的货源。

三个月之后，哈理逊纺织公司便重新运转了起来，一个濒临倒闭的公司又恢复了活力。员工们使出了浑身解数，都在夜以继日地卖力工作，恨不得每天干上二十五个小时。公司的业务明显一天比一天增多了。

那些曾经劝说董事长领取保险公司赔款然后一走了之的人，还有一些批评他感情用事、责备他缺乏商业精神的人，现在都无不对他心悦诚服。



“投之以桃，报之以李”，“滴水之恩当涌泉相报”，在这里得到了印证。自己最困难的时刻，还要帮助受困的群体，单就这一点，员工们不使出浑身解数才怪呢！哈理逊纺织公司一定会重新运转起来的！众人的力量是伟大的，众人的智慧是无穷的。人心齐，泰山移，讲的就是这个道理。





