注意团队形象


时间是世界的灵魂。

——毕达哥拉斯





莎拉和莫娜是同一天得到电话通知来到一家著名广告公司面试的，她们都应聘美术编辑一职。两个人都很优秀，所以面试官不知该如何取舍。

就两个人而言，假如单单从作品上看，两个人的技术水平不分上下。不过要是从设计思路方面来讲，莎拉略胜一筹，因为她曾在南方的佛罗里达州的相关行业做过3年，刚刚回到北方，经验相对于刚刚走出校门的莫娜自然要丰富一些。不过莫娜天生聪明，从她的笔试卷子上可以明显看出来，她是一个可塑之才。面试官犹豫再三，最终决定再做下考察后，再决定取舍。于是两个人一起来公司实习，竞争上岗，只选择一个留下。

莎拉上班时间从来没有穿过正装，每天都是一身T恤外加短裤的打扮，光脚踩着一双漂亮的凉拖鞋，对电脑室的换鞋规定也都是不屑一顾，屋里屋外就一双鞋，我行我素。每当同事提醒她时，她还振振有词地说：“像我原来工作的佛罗里达的那家公司，上班的人都这样，还换什么鞋，再说我这不是穿着拖鞋呢吗。”

就这样，同事们以后也不好意思跟她提换鞋的事了，不过更让人不能接受的是，不管是在工作台前设计图片，还是在电脑前工作，只要活儿干得得心应手，她一高兴起来就会把鞋“嗖”地一声踢飞，找不着踪影。

刚开始，同事们还把她飞来的鞋藏起来，和她开玩笑，后来发现她根本无所谓，一点都不在乎，光着脚在办公室、电脑室到处乱跑。

相反，莫娜可能由于是第一次工作，多少有些拘谨，工作起来特别认真，时常谦虚地向同事请教。穿着和她的为人一样——文静、雅致，还透露着少许的灵气，她从来不搞什么稀奇古怪的发型、亮眼妆来标榜自己的特立独行，虽然是搞艺术的，但也只是在一些不起眼的小饰物上别具用心。莫娜用自己独特的审美标准来装饰自己，说话也是温温柔柔的，特别招人喜爱。

有一天中午，电脑室的空气中夹杂着一种难闻的腥臭味道，但就是找不到味道的来源，弄得整个公司的人都互相猜疑，但一直没有查到结果。

后来，大家竟然发现窗台下面传出“沙沙”的响声，原来，那里放着一个黑色的塑料袋，胆子大的好奇心强的男同事打开一看，居然是一大袋的活海鲜在拼命地挣扎，他们终于找到了罪魁祸首。

众人的目光“唰”地一下，不约而同地集中在莎拉身上，没想到她面不改色，反而先发制人，坦坦荡荡地说：“真是小题大做，原来大伙是聚在一块儿找这个呀。嗨，这可真怪不得我，这里的海鲜一点新鲜味都没有，只能算是海臭，与佛罗里达的海鲜真是没法比，简直是天壤之别。”大家听后都面面相觑，不再言语。

这时，莫娜端过来一盆水，帮莎拉解了围：“还是把海鲜放在水里吧，我帮你把它端到走廊去，下班后你再顺手装走。”

莎拉听后，一边红着脸，一边气呼呼地把袋子拎走了。

结果，试用期刚刚过去了两个月，莎拉就被通知另谋高就，尽管她的方案的的确确比莫娜做得要好，经验也相对较丰富，但是老板不想因为这样一个有个性的、不修边幅的人而影响其他员工的心情。

临走的时候，老板语重心长地对莎拉说：“你的才气和个性我很看重，但是那也不能成为你干扰别人心情的理由，因为公司是个圈子，是个集体。我觉得你更适合在家里一个人办公，但在大集体里，处世得体、具有合作精神是十分重要的。”





心灵明镜

现代人，可以有自己的个性与散漫随意的生活方式，这几乎成为一种时尚，但是在公共场合，大家同享一个生活圈子，所以首先要学会与人相处，尊重他人，保持自己的个性的同时，也要尊重他人的自由与个性。一个崇尚个性的人，时刻要注意不能影响周围人的生活方式，否则会受到众人的歧视与不屑。日常生活中，尊重别人的同时，也会赢得别人对自己的尊重。





