你就是最优秀的


历史提醒我们，新的真理惯常的命运是，开始被当作异端，最后被奉为迷信。

——赫胥黎

古希腊有一位大哲学家叫苏格拉底，他在临终前有一个很大的遗憾——跟随他多年的一个得力助手在半年多的时间中，居然没有能够给他寻找到一个很优秀的闭门弟子。

事情的经过是这样的：苏格拉底进入风烛残年之际，身体越来越弱，他知道自己已时日不多了，于是便想考验并点化一下他那位平时看起来很不错的助手。有一天，他把助手召到床前说：“我想我这根蜡烛所剩的时间已经不多了，该找另一根蜡烛接着点下去。知识就像赛场上的接力棒，需要有人一棒一棒地传承下去。你懂得我的意思吗？”

“我懂了，”那位助手赶忙说道，“您的思想光辉应当很好地传承下去……”

“只是，”苏格拉底轻轻地哼了一声，他长喘一口气，慢悠悠地说下去，“我需要有一位最优秀的承传者，他既要有相当的智慧，还要有充分的信心与非凡的勇气……而这样的人选直到目前我却还没能见到，你就帮我寻找和发掘一个这样的人吧。”

“好的，好的。”助手非常温顺而又很尊重地说道，“您放心，我会竭尽全力去寻找的，以不辜负您对我的栽培和信任。”

可是，半年过去了，虽然费尽了许多周折，那个助手还是没能找到一个很优秀的人。眼看苏格拉底就要告别人世了，最优秀的人选还是不见眉目。助手感到非常惭愧，歉疚的他忐忑不安地走进病房，泪流满面地坐在病床旁，语气沉重地说：“真是对不起您，我令您失望了！”

苏格拉底看了助手一眼，叹了口气，接着语重心长地说：“失望的应该是我，你对不起的却是你自己。”说到这儿，他很失意地闭上了眼睛，过了许久，才不无哀怨地接着说下去：“其实，最优秀的那个人就是你，只是你不自信，才把自己忽略掉，给耽误、给丢失了……”话还没有说完，一代哲人便闭上了眼睛。苏格拉底永远离开了他曾经那样深切关注过的这个世界。

被考验的那位助手非常后悔，甚至整个后半生他都处于在后悔与自责之中。



当你真的是一块金子时，你就不要怕被黄铜嘲笑。其实，每个人都有最优秀的一面，关键时刻要做到正确认识和评价自己，勇于发掘和肯定自己。不要怕自己比别人优秀。





