梦想也能成真


怀疑是所有人必须经过的前厅，否则他们就不能进入真理的庙堂。

——科尔顿

5年前，萨迪尔到南方的乡村搞福利工作。而他要做的就是让每个人都相信自己有自给自足的能力，还要激励他们去努力实现自己的想法。

萨迪尔来到一个名叫密阿多的小镇后，当地政府很快帮他召集来25个靠政府福利生活的穷人。他和他们一一握过手后，开始对他们进行提问。

第一个问题是：“你们都有什么梦想？”

每个人都不作声，全都用怪异的眼神盯住萨迪尔，好像把他看成了外星人。

“你问梦啊？我们从来不做的。做梦又不会让我们发财。”好一会儿，其中的一个红鼻子寡妇回答说。

萨迪尔耐心地解释说：“有梦想不是做梦。我想你们肯定都希望得到些什么，或者希望有什么事情能突然实现，我要对你们说，这就是梦想。”

但红鼻子寡妇却说：“我不知道你说的梦想是个什么东西。我现在最想做的是赶走野兽，我担心它们总想闯进我的家咬我的孩子。”

寡妇的话把大家都逗笑了。

萨迪尔很平静，他说：“这是件要紧的事。可是，赶走野兽这件事该怎么做，你想过没有？”

红鼻子寡妇说：“我想装一扇很牢固、可以防御野兽侵害的新门，这样我就能出去安心干一些活了。”

萨迪尔接着又问：“这里有谁会做防兽门吗？”

“有，”人群中站起一个有些秃顶的瘸腿男人，他大声地说：“很多年以前我给自己做过门，现如今恐怕也不会了。不过我想，我还可以试一试。”

接下来，萨迪尔问大家还有哪些梦想。一位单亲妈妈抢先说：“我早就想去大学里学文秘，愁的是没人能够照顾我的6个孩子，所以一直没去成。”

萨迪尔又问：“有谁能照顾6个孩子呢？”

一个孤寡老太太说：“我以前倒是帮助别人带过不少孩子，就是现在，也还可以带。我想我能带好那些可爱的小家伙的。”

问答告一段落。萨迪尔当场给那个秃顶男人一些钱，让他去买材料和工具。然后，让这些人各自回去了。

一个星期以后，萨迪尔又重新召集那些穷人座谈。他首先问那个红鼻子寡妇：“家里的防兽门装好了没有？”

红鼻子寡妇高兴地说：“装好了，我再也不用守在家里看护我的孩子了，我可以有更多的时间去实现我的梦想了。”

接着，萨迪尔问秃顶男人的感想如何。秃顶男人对萨迪尔说：“以前我只给自家做过防兽门，马马虎虎的，做得也不够好。到后来也一直没有再做过。这次不同啊，这次我就想，一定要做好。结果真的就做好了。许多人看了还说我很了不起，能做出那么结实漂亮的门。”

见时机成熟，萨迪尔对面前这些需要帮助的穷人们说：“大家都听到了吧，这位先生的经历，应该说是个很好的例子。它已经能够说明，梦想真的是可以实现的。有很多时候，不是因为我们自己没本事，而是因为我们固步自封，或者不愿意去尝试，或者不想去努力，所以，实现梦想的机会，就从我们身边悄悄溜走了。”

5年过去了，当萨迪尔再次来到密阿多小镇回访时，当年的那25个穷人中，只剩下6个智力低下的残疾人还在靠政府福利生活，其余的19人都已经过上了自给自足的宽裕生活：红鼻子寡妇种植的咖啡收成很好，秃顶男人成了当地有名的巧木匠，孤寡老太太竟然开了个托儿所。那个上完大学回来的单亲妈妈最优秀，不久前，她开了一家很大的家具公司，已经吸收了许多需要帮助的人到她的公司就业。



每个人都应该有自己的梦想，有梦想的人才有可能实现自己的梦想。很多人，很多时候，还可以将自己的“梦”做得更高一些。虽然一开始的时候，这也许只是个梦想，但只要你不轻易放弃，努力拼搏，坚持不懈，你的梦想就有可能成真。





