一视同仁


有才智的学生总是力图超过他的老师。

——土耳其谚语

电影明星托尼开着跑车来到了一家汽车维修站，一个修车女工接待了他。这个女工不仅有一双熟练灵巧的手，还有一副娇好的面容和火辣的身材，托尼觉得自己一下子迷上了她。

那时，托尼刚刚出演了一部热映的电影，几乎整个威尼斯的人都知道他，可眼前这位姑娘却并没有因为在为大明星服务而表现出惊异和兴奋。

“您平时难道不看电影吗？”他不禁问道。

“怎么会呢？我当然看电影，我还是个影迷呢。”她一边回答着问题，一边手脚麻利地为托尼检修着跑车。

不一会儿，车修好了，她说道：“先生，搞定了，您可以把车开走了。”

“小姐，那我可以邀请您一起去兜兜风吗？”托尼依依不舍地说。

“抱歉！我还在工作时间里。”姑娘婉言拒绝了他。

托尼没想到姑娘拒绝得如此干脆，可他并不想就此放弃，于是他编了一个借口：“别误会，我没有别的意思，只是我觉得您修车后，是否应该亲自检查一下呢？”

姑娘沉吟了一下，说道：“好吧，那是您来开还是让我开？”

“既然是我邀请您的，自然是我来开。”托尼很高兴，忙为姑娘拉开了车门。

跑车平稳地飞驰在高速公路上，托尼不断地从反光镜中欣赏着身边的姑娘，脑子里计划着如何进一步发展两人的关系。

这时，一直默默不语的姑娘向托尼问道：“您觉得车子开着感觉如何？”

“哦，非常棒！就像新车一样。”

“那既然如此，请您送我回维修站吧。”

“你不愿意和我多增进一下彼此的了解吗？”

“我对您有足够的了解，我记得跟您说过，我喜欢看电影，而且是个影迷。”

“这么说你认识我？”

“当然了，您来的时候我就认出了您，您的新片最近不是正在热映么？”

“那你怎么还对我这么冷淡呢？”

“我想是您误会了，我并没有对您冷淡。只不过我不像您的粉丝那样狂热而已。您和我都有着自己的工作。您来找我修车时，在我眼里只是我的顾客，无论您是否是明星，我都会尽职尽责地为您服务。难道在工作时间不应该这样吗？”

姑娘的这番话深深地打动了托尼。他忽然发现自己在这个美丽的女工面前是如此渺小。

“小姐，我要对我刚才的无理说声抱歉，你让我发现我该重新审视一下自己存在的价值。谢谢你，我这就送你回去。”

心灵明镜

当你的心中有了责任这架天平，无论你面对的是谁，你的心都不会有半分偏颇。上帝面前众生平等，无论从事何种行业，都要将自己心中的天平摆正。你在尊重了别人的同时，也会获得别人同样的尊重。





