抓住属于自己的机会


知识就是力量。

——培根





电报是一种古老的通讯方式，它诞生于1921年6月2日，如今，电报已经有了90年的历史。

早在1946年，美国《纽约时报》的一名记者对这一历史性的发明发表了一篇简短的文章。其中，有这样一句话引起了一部分人的注意：目前，人们平均每年接收的信息是25年前的25倍。

这一消息的发表，在美国引起了不小的轰动。当时，有16个人对此产生了敏锐的反应──创办一份具有文摘性质的出版物。在接下来短短不到三个月的时间里，这16位有商业头脑的人不约而同地各自注册了一家公司，并在银行存入了500美元的法定注册资金，得到了营业执照。然而，令他们没有想到的是，当他们在邮政部门办理出版物发行手续时，被告知暂时无法代理这种类型的出版物在市场上的征订和发行。如果的确需要代理，那么至少要等到第二年年底的选举以后。

当被告知这个结果的时候，他们当中的15个人为了不向国家上缴执业税，便向国家新闻出版局递交了一份暂缓执业的申请。但是，只有一位名叫霍华德·海伦的年轻人勇往直前，他没有接受邮政部门给予的答复。他带着未婚妻回到他们在纽约格林威治租住的房子里，在一个储藏室中，两个人齐心合力糊了2000多个信封，将所有的征订单寄了出去。

对于邮政局来说，这2000多封信件根本不值一提，但是，对于世界出版史而言，意味着一个奇迹的诞生。直到上个世纪末，霍华德·海伦夫妻二人创办的这份出版物──《读者文摘》，已经拥有19种文字48个版本，发行范围覆盖了全世界127个国家和地区，订阅用户超过了1亿1千万户，年收入超过5亿美元，并在美国百强出版业排行榜中，几十年来一直占居榜首。霍华德·海伦夫妇也由最初的布衣百姓变成了美国最著名的富翁和慈善家。





在我们身边，许多聪明人在拥有了通往成功的通行证时，却往往没有把握住机会，仍在等待别人赋予更多更优厚的条件，从而失去了好机会。有些成功者却相反，他们不但拥有成功的通行证，还会付出努力，把握每一个时机，竭力抓住上帝赐予的每一次机遇，充分发挥自己的优势，全身心地投入进去。这个故事告诉了我们一个真理：这个世界上没有万事俱备的时机，要想真正取得成功，就不要坐等时机成熟，而是要拥有一双发现时机的眼睛和掌握时机的智慧。





