富翁也需要精打细算


言辞是第二张脸。

——鲍尔

19世纪有着成千上万的石油巨头，但是到了最后，只有洛克菲勒独领风骚。他的成功绝非偶然。有关专家在对他的创富之道进行分析时发现，精打细算是他能够取得成就的最主要原因。

洛克菲勒进入社会后的第一个工作，便是在一家叫做休威·泰德的公司做簿记员，这个职业经历为他以后的职业生涯打下了良好的基础。由于他平时工作勤恳、认真且又严谨，所以他不仅将本职工作做得井井有条，还有好几次将送交商行的单据上的错误查了出来，为公司节省了好几笔可观的支出，因此，他深得老板的赏识。

后来，洛克菲勒在经营自己的公司时，更是注重了成本的节约，甚至连提炼加工原油的成本也要精确算到第3位小数点。也正是因为这样，每天早上他一上班，便会要求公司的各个部门将有关净值的报表送到他面前来。

在经过了多年的商业洗礼之后，洛克菲勒可以准确地对各部门报上来的成本开支、销售、损益等各项数字进行查阅，并可以从中发现问题，以此来对每个部门的工作进行监管和考核。

洛克菲勒有自己的经营管理模式，公司的全部生产过程以及各个环节，他都非常清楚。特别是在一些细节方面，精打细算的程度简直到了近乎吝啬的地步。

那是在1879年的时候，他对一个炼油厂的经理质问道：“为什么你们每提炼一加仑原油要花费1美分8厘2毫的成本，而东部的一个炼油厂做同样的工作却只需要9厘1毫呢？”

甚至连价值极微的油桶塞子他都不会放过，曾经，他写过这样的信：“上月你厂汇报说手头剩余1119个塞子，本月初给你厂10000个，本月你厂用掉9527个，而现在报告说本月剩余912个，那么请问，其他的680个塞子去了哪里呢？”

洞察如微，刨根究底，容不得你打半个马虎眼。正如同后人对他的评价：这个洛克菲勒是统计分析、单位计价和成本会计界的一名先驱，是今天那些大企业的一块“拱顶石”。事实上，他更像一条航船上的舵手，胸有成竹地掌控着航向，使航船能够稳稳地前行。



精打细算未必能够造就富翁，然而，凡是真正的富翁却全都是精打细算的。也许很多人都会对此不屑一顾，但却不清楚奥妙全都在这一精一细之间。持有这样的理财态度，你才不至于落到即便拥有金山银山最终也坐吃山空的地步。





