跟着感觉走


智慧再多，不等于勇气足够。

——捷克斯洛伐克谚语

鲍勃的好友南希很小便承担起了家庭的责任。在她5岁那年，她的父母就离了婚。离婚后的父亲成天愁眉不展，虽然懂事的南希常常在家扮演开心果，可仍旧换不回父亲的笑容。这边的父亲心情不佳，那边的母亲也不好过，离婚之初的几年里，她的母亲变成了一个彻头彻尾的酒鬼。这种情形伴随了南希的整个童年，这让南希拥有了总想替别人操心的个性。

长大后的南希变成了一个工作狂，为了养活她的父母和他那个酒鬼男友，她时常在律师事务所加班，每天甚至要工作12个小时，没有休息日。即便如此，她依然囊中羞涩。这使她惶惶不可终日，始终生活在严重的心理压力下。有时，她的大脑仿佛短路一般，根本无法思考，甚至连衣服都会穿反。

但南希独立的个性让她觉得自己可以解决所有问题，她和酒鬼男友分了手，更加全身心地投入到了工作中。因此，她压根没想过自己需要求助心理医生。直到有一天，鲍勃接到了她的电话，此时的她已经徘徊在崩溃的边缘。

“哦，鲍勃，我该怎么办？”电话里南希的声音如此憔悴。

鲍勃向她建议道：“南希，相信我，你现在只是遇到了点小麻烦，只要有人适当地指引你一下，这也许就会成为你人生的转折点！我认识一个很好的心理医生，他一定能帮到你的。”

“好吧，鲍勃，我听你的。”她决定去试一试。

这之后的半年里，南希安心在医生的建议下接受心理辅导，一直没有和鲍勃联络，直到最近她才将治疗的过程讲给了鲍勃听。

“一开始，我根本搞不懂医生在说些什么，”南希说，“我很苦恼，因为我一直以为我掌握了一切，但她让我知道了许多我无法掌握的事，这使得我充满了学习的渴望。就这样，在她的办公室，我获得了有生以来从未有过的宁静。我渐渐发现自己开始不想离开那里了。在录音带、书本以及医生的循循善诱下，我终于找到了获得心灵宁静的方法。我发现以前在工作中的那种重复性的忙碌简直一无是处，而且还严重影响健康。”

“的确如此，不过我想知道究竟是什么改变了你的想法？”鲍勃追问道。

“起初，当我的医生要我静下心来时，我非常沮丧，因为我根本不知如何是好。于是，我一直在她耳边喋喋不休地提问，说出我的疑虑，但她始终给我同一个答案——暂不理会，顺其自然，因为你事后一定会明白究竟该怎么做。

“然后她叫我遇到事后试着用两种思考方式解决，第一种是反复想着你所遇到的问题，让它们在脑海里相互碰撞；第二种方式则是顺其自然，让事情的发展决定处理的方法。我惊奇地发现，当我按照第二种方式去做时，事情往往迎刃而解，脑子也不再感到混乱了。

“之前，我的心总被担忧所占据，根本没有任何空间来容纳新的想法。通过治疗，我终于明白了自己的症结所在，那就是我早已习惯了去担心一切。知道这些后，我开始学习从旁观者的角度思考问题。这样的好处是一旦我的思想起了不好的变化，我便很快能发现它，并在想法失控前及时加以制止。

“不过，从某些方面来说，我还要感谢这次的精神崩溃，它让我一下子懂得了，获得健康的心理其实并不难，只要放松你的思想，忘记身边的一切，它就会自然而然地出现。这就如同学习漂浮的过程，你要做的其实只是放松自己，完全伸展你的四肢，并且相信自己一定可以浮起来。当做到这些时，你会忽然发现自己早已经浮在水中。

“我学到的最重要的一点就是不要去试图了解一切，很多时候，你需要的只是跟着感觉走。多么讽刺啊，我直到此时才真正拥有了正常的生活。”

心灵明镜

你不可能了解一切，更不可能主宰一切，既然许多事情是我们无法左右的，那又何必担心呢？此时此刻，我们何不放松心态，轻装上阵，让心跟着感觉走，毕竟生活中还有许多美好的事物等着我们去体味呢。





