奥运会的魅力


对于害怕危险的人，这个世界总是危险的。

——肖伯纳





奥运会是人类社会的一个罕见的杰作，它将体育运动发挥得淋漓尽致，影响力远远超出了体育的范畴，在政治、经济、文化、艺术等诸多方面产生了一系列不容忽视的影响。它不仅构成了现代社会所特有的体育文化景观，以其特有的文化魅力愉悦人们的身心，更以其强烈的人文精神催人奋进，生生不已。

因为有此巨大的荣誉与魅力，全世界任何国家、民族和城市都想承办它。但是，奥运会的巨额费用也令承办者苦不堪言，令很多承办者不得不知难而退。首先，承办奥运会的关键问题就是筹集资金。这个问题是最棘手的，始终困扰着人们。

犹太人尤伯罗斯是第一位私人承办奥运会的商人，他分析后清楚地认识到，以前人们把目光都聚焦在奥运会的体育运动和政治功能上，忽视了它的一个极其重要的经济功能。

尤伯罗斯身为商人，深深地意识到，企业家最看重的是自己的企业与产品的知名度。为了让自己的产品名气优于竞争对手，很多厂家时常花大钱，想方设法挤垮对手。因而，尤伯罗斯决定利用企业的这种心理，提高赞助收入。他规定第23届奥运会正式编内赞助单位仅30家，每一个行业只选择一家，每家最少赞助费是400万美元，当然上不封顶，这样的话赞助者就可取得此届奥运会某种商品的专卖权。规定一出来，各大公司就只好相互竞争提高赞助额。

随着奥运会的一天天临近，整个洛杉矶市都呈现出浓郁的迎接气氛。由各家公司出赞助费整修和重建的相关设施已焕然一新，周边场地也都早已齐备。国际奥委会主席当萨马兰奇与主任贝利乌夫人来到洛杉矶，全面视察了设施以及相关配套之后说：“洛杉矶奥运会的准备工作是最好的，组织能力也是一流的，一切都无懈可击。”

在奥运会闭幕后的记者招待会上，尤伯罗斯对媒体宣布，本届奥运会就商业方面来说有赢利，具体数字目前不详，有待统计，大约是1500万美元。但是一个月后详细的统计数字公布出来，洛杉矶奥运会竟然赢利2.5亿美元。





心灵明镜

《塔木德》中说：“在商人眼里，任何东西都是商品，都会变成商品。”尤伯罗斯成功地验证了这句真理。俗话说：鹬蚌相争，渔翁得利。只有制造了相互竞争的局面，才能坐收渔翁之利。人们只要善于用脑制造，就会有更多的产品诞生出来，世上没有卖不出去的产品。





