换种心态


对最大多数的人有益，乃是衡量是非的标准。

——边沁





那是在第一次世界大战期间，一个住在东部的新娘子，随着自己的先生驻防加州。当时，他们住在靠近沙漠的营区里。营区里不像社区，生活条件很苦很差，先生原来一直坚持不让太太跟着自己随军颠簸，一起吃苦，但是由于太太的一再坚持，便同意了她的请求。

他们当时费了九牛二虎之力，找到了一间距离印第安村落不远的小木屋，但是那个地方白天气温闷热，即使是有东西遮挡的相对阴凉一点的地方，温度也能达到摄氏40多度；又干又热的风不停息地吹，周边的尘土吹在人们的脸上；房子旁边住的全是无法交流的人，因为绝大多数人都是不懂英语的印第安人。他们漫漫长日无所事事，极其无聊。

一日，她的丈夫接到任务，必须外出两周参加部队的一个演习。屋里只剩下她一个人，时间过得很慢，真是寂寞之至。于是，她提笔写信跟母亲说她要回家。母亲也很快回信给她，信中写道：“有两名囚犯在同一天从狱中向窗外眺望，一个囚犯看到的是整地的泥巴，而另一个看到的却是满天的星星。”

她把母亲所写的话看了一遍又一遍，最后觉得很惭愧。她想，那就依照母亲的话去找星星吧。于是，她跨出屋门，和邻近的土著印第安人交朋友，并请他们亲手教她如何织东西和制作陶器。刚开始，彼此间都有点生疏，但是随着时间的推移，当他们通过交流沟通，了解到她的的确确是对这些东西有兴趣时，他们也对她坦诚相待。她也因此一发不可收拾，从此彻底迷上了印第安人的文化、历史、语言发展及所有印第安人的新鲜事物。

不仅如此，她还开始慢慢研究起周边的沙漠来。很快，沙漠也从荒凉之地摇身一变，成为了一处神奇无比、充满独特魅力的地方。最后，她也成了沙漠专家，还写了一本有关沙漠的书。

“到底是什么改变了她呢？根本不是沙漠，也不是印第安人，只是她自己态度的转变，只是面对逆境时转换了心态而已。”





心灵明镜

法国曾经有一位伟大的众所周知的哲学家，他的名字叫威廉·詹姆斯。他曾经说过：“我们这一代最伟大的发现，是人类可以随时通过改变态度而彻底改变自己原本的生命。”如果一旦放弃悲观转向乐观的心态，那你就能及时发现机会，充分利用机会，甚至会努力创造机会，而一旦有了这些机会，你的人生将会变得绚丽多彩。





