心灵的沃土


抛弃今天的人，不会有明天；而昨天，不过是行云流水。

——约翰·洛克

休谟是18世纪欧洲最伟大的哲学家之一，他的弟子们也都学富五车。

那是1776年初春的一天，休谟忽然感觉自己不久将离开人世。他对几个弟子还有些放心不下，于是将他们召集到一片田野旁，准备讲最后一堂课。

“大家告诉我，那里都长了些什么？”休谟指着田间问弟子。

“都是杂草。”弟子们纷纷答道。

“那有谁能告诉我，该如何除掉这些杂草呢？”

弟子们不知道师傅是何用意，心想：问这种连孩子都能回答的问题，也太小看我们了。

大弟子首先说道：“一把锄头足够了。”

二弟子马上接口道：“那还不如一把火就烧干净了。”

三弟子反驳说：“斩草务必除根，只有挖出草根才行。”

……

休谟听完了所有弟子的方法，微微一笑，说道：“这堂课就上到这里。你们都按照各自的方法来清除一片杂草，一年后来这里汇报结果。”

一年的时间转瞬即逝，弟子们又回到了那片田野旁，所有的人都很苦恼，因为他们想尽方法，都无法清除掉杂草，有的方法反而让杂草更茂密了。众弟子来到这里，都期待向老师请教正确的方法。

然而先哲已逝，但他给弟子们留下了一本书，书中这样写道：“通常的办法是无法将杂草彻底清除的，因为杂草有顽强的生命力。而除掉杂草的最好办法，是在田野里种满庄稼。你们可否想过，人的心灵也是一片田野呢？”

心灵明镜

人的心灵就像一片沃土，种瓜得瓜，种豆得豆，如果你放弃对心灵的培育，那荒芜的心灵只能长满杂草。不要让你的心灵荒芜，去悉心地呵护它吧，让真、善、美在你的心中结出累累的硕果！让世界同我们的心灵一样美丽！





