顺风车


忍耐能消弭一切灾祸。

——维吉尔

柯金先生是位退休的老伐木工人，今年已经70多岁了。他一直住在乡下，很少有机会去城里转一转。他膝下只有一个女儿。女儿大学毕业后，便在市中心谋了份很好的工作，然后把自己的家也安在了城里。

那年夏天，在女儿兰琪的再三邀请下，柯金先生终于答应到女儿家做客。

对于初次进城的柯金来说，一切都是那么新奇，许多东西都是在乡下从来也见不到的。

一天，他看见女儿站在公路上不住地四下张望，便问道：“兰琪，你在干什么？”

“爸爸，我在拦车去城里，这是既便宜又快捷的办法。”

“你和这边的司机很熟吗？”

“不一定，总体来说不认识的居多！”

“陌生人也肯带上你吗？”

“当然，在城里，这叫搭‘顺风车’，不信您看。”

她扬了扬胳膊，不一会儿，便有一辆车停在了路边。

父亲看着这一切，觉得有些不可思议。

他哪里知道，司机们大都不会拒绝一位年轻性感的小姐坐在旁边的。

一连两天，父女俩都是这样一起搭便车进城的。在柯金先生看来，这里的人简直太好了，那些有汽车的人都愿意捎上没有车的人。

一天傍晚，女儿兰琪不在家，柯金先生想去市中心拜访一位老朋友。他在门前的公交车站等了好久，也不见一辆公交车过来。天色渐渐黑了，他不禁有些焦急。

这时，一辆轿车从远处朝市区的方向开来。柯金先生犹豫了一下，还是学他女儿的样子，向轿车扬了扬胳膊。奇迹发生了，那车停在了他面前。

“劳驾，我要去市里，您能带上我吗？”柯金先生问道。

“当然，愿意为您效劳！”司机痛快地答道。

“十分感谢！”老人高兴地坐上了车。

车里没有别人，柯金先生兴奋地和司机聊着天。他为这次成功搭上了“顺风车”而感到心满意足。

柯金先生在心底盘算着，回家后该如何将这次独自进城的故事洋洋得意地讲给女儿听。

他正在心底感叹着“城里的好人可真多”的时候，司机忽然打断了他的思绪：“老人家，您要去的地方到了！”

柯金先生赶忙跳下车，向车内说道：“噢！真是太谢谢您了！”

司机看了看他，突然用不太友善的声音说道：“您别总是感谢我。我可不能凭您的几句谢谢就能填饱肚子，我开的是出租车，请您付给我15美元30美分的车费，您看看计程表，我可没多要您1分钱……”

心灵明镜

生活中并不总是美好，光鲜的外表下，也会隐藏着丑恶。我们不但要学会用智慧的双眼去分辨身边的真善美与假恶丑，更要懂得用一颗平常心去体味人情冷暖。





