墨西哥小镇的驴子


一个人追求的目标越高，他的才力就发展得越快，对社会就越有益。

——高尔基





墨西哥有一个人烟稀少的小镇。小镇历史悠久，风景秀丽。小镇里有一片空阔的广场，广场旁边有一家历史悠久的教堂，教堂的墙壁上挂着一座与教堂年代一样久远的大笨钟。

一天，一位年轻的美国游客不远千里来到这个小镇参观游玩。这个小镇的独特令人迷恋。当他来到小镇的广场时，竟然发现自己忘记戴手表了，因为一直迷恋身边的风景，就没有看到附近的大笨钟，所以不知道当时究竟是几点钟。

正在着急时，他看到离他20米远处有一个戴着大大的帽子、蓄着八字须的身材魁梧的男人。他看起来像是墨西哥人，正懒洋洋地躺在广场边的地上享受着舒适的阳光，在他的身边，还站着一头灰色的笨笨的驴子。

“先生，打扰一下，请问现在几点了？”年轻的美国游客走过去热情地问。

墨西哥男人坐起身来揉了揉眼睛，伸展了几下胳膊，拍打了几下驴子，又将驴子的尾巴抬起来，然后若有所思地凝视了一会儿，接着漫不经心地向年轻的美国游客说：“现在是下午两点整。”

年轻的美国人只当墨西哥男人的回答是随口一说，也许是在开玩笑，也就没当回事。

紧接着，他随手打开了随身携带的收音机。收音机正在报时：“现在是墨西哥时间下午两点整。”果然是下午两点，美国人笑了，真准时呀。

年轻的美国游客独自走在大街小巷里，转悠了很长时间后，再次走到墨西哥人跟前：“请问，现在几点了？”

一脸睡意的墨西哥人睁开朦胧的双眼，再次坐起身，又像上次那样，拍打几下驴子，把驴子的尾巴又抬起来看了看，告诉美国人说：“现在是下午四点半。”

经过与实际验证，果然分秒不差。

美国人十分惊奇，每次驴子的尾巴都能指向正确的时间，怎么回事，难道这真是一头神奇的驴子？

在墨西哥的大街小巷有那么多独特的东西在其他地方从未见过，看看自己买的留念品，差不多都与地理位置有关系。

这里的一切都是那么的与众不同，甚至连驴子都能知道时间，太神奇了！

于是，他决定与墨西哥男人谈判，无论如何都要把那头会报时的驴子变为自己的，不管付出多大的代价，也要买下来。

经过一番讨价还价，年轻的美国人终于如愿以偿，买下了那头神奇的驴子。

“麻烦您，先生，”付过驴钱的年轻游客恭敬地问，“我如何做，才能让驴子告诉我确切的时间呢？您是怎么做到的？”

墨西哥人扫了一眼美国人，这时他才明白年轻的美国人无论如何都要买他驴子的原因，

墨西哥人懒洋洋地回答：“先生，很简单，你躺着时，只要你坐起身，将驴子的尾巴高高地抬起来，驴子屁股与尾巴之间不是有条缝隙吗，顺着缝隙看过去，便能看到教堂上面的那个大笨钟了，这样你就能知道确切的时间了。”





心灵明镜

不要被事情的一个方面蒙蔽了双眼。只看见事物的表面现象，而不去深入探究事物的本质，结果肯定会做出令人嘲笑的傻事。我们不要被一头驴子限制了思维，遮住我们的智慧，蒙蔽我们的双眼。只要你用心想想，就会明白它的原因，会亲自掀起它的尾巴找到答案。无论我们做什么，都要仔细寻找答案，那么答案就会出现。





