迷人的陶罐


在今天和明天之间，有一段很长的时间；趁你还有精神的时候，学习迅速办事。

——歌德





约翰和詹妮弗夫妻二人为了给他们的儿子乔庆祝10岁的生日，一家三口来到了墨西哥旅游。在墨西哥一个名叫泰克的小镇上，一个卖工艺品的小商店引起了乔的注意，店主在地上整整齐齐地码放着各式各样的陶瓷器皿，这些工艺品充满了神秘的色彩，上面绘有玛雅人的神话人物：有太阳神、雨神，有的工艺品上还绘有其他种族膜拜的自然界神像。

在商店的一角，一个琥珀色的陶罐显得不同寻常，在詹妮弗的眼里，它的高度和乔差不多，詹姆弗一看到这个陶罐，就被它的样子迷住了。

“如果这只陶罐摆在咱们家的卧室里，一定非常漂亮，它会引人注目的。”詹妮弗低声对约翰说。

“还是算了吧，亲爱的，”约翰摇了摇头，轻声安慰妻子说，“这么大的陶罐，我们没办法把它带上飞机的。”

“但是，我想，也许机场的工作人员会同意我们给它买一张飞机票吧。”詹妮弗固执地说。

约翰一向都顺从妻子的想法，见到妻子这么喜欢这只陶罐，他只好耸了耸肩，对妻子的想法表示了赞同。

詹妮弗与店主经过激烈的砍价过程，原本定价不高的陶罐最后以10美元的价格成交了。这样一个漂亮的陶罐，在国内至少要卖到100美元。詹妮弗觉得这笔交易太划算了，她非常高兴，还给陶罐起了个名字——“查尔斯”。其实乔也非常喜欢“查尔斯”，甚至把它当作了自己在墨西哥结识的一个“弟弟”，还对父母发誓：他会尽最大的努力保护好这个光彩夺目的“亲人”。

转眼天色渐黑，他们乘出租车到飞机场预订第二天飞回国的机票。

“我们要带一只陶罐坐飞机，应该不会有什么问题吧。”约翰用乞求的目光问机场的工作人员。

“如果这只陶罐可以放在你们随身携带的行李中，我们是不会拒绝的，尊敬的先生。”

然而，当机场的工作人员看到了他们口中的“查尔斯”时，被它的体积吓到了，工作人员出乎意料：“它实在是太大了。你们绝对不可能把它放在行李中并且带上飞机啊。”

“那你的意思是说，我们不能把‘查尔斯’带回家了吗？”乔问道，他伤心极了，差点掉下眼泪。

詹妮弗站在丈夫旁边，说了很多好话，想了很多办法，央求了五名机场的工作人员，希望他们能想想办法，帮助他们把“查尔斯”带回家。

“我想，我们可以把它用废旧报纸包好，装进木箱里，然后用机场专门运送行李的飞机把它送回家！”

约翰和詹妮弗同意了工作人员的建议，于是，他们按照工作人员给他们写的地址，找到了这家托运公司。詹妮弗用同样乞求的目光，向柜台后面的一位工作人员说明了自己的来意，这位女士听到詹妮弗的请求后，充满歉意地说：“对不起，尊敬的女士，我们这儿不出售木箱。”

詹妮弗感到极其无助，心中充满了沮丧。在这个陌生的城市里，他们要去什么地方才能找到一只大小合适的木箱呢？后来，他们的儿子乔想起家乡的水果摊，那里的水果都是放在木箱子里摆放的。听到儿子的提议，詹妮弗非常激动，他们来到一个农贸市场，询问了很多摊主，终于在一个摊主手里买到了他们需要的木箱，他们把“查尔斯”放在木箱里，大小非常合适，卖水果的小商贩最后以20美元的价格把木箱卖给了他们。

“要知道，这只木箱可比‘查尔斯’的身价高一倍呀！”约翰无奈地自言自语道。

他们买到了合适的木箱后，匆忙赶回原来的托运公司，办好了托运手续。托运公司里的工人不停地敲打这只木箱，用报纸、破布头把箱子塞满，足足弄了两个多小时，才把“查尔斯”安顿好，生怕在运输过程中把“查尔斯”弄坏。托运公司运送“查尔斯”的费用是20美元——这足足是“查尔斯”身价的两倍。

第二天，机场负责运输的工作人员搬起木箱，称了一下“查尔斯”的重量。它居然重达一百磅。根据机场的报价，约翰需要支付85美元的托运费。

一家三口回国后，不到一个星期的时间，他们就接到了托运公司的电话，让他们尽快去领物品。

“乔，”约翰兴奋地挂上电话说，“你可爱的‘弟弟’终于回来了。”乔听了非常激动，立刻和爸爸一起驾车赶往机场。詹妮弗在家里等着，她心想：已经花掉了我们127美元的“查尔斯”，能安然无恙地回家吗？

两个小时后，约翰和乔激动地搬着木箱回来了。他们使用各种工具，榔头、螺丝刀、改锥，努力地撬开箱子。这只木箱，第一层是结结实实的木板，第二层是厚厚的报纸、牛皮纸和碎布片。最后，“查尔斯”完好无损地站在了他们面前。它的样子比詹妮弗在墨西哥看到时还要漂亮十倍，“查尔斯”在灯光的照耀下，散发出琥珀色的光芒。陶罐上面的玛雅神像，看起来是那么地庄严、神圣。

虽然，“查尔斯”的价格只有10美元，但从墨西哥运回美国，它的身价已经翻了十几倍。然而，他们从未后悔过。詹姆弗一直以为，只要是自己喜欢的东西，哪怕再贵，也是值得拥有的。并且，无论做了什么事情，只要你下定决心，终有一天会取得成功的！





付出就会有收获，就会有回报。无论做了什么事情，只要你下定决心，终有一天会取得成功的！喜欢一件东西或是从事一项职业也是如此，只要你尽心、尽力，以最好的精神状态去面对，最终会找到通往成功的光明大道。那么，我们为何不从现在起就做自己喜欢的事情呢？付出自己最大的努力，把感兴趣的事情做好，我们从中既会收获快乐，也会享受到成功的美味。





