撒在心底的种子


一个不注意小事情的人，永远不会在大事业上取得成功。

——卡耐基

一天，上帝找来了幸福天使贝尔蒂，将一捧快乐的种子交给了她，让她去将快乐播撒到人间。

临行前，上帝仍有些不太放心，于是他问贝尔蒂：“你究竟打算把这些种子撒在什么地方呢？”

幸福天使贝尔蒂自信满满地答道：“我早就想好了，我会将这些种子洒在海底的最深处，所有想获得快乐的人们，都必须经受住惊涛骇浪的洗礼后，才能得到它。”

上帝听后，微微摇了摇头。

贝尔蒂见上帝并不满意，歪着脑袋想了想，说道：“那我把这些种子洒在最高的山峰之上吧，让那些试图寻找快乐的人们，必须经过不懈的攀登，才能在高山之巅寻获快乐的种子。”

上帝听她说完，依旧摇了摇头。

这下贝尔蒂有些茫然了，她无论如何也想不出还能把种子洒在哪里。

上帝看她无计可施，于是意味深长地说道：“你所说的两个地方看似艰险，但平心而论，都并不是很难找到的地方。其实你应该将这些快乐的种子撒进每个人的心底，因为一个人最难到达的地方，往往是他内心的深处。”

心灵明镜

每个人的心中都有一粒快乐的种子，但并不是每个人都能让它发芽，只有那些懂得用真心去呵护、用真情去浇灌的人，他心中的快乐才会生根发芽、抽枝吐叶。如果你的内心充满太多的悲伤、愤怒、欲望甚至是仇恨，那粒快乐的种子一定会永远枯死在你的心底。





