一份合同


我只惋惜一件事，日子太短，过得太快。一个人从来看不出做成什么，只能看出还应该做什么。

——居里夫人





一个日本罐头厂的负责人和一位犹太商人签订了一个10000箱蘑菇罐头的订购合同，合同条款明确规定每箱装20罐，每罐重量是100克。到了交货的日子，犹太人来取货，但就在日本人出货的时候，却发现每箱重量不是合同规定的100克，而是150克。日本人承诺说货物的重量超出合同规定的重量的部分，他们也不多收钱，日本负责人一再解释，对方还是坚决不同意，并要求按照合同赔偿，理由是日方违反了他们双方签订的合同。

但是事情总要解决，最后，双方代表还有律师经过几轮谈判协商，事情才得以解决。人们才逐渐开始“理解”犹太人为什么会有如此的做法。

其中一位英国律师这样说：“从国际贸易规则、国际惯例以及国际贸易潜规则来讲，合同的品质是一项十分重要的条件，在英国法律上他们将它称之为‘要件’。合同规定的商品规格是每罐重量100克，而日本出口商交付的与规定的不符，虽然重量增加了50克，但是卖方可以说是犯了错误，他们没有按规定条件进行交货，所以说他们是违反合同的。按国际惯例，犹太商人可以不接受协商，完全有权直截了当地拒绝收货并要求相应的索赔。”

另一位熟悉国际市场并且在市场中摸爬滚打了多年的人士这样分析：“犹太商人作为一个世界上最聪明的民族，他们有独到的不得不令人折服的经济头脑，他们之所以购买这样规格的商品，这里面融入了他们独特的商业目的，甚至包括消费者的爱好和习惯、市场供需原则、对付竞争对手的种种策略等。而出口方提供的重量为150克的罐头极有可能不适应当地人的消费习惯，所以犹太商人是不会接受的。

“可以算一算，如果这次日方提供的重量为150克的蘑菇罐头和合同规定的100克的蘑菇罐头的价格完全一样，那么下一次与日方合作，犹太人还出同样的钱，日方还会做这样的生意吗？那以后这位犹太商人的生意该怎么做？

“再比如说，就是日本人下一次同意继续按这个价格合作，那么又回到了以前的100克的重量，消费者肯定是不能接受的，他们会怎么看待犹太人？

“而且，国家关于进出口的规定也不同。如在进口管制比较严格的国家里，进口申请许可证是100克的，而实际重量是150克，那么显而易见前后不符，这种状况很容易遭到有关管理部门的质疑，甚至被怀疑是恶意逃避进口关税，以少充多，这是要受到经济处罚并承担责任的。而且，这还会影响到个人与公司的诚信，以后你做什么都无法弥补。”

犹太人听了上述的种种猜测后哈哈大笑：“我们犹太人可真是没有考虑这么多呀。”

于是，日本代表与协商人员一下子全都懵了，怎么回事，不是这些原因还能是什么原因呢？

另一位犹太商人说出了令人百思不得其解的答案——这是与犹太人的民族信仰有关。犹太人是一个极其重视合同的民族，一旦协议签定并建立了这种契约关系，就必须别无选择地遵守。在他们的传统里，每个人都是和上帝有契约的，人之所以能存在，是因为与上帝签订了所谓的合约所致，犹太人也被称为“契约之民”。于是，契约之民在经商时也把与上帝的这种合约引了进来，并且认为合约是他们生意的精髓，是神圣的，是无人可以侵犯的，谁若是不遵守合约，一旦毁约，那就是对上帝的亵渎，不尊敬上帝的人早晚会遭到上帝的惩罚。





心灵明镜

犹太人是“契约之民”，他们的传统习惯也融进了他们的商业贸易。作为这样的商人，一切买卖都遵循合同，他们自己从来不会也不敢毁约。他们认为，如果有谁一旦不履行契约，就会被公认为是违反了上帝——他们的神——的旨意。所以，恪守契约的犹太人是绝对不会容许这样的事情发生的，他们不会做一丝让步，不允许协商，没有任何情面。所以，日本人在重量上虽然是多付出了，但仍然违背了双方的合同，理所当然要进行赔偿。





