卖牛奶的小女孩


要选择行动的一生，而不是卖弄的一生。

——内波斯





有一个叫丽莎的女孩，每天早上都会带着挤好的牛奶到街上卖。

这样的日子过了很长时间，几乎每天都能把牛奶卖光，因此，对于每天上街的路线、卖牛奶的地点，以及如何以最高的价格把牛奶卖出去，她都了如指掌。

这天，丽莎像往常一样，把牛奶罐顶在头上，平稳地走在通往集市的路上。天空晴朗，万里无云，春风轻轻地抚摸着她的脸颊，丽莎觉得这美丽的风景很惬意，她的心早已飞到前方繁华的大街上，她想的是，卖完今天的牛奶后该做些什么事情。每次卖完牛奶，她手里就会有一些钱，她通常会把卖牛奶的钱用来买各种各样漂亮的小东西，这是一个少女心底里最大的乐趣。

每天，她一想起路边那形状特别的水果、美丽诱人的甜点，还有色彩艳丽的布料，丽莎的心就仿佛飞到了天上，好像已经拥有了这些东西一样。她想像着自己轻松自如地在市场上闲逛的样子，心里别提多开心了，这些在大多数人眼中很平凡的事情，对于她的那些居住在乡村里的朋友们来说，是根本无法享受到的。

“想起来了，路边甜品店的隔壁，是一家卖围巾的商店，我记得那里有很多漂亮的围巾。我今天下午去那家店转一转，或许会挑选出又便宜又漂亮的围巾。如果能围上那条围巾在街上的中心广场走几圈，旁人一定会以为我是城里人，或者是从好家庭出来的女孩。也许还会有人与我搭讪，要是这样的话，我该怎么办？如果那个人长得很难看，我就微微一笑，马上拒绝他；如果那个人非常英俊，看起来家庭条件也不错，那我该怎么办呢？如果那个人邀请我参加今晚的舞会，我该伸出手接受邀请吗？我到底该怎么办呢？虽然我心里非常愿意接受，但也不能表现出来，一定要隔几秒钟，再送上甜甜的笑，最后再做出答复。我必须摆出城里千金小姐的架子，然后微微屈膝，点头致意，这样才可以……”

她想像得太投入了，就好像面前真的站着一个这样的绅士，还盛情地邀请她跳舞一样，女孩情不自禁地稍稍屈膝，伸出一只纤纤细手，垂下羞涩的眼睛表示致意。这下可惨了，一不小心，头顶上的牛奶罐掉在地上摔碎了。





“一个人年轻时，都会有幻想，甚至是空想，这是很正常的，当然，想入非非是青春的标签，至少证明你的心灵还很年轻。”这是爱默生告诉我们的。但是，一定不要忘记，人总归是要长大的，天地之大，无奇不有，世间有很多美好的人和事，年轻人需要的不仅仅是一对充满幻想的翅膀，更需要一双脚踏实地的脚掌！





