老推销员的成功之道


一个人的价值，应当看他贡献了什么，而不应当看他取得了什么。

——爱因斯坦

在一家推销公司里，有一个新来的推销员，他的名字叫罗恩。此时，他像是有什么心事，先是站在那里两眼无光的样子，接着又两肩垂着，双手抱头，很是沮丧无助地坐在椅子上。

雷纳是公司里推销业绩最好的一位老推销员，他经验多，见识广，爽爽朗朗的他总是那么乐观。他为人宽厚，工作也肯卖力气，让公司上上下下的人都很佩服。特别是年轻人，有什么心里话都愿意同他讲。

雷纳看见这个年轻人这般颓丧的样子，不由得笑了笑。他想，是不是应该同这个青年好好谈一谈呢？主意一定，他轻轻地走到罗恩身边，小声问道：“你怎么了？”

罗恩缓缓地摇摇头说：“我想，我可能不适合这份工作。”

“怎么，业绩不好吗？”雷纳继续问道。

罗恩回答说：“业绩不好是另一回事，让我受不了的，是那些客户对我的无情侮辱。”

“哦！”雷纳笑着问他：“那他们是怎样侮辱你的呢？”

“他们拒绝我，”罗恩说，“批评我，也批评我推销的那些产品。更要命的是，他们没有人想听我说，根本不听我说话。”

“你当真认为这些就是对你的侮辱吗？”

“难道这样还不算侮辱吗？”

听到这里，雷纳正色道：“从我踏入推销行业的那天起，我的客户们就不断地拒绝我，批评我，也经常批评我推销的产品，他们也同样不肯听我说话。”

“哦，”罗恩抬起头，诧异地问道：“真的吗，你也遇到过同样的问题？”

这时，雷纳又笑了笑：“不仅仅是这些，曾经有几次，我还被客户声色俱厉地赶出来过，有的客户在拒绝时，还把我的产品、提包扔到马路上；有的客户不但拒绝，甚至还对我动手，打掉我的眼镜。还有更过分的呢，一个恶劣的客户，放出他家那条凶恶的狼狗，追了我几条街啊。”

罗恩张大了嘴：“那你又是怎么熬过来的？”

雷纳一脸严肃，思绪仿佛仍然沉浸在以往的日子里。

好一会儿，他长出一口气，关切地望着罗恩深情地说道：“我所经历的拒绝，是三天三夜也讲不完的；我唯一能告诉你的就是，客户可以赶我出来，也可以扔我的东西，动手打我甚至放出狗来追我，但是他们绝对不可以‘侮辱’我！”

看着眼前的这位老前辈，罗恩被感动了，他站起身来，脸上有了坚定的神色。



不管环境如何恶劣，把握成功的关键还是在于我们自己。正如那位老推销员，他经历多，吃苦多，付出多，所以他在公司里的业绩一直最好。





