勇气与快乐


理论是冷冰冰的，可它能教人去获得温暖。

——车尔尼雪夫斯基

比尔供职于一家汽车公司。很不幸的是，一次机器故障击伤了他的右眼，虽然医生奋力抢救，但最后还是没能保住他的眼睛，医生只好将他的右眼球摘除了。

本来比尔是非常乐观的，但是没了右眼之后却成为了一个沉默寡言的人。他非常害怕上街，因为一直都有那么多的人在关注他的眼睛。

他的休假一次又一次地被延长了，妻子苔丝则将家庭的所有开支都负担起来，而且在晚上，她又做了一个兼职，因为她很在乎这个家，并且深爱着自己的丈夫，想通过自己的努力令全家过得同以前一样。苔丝知道丈夫心中所存的阴影迟早是会消除的，只不过是时间问题罢了。

不过糟糕的是，那次事故也影响到了比尔另一只眼睛的视力。在一个阳光灿烂的早晨，当比尔向妻子问起是谁在院子里面踢球的时候，苔丝惊讶地看着丈夫以及正在踢球的儿子。如果是在以前的话，即便是儿子到了更远的地方，他也是可以看到的。

苔丝什么话都没有说，只是走近了丈夫，并轻轻地抱住了他的头。

比尔说道：“亲爱的，我很清楚以后会发生什么。我已经意识到了。”

听了这话，苔丝的眼泪流了下来。

其实，这种结果是苔丝早就预料到的，只是她怕丈夫经受不住打击才要求医生不要告诉他。不过，当比尔知道自己将要失明之后，反而显得镇静多了，甚至于连苔丝都感到了奇怪。

苔丝心中很清楚比尔已经没有多少能够见到光明的时日了，她想要为丈夫留下一点值得回味的东西。所以，每天她都把自己和儿子打扮得非常漂亮，还经常去美容院，当面对比尔的时候，无论她心中有多么的悲伤，她也总是在努力微笑着。

几个月后的一天，比尔对妻子说道：“苔丝，我怎么发现你新买的那件套裙这么旧了！”

“是吗？”苔丝说道。

她躲开丈夫，跑到一个他无法看到的角落，低声地哭了起来。其实，她的那件套裙在太阳底下显得色彩光鲜、绚丽夺目。

苔丝想，自己还能够为丈夫留下些什么呢？

第二天，苔丝请了一位油漆匠到家里，她想将家具和墙壁全部粉刷一遍，好让比尔的心中永存一个崭新的家。

油漆匠很认真地工作着，一边干活一边吹着口哨。干了一个星期，他终于刷好了所有的家具和墙壁，在这个过程当中，他了解了比尔的情况。

“对不起，我干得很慢。”油漆匠对比尔说道。

比尔说：“你每天都那么开心，为此我也感到十分高兴。”

在算工钱的时候，油漆匠特意少算了100美元。

“你少算了工钱。”苔丝和比尔说道。

油漆匠说：“不，其实我已经多拿了，见到一个等待着失明的人还可以那样平静，我明白了什么叫做勇气，而这是你教给我的。”

但是比尔却坚持要多付给油漆匠100美元，同时比尔还说：“我也懂得了，原来残疾人也能够自食其力，并且生活得非常快乐。”

原来，油漆匠仅有一只手。



世上本无难事，不过哀莫大于心死，如果没有了希望，那么生命必定是一团死灰。只要自己持有一颗乐观、向上的心，即便身体残缺，也不要怕会对生活造成什么影响。要学会去享受生活，只要你还拥有活下去的勇气，那么你的人生便依旧是五彩缤纷的。





