教堂的钟声


权势不容相等，不要友情，只要奉承。

——穆尔

在马萨诸塞州的西部，有个名叫阿默斯特的古镇，小镇风景迷人，一条小河从小镇蜿蜒而过。路易斯的家就在这个小镇上。听长辈们讲，由于这里很早就通了火车，所以小镇十分繁荣，但那场突如其来的经济大萧条带走了小镇往日的辉煌，就连镇中教堂塔尖上那四座古老的钟表也停下了脚步。

如今，他们的小镇百废俱兴。镇上的居民们都呼吁要唤醒教堂上的老钟，因为它们见证了小镇悠久的历史。在随后的一次全镇联席会上，刚满18岁的路易斯，居然幸运地被镇民们推选为每天为古钟上发条并校准时间的开钟人。在路易斯看来，这简直是莫大的荣誉，他想：莫非是我的赞美诗唱得动听，或者大家觉得我长得帅……

经过一周的休整，大钟终于重新运转起来，路易斯迫不及待地找到了双鬓斑白的老钟表匠，向他索要钟楼的钥匙。没想到老钟表匠却对他说：“嘿，年轻人，别以为大家投票选了你，我就会将钥匙给你，你得先通过我的面试，你先去镇上转一圈，将所有房子上的大钟都看一遍，然后到我这里谈谈你的看法。”

“真是个古怪的老头儿！”路易斯心中暗暗想着。可没办法，自己又实在拗不过他，路易斯只好在镇上四处转转。

他边走边注意着镇上所有的钟，还真有不少收获。他发现不管是政府阁楼上的钟，还是证券交易所的钟，甚至银行、学校、商场门前的钟，这些形形色色的钟不是已经停止了摆动，就是走得不准。即便如此，许多人在经过这些钟的时候，仍然会习惯性地捋起袖子对一下表。

路易斯真想跑过去，大声告诉每个人正确的时间。他心想，但愿他们不要错过了上班的时间，不要耽误了证券交易所的开盘时间，不要让那些盼望着心上人准时到来的恋人们满腹失望。

他又沿着铁路慢慢走去，一座黄褐色的旧砖房坐落在高高的路基上，房子里住着守护道口的科林斯夫妇。科林斯大叔刚刚值完夜班，正在房间里休息，科林斯大婶独自迎风坐在屋前，原来她正在侧耳倾听，她希望呼啸的北风能够带来远方火车奔驰前进时的隆隆声。

“大婶，你们没有表吗？”路易斯好奇地问。

“有啊，可表已经不准了，我们老啦，眼也花啦，早些年，我们一直都是靠教堂的钟声对时，可自打大钟坏掉后，唉……”

如今，科林斯夫妇只能凭听觉轮流值班来守护道口了。离开科林斯夫妇的小屋，路易斯忽然觉得身上有一份沉沉的责任。

回到老钟表匠的身边，他谈出了自己的感受：“我们这个镇子并不缺少钟，缺少的是一份责任。”

钟表匠赞许地点了点头：“说得不错，那就请你记住这份开钟人的责任吧！”他边说边将一把粗大的黄铜钥匙交给了路易斯。

从那天开始，每个清晨，当太阳还没露出笑脸时，路易斯便早已套上那件沾满油污的工作服，一个人来到教堂，独自钻进漆黑的钟塔，一路攀援而上。钟楼里十分安静，除了他上楼时木楼梯发出的吱呀声，便是一些从睡梦中惊醒的小动物窸窣的跑动声，有时他甚至能听到自己“怦怦”打鼓的心声。

虽然有时他也不免有些害怕，但开钟人的责任驱使着他推开那4扇沉重的大门，为大钟上紧发条，抹好润滑油，并将4个大钟上那8根胳膊般粗壮的指针一一校准，又将钟面擦拭干净。他要让这4只大钟走得像老一辈人们记忆中的一样准确，要让全镇人的钟表都滴答在同一个节拍上。

随着时间的推移，教堂钟楼的大钟已经再次融入了人们的生活。你时常会看到这样的情景：在繁忙的银行里，一个匆忙的储户随口大声问道：“哪位好心人能告诉我一下，现在究竟几点了？”周围的人们便会看一眼腕上的手表或者掏出怀表，然后四下里便会响起不同的声音，但他们肯定都会报出同样的时间，而且还会在后面加上一句：“我刚和教堂上的大钟对过时。”

心灵明镜

一个国家就像一座大钟，要想分秒不差地运转，就离不开社会上每个人的责任感。一个人人尽责的社会，必定是人人信任的社会。





