寻找人间


爱惜衣裳要从新的时候起，爱惜名誉要从幼小时候起。

——普希金

玛莎在堪萨斯州的一所小学里任教，她班上的孩子们都有很强的求知欲。最近，这些孩子们经常向她询问关于天堂的问题。

为了让孩子们的好奇心得到满足，她特意请来了附近教堂的卡罗神父。

卡罗神父拿起粉笔，首先在黑板的正中间画了一条线，将黑板分成了上下两部分，上边写上了“天堂”，下边写上了“地狱”，然后他转过身来对孩子们说：“现在请每个人都来说出你们心中形容‘天堂’和‘地狱’的词语。”

于是，孩子们对于心目中的天堂作出了如下描述：蓝天、白云、鲜花、欢笑、森林、阳光、春天、音乐、诗歌……

而对“地狱”，孩子们则描绘出这样的场景：黑暗、冰冷、痛苦、肮脏、哭泣、邪恶、恐怖、残杀、血腥、阴险、丑陋……

等孩子们都说完后，神父和蔼地说道：“正如大家所描述的，天堂是一个十分美丽的地方，它拥有这个世界上一切美好的事物与心灵，也有人把它称为净土、天国或者极乐世界。而地狱呢？正好与天堂相反，它里面充斥着人世间的丑恶事物与心灵。那么，谁能告诉我，人间又在哪里呢？”

孩子们异口同声地说：“在天堂与地狱之间！”

神父微笑着摇了摇头：“你们都错了。”

孩子们纷纷露出了疑惑的神情。

神父顿了顿，继续说道：“人间并不是存在于天堂和地狱之间。人间时而是天堂，时而又是地狱。当你们的心中充满爱时，你就会身处天堂；当你心中怀着怨恨时，就如同在地狱一般！”

心灵明镜

其实天堂就在我们的身边，只要你懂得付出的真谛，心中长存感激，那你自然会生活在天堂之中；但如果你只知索取，心中充满无休止的欲望，那地狱便会找上门来。





