福特的故事


害怕痛苦的人已经在承受他所害怕的痛苦了。

——蒙田





今天，美国福特汽车在世界上是众所周知的。人们每每提起福特汽车就会自然而然地想起它的创始人福特。福特对福特汽车和摩托车业的改进以及发展作出了不可估量的贡献，为此曾获得美国总统亲自颁发的“一等勋章”。在美国乃至当今整个世界的汽车制造业里，福特都可谓是一个具有影响力的举足轻重的人物。

但人无完人，谁都有犯错误的时候。当初在福特技术研究所内部，人们曾经为了汽车内燃机的制冷方式发生了激烈的争论，并且都各抒己见。

一方坚持采用“水冷”，而另一方坚持采用“气冷”，彼此都无法说服对方。而福特是“气冷”的坚决的拥护者，所以新开发出来的一款N360小轿车，都是采用的“气冷”式内燃机。

在美国弗洛尼亚州举行的一级方程式冠军赛上，福特公司的汽车责无旁贷地派车手参赛。不幸的是，驾驶着福特公司的“气冷”式赛车参赛的车手，在跑至第3圈时，出现了意外身亡。

当时分析出来的结果是由于赛车速度过快，导致赛车系统失控。当赛车撞到赛道的围墙上后引起油箱爆炸，结果车手被活活烧死。

此事引起了福特汽车“气冷”式N360小轿车的销量直线下降，给公司带来了巨大的经济损失。

这时，坚持“水冷”的技术人员站起来要求研究“水冷”式，还是被福特拒绝。一气之下，几名主要技术人员准备一起提出辞职。

福特公司的副总经理这时感到事态严重，没有办法就直接打电话给福特本人：“您觉得您在福特公司是作为总经理重要，还是当一名技术人员重要呢？”

福特在迷惑不解之余回答：“当然是做总经理重要了。”

副总经理接着毫不留情地说：“那就同意让坚持‘水冷’的技术人员去搞水冷引擎。”

福特这时才彻底醒悟过来，没有一丝犹豫地说：“那就让他们搞‘水冷’吧！”

后来几个主要技术人员经过努力，开发出了适应市场的新型产品，而使公司的汽车销售量大增，扭转了形势。这几个当初想一起辞职的技术人员也都被福特作为公司元老级技术骨干一一委以重任。

福特公司从此又步入了良性发展的轨道，一天天地强大起来。

一天，福特无意中碰见了公司的一名中层管理人员。这位管理人员叫瓦尔多。瓦尔多与福特很熟悉，两人谈得也很投机。

他与福特交谈时半开玩笑地说：“我认为公司现在的中层领导都经历了无数的磨练，已成长起来。您是否考虑一下栽培合适的接班人呢？”瓦尔多的话尽管比较委婉，但却反映了大伙要让福特辞职的意愿。

福特一听，连连点头称是：“你说得非常对，不提醒我，我倒还忘了，人岁数大了就跟不上形势了，确实该退下来好好休息了，不如今天就直接辞职吧！”

由于牵涉到移交手续等诸多问题，待到几个月后，福特就直接退休回家，把董事长的位子让给了别人。

一个人不管他的地位多高，或是有多大的荣誉，或是拥有多少的成就，都不可避免地会犯这样那样的错误，只有能够虚心听取下属与自己主张相悖的意见，才能少犯错误。当下属提出要求让自己辞职下台时，首先是想到自己已经老去，已经力不从心，而不会认为是下属不尊、有要求地位之嫌。从这两件小事，足以看出福特人生境界之高尚、心胸之宽大。





心灵明镜

每个人都不是万能的，都会过时，经历时间的洗礼。当由昨日的先锋、权威成为今日的落伍者，我们就不再拥有鲜花与号召力。这并不可怕，可怕的是你仍以昔日的感觉高高地坐在位子上威武地发号施令，这是一种思维方式，这种坏思维会毁掉你的一生。





