种西瓜的安东尼


人们常觉得准备的阶段是在浪费时间，只有当真正的机会来临，而自己没有能力把握的时候，才能觉悟自己平时没有准备才是浪费了时间。

——罗曼·罗兰

小时候，安东尼每年夏天都会跟父母去阿拉斯加看望爷爷。

爷爷是一个佝偻着身子的老头，但在小安东尼的眼里，爷爷一直是个和蔼慈善的好爷爷，他平时话语不多，但只要安东尼到了他身边，他立刻就像换了张脸，神采飞扬地笑开了怀，不管累不累，也要拉着孙子的手到外边走上几圈。

小安东尼只说过一次爷爷显得很老，就在那一次，爸爸对安东尼说，爷爷在年轻时很英俊，很聪明，又很能干。原本他是做教师的，26岁就当选为州议员。到晚年退休后，他不肯在城里享清闲，依然经营着一片农场。而这恰恰让安东尼感到兴奋，因为农场里的一草一木都令安东尼感到欣慰和愉悦。宽阔的原野上有着高高的草垛，哞哞的牛叫伴着清脆的鸟鸣……一切都让他流连忘返。

“爷爷，等我长大了也要来农场，我和你一起种庄稼！”有一天早晨，安东尼趁着爷爷高兴，兴致勃勃地认真地对爷爷说。

“你想种什么庄稼呢？”爷爷微微笑着问他。

“我想种西瓜，种那种又甜又大的西瓜！”小安东尼兴奋地告诉爷爷说。

“好！”爷爷那棕色的眼睛快活地眨了眨，拉起安东尼的手说：“那么，就让我们现在赶快播种吧！”

很快，安东尼就从邻居玛丽姑姑家里要来了五粒黑色的西瓜籽，同时还借来了一把锄头。在一棵大橡树下，爷爷先教他翻松泥土，再把西瓜籽撒下去。忙完了这一切，爷爷说：“工作做完了，接下来就让我们一起来等待吧。”

当时的安东尼并不懂得“等待”是怎么一回事。那天下午，他一直往西瓜地里跑，一有空就往那里跑，也不知跑了多少趟。还为它浇了好多次水，不厌其烦，也不怕劳累，简直把西瓜地浇成了一片泥浆。但是，一直到了晚上，安东尼却连西瓜苗儿的影子也没有看见。

晚餐桌上，累得如同一摊泥的安东尼问爷爷：“我已经等了整整一个下午，又给它浇了那么多水，可是西瓜怎么还没长出来，它是不想和我见面吧，我们还要等多久啊？”

爷爷听了之后，忍不住哈哈大笑起来：“你这么专心地善待它，还焦急地等待它，说不定瓜苗会早一点长出来的。说不定它也在盼望早一点出来与你见面，你要有耐心，还要有信心。无论做什么事情，只要你有信心，你的愿望就能实现。”

第二天早晨，小安东尼一觉醒来，就赶紧往瓜地里跑去。咦？有一个大大的、滚圆滚圆的花西瓜正躺在那里，而且还有一根长长绿绿的藤子连着它！他兴奋极了：“哎！我种出来啦，是个世界上最大的西瓜呦！”

那几天，安东尼别提有多高兴了，他逢人就说：“看，这西瓜是我种出来的，我种出来的西瓜，是世界上最大的西瓜！”

后来长大了，安东尼才知道，那个西瓜是爷爷从远处瓜地里移到橡树脚下的。尽管是这样，他也不认为那是一种游戏，更不认为那是慈爱的爷爷哄骗孙子的一个把戏，而是觉得那是一个智慧老人在一个尚不懂事的孩子心中适时播下的一粒希望的种子。

如今的安东尼有了自己的孩子，在事业上也有所成就。他一直觉得，自己乐天派的性格以及成功的生活，都是爷爷给的，是爷爷在那棵橡树下，把希望的种子播撒进他的心中──爷爷使他在少小不省事的时候，就真实地体验到了“希望”，品尝了“成功”的滋味。



只要有一小片土地，就可以为孩子们播种希望。几分关爱会让他们开心、快乐、健康地成长，几声鼓励将伴随他们学业有成，事业走向成功。安东尼的童年生活是幸福而又甜蜜的，长大后的他，视野也一定是宽广辽阔的。





