盲人点字法


不满是一个人或一个国家走向进步的第一步。

——王尔德





在古老的中华民族的传统意识里，无论是财富、技艺，人们都以子承父业的传统代代相传，衍衍不息，为此，有了原来的“世袭制”，今天的“祖传秘方”、“百年老店”等之说。

而在19世纪的美国，人们也一样，当时所有的精工巧匠，也都是要把自己一生从事的赖以为生的技艺相继保留，加以传授，以古老的父传子、子传孙的代代相传的方式为主体。

那时候，有位技艺纯熟、方圆百里对其工艺评价极高的鞋匠。为防万一，鞋匠决定将自己的独家拿手绝活尽早地传给他的孩子。于是，从孩子7岁起，他每天都教孩子一些制鞋的技巧。

可是人算不如天算，不幸的事情发生了，在孩子9岁那年，鞋匠如往常一样，带着他的孩子一起工作，一边工作，一边传授孩子技艺。正在进行中，一不留神，从工作台上滑落下一柄制鞋的锥子，正好刺中了孩子的眼睛。

尽管鞋匠立即采取措施，丢下了手中的活，将孩子送往医院求治，但当时的医学不如今天这么发达，也没有高级的设备。在医术不发达的治疗之下，孩子的双眼由于严重感染，而无合适的药可治。这个鞋匠费劲了周折，但是到了最后，孩子的双眼还是难逃失明的厄运。

鞋匠在懊悔和悲伤之余，仍然希望孩子长大后能自力更生，成为有用之人，于是将失明的孩子送到附近的盲人学校就读，目的是让他像正常人一样，也能读书识字。

在那个年代，盲人只能借着刻在大大的木板上的A、B、C等字母来摸索，练习认字。当时那些大木板又笨又重，而且字母极其不易辩识，同时，条件也不容许将书本刻成一片又一片的大木板，因为根本无人能带得动。

基于种种现实因素的阻碍，盲人的识字以及大量的阅读，自然变得困难重重。

鞋匠的孩子进入盲人学校没几天，就对于传统的盲人刻字学习方式，感到极其不便与不满。于是，他利用学习之余的所有闲暇时间，绞尽脑汁地努力去尝试，想要找出一种更完美、更理想、更便捷的盲人阅读方式。

“只有想不到的，没有做不到的”，敢于梦想，付诸实行，终究会有做到的那一天。经过几年不懈的努力之后，鞋匠的孩子终于创造出一种新式的便于盲人阅读的方法。他摒除了传统的笨重的大木板，在纸片上敲打出不同排列方式的小点，用来代表不同的英文字母符号以及数字，这样便容易学会，而且轻巧，携带起来也比较方便，这样一来，就可以大量印制出专供盲人阅读的点字盲文书籍。

这位鞋匠的孩子能够想出在纸上创造盲人点字的工具，正是因为当年刺瞎他双眼的那柄锥子，不然，他就子承父业，顶多成为一名出色的鞋匠。

一柄锥子，让点字的发明创始人路易·布雷尔从此双目失明，但也从而有了造福全球所有盲人的机会，使全世界的盲人从此能够通过一种便捷的方式来阅读，来获取更多的知识改变自己的人生。





心灵明镜

当你下次陷入人生的低潮，在电梯按钮旁，或是拿出钞票、硬币摸到上面的点字时，请想一想点字发明者——布雷尔——的那柄锥子。再静下心来，认真思考一下自己目前的挫折，会不会有所启示？上帝关上门的同时，也为我们开启了另外一扇窗，那也正是上天指示要我们像盲人布雷尔一样，把失败当成改变命运、扭转命运的开门钥匙。现在，钥匙就在你手里，看你愿不愿意拿起它！





