再敲一次门


在观察的领域中，机遇只偏爱那种有准备的头脑。

——巴斯德





亚德里恩这天心情非常好，就像有一缕阳光照进了他那颗期待的心，因为他接到了瑞德公司的面试通知，能在瑞德公司上班，是他的一个梦想。面试那天，亚德里恩特意精心地梳洗打扮了一番，穿上新买的西装，系上新领带，以祝福自己能顺利加入瑞德这个集体。

上午10点钟，他按照约定来到了公司，走进了瑞德公司的人力资源部。当秘书向总经理通报后，亚德里恩深呼吸，使自己激动的心情慢慢平静下来，现在，他可以进总经理办公室面试了，在进门前，他礼貌地敲了两下门。

“是亚德里恩先生吗？”屋里传出一句问询声。

“总经理，您好！我是来面试的亚德里恩。”亚德里恩将门慢慢地推开。

“非常抱歉，亚德里恩先生，你能再敲一次门吗？”坐在老板椅上的经理自然地看着他，表情稍显冷淡。

再敲一次门？亚德里恩心想，他很迷惑，不知道总经理到底是什么意思，但他并未多想，只是按照总经理的要求把门关上，重新礼貌地敲了两下，然后推门走了进去。

“不，尊敬的亚德里恩先生，这次敲得不如第一次好，你能再敲一次吗？”总经理用眼神示意他出去，再重新敲一次。

就这样，亚德里恩又重新敲门，然后又一次踏进房间，“总经理先生，这样可以了吗？”

“你用这样的话开头不好……”

亚德里恩又一次走进去：“你好，我是亚德里恩，很高兴见到你，总经理先生。”

“不，请不要这样，”总经理依然冷淡地道，“你还得再来一次。”

亚德里恩换了一种说话方式，又重新敲了一次：“非常抱歉，打扰您的工作了。”

“嗯，这回差不多了，我想，如果你能再来一次将会更好，你愿意再试一次吗？”

就这样反反复复，总经理总是能找到不妥当的理由，当亚德里恩第10次走出来时，他心中的喜悦和对未来的憧憬已经消失殆尽，甚至开始有些愤怒，心想：进门打招呼怎么会有这么多讲究？这根本不是招聘面试，分明是故意刁难人、捉弄人。

想到这里，亚德里恩想生气地转身离开，但是，刚走几步便停了下来。他想：不行，我不能就这样离开，就算不能被瑞德公司录用，我也必须听他们亲口对我说。

于是，亚德里恩再次深呼吸，尽量抑制心中的怒气，终于，他第11次敲响了总经理办公室的门。这次，他得到的不是总经理的拒绝，而是热烈欢迎的掌声。这是亚德里恩万万没有想到的，这第11次的敲门，竟然为自己打开了一扇成功之门。

原来，瑞德公司这次招聘的职位是市场调查员，能胜任这一工作的求职者，不仅要具备专业的知识，还要拥有足够的耐心和毅力。总经理为每一位面试者出的考题，就是在考查一个人的心理素质。





生活中看似他人带来的苛责和难堪令我们感到窝心和不幸，但是，如果我们可以付出耐心和毅力，慢慢地将问题化解，用理智去包容，那么，它也许就是我们走向成功的铺路石。





