带来幸运的大火


信心与能力通常是齐头并进的。

——约翰逊

在海难当中，仅仅留下了唯一一个幸存者。

非常不幸的是，海水将这个幸存者冲到了一个没有人烟的荒岛上。每天，他除了向上帝祈祷之外，便是跑到海边进行张望，看是否会有船只经过。

不过，每一次，他都是失望而归。

无奈之中，他用在海上捡到的浮板建成了一所小房子，用来为自己遮风挡雨，并存放他仅有的一些物品。

这一天，他外出寻找食物，回来的时候，发现自己的那个小屋着火了。浓烟伴随着大火直冲天际，他仅有的那一点点财产全都付之一炬。

悲痛欲绝的同时，他还感到愤怒异常。于是他不禁跪在地上大声喊道：“上帝呀，你为什么要这样对待我！”当他发泄一通之后，便昏昏沉沉地睡过去了。

当他被一阵嘈杂的声音惊醒的时候，已经是第二天早晨。原来那嘈杂的声音是从一条停靠在小岛旁的船上发出的，而此刻，早有几个人已经站在了他的身边。

“你们是干什么的？”他问道。

“是来营救你的。”他们回答说。

“你们怎么知道我在这里？”他又问道。

“因为我们看到了烟火。”他们回答说。



希望常常会在濒临绝望时诞生──无论情况变得有多糟糕，我们都不应该丢掉希望和失去信心。即便是厄运令你一无所有，你也要学会顽强地继续生存下去。一旦奇迹出现，你糟糕的情况就会过去。这时你会发现，糟糕的事情有时也能为你带来光明。





