同甘苦共患难


理想的书籍是智慧的钥匙。

——托尔斯泰





农夫米可和德柯辛苦了一天，终于忙完了田间里的农活，背着农具一起回家。

一路上，两人边走边聊。这时，米可忽然发现眼前的地上有一把斧头，就匆忙地跑过去捡了起来。这把斧头很亮，一看就知道主人没怎么用过。米可正好准备要买一把斧头，于是就想把它带回家，占为己有。这时，德柯看到这把斧头却插话说：“我们发现了一把斧头。”

米可一听，有点不高兴，他认为这把斧头是他先看到并捡起来的，理所当然归他所有，于是对德柯说：“你那句话说得不对，因为这是我先看到的，所以你不应该说是我们发现的，应该改口说‘你一个人发现了一把斧头’才对。”

德柯听后沉默不语。二人各怀心思继续往前走。米可手上仍然抱着那把他捡到的斧头。

就这样，过了一会儿，一个人匆匆忙忙地一路赶过来，看来好像要找那把遗失的斧头。那人远远地看见米可的手上抱着一把斧头，就立刻跟了过来，眼看对方马上要到他们面前了。

这时，米可十分紧张地看了德柯一眼，说：“德柯，那人要追上来了，怎么办？一会儿我们就要被他捉到了。”

德柯听他话一出口，知道他想把自己与他绑到同一条船上，责任也归咎到自己身上。于是立刻沉下脸，严肃地对米可说：“你错了，几分钟前你还说斧头是你自己发现的，现在人家要追上来了，你该义不容辞地说‘我快被他捉到了，怎么办’，而不是对我说‘我们快被他捉到了’。”





心灵明镜

同甘苦共患难。不愿意与别人分享快乐与幸福的人，更不可能使他人与自己共同分担苦难、承担责任，这是对等的。因为你在幸福时，把别人抛到九霄云外，独自享受，那么反之，就应该付出更多的代价。生活法则就是如此，很难改变。





