3个“3”的故事


坚强的信心，能使平凡的人做出惊人的事业。

——马尔顿

在一个星期五的晚上，一场龙卷风席卷了位于多伦多北面的一个名叫巴里的城市。这场灾难令许多人死亡，并且还损失了数百万美元的财产。

那天晚上，泰姆卜莱顿正好路过这条公路。他是泰利米迪亚通信技术公司的副总裁，在安大略省与魁北克省拥有很多电台。他认为自己必须要利用电台对这些正在遭受苦难的人进行帮助。

随后，泰姆卜莱顿便将泰利米迪亚的全部行政人员召进了自己的办公室。他在一张活动挂图的顶部写了3个“3”，然后便对那些行政人员说道：“从现在开始，你们是否愿意在3天内，花费3个小时的时间，为巴里的人们筹集到300万美元的救助款呢？”顿时，房间里变得鸦雀无声，看起来，大家都认为，这是件很难做到的事情。

终于，有一个人开口说道：“泰姆卜莱顿，你疯了吗？我们是无论如何都做不到的！”接下来，是一阵小声的附和声。

泰姆卜莱顿冲大家摆了摆手，很认真地说道：“等一下。我并没有问你们是否可以做到，或者是否应该去做，而是问你们是否愿意去做？”

他们都说：“我们当然愿意了。”

听到这个回答之后，他转过身去，挥笔便在那3个“3”的下面画上了一个大大的T。

在T的一边，他还写下：“为什么我们做不到？”然后又在T的另外一边写下：“我们应该怎样去做到？”之后，他又转过身来，继续讲道：

“我要在‘为什么我们做不到’这边画上一个‘X’。我们没有必要浪费时间去考虑为什么我们做不到的问题，那没有任何价值。我们需要做的便是，在T的这边将我们‘应该怎样去做到’这件事采取的每种方法都写下来。如果我们想不出解决这个问题的办法的话，我们便不能离开这个房间。”

房间里再次沉寂了下来，大家意识到，这是非做不可的事了，不如尽快地想出办法来。

终于有人说道：“我们可以使用无线电，在加拿大全境尽快播放一个专题节目。”

泰姆卜莱顿说道：“这是一个很好的主意。”然后就将它写了下来。在他还没有写完的时候，便又有人说：“我们不可能将一个专题节目在加拿大全境同时播放，因为我们的电台频率并没有覆盖到整个加拿大。”

“他说得很对，这的确是一个客观存在的障碍。只有安大略省和魁北克省才有他们的电台。”

泰姆卜莱顿回答说：“那是‘我们应该怎样去做到’的一个主意。我们可以先暂时将它放在这里。但是，由于在通常的情况下，各个电台之间尚且不能够协调一致，甚至有时还会互相攻击，所以这的确是一个非常大的障碍。”

“有办法了！”突然，有一个人站立起来，他朝泰姆卜莱顿看了看，接着又面向大家，以征询的口吻说道：“我们可不可以请加拿大广播公司里面最有名气的人物柯克以及罗宾逊，来对这个专题节目进行主持？”这可真是一个非常具有创造力的建议。

三天之后，他们便成功地联络了许多家电台，并且还策划了一个多家电台的联合广播行动。在整个加拿大，共有50家电台同意加入到这个专题节目的联合广播中来，而且，真的是由柯克以及罗宾逊主持了这个节目。就这样，他们在3个工作日内，利用3个小时，成功地将300万美元筹集到了手里！



对于一件事情，通常情况下，我们会有做得到或者做不到这两种判断。相比较而言，我们往往会更容易想到做不到，而不是去想应该怎样做到。如果你想要真正办成一件事情的话，那么最好能够将“做不到”这一字眼在自己的脑海中剔除，并且抱定必胜的信念，义无反顾地相信自己一定可以做得到。





