诚信


讽刺是一面镜子，照镜者从镜中通常都能发现所有其他人的面孔，唯独看不见自己，这就是讽刺在世界上普遍受欢迎的主要原因。

——斯威夫特

肯特驱车行驶在阿肯色州的公路上，他要从小石城赶往60里外的拉塞尔。夕阳渐渐消失在远处的地平线下，肯特不禁有些着急，可前面总是有许多大卡车缓缓行驶，这让他始终无法全速前进。

随着时间的推移，周围的车越来越少，肯特终于行驶在了空旷的道路上。当行驶到一个十字路口时，红灯亮了，肯特赶紧减速，停在了路口。那并不是一个很大的路口，四下里一辆车都没有，也没有一个行人经过，而且这种级别的路口也没有警察，可肯特还是停在了那里，等着绿灯出现。他自己也觉得有点不可思议，似乎自己的行为显得有点“傻”。

晚上，肯特终于安全地到达了拉塞尔的家中，当他躺在舒服的床上准备睡觉时，脑子里又忽然跳出了那个空旷路口的画面。“我为什么要停下来呢？”他在心里问着自己。也许这已经成为大家的习惯了吧，我们共同遵守，源于相互的信任，因为大家都觉得换了别人也一定会这样做。

人们靠相互信任做着正确的决定，这听起来似乎有些不可思议。但事实就是如此，因为人们生来就会信任别人。而且信任也会让这个社会良好地运行下去，当你在面包房购买面包时，你不会去担心制作过程是否卫生；当你在超市购物时，不用去担心收银员是否多收了你的钱；当你从银行路过时，也不必担心你存在那里的钱是否会消失。一旦大家失去了这种信任，那社会秩序一定会随之混乱。

例如在意大利，人们觉得向政府缴纳税费很不保险，大多数的普通民众都对政府持怀疑态度，只因为国家税务局曾经挪用过纳税人的税款。而在一个良好的社会中，人们则通过诚实守信的个人行为，建立起对公众的信任度，因为在当今这样快节奏的生活中，你不可能去怀疑一切，你唯一需要做的，就是像相信自己那样相信别人。

其实看看身边的人和事，你会发现一些有趣的现象，那些生活幸福美满的人，往往都是些老实人，也就是那些涉世不深的人，这些人都会将别人想象成和自己一样诚实可信。虽然他们可能偶尔会上当，但比起那些怀疑一切的人，他们反而更加幸福。

心灵明镜

民无信不立，一个国家如果失去了人民的信任，就不可能有繁荣昌盛的未来。可见，诚信是一个国家的立身之本。同样，一个诚信的人，不但能得到周围人的信任，更能结交到可以信任的朋友。





