她明天就动身了


书是人类进步的阶梯，终生的伴侣，最诚挚的朋友。

——高尔基





几年前，安东尼·吉娜还在大学里读书的时候，她参加了学校的艺术团，是一名歌剧演员。就在一次学校的演讲比赛当中，她向众人展示了一个最为璀璨也最令人心驰神往的梦想：大学毕业后，她先去欧洲旅游一年，然后去美国，并争取在纽约百老汇的舞台上成为一名优秀的主角。

演讲比赛结束后，就在当天的下午，吉娜的心理学老师把她叫到办公室，尖锐地问了她一个问题：“你想去百老汇，今天去和毕业以后去有什么差别？”

吉娜先是一怔，仔细一想她似乎有所明白：“是呀，大学生活是应该珍惜，可它并不影响我去百老汇争取工作机会，该争取的就该尽快去争取。”于是，吉娜决定一年后就到百老汇去闯荡一番。

这时，老师冷不丁地又问她：“你现在去和一年以后再去，有什么不同？”这使得吉娜迷惑不解。她苦思冥想了一会儿，长吐了一口气，信心十足地对老师说，她决定下学期就去。

老师紧追不舍地问道：“你下学期再去跟今天去，有什么不同？”这一下吉娜有些晕眩了，她尚不清楚，老师的问话如此这般到底是想做什么。想想那个金碧辉煌的舞台，还有那只在睡梦中萦绕不止的红舞鞋……她终于横下一条心，索性下个月就前往百老汇。

吉娜的老师乘胜追击，接着问：“一个月以后再去，跟今天去会有什么不同？”吉娜仿佛明白了老师的良苦用心，她激动不已，情不自禁地说：“好，我只用一个星期的时间去准备一下，争取尽快就出发。”

老师步步紧逼：“准备应该不是问题。所有的生活用品都能在百老汇那里买到。我还是要问你，一个星期以后再去和今天去有什么差别？”

顿时，吉娜热泪盈眶，感激之情油然而生，望着老师那期盼的目光，她坚定地说：“好，我明天就去！”

看着吉娜领悟的表情，老师赞许地点点头，十分平静地告诉吉娜：“我已帮你订好明天的机票了。”

果然就在第二天，吉娜揣着美好的憧憬，飞往了令人向往的世界戏剧艺术的最高殿堂——美国纽约百老汇。当时，百老汇的制片人忙得不可开交，正在酝酿排一部经典剧目。来自世界各地的几百名艺术家前去应征主角，竞争的激烈程度可想而知。当时的选聘步骤是，首轮先挑出十名左右的候选人，这基本就算是百里挑一了。然后，让这些人进入下一轮，每人按要求演绎剧本里的一段主角的念白。这就意味着，谁想得到成功，都要经过两轮艰苦的角逐才有可能胜出。

吉娜到了纽约后，丝毫不敢怠慢。她顾不上休息，抓紧做应选的准备工作。但她没有像别人那样急于去染头发、买靓衫，先从外部形象上入手，而是费尽周折，通过一个化妆师设法得到了将要排演剧目的剧本。吉娜抓紧剩下的两天时间，闭门苦读，悄悄演练，悉心揣摩剧中女主角的内心世界。

正式面试的时候，吉娜是第48个出场的，自信的她没有丝毫的怯场。当制片人问到她的表演经历时，吉娜嫣然一笑，说：“就让我给您表演一段原来在学校里排演的剧目，可以吗？就一分钟。”制片人点了点头，他很欣赏这个真实自然的女孩，不想让这个热爱艺术的青年失望。可是，当制片人听到传进自己耳朵里的声音竟然是他将要排演的剧目里的对白时，出乎意料的他惊呆了，面前的姑娘感情如此真挚，娴熟的表演惟妙惟肖，一下子将他带入了那个剧目的剧情中。他马上做出决定：结束面试，主角非吉娜莫属。

幸运的吉娜成功了！她第一次来到纽约就顺利地进入了竞争激烈的百老汇，穿上了她梦寐以求的第一双红舞鞋。





你若有了远大的理想或者确定了奋斗目标，就要尽快付诸行动。从某种意义上讲，抢抓机遇时早迈出一步，你成功的可能就会增大几分。拖沓懒惰与消极等待没有什么两样，如果你犹豫不决或者行动迟缓，胜利与成功就有可能与你失之交臂。





