餐厅里的热和冷


最可怕的敌人，就是没有坚强的信念。

——罗曼·罗兰





附近的一个快餐厅里，正是中午吃饭的时候，这也是快餐厅生意最繁忙最红火的时刻。客人们来来往往，点菜的、吃饭的、结账的。偏偏整个餐厅只有一个年轻的服务员杰克当班，尽管他手脚利索，跑来跑去，一个人忙进忙出的，但是还是有点忙得焦头烂额。

在如此繁忙的时候，若是客人都愿意一一配合，井然有序，那杰克的工作倒也能够得心应手，顺利进行。不幸的是，正巧这时，又来了一位嗓门极高、一看就知道是个极其挑剔的新客人。

这位麻烦的客人走进餐厅，转来转去找了个位置坐定之后，也不管杰克手里端了很多东西，正忙得不可开交，便立刻让杰克为他点菜，并且还抱怨餐厅怎么还没有开冷气，屋里很是闷热，憋得快出不来气了。

杰克忙不迭地道歉，答应让客人先休息一会儿，给他点完菜后，立即去处理这个问题。过了几分钟，这位难缠的客人又大声嚷嚷着将杰克拦了下来，说屋子里现在怎么那么冷，抱怨是不是杰克把冷气开得过大，有点太凉了，让他感到有些不舒服。

杰克的耐性极佳，满脸微笑，又立即上前连声道歉，并保证，忙完旁边客人的菜单后，一定立即将冷气调整到最合适的温度，让那位客人耐心地等一小会儿。

旁边一位经常光顾这里的比较熟悉的客人在等菜，他从头到尾一直观看着这一幕，不禁暗暗为杰克打抱不平。

等杰克走过他身边时，这位实在是看不过去的客人就低声安慰他道：“小伙子，那个难缠的家伙，一会儿要求开冷气，一会儿又嫌太冷了，他是不是故意刁难你呀，你要注意了！”

杰克听后，笑了笑，气定神闲地悄声答道：“不，先生，我注意到了，没事，这本来是我该做的。是我把他给弄疯了。因为这店里根本就没有装过冷气，更别提怎么开了。”





心灵明镜

生命中总是存在着意想不到的烦人的问题，就看人们以什么样的方式去对待。当然，我们有时候可以采用认真的、端正的态度去对待，甚至会因为一个细节而大吵一架；或是学学这位可爱的小服务员，用极其幽默、委婉，同时也是最有效的应对手法。我们可以认同它宛如生命中的一个个小插曲，只是偶尔开个无伤大雅的小玩笑而已。





