1分钟的意义


一个人的双脚必须扎根在他的祖国，而他的双眼却应当看到全世界。

——桑塔亚那

有一天，一个渴望成功的年轻人打电话给著名的教育家本杰明老师，希望他能为自己的成功之路做一些指点。本杰明在电话里欣然应允，并约了那个年轻人来自己家详谈。

小伙子如约而至，当他走到本杰明家门外时，发现他家的房门早已敞开，映入眼帘的景象却令小伙子深感意外——只见房间内凌乱不堪，桌面一片狼藉，地上也散落着许多报纸和杂志。

这时，本杰明老师从屋里走了出来，对他说道：“哎呀，我把你要来的时间记错了，你看看我的房间，还没顾得上整理，请你先在外面稍等一分钟，我略微收拾一下再请你进来吧。”本杰明边说边走回屋子，并轻轻地带上了房门。

不到1分钟的时间，房门再次打开了，本杰明老师热情地将小伙子请进了客厅。这时，另一番景象展现在了他的眼前——刚刚凌乱不堪的房间此时已变得井井有条，散落在四处的书籍报刊都已经整齐地排列在书架上，屋里散发着香水淡淡的清香，两杯刚刚倒好的红酒摆在了茶几上。

还没等这个年轻人把成功道路的疑问抛向本杰明，本杰明已经将桌上的两杯红酒拿了起来，一杯递到了小伙子的手里，微笑着说：“让我们一起干了这杯酒，你就可以回去了。”

小伙子举着酒杯愣在了那里，他定了下神，用满是疑惑的语气说道：“本杰明老师，我……我还没把我的问题说出来呢……”

“难道我刚刚向你展现的这一切还不够吗？”本杰明说着环顾了一下自己的房间，继续说道，“你进入这个房间又1分钟了。”

“1分钟……1分钟……”小伙子在嘴中叨念着本杰明的话，若有所思地说道，“我似乎明白了，您的意思是想告诉我不要小看1分钟的价值，在这短短的1分钟内其实是可以完成很多事情的，所以要想在人生的旅途中有所斩获，首先便是要学会珍惜并利用好现在的每一分钟。”

听完小伙子的解释，本杰明微笑着点了点头。小伙子将杯中的红酒一饮而尽，连连向本杰明道谢后，愉快地离开了。

心灵明镜

1分钟有时很短，1分钟有时又很长，1分钟可以是短暂的相聚，1分钟也可以是漫长的思念，只有懂得珍惜时间的人，才能得到时间的馈赠。朋友，学会利用好你的每一分钟吧。





