大叔家的围墙


必须记住我们学习的时间是有限的。时间有限，不只是由于人生短促，更由于人的纷繁。我们应该力求把我们所有的时间用于去做最有益的事。

——斯宾塞

麦克大叔有一所漂亮的大房子，他在房前屋后都种满了鲜花。每天清晨，他都会在院子里锻炼身体，晨练路过的邻居们则会停下来和他打声招呼，称赞一下他的小院。

这时，报童经常会忽然窜出来，将报纸扔到他的脚下，然后带着恶作剧成功后的喜悦跑开。

在麦克家的后院，大叔精心种下了一株葡萄，每到夏天，手掌般的葡萄叶便会爬满整个葡萄架。这时，麦克大叔便会搬来一把摇椅，悠闲地在葡萄架下乘凉。

不过，在麦克大叔看来，生活中仍有太多的不如意，街对面查理家的沙皮狗经常光顾他的花坛，它总喜欢将吃不完的骨头藏在那里。而附近的一群小捣蛋鬼则时常在他的后院胡闹，尤其是在秋天，他们经常来偷吃架上的葡萄，当麦克大叔追出来的时候，他们便会一哄而散，站在远远的地方向他扮着鬼脸。

“我受够了！”就在秋天即将结束的时候，大叔的忍耐到了极限，他找来高高的木板，在院子的周围修起了一道围墙，只留了一个小小的栅栏门进出。大叔对自己的“杰作”很是满意，这下小捣蛋鬼们再也不能来捣乱了。

接下来的一个月，大叔依然每天晨练。但他发现，邻居们都不再到小院前驻足。偶尔路过的邻居也只是微微颔首，算是打个招呼；送报的孩子也不能和自己开玩笑了。

当初冬的第一场雪飘落时，院子里白茫茫一片，往年这个时候，那些小捣蛋们都会跑到后院打雪仗，如今，大叔的院子却格外宁静，望着满院的积雪，听着院外不时飘来的嬉闹声，大叔忽然明白自己要做什么了。

第二天，围墙不见了……

心灵明镜

每个人的心中都有“围墙”，它看似保护着我们的隐私，但如果围墙又高又厚，那在保护隐私的同时也隔断了我们与周围人的联系。试着拆掉你心中的“围墙”吧，当你学会分享心中的快乐与悲伤时，便会发现，原来得到的远比失去的要多。而别人在同你分享的过程中，也一定会尊重你的隐私。





