河面有多宽


只有满怀自信的人，才能在任何地方都怀有自信地沉浸在生活中，并实现自己的意志。

——高尔基





一次在万人行军途中，拿破仑带领先头部队的几个士兵和一位工程师先到前面打探一下路况。他们走了一会儿，远远地看到前面有一条河，来到河边一看，河上竟然没有桥，但部队又必须迅速通过，否则就会耽误很长时间。千军万马，责任重大呀！

拿破仑于是问工程师：“能告诉我吗，河面有多宽？”

“对不起，阁下，”工程师面露难色，回答道，“我们现在两手空空，测量仪器全部落在后面的部队里，他们距离我们至少还有10英里远。”

“我要你马上量出来，立刻得出结论。”

“这一时做不到，阁下。”

“不管怎么样，我现在命令你，马上估量出河面的宽度，否则我将处罚你！”

工程师很快想了一个办法：他迅速地脱下钢盔，让钢盔的帽檐和他的眼睛，以及河对岸的一个稍微高一点的地方，这几个点刚好在一条直线上。于是，他小心地始终保持身体的直立，再慢慢地不断向后退，一直退到眼睛、帽檐和这边河岸的相应一点，又像刚才那样刚好在一条直线上时，他才停了下来。他让别的士兵帮忙在自己所处的位置做出标记，接着，来回走了两趟，嘴里还数着数，原来他是用自己的步子在测量前后两点的大致距离。

然后，他扭头对拿破仑说：“这就是眼前这条河流大概的宽度。”

拿破仑看到估算出的河面宽度大为高兴，马上对他大加赞扬，并就此提升了他的职务。





心灵明镜

环境造人，时势造英雄，很多人总是感叹自己生不逢时，是有一定道理的。俗话说得好，穷人家的孩子早当家，原因就在于生活和周边的环境迫使他不得不去接受、去承担、去挑战。当身处逆境时，它会逼你去开动脑筋，开启智慧，这也就是逼出来的成功，也就是环境造人呀。





