博士生和本科生


儿童最好的教师是本质上富有童心的人。

——门肯

博士生帕特到一家研究所工作，他是这个研究所里学历最高的人。

有一天，他来到单位后面的池塘钓鱼，恰好正副所长也在钓鱼，位置在他的一左一右。

他对他们微笑着点了点头，心想：跟这两个本科生，恐怕没有什么好聊的。

过了不长时间，正所长放下了钓竿，他伸伸懒腰，一眨眼的工夫就“蹭、蹭、蹭”地从水面上飞了过去，到对面去上厕所。帕特的眼睛睁得大大的，眼珠都快掉下来了。水上漂？不会吧？这分明是一个池塘呀！

正所长上完厕所，又“蹭、蹭、蹭”地从水上原路漂了回来。怎么回事呢？帕特心里十分好奇，却又不好去问，自己可是博士生啊！

又过了一会儿，副所长也站起身来，也是“蹭、蹭、蹭”地飞过水面去上厕所。这一下帕特更惊讶了：怎么回事？难道都是江湖高手吗？不会吧？

时间过得很慢，这时，帕特也出现了内急，可是这池塘两边都有围墙，若走到对面上厕所，至少也得绕十分钟的路，而返回单位去上厕所又太远。怎么办呢？帕特还是不愿开口去问两位所长。憋了半天后更觉得难受了，无奈的他，只好也选择走这条近道。他暗自想；我就不信了，本科生能过水面，我博士生难道不能过？之后心一横，起身就往水里跨，只听“扑通”一声，帕特一下子栽到了水里。慌了神的两位所长急忙将他拉了上来，疑惑不解地问他为什么要跳下水去，他一脸惭愧地问：“为什么你们可以走过去呢？”

两所长相视一笑：“你呀，真是的……这池塘里有两排木桩的，由于这两天下雨涨水，木桩被淹浸，到了水面之下。我们都知道这木桩原来的位置，以前走习惯了，所以现在仍然可以踩着桩子跑过去。而你……你怎么不问一声呢？”



孔子曰：“敏而好学，不耻下问……”所说的勤学好问自古以来就是被广为称颂的美德，只可惜，许多人或因为懒惰，或因为虚荣，或因为其他，往往就把它忽略掉了。





