坚持就是胜利


成功＝艰苦劳动＋正确的方法＋少说空话。

——爱因斯坦





詹姆斯在一家洗衣厂工作，他是一名洗衣工人，他与妻子和孩子住在拖车房屋中，他们的收入极其微薄，詹姆斯的周薪只有60美元。他妻子每天晚上值夜班，即使夫妻俩都辛苦地工作，赚到的钱也只能勉强糊口。

更不幸的是，他们不满一岁的孩子耳朵发了炎，无奈之下，他们只好拆掉了家里的电话，这样省下来的电话费可以为孩子治病。

詹姆斯虽然是位普通的洗衣工，但他最大的愿望是成为一名作家。每天晚上和周末，只要一有空闲，他就会静下心来写作，他们的房间里经常会传出打字机的“噼啪”声。除了糊口和给孩子治病外，詹姆斯把他们其余的全部收入都买了邮票和信封，好把自己写好的作品投给出版商和经纪人。

但非常不幸，他的作品全部被出版商退了回来。而且每封退稿信的内容基本都差不多，简短的几句话就把詹姆斯的努力拒绝了，有时，他甚至怀疑出版商和经纪人根本没有看过他的作品。

一天，詹姆斯在偶然间读到一部小说时，忽然想起了自己以前写过的某部作品，内容和这部作品极其相似。詹姆斯兴奋地把作品的原稿投给了那部小说的出版商，当时，一位叫皮尔·汤姆森的编辑仔细地研究了他的稿件。

一个多月以后，詹姆斯收到了编辑汤姆森的回信，在信中，汤姆森指出了原稿中存在的问题，提出了一些修改意见，但是，汤姆森却相信他有足够的能力成为一名作家，并鼓励他修改后再试试看。

詹姆斯看到编辑给他的鼓励后，在未来的一年半中，他先后给出版商寄去了两份稿件，但都被一一退了回来。他开始创作自己的第四部小说，但是，由于生活拮据，经常入不敷出，詹姆斯对自己的作家梦产生了消极的态度，他决定放弃。

一天晚上，詹姆斯在创作时，气愤地把稿件丢进了垃圾桶。第二天，妻子看到这些垃圾后，便把它捡了回来，语重心长地对丈夫说：“亲爱的，我不想看到你的半途而废，尤其是在你的事业快要成功的时候。”

詹姆斯看着稿纸，感觉一点灵感都找不回来了。他的确不再相信自己，他相信命运给他的安排。

但是，他的妻子却希望他坚持下去，相信他一定会取得成功。还有素未谋面的编辑也对他抱有希望，相信他会成功。

因此，为了不让妻子和编辑失望，每天他都坚持写一千多字。

经过一段时间，他终于写完了第四部小说，当他把稿件寄给汤姆森时，他认为这个稿件也会被退回来，这是毫无疑问的。

但是他错了，令他万万没有想到的是，汤姆森所在的出版公司痛快地预付给了他2500美元。就这样，詹姆斯的第一部经典恐怖小说《未知的恐惧》问世了。

后来，这部小说在美国销售了500万册，并被一家电影制片厂拍摄成了电影，成为当时最受观众喜爱的电影之一。





一个成功男人的背后必定会有一个坚强的女人，正是由于詹姆斯妻子的坚持和鼓励，才有了詹姆斯成功的未来。虽然曾经想过放弃，但他为了自己的梦想顽强地坚持着，而她，一直在默默无闻地为他加油，没有丝毫怨言，直至看到丈夫梦想的实现。





