放慢你的脚步


一切假知识比无知更危险。

——萧伯纳

对玛格丽特来说，那次冒险仿佛发生在昨天。

先听到一个声音——尖锐刺耳的汽车刹车声，随即见到有辆显然失控的车，朝着自己和4岁的独生子直冲而来。

当时，玛格丽特和儿子正站在人行道上四下张望，准备从那里过马路。就在这时，刹车片那凄厉的尖啸划破空气，刺入玛格丽特的脑中。伴着这声尖啸，一辆黑色房车从他们眼前两三米处飞速冲上了人行道。这突如其来的景象令玛格丽特终生难忘。

“没撞到我们！”玛格丽特喃喃地说道，但她随即将儿子紧紧搂在怀中，好像要确认一下这一切不是在做梦。

“妈妈，妈妈，那车差一点就碰到我们了。”儿子兴奋地说着，在他幼小的心灵中还没有死亡的概念，他稚嫩的小手上还举着早晨从幼儿园摘的花。

那辆房车此时已经停住，玛格丽特赶忙走过去，发现驾驶室坐着个60多岁的老妇人，她显然还没有从刚刚的事故中缓过来，双手仍死死地握着方向盘。

“你还好吧？”玛格丽特问道。

其实她原本想说：“你难道心脏病猝发吗？为什么好端端地想要我和孩子的命？”

“刚刚有人忽然挡在了我前面。”老妇人无辜地说。

“算了，都过去了，还是让我们一起感谢上帝吧！”玛格丽特打断了老妇人的话。

自从那件事发生以后，玛格丽特在自家的院子里种满了早春开花的鳞茎植物，有蝴蝶花、番红花、水仙花等。爱好园艺的朋友都说她在种下“与未来的合约”。

玛格丽特还写了3张谢条感谢她的丈夫，字里行间充满了对丈夫的爱，她说早就该道出这些感谢。

不仅如此，她还开始用心思索以往生活中所遇到的种种风险，以及为什么身边的人们总是行色匆匆。

那个险些撞死他们的老妇人便是匆忙人群中的一个。她当时也许正在加速，想要抢在红灯出现之前冲过路口。

再想想当时的自己也并非全无过错。她当时会站在人行道上，也是因为想直接从那里过马路，不愿多走半条街，到路口的人行交通灯那里。结果，她为了这短短两分钟的路程险些送掉两条命。

玛格丽特是个从不轻易冒险的人。在那件事情发生前1周，玛格丽特才从日本旅行归来。这次为期9天的远行，曾换乘6架飞机，历经25000公里，飞机起飞降落各6次，也就是说，她曾有12次机会亲吻上帝。

每当玛格丽特想到自己历经25000公里的飞行都平安无事，却险些命丧在自家附近；想到她的心肝宝贝儿几乎陪自己送命；想到她的爱人险些失去两个至亲，想到这一切的一切，玛格丽特已经决定放慢脚步，想想这个春天，想想满园的鲜花，还有他们的宝贝女儿，那是他们的生命，是他们与未来的一个合约。

这件事发生后的那个礼拜天，在教堂里，唱诗班悠扬的赞美诗引起了她内心的共鸣：“请让我们知道生命的短暂，让我们心中长存智慧。”

心灵明镜

生命是如此的美丽，又是如此的脆弱！有时我们往往急于赶路，而错过了路边美好的风景。学会放慢脚步，你会收获不一样的人生！





