一个梦想的价值


青年人相信许多假东西，老年人怀疑许多真东西。

——德国谚语





这是一个平凡的日子，但是芝加哥市一个法院却接到了一份不平凡的诉状。这份诉状是由一位名叫贝尔·辛德拉的中年男子递交的，在诉状中，他写得非常详细，可以看得出，他的态度是很真诚的，他要求赎回享有去埃及旅行的权力。由于这个案子涉及的内容很特殊，因此在当地引起了不小的轰动，甚至全国人都在关注这份诉状的进展。

诉状的缘由是在40年前，那时的贝尔·辛德拉刚刚上小学1年级。幼年的贝尔·辛德拉有着很多的理想，他希望快快长大，这样才有能力像大人一样做自己想做的事情。有一天，给贝尔·辛德拉上思想教育课的老师玛丽·安小姐给全班同学出了一道题，让同学们在第二天的课堂上说出自己未来的梦想和长大以后最想做的事情。班上所有的同学都非常积极，想马上说出自己的梦想，尤其是贝尔，他激动得一口气说出了两个：我的第一个梦想是拥有一头属于自己的小母牛，第二个梦想就是去埃及旅行，因为我向往那里的神秘。

贝尔的班里有一个叫吉米的男生，吉米平时就很内向，不爱与人交往，他当时竟然说不出一个梦想来，因为他的梦想和其他同学的一样，别人都说了，他就不敢说了。

细心的玛丽·安老师为了让吉米也拥有一个属于自己的梦想，便出了一个主意，在征得了吉米和贝尔的同意后，她让吉米用3美分的价格向拥有两个梦想的贝尔买一个梦想。由于幼年的贝尔太喜欢小母牛了，他便把去埃及旅行的梦想卖给了吉米。就这样，在玛丽·安老师的见证下，贝尔去埃及旅行的梦想以3美分的价格出让给了吉米。

40年过去了，贝尔·辛德拉已经步入中年，在事业上取得了非凡的成绩，他的生活很宽裕。这40年中，他去过中国、瑞典、丹麦、沙特、日本、希腊等许多国家旅行，只有埃及他从来没有去过。他是不想去埃及吗？不是，贝尔非常想去埃及旅行，他经常对别人说，自从他小时候把去埃及旅行的梦想让给吉米后，就一直没有忘记过。然而，贝尔偏偏是一个虔诚的基督教徒，无论是工作还是生活，最注重的就是诚信了，他之所以不去埃及旅行，是因为他在上小学1年级的时候，就已经把这个梦想卖掉了。

现在，他打算和妻子一起去非洲旅行，妻子精心设计旅行线路后，贝尔发现埃及的金字塔是妻子最想去的地方，因为她把这里作为了一个重点观光的项目。贝尔·辛德拉实在没有办法了，他不想让妻子失望。于是，他决定用金钱赎回那个梦想，因为只有这样，他才会舒心，带着愉悦的心情在埃及的土地上旅行。

但是非常可惜，经过美国联邦法院的审判，结果是贝尔·辛德拉不能以3美分的价格赎回这个梦想。因为法院核算过，儿时的梦想现在已经价值3000万美元，如果赎回的话，贝尔·辛德拉必须倾家荡产。这到底是为什么呢，我们可以从吉米的答辩状中得到答案。

吉米是这样说的：“当我接到辛德拉先生的律师给我送来的副本时，我正在和家人收拾行李，准备全家一起去埃及旅行，这就是我当时马上拒绝辛德拉先生赎回那个梦想的原因。

“事实上，真正的原因并不是这个，而是这个梦想对我来说，拥有很高的价值。我小的时候，家境贫寒，父亲靠微薄的收入养活全家，我穷到了根本不敢拥有属于自己的梦想。然而，当我在玛丽·安老师的鼓励下，用3美分从辛德拉同学那里买到这个梦想之后，我的人生彻底改变了，我的心灵仿佛受到了洗礼，使我对生活充满了信心。我不再像以前那样淘气，不再松松散散，不再虚度属于自己的每一分钟。

“从那以后，我的学习成绩提高了，我之所以后来能考上华盛顿大学，就是因为这个梦想，这个梦想鞭策着我，它要求我上进，要求我必须努力认真地学习、生活。我非常想去埃及旅行，因为埃及文明对我来说有着强烈的吸引力。

“如果当初我没有购买这个梦想，我就不会努力学习，就不会与我现在的妻子在图书馆相遇，更不会有一段浪漫的恋爱，更不要提拥有现在的幸福生活了。

“现在，我的儿子考上了斯坦福大学，也是因为这个梦想，因为在我儿子很小的时候，我就告诉他，我心里一直有一个梦想，那就是去埃及旅行一次，如果你能努力学习，考上理想的学校，我保证带你去那个美丽而又神秘的地方。

“我想，我儿子也是在埃及金字塔的魅力下，带着这个梦想考入斯坦福大学的。现在，我的事业蒸蒸日上，在芝加哥，我的企业拥有6家大型连锁超市，总价值预计达到3000万美元。我想，如果我当时没有购买到这个去埃及旅行的梦想，我是不会对生活充满信心、不会得到现在的生活的，而且绝对不会拥有这些宝贵的财富。

“那么，尊敬的法官和在座陪审团的各位女士、先生们，我想，假如你们是我，有着和我一样的梦想，你们也一定会认为它完完全全地属于自己了，已经融入了生命的骨髓中，这个梦想不单是一个梦想，它已经和我们的生活、命运紧密地联系在一起了。我相信，你们也一定赞同我的想法：这个梦想就是我们最宝贵的财富，是不可以用金钱来衡量的。”





儿时的梦想几乎在所有人看来，不过是一个儿戏，也根本没有必要为儿时的游戏付出心血，只要有梦想，尽管去努力实现就好了。但是，虔诚的贝尔却认为，忠于自己的信仰，是每个人做事的原则。但是，花3000万美元才可以赎回儿时以3美分的价格卖出去的梦想，在很多人眼里，觉得不值。然而，贝尔·辛德拉却发誓说，哪怕花个3000万，倾家荡产，也要把去埃及旅行的梦想赎回来。直到现在，贝尔才彻底明白，人生最重要的就是梦想，这是人生最宝贵的财富。如果没有梦想，我们就不会为实现梦想而做出任何努力，也就不会过上幸福美满的生活。与其说现在决定了未来，还不如说未来决定了现在。这就是梦想的真正内涵。





