让大船下海


一个人做了心安理得的事，就是得到了最大的报酬。

——莎士比亚





希尔顿的人生阅历可以说是丰富多彩、历经坎坷。13岁起，他开始做服务员，后来做小贩、商人、投资商、政客、军人，后来，又经营他父亲留下的小买卖，但全都一事无成，没有取得什么成绩。

“我不知道怎样才能重新开始，做好该做的一切。”希尔顿苦闷地向母亲诉说。

母亲一脸严肃、语气坚定地说：“希尔顿！你必须在社会上找到你自己的角色，要把自己的大船行稳，必须先找到一个水深的地方。”

于是，希尔顿怀着成功的信心，充满无限期待地来到了德克萨斯州。在社会上摸爬滚打了很长时间，经过了无数打击后，幸福终于降临到了他身上。

街边有一座红砖堆砌而成的小旅馆，上面的“麻比利来旅馆”几个大字清晰地映入了他的眼帘，旅馆旁边，写着“转让”两个大字，于是，他想碰碰运气。

旅店老板向希尔顿抱怨道：“起初，我以为做旅馆生意很赚钱，但后来我发现我错了，这里最赚钱的是做石油生意，现在我很后悔我当初的执迷不悟。”

“可是我觉你现在的生意很好呀！”

“但这个生意根本不能让我赚到大钱啊！很多人可以在一夜之间暴富，如果我当初也把资金投到石油上，那么我也会一夜变成百万富翁，那该多好啊！”

“那你现在下定决心要把旅馆转让出去、改行去投资石油了吗？”

“当然，但是现在，有谁愿意花冤枉钱买旅馆呢？如果你愿意买下它，我可以打8折转让给你，而且还要好好感谢你。”

“你的意思是说……”希尔顿当时无法压抑内心的兴奋，但尽量不让它显露在脸上。

“如果你愿意出5万美元现金，我就把整个旅馆转让给你，还包括里面的所有床铺，全都归你。”

最后，希尔顿和旅店老板以4万美元成交，但要求必须在一周内付清现金。但是，希尔顿手里只有5000美元的存款，他该怎么办呢？于是，他开始紧锣密鼓地开展筹款行动，到距离交付全款只剩下一天的时候，他还差5000美元没有凑够。

真是车到山前必有路，就在这紧急关头，希尔顿突然想出一个大胆的主意：向银行贷款。他对银行经理说：“尊敬的先生，我有一位朋友经营了一片牧场，就在新墨西哥，你知道，那里水草丰美，保守估计至少价值2万美元。您是否可以借给他5000美元呢？将来他一定连本带利奉还！”

经理稍稍沉默了一会儿，希尔顿耐心等待着。终于，银行经理答应了他的请求。

第二天，希尔顿就如愿以偿地接手了麻比利来旅馆，从此，希尔顿走上了投资旅馆的职业生涯。他立即打电报将这一好消息告诉了母亲：“我找到了自己的角色，而且这里的水非常深，现在，我的第一艘大船已经下水了。”

事实证明，希尔顿当初的选择是正确的，而且，他的旅店事业迅速崛起，生意蒸蒸日上，最后，他被人们誉为“旅店大王”。





心中有船，就要让它徜徉在海中，不要让它锈迹斑斑。心中有梦，就要用行动去追求梦想，不要让它成为空想。能够赢得最后胜利的人，永远都对自己充满自信，再加上一点智慧与能力，便会取得成功。





