黑猫的价值


今天应做的事没有做，明天再早也是耽误了。

——裴斯泰洛齐





罗勃特和查理是一对无话不谈的好友。罗勃特是位工程师，查理是位逻辑学家。职业与习惯决定了他们在同一件事情上有自己不同于对方的独到见解。

一次，两人相约到埃及参观著名的金字塔。到埃及后，两人同住一家宾馆。查理住进宾馆后，仍然习以为常地记下自己的旅行日记。这是他生活的一部分，沿途的风景、所见所闻他全都会记下来。

罗勃特则自由自在地独自徜徉在街头，观赏着埃及的建筑。这时，耳边传来一位老妇人的叫卖声：“卖猫啊，谁要买猫呀？”顺着声音找去，罗勃特一看，有位50多岁的老妇人，坐在旁边，手上放着一只黑色的玩具猫。这只猫的眼睛亮亮的，标价500美元。

这位老妇人解释说，这只玩具猫是她们好几辈人祖传遗留下来的一直保存到现在的宝物，因孙子病重，家境贫寒，迫不得已才出卖它，以换取住院治疗费。

罗勃特拿起猫，掂量了一下，发现猫身重重的，看起来似乎是用黑铁铸的。而猫眼却是亮亮的，断定那对猫眼是用珍珠做成的。

于是，罗勃特就对那位老妇人说：“婆婆，我出300美元，只买下两只猫眼，行吗？”

老妇人想了一会儿，觉得合适，便同意了。

罗勃特高高兴兴地拿着猫眼回到了宾馆，对查理说：“查理，快看，我只花了300美元，竟然买下两颗硕大的珍珠！”

查理一看这两颗大珍珠价值不菲，忙问朋友怎么这么便宜就买到了。当罗勃特得意洋洋地讲完缘由后，查理忙问：“那位婆婆是否还在原处呢？”

罗勃特回答说：“她应该还坐在那里。正想着如何卖掉那只没有眼珠的黑铁猫呢！”

查理听后，急匆匆地跑到街上，给了老妇人200美元，把黑铁猫买了回来。罗勃特扭着头嘲笑道：“查理，你呀，花200美元买个没眼珠的破铁猫有什么用呀！”

查理却不声不响地坐下来，上下仔细摆弄着，琢磨着这只铁猫。突然，他灵机一动，用小刀轻轻刮了一下铁猫的脚。当黑漆划过后，露出的是一道金灿灿的印迹，他高兴地大叫起来：“不出我所料，这猫果然不是铁铸的，是纯金的！”

原来，当年铸造这只金猫的主人，为了掩人耳目，将猫用黑漆刷了一遍，于是就变成了一只看起来是铁铸的黑猫，一直保存至今。对此，罗勃特十分后悔。

此时，查理借此机会嘲笑他说：“你虽然才高八斗，学富五车，可就是缺乏一种逻辑思维的艺术，分析和判断问题也只是一面之词，不够全面、深入、彻底。你应该好好用用脑子，猫的眼珠既然是那么珍贵的珍珠做成的，那猫的全身怎么会是不值钱的黑铁铸成的呢？”





心灵明镜

考虑问题要全面。缺乏创造性的思维，不但会带来经济方面的损失，更甚者会对个人的发展、事业的进取带来严重的影响。创造性思维有时也会被人称为跳跃性思维，是人脑活动的高级层次和人类智慧的升华，是智力提升到一定阶段的具体的表现形态。





