福祸相依


倘若你想征服世界，你就得征服自己。

——陀思妥耶夫斯基

在旧金山的米申街有一幢刚落成的5层楼房，由于地理位置不错，很快便被租售一空。

住在一楼的商户由于考虑到财产安全问题，将房子的所有窗户和阳台都安装了铝合金材质的防盗网。这样一来，小偷就不太容易从窗户或阳台直接入室行窃了。

二楼的住户看到后，心想：一楼装了防盗网，我要是不装，小偷肯定会从一楼顺着防盗网爬上来，直接进到我家，不行，我也得装。于是二楼也装了防盗网。

三楼的住户心想：你们楼下都装了，这不是给小偷搭好了进我家的梯子吗？看来我不装也不行呀。三楼很快也装上了防盗网。

四楼的住户眼见楼下几层都装了防盗网，心想：凭什么让我当小偷的重点光顾对象呀，不行，我也得装！就这样，四楼也装上了结实的防盗网。

一至四楼都安装防盗网的时候，唯独五楼的住户无动于衷。

“嘿！我们可都装防盗网了，你要是不装，当心小偷去你家拜访。”四楼的住户用戏谑的口吻对五楼的住户说。

“唉！我们公司近来不太景气，防盗网又那么贵，我哪有闲钱装呀？再说了，五楼这么高，小偷未必爬得上来！”五楼住户不以为然地答道。

谁知没过多久，一天夜里，有个小偷果然顺着下面几层的防盗网，爬进了五楼住户的屋里。所幸的是五楼住户果然不太景气，屋里一件值钱的东西都没有，小偷翻箱倒柜，最终只偷走了一双新皮鞋。

这下，一至四楼的住户倍感庆幸：还好我有先见之明，要没有这个防盗网，倒霉的就是我了。

“喂，兄弟，我说让你装个防盗网你不装，这下招贼了吧？赶紧装一个吧。”四楼的住户对五楼住户提醒道。

“唉！这贼也真不长眼！我穷得就这么一双新鞋还算值钱，偏偏还要偷我，也罢，反正屋里也没有值钱的东西了，这防盗网更没必要装了。”五楼的铁了心不再装防盗网。

几个月后的一天夜里，一楼的住户因电器短路起火，由于事发时已经是深夜，当人们发觉时，火势已经蔓延到了楼上。人们的哭喊声与煤气罐的爆炸声交织在一起，从滚滚的浓烟中传出来。

二楼三楼住户连滚带爬，从楼梯上强行冲了出来，虽然逃了一命，却都被大火烧成了重伤，送往附近医院抢救。

四楼住户最为凄惨，一家老小知道火情时，大火已经蔓延到了四楼楼道，烈火和浓烟封死了所有的逃生通道。男主人欲破窗逃生，可惜他装的铝合金防盗网异常坚固，根本无法破坏。待消防云梯赶到时，一家5口早已被活活烧死在了房间里。

五楼住户发现失火时，楼道也早已被大火封死，但他临危不乱，把衣物被褥都堆在房门入口处，然后不停地用水盆接水泼在上面，延缓大火和浓烟的入侵，终于等到了消防云梯的到来！

“太可怕了！幸好我没有装防盗网！”五楼住户庆幸地说。

心灵明镜

祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。人世间的事物都有它的两面性，水能载舟亦能覆舟，杀鸡的刀和杀人的刀也并无二致。因此，对于祸福，我们也要抱有一颗平常心，但同时也要时刻提醒自己，要有居安思危的忧患意识，这样才能更好地拥抱明天、享受幸福。





