患难情


乐观主义者总是想象自己实现了目标的情景。

——西尼加

奥特加高烧不退，于是来到医院治病，在做X光的时候，发现肺部有个鸡蛋大小的阴影，医生担心是恶性肿瘤，为保险起见，他被留在了医院做进一步的检查。

公司的同事们听说后，纷纷到医院探望。

回来后有人说：“有个叫海伦的年轻女人，千里迢迢从纽约赶来看望奥特加，也不知道是他的什么人。”

又有人补充道：“那个叫海伦的女人对奥特加可好了，不分昼夜地守在奥特加身边，对他照顾得无微不至，不但替他喂水喂药，还给他端便盆，不用猜都知道这俩人关系不一般呀。”

之后几天，凡是去医院探视的人，无一例外地都会带回一些关于奥特加和海伦的花边新闻，不是说海伦头挨着头给奥特加测体温，就是说看见她私下里偷偷地流泪。更有甚者发现了一件十分奇怪的事情，说他俩有时吃完饭，会各自拿着叉子或勺子敲击饭盒，海伦敲几下，奥特加随后也会敲几下，两人敲来敲去地能敲好半天，敲到最后，便会又哭又笑的。

不仅如此，令所有人不可思议的是，奥特加的妻子居然对他和海伦不闻不问，而且他妻子好像和海伦相处得还不错。于是，公司中的一些人毫不掩饰地羡慕起奥特加的艳福来。

两周后，奥特加终于得到了医生的确诊，那个阴影并不是肿瘤。很快，奥特加便回到公司上班了。同事们都对他嘘寒问暖，其间不免提起了海伦的事。

奥特加向大家讲述了他和海伦的一段往事：

“十几年前，我住在洛杉矶，当时海伦和我是邻居。洛杉矶大地震时，海伦和她的家人不幸被埋在了倒塌的房屋下，整块的楼板一层层压在上面，我们只隐约听到海伦在下面哭泣的声音。周围的邻居们纷纷找来各种工具撬那几块楼板，可无论如何也撬不动，有人说还是等救援人员用吊车来吊吧。当时海伦在废墟下哭得嗓子都哑了——她害怕极了，在她身边废墟中埋着的，是她父母的尸体。

“天渐渐黑了，人们纷纷谣传更大的余震就要来了，于是大家跑到附近的公园或广场避难，唯独我没有离开。当时我的家人也都丧生在了废墟里，只有我恰巧外出，侥幸逃过一劫，因此我觉得海伦和我同命相怜，她需要我的鼓励，于是我对着楼板的空隙使劲喊道：‘海伦，别害怕，我会一直在这里给你做伴，很快就会有人来救你的……现在听我说，你从身边找一块稍微大点的石头，咱们俩玩儿发电报的游戏，你在下面敲楼板，我在上面敲，你敲什么节奏，我就敲什么节奏，准备好了你就敲吧。’

“于是她在下面敲‘当当’，我在外边也敲‘当当’，她在下面敲‘当当当’，我便也随着敲‘当当当’……

“不知不觉中，下面的声音越来越弱，而我也累得迷迷糊糊地睡着了。不知过了多久，我忽然被一阵急促的敲击声惊醒，连忙从身边捡起一块石头，拼命地敲击，并大声叫着海伦的名字，海伦也在下面颤抖地呼唤着我的名字，声音中满含求生的渴望。

“第二天一早，救援队的吊车来了，海伦得救了——那一年，我刚刚18岁，海伦还只是个10岁的小姑娘。”

同事们安静地听完了这个故事，一些女同事已经掏出手帕擦拭着眼角，而男同事们则默不作声。在这份用生命铸就的纯洁友谊面前，大家都为落在心底的那层无端飘落的尘埃而感到羞愧。同时，在这一刹那间，大家忽然发现，原来生活本身要比那些挖空心思的浪漫猜疑更迷人。

心灵明镜

患难中建立起的友情是最真挚而牢固的，它不会因时间的推移而削弱，也不会因世俗的非议而瓦解。而作为旁观者的我们，理应为这份真挚的友谊叫好，而不是用恶俗的思想揣度这份纯真。只有那些心底无私的人，才配得到这份最真的友情。





