言传身教


教育使国民容易领导，但难以驱策；容易管理，但无法奴役。

——布鲁厄姆





1985年的一天，一位年轻人因为找工作来到了美国的一家公司，这家公司名叫现金出纳机销售总公司。当时，公司营业处没有负责人，只有阿卡迪亚·斯皮伯先生。

他向阿卡迪亚·斯皮伯先生真诚地说：“我……我做梦都希望能成为贵公司一名合格的推销员。”

“噢！那我就给你一个机会，你就先试试吧。”阿卡迪亚·斯皮伯先生由于忙着手头的事情，没有与他进行过多的交流，只是吩咐他去仓库先领几台出纳机。

两个星期一晃就过去了，年轻人每天走街串巷，累得脚都磨出了泡，可是竟然连一台出纳机也没有卖出去。

没有办法，他只好又来到先前见过的阿卡迪亚·斯皮伯的办公室，希望公司这个前辈能够给他一些方向性的指导。

“哼，其实我早就看出来你根本不是干推销的材料，看你一副傻头傻脑的样子，还想要什么捷径，还不趁机快点给我滚出去，免得丢人现眼！你呀，还是老老实实地回去认真学学吧。”

阿卡迪亚·斯皮伯毫无顾忌的劈头大骂让年轻人羞愧难当。

年轻人其实身材高大，一表人才，不像阿卡迪亚·斯皮伯骂的那样傻头傻脑，而此时被骂得满脸通红，无地自容。不过，他并没有显现出丝毫的不满，只是虚心地点点头，默默地站在那里……

最后，阿卡迪亚·斯皮伯彻底熄了火，没有再发脾气，态度也瞬间变得和蔼：“年轻人，你还年轻，千万不要太着急了，让我们坐下来好好分析一下目前的状况，到底是什么原因使那么多人没有买你推销的出纳机呢？”

阿卡迪亚·斯皮伯一下子来了个一百八十度大转弯，像换了一个人似的。他诚恳地请年轻人坐下，接着说：“作为长者，从我那么多年的工作经历来说，推销并不是像人们想象的那样是一件轻而易举的事。如果零售商真的都愿意要出纳机，那么他们就会积极出面，主动购买，就不会用推销员东奔西跑、费尽口舌去推销了；假如每一个推销员都能轻而易举地把我们的商品推销出去，那也是很不正常的。推销本身就是一门高深的学问，需要你动脑筋，利用智慧认真学习和思考。这样吧，明天我和你一起去推销。如果我们还是一台出纳机都卖不出去，那么咱们俩可真的都要回家了！”

第二天，阿卡迪亚·斯皮伯带着年轻人上路了。

年轻人十分珍惜这个宝贵的机会。他不错过任何机会，一直认真地观察这个身经百战的老推销员的一举一动。在一个中年男顾客那里，阿卡迪亚·斯皮伯极其认真、耐心地为客户讲述出纳机的用途与好处，他说：“买一台出纳机不仅可以防止手头的现金丢失，还能有效地帮助老板更加有条理地保管每天的记录，这难道不是很好吗？再有，这种出纳机每收取一笔现金，就会向外界发出一种非常好听的铃声，让人的心情一下子变得愉快起来……”顾客微笑着，用心倾听他的讲述，本来一开始是不打算买的，最后竟然觉得自己真的需要买一台，于是，痛快地买下了一台出纳机。

年轻人睁大眼睛，看着一笔生意就这么简单地做成了，说话讲解的功夫就推销出去了一台出纳机。

后来，阿卡迪亚·斯皮伯陆续地又带着这个年轻人走了几个地方推销出纳机，也都大获全胜，全部成功了。

年轻人很久以后才知道，阿卡迪亚·斯皮伯那天对他的粗暴行为，其实并不是真的看不上他，更不是因为其他原因而拿他当出气筒，那只是他自己的一种独特的训练推销员的方式——他先是将人们所谓的“面子”从心底彻底撕碎，如果你经受得住的话，然后再告诉你具体应该怎样去做，以此种方法来激发人的瞬间抗挫折能力和从事销售的决心，调动人们所拥有的全部智慧和内在潜能。





心灵明镜

一个聪明的资深管理者，他们不仅在乎言传，更在乎的是让人记忆深刻、心服口服的身教，从而让你领会其职业中的精神实质，并能很快得心应手地去应付各种突发的状况。这才是真正的言传身教，它是一种用心的智慧，而不是用声音吼出来的理论。





