哈佛家训4：搭建幸福的彩虹







前　言




何谓幸福？幸福是一种感觉，它源于生活的日积月累，是对人生细枝末节的积淀。幸福是一种心态，它许是经历了劫后余生的庆幸；许是迎接新生命时的喜悦；抑或是看到春天枝头抽出第一缕嫩芽后拂过脸上的一丝浅浅微笑。

幸福是一种心态，如果你把何谓幸福这个问题抛向一百个人，也许会得到一百种答案。忙碌的白领会告诉你，不加班就是幸福；辛勤耕耘的农夫会告诉你，增产增收就是幸福；初为人母的女人会告诉你，宝宝健康就是幸福；教书育人的老师会告诉你，桃李满园就是幸福……无数的答案传递了同样的信息——幸福就在你身边。夫妻间心有灵犀的一次默契，老友间依依惜别时的一声珍重，恋人间记忆犹新的首次牵手，同事间通力合作后的一次击掌，无不在传递着一份暖暖的幸福。

幸福是一种人生智慧。一杯香茗、一本好书、一张贺卡、一缕阳光，看上去平淡无奇，但懂得生活的人总能从这些平凡生活的细枝末节中体味到幸福，这便是幸福人生的智慧，它要靠一颗充满希望与感恩的心去发掘。

我们时常会听到或看到，一些登上金钱或权力巅峰的人在感叹自己拥有了一切却唯独缺少幸福。这是因为那些人虽然早已获得了很大的成功，却始终对自己的现状心存不满，膨胀的私欲充斥了心灵，当幸福来敲门时，他却忙着外出寻找更大的私利，自然会每每与幸福擦肩而过。须知，要想“得到”首先要学会“放弃”，“舍得”二字诠释了有舍才有得的真理。不愿为别人带来幸福的人，永远不会得到别人的幸福。

还有人会说，我正经历着苦难、伤痛、悲伤，我是个不幸的人，我不可能感到幸福。诚然，漫漫人生中，没有人会一帆风顺，也许你正经历着不幸，但既然世间没有“永远”，就没有人会永远不幸，只要你懂得用心去发掘，就一定能拥有属于自己的幸福。须知，久旱方能逢甘雨，一切的不幸都是幸福来临的前兆。就像下面这则故事所说的：





从前有一个人，他生前乐善好施，古道热肠，在他死后，上帝不但让他升上天堂，还封他做了天使。自从当了天使以后，他便经常下凡到民间帮助别人，希望借此获得更多的幸福。

一天，他看见一个农夫坐在水田边，脸上满是愁容。

“你怎么了？”他问道。

“我家就一头耕地的水牛，刚死了，没它帮忙，我可怎么犁田呀！”农夫向天使诉说了自己的苦恼。

于是，天使施展神力，赐给农夫一只健壮的耕牛，农夫高兴极了，天使也从他身上感受到了幸福的味道。

又一天，天使在路边遇到一个男人，男人愁眉苦脸地向天使诉说着自己的不幸∶“我身上的钱都被城里的骗子骗光了，现在的我身无分文，连回家的钱都没有了。”

于是天使施展神力，给了他一些金币做路费，男人手舞足蹈，天使也从他身上获得了幸福的感觉。

这天，天使在小河旁看到一个诗人坐在岸边发呆，眉宇间有一丝忧郁。

于是天使问他∶“我看你一直在发呆，难道你不快乐吗？”

诗人对天使说：“在周围人看来，我风华正茂，不但相貌英俊，还富有才情，有美丽温柔的妻子相伴，家中也殷实富足，似乎我已拥有了一切，可他们并不知道，我还是缺一样东西，你能帮我得到它吗？”

天使回答说∶“当然可以。我可以给你一切。”

诗人呆呆地望着天使说道∶“我唯一缺少的就是幸福。”

这下可把天使给难倒了。天使绞尽脑汁，苦思冥想了半晌，忽然说道∶“我知道怎么办了。”

天使施展魔法，夺走了诗人的一切，他令诗人才华尽失，毁去了他俊美的容貌，夺去了他全部的家产以及他妻子的生命。

做完这一切后，天使飘然离去。

过了一个月，天使重新来到了诗人的身边，这时的诗人已经沦为乞丐，衣衫褴褛地跪在地上乞求着路人施舍一顿剩饭。

于是，天使再次施展神力，将他原来所拥有的一切又还给了他。

然后，天使又翩然离去。

半个月后，当天使再来看诗人的时候，只见诗人搂着他的妻子，连连向天使道谢。

因为他已经得到了幸福。





本书摒弃了空泛的大道理和长篇的说教，以直击核心的方式为你讲述幸福的真谛，通过一篇篇通俗感人的故事，为你阐述如何从平凡的生活中获取幸福。无论世间的凡夫俗子，还是那些已经触摸到人生巅峰的幸运儿，无一不在探寻着自己的幸福，以期让雨后的阳光带来最美丽的彩虹！

生活中难免会留下遗憾，正是这些不完美构成了我们多彩的人生，只要我们长存助人为乐之心，对现状抱有知足常乐的态度，在生活中学会自得其乐，幸福便会悄悄叩响你的人生大门。

幸福是什么？幸福是一份感悟，要用心去体味。





