百万富孀


对于过去不幸的记忆，构成了新的不幸。

——塞万提斯

美国匹克曼公司董事长桑丘·匹克曼已迈入耄耋之年，他的结发之妻在10年前离世。之后的日子里，匹克曼先生每每念及亡妻便会悲痛万分，因此这10年来他一直鳏居。

匹克曼先生个人财产已达200万美元，他膝下育有一双儿女，也都早已事业有成，各自拥有属于自己的公司，虽然实力上比父亲还略逊一筹，但也都是百万富翁。

前不久，桑丘·匹克曼患热伤风，导致发烧达40度。他虽然住进了特护病房，几乎每天都有亲朋好友或下属员工来探望，但他的一双儿女和孙辈们却始终没有露面。这令匹克曼先生很是郁闷，要是妻子还在身边，也不至于如此孤单。

在他患病期间，医院里的老护士苏菲小姐给予了他无微不至的关怀。苏菲小姐有时为了照顾他，甚至牺牲了休息时间。匹克曼先生甚为感动，他对苏菲小姐说：“亲爱的苏菲小姐，你悉心的照顾以及细致入微的体贴，让我不禁回忆起我的亡妻，她在世时，就是这样照料我，我真是舍不得你离开啊。唉，你瞧瞧，我怎么忽然说起这些了。”

匹克曼先生深情地望着苏菲小姐。

苏菲小姐虽然也已经50岁了，但她还是个老姑娘。在她年轻的时候，由于相貌普通，加上性格内向，所以并不讨男孩子的喜欢，虽然有过两次恋爱，也都没多久便结束了。

此后她便专心于医护事业，从此不再触碰感情。苏菲小姐是个尽职尽责的护士，她不仅对匹克曼先生如此，对其他患者也是如此。

1周后，匹克曼先生的病渐渐好了起来，苏菲小姐经常扶着他到花园里散步。

一天，他俩正在花园散步时，匹克曼先生突然停下脚步，深情地望着苏菲小姐，说道：“亲爱的苏菲，可能我有些冒昧，但我想对你说——嫁给我好吗？我感到只有你的陪伴，才能让我愉快地走完人生最后的时光，但愿你不要嫌我太老。”

听完这话，苏菲小姐久久冰封的心不禁有些融化了，她轻轻地说：“我长得不美，配不上您。”匹克曼先生一把抱住了苏菲，柔声说道：“亲爱的，我看中的是你美丽的心灵，在我心里，你永远是最美的。”

就这样，匹克曼先生出院后的第二天，便与苏菲小姐携手走入了圣洁的教堂。就在婚礼的当天晚上，匹克曼先生由于过于激动，突发脑溢血，当晚便离开了人世。

这之后，匹克曼先生一直未曾露面的一双儿女及6个孙儿女，全都忽然冒了出来。他们一致认为匹克曼先生死得蹊跷，并集体向法院提出了诉讼，不准苏菲小姐继承匹克曼先生的财产。

法院经过调查后，出示了匹克曼先生生前递交给法院的一份公证材料，匹克曼先生在材料中写道：“作为一位行将迟暮的老人，我深知自己时日不多，虽有一双子女，却无人在身边尽孝。我与苏菲小姐结婚，并非要占有她，只是想将我全部的财产献给这位善良的老护士。

“苏菲小姐是一位纯洁的姑娘，她在我患病期间所展现出的尽职尽责，以及对患者的关心和对医疗事业的热爱都令我敬佩与感动。我要以我毕生的财产来报答她的善心。”

这份遗产公证书，是在苏菲小姐答应了匹克曼先生的求婚后，由他的私人律师直接代为起草并送交法院的。因此，匹克曼先生的全部财产只有一位合法的继承人——苏菲小姐。法院据此驳回了匹克曼子女们的指控。

就这样，苏菲小姐一夜之间从老姑娘变成了一位百万富孀。

心灵明镜

古往今来，无数的故事都向我们诠释着一个浅显的道理——善有善报。只有那些真正做到心底无私的人，才会得到上帝的恩宠。





