想象力创造的奇迹


凡是决心取得胜利的人是从来不说“不可能”的。

——拿破仑





两个美国青年圣约翰和卡米尼斯一同开山，圣约翰把石块砸成石子运到了公路边，直接卖给建房的人；而卡米尼斯则把石块运到码头，卖给了加利福尼亚州的花鸟商人。因为这座山上的石头大多是奇形怪状的，卡米尼斯认为卖数量不如卖造型。

转眼间，3年过去了，卡米尼斯成为山下小镇上第一个买汽车的人。

又过了几年，政府不许开山，只准在山上种树。于是，这座山又成了一片果园。

每到秋天，丰收的鸭梨招来了八方客商。他们把整筐整筐的梨运往了纽约和华盛顿，再发往欧洲和日本。因为这儿的梨品质好，汁浓肉多，脆甜可口。脆甜可口的鸭梨给小镇上的人们带来了幸福的小康生活。

就在此时，果农卡米尼斯果断地卖掉果树，开始种植柳树。

他发现，客商不愁挑不到好的鸭梨，只是愁买不到适合盛梨子的筐子。

又一个5年过去了，卡米尼斯成为了镇里第一个购买别墅的人。

再到后来，铁路修到了小镇，这条铁路从小镇穿过，贯穿南北，北至纽约，南抵佛罗里达。交通带动了小镇对外开放的步伐，果农也由以前单一的销售水果拓展成为集果品加工和市场开发为一体的经济模式。

就在小镇上的人开始筹备集资办厂的时候，卡米尼斯在他的地盘上砌了一垛高3米、长100米的墙。这垛墙面朝铁路，背依翠柳，两旁是一望无际的万亩梨园。

那些坐车经过这座小镇的人，在欣赏盛开的梨花的同时，会看到四个醒目的彩色大字：可口可乐。

据说这是方圆500里的山川中唯一的一则广告，而那垛墙的主人卡米尼斯凭这垛墙，走出了小镇，因为这座广告牌让他每年多了4万美元的额外收入。

英国某著名石油公司美洲区代表威廉姆斯来美国考察，当他路过这个小镇时，听到卡米尼斯的故事。他被卡米尼斯罕见的商业头脑所震惊，立即决定下车寻找卡米尼斯。

当威廉姆斯找到卡米尼斯的时候，卡米尼斯正在自己的服装店门口与对门的服装店店主吵架，吵架的原因是当他店里的一套西装标价900美元的时候，同样的一款西装对门仅标价850美元，他标价为850美元的时候，对门就降价为800美元。半个月下来，他仅批发出去了8套西装，而对门却批发出去了800套。

威廉姆斯看到这种情形，很是失望，他以为自己被讲故事的人欺骗了。

后来，当他终于弄清楚真相之后，立即决定以年薪百万美元的高薪聘请卡米尼斯，因为对门的那个店也是卡米尼斯开的。





心灵明镜

想象力能创造奇迹。对于世人来说，物质和知识的贫穷其实并不可怕，真正可怕的是想象力和创造力的贫乏。有超脱于众的想法，才能获得与众不同的收获。你发现了没有？生活总是偏爱那些善于动脑、善于发现、善于创造的人们。





