不要给拿破仑当秘书


每天不浪费或不虚度或不空抛的那一点点时间，即使只有五、六分钟，如得正用，也一样可以有很大的成就。游手好闲惯了，就是有聪明才智，也不会有所作为。

——雷曼

在欧洲，拿破仑算得上是一个有影响的重要人物，他杰出的军事、政治才能与辉煌业绩，使他成为法国人崇拜的偶像。所以，在国内的一片崇拜声中，拿破仑的地位得到直线提升。他身边人的地位当然也就随之提升。

而在一些涉世时间不长、经历事情尚少的年轻人眼里，能成为皇帝陛下的秘书，便是他们当中很多人梦寐以求的愿望。然而，正像有些看似容易而实际并不容易解答的难题一样，拿破仑的秘书毕竟不那么好当。

一次，拿破仑的一名私人秘书因身染重病而离职休息，需要临时招募一位可靠的、年富力强的、既熟悉秘书工作又擅长写作的秘书，以接替前任秘书的全部工作，补上这个空缺。

这个消息传出之后，不少人展开了激烈的竞争。他们呼风唤雨，各尽所能，甚至有不少人还不惜使用一切手段，去争一个看似金光闪闪的宝座。

机关算尽，胜者一人，结果是，一直动静不大、近乎不声不响的陆军部长办公室的沙罗先生有幸被选中。突如其来的好运使得他激动万分，在同事们的一片欢呼声中，他这位幸运的人穿戴得整整齐齐，欣喜地前往杜伊勒利宫就职去了。

就在送走了沙罗先生不久，大家还在对他的飞黄腾达羡慕不已、高谈阔论之际，办公室的门突然被“砰”的一声撞开了，沙罗先生失魂落魄地再次出现在了大家面前，帽子丢了，白手套不见了，头发也变得乱七八糟的，四肢在打着哆嗦。在众人一片惊讶万分的目光中，他诉说了刚刚到杜伊勒利宫之后的遭遇。

原来，沙罗先生入宫后去见拿破仑，拿破仑先是用心打量了他一眼，随后叫他坐在靠窗口的椅子上。之后就是长时间的寂静。忽然，拿破仑开始在房间里大步地走来走去，而且还指手画脚，嘴里不时地发出一些含混不清的声音。

初来乍到的沙罗先生原以为皇帝心绪不佳，他嘴里嘟囔的东西也与自己无关，就没有注意听，只是屏住呼吸，暗自注视着拿破仑的一举一动。

大约半小时过去了，突然，拿破仑大步流星地朝他走了过来，说：“给我重述一遍。”

什么都没有记下来的沙罗先生瞠目结舌，一下子惊呆了。拿破仑看见纸上一片空白，顿时脸都白了，他像狮子一般暴跳如雷，怒吼连声，险些把年轻的沙罗先生吓破了胆。连秘书的椅子都还没有坐热的沙罗先生，一刻也不敢停留，就赶忙连滚带爬、慌不择路地逃离了杜伊勒利宫。

一场惊吓，打破了沙罗先生的总统秘书梦。之后，他一连5天都卧床不起。直到拿破仑已经在圣赫勒拿岛逝世了许多年以后，想起那一瞬间他还是惊悸不已。就连沙罗先生每每眺望到宫殿的圆屋顶时，也仍然是心有余悸，禁不住全身都在轻轻地颤抖。

说到应对拿破仑的口授，跟随他很多年的首席秘书凡男爵倒是有一套办法。当拿破仑口述时，经常是含糊不清地自言自语，有时候还会说得前言不搭后语，断断续续，并且杂乱无章。

对此，凡男爵的办法就是，不管三七二十一，听清多少先记多少，恰当地留出空白地方，这样就能跟上说话人的思路，追上他说话的速度。一等口授中途停止或者最后结束的时候，就抓紧整理残缺不全的草稿，先填补空白，再绞尽脑汁反复琢磨皇帝所说的话的含义，组合句子。迅速整理完毕，将其交给拿破仑。

此时，只等他抖抖纸张，签上名字，再把文件朝凡男爵的桌子上一扔，说一句“发出去！”那么，口授记录工作就算是大功告成了。

还有令秘书叫苦不堪的，便是拿破仑那非凡的精力，简直令人难以置信。比如，那一次准备在枫丹白露筹建一所学校，拿破仑曾一口气连授了517条款项的详细计划。

平常，拿破仑都习惯于每天工作十五六个小时，如若在每次战役期间，他更是会成天忙个不停，总有处理不完的军政大事，晚上只能稍稍休息一会儿，又会在凌晨一两点钟起床，开始阅读战报和情报，并且思考问题，或是立即就当天的军事行动做出相关的决定。

据记载，在1806年秋季对普鲁士作战期间，有一天，拿破仑除了照常参加外事活动之外，竟陆续口述了多达102项的命令和指示。

有一天，或许是由于情绪很好，拿破仑高兴地捏了捏秘书的耳朵，轻声说了一句：“你也会永垂不朽的。”

的确，这位拿破仑先生说得不错，很多和他一起生活工作过的人，到后来果然都由于他的缘故而名垂青史了。

给拿破仑当秘书实在是一项可怕的差事，尽管荣誉很高，但是却没有多少人愿意干，并且很少有人能够干到底。



困难无处不在。原本就没有什么万事俱备只等我们去开工的事情。当我们无法将天上的事完成得很圆满时，就要踏踏实实做好地上的事。能做好什么就做什么，做什么就做好什么。如果这样去做了，你，同样也可以是一个成功者。





