生日卡片


用鞭子教不出人来。

——高尔基

自从杰佛逊开办了自己的公司，“忙”字便成了他的名片，即使到了周末，他也很难抽出时间来陪家人。眼看后天就是女儿娜塔莉7岁的生日了，她从几个星期以前便在杰佛逊耳边不停念叨着她这次的“成长”派对。

出门前，杰佛逊的妻子一边为他打着领带，一边反复叮嘱他，女儿的生日派对他必须参加。可明天上午他在芝加哥有一单千载难逢的大生意，不过他从航空公司查到，会面结束后会有一班飞回西雅图的飞机，正好能够赶在女儿的生日派对开始前到家，于是立刻订了票。

第二天，谈判进行得非常顺利。想着又要做成一笔大买卖，他兴奋不已。可当他赶到机场时，才得知由于天气原因这趟飞机取消了。而他必须在女儿的派对开始前赶回家，于是，他试着改订其他班次的飞机，不幸的是，即使搭乘最近的一趟飞机，当飞机降落在西雅图时，女儿的派对也已经结束了。他用手机拨通了自己办公室的电话，对他的助理麦克说：“今天的谈判很成功，可是我被困在了机场，恐怕赶不上为娜塔莉唱生日歌了。”挂掉电话，他感觉到从未有过的失落。

当他赶回家时，派对早已结束，空荡荡的餐桌上只有一束鲜艳的气球向他摇摆，看着这些气球，他不禁有些懊悔。

这时，贴在气球上的一张卡片吸引了他的目光，上面用潇洒的笔迹写着：“对不起，我的小天使，爸爸又迟到了——爱你的父亲。”旁边还画了一个卡通笑脸。他想，这卡片一定是麦克写的。这时，妻子从门外走了进来，女儿虽然一脸疲惫地跟在妈妈后面，可当看到杰佛逊时，立刻兴奋地尖叫道：“爸爸！”

“生日快乐！我的天使。”他一把将女儿抱了起来，在她的脸颊上使劲地吻了一下。他转过身，略带愧疚地对妻子说：“气球还好没有迟到。”

妻子说：“亲爱的，你这张生日卡片倒是写得很有趣——可我觉得一点也不像你的风格。”

“嗯，事实上……这的确不是我写的。我想一定是麦克的主意，我在电话里告诉他我会迟到的。”

他原以为妻子会因为这个和他吵架，但她没有，她将卡片递给杰佛逊，说：“亲爱的，你难道没从卡片中学到些什么吗？”

他仔细看着卡片上的话——说话的口气是那么温馨自然，把它送给妻子、儿女这样的亲人简直再合适不过了，可这张卡片却是出自陌生人之手……杰佛逊顿时觉得无比愧疚。

第二天早晨，他在会议室召开了全体会议。他宣布：“公司从今天开始，将会有所改变。工作时间将改为星期一至星期四的早晨9点到下午5点——没有特殊情况严禁加班。休息的时候任何关于工作的电话都不要打给我。以前的日子里我花了大把时间督促你们工作，现在，我希望你们利用好每天的时间，在8小时以内完成工作。”

他看得出，在他讲话的时候，人人都在拼命忍住内心那份欢呼的冲动。

他想他们的家人也一定会兴奋得欢呼起来。

心灵明镜

幸福美满的家庭是事业成功的基石，永远不要把“忙”当成借口，忽略了身边那些深爱着你的人。家庭永远是你事业道路上前进的动力，只有家人的支持和理解，才能助你登上更高的成功之峰。





