执著的梦想


生活的奥秘不在于去做你想做的一切，而在于要去喜欢你不得不做的一切。

——克雷克





这个故事发生在美国纽约的一个小镇，那里，生活着一个执著的女人。她小时候有一个梦想，就是要成为一名优秀的演员。

在18岁时，她考入了一家舞蹈学院，但在那里学习了三个月后，她的母亲便收到学校的一封来信：“尊敬的女士，众所周知，我校曾经为社会培育出了许多全美甚至是全世界的优秀演员，但是，我们没见过一个学生的天赋和表演才能比您的女儿还差，非常抱歉，在这里，我要告诉您，她已经不再是我校的学生了。”

在被学校退回后的两年中，女孩靠干零活谋生。

她利用空闲时间申请在剧场参加排练，排练是没有任何报酬的，只有在节目公演后才能得到一些微薄的报酬。但幸运的是，她参加排练的大多数节目都能进行公演。

就这样生活了两年后，她患了肺炎，经过半个多月的检查和治疗，医生告诉她，她恐怕以后无法正常走路了，因为她的双腿正在萎缩。当时，她已步入青年，还怀揣着演员梦，现在却不得不拖着病怏怏的双腿回家调养了。

但是她身残志不残，她坚信，总有一天可以重新走路。

又过了两年，在痛苦的磨炼中，经过无数次的摔倒，她终于可以站起来像一个正常人一样走路了。

又过了18年，是啊，整整18年！她依然没有实现她的演员梦。

在她40岁那年，她幸运地获得了一次表演的机会，在剧中扮演一个角色，这个角色无论从性格上看还是从形象上看，都非常适合她，这一次，她成功了。

当时，在艾森豪威尔就任美国总统的就职典礼上，有3000人从电视上看到了她的表演；在英国女王伊丽莎白二世加冕时，有3500人欣赏到了她的表演……到1953年，有超过4000万的观众看到了她的表演。

她就是露茜丽·鲍尔，观众在电视上看到的不是她年轻时因病致残的跛腿和满脸的疲惫与沧桑，而是一名优秀女演员的表演天赋和才能。

观众看到的是一个勇于追求梦想的人，一个对理想永不言弃的人，她是一位战胜了一切困难后终于赢得胜利的大人物。





面对生活中的困难，只要我们拥有坚强的毅力和信心，顺其自然地发展，就能增加耐心与知识。百折不挠的信念和心中的梦想要比看似强大的物质力量更有威力。在坚强的毅力和信心面前，无论我们等待的时间有多么长，无论我们付出的代价有多么大，我们心中的理想一定会实现，我们树立的目标最终会完成。





