人生之桥


要跳得更好，必须先退后一步。

——蒙田

从前，在路边有一座年轻人模样的泥像，他不会说话，也不能动弹，只能站在那里历经风吹雨打。

他看着过往的行人，简直羡慕极了，他想：做人太幸福了，可以自由自在地四处奔跑，还可以住在屋里躲风避雨。他好想有个机会变成人类。

这天，耶稣的门徒圣约翰恰巧路过此地，泥像拼命用他的表情吸引圣约翰的注意。

圣约翰感受到了泥像的渴望，给了泥像开口说话的机会，于是泥像说：“伟大的约翰，我想成为一个人类！”

圣约翰看着泥像，沉吟了一下，忽然衣袖一挥，将泥像变成了一个活蹦乱跳的年轻人。

“我可以让你变成人，但在这之前你必须跟我一起试走一下人生之路，如果你无法承受人生的痛苦，我可以让你重新做回泥像。”圣约翰说。

“好的，我愿意试试。”年轻人答道。

于是，这个年轻人同圣约翰一起来到了一个悬崖边。

“悬崖这边为‘生’，那边为‘死’，”圣约翰指着悬崖中间那长长的铁索桥继续说道，“中间这座铁索桥便是你的人生之路，只要你能从这边走到那边，我就让你成为真正的人！”说着，圣约翰一拂长袖，将年轻人推上了铁索桥。

年轻人颤颤巍巍地踩着这些大小不同的链环边缘，小心前行。虽然他很谨慎，可一不小心，还是跌进了一个链环中，他的胸部被链环卡得死死的，几乎无法呼吸。

“啊！救命呀！圣人救我！”年轻人大声向圣约翰呼救。

“请君自救吧。须知在人生的漫漫长路上，只有你自己能够救自己。”圣约翰微笑着对他说。

年轻人无奈，只好扭动身躯，拼命向上挣扎，好不容易才挣扎出这带给他痛苦的铁环。

“你是个什么环，怎么卡得我这般痛苦？”年轻人愤然问道。

“我叫名利之环。”脚下的链环幽幽答道。

年轻人抖擞了精神，继续慢慢朝前走。忽然，隐约间，眼前出现一位绝色美女，她朝年轻人嫣然一笑便不见了踪影。

年轻人仿佛被这位美女的笑容勾走了魂魄，脚下又是一滑，跌入了另一个环中，又被链环死死地卡住了。

可这次四周一片寂静，再没有一个人回应他的呼救，更没有人来救他。

不久，圣约翰的声音再次响彻耳边：

“在这条人生之路上，没有人能救你，唯有自救。”

年轻人只好继续拼尽全力，从这个环中挣扎着爬了出来。

此时，他已累得上气不接下气，他一边坐在两个链环间休息，一边问道：“你又是个什么环呢？”

“我叫美色之环。”链环答道。

休息了一阵后，年轻人感觉又恢复了活力，他心想，有了前两次的教训，后面的路肯定会好走多了。

年轻人继续向对岸走去。虽然他已经很小心地走路了，可没想到的是，他又接连掉进了猜疑的链环、仇恨的链环、欲望的链环……

待他挣扎着从这一个个痛苦之环中爬出来时，已经被折磨得没有一丝力气了，可抬头望望，路才走了一半。忽然间，他感觉自己再也没有走下去的勇气了。

“圣人！我走不到对岸了，您还是带我回去吧。”年轻人泄气地说。

圣约翰出现了，他把长袖一挥，带着年轻人回到了路边。

“孩子，人生就是这样的，虽然路上会有许多痛苦，但当你战胜痛苦之后，便能收获欢乐和轻松，你真的愿意放弃这次享受人生的机会吗？”圣约翰问道。

“人生路上的痛苦远远多于欢乐和愉快，我还是当泥像吧。”年轻人毫不犹豫地答道。

圣约翰摇摇头，将长袖一挥，年轻人又变回了原来的泥像。

“还是当泥人好，我这回再也不用承受人世间的痛苦了。”泥像心想。

然而好景不长，一场暴雨过后，泥像被冲成了一堆烂泥。

心灵明镜

从呱呱坠地的那一刻起，人生便充满了希望与荆棘，漫漫人生如同一场马拉松，只有那些怀揣梦想并持之以恒的人才能最终品尝到胜利的喜悦，而那些禁不起失败的苦痛或各种欲望诱惑的人，终究会跌倒在人生之路上。朋友，鼓起你的勇气吧，去尽情享受人生征途中的喜怒哀乐，品尝这人世间的酸甜苦辣，找寻那份只属于你的幸福！





