绝不轻易放弃


不守时间就是没有道德。

——蒙森

一次8.2级的地震几乎将美国的小石镇铲平了，在那不到4分钟的短暂时间里，竟有3万多人因此而丧生！

就在那一阵破坏与混乱当中，有一位刚毅铮铮的中年人，在匆匆忙忙地将他的妻子安置到安全的地方后，一刻也不停留，焦急万分地跑到他儿子就读的那所学校。然而，他迎面所见到的，要比他想象的更为糟糕，校园已全部被夷为平地，哪里还有什么教室。

目睹这令人伤心的一幕，不由得令他想起了曾经对儿子讲过的承诺：“不论发生了什么事，爸爸都会在你身边的。”至此，这位父亲热泪盈眶。面对着如此使人绝望的瓦砾堆，父亲不敢继续回想那曾经讲给儿子的诺言。

他努力回想着儿子每天早晨上学的必经之路，终于记起来，儿子的教室就在那一幢建筑物边上。他赶快跑到那里，开始挖掘碎石瓦砾，搜寻儿子的下落。

当他正在挖掘时，又有其他的学生家长纷纷赶到现场，悲伤欲绝地哭叫着：“我的儿子呀！”“我的女儿呀！”一声比一声凄惨。

有些好心的家长，想试着把这位父亲劝离现场，纷纷对他说：“一切都迟了！”“回去吧！”“无济于事的。”“就算了吧！”等等。

面对这些劝告，这位父亲只是这样回答他们：“你们要帮助我吗？还是先救孩子吧！”然后又继续挖掘，拨弄开瓦砾，艰难地寻找着他的儿子。

过了不久，消防队队长出现了。他也试图把这位父亲劝走，就对这位父亲说：“已有很多处出现了火灾，每一处都有可能发生爆炸，你留在这里真是太危险了。这里的事要由我们来处理，你赶紧撤离，快点回家吧！”

而这位父亲的回答仍然是：“你们要帮助我吗？还是先救孩子吧！”

警察也赶来现场，同样催这位父亲赶紧离开。这位父亲依旧回答他们：“你们要帮助我吗？还是先救孩子吧！”

然而，却没有一个人帮他一起寻找儿子。

只是为了知道儿子是生是死，这位父亲独自一个人鼓起勇气，拼命地继续着他的工作。

随着时间一分一秒地流逝，这位父亲的独自挖掘工作持续了38个小时之后，当他推开一块大石头时，天啊！他听到了儿子的声音。于是他禁不住一声尖叫：“阿曼！”

是儿子，他听到了儿子的回话声：“爸爸吗？是我，我是阿曼！爸爸，我一遍又一遍地告诉其他的小朋友，说如果你还活着，一定会来救我。如果我能获救，他们也都能获救了。你说过，不论发生了什么事，你都会在我身边的。你做到了，爸爸！”

“阿曼，你那里的情况怎么样？”父亲问。

“是这样的，我们班一共33个人，其中有14个同学还活着。谢天谢地，教室倒塌时，刚好形成一个三角形的洞救了我们。爸爸，可把你给盼来了。我们好害怕呀，又渴又饿，呼吸都困难。”

“快出来吧！儿子，带着小朋友们快出来！”

“不，爸爸，我要帮其他小朋友们先出去，我留在最后。你来了，我就不害怕了。我就知道你会来接我的！因为你说过，不管发生了什么事，你都会在我身边的！”



无论做什么事情，如果你觉着还有希望，哪怕只是一丝丝的希望，你都应该坚持做下去。不做到最后，就坚决不要放弃，直到抵达胜利的彼岸。





