激励的种子


时间：人一直试图打发的东西，结果是它打发了人。

——斯宾塞





亨利·福特是当今知名的汽车大王，他在与人交谈时，经常提到自己的成功秘笈。

其实他的成功秘笈很多人都会遇到，之所以亨利·福特会成功，是因为他有一颗顽强的自信心。他的成就，是缘于年轻时在一家西餐厅发生的一件小事。

据亨利·福特对许多人讲，他年轻时曾在一家汽车厂做修理工，一次，由于他工作努力，老板在发薪水时发给了他100美元的奖金，亨利·福特为了奖励自己，激动地去一家向往已久的高级餐厅吃饭。

但令他没有想到的是，那里的服务生狗眼看人低，一身粗布衣着的亨利·福特在餐厅里足足坐了20分钟，居然没有一个服务生过来招呼他，问他需要什么帮助。最后，一位新来的服务生看见亨利·福特一个人坐了那么久，才不情愿地走到桌边，询问他是否需要点菜。

亨利·福特见有人招呼自己了，赶忙点头说是，但服务生的态度却给他泼了一盆凉水，服务生用轻蔑的眼神看着他，将菜单一下子丢到餐桌上。

亨利·福特兴奋地打开菜单，刚看了不到一页，服务生便趾高气扬地说道：“不用看得太详细，你只要看右边那栏（右边栏写的是价格）就可以了，不用费尽心思看左边的部分（意指菜品）了，看了也没用！”

开始，亨利·福特还没有明白服务生的言外之意，傻乎乎地抬起头，热情的目光正好与服务生不屑的眼神相撞，亨利·福特一下子明白了他的意思，感觉受到了极大的侮辱。

恼怒之余，他想点餐厅中最贵的大餐。但想想自己的口袋，仅凭自己那微薄的薪水，是没有能力吃最贵的大餐的，而且服务生的态度也不值得他把自己的奖金全部付给这家餐厅。就这样，亨利·福特咬咬牙，理智地点了一个牛肉汉堡。

服务生听到亨利·福特要的菜品后，用更加鄙夷的态度从鼻孔中“哼”了一声，傲慢地“夺”回桌子上的菜单。

虽然这个新服务生没有再说话，但他的态度已很清晰地表达了自己内心的话：“一看就知道，你这样的穷小子，最多也只能吃得起一个牛肉汉堡了！”

看着服务生远去的背影，亨利·福特并没有用别人的错误来惩罚自己，他安静地吃着汉堡，享受着高级餐厅的气氛，冷静地思考着：为什么自己只能吃得起汉堡，却不能像其他人那样想吃什么就点什么，吃真正的大餐呢？

当时，化悲愤为力量的亨利·福特立下志愿，发誓要做出一番事业，成为社会中的顶尖人物。

从那天起，亨利·福特努力工作，朝着自己的梦想前进，终于，他在一个平凡的修车岗位上，炼就成了如今叱咤风云的汽车大王。





在受到极大侮辱的情况下，亨利·福特没有被打倒，得到的反而是激励。正是因为他抓住了激励的种子，促使自己走向了成功，开启了成功的大门！如果我们能像亨利·福特一样，将每一次打击视为一粒激励的种子，将其埋入充满潜能的沃土中，那么，成功近在眼前。相信自己，一定行的！





