一滴焊接剂


有很多人是用青春的幸福作成功代价的。

——莫扎特





有一位求职者，刚刚得到一份工作，在一家石油公司就职，他的工作非常无聊，每天的工作就是检查石油罐的盖子有没有焊接。这项工作不需要什么技术，但凡有点本事的人都不愿意干这种活。这位年轻人也不例外，他觉得每天检查一个破铁盖，实在学不到东西，简直是在浪费人生。他找领导谈话，希望公司给他换一个工作。但是却遭到主管的强烈拒绝：“不行，其他的工作你肯定干不好，还是先干这个吧。”

无奈之下，为了糊口，年轻人只好继续干这枯燥的工作，在焊接机旁检查那些油罐盖周围的焊接圈。他摆正心态，劝告自己：既然领导不把好工作分配给自己，那就先在这份简单的工作中多学习吧！

从那以后，年轻人全身心地投入到工作中，认真观察焊接机工作的全过程。在观察中，他发现焊接好一个石油罐的盖子，一共需要39滴焊接剂。他非常不理解，为什么必须是39滴呢？难道少用一滴就不行吗？

以前，有很多人都在这个岗位上工作过，但没有一个人想到过这个问题。只有这个年轻人想到了，而且还做了认真的测算。

在试验中，他发现，焊接好一个石油罐盖的焊接圈，用38滴焊接剂也可以，而且不会有任何影响。

这位年轻人终于找到了命运的转折点，在最平凡的工作中施展了自己的才华，尽显工作能力。他非常兴奋，立刻为自己的发现努力工作。

这家石油公司现在使用的自动焊接机，是专门为焊接石油罐盖设计的39滴型焊接机，如果用旧的焊接机，那么他的发现就起不到作用，无法实现减少一滴焊接剂的目的。

于是，年轻人决定自己发明，研制一台新型的焊接机。带着这股执著，经过无数次试验，他终于研制出了“38滴型”焊接机。

使用这种“38滴型”新型焊接机可以省下很多不必要的支出，每焊接一个盖子便可以省一滴焊接剂，如此下来，积少成多，一年下来，年轻人竟然为公司节省了5万美元的支出。

一个每年能为公司省下5万美元的员工，哪个领导还会小瞧他呢？就这样，年轻人带着对工作的执著与热情，打开了成功的大门。

若干年后，他变成了世界石油大王——也就是我们所熟知的洛克菲勒。





有人问洛克菲勒：“你是怎么成功的？有什么秘决吗？”他回答说：“有善于发现的眼睛并重视身边的每一件小事。我，就是从一滴小小的焊接剂做起的，对我而言，点滴可以汇成大海。”

我们只会看到别人拥有的大海，而不会想到别人的大海是如何汇集起来的。想拥有自己的大海，就需要付出艰辛的努力，一点一滴地积累。不要小看这一点一滴，如果没有这些，怎么会得到一片大海呢？





