肯帮助别人的人


幽默不是一种心情，而是一种观察世界的方式。

——维特根斯坦





在美国费城，曾发生过这样一件事。

那是在一个阴霾满天的午后，闷热的城里飘过来阵阵凉风，气温霎时降落下来，不一会儿，风停了，倾盆大雨瞬间落下，过往的行人急匆匆地跑到就近的店铺里躲雨。

有一位浑身湿淋淋的老妇人，步履蹒跚地走进了费城百货公司。她看上去特别慈祥，给人一种容易接近的感觉。她的头饰很普通，穿的衣裙也很简朴，近似一副狼狈的样子，所以许多售货员都对她漠然地视而不见。

这时，有一个叫菲利普的年轻人走过来，他有礼貌地走上前去，诚恳地向老妇人问道：“夫人，我能为您做点什么吗？”

老妇人莞尔一笑：“不用了，我在这儿躲一会儿雨，雨停后马上就走。”

说完，老妇人随即不安起来，到这里不买人家的东西，只是在人家的屋檐下躲雨，真的有点过意不去。于是她就在百货公司的商品大厅里转悠起来，心想，哪怕买一件头发上的小饰物呢，也算是有了一个光明正大的躲雨理由。

看着老妇人神色迷茫的样子，善解人意的菲利普又走了过来，就像对着自己的奶奶，他说：“夫人，您不必为难，我刚给您搬来一把椅子放在了门口，您走累了，坐在那儿休息就是了。”

两个小时后，一场大雨过去了，天转晴了，老妇人走近菲利普，亲切地向他道过谢，并要了他一张名片，然后，兀自颤巍巍地走进雨后的彩虹里。

这件事一点也不稀奇，谁都不会永远放在心里。那个百货公司里的人，甚至绝大多数都不知道有过这么一档子事。

然而，几个月后，从这家百货公司传出一个惊人的消息。总经理詹姆斯突然收到一封信，原来，这封信就是曾在百货公司避雨的那位老妇人写来的，她竟是当时美国亿万富翁素称“钢铁大王”卡内基的母亲。信中提出要求，请总经理詹姆斯将菲利普派往苏格兰，去收取几份由这家百货公司负责货品供应的购货订单，那可是足够装潢一整座城堡的大订单啊；还决定让菲利普承包下一季办公用品的采购，采购方都是卡内基总公司下属的几家大公司。

总经理詹姆斯震惊不已，匆匆一算，仅这一封信带来的利益，就足足相当于百货公司两年的利润总和。詹姆斯马上作出安排，并把菲利普推荐到公司的董事会上。当菲利普打起行装飞往苏格兰时，这位22岁的年轻人已经是费城这家百货公司的合伙人了。

之后的几年里，菲利普以自己一贯的诚恳和踏实，很快成为了卡内基的左膀右臂。

年轻的菲利普功成名就。他向全国100多所图书馆捐赠了近800万美元的图书，他要用知识帮助更多的年轻人，让他们也能早日走向成功，因为他始终没有忘记自己是如何得到成功的。





这个故事颇具传奇色彩。无疑它在告诉我们一个朴素的道理：你肯于帮助别人时，反过来别人也会帮助你，而所得往往超出你的想象。





