独特的生财之道


美德不自吹自擂，也不愿被吹捧。

——兰姆





有一天，犹太商人比蒂闲着无事，便到集市上闲逛，偶然在市集上的一个角落里发现了一种颇具观赏性的小虾。它们在石缝中自由地穿梭，模样十分俊俏。据说，这种小虾从出生就习惯于成双成对地游来游去，嬉戏，穿梭，在石缝中慢慢长大，长大后像夫妻一样在里面度过它们的一生。渔民们便根据这种小虾的特征，捕捞后将它们成双成对地分置于加工过的注水石缝中，作为观赏性的小宠物出售。

比蒂根据眼前的情况，大脑立即产生一连串的联想：这种漂亮的小虾不仅性格温柔可爱，并且还具有一种从一而终的精神，这不正是人们赞颂的忠贞不渝的爱情象征吗？

比蒂深感这是一个商机，规划好后作为一种独具特色、对象明确的商品推向市场，肯定会受到人们的推崇，销量可想而知，况且还没有竞争对手，何乐而不为呢？

经过一段时间的考察与精心筹划，他开办了一间结婚礼品店，起名为对虾纪念品，专门经营这种小虾。

专业的设计人员为对虾纪念品设计了一个小巧玲珑、外表精美的透明玻璃箱，将人工制作的假山石置于玻璃箱内，作为小对虾“搬迁的房子”，再装饰一些它们熟悉的水底植物，注入清水，对虾就可以在箱里自由游动，生活得十分安逸。整件纪念品显得十分雅致高贵。

比蒂还为每件纪念品附上简短的说明和衷心的祝福，把小对虾从一而终的生活习性、白头到老的经历用文字的形式描绘得真切感人、寓意深刻，引得新婚夫妇纷纷购买。许多老年夫妻也视之为宝，将这种寓意深刻、漂亮可爱的小宠物买回家，作为礼物送人或是作为观赏和纪念。

很快，对虾产品因大众的推崇，成为了年轻人的最爱，老年人也将其视为最畅销的纪念品，比蒂在短短几年的时间里就变成了腰缠万贯的大老板了。





心灵明镜

一个成功的商人往往具有犀利的市场洞察力。正是这种与众不同的思维方式，造就了一个又一个的商机，给商人提供了生财之道。做大家不做的，想大家暂时没有想到的，赚大家没有赚到的钱，这正是一个成功商人的精明之处。





