感谢命运


从不浪费时间的人，没有工夫抱怨时间不够。

——杰弗逊

18岁的马修刚刚考上大学，他的父母却在这个时候宣布感情破裂，父母的离异令马修备受打击，他每天沉默寡言，学习成绩也一落千丈。

每天傍晚，你都会在操场上看到马修孤单的身影，他就像一只离群的孤雁，独自在天空翱翔，看似自由自在，实则孤闷无助。

这时，一个同班男孩儿走进了马修的生活。他叫爱德华，和马修同住一个宿舍。每天，爱德华都陪马修去上课。课间的时候，你也会经常在操场上看到两个男孩儿在亲密地交谈，他俩成了形影不离的好朋友。爱德华帮马修从阴影中走了出来，那个阳光帅气的男孩儿又重新回到了大家的身边。

几年后，在一次同学聚会的时候，大家又提起了这段往事，都纷纷称赞爱德华有心理疏导能力。

面对大家的赞扬，爱德华微微一笑，说道：“其实我并没做什么，也许是相似的经历让我们找到了些许共鸣吧。我的父母在我高中那年便离异了，那时的我也很痛苦，但我将这份痛苦转换成了向上的动力，我刻苦学习，终于考上了这所大学。回过头看看那段日子，我忽然发觉自己长大了，所以当我看到马修时，我意识到这就是当年的那个我，也许我的经验对他会有帮助，于是我就把我的经历告诉了他，就是这么简单。”

听完爱德华的解释，大家都露出了不可思议的表情，因为大家认识的那个爱德华阳光、快乐、自信，你怎么也无法相信他竟然经历过那些不幸的事情。当大家向他讨教如何忘记烦恼时，爱德华微笑着说道：“当你遇到生活中的不幸时，不要忙着抱怨命运的不公，不妨换个角度想想，也许这正是上帝给你的一次考验，那就让我们鼓起勇气去面对吧。我们在感激美好生活的同时，也要学会感激生活中的不幸，因为我们正是从这些不如意中变得成熟。学会感激身边的一切，你就会收获永远的快乐！”

心灵明镜

人生不如意十有八九，如果每天都活在抱怨与自哀自怜中，你的生活只会越来越糟。古人有云：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”凡是成大事者，大都经历过磨难，只有在磨难中越挫越勇，你才能拥有真正的豁达！





