会动脑筋的佛瑞迪


母亲的心，是孩子的课堂。

——比彻

那一年暑假将临的时候，佛瑞迪刚刚过了16岁的生日。

这一天，他对父亲说：“爸爸，我想跟你说，我不要整个假期里都向你伸手要钱，我想自己挣些钱，我要找个工作。”

父亲感到很惊讶，但是很快就恢复过来了，他认真地对佛瑞迪说：“好啊，我们的佛瑞迪长大啦。我会想办法的，给你找个合适的工作来做。可是恐怕不那么容易，特别是在目前人浮于事的时候。”

“爸爸，”佛瑞迪说：“你还没有弄明白我的意思，我说的不是要您给我找工作，不是的，我是说要自己来找。还有，您后边的一句话说得未免有点儿消极。虽然现在是有些人浮于事的现象，但是想要认真找工作，我想还是可以找到的。不单单是我，很多人也都是可以找到的。”

“你说的很多人是指哪些人呢？”父亲问。

“就是那些会动脑筋的人，他们都可以的。”儿子很肯定地回答。

父亲同意了。他要亲眼看看，长大了的佛瑞迪会怎样动脑筋，能不能找到适合自己的工作。

佛瑞迪在广告栏上面仔细地寻找，还真的找到了一个非常适合发挥他的专长的工作，他决定去竞争这份工作。广告上特别说明，找工作的人应在第二天早上8点到42街的一个地方。

佛瑞迪知道路远，所以很早就出了家门，7点45分就到了那里。可他还是晚了很多。他看到那里已经有20个男孩排成了一队，他赶紧上前排在队尾，他是那支队伍中的第21名。

排在第几名已经不怎么重要了，眼下重要的是怎样才能引起用人方的特别注意，进而竞争成功。下一步怎么做呢？这就要看佛瑞迪怎样处理这个问题了。

据他自己所说，该他做最重要的一件事了——动脑筋思考。很快地，他进入了程序，那是最令人痛苦也是最令人快乐的微妙程序——思考。

有些事情就是这样，只要你肯于思考，只要你真正思考，办法总是能够想出来的。不是吗？佛瑞迪果然就想出了一个办法来。

他拿出一张白纸，在上面不急不忙地写了一些东西，又不急不忙地折得整整齐齐的，大方地走向秘书小姐，得体又不失恭敬地对她说：“小姐，我这里有张纸条，想请你马上把它转交给你的老板，我想说这非常重要。麻烦你啦！”

女秘书是一名老手，如果面对的是个普通的男孩，她或许就会直接告诉他：“算了吧，小伙子，你还是回到队伍中第21个位子上等吧。”

可是她面对的不是普通的男孩，她的直觉让她感到，这个小伙子成熟稳健，聪颖睿智，通身散发出自信的气质。自然地，她把纸条收了下来。

“好啊！”她说，“就让我先来看看这张非常重要的纸条。”她只看了一眼，就不禁微笑了起来，随后站起身快步走了。

进了老板的办公室，她把纸条放在老板的办公桌上。老板定神一看，随后也大声笑了起来。

原来纸条上写的是：“先生，我排在队伍中的第21位，在你还没有看到我之前，请你不要匆忙做出决定。”

他是不是得到了工作？不用问了，他当然得到了工作，因为他长大了。而重要的是，他很早就学会了动脑筋。



一个会动脑筋、肯动脑思考的人，总是能够掌握住克服困难、解决问题的主动权的。即使他暂时处在不利的、被动的境地，也能够积极创造出化不利为有利、变被动为主动的条件。只要会动脑筋，肯动脑筋，再大的困难也都能够克服，再复杂的问题也都能够迎刃而解。





