托尼·希勒打工记


教育之根味苦，教育之果味甘。

——亚里士多德





畅销书作家托尼·希勒曾经有一段时间在农村生活。这位曾获得过美国侦探小说大师奖的作家，每每回忆起那段生活时，总是激动不已。

在那里，他清晰地记得第一次打工是在农场工作，不仅第一次得到报酬，而且受益匪浅。

那时他14岁，50多岁的英格拉姆先生清晨四五点钟就敲响了他们居住在俄克拉荷马州的勒哈特农舍的门。这个老佃农就住在马路尽头距离他们大约1英里的地方，由于家里人数不够忙不过来，所以想找人帮助收割一块即将成熟的苜蓿地。

对于一个还没有长大的孩子来说，这是他平生第一次得到一份报酬数目不小的工作，每小时12美分。

要知道，这在1939年已经是非常不错的收入了，因为当时整个美国还处在经济大萧条时期，无数工厂倒闭，工人失业。

一天，英格拉姆先生去自家的瓜地，结果却发现一辆装有西瓜的卡车深陷在自家的瓜地中不能动弹。

显然是有人想开卡车来这里偷西瓜，结果出现了意外，陷在地里不能及时撤走。

英格拉姆先生说车主应该很快就会回来的，让托尼在那儿远远地看着，长点见识，看他是如何对付他们的。没过多久，一个在当地因打架和偷窃而臭名昭著的中年人带着他的两个体格粗壮的儿子出现了。他们看见英格拉姆先生，皱了皱眉头，神情似乎非常恼怒。

英格拉姆先生却走上前去用平静的口吻说道：“哎，我想你们是准备要买些西瓜吧？”

那个男人沉默了一下，然后回答说：“嗯，我想是的。那你想要多少钱一个？”

“25美分1个。”

“好吧，你要是能帮我把车先推出来的话，我看这价格可以成交。”

这成了他们那个夏天里西瓜交易中最大的一笔，而且还避免了一场动用武力解决的危险暴力事件。

等他们走后，英格拉姆先生拍着托尼的头笑着说：“孩子，有些时候要学会宽恕敌人，否则，你就会失去朋友。”

多年以后，尽管英格拉姆先生已经早就去世了，但托尼始终没有忘记他，也没有忘记第一次打工时他对自己说的话，每每提起他，托尼都记忆犹新。





心灵明镜

人生中免不了迈错步子，面对别人的过失，不要总是嘲弄似的揭别人的伤疤。也许我们一个淡淡的微笑，一个宽容的既往不咎的心态，一句轻轻的歉语，就能很快使彼此间的矛盾焕然冰释。用宽容的心态对待你的敌人，很多时候就会化干戈为玉帛，既使自己无愧于心，没有受到损害，也给了别人一次改过自新的机会，不损人又利己，何乐而不为呢？





