博士求职路


幸福的家庭都是相似的；不幸的家庭各有各的不幸。

——托尔斯泰





有一个中国人，在美国留学，完成学业后，终于取得了计算机博士学位。他大学毕业后，留在美国找工作，虽然有着很高的学历，但还是经常碰壁，大多数公司都拒绝这位博士的求职。拥有博士这样高的学历，又是当时最抢手的专业，为什么连一份工作都找不到呢？

万般无奈之下，这位博士想到另一种方法，不知道是否能改变现状。

他把自己的学历证明收了起来，用最低的身份去求职。不到一个星期，他就被一家电脑公司录用了，先从基层做起，当一名程序录入员。这份工作不需要太高的技术含量，有一定学历的人都不愿去干这样的工作，但是，这位博士知道工作机会来之不易，便认认真真地工作，没有半句怨言。

过了一个月，他的上司就发现了他的专业水平很高，居然可以找出程序中的错误，如果只做录入员的工作，简直太可惜了。这时，博士把自己的学士证书拿给老板看，老板立刻给他调换了工作，安排在一个与本科毕业生对口的工作岗位上。

又过了一个月，老板发现他掌握的技能在新的工作岗位上游刃有余，并且还可以提出很多有建设性的提议，这可不是一般的本科生能做到的。这时，博士又把自己的硕士毕业证拿给老板看，老板很高兴，又提升了他。

经过这两次的晋升，老板开始注意他，不到一个星期的时间，老板发现他做的工作要比硕士更有水平，对计算机的专业知识无论在广度和深度方面，都不是一般的硕士可以比拟的。老板对他很好奇，再次找他谈话，这时，他才拿出自己的最高学历证明——博士学位证，并把自己的求职经历告诉了老板。

听完他的理由后，老板恍然大悟，二话没说，立刻重用了他，把他安排到总经理的职位上，因为老板已经对他的专业知识、工作能力以及敬业精神早已有了全面而又深刻的了解。





人的品质与实践能力就是最好的学位证明。空有一张文凭，没有实际的工作技能，换不来长久而又有发展的工作。无论求职与招聘，不要被那些没有实际意义的头衔、证书所迷惑，与其夸夸其谈，不如做一些实际的工作来展示自己的才能，更重要的是，我们要学会做人的道理，脚踏实地地把自己的工作做好，只有这样，我们才能树立起高大的形象，得到领导的赏识与重用。





