天上掉下来的馅饼


贫穷的需求是一些，奢侈的需求是许多，贪婪的需求是一切。

——考利





爱里瓦特兄弟从德国移民美国后，一直定居在密沙比。兄弟俩依靠辛勤的工作，积攒了一笔钱。

有一次，爱里瓦特兄弟意外地发现，密沙比储藏有丰富的铁矿。爱里瓦特兄弟决定秘密行动，成立一家铁矿公司。兄弟二人不动声色地回笼资金，收购地产，顺利成立了爱里瓦特兄弟铁矿公司。

而洛克菲勒也对这个铁矿垂涎三尺，但当他准备动手时，爱里瓦特兄弟铁矿公司已经开始正常的经营运转。洛克菲勒没有灰心，他在默默地等待时机，决心一定要得到这个铁矿。

1837年，美国商业被经济危机所笼罩。同大多数公司一样，爱里瓦特兄弟的铁矿公司也陷入了经济危机的漩涡之中。兄弟俩为此愁眉不展。

有一天，一位牧师来到爱里瓦特家。在闲聊中，爱里瓦特兄弟不自觉地说到了经济危机，并对牧师说爱里瓦特铁矿公司也陷入经济危机当中，资金周转不灵。

“热心”的牧师说：“怎么不早些告诉我呢？我有足够的方法帮助你们啊！”

爱里瓦特兄弟俩听了非常激动，急忙问牧师：“您有什么办法可以帮助我们？”

牧师说：“我有一个朋友，他也许可以帮助你们筹集到需要的资金。”

爱里瓦特兄弟俩激动万分地说：“真不知拿什么感谢您才好！”

牧师问他们需要多少钱。爱里瓦特告诉牧师他们需要42万美元。牧师很快就写好了借42万美元的介绍信。

爱里瓦特兄弟俩问：“那么利息怎么算呢？”

牧师说：“都是好朋友，我怎么能多要你们的利息呢？比银行利率低2厘如何？”

兄弟俩简直不敢相信，竟然有这样的好事降临到他们头上。

牧师立即写了一张借款字据，上面写到：“今有爱里瓦特兄弟借考尔贷款共计42万美元整，利息为3厘，空口无凭，立此字据为证。”

爱里瓦特兄弟看了字据，觉得没有遗漏，便高兴地签了字。

半年后，这位牧师又来到爱里瓦特兄弟家里，他很严肃地对爱里瓦特兄弟俩说：“我的朋友是洛克菲勒，他今天早上给我来了电报，要求立即收回那42万美元贷款。”

爱里瓦特兄弟此刻哪里有42万美元呢？最后只能被告上法庭。原告律师说：“考尔贷款是一种特殊的贷款，贷款人随时可收回所贷出的款项，它的利息要比一般贷款低，根据法律，借款人或者立即还清借款，或者立即宣布破产！”

爱里瓦特兄弟俩没有别的办法，只好宣布破产，并将产业出卖，买主当然就是洛克菲勒先生。产业作价是52万美元。

爱里瓦特兄弟在创办铁矿公司之初能严守秘密，惟恐被人捷足先登，这是对的。然而，当公司运转起来之后，他们却放松了警惕，落入了别人的圈套。





心灵明镜

在困境中，每个人都希望有人能拉自己一把。然而在商场中，人人皆为利而来。在自己焦头烂额之际，有人帮助的惊喜一下子冲昏了头脑，让他们失去了应有的警惕，很容易就落入了别人铺设的圈套中。天上永远都不会掉下免费的馅饼，希望大家牢记这一点。





