慧眼识发财之道


虽然世界多苦难，但是苦难总是能战胜的。

——海伦·凯勒





1932年经济大萧条，世界各地的经济都处于崩溃状态。在这样最暗淡的岁月里，无数的工厂、公司倒闭，迫使工人下岗，变成了无业游民，失去了生活来源。当然，在这样的年代，也有不少有头脑的人在这段时间发家致富，一发不可收拾，这就看你是否有独特的慧眼与头脑。

就如一位名叫达罗的美国人，他是一名工程师，所就职的公司没有逃脱这次经济萧条的影响，从此倒闭。失业的工程师从此闲在家中，不过他在这段时间发明了一种掷骰子的游戏，名叫“垄断”，使他从此抓住了发财的机会。

这是一种棋戏，博弈的双方棋手都努力模仿市场大佬把自己作为此行业的龙头老大，想尽一切办法吞并对方的产业，最终以雄厚的财力物力与市场声誉迫使对手无法生存，最后不得不破产。

可是派克兄弟公司对此游戏并不欣赏，认为根本没有可取之处，更不适合市场运作，并且明确指出其中存在的弊端达52项之多。如果达罗听后一蹶不振，就此丢弃不管，那么他和派克兄弟公司就会在策略上留下遗憾，在机会面前擦肩而过。

但达罗一直不甘心，整整坚持了两年。他的毅力与信心打动了派克兄弟公司，双方合作成功。

而正因为此次合作，派克兄弟公司在未来的几年中突飞猛进，年利润翻番，成了家喻户晓的企业。达罗也因这款游戏赚取了巨额的财富，从此摆脱了失业的困窘。

又如，索思医生当时写了一本关于儿童健康的书，写完后找了很多家出版商，结果先后遭到出版商的委婉回绝。这些出版商大多认为索思医生的这本书没有出版价值，市场上关于儿童健康的书多得不计其数，他这一本根本没有卖点。

就这样，索思接二连三找了23家出版单位，多数答复是他们研究研究，从此便音信全无。

事实证明，这些人有眼无珠，当机会来敲门，根本感知不到，也听不见，更别说抓住机会了。

直到第24位出版商看到这本书时，才欣然接受下来，一开始就大批量地印刷，随后加印，出人意料地加印到了600万册，结果还是一扫而光！

还有个名叫霍华德·休斯的工程师，原本一门心思想开采石油。结果刚一开工，就碰上硬岩石，用坏了无数的钻头都无济于事。

正是此次经历，使他转而想到，要开采石油，就要先攻克钻头的难题，于是他发明出了一种钻头，这是一种能钻透硬岩石的钻头，是普通钻头无法相比的。后来虽然没有打出石油来，他却因钻头而闻名于世，发了财。

人寿保险公司的普通小推销员威廉，费了九牛二虎之力谈好一笔大生意，正当谈好合同双方签字时，却因自来水笔不小心漏水玷污了合同而丢了此单生意。

这位先生从此下决心改造自来水笔，在原来的基础上制造出不漏水的自来水笔，结果造出了后来众所周知的名扬天下的派克牌金笔。





心灵明镜

生财之道处处有，和天上的飞禽、地上的走兽一样多，就看你是否有尖锐的洞察力，是否有抓住机会的先知先觉。当机会来敲门时，你恰恰不在家，那么机会就在你面前一闪而过了。就像我们所说的“千里马好寻，伯乐难遇”一样，有了千里马，而没有认识到千里马的伯乐，千里马只能埋没其中，终身作为普通的马再没有出头之日。所以，对于我们很多人而言，就如千里马少了伯乐一样，缺少的不是人生的好机会，缺少的是一双发现机会的慧眼。





