墙上素描


不会思想是白痴，不肯思想是懒汉，不敢思想是奴才。

——拉丁美洲谚语





马克·吐温小时候，聪明伶俐，不过也特别淘气，经常因为贪玩而逃学。有一次逃学，被妈妈罚去刷围墙。当时马克·吐温还不到30码高，而围墙比他的头顶还高。他把刷子蘸上灰浆，高高举起，刷了几下。结果刷过的部分，就像一滴墨水掉在一个球场上，还不如不刷呢。他垂头丧气地瘫坐了下来。

这时正好他的一个伙伴桑迪，提了只水桶气喘吁吁地跑过来。

“桑迪，看你累成这样，你来帮我刷墙，我帮你提水如何？”马克·吐温问。

桑迪有点动摇了。

“对了，你不是一直想看我那根肿了的脚趾头吗？你要是同意，我就给你看。”

桑迪禁不住诱惑，探头看着马克·吐温一层层地解开脚上包着的纱布。可是，桑迪看完后提着水桶“嗖”地一声跑开了：“不好意思，马克，我妈妈在看着我呢。”

这时，马克·吐温的另一个伙伴罗伯特走了过来，嘴里还啃着一只大苹果。那苹果红红的，发着诱人的光，又脆又甜，想到这，马克·吐温口水都流了出来。

突然，他站起来，又举起刷子一下下认真地刷起墙来，每用力刷一下都要仔细端详一下效果，活像大画家在认真地修改作品。

“我要去游泳，”罗伯特走近他说，“不过我知道你肯定不能去了，你得干活，是吧？”

“你说这叫干活，真白痴，我妈妈培养我在墙上素描呢。”马克·吐温大叫起来，“要说这叫干活，那它正合我的胃口，哪个小孩能天天在墙上画画呀？”他卖力地刷着，一举一动都表现得乐此不疲，显得特别有意义。

罗伯特看得入了迷，连苹果都忘记吃了。“那让我帮你来刷刷吧？”

“我不能把这样的机会转手给别人。”马克·吐温毫不犹豫地一口回绝了。

“那我给你吃一口苹果怎么样？”罗伯特摇着马克的胳膊，开始恳求。

“我倒愿意，不过……”

“那把整个苹果都给你！”

马克·吐温这才把刷子交给了罗伯特，自己坐到阴凉的地方津津有味地吃起苹果来，美滋滋地看罗伯特费力地举着刷子。

一个又一个同龄的男孩子从这里经过，本想高高兴兴地去度周末，可是又对刷墙充满好奇，权衡再三，他们个个都想留下来做他们从未做过的事情——墙上素描。

马克·吐温为此收到不少战利品：一只可爱的独眼猫、一只猫都不爱吃的死老鼠、一粒圆圆的石头子，甚至还有4块橘子皮。





心灵明镜

所谓聪明的“懒鬼”就是把自己不感兴趣的且又不愿做的事情，冠冕堂皇地变成一件有特殊意义的事情，让很多人喜欢并且愿意牺牲他们目前所拥有的一切为之努力。只要开发自己的智慧，一切皆有可能。





