把握先机才能把握生命


追两只兔子，将会一无所获。

——陀思妥耶夫斯基

自大学时期开始，彭博便我行我素，敢想敢干。他从来都不愿意作旁观者。一直以来，他都不愿意看着别人做事，而宁可亲自动手去做。彭博说：“我没有办法成为体育迷或者是电影迷。但是我要参与，而不仅仅是观看或是梦想。哪怕是看到年轻人的运动，就好比说现在，当我看到孩子们在玩滑板或滑轮的时候，还都要上去和他们比试一下。滑雪和开飞机也是一样的，一到达所罗门，我便学会了开飞机。现在什么样的飞机我都会开。飞行十分好玩，也是很刺激的挑战，同时还教会了我许多东西。”

一个星期六的早上，彭博租了一架直升飞机，将其开出康涅狄克州的海岸线去玩耍。突然间，他听到“嘭”的一声，后来才明白是飞机的一个活塞杆断裂，砸坏了引擎箱，使得曲轴盒内的润滑油泄漏到了灼热的管路护套上面，燃起了大火。不过，那个时候他只知道飞机失去了动力，滚滚浓烟充满了整个驾驶舱。当在水面上飞的时候，他总是习惯于飞得比较高，以这种方式来防患于未然，并且他还注意收听机场塔台的无线电通讯。当听到爆炸声的时候，他并不清楚飞机的引擎舱发生了什么事，不过他可以肯定的是自己正在往下掉，并且还感到呼吸困难。此时此刻，他脑海中唯一思考的问题就是，飞机一旦掉下去，他是否还能够活着离开这架飞机。

不过，幸好直升机的飞行员们都练习过一种技术，可以控制桨叶自转。它能够在没有引擎的情况下，令直升机实现软着陆。彭博连想都没有想——10秒钟的时间令你根本来不及分析或者是感到害怕——便按下发话按钮朝着当地塔台进行呼叫：“9272号直升机正在坠落当中，位置：诺沃附近的小岛。”紧接着，他还听到了塔台的回答：“9272，明白……”在那个时候，他已经处于地平线以下了，无法接收到信号。但是他知道他们已经听到了，很快便会派人来进行营救的。

飞机坠落的速度很快。彭博将引擎与飞机水平旋翼的连接切断了，使得旋翼可以自由转动，以便逐渐令动能增加。然后，在离水面几英尺的地方，他改变了旋翼的桨距令它所产生的上升力将直升机与水面的冲撞力相互抵消。在这之前，他已经反复练习过桨叶自转了，已经确定过那是可行的。当他的飞机轻轻触到水面的时候，彭博让它稳稳地向岛上滑过去。飞机在滑动的时候尾部处于水面之上，但是桨叶却差一点就碰到前面的树了。于是他立刻抓起了灭火箱，将引擎舱打开，把火灭掉。引擎舱里冒了一会儿烟。迫降成功，他安然无恙。

水面上四处都是浮冰，附近还有几只船在猎鸭子。其中的一只船划了过来，问他是不是受伤了。如果刚才他掉进结冰的水里面，可要比受伤倒霉得多了——但是他没有，于是他们划着船走了。

事后彭博在回忆的时候说道：“你问我当时害怕吗，怎么说呢？当我还在天上时，没有时间去顾及自己的情绪，不过事后我还是一整天都在发抖。到了地上之后我又没事。所以答案是：‘没有害怕’。”

彭博深思熟虑地说：“一直以来，我都非常注重实践。无论你有多机灵，还是会有一些在重要关头没有时间进行周全考虑的事情。习惯成自然，我便是一个活生生的例子。对于准备工作来说，我非常赞成这句话：‘走在飞机前面。’它的意思是说：‘趁着时间还来得及，一定要做好准备，省得出现问题时来不及补救。’我是按照这句话做的，不仅是在天上，就是在地面上也是这样。否则，你永远都体会不到，当突如其来的情况发生时，你原本来得及处理的问题，就有可能因惊慌失措而得不到有效处理，甚至连话都说不清楚了。再有就是，如果我飞得不够高，或是没有坚持收听的话，结局也有可能是大不相同的。”



字典上对于“悲观主义者”的解释是：“凡事都往坏处想，总认为结果一定是‘不好的’的人”。从某种意义上来说，“悲观主义者”所过的日子，要比那些“乐观主义者”高明多了。因为“悲观主义者”懂得防患于未然，在没有压力的时候，他们便会预先进行计划，这有助于问题的解决，往往还会创造出奇迹。





