要做成功的商人


讲话气势汹汹，未必就是言之有理。

——萨迪

当年，苏联刚刚成立，许多跨国经商的商人都把苏联看作洪水猛兽，而不敢近雷池一步。偏偏有个犹太人哈默既不轻率行事，也不妄下断言。他经过客观的分析与实地考察，终于摒弃偏见，不受局限，敢于独辟蹊径，结果思想开放的他在苏联发了大财。先期而至的成功使得哈默信心大增。于是他想，我为何不回国一趟，迅速组织联合机器或其他产品的生产企业，同苏联进行更多的贸易呢。

他想到的和要说服的第一个人就是亨利·福特。那时，福特汽车早已闻名遐迩，但创始人亨利·福特仍然带有一定的政治倾向，是一个有名的反苏派，这一点哈默当然也非常清楚。但他还是想去试一试。

哈默经人介绍与福特见了面，果然，这位汽车巨头开门见山地向他表达了反对意见。福特承认这是个商机，开辟苏联市场，销售自己公司的产品肯定可以赚很多的钱。但是，他说：“我绝对不会运一只螺丝钉给敌人的，除非苏联换了政府。”

尽管福特的态度十分坚决，但是自信的哈默并没有气馁，他只是微微一笑，接着对福特说：“您要是等苏联换了政府之后才肯去那里做生意，岂不是要在相当长的时间里丢掉一个大市场吗？”接着，哈默把自己在苏联的见闻，连同经商的经历，以及列宁如何为自己开绿灯的事，客观地、一五一十地讲给福特听。之后，哈默说：“我们是商人，我认为只管做好我们的生意就行，而生意就是生意。”

渐渐地，福特对哈默的话似乎产生了兴趣，并和哈默共进午餐。餐后，福特爽快地答应并陪哈默去参观了自己的机械化农场，两人谈古论今，谈得非常投机。最后，福特被哈默说服，同意哈默成为自己的产品在苏联市场的独家代理人。至此，哈默首先从福特这里打开了缺口，接下来很快又成为橡胶公司、机床公司、机械公司等多家企业在苏联的独家代理。

到后来，经过哈默的斡旋，福特公司还和苏联政府协商，达成了联合兴办汽车、拖拉机制造工厂的合作协议，福特公司由此获得了滚滚利润。自然，哈默也受益匪浅。



在生意场上就得谈生意、谈商品、谈增值、谈赚钱。这种商人，时机把握得好，往往很容易赚得到钱。然而世界是复杂的，非常时期，就不能不顾一切而只顾赚钱。有的生意很能赚钱，但是，当它会给一个国家、会给广大民众带来一定危害时，奉劝诸君还是莫做。一个成功的商人，除了要懂得赚钱，还应该懂得政治。





