付出就有收获


每代人都有权站在前辈的肩上，但他无权把手伸进前人的口袋。

——托马斯

摄影师桑多斯经常搭乘长途汽车穿梭于美国的城市和乡间，为他下一步的摄影寻找创作素材。记得有一年，他旅行到迈阿密市的时候，遇见了那个令他印象深刻的老乞丐——沃伦·斯威夫特。

沃伦的实际年龄还不到70岁，可他那张被岁月摧残得布满了沟壑的脸，让他看起来仿佛已是位百岁老人。沃伦留着一头凌乱的披肩长发，灰白的头发里夹杂着旧棉絮、草根、麦穗，再配上那件打满五颜六色补丁的衣服，远远望去活像一棵没有点缀好的圣诞树。他的周身散发着一股酒精混合了尿、汗的气味。

桑多斯第一眼看到沃伦时，他正徘徊在迈阿密市中心，他面带微笑地站在人行道上，摊开双手向路人乞讨。其实，他每天都会站在这里，身边的路人匆匆而过，要么根本没发现他的存在，要么刻意躲避着他。尽管如此，沃伦的脸上依旧挂满真诚的微笑，如果你肯向他的脸上看去，你一定会被这份真诚所感染。

那天，一旁的桑多斯便被这份真诚所感染，他观察了许久，觉得沃伦绝对能成为很好的拍摄素材。

于是，他走上前和沃伦谈了谈，希望对他进行跟踪拍摄，并答应付一些小费给他。沃伦愉快地答应了。

之后的3天里，桑多斯一直躲在角落里，用相机记录着沃伦的生活。沃伦还是一如既往地站在市中心的人行道上，摊开双手，露出他真诚的微笑，向过往的行人讨钱。

第三天的下午，一位六七岁的小姑娘出现在街口，她梳着马尾辫，衣着整洁得体。她走近沃伦，从后面用稚嫩的小手拽了拽他的衣角。沃伦转过身，小姑娘将手里的什么东西放在了沃伦的手心里。只见沃伦的脸上如同拂过了二月的春风，瞬间将他所有的皱纹都舒展开了。他立刻伸手在自己的口袋中摸索了一番，将另一个东西放进了小姑娘的手心里。小姑娘也随即兴奋起来，蹦跳着跑回了不远处一直守望着她的父母的身边。

这突如其来的情景令桑多斯始料未及，他迅速按动快门，不愿错过发生在面前的每一个细节。桑多斯恨不得立刻跑上去看一看，一个老乞丐和一个天真的小姑娘究竟在交换什么神奇的“宝贝”，但他最终还是强忍住了心中的好奇。

当一天的拍摄结束后，桑多斯赶忙向沃伦提起了这个困扰他多时的问题。

“哦，没有什么神秘可言。她放在我手心里的是一枚硬币，而我放在她手心里的是两枚。”

桑多斯大惑不解，追问他为什么要这样做。沃伦·斯威夫特扬了扬眉毛解释道：“我只是想告诉她：你付出，就会有收获。”

心灵明镜

春种一粒粟，秋收万颗籽。这或许是世间最粗浅的道理，但世间又有多少人能真正理解付出与收获的关系呢？更多的人都会在付出前问自己，我们是否会有收获，这种付出换来的只会是自私与冷漠。不要计较得失，让我们学会享受无私付出后的那份满足与幸福吧！





