测量方法


受教育才能得到自由。

——爱比克泰德





很久以前，卡兰德拉接到一个同事的询问电话，他问卡兰德拉是否愿意为一个物理试题的评分做中间鉴定人，事情的起因是这位同事想给一个学生的物理试卷打零分，而他的学生则强烈地反驳他，称自己应该得满分。

这位学生态度坚决地认为老师的这种测验制度不对，他意志坚定，一定要争取满分。因此，老师和学生协商后，同意将这件事委托给一个中间人，一个在中间主持公道、公平无私的仲裁人，而卡兰德拉作为一个理想对象被选中了……

卡兰德拉到了同事的办公室，首先阅读这个试题。试题是：如何只用一个气压计就能够测定一栋高楼的具体高度。

学生的答案是这样的：“把气压计拿到高楼顶部，用一根长绳子系住气压计，然后慢慢地使气压计从楼顶向楼下坠，直到坠到地面为止，这时在绳子上记下标记，然后再把气压计从地面拉上楼顶，测量绳子刚才放下的长度。绳子的长度即为楼的具体高度。”

这是一个十分有趣的答案。但是，这位学生该不该获得称赞呢？卡兰德拉从鉴定人的角度指出，这位学生应该得到肯定的评价，因为他的答案没有一点错误，完全正确。另一方面，如果肯定评价了这个学生，就意味着应该给他满分，他的物理考试就会得高分；而物理课程的高分就充分证明了这个学生知道物理学知识，况且还学得不错，但他的回答又没有丝毫利用物理方面的知识。到底该如何主持公道呢？

卡兰德拉想出了一个两全其美的办法，他让这个学生在6分钟之内回答同一个问题，但必须在回答的内容中有一些物理学知识的体现……这个学生最初还有点犹豫，但在最后的1分钟里，这位学生还是赶忙写下了答案，答案是：把气压计拿到楼顶，让它倾斜靠在屋顶的最边缘处，让气压计轻轻地从屋顶落下，用秒表详细记下它落到地面的时间，根据物理知识的牛顿第二定律——自由落体落下的距离就等于重力加速度乘自由落体下落时间的平方的一半——最后算出建筑物的高度。

看到这个答案，卡兰德拉回过头来，问他的同事是否同意给这个学生高分。同事最终让步了。于是，卡兰德拉给这个学生评了个几乎是最高的评价。学生沉思了一会儿回答说：“啊，使用气压计测出一个建筑的高度太简单了，有很多办法可以实现。例如，如果是在有太阳的日子里，你可以在楼顶记下气压表的高度和它当时影子的长度，再相应地测出建筑物影子的长度，这样就可以利用数学的简单比例关系，计算出建筑物的高度了。”

“很不错，”卡兰德拉说，“你还有别的答案吗？”

“当然有，”那个学生不假思索地说，“还有一个老师最希望看到的最直接和最基本的测量方法。你拿着气压表，从一楼一步一步地登梯而上，当你准备登楼时，用符号标出气压表上的水银实际高度，这样你就可以用气压表的单位计算出这栋楼的高度。其实，这个方法是最直截了当的了。

“当然，如果你还想得到或推算出更精确的答案，你可以用一根线的一端系住一个气压表，把它当成一个钟，左右摆动，然后测出街面和楼顶之间的g值（重力加速度）。从测量的两个g值之差，原则上来讲，就可以算出楼顶高度。”

最后他又说：“如果老师不限制我非用物理学方法给出这个问题的答案，那方法就更多了。比如，你拿着气压表一层层走到楼房底层，轻轻地敲管理人员的门。当管理人员应声时，你对他说出下面的话：‘亲爱的管理员先生，我有一个非常漂亮又好用的气压表。如果你告诉我现在这栋楼的具体高度，我将把这个漂亮且实用的气压表作为礼物送给您……’”





心灵明镜

不要拘泥于常规，不要把自己的思维定格于习惯中，要充分开发自己的想象力和创造力，要知道我们的大脑资源才被利用了千分之几，人的想象力是无限的，没有想不到的，只有做不到的。





