1美分的作用


不好的教师是传授真理，好的教师是让学生去发现真理。

——德国谚语





佛罗里达州的一个小镇上，一个父亲和他的儿子双双躺在树阴下的草地上纳凉。

父亲问儿子加里斯：“钱是怎么来的？”儿子加里斯的回答，总是令父亲不满意。父亲说，我给你讲一个故事吧：

“也是关于一对父子的故事。在一个小镇上，有一个小孩，他有一个很坏的毛病，就是好吃懒做。他的父亲希望儿子能改掉这个坏毛病，然而，孩子却一点也没有改正缺点的想法。父亲总是担心他会把家里值钱的东西或是钱偷出去换吃的。不过，孩子虽然好吃懒做，却从没偷过家里的钱或者是左邻右舍的东西。但是，如果说你给他钱买酒，他就会少买一些，然后把省下的钱通通用来买吃的。无论是买什么东西，他总会用同样的办法省出钱来满足他那张贪吃的嘴……

“为了改变孩子贪吃的习性，父亲想出了很多办法，但是孩子依然我行我素，从来只把父亲的话当成耳旁风。有一天，父亲实在是太生气了，扔了1美分给儿子，让他去打瓶油。父亲心想，我看你怎么买吃的，难道还能把1美分掰成两半用吗？

“孩子到了店里，售货员把油装满，并把瓶子递给他。孩子装模作样地在自己衣服的口袋里摸了一遍，然后苦着脸说钱丢了。售货员无奈，只好又把油从瓶子里倒了出来，把空瓶子还给了孩子。孩子拿出父亲给的1美分买了一粒糖含在嘴里。

“孩子吃着一粒糖，抱着油瓶，高高兴兴地回了家。刚一进门，父亲就问：‘油呢？’

“孩子高高地举起了瓶子，摇了摇，透过瓶壁可以看到瓶底，差不多正好有一小勺的油。

“父亲大怒道：‘就这点油怎么够吃的？’

“孩子回答说：‘1美分只能买这么多了。’”

加里斯的父亲结束了他的故事。儿子分析道：“这个孩子具有生意人的素质，也拥有生意人最致命的弱点。”

加里斯的父亲赞许地点了点头，说道：“钱就是这么来的，当然也是这么走的。”





心灵明镜

智慧是人生最大的财富，只要我们恰当地运用我们的聪明才智，就一定能在我们的生活中寻找到属于自己的一切。不要因为贫穷而悲哀，更不能因为困难而屈服，只要我们拥有聪明才智，什么都难不倒我们。





