做自己的镜子


人生太短，要干的事太多，我要争分夺秒。

——爱迪生





爱因斯坦小时候是个调皮捣蛋的孩子，他常常因贪玩忘记上学，不知道回家，母亲为此狠狠地教训过他。只要爱因斯坦一个人出门，母亲都会再三叮嘱。但是他往往都是左耳朵进右耳朵出，一切如故。母亲用尽所有招数也不见效，为此常常不知所措，对爱因斯坦的前程一直忧心忡忡。

一直到爱因斯坦16岁那年的秋天，一天上午，父亲将准备去河边钓鱼的爱因斯坦拦住，意味深长地给他讲了一个故事。这个故事其实很简单，谁听了都会觉得很可笑，但正是这个故事，改变了爱因斯坦的一生。故事是这样的：

“昨天，我和邻居杰克大叔一起去清扫南边化肥工厂的大烟囱。那个烟囱很高，外围光秃秃的，呈圆柱状，所以根本没有办法爬上去。我和杰克大叔只有踩着烟囱内壁里的钢筋踏梯才能爬上去。杰克大叔一步冲先，爬在前面，我跟在后面。我们就这样抓着扶手，小心翼翼地一阶一阶地爬了上去。

“干完活下来时，杰克大叔依旧在前面，我跟在他的后面。后来，我们终于钻出烟囱。这时，我们却发现了一件相当奇怪的事情：杰克大叔简直就是一个黑人，衣服、裤子、脸上，全都被烟囱内壁的烟灰蹭黑了，而我身上竟然一点烟灰都没有。”

爱因斯坦的父亲看了看爱因斯坦继续微笑着说：“我看见杰克大叔的模样，心里暗自发笑，心想，我肯定和他一样，整个人像个黑熊，脸脏得像个小丑，于是我就跑到附近的小河里把脸洗了好几遍。而杰克大叔呢，因为看见我钻出烟囱时浑身上下干干净净的，就理所当然地以为他也和我一样干净。

“于是，杰克大叔到河边只洗了洗手，然后就大模大样地上街了，见到熟人还像往常一样热情地打招呼。街上的人见到他的模样，都笑疼了肚子，不知道原因的还以为杰克大叔变成了疯子。”

爱因斯坦听罢，想着杰克大叔的模样，也忍不住和父亲一起哈哈大笑起来。

父亲笑完了，郑重地对他说：“其实，人这一辈子，别人无法代替你，也不能做你的镜子，只有自己才是自己真正的镜子。如果拿别人做镜子，傻瓜白痴或许都会把自己照成无人能比的天才。”

爱因斯坦听了父亲的话，顿时满脸通红，惭愧地低下了头。

从那以后，爱因斯坦毅然离开了那群往日和他一样调皮的孩子们。他时时反省父亲的故事：用自己做镜子来审视自己的行为并映照自己。

最后，爱因斯坦功成名就，成了举世闻名的人物，他的功绩映照出了他生命中的熠熠光辉。





心灵明镜

人生有了正确的“镜子”才能折射出真实的形象和真实的自我。只有先认清自我，才能更清楚地知道优点是什么，不足在何处。扬长避短，才能有的放矢地去做事，最终有所成就。





