头发惹的祸


水果不仅需要阳光，也需要凉夜。寒冷的雨水能使其成熟。人的性格陶冶不仅需要欢乐，也需要考验和困难。

——布莱克





迈克尔·条顿出生在一个充满着矛盾的家庭里，之所以矛盾，是因为迈克尔·条顿的父亲是个虔诚的犹太人（极力排斥天主教徒），而他母亲却偏偏是一个天主教徒（极力排斥犹太人）。从迈克尔记事开始，父母就经常吵架，有的时候还会动手。母亲经常闹着要自杀，当母亲的脾气上来时，就拿起撑衣杆追着他毒打。

这种环境给小迈克尔的心灵造成了极大的伤害，他自幼孤僻，面对外人有些畏惧，并且身体素质也偏低。但是，后来他在影片《大草原上的小木屋》中却扮演了一家之主，影片中，他表现出来的自信与坚毅的目光给所有的观众留下了深刻的印象。那么，迈克尔的命运为什么有着这么大的变化呢？到底是什么改变了他？

这次转折的起点是在迈克尔读高中一年级的时候。在一次体育课上，老师带着全班同学到操场上去，要他们学习如何掷标枪，就是这堂体育课，除去了迈克尔的心理障碍，也正是这堂体育课，改变了他的人生。

在此之前，迈克尔总是优柔寡断，不喜欢与人交往，一点自信都没有。就在这堂体育课上，奇迹出现了，他按照老师指导的方法，朝远方奋力掷出标枪，标枪落地的距离远远超过了班里的其他同学，而且足足多了30英尺。也就是在这一刻，迈克尔才发现自己在掷标枪领域有着极大的潜能。迈克尔成功后，在一次记者的采访中，他回想道：“就在那节体育课上，我才意识到，原来我也有优势，也可以在某些方面比其他人做得更好，当时，我向体育老师借了那支标枪，在那年的暑假，我每天都在操场上练习。”

迈克尔第一次找到了自信，他对自己的未来充满了希望，在付出了巨大的努力后，他在掷标枪项目上取得了非凡的成绩。

暑假过后，少年迈克尔的身体素质得到了极大的提高，他利用高二的课余时间，特别加强身体的锻炼，使自己的体能得到不断提升。到了高三，学校组织了一场运动会，迈克尔的掷标枪项目取得了全法国中学生的最好成绩，打破了学校的记录。也正是这个荣誉，使他赢得了法国大学生的最高体育奖学金。对于自己人生的大转变，他是这样评价的：我就像一只“小老鼠”，掷标枪掷成了一只“大狮子”。多么贴切的比喻啊！

但是，迈克尔的故事到此还没有结束。迈克尔的臂力如此不凡，得益于他看过的一部电影。影片中，有一个角色和圣经中的大力士一样，只要头发越长，臂力也就越强。他坚信，他的头发也有着这样的魔力，因此，他的头发在学校是出了名的长。但不幸的是，在一次比赛中，迈克尔与其他运动员打了一架，他们硬是把迈克尔的一头长发剪掉了。在迈克尔看来，这不是简单的头发，而是所有力量的源泉。他的一头长发不再引起同学和老师们的注意，可是原先的力量却也随着他的长发消失了，他再掷标枪的成绩要比以前近了30多英尺。为了使自己不被嘲笑，他下定决心，努力练习，由于锻炼过度，他的身体受到了严重的伤害，经医生检查证明，他必须退出体育事业，不得再进行练习。为此，他再也得不到体育奖学金了。为了养活自己，他利用业余时间在一家工厂做装卸工。他的体育梦想就这样随着他的不自信而消失了，他再也不能成为体育场上一名耀眼的田径明星了。

人们经常说，上帝对你关上了一扇门，同时，也会为你开启一扇窗。

有一天，迈克尔被当地一家知名电影公司的制片人发现了，希望迈克尔可以在公司的下一部影片《鸿运当头》中担任一名配角。要知道，当时的法国电影史上，还从未有过彩色西部片，而这部《鸿运当头》就是法国的第一部彩色西部片，迈克尔觉得这是一个机会，欣然接受了制片人的请求。

从那以后，迈克尔在影视界一发不可收拾，先是当演员，后来成了一名导演，最后又做了制片人，迈克尔的人生就从这里展开了。





迈克尔的成功源于他的坚持，看到他的两次转折，我们应该意识到，有时，我们的目标虽然会被某些事情阻挡，但只要我们充满自信，找准自己的方向，坚持不懈，最终会实现更高、更远的目标。





