心底的风景


苦难显才华，好运隐天资。

——贺拉斯

在某座医院的重症病房里，住着两位骨癌患者。两人都已经无法下地活动，而这间病房却只有一扇窗户，只有靠窗病床上的病人才能看得见窗外的风景，另一个病人则只能无聊地躺在床上。

每天，靠窗的病人都会利用治疗间隙，趴在窗台上向外张望，欣赏着风景。也许正是因为这个原因吧，靠窗病人的病情明显比同室那位看不见风景的病人稳定得多。

也难怪，天天躺在这么一间死气沉沉的病房里，又看不见窗外的花草树木，换了谁都高兴不起来！

“嘿，兄弟！窗外的风景一定不错吧？能不能也给我讲讲，我躺在这里简直要疯掉了！”那位看不到风景的病人向窗边那位病人央求道。

“没问题，伙计！”靠窗的那位病人十分爽快地答应了。

于是，每当治疗的间隙，靠窗的病人便会为他的病友描述窗外发生的一切：

咱们的窗户正前方是一个美丽的花坛，花坛里种满了各种鲜花，火红的月季花、洁白的玉兰、紫红色的鸡冠花、一丛丛的迎春花，简直美极了。

花坛不远处有个小湖，人们在湖中悠闲地泛舟，一对恋人正依偎在湖边，夕阳洒在波光粼粼的湖面上，映衬着这对幸福的恋人。

一群孩子正在远处的草坪上踢球，好球！这孩子长大了也许能成为球星。

呀！多美的姑娘呀，长得有点像赫本，简直美极了……

听着靠窗病人的描述，看不见风景的那位病人的心中升起了对生命的无限憧憬与热爱。

他多想自己是那个躺在靠窗病床上的人呀，这样，自己就能亲眼目睹窗外秀丽的美景了！

不久后的一天深夜，靠窗的那个病人突然病情恶化，虽然他挣扎着按响了床头的呼救器，但经过一夜的抢救，他最终还是没能逃脱死亡的厄运。

第二天，护士将他床上的东西都清理掉了。

另一位病人虽然不免有些伤感，但他终于有机会亲眼看一看外面的景色了，他连忙向护士请求，挪到了靠窗的那张床上。护士刚将他安顿好，他便迫不及待地朝窗外望去——

他眼前看到的，只是一堵灰白色的墙。

心灵明镜

当面对一堵白墙时，积极的人会说：多好的白墙呀，我可以在上面绘出最美的壁画。而对于消极的人来说，白墙永远是白墙，充满了绝望。这就是生活的态度，只要心中有阳光，无处不是风景，明天也许不美好，但美好的明天一定会到来。





