轻信和多疑


如果你浪费了自己的年龄，那是挺可悲的。因为你的青春只能持续一点时间——很短的一点时间。

——王尔德

杰克很容易轻信他人，在求职的过程中，他被一个骗子用假金像将3000美元轻而易举地骗走了。

于是，人们提醒他说：“小心啊，现在大街上有很多骗子、恶棍、小偷和无赖，你可千万不能轻信任何人啊！”

对于人们的劝告，容易轻信别人的杰克全盘接受了。并且从此以后，他变成了一个非常多疑的人。

虽然杰克有着健美的身材，并且知识丰富、多才多艺，但是他却一直没能找到理想的工作。为了能够找到一份满意的工作，他每天都必须奔波于大街小巷，显得忙碌不休。

一天，一位中年女画家发现了他，她看中了杰克的体形，想要以高薪来聘请他作为自己的业余模特。要知道，眼前这位画家给他的价钱，足以令他在10年内都衣食无忧！

“怎么样？小伙子，我给你20万美元，你来做我的业余模特。平时，你可以去从事你正式的工作。”

开始，杰克是感到非常惊喜，他简直不敢相信自己的耳朵。而后便开始生疑：“天下怎么会有这种凭空掉馅饼的事情？哼！骗局！绝对是骗局！”

多疑的杰克冷冷地看了女画家一眼，理也不理，转身便走了。

就这样，他失去了那次净赚20万美元的机会。

几天之后，他前往一家德国公司应聘。在面试的时候，老总看中了他那一口地道的德语、那副健美的身材以及那种稳重而又略显忧郁的气质。

很快地，老板告诉他：“你通过了面试，被录取了，月薪3万美元，做我的助手兼翻译。请你今天晚上就开始工作吧。因为今晚会有一个很重要的宴会，需要你来翻译。”老总说。

“那……我的家怎么办？”杰克很担心自己的家无人照看。

“家就不用管了，你就上班吧。”老总说完，便去忙其他的事情了。

而这边，多疑的杰克却在想：“不让我回家照看，难道这是一家骗子公司？他们企图用谎言将我留住，然后再派人去将我家偷个干干净净？况且，他们竟然给我高达3万美元的月薪，这怎么可能呢？哼！这一定是个阴谋，不要相信，一定不要相信！”

杰克走了，是不辞而别的。走在回家的路上，他还在暗自庆幸：“天哪，多亏了我警惕性高，要不然的话……”

回到家后，当他看到家里的一切都完好无损时，他高兴地笑了。然而，他却哪里知道，他早已损失掉了更多的东西呢！



轻信，会给人带来不幸，但是多疑，同样也是不幸福的根源。轻信和多疑是两个极端，它们都不是正确的人生态度，无论你选择其中哪一个，都会为自己的生活带上沉重的枷锁。正确的做法便是为自己的心灵减压，既要信赖别人，同时也要保持警惕。





