生命的另一个起点


从希望中得到欢乐，在苦难中保持坚韧。

——肯尼迪





乔妮·埃里克森是美国一位著名的跳水运动员，1967年夏天，在一次跳水事故中，乔妮不小心摔伤了自己，除脖子有知觉外，其他部位全部瘫痪。

这个不幸对于所有人来说，都是一个沉重的打击，尤其作为一个跳水运动员。乔妮流下了悲伤的泪水，躺在病床上辗转反侧。她经常反问自己，为什么当时的跳板那么滑？为什么她会恰好在那一瞬间跳下？然而，无论家人和朋友怎样安慰她，她都无法摆脱心里的噩梦，她认为上帝对她太不公平了。

过了一段时间，乔妮出院了，她让家人带她到跳水池旁。她目不转睛地注视着那蓝蓝的水波，时不时地抬头仰望那高高的跳板。她想：她再也无法站在高高的跳板上了，无法体会跳下蓝盈盈的水池中被层层美丽的水花拥抱的感觉了。这时，她又一次流下了悲伤的泪水。

从此，她不得不结束了自己的跳水生涯，永远地离开了洁白的跳板，离开了这条通向跳水冠军颁奖台的道路。

乔尼绝望过，她想过放弃美好的生活，但是，在她的内心深处，这次意外只代表了事业的终结，但绝对不是生命的终结，她拒绝死神的召唤，重新开始思索人生，考虑自己存在的意义和生命的价值。

她买了许多成功者的自传，参考前人成才的经验，认真学习前人的精神。

虽然她的眼睛是健康的，但由于全身瘫痪，所以翻书非常困难，每次，她只能用嘴叼着一个小竹片去翻书，疲惫与伤痛给她带来了无数的打击，迫使她停下来休息一会儿，但她仍然坚持继续读书。

通过阅读大量励志的书籍，她终于明白了一个道理：我的身体虽然残废了，但有很多残疾人在生命的另外一扇门中迎来了成功，他们有的变成了一名作家，有的通过智慧发明了盲人文字，甚至有的残疾人还创造出了美妙动听的乐曲，他们能做到的，我同样也可以做到！

想到这些，乔尼怀着对未来的美好憧憬，开始规划自己的未来。她忽然想起自己上中学时非常喜欢绘画，于是，她便希望自己可以在画画方面取得一些成就。

从那以后，这位柔弱的小姑娘变得越来越坚强，更加充满了自信。她重拾中学时代曾经用过的画笔和颜料，用嘴衔着，每天都认真地练习画画。

用嘴画画，这是一件非常艰难的事情，她的家人和朋友也从未听说过这种画法。他们都怕她因为白白地浪费时间和精力，最后却没有取得成功而伤心，都来劝她：“亲爱的乔妮，不要做这种傻事了，不要那么好强，用嘴怎么能画出画来呢，我们完全有能力养活你。”

但是，乔尼不但没有因为这些话而退缩，反而激起了她学习画画的更大的决心，她坚强地反驳道：“我绝对不会成为家人的负担，我不想让别人养我一辈子！”

乔尼练习画画更加卖力了，画得投入的时候，一连三四个小时都不喝水，经常累得晕头转向，微咸的汗水浸入了她的双眼，辣得她直流眼泪，委屈的泪水经常把画纸弄湿。为了找到创作的灵感，多积累一些绘画的素材，她经常乘车去郊外，拜访艺术界有名的大师。

就这样，三年过去了，乔尼的付出终于得到了回报，在一次画展上，她展出了一幅风景油画，得到了美术界极大的好评，当人们知道这幅油画出自残疾人的口中时，这幅画便显得更加昂贵了。

不知道什么原因，乔妮又对文学产生了兴趣，非要学习文学。

这一想法又遭到了家人及朋友们的反对：“亲爱的乔妮，你的画已经画得非常好了，为什么还要学文学呢？这样你会更加痛苦的。”

但她依然那么倔强、那么自信。这次，她没有用语言反驳他们，而是采取了实际行动，曾经有一家杂志社向她约稿，希望她谈谈自己用不寻常的方法学习绘画的经过和感受，她使出浑身解数，费了很大的力气，都没有把稿子写完，这个未完成的文学给她的精神带来了很大的刺激，她发现自己的写作水平真的很差，必须从头开始，踏踏实实地学习，把基本功打牢。

乔尼选择的道路充满了荆棘，但她依然那么顽强，她仿佛看到文学的皇冠在前面熠熠闪光，在前方等待着她，她仿佛看到了自己带上皇冠的样子。

是啊，这的确是一个美丽的梦想，乔妮已经下定决心要圆这个梦。终于，乔尼克服了重重困难，经过无数艰苦的岁月，将这个美丽的梦想变成了现实。

1976年，她的第一本书《乔妮》出版了，这部自传在文坛引起了不小的轰动，她每天都能收到读者的来信，信中写满了读者们鼓励她、向她学习的话。

又过了两年，她的第二部作品《再前进一步》也与广大读者见面了，这本书主要介绍作者的亲身经历，目的在于告诉所有的残疾人，如何战胜病痛，树立更远大的志向，只要有恒心，残疾人也能为自己勾勒出完美的人生。后来，这本书被一家影视公司选中，拍成了电影，影片中的主角就是由乔尼本人扮演的，从那以后，她变成了许多青年朋友的偶像，成为无数青年艰苦奋斗、自强不息的榜样。





在遭受到生活的打击之后，我们要学习乔尼自强不息的精神，用积极、乐观的心态面对未来的生活，并对生活充满无限美好的憧憬，只有树立远大的目标和理想，才能让我们的生命变得更加充实，我们的人生也会因为自强而变得更加有意义。





