奶油狮子


一个人的价值，应该看他贡献了什么，而不应当看他取得了什么。

——爱因斯坦





很多年以后，西格诺·法列罗的豪宅中正要举办一场盛大的宴会，主人邀请了大批各界知名人士。就在宴会即将开始的前十分钟，制作点心的负责人派人来说，原本用来摆放在桌子上的那件三层蛋糕上的装饰品不小心被弄坏了，这可把管家急坏了，一时不知如何是好。

这时，厨房里一个经常干粗活的小仆人胆怯地走到管家的面前，小声说道：“管家，如果您肯给我一个机会试一下的话，我想我能弄出另外一件东西来顶替，一定会让您满意的。”

“你？”管家一脸惊讶，大声斥责道，“你是什么人？凭什么说这样的大话！”

“管家，我叫安东尼奥·卡诺瓦，我的祖父是一个雕塑家，他叫皮萨诺。”这个被吓得脸色苍白的孩子回答道。

“小家伙，你真的有把握做好吗？”管家半信半疑地问道。

“如果您肯给我一次机会，让我试一试的话，我想，我可以设计出一件东西摆放在那张餐桌的中间。”小伙计的表情非常自信，看起来镇定多了。

其他的仆人都不知道该如何处理。于是，管家只能死马当活马医，答应让安东尼奥试一试，他站在一旁盯着这个孩子，仔细观察他的一举一动，生怕惹出更大的麻烦，看看他到底能怎么办。这个小仆人看起来很有把握，不慌不忙地从厨房拿来了一袋奶油。不到5分钟，原本一团不起眼的奶油经过他的雕刻，变成了一只卧在地上的狮子。管家看到这只狮子，喜出望外，没想到，这个厨房里的小伙计还有这两下子，他连忙派人把这个用奶油雕成的狮子摆在了桌子上。

晚宴开始了，前来赴宴的嘉宾陆陆续续地来到了餐厅。这些客人当中，有当时威尼斯最著名的企业家，有地位显赫的王子，有傲慢的王公贵族，还有拥有专业眼光、对艺术极其挑剔的评论家。

但是，当他们看到餐桌上那只卧着的奶油狮子时，都无法抑制激动的心情，情不自禁地交口称赞起来，大家都认为这件艺术品出自一位天才之手。他们围在狮子旁边，不忍离去，有的人甚至忘了赴宴的真正目的。

结果，这场宴会变成了客人对奶油狮子的鉴赏会。客人们仔细欣赏着狮子，有的甚至要花高价钱买下来，他们不断地问西格诺·法列罗，这只狮子究竟是哪一位雕塑大师雕刻出来的，居然肯把自己天才的技艺浪费在这样一种不易保存的食物上。

法列罗的确不知道这是出自哪位大师之手，他立即派人叫来管家问话，管家就把小安东尼奥带了出来，简单介绍了一下刚才发生的事情。

当客人们得知这件作品出自厨房的一位小伙计，而且是用短暂的时间雕刻出这么一个精致的奶油狮子时，大家无比惊叹，对小孩的技术赞不绝口，整个宴会又变成了对厨房里小伙计的赞美会。西格诺·法列罗当即宣布，他将出最好的价钱给这个小伙计请最好的老师，让他的雕刻天赋充分发挥出来，也能为世人留下更多更好的艺术品。

后来，西格诺·法列罗果然为他请到了当地最好的老师，但安东尼奥没有喜形于色，他保持理智，依然是一个朴实、诚恳的孩子。在老师的教导下，他孜孜不倦地刻苦练习，希望自己可以成为皮萨诺门下一名优秀的艺术品雕刻家。

现在，也许有很多人都不知道在当时的紧急情况下，安东尼奥是如何利用第一次机会在众位高贵的客人面前施展自己的才华的。但是，提起著名的雕塑家安东尼奥·卡诺瓦的大名却是无人不知，他被世人称为“世界上最伟大的雕塑家之一”。





阿基米德曾经说过：给我一个支点，我就可以撬动整个地球。这句话放在安东尼奥身上，可以说成：只要给他一个机会，他就可以做出惊天动地之事。但是，这样的机会根本不可能主动找上门，所以，只要机会悄悄从身边经过时，你就要把它逮住；当它还未发现你时，你要主动创造条件，让它降临到你身上。





