抓住对方的漏洞


命运给予我们的不是失望之酒，而是机会之杯。

——尼克松





洛克菲勒先生有一个梦想，就是有一天能独占全美国所有的石油资源，他也一直朝着这个目标而努力。

基于这个原因，竞争对手泰特华德油管公司自然而然就成了他的眼中钉、肉中刺。尤其是在泰特华德油管公司最开始从石油产地铺了一条输油管（这条油管直达安大略湖畔的威汤油库）之后，这给洛克菲勒心理上带来了很大威胁。如果不想办法处理这条石油管道，洛克菲勒先生将会寝食难安。

洛克菲勒本也想铺设一条与之相平行的油管，两家可以公平竞争。可是计划中的石油管道必须通过周边的巴容县境内，而巴容县是对手泰特华德公司所管辖的势力范围。而且泰特华德公司为防止其他同行间的竞争，早早就促使议会先通过了一个正式的议案，声明除了目前已经铺设好的油管外，不许其他任何厂家或企业的油管路经该县境内。

这确实是个难以解决的难题。洛克菲勒苦思良久，终于想到了一个完美的妙计。在一个漆黑的伸手不见五指的夜晚，巴容县的东北角突然“从天而降”了一群强壮的彪形大汉，他们都手持工具，像是铁锹、铲子一类的工具。一到目的地，他们就飞快地挖土掘沟，转眼间，一条沟就呈现在人们面前，然后，又直接把油管埋入刚挖掘好的沟内，并迅速用土将沟填平。天还没亮，他们已经完成了全部的工程。

第二天一大早，当人们发现美孚石油公司不知在什么时候已在巴容县安置了一条油管的时候，很是气愤。当局政府准备立即控告洛克菲勒。这一事件也迅速惊动了媒体，记者们纷纷上门采访。洛克菲勒随后召开了记者招待会，面对众多的记者，他说：“县议会的议案明确规定，除了已经铺设好的油管外，不准其他任何厂家或企业的油管过境，美孚石油公司的油管已经铺好，大家可以随时到现场亲自参观一下，以判定美孚石油公司所用的油管目前是否铺好。”县议会自知由于议案不严密，被洛克菲勒钻了个大空子，可也无可奈何，官司最后只有不了了之。





心灵明镜

洛克菲勒钻了法律的空子，让人无法控诉，泰特华德油管公司只有不了了之。当然，洛克菲勒采取了一些非常规的手段，这种方法并非任何时候都能奏效、都可以模仿采用。因为钻空子的前提是一定要钻得巧妙，否则只会适得其反。





