一次失望的签名


我们不可能都成为英雄。总得有人在英雄走过的时候坐在路边鼓掌。

——罗杰





格雷是美国纽约的一名棒球守垒员，是很多人心目中的偶像。其中，小男孩杰克就是他最忠实的粉丝，在杰克心里，格雷是一个大英雄。

杰克把格雷的一张海报挂在床上很多年，每天都要看上好几遍。在小杰克7岁生日那天，小杰克还把格雷的棒球比赛门票放在了生日蛋糕中央。

他是那么地崇拜格雷。一次，杰克听说周末时格雷要在新泽西一家大型玩具店举办球迷专场签名活动，杰克的爸爸乔治就早早地为他订了一张票。

其实，格雷举办这场签名活动并不是为了满足球迷的心愿那么简单，而是要出售自己的签名，这样，一张门票就可以卖到10美元了。

乔治和儿子驱车前往玩具店，那里的队伍已经排成了长龙，有数百名家长带着自己的孩子在这里等候。队伍前进的速度也很快，一眨眼的工夫，他们就排到了最前面。

格雷只顾给球迷签名，根本不看小杰克的照片，更不要提抬头看一眼杰克了。

格雷根本没有发现小杰克的脸色已经变白了，没发现孩子正在用恳求交流的表情看着他。

这个签名会，犹如工厂里的流水作业线。

得到签名后，乔治带着杰克回家，一路上，小杰克显得非常难过，面无表情地盯着这个盼望已久的签名。

“我的宝贝，你怎么啦？怎么那么不高兴？”乔治问，“你不是见到格雷了吗，不是已经得到他的亲笔签名了吗？”

“可是，爸爸，格雷一眼都没有看我，他没有和我说一句话。”

“啊，这样啊，”乔治说道，“孩子，那个场面是不适合行注目礼的。”

“可是，他是我心目中的大英雄啊！”

过了几分钟，小杰克似乎忘记了刚才的不愉快，他似乎想到了什么：“爸爸，我有一个主意，如果我知道他工作3小时可以挣多少钱，我就把自己的零花钱省下来给他，请他来我们家吃一顿晚饭。”

“什么？不要这样想，”乔治感到很可悲：“难道我们请别人吃饭还付给他工资吗？”

“可是，爸爸，格雷先生需要的只有钱！”

被人们追捧的棒球明星们靠出卖自己的签名来赚钱，他们内心一点也不觉得内疚，那是因为，像格雷这样的明星会认为，小孩子是靠转卖这些签名来赚取更多的零花钱。





懂礼貌是一个人的内在美，它可以体现一个人的涵养。不管你是地位显赫的高官，还是平民区的布衣百姓，懂礼貌足以表明你是一个拥有高素质和高修养的人，礼貌要养成习惯，不要用有色眼镜对待身边的人，请你用心培养这一习惯。





