犹太人取胜的秘笈


用言语作不了多大的报复，但言语会招致很大的报复。

——富兰克林





犹太人控股的一家公司——比尔公司——和美国本土的一家公司经常有贸易往来。他们之间进行过的一场贸易谈判让人回味无穷，记忆深刻。

谈判一开始，美方公司从气势上就占了上风。其代表滔滔不绝地介绍公司的状况、背景、资质，拿出准备的种种相关的技术数据、做过的项目和公司资金及项目费用等相关东西，本以为比尔公司肯定针锋相对，滔滔不绝。然而，比尔公司代表一反常态，只是倾听和埋头记录，却一言不发。

美方公司代表讲述完后，征求犹太人的意见。不料其公司代表却一直迟疑，目光迷惘地支支吾吾：“我们代表还不太明白……”

“我们没说清楚吗，哪点不明白？”

“不是哪点，是全不明白，不好意思，请允许我们回去再仔细地研究一下。”

于是，第一轮谈判就这样宣布结束了。

几个星期后，比尔公司又派来几个犹太人组成的代表团。他们压根没有参加第一次谈判，好像一点也不知道上次谈判的情况。美方公司只好耐心地又介绍了一遍。比尔公司几个代表故伎重演，仍以“不清楚，回去研究一下”为借口，使美方公司代表茫然不知所措地结束了第二轮谈判。

从此，一切又没有了音信。

又过了几星期，犹太人又如法炮制了一次。与前两次不同的是，在谈判结束时，他们的一个代表回复美方公司，一旦研究有结果，他们会立即通知贵方。

然而，半年都快过去了，比尔公司仍音信全无，询问也都无人知晓此事。

正当美方公司恨得牙根痒痒，骂犹太人折腾他们、没有丝毫合作诚意时，不料却得到比尔公司决策代表团已经飞抵美国的消息。

犹太人以迅雷不及掩耳之势提出最终方案，要求美方公司以闪电般的速度讨论并敲定全部细节，结果使美方公司措手不及，匆忙中完成了这次合作协议（令美方公司遗憾的是，诸多条款更利于比尔公司）。

事后多年，美方公司首席代表每每回忆起那次谈判总是感慨地说：“与犹太人的那次谈判，是惊心动魄且记忆犹新的，是我的职业生涯中印象最深刻、最受教育的一次。”





心灵明镜

俗话说，大愚者大智。犹太人取得这样的胜利，关键在于他们首先在强大的对手面前放低姿态，扮演了大智若愚的角色，并且把这个角色演绎得炉火纯青，让美国人一直以为，对手又笨又弱，和自己完全不是一个等级，因而产生了错觉，放松了对他们的警惕，把自己的底细在不知不觉中和盘托出，从而为犹太人提供了情报。而所谓的又笨又愚的犹太人利用自身给外界的这种错觉，并且一错再错，借势把自身特点发挥得淋漓尽致，研究对策，突然袭击，为获全胜创造了条件，令美国人刮目以待。





