平安夜的期盼


节俭乃充分利用生命之艺术，崇尚节俭乃诸美德之本。

——萧伯纳

那是1921年的平安夜，晚上6点钟，辛普森一家刚刚互赠了圣诞礼物。父亲站在起居室的椅子上，身子紧紧贴着圣诞树，摇摇晃晃地掐灭了树上那只淡红色的小小烛焰。母亲从厨房端来了餐具和土豆沙拉，说道：“你们最爱吃的小香肠马上就要烤好了！”

她的丈夫跳下椅子，一边搓着手，一边问道：“有芥末吧？”母亲没有答话。她回身拿出了盛芥末的空瓶子，对正坐在灯下摆弄圣诞礼物的儿子说：“汉斯，赶紧去买点芥末！小香肠就要出炉了。”

汉斯还在专心于刚刚得到的那架廉价小照相机。父亲走过去，轻轻地在这个15岁男孩的脑后打了一巴掌，厉声说道：“还不赶紧去买芥末！再晚商店都该关门了，带上家门钥匙，回来省得按门铃了。别把钱跑丢了，快去快回！”

汉斯拿着用来装芥末的空瓶子，从父亲手中接过钱，揣上钥匙就上街了。

平安夜的街上美极了，每家店铺都挂满了彩灯，橱窗里摆满了各式各样的礼物，汉斯四下张望着，早就把买芥末的事抛到了脑后。他沉浸在圣诞节快乐的氛围之中，以至于芥末瓶子从手中掉到了地上他都浑然不觉。

商店打烊了，橱窗前落下的卷帘窗把汉斯拉回了现实，他忽然发现自己不知不觉已经在城里逛了两个小时。天哪！这么长的时间过去了，小香肠肯定烤糊了，没买到芥末，连瓶子也丢了，汉斯眼前已经浮现出父亲那张愤怒的脸，他觉得脸上火辣辣的，仿佛父亲的耳光已经打在了上面。他越想越怕，根本没有勇气回家！

辛普森夫妇吃着没蘸芥末的小香肠，憋了一肚子火，但到了8点，他们开始担心起来。9点钟，他们开始去汉斯的朋友家中寻找。第二天，他们报了警。一连3天过去了，没有一点汉斯的消息！又过了3天，仍杳无音讯！一个月、两个月、三个月……他们的希望彻底破灭了。最后，他们放弃了寻找，夫妇俩陷入了深深的忧伤中……

从此以后，平安夜成了辛普森夫妇的伤心夜。每逢此时，他们总是将那架廉价的小照相机同儿子的照片一起摆在圣诞树前，相片上的小汉斯穿着蓝色西服，头上戴着一顶帅气的毡帽。夫妇俩默默地坐在那里，看着孩子的照片不发一言，他们太爱汉斯了。

以前，每当汉斯犯了错，辛普森先生便会随手揍他几下，可他并不是真的发火，有几个父亲没打过孩子呢？——每年圣诞树下都摆着他昔日送给父亲的打火机和送给母亲的红围巾。夫妇俩依然会在这天吃土豆沙拉和小香肠，只是香肠里再也没有放过芥末，因为他们早已吃不出香肠的味道了！

“这次的小香肠味道不错。”父亲每年都要这样说上一句。母亲这时便会答道：“要是配上汉斯买的芥末就更好了。我去厨房把汉斯那份香肠给你取来，恐怕今年他又吃不上了。”

终于有一天，汉斯回家了！

1926年的平安夜，6点刚过，母亲照例把土豆沙拉和小香肠端了上来，这时父亲忽然说道：“亲爱的，你听见了吗？我好像觉得门口有动静。”

他们屏住呼吸，仔细地听着。

果然有人进了屋，听着那熟悉又陌生的脚步声，他们不敢相信自己的耳朵，更不敢回头去看。

这时，一只握着瓶子的手从夫妇俩中间伸了出来，同时，一个颤抖的声音说道：“爸，您要的芥末买来了！”

母亲双手捂住了脸，泪水已经从指缝间滴落。父亲扶着桌子缓缓站起身，虽然满含着热泪，却依然微笑着转过身来，抡起胳膊给了汉斯一记结实的耳光，说道：“臭小子，买个芥末也要这么久么！”

心灵明镜

人世间最伟大的爱莫过于父母的爱，父母是这个世界上唯一能包容你一切任性与错误的人。无论你走到海角天涯，也无论你犯了多大的错误，那冷冷的黑夜中，守在灯光下为你望眼欲穿的人一定是你的父母。子曰：“父母在，不远游，游必有方。”切莫让最爱你的人为你担心。





