快乐的雷蒙德


忧伤会减少或者妨害一个人行动的力量。

——斯宾诺莎

在美丽富饶的迪河河畔，生活着一个磨坊主。据说，他是全英格兰最快乐的人。虽然他从早到晚忙碌不停，但却能像天上的云雀一样快乐地歌唱。他的歌声充满了自信与希望，以至于身边的每个人都被他的乐观所感染。这一带的人都亲切地称他为“快乐的雷蒙德”。终于有一天，国王听说了雷蒙德的故事。

“我看我要去找这个叫雷蒙德的家伙谈谈，”他说，“也许他能告诉我如何才能过得快乐。”

国王来到了迪河河畔，他刚一迈进磨坊，就听到雷蒙德愉快的歌声：“我从不羡慕任何人，从不羡慕，因为我想多快乐就有多快乐！”

“亲爱的雷蒙德，”国王说，“我真是太羡慕你了，要是能让我像你那样无忧无虑的生活，我宁愿和你换个位置。”

雷蒙德给国王鞠了一躬，笑着说：“尊敬的陛下，我肯定不会和您调换位置。”

“为什么？”国王疑惑地说，“你在这个满是灰尘的磨坊里居然能如此快乐，可看看我，身为这个国家的国王，每天却忧心忡忡、烦闷苦恼。”

听到这里，雷蒙德又笑了。“陛下，我不知道您为什么忧郁，但我可以简单地告诉您我快乐的源泉，”他用手指向外面的迪河，继续说道，“您看这条静静流淌的迪河，是它使我的磨坊不停地运转，把一袋袋的谷物磨成面粉，养育了我的妻子、孩子和我，使我能够自食其力，不欠任何人的钱。我用心爱着我的妻子和孩子，也爱着我的朋友们。我爱着身边的一切，他们也同样爱着我，我还有什么理由不快活呢？”

“亲爱的雷蒙德，别再说了，”国王打断了他的话，“我太羡慕你了，你那落满灰尘的帽子简直比我的金冠还值钱。你从你的磨坊得到的，要比我从整个王国获得的还多。如果所有人都能像你这样，这个世界将会变得多么美好啊！”

心灵明镜

这个世界不缺乏美丽，只是缺乏发现美丽的眼睛，如果我们能用心去爱这个世界，那么世界也会爱着我们。乐观就是一种心态，平和的心态是一切快乐的源泉。记住，永远不要担心未知的事情，因为你担心的事情90%不会发生！





