发现的眼睛


金银并不是唯一的货币，美德也在全世界流通。

——欧里庇得斯





传言有人在怒河河畔发现了金子。

从此以后，这里常常有来自远方的淘金者。这些淘金者都梦想着能成为富翁，他们寻遍了整个河床，并在河床上挖出很多大坑，希望找到更多的金子。一些人的确找到了，但大部分人却只能扫兴而归。当然也有不甘落空的，他们驻扎在附近，继续寻找。詹姆斯·邦德就是其中的一员。

詹姆斯·邦德在河床附近买了一块土地，默默地寻找。为了找到金子，他把所有的积蓄都投在了这块土地上。他埋头苦干，把土地全部变成坑坑洼洼，可一丁点金子都没看见。

半年以后，他连买片面包的钱都没有了。于是，他准备另寻出路。在詹姆斯·邦德将要离开前，下了三天三夜的倾盆大雨。雨终于停了，他走出小木屋，原来坑坑洼洼的土地已经被大水冲刷得很平整，并且在松软的土地上冒出一层绿茸茸的小草。

“虽然没找到金子，”詹姆斯·邦德若有所思，“但这片土地很肥沃，可以用来种花，并卖给镇上那些富人。他们一定愿意买些美丽的鲜花装扮他们的厅堂。这样的话，我就会赚到很多钱，也许有一天，我也会成为一个富人……”

詹姆斯·邦德仿佛看到了遥远的将来，他美美地说：“不走了，就种花！”

于是，詹姆斯·邦德留了下来。他花了很多精力培育花苗，不久以后，田地就长满了各种各样美丽娇艳的鲜花。镇上的富人也非常乐意花少量的钱买美丽的鲜花，这些鲜花把他们的家庭装扮得更加美丽芳香。

5年后，詹姆斯·邦德实现了他的梦想——成了一名富翁。他时常骄傲地说：“我找到了真金！我的‘金子’藏在土地里，只有勤奋的人才能收获。”





心灵明镜

生活中处处有发光的金子。对于很多人而言，我们缺少的不是金子，缺少的只是发现的眼睛。只要用心去发掘，用手去经营，金子就会属于你。





