两个伟人的光辉


外交手腕是不动声色地在混水中摸鱼的艺术。

——赫尔德





众所周知，被人们尊称为20世纪最伟大女性的海伦·凯勒，是一位残疾人。1936年的10月，海伦·凯勒的老师安东妮因病去世了，这一噩耗给她带来了沉重的打击，素来坚强刚毅的海伦·凯勒几乎快要崩溃了。

海伦·凯勒生下来就不健全，从小就因为眼盲、耳聋的障碍，无法像正常孩子一样学习走路和说话，医生检验证明，她是一个双目失明的聋哑人，根本无法接受正常的教育。

幸运的是，她遇到了安东妮老师，安东妮是一个非常善良的人，细心的她发现海伦·凯勒并不是一个丧失发声能力的人，她不会开口说话，只是因为她听不见。于是，安东妮便竭尽心力想方设法地教她发音，希望她可以正常说话。

安东妮紧紧地拉着海伦·凯勒的手，在寒冷的冬天里触摸冰冷的水，这下触动了海伦·凯勒幼小的心灵，安东妮非常高兴，她用指尖在海伦·凯勒的手心里慢慢地划出一个单词：“W、A、T、E、R（水）”。

同时，安东妮把海伦·凯勒的另一只手放到自己的声带处，口中不停地说“Water”，海伦·凯勒一下子感觉到了声音的美妙，安东妮让她试着用声带发音。

就这样，安东妮一个字、一个字地教她，让她慢慢地练习。安东妮老师在对海伦·凯勒的教导中表现出了极大的耐心，在历尽了无数的困难后，终于使海伦·凯勒能自由说话，并且能阅读盲人书籍。

后来，在安东妮的鼓励和教育下，海伦·凯勒最终成为了一位杰出的演说家和教育家。

海伦·凯勒与安东妮朝夕相处了近半个世纪，在彼此心中，对方是自己生命中最重要的组成部分。海伦·凯勒知道，是安东妮使她的生命得到了绽放，她对她的情感已经超越了双亲。

因此，当海伦·凯勒听到老师去世的噩耗时，她悲伤的心情用任何语言都无法形容。伤心欲绝的海伦·凯勒无法面对未来的生活，失去了安东妮，仿佛生命失去了阳光。

最后，在朋友的劝慰下，她开始接受来自各界的关心，她放下所有繁重的工作，与朋友和家人一起旅行，周游世界，她希望这样可以使她摆脱失去亲人的痛苦，缓解内心的忧伤。

海伦·凯勒失去老师的悲痛之情持续了很长时间。一年后，海伦·凯勒猛然醒悟，她意识到，安东妮老师对自己付出了所有的爱心和耐心，并艰难地想尽一切办法教育自己，就是希望自己也能像她一样，专心为世上和自己有着同样不幸的人们服务，帮助所有的残疾人找到属于自己的那片天空，打造出幸福、灿烂的人生。

海伦·凯勒领悟到了老师留下的心愿，从此下定决心，树立了远大的目标：奉献自己的爱心，为世上所有的残障人士服务！





海伦·凯勒的伟大成就证明了安东妮更加伟大，两位伟大的人物走到一起，可以创造更加辉煌的事业与人生。所有身处不幸的人，都要树立信心，坚持奋斗，通过努力学习，完成自己的梦想，做对社会有贡献的人。我们每一个人都要学习海伦·凯勒和安东妮的这种精神。





