消防法


对真理的追求比对真理的占有更为可贵。

——德国谚语





1999年9月28日，美国的好莱坞环球影城又像往年一样举办中国电影周。不同的是，由于中华人民共和国成立50周年，所以今年的电影题材多是庆祝中国成立50周年的电影。首映式提前定好在好莱坞的二十世纪福克斯电影制片厂的一个巨大的观摩放映厅举行，上映的影片名字是《黄河绝恋》。

电影晚上7时正式开始放映。6点钟时，影迷们就在放映厅门前自觉地排起了长龙，眼看着6点30分就要进入观摩厅了，福克斯制片厂原打算只用一个观摩厅，但有这么多影迷，哪能容纳得下呢？于是，领导同意两个观摩厅同时开放，但是，影迷们还一伙伙地相继赶来，即使两个厅全部开放，也容纳不下慕名而来的影迷。主放映厅的过道上也被挤得满满的，站立的全是观众，因此导致电影在7时05分仍然没有开映。

这时，美国电影联合会主席杰克·瓦伦蒂为此走上舞台，用既兴奋又遗憾的口吻说：“我完全没有想到，竟然会有这么多的电影界的同行和影迷对《黄河绝恋》如此感兴趣，谢谢在场各位的光临。不过遗憾的是，这里只有两个观摩厅。根据目前美国的法律，电影一旦开始放映，放映厅里不能超员，有了这个硬性规定，如果有人站着看电影就不太合适了。

“所以，请没有找到座位的观众退场。为了感谢他的影迷们的热情和对电影的支持，10月2日将增映场次，我保证今天晚上退场的观众届时一定会有自己的座位。我本人今天晚上也来迟了，目前也没有找到座位。所以，现在，我同大家一样，和没有座位的尊敬的女士们和先生们一起退场。”

瓦伦蒂缓缓地招着手走下舞台，沿着右边的通道迅速走出放映厅的安全出口，其他没有座位的影迷看到瓦伦蒂的举动后，也相继转身慢慢走到距离自己最近的安全出口。4名武装警察看到后，同时出现在舞台下面的4个方向的通道口指挥秩序，确保所有没有座位的观众有条不紊地退场。

5分钟后，电影正式开映。这时，坐在前排的威尔逊探了探头环顾四周，放映厅里果然没有一个人站着。

他低声问邻座的一位女观众——好莱坞电影圈的一名知名导演：“你知道瓦伦蒂先生刚才引用的是美国的什么法律吗，具体是哪一条？为什么在电影放映时放映厅里不准有人站着？”

这位中年女士听后非常认真地回答：“瓦伦蒂先生刚才引用的是美国法律中的消防法。该法规定，在整个电影放映过程中，放映厅通道里必须是没有阻挡的，观众更不得站在通道里观看，以免在发生火灾或不测事件时堵塞通道。如果放映厅允许观众在通道里站着看电影，发现后轻则罚款，重则立刻吊销营业执照，由此引发严重后果的，则根据情节严重程度追究有关人员的刑事责任，无人能够逃脱责任。”





心灵明镜

胶布可以封住一个人的口，但那只能是一时。要想永远让别人服气，最好的办法是从自己做起，起到示范性的作用，做给他看，然后再要求他人。少说话，多做事，带好头，这是让对方心悦诚服的最好的办法。





