生命中最后的油井


蜜蜂从花中啜蜜，离开时营营地道谢。浮夸的蝴蝶却相信花是应该向他道谢的。

——泰戈尔





很多年以前，一位名叫奥尼尔的印第安老人幸运地发现了一片石油，这片石油位于俄克拉荷马州的他的私人土地上。奥尼尔的家庭条件极差，穷困潦倒的他随着石油的发现，在一夜之间变成了百万富翁。发财后，他开始武装自己，他做的第一件做就是给自己买一辆豪华配置的“卡迪拉克”牌旅游型轿车。

那个年代的旅游型轿车都在车后配有两个备用轮胎，但是，这根本无法满足奥尼尔炫富的心情，他要把自己的车子变成当地最长的车子，于是，他又在后面加上了4个备用轮胎。他还给自己买了一顶长筒帽，还配上了飘带和蝴蝶结，嘴上经常叼着一支又粗又长的黑色雪茄，就这样，奥尼尔为了展示自己的财富，把自己的外表全副武装了起来。

每天，奥尼尔都要把车开到附近小镇上，那里人来人往，车水马龙，四周又脏又乱。他想看到街上的每一个人，也想让每一个人都看到他。他待人热情，和谁都能聊上几句，他驾车行走在镇上时，时不时地左顾右盼，遇见熟人便寒暄几句，前后左右，总是有来自不同地方的熟人和他打招呼。更加有趣的是，他的车从来没有撞伤过人，他自己也没有受到过伤害，财产也没有受到一点损失。这是因为他为了保护心爱的高档轿车，在轿车前面拴了两匹马，用马拉着汽车前进。

他聘请的汽车修理工说，他的汽车完好无损，发动机完全正常，而且马力十足，只是奥尼尔从来没学会开车，不知道如何用钥匙启动点火。奥尼尔的汽车里，就像有100匹马车准备就绪、昂首待发，但是他看不出来，他只用汽车前面那两匹马。

奥尼尔犯的错误很多人都会犯，他们只看到轿车前面两匹马的力量，根本没发现自身就有100匹马的力量。通过这则故事，心理学家告诉我们这样一个道理：我们生活中所展示的能力只有我们身体里所储备的能力的25％。





一个人的不幸就是在临死之前发现他的私人土地上藏有一座油井或是金矿。但如果一个人直到临死也没有发现蕴藏在他身上的无限财富，那才是人生最大的悲哀。我们要在有限的岁月中，充分利用自己无限的潜能，发现和开采隐藏在你体内的“金矿”与“油田”。





