不幸与无聊的对话


懦怯是残忍之母。

——蒙田





爱迪生是一个伟大的发明家，他一生总共拥有1093项发明。令人惋惜的是，他小时候在做实验时，因一次失误而不幸变成了聋子，他的双耳几乎听不到任何声音。

有一位对他忌妒得要命的人，没有什么成就，却老是喜欢沾沾自喜，在一次宴会上，这个人故意附着爱迪生的耳朵大声地喊道：“尊敬的爱迪生先生，请问你听得到我在说话吗？”

爱迪生轻轻地摇了摇头，一来表示他听不太清楚，二来也算是给了对方一个有礼貌的拒绝。因为他不太喜欢同这种人交谈。

“真可怜啊，有双耳却不能够欣赏美妙动听的音乐，对于你来讲，世间的天籁之声岂不是纯属放屁喽，这样的话，人活着还有什么意义呢？”那人故意显出很痛苦的样子，夸张地皱着眉头，一副似乎是同情却又分明属于挖苦的神情。

爱迪生并没有理他，他就像什么都没有听见一样，继续吃着自己面前的菜。

那个人感觉讨了个没趣，为了缓解无人搭理自己的尴尬气氛，他挺了挺身子，改用稍微缓和的语调接着说道：

“我很敬佩你，爱迪生先生。听说你并不是全聋，可你是发明大王，为何不给自己发明一个助听器呢？足见你也不是全才——什么都能够发明出来的全才。仁慈的上帝啊，看你有多残忍呀，你在造物时也不能十全十美。请你可怜可怜这位伟大的发明家吧，早一些让他的双耳复聪，他就能去听美妙的乐声了，哪怕只听一次也行！”

真是叫人讨厌！爱迪生这时候有些生气了，他放下了手中的刀叉，继而对那位一直在他身边大声嚷嚷的人说道：“不，先生，耳朵失聪对我来说是很不幸，但却能够使我省下许多听无聊话语的时间，这对我很有益处，可以让我专心搞发明，难道你不认为这是一件好事吗？”

他稍稍顿了顿，又反问道：“比如说，刚才那几分钟你所说的话，有多少应该算是非听不可的呢？如果每个耳朵都用来听这些无聊至极的话，我想那才叫万幸当中的不幸呢！”





不幸有时会激发一个人的潜能，这对于专心致志干一番事业的人来说，也许就可能变成一种优势，恰当地对其进行利用反而能将其化作动力。什么都不缺的人往往不会在乎这些，因此就有人在那里对着别人的劣势喋喋不休。





