意念决定你能够跳多高


金钱这种东西，只要能解决个人的生活就行，若是过多了，就会成为遏制人类才能的祸害。

——诺贝尔

作为享誉世界的奥运会撑杆跳冠军，布勃卡有着“撑杆跳沙皇”的美誉。他曾经创造了35次撑杆跳的世界纪录，由他所保持的两项世界纪录，至今为止仍旧无人能够打破。在他参加“国家勋章”授勋典礼的时候，记者们纷纷向他提问：“你成功的秘诀到底是什么呢？”

布勃卡微笑着说：“其实很简单，在每次进行撑杆跳之前，我都先让自己的意念‘跳’过横杆。”

有一段日子，身为撑杆跳选手的布勃卡在不断地尝试新的高度，但是每次却都以失败告终。他曾经苦恼过、沮丧过，甚至一度还曾怀疑过自己的潜力。

有一天，他又来到了训练场，看着那被摆得高高的横杆，禁不住摇头对教练说道：“我实在是没有办法跳过去。”

教练平静地问他道：“你是怎么想的？”

布勃卡按照自己的想法，如实回答说：“我只要是踏上起跳线，一看到那根高悬的横杆，心里就会感到非常害怕。”

教练看着他，突然厉声喝道：“布勃卡，现在你要做的只有闭上眼睛，让你的意念先从标杆上‘跳’过去。”

教练的这声训斥，令布勃卡如梦初醒。他遵从了教练的吩咐，重新撑杆再跳。这一次，他顺利地跃身而过，成功地跳了过去。

见到这种情景，教练欣慰地笑了，他语重心长地对布勃卡说：“记住，在你的身体起跳之前，一定要先将你的意念‘跳’过标杆，这样的话，接下来你的身体便一定可以跟着跳过去。”



心灵障碍是成功道路上的最大阻碍，只有突破了心灵障碍，才可以超越自己。如果还没有行动，你的意念就先屈服了，那么你就有可能真的不行。





