龙虾和寄居蟹


据我观察，大部分人都是在别人荒废的时间里崭露头角的。

——福特

对于那些害怕危险的人来说，危险往往是无处不在的。

话说有一天，龙虾与寄居蟹又在深海中相遇了。第一眼，寄居蟹就看见龙虾正在把自己的硬壳脱掉，只露出娇嫩的身躯。这让寄居蟹感到非常紧张，担心地说：“龙虾，你怎么可以这样呢，怎么能把唯一可以保护自己身躯的硬壳也放弃呢？难道你就不怕会有一条大鱼一口把你吃掉吗？就以你现在的情况来看，即便是一股急流把你冲到岩石上去，你也会倒霉透顶，到那时，你肯定会被飞鸟吃掉，或者被晾晒，你不死掉才怪呢！”

龙虾平心静气地回答说：“谢谢你的关心，也许你还不太了解，我们龙虾就是这样成长的，都是先脱掉旧外壳，然后再生长出更坚固的新外壳来。其实，危险并不可怕，可怕的是提前准备工作做得不足，又拿不出排除或避开危险的办法。”

龙虾的话让寄居蟹不得不进行一番细心的思量：从小到大，自己整天只是在寻找可以避居的地方躲避，在别人的护佑之下活着，却从没有想过如何让自己成长得更强壮些，难怪自己的发展永远都会受到限制。

让我们多具备一些能力，多练就一些本领。这样，遇到危险时就能多一些办法，少一些害怕，就能化险为夷。



每个人都有自己的安全区，也都会有遇到危险的可能。但每个人同样具有能够赖以生存的主客观条件。对于危险，我们不必过于担心，遇到时也不能只是害怕。及早地避开，或是想办法将其排除，这样会安全得多。





