付诸行动


谁想在逆境中得到援助，就应在身处顺境时待人宽厚。

——萨基

有一个中年人突然打算学绘画，可始终下不了决心，于是他向小学时的老师求教：“我想学习绘画，但再过4年，我就50岁了，您说我还能行吗？”

“为什么不行呢？”老师反问他，“你如果不学画，难道4年后就不是50岁了？”这个人听完老师这句话，忽然醒悟了，马上去绘画学校报了名。

一个商人，几年前和另一个人合伙搞海上贸易。他们的货船不幸遭遇飓风，全部的财产和梦想就这样一起沉入了海底。

由于经受不住这样的打击，他从此以后郁郁寡欢，精神恍惚。可当他再次遇到那个合伙人时，却发现虽然他俩遭遇了同样的变故，但合伙人依然无忧无虑地生活着，于是商人向他询问原因。

那人对他说：“事情反正已经发生了，你咒骂也好，伤心也罢，太阳照样东升西落。痛哭流涕能将咱们的货物从海底变回来吗？既然于事无补，我又何必跟自己过不去呢？”

人往往就是这样，当你总是被消极情绪所占据时，勇气和力量便会慢慢消失；而当你用豁达与乐观的心态去面对未来时，光明就会呈现在你的眼前。

你看那些抗癌乐园里的人们，他们都拥有着积极乐观的心态，笑对病魔的侵袭，你在他们中经常会听到这样的故事：某个人被医生宣判了死刑，将不久于人世，但经过自身的积极努力，生命得以延续，甚至战胜了病魔！

心灵明镜

无论你行动或是等待，时间就在那里，奔流不息。行动起来吧，学会抛开一切消极的等待，你会收获积极的人生。





