我要当老板


好奇心造就科学家和诗人。

——法朗士





罗森沃德在美国是个重量级的富翁，他是西尔斯·娄巴克这家全美最大的百货公司的最大的股东，同时，他也是20世纪全美商界的风云人物。但是，他并不是出身于豪门，这个人人称羡的富翁却有着不寻常的经历，在创业过程中，他历尽失败与艰辛。

1862年，罗森沃德出生在德国的一个犹太家庭里，幼年时期，罗森沃德一家移居到北美，在伊利诺依州的斯普林菲尔德市定居。

当时，罗森沃德的父母收入微薄，为了维持基本生活，他不得不辍学，读完中学，就在纽约市的一家服装店打杂工，做些跑腿、费力的事情。由于罗森沃德的父母都是犹太人，所以他在幼年时期就受到了犹太人教育方式的影响，从小就拥有艰苦奋斗的精神。

罗森沃德的梦想是开一家服装店，当服装店的老板。并且，他一直为实现这个目标而努力奋斗着。在工作中，他除了用心学习、积攒经验、观察行业动态外，把所有的业余时间都用于学习商业领域的知识，并且去借阅一些相关的书刊。

直到1884年，罗森沃德觉得时机已经成熟，觉得自己的经验和小部分本钱可以应付一切，他便开设了一家属于自己的服装店。

但是，不知是什么原因，每天只有很少的顾客光临他的商店，有时候几天也开不了张。就这样，经营了不到一年，他就把多年来积攒的微薄的血汗钱全部赔光了，无奈之下，他的第一家小商店只能关门，带着失望的心，罗森沃德离开了纽约，返回到伊利诺依州。

罗森沃德的第一次创业虽然失败了，但他没有因此而消沉下去，而是整日思索失败的原因。

在朋友的帮助下，他终于找出了原因：服装是每个人时时刻刻都需要考虑的，可以说是人们的生活必需品，但是，服装又讲究样式，因为它还是一种装饰品，服装不仅要适合天气变化，还要样式新颖美观，这才能满足顾客对服装的真正要求。而自己之前经营的小服装店，没有样式突出的款式，店内布置也没有什么新意，不足以使顾客驻足，再加上自己的服装店没有什么商誉，没有广泛的销售渠道，那么肯定是会关门的。

分析出创业失败的原因后，罗森沃德决定重整旗鼓，继续向别人吸取经验，研究与服装有关的经营方法。他还经常去一些补习班，学习服装设计，并亲自去大型服装市场实地考察，还特别对世界各地的时装样式做了专门的调查和研究。

经过一年多的努力，他积攒了大量的经验和相关知识，对市场行情的走向也有较准确的把握。

带着这份自信与坚持，他从朋友那里借来了几百美元，先在芝加哥一个繁华的地方开了一间不足10平方米的加工店。在他的服装店里，不仅展出他亲手设计的服装图样，还可以根据每位顾客不同的需求在原有的服装基础上加以改进，甚至完全按照顾客的要求设计一件全新的服装。

过了一段时间，由于罗森沃德设计出的服装款式繁多，件件新颖得体，再加上营销策略上的灵活多变，得到了大量顾客的欣赏与肯定，他的生意蒸蒸日上。

经过两年的时间，他的服装生意一天比一天好，服装加工店的面积已经扩大了十几倍，后来，他成立了一家服装公司，把服装店的业务范围扩大，大量生产各种款式新颖的时装。从那以后，他的公司财源广进，在服装界名声鹊起。





胜败乃兵家常事。如今，在人生的旅途中，失败经常伴随在身边，所以，不必那么悲观，因为失败是成功之母。失败后，不要消极面对，要更加充满希望，积极面对现实，这是自我锻炼与提高的可靠手段。一定要坚信自己会取得成功，当你确立了人生的目标时，就要坚持不懈地朝着目标迈进，克服重重困难，不被小困难击垮，要相信，胜利绝不会辜负坚强者的。





