福特与年轻人的成功


勇于求知的人决不至于空闲无事。

——孟德斯鸠





美国汽车工业巨头福特曾经非常欣赏一个年轻人的才能，这个年轻人大学毕业后，一直都在艰苦创业，已经初获成功。而他还有更远大的理想。福特一直都想帮助这个年轻人，使他早日实现自己的梦想。

可是这位年轻人的梦想却着实把福特吓了一跳。这位年轻人说：他一生最大的愿望便是要赚到1000亿美元——这要比福特现有的财产多100倍。

“你要那么多钱做什么？”福特问他。

年轻人迟疑了一会儿，很认真地说：“老实讲，我也不清楚，但是我总觉得只有那样才算是成功。”

福特就告诫他说：“一个人如果真的拥有那么多钱，那他势必会威胁到整个世界，若是那样的话，我看你还是先不要考虑这件事吧。”

从此以后，在长达5年的时间里，福特总是拒绝再见这个年轻人。直到有一天，这个年轻人告诉福特，他正在创办一所大学，他已经筹集到了10万美元，还缺少10万，惊喜不已的福特，这才答应见他并且开始帮助他。从那以后，他们谁也没有再提起过1000亿美元的事情。

经过整整8年的努力，那个年轻人成功了。他就是本·伊利诺斯，著名的美国伊利诺斯大学的创办人。





远大的目标固然令人心驰神往，但好高骛远往往会使它成为空中楼阁。给自己制订一个切实可行的目标，甘心于脚踏实地地去奋斗，也是能够获得成功的。成功与否，断然不是以拥有金钱的多少而论的。





