握手


发展成长的最有力原则在于人的选择。

——艾略特

20世纪30年代，美国陷入了一场空前的经济大萧条，许多人因此失去了工作。苏珊那年刚刚18岁，她幸运地找到了一份在高级珠宝店销售珠宝的工作。圣诞节前的一天中午，冷清的珠宝店里来了一位男顾客。他衣着得体，看起来很有修养，但从他的表情中，苏珊感觉到他也是一个正在经历着失业不幸的人。

此时，店里的其他职员都去吃午餐了，店里只剩下苏珊一个人。

“中午好，先生，我能为您做点什么？”苏珊问道。男子略微尴尬地笑了一下，答道：“不用麻烦了，我只是随便看看。”

这时，店里的电话响了。苏珊赶忙去接电话，但慌乱之中一不小心，将柜台上的一个首饰盘子碰翻在地上，盘子里的6枚钻戒随之散落在了地上。苏珊赶忙去捡，可她捡回了5枚钻戒后，却无论如何也看不见第6枚钻戒的影子。忽然，他发现刚才那位顾客正快步走向门口，从他略显慌乱的步伐和始终攥紧右手的样子，苏珊似乎知道了第6枚钻戒在哪里。

当男子的脚即将迈出大门时，苏珊柔声叫道：“先生，请留步。”

男子停下了脚步，转过身来，苏珊和他四目相对，却不知道如何开口，时间仿佛在这一刻凝固了。

苏珊紧张得仿佛要窒息了，怎么办？店里只有我一个人，如果他动粗……

“什么事？”男子终于打破了沉闷。

苏珊深吸了一口气，终于鼓足勇气，说道：“先生，您也知道，现在找个工作有多不容易，您看，这个工作是我好不容易才找到的……”苏珊忽然觉得一丝委屈涌上了心头，不知道该怎么说下去了。

男子默默地看着眼前的姑娘，良久，一丝淡淡的微笑浮现在他的脸上，苏珊此时也报以同样的微笑，两人脸上的神情如同久别重逢的老友一般亲切自然。

“是呀，这年月能有份工作真的挺不容易的，”他答道，“不过我觉得，你很适合现在的工作。”说完，他走回了苏珊的柜台前，一边伸出攥紧的右手，一边说道：“能祝您圣诞快乐吗？”

“当然！”苏珊的手和他紧紧地握在了一起……

心灵明镜

人非圣贤孰能无过，有时善恶只是一念之差，不要苛责别人的错误，要学会用宽容去温暖迷途的心灵。





