将心比心


生活中最大的幸福是坚信有人爱我们。

——雨果

唐泰斯是位初出茅庐的美国画家，几年前，他被西班牙马洛卡岛迷人的自然风光所吸引，定居在了那里。他的母亲每年都会从纽约坐飞机到岛上去看他，顺便在那里度个假。故事就发生在母亲即将返美的那个上午。

那天一早，唐泰斯便将母亲的两个大行李箱从公寓的三楼一口气搬到了街上。由于是清晨，街上看不到一个人，气喘吁吁的唐泰斯和母亲分别坐在行李箱上，他一边用帽子扇风，一边等着出租车从这里经过。

马洛卡岛是个小岛，出租车并不是很多，也没有电话叫车的业务，只能在路边等车。谁也不知道下一辆出租车会在何时经过。

唐泰斯对此倒是不以为意，因为几年来的岛上生活已经让他逐渐适应了这种慢节奏，毕竟这里不是纽约，快节奏的生活在这里根本找不到。

大约过了20分钟，从相反的方向驶来一辆出租车，唐泰斯赶忙起身招手，但他马上发现车内有乘客，于是他又重新坐到旅行箱上继续等待。

然而，那辆出租车驶出一段距离后，就停在了路边，一位绅士模样的老者从车上走了下来。

“嘿，运气不错呀，那人正好是到这里的。”唐泰斯一边跟母亲说，一边提起行李赶了过去。

唐泰斯迅速将旅行箱装进出租车的后备箱。“我们去机场，”他边说边坐进车内，“感谢上帝，我们的运气实在不错，谢谢你。”

司机听到这话，眉毛一挑，耸了一下肩膀说：“要谢，就谢谢刚刚下车的老先生吧，他特意为你们下的车。”

司机看他们没明白什么意思，进而解释道：“那位老先生是要打车去更远的地方，不过看到你招手后，他对我说：‘我就在这里下车吧，你去把刚刚招手的那两位乘客拉上吧。这么早带着旅行箱在路边等车，一定是急着赶飞机的。如果真是这样，一定很着急。我没什么急事，可以慢慢等下一辆出租车。’”

唐泰斯听完这番话，很是感动，他恳请司机调头开回上车的地方。当出租车经过老先生身边时，唐泰斯摇下车窗大声向那位老先生表示感谢。

老人微笑着答道：“祝你们一路顺风。”

后来，唐泰斯在自己的网站中这样写道：“和那位老先生相比，我对他人的体谅程度简直不值一提。我在体谅他人时，自己心里想的是：能做到这种程度已经不错了……”

心灵明镜

老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。社会的和谐发展离不开人与人之间的相互理解。学会换位思考，时刻将心比心，就会少一些抱怨，多几分从容。你在付出真心的同时，也会收获他人的友谊与内心的安逸。





