己所不欲，勿施于人


人们往往在回忆过去、抱怨现在和害怕未来中度过一生。

——里瓦罗尔

豪斯是一家公司的部门经理，这天起床时，他忽然发现起晚了，于是匆匆忙忙地开着车向公司疾驰而去。

为了赶时间，豪斯一路上猛踩油门，还不惜闯了几次红灯，终于被警察在一个路口给扣了下来，并开了违章罚单。

这么一耽误，豪斯不仅吃了罚单，还因为迟到被扣了钱。进了办公室后，豪斯就像一个即将点燃的火药桶。当看到办公桌上放着昨天下班前吩咐给秘书快递的文件时，豪斯彻底爆发了，他把秘书喊进了办公室，劈头盖脸地一顿臭骂。

秘书没有理由地挨了骂，也觉得很是窝火，于是她拿着文件，走到前台小姐的座位上，对前台小姐也是一阵狠批，怪前台小姐昨天没及时让快递员上门取件。

前台小姐挨批后心情自然也不爽，于是她借题发挥，指责公司内的清洁工打扫不利，将清洁工狠狠数落了一番。

清洁工虽然挨了骂，却敢怒不敢言，她只好憋着一肚子闷气回了家。

一进家门，清洁工发现读小学的儿子正在玩游戏机，地上到处散落着文具、衣物、零食，不禁心头起火，借机将儿子从头到脚批评了一遍。

儿子挨了这顿批评，自然心中气愤，游戏机也玩不成了，只好回自己的卧室。

路上他看见家里的那只肥猫正在房门口睡懒觉，不由得心头起火，飞起一脚，将猫儿远远地踢了出去。

猫儿没来由地挨了这么一脚，心中也不免纳闷：“我一直挺听话的呀？”

猫儿跑出了家门，刚巧豪斯这时从此经过，胆小的猫儿以为又有人要踢它，于是用爪子挠了一下豪斯便迅速地跑没了踪影。到头来可怜的豪斯又被猫挠伤了腿。

心灵明镜

子曰：己所不欲，勿施于人。当你迁怒别人之前，最好先问问自己：心头那把无名的怒火究竟因何而来？我又为何要让无辜的生灵成为我发泄一己私欲的工具？遇事多在心中问个为什么，你就会将自己从冲动的悬崖边拉回来。





