我赢了第三局


在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。

——马克思

一向做什么都一帆风顺的皮特，不久前却做了一笔失败的生意，他用心良苦、百倍努力争取到的一笔生意，就在双方签合同的前几天，被别人抢走了。这是他第一次遭受到巨大挫折。这种不该出现的失误，使得皮特心灰意冷，足足一个星期都没有抬起头来，整天地独自一人呆在家里闷闷不乐。

周末这天，他7岁的儿子普里特放学归来，一进门，便兴高采烈地冲着皮特大声宣布说：“爸爸，我有个好消息要告诉您！”

“是吗？普里特。”皮特低着头，一点也不感到惊讶，只是漫不经心地搭讪了一声。

其实，这些天中，聪明的普里特早就看出了爸爸心有不快，一直都想安慰他。今天应该是个好机会。

他快步走到爸爸跟前，十分认真地小声问道：“爸爸，这些天里，您为什么总是不高兴呢？是打球输了吗？”普里特最近加入了学校的乒乓球业余培训班，正对乒乓球感兴趣，所以随口便提到打球的事情倒也在情理之中。

顺着儿子的话题，皮特回答说：“差不多，是我输给了对手。”

“这有什么大不了的！”普里特说，“我刚刚进入业余班的时候，连球拍都不会握，更不用说跟谁对阵了。但是我是不会气馁的，我练球只跟比我强硬的对手去练。我紧紧盯住了班上的冠军，非要跟他拼拼不可，总有一天我要打败他。每当训练结束后，我就会去找他挑战，当然，我从来都没有赢过，每一次，心情也都是非常沮丧的。所以我非常同情您，爸爸。我还想问您，您的对手是冠军吗？”

“那倒不见得！”皮特好像有了点兴趣，这一回他是抬起头来回答儿子的问题了。

“哇！”顿时，小普里特叫了起来，“对手连冠军都不是，那您就更不应该输给他了。您知道我是怎样战胜冠军的吗？”

“怎样战胜的？”

“首先我给自己打气，经过一段时间的准备，我就去向骄傲的冠军挑战，自然，第一局我输了。”

“第二局呢？”

“又输了。”

“就是说你已经连续输了两局。”

“可是，爸爸，第三局我却赢了他。”

“照三盘两胜制来说，你最终还是输给他了。”

“不是的，爸爸，”普里特自豪地说道，“请您记住，第三局是我赢了他，我终于胜了他一回。爸爸，您输了几次？”

“一次！”

“爸爸，您真笨，才一次您就认输了。您应该同您的对手来五盘三胜制，彻底打败他。”

“五盘三胜制？这个主意可真好！”皮特顿时觉得豁然开朗，心情也好多了。他走近普里特问道：“你刚进门的时候说有个好消息要告诉我，是什么好消息呢？”

小普里特认真地回答道：“那就是我在第三局终于战胜了我的对手呀！”



父子切磋竟有意外的收获。在人生这个大舞台上，较量随处可见。任何人都难免会面对各种挑战。赛场、生意场、情场、官场无不如此。重要的是：一定要敢于面对，敢于迎接，敢于较量。儿子连输两局并不气馁，还能够勇于再战，终于胜了第三局；爸爸只输了一次，怎么就可以心灰意冷、一蹶不振呢？不要怕失败，怕的是不敢再战。





