都在街上行走


追求科学，需要有特殊的勇敢，思考是人类最大的快乐。

——伽利略

彼德认识爱波特已经有几年了。他们两个非常谈得来。有一次，爱波特给彼德讲了一个故事，一个令人永远都不会忘记的故事：

我曾经是一个奢望极高的人，对自己想得到的一切都抱有很大的期望，而每一次的期望又总是比前一次的还要高。境况好的时候如此，境况不好的时候也是如此，可以说我是一个永远都不会知足的人。所以当自己的境况不尽如人意时，就会整天都觉得郁闷、堵心，干什么都没有兴趣，常常搞得自己很不快乐。直到1934年的春天，我遇到了一个人，一个让我十分敬佩的人，我才幡然醒悟。

有一天，我在威培城道菲街散步时，亲眼目睹了一件事情，就是这件事情，使我的一切烦恼从此便都消解了。这件事虽然只发生在10秒钟之内，但我在这10秒钟里所得到的东西，远远要比我在从前10年间的所得还要多呢。

我曾经在威培城开了一间杂货店，那是在一个不算繁华的地段。我辛辛苦苦，风里来雨里去，惨淡经营两年，结果还是入不敷出，不但赔掉了所有的积蓄，而且还负债累累。无奈之下，我只得将这间杂货店关掉了。我情绪低落，不知何去何从，连续几天都独自在威培城道菲街散步，同时，也在考虑是否应该向银行贷款，以便回老家去找工作。

当时，落魄的我走路的样子一定很可笑，简直就像是一个毫无活力的人，因为我已经失去了信心和斗志。就是在这样的情况下，霎时间，我看见一个没有腿的人迎面向我走来，这个人坐在一块安有轮子的木板上，他的两只手各撑着一根木棒，在沿街推进着。

我就是在他过街的时候碰见他的，他正准备滑向人行道，我们的视线恰好相遇了。

他微笑着，先同我打了个招呼：“你早，先生！天气很好，不是吗？”

他的声音竟然那样富有感染力，那样有精神，似乎根本不是一个身体有缺陷的人。

等我站定看他的时候，我忽然感觉到自己是多么的富有呀！我有好好的两条腿，我可以走路。他没有腿，可是也在努力地走着。面对他那自信的目光，我觉得我自己才是一个残疾人！我对自己说：既然他没有腿都能如此地快乐高兴，我当然更可以了。因为我有腿！我感到心胸霎时豁然开朗了。

我原本只想向银行借100块钱的，现在，我已经有勇气向它借200块了；原本我想回老家求人帮忙随便找件事情做，而现在我要自信地宣布，我非要到堪萨斯城找一份好工作。

最后我的钱如数借到了，同时还顺利地找到了工作。

后来，我将这次经历中的感想编成了几句话写了下来，粘贴到我浴室的镜子上面，每天清早刮脸的时候，我总是要将它们大声地读出来：

我忧郁，

因为我没有鞋。

直到遇见了他在街上走，

──他没有脚！



一位哲人用极其简洁的语言道出了人类的大智慧。他说道：“人生的目的有两个：一，得到你最想要的；二，享受你得到的。”这里不妨补充一个第三，你现在拥有的，其实正是最珍贵的。你若是不懂得珍惜，等你失去一些东西之后，自然就会懂得了。





