失败是成功之母


人生悲剧有二：一是欲望得不到满足，二是欲望得到了满足。

——萧伯纳





松下十一郎是东京一所普通中学的校工，他的周薪只有50日元，虽然很少，但松下十一郎却十分满足，在这个光荣的岗位上一干就是几十年。

就在他快要退休时，学校上任了一位新校长。这位校长以他“连字都不认识，却在充满文化气息的校园里工作，实在是太不可思议了”为理由，将松下十一郎辞退了。是的，松下十一郎先生连自己的名字都不会写。

松下十一郎恋恋不舍地离开了工作了几十年的校园，准备到山本太太的食品店买些香肠当作晚餐。当快到山本太太的食品店门前时，他猛地一拍额头——他竟然忘记了，山本太太已经去世了，食品店也关门好几天了。

很不巧，附近街区竟然没有其他卖香肠的商店。松下十一郎灵光一闪——为什么自己不开一家专卖香肠的小店呢？

他拿出仅有的积蓄，接手山本太太的食品店，开始经营香肠生意。

时光飞逝，转眼间5年过去了，松下十一郎的事业如日中天，他也便成了东京名声显赫的松下熟食品加工公司的总裁。

松下十一郎总裁的松下香肠连锁店遍布东京的大街小巷，并且是产、供、销“一条龙”。颇具名气的“松下十一郎香肠制作技术学校”也随之应运而生。

阳光灿烂的一天，松下十一郎先生接到一个电话，竟是当年辞退他的校长打来的。这位校长得知这个著名的香肠董事长只会写不多的字时，十分敬佩地说：“松下十一郎先生，您没有受过一天正规的学校教育，却取得了如此成功的事业，您实在是太了不起了。”

松下十一郎由衷地说：“谢谢，幸亏您当初辞退了我，让我认识到自己还能干很多事情。否则，我肯定还是一个周薪只有50日元的校工。”





心灵明镜

失败是成功之母，失败往往是成功的前奏，只要坚持不懈，总有一天会成功。我们要做的是，保持平常心，坦然面对成功和失败，胜不骄败不馁，成功终会实现。其实人生最大的失败并非不成功，而是在失败面前低下了我们高昂的头颅。





