独具慧眼的成功者


沉默所表示的是最彻底的蔑视。

——萧伯纳





还是在安尼塔·罗迪克决定开办形体商店，用以专门销售爱丽塔公司生产的纯天然化妆品的时候，踌躇满志的安尼塔就决定，必须率先打破以前那种落后的经营原则和陈旧的经商理论，尽力摆脱传统观念的束缚。而且直到今天，她的尽力“打破”和“摆脱”还在继续着。

当然，违反常规是会有后果的。然而对于安尼塔来说，毫无疑问，她成功了，她得到的“后果”便是：现在她的形体商店分布的范围越来越广，已经在全世界有1500多家分店，其总资产价值远远超过了5亿美元，在一定程度上，对当今化妆品生产行业的主要竞争者，以及对产品与市场销售等诸多方面，都发挥着重要的积极的影响。

这些还仅仅是安尼塔在这个商业大竞技场中获得的结果，还有仍被世人所忽视的一个方面，形体商店业已成为了社会环境意识与变化意识的非常有效的载体，而这恰恰正是安尼塔最重视的结果。

确切地说是从1976年开始，面对着当时的市场，安尼塔首先想到的便是率先开办一家纯天然化妆品专卖商店，起初，她用的是一种最不为商业人士所惯用的思考方法，对自己的想法进行谋划。当时多数企业家都希望能够创建具有发展潜力的公司，梦想着能够在某一天使他们变得非常富有。

而安尼塔的想法却仅仅是为了生计，她只是在寻找一个可以养活她还有她的两个孩子的途径，她的境况使得她不得不依靠自己，因为她的丈夫，同时也是一个很自行其是的人，之前已经离开了她和孩子，只管骑着马从阿根廷前往纽约去进行为期两年的冒险去了。

安尼塔所面临的第一个挑战就是找一家愿意生产她所设计的纯天然化妆品的生产商。然而她所接触的所有生产商几乎都没有听说过霍霍巴油，也都没有听说过芦荟胶冻，因为他们对“纯天然”还基本没有什么认识，纯天然产品当然不能进入他们的大脑。他们都只是想到可可油与巧克力具有联系。

尽管安尼塔当时也并没有更深层地意识到这一点，但是安尼塔还是敏锐地发现了一个巨大的、必将会迅猛发展的市场：那些年轻的女性们是个巨大的消费群体，谁都愿意有一种自己喜爱的化妆品。而有能力的生产商还没有这样的远见。安尼塔就悄然找到了一个草药医生按照她的要求工作。决心已定，安尼塔开始尝试着对纯天然化妆品这个市场进行开发。

每一步都是举步维艰的。由于安尼塔不算典型成熟的企业家，又不具有雄厚的资金，所以，她几乎是在毫无资金准备又难有资金支持的情况下开办公司的。为了节省开支，她将生产的化妆品装在廉价的塑料瓶里，并在亲自上阵推销时，频频鼓励她的顾客用过后再将塑料瓶还给她，让她把瓶子带回来重新灌装。再有，安尼塔因为没有钱支付商标印刷费用，就与她的朋友们亲自动手制作和印刷商标。但是，正是这种贴近自然、略带临时性的包装，使得包装效果与她的化妆品协调一致，看起来非常自然、朴实。

牛刀小试，初战告捷。安尼塔紧锣密鼓，迅速在英国的布赖顿码头（位于英国南部海岸的避暑胜地）试验性地开办了第一家形体商店。没等她的商店开张，附近的其他经营者们就开始估计她的这个商店到底能开多久，有的甚至相互打赌要见个输赢。而比这更糟糕的还有当地人开的一家丧葬店，逼迫她改换店名，他们抱怨说安尼塔的形体商店，严重影响了他们的生意，因为没有人会到一个名叫“形体商店”的附近来雇佣葬礼主持人。安尼塔据理力争，坚决地排除干扰并保持住了店名。试营业后，安尼塔的纯天然化妆品生意出奇地好。

安尼塔成功了。她这种艰苦创业和顽强坚持的精神，终于使独具慧眼的她获得了成功！





看一个创业者能否成功，往往不能仅仅去看他的起步大小、起点高低、实力厚薄以及境遇优劣，还要看他是否选准了角度，是否始终不渝地坚持。一个独具慧眼的人，加上艰苦创业和顽强坚持的精神，那么，最终赢得惊人的成功只会是一种必然。





