用尽自己的全部力量


要成就一件大事业，必须从小事做起。

——列宁





院子里，一个小男孩独自一人在他的玩具沙箱里玩耍，他是那么投入，那么专注。因为沙箱里有他喜爱的精致玩具汽车、大个子的敞篷货车、漂亮的红色塑料水桶和黑色的塑料铲子。

当小男孩专心致志地在松软的沙堆上修筑他的“公路”并开凿“隧道”时，他憧憬着自己的成果。但是，正在这时，他却在沙箱的中间看到一块大石头，这个石头是他工程进度中的一个大障碍，会阻挡他的“工程”顺利进行，所以必须先清除它。

于是，小男孩就开始挖掘石头四周的沙子，企图把石头从沙子中弄出去。虽然石头个头并不算大，可是对于一个小男孩来说，那就像一座大山，想要翻越可不太容易。小男孩竭尽所能，一会儿用手推，一会儿用脚跺，一会儿使劲往后拉，累得满头大汗，最后终于把大石头挪到了沙箱的边缘。不过，如何把大石头搬出沙箱呢，小男孩知道自己力气那么小，做到这个似乎不太可能。

但是，不服输的精神鼓动着他。小男孩咬咬牙，下定决心要把大石头搬出去，于是，他用尽全身的力气用手推，用肩拱，大石头只是左右晃动了一点，再也没有别的变化。一次次的努力后，当刚有一点进展的时候，他就没有力气了，大石头就又滚回原处。最后一次努力时，小男孩用出了全身的力气，结果大石头滚回来砸伤了他的手指头。

在精神与身体的双重打击下，小男孩再也忍不住了，哇哇大哭起来。其实，自始至终，小男孩的爸爸一直在关注着这件事的整个过程。孩子的每个动作、表情都被父亲看得清清楚楚。

就在小男孩因伤心和疼痛而大声哭泣的时候，父亲从屋里走出来，走到小男孩面前。父亲拍拍小男孩的肩膀温和地说：“儿子，你为什么不竭尽所能地用尽你拥有的全部力量呢？”

小男孩听后十分委屈地说：“爸爸，我实在是没有力气了，我已经用尽我所有的力量了。”

“不对，儿子，”父亲笑了笑，亲切地说，“你并没有竭尽所能地用尽你所有的力量，想想看，你都没有发出求救信号，请求我的帮助啊。”说完，父亲弯下腰，轻松地抱起那块大石头，把它扔到了沙箱外边。





心灵明镜

在生活或工作中，当遇到困难感到力不从心并最终实在无能为力的时候，请千万不要冲动地不加思考地蛮干，更不能轻易地放弃，你应该试着转变一下自己的常规思路，尝试一些新的方法，或者更直接的方法就是请求别人的帮助，这样你就会发现，问题竟然如此简单。





