冒险人霍希哈


人类的温暖也可以治病。

——罗佐夫

霍希哈在1916年初涉股市的时候，便以自己的全部家当购买了大量的雷卡尔钢铁公司的股票。本来他是希望这家公司能够走出经营低谷的，然而，后来的事实证明他犯了一个错误，一个不可饶恕的错误。

让霍希哈没有想到的是，这家公司有大量的应收账款实际上已经成为了死账，而它背负的巨额银行债务，即使按照业绩最好的钢铁公司的水平来进行衡量，也需要30年的时间才能还清。结果雷卡尔公司很快就宣告破产了。

懊恼不已的霍希哈也因此而变得倾家荡产。他的鲁莽与轻率，给了自己一个相当沉重的打击，让他亲口品尝了自己酿造的这难以下咽的苦酒。一蹶不振的他，要想重新站立起来，只好从头开始。

这次失败的教训，霍希哈一辈子都不会忘记。他不甘心就此沉沦下去，终于痛下决心，要重新开始打拼，以求东山再起。

他首先设法筹集到一笔资金来作本钱，尝试着搞些个体经营，虽然获得的效益都不是很大，倒也使他小小地享受到了成功的喜悦。

可他的心思一直都在股票市场，他立志要当股海里的一名弄潮儿。命运果然没有继续同他开玩笑，他花费了很多年的时间，终于走出低谷，赚取了自己的第一桶金。

1929年春季，正是举世闻名的世界大股灾与经济危机来临的前夕，当时，霍希哈正打算用50万美元买下纽约证券交易所中的一个席位，然而，理智却使他突然放弃了这个念头。

事后，霍希哈回忆道：“当你发现几乎全美国的人们都在谈论股票、连医生们都停业去炒股票的时候，你就应当意识到这一切该不会持续很久了。疯狂的人们不问股票的种类和价钱，只管争相购买，稍有差价便立刻抛出，这可是一个让人不放心的兆头。所以，我在8月份断然把全部股票抛出去，结果净赚了400万美元。”

后来证实，霍希哈这一明智的决策使他躲过了灭顶之灾。而且，在随后的16年中，曾经在股市里呼风唤雨的无数的大券商，纷纷成为了这次大股灾的牺牲品。

而霍希哈的决定性成功，便是通过开发加拿大亚特巴斯克铀矿这一项目实现的。二战之后，思维敏捷的霍希哈，从世界局势的演变以及原子能的巨大威力中预感到，铀将成为地球上最为重要的一项战略资源。

于是，他从1949年到1954年，买下了加拿大的亚大巴斯卡湖约470平方英里的土地。有人预料，这片土地内蕴藏着大量的铀。因此，在霍希哈的支持下，亚特巴斯克公司成为了第一家私办的开采铀矿的公司。并且，这个公司还邀请了地质学家法兰克·朱宾来担任该矿的技术顾问。

此前，许多地质学家对这块土地进行过勘探，分析的结果表明，此处铀储量很少。但是，朱宾对这样的结果一直表示怀疑。素被人认为刚愎自用的他，对于这块土地下面藏有大量的铀深信不疑。他曾经竭力向十几家采矿公司推荐和游说，力图劝它们重新搞一次勘探，但是，那些公司均表示无此意愿。而只有后来的霍希哈在听过了朱宾的详细汇报之后，表示出少有的兴趣，觉得这个险值得去冒。

既然决心已定，自1952年4月22日开始，霍希哈便开始了投资，开始，他投资了3万美元进行勘探。进展出人意料地顺利，还不到一个月，就在5月份一个星期六的早晨，他便得到报告：在78个矿样中，竟有71块含有品位很高的铀。这不由得让朱宾惊喜得大叫起来：“霍希哈真的是要财运亨通了！”

霍希哈很快便从亚特巴斯克铀矿公司换回了丰厚的回报。1952年年初，这家公司的股票每股尚不足45美分，而到了1955年的5月，也就是在朱宾找到铀矿仅仅3年之后，亚特巴斯克铀矿公司的股票便一路飞涨，已经达到了252美元一股，在当时被称为是加拿大蒙特利尔证券交易所内的一匹“神奇的黑马”。

在加拿大初战告捷之后，很快地，霍希哈便着手寻找另外的铀矿了，这一次是在非洲的艾戈玛。而与上一次惊人相似的是，以前专家们的钻探结果也表明，艾戈玛地区的铀资源同样也不丰富。

但霍希哈更尊重法兰克·朱宾的意见，因为在亚特巴斯克铀矿的开采过程中，朱宾曾立下赫赫战功。

经过半年多的调查，朱宾认为，以前艾戈玛地区的矿沙化验结果是不够准确的。如果能更深地钻入地层进行勘探，就会发现大量的铀矿带。

1954年，霍希哈批给朱宾10万美元，让他正式开始钻探工作。两个月以后，朱宾确认，这里是个大铀矿。他帮霍希哈找到的是非洲最大的铀矿。这一发现理所当然地将霍希哈的事业推上了顶峰。

1956年，《财富》杂志统计，霍希哈所拥有的个人资产已经超过了20亿美元，成为最富有的人之一，在世界前100位富豪榜上排名第76位。



做任何一件事都有成功与失败两种可能。敢于做可能成功也可能失败的事情，这就叫冒险。商战的法则是：风险越大，赚钱越多。不要盲目，充分调研之后，敢于冒险去做，成功者不乏其人。有时候，人是需要有一点风险意识的。





