击不倒的史坦雷


成功使无数人堕落。

——富兰克林

许多年前，在美国一家著名的五金公司，有一位十六岁的小伙子，他在这个公司当一名收银员。虽然工作很辛苦，每个月领着极其微薄的薪水，但他仍然心满意足地卖力工作着。

他拥有一个美好的愿望，就是想通过自己脚踏实地的工作，做出优秀的成绩来，从而步步高升，最终实现远大的理想。

所以他做事时格外谨慎，表现得非常虚心，一直都抱着学习的态度。工作起来也是毫不怠慢，处处小心留意，可以看得出来，他是极力想把工作做得完美，让大家有目共睹，以便尽快得到经理的赏识，进而提升他为推销员。

不料想，他的一片苦心和一番努力，很快就付诸东流了，经理并不买他的账，对他的印象和他所期待的恰恰相反。

这一天，他被叫进经理室挨了一顿训斥，傲慢的经理告诉他说：“老实讲，你这种人根本就不配做生意。看，你的胳臂健硕无比，不如你干脆去铁厂里当一名工人吧！我这里就用不着你了。”

这一番训斥侮辱，有如平地响雷，险些把这位小店员击倒。想不到素来自以为做得很不错、而且一直以来的成绩也是为大家所共知的他，竟然会落得这样一个相反的结果，这是谁都没有想到的。

他是一个年轻气盛的人，步入社会不久，便遭受到了这样不公正的打击，真是让人受不了。若是这事放在一年前，他一准儿会让经理给自己一个说法。恐怕换成别人也是一样的，没准儿还会被气得暴跳如雷。或者从此做起任何事情来，都会变得低沉消极，更不会默然接受这“劳而无功”的结局了。

但这位青年却并没有这样做。出来工作一年多，已经让他懂得了更多的道理，他显得成熟了许多，他知道此时应该怎么做。

他虽然被辞退了，但他却仍旧有着自己的理想，他没有被击倒。即使被击倒了，他也能够从这个地方重新爬起来，去争取新的更大的成绩。

寄人篱下的苟且偷生绝不是他的初衷，他是个有抱负的热血男儿，所以他决定离开这里，去寻找属于自己的地方，他要找到自己的用武之地。

辞职离开之际，他对经理说：“是的，经理，你当然可以将我辞退，但是你却无法消磨我的意志。你可以说我不配做生意，也可以认为这是你的自由，但这并不会减损我丝毫的能力。你看着吧！我迟早要开一家公司，规模比你的还要大十倍。”

他并不是在吹牛，他说的句句是实话，句句都是心里话。从此他便借着这次打击给他的激励，努力上进，奋力打拼，几年后，果然有了惊人的成就。

你也许还不知道他是谁吧？他就是史坦雷先生，美国鼎鼎有名的玉蜀黍大王。



有时受到一次严重的打击，往往却能够使我们获得莫大的收益。正如史坦雷先生，他受到过打击，后来便成了玉蜀黍大王。伟大人物的可贵之处，就是他们不怕被击倒，倒了还可以再爬起来。这些靠的便是坚定的信念和坚强的意志。这样的人有很多，非常值得我们去学习。





