考官和复试者


迷信是心智衰弱的人们的宗教。

——伯克

美国有个环球广告代理公司名叫雅利安公司。因为业务的需要，该公司准备招聘4名高级职员，分别担任业务部、发展部的主任助理，令人羡慕的位置与优厚的待遇等自然不必多言，跃跃欲试的人数之多也是可以想象的。所以，竞争相当激烈。俗话说，早有准备的人才会早有机会。果然，凭借良好的资历和优秀的考试成绩，安东尼很荣幸地成为了10名复试者当中的一员。

戴维先生是雅利安公司的人事部主任，他告诉安东尼说，复试将由贝克先生来主持。

当时，贝克先生已经是全球闻名的具有很大影响力的大企业家了。他的人生经历是艰难的。他从一个报童干到美国最大的一家广告代理公司的董事长、总经理，创业经历充满了传奇色彩。并且，他老练泼辣，独具慧眼，看问题具有自己的独到见解，这点颇让业内同行认可和佩服。其实他年纪并不是很大，据说也就是40岁上下。听戴维先生讲完这些，安东尼感到非常紧张，他十分钦佩这样的人，更愿意跟这样的人共事，若是这次应聘能够成功的话，那该是一件多么好的事情啊。一连几天，他都不曾懈怠，从口头表达能力、广告业务以及穿戴等方面都做了精心的准备。他想把握住这次机会，顺利地“推销自己”。

复试的第一关是单独面试。有过这种经历的人都很清楚，这一关很关键，大部分遭淘汰者，往往都是败在了这一关。

安东尼显然也做了充分的准备。他虽然没有刻意打扮，只是穿得比平日整洁一些，但是也能够看得出，他穿的皮鞋要比平时擦得更亮。轮到他进场了。平静而自信的他一走进小会客厅，就看见一个坐在正中沙发上的考官站立起来，安东尼立刻认了出来：他，正是贝克先生。

“是你？你是……”很激动的贝克先生说出了安东尼的名字，并且快步走到安东尼的面前，还紧紧地握住他的双手。“原来是你！你让我找了很长时间了。”贝克先生一脸的惊喜，他激动地转身对在座的另外几个考官嚷道：“先生们，我来向你们介绍一下：这位就是救了我女儿的那位年轻人。”

安东尼那刚刚平静的心一下子狂跳起来，还没容得他开口说话，贝克先生便将他一把拉到了一旁的沙发上坐了下来，连声说道：“我的划船技术简直是太差了，我的女儿掉进了密西西比河中，当时幸亏有这位年轻人救了他，否则麻烦就大了。真抱歉，当时我只顾照看女儿，也没来得及向你道声谢谢。”

安东尼竭力抑制住了心跳，他抿了抿发干的双唇，有礼貌地说：“很抱歉，贝克先生。我以前从来没见过您，更没有救过您的女儿。”

贝克先生再次拉住了安东尼：“怎么你忘记了？4月2日，在密西西比河……肯定是你！我记得你的脸上有颗痣。年轻人，你骗不过我的。”执拗的贝克先生一脸的得意。

这时，安东尼站了起来：“贝克先生，我想是您弄错了。我并没有救过您的女儿。”他说得非常坚决，样子也是十分执拗。

贝克先生就此愣住了。忽然，他又笑了起来：“年轻人，你很诚实，我非常欣赏你的诚实。所以我决定，你可以免试了。”

几天之后，安东尼幸运地成为了雅利安公司的职员。不用再多说什么，他的工作得到了公司上下的交口称赞，那个董事长、总经理贝克先生更是非常满意。

有一次，安东尼在同戴维先生闲聊的时候问道：“救过贝克先生女儿的那位年轻人，也不知道找到没有？”

“贝克先生的女儿？”戴维先生一时间竟然没有反应过来。接着，他便大笑起来：“他女儿？那7个人就是因为他的女儿被淘汰的。其实，贝克先生根本就没有女儿。”



诚实对于一个人来说是非常重要的。想要获得别人的信任与重视，就要做到以诚相见。擅长以欺骗手段来谋取所得的人，自以为聪明其实是愚蠢的，最终被欺骗的还是他自己。大千世界无奇不有，但欣赏并重用能欺善骗之人的毕竟不多。所以，做人还是诚实点好。





