妻子改变了故事的结局


时间是一个伟大的作者，它会给每个人写出完美的结局来。

——卓别林





20多年前，凯米特和妻子结婚了。一路走过来，虽然免不了经历一些风风雨雨，但更多的却是相互的理解与关爱。日子过得还算殷实，生活当中也不乏浪漫。年年月月，丈夫出去工作，妻子在家打理，一直和和睦睦，显得很幸福。他们都学会了在日常生活中多几分体谅，彼此做一些必要的让步。而且两人的性格都很腼腆，沟通起来也往往是轻声细语，从来不会因为一些家常琐事而争吵不休，闹得面红耳赤。

一直以来，从事写作的凯米特仅仅保持着有限的知名度。但是，这对他来说，已经足够了，他是一个知道满足的人。如果也想给自己罩上“畅销作家”的光环，他就得趋炎附势，或者频频在各种仪式上抛头露面。而对于这些，他往往是敬而远之，或者干脆一概谢绝。朋友们常常说他过分谦虚，易给人不好接近的感觉。只有他自己清楚自己，他不愿随波逐流，归根结底，是因为他缺少一种勇气。

对凯米特来说，回到家的第一件事便是拥抱一下妻子，先亲亲她的前额，再说一句二十多年以来几乎总是一成不变的那句话：“亲爱的，我希望我不在家的时候你没有过于烦闷，是吧？”

妻子的回答差不多也是同样的：“没有，家里有这么多的事情要做。但是看到你回来，我还是非常高兴的……”

温柔贤惠的凯米特的妻子不外出工作，主要负责料理家务。并且，每天还会安排一定的时间在打字机上打印丈夫的短篇小说，定期投给《里昂晚报》。她是一个很仔细的女人，做这个工作刚好胜任。每次打印结束时，她总是反复校对，再用稿纸誊清，确认无误后才封装好，然后寄出去。这样一份微不足道的工作，她却总是干得很开心，这足以使她感到自己也是丈夫的一个合作者了。

可是，凯米特的妻子万万没有想到，最近，有一个刚刚离婚的女人已经走进凯米特的心里了，居然把凯米特弄得昏头昏脑。这个女人叫奥尔嘉，很年轻，长得也非常漂亮，外表一副温文尔雅的样子，却有着一股“女光棍”般的“不知廉耻”的劲头，她把凯米特降服了。有一天，她向凯米特提出一个要求，就像之前跟他要一件新奇首饰一样郑重，她要求跟他结婚。

这让凯米特感到很吃惊。应该说，从与这个女人有关系那天起，他就一直没有过要与她结婚的想法，虽然他也特别喜欢这个女人。如今，无法回避的现实就摆在眼前，他脑海里浮现出的都是同这个女人的甜甜蜜蜜，最终他有些动摇了。他开始自己安慰自己，“噢，这件事应该不是很难办到。结婚已经整整23年了，说不定妻子也不再爱我了，分开是可能的……大概也不会痛苦。”想法不错。但是，当真的突然同妻子谈离婚的事时，性格腼腆的他该怎样开头呢？

凯米特终于想出了一个新鲜法子。他编写了一个故事，把自己与妻子的现实处境转换成了两个虚构人物的经历，用小说的形式描述出来，借此谈彼，以虚探实，说不定妻子会明白的。事不宜迟，说写就写，他很快就写出了初稿。他为自己的聪明而感到欣慰。为了能被妻子领悟，在小说中，他着意引用了许多他们夫妇间在以往的生活中所特有的若干细节，并刻意安排，在故事的结尾，那对夫妻离了婚。还特别说明，妻子对自己的丈夫刚好也没有了爱情，妻子一下子便得到了解脱，一滴眼泪也没有流，就悄然走开了。以后隐居在南方的森林小屋，年年有足够的收入，坦然地、悠闲自得地享受着幸福的时光……

凯米特把这份手稿交给妻子打印，然后他便照常上班去了。可是一整天当中，他的心里总是有些不安。直到晚上下班走到家门口时，他的心里还在嘀咕着，这回妻子见了他该会是个什么样子。

“亲爱的，我希望我不在家的时候你没有过于烦闷，是吧？”凯米特的问话明显带着几分犹豫。

而妻子却像平常一样，依然安详地回答：“没有，家里有这么多的事情要做。但是看到你回来，我还是非常高兴的……”

这让凯米特有些困惑不解，难道她没有看懂？或者她还没有看到那篇新小说？凯米特猜测着，有可能，兴许她把打印小说的事安排到了明天。然而，之后询问的结果却是，小说已经打印好，并经过仔细校对，已经寄往《里昂晚报》编辑部了。

可她为什么不吭声呢？她的沉默让人无法理解！显然，尽管她是个性格内向的人，但是她应该看得懂的……”

小说在报上发表后，凯米特这才打开了闷葫芦。原来，妻子已经把故事的结局修改了：既然丈夫执意提出这个要求（虽然提出的方式很委婉），就证明妻子在丈夫心中的位置已经严重倾移，硬要继续支撑下去，两个人的精神都会因此受到严重的伤害。妻子接受了这种有失公道的现实，夫妻俩还是离了婚。只是，那位在结婚23年之后对丈夫依然保持着纯真爱情的妻子，被改写成，在去往南方森林小屋的途中抑郁而死了。

这就是回答！

一下子，凯米特震惊了，忏悔了，甚至感到无地自容。当天就不再和那个尚不知底细的女人来往，一刀两断了。但是，如同妻子始终不向他说明曾经与他进行过一次没有商量的默契合作一样，他也永远没有向她承认过自己看过经她改动过的小说结局。

“亲爱的，我希望我不在家的时候你没有过于烦闷，是吧？”以后的日子里，每当凯米特回到家里时，还是会这样问，不过比往常更加温柔了。

“没有，家里有这么多的事情要做。但是看到你回来，我还是非常高兴的。”凯米特的妻子一面回答，一面向他伸出了手臂。





无疑，凯米特的妻子获得了成功。这就告诉我们，无论做什么事情，都不要轻言放弃，你可以做到推心置腹，还可以开动智慧的机器。不到最糟糕的时刻，哪怕还有一线希望，都值得你做出最后的努力。成败在此一举。对待婚姻如此，对待其他事情也是如此。





