盘子必须洗6遍


从一个国家的广告可以看出这个国家的理想。

——道格拉斯





一个法国学生在日本留学，利用课余时间在一家餐馆洗盘子，以赚取学费和生活费。

在日本的餐饮业，有一个不成文的行规：餐馆的盘子必须用水洗满6遍。

洗盘子是按件计酬，这位法国留学生便耍了个小聪明，在洗盘子时少洗一到两遍。这样一来，劳动效率大大提高，工钱自然也迅速上涨。

与他一起洗盘子的还有一位日本学生，日本学生便向他请教洗盘子的技巧。他也毫不避讳，与日本学生说道：“少洗一遍就行了啊，难道洗了6遍的盘子和洗了5遍的还有什么明显的区别吗？”日本学生听了没有说话，不过却与他渐渐疏远了。

餐馆老板一次偶尔抽查盘子清洗的情况，老板用专用的试纸检测出法国学生清洗的遍数不够，便责问他。他还振振有词：“洗6遍和洗5遍不是一样干净吗？”

老板淡淡地说：“你不诚实，我们不需要你，请你离开。”

当他到另一家餐馆还是应聘洗盘子时，餐馆老板打量了他半天，然后说：“你是那位洗盘子只洗5遍的学生吧。对不起，我们的餐馆不需要你！”

第2家、第3家……依旧如此，他屡屡碰壁。

再到后来，他租房的房东也要求他退房，原因就是因为他的“名声”问题。而且，他所就读的学校也表示希望他能转学，因为他一个人的问题影响了整个学校的生源。

无奈之下，他只好收拾行李到了另一座城市。

他痛心疾首地对准备到日本留学的外国学生说：“在日本洗盘子，一定要洗够6遍！”





心灵明镜

中国有句俗话：“人怕出名，猪怕壮。”声誉是非常脆弱和敏感的。对于一个人来说，摧毁声誉很容易，但要想恢复一个人的声誉却是异常困难的。





