聪明的油漆匠


人只有在绝对的寂静中才能更接近自我。

——高尔基

巴黎的一位贵妇人有只珍稀的花瓶，由于是祖上传下来的信物，所以她对这个花瓶钟爱有加，每天都要对着它端详许久。

一天，她准备将卧室粉砌一新。由于她很喜欢那个花瓶，于是为了整体协调，她决定将墙面的颜色采用花瓶的颜色。

于是，贵妇人找来了城中几个知名的油漆匠，可无论这些油漆匠想尽何种办法，都无法配出与花瓶完全一样的色调。贵妇人虽然十分气恼，却又无可奈何。

这时，又来了一位油漆匠，他声称自己可以做到，但他调色的时候不能被打搅，任何人也不能踏进房间一步。贵妇人虽然有些将信将疑，但被油漆匠自信的样子所打动，便决定让他试试。

于是，这个油漆匠将自己关在屋里，开始粉刷房间。一连3天，没有任何人进过这间屋子，连送餐的人都是从门缝中将食物塞进去的。

当大门再次打开时，贵妇惊喜地发现，卧室的墙面果真和花瓶的颜色粉刷得分毫不差。贵妇人满意极了，付给了他一大笔工钱。此事一传开，这名油漆匠很快便远近闻名了。

若干年后，这个油漆匠已经老了，他准备将全部手艺传给儿子。

一天，儿子在学手艺时问他：“父亲，有件事我一直很好奇，您当年是怎样把那个贵妇人的墙面刷得和那个花瓶的颜色分毫不差的呢？”

父亲用慈祥的目光看着儿子，微笑着说：“孩子，其实这非常简单，我只是在刷墙的时候，顺便也将花瓶粉刷了一遍。”

心灵明镜

当上帝关上了一扇门，一定会为你开一扇窗。当遇到无法解决的问题时，不妨换个方式考虑问题，用逆向思维拓展你的道路，也许山穷水尽之时，正是柳暗花明之日。





