控制你的愤怒


被人走得最多的路肯定是最安全的，但别指望会在这样的路上碰到很多猎物。

——纪德

从前，在德州住着一个叫本杰明的年轻人，每当本杰明与人发生争执动了怒时，他便会以最快的速度飞奔回家，绕着自家的房子和田地跑上3圈，然后一屁股坐在田边大口地喘着气。

本杰明是个勤劳的小伙子，所以没过几年，他的农场越建越大，房子也越盖越多……但不管他的农场有多大，只要和人争执时动了怒，他依然会飞奔回家，绕着所有的房子和农田跑上3圈。

“喂，我说本杰明，你为什么每次生气都要绕着你的房子和田地跑呢？”身边所有认识他的人都十分好奇，可无论怎么问，本杰明都守口如瓶。

日子就在这周而复始中慢慢过去，本杰明已经很老了，他的农场也早已十分广阔。不过每当他生了气时，依然会拄着拐杖蹒跚地绕着他的农场走上3圈，等他好不容易走完3圈时，夕阳已经渐渐隐去。

本杰明依旧坐在田边喘气，他的孙子走过来，坐在爷爷身边，好奇地问道：“爷爷！您已经是这附近最大的农场主了，您何必还要像以前一样，一生气就非要绕着农场走3圈呢？他们都说这是您的秘密，您能把这个秘密告诉我吗？”

本杰明禁不起孙子的再三恳求，终于将埋藏在心头多年的秘密道了出来。他说：“我年轻的时候，每当和人吵架动了怒时，便会绕着家跑上3圈，我跑时就会想到，我现在的房子这么小，农田也没几块，我与其浪费时间去跟人家生气，不如多花些时间努力工作呢，一想到这些，我的气也就消了。”

孙子继续问道：“爷爷！可您现在已经是附近最富有的人了，怎么还要绕着农场转圈呢？”

本杰明笑着说：“我现在虽然很富有，但偶尔还是会生气，每当这个时候，我就一边绕着农场走，一边想，我的房子已经这么多了，又拥有这么广阔的农场，我又何必要与人计较呢？想到这儿，便什么气都消了。”

心灵明镜

愤怒会让你失去对事物的理性判断，让冲动的感性思维占据你的头脑，从而使你作出错误的判断。尤其在日益激烈的商战中，一次错误的抉择就可能让你一无所有。学会控制自己的愤怒，你就能用理智赢得未来。





