跳出思维的局限


不要懒懒散散地虚度生命。

——贝多芬





晚上，苔丝躺在自己的卧室看书。儿子和女儿在书房里做作业。夜静悄悄的，偶尔还能听到外面风吹草动的声音，整个房间也处在一片安静之中，苔丝沉浸在书的世界里。忽然，书房里传来了儿子和女儿争吵的声音，一声比一声高。

“你们俩又吵什么？不好好写作业。”苔丝急匆匆地跑进去问。

“我想把窗子打开，”哥哥说，“书房很闷，我需要新鲜的空气，我几乎透不过气来了。”

“我才不要打开窗子，外面的空气很冷。”妹妹叫道。

苔丝说：“那么，就开一半窗子吧，一方面避免了风太大，以免妹妹着凉，另一方面，室内室外空气对流，就会有新鲜的空气流通了，哥哥也就不会觉得闷了。”

“不好。”两个小家伙抬头看着妈妈，几乎是异口同声地叫着。

一看这种状况，明显是两个小家伙在赌气，谁也不甘示弱，两个孩子天天如此。苔丝不用想就知道怎么回事，她也急了，大声说：“拿你们两个小家伙一点办法都没有，你们究竟想怎么办？”

丈夫鲍比听到几个人的声音，走了进来，笑着对她说：“你去休息吧，我来解决这个问题。”他走到书房隔壁的房间，轻轻地打开了窗子。因为这间屋子里的两个房间是相通的，这边开窗，书房的效果也很明显。室外空气进入，空气一下子变得流通了，而冷风也没有直接吹进来。

“感觉到有新鲜空气进入了吗？”他问儿子。

“感觉到了！”

“宝贝，你是不是觉得很冷呀？”他又问女儿。

“不冷，爸爸。”女儿也满脸微笑，看了眼哥哥，又抬头看看爸爸，高兴地说。

这样，两个人的争执便轻易地解决了，屋子里又恢复了平静。





心灵明镜

在生活中，每一个问题都不可能仅仅只有两种答案或两个解决办法。但是很多时候，由于我们的思维定势，一般都局限在“是与否”之间，往往忽略了简单的解决问题的答案。当我们找不到出路时，那是因为我们总是局限在自己的常规思维里，在两种办法间徘徊，而没有换一种思路，尽力去寻找解决问题的第三种办法。其实，思维一旦跳出“是与否”的圈子，视线将会变得更加宽阔，你就会发现更完美的解决方案其实就在我们身边。





