他打磨了六十年


聪明人通过别人的错误学习，愚人则通过自己的错误学习。

——博恩





很久很久以前，在荷兰代尔夫特的一个小镇，来了一位青年农民，他三十岁的样子，只有初中文化程度。他找到了一个差事就是为镇政府守大门。

在当地人的眼里，这样的差事地位不算高，收入也是很低的，很少有人愿意干或者能够干很长时间。而新来的这位却不计较，他在这个岗位上一干就是60多年。60多年中，他从没出过小镇，也从未换过其他的工作。

这位青年在业余时间里，不下棋打牌，不去泡酒馆聊天，他选择了打磨镜片的爱好。这个爱好虽然又费时又费工，但他还是乐此不疲，一直这样不停地磨呀磨，整整打磨了60年。其间的艰辛、枯燥和乏味便可想而知了，如果没有决心和毅力，怎么能够坚持下去呢？

他锲而不舍的坚持，终于练就了精细的打磨技艺，磨出的复合镜片的放大倍数远远超过了当地的专业技师。

后来凭借自己研磨的镜片，他还研制出了显微镜，终于首次揭开了当时科技领域尚未知晓的微生物世界的神秘“面纱”。

从此他名声大震，因此还被授予了巴黎科学院院士的头衔。当英国女王访问荷兰的时候，还专程来到小镇拜访过他。

创造了如此奇迹的小人物是谁呢？你也许知道，他就是后来成为荷兰著名科学家的万·列文虎克。

万·列文虎克出生于1632年，1723年逝世。他一直活到91岁。





伟大的成就不一定要有一个伟大的过程，在默默无闻的经历中也能创造出伟大的奇迹！万·列文虎克的专注细致、锲而不舍，是成就他伟大奇迹的前提。





