学会保护自己


追求自身的利益，不是自私；忽视他人的利益，才是自私。

——惠特利





有一天凌晨，考克斯和约翰一起，进行首次赛伦吉提大平原穿越飞行。那一天的天气很好。天是蓝蓝的，整个平原是一片绿色的海洋，景色非常优美。从飞机上朝下望，他们能看见大象、狮子和大群的羚羊。那大群大群的羚羊，有如漫延的一股股洪流，席卷着穿过了整个平原。

“了不起，羚羊的数量这么大。这可真是一件好事啊！”他们的导游发出一声自豪的感叹。伴随他们的这位非洲导游注意到了，两位远道而来的客人正目不转睛地盯着那一大群羚羊。接着，这位导游又不免忧心地说了句：“否则，这个物种很快便会灭绝的。”

考克斯问他这么说的原因，他微微地笑了，然后指着一只停止奔跑的羚羊说道：“你有没有注意到，那头羚羊跑一阵，停下来一阵。它们停下来不是因为意识到了有什么重要的事情需要它们进行思考，也不是因为它们累了，而是因为它们太愚蠢，或许都忘记了当初它们是为什么会奔跑的。

开始它们发现了天敌，也会本能地逃开，然后向着相反的方向跑。但它们很快就忘了是什么在促使它们奔跑，更糟糕的是，甚至有时候还是在最不适当的时候停了下来。

我就曾经看见有的停在天敌旁边，有的甚至还向某个天敌走过去呢。它们似乎已经忘记了，这个天敌就是刚刚几分钟之前令自己惊慌失措的动物。愚蠢吧？它们就差冲上去说：“喂！狮子先生，你饿了吗？是在寻找午餐吗？所以我想，如果不是羚羊的数量这么大的话，在这个世界上，这个种群将会在几个星期之内被消灭干净。”





在当今竞争激烈的世界上，人不能像羚羊那般愚蠢。你确定了一个目标后，就要坚持不懈地向前努力。不该停的地方千万不要停下来。尤其是当你的天敌逼近的时候，你就要设法避开它，或者用智慧战胜它。人比羚羊更幸运的是，手里还有法律这个武器。在这个武器面前，什么豺狼虎豹，大象狮子，都得低下头来！





