助人的技巧


读书之于思想犹如运动之于体格。运动使体格健壮，读书使思想活跃。

——爱迪生





南茜是一个受到过良好教育的老师，一天，她被分配到一个新的班级教语文，第一次课上，南茜发现一个坐在中间位置的男生没有带书。便问他：“同学，你为什么不带书呢？是不是忘了今天要上语文课了？”

男生怯生生地说：“老师，对不起，我忘了带语文书了。”

同学们哈哈大笑。有个调皮的男生大声说道：“老师，他有健忘症！”

另一个同学喊道：“老师，不用生气，他经常这样，不要在他身上浪费时间了！”

南茜笑了笑，没有说什么。

第二天，南茜照旧来到班里上课。她特别注意了一下昨天忘记带书的学生，发现那个男生的书桌上依然没有摆放书本。但南茜并没有生气，只是像往常一样宣布上课。

突然，她发现自己没有戴眼镜，衣兜里没有，文件夹里也没有，她把能找的地方都找遍了，还是没有。她想，眼镜一定是落在办公室了。

于是，她歉疚地对同学们说：“同学们，真是不好意思，我忘记戴眼镜了。我眼花，没有眼镜什么也看不清楚。”

南茜非常自责，在全班同学的注视下，不知如何是好，感觉非常内疚。

这时，她忽然想起了那个总是不带书的学生，南茜走到他面前说：“你可以帮我去趟办公室，把我的眼镜拿过来吗？”

这个男生受宠若惊，觉得与其他同学比起来，受到了老师的重视，他欣然答应，在很短的时间里就顺利完成了老师让他做的小事情。

老师拿到眼镜后，真诚地向男生表示感谢，然后又说道：“一个人如果总是马马虎虎，做一些丢三落四的事情，那么得耽误多少时间，耽误多少事啊！从今天开始，我要和大家共同努力，一起来消灭马虎的毛病，你们觉得这个提议好不好？”

后来，南茜老师在自己的教育事业上蒸蒸日上，培养出了很多优秀的学生。

在她80岁诞辰的时候，爱戴她的学生和家长们为她做了一尊汉白玉雕像。在这座雕像的落成仪式上，当年那个被班里同学嘲笑为患有“健忘症”的男生激动地为所有人讲述了上面这个故事。

他说，当时他根本不知道老师是在用请求帮助的方式来帮助自己，真是用心良苦啊。但是，自从那次帮南茜老师取回眼镜之后，他就彻底告别了“健忘症”，改掉了丢三落四的毛病，现在的他，在一家大公司担任总裁。





在帮助别人的时候，虽然我们的出发点是善意的，我们是好心的，但往往会伤害到被帮助人的自尊。只要我们能考虑到这一点，那么我们的帮助就会是最有效果的。到那时，我们收获的不仅是感激，还有情不自禁的感动。





