奋斗在工作前线的人


劳动和科学是世界上最伟大的两种力量。

——高尔基

巴尔比并不是一个喜欢支起耳朵偷听别人谈话的人，但那天傍晚，当巴尔比收工回家走进自家院子时，他忽然听到了一段谈话。

当时，巴尔比的妻子正在厨房招待着刚上小学的儿子及他的同学们，当巴尔比正要推门而入时，孩子们的谈话让他停止了，只听儿子的同学们都在夸赞着各自父亲的工作，诸如他们是某某大企业的经理、高管，或者某个政要之类，可当同学们问到巴尔比的儿子艾尔多父亲是做什么的时，艾尔多似乎不好意思地用很低的声音说道：“我爸爸是个奋斗在工作最前线的人。”

巴尔比细心的妻子也听到了孩子们的对话，当其他孩子离开厨房后，她才将艾尔多喊了过来。她轻轻地吻了一下艾尔多那张稚嫩的小脸，柔声说道：“宝贝，我有些话要对你说。你刚刚说你的父亲是个奋斗在工作最前线的人，你说得完全正确。但我要告诉你的是，每天在那些商场、集市、工厂里，会有无数的人在繁重的工作中奋斗，正是这些普通的奋斗在工作最前线的人们在创造着伟大的事业！当你看到那一座座拔地而起的新建筑时，你应该意识到这一点，我的宝贝！”

妻子轻抚着儿子的头发，继续说道：“那些官员和公司老板们坐在优雅的办公桌后面，他们每天都在勾画着宏伟的蓝图，签下大笔的订单，但是实现他们远大理想的，却是那些和你父亲一样普通的奋斗在工作前线的人们！你要记住这一点，我的儿子！如果哪天所有的老板或官员们都走出他们的办公室给自己放一年的长假，工厂和机构依然可以有序地运转。可要是像你爸爸那样的普通人都停止了工作，工厂就无法运转了。正是靠着这些普通人，我们的社会才得以向前发展！”

听完妻子的话，巴尔比强忍住眼中的热泪，他清了下喉咙，推开了家门。

巴尔比的儿子看到父亲回来了，立刻从妈妈身边跑了过来，眼里闪烁着自豪的光芒。他一下子扑进巴尔比的怀里，说：“爸爸，我真为有您这样的父亲而感到自豪……因为无论多么伟大的事业都离不开您的奋斗。”

心灵明镜

整个社会就是一座金字塔，无论塔有多高，支撑它的都是那些最底层的基石。社会又像一辆汽车，廉价的轮胎却承载着昂贵的车身向前行进。是无数平凡的奋斗在工作最前线的人们推动了历史的滚滚车轮，我们要学会尊重每一个劳动者的奉献。





