心态影响行为


书籍是全世界的营养品。

——莎士比亚

出于想要知道人的心态到底会对行为产生什么样的影响，心理学家多布森做了一个实验。

一开始，他安排了10个人，让他们穿过一间黑暗的房子。这10个人在他的引导下，都成功地穿过了那间黑暗的房子。

然后，心理学家打开了房内的一盏灯。这些人在那昏黄灯光的照射下，看清了房内的一切，于是个个都吓出了一身冷汗。这间房子的地面原来是一个大水池，而在水池里竟然有十几条大鳄鱼，一座窄窄的小木桥被搭在水池上方，刚才他们就是从小木桥上面走过去的。

心理学家问道：“现在，你们谁还愿意再次走过这个小木桥，穿过这间房子呢？”没有人回答。过了很久之后，有3个胆大的人站了出来。

这3个人中，有一个人小心翼翼地走了过去，但是速度显然比第一次慢了很多；另外一个人则颤巍巍地踏上了小木桥，当他走到一半的时候，竟然趴在小桥上面爬了过去；第三个人谨小慎微地刚走了几步，便一下子趴了下来，并且再也不敢向前移动半步。

接着，心理学家又将房内的另外9盏灯打开了，灯光将房内照得如同白昼一般。这个时候，人们看到在小木桥的下方装着一张安全网，只不过由于网线的颜色极浅，过于惶恐的他们才根本没有看到。

“现在，有谁还愿意过一下这座小木桥呢？”心理学家向其余的人问道。这次有5个人站了出来。

“为什么你们不愿意呢？”心理学家向剩下的两个人问道。

“这张安全网够牢固吗？”剩下的这两个人异口同声地反问道。



在很多时候，做事就如同通过这座小木桥一样，失败的原因恐怕并不是力量薄弱，也不是智能低下，而是来自于周围环境的威慑——面对险境时，有很多人很早便失去了平静的心态，导致自己慌了手脚，乱了方寸，最后必定一败涂地。所以说，环境对人的影响是巨大的，如果不能改变环境的话，便要努力令自己面对逆境时保持良好的心态。如果能够做到处变不惊，那么，你便会距离成功更近一步。





