创造流行


一个人的价值在于他的才华，而不在于他的衣饰。

——雨果





在法国的一个城镇里，有一个流浪歌手整日在大街上卖唱，他并不出名，但是他的嗓音和歌声得到了来往路人的一致好评。他很穷，只有一条肥大的裤子，每天手握一把吉他，就靠这把吉他填饱肚子。他在城市间穿梭，希望有一天能遇上一个伯乐，从此一夜成名。

有一天，一个名叫普契尼的经纪人看中了他，竟然想为他投资，帮助他组建一支乐队，甚至把名字都想好了，叫“OK”。普契尼还让他提出自己的要求。但是，连衣服都买不起的他目前只有一个要求，便是希望这位投资人给他买几条裤子，因为他身上的裤子又肥又大，虽然很舒服，但是不流行，因为当时大红大紫的歌星们，全都穿非常合身的瘦腿裤。

可是，他的投资人却拒绝了他，普契尼笑着说：“我就是看中了你身上的这条肥裤子！”

从那以后，这位歌手的肥裤子果然成了当时的一种时尚和潮流。在很短的时间内，世界各地的许多歌手和乐队都穿上了肥裤子。

流行是可以制造的，把一个人的头发染成多种颜色，更是一个没钱理发的年轻人的创作。

有一天，在英国的一个叫莱切的小镇上，一位名叫艾布纳的青年在街上闲逛，他路过一家化工厂楼下时，恰巧被楼上倒下来的一桶化学试验品泼到了身上，他的头发变成了花花绿绿的颜色，他没有钱去理发店把头发染回来。就这样，他的头发就这么留着，红色、黄色、紫色等鲜艳的颜色在他的头上逗留了好几天，吸引了大街上许多年轻人的眼光，有的人甚至效仿他的样子。

最后，一家理发店觉得做这种颜色的头发是一个商机，理发店老板抓住时机，专门找人研制染发的颜料，调配出了这位年轻人头上的头发颜色，同时满足了很多新奇者的愿望。现在，这种现象扩散到了全世界，并且成为了一种典型的时尚。





眼下流行的东西不一定是最美的，但是，能流行起来的东西一定是被人们认可的，否则，新鲜事物不会有它的立足之地和生存空间。至于新鲜事物到底对错与否，好坏与否，我们根本不必追究，这要根据人们的眼光来决定，看是否符合大众的审美观点和最初的意愿。





