化整为零的智慧


丢失的牛羊可以找回，但是失去的时间却无法找回。

——乔叟





在1984年的东京国际马拉松邀请赛中，没有丝毫名气的日本选手山田本一作为本赛季最大的一匹黑马，夺得了世界冠军。这是在场的观众与行内人士都没有预料到的，所以震惊一时。

当比赛结束后，每一个记者都围攻阻截地对其进行采访。当记者问他靠什么取得如此惊人的成绩并摘下马拉松的桂冠时，他当时只是留下了这么一句简短的话：“凭智慧战胜对手。”

面对这句话，当时许多人都认为山田本一是在故弄玄虚。马拉松赛本身是一项比拼体力和耐力的运动，只有身体结实、素质过硬又有耐性的人才有望夺冠，爆发力与速度也是一项因素，但都不太重要，而山田本一个子矮小，说凭借智慧取胜确实有点牵强。

两年后，马拉松邀请赛在米兰——意大利北部的一座城市——如期举行，而山田本一再一次代表日本参加本届比赛。

这一次，他又在人们的议论、打赌和猜测中如愿以偿地获得了世界冠军。

面对再一次夺冠，记者又请他谈经验。

山田本一性情木讷，极其不善言谈，在记者的再三追问下，回答的仍是上届马拉松赛后的那句话：“凭智慧战胜对手。”

这一次，记者没有在事后众说纷纭，但对他所谓的智慧充满好奇并迷惑不解。

带着这样的迷惑一直过了十年，直到有一天，人们在山田本一的自传中看到他的陈述，这个谜才被解开。

他在自传中这样写道：比赛之前的准备很重要，每次比赛前我都要亲自乘车把比赛所经过的线路仔细地看一遍，并把沿途相对来说较醒目的标志以及建筑画下来作为标杆，然后分段做好规划。

比如，第一个标志是银行所在的摩天大厦；第二个标志是邮局旁边的一棵大树；第三个标志是一座醒目的红色住宅小区的房子……这样一个个的，差不多等距离的，一直画到赛程的终点。

比赛一旦开始后，我就以最快的百米速度竭尽所能地向第一个目标冲去，等冲过第一个目标后，我告诉自己，我的速度是最快的，已经取得了阶段性的胜利；然后我又以同样的速度奋力向第二个目标冲去。40多公里的赛程，就这样被我分解成一个个小目标奋力地跑完了，并一次次地取得最佳成绩。

起初，我也不懂这样的道理，比赛一开始，自然而然地像别的选手一样，把自己的目标定在40公里外的终点线上的那面高高的旗帜上。大家想想，40多公里，那是多远的距离？起初一直看不到目标，根本也不知道距离目标究竟还有多远，只是奋力地往前跑，结果我感到疲惫不堪时，才跑了十几公里，结果没有被对手吓到，却被前面看不见目标的那段遥远的路程给吓趴下了。





心灵明镜

一个大西瓜，如果我们不把它切开，就无法下口。一段人生，如果我们不把它分为若干的阶段，就不知道如何去走，不知道应该做什么。没有目标的人生是茫然无味的人生，假如我们将它划分为不同的几个阶段，规划好不同的目标，设定不同的要求，赋予不同的意义，逐个一一攻破，一一去完成实现，那么你的人生就是完美的人生。





