与痛苦抗争


那些夺去了人民眼睛的人，却谴责人民是瞎子。

——弥尔顿





雷诺阿是法国著名的画家，他一生创造了不计其数的经典名画。他最擅长就是画天真少女活泼可爱的神态，比如《葛乐蒂磨坊》、《大船上的午餐》、《钢琴前的少女》这三幅世界闻名的画，就是出自于雷诺阿之手，这也是他最得意的作品。

曾经有人这样问过雷诺阿，为什么在他的笔下，女人的肌肤会表现得如此细腻？表情会如此传神呢？

雷诺阿只是简单地回答：“用心。”后来，在旁人的一再追问下，他讲述了画画的方法，当他准备画女人的肌肤时，总是非常用心，绝对不会分神，他慢慢地画，一直画到产生一股上前抚摸画中人物肌肤的冲动，只有这时，他才会发现这幅画已经达到了他要求的美感。

是啊！雷诺阿对画画就是这样的痴迷。他是一位伟大的画家，但是到了晚年，他不幸患上了严重的风湿疾病，每当风湿病发作时，他就无法控制自己的十指，根本不可能再继续用心画画。尽管如此，雷诺阿还是与疾病作斗争，每天不停地画。他把自己的手和画笔用绳子、布条紧紧地绑在一起。虽然每画上一笔，都要忍受风湿带来的巨痛，但他硬是与病魔作斗争，一笔一笔地画着，一直画到纸上人物的样子符合自己的感觉为止。

当时，雷诺阿的画早已闻名世界，他的画可以卖到很高的价钱，可以称得上是名利双收。他根本不需要像一般的画家那样为生活而操心，他的朋友们不停地劝他，让他不要再继续画了，何必这样让自己受委屈呢，完全可以放下笔，安享晚年。

但无论朋友怎样规劝，雷诺阿都不为所动，他只有一个理由坚持下去：痛苦是短暂的，很快就会过去，但美丽是永恒的！

正是因为雷诺阿当时有这样的理念，现在，我们后人才有机会拥有艺术史上最美好的珍品。

在人的生命中，不是每一天都是晴天，当然也不是每天都是阴雨的天气。生活就是在欢喜与悲伤交替的日子中度过的，面对困难与哀愁，我们又应当如何选择呢？这是一个需要勇气和智慧的选择。





既然痛苦是短暂的，为什么不顺从它，转移自己的注意力？像雷诺阿这样著名的画家，都可以将自身的痛苦转化为永恒的美好事物，我们为什么不向他学习呢？我们又何必沉溺于让自己不愉快的事情上、坚持做一个让人们同情的悲剧英雄呢？





