空中的浴池


如果你怀疑自己，那么你的立足点确实不稳固了。

——易卜生

在日本大阪的南郊，有一处旅游胜地，每年前往这里观光的游客都数不胜数，这里已经成为了日本的一大景点。

这儿不仅有着著名的温泉，在温泉的四周还有景色秀丽的青山翠谷，来到这里的游客总是要泡一泡温泉，乘坐缆车欣赏一番峰峦美景，除去前面提到的之外，这里还有一项非常吸引游客的服务项目，那就是空中浴池。

从前，在没有这项服务之前，游客们经常会由于时间的关系，来不及完成泡温泉以及坐缆车这两个项目，而是只能选择其中的一个，要么泡温泉，要么望山景，到最后还要怀着遗憾离开。

能不能想个办法合二为一且做到两全其美，让游客在有限的时间里，既可以享受到温泉的美妙感觉，又能够纵览大自然的秀美风光呢？抱着这样的想法，宇野牧人先生——坐落在温泉旁边的有田大饭店的经理，便推出了一项具有创新性的服务：空中浴池。

有田大饭店将70个温泉澡池装到了缆车上面，让它们来回滑行在崇山峻岭当中。每个澡池内可以容纳两个人，客人既能够信然自乐地泡在温泉里，又可以将充满诗情画意的身边美景尽收眼底，令自己有一种飘飘欲仙的感觉。

一边泡温泉一边观美景，更是为这种享受增添了一份美好，此项服务一经推出便引发了游客的极大兴趣，每天大约会有一千多人光顾，在星期天和节假日，更是人满为患。



有时候，也许我们还在为实现空中楼阁绞尽脑汁的时候，它便已经悄然登场了。善于发现机遇，并且在机遇到来之时牢牢将其抓住，这个时候，一定要勇于将想法付诸于实践，敢想就一定要敢做。放飞自己，放飞你的理想，让它能够真正地翱翔！





