暴风雪中的队伍


自我夸奖，就是贬低自已。

——塞万提斯

那天，风猛烈地刮个不停，像是有无数只发疯的怪兽在呼啸厮打；雪飘扬着下个不停，白茫茫的，让人感到方向不辨道路难分。之前的几天几夜虽然一直都在连降大雪，但毕竟没有风。大风呼啸的雪天，更让人感觉寒冷彻骨。在这种天气里，如果没有惊人的毅力和非凡的勇气，是没有谁愿意走出屋门，去室外活动的。

寒风呜咽着四处搜索，风从屋顶和墙壁那看不见的缝隙中像鼠叫似的“吱吱”地钻入教室中。大家都在喊冷，读书的心思也似乎被冻住了。屋内充满了跺脚的声音。

就在布鲁斯老师鼻头红红地挤进教室时，在教室外等待了许久的冷风乘机席卷而入，整个教室里瞬间充满了寒意，许多同学都在打着冷战，还有的在不停地搓着双手，或是把双手捧到嘴边哈着气取暖。随着那一股冷风吹来，墙壁上挂着的《世界地图》开始一鼓一鼓的，竟也开玩笑似的卷向了空中，瞬时又一个跟头栽了下来，垂歪歪地，再有一阵风进门，怕是一准儿就要掉下来了。

这时，往日一直都很温和的布鲁斯先生有点一反常态，他满脸的严肃庄重，还夹杂着冷酷，一如室外的天气，同以往的晴好不同，此时分明是多云转阴了。顿时，乱哄哄的教室静了下来，满屋子的学生都惊异地朝布鲁斯先生望去。

“请同学们放好书本，走，我们到操场上去。”

几十双目光顷刻间充满了疑问。

“因为我们要到操场上去立正五分钟。”

尽管布鲁斯老师还丢下一句“不上这堂课，以后就永远别上我的课”的恐吓之语，还是有几个娇滴滴的女生和几个很肥壮却也很怕寒冷的男生没有走出教室。

操场在学校的东北角，往北是空旷的菜园，再往北是一口大水塘。那天，操场、菜园与水塘被雪连成了一个整体。显得矮了好多的篮球架被雪团拍打得“啪啪”作响，被寒风卷起的雪粒使人睁不开眼张不开口。大家的脸上好像有无数把细窄的刀在割划，厚实的衣服像贴在身上的铁板般冰凉，脚就像踩在带冰碴的水里了。学生们都挤在教室的屋檐下，谁也不肯迈向操场半步。

此时的布鲁斯先生没有说什么。他面对学生们站定，脱下了羽绒衣，又脱下了线衣，线衣脱了一半，寒冷的风雪帮他完成了另一半。之后他便一字一顿地对学生们说：“到操场上去，站好队。”谁也没有吭声，学生们快速地、老老实实地站在操场上，排成了三列纵队。

布鲁斯先生站得很直，消瘦的他只穿着一件白衬衣，衬衣紧裹着他，令他的身子显得更加单薄了。

学生们全都规规矩矩地站立着。

五分钟过去了，这时，布鲁斯先生平静地说了一声：“解散！”

回到教室里，布鲁斯先生说：“在教室里的时候，我们都以为自己敌不过这样大的风雪。事实上，你们再站半个小时，也能顶得住，叫你们只穿一件衬衫，我想你们也是顶得住的。

“学习更是如此，不管困难有多大，也得想出克服它的办法。有时候遇到的困难并不是很大，往往是我们自己把它看大的。有人惧怕困难，是因为他戴了放大镜。如果真的和困难拼搏一番，你就会发现，战胜它也不过如此！”

凯旋的学生们很庆幸自己没有躲在教室里，在这风雪交加的时候，在那空旷寒冷的操场上，他们深有感触地学习到了人生中非常重要的一课。



也许困难真的像弹簧，你弱小，它就强大，你强大起来，困难也就变得弱小了。面对困难的时候，不要为其强大的外表所吓倒，更不要用放大镜对它进行夸大。只要勇敢地与它拼搏，就能收获胜利。





