一条小沟带来的启示


为什么只看到你兄弟身上有刺，而不是你眼中有梁木呢？

——基督

一个周日，帕梅拉同几个朋友到郊外去爬山。那天，他们都玩得非常尽兴。不知不觉间，太阳便已经快要落山了，而他们却还留在山顶。如果按原路返回的话，则还需要两到三个小时才能下山。这时候有人便说他知道另外一条捷径，建议大家一起走那条路，那样的话，不到一个小时便可以下山，不过走那条路需要跨过一条小沟。

望着那越来越低的太阳，大家一致同意了走那条近路。

那条小沟大概有几米深，沟里那潺潺的溪水，在四月间的黄昏里发出响亮而又瘆人的声音，很自然的，那种声音会令人想到不慎失足掉到沟里去的惨烈……前进还是后退？面对着那条小沟，他们犹豫了很久。伴随着他们的犹豫，天也一点一点地暗了下来。

这个时候，一个女孩站了出来。那是一个很年轻的女孩。她捡起一根拇指粗细的长树枝，在沟之间比划了一下，随后又将树枝放到了地上，说：“这个沟的宽度不过是这根树枝的长度而已，大家可以跳一下试试看。”很轻易地，大家在平地上面跳过了那个同沟的宽度差不多的距离。不过当面对着溪水哗哗的小沟时，有人还是在犹豫着。女孩第一个跳了过去。大家都在相互鼓励着，最后，大家都跳过去了，其中包括胆子比较小的帕梅拉。

很快，在傍晚时分，他们便到达了山下。并且，在这新开辟出来的路途上，他们还发现了一处桃林，开着粉红嫩白的桃花。那绚烂的色彩在这样一个落英的时节，真的可以算是一道令人惊喜的风景。在他们到达山下没多久，雨便下了起来，又大又急。大家全都笑着说道：“那条小沟并没有我们预想的那么可怕吧！可怕的只不过是我们心中那夸大的想像。但是，我们一咬牙，一抬腿，不就全都过来了吗？世事难料，什么都不应该是绝对的。如果当时我们选择的是那条熟悉的路，那么在我们回来的时候便说不定都被淋成落汤鸡了。”



可能很多人都有过这样的经历，就是在面对一些事情的时候，还没有深入其中去做，便会先感到害怕，并且不停地考虑这个、顾虑那个，一直在问自己应该怎么办？可是当你真正去做时，一咬牙，一闭眼，敢于抬腿也就过去了，事后便会发现，其实就是那么简单。做事之前千万不要自己吓唬自己，因为过后你会发现那样做是很可笑的。





