一扇被打碎了的玻璃窗


能否活得没有烦恼，这是对理智和修养的检验。

——哈兹里特





加西卡12岁那年，发生了一件对于加西卡来说意义重大的事。加西卡从小就是一个勤劳懂事的孩子，在上学之余，他还负责给附近的邻居送报纸，并以此赚取他所需要的零花钱。

在他送报的客户当中，有一位慈眉善目的老夫人。虽然现在加西卡已经记不起老夫人的名字了，但是老夫人给他上的一堂人生课，让他依然记忆犹新。加西卡希望有一天能把它当作人生的经验传授给别人，也能让其他人从中受益。

那是一个风和日丽的午后，加西卡和一个小伙伴躲在老夫人家的后院玩耍，并朝她的房顶上扔石头。他们兴致勃勃地注视着一块块石头像子弹一样飞射出去，然后又像彗星一样从天降落，发出响亮的咚咚声。

他们觉得玩得很开心、很兴奋。加西卡又拾起一块石头，那块石头太滑了，一不小心，石头飞偏了，一下子撞到老夫人家后廊的一面窗户上。“哗啦”一声，玻璃碎了。两个孩子吓坏了，像兔子一样从后院飞快地逃走。

加西卡一夜都没睡着，一想到被他打碎的玻璃就害怕，他担心自己会被抓住。

然而时间一天天过去了，一点动静都没有。他相信事情已经过去了，但内心的犯罪感却与日俱增。

虽然他每天给老夫人送报纸的时候，老夫人仍然面带微笑，亲切地和他打招呼，但加西卡却很不自在。加西卡决定把送报纸的收入攒下来，给老夫人修理窗户。

一个月以后，他终于攒下了7美元，他计算过，7美元已经足够修理窗户了。

他写了一张便条，并把7美元和便条放在一个信封里。在信里，他向老夫人解释了整个事情的经过，并且道歉，希望能得到老夫人的谅解。

那天，加西卡等到天黑透了才轻手轻脚地来到老夫人家的大门口，把信封投到她家的信箱里。投过信后，加西卡觉得他的灵魂得到了赎罪后的解脱，他觉得自己可以重新正视老夫人的眼睛了。

第二天，他又去给老夫人送报纸。这次加西卡很坦然地对老夫人说了一声“您好，夫人！”老夫人看起来很高兴，说了句“谢谢”，然后递给加西卡一样东西。她说：“这是我给你的礼物。”

那是一袋饼干，在吃了很多块饼干后，加西卡发现袋子里还有一个信封。他将信封打开，发现里面装了7美元和一张信笺。信笺上写着一行大大的字：“诚实的孩子，我为你感到骄傲。”





心灵明镜

做了错事是遗憾的，但是如果做了错事以后不思悔改，还加以掩盖，并且挖空心思躲避谴责，那就是更大的遗憾了。人们愿意谅解做了错事的人，但决不愿意原谅一个花尽心思掩饰错误的人。因为做了错事有可能是无意的，然而回避谴责却一定是有意而为之。敢于忏悔和承认错误的人是值得我们尊敬的。





