哈佛家训3：震撼心灵的智慧






【美】贝纳德　著





时代出版传媒股份有限公司

安徽教育出版社





图书在版编目（CIP）数据

震撼心灵的智慧／（美）贝纳德著；北京阿卡狄亚文化传播有限公司译．—合肥：安徽教育出版社，2011.7

（哈佛家训）

ISBN 978-7-5336-6194-6

Ⅰ．①震…　Ⅱ．①贝…②北…　Ⅲ．①成功心理—青年读物②成功心理—少年读物　Ⅳ．①B848.4-49

中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第139573号

书　　名：哈佛家训：震撼心灵的智慧　　　作者：（美）贝纳德

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　译者：阿卡狄亚

出版人：朱智润　　　　　策　　划：阿卡狄亚　　　　策划编辑：刘　华

责任编辑：张　利　　　　装帧设计：山人文化　　　　插图作者：莫　影

出版发行：时代出版传媒股份有限公司http://www.press-mart.com

　　　　　安徽教育出版社http://www.ahep.com.cn

　　　　　（合肥市繁华大道西路398号，邮编230601）

　　　　　营销部电话：（0551）3683010,3683011,3683015

印　　刷：北京嘉业印刷厂　电话：（010）61262668

　　　　　（如发现印装质量问题，影响阅读，请与印刷厂商联系调换）

开　　本：710mm×1000mm 1/16　　　印　　张：17.5　　　字　　数：210千字

版　　次：2011年9月第1版　　　　　　2011年9月第1次印刷

ISBN 978-7-5336-6194-6　　　　　　　　　　　　　　　　　定　　价：29.00元

版权所有，侵权必究





哈佛家训3：震撼心灵的智慧




http://blog.sina.com.cn/arcadia703





前　言





智慧是何物？古往今来众说纷纭。苏格拉底认为，美德即智慧；基督徒认为，爱就是智慧；阿富汗人则认为，智慧不是上天的恩赐，而是经验的结晶……每个时代、每个人都有自己对智慧的诠释，而无论我们生在何方，何种肤色，何种语言，我们对智慧的向往与追求都是不变的。

纵观人类发展史，上下五千年，无数的名人先哲为我们留下了道不尽的名言警句，也留下了一个个传颂至今的故事，每一句话、每一个故事，无不充满了人类的智慧。他们就像漫漫长夜中的点点繁星，为我们照亮了沉沉的夜空。而智慧便是夜空中最亮的那颗北极星，始终为我们指引着前进的方向。

人这一生可以没有金钱，却不能没有智慧。金钱只能让人衣食无忧，唯有智慧能为人带来精神的欢愉。其实我们每个人心中都有一颗智慧的种子，但唯有用善良做土壤，再以爱的心血去浇灌，才能得到一棵枝繁叶茂的智慧之树；而当你成为拥有较高道德修养的人时，则能获得人生的大智慧。

在智慧面前，每个人都是平等的。智慧与智商无关，只要你拥有善良的心，智慧就会出现在你身边。就像美国电影《阿甘正传》中的那个阿甘，虽然智商不高，但他也同时拥有了单纯善良的头脑，他简单的人生哲学使他对身边有难处的人都施与援手，这也让他“傻人有傻福”地获得了一个个意外的成功，而且是比那些智力正常的人更大更多的成功。那句“人生就像巧克力，你永远不知道下一颗的滋味”，平凡而朴实，却蕴含了丰富的人生智慧。

可见，爱与善良对智慧的孕育起到了多么重要的作用。即使拥有再多的财富，也无法和拥有智慧的人相提并论，让我们来看一则小故事：





在很久以前，有一个国王，他住在奢华的宫殿内，每天锦衣玉食，享受着国民提供的一切，却从来不舍得在百姓身上花一分钱，人们都叫他“吝啬王”。

有一年，王国境内发生了严重的干旱，大片的土地颗粒无收，哀嚎遍野。灾民们都盼望着国王能伸出援手。可吝啬的国王却迟迟不肯赈灾。

看着旱情愈演愈烈，这可急坏了王国的宰相。他是这个国家里最善良的人，也是这个王国中公认的智者，人民都很爱戴他。可国王不肯赈灾，他也无可奈何。这天，他听说国王正在花园里和王后下棋，于是灵机一动，想出一个哄国王赈灾的法子。他知道国王很喜欢下国际象棋，于是来到花园陪他下棋。他假意输了几盘，趁着国王高兴，说道：“陛下，咱们这么下棋也挺无趣的，不如加点赌注吧。”

“好呀，你想和我赌点什么呢？”国王问道。

“如果我赢了，我想让陛下赏我点大米。”

“大米？”国王一听他要大米，便猜到他是想救济灾民，于是说道，“我可没有那么多大米，不知道你打算让我赏多少米呢？”

“陛下，您只要在棋盘上放米，第1格放1粒，第2格放2粒，第3格放4粒，第4格放8粒，以此类推，而我只要您最后一个格子里的米，您看行么？”

“那你要是输了呢？”

“我一年的薪水都充公。”

国王心想，这么一个小小的棋盘，能放几粒米呢，今天我棋运正佳，轻轻松松就能赢一个宰相一年的薪水，于是不假思索地说：“就这么办了！”

宰相一听国王答应了，心里暗自窃喜，他打起十二倍的精神，很快便在棋盘上战胜了国王。国王没办法，于是叫来国库总管，给宰相算算需要多少米，这一算可吓坏了国王。

原来这是宰相设计的一个数字游戏，棋盘有64个格子，第64个格子里的米是2的63次方，也就是9223372036854775808粒米。

看着这串数字，国王简直后悔死了，搬空他的粮仓也凑不齐这么多米呀！

“陛下，我知道这点米对您来说不算什么，不过我家还真装不下这么多米，如果您能答应我一个小要求，咱们的这个赌注可以取消。”聪明的宰相给了国王一个台阶。

“好好好，你有什么要求尽管提。”国王忙不迭地答道。

“尊敬的陛下，我只希望您能够打开粮仓贩济灾民。”

“行，都听你的。”国王没有办法，只得开仓放粮。





本书摒弃了空泛的大道理和长篇的说教，以直击核心的方式为你解读智慧的奥秘，通过一个个鲜活生动的智慧故事，用平实的语言告诉你获取智慧的方法。

其实，智慧就在我们身边，只要你懂得积累生活中的经验，就会慢慢增长你的智慧。不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海，热爱生活的你一定会在岁月的积淀中收获属于你的人生智慧！





