最讲信用的人


在所有的过错中，我们最易于原谅的就是懒散。

——拉罗什富科





曾经有一个叫托马斯的人，有一年，他向友人借了40万美元，没有财产担保，也没有存单抵押，只有一句话：“相信我，年底无论如何都会还给你。”

到了年底，他的资金周转非常困难，外债要不回来，欠款又催得紧。为了还朋友这40万美元，他绞尽脑汁才筹足20万美元，余下的20万美元怎么也筹不到。

怎么办？老婆劝他向朋友求情，宽限两个月，托马斯摇摇头。

公司里的“高参”给他出主意说：反正你朋友也不急用钱，不如先还朋友20万美元现金，其余的开一张空头支票，等账户上有了钱再支付。

托马斯勃然大怒，呵斥这位“高参”是没有信用的人，并毫不犹豫地辞退了这位跟了他多年的搭档。

最后他决定用自家的私房去抵押贷款，但银行评估房屋价值24万美元，只能抵押18万美元。托马斯横下一条心，与老婆郑重商量后，把房子以20万美元的低价卖了出去，终于筹齐了40万美元。然后一家人到市郊租了间房屋住。

朋友如期收回了借款，准备星期天约一帮人到托马斯家去玩玩，却被他委婉地拒绝了，朋友不明白平日豪爽的托马斯为何变得如此“无情”，便一个人驱车前去问个究竟。

当朋友费尽周折才在一间农舍里找到托马斯时，他的眼睛湿润了。他紧紧地拥抱着托马斯，一个劲地点头，临别时掷地有声地留下一句话：“你是最讲信用的人，今后有困难尽管找我！”

第二年，托马斯的公司陆续收回了欠款，生意做得红红火火，他又买了新房、添了小车。

然而天有不测风云，正当他在商场上大展拳脚时，却被一家跨国公司盯上了。那家公司千方百计挤占他的市场，并勾结其他公司骗取他的贷款。

托马斯的公司遭受了沉重的打击，公司垮了，车子卖了，房子押了，他破产了，不仅一无所有，而且负债累累。

托马斯想重整旗鼓，但是巧妇难为无米之炊。他想贷款，却没有担保人和抵押物。

在他走投无路的时候，又想起那位曾经借钱给他的朋友，他带着试一试的心理，找到了朋友，朋友没有嫌弃失魂落魄的他，不顾家人的反对，毅然再借给他40万美元。

他有些颤抖地捧着支票，咬咬牙，坚定地说：“最多两年，我一定还你！”

曾经溺过水的托马斯再到商海里搏击，自然会小心谨慎，而又遇乱不惊。他又成功了，两年后不仅还清了债务，而且还赚了一大笔钱。

每当有人问他怎样起死回生时，他便会郑重地告诉对方：“是信用！”





确实，信用本身就是一笔财富。生活中的每个人千万不要有意无意地丢弃了它。一个没有信用的人，就好比墙上的芦苇，终究站不住脚跟。而一个有信用的人，不论处在什么样的环境下，因为有“重信守用”的好名声，自然就会得到别人格外的信任。





