一个永垂不朽的机会


如果一个人对待异乡人温和而有礼，那就足见他是个“世界的公民”，他的心不是一个与别的陆地隔绝的岛屿，而是一个与那些陆地连接的大洲。

——培根





芝加哥大学由于生源扩大和师资力量的增强，原本的教学楼已不能满足现状。

于是，校长哈伯博士和学校董事会的董事们商定后，认为最好的办法是再兴建一座新的教学大楼。初步估计，兴建新的教学大楼的费用是一百万美元。由于一时拿不出这笔钱，他们最终决定向社会人士募集资金。

大家确定方案后，就把募集资金的任务全权交给校长哈伯博士来办。哈伯博士思索再三，最后拿出一份芝加哥百万富翁的名单，研究到底该向谁筹募这笔捐款。最后经过斟酌，他选了名单中的其中两位，这两位都是赫赫有名的百万富翁，而且彼此是竞争对手，私下也是有着仇恨的敌人。

其中一位是芝加哥市区的电车公司总裁。哈伯博士在一天中午休息时，去见这位总裁。

因为他考虑到，这时候，办公室的员工，尤其是这位总裁的贴身秘书，很可能都已外出用餐了。

他悠闲地走着，趁机也参观了下周边，办公区域人员都已经休息，于是他就直接走入总裁办公室。总裁对他没有预约的突然出现，显得有些吃惊。

哈伯博士见状，直接自我介绍：“总裁先生，我叫哈伯，是芝加哥大学的校长。请先原谅我擅自闯进您的办公室，我四处走走，发现外面没有人，我只好临时决定碰碰运气了，所以走了进来。

“我曾多次想到你，以及你的电车公司。一方面是由于你建立了一套很好的电车系统，运营以来状况很好，这不仅方便了民众，而且我知道你也由此赚了很多钱，真可谓是名利双收。

“但是，每次想到你，我总是觉得有点遗憾，因为人总有一天要进入那个遥远的世界。在你走后，在这个世界上并没有什么值得纪念的东西留下，除了金钱。但是金钱这东西，只有流通才有价值，作为商人，你更应该清楚这一点。其他人终将接管你的金钱，而金钱一旦转手，有谁还会记得它原来的主人是谁呢？所以我觉得遗憾。

“由于我个人对您的崇拜，我常想，如果有那么一个让你的姓名时刻被人想起并永垂不朽的机会，那该多么完美呀！不过现在终于有一个这样的机会来临了。芝加哥大学要兴建一座新的大楼，如果您愿意出资，就可以以你的名字来命名。

“我本想早早地拜访你，给你这个机会，但是，学校董事会的另外的一位董事先生与我的想法不同，他希望能把这份荣誉留给芝加哥市的麦迪先生（这位也是响当当的人物，不过是芝加哥市区电车公司总裁的敌人）。不过，我个人一直比较欣赏你，而且到今天，这种想法也从未改变，还是认为你是最合适的选择，所以这次来跟你交流一下，如果你也认为这是个不错的机会，我将回去说服校董事会的反对人士，让他们举双手赞同也来支持你。

“今天我并不是来让你做出任何的决定，只不过我刚好在附近办完事后经过这里，想碰碰运气，如果幸运的话，顺便来坐一下，和你见上一面，也就此机会交流交流，谈一谈。我自认为这是一个很不错的机会，当然你也可以把这件事考虑一下。如果你也觉得不错，也需要我再谈谈这件事的话，麻烦你有空打个电话给我。

“再见，先生！我期待着能有机会再和你聊一聊。”

说完这些，他低头致意，顺势退了出去，没有给这位电车公司老板说话以及发表意见的机会。

事实上，哈伯一进来就滔滔不绝，这位电车公司老板根本没有任何机会插话进来，自始至终都是哈伯先生一直在讲话，这也是他事先计划好的。

他进入对方的办公室只是为了埋下收获的种子，他深信，这种子一定会发芽并成长壮大的，这只是时间早晚的问题。

令人惊喜的是，一切比预想的来得更快更猛烈。哈伯刚回到办公室，电车公司总裁的电话就打了过来。他说想和哈伯博士明天再见一面，详细地谈谈。

第二天一大早，电车公司老板就来到哈伯博士的办公室，一小时后，一笔兴建新的教学楼的资金——一百万美元的签字支票已经到位，交到了哈伯博士的手上。





心灵明镜

作战时，发现双方力量悬殊很大，敌众我寡，一旦交战岂不是“鸡蛋碰石头”？正面进攻肯定没有成效，也许还会伤亡惨重，那就需要我们随时改变战术，采取迂回或激将的方式，这招对付强大的对手尤其有效。





