不能只靠等待


安眠于玫瑰之床的人，将在荆棘中悔恨。

——夸尔斯





三个夜行人突然遭到一群狼的袭击。手无寸铁的他们，生命受到了严重的威胁。正在他们惶恐不安的危急时刻，过路的猎人克劳迪奥安勇敢地冲向前去，他临危不惧，解了他们的围。猎人克劳迪奥安找准机会，沉着地开了一枪，打死了一只狼，其余的则慌不择路，只顾争相逃命去了。

几颗悬着的心总算放了下来。猎人克劳迪奥安和三个夜行人点燃篝火，一边烧烤狼肉，一边聊天。于是三个夜行人就同猎人克劳迪奥安成为了朋友。

他们越聊越投机，纷纷表达了感激之情。

“猎人大哥，我是卖布的，明年这时候我还会路过这里，我要给你带来一匹棉布，你的家人就不愁穿衣了。”一个商人这样说道。

“猎人大哥，我是种粮的，明年这个时候我也还会路过这里，再来时我会给你送来一车粮油，你全家人就都不愁吃饭了。”一个农场主说道。

“猎人大哥，明年的这个时候我同样也会来的，我会给你带来一支上好的猎枪。”一个贩卖枪支的贩子说。

一年后，在三个夜行人同猎人克劳迪奥安约定的日子里，猎人克劳迪奥安早早地就来到了路边等待。很长时间以来，他已经让他的妻子和孩子不再种地，不再纺织，什么事都不做了。他自信地对他们说，他的朋友们到时候保准会把吃的穿的都送来，还十分有把握地安慰他们说，他的朋友们说话一定算数，他们与我是生死之交。他自己也折断了旧猎枪，只等着用那支新猎枪了。

可是，一天过去了，又一天过去了，他等得很焦急。

一个月过去了，又一个月过去了，他等得更加焦急，三个朋友竟然一个都没有到来。

再往后，孩子饿死了，妻子也饿死了，只剩下猎人克劳迪奥安自己，也已经奄奄一息，但是他咬紧牙关，仍然坚持守在路边等待着。

这一天，卖布的商人终于来了，商人果然没有失言，给他带来了棉布。

“真是对不起大哥，外地的一个生意将我的行期耽误了。所以，为了弥补过错，我给您带来了三匹棉布。”商人歉疚地说道。

第二天，种粮的那个朋友为他拉来了两大车粮油。

“实在对不起大哥，路上遇见了大水，等着修桥耽误了行期。今天我特意给你送来两车粮油。”农场主的语气也显得特别低沉。

第三天，另外的那个枪贩子斜背着一支崭新的猎枪急冲冲地赶来了，他很是不安地对猎人克劳迪奥安说，他的一个合伙人因为一笔生意同别人发生了火拼，他想去摆平，却也差点出了差错，所以直到现在才赶来，这次为了弥补自己的过失，他除了给猎人克劳迪奥安带来一支新猎枪，还另外背来了一万发子弹。

可怜的猎人克劳迪奥安却有气无力地说道：

“可是这还有什么用呢？我的孩子都饿死了，妻子也饿死了，我想我自己也不可能活得过明天了，东西是好，也很多，可是这些东西对于我来说还有什么用呢？”猎人说完，两臂摊开，脑袋一歪，闭上了眼睛。

三个朋友面面相觑，半晌都说不出话来。他们万万没有想到，可怜的猎人克劳迪奥安，还有他的妻子和孩子，会落得这样一个悲惨的结局。

也许是他对别人寄予的希望太大了，可为什么要放弃自己的努力呢？面对如此严重的后果，他们不明白，到底是自己的错，还是可怜的猎人克劳迪奥安的错。





每个人都会有一种很自然的依赖别人的心理，想要借此来减轻自身的压力和负担。所以人们需要亲人和朋友。这些外在的支撑固然重要，但更重要的是自己支撑自己。别人的帮助固然是一种力量，但万万不可单单依赖这种力量。什么时候都不可以忘记，我们需要他人的帮助，更需要自己的努力和力量。





