失去一条腿


今天所做之事勿候明天，自己所做之事勿候他人。

——歌德





此时此刻，他面临一个这样的严酷现实：方圆几里内都没有村庄和居民；10小时以内肯定不会有人来救他。他该怎么办？不久之后，他会因为流血不止造成失血过多而停止呼吸，直到死亡。

他不能等待，时间不会为他滞留，他没有时间等待，必须自己救自己。他用手支撑着，用尽全身的力气抽腿，可一点效果也没有，腿还是在原处被树压着，怎么也抽不出来。

这时，他摸到身边的斧头，一下下开始砍树。但因为惊慌失措，用力过猛，才砍了三四下，斧柄竟然断了。

也许很多人都会认为这就是所谓的命中注定，只能等死。他没有，他向四周望了望，发现在身边不远的地方，放着他砍伐用的电锯。他拿起电锯，想把压着腿的树干直接锯掉。

可是，他发现树干竟然是倾斜的，一旦拉动锯子，树干就会把电锯的锯条死死地夹住，再也别想拿出来了。

正当他意志将近崩溃、几乎绝望的时候，也许是有强烈的求生愿望支撑，他的脑海里忽然蹦出一个以前没有遇到的、甚至连做梦也没想过的大胆的决定：把自己被压住的大腿直接锯掉！

他当机立断，毅然开动电锯，锯断了自己的大腿，最终成功地拯救了自己的生命。





心灵明镜

一位哲学家面对一个失败者时曾这样说过：“人生免不了失败，失败不可怕，可怕的是等待死亡。失败降临时，最有效的办法是想尽一切办法阻止它、扭转它，在这种情况下还无济于事的话，你就需要换一种思维，设法让失败改道，采用‘大事化小，小事化了’的方法，变失败为小失败，在失败中寻找最终的出路。这就是一种成功。”简单地比较，相对于死亡而言，仅仅是失掉一条腿，活着，有思维，有方向，何尝不是一种成功呢？





