分享生命


我们的事业就是学习再学习，努力积累更多的知识，因为有了知识，社会就会有长足的进步，人类的未来幸福就在于此。

——契诃夫

一场车祸让10岁的维克多和4岁的简变成了一对孤儿，维克多只能和妹妹相依为命，靠政府的救济款勉强度日。但命运的捉弄并未就此结束，妹妹简不幸染上了疾病，需要立刻手术，这对于兄妹俩无异于雪上加霜，他们根本无力负担高额的医药费。虽然医院出于人道主义精神，免除了手术的费用，但手术中必须输血，可医院的血实在是太贵了，主治医生考虑到这个情况，决定让维克多给妹妹献血。10岁的维克多看着眼前粗大的针头不禁有些犹豫，但看着病床上面无血色的妹妹，他还是坚定地挽起了袖口。

几个小时后，简的手术结束了，疲惫的医生刚走出手术室，便被维克多拦住了。小维克多一脸愁容地说：“医生，我究竟还能活多久呢？”医生听他这么一说，觉得这个孩子太天真了，居然傻傻地以为抽血会死人，可忽然，医生被这句话深深地打动了，原来这个孩子抽血前，已经做了一次“生死抉择”。

他不由得拍了拍维克多的肩膀，说道：“小家伙，抽血是不会死人的，你会好好活下去的。”

“真的吗？那我还能活很久吗？”维克多的眼睛里透出了兴奋的光芒。

“是的，你这么健康，肯定能活一百年！”医生微笑着送出了由衷的祝愿。

“真的吗！”维克多一下子瞪大了眼睛，“医生，那您再给我抽一次血吧！”

“为什么？”

“我要把我一半的血留给妹妹，这样她就能和我一样，再多活50年了！”

在场的所有人都被维克多稚嫩的话语感动了。和他人分享生命，这是多么无私的举动呀，就算是恩爱的夫妻，或是父母与子女，又有几人能做到呢？

心灵明镜

岁寒知松柏，患难见真情。人最宝贵的财富是生命，人最可贵的情感是爱，当一个人愿意分享他的生命，说明他已经对你付出了全部的爱！





