换座位


衣服和风度并不能造就一个人，但对一个已经造就的人来说，它们可以大大增进他的仪表。

——比彻

罗娜的儿子维塔刚上1年级，在他入学一个星期后，他告诉妈妈说，自己在游戏场上结识了一个叫皮克的新朋友，他与众不同，因为他是班里唯一的黑人。

罗娜强忍怒气，用平静的口吻对维塔说：“好呀，那你打算和他做多久的朋友呢？”

“噢，我要永远和他做朋友。”维塔用稚嫩的声音答道。

一个星期后，罗娜从维塔口中得知维塔要与皮克成为同桌。

对于罗娜来说，她从小生长在充斥着白人至上的理论的国度里，因此她无法接受自己的孩子和一个黑人孩子成为同桌。

第二天，罗娜决定去找儿子的班主任谈一谈。

见面后，班主任用略带疲惫与嘲弄的语气问道：“噢，我猜您一定也是为孩子的座位问题来找我的吧？”她说，“如果不介意，您能先在旁边等我一会儿吗？我要先接待班上另一个男孩的母亲。”

罗娜马上发现旁边有一位年龄与自己相仿的黑人妇女。罗娜马上意识到她一定是皮克的母亲，她发觉自己的心跳不禁有些加快了。皮克的母亲是位端庄稳重的妇女，在罗娜看来，若抛开肤色的原因，皮克的母亲给她的第一感觉还是不错的。

看得出，皮克的母亲始终难掩心中的不安，她向班主任问道：“我家皮克表现得如何？他跟其他同学处得还好吧？他如果有什么问题，请您直接对我说。”

她顿了一下，有些犹豫地问老师：“皮克是不是犯了什么错误？我的意思是，听他说最近他总是调换座位。”

罗娜从她的问话中不难感觉到她那份发自内心的紧张，因为她知道如果老师说出真正的答案将意味着什么。

班主任老师还真是有经验，只听她缓缓答道：“您不要有什么顾虑，皮克的表现一直很好。我只是喜欢在刚入学的时候让所有的孩子都调换一下座位，好让他们相互间加深了解，以便找到适合自己的同桌。”

罗娜仿佛被老师的话所感染，她向皮克的母亲作了番自我介绍，并且告诉她自己的儿子将成为皮克的新同桌，罗娜希望两个孩子搞好关系。

其实在当时，罗娜也明白自己不过是说几句话应酬一下，并不是发自内心的愿望。但就是这几句话，也足以让皮克的母亲感到些许安心了。

之后的日子里，皮克曾经多次邀请维塔到他家做客，但都被罗娜找各种借口回绝了。

再后来发生的那件事让罗娜产生了深深的愧疚。

那是在罗娜生日那天，儿子放学回家后，将一只脏兮兮的纸盒递给了她。罗娜打开一看，盒子里放着三朵美丽的鲜花，还有一张写着“祝您生日快乐”的小卡片和两枚镍币。

“妈妈，这是皮克托我送给您的，”维塔说，“这两枚镍币是他的早餐钱。他听我说起您今天过生日，非要送一份礼物给您。他说您在他心中永远是他的朋友，因为只有您没强迫他再调一次座位。”

心灵明镜

众生皆平等，肤色只是因为自然条件下的环境因素导致的生理特征，不要用有色眼镜去观察你身边的人和事，学会尊重别人，你才会得到所有人的尊重。





