与世隔绝的小屋


宙斯若要毁灭一个人，首先使这个人疯狂。

——索福克勒斯

在美国一座光秃秃的山丘上，搭建着一间特殊的小房子。房子的特殊之处在于，它完全是由无害的物质搭建而成的，不含有任何化学毒物；不仅如此，房子里的空气都是靠人工灌注的氧气，住在里面的人只能通过传真保持与外界的联络。

这座房子的主人叫辛蒂，整件事情的起源还要追溯到1985年，当时她举起一罐杀虫剂喷向蚜虫，却在那之后，体内感到一阵痉挛。

起初，辛蒂对这短暂的痉挛并未在意，谁也没想到，她的后半生就此毁于一旦。辛蒂的免疫系统遭到了杀虫剂内某种化学物质的完全破坏。

自此以后，她对洗衣液、洗发水、香水以及日常生活所能接触到的任何化学物质都过敏，就连室内外的空气也会使她的支气管发炎。她的病在医学上被称为“多重化学物质过敏症”，属于慢性病的一种，目前人类尚无医治的办法。

患病之初的几年里，辛蒂睡觉时便会不自觉地流出口水，尿液变成了绿色，包括汗水在内的任何分泌物都会刺激背部皮肤，形成一个个疤痕。她所经历的痛苦是常人所无法想象的。

1989年，她的丈夫吉姆实在不忍心看妻子如此痛苦地生活，便用钢和玻璃作为材料，盖了这座完全无毒的封闭空间，一个可以供辛蒂躲避所有有毒化学品威胁的“世外桃源”。不仅如此，辛蒂的吃喝食品都必须经过严格的甄选与处理，她的食物中不能有半点有害化学成分，平时也只能喝蒸馏水。

此后的若干年，辛蒂就躲在这座无任何饰物的小屋里，无法拥抱大自然，也没有悠扬的乐曲相伴。她在饱尝孤寂之时，还不能用眼泪宣泄内心的痛苦。因为她眼泪中的物质，同样会成为威胁生命的毒素。

但坚强的辛蒂并未因此向命运低头，她知道，自暴自弃是懦夫对自己的毁灭，她要为自己，也要为那些和自己一样饱受化学污染之苦的人们争取权益。

虽然活在这“与世隔绝”的世界里，辛蒂却感到心中无比地充实。她时常对自己说：既然无法流泪，我便选择微笑。

1986年，辛蒂着手创建“环境接触研究网”，致力于研究化学物质过敏症的病变。

1994年，辛蒂又同另一组织共同创建“化学伤害资讯网”，向人们提供化学品使用中的安全知识。目前已有来自32个国家的五千余名会员加入到了这个组织中，他们不仅发行内刊，而且还得到了美国国会、欧盟以及联合国的大力支持。

心灵明镜

生活中充满了这样那样的不幸，也许一次小小的危机就会引来巨大的灾难。虽然我们无法选择人生，但我们可以选择坚强，即使被生活困在了与世隔绝的牢笼里，也要鼓起勇气冲破命运的束缚。





