消失的日记


在所有的批评家中，最伟大、最正确、最天才的是时间。

——别林斯基





法国里昂有一位著名的牧师，名叫内德·兰帕德，在当地，无论是城市里的富人还是贫民窟里的穷人，都非常喜欢他，内德·兰帕德在当地享有极高的威望。

在他的一生中，曾在临终者的病床上祈祷过上万次，认真聆听临终者的忏悔，他为事业用尽了毕生的精力和智慧，感化了当地所有人。

日子一天天地过去了，兰帕德已经步入了84岁的高龄，他已经无法为需要帮助的人祈祷了。他每天把自己关在教堂的一间阁楼里，想把自己一生的经验讲给世人，把对生命、生活以及对死亡的认识写成一本书。但是，他多次提笔，写过几页纸后，都感觉无法真正表达自己内心的感受。

一天，一位老妇人来教堂找兰帕德，她祈求牧师，说自己的丈夫躺在病床上，没有多长时间了，老人临终前很想见见兰帕德，希望他能为自己祈祷。虽然兰帕德的身体状况不允许他再继续工作，但他不想让这位远道而来的老妇人失望，于是想尽了一切办法，终于到了临终者的床前。

老妇人的丈夫是一个生意人，自己经营了一家布店。老人已经72岁了，在他年轻的时候，曾经拜当时著名的音乐指挥家卡莱里昂为师，跟他学习吹小号。他说他年轻时对音乐情有独钟，那时，他的指挥水平要远远高于他的老师，老师也对他的未来充满信心。但是非常可惜，在他步入20岁的时候，迷上了马术，便把音乐荒废了，他觉得，如果不是当时痴迷于马术，也许他会是一名非常出色的指挥家。

现在，老人病怏怏地躺在病床上，生命奄奄一息，他觉得自己的一生碌碌无为，充满了遗憾。

他告诉兰帕德，如果有机会到另外一个世界，他一定不会再做那种愚蠢的事情，他希望兰帕德可以替他请求上帝的宽恕，希望上帝再给他一次学习音乐的机会。

兰帕德望着生命即将结束的老人，同情之心油然而生，他尽最大的努力安慰老人，答应回去后为他祈祷，并且对老人说：“听了你的忏悔，我的心灵仿佛受到了洗礼，谢谢你。”

兰帕德带着沉重的心情回到教堂后，拿出他收藏了多年的60多本日记，他找到了表达自己内心感受的办法，那就是把一些人的临终忏悔汇编成一本书，他认为，无论用什么语言讲述生死，都不如临终者的忏悔能沐浴人们的心灵。

他为这本书起名为《最后的话》，书的大部分内容摘自日记。当时，法国一家著名的出版商愿意出版这本书，但就在书籍即将印刷时，里昂发生了大地震，兰帕德的63本日记在这场地震中消失了。

当《基督教箴言报》得知这一消息后，痛惜地向世人报道了这件事，并称这些日记的消失为基督教世界的“里昂大地震”。

同时，兰帕德也深感痛心，因为他知道，仅凭他的有生之年，是绝对不可能再完整地回忆出这些东西的，因为那一年的兰帕德，已经步入了90岁高龄。

几年后，兰帕德生了重病，卧床不起，他在临终前对他的家人说，他在教堂的基督画像的后面塞了一封信，信中的内容是兰帕德留给世人的“最后的话”。

兰帕德去世后，便葬在圣保罗大教堂新址，在他的墓碑上，工整地刻着那句“最后的话”：如果时光可以倒流，那么世上至少有一半的人会成为伟人……





世上没有后悔药，因此，我们在做任何事之前，都要做到以后绝不会后悔。正是因光时光的无法倒流，人们在某些事情之后，能做的只有吸取前人的经验和教训，把握剩下的短暂时光。如果我们深知这一道理，即使成不了伟人，那么至少可以尽量减少生命中的遗憾，不会做出令我们终身遗憾的事情。





