得寸进尺的要挟


人的一生可能燃烧也可能腐朽，我不能腐朽，我愿意燃烧起来。

——奥斯特洛夫斯基





伦敦市区某小区的一角，人们正在吵吵嚷嚷，出现了一股异样的骚动——因为有个疯子站在楼顶上。

人们充满好奇地聚拢过来，消防队、警察们都到了，顿时水泄不通。疯子的母亲，悲鸣着请他下来。

警察疏散周围的人群，消防队员们则汗流浃背地张起救生网。疯子在楼顶宣布：“任命我当警长，否则我就要跳了。”

人群中有人提议：“那就如他意，让他当警长吧，哄哄他，看他下不下来！”

另外一个人反对说：“那怎么成？疯子当警长，那会是什么样子，那不闹翻了天？”

那个人说：“我们这不是真的呀，只是哄哄他，让他快点下来，这是不得已的办法。”

边上一个老人，边听他们争辩边摇头，自言自语地说：“没用的，他不会下来的。”

不管怎样，警察决定试试，对上面喊道：“我们任命你当我们的警长啦，你下来吧。”

疯子在楼顶摇摇曳曳，跳起舞来，答道：“我不想当警长了，当警长一点意思都没有，我要当市议员，不然我还是不下去。”

老人说：“看，我说得没错吧，他只是在疯叫、挑衅。”

可是，围观的群众还是点头同意疯子当了市议员。疯子更加高兴起来，不但没有停下来，反而又提出新的要求：“我要做市长，一市之长，管理全市的人和事，不让我当，我就跳下去。”

为了能哄疯子下来，围观的人们又同意了。

于是，疯子步步得逞地当了市长、内阁大臣、总理、国王……

每当疯子的新要求被认可时，他就得意忘形，立刻毁约又提出新的条件。老人摇头叹息说：“你们的方法行不通，你们越满足他，给他越高的职位，他就越不会下来了，他这叫得寸进尺。”

这时，人们开始觉得老人的话很有道理，决定试试新的方法，因此，当疯子宣称“你们不让我当你们的皇帝，我就要跳啦”的时候，警察和周围的人问老人：“他真会跳吗？”

老人点点头。

无奈，警察按老人的指示连忙向上喊：“你就是我们高贵的皇帝，请下来吧！”

疯子很快嘲笑说：“我是高高在上的皇帝，已经对你们没有兴趣了，下去和你们这些傻瓜在一起又有什么意思？我既然是皇帝，我想下去时才下去。”

消防队长和警察都焦虑地问老人：“到底有没有办法让他下来啊？”

老人说：“当然有。”

每个人都觉得好奇，吵嚷的现场一下子安静下来，大家都想知道老人怎么能让疯子不跳下来。这时，疯子正在7楼，他一跳下来，肯定是粉身碎骨，一命呜呼。

疯子的母亲在一旁已经是老泪纵横，她用沙哑的声音跪着求老人：“您想想办法吧。”

只听老人冲楼顶大声说：“尊敬的皇帝陛下，您愿意爬‘上’6楼吗？”

疯子很认真地回答：“好的。”便起身爬‘上’了6楼。

老人又喊：“尊敬的陛下，您愿意再爬‘上’5楼吗？”

疯子又说：“好的。”然后又爬‘上’了5楼。

于是，就这样，一层一层地，疯子就这样爬“上”了地面。周围的人们都一阵欢呼，然后散去了。





心灵明镜

有时候我们明知道是错误，但还是要随着错误的指引走下去，因为它也是找到解决问题的一条线索。对付野心家和疯子，最佳的捷径就是花言巧语的欺骗，用虚幻填饱他们的胃口。





