以德报怨的佃农


文明是一种运动而不是一种状态，是一个旅程而不是一个港湾。

——汤因比





英国一个村庄里有一位辛勤的佃农名叫古奥夫。因为家境贫寒，他买不起平地上的相对肥沃的良田，于是就独自找了一块无人问津的山坡地。经过自己的努力挖掘、开垦，贫瘠的山坡地第二年就种瓜得瓜，种豆得豆，变成了丰沃的梯田，产量已经超过了别人花钱买来的良田。

周边许多村庄里的穷苦的佃农们，看到古奥夫的成就，争相效仿，纷纷在山脚下、山坡上开辟出了一片又一片的梯田。

起初，这些在距离不远的山坡梯田耕作的佃农们，各家各户每天忙着开垦、耕作、播种、收获，日子都过得相安无事。但是有一年，气候干旱，接连几个月都没有下过雨，田里已有明显缺水的现象。

看到旱象已生，古奥夫把早已准备的水源启动使用了。原来他早在山中找到了几处水源，为了防止灾情发生，早早地挖好渠道，一旦缺水，就将山泉水通过渠道大量地引进灌溉他的梯田，所以，虽然山脚下的梯田已经部分干涸，但古奥夫梯田中的农作物，却依然生长旺盛，一片欣欣向荣。

一天早上，辛勤的古奥夫早早起床，如往常一样拿着农具来到他的田里。令他大吃一惊的是，昨天还是满满的灌溉水的整块梯田，今天灌溉水竟然全部流失，梯田里已经呈现轻微的干涸现象。

古奥夫赶紧召集全家人做了弥补，一边引山泉水补满灌溉，一边认真仔细地进行调查，找出田里为何会有如此之快的失水现象。

结果，在田埂上发现了原因所在——一个极大的缺口。原来是山脚下的那些佃农们，不忍心看着自己的梯田干涸，作物死去，趁夜里偷偷地挖破了古奥夫的田埂，将古奥夫的田水顺道往下引流，去灌溉他们自己的旱田了。

为了避免自己梯田的干涸，最好的办法是先解决山脚下的梯田缺水的问题。在接下来的几天当中，古奥夫每天都起早贪黑地努力工作，又重新挖了几条新的大的渠道，将他找到的水源，通过新开的渠道一个个顺利地引到下面的每一块缺水的梯田中。那些佃农的每块梯田都被水灌得满满的，他们也就不会再有缺水的恐慌，那么也就解决了自己的后顾之忧。

山脚下的佃农，看到此状况，都感到惭愧，从此以后，每每见到古奥夫都要他称兄道弟，内心充满感激与赞叹。辛勤的古奥夫再也没有了后顾之忧，也不用整天提心吊胆有人会来挖他的田埂了。





心灵明镜

一切从自身做起。聪明而辛勤的佃农，通过日常的梯田灌溉给人们敲响了警钟，给予人们一个十分宝贵的启示，这就是所谓的“以德报怨”。





