雪堆中爆发的能量


阅读使人充实；会谈使人敏捷；写作与笔记使人精确……史鉴使人明智；诗歌使人巧慧；数学使人精细；博物使人深沉；伦理之学使人庄重；逻辑与修辞使人善辩。

——培根





希尔顿大饭店，是个人尽皆知的名字。在这里，要给大家讲述的就是希尔顿大饭店集团的创始人——希尔顿先生——在职场中的成功法宝。

少年时的希尔顿是一个孤儿，无依无靠，那时，他正好遭遇美国历史上最严重的一次经济危机。在这个不景气的时代里，由于生活所迫，他不得不流浪在街头，靠乞讨维生，每天晚上，只能到地下通道这种阴暗潮湿的地方栖身。

希尔顿在这种生活条件下度过了很长时间。一天，他来到了城市里，发现一个大饭店非常漂亮，心想，这里是一个非常不错的住所，但是他没有钱，只能眼巴巴地看着从这里出来进去的客户，羡慕极了。他想到了一个方法，就是躲在这间大饭店的门廊里栖身，这个阴暗的角落对于希尔顿来说，绝对可以称得上是一个避寒与睡觉的好地方。

他在这里一连住了好几个晚上，一天，夜很深了，希尔顿正做着香甜的美梦，忽然被饭店的门童合力把他抬了出去，扔在了距离饭店20米以外的雪堆中。

正在睡梦中的希尔顿被惊醒了，他非常气愤，大声斥责饭店门童：“我在这里睡觉，又碍不着你们的工作，凭什么轰我走，还把我扔到雪堆里？”

几个门童趾高气扬地说道：“明天早上，我们饭店的最高领导要来视察，经理说，你们这帮乞丐在我们的门廊里过夜，会影响整个饭店的形象，也许，还会使领导生气，到时候，我们可就要挨骂了，所以没办法，为了我们的饭碗，你必须离开！”

听了这些话，希尔顿觉得自己被羞辱了，他愤怒地斥责道：“你们饭店的最高领导是人，虽然我是乞丐，但也是人，在这么寒冷的晚上，就容我在你们的门廊里睡一晚，明天早上再把我轰走也来得及呀。你们干嘛非要在大半夜把我扔在那么冷的雪地上呢？”

门童露出无奈的表情说道：“这是我们饭店经理特地交代的，没办法，我们也只是奉命行事，要不我们的饭碗就不保了。”

希尔顿气得直咬牙，紧握着拳头，带着仇恨的目光说道：“你们记住，早晚有一天，我要开办一家豪华饭店，要比你们的饭店强百倍，你们把我的话记好了！”

希尔顿忍受着极大的侮辱，在雪地中艰难地寻找栖身之处。从这天起，希尔顿就为自己订下了人生目标。他每天都付出所有的精力去工作，把赚到的每一分钱都积攒下来，终于，他创立了世界上第一家“希尔顿大饭店”，带着这股气势和对工作的信心，他带领自己的团队将希尔顿大饭店变成了世界上最大的饭店集团之一——“希尔顿大饭店集团”。





生活中，会发生很多不如意的事情，面对他人给自己带来的侮辱，我们可以作掩耳盗铃之势，也可以竭尽全力反击，或者，我们也可以像少年时的希尔顿一样，将这种挫折看作是激励自己成长的加油机，以宇宙爆发之势开创自己的伟大事业。将挫折转化为动力，最终实现自己的梦想，这就是希尔顿先生的成功法宝！





