走下“神坛”


人类全部的智慧都归纳在两个词里面——等待和希望。

——大仲马

莫斯科时间1961年4月12日上午9时7分，这个平凡的早晨被载入了人类历史史册，当21岁的苏联小伙子尤里·阿列克谢耶维奇·加加林在太空度过了惊心动魄的108分钟并再次按下东方1号飞船上“125”那个神秘的密码后，飞船承载着人类探索太空的梦想，从太空降至离地7000米的高空。随后，加加林的密封舱顺利弹出，在巨大的降落伞的帮助下，平安降落在苏联境内：这个身高不足1.6米的空军上尉，承载着全人类探索太空的梦想，圆满完成了通往外层空间的首次飞行！

几分钟后，加加林完成人类首次太空飞行的消息如同一颗重磅炸弹，在全球的每个角落炸开。全世界的目光都集中在了这位超级明星的身上。接着，加加林受到了苏共中央总书记赫鲁晓夫的接见，并被授予苏联英雄和苏联航天员称号，各类勋章挂满了胸前，军衔也从上尉一跃升至少校，无数的政要、名人争相与他合影，连苏联的许多街道都以他的名字命名。

接着，他顺利进入了茹科夫斯基军事学院，后又被推荐为高等军事学院研究生院的函授生。连他向后梳的发型也成为了当时年轻人争相效仿的时尚。无论他走到哪里都会被人群包围，鲜花和掌声一直围绕在他左右。

以前，他一直以为赫鲁晓夫是神。直到这一刻，他才猛然发现，原来神的名字也可以被称为尤里·阿列克谢耶维奇·加加林！

成名之后，他开始无视法规，经常驾着那辆国家赠送给他的伏尔加轿车飞驰在大街小巷，闯红灯、超速、醉酒驾驶也成了家常便饭。

直到有一天，他又闯了红灯，这回他的伏尔加将另一辆正常行驶的汽车撞翻在马路中央，两辆车都被撞得面目全非。幸运的是，两辆车的司机都只受了点皮外伤。当闻讯赶来的警察发现肇事司机是他们的“大英雄”加加林时，连忙立正行礼，赔上一副笑脸，并立刻叫过另一位司机，要向他“追究肇事责任”。而那位被撞的汽车司机是位退休长者，虽然也受了伤，可当发现撞了自己的是加加林时，非但没有追究他的责任，反而向加加林道歉。警察随即拦下一辆过路的汽车，再三嘱咐司机要将加加林送去附近医院做一个全面检查，而这次事故的全部责任，将会记在那位被撞的老人身上。

加加林坐在车上，但被撞老人的伤势和那张微笑中写着苦涩的面容却在他的脑海中挥之不去，身上擦伤所传来的疼痛让他意识到：他并不是神，就是英雄也会有致命的时刻，而把英雄当作神一样地崇拜，则会令执法者也被蒙蔽双眼，令善良的退休长者也混淆是非而甘心成为替罪的羔羊。

这一刻，加加林仿佛忽然走下了“神坛”，他被深深的负罪感所包围，淳朴善良的本性也彻底复苏了。他让司机将他送回了出事地点，在警察面前向老人诚恳地承认了错误，并赔偿了全部的经济损失。

心灵明镜

世间本没有神，神都是被人们莫名的崇拜所造就的。当你因为某件事被人们所敬仰时，切莫因此飘飘然忘乎所以，须知“水能载舟亦能覆舟”的道理，当你在聚光灯下迷失自己的时候，也许会突然发现脚下的“神坛”已经被世人砸得粉碎，到那时，一切都已经无法挽回。所以，不如自己走下“神坛”，成为凡人的榜样。





