七岁的露西


失去财富，失去了一些；失去荣誉，失去了许多；失去勇气，失去了一切。

——德国谚语

19世纪，在美国南部的一个农场里面，居住着许多生活贫困的黑奴。

有一天，黑奴杰克生病了，他急需一美元来治病，全家人搜遍了屋子的各个角落，却连一美分也没有搜到。而情况又是那样的紧急，如果他没有用来治病的一美元的话，就只能躺在床上等死。为了救爸爸，他七岁的小女儿露西眼含着泪水站起了身，她决定去一趟农场。她要找农场主哈森借一美元。

当她敲开了哈森的房门时，哈森见了她很不高兴，板着脸问她有什么事？小露西声清气朗地回答道：“我父亲生病了，我来是想向您借一美元，就一美元，我们真的非常需要！”

“这不行，你走吧。”

“是。”小露西答应着，却站在那儿一动也不动，一点也没有要离开的意思。

这使得哈森很生气，他大声喝道：“我叫你回去，你听懂没听懂啊？再不走的话，我让你好看！”

小露西依然答应一声“是”，但仍旧站在那里一动也不动。

这下哈森真的火了，他显出一副气急败坏的样子，抓起一条皮鞭朝露西走过去，试图恐吓露西让她快些离开。

然而，此时的露西却没有了眼泪，她昂起头，毫无惧色，甚至一双小手还攥成了拳头。她不等哈森走近，反而迎着哈森向前踏了一步，一双凛然的眼睛眨也不眨，直直地注视着凶恶的哈森，斩钉截铁地说道：“我今天就是来找你的，无论如何我都必须要拿到一美元！”

这句话使哈森愣住了，他不得不仔细地打量起眼前的这个小女孩，当看到那张稚嫩而又充满刚毅的脸时，他重重地叹了一口气。终于，他缓缓地放下了皮鞭，从口袋里面掏出来一美元。



在面对困难时，是迎面而上还是畏惧退缩？迎面而上往往会有收获，畏惧退缩则往往会一无所获。我们不能手持放大镜去看困难，那样做，便会放大了困难，同时也在缩小着自己。只要你能把握机会，勇于拼搏，你便会发现，再大的困难也是可以战胜的。





