历经磨难后的成功


对天才的迫害反倒会扩大天才的影响。

——塔西伦





克里蒙·斯通，是美国最有钱的人士之一，是美国最大的联合保险公司的董事长。

1902年，斯通出生了，童年时他的家在芝加哥南区。那是个还算繁华的地方，在那里他曾经卖过报纸，而一个报童往往会让人瞧不起。斯通卖报时，就曾有一家餐馆把他赶出来好几次，可他还是一次又一次地溜了进去。那些客人都被他这种非凡的勇气所打动，纷纷站出来劝阻餐馆的人不要再将他踢出去。尽管斯通的屁股被踢得很疼，可他还是有些许自慰，因为他还是卖出了报纸，口袋里装满了钱。

这事一直令他深思：“哪一点我做错了呢？下次再遇到同样的情形我该怎样处理呢？”他一直都在这样问自己，就这样问了很多年。

斯通很小的时候，父亲就过早地去世了，他由母亲抚养长大。勤劳能干的母亲对他的影响非常大，他的肯吃苦和各种承受能力的形成，都与母亲的言传身教有着很大的关系。

斯通的母亲曾经替人缝衣服，辛辛苦苦干了好多年，总算存了一点钱。就在斯通还是十几岁的时候，他母亲就把这些钱投到底特律的一家很小的保险公司。这个小保险公司，其实是替底特律的一家美国伤损保险公司专门推销意外保险和健康保险的。每完成一笔保险业务，它就收到一笔佣金，这是它唯一的收入。这个保险公司仅有的财产是租来的一间积满灰尘的小办公室。而且推销员也只有一个，那就是斯通的母亲。

一开始，因为业务不熟练，认识的人又不是很多，身单力孤的她几乎一点成绩也没有。随着时间的推移，她从事这项工作的能力逐渐有了提高，也积累了一些经验。后来她来到底特律最大的银行时，终于说服了一位高级职员买了保险，而且还被允许在大楼里自由走动，这样，她的工作有了转机，她抓住机遇，因势利导，扩大了业务范围，终于得到了非常喜人的结果。

那天总共有44个人先后向她买了保险。这个小小的保险公司因此就顺利地发展起来了。

斯通16岁正在读中学时的一个夏天，也想尝试出去推销保险。他的母亲就指导他去一栋大楼，把业务的关键及注意事项等从头到尾向他交代了一遍。可他还是有点犯怵。

这时，当年卖报纸的情景再次重现在他眼前。于是他很快克服了畏难情绪，站在那栋大楼外的人行道上，控制住发抖的双腿，默默念叨着自己信奉的一句话：“如果你做了，就没有损失，而且还可能有大的收获，那就放手去做，马上就做！”

他放手去做了，就像当年卖报纸被人踢出餐馆那样，他壮着胆子走进大楼。但这一次没有被踢出来，还可以走进每一间办公室。那天，有两个人向他买了保险。

单从数量上来说，他是失败的，但是从熟悉了推销业务经验方面来看，他的收获是不小的。到了回家的时候，斯通虽然只赚了几元佣金，但是他有了一个很大的收获，就是懂得了如何克服自己的恐惧心理。

第二天，他卖出了4份保险。

第三天，6份。他的事业开始了。

以后，在每一个假期里，他都替母亲做推销健康保险和意外保险的工作。从一天做成几份到一天做成10份，再到后来的一天15份，20份。随着年龄的增长，工作业绩也不断地得到提高。他分析自己的成功，原因之一就是，他有“积极的人生观”。





许多成功人的经历告诉我们，困难是暂时的，是可以战胜的。曾经的不幸和挫折，都可以转化成前进的动力。一切都是可以改变的，失败和贫穷不会永远属于你。只要你肯于吃苦，经得住锤炼，加上持之以恒的坚持，你就有希望获得成功。





