玻璃罐子的容量


应该让别人的生活因为有了你的生存而更加美好。

——茨巴尔





安东尼教授是学校里最受同学们欢迎的哲学老师，在一次课上，安东尼教授拿了一只透明的玻璃罐子，然后又拿出一些漂亮的鹅卵石，大小正好可以塞进瓶子。紧接着，安东尼教授将所有的鹅卵石塞进瓶子后，问道：“你们看，这个罐子现在是不是满的？”

“是！”全班所有学生异口同声地答道。

“真的满了吗？”安东尼反问道。然后，又从抽屉里取出一袋碎石子，小心地把碎石子倒入罐子里，摇一摇后，又加一些，安东尼再次问学生：“现在看一下这只罐子，你们说，它现在是不是满的？”

学生们吸取了第一次的经验后，不敢果断作出回答。有几位学生谨慎地答道：“也许还没有满。”

“非常好！”安东尼说完后，又从抽屉里拿出一袋沙子，缓缓地将沙子倒进了罐子。倒完后，他又问全班学生：“请各位同学认真考虑一下再回答我，现在这只罐子是不是已经满了呢？”

这次，学生们变乖了，充满信心地答道：“没有满。”

“好极了！”安东尼非常欣赏同学们谨慎思考的态度，最后，他将桌子上的一大瓶水注入罐子，水慢慢地渗入了鹅卵石、碎石子和沙子中间。

全班所有同学都对安东尼教授的这些举动感到莫名其妙，不知道教授到底要告诉他们什么道理。当安东尼把罐子摆在桌子上时，期待地问他的学生：“通过这只普通的罐子，你们从中得到了什么启示？有什么感想吗？”

一阵沉默后，一个坐在后排的学生勇敢地答道：“这只罐子告诉我们，无论我们的学习、工作有多忙，行程安排得有多满，时间如果能挤一挤的话，我们还是可以做很多事情的。”

安东尼听后满意地点了点头，微笑着说：“没错，回答得非常好，但这并不是完整的感受，另外，这不是我真正要告诉你们的道理。”

安东尼停顿了一下，继续说道：“通过这个罐子，我想告诉大家的是，如果在你有足够的地方时，不先将大块的‘鹅卵石’放进去，等装满其他东西后，也许就再也没有机会把它放进去了。”





一只玻璃罐子带给我们深深的启发：忙碌的生活也许并不是有意义的，因为可能直到最后，你都没有利用好所有的时间，生活搞得一塌糊涂。无论是在生活中还是在学习中，一定要找到主次、轻重，如果单纯地把你的人生罐子塞满，最后丢下的可能就是最重要的鹅卵石，而且当你最后发现时，一切都已无法改变，无法回头。





