卓别林的故事


历史是实际发生过的小说，小说是可能发生过的历史。

——龚古尔兄弟





这是一则关于卓别林的故事。

某一天夜里，卓别林独自带着一大笔钱往家走。在经过一段偏僻的小路时，突然从树后闪出一个拿着手枪的彪形大汉，逼他交出身上带的所有财物。

面对枪口，卓别林装作很害怕的样子对彪形大汉说：“我有一些钱，但都是我老板的，我可以把钱给你，不过得请你先帮个忙，朝我的帽子上打两枪，这样我回去也好给老板一个交待。”

强盗看了他一眼，二话没说，直接把他的帽子拿了过去，照着上面打了两枪。

卓别林拿到打了枪洞的帽子，又说道：“请你再向我裤脚打上两枪吧，这样就更加逼真了，主人也就不会怀疑我了。”

强盗有些不耐烦，但还是朝他的裤脚打了几枪。

卓别林再次对强盗说：“再朝我的衣襟打几枪吧。”

强盗怒骂道：“你真是个胆小鬼，事真多……”

强盗又扣动了扳机，但这次，枪声却没有响起。卓别林一看，就知道子弹用完了，他趁强盗还没有缓过神来之际，飞快地踢了强盗一脚，把强盗踢倒在地，然后快速地跑掉了。





心灵明镜

越是强大的敌人往往越是容易放松警惕，这样也就存在着更多的突破口。在面对他们时，做不必要的斗争，其结果必然是牺牲自己。只要随时开动脑筋，运用人类无穷的智慧，就一定能找到得救的突破口。





