不平凡的清洁工


天才是由于对事业的热爱而发展起来的，简直可以说，天才就其本质来论，只不过是对事业、对工作过程的热爱而已。

——高尔基





上个世纪80年代，在机械制造业最有实力的公司就要属维斯卡亚公司了，它专门制造重型机械，无论是在技术上还是环境上，维斯卡亚公司对外界的吸引力都是非常大的。当然，公司的优厚待遇对许多人而言也有着很强的诱惑力。

但是，人才竞争相当激烈，再加上公司的保守原则，很多时候几乎没有一个应聘者会被录用。但是，奥利弗却是一个例外。

奥利弗毕业于美国哈佛大学，主修机械制造。他的命运和大多数的应届毕业生一样，在维斯卡亚公司一年一度的人才招聘会上被拒之门外。

但是，奥利弗并没有失去信心，从毕业那天起，他就发誓一定要到维斯卡亚公司就职。因此，他设计了一套方案，隐藏起自己的学历，从最底层的一名清洁工做起。

一天，他带着希望来到了维斯卡亚公司的人事部，他说他希望得到一份工作，但不要任何费用，可以为公司无偿劳动，请人事部给他分配工作，什么都可以。

起初，公司不太相信，怎么会有人提出这样的要求呢，但是，由于不用花任何费用，公司也用不着操心，所以就随便把他分配到了列车间去清扫废铁屑。

奥利弗在这家公司工作了一年，在这一年中，他每天都在重复着同样的简单劳动，为了养活自己，每天下班后，他都去餐馆打工。就这样，奥利弗虽然得到了公司领导和同事们的好评，但却没有一个人引荐他，也从来没提到过录用他。

直到20世纪90年代初，公司出现了一些问题，大部分订单被退了回来，退单理由全部是产品质量有问题，为此，公司面临巨大的危机。

公司董事会为了扭转局势，拯救企业危机，召开了一个紧急会议，希望所有人都能出谋献策。但是，没有一个人的想法被总经理采纳，都被认为不可行。

正在会议进行了一半的时候，奥利弗带着自信闯入了会议室，他说自己有一剂良方，要求直接与总经理见面。

在会上，奥利弗针对这一现象出现的原因作了详细的解释，观点足以令人信服，并就技术方面出现的问题大胆地说出了自己的观点。紧接着，奥利弗拿出了自己在工作中改造产品的设计图，他的这一设计非常合理，采用了最先进的技术，不仅保留了原有机械的优点，而且还克服了产品目前的弊病。

维斯卡亚公司的总经理及在座的所有董事听到奥利弗这个临时清洁工的想法后，个个目瞪口呆，对他刮目相看，所有同事都觉得奥利弗是一个人才，在询问了他的个人背景以及现状后，奥利弗当即被董事会聘为副总经理，负责公司的所有生产技术问题。

原来，奥利弗在这家公司做清洁工只是一个跳板，他希望通过这个机会了解整个公司的生产状况，为日后可以成为公司的员工做准备。奥利弗在做清洁工的同时，利用清洁工的身份到处走动，细心观察着整个公司生产部门的动作，并把所见所闻详细记录下来。

其实，他早就发现了公司在生产技术方面存在的问题，通过长时间的观察，已经想出了解决问题的办法，为此，他利用业余时间搞设计，总结了大量统计数据，为实现自己的理想奠定了基础。





万丈高楼平地起。要想成就一番事业，可以考虑先从小事入手，积少成多，积水成流。万事万物，往往既要从大处着眼，又要重视不可或缺的小处。因此，我们无论做什么事情，万万不可好高骛远，眼高手低，梦想着一步登天，奥利弗在事业上的成功就充分证明了这一点。在事业上的每一个阶段，我们都要脚踏实地，从最基本的做起，才有可能赢得最终的成功。





