洗厕所


追求真理比占有真理更加难能可贵。

——爱因斯坦





日本民间广泛流传着这样一个动人的故事：

许多年以前，一位刚过20岁的小姑娘到城里找工作，她人生的第一份工作就是在东京帝国酒店当服务员，这也是认识社会、走向社会的第一步。因此她非常珍惜，并暗下决心：一定要把工作干好！但是，令她万万没有想到的是，她的部门主管居然安排她做洗厕所的工作！

洗厕所！这种又脏又累的活没人愿意干，更何况她在家里从来没干过这种粗活儿，作为独生子女，家里自然是娇生惯养，她又喜欢干净，怎么可能去干洗厕所的活儿呢？

洗厕所的工作无论是在视觉上还是在嗅觉上，都使她无法忍受，而且体力上也承受不了，再加上一点心理暗示的作用，更是让她忍无可忍。

当她第一次用自己白皙娇嫩的手拿起抹布伸向马桶时，胃里立刻翻江倒海，恶心得几乎要吐了出来，但只是干呕，这使她更加难受了。但是，主管对她的要求非常严格，要求必须要把马桶擦洗得一尘不染、光洁如新！

她当然明白“一尘不染、光洁如新”是什么意思，但是，她更知道自己根本干不了洗厕所这种工作，真的很难达到主管要求的“一尘不染、光洁如新”的高质量。因此，她面对困难开始退缩，她常常陷入困惑、苦恼之中，也抱怨过上帝对她的不公。

正当她想要离开第一份工作的时候，单位的一位老师傅及时地出现了，老师劝慰她，在工作中给予她帮助，帮她摆脱了困惑、苦恼，手把手地带她迈好人生的第一步，更重要的是，这位老师傅为她的人生道路点燃了一盏明灯。

老师傅并没有用空洞的理论去说教，而是亲自做示范，把马桶洗得干干净净，这一系列动作，小姑娘看得清清楚楚。

首先，老师傅认真地不厌其烦地擦洗着马桶，直到把马桶擦得闪闪发光；紧接着，他居然用杯子从马桶里舀了一杯水，一口气全部喝了下去！而且没有丝毫勉强之意。

老师傅根本不用说一个字，这些动作就已经告诉了小姑娘一个朴素又简单的真理：主管要求的光洁如新，关键就在“新”这个字上，马桶要新而不脏，因为人们不会认为新马桶是脏的，因为马桶后面水箱中的水是干净的，而且是可以喝的；反之，只有马桶中的水能达到让人们可以放心饮用的程度，洗马桶才算是达到了“光洁如新”的标准，而这一点，在老师傅的示范中已经被证明可以办到了。

同时，老师傅送给她一个含蓄而意义深远的微笑，并给她一个激励的眼神。这些，对小姑娘来说已经足够了，因为她早已激动得无法抑制自己的情绪，这给她的心灵带来了深深的震颤。

小姑娘看得目瞪口呆，热泪盈眶，仿佛如梦初醒，明白了工作的真正意义！她痛下决心：“就算一辈子只能洗厕所，也要当一名最出色的洗厕所工！”

时光飞逝，岁月如梭，几十年的光阴一瞬而过，如今的小姑娘已经是日本政府的要员——邮政大臣，她的名字叫野田圣子。





主管安排她去洗厕所，不见得是一件坏事，这正是上帝对她的偏爱，上帝让她洗厕所，是想让她锻炼自己，因此，只要能承受住考验，她便不会洗一辈子的厕所。能成就一番事业的人，是无论何时何地都可以经得起磨难与考验的人。





