狮子是必不可少的


人类是唯一会脸红的动物，或是唯一该脸红的动物。

——马克·吐温

一位动物学家，曾经在非洲大草原奥兰治河两岸对生活在那里的羚羊群进行了长期的研究。在研究的过程中他发现，河东岸羚羊群的繁殖能力要比河西岸的强许多，河东岸羚羊群每分钟奔跑的距离也要比西岸的多13米。

表面看起来，这些差别似乎有些莫名其妙，这曾令这位动物学家长时间地百思不得其解。因为很明显，河两岸的羚羊种类和生存环境全都相同：它们都属于羚羊类，都在半干旱的草原地带生长，饲料的来源也相同，都以一种叫做莺萝的牧草为食。

有一年，这个动物学家在动物保护协会的赞助下，于奥兰治河的东西两岸各捉捕10只羚羊，并且将它们分别送往了河对岸。结果一年之后，从东岸运往西岸的10只羚羊繁殖到了14只，而从西岸运往东岸的那10只，在一年后就只剩下3只，另外的7只则全都被狮子吃掉了。

最终，这位动物学家明白了，东岸的羚羊之所以强健，那是因为在它们附近生活着狮群；而西岸的羚羊之所以弱小，恰恰是因为缺少了天敌。

在自然界当中，没有天敌的动物往往会最先灭绝，具有天敌的动物反而会逐步地繁衍壮大。

大自然的这一规律，对于人类社会也同样适用。比如说，罗马曾经是一个非常强盛的帝国，但是后来却消失了。而真正令罗马帝国走向灭亡的，不是别人，正是它自己。一个没有了敌人的帝国，在长期的安逸当中，终于由于惰性而慢慢退化，逐渐消失了。



不要一味地去憎恨自己的敌人。有敌人存在，才会真正促使一个人咬紧牙关坚持到底，才会真正激励一个人不断走向成功。从某种意义上来讲，敌人的作用，不是鲜花和掌声、亲人和朋友所能替代的。往往是那些能够将人置于死地的打击与挫折，以及那些想把你彻底打败的敌人或对手，更能成就你的生存与壮大。





