心病


宽恕一个敌人要比宽恕一个朋友容易。

——布莱克

史蒂文森在纽约证券交易所工作，他有着让人羡慕的生活——高薪的工作、温柔美丽的妻子和一个活泼可爱的孩子。

可这段时间，史蒂文森却陷入了莫名的恐慌中。起因是他近来总感觉心跳有些过快，呼吸急促，喉咙像卡了鱼刺。他去医院做了检查，医生认为他只是由于工作压力导致的精神紧张，建议他给自己放个假。

于是，史蒂文森请了一个月的长假，带上妻儿去了巴厘岛。阳光、沙滩、冲浪、漂流以及东南亚的异域风光让史蒂文森暂时远离了都市的喧嚣，可这依然无法缓解他对病症的恐惧。

度假归来后，他又去医院做了全面的检查。虽然这次的检查结果依然是一切正常，但之后的一周里，史蒂文森感觉心脏跳得比以前更快了，呼吸也愈发困难，喉咙内像卡了鱼骨头，怎么也咳不出来。他认为自己肯定是得了绝症，医生只是为了安慰他，才不愿意告诉他真相。于是，他为自己买了一块墓地，甚至写好了遗嘱。

妻子看他如此恐惧，带着他来到著名的约翰·霍普金斯医院请知名专家进行诊疗。专家对他进行了全面的检查后，对他说：“史蒂文森先生，您的病源于吸入了过量的氧气。”

“那这种病怎么治呢？”史蒂文森问道。

专家说：“很简单，当你再感觉到不适的时候，就憋一口气，或者用这样的纸袋子罩住口鼻再呼吸。”

专家说着递给史蒂文森一个纸口袋，他接过来，试着用它呼吸了几下，果然感觉卡在喉咙的“鱼骨”消失了，心跳也逐渐平缓了下来，他高兴地和妻子离开了医院。

之后的日子里，每当身体不适，史蒂文森就用医生说的方法屏住呼吸，这样很快就一切都恢复了正常。

几个月过去了，他发病的次数越来越少，在不知不觉中，困扰他多日的症状完全消失了，再也没有犯过。

心灵明镜

心病还须心药医，治疗心病最好的药方莫过于“积极”与“乐观”。积极乐观是治愈一切疾病的必要条件，只有拥有健康的心态，才可能拥有健康的体魄，进而拥有健康快乐的人生。





