神秘的试验


如果你希望成功，当以恒心为良友，以经验为参谋，以谨慎为兄弟，以希望为哨兵。

——爱迪生

一个晴朗的午后，两个衣冠楚楚的外地人乘车来到了一个宁静的小城市。他们走进一家旅馆，准备在此投宿。店主热情地对两位客人说：“欢迎二位尊贵的客人，我该怎么称呼二位呢？”

“我叫约翰，他叫温斯顿，”其中一个外地人说道，“我们是格劳克城的著名医生。”

“哦，原来是两位名医。请问您二位打算住多久呢？”店家追问道。

“大约住4个星期吧。”约翰看了看四周，压低声音继续说道：“希望您能给我们安排一间比较僻静的房间，而且还请您千万不要把我们住在这里的消息告诉任何人，因为我们要在这里做一个特别的试验，我们需要绝对的安静。”

店主看着约翰神秘的举止，不由追问道：“您究竟要做什么试验呢？”

“这个……”约翰欲言又止，脸上露出了为难的表情。

“我发誓，我绝对不会告诉任何人的！”店主的好奇心被完全调动了，他急于知道这两个人究竟要做什么。

“哦，是这样的，”一直沉默的温斯顿在一旁接口道，“我俩在格劳克城创造了一个惊人的奇迹：将墓地里的死人复活。我们在那边整整用了3个星期才做到。现在我们要试试在另一种条件下奇迹是否会依然发生。”

显然，店主没有履行他的誓言，这则消息很快传遍了整个小城。开始，人们对这个消息不屑一顾，但随着这两个外地人的神秘举动，他俩越发引人注目了。他们经常到公墓去，不停地在一些坟墓前徘徊，尤其是在一个富商刚过世的年轻妻子的墓前。他们向附近的人询问着这位年轻的太太以及其他长眠在这座公墓的人。

小城里的一些人渐渐地被一种奇怪的不安所笼罩。首先是那个刚刚丧偶的商人比尔，他已经彻底相信这个神奇的试验会获得成功。他不停地造访城里的医生，在他们耳边不停地求证这个实验，搞得连城里医生的脸也严肃起来了。眼看3个星期的时间就要过去了，见证“奇迹”的时刻马上就要降临了！

就在第3个星期的周末，约翰和温斯顿收到了商人比尔寄来的一封信，信上说：“两位尊敬的先生，我的妻子像天使一般美丽，但可怕的病魔夺去了她的生命。虽然我很爱她，但上帝用死亡带走了她的痛苦，也正因为如此，我希望她在天堂能够幸福，请你们不要让她重返病体了！”信封里还放了一大笔钱以示感谢。

就在收到这封信之后，其他的信也像雪片般接踵而来。

一个继承了叔叔遗产的年轻人，很为他的叔叔即将复活而担忧；一个已经改嫁了的寡妇在信里写道：“我的前夫已经很老了，天堂一直是他梦想的归宿。他已经实现了夙愿，求你们别再打搅他了。”……

这些信的信封里无一例外地放着一笔谢礼。

两个外地人对此不置可否，夜里继续着公墓之行。他们的行为终于惊动了小城的市长。这位市长刚刚上任不久，而且很想长期任职，他当然不愿意死去的前任市长忽然走进他的办公室。于是他给了这两个外地人一大笔钱，并开出了自己的条件，他在信中写道：“我最尊敬的二位医生，请你们不要在我的城市继续试验下去了。这里的每一个人都相信你们有起死回生的能力，我可以亲手给你们一份证明，但我们这座城市不需要奇迹，请你们立刻离开这个城市吧！”

第二天，约翰和温斯顿带着钱和证明，收拾起他们的行囊，心满意足地离开了这座城市。神秘的“试验”成功了。

心灵明镜

“欲望是魔鬼。”这句话大家都不陌生，在我们的生活中充斥着形形色色的诱惑，如果你不幸成为了欲望的奴隶，那么迟早会为此付出代价，因为没有不透风的墙，更何况你的“良心”也会背叛你，须知“壁立千仞，无欲则刚”，不要让欲望毁了你的一生！





