费滋的朋友


在这个世界上，只有一种事比被人谈论更糟，那就是从不被人谈论。

——王尔德





费滋曾经是一位健康的农夫，他过着最普通的农民生活。他在美国的威斯康星州经营了一个小农场，每天都努力地工作。虽然很辛苦，但他对自己的生活十分满足，他觉得自己是世界上最幸福的人。

就这样，日子一天一天地过着，但是，上帝总是会给人们制造一些麻烦。直到有一天，费滋突然得了一场重病。步入晚年的费滋不幸患了麻痹症，而且非常严重，全身都没有知觉，每天只能卧在床上，完全失去了生活的自理能力。但是，他却没有听任命运的安排，反而对生活的信心更加强烈了。

没错！费滋患的是全身麻痹症，但是，他并没有失去对生活的信心，他还可以利用自己的大脑，思考着自己的未来，并为自己制定了一个非常完美的计划。在精心的计划中，他结识了生活中最可靠、最重要的朋友——积极向上的心态。

是啊，费滋对生活充满着无限的期待，无论做任何事情，只要拥有积极的心态，相信任何难关在这个朋友面前都会失去原有的本色。

费滋的积极心态令他对生活充满了信心，乐观面对自己的未来，他鼓足勇气，把自己的计划告诉了家人。

“现在，我无法再靠自己的双手劳动了，”他说，“但我并不是一个废人，我决定用我的心、我的思想来工作，我依然可以为这个家付出，如果你们愿意帮我的话，你们每个人都可以作为我的双手、双脚以及我的身体。

“我想在我们的农场上全部耕种玉米，然后我们将收获的所有玉米用来喂猪。我们可以将所有的肉猪宰掉，制成鲜嫩味美的香肠，再把这些香肠放到工厂包装起来，为我们的香肠起一个名字，作为我们的品牌，出售到市场上，可以批发给全国所有的零售店。”

说到这里，他轻轻一笑，似乎又想到了什么，接着说道：“我们还可以把这种香肠的外观做成芭蕉的样子再出售。”

一段时间过后，这种像芭蕉一样的香肠真的在零售店出售了！几年后，“费滋仔猪香肠”得到了人们的认可，走到千家万户的餐桌上。这种香肠已经变成了人们最爱吃的熟食，人们还将“费滋仔猪香肠”称为能引起人们食欲的最棒的食品。

费滋虽然患上了全身麻痹症，但他在有生之年取得了事业上的成功，从一无所有的快乐农夫变成了腰缠万贯的商人。

但是，对于费滋来说，钱财并不是最重要的，他还得到了更为重要的东西，那就是认识了“积极向上的心态”这位朋友。

有了这位朋友的陪伴，费滋克服了生理上的重重障碍，利用上帝留给他的宝贵财产，成为了一个有用的人。





如果你的身体变成了残废，这并不可怕，可怕的是心灵也残废了。成功的人并不意味着各方面都是健全的，他也许是个残疾人。并不是只要身体上有了障碍就一定不会取得成功。积极向上的心态是每一个人的朋友，只有渴望成功的人才能与它相识、相交。要想与积极向上的心态成为朋友，我们必须培养积极思维的原则：我们的言行要像你渴望变成的人那样；要有一颗积极向上的心，时刻提醒自己必须取得胜利；用美好的事物、必胜的信心与非凡的目标去感染周围的每一个人。





