活出自己的精彩


想象力比知识还重要。

——爱因斯坦

安娜的身高不足150公分，可她的体重已经超过了60公斤。美容院她只去过一次，因为那个美容师说实在不知道能对安娜的脸做些什么。

但安娜并没有被那些以貌取人的社会陋习所困扰，她依然积极地生活着，浑身散发着自信的光彩。其实安娜并非天生这样乐观，是什么造就了现在的她呢？

这还得追溯到安娜大学时的一段伤心往事。

那年安娜18岁，刚刚步入大学的她第一次参加学校的舞会。对每一个花季少女来说，舞会都是个美妙的场合，她们都憧憬着在舞会上遇到自己的白马王子，至少那些专骗女孩子钱的杂志里都是这么描写的。

那年，仿钻石的水晶耳环非常流行，安娜总是带着一副又大又沉的耳环练习跳舞，以至于舞会前她的耳朵疼痛难忍，不得不用膏药贴在耳朵上。

也许就是因为这副膏药，至少安娜自己是这么认为的，那晚的舞会上，安娜在那里呆坐了整整4个小时，没有得到任何一位男士的邀请，只能眼睁睁地看着别人在舞池中翩翩起舞。

那天晚上回家后，安娜告诉父母，她跳舞跳得腿都要抬不动了。父母听到安娜在舞会上的表现，都感到非常欣慰，高高兴兴地去睡觉了。

可他们哪里知道，当安娜回到自己的卧室并撕下那副贴在耳朵上的膏药后，趴在床上伤心地哭了一个晚上。

之后的几天里，她每天晚上都会梦到那些参加了舞会的朋友在对他们的家长说：根本没人愿意和安娜跳舞。

有一天，安娜独自坐在公园的长椅上看书，附近的长椅上坐着几对恋人。安娜的心里忽然开始担忧起来，如果此时自己的朋友恰巧从这儿走过，看到她一个人坐在这里，会不会认为她现在的样子有些愚蠢呢？

可当她读到手中的一段法国散文时，看到文中有个总是忘了自我却幻想着未来的女人，这个人总是在意别人对她的印象，因此，她在自己身上花费了大量的时间，希望给人留下良好的印象，却很少过属于自己的生活。

那一瞬间，安娜忽然发现自己这些年来都在和一个毫无意义的事情赛跑。她为迎合别人的眼光而活着，可事实是根本没有人在意过她。从此以后，安娜彻底改变了她的生活，因为她要活出自己的精彩。

心灵明镜

每个人对于浩瀚的宇宙来说，都不过是一粒微不足道的灰尘；但每个人对于自己而言，都是这世界上独一无二的个体。永远不要在意他人的眼光，因为没有人比你自己更了解自己，也没有人能够代替你，更没有人会关注你的一切，人间的喜怒哀乐只有自己去品尝。学会活出自己的精彩，你才能收获美好的人生。





