弯曲是什么样子


世界的悲剧就在于有想象力的人缺乏经验，而有经验的人缺乏想象力。

——怀特海





有一次，一位既漂亮又傲慢的女老板琼丝用挑衅的语气对爱因斯坦教授说：“教授，你用简单易懂的方式、通俗的语言把你的相对论三言两语地讲解下，太深奥的长篇大论我们都搞不明白。”

爱因斯坦听后顿了一下说：“那我就给你讲个故事吧。一天，我和一位盲人一起走路，在街边的便利店，我买了一杯牛奶。

“盲人问道：‘牛奶是什么呀，吃的？喝的？还是用的？’

“我答道：‘是一种白色的液态饮料。’

“‘液态我明白，可是什么叫白色？’

“‘天鹅羽毛的颜色就是白色。’

“‘羽毛我知道，和家里的鸡毛鸭毛类似，那天鹅是什么东西？’

“‘就是一种脖子长且弯曲的鸟。’

“‘脖子我懂，可是弯曲是什么样子？’

“于是我一着急，抓住他的手臂使劲将它拉直，说：‘这就是直。’然后又把他的胳膊用力弯了一下，说：‘这就是弯曲。’

“这位盲人朋友说：‘噢，现在我知道你说的液态牛奶是什么东西了。’”

他问琼丝：“关于相对论，还有什么需要我讲解的吗？”

琼丝决定换一个话题。





心灵明镜

回答对方问题时，如果是非善意的挑衅或纠缠，逃避和愤怒都是无济于事的，针锋相对更易使对方嘲弄；最明智的做法是从侧面迅速地反客为主，让她自知理亏，认识到自己的无知，主动退步或放弃。





哈佛家训





震撼心灵的智慧

当智慧骄傲到不肯哭泣，庄严到不肯欢乐，自满到不肯看人的时候，就不成为智慧了。

——纪伯伦



* * *



创造靠智慧，处世靠常识；有常识而无智慧，谓之平庸，有智慧而无常识，谓之笨拙。智慧是一切力量中最强大的力量，是世界上唯一自觉活着的力量。

——高尔基

harvard family instruction





