愿你的勇气伴你成功


能完全溶入情感的思想，能完全溶入思想的情感——这是艺术家最高的旨趣。

——托马斯·曼





梅尔瓦因是电动机工业大厂培训部的主任。他思维敏捷，目光犀利，加上有丰富的工作经验，因此选拔人才时有独特的方式，能在众多的应试者当中发掘出他所需要的人来。他择优录取的方法看上去很简单，因此往往很迅速，但也确实很有效，几乎就没有他看走眼的时候。反正他总是能够想出一些新招数来将厂里最需要的人挑选出来。

现在就有一批年轻的小伙子正等在他办公室的门前，他们都是从很远的地方赶来，报考做学徒工的。他们全都穿着厂子借给他们的装配工工装，这便使得这些人个个显得精神了好多。刚满17岁、中学生模样的弗兰兹·贝尔纳，就站在他们中间。他的父亲在战争中阵亡，在今天这些应聘的人中，他是唯一一个拿不出介绍信的人。

有着急的人开始敲门了。可他们只知道梅尔瓦因先生是在办公室里，怎么也料想不到，这位培训部主任此时正坐在自己的写字台旁边，不紧不慢地喝着咖啡。小青年们敲了好长时间门，一直都得不到回音。他们可是被特意派到这里来的，所以面面相觑，人人的脸上都是无可奈何的表情。又过了好一会儿，有人贴门倾听，还是悄无声息！这时，弗兰兹·贝尔纳壮起胆子小声说道：“没准儿他没有听见，我再来试一试！”

其他的青年则耸耸肩头，意思是说，你爱干就去干吧！弗兰兹上前用力敲了两下，屋子里面传来了一句恼怒的骂声。

“他说什么？”这时的弗兰兹也没有把握了。

“好像是说了句：进来吧！”另外一个人答道。

于是，显得格外小心的弗兰兹轻轻地按动门把手，门便开了一条缝，这些小青年们纷纷都挤进了门框里。

“一群脸皮厚的小东西！真是不像样子，我说了不要打扰我，还是又敲门又开门的，你们有没有耳朵？”写字台旁传来一声暴跳如雷的怒吼，小青年们一愣神，不由自主地纷纷往后退缩了两步。

“嗯，怎么不吭气了？快说呀！”

这时候，只有弗兰兹往前跨了一步，有礼貌地说道：“是人家派我们来的，还请您原谅！刚才我们听错了，还以为您允许我们进来呢。”

“什么？是谁派你们来的？你们就没有学会等一等吗？都给我滚到外面去等着！难道谁也没有看见我正在忙吗？”

门“砰”地一声被关上了。这一回，小青年们领教了梅尔瓦因的厉害，大家义愤填膺，愤愤地议论了好一会儿，然后无奈之下，全都离开了那个门口，尽量离得远一些，坐到了一张长条椅上。有人小声骂道：“老东西。”这等于送给了梅尔瓦因一个雅号。无论如何，也算出了一口气。

好半天之后他们才被允许进去。就在这时，这位“老东西”已经显得有些人情味了，开始向小青年们提问题。他的提问简短而又精确，第一句他问道：“你们懂得刚才的教训了吗？”

小青年们显得有点惶惑，谁也没料到他忽然提出这个问题。他们先是一阵沉默，然后开始窃窃私语，你看看我，我看看你，都不解其意。

“你们说呀！”

小青年们互相小声地嘀咕了些什么，有几个嗫嚅着，终于有一个人扬起脸来答道：

“当然是您做得对！”

大家总算可以松口气了。

梅尔瓦因师傅板着面孔，让大家感到深不可测。他用眼光搜寻一遍，最后严厉地盯住了弗兰兹问道：

“你是怎么看的？”

弗兰兹毫不迟疑，坚定地回答：“我不这样认为！”

“噢？那你的看法呢？”

“刚才，我们真的不是想打扰您。我们仅仅是没有听明白您的话，我们都以为您是叫我们进来呢。所以就……”

“你真的是这么想的？”

“是的，我真是这么想的。”

“孩子，我要你记住这一点：要想，你最好让马去想吧，马脑袋可比你的这一颗大得多！”梅尔瓦因先生说完就坐在椅子上。

弗兰兹呢，脸庞“唰”地一下胀得通红，他沉默了，牙齿紧紧地咬住了下唇。在他身后的应考者全都笑了起来，笑声里既有对考官的一点讨好，又有对自己的一点庆幸，也不乏有幸灾乐祸的意味。

话说到此并没有算完，梅尔瓦因先生仍然冲着弗兰兹毫不留情地问：“我说的不对？”

弗兰兹也不客气，丝毫没有让步的意思：“不对，我决不允许别人禁止我的思想！”他的目光是执拗的。

“噢，那好，对这个问题咱们还可以再谈谈。别的人都可以走了，通知嘛，过几天你们会接到的。至于这位‘思想家’，他还要在这里多留一段时间！”

气氛好像松弛了下来，报考学徒工的这些人除了弗兰兹，纷纷冲梅尔瓦因毕恭毕敬地鞠了一个躬，离去了，还发出了一阵放肆的笑声。这笑声的含义，弗兰兹非常明白，而对经验丰富的培训部主任梅尔瓦因来说，也是再清楚不过的了。

办公室的门刚刚从他们的身后关上，这位梅尔瓦因先生便拍了一下弗兰兹的肩膀说：“好样儿的，孩子！请好好保留你这种坦诚的态度，坚持你刚直不阿的勇气！相信这对你的一生都是有用的。”

弗兰兹难以置信，他不解地看着梅尔瓦因先生，而这位培训部主任正微笑着告诉他：“你被录取了！过了复活节就来我们这儿干吧！”





人是需要有一点勇气的。毕恭毕敬和唯唯诺诺毕竟不能替代一切。敢于坚持真理，就要拿出自己的勇气！在真理面前，勇气能让你无惧，能催你奋进，能助你成功。一个坦诚、有勇气、能干事的人，毕竟会有人懂得和欣赏。





