草迟早会长出来


撒谎是奴才和主子的宗教，真实才是自由人的上帝。

——高尔基

杰瑞3岁那年，祖父送给他一个玩具沙箱。杰瑞的爸爸看到后，对妻子说：“咱们的院子算是毁了，以后花床里会被这小东西扔满沙子，然后猫也会赶去凑热闹，我的草死定了。”可妻子却说：“亲爱的，别担心那些草，它们还会长出来的。”

当杰瑞5岁时，他央求父母在院子里架起了秋千。他爸爸对妻子说：“这下可惨了。你去隔壁托尼家看看，他家后院自从架了这玩意儿，简直就像个干泥潭。孩子成天用运动鞋刨地，草不被弄死就是奇迹。”

可妻子依然不慌不忙地说：“亲爱的，别担心那些草，它们还会长出来的。”

杰瑞8岁了，夏天的时候，爸爸一边给塑料游泳池打气，一边向妻子唠叨着：“天晓得这里会变成什么样子！他们会弄得到处是水，你就等着天天抗洪救灾吧，但愿你知道这意味着什么。等夏天结束，我们拆掉这堆东西时，你会发现佛罗里达的大沼泽跑到咱们家了！”

“别担心，那些草会慢慢长出来的。”

当杰瑞12岁那年，他邀请一帮朋友来家里露营。父亲站在屋里，透过窗口看着孩子们在院子里打桩子、支帐篷，不住地摇头叹息：“早知如此，我还不如拿这些草籽去喂鸟，播了半天的种子，这回全都被刨出来了。”

妻子依然安慰道：“亲爱的，草迟早会长出来的。”

车库墙壁上高高的篮球筐引来了一群年轻人，草坪上本来只有井盖大小的一块斑秃，现在渐渐扩展到了整个院子，这里彻底沦为了不毛之地。

杰瑞的爸爸感叹道：“我只不过是想拥有一块小小的草地，这愿望实现起来怎么就这么难呢？唉，不说了……”他转身看了看杰瑞的母亲说：“我知道你肯定还是会说：‘草迟早会长出来的。’”

若干年后的夏天，茂密的青草覆盖了整个院子，如同为小院铺上了厚厚的绒毯，掩盖了曾经被运动鞋踩出的小径，淹没了当年的大沼泽，曾经的不毛之地也荡然无存。

可杰瑞的父亲对这满目青葱却提不起一丝兴趣，他把期盼的目光投向了草坪那边，并用苍老的声音向妻子问道：“杰瑞很快就会回来了，是不是？”

心灵明镜

枯萎的小草还会发芽，逝去的青春不会再来，在陪伴孩子成长的日日夜夜中，你已经收获了最美好的回忆，不要将目光停留在“我失去了什么”，而是要用心体味得到的幸福。





