百万英镑的答案


有着悲伤的地方，就有着圣洁的所在。

——王尔德

弗兰西斯·霍勒曾作为外籍家庭教师就职于沙特王宫，工作是为王室的7位小公主阅读英文版童话，她这份工作每年的收入据说相当于英国前首相布莱尔的40倍。

不过，她突然被解雇了。

当她重返剑桥校园读书的那天，圣凯瑟琳学院门口居然聚集了两百多名记者，他们都想获得解雇原因的内幕消息。不过鉴于她和沙特皇室签过相关协议，因此，她只字未提被解雇的真正原因。

事情并没有因弗兰西斯的沉默而平息，各种猜测甚嚣尘上，一个为小公主讲童话故事的人还能犯什么错呢？

一家法国报纸说，是因为某位沙特王子爱上了弗兰西斯，而王室不允许现代灰姑娘的故事重演。

而一家德国的报纸则说，弗兰西斯其实一直为美国中情局工作，因为身份暴露才被辞退。

一家阿拉伯报纸则立刻出来辟谣，说弗兰西斯小姐的离开只是合同到期后的正常解聘……

人们被铺天盖地的消息搞得一头雾水，也不知道究竟哪一条才是导致弗兰西斯失业的真正原因。

直到2001年的圣诞节，一封电子邮件终于揭开了这个秘密。邮件是沙特公主向弗兰西斯表达圣诞祝福的。小公主还在邮件中回忆了当初她们在一起时的快乐时光。

信中还写道：“不知你是否还记得你在给我们读《安徒生童话》时，我们问你的那个问题？我们那时真傻，要不是那个问题，也不至于害你离开。”

原来公主们在听弗兰西斯读童话时，问了她这样一个问题：“什么人的妻子最快乐？”

“你们说呢？”弗兰西斯当时随即反问了她们。

7位小公主异口同声地回答道：“农夫的妻子是最快乐的！”

“难道国王的妻子、大臣的妻子、富豪的妻子、诗人的妻子都不快乐吗？”弗兰西斯问道。

“不快乐。”小公主们回答道。

“这又是为什么呢？”弗兰西斯接着问。这回小公主们可答不上来了，她们只知道，在童话的世界里，从来没有哪个国王的妻子会快乐，也没听说哪个富豪的妻子是快乐的。

后来，弗兰西斯为公主们解释了其中的原因，在她看来：这个世界上只有真正快乐的男人，才能令他的女人获得真正的快乐。

谁知这话当天就传入了皇室们的耳中，第二天她就被解除了聘约。

2001年末，弗兰西斯的这句话被美国《纽约时报》财经版评为“十大金句”之一。原因很简单，因为她的这句话足足值一百万英镑。

心灵明镜

金钱和权力似乎可以得到一切，但唯独得不到快乐与真爱，因为幸福是要用心去体会的，它不会被一切物质与权力所左右。不要为没有金钱和权力而困扰，因为我们至少还有快乐。





