学会让顾客满意


人的一切都应该是美丽的：面貌，衣裳，心灵，思想。

——契诃夫

理发师费米带了个徒弟。他打心眼里喜欢这个徒弟，所以对他偏爱有加，传授理发技术也是极其细致，基本上可以算是毫无保留。

转眼间，徒弟学艺已经满3个月了。有一天，师傅通知他，就从这天开始正式上岗，也就是说他出徒了，以后可以拿薪水了。

他煞是高兴了一番，自然工作起来也更加仔细认真了。怎料想，需要学习的东西还多着呢，出徒是没有那么容易的。

就在正式上岗的这天，在他给第一位顾客理完发之后，满以为自己使出浑身解数完成的第一位顾客一定会感到非常满意，没料想这位顾客照照镜子却说：“头发留得有点长。”

徒弟未吱声。

师傅费米赶紧在一旁笑着解释道：“头发长，会使您显得含蓄，这叫藏而不露，非常符合您的身份。”顾客听了，高兴地离去了。

接着，徒弟便开始给第二位顾客理发。理完后，顾客照照镜子说道：“头发留得有点短。”

徒弟又未吱声。

又是费米笑着解释说：“头发短，会使您显得精神、朴实、厚道，更让人感到亲切。”顾客听后，欣喜地离开了。

徒弟又给第三位顾客理发。理完后，顾客一边交钱一边说道：“花的时间太长了。”徒弟欲语又止。

费米笑着解释道：“为‘首脑’负责任，花时间多点很有必要，您觉得呢？”这位顾客听罢，大笑着离去了。

当徒弟为第四位顾客理完发时，顾客一边付款一边说道：“动作倒是挺利索的，20多分钟就解决问题了。”

徒弟不知所措，沉默不语。

还是费米笑着回答：“如今，时间就是金钱，‘顶上功夫’保质量，讲速度，为您赢得了宝贵的时间和金钱，您意下如何？”顾客听了，欢笑着告辞了。

晚上临下班前，徒弟怯怯地问师傅：“您为什么一直替我说话？是不是我真的每一次都没有做对呢？”

师傅费米宽厚地冲他摆摆手，微微一笑说道：“那倒不一定，但也不能认为顾客说的都没有道理。每一件事情都包含着两重性，顾客说的对错与否，或许对我们都是有利的。我之所以在顾客面前那样说，作用有二：对顾客来讲，是讨人家喜欢，谁不爱听吉祥话呢？而对你来说，既是鼓励又是鞭策，凡事开头难，以后你要多用心，把活儿做得更漂亮些，顾客喜欢听的话也要学一学，无论如何都要让顾客感到满意。”

徒弟很受感动。从此以后，他便照着师傅的话去做，很刻苦，也很努力。

日复一日，徒弟的理发技艺日益精湛，语言表达能力也得到不断提高。



会说代表嘴甜，会做表明手勤。一个既会做又会说的人，方可称为智者或是高手。现实中很多人往往不顾行业特点，重此轻彼，或者轻此重彼，落下嘴笨或者手懒的名分。解决的办法就是二者兼备，有机结合。能做得好，也能说得好，只有这样，在面对挑剔的时候才能够做到游刃有余。





