顽强的诺贝尔


孩子是把母亲系牢于生活的锚。

——索福克勒斯





1864年9月3日，这天像往常一样安静，突然间，一声震耳欲聋的巨响打破了斯德哥尔摩市郊的寂静，只见滚滚浓烟迅速占领天空，火焰直往天上窜。不到5分钟，一场火灾便酿成了大祸。

正在睡梦中的人们被这声巨响惊醒了，惶恐的人们赶到现场时，原来矗立在这里的一座工厂现在变成了一片废墟，在火灾现场，有一位30多岁的年轻人，已经被这场突如其来的灾难吓得受了刺激，整个人浑身发抖，面色惨白……

后来，人们才知道，这个大难不死的年轻人就是日后闻名世界的弗莱德·诺贝尔。在这场火灾中，诺贝尔亲眼目睹了自己精心创建的硝化甘油炸药实验工厂变成了废墟。

救援人员在瓦砾中挖出5具尸体，其中的4人是他的得力助手，而另一个是他的弟弟，当时还在上大学。这5具尸体被大火烧成烂泥，实在不堪入目。

诺贝尔的母亲知道自己的小儿子惨死在火灾中的噩耗后，悲痛欲绝，甚至产生了自杀的念头。年迈的父亲在巨大的刺激下患上了脑溢血，从此以后，半身瘫痪。

但是，诺贝尔化悲痛为力量，在失败面前丝毫没有动摇。

火灾发生后，警察局立即将整个爆炸现场全面封锁，并禁止弗莱德·诺贝尔重建实验工厂。周围的所有人躲着他就像躲避瘟疫一样，更没有人愿意把自己的土地租给他，让他进行如此危险的实验。

但是，眼前的困境没有使诺贝尔退缩，一个星期以后，人们发现位于郊区的马拉仑湖上，有一只大型平底驳船，船每天都停在那里，上面什么货物都没有装，装的只是各种各样的实验仪器，船上，一个年轻人正聚精会神地做着实验。

没错，他就是在前不久发生的爆炸事件中死里逃生的诺贝尔，当时，他被当地的居民赶了出来。

真是功夫不负有心人，诺贝尔通过大量的实验，终于发明了雷管。

众所周知，雷管的发明是爆炸学上的一个里程碑，是一项重大的突破，当时，欧洲许多国家工业化进程的脚步越来越快，开凿矿山、修建铁路、挖掘隧道、开通运河等工程都需要炸药。因此，人们觉得诺贝尔并不是一个恶人，于是开始慢慢接近他。

后来，他把实验室从驳船上搬到斯德哥尔摩附近的温尔维特，在那里建立了第一座硝化甘油工厂。不久，他又在德国的汉堡等工业基地建立了炸药研究所。

在短短的时间里，诺贝尔发明的炸药变成了抢手货，他的财富与日俱增。

诺贝尔的试验最终成功了，他收获了丰厚的果实，他在一生中共获得专利发明权355项，并用自己赚来的巨额财富设立了诺贝尔奖，目前，诺贝尔奖被国际学术界视为最崇高的荣誉。





勇往直前的精神和坚定不移的恒心可以激发出一个人心中的无限潜能，它可以让所有的灾难和困难退缩，甚至可以将它们永久地关在门外。要想取得成功，就要对已经选择的目标义无反顾，永不退缩，在奋斗的过程中，你将是时代的弄潮儿。





