拉曼效应


无论掌握哪一种知识，对智力都是有用的，它会把无用的东西抛开，而把好的东西保留住。

——达·芬奇





凡有成就的人往往都比较喜欢思考、钻研，经常爱打破砂锅问到底，并接二连三地问“为什么”，而且对别人无意间提出的问题还显得格外敏感且非同寻常地关注。

1921年，印度科学家拉曼去英国皇家学会参加一个研讨会，并在此会议上作了关于声学与光学的研究报告。会议结束后，为了领略海上的风光以及体验乘船的感受，他决定从地中海乘船回国。

船开动后，拉曼先生站在甲板上漫步。旅客很多，三个一群，两个一伙，有说有笑。

这时，一个年轻的印度母亲和他儿子的一问一答引起了拉曼的注意。

“妈妈，这个浩荡的大海是不是像我一样，也有自己的名字呢？”

“是的。”

“它叫什么名字？”

“地中海！”

“人们为什么叫它地中海呢？”

“因为它的地理位置是处在欧亚大陆和非洲大陆两个板块之间。”

“那它的颜色为什么是蓝色的？”

年轻的母亲由于知识面有限，一时语塞，茫然地把求助的目光转向别处，不知该如何回答。

这时，正好遇上了在一旁微笑着倾听他们母子谈话的拉曼。拉曼告诉男孩：“海水之所以呈蓝色，是因为天空的颜色是蓝色的，透过海面这个大镜子，它完全反射了天空的颜色。”

在此之前，对于海水为什么是蓝色的，几乎所有人都认可的解释出自于英国物理学家瑞利勋爵的理论，这位因发现惰性气体而名声大震的科学家，曾用太阳光透过大气分子的散射的理论来解释天空的颜色，并由此推断，海水的蓝色是由于完全反射了天空的颜色，天空的颜色是蓝色的，所以海水的颜色也是蓝色的。

但不知为什么，在告别了那一对母子之后，拉曼总感觉自己的解释有点不妥，似乎有点牵强。

这种心存疑惑的状态一直缠绕着他，那个充满好奇心的稚童，那双睁得大大的求知的眼睛，还有那些“嘭嘭嘭”不断从他的小脑门里涌现出来的一个个的“为什么”，使拉曼深感愧疚。

作为一名具有专业理论的学者、训练有素的科学家，他发现，安逸的生活使自己在不知不觉中，几乎完全丧失了小男孩那种在所有的“已知”的世界中去追求“未知”的强烈的好奇心和对未知的强烈渴求！

拉曼回到加尔各答后，立即着手研究小男孩提出的“海水为什么是蓝色的”这个充满稚气的问题。

他发现，瑞利的解释实验证据不足，有一定的漏洞盲点，很难令人信服，所以他决定重新进行研究。

他把光线散射与水分子作为介质，从两者的相互作用入手，运用爱因斯坦等学者总结出的涨落理论，获得了光线一旦穿过净水、冰块及其他材料等介质时发生散射现象的充分数据，得出了结论，证明出水分子对光线的散射作用使海水显出蓝色的机理。

依此类推，与大气分子散射太阳光从而使天空也呈现出蓝色的机理完全一致。

他进而又在固体、液体和气体三种不同的状态中，分别发现了这种普遍存在的光散射现象产生的效应，后来被人们命名为“拉曼效应”。

这个现象为20世纪初科学界的人士最终接受光的粒子性学说作了铺垫，提供了有力的理论证据。

在拉曼的记忆里，1930年，这个特殊的年份，还有地中海轮船上那个稚气男孩的问号，尤其使他一生都记忆深刻。也正是那个小男孩的“为什么”，把拉曼领上了诺贝尔物理学奖这个令多少人为之努力的领奖台。这也打破了印度甚至整个亚洲历史上无人获得此项殊荣的历史纪录，他成为第一位。





心灵明镜

提出问题有时往往比解决问题更重要，因为前者是后者的前提。现实生活中，我们早已经习惯了接受所谓的公理、惯例，实际上，很少有人能真正地知道它的来龙去脉。所以，善于发问，并在不断地寻求问题并使之解决的过程中总结出事实，你才有可能得到真正的理论，真正属于自己的东西。





