同病相怜


奉承就是从不付出任何别的东西的人经常付出的东西。

——史密斯

在伦敦的金斯路上，一家宠物商店的店主在门上挂出了一则“出售小狗”的广告。广告一发出，便立刻将附近的孩子都吸引了过来。

一个小男孩挤到广告牌前问道：“先生，您的小狗多少钱一只？”

“这个可不好说，得看你选中的是哪只小狗了，大概30到50美元。”店主答道。

小男孩把身上的口袋都翻了一遍，只翻出了一些零钞：“先生，我身上有3美元25美分，您能让我先看看它们吗？”

“好吧，孩子，”店主笑了笑，向店内喊道，“南希，把那些小狗都带出来吧。”

不多时，5只毛茸茸的小家伙跟在一位女士身后跑了出来。但它们中的一只被远远地落在了最后。这只小狗一跛一跛地，跑得有些艰难，它的样子立刻引起了小男孩的注意，男孩好奇地问道：“先生，那只小狗怎么了？”

“哦，你说最后面那只吧？他天生下肢残疾，所以只能一瘸一拐地走路。”店主解释道。

小男孩说：“这只小狗多少钱？我就买它了。”

店主说：“你确定？如果你真的想要它，我免费把它送给你好了。”

小男孩听了店主的话十分气愤，他大声对店主说：“不用你把它白送给我。这只小狗和别的小狗应该是一样的价值。给它定个价吧，这3美元25美分算我的定金，我会付清全款的，剩下的部分我按每个月50美分付给你。”

店主劝道：“你不值得为这只狗花钱，它这辈子都不可能跑跑跳跳了，你还是另换一只吧。”

听店主这么说，男孩弯下了腰，慢慢卷起左边的裤腿，露出了一条细细的腿，腿上靠一个金属架支撑着。原来他的左腿已经因为患有先天性小儿麻痹后遗症跛掉了。

他对店主轻轻说道：“因为我自己也不能跑跑跳跳，所以我能理解那只小狗的感受。”

心灵明镜

对于弱者而言，他最需要的往往并不是你的关怀，更多的时候他更需要你对他的关注。你的关注与理解，能让弱者找回那份平等的尊严，重新鼓起人生的风帆。





