帕蒂·威尔森


畏惧同无知成正比。

——李维

帕蒂·威尔森年幼时被诊断出患有癫痫。她的父亲吉姆·威尔森有一个习惯，就是每天进行晨跑。

有一天，戴好牙套的帕蒂显得兴致勃勃，她对父亲说：“爸爸，我也想练习跑步，每天跟你一起慢慢地跑，但我又担心中途会病情发作，所以我还没有下这个决心。”

她父亲很高兴，鼓励她说：“放心好了，孩子，你不会有事的，有我在你身边，万一你发作，我也知道怎样做，我会采取有效措施稳妥地进行处理。好帕蒂，我们明天就开始跑吧。”

从此，十几岁的帕蒂在父亲的鼓励和陪伴下，就这样与跑步结下了不解之缘。每天和父亲一起晨跑，已经成为她一天当中最快乐的事情。更让人感到欣慰的是，跑步期间，帕蒂的癫痫病一次也没有发作过。

几个星期以后，她忽然向父亲表达了这样的心愿：“爸爸，我给自己定了目标，我要打破女子长跑的世界纪录。”

惊讶之余，她父亲替她查了吉尼斯世界纪录，帕蒂·威尔森从此记住了女子长距离跑步的世界最长纪录是80英里。已经读高一的帕蒂先为自己订立了阶段性的目标：“今年我就要从橘县跑到旧金山（400英里）；到高二时，要跑到俄勒冈州的波特兰（1500多英里）或者更远些；到了高三时，就应该跑到圣路易市了（约2000英里）；到了高四那年，则要向白宫（约3000英里）前进了。”

虽然帕蒂的身体状况不免让人担心，但她自己仍然满怀热情，咬定理想不放松。对她而言，癫痫病只是偶尔带给她不便的小毛病。她是不会因此而消极畏缩的。相反，癫痫病促使她对自己目前所拥有的东西更加珍惜了。

高一时，帕蒂穿着一件打眼的衬衫，上面写的“我爱癫痫”几个大字非常醒目，她真的一路跑到了旧金山。骄傲的父亲陪她跑完了全程，而做护士的母亲呢，则开着旅行拖车尾随其后，一路照料父女二人。

高二时，帕蒂身后的支持者渐渐多了，全班同学都支持她。他们给她加油打气，举着巨幅海报为她助威，海报上写的是：“帕蒂，跑啊！”（就是这句话，后来成为帕蒂自传的书名。）

意外也是有的，就在这段跑往波特兰的路上，她的脚踝扭伤了。医生劝告她，要立刻停止跑步，她的脚踝必须上石膏，否则的话会造成永久的伤害。

她回答说：“医生，你要知道，跑步不是我一时的兴趣，而是我一辈子的至爱啊。况且我跑步也不单单是为了证明自己，同时也是向所有的人证明：身体有残缺的人也能跑马拉松。医生，用什么方法能够让我跑完这段路？”

被感动的医生没有再坚持，提出可用粘剂先将受损之处接合，姑且先不用上石膏；但他还是警告说，这样会起水泡的，到时候会疼痛难耐。然而，帕蒂二话没说，点头答应了。

帕蒂终于跑到了波特兰，俄勒冈州的州长还陪她跑完了最后1英里。早有一面横幅正在终点等着她，上面写着醒目的红字：“超级长跑女将，勇敢的帕蒂·威尔森，她在17岁生日这一天创造了辉煌的纪录。”

在高中的最后一年，帕蒂用了4个月的时间，从西岸长征到东岸，最后终于抵达了华盛顿，并接受了总统的召见。她欢快地告诉总统：“我就是想让其他人都知道，癫痫病患者和一般人无异，也能够过上正常的生活。”



人生就好比这样的赛跑，如果你因为阻碍而停止不前的话，那么你就会被别人抛在后边。





