两美元的得失


感情有着极大的鼓舞力量，因此，它是一切道德行为的重要前提。

——凯洛夫

罗森在一家夜总会的乐队工作，他会演奏许多种乐器，但最擅长的还是吹萨克斯。尽管收入不是很高，去外边参加商业演出的机会也几乎没有，然而，天生性格豁达开朗的他，一天到晚却总是乐呵呵的，对什么事儿都表现出乐观的态度，这种性格似乎与年轻的他有些不符，可这就是真实的他。闲暇时，他还经常开导那些遇到事就沉不住气的人：“太阳落了，还会再升起来，太阳升了，也还会再落下去，这就是生活。”

这位罗森很爱车，但是凭他的收入要想买车简直是不可能的。每当与朋友们在一起的时候，他就会说：“我要是有一部车该多好啊！”而且眼中总是充满无限的向往。

这时便会有人逗他说：“去买彩票吧，如果中了奖，你就会有车了！”

于是他便真的去买了两块钱的彩票。也许是上天优待于他，罗森就凭这张两块钱一张的体育彩票，竟然真的中了一个大奖。

罗森总算是如愿以偿了，他用奖金买回来一辆车，每天他都开着车兜风，连夜总会都去得少了。经常，人们会看见他吹着口哨行驶在林荫道上，那辆车也总是被他擦得一尘不染的。

不料有一天，罗森把车停放在楼下，半小时后，他下楼时，却发现自己的车被盗了。

朋友们听说之后，想到他是那么爱车如命，花几万美元买的车却眨眼的工夫就丢了，都担心他无法承受这个打击，包括曾被他开导过的那几位，于是大家便相约来安慰他：“罗森，车丢了，但你千万不要太悲伤啊。”

罗森哈哈一笑，他说：“嘿，我为什么要悲伤呢？”

朋友们疑惑地互相望着。

罗森接着说：“如果你们有谁不慎丢失两美元，你们会悲伤吗？”。

“当然不会的！”有人说。

“这就对了，我丢失的就是两美元啊！”罗森微笑着说。



不求天长地久，只要曾经拥有。遇事能够保持乐观的心态，你就会发现太阳每天都是新的。悲伤是徒劳的，失去的就让它永远成为过去吧。要相信自己还会有美好的未来。





