最后五分钟


理想就像是星星——我们永远无法到达，但是我们像水手一样，用它们指引航程。

——舒尔茨





乔森是一个非常执著的人。有一次，他准备乘火车去外地探亲，由于计划突然，没有事先订好火车票。那时，正赶上平安夜，很多人都去外地旅游，因此，当时的火车票要比平时难买得多。乔森的妻子通过各种渠道订购火车票，但所有地方给她的回复都是：票已经全部卖完了，但是，如果乘客有耐心的话，可以去退票处碰碰运气，也许会赶上有人退票。当时，售票员还特别强调了一句：等人退票这种概率相当低，也许只有万分之一。乔森的妻子也劝他说还是算了吧，省得浪费时间，然而，即使可能性非常小，乔森还是坚持要碰碰运气，他便只身前往退票处去撞大运了。

在退票处，乔森等了很长时间，一直没有人来退票，周围和他一样等人退票的乘客全都扫兴而归了，但是乔森仍然在退票处耐心地等待着。当火车还剩下5分钟就要开动时，一位中年妇女急匆匆地赶来退票，说是因为她家发生了一些事情，暂时不能离开，只能改期。就这样，乔森如愿以偿地买到了火车票，搭上了去外地的火车。

当乔森到达目的地后，他给妻子打了一个长途电话，激动地说：“亲爱的，我抓住了那只有万分之一的机会，好运终于撞到了我的身上因为，我一直坚信，只有对任何事情抱有一线希望，才可能成功，如果一开始就放弃，那么永远也不会成功的，对生活充满希望的人才是真正聪明的人。”

在事业上，乔森正是靠着执著的热情，靠着永不放弃万分之一机会的信念，才从商海中脱颖而出。他最早在一个小纺织厂做小技师，后来变成了拥有5家百货商店的大老板，最后，他成了美国商界重量级的大人物。





乔森在火车开动前的最后5分钟买到了火车票，这并不完全倚赖信念，还有他对生活执著的态度。生活中，我们不要经常抱怨自己遇不上好运气，机会降临不到自己的头上，要怪只能怪自己对有些事情不抱希望，不给自己等待好运气的机会。既然好运气是千载难逢的，那么有时用一颗守株待兔的心去面对，也不见得会失败。只有耐心等待，好运气才会光顾我们。





