外交场合的尴尬局面


浪费时间叫虚度，剥用时间叫生活。

——扬格





温莎公爵作为一个公众人物，被很多人所熟知，尤其是“不爱江山爱美人”的故事更为许多人作为佳话流传。除此之外，他还有许多其他鲜为人知的小故事。

有一次，英国王室为了表示欢迎印度首领的到来而热情地款待了他们，并在伦敦举行了盛大的晚宴，由当时作为“皇太子”的温莎公爵亲自主持这次宴会。

宴会中，达官贵人们都相互地觥筹交错，彼此间相淡甚欢，气氛融洽，其乐融融。一切都在安排中井然有序地进行着。

可就在宴会马上就要结束时，出了一件意想不到的事：侍者为每一位客人端来了最后的预示着宴会结束的洗手盘，印度客人们因为不懂英国人的礼仪，看到那精巧细致的银制器皿里盛着亮晶晶的水，以为是喝的饮料，就端起洗手盘一饮而尽。

作陪的英国贵族们一时目瞪口呆，不知如何处理才好。大家齐刷刷地把目光投向作为主持人的温莎公爵。

温莎公爵看到此情此景，神色自若，一边与客人继续谈笑风生，一边顺势端起放在自己面前的洗手盘，像客人那样“自然得体”地把洗手水一饮而尽。

大家看到公爵如此，也都纷纷效仿，印度客人们没有丝毫的察觉。

这样，原本要造成的难堪局面就在顷刻间释然，英国贵族们也在暗暗的钦佩中松了口气。宴会在预期中完美地结束了。当然这也避免了一场尴尬与不必要的误解，使英国的国家利益在此次外交活动后得到了进一步的保证。





心灵明镜

随机应变是一种能力，更是一种智慧，它能帮助人们圆满地解决突发状况。智者绝不会因小节而伤大雅。无论是在复杂的人际交往之中，还是在重要的场合，要学会审时度势，随机应变，处处考虑到别人的背景，照顾到对方的面子，这不仅仅是一种礼节、一种风度，也是一种教养，更是一种智慧，它充分显示了你的度量与胸怀。





