不要忘记土拨鼠


上天生下我们，是要把我们当作火炬，不是照亮自己，而是普照世界。

——莎士比亚





老师给学生讲了一个这样的故事：

有一天，三只猎狗紧紧地追赶一只土拨鼠，这只土拨鼠逃啊逃啊，眼看就要被追上了，它急中生智，匆忙钻进了一个树洞。

而这个树洞只有一个出口，猎狗无论如何都钻不进去。可是不大一会儿，居然从树洞里面钻出来一头小猪。

猎狗发现后赶紧穷追不舍。小猪拼命飞快地向前奔跑，它跑啊跑啊，跑到另一棵大树下，并很快地爬上了这棵大树。小猪躲避在树上，仓皇中没能站稳，掉了下来，恰好砸晕了正在仰头观望的三条猎狗。

终于，幸运的小猪逃脱了。

讲完之后，老师向学生们提问道：“从这个故事中，你们能发现什么问题吗？”

几个学生先后回答说：

“小猪不会爬树。”

“还有，一只小猪怎么可能同时把三条猎狗砸晕？”

“况且，小猪怎么能够跑得过猎狗呢？”

“还有呢？”教师继续问道。

直到学生们再也找不出什么问题了，老师才说道：“真的还有一个问题，你们谁都没有提到──那只土拨鼠到哪里去了？”

土拨鼠到哪里去了？老师的这一句话，一下子将大家的思路重新又拉回到了猎狗追寻的目标——一只土拨鼠。

因为小猪的突然出现，混淆了大家的正常思路，学生们的注意力在不知不觉中被岔开，土拨鼠竟然在头脑中消失了。





在人生的旅途中，我们千万不要忘记时刻提醒自己：土拨鼠到哪里去了？心中的目标到哪里去了？每个人都是有目标的，学习也罢，工作也罢。没有目标，该向哪里前进呢？





