伊尔·布拉格走向了成功


除了我们自己以外，没有人能贬低我们。如果我们坚强，就没有什么不良影响能够打败我们。

——华盛顿

伊尔·布拉格是美国历史上首位荣获普利策新闻奖项的黑人记者。他聪颖机敏，勇敢勤奋，酷爱自己所从事的职业，曾以他独到的眼光和过人的胆识，客观地报道了许多令人震撼的事件和消息。因此，他名声鹊起，功绩卓越，被公认为创造了美国新闻史上的又一个奇迹。

他在回忆自己童年的经历时说：“我们家很穷，靠父母卖苦力为生。那时候，我父亲是一名水手，每年他都要往返于大西洋的各个港口之间。我曾一直认为，像我们这样地位卑微的黑人是不会有什么出息的，也许一生只能像工作在船上的父亲一样，漂泊不定。”

伊尔·布拉格的成功，来自于他对底层人的关注，来自许多名人顽强精神的鼓舞，还有他那一颗位卑未敢忘忧国的炽热之心。而这些，恰恰得益于父亲对他的影响。

伊尔·布拉格在9岁那年，有一次，他跟父亲去参观梵高的故居，就在那张吱嘎作响的小木床和一双龟裂的皮鞋面前，布拉格十分好奇地问父亲：“梵高是世界上非常著名的大画家，难道他不是百万富翁吗？”父亲回答说：“梵高的确是世界上著名的大画家，同时，他也是一个同我们一样的穷人，而且是一个娶不上妻子的穷人。”

过了一年，父亲又带着布拉格去了丹麦，看到童话大师安徒生简陋而又墙壁斑驳的故居，布拉格很是困惑地向父亲问道：“安徒生不是生活在皇宫里吗？怎么这里的房子却这样破旧。”父亲告诉他：“安徒生是个砖匠的儿子，生前他就住在这栋残破的阁楼里，那皇宫只在他的童话里才会出现。”

渐渐地，布拉格的人生观得到了极大的改变。也就是从那以后，他确立了自己的志向，勇敢地面对现实，用手中的笔去讴歌，去揭露，去做于国于民有利的大事。

他不再自卑，不再认为只是那些有钱有地位的人才能出类拔萃。他说：“我庆幸有位好父亲，是他让我认识了梵高和安徒生。正是这两位伟大的艺术家告诉我，一个人能否成功与贫富毫无关系。”



现实生活中常有一些人，往往以出身来定位别人未来的生活前景。因此使得不少人，有的会因自己角色的卑微而以可怜的声音同这个世界对话；有的会因暂时的生活窘迫而放弃自己的梦想；有的还会因为其貌不扬被人歧视从此低下了充满智慧的头颅。其实，你不必太在意别人怎样给你定位，重要的是把握自己的人生观，勇敢地面对世界，直至走向成功。





