蜘蛛人


一切重大错误的底下，通常必有骄傲。

——罗斯金





帝国大厦是位于美国纽约市的一栋著名的摩天大楼，共有102层，其高度不言而喻。

1983年，一位名叫伯森·汉姆的人徒手登上了帝国大厦，在当时，创下了吉尼斯世界纪录，同时也赢得了“蜘蛛人”的称号。

这一消息立即被美国恐高症康复协会得知，协会主席兴奋地致电“蜘蛛人”汉姆，打算聘请他为恐高症康复协会的高级心理顾问，因为在美国，患有恐高症的人超过了两万人，他们都被这种疾病困扰，更严重的，甚至都不敢站在椅子上换灯泡。

当伯森·汉姆接到协会的聘书时，打电话给协会的主席诺曼斯，让他查找恐高症康复协会的第1042号会员的资料。主席派人查找后，第1042号会员的资料很快就查清了，他的名字叫伯森·汉姆，没错，就是现在的“蜘蛛人”。

原来，这位徒手登上纽约帝国大厦的创造了吉尼斯世界纪录的攀登者，以前也是一位恐高症患者。

诺曼斯了解了情况后，感慨万分，原本一个站在一楼阳台上都感觉心跳加快的人，现在居然能徒手攀上400多米高的帝国大厦，这的确令人费解。他想知道伯森·汉姆是如何做到的，便决定亲自去拜访他。

诺曼斯驱车前往费城郊外，来到了汉姆家。当时，那里正在举行一个庆祝会，十多名记者正在给一位老太太拍照，并采访她许多问题。

原来，伯森·汉姆的曾祖母也创造了吉尼斯世界纪录，这位老人已经94岁高龄了，她特意从葛拉斯堡罗徒步赶来。要知道，那里距离汉姆的家，足足有一百多公里，她想用这次行动，为汉姆的纪录增添一道色彩。

但是，令她万万没有想到的是，她的这一异想天开的想法，竟创造了又一个世界纪录——百岁老人徒步百里。

当时，《纽约时报》的一位记者问她：“当您打算徒步来到汉姆家时，是否考虑过年龄因素，是否中途想过放弃呢？”老太太精神抖擞，笑着说：“年轻人，如果想要一口气跑一百多公里，的确需要足够的勇气，但是，走一步路是不需要勇气的，只要你肯走一步，再接着走一步。然后一步一步地前进，不一会儿，一百公里就会走完了。”

恐高症康复协会主席诺曼斯听了老人的话，觉得非常有道理，紧接着问伯森·汉姆：“那么你能攀登上帝国大厦，是有什么诀窍吗？”伯森·汉姆看了一眼自己的曾祖母说：“其实，我和我的曾祖母一样，虽然害怕眼前400多米高的帝国大厦，但我不会对一步的高度感到恐惧。所以，我赢的只是无数个“一步”而已。





一滴水根本无法穿越石头，但是经过长时间的滴水，一定会把石头击破的。我们也许没有足够的能力只做一次就取得一个很大的成功，但是，我们可以积累很多的小成功。在很多人眼中，一个小成功根本不会改变什么，但是，无数的小成功累积起来，就可以使我们取得更大的成功，成为时代的巨人。





