珍惜你的业余时间


若不是笔帮助了剑，凯撒大帝早就被世人遗忘了。

——沃思

亨利·威尔逊被认为是美国历史上最伟大的副总统之一，而他的奋斗历程，也足够为世人所敬仰。威尔逊出生在马萨诸塞州的一个偏远贫苦的小村庄，由于家庭条件不好，加之兄妹众多，当他还在襁褓之中的时候，贫困便已向他显露出了狰狞的面容。

在他10岁那年，父母实在无力维持几个孩子的温饱，只得让小威尔逊外出去农场当学徒工，虽然工作艰苦，收入微薄，但好歹可以混口饱饭，每年还能在学校接受1个月的教育。

这样的生活一直持续了11年。在这11年里，他经常利用业余时间跑到十几里外的镇上借阅图书。就这样，他几乎靠自学读完了千余本书，这对于一个农场的穷孩子来说，是件多么不容易的事情呀！

在威尔逊21岁那年，他终于结束了学徒生涯。作为报酬，他得到了6只绵羊和1头牛。他用它们换来了84美元。带着这些钱，他决定徒步到100英里外的内蒂克去学习皮匠手艺，因为他知道赚钱的艰辛，所以他从没在娱乐上浪费过1分钱。而在这次旅行中，他还特意经过了波士顿，游览了邦克希尔纪念碑和其他一些历史名胜，整个旅行在他的精心安排下只花掉了1美元6美分。

在这之后，他又在伐木场找到了一份新工作——在人迹罕至的森林中采伐树木。之后的每一天，威尔逊都是赶在太阳出现之前便早早地起床，然后一直在森林中辛勤工作到月亮爬上树梢为止。如此辛苦的工作，让他在1个月后收获了6美元的酬劳。

虽然岁月艰辛，但威尔逊先生并未被生活所击倒，反而是苦难的生活使他更坚定了出人头地的决心。没有人比他更深刻地理解业余时间的珍贵，他从来不让任何一个增加知识或提高能力的机会溜走。他像计算他兜里的美分那样精打细算地利用好所有零星的时间，不让一分一秒从指缝间无所作为地白白流逝。

凭着过人的毅力和卓越的才华，12年后，他终于在政坛脱颖而出，并进入了国会，成为美国历史上为数不多的贫民副总统。

心灵明镜

伟人与凡人的生理构造其实并无差别，他们也如同你我一般，有着这样或那样的缺点，但他们之所以在人生的道路上取得了很多人没有取得的成就，很大程度上要归功于他们对业余时间的利用。学会利用好你的休闲时光，不放过每一次提高自己的机会，把握住每一个擦肩而过的机遇，这就是通往成功的捷径。





