生命的意义


取道于“等一等”之路，走进去的只能是“永不”之室。

——塞万提斯

《圣经》中记述过这样一个故事：

主教曾给乔治王解说生死无常的道理。主教说：“有个人独自游走在无边的旷野中，忽然出现了一只凶恶的大象，他赶忙逃走，但大象穷追不舍，突然前方出现一口空井，井旁有树根一直垂入井底，他不假思索地顺着树根而下，试图在井里躲藏。

“但当他顺着树根而下时，却发现树根上有5滴蜂蜜，于是他伸出舌头想要舔食那些蜂蜜；这时又忽然发现有一黑一白两只老鼠，正在轮流地咬他攀附的树根；而且井的四周爬出来4条毒蛇，准备咬他；井底下还趴着一只毒兽，等着他自投罗网。

“这个人既害怕树根被咬断，又怕因为贪吃那5滴蜂蜜而忘记了自身的安危，因此奋力摇动树枝，结果蜂蜜旁的蜜蜂们反而冲过来蜇他。

“此时，一把野火从旷野上烧了过来，燃烧着井旁的那棵树。”

听到这里，乔治王满心疑惑地问主教：“这个人为了贪图几滴蜂蜜，便甘愿受这些无常之苦，这是为什么呢？”

主教解释道：“大王有所不知，人之所以在旷野上行走，寓意是人生无明，长夜漫漫。此人乃是凡俗之人，他的心看不到前路艰险，因为他已被无明所遮蔽。

“而凶恶的大象暗喻人生的无常之苦，井则代表了人的生死如同落井，那井旁的树根象征了人类脆弱的生命，黑白两只老鼠是昼夜的化身，代表岁月正一口口地蚕食着我们的生命，而4条毒蛇则是比喻风、火、地、水四种能量在对他进行侵蚀，5滴蜂蜜代表了眼、耳、鼻、舌、身5五种欲望，它们会让凡人忘记身处险地，蜜蜂则寓意淫邪的思想还会不时跑出来咬他，旷野的野火则是代表老病终究会来，而趴在井底的那只毒兽，正是代表死亡，无论是谁，最后总不免要落入它的嘴里。”

这则寓言，本意是记述人生的无常凄苦和被人类自身的无明所障蔽。凡夫俗子看不清自己的处境，仅仅为了贪恋眼前的几滴蜂蜜而落得一生凄苦，却又至死不悟。

但事物总有它的另一面，这个故事也可以从另一方面来理解：人生虽然充满太多的苦恼与无奈，我们却不为所扰，兀自冒险地去舔食树根上的几滴蜂蜜，充分证明了人类与生俱来便有的趋乐避苦的心理，即便死到临头，只要还尚存一息，便会挣扎着舔食那甘美的欲望之蜜！

人生之路艰险曲折，生命又是如此地脆弱，但那蜂蜜，却凝结了人生的全部快乐与甘美。

我们既然一生都在奔波，又怎么能不珍视生命中那些来之不易的美好瞬间呢？

心灵明镜

也许每个人都在脑中思考过生命的意义，无论我们在何时何地降生，都不应该去感叹生命的不公，而是应该用上天赐予的生命去享受这个世界，因为从你降生到世上的那一刻起，死亡的倒计时时钟就已经启动，你永远都不知道自己的终点会在哪里，那么我们还有什么理由去浪费生命呢？





