让快乐相伴


人生是介于过去与未来之间的一瞬。

——卡莱尔

兰德里和莉迪雅是一对新婚不久的小夫妻，圣诞节前刚刚结婚。结婚前他俩买了辆新车，准备圣诞节开着新车到加州的外祖母家过圣诞节。

他们在加州度过了一个愉快的圣诞节，在祖母的挽留下，他们直到假期结束前的最后一刻才踏上归途。这使他们必须连夜赶路回家才不会耽误工作，所以他俩轮流开车，一个人开车时，另一个人抓紧时间睡觉。经过一天一夜的奔波，他们终于在第二天深夜时回到了自己的家。他们的确是累极了，莉迪雅只想赶紧洗个热水澡，马上躺在柔软的床上睡大觉。虽然兰德里认为无论再怎么累，也应该先将东西从车上搬回屋子里，但实在拗不过莉迪雅，只好决定第二天早上再说。

第二天早上8点，起床后的兰德里决定把东西从车上搬回来。当他走出屋门时，却没看到他们的新车！

“嘿，我说亲爱的，你昨晚是把车停在门口了吗？”兰德里冲屋子里的妻子喊道。

“是呀，怎么了，亲爱的？”莉迪雅边回答边走出了屋子，但随即她便惊呼起来，“噢，天哪，车子到哪儿去了？”

两人有点不敢相信发生的事情，他们在家的四周又走了一圈，心中祈祷着是自己昨晚迷迷糊糊停错了地方，不过奇迹并没有发生，他们只好赶忙报了警。

“二位不必担心，98%的被盗车辆都会在报案后两小时内被找到。”电话那边的警官自信地说。

于是，这两个小时里，兰德里反复打电话询问：“我的车有消息了吗？”

“我们正在努力，兰德里先生，请保持耐心，你的车在4小时内有94%的机会被找到。”

两个小时又过去了，兰德里又致电警察局询问：“找到了吗？”

警察再次答复他：“虽然现在还没什么线索，但我们依然有90%的把握在8小时内破案。”

一天就在焦急和等待中度过了，莉迪雅开始变得烦躁不安，她不断地想起放在车里的那些东西——他俩的婚纱照相册、家里的绝版老照片、婚礼上穿过的衣服、新买的照相机、兰德里的钱夹——里面还放着他的一些证件。

“要是昨晚勤快些，把他们拿回家就好了……”莉迪雅不停地在心中埋怨着自己。

但兰德里仿佛什么也没发生似的，依然在她耳边不停地讲着笑话。

“我们丢了汽车，还丢了那么多东西，你居然还笑得出来？”满心焦虑的莉迪雅责问着兰德里。

兰德里看着她，微笑着说：“嘿，宝贝儿，别再一副苦瓜脸了，有人因丢车而烦恼，但我却因丢了车而快乐。为什么？因为我们的车已经被偷了，无论你是什么心情，它也已经发生了，所以现在我宁愿让快乐相伴。”

3天后，警方通知他们车子找到了，不过车内值钱的物品被洗劫一空，而且车子遭到了一些破坏，需要送到修理厂维修。然而夫妻俩在车里找回了他们的照片和证件，这依然令他们感到高兴。

又过了几天，修理厂通知兰德里，车子修好了。兰德里高兴地去提车，坐在车里，他终于松了口气，这件事情总算结束了。不幸的是这份轻松的感觉只持续了很短的时间。就在即将到家的时候，他一时大意，造成了一起追尾事故，不但新车再次被撞坏，还要赔付对方车辆的损失。

当兰德里站在家门前看着自己撞坏的爱车时，狠狠用手拍打了一下脑门，责怪自己这么不小心。这时妻子走了过来，她看了看车，又看了看兰德里，说道：“亲爱的，有人因为撞坏了车而懊恼，可要是换了我，却会因有部撞坏的车子而快乐。反正已经撞坏了，我们还少了许多的担心呢，所以，让快乐与我们相伴吧。”

夫妻俩相视而笑，他们拉着手走回了家里，共同享受了美妙的夜晚。

心灵明镜

选择让快乐相伴，就是选择了乐观豁达的人生。只有乐观的人才能在黑暗中看到黎明的曙光，在失败中看到成功的希望，在不幸中看到万幸。





