改变思维定式


一个能思考的人，才真是一个力量无边的人。

——巴尔扎克





约翰在小区里颇有名气，四十多岁，家庭和睦，除此之外他还是一家公司的总裁。

不过有一天意外发生了，他回到家时保姆泪流满面地向他哭诉，他的儿子失踪了，保姆找遍了所有的地方也找不到。夫妻俩开始认为小孩是不是趁保姆不注意溜出去玩了，再等等或许会回来。

但出人意料的是，他们竟然接到陌生人的电话：说他的孩子被绑架了，如果想要孩子就乖乖地送去100万美元的赎金。

夫妻二人静下心来，经过前后推敲，反复思考，最后决定还是报警求助。

不幸的是，歹徒似乎觉察到了警方的侦察手法，警方的一举一动全在他们的掌握之中。绑匪从电话里告诉约翰夫妇让警察撤走，他们只要钱，除非乖乖地按他们指定的方法和地点送来一百万美金，否则孩子性命不保。

为了保证孩子不受伤害，并安全归来，约翰夫妻答应按照歹徒的要求，请求警察撤走，并约定交付100万美元。

但那时，电视新闻正巧在播放他的小孩被绑架的新闻，并分析说：“根据历年来的多次绑架记录，即使歹徒拿到了这笔赎金，人质能完好无损地安全回来的可能性还是很小。”

这时，约翰尽管心急如焚，但依旧镇静自若，沉思一会儿后便有了新的主意：“如果是这样，我何尝不把这笔歹徒索要的赎金变成赏金，让全市的人都来出谋划策，帮我解救出孩子？重赏之下必有勇夫，这样的成功概率更大，我的小孩安全获救的机会会更大。”

拿定主意后，他就拿着100万美元的赎金直奔电视台。他利用当地的新闻早报时间，在电视上公布了孩子的长相以及被绑架的事件，他希望大家能竭尽所能帮助他出谋划策救出他的小孩。说罢，约翰把带来的100万美元赎金全部倒在主播台上：“无论是谁，只要能帮我救出孩子，这100万的赎金就立刻成为悬赏的奖金。”

约翰宣布的是那么突然，态度是那么的坚决，现金都摆在面前，这一举动让所有人一时震惊，太出乎意料了。尤其是那帮绑匪，看了约翰竟然把赎金变成了赏金的报道后，心理上有了波动，一伙人竟然不知道下一步该怎么办才好。

“约翰现在把赎金变赏金，那我们是不是可以假装是救出小孩的人，把小孩送回去，这样反而成了英雄，同样可以拿到100万美元的赏金，这不是两全其美吗？”一个歹徒建议道。而歹徒的首领却坚决不同意这样做。

这样一来，本来行动格调相互一致的歹徒因意见不统一，互相争执起来，谁也无法说服对方，最终起了内讧。他们的内讧引起了附近的邻居的注意，有人报了警。警方根据线索很快抓住了这帮绑匪，顺利地救出了被绑架的小孩。





心灵明镜

改变思维模式，不要固守我们的常规思维，如果变换一下方法以及模式，就会发现那将是另一方天地。通向成功的路就在你的面前，重要的是你用什么样的眼光去发现去看待。只要开动你智慧的大脑，你会发现，原来一切问题都是如此的简单。





