一叶障目


思考即生活。

——西塞罗





教堂里有一块被遗弃了的石材。这本来是块上好的雕刻石材，却被一名雕刻师凿坏了。他在人物大腿的部分错凿出了一个洞，于是这块上好的大理石就被遗弃了。

有人请来了米开朗基罗。只有米开朗基罗可以利用这块石材，并且运用得非常出色。米开朗基罗仔细研究了这块石头，说：“我相信我可以将这块大理石石材雕出美丽的雕像，通过调整姿态遮掩住被凿坏的部位。”

米开朗基罗决定将这块大理石石材雕刻成手上拿着弹弓的年轻的大卫。经过几个星期的努力，米开朗基罗完成了轮廓，接着做局部的修饰工作。

有一天，该市的市长参观米开朗基罗的工作室，发现了米开朗基罗正在雕刻的这部作品。他自以为是个行家，仔细地品鉴大卫的雕像，最后他告诉米开朗基罗，这是件了不起的杰作，只是这座雕像的鼻子有点大了。

米开朗基罗知道这是因为市长正好站在雕像的正下方。只有站在下方往上看，才会看到雕像的鼻子显得有点大。

于是，米开朗基罗让市长随他爬上鹰架，用身子挡住了市长的视线，然后拿起刻刀和一些碎的大理石，用刻刀轻轻敲打，并让手里搜集来的石屑一点一点往下掉。因为市长也站在鹰架上，米开朗基罗正好挡住了市长的视线，他看不到米开朗基罗的动作。

事实上，米开朗基罗并没有改动鼻子，只是看起来好像在很努力地按照市长的提议修改雕像，几分钟的装模作样之后，他站到一边对市长说：“现在看看吧！”

市长摇头晃脑地看了一会儿回答道：“我比较喜欢这样，你的改动让它更加栩栩如生了。”





心灵明镜

当局者迷。在生活中，我们会遇到很多一叶障目而不见天下的情况，并不是因为我们不够聪明，而是因为“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。跳出给自己设定的条条框框，站在高处往下看，你就会发现里面的自己是多么的幼稚和可笑！





