你不用跑在任何人的后面


任何人自己都不是完整的，他的朋友是他的其余部分。

——福斯迪克

一位赛车手每次赛完车之后，回到家就会向母亲报告比赛的结果，或者向她诉说竞争的艰辛，有时候也能让她分享到成功的喜悦。

这一天，他兴冲冲地闯进家门高声叫道：“妈妈，好消息！”

母亲站到了欣喜若狂的儿子面前，没有作声。

“这次共有35辆车参加了比赛，我取得了第二名！”儿子又补充道。

“这有什么值得高兴的吗？要让我说──你是输了！”母亲平静地回答道。

“妈妈，你不觉得第一次参加大赛就能够跑第二是一件非常了不起的事情吗？并且还有那么多辆车参加比赛。”他反驳着。

“其实你不用跑在任何人的后面。如果其他人能够跑第一的话，那么你也能！”母亲认真地也是很严厉地说。

年轻的车手心有所动，他被母亲说服了。

从此，母亲的这句话深深地刻进了儿子的脑海中。

在接下来的20年当中，他称霸赛车界，成为了运动史上赢取奖牌最多的赛车选手。他就是理查·派迪。

直到今天，他的许多项纪录都还被保持着，没有人能够打破。20多年以来，他一直都没有忘记母亲的话──其实你不用跑在任何人的后面！



只要是比赛，便一定会有“第二名”，不过只要是参加比赛，便一定要争取拿到“第一名”。你可以心平气和地去接受“第二名”，但却绝对不可以心安理得地满足于“第二名”。如果有一次你因为获得了“第二名”而欢喜，那么下次的比赛便可能不再是“第二名”，而有可能落在更远的后面。所谓“取法乎上而得乎中”说的便是这个道理。





