取长补短


差不多任何一种处境——无论是好是坏——都受到我们对待处境的态度的影响。

——西尼加





有的时候，人的劣势与优势是相对的，劣势未必就是劣势，有时候反而成了优势。

例如，有一个10岁的美国小男孩，名字叫里维，不幸的是，里维在一次车祸中失去了左臂，但是他却一心想学柔道。于是，他开始拜访柔道大师，希望能收他为徒。可是当大师们看到里维残缺的左臂后都委婉地回绝了他。

但是，里维始终没有放弃，经过自己的一再坚持与苦苦央求，最终，一位日本柔道大师被他的执著所感动，收下他做徒弟。里维知道机会来之不易，再加上对柔道的热爱，从一开始学习柔道，他就对自己严格要求，做出来的动作一定要完全做到位。师傅一看这个孩子刻苦，有灵性，满心欢喜。可是练了3个月，师傅还只教他同一招，里维便产生了疑惑。

一天，他终于忍不住上前问师傅：“师傅，这一招您看我练得怎么样了？您看我是不是该学其他的招术了？”

师傅回答说：“不错，我的确只教你了一招，但你只需要会这一招就够了。”

里维并不是很明白，但师傅没有说别的，他也就没有再问。他很相信师傅，于是就继续按照师傅的吩咐练了下去。

几个月后，师傅决定带里维去参加比赛，让他长长见识。结果里维自己都没有想到，他居然轻轻松松地就赢了前两轮。第三轮一开始稍稍有点艰难，但对手面对这样一个残疾的对手还是显得不屑，情绪也变得有些急躁，他想快速干掉这个小子，于是连连进攻，里维一一灵巧地躲过，趁机敏捷地施展出自己的那一招，结果又赢了。就这样，在周围观众的一片喝彩声中，里维迷迷糊糊地打进了决赛。

决赛的对手身材高大、魁梧，是一个富有经验的柔道老手。有一小段时间，里维明显有点招架不住。裁判一看里维，觉得他根本就不是对方的对手，担心里维会遭到攻击而受伤，就叫了暂停，并打算就此结束比赛，然而却被里维的师傅一口回绝，里维的师傅坚持说：“继续比赛，不要暂停！”

比赛又重新开始后，对手放松了戒备。里维立刻使出他最擅长的那一招，结果又制服了强大的对手，由此赢得了冠军，也赢得了观众百思不得其解的阵阵喝彩。

回家的路上，里维和师傅一起回顾这几场比赛的每一个细小的动作，里维终于鼓起勇气说出了心中的疑问：“师傅，我怎么只凭一招就赢得了冠军呢？”

师傅答道：“有两个原因：第一，你的这招是柔道中最难的一招，你能够完全掌握柔道中最难的招式，别的招式对你来说都是小菜一碟；第二，据我所知，对付你这招的唯一的办法就是抓住你的左臂，但是你没有给对手这样的机会。”

所以，里维最大的劣势——残缺的左臂，反而变成了他作为柔道者的最大的优势。





心灵明镜

机灵的人懂得扬长避短，聪明的人可以利用自己的劣势，把劣势变成特点或优势。假如我们只关注自己的短处，这只能说明有自知之明，但是，如果不努力改变这种现状，经常因为自己的缺点而自卑，那么前面的路也只有“失败”这两个字。如果我们善于利用自己的短处，运用人类的智慧，发挥后天的勤奋以及其他的优势，努力修缮，那么完全可以扬长避短，成为一个成功的人。





