不要盲目地去模仿


对时间的慷慨，就等于慢性自杀。

——奥斯特洛夫斯基

斯迪克已经毕业，马上就要找工作了，这个时候，他的叔叔给他讲了这样一个故事。

有个人，家住在费城，小时候他家里很穷，他的母亲长年重病卧床，父亲为照顾病人，只好就近打点零工用于养家糊口，还要供他上学。他从小就很懂事，上学之余拾些破烂，以减轻父亲的负担。所以，毕业之后他想找一份力所能及的工作，好挣钱把母亲的病治好。

有一天，他走进了一家银行问道：“劳驾，先生，请问您需要帮手吗？”这位仪表堂堂的人回答他说：“不，孩子，我不需要。”

孩子满腹惆怅。他嘴里咀嚼着一根甘草棒糖，这是他花了一美分买的，这一美分钱还是从虔诚而又好心的姑妈那儿要来的。听完那个人的回答，他分明是在抽泣，正有大颗大颗的泪珠在腮边滚落。

但他一声不吭，只是挥手擦去眼泪，表情镇静地走出这家银行。他沿着银行门外的大理石台阶朝下走，严格说应该是一阶一阶地跳下来的，仿佛刚才被拒绝的不快在一瞬间就烟消云散了。

而那个银行家倒是谨慎起来，当看到那孩子弯下腰去时，他顷刻间就躲到门后去了。因为这种事在别家银行发生过，他似乎觉得那个孩子也会找块石头回来砸向他。可是，这孩子弯腰是弯腰了，但只是拾起了一件什么东西，并把它揣进那既寒碜又破烂的夹克里面去了，可以肯定，他拾起的不是石头。

“喂，小孩儿，你过来。”银行家招呼孩子。孩子听话地走了过去。银行家问他：“让我瞧瞧，你捡到什么啦？”

小孩回答道：“一个别针而已。”

银行家又问道：“小孩子，你是一个乖孩子吗？”

他回答道：“是的”。

银行家接着问：“你相信主吗？——就是说，你上不上主日学校？”

孩子回答说：“上的。”

接下来，银行家掏出一支用纯金做的钢笔，在一张纸上写了个“St.Peter”。之后，问小孩是什么意思。孩子看了看说：“咸彼得（小孩是把英文Saint的正确缩写St，误念为salt，即咸的意思）。”当银行家告诉小孩这个字应该读作“圣彼得”时，孩子醒悟地说了声“噢！”

再以后，银行家让那个小男孩做了他的合伙人，还把投资利润的一半分给了这个小男孩。小男孩后来娶了银行家的女儿。到现在，银行家的一切已经全是他的了，全都归他所有。

斯迪克听得呆呆的，他觉得这个故事似乎对他很有启发。于是，他也花了6个星期的时间，也在一家银行的门口寻找别针。当然，他非常期待着哪个银行家有一天也会把自己叫进去，问他：“小孩子，你是个乖孩子吗？”

那时他就会回答：“是呀。”

接下来银行家要是问他：“‘St. John’是什么意思？”

那他就会说：“是‘咸约翰’。”

只是，随后斯迪克发现这里的银行家并没有找合伙人的意思，而且他开始怀疑银行家有没有女儿了，恐怕只有个儿子吧？

终于有一天，一位银行家来问斯迪克了：“小孩子，你在捡什么呀？”

顿时，高兴不已的斯迪克非常谦恭有礼地回答：“别针呀。”

这位银行家说：“拿来我瞧瞧。”他把别针递了过去。

斯迪克摘下帽子，做好了跟着他走进银行的准备，先变成他的合伙人，再娶他的女儿为妻子。真是好极了！

但是，斯迪克并没有受到邀请。银行家只是说道：“这些别针是银行的。别再让我看见你在这儿蹓跶，否则我就放狗来咬你！”

斯迪克只好走开了，那些别针也被那个吝啬的家伙没收了。

回来后，他把自己的经历告诉了叔叔，叔叔笑了，接下来又给他讲了一个故事。

有个人喂养了一头驴子和一只哈巴狗。驴子晚上在栏里歇息，白天去外面干活，虽然不愁温饱，但是每天都要到磨坊里去拉磨，到树林里去驮木材，繁重的工作难免使它感到厌烦。

而哈巴狗是很得主人欢心的，它会演许多小把戏，每一次都能得到好吃的东西作为奖励。这就使得驴子在工作之余，难免有些怨言，进而抱怨命运对自己不公平。它只好等待。

这一天，机会终于来了。驴子扭断了缰绳，它跑进主人的房间，像哈巴狗那样围在主人身边跳舞，它又蹬又踢，撞翻了桌子，桌上的碗碟摔得粉碎。即使这样，驴子还觉得不够，它竟然趴到主人身上舔主人的脸。主人吓坏了，大声地喊救命。大家听到喊叫后赶忙跑过来。驴子正等着奖赏，没想到却挨了一顿痛打，然后被重新关进了栏里。

驴子也许仍不明白，无论它怎么忸怩作态，与小狗的可爱都是两码事。毕竟，它所能干的，狗不能干；而狗能干的，它也干不来。正如你喜欢演电影，但不一定能当上演员；你会踢足球，但一场场的联赛你却上不了场！



取长补短固然值得赞同，但是全搬照抄难免会有东施效颦之嫌，结果往往适得其反，或者是弄巧成拙。切记：什么时候都应该相信自己，学会自己了解自己；努力做自己的事，充分发挥自己的聪明才智。这样，你成功的几率才会更高。





