你要有自己的目标


经过费力才得到的东西要比不费力就得到的东西更令人喜爱。一目了然的真理不费力就可以懂，懂了也感到暂时的愉快，但是很快就被遗忘了。

——薄伽丘





一对年轻的夫妇，有两个可爱的孩子，一个叫萨拉，另一个叫迈克尔。

当女儿萨拉6岁、儿子迈克尔4岁的时候，姐弟俩都对小动物很感兴趣。每当看到邻居家小朋友的小白兔和对门阿姨怀里抱的波斯猫，他们的眼睛总是睁得大大的，久久不愿离去。看到姐弟俩这般模样，父母决定给他们养一只小狗。这只小狗抱回来以后，他们还专门聘请了一位驯兽师，来定期对它进行训练。

第一次训练开始之前，驯兽师问他们：“给小狗制定的目标是什么？”夫妻俩面面相觑，对驯兽师的问题颇感意外。过了好一会儿，他们一脸迷惑地反问道：“一只小狗还会有什么目标呢？要说有，它的目标自然就是当一只好狗了！”也难怪他们想不出，作为一只狗，难道还能有什么另外的目标吗？

驯兽师显然有他自己的主见。听完年轻夫妇的话，他极为严肃地摇了摇头说道：“每只小狗都要有一个目标，否则我们就无从下手，根本没法训练它。你们想一想，是训练它守门，还是为了让它和孩子们一起玩耍？或者只想让它作为你们的宠物？我必须要知道这些。”

很长时间以后，在驯兽师的精心引导下，这只聪明伶俐的小狗终于被成功地训练成了孩子们的好朋友。街坊邻居见了都纷纷给以夸赞。它那可爱的举止、忠诚的品性，还有善解人意的作风、敏锐的洞察力，使它很快成为这个家庭当中不可或缺的一个重要成员。

更为重要的是，这件事给了这对夫妇一个极大的启示，通过驯兽师，更让这对夫妇懂得了应该怎样教育自己的孩子，应该为他们树立目标。父母的教育最终取得了成果：长大后的萨拉成了一家电台的称职主播，而能力强、极富爱心的迈克尔则成了纽约市第108任市长──有名望的迈克尔·布隆伯格。

这一家人永远都还记得驯兽师的那句话：每只小狗都要有一个目标，更何况一个人呢？





人生好比一次远航，唯有那些目标明确的人，才更有希望到达理想的彼岸。没有明确目标的人只是盲目地跟从，即使实现了目标，也往往很少会有成就感。别人的期待有可能也是你的目标，关键还是靠你自己来确立。目标远大，方向明确，步子坚实，得以实现，你的人生就会很壮观，很有意义。一只小狗如此，一个人更应如此。





