笑对困难和挫折的人


青年人应当不伤人，应当把个人所得的给予各人，应当避免虚伪与欺骗，应当显得恳挚悦人，这样学着去行正直。

——夸美纽斯

1959年的夏天，罗伯特·福尤姆找到了一份工作，在一个小客栈的柜台值夜班兼管给马厩添饲料。这份差事虽然不算累，但是时间久了，也会觉得有些辛苦。尤其是到了晚上，别人都回家团聚，只剩下他和几匹马作伴，漫漫长夜，孤独难熬。这些还不算最让他难以忍受的，最让他气愤的是他缺少人情味儿的老板。

最近一个时期以来，他越来越感觉到诧异，每晚当班时，将要回家的老板总是毫不客气地告诫他：“不可马虎，我会天天查的！”这不仅仅是不信任，也是明显的瞧不起人。这口气当然难以下咽。罗伯特22岁，刚从大学毕业不久，血气方刚，他对这位从来不露笑容的老板大为不满。

一个星期过去了，雇员们的午餐一成不变：两片牛肉熏肠，一点儿泡菜和粗糙的面包卷。让人越吃越没味。罗伯特还听说，午餐的钱竟然还是从雇员们的工资中扣除的。罗伯特义愤填膺，实在难以控制自己，不禁大声吼道：“简直是法西斯分子！”

又是几个星期过去了，他感到自己确实被激怒了，似乎到了忍无可忍的地步，又无处去发泄，只好同接他夜班的这位西格蒙德·沃尔曼大声发牢骚。罗伯特宣称：“总有一天，我会端一盘牛肉熏肠和泡菜去见老板，把这些东西一股脑儿地扔在他脸上。这地方真见鬼，傻瓜才会继续留下，我要卷铺盖离开这里！”

罗伯特越说火气越大，滔滔不绝地嚷了将近20分钟，中间还夹杂着拍打桌子声和下流的骂骂咧咧的脏话。此刻，他忽然注意到，这个西格蒙德一直不动声色地在那儿坐着，只是用忧伤、郁闷的眼神看着自己。

罗伯特也不多想，只认为西格蒙德当然会有抹不掉的悲伤、忧郁，因为他是犹太人，是奥斯威辛集中营的幸存者。他十分瘦弱，不停的咳嗽伴随他已经整整三年。他似乎特别喜欢在夜晚工作，这样会感到安静，会有足够的时间回味可怕的过去，并与现在来对比。对他来说，最大的享受莫过于就像现在这样，没有人再强迫他该干什么。曾经在奥斯威辛，他就一直梦想着这样的时光。

西格蒙德终于说话了：“你听着，福尤姆，我要跟你说，有错的不是熏肠、泡菜，不是老板、厨师，也不是这份工作。你知道是你自己的错吗？”

“我有什么不对？”

“福尤姆，你一直认为自己什么都懂，可是你却连什么是小挫折、什么是真正的困难都分不清。假如你被摔断脖子，整日填不饱肚子，或者你家的房子着了火，那才叫遇到了难以对付的困难哩。但任何事情都不可能尽如人意，况且生活本身就充满矛盾，它就像大海的波涛一样起伏不平。我们应该学会区分什么是小的挫折，什么是大的困难，不再为小事而发火，你就会长寿。祝你晚安。”

罗伯特意识到，一生中，很少有人这样看透自己。亏了在这漫长的黑夜里，西格蒙德朝自己踢了一脚，等于在他的脑子里打开了一扇窗户。



每当你面临困境、遇到挫折时，每当你想大发怒火、怨天尤人时，你是否问过自己：你面临的是难以克服的困难，还是小小的挫折？不爱吃和没的吃，这两者完全不同。





