低下高傲的头


信任是友谊的唯一纽带。

——普布利留斯·西鲁斯

纽约国际大厦3楼的一间办公室，属于百万富翁菲戈罗。每个工作日，他都会乘坐电梯上楼，而下楼时，他往往选择走楼梯。

他是个自食其力的人，年轻时经历过贫穷，靠着自己的勤奋打拼，终于有了今天的成就，因此他总是有些傲慢，他为自己所获得的成功感到非常骄傲。

他每月都会按时缴纳大厦的房租和管理费，因此，他对大厦中负责管理电梯、打扫卫生、烧锅炉或高吊在楼外的“蜘蛛人”们，从来都是不屑一顾。即使到了圣诞节那天，也不会正眼去瞧他们，更别说送他们一只火鸡，或给一点小费了。

大厦里负责打扫底层楼梯和门厅的是位穷苦的老头子，虽然菲戈罗出入大厦的时候经常和他擦肩而过，但自负的菲戈罗走路时总是将头仰得很高，心里盘算着如何能赚到更多的钱，对身边的“小人物”则熟视无睹。

这天，他从三楼的办公室出来，照例从楼梯下楼。

老清洁工正在打扫2楼和3楼之间的那段楼梯，他将小心路滑的指示牌立好，便开始由上自下逐阶用拖布清洁。

菲戈罗仰着头走过来，根本没注意到脚下的指示牌，因此当他踩在刚被清洁剂擦过的楼梯时，脚下一滑，身体瞬间失去了重心。更加悲剧的是，当他一屁股跌坐下来的时候，恰巧坐在了翻倒的指示牌上。瞬间，他如同坐上了游乐园的云霄飞车，从台阶的最上层向楼下滑去，每滑一级，楼梯都会发出一声巨响。

而老清洁工则礼貌地闪在了一旁，任由他一滑到底。

当他狼狈地从底层站起身来时，愤怒的脑中闪过的是到大厦物业投诉，要求开除这个“见死不救”的老清洁工。但他转念一想，要是跟他们说出开除老头儿的理由时，势必将这次意外扩大，很快便会成为整座大厦的笑话，于是，他决定保持沉默。

从那之后，他走路时低下了高傲的头，带着谨慎的态度迈出每一步。

心灵明镜

生活的道路上，到处都有绊脚的石子，无论你已取得了多大的成就，都要学会望路而行。高调做事，低调做人，学会低下高傲的头，你才会拥有平坦的路。





