坚持下来就是胜利


读书使人心明眼亮。

——伏尔泰

有一天，当鲍勃回到家中的时候，他被自己眼前的景象惊呆了：只见母亲正用双手掩着脸，身体埋在沙发里——她在哭泣。从小到大，鲍勃还从来没有见到过她流眼泪。

“妈妈，”鲍勃关心地问道，“出什么事了？”

母亲深深地吸了一口气，勉强挤出一丝笑容说：“没什么，真的。没有什么大不了的事情。只不过是我那个刚到手的工作要丢了，因为我的打字速度跟不上。”

“可是您才干了3天啊，”鲍勃说道，“眼看您就要成功了。”他不由地重复起了母亲经常对他说的话来。每当他在学习上遇到困难，或者在面临某件大事的时候，母亲都曾上百次地这样鼓励过他。

“不，”母亲伤心地说，“已经没有时间了，很简单，因为我不能胜任。由于我的拖累，办公室内的其他人都不得不做双倍的工作。”

“那一定是他们分给您的任务太多了。”鲍勃不服气地说道，母亲只看到自己的无能，但是鲍勃却希望能够发现其中的不公。然而，母亲太正直了，也非常固执，对此，他感觉有些无可奈何。

“我一直都在对自己说，只要是我想要学习的，便没有学不会的，并且，大多数时候，我的这些话也都可以兑现。但是这次我却办不到了。”母亲十分沮丧地说道。

听了母亲这些话，鲍勃也觉得说不出话来。

几天过后，母亲平静了一些。她终于重新站直了身体，把眼泪擦干说道：“好了，我的孩子，这件事情就到此为止吧。我可以是一个差劲的打字员，但我不是一个寄生虫，虽然这份工作我不能胜任，但是我可以干些其他的事情。”

时隔8天，她接受了一个新的职业，那便是做一名纺织成品售货员。

不过，在有了新的工作之后，鲍勃的妈妈仍旧每晚都坚持练习打字。



并不是所有的人都能够在一开始便拥有一份适合自己的工作。只要你勇于放弃，敢于重新开始寻找，总会有意想不到的收获。其实世上本无难事，只要你有心，愿意努力，并且坚持不懈，那么每个人都是可以获得成功的。





