温水与青蛙的启示


据我看来，现实主义是:除了细节的真实以外，还要真实地再现典型环境中的典型性格。

——恩格斯

在日本，有一位失业青年，一直都找不到工作，最终，在朋友的介绍下，他进入了一家汽车销售行做推销员。

在被拒绝过几次之后，这位生性腼腆而又言语木讷的小伙子，渐渐变得更为木讷，甚至是胆怯起来。到了最后，他终于无法承受了，于是便决定前往乡下躲两天，过一段时间再回来辞工。

就在他居住在乡下的那两天中，有一次，他看到有几个小孩子在田边地埂上将广口水瓶中的温水慢慢地向着一只青蛙倒去。很明显，这些顽皮孩子的行为带有对青蛙的无视以及欺侮之意，不过令人感到惊奇的是，那只青蛙不但没有躲开，反而还扬起了头，将眼睛微闭起来，看起来完全是一副非常享受的样子。

这件事情令这个小伙子大受触动，他似乎悟出一个道理。本来青蛙是一种冷血的动物，当遇到温热的液体淋遍它的全身时，无异于人类在享受温泉浴。

同自己目前的处境进行一下联想，那些人的拒绝和冷眼不正如同小孩子们淋下的水，将其当作欺侮是一种心境，将其当作温泉之浴又是另外一种心境，境由心生，这就要看自己是如何取舍的了。

从乡下返回城里之后，这个小伙子为自己订下了一个计划——每天要对100位客户进行拜访。就在执行这个计划的途中，他甚至发现连自己平时抽烟的习惯都是在浪费时间，于是便毅然戒掉了香烟。这个小伙子便是日后成功地独立销售1万辆汽车并且将这个记录保持下去、被人们称为“日本汽车销售之神”的奥诚良治。



有时候，生活当中的一个启示可以改变人的一生。任何人都不是与生俱来的笨蛋，关键是你如何看待自己。不要被别人的目光左右，而是要按照自己的意志去行事，具有了良好的心态，再加上百折不挠的精神，那么，光明大道便会在你面前展开；面对别人的无视、拒绝、冷眼及欺辱时，你也就会有洗温泉浴的感觉了。





