两个卖砖的商人


最有成就的科学家都具有狂热者的热情。

——贝弗里奇

卡尔是一位卖砖的商人，他经销建筑砖的生意本来一直都是很顺利的，可是最近一段时间以来，由于出现了另外一位对手的恶性竞争，因而搞得他有些被动，使他陷入了困难之中。

这位对手在他的经销区域内不断地走访建筑师与承包商，然后煞有介事地告诉他们：卡尔的公司并不可靠，他经营的砖质量不好，生意也陷入了即将停业的境地。

卡尔也清楚，对手的这种做法不会严重伤害到他的生意。身子正不怕影子歪。话虽然可以这样讲，但是，终归这件麻烦事还是会让他的心中生出些许无名之火。

谎言重复一万遍说不定也会有人相信，尤其是在竞争激烈的商海当中，更需要设法保住自己那来之不易的经商信誉。怎么能够容忍他人随意进行诋毁呢？

每当想到这些，卡尔就会感到拳头发痒，甚至想用一块砖头把那个人肥胖的脑袋敲碎来进行发泄。

在一个礼拜天的早晨，卡尔去听一位牧师讲道，讲道的主题是：要施恩给那些故意和你为难的人。卡尔几乎把每个字都记了下来。

他告诉牧师，就在上个星期五，与他竞争的一个人使他失去了一份25万块砖的订单。但是，牧师却教他还是要以德报怨、化敌为友，并且向他列举了很多例子，用以证明自己的理论。

当天下午，正当卡尔安排下周的日程表时，他发现自己的一位住在弗吉尼亚州的老顾客，为新盖一间办公大楼而需要购买一批砖。只是他所指定的砖不是卡尔的公司制造供应的那种型号，但是却与卡尔的竞争对手所出售的产品很相似。同时，卡尔还确信，那位满嘴胡言乱语的竞争者此时肯定还不知道有这么一个商机。

这使卡尔感到很为难。

如果遵从牧师的忠告，他就应该告诉对手去做这笔生意，并且祝他好运。但是，如果依照自己的本意，他则更愿意对手永远都得不到这笔生意。

卡尔的内心经过了一段时间的挣扎。牧师的忠告一直都盘踞在他的脑海当中。

最后，也许因为很想证实一下牧师是对是错，卡尔拨通了那个竞争者的电话。

当时，那位对手难堪得简直说不出一句话来。卡尔大度并且很有礼貌地告诉他说，有一笔生意，即弗吉尼亚州的那笔生意，非常适合他去做。

这是那位对手万万没有想到的，他结结巴巴地好一阵子都不知该说些什么，但是非常明显，他很感激卡尔的帮忙。

接着，卡尔又答应给那位住在弗吉尼亚州的承包商打电话，向他推荐由对手来承揽这笔订单。

结果让卡尔很吃惊：对手不但不再散布有关他的谎言，而且也把一些合适的生意转给卡尔去做。

现在，笼罩在他们之间的那些阴霾早已经散去，卡尔的心里比以前好受多了。



商场如战场，你会面对各种各样的竞争。人世间的许多纠结与恩怨，或许能在互相的宽容和豁达中得以消除，牧师的忠告，在卡尔身上得到了有效的验证。但因此就把其视为灵丹妙药也断然不可。因为商场毕竟是商场，你要是想站稳脚跟，还需要有更多过硬的本领，仅仅靠“忍”和“让”是远远不够的。





