叔叔的经验之谈


愚人之心在口上，智者之口在心上。

——富兰克林

诺兰特刚满18岁。暑假的时候，他打算独自坐火车从旧金山出发，到拉斯维加斯旅行一番。他的叔叔肯特听说他要独自出门，特意赶过来看他，顺便向他传授一些旅行中的经验。

“你上了火车后，马上找一个位置先坐下，放好你的行李，千万别东张西望。”肯特叔叔向他的侄子传授道，“火车出站不久，会有个穿铁路制服的家伙顺着通道走过来要你出示车票，不要搭理他，这人是个骗子。”

“好的，叔叔。”诺兰特点了点头。

“用不了多久，就会有一个青年坐到你对面和你搭讪，他还会递给你一瓶饮料。你一定要婉言谢绝，例如说你有糖尿病，不能喝饮料。那饮料可能是用针头打过安眠药的。”

“是的，叔叔。”诺兰特有些犹疑，但还是点了点头。

“当你去餐车吃饭时，路上会有个漂亮姑娘在你面前摔倒，一下撞进你的怀里。但是，你要保持清醒，因为这都是她有意而为。这个女人是个妓女，如果她刻意挑逗你，你就装聋作哑。这是摆脱纠缠最好的办法。”

“好的，叔叔。”诺兰特有些将信将疑，但依然点了点头。

“我可是个老手了，这些可不是我无中生有的杜撰，这都是经验之谈！”

“哦，对了，”肯特叔叔忽然又想起一件事，叮嘱道，“记得睡觉的时候，把身上的钱都放在鞋筒里，然后把鞋塞在枕头底下，头枕在上面，可一定别睡着了。”

“我知道了，谢谢您，肯特叔叔！”诺兰特感激地说。

第二天，诺兰特搭上了火车，向拉斯维加斯驶去。路上那个穿着制服查票的人并不是骗子，给饮料下安眠药的男青年也没有出现，那个漂亮姑娘也没有碰上。

第一天晚上，诺兰特按照叔叔说的将钱放在了鞋筒里，然后把鞋塞在枕头下面，一夜没合眼。可第二天晚上，他就将叔叔的话抛在脑后了。

第三天，他请邻座的年轻人喝咖啡，那人竟十分愉快地接受了。在餐车里，他有意和一个姑娘搭讪，俩人聊得非常尽兴。在车厢里，他组织了一桌扑克。路程刚刚过半，诺兰特已经和车厢里的大多数旅客打成了一片。

火车经过犹他州时，诺兰特和同车厢的另外三个青年组成了一个男生四重唱，他们的表演赢得了旅客们热烈的掌声。

火车上发生的一切给诺兰特留下了美好的回忆。

当他结束了拉斯维加斯之旅回到家里后，他的肯特叔叔又来看他了。

“噢，我的孩子，看得出，你这一路平安无事，你是按我说的做的吗？”肯特叔叔迫不及待地问他的侄子。

“当然了，叔叔！”诺兰特给出了叔叔想要的答案。

“我就知道会这样，听我的一准没错！”肯特很高兴有人从他的经验中获得了帮助。

心灵明镜

每个人在成长的过程中，都会经历从无知到有知的一个过程，先人的经验的确可以帮我们少走许多弯路，但事物永远都是变化的，尤其是信息化的今天，我们在汲取前人宝贵经验的同时，也要学会用发展的眼光看问题，批判地继承先辈留下来的宝贵经验，这样才能在飞速发展的今天跟上时代的脉搏。





