琼恩的坚持


智者宁可防病于未然，不可治病于已发；宁可勉励克服痛苦，免得为了痛苦而追求慰藉。

——托马斯·莫尔





电影制片人史蒂芬·琼恩在世界上享有盛名，可谓是影视界最成功的制片人。

在他年仅36岁时，电影史上最受观众欢迎的十大影片中，有四部是史蒂芬·琼恩的作品。

能取得如此非凡的成绩，史蒂芬·琼恩到底是凭借着什么做到的呢？他的成长经历的确令人深思。

在琼恩12岁的时候，他便立志长大后要成为一名电影导演。在他17岁那年，发生了一件改变他一生的事情。某天下午，琼恩参观了环球影视制片厂，这个活动对于琼恩来说，并不是简简单单的参观，他在参观了制片厂以后，就立刻知道了应该如何实现自己的梦想。

首先，他趁人不注意的时候，偷偷地参观了某个电影的实际拍摄过程，后来，他又和电影剪辑部的负责人谈了两个多小时，这才结束了当天的参观活动。

读到这里，在大多数人心中，故事也许就结束了，但琼恩却与众不同，他是一个非常有个性的人，他深知自己的梦想，而且为了这个梦想，他付出了很大的努力。通过那次参观，他发现，必须改变以往的做法，才能使梦想变成现实。

第二天，史蒂芬·琼恩精心打扮了一番，穿上了父亲的西装，借用了父亲的公文包，装了一些热狗和面包，满怀信心地又一次来到电影拍摄现场，这回他把自己伪装成了工作人员。当天，他绕过门口的保卫室，走了进去，并在角落里找到一辆废旧的三轮车，并用一块铝制的字母将自己的名字拼凑在一起，在车门上拼上了“史蒂芬·琼恩”、“导演”等宣传自己的字眼。

就这样，整整一个夏天，他都在拍摄现场认真地学习，利用各种机会结识所有的导演、编剧、制片人、剪辑师，整天沉浸在自己的梦想中。

这段时间，琼恩在与影视界工作人员的交谈中学习到了很多东西，通过观察，他发现了许多影视制作中存在的问题，并把这些问题记录下来，以便在以后的工作中加以改进。

终于，功夫不负有心人，在琼恩20岁那年，他正式步入电影行业，成为环球影视制片厂的一名工作人员。

在工作中，他得到了一个把他自己拍摄的影片放映一次的机会，取得了非常好的效果，因此，制片厂与琼恩签订了6年的劳动合同，成功地导演了一部电视连续剧。

史蒂芬·琼恩的梦想终于变成了现实。





每个人都有自己的人生目标，但面对困难时，有的人选择了逃避，有的人选择勇往直前。要想取得成功，必须清楚自己的目标，为实现这一目标努力寻找实现的方法，抓住每个学习的机会，向有经验者取经，虚心接受他人的教诲，为自己的最终目标铺设一条成功的道路。





