美的奇迹


应该热心地致力于根据道德行事，而不要空谈道德。

——德谟克利特

春天到了，学校里的小姑娘们都脱下了厚厚的冬装，换上了五颜六色的新衣裳。但是，唯有一个怀特街来的小女孩还是穿着她那件脏罩衫。这件罩衫已经在她身上穿了整整一个冬天，难道说她只有这一件外套？

她的班主任轻轻地叹了口气：这孩子多好啊！平时学习特别刻苦，又很懂礼貌，无论见了谁都是一副笑模样。只可惜，她被自己那蓬乱的头发和从来也不洗的脸遮住了光彩。

这天，班主任把小姑娘叫到身边，对她说：“明天早晨你离开家之前，可不可以为我洗一下你的脸呢？”班主任早就注意到，其实她是个很挺漂亮的孩子。

第二天，小姑娘真的洗干净了脸，还把头发打理得整整齐齐。

这天放学后，班主任又对她说：“亲爱的，让妈妈把你的外套洗洗吧。”

可一连几天，小女孩还是穿着那件脏外套来上学。班主任心想：也许她真的只有这一件外衣。

于是班主任买来了一套碎花的连衣裙，送给了她。小姑娘又惊又喜，她抱着这份礼物，欢快地向家里跑去。

第二天，小姑娘穿着这套美丽的连衣裙来上学了，她就像春天盛开的花朵一样美丽。

小姑娘兴奋地对班主任说：“妈妈早上看到我的样子时，嘴巴都快合不上了。爸爸一早就出门找工作了，晚饭时他才能看到我现在的样子。”

晚上，当爸爸看到穿着漂亮裙子的女儿时，也不禁暗暗在心里说：“没想到我的女儿会这么漂亮！”

当全家人准备共进晚餐时，爸爸忽然发现，家里的餐桌上居然铺了桌布。这可是破天荒头一回！他不禁问妻子：“怎么想起用桌布了？”

“我们要尝试着变得干净一些，”妻子说，“我可不想让桌上的油污弄脏了咱们干净漂亮的小公主。”

晚饭后，妈妈开始收拾屋子，爸爸在旁边看了一会儿，不声不响地翻出了工具箱，修理后院的栅栏去了。到了第二天晚上，全家人着手在院子里建造一个小花园。

两个星期后，周围的邻居发现了小姑娘家的变化。不久，这些人也开始动手整理自己那住了10多年都未曾修理过的房屋了。

渐渐地，这条街的变化引起了更多市民的注意。于是，有人开始向政府和社会呼吁：是时候帮帮这条既没有人行道也没有自来水的街区了，这里的居民境况如此之糟，可他们从来没放弃过对美好环境的向往，他们依然在努力用自己的双手改善生活。

半年后，怀特街发生了翻天覆地的变化。在政府和社会上的好心人的帮助下，这里整修了人行道，装上了路灯，每家每户的院子里都通了自来水。

在小姑娘拥有了她的连衣裙的6个月后，怀特街已经是一个邻里和睦、街道整洁的社区了。所有听说了怀特街变化的人都管这叫“怀特街的奇迹”，这个传奇的故事愈传愈远。

心灵明镜

爱美之心人皆有之，美丽的东西天生具有一种力量，它能让人产生一种发自内心的爱怜。当你置身于整洁美丽的环境中，一定不忍心将其肆意破坏，当你在别人眼中拥有了美好的印象，你也会设法去维护。甚至可以毫不夸张地说，美是社会进步的产物，也是人类进步的动力。





