房子的诱惑


即使通过自己的努力知道一半真理，也比人云亦云地知道全部真理还要好些。

——罗曼·罗兰





查维尔的家庭是当地一个极其普通的人家，刚刚步入三十岁的查维尔与妻子生下了一个孩子，他们的收入并不多，也没有太多的积蓄。

一家三口住在一间不到30平方米的小公寓里，夫妇二人对现在的生活环境有些不满，都渴望拥有一套属于自己的更大、更新的房子，希望周围的环境干净一点，可以为孩子创造一个良好的成长环境。

但要买一个更大的房子，对于查维尔夫妇二人来说，的确很困难，因为他们必须有足够的钱支付房子的首付款。一天，当查维尔给房东下个月的房租时，他突然很不高兴，觉得这样租房子住太不值了，因为他们支付的房租和新房子每个月需要付的贷款差不了多少钱。

查维尔便和太太商量：“下周末，咱们去买一套属于自己的房子吧，你觉得怎么样？”

“为什么，你怎么突然想买房子了？”她问，“你简直是在开玩笑！我们哪有能力还贷款？我们连最起码的首付款都付不起！”

但是，妻子的话并没有阻止他的决心：“和我们有着同样收入的夫妇大约有几十万，但是只有一少部分人实现了这个梦想，我想，这其中肯定有什么原因使打消了这个念头。但我们不要放弃，一定要想办法买一套新房子。虽然我还没有想好如何凑齐首付款，但我相信，我们一定会有办法的。”

在下个周末，查维尔夫妇果真挑中了一套两人都喜欢的房子，这间房子采光极佳，地理位置和周边环境也适合孩子的成长，首付款是1200美元。可是，夫妻俩最大的困难是如何凑够这1200美元。他没有能力从银行借到这笔钱，因为无抵押贷款会影响他的个人信用，会给他的工作带来很多不便。

但是，功夫不负有心人，上帝宠爱每一个忠诚的人。查维尔突然想到了一个办法：为什么不直接去找房屋开发商谈谈呢？向他私人借一些首付款，再付给他一些利息，他怎么会有理由不同意呢？

带着这个想法，他找到了房屋开发商，刚开始，开发商觉得赚得太少，对他的态度很冷淡，但是，查维尔太希望买到这套房子了，在他的一再坚持下，房屋开发商终于同意了。他同意借给查维尔1200美元，每月末日交还100美元，利息单独计算。

查维尔兴奋极了，他目前需要做的就是每个月多挤出100美元。夫妇二人凭微薄的收入，省吃俭用一个月最多可以省下25美元，还有75美元需要找别的方法筹措。

真是车到山前必有路，船到桥头自然直啊！聪明的查维尔这时突然又想到了一个办法。第二天一到单位，查维尔就和他的老板梅西商量，他的老板听到查维尔买到了自己的房子，也很高兴。

查维尔说：“尊敬的梅西先生，你看，我为了给妻子和孩子一个更好的生活环境，每月要为我的新房子多赚75元才可以。我知道，当你看到我的工作能力提升时，才会给我加薪水，但是我现在急需多赚一些钱。我想，公司的某些事情，也许利用周末做会有更好的效果，你是否愿意让我在周末加班呢？”

梅西被查维尔的真诚和信心感动了，果真，老板找出许多事情让他利用周末的时间加班。就这样，查维尔勤恳工作了一年，终于还完了房子的首付款，一家三口在新房子里幸福地生活着。





生活在社会这个大家庭里，每个人都怀揣着自己的梦想，都渴望梦想能够实现，但有的人，把梦想变成了幻想，不付诸实践与努力，梦想永远不会实现。困难就像一只弹簧，你弱他就强，你强他就弱。当你树立了自己的目标后，就要勇敢地迈出第一步，如果付诸实践，那么梦想就成功了一半。





