听到点评与鼓励之后


你用镜子来看你的脸，你用艺术作品来看你的灵魂。

——萧伯纳

米兰是一名文学系的学生，他自幼酷爱文学，从小学开始就尝试着写一些小说、散文、诗歌等。他尤其对小说非常着迷，进了中学后更是变得如痴如醉，把学习之外的时间几乎都用在了小说的创作上，因此还险些不能进入大学。他立志要当一位优秀的小说家，在文学创作方面闯出一条道来，圆自己的文学梦。

有一次，经过了较长时间的构思，他苦心撰写了一篇小说，自我感觉良好，便左等右等地，总算等来了一个时间，如愿前去请作家皮普对这篇小说进行批评指教。因为作家皮普正在患眼疾，米兰就将作品读给皮普听。他声情并茂地读了起来，读着读着，渐渐地就进入了情节之中。当读到最后一个字时，米兰停顿了下来，此刻他看到作家正双目微闭，神态悠然，似乎仍然沉浸在他刚刚朗读的小说里所描绘的意境当中。

这使得米兰轻轻地舒了一口气，过了一会儿，米兰禁不住咳了一声。这时就听皮普问道：“结束了吗？”语气似乎意犹未尽，还在渴望着下文。

这一问，便煽起了米兰的无比激情，他有些激动，不知是什么原因促使他立刻灵感喷发。他赶忙回答说：“没有啊，下部分更加精彩。”随即他以自己都难以置信的构思接着叙述了下去，并将小说的情节一步一步地延展，还抖包袱似的读出两个新的人物来。而且，能够让人听得出，故事似乎还没有完。

等到米兰进行第二个停顿的时候，皮普又似乎难以割舍般地问道：“结束了吗？”

小说如果能够勾魂摄魄的话，还真的是叫人欲罢不能呢！米兰变得更加兴奋，更加激昂，也更富于创作激情了。他一发而不可收拾地接续着……直到电话铃声骤然响起，才打断了米兰的思绪。

电话是找皮普的，显然是有急事，于是皮普便匆匆地准备出门。米兰余兴未艾，他问道：“那么，没读完的小说怎么办？”

皮普停住脚步，莞尔笑道：“其实你的小说早就该收笔了，当我第一次问你的时候，这篇小说就应该结束。没有必要画蛇添足、狗尾续貂，该停就止。这样看来，你还没有能够把握住情节脉络，尤其是缺少决断。”

能否适时进行决断可以体现出一个作家的功底。做得不好，绵延逶迤，拖泥带水，繁冗拖沓，怎么能够打动读者呢？那样只会让读者心生厌恶。这使得米兰对自己产生了怀疑，认为自己不擅剪辑，难以把握作品的主线，恐怕不是当作家的料。于是，他从此便不再痴迷于小说了。

很久以后，当米兰遇到另外一位作家米歇尔并与他羞愧地谈及此事时，米歇尔惊呼：“你的反应这样迅捷，思维如此敏锐，又善于编辑故事，而这些正是一个作家应该具备的天赋呀！假如你能够正确利用你的这些天赋，那么你的作品一定会脱颖而出的。”

米兰有些懊悔了，自己当初怎么就没有好好考虑一下作家皮普的话呢？到现在他似乎清楚了，作家皮普的那一番话，只是针对他的小说而言。说自己缺少决断，也不等于说自己不能当作家。不是当作家的料这句话，恰恰是自己给自己的定论，是自己否认了自己的能力！再者说，别人的话也只是一家之辞，点评也没有绝对正确的，自己怎么就没有能够客观地对待这件事情呢？于是米兰重整旗鼓，开始更加勤奋地进行写作。他不再轻信旁言，而是遇事认真考虑，终于，他在小说界争得了一席之地。



当收笔则收笔是对的，尤其是在创作小说的时候。能编辑故事也非常重要，很难相信一个不会编辑故事的人，能在小说界争得一席之地。作家皮普和米歇尔的两种认定，自然各有各的道理。米兰后来的成功，不只是因为他很有天资、很执著、很勤奋，也不只是他做到了遇事认真考虑、不再轻信一家之辞；还应该说，他有幸得到了米歇尔的认可与鼓励。毋庸置疑，皮特的教诲也同样使他受益匪浅。可见，为师者对于后人多加鼓励或者善于鼓励，是多么的重要。





