亲兄弟明算账


科学没有国境，但科学家有祖国。

——巴斯德

罗宾先生经营着一家外贸公司。他身边的助理兼翻译，是他儿时的玩伴，他俩一直合作默契。但这位朋友比较感情用事，他总是担心这位朋友会因此在工作中出问题，到时候他处罚起来会很为难。

果然，有一次，罗宾在和德国外商谈一笔出口生意时，这位朋友足足迟到了半个小时，因为罗宾不懂德语，谈判只好推迟了半小时。以守时著称的德国人因怀疑他们缺乏时间观念，决定放弃合作。

“你知不知道因为你迟到这半个小时，让我损失了多少美元？”

“我的女朋友突发急病，我必须送她去看大夫！”

“你可以让你的家人或她的家人送她去！”

“可她是我的女朋友，她只希望我送她去！”

“可你有工作！你完全可以谈完这笔生意再去看她！”

“她当时也许需要手术，我在她身边会给她足够的勇气！”

“你怎么不知道孰轻孰重呢？”

“你怎么这么冷血？”

“她还不是你老婆，可赚大钱的机会不是天天有的！”

“钱可以慢慢赚，可感情的遗憾没法用金钱弥补！”

罗宾后来回忆道，事后他也狠不下心去处罚朋友，但他努力地说服自己，逼着自己下这个狠心。因为好的管理者对下属就是要一视同仁，他也知道这么做肯定会伤害到两个人的交情，一旦失去了朋友，就很难找回来。但他也怕自己因为感情失去了应有的决断力，在今后残酷的商战中行妇人之仁，所以最终决定以处罚这个朋友来警示下属，也作为他战胜自我的标志。

那位朋友本以为会得到罗宾的原谅，因为罗宾常在朋友面前标榜自己可以为友谊两肋插刀，既然如此，这点损失又算什么呢？所以，当处罚决定下达的时候，他感到无比的震惊和愤慨。但当他冷静下来时，想想如果站在罗宾的角度，这样做也无可厚非。他跟随罗宾多年，也深知经商的不易，因此最终还是理解并原谅了罗宾。

不过他知道，如果自己以后再遇到类似的事，还是会做出同样的选择，于是他主动提出了辞职，自己开办了公司，这样即便因为感情用事亏了钱，也是亏自己的，不会连累到朋友。

心灵明镜

金钱和感情永远是困扰在成功者身边的难题，当亲情、友情、爱情与金钱狭路相逢时，很多人往往陷入顾此失彼的境地，奉劝那些已经走在成功道路上的人们，须知黄金有价情无价。





