逆境中的苹果


灾难就像刀子，握住刀柄就可以为我们服务，拿住刀刃则会割破手。

——洛威尔





坦布司是某个高原上一位普通的果农，他总是将收获的每一个苹果都用包装袋包好，然后再将货发给商家。

有一年，高原上降了一场突如其来的大冰雹，坦布司的苹果被冰雹打得伤痕累累。

坦布司看着遍体鳞伤的苹果愁眉不展。如果苹果卖不出去，农场就没有资金回笼，就要面临破产，而且即使这样的苹果卖出去了，很有可能被退货，更加会影响坦布司的信誉。

坦布司看着整箱整箱的被冰雹打过的苹果发愁，他随手拿起了一个苹果，啃了一口。谁料，一口下去，却让他紧皱的眉头突然舒展开了。

他惊喜地发现，这些遍体鳞伤的苹果是那样的脆甜可口，比往年任何一次收获的都好吃。

于是，和往年一样，他把每个苹果都包装好并装满箱子，只是这次，他在每个箱子里都放了一张小纸片，上面写道：“敬爱的顾客朋友，由于天灾忽降，致使这次的苹果表面上留下历经冰雹的伤痕，虽然影响了美观，但更增添了独有的风味，这些经受住了高原冰雹考验的果实，更为可口、清脆、香甜，尝一口，相信您一定不会失望。”

出于好奇，顾客们都品尝了一下，结果发现苹果的味道果然有别于往常，更加脆甜爽口。人们都很喜欢这种口味，更想尝试历经冰霜的苹果的滋味，于是大家纷纷争先恐后地抢购，历经冰霜的苹果很快销售一空。坦布司的诚实和他那被冰雹打得伤痕累累的苹果赢得了顾客的青睐，坦布司也顺利地走出了冰雹带来的困境。





心灵明镜

如果懒于动脑，人们将会丧失顿悟的能力，那将会是非常悲惨的，尤其在这样一个飞速发展的社会。一个人的成功在很大程度上取决于他的思路，取决于他是否能够抓住转瞬即逝的灵感。在人生的道路中，不可能只是平坦大道，还会出现很多的困境与逆境。遇到困难时发挥主观能动性，多思考，也许一个灵机一动就会使你获得成功。





