暂时让自己无路可走


过去的一切，就让它过去吧。

——朗费罗





一位新加坡的留学生，刚刚来到澳大利亚的时候，为了尽快适应陌生的环境，他要尝试先找一份能够糊口的工作，以锻炼自己的异地生存能力。他骑着一辆旧自行车，先是沿着环澳公路走了数日，替人家放羊、割草、收庄稼，还给几家餐馆刷盘子洗碗……只要给一口饭吃，他不计较工钱，也不会挑三拣四。万事开头难嘛，暂时的困难即使多一些，也是可以克服的。他不肯停下疲惫的脚步。

一天，他正在唐人街一家餐馆打工，忽然看见报纸上刊出的澳洲电讯公司的一则招聘启事。他担心自己英语不地道，与所学专业不对口，就放弃了待遇较高的那几种，选择了线路监控员的职位前去应聘。

过五关斩六将，他还算顺利，眼看就要得到那个年薪三万五的职位了，没想到招聘主管突然出人意料地问他：“你有车吗？是否会开车？做这份工作会时常外出的，没有车可是寸步难行啊。”

澳大利亚公民普遍都拥有私家车，汽车几乎成了代步工具，无车者寥寥无几，可是这位留学生初来乍到，当然还属于无车族。工作机会难得，为了争取这个极具诱惑力又比较适合自己的工作，他不假思索地回答：“我有车，也会开车。”

“那好，四天后，开着你的车来上班吧。”主管说。

职位算是求到了，可四天之内要买车、还要学会开车谈何容易。顾不上许多，为了生存，为了得到锻炼，留学生豁出去了。

他从朋友那里借了500澳元，到旧车市场买来一辆外表丑陋的“甲壳虫”，找人进行了一番检修。

第一天朋友帮他学会了简单的驾驶技术；第二天开始在朋友屋后的那块大草坪上进行模拟练习；第三天他就歪歪斜斜地开着车上了公路；等到了第四天，他居然真的驾着车去公司报到了。时至今日，他已经是澳洲电讯公司的业务主管了。





有时，为了有意识地强化自己，你不妨把自己置于无退路可走的境地，当你克服困难、冲破阻力进而实现预定目标时，你有可能会惊喜地发现，原来你果然具有很大的潜能，适当的时候，可以一试。





