售价一美元的轿车


不是锤的打击，而是水的载歌载舞，才形成了美丽的鹅卵石。

——泰戈尔

美国的一家报纸上刊登了这样一则广告：“一辆崭新的轿车，售价仅1美元。”

哈利在看到这则广告时，对这则广告的内容感到半信半疑：“今天也不是愚人节啊！”不过，他还是揣上1美元，按照报纸所提供的地址找了过去。

那是一栋漂亮的别墅，哈利敲开了别墅的大门。

一位服饰华贵的少妇接待了他，在问明了来意之后，少妇将哈利领到了车库面前，指着一辆崭新的高档轿车说道：“喏，就是它了。”

此时此刻，在哈利脑子里闪过的第一个念头便是：“这是一辆坏车。”

他说：“太太，我能试试这辆车吗？”

“当然能了！”在得到了允许之后，哈利开着车兜了一圈，结果表明，这辆车一切正常。

“您这辆轿车该不会是赃物吧？”这样问着，哈利要求验看一下车照，于是少妇便将车照拿给了他。

最后哈利付了1美元买下了这辆轿车。当他要开车离开的时候，仍旧对于这个问题百思不得其解。于是他问道：“太太，您可以将您这样做的原因告诉我吗？”

少妇叹了一口气：“实话和您说吧，这辆车是我丈夫的遗物。他将全部的遗产都留给了我，但是却将这辆轿车留给了他的情人——一个三流女演员。但是，同样是在遗嘱里，他却将这辆车的拍卖权给了我，让我将车卖掉，然后把所卖款项交给他的情人，所以，我便决定以l美元的售价将它卖掉。”

弄清楚事实之后，哈利便开着轿车非常高兴地回家了。在路上，他碰到了老朋友汤姆，汤姆很好奇地问起了轿车的来历，于是哈利便眉飞色舞地讲述了一遍整个过程。还没等他把话说完，汤姆便懊悔得捶胸顿足，大叫道：“天啊，早在一周之前，我就看到这则广告了！但是那时，我说什么也不相信这会是真的。”



一定要记住：在这个世界上，任何事情都是有可能发生的。在保持适当警惕的前提下，还是应该相信，奇迹是存在的，奇迹有时也会发生。那些连奇迹都不愿意相信的人，又怎么可能去获得并且创造奇迹呢？





