执著的梦想


世俗有“时间是金钱”这句话，所以窃取他人时间的小偷，当然该加以处罚，即使是那些愉快的好人，还是该如忌讳疾病般躲避他们。

——卡耐基





纳塔莉出生在美国一个富有的家庭里，她的父亲是纽约的一名银行家，在金融界享有盛名，母亲在当地一所有名的大学担任历史教授。她的父母以及周围的朋友，无论是在生活上还是事业上，都给了她很大的帮助与支持，她完全可以实现自己的梦想。

在纳塔莉还在上中学时，她心中就有一个梦想，那就是要当一名出色的演员。她觉得自己非常有表演天赋，因为她在与周围人相处的时候，哪怕是陌生人也都乐意接近她，甚至还有人愿意与她促膝长谈。

在朋友们的心里，她就是“贴心的心理美容师”。她经常对别人说：“如果上帝给我一次表演的机会，我相信，我一定会成功的。”

虽然纳塔莉有着这么执著的梦想，但她从未为实现这个梦想而付出过什么，什么都没有！她只是在等一个机会，她在等待奇迹的出现，希望可以不费吹灰之力就能成为一名优秀的演员。

纳塔莉怀着执著的梦想，抱着不切实际的态度，一天一天地等待，但是什么奇迹也没有出现。

敢问，有哪位导演敢请一个没有任何表演经验的人来出演一个角色呢？况且，电视剧的导演和制片人对到外面搜索人才也没有太多的兴趣，都是希望演戏的人们排着队去等候他们挑选。

然而，与纳塔莉同龄的一个名叫穆琳的女孩却实现了当演员的梦想。穆琳出生在一个普通的工薪阶层家庭，生活条件远远不如纳塔莉，她没有经济来源，也不能像纳塔莉一样坐等奇迹的出现。

穆琳白天在外面打工，晚上在一所成人大学的舞台艺术系上夜校。毕业后，她为了生计而四处求职，几乎把加利福尼亚所有的电影制作公司和电视剧创作中心都跑遍了。

但不幸的是，没有一家公司愿意给她一个机会，每个公司的制片人给她的答复也都差不多：“如果没有表演经验，我们一般是不会考虑的。”

但是，穆琳没有相信命运，她面对困难毫不退缩，没有丝毫放弃的意思。她改变了求职的方式，到外面去寻找机会。没有工作的日子里，她不停地翻阅与演艺界有关的报纸、杂志。

终于有一天，她在一本杂志上看到一则招聘广告：阿肯色州刚建成的一个电视剧组正在招聘一名化妆师。

穆琳是土生土长的加州人，她不喜欢北方的天气，不希望离开父母。但是，无论加州的天气有多么恶劣，都没有阻止她实现梦想的决心，她希望找到一份能与演员有关的职业，干什么都行，以后肯定会有机会表演的。穆琳怀揣着当演员的梦想，只身前往阿肯色州。

穆琳在这家小公司干了两年化妆师，后来，她又在洛杉矶的一家小有名气的电影公司找到了一份工作。

又过了5年，由于在行业内的耳濡目染，她的表演水平越来越高了。最后，她抓住了一个机会，终于进入了好莱坞，成为了美国一名非常有名的大明星。





纳塔莉的坐等时机与穆琳的主动出击形成了鲜明的对比，两个怀揣着同样梦想的女孩却有着不同的归宿。穆琳能够走进好莱坞，实现自己的演员梦想，是因为她没有像纳塔莉那样坐等机会，因为她知道“天下没有免费的午餐”，要想成功，只能靠自己的努力来争取。只有树立明确的目标，准确定位自己的人生方向，了解自己真正需要的是什么，我们才能够迎来机会，机会要靠自己把握，而不是他人拱手相让。





