大锤和小锤


世界上最难的事情是深思熟虑地去说众人不假思索所说的话。

——阿兰

穆尔——著名的犹太推销大师，在一生当中取得了辉煌的成就，由一个一无所有的穷小子变成了百万富翁。由于年龄日渐增大，他即将与自己的职业生涯告别，应人们的邀请，他作了一场临别演说。

这天，会场当中座无虚席，人们都在热切并且焦急地等待着。终于，大幕徐徐地拉开了，在舞台的正中央，悬吊着一个无比巨大的铁球。为了这个铁球，舞台上搭起了一个高大的铁架。在热烈的掌声当中，穆尔走了出来，站到铁架的一边。他身穿一件红色的运动服，脚上则是一双白色的胶鞋。

人们都十分惊奇地望着他，不清楚穆尔将要做出什么样的举动。只见两位工作人员将一个大铁锤抬到了老者的面前。主持人还邀请了两位身体强壮的观众来到台上，应穆尔的邀请，用大铁锤去对那个吊着的铁球进行敲打，直到让它荡起来。

年轻的观众抡起大锤奋力朝着那个吊着的铁球砸了过去，虽然发出了一声震耳的响声，但是吊球却一动不动。他抡着大铁锤接二连三地向吊球砸去，很快便气喘吁吁了，不过还是没能够令铁球动起来。

会场上寂静无声，一双双疑惑的眼光从抡大锤的年轻人身上离开，慢慢移向了站在铁架旁的穆尔，大家无一不在揣摩，推销大师到底是想做什么。就在这个时候，穆尔从自己的上衣口袋里面掏出了一个小锤，然后开始认真地对准那个巨大的铁球进行敲打。他用小锤“咚”地对着铁球敲了一下，停顿了一下之后，再用小锤敲一下。

人们就这样看着穆尔那样“咚”地敲了一下，然后进行一下停顿，然后再继续敲，都感到很不解。这个穆尔葫芦里到底卖的什么药？

10分钟过去了，20分钟又过去了，30分钟也过去了，会场中的人们早已经开始骚动，大家都在用各种声音以及动作来发泄自己的不满。穆尔却仍旧一锤一停地敲着，似乎根本就没有意识到大家的反应。许多人都愤然离去了，空着的座位在会场上随处可见。

40分钟过后，那些留下来的、坐在前排的人突然叫了起来：“球动了！”

霎时间，会场上又变得鸦雀无声，有几个站起身想走的人又赶紧坐下来。人们都将精神聚集到那个铁球上面。铁球正在以很小的幅度开始摆动，如果不仔细看的话，很难察觉到。穆尔仍旧在一小锤一小锤地敲打着，人们都默默地听着那个小锤敲打吊球所发出的声响。

在穆尔一锤一锤的敲打当中，吊球开始越荡越高，它将那个铁架子拉动得“哐哐”作响，它那巨大的威力强烈地震撼着会场当中的每一个人。那个年轻人用大锤也没能打动的铁球，却在穆尔的小锤下剧烈地摆动了起来，会场上开始爆发出一阵阵雷鸣般的掌声。



有些事就是如此，只要你有耐心，有毅力，有信心，一点一点地进行敲打，你是能够完成那些看似不可思议的任务的。只要你持续不断地努力，还要能耐得住寂寞，那么请你相信，你是可以战胜一切困难的。





