限量版衬衫


让我们建议处在危机之中的人：不要把精力如此集中地放在所涉入的危险和困难上，相反要集中在机会上——因为危机中总是存在着机会。

——卡罗琳





烈日炎炎的夏日，俄罗斯的一家百货商店经理奥里弗不知是因为天气的缘故还是自身原因，心里烦躁不安。他在店里来回地踱着步子，烦躁得几乎要抓狂。

外边太阳烤着大地，人们都穿着简单的T恤，仍然大汗淋漓。此时他店里的防寒法兰绒衬衫正积压如山，人们早跑到夏装的专卖店里去了，哪还有人会光顾防寒衬衫。看来本季度的销售计划似乎有点天方夜谭，根本无法完成。

性格一向倔强的奥里弗，在窗前踱着步子，苦思冥想着：“我不能坐以待毙，到底有没有什么好的确实可行的办法来打破目前这种现状呢？”

这时，他看到街对面的一个水果店里排着长队，再定睛一看，原来人们在买香蕉，隔着窗户还能不时地听到有人不断地叫喊：“每人只许买1公斤，不能超额！”

见到此情此景，奥里弗灵机一动，计上心来。

于是他立即写了一张大大的广告，让售货员贴在百货商店的门口：“防寒衬衫，每人只限购一件！”并且再三严厉地吩咐售货员：“未经我签字许可，只准卖一件！”

几分钟过后，一个老年顾客走进奥里弗的办公室：“能不能多卖给我几件，我有一大家子人……”

“很抱歉，老人家，我也想卖给您，但我实在是无能为力。”

顾客听后正转身要走，奥里弗说：“那就卖给你3件吧。”他写了一张例外放行的条子送给这位老顾客，老人喜出望外。

这位顾客一出门，紧接着一个中年男人又闯进办公室，大声嚷道：“谁是经理？我要找经理，问问他凭什么限量出售防寒衬衫？”

“根据货源的实际情况，”奥里弗经理毫无表情地回答着，“既然您找来了，我就特批给您两件吧。”

有一个年轻人，看到此情况，竟然在一个小时内几进几出，买走了一件又一件防寒衬衫。

奥里弗看到自己的计策起到立竿见影的效果，脸上露出了微笑，长长地松了口气。

这时，他办公室的电话响了，真是有点应接不暇呀。

原来，百货商店门口竟然排起了长长的队伍，结果招来了维持秩序的警察，还以为出了状况。奥里弗就让店员优先卖了一件衬衫给警察。

下午，奥里弗又想出一个窍门：把难销售的手帕配合着衬衫一起出售。顾客看后虽然怨气冲天，但因限量仍争相购买。

傍晚，店里所有积压的一直让奥里弗犯愁的衬衫被抢购一空。他彻底地松了口气，烦躁的心平静了，脸上露出了谁也不易察觉的微笑。





心灵明镜

细节决定成败，每一个微妙的不起眼的动作，都会引起一连串的事件。不要以为任何的成功都是轰轰烈烈的。成功只会光顾那些有准备的人，一般情况下，都是悄无声息地来到，只有你拥有足够的聪明和灵敏的嗅觉，才能发现它的到来，然后及时抓住它，让它为你所用。善于发现机会，再偶尔利用“轰动效应”迎合人们的这种心理，你就会事半功倍。





