学会赢得他人的尊重


生活的悲剧不在于人们受过多少苦，而在于人们错过了什么。

——卡莱尔





贝多芬是德国一名伟大的作曲家，当他生活在维也纳时，李希诺夫斯基公爵非常敬佩他，在生活方面给予他很大的帮助，贝多芬的心里对公爵也是感激不尽，但是，贝多芬有着很强的自尊心，他从不为任何事情而出卖尊严。

一次，公爵邀请贝多芬来他家，希望他能为一支占领了维也纳的拿破仑军队的军官们演奏一曲。贝多芬很看不起公爵这种向拿破仑军队阿谀奉承的态度，当即拒绝了他的要求。但是，公爵凭借自己的地位和恩人的身份，要求贝多芬必须演奏。

李希诺夫斯基公爵的傲慢严重地触碰到了贝多芬尊严的底线，他一气之下，顶着倾盆大雨冲出了公爵的庄园，跑到家中，愤怒地将桌子上公爵的半身塑像用力掷在地上，摔了个粉碎，并写了一封信给公爵。

在信中，他写道：“尊敬的公爵，你之所以成为现在的你，是由于你的出身；我之所以是现在的我，是凭借自己的努力。公爵不只你一个，现在有，将来也会有，但是，贝多芬却只有一个。”

还有一次，贝多芬与朋友歌德在一起散步，众所周知，歌德是一位才华横溢的诗人。二人在散步途中，遇见一群德意志、奥地利的权贵，歌德立刻表现出对权贵们的尊敬。

看到歌德的这种态度，贝多芬十分气愤，他极力阻止歌德的这种行为，告诉他不必对这种人卑躬屈膝。但是，无论如何劝阻，歌德都不顾一切地站在路旁，恭敬地向皇族们行礼。

但是，贝多芬却昂首阔步，背着手从他们身边走了过去，这些皇族们纷纷与贝多芬打招呼，并且行脱帽礼。

贝多芬表现出的强烈的自尊心，为他赢得了人们的尊敬。





毕达哥拉斯说过这样一句话：“无论身旁是否有人，都要时刻注意自己的言行，不要做任何卑劣的事情，人最重要的就是有一颗自尊心。”每一个正直的人都要极力维护自己的尊严，自尊、自爱是追求完美生活的基本动力，更是成就一切伟大事业的根源。





