真诚效应


眼睛比肚子大。

——赫伯特





乔·吉拉因他的推销业绩被誉为世界上最优秀的汽车推销员，他在15年间出人意料地卖出了13001辆汽车，并创下一年中卖出高达1425辆（平均每天4辆）的最高记录。这个成绩被收入《吉尼斯世界大全》。

人们在对这样的成绩赞叹之余，对他的推销技巧也充满了好奇，他为什么有如此大的魅力呢？

曾经有一次，一位衣着普通的中年妇女走进乔·吉拉的展销大厅，说她想在这儿随便看看车，顺势打发一会儿时间。乔·吉拉就热情地询问她有什么需要帮助的，是否知道他们公司的发展史、汽车类型等等。

闲谈中，她告诉乔·吉拉，她想买一辆白色的福特汽车，她表姐有一辆那样的白色福特汽车，所以她也想给自己买一辆。但在对面福特车行时，车行的推销员忙着别的事情让她过1小时后再去，所以她就借此时间先来这儿看看。

她还说，这次买车是因为想送给自己一份生日礼物：“今天是我55岁的生日。”

“生日快乐！夫人，今天真是个好日子。”乔·吉拉微笑着说，并热情地请她进来随便转转，看有什么地方需要他帮忙的，她相对比较喜欢哪个车型。

接着，乔·吉拉就出去交代了一下，然后回来对她说：“夫人，您那么喜欢白色车，既然您现在有时间，也想随便看看，我就给您介绍一下我们目前新款的双门式轿车——也是白色的，怎么样？”

他们正谈着，这时，女秘书微笑着走了进来，递给乔·吉拉一束漂亮的玫瑰花。那位妇女正纳闷时，乔·吉拉却把花送给了那位妇女：“我衷心地祝福您，尊敬的夫人，生日快乐！”

显然她感觉很意外，十分感动，眼眶都湿了。“好漂亮的玫瑰花，已经很久没有人给我送过礼物了，”她说，“刚才福特公司的那位推销员一定是看到我开着一部旧车过来的，以为我买不起新车或根本不买车。我刚要看车，他却说正要赶着去收一笔款，于是我只好出来一会，上这儿来等他。其实，我没有太多的要求，只是想要一辆白色车而已，因为表姐的车是福特，相对来说感觉还可以，所以我也想买福特，现在想想，买不买福特都可以。”

所以，她很快做出了决定，在乔·吉拉这儿买走了一辆价值不菲的白色的雪佛莱，并签下了一张全额支票。

其实，从头到尾，在乔·吉拉的一举一动和言语中，没有一丝诋毁福特车的言语，更没有劝她彻底放弃福特而转过来购买他自己推销的车，只是因为她的内心受到了触动，感受到了乔·吉拉发自内心的真诚，感觉自己受到了重视，所以，她自动放弃了原来的购买计划，转而选择了乔·吉拉推销的产品。





心灵明镜

真诚是人际交往中的敲门砖，是一块试金石。假如你想得到别人的认可和信任，那么首先要以一颗真诚的心与他人交往；交往不在于花言巧语的哄骗或是敷衍，只要付出你的真诚，哪怕是平淡的一句问候，微乎其微的一个动作，你也许就能换回真诚，甚至得到别人数十倍的回报。





