莫要怨天尤人


如果你想射中目标，就必须瞄得略高一些。

——良费罗

罗德里格斯供职于美国某知名电子公司，担任售后经理一职。近一段时间，他越来越无法容忍自己的上司了。一天，他在心底咆哮着：“要是他再擅自改变我的工作计划，我就要让他彻底明白，我不伺候他了！”

果然，下午的时候，老板将他叫到了办公室，告知他后天飞密尔沃基的行程取消了，要他立刻准备改飞加州去处理一项紧急事务。

“噢，上帝呀，你的脑子里都装了些什么？你让我怎么样我就必须怎么样，你以为我是你的玩偶吗？”就这样，罗德里格斯在老板的办公室彻底发泄掉了自己的不满，然后一甩门愤然离去。

结果他开着车才跑出去两个街口，便因为超速被警察拦了下来，不知不觉中他已经将车开到了70英里/小时，而那里的限速标志只有 40英里/小时。

当坐在车里的罗德里格斯看着警察开出罚单时，瞬间发现自己的情绪其实已经完全失控，大脑已经停止了对事物的理性思考。他的头脑中充满了愤怒与不满，在这些不良情绪的驱动下，他做出了一个个愚蠢又危险的决定。

刚刚涌起的那些想要离职的念头，一时间如灭了火的沸水般，瞬间恢复了平静。

哦，我的天哪！看我都做了些什么？他扪心自问，这结局真的是自己想要的吗？是不是自己的反应有些过激了呢？突然，他意识到自己的大脑刚刚经历了“暂时失控”的状态。

因此，当接过警察递来的罚单时，罗德里格斯竟对警察连连致谢，搞得警察也是一头雾水，从来没见过有人会因收到罚单还表示感谢的。警察哪里知道，罗德里格斯是在感谢他及时将自己从失控的边缘拉了回来。

罗德里格斯开始思考自己当前的处境，长久以来，自己一直认为是“周围的一切”蚕食着他的生活。

当他打开记忆的闸门时，一桩桩往事涌上了心头。他发现这些年来，他一直都在用怨天尤人的心态对待生活，和家人、恋人、同事、领导相处如此，对待工作的态度也如此。反正不顺心的时候一切都是“别人的错”，他始终选择对问题根源的逃避。

他忽然明白了，正是由于自己只习惯于用自我的眼光看待事物，才使他变得如此情绪化。

想明白一切的罗德里格斯立刻掉转车头，回到了公司，来到办公室向老板道歉：“先生，我为我刚才的鲁莽向您道歉，我知道是我一时失了控，请您再给我一次机会吧，我马上就去准备加州的行程。”

老板最终接受了他的道歉。出了办公室，罗德里格斯顿觉身上轻松了许多，对未来又多了几分自信。他不再抱怨计划被打乱，甚至对于加州的行程还有了些许憧憬。

他在心中对自己说：瞧呀！我是多么幸运，让我不用到冰冷的密尔沃基挑战严寒，还能去享受加州的海滩和阳光。想着想着，罗德里格斯竟随口吹起了口哨。

在回程的班机上，罗德里格斯回想着这次的加州之旅，他发现自己其实是真的爱这份工作，尤其是当他懂得了如何审视自己的现状时，心底的快乐之源便被唤了出来，工作中的成就感也徐徐上升。

“嘿！险些就辞职不干了，幸亏我没这么冒失。简直不敢想象，也不知我以前糟蹋掉了多少生活中的美好。”他在心中感叹，“还好及时醒悟，要不差一点就享受不到加州的阳光了！”

心灵明镜

“逃避”是人类普遍的天性，当面对困难的时候，大多数人首先会想到“逃避”，但“逃避”终究是懦弱的行为，当困难来临时，与其怨天尤人，不如勇敢地去面对，当你用智慧和勇气战胜困难与懦弱时，你收获的一定是成功与幸福。





