真正的淘金者


如果冬天已来临，春天还会远吗？

——雪莱





传说，有两个墨西哥人要去密西西比河边寻找金子，在河的一个叉口，两人分开了，因为他们产生了不同的意见，一个人认为在阿肯色河畔有更多的金子，另一个人认为去俄亥俄河畔淘到金子的概率更高。就这样，两个人朝着相反的方向，越走越远。

10年后，选择俄亥俄河畔的人果然淘到了很多金子，发了大财，在那里，他不仅挖到了大量的金沙，还修建了码头和公路，使他落脚的地方变成了一个繁华的集市。

如今，位于俄亥俄河岸边的匹兹堡市呈现一片繁荣的景象，那里工业发达，人口茂密，全都归因于他的早期拓荒。

然而，那个前往阿肯色河的人似乎没有那么好命，自从两人分开后，一直没有他的音讯。有人说他被鲨鱼吃了，有人说他返回墨西哥了。

但是50年后，一个总重量达5.4斤的自然金块在匹兹堡市引起人们的关注时，人们才知道了他后来的情况。

当时，匹兹堡市的一家杂志社——《新闻周刊》——的一名记者对这块金子及金子的主人进行了全程的追踪和报道。

他在杂志中这样写道：“这颗金块是全美国最大的自然金块，它位于阿肯色河畔，是一位年轻人在他居住的房子后面的鱼塘里捡到的，他祖父去世后，从老人留下的日记中可以得知，这块金子是他祖父年轻时扔进去的。”

紧接着，《新闻周刊》完整地刊登了老人的日记，其中一篇日记是这样写的：

昨天，我又在小溪里发现了一块金子，这块的重量似乎比去年淘到的那块更重，最好的利用办法就是进城把它卖掉，但是，如果我这样做了，就会有无数人蜂拥而至，那么，我和妻子亲手在这里搭建的圆木房子和屋后的小池塘，以及傍晚美丽的火堆、忠诚的猎狗、美味的熏肉、天空、草原，还有大自然赐予我们的世间最宝贵的宁静与自由，将一去不复返。

对于我来说，什么最重要呢？我明白，我宁愿看到金块被扔进鱼塘时激起漂亮的水花，也不愿亲手将我现在拥有的一切摧毁，在金钱面前，我更需要的是现在的生活。





18世纪60年代，大多数美国人都开始淘金，那时，创造了大量的百万富翁，每个人都做着发财梦，疯狂地追求金钱。然而，这位淘金者却与众不同，将淘到的金子投入了水中，很多人都认为不会有这样的人，简直不可思议，直到今天，还有人怀疑这件事的真实性。但是，这位年轻人将金子投入水中，确实是事实，我对此也深信不疑，因为，在我的心目中，这位淘金者虽然没有得到丰厚的物质财富，但他却是一个真正淘到了金子的人。





