下士的炮弹


时间是世界上一切成就的土壤。时间给空想者痛苦，给创造者幸福。

——麦金西

第一次世界大战中，在凡尔登会战后期，炮火已成为左右战局的重要力量，乃至成为决定一场战役胜败的关键。狂妄的德军甚为嚣张，倚仗其多年储备下的众多大口径火炮、充足的炮弹以及有保障的后勤供应，狂施淫威，甚是嚣张，根本不把阵前的对手放在眼里。然而法军却因战备不足，炮火虚弱，弹药供应不足，只能疲于防守，无法组织颇具杀伤力的进攻，在强大的德军面前，常常处于劣势。

1916年4月的一天，在德法双方进行了两天两夜的炮击之后，位于马斯河上游的一个法军某炮兵阵地上，炮弹所剩无几，炮兵已经伤亡过半。

远水救不了近火，迫不得已，阵地指挥官只好启用一批新手，组织一些毫无炮战经验的后勤人员上了前沿炮火阵地顶位。

在刚刚调上炮位的士兵当中，有一位年轻的下士，指挥官命令他接替一门大炮的炮手位置。那个炮手刚才就牺牲在他开炮的位置上，这对这个下士来说可谓是雪上加霜，因为他对开炮有着与生俱来的恐惧症。再加上初次到前沿，初次这样近距离地闻听炮响，初次当开炮手，他可不能保证自己可以出色地完成任务。

事实上，他果然是在还没有瞄准的情况下，就手忙脚乱地将一发炮弹打了出去。等炮弹一出膛，这位很胆小的下士不禁大声惊叫：“我的炮弹打偏了！”

谁都看得到，这发炮弹的确打偏了，而且偏得特别离谱。德军阵地明明在东北方向，这发炮弹却飞向了西北方向。

在弹药将尽之际出现了这种事情，是绝对不能原谅的。气急败坏的指挥官挥舞着指挥棒，怒气逼人地向下士扑了过来，他要狠狠地教训一下这个下士。

而正在这时，就听到从炮弹飞去的方向传过来一声沉闷的爆炸声，紧接着便是巨大的一连串的爆炸声，山崩地裂一般，绵延不绝，持续爆炸的时间长达三十多分钟。

这让所有的人都愣在了那里，也包括年轻的下士和手攥指挥棒的指挥官。他们都想不到，究竟发生了什么事情。

整个炮兵阵地的人都是莫名其妙的样子，愣愣的，呆呆的，怎么回事呢？

原来，是刚才这发打偏的炮弹，竟鬼使神差般地偏到了斯潘库尔森林中的一座重要的、伪装极好的德军秘密弹药补给基地。是它，刚好准确地飞向一个弹药库，成功地穿入库顶上那狭窄的通风口，这个倒霉的弹药库即刻便被炸响了，并瞬时引爆了基地里所储备的全部弹药。

就是这发炮弹，创造了第一次世界大战中的一次最大的爆炸，它使得德军的60多万发大口径炮弹及其他数十吨弹药均被销毁，而且是一干二净，连一发臭弹也没给德意志帝国留下。德军阵地上无数门大炮都空张着饥饿的大嘴，成为了一堆堆的废铁。原本还对英军阵地虎视眈眈的德军指挥官顿时呆若木鸡，张牙舞爪的炮兵们也个个像泄了气的皮球一样。

此前还焦头烂额的法军元帅贝当顿时喜出望外，他抓住时机，即刻对丧失了炮火支援的德军阵地进行大举反攻。于是，凡尔登会战便以能征善战的德军的失败而载入史册，并在一定程度上，决定了这场世界大战的最后结果。



时至今日，人们已经无法知道，当年的法国人对这位胆小如鼠的法军下士、对那发偏离预定目标的炮弹是如何评价的。但这个离奇而又真实的故事，却将永远被人们记住。人生也如这发炮弹，有时候，不免出现偏移，但不必过于沮丧，或许在片刻之后，那出乎意料的声响，带给人们的却是无限的惊喜。





