打抱不平


科学的每一项巨大成就，都是以大胆的幻想为出发点的。

——杜威

那是几年前的一个雪夜，西蒙和妻子开车去芝加哥的朋友家吃饭。

当时，雪下得很大，妻子先下了车，急匆匆地走向朋友家的院子。西蒙停好车，准备下车时看到路边有一辆汽车刚开出来，旁边另一辆车准备倒进刚刚空出的车位——在拥挤的市区里，一个车位是弥足珍贵的。可是，还没等那位司机挂上倒车挡，忽然从后面冒出的另一辆车，抢占了那个空车位。

“真缺德！”西蒙十分生气，他下了车，径直朝那辆抢了车位的汽车走过去。

“嗨！”西蒙冲着刚走下车的司机说，“你不能这么做，这车位应该是他的。”他指向那个被抢了车位的车主。

抢车位的人听他说完，用恶狠狠的眼神瞪着他。但西蒙觉得自己是在打抱不平，因此对他这副凶恶的嘴脸也毫不畏惧。

“小子，少管闲事！”那人说。

“我管定了，”西蒙挺着胸膛说，“你知道你的行为有多不好吗！这个车位人家等半天了。”

话不投机半句多，两人在街上大吵起来。

不料，对方自恃身体魁梧，趁西蒙不备，一拳将他打倒在了雪地上，跟上又是两拳，然后用脚尖踢起地上的积雪，扬到西蒙的脸上，口中凶巴巴地说道：“小子，下次再多管闲事，看我不打得你满地找牙。”

西蒙自觉武力上处于下风，心想，之前那辆车的司机肯定会下来帮忙。

可令他没想到的是，那个司机在看到西蒙被打倒后，立刻发动汽车，瞬间消失在了茫茫的夜色中。

而那个抢车位的人在“教训”了西蒙后，也随即扬长而去。

西蒙站起身，拍了拍身上的积雪，又擦掉了嘴角的血迹，灰头土脸地走向了朋友家。作为一个男子汉，一个刚刚退伍不久的老兵，他觉得自己太丢人了。

妻子和朋友看西蒙阴着脸进来，忙问他发生了什么事。西蒙隐瞒了挨打的内容，只推说是因为车位的事情与别人发生了口角。他们也就没有继续追问。

过了不久，门铃再次响了起来，还伴着一个陌生人的叫门声，西蒙立刻听出了是刚才那个抢车位的家伙。西蒙心想：他一定是看到我朝这边走过来，所以才找上门来闹事的。

他怕那个人在朋友家闹事，赶忙抢在别人前面去开门。果然，门外站着的正是那个人，西蒙不禁拉开架势，戒备起来。

“嘿，哥们儿，别紧张，”那人看到西蒙的架势，忙解释道，“我不是来打架的，我来只是想说声对不起。我刚刚回到家，回想自己刚才的行为，觉得我简直太粗鲁了，我问自己，怎么能对一个好人做出这种事来？我只是想告诉你，我刚刚被相恋多年的女友给甩了，所以心里十分难受，一时间失去了理智，希望得到你的原谅。”

心灵明镜

英国哲学家培根曾经说过‘就是因为有了正义感，人才成为人，而不成为狼’。社会的安宁与进步，离不开人们的正义感，一个遇事三缄其口的社会永远不会走向繁荣与富强。





