虔诚的神父


一个人对社会的价值首先取决于他的感情、思想和行动对增进人类利益有多大的作用。

——爱因斯坦





在山脚下的某个小村落，突然入袭一场大暴雨。倾盆大雨一下不止，结果发起了洪水。眼看着洪水开始淹没全村，村民都急匆匆地带着老人和孩子撤离村庄。最后只剩下一位神父还跪在教堂里祈祷，眼看着洪水就要淹没他的膝盖了。

这时，一个年轻的救生员驾着舢舨直接来到教堂，对神父说：“神父，快！赶快到舢舨上来！洪水马上就会上来，一会儿就到你的胸口了！”

神父说：“不！我要与教堂同在，我深信上帝会救我的。你先去救别的村民好了，我有上帝与我同在，阿门！”

洪水一股股地涌来，很快，已经到达神父的胸口了。神父只好站起来，勉强站在祭坛上。这时，又一个富有责任心的警察开着快艇过来，大声地对神父说：“神父，快上来吧！不然你马上会被洪水淹没的！”

神父说：“不！我要死守着我的教堂，我是虔诚的神父，我相信我尊敬的上帝一定会来救我。您还是省省心，快去救别人好了！”

可是洪水越来越大，丝毫不减势头，一会儿，整个教堂几乎全被淹没了。这时，神父只好紧紧抓着教堂最顶端处摇曳的十字架。

千钧一发的时刻，一架直升机在教堂附近缓缓飞过来，直升机上的人员丢下绳梯。飞行员一边大喊一边比划：“神父，快！快上来！这是您逃生的最后机会了，救人是我们的首要任务，我们不能眼看着有生命的人被洪水淹死，何况虔诚的神父，快抓住绳子，上来！”

神父丝毫没有动摇，还是意志坚定、斩钉截铁地说：“不！我已经说了我要死守着我的教堂！我的上帝会在最后的时刻来救我的！你赶快去救别人吧，别浪费时间了，上帝会与我同在的！”

汹涌的洪水滚滚而来，死抓住教堂十字架的神父在祈祷中被洪水淹没了……

神父飘飘忽忽地上了天堂后，见到上帝，也不管三七二十一，劈头盖脸地就质问：“我的主啊，我终生奉献自己，虔诚地侍奉您，最后时刻您为什么不肯出手救我？”

上帝说：“我怎么不肯救你？我给了你3次机会，第1次，我派了我的舢舨去找你，你不要，我想你考虑到舢舨救人有限，先人后己；第2次，我又派了小伙子开一艘快艇去，你还是没有上船；第3次，我以对待外宾的最高礼仪待你，再派一架专门的直升机去救你，可你还是不愿意接受。最终，我以为，你是急着想要早早地回到我的身边来，可以更好地陪我。”





心灵明镜

生命中无数的障碍及低潮，皆是由于人们过度的固执与极其愚昧的无知所造成的。当别人伸出援助之手时，那是给别人帮忙的机会，同时也是给自己一次机会，机会永远是均等的。不同的是，有些人能在合适的时候把握住，有些人却在不知不觉中主动放弃了！当身处绝境时，如果因为无谓的执著而放弃或拒绝援助之手，是一种愚蠢的选择；反之，适时地接受援助，是最快摆脱困境的最明智的选择！





