奥斯卡的遗憾


行动最少的人，发出的指责最多。

——荷马

坐落在中南部的俄克拉荷马城是俄克拉荷马州的首府。

这一天，在俄克拉荷马城的火车站上，一个神情沮丧的男人已经绕着小广场转了好长时间，这名男子就是奥斯卡。他是在等候搭乘火车往东边去，回到他就职的公司。此前，他在气温高达43℃的炎热的西部沙漠地区已经连续待了好几个月。他一直在努力，在为一家东方公司勘探石油。

毕业于麻省理工学院的奥斯卡很有才华，也有着非凡的创造力。据说他已把旧式的探矿杖还有电流计、磁力计、示波器及电子管等，同其他仪器科学有机地结合起来，发明出了一种用来勘探石油的最新式的仪器。不幸的是，命运正在同他开着一个大玩笑，一个使他猝不及防的大玩笑。现在，他得知，他所在的这家东方公司，已经因为无力偿付债务而破产了。

一下子，他便成为了失业者，于是他不得不踏上了归途。暗淡的前景和消极的思想正极大地影响着他。

他终于停止了转圈，但他必须要在火车站再等待几个小时。这可真是难熬的几个小时啊。于是，他决定在那儿架起他的新式探矿仪器，给自己找点事情做，用以消磨时间。

不料想，仪器上的读数表明，这车站地下蕴藏有石油。但是奥斯卡却不肯相信这一切，他认为，怕是命运还在同他开玩笑吧！盛怒之下，他踢毁了那些仪器。“这里怎么可能有石油！怎么可能有那么多石油！”他很是反感地朝自己反复叫嚷着。

由于受到了失业的影响，奥斯卡正处在消极状态当中，他已经对自己过去所有的努力都持否定态度了。所以，即使他苦于寻找的机会就在脚下，此时的他也不肯相信，更谈不上勇于承认它。

因为消极思想正损害着他的自信，使他不敢再相信自己。并且他还对自己的创造力产生了深深的怀疑，可以说，他对自己已经完全失去了信心。

那天，也正是由于消极思想的存在，情绪极度低落的奥斯卡，深陷沉沦而不能自拔，在俄克拉荷马城车站，在登上火车前，他把自己用于勘探石油的新式仪器全部毁弃了。但他万万没有料到，他极度的消极和懊恼，让他丢弃了一个全国最为富饶、最为著名的石油矿藏地。

不久，后来的人们发现，俄克拉荷马城地下果然埋有大量的石油，甚至可以毫不夸张地说，整座俄克拉荷马城就浮在石油上。



什么时候都要对自己充满信心。人的一生往往不会一帆风顺，有时也会受消极思想的影响，重要的是身处逆境而不低沉，坚定信心而不放弃，这样你便能够化消极为积极。客观地面对现实，就不会有遗珠之憾！





