精神永恒


语言是思想的外衣。

——约翰逊

公元前212年，当罗马的铁骑踏入叙拉古时，一位老人依旧在地上做着他的几何验算。一个无知的罗马士兵就在此时闯了进来，他一剑杀死了眼前这个老人，也“砍断了科学的咽喉”，这个死于剑下的老人便是古罗马最伟大的科学家阿基米德。

当罗马统帅马塞拉斯得知这个消息时，痛心不已。虽然这位罗马将军，曾经在之前的战斗中吃尽了阿基米德发明的各种“古怪”兵器的苦头，但他却万分敬仰阿基米德的聪明才智，他为无知部下手刃了这位科学巨人而懊恼万分！他亲手处置了那个士兵，厚葬了阿基米德，并遵从大师的遗愿，在墓碑上雕刻了球内切于圆柱的几何图。

时光荏苒，大师的墓地已不知所终，但那句“给我一个支点，我能撬动地球”的旷世豪言却穿越时空，至今为后人所津津乐道。

究竟何谓永恒？有人说：后来的人能记住你，那就是永恒。虽是寻常之言，却有点真理的味道。

在历史前进的道路上，有太多的科学家为了追随真理的脚步，不畏权贵的迫害，甚至甘愿付出生命的代价。

提出“日心说”的哥白尼，曾被罗马教皇视为异教徒，孤苦一生。1600年，由于捍卫哥白尼的“日心说”，布鲁诺被残忍的罗马教皇烧死在百花广场的火刑柱下。

但哥白尼的学说并未就此焚毁，伽利略在之后的日子里继续完善了“日心说”的理论，他也因此遭受了罗马教会20多年的迫害。虽然伽利略的晚年在孤独和失明的痛苦中度过，但他追寻真理的脚步一刻也未曾停息，他曾说过：“追求科学需要特殊的勇气。”

法国大革命时期，著名化学家拉瓦锡被革命者送上了断头台。数学家拉格朗日得到这个消息时，不无痛心地说：“割下他的头不过是一瞬间的事，可这个世界再过一百年恐怕也长不出一颗那样智慧的头了！”

多年后，法国政府为拉瓦锡平了反。但人死不能复生，只有他的那本《化学概要》永远为世人所铭记。

不仅科学家如此，许多伟大的艺术家在生前也默默无闻，甚至境遇凄惨。

法国大画家米勒，由于不满巴黎浮华的上流社会，始终过着清贫的生活。他坚持为下层农民创作，这使得他的绘画得不到重视，一直靠在乡间种田维持着自己的梦想。直到晚年，他的绘画才得以被世人所认知。

荷兰后现代派画家梵·高，生前更是被人当做精神病和疯子，但后世将他奉为表现主义的先驱，他的画作，深深影响了20世纪的绘画艺术。

心灵明镜

“永恒”是一个古老的话题。古往今来多少人追求着永恒，埃及的法老希望靠木乃伊获得“永恒”，古中国的君王们则幻想通过“不老仙丹”得到“永恒”。可历史告诉我们，任何的物质都无法得到“永恒”，唯有人的精神和思想可以得到传承。即使沧海桑田，人类历史长河中的思想光辉也不会因岁月而磨灭，它会永远为世人所铭记。





