高尔夫球的机遇


良好的开端是成功的一半。

——贺拉斯





纽约的梅林德先生在遇到那只幸运的高尔夫球之前，是一位普通的沉船寻宝工作者。

有一天，他到高尔夫球场打球，偶然看到一只高尔夫球因为打球者动作的失误，掉进了湖水中。霎时，他仿佛看到了一个机会正在向他招手。他飞快地穿戴好潜水工具，潜入了佐辛集高尔夫球场的湖中。在湖底，他惊讶地看着面前白茫茫的一片高尔夫球，那里足足堆积了上万只高尔夫球。这些球大部分都很新。

当球场经理知道这件事后，答应以一只球10美分的价钱进行收购。梅林德先生当天就捞上来了2000多只高尔夫球，得到的酬劳相当于他以前工作一周的薪水。

到后来，他每天把高尔夫球捞出湖面，然后再带回家请雇工清洗，重新喷漆，再进行包装，并按新高尔夫球价格的一半出售。

随着梅林德先生的成功，其他潜水员闻风而动，加入这项工作之中。慢慢地，打捞高尔夫球的潜水员越来越多。

后来，梅林德干脆直接以每只8美分的价格，从这些潜水员的手中收购打捞出来的旧高尔夫球。每天都有8到10万只这样的旧高尔夫球被运送到他开设在新加西的旧球处理公司，然后再进行清洗，喷漆，包装，出售。

时至今日，他的个人资产已达800多万美元。

对于那些掉入湖中的高尔夫球，人们大多看到的是失败和沮丧。而梅林德说：“我是从别人的失误中抓住了机遇。”





心灵明镜

我们缺少的不是机会，而是缺乏发现机遇的犀利的眼睛。我们的错误是一味地等待机会。一旦机会来到，如果我们能及时发现它，并迅速伸手抓住它，成功便会降临在我们身上。





