高斯的一个通宵


凡是想获得优异成果的人，都应该异常谨慎地珍惜和支配自己的时间。

——克鲁普斯卡娅

1796年的一天，在德国哥廷根大学，有一个19岁的青年学生，他的专业课成绩出奇的好，他惊人的智力和孜孜不倦的钻研精神，颇获认识他的教授们的青睐。

他自幼就很有数学天赋，在小学和初高中阶段又得到过老师的重点培养，所以一路都是数学学科的尖子生；进入大学之后又肯于进取，更是获得了师生们的交口称赞。特别是他的数学导师，对他更是分外看重，赞爱有加。

这一天刚刚吃过晚饭，他同往常一样，只是进了一趟洗手间，出来之后就一头扎在宿舍里，开始做导师单独为他布置的作业，即每天例行的三道数学题。第一题和第二题在两小时内就顺利完成了。唯有这第三道题让他犯了难。

这道题是写在另外的一张小纸条上的：要求只用圆规和一把没有刻度的直尺，准确地画出一个正17边形。他很快便进入了状态，但却感到非常吃力。时间正在悄悄地一分一秒地过去，第三道题还是毫无进展。这位青年绞尽脑汁，结果发现自己所学过的数学知识对于解开这道题似乎没有任何帮助。

遇到的困难反而激起了他的斗志：做出来，我一定要把它做出来！他重新拿起了圆规和直尺，一会儿呆呆地进行思索，一会儿又在纸上不停地画着，他在尝试着使用一些超常规的思路去寻求答案。

终于，窗口露出了曙光，青年也长舒了一口气。顽强的他，终于完成了这道难题。

当这位青年见到导师的时候，显得有些内疚和自责。他坦白地对导师说：“您写在小纸条上的第三道题，我竟然整整做了一个通宵，我想我辜负了您对我的栽培……”

导师并没有作声，他接过学生的作业一看，顿时惊呆了。他用颤抖的声音向青年问道：“这是你自己做的吗？”

青年人有些疑惑地看着导师，回答说：“是我做的。但我没有料到，要花上整整一个通宵才能将它做出来。”

导师请他坐了下来，取出了圆规和直尺，在桌上铺开一张纸，要他当场再做一个正17边形。

青年人很快便做出了一个正17边形。这下导师激动地对他说道：“你知道不知道？你解开了一桩已有两千多年历史的数学悬案！阿基米德没有解决，牛顿也没有解决，你竟然只在一个晚上就解出来了。了不起，你是一个真正的数学天才！”

原来，导师也一直在努力，试图解开这道难题。那一次，他完全是因为失误，才把写有这道题目的纸条交给了学生。

每当这个青年回忆起这一幕的时候，总是会说：“如果有人告诉我这道数学难题已经具有两千年历史的话，可能我永远也不会有信心将它解出来。”

这位青年人，就是数学王子高斯。



有些事情，在尚不知它到底有多难的时候，也许反而能够做得更好。由此看来，再大的困难也不可怕，可怕的是对于困难的畏惧。登山不怕路遥远，始终如一莫信邪。数学王子高斯的一个昼夜，创造了历史奇迹，也将永远启迪后人要不懈地攀登高峰。





