换种思路来推销


我们要谦虚地征求他人的意见，但是千万要记住，不要让他人的意见左右我们的意志。

——杰斐逊





一年一度的新年过后，一切都恢复了原本的程序。菲亚电器公司也开始了正常的工作。所有的员工都陆续到位，开始了一天的工作。

推销员威伯先生在新的一年，第一项任务就是在一个富饶的农业地区进行一项调查，反馈调查的信息，以更有利于公司以后的产品规划。

于是，威伯开始了工作。

他经过一家整洁的管理良好的农庄时，先到该区的销售代表那里，了解了大致的情况：“这些农庄的农户为什么没有一家购买电器呢？”

该区的销售代表苦笑了一下，无奈地说：“哎，这些农户呀，一毛不拔，他们根本不给我们进门介绍推广的机会，更别说卖给他们东西了。此外，他们对我们公司的意见很大。只要一提到我们公司的名字，他们更是反感。我试过很多次了，一点希望都没有。”

难道就这样了吗？真的没有一点希望改变现状吗？

威伯是个不肯放弃的人，决定无论如何也要亲身感受一下，然后再想应对的办法。

因此，他尝试性地敲开一家农舍的门。门很久才被打开一条很小的缝，一位老太太通过门缝探出头来，看见了威伯。可能由于不认识的原因，老人显得有点谨慎，还没容威伯张口，立即把门关上了。

威伯又敲，她才小心翼翼地又把门打开一点：“你有什么事，小伙子？”威伯刚一说他是菲亚电器的销售代表，老人立刻情绪激动起来。老太太好像早就准备好了一大堆的话，把对菲亚电器公司的不满一股脑儿地说了出来。

威伯听后笑着说：“对不起，老人家，打扰您了。不过我不是来推销我们公司的电器的，我只是想买一些鸡蛋。”

老太太听后把门开大了一点，但还是有点怀疑地看着他。

威伯说：“我注意到您院子里那些优良的多明尼克鸡，所以想问下您手头有没有，我想买1公斤鲜鸡蛋。”

门又打开了一点。“你怎么看出我的鸡是多明尼克种？看来你对鸡很在行呀！”老太太好奇地问。

“我自己家里也养鸡，”威伯回答，“但我还没见过谁像您一样养了这么优良的多明尼克鸡呢。”

“那你为什么不吃自己家鸡下的鸡蛋，还要买我的呢？”老太太有点半信半疑地问。

“因为我家养的鸡下的是普通的白蛋。当然，您经常做饭，最清楚做蛋糕的时候，白蛋从颜色和口味上来说总是比不上棕蛋。我太太一向以她的蛋糕而自豪。”

这时，老太太才彻底放心地走了出来，口气变得温和多了。与老太太聊天的同时，威伯的眼睛四处打量了一下，发现这家农舍里竟然还装置了一个样貌精美、比较现代化的牛棚。

威伯继续说：“老太太，您的鸡养得那么好，收入肯定不错。我打赌您养鸡给家里带来的收益，比您先生养乳牛赚的钱要多很多呀。”

听了赞扬的话，老太太显得神采飞扬了！她赚的钱确实不少！两人聊着家常。她给威伯取出鸡蛋，然后还邀请威伯参观她的鸡棚，相互交流养鸡技巧与曲折故事。没过多久，她就说起她的一些邻居的鸡棚以及鸡棚里安装的电器，据说效果极好。

于是，她就征求威伯的意见，问威伯家里有没有装、安装电器是否有必要，作为电器的销售，能否给她点建议。

两个星期之后，威伯就轻而易举地把电器卖给了那个老太太。





心灵明镜

我们习惯性地总喜欢就事论事，却不知道有时这样做会让自己陷入死胡同，而无路可走。条条道路通罗马，不如另辟蹊径，那时你会发现成功竟然如此简单。“转个弯，路更宽”，无论是在生活中还是在工作中，当我们遇到“瓶颈”不能自拔时，试着换个角度看问题，往往问题就会迎刃而解，心情也会随之变得愉快。





