真正的朋友


把痛苦视为生活中最大祸害的人不可能勇敢，把欢乐视为生活中最美妙之事的人不会自我节制。

——西塞罗

盛夏的一个清晨，小姑娘丽萨蹦蹦跳跳地去问妈妈：“妈咪，我能去林子里采点草莓吗？”

“宝贝，当然可以，不过你得带上卡尔一起去。”妈妈答道。

丽萨兴奋极了，她匆匆地吃了几口早餐，便迫不及待地带上卡尔准备出发。

“宝贝，别忘了带你的午餐，”妈妈一边将饭盒放进丽萨的小篮子，一边叮嘱道，“别贪玩，记得早点回来。”

“知道了，放心吧妈妈。”丽萨一边说一边跑出了家门，小狗卡尔也随着小主人一起跑向森林。

卡尔是只两岁大的德国牧羊犬，它是丽萨最好的玩伴，无论小主人去哪儿，卡尔都会跟在她身边。

在森林里，丽萨忙着采草莓，卡尔便兴奋地四处乱跑，忽而追追树丛里的松鼠，忽而又扑向山坡上的兔子，玩得不亦乐乎。

但它肯定不会跑太远，总是与丽萨保持着一定的距离，机警地守护着自己的小主人。

太阳刚刚升到头顶的时候，丽萨的肚子开始叫唤了，她拿出了妈妈为她准备的午餐，由于早餐吃得太少，所以丽萨一口气便把带来的午餐吃了个精光。

等到卡尔过来的时候，餐盒已经空了，自私的丽萨早把卡尔忘在了脑后。

吃饱了的丽萨又继续采她的草莓，她很快就采满了一篮子草莓，于是她唱着歌，带着卡尔踏上了回家的路。

就在他们要走出树林的时候，忽然从草丛中爬出一条大蛇，它吐着红红的舌头，向丽萨爬了过来，吓得丽萨惊叫一声便跌坐在了地上。

这时，卡尔勇敢地冲了上去，它就像个优秀的猎人，两只前爪一下就扑住了蛇身，牙齿准确地咬住了蛇的七寸，一甩头就咬断了蛇的脖子。

做完了这些的卡尔，回到了小主人的身边，它不停地用头蹭着丽萨的腿，仿佛在询问她是否受了惊吓。

丽萨一把搂住卡尔的脖子，哭着说：“卡尔，谢谢你救了我，我中午太自私了，真对不起。”

卡尔仿佛什么也没发生一样，早就在草地上蹦来蹦去了，它可没那么小心眼。

心灵明镜

亚里士多德曾经说过，友情最重要的不是接收爱，而是奉献爱。一个只知索取的人，是无法交到真心朋友的。要想得到别人的友情，要先学会奉献自己的友谊，因为真正的朋友贵在无私。





