精神比物质更重要


种瓜得瓜，种豆得豆，你做了恶事，就得收恶果。

——克雷洛夫





在纽约市的中心公园门前，每天上午11点左右，都会有一辆豪华汽车从这里经过，车里除了司机，还有车的主人——一位在当地有名的百万富翁。

百万富翁发现一个奇怪的现象：有一位衣衫褴褛的年轻人每天上午都会坐在公园的长凳子上，目不转睛地盯着他住的宾馆。这天，百万富翁终于忍不住好奇，停下车后，走上前与年轻人攀谈：“请原谅，冒昧打扰，我有一个问题不太明白，就是你为什么每天上午都坐在这个冷板凳上盯着我住的那家宾馆看？”

“尊敬的先生，”这个人答道，“我很穷，没有钱，没有家，没有一个居住的地方，我每天只能睡在这张长凳上。但是，我每天晚上都会梦到我住进了那家宾馆。”

百万富翁觉得眼前的这位先生太可怜了，于是大发善心地说：“看来你一定非常想住在那里，那我就帮你实现这个愿望，今天晚上你就可以住进去，我将为你在这家宾馆租一间最好的房间，并为你支付一个月的房费。”

几天后，百万富翁想起了那个无家可归的人，在路过他的房间时，想和他聊聊天，看看他是否对这里的环境感到满意。

但是，这个房间一动没动，根本没有住过的痕迹，原来，他已经搬出了宾馆，回到了公园的长凳上，依然住在那里。

这令百万富翁非常纳闷，于是回到公园找到了他，问他为什么这么做，他是这样回答的：“以前我睡在长凳子上，每天都会梦见我睡在那个豪华宾馆里，感觉美妙极了，但是，当我真的睡在那家宾馆时，我就会梦见我睡在这个硬邦邦的长凳子上，这种感觉实在太可怕了，我的睡眠受到了很大的影响！”





物质条件是外界的，可以通过环境和努力来改善，但是，一个人的精神状态在短时间内很难改变。通过这个故事，我们知道，不能简单地追求物质条件的进步，应该追求物质与精神的共同进步，这样才能互相匹配。





