视工作为游戏


不去读书就没有真正的教养，同时也不可能有什么鉴别力。

——赫尔岑





“大多数人都是羡慕别人的幸运，嫉妒别人的成功，而不树立目标，坚定自己的意志，只想守株待兔，等待良机。”美国医药界的查理·华葛林说，“很长一段时间，我也曾是这样的一个人。”

华葛林曾经在一个小镇开设了一家规模很小的西药房，他也有与大多数人一样的见解，整天坐等良机，守株待兔。可是机会根本没有光顾他，店里每天只有几个顾客，开业至今，生意一直没有什么大的起色。他也为此怨恨自己的职业，情绪一直不佳。他常常借酒消愁，经常涉足歌台舞榭。就这样日复一日，大好的青春年华被自己一天天地挥霍。

有时，华葛林懊悔不已，他扪心自问：“我能舍弃目前的生活吗？我能在我的职业中施展我的才能吗？”终于有一天，他下定决心，要打破自己的等待状态，用自己的力量改变现状——再也不能这样下去了。

后来，他终于想到一个方法，找到了一把带领他迈向成功的钥匙。他规划着如何招徕生意：“假如有人电话购货，我可以一边利索地接电话，热情询问顾客的需求，了解他们的状态，一边招呼我的伙计很快把物品送到顾客的手里。”

一天，电话来了，他热情地说：“没问题，郝斯福夫人！您需要两瓶消毒药水，一瓶250克的酒精、14磅的消毒棉花，还需要别的吗？啊！今天天气真不错，还有……”

他热情洋溢地讨好顾客，同时指挥自己的伙计，迅速把货物取齐，马上送去。伙计们也都个个训练有素，在接到电话的5分钟内，就将所需要的药品送至郝斯福夫人家门口，而他们还在饶有兴致地谈话。

等到她说：“不能跟您聊了，门铃响了，华葛林先生，再见！”他才肯放下手中的电话听筒，面露喜色，知道自家店员已经把货送到了。

事后，郝斯福夫人常常对左邻右舍说起这件事：电话尚未挂下，订购的药品就已经送到了。

她无意中的传播，使附近的居民都得知华葛林药店的态度与速度，相继来到他的药房购物，一传十、十传百，渐渐扩展到别的居民区，后来方圆几公里的居民都来惠顾。由于华葛林药店的贴心的问候与合理的建议，最终，周围的居民都成了他的私人朋友，同时也是药房中的长期顾客。

从此，这间小药房由于生意红火，很快便扩展成了公司，在后来就成立了制药厂。为了方便周边居民，华葛林还在各地设有许多分店。

时隔多年，华葛林回忆他的成功诀窍时，他说，是对职业的态度和对工作的热情使他领悟到，工作原来竟然可以作为一项极有兴趣的游戏，于是，他改变了自己原来的角色，以游戏竞技者的身份出现，努力发挥竞技人的技巧，竭尽所能去做。





心灵明镜

当你热爱一件事情的时候，它光芒四射，你便愿意为之付出最大的努力和无限的热情，因此，不管工作是多么的枯燥乏味，如果你一时没有办法改变工作现状，那就尽量利用它，发现它的可爱之处，适时调整自己，做角色的变换，这就能使你更好地改变它，从而改变自己的命运。





