一份好意两段人生


在知识的山峰上登得越高，眼前展现的景色就越壮观。

——拉吉舍夫

杰夫的律师事务所成立时，正赶上美国的移民浪潮汹涌而来。虽然那时他的律师事务所很小，但杰夫是个勤奋的律师，他开着他那辆老掉牙的福特，每天往返在城市和乡间的道路上，为那些希望在美国发财的淘金者奔波。

他经常要在深夜出入移民局，为那些被拘留的客户服务，还要处理好与黑白两道的关系。那段日子简直让人透不过气，但艰辛的付出总会有回报。

没过几年，他便拥有了一家像样的律师事务所，他的老福特也退了休，取而代之的是一辆豪华的奔驰。杰夫渐渐有了知名律师的感觉。

发达后的杰夫有些飘飘然，他已经不满足于只靠替人打官司赚取佣金，开始将资金投资在股票、期货这些更容易“发财”的项目上。没想到股市风云突变，一夜之间他从富翁几乎变成了穷光蛋。就在他回过头想重整旗鼓的时候，政府修改了移民法，随着严厉的移民政策出台，移民数量骤减，他赖以生存的律师事务所也门庭冷落、车马稀疏，面临倒闭的危险。

正当杰夫一筹莫展之际，一封信将他从破产的边缘拉了回来，信是当地一家知名公司的总裁寄来的，信上说希望聘请杰夫先生成为他们公司的终身法律顾问，不仅如此，公司还要将三分之一的股权转让给他。

杰夫简直不敢相信发生的一切，不会有人拿这种事情开玩笑呀，更何况这天并不是4月1日。

他拿着这封信，将信将疑地来到了那家公司。总裁热情地接待了他.“您还记得我吗？”总裁微笑着说。

杰夫望着眼前的中年人，却怎么也想不起在哪里见过他。

“您还记得这个吧？”总裁边说边递过一张皱皱巴巴的纸片。这纸片杰夫一点也不陌生，这是他创业之初用过的名片。

“我也是一个移民，”总裁继续说道，“您可能不记得了，10年前的那个下午，我在移民局门口排队办工卡，人很多，排到我的时候移民局已经快关门了，但我不知道工卡的工本费涨了5元，当时我身上没有多带1分钱，可那张工卡对我来说很重要，如果当时办不下工卡，我第二天就要丢掉工作。这时，是您递给我5元钱，帮我渡过了难关，我当时跟您要了这张名片，打算日后还您那5美元。”

“后来呢？”杰夫追问道，仿佛他在听着别人的故事。

“后来我就从那份工作干起，一步步地走到了现在。想当年我孤身闯荡美国，举目无亲，那个下午本来会成为我美国梦的终点，是您那5美元为我重新燃起了斗志。此后的每一天，我都在提醒着自己，不能辜负这5美元的恩赐，我一定要加倍回报您的恩情！”

心灵明镜

不要吝惜你的好意，也许你的一个小小善举便会缔造一段传奇。





