快乐可以传染


人生苦短，若虚度年华，则短暂的人生就太长了。

——莎士比亚

英国游客温特到美国旅游，途径西雅图时，当地导游说这里有个特殊的鱼市，每个到鱼市买鱼的顾客都会觉得是一种享受。温特和几个同行的游客听了，都十分好奇。

去的那天，天有些阴，可温特却发现市场并没有因此而闻到刺鼻的鱼腥味，但你远远地就能听到鱼贩们爽朗的笑声。每个人的脸上都洋溢着笑容，鱼贩们就像橄榄球球员似的，把冰冻的鱼像橄榄球一样，在空中抛来抛去，口中还不断唱着：

“看啊，6条比目鱼飞到德克萨斯去了。”

“8只乌贼飞往新泽西了。”

这是一幅多么和谐的画面啊，空气中弥漫着欢乐的味道。

“嘿，哥们儿，看上去你们很享受现在的工作呀，”温特和一个鱼贩攀谈了起来，“是什么让你们在鱼腥味中保持这么愉快的心情呢？”

鱼贩答道：“其实几年前这里并不像现在这样。本来这里和别的鱼市一样，也是个死气沉沉的地方，大家都不停地抱怨着。

“后来，有个人说：‘伙计们，我们的抱怨是改变不了沉重的工作的，倒不如想办法改变一下工作节奏。’

“我们觉得他说的有道理，就决定尝试着改变，于是有人开始把卖鱼变成了一种艺术。

“再后来，大家的创意接踵而至，欢歌笑语也随之而来，我们成了鱼市中的一个典范。久而久之，大家都练就了一手抛鱼的绝活，有些人甚至可以去马戏团登台表演了。

“不仅如此，我们的工作氛围还影响了周围的上班族，他们经常到这儿来和我们共进午餐，以感染我们这份乐于工作的好心情。

“那些无法提升员工工作士气的主管甚至专程跑到这里来向我们请教，他们始终不理解，我们这群苦工整天工作在充满鱼腥味的地方，竟然还能这么快乐。”

不忙的时候，鱼贩们有时还会邀请这里的顾客参与到接鱼的游戏中。即使那些怕鱼腥味的人，也会被热烈的氛围所感染，在周遭鼓励的掌声中参与进来。

就算满心烦愁的人，只要踏进这个市场，都会满怀喜悦地离开，而且手中还会在不知不觉中提满各种海鲜，心中似乎也会领悟出一些道理来。

心灵明镜

快乐是一种心态，它取决于你看待生活的角度，如果总是仰视生活，你便会被它压得喘不过气。知足者常乐，学会俯视你的生活，你才会发现那些被你忽视的快乐。





