友谊第一


生命犹如铁砧，愈被敲打，愈能发出火花。

——伽利略

台上正在进行的是一场美国职业拳王争霸赛。

正在进行比赛的两名职业拳击手，一位是现任拳王拉斐尔，现年35岁，而他的对手是比他小8岁的挑战者费雷罗。上半场两人打得难解难分，谁都没能在这6个回合中占到什么便宜。但在下半场的第八回合中，小将费雷罗凭借体力的优势渐渐占据了主动，他的左勾拳接连击中了老将拉斐尔的头部，其中一拳甚至擦破了拉斐尔的眉骨。

第八回合刚结束，费雷罗便跑过来向拉斐尔致歉。他一面用自己的毛巾轻轻擦去拉斐尔脸上的血迹，一面用矿泉水洒在他头上帮他降温。费雷罗的脸上自始至终写满了歉意，仿佛他是造成这一切后果的罪魁祸首。

之后的4局里，可能是年龄的原因，也可能是体力不支，拉斐尔一次次被费雷罗击倒在地。按规则，一方被击倒后，裁判便会倒数10个数，在裁判倒数到1的时候，如果被击倒的一方仍然站不起来，那他就输了。但拉斐尔尽管数次被击倒在拳台上，但每次他都不等裁判数完10个数，便挣扎着再次起身，而费雷罗也会主动上前将拉斐尔拉起来。拉斐尔起身后，也会微笑着和对手击掌，然后两人继续交战。

双方选手的举动让在场的每一位观众都感到惊奇，这样友好的举动在拳台上极为少见，连经验丰富的裁判都露出了不可思议的表情。最终，费雷罗以113：107的成绩战胜了老将拉斐尔，夺得了拳王金腰带。潮水般的观众涌向了费雷罗，献花、掌声、闪光灯等一切的一切将他包围在胜利的海洋里。

可此时的费雷罗却拨开了人群，径直走到了被冷落在一旁的老将拉斐尔身旁，将手中最大的那束鲜花献给了老拳王。两个人紧紧地拥抱在了一起，好似兄弟般亲密无间。拉斐尔由衷地向费雷罗表示祝贺，脸上满是真诚的笑容。他将费雷罗的手高高举过头顶，向所有观众致敬。

心灵明镜

竞技场上没有永远的王者，冠军也只有一个，但体育的魅力并不是获得冠军的结果，而是在向冠军迈进中所经历的过程。我们所追求的不是战胜别人，而是超越自己。那些挥洒的汗水，那份来自对手的尊重，那些来自观众的喝彩，以及超越自我的满足，这些才是体育的真正魅力。





