葡萄园带来的佳作


要留心，即使当你独自一人时，也不要说坏话或做坏事，而要学得在你自己面前比在别人面前更知耻。

——德谟克利特





全世界著名的迪斯尼乐园，经过3年的施工，即将与世人见面了，它的设计出自于著名建筑大师格罗培斯之手。在设计进入尾声时，各个景色已经全部装修好，但是，各景点之间的道路要如何连接，格罗培斯还没设计出很好的方案。

迪斯尼乐园施工部的负责人已经打电话催他很长时间了，但当时他正在法国参加庆典，施工部希望他尽快完成定稿，以便按原计划竣工，向游客开放。

格罗培斯大师一生致力于建筑设计，在这40多年的研究中，所有的建筑难题都被他一一攻克了，在世界各地，都有他设计的精美佳作，这些建筑多达70余处。然而，建筑设计中最不起眼的小细节──连接路径的设计却让他犯了难，很多方案都无法满足建筑大师的要求。对迪斯尼乐园中景点之间的道路设计，他先后修改了50多次，设计出的方案没有一个是让他满意的。

这几天，格罗培斯接到施工部催交设计方案的电报后，便更加着急，没有心思参加法国的庆典。庆典刚一结束，他就和司机驾车前往风景优美的地中海海滨区域。他希望在那里可以让思路变得清晰，最好能找出一些设计灵感，争取在回国前把道路设计的方案确定下来。

格罗培斯的汽车行驶在法国南部的一个乡间小路上，这里是法国的葡萄园区，在路边，可以看到漫山遍野的葡萄树，还有很多农民在地里干活。

马路边上，站满了葡萄农，他们将摘下来的葡萄装在篮子里，向过往的车辆和行人叫卖，但是，很少有人会停下来买葡萄。

过了一会儿，格罗培斯和司机驶入一个小山谷时，他们发现路边停着很多车。经过询问，才知这里是一个无人看守的葡萄园，路人只需在旁边的箱子里投入5法郎，就可以体验采摘葡萄的乐趣。

据说，这座面积不大的葡萄园是一位老太太经营的，由于老人上了年纪，心有余而力不足，无法亲自去葡萄园采摘再到街上卖，但为了糊口，她想出这个办法。

开始，老人担心这种方法不能引来客人，但万万没有想到，她的葡萄园在这方圆百里的葡萄产区中，销售总是最快的，销量总是最大的。因为，老太太的销售策略给人一种自由的感觉，给客人自主选择的机会，同时也能体验到采摘的乐趣。

老太太的这一做法仿佛给格罗培斯上了一堂课，他的心灵受到了启迪，他下车采摘了一些葡萄后，就让司机掉头，立即返回了巴黎。

格罗培斯回到家中，立刻给施工部发了一封电报，上面写到：撒上草籽提前开放。施工部接到电报后，立刻按照他的要求在景点间播撒了草籽，不到一个星期，嫩嫩的小草破土而出，整个乐园的空地都被这些小草覆盖，景色十分美好。

按照大师的要求，迪斯尼乐园提前开放了半年，乐园里的草地被游客踩出许多曲折的小道，这些小道有窄有宽，显得极其自然。

第二年，格罗培斯让施工部沿着这些被人们踩出的小道铺设了漂亮的人行道。

1971年，法国伦敦举行了国际园林建筑艺术研讨会，格罗培斯为迪斯尼乐园设计的路径被专家们评选为世界上最杰出的设计。

很多人都问他，是如何设计出这种新型道路来的，他用一句话回答了所有人：艺术的最高表现是人性化。最能体现人性化的东西，就是最好的、最受人们欢迎的。





最人性化的东西是什么？那就是顺其自然，让太阳依然东升日落，让星星依然闪闪发光，让树木依然茁壮成长，让人自然地生活──这就是最人性化的东西。格罗培斯所谓的“最人性化的”方式就是对生命和自然界万物尊重的方式。





