牧鹅人与牧师


行善还需讲究方式。

——莫利

伍德养了100只鹅。可是有一天，不知为什么死了20只。于是，他赶忙跑到犹太牧师那里，向他请教怎样牧鹅。

那位犹太牧师很专注地听完伍德的叙述，随后问道：“你是在什么时候放牧的？”

“上午。”

“哎呀！那是个不吉利的时辰！放牧要在下午的！”

伍德感谢牧师的劝告，很是高兴地回了家。可是刚过3天，他便又跑到犹太牧师那里。

“牧师啊，我又死了20只鹅。”

“告诉我，你是在哪里放牧的？”

“小河的右岸。”

“哎呀，错了错了！要在左岸放牧才对。”

“噢，我很感谢，您对我很有帮助。牧师，上帝祝福您。”

又过了3天，这个伍德再一次来到犹太牧师那里。

“牧师啊，昨天又死了20只鹅。”

“不会吧，我的孩子呦，你给它们吃的什么？”

“喂了苞谷，对了，是苞谷粒。”

这犹太牧师端坐着开始深思，良久，他开始发表见解：“你又做错了，你呀，应该把苞谷磨碎，然后喂给鹅吃。”

“万分感谢您——牧师。由于您的劝告，我真的受益匪浅，上帝也会酬谢您的。”

还是过了3天，伍德显得有点不快但又充满希望地来敲犹太牧师的房门了。

“哦，你又碰到什么新问题了吗，我的孩子？”犹太牧师得意地问。

“在昨晚，又死了20只鹅。”

“是吗？不过没关系，只要你有信心，常到我这儿来。那么，请告诉我，你的鹅是在哪里饮水的？”

“给鹅饮水？当然是在那条小河里。”

“哦，真是大错特错了！怎么能让它们饮河水呢？要给它们喝井水，这样做才有效。”

“谢谢，谢谢牧师。以您的智慧，总会能拯救您的信徒的。”

又是几天过后，伍德通过开着的门慢慢走进来。而此时，那犹太牧师正埋着头读一部厚厚的非常古旧的书。

“我来向您问好，牧师。”可怜的伍德对牧师依然怀着极大的尊敬。

“是上帝把你召到我这里的。你看，直到现在我仍在替你的鹅操心。”

“我不得不告诉您，这些天里又死了20只鹅。牧师啊，我现在一只鹅都没有了。”

这一回，轮到犹太牧师沉默不语了。

深思许久，他叹息一声道：

“本来，我还有几句忠告要对你说的……想想，真是可惜啊！”



生活中，我们常常因得不到预想的结果而苦不堪言。有的是因为自己一意孤行，有的是因为对别人言听计从。遇事不会自己动脑，过分依赖别人的说教，人家说一你就学一，人家说二你就学二，那么多注意事项不等学全，你的鹅早就死光了。牧鹅的人们，还有牧师们，让我们大家都能从死鹅事件中得到启发！





