特殊的异国建筑


没有目标的生活，就像没有舵的船。

——英国谚语





早在19世纪，有一位瑞典的年轻人，他的家庭条件不好，穷得连饭都吃不上，更不要提像其他孩子一样上学了。

这位年轻人虽然生长条件低劣，但他有顽强的信心，不屈服于命运，一旦有空闲时间就自学，他对建筑和化工非常感兴趣，因此学习了很多相关知识，他决心要用自己的行动改变命运，让全家人过上幸福的生活。

年轻人凭借着自学的知识，在一家建筑公司谋得了一份工作，他先是做小助理。在工作中，他踏实、努力，对工作一丝不苟，由于他掌握的理论知识多，再加上出色的表现，所以先后协助了好几位著名建筑师的工作。

在任职小助理的这段时间，他积累了很多书本上学不到的宝贵的经验和专业知识，再加上自身对建筑行业的爱好与天分，这个年轻人慢慢地在建筑界得到了人们的重视和肯定。

但是，由于家庭背景和没有接受过正规的教育，在工作中，无论他付出多少，都无法进入上流社会，无法提升自己在建筑界的地位和名望。面对难以实现的愿望，年轻人非常苦恼，因此郁郁终日。

有一天，他在街上闲逛，看见远处有一群侍卫围着一个人，那个人是瑞典国王查理四世，侍卫在身边保护他。

看到国王，他想：“如果我能像国王那样，有一个这么好的机遇就好了，那我一定会成功的。”

当时的瑞典国王查理四世是法国人，曾经在拿破仑身边做过元帅，后来，由于他战功显赫，有着卓越的领导才能，得到了老瑞典国王的赏识。因此，老国王在临终前认他为义子，让他接管自己的职务，统治整个瑞典。

查理四世任职以后，不负老国王的厚望，把整个瑞典治理得井井有条，国泰民安。

想到这里，年轻人想，如果我能像他一样，引起国王的注意，那我就有机会实现梦想，但是，要怎么做才能引起国王的注意呢？

年轻人灵机一动，想到了一个办法：“如果我建造出一个外形特殊、功能强大的建筑物，必定会引来国王的注意，这样，我就有成功的机会了！”

年轻人觉得这是一个非常好的方法，他又灵机一动：“对了！现在的瑞典国王本来是一个法国人，如果我在瑞典的土地上建造一座与法国凯旋门相似的建筑物，肯定会引起他的注意的。”

带着这个想法，年轻人开始行动起来，他四处奔走，希望可以得到以前有过生意往来的朋友的支持，不到一年，在瑞典的一座小城内，一座拥有法国凯旋门风格的建筑物拔地而起。

一天，国王出访时经过这座小城，看到这个特别的建筑物时，眼前一亮，惊讶得一句话也说不出来，查理四世睹物思情，缅怀过去的生活，激动的心情油然而生，感慨万分。

国王当即召见了建造这个建筑物的年轻人，称赞他的建筑眼光与技术。年轻人如愿得到了国王的赞赏，一下子声名大噪，各类媒体纷纷前来采访，报道与这位年轻人有关的建筑作品，并被人们尊称为建筑奇才。

从那以后，年轻人不仅步入了上流社会，并在建筑界一跃成为瑞典最著名的建筑大师，身价翻了百倍。





成功的方法有很多，低劣的出身不代表天分也是低劣的。我们不要人云亦云，在生活的舞台上，要展示出自己的个性，展示出自己与众不同的地方，这样才有机会得到比身边人更多的目光与青睐，否则，我们只能站在羡慕的角度，欣赏别人的成果，坐等被伯乐发现。





