不仅仅是多疑


要迎着晨光实干，不要面对晚霞幻想。

——卡莱尔

1803年，塞纳河上出现了第一艘以蒸汽机为动力的轮船。这是由年轻的美国发明家富尔顿发明的，当他得知拿破仑要穿越英吉利海峡对英作战的时候，便兴致勃勃地前来向拿破仑推销自己新发明的产品。如果不是他在滔滔不绝当中失口说错了一句话，或许拿破仑就会采纳他的建议了。如果真的是这样的话，也许拿破仑的后半生以及法国的历史都会重写。

那个时候，拿破仑的海军已经堪称庞大，只不过舰船还大都是木质结构的，这种舰船在航行的时候基本上依靠风帆当作动力。过分地依赖气象条件，其劣势显而易见，如果海上真的起了战事，进与退都难以做到当机立断。而他的英国对手，却早已经使用上了蒸汽驱动船，这种局面令拿破仑在与英军统帅纳尔逊对阵的时候，常常会感到英雄气短。虽然拿破仑已经听说了富尔顿的蒸汽船在塞纳河进行演示时出了洋相，但他还是对这种全新动力的海上装置非常感兴趣。

富尔顿终于获得了向拿破仑推荐自己发明的蒸汽船的机会。他滔滔不绝地对拿破仑说道：“一台20马力的蒸汽机能够抵得上20面鼓满的风帆，如果使用了蒸汽船的话，陛下的舰队就再也不必受天气的左右，只能待在港口内等待天气好时才能出航，到时候，不要说是纳尔逊，就算是兔子，也不可能跑过陛下的。等到您胜利凯旋的时候，便会成为这个世界上最高大的人了……”一不留神，富尔顿便说走了嘴，因为他的话触到了拿破仑最为忌讳的身材高矮的问题。这便好比当着秃子说灯亮，一直都在认真倾听的拿破仑顷刻间便沉下了脸，他将富尔顿的话截住，说道：“你只顾说船快，却丝毫都不提铁板、蒸汽机以及煤的重量，就算我不说你是一个骗子，你也是一个地地道道的傻瓜！”

或许，拿破仑用来拒绝富尔顿的理由有很多，不过这个理由却最能够体现他的性格特征。

1812年，富尔顿的轮船专利被英国人购买了，19世纪40年代，更先进的船尾螺旋桨逐渐取代了船侧轮桨，英国的海上霸权凭借其自身的船坚炮利而获得了巩固，而法国却被远远地甩在了后面。



对于新事物，抱有适当的怀疑、谨慎的态度是非常有必要的。不过一味地从自我角度出发，对原本正确的东西进行全盘否定，甚至别人无意间触动了自己的忌讳，为护短竟然宁可丧失良机，也着实让人无法苟同。自以为是的人往往多有忌讳，他们会护短、墨守成规、固步自封，最后的结果，必定是遭到时代和进步的抛弃。





