首相的习惯


愤世嫉俗是智能上的纨绔子弟作风。

——梅瑞狄斯

丘吉尔有这样一个习惯，只要不是非常时刻，一天当中无论什么时候，也无论刚才的工作与稍后的工作之间的时间有多短，他只要一停止工作，就要爬进热气腾腾的浴缸里去洗澡，简单地泡一泡，冲一冲，然后赤裸着身体在浴室里踱步。

洗澡、踱步成为了他的一种独特的休息方式。久而久之，他身边的人以及所有熟悉他的人，都知道了他有这个习惯，自然也就见怪不怪了。

第二次世界大战期间，一次，丘吉尔来到华盛顿，会见了当时的美国总统，也就是富兰克林·罗斯福，他邀请美国同英国一道，携手联盟，共同抗击德国法西斯，并要求美国给予英国一定的物资援助，这样，不可一世的希特勒完蛋的日子就会加速到来了。在华盛顿，丘吉尔受到了热情的接待，他被安排住进了白宫。

一天早晨，当丘吉尔洗完澡，正光着身子在白宫的浴室里踱步时，听到有人敲浴室的门。他一边继续踱步一边大声喊道：“进来吧，进来吧。”

门随即打开了，出现在门口的正是美国总统罗斯福。什么样的场面都不会让使罗斯福感到窘然，唯有这一次，当他看到丘吉尔光光的身子一丝不挂时，他惊呆了。他止住步，又转回身想退出去。

“请进来吧，总统先生，”面向罗斯福的丘吉尔在说话的同时伸出了双臂，并大声呼唤着：“大不列颠的首相是没有什么东西要对美国总统隐瞒的。”话音刚落，两人便哈哈大笑起来。

之后，丘吉尔此行的谈判获得了成功，英国顺利地得到了美国的援助。可以设想的是，丘吉尔的那句话，或许真的对谈判的成功起到了作用！



人与人之间需要真诚相待，赤身裸体般的真诚相待。真诚、坦率、机智是三大法宝，如果恰当地体现和运用它们，便可以打破困窘与尴尬的局面，可以取得事业和生活的成功。





