不可以因小失大


妒忌者对别人是烦恼，对他们自己却是折磨。

——佩恩





1965年9月7日，在美国纽约，世界台球冠军争夺赛正在紧张地进行着。

正像人们所预料的那样，路易斯·弗克斯的得分仍在一路遥遥领先，只要再得几分，他便可以稳拿冠军了。

就在最后的那场决赛开始不久，他发现有一只苍蝇飞落到了主球上，于是便挥动球杆将苍蝇赶走了。可是，当他俯下身去准备击球时，那只苍蝇却又飞了回来。在观众的笑声中，路易斯·弗克斯再一次扬起手赶走了那只苍蝇。

他的情绪受到了影响，心情似乎被这只令人生厌的小动物破坏了，尤其糟糕的是，它好像正在被人指使着一样，有意在跟他作对，不等他近身回到球台旁边，苍蝇便瞬时间又飞落到了主球上，这可倒好，球没有打成，反而引得周围观众哈哈大笑。

容易急躁的路易斯·弗克斯的心境在此刻恶劣到了极点，讨厌的小家伙终于使他失去了理智，他狠狠地用球杆击打着苍蝇。非常不幸，球杆碰动了主球，裁判即刻判他击球，愤怒中的他因此失去了一轮机会。

自此，路易斯·弗克斯便开始方寸大乱了，在接下来的比赛中，他一场接着一场地连连失利。而对手约翰·迪瑞则士气陡增，愈战愈勇，越发打得顺手。约翰·迪瑞一步步赶上并超过了他，最后夺走了属于冠军的金牌。

第二天清早，有人在河里发现了倒霉的路易斯·弗克斯的尸体，他因实在无法接受这样的结果而崩溃，投河自杀了！

一只小小的苍蝇根本不会料到，它，竟然会击倒所向无敌的世界冠军！这本是一件不该发生的事情。

假如理智占了上风，路易斯·弗克斯是完全可以逾越这个小小的障碍的。而最高明的一种做法就是：击自己的球，不用理睬苍蝇。当两球相撞，主球飞速地奔向既定目标时，小小的一只苍蝇还能站得住脚吗？

老虎自恃是森林之王，可王者也有难以招架之事。有一天，老虎觅食时遇到了一只在它头前飞来飞去的牛虻，于是老虎便生气地高声喝道：“不懂事的小东西，不要老在我的眼皮底下打扰我，否则我就一口吃掉你！”

“嘻嘻，真是的，你够得着吗？你想吃就来吃好啦。”牛虻一边嘲笑老虎，一边继续飞来飞去的，渴了，就飞落到老虎鼻子上吸血。老虎用它的爪子一抓，牛虻飞了，不是飞走了，而是又飞落到了老虎的背上，并从毛的缝隙中钻到了虎皮处，还将吸管刺进虎皮继续吸血。

老虎恼怒不已，不停地甩动钢鞭一样的尾巴一次次地驱赶牛虻，但牛虻也不断地转移着位置，一次次地狠狠地叮咬着老虎。老虎见牛虻还是不肯出来，就改换了方法，躺在地上不断地打滚，试图把可恶的牛虻压死，牛虻立刻飞走了。但它并不想飞远，没过一会儿，它又飞落到了老虎的鼻尖上。

就这样，一只凶猛的老虎在和牛虻的较量中遭到惨败，老虎被活活地累死了。

其实，老虎真的没有必要去在乎一只牛虻。应该说，给它带来烦恼和灾难的，不是牛虻，而是它的自大和狂妄。





在通往成功的路途中，谁都可能遇见苍蝇或者牛虻，切记不要因此受到影响。但愿每个人都不去扮演“苍蝇”的角色，但愿每个人遇到“苍蝇”时都不受干扰而能照常“击球”。至于被骚扰者，只需记住，做好你自己的事，什么时候都不要仗势欺人，仗势欺人的后果，往往不只是像自己所想象的那样。如此这般，我们才不会因小失大。





