拒绝诱惑


狗咬人，不成新闻；人咬狗，才是新闻。

——博加特

珍妮的妈妈是个勤劳的女人，她靠替人洗衣物赚钱养活着3个孩子。在她家附近，有家旅店，老板是镇子里的农场主，名叫德洛奇。旅店的生意一直不错，珍妮的妈妈每个星期都会为店里的客人们代洗衣物。虽然工作很辛苦，但报酬并不高，每周只有5美元。每逢周日的晚上，珍妮便会来到小店替妈妈领本周的工钱。

这天又是周日，她在马厩里找到了这位农场主。

德洛奇刚刚和几个马贩子谈完生意，显然，那些唯利是图的马贩子刚刚又压低了进价，这让他十分恼怒。虽然他手里的钱包被钞票塞得满满当当，可脸上却没有一点高兴的意思。

令珍妮意外的是，当她向德洛奇要工钱时，他却并没有抱怨珍妮打扰了他的工作，而是随手从钱包里掏出一张钞票，痛快地递给了她。

珍妮暗自庆幸今天如此轻松地要到了工钱，她连忙走出了马厩。她哼着小曲，走在回家的路上，忍不住将手伸进裙子前面的口袋摸摸刚要来的工钱。

忽然，她发觉口袋里并不是一张钞票，而是两张5美元！她看了看周围，发现附近没有一个人。她简直兴奋极了，凭空飞来的一笔横财令她兴奋不已。

“这简直太棒了！”她心想，“我要给妈妈买件新毛衣，妈妈那件旧毛衣已经不暖和了。剩下的钱没准还够给弟弟添双新鞋呢！”

可她转念一想，这钱一定是德洛奇先生掏钱时拿错了，自己不应该花掉它。

可就在她产生这种想法的时候，另一个声音却跳了出来，充满诱惑地说：“这是你母亲应得的，她那么辛勤地劳动，难道不应该得到些奖励吗？拿去吧！没人会知道的。即便是他掏错了，他钱包里还有那么多张钞票呢，他是不会在乎这区区5美元的。”

她继续往家走，但心中的两个声音不停地进行着斗争。一路上她都在挣扎着，究竟是花掉这笔钱呢，还是把它还回去呢？

当她走到家门前那座小桥时，河中明亮的倒影仿佛映出了妈妈慈祥的面容，珍妮忽然想起妈妈平时对她的谆谆教诲：“你如何对待别人，别人也会以同样的方式对待你。”

珍妮猛地转过身，向来时的路跑去。她跑得上气不接下气，就像有什么东西在追赶她一般。就这样，她一口气跑回了农场主的马棚里。

德洛奇先生看着眼前这双稚嫩的小手递过来的5元钱，微笑着说：“拿着吧孩子，这是你应得的。”

“不，谢谢您的好意，”珍妮将钱塞进德洛奇先生的手里说道，“我不能因为做了件应该做的事而得到奖赏。”说完，小姑娘飞快地跑出了马棚，消失在了夜色中。

心灵明镜

“拒绝诱惑”是人在成长过程中必须学会的一课，从我们降生到这个世界开始，诱惑便无时无刻不围绕着我们，如果你是个意志坚定的人，一定能够拒绝诱惑；如果你觉得自己意志薄弱，一定要注意磨炼自己的意志，但同时，再额外送你四个字——远离诱惑。





