草木皆兵与小心谨慎


我们必须接受有限的失望，但是千万不可失去无限的希望。

——马丁·路德·金





恰恰脆是美国的一个知名品牌，在澳洲有很好的销售市场。恰恰脆饼干在澳洲有上千个品种，经过几年的市场开拓，销量扶摇直上，月批发量已达到4000万澳元。

某年圣诞节后的一天，恰恰脆食品总公司澳洲公司突然接到一个惊人的消息。一个人在匿名电话中宣布，他在某一地区待售的恰恰脆饼干中投了毒。董事会立即召开会议，商议处置方案。如果仅查封这个地区的恰恰脆饼干显然不能消除全国消费者的疑虑。经过几个小时的紧张商议，董事会做出了以下决定：查封澳洲所有的恰恰脆饼干。

在短短的半天内，全澳洲所有柜台上的恰恰脆饼干被全部撤下柜台。恰恰脆食品公司分别在电视、报纸和杂志上刊登致歉广告：恰恰脆食品公司决定，恰恰脆饼干将要以全新的包装上市，目前各大商场的恰恰脆饼干全部下架，给广大喜爱恰恰脆饼干的消费者带来不便，敬请大家原谅，并向所有消费者致以真诚的歉意。

此举让恰恰脆食品公司遭受了巨大的损失。一周后，恰恰脆饼干新包装面市，新包装采取了最新式的防伪技术，打开之后便无法复原。这种包装上市后不久，销售量很快达到下架前的水平，并持续保持增长势头。

就在恰恰脆食品公司的新包装上市后不久，警察局便查出了打匿名电话的人，原来这是一个精神病人的恶作剧。他很喜欢吃恰恰脆饼干，因为爱吃恰恰脆饼干，就给恰恰脆食品公司打了一个匿名电话，把恰恰脆食品公司狠狠地“涮”了一把。

恰恰脆饼干在澳洲的离奇遭遇和董事会草木皆兵的决定，使这件事成了当年商界的一大笑谈。然而令人纳闷的是，原先一直抵制恰恰脆饼干进口的日本、韩国等国家闻讯后，竟纷纷洽谈进口恰恰脆饼干。就在恰恰脆食品公司闹笑话的那年，公司不但赚回了此次事件的全部损失，而且还大大地赚了一笔。





心灵明镜

在商业运作过程中，意料之外的事情随时都有可能发生，当遇到紧急事件时，要把避免大灾难的发生放在首位，不惜任何代价降低连锁灾难发生的可能性。





