信念给她的力量


人们说生命是很短促的，我认为是他们自己使生命那样短促的。由于他们不善于利用生命，所以他们反过来抱怨说时间过得太快；可是我认为，就他们那种生活来说，时间倒是过得太慢了。

——卢梭

弗洛伦丝·查德威克是世界著名的游泳选手，她的名字在泳坛经久不衰，曾经鼓舞和影响了几代游泳健儿，不少拿到奖牌的后来者，都是在她当年那种坚韧不拔的拼搏精神的鼓舞下，才使自己的梦想得以实现的。

1953年，弗洛伦丝·查德威克计划由卡蓓琳那岛启程，只身游向加利福尼亚。两地间距离之遥远，需用时间之漫长，是常人所不敢想象的。就在两年前，她曾成功地只身横渡了英吉利海峡，现在她想再次创造一项更高的、非同凡响的纪录。

到了这一年的某一天，弗洛伦丝·查德威克开始向她的最高纪录挑战，这无疑也是在向她自己的身体极限进行挑战。

开始，她信心十足，后来却觉得有些力不从心。当她已经游进加利福尼亚海岸时，她的嘴唇冻得发紫，全身在一阵阵地颤抖着。因为她已经在水里游了16个小时。此时，前面雾气霭霭，看不见海滩，连伴随她的小艇也难以辨认了。

查德威克着实有些精疲力尽，糟糕的天气让她感觉海水越来越凉，冰冷刺骨，只差冻僵她的四肢了。更使她灰心的还有，在茫茫大海中她根本看不到目标。她感到实在是难以支持了。

终于，她的精神防线开始溃散。于是她开始向小艇上的人请求：“能否把我拖上来，我快不行了。”

小艇上的人劝她再坚持一下：“仅有一英里了，目标就在前面，放弃就意味着失败。”

仍在弥漫的浓雾使得查德威克看不到海岸，她也就不敢相信离目标真的只剩下一英里，她以为，也许别人在骗她。

“把我拉上来吧。”查德威克再三请求。于是，冷得不停地发抖、浑身都湿淋淋的查德威克还是让同伴拉到了小艇上。

后来查德威克非常后悔，她告诉记者：如果她当时能看到海岸的话，就一定能坚持到终点。是大雾影响了她夺取最后的胜利。

时隔不久，查德威克认识到：其实，那次妨碍她成功的不是雾，而是她自己内心的疑惑。大雾既挡住了她的视线，又迷惑了她的心灵，致使自己对自己失去了信心，最后才被大雾俘虏了。

两个月后，游泳健将查德威克再次下海，从卡蓓琳那岛向加利福尼亚游去。浓雾还是笼罩在她的周围，那时候的海水还是那般冰冷刺骨，同样还是那种望不到海岸的条件。

但这次她坚持下来了，因为这一次她坚定了自己的信念，她相信自己一定能游到目的地。她知道，陆地就在前方，她奋力地向前游，奋力地向前游，陆地就在她心中。坚持到最后，她成功了！

在查德威克的这两次对自我能力的挑战当中，第二次，坚定的信念使她战胜了自己的恐惧与失望。最终她征服了海峡，同时也征服了自己。



如果要把人生比作杠杆的话，那么，坚定的信念就是它的“支点”。只要把握住这个支点，善于搏击的人就会坚强，就会去努力，就会不断前进，就会取得成功。





