人生是什么


我可以拿走人的任何东西，但有一样东西不行，这就是在特定环境下选择自己的生活态度的自由。

——弗兰克





苏格拉底是古希腊的著名思想家、哲学家、教育家，被后人广泛认为是西方哲学的奠基者之一。

他终生从事教育工作，具有丰富的教育实践经验并有自己的教育理论。但是他一直没有创办自己的学校。那么，他在哪里施教呢？他怎么施教呢？无论哪里，广场、庙宇、街头、商店、作坊等，都可以是他施教的场所。青年人、老年人、有钱人、穷人、农民、贵族、平民，都是他的施教对象，不论是谁，只要向他求教，他都热情施教。当时除了苏格拉底，其他教师都是收取学费的，他们以当教师作为赚钱的手段。苏格拉底教人是从不收学费的，他是为大众的利益而教人，就是现在所谓的义务教师、志愿者。

苏格拉底的教育方法也与众不同，独树一帜，他自始至终都是采用以师生问答的形式进行的。现在，这种教育方法叫做“问答法”。教学生获得某种启发与理念，不是直接把这种概念告诉学生，而是先让学生自己提出想问的问题，让其他学生回答，一旦学生回答错了，他也不直接纠正，而是提出另外的问题再引导学生思考，从而这样一步一步论证，直至得出正确的结论。这样的教育方法为现代的“启发式教学”奠定了基础。

有一天，几个学生问苏格拉底：“人生是什么？”

苏格拉底没有直接回答，而是把他们带到一片很大的苹果树林。那时正值苹果将要成熟的季节，棵棵树上都挂着果子，香味扑鼻，有的果子已经变红，红中透着亮光，似乎已经成熟；有的果子还泛着青光，在阳光的照射下，有些诱人。

苏格拉底指着果园说：“答案很快就会出来。”然后他要求大家按照他的吩咐，从树林的这头穿到那头，途中每人只能挑选一个自己认为最大最好的苹果，只有一次机会，不许走回头路，更没有选择两次的机会。

于是大家按照他的指示穿过苹果林，认真细致地观察，最终谨慎地挑选了自己认为是最好的苹果。

当大家拿着自己亲手摘下的果子来到苹果林的另一头时，苏格拉底早已经在那里等候多时了。他笑着问：“你们每个人都摘到了自己认为最满意的果子了吗？”

大家相互无奈地你看看我，我看看你，没有一个人回答。

苏格拉底见状，接着又问：“大家都怎么啦，难道你们对自己亲手摘下的果子不满意吗？”

“老师，让我再重新选择一次吧，”一个学生开口请求道，“我刚走进苹果林时，第一眼就发现了一个又大又红的苹果，但我当时就想园子那么大，苹果那么多，我一定能找一个最大最好的。结果当我走到苹果林尽头时，才发现第一眼看到的那个苹果就是最大最好的，可是我已经错失了机会，只能随便选一个了。”

另一个学生紧接着说：“我与他恰恰相反，我刚一走进苹果林，就摘下了一个我自己认为是最大最好的果子。可是，再往前面走，我又发现眼前的任何一个苹果都比第一眼看到的要好，所以，我特别后悔自己那么早就做了决定。”

“老师，让我们都再重新选择一次吧！”其他学生也都不约而同地请求。

苏格拉底笑了笑，态度坚定地摇了摇头，然后语重心长地对这几个学生说：“孩子们，你们不是问人生是什么吗？很简单，这就是所谓的人生——人生本身就是一次次让人无法回头、无法重复的选择。”





心灵明镜

当我们面对无法回头的人生时，必须走下去，这时我们只能做三件事：重要的是郑重地选择，尽量争取不留下遗憾；如果留下了遗憾，我们需要理智地去面对，然后争取在随后的日子里努力改变；假若努力也无法改变，就坚定、勇敢地接受现实，继续朝前走。因为生活不允许我们后悔，有很多时候是我们选择了生活，有时候是生活选择了我们。无论什么状态，微笑去面对，有了这种心态，我们就能很好地走下去。





