面试中的启示


把活着的每一天看作生命的最后一天。

——海伦·凯勒

强生公司计划招聘一位市场人员，提供丰厚的薪水以及良好的福利待遇，广告一经发布，便吸引了很多人前来报名。

在强生公司开出的应聘条件当中，除去其他一些基本要求之外，还要求应聘者有一定的口才，许多人都跃跃欲试。在经过笔试和面试的淘汰之后，最终留下了3个人进入最后的测验。

当第一个应聘者走进房间接受最后面试的时候，一眼便看到了强生集团公司的总经理坐在那里，这位总经理在商场中叱咤风云，以果断与善辩著称。见到老总亲自面试，这个应聘者不免心慌意乱起来。那个老总提出的问题尖刻并且带有很强的挑衅性，应聘者根本没有胆量对这些问题进行正面驳斥，只是一直在竭尽全力自圆其说。在不到半个小时的时间里，他便被老总问得没有丝毫招架之力了。

于是老总笑着对他说道：“你可以出去了。”

第二位应聘者也是如此，当他看到主持测验的竟然是在商海中具有极高威信的老总时，便马上被老总的气势压住了，根本无法将自己的语言特长发挥出来。

很快，轮到了第三位应聘者接受面试，当时他还不知道坐在自己面前的就是强生的老总。在他的眼里，对方只不过是一位戴着眼镜、干瘦并且精明的老年招聘人员罢了。

应聘者落落大方地对老总说道：“你好。”

老总扫了他一眼，威严地提了许多问题，面对那些问题，应聘者侃侃而谈，见到这种状况，老总的嘴角也露出了一丝微笑。

突然，老总提到了一个涉及个人隐私并且非常尖刻的问题。一听到那个问题，应聘者不禁感到有些气恼，但是他却仍旧平静而又不失礼貌地对老总进行了指正。老总并不同意他的观点，于是两个人便开始言来语去地争论起来。争论到一定程度的时候，老总的话音忽然戛然而止了，他笑着对应聘者说道：“不错，有胆量，你回去等我们公司的最后通知吧。”

当第三位应聘者气呼呼地出了面试室，见到先前的那两位应聘者时，才知道刚才那位面试官竟然是集团公司的老总，顿时，第三位应聘者被惊得目瞪口呆。他回想起刚才自己同老总进行争辩的场面，估计无论如何自己都不会被录用了。

但是，结局却是出人意料的，最后被录用的正是第三位应聘者。那个公司老总给他的评价是：他是少见的拥有强大自信心的年轻人。



不管我们是否会将第三位应聘者的成功说成是歪打正着，何况歪打正着也是具有一定功力的人才能够做到的，但不可否认的是，充足的自信促成了第三位应聘者的成功。生活中又有几个人能够拥有那么强大的内心呢？一定要记住：只有自信心十足的人才能够战胜一般人无法战胜的困难，完成他们不能完成的事情。只要消除掉自卑感，充满信心地朝着自己的目标努力，成功便离你很近了。





