被提拔的吉姆


世界上最快而又最慢，最长而又最短，最平凡而又最珍贵，最容易忽视而又最令人后悔的就是时间。

——高尔基

麦迪逊公司要从基层员工中选拔出一位业务主管。

董事会只出了一个题目——寻宝。看谁能从各种各样的障碍当中穿越出去，尽可能快地到达目的地，并能够最先找出宝物——一枚事先藏在障碍里面的金戒指。谁能找出来，不但金戒指属于他，而且这个人还将成为被提拔的人。

大家都兴奋异常，都觉得值得去碰碰运气。

难捱的等待终于结束，他们开始行动了。一声令下，犹如万箭齐发，参加选拔的员工们个个争先恐后、摩肩接踵却也踉踉跄跄地往前闯，谁也不甘心落在后面。前面有人倒下，后面紧接着就有人抢到前面。要命的是，抢到前面的人又有许多倒了下去。这样即使有速度也无法发挥出来。

人们接连不断摔倒的原因其实是明摆着的，就是董事会的人事先设置的路非常难走，到处都是西瓜皮。几乎人人都难逃此劫，每走几步就要被滑倒。照这样走下去，谁也别想在短时间内到达目的地。

而他们还是艰难地行进着。

就在这支寻宝队伍中，有一位公司的清洁工，他就是落在最后面的吉姆。本来对于寻宝提拔之事，他其实并不看在眼里，他只是在看到西瓜皮的时候就想到了自己的职责，于是就把垃圾车拖了过来，把那碍事的西瓜皮一锹一锹地装上车，然后拉到垃圾站去。

就这样，几个小时过去了，西瓜皮也即将被清理完毕。

那支寻宝大军呢？都跳过了满是西瓜皮的艰难之路，也都冲到了目的地。只是他们到那里以后四处仔细地寻找，可结果却全都一无所获。

然而，吉姆在清理最后一车西瓜皮时，却意外发现了藏在瓜皮下面的那枚金戒指。

公司随即召开全体大会，宣布：正式提拔吉姆。

会上，董事长问道：“大家知道公司为什么要提拔他吗？”

“当然，因为他找到了金戒指。”有几个人举手回答，样子极其认真。

董事长摇摇头。

“因为他有责任心，能够做好本职工作。”另有几个人举手发言。

此时，董事长摆了一下手说：“这还不是全部，应该说他最可贵的地方是他所富有的奉献精神。在你们行路艰难的时刻，他想的不是自己如何抢时间去寻宝，而是花时间为你们做清理障碍的事情。”董事长总结道。



在现代社会中，奉献精神越发显得弥足珍贵。在麦迪逊公司，有奉献精神的人被尊重，得到提拔，值得称道。社会需要更多有奉献精神的人，更多有奉献精神的人也需要得到社会的尊重。





