多要来五十五年


谁虚度年华，青春就要褪色，生命就会抛弃他们。

——雨果

在开天辟地之初，上帝开始造物。俗话说，万事开头难。上帝造物虽然说不上难与不难，但是需要他造的物种很多很多，先造哪几种，还是要颇费一番脑筋的。

思考再三，上帝还是决定先造驴，于是第一头驴就站在了上帝的面前。上帝早有准备，于是马上对它说：“你就是驴子，你要驮负重物，还要从早到晚不停地去干活，并且吃的东西多是青草，也有一些精饲料。我还特意把你造得长相丑陋，让你的叫声难听，并且你的头脑也是愚不可及的。这一切对你都是有好处的，你可以因此而多活几十年。这样吧，我给你50年的寿命好不好？”

这头驴子一听便急了，赶忙回答说：“什么？亏你想得出。我的好上帝，20年已经足够了啊。”

事情就这样定下来了，还算顺利，驴子“嗒、嗒、嗒”地走了。

上帝随后又造了狗，说：“你今后的主要职责便是看守好人们的住所，或是跟着牧人放放羊，遇到好打猎的主人，也可以帮忙追追兔子，做他们最忠实的朋友。至于吃的嘛，你吃他们的残羹剩饭就好了。生活待遇低一些，给你25年的寿命吧。”

狗儿答道：“上帝啊，做一条狗让我活上25年可真的没什么意思，你给我10年就不算少啦。”

这事也就这么说定了。

紧接着，上帝又造了猴子，并且告诉它说：“你是猴子，就住在森林里面吧。不用干活，就像傻瓜那样摇过来晃过去，也可以从一棵树攀援到另外一棵树上，有谁想看时，你就用红屁股去逗人发笑。就这样让你活上20年怎么样？”

“我的主啊，你让我像傻瓜，还要我暴露隐私，不知羞耻地在众人面前露丑，20年是不是有点太过分呀，难道10年还不够吗？”猴子央求道。

“依你吧，10年就10年。”上帝说道。

到了最后，上帝造了人，他说：“你是人，是世间唯一能够用两条腿走路的理性动物，是万物之灵。你要以自己的聪明才智来主宰大地。我让你活上20年吧。”

那人急忙回答说：“上帝呀太少了，人生在世区区20年怎么够？恳请你把驴子不要的那30年，还有狗儿不要的那15年，连同猴子嫌弃的10年加在一起，通通送给我好吗？”

上帝点点头，就把这些全部都给了人。

这下就清楚了：为什么今天的人们，像人样子的生活仅有20年；结婚后，好似驴子一般在重压下干30年的活；等有了孩子以后，又如同狗一般地守着房子，改吃小辈剩下的，挨上15年；等到老了，还要像傻猴子一样，帮儿女去把孙儿孙女逗上10年。

很明显，当初人的祖先跟上帝就是这么说定的。就是这么一个活法，谁也怪不得谁。



多要来那么多年，就得多干那么多事。上帝待人也算是公平。青少年时有追求，壮年时有责任，到老时也要有乐趣。人就是应该既像人，又像驴，既像狗，又像猴，人有思想，像什么都可以得到快乐，也都可以享受生活。如果真的有上帝的话，让任何四个人来选择：驴子、狗、猴子、人，来生愿做哪个，恐怕谁都会抢着说：“要做人！”人是辛苦的，但人又是幸福的。





