继母的赞美


时间是我的财产，我的田亩是时间。

——歌德

卡耐基小时候被公认为是一个坏男孩儿。

在他9岁的那一年，曾言称等孩子成人以后再考虑再婚的父亲，竟然把一个漂亮的继母娶进了家门。那个时候，他们还居住在乡下，过的也是贫苦人家的生活。

而继母则来自富有的家庭，在她结婚半年的时候丈夫就死去了，她在独自生活了许多年之后，才与卡耐基的父亲相识。很快地，他们便开始相爱，一年以后他们就结了婚。

走进这个家的第一天，父亲就向继母介绍卡耐基，他说：“亲爱的，希望你留心这个全郡最坏的男孩儿，他算是让我无可奈何了。说不定在明天早晨以前，他就会捡块石头扔向你，或者是做出让你完全想象不到的坏事来。”

卡耐基分明是习惯了，对于父亲的话，他一点也不感到反感，还是那般不声不响。

但出乎卡耐基意料的是，继母却微笑着走到他的面前，并轻轻地托起他的头认真地看着他。过了好一会儿，她回头对丈夫说道：“你错了，他应该不是全郡最坏的男孩儿，而应该是全郡最聪明并且最有创造力的好男孩儿。只不过，他还没有找到能够发挥热情的地方。”

继母的话让卡耐基心里热乎乎的，他鼻子发酸，眼泪几乎要滚落下来。

就是因为这句话，他和继母开始建立起友谊。

也就是这句话，成为了激励卡耐基一生前进的动力，使他日后成功地创造出了28项黄金法则，不仅让自家脱了贫，同时还帮助千千万万的普通人走上了成功和致富的道路。

而在继母到来之前，没有一个人称赞过他，更没有人说过他聪明，他的父亲和邻居都认定卡耐基就是一个坏男孩儿。但是，继母所说的那句话，却改变了他一生的命运。

当卡耐基14岁时，继母特意给他买了一部二手打字机，同时还鼓励他说：“我相信你会成为一名作家的。”

卡耐基很高兴，他接受了继母的礼物与期望，并很快就尝试着向当地的一家报社投稿。他理解继母的热忱，也非常欣赏她对自己的那股热忱，他亲眼看到了她努力用自己的热忱，改变着他们的家庭。所以，他是不能够辜负她的。

来自继母的这股力量，果真激励了卡耐基的创造力，也激发了他的想像力，帮助他充分运用自己的智慧，不断地进行努力和追求，使他终于成为了美国的富豪和著名的作家。最终，卡耐基成为了20世纪最有影响力的人物之一。



赞美和鼓励永远都不是多余的。尤其是在孩子面前，一次真诚的赞美和鼓励，有可能胜过一万句严厉的责备与批评。





