抓住机遇


中文的“危机”分为两个字，一个意味着危险，另外一个意味着机会。

——布瑞杰





道恩斯大学毕业后，在一家银行工作，这份稳定的工作使得很多同学投来羡慕的目光。但是，道恩斯不满足于这种没有激情的工作，他违背家人的意愿，坚决放弃了这份安逸而无法发挥自己才能的工作，同时幸运地被杜兰特的公司录取了。

当时，杜兰特先生创立了一家汽车公司，后来，杜兰特的汽车公司就是现在众所周知的通用汽车公司。

道恩斯在这里工作半年后，他想知道老板是否对自己的工作感到满意，想从中了解到自己的优缺点和老板对自己的评价。

于是，他真诚地给杜兰特写了一封信，在信中，道恩斯提出了几个问题，信中的最后一个问题是：“我是否可以在公司更重要的职位上做一些更重要的工作？”

杜兰特在给道恩斯的回信中，并没有回答前几个问题，只是对最后一个问题下达了一道命令：“现在，公司委派你监督新厂房机器设备的安装工作，但是这份工作不能为你带来升迁和加薪的机会。”杜兰特把设备的图纸全部交给了道恩斯，并且严厉要求道：“你必须依照图纸施工，看你是否可以胜任这份工作。”

以前，道恩斯从未做过这样的工作，也没有接受过这方面的培训，但他心里很清楚，这是一个非常好的锻炼机会，绝不能轻言放弃。

在困难面前，道恩斯稳定心神，没有一丝慌乱，他认真地研究图纸，并向相关工作人员学习，对图纸做了缜密的分析和研究，很快，他就熟练掌握了这项从未做过的工作。最后，道恩斯提前一个星期完成了公司分派给他的任务。

道恩斯非常高兴，当他兴奋地向杜兰特汇报工作时，他突然发现，就在杜兰特办公室旁边的另一间办公室的门上方，规规矩矩地写着：卡罗·道恩斯总经理。

显然，杜兰特对他的表现非常满意，并对他说：“现在，你已经是公司的总经理了，并且年薪在原有的工资后面加一个零，当初我给你那些图纸时，就知道你根本看不懂。但是，我想看看你处理问题的能力，结果我发现，你绝对可以称得上是一个领导型的人才。你有足够的勇气直接向我提出加薪和升职，这点是非常宝贵的，我最欣赏你的就是这一点，因为机会总是垂青于主动出击的人。”





平庸的人只会坐等机会来敲门，充满智慧的人则有足够的勇气敲开机遇之门。在我们的生活中，有的人太想在谦虚、谨慎的态度中等待被人发现，等待机遇的垂青，根本不愿毛遂自荐，为自己开辟一片新天地。大多数时候，人们遇到的失败实际上是思想上的失败，只要敢于去想，再付诸实际行动，就能抓住机遇的尾巴，从而实现目标。





