人比铅笔用途多


寻觅的乐趣随着获得而消失。

——林肯

在美国纽约有一所穷人学校，招收的学生基本上都是家庭生活水平一般的孩子，有身份的人或者那些富豪家庭，从来没有谁肯把自己的孩子送进那里去读书。

但几十年以来，从该校毕业的学生，几乎都能在社会上站住脚，或者成为自食其力的人，很少有人误入歧途或者去进行暴力犯罪。而且在这个学校的毕业生当中，能够养家的人和肯于回报社会的人居多，其中还不乏事业成功的佼佼者。

这是为什么呢？一位法学研究者通过对这所学校的毕业生进行的一次问卷调查，得到了一个看似奇怪的答案，该学校所有的学生都能说出铅笔有多少种用途。

看到这儿，也许你会感到费解，那么接着往下看好了。

原来，学生在进入这所学校后，接受的第一堂课的内容就是：一支铅笔能有多少种用途。

在课堂上，通过学习，孩子们明白了铅笔不仅仅能用于写字，必要时还能够用来当尺子画线，或者是作为礼品送人以表示友爱。当作商品出售能够获得利润，笔芯磨成粉后还可以用来做润滑粉，演出时也可以临时用于化妆，削下的木屑则可以做成装饰画；另外，将一支铅笔按相等比例锯成好多份，可以做成一副象棋，也可以做成玩具车的轮子；在野外探险的时候，将铅笔抽掉芯还能当成吸管来用，可以喝石缝中的泉水；当遇到坏人时，削尖了的铅笔还能被当成自卫的武器……

通过这一课，老师同时还让学生们懂得了：人拥有眼睛、鼻子、耳朵，还有大脑和手脚，所以人更是有无数种用途的，而且每一种用途都会使一个人更好地生存下去。

这种教育方式的结果非常好。这所学校毕业的学生，不管他们的处境如何，几乎都生活得很快乐，因为他们永远都对未来充满了美好的希望。

这所属于穷人的学校就是圣·贝纳特学院。曾对它进行研究的那位法学研究者，名叫普热罗夫，他是一位捷克籍的法学博士。他原本打算借研究为名拖延留美的时间，以便在美国找到一份与法学有关的工作。是这份看似奇怪却又使人茅塞顿开的问卷调查答案，让他放弃了在美国找工作的初衷并立即返回了国内。目前，回国发展的他，已经成为了捷克最大的一家网络公司的总裁。



一支铅笔的用途很多，一个人的用途远比铅笔更多，也更大。当你感到生活不如意，当你的事业遭遇了挫折，你不妨想一想从圣·贝纳特学院毕业的学生，想一想那位捷克籍法学博士。他们的生活态度与创业精神，很可能使你重新振作起来！





