“幸灾乐祸”带来的成功


经验是当你没得到想得到之物时所得到的东西。

——斯坦福

那是1905年的一天，一起严重的车祸，发生在美国伊利湖畔一段繁忙的公路上：两辆汽车首尾相撞，在它们的后面又有一连串的汽车连环相撞，转眼之间，公路上变得一片狼藉，碎玻璃和碎金属片到处都是。

事故发生之后，除了赶到现场的警察以外，随后还来了一个汽车厂老板，他就是后来世界闻名的汽车大王亨利·福特。

为什么福特也会急匆匆地赶到现场来呢？

福特经营的是一家汽车制造公司，他既对汽车情有独钟，又关心自己厂家的汽车质量，这是路人皆知的。但谁也没有想到，原来，福特这位精明的老板是希望能够从撞坏的汽车上找出一点关于别人的秘密来。

福特仔细地搜索着每一辆撞坏了的汽车。突然，地上一块亮晶晶的碎片将他吸引住了，这块碎片是从一辆法国轿车的阀轴上掉下来的。猛地看上去，这块碎片并不具有什么特殊之处，但是，它的亮度和硬度却让福特总是觉得这其中肯定隐藏着巨大的秘密。

这么想着，福特便将碎片拣了起来，悄悄地放到了自己的口袋里，准备将它带回去好好研究一下。

回到公司之后，福特立刻把这块碎片送进了中心实验室，吩咐工作人员对其进行仔细的分析，看看这块碎片里面究竟含有什么东西？

很快，分析报告出来了，在这块碎片当中，包含少量的金属钒：它具有优良的弹性，很强的韧性，坚硬而又结实，具有非常好的抗冲击与抗弯曲能力，并且不容易磨损和断裂。

与此同时，公司的情报部门还将另外一份报告送到了福特面前，结论认为：法国人似乎是在偶然间使用了这块含有钒的钢材，因为这种钢材并没有在所有同类型的法国轿车上使用。

这下，福特简直高兴极了。他下令马上试制钒钢，结果确实是令人满意的。

紧接着，他又开始忙着寻找储量丰富的钒矿，以解决冶炼钒钢的技术难题。他在内心当中，希望可以早日将钒钢用到自己公司制造的汽车上面，以便迅速占领美国乃至全世界的汽车市场。

最终，福特成功了。他的公司使用钒钢来制作汽车的发动机、阀门、弹簧、传动轴以及齿轮等零部件，这令汽车的质量得到了很大幅度的提高。

几十年之后，福特汽车公司成为了世界上最大的汽车生产厂商之一，福特曾经高兴地说：“幸亏有那一小块儿碎片。如果没有钒钢的话，或许就不会有福特汽车的今天。”



虽然从情理上来看，“幸灾乐祸”很难说得过去，但是能够从“祸”中找到“幸”与“乐”的人，却未必是心胸狭窄之人，他们往往能够凭借这个所谓的“幸灾乐祸”来获得成功，依靠的是敏锐的眼光以及独特的判断力。福特通过一场灾祸中的一个观察取得了事业上的胜利。





