明星梦


生命的价值不在于能活多少天，而在于我们如何使用这些日子。

——蒙田





在美国南部的一个乡村，有一位年轻人，家庭条件极其恶劣，他穷得连一件像样的西服都买不起。他的父亲是一个赌徒，整日在赌场鬼混，母亲是一个酒鬼，喝多了就会打他，他就是在这样的环境中长大的，几乎每天都会遇到家庭暴力。

父母不关心他的成长，他还没有上完中学，就因为成绩太差而辍学了，成了街头上的小混混。直到20岁时，一件偶然的事情引起了他的思考，他才下定决心走出现在的困境，要建立与父母完全不同的生活，活出个人样来，不让他人瞧不起自己。

他想当一名电影演员，拍电影，当大明星。他常常对自己说：“我一定要成功！”带着这种奋发向上的精力和当明星的动力，他认为，只有这样才能够出人头地，这也是他活出人样的唯一方法，在没有取得成功之前，绝不可以放弃！

当时，好莱坞当地共有500家大大小小的电影公司，他查清楚了这些电影公司的规模与背景后，根据自身的条件，制定了面试的先后顺序，根据公司的不同要求，将自己精心锻炼、打扮一番，使自己更加符合面试要求，唯一不变的是，他每次都带着自己之前写好的为自己量身打造的剧本前去拜访。

就这样，他一家一家地面试，第一轮下来，这500家电影公司没有一家愿意聘用他，理由几乎都差不多。

面对百分之百的拒绝，年轻人不但没有丧失信心，反而更加激起了他的斗志，有了一种誓不罢休的劲头。他虽然没有取得成功，但他通过这么多次的面试，学到了很多东西，他相信每一次拒绝都是对他的一次锻炼。从第500家电影公司出来后，他又从之前去过的第一家开始，进行第二轮自我推荐。

在充满信心和勇气的第二轮拜访中，这500家电影公司依然拒绝了他，理由和第一轮一模一样。

第三轮的拜访结果仍然与前两轮相同。甚至，这位年轻人产生了一丝放弃的念头，但想想这是自己唯一的出路，而且曾经发过誓，要永不言弃。

他重新鼓起勇气，咬紧牙关，进行第四轮拜访，当他拜访完第349家公司后，第350家电影公司的负责人终于同意看一下他的剧本。

一个星期过后，年轻人幸运地接到第350家电影公司的通知，邀请他来公司面谈。

年轻人激动了好几天，他知道，胜败就在此一举。在这次面谈中，这家电影公司决定为他的剧本投资，拍摄成一部电影，并请这位年轻人扮演剧本中的男主角。

为了迎接这一刻的到来，年轻人早已做足了准备，现在终于得到了施展才华的机会，所以他对自己的表现有足够的信心。他知道这个机会来之不易，在工作中自然想尽一切办法，尽力而为，全身心地投入到剧本中。

这部电影的名字就叫《洛奇》。这位年轻人的名字叫席维斯·史泰龙。

如今，打开电影史这本巨著，这部名叫《洛奇》的电影与这位红遍了全球的影视巨星皆榜上有名。





机会是靠自己创造争取来的，而不是坐在那里等来的，因为天上根本不会掉馅饼。只有能为自己创造机会的人，才能打造一片属于自己的天地。得到机会后，就要付出百分之百的努力，不要让机会从手中溜走。主动为自己创造机会，并付出全部精力，这就是史泰龙的制胜法宝！





