忘记你的帽子


书是一面镜子：如果一头蠢驴往镜子中看，你不可能发现里面会映出一个圣徒。

——利希滕贝格

6岁的艾琳娜一直是个无忧无虑的小姑娘。可命运总是喜欢和人开玩笑，医生在她那小小的身体里发现了一个肿瘤，所幸发现及时，艾琳娜只需在医院里接受3个月的化疗便可痊愈。

出院后的艾琳娜愈发显得瘦小了，也不像生病前那样活泼了。更为可怕的是，由于化疗，她原先那一头引以为傲的金黄色秀发，现在几乎掉光了。

虽然顽强的艾琳娜那份渴望生活的信念足以让她战胜肿瘤，她聪明的头脑和不懈的努力足以使她追上落下的功课，可对于一个花朵般的小女孩来说，顶着一个大鸭蛋似的脑袋到学校去上课，实在是件非常残酷的事情。

细心的老师发现了艾琳娜的烦恼。在她返校的前一天，她在班上向所有同学宣布：“同学们，从明天起我们要学习了解各式各样的帽子。今天的作业就是，回家后找出你最喜欢的帽子来，越新奇越好！明天大家都要戴着帽子来上课。”

第二天，阔别学校3个月的艾琳娜第一次回到了心爱的校园。虽然她已经迫不及待地要和同学们一起上课、一起玩耍了，可走到教室门口时，她却始终没有勇气进去，因为她秃秃的头顶上戴了一顶帽子。

可当她透过门缝偷偷地向教室里张望时，她意外地发现，教室里的每个同学的头上都戴着一顶帽子。

这些帽子五彩斑斓，各式各样，和他们比起来，她自己头上的那顶帽子简直太不起眼了，根本不会有任何人注意到她。忽然间，她发现自己没有任何特殊的地方。

放下了心里负担的艾琳娜快乐得就像林中的小鸟，自信和阳光般的笑容重新回到了她的脸上，她笑得格外甜美，格外自信。

日子就在快乐的氛围中一天天过去了。如今，艾琳娜早已不记得自己的头上还戴着顶帽子，而她的同学们呢？也早忘得干干净净了。

心灵明镜

一个人的外表通常是自己无法左右的，所以无论何时，你都不要为自己的外表所困扰，因为积极的心态和你所表现出的气质，才是决定人们对你的看法的依据，人终究不是花瓶，再光鲜的外表也会有褪色的一天。





