再坚持一下


科学要求每个人有极紧张的工作和伟大的热情。

——巴甫洛夫





丹尼尔最近很倒霉，坏运气总是围绕着他，这天，他不幸被解雇了。由于在家待着实在无聊，丹尼尔为了消除烦恼，拿出了去年一家人在西班牙旅游时收集的沙发图样来看。丹尼尔非常喜欢这样的沙发，他盯着图样看了很长时间。突然，他仿佛发现了新大陆一样，对妻子说：“亲爱的，你猜我想到了什么？我们可以找厂家订做沙发，拿到市场上去卖！”

妻子蒂娜听了也异常高兴，她激动地说：“真没想到，我们身边隐藏着这样的创业机会。”

夫妻二人立刻行动起来，一周后，他们在银行得到了一笔贷款，再加上他们这些年来的积蓄，成立了科维特琳可擦洗家具公司。公司生产的沙发样式新颖，非常实用，每一位来店里参观的顾客都对这种家具赞不绝口，但是，高昂的价格却令人们望而却步。

转眼间，过去了三个月，公司还没有开过张，一套家具也没有卖出去。

“亲爱的，我觉得我们这步棋走错了。”当天傍晚关了店门后，丹尼尔沮丧地对妻子说。

“不！”蒂娜严肃地说，“不要这样想，如果我们不敢冒险而与创业的良机擦肩而过的话，将来肯定会后悔的！”

就这样，夫妻二人互相鼓励，一直维持着公司的经营。几天后，一位衣着华丽的夫人来到店里，大方地挑选了四件最昂贵的家具，毫不犹豫地签了一张巨额支票。

这第一次交易的成功，令夫妻二人看到了希望。直到那年夏天，家具厂的销路打开了。没过多长时间，客人的订单就已经超出了他们的生产能力。

现如今，科维特琳可擦洗家具公司的经营面积越来越大，在美国芝加哥、达拉斯和丹佛等地开设了多家分店，年利润高达300万美元。





每个人的身边都有成功的机遇，这就需要我们拥有一双善于发现机遇的眼睛和坚持走向成功的自信心。如果我们想要获得成功，就必须与机遇交朋友，视信心为手足，把希望当成梦想的守护神。





