义女的品行


如果你将一条锁链拴在一个奴隶的脖子上，那么锁链的另一端就会拴牢在你自己的脖子上。

——爱默生





30年前，美国华盛顿州有一个富商的妻子，在一个寒冬的晚上，在医院看病时，不小心把一个重要的皮包丢在了这家医院里。商人知道后焦急万分，顾不上天黑，开车连夜去找。因为皮包内不仅装有10万元美金，而且还有一份更为重要的机密的市场信息。

当商人赶到夫人丢钱包的那家医院时，天已经全黑，借着门口泛着的昏黄灯光，他一眼就看到，医院的走廊里有一个瘦弱的小女孩，紧靠墙根蹲着，一阵风吹来，冻得她瑟瑟发抖。但她的怀中却紧紧地抱着一个东西，那正是妻子丢的皮包。

原来，这个小女孩叫希亚达，她的母亲患了急病，她到这家医院是陪病重的妈妈来治病的。这个小女孩与母亲相依为命，由于家里很穷，平时只能靠母亲给人洗衣挣点钱贴补家用。妈妈这次病了，他们卖了家里所有能卖的东西，凑来的所有钱仅够母亲一个晚上的医药费。

没有钱，明天马上就面临着被赶出医院的状况。晚上，无能为力的希亚达不知道该怎么办好，她在医院走廊里徘徊着，她甚至天真地想祈祷上帝的保佑，能碰上一个有钱的好心人出手救救她的妈妈。

这时，一个从楼上下来的衣着时尚的女人经过走廊时，腋下的一个皮包不经意间掉落在了地上。可能是她腋下还夹有别的东西，皮包掉了下来她竟然毫无知觉，头也不回就急匆匆地走了。

当时走廊里静悄悄的，只有希亚达一个人。她想也没想就走过去捡起皮包，急忙追出门外，本来想叫住那位女士，可是那位女士却上了门外的一辆轿车，然后一溜烟地扬长而去了。

希亚达拿着皮包回到病房，当她怀着好奇的心情打开那个皮包时，母女俩全愣住了，里面全是钞票，他们从未见过如此多的钱，一时惊呆了。那一刻，希亚达感觉到是不是上帝听到了她的祈祷，被她的虔诚感动了。她心里十分明白，这些钱完全可以治好妈妈的病。

然而，妈妈却让希亚达立刻把皮包送回走廊去，等待丢失皮包的人回来取。妈妈告诉希亚达说：“我知道你想什么，但是丢钱的人一定很着急。人最不该心术不正，贪图不义之财，见财忘义。”

虽然商人尽了自己最大的努力，希亚达的妈妈最后还是抛下了孤苦伶仃的女儿离开了人世。但是，她们母女俩的所作所为，不仅帮商人挽回了10万美元的现金，更主要的是，皮包里那份失而复得的市场信息，包含了秘密的商机，发挥了巨大的作用，使商人以后的生意如日中天，很快就由一个富有的商人变成了大富翁。

母亲去世后，一直被商人收养的希亚达，在读完大学后就协助养父料理生意上的事务。虽然富翁夫妇一直没委任给她任何实际意义的职务，但在长期的商场历练中，富翁的经商智慧和经验还有做人的原则都潜移默化地影响了她，改变了她，使她彻底变成了一个机智成熟的商业人才，在商场上游刃有余。到富翁晚年时，他的很多意向都要先征求希亚达的意见才能做决定，希亚达也真正地成了富翁的左膀右臂。

富翁临危之际，留下一份令世人都惊奇的遗嘱：“在我还未认识希亚达母女之前，我就是一个商人，那时，我就是一个很富有很有钱的人了。可当我站在贫困潦倒、疾病交加却拾到巨款而不昧的母女俩面前时，我发现她们竟然是最富有的，因为她们坚持着至高无上的人生准则，这些正是我作为商人最缺少的东西。我的钱几乎都是商场上与对手间尔虞我诈、明争暗斗、算尽心机而得来的。是她们使我彻底领悟到了人生除去金钱以外最大的财富，那就是品行。

“我收养希亚达作为义女，既不为知恩图报，也不是出于某种同情，而是请了一个人作为我的楷模。有她在我的身边陪着我，在尔虞我诈的生意场上，我会时时刻刻铭记哪些事情该做，哪些事情不该做，什么钱应该赚，什么钱不该去赚。这就是我后来在生意场上业绩兴旺发达、人人愿意与我合作的根本原因，这促使我今天成为了亿万富翁。

“我死后，我的亿万资产按照我的遗嘱全部留给义女希亚达继承，这不是所谓的馈赠，而是为了使我的事业能够更加辉煌昌盛。我深信，我聪明的儿子也能够支持爸爸，并理解作为爸爸的良苦用心。”

远在国外的儿子得知父亲去世的消息回来时，认真地看完了父亲的遗嘱，立刻点了点头，毫不犹豫地在父亲的遗嘱中所指的财产继承协议书上签了字：作为爸爸的儿子，我支持并同意希亚达继承我父亲的全部资产。唯一的请求就是希望希亚达能做我的夫人。

希亚达看到富翁儿子在财产继承书上的签字和请求，稍稍沉吟了一下，马上提笔签了字：我接受我尊敬的先辈留下的全部财产，当然也包括他的儿子。





心灵明镜

正是由于拥有了高尚的品行，孤女才拥有了今天的一切。当然，孤女聪明，商人以及商人的儿子更胜一筹，其实我并不想将其定义为一举两得的最佳完美例证，但又不得不佩服商人及其儿子的机智灵敏，以及他们拥有的品行与智慧！





