成功者仍是普通人


怀着愿望而不实行，等于扼杀摇篮里的婴儿。

——布莱克

赫德的父母经营着一家小餐馆，名叫帕戈尼斯，就在宾夕法尼亚州一个叫做沙勒罗伊的地方。餐馆每周营业7天，每天都工作4小时。

开始，赫德的工作就是专门为那些前来餐馆就餐的人擦皮鞋。每天前来就餐的人很多，愿意把皮鞋擦干净的人当然也就很多，赫德善解人意，又不肯多收顾客的钱，所以他的生意还算不错，而那时候的赫德刚满6岁。

赫德的父亲小时候也曾擦过皮鞋，他当年的服务也是一流的，所以他可以教赫德怎样才能将皮鞋擦得亮亮的。他还特意告诉赫德，擦皮鞋要肯卖力气，也要有耐心，擦完皮鞋还要征求顾客的意见，如果因服务不周到而引起顾客的不满，应该向顾客道歉，人家说鞋子擦得不亮，就要把皮鞋重新擦一遍。

后来，随着年龄的增长，父亲要赫德干的活也增加了。

在赫德10岁的时候，他负责收拾餐馆里的餐桌，干很多勤杂工的活。父亲不放过任何一个鼓励赫德的机会，他不止一次笑容满面地对赫德说，在所有雇佣过的勤杂工中，赫德算是干得最好的一个。

在父母的餐馆里工作，也使赫德感到自豪，因为他很清楚，只要他能替代一个工人，父亲就可以少雇一个勤杂工，更何况他多干活也是为了能让全家人生活得更好。

然而，等赫德再大些后，父亲又明确提出了新要求，赫德要成为餐馆中的一员，就得按餐馆的标准来约束自己，上班必须准时，手脚要勤快，还必须要礼貌待客。赫德同意了，并且默默地记住了爸爸的话。

除擦皮鞋之外，赫德在餐馆干的其他活儿都是没有报酬的。

有一次，赫德做了一件傻事。他对父亲说，应该每周给他10美元的报酬。父亲说：“好吧，那么我问你，你每天在这儿吃三顿饭，这饭钱是不是也应该付给我呢？还有你曾经带朋友到餐馆来喝汽水，这又该怎么算呢？”父亲帮他算了一下说，“你每周大约欠我40美元。”

这件事教育了赫德，让他认识到，在谈判的时候，要先做好准备，先了解清楚对方，就像了解自己一样。

赫德至今还记得他在部队服役两年以后回家探亲时的情景。那时，赫德刚刚被提升为上尉，当他自豪地走进父母的餐馆时，父亲开口说的第一句话却是：“勤杂工今天休息去了，今晚就由你替他搞一下店里的卫生，怎么样？”

赫德怀疑是不是听错了！我现在已经是美国军队里的一名上尉军官了！又是刚刚到家。

但是这又有什么关系呢？在父亲眼里，赫德还是餐馆里的小伙计。于是，军官赫德拿起拖把就去拖地了。

多年在父亲身边干活，已使赫德深深懂得：什么时候都应该把忠于集体放在首位。不管是探亲来到家庭餐馆，还是正在参加“沙漠风暴行动”。



有些人往往把自己的今天看得过高。其实，任何一个人都有很简单很普通的昨天。即使今天的你，也依然是大集体中的普通一员！永远忠于集体很重要。赫德父子做到了，我们呢？





