失败后的人生


当你需要知识就像你在水底需要空气时，你准能得到它。

——苏格拉底





在学校一直默默无闻的罗伊·波兰克决定辞去他的化学研究员的工作。在他离开学校之后，面对众多的企业，经过一轮轮的面试，最后选择进入了当时赫赫有名的杜邦公司，担任公司的研究员，负责实验室的工作。

日子在平静重复中度过，没有丝毫的波澜。罗伊·波兰克每天的工作就是待在实验室里，按照公司指定的工作进度表反复地进行各式各样的化学实验，然后记下数据，就这样，周而复始地过着朝九晚五的生活。

罗伊·波兰克在这样的环境中也已经习惯了这种生活状态——重复的工作，有规律的生活。他时常会想，也许命中注定他的一辈子只能如此。

但是风云突变，罗伊·波兰克这种公务员式的生活，竟然在经历一项失败的实验后焕然一新。他做梦也没有想到他的下半辈子会有全新的彻底的改变。

当时，杜邦公司正在进行一项新物质的实验研究工作。由于实验室中一位同事的疏忽，未能将要进行实验的物质的加热温度控制在事前既定的标准范围之内，以致装物质的试管温度过高，造成试管内的这种新物质挥发了。

实验失败了，同事们如往常一样，依照正确的作业工序，欲将新物质已挥发的试管顺手丢弃。细心的罗伊·波兰克却没有那样做，他拿着烧黑了的留着残渣的试管，在天平上称了称重量，记下数据。罗伊·波兰克惊讶地发现，试管内的物质明明已经挥发，理论上挥发后的物质重量应该变轻，但试管的重量，却丝毫没有变少反而明显增加了许多。

鉴于这个发现，罗伊·波兰克进行了深入的研究与分析，他终于在试管内找到一种比较奇特的透明塑胶成分。不可思议的是，这种透明塑胶居然能够承受普通的高温，不会引起本身的分子结构的改变，也就是说，它可以耐高温，在高温下不会发生化学变化，不会产生毒性。

罗伊·波兰克发现的这种奇特透明塑胶成分，也就是今天广泛应用在日常生活和化工领域中的“特氟龙”。而正是这项发明，给罗伊·波兰克带来了巨大的物质财富，同时也让他一举成名，从此名扬世界。





心灵明镜

失败是成功之母，有时所谓的“失败”只是一种表面的假象，而它的真正意义，是彻底击垮目前所有错误的思考模式，使我们向成功的方向又迈进一步，引导我们一步步地迈向成功，迈向一个更近、更完美、更理想的人生新里程。





