必要的愚蠢


当一扇门关上时，另一扇会打开。

——塞万提斯





伊莎贝尔是个非常聪明的女孩，学习了一整天后，满身疲惫的她进入了梦乡。

睡梦中，一位可爱的天使飞到了伊莎贝尔的窗边，温柔地对她说：“世界上最聪明的伊莎贝尔，上帝为每个人准备了两份礼物，一份是适量的聪明，一份是适量的愚蠢，但是，上帝在创造你的时候忘记把适量的愚蠢送给你了，现在，我把这份礼物给你送来了。”

愚蠢？送我的礼物？伊莎贝尔怎么也想不明白，她不想接受这份礼物。

但慑于上帝的威严，她不得不接过天使手中的愚蠢，不情愿地把它植入了大脑中。

第二天，伊莎贝尔说错了话，这是她生来第一次说错话；在课堂上，她第一次解题费了心思；她竟然花了一个早上的时间背下一组单词，平时只需要5分钟，而且甚至不到一个星期，这组单词就忘记了一半。

这份“礼物”给她带来了巨大的痛苦，一天夜里，她偷偷地将愚蠢从大脑中取了出来，并扔在了垃圾筒里。

半个月后，天使来检查工作，看伊莎贝尔有没有听他的话。结果发现给伊莎贝尔的那份愚蠢已经被她从大脑中移除，还被扔掉了。

天使气愤地飞到伊莎贝尔的卧室，严厉地对她说：“这两份礼物是上帝分配给每个人的必需品，只是数量的多少罢了，每个人都是公平的。”

没办法，伊莎贝尔只能把可恶的愚蠢捡回来。但是，她不希望自己变成一个有些愚蠢的人。于是，她想出一个办法，就是把愚蠢嵌在自己的头发里，不让它植入大脑，这个办法居然使她蒙混过关了，没有被天使发现。

从那以后，没有一道题是伊莎贝尔解不开的，没有一次她不考全班第一名，而且她的记忆力非常好，每次都能展示出高人一等的思维和优异的成绩。当然，她也没有尝到过痛苦过后的愉快和改正差错后的轻松。

这么多年过去了，伊莎贝尔并没有因为自己的聪明得到更多的快乐。

奇怪的是，没有一个同伴愿意和她分在一个组去参加专题辩论，因为在辩论赛上，她的精彩论证会使同伴们变成木鸡。

也没有一个人愿意和她做买卖，因为在交易中能够赚到钱的总是她。

也没人男生愿意和她谈恋爱，因为男人们在她的光环下都会被对比成傻瓜。

即使是下棋打游戏也没有人愿意和她一起玩，因为对方总是会输，伊莎贝尔偶尔会让对手几招，卖个关子，但也很容易让对方看出来是她故意做出让步，这样比输给她更伤人自尊。

伊莎贝尔感到非常孤单，她在生活中找不到一点乐趣、没有一个朋友，现在的她，开始希望自己拥有一份愚蠢了。

但是，她的大脑已经被聪明占据，愚蠢无论如何也进入不了她的思维了。

她希望可以再在梦中见到天使，但是，天使已离开了她。

因为脑中只有聪明，伊莎贝尔在这种痛苦中熬过了单调的一生。





上帝是公平的，他给了人们适量的聪明和愚蠢，这两个礼物是相互依存的。过分聪明和过分愚昧无知都会使人陷入困境，挣扎在痛苦的生活中，最重要的是要把握好这个度，在需要聪明时，要尽情展示自己的才华与智商，在需要愚蠢上场时，要适当收敛自己的锐气，只有这样，才可以在与人交往中做到游刃有余。





