礼尚往来


不管是谁，匆匆忙忙只能说明他不能从事他所从事的工作。

——切斯特菲尔德





纽约的一家大百货店里出售各种款式的领带。在这个城市里，老人、中年人、年轻人，各个层次与领域的人戴的领带几乎都是从这家商店里购买的，百货公司的经理们为此引以为豪，但他们非常希望当时名气颇大的作家海明威也能戴上他们的领带，成为他们的顾客，从而能更好地扩大他们领带的知名度。

因此，公司的领导人给海明威邮寄去了一条款式新颖样子漂亮的领带，并附上说明信一封：这个城市的人们都十分喜欢我们的领带，我们真心希望我们的领带能让您的着装更加得体，更希望您也能成为我们忠实的顾客，盼望您能为这条最新款的漂亮领带寄给我们2美元的成本费。

对这封没有招呼、没有约定、半认真半开玩笑的信，该如何妥善处理呢？按照他们的意思，老老实实寄出2美元。这可不是海明威的作风，也不合适，但若是置之不理，视而不见，别人会以为自己多么清高，这样也不妥当。海明威思前想后，灵机一动，想出了一个不错的对策。

几天后，百货公司就收到一个来自海明威的邮包，里面还有一封信：这个城市的人们非常喜欢读我的书。我很希望您也能成为我的忠实的读者，并购买我新近出版的一本短篇小说集，作为礼尚往来，现通过邮包寄给你们。这本小说原价是3美元50美分，我给您最优惠的价格2美元80美分，扣除您公司邮寄过来的领带2美元，您还应付我80美分。





心灵明镜

自古以来，人们喜欢礼尚往来。现实生活中，我们也要遵循这个规则。礼尚往来，以其人之道还治其人之身的方法，令人赞叹不已，也不愧为妙计。智慧的人只要灵机一动，就能想出两全其美的办法，不仅能使自己的角度做了变换，被动成了主动，不伤害别人，又保全了自己，这真可谓是万全之策，智慧的结晶。





