特殊的日子


你不可能两次踏进同一条河，因为另外的水在不断地流入。

——赫拉克利特

当格兰特走在下班的路上时，他忽然被商店橱窗中摆放的一个首饰盒吸引了。那个首饰盒造型精巧别致，虽然格兰特不常关注这些女士用品，但也不由得心头一动，那的确可以说是他见过的最好看的首饰盒了。

“噢，我想劳拉要是看到，肯定也会喜欢得不得了。”他心里浮现出了妻子看到这个首饰盒后的神情。如果突然送她这个礼物，一定会给她一个大大的惊喜。

格兰特走进商店，对售货员说：“请给我拿那个首饰盒看一下吧。”

“好的，先生，您真有眼光，这个首饰盒是我们店的新品，今天才摆出来，就已经卖掉好几个了。”

他问了价格，一摸兜，才想起钱夹忘在了单位的抽屉里，连忙对售货员说：“麻烦您先收起来吧，我改天再买。”

出了店门，他边走边想：再过两个月就是她的生日了，等那时再买给她吧。

格兰特夫妇住在一间古老的房子里。尽管房子很老，面积也不算太大，可地理位置很优越。这儿离格兰特的单位不远，而且屋前不远处就是一个车站，两个街口外就是超级市场，劳拉几乎可以在那儿买到家中所需的全部用品。周围的邻居都十分友好，他们时常在一起共度周末。

总之，他们的生活非常幸福。

第二天清晨，当格兰特上班前准备和妻子道别时，却发现妻子似乎心里有事。

劳拉是个温柔又活泼的女人，每天早晨，她都要和丈夫吻别，说声“晚上见”，然后，用留恋的眼光看着他去上班。可今天她有些心不在焉，只是一再提醒他别忘了给苏珊姨妈送去生日卡片。

“你是不是哪儿不舒服？”格兰特关切地问道。

“没有，快去上班吧。下班时不要忘记回家的路。”劳拉答道。

“简直莫名其妙，”格兰特问自己，“我怎么会忘了回家的路呢？算了，谁知道她又发什么邪火呢！”

格兰特坐在办公桌前对着电脑时，心里还在想着早上劳拉说过的话：“我这两天也没惹她生气呀？再说她也不是那种喜欢绕弯子的人呀，我要是真有什么做错了，她会马上给我指出来的。算了，不想这么多了，也许晚上就没事儿了……”

格兰特专心工作，暂时把妻子的事忘在了脑后，当他下班后又路过那家前一天去过的商店时，忽然想起了那个没买到的首饰盒，送她这个礼物，肯定能让她忘记一切烦闷。

格兰特非常爱他的妻子，他甚至不想让劳拉有一分一秒的不开心。在他看来，让劳拉快乐幸福是他的首要任务。

买完礼物，格兰特坐上了回家的公车，今天的车怎么开得这么慢？格兰特暗暗抱怨起来。他已经迫不及待地想看到妻子收到礼物时的表情，他小心翼翼地把首饰盒的包装拆开，独自欣赏着这个自己精心挑选的礼物。

他仿佛看见妻子捧着首饰盒，露出孩子般的天真笑容。坐在他对面座位的是一对年轻夫妇，那个妻子羡慕地看了一眼首饰盒，然后用略带责备的眼神看着她的丈夫。

格兰特心想：羡慕了吧？赶紧让你先生也买一个送你吧！

下车后，格兰特快步向家中赶去。

一进门，他便把礼物递到了妻子手里，劳拉打开包装，像孩子般跳了起来，她太喜欢这个礼物了。劳拉一下子扑在了格兰特的怀里，眼里闪着幸福的泪光。

格兰特闻着妻子散发出的香水味，忽然意识到她今天仿佛刻意打扮过。“你今天格外漂亮！”格兰特称赞道。

劳拉还没从激动中缓过神来，良久，才轻轻地说道：“你真坏，我以为你把今天给忘了。”

“忘了？”

“你真狡猾，你明明记得，却装作忘记了，早上出门时对我的提醒也装作毫不知情，害我伤心了一整天。现在我才明白，原来都是你装出来的，真会恶作剧。”趁着她欣赏手中的首饰盒，格兰特使劲挠了挠头，今天究竟是什么日子呢？

“亲爱的，这是迄今为止我见过的最精致的首饰盒了，我要把你送我的所有首饰都放进去，尤其是你求婚时的戒指，实在没有比这个更好的结婚周年礼物了！”她边说边献上一个大大的香吻。

格兰特这才恍然大悟，他在心里暗自庆幸，却不免又责备起自己：“结婚5周年这么重要的日子，我居然给忘掉了，真不应该！”

心灵明镜

人们都说婚姻是平淡的，但平淡的婚姻中也需要些小“惊喜”，它需要两个人共同的努力与维护。幸福的婚姻就像跑在高速公路上的汽车，无论道路如何平坦，但要跑得持久，也离不开途中那些加油站。经常看一看你婚姻的仪表盘吧，记住那些重要的日子，别让你婚姻的跑车丢失了动力。





