取其精华，去其糟粕


在天才和勤奋两者之间，我毫不迟疑地选择勤奋，她是几乎世界上一切成就的催产婆。

——爱因斯坦





在美国的商业圈里，每当人们提起保罗·道弥尔时都赞叹不已。并不是说这个人的人品如何值得赞扬，而是这个犹太人的商业头脑让人不得不钦佩。他是专门借助倒闭的企业发财的。

有一次，道弥尔找到自己附近的一家银行的经理，开门见山地问：“你们手头最近有没有濒临破产的公司或企业想要拍卖？”经理查了下资料，便向他介绍一家已经破产的公司。很快，双方达成一致意见，签好了转让合同。道弥尔仔细地分析了这家破产公司的各方面情况，并找出了可能导致经营失败的种种原因，然后根据目前的实际情况制定了一套改造公司的计划。

首先，他在公司超支浪费问题上抓住了关键点，在节流方面狠下工夫，制定了严格的规章制度。其次，他根据市场情况大幅度降低产品本身的生产成本，再配合其他的一系列管理措施，开始实施运营，不到半年，这家公司奇迹般地起死回生。产品种类没有变化，公司还是原来的公司，而产量却不知不觉地翻了一番，扭亏为盈。

有人曾不解地问道弥尔：“你总是爱买那些即将垮台的企业，是不是无形中在对失败者施加压力，让他们便宜出手呢？”他的回答虽然含糊其辞，但却非常微妙：“表面上看我是挽救了他，实际上是为了我自己。别人一手经营的生意，自己接过来反而容易找到失败的原因，只要充分把那些导致失利的弊病一一消除，自然就会扭亏为盈。这要比我自己从头开始要省力得多。再者，大家都知道，我是一个白手起家的人，手里资金有限，现在生意不好做，想创业又到处都是对手，只能买这样的既便宜又没有人注意的企业。”





心灵明镜

现在社会发展迅速，所以我们要时时学会借鉴，因为古人成功的经验和教训已经摆在我们面前。牛顿曾有句名言“我比别人看得远，那是因为我站在巨人的肩膀上”。所以无论是学业还是商场，都要学会借鉴，“取其精华，去其糟粕”，这会节省我们苦思冥想的时间，比白手起家强得多，从而更能接近理想的成功之路。





