名人的帮助


令人沮丧的是，有那么多人对诚实感到吃惊，而对欺骗感到吃惊的人却那么的少。

——科沃德

有一名刚从美术系毕业的女生，素来对用于服装设计的各种花样的布料特别感兴趣，于是她决定要涉足这一行。

只不过，刚开始进入这个行业是非常困难的，因为不管是使用布料的服装设计师，还是制造服装的工厂，都有和自己已经合作得很融洽的供应商。他们对于一个陌生的、甚至还只不过是初出茅庐的布料设计者，是根本不会有什么兴趣的。常言说的“头三脚难踢”，大概就是这个道理。

女生拿着一堆自己长期以来呕心沥血设计出的作品，去拜访一位著名的服装设计师。设计师的助理本来是想打发她走的，但是见到她那一副渴求的模样，就于心不忍了，于是对她说道：“好吧！我将你的作品拿进去，让我们的设计师看一看。”

过了一段时间，设计师的助理出来对女生说道：“设计师说，我们手中的设计图已经很多了，他根本没有时间看你的作品。”

听了这话之后，这位女生又跑到了制造服装的工厂，可结果却都是一样的。

她四处碰壁，感觉十分沮丧，心情也低落到了极点，但是，她心中仍在想着，一定要坚持下去。只要方法用对了，并且不断地进行尝试，她便一定可以打开僵局。

一天，这位女生又来到了一位著名歌星的签名会上，那个大名鼎鼎的歌星拥有非常多的歌迷。这个女生挤在一群歌迷里面，也用一副十分崇拜的表情望着歌星。

好不容易轮到了她和歌星握手，女生便将一些布样和自己的设计图从书包中拿了出来，对歌星说道：“我好崇拜你哟！真的很想亲自为你设计一些漂亮的服饰。请您给我签个名吧，就签在这几块布上面。”女生摆出了一副崇拜的模样。

歌星看过这些布料和设计图时说道：“哇！好漂亮啊！请你联系我的服装设计师吧，我想用这些布料来做些衣服。这是她的电话，你就说是我让你去找她的。”

女生非常开心地说：“好啊！明天我就去。”

第二天一大早，女生便来到了那个服装设计师的公司，也就是先前泼了她一头冷水的那个著名设计师的公司。

女生拿出带有女歌星签名的布料，并对设计师的助理说道：“是她让我来找你们的，她想要用这些布料来为自己做几件衣服。”

助理进入办公室后没几分钟，那位著名的设计师便带着满脸的笑容出来接见了她。

这位女生就这样走进了这个行业，并且愈来愈受到客户的欢迎。

万事开头难。开了头的事，做起来就不难了。



牛顿曾经说过，自己之所以能够比别人看得远些，那是因为自己站在了巨人的肩膀上。当我们的手无法够到树上的苹果时，为什么不去捡根树枝来帮自己呢？同样的道理，当我们没有办法做成一些事情的时候，完全可以借助别人的帮助来走出困境。





