早安


试图独自生活的人不会很好地享受人生，如不与另一颗心相应答，他的心就会枯萎。如果他只听到自己思想的回声，而得不到别的灵感，他的心智就会枯萎。

——赛珍珠

这是“二战”前的德国，一个宁静的小村庄，每天清晨，你都会在村口的土路上，看见一位犹太传教士在那里散步。这个传教士见到路上的任何人，无论是否相识，都会热情地露出微笑，然后道一声：“早安。”

村里有个叫勒夫的年轻人，起初对传教士态度冷漠，即使传教士向他热情地问候，他也毫无反应。因为在当时的那个年代，德国人普遍对传教士尤其是犹太传教士的态度是极其不友好的。但勒夫的冷漠，并未影响传教士的热情，每当清晨两人相遇时，他依然会用最热情的声音向这个冷漠的青年道一声早安。

传教士的执著终于得到了回应。一天，当传教士再次向勒夫问好时，他终于脱下帽子，回敬了一声：“早安。”

几年后，“二战”爆发，德国陷入了纳粹党的统治下。

这天，纳粹党来到了这个小村庄，将村中所有的人都集中了起来，用火车送往布痕瓦尔德集中营。当村民们下了火车后，被士兵们看管着排成一队前进，这时，一个拿着指挥棒的德国军官，站在队伍的最前面，他挥动着棒子，嘴里不停地叫着：“左，右……”在他的指挥下，队伍被分成了两部分，被指向右边的将留在布痕瓦尔德集中营，他们尚有生还的机会，而被指向左边的人将被转送到奥斯维辛集中营，等待他们的几乎是死路一条。

终于，这位军官喊到了犹太传教士的名字，传教士顿时感到身上一阵战栗。这一刻他知道，对于一个犹太人来说，奥斯维辛是他唯一的归宿。当他抬起头，用无望的眼神扫向军官的时候，他不禁眼前一亮，嘴中习惯地迸出一句：“早安，勒夫先生。”

此时，勒夫的脸上尽管写满了冷漠，但从他微微张开的口中，依然传出了一句细小到只有他俩才能听到的问候：“早安。”随后，军官的手指向了右边。

心灵明镜

其实人和人之间的交往并不复杂，也许就是从清晨的一声“早安”开始，无论何时都不要吝惜你的微笑，要大声地向周围人传达你的问候，你传递出的那份友好一定会得到善意的回报。





