抛开你的虚荣


教育其实是一种从早年就起始的习惯。

——培根

每当圣诞节来临的时候，城市都会成为灯的海洋，彩灯将城市装点得分外妖娆。就连街道两边的大树，也挂上了各色的彩灯，仿佛一棵棵发亮的天树。

杰森手里拎着一个酒瓶，独自走在明亮的大街上，他和这个欢乐的世界有些格格不入。

杰森的公司在几个月前便陷入了困境，然而为了保全自己的面子，他依然过着挥金如土的生活，住在高档公寓，开着豪华轿车。就在刚才，他在自己的家中极尽奢华地宴请了一帮朋友——虽然家里的一切都是临时租用的。家中唯一属于他的，只有一箱昂贵的红酒，看着客人们正一瓶瓶地喝掉他最后的财产，杰森的心仿佛都要滴出血来。送走最后一位客人后，他发现自己已经彻底破产了，他郁闷地拎起最后一瓶酒，来到了街上。

他开始为明天发愁，为不能延续奢华的生活而焦虑，他漫无目的地在街上游荡，不知不觉走到了儿时的玩伴汤普森的家门前。虽然自从他发达后就再也没回来看过老朋友，虽然他现在酒气熏天，但汤普森一家还是热情地招待了他。

“老伙计，你对我真好！”杰森醉醺醺地说，“明天我就要成为穷光蛋了，只要消息一传出去，所有人看到我都会像看到瘟疫一样。我就像街边那些挂满彩灯的树，圣诞一过，灯一撤，便什么也不是了！”

“朋友，你错了，”汤普森边说边拉起杰森，来到门外一棵圣诞树前，继续说道，“这些彩灯原本就不属于松树，而是人们强加给它的，它们在人们眼中是美丽的彩灯，在松树看来反而是一种负担，它不但要受到电线的纠缠，还要忍受灯泡的烘烤，所以对松树来说，它并没有失去什么，反倒是得到了解脱。我希望你能明白，失败并不可怕，因为本来我们也没有失去什么，只不过是从头再来！”

心灵明镜

柏格森曾说过，虚荣心很难说是一种恶行，然而一切恶行都围绕虚荣心而生，都不过是满足虚荣心的手段。当你戴上了虚荣的假面具时，你便摒弃了自己真实的生活，在一个满是诱惑与陷阱的世界中安了家，这也许让你暂时获得了心理上的安慰，但那不过是镜花水月，当浮华散去之时，你得到的也许只是黄粱一梦。





