博士和汽车修理师


只有在失去可贵的事物后，人们才理解到它们的价值。

——普劳图斯

艾萨克是一个非常聪明的人。这一点，认识他的人都是十分认可的。无论是读小学还是初高中，他的成绩总是一路领先，很受老师的青睐，也令同学们羡慕不已。在大学里他依然是出类拔萃，年年都能获得最高奖学金。在部队服役的时候，他曾经参加过一次全体士兵的智力测验，竟然获得了160分的高分。在此之前，部队中从来没出现过这么高的分数，况且标准分值也才100分。所以艾萨克被理所当然地称为了“天才”。

但众口一词的称赞，并没有就此改变艾萨克的境遇。在接下来服役的日子里，艾萨克仍旧是一名列兵，担任过的最高职务也不过是一名伙食值勤员，那是在退役前半年的时候。但是，无论如何，被称作天才的感觉的确是相当美妙的。

读完研究生以后，艾萨克的人生经历很顺畅，可以说一直都在得高分。特别是他有一个足以使同龄人羡慕的很稳定的工作，而且他的上司特别器重他，同事们也都对他相当佩服，所以艾萨克有足够的理由相信自己是聪明的，同时他也希望有更多的人能够这样看他。然而，我们的问题是：智商高究竟意味着什么呢？也许仅是表明他很擅长做智力测验题，而出题者恰恰是智力类型与爱好都跟他类似的人。再者说，他们编制的学究式题目，果真能衡量人的智力水平吗？

这里有个例子。艾萨克认识一位汽车修理师，他断定这位汽修师不大可能在智商测验中得高分，甚至超不过80分。所以艾萨克一直想当然地认为自己要比他聪明得多。然而，也有让艾萨克佩服汽修师的时候，每当艾萨克的汽车出了毛病，他总得急急忙忙地去找这位汽修师。汽修师认真地检查汽车的相关部位后，立即就能说出汽车的毛病，而且还能说出造成毛病的原因。艾萨克为此感到非常惊奇，并且总是对他的分析洗耳恭听，因为每一次，他总能把艾萨克的汽车修好。

假如，让这位汽修师来主持智商测验呢？让一位木匠、一个农夫呢？只要不用学究们来设计题目，结果都将表明艾萨克是一个笨蛋。假如不让艾萨克使用在学院里学来的语言技巧，假如艾萨克不得不用双手去做那些复杂而又艰苦的工作，他干得肯定很差劲。

接下来谈谈艾萨克的汽修师吧。稳重的他每次见到艾萨克都喜欢说些笑话。有一次给艾萨克修车，觉得累了，他就边干活边给艾萨克讲故事。他从引擎盖下抬起头来对艾萨克说：

“博士，有一个又聋又哑的人到一家五金商店买钉子，他先把一只手的两个手指头并拢放在柜台上，再用另一只手做了几下锤击的动作，店员拿给他一把锤子。而他摇摇头，指了指刚被敲击的那两个手指头，店员马上给他拿来了钉子，他选好合适的就走了。那么，博士你听好，紧接着进来一个瞎子，他是来买剪刀的，你猜他是怎样表示的呢？”我们的艾萨克立刻举起右手，用食指和中指连续做了几次剪刀动作。汽修师顿时开心地哈哈大笑起来，他用手中的工具一指：“啊！你这个笨蛋。他当然要用嘴巴说买剪刀啊。”

接着他又颇为得意地说：“今天我用这个问题把所有的主顾都考了一遍。”

“上当的人多吗？”艾萨克博士显得很关心。

“不少。”他说，“但是我事先就断定你会上当的。”

“为什么呢？”

“因为你受的教育太多了，艾萨克博士。理由仅此而已。”

艾萨克有些不安了。他在想，汽修师的话是否有些道理。



其实，一个人智商的高低，并不是几次智商测验就测得出的。所谓智商测验，无非是一些智商一般的人，以不公正的标准，对智商不一般的人进行的不公正测试。同是正常人，搞导弹的，搞杂交水稻的，持手术刀的，经商的，通下水道的等等，你能简单地分出谁智商最高，谁智商最低么？尺有所短，寸有所长，如是而已。所以，你只管相信自己的能力，踏踏实实做自己的事就好了。





