真正的炼金术


或许你不能支配自己的工作，但你能够使生活发生转变。

——麦金尼斯





在泰国，流传着这样一个故事：

有个叫卡西德的年轻人，他的梦想是成为一个大富翁，并且，他认为实现这一梦想的方法很简单，就是学会炼金术。因此，他将自己的所有时间、金钱和精力都投入到了学习炼金术中，做了大量的实验。不到一年，他便花光了家里所有的积蓄，家中变得一贫如洗，甚至连饭都吃不上了。他的妻子为此非常生气，但拿丈夫一点办法都没有，她跑回娘家诉苦，两个老人很心疼女儿，因此决定帮这位一心想发财的女婿改掉这个恶习。他们对卡西德说：“我的孩子，我们现在已经学会了炼金术的要领，只是我们还缺少炼金需要的东西。”

“真的吗，快告诉我，我们还缺少什么东西？”

“我们需要3公斤白色的绒毛，这种绒毛必须从香蕉叶上搜集出来，而且必须在你亲自种的香蕉树上，等到搜集够这些绒毛后，我们就会把炼金术完整地传授给你。”

卡西德知道了这一方法后，兴奋地回家种地，把已经荒废多年的地种上了香蕉，为了能尽快凑齐需要的香蕉叶绒毛，他除了将自己家的地种满香蕉外，还开垦了其他荒地，全部用来种植香蕉。

每当香蕉成熟后，他便小心翼翼地刮下香蕉上的白色绒毛，而他的妻子和孩子就会将成熟的香蕉拿到市场上去卖。就这样，日子一天天过去了，转眼间，已经过去了10年，真是功夫不负有心人，他终于搜集够了丈母娘需要的香蕉叶上的3公斤白色绒毛，而且这些香蕉都是他亲手种植的。

这天，他带着搜集到的绒毛，兴奋地来到岳父母的家里，用绒毛换岳母之前承诺过的炼金术，岳母高兴地点点头，让他打开家中最里面的一间房门，推开门后，展现在他眼前的是满屋的黄金，他的妻子和孩子就站在屋子中间。妻子激动地告诉他，这满屋的黄金都是用他这10年来辛苦种植的香蕉换来的。

看到眼前这一屋子的黄金，卡西德恍然大悟，他终于明白了岳母的炼金方法。从那以后，卡西德整日辛勤劳动，终于，他实现了梦想，变成了富甲一方的大富翁。





众所周知，世上根本没有炼金术，更没有点石成金的手指。如果希望得到财富，必须脚踏实地，靠自己的双手获得。只要努力奋斗，便可以得到自己想要的东西，梦想也会最终实现。





