蒲鞭之罚


走自己的路，让别人去说吧！

——但丁

俄国国王亚历山大大帝在位时，总喜欢微服出游。

一天，他骑马来到俄国西部一家乡间小店住下。为进一步体察民情，他决定一个人四处走走。

当太阳就要落山的时候，他走到了一个三岔路口。这时，他忽然意识到自己找不到回小店的路了。

正当亚历山大一筹莫展时，他无意中看见路边有个军人正在树下抽烟，于是他走过去，问道：“朋友，你知道去附近那家乡间小店应该走哪条路吗？”

那军人斜着眼睛，打量了一下面前这个“平民”，下巴朝右边那条路扬了一扬，顺势努了努叼着大烟斗的嘴。

“谢谢！”亚历山大大帝又问道，“请问走到那里还有多远？”

“1英里。”那军人慵懒地从牙缝中挤出几个单词，并傲慢地瞥了他一眼。

大帝刚走出几步又转身走了回来，微笑着说：“抱歉，我能再请教你一个问题吗？请问你是什么军衔呢？”

军人没想到他会问这个，抽了一下鼻子，说道：“你猜！”

大帝假装思索了一下说：“中尉？”

那军人哼了一下，意思是你也太小瞧人了。

“上尉吗？”大帝继续幽默地说。

军人抖了下肩膀，摆出一副神气的样子说：“不止如此。”

“那么，你是位少校？”

“当然！”他高傲地答道。

于是，大帝敬佩地向他行了军礼。

这个上校摆出一副对下级训话的神气，问道：“你是什么军衔呀？”

大帝微微一笑：“你猜！”

“中尉？”

“不是。”

“那你是上尉？”

“也不是！”

“难道你也是个少校？”

大帝神秘地一笑，说道：“接着猜！”

军人高傲的表情瞬间消失了，他连忙取下烟斗，用十分尊敬的语气低声问道：“您难道是部长或将军？”

“你就要猜到了。”大帝说。

“殿……殿下，您是陆军元帅？”少校言语间已经有些结结巴巴。

大帝依然摇了摇头，轻声说：“再猜猜。”

少校的烟斗从手中一下滑落到了地上，随着烟斗落地的，还有上校的膝盖，只见他跪在大帝面前，嘴里不停地说着：“亲爱的陛下，请宽恕我吧！”

“为什么求我宽恕你呢，我的朋友？”大帝笑着说，“你又没有伤害过我，而且你还为我指了路，我还没谢谢你呢！”

心灵明镜

古人云：“宰相肚里能撑船。”但凡成大事者，必有容人之能。虽然不是每个人都能成为王者，但不想当将军的士兵不是好士兵，一颗博大宽广的心至少可以让我们获得更多的尊重，你说呢？





