学会低头


多谈些实际，少弄些玄虚。

——莎士比亚





富兰克林年轻的时候，为人特别高傲，见人从不主动和对方打招呼，甚至走路时，也都把头抬得高高的，摆出一副趾高气扬的样子。

有一次，他专程拜访一位当时颇有名气的教授，不料在进门时，只听“咚”的一声，他被门框狠狠地撞了一下，疼得富兰克林当时眼泪就流了出来，额头上立刻呈现出了一道红红的血印。富兰克林咬着牙，表情狼狈不堪，他一边揉着已经起了大包的额头，一边极其生气地恶狠狠地盯着那道比一般普通住所要矮一大截的门框。

这时，教授却笑着从屋里走了出来，看到富兰克林痛苦的表情，又看了一眼门框，对富兰克林意味深长地说：“年轻人，撞疼了吧？如果你要好好生活就应该懂得生活，就应该事先学会在该低头时低头，这应该是你今天到这里得到的最大的收获。”

接着，教授又寓意深刻地说：“趾高气扬体现在许多无知的年轻人身上。他们刚刚迈进社会，血气方刚，没有经历风雨，一副天不怕地不怕的样子，有时候难免把自己评价得过高，直到有一天，他狠狠地撞到了矮矮的门框上，才知道因为自己把头抬得过高而遭受到了重创，其实事情并非如自己想象的那样。很简单，要想穿过一扇门，就得首先让自己的头低过门框；而学术生活也是一样，要想登上山峰之巅，就必须得让自己先学会低头弯腰，努力向上攀登。”

现在，富兰克林额头上的红包早已消失了，但教授的话却像烙印一样深深地印在了他的心里。无论是在日后的生活、工作还是学习中，他变得十分谦虚谨慎，并把“学会低头”作为警示语写进了他的日常行为准则之中。这对他日后谦虚求学并成为举足轻重的世界伟人起着至关重要的作用。





心灵明镜

站在巅峰的成功者、胜利者无论何时何地都习惯于低头俯视山下的人群，这是他们的一种本能的品性。而站在山脚的人们却每时每刻都会抬头向上仰望，因为他们一直羡慕别人；其实位置站得越高的人，经历了越多的风雨，越懂得低头，而处于低处的人却往往不懂得这个道理，因为他们犹如井底之蛙，拥有傲慢无知的样子。





