过犹不及


让死人去埋葬和痛哭自己的尸体吧，最先朝气蓬勃地投入新生活的人，他们的命运是令人羡慕的。

——马克思





一位老板贴出招聘广告，想招聘一名条件适当的化妆品专柜营业员。广告一贴出，参加面试的报名者就排了长长的队，但老板最终只从中选定了两个作为候选人。

露西小姐的条件是：身材高挑，年轻漂亮，说起话来伶牙俐齿，热情洋溢。

伊丽小姐的条件也不错：尽管身材中等，容貌平平，但是行为举止温文尔雅，不卑不亢。

老板让他们在相邻的两个店里先试用一天，最后会根据当天的营业额多少，确定最后人选。

这天一大早，两个店同时开门，露西与伊丽两个人身着相同的服饰，站在各自的柜台里面，开始上班，迎接顾客。

这时，走进来一位中年男顾客，他先来到露西小姐的店里。

露西小姐满脸堆笑，热情地说：“这位先生，欢迎您光临我们店。需要我为您做点什么呢？您是想为您自己还是为您漂亮的太太选点什么？”

中年男顾客看看露西小姐，小声回答：“嗯，是想……想给太太……”

还没等中年男士把话说完，露西小姐便连珠炮似的抢着说：“哦，您可真是位体贴太太的模范好先生！来，先生，这种品牌是今年最新款刚上市的销量很好的‘俏佳人’牌美容霜，最适合家里的太太了，我猜，您的太太一定非常漂亮，皮肤白皙，不过，这个季节有点干燥，皮肤需要补点水分。使用‘俏佳人’之后，您太太的皮肤会更有光泽，透着水分，保证您有换了一个更漂亮的太太的感觉。来来，先生，这是我们公司的试用品，我先给您手上涂点，您感受一下，试试看！”

然后不由分说，拉起中年男士的手，给他手背上涂了一大块“俏佳人”的试用品。

中年男士还没来得及回绝，还没有搞清楚怎么回事，手背上便被涂上了不少化妆品，心想：“这小姐似乎有点热情过火，莫非是想把滞销的或质量一般的东西提前卖出去？记得曾经有人说过，那些叫卖得最厉害的，恰恰是那些因为着急回笼资金而想把最坏的产品快点推销出去的人。嗯，买这个产品还是小心谨慎点好。不能在这里多停留，我还是尽快撤离为妙。”

中年男士陪着笑了几声，说：“哦，东西不错，不过我要再到别处去看看，比较比较。”一转身，扭头逃之夭夭。

中年男士转身来到伊丽小姐的店里。伊丽小姐看到有顾客光临，微笑着向他点了点头，招呼中年男士进来随便看看，然后静立一旁，一言不发。

中年男士在柜台旁转了转，看看这个，拿起那个，又放下，看起来有点茫然，不知哪种化妆品好，本想等伊丽小姐热情主动介绍，但只见她温文尔雅、不卑不亢地一直静静地站立在一旁。中年男士便一一询问店里各种化妆品的性能、销售状况和价位。伊丽小姐微笑着从容作答。最后，中年男士选了其中一种销量不错的化妆品，付款后赞叹不已，满意而去。

其实，他选中的化妆品仍然是露西小姐推荐的“俏佳人”牌美容霜。

一天中，热情洋溢的露西小姐付出了巨大的努力，收获的却是客人的猜疑和匆忙逃离。而伊丽小姐呢？只付出自己的一点点微笑，却收获了一个又一个的销售业绩。

结果可想而知，伊丽小姐被老板留了下来。

老板最后在与露西小姐谈话时说：“我很欣赏你，但还是不能雇用你，请你充分地体味一下人们常说的‘过犹不及’这句话吧，看是否能有所感悟。”





心灵明镜

做任何事情都要有一个“度”，适可而止，恰到好处。无论是在人际交往还是在商战中，都不要一味地为自己的目的而努力过甚，因为一旦付出过多，很有可能导致自己精疲力竭，还没有达到最终的效果，所以，聪明的人都应该知道适可而止。





