死在冰柜车里的人


正当利用时间！你要理解什么，不要舍近求远。

——歌德

约瑟夫是一个铁路公司的调车员，他工作很认真也很能吃苦，做事也非常尽职尽责。他没有什么不良爱好，生活朴实严谨，又非常懂规矩，所以，把他放在那里上司很放心。

但他也有一个缺点，就是性格极为孤僻，不擅于沟通也不爱与人交往，似乎对人生很悲观，往往以否定的眼光去看世界。这也许与他少年时期的不幸遭遇有很大的关系。

十一岁那年，他的父亲在一场车祸中不幸身亡，半年之后，他的母亲也因病去世，他是在一个远房叔叔家长大的。他的这种性格在参加工作很多年后，也没有多大的改变。

有一天，约瑟夫不小心把自己困在了一辆冰柜车里。本能使他在冰柜车里拼命地边敲打边叫喊，想要让恰好从这里经过的人听到，那样他就能得救了。可是此时，全公司的职员都已经下班，去给老板过生日了，根本不会有人听得到。大约一个小时过去了，约瑟夫的手掌敲得红肿，喉咙也叫得沙哑了，还是没有一个人前来理睬。近乎绝望的他，最后只有坐在里面急促地喘息。

冰柜车里的温度一般都在－20℃以下，如果不赶快出去的话，一定会被冻死。约瑟夫愈想愈感到可怕，倒霉的他只好用发抖的手掏出笔来，并铺开一张皱纹纸，他要抓紧时间写下遗书，他想，自己该做的也只有这一件事了。

第二天早上，该公司的职员陆续来到公司上班。他们打开冰柜准备装鲜货时，才发现约瑟夫倒在里面。伴随着惊叫声，大家急忙将他送去抢救，无奈，医生告诉大家，他已经没有生还的可能了，也就是说，他死了。

这件事让人们感到很惊讶，这冰柜里的冷冻开关其实并没有启动，并且巨大的冰柜里面也有足够的氧气，约瑟夫到底是怎么被“冻”死了呢！



其实约瑟夫并不是死于冰柜的低温，而是死于自己心中的冰点。现实生活中不乏这样的情况：打败自己的不是别人，往往正是我们自己。过分依赖他人的外力，势必常使自己失掉机会。我们要相信他人，更要相信自己。





