数字背后的遗产


只有向后才能理解生活；但要生活好，则必须向前看。

——克尔凯郭尔





那一年，尼采还是美国斯坦福大学生物系的一名学生，他每天除了上课就是泡在学校的图书馆里，图书馆里有他喜欢的书。只要一提到书，尼采就像着了魔一样，在图书馆里一动不动，一坐就是一天，每次要不是管理人员提醒要闭馆了，还不知道他要看到什么时候呢。

有一段时间，尼采像往常一样正在图书馆里埋头攻读，神态是那么专注，那么投入。其实这本《生物变种遗传基因研究》一书，他早已读过不知几遍了，但是对它仍然爱不释手。

更令他奇怪的是，每当他重新打开这本书的时候，都有一种异样的感觉，好像这本书总有些说不出道不明的地方。尽管他每次都读得那么专注，每次都会注意每一个细节，但是再一次重读的时候，这种感觉便一直缠绕着他。于是，他再一次注意书中的每一个微小的细节，用记事本一一记下来。

果然，功夫不负有心人，尼采在书中有一些发现。原来，在书的内文中，一共有73处出现了阿拉伯数字，但是有9处数字下面与众不同，出现了模糊的墨迹。如果不特别留心，一翻而过的人们根本无法发现这个现象。

于是，尼采把这9个数字按照在书中出现的前后顺序连起来，发现一串数字，那就是741256921。尼采猜测如果不是当时出版社有问题的话，那肯定是作者别有用心，这其中肯定隐藏着什么秘密，他决心试一试，看能否揭开这个谜底。

于是，他发动他所有的亲属和朋友，到当时各地的图书馆寻找这本书，并按照他提供的页码查看是否与自己发现的有相同的印迹。结果发现，在现存为数不多的这本著作中，都存在着这样的情况。尼采看到此情况与自己猜测的有点接近，显得非常兴奋。他拿着书去请当时颇有名声的专家鉴定，看是不是排版印刷中有可能出现的问题。答案也是否定的。专家认为，这明显是人为的专门用笔尖点在纸上留下的明显痕迹。

尼采开始着手对这本书展开调查，发现这本书是由美国劳腾斯出版社在1928年独家出版的，作者是当时还在维斯康星任教的大学教授皮尔先生。此书出版那年，皮尔教授已经61岁，由于身体状况不佳，三年后因病去世。此书只印了一版，而且数量不多，只有420册，据统计现今在美国各图书馆中仅收藏有十几本。

通过专家们提供的线索和现代互联网的确认，这组号码最终被认定为当地一家银行地下保险库中收藏的一个私人保险箱的密码。通过各方面的努力，在保险库管理人员的帮助下，尼采很快找到了皮尔教授的名字，并和预想的一样用这组号码顺利打开了他的私人保险箱。

令人惊异的是，保险箱里竟然放着一封用蓝色丝绸包裹着的信。在这封长达11页的信中，皮尔教授用洋洋洒洒的伤感文字陈述了自己默默无闻的一生，描述了出版这本书所遇到的困难和重重艰辛。

他说，世人不屑的目光和学术界对这本书的不认可，曾使他暗自神伤。因此，他在其所有书中的9个阿拉伯数字下面，用笔尖亲自点上一滴墨水，将这9个数字都连起来，作为自己存放的这个保险箱的密码。如果有一天，喜爱这本书的人一旦发现了这个秘密，他就把生前存放在这家银行里的所有存款总计36.34万美元作为礼物全部馈赠给这个人。

在信封里面，还有一张银行的提款单和所有其他相关证明，按照美国的有关法律规定，尼采可以继承并获得这笔财产，而且事隔几十年，按照当时的本息相加，遗产已经变为274万美元。

就这样，尼采作为一个学生，竟然在一夜之间变成了百万富翁。





心灵明镜

其实每一本好书中都隐藏有一笔财富，不过，它不一定是一笔大的存款。每一本书中都会蕴涵一种真知或真理，也或许是做人的道理和感悟。如果你真的用心读了，也读懂了它，真的掌握了它所隐含的精髓，然后学会在日常生活和工作中有效地运用，最终你会得到的可能比尼采得到的还要多。一本书甚至一句话，就有可能使一个人醒悟，让一个人的一生从此彻底改变，这难道不是一笔巨大的财富吗？





