南瓜的力量


没有播种，何来收获；没有辛劳，何来成功；没有磨难，何来荣耀；没有挫折，何来辉煌。

——佩恩

美国麻省的Amherst学院曾进行了一个很有意思的室外实验。

实验人员用很多铁圈先将一个小南瓜一圈一圈地整个箍住，以便观察它逐渐长大时，到底能抗住多大的压力，即铁圈给予它的束缚力。

起初，实验员估计南瓜最多只能承受500磅的压力。然而实验的第一个月，这个南瓜就承受了500磅的压力；等实验到了第二个月时，南瓜已经承受了1500磅的压力；当南瓜承受到2000磅压力的时候，研究人员便开始对铁圈进行加固，免得南瓜会把铁圈撑开。

谁也不会想到，当研究结束时，整个南瓜已经承受了超过5000磅的压力，直到这时，瓜皮才因为外界巨大的反作用力而产生了破裂。

他们取下铁圈，费了很大的力气才打开南瓜。这个南瓜显然已无法食用，因为它为了设法突破重重铁圈的压迫，内部早已长满坚韧牢固的层层纤维。

经挖掘证实，为了吸收充分的养分，以便于给南瓜提供更大的向外膨胀的力量，此南瓜秧的根系与通常的南瓜秧的根系相比真是大相径庭，此南瓜秧的根系数量繁密、粗壮，总长度足足超过了8万英尺，而且所有的根都在不屈不挠地往各个方向伸展，几乎遍穿整个花园的每一寸土壤，简直就是一种奇迹。



寻常情况下，谁也无法相信一个南瓜竟能承受如此大的压力。由此可知，顺境中的一个人，也无法想象自己到底能经得住多大的挫折。脆嫩的南瓜能够承受如此巨大的压力，铁骨铮铮的我们又有什么困难不能战胜？还是相信自己吧，要充分相信自己的潜能远远大于寻常人对它的估价。





