完美的巨著


书就是社会，一本好书就是一个好的世界、好的社会。它能陶冶人的感情和气质，使人高尚。

——波罗果夫





拉塞特在学校里是位著名的教授，更是著名的生物学权威，鉴于生物学的学者和学生都反映生物学的著述大都错误百出，为了能使生物学能更好更快地发展，教授对外宣称，他决定出版一本完美的内容绝无错误的生物学巨著，这本著作在不久的将来就会与大家见面。

时间一天天地过去了，在众人的期待中，拉塞特教授终于对外透露，他编写的生物学巨著要出版了，他给这本巨著起名叫做《夏威夷毒蛇图鉴》。

在生物学的这个领域，无论是钻研的学者还是在校学习的学生，甚至喜欢动植物的老人小孩，都似乎有点迫不及待地想一睹这本号称“内容绝无错误”的生物学巨著。

而每个拿到这本新书的人，在翻开书页的一刻，都诧异地张大嘴，表情似乎极其一致，他们几乎不约而同地把书从头到尾急忙翻了个遍。而看完整本书后，每个人的感觉简直是一模一样，一言不发，再扭头相互望望，大家每个人的脸上都是同样的惊愕。

原来，这本《夏威夷毒蛇图鉴》除了封面几个醒目的标题以外，里面所有内页全是空白。

也就是说，整本《夏威夷毒蛇图鉴》里除了题目以外，没有一个字的描述，全都是白纸。

为此，拉塞特教授任职的研究所很快被四面八方的记者围了个水泄不通，大家七嘴八舌，你一言我一语，争相向教授提问，想弄清楚是印刷方面的失误还是另有原因。

面对记者的再三追问，面对不断闪烁的闪光灯，拉塞特教授却面带微笑，轻松自如地说：“对生物学稍稍有点基础的人都知道，夏威夷这个地方，环境优美，生物种类繁多，但是惟独没有毒蛇，面对一个根本不存在的东西，我能拿什么来描述它，所以整本书毫无疑问，当然是空白的。”

拉塞特教授顿了顿，用充满智慧的双眼扫了一下周边的人群。嘈杂的人们被教授的上述言语震慑了，顿时安静了下来。教授笑了笑，他的眼睛闪烁着奇特的光芒。

见大家都默不作声，便继续说道：“既然整本书都没有一个文字描述，当然就不会有任何所谓的错误了。所以我以前说，将出版一本有史以来唯一完美的没有错误的生物学巨著。”

拉塞特教授的幽默感，给所有人上了重要的一课，你能够领会吗？





心灵明镜

如果因为害怕犯错误而固步自封，不再前进；或是因为曾经一时的决策失误，造成重大损失，而后让自己徘徊迷茫。岂不正如文章中的那位教授出版一本空白的书籍一般？我们的人生焉能留下一片空白呢？生命笔记当中，面对的将是无数的空白页面，我们只有怀抱着梦想，勇敢地迈步，提起行动的画笔，才能让生活成为一页又一页多姿多彩的精美图鉴。





