薪水之外的酬金


不肯让朋友共享果实的人，不要指望朋友与他共患难。

——伊索





英国有一家生产牙膏的公司，其产品配方优良，包装精美，价格合理，深受广大消费者的喜爱，所以每年的销售业绩良好，营业额也是年年攀升。

10年内的记录显示，每年的营业额都是以10％～20％的速度增长，这样的增长率令董事部雀跃万分。

可好景不长，随后的几年里，业绩却停滞下来，每个月都在原来的销售额上震荡，犹如熊市的股票没有太大的起色。

董事部对业绩表现很不满，便召集全体领导开了个高层会议，了解缘由，以商讨对策。会议中，有名相对年轻的经理站起来，对董事部说：“我有一条能提升业绩的建议，若您要使用我的建议，必须另付我5万美元！”

总裁一听，立刻拍桌子站起来说：“作为公司的一名员工，公司每个月养着你，支付你薪水，另有分红、奖励。现在叫你来出谋划策，你还要另外要求5万美元的酬金。是不是太过分了？”

“总裁先生，您消消气，也请您别误会。我附加另外的酬金，自然有我的道理，若我的建议没有道理，您觉得行不通，您可以立刻将它丢弃，我一分钱都不要。”年轻的经理微笑着解释说。

“那好！”总裁一脸严肃地接过那张纸条，打开后，看完，马上签了一张5万美元的支票交给那位年轻的经理。

大家都特别奇怪，纸条上究竟写了什么东西，竟然令总裁深信不疑。原来，那张纸上只写了一句话：把现有的牙膏管口的直径扩大1毫米。

于是，总裁马上下令更换原有的包装，把口径扩大了1毫米。

试想，每人每天刷牙，都挤出直径比原来粗1毫米的牙膏，那么全国那么多人，每天的牙膏使用量将多出多少呢？数量之大可想而知。

采用这个决定后，该公司的营业额迅速地得到了提升，最后统计结果显示，全年的销售额比前一年增加了30％。





心灵明镜

在生意场上，能赚钱的办法有千千万，就看你能否想到这些办法。不要一味地在顾客身上打主意做文章，从自己本身入手才是一种思路。充分掌握主动权，那么赚钱的事业就顺理成章了。





