花卉专家说


勇于忍耐就是征服命运。

——坎贝尔





一位著名的花卉专家说：“在花的世界里，你可以总结出这样的规律，几乎所有的白花都很香，芳香四溢，而越是颜色艳丽的花越是淡，他们缺乏这种芬芳。”他最后的结论是：综上所述，人有时也是一样，愈朴素和单纯的人，其内在的美便越美。

花卉专家又说：“大家都知道夜来香，它的花其实在白天也很香，但是却很少有人能闻得到。”他的结论是：因为白天人们忙于工作以及一大堆的琐事，这一切让人心浮躁，根本就没有时间与心情顾及花，所以也就闻不到夜来香散发的幽幽香气。如果一个人能在白天的时候，心平气静，那么就会发现夜来香还有桂花以及七里香等很多花，即使在十分酷热的中午也是香味四溢的。

花卉专家说：“清晨，如果想要买莲花，那么就一定要专门挑那些盛开的。”他得出的结论是：早晨的时候，是莲花开放的最好时间，如果一朵莲花在早晨都不开，那么中午和晚上开的几率就更小了。正如我们看人一样，一个人在血气方刚的时候都无所事事，没有什么大的作为，要是等到中年或夕阳西下的晚年，就更别想有所作为了。

花卉专家论述说：“越是昂贵的花越容易凋零谢落。”他的意思是：告诫人们要时时珍惜青春，因为青春短暂得就像最名贵的花一样，最容易失去。

花卉专家说：“每一株娇艳的玫瑰都有刺。”他的结论是：正因每一个人的脾气秉性都不同，性格中都有你以及他人不能容忍的部分，所以爱护一朵娇艳的玫瑰，并不需要绞尽脑汁地费尽周折，努力把它的每根刺都拔除，只要你学会如何防止不被它的刺弄伤就好；同时还要学会怎样才能不让自己的刺划伤周围爱你的人。





心灵明镜

生活中处处都闪耀着智慧的光辉。一个真正想获取智慧的人，并不是非要一个名师每时每刻的教导，更无须研读神秘莫测的书籍，只要稍微留心，只要自己的思想没有蒙上过多世俗的灰尘，那么无论是在一粒不起眼的沙子上，还是一颗闪着亮光的星星里，我们都能听见智慧的声音，因为智慧无处不在。





