学会赞美


如果落日的余晖照射着你的双手，你发觉它们当天并没有做过有价值的事情，那你就应当把这一天看做已经失落。

——爱德华·杨格

一个百老汇的脱口秀演员有一天做了个梦，梦见自己在一个超一流的大剧场演出，台下座无虚席，他表演得十分卖力，可台下竟然没有一个观众鼓掌，偌大的剧场鸦雀无声。当他从梦中醒来的时候，不禁惊呼：“我的上帝！为什么我听不到他们的笑声，难道我是个悲剧演员吗？幸亏这只是一个噩梦，要是真的发生在我的生活里，我还不如死掉痛快！”

在生活中，不止演员需要掌声，任何人都会希望自己的付出能得到他人的认可；如果没有鼓励，人们很容易失去信心。可以说，每个人都有赞扬和被赞扬的双重需求。

赞扬也是一门艺术，真诚的赞扬能使人如沐春风，获得无穷的动力，而如果不切实际地去赞扬，反而会适得其反。

例如一位女士在听完朋友的演讲后，对他说：“你的口才真是无与伦比，要是你去当律师，所有的陪审团成员都会支持你！”那位朋友听到这样的称赞，很是意外，甚至觉得两颊有些发烧。

就像拉罗什夫科说过的那样：赞扬是一种精明、隐秘和巧妙的奉承，它从不同的方面满足给予赞扬和得到赞扬的人们。

没有人会拒绝发自真心的赞美，美国耶鲁大学的著名教授威廉·莱昂·弗尔帕斯就曾经历过这样一件事：

那是夏天一个闷热的中午，就算你什么都不做，身上也会出汗，教授正准备在一辆火车的餐车里用餐，当服务员递过菜单的时候，他说：“今天这天气可够厨房里的小伙子们受的。”

服务员听他说完，激动地说：“可不是吗，您是这么多年来第一位同情我们工作的人，其他客人不是抱怨我们服务不周，就是抱怨餐车的饭不够美味，或者抱怨这里太热了。”

弗尔帕斯由此得出结论——其实人们所需要的，仅仅是作为人所应当享有的被关注。

心灵明镜

不要去批评一个人，去赞美他，即使他是错的。恰当的并发自内心的赞美不但能让他人充满自信，也会创造出良好和谐的人际关系。学会赞美，你就如同掌握了打开别人心锁的钥匙。





