鞋带上动的小脑筋


学习不应该成为孩子们的悲剧。

——显克维奇





艾米莉是个12岁的小姑娘，她唯一的工作就是在旧金山的一条小道上擦皮鞋。来擦皮鞋的人形形色色，多数人都是友善和蔼的，可是眼前这个穿黑色外套的男人却有些不同。艾米莉刚看他一眼就有这种印象。她觉得他很面熟，可就是想不起来曾经在哪里见过。

“小姑娘，你一个礼拜能赚多少钱？”黑衣男子问艾米莉，语气中有着浓浓的揶揄的味道。

艾米莉看了他一眼，并没有回答。

男子又继续说：“在我像你这个年龄时，已经赚到很多钱了。”他一边说话，一边用两只眼睛不停地扫视四周。

艾米莉却一直在回想到底在哪里见过这名男子。

蓦地，她想起来了：她在邮局见过一张他的画像，他是警察要抓的人，是一个逃犯。

黑衣男子又说：“你要知道，人们最欠缺的就是想象力，擦皮鞋就是一种非常缺乏想象力的工作。”

艾米莉迅速地擦他的皮鞋，想越快擦完越好。

他继续说：“我16岁时，就赚了2500美元。”

艾米莉突然想了起来，2500美元？6000美元？或1.5万美元？艾米莉不能确定。

但她知道，抓到这人可以领到一笔巨额悬赏金。

可是，怎么抓到他呢？用鞋油罐子打？不行，他这么高大，一脚就可以把我踩倒。艾米莉想，要是有人过来就好了。

男子继续说：“除了要有想象力，还需要有敢冒险的勇气。其实，你可以先在鞋带之类的小买卖上动动脑筋。”

突然，艾米莉看见强尼警官从街角走过来。艾米莉飞快地把他两只鞋的鞋带绑在一起。

这名男子一看到强尼警官就说：“孩子，我要走了。”

强尼警官快要走到时，艾米莉大声叫了起来：“强尼警官，快抓住他！他是被通缉的逃犯！”

“闭嘴！”那个人咆哮道。

艾米莉看到，他转身就想逃跑，却一下子摔倒在地上。半小时以后，强尼警官告诉艾米莉，她可以得到7500美元的赏金。

强尼警官说：“你真聪明。”

艾米莉不好意思地说：“不是我聪明，是他提醒了我。他告诉我要有想象力和勇气，并让我在鞋带之类的小东西上动脑筋。我只是在他的鞋带上打了点主意而已。”





心灵明镜

当我们遇上坏人时，一定要注意，先不要揭穿他，因为揭穿他会很危险，当然也不能任其摆布，否则将会失去掌控能力。不要慌乱，因为坏人比我们还要慌乱一百倍。坏人一定是狡诈的，我们要比他更加狡诈。一方面要不动声色地和他周旋，另一方面还要时刻留心，寻找逃脱或制服坏人的机会。





