哥伦布的探险之旅


世上最痛心之事，莫过于戴上自己错误行为的枷锁。

——艾略特





我们先来看看哥伦布的探险传奇。

哥伦布发现美洲大陆，堪称历史上的一件大事。

在哥伦布年轻的时候，有过一段难忘的经历，他曾经过着海盗的生活，这当然不算很值得惊奇的事。因为在那个年代，即便一些境况良好的家庭，也都愿意将孩子送到海盗船上，让他们去干一些合适的工作，认为这样可以使孩子多增长些见闻，早一些品尝人生的苦辣，磨练毅力和练就生存能力，而且还可以多赚一点钱。在船上船下的人们看来，干这种事情如果不被官方捉住的话，当然也就无所谓羞耻与卑贱了，要是不幸被逮着了，也怪不得别人，只好自叹命运不济了。

正是在哥伦布求学的时候，他偶然地读到一本毕达哥拉斯的著作，那时他才知道地球原来是圆的，从那一刻起，他就把这个新的提法牢记在了脑子里。又经过很长时间的思考以及研究之后，他便大胆地提出，假如“地球是圆的”这种说法是科学的，符合实际的，他就可以经过比较短的一条路线向西行而到达印度。

许多有学问的大学教授和哲学家们纷纷取笑他的这个想法。因为在那个时代，“地圆”学说还只是一种挑战学说，未经过证实，所以尚不被认可。哥伦布想朝西方行驶而到达东方的印度，岂不是会被人们笑成是傻人说梦话吗？

他们告诉哥伦布：地球不是圆的，应该是平的。然后又警告道，你若是一直向西航行，你的船势必将行驶到地球的边缘而掉下去……你这不是等于走上了自杀之路吗？

然而，哥伦布却没有被他们说服，他对自己很有自信。他一直想证明自己的想法，只可惜他家境贫寒，拿不出钱来让他去实现这个冒险的理想。他也曾经想过从别人那里得到一些钱，帮助他成功，但他一直是在空等。17年过去了，等到的还是失望。所以他想到了放弃，不想再向这个“理想”努力了。

长期的忧虑和过多的失望压抑着哥伦布，使得还不到50岁的他，红头发竟然完全变白了。心灰意冷的哥伦布，黯然神伤，这时的他只想进西班牙的修道院，悠闲地度过后半生。正在这个时候，罗马教皇怂恿西班牙的皇后伊莎贝露，让她帮助哥伦布。教皇先给了哥伦布65元，算是路费，资助他去见伊莎贝露。但他感觉衣服过于褴褛，便用这些钱买了一套新服装和一头驴子，之后便赶忙启程去见伊莎贝露了。刚一上路，教皇给的钱就所剩无几了，在那之后，他便只好依靠沿途乞讨而糊口。皇后十分赞赏他的理想，很快便答应赐给他船只，让他带人去从事这项冒险活动。

哥伦布又遇到了困难。水手们都很怕死，竟没有一个人愿意跟随他去。于是，哥伦布只得鼓起勇气，到海滨找到了几位很有出海经验的水手，先是向他们哀求，接着便是劝告，到最后，只好又用恫吓的手段逼迫他们一起去。

人手还是远远不够，他只好又去请求女皇，请求女皇同意释放关在牢狱中的一大批死囚犯人，并答应这些犯人，如果参加探险获得成功，就赦免他们无罪，恢复他们的自由。

一切准备妥当，就在1492年8月的一天，哥伦布率领着3艘帆船，起航出发，开始了一个划时代的航行。

一帆风顺只是人们的美好期盼，真正意义的航海之路上，难免有不尽如人意的时候。何况哥伦布的这种漫无边际且尚无目的地的探险远航呢？航行没几天，就有两艘船先后坏了，他们驾驶着剩下的一艘船继续前行。当这艘船行至一片几百平方公里的海藻中的时候，几乎不能动弹，陷入了进退两难的险境。走走停停，停停走走，每次都是哥伦布先行下水，亲自拨开海藻，排除障碍，才使船得以继续航行。

在科技远远不够发达的500多年前，远程航海的艰辛是不难想象的。哥伦布一行在浩瀚无垠、海天一色的大西洋中航行了67天，却依然不见大陆的踪影。

水手们一个个都失望了，他们一次又一次地提出返航，要求也一次比一次强烈，甚至扬言要把哥伦布杀死。横下一条心的哥伦布当然不会妥协，每一次，他既用鼓励方式，又用强压手段，总能说服船员，稳住阵脚。

天无绝人之路。就在他们克服千难万险继续前进到了精疲力竭的阶段时，哥伦布忽然看见有一群海鸟向西南方向飞去，他即刻命令改变航向，紧随这群飞鸟前行。漫无边际的海洋中，有海鸟出现是多么的令人振奋啊，因为他知道，海鸟总是朝着有食物或者适合它们生活的地方飞，所以，他告诉水手和船员们，附近可能会有陆地。果然，哥伦布真的发现了美洲新大陆。

当他们愉悦地返回欧洲报喜时，又遇上了一场持续4天4夜的大风暴，船只随时都面临着有可能沉没的危险。

在这十分危急的关头，哥伦布首先想到的就是，如何才能让全世界都知道他的新发现，这样，他们才不会枉此一行。

于是，他做了最坏的打算，先将这次航行中所见到的一切尽可能详细地写在几张羊皮纸上，再用腊布包起来，密封后放在桶内。这样，即使是船毁人亡的情况发生，自己的重大发现也能够让人们发现，得以留在人间。哥伦布他们真的非常幸运，多次与死神擦肩而过，最终都脱离了危险，胜利返航了。

哥伦布的探险成功了。

只可惜，哥伦布甚至到死都不知道，自己发现的竟是美洲新大陆。他原以为，自己发现的只不过是能够到达印度的一条新航线而已，所以把居住着红皮肤土著人的美洲大陆，一直称呼为“印度”。但是他那种无惧无畏、勇往直前和不懈地坚持直至胜利的精神，是值得人们尊重和学习的。





在为理想而努力奋斗的航程上，也许我们会遇到这样或那样的艰难险阻，但只要我们能够向哥伦布那样，做到无惧无畏、坚持不懈地勇往直前，终将会到达胜利的彼岸。





