一次入学考试


聪明的人绝不会两次被同一块石头绊倒。

——苏联谚语





2001年5月，学生假期生活即将结束，马上面临着开学，美国内华达州的麦迪逊中学遵循惯例，在学生入学前，先进行一次入学考试。

当时，试卷上有这样一个题目：比尔·盖茨的办公桌上有5只带锁的做工精致且颇有讲究的抽屉，抽屉上面分别贴着“财富”、“兴趣”、“幸福”、“荣誉”和“成功”5个醒目的标签，盖茨的生活比较简单，他习惯只带一把钥匙，总是把其他的4把锁在抽屉里。请问盖茨平时带的是哪一把钥匙？其他的4把钥匙都放在哪一只还是哪几只抽屉里？

一位刚刚移民到美国内华达州的外国学生，想进麦迪逊中学，恰巧赶上这场考试。他在考试前做了很长时间的准备工作，熟悉美国的校园生活，努力复习功课，练习口语，可是一看到这个题目后，他立刻心跳加速，慌了手脚，因为他不知道这道题是英文题还是数学推算题，不知如何解答，也不知道从哪方面答起，所以他放弃了此题，在完成其他题目后便交了卷。

考试结束，他匆忙去问他的担保人——负责该校招生的一名理事。理事告诉他，那算是一道智能测试题，不属于平时书本所教的内容范畴，也没有标准答案，这是一道自由发挥题，每个人都可根据自己的理解和想象回答，但是老师完全有权综合自己的观点和看法给学生一个分数。

这道题9分，这个外国学生得了5分。评卷老师认为，他没答一个字，至少说明他是诚实的，单凭这一点，就应该给他一半以上的分数。

更让他觉得不可思议的是，坐在他旁边的同学回答了这个题目，却只得了1分。同桌的答案是，盖茨平时带的是标着“财富”的抽屉的那把钥匙，而其他的钥匙都锁在标着“财富”标签的抽屉里。

参加考试的同学们究竟给出了多少种不同的答案，我们不得而知。但是，据说有一位凡事爱追根问底的同学后来登上了美国麦迪逊中学的网页，他在该校网页上搜出了比尔·盖茨当时给该校的回函。函件上只是写着简单的一句话：从你最敏感的事物上，可以折射出你内心的一角，因为这里面隐藏着你的秘密。





心灵明镜

财富、兴趣、幸福、荣誉、成功，不知道以上5个标签你会选择哪一个？面对这些闪着光芒的、重要的且充满诱惑的东西，谁愿意舍弃呢？但无论何时何地，都要保持真实的自我，在光环、荣誉与财富面前，也切记时时提醒自己“全则必缺，物极必反，人不可贪心”，不然你可能会走向极端，变得一无所有，甚至失去原本属于你的一切。





