10美元纽约一日游


没有伟大的品格，就没有伟大的人，甚至也没有伟大的艺术家、伟大的行动者。

——罗曼·罗兰

乔尔是墨尔本大学的学生，大一那年的假期，他决定只身到美国旅游一番。他计划第一站造访繁华的纽约，然后从那里飞往航天城——那里住着他在墨尔本大学结识的一个美籍留学生朋友。

巨大的波音飞机缓缓降落在纽瓦克机场，乔尔出机场后便直奔喜来登酒店，酒店是他从网上预订的，所以住宿费已然预付了，因此他入住后的第一件事便是洗个热水澡，好好睡个午觉，准备开始他的纽约之旅。

吃过晚饭后，乔尔决定整理一下随身物品，这时他才发现，放在上衣外侧口袋里的钱包不翼而飞了。钱包里不仅放着他全部的现金及信用卡，还有他的身份证和护照。他立刻向酒店经理寻求帮助，经理说：“先生，请您少安勿躁，我们会尽力帮您寻找的。”

第二天一早，乔尔便找到大堂经理，打听他的钱包，经理给出的回答依然是尽力寻找。这下乔尔可犯难了，是呆坐在酒店等着警察的消息？还是先去澳大利亚使馆挂失护照？再或者给航天城的美国朋友致电求援？

忽然，乔尔想起了他虽然丢了钱包，但身上还有一张半夜飞往航天城的机票，以及在机场买东西后找回的10美元。于是，他对自己说：“我要用这一天的时间好好逛逛纽约，也许我这辈子都没有机会再来了，反正我还有去朋友家的机票，可以在那边慢慢想办法，我要尽情享受这一天的纽约之旅！”

于是，他用7美元买了一张纽约地铁的当日通票，用1美元买了张纽约地图，高高兴兴地踏上了他的纽约之旅。世贸遗址、联合国总部、洛克菲勒中心、纽约图书馆、第五大道、时代广场，每一处都留下了乔尔的足迹。

当夜幕降临时，乔尔吃着用最后两美元买来的热狗，远眺着自由女神像，回味着充实的一天，丢失钱包的不愉快早就消失得无影无踪了。

回到澳大利亚后，每当提起这次美国之旅，他都会和别人分享他的10美元纽约一日游，虽然他丢掉了钱包，却收获了珍贵的回忆。

心灵明镜

意外随时有，但好风景好心情并不是时时都有，不要让一时的不愉快影响你欣赏风景的心情，学会积极地看待困难，你就会收获别样的“风景”。





