站好最后一岗


有德行的人之所以有德行，只不过是受到的诱惑不足而已；这不是因为他们生活单调刻板，就是因为他们专心一意奔向一个目标而无暇旁顾。

——邓肯





一家公司由于生意不景气，最终选择裁员，裁员名单已经公布，其中，行政部裁员两名，分别是辛迪亚和密娜达。公司规定，被裁人员一个月之后必须离开岗位。那天，公司其他人都对她俩特别客气，有的甚至不敢正眼和她们对视，更不敢和她们多说一句话。因为，她俩的心情都非常沮丧，眼圈都是红红的。

从第二天上班开始，辛迪亚和密娜达在公司只能干最后一个月了。辛迪亚的情绪非常不稳定，她表现得很激动，不管谁和她说话，她的态度都极其蛮横，像吃了一肚子炸药，谁碰见她，就像引燃了炸药引线。但是，裁员名单是公司老板定的，这与其他任何人都没有关系，与行政部主管更没有关系。虽然辛迪亚明白这个道理，但她心里就是不痛快，又没有勇气找老板理论，能做的只有摔杯子、摔文件夹、使劲推抽屉撒气。“砰砰”声、“咚咚”声，不停地在办公室响起，大伙儿的心全都随着她的心情摇摆，空气已经被她凝固了。

即使这样，辛迪亚的愤怒还是没有发泄出来，她不停地向主管诉冤，向同事哭诉：“老板凭什么要把我裁掉？我干得多好，从没犯过错误……”刚说几句，委屈的泪水便顺着脸颊滚落下来。

辛迪亚的话和样子使周围的人心里酸酸的，也为她抱不平，恨不得一时冲动让自己代替她。办公室订餐、发传真、收发信件等这些工作原本都是辛迪亚来做的，但由于知道要被裁，也改由别人去做了。

过了一个星期，据说辛迪亚发动一些人为她到老板那里说情，好像说情的人都是公司很有地位的人，这让辛迪亚兴奋了好几天，她觉得自己有留下来的希望了。但是，过了一周后，又听说，公司的这次裁员，谁都无法通融，任何人说情都不管用。这回，辛迪亚受到的打击更大了，她用仇恨的目光扫视着每个人的脸，好像有谁在背后向老板说她的坏话一样，她一定要用眼钩把那个说她坏话的人勾出来。现在，许多人开始害怕她，谁都不愿再听她诉苦了。

辛迪亚在公司本来有非常好的人缘，但后来，经过这么一折腾，她人还没走，大家就开始讨厌她了。

密娜达在公司也很招人喜欢，身边的同事早已习惯随时随地使唤她了：“密娜达，把这份文件打印一下！”“密娜达，把这个发一下传真，快点儿！”密娜达总是不厌其烦地说：“好的”，她干活非常利索，而且也很会说话。

当密娜达知道自己的名字写在裁员名单上后，她整整哭了一个晚上，根本没有心情再上班，但是，当她坐在办公室里，打开熟悉的电脑后，她就像往常一样认真地干活了。密娜达知道，同事知道她心情不好，不好意思再叫她干活，她便热情地和大家打招呼，并主动要求干活。她无奈地说：“是福不是祸，是祸躲不过，反正已经这样了，不如站好最后一班岗，恐怕以后想干活，都没有机会了。”

慢慢地，密娜达的心情渐渐好转，仍然像往常一样勤快地干活，并且保持随叫随到，认真坚守在自己的工作岗位上。

一个月后，辛迪亚按照公司规定，如期下岗，然而密娜达的名字却从裁员名单中被老板删除了，最终留了下来。

行政部主任当众口头传达了老板的话：“谁也无法取代密娜达的岗位，像密娜达这样优秀的员工，我们公司永远不会嫌多，希望大家向她学习！”





生活中充满了不幸，谁也逃不掉，当遇到不幸时，如果我们怨天尤人，将愤怒的情绪传染给每一个人，那么事情只会变得越来越糟，错过正确解决问题的机会。我们只要用一颗坦诚的心去面对遇到的事情，正确处理不愉快的事情，相信所有的不幸和悲伤都会悄然而逝，那么，我们就是最后的胜利者。





