礼物


生活只是由一系列下决心的努力所构成的。

——富勒

傍晚时分，一家刚刚开业不久的礼品店终于结束了一天的喧嚣。年轻的女店主奥黛拉深深地呼了口气，今天实在太忙了。她刚刚整理好凌乱的货架，一位30岁上下的男青年走进了小店。只见他消瘦的面颊上略带憔悴，一副大大的近视镜架在他的鼻梁上，镜片背后，是一双冰冷的眼睛。他在店中来回踱步，眼神不停地在货架上四处打量，最后终于落在了窗边货架的角落里。奥黛拉顺着他的眼神看去，发现他正对着一只墨绿色的玻璃乌龟发呆。

奥黛拉走到他身旁，轻声问道：“先生，您是看上这只玻璃乌龟了吗？我把它拿下来您慢慢看吧。”

“哦……我想不用了，”男青年仿佛突然被打断了思绪，愣了一下神，马上问道：“这个卖多少钱？”

“28美元。”

“好的，我要了，不用找了。”青年边说边掏出钱包，将30美元啪的一声拍在了柜台上。

奥黛拉取来了乌龟，递给了这个男青年，只见他接过乌龟，仔细地端详着，脸上透出一股难以捉摸的神情。忽然，一丝笑容从他冰冷的嘴角挤了出来。他喃喃自语道：“真不错，亲爱的，把这个送给你做结婚礼物简直太合适了。”男青年的脸因兴奋变得有些扭曲，两眼闪出一丝幽怨的光芒。

虽然他的声音很小，但奥黛拉一个字也没落下，她立刻意识到了这个男青年要做什么，对他的动机也似乎猜出了一些端倪。她知道如果这件“礼物”要是出现在婚礼上，将会造成多么严重的后果。

“先生，您是要参加朋友的婚礼吧，既然如此，结婚礼物怎能没有一个漂亮的礼盒呢？”奥黛拉一面说一面弯腰在柜台下找着什么，“哎呀，实在不巧，店里的礼盒都用完了。”

“那怎么办？我明早就要去参加婚礼了。”

奥黛拉急忙说：“您别着急，我这就打电话让人送礼盒过来，您先到附近转一下吧，20分钟后您再来取货，我保证帮您包装好。”

20分钟后，一盒包装得十分精美的礼物摆在了男青年的面前，他取走了礼物。

第二天，他像奔赴战场的战士那样，去参加他深深爱过的前女友的婚礼。

婚礼后的第二天傍晚，男青年终于等到了前女友打来的电话，当那熟悉而又陌生的声音再次出现在耳畔时，他不禁双腿一软，瘫坐在了地板上。

这短短的一天时间，在他看来仿佛比一个世纪还要漫长，因为他的内心充满了焦虑与悔恨。他苦等着这个电话，因为只有听到姑娘对他的斥责，才会让他的良心稍微好过那么一点。

可令他意外的是，电话里的姑娘用甜甜的声音向他表示了感谢：“谢谢你能来参加我的婚礼，我和我的先生都很高兴，尤其是你送来的礼物，简直太漂亮了……”

“漂亮？”他实在是不敢相信自己的耳朵。

男青年带着一肚子疑问度过了又一个不眠之夜。清晨，他迫不及待地来到那家礼品店，当他推开店门时，那只乌龟立刻映入了他的眼帘。此时，他似乎明白了一切。

男青年颤抖着双唇，似乎想要说些什么，可内心的感动使他哽咽了。只见他快步走到奥黛拉面前，深深地向她鞠了一躬，当他直起身体时，泪水早已模糊了双眼。

他平复了一下激动的心情，然后说道：“谢谢你所做的一切，是你阻止了我那可怕而又愚蠢的想法。”

奥黛拉见男青年已经幡然悔悟，于是从柜台里取出了一个盒子，对他柔声说道：“这里面的才是你拿走的礼物。”男青年打开盒子，一尊精美的水晶玻璃心出现在眼前，两颗璀璨的心相交在一起，在晨光的照耀下折射出七彩的光芒。

男青年感叹道：“简直太美了！任何人看到它都会爱不释手的！您用这么贵重的礼物换掉了我的礼物，一定赔了不少钱吧？我理应给您补上那部分差价。”

奥黛拉忙打断他说道：“如果这件礼物能化解你们以前的种种恩怨，那它就发挥它全部的价值了。至于这两件商品之间的那点差价，已然不值得一提了，你若真想感谢我，那就赶快走出失恋的阴霾，等你找到更好的姑娘时，多到我的店里买些礼物送给她就行了。”

心灵明镜

失恋几乎是每个人都曾有过的经历，既然曾经相爱的两个人不能携手到老，又何苦反目成仇呢？怨恨永远化解不了怨恨，更何况曾经的恋人间哪里会有解不开的深仇呢？不如放下包袱，向过去的恋人送上一句祝福，也是对过往岁月的道别，卸下包袱，轻装上阵，去寻找那真正属于自己的爱情。





