三只毛毛虫


谁在平日节衣缩食，在穷困时就容易度过难关；谁在富足时豪华奢侈，在穷困时就会死于饥寒。

——萨迪





一天，在一片树丛里，有三只来自远方的毛毛虫，他们躲在那里很长时间。现在，它们准备离开这个安逸的家，渡过前面的河，寻找一个鲜花盛开的地方。

其中一只毛毛虫说，要想渡过这条河，我们必须先找到桥，再从桥上爬过去。只有这样，我们才能以最快的速度到达那里，找到有着丰富花蜜的花朵。

另一只毛毛虫说，我们身处荒郊野外，怎么会有桥呢？我们还不如造一条结实的船，从水上划过去，只有这样，我们才能安全又快速地抵达对岸。

第三只毛毛虫说，我们来到这里，走了很多路，已经累得疲惫不堪了，我们现在最需要做的就是静下来休息几天。到时候，也许就能想出办法了。

“休息？“另外两只毛毛虫对它的想法大吃一惊，”这个时候怎么还有空休息呢？简直是笑话！难道你没看到河对岸花丛中的花蜜都快被其他的虫子喝光了吗？我们跋山涉水、马不停蹄地赶到这儿，难道就是为了来这儿休息吗？”

话音刚落，一只毛毛虫已经开始爬树，挑选一片又结实又大的树叶，准备折成船，让自己尽快过河。

另一只毛毛虫则爬到河堤上的一条小路上，它希望可以在那里寻找到一座可以到达河对岸的桥。

第三只毛毛虫坚持自己的想法，悠闲地躺在树荫下。它心里暗想，虽然喝到甜甜的花蜜非常幸福，但是，这里吹来的习习凉风也不能错过，应该尽情享受一番。

于是，它一头钻进树林，找到一片又宽又软的叶子，懒洋洋地躺了下来。听着河里潺潺的流水声，仿佛在弹奏美妙的音乐，树叶在微风中轻轻地摇，就像婴儿的摇篮一样。很快，它便进入了梦乡。

不知过了多长时间，也不知道自己在梦中看到了什么，总之，当这只毛毛虫醒来后，它发现自己不再是一只爬得很慢的毛毛虫，而是长出了一对翅膀，变成了一只美丽的蝴蝶。

它的翅膀是那么的美丽，飞起来是那么的轻盈，只要轻轻扇动几下，就可以很快飞到河对岸。此时，那里的花开得正艳，每一朵花苞里都藏有香甜的蜜汁。

此时，它希望与自己的两个伙伴一起分享，便飞到花丛中去寻找，但是，它根本没有在花丛中找到它们──因为它的伙伴一只累死在路上，另一只不幸被河水冲走了。





任何事情，不要牵强，只要顺其自然就好。在这个世界上，没有什么事情可以比顺其自然的力量更大，当然，也没有什么东西比顺乎本性更富有智慧。





