低文化的家庭“教授”


一切的门户都向礼貌敞开。

——富勒

费利斯的父亲出身于一个贫苦的农家，在他读到五年级时，为了家里的生计，他不得不退学到工厂去做工。从此，世界就是他的学校了。应该说他的脑瓜还是很聪明的，即使在外面做工，也没有把学习丢掉。

他对任何事物都很有兴趣，特别是只要能够增长知识或者能够学到技术，他就积极请教，非常刻苦。他还特别喜欢阅读，凡是能够得到的书籍、杂志和报纸等，他全都爱不释手。他常常听镇上乡亲们的谈话，借以了解世世代代在这里居住的人们，以及这个偏僻小村以外的世界。

他的好学精神和对外面世界的好奇心，伴随他远渡重洋来到美国，之后还传给了他的家人。因为他决心要让他的每个孩子都能受到良好的教育。

在费利斯的父亲看来，最让他不可宽恕的就是，他的孩子们到晚上该上床的时候，还像早上醒来时一样无知。他经常说：“该学的东西太多了，虽然在我们刚出生时都是愚昧无知的，但只有蠢人才永远如此。”

为了不让孩子们堕入自满的陷阱，父亲坚持要他们每天必须学一样新的内容，而晚餐时间又是他们一家人交换新知识的最佳时段。他们每人讲完各自的“新知”之后，便可以去吃饭了。这时，父亲的目光会有重点地停在他们当中的某一个人身上。更多的时候是问费利斯：

“费利斯，告诉我你今天学到的是什么。”

“我今天新学到的是尼泊尔的人口……”

顿时，餐桌周围鸦雀无声。

费利斯一直都觉得奇怪，每一次，不管他所说的是什么东西，父亲从来都不会认为琐碎。

“尼泊尔的人口。挺好。”接着，他父亲朝坐在桌子另一端的母亲看去一眼：“孩子他妈，这个答案你知道吗？”

而母亲的回答总是会使紧张的气氛变得轻松起来：“尼泊尔么？”她说，“我不但不知道尼泊尔人口有多少，而且我连它在世界上的什么地方都不知道呢！”

当然，这种回答正中孩子父亲下怀。

“费利斯，”父亲又说，“你把地图拿来，我们共同告诉你妈妈尼泊尔在哪里。”

接下来，全家人就开始在地图上寻找尼泊尔。

当时，费利斯还是个孩子，全然觉察不出这种教育的妙处。每一次，他只是想迫不及待地走出屋外，早一点去跟小朋友一起玩游戏。

如今，他回想起来，这才明白父亲的良苦用心，父亲给他的是一次次多么生动有趣的教育呀。在不知不觉之中，他们全家人都在共同学习，一起得到了长进。

费利斯进入大学后不久，便决定把从事教育教学作为自己的终身事业。在求学时期，他还追随全国最著名的几位教育家学习。最后，他完成了大学学业，具备了丰富的理论与技能。

而令他感到非常有趣的是，他发现那些教授教导他的，有一项重要内容，正是父亲早就知道并且早已教会自己的东西——不断学习的价值。



当你花在用心读书上的时间远远超过吃饭娱乐的时间时，你离成功就更近了。反之，成功离你就会越来越遥远。不断地学习，才会有不断的进步。





