用自信“唱”出你的优势


不要害怕你的生活将要结束，应该担心你的生活永远不曾真正开始。

——纽曼





著名歌星凯斯·黛莉很小的时候就有了一个不为人知的梦想，那就是：她要成为像芭芭拉·史翠珊一样有名的歌手。

黛莉从未向别人透露过这个梦想。这是只属于她自己的一个小秘密，断然不能让外人过早地知道，就连自己的父母也是一样。除非到了大家都认为她已经成功了的时候。她喜欢唱歌也只有自己的家人知道，因为她只是在家里，或者哪个没有人的地方，才会放开嗓子歌唱。原因其实很简单：她天生长了一张难看的阔嘴，还有一口奇怪的龅牙。

所以，黛莉就一直对自己的嘴特别是龅牙耿耿于怀。高中即将毕业时，师生们要搞一次联欢聚会，之前筹备时，要求每个人都得表演一个节目，犹豫再三的她只好选择了唱歌。她的父母都给予了她很多的鼓励，这给她增添了信心。

聚会活动如期举行，她穿着母亲的白色小礼裙，略显紧张地站在舞台中央。随着音乐响起，她开始了演唱。她显然一直在意自己的牙齿，为了不使它影响自己的魅力，唱的过程中她一直在努力地让上唇向下撤，分明是在掩饰她突出的门牙。

像她这样唱歌当然十分别扭，她自己都觉得唱得心不在焉，声音也变得扭扭捏捏，甚至有几句歌词都险些忘到了脑后。

歌唱得还可以，但同学们看到她唱歌的那种样子，不时地就有人忍不住而笑出声来。这是黛莉第一次在公开场合演唱，不曾想却得到这种结果，这使得她感到非常尴尬，沮丧万分。

这时，她的音乐老师史密斯夫人走到她的身旁，很诚恳地对她说：“黛莉，其实你的嗓子很棒，你刚才完全可以唱得更好。但你在唱歌时，却让人觉得好像试图掩饰什么，可能是不太喜欢自己那口牙齿吧？”

一下子，黛莉被说中了心事，顿时羞得满脸通红。

史密斯夫人接着又直率地告诉她说：“这又有什么关系呢？有龅牙又并不是什么罪过，你不必因此而有什么顾虑。只要能把歌唱好，就别怕它露出来，为什么要拼命地掩饰呢？

“尽管张开你的嘴巴吧！只要你自信，不去想它，不引以为耻，观众就一定会喜欢你的。只要你的歌唱得好，说不定，这口牙齿还能够给你带来好运气呢！”

黛莉愉快地接受了老师的建议。以后她开始大胆地在各种场合里演唱。她再也不去想自己的龅牙，只管张开嘴，尽情地放声歌唱。

几年之后，黛莉成了顶尖的歌星，越来越多的人喜欢她的歌，而且，有很多人还想刻意模仿她呢！





金无足赤，人无完人。现实生活中，每个人都会有这样或那样的不完美。因此，掩饰正常的缺陷是大可不必的。最聪明的做法就是，勇于接受自己的缺陷，宽容对待他人的缺陷，用你的自信“唱”出你的优势来！





