如何看待一枚硬币


浅薄的人相信运气，坚强的人相信因果。

——爱默生





有两个刚从大学校园里走出来的学生，他们一同寻找工作，一个是英国人，一个是犹太人。

两人走在大街上，发现角落里有一枚硬币，英国青年看到了，便昂着头走了过去，犹太学生见到这枚硬币后，兴奋地捡起来，小心翼翼地擦干净。

英国学生见到此举，一脸不屑地对犹太人说：“一枚小小的硬币你也捡，真是没出息啊！你家非常穷吗？”

犹太学生看着不远处的同伴，不由地感慨道：让钱财轻而易举地从身边溜走，真是没出息呀！你家非常富有吗？

一会儿，两个人同时来到了面试的公司，公司的规模很小，但工作压力非常大，活又多又枯燥，工资也没有想像的那么高。英国学生了解了公司的待遇之后，恨不得马上离开，因为这不是他理想的工作，他不会接受收入微薄又像牛马一样工作的生活。但是犹太学生却欣然接受了这份工作，他觉得这份工作是非常难得的。

两年后，两个学生在街头偶遇，当初的犹太学生已经变成了一家公司的经理，而那个英国学生现在还在寻找着自己觉得合适的工作。

英国待业青年看到两个人如此大的差距后，不解地问犹太经理：“像你这样连一枚硬币都要捡的人，怎么会发展得这么快，居然都当上了经理？”

犹太经理说：“那是因为我当初没有你那么有出息，无法像绅士一样从一枚硬币上迈过去，我是不会让钱财从我身边溜走的。你连一枚硬币都不知道珍惜，怎么会珍惜发财的机会呢？”





不要小看一枚硬币，积少成多是永恒不变的道理，要想发财，就要一点一点地积累，哪怕是一枚硬币。这个道理谁都知道，但只有那些真正能做到、真正能感悟到的人才会拥有明天的财富，否则，那些清高的人只能终日守着眼前的小利度过余生了。





