寻找工作中的乐趣


人生总是不尽合理，而且往往充满痛苦，可是归根到底它仍然饶有趣味。

——门肯





托米刚到伦敦，想在这里干出一番成绩，年轻的他拥有一颗天真的心。但是，他怎么也无法使自己踏实下来，在伦敦，他接连找了好几份工作，却都无法长时间干下去，总是不知道什么原因就被老板辞退了。

于是，遭受很多打击的托米决定离开伦敦，回到家乡做老本行——卖鱼。但是，就在他即将离开时，却意外地找到了一份工作——推销刷子。

面对这份来之不易的工作，托米感到无比珍惜和兴奋，自然，在工作中的态度更加积极，工作也更加卖力，这种高涨的情绪是他一生从未有过的，因此，他慢慢地喜欢上了这份工作。

在工作中，托米向很多客人推销刷子时，交谈得都非常愉快，在这份工作中，他善于与人交往的优势也慢慢发挥了出来，渐渐地，很多客户都愿意和他交朋友。托米也在这份工作中找到了生活的乐趣，尤其是看到每天不断增长的业绩，他的信心受到了很大的鼓舞，因此，他又对工作投入了更多的激情。

就这样，托米在这个公司干了好几年，储蓄越来越多，最后，他自己创办了一家推销公司，成为了伦敦著名的企业家之一。

后来，有人向托米讨教成功的经验时，托米是这样说的：“成功，需要在工作中找到乐趣，还要投入数百倍的激情。如果把足够的热情投入到最平凡的工作中，谁都能成为最棒的人，都可以取得最后的胜利；如果在最高尚的工作中总是抱以冷漠的态度，那么最多也就是个平庸之才。一个真正充满才华的人是可以在工作中找到最高大程的快乐的。”





不管你从事什么样的工作，无论工作卑微还是高尚，只要投入全部精力，再加上十二分的热情，都会在工作中寻找到乐趣，并且可以从平庸、卑微的境况中解脱出来，而且不再有劳碌感。这样，你就可以在工作中得心应手，使自己拥有愉悦的心情，即使一个人工作，而且不论做什么工作，都不会感到工作带来的痛苦。





