马克·里奇成功记


有的东西比才能稀罕得多，珍贵得多，这就是识别能力。

——哈夫





马克·里奇曾经在商场上叱咤风云，在业界名声大震，获得了巨大的成功，可谓是风靡一时。在美国的公众眼里他的故事是一个“典型”的犹太人移民在美国创业成功的故事。

马克·里奇自幼出生在比利时的一个极其普通的犹太人工人家庭里，在他很小的时候，为了躲避当时凶残的纳粹分子对犹太人残酷的大屠杀，年幼的他随同父亲以逃亡难民的身份流亡到相对比较自由的美国。

大学毕业后，他来到纽约市的著名公司“菲利浦兄弟公司”工作。在犹太裔五金商人们的亲切关怀和无私帮助下，他依靠自己的聪明勤奋很快就熟悉了五金行业中几乎所有的营销技巧和相关的经营常识，并很快在公司中独立承担重任，一举成为“菲利浦兄弟公司”中的一颗年轻且灿烂的新星。他被称为“营销精英，公司的北斗星”。半年之后他又荣升为该公司最年轻的董事会主席及举足轻重的人物——行政首脑，并逐渐形成了自己独特的“三鞭定乾坤”的营销方法和绝招。

“第一鞭”——天资过人，外加勤奋巧立身。马克·里奇从小就天资聪颖，精灵过人，无论在什么场合，与什么人打交道，什么陌生的工作，他一看就知道是怎么回事，一学就会，一学就精，再加上勤奋，这在一开始就为其一步步成为公司的统帅打下了良好的个人综合素质的基础。

“第二鞭”——平易近人，有亲和力，礼贤下士树威信。马克·里奇在“菲利浦兄弟公司”尽管很年轻就权势显赫，高高在上，但他从来不这样看待自己，平时总是态度很随和，跟他接近的人都认为他平易近人，与公司任何职员都能平等相处，以诚相待。日常生活中，他也从不戴价格比较昂贵的劳力士手表，而是佩戴价格低廉的日本“精工”手表。无论自己有多么忙，在视察工作时，只要发现什么机械或是设备坏了，他就会主动地与负责的职工们相互协商，一起将其修好。公司里认识他的职员们一提起他都不禁异口同声地盛赞道：“你根本看不出我们的老板竟然是一位月薪高达300万美元的大人物。我们从没有见过他跟谁摆过架子，一天到晚都是那么平易近人。在他身上，有一种其他企业家根本无可比拟的与其下属职工相处无间的工作作风。”

“第三鞭”——看清形势，审时度势巧营销。曾经有一段时间，由于西方世界发生的“石油大震荡”，故而周边的各个阿拉伯国家为了各自的民族利益，对整个西方国家实施了所谓的石油禁运计划。在此种情况下，他从中发掘出了很大的商机，充分利用自己以往保留和维持的各种与阿拉伯国家的商务关系，使当时“菲利浦兄弟公司”的石油部与中东产油各国签订了互惠互利的合同，从而在阿拉伯国家实行石油禁运时获得了一系列的供应链，得到了充足的石油供应，从而巧妙地赚取了数以亿计的庞大利润，同时也为“菲利浦兄弟公司”日后的繁荣昌盛以及后期的扩张建立了不可磨灭的功绩。

此后的岁月里，马克·里奇离开了“菲利浦兄弟公司”，另起炉灶，他以500万美元的资本起家，在瑞士的一个市区登记注册了一家公司，名为“马克·里奇期货公司”，从此便开始了他那充满神奇色彩的期货生涯。经过10年的时间，凭借多年摸打滚爬的商场经验、巧妙的经营方略，以及顽强不屈的拼搏精神，“马克·里奇期货公司”很快就发展成为一个大集团企业，在世界各地设有40个办事处，公司的雇用职员达1000人，所创造的年贸易额竟然超100亿美元。

“马克·里奇期货公司”经营的产品种类繁多，涉及石油、黄金，以及其他矿物质，如铝、硫磺、红铜、铅、锌、锡、铁和矾等，成为名副其实的“庞大期货帝国”，在美国仅一年的期货交易额就高达10亿美元，这不得不让人赞叹。





心灵明镜

我们很多人都梦想着能成为像马克·里奇那样的亿万富翁，但你能否在日常生活中像他那样谦虚、平易近人、节俭、勤奋？其实成功就这么简单，根本就不存在什么玄奥的秘密，但是，现实中又有多少人能够真正地做到呢？





