智慧结晶


友谊既是快乐之源泉，又是健康之要素。

——爱默生





300年以前，英国有一位非常聪明的国王，他给朝中所有聪明的大臣分配了一个任务：“你们要编一本书，名字叫《千年智慧录》，要汇集历史上所有的智慧，以便流传到后世。”

退朝后，这些聪明的大臣在家中思索了很长时间，经过集体长时间的努力，他们完成了一本有着12卷内容的智慧结晶。国王看完后，高兴地说：“各位大臣，我相信这本书耗费了你们很多的时间和精力，这本《千年智慧录》非常出色。但是，它的确太厚了，我恐怕后人没有时间把它读完，现在，请各位把它浓缩一下吧！”

根据国王的要求，这些聪明的大臣磋商了很长时间，几经讨论和删减后，12卷书浓缩成了一卷书。

当这一卷书摆在国王面前时，国王还是认为这本书太长了，于是又让他们摘取其精华。

最后，这些聪明的大臣便把这本书浓缩成了一句话。

当国王看到这句话时，他非常满意，兴奋地说：“各位大臣，这太好了，这就是我所需要的千年智慧的结晶，如果各年代、各地域的人都明白了这个真理，那么所有的问题都可以迎刃而解了。”

这句话就是：“天下没有免费的午餐。”

美国的一个叫费利克斯的人所发生的事情，足以证明这句话是智慧的精华。

1828年，费利克斯先生继承了父亲的产业，这份产业当时价值10万美元。但是经过费利克斯10年的经营，公司于1838年宣告破产了。

费利克斯对此感到非常沮丧，针对公司破产的原因，他是这样分析的：“我的父亲在事业上的成功，是因为他的慷慨。记得在我上高中的时候，只要我需要钱，父亲从来没有阻止过，他批准我可以随时用他的账号在银行开支票；等到了我上大学时，更是如此，一需要钱就去开支票。根本体会不到钱的价值，更不知道如何去赚钱，那时的我，只知道签写父亲的账号就可以得到想要的东西。”

还好，费利克斯先生不是一个自甘堕落的人，在他的公司破产后，他及时地调整了自己的心态和公司的运营方式，将全部身心投入到工作中，决心把失去的产业再赚回来。但是，对于费利克斯来说，赚回自己的企业并不重要，重要的是，他把这些用血和泪换来的宝贵经验全部传给了自己的两个儿子。

所以他的儿子们明白了：无论做任何事情，都要靠自己的努力，这才是最根本的生存之道。因为天下没有免费的午餐。即使两个儿子能得到一笔可观的遗产，也不能全部指望这些！这个宝贵的经验要比遗产更加有意义。





“天下没有免费的午餐”这句话凝聚了多位聪明大臣的思想精华，它告诉我们一个道理：无论任何财富，都要靠自己的努力去赚取，即使是要满足自身生存的物质财富，也需要自己去赚。尽管祖辈有足够的能力为我们留下庞大的物质基础，我们也不能掉以轻心，否则早晚会坐吃山空。在五彩缤纷的生活中，那些看似免费的午餐、美食，很可能在不久的将来让你付出其他的代价，比如自信、勇气、创造力，还有需要经过多年的奋斗才能锻炼出来的能力。我们要永远牢记：天下永远没有免费的午餐，任何事情都需要我们付出代价。





