坚持的奇迹


但凡人能想象到的事物，必定有人能将它实现。

——凡尔纳

拿破仑·希尔的小儿子一出生就没有双耳，也就是说，这孩子将终生无法听到声音，因而也就无法学习说话。真是个苦命的小生灵。

在70年前的美国社会，像这样的小孩长大以后，无论怎么样，也难以在社会上生存，说不定他唯一的出路，就是成为可怜的乞丐，或是沿街乞讨，或是手里端着一个破碗，守在街头路边接受别人的施舍。

这使得拿破仑·希尔的太太很伤心，为这个孩子，她操碎了心。她带孩子去过许多医院，看过不少名医或专家，每次却都是无望而归，无奈，她只能终日以泪洗面。

正在钻研成功学的拿破仑·希尔从未想过放弃，他有自己的主张，也相信自己的耐力。他要为孩子负责，哪怕有天大的牺牲也要尽心努力，也要让自己的孩子从残疾婴儿的阴影中脱离出来。

婴儿还在襁褓中，拿破仑·希尔便开始夜以继日地将嘴贴到他的双耳位置处（因为他没有耳朵），耐心地、不厌其烦地对他讲，他是最棒的孩子，是宇宙当中独一无二的，快一些长大，长大后一定是个聪明的孩子，如此等等。他不管孩子是否能够听得见，依旧这样不停地激励他。

日复一日，年复一年，拿破仑·希尔不间断地对这个孩子输送着正面的积极信息，以期望孩子能使他早日如愿以偿。一千多个日日夜夜过去了，他不懈的艰苦努力似乎见了成效。

孩子3岁时，有一次，拿破仑·希尔无意间发现，孩子喜欢偶尔用牙齿轻轻地咬留声机的边缘，同时脸上流露出极为陶醉极为投入的表情。惊喜的拿破仑·希尔得到了一个信息，这孩子可以借助耳骨来传递声音，相当于用耳朵听到了外界的声音。也就是说，先前拿破仑·希尔不断在他耳骨边输入的那些正面的讯息，这孩子有可能听到了。这让拿破仑·希尔夫妇激动异常，他们脸上的笑容渐渐变得多了。

从此以后，拿破仑·希尔向全家人宣告，不要再将这聪明可爱的孩子当作残疾人了，要用对待正常人的态度来对待他，与他相处。

这个孩子到了上小学的年龄，拿破仑·希尔也力排众议，顶住许多好心人、善良人的规劝，坚持不让他进特殊教育班级，而是让他与正常的小朋友共同学习，以更有利于孩子各种功能的开发和确立。

拿破仑·希尔的一意孤行，致使这个孩子在学习上不得不面临极大的困难。但拿破仑·希尔以他的耐心，帮助孩子克服了许多学习上的障碍，而且他每天还用大量的时间，专门帮助孩子复习功课。终于，这个孩子顺利地升入了大学。

在大学的岁月里，这个孩子经历了他一生中最大的转折点。当第一次试戴新型助听器的时候，这个孩子第一次听到了清楚的声音。再加上拿破仑·希尔早期对他不间断的鼓励，使得这个孩子有勇气找到一家生产助听器的厂商，协谈合作及不断改良助听器品质的问题，并且，他很快便被那家助听器厂商聘为代理人，从而帮助无数失聪的人重新获得了聆听的能力。



如果能够用百倍的努力换取一分收获，伟大的拿破仑·希尔就肯于付出千倍万倍的努力。他的坚持告诉我们：认准的事，哪怕只有一丝希望，也不要轻言放弃。持之以恒必定会创造出奇迹！





