卡耐基先生的办法


幸运厚爱勇敢的人。

——泰伦提乌斯





卡耐基先生的居所附近有一个森林公园，他经常带着他的爱犬雷斯到那里去散步。雷斯不肯系上链子，也不肯戴口罩。由于到这个公园里的游人很少，卡耐基就解开它的链子，让它自由地奔跑。

一天下午，他们正在公园里玩耍，不巧，正好遇见一位骑棕红色马的警察，他好像要迫不及待地表现出他的权威。“你为什么不给你的狗系上链子或戴上口罩？还让它随便地跑来跑去？”他斥责卡耐基，“你不知道这样违法吗？它有可能咬死松鼠，或者咬伤小孩子。这次我不予追究，但下回如果我还看到这只狗没有戴上口罩的话，你就必须亲自去跟法官解释了。”卡耐基客客气气地答应了。

卡耐基的确想照办，可雷斯不肯配合。又有一次，雷斯和卡耐基正在一座无人的小山坡上赛跑，卡耐基一抬头，又看到了那位执法大人，还是跨在那匹棕红色的马上。雷斯跑在前头，笔直地向警察的方向冲了过去。

卡耐基知道这回可要倒霉了，所以他决定先发制人。卡耐基说：“警察先生，这下你当场抓到我了，我没有任何借口，你上星期刚警告过我，若是再带狗出来而不给它戴口罩，就要罚我。”

“好说，”警察的声音很柔和，“在没有人的时候，谁都忍不住带这么一条狗出来溜达溜达。”

“的确是的，”卡耐基回答，“不过这是违法的。”

“你的狗很可爱，应该不会咬伤别人吧？”警察为卡耐基开脱。

“是不会，不过，他可能会咬死小松鼠。”卡耐基说。

“哦，先生，你把事情看得太过于严重了，”他告诉卡耐基，“只要让它跑过小山，在我看不到的地方，这件事就算了。”





心灵明镜

对于聪明人来说，错误本身也是有价值的，并且可以转化成为一种良好的经验，进而可能靠着这种经验度过一个个陷阱。但要记住，千万不要试图掩盖错误，因为那样做反而会错上加错。





