挖出来的惊喜


时间像弹簧，可以缩短，也可以拉长。

——柬埔寨谚语

在德国留学的那段日子里，雷欧娜的房东是位和蔼可亲的墨西哥人，大家都叫他瓜尔达多先生。虽然已经过去许多年了，可雷欧娜至今仍然怀念着他。

其实严格地说来，瓜尔达多先生算不上是房东，他只是那里的管理员——海德堡大学学生公寓的管理员，他负责整栋公寓的日常管理工作，而他的家人也和他同住在这座公寓里。正因为这个原因，学校将楼内最大的一套四室一厅的公寓分给了他，因此楼里的住户们都爱用“房东”这个词来称呼他。

瓜尔达多先生个子不高，有着黝黑的皮肤和壮实的胸膛，一头棕褐色的卷发，再配上那撇八字胡，你一眼就能看出他的墨西哥血统，而且他身上总是散发着南美人火辣辣的热情。

瓜尔达多先生年轻时便携妻子来到德国打工，他们的3个孩子都是在德国出生的，人人都会说一口流利的德语，西班牙语反而说得并不流利，瓜尔达多先生对此也是一脸无奈。每当谈到这个话题时，他便会摊开双手说道：“看来这辈子是回不了墨西哥了。”

是的，的确是回不去了，3个孩子都已经上学，瓜尔达多夫妇也把最好的年华留在了这里。

瓜尔达多先生总以穷人自居。他的口头禅是：“等我中了头彩，我就……”即使在那些大家都公认的好日子里，例如新年、圣诞节、复活节，还有他的生日，他也不忘将口头禅说上几遍。

不知道是上帝的耳朵不太好使，还是瓜尔达多先生的唠叨不讨上帝的欢喜，几十年过去了，他一次彩票也没有中过，不过这并未影响他继续叨念那句口头禅。

唠叨归唠叨，但他在工作上却从未懈怠过：公寓管理员是份闲差，无非就是打扫一下楼内卫生、看管一下各屋的备用钥匙、打理一下楼下的花坛，这些活儿瓜尔达多太太一个人就能搞定，而瓜尔达多先生自己则另外找了份差事，每天早出晚归去工作。

即便如此，一家的经济还是很紧张，只能整年地待在海德堡。虽然瓜尔达多先生总向孩子们提起他的老家圣路易斯波托西多么美丽，可回去看看的计划总是被无限期地搁置，孩子们也只能羡慕周围那些到外国度假的邻居们。

但瓜尔达多先生并未因此而气馁，他用自己的方式享受着生活。

那是初夏的一个清晨，雷欧娜推开阳台的窗户，便看见瓜尔达多先生拿着一把铁锹在水池边不停地挖着，好奇的雷欧娜下了楼，来到水池边，向瓜尔达多先生问道：“您这是在挖什么呢？”

他压低了声音，用神秘的口吻笑着说：“我在挖一个惊喜，你先不要声张，我要让所有人大吃一惊。”

之后的日子里，公寓里所有好奇的人们都得到了相同的答案，就连他的妻子也说着同样的话，瓜尔达多先生一时成了公寓里房客们谈论的焦点。据那个想象力丰富的法国小伙卡拉索分析，瓜尔达多先生也许是得到了一张中世纪的藏宝图，一时间，公寓里充满了对宝藏的憧憬。

第七天的午后，一个长5米多、宽2米多的大沙坑出现在了水池边，里面铺满了金黄色的细沙，这些沙子都是瓜尔达多先生一点点筛出来的。

谁也猜不透瓜尔达多先生费心挖这么大的沙坑有什么用，瓜尔达多先生依旧三缄其口，脸上仍然挂着诡秘的微笑。房客们都不禁有些泄气，卡拉索耸着肩说：“天晓得南美人的脑子里装了些什么。”

不过惊喜还真的出现了。那是一个晴空万里的周末，阳光暖暖地洒在水池边，瓜尔达多先生身着沙滩装，慵懒地躺在那个大沙坑里，一边看书，一边享受着美妙的音乐，身旁的小桌子上，放着可乐和曲奇，瓜尔达多太太则穿着泳衣，躺在另一边，身上还涂了些防晒油，虽然德国初夏的阳光只能算是温暖，远不及南美的阳光炽烈。

这下公寓里沸腾了，人们纷纷向水池的方向张望。就连雷欧娜这位终日埋头于实验室的先生也有些动心了：“没想到平日里看瓜尔达多呆头呆脑的，居然还能想出这样的鬼主意。今天的阳光还真是不错，咱俩也去沙滩上坐坐吧。”

瓜尔达多先生的举动提醒了大家，阳光如此明媚，浪费了多可惜。大家纷纷走出家门，在草地上徜徉，惬意地享受着阳光的照耀。就连一向以勤奋著称、很少走出公寓的田中教授也加入了欢乐的人群，他还拿来了日本清酒与大家分享。

希腊留学生塞法基斯问瓜尔达多先生沙滩的感觉如何，他得意洋洋地说：“我想墨西哥湾也不过如此吧。”

众人哄笑起来，卡拉索在一旁打趣道：“要真是这样的话，你干嘛还成天唠叨着要去墨西哥湾晒太阳呢？”

瓜尔达多先生叹了口气说：“回墨西哥看一看是我这辈子唯一的愿望，也不知道上帝能不能给我这个机会。可即便如此，也不能因为钱少就不去享受生活了呀。”

是呀，钱再少也要学会享受生活。瓜尔达多先生虽然没有什么钱，可他依然幸福、快乐地生活着，从他的屋里时常发出愉悦的笑声。每逢周末，他们全家人都会到森林里散步，或骑自行车郊游；节日里，瓜尔达多太太会拿出自制的大蛋糕与邻居们分享；每逢换季大减价时，他们会全家总动员，抢购各种衣物和日用品，还不忘顺便挑几件寄给家乡的亲人们……

他的快乐感染了大家，在所有房客的眼中，他的生活是如此幸福，就连一向古板的田中教授也时常会说：“要像瓜尔达多先生那样才叫生活……”

心灵明镜

我们时常会听到富人抱怨自己穷得只剩下钱了，可见金钱并不是衡量富有的唯一标准，快乐和幸福并不是靠金钱才能拥有。学会从平凡的生活中挖掘快乐，享受上天赐予的每一缕阳光，你就会收获最真的幸福。





