趟过生命之河


痛苦的秘密在于有闲功夫担心自己是否幸福。

——肖伯纳





一天，上帝下了一道圣旨，圣旨上说：“如果有哪个泥人可以趟过一条指定的河流，那他就会赐予哪个泥人一颗金子心，并且永不消失，还会赐予他终身可以看到天堂的美景。

泥人们接到圣旨后，很长时间没有做出反应。不知道过了多长时间，终于有一个小泥人鼓起勇气站了出来，他要接受挑战，要获得一颗金子心。

“我们泥人怎么可能趟过河流呢？你不要冒险了。”

“你知道我们的肉体被一点点侵蚀的感觉吗？你知道那样有多难受吗？”

“如果你去了，你就会变成鱼虾的美味，最后连一根头发都没有了。”

然而，无论朋友如何劝阻，这个小泥人也固执地要过河。因为他不想一辈子只做一个小泥人，他希望拥有一颗永不消失的金子心，希望拥有属于自己的天堂。

但是，他心里明白，要想得到天堂，就得先闯过地狱。而他的地狱，就是上帝指定的他要趟过去的这条河。

小泥人站在河边，犹豫了一下，终于鼓起勇气，双脚踏进水中。刹那间，一种撕心裂肺的痛楚遍及他的整个身体，他感觉到自己的双脚在流水中迅速地溶化，他的灵魂正悄悄地远离自己的身体。

“快回去吧，不然你会在这里消失的！”河水愤怒地咆哮着说。

小泥人没有被眼前的痛苦吓退，他没有说话，用无声拒绝了湍急的河流，小泥人忍受着巨痛艰难地向前移动，一步，又一步……这一刻，他忽然意识到，他已经没有后悔的机会了，他别无选择，只能继续向前走。

如果退回上岸的地方，他必将成为一个不完整的泥人；如果在水中继续逗留，只能让痛苦的时间越来越长，加快毁灭的速度。但是上帝给他的承诺，却是那么遥不可及。

可怜的小泥人孤独而顽强地走着。他觉得，这条河实在太宽了，仿佛用一生的时间也走不到尽头。

他远远地望着对岸的景色，看见了盛开的鲜花、碧绿的草地和天空中自由飞翔的小鸟。他想，也许对岸就是上帝所说的天堂，但是，看起来即使他付出生命，也无法抵达那里。

上帝没有安排他出生在天堂，没有让他享受被花草围绕的机会，也没有让他拥有一双小鸟的翅膀。但是，这能怨上帝吗？上帝安排他做一个快乐的小泥人，这也很好啊，只是他自己放弃了眼前安稳的生活。

想到这里，小泥人顽强地向前挪动着，一厘米，一厘米，又一厘米……河里的鱼虾尽情地啃着他的身体，河床上松软的泥沙使他站立不稳，他经常被浪花呛得喘不过气来，差点窒息。

这时，小泥人已经无法再坚持下去了，他多想躺下来休息一会儿啊！但是他知道，一旦放松下来，他就永远也站不起来了，可能连痛苦的感觉都没有了。小泥人能做的只有忍受。

奇怪的是，每当小泥人感觉自己快要死去的时候，总感觉到有什么东西在鼓舞着他，使他能够再坚持一会儿。

不知过了多长时间──就在小泥人感到绝望的时候，他突然发现，自己已经走到了对岸。

他立刻感觉舒服了很多，简直高兴地要发疯，他如释重负，正想朝软绵绵的草坪上走，但又怕自己身上的污泥玷污了天堂的美丽。他惭愧地低下头，开始打量自己残缺的身体，但他惊奇地发现，自己的身体已经不再是脏兮兮的泥土──他已经拥有了一颗金灿灿的心！





上帝给所有的泥人一次拥有金子心的机会，为什么不去尝试一下呢？哪怕前方的河流再宽，哪怕河水再湍急，只要坚定信念，勇敢地闯过去，对面就是天堂，那里离我们并不遥远！我们的生活不就是像小泥人一样，要趟过眼前一条又一条的河流吗？你是愿意站在岸边，一辈子甘心做一个小泥人，还是愿意勇往直前，朝着理想前进呢？





