哈佛家训2：拨动梦想的琴弦







前　言




海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。每个人的心中都有自己的梦想。

那么，梦是什么？梦想又是什么？简单地说，梦是一种期待，而梦想是对理想的执著与坚持，梦想是要把缥缈的梦付诸行动，作为自己的理想，带上勇气和执著坚持下去，梦想是对自己负责的最高境界。每个人都曾有过梦，有过美好的梦想，梦想就像是天上的繁星，但同时也是人生旅途的航标。梦想是理想的翅膀，是等待入海前行的航船。拥有梦想，我们才会拥有美好的未来。任何一个成功者，都曾有过自己的梦想。但扪心自问，我们有多少人能够最终实现心中最初的梦想？

梦想，看似虚无缥缈，看似深不可测，但却近在咫尺。我们每天想做的，就是不断地超越自我，不断地追逐心中的梦想。俗话说，初生牛犊不怕虎，眼下，我们不要因为一点点的挫折就被击退，不要为人生的不如意而感到失意，因为，我们正年轻，世界上一切美好的事物对我们来说都充满着机遇。

我们不甘一生平凡，就必须发出与众不同的声音，走别人从未走过的路，超越自我，让激情无限迸发。虽然我们没有足够的经验与教训，但我们有青春的冲动与激情澎湃的热血。

我们的梦想，看似是一个简单的信念，但却是一份对自己的未来与生命的责任。也许，梦想是年轻时的壮志豪情；也许，梦想是青春期的迷茫与懵懂；也许，梦想只是心中那份平淡的渴望，渴望得到人们的掌声，渴望赢得成功。梦想有无数的“可能”与“希望”，因为我们青春的岁月充满着无数的期待与奇迹，每个人心中大大小小的梦，都会在生活的每一处散发出迷人的芬芳。

无论岁月在我们的脸上划过多少痕迹，无论世事在我们的胸口上划过多少伤痕，只要我们还有呼吸，就要不断迸发梦想的火花！只要我们的地球还有生存的氧气，就要不断迸发实现梦想的勇气！

落红不是无情物，化作春泥更护花。选择坚持，选择珍惜，就意味着成就生命的激情，成就心中最初的梦想。我们所有人，踏入这个纷繁复杂的世界时，心中都拥有一个属于自己的美好梦想。为了这个梦想的实现，我们要立下坚定不移的信念，用不屈的意志和不懈的努力让梦想变成现实。下面，让我们来看一则故事：





出生于士兵之家的巴斯德，父亲是拿破仑麾下的一名骑兵，是法国19世纪80年代颇有社会地位的家庭。

从小梦想做一个有学问的人的巴斯德，很羡慕那些读书人。但巴斯德不知道怎样才能成为一个有学问的人。在叔叔的引导下，他认真地读起了书，并在25岁时拿到了物理学博士学位。可这之后，巴斯德陷入了迷茫，他不知道自己能研究什么，这时，有人拿他开玩笑，“巴斯德，你可以研究一下‘生命的奥秘’。”

当时“自然发生论”流行于欧洲大陆，认为没有生命的物质中可以自然产生生命。然而学术界极其高端、前沿的“生命奥秘”研究，只有学识渊博的科学家才有资格涉足。但巴斯德认为这是一个有趣的值得好好研究的课题。

从1859年到1861年，巴斯德进行了多次实验，居然发现那些大科学家们的理论都是错误的。虽然，几乎所有的科学家都反对巴斯德，认为他的研究成果对“科学理论”毫无说服力，但巴斯德仍然坚持自己的观点。

1867年，巴斯德针对法国的蚕为什么会生病的质问做了3年的实验，最终成功分离出两种致病的杆菌，找到了治疗这种疾病的方法，并且在无意间拯救了法国的蚕丝与服装业。

1870年，针对反对他的人提出的酒为什么会自然变酸，巴斯德发现那是微生物的作用，还提出了使酒和牛奶保持新鲜的高温杀菌法，这次巴斯德又拯救了食品业。

后来的12年里，有人陆续刁难他，让他解释各种疾病产生的原因，巴斯德发现微生物是导致疾病的主要原因，控制病菌就可以治疗和预防疾病。这一发现最终开创了免疫学与传染病控制学的先河。1888年，因为巴斯德在传染病与免疫学上的建树，使他成为世界公认的对人类最有贡献的科学家。

有一次接受记者采访时，巴斯德感慨道：“很多人认为我之所以能成功，肯定是从小就树立了远大的理想。其实生活中琐碎的理想才是我前进的动力。当年我的理想就微不足道，所以千万别嘲笑一个人的理想”。





本书以直达主题的方式为你讲述梦想的意义，摒弃了空泛的说教，通过许多名篇佳作在潜移默化中引导你如何积极对待人生。

我们永不言弃，因为我们心中一直充满着希望，有着自己美好的梦想，而这个梦想需要坚韧的毅力和不懈的努力。那些达到人生巅峰的幸运儿，无一不拥有自己的梦想！

我们已经踏上了征程，为实现梦想，我们扬帆起航，在人生的旅途中，将有更多的坎坷与礁石等待着我们，当然，也有着更大的收获在等待着我们。

让我们放飞梦想，用一颗坚定的信心，加上满腹的豪情，载上永不退缩的信念，去迎接挑战！





