去拿一些“红油”


要是没有独立思考和独立判断的有创造能力的个人，社会的向上发展就不可想象。

——爱因斯坦

麦克卡罗尔是纽约电话公司的总经理，他在小的时候曾经被人开玩笑骗过一次，从某种意义上来说，这次玩笑甚至将他的一生都改变了。

那个时候，麦克卡罗尔还是一个非常幼稚的野孩子。他那种容易受人欺骗的性格几乎远近闻名。

在他的头脑当中，只觉得应该依靠别人并且应该绝对地依赖别人，而自己却从来都不愿意费力思索。那时，他在西岸火车站上担任一名杂工，负责做各种零碎工作。

那是一个很热的7月的下午，位于山岩与河流之间的西岸火车站热得简直就像被烧至沸腾了的锅炉一样。比尔哥林斯是麦克卡罗尔的一个工头，叫他去拿一些“红油”以备红灯之用。他告诉麦克卡罗尔说“红油”放在距离他们一里远的圆房子内，麦克卡罗尔听了工头的话，便恭恭敬敬地一个心思朝那个方向走去，他必须完成工头交给他的任务。当到了圆房子的时候，他便向那里的人讨要“红油”。

“‘红油’？”那里的职员感到非常奇怪，问他说：“那是什么东西？是用来做什么的呢？”

“点灯用的。”麦克卡罗尔解释道。

“喔，我知道了。”那个职员突然明白过来了，“你从这儿过去，去那个圆房子的油池里。那个‘红油’就在油池里面。”他说道。

于是，麦克卡罗尔便又接着在那滚烫的焦煤渣上走了一公里。那里的人告诉他说，“红油”并不在那里，并且还不知道“红油”到底在哪里，最好是去站长的办公室里面问问。

于是，麦克卡罗尔便又抬起脚走了。顶着火辣辣的太阳，他就这样来回来去地走了整整一个下午。

到了最后，他着急了，就跑去向一个年老的工程师请教。那个慈祥的老工程师望着他，怜悯地说：“孩子呀！难道你不知道那红光是由红玻璃映出来的吗？现在你还是回到工头那里，同他理论理论吧！”

在当时，那个工头根本就不可能知道自己正在和未来的纽约电话公司总经理开玩笑，他也没有办法预见将来这个孩子的手下会有6万多名职工。

在得到这次教训之后，麦克卡罗尔便发誓，以后一定要努力，绝对不会再像个呆子一般被人玩弄了。经过奋发图强，麦克卡罗尔最后终于成就了自己的一番事业。



没有大脑、没有主意的人往往会盲目地服从别人的指挥，别人指东，他便向东，别人指西，他便向西。到最后，这种人肯定会将自己搞得晕头转向，把事情弄得一塌糊涂。奉劝这种人，在做事的时候要将眼睛睁大些，耳朵打开些，并且多用自己的大脑进行思考，只有这样，才会避免被人愚弄，自己掌握自己的命运。





