我是顽石


浪费时间是一桩大罪过。

——卢梭

斯坦丁的父亲60岁的时候患上了严重的肺结核。突然爆发的席卷全美的经济危机，让斯坦丁和他的妻子都失了业，因此，虽然父亲病重，却无钱医治，只能靠着父亲年轻时曾经是德州的拳击冠军，有一副硬朗的身子，才熬了那么久。

这天，一家人吃过晚饭，父亲将斯坦丁夫妇叫到病榻前。他先是一阵剧烈的咳嗽，不住地喘着粗气，过了好一会儿，他才略微恢复了些气力。他艰难地撑起身子，虚弱地靠在床头，缓缓地对他们说：“记得30多年前，在全州的拳击冠军对抗赛上，当时的对手是名黑人，又高又壮，比我高了足足一头。开始，我一次次地被对方击倒，连牙齿也被打出了血。休息时，我的教练对我说：‘孩子，你不痛，你要把自己想象成一块石头，就能坚持到第12局！’我也说：‘对，我不痛。我是块顽石！’我感到自己仿佛真的变成了一块石头，任凭对手的拳头如何击打，我始终坚持着，一次次地被击倒，却一次次顽强地爬了起来。就这样，我拼命撑到了第12回合。那个黑人的心理防线被我击溃了，我开始不停地反攻，那时的我已经是在用意志出拳。直拳，勾拳，接着又是直拳……我已经记不得打了多少拳。我的血已经模糊了双眼，眼前仿佛有无数个对手在晃，但我告诉自己，我要击倒他！于是，我对准中间的影子狠命地打过去……就这样，我终于将他击倒了。哦，那是我这辈子获得的唯一一枚金牌。”

说话间，他又是一阵撕心裂肺的咳嗽，脸颊被这阵咳嗽憋得通红，额头上堆满了豆粒大的汗珠。他紧紧握着斯坦丁的手，苦涩地一笑：“孩子，别替我担心，这点痛，我能对付过去，别忘了我是块石头。”

第二天清晨，父亲永远地离开了这个世界。

父亲去世后，家里每况愈下。虽然斯坦丁夫妇每天都四处奔波着找工作，可晚上回来，两人总是面对面地摇摇头。但每当这时，他们便会互相鼓励说：“不用怕，我们是两块顽石，没什么大不了的。”

如今，斯坦丁夫妇都重新找到了工作，每当他们坐在餐桌旁吃着可口的晚餐时，总会想起父亲，想起父亲临终前的那番话。

心灵明镜

人生之路并非一片坦途，路上梗阻着一座座险恶的山峰。有些人在山峰前停下了前进的脚步，而有些人却迎难而上，登上了人生的巅峰。并非后者有什么过人之处，只因为他心中那份矢志不渝的坚持。成功永远属于那些如“顽石”般执著而坚强的人们。





