1美元23美分


人不能创造时机，但是他可以抓住那些已经出现的时机。

——雪莱

茱莉亚是个懂事的小姑娘，虽然还不到8岁，却早就开始替父母分担家务了。她下面有一个5岁大的弟弟大卫，从小便体弱多病。一天晚上，她起来上厕所，回来的路上看到父母还在客厅说话，妈妈的声音很小，不时还夹杂着几声抽泣。她偷偷地躲在门边，偷听着父母的谈话。

“唉，大卫的病不能再拖了，”父亲叹了口气，继续说道，“医生说只有手术才能保住命，可咱们到哪儿去找那么多钱呀？现在家里连买药的钱都没有了，我跑了好几家亲戚，但是根本没有人愿意借钱给咱们。”

母亲一句话也说不出来，只是不停地用手帕擦着泪水，父亲不停地在屋里走来走去，却也拿不出一点办法。只见父亲忽然走到母亲身后，用手搭在母亲的肩头，用绝望的语气说道：“也许我们只能选择放弃了，如今只有奇迹才能救他的命。”

茱莉亚悄悄走回了卧室，从床下的破玩具箱子中翻出一个饼干桶，她将桶里面的所有零钱一股脑儿地倒在了床上，认真地数了又数，生怕出一点差错。然后，她将数好的硬币又小心翼翼地放回了饼干桶，抱着它进入了梦乡。

第二天一早，吃过早餐后，茱莉亚便溜出了家门，一口气跑到了5个街区外的一家药店，茱莉亚清楚地记得那家店的门上有个鲜艳的印第安酋长标志。她曾听人说过，印第安人的医生有种神奇的魔力。她站在高高的柜台下，等着那个药剂师走过来。可显然那位药剂师并没有看见这位小顾客，他正忙着和柜台外的一位先生说话。茱莉亚耐心地等了半天，可药剂师根本没有停止谈话的意思。于是，她学着大人的样子使劲清了清嗓子，可依然没有效果。没办法，她从饼干桶里取出了一枚硬币，啪的一声拍在了玻璃柜台上。这次终于奏效了。

“噢，小姑娘，我能为你做点什么？”药剂师边回答边解释着，“我正跟我弟弟叙旧呢，他一直住在巴尔的摩，来一次怪不容易的。”显然药剂师对茱莉亚打断他们的谈话有些不满。

“嗯，先生，我只耽误您一点时间，我想跟您谈谈我的弟弟，”茱莉亚也学着药剂师的腔调回敬他，“他得了非常严重的病……我来这里是想为他买一个奇迹。”

“你说你要买奇迹？”药剂师露出不可思议的表情。

“是的先生，我弟弟叫大卫，爸爸说他脑子里长了个很坏很坏的东西，只有奇迹才能救他的命。我想知道奇迹究竟要卖多少钱呢？”

“小姑娘，非常遗憾，我这里不卖奇迹，我的确帮不了你。”药剂师用同情的口吻轻声说道。

“请您听我说，您只需要告诉我奇迹的价格，我带了钱，”小姑娘说道，“要是这里的钱不够，我再去想办法。”

这时，药剂师的弟弟走了过来，他看上去像一位绅士，穿着非常体面。他弯下了腰，对小姑娘柔声说道：“你想要的奇迹是什么样子的呢？”

“我也没见过奇迹的样子，”茱莉亚委屈得眼泪流了出来，“我听爸爸说弟弟必须动手术，可家里已经拿不出钱了，所以我打算用我自己的钱。”

“你有多少钱？”绅士问道。

“1美元23美分。”茱莉亚用细不可闻的声音答道，“我手头只有这么多了，要是不够的话我还可以再想办法。”

“哇，简直太巧了，”那人笑了笑说，“1美元23美分，我手头的奇迹刚好卖这个价钱。”他抓起小姑娘的手，说道：“带我去你家看看你弟弟吧，顺便见见你的父母，看看我这个奇迹他是否用得上。”

这个穿着体面的人叫弗兰克·麦克斯韦尔，是霍普金斯医院的脑外科医生，他免费为大卫做了手术。不久后，大卫就出了院。

事后，茱莉亚的父母每每谈及此事，都会开心地说：“那个手术的确是个奇迹，也不知道这么好的手术得花多少钱。”一旁的茱莉亚便会在心底露出一丝微笑，因为只有她知道这个奇迹的准确价格——1美元23美分。

心灵明镜

执着的信念往往可以创造奇迹，这个世界本来就没有什么是不可能的，须知谋事在人，成事在天，只要付出了足够的努力，至于结果，冥冥之中自有安排。





