好运气迟早会来


闪光的东西不都是金子。

——莎士比亚





特利是一个对生活充满激情的孩子，每当他对生活感到失望的时候，他的母亲就会告诉他：“好运气迟早会来的，如果你有足够的勇气坚持下去，总有一天，你会交上好运的。并且你会发现，如果没有最初的失望，好运气是不会降临的。”

母亲的这句话一直激励着他，当特利从哈佛大学毕业后，他才发现母亲的话越来越有道理。

走出大学校门，特利最大的愿望就是当一名体育播音员。于是，他想在电台找一份工作，然后再寻找机会，实现愿望。

特利搭车去了芝加哥，带着刚刚毕业的大学生身上那股初生牛犊不怕虎的勇气，敲开了芝加哥所有电台的大门，但非常不幸，他被所有的电台拒绝了。

在面试的时候，一位态度和蔼的女士告诉特利，任何一家大电台都不会冒险雇用一名没有任何经验的新人的，并且让他去小的电台试试，也许那里有机会。

怀揣着梦想，特利再次搭车回到了伊利诺斯州的迪克逊。虽然那里没有电台，但他的父亲告诉他，蒙哥马利·沃尔德公司在这里开了一家商店，那里正在招聘一名运动员，工作是在体育专柜销售体育用品，条件是必须要当地人。

知道这个消息后，特利兴奋极了，因为他曾经在迪克逊中学打过橄榄球，便向公司投递了一份简历。这份工作听起来非常适合他，但非常不幸，他没有得到这个职位。

特利的脸上写满了失望，他母亲一看就明白了。母亲又送上了那句忠告：“好运气迟早会来的。”

父亲给特利借了一辆车，于是，特利驾车行驶了70多英里来到了特莱城。他试了试爱荷华州的达文波特WOC电台，这个电台的节目部主任是个苏格兰人，工作能力很强，备受员工的爱戴，他的名字叫彼特·麦克阿瑟，他遗憾地告诉特利，说公司已经雇用到了一名播音员。

这次失败又给了他重重的一击。当特利沮丧地离开办公室时，郁闷的心情一下子爆发了。

他对着墙大声问道：“如果没有机会在电台工作，我怎么能当上一名体育节目的播音员呢？”

当时，特利正在等电梯，突然，他听到麦克阿瑟的叫声：“你刚才说什么？是体育吗？你懂橄榄球吗？”

特利得到了一个机会，他被安排试音。工作人员让他站在麦克风前，让他凭借自己的想像讲解一场橄榄球比赛。

特利听到这个要求后，马上回忆起了去年秋天，特利所在的那支橄榄球队在最后20秒时的猛力一击，赢得了比赛的胜利。在那次的比赛中，特利打了15分钟。

凭着自己的经验，特利讲解了一场完美的橄榄球比赛。麦克阿瑟非常满意，并告诉他，他被公司录取了，并且要在每个星期六讲解一场比赛。

在回家的路上，特利像往常一样，又想起了母亲的话：“只要你肯坚持下去，好运气迟早会来的。并且你会慢慢发现，如果没有之前的失望，好运气是不会突然降临的。”





如今，很多学生走上社会时，对待自己的事业没有足够的信心，对眼前的报酬太不满足，但是，他们忽略了工作带来的经验和机会。那么，现在就回去工作吧，不要在意今天的钱财，因为以后有大把的时间赚钱。刚踏出校园大门的学生应该进入他们可以进的最好的公司，然后就闭上嘴巴，少说话，多学习，学一些还不知道的知识和经验。





