锲而不舍的收获


胜利是不会向我走来的，我必须自己走向胜利。

——穆尔

49岁的詹姆斯开办了一家“全球调查公司”，如果谁有些什么难题，都可以找他去商量。别以为都是些鸡毛蒜皮的小事，可办起来还真的很棘手，其困难程度远不亚于办一件大案。

詹姆斯做事最讲信誉，这是他做工和经商三十多年来所悟出的道理。接近知天命之龄的他认定，在这个世界上，无论你想做成什么事情，单靠花言巧语哄骗，或者想一刀把人捅死，都难以站得住脚。所以，找詹姆斯做事的人越来越多。

一位电影制片商需要找一名159公斤的胖女人，且能裸体在弹床上蹦跳。这件事对詹姆斯来说相当容易。他只花一天的时间就找到3个够条件愿意当临时演员的肥婆，供制片商挑选。

但有些任务也是十分棘手的。一名工作在森林局的青年男子，想找一朵埃及莲花，他要把花送给他所钟情的女友。他的女友是个天文学家，有一次，他们同在开罗旅游，是在参观一处古迹时认识的。他相信送上一朵埃及莲花一定能打动她的芳心。

詹姆斯起初认为这真是简单不过的任务，就一口答应下来，不料想那种花不但罕见，而且开花期极短，只有三四天。

最后，他费了九牛二虎之力，才在德州大学的实验室里找到了一朵，立即空运给那位女士。之后呢？他们是否结成连理了？就不得而知了。

女歌星桃丽·巴顿也曾光顾过这位小神探。她新发现一种香水，很喜欢它的气味，便把一个既无标签又无牌子的空香水瓶交给詹姆斯去查办。

詹姆斯只能以瓶底的一个编号作为线索，先后向4个国家的玻璃厂查询，总算找到了生产这种香水瓶子的工厂。又根据他们的客户名单追查，结果是，这家香水厂已停业17年。

詹姆斯锲而不舍，接着从香水厂的职员名单中知道了一位化学师的名字，他当年就在这家香水厂配制出了这种香水。他找到了这位化学师，并取得香水的配方，再拿到一家香粉公司订制了两盎司香水。对这历经艰辛得来的两盎司香水，桃丽·巴顿需要付数百美元购买，并需付给詹姆斯867美元的调查费。

还有一个收藏家，委托詹姆斯为他找寻一个19世纪80年代使用的火车车厢，特别指定要找货车的末节，专供车长办公使用的那一种。詹姆斯不负所托，终于在芝加哥一个旧货商场内找寻到这样一个收藏家需要的100年前的旧车厢。

有个生命垂危的男人，家住宾夕法尼亚州。他渴望有一顶印第安族战帽，又不能是仿造的。詹姆斯数日辗转，用最快的速度从红人保留区里为他找到了一顶，使那个可怜的男子在离世前满足了心愿。

转眼，詹姆斯开办的这家服务公司已有13年，这13年中，他成功地办妥了7000多宗委托事宜。他是根据案情的难度来收费的，较多的只收150～300美元。



世界上本没有万能的东西，人的无所不能也只是相对而言。可贵的是，人有思想，有目标，能进取，知努力。有些路，大多数人都会认为难以通过，只有那些敢于知难而进且勇于跋涉的人才会走向成功。谁锲而不舍地做事，一步一个脚印地向前，谁的收获就越多，成功的希望就越大。





