智慧的老太婆


人生重要的事情是确定一个伟大的目标，并决心实现它。

——歌德





1989年的一天，纽约市中心一家银行的贷款部，贷款经理西内接待了一位衣冠楚楚的老太婆。老太婆把她那漂亮的皮包放在柜台上，对西内说：“我想借些钱。”

“可以，只要您能提供相应的担保，不论借多少都是可以的。”西内回答道。

“我只借1美元可以吗？”

“可以！”西内微笑着回答说。

“这些是担保。”这位犹太裔老太婆打开皮包，拿出了一堆票据。西内计算了一下，大概值50万美元。西内内心充满了疑惑。

“当然可以担保！不过，太太，您真的确定只借1美元吗？”

“是的，我确定，但我希望，我可以提前还贷，可以吗？”

“没有问题。1美元，年息6％，一年为期，可以提前还贷。还贷时，我们将您提供的担保还给你，这是合同。”西内虽有疑惑，但票据是真实的，并没有违反规定之处，所以他还是按规定办理了相应的手续。

“谢谢！”老太婆在合同上签过字以后，接过了1美元，转身就要走。

“等等，太太，请您等一等！”

“还有什么事吗？”

“太太，抱歉，我不明白，您的担保值那么多钱，为何只借1美元呢？”

“哦。是这样，我必须找个保险的地方来存放这些票据，而租个保险箱还要花费不少钱。放在你们这儿既安全又方便，一年只需花费6美分，实在是非常划算。”

旁边的人听到这番话，个个目瞪口呆。





心灵明镜

也许这只是一个编造的故事，但是我们不得不佩服这位老太婆的胆识和智慧。智慧的力量能让许多看来不可思议的事变得如此自然。





