上帝是公平的


我发现生活是令人激动的事情，尤其是为别人活着时。

——海伦·凯勒

丽艾米萨是法国最负盛名的女高音歌唱家之一，她天籁般的嗓音迷倒了无数的观众。她在30岁时，便已誉满全球，而且大家都知道，她有个美满的家庭，夫妻间十分恩爱。

一次，她应邀到柏林举办个人音乐会，慕名而来的观众早早地将门票抢购一空。音乐会在观众们空前热烈的情绪推动下取得了圆满成功。虽然演出已经结束许久，但当丽艾米萨与家人从剧场走出来时，还是被早已守候在那里的歌迷团团围住。人们纷纷祝贺丽艾米萨的演唱会又取得了成功，言语间满是赞美之词。

有人羡慕丽艾米萨少年成名，刚刚走出大学校园就享誉全国，在知名歌剧中担纲重要角色；有人羡慕丽艾米萨25岁时就被专业机构评为世界十大女高音歌唱家；也有的人羡慕丽艾米萨家庭和美，不但有腰缠万贯的老公时常陪伴左右，而且膝下还有个天真无邪、脸上总是写满微笑的儿子……

就在人们对丽艾米萨的生活充满赞扬与羡慕时，一直沉默不语的丽艾米萨在剧场前发表了一番演讲：“谢谢各位对我长久以来的支持，也谢谢大家对我和家人的赞美，我真心希望能够和你们分享我生活中的快乐。但是，你们只看到了我生活中的阳光，殊不知阳光也有照不到的地方。我身边这个在你们面前永远带着微笑的活泼可爱的男孩，其实是一个不会说话的聋哑儿童，而他的姐姐，是一个精神分裂症患者，只能被可怜地关在装有铁窗的房间里。”

歌迷们被丽艾米萨的一席话惊呆了，怎么也无法相信眼前这个光彩照人的女歌唱家，居然是一个悲伤的妈妈。

这时，丽艾米萨又平心静气地继续对人群说道：“上帝对每个人都是公平的，当他拿走你的一些东西时，也会在某个时间或地点给你另外一些东西。”

丽艾米萨说完这句话以后，人们长久地陷入了沉默，不过这次大家不是因为惊讶，而是在思考，深深地思考。

心灵明镜

事物永远有它的两面性，面前是阳光，背后一定是阴影。金无足赤，人无完人，当你羡慕别人的金钱、名声和地位时，也许他也在羡慕你健康的体魄、和美的家庭、充裕的时间……上帝是公平的，好好享受你所拥有的一切吧！





