圣诞礼物


我们认为下述真理是不言而喻的：人人生而平等，造物主赋予他们若干不可让与的权利，包括生存权、自由权和追求幸福的权利。

——杰斐逊

艾尔文的哥哥经营着一家不小的公司，在艾尔文18岁那年的圣诞节时，哥哥送给了艾尔文一件意想不到的圣诞大礼——一部崭新的汽车。

平安夜的傍晚，当艾尔文吹着欢快的口哨走出家门时，发现有个小男孩正在门前仔细端详着他的新车。

小男孩看到艾尔文走过来，向他问道：“先生，这辆车是您的吗？”

艾尔文得意地点点头，说：“这车是我今年的圣诞礼物，我哥哥送给我的。”

“您的意思是，这是您哥哥白送给您的？”小男孩瞪大了双眼，目光中透出无比的羡慕。“唉，您真是太幸福了！要是我也能像……”他的嘴里轻声念叨着。

虽然艾尔文还没听到他后面的话，但也能猜到他接下来要说什么，他一定会说，他要是也能有个这样的哥哥该有多好啊。

然而，小男孩却并没有这样说，他说：“要是我也能像您哥哥那样有钱的话就好了。”他说这番话时，那份认真的表情令艾尔文为之一震。

艾尔文惊讶于小男孩这么小年纪便有如此志气，于是友好地邀请道：“你想不想坐我的新车去兜一圈？”

“真的可以吗？那简直太棒了，谢谢您！”

艾尔文带着他兜了一圈后，小男孩露出了兴奋的表情。他说：“先生，前面拐弯的地方就是我家了，您能开车从我家门前绕一下吗?”

“可以，没问题。”艾尔文痛快地答应了，他觉得自己这次肯定猜到了这孩子心里在想什么，他一定是想让周围的邻居们看到他是被一辆新车送回家的。

可这次艾尔文还是猜错了。

当汽车缓缓接近他家的时候，男孩用天真的声音恳求道：“先生，您能在那个有两级台阶的屋子前停下来等我一会儿吗？”

“好吧，没问题！”艾尔文也很好奇男孩接下来要干什么。

车停了，男孩下了车，跑进了屋子里。

过了一会儿，艾尔文听到了开门的声音。只见那个男孩用瘦弱的身体挤开屋门，他的手里抱着一个更小更瘦弱的男孩，步履蹒跚地走下了台阶。怀中的这个瘦小的男孩是他的弟弟，一个小儿麻痹症患者。

男孩将弟弟轻轻地放在台阶上，他则坐在弟弟旁边，用手指着艾尔文的车子说：“比利，看见这辆车了吗？多棒的一辆车呀。那可是他哥哥作为圣诞礼物送给他的。别急，早晚有一天，我也会送这样一份圣诞礼物给你，和这辆车一样棒的。到那时，你就能开着车子到街上看风景了。”

小男孩将弟弟搂在怀中，将脸贴在了弟弟的脸上，眼中流露出无限的憧憬。

此情此景深深地打动了艾尔文的心，他跳下汽车，走向男孩，一把将他身边的弟弟抱上了汽车的副驾驶座位，然后让小男孩坐在了后排。

就这样，艾尔文载着两个男孩，开始了他们的平安夜之旅。

心灵明镜

那一夜，将永远印在艾尔文的心里，因为他得到了两份礼物，一份是“圣诞老人”送给他的汽车，还有一份则是“上帝”送来的大礼——分享。分享能令快乐加倍，分享能令痛苦减半，当一个人真正懂得分享的意义时，他一定会收获最真的幸福。





