始料不及的二重奏


不管饕餮的时间怎样吞噬着一切，我们要在这一息尚存的时候，努力博取我们的声名，使时间的镰刀不能伤害我们；我们的生命可以终了，我们的名誉却要永垂万古。

——莎士比亚

帕莱夫斯基是一位著名的钢琴家及作曲家。这是一个值得纪念的夜晚，他在美国某大型音乐厅的表演就要开始了。音乐厅里座无虚席，大多是身着黑色燕尾服、正式晚礼服而显得尤其高贵的名流雅士。

观众席上有一位母亲，带着一个有点烦躁不安的9岁小男孩。小男孩显然等得不耐烦了，在座位上蠕动不停。母亲带他来，是希望他听了大师的演奏之后，能对练习钢琴产生更大的兴趣。于是，对学钢琴不是很热衷的他只好不情愿地来了。

就在那位母亲转头与朋友交谈时，小男孩再也按捺不住，从母亲身旁悄悄溜走。刺眼的灯光照耀着舞台，那里有演奏用的大钢琴和乌木座凳，他被吸引着一步步走上了舞台。就在台下那些有教养的观众没有注意的时候，瞪大眼睛的他，看着眼前黑白颜色的琴键，不由自主地就把颤抖的小手指放到正确的位置上，开始弹奏一首名叫《筷子》的曲子。

台下，观众的交谈一下子停了下来，大厅内一片寂静，数百双惊诧不悦的眼睛全朝台上看过去，被激怒的观众开始愤愤地叫嚷：

“把那男孩子弄走！”

“是谁把他带进来的？”

“他的母亲在哪里？”

“制止他！”

在后台，那位钢琴大师听到台前的声音，顿时知道发生了什么事，赶紧抓起外衣，跑到台前来。见此状，先是一言不发地站在男孩身后，旋即伸出双手，饶有兴致地弹出配合《筷子》曲调的一些音符，继而十分和谐地，两人同时弹奏起来。大师还在男孩耳边低声地鼓励：“继续弹，不要停止。继续弹……就这样，不要停止……不要停止。”



当你正在做你不十分情愿做的事情时，你是否想过要放弃？当你的耳边也出现“继续弹，不要停止。继续弹……就这样，不要停止……不要停止”这般鼓励时，你是否会因此激情迸发，不舍地坚持，进而实现了你的目标呢？现实中，我们需要更多的像钢琴家这样的人，正是他们，才让许多举棋不定的人看到了希望，寻回了自信，从而弹奏出自己生命中的最强音。





