光明的人性


你热爱生命吗？那么别浪费时间，因为时间是组成生命的材料。

——富兰克林





在美国的佛罗里达州，曾经有一位名叫法兰克·罗斯福的年轻人，他在上大学时和一位名叫保罗的贫困潦倒的室友住在一起。

贫穷的保罗经济上常处于窘迫局面，不得不经常向同学们借钱，才能勉强维持大学期间的生活费及学业。眼看保罗的负债一天天地越来越多，迫于无法还清的压力，在某一个夜晚，保罗竟然不告而别，悄无声息地离开了学校，从此销踪匿迹。

许多上门要债的同学，气急败坏地向法兰克投诉。法兰克都一一记下，最后估算了一下，保罗所欠的债款，总额竟然高达1200美元，这在当时，对富人来说，也着实是一笔不小的数目，更何况是贫穷的保罗。

同学们吵吵嚷嚷地要对保罗提出法律诉讼，但法兰克陪着笑脸，一面请求同学对保罗的谅解，一面费尽唇舌地向同学们一一解释，他相信保罗一定会设法还清这些欠款的。

凭着法兰克个人独特的领导魅力与说服力，终于使这场风波慢慢地平息了下来。

十几年之后，在一次偶然的由法兰克主持的同学聚会中，出现了一个陌生人，他要求法兰克能给他5分钟的时间讲话。法兰克觉得有点眼熟，好像在哪里见过他，后来好不容易才认出来，那名陌生人就是自己的室友，那个当年负债潜逃后消失得无影无踪的保罗。

保罗对现场的所有同学忏悔说，当年他欠下庞大的债务，由于无力返还，怯懦地逃离了校园，也不敢回家，于是就随便在一艘货轮上找到一份杂工的差事。这个货轮很少靠岸，所以他失去了和同学联系的机会，后来随着货轮在海上漂，他跑遍了大半个地球。

再后来，货轮遇上了海盗，海盗们将船上的所有人洗劫一空，甚至连衣服都拿走了，保罗唯一能留下的，就是一张纸片，一张记录了欠款数目与同学名字的纸片。

随后，保罗又辗转来到了瑞士，打工糊口，勉强继续求学，后来成为了一位教师，并结了婚，凭着穷教员的微薄薪水过着平淡的日子。

但保罗一刻也没有忘记那张记录了他在大学里欠下的债以及借钱给他的同学的名字的纸片。他从少得可怜的薪水里，一次省下一点，一直存了十几年。直到今天，终于能够回美国见同学们了。

保罗讲到这里，似乎有点激动，他举起双手：“各位，请你们看看，我手中的这张纸片，伴随着我这么多年的纸片，就是清晰记录当年我欠债的明细。今天，我特意来到这里，就是要还给你们我当年所欠下的债……”

在场所有人一片愕然，世界是那么的寂静，时间好像定格在这一刻。这时，法兰克走上前久久地拥抱保罗：“我始终没看错你，你真的是好人！”在场的所有同学随着法兰克的动作，忘记了当年的不满，一一向前热情地拥抱保罗。





心灵明镜

人性的光明面永远存在，罗斯福一直坚信并这样执行，这点不仅在日后的保罗身上得到充分的验证，更就此借着人性正面的力量，对于他以后的从政生涯及后来成为美国历史上举足轻重的伟大人物都发挥了巨大的作用。就如我们的三字经“人之初，性本善”，多少年来，这个理念一直被人们接受，所以一定要看到人的善良的一面。





