旅行者的醒悟


一次痛苦的经验抵得上千百次的告诫。

——洛威尔

三个喜欢独自旅行的人，早上出门去夏游。其中，一个旅行者带了一把雨伞，另一个拿了一根拐杖，第三位什么也没有拿。

晚上归来，只见拿伞的旅行者被淋得浑身是水，拿着拐杖的旅行者跌得满身是伤，而第三个旅行者却安然无恙，不仅身上没有伤，就连身上的衣服也是干干爽爽的。这使得前两个旅行者很纳闷，甚至怀疑他根本就没有去旅行。于是，他们便问第三个旅行者：“你怎么没有事呢？”

第三个旅行者笑了笑，没有马上回答，而是向拿伞的旅行者问道：“你为什么会被淋湿而没有摔伤呢？”

拿伞的这位回答说：“大雨到来的时候，我因为有这把伞，就大胆地在雨中走，却不知不觉被淋湿了；当我走在坎坷泥泞的路上时，因为没有拐杖，就走得小心仔细，专拣平稳的地方走，所以才没有被摔伤。”

第三个旅行者又向拿拐杖的旅行者问道：“你为什么没有被淋湿而摔伤了呢？”

拿拐杖的旅行者回答说：“当大雨降临的时候，因为没有带雨伞，我便专拣能躲雨的地方走，所以没有被淋湿；当我走在坎坷泥泞的路上时，我便一直用拐杖拄着走，却不知为什么总是跌跤。”

第三个旅行者听后哈哈一笑，他说：“这就是为什么你们拿雨伞的却淋湿了，拿拐杖的却跌伤了，什么也没有拿的我却安然无恙的原因。当大雨到来的时候我躲着走，当路不好走时我小心仔细地走，所以我没有被淋湿也没有跌伤。你们的失误主要在于，你们有可凭借的优势，以为有优势便少了忧患。”



有时候优势也会成为一种负担。在漫漫的人生旅途中，有许多人是由于自己的劣势而给自己造成了失误；也有不少人恰恰是因为自己的优势而使自己栽了跟头。三个旅行者提醒我们，应注意劣势会带给我们的失误，同时还要警惕优势，因为它也会带给我们失误。谁只把优势当成炫耀的资本，而对它的反作用估计不足，谁就终有一天会被它玩弄。





