遵守承诺


凡在小事上对真理持轻率态度的人，在大事上也是不可信任的。

——爱因斯坦





卡尔·威勒欧普是百事可乐公司的总裁，众所周知，他是一个非常讲信用的人。

一次，他在科罗拉多大学给同学们演讲创业史的时候，一位名叫杰里夫的商人通过演讲的主办者想约卡尔面谈。卡尔先生痛快地答应了，但时间有限，只能在给同学们演讲完后，留给他15分钟的时间。

杰里夫得到了卡尔先生的同意后，安静地在大学礼堂的外面坐等。

卡尔为大学生们所作的演讲充满了激情，不但讲他的创业成功史，还讲了如何运用人际关系，讲了要想在商界取得成功必须遵循的原则。不知不觉中，卡尔给学生们讲课的时间已超过了答应与杰里夫先生面谈的时间，显然他已经忘记了与别人的约定。

正当卡尔兴高采烈地继续演讲时，突然一个人从外面推门而入，眼睛直勾勾地盯着他，朝讲台走过来。那人一直走到他面前，一句话也没说，只是留下了一张名片后离开了。

卡尔惊讶地拿起名片，背面写着：“尊敬的卡尔先生，您和杰里夫·霍伊先生在今天下午两点半面谈，之前已经约定好了。”

看到这行字，卡尔猛然从课堂的兴奋中醒悟过来。眼前，是一群渴望知识的大学生们，他们需要说服并且灌输百事可乐的思想，他们是百事可乐公司发展的目标与动力，而外面，只是一个不知名的小商人想向他请教一些事情。

面对这个矛盾，卡尔没有一丝犹豫，他对面前所有的大学生们说：“我非常感谢大家在百忙之中抽出时间来听我的演讲，本来我想与同学们继续探讨一些问题，但非常抱歉，我和别人有一个约会，但是我忘记了，现在已经迟到了。同学们都知道，迟到是非常不礼貌的表现，作为一个真诚的人，我不能失约，所以请同学们原谅，并祝大家学业有成。”

语音刚落，卡尔先生拿起公文包朝门外走，在同学们雷鸣般的掌声中，卡尔迅速离开了礼堂。

在校园里，他找到了希望与他面谈的杰里夫先生，卡尔先表达了自己的歉意后，热情地解答了杰里夫的所有问题，又与他交换了很多做生意的方法。

最后，事先约定好的15分钟的交谈，延长到了半个小时。

几年后，杰里夫的生意蒸蒸日上，成为了一位名副其实的成功的商人，他总是把这段经历讲给他的朋友听，他的朋友们也因此对百事可乐公司的信用度坚信不疑，这为百事可乐公司带来了很多商机和宣传效果。





无论我们在社会中处于多么高的地位，无论我们的理想有多么远大，或者眼前有多少伟大的事业需要我们去完成，我们都必须守信用，遵守自己的承诺。要想做到一次诚信很简单，但对任何事、任何人都讲究诚信，是很难办到的事情。在商业繁荣、信息发达的今天，在经商与做人的成功法宝中，“诚信”二字是最不可或缺的，同时，也是最重要的。





