给公路画线的医生


真实与朴实是天才的宝贵品质。

——斯坦尼斯拉夫斯基





或许你从来也没有听说过，有一个名叫琼·玛卡若的医生。假如，她对你来说是陌生的，就会有人告诉你，这个医生的名字，已经在这个世界上留下了痕迹。

琼·玛卡若出生在美国的内布拉斯加州，当目睹因车祸变得痛苦不堪的一个个的患者，还有他们那极度悲伤的亲人时，她的心灵一次又一次地感到震撼。她在不断地思索着，逐渐地，她便开始对高速公路的不安全因素产生了极大的关注。她决定要尽量为减少车祸做一些有益的事情。

琼注意到，车在高速公路上行驶时，人们往往都乐意抢占道路中间的部分，而正是这种偏好，致使车辆相撞的几率大为增加。倏地，一个念头清晰地闪现在了琼的脑海当中：可以在公路中间画线，画一条醒目的线。

琼当即就将这个建议提交给了有关部门，不料，得到的却是冷酷的否定。这似乎也很正常，不少时候，就连专家们的提案，也有可能会遭遇权威者们的怠慢不理，更何况她只是一个与公路毫不沾边的医生。不过，琼绝对不是一个轻言放弃的人，很快地她又将自己的设想提供给一个妇女俱乐部，俱乐部的所有成员都赞成这一提议。但以后的历程依然是漫长的，尽管有些妇女俱乐部鼎力支持，但是顽强的琼还是在历经了7年不屈不挠的艰难奔走之后，才使自己的提议最终得以实施。

1924年的时候，内布拉斯加州的高速公路管理委员会同意，拟将在99号高速公路进行实验。之后，他们在这条公路正中画上了醒目的一条线，清楚地将路面平分为两部分。从此，有关的统计数字表明，这条99号高速公路的交通事故率大幅度地降低了。

不久，该州的高速公路便全部被划上了中分线。推而广之，世界上的绝大多数国家也先后采用了这种做法。

作为一名医生的琼并没有在医学界留下她的影子，然而她却在世界交通史上永远地刻上了自己的名字──人们为了纪念她，便将马路中间的这一条线叫做“玛卡若线”。





如果你深爱着这个世界，那你便一定会为这个世界做一些事情。所以，就有了爱迪生发明的电灯，弗莱明发明的青霉素，杜瓦发明的保温瓶，也就有了玛卡若发明的“玛卡若线”──其实，世界上可以发现的东西还有许多，正在等待着肯于去做的人，包括你在内。





