布鲁斯的原则


有时候一个人为不花钱得到的东西付出的代价最高。

——爱因斯坦

朝阳刚刚露出红红的脸颊时，一辆皮卡已经奔驰在大路上，车后扬起一阵尘土。布鲁斯像往常一样停下车，卸下车上的工具后就开始了一天的工作。

他是这一带有名的工匠，他会刷油漆，也会些修修补补的活儿木匠活儿、电工活儿、管道维修甚至修剪花草……只要你能想到的，他几乎都能做得有模有样。

布鲁斯的年纪不小了，满头的银丝被修剪得很短，他的步履虽然还算稳健，但已略显蹒跚，双手也布满了老茧。他就是靠这双手为雇主打零工维持生计的。

他今天的雇主有几间村舍，其中有间屋子被人在夏天租用。布鲁斯的任务就是每年春天来这里照料一下房屋，春天时打开自来水的阀门，到冬天时再关上。他把屋子打扫了一下，将床支好，安置好厨房的洗碗机，顺便整修了路边的牲口棚。

布鲁斯在修理牲口棚时，手中摆弄木料的样子就像一位雕刻家那样充满权威——那种只有靠双手工作的人才有的权威。木料仿佛是一块块大理石，他的手指在上面不停地摸来摸去。他究竟在摸索什么？没人知道。

有人认为这就如同骑手接近烈马一样，轻轻安抚它，使它获得平静。而且，他能用手指“看到”眼睛看不到的地方。

这天，布鲁斯为邻居们在路边搭建了一个小垃圾棚。垃圾棚分为三小间，每间单独放一个垃圾桶。从上面打开，可以把垃圾袋放进去，清理的时候则从前边打开门，将垃圾桶挪出来。棚子的每个合叶都安得严丝合缝，这让每扇门开关起来都格外轻松。

布鲁斯将这个垃圾棚漆成了绿色。一位路过的邻居看到了，走过去仔细地打量了一番，连连称赞布鲁斯的手艺，说这简直像是从工厂买来的一样。

看着棚子上光滑的油漆，邻居都以为大功告成了。不料，第二天，布鲁斯带来了一台打磨机。他把棚子外面的油漆磨毛了，还不时用手摸一摸。

虽然在大家看来，这个棚子已经足够好了，可布鲁斯坚持要再涂一层漆。因为在布鲁斯心中有个标准，那就是凡是经他手做出的东西，都要比买来的还好。

在布鲁斯的世界中，一切都装在他的心里，因为身边的一草一木都是他亲手制作或修理过的，小到桌椅，大到牲口棚，甚至村舍，都是出自布鲁斯之手。

雇用布鲁斯的人们也许从事着更为复杂的商业工作。他们签订合同，发行债券，投资股票……这些东西在布鲁斯看来显得太过艰深了，他既不懂怎样投资，也不懂如何办一家公司。但是当那些商人需要搭建棚子时，他们首先想到布鲁斯，或像布鲁斯这样的人。他们知道将工作交给布鲁斯这样的人，就可以完全放心了。

当夕阳西下的时候，布鲁斯结束了一天的工作，将工具收进小卡车，开着车驶上回家的路，留在身后的还是那一阵尘土。身边的伙伴都不理解，为什么布鲁斯这么能干，可得到的报酬却并不高。

然而，当太阳再次升起时，布鲁斯又开始了正常的工作。他默默无语，独自一人，虽然没有宽敞的会议室，也没有秘书为他准备备忘录，但布鲁斯的心中有自己的原则。

心灵明镜

每个劳动者都是国家这部大机器上不可或缺的一个零件，“敬业精神”则是这部机器能够良好运行的润滑油，是每个劳动者都应该具有的美德。无论你从事何种行业，干好自己的本职就是对社会最大的贡献。





