最好的褒奖


科学需要一个人贡献出毕生的精力，假定你们每个人有两次生命，这对你们来说也还是不够的。

——巴甫洛夫

西勒·库斯特是《芝加哥先驱论坛报》的专栏作家，负责儿童版的一个名为“你说我说”的专栏。

1963年的一天，他接到了一个女孩的来信。

信上是这样说的：“您好，我叫玛莉·班尼，有个问题我始终搞不明白。每天早晨，我都会帮妈妈干活，我会将烤好的小甜饼端到餐桌上，可每次我得到的奖励只是妈妈的一句‘好孩子’，而我的弟弟戴维是个十足的捣蛋鬼，他什么活都不干，可妈妈每次都会给他一块甜饼。我想问问西勒·库斯特先生，上帝真的有那么公平吗？为什么在我身边的那些和我一样的好孩子们总是被上帝遗忘呢？”

在西勒·库斯特负责这档专栏的十多年间，他收到过无数封类似的来信，诸如“上帝为什么不奖励好人”、“上帝怎么不惩罚坏人”之类的问题不胜枚举。

每当这个时候，他的内心都感到无比沉重，可他始终也不知道该如何去回答孩子们的提问。

正当西勒·库斯特为如何答复玛莉的来信犯难时，他接到了一位朋友的婚礼邀请。

他也许一生都要感谢这位朋友，因为正是在朋友的婚礼上，他找到了一直困扰他的答案，不仅如此，这个答案还令他在一夜之间声名鹊起。

西勒·库斯特事后是这样回忆的：婚礼开始进行得都很顺利，当牧师主持完仪式，该由新人互赠戒指了，也许是他俩过于激动了吧，也许是由于新郎本身是个“左撇子”，总之，他们都阴差阳错地将本该带在左手的戒指戴在了对方右手的无名指上。机智的牧师在看到这一幕后，用幽默的口气说道：“你们的右手已足够完美了，我想，这么漂亮的戒指还是用来装扮左手更合适。”

说者无心，听者有意，牧师的这番话，令西勒·库斯特茅塞顿开：右手本已经非常完美，自然无需饰物再来点缀。同样，那些道德高尚的人，之所以被人们忽略，不也正是因为他们本身已完美无瑕了吗？

西勒·库斯特由此得出结论：上帝之所以让右手成为右手，那是对右手的褒奖；同样，上帝之所以让善人成为善人，也是对善人最大的褒奖。

西勒·库斯特为能够发现这一真理而兴奋不已，他立即以“上帝使你成为一个好孩子，就是对好孩子最好的褒奖”为题，回信给玛莉·班尼，这封回信也同时刊登在了《芝加哥先驱论坛报》上。很快，这封信便被美国乃至欧洲的千余家报刊争相转载，并且在之后的每个儿童节，他们都会重新刊载这封信。

心灵明镜

一个真正的好人在行善时从来不求回报，因为他知道，本性善良就是对他最好的褒奖，与人为善的快乐是任何快乐也比不了的。





