坚持与成功


奉承是一枚伪币，它只有通过我们的虚荣心才能得以流通。

——拉罗什富科

克尔以前是一家报社的职员。当他刚开始在报社当广告业务员的时候，对自己就已经有了足够的信心。那个时候，谁都不会想到他会主动向经理提出不要薪水，而是只抽取广告费的佣金就可以了。经理当然高兴，于是就很爽快地答应了他的请求。

克尔不是在开玩笑，他开始工作了。首先，他列出了一份名单，上面都是一些很特别的客户，公司里的业务员几乎都认为这些客户是不可能与他们合作的。

但是，克尔有自己的想法，他偏要把这些客户作为自己的工作对象。之后，他把自己关在屋子里面，站在镜子前，把名单上的客户名字念了不下十遍，然后像是面对着这些客户的样子，肯定地说：“本月底之前，我想你们都会向我购买广告版面的。”

他怀着坚定的信念、诚恳的热心挨个去拜访了这些客户。第一天，就和二十个“不可能合作的”客户当中的三个谈成了交易；接着又在第一个星期的后几天，和另外两家顺利成交。

当到了第一个月的月底时，二十个客户中只剩下一家还没有买他的广告。

克尔没有放弃。进入第二个月后，他没有着急寻访新的客户，而是继续登门拜访那个拒绝买他广告的客户。

每天早晨，只要那家商店一开门，他就会走进去，还是请这个商人作广告，而每一次，这位商人总是回答说：“不！”

克尔一点也不灰心，每当这位商人说“不”的时候，克尔就假装没有听到，第二天还是照常走进商店。

到第二个月的最后一天，已经对克尔连续说了30天“不”的这位商人说：“你又整整浪费了一个月的时间，非要我买你的广告，现在我不得不想知道，你为什么非要这样做呢？”

克尔平静地说：“其实我并没有浪费时间。我认为我是在上学，而你恰好就是我的老师。我一直都在训练自己的坚持精神，特别是身处逆境时的坚持精神。”

那位商人若有所思，随后便点点头接着克尔的话真诚地说：“我很感动。同时我也要告诉你，这一个月我也等于在上学，而你当然就是我的老师了。你已经告诉了我什么叫耐力，已经教会了我怎么样坚持到底。这些对我来说，远比金钱更有价值。

为了表示我对你的感激，我决定买你的一个广告版面，就当作是我支付给你的学费。”



坚持到底未必都能胜利，但胜利都是坚持到底的结果，况且坚持本身就是一种胜利。做事情要有信念、有恒心、有毅力，哪怕只有针尖大小的希望，也不要轻易放弃。持之以恒地做下去，胜利就会向你招手。





