学会换位思考


谁妒忌别人，谁就等于承认别人比自己强。

——约翰逊





史瓦布先生是一家工厂的巡视员，对工作认真负责，处理事情合情合理，每个难以处理的工作都被他处理得极其妥当，所以他年年被评为先进工作者，受到很多人的尊敬。

有一天，史瓦布先生巡视厂房，这个时间正好是工人中午休息的时间，只见他们三五一群地在聊天、说笑、游戏。这时，他无意中发现工厂的墙角有几个人嘴边冒着烟，史瓦布急匆匆地走近一看，原来是一伙工人正围在墙角一起抽烟，而墙上却醒目地标写着“严禁烟火”四个大字。

史瓦布先生的火气一下子就涨了起来，但他并没有理直气壮地直接质问他们。

相反，他只是静悄悄地走过去，从兜里掏出自己的香烟，并给每个人递了一支，然后轻描淡写地说：“走！咱们还是尽量到离厂房远一点的安全的地方抽烟吧！”工人们便微笑着随史瓦布而去。

这种做法，不但没有伤及那些工人脆弱的自尊，反而能够消除众人逆反的心理，愉快地化解了矛盾，让一个原本非常尴尬并有可能发生冲突的难以处理的场面得以圆满解决。

约翰·华纳梅克作为一家公司的老板，也曾遇到过类似的情况。有一次，他不太忙，就去自己经营的百货公司四处看看。这时，他看到有位客人一直站在柜台前左右踱步，神情焦急地等着买东西，柜台前却没有一个售货员。大概过了三四分钟，都没有售货员过来，更别说是上前打招呼了。更令人气愤的是，那些售货员竟然都一个个聚在角落里，嬉笑闹骂，没有一个负责任的，好像根本不把工作当回事。

约翰·华纳梅克见状，一言不发地迎上前去，询问顾客需求的礼品，给了他一个合适的建议，并亲自替这位客人将选好的礼品包好，才回到自己的办公室。





心灵明镜

无论在什么情况下，特别是当我们想责怪别人、抱怨对方的时候，首先可以把自己假设成为对方，来个换位思考，然后搞清真相，这样就会化解很多不必要的麻烦。即使责任在对方，我们也可以用“退一步海阔天空”的心态和合适委婉的方式来处理。以大事化小、小事化了的原则来处理，这样就会让你的行为得到尊敬。





