创造欢乐


休憩是劳作的调味品。

——普鲁塔克





有一天，一个小女孩和家人到迪斯尼游乐园玩，在公园里，她恰巧遇到迪斯尼乐园的创办人华德·迪斯尼先生，小女孩异常兴奋，问道：“你好，公园里那么多可爱的卡通人物，都是你一个人创造出来的吗？”

华德·迪斯尼摸摸孩子的头，笑着回答说：“当然不是啦，我一个人哪有这么大的本事，这些可爱的卡通人物是我们这里很多的工作人员一起合作创造出来的！”

小女孩又问：“那么这里表演的有趣的故事情节，是你一个人写出来的吗？”

华德·迪斯尼觉得小女孩的问题非常有意思，依然笑着回答：“当然不是啦，我一个人哪有这么大的本事，那些有趣的故事是我们这里聪明的制作人员一起合作想出来的啊！”

小女孩的眼神充满着迷惑，望着这位和蔼的老头继续问：“那么，你在这里干什么呢？”

华德·迪斯尼丝毫没有生气，大笑道：“我呀，我就像一只小蜜蜂，在这儿到处采集花蜜，搜集一些有趣的事情讲给我们的工作人员和制作人员，给他们提供参考。”

华德·迪斯尼是一个富有童心的人，小时候他就喜欢阅读笑话，经常把自己看到或听到的笑话写下来，收藏在一个小盒子里，和小伙伴们一起分享。

同样，华德·迪斯尼也会把这些收集起来的小笑话拿给爸爸妈妈看，希望能博得父母的喜欢。每当小华德给妈妈讲笑话时，妈妈总会笑个不停，赞扬他写得非常有意思。但是，当他把写下来的笑话讲给父亲听时，严肃的爸爸就会板着脸，摇着头，不满意地教训他说：“这种笑话一点儿也不好笑，太无聊了！”

父亲的训诫每次都给充满希望的小华德浇上一大盆冷水，每次都会使他变得十分沮丧，幸好有妈妈站在他这边，总是安慰他、鼓励他，并且告诉小华德，如果可以对某个片断做一些小小的修饰，或是换几个有意思的词语，笑话就能更好了。

在妈妈的鼓励下，小华德便找回了一些信心，将更多的精力用在修改笑话上，甚至还会搜集更多的笑话，一直修改到令严厉的爸爸看到笑话后哈哈大笑为止。

华德·迪斯尼在面对父亲的冷水时，没有被吓退，反而将挫折视为激励自己进步的助推器；从幼年时，他就懂得藐视困难，化悲痛为力量，倾尽全力地把快乐带给身边所有的人。

就这样，一年一年过去了，在岁月的考验下，华德·迪斯尼终于实现了梦想，他将无限的欢乐与梦想带给了全世界的小朋友和大朋友。





尝试把自己的快乐带给所有人，你就会发现生活中处处是欢乐与幸福，那些沮丧与悲伤只能算是过眼烟云。在创造快乐的同时，你也将会发现自己更加快乐，原来，生活是如此美妙。





