火车即将开启时


想要收获自由之果的人，必须承受维护自由的劳苦。

——潘恩





有一个年轻貌美的女孩，大学毕业后，由于家庭原因，需要去一个很远的城市生活。当时，四个同时暗恋她的男同学不约而同地来到火车站送她。女孩心里清楚，这一走，恐怕一辈子也没有机会再见面了。

就在火车即将启动的时候，四个男孩都表现出了对女孩的依依不舍，似乎都想说什么，女孩明白他们的意思，笑着问道：“你们是不是很舍不得离开我啊？如果真舍不得，就和我一起走啊！”四个男孩被女孩的这番话吓到了，一时间不知说什么好。

就在火车门即将关闭的时候，其中一位勇敢的男孩起身飞奔过去，跑到女孩的座位旁，将她紧紧拥入怀中。女孩没有拒绝，感动地把头靠在男孩的肩膀上，幸福的泪水浸湿了他的衣领。这一举动把站台上的三个男生吓了一跳，看得目瞪口呆，三个人还没反应过来，火车就随着汽笛声的响起，慢慢驶出了站台。

第二年，女孩在另一座城市结婚了，婚礼上，那三个男孩好奇地问她：“你是从什么时候决定和他结婚的？”

女孩幸福地说：“就在火车即将开启时，他为了跟随我奋不顾身跃上火车的那一刻。”女孩又反问道：“那个时候，你们为什么不跟我走啊？”

“我当时以为你是在和我们开玩笑！”一个男孩答道。

“当时，我还没想好，没做什么准备。”第二个男孩说。

“我当时以为，以后日子还长着呢，暂时不用着急。”第三个男孩说。

三个人各有各的理由，听起来都说得过去，但是，启动的火车绝不会因为个人的某些理由而停留。





女孩给每一个追求者的机会都是相同的，就看你有没有足够的信心去抓住它。如果要追求到那个站在车厢中的女孩，一定要有足够的勇气，付出自己的挚爱，果断地判断未来。只有掌握这些，才能得到想要的幸福。在人生的旅途中，这样无奈与尴尬的机遇当然是越少越好。其实，不只是爱情，人生中的很多失去与收获，在火车开启的那一瞬间已经注定了结果。





