天才的一生


人在智慧上应当是明豁的，道德上应该是清白的，身体上应该是清洁的。

——契诃夫





1876年，位于奥匈帝国首都维也纳的一个犹太人家庭里，出生了一位名叫罗伯特·巴拉尼的小男孩。在罗伯特·巴拉尼年幼时，不幸患上了严重的骨结核病，由于家境贫寒，父母无法为他提供很好的医治条件，这种疾病便无法得到根治，时间久了，他的膝关节便永久性地僵硬了。

儿子变成了残疾，当父母的哪能不伤心呢，巴拉尼自然也是非常痛苦。但是，年仅7岁的巴拉尼却非常懂事，为了不让父母担心，他尽量隐藏自己的痛苦，并对父母说：“亲爱的爸爸妈妈，你们没有必要为我伤心，虽然腿不能动了，但我的意志是坚强的，我绝对可以做出一个健康人的成绩。”

听到儿子的这番话，这对犹太夫妻悲喜交加，他们不知道该说些什么，只是以泪洗面，痛恨自己没有能力为孩子治病。

从那以后，巴拉尼立下誓言，下定决心，整日埋头读书。父母二人每天轮流接他去学校，就这样，无论刮风下雨，一家三口坚持了十余年。

巴拉尼的确非常懂事，他努力学习，没有辜负双亲的心血与期望。他在心中牢记当时的誓言，在小学和中学，他的成绩一直名列前茅，所有的老师和同学，都佩服他的意志力。

在罗伯特·巴拉尼18岁那年，他以全校第一名的优秀成绩考入了维也纳大学医学院，1900年，巴拉尼获得了博士学位。

完成学业后，巴拉尼在维也纳大学的耳科部当一名实习医生。在实习中，巴拉尼工作非常努力，为人谦虚谨慎，工作细心，得到了同事们的好评，尤其受到在大学医院工作的著名医生亚当·波利普兹的赏识，在工作和研究中，给予他充分的指导，在生活中，给予他热情的帮助。

在工作中，巴拉尼深入研究人的眼球露出的现象和根源，经过长达3年的努力，巴拉尼于1905年5月发表了一篇题为《关于热眼球震颤现象的观察报告》的研究论文。这篇论文一经发表，立刻引起了医学界眼科专家们的关注，随着这份论文的产生，耳科“热检验法”也随之产生了。

巴拉尼的研究报告成功了，他便有了信心，再次深入地钻研，通过大量实验，证明人的内耳前庭器与小脑的发育没有任何关系，从此，奠定了耳科生理学的基础。

1909年，当地著名的耳科医生亚当·波利普兹得了重病，他将自己主持的耳科研究所的全部事务交给了巴拉尼，并把他在维也纳大学担任耳科教学的任务也委派给了他。这样，巴拉尼肩上的担子一下子繁重起来，但他没有一句怨言，他不辞辛苦，每天除了认真完成这些工作外，还抽出时间在自己研究的领域进行深入钻研。

1910年至1912年，巴拉尼在他的研究领域取得了丰硕的成果，先后发表了《半规管的病理学与生理学》和《内耳前庭器的机能试验》两本学术著作。由于他在医学界取得了非凡的成就，做出了跨越性的贡献，奥地利皇家授予了他高贵的爵位。1914年，巴拉尼又获得了诺贝尔生理学及医学两项奖金。

巴拉尼虽然是个残疾人，但他对国家的贡献要远远超过一个健康人，他一生发表科研论文184篇，治疗了很多在人们眼中被视为绝症的耳部疾病。巴拉尼在医学界取得了卓越的成绩，以至当今医学上关于检测内耳前庭疾患的试验和检查小脑的活动规律及其与平衡发展有关的试验，全都以他的姓氏来命名。





上帝对每个人都是公平的，他不会给谁太多，也就是说，上帝创造的所有人都不是完美的、没有任何缺陷的。当然，上帝也不会给谁太少。总之，上帝是公平的，他绝不会亏待任何一个有理想、敢于直面自己缺点、有着顽强意志力的人。





