爱若和布若


给我一个支点，我能把地球撬动。

——阿基米德





爱若和布若同时到一家超级市场面试，差不多同一天得到了录用通知，同一天到这家超级市场上班。所以两个人的关系相对比较亲密，上班之余相互沟通工作之事。

刚开始时，两人都从公司的最底层员工做起。可不久以后，爱若便平步青云，由于受到了总经理的青睐，他接二连三地被提升，从最底层员工升职到产品领班后，直接升到了部门经理。

而布若每天也是踏踏实实地在工作岗位上辛勤工作，但像被人遗忘了一般，别说提升，根本没人关注过他。他一直在最底层默默无闻地干着不起眼的工作。

有一天，布若终于忍受不了这样的工作状态了，于是上班时间一到，就去找总经理提出辞呈，并侧面痛斥总经理狗眼看人低，每天辛辛苦苦工作的人不被重视，得不到提拔，却让那些花言巧语会拍马屁的小人连连升职。

总经理耐心地听着。他其实知道这个小伙子工作踏实，确实能吃苦耐劳，但是要是作为普通员工提拔似乎缺了点什么。缺什么呢？好像用三言两语也说不清楚，就是说出来了，也肯定不能让他心服口服。总经理眼睛一转，计从心来。

“布若先生，”总经理说，“这样吧，你看，现在是9点钟，你马上到集市上去，看看今天有什么卖的。”

布若出去了，很快从集市上回来说：“报告总经理，今天天气不好，集市上只有一个老农拉着满满一车土豆在卖。”

“他那一车大约有多少袋？一袋有多少斤？一共多少斤？”总经理问。

布若又跑过去，回来后告诉经理：“一共有40袋，每袋20斤，一共是800斤。”

“那怎么卖的，价格是多少？”

布若只好再次返回，一路小跑到集市上。

看着布若来来回回地折腾了好几趟，累得气喘吁吁，总经理说：“布若先生，请你休息一会儿，然后看看爱若是怎么做的。”

说完，他让员工叫来爱若，对他说：“爱若先生，你现在马上到集市上去，看看今天市场上有什么卖的。”

爱若像布若一样，很快从集市上回来了，然后向总经理汇报说：“到现在为止，只有一个农民伯伯在卖土豆，车上有40袋，每袋20斤，土豆特别新鲜，质量有保证，价格适中，大量购买的话价格还可以优惠。”他顺道带回几个土豆让总经理看看，然后再做决定。

爱若继续说道：“还有这个农民伯伯的儿子，一会儿还将拉十多箱西红柿到集市上卖，看样子价格相对公道。我觉得公司可以从他那边进一些货，估计这种价格的土豆和西红柿您大概会认可。”

他不仅带回来几个土豆做样品，而且还把那个卖菜的农民老伯伯也带来了，如果总经理觉得合适的话，可以跟他谈谈，他现在正在公司的外面等着回话呢。

总经理扭头看了一眼满脸通红的布若，点了点头说：“请他进来吧。”





心灵明镜

一个人最大的悲哀莫过于一生碌碌无为，一直盲目地付出但并不见成果，始终都未能取得理想的成就。机会永远都是为有准备的人而准备的，机会只会光顾那些有头脑、有远见卓识的人，光顾那些能够见微知著且勤奋的人。所以，不要一再地抱怨自己的失意，应该时刻学习周围人的优点，从而成为真正有头脑、有准备的人。





