感恩的金鱼


求学如植树，春天开花，秋天结果。

——爱因斯坦

那是在沙皇尼古拉二世统治时期，在顿河沿岸的一个小村落里，住着一家4口。爸爸谢廖沙常年在外打工，家中只有妈妈冬妮娅独自照顾着两个孩子。

一天，外出打工的丈夫回到家，给孩子们带回了一个鱼缸，里面装着两条美丽的金鱼，不仅孩子们很高兴，连冬妮娅也很喜欢这两条金鱼。

一年后，第一次世界大战爆发，战火迅速燃遍了整个欧洲，谢廖沙也被征入了沙皇的军队。不久，噩耗传来，谢廖沙在战场上失去了生命。冬妮娅悲痛欲绝，但还没等她平复失去亲人的悲伤，战争便蔓延到了顿河两岸。冬妮娅和孩子们瞬间失去了家园，不得不背井离乡，开始了颠沛流离的生活。

在离开家乡前，冬妮娅并没有忘记鱼缸中的那两条金鱼，虽然前路渺茫，不知等待她们的会是什么，但这两条金鱼是无辜的，它们不仅寄托着已逝丈夫对家人的爱意，更是两条鲜活的生命。于是，她将盛着金鱼的鱼缸轻轻放进了湛蓝的湖水里。

几年后，十月革命的胜利让俄国这片土地恢复了和平，冬妮娅带着孩子们重新返回了日思夜想的家乡。但村庄早已在战火中沦为一片废墟，只剩下残垣断壁控诉着战争对这片土地的蹂躏。他们回到了当年居住的湖边，看着曾经的家满目疮痍，心中无比悲凉。

这时，冬妮娅的大儿子突然指着湖面叫了起来：“快看呀，那是什么!”冬妮娅顺着儿子手指的方向望去，当年她放生金鱼的那片水面上，闪烁着片片金光，他们走近一看，原来是一群群美丽鲜艳的金鱼，就仿佛和她当初放生的那两条金鱼从一个模子中刻出来的一样。

最令人惊喜的是，孩子们从湖边的浅滩中摸回了当年那个圆圆的鱼缸。冬妮娅激动地抱着这个鱼缸，仿佛谢廖沙又重新回到了他们的身边。

冬妮娅一家和他们的金鱼战后重逢的故事很快便传遍了附近地区，人们纷至沓来，一睹金鱼的风采，并顺便买走两条寄托了希望的金鱼。于是，出售金鱼便成了冬妮娅和孩子们维持战后生计的方式，金鱼让他们母子渐渐摆脱了战后的贫穷，也慢慢抚平了战争留下的创伤。

心灵明镜

虽然生命最终会面临死亡，但既然生在世上，就要尊重生命，不但要尊重自己，也要尊重周围的一切生命。蝼蚁尚且贪生，我们就更没有理由去挥霍生命。善待身边的每一个生灵，就如同善待自己，即使是动物，也不会辜负你的一番善举。





