一万首曲子


天才只有和科学结了婚才能得到最好的结果。

——斯宾塞

曾经有一位钢琴师，他在一次意外中双目失明。自那以后，他便开始四处求医，多次求医无效的结果，使他万念俱灰。他不敢想象，假如眼睛真的不能复明，该是多么可怕的事情，活着还有什么意义。所以，惆怅的他想要投河自尽。

就在这个时候，他遇到了一位老人，那个老人的话给他绝望的心情带来了一丝希望。老人告诉他说，自己有办法，一定可以帮他治好眼睛。不过前提是他必须每天都为大家演奏一首欢快的曲子，当他演奏完一万首之后，便可以为他开方治病。

于是，钢琴师每天都如约来到外面给人弹琴，每当他的琴声响起，周围的人们便会忘记所有的痛苦，变得快乐起来。钢琴师也逐渐感受到了四周欢乐的气氛，突然间，他明白了，原来给别人带来欢乐是如此令人愉快的事情，于是，他便开始更加专注于给大家弹琴，自己也逐渐变得开朗乐观起来。

时间在一天天地过去，钢琴师终于弹满了一万首曲子。当他态度诚恳地找到老者，请他开方，为自己治眼睛的时候，老者只是用手将四个字写到了钢琴师的手上——心存希望。

顿时，钢琴师恍然大悟，原来一直以来，老者都在给自己以希望，这样才令自己一年又一年地生存下来，这个时候，钢琴师的心里已经变得非常平静了。

几年弹琴生活的经历，开启了钢琴师心中的慧眼，令其顿悟了整个人生，忽然间，他发现其实只要心中存有希望，能够快乐地生存下去，复明便显得不是那么重要了。如果人生没有了希望，那么即便是拥有无比健康的身体，也不可能令你的生活变得幸福。



希望是生存之母，它孕育着生命；希望还是心灵之塔，照亮着人生的永恒之旅。如果一个人的心里没有了希望，那么便如同生活中没有了空气，最后只会令你的生命彻底枯萎。在日常生活当中，无论做什么事情，都离不开希望。因为它是做事的动力之源，同时也是支持一个人获得成就的根本信念。





