毁灭往往意味着新生


许多人发现，财富的获得只是改变而不是终止了痛苦。

——塞内加

在英法战争中，有一艘英国战舰被击沉了，舰上所有的官兵，除了一名小兵侥幸攀住了浮木之外，其余人员全部罹难。

这名幸存下来的小兵漂流到了一个无人的荒岛上面，为了生存，他也只好像鲁宾逊那样，自己狩猎、采摘水果，过着蛮荒的日子。时间长了，小兵也自己搭建起了一座茅草屋用来遮风挡雨。

这位在荒岛上的小兵，经常会见到有船只经过荒岛的外海，于是他便将自己的白色汗衫做成了一面白旗，只要一见到有船只经过，他便使劲地摇着那面白旗，并且大声呐喊，不过却总是因为距离过于遥远，来往的船只都没有注意到这个滞留在岛上的法国小兵。

有一次，当小兵在自己的茅屋里面烹煮食物的时候，一个不小心，便将茅屋的草料引燃了。火势一发不可收拾，他慌忙逃出了屋外，眼睁睁地看着自己辛苦搭成的那唯一能够让他栖身的茅屋付之一炬了。

小兵禁不住在心中咒骂老天，本来他已经够倒霉的了，孤零零地流落到了荒岛上面，竟然还让他遇到了茅屋失火这样的灾难，眼看着雨季就要到了，可怜的小兵真的不知道自己的命运将会怎样。

可是谁都没有想到的是，人算不如天算，正当茅屋失火的时候，一艘英军的补给舰恰好经过荒岛，舰上的人员注意到了荒岛上面冒出的浓烟，于是立即派出了登陆橡皮艇前往小岛进行查看。

当还在怨天尤人的小兵看到自己的同僚登陆的时候，满腔的怨恨霎时间便化为了狂喜，已经在荒岛上面苦撑了多时的他，终于清楚了上天安排的巧妙所在。



有时候，生命历程的无比神奇，真的不是我们这般凡夫俗子所能够轻易窥视的。我们喜欢凭借自己那聪明的脑袋去做事，自认为只要是使用了最为有效的方法，就一定可以达到目的，这正如同小兵在岛上拼命摇旗呐喊那样。但是，上天在做计划时却不会同我们商量，也许在我们最失意的时候，会见识到上天的巧妙安排。





