充分利用相对论


言语是银，沉默是金。

——卡莱尔





戴尔·卡耐基，是美国一名著名的心理学家、人际关系学大师，西方现代人际关系教育的奠基人。他于1936年出版了《人性的弱点》和《人性的优点》两部著作。这两作品引起世人的强烈关注。其中《人性的弱点》一书，1970年以来，被西方世界认为是社交技巧的“圣经”之一。后来他还创立了卡耐基训练，以教导人们人际交流、沟通以及释放压力、处理压力的技巧。

这样一个人，他的一生留下许多奇闻轶事，每每被提起都引人乐道。

有一段时间，卡耐基曾经在大舞厅里举办系列讲座。这个大舞厅是他租用纽约一家饭店的，与饭店的老板签署了长期的租赁合同。

但是在这年第一季度刚开始的时候，他突然接到饭店老板的通知：近几年物价上涨，周边地皮增值，考虑到综合因素，饭店不得不让他付比以前高出三倍的租金。卡耐基开始很生气，他当然不想付这笔额外增加的租金，但他知道近几年的经济状况，饭店老板说的也都是实情，跟饭店争论除了引起对方的抱怨外没有丝毫作用。但是不回复又暗示着默认，所以，他仔细地规划了一下。几天之后，他亲自拜访了饭店的经理。

“突然收到你的通知，我有点茫然不知所措。”卡耐基说，“你的行为可以理解，我一点怪罪你的意思都没有。如果换成我，根据现在的市场情况，我也可能发出一封类似的通知。身为饭店的总经理，我知道你当然有责任把自己管辖的每一寸地方的利润最大化，尽可能地使收入增加。不过现在，我想在一张纸上，把你提高租金后可能得到的利弊一一罗列出来。”

接着，卡耐基取出一张准备好的纸，在中间划了一条线，一边写着“利”，另一边写着“弊”。

他在有“利”这边的下面清楚地写下“如果舞厅不租给卡耐基，空下来”几个字，然后说：“那么你就可以把舞厅租给别人，只有开舞会是最合适最划算的，因为像这类场地进行这样的活动，比租给我作为培训的场所能增加不少收入。如果我只占用20个晚上来举办讲座，你的收入肯定就要相对少一些。

“但是现在我们反过来考虑坏的方面。首先，如果你一再坚持增加租金，我也无能为力。你不但无法从我这儿增加收入，反而会减少自己的收入。事实上，你可能一点收入也没有，因为我根本无法支付你所提起的租金，那么我只好被迫到另外的地方去开课给人培训。

“另外，你还有一个无形的损失。你也知道，我讲解的这些课程每次都吸引了不少受过教育的高素质高修养的人到你的饭店来，这对你的饭店本身就是一个很好的宣传，这一点是毋容置疑的对吧？事实上，就算你每年花费5000美元在报纸或是杂志上登广告，也无法与我的这些课程吸引来的人相比拟，而且他们深具消费能力。这对你的饭店来讲，我的讲课提供的价值不是很大吗？”

卡耐基一面说，一面把自己分析的这两项坏处写在“弊”的下面，然后把这张纸递给饭店的经理，说：“我真诚地希望您能好好考虑您的举措和可能得到的利与弊，然后再告诉我您最终的决定。”

结果，第二天卡耐基收到饭店经理的一封信，通知他，结合他的分析，他们真诚地希望能与卡耐基先生保持继续合作的关系，租金只涨50％，而不是原来通知的300％。





心灵明镜

学会换位思考，充分利用相对论，简单地说就是站在他人的角度来考虑自己目前所面临的问题，把“麻烦”适当地转嫁到对方身上，从而变被动为主动，掌握控制部分主动权，以使对方不由自主地沿着自己理想的方向行事，这比自己一味地被动接受显得高明得多，最后的结果也是可想而知的。





