开门与开锁


与其悲叹自己的命运，不如相信自己的力量。

——蒙古谚语

魔术大师胡汀尼有不少绝活，最拿手的是，无论多么复杂的一把锁，他都能在极短的时间内打开，而且从未失过手。不少对此十分好奇的人，都领教过他的厉害，其中不乏有名的制锁匠，都是眼睁睁地看着他取胜，毫无其他办法。这就使他有些飘飘然，于是他就给自己定了一个很有挑战性的目标，那就是在60分钟之内，他能从任何一个上了锁的门中逃脱出来。前提是允许他穿着特制的衣服进去，并且还不能有人在旁边观看。

偏有一个英国小镇上的几位居民，提出向伟大的胡汀尼大师挑战，他们有意要给他点难堪。这些人特别打造了一个坚固的铁牢，牢门上配了一把看上去十分复杂的锁，那是一把不常见的锁。择日，居民们请来了胡汀尼，也请来不少曾经败给胡汀尼的人，让他们亲眼看一看，胡汀尼大师能否从这个牢门里出去。

胡汀尼当时就接受了这个挑战。他穿好特制的衣服，大步走进铁牢中，只听牢门“咣啷”一声关了起来。大家也遵守规则，全转过身去不看他工作。于是胡汀尼便从衣服中取出了自己特制的工具，准备开锁。

30分钟过去了，锁没有开。45分钟过去了，锁还是没有开。胡汀尼头上开始冒汗了。只见他用耳朵紧贴着锁，专注地继续工作。一个小时过去了，胡汀尼还是没能听到期待中的锁簧弹开的声音。直到过去了两个小时，他才精疲力尽地将身体靠在牢门上，本想坐下来喘口气，结果牢门却顺势而开了。原来，这牢门是虚掩着的，从里边出来也根本不用开那把锁，那把看似很厉害的门锁，只是个根本不能打开的样子锁。

小镇居民成功地把这位逃生专家捉弄了一把。门虽上了锁，但不用开锁就能出这个门，其实这等于牢门没有上锁，但从此，胡汀尼心中的门却上了锁。



假如说生活中的锁是凭技术打开的，那么心里的锁就只能靠自己去开启。胡汀尼之所以没能在60分钟内走出那扇虚掩着的、只需轻轻一碰就会开的门，是因为他给自己灌输了这样的概念：要出门就得打开门上的锁，而开锁正是我的强项。什么样的锁都能打开，有点绝对了吧？正是这种不知变通的惯性思维，才让人有空子可钻，因此被人捉弄就怨不得别人了。





