律人先律己


辛勤的蜜蜂永远没有时间悲哀。

——布莱克





约翰先生作为公司的高层领导，对目前公司员工的办事方式极其不满，为此，他召集所有员工开了一个会议。

他在会上说：“伙计们，鉴于公司目前的状况，都是我的过错，因为我没有让大家形成习惯，我不怪罪大家，不过从现在开始，我们不能像以前一样，必须要有组织性、纪律性。以前你们当中有人迟到，当然也有人早退。为什么会屡屡出现这种情况呢？一方面是因为我，另外一方面是我们公司有些人，根本没有承担起自己本职工作的全部责任。作为公司领导，我希望公司能变个模样，我想自己为大家先做出个榜样。所以从现在起，无论是早上上班，还是晚上下班，我打算在每一件事上都起到表率的作用。

“如果作为总裁都可以做到这些，你们对我的所作所为肯定会心悦诚服，那么，我希望所有员工都能够照此行事。如果我的所作所为每天都糟糕透顶，那么你们每个人也可以仿效，我是可以理解的。只要每个员工都能尽力做好自己的本职工作，我们的公司就会一天比一天强大，肯定会越办越好。”

跟大多数人一样，约翰先生的意愿肯定是好的，他希望作为公司领导的自己能以身作则，起到表率作用，但这件事说起来容易，做起来难。几天以后，他受朋友邀请去一个乡村俱乐部，在午餐聚会时大家热情洋溢，谈笑风生，约翰先生也谈兴大发，居然忘了时间。最后想起时一看表，不免大吃一惊，手中的咖啡杯差点掉到地上摔个粉碎。

“哦，我的上帝啊，我务必在10分钟内出现在办公室。”

他一下子蹦了起来，来不及跟朋友打招呼就飞奔到停车场，一下子跳上汽车，立刻点火发动，猛踩油门，然后风风火火地一路狂飙猛赶，希望能及时到公司。他忘记了高速公路的最高限速，正当他以每小时150公里的速度超过一辆辆跑在自己前面的车、在高速公路上飞一样地狂奔时，无处不在的公正的法律之手来干预他了——警察对他严加斥责并处以高额的罚款。

约翰先生此时愤怒万分，火气一下子升到脑门，愤愤地大发牢骚：“我本是一个安分守己、规规矩矩、每月都照常纳税的公民，现在正在为自己的生意绞尽脑汁，操心费力，可这些警察竟然跑来找我的麻烦。他们本应该去管管那些街头的惯犯，管管那些小偷和令人咬牙切齿的抢劫犯。有那么多事情他们不做，偏要来管我们这种纳税公民的闲事。哎！我开得快是因为我有急事，并不是说我就不安全啊，真是荒唐。”

受罚之后，回到了办公室，约翰先生想快点平复心态，尽量不再去想刚才受罚以及迟到的事，他立即召集销售部高层开会。会议一开始，他余怒未消地问起销售部经理阿姆斯特朗那笔生意的进展。销售部经理说：“约翰先生，对不起，我们也很努力，但我现在也没有弄明白到底是怎么回事，可能是某些原因使我们与这次机会失之交臂。”

约翰一听，可以想象得出原本怒气未消的他有多么地懊恼。他指责销售部经理，也不顾及周边人的感受，大发雷霆道：“你可知道，我每天都是付给你工资的，况且已经付了你18年。这些年来，我一直对你非常信任，整个公司几乎都靠你来负责生意，现在我们终于有了这么一个好机会，可以大赚一笔，可是你究竟在干什么？你竟然把它搞砸了，况且还不知道是什么原因！好了，朋友，给你两个选择，要么你能把生意给我搞好，要么对不起，请你离开，我这里不是慈善机构。

销售部经理一听，委屈地冲出办公室，敢怒不敢言，只有在心里暗自大发怨气：“总裁今天真是有毛病，18年来我一直为这个公司兢兢业业，无论是份内份外，只要是公司的事情，我都会付出全身心的努力，公司能有今天，它的每个成功和发展都包含着我的功劳，因为所有的新业务都是我辛辛苦苦努力开创的，是我把整个公司的市场组织起来并让它一切正常运转的，约翰先生只不过是公司的代名词，一个傀儡罢了。要不是因为我，公司可能早就完蛋了。现在可倒好，没有功劳也没有苦劳，就是因为丢了一桩小小的生意，他就不顾面子地用这种蠢话来逼迫我、威胁我，还扬言要解雇我。这是什么世界，真是岂有此理！”

销售部经理一边在心里嘀咕，一边把助理叫进来：“我今天早上吩咐你的那5封信已经准备好了吗？”

助理一看经理脸色阴沉，低头说：“经理，还没有。您不记得了吗？您告诉我一定要先把您给我的那份账单弄好，账单更着急，所以我一直马不停蹄地在忙着弄账单。”

销售部经理一听这话，勃然大怒：“你每次都有很多理由，别再找这么愚蠢的理由了！如果再弄不好，干脆走人！有一大堆人等着找工作呢。你在这里工作了7年，但是并不是说一切都按照你的意愿，想干就干，不想干就拖，好像是有了铁饭碗。我不管什么原因，今天必须把那些信全部寄出去，而且不准出丝毫差错。”

整个公司从上到下，杀气腾腾。

助理怒气冲天地“咚、咚、咚”一脚踏出销售部的办公室大门，噙着眼泪，满腹委屈，对自己唠叨：“今天这究竟是怎么了？扪心自问，7年来，我一直对自己的工作尽心尽力，顶了多少压力，多少个日日夜夜，我加班加点地工作，却从来没有想过多要一分钱的报酬，整个公司就我一个人干的活多，每天都要干3个人的活，假如没有我，我看你们上哪儿找比我更适合这份工作的人，我才是公司真正的顶梁柱呢！”





心灵明镜

正人先正己，律人先律己！只有先从自我做起，才能让别人挑不出刺来，对你心服口服，如果只一味地要求别人，做连自己也根本无法做到的事，这样只能使自己的处境变得越来越糟糕，行为变得更加荒诞，信任度大跌。所以，我们不要将现在的一切不如意都怪罪到别人身上，更多的时候应首先反省下自己，问问自己是否做得到位。





