老板给的3个忠告


理想是指路明灯。没有理想，就没有坚定的方向；没有方向，就没有生活。

——托尔斯泰





在一个偏远的小山村，一对恩爱的情侣终于步入了婚姻的殿堂。有了自己的小家庭，这对新婚夫妇开始认真地策划以后的生活。由于生活贫困，丈夫想，不能让妻子一辈子过穷苦的生活，自己一定要让她过上体面的日子，于是两人商定，丈夫去很远的地方打工，妻子守着家忠贞地等待他回来。

没想到这一别就是20年。年轻人在一个老板那里一工作就是20年。有一天，他决定回家，临行时老板却没有给他发工钱，只是给了他3条忠告和3块面包。

第一，世上没有捷径，所以永远不要选择走捷径，便捷而陌生的道路可能要了你的命。

第二，永远不要对未知的事情充满好奇，好奇心太强有时候不是什么好事，极有可能会要了你的命。

第三，永远不要在心中充满仇恨和痛苦的时候，头脑一冲动就做出决定，否则你将会终身后悔。

老板给他3个面包，嘱咐他两个在路上吃，最后一个一定要等他回家后见到妻子和她一起吃。

在远离自己深爱的妻子和家乡后，一别就是20年，此刻一想到回家，他的心情立刻变得激动不已，想想妻子当年的模样，不知现在自己是否还能一眼认出，归心似箭的他，希望自己有双翅膀，立刻飞到家门口！

匆忙收拾行李，男人踏上了返乡之路。马不停蹄地走了大半天，感觉又累又饿，他决定坐下来休息一下，缓解疲惫后再继续赶路，正休息着，他遇到了一个人。那人主动打招呼，并询问他的路线，两人交谈起来，后来那人对他说：“你要走的路，我知道，如果按照你说的要走20多天，这条路实在是太远了，会走很多冤枉路。我知道一条捷径，到你家就需要几天时间。”

他高兴极了，正准备走陌生人告诉他的捷径的时候，老板的第一条忠告提醒了他，于是他又回到了自己原来的路上。后来，他打听后才得知，根本没有人知道或是听说过那人让他走的道，那人给他指的所谓的捷径完全不存在，完全是一个圈套，他到底骗过多少人，没有人知道。

男人暗自庆幸着，继续赶路。几天之后，他走得疲惫不堪，两条腿像灌了铅一样，快要拖不动了，这时发现路边不远处有家旅馆，于是，他打算住一夜，好好歇歇脚，付过房钱之后，他就合衣躺下，一会儿就进入了梦乡。睡梦中，他听见一声惨叫，于是他“噌”地坐了起来，心惊肉跳地走到门口，想看看究竟发生了什么事。

可是刚刚打开门，他就想起了临走前老板给他的第二条忠告。于是他又小心翼翼地回到床上，一副若无其事的样子，继续睡觉了。

第二天一起床，店主就对他说：“您是唯一一个活着从我这店里出去的客人。我那不孝的独生子患有一种疯病，昨晚病情大发，大叫着引出好奇的客人们，将他们一一残忍地杀死，然后埋了。”

男人接着赶路，终于在一天太阳西下的黄昏时分到了家附近。村庄里，炊烟袅袅，依稀能听见大人呼叫小孩乳名的声音，他也远远望见了自己多年未见的小屋。小屋饱经风雨依然站立在村庄的角落，就是比以前显得更加矮小了。

他可以依稀看见妻子的身影。随着脚步加快，村庄越来越近，虽然天色渐渐昏暗，但他仍然看清了屋里不只妻子一个人，似乎还有一个男子伏在她的膝头，她轻轻地抚摸着他的头发，样子很和蔼。

看到这一幕，他的心跳一下子加剧，他真想跑过去直奔厨房，拿起菜刀，杀了他们。这时他想起了老板给他的第三条忠告，于是镇静下来，认真地想了想，自己离家20年了，走后音信全无，妻子这20年是如何过的，于是他决定在原地停留，露宿一晚，整顿下自己的思绪，第二天再做决定。

经过一夜的思索，天亮后，已恢复平静的他暗暗对自己说：“妻子20年来生活得不容易，我没有给过她体面的生活，也没有在她的身边陪伴她，现在我不能杀死她，我要回到老板那里，再求他收留我，不过在这之前，我想亲口告诉我的妻子，这么多年来，我始终没有变心，一心想着她。”

他鼓足勇气，走到家门口轻轻地敲了敲门。妻子一听到动静，立即打开门，尽管时隔20年，妻子还是一眼就认出了他，扑到他怀里，死死地抱住他喜极而泣。一会儿，妻子眼含热泪，呼叫着屋里的男子，并让那个男子见过父亲。

原来，年轻人当年离开的时候，妻子才刚刚怀孕，一晃20年，现在儿子已经是大人了，20岁了。

丈夫走进家门，紧紧拥抱自己的儿子。妻子忙着准备晚饭，庆祝他们一家人团圆。借此，他就给儿子讲述了自己这么多年以及路上的经历。接着，一家人坐下来按照老板说的一起吃面包，他把老板送的第三个面包掰开，意外地发现里面还有一笔钱——原来那是他20年辛勤的劳动赚来的工钱，一分不差全在这里。





心灵明镜

这位老板给予的忠告是睿智的，太多时候，人们的快乐其实真的不是来自于钱，而是来自我们的心灵。只有心灵富有了，强大了，我们才能时时刻刻保持快乐的心态，幸福地生活！





