卖报的小男孩


一定的忧愁、痛苦或烦恼，对每个人都是时时必需的。一艘船如果没有压舱物，便不会稳定，不能朝着目的地一直前进。

——叔本华

唐纳德认为妈妈是一个了不起的女人。因为爸爸患有心脏病去世时，哥哥才5岁，而他当时只有21个月大。妈妈是个刚强的女人，她虽然无一技之长，也没有受过高等教育，但却毅然担负起抚育两个孩子的重任。

在唐纳德9岁时，他找到了一份工作，在街上叫卖《杰克逊维尔日报》。他之所以去做那份工作，是因为他们需要钱，他要帮妈妈挣钱，同妈妈一起支撑这个家，虽然每次挣回的钱都只是那么一点。起初，唐纳德有些害怕，毕竟这次是自己独自去做，要到闹市区去取报和卖报，卖得好时，就可以在天黑时坐公共汽车回家，如果卖到很晚，赶不上末班车，就得自己走回家。果然，在第一天下午卖完报回家后，他便对妈妈说：“我坚决不再去卖报了。”

“为什么？”妈妈问道。

“你不会再要我去的，妈妈。那里的人粗手粗口，非常不好，我想你不会要我继续在那种鬼地方卖报的。”

“我不是要你去学粗手粗口，”妈妈说道，“别人粗手粗口，是别人的事。你只管卖报，可以不必跟他们学。”

妈妈并没有硬逼迫唐纳德再去卖报，可是第二天下午，他还是去了，因为他不想让妈妈难过。他记住了妈妈的话。

那一年稍晚的时候，天气特别冷，唐纳德照样去卖报。有一次，在圣约翰河上吹来的寒风中，他被冻得像是要死。一位衣着考究的女士走到他跟前，递给他一张5美元的钞票，对他说：“这已足够付你剩下的报纸钱了。快回家吧，你在这外面会被冻死的。”

结果，唐纳德做了换作妈妈也会做的事——他谢了那位好心的女士，然后继续坚持下去，直到把报纸全卖掉后才回家。因为他知道：冬天挨冻是意料之中的事，不是罢手的理由。



人生会遇到许多困难，甚至是天灾人祸，但无论如何都要挺得住。困难是暂时的，曙光就在前面。无论何时何地都不能倒下，即使倒下了，也要学会自己爬起来。





