特殊的试卷


一切真正的和伟大的东西，都是纯朴而谦逊的。

——别林斯基

年轻的莎拉曼刚从师范学校毕业，便被分配到圣路易学校任教，负责教授3年级数学。在她的班上有一群活泼可爱的孩子，他们十分可爱，又很喜欢她这个新老师，一切都是那么美好。

不过唯独有个叫汤姆的孩子十分调皮，虽然他衣着整洁，脸上永远带着阳光般的微笑，但上课时，他总是喜欢说话。

每当莎拉曼批评他的时候，他都会一脸真诚地说：“谢谢姐姐的教导。”

但批评过后，却依然像往常一样。虽然莎拉曼不断提醒他，上课说话是不好的行为，可汤姆仿佛根本改不了这个毛病。

有一天，汤姆又在她的课上随便说话，莎拉曼这次真的生气了，她瞪了汤姆一眼，说道：“你要再敢随便说话，我就用胶带封住你的嘴巴。”

结果没过两分钟，班上的杰克就大声嚷道：“老师，老师，汤姆又说话了！”

莎拉曼这时才发现自己犯了一个成年人容易犯的错误，虽然自己没有让人监督汤姆，但孩子们总会将大人的气话信以为真。

没办法，莎拉曼只好履行自己的诺言，她从讲台里拿出胶带，走到汤姆面前，用胶带在他的嘴上贴了个大叉子，然后转身走回讲台，继续上课。

这下汤姆彻底没了主意，他忽闪着大眼睛，可怜地看着莎拉曼。汤姆的这副表情实在让人忍俊不禁，莎拉曼也忍不住笑了，她只好走到汤姆身边，撕下了胶条。嘴巴重获自由的汤姆，第一句话还是“谢谢姐姐的教导”。

学期结束后，莎拉曼被学校调到了9年级任教。几年后的一天，汤姆再次出现在她的面前，原来，他又恰巧分到了莎拉曼的班上。此时的汤姆已经是一个大男孩了，他不再像3年级时那样的顽皮，而且上课十分认真，尤其是在莎拉曼的课上。

一天，莎拉曼发现她班上的同学们都怪怪的，他们似乎因为什么事情搞得不太愉快，相互之间失去了往日的团结与信任，莎拉曼决定打破这个僵局。

于是，在周五放学前，她召集全班同学做一份试卷，试卷的题目叫《写出他人的优点》，卷子上有全班同学的名字，她要求所有人都要写出别人最大的优点。

所有同学都交上了自己的答卷，莎拉曼花了整个周末，根据人名将这些答案分别抄在了纸上，然后在周一的早晨，将这份特殊的评语发到了每个人的手上。

大家拿着写满自己优点的评语，都议论纷纷，他们发现原来自己是这样的优秀。

虽然这件事渐渐被时间所遗忘，但莎拉曼并不介意，因为她的目的达到了，自信和团结又回到了孩子们的身上！

心灵明镜

赞扬和鼓励是一个人成长道路中最好的动力，尤其是对孩子，经常的鼓励能让他们充满自信地面对人生。不要吝啬你的赞美之词，它会让你身边的世界变得更加美丽。





