取舍之间


有一点我是知道的：在你们之中，只有那些愿意寻求发现如何为别人服务的人，才是真正幸福的。

——施韦策





现在，很多公司的面试程序繁多，一般有面试和笔试，面试与笔试都过关后才有资格进入下一轮的复试。下面给你做一道题，目的是测测你到底是不是一个有智慧的人。

这曾经是美国一家知名大公司的总裁在招聘自己的员工时亲自出的一道题目：

在一个暴风雨交加的晚上，你开着一辆豪华小轿车回家。在经过一个公交车站时，看到有3个人正在来回踱步，焦急地等待着，希望公共汽车能早一点到来。一个是病情发作、快要去世的老人，生命危在旦夕。一个是医生，你的老相识，他曾救过你的命，是你的大恩人，你发过誓，这辈子无论如何都想报答他。还有一个是你一见倾心的异性，如果错过了，你可能一辈子都会后悔。但遗憾的是，你的车只能坐一人。面对这种状况，你将会如何选择？并解释一下你的理由。无论何种决定都没有人有理由责备你。不过，当你做出最终的决定后，请自省一下：我这样做是最好的吗？

老人快要死了，首当其冲应该先救他。然而，每个人都有一死，老人无论如何都会终结生命，死就是人生的终点，他们无论如何也逃不过这一劫，逃不过死亡的追赶。

先让那个救命恩人上车吧，因为他救过你的命，这应该是一个报答他的好机会。不过也可以在以后去报答他，也许他会有更需要报答的机会。

应该先把一见钟情的漂亮异性带走，否则作为一个男人，会终身遗憾。也许这就是上帝特意给自己安排的缘分……

在前来的两百名应聘者中，只有其中一个人的答案完全符合总裁的要求，他被雇用了。

他在答案上并没有解释自己的理由，只是说了以下的话：“把车钥匙递给医生，让他带着老人去医院，自己留下来陪一见钟情的人一起等候公共汽车！”





心灵明镜

这个回答是完美的。为什么那么多人没有一个人想到？其实，回答正确的人并不一定比其他人聪明，不同的是，在整个决策过程中，取舍之间惟有他自愿舍弃一样东西——一辆豪华轿车。其实，生活中，只要我们愿意舍得丢弃一点东西，懂得了取舍，那本来阴暗的世界会马上变得明朗开阔，人生的格局也会因此发生戏剧性的转变。





