一枚金币的代价


良好的友伴和有益的交谈是美德的源泉。

——沃尔顿





一天，商人大卫在路上捡到了一个小包，惊喜地发现里面有3枚1两重的金币，他准备带走这份意外之财。

这时，对面走过来一个人，说这个包是他丢的，并要求大卫把3枚金币还给他。大卫却不以为然：“谁捡的自然就是谁的。”两个人据理力争，却在不知不觉中调换了争吵中的位置。

丢金币的人说：“既然已经丢了，那就当丢了呗。”大卫则回答：“这只是我偶然捡到的，不属于我。”他们的意见仍然相反。一个决意还钱，一个却再也不想要了。

最后他们一致决定请一位公正的第三者裁决，裁决以后，双方都不再表示异议。

于是，他们一同去拜访当时最著名的法官本杰明。法官听取了两人的申诉，做出了裁决：“你们都愿意让给对方的这3枚金币要被官方没收。既然你们都要求放弃这笔钱，我想你们也应该不会反对的。”

大法官拿起这3枚金币，转身走进了身后的办公室。两个人都愣在那里，思索着什么，好像都有点后悔……

这时，法官又走了出来，拿着两个小包，对他们说：“你们都那么固执，都坚持自己的理由，所以你们都失去了这笔钱。这样，你们都得到了一个教训：顽固地坚持自己的想法，而不试图理解对方的想法，就会受到损失。我也同样得到了一个教训，那就是你们的慷慨和谦虚给我的教训。因此，我要送你们每人一份礼物。”

他递给每人一个小包，每个包里都装着两枚金币。大法官本杰明总结说：“你们现在一共拿到了4枚金币，其中包括你们带来的3枚，另外1枚是我为了感谢你们对我的教育，送给你们的。在这以前，你们都认为自己应该有3枚金币，但后来又全部失去了。现在，你们每人都有两枚金币。各自都失去了1枚金币，同时我也失去了1枚金币。这样我们三个都失去了1枚金币。这就是代价，是我们为刚才所受到的教育而付出的代价。”





心灵明镜

虽然用金钱来衡量教训的代价有点俗气，但也许只有这样，才能使人们更清楚地明白它的价值和重要性。犯错是必须要付出代价的，不管是物质上的还是精神上的。





