心中的眼睛


黄金时代在我们面前而不在我们背后。

——马克·吐温

这是一列开往纽约的火车，我的对面坐着一位白人老者，他的双目已经失明，脸上刻满了岁月的风霜。虽然旅途漫长，但老人很健谈，他给我讲述了一个发生在他身上的故事。

那时，恰逢洛杉矶爆发严重的种族冲突。老人从小生长在美国南方，他耳濡目染的就是黑人低人一等的观念，他家雇佣的下人都是黑人，他从没有和黑人一起吃过饭，更没有和黑人一起上过学。

大学时，他来到了北方念书，一次同学们指派他来组织舞会，他直接在请帖上注明了“我们享有拒绝任何人的权利”。这句话在南方的意思就是“我们不欢迎黑人”，此举令全班上下哗然，他还因此被系主任狠狠地批评了一顿。

不仅如此，在买东西的时候，如果收银的是黑人店员，他便会将钱直接放在柜台上，决不肯和店员的手有任何接触。

有人曾经笑着问他：“你不打算找个黑人结婚？”

他大笑着回答：“咱俩肯定有一个人疯了，让我和她们结婚？别开玩笑了，我可不想让我的父母蒙羞。”

但天有不测风云，当他在波士顿攻读学士学位的时候，一场车祸改变了一切。

虽然他在车祸中保住了性命，但双眼永远失去了光泽。他只得住进一家康复医院，学习如何使用盲文和盲杖的方法。慢慢地，他终于在辅导员的帮助下可以独立生活了。

但苦恼却随之而来，因为失明后的他已经无法分清对方是黑人还是白人。他向自己的辅导员倾诉了烦恼，因为在康复过程中，他已经和辅导员建立了深厚的信任，两人亦师亦友，无话不谈。虽然辅导员反复地开导他，可他对黑人始终心存芥蒂。

直到有一天，那位辅导员走到他身边，对他说：“嘿，伙计，如果你还在意肤色，那我只能跟你说再见了，因为我不可能把我的肤色漂白。”

听到这句话，他忽然发现自己一直以来是多么的愚蠢。对他来说，白人也好，黑人也罢，早已没有任何意义了。他只知道，辅导员是个可以信赖的好人，至于肤色他根本没有在意过。

从那以后，他便彻底打消了这个偏见。

列车抵达纽约的时候，老先生对我说：“我虽然失去了光明，却赶走了偏见，这笔买卖看起来还不坏！”

站台上，老先生和来接他的太太亲切拥抱，而那位老妇人是一位满头银丝的黑人。

心灵明镜

生活中有太多的道听途说与人云亦云，有时候甚至眼睛也会欺骗我们，只有学会用心去感悟身边的一切，你才能拨开现象的迷雾，看到真正的本质。





