“精明”的主妇


既然习惯是人生的主宰，人们就应当努力求得好的习惯。

——培根

文森夫人是个“精明”的家庭主妇，写在她人生字典里的第一个词永远是“节约”。她家里有3个暖水瓶。平时，无论哪个暖水瓶里没水了，文森夫人便会马上去烧开水，把空着的那个水瓶注满。

这天，文森夫人刚烧开一壶水，注满了两个空着的暖水瓶，文森先生走过来，拿起其中一个水瓶准备冲杯速溶咖啡。文森太太夺下了水瓶，指了指第三个水瓶说：“先喝那壶昨天烧的。”

丈夫提起那个水瓶，往杯里一倒，水不是很热。文森先生摇了摇头，但他还是用勺子搅拌着咖啡，默默地走开了。

他知道说什么也无济于事，因为文森太太会说，这是自己家烧的开水，不比你公司的开水房，每天用不了的开水就倒掉。

虽然文森太太每天都要烧一两壶开水，但文森一家人几乎没喝上过几口真正的开水。

一天，文森太太从超市买回一大箱打折的苹果。由于是打折商品，所以买回来的当天，文森太太便清理出几个烂苹果。她把好苹果重新装回了箱子，然后把那几个烂苹果剜去了坏掉的部分，洗净后动员全家人一起“消灭”了这几个烂苹果。

没过几天，当文森夫人再次打开箱子时，又发现了几只烂苹果。她再次把烂掉的苹果捡了出来，剜去坏掉的部分洗净后，又发动全家一起吃掉了这几个坏苹果。

之后的日子，苹果陆续腐烂。就这样，在文森太太的一再动员下，全家从头至尾吃了一箱烂苹果。

后来，文森先生为家人购置了冰箱，自打有了冰箱后，每次文森太太去买菜时，都会买来一大堆，塞满整个冰箱。这样可以省去许多采购的时间。

文森太太每当发现冰箱里的菜不多了，就会提上菜篮子，又上街疯狂地采购一批。每次回来时，除了装满菜篮子外，还要大包小包地提回几个塑料袋。

然后，文森太太会把原来储存在冰箱里的剩菜清理出来，把新鲜的菜放进去。然后这几天全家的任务便是将这些剩菜打扫掉，因为浪费了实在可惜。

文森家冰箱里的菜总是如此地循环，刚买来的新鲜菜被文森太太放进了冰箱里，而家人每天吃的都是已经储存了一段时间的“剩菜”。

一次，文森先生出差回来，给太太买了一套最流行的连衣裙。文森太太高兴极了，她穿上新裙子在镜子前照来照去，很是喜欢。可试穿了一下后，她便将这套连衣裙挂进了衣柜里，又穿起了以前的旧衣服。她觉得身上的这些旧衣服都没穿坏，不穿多可惜，新衣服一下子穿旧了更可惜，可以先存起来慢慢穿。

文森先生仍在不断地给太太买时髦的衣服，文森太太也很喜欢，可她总是舍不得那些还没穿坏的旧衣服。

一天，文森太太从衣柜里翻出了一条踏脚裤，记得这条裤子她只穿过一次。文森太太走在大街上，立刻吸引了不少人的目光，她骄傲地挺起胸膛，心里暗暗为获得如此高的回头率而沾沾自喜。

文森太太哪里知道，她这副打扮早已过时，人们看她时就像在看一个原始人。

心灵明镜

节俭是一种美德，但如果节俭得不合时宜，也会造成另一种浪费。真正懂得生活的人，会在追赶流行和勤俭持家之间找到那个平衡点，拥有一份属于凡人的别样“奢华”。让我们都来计划好自己的人生，拥有时尚而不铺张的生活吧。





