世界地图和睡觉的猫


在针对人类的各种暴政中，最可怕的是迫害思想的暴政。

——德莱顿





斐塞司博士有一天午饭后，独自坐在门前晒太阳。紧张工作了整整一个上午，难得中午有了一点空闲，略显疲惫的他松弛地仰靠在躺椅上，尽情地享受阳光洒落的温暖，惬意极了。

不经意间，他忽然看见一只猫在阳光下安详地躺着，似睡非睡地打着盹儿，很是悠闲。他便留心对这只猫进行了长时间的观察。时间一分一分地流走，这只猫每隔一段时间，都要随着阳光的转移而不停地变换着睡觉的场地。这一切在我们看起来是那样的司空见惯，可却引起了斐塞司博士的好奇。

这只猫为什么喜欢呆在阳光下呢？推而广之，所有的猫包括其他许多动物，还有人也是一样，都是喜欢待在阳光下的。

猫喜欢待在阳光下，应该是需要阳光的照射，这就说明光和热对它一定是有益的。那对人呢？阳光照射对人是不是也同样有益？这个奇妙的想法在斐塞司的脑子里飞快地闪了一下。

就是这个一闪而过的想法，成为了闻名世界的“日光疗法”的一个触发点。之后不久，日光疗法就在世界上诞生了。斐塞司博士也因此获得了诺贝尔医学奖。

假如我们家的院子里也有这样一只睡懒觉的猫，我们也看到过它一次次地趋近阳光，我们是否也曾像斐塞司博士那样思考过这个问题呢？

1910年，有一段时间，德国科学家魏格纳因病卧床休息。他在闲得无聊的时候，越发感到寂寞。白天，是不用睡觉的，因为他有整晚充裕的睡眠时间，而且晚上的时间往往更让他难以打发。身边无人时可以偷偷看几页书，不方便时，他就只能茫然地看着墙上悬挂的那张世界地图了。

一天，他突然发现，大西洋两岸那奇特的地形好像是互动的，南美洲大陆东部亚马逊河流域地区的突出部分，其形状酷似非洲大陆西海岸的刚果与几内亚陷入的部分，突出部分和陷入部分正好对应，而且可以把它们完全拼合在一起。

妙极了，这个发现让魏格纳兴奋不已，有没有可能这两个大陆原先曾经是连在一起的？如果是的话，又是什么原因使得它们分开了呢？

魏格纳立即着手进行论证，他收集了大量的地质学、古生物学资料，最后他推出了一个崭新的理论——大陆板块漂移说。





为什么每天都有许多人在看世界地图，却只有魏格纳一人得出了大陆板块漂移说的结论？许多人几乎天天见得到猫晒太阳，为什么却只有斐塞司一人能够发现了日光疗法呢？其实道理很简单，在很多时候，不是天才们和普通人想问题的方式有什么区别，而是天才们往往会把一些看似普通的现象再深想一层，会让自己的思维多拐几个弯。





