他有缺陷但他很成功


过分了解或者过分不了解，同样妨碍彼此接近。

——托尔斯泰

美国总统罗斯福是一个身体上具有缺陷的人。

小时候的他，是一个胆小脆弱的学生，在学校的课堂里总是显露出一种惊恐的表情。他的呼吸就好像是在喘粗气一样。如果老师喊他起来背诵课文的话，他的双腿就会发抖，嘴唇也会颤动不已。在回答问题的时候，他总是含含糊糊，吞吞吐吐，之后便是颓然地坐下来。还有，他的牙齿是向外暴露着的，这使他没有一个好的面孔，也会经常让他感到难堪。像他这样的一个孩子，身体上有着这样或是那样的缺陷，在别人眼里，没准儿会以为他一定很自卑，或者是自我感觉很敏感，常常会回避同学间的活动；不愿意到公众场合见人；又孤僻寡言，不喜欢结交朋友，只能成为一个自怜的人！

然而，有缺陷的罗斯福，却是一个意志坚强的孩子，他有着同龄人非常难得的气质和顽强奋斗的精神。事实上，别人对他怎么看，他并没有特别在意，他对自己始终充满了信心，他的缺陷反倒促使他更加努力。他并没有因为同伴的嘲笑而减少自己的勇气。逐渐地，他那喘粗气的习惯开始变成了一种坚定的嘶声。

他以坚强的意志，咬紧了自己的牙床，努力使嘴唇不再颤动，从而达到克服惧怕的效果。没有任何一个人能够比罗斯福更加了解自己，他非常清楚自己身体上客观存在的种种缺陷。

他一直都不欺骗自己，并且认为自己是勇敢的、强壮的或好看的。他立志要用行动来证明，自己是完全可以克服先天不足带给他的障碍而得到成功的。

罗斯福不懈地坚持着。凡是能够克服的缺点他便都努力去克服，实在不能克服的，他便对其加以利用。比如，通过演讲，他学会了可以利用一种假声，来掩饰他那无人不知的暴牙，用几个简单的肢体变化，改变原有的就像打桩工人一样的姿态。他的演讲，即使不具有任何惊人之处，但也不会再因为自己的声音和姿态而造成失败。尽管没有洪亮的声音，姿态不算很威武，口才也不像有些人的那样惊人，然而在当时，他依然算得上是最有力量的演说家之一。



不要在缺陷面前退缩或是消沉。要学会充分、全面地认识自己，敢于面对自己的缺陷与不足，你才会客观、公正地评价自己，才会有意识地改进和提高自己。加上你的顽强和努力，许多缺憾或弊端是可以克服的，或是可以利用的。学会变不利为有利，化被动为主动，你也能做得很成功。





