改掉你的坏脾气


侏儒站到巨人的肩上，就能比两者本来都看得更远。

——赫伯特

很久以前，有个脾气十分暴躁的男孩，他经常因为一些小事就和别人大吵大闹一番，甚至恶语相加，大打出手。

一天，男孩的父亲将他叫到身边，给了他满满一口袋钉子，并告诉他，每当他跟别人吵架或者动怒以后，就从口袋里拿一根钉子，用榔头钉在院子里的篱笆上。

第一天，男孩在篱笆上钉下了31根钉子。之后的一段日子里，他逐渐地学会了如何控制脾气，这样，他每天钉的钉子也越来越少了。这时，他发现，其实控制脾气远比钉这些钉子要容易得多。

直到有一天，他没有在篱笆上钉下一根钉子，他兴奋地跑去将这一消息告诉了父亲。

父亲听后说道：“你做得非常好，从今天开始，只要你一整天都没有发过脾气，就可以用榔头从篱笆上拔出一根钉子。”

就这样，日子一天天过去了，终于有一天，男孩从篱笆上拔下了最后一根钉子。

父亲知道后，和他一起来到了篱笆边，语重心长地对他说：“孩子，你做得很好，你终于改掉了自己的坏脾气。不过，你仔细看看这扇篱笆，上面密布的这些钉孔，永远也无法恢复它本来的面目了。这就如同你和别人吵架时，双方都会说一些过激的话，这些语言便会像这些洞一样，永远在彼此的心底留下创伤，即使伤口愈合，也会留下疤痕。你要明白，即便事后道歉，也弥补不了发生过的一切。”

心灵明镜

坏脾气如同一把双刃剑，在伤害别人的同时，也会惩罚自己。学会控制好你的情绪，理性地对待身边的人和事，不要让冲动的魔鬼占据你的心灵，须知你身边的家人和朋友都是你人生中可遇不可求的财富，伤害他们就如同伤害了自己。钉在篱笆上的钉子还可以用榔头起下来，但钉在别人心中的钉子，则永远没有办法去除掉。





