聪明的雇主


如果有什么需要明天做的事，最好现在就开始。

——富兰克林

艾尼丝·肯特太太刚刚聘用了一位女佣，她要求女佣下星期一正式上班。

正好利用这段时间，她给那位女佣的前任雇主打了一个电话，询问女佣的一些个人情况，得到的结果却是，前任雇主对她的评价贬多于褒。

女佣上班的第一天，艾尼丝首先对她讲了这件事，她说：“莉莉，几天前我给你的前任雇主打电话，向她请教了一些问题，她对我说，你为人老实可靠，而且还煮得一手好菜，带孩子有耐心也很细心，不过也有一个缺点，就是理家还比较外行，经常把屋子弄得脏兮兮的。

“但是我也在想，她的话并非完全可信。我从你的穿着可以看得出，你应该是个很讲究清洁的人。

“还有，我相信你有这种好的习惯，也一定会把我家整理得井井有条的。我相信，我们应该是可以相处的，而且一定能够相处得宾主皆欢。”

事实上，果然像艾尼丝所说的那样，她们真的相处得很愉快。莉莉每天都把家里收拾得干干净净，一尘不染。还有其他方面的工作，也都能努力勤奋地去做。很多时候，她都是为了把事情做完而自愿加班。

肯特太太看在眼里，乐在心上。



每个人都会无比珍惜自己的声誉。为此，甚至不惜付出巨大的代价。谁不希望自己的形象在别人心目中越来越好甚至趋于完美呢？艾尼丝·肯特太太就是抓住了人的这一共性，这恰恰是她的聪明之处。





