宽容的力量


重要的不是知识的数量，而是知识的质量。有些人知道得很多，但却不知道最有用的东西。

——托尔斯泰

1962年8月，纳尔逊·曼德拉因为领导南非人民反对白人统治者的种族隔离制度被判刑5年，但仅仅两年后，他又被白人统治者指控犯有“企图以暴力推翻政府”罪，改判为无期徒刑。曼德拉随即被遣送到了荒凉的大西洋小岛——罗本岛。

荒凉的罗本岛岩石密布，随处可见海豹、蛇和其他动物。虽然曼德拉年事已高，但白人统治者依然对他实施着残酷的虐待。他被关在总集中营的“锌皮房”内，每天早晨拖着沉重的脚镣排队到采石场，然后由看守解开脚镣，在石灰石场里用尖镐和铁锹将采石场的大石块碎成石料。

由于曼德拉是要犯，白人统治者派了三个看守轮流看管他。这三个人总是千方百计虐待他，劳动之余，还时常逼着曼德拉下到冰冷的海水里捞海带。

1991年，南非的白人统治者迫于各方压力，无条件释放了曼德拉。时隔27年，曼德拉终于重获自由。

出狱后的曼德拉在南非人民的拥护下，于1994年当选了南非第一任总统。在就职典礼上，曼德拉起身致辞，他依次介绍了来自世界各国的首脑，然后他说，能有这么多尊贵的客人参加他的就职典礼，他深感荣幸，但最令他高兴的是，有3位20多年的老朋友也能到场，他随即邀请他们起身，并把他们介绍给了在场的所有人。

随着曼德拉的介绍，大家都被他的举动震惊了，原来这3个人便是当初在罗本岛监狱看守他的那3名狱警。

这一刻，全世界的人们都对曼德拉博大的胸襟和宽容的精神肃然起敬。

看着已过古稀之年的曼德拉缓缓起身，恭敬地向着3个曾虐待他的看守致敬，会场顿时鸦雀无声。这一刻，仿佛整个世界都静了下来。

事后，曼德拉和朋友谈到此事时说，年轻时的自己性子很急，脾气暴躁，正是牢狱生活让他学会了如何控制情绪，他能活下来全靠监狱生活的历练，牢狱岁月带给了他时间与激励。他说，痛苦与磨难会让一个人懂得感恩与宽容，也使他在面对痛苦时不再彷徨。

获释当天，他心情平静。他在回忆起那个时刻时说：“当我迈过那道通向自由的监狱大门时，我已经清醒地意识到，若不能把悲痛与怨恨留在身后，那自己其实仍在狱中。”

心灵明镜

古人云：大足以容众，德足以怀远。一个伟大的人有两颗心：一颗心流血，另一颗心宽容。如果你能拥有宽容一切的心，你就能像曼德拉一样，得到全世界的尊重。





