老人创造的奇迹


精神上的道德力量发挥了它的潜能，举起了它的旗帜，于是我们的爱国热情和正义感在现实中均得施展其威力和作用。

——黑格尔





很多年以前，美国一家小报社刊登了一则寻物启事，这则启事的赏金额度足以令很多人心跳加速：一家园林种植机构欲重金悬赏寻求纯白色的金盏花。其赏金额度之高，在当地引起了不小的轰动。

自然界中，金盏花最常见的就是金色和棕色两种，要想培育出纯白色的金盏花，简直比登天还难。这则启事刊登后，几乎所有人的内心都冲动了一下，但几天后，这则寻物启事就被人们忘却了。

时隔二十年，这家园林种植机构收到一件意外的包裹，里面居然装着100粒纯白色金盏花的种子，另附了一封应征信。到这里，你一定非常想知道种子到底是谁寄来的，哪里会产出这种花的种子？

原来，事情是这样的，给园林公司寄种子的是一位七十多岁的老太太，老人非常喜欢花，并且在自家的花园里种植了各种各样新奇的花朵，可谓是一个真正的花迷。

20年前，老太太看到报纸上的寻物启事后，不仅对高额的赏金怦然心动，而且也想借这个机会挑战一下自己养花的能力，于是马上开始培育这个新品种，虽然老人的子女一致反对，但她还是执著地坚持，一定要研究出新品种的金盏花。

到了第二年金盏花盛开的季节，老人从盛开的金盏花中挑选出颜色最淡的花种来栽培。再过一年，她把这些种子撒下，再从盛开的金盏花中筛选出最淡的花去培育。

就这样，老人每年重复着同样的工作，日子一天天过去了，终于，在刊登寻物启事后的20年后的某一天，老人付出的努力得到了回报，在她家的花园里，绽放出了一朵纯白色的金盏花，这朵金盏花洁白如雪，看起来漂亮极了。老人如愿以偿地实现了梦想，并且拿到了园林公司承诺的高额赏金。

这则寻物启事，在养花专家眼里绝对是一个大难题，根本没有信心做到，然而却在一位根本不懂遗传学的老人身上实现了，可以说，这是一个世界奇迹。





有信心的人做事始终如一，从来不会半途而废，而且永远不会向困难投降。在必要时，成功者懂得自我调节、自我激励，不断练习，不断实践，直到取得最后的成功。因为所有的成功者都坚信，执著是取胜的关键法宝！





