与众不同的商人


如果要充分利用生命，年轻时应有年长者的经验，年老时应有年轻人的活力。

——斯坦尼斯劳斯





狄奥力·菲勒很平凡，但他又很有智慧。他出生在一个贫民窟里，同所有出生在贫民窟一带的孩子们一样，他肯吃苦，也争强好斗。他学习成绩不算优秀，还喜欢逃学。所以很多人包括他的老师，提起他来都是贬过于褒，甚至有人据此就断言，这样的孩子不容易成什么大气候。

但与众不同的是，菲勒有一种天生就会赚钱的眼光。他把一辆从街上捡回来的旧玩具车修理好，拿到外边给同学们玩，吸引了很多熟悉的和不熟悉的小伙伴，都想试一试菲勒亲手修理成功的这个玩具车是否真的还能玩。当然玩不是无偿的，菲勒讲好向玩的人每人收取半美分。如此这般，他竟然在一个星期内赚回来一辆新的玩具车。

菲勒的老师就对他说：“如果你出生在富人的家庭，我想你会成为一个出色的商人。可是，这对你来说是不可能的。不过，你还有希望，你也许能成为街头的一个商贩，真能那样，你也就不错了。”

中学毕业后，菲勒果真成了一名商贩。正像他的老师所说的那样，即便是这样，他在贫民窟的同龄人的眼中，也已经是相当体面的了。

许多年里，他卖过小五金、电池、柠檬水，不论卖什么，他都能够做得很好，可以说是得心应手。

菲勒开始起家，靠的是一堆来自日本的丝绸。就是那一次，幸运之神向他敞开了大门。有一艘来自日本的海轮，运输途中遭遇特大风暴，轮船上装的足有一吨之多的丝绸全被染料浸湿了，被染成杂色的这批货物自然无法进行正常交易，这还算次要的。更让日本人头痛的是，他们想把这批杂色丝绸处理掉，却一直无人问津；如果雇运输车搬运到港口，再扔进垃圾箱，搭一笔运输费不说，可能还会被环境部门处罚，所以他们只好另作安排。于是，日本人放弃了这批货，只等货船如期返航，他们打算在回程的路上，把丝绸抛到大海里。

就在港口的一个地下酒吧里，那天，菲勒喝醉了。这酒吧是菲勒夜晚的乐园，差不多每天他都要来这里喝酒。

这一次，当他步履蹒跚地经过几位日本海员旁边时，同样喝了酒的海员们正在喋喋不休地与酒吧的服务员们谈说着那些令人讨厌的杂色丝绸。

说者无心，听者却有意，菲勒感到，他的机会来了。

第二天，起了大早的菲勒来到海轮上，他用手指着停在港口的一辆大卡车对船长说：“我可以免费帮助你们，把这些没用的丝绸统统处理掉。”

结果，菲勒不花任何代价便得到了这重达一吨多的丝绸。一吨多呀，虽然已经被化学染料浸蚀过。

后来，他找了一家加工厂，把这些丝绸精心加工，索性制成了迷彩服、迷彩领带和迷彩帽子。投放市场后，竟意想不到地畅销，几乎是一夜之间，他仰仗这些丝绸发了一笔不大不小的财，一下子拥有了10万美元的财富。他掘到了第一桶金。

从此，菲勒不再是商贩，而成为当地一位小有名气的商人。

有一次，菲勒看上了郊外的一块地。他找到了地皮的主人，说他愿意花10万美元买下来。商谈非常顺利，很快地，菲勒就把那块地皮拿到手了。

那块地皮的主人拿到10万美元以后，心里一直在嘲笑他愚蠢：这样偏僻的地段，恐怕只有傻子才会给出这么高的价钱！

偏偏有人不让菲勒做傻子。令人料想不到的是，仅仅一年之后，市政府宣布将在郊外修建环城公路，菲勒的地皮被公路环进了市里。很快地，那块地皮升值了150倍。这时，城里的一位地产富豪找到他，商谈愿意出2000万美元的高价购买他的地皮，富豪是想在这里建造一个别墅群。

只不过，商人菲勒没有出卖他的地，他微笑着告诉富豪：“我还想再等等，你看得也许已经很准了，但是，我觉得这块地应该值更多。”

果然，3年之后，菲勒把这块地皮卖到了2500万美元。从此，他便成了新贵，可以像上层人士一样出入高贵的场所，他的知名度也越来越高。

同行们都想知道他当初是如何得到这些信息的，甚至怀疑他与市政府的高级官员有来往，但无论如何，结果都令他们很失望，菲勒的确没有一位朋友在市政府任职。

菲勒的奇迹确实与众不同。他的成功，不仅仅是得益于他有天生的会挣钱的眼光，更主要的是得益于他练就的机敏的智商。菲勒活了77岁，就在临死之前，他让秘书在报纸上发布了这样一个消息，说他即将去天堂，谁想给逝去的亲人带个口信，他愿意帮忙带到，每个收费100美元。

这个看似荒唐的消息，竟引起了无数人的好奇心，结果让他赚了10万美元。假如他能在病床上再多坚持几天，可能还会赚得更多些。

而他的遗嘱更是十分特别，他让秘书起草并在报纸上登出一则广告，说他是一位善良礼貌的绅士，渴望和一个有教养的女士共眠同一墓穴。结果，远方的一位贵妇人欣然回应，愿意出资5万美元和他同穴长眠。





在这个世界上，每年死去的人难以计数，但是像菲勒这样具有如此会挣钱的眼光、具有如此机敏智商的人，又有几个？商人如果能够做到像菲勒这样，那么成为千万富翁也就不足为奇了。





