小小主编


我们常常原谅使我们觉得讨厌的人，但是决不原谅觉得我们讨厌的人。

——拉罗什富科

皮埃尔·桑德斯一直在杂志社工作，因为工作的关系，他经常要阅读各种类型的刊物，但是你要问皮埃尔哪本刊物最好，那他肯定会向你推荐《桑德斯家族季刊》。因为这份季刊的主编不是别人，正是皮埃尔12岁的侄女安格尔·桑德斯。几年前的一个圣诞节后，小安格尔认为她的亲戚们不应该只在圣诞聚会时才知道彼此的近况，所以从那天起，每个季度，她都会自己编制一期《桑德斯家族季刊》。由母亲负责将季刊复印40份，然后小安格尔就会将这些刊物分别寄给她的亲属们。

收到《桑德斯家族季刊》的亲属有70余人，年龄从两岁到93岁。

这份季刊让桑德斯家族的成员们保持了经常而良好的联系，这是无数大家族都无法办到的。

皮埃尔喜欢《桑德斯家族季刊》的另一个原因，是因为它的内容既温馨又亲切。虽然小安格尔还写不出太多华丽的辞藻，但朴实的话语记录下的都是家族内许多温暖的瞬间。

让我们共同翻看季刊中的一些报道：

“比利表哥参加学校的棒球比赛，在第五局打出了本垒打，简直棒极了！”

“埃尔文的扁桃体做了手术，希望他早日康复！”

“小汤姆开始学习走路了，他现在已经可以用学步车在屋里四处走动。”

“奶奶、安格尔和罗伊一起休整了草坪，他们还在花圃里洒下了蔷薇的种子。”

“桑德斯买了辆崭新的红色轿车，漂亮极了。”

“安格尔开始创办《桑德斯家族季刊》时，还不到8岁。”她母亲桑德斯夫人说，“那时我以为她只是一时觉得好玩，没想到她会坚持到今天。可后来我们家中的每个成员都发现，这份季刊对我们是多么重要。它将我们家族的每个人都团结到了一起。安格尔的叔叔成了季刊的‘赞助商’。而我住在丹佛的丽萨姨妈从不给别人写信，但两年前开始给安格尔写信，希望她继续将季刊办下去——她说这是她收到的最重要的刊物。”

而小主编安格尔并不认为出版这份刊物是份苦差事。

“过程相当有趣，”她说，“我会利用周末或寒暑假去拜访我的亲人，或者经常打电话给他们，搜集身边的新鲜事，然后在下一期刊物上发表，我最开心的事情就是听他们谈起我的季刊对他们有多么重要。我决定一直坚持下去，直到我老的那天——例如18岁。”

心灵明镜

也许和那些每天发生在世界上的新闻大事比起来，我们生活中的“新闻”简直不值得一提；可那些发生在遥远世界的新闻大事往往和我们没有半分关系，倒是这些不值得一提的小事构成了平凡而快乐的生活。多和亲朋好友们通通电话、发发邮件，不要让忙碌成为借口，不要让忙碌毁了你幸福的生活。





