只做“风”的生意


好的评论家就是述说自己的心灵是如何在名著杰作中遨游奇遇的。

——法朗士





1956年，日本名气颇大的企业松下电器公司与当时的一家专门生产电器精品的大阪制造厂协定合资，重新更改了体制，成立了大阪电器精品公司，专门制造电风扇。

当时，松下幸之助任命公司中颇有眼光且不同凡响的员工西田千秋为总经理，自己却担任顾问一职。

合资前的大阪制造厂是专门做家用和工用电风扇的，后来又陆续开发了民用排风扇以及工用排风扇。即使如此，产品还是显得太单一。一旦市场不太景气，业绩就会一落千丈，很令人担忧。

为了避免这种情况再次发生，西田千秋准备着手开发新的产品，以扩大产品种类，改变产品单一给公司带来的风险与压力。

于是，西田千秋就旁敲侧击地探询了松下幸之助的意见。

结果松下幸之助没有明确地指示，只是相对比较含糊地对他说：“只做关于‘风’的生意就可以了。”

当时松下幸之助的想法，就是想让松下电器附属的子公司都尽可能专业化，发挥自己的专长，在行业内以其专业性占据首要地位，以图有所突破。

可是，当时松下精工的电风扇无论在性能还是质量上，都已经做得数一数二，相当卓越，颇有余力去开发扩展新的领域。

因此，西田千秋没有得到松下的支持，而是换来了委婉的否定。然而，西田千秋并未因松下幸之助这样的回答而垂头丧气。凭借着他灵活的思维与机敏的头脑，他紧跟着松下幸之助的话问道：“只要是与风有关系的，其他任何事情都不受限制，都可以开发吗？”

松下幸之助一时并未细想西田千秋的真正意思，但因为他所问的与自己的指示没有丝毫的冲突，极其吻合，所以就干脆地回答说：“当然可以了。”

就这样，悄无声息地过了四五年，大阪电器精品公司在西田千秋的管理指导下，产品种类猛增，市场份额与冲击力也增加了不少。

一天，松下幸之助去视察，又到了这家工厂，一进车间，看到厂里正在生产大批量的暖风机，便问西田千秋：“这不是电风扇吧？”

西田千秋说：“不是。但它是和风有关的。电风扇吹的是冷风，而这个不同，它吹的是暖风，你说过，只要我们做‘风’的生意就可以了，这难道不是吗？”

再后来，西田千秋一手管理下的松下精工公司——‘风’的家族——的产品种类结束了单一的状况，变得非常丰富。除了合并前的电风扇、排气扇，还有了暖风机、鼓风机，甚至还有果园和茶圃防霜用的双孔换气扇、专门培养香菇用的调温调湿的换气扇、家禽养殖业专用的棚舍换气调温系统……

西田千秋触类旁通，只做与‘风’有关的生意，为松下公司立下了汗马功劳，在不同的领域占据着相当重要的位置，创造了一个又一个的辉煌。





心灵明镜

如果人们守旧不思进取，那中国就还停留在四大发明时代，今天的现代文明就是海市蜃楼。只有不断地创新，科学才会进步，社会才能发展。所以，自我创新意识在社会发展中占据着重要的位置。看到别人没有看到的，想到别人从未想到的，这就是一种创新。它需要一个人敏锐的洞察力和超人的胆识，并理智地付诸于实际行动，那么下一个奇迹也许就是你这样的有创新意识的人创造出来的。





