大海与水手


大地上有黑暗的阴影，可是对比起来，光明更为强烈。

——狄更斯





雷克斯出生在离海边很远的一个英格兰小镇上。他从没看见过大海，对大海充满了好奇。

有一天，他得到了一个去看海的机会，当他充满期待地来到海边时，看到海面上正笼罩着浓浓的雾，什么也看不清楚，再加上天气寒冷，他失望地说：“原来大海就是这样的啊，还好，我不是一名水手，不然在这样的环境下工作，太危险了！”

虽然不喜欢大海，但他还是在海岸上逗留了一会儿，他遇见了一个老水手，便与老水手交谈了起来。

“先生，您为什么会喜欢大海呢？”雷克斯问，“海面上全是潮湿的雾气，还这么冷，工作环境太差了。”

“海面上空不是每天都有雾的，像这样寒冷的天气也是不多见的，有时，大海一片蔚蓝，美丽极了。无论天气如何，我都非常喜欢大海。”老水手真诚地说。

“当一名水手会不会有很多危险？”雷克斯好奇地问。

“当人们真心喜欢一份工作的时候，无论什么样的危险都无法阻挡工作的信心。我家庭中的每一个成员都喜欢大海。”老水手说。

“那么你的父亲在哪儿呢？”雷克斯问。

“他死在了大海里。”

“你的祖父呢？”

“死在了大西洋里。”

“那你的哥哥呢？”

“他喜欢游泳，当他在印度的一条河里游泳时，不幸被鳄鱼吞食了。”

“哦，很抱歉，既然如此，你为什么还要执著地喜欢大海呢，如果我是你的话，我就会永远地离开大海，再也不与大海接触了。”雷克斯说。

“你是否愿意告诉我你父亲死在了什么地方吗？”

“嗯，他最后死在了床上。”雷克沮丧地说。

“那么你的祖父呢？”

“也是死在床上的。”

“哦，这样说来，你为什么还要每天躺在床上呢，如果我是你的话，我就会永远地离开床榻，永远也不睡在床上了。”





一朝被蛇咬，十年怕井绳。想必这句话人尽皆知，寓意是那些不自信的人，在被某些事情惊吓后，就再也不去接触某些事情。我们不能因为玫瑰有刺就不承认它的芬芳，不能因为大海可以把人淹死就不承认它的魅力与宽广。在脆弱的人面前，做任何事情都会有危险，没有绝对安全的事物。相反，对于那些对生活充满了激情的人来说，困难是极其微小的，危险根本不是阻止脚步前进的绊脚石。美好的生活，只属于那些热爱它的人。





