球王贝利的足“技”


你若是爱千古，你应该爱现在；昨日不能唤回来，明日还是不实在；你能确有把握的，只有今日的现在。

——爱默生

有一个世界球王，被人们尊称为“黑珍珠”，在平常人的眼里，他也许算不上是个了不起的人物，但他却是一个全世界都少有的奇才。他的大名曾使许多人为之欢呼、为之振奋、为之狂热、为之倾倒。他就是著名的巴西足球运动员贝利。

贝利出生在南美的巴西，受传统的国球运动影响，他自幼酷爱踢足球。也许是他具有的天赋，也许是国人对足球的狂热喜好，促使他过早地加入了足球这项全民都热爱的运动，并且使他很早就显露出了超人的“足”技，也练就了他极强的自我控制能力。

有一次，小贝利参加一场异常激烈的足球赛，一番惊心动魄的竞技下来，累得他喘不过气来。在休息的时候，同队的队友当中，有几个先后点燃了香烟。贝利见了，便向小伙伴们要了一支，也学着人家的样子煞是得意地吸了起来，嘴里还吐出一缕缕烟雾。此时的他，似乎有点儿陶醉了，赛场上那极度的疲劳似乎也已经随之烟消云散了。

这一切，早已经被他的父亲看了个一清二楚，父亲没有作声，他教育孩子是很有方法的，更讲究得体的方式，绝对不会像一般的父亲那样不问青红皂白，便以威逼的姿态草率行事。

但此时此刻，他显然已经很不高兴了，不由地，他那浓黑的眉头便锁起了疙瘩。晚上吃过了饭，父亲叫过贝利，轻声向他问道：“你今天抽烟了？”

“抽了。”小贝利知道自己做错了事情，顿时红了脸，赶紧低下头去，准备接受父亲的训斥。

但是此时，他的父亲却并没有发火，只是从椅子上站了起来，在屋里踱来踱去。

过了好半天，他才平静地对贝利说道：“孩子，你踢球很有几分天资，也许今后会有出息。可惜，你现在却学抽烟，而烟是有毒的，抽烟是会损坏身体的。一个体质差的人，怎么还能够在比赛时发挥出应有的水平呢？”

这下，小贝利不知该说些什么，他的头更低了。父亲依旧语重心长地接着说道：“作为父亲，我想我有责任教育你一直向好的方面努力，更有责任制止你的不良行为。可是，是向好的方向发展，还是朝坏的方向滑去，做出决定还要靠你自己。我现在只想问你，是愿意抽烟呢？还是更愿意做一个有出息的运动员呢？你该懂事了，孩子，自己选择吧。”

说完，父亲便从口袋里掏出了一叠钞票，边递给贝利，边说道：“你如果不愿意做有出息的运动员，而是执意要抽烟的话，这点钱你就留作抽烟的经费吧！”说完，父亲便走了出去。

父亲的一席话让小贝利幡然醒悟。他望着父亲离去的背影，仔细地回味着父亲那深情而又恳切的话语，不由自主地哭了，而且哭得好难过。

过了好一阵，小贝利才止住了哭声，他拾起桌上的钞票还给了父亲，并向父亲作出保证：“爸爸，我再也不抽烟了。我一定会努力，我要当个有出息的运动员给您看。”

从此以后，贝利不但与烟无缘，更懂得刻苦训练，球艺也得到了飞速提高。

15岁那年，他参加了桑托斯职业足球队，16岁时进入巴西国家队，并和队友们代表巴西队驰骋世界足坛，为永久占有“大力神杯”而立下了奇功。

而今，贝利已经成为了拥有众多企业的富翁，但他仍然不抽烟。



欲胜人者先胜己！在人生这个大舞台上，在对手如林的竞技场上，战胜他人不易，征服自己更难。球王贝利的成功，靠的不单单是他具有的天资及父亲的良好影响，固然还有他坚定的志向、刻苦顽强的精神和极强的自我控制能力。





