“我”在哪里


悲剧和喜剧只是程度的问题，生活中的小差错使我们发笑，而重大的差错则是悲剧，是造成悲伤的原因。

——哈伯德

一个春光明媚的早晨，阳光洒满大地，蝴蝶在花丛中翩翩起舞，晨露令春花愈发娇艳，年轻的姑娘正在花海中徜徉，一个小伙子从对面走了过来。

“直到今天我才忽然发现，上天让我降生在这个世界上，只为这一刻能与你相遇。”小伙子用炽热的眼神注视着姑娘。

“是呀，所以上帝让我们相遇了。”姑娘也用含情脉脉的双眼回望着小伙子。

一对幸福的人儿相拥而去。

在那之后的某一天，还是那个姑娘，独自徘徊在那片花海中，双眸在不停地四处寻觅，流露出一丝焦虑与不安。

这时，哲学家梭罗恰巧路过：“姑娘，我看你已经在这里徘徊许久了，你到底将什么东西丢失了呢？”

姑娘并没有因此停下搜寻的脚步，她边走边不安地答道：“我是在这里寻找自我。那天，自从我在这里结识了他，就渐渐地丢失了自我。他的喜怒哀乐无时无刻不牵动着我的心，他的微笑令我飞过缥缈的云端，他的叹息又能使我坠入无边的地狱；我睁开眼，满目皆是他的身影，我闭上眼，耳畔回响的全是他的声音；我好似因他而生，我又仿佛会因他而死。可那个本来的我呢？我究竟到哪里去了呢？不行，我要找到我自己。”

梭罗笑道：“姑娘，你已经不必再找了。当‘爱’敲开你的心扉时，‘我’就悄悄跑开了。相爱中的你们，已经失去了彼此的自我，融合成了一个整体，你的自我已经跑进了他的心里，而他的自我则住进了你的心房。遗憾的是，那个曾经的他和你都已经消失了，因此你们不必再费心去寻找，因为你们已经组成了一个新的整体。”

正在这时，那个小伙子也跑来了，他也是来寻找自我的。梭罗走过去，将刚才的话又讲给了小伙子听。

“当年的那个‘我’还回得来吗？如果他回来，这个‘我’还是那个从前的‘我’吗？‘我’融入新的整体后，会得到幸福和快乐吗？”姑娘和小伙子同时问道。

“呵呵！有人能预知未来吗？当你们已经拥有了今天温暖的阳光，又何苦为明天的阴晴担心呢？”梭罗说。

心灵明镜

当爱情悄悄来临时，我们都会在其中迷失自我，只要我们能对闯入心底的那个“他”，像爱护自己那样，用爱去悉心呵护，又何愁自己在他的心中得不到幸福呢？





