书写真实的你


生活无目标，犹如航海无指南针。

——鲁斯金

戴尔·卡耐基从乡下密苏里州来到纽约，毫不犹豫地报了法国戏剧学院，因为他立志要做一名演员。这是他多年来的一个愿望。为了实现自己的理想，他参加培训，拜师求教，接受名人指点，已经付出了相当多的心血。尽管如此，结果还是不如人意。但他没有放弃，他依然在努力。

他很快就有了一个自以为非常聪明的想法——一条实现成功的捷径，这个想法其实很简单，也非常完美，他不明白，为什么富有野心的人成千上万，居然没有一个人会发现这一点。这个想法就是，为何不去学那些当年有名的演员怎样演戏，把他们每一个人的长处学下来，巧妙得来，合理运用，让自己成为一个能集所有优点于一身的名演员？可是，后来事实证明他失败了。他说：“我多么愚蠢，又多么可笑，我居然浪费了那么多的时间用于模仿他人。现在我终于明白了，我必须要保持自己的本色，我是不可能变成任何人的。”

这次痛苦的经历按说应该使他永生难忘，而事实并非如此，当他后来准备写一本有关公众演说的书时，他还是有了和以前学演戏时一样的想法。

这一次，他想把众多作者的观点，都“借”过来写进他的书里——使他那本书能够包罗万象，成为演说大全。于是他买了十几本书回来，都是有关公众演说的，花了将近一年的时间，总算把他们的“观念”尽收其中。但结果发现，他这本书，就像一份把别人的观念凑在一起的“大杂烩”，让人吃，实在难以下咽。无奈，他只能把这道“菜”倒在垃圾桶里。

就是这一回使他幡然醒悟，他开始对自己进行深刻的反思。先是盲目地模仿别人，这次又在吃人家嚼过的东西，怎么能够创造出自己的特色和成功呢？演戏也好，写书也好，还是应该展现自己真实的内涵，形成自己的观点与特色。这一次他告诫自己说：“你必须保持你自己的本色，无论你的错误有多少，能力又是多么的有限，你也不可能变为别人。”

终于，他卷起袖筒，做了他原本就该如此做的“菜”——完成了他自己那本书。他说：“我没有办法写出一本足以跟莎士比亚相媲美的书，但是我可以写出一本由我自己写成的书。”



既然你不可能成为别人，就不要去模仿他人。科学借鉴能使自己少走弯路，却不可全盘照搬而丧失自我。你就是你，博取众家之长，书写真实自我，你的人生才会更有价值，你的生活才会更快乐，更有意义。





