活在当下


最深入人心、能治愈百病的音乐是知心的话语。

——爱默生

一档电视节目就“你认为生命中的黄金年龄是几岁”这个问题进行了一次街头调查，被访者都有各自不同的见解。

一位姑娘说：“1岁以前，因为你还不会说话和走路，天天都有人抱着你，你会得到悉心的呵护。”

一个小男孩回答：“6岁前，因为你可以天天玩耍，可以做任何想做的事情，也不用去上学。”

一个少年说：“当然是18岁，因为你成人了，允许考驾照了，终于可以开着车四处去游荡了。”

一个中年男人说：“我认为是25岁，那时候的我充满了活力。”这个男人已经四十五岁。他说自己20年前活力四射，即使熬夜后也依然精力十足，可现在多爬几层楼梯便会汗流浃背；晚上9点刚过，就有些昏昏欲睡了。

一个3岁的小姑娘一本正经地说：“我觉得生命中最好的时光是29岁。因为你可以整天无所事事，随便躺在屋子里，也不会有人管你，我妈妈就这样。”

某个富商认为40岁才是人生最好的年龄，因为你这时已经事业有成，生活与精力都处于人生的巅峰。

一位女士则认为是45岁，因为这时的你已经将子女抚养成人，可以开始重新享受自己的生活了。

一位男士觉得65岁才是最好的，因为这时你终于可以放下一切，尽情享受退休的生活了。

最后接受访问的是位老者，他说：“每个年龄段都有它的好，还是让我们活在当下吧。”

心灵明镜

每天的日出都是美好的，每一段记忆都是值得回味的，珍惜你人生的每段时光吧，莫使记忆的长河留下太多的遗憾，让每段岁月都迸发出最灿烂的光彩。





