哈佛家训1：滴水穿石的自信






前　言




作为成功学的开创人，拿破仑·希尔曾经说过：“自信，是人类运用并且驾驭宇宙那无穷大智慧的唯一力量，是‘奇迹’的根基，是任何科学法则都无法进行分析的玄妙神迹的发源地。”

另外一位著名人物奥里森·马登也曾经说过这样一段耐人寻味的话：“如果我们对那些卓越人物的人格物质进行一下分析，便会看到他们都具有一个共同的特点：当他们开始做事之前，总是会充分相信自己的能力，从而将一切艰难险阻都排除，直到胜利！”

自信确实会在很大程度上促进一个人的成功，从很多人的创业史当中我们都可以看出。自信能够将人从困境中解救出来，可以令人在黑暗中看到成功的光芒，可以将奋斗的动力赋予人们，或许可以这样说：“拥有了自信，便拥有了一半的成功。”

国内外有多少位科学家，尤其是发明家，哪一位不是对自己的项目充满信心呢？那一次又一次的失败只会一而再、再而三地激发起他们的斗志——因为他们认为：失败越多，距离成功也就越近得多。但是自信不会平白无故地附着到人们身上的，首先自己要有真才实学，这样才能拥有真正意义上的自信，并且可以把它作为一种极为有力的动力。空有满腹自信，那只能说是自以为是罢了。而这种所谓的“自信”，不仅不会推动人们前进，反而还会害人不浅。

人生需要目标，拥有了目标才会有奋斗的动力，有了奋斗的动力才会令自己具有充实的感觉。要充实就必需要有自信。人的一生不可能是一帆风顺、永无波浪的，它是一条满是艰辛坎坷和曲折、充满挑战与挫折的旅途。

当新的一天再次到来的时候，你是否把自己定格在了忙碌之中？当太阳升起的时候，你是否把握住了每一缕阳光？拥有目标、拥有自信的人，在忙碌中依然能够感觉出太阳的温馨，依然能够感受到生活的七彩光环，因为只有拥有了自信才能够体验出人生的内涵与真谛。

因为自信，所以能够感觉到生活的美好！当然，即便是一个自信的人，也并非能够事事顺心、事事如意，只是他能够为自己在灵魂上打开一扇天窗，能够让阳光从窗口飘进自己的灵魂，即便是在阴雨天，他也学会了自己去创造太阳，那个太阳便是对自己的信心。

人生需要自信。只有自信者，才有希望获得成功；不自信者，永远都与成功无缘。接下来，让我们看一则小故事：





出生在美国一个贫民窟中的乔诺·吉拉德，是美国有史以来最为著名的销售大王。他出生时所在的那个贫民窟，比人们想像的还要贫困。在他很小的时候，他便开始为生计奔波，一直在街上擦皮鞋补贴家用，到了最后，他甚至连高中都没有念完，就辍学了。他的父亲一直在说他根本不可能成才。

曾经有一段时间，他因为父亲的打击而失去了自信，甚至一度连说话都开始变得结结巴巴起来。幸运的是，他还拥有一位伟大的母亲。正是母亲常常鼓励乔诺·吉拉德：“乔，你应该去证明自己，让你爸爸看看，并且你还应该向所有人证明，自己可以成为一个了不起的人物。你要坚信一点：每个人都是一样的，机会总是公平地降临到每个人的面前。你不要消沉，也不能气馁。”

他的信心在母亲的鼓励下重新坚定了起来，他那想要获得成功的欲望也在此刻被点燃了。从此，他开始变成了一个非常自信的人！自那以后，一个原本并不被看好，并且还背了一身债务，几乎已经走投无路的人，竟然只用了短短3年的时间便被写进了吉尼斯世界纪录，被称为“世界上最伟大的推销员”。

直到今天，平均每天卖出6辆汽车这一销售昂贵品的空前纪录依然被他保持着！他也因此一直被欧美商界认为是“能够将任何产品推销给任何人”的传奇式人物。

从他那传奇式的人生当中，我们应该可以看到：人生是需要自信的！而从原一平——日本推销之神——的成长生涯当中，我们也同样可以看到：人生是需要自信的。原一平的身材非常矮小，在他25岁那年成为实习推销员的时候，他的身高仅有1.45米，显得又小又瘦，怎么看都会令人觉得实在是缺乏吸引力，简直可以说是先天不足的。然而，这一切却并没有将原一平打垮，相反却令他愈挫愈勇，从那以后，他的内心当中便时刻都有一把“永不服输”的火焰在燃烧着，凭着“我不服输，我永远都不服输！”、“原一平是独一无二、举世无双的！”的超级自信自强的心态，他成功地用泪水与汗水造就了一个接一个的推销神话，最终令自己成为了日本保险推销第一人。





本书完全摒弃了那些空泛的大道理以及长篇的说教，以直击核心的方式来为你讲述自信的力量，书中引用了许多名篇佳作来告诉你应该怎样为人处事，让你看到那些到达了人生巅峰的幸运儿们，无一不是拥有自信的！

自信，可以说是令英雄人物得以诞生的孵化器，正是那略带有征服性的自信造就出了一批批传奇式的人物。不过，自信不仅能够造就英雄，也可以成为平常人的人生必需品，我们可以相信，那些缺乏自信的人生，必定是不完整的人生。

一定要让成功成为心灵深处的一个信念，这个信念会支撑着你前进，这个信念便是成功。只有时刻提醒自己：我要成功！这样，你的人生之路才会一直走得很好。其实这一切结果，都取决于自己坚定的信心和坚韧不拔的意志。

朋友们，请你们记住：在生活当中，一定要充满自信，这是因为人生需要自信，只有自信才会令人取得成功。





