跨越生命的障碍


要想一下子全知道，就意味着什么也不会知道。

——巴甫洛夫

如果46岁的时候，你在一次非常惨的机车意外事故当中被烧得不成人形，而在14年后，又有一次坠机事故令你腰部以下全都瘫痪，你会怎么办？你还能够想象自己成为百万富翁，成为受人爱戴的公众演说家，成为洋洋得意的新郎官以及成功的企业家的情形吗？你还能够想象自己还可以去泛舟、跳伞，或者在政坛角逐并取得一席之地吗？

这些，米切尔全都做到了，他甚至做得比以上提到的还要多。在经历了两次令人感到恐怖的意外事故之后，他的情况的确变得很糟糕。他的脸由于植皮手术而变成了一块彩色板，手指也没有了，双腿变得特别细小，无法行动，最后只能瘫在了轮椅上。

就是那次机车意外事故，烧坏了他身上65％以上的皮肤，为此他先后动了16次手术。手术之后，他的生活基本不能自理。他无法拿起叉子，无法拨打电话，也无法自己上厕所。不过作为曾经的海军陆战队军官，米切尔从来都不认为自己被打败了。他说：“我完全能够为自己的人生之船掌舵，我所经历的只不过是我的浮沉，所以我可以选择将目前的状况看作是倒退，也可以将其看作是一个起点。”6个月后，他便又能够开飞机了！

在科罗拉多州，米切尔为自己先买了一幢维多利亚式的房子，除此之外，还购买了房地产、一架飞机以及一个酒吧。后来他还同两个朋友合资，共同开了一家公司，专门生产用木材做燃料的炉子，后来，这家公司变成了佛蒙特州的第二大私人公司。

当机车意外事故发生4年之后，灾难再一次降临了，由米切尔驾驶的飞机在起飞时摔回了跑道，这一摔，将他的12条脊椎骨全部压得粉碎，他的腰部以下永远瘫痪了。

“我实在不明白，为什么这种事情老是发生在我的身上，我前世究竟造了什么孽，要遭受这样的惩罚？”

不过，灾难并没有令米切尔屈服，信念支撑着他仍旧不屈不挠地生活着，并且通过日夜的努力令自己实现了最高限度的独立。后来他当选为科罗拉多州的孤峰顶镇镇长，顺应民意，他成功地保护了小镇的美景以及环境，令其不因矿产的开采而受到破坏。后来，米切尔也曾竞选了国会议员，他的一句“不仅仅是另外一张小白脸”的口号，把自己难看的脸转化成为一项有利的资产。

虽然面貌骇人、行动不便，但不甘寂寞的米切尔却热爱泛舟，并且还坠入了爱河、结了婚，有了自己的幸福家庭，也取得了公共行政硕士的学位。除此之外，米切尔还继续着他的飞行活动、环保运动以及公众演说。

米切尔说道：“在瘫痪之前，我可以做1万件事，不过目前，我却只能做9000件事，我可以将注意力放到我无法再进行的1000件事情上面，或者是将目光放到我还可以进行的9000件事情上。告诉大家，我的人生曾经遭受过两次重大挫折，既然我能够选择不将挫折拿过来当成放弃努力的借口，那么，也许你们也可以从一个全新的角度，来看待一些一直以来令你们裹足不前的经历。其实你可以退后一步，想开一点，然后就会有机会说：‘或许那也没有什么大不了的！’”



当你遭遇了生命障碍的时候，请在悲痛和眼泪之后，及时告诉自己重新站起来。这需要一种勇气和一种力量，那种勇气和力量是身处逆境时，自灵魂当中激发而来的，是一种信念。有了信念的支撑，你一定行！





