开水中的启示


每一本书都是一级小阶梯，我每爬上一级，就更脱离畜生而上升到人类，更接近美好生活的观念，更热爱书籍。

——高尔基





珍妮丝厌倦了现在的生活，她开始向父亲抱怨，她觉得无论做什么事都不顺利，前进的路上总是充满了艰辛。有时，她不知所措，不会应付生活中遇到的难题，甚至想过要自暴自弃。因为，她已厌倦了与别人抗争、和事业奋斗的生活。生活中处处是荆棘，好像一个问题刚刚解决，新的问题马上又出现了。

珍妮丝的父亲在当地是位有名的厨师，他把女儿带进厨房为她做了一个试验。他先将3只锅里装满水，并用旺火把水烧开。几分钟后，水烧开了。他在第一只锅里放了一根胡萝卜，在第二只锅里放入一枚鸡蛋，在第三只锅里加入了粉末状的咖啡。然后继续用旺火将它们在热水中烧煮，这期间，他没有说一句话。

珍妮丝看到父亲的举动，觉得很无聊，她不耐烦地看着父亲，因为她根本不知道父亲要干什么。

过了15分钟，父亲关掉火，把胡萝卜从锅里取出，放在了一个盘子上，又把鸡蛋捞出来放入一个碗内，最后把咖啡倒入一个杯子中。

完成这些动作后，他用期待的眼神看着女儿，那神情似乎想要让珍妮丝明白些什么。

父亲问：“亲爱的女儿，你看这些东西发生了什么变化？”

“胡萝卜还是胡萝卜、鸡蛋还是鸡蛋、咖啡依然是咖啡。”珍妮丝不知趣地答道。

父亲让她去摸一下这些东西。当她摸到胡萝卜时，她发现胡萝卜变软了，不像原来那样鲜脆。

父亲又让她把鸡蛋打破，珍妮丝将壳剥开后，看到的是一只煮熟了的鸡蛋。

最后，父亲让她品一品咖啡，珍妮丝品尝到的是浓醇味美的咖啡。

珍妮丝觉得这没什么新鲜的，便笑了笑，怯声问道：“爸爸，这些又意味着什么呢？”

父亲语重心长地解释说：“你看，这三样食品在同一时间、同样恶劣的环境中——煮沸的开水——有着截然不同的反应：胡萝卜在下锅之前，是非常强壮的，需要用很大的力气才能将它弄断，但在开水中煮过一段时间后，它变得非常软，用手轻轻一碰，就可以将它弄成两半。

“而鸡蛋呢，在没有用开水煮之前，是一种非常脆弱的食物，轻轻一碰便会被打碎，但通过逆境的考核，它的内脏变硬了，不再是一碰即破的鸡蛋了。

“而粉状的咖啡末更有自己独特的魅力，咖啡末进入沸水中，反而把水改变了，使水与自己完美地融为一体，变成了一杯浓醇又美味的咖啡。”





珍妮丝的父亲用最简单的事情为我们讲述了我们很难体会到的道理。每个人生活在同样的社会中，社会不会因为某个人而改变，要想在社会中健康快速地成长，我们必须要适应社会，面对逆境之时，你可以选择向逆境投降，也可以选择改变逆境，这主要看每个人如何处理自己的难题，在困难面前拥有一个什么样的态度。在艰难与逆境面前，勇敢者会努力尝试改变周围的环境，让它与自己相适应，只有那些软弱的人才会向逆境低头，顺其自然，逃避现实。那么，你是愿意拥有一根胡萝卜的心，还是做像鸡蛋一样的人，又或者是拥有咖啡一样的人生呢？





