防人之心不可无


凡出类拔萃的人都受过两种教育：第一种来自老师，第二种来自他自己，而后者更为直接、更为重要。

——吉本





已是午夜时分，路上的车辆很少，乔治驾着车在德克萨斯州西部的路上行驶着。由于这里靠近边界，人烟稀少，加油站也比较少，再加上开车已经快一整天了，他又累又乏。所以，当他一看见路边有块牌子上标注着“加油用餐”时，便立刻减速拐了进来停了车。

不一会儿，又有一辆车停在了外面。从车上下来两个人，一个高个子，一个矮个子，两个人衣着体面，似乎也是长时间开车显得有点疲倦。两人伸展了一下胳膊，走进了店里。

其中一个高个子对侍者说：“两杯咖啡。你店里有地图吗？我们想查一查。”

“我想应该是有的，不过需要找一找。”侍者一面应道，一面忙着端上两杯咖啡。过了一会儿，他找到了一张有些折损的地图，递给两个人：“这张地图有些旧了，好像是前两年的。”

两个人拿到后摊开了地图，高个子指着地图上的奥格兰德河，摇着头对他的矮个子伙伴说：“遗憾呀，根本没有桥也没有渡口，死路一条，没有一条路能通往墨西哥。”

侍者听见了，马上说道：“我也许可以帮你们的忙。这是一张过时的地图，现在奥格兰德河上，也就是哈克凯特镇旁，半年前修造了一座桥，现在已经通车。过了桥，一路走下去就是墨西哥了。”侍者说着，又在电话机旁东找西翻了一会儿，“我前一段时间还看到一张新的地图，应该在这里呀，可是怎么也找不到了。那上面清楚地标记着这座哈克凯特镇新建的大桥。”

“没关系了，有座桥就行。”高个子喝完咖啡，与同伴一起走到门口。两人在门口小声嘀咕了几句后，突然扭转过身，迅速地从口袋里掏出枪，嚷道：“坐好了，不准乱动。”

乔治和侍者吓得不知所措，只得按照两人的指示办。矮个子用枪指着乔治说：“老实点！”

高个子戴上手套，让侍者打开抽屉，拿走了店里所有的钱，然后又把电话用力地摔在地上，拔掉了电话线，一阵风似的冲进了车子，很快消失在夜幕中。

乔治扭头看看侍者，侍者的脸色吓得苍白，手脚一个劲儿地发抖，但还是立即捡起电话修理起来。幸运的是，电话竟然安然无恙。5分钟后，他就拨通了警方的电话，向警察报了案，大致讲述了他们这里发生的抢劫事件。

过后，乔治摇了摇头：“这两个愚蠢的东西，我简直被他们的外表给愚弄了，我还以为他们是正经的生意人呢！”

“起先我也是那么认为的，不过当他们研究地图时，我无意中发现高个子的西装口袋。露出了手枪的皮套。”侍者说。

乔治有些气愤：“你既然早已看到他们有枪，就应该断定他们肯定不是什么好人，为什么还要……哎，你后来实在是不该告诉那两个家伙哈克凯特镇有座通向墨西哥的桥。过了大桥就到墨西哥了，警察抓住他们的机会就微乎其微了……”

“没有……”

“那彻底完蛋了，没有机会了。”乔治接着说，“两个坏蛋就这样跑掉了，他们的车像风一样，跑得太快了。”

那侍者停了一会儿，笑了笑：“我不是说没有机会逮着那两个坏蛋了，我是说哈克凯特镇根本就没有那座新建的桥。等待他们的只有一条波涛滚滚的、根本无法逾越的大河！”





心灵明镜

生活中害人之心不可有，但是防人之心也不可无。尽管人们时时刻刻都期望这个世界只有真善美的存在，但那只是人们心中的一个美好愿望、一个美好的梦想而已。假丑恶在每个角落依然扮演着相辅相成的不可或缺的角色。所以，任何时候，我们都应该始终保持一个清醒的头脑，时刻理智地面对突发事件，采取相应对策。





