覆水难收


许多人的名声如果在街上遇到自己的品德会互相不认识。

——哈伯德





普利菲牧师是16世纪罗马一位深受人们爱戴的牧师，不论富人还是穷人，都热衷于追随他，听他传道。

在一个小镇上，有一位喜欢说些无聊闲话的年轻女孩。其实这个姑娘心地不坏，只是常常说三道四，喜欢说别人的闲话。然而这些闲话一经传出，就可能给别人造成许多无法弥补的伤害。

有一天，这位姑娘来到普利菲牧师面前倾诉自己的苦恼。普利菲牧师听后明白了女孩的缺点，知道女孩心地不坏，缺点就是管不住自己的嘴巴。

普利菲牧师就对女孩说：“你不应该谈论他人的缺点，闲话一经传出去就可能给别人造成伤害，而且你自己也会为此而苦恼。你要为此赎罪。你去买一只鸡，走出城镇，沿路拔下鸡毛，并把鸡毛四处散布，直到拔完为止。做完之后，再回到我这里来。”

女孩觉得这是一个很奇怪的赎罪方式，为了消除自己的烦恼，她还是按照普利菲牧师的方法买了只鸡，走出城镇，拔下鸡毛并四处散布。最后她返回了普利菲牧师那里。

普利菲牧师听后说道：“你现在已完成了第一部分工作，接下来要进行赎罪的第二部分。你回到撒鸡毛的路上，并捡起所有的鸡毛。”

女孩一脸为难：“这怎么可能？现在，风早已经把鸡毛吹得到处都是了。我也许可以捡回一些，但是不可能捡回所有的鸡毛。”

“是的，我的孩子。其实那些你脱口而出的闲话也是如此，你也常常散布一些愚蠢的谣言，然后让它们随处散落，口耳相传。你能跟在它们后面，想收回就收回吗？”

女孩懊悔地说：“我不能，神父。”

“那么，请记住，一定要管好你的嘴，不要再让这些邪恶的羽毛四处散落。”





心灵明镜

我们所说的覆水难收就是这个道理。因为说出的话就如同泼出去的水，是再也无法收回的，既给别人造成了伤害，也会令自己很苦恼，何苦而为之？所以，请不要随便评论别人的长短，不论在工作中还是生活中，更应该多做实事少说闲话。





