冰淇淋效应


一个人思虑太多，就会失去做人的乐趣。

——莎士比亚





通用汽车公司因其汽车的质量与售后服务而全球闻名。不过最近，它下属的黑海汽车制造厂的总裁却再次收到一封来自同一位用户的关于汽车的抱怨信：

“先生，这是第二次提笔给你写信，我不会责怪你把我想成一个荒诞的人，也不会怪你还没有回复我提出的问题，解决我的车的现状，因为这个问题本身就很荒诞，但它的的确确是个事实。我家有很多人，从我出生以来，一直有一个晚餐后吃冰淇淋甜品的传统。这个传统一直延续至今。因为有很多种冰淇淋，所以每天大家都举手表决，多数者决定吃哪一种，然后，我就开车直接去商店购买。

“最近我刚买了一辆新的通用的黑海牌汽车，可是每次开黑海汽车从家到商店就会出现同一个问题。

“问题就是，每次我从商店买了香子兰冰淇淋准备打火回家时，汽车总是起动不了。但如果我是买其他种类的冰淇淋，很奇怪，一切正常，车起动得很好。

“尽管我也知道问这个问题有多么愚蠢，但我一时找不到合适的原因，所以还是想让你知道我的这个问题，究竟是什么原因使我每次买香子兰冰淇淋时，汽车就发动不起来，而买其他的冰淇淋，车就一切正常，很容易起动。难道车子的起动真的与冰淇淋有关系，它不喜欢香子兰冰淇淋的味道吗？”

由于对这封信感到迷惑不解，车主反映的问题也稀奇古怪，黑海厂总裁与知情人甚至认为这肯定是一个无聊的抱怨，是素质不高的年轻车主故意生事。

考虑到对方已经是第二次来信，为了通用公司在汽车行业的声誉，更重要的是为了免去第三封来信，总裁还是下令派了一位年轻能干且经验丰富的工程师去查看。

使工程师感到惊讶的是，车主的形象与上司的推测迥然不同。在一个整洁的相对比较高档的居民区，一个仪表堂堂、受过良好教育、素质极高、修养很好的中年男子彬彬有礼地接待了他。这位车主和这位年轻工程师相约在晚饭过后开始工作。

他们一起像往常一样，在晚饭后准时出发，把汽车开到冰淇淋店，也是买了与平时数量一致的香子兰冰淇淋，然后开车返回。

与车主描述的一样，坐上车子返回时，车多次起动，就是起动不起来。也许这是一种巧合吧，不过巧合得有点天衣无缝，竟然与车主描述得一模一样，难道车主会什么魔术，一切都在他的掌控之中吗？

怀着猜测与忐忑不安的心，年轻的工程师又不间断地去了三个晚上。

第一个晚上，车主买的是几支巧克力冰淇淋，车正常起动了，一路正常。

第二个晚上，车主买的是几支草莓冰淇淋，车也能起动，一切安然无恙；连着两天都正常。年轻工程师想，假如买了香子兰冰淇淋，也应该一切如故，车正常启动，平安返回，不会有什么状况。

第三天晚上，他们买的是几支香子兰冰淇淋，返回时，车竟然真的起动不了了。

工程师是受过高等教育的，他也从不相信什么妖魔鬼怪，所以，理智告诉他，这部车子会对香子兰冰淇淋过敏是不可能的，这点毋庸置疑。

但是真正原因在哪里呢？于是他更加认真工作，以求问题的真正答案所在。

每次他都作详细的记录，记录下各种数据，像开车人的习惯动作、开车的具体日期详细到几时几分、所用的汽油类型、汽车往返的时间等等。丝毫不丢掉与之相关的半点信息。

功夫不负有心人，通过几天的观察记录和结合实际的思考，他发现了一点线索：车主在买香子兰冰淇淋时，排队等待的时间较短，所花的时间相对于买其他冰淇淋所花的时间要短一些。这是为什么呢？因为在他们国家，冰淇淋普遍受欢迎，各家都有类似的饭后用冰淇淋做甜点的生活习惯，而大家尤其喜欢香子兰冰淇淋。商店就根据客户需求的情况，把大家普遍喜欢的香子兰冰淇淋分箱摆在货架前面，这样就更容易取到。而其他冰淇淋因为商店空间有限，都摆在货架后的分格里或是储存间里，这就需要花较长的时间去取，然后顾客才能得到。

因而，年轻的工程师就把买香子兰冰淇淋时车子不能起动这个奇怪的问题变成了：为什么停车时间较短，车子就起动不了？

由此类推，这位工程师又进一步跟进并找到了问题的真正答案，即香子兰冰淇淋与汽车起动没有直接的因果关系，而是因为汽锁使汽车起动不了。

每天晚上买其他冰淇淋需要额外的一段时间，而这段时间可使汽车能够更充分地冷却以便起动。

而当车主买完香子兰冰淇淋时，由于速度较快，所用时间较短，汽车引擎温度还没有消退，所产生的汽耗不能完全散掉，因而汽车起动不了。

真正的原因找到了，如何解决这个问题就该迎刃而解了吧？





心灵明镜

无论遇到多么棘手荒诞的问题都不能操之过急，妄下判断。一旦操之过急，就会在匆忙中出现纰漏，甚至闹出更好笑的事情。探寻原因，寻根究底，不要节外生枝，这样才能找到问题的关键所在。有了问题的症结，只要对症下药，就会药到病除。无论是面对生活中的琐事还是工作中的问题，最关键的都是化解矛盾，解决问题。





