多给自己一次机会


当面恭维的人背后便会诽谤。

——富勒





那是1863年的冬天，有一天上午，凡尔纳刚刚吃过早饭，当他正准备到邮局去的时候，忽然听到了一阵敲门声。凡尔纳打开门一看，是一个邮政工人。寒暄过后，邮政工人就将一包鼓鼓囊囊的邮件递到了凡尔纳的手里。当一看到这样的邮件时，凡尔纳便预感到了不妙。

就在几个月前，他创作了一部名为《气球上的五星期》的科幻小说，自从寄到各出版社后，这已经是第14次收到被退回的邮件了。每一次，他的心情都是忐忑不安的。这一次，他将邮件拆开一看，上面写的果然又是：“凡尔纳先生：尊稿已经被我们审读，经研究不拟刊用，现特此奉还。某某出版社。”

每当看到这样的退稿信，凡尔纳的心里总是会感到一阵阵的绞痛。这次已经是第15次了，最终还是没有被采用。

此时的凡尔纳已经深深地知道，那些出版社的“老爷”们有多么看不起类似于他这样的无名作者。他已经感到有些心灰意冷了，于是愤怒地发誓道：我不写了，从此再也不写了。

他拿起手稿，快步地向着壁炉走去，准备把这些稿子统统付之一炬。就在这时，凡尔纳的妻子赶了过来，她一把抢过手稿，并将它紧紧地抱在胸前。而此时，凡尔纳的余怒还未消去，说什么也要把稿子烧掉。

贤惠的妻子急中生智，她满怀关切地安慰着丈夫，轻声地对凡尔纳说：“亲爱的，不要灰心，还是再试一次吧，说不定再试一次就能交上好运。”凡尔纳听了这句话以后，同妻子抢夺手稿的手便慢慢放了下来。沉默了好一会儿，他开始不停地踱来踱去，最后终于接受了妻子的劝告，又把这一大包手稿收了起来。不久，他便将这部险些被烧掉的手稿寄到了第16家出版社。

这一次，他的希望没有落空，在阅读完这部科幻小说手稿之后，这家出版社立即拍板，决定出版凡尔纳的《气球上的五星期》，并与凡尔纳签订了长达20年的出版合同。





万事开头难，恐怕不只是说给初学写作的人。做什么事都是一样，历经千辛万苦，甚至比别人多付出百倍的努力，换回的成功才会显得更加珍贵。人有春风得意的时候，也有痛失良机的时候。既然成功与否往往无法被准确预料，那么为什么不再多给自己一次努力的机会呢？





