心灵在召唤


外交家是一种能叫你下地狱而说得你巴不得去地狱一游的人。

——斯廷纳特





在美国西部一个偏远的乡村里，一个普通的农家男孩正在那里仔细地看着一张地图，每当没事做的时候，这个小男孩都会拿出地图来看。

这张地图是男孩8岁生日那年，祖父送给他的生日礼物。虽然地图已被他摸得发旧，四角也卷起了边，但他还是不厌其烦地看着，用向往的眼神看着地图上标的城市，虽然身在家中的旧椅子上，但他的心早已插上翅膀，纵横驰骋在全世界，幻想着这些城市的美丽的风景……

在男孩15岁生日那天，他再也按捺不住期待的心情了，便写下了一个雄伟的计划──《一生的心愿》：“要去尼罗河、刚果河、亚马逊河探险；要登上麦金利峰、珠穆朗玛峰和乞力马扎罗山；我要骑上大象、骆驼、鸵鸟；还要像马可·波罗和亚历山大一世那样，把他们走过的路再走一遍；要认真读完莎士比亚、柏拉图和亚里士多德的著作；要当一名主演，演一部像《人猿泰山》那种规模的电影；要拥有自己的飞机；要学习音乐，谱一首属于自己的乐曲；出版一本书；申请一项发明专利；筹集到100万美元捐给非洲的孩子……”

男孩激动得一口气写出了127个愿望，并将此作为一生的心愿，在我们看来，这些心愿很难实现，不用说付出实践去实现这些心愿了，就是看一下，就足以让大多数人望而生畏。怪不得许多人读过他写下的远大目标后，都嫣然一笑，觉得这就是一个小孩子天真的梦想。

日子一天一天过去了，这件事很快被人们淡忘了。但是，男孩却从来没有忘记过自己那本《一生的心愿》，他把这本计划视为自己的人生目标，每天都在幻想着美丽的河畔上烟雾笼罩的美景，梦想着登上珠穆朗玛峰时那种豪迈的气势……

是的，男孩把全部的心思都放在了这本计划中，《一生的心愿》已经变成了他前进的动力，他以此为标准，开始了将梦想变成现实的漫漫旅途。

这个《一生的心愿》对于任何人来说，都是一场艰难的人生跋涉，同时，也是一场壮丽的、难以想像的生命之旅。他这一生，一路风霜雪雨，却真的把一个个难以实现的梦想变成了现实。在实现梦想的过程中，他一次次地体会到了挑战极限的勇气与成功的喜悦。历经44年，他终于实现了这本《一生的心愿》中的106个愿望。

当初的小男孩就是上个世纪杰出的探险家约翰·戈达德。很多人都对他的事迹感到好奇，当有人惊讶地问他，是什么样的勇气使他完成了这些梦想，这些困难可不是常人能够逾越的，而且，这些危险在约翰·戈达德的脚下，是如何变成登攀的基石的呢？他微微一笑，轻松地回答：“这也没什么难的，我的方法就是在梦想实现之前，先让心灵到达那个地方，然后我就会感觉到有一双无形的手在推着我前进，我就是凭借着这种神奇的力量实现的梦想。”





探险家约翰·戈达德用一句“让心灵先到达那个地方”为我们说明了一个道理──在人生短暂的旅途中，只有对自己充满信心、渴望实现目标的人，才能实现自己的梦想，饱览人生最美妙的风景。是心灵的召唤，拓展了探险的视野；是心灵的召唤，加快了奋进的脚步；是心灵的召唤，创造了生命的奇迹……可以用一句话来总结：想要成就辉煌的人生，必须先让心灵辉煌起来。





