只干好一件事


善于利用时间的人，永远找得到充裕的时间。

——歌德





刚从警校毕业的卡特尔幸运地被法国马赛的警察局录取了，当时，卡特尔是警局中最年轻的一名警官。

刚上班不久，他就接手了一起奸杀案，被害人是一个年仅10岁的女孩，名叫埃梅。案件发生后，在当地引起了极大的轰动，人们对此议论纷纷，无一不感到气愤，谴责杀人凶手是个丧心病狂的家伙，市民希望警方尽快将凶手绳之以法。

卡特尔警官接手这起奸杀案后，用尽了方法和关系调查，但是一点蛛丝马迹也没有发现。随着时间的流逝，当地人的怒火渐渐平息了，这起案件也慢慢被人们淡忘了。

但是，卡特尔警官却始终没有忘记，无论是在处理公务还是日常生活中，只要发现一点与这起案件有关的线索，他都会沿着线索追查下去。

虽然这起案件被警局的同事们称为“没有希望的案件”，但卡特尔坚信，法网恢恢，疏而不漏。为了不影响其他工作，他几乎把自己所有的休息时间都用于调查这起案件的线索。

日子一天天地过着，调查仍然没有起色，表面上看起来，真的是没有任何希望了。警局的同事们都劝卡特尔：像这样的悬案太多了，没有必要那么认真。甚至有人说这是在浪费时间和精力，净做一些无用功。

但这些言语和困难并没有阻拦住卡特尔破获案件的决心，他没有放弃，反而更加认真地说：“只要我在警局干一天，只要我活着，我就必须查清此事，不把凶手缉拿归案，誓不罢休！”

就这样，卡特尔带着这种誓不罢休的精神，经过漫长的调查和追捕，终于将罪犯绳之以法。

但是，他为此付出了高昂的代价，他花费了52年的时间，从图书馆和档案馆累计查阅了高达十几米的文件和档案，走遍了四大洲，行程达100多万公里，打了30多万个电话。

这些年，由于他把所有的精力都花在了破获这个希望渺茫的案件上，甚至很少关心家人，他的两任妻子都因为他的这一举动离开了他，但他并没有因此而放弃誓言。

当他用银灿灿的手铐锁住凶手时，卡特尔已经是73岁的高龄了，他激动地说：“可怜的埃梅终于可以瞑目了，我也可以安心地退休了。”

报社的记者知道卡特尔的事迹后，采访他道：“您为破获这个案件付出这么多的心血和代价，您觉得值吗？”

卡特尔骄傲地回答：“当然值，因为一个人在短暂的一生中，只要能干好一件事，这辈子就算没白过！”





卡特尔用一生的心血做好了一件事，他回答记者的这句话，听起来似乎很简单，但在我们的一生中，何止需要做一件事？我们需要做很多很多的事情，但这其中有多少是我们投入全部心血、并以自己的青春甚至是生命为代价去干好的呢？





