实事求是


技艺与信心是常胜之军。

——赫伯特





波音早年进入耶鲁大学工程学院学习，但半途辍学，着手建立他的木材王国。28岁时观看的一场飞行表演，使他对飞机产生了浓厚的兴趣。但当时科学界的名流精英却普遍认为飞机这玩意儿不过是专属于富人的一种昂贵的消遣，对波音“发展航空事业”的想法嗤之以鼻。

然而，波音却坚信自己的理想，毫不理会这些权威人士的论调，他在有生以来第一次仔细观察了一架飞机的构造之后便立即确信，如果自己和一位精通飞机构造原理的工程师朋友合作，一定可以将当时的飞机改造成一种经济实用的交通工具。

波音做事的原则是：通过仔细的观察，如果事实真相可以行得通，他绝不会顾及任何人的反对而坚持到底。正是凭着他实事求是的精神和观察入微的态度，波音这位并非第一位制造商用飞机的人很快就爬上了飞机制造业的巅峰。

在波音开始造飞机的10年后，他对航运作为邮政运输的可行性进行了详细的分析，觉得替美国邮政运送信件会是一门赚钱的生意。他毅然决定参加“芝加哥与旧金山之间的邮件路线”的投标。为了中标，他把价钱压得不能再低，所以许多专家认为他的公司即使中标也必定会因成本增长而倒闭，就连邮政当局也对他不满意，为了以防万一，要求他先缴出保证金才肯签约。

其实波音之所以会压低价格竞标成功，是因为他早已想好了有利的突破口。人们普遍认为航邮的价格高，是因为所载量有限，单位成本高，却忽视了一个简单而明显的事实——只要飞机本身越轻，载货量也就越多。因而，波音特别重视减轻机体重量的研发。

事实证明，波音的决策非常成功，公司不久后便开始盈利，很快，他把业务扩大到载运乘客。波音说：我希望周遭的人们能从我所从事的这项崭新的事业上，看到我“无坚不摧”的信念，同时还有积极创新，实事求是，仔细观察，进行试验。

波音兴趣广泛，并以工作上的精神来对待休闲活动。他喜欢钓鱼，便研究鱼的生活习性，从而发明了一套将鱼饵绑紧在钓竿上的工具；同时又试验出一些材料，例如，为改善鱼线的韧度，他利用北极熊毛来改良鱼线的品质。

个人的力量还是有限的，波音深知团队的重要性，因此嘱咐公司员工加强与外界的联系，信息共享，互通有无。同时积极与华盛顿大学合作，以便吸收人才。

航空工业在第一次世界大战后空前地不景气，但他深信航空工业终究会蓬勃发展起来的。面对目前的危机，为了维持航空事业，波音暂时将家族木材事业转为制造家具，还不断地投入自家资金来负担他的几个主要工程师和研发的费用。波音等待着东山再起的那一天。

波音除了实事求是地支持自己的意见之外，还是一个完美主义者。有人开玩笑说，就连他钓上来的鱼也从没见过他一天不刮胡子。他经常到工厂视察，如果成品有瑕疵或遇到不认真干活儿的工人，波音会毫不留情地痛斥。有一次，他想卖一架飞机模型给法国海军，却因为模型上的一条钢索稍有磨损，而当场开除了一名工人。还有一次，一位家具工人用了一条只是外观稍难看一点的有一个小缺口的木板，工人认为并不影响使用，但波音却当众将那根木板折断，树立了他坚持完美的工作作风。

虽然波音表面上对工人严厉，内心里却了解他们工作的辛苦，从各方面改善他们的工作环境。他也深知自己的“洞见”是需要一段时间来证明和施行的，不能一味地归咎于工人。他的一位同事曾这样描述过他：“只要是他认为钻对了地点，就不吝于放弃许多口干井。”又说：“只要他认为你的方向正确，即使现在有困难，他也会支持到底。”





态度决定一切，无论做什么事情，我们对待它的精神会指引着事情的发展方向。认真的态度则是迈向成功必不可少的因素，是伴随我们一生的朋友。认真的态度，让你在工作中释放睿智的美，如沐春风；认真的态度，让你在生活中展现成熟的美，得心应手；认真的态度，让你在学习中如有神助。态度决定做事的力度，力度决定做事的成效，所以，如果你想成功，就一定要抱有认真的态度。





