一只木板凳


春光不自留，莫怪东风恶。

——莎士比亚

爱因斯坦小的时候，将大多数学科都学得很好，远远超过了班上的其他同学，老师和家长根本不用为他的学习操心。但他也有不如别的同学的时候，有的人也许会觉得他比别的孩子逊色，而他自己是从来不甘落后的。

在一次手工课上，他决定独自制作一只小木凳。下课铃响了，所有的同学都争先恐后地走到那位漂亮而又严厉的女教师面前，交上自己刚刚完成的手工作品。只有爱因斯坦没有交上，为此，他急得满头大汗。女教师宽容地望着这个在数学、几何等方面都非常出色的男孩，没有一点嗔怪的样子，她知道爱因斯坦是个十分要强的好孩子，所以相信他一定会交上一件好作品的。

谁也没想到，第二天，爱因斯坦交给女教师的却是一只制作粗陋的小木板凳，其中的一条腿还钉偏了些。

“就这个呀！”一直满怀期望的女教师显得十分不满。

上课了，她简单地交代了几句本节课的时间安排，紧接着就将话题转移到爱因斯坦制作的木板凳上来了。她向全班同学问道：“你们有谁见到过这么糟糕的凳子？”同学们窃笑着纷纷摇头。

女教师没有忘记看了爱因斯坦一眼，生气并且还带着挖苦地说：“我想，世界上不会有比这个更糟糕的凳子了。”教室里顿时一阵哄笑。

爱因斯坦的脸一下子变得红红的，但他还是坚定地走到了女教师的面前，肯定地对她说：“有，老师，有的，真的有比这更坏的凳子。”整个教室里一下子静了下来，大家都迷惑不解地看着爱因斯坦。他回到了自己的座位上，从书桌下又拿出了两只更为粗陋的小木板凳，说：“看，这两只是我第一次和第二次做的。我刚才交给老师的是第三只，尽管它并不能令人满意，可是总算比前两只强一些了。”

这回大家都不笑了，女教师深思着，向爱因斯坦点了点头，同学们也都向他投去了敬佩和赞许的目光。



俗话说：千里之行，始于足下。细微的进步，证实着你的追求，也许别人会不屑一顾，但你自己却不可以放弃。小爱因斯坦做到了这一点，所以后来他成功了。





