同样的眼光


知足是人生在世最大的幸事。

——爱迪生

霍夫曼和琳达是对幸福的小夫妻。那是一个周五的清晨，琳达正在准备早餐，霍夫曼则坐在沙发上看着报纸，忽然，他从报纸上看到一则广告。于是他对琳达说：“噢，快看，亲爱的，今天这边的市场有大拍卖！”

“是吗？那太棒了，”琳达说，“可惜我今天要上班。你去看看吧，亲爱的，今天你不是休息么？”

于是，霍夫曼独自来到了大拍卖市场。忽然，一台青瓷座钟吸引了他的注意。

“这座钟要是琳达看到肯定会买下来，”他在心里盘算着，“我们的卧室也的确需要摆上这么一台好座钟。”

经过一番讨价还价，霍夫曼以10美元的价格，买下了这台青瓷座钟，他十分高兴。

霍夫曼满心欢喜地抱着钟表回了家，小心翼翼地将它摆放在了卧室里。可就在他幻想着妻子看到座钟时的欣喜表情时，秒针突然停了下来！他用力摇了摇，针又动了起来……可没过多久又停止了走动。

“唉，看来这座钟是坏掉了，”他心中有些懊恼，“白白浪费了我10美元，买来一个摆设！”

霍夫曼抱着座钟找到了钟表匠。

“这钟看起来不错，只是出了点小问题，”钟表匠说，“您只要花15美元，我就能把它修好。”

“噢，谢谢，我看还是算了吧，”霍夫曼说，“我再买一座新钟也用不了这么多钱。”

回家的路上，霍夫曼不停地思考着：“如何处理这个破钟呢？”

突然，他脑中闪过一个念头。

于是，他抱着座钟直奔拍卖市场。这时已经是中午，霍夫曼找了个拍卖商问道：“您看，我这座钟能卖得掉吗？”

“让我看看，”拍卖商端详了一下座钟后说，“我下午倒是可以试试，能不能卖掉还得看运气。您要愿意的话就把东西留下，4点钟左右再来看结果！”

4点时，霍夫曼准时回到了拍卖行，拍卖商说：“恭喜您，十几分钟前，一位女士花20美元买下了它。”

霍夫曼高兴地接过拍卖商手中的钱，心想简直是太走运了！他兴奋地朝家中走去。

“亲爱的，我有个好消息要告诉你。”霍夫曼一进家便迫不及待地对琳达说。

“噢，亲爱的，先等等，我也有一个大大的惊喜给你！”琳达说，“今天，我们公司下班早，于是我去了趟拍卖市场。”

她兴奋地将一包东西放到了客厅的桌子上，边拆包装边说：“我仅仅花了25美元，就拍到了这个，你看。”

琳达随即拿开了覆盖在上面的包装，映入霍夫曼眼帘的是一台青瓷座钟。

“喜欢吗，亲爱的？那说说你的好消息吧。”她说道。

心灵明镜

也许你的生活中并没有发生过如此奇妙的巧合，也许你觉得这只是一个美丽的故事，但相爱的两个人的确会拥有“同样的眼光”。在生活中，你们一定会有如下的情景：在谈论某人某事时的“异口同声”，在各自购物后的“不约而同”，在互赠礼物时的“不谋而合”。这就是生活的默契，这就是相知的幸福。





