最后的尊严


榜样是人类的学校，什么也代替不了。

——伯克

每年圣诞节前，都是商家们忙着做促销的时候。有家专卖布丁的小店，一到12月，便会将各式各样美味的布丁摆放出来，任人品尝，供顾客从中挑选出最适合自己口味的布丁。

小店的经理杰拉德时常会想，会不会有人利用先尝后买这个优惠的机会来蹭吃呢？

一天，他决定向女店员求证这个问题。女店员听后，立刻对他说：“您说的这种情况还真有，有位老先生，每年12月优惠期一到，他便每星期光顾这里，品尝每一种布丁，在我的印象里他没买过咱们的布丁。而且，据我观察，他应该永远也不会买。我记得他是从去年……不对，应该是从前年就开始光顾了。

“唉，不过话说回来，如果他想这么做，就让他来吧，看上去他好像的确喜欢布丁，又的确没有能力购买，我有时候反而希望能有更多商店提供免费品尝布丁的机会给他。我想谁都不会介意的。”

就在他们交谈的时候，一位两鬓斑白的老者蹒跚地推开了店门，他踱到柜台前，开始仔细地打量起那一排供人品尝的美味布丁。

“喏，这人就是我刚跟你提到的那位老先生，”女店员悄悄地对杰拉德说，“你在旁边好好看看吧，我去招呼一下他。”说完，她拿起一只调羹，走了过去，对老先生说：“老先生，您可以免费品尝这些布丁，我们这里准备了调羹！”

老先生接过店员递来的调羹，迫不及待地开始品尝起一个个布丁。

杰拉德仔细打量着这个老人，发现他虽然衣着有些破旧，但干净整洁，举止也并不粗鲁，只是他品尝布丁的样子有些急切，偶尔停下来时，便会掏出一块大大的手帕揉一揉他那双发红的眼睛。

杰拉德发现他的手帕已经破旧不堪了。

“这种味道还不错。”

“这种也还行，只是稍稍甜了一些。”老人不时自言自语地品评着，那样子仿佛在提醒店员：我在认真挑选着自己喜欢的口味，他真诚的样子不免让人相信他最终会买下一个布丁。

杰拉德想：这真是个可怜的老人！看他的举止，也许曾经也是个有钱人，时常来为自己挑选美味的布丁，如今家道没落，只能趁着免费品尝的机会来饱口福了。

杰拉德突然动了恻隐之心，他走到老人面前说：“先生，我是这里的经理，看您如此喜欢我们的产品，我能买一只布丁送给您吗？这会让我感到十分荣幸的。”

听完杰拉德的话，老先生的身体抽动了一下，他那张满是皱纹的脸上瞬间露出了高傲的神情。

“对不起，”他用坚定的口吻说道，“我不能接受您的好意。”

随即，老先生转过身，大声对女店员说道：“劳驾，这只布丁我要了，请替我把它包好。”他用手指了指柜台里最大最贵的那只布丁。

女店员赶忙从柜台里取出那个布丁，为他打包。

这时，老人从怀中颤颤巍巍地掏出了一只早已破旧不堪的皮夹子，他几乎掏空了整个皮夹，才勉强凑够了这只布丁的钱。

老人倾其所有，勉强保全了最后的尊严。

心灵明镜

人们为了尊严可以倾其所有，越是弱势群体，在自尊面前所表现出的敏感与脆弱就越发明显。不要轻易向没有提出需要帮助的人伸出援手，也许你的一番美意却在不经意间刺痛了他心底最柔弱的地方。





