副总统并不是总统


一个人就好像是一个分数，他的实际才能好比分子，而他对自己的估价好比分母。分母愈大则分数的值愈小。

——托尔斯泰

乔治·布什曾经是美国的总统，他是一个具有很强的原则性的人。在日常的工作、生活当中，他始终坚持“一就是一，二就是二”的原则。在他的观点中，“空军1号就是1号，2号就是2号。”“只有总统的专机才可以着陆在南草坪上面。”

1981年的春天，当时还是副总统的布什正在飞机“空军2号”上面，当时，那架飞机正在飞往外地例行公务旅行。突然间，布什接到了国务卿黑格自华盛顿打过来的电话：“出事了，请立刻返回华盛顿。”几分钟过后，一封密电过来了，告知总统里根已经中弹，正在华盛顿大学的医院手术室内接受紧急抢救，得知这一消息后，飞机立刻调头飞向了首都华盛顿。

当飞机在安德鲁斯着陆前45分钟时，约翰·马西尼中校——布什的空军副官——来到了前舱为整个行程的结束做准备。当飞机缓缓下降的时候，马西尼的脑海中突然闪出了一个主意，他说：“如果按照常规，飞机在安德鲁斯降落之后，再换乘一架海军陆战队的直升飞机，飞机在副总统住所附近的停机坪着陆，再驾车驶向白宫，这样会浪费许多宝贵的时间。不如直接飞往白宫。”

这样的紧急时刻，让2号飞机直接飞往白宫，在只有总统的专机才可以着陆的南草坪上降落，应该说是可以考虑的。但布什考虑了一下之后，立即决定放弃这个紧急到达的计划，仍旧按照常规行事。

“当我们到达的时候，市区的交通正处在高峰时期，”马西尼提醒说，“交通很拥挤，坐车前往白宫需要多花费15分钟的时间。”

“或许是这样的，不过我们必须要这样做。”

马西尼点点头说道：“是的，先生。”说着便走向了舱门。

看到马西尼中校那疑惑不解的表情，布什解释说：“约翰中校，只有总统的飞机才有资格在南草坪上着陆。”布什始终坚持着这个原则：美国只可以有一个总统，副总统并不是总统。

布什认为：总统和副总统之间在相互信任的基础上相互尊重，乃是成就一个成功副总统的最为重要的条件。



不管是在生活中还是在工作中，一个人是否可以在关键的时刻坚守原则，通常可以用来作为判断其道德水准的重要依据。现实生活中，只有肯于坚持原则的人，才可以赢得他人的信任与支持。不肯严于律己、放任自流的人，最后一定会遭到他人的厌恶与抛弃。





