四 基层执纪重点在“防”


基层执纪的重点的确是防治而非惩罚。诸多基层执纪人员都反复强调，在基层执纪过程中，保护干部比办案重要得多。而最好的保护措施，便是营造符合基层工作规律的合规环境。

在决策环节建立较高的规则意识。比如，领导班子在决策过程中，谨慎一些的“一把手”大多会与纪委书记事先沟通，保证决策合规；一旦有违规矩，纪委书记多半不会同意，其他参与决策的领导也会表现得较为谨慎。

在执行环节，则要适当营造敢作为的规则环境。当前，基层纪检监察工作最常用的执纪方法是“四种形态”，通过约谈方式将违纪风险化解；哪怕是出现了问题，也倾向于采用纪律轻处分。这符合基层工作规律。毕竟，基层工作环境异常复杂；尤其是要有所作为，完全合规几乎不可能。笔者在某区城管局跟踪调研多年，发现但凡是有一定职务的执法人员，几乎都背了几个纪律处分，以至于城管大队内部都盛行一个笑话：中队长不背2个处分，就不能提拔为副大队长；大队长要带头背处分。这是因为，城管执法是一项高风险的工作，合规性成本太高，几乎不可能达到。纪检监察机构知道，一线执法人员相当不容易，纪律虽要，但也要讲究情理，不能让做事的人流血流汗又流泪。





