五 让执纪融入治理体系


当前，强化监督执纪向基层延伸的主要工作，是要让基层执纪融入基层治理体系之中。

一方面，要利用纪检监察职能，完善基层监督体系。当前的基层治理并不缺乏规则，各个部门、各个事项的制度供给是够的；关键在于，很多监督制度分散、不接地气而无法落实。而纪检监察的专业性使得这些监督制度有被激活的可能。

比如，浙江宁海市纪检监察机构推出的“宁海36条”，里面的绝大多数内容并非发明，而是在“36条”出台之前即已存在。但是，这些内容原来弥散于政府涉农的各种政策文件之中，缺少有效的整合与梳理。因此，从形式上看，“36条”的制度创新主要体现在对既有条例规章和制度的整合。经过整合的制度嵌入了基层治理体系中，好用且实用，能够发挥重要作用。

另一方面，要通过基层执纪的“清理”工作，塑造一种规范化的基层治理生态。纪检监察机构是一把利剑，它在解决积重难返的基层治理痼疾方面具有天然优势。很多地方的纪检监察工作也在有计划地开展各项专项行动，而每一项专项行动的开展，都意味着清理掉一些基层治理痼疾。

武汉郊区的汪集街道纪工委，虽专职人员只有2人，却把纪检监察工作做得有声有色。最为关键的因素是，纪工委抓住了基层治理的核心环节，主动将村干部（尤其是村里的主要干部）的人和事抓起来，一手抓村干部的工作作风，一手抓村级财务，把过去混乱的村级治理规范起来。为了强化村级财务监督，街道纪工委和经管站甚至自主创新了村级财务的“银行直达”制度，规定1000元以上的村务开支都需通过银行转账进行。这一制度创新极其简单，却极为有效，它意味着每一笔账即便没有票据，也有据可查，村干部“微腐败”的空间急剧压缩。这项制度坚持后，村级治理的规范化程度迅速提高，村干部的作风也明显好转。





