二 发展


从调研来看，“疯狂大货车”这一领域，就是典型的牵扯大量灰色利益的例子。

首先，从这个行业看，其主要利润来源于超载。说白了，在当前的行业生态下，货车司机如果完全按照相关法规行事，几乎是不可能获得合理利润的。

以渣土运输为例，相关部门为了加强对这一行业的管理，不仅对渣土车辆、司机设有严格的标准，对其运输时间、路线也有严格规定。然而，在绝大多数运输公司都达不到标准的情况下，交警也就只能默认超载、超速、不按规定时间和路线行驶等现象的存在。某种程度上，对于大多数从业人员而言，交警罚款是其合理“成本”。能够躲过处罚，或者说少罚一点，就是赚了。

其次，就交警执法而言，尽管经过多年的正规化建设，极大地压缩了执法不规范的行为，但是，街头执法仍大量依赖于自由裁量权和协警。尤其是对普遍存在违法违规行为的“疯狂大货车”而言，交警执法力量更是显得严重不足。

笔者在实地调研时发现：一方面，有一些利益群体的确会通过各种手段（包括寻找内线）获得执法信息，从而躲避打击；另一方面，交警（包括城管等相关执法人员）也普遍面临抗法风险，因严格执法而被当场拖拽、集体围攻以及事后报复的现象并不鲜见。

久而久之，在“疯狂大货车”的执法过程中，交警和司机之间很容易形成默契——这种默契并不一定以“微腐败”的形式出现，而是以“相互妥协、各让一步”的方式呈现，如：交警可以在自由裁量权的范围内，对于违法司机给予最低处罚；对于已经处罚过的司机，如再次抓到，可以酌情处理。

客观而言，灰色领域的存在有其必然性。随着社会转型的加快，政府很难对那些新出现的领域及时规制，容易为一些利益群体“钻空子”。不过，我们需要警惕的是：基层治理本身具有多任务性，也有多重目标，需要协调各方面的利益。为了提高治理绩效，政府也会主动创造灰色领域。

比如，各个城市的重点市政工程，一般都需要赶工期，这就很容易造成噪声、渣土处理不当等违规违法现象，涉及环保、城建、城管等各个部门。然而，在具体执法中，相关部门为照顾重点工程，网开一面也是常有之事。





