三 照拂


如笔者在旧文中说的那样：“一个县域社会有几十万人口，但真正有权有势的或许只是几百个人。这几百个人里面大概有两三百个科级及以上干部，然后有几十个较有影响的各行各业的老板，再有就是几个有头有脸的江湖人士。这几百人实际上构成了一个熟人社会网络，相互之间即便不熟悉，也大致了解各自的底细。身处网络中的一个人，如果碰到什么事需要找到网络内的任何一个人，一定可以不费力地找到对方。”

按邓世平家人在网上的举报材料的说法，黄炳松担任新晃一中校领导十多年，在当地的社会关系网甚是复杂，多名亲戚任当地重要部门领导，其中包括政法委、政协办等部门。甚至于，在被害人家属多年举报的情况下，仍然得不到立案；当地的检察院工作人员甚至说：“你们在新晃县可能找不到证据。”

举报工程偷工减料，举报信却能辗转落到被举报人手里；受害人家属能通过走访、回忆，近乎精准地推断出此案的真实面貌和藏尸地点，怀化市派出的警察却在长达一年多的时间内“扫清外围”，连嫌疑人本人都没有问讯过。

挺可怕的是吧？

这不仅是“保护伞”的问题了，这是一张保护网。在这张以熟人社会为基础的权力网络内，相关人员因为面子、姻亲、权力和利益关系，为着“不给自己惹麻烦”“不去招惹狠人”或者是“以后自己还用得着这些资源”等动机，相互掩护、互为帮助，却没有人去认真考虑下事情本身的本质——

那是一起杀人案。

这些人当年的所作所为，用“为虎作伥”“助纣为虐”等词来形容，文气了一些；用大白话说，就是毫无廉耻、良心大大地坏掉了。

现在，这个案子已经举国关注，当地市委市政府也“高度重视”，相信挖出几个相关的关系人、责任人不是什么难事。

但过去十几年内，这个地方的县域权力是被这么一群人主宰着，经济社会环境如何，政风社风如何，可想而知。

说实话，这些年间，或许那个校长、那个凶手晚上偶尔会做噩梦。但那些曾给他们提供帮助的人，看到地下的尸骸，你们会否在今后的人生中，夜里偶尔惊醒？

如果有，说明你们还有救。





