三 如何保证改革有效


这次全国人大的决定，除了规定村委会和居委会任期从3年改为5年外，还规定到期必须换届，成员可以连选连任。可以说，到期换届和连选连任是严肃任期制的重要保障。

怎么理解呢？

首先，到期换届是严肃任期制的前提。虽说任期时间延长有利于治理有效，但如果到期不换届，则很可能影响治理的有效性。本质上，换届本身具有监督和限制权力的意义。到期换届，就意味着一系列的监督手段如针对基层组织带头人的经济审计将开展，也意味着将最大限度地动员群众参与监督。当然，最根本的意义上，换届本身就是合法性认证的过程。基层组织成员是否获得上级和群众认可，可以通过换届体现出来。

笔者在实地调研中发现，很多地方党委政府怕换届，因为“逢选必乱”。但是，对于有作为的地方党委政府而言，换届恰恰是贯彻党和政府的意图，回应群众意愿的良好契机，甚至是系统梳理基层治理体系的机会。

其次，连选连任说明了基层组织的特殊性。允许连选连任，且只要有选举权和被选举权，并无年龄限制，这是基层组织任期制的重要特征。客观上，无论是党支部还是村委会，其主要功能都是面对面做群众工作。与行政机关的工作不同，群众工作更依赖于基层干部的个人威望和工作经验。因此，只要有服务群众的能力和动力，且获得群众认可，“老干部”反而更能胜任群众工作。事实上，在基层治理中，如何有效发挥老干部、老党员的作用，亦是群众工作的应有之义。

笔者在调研中发现，村干部队伍的稳定与否同村庄治理绩效成正比，这几乎是一条铁律。但凡村级组织带头人连续任职20年的，这个村的村庄治理绩效肯定不差。反过来说，如果村级组织带头人几乎从没出现连选连任的情况，这个村肯定是当地“问题村”。

当前，全国各地都在提高村干部的待遇。对于普通农民而言，担任村干部其实是一份有吸引力的工作。一旦延长任期时间，很可能意味着选举换届的激烈程度更高。

在这种情况下，严肃换届纪律，加强到期换届的严肃性，是保证任期制取得成效的关键。





