二 女性“中坚干部”现象如何看


笔者发现，凡是20世纪90年代成长起来的基层妇女干部，都有共同特点：泼辣、干练。在全国的绝大多数乡镇，四五十岁的中年干部基本上都是基层工作的骨干，他们是名副其实的“中坚干部”。那些女性“中坚干部”，家庭任务已基本完成，又有足够的基层工作经验，做起事来一点也不亚于男性干部。笔者在华北某乡镇调研时，发现绝大多数核心部门的负责人都是妇女干部。不同人对这一现象的解释不太一样，但事实是，乡镇党委政府几乎每年都会调整部门负责人，这就意味着，绝大多数“中坚干部”，无论男女，都轮过多次岗，做过多项工作。

在这个意义上，到了“中坚干部”这个层次，经验而不是性别因素，才是影响基层工作的关键。但是，对于年轻干部而言，性别是一个非常重要的因素。过去相当一段时间，基层妇女干部的比例比较低——这或许和性别歧视没有多大关系，而是因为较为“粗糙”的基层工作环境的确不适合女性干部。

近年来，随着基层治理现代化的持续推进，基层工作的规范化、专业化程度不断提高，这在相当程度上改变了基层工作的“粗糙”特征，为妇女干部提供了不少舞台。这主要表现在两个方面：一是基层工作不再有“男性特质”。伴随着法治政府和法治社会的建设，依法治理成为基层治理的重要准则，群众工作也越来越讲究依法、规范。过去常有的讲策略、硬碰硬的工作方法，渐渐为规范有序的工作方法所代替。二是基层治理现代化本身就意味着工作的合规性成本的增加，上级督查检查考核不断，需要大量的办公室工作。





