二 灰色利益


单纯的不法分子肆意妄为已不能概括频频勾连成“普遍”的“个案”。砂石盗采不断，在本质上更是“灰色利益”对“基层治理能力”的挑战。

基层社会的小砂石场，如果只是单纯的“个体户”，如自己买一台旧机器在河道上抽沙、用自己的小货车运输，主要满足当地老百姓自建房、修小道等需求，倒也可在一定程度上获得理解。

而一旦地方上有较大的基础设施项目，一些嗅觉灵敏的利益群体就会想尽办法扩大规模，甚至通过多种办法形成利益联盟——基层灰色利益链条便由此成形。

一个“理想型”的大规模砂石盗采场，最好有如下几种类型的合伙人：

1. 合法商人。这一部分人有管理经验和市场渠道，是利润的可靠保证。

2. 地方团伙。这一势力本身就有动力介入以便分得一杯羹。更重要的是，砂石盗采要排除各种干扰，少不得他们的“保护”。

3. 村干部。欲从村集体或农民手中获取经营权，且减少群众上访，少不得村干部的协调。

如此“若隐若现”的基层灰色利益链如何化“非法”于无形？真正的问题存在于两点：

一是“灰色利益链”有延伸到执法部门内部的可能。绝大多数行政执法队伍都有大量的协管人员。一个有心机的利益团伙要获取“内线”，某种程度上可谓易如反掌。

二是日常监管易失效。砂石盗采的监管牵涉多个部门，一旦内部体制不顺，日常监管自然无力拆招。

比如说属地管理。客观上，乡镇政府作为属地管理单位，在日常监管上具有优势。但与此同时，其又受制于基层社会的“熟人社会”性质，以及乡镇政府执法权的缺失。

笔者调研时就遇过这样一个案例：某乡镇干部半夜接到举报，连夜赶到盗采现场，把盗采者抓了个正着，然而盗采者人多势众，竟然对乡镇干部理都不理，直接开着大货车扬长而去，只留一脸无奈和愕然的乡镇干部在现场。

再说部门执法，砂石盗采涉及国土、安监、农业、水务、交管等多部门执法，尤其需要公安机关的执法保障。但现实是，绝大多数地方的部门执法有分裂态势，联合执法往往反应迟钝，而单部门执法力度又几乎无效。监管效力低下，也就见怪不怪。





