干部该如何控制自己的脾气？


近日，吉林省长春市南关区教育局一女副局长的“原生态”工作视频引起了围观。

视频中，女副局长怒斥就“划片入学”问题来访的群众“听不懂话”，还扬言要记下发言群众所在的小区。“官威”一抬头，瞬间激起“反弹”千万丈。

2019年4月28日，南关区官方回应称，已对该副局长在全区范围内通报批评，责令其本人向来访群众道歉并作深刻检查。至于有群众表示见不着只言片语的道歉，媒体已证实，当事人确已“正式坐下来”给了说法、承认了错误：

“咱们小区业主4个小区，当时能有100多人。我这块也是急躁了，态度也不好，希望你们能理解。在这儿也正式跟你们道个歉。”

坦白说，在笔者长年的调研经历中，官员在接待群众来访过程中情绪失控、态度蛮横的现象并不少见。有基层干部跟笔者说：“干部也是人，又不是钢铁战士，也有情绪失控的时候。”

情绪上来了控制不住，人之常情。不过，共产党人就是共产党人，干部就是干部，出了错就得受处分，这没什么好说的，也无须辩护。相信经过这件事后，当事官员和当地政府在面对群众诉求时会有更好的作风。

不过，从这件事引申出的话题倒是值得探讨：对待群众来访时，干部该如何控制自己的脾气？





