一

这件事也许是个“小事”。但是，最近一段时间，武汉市仅仅买菜这种“小事”，就已经触发了几波舆情：前有“汉骂”，再有“假的，假的”，现在又来了一个垃圾车装爱心肉事件。每一件都由政府做好事而起，却都以被群众骂结束——

这不得不让人反思。说到底，群众工作是关乎人心的政治。如果丢掉了和居民打交道、和群众交心的优势，许多工作就会事与愿违。

当下中国，社区治理形成了居委会、物业和业委会“三驾马车”的格局。看上去，似乎形成了政府、市场和社会相结合的比较完善的治理体系。但是，在实践中，“三驾马车”却经常是各行其是、扯皮不断。

比如，很多社区的物业和业委会之间存在矛盾，而且矛盾长期积累。“假的，假的”事件中的开元公馆小区，业主和物业之间因停车费涨价等原因积累了尖锐矛盾，但居委会却以自治为幌子，并不愿意介入社区治理中的麻烦事。

可以说，“假的，假的”事件，表面上是物业服务不到位所致，实质上却是社区党组织和居委会长期缺位的结果。

“汉骂”事件的根源，也在于业主对居委会有极大意见。疫情防控主要靠业委会和物业，群众感受不到社区作为。群众只知道社区很忙，却感受不到自己被关照，这是当前社区治理的普遍现象。

但凡是了解一点情况的人都知道：政府，尤其是基层工作者，做了大量工作，真的令人感动。但是，平心而论，又有多少人忙于事务而忽略群众工作呢？

近年来，作为政府与市民连接纽带的社区，越来越行政化。包括武汉在内的各个城市，都习惯于把社区工作者当作“办事员”，用劳务派遣等形式“购买”社区工作者的服务；很多社区服务项目，也以政府购买服务的方式，委托给社会组织去做；甚至连党建这么严肃的事情，也有社区通过招投标方式让社会组织来做。每到一个社区，都可以看见搞得花里胡哨的宣传墙，一问，这也是承包给别人做的。

结果，本来最应该从事群众工作的社区工作者，反而整天忙于各种行政事务，连群众的面都不见了。当社区组织要用80%的时间和精力来完成街道下达的各种行政任务时，还能指望社区工作者了解群众吗？

