一 砂石盗采


砂石盗采，来龙去脉若何？

首先，砂石是最基本的建筑材料。得益于近些年房地产市场的迅猛发展和各项基础设施建设的全面展开，砂石价格不断上涨。且在相当意义上，砂石开采属劳动密集型产业，主要成本是用工成本，因而尽管市场中建筑材料的价格有升有降，砂石行当利润在总体上却有稳定保障。

不过，这一看似简单的产业，真正要操作起来却并不容易。具体而言，砂石从开采到运输再到建筑工地，是一条极长的产业链，涉及几个关键环节的配合。

仅是开采环节，即需要有国土部门的采矿权、环保部门的环境影响评价、安监部门的安全生产许可、市场监督部门的行政许可。如果涉及建设用地和农用地，还要办理其他相关手续。

而运输环节，则牵涉城市管理和交通部门有关大货车的道路运输管理规定。此外，要真正进入施工现场，还需要与相关的建设企业建立稳定的合作关系。可以这么说，如果真正依法依规，一个合法的采石或采砂场是不容易办起来的。

在某个地域范围内，真正符合相关部门规定的砂石场其实不多；而建筑方却往往希望就地取材，以在最大程度上节省成本。由此，就市场供求关系而言，砂石市场的供不应求就“自然而然”地成为常见现象。

而此后出现的一个更为普遍的现象便是：哪个地方在搞大开发，附近就会同步出现非法采砂。

在环保意识逐渐增强的今天，绝大多数地方政府和老百姓是不支持这一产业的存在的。

以笔者调研过的一个南方农村采石场为例，该采石场地处村镇公路一侧，每次“放炮”都让人胆战心惊，人命事故亦有多起。更激起民愤的是，通村公路每每修好，不到两年就被运石货车压得“体无完肤”。直到近来的扫黑除恶专项斗争，幕后老板被捕，事情才算了结。





