二 年轻干部的“根”扎不进基层


在城市化日渐加快的今天，乡镇干部的生活状态受到很大影响。

目前，仍有相当部分“老乡镇”住在农村，他们习惯农村生活，即便搬到县城居住，在农村仍有完整的社会关系网。但“80后”“90后”基层干部基本都是大学毕业，他们的生活习惯是城市化的，他们的子女教育、朋友圈需要在县城完成。但是，乡镇基本上是一个熟人社会，这对年轻干部是一个很大挑战。如果是偏远一点的乡镇，还要面临孤独、寂寞所带来的挑战。很多年轻干部刚到几天就辞职不干了，有的甚至连招呼都没打，走了以后才通知乡镇领导。

由于在基层没有社会关系网，年轻干部几乎没有办法接触农村工作，亦不可能了解一线工作的实际。

一是“内务”工作已经够多了。可以毫不夸张地说，笔者调研的绝大多数乡镇，办公室的文字工作几乎都是由年轻干部承担的。这些工作主要包括：(1)上传下达。工作虽小，却琐碎，且有时效性，其实是很考验办事能力的。(2)“写材料”。总结汇报、检查考核等，有些是常规性的，大多却是非常规性的。(3)报表台账。就目前的乡镇工作而言，报表台账几乎是上级推进任何一项工作的必备的基础工作，它承担着“办事留痕”的功能。调研中，某地推进精准扶贫，“填表”工作让村干部怨声载道，声称“打印费都可以让多家贫困户脱贫了”。

二是“外务”工作没机会。与年轻干部不一样，绝大多数中年干部都是本镇人，且在本镇工作多年，和各村的村干部相识已久。所以，普通农村工作真的是这些中年干部“一句话”的事。而重要的农村工作，则需要乡镇领导参与协调，这些年轻干部也使不上力。

结果是，这些年轻干部虽然工作在基层，但未能扎根基层，他们很难从群众那里获得工作反馈；而他们所写的材料水平如何，评判标准主要在乡镇主要领导手里。应该说，年轻干部作为乡镇工作的“稀缺资源”，乡镇党委政府都是比较重视的。但空间也就那么大，如不安于平实，多少都会有怨言。





