一 选拔


从组织和干部工作的角度看，党政领导干部的选拔任用是一件极其严肃的事情。

尤其是十八大以来，党政领导干部选拔任用的制度化水平越来越高，这突出地表现在程序规范化上。据2019年3月通过的《党政领导干部选拔任用工作条例》，干部的选拔任用一般包括五个环节：

第一个环节是分析研判和动议。在这个阶段，组织部门要对领导班子和领导干部进行分析研判，就选拔任用的职位、条件、范围、方式、程序和人选意向等提出初步建议，并向党委主要领导汇报。

以笔者的调研经历来观，体制内的人都觉得被提拔不容易；但站在组织部门的角度，要配齐班子、找到合适的干部，也绝非易事。

对班子而言，年龄、性别都是重要考量因素，诸多条件一框定，选择范围并不大。绥江县的情况，按常理推测，应该是组织部门出于对专业背景、年龄甚至性别的种种考虑，才将财政系统的年轻女干部纳入视野的。

第二个环节是民主推荐。这一环节主要通过谈话调研推荐或会议推荐，差额提出推荐人选。两名女干部这次获得了民主推荐的第一和第二名，说明她们的工作业绩和为人处世本身是获得本单位大多数同志认可的。

第三个环节是考察，也是此次“干部拒绝升任”的事发环节。

经由民主推荐，有相关权限的党委再综合其他因素确定考察对象，进行考察。这中间，组织部门需要审核档案和个人事项报告，还要征求纪委等相关部门的意见。

从组织程序看，考察对象的确定是极为关键的一步：如果不出意外，提拔是没什么问题的。故而绥江县的两位女干部被列为考察对象时，她们的同志就已表达了恭喜之意。但二人也恰恰就是在这个阶段向组织部门说明不愿被提拔。

一位是在谈话开始时就告知其真实想法。另一位则在回答考察组提问过程中闪烁其词，迟迟不交个人事项报告，最后以短信通知不想被提拔。

如果没出“意外”的话，这两名被考察对象还要经历“讨论决定”和“任职”两个后续程序。

后面的程序也一样严格。如两位女干部要提拔为乡科级副职领导干部，得经过县人事工作小组（由县委书记、县长、副书记、纪委书记、组织部长）酝酿讨论，县委常委会或全委会通过，还要公示；如果是要担任政府领导职务，还要进一步走法律程序。

但无论如何，当事女干部终因“到新岗位工作可能照顾不好家庭”“身体可能应付不了新工作岗位”的意愿表达，不仅无缘于仕途升迁，还遭到了“真格”的处理。





