三 要求


与事实情况相反的是，基层警务工作对专业素养的要求越来越高。过去的警务活动相对简单，最常见的就是“抓赌抓嫖”这样的治安类警务活动。客观上说，这类警务活动危险性并不高，犯罪分子并无多大攻击力，并且惩办这类违法犯罪分子比较容易得到群众的支持认可。

但现在警务活动的危险程度却不断提高。别的不说，就如简单的交通执法，因涉及车辆执法，危险系数就极高。只要被执法者稍加反抗逃避执法，就很容易出现车辆拖拽执法人员的恶性案件。并且，很多情况下，人民群众只是“围观”，执法现场并不见得对人民警察有利。因此，根据公安部的统计，交巡警的牺牲人数仅次于派出所民警。

而派出所民警也不仅仅是从事社区警务、治安管理等相对比较简单的警务活动，他们同样要承担缉毒、防爆、防抢等有关各类刑事犯罪活动的任务，职业危险性一点都不低。问题是，他们又像刑侦、缉毒、特警等专业大队那么“专业”。并且，按照公安机关的内部规律，派出所民警的职业素养的确要比专业大队的低一些。结果是，他们受到的侵害就要多不少。一是他们的工作更为繁重，积劳成疾的可能性更大；二是他们在出警过程中，更容易受到犯罪分子的攻击。

客观上，由于毒品犯罪的利润大，惩罚力度高，犯罪分子更为穷凶极恶，缉毒工作的危险程度就更高。而根据案情披露，马金涛警官遇难时是他一个人赤手空拳在蹲守，结果被犯罪分子用“弩箭”攻击而牺牲。





