一 三个问题


类似问题之所以触人心弦，原因大致有三：

第一，地方政府会为了治理目标而罔顾民生吗？

不少读者应该还记得，2017年河北省大力推进煤改气、煤改电工作，却因工作不到位，不少民众因为气荒、供暖时间迟滞等原因受冻，连上课的小学生都被冻得直哆嗦。事后，河北省有关部门承认推行气代煤工作太过激进，相关配套措施未能跟上，由此导致了气荒。

也许是对2017年的事件印象太深，大家这次对“曲阳环保”的通报表示质疑，也很正常。

不过，就曲阳县的实际情况看，显然已经吸取了2017年的教训。曲阳县并未大规模推广成本高、政策难度大的“双代”工作，而是选择了成本较低、老百姓也易接受的清洁型煤推广方案。这回避了因“气荒”等宏观调控造成的问题。

同时，型煤市场是相对可控的地方市场，曲阳县的先期准备工作是比较到位的。查询曲阳县的有关信息可见，早在2018年8月28日，曲阳县即召开了散煤治理暨型煤推广推进工作会议；截至11月底，共置换散煤1147余吨。可见，清洁型煤的供应是有保障的。

事实上，10月24日，曲阳县委书记还在会议中强调，要在保证群众温暖过冬的前提下，完成锅炉取缔工作，加强散煤置换和劣质煤管控。事后，曲阳县有关人员在回应时亦指出，并不是不让群众烧煤，而是不能烧散煤。

第二，地方政府是否涉嫌滥用警察权？

平心而论，仅仅因为燃烧散煤就被拘留，人们本能觉得于情于理不符。事后，有法律专业人士解读，群众烧煤行为本身不违法，训诫后二次违规也不构成治安拘留的条件。细究曲阳县的有关做法，还真有值得探讨之处。

尽管按照县里的说法，本次拘留事件是“乌龙”，但在曲阳县有关地方性文件和会议宣传里面，均明确提及二次使用散煤会采取行政拘留措施。

根据曲阳县公安局的案件通报，公安机关的确在办理环境污染案件中有对相关人员采取行政拘留措施的先例，不过，涉案人员基本上都是企业负责人，违法情形都比较严重。2014年，公安部等有关部门印发了《行政主管部门移送适用行政拘留环境违法案件暂行办法》，曲阳县公安机关应该是根据这个法律依据办案的。

那么，为何还会有闹“乌龙”的事情出现？

当地虽还没有公布详细信息，但合理的解释是，普通群众基于取暖的目的烧劣质煤，是很难够得上行政拘留措施的，公安机关当然很清楚其中的规定，故而顶多是对不配合群众采取训诫措施。当然，如果有群众暴力抗法，那有可能够得上《治安管理处罚法》的有关规定。

但是，环保部门并不了解公安机关办案的严肃性，为了制造舆论声势，形成氛围，工作人员可能只是简单地依据“政策意图”张冠李戴。

第三，地方政府为何频频使用老百姓并不容易接受的运动式治理方式？

客观上说，运动式治理不仅群众不喜欢，基层干部更不喜欢。但这确实是短期内完成任务，应对上级压力的唯一办法。

11月2日，曲阳县曾因空气质量问题被省政府督查组公开约谈，县委县政府的压力可想而知。这也就可以理解，曲阳县政府在推广清洁型煤的工作中，会采取运动式治理方式。

比如“一刀切”，划定5个乡镇散煤禁燃区，以及7个“电代煤”“气代煤”村，在这些地区，完全杜绝散煤的流通、使用。同时，为了保证政策力度，县委甚至赋予主管副县长和大气办“先斩后奏”的权力，对于在环境保护工作中不作为、不担当的，先免职，再提交常委会研究决定。

如此政策传导的结果是：一线工作者对违反政策的行为，亦会采取断然措施，那么就会和群众的实际需求之间存在天然的矛盾。

曲阳在污染防治中面临极其尴尬的境地。曲阳县的经济并不发达，境内主要是山区，贫困县的帽子还没摘掉，其支柱产业还是污染较为严重的雕刻，污染防治工作的基础条件是比较差的。

但是，曲阳恰恰又是保定地区乃至河北省大气污染较为严重的县之一，污染防治的任务极重。如此，最好的办法当然是推广“双代”。但这项工作费钱，曲阳县未必承受得了；且地处山区，推广工作自然受限。那么，推广清洁型煤就是唯一的选择。唯一的麻烦就是，需耗费大量人力物力“严防死守”散煤的生产流通和使用。

可以这样认为，曲阳县是在经济条件比较差的情况下，被迫投入大量行政资源，通过运动式治理方式开展污染防治的。





