一 白骨


按照当地官方通报，这起案件是2019年4月扫黑除恶专项斗争中发现的线索。嫌疑人杜某涉黑涉恶团伙被打掉，之后其供认，2003年1月将邓某杀害，埋尸于新晃某中学操场内。

警方按照他的供述将跑道挖开，果然发现了尸骸，现在正进行DNA比对——16年过去，这已经是一起“白骨案”。

除了杀人案件本身的恶劣性质，此案吸引关注之处还在于，它属于典型的“善恶分明”范畴——

根据媒体和受害人家属的信息披露，疑似受害人（因为目前DNA比对还在进行当中）邓世平生前为该校教师，因负责学校工程质量管理工作，与该校时任校长黄炳松的外甥、承包学校跑道工程的杜少平发生冲突，认为工程出现偷工减料、虚报工程款等问题，拒绝签字且提出异议，最终于2003年1月22日失联。

一个正直的人，因为与自己的上司及其利益相关的亲属发生冲突，这原本没什么。发生冲突之后，涉黑涉恶的校长亲属居然涉嫌将其杀害，已经够残忍了；杀人藏尸、掩盖痕迹、阻挠受害人家属调查，这一系列的恶劣行径，居然和那具尸骸一样，被掩盖了16年！

这才是最匪夷所思的地方。

也难怪这所学校的学生在网站上发帖，说当年每天上学跑步经过那片跑道，现在想来都“后背发冷”“毛骨悚然”。





