一

这段时间，防疫一线的社区工作者已是超负荷运转。

前几天，在武汉笔者居住的小区，社区书记写了一段感言，很让人感动。

他说，他们克服物资短缺、人员不足的困难，每天忙着防控宣传、辖区巡查、测体温、送医协调、张贴通知、排查、登记造表、上报信息、送药、送生活物资、消毒、听取群众意见、咨询、居民劝导、物资发放、关注群内信息、突发事件处理、学习文件、迎检、困难帮扶等（你看完这一串顿号有多烦，基层干部的真实工作就有多累）。

按说这个时候，社区和物业工作人员应该得到掌声和赞美，应当得到更多理解和支持。然而，他们既要面临上级的检查，又要面对群众的压力。

少数不了解情况的居民还会“云监督”，投诉社区工作者在楼道消毒时怎么不穿防护服。天地良心，这个时候，哪个社区工作者不希望有套防护服？

平心而论，基层工作人员是理解防疫特殊性的，但这并不意味着他们没想法。

设身处地想一想，自从启动一级响应以来，防疫指挥部的命令每天都有，往往一天还有好几条。而每一条命令下达，都要街道社区去执行，市区两级机关基本上都变成督查者。

尤其是，自从国家卫健委提出“四集中”（集中患者、集中专家、集中资源、集中救治）的要求以来，街道和社区的工作量急剧增加；与此同时，为了保证在规定时间内完成任务，上级的检查和督查又不断增加。

于是，出现了“一个人干活，两个人督导，还有一个人督查”的现象，基层干部实在心累。

根据笔者的调查，由于人手缺乏，武汉至今还有一些老旧小区和远城区处于管理不到位的状态，社区只能完成每天一次消毒、拍照留痕这样的基本工作，“四类人员”摸排远未完成。

所以，武汉这次组织1.6万余机关企事业单位干部职工下沉一线，协助基层工作，十分必要。此举不仅可以缓解基层工作压力，“多一个人多一份力”，更重要的是，还可以减少中间环节，减少上下级之间的心理隔阂。

