一

国家给贫困户的政策好不好？

视频中的扶贫女干部用切身经历给出了答案：现在政策越来越好，国家退耕还林还给补贴，老了有养老保险，病了有医疗保险，日子过不下去了还有低保，盖房子了给你们补助。

效果如何？就笔者在一些地区的调研经历来看，贫困户却未必都满意。而那些非贫困户，则对“力度过大”的扶贫措施有不满情绪。

为何出现此种状况？

究其原因，是在很多地区，认定的“贫困户”和“非贫困户”之间，其实差距并没有想象的那么大。这就导致有些“贫困户”享受政策优待后，日子过得比“非贫困户”还要好。两相对比，自然引发后者的不满情绪。

笔者调研过的一个村就发生过这种事。该县政府规定，已经脱贫的贫困户，仍可继续享受大病医疗补助等政策。政策一出，那些没有享受扶贫优待的村民当然不满，且以不交共同生产费为手段抵制。这种由对比产生的非贫困户的不平衡心理是很正常的。

中国老话说“救急不救穷”，若贫困家庭是因意外或不幸陷入生活困境，帮扶是应该的；若贫困是由于家庭发展周期自然形成，那么无限制地帮下去，大概率也只能养出“等靠要”的懒汉。

这符合人们的常识，符合乡村救济中的社区伦理，也是最为恰当的扶贫公平正义观。在这种情况下，若一些贫困户还对扶贫政策不满意、对扶贫干部的工作不珍惜，甚至当起了“贫困户大爷”，别说扶贫干部会发火，普通群众也看不过眼。

因此，视频中云南基层干部“恨铁不成钢”的话语甫一发出，便引发诸多共鸣。

