四 塑造


A村的养猪简史看来简单，但它却很能说明一个道理：中国的养猪业，其实一直是国家和市场双重塑造的结果。

所谓“成也萧何，败也萧何”。事实上，不少地方政府都曾闹出过“逼民致富”的笑话，非要农民生产经营某种农产品。结果，政府鼓励生产什么，什么就亏。

A村的农民或许是幸运的，养猪业虽然很难说是成功，却也不算失败。这些年，“农民增收”已经不再是三农政策的重心，各地政府出于环保和“菜篮子”工程的双重原因，倾向于放弃家庭规模养殖业，转而鼓励支持大型养猪场。

2007年，国家开始通过一系列的政策推动畜牧业从传统向现代转型，转型的方向是“标准化”“专业化”“规模化”，并通过“全国生猪调出大县”“生猪标准化养殖小区”等项目进行推动。

在政府补贴的刺激下，千头养猪场甚至万头养猪场不断涌现，农户散养进一步消逝，而农户规模养殖也面临一系列挑战。不少经济发达地区明确划定了禁养区和限养区，A村养猪业也就是在这个政策背景下衰退的。

当然，那些本来就带有明显的灰色性质的养猪业，早就被治理了。比如，大多数城郊村都有过养猪业。一些外来人口租用村民的闲置土地盖起养猪场，具有极强的市场竞争力。

一是猪食可以就地取材——收集餐饮业的潲水，极大地节约了成本；二是出栏的猪也可以极为方便地进入市场，这又少了一些中间商的利润提成。这些年，城郊村的养猪业亦因环保的原因被关停了。





