一 一个经验：补上制度漏洞


笔者在山东临朐县调研时发现，根据县纪委（监察委）提供的数据，县级纪检监察机构所办的案件几乎都是农村“微腐败”案件——犯案人员职务不高，涉案金额亦不大，但群众反应却不算小。这些农村“微腐败”案件，80%都与农村“三资”（集体资金、资产、资源）管理混乱有关。每到村级组织换届选举时，举报信数量总会急剧升高。有些举报虽属捕风捉影，却也为办案提供了线索，很多案子都是由于反复举报，引起纪检监察机构注意而调查核实的。

这给当地纪检监察机构的主要负责人一个启示：基层执纪的主要工作其实不是“办案”，而是防治“微腐败”。只要把基层治理中的一些制度漏洞堵上了，纪检工作就好做了。

因此，临朐县的纪检监察机构做了一项看似细小却极其重要的工作：全面梳理有关“三资”管理的制度文件，整合经管、农业、水利、林业、财政等各涉农部门，借助审计力量开展了为期三年的集体“三资”清查工作，把“三资”管理纳为乡镇执纪工作重点。结果，送到县纪检监察机构的信访件大量减少；清查行动的第二年，正值村级组织换届选举年，信访件亦无任何反弹。

党的十八大以来，纪检监察力量不断向基层延伸。尤其是《监察法》颁布后，村干部（非党员）也被纳入了监察对象范畴。这给基层纪检监察机构提供了一个新挑战：基层执纪如何开展？临朐县的做法或许提供了一个启示：基层执纪是基层治理现代化的一个重要抓手。一方面，基层执纪要服务于基层治理现代化，在基层工作中完善开展；另一方面，也要发挥纪检监察机构的独特优势，为基层治理现代化注入强大动力。





