一 现象


截至本文成文，距离2020年全面脱贫只有两年时间了，各地都在加紧脱贫攻坚，努力实现贫困县“摘帽”。应该说，这些年来贫困地区的党委政府，尤其是战斗在扶贫第一线的广大基层干部为此付出了艰辛努力。然而，也正是在关键时刻，脱贫攻坚暴露出不少问题。

怎样避免搞急功近利、虚假政绩？关键还在于吃透习近平反复强调的这句话：在脱贫标准上，既不能脱离实际、拔高标准、吊高胃口，也不能虚假脱贫、降低标准、影响成色。其实，就一个意思：一定要实事求是。

比如，有些贫困县热衷于数字脱贫，为了保证提前实现脱贫目标，投入的扶贫资金大大超过实际需求；并且，为了避免“因病致贫”，不仅提高了贫困人口的合作医疗报销水平，还确立了大病统筹以及民政兜底等专门政策，贫困人口生了病几乎不用花一分钱！引起非贫困群众不满。

有些贫困县为了提前实现脱贫摘帽，几年间投入几百亿用于脱贫攻坚，而当地贫困人口才10万！前段时间，有贫困县不顾自身财力，盲目举债搞几千万甚至上亿的形象工程，被有关部门处罚。这种看似“高标准”，恰是脱离了实际。

这些问题都暴露了一些地方在脱贫攻坚工作中的急功近利、虚假政绩。

所以，脱贫成果能不能经得起历史检验？脱贫质量是关键。习近平说了六个字：脱真贫、真脱贫。意思很明确，要在尊重贫困治理规律和现实条件、现行标准的前提下搞精准扶贫。

习近平的提醒是及时的，也是切合实际的。





