五 复杂


2018年的非洲猪瘟之所以对猪肉市场有如此之大的影响，很大程度上还是缘于这一意外的市场因素传导给了地方政府，为很多地方政府实行禁养政策提供了契机。

笔者还曾调研过华北某县的非洲猪瘟防控。该县是一个农业大县，养殖业和果业都有一定规模，两者之间还形成了一定意义上的循环农业。

但2018年非洲猪瘟形势严峻，周围几个县都发生了疫情，唯独该县没有发生，成了“孤岛”。为了确保万无一失，该县耗费了大量人力物力严防死守。

坚持了几个月后发现，养殖户的存栏量在不断下降，而防控的成本却居高不下。县政府测算了一下，这项防控支出足以抵销养殖户退养补贴。

关键是，养殖户在悲观的市场预期下也难以坚持，都希望政府“干预”。于是，到了2019年初，该县作出决策，全县退出养猪业，同时宣告非洲猪瘟防控解除预警。

这么看来，这其实是一个皆大欢喜的选择。只不过，局部合理，往往会造成整体不合理。就笔者的观察，地方政府对养猪业，无论是支持也好，还是抑制也罢，其市场效应都不绝对取决于其理性决策。

根据业内估计，这次猪肉价格的高位运行还会持续一段时间。毕竟，猪不像鸡鸭，至少需要6个月的成长周期。

不过，那些觉得猪肉会贵到吃不起了的想法可是杞人忧天。除了中央的储备冻猪肉外，巴西、澳大利亚、欧盟等生猪养殖大国（地区）都在盯着中国这块市场呢。





