一 焦点


就事论事，为什么会存在所谓的教师集访事件？

当地政府在通报中直接指出：本次集访的诉求为“要求发放一次性奖励”。这一点，同集访教师所说是一致的。

所谓一次性奖励，即：行政机关、企事业单位等扣缴义务人，根据全年经济效益和对雇员全年工作业绩的综合考核情况，向雇员发放的一次性奖金。对此，安徽省也颁布了相应的政策。

根据公开资料：

为严肃收入分配政策，规范收入分配秩序，经省委、省政府同意，从2016年1月起，安徽省人社厅会同省财政厅对驻肥省直机关事业单位一次性工作奖励进行了规范。同时，按照分级负责的原则，省辖市可结合各自经济社会发展状况及相关规定对本地机关事业单位的一次性工作奖励予以规范。

请注意，这里提到了很重要的一点——“结合各自经济社会发展状况”。也就是说，这个政策在执行的时候，不同的区域是存在尺度和时间差异的。

根据媒体透露的信息，截至2017年年底，合肥、芜湖等财政条件较好的地方已经对教师兑现了一次性工作奖励，数额还不小，每年35000元左右。而其他地区限于财力不足，暂时还没有实施。

此外，不同群体之间，执行的尺度和时间也不一样。如文件规定：一次性补助是针对省直机关事业单位的，其受益主体是政府公务人员。但对于省辖市而言，主要的受益群体却是医生、教师。事实上，绝大多数中西部农村地区，其财政负担主体主要是这两个群体。

对于诸多“吃饭财政”的县市而言，先补助公务员，再补助教师，分步实施，或许是一种极其普通的操作。正因为如此，随手搜索一下教师维权事件，你会发现，它们大多发生在县市一级。比如，从2014年到2015年，湖北、黑龙江、河南等地都先后发生过类似事件。

从笔者的调研来看，普通中西部地区教师和其他公务人员的工资通常为3000~4000元/月。比如，前段时间安徽歙县上班时间跑滴滴被抓的副镇长，自曝每月工资就3000元左右。可见，安徽省的这次利益调整不仅涉及面广，且程度深。统一的政策差异化执行，当然会引起受损群体（显然主要是农村教师）的反弹。

其实，早在2017年11月8日，安徽就发生过类似事件。巢湖四中等学校约80名教师到巢湖市政府集体上访，要求与当地公务员同等享受“一次性工作奖励”。据媒体报道，安徽省教育厅直接介入此事，并专门给省政府写了一个报告。

可见，六安教师集访事件并非突发事件，亦非毫无预警。就逻辑而言，只要利益调整不到位，事件就有发生的必然性。





