二 基础


正常情况下，有决策权的官员要“议价”，尤其是要向社会汲取资源，需要三个条件。这三个条件，也是“保护伞”运作良久的基础。

首先，必须在内部形成稳定的利益共同体。

在县及县以下的政治社会场域中，利益共同体有复杂的内涵。人们很容易在同事关系、业务关系、人情关系和市场关系中建立勾连，人们就容易借助这些复杂的网络关系不断积累各自的社会资本。

北京高院近日发布的扫黑除恶典型案例中，第一例发生在房山区琉璃河镇五间房村。该村原村党支部书记、村委会主任陈海涛在2004年至2017年间，先后纠集无业人员10余人，进行聚众斗殴、串通投标、强迫交易等20余起违法犯罪活动。

他们逐渐形成以陈海涛为组织者、领导者的黑社会性质组织，长期把持基层政权，对妨碍其利益和违背其意愿的群众蓄意滋事，随意殴打，致使部分群众不敢举报、控告。2019年5月，这位“保护伞”被判处有期徒刑25年。

其次，议价对象必须有足够的实力。

说白了，议价对象的实力取决于其内部组织能力和利益连接能力。一个内部组织松散又容易出幺蛾子的组织，具有一定地位的官员怕是不屑于与之打交道，因为风险太大。

笔者曾对房地产市场做过一些调研。过去，小开发商很多，暴力拆迁也很多，出事也特别多。如今，政府对开发商的资质和实力特别重视。问题是，灰色利益在这个领域并未消失。

政府需要开发，进行城市升级，并解决社会问题——千万不要因为开发而制造社会矛盾、给政府找麻烦；开发商则要项目和利益。

开发商坦言，在开发过程中不可能不遇到阻力，面对“钉子户”，“以暴制暴”“以黑治黑”是常见的操作办法。但没有相关部门的默契配合，怕是做不成；一旦出事，总要有人承担责任的。有实力的开发商当然会自己消化，即便是出了大问题，最好也是自己担着。

反过来说，一个会做的领导，当然也要为开发商提供条件，协调各个部门推进项目进展。

最后，要有足够多的隐蔽机制。

比如说，查酒驾后给5分钟时间打电话，就是一个隐蔽机制。这个做法，很难说是腐败，甚至也可以说是一个说得过去的“人性化操作”。

再如，拆迁队搞强拆时，公安局延时出警，这也是一个极其隐蔽的机制。它可能不符合110接处警规范（5分钟内到达现场），但这毕竟只是一个内部规范，没有太多的约束力，而且这一做法对房地产商很关键。





