二 责任


据当地纪委通报，绥江县财政局职工钟尚敏、宛辛勤“二名同志以个人利益为重，不服从组织人事安排，借口个人家庭、身体等原因，向组织讨价还价，损害了组织威信，违反了党的组织纪律”。

经绥江县纪委常委会会议研究，给予钟尚敏党内警告处分，给予宛辛勤全县通报问责；而两人被严肃处理，也在通报中被称为“咎由自取”。

如此“重创”，错处在谁？

两位女干部自身当然逃不过。至少，她们对“党管干部”原则缺乏认识，也欠缺“四个服从”的意识。一种比较妥善的处理方法是，在率先坚定无条件服从组织安排的立场的同时，再向组织表达自己的困难，请其充分考虑家庭和个人的实际情况。

在这个意义上，在考察环节以拖延提交个人事项报告、短信回应相推脱的“遮遮掩掩、轻视组织”的行为，确应予以第一时间处理，以遏制“讨价还价”之风。

而在更严重的意义上，绥江县出的这个事，也说明了相关组织部门在平衡组织意图与个人意愿的问题上，存在相当的工作不力。

首先，应该打组织部门的板子。组织工作非常严肃，个人服从组织和干部任用坚持“事业为上”的原则——以事择人而非以人择事，这都没问题。但党员干部也不是生活在真空中，其现实的生活困难和职业规划，也是属于“人岗结合”“人事相宜”的重要的“人”的因素。

故而，组织部门在选拔任用领导干部的过程中，还是要在坚持组织原则的基础上充分考虑干部的个人意愿。

据绥江县会仪镇财政所一名工作人员的说法，涉事干部钟尚敏曾在财政所待过。2006年，绥江县实行“乡财县管”模式，财政所的人仍在镇上工作，但编制和工资均由绥江县财政局管理和发放；直到2012年，接到通知要求“财政下放”，镇财政所人员的编制和工资才改由镇上管理。

上述工作人员称，钟尚敏在此期间岗位还特意进行过调动，没有回到镇财政所工作。2008年左右，她调任绥江县财政局会计管理中心。2012年财政下放时，其人事材料就留在了绥江县财政局——这也印证了通报中“钟尚敏的理由是到新岗位工作可能照顾不好家庭”的表述。

另有媒体报道，相关女干部居于县城，不愿接受提拔，是因为“生完二胎刚休完产假，不想离孩子太远”。

据笔者在云南的同事所讲，绥江县位于云南省东北缘，该县境内山多坝少、沟壑起伏，离县去镇的这几十公里山高路远，令已有家室的女干部考量再三，也是情理可解。

而在程序上，组织的干部考察不是党组织分配、调动、交流的“决定”，考察材料属于“决策参考”。对考察过程中干部的“态度表示”进行“超前”处罚，又是否准确地理解和执行《中国共产党纪律处分条例》？

其次，初始提名人选单位的板子也必须打下——绥江县财政局这次被追责一点都不冤枉：如此重大的事情，局党委竟然不了解自己的干部的真实意愿，并且两个被考察干部还同时出了问题。

这也说明，局党委领导平常和下属交流谈心不多，甚至于对提拔任用这个事，也只将其视为可机械执行的程序性工作。对于执行过程中的调研的缺位，其也应负首要责任。





