二 “微腐败”为何多“窝案”？


笔者这几年调研的深切体会是，全国各地的基层社会资源流量不断增加，很多村庄都成了资源密集型村庄，但基层治理的体制机制却极为粗糙。结果是，国家投入了不少治理资源，却未转化为治理能力；更常见的现象是，资源流量越大，基层治理生态越不正常，村庄治理越是混乱。

最为典型的便是，国家的惠农资金一度被基层的蛀虫所侵蚀，吃拿卡要、优亲厚友、雁过拔毛的现象甚是普遍。前些年，很多地方的农村低保一度蜕变为人情保、关系保，稍微好一点也是维稳保、治理保；而退耕还林、粮食综合补贴、危房改造等惠农资金，出现的问题亦不少见。

这些“微腐败”现象确实足够“微小”的，犯案者基本上都是村干部，顶多是乡镇普通干部；犯案金额也不算多。有些案件甚至也情有可原。比如，前些年村庄治理资源普遍匮乏，村干部的工资不高，连村级组织的运转也成问题，村干部打上国家惠农资金的主意几乎是一种“本能”——有些是用于“补贴”村干部的工资去了，有些则是挪用到其他村务开支去了。但是，一旦这种“本能”成了常态，就难免出现几个真正的蛀虫。而某个村干部（哪怕是村支书）要单独犯案，几乎不可能。因此，这些“微腐败”案件，一查基本上都是“窝案”，村两委班子几乎都会连锅端。可见，“微腐败”虽小，影响却不一定小。

过去多年，各个主管部门为了提高惠农资金使用瞄准率，并不是没下功夫。事实上，每项惠农资金的使用都设计了较为完善的制度体系。但一旦实施起来，几乎都会在基层出现政策梗阻。

其中的重要原因便是，各项惠农政策的执行在基层缺乏足够的政策监督力量。乡镇党委政府作为一级政权组织，当然有权也有责任监督各项惠农资金安全落实，但如果深入基层政权内部就会知道，真正负责这些巨额惠农资金安全的，也就是经管站、民政所等各个环节的一两个工作人员。并且，这些工作人员并非专职的“监督员”，还要承担其他工作；即便是专职的工作人员，通常一个工作人员也要面对十几个村、几千户农户，如何监管？

在一些农村“微腐败”案件中，很多乡镇干部因“失职”而受到牵连，领了个纪律处分。他们着实有点委屈：比如粮食综合补贴，通常在补贴统计发放工作过程中时间紧、任务重，只能让村干部拿报表，工作人员做形式审查就上报了，根本就不可能有时间和精力下去一一核查。某种意义上，只要村干部联手做手脚套取补贴（如多报一些亩数），乡镇干部基本上是不可能发觉的。久而久之，基层政权对各项惠农资金疏于监管，也就成了实情。





