四 治理


在所有的系统性、“塌方式”的腐败案件中，几乎都存在一种广受认可的、将腐败行为合理化的亚文化。哈尔滨交警腐败案件的启示意义在于，“微腐败”亚文化有更为深厚的社会基础，查处也更为困难。

有效治理“微腐败”，其根本在于极大压缩灰色利益空间，包括社会法治化、行业规范化、基层治理现代化等，但做到这一点需要较长时间。最直接的办法是要斩断灰色利益链条，而斩断这一链条的最关键的有效措施是规范公权力。

就笔者的调研看，街头执法的规范化程度已经越来越高。严格执行相关规定，系统性“微腐败”几乎是不可能产生的。哈尔滨市交警大队之所以出现系统性腐败，既是因为一线执法的自由裁量权未受到有效约束，从而为一线民警的“微腐败”行为提供了空间；同时也源于一线民警明显受到腐败亚文化的影响。

但更根本的还在于，执法规范未严格遵守，级别较高的民警滥用职权，随意行使自由裁量权，改变外勤民警的处置意见，违规进入执法系统，从而进一步扩大了“微腐败”的影响范围。

不可否认，基层“微腐败”的成因较为复杂，更与当下中国处于社会转型期的国情分不开。不过，调研也显示，要想从源头上遏制和约束“微腐败”，也并非不可能。如何在短期和长期的发展间求得平衡，如何从制度上斩断灰色利益链条，需要每一个环节的执政决心和意志。





