二

平心而论，武汉等城市在保障物资供应方面是花了很大精力的，现在也基本上达到了目标；但在破解物资配送“最后一公里”问题上，却始终难有根本改善。

一是效率问题。生鲜蔬菜保鲜期一般是一个星期左右；去掉路上的两三天时间，留给接收方的只有三四天时间。如果要保质保量，当然不能停留，最好是菜一到，立马就分出去。这其实要求有非常高的配送效率。

二是公平问题。一方面，捐赠物资如果没给一线，捐助方往往有意见，搞不好就是舆论事件；另一方面，即便捐助方同意给普通群众，但到底给谁，也面临问题。如果不是给一线，给哪个小区似乎都不合适。

“最后一公里”问题，政府做不好、不好做，原因何在？

最核心的原因在于，物资供应的单一性和市民需求的多元性之间存在巨大矛盾。

大型商超的服务一直是以零售作为主要经营模式的。群众逛超市，自己选择自己喜欢的商品，由此实现了供需匹配。但是，自从小区实行封闭式管理，超市停止了零售服务后，这种匹配方式就不存在了，转而实行团购。

问题就来了：一方面，市民需求如何统一？简单说来，小区居民间必须解决信息不对称的问题，且还要有组织合作能力，否则就没法“团”起来。另一方面，超市的服务能力有限，表现出来就是，只有交通比较便利的、团购量达到一定规模的，才能配送。

现如今，最大的麻烦其实不是别的，是群众本来就是分散的。在一些商品楼小区，因为有业主委员会，也有物业公司，居民之间的自助能力是比较强的，团购数量自然就比较大，大型商超也愿意配送。在这些小区，社区主要就是起协调作用。

但现实是，根据调查，武汉市还有1/3的老旧小区没有业委会，也没有物业，都是政府托底。这些小区的居住人口也是老年人居多，其中不少还是独居老人和低收入群体，根本就没有自助能力。

在实行封闭式管理以后，这些小区居民的生活物资，大型商超不可能配送。自然，他们的物资保障只能依靠社区居委会来解决。笔者采访过几个街道社区干部，他们都反映，当前最艰难的工作就是保障居民生活。

每天，社区干部先统计各家的需求，然后排队去大型商超买回来，再一家一家分发。这种工作看似不起眼，但工作量巨大。从物资配送的角度看，社区干部其实不怕数量大，就怕诉求太多。

比如，老旧小区的居民有不少低收入群体，都希望买到比较便宜的生活物资，但从超市买，几乎没有便宜货。有些居民，如果有买烟的需求，那也得帮忙买回来。有些老年居民，既不用手机，也没有银行卡，连现金都没有，社区也只能先垫着。

所以，社区工作者忙得团团转，差不多就是市民的“保姆”了，这是疫情中社区的真实写照。

