三 女干部能更多走上基层领导岗位吗


一旦基层工作“机关化”“办公室化”，女性干部往往更有优势。正常情况下，女性在从事后勤、文字等办公室工作时，往往更为细心。通常情况下，每个乡镇都有写大材料等的“写手”。在实践中，承担“写手”角色的很多都是年轻的女干部。甚至于，一些“外务”工作也可能由“巾帼英雄”承担。笔者在某地调研时发现，当地几个乡镇的拆迁办主任和主要工作人员都是女干部，一问原因，除了年轻公务员队伍里女性比重越来越高外，这些自称为“巾帼拆迁队”的妇女干部，工作作风硬朗而不失细致，反而有利于开展群众工作，有助于拆迁工作的顺利开展！

随着基层工作的转型，越来越多的年轻女性加入了基层公务员队伍，很多乡镇甚至还面临“阴盛阳衰”的局面。但基层领导干部尤其是主要领导干部中，女性干部仍然极少。在笔者调研的绝大多数乡镇，党政班子十几个班子成员里，往往只有一个女性干部。并且，这些女性干部还可能被安排从事在基层工作中不太重要的教科文卫工作。笔者的调研经验，亦验证了相关统计结果：妇女参与决策和管理的状况有所改善，但参与水平仍然有限，担任正职的女干部偏少，且越到高层比例越低。

造成这一结果的客观原因是，基层妇女干部比例的急剧上升，还是近几年的事情。而“80后”干部欲提拔到重要岗位，还需要几年时间。另外一个重要原因是，绝大多数女性干部还是存在难以克服的职业瓶颈。年轻女干部要完成结婚生子的家庭任务，必然会给职业晋升带来影响。这也就不难理解，基层的女性领导干部往往要付出比男性更大的努力。





