三 异化


近些年，基层负荷增加不少，但治理力量和资源并没有同步增加。比如人员配备，过去20年基本没有增加，普遍缺编。基层人员时常还要被上级各部门抽调。

同时，随着社会发展，对基层治理能力的各种要求客观上都在提高。以“留痕”为例，相当于是用一天时间做一件事，还要再花同等时间整理材料——这就导致基层治理超负荷运转。而且，由于权责不对等，基层做事的自主性空间也有一定程度下降。

这就容易形成“制度异化”。例如，上级部门本来都是“业务部门”，以前职能部门跟属地政府在处理某件任务时，都是“条块结合”；现在有一些职能部门却把本该由部门负责的任务，通过考核体系下放给属地政府管理，自己却变成了“业务督查部门”。

这种“职能部门督查化”的弊端就在于，中间叠床架屋的行政机构空心化，自己不处理具体业务，而是层层交给下级属地政府，自己只“监督下面干活”；当一线的业务部门变成督查部门、每一个上级部门都变成了督查部门时，就必然会出现以开会、文件代替落实，或者转嫁压力，甚至责任“甩锅”的问题。

“职能部门督查化”的现象应该引起高度重视，因为其必然孪生出另外两种现象：“属地政府背锅化”和“村级组织行政化”。

为什么？不妨进行逻辑推演——

上级部门把事情“甩”下来，到乡镇这一级，属地政府就没有地方可以甩了。事务繁多、考核压力大，乡镇事情做不完，就只能让村、社区一级本来应当是自治组织的人员“职业化”，来帮他一起干活；这就导致基层治理体系“悬浮”在基层社会之上，行政化的事务往往都做不完，更没有时间和群众直接接触。

如果本职工作是和老百姓打交道、“打成一片”的村干部、社区干部都没有时间与群众打交道，上面的各级干部又如何完全知道百姓所思所想、所急所苦？





