四 让年轻干部拥有“事业感”


乡镇政府很想留人，却没法留住年轻干部。好几个受访乡镇主要领导都直言，年轻干部想离开乡镇，得理解，乡镇确实无法提供好的空间。中部某大城市市郊的一个镇，全镇共有54名干部，“80后”年轻干部只有5人；过去10年，该镇“流失”了年轻干部共8人。

乡镇之所以没法留住年轻干部，归根到底是因为乡镇工作未能给年轻干部“事业感”。就笔者的调研来看，80%的年轻干部刚进入乡镇工作时，都是有一番抱负的。他们不是不能吃苦、不是不愿意扎根基层，但现实是乡镇工作不能让他们施展抱负。乡镇待遇不高、工作辛苦是一方面，更重要的是没有提供一套有效的激励机制。

在东部发达地区的一些乡镇，年轻干部的晋升空间虽狭窄，却有足够多的性质不一样、地位有差异、成就感不同的岗位来锻炼。比如，刚参加工作的年轻干部到管理区工作，可以非常快地熟悉农村工作，学习群众工作经验，短时间内就锻炼了工作能力；过了两年到条线部门工作，就可以熟悉办公室业务，提高政策水平和业务能力；差不多了，就可以主导某个部门的工作，为进一步的晋升创造条件。

当前，应该创新乡镇工作机制，让年轻干部尽快成长起来，让其有事业成就感。尤其值得注意的是，组织部门在选人用人中早就强调基层工作经验。但让人遗憾的是，相当部分的地方仅仅是把基层工作经验当作简单的履历来对待，而未能将之变成一种经历。改变这一状况的好办法是，重要工作岗位要优先从基层干部中选拔任用，少用、慎用“空降干部”。

另外，要想尽办法增加年轻干部的农村工作经验。笔者认为，年轻干部事业心的激发，组织认可是一方面；更重要的是，要让年轻干部直接从群众那里获得认可。因此，年轻干部不应只待在办公室写材料，而应该深入田间地头，向实践、向群众要力量。在这个意义上，必须对整个基层工作重新定位，让基层工作更接地气。





