二 专业化


面对不同的应急事故，消防救援的专业化建设如何？

比较有限。同样以笔者调研的一个市消防支队为例。按实战需求，改革后的消防队伍应结合辖区实际，建立各类事故的攻坚组。但如果按这个需求看，人员差额很大。这个市至少有十类常见事故，如果每个中队建三个攻坚组，现有人员完全是杯水车薪。

比如，当地地处山区，隧道很多，现有的消防力量还没有受到专业的隧道救援训练，也没有相关装配，更谈不上专门的攻坚组。换言之，如果当地出现隧道事故，消防队伍其实是很难及时介入救援的。

与各位读者的想象不同的是，虽然都是消防队伍，但应对不同类型的事故，专业要求很不一样。中央专门成立应急管理部门，加强消防救援专业化建设，就是题中之义。

专业化建设之路并不容易。以江苏响水化工企业爆炸为例，如何评估救援的复杂性和风险性，是否进入核心区救援，如何救援，这些都需要极其专业的消防救援队伍才行。只有这样，才既能保障消防员自身的安全，又能尽量减少爆炸造成的损失。

即便是传统的火灾救援，其实情况也发生了极大变化，依循传统的救援方式已经不能有效开展了。

一个直观的变化是，在农村，过去人口还比较多，山林的植被不一定那么好，且易燃品（如枯树枝、树叶）都有人捡，扑救的风险不是特别高；但现在哪怕是有人居住的山林，人的生活方式也改变了，使得山林的状况和原始森林差不多，极易造成爆燃，令风险剧增。

这次凉山的山火，已经在原始森林里蔓延了，就是一个突出的例子。但这次事故很难归咎于专业化——“江宁婆婆”就指出，这种瞬间改变的风向、山火的猛烈程度，即便是美国最精锐的专业消防力量碰上也会全军覆没。有时候，在大自然面前，人力终究是渺小的。我们能做的，是在不那么完全不可抗力的面前，尽可能将损失减到最小。





