三 对策


从公安机关办案的内部视角看，针对外国人的“和稀泥”式的执法一直都有，可以说是有根深蒂固的制度根源。

只不过，过去自媒体监督并不够发达，客观上日常生活中的“和稀泥”式的执法也有一定的合理性，也极为常见，所以都糊弄过去了。但是，今天人们的法治意识已越来越强，这种差别化的执法方式怕是很难让群众信服。

如果说，最后调查还是觉得可以这么处理，那也说出个一二三来。拿“学生”身份当作批评教育的理由，怕是于情于理于法都说不过去。

不过，无论如何，今日之执法环境已经发生了很大改变。这些年来，公安机关非常努力地在提高自己的执法水平，在文明执法、严格执法上取得了很大进步，广大人民群众是认可的，也是支持的。

应该相信，人民群众永远站在惩恶扬善的一方，是公安机关的坚强后盾。福州街头那位暴力抗法的外国人，不就被群众围住了么？公安机关怎么还没底气？

客观上，中国会进一步开放，总归很多城市都会变成国际化城市。因此，各个政府部门，尤其是执法机关，应该加强自身的执法能力。外国人身份不是护身符，应该以平常心对待。

这一点，上海警察的表现应该点赞。网络上经常出现上海警察对外国人一视同仁的执法报道。前段时间NBA球星哈登被上海交警处罚了，这件事获得了群众的广泛赞扬，也得到了哈登本人的认可。

当今世界，人们或许对“友好”会有不同的解释，但严格执法能够获得人们的认可，也更有利于中外民众和睦相处。





