四 上升基础还在走进群众


笔者访谈过乡镇的两位女性领导干部。一位担任乡镇纪委书记，其丈夫在县城某机关工作，大儿子已经上大学，小儿子还处于哺乳期。从其高龄生二胎的行为可见，她的家庭是非常幸福的。但即便如此，她也一点不敢耽误工作。她请了个保姆每天跟随自己上下班，只有到中午的时候才能和宝宝待在一起。据其所言，她几乎没有在晚上12点之前休息过，都得忙完工作忙家务，“幸亏身体超棒”。

另一位女性干部担任副镇长，分管征地拆迁等重要工作。笔者一到这个乡镇调研，她的同事无一例外都赞扬其工作作风硬朗，比男性干部还扎实肯干。她也自嘲，把自己当男性干部，冲锋在前的事情从不退缩。

这几年，基层工作虽然规范了不少，干群冲突亦不多见，但在基层领导干部层面，工作压力反倒是加重了不少。比如，无论是纪检工作还是征地拆迁工作，都是基层工作中的重中之重，而做好这些工作，不付出足够的时间和精力几乎是不可能的。这就意味着，基层妇女干部的增加，并不意味着基层女性领导干部的增加。基层工作的逐渐规范化，可以吸纳更多的基层女性公务员，她们如无太大的上进心，基本上是可以兼顾家庭和事业的。一旦基层妇女干部要走上领导岗位，便意味着她们得被迫放弃一些个人爱好和家庭责任。

在很多乡镇党委政府，一种新的基层工作生态正在形成：年轻干部和“中坚干部”分掌“内务”和“外务”。这一生态暂时缓解了基层的年轻干部尤其是年轻女性干部的压力，她们可以从事较为单纯的办公室工作，而不用做太多的群众工作。但是，无论基层治理现代化发展到何种程度，基层工作的特征都不会根本改变，它归根结底不是机关工作，行政工作必须建立在群众工作基础之上。一旦这部分“中坚干部”退休，“80后”的年轻干部仍然得走出办公室，深入一线中去锻炼群众工作能力。

我们有一个设想：随着基层治理的转型，基层的主要任务从管理转向服务，基层女性干部反而可能有更大空间。毕竟，即便是做群众工作，在服务性工作中，女性干部也并不亚于男性干部。更大的可能性是，她们因了解社会、理解家庭事务，更适合做基层工作。





