四 涤荡


有人说，这起骇人听闻的案件再次证明，中央决定在全国扫黑除恶是多么必要。

是的，如果不是扫黑除恶，像操场埋尸、孙小果等陈年旧案不会被翻出来为大众所知。这些案件也揭起了地方权力结构的面纱一角，让人们看到现实严酷的一面。

无疑，如同正风反腐对党内政治生态的涤荡净化作用一样，扫黑除恶对于净化和稳定社会秩序也是一件大好事。毕竟，扫黑除恶本就是一种基层社会秩序的“清理”机制。

前面说过，许多基层黑恶势力都嵌入地方权力精英网络，又有暴力、组织为其利益保驾护航。

在此意义上，黑恶势力最可怕的，其实不仅在于灰色利益的攫取，甚至不仅在于其暴力行为；更关键的危害在于，它侵蚀了基层政治和社会秩序，让基层社会“灰化”了。

试想，这些为非作歹、无法无天的人，可能夜里是赌徒、杀手、绑匪，白天又是企业家、慈善家，他们的座上宾、亲朋好友可能是官员、警察，这还怎么整？用电影里的台词说：还有王法吗？

这种灰色秩序一旦形成，就可以自我循环，成为权钱勾结的平台；久而久之，基层社会的运行就不再遵循公正原则，而是按照弱肉强食的丛林法则进行。

回想一下，中央下发扫黑除恶专项斗争的通知时，专门就提过，尤其要针对这种黑恶势力对基层政权的侵蚀。

这样的案件也更让我们警醒。坦白讲，党内反腐，有中央的决心和群众的监督，腐败现象相对不容易“遁形”；但这些软的硬的黑恶势力，也许改头换面，也许低调避风头，又或者现在打掉一批、扫除一批，但只要灰色利益的空间仍在，他们就还会如野草一样，“春风吹又生”。

笔者当年在县里面调研时，公安局的内部人士就说，完全将黑恶势力根除，困难重重，因为他们赖以生存的网络很难清除，需要非常艰苦的努力、高超的博弈技巧。

在这个意义上，像反腐一样，扫黑除恶也得有“永远在路上”的决心，做好长期性和艰巨性的准备。而这场斗争要持续有效进行下去，还需要注重常规治理机制建设，培育整体法治环境，尤其要注重“群众路线”。

试想，如果都像北京处理朝阳群众举报涉毒案件那样有效率，邓世平也不至于在冰冷的地下等上迟到16年的正义！





