三

此次疫情来势汹汹，中国在短时间内迅速动员，已经显示出整个体制超强的应变能力。但我们也应该看到，一些地方政府和干部的表现令人失望。

有些颟顸昏聩，有些心态不正，有些能力不济，有些经验欠缺，等等，督查中还得擦亮眼睛，仔细分辨。

比如，有些地方要求摸排工作要像精准扶贫一样精准，若发现疑似或确诊病例没有在摸排档案里，必受到纪律处分。与扶贫摸排不同，疫情瞬息万变，短时间内难免挂一漏万，如果不考虑这个工作实际，事无巨细都以纪律处分，难免影响一线干部的士气。

在这方面，督查更需要实事求是、精准有效。面对一线干部应对不当的问题，要查明原因后作出慎重结论，不要简单粗暴地问责和惩戒。如所涉问题尚不严重，不妨多点教育和引导。

总之，要在打赢战争的大局基础上，提出更符合工作实际的督查标准，让被处分者心服口服，也保护和激励一线干部的积极性。

此外，大疫当前，急需上下一心、同仇敌忾，上级领导和机关尤当率先垂范，与一线干部共同战斗。

大年初一，中央就成立了疫情应对工作领导小组，并向湖北和武汉派出中央指导组，这就是非常好的示范。

重大危机关头，派出工作组与一线干部并肩作战，一直是我们党的优良传统，也是治国理政的重要经验。各地的督查组不妨先变成工作组，别让监督成为高高在上的“挑刺”，而是化作和一线干部一起战斗过程中的诫勉督促、教育鼓励。

人们希望，这场严峻的防疫大仗战胜的不仅是病毒，还能通过组织防疫发现、启用一批优秀干部。不过，让优秀干部脱颖而出，需要给予足够的信任，让其轻装上阵、大胆工作，塑造上下同心的干事氛围。





