一 问题


这几年，尤其是“一带一路”倡议推行后，中国高校越来越受到沿线国家学生的青睐，成为重要的留学目的地。

据笔者了解，“双一流”高校建设的一项重要指标是国际化，这导致各高校对招收留学生有极强的动力。其副作用之一就是，招收的留学生质量参差不齐，再加上文化和生活习惯的差异，不少留学生成了“问题学生”。

在笔者曾经工作过的高校，有那么几年一批留学生喜欢在校园里面飙车，激起师生的强烈愤慨；还有一些留学生喜欢夜间喝酒、吵闹，学校的相关管理机构对此也甚是无奈。

高校尚且如此，其他政府部门更是如此。对外国人的管理，涉及多个部门。以留学生管理为例，涉及部门包括：党口的外事，政府口的教育、公安、卫健委（高校附属医院）等。

不出问题，各司其职。一旦出点问题，哪怕是极小的问题，也很是伤脑筋。久而久之，各管理部门对外国人的管理，其实都秉着“多一事不如少一事”的态度。

客观而言，即便是执法机关，对外国人“和稀泥”式的执法思维也是根深蒂固。笔者的学生有一次和外国人在一个酒吧发生了肢体冲突，双方都叫了人，冲突过后也互不相让——拒绝调解。

派出所对此很是为难。如果真按相关法律法规处理，涉及面实在是广，得耗费大量警力，至少调查取证等工作得禁得起重重检查，还得通知大使馆之类的。

这名学生也甚是强悍，觉得自己占理，就是不让步。最后，派出所民警竟然抓住酒吧的一些不合规之处，让酒吧老板充当了“冤大头”，酒吧家具被破坏自认倒霉不说，还给冲突双方都做了“赔偿”！

说实话，这位在福州犯事的外国留学生，完全够得上妨碍公务罪了。按照这个罪名，怎么着都得拘留，完了还要遣送出境、报列不准入境。

毕竟，一些人连在网上骂警察都被处以行政拘留，何况是现场暴力抗法，还袭警？然而，并没有采取行政拘留之类的处罚手段也难怪网友会感到气愤，觉得在自己的国家反而还低人一等了。

并且，外国人的“超国民待遇”还真不是一件两件。比如外国人在中国丢了东西，公安机关破案真是神速。

曾记得，一个日本游客2012年在武汉丢了一辆自行车，结果武汉警方连夜把自行车还给了失主。这个VIP待遇，让笔者这个丢了不下6辆自行车的武汉市民感到甚是无语。

类似“超国民待遇”，我们还可以用“礼仪之邦”之类的理由来自我解嘲。但执法机关在对待违法外国人的处理上，还真谈不上是主观上有意给予其优待，而是由较为复杂的制度约束造成的。





