一 特点


从特征上来说，“微腐败”一般发生在群众身边，与日常生活密切相关，涉案金额少，具有一定的隐蔽性。也正是因为如此，其常常表现为不合理、不合法的行为，介于非法与违法之间。

总的来看，大致有三个特点：

(1)灰色利益大量存在。一般来说，基层社会存在大量灰色利益。之所以说是灰色，是因为尽管某些行为受到法律的明令禁止，但因为它们更加符合民众普遍认可的情理，所以它们常常在事实上获得法律的豁免。比如，街头的摊贩、“黑车”、小广告等，虽然违反相关法规，但是因为涉及一些人的生计和生活方便，还是广泛存在。

(2)执法力量严重不足。一线执法力量不足是基层治理的普遍状况，无论是公安部门，还是城管、环保、文化等行政执法部门，莫不如此。这就形成了一种现象：灰色利益广泛存在，违法违规现象甚为普遍，但街头执法力量却几乎不可能完全控制灰色领域。这也反过来为灰色领域制造了生存空间。

(3)大量启用自由裁量权和半正式行政手段。灰色领域的违法行为在情节认定、处罚力度等方面，都要依靠一线执法人员的主观经验判断，存在较大的自由裁量空间；并且，因为执法人员不够，这些领域需要聘用大量辅助人员。由此导致的结果是，街头执法过程很难受到有效规制。





