一 矛盾


警力不足是全国公安机关面临的普遍问题，且因历史欠账太多，这一矛盾长期得不到解决。这其中，有非常复杂的体制机制原因。影响最大的是，自从2006年《公务员法》实施以后，基层政府包括公安机关的编制受到严格限制。

现如今，一个2万人左右的农村，派出所一般只有3~5名民警。条件稍微好一点的地方，会配置与民警数量相当的协警；城区派出所的协警，通常比民警还多；但条件一般的基层派出所，协警就比较少了。相较于20世纪90年代，基层公安机关的警力并无增加，但现实情况是：警务活动却急剧增加。

这主要源于两方面：

一是事情增多了。基层治理中的很多细小琐碎却又难办的剩余事务大量涌进公安机关，非警务活动急剧增加。

比如，很多民间纠纷调解已成为基层公安机关的固定“业务”，社区居委会和村委会都“自觉地”将这类事务“移交”给公安机关（2018年舆论广泛关注的养狗纠纷，其实也早是城市基层派出所甚为头疼的事务）。剩余事务很难说不是警察的“分内之事”，但确实不是专业警务活动；它们看似简单，但处理起来却费时费力，非常耗费警力。

二是事情处理要求高了。这几年，人们对基层治理中的官僚主义、形式主义问题批评颇多，基层干部对办事留痕现象极其反感。但对于公安机关而言，执法的专业化、规范化和程序化等要求，确实是20世纪90年代就在努力追求的目标。

典型如110接处警流程，规范化程度已经相当高了。即便如此，公安机关的执法活动还是备受批评。越是如此，公安机关内部对办案的规范化要求就越高，一线民警轻易不敢违反规定。





