三 “脾气”


照这么说来，干部“有脾气”在现实中是很常见的。关键在于，在面对群众时，能不能控制住自己的脾气。这是作风问题，也是思维习惯和观念问题。

小事小节看全貌。当年四川的“严书记”，本人倒是没露马脚，但家里人在微信群里颐指气使，让这一家子违法违纪的事实得以被“顺藤摸瓜”。当然，不是说只要脾气大就是如此。有脾气很正常，关键的评判标准还是看问题解决得怎么样、工作完成度如何。

一个有群众工作经验的基层干部，不仅能控制自己的脾气，甚至还能充分利用自己的脾气开展工作。其中的关键是，得对工作情景有深入了解。

比如，办公室环境和会议室，乃至于开放空间，接访工作就是两码事。大概说来，办公室接访是一个可控制的环境，且往往是一对一，干部可以充分利用“程序”来确定与上访群众的关系。这种情况下，只要程序到位，脾气好坏倒是其次。

但会议室和开放空间则是一个不太容易控制的环境，且往往是一对多。这时候，程序倒是其次的，接访干部的表现则是最重要的：应当遵循的首要原则，就是赢取群众的信任，平复他们的情绪，才可能展开后续的说理工作；千万不能激起上访群众的反感，进而导致“情景崩溃”。一旦出现这种情况，不仅无法解决问题，反而会激化矛盾。

就此次新闻事件来看，长春的这位副局长，恐怕群众工作经验相当不足。至少她对情景的判断出了问题：会议室这个接访环境，显然是为“群访”准备的，官员并不占据权力优势。但这位副局长不仅从语言上挑衅上访群众，还当着群众的面对下属发出指令，无一例外都是在制造“情景崩溃”。可以想见，自此以后，这位副局长几乎算是失去了“接访”的资格，因为很难再有群众信任她。

但话又说回来，这位副局长虽情绪失控，但恰恰是在试图解决群众诉求的过程中情绪失控的。如果她完全没有群众意识，就犯不着去回应群众诉求，大可以打个官腔、“太极推手”——比如对群众诉求听之任之，至于怎么处理，“回去研究研究再回复”。

所以，这次该副局长工作出了错，是客观的、无可袒护的；但也不必一棍子打死，因为据新闻事实观之，群众此次反映的学区房“多校划片”政策问题，恐怕也非一日之寒。

因此，以此副局长为鉴，做群众工作时改进作风、端正态度，是应当的；但光有态度也还不够，怎么实打实地解决群众反映的现实问题，更考验政府部门工作的能力。





