二 探索


“街乡吹哨、部门报到”经验的形成，经历了几个阶段：

1. “双安双打”阶段。为治理盗采砂石、盗挖金矿等问题，平谷区于2017年初启动了全力确保安全生产、安全稳定，打击金矿及砂石盗采，打击其他违法犯罪活动的专项行动（简称“双安双打”）。由镇委书记和镇长担任指挥部的总指挥和执行指挥，公安、国土、水务等16个区级职能部门为成员单位。要求指挥部成员单位做到“事不绝，人不撤”。

不过，金海湖镇“双安双打”工作的特殊之处在于，它并不同于普通的运动式治理，而是通过运动建立一套行之有效、具有一定普适性的工作机制。该镇制定了“乡镇吹哨、部门报到”的联合执法链机制，形成了账单式执法、突击式执法、常态化执法等三种联合执法模式。

2. “街乡吹哨、部门报到”机制成型。“双安双打”的成功，极大地增强了平谷区政府对创新基层治理机制的信心。当地通过三个清单将这个经验常态化：一是建立问题清单，二是建立权责清单，三是建立执法效果清单。简言之，部门工作的绩效如何，乡镇政府可以根据每一次“吹哨报到”行动作出评价，并以此作为年终考核部门工作的依据。

一方面，解决条块分割和权责不一致的问题。由区法制办重新明确执法部门职责和执法清单，解决了以往执法部门各自为政、职责交叉不清的问题。另一方面，以问题为导向，建立了一套规范而实用的基层治理流程。一般的政策循环的起点在上级决策部门，而“吹哨报到”的议程设置权却在基层政府，强化了基层政府的治理能力。

3. 党建引领基层治理的探索。到笔者调研时，金海湖镇的“街乡吹哨、部门报到”机制已经升级了几个版本，从最初的主要解决执法问题的“执法哨”，到后来的解决一般社会治理问题的“管理哨”，再到解决农村发展问题的“发展哨”，其运用范围越来越广。总的看来，金海湖镇的主要做法是将“街乡吹哨、部门报到”机制渗入乡村治理的实践过程中去，进而激活原有的治理体制。





