二 尴尬


基层公安机关人少事多是一方面，更为重要的是，警察素质并不见得好。笔者调研的中部某县公安局，最近十年时间，所有新入警的警察，几乎都是通过公务员考试进来的。

众所周知，农村地区招聘公务员本来就不容易，公安机关也只能按照最低标准招聘警察。结果，新入警的警察，真正专业对口的警校毕业生微乎其微，绝大多数都是别的专业考进来的。导致的结果是，派出所只能留一些条件差一点的。

笔者曾跟随派出所民警出警抓一位犯罪嫌疑人，结果是一位50多岁的老民警带着一位20岁出头的女警察，开着辆破旧警车。这位女民警从警3年，平时主要是做内勤工作，入警之前只训练过半个月时间，根本就谈不上有专业素养。她也知道自己不适合在公安机关工作，就一直在准备考试，随时准备跳槽。

这几年，很多基层公安机关为了补充警力，提高警察队伍战斗力，采取了不少措施。比如，以招聘文职警员、事业编制警察乃至于协警的名义，定向招聘警校毕业生和退伍军人。但如何保证这支队伍的稳定，始终是个难题。前段时间，公安机关在推行套改试点，山东等地的警务系统出现了一点波动，很能说明问题。

简单说来，与普通人的想象不同，警察，尤其是基层民警，并不见得有多高的专业素养。某种意义上，他们就是普通人，但在做专业事，并且是职业风险比较高的事。

据报道，刚刚牺牲的马金涛警官作为非公安院校毕业生，肯学肯干，善于钻研，“一年跟着干，两年单独干，三年成骨干”，用最短的时间实现了从门外汉到职业警察的转变，得到各级领导、同事的一致好评。可见，基层公安工作根本就等不得民警慢慢提高专业素养。

根据笔者的调研，绝大多数基层公安机关无法保证常规训练。笔者访谈过多位有20年以上警龄的基层民警，他们的业务培训只有2次——一次是入警前的集中培训，还有一次就是碰到“大练兵”之类的轮训。





