糊涂世界 - (清)吴趼人




谴责小说,十二卷十二回。茧叟(吴趼人)著。原载清光绪三十二年(1906)《世界繁华报》;光绪三十二年(1906)八月上海世界繁华报馆出版单行本,六册。前有茂苑惜秋生序。《糊涂世界》与《二十年目睹之怪现状》是同一类型的谴责小说,但它没有更多涉笔于社会三教九流的各个方面,而是集中写官场的“糊涂”。此“糊涂”,非恒言之“不清楚”,乃一蹋糊涂、乌烟瘴气之谓也。全书由许多独立的短篇连缀而成,借这些故事暴露晚清官场的种种黑幕。其中有的揭露官场贪污受贿、营私舞弊的劣迹,如写李才雄为保住官位花了1000两银子去买通巡抚大人。


朱子锐陈年希校点



序

“举世皆浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不铺其糟而叹其酸？”是以糊涂教人者；“不知许事，且食蛤蜊”，是以糊涂教己者。古之君子，唯恐人之不糊涂与己之不糊涂，而发为诗歌，见于谈论，佩如弦韦，勒若箴铭，洵知几之达人，保身之明哲哉！

叔季以降，唐末而还，本浑噩之遗，继混饨之后，君于人者曰：“天下饥，食肉糜。”臣于人者曰：“不识字，更快活。”驯至今日，则更麻木达于脏腑，冥顽中其膏盲，可惊可诧，可笑可叹。守株待兔之举，视若不二法门；覆蕉寻鹿之徒，尊为无上妙品。行之既久，糜然从风。名山大川之间，赤县神州之外，无远勿届，不期而然。上者为朝，则所谓贤士大夫，皆专其心于饮食男女之中，肆其志于肥甘轻暖之内，舍此二者，一物不知。若后乘之载刍灵，若当场之弄木偶。下者为野，不为鹿系，即为豚鱼。与谈兴废，犹考钟鼓以享爱居；与论治乱，犹取仁义以教禽兽。现于其上如彼，现于其下如此，谓之为老大之国，野蛮之乡，自是定评，实非过论。

善哉！茧叟本之著书，其情事则相喻于微，其议论则能见其大。昔者大禹铸鼎，遂穷九幽；温峤然犀，因烛百怪，对勘互较，殆出一辙。夫东坡说鬼，遂兴无稽之谈；干宝搜神，乃张异端之焰。是书不落科自，独辟畦町，游神于非想非非想之天，桥理无名无无名之境。虽贵洛阳之纸，已腐太立之毫。读者审之。

丙午二月，茂苑惜秋生撰。



