第七十九回　论嫖界新小说收场　结全书九尾龟出现


旦说沈仲思和李子霄自从受了张书玉、洪月娥的骗局，居然勘破痴情，忏除绮业，这也总算难得的了。看官听者，从来泡影无常，昙花一瞬，兰因絮果，一切茫茫。金樽檀板，销磨儿女之情；秋月春花，短尽英雄之气。或有五陵豪客，裘马轻狂；湖海词人，风情旖旎；貂裘夜走，株叶朝迎。十年歌舞之场，一万缠头之锦，送客留髡之夜，誓海盟山；酒阑香烬之宵，飘烟抱雨。这样的风流艳福，自然是见者侧目，闻者倾心。但是上诲滩上的倌人，覆雨翻云，朝张暮李，心术既坏，伎俩更多。将就些儿的人入了她的迷魂阵，哪里跳得出来？没有一个不是荡产倾家，身败名裂。在下做这部书的本旨，原是要唤醒诸公同登觉岸，并不是闲着工夫，形客嫖界。所以在下这部书中，把一班有名的倌人，一个个形容尽致，怎样的把客人当作瘟生，如何的敲客人的竹杠，各人有各人的面目，各人有各人的口风。总而言之，都是哄骗了嫖客的银钱，来供给自家的挥霍。那些千奇百怪的情形，一时也说他不尽，看准了那客人的脾气，便专用那一种的手段去笼络他，定耍把这个客人迷得他意乱神昏，敲得他倾囊倒箧，方才罢手。在下这部小说，把他们那牛鬼蛇神的形状，一样一样的曲笔描摹，要叫看官们看了在下的书，一个个回头猛省，打破情关，也算是在下著书劝世的一番好意。在下书中的这些说活，虽不免有些过分的地方，却这些事迹，一大半都是真情，并不是在下自家杜撰。做书的做到此处，便算是一部四大金刚的外传收场；如今且把这些闲话一齐收起，就是那章秋谷，也暂且不提；先要提起那“九尾龟”的正文来。兔不得要把他的出身来历，一一的铺叙一番，好作个全书的结束。

且说无锡城内有一家暴发的乡绅，姓康，官名汝楫，表字己生，由附生出身，捐了一个候补道，署了两任事，又放过一任关道，慢慢的升到江西抚台。他老太爷倒是个进土出身，做过一任知府，在知府任上，不知怎的就弄了十几万银子回来。这位康太守，有了钱就不做官了，一直回到无锡，就着这几个钱，收些利息，也还用下了，倒也无拘无束的，十分自在。康太守中年无子，直到五十岁上方才生了这康己生。因为他是己年生的，所以就叫他己生。康太守得了这个儿子，欢天喜地，把这康己生好象明珠异宝一般的擎在手中．一口大气也不敢呵他。康己生长到五六岁上，便请了一个有名的孝廉公来做先生。无如这位康公子的心性若明若昧的，不甚明白，又来肯用心读书。先生见他不肯用功，晓得这个学生是东家溺爱的，便也不十分去做那空头冤家。首尾教了十二年，把这个康己生也教了个半瓶醋的学问。己生自六岁上学读书，到了十八岁上，那先生辞了馆地。这位康太守也糊里糊涂的，不去考查儿子的学间。己生见康太守这般，乐得说些大话，满口胡吹，自以为自家的学问数一放二的了，看得那些举人进士，就如在手心里一般。

过一年，适遇督学按临，己生也要打算去考。这督学公是十科前辈，现任刑部左侍郎，姓王，号兰佩，名体仁。性情甚是古怪。每到考的那一天，他却一天到晚顶冠束带的坐在大堂暖阁里头，把这些童生拘管得十分苦楚，背地里无不咒骂这位宗师。且说康己生要去应考，府、县两试，倒也不前不后的，取在二圈里头。府、县考过了，便去钻头觅缝的，打听了一位王大宗师的同年陆太史，放过一任福建学台，现在恰好丁忧在籍。平日间与王侍郎相与得十分稠密。原来王侍郎和陆太史都是现在于大军机的得意门生，所以他们两人的交情，格外比众不同。不知怎佯被康己生打听着了，花了五百两银子，托人去求了陆太史一封书信。到了江阴，谁知去得迟了两天，童生正场已经考过，后来的人一概不准补考。康己生急得没法，在寓中咒天骂地的，把带来的一班家人厨子，一个个骂得垂头丧气，胆战心惊。有一个得用家人叫做石升，素来十分伶俐，最得这位少爷的喜欢。见己生甚是焦急，便悄悄的对己生道：“据家人看来，少爷且把陆大人的信送进去，试他一试，看这位大人如何打发。虽说不准补考，从来打官话的都是这般说法，哪里就一定不准补考了吗？就是学台当真不肯通融．我们这里有的是银子．再花上些银子，什么大不了的事情！”己生听了，心上大喜，高兴得直跳起来，笑道：“我原说我带来的几个家人，就是你一个人靠得住，还能干些事儿。只是为什么不早替我说，害得我直急了关天。我们此刻马上放送信进去，看他如何说法？”就叫石升带了红缨大帽，穿了马褂，登上快靴，飞也似的赶到学院衙门投信。到了学院，直进号房，把陆太史的信交在号房手内，请他送进，自己便坐在号房候信。

且说号房投进书去，这位王侍郎拆书看了，心中很有些儿委决不下，暗想道：“这陆太史也很糊涂，我向来规矩极严，从不受一些请托。况且正场已过，这康汝楫有意迟到几天，落得回复他去。”忽又转念想道：“若是叫他回去，却又碍着同年的脸面，不好看相。就是于老师分上，也有些不好意思。”想来想去，想了多时，究竟那皇上家的关防抵不过同年的情分。正在踌躇未决之际，恰恰的事有凑巧，门上传了几个禀帖进来。原来是十几个外县童生，也为到迟了两天，不能补考。这班童生慌了，联名具禀，要求王侍郎补考大收，禀帖上说得十分恳切。王侍郎看了，暗想：“既然如此，我也乐得听了陆太史的来信，做个顺水推船的人情。”

想定主意，便吩咐出去，叫康汝楫在外候着。号房传出话去，那石升得了这一声，便飞跑出来。一路跑着，一路又打算主意，要想撒一个谎，骗他主人的钱。一口气跑至寓所，走进大门，看见这位少爷正在房内踱来踱去，低着头不住的搓手，约摸着是心中在那里打算念头。猛一抬头，见石升气急败坏的跑进来，急问事情怎样？石升方才在路上的时候，已经打算得停停当当，此刻不慌不忙，对着康己生指手划脚的说道：“家人到了学院衙门，送进信去。王大人把家人叫进去，当面问了一会，便道：我这里的规矩，向来不准补考，你回去对你主人说，叫他下次来罢。那时家人也不敢多说，只得退了出来。”石升还没有说完，康己生早急得瞪着眼睛，连说：“这怎么好？这怎么好？”石升又接下去说道：“家人退了下来，后来一想，要真是这样，不是少爷白白的来了一趟了么？家人便去寻着了文巡捕吴大老爷，再三的求他想法。这位巡捕老爷答应是答应了，只是有一句话，家人不敢说，要求少爷宽恕了家人，家人才敢说呢。”说罢，把两手逼在背后，又请了一个安，直挺挺的站在一旁，一声不响。康己生以前听得学院不准补考，已急得满头流汗，遍体生津，好容易听见巡捕肯替他想法，甚是欢喜，正在扯长了耳朵，听他说下去，见他说了一半，就不说了，心上十分焦躁，连连的跺脚道：“糊涂东西．你不看见我在这里着急么？怎么说了一半，就不说了？”石升见他急得头红面胀，心中暗暗好笑，便凑上一步，又说道：“那吴大老爷开口，定要五百银子，一些也不肯短少。家人好容易从一百两银子说起，一直添到三百银子，是再少不来的了。家人大胆竟应允了他，现在他还在巡捕厅等家人的回信，不晓得少爷心上如何？”己生听了，“呸”的啐了石升一口，又骂道：“这点小事，你去办了不结了么？三百银子，什么大事，还要在我这里蝎蝎螫螫的，滚你妈的蛋罢！”骂得石升又羞又喜，口内连声应是。又立了一回，见己生不开口了，便侧着身子，退出来。便走到同他主人来往的钱庄上，取了三百银子的洋钱，到街上各处去空走了一趟，便跑了回来。又把方才的银子藏得严严密密，方向己生说道：“银子三百两，家人已经当面交与吴大老爷了。吴大老爷答应明后两天便有信息。”己生听了，欢喜非常，便磨拳擦掌的在寓中等侯。

到了明日绝早，果然学院衙门高高的挂出一扇牌来，一共补出十七个童生，康汝楫自然也在其内。到了补考的这一天，己生收拾考具，坐了轿子，几个家人前呼后拥的到学院衙门等候。不多一刻，里头升炮开门，王侍郎升坐大堂，点名给卷。康己生领了卷子，归号作文。原来这一回补考，一共只有十七个人，王侍郎叫承差在大堂旁边安设桌椅，叫他们就坐在两旁。封门之后，承差掮出一扇高脚牌来，上写首题目，首题是：“先生以利说秦楚之王”；二题是：“其至尔力也”。这原是王侍郎调侃康己生的意思，头题是明知那陆太史的一封书信，是花了重价得来；二题是说这来到江阴，是你的力量，下文明明的含着其中非尔力也的两句意思。虽然如此，这康己生原是个富贵公子出身，哪里晓得题目的命意。但是腹内空空的，要做这二文一诗，甚是吃力。倒也亏他，居然勉强做得出来，这正是破题儿第一次，当下勉强交卷。隔了几天，贴出酌覆的案来，康汝楫居然补在里头。康己生随众进覆，依然草草的敷衍完场。出场之后，随着出案，把康汝楫高高的取了第五名。己生喜欢得拍手打脚的，笑个不了，好像痴子一般。拜了教谕，见过宗师，便收拾行李，回到常州。得了一个秀才，便如天塌下来的一场宫贵。那些亲戚朋友为他有钱，便一个个都去奉承他，秦承得这位新秀才十分欢喜，浑身骨节都觉得痒飕飕的，连自己也有些不信起来，竟是自己的文章换来的一般，把自己的本来面目通通忘了。见了别人，把一个脸儿仰得高高的，一副得意的样儿。这可合着了一句骂人的俗语，则做“龙门未折三秋桂，狗脸先飞六月霜”了。

闲话休提。只说康已生兴兴头头的专等明年乡试，预备着乡会连科。却自从得了这领青衿，便把文章书籍一概丢失，不是寻花问柳，便是引类呼朋，却像这进土举人，毕竟会自己飞到家里来的一般。康太守以前虽把这儿子看如珍宝，有时还拘束拘束他，现在看见他儿子得了功名，虽然不过是个小小的秀才，常言“秀才是宰相的根苗”，便也自譬自解的不去管他，竟等封翁做了。春来秋往，早已过了一年。到了秋间，又早是乡试的时侯。康己生带了许多仆役，雇了一只大船，门枪旗灯，十分暄赫，就像是什么现任官员赴任的样儿。到了南京，寻了一所精致河房，他一人住下。那录科领卷的这些照例事儿，总不必去提他。只说录科已过，康己生专等入闱，却心上忐忑，恐伯万一不中举人，如何是好。就打发家人四出寻访门路，自己却只在钓鱼巷堂子里头住宿，整天整夜的也不回寓。就这般糊糊涂涂的过了两天。己生正住在钓鱼巷还未起来，石升同了一个长随打扮的人来找他。等了一会，已经午后，方见己生睡得铺眉蒙眼的，披着衣裳，趿着鞋子，口中不住的打着呵欠，走了出来，问道：“有什么事，这时候就来寻我？石升抢步上前，附耳说道：“家人寻着了一家门路，是最稳当不过的，请少爷回寓去说罢。”己生一听大喜，便连忙走进去，穿好衣服，又走出来。那轿子是石升带来接的，便坐轿回寓。还未坐定，石升上来说道：“这同小的来的，是桃源县郑大老爷的签押房家人，名叫陈贵。郑大老爷是翰林散馆出来，就放了甘泉县，现在又调到桃源县来。”正是：生公说法，欲点顽石之头；阿堵无灵，销尽豪华之气。欲知后事如何，请看下回交代。





