中华古今注  - (唐、五代)马缟




马缟[ gǎo ]，字里不详。唐末以明经及第，又举拔萃科。后梁时为太常修撰，累历尚书郎，参知礼院事，迁太常少卿。末帝龙德元年为中书舍人。后唐庄宗时为刑部侍郎、权判太常卿。明宗天成二年三月，自中书舍人为刑部侍郎。三年七月，坐事贬绥州司马。长兴二年八月，自秘书监为太子宾客。四年八月，为户部侍郎。末帝清泰二年十二月，以兵部侍郎兼国子祭酒。三年五月卒，年八十三，一说年八十。马缟精通儒学，尤长于礼学。著有《中华古今注》三卷，分为上中下三卷:上卷为帝王宫阙等六十六门,中卷为皇后冠带等四十四门,下卷为古今音乐等八十门。以考证名物制度为主，体例与崔豹《古今注》大致相同，二书部分内容重复。《全唐文》卷八四九收文四篇。《旧五代史》卷七一、《新五代史》卷五五有传，参《旧五代史》梁、唐本纪。



五代博物考据类笔记集。3卷。后唐时人马缟撰。《直斋书录解题》著录。顾怀三《补五代史艺文志》入杂家类。今传本前有马缟自序,称本书乃据崔豹《古今注》增益添注而成。体例仿《古今注》,其上卷73条,中卷43条,下卷80条,虽未如《古今注》分门,但次序大体一致。上卷为帝王宫阙等六十六门,中卷为皇后冠带等四十四门,下卷为古今音乐等八十门。主要考证各种事物的起源、演变,近似类书。该书前有自序,称“昔崔豹《古今注》博识虽广,迨有阙文,洎乎广初,莫之闻见。今添其注,以释其义。”


序

昔崔豹《古今注》博识虽广，殆有阙文，洎乎广初，莫之闻见。今添其注，以释其义，目之为《中华古今注》，勒成三卷，稍资后后，请益前言云尔。




