杂纂二续





杂纂二续叙录


《杂纂二续》一卷，旧题宋苏轼撰。《直斋书录解题》《文献通考》俱著录。《文献通考》引陈振孙曰：“俚俗常谈鄙事，可资戏笑，以类相从，今世所称‘杀风景’，盖出于此。”又引巽岩李氏曰：“用诸酒杯流行之际，可谓善谑。其言虽不雅驯，然所讥诮，多中俗病。闻者或足以为戒，不但为笑也。”此继唐李商隐《杂纂》及宋王君玉《杂纂续》而作，《杂纂续》及《二续》皆为发挥李商隐《杂纂》未尽之意。苏氏《杂纂二续》，涵芬楼铅印本《说郛》、宛委山堂本《说郛》及《古今说海》都收录。目前版本有：涵芬楼铅印本《说郛》卷五（简称“涵本”）、宛委山堂《说郛》卷七六（简称“宛本”）、《五朝小说》本、《五朝小说大观》本、《忏花庵丛书》本、《丛书集成初编》本（简称《丛初》本）。其中，涵本最善，故《苏轼文集》收录苏轼《杂纂续》据此本。虽然宛本不及涵本善，但为存异，本次整理，以宛本为底本，参校涵本、《丛初》本及《苏轼文集·苏轼佚文汇编》。合各本，共出二十五则。





杂纂二续


叵耐


猾胥曲法取受。　监司闻部下赃滥事。　奴婢不伏使唤。　见非理论讼平人。　知人去上官处损陷。





自羞耻


和尚道士有家累。　师姑养孩儿。　应举遭风水榜。　说脱空漏绽。　在官赃污事发。





强陪奉


庄家人与妓筵。　不饮酒人伴醉汉。　做债对财主说闲话。　对上官说葛藤话。　入国与蕃使接谈。　无钱人被人要赌赛。





佯不会


对尊官饶棋。　假耳聋。　问新到仆妾手艺。　初到官问旧事体。　新佥民兵问力气。





旁不忿


村汉有钱。　无才识人作好官。　见善人被小人凌辱。　见初学人及第。　俗夫有好妻。





不快活


步行著窄鞋。　赴尊官筵席。　入试遇酷暑。　暑月对生客。　重囚被锁缚。　妒妻头白相守。　村里女婿戴幞头。　小儿初入学堂。　吏胥遇严明长官。





未足信


卖物人索价说咒。　和尚不吃酒肉。　醉汉隔宿请客。　媒人夸好儿女。　吏胥小心畏慎。　妓别恸哭如不欲生。　敌国讲和。





陡顿欢喜


穷措大及第。　未有嗣生男。　远地得家书。　有罪遇赦。　富家儿乍入赘。





这回得自在


僧尼还俗。　宫人放出。　重孝服阕。　囚徒释脱。　不肖子乍无尊长。　宠妾独得随任。





不图好


癞子吃猪肉。　乞儿突好人。　已欠债吏转。　去任官放泼要钱。　死囚骂法官。　劫盗妄引徒伴。　户目赊物。





将不了就不了


逃军酒醉叫反。　赌钱输首滩。　虔婆索钱大家领了。





怕人知


流配人逃走归。　买得贼赃物。　藏匿奸细人。　同居私房畜财物。　卖马有毛病。　去亲戚家避罪。





说不得


哑子做梦。　举子就试偶疏脱。　医人自病。　行奸被窘辱。　贼被狗咬。　作官处被家人带累。　藏违禁物被盗。　贼赃被人转取去。　善相扑偶输。　处子怀孕。　教骏兵士落马。　被人冤枉。　奸良人陪却钱物。　招箭人中箭。　阁门舍人误通谒。





谩不得


曹司对晓事官员。　谙熟行市买卖。　妒妻不会饮酒。　灵利孩儿买物。





讳不得


健儿面上逃走字。　屎桶。　捉贼见真赃。　小官祖父名。　有罪对知证人。





改不得


生来劣相。　性好偷窃。　好说脱空。　好笑话人。　爱说是非。　淫欲无度。　谬汉好作文章。　口吃人多说话。　贪财人爱便宜。　不肖子好赌博。　还俗僧道举止。　婢作正室有旧态。　偷食猫儿。　村里人体段。





得人惜


初学行孩儿。　善歌舞小妓。　不偷食猫儿。　快马稳善。　做活计女婿。　会读书儿子。　良仆妾。　好书画。有行止公人。





学不得


神仙。　天性敏速。　才识过人。　有胆气。　能饮啖。　临官行事迟疾。　临事果断。





忘不得


父母教育。　好交友。　受恩处。　得意文字。　少年记诵书。





留不得


春雪。　暑月盛馔。　爱逃席客。　潮水。　顺风下水船。　猴狲看果子。　穷人粟帛。　城门发更后。　大官得替后。





劝不得


服硫黄。　酒病汉。　爱赌钱人。　醉后相骂。　夫妻因婢争闹。　两竟人须要厮打。





悔不得


赌钱输。　中酒病。　失口许人物。　好景失游赏。　作过后事发。　出语容易。　少年废学。　见好物失买。





爱不得


见他人好书画奇玩物。　路上见名山水。　隔壁窥美妇人。





怕不得


上阵相杀。　夏月饼师。　相扑汉拳踢。　有罪吃棒。　丑妇见舅姑。　弄潮。　台谏官言事。　上竿。　射虎招箭。





省不得


闽人读书。　诸行市语。　番人说话。　争论讼无道理。　上山无路。　为客少裹缠。





