渔樵闲话录下篇


渔曰：“世常传云：‘欲人不知，莫若不为。’以谓既为之也，安得人之不知？夫至隐而密者，莫若中冓之事，岂欲人之知耶，然而不能使人不知，以此知凡事而不循理者，虽毛发之细不可为也。明皇旧置五王帐，长枕大被，与兄弟同处于其间。无何，妃子辄窃宁王玉笛吹之。始亦不彰。因张祐诗云：‘梨花静院无人处，闲把宁王玉笛吹。’妃因此忤，明皇不怿，乃遣中使张韬光送归杨铦宅。妃子涕泣谓韬光曰：‘托以下情敷奏：妾罪固当万死，衣服之外，皆圣恩所赐，惟发与肤生从父母耳。今当即死，无以谢上。’乃引刀剪发一结，付韬光以献。自妃之一逐，皇情怃然，至是韬光取发搭之肩上以奏，明皇见之大惊惋，遽令高力士就召以归。嗟乎！道路之言，亦可畏也。使张祐不为此诗，事亦何由彰显之如此？然张亦何从得此为之说？以此可验其‘欲人不知，莫若不为’亦名言也。”

樵曰：“床箦之事，至隐密也，尚且暴扬于外，而况明目张口，公然为不道之事，宜何如哉！隐衷潜虑，倾人害物，而谓人不知，诚自欺也。人其可欺乎？世有为是者，不可不戒。”

渔曰：“明皇以八月诞降，酺会于勤政楼下，命之曰千秋节。大合乐，设连榻，使马舞于其上。马皆衣纨绮，被铃镊，骧首奋鬣，举跋翘尾，变态动容，皆中节奏，故养之颇甚优厚。末年，禄山宠数优厚，遂将数匹以归而习之。后为田承嗣所得，而承嗣殊不知其马舞也。一日，大享士伍作乐，其马于枥上辄奋首举足以舞，圉人恶之，举足以击，其马尚谓不尽技之妙，愈更周旋宛转，以极其态度。厮役以状告承嗣，承嗣以为妖而戮之。天下有舞马，由此绝矣。”

樵曰：“祸之与福，命也；遇与不遇，时也。命之与时，祸福会违者，幸不幸在其间也。是马也，当明皇之时，衣纨绮，被铃镊，论其身之所享，可不谓之福乎？谓其见贵于时，可不谓之遇乎？不幸一旦失之于厮役之手，而棰楚遽苦其体，可谓不遇也。既而欲求免于棰楚，愈竭其能，而反为不知己者戮之，可谓祸矣。庄叟又尝称祸福相倚伏，诚哉是言也！呜呼！马之遇时则受其福，及夫不为人之所知，则身被其祸。士之处世，岂不然哉？伸于知己，屈于不知己，遇与不遇，乃时命也。”

渔曰：“张君房好志怪异，尝记一人：‘剑州男子李忠者，因病而化为虎也。忠既病久，而其子市药归，乃省其父。忠视其子，朵颐而涎出。子讶而视父，乃虎也。急走而出，与母弟返闭其室。旋闻哮吼之声，穴壁而窥之，乃真虎也。’悲哉！忠受气为人，俄然化之为兽，事有所不可。审其来也，观其涎流于舌，欲啖其子，岂人之所为乎？得非忠也久畜惨毒狠暴之心而然耶？内积贪惏吞噬之志而然耶？素有伤生害物之蕴而然耶？居常恃凶悖，恣残忍，发于所触而然耶？周旋宛转，思之不得。”

樵曰：“有旨哉！释氏有‘阴骘报应’之说，常戒人动念以招因果。若已向所述之事，遂失人身而托质于虎，是释氏之论胜矣。子知之乎？昂昂然擅威福，恣暴乱，毒流于人之骨髓，而祸延于人之宗族者，此形虽未化而心已虎矣。倾人于沟壑，以徇己之私意，非虎哉？剥人之膏血，以充无名之淫费，非虎哉？使人父子兄弟，夫妻男女，不能相保，而骇骨狼藉于郊野，非虎哉？吾故曰：‘形虽未化而心已虎矣。’於戏，以仁恩育物，岂欲为是哉？然而不能使为之者自绝于世，又何足怪也！”

渔曰：“唐末，有宜春人王毂者，以歌诗擅名于时，尝作《玉树曲》，略云：‘碧月夜，琼楼春，连舌泠泠词调新。当时狎客尽丰禄，直谏犯颜无一人。歌未阕，晋王剑上黏腥血。君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。’此词大播于人口。毂未第时，尝于市廛中，忽见有同人被无赖辈殴击，毂前救之，扬声曰：‘莫无礼，识吾否？吾便解道‘君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月’者，无赖辈闻之，敛耻惭谢而退。噫！无赖者乃小人也，能为此等事，亦可重也。方其倚力恃势，勃然以发凶暴之气，将行殴击，视其死且无悔矣。及一闻名人，则惭谢之色形于外，斯亦难矣。有改悔之耻，向善之心，安得不谓之君子哉！”

樵曰：“此亦一端也，古今富于词笔者，不为不多矣。然或终身憔悴而不遇，士大夫虽闻之，亦未尝出一言以称之，况有服膺乐善之心哉！以此知其无赖者，迹虽小人，而其心有愈于君子之所存也，又岂知迹虽君子，而其心不有愈于小人之所存哉！”

渔曰：“裴铏《传奇》，尝记一事甚怪者，云：‘有唐魏博大将聂锋，有女方十岁，名隐娘。忽一日，为乞丐尼窃去。父母不知其所向，但日夜悲泣叹思而已。后五年，尼辄送隐娘还，告锋曰：‘教已成矣，却领取。’尼亦遂亡矣。父母且惊且喜。乃询其所学之事。隐娘云：‘携我至一岩洞中，与我药一粒服之，便令持一宝剑，教之以习击刺之法。一年后，刺猿猱如飞，刺虎豹如无物。三年，渐能飞腾以刺鹰隼。四年，挈我于都市中，每指其人，则必数其过恶，曰：“为我取首来。”某应声而首已至矣。自此日往都市中刺人之首，置于大囊中而归，即时以药消之为水。后五年，忽曰：“大僚某人者，罪已贯盈，欺君罔民，残贼忠良，为国之害，故已甚矣，今夜为我取其首来。”隐娘承命而往，伏于大僚居室之梁上，移时方持其首至。尼大怒曰：“何太晚如是？”隐娘再拜云：“为见前人戏弄一儿可爱，未欲下手。”尼叱之曰：“已后遇此辈，先断其所爱，然后决之。”隐娘拜谢，尼曰：“汝术已成，可归。”遂还家。’父母闻其语甚怪，但畏惧而终不敢诘，亦不敢禁其所为。后至陈许节帅之事，尤更怪异。噫！吾闻剑侠世有之矣，然以女子柔弱之质，而能持刃以决凶人之首，非以有神术所资，恶能是哉？”

樵曰：“隐娘之所学，非常人之能教也。学之既精，而又善用其术，世有险诐邪恶者，辄决去其首，亦一家之正也。嗟乎！据重位厚禄，造恶不悛，以结人怨者，不可不畏隐娘之事也。及尼之戒曰：‘须先断其所爱，然后决之’。是欲奸凶之人绝嗣于世，尚恐流毒余及于后，深可惧也。”

渔曰：“长寿中，有处士马拯，与山人马绍，相会于衡山祝融峰之精舍。见一老僧，古貌庞眉，体甚魁梧，举止言语，殊亦朴野。得拯来甚喜。及倩拯之仆持钱往山下市少盐酪，俄已不知老僧之所向。因马绍继至，乃云在路逢见一虎食一仆，食讫，即脱斑衣而衣禅衲，熟视乃一老僧也。拯诘其服色，乃知己之仆也。拯大惧，及老僧归，绍谓拯曰：‘食仆之虎，乃此僧也。’拯视僧之口吻，尚有余血殷然。二人相顾而骇惧，乃默为之计，因绐其僧云：‘寺井有怪物，可同往观之。’僧方窥井，二人并力推入井中，僧坠乃变虎形也。于是投之以巨石，而虎毙于井。二人者急趋以图归计。值日已薄暮，遇一猎者，张机于道旁，而居棚之上，谓二人曰：‘山下尚远，群虎方暴，何不且止于棚上？’二人悸栗，相与攀援而上，寄宿于棚。及昏暝，忽见数十人过，或僧或道，或丈夫，或妇女，有歌吟者，有戏舞者，俄至张机所。众皆大怒曰：‘早来已被二贼杀我禅师，今方追捕，次又敢有人张机杀我将军。’遂发机而去。二人闻其语，遂诘猎者：‘彼众何人也？’猎者曰：‘此伥鬼也。乃畴昔尝为虎食之人，既已鬼矣，遂为虎之役使，以属前道。’二人遽请猎者再张机，方毕，有一虎哮吼而至，足方触机，箭发贯心而踣。逡巡，向之诸伥鬼奔走却回，俯伏虎之前，号哭甚哀，曰：‘谁人又杀我将军也？’二人者，乃厉声叱之曰：‘汝辈真所谓无知下鬼也，生既为虎之食，死又为虎之役使，今幸而虎已毙，又从而哀号之，何其不自疚之如此邪！’忽有一鬼答之曰：‘某等性命，既为虎之所食啖，固当拊心刻志以报冤，今又左右前后以助其残暴，诚可愧耻而甘受责矣，然终不知所谓禅师、将军者乃虎也。’悲哉！人之愚惑，已至于此乎！近死而心不知其非，宜乎沉没于下鬼也。”

樵曰：“举世有不为伥鬼者，几希矣。苟于进取以速利禄，吮疽䑛痔无所不为者，非伥鬼欤？巧诈百端，甘为人之鹰犬以备指呼；驰奸走伪，惟恐后于他人。始未得之，俯首卑辞，态有余于妾妇。及既得之，尚未离于咫尺，张皇诞傲，阴纵毒螫，遽然起残人害物之心。一旦失职，既败乃事，则怆惶窜逐，不知死所。然终不悟其所使，往往尚怀悲感之意，失内疚之责。呜呼！哀哉，非伥鬼欤？”

渔曰：“李义山赋三怪物，述其情状，真所谓得体物之精要也。其一物曰：‘臣姓搰狐氏。帝名臣曰巧彰，字臣曰九尾，而官臣为佞䰧焉。’佞䰧之状：领佩丰【原案】一作“漩”，手贯风轮，其能以乌为鹤，以鼠为虎，以蚩尤为诚臣，以共工为贤王，以夏姬为廉，以祝为鲁。诵节义于寒浞，赞韶曼于嫫姆。其一物曰：‘臣姓潛弩氏。帝名臣曰携人，字臣曰衔骨，而官臣为谗䰰。’谗䰰之状：能使亲为疏，同为殊，使父脍其子，妻羹其夫。又持一物，状若丰石，得人一恶，乃镵乃刻。又持一物，大如长篲，得人一善，扫掠盖蔽。谄啼伪泣，以就其事。其一物曰：‘臣姓狼贪氏。帝名臣曰欲得，字臣曰善覆，而官臣为贪。’贪之状：顶有千眼，亦有千口，鼠牙蚕喙，通臂众手。常居于仓，亦居于囊，颊钩骨箕，环联琅珰，或时败累，囚于牢狴，拳梏屦校，藂棘死灰。侥幸得释，他日复为。呜呼！义山状物之怪，可谓中时病矣。”

樵曰：“然。夫怪物之为害，充塞于道路矣，何所遇而非怪也。传声接响，更相出没，捃摭人之阴私，窥伺人之间隙，罗织描画，惟恐刺骨之不深，非怪物之为害乎！殊不知此亦豸虱之义也，何足以怪而自恃哉！”





