苏氏易传卷之三


震下离上　噬嗑，亨，利用狱。

道之衰也，而物至于相噬以求合，教化则已晚矣，故利用狱。

《彖》曰：颐中有物，曰“噬嗑”。

所以为《噬嗑》者，四也，否则为《颐》矣。

噬嗑而亨，刚柔分，动而明，

噬嗑之时，噬非其类而居其间者也。阳欲噬阴以合乎阳，阴欲噬阳以合乎阴，故曰“刚柔分，动而明”也。

雷电合而章，柔得中而上行，虽不当位，“利用狱”也。

谓五也。

《象》曰：雷电，噬嗑。先王以明罚敕法。

初九，屦校灭趾，无咎。

《象》曰：“屦校灭趾”，不行也。

居《噬嗑》之时，六爻未有不以噬为事者也。自二与五，反覆相噬，犹能戒以相存也。惟初与上，内噬三阴而莫或噬之，贪得而不戒，故始于小过，终于大咎。圣人于此两者，寄小人之始终；于彼四者，明相噬之得丧。

六二，噬肤灭鼻，无咎。

《象》曰：“噬肤灭鼻”，乘刚也。

以阴居阴，至柔而不刚者也，故初九噬之若噬肤然，至于灭鼻而不知止也。夫灭鼻而不知止者，非初之利也。非初之利，则二无咎矣。六三，噬腊肉，遇毒，小吝，无咎。

“腊肉”“干胏”“干肉”，皆难噬者也。凡《易》以阴居阳，则不纯乎柔，中有刚矣，故六三、六五皆有难噬之象。夫势之必不能拒也，则君子以不拒为大，六二是也。六三之于九四，力不能敌，而怀毒以待之，则已陋矣，故曰“小吝”。出于见噬而不能堪也，故非其咎。

《象》曰：“遇毒”，位不当也。

若以阴居阴，则无复有毒矣。

九四，噬干胏，得金矢。

取其坚而可畏。

利艰贞，吉。

《象》曰：“利艰贞，吉”，未光也。

六五，噬干肉，得黄金。

取其居中而贵。

贞厉，无咎。

《象》曰：“贞厉无咎”，得当也。

九四居二阴之间，六五居二阳之间，皆处争地而致交噬者也。夫不能以德相怀，而以相噬为志者，惟常有敌以致其噬，则可以少安。苟敌亡矣，噬将无所施，不几于自噬乎？由此观之，无德而相噬者，以有敌为福矣。九四“噬干胏，得金矢”，六五“噬干肉，得黄金”，九四之难噬，是六三、六五之得也；六五之难噬，是九四、上九之得也。得之为言，犹曰赖此以存云尔。“利艰贞吉”，“贞厉无咎”，皆未可以安居而享福也。惟有德者为能安居而享福，夫岂赖有敌而后存邪？故曰“夫光”也。“得当”者，当于二阳之间也。

上九，何校灭耳，凶。

《象》曰：“何校灭耳”，聪不明也。

“灭趾”者，止其行而已。不行犹可以无咎，灭耳则废其聪矣，无及也，故凶。

离下艮上　贲，亨，小利有攸往。

《彖》曰：“贲，亨”，柔来而文刚，故亨。分刚上而文柔，故“小利有攸往”，天文也。文明以止，人文也。

刚不得柔以济之，则不能亨；柔不附刚，则不能有所往。故柔之文刚，刚者所以亨也；刚之文柔，小者所以利往也。乾之为离，坤之为艮，阴阳之势数也。“文明以止”，离、艮之德也。势数推之天，其德以为人。《易》有刚柔往来上下相易之说，而其最著者《贲》之《彖》也。故学者沿是争推其所从变，曰《泰》变为《贲》，此大惑也。一卦之变为六十三，岂独为《贲》也哉？学者徒知《泰》之为《贲》，又乌知《贲》之不为《泰》乎？凡《易》之所谓“刚柔相易”者，皆本诸乾、坤也。乾施一阳于坤，以化其一阴，而生三子，皆一阳而二阴。凡三子之卦，有言“刚来”者，明此本坤也，而乾来化之。坤施一阴于乾，以化其一阳，而生三女，皆一阴而二阳。凡三女之卦，有言“柔来”者，明此本乾也，而坤来化之。故凡言此者，皆三子三女相值之卦也。非是卦也，则无是言也。凡六：《蛊》之《彖》曰“刚上而柔下”，《贲》之《彖》曰“柔来而文刚，分刚上而文柔”，《咸》之《彖》曰“柔上而刚下”，《恒》之《彖》曰“刚上而柔下”，《损》之《彖》曰“损下益上”，《益》之《彖》曰“损上益下”。此六者，适遇而取之也。凡三子三女相值之卦十有八，而此独取其六，何也？曰：圣人之所取以为卦，亦多术矣。或取其象，或取其爻，或取其变，或取其刚柔之相易。取其象，“天水违行，讼”之类是也；取其爻，“六三，履虎尾”之类是也；取其变，“颐中有物曰噬嗑”之类是也；取其刚柔之相易，《贲》之类是也。夫刚柔之相易，其所取以为卦之一端也。遇其取者则言，不取者则不言也，又可以尽怪之欤？

观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。

《象》曰：山下有火，贲。君子以明庶政，无敢折狱。

明庶政，明也。无敢折狱，止也。

初九，贲其趾，舍车而徒。

《象》曰：“舍车而徒”，义弗乘也。

“文刚”者，六二也。初九、九三，见文者也。自六二言之，则初九其趾，九三其须也。初九之应在四，六二之文，初九之所不受也。车者所以养趾，为行文也。初九为趾，则六二之所以文初九者为车矣。初九自洁以答六四之好，故义不乘其车而徒行也。

六二，贲其须。

《象》曰：“贲其须”，与上兴也。

六二施阴于二阳之间，初九有应而不受，九三无应而内之。无应而内之者，正也，是以仰“贲其须”。须者，附上而与之兴也。

九三，贲如濡如，永贞吉。

《象》曰：永贞之吉，终莫之陵也。

初九之正配，四也，而九三近之。九三之正配，二也，而初九近之。见近而不贞，则失其正。故九三不贞于二，而贰于四，则其配亦见陵于初九矣。初九亦然。何则？无以相贲也。自九三言之，贲我者二也，濡我者四也，我可以两获焉，然而以永贞于二为吉也。

六四，贲如皤如，白马翰如。匪寇，婚媾。

《象》曰：六四当位，疑也。“匪寇婚媾”，终无尤也。

六四当可疑之位者，以近三也。六二以其贲贲初九，而初九全其洁，皤然也。初九之所以全其洁者，凡以为四也，四可不以洁答之乎？是以洁其车马，翼然而往从之。以三为寇，而莫之媾也。此四者，危疑之间，交争之际也。然卒免于侵陵之祸者，以四之无不贞也。

六五，贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉。

《象》曰：六五之吉，有喜也。

丘园者，僻陋无人之地也。五无应于下，而上九之所贲也，故曰“贲于丘园”。而上九亦无应者也。夫两穷而无归，则薄礼可以相縻而长久也。是以虽吝而有终，可不谓吉乎？彼苟有以相喜，则吝而吉可也。戋戋，小也。

上九，白贲，无咎。

《象》曰：“白贲无咎”，上得志也。

夫柔之文刚也，往附于刚，以贲从人者也；刚之文柔也，柔来附之，以人从贲者也。以贲从人，则贲存乎人；以人从贲，则贲存乎己，此上九之所以得志也。阳行其志而阴听命，惟其所贲，故曰“白贲”。受贲莫若白。

坤下艮上　剥，不利有攸往。

《彖》曰：剥，剥也，柔变刚也。“不利有攸往”，小人长也。顺而止之，观象也。

见可而后动。

君子尚消息盈虚，天行也。

《象》曰：山附于地，剥。上以厚下安宅。

身安而民与之，则剥者自衰，不与之校也。

初六，剥床以足，蔑贞凶。

《象》曰：“剥床以足”，以灭下也。

六二，剥床以辨，蔑贞凶。

《象》曰：“剥床以辨”，未有与也。

阳在上，故君子以上三爻为己。载己者，床也，故下为床。阴之长，犹水之溢也，故曰“蔑”。辨，足之上也，床与足之间，故曰辨。君子之于小人，不疾其有丘山之恶，而幸其有毫发之善。“剥床以足”，且及其辨矣，犹未直以为凶也，曰蔑贞而后凶。小人之于正也，绝灭无余，而后凶可必也。若犹有余，则君子自其余而怀之矣，故曰“剥床以辨，未有与也”。小人之为恶也，有人与之，然后自信以果。方其未有与也，则其愧而未果之际也。

六三，剥之，无咎。

《象》曰：“剥之无咎”，失上下也。

王弼曰：“群阴剥阳，己独协焉。虽处于剥，可以无咎。上下各有二阴，应阳则失上下也。”

六四，剥床以肤，凶。

《象》曰：“剥床以肤”，切近灾也。

剥床以肤，始及己矣。虽欲怀之，而不可得矣，故直曰“凶”。

六五，贯鱼，以宫人宠，无不利。

《象》曰：“以宫人宠”，终无尤也。

《观》之世，几于《剥》矣，而言不及小人者，其主阳也。六五，《剥》之主，凡剥者皆其类也。圣人不能使之无宠于其类，故择其害之浅者许之。四以下，贯鱼之象也。自上及下，施宠均也。夫宠均则势分，势分则害浅矣。以宫人之宠宠之，不及以政也。不及以政，岂惟自安？亦以安之，故“无不利”。圣人之教人也，容其或有，而去其太甚，庶几从之。如责之以必无，则彼有不从而已矣。

上九，硕果不食，君子得舆，小人剥庐。

《象》曰：“君子得舆”，民所载也。“小人剥庐”，终不可用也。

果未有不见食者也。硕而不见食，必不可食者也。智者去之，愚者眷焉。上九之失民久矣，五阴之势，足以轹而取之。然且独存于上者，彼特存我以为名尔。与之合则存，不与之合则亡。君子以为是不可食之果也，而亟去之。彼得志于上，必食其下，故君子去其上而出其下，可以得民。载于下谓之“舆”，庇于上谓之“庐”。庐者，既剥之余也，岂可复用哉？

震下坤上　复，亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复。利有攸往。

《彖》曰：“复亨”，刚反动而以顺行，是以“出入无疾，

自《坤》为《复》谓之“入”，自《复》为《乾》谓之“出”。疾，病也。

朋来无咎”。“反复其道，七日来复”，天行也。

坤与初九为七。

“利有攸往”，刚长也。复，其见天地之心乎？

见其意之所向谓之心，见其诚然谓之情。凡物之将亡而复者，非天地之所予者不能也。故阳之消也，五存而不足。及其长也，甫一而有余，此岂人力也哉？《传》曰：“天之所坏，不可支也。”其所支，亦不可坏也。“违天不祥”，“必有大咎。”

《象》曰：雷在地中，复。先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。

《复》者，变易之际也。圣人居变易之际，静以待其定，不可以有为也，故以至日闭关明之，下至于“商旅不行”，上至于“后不省方”。

初九，不远复，无祇悔，元吉。

《象》曰：不远之复，以修身也。

去其所居而复归，亡其所有而复得，谓之“复”。必尝去也，而后有归；必尝亡也，而后有得。无去则无归，无亡则无得，是故圣人无复。初九未尝见其有过也，然而始有复矣。孔子曰：“颜氏之子，其殆庶几乎？有不善未尝不知，知之未尝复行也。”

六二，休复，吉。

《象》曰：休复之吉，以下仁也。

休，初九也。以阴居阴，不争之至也。退而休之，使复者得信，谓之休复。

六三，频复，厉，无咎。

《象》曰：频复之厉，义无咎也。

以阴居阳，力不得抗，而中不愿，故频于初九之复也。外顺而内不平者，危则无咎。频，蹙也。

六四，中行独复。

《象》曰：“中行独复”，以从道也。

独与初应。

六五，敦复无悔。

《象》曰：“敦复无悔”，中以自考也。

忧患未至而虑之，则无悔。六五，阴之方盛也，而内自度其终不足以抗初九，故因六四之“独复”而附益之，以自托焉。

上六，迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败。以其国君凶，至于十年不克征。

《象》曰：迷复之凶，反君道也。

乘极盛之末，而用之不已，不知初九之已复也。谓之“迷复”“灾眚”者，示天之罚也。初九之复，天也，众莫不予，而己独迷焉。用之于敌，则灾其国；用之于国，则灾其身。极盛必衰，骤胜故败。在其终也，国败君凶，至于十年而不复者，明其用民之过，而师竞之甚也。

震下乾上　无妄，元亨，利贞。其匪正有眚，不利有攸往。

《彖》曰：无妄，刚自外来而为主于内，

谓初九。

动而健，刚中而应，

谓九五。

大亨以正，天之命也。

无妄者，天下相从于正也。正者，我也。天下从之者，天也。圣人能必正，不能使天下必从，故以无妄为天命也。

“其匪正有眚，不利有攸往”，无妄之往，何之矣？天命不祐，行矣哉！

无故而为恶者，天之所甚疾也。世之妄也，则其不正者容有不得已焉。无妄之世，正则安，不正则危。弃安即危，非人情，故不正者，必有天灾。

《象》曰：天下雷行，物与无妄。

妄者，物所不与也。

先王以茂对时育万物。

茂，勉也。对，济也。《传》曰：“宽以济猛，猛以济宽。”天下既已无妄矣，则先王勉济斯时，容养万物而已。

初九，无妄，往吉。

《象》曰：无妄之往，得志也。

所以为《无妄》者，震也。所以为震者，初九也。《无妄》之权在初九，故往得志也。

六二，不耕获，不菑畬，则利有攸往。

《象》曰：“不耕获”，未富也。

六三，无妄之灾，或系之牛。行人之得，邑人之灾。

《象》曰：行人得牛，邑人灾也。

九四，可贞，无咎。

《象》曰：“可贞无咎”，固有之也。

九五，无妄之疾，勿药有喜。

《象》曰：无妄之药，不可试也。

善为天下者，不求其必然。求其必然，乃至于尽丧。无妄者，驱人而内之正也。君子之于正，亦全其大而已矣。全其大有道，不必乎其小，而其大斯全矣。古之为过正之行者，皆内不足而外慕者也。夫内足者，恃内而略外，不足者反之。阴之居阴，安其分者也，六二是也。而其居阳也，不安其分而外慕者也，六三是也。阳之居阳，致其用者也，九五是也。而其居阴也，内足而藏其用者也，九四是也。六二安其分，是故不敢为过正之行。曰“不耕获，不菑畬，则利有攸往”，夫必其所耕而后获，必其所菑而后畬，则是拣发而栉，数米而炊，择地而蹈之。充其操者，蚓而后可，将有所往，动则踬矣。故曰：于义可获，不必其所耕也；于道可畬，不必其所菑也。不害其为正，而可以通天下之情，故“利有攸往”。所恶于不耕而获者，恶富之为害也。如取之不失其正，虽欲富可得乎？故曰：“不耕获，未富也。”六三不安其分而外慕其名，自知其不足而求详于无妄，故曰：“无妄之灾，或系之牛。行人之得，邑人之灾。”或者系其牛于此，而为行道者之得之也。行者固不可知矣，而欲责得于邑人，宜其有无辜而遇祸者，此无妄之所以为灾也。失其牛于此，而欲必求之于此，此其意未始不以为无妄也。然反至于大妄，则求详之过也。九五以五用九，极其用矣。用极则忧废，故戒之曰“无妄之疾，勿药有喜”。无妄之世而有疾焉，是大正之世而未免乎小不正也。天下之有小不正，是养其大正也，乌可药哉？以无妄为药，是以至正而毒天下，天下其谁安之？故曰“无妄之药，不可试也”。九四内足而藏其用，诎其至刚而用之以柔，故曰“可贞无咎”。可以其贞正物而无咎者，惟四也。其《象》曰“固有之”，固有之者，生而性之，非外掠而取之也。

上九，无妄，行有眚，无攸利。

《象》曰：无妄之行，穷之灾也。

无妄之世有大妄者，六三也，而上九应之。六三外慕于正而窃取其名，三以苟免可也，至于上九，穷且败矣。

乾下艮上　大畜，利贞。不家食，吉。利涉大川。

《彖》曰：大畜，刚健、笃实、辉光，日新其德。

“刚健”者，乾也。“笃实”者，艮也。“辉光”者，二物之相磨而神明见也。乾不得艮，则素健而已矣；艮不得乾，则徒止而已矣。以止厉健，以健作止，而德之变不可胜穷也。

刚上而尚贤，能止健，大正也。

大者，正也，谓上九也，故谓之贤。贤者见畜于上九，所以为大畜也。

“不家食吉”，养贤也。“利涉大川”，应乎天也。

乾之健，艮之止，其德天也，犹金之能割，火之能热也。物之相服者，必以其天。鱼不畏网而畏鹈鹕，畏其天也。故乾在艮下，未有不止而为之用也。物之在乾上者，常有忌乾之心，而乾常有不服之意，《需》之上六，《小畜》之上九是也。忌者，生于不足以服人尔。不足以服人而又忌之，则人之不服也滋甚。今夫艮自知有以畜乾，故不忌其健而许其进。乾知艮之有以畜我而不忌，故受其畜而为之用。“不家食”者，以艮为主也。“利涉大川”者，用乾之功也。

《象》曰：天在山中，大畜。君子以多识前言往行，以畜其德。

孔子论《乾》九二之德曰“君子学以聚之，问以辨之”，是以知乾之健，患在于不学，汉高帝是也。故《大畜》之君子，将以用乾，亦先厚其学。

初九，有厉，利已。

《象》曰：“有厉利已”，不犯灾也。

《小畜》之畜乾也，顺而畜之，故始顺而终反目；《大畜》之畜乾也，厉而畜之，故始利而终亨。君子之爱人以德，小人之爱人以姑息。见德而愠，见姑息而喜，则过矣。初九欲进之意无已也。至于六四，过厉而止。六四之厉，我所谓德也。使我知戒而终身不犯于灾者，六四也。

九二，舆说。

《象》曰：“舆说”，中无尤也。

《小畜》之“说”，不得已也，故“夫妻反目”。《大畜》之“说”，其心愿之，故“中无尤也”。

九三，良马逐，利艰贞。日闲舆卫，利有攸往。

《象》曰：“利有攸往”，上合志也。

三乾并进，故曰“良马逐”。马不忧其不良，而忧其轻车易道以至泛轶也，故“利艰贞”。九三，乾之殿也，故相与饬戒，闲习其车徒，则“利有攸往”。上，上九也。上利在不忌，三利在必戒。

六四，童牛之牿，元吉。

《象》曰：六四元吉，有喜也。

六五，豮豕之牙，吉。

《象》曰：六五之吉，有庆也。

童牛，初九也。牿，角械也。童牛无所用牿，然且不敢废者，自其童而牿之，迨其壮，虽不牿可也。此爱其牛之至也。豮豕，羠豕也，九二之谓也。有牙而不鸷者，羠豕也，不鸷则可畜矣。《大畜》之畜乾也，始厉而终亨。初九，阳之微者也，而遂牿之，故至于九二，虽有牙而可畜也。其始牿之，其渐可畜，其终虽进之天衢可也。童而牿之，爱以德也，故“有喜”。不恶其牙而畜之，将求其用也，故“有庆”。凡物有以相德曰“喜”，施德获报曰“庆”，孔子曰：“积善之家，必有余庆。”

上九，何天之衢，亨。

《象》曰：“何天之衢”，道大行也。

天衢者，上之所履而不与下共者也。德有以守之，虽以予人，而莫敢受。苟无其德，虽吾不予，天将有取之者。上九之德，足以自固，是以无忌于乾而大进之。其曰“何天之衢”者，何天之衢，有而不汝进也。夫惟以天衢进之，而乾大服矣。

震下艮上　颐，贞吉。观颐，自求口实。

《彖》曰：“颐，贞吉”，养正则吉也。“观颐”，观其所养也。

谓上九。

“自求口食”，观其自养也。

谓初九。

天地养万物，圣人养贤以及万民。颐之时大矣哉！

《象》曰：山下有雷，颐。君子以慎言语，节饮食。

上止下动，有《颐》之象，故君子治所以养口者。人之所共知而难能者，慎言语、节饮食也。言语一出而不可复入，饮食一入而不可复出者也。

初九，舍尔灵龟，观我朵颐，凶。

《象》曰：“观我朵颐”，亦不足贵也。

尔，初九也。我，六四也。龟者不食而寿，无待于物者也。养人者，阳也；养于人者，阴也。君子在上足以养人，在下足以自养。初九以一阳而伏于四阴之下，其德足以自养而无待于物者如龟也。不能守之而观于四，见其可欲，朵颐而慕之，为阴之所致也，故凶。所贵于阳者，贵其养人也。如养于人，则不足贵矣。

六二，颠颐，拂经于丘颐，征凶。

《象》曰：六二征凶，行失类也。

从下为颠，过击曰拂。经，历也。丘，空也。《豫》之六五失民，而九四得之，则九四为“由豫”。《颐》之六五失民，而上九得之，则上九为“由颐”。六五有养人之位，而无养人之德，则丘颐也。夫由、丘二者，皆匪相安者也。丘以其位，由以其德，两立而不相忌者，未之有也。六二、六三之求养于上九也，皆历五而后至焉。夫有求于人者，必致怨于其所忌以求说，此人之情也。故六二、六三之过五也，皆击五而后过。非有怨于五也，以悦其所求养者也。由颐者，利之所在也。丘颐者，位之所在也。见利而蔑其位，君子以为不义也。故曰：“颠颐，拂经于丘颐，征凶。”六二可以下从初九而求养也。然且不从，而过击五以求养于上九。无故而陵其主，故“征凶”。征凶者，明颠颐之吉也。二，阴也，五亦阴也，故称“类”也。

六三，拂颐，征凶。十年勿用，无攸利。

《象》曰：“十年勿用”，道大悖也。

“拂颐”者，“拂经于丘颐”也，六二已详言之矣。因前之辞，故略，其实一也。拂颐之为不义，二与三均也。然二有初可从，而三不得不从上也，故曰“贞凶”。虽贞于其配，而于义为凶。“由颐”之兴，“丘颐”之废，可坐而待也。其势不过十年，盍待其定而从之？故戒之曰“十年勿用”。用于十年之内，则大悖之道也。夫击其主而悦其配，虽其配亦不义也，故“无攸利”。

六四，颠颐，吉。虎视耽耽，其欲逐逐，无咎。

《象》曰：颠颐之吉，上施光也。

四于初为上，自初而言之，则初之见养于四为凶。自四言之，则四之得养初九为吉。初九之刚，其始若虎之耽耽而不可驯也。六四以其所欲而致之，逐逐焉而来。六四之所施，可谓“光”矣。

六五，拂经，居贞吉。不可涉大川。

《象》曰：居贞之吉，顺以从上也。

六五既失其民，为六二、六三之所拂而过也。愠而起争之，则亡矣。故以顺而从上，居贞为吉。失民者不可以犯难，故曰“不可以涉大川”。

上九，由颐，厉吉，利涉大川。

《象》曰：“由颐厉吉”，大有庆也。

莫不由之以得养者，故曰“由颐”。有其德而无其位，故厉而后吉。无位而得众者，必以身犯难，然后众与之也。

巽下兑上　大过，栋桡，利有攸往，亨。

《彖》曰：“大过”，大者过也。“栋桡”，本末弱也。刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。

二、五者，用事之地也。阳自内出，据用事之地而摈阴于外，谓之“大过，大者过也”。阴自外入，据用事之地而囚阳于内，谓之“小过”，小者过也。“过”之为言，偏盛而不均之谓也。故大过者，君骄而无臣之世也。《易》之所贵者，贵乎阳之能御阴，不贵乎阳之陵阴而蔑之也。人徒知夫阴之过乎阳之为祸也，岂知夫阳之过乎阴之不为福也哉？立阴以养阳也，立臣以卫君也。阴衰则阳失其养，臣弱则君弃其卫。故曰：“大过，大者过也。栋桡，本末弱也。”四阳者，“栋”也；初、上者，“栋”之所寄也。弱而见摈，则不任寄矣。此栋之所以桡也。栋桡将压焉。故《大过》之世，利有事而忌安居。君侈已甚而国无忧患，则上益张而下不堪，其祸可待也。故“利有攸往”，所利于往者，利其有事也。有事则有患，有患则急人。患至而人急，则君臣之势可以少均。故曰：“刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。”

大过之时大矣哉！

《象》曰：泽灭木，大过。君子以独立不惧，遁世无闷。

初六宜不惧，上六宜遁。

初六，藉用白茅，无咎。

《象》曰：“藉用白茅”，柔在下也。

白茅，初六也，所“藉”者九二也。茅之为物，贱而不足收也。然吾有所甚爱之器，必以藉之，非爱茅也，爱吾器也。初之于二，强弱之势固相绝矣，其存亡不足以为损益。然二所以得安养于上者，以有初之藉也。弃茅而不收，则器措诸地；弃初而不录，则二亲其劳矣。故孔子曰：“茅之为物薄，而用可重也。”

九二，枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。

《象》曰：老夫女妻，过以相与也。

卦合而言之，则《大过》者君骄之世也；爻别而观之，则九五当骄，而九二以阳居阴，不骄者也。盛极将枯，而九二独能下收初六以自助，则生稊者也。老夫，九二也。女妻，初六也。凡人之情，夫老而妻少，则妻倨而夫恭。妻倨而夫恭，则臣难进而君下之之谓也，故“无不利”。《大过》之世，患在亢而无与，故曰“老夫女妻，过以相与也”。

九三，栋桡，凶。

《象》曰：栋桡之凶，不可以有辅也。

九四，栋隆，吉，有他吝。

《象》曰：栋隆之吉，不桡乎下也。

卦合而言之，则“本末弱，栋桡”者也；爻别而观之，则上六当栋桡，初六弱而能立以遇九二，不桡者也。初、上非栋也，栋之所寄而已。所寄在彼，而隆桡见于此。初六不桡于下，则九四栋隆。上六不足以相辅，则九三之栋桡，以其应也。九四专于其应则吉，有他则吝矣。栋之隆也，非初之福，而四享其利。及其桡也，上亦不与，而三受其名。故《大过》之世，智者以为阳宜下阴，而愚者以为阴宜下阳也。

九五，枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。

《象》曰：“枯杨生华”，何可久也？老妇士夫，亦可丑也。

盛极将枯，而又生华以自耗，竭而不能久矣。稊者，颠而复孽，反其始也。华者，盈而毕发，速其终也。九五以阳居阳，汰侈已甚，而上六乘之，力不能正，只以速祸，故曰“老妇得其士夫，无咎无誉”。老妇，上六也。士夫，九五也。夫壮而妻老，君压其臣之象也。故教之以“无咎无誉”，以求免于斯世。咎所以致罪，誉所以致疑也。

上六，过涉灭顶，凶，无咎。

《象》曰：过涉之凶，不可咎也。

过涉至于灭顶，将有所救也。势不可救而徒犯其害，故凶。然其义则不可咎也。

坎下坎上　习坎，

坎，险也。水之所行而非水也，惟水为能习行于险。其不直曰“坎”，而曰“习坎”，取于水也。

有孚，维心亨，行有尚。

《彖》曰：“习坎”，重险也。水流而不盈，

险故流，流故不盈。

行险而不失其信。

万物皆有常形，惟水不然，因物以为形而已。世以有常形者为信，而以无常形者为不信，然而方者可斫以为圜，曲者可矫以为直，常形之不可恃以为信也如此。今夫水虽无常形而因物以为形者，可以前定也，是故工取平焉，君子取法焉。惟无常形，是以遇物而无伤。惟莫之伤也，故行险而不失其信。由此观之，天下之信，未有若水者也。

“维心亨”，乃以刚中也。

所遇有难易，然而未尝不志于行者，是水之心也。物之窒我者有尽，而是心无已，则终必胜之。故水之所以至柔而能胜物者，维不以力争而以心通也。不以力争，故柔外；以心通，故刚中。

“行有尚”，往有功也。

尚，配也。方圜曲直，所遇必有以配之，故无所往而不有功也。天险不可升也，地险山川丘陵也。王公设险以守其国。

朝廷之仪，上下之分，虽有强暴而莫敢犯，此王公之险也。

险之时用大矣哉！

《象》曰：水洊至，习坎。君子以常德行，习教事。

事之待教而后能者，“教事”也。君子平居，常其德行，故遇险而不变；习为教事，故遇险而能应。

初六，习坎，入于坎窞，凶。

《象》曰：习坎入坎，失道凶也。

六爻皆以险为心者也。夫苟以险为心，则大者不能容，小者不能忠，无适而非寇也。惟相与同患，其势有以相待，然后相得而不叛。是故居坎之世，其人可与同处患而不可与同处安。九二、九五，二险之不相下者也。而六三、六四，其蔽也。夫有事于敌，则蔽者先受其害，故九二之于六三，九五之于六四，皆相与同患者也，是以相得而不叛。至于初、上，处内外之极，最远于敌而不被其祸，以为足以自用而有余，是以各挟其险以待其上，初不附二，上不附五，故皆有失道之凶焉。君子之习险，将以出险也。习险而入险，为寇而已。

九二，坎有险，求小得。

《象》曰：“求小得”，未出中也。

险，九五也。小，六三也。九二以险临五，五亦以险待之，欲以求五，焉可得哉？所可得者，六三而已。二所以能得三者，非谓其德足以怀之，徒以二者皆未出于险中，相待而后全故也。

六三，来之坎坎，险且枕，入于坎窞，勿用。

《象》曰：“来之坎坎”，终无功也。

之，往也。枕，所以休息也。来者坎也，往者亦坎也。均之二坎，来则得生，往则得敌，遇险于外而休息于内也，故曰“险且枕”。六三知其不足以自用，用必无功，故退入于坎，以附九二，相与为固而已。

六四，樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。

《象》曰：“樽酒簋贰”，刚柔际也。

“樽酒簋贰，用缶”，薄礼也。“纳约自牖”，简陋之至也。夫同利者不交而欢，同患者不约而信。四非五无与为主，五非四无与为蔽。馈之以薄礼，行之以简陋，而终不相咎者，四与五之际也。

九五，坎不盈，祗既平，无咎。

《象》曰：“坎不盈”，中未大也。

祗，犹言适足也。九五可谓大矣，有敌而不敢自大，故“不盈”也。不盈所以纳四也。盈者人去之，不盈者人输之，故不盈适所以使之既平也。

上六，系用徽，置于丛棘，三岁不得，凶。

《象》曰：上六失道，凶三岁也。

夫有敌而深自屈以致人者，敌平则汰矣，故九五非有德之主也。无德以致人，则其所致者，皆有求于我者也。上六维无求于五，故徽以系之，丛棘以固之。上六之所恃者，险尔，险穷则亡，故“三岁不得，凶”也。

离下离上　离，

火之为物，不能自见，必丽于物而后有形，故离之象取于火也。

利贞，亨。畜牝牛，吉。

《彖》曰：离，丽也。日月丽乎天，百谷草木丽乎土。

言万物各以其类丽也。

重明以丽乎正，乃化成天下。柔丽乎中正，故亨。是以“畜牝牛，吉”也。

六丽二、五，是柔丽中正也。物之相丽者，不正则易合而难久，正则难合而终必固，故曰“利贞，亨”。欲知其所畜，视其主。有是主，然后可以畜是人也。有其人而无其主，虽畜之不为用。故以柔为主，则所畜者惟牝牛为吉。

《象》曰：明两作，离。大人以继明照于四方。

火得其所附，则一炬可以传千万。明得其所寄，则一耳目可以尽天下。天下之续吾明者众矣。

初九，履错然，敬之，无咎。

《象》曰：履错之敬，以辟咎也。

六爻莫不以相附离为事，而火之性，炎上者也，故下常附上，初九附六二者也。以柔附刚者，宁倨而无谄；以刚附柔者，宁敬而无渎。渎其所以附，则自弃者也，故初履声错然敬二，以辟相渎之咎。

六二，黄离，元吉。

《象》曰：“黄离元吉”，得中道也。

黄，中也。阴不动而阳来附之，故元吉。

九三，日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。

《象》曰：“日昃之离”，何可久也？

火得其所附则传，不得其所附则穷。初九之于六二，六五之于上九，皆得其所附者，以阴阳之相资也。惟九三之于九四，不得其传而遇其穷，如日之昃，如人之耋也。君子之至此，命也。故“鼓缶而歌”，安以俟之。不然，咨嗟而不宁，则凶之道也。

九四，突如其来如，焚如，死如，弃如。

《象》曰：“突如其来如”，无所容也。

九三无所附，九四人莫附之，皆穷者也。然九三之穷，则咨嗟而已。九四见五之可欲，而不度其义之不可得，故其来突如，其炎焚如。其五拒而不纳，故穷而无所容。夫四之欲得五，是与上九争也。而上九，离之王公也，是以死而众弃之也。

六五，出涕沱若，戚嗟若，吉。

《象》曰：六五之吉，离王公也。

王公，上九也。六五上附上九，而九四欲得之，故出涕戚嗟，以明不贰也。六五不贰于四，则上九勤之矣，故吉。

上九，王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。

《象》曰：“王用出征”，以正邦也。

凡在下者，未免离于人也。惟上九离人而不离于人，故其位为王，其德可以正人。各安其所离矣，而有乱群者焉，则王之所征也。嘉者，六五也。非其类者，九四也。六爻皆无应，故近而附之者得称嘉也。其嘉之所以能克其非类者，以上九与之也。





