仇池笔记





仇池笔记叙录


苏轼见闻广博，爱好书法，见纸即书，给后人留下了不少书帖。后人喜爱苏轼的墨帖，片言只语均为人所宝。爱好者将这些纸墨收辑编订，整理成书。《仇池笔记》即为宋人裒集苏轼纸墨字帖而成的一部书，在宋代已与《东坡志林》并行于世。宋人书籍中便多有引录《笔记》者。比如袁文《瓮牖闲评》引有今本中《梦韩公》一则。谢瞻《张子房诗》则引有《三殇》一则。就是朱熹《名臣言行录》亦载有《正献公焚圣语》。如此者尚多，兹不赘举。

今本《仇池笔记》源于明万历赵开美刊本。赵氏刊《东坡志林》后，又从曾慥《类说》中取《仇池笔记》刊定。其序有曰：“《笔记》于《志林》，表里书也。”又云：“其与《志林》并见者，得三十六则。去其文而存其题，庶无复辞，亦不废若原书。”所以今本《笔记》有有题无文者。不过，其中所删其文而存其题者仅赵氏所刊五卷本《志林》中所有者，甚有删而未尽者一则《真人之心》，见赵刻本卷一《导引语》。此外，《笔记》中还有大量篇目见于《稗海》本《志林》，只是《志林》详赡，《笔记》经删节而简略罢了。此外，编集苏轼文集者大量收罗苏轼遗墨片纸，《笔记》有中大量内容被囊括进去者。比如常见而又编集较好的明项煜序、文盛堂刊本《东坡先生集》（以下简称《文集》）即是如此。现有资料表明，《仇池笔记》所载内容是比较可信的。

《仇池笔记》现主要有徐抄本、四库本、商务印书馆印本，又有《说郛》本、《唐宋丛书》本和《龙威秘书》本。其中《龙威秘书》本于《说郛》，无校勘价值；商务印书馆所印乃经夏敬观校正，并作有跋文一篇，对有关《笔记》之情况有比较详细的说明，乃目前最好的本子，比四库本又为完赡。华东师范大学古籍所曾据商务印书馆印本作点校注释，简体横排，较为通行。宛委山堂本《说郛》卷十八收录《仇池笔记》，共载轼事三十九则。其中多有见于《东坡志林》，却出于今《仇池笔记》之外者，而与《唐宋丛书》本适同。商务本《说郛》共载九则，无题。有一则为今本《仇池笔记》所无，今亦补入。

此次校点，以商务印书馆本作底本，以四库本、《说郛》（宛委本、商务本）、《唐宋丛书》所收各则校补，并参考了华东师范大学古籍所点校注释本《东坡志林·仇池笔记》合订本。在此基础上，重点与《稗海》本《志林》及《文集》中所收各则校对，以订正补足商务印书馆本、四库本之不足。又据《说郛》《唐宋丛书》补入今本《笔记》所无数十则，并参考中华书局校点本《东坡志林》（简称五卷本《志林》）等书校正。不足之处，识者指正。





仇池笔记序


《笔记》于《志林》，表里书也。先大夫既已序《志林》而刻之矣。兹于曾公《类说》中复得此两卷，其与《志林》并见者，得三十六则。去其文而存其题，庶无复辞，亦不废若原书。此余刻《笔记》意也。窃谓长公才具七斗，游戏翰墨皆成文章。故片纸只字，无非断圭折璧。才既高而节复峻，此足以起忮矣，况复呶呶不胜，其睥睨一世，则侧目而揶揄之者，固将甘心焉？而相公厮坏，殆以柄国者为鳖矣。士固可杀不可辱也，议新法未必伤柄人之心，然此等语不足以彻髓耶？夫荆公固士也，学虽僻而奈何辱之哉？乌台之狱，岂尽人尤也乎？刻《笔记》。万历壬寅孟夏日，海虞清常道人赵开美识。





