渔樵闲话录





渔樵闲话录叙录


《渔樵闲话录》，旧题宋苏轼撰。《读书志》《通考》俱同。《四库全书总目》无“录”字，作二卷。晁公武《郡斋读书志》卷一三云：“设为渔樵问答及史传杂事，不知何人所为。”可见南宋初已有此书，并未定为苏轼所作。元末陶宗仪编《说郛》已题作苏轼撰。今观各本，分上、下两篇，多袭唐人小说而敷衍之。与邵雍《渔樵对问》之谈名理者，宗旨迥异，且议论亦浅近。前有万历壬寅常熟赵开美引，疑即其刊刻时以之为宋人旧笈，因妄题东坡名氏，并增以“录”字，而并其卷帙耳(1)。《说郛》所收，为节录本。

其现存版本有：明万历三十年（1621）海虞赵开美刻《东坡杂著》五种、《宝颜堂秘笈》本（万历本、民国石刻本）、涵芬楼铅印本《说郛》卷二一（简称“涵本”）、宛委山堂本《说郛》卷二九（简称“宛本”）、《龙威秘书》本（系据《说郛》本收入）、《广四十家小说》本、《丛书集成初编》本。本次整理，从《丛书集成初编》（系据《宝颜堂秘笈》本排印）本转录，参校两种《说郛》本、中华书局《苏轼文集·苏轼佚文汇编·渔樵闲话》本（系据明赵开美《东坡杂著五种》转录）。



* * *



(1)　《四库全书总目》卷一四四云：“疑宋时流俗相传有是书，而明人重刻者复假轼以行耳。”





渔樵闲话录引


尧夫《渔樵问答》，字字名理；老坡《渔樵闲话》，句句名喻，非理则不入，非喻则不启，吾谓二书为一经一纬。噫！理者其糟粕耶，喻者未尝非筌蹄也。醉浓饱鲜，是在得其旨而已。是书前卷凡脱数则，俟博雅者续之。刻《渔樵闲话录》。

时万历壬寅孟秋朔日，海虞清常道人赵开美识。





