论语说





论语说叙录


《论语说》作于苏轼贬官黄州期间。据苏轼《与王定国书（一一）》《黄州上文潞公书》和苏辙《亡兄子瞻端明墓志铭》，苏轼在黄州即完成了《易传》和《论语说》两部。其《黄州上文潞公书》说：“到黄州……因先子（洵）之学，作《易传》九卷，又自以意作《论语说》五卷。穷苦多难，寿命不可期，恐此书一旦复沦没不传，意欲写数本留人间。念新以文字得罪，人必以为凶衰不祥之书，莫肯收藏。又自非一代伟人，不足托以必传者，莫若献之明公。而《易传》文多，未有力装写，独致《论语说》五卷。”他在黄州不仅完成了《论语说》五卷的写作，还钞正一本送与文彦博。另据苏辙《论语拾遗引》所言，苏辙少年时也曾作《论语略解》，苏轼贬官赴黄州时，“尽取以往”，《略解》许多观点即被苏轼采纳，“今见于（轼）书者十二三也”。可见，《论语说》也包含了苏辙的观点。既而绍圣绍述，苏轼贬惠州，再迁儋州，期间苏轼还对《易传》《论语说》有所修改，《论语说》最后定稿应在海南。其《答李端叔（三）》云：“所喜者，海南了得《易》《书》《论语》传数十卷。”即指此而言。建中靖国元年（1101），苏轼渡海北归，他在《书合浦舟行》中写道：“所撰《书》《易》《论语》皆以自随，而世未有别本。”将至虔州，修书《答苏伯固（四）》说：“《论语说》，得暇当录呈。”后辗转至常州，一病不起，苏轼把三书托付于好友钱济明：“某前在海外了得《易》《书》《论语》三书，今尽以付子。”(1)

苏轼对包括《论语说》在内的三部学术著作很珍视，在《答苏伯固（三）》中有“抚视《易》《书》《论语》三书，即觉此生不虚过”之说。苏辙《亡兄子瞻端明墓志铭》也说他“复作《论语说》，时发孔氏之秘……既成三书，抚之叹曰：‘今世要未能信，后有君子，当知我矣。’”从南宋朱熹至金元诸儒，后人对《论语说》的引用和称道，更是不绝于书。

是书卷数，晁公武《郡斋读书志》卷一上、马端临《文献通考·经籍考》均作“《东坡论语解》十卷”。陈振孙《直斋书录解题》卷三亦作“十卷”，书名作《东坡论语传》；尤袤《遂初堂书目》作《苏文忠论语传》，不载卷数；《宋史·艺文志》、朱彝尊《经义考》卷二一三作《论语解》“四卷”；明人曹学佺《蜀中广记》卷九一作“五卷”；《国史经籍志》又作“十卷”。但是，据苏轼《黄州上文潞公书》：“又自以意作《论语说》五卷。”则书名当以《论语说》为正，卷数当以“五卷”为准。其作“十卷”，或为南宋以来流传版本分卷不同；而“四卷”之本，当为后来有所残缺。

明朝前期修《文渊阁书目》著录“《论语东坡解》一部二册”，傅维麟《明书·经籍志》亦有著录，作“二册”。《文渊阁书目》，杨士奇等编于正统六年（1441），是清点当时明皇室内阁藏书的记录，其时苏轼《论语说》尚存。同时的叶盛《菉竹堂书目》卷一著录：“《论语东坡解》二册。”反映的都是明朝前期情况。后此一百五十六年当万历二十五年（1597），焦竑刻《两苏经解》时，已不见有《论语说》了。焦氏《两苏经解序》称：“子瞻《论语解》卒佚不传。”可见此书在明万历时期已经难觅了，因此《两苏经解》中没有苏轼《论语说》。

清初钱曾《述古堂藏书目》卷一载有“《东坡论语拾遗》一卷，钞”，不知是苏轼《论语说》辑本，还是误苏辙《论语拾遗》为东坡《论语说》，已无法详考。不过，《论语》注称《拾遗》者乃苏辙所著，《文渊阁书目》等书目都在苏轼《论语说》外，著录苏辙《论语拾遗》一册（或一卷）。钱曾书目只有《东坡论语拾遗》，而无苏辙《论语拾遗》。钱谦益《绛云楼书目》等又只有《苏子由论语拾遗》一卷，而无题名为《东坡论语拾遗》的书。因此我们怀疑钱曾著录的《东坡论语拾遗》乃苏辙《论语拾遗》之误，大概是因为苏辙《论语拾遗》所拾的乃是东坡《论语说》之“遗”。朱彝尊著《经义考》也称《论语解》“未见”，表明明末清初学人已经看不到苏轼《论语说》原稿了。

清末张佩纶《涧于日记》丁亥卷载：“东坡先生说《论语》已佚，今从《栾城集·论语拾遗》辑三条，《朱子集注》辑九条，宋余允文《尊孟续辨》中有‘辨坡《论语说》’八条（自注：王若虚《滹南遗老集》有《孟子辨惑》一卷，云：‘苏氏解《论语》与《孟子》辨者八，其论差胜，亦皆失其本旨。’即余所辨之八条也），益以文集所载，如《刚说》《思堂记》之类，略见一斑矣。”可见张氏曾有《论语说》辑本，但这个辑本不见于诸家书目，也许并未流传下来。

20世纪90年代初，四川大学卿三祥、马德富两位先生分别对苏轼《论语说》有辑佚补苴工作，卿氏《苏轼〈论语说〉钩沉》辑得八十七条，载于《孔子研究》1992年第2期。马氏《苏轼〈论语说〉钩沉》辑得五十条，载于《四川大学学报》同年第4期。两种辑本是目前可见苏轼《论语说》佚文最集中的辑录。

此次整理，系在卿、马二氏辑本基础上，复广稽宋金文献，得苏轼《论语》之说四十余条，加卿、马二氏所辑，已达一百三十余条，每条或注明“卿辑”，或注明“马有”或“马辑”，本人新得遗说则注明“舒补”，以示区别。近有青年学人谷建、许家星续有补辑(2)，兹一并予以采录，各著姓氏，以不没其善。此外，本书据阮元校刊《十三经注疏》本《论语》，收录《论语》原文，将辑得的苏轼《论语》说散于各条之下，以便查考阅读。



* * *



(1)　“某前在海外了得《易》《书》《论语》三书”二句：语出何薳《春渚纪闻》卷六。

(2)　按，此指谷建作《苏轼〈论语说〉辑佚补正》，载《孔子研究》2008年第3期。许家星作《苏轼〈论语说〉拾遗》，载《兰台世界》2012年5月。二书对上述辑佚成果有所补充和校正。





