东坡志林卷三


异事下


朱炎学禅


芝上人言：近有节度判官朱炎，学禅久之，忽于《楞严经》若有所得者。问讲僧义江曰：“此身死后，此心何住？”江云：“此身未死，此心何住？”炎良久以偈答曰：“四大不须先后觉，六根还向用时空。难将语默呈师也，只在寻常语默中。”师可之。炎后竟坐化，真庙时人也。





故南华长老重辩师逸事


契嵩禅师常瞋，人未尝见其笑。海月慧辩师常喜，人未尝见其怒。予在钱塘，亲见二人皆趺坐而化。嵩既茶毗，火不能坏，益薪炽火，有终不坏者五。海月比葬，面如生，且微笑。乃知二人以瞋喜作佛事也。世人视身如金玉，不旋踵为粪土，至人反是。予以是知一切法，以爱故坏，以舍故常在，岂不然哉？予迁岭南，始识南华重辨长老，语终日，知其有道也。予自海岭还，则辨已寂久矣。过南华，吊其众，问塔墓所在。曰：“我师昔在寿塔南华之东数里，有不悦师者，葬之别墓，既七百余日矣。今长老朗公，独奋不顾，发而归之寿塔。改棺易衣，举体如生，衣皆鲜芳。众乃大愧服。”东坡居士曰：辨视身为何物，弃之尸陀林，以饲乌鸢何有，安以寿塔为！朗公知辨者，特欲以化服同异而已。”乃以茗果奠其塔，而书其事以遗其上足南华塔主可兴师。时元符三年十二月十九日。





冢中弃儿吸蟾气


富彦国在青社，河北大饥，民争归之。有夫妇襁负一子，未几，迫于饥困，不能皆全，弃之道左空冢中而去。岁定归乡，过此冢，欲收其骨，则儿尚活，肥健愈于未弃时。见父母，匍匐来就。视冢中空无有，惟有一窍滑易，如蛇鼠出入，有大蟾蜍，如车轮，气咻咻然出穴中。意儿在冢中常呼吸此气，故能不食而健。自尔遂不食，年六七岁，肌肤如玉。其父抱儿来京师，以示小儿医张荆筐。张曰：“物之有气者能蛰，燕蛇虾蟆之类是也。能蛰则能不食，不食则寿，此千岁虾蟆也。决不当与药，若听其不食不娶，长必得道。”父喜，携去，今不知所在。张与余言，盖嘉祐六年也。





石普见奴为祟


石普好杀人，以杀为娱，未尝知暂悔也。醉中缚一奴，使其指使投之汴河，指使哀而纵之。既醒而悔，指使畏其暴，不敢以实告。居久之，普病，见奴为祟，自以必死。指使呼奴示之，祟不复出，普亦愈。





陈昱被冥吏误追


今年三月，有书吏陈昱者，暴死三日而苏。云：初见壁有孔，有人自孔掷一物至地，化为人，乃其亡姊也。携其手自孔中出，曰：“冥吏追汝，使我先。”见吏在旁，昏黑如夜，极望有明处，空有桥，榜曰“会明”。人皆用泥钱。桥极高，有行桥上者，姊曰：“此生天也。”昱行桥下，然犹有在下者，或为乌鹊所啄。姊曰：“此网捕者也。”又见一桥，曰“阳明”。人皆用纸钱。有吏坐曹十余人，以状及纸钱至者，吏辄刻除之，如抽贯然。已而见冥官，则陈襄述古也。问昱何故杀乳母，昱曰：“无之。”呼乳母至。血被面，抱婴儿，熟视昱，曰：“非此人也，乃门下吏陈周。”官遂放昱还，曰：“路远，当给竹马。”又使诸曹检己籍。曹示之，年六十九，官左班殿直。曰：“以平生不烧香，故不甚寿。”又曰：“吾辈更此一报，即不同矣。”意谓当超也。昱还，道见追陈周往。既苏，周果死。





记异


有道士讲经茅山，听者数百人。中讲，有自外入者，长大肥黑，大骂曰：“道士奴，天正热，聚众造妖何为？”道士起谢曰：“居山养徒，资用乏，不得不尔。”骂者怒少解，曰：“须钱不难，何至作此！”乃取釜灶杵臼之类，得百余斤，以少药锻之，皆为银，乃去。后数年，道士复见此人，从一老道士，须发如雪，骑白骡。此人腰插一骡鞭，从其后。道士遥望叩头，欲从之。此人指老道士，且摇手作惊畏状，去如飞。少顷即不见。





猪母佛


眉州青神县道侧有一小佛屋，俗谓之猪母佛。云百年前有牝猪伏于此，化为泉，有二鲤鱼在泉中，云：“盖猪龙也。”蜀人谓牝猪为母，而立佛堂其上，故以名之。泉出石上，深不及二尺，大旱不竭，而二鲤莫有见者。余一日偶见之，以告妻兄王愿。愿深疑，意余之诞也。余亦不平其见疑，因与愿祷于泉上曰：“余若不诞者，鱼当复见。”已而二鲤复出，愿大惊，再拜谢罪而去。此地应为灵异。青神文及者，以父病求医，夜过其侧。有髽而负琴者邀至室，及辞以父病，不可留。而其人苦留之，欲晓，乃遣去。行未数里，见道傍有劫贼所杀人，赫然未冷也。否则，及亦未免耳。泉在石佛镇南五里许，青神二十五里。





王翊梦鹿剖桃核而得雄黄


黄州岐亭有王翊者，家富而好善。梦于水边，见一人为人所殴伤，几死，见翊而号，翊救之得免。明日，偶至水边，见一鹿为猎人所得，已中几枪。翊发悟，以数千赎之。鹿随翊起居，未尝一步舍翊。又翊所居后有茂林果木。一日，有村妇林中见一桃，过熟而绝大，独在木杪，乃取而食之。翊适见，大惊。妇人食已，弃其核。翊取而剖之，得雄黄一块，如桃仁，乃嚼而吞之，甚甘美。自是断荤肉，斋居一食，不复杀生，亦可谓异事也。





徐则不传晋王广道


东海徐则，隐居天台，绝粒养性。太极真人徐君降之，曰：“汝年出八十，当为王者师，然后得道。”晋王广闻其名，往召之。则谓门人曰：“吾年八十来召我，徐君之言信矣。”遂诣扬州。王请受道法，辞以时日不利。后数日而死，支体如生。道路皆见其徒步归，云：“得放还山。”至旧居，取经书分遗弟子，乃去。既而丧至。予以谓徐生高世之人，义不为炀帝所污，故辞不肯传其道而死。徐君之言，盖聊以避祸，岂所谓危行言逊者耶？不然，炀帝之行，鬼所唾也，而太极真人肯置之齿牙哉！





先夫人不许发藏


昔吾先君夫人僦宅于眉，为纱縠行。一日，二婢子悬帛，足陷于地。视之，深数尺，有大瓮，覆以乌木板。先夫人急命以土塞之，瓮有物，如人咳声，凡一年乃已。人以为此有宿藏物，欲出也。夫人之侄之问者闻之，欲发焉。会吾迁居，之问遂僦此宅，掘丈余，不见瓮所在。其后某官于岐下，所居大柳下，雪，方尺不积雪；晴，地坟起数寸。轼疑是古人藏丹药处，欲发之。亡妻崇德君曰：“使吾先姑在，必不发也。”轼愧而止。





太白山旧封公爵


吾昔为扶风从事，岁大旱，问父老境内可祷者。云：“太白山至灵，自昔有祷无不应。近岁向传师少师为守，奏封山神为济民侯，自此祷不验，亦莫测其故。”吾方思之，偶取《唐会要》看，云：“天宝十四年，方士上言，太白山金星洞有宝符灵药，遣使取之而获，诏封山神为灵应公。”吾然后知神之所以不悦者。即告太守，遣使祷之，若应，当奏乞复公爵，且以瓶取水归郡。水未至，风雾相缠，旗幡飞舞，仿佛若有所见。遂大雨三日，岁大熟。吾作奏检具言其状，诏封明应公。吾复为文记之，且修其庙。祀之日，有白鼠长尺余，历酒馔上，嗅而不食。父老云：“龙也。”是岁嘉祐七年。





记范蜀公遗事


李方叔言：范蜀公将薨数日，须发皆变苍，郁然如画也。公平生虚心养气，数尽神往而血气不衰，故发于外耶？然范氏多四乳，固与人异。公又立德如此，其化也必不与万物同尽，盖有不可知者也。元符四年四月五日。





记张憨子


黄州故县张憨子，行止如狂人，见人辄骂云“放火贼”。稍知书，见纸辄书郑谷《雪》诗。人使力作，终日不辞。时从人乞，予之钱，不受。冬夏一布褐，三十年不易，然近之不觉有垢秽气。其实如此。至于土人所言，则有甚异者，盖不可知也。





记女仙


予顷在都下，有传太白诗者，其略曰：“朝披梦泽云。”又云：“笠钓青茫茫。”此非世人语也。盖有见太白在肆中而得此诗者。神仙之道，真不可以意度。绍圣元年九月过广州，访崇道大师何德顺。有神仙降于其室，自言女仙也。赋诗立成，有超逸绝尘语。或以其托于箕帚，如世所谓紫姑神者疑之。然味其言，非紫姑所能。至人有入狱鬼、群鸟兽者，托于箕帚，岂足怪哉！崇道好事喜客，多与贤士大夫为游，其必有以致之也哉？





池鱼踊起


眉州人任达为余言：少时见人家畜数百鱼深池中。沿池砖甃，四周皆屋舍，环绕方丈间。凡三十余年，日加长。一日，天晴无雷，池中忽发大声，如风雨，鱼皆踊起，羊角而上，不知所往。达云：“旧说，不以神守，则为蛟龙所取，此殆是尔！”余以为蛟龙必因风雨，疑此鱼圈局三十余年，日有腾拔之念。精神不衰，久而自达，理自然尔。





孙抃见异人


眉之彭山进士宋筹者，与故参知政事孙抃梦得同赴举。至华阴，大雪。天未明，过华山。下有牌堠云“毛女峰”者，见一老姥坐堠下，鬓如雪而无寒色。时道上未有行者，不知其所从来，雪中亦无足迹。孙与宋相去数百步，宋先过之，亦怪其异，而莫之顾。孙独留连与语，有数百钱挂鞍，尽予之。既追及宋，道其事。宋悔，复还求之，已无所见。是岁，孙第三人及第，而宋老死无成。此事蜀人多知之者。





修身历


子由言：有一人死而复生，问冥官：“如何修身可以免罪？”答曰：“子宜置一卷历，昼日之所为，莫夜必记之。但不记者，是不可言、不可作也。”无事静坐，便觉一日似两日，若能处置此生常似今日，得至七十，便是百四十岁。人世间何药可能有此效！既无反恶，又省药钱。此方人人收得，但苦无好汤使，多咽不下。晁无咎言：“司马温公有言：‘吾无过人者。但平生所为，未尝有不可对人言者耳。’”予亦记前辈有诗曰：“怕人知事莫萌心。”皆至言，可终身守之。





技术


医生


近世医官仇鼎疗痈肿为当时第一，鼎死，未有继者。今张君宜所能，殆不减鼎。然鼎性行不甚纯淑，世或畏之。今张君用心平和，专以救人为事，殆过于鼎远矣。元丰七年四月七日。





论医和语


男子之生也覆，女之生也仰。其死于水也亦然。男子内阳而外阴，女子反是。故《易》曰：“坤至柔而动也刚。”《书》曰：“沉潜刚克。”世之达者，盖如此也。秦医和曰：“天有六气，淫为六疾。阳淫热疾，阴淫寒疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。夫女，阳物而晦时，故淫则为内热蛊惑之疾。”女为蛊惑，世之知者众。其为阳物而内热，虽良医未之言也。五劳七伤，皆热中而蒸，晦淫者不为蛊则中风，皆热之所生也。医和之语，吾当表而出之。读《左氏》，书此。





记与欧公语


欧阳文忠公尝言：有患疾者，医问其得疾之由，曰：“乘船遇风，惊而得之。”医取多年舵牙为舵工手汗所渍处，刮末，杂丹砂、茯神之流，饮之而愈。今《本草注·别药性论》云：“止汗用麻黄根、节及故竹扇，为末服之。”文忠因言：“医以意用药，多此比。初似儿戏，然或有验，殆未易致诘也。”予因谓公：“以笔墨烧灰饮学者，当治昏惰耶？推此而广之，则饮伯夷之盥水，可以疗贪；食比干之馂余，可以已佞；舐樊哙之盾，可以治怯；嗅西子之珥，可以疗恶疾矣。”公遂大笑。元祐六年闰八月十七日，舟行入颍州界。坐念二十年前见文忠公于此，偶记一时谈笑之语，聊复识之。





参寥求医


庞安常为医，不志于利，得善书古画，喜辄不自胜。九江胡道士颇得其术，与予用药，无以酬之，为作行草数纸而已。且告之曰：“此安常故事，不可废也。”参寥子病，求医于胡，自度无钱，且不善书画，求予甚急。予戏之曰：“子粲、可、皎、彻之徒，何不下转语作两首诗乎？庞、胡二君与吾辈游，不日索我于枯鱼之肆矣。”





王元龙治大风方


王斿元龙言：钱子飞有治大风方，极验，常以施人。一日，梦人自云：“天使己以此病人。君违天怒，若施不已，君当得此病，药不能愈。”子飞惧，遂不施。仆以为天之所病，不可疗耶？则药不应服有效。药有效者，则是天不能病。当是病之祟，畏是药，而假天以禁人耳。晋侯之病，为二竖子。李子豫赤丸，亦先见于梦。盖有或使之者。子飞不察，为鬼所胁。若余则不然。苟病者得愈，愿代受其苦。家有一方，能下腹中秽恶。在黄州试之，病良已，今后当常以施人。





延年术


自省事以来，闻世所谓道人有延年之术者，如赵抱一、徐登、张元梦，皆近百岁，然竟死，与常人无异。及来黄州，闻浮光有朱元经，尤异，公卿尊师之者甚众，然卒亦病死。死时，中风搐搦。但实能黄白，有余药，药、金皆入官。不知世果无异人耶？抑有而人不见？此等举非耶？不知古所记异人虚实，无乃与此等不大相远，而好事者缘饰之耶？





单骧孙兆


蜀人单骧者，举进士不第，顾以医闻。其术虽本于《难经》《素问》，而别出新意，往往巧发奇中，然未能十全也。仁宗皇帝不豫，诏孙兆与骧入侍，有间，赏赉不赀。已而大渐，二子皆坐诛，赖皇太后仁圣，察其非罪，坐废数年。今骧为朝官，而兆已死矣。予来黄州，邻邑人庞安常者，亦以医闻。其术大类骧，而加之以针术绝妙。然患聋，自不能愈，而愈人之病如神。此古人所以寄论于目睫也耶？骧、安常皆不以贿谢为急，又颇博物通古今，此所以过人也。元丰五年三月，予偶患左手肿，安常一针而愈。聊为记之。





僧相欧阳公


欧阳文忠公尝语：“少时有僧相我：耳白于面，名满天下；唇不著齿，无事得谤。其言颇验。”耳白于面，则众所共见。唇不著齿，余亦不敢问公，不知其何如也。





记真君签


冲妙先生季君思聪所制观妙法象。居士以忧患之余，稽首洗心，归命真寂。自惟尘缘深重，恐此志未遂，敢以签卜。得吴真君第三签，云：“平生常无患，见善其何乐。执心既坚固，见善勤修学。”敬再拜受教，书《庄子·养生》一篇，致自厉之意，不敢废坠，真圣验之！绍圣元年八月二十一日，东坡居士南迁过虔，与王岩翁同谒祥符宫，拜九天使者堂下，观之妙象，实同此言。





信道智法说


东坡居士迁于海南，忧患之余，戊寅九月晦，游天庆观，谒北极真圣，探灵签，以决余生之祸福吉凶。其辞曰：“道以信为合，法以智为先。二者不离析，寿命不得延。”览之竦然，若有所得。书而藏之，以无忘信道、法智二者不相离之意。轼恭书古之真人，未有不以信人者。子思则曰：“自诚明谓之性。”此之谓也。孟子曰：“执中无权，犹执一也。”法而不智，则天下之死法也。道不患不知，患不疑；法不患不立，患不活。以信合道则道凝，以智先法则法活。道凝而法活，虽度世可也，况延寿乎？





记筮卦


戊寅十月五日，以久不得子由书，忧不去心。以《周易》筮之，遇《涣》之内三爻。初六变《中孚》，其繇曰：“用拯马壮，吉。”《中孚》之九二变为《益》，其繇曰：“鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。”《益》之六三变为《家人》，其繇曰：“益之，用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。”《家人》之繇曰：“《家人》，利女贞。”《象》曰：“风自火出，家人。君子以言有物而行有常也。”吾考此卦极精详，口以授过，又书而藏之。





费孝先卦影


至和二年，成都人有费孝先者，始来眉山。云：近游青城山，访老人村，坏其一竹床。孝先谢不敏，且欲偿其直。老人笑曰：“子视其下字。云：此床以某年月日某造，至某年月日为费孝先所坏。成坏自有数，子何以偿为？”孝先知其异，乃留，师事之。老人授以《易》轨革卦影之术，前此未知有此学者。后五六年，孝先名闻天下，王公大人皆不远千里，以金钱求其卦影，孝先以致富。今死矣，然四方治其学者，所在而有，皆自托于孝先，真伪不可知也。聊复记之，使后人知卦影之所自也。





记天心正法咒


王君善书符，行天心正法，为里人疗疾驱邪。仆尝传此咒法，当以传王君。其辞曰：“汝是已死我，我是未死汝。汝若不吾祟，吾亦不汝苦。”





辨五星聚东井


天上失星，崔浩乃云：“当出东井。”已而果然。所谓“亿则屡中”者耶？汉十月，五星聚东井。金、水尝附日不远，而十月，日在箕、尾。此浩所以疑其妄。以余度之，十月为正，盖十月乃今之八月尔。八月而得七月节，则日犹在翼、轸间，则金、水聚于井，亦不甚远。方是时，沛公未得天下，甘、石何意谄之？浩之说，未足信也。





四民


论贫士


俗传书生入官库，见钱不识。或怪而问之，生曰：“固知其为钱，但怪其不在纸裹中耳。”予偶读渊明《归去来辞》云：“幼稚盈室，瓶无储粟。”乃知俗传信而有征。使瓶有储粟，亦甚微矣。此翁平生，只于瓶中见粟也耶？《马后纪》，夫人见大练以为异物，晋惠帝问饥民何不食肉糜。细思之，皆一理也。聊为好事者一笑。永叔常言：“孟郊诗‘鬓边虽有丝，不堪织寒衣’，纵使堪织，能得多少？”





梁贾说


梁民有贾于南者，七年而后返。茹杏实、海藻，呼吸山川之秀，饮泉之香，食土之洁，泠泠风气，如在其左右。朔易弦化，磨去风瘤，望之蝤蛴然，盖项领也。倦游以归，顾视形影，日有德色。徜徉旧都，踌躇顾乎四邻，意都之人与邻之人，十九莫己若也。入其闺，登其堂，视其妻，反惊以走：“是何怪耶？”妻劳之，则曰：“何关于汝！”馈之浆，则愤不饮；举案而饲之，则愤不食。与之语，则向墙而欷歔；披巾栉而视之，则唾而不顾。谓其妻曰：“若何足以当我，亟去之！”妻俯而怍，仰而叹，曰：“闻之：居富贵者，不易糟糠；有姬姜者，不弃憔悴。子以无瘿归，我以有瘿逐。呜呼！瘿邪，非妾妇之罪也！”妻竟出。于是贾归家。三年，乡之人憎其行，不与婚。而土地风气，蒸变其毛脉；啜菽饮水，动摇其肌肤，前之丑稍稍复故。于是还其室，敬相待如初。君子谓是行也，知贾之薄于礼义多矣。居士曰：贫易主，贵易交，不常其所守，兹名教之罪人，而不知学术者，蹈而不知耻也。交战乎利害之场，而相胜于是非之境，往往以忠臣为敌国，孝子为格虏，前后纷纭，何独梁贾哉！





梁工说


梁工治丹灶有日矣。或有自三峰来，持淮南王书，欲授枕中奇秘坎离生养之法、阴阳九六之数、子女南北之位，或黄或白，生生而不穷。以是强兵，以是绪余，以博施济众。而其始也，密室为场，空地为炉，外烬山木之上煮天一，坏父鼎母，养以既济，风火细缊，而瓦砾化生。方士未毕其说，工悦之，然以为尽之矣。退试其术，逾月破灶，而黄金已芽矣。于是谢方士。方士曰：“子得予之方，未得究其良，知其一不知其二。余弗邀利于子，后日不成，不以相仇，则子之惠也。”工重谢之，曰：“若之术殚于是矣！予固知之矣，岂若愚我者哉！”遂歌《骊驹》以遣送之。束书在于腰，长揖而去。工日治其诀，更增益剂量。其贪婪无厌，童东山之木，汲西江之水。夜火属月魄，昼火属日光。操之弥勤，而其术愈疏；为之不已，而其费滋甚。牛马销于铅汞，室庐尽于钳锤。券土田，质妻子，萧条褴缕，而其效不进。至老以死，终不悟。君子曰：术之不慎，学之不至者然也，非师之罪也。居士曰：杇墙画墁，天下之贱工，而莫不有师。问之不下，思之不熟，与无师同。其师之不至，杇墙画墁之不若也。不至，则欺其中，亦以欺其外。欺其中者己穷，欺外者人穷。如梁工，盖自穷，亦安能穷人哉！





女妾


贾氏五不可


晋武帝欲为太子娶妇，卫瓘曰：“贾氏有五不可，青、黑、短、妒而无子。”竟为群臣所誉，娶之，竟以亡晋。妇人黑白、美恶，人人知之；而爱其子，欲为娶妇，且使多子者，人人同也。然至其惑于众口，则颠倒错缪如此。俚语曰：“证龟成鳖。”此未足怪也。以此观之，当云“证龟为蛇”。小人之移人也，使龟蛇易位，而况邪正之在其心，利害之在岁月后者耶？





贾婆婆荐昌朝


温成皇后乳母贾氏，宫中谓之“贾婆婆”。贾昌朝连结之，谓之“姑姑”。台谏论其奸，吴春卿欲得其实而不可。近侍有进对者曰：“近日台谏言事，虚实相半，如贾姑姑事，岂有是哉？”上默然久之，曰：“贾氏实曾荐昌朝。”非吾仁宗盛德，岂肯以实语臣下耶！





石崇家婢


王敦至石崇家，如厕，脱故著新，意色不怍。厕中婢曰：“此客必能作贼也。”此婢能知人，而崇乃令执事厕中，殆是无所知也。





贼盗


盗不劫幸秀才酒


幸思顺，金陵老儒也。皇祐中，沽酒江州，人无贤愚皆喜之。时劫江贼方炽，有一官人舣舟酒垆下，偶与思顺往来相善，思顺以酒十壶饷之。已而被劫于蕲、黄间。群盗饮此酒，惊曰：“此幸秀才酒邪？”官人识其意，即绐曰：“仆与幸秀才亲旧。”贼相顾，叹曰：“吾俦何为劫幸老所亲哉？”敛所劫还之，且戒曰：“见幸慎勿言。”思顺年七十二，日行二百里，盛夏曝日中不渴，盖尝啖物而不饮水云。





梁上君子


近日颇多贼，两夜皆来入吾室。吾近护魏王葬，得数千缗，略已散去。此梁上君子，当是不知耳。





夷狄


曹玮语王鬷元昊为中国患


天圣中，曹玮以节镇定州。王鬷为三司副使，疏决河北囚徒。至定州，玮谓鬷曰：“君相甚贵，当为枢密使。然吾昔为秦州，闻德明岁使人以羊马贸易于边，课所获多少为赏罚。时将以此杀人。其子元昊年十三，谏曰：‘吾本以羊马为国，今反以资中原，所得皆茶彩轻浮之物，适足以骄惰吾民。今又欲以此戮人，茶彩日增，羊马日减，吾国其削乎？’乃止不戮。吾闻而异之，使人图其形，信奇伟。若德明死，此子必为中国患，其当君之为枢密时乎？盍自今学兵讲边事！”鬷虽受教，盖亦未必信也。其后，鬷与张观、陈执中在枢府，元昊反，杨义上书论土兵事。上问三人，皆不知，遂皆罢之。鬷之孙为子由婿，故知之。





高丽


昨日见泗倅陈敦固道，言：“胡孙作人状，折旋俯仰中度。细观之，其相侮慢也甚矣。人言‘弄胡孙’，不知为胡孙所弄。”其言颇有理，故为记之。又见淮东提举黄实言：“见奉使高丽人言，所致赠作有假金银锭，夷人皆坼坏，使露胎素。使者甚不乐。夷云：‘非敢慢也，恐北敌有觇者，以为真尔。’”由此观之，高丽所得吾赐物，北敌盖分之矣。而或者不察，谓北敌不知高丽朝我，或以为异时可使牵制北敌，岂不误哉？今日又见三佛齐朝贡者过泗州，官吏妓乐，纷然郊外；而椎髻兽面，睢盱船中。遂记“胡孙弄人”语，良有理。故并记之。





高丽公案


元祐五年二月十七日，见王伯虎炳之。言：“昔为枢密院礼房检详文字，见高丽公案。始因张诚一使契丹，于敌帐中，见高丽人私语本国主向慕中国之意。归而奏之，先帝始有招徕之意。枢密使李公弼因而迎合，亲书劄子，乞招致。遂命发运使崔极遣商人招之。”天下知非极，而不知罪公弼。如诚一，盖不足道也。





