词集卷三


念奴娇


赤壁怀古

大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空(1)，惊涛拍岸(2)，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。　　遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾谈笑间，强虏灰飞烟灭(3)。故国神游，多情应笑，我早生华发。人间如梦，一尊还酹江月。





念奴娇


中秋

凭高眺远，见长空万里，云无留迹。桂魄飞来光射处，冷浸一天秋碧。玉宇琼楼，乘鸾来去，人在清凉国。江山如画，望中烟树历历。　　我醉拍手狂歌，举杯邀月，对影成三客。起舞徘徊风露下，今夕不知何夕。便欲乘风，翻然归去，何用骑鹏翼。水晶宫里，一声吹断横笛。





雨中花


今岁花时深院，尽日东风，荡飏茶烟。但有绿苔芳草，柳絮榆钱。闻道城西，长廊古寺，甲第名园。有国艳带酒，天香染袂，为我留连。　　清明过了，残红无处，对此泪洒尊前。秋向晚，一枝何事，向我依然。高会聊追短景，清商不暇余妍。不如留取，十分春态，付与明年。





雨中花慢


邃院重帘何处，惹得多情，愁对风光。睡起酒阑花谢，蝶乱蜂忙。今夜何人，吹笙北岭，待月西厢。空怅望处，一株红杏，斜倚低墙。　　羞颜易变，傍人先觉，到处被著猜防。谁信道，些儿恩爱，无限凄凉。好事若无间阻，幽欢却是寻常。一般滋味，就中香美，除是偷尝。





雨中花慢


嫩脸羞蛾，因甚化作行云，却返巫阳。但有寒灯孤枕，皓月空床。长记当初，乍谐云雨，便学鸾凰。又岂料、正好三春桃李，一夜风霜。　　丹青□画，无言无笑，看了漫结愁肠。襟袖上，犹存残黛，渐减余香。一自醉中忘了，奈何酒后思量。算应负你，枕前珠泪，万点千行。





沁园春


赴密州，早行，马上寄子由

孤馆灯青，野店鸡号，旅枕梦残。渐月华收练，晨霜耿耿，云山摛锦，朝露。世路无穷，劳生有限，似此区区长鲜欢。微吟罢，凭征鞍无语，往事千端。　　当时共客长安。似二陆初来俱少年。有笔头千字，胸中万卷，致君尧舜，此事何难。用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看。身长健，但优游卒岁，且斗尊前。





劝金船


和元素韵，自撰腔命名

无情流水多情客。劝我如曾识。杯行到手休辞却。这公道难得。曲水池上，小字更书年月。还对茂林修竹，似永和节。　　纤纤素手如霜雪。笑把秋花插。尊前莫怪歌声咽。又还是轻别。此去翱翔，遍赏玉堂金阙。欲问再来何岁，应有华发。





一丛花


今年春浅腊侵年。冰雪破春妍。东风有信无人见，露微意、柳际花边。寒夜纵长，孤衾易暖，钟鼓渐清圆。　　朝来初日半含山。楼阁淡疏烟。游人便作寻芳计，小桃杏、应已争先。衰病少情，疏慵自放，惟爱日高眠。





木兰花令


霜余已失长淮阔。空听潺潺清颍咽。佳人犹唱醉翁词，四十三年如电抹。　　草头秋露流珠滑。三五盈盈还二八。与余同是识翁人，惟有西湖波底月。





木兰花令


次马中玉韵

知君仙骨无寒暑。千载相逢犹旦暮。故将别语恼佳人，要看梨花枝上雨。　　落花已逐回风去。花本无心莺自诉。明朝归路下塘西，不见莺啼花落处。





木兰花令


宿造口闻夜雨，寄子由、才叔

梧桐叶上三更雨。惊破梦魂无觅处。夜凉枕簟已知秋，更听寒蛩促机杼。　　梦中历历来时路。犹在江亭醉歌舞。尊前必有问君人，为道别来心与绪。





木兰花令


元宵似是欢游好。何况公庭民讼少。万家游赏上春台，十里神仙迷海岛。　　平原不似高阳傲。促席雍容陪语笑。坐中有客最多情，不惜玉山拼醉倒。





木兰花令


经旬未识东君信。一夕薰风来解愠。红绡衣薄麦秋寒，绿绮韵低梅雨润。　　瓜头绿染山光嫩。弄色金桃新傅粉。日高慵卷水晶帘，犹带春醪红玉困。





木兰花令


高平四面开雄垒。三月风光初觉媚。园中桃李使君家，城上亭台游客醉。　　歌翻杨柳金尊沸。饮散凭阑无限意。云深不见玉关遥，草细山重残照里。





西江月


真觉赏瑞香三首





其一


公子眼花乱发，老夫鼻观先通。领巾飘下瑞香风。惊起谪仙春梦。　　后土祠中玉蕊，蓬莱殿后鞓红。此花清绝更纤秾。把酒何人心动。





其二


坐客见和，复次韵

小院朱阑几曲，重城画鼓三通。更看微月转光风。归去香云入梦。　　翠袖争浮大白，皂罗半插斜红。灯花零落酒花秾。妙语一时飞动。





其三


再用前韵戏曹子方

怪此花枝怨泣，托君诗句名通。凭将草木记吴风。继取相如云梦。　　点笔袖沾醉墨，谤花面有惭红。知君却是为情秾。怕见此花撩动。





西江月


闻道双衔凤带，不妨单著鲛绡。夜香知与阿谁烧。怅望水沉烟袅。　　云鬓风前绿卷，玉颜醉里红潮。莫教空度可怜宵。月与佳人共僚。





西江月


重九

点点楼头细雨。重重江外平湖。当年戏马会东徐。今日凄凉南浦。　　莫恨黄花未吐。且教红粉相扶。酒阑不必看茱萸。俯仰人间今古。





西江月


茶词

龙焙今年绝品，谷帘自古珍泉。雪芽双井散神仙。苗裔来从北苑。　　汤发云腴酽白，盏浮花乳轻圆。人间谁敢更争妍。斗取红窗粉面。





西江月


别梦已随流水，泪巾犹裛香泉。相如依旧是臞仙。人在瑶台阆苑。　　花雾萦风缥缈，歌珠滴水清圆。蛾眉新作十分妍。走马归来便面。





西江月


世事一场大梦，人生几度秋凉。夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。　　酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。





西江月


送钱待制

莫叹平原落落，且应去鲁迟迟。与君各记少年时。须信人生如寄。　　白发千茎相送，深杯百罚休辞。拍浮何用酒为池。我已为君德醉。



* * *



(1) 穿空：一本作“崩云”。

(2) 拍：一本作“裂”。

(3) 强虏：一本作“樯橹”。





