词集卷十二


双荷叶


即秦楼月

双溪月。清光偏照双荷叶。双荷叶。红心未偶，绿衣偷结。　　背风迎雨流珠滑。轻舟短棹先秋折。先秋折。烟鬟未上，玉杯微缺。





皂罗特髻


采菱拾翠

采菱拾翠，算似此佳名，阿谁消得。采菱拾翠，称使君知客。千金买、采菱拾翠，更罗裙、满把珍珠结。采菱拾翠，正髻鬟初合。　　真个、采菱拾翠，但深怜轻拍。一双手、采菱拾翠，绣衾下、抱著俱香滑。采菱拾翠，待到京寻觅。





调笑令


渔父。渔父。江上微风细雨。青蓑黄蒻裳衣。红酒白鱼暮归。归暮。归暮。长笛一声何处。





调笑令


归雁。归雁。饮啄江南南岸。将飞却下盘桓，塞外春来苦寒。寒苦。寒苦。藻荇欲生且住。(1)





荷华媚


荷花

霞苞电荷碧。天然地、别是风流标格。重重青盖下，千娇照水，好红红白白。　　每怅望、明月清风夜，甚低迷不语，妖邪无力。终须放、船儿去，清香深处住，看伊颜色。





青玉案


和贺方回韵，送伯固归吴中故居

三年枕上吴中路。遣黄耳、随君去。若到松江呼小渡。莫惊鸥鹭，四桥尽是，老子经行处。　　辋川图上看春暮。常记高人右丞句。作个归期天已许。春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。(2)





江城子


前瞻马耳九仙山。碧连天。晚云闲。城上高台，真个是超然。莫使匆匆云雨散，今夜里，月婵娟。　　小溪鸥鹭静联拳。去翩翩。点轻烟。人事凄凉，回首便他年。莫忘使君歌笑处，垂柳下，矮槐前。





江城子


墨云拖雨过西楼。水东流。晚烟收。柳外残阳，回照动帘钩。今夜巫山真个好，花未落，酒新。　　美人微笑转星眸。月华羞。捧金瓯。歌扇萦风，吹散一春愁。试问江南诸伴侣，谁似我，醉扬州。





江城子


腻红匀脸衬檀唇。晚妆新。暗伤春。手捻花枝，谁会两眉颦。连理带头双□□，留待与、个中人。　　淡烟笼月绣帘阴。画堂深。夜沉沉。谁道□□，□系得人心。一自绿窗偷见后，便憔悴、到如今。





一斛珠


洛城春晚。垂杨乱掩红楼半。小池轻浪纹如篆。烛下花前，曾醉离歌宴。　　自惜风流云雨散。关山有限情无限。待君重见寻芳伴。为说相思，目断西楼燕。





天仙子


走马探花花发未。人与化工俱不易。千回来绕百回看，蜂作婢。莺为使。谷雨清明空屈指。　　白发卢郎情未已。一夜翦刀收玉蕊。尊前还对断肠红，人有泪。花无意。明日酒醒应满地。





画堂春


寄子由

柳花飞处麦摇波。晚湖净鉴新磨。小舟飞棹去如梭。齐唱采菱歌。　　平野水云溶漾，小楼风日晴和。济南何在暮云多。归去奈愁何。





占春芳


红杏了，夭桃尽，独自占春芳。不比人间兰麝，自然透骨生香。　　对酒莫相忘。似佳人、兼合明光。只忧长笛吹花落，除是宁王。





浪淘沙


昨日出东城。试探春情。墙头红杏暗如倾。槛内群芳芽未吐，早已回春。　　绮陌敛香尘。雪霁前村。东君用意不辞辛。料想春光先到处，吹绽梅英。





祝英台近


挂轻帆，飞急桨，还过钓台路。酒病无聊，欹枕听鸣橹。断肠簇簇云山，重重烟树，回首望、孤城何处。　　间离阻。谁念萦损襄王，何曾梦云雨。旧恨前欢，心事两无据。要知欲见无由，痴心犹自，倩人道、一声传语。





渔父


渔父饮，谁家去。鱼蟹一时分付。酒无多少醉为期，彼此不论钱数。





渔父


渔父醉，蓑衣舞。醉里却寻归路。轻舟短棹任斜横，醒后不知何处。





渔父


渔父醒，春江午。梦断落花飞絮。酒醒还醉醉还醒，一笑人间今古。





渔父


渔父笑，轻鸥举。漠漠一江风雨。江边骑马是官人，借我孤舟南渡。





醉翁操


琅琊幽谷，山水奇丽，泉鸣空涧，若中音会。醉翁喜之，把酒临听，辄欣然忘归。既去十余年，而好奇之士沈遵闻之往游，以琴写其声，曰《醉翁操》，节奏疏宕，而音指华畅，知琴者以为绝伦。然有其声而无其辞。翁虽为作歌，而与琴声不合。又依楚词作《醉翁引》，好事者亦倚其辞以制曲。虽粗合韵度，而琴声为词所绳约，非天成也。后三十余年，翁既捐馆舍，遵亦没久矣。有庐山玉涧道人崔闲，特妙于琴。恨此曲之无词，乃谱其声，而请于东坡居士以补之云

琅然。清圜。谁弹。响空山。无言。惟翁醉中知其天。月明风露娟娟。人未眠。荷蒉过山前。曰有心也哉此贤。　　醉翁啸咏，声和流泉。醉翁去后，空有朝吟夜怨。山有时而童巅。水有时而回川。思翁无岁年。翁今为飞仙。此意在人间。试听徽外三两弦。





瑶池燕


飞花成阵。春心困。寸寸。别肠多少愁闷。无人问。偷啼自揾。残妆粉。　　抱瑶琴、寻出新韵。玉纤趁。南风来解幽愠。低云鬟、眉峰敛晕。娇和恨。(3)





踏青游


□火初晴，绿遍禁池芳草。斗锦绣、火城驰道。踏青游，拾翠惜，袜罗弓小。莲步袅。腰支佩兰轻妙。行过上林春好。　　今困天涯，何限旧情相恼。念摇落、玉京寒早。任刘郎、目断蓬山难到。仙梦杳。良宵又过了。楼台万家清晓。





踏莎行


山秀芙蓉，溪明罨画。真游洞穴沧波下。临风慨想斩蛟灵，长桥千载犹横跨。　　解珮投簪，求田问舍。黄鸡白酒渔樵社。元龙非复少时豪，耳根洗尽功名话。(4)





踏莎行


这个秃奴，修行忒煞。云山顶上空持戒。一从迷恋玉楼人，鹑衣百结浑无奈。　　毒手伤人，花容粉碎。空空色色今何在。臂间刺道苦相思，这回还了相思债。(5)





清平调引


陌上花开蝴蝶飞。江山犹是昔人非。遗民几度垂垂老，游女还歌缓缓归。





清平调引


陌上山花无数开。路人争看翠来。若为留得堂堂去，且更从教缓缓回。





清平调引


生前富贵草头露，身后风流陌上花。已作迟迟君去鲁，更歌缓缓妾回家。



* * *



(1) 按，以上《调笑令》二首别见苏辙《栾城集》卷十三。

(2) 按，此首别作蒋璨词，见《乐府雅词拾遗》卷上。《苕溪渔隐丛话前集》卷五十九引《桐江诗话》谓姚进道作，《阳春白雪》卷五作姚志道词。

(3) 按，此首别又作廖正一词，见《乐府雅词拾遗》卷上。

(4) 按，此首别又作贺铸词，见《东山词》卷上。

(5) 按，此首出自《事林广记》癸集卷十三。然《事林广记》所载多出附会或虚构，此首未必为苏东坡作。




