词集





词集叙录


北宋词多为集外单行，苏轼也不例外。陈振孙《直斋书录解题》、马端临《文献通考·经籍考》均著录《东坡词》二卷；《宋史·艺文志》著录《苏轼词》一卷，均属集外单行，因原书失传，不知其内容体例。现能略知其情况的只有南宋初曾慥辑的《东坡先生长短句》。曾慥（？—1155），字端伯，号至游子，泉州晋江（今属福建）人。初为尚书郎，历秘阁修撰，知虔州、荆南、庐州，绍兴二十五年（1155）卒。著述甚富，所辑《东坡先生长短句》二卷、《拾遗》一卷，刊于绍兴二十一年（1151），按调编纂，不分类。曾慥的《东坡长短句》为明人吴讷忠实钞存于他所编《唐宋名贤百家词》(1)，今人所说曾慥《东坡长短句》，实指吴讷本。吴讷本亦收《东坡词》二卷，《拾遗》一卷，仅有钞本传世。明红格钞本，存天津图书馆；紫芝漫钞本，存国家图书馆。

黄丕烈士礼居旧藏毛晋汲古阁影宋钞本《东坡拾遗词》，后录有曾慥跋语：“《东坡先生长短句》既镂版，复得张宾老所编并载于蜀本者悉收之。江山丽秀之句，樽俎戏剧之词，搜罗几尽矣。传之无穷，想象豪放风流之不可及也。绍兴辛未孟冬，至游居士曾慥题。”从曾跋可知，略早于曾慥，北宋末还有“张宾老所编并载于蜀本”的《东坡词》。张宾老（1056—1109），名康国，北宋末扬州人。元丰进士。宋徽宗知其能词章，迁翰林学士。累官知枢密院事，《宋史》卷三五一有传。“载于蜀本”的《东坡词》，因已失传，不可知其详。

早在南宋初年，就开始陆续出现多种苏词注本，多已失传。现存最早的苏词注本为傅幹《注坡词》十二卷，收苏词凡六十七调二百七十二首，其体例是按调名编次，同调者汇编在一起。傅幹，字子立，仙溪（今福建仙游）人。博览强记，有前辈风流，为傅共族子。共为作《注坡词序》，对其《注坡词》称颂备至，谓此书对苏词“敷陈演析，指摘源流，开卷烂然，众美在目。”洪迈《容斋续笔》卷十五云：“绍兴初，又有傅洪（共之误）秀才《注坡词》，镂版钱塘。”显然，洪迈误序作者为笺注者。但这一记载很重要，说明《注坡词》在“绍兴初”已“镂版钱塘”。此书长期只有钞本流传。

南宋还有一种顾禧的苏词注本，亦已失传。陈鹄《耆旧续闻》卷二云：“赵右史家有顾禧景蕃《补注东坡长短句》真迹。”顾禧曾与施元之共著《注东坡先生诗》，为南宋前期人，他的《补注东坡长短句》，“补”谁之注？是否为补傅幹《注坡词》而作？已不可知。

元代元好问编有《东坡乐府集选》，是就金人孙镇《东坡乐府注》精选的。孙镇，字安常，绛州（今山西新绛）人。金章宗承安二年（1197）赐第，官陕令。八十四岁卒。“有《注东坡乐府》《历代登科记》行于世”（《中州集》卷七《孙省元镇》）。元好问《东坡乐府集选引》云：“绛人孙安常注坡词，参以汝南文伯起《小雪堂诗话》，删去他人所作‘无愁可解’之类五十六首，其所是正亦无虑数十百处，坡词遂为完本，不可谓无功。然尚有可论者……又前人诗文有一句或一二字异同者，盖传写之久，不无讹谬；或是落笔之后，随有改定。而安常一切以别本为是，是亦好奇尚异之蔽也。就孙集录取七十五首，遇语句两出者，择而从之。自余《玉龟山》一篇，予谓非东坡不能作，孙以为古词删去之，当自别有所据，姑存卷末，以候更考。丙申九月朔，书于阳平寓居之东斋，元某引。”（《元好问文编年校注》卷四）《孙镇注东坡乐府》除“删去他人所作”外，似乎收了全部苏词，这是傅幹《注坡词》之后的另一重要苏词注本（“坡词遂为完本”）；清初黄虞稷《千顷堂书目》卷三十二曾著录此书，其后未再见著录。元好问“就孙集录取七十五首”，即他选的《东坡乐府集选》，时为丙申即公元1236年。《东坡乐府集选》更以精为特征，可惜二书俱已失传。

元延祐七年庚申（1320）叶曾云间南阜草堂刊刻《东坡乐府》二卷，是今存东坡词集的最早刻本，世称元延祐本或云间本。这是元人对苏词的最大贡献。卷首有叶曾序，序称东坡词“乐而不淫，哀而不伤，真得六义之体”；指责“好事者或为之注释，中有穿凿甚多，为识者所诮”；自称用“家藏善本，再三校正一新，刻梓以永流布”。全书按词调编次，同调汇刻。上卷凡四十一调，收词一百一十五首；下卷共二十七调，收词一百六十六首，总共六十八调，收词二百八十一首。叶曾用作“校正”的“家藏善本”，可能包括了傅幹的《注坡词》及曾慥所辑《东坡长短句》，故能兼傅本、曾本之长，而又有所增订。它比傅幹《注坡词》多九首，比曾慥辑本《东坡长短句》多十首。原本辗转流传，钱曾《读书敏求记》曾予著录，先后为顾广圻思适斋、黄丕烈士礼居、汪士钟艺芸精舍、杨绍和海源阁、天津周叔弢等收藏，现存于国家图书馆。

明钞本《东坡乐府》二卷，有些书目著录为“影宋钞本”，实非影宋本，而是影钞元延祐刊本《东坡乐府》，其内容、编次、行款、版式、误字、缺字，皆同元刊。此书上卷已佚，仅存下卷，现藏台北“国家图书馆”。

明人所刻苏词，多附于苏集或其他总集、丛书中。明万历年间，茅维编《苏文忠公全集》，收文不收诗(2)，但却收词（卷七十四、七十五），系改编曾慥辑本而成。共七十三调，三百一十六首。明万历三十四年（1606）的原刊本附有曾慥辑本的跋语，明末陈仁锡阅文盛堂翻刻本，内容与茅维万历原刊本相同，但删去了曾慥的跋语。此本较通行，是明代收集苏词最全的本子。

《苏长公二妙集》二十二卷，旧题琅琊焦竑批点，茂苑许自昌等人校订，钱塘徐象樗梓。所谓“二妙”指东坡尺牍与诗余，收《东坡先生尺牍》二十卷，《东坡先生诗余》二卷，刊于明天启元年（1621）徐氏曼山馆，国家图书馆、台北“国家图书馆”皆有原刊本。明末毛晋编东坡词依据的“金陵本子”即此本。《全宋词》（修订本）在1964年的《订补附记》中说：“本书所引汲古阁本《东坡词》，实出自《苏长公二妙集》中之《东坡先生诗余》，仅毛晋误补之数首除外”。

明崇祯三年（1630），毛晋汲古阁《宋六十名家词》，中收《东坡词》一卷，按词调编排，字数少的词调在前，字数多的词调在后，体例较严密，编排较合理，并曾用多种版本参互校正。凡七十二调，三百二十八首词。其自跋云：“东坡诗文，不啻千亿刻，独长短句罕见。近有金陵本子（指焦竑《二妙集》本），人争喜其详备，多混入欧、黄、秦、柳之作，今悉删去。至其词品之工拙，则鲁直、文潜、端叔辈自有定评。”这是清初以来流传最广、影响颇大的本子。有明毛晋崇祯三年汲古阁家塾刊《宋名家词》本，又有明末毛氏汲古阁刻《宋名家词》本，二书皆存国家图书馆。

《东坡小词》二卷，明海阳黄嘉惠校刊本，与山谷词合刊，题《苏黄小品》，书前有陈继儒序。上卷五十三首，下卷亦五十三首，共收词一百零六首。各首词有黄氏评语，词题多数同毛本，正文出自茅维《苏文忠公全集》本，按调编次，可能刊行于崇祯三年（1630）毛本之后不久。现存台北“国家图书馆”。

清人不重视傅幹的《注坡词》，只看重元延祐刊本《东坡乐府》。《四库全书》所收为沿于元延祐本的明毛晋刻本，光绪十四年（1888）王鹏运辑四印斋刻本《东坡乐府》二卷亦为元延祐刻本。清光绪十四年戊子（1888），钱塘汪氏重刻毛晋汲古阁《宋六十名家词》，《东坡词》亦在其中，此本较通行。清代注苏诗成风，但却没有人注苏词。直至清末宣统二年（1910），始有朱祖谋的《东坡乐府》三卷，前两卷为编年，末卷未编年，仍依元刻本分调编纂。此书底本为明毛晋编《宋六十名家词》所收《东坡词》和王鹏运四印斋所刻本《东坡乐府》，并经过订讹补阙和编年（“以年为经，而纬以词”）、笺注。但此书重点不在笺注，而在编年，这是苏词最早的编年本。

民国以来出了大量苏词白文本或校点本，但影响最大的还应算唐圭璋《全宋词》所收的《苏轼词》。唐先生于1931年开始编纂《全宋词》，1937年完成初稿，1940年由商务印书馆出版。1957年中华书局约请编者进行改编增补，1959年完成。书局根据唐先生的建议，指定王国维次子王仲闻先生对全书进行增订复核，1965年出版新版。1991年1月中华书局出版简体横排增补本《全宋词》，才改署“唐圭璋编，王仲闻参订，孔凡礼补辑”。《全宋词》第一册收《苏轼词》三百六十余首。在按调名编次的各种东坡词籍中，此本收苏词最多，是目前校订认真，并注明出处的苏词刊本，互见与可疑作品加案说明，还附录有存目词，亦注明出处，对苏词的去伪存真、拾遗补缺极为有用。

傅幹《注坡词》长期以钞本流传，得见者甚少，直至1936年商务印书馆出版龙榆生《东坡乐府笺》，才有了广为流传的苏词注本。该书编年所据为朱祖谋《东坡乐府》三卷，笺注则主要采自傅幹《注坡词》，此书的价值既不在编年，也不在笺注，而在于把一般人还见不到的傅幹《注坡词》公诸于世，虽非傅注原貌，但在苏词无其他注本时，聊胜于无，故流传颇广。

在龙榆生《东坡乐府笺》之后数十年，香港出版了曹树铭校注的《苏东坡词》，台湾出版了郑向恒的《东坡乐府校订笺证》，1990年华东师范大学出版社出版了石声淮、唐玲玲的《东坡乐府编年笺注》，1993年巴蜀书社出版了刘尚荣的《傅幹注坡词》，1998年9月三秦出版社出版了西北大学薛瑞生的《东坡词编年笺注》，2002年中华书局出版了邹同庆、王宗堂的《苏轼词编年校注》。后几种在整理苏词旧注和新注方面分别取得了突出成绩。

综观历代苏词版本，不外编年和按词调编排两种系统。编年虽好，但待补待酌者尚多。故本书仍以《全宋词》中的《苏轼词》为底本，编排则按词牌略作调整，文字则参考刘尚荣的《傅幹注坡词》（简称傅本）的校勘成果，择善径改，重要异文酌情出校。刘尚荣的《傅幹注坡词》，曾校元延祐庚申云间南阜草堂叶曾序刊本《东坡乐府》二卷（简称元本）、明吴讷《唐宋名贤百家词》本（简称吴本）、明万历焦竑《苏长公二妙集》（简称二妙集本）、明崇祯毛晋汲古阁《宋六十名家词》（简称毛本）、朱祖谋《彊村丛书·东坡乐府》（简称朱本）、龙榆生《东坡乐府笺》（简称龙本）等重要版本，是目前苏词校本中比较重要的版本。



* * *



(1) 紫芝漫钞本作《宋元名家词》，《千顷堂书目》作《四朝名贤词》，《中国丛书综录》作《百家词》，实为同书异名。

(2) 因茅维曾改编刊行王十朋纂集的《东坡先生诗集注》，故此书不再收诗。





