东坡书传卷四


益稷第五


帝曰：来，禹，汝亦昌言。禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜。

“汝亦昌言”者，因皋陶之言以访禹也。皋陶曰“予未有知”者，犹曰吾不知其他也，思日夜赞襄而已。赞，进也。襄，上也，读如“怀山襄陵”之“襄”。皋陶之意曰：吾不知其他也，思日夜进益而已。知进而不知退，知上而不知下也。《易》曰：“天行健，君子以自强不息。”行健者，如登高，进而不知止，虽超太山可也。禹亦因皋陶之言而进之，曰：“予何言？”“何言”者，亦犹皋陶之“未有知”也。又曰：“予思日孜孜。”“思日孜孜”者，亦犹皋陶之“思日赞赞襄哉”也，其言皆相因之辞。予是以知“曰”之当为“日”也。伏生以《益稷》合于《皋陶谟》，有以也夫。

皋陶曰：吁，如何？禹曰：洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫。

昏，瞀也。垫，陷也。

予乘四载，随山刊木，暨益奏庶鲜食。

水行乘舟，陆行乘车，泥行乘輴，山行乘樏，秦、汉以来师传如此。且孔氏之旧也，故安国知之，非诸儒之臆说也。“四载”之解，杂出于《尸子》《慎子》，而最可信者太史公也。亦如六宗之说，自秦、汉以来尚矣，岂可以私意曲学镌凿附会为之哉！而或者以为鲧治水九载，兖州作“十有三载乃同”，禹之代鲧，盖四载而成功也。世或喜其说，然详味本文“予乘四载，随山刊木”，则是驾此四物，以行于山林川泽之间，非以四因九，通为十三载之辞也。按《书》之文，鲧九载绩用弗成，在尧未得舜之前，而殛鲧在舜登庸历试之后，鲧殛而后禹兴。则禹治水之年，不得与鲧之九载相接；兖州之功，安得通四与九为十三乎？禹之言曰：“娶于涂山，辛壬癸甲。”是娶在治水之中。又曰：“启呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功”，是启生在水患未平之前也。禹服鲧三年之丧，自免丧而至于娶，而至于子，自有子至于止禹而泣，亦久矣，安得在四载之中乎？反覆考之，皆与《书》文乖异。《书》所云“作十有三载乃同”者，指兖州之事，非谓天下共作十三载也。近世学者，喜异而巧于凿。故详辩之，以解世之惑。

予决九川，距四海，

九州之名川也。

浚畎浍距川。

畎、遂、沟、洫、浍，皆通水之道，达于川者也。

暨稷播，奏庶艰食鲜食，懋迁有无化居。烝民乃粒，万邦作乂。

播，种也。奏，进也。鲜食，肉食也。禹之在山林也，与益同之。益，朕虞也，其鲜食，鸟兽也。其在川泽也，与弃同之。弃，后稷也，其鲜食，鱼鳖也。艰食者，草木根实之类，凡施力艰难而得者也。艰食鲜食，民粗无饥矣，乃勉之。迁易其有无，以变化其所居积，而农事作矣。

皋陶曰：俞，师汝昌言。

禹所谓孜孜者，其言至约而近也。故皋陶吁而问之，禹乃极言孜孜之功效。其所建立成就，巍巍如此，故皋陶曰：“俞，师汝昌言。”夫以一言而济天下、利万世，可不师乎！

禹曰：都，帝慎乃在位。帝曰：俞。禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志。以昭受上帝，天其申命用休。帝曰：吁，臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞。

止，居也。安汝居者，自处于至静也。防患于微曰几，几则思虑周；无心于物曰康，康则视听审。思虑周而视听审，则辅汝者莫不尽其直也。反而求之，无意于防患，则思虑浅；有心于求物，则视听乱。思虑浅而视听乱，则辅汝者皆谄而已。士之志于用者众矣，待汝而作，故曰徯志。汝既能安居几康，而观利害之实，是惟无动，动则凡徯志者皆应矣。夫岂独人应之，天必与之。邻，近臣也。帝以其言切而道大，故叹曰“我独成此，非臣谁与共之？助我者四邻之臣，而助四邻者凡在朝之臣也”。故曰“臣哉邻哉，邻哉臣哉”。

帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼。

左右，助也。助我所有之民也，辅翼之也。

予欲宣力四方，汝为。

朝诸侯，服四夷，凡富国强兵之事也。

予欲观古人之象，日、月、星、辰、山、龙、华、虫，作会宗彝；藻、火、粉、米、黼、黻、、绣，以五采彰施于五色，作服，汝明。

日，日也。月，月也。星，五纬之星也。辰，心、伐、北辰，三辰也。山，山也。龙，龙也。华虫，雉也。日也，月也，星辰也，山也，龙也，华虫也，此六章者，画之于宗庙之彝樽，故曰“作会宗彝”也。藻，水草也。火，火也。粉，粉也。米，米也。黼，斧也。黻，两己也。藻也，火也，粉也，米也，黼也，黻也，此六章者，绣之于，以为裳。，葛之精者也，故曰“绣以五采彰，施于五色作服”者，通言十二章也。上六章绘而为衣，下六章绣而为裳，故曰“作服”也。自孔安国、郑玄、王肃之流，各传十二章纷然不齐，予独为此解与诸儒异者，以《虞书》之文为正也。

予欲闻六律、五声、八音，在治忽，以出纳五言，汝听。

在，察也。忽，不治也。声音与政通，故可以察治否也。五言者，诗也，以讽咏之言寄之于五声，盖以声言也，故谓之五言。

予违，汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻。

帝感禹言，有臣邻之叹，故条四事以责其臣，而又戒之曰“钦四邻”。

庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉！欲并生哉！工以纳言，时而扬之，格则承之庸之，否则威之。

《论语》曰：“有耻且格。”格，改过也。《春秋传》曰：“奉承齐牺。”古者，谓奉牲币而荐之曰承。承，荐也。众顽谗说之人，不率是教者，舜皆有以待之。夫化恶莫若进善，故择其可进者，以射侯之礼举之。其不率教之甚者则挞之，其小者则书其罪以记之。欲其并居而知耻也。此士之有罪而未可终弃者，故使乐工采其讴谣讽谏之言而扬之，以观其心。其改过者，则荐之且用之，其不悛者，则威之，夏楚之寄之之类是也。

禹曰：俞哉。

《春秋传》：太子欲杀浑良夫，公曰“诺哉诺哉”云者，口诺而心不然也。禹之所以然者，曰“俞”而已。“俞哉”云者，亦有味其言矣。舜举四事以责其臣，立射侯、书挞等法以待庶顽，皆治理也。而禹独有味于斯言也者，盖其心有不可于此，以为身修而天下自服也。

帝，光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，

众贤也。

共惟帝臣。惟帝时举，敷纳以言，明试以功，车服以庸。谁敢不让，敢不敬应？帝不时，敷同日奏罔功。无若丹朱傲，惟慢游是好。傲虐是作，罔昼夜頟頟。

顽狠之状。

罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世。予创若时，娶于涂山，辛、壬、癸、甲，

创，惩也，惩丹朱之恶。辛日娶于涂山，甲日复往治水。

启呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功。

启，禹子也。禹治水，过门不入，闻启泣而不暇子也，惟大度土工而已。

弼成五服，至于五千，

五服，侯、甸、绥、要、荒也。服五百里，四方相距为方五千里。

州十有二师。

凡二千五百人。一州用三万人，九州二十七万人。

外薄四海，咸建五长，

五国立贤者一人为方伯，谓之五长。

各迪有功。苗顽弗即工，帝其念哉！

禹见帝忧谗邪之甚，故推广其意曰：帝之德光被天下，至于海滨草木，而况此众贤乎。考其言，明其功，谁敢不从？帝不能如是布宣其德，以同天下，使苗民逆命，日进而终无功者，岂其修己有未至也哉！故戒之曰：“无若丹朱傲。”而历数其恶曰：我惟以丹朱为戒，故能平治水土，弼成五服。今天下定矣，而苗犹不即工者，帝不可以不求诸己也。故曰“帝其念哉”。此禹得之于益，班师而归谏舜之词也。而说者乃谓禹劝舜当念三苗之罪而诛之，夫所谓“念哉”者，岂诛有罪之言乎？

帝曰：迪朕德，时乃功惟叙。皋陶方祗厥叙，方施象刑惟明。夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏。祖考来格。虞宾在位，群后德让。

此堂上乐也。戛击，柷敔也。鸣球，玉磬也。搏拊，以韦为之，实之以糠，所以节乐。虞宾，丹朱也，二王后，故称“宾”。

下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间。鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪。此堂下乐也。镛，大钟也。夔作乐，而鸟兽舞，凤凰仪，信乎？曰：何独夔也？乐工所以不能致气召物如古者，以不得中声故尔。乐不得中声者，器不当律也。器不当律，则与擿埴鼓盆无异，何名为乐乎？使律能当律，则致气召物，虽常人能之。盖见于古今之传多矣，而况于夔乎？夫能当一律，则众律皆得；众律皆得，则乐之变动，犹鬼神也。是以降天神，格人鬼，来鸟兽，皆无足疑者。不如此，何以使孔子忘味三月乎？丹朱之恶，几于桀、纣，“罔水行舟，朋淫于家”，非纣而何？今乃与群后济济相让，此其难化，盖甚于鸟兽也。

夔曰：於，予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐。

舜闻禹谏，则曰“道我德者，皆汝功也”。今苗民逆命，皋陶方祗厥叙而行法焉，故夔又进而谏曰：鬼神犹可以乐格，鸟兽犹可以乐致也，而况于人乎？此所谓“工执艺事以谏”者也。

帝庸作歌曰：敕天之命，惟时惟几。乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉！皋陶拜手稽首，扬言曰：念哉，率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，

丛脞，细碎也。

股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！

帝至此，纳禹之谏，乃作歌曰：天命不可常也，待祸福之至而虑之，则晚矣，当以时虑其微者。盖始从禹之谏而取益之言，有畏满思谦之意也。皋陶扬言曰念哉，申禹之谏也。曰凡所兴作，慎用刑，广禹之意也。虽成功，犹内自省，终益之戒也。帝之歌曰：股肱喜，则元首起而百工熙。皋陶反之曰：良康惰坏，皆元首之致也。呜呼，唐虞之际，于斯为盛。而学者不论，惜哉！





