词集卷十


人娇


赠朝云

白发苍颜，正是维摩境界。空方丈、散花何碍。朱唇箸点，更髻鬟生彩。这些个，千生万生只在。　　好事心肠，著人情态。闲窗下、敛云凝黛。明朝端午，待学纫兰为佩。寻一首好诗，要书裙带。





人娇


戏邦直

别驾来时，灯火荧煌无数。向青琐、隙中偷觑。元来便是，共彩鸾仙侣。方见了，管须低声说与。　　百子流苏，千枝宝炬。人间有、洞房烟雾。春来何事，故抛人别处。坐望断，楼中远山归路。





诉衷情


送述古迓元素

钱塘风景古来奇。太守例能诗。先驱负弩何在，心已誓江西。　　花尽后，叶飞时。雨凄凄。若为情绪，更问新官，向旧官啼。





诉衷情


海棠

海棠珠缀一重重。清晓近帘栊。胭脂谁与匀淡，偏向脸边浓。　　看叶嫩，惜花红。意无穷。如花似叶，岁岁年年，共占春风。(1)





诉衷情


琵琶女

小莲初上琵琶弦。弹破碧云天。分明绣阁幽恨，都向曲中传。　　肤莹玉，鬓梳蝉。绮窗前。素娥今夜，故故随人，似斗婵娟。





更漏子


送孙巨源

水涵空，山照市。西汉二疏乡里。新白发，旧黄金。故人恩义深。　　海东头，山尽处。自古客槎来去。槎有信，赴秋期。使君行不归。





华清引


感旧

平时十月幸兰汤。玉甃琼梁。五家车马如水，珠玑满路旁。　　翠华一去掩方床。独留烟树苍苍。至今清夜月，依前过缭墙。





桃源忆故人


暮春

华胥梦断人何处。听得莺啼红树。几点蔷薇香雨。寂寞闲庭户。　　暖风不解留花住。片片著人无数。楼上望春归去。芳草迷归路。





醉落魄


述怀

醉醒醒醉。凭君会取这滋味。浓斟琥珀香浮蚁。一到愁肠，别有阳春意。　　须将幕席为天地。歌前起舞花前睡。从他落魄陶陶里。犹胜醒醒，惹得闲憔悴。(2)





醉落魄


席上呈元素

分携如昨。人生到处萍飘泊。偶然相聚还离索。多病多愁，须信从来错。　　尊前一笑休辞却。天涯同是伤沦落。故山犹负平生约。西望峨嵋，长羡归飞鹤。





醉落魄


忆别(3)

苍颜华发。故山归计何时决。旧交新贵音书绝。惟有佳人，犹作殷勤别。　　离亭欲去歌声咽。潇潇细雨凉吹颊。泪珠不用罗巾裛。弹在罗衣，图得见时说。





醉落魄


述怀

轻云微月。二更酒醒船初发。孤城回望苍烟合。公子佳人，不记归时节。　　巾偏扇坠藤床滑。觉来幽梦无人说。此生飘荡何时歇。家在西南，长作东南别。





谒金门


秋夜

秋帷里。长漏伴人无寐。低玉枕凉轻绣被。一番秋气味。　　晓色又侵窗纸。窗外鸡声初起。声断几声还到耳。已明声未已。





谒金门


秋兴

秋池阁。风傍晓庭帘幕。霜叶未衰吹未落。半惊鸦喜鹊。　　自笑浮名情薄。似与世人疏略。一片懒心双懒脚。好教闲处著。





谒金门


秋感

今夜雨。断送一年残暑。坐听潮声来别浦。明朝何处去。　　孤负金尊绿醑。来岁今宵圆否。酒醒梦回愁几许。夜阑还独语。





如梦令


元丰七年十二月十八日，浴泗州雍熙塔下，戏作《如梦令》阕。此曲本唐庄宗制，名《忆仙姿》。嫌其名不雅，故改为《如梦令》。盖庄宗作此词，卒章云：“如梦如梦。和泪出门相送。”因取以为名云

水垢何曾相受。细看两俱无有。寄语揩背人，尽日劳君挥肘。轻手。轻手。居士本来无垢。





如梦令


同前

自净方能净彼。我自汗流呀气。寄语澡浴人，且共肉身游戏。但洗。但洗。俯为人间一切。





如梦令


有寄

为向东坡传语。人在玉堂深处。别后有谁来，雪压小桥无路。归去。归去。江上一犁春雨。





如梦令


春思

手种堂前桃李。无限绿阴青子。帘外百舌儿，惊起五更春睡。居士。居士。莫忘小桥流水。





如梦令


题淮山楼

城上层楼叠。城下清淮古汴。举手揖吴云，人与暮天俱远。魂断。魂断。后夜松江月满。





阳关曲


中秋作　本名小秦王，入腔即阳关曲

暮云收尽溢清寒。银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看。





阳关曲


军中

受降城下紫髯郎。戏马台南旧战场。恨君不取契丹首，金甲牙旗归故乡。





阳关曲


李公择

济南春好雪初晴。才到龙山马足轻。使君莫忘霅溪女，还作阳关肠断声。





减字木兰花


赠润守许仲塗，且以“郑容落籍、高莹从良”为句首

郑庄好客。容我尊前先堕帻。落笔生风。籍籍声名不负公。　　高山白早。莹骨冰肌那解老。从此南徐。良夜清风月满湖。





减字木兰花


寓意

云鬟倾倒。醉倚阑干风月好。凭仗相扶。误入仙家碧玉壶。　　连天衰草。下走湖南西去道。一舸姑苏。便逐鸱夷去得无。





减字木兰花


荔支

闽溪珍献。过海云帆来似箭。玉座金盘。不贡奇葩四百年。　　轻红酿白。雅称佳人纤手擘。骨细肌香。恰是当年十八娘。





减字木兰花


送东武令赵晦之

贤哉令尹。三仕已之无喜愠。我独何人。犹把虚名玷搢绅。　　不如归去。二顷良田无觅处。归去来兮。待有良田是几时。





减字木兰花


送别

玉觞无味。中有佳人千点泪。学道忘忧。一念还成不自由。　　如今未见。归去东园花似霰。一语相开。匹似当初本不来。





减字木兰花


送赵令

春光亭下。流水如今何在也。岁月如梭。白首相看拟奈何。　　故人重见。世事年来千万变。官况阑珊。惭愧青松守岁寒。





减字木兰花


过吴兴，李公择生子，三日会客，作此词戏之

惟熊佳梦。释氏老君亲抱送。壮气横秋。未满三朝已食牛。　　犀钱玉果。利市平分沾四坐。多谢无功。此事如何到得侬。





减字木兰花


得书

晓来风细。不会鹊声来报喜。却羡寒梅。先觉春风一夜来。　　香笺一纸。写尽回文机上意。欲卷重开。读遍千回与万回。





减字木兰花


送别

天台旧路。应恨刘郎来又去。别酒频倾。忍听阳关第四声。　　刘郎未老。怀恋仙乡重得到。只恐因循。不见如今劝酒人。





减字木兰花


《本事集》云：钱塘西湖，有诗僧清顺居其上，自名藏春坞。门前有二古松，各有凌霄花络其上，顺常昼卧其下。子瞻为郡，一日屏骑从过之，松风骚然。顺指落花觅句，子瞻为赋此词

双龙对起。白甲苍髯烟雨里。疏影微香。下有幽人昼梦长。　　湖风清软。双鹊飞来争噪晚。翠飐红轻。时下凌霄百尺英。





减字木兰花


赠小鬟琵琶

琵琶绝艺。年纪都来十一二。拨弄么弦。未解将心指下传。　　主人瞋小。欲向东风先醉倒。已属君家。且更从容等待他。





减字木兰花


立春(4)

春牛春杖。无限春风来海上。便与春工。染得桃红似肉红。　　春幡春胜。一阵春风吹酒醒。不似天涯。卷起杨花似雪花。





减字木兰花


雪词

云容皓白。破晓玉英纷似织。风力无端。欲学杨花更耐寒。　　相如未老。梁苑犹能陪俊少。莫惹闲愁。且折江梅上小楼。





减字木兰花


花

玉房金蕊。宜在玉人纤手里。淡月朦胧。更有微微弄袖风。　　温香熟美。醉慢云鬟垂两耳。多谢春工。不是花红是玉红。





减字木兰花


春月

春庭月午。摇荡香醪光欲舞。步转回廊。半落梅花婉娩香。　　轻云薄雾。总是少年行乐处。不似秋光。只与离人照断肠。





减字木兰花


赠胜之

天然宅院。赛了千千并万万。说与贤知。表德元来是胜之。　　今来十四。海里猴儿奴子是。要赌休痴。六只骰儿六点儿。





减字木兰花


琴

神闲意定。万籁收声天地静。玉指冰弦。未动宫商意已传。　　悲风流水。写出寥寥千古意。归去无眠。一夜余音在耳边。





减字木兰花


银筝旋品。不用缠头千尺锦。妙思如泉。一洗闲愁十五年。　　为公少止。起舞属公公莫起。风里银山。摆撼鱼龙我自闲。





减字木兰花


赠君猷家姬

柔和性气。雅称佳名呼懿懿。解舞能讴。绝妙年中有品流。　　眉长眼细。淡淡梳妆新绾髻。懊恼风情。春著花枝百态生。





减字木兰花


莺初解语。最是一年春好处。微雨如酥。草色遥看近却无。　　休辞醉倒。花不看开人易老。莫待春回。颠倒红英间绿苔。





减字木兰花


江南游女。问我何年归得去。雨细风微。两足如霜挽纻衣。　　江亭夜语。喜见京华新样舞。莲步轻飞。迁客今朝始是归。





减字木兰花


赠徐君猷三侍人　妩卿

娇多媚㬠。体柳轻盈千万态。主尤宾。敛黛含喜又瞋。　　徐君乐饮。笑谑从伊情意恁。脸嫩敷红。花倚朱阑裹住风。





减字木兰花


胜之

双鬟绿坠。娇眼横波眉黛翠。妙舞蹁跹。掌上身轻意态妍。　　曲穷力困。笑倚人旁香喘喷。老大逢欢。昏眼犹能仔细看。





减字木兰花


庆姬

天真雅丽。容态温柔心性慧。响亮歌喉。遏住行云翠不收。　　妙词佳曲。啭出新声能断续。重客多情。满劝金卮玉手擎。





减字木兰花


空床响琢。花上春禽冰上雹。醉梦尊前。惊起湖风入坐寒。　　转关镬索。春水流弦霜入拨。月堕更阑。更请宫高奏独弹。





减字木兰花


五月二十四日，会于无咎之随斋。主人汲泉置大盆中，渍白芙蓉，坐客翛然，无复有病暑意

回风落景。散乱东墙疏竹影。满坐清微。入袖寒泉不湿衣。　　梦回酒醒。百尺飞澜鸣碧井。雪洒冰麾。散落佳人白玉肌。





减字木兰花


以大琉璃杯劝王仲翁

海南奇宝。铸出团团如栲栳。曾到昆仑。乞得山头玉女盆。　　绛州王老。百岁痴顽推不倒。海口如门。一派黄流已电奔。





减字木兰花


凭谁妙笔。横扫素缣三百尺。天下应无。此是钱塘湖上图苏轼。　　一般奇绝。云淡天高秋夜月。费尽丹青。只这些儿画不成仲殊。(5)



* * *



(1) 按，此首又见晏殊《珠玉词》。

(2) 按，黄庭坚《醉落魄》词序云：疑是王仲甫作。

(3) 按，此首别见黄庭坚《豫章黄先生词》。

(4) 傅本词题作《己卯儋耳春词》。

(5) 按，此首见于《苕溪渔隐丛话》后集卷三十七引《古今词话》。同卷另引《复斋漫录》云上半阕乃刘泾所作，并以《古今词话》为非。





