诗集卷八　古今体诗六十九首


焦千之求惠山泉诗


兹山定空中，乳水满其腹。遇隙则发见，臭味实一族。浅深各有值，方圆随所蓄。或为云汹涌，或作线断续。或鸣空洞中，杂佩间琴筑。或流苍石缝，宛转龙鸾蹙，瓶罂走千里，真伪半相渎。贵人高宴罢，醉眼乱红绿。赤泥开方印，紫饼截圆玉。倾瓯共叹赏，窃语笑僮仆。岂如泉上僧，盥洒自挹掬。故人怜我病，蒻笼寄新馥。欠伸北窗下，昼睡美方熟。精品厌凡泉，愿子致一斛。





答任师中次韵


自注：来诗劝以诗酒自娱。

闲里有深趣，常忧儿辈知。已成归蜀计，谁借买山赀。世事久已谢，故人犹见思。平生不饮酒，对子敢论诗。





沈谏议召游湖，不赴。明日，得双莲于北山下。作一绝持献。沈既见和，又别作一首，因用其韵


其一


湖上棠阴手自栽，问公更得几时来。水仙亦恐公归去，故遣双莲一夜开。





其二


诏书行捧缕金笺，乐府应歌相府莲。莫忘今年花发处，西湖西畔北山前。





和欧阳少师会老堂次韵


一时冠盖尽严终，旧德年来岂易逢。闻道堂中延盖叟，定应床下拜梁松。蠹鱼自晒闲箱箧，科斗长收古鼎钟。我欲弃官重问道，寸筳何以得舂容。





题永叔会老堂


三朝出处共雍容，岁晚交情见二公。乘兴不辞千里远，放怀还喜一樽同。嘉谋定国垂青史，盛事传家有素风。自顾尘缨犹未濯，九霄终日羡冥鸿。





和欧阳少师寄赵少师次韵


朱门有遗啄，千里来燕雀。公家冷如冰，百呼无一诺。平生亲友半迁逝，公虽不怪旁人愕。世事如今腊酒，交情自古春云薄。二公凛凛和非同，畴昔心亲岂貌从。白须相映松间鹤，清句更酬雪里鸿。何日扬雄一廛足，却追范蠡五湖中。





监试呈诸试官


我本山中人，寒苦盗寸廪。文辞虽久作，勉强非天禀。既得旋废忘，懒惰今十稔。麻衣如再著，墨水真可饮。每闻科诏下，白汗如流沈。此邦东南会，多士敢题品。刍荛尽兰荪，香不数葵荏。贫家见珠贝，眩晃自难审。缅怀嘉祐初，文格变已甚。千金碎全璧，百衲收寸锦。调和椒桂酽，咀嚼沙砾碜。广眉成半额，学步归踔踸。维时老宗伯，气压群儿凛。蛟龙不世出，鱼鲔初惊淰。至音久乃信，知味犹食椹。至今天下士，微管几左衽。谓当千载后，石室祠高朕。尔来又一变，此学初谁谂。权衡破旧法，刍豢笑凡饪。高言追卫乐，篆刻鄙曹沈。先生周孔出，弟子渊骞寝。却顾老钝躯，顽朴谢镌锓。诸君况才杰，容我懒且噤。聊欲废书眠，秋涛舂午枕。





望海楼晚景五绝


其一


海上涛头一线来，楼前指顾雪成堆。从今潮上君须上，更看银山二十回。





其二


横风吹雨入楼斜，壮观应须好句夸。雨过潮平江海碧，电光时掣紫金蛇。





其三


青山断处塔层层，隔岸人家唤欲譍。江上秋风晚来急，为传钟鼓到西兴。





其四


楼下谁家烧夜香，玉笙哀怨弄初凉。临风有客吟秋扇，拜月无人见晚妆。





其五


沙河灯火照山红，歌鼓喧呼笑语中。为问少年心在否，角巾攲侧鬓如蓬。





试院煎茶


蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风鸣。蒙茸出磨细珠落，眩转绕瓯飞雪轻。银瓶泻汤夸第二，未识古人煎水意。自注：古语云：煎水不煎茶。君不见昔时李生好客手自煎，贵从活火发新泉。又不见今时潞公煎茶学西蜀，定州花瓷琢红玉。我今贫病常苦饥，分无玉碗捧蛾眉。且学公家作茗饮，砖炉石铫行相随。不用撑肠拄腹文字五千卷，但愿一瓯常及睡足日高时。





孙莘老求墨妙亭诗


兰亭茧纸入昭陵，世间遗迹犹龙腾。颜公变法出新意，细筋入骨如秋鹰。徐家父子亦秀绝，字外出力中藏棱。峄山传刻典刑在，千载笔法留阳冰。杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。短长肥瘦各有态，玉环飞燕谁敢憎。吴兴太守真好古，购买断缺挥缣缯。龟趺入座螭隐壁，空斋昼静闻登登。奇踪散出走吴越，胜事传说夸友朋。书来乞诗要自写，为把栗尾书溪藤。后来视今由视昔，过眼百世如风灯。他年刘郎忆贺监，还道同时须服膺。





李公择求黄鹤楼诗，因记旧所闻于冯当世者


黄鹤楼前月满川，抱关老卒饥不眠。夜闻三人笑语言，羽衣著屐响空山。非鬼非人意其仙，石扉三叩声清圆。洞中铿落门关，缥缈入石如飞烟。鸡鸣月落风驭还，迎拜稽首愿执鞭。汝非其人骨腥膻，黄金乞得重莫肩。持归包裹敝席毡，夜穿茆屋光射天。里闾来观已变迁，似石非石铅非铅。或取而有众忿喧，讼归有司今几年。无功暴得喜欲颠，神人戏汝真可怜。愿君为考然不然，此语可信冯公传。





八月十日夜，看月，有怀子由并崔度贤良


宛丘先生自不饱，更笑老崔穷百巧。一更相过三更归，古柏阴中看参昴。去年举君苜蓿盘，夜倾闽酒赤如丹。今年还看去年月，露冷遥知范叔寒。典衣自种一顷豆，那知积雨生科斗。归来四壁草虫鸣，不如王江常饮酒。自注：王江，陈州道人。





催试官考较戏作


八月十五夜，月色随处好。不择茆檐与市楼，况我官居似蓬岛。凤咮堂前野橘香，剑潭桥畔秋荷老。八月十八潮，壮观天下无。鲲鹏水击三千里，组练长驱十万夫。红旗青盖互明灭，黑沙白浪相吞屠。人生会合古难必，此景此行那两得。愿君闻此添蜡烛，门外白袍如立鹄。





八月十七日，复登望海楼，自和前篇。是日榜出，与试官两人复留，五首


其一


楼上烟云怪不来，楼前飞纸落成堆。非关文字须重看，却被江山未放回。





其二


眼昏烛暗细行斜，考阅精强外已夸。明日失杯君莫怪，早知安足不成蛇。





其三


乱山遮晓拥千层，睡美初凉撼不譍。昨夜酒行君屡叹，定知归梦到吴兴。





其四


天台桂子为谁香，倦听空阶点夜凉。赖有明朝看潮在，万人空巷斗新妆。





其五


秋花不见眼花红，身在孤舟兀兀中。细雨作寒知有意，未教金菊出蒿蓬。





秋怀二首


其一


苦热念西风，常恐来无时。及兹遂凄凛，又作徂年悲。蟋蟀鸣我床，黄叶投我帷。窗前有栖，夜啸如狐狸。露冷梧叶脱，孤眠无安枝。熠耀亦有偶，高屋飞相追。定知无几见，迫此清霜期。物化逝不留，我兴为嗟咨。便当勤秉烛，为乐戒暮迟。





其二


海风东南来，吹尽三日雨。空阶有余滴，似与幽人语。念我平生欢，寂寞守环堵。壶浆慰我劳，裹饭救寒苦。今年秋应熟，过从饱鸡黍。嗟我独何求，万里涉江浦。居贫岂无食，自不安畎亩。念此坐达晨，残灯翳复吐。





哭欧阳公，孤山僧惠思示小诗，次韵


故人已为土，衰鬓亦惊秋。犹喜孤山下，相逢说旧游。





梵天寺见僧守诠小诗清婉可爱，次韵


但闻烟外钟，不见烟中寺。幽人行未已，草露湿芒屦。惟应山头月，夜夜照来去。





和沈立之留别二首


其一


而今父老千行泪，一似当时去越时。不用镌碑颂遗爱，丈人清德畏人知。





其二


卧闻铙鼓送归艎，梦里匆匆共一觞。试问别来愁几许，春江万斛若为量。自注：去时予在试院。





和陈述古拒霜花


千株扫作一番黄，只有芙蓉独自芳。唤作拒霜知未称，细思却是最宜霜。





次韵孔文仲推官见赠


我本麋鹿性，谅非伏辕姿。君如汗血马，作驹已权奇。齐驱大道中，并带銮镳驰。闻声自决骤，那复受絷维。谓君朝发燕，秣楚日未攲。云何中道止，连蹇驴骡随。金鞍冒翠锦，玉勒垂青丝。旁观信美矣，自揣良厌之。均为人所劳，何必陋盐辎。君看立仗马，不敢鸣且窥。调习困鞭棰，仅存骨与皮。人生各有志，此论我久持。他人闻定笑，聊与吾子期。空斋卧积雨，病骨烦撑支。秋草上垣墙，霜叶鸣阶墀。门前自无客，敢作扬雄麾。候吏报君来，弭节江之湄。一对高人谈，稍忘俗吏卑。今朝枉诗句，粲如凤来仪。上山绝梯磴，堕海迷津涯。怜我枯槁质，借润生华滋。肯效世俗人，洗刮求瘢痍。贤明日登用，清庙歌缉熙。胡不学长卿，预作封禅词。





朱寿昌郎中少不知母所在，刺血写经，求之五十年。去岁，得之蜀中，以诗贺之


嗟君七岁知念母，怜君壮大心愈苦。羡君临老得相逢，喜极无言泪如雨。不羡白衣作三公，不爱白日升青天。爱君五十著彩服，儿啼却得偿当年。烹龙为炙玉为酒，鹤发初生千万寿。金花诏书锦作囊，白藤肩舆帘蹙绣。感君离合我酸辛，此事今无古或闻。长陵朅来见大姊，仲孺岂意逢将军。开皇苦桃空记面，建中天子终不见。西河郡守谁复讥，颍谷封人羞自荐。





汤村开运盐河雨中督役


居官不任事，萧散羡长卿。胡不归去来，滞留愧渊明。盐事星火急，谁能恤农耕。薨薨晓鼓动，万指罗沟坑。天雨助官政，泫然淋衣缨。人如鸭与猪，投泥相溅惊。下马荒堤上，四顾但湖泓。线路不容足，又与牛羊争。归田虽贱辱，岂失泥中行。寄语故山友，慎毋厌藜羹。





是日宿水陆寺，寄北山清顺僧二首


其一


草没河堤雨暗村，寺藏修竹不知门。拾薪煮药怜僧病，扫地焚香净客魂。农事未休侵小雪，佛灯初上报黄昏。年来渐识幽居味，思与高人对榻论。





其二


长嫌钟鼓聒湖山，此境萧条却自然。乞食绕村真为饱，无言对客本非禅。披榛觅路冲泥入，洗足关门听雨眠。遥想后身穷贾岛，夜寒应耸作诗肩。





盐官部役戏呈同事兼寄述古


新月照水水欲冰，夜霜穿屋衣生棱。野庐半与牛羊共，晓鼓却随鸦鹊兴。夜来履破裘穿缝，红颊曲眉应入梦。千夫在野口如林，岂不怀归畏嘲弄。我州贤将知人劳，已酿白酒买豚羔。耐寒努力归不远，两脚冻硬须公软。





盐官绝句四首


南寺千佛阁


古邑居民半海涛，师来构筑便能高。千金用尽身无事，坐看香烟绕白毫。





北寺悟空禅师塔


自注：名齐安，宣宗微时，师知其非凡人

已将世界等微尘，空里浮花梦里身。岂为龙颜更分别，只应天眼识天人。





塔前古桧


当年双桧是双童，相对无言老更恭。庭雪到腰埋不死，如今化作两苍龙。





僧爽白鸡


自注：养二十余年，尝在坐侧听经

断尾雄鸡本畏烹，年来听法伴修行。还须却置莲花漏，老怯风霜恐不鸣。





六和寺冲师闸山溪为水轩


欲放清溪自在流，忍教冰雪落沙洲。出山定被江潮涴，能为山僧更少留。





冬至日独游吉祥寺


井底微阳回未回，萧萧寒雨湿枯荄。何人更似苏夫子，不是花时肯独来。





后十余日复至


东君意浅著寒梅，千朵深红未暇裁。安得道人殷七七，不论时节把花开。





戏赠


惆怅沙河十里春，一番花老一番新。小楼依旧斜阳里，不见楼中垂手人。





和人求笔迹


麦光铺几净无瑕，入夜青灯照眼花。从此剡藤真可吊，半纡春蚓绾秋蛇。





将之湖州戏赠莘老


余杭自是山水窟，仄闻吴兴更清绝。湖中橘林新著霜，溪上苕花正浮雪。顾渚茶芽白于齿，梅溪木瓜红胜颊。吴儿脍缕薄欲飞，未去先说馋涎垂。亦知谢公到郡久，应怪杜牧寻春迟。鬓丝只可对禅榻，湖亭不用张水嬉。





鸦种麦行


霜林老鸦闲无用，畦东拾麦畦西种。畦西种得青猗猗，畦东已作牛尾稀。明年麦熟芒攒槊，农夫未食鸦先啄。徐行俯仰若自矜，鼓翅跳踉上牛角。忆昔舜耕历山鸟为耘，如今老鸦种麦更辛勤。农夫罗拜鸦飞起，劝农使者来行水。





送张轩民寺丞赴省试


龙飞甲子尽豪英，尝喜吾犹及老成。人竞春兰笑秋菊，天教明月伴长庚。传家各自闻诗礼，与子相逢亦弟兄。洗眼上林看跃马，贺诗先到古宣城。自注：伯父与太平州张侍读同年，此其子。





和致仕张郎中春昼


投绂归来万事轻，消磨未尽只风情。旧因莼菜求长假，新为杨枝作短行。不祷自安缘寿骨，深藏难没是诗名。浅斟杯酒红生颊，细琢歌词稳称声。蜗壳卜居心自放，蝇头写字眼能明。盛衰阅过君应笑，宠辱年来我亦平。跪履数从圯下老，逸书闲问济南生。东风屈指无多日，只恐先春鸣。





再用前韵寄莘老


君不见夷甫开三窟，不如长康号痴绝。痴人自得终天年，智士死智罪莫雪。困穷谁要卿料理，举头看山笏拄颊。野凫翅重自不飞，黄鹤何事两翼垂。泥中相从岂得久，今我不往行恐迟。江夏无双应未去，恨无文字相娱嬉。





画鱼歌


自注：湖州道中作。

天寒水落鱼在泥，短钩画水如耕犁。渚蒲披折藻荇乱，此意岂复遗鳅鲵。偶然信手皆虚击，本不辞劳几万一。一鱼中刃百鱼惊，虾蟹奔忙误跳掷。渔人养鱼如养雏，插竿冠笠惊鹈鹕。岂知白梃闹如雨，搅水觅鱼嗟已疏。





吴中田妇叹


今年粳稻熟苦迟，庶见霜风来几时。霜风来时雨如泻，杷头出菌镰生衣。眼枯泪尽雨不尽，忍见黄穗卧青泥。茅苫一月陇上宿，天晴获稻随车归。汗流肩赪载入市，价贱乞与如糠粞。卖牛纳税拆屋炊，虑浅不及明年饥。官今要钱不要米，西北万里招羌儿。龚黄满朝人更苦，不如却作河伯妇。





和邵同年戏赠贾收秀才三首


其一


倾盖相欢一笑中，从来未省马牛风。卜邻尚可容三径，投社终当作两翁。古意已将兰缉佩，招词闲咏桂生丛。此身自断天休问，白发年来渐不公。





其二


朝见新荑出旧槎，骚人孤愤苦思家。五噫处士大穷约，三赋先生多诞夸。帐外鹤鸣奁有镜，筒中钱尽案无鲑。玉川何日朝金阙，白昼关门守夜叉。





其三


生涯到处似樯乌，科第无心摘颔须。黄帽刺船忘岁月，白衣担酒慰鳏孤。狙公欺病来分栗，水伯知馋为出鲈。莫向洞庭歌此曲，烟波渺渺正愁予。





游道场山何山


道场山顶何山麓，上彻云峰下幽谷。我从山水窟中来，尚爱此山看不足。陂湖行尽白漫漫，青山忽作龙蛇盘。山高无风松自响，误认石齿号惊湍。山僧不放山泉出，屋底清池照瑶席。阶前合抱香入云，月里仙人亲手植。出山回望翠云鬟，碧瓦朱栏缥缈间。白水田头问行路，小溪深处是何山？高人读书夜达旦，至今山鹤鸣夜半。我今废学不归山，山中对酒空三叹。





赠孙莘老七绝


其一


嗟予与子久离群，耳冷心灰百不闻。若对青山谈世事，当须举白便浮君。





其二


天目山前绿浸裾，碧澜堂上看衔舻。作堤捍水非吾事，闲送苕溪入太湖。





其三


夜来雨洗碧岏，浪涌云屯绕郭寒。闻有弁山何处是，为君四面意求看。





其四


夜桥灯火照溪明，欲放扁舟取次行。暂借官奴遣吹笛，明朝新月到三更。





其五


三年京国厌藜蒿，长羡淮鱼压楚糟。今日骆驼桥下泊，恣看修网出银刀。





其六


乌程霜稻袭人香，酿作春风霅水光。时复中之徐邈圣，无多酌我次公狂。





其七


去年腊日访孤山，曾借僧窗半日闲。不为思归对妻子，道人有约径须还。





莘老葺天庆观小园，有亭北向，道士山宗说乞名与诗


春风欲动北风微，归雁亭边送雁归。蜀客南游家最远，吴山寒尽雪先晞。扁舟去后花絮乱，五马来时宾从非。惟有道人应不忘，抱琴无语立斜晖。





至秀州，赠钱端公安道，并寄其弟惠山老


鸳鸯湖边月如水，孤舟夜榜鸳鸯起。平明系缆石桥亭，惭愧冒寒髯御史。结交最晚情独厚，论心无数今有几。寂寞抱关叹萧生，耆老执戟哀扬子。怪君颜采却秀发，无乃迁谪反便美。天公欲困无奈何，世人共抑真疏矣。毗陵高山锡为骨，陆子遗味泉冰齿。贤哉仲氏早拂衣，占断此山长洗耳。山头望湖光泼眼，山下濯足波生指。倘容逸少问金堂，记与嵇康留石髓。





秀州报本禅院乡僧文长老方丈


万里家山一梦中，吴音渐已变儿童。每逢蜀叟谈终日，便觉峨眉翠扫空。师已忘言真得道，我除搜句百无功。明年采药天台去，更欲题诗满浙东。





王复秀才所居双桧二首


其一


吴王池馆遍重城，闲草幽花不记名。青盖一归无觅处，只留双桧待升平。





其二


凛然相对敢相欺，直干凌空未要奇。根到九泉无曲处，世间惟有蛰龙知。





宋叔达家听琵琶


数弦已品龙香拨，半面犹遮凤尾槽。新曲从翻玉连锁，旧声终爱郁轮袍。梦回只记归舟字，赋罢双垂紫锦绦。何异乌孙送公主，碧天无际雁行高。





