渔樵闲话录上篇


有客谓渔樵曰：“二老之谈，于治世之鄙事，民间之俗务可也。不然，则议论几席之间，有清风明月，可以啸咏；有素琴尊酒，可以娱乐，高谈而遣累忘怀，陶然以适物外之情可也，奈何其间往往辄语及朝政故事，非所谓渔樵之闲话者，吾所以不取焉。独不闻庄叟曰：‘庖人虽不治庖，尸祝不越尊俎之间而代之。’所以各存其分也，子得无失其分者乎？”

二老相顾而笑曰：“是客也，乌知吾闲话之端哉？伊尹耕于有莘之野，吕望钓于渭水之滨，世俗徒见其迹于耕钓之间，而不知之人也，心存乎先王之道。大率古者有道之士，虽不见用于时，而退处深山穷谷，亦未尝暂忘圣人之道。今之所谈，果有毫铢可补于见闻，亦足以发也，又且何间于野人之论哉？”客深然之而退。

渔曰：“人之有祸福成败、盛衰得失、穷达荣辱、兴亡治乱，莫非命也。知之由命，则事虽毫铢之微，皆素定也。一遇之而理不可以苟免，势不可以力回，岂非命欤？岂非素定欤？景云初，有僧万回者，善言人吉凶祸福，寓迹尘间，而出处言语不循常而特异于人，自恐因此见疑于时，或佯狂以自晦也。然而人见之，莫非恭敬，亦不敢以狂而见忽。是时明皇为临淄郡王，因却左右而见之，万回辄拊其背曰：‘五十年太平天子，已后不可知之，愿自重。’言讫佯狂而去。及明皇即位，开元、天宝中，可谓太平矣，至禄山之乱，果五十年也。万回之言，验如符契。然至于翠华西幸，蒙尘万里，登桥望远，纳曲充饥，而困亦甚矣；挥涕马嵬，驰雨栈道，贻羞宗社，受耻宫闱，辱亦至矣；华清萧索，南内荒凉，节物可悲，嫔零落，气亦惫矣。此皆人生至困至苦、至危至厄之事也，何为万回无一言以及之？抑知之而不言耶？如何？”

樵曰：“非万回之不知也，命之所有，分之所定，不可逃也。使当时言之，亦不足为戒也，虽戒亦不能免也，天命之出，其可易乎！呜呼，揽天下之权，拥天下之势，赏罚号令，速于雷霆，一喜则轩冕塞路，一怒则伏尸千里，天下岂有贵势之可敌哉！不幸一旦时违事变，艰戚万端。大都兴废成败，虽出乎天，系乎命，然亦必先有其兆以成其事也。开元中，用姚崇、宋璟，则天下四方熙熙然丰富娱乐，无羡于华胥。天宝末，委国政于李林甫，此其所以召乱也；归事权于杨国忠，此其所以召祸也。盛衰得失，岂不有由而然也？”

渔曰：“天宝末，明皇倦于万机，思欲以天下之务决于大臣，而且将优游于宫掖之间以自适也。无何得李林甫，一以国政委之，自此奸谋诡论，交结以炽，而忠言谠议，不复进矣，日以放恣行乐为事。一夕，因乘月登勤政楼，命梨园弟子进《水调歌》，其间偶有歌曰：‘富贵荣华能几时，山川满目泪沾衣。不见只今汾水上，惟有年年秋雁飞。’是时明皇春秋已高，遇事多感，闻此歌凄然出涕，不终曲而起。因问谁人作此歌，对曰：‘李峤诗。’明皇叹曰：‘李峤真才子也。’及范阳兵起，銮舆幸蜀，过剑门关，登白卫岭，周览山川之胜，迟久而不怿，乃思水调所歌之词而再举之，又叹曰：‘李峤真才子也。’感慨不已，扶高力士而下，不胜呜咽。”

樵曰：“天下之物，不能感人之心，而人心自感于物也；天下之事，不能移人之情，而人情自移于事也。李峤之诗，本不为明皇而作也，亦不知其诗他日可以感人之情如此也。盖明皇为情所溺而自感于诗也。庄叟所谓山林欤？皋壤欤？使我忻忻然而乐欤？夫山林之茂，皋壤之盛，彼自茂盛尔，又何尝自知其茂盛而能邀人之乐乎？盖人感于情，见其茂盛而乐之也。此谓之无故之乐也。有无故之乐，必有无故之忧，故曰乐未毕也而哀又继之，信哉是言也。”

渔曰：“旧事有传之于世，而人或喜得之可以为谈笑之资者，时多尚之，以助燕闲之乐。然而岁月浸远，语及同异，有若明皇尝燕诸王于木兰殿，贵妃醉起舞《霓裳羽衣曲》，明皇大悦。《霓裳羽衣曲》，说者数端：《逸史》云：罗公远引明皇游月宫，掷一竹枝于空中为大桥，色如金，行十数里，至一大城阙。罗曰：‘此乃月宫也。’仙女数百，素衣飘然，舞于广庭中。明皇问：‘此何曲？’曰：‘《霓裳羽衣曲》也。’明皇素晓音律，乃密记其声。及归，使伶人继其声作《霓裳羽衣曲》。及郑愚作《津阳门》诗云：‘蓬莱池上望秋月，万里无云悬清辉。上皇半夜月中去，三十六宫愁不归。月中秘乐天半闻，玎珰玉石和埙篪。宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。’释云：‘叶静能尝引上入月宫，时秋已深，上苦凄寒不堪久。回至半天，尚闻天乐。及归，但记其半，遂于笛中写之。西凉都督杨敬述进婆罗门曲，与其音相符，遂以月中所闻为散序，用敬述所进作腔名《霓裳羽衣曲》。又，刘禹锡诗云：‘开元天子万事足，惟惜当时光景促。三乡陌上望仙山，归作《霓裳羽衣曲》。仙心从此在瑶池，三清八景相追随。天上忽乘白云去，世间空有秋雁辞。’”【原案】此下当有脱误。

樵曰：“不然，非欲天下之人皆愚也。当战国之时，诸子纷然，各持诡异之说，惑于当世，且欲游闻于诸侯，以张虚名而求其用矣。故诞妄邪怪之说充塞于道路，天下之人不识其是非可否，于是各安于习尚，以为耳目之新，既非圣人道德之言，又非先王仁义之术，宜乎焚之。又恐其徒呼噪不已，以乱天下，于是玩之，有何不可？”





