苏东坡全集 - 曾枣庄、舒大刚编






图书在版编目（CIP）数据

苏东坡全集／曾枣庄，舒大刚主编．—北京：中华书局，2021.5

ISBN 978-7-101-15147-3

Ⅰ．苏…　Ⅱ．①曾…②舒…　Ⅲ．苏轼（1036~1101）-全集　　Ⅳ．I214.42

中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第059979号





* * *



书　　名　苏东坡全集（全八册）

主　　编　曾枣庄　舒大刚

责任编辑　熊瑞敏　刘树林　王守青　胡香玉　周梓翔　张舣方

出版发行　中华书局

（北京市丰台区太平桥西里38号　100073）

http://www.zhbc.com.cn

E-mail:zhbc@zhbc.com.cn

印　　刷　北京瑞古冠中印刷厂

版　　次　2021年5月北京第1版

2021年5月北京第1次印刷

规　　格　开本/880×1230毫米　1/32

印张143　插页16　字数3200千字

印　　数　1-8000册

国际书号　ISBN 978-7-101-15147-3

定　　价　518.00元





出版说明


苏东坡，名轼，字子瞻，因被贬黄州时曾居于东坡，自号东坡居士，故世称“苏东坡”。苏东坡是一位在诗文书画等方面成就极高的文艺家，也是北宋时期的重要学者，是中华优秀传统文化的杰出代表，可能也是最受大众喜爱的古代文化人物。

苏东坡一生留下了大量著述，前人也做了大量的搜集、编纂、整理工作，出现过不少“全集”性的书籍。不过，迄今为止，汇编苏东坡全部诗、词、文作品及单行本著作如《苏氏易传》《东坡书传》《东坡志林》等的《苏东坡全集》，则尚未有过。

曾枣庄、舒大刚两位先生曾于2001年主编出版过一套《三苏全书》，汇集了三苏父子的全部著述。本次出版的《苏东坡全集》，即据《三苏全书》中与苏东坡相关的著述重加甄选校订而成，全书分八册，包括十五种作品，分别为：

第一、二册：《诗集》《词集》；

第三至六册：《文集》；

第七册：《苏氏易传》《东坡书传》《论语说》（辑本）；

第八册：《东坡志林》《仇池笔记》《东坡手泽》及作为附编的《苏沈良方》《艾子杂说》《杂纂二续》《渔樵闲话录》《调谑编》《问答录》。

苏东坡的诗、词、文，成就极高，世所公认，毋庸多言。但苏东坡绝不仅仅是一个文学家，他在学术方面也有很高成就，是北宋时期“蜀学”的代表人物。由他执笔的《苏氏易传》凝集了他们父子三人研究《周易》的心得；《东坡书传》被南宋理学家朱熹认可为“诸家《书》解”中“最好”者；《论语说》也对《论语》的诸多问题提出了独到见解。苏东坡曾在给朋友的书信中说：“但抚视《易》《书》《论语》三书，即觉此生不虚过。”可见其对此三书的重视，故此次也予以收录。《东坡志林》《仇池笔记》《东坡手泽》三种都是苏东坡的笔记类作品，不少篇章与《文集》的内容重合，但文字多有异同，故此次也予以收录。《苏沈良方》汇集了苏东坡与沈括关于药方、养生方面的文章，《艾子杂说》《杂纂二续》《渔樵闲话录》《调谑编》《问答录》都相传为苏东坡的作品，其中真伪杂陈，如《艾子杂说》被认为确系苏东坡所作，其他即使是伪托之作，也在一定程度上反映了苏东坡在后世文化形象的一个侧面，故此次也将其列入附编，予以收录。本次出版，我们对照底本重新核校了作品原文，力求准确；为免繁琐，据他本校改者，一般径改不出校记，少量重要异文则酌情出注说明。

为方便读者进一步了解苏东坡的有关情况，本书开头有曾枣庄先生撰写的长篇《导言》，对苏东坡的文艺及思想成就做了详尽评述；另编有《苏东坡年表》，展示苏东坡的生平经历。书末还附有苏东坡作品篇名索引，以便读者检索。

本次出版的《苏东坡全集》仍由曾枣庄、舒大刚二位先生主编，具体的校点分工情况如下：

《诗集》《词集》：曾枣庄校点；

《文集》：曾枣庄、邱进之整理；

《苏氏易传》《东坡志林》《仇池笔记》《东坡手泽》：金生杨校点，舒大刚审阅；

《东坡书传》：舒大刚、张尚英校点；

《论语说》：舒大刚汇校；

《苏沈良方》：王小红校点，舒大刚审阅；

《艾子杂说》《杂纂二续》《渔樵闲话录》《调谑编》《问答录》：王小红校点。

本书旨在为广大读者提供一个收录全面、文字准确的《苏东坡全集》普及读本，以便更多读者全面地了解苏东坡的文艺成就、思想特色及人格精神。当然，苏集内容丰富，地负海涵，各种著述，版本繁多，我们虽力求精当，但限于水平，取舍失当乃至错漏之处，仍恐不免，敬请读者方家不吝指教，以便我们修订完善。

中华书局编辑部

2021年3月








