郭印　和赵茂州即事六首

千岩万壑最幽深，玉垒西边古茂林。

仕宦不妨真大隐，风流无伴只孤斟。

多情竹色朝侵几，适意松声夜入琴。

莫道使君无一事，每劳幽思发清吟。

郭印

郭印　和赵茂州即事六首

边城赢得自由身，富有江山岂是贫。

水榭晴云来几席，月庭香雾湿衣巾。

已邀松竹为三友，更列图书作四邻。

不会世间机巧事，无思无虑乐天真。

郭印

郭印　和赵茂州即事六首

人事都无喜宴安，懒於喧处竞追攀。

惊残午梦风推户，压尽炎威雪满山。

无主岩花时解笑，近人林鸟亦知还。

应怜朝市区区者，方寸何曾顷刻閒。

郭印

郭印　和赵茂州即事六首

官居閴寂似僧居，坐卧行藏行自如。

爽气逼人千亩竹，清风满室一床书。

心游淡泊能调马，意绝贪求岂羡鱼。

即此便同三径隐，未须投绂赋归欤。

郭印

郭印　和赵茂州即事六首

前世愚夫哂邓通，即山鼓铸死饥穷。

贪名勿羡青云士，守道甘为白发翁。

日月奔驰驹过隙，乾坤踨蹐鸟居笼。

反观自有超然地，能使渊明立下风。

郭印

郭印　和赵茂州即事六首

所欲谁能矩不逾，人生七十在须臾。

纵横窍鄙张仪诈，怀卷终思宁武愚。

幸有精神延短景，了无才力夺雄图。

手提造化非难事，井底寒蛙祗自居。

郭印

