第九出 姻阻

〖金菊对芙蓉〗（外上）介寿归来，河清无事，龙宫尽日高眠。（老旦上）念娇儿未返，心上悬悬。

——大王，女儿住在东海宫中好几日了，也该差几个水卒，去接他回来。

（外）我也正要如此，今日就差人过去。只是一件，女儿年已及笄，未曾替他择配，我心上甚是萦怀。

（老旦）便是这等说。

〖前腔后〗（净上）泾阳沉醉归来晚，停车处，路已三千。（见介）兄颜带闷，嫂眉双锁，何事忧煎？

——兄嫂眉头不展，面带忧容，所为何事？

（外）只为你侄女年已长大，姻事未谐，故此有些系念。

（净）原来为此。这等，兄嫂放心，小弟替你许下人家了。

（外、老旦惊介）怎么？许了甚么人家？？

（净）小弟去访泾河君。他有一子未曾婚娶，要与我家联姻。小弟念旧日同寅之好，多年相与之情，斗胆把侄女许他过了。

（老旦变脸介）怎么？我的女儿，又不是你家饭食养大的，不管我两口儿肯不肯，竟自许了人家，有这等奇事？

（净）嫂嫂，你听我道来：

〖驻马听〗不用声喧，兄弟同胞血脉联。又不是姓分张李，谊别亲疏，分隔天渊。常言道：比儿犹子类椿萱。我便做个便宜行事也非强擅。（老旦）你看他吃得醉醺醺的回来，好不得意。别人的儿女，把你去骗酒吃！（净）说那里话。难道只图些喜酒媒钱，把英雄儿女逢人献！

（外）三弟，你也忒孟浪了些。是不是，也该尽我意，怎么轻易就许？

〖前腔〗只恁轻便，把个系足红丝当纸鸢。一任你收来放去，适目娱心，全不怕坠井沉渊！夫人不消发恼，他又不曾有三茶六礼行到我家来；我又不曾有庚帖婚书，写到他家去，怕他抢了我女儿去不成？江山万里弃如捐，也须点墨为凭券。他若要苦苦来缠，试问他谁生谁养谁情愿？

（净背介）岂有此理。大丈夫千金一诺，驷马难追。难道我钱塘君一句话，值不得几千两银子不成？（转介）我且问你，你也是个龙王，他也是个龙王；你的女儿是个龙种，他的儿子也是个龙种，那些玷辱了你？要你夫妻两口，这等发极。

（外扯老旦背介）夫人，他也说得有理。论门户家声也对得过，便依了他罢。

（老旦）今日也门户，明日也门户，门你的头，户你的脑！除了龙王家里，就不吃饭了？况且又不曾见他儿子的面，知他是个甚么gui头鳖脑？

〖前腔〗门户休言，水国人间总一天。又不图他宫中宝藏，项下骊珠，海底桑田。一任他金鳞耀日角冲天，不过是狮头虎爪麒麟面，小像休传。（指外介）这风流阿丈吾曾见！

（外扯净背介）我且问你，他那儿子是怎么样一种性格？

（净）闻得他有一身武艺，是个少年英雄。

（外）你可曾见过么？

（净）你兄弟一生不敢欺人，听得他父亲是这等讲，其实不曾见过。

（外冷笑介）自古道，耳闻是虚，眼见是实。况且为父的，怎么肯说儿子不好？

（净）也不是耳闻是虚，眼见是实；还是兄弟之言是虚，老婆之言是实。你不许他，也自由你，我拚得做个於陵仲子，避兄离母，飘然远去就是了。（走开介）

（外背介）嗨！难得的是兄弟，易得的是儿女。难道为一个女儿，恶识了兄弟不成？待我慢慢的劝夫人许他便了。

（转介）夫人、贤弟，都不要着恼，老夫自有主张。今晚且回，明日再议。

（老旦）掌上明珠肯浪投？

（外）姻缘前定岂人谋。

（净）弟兄争似夫妻好，

花萼从来让并头。







