第二十出 寄书

〖锁南枝〗（小生带丑上）风中食，水上眠，旬余赶来程几千。问津已至洞庭边，果有个清虚殿。一路行来，已到洞庭湖口。此间果然有古庙一座，庙里果然有橙树一株，可见那女子的话，是一字不差的了。我如今把相会的言语，预先斟酌一番。他若问我，这封家书是何人交付我的？可要说出柳兄来好？（想介）使不得！我闻得他兄弟三人，痛恨蜃楼之事，若说出柳兄来，又触起他的怒性了。这怎么处？（又想介）有个道理。我如今竟用自己的姓名，加上柳兄的官职，只说我自己奉旨巡河，在堤边相遇，托我寄来的。且哄他去接了回来，再与他说明就里。主意已定，待我把钗儿击起树来。（击介）呀！为甚的高头击，响入渊？好一似对潮头，射鸣箭。

（丑惊指介）呵呀！你看金钗一响，潮水忽然分开，有一件甚么东西，从水中间爬上来了？

（副净扮夜叉上）轮流值水宫，作浪更兴风。舍弟虾元帅，家兄鳖相公，自家巡湖夜叉是也。庙里有人击树，上去看来。

（丑）原来是个水鬼。（惊避介）

（副净拿住介）你是甚么人？擅敲神树，惊醒龙眠，还要走到那里去？

（小生）不要拿他，敲树的是我。

（副净）你是何人？

（小生）唐朝侍御史张爷，特来拜你大王的。

（副净放丑介）原来是个官儿。这等，失敬了。

（丑背介）原来鬼怪也是怕官的。这等，我也对他念一念脚色。如今把主人的威风拿来吓鬼，明日回去，又把吓鬼的威风拿来骗人，何等不妙！（对副净介）我是御史老爷的大叔，要随去保驾的。

（副净）这等，你们都闭了眼，随着我来。

（各闭眼行介）

（小生）闻声知在波涛里，合眼如行云雾中。（同下）

〖前腔换头〗（外上）何人击橙树，无端惊昼眠？谁把神机参透，叩我幽秘玄关，使我心疑眩。（副净引小生、丑上）你且立在门外，待我通报过了，请你进去。（进，跪介）禀千岁：庙里击树的人，是唐朝张御史，特来拜见千岁的。（外）请他进来。（小生进介）（外）原来是藐山头，姑射仙。降幽居，甚风便？

（小生）下官是人皇末吏，大王是天帝雄藩，肃正威严，尚容瞻拜。

（外）使君秉天朝宪节，寡人司水国微权，既辱分庭，只行抗礼。

（小生）这等，遵命了。

（相见，坐介）

（外）请问使君贵姓尊名，仙乡何处？涉险而来，何以教我？

（小生）下官张羽，敝地潼津。因在泾河岸上经过，遇见贵主，有一纸平安家报，托下官寄来，故此冒险相叩。

（外）小女在泾河宫中，使君行泾河道上，幽明相隔，水陆不通，怎么相遇得着？

（小生）贵主在泾河岸岸上牧羊，下官在泾河岸上巡狩，故此偶然相遇。

（外惊介）岂有此理！小女配与泾河小龙，也是将来的王后，岂有牧羊之理？或者是小女的婢子，使君认错了么？

（小生）并不曾认错。闻得令爱与令婿不十分和好，故有此事。

（外大惊、起介）这等，家报在那里？

（小生付介）

（外）使君请在外厢少坐，待寡人看过家报，就来奉陪。叫水卒，送张爷到便殿坐下。

（小生）片言激起三千浪，一纸贤于十万师。

（丑、副净随下）

（外看书，大怒介）怎么有这样事？夫人快来。

（老旦上）谁家尊客至，何事大声呼？大王为甚么这等发恼？

（外）夫人，女儿有信来了。他被泾河父子百般凌辱，有恨难伸。现在泾河岸上牧羊，是寄书人眼见的。

（老旦）怎么，有这等事？嗳，我那娇儿呵！（哭倒介）

〖小桃红〗一声叫出泪如泉，吓得我心惊战也，好一似身在遥天，坠落深渊！肠断处似哀猿。怪道我这几日梦儿惊，意儿悬，腹心疼，肌肤颤也，原来是亲骨肉受苦挨煎！悔撇却好朱陈，反就这恶姻缘。

（净上）鸡母司晨大不祥，无悲无恨哭中堂。痴聋不入家翁耳，激烈偏生壮士肠。二嫂为何啼哭？

（老旦）都是你做得好媒，主得好婚，把我个娇滴滴的女儿，送到十八层地狱里去！

（净）或者在第十七层也不可知，怎么就说得这般利害？

（外）莫说十八层，二十层也不止了！

（净）我许亲的时节，曾与他断过：钱塘君的侄女，是要另眼看待的。只怕没有这等的事。

〖下山虎〗杞人多事，不用忧天。我这铁口曾相券，岂同戏言？他那里丢却爷娘只图燕婉；你这里孽债犹然偿未全，还把珠泪还积欠。带累我老冰人受屈冤！我从来不信媒难做，那知果然。（叹介）我经过了这一次，再不去管人闲事了。大哥的女儿，凭他自己许人，不干我事。那海上丝萝一任他自去牵！

（外怒介）亏你当初断过，如今在那边看羊；若不是你断过，如今看猪看狗了。

〖五般宜〗多谢你这烂羊头，金言鼎言，免我那牧羊女，猪牵狗牵。到今朝藿食伴腥膻，果然是不弃糟糠，当年的铁券。漫道是慈闱听见，肝肠碎剪；便是我这爱舔犊的衰牛，也泪婆娑将气喘！

（净）你们这些说话，都是从那里来的？

（老旦）女儿信上写来的。

（净）信是那个寄来的？

（老旦）自然有人寄来，难道是飞到的不成？

（净）知他确与不确，就这等发性起来。

（老旦）信，是女儿亲笔写的；牧羊的事，是寄信之人亲眼见的。还有甚么不确？

（净）这等，信在那里？人在那里？还我个证据来。

（老旦对外介）把信与他看。

（外扯老旦背介）夫人，他的性子你难道不晓得？若还见了，一定要领兵去厮杀，可不做出事来？

（老旦）那样狠心贼子，不杀了他，还待怎的？

（外）泾河固不足惜，他两下争斗起来，那一带居民、禾稼，岂能无损？

〖江头送别〗城门火，枉自把，池鱼熟煎；林中木，几曾见，楚国亡猿？况从来忌说蛟龙战，忍见那血玄黄变却坤乾？

（丑潜上）世上金珠贵，龙宫宝藏多；偷他一两件，便勾娶家婆。这是海龙王的后宫，且喜得无人在此，不免张他一张。若还没人看守，偷他些宝贝回去，有何不可。（张介）

（净撞见，拿住介）你是甚么人？在此窥探。

（丑跪叫介）千岁爷饶命！我是寄信来的。

（净）信在那里？

（丑）在那位千岁的袖子里。

（净放丑介）

（向外袖中搜出书看，大惊介）这等，看起来是真的了。（对丑介）我且问你，我家公主牧羊，是你眼见的么？

（丑跪介）小人不晓得，问我主人就知道了。

（净）这等，去唤你主人来。

（丑应下）

（净）二哥、二嫂，你们且回避，待我查问一个明白，好做商量。

（外）寄信之人乃唐朝侍御史，你须要礼貌他，不可妄自尊大。

（净）晓得。

（外）捎书人不可怠慢，

（老旦）接风酒且去安排。（同下）

（净）不信有这样诧事，难道泾河老贼竟是不怕死的？

（小生带丑上）小范不比大范，季方可似元方？（见介）大王请摄龙威，尚容虎拜。

（净）重劳鱼腹，敢肆蛙尊？只行常礼便了。（揖毕，坐介）请问使君，舍侄女这封家报，还是别人转托的，还是舍侄女当面交的？

（小生）是贵主亲手付的。

（净）牧羊一事，还是耳闻的，还是目击的？

（小生）是下官亲眼见的。

（净）这等，舍侄女为着何事，见弃于姑嫜，不礼于夫婿？使君请道其详。

（小生）这是泾河君的家事，下官不知。但据令侄女告诉起来，也甚觉可悯。

〖五韵美〗他也曾拨琵琶，细诉昭君怨。道是胡人恶洁喜的是腥共膻，（净）既然如此，他当初就不该求亲了。（小生）闻得令侄女说，这头亲事，不是他上门来仰攀，倒是大王自屈龙威，到他家去俯就的。道是你愿和番屈体将亲献。只为着威仪太贬，致累他早悲纨扇。（净大怒介）何物老奴，这般放肆！难道我钱塘君的性子，他是不知道的么？（小生）他道：大王谢事已久，手中没有兵权；即使怪他，也只好怪在肚里，料想做不出甚么事来。道是你，虽多力，也少权，料得过这失势蛟龙，不敌他部中蝘蜓。

（净大怒，起介）了不得，了不得！这等说起来，我钱塘君几千年使不着的威风，今朝都要使出来了。使君请在敝宫少坐，待孤家领兵前去扫荡鲸鲵，把那数百里之泾河，杀做一条血水。到那奏凯回宫的时节，与使君痛饮一番，有何不可！

（小生）闻得泾河父子骁悍异常，大王不可轻举。

（净厉声介）说那里话！

〖山麻稭〗我言不信，行须见。（拔剑介）看我这三尺青锋，埋没十年，空悬！喜今日，才得与人头相见。分付宫中，只消办酒，不消备肴。待我取那贼子头来，与尊客下酒。俺自有龙肝嗄饭，龙睛当果，龙脑薰筵。

（高声分付介）传令水兵、水将，火兵、火将，分作两队，即刻随俺出征。

（内呐喊应介）得令！

〖尾声〗（净）军声一起阴阳变，平地里兴雷掣电。兄嫂呵，管交还你那一颗明珠掌上圆！

（内鸣金擂鼓，净急下）

（小生）你看他头也不回，竟自领兵去了。这番定有好音，全亏我一激之力。我且到便殿去假寐片时，再作道理。正是：

请将不如激将，借兵怎似挑兵。







