第十三出 望洋

〖北新水令〗（生、小生执鞭，丑挑行李随上）（生）初离茅店月光微，望扶桑旭轮犹未。鸡声残梦醒，马首宿云迷。 一对情痴，早并着游仙辔。

（小生）士肩，前日龙宫二女，原约八月十五在蜃楼上完姻。今日已是中秋佳节了，还不能勾到东海，可不误了佳期？

（生）再行五十里就是海滨了。奚奴，你快走几步，先去寻下寓所来。

（丑应下）

〖南步步娇〗（小生）佳期约定今宵会，千里遥相觅。殷勤嘱马蹄，这一刻千金，岂同儿戏！想此时呵，二女正攒眉，把雕栏倚遍无情绪！

（同下）

（丑上）投生不如奔熟，送旧可以迎新。里面有人么？

（末上）家停四海鱼盐客，门泊诸夷宝贝船。甚么客人到了？（见介）呀，原来是柳大叔，你相公又来做甚么？

（丑）特来招女婿。

（末）招女婿？是那一家的女儿？

（丑）海龙王的女儿。

（末笑介）又来取笑了。海龙王有女儿，你怎么知道？这等，是甚么人做媒的？

（丑）前次来的时节，龙王公主自己看上我家相公；他又有个妹子，是我相公作伐，许了一个姓张的。两头亲事，都约今日来做。你快些打点茶饭，等他吃饱了，好到龙宫里去，明日多带几颗夜明珠来送你。

（末背介）好玄虚的话。

（生、小生上）

〖北折桂令〗（生）早来到海郡荒陴，这便是俺旧日居停，前度鹪栖。（下马见介）柳相公来了，莫非为前次的抽丰，打不像意，如今来找账么？（生）俺不图这邑内猪肝，海边蜗角，只为个水底蛾眉！（末）方才这位大叔讲，说要到龙宫去招女婿，我还不信。这等说起来，是真的了。（生）你道是惯撮空的顽童相戏，须知俺远来投的信客无欺！（末）请问相公：那龙宫在海底，不知几万丈深，相公还是用索子吊下去，用梯子爬下去？（生）那里有千丈深梯，万尺长缧子？凭着俺似雷霆的填海雄名，当做个辟蛟龙的分水灵犀！

（小生）主人家你不要多管，只替我把行李收好了，我们到海边去来。

（丑）相公，可带些甚么行李去？

（生）只把笔砚带在身边，恐怕要用，其余都不消。

（末）相公，也要吃些饭好去。

（生）方才路上用饭过了。

（末）正是：歇家不管人饥饱，只要朝朝算饭钱。（下）

〖南江儿水〗（小生）雾黑神仙岛，沙明宰相堤。滔滔万里浑无际，溶溶一色全无翳，茫茫六合疑无地。满眼尘嚣顿洗，只等待蜃气初凝，那便是郁葱佳气。

（生指介）当日的蜃楼在那个所在。我起先立在这边望，后来从这左边走过桥去的，怎么如今还不见一些影响？

〖北雁儿落带得胜令〗那便是锁二乔的铜雀基，这便是炯双眸的销魂地。他在那半空中唤玉郎，俺在这水边头施长揖。恨只恨风流回首便成非，好教俺过后想浑如醉。便道是壶公跳入壶中去，那见有黄鹤楼乘黄鹤飞？惊疑，水面上全没些楼台意；伤悲，海当中只有些浪雪飞。

（小生）你看，那海中间忽然起了一朵黑云，这毕竟是蜃气了。

（生）正是。日色都不见了，这也奇异。

〖南侥侥令〗（小生）蜃气如云结，苍天忽觉低。太阳敛色相回避。试看他运神工疾如飞！

（内作雷鸣介）

（生）呀！那里有甚么蜃气，原来是个阵头。如今大雨下起来了，又不曾带得伞，怎么好？怎么好？

（各将衣袖遮头介）

（丑）那边有所古庙，大家跑去躲一躲。

〖北收江南〗（生）呀！都似这般样的好事呵，将人磨杀更无疑，这巫山云雨太淋漓，把襄王溯得梦魂迷。（三人跌作一团，互相扶起介）这怎么处？浑身都是烂泥了，就是美人相见，也要笑死。觑浑身是泥，觑浑身是泥，倒做了个卖浆吃跌怕美人嗤。

（到介）原来是东海龙王的行宫，且席地坐一坐。（坐介）

（生）伯腾，我和你婚姻之事，多分是落空的了。若还竟是这等回去，他那里知道我们到此？此处既是他父亲的行宫，毕竟有人往来。我和你不如各题一诗，写在壁上，等他日后见了，也知道我们的苦情。

（小生）小弟正有此意。奚奴磨起墨来。

（丑磨墨，生先题介） “美人相约蜃中楼，千里如期赴海洲。何事巫云终见阻，抱愁归去迹空留。”

（小生题介） “玉珮传来自彼姝，多情认作会亲符。举烽召客来千里，何事佳人一笑无？”

〖南园林好〗把新诗题来满壁，权当个邮筒寄伊。他若是幡然懊悔，怎发付两情痴，怎发付两情痴？

（内高叫介）刘舵工，刘舵工！

（丑）那海边有人叫喊，却像是叫柳相公的一般！

（生）仔细听一听看。

（内又叫介）

（生喜介）是了，是了，大家快些赶去！（一面应， 一面跑介）

（外扮船家撑船上）人靠天工，船靠舵工；舵工不在，辜负顺风。自家是海船上一个水手。舵工上岸吃酒去了，不见回来，客人又催开船，只得喊叫。（叫介）

（生、小生、丑一面应， 一面跑上）

（丑）来了！

（外）在那里？

（丑）在这里，这不是柳相公。

（外）呸！我叫刘舵工，要你来答应，难道耳朵是入聋的？（摇船下）

（丑）耳朵倒不是入聋的，jiba倒是入龙的。

（生）唗！

（丑）相公不要恼，如今就要入龙，也无龙可入，不如请回罢了。

（生）大家回去。

（丑）是便是了。方才在主人家面前说了大话，回去怎么样见他？也罢，难得我们浑身都是水，只说从海里爬上来的。（同行介）

（生）

〖北沽美酒带太平令〗闷填胸各皱眉，悔多情共噬脐，空载满船明月归。实指望咏三星赋结褵，又谁知枉奔波把精神虚费。又何曾着些碗旁边琼浆滋味，闻着些下风头温香气息！俺呵，愧传言哄伊，误伊，自迷魂怨谁，恨谁？呀！试问：俺是从古来的痴人第几？

〖清江引〗今朝尝怕风流味，好个鸳鸯会。男儿忒有情，女子全无意。险些儿做了个断送桥边的人姓尾。







