第十四出 抗姻

〖梨花儿〗（丑金冠艳服，老旦随上）现有家中淡菜香，何须又买新鲜鲞，两味同看嘴一张。嗏！只愁惹起油盐酱。

自家泾河小龙是也。我爹爹聘了洞庭龙女，今日过门，打扮得齐齐整整，只等新人到了，和他不亦乐乎。

（老旦）小千岁，前日教导你的话，你可明白了么？

（丑）这样教导，若还再不明白，就是个真痴子了。

〖卜算子〗（副净上）儿女结良姻，心事今朝放。（净扮红面龙母上）吃得醉醺醺，好坐高堂上。

大王，轿子去了这一日，怎么还不见来？

（副净）如今也好到了。

（众鼓吹纱灯，末扮宾相，小旦扮丫鬟引旦上）

〖不是路〗（合）花烛辉煌，水国笙歌另一腔。规模壮，龙王儿女嫁龙王。佐奁妆，连城异宝盈箱贮，照乘明珠论斛量！（到介）（丑）只见些吹的打的，不见有个新人在那里。（末指介）在这轿子里面。（丑）他有尺二金莲，难道不会走路，要这个四方东西抬了他来？（末）真奇创，生平未识于归样。出言太莽，出言太莽！

（照常，请出轿介）

（丑扯住看头、看脚、看面，大叫介）不要他，不要他！

（副净）怎么说？

（丑）头发是黑狗毛，不是金丝发；脚是三寸狗爪，不是尺二金莲。就是这副嘴脸，也不像有一千岁的。

（众各背笑介）

（副净怒介）胡说，这样好媳妇还要憎嫌，快走过来拜堂！

（丑）你骗我，你骗我，我只是不要。

（副净）这怎么处？你们大家扯他拜。

（众扯介）

（丑）这等，你与他讲过：进房要磕我的头，上床要替我脱衣服，脱了衣服要抱我上床；若还一件不依我，我就不要他了。

（众）都依你就是了，且过来同拜。

（扯丑与旦同立，末赞礼，丑拜，旦不拜介）

（副净）怎么儿子倒肯拜了，媳妇又不肯起来？你们扯他拜。

（众扯旦拜，旦不拜介）

（副净大怒介）怎么？自古道嫁鸡逐鸡。我儿子虽然有些痴气，你如今既嫁了他，就是他的人了，还强到那里去？

（旦泪介）

（净）你若再不拜，我的酒风就要发作了。叫丫鬟取家法过来，待我赏他个下马威！

（副净）夫人，不要性躁，慢慢的劝他。媳妇，你莫非嫌他痴蠢么？他自有个好起来的日子。

（旦）大王在上：奴家不嫌令郎痴蠢。

（副净）这等，是嫌他丑陋么？

（旦）奴家也不嫌令郎丑陋。

（副净）这等，为甚么不肯拜堂？

（旦）奴家自有苦情。大王、夫人请坐，容奴家细禀。

（副净对丑介）这等，我儿你且暂时回避，待我劝他肯了，请你出来拜堂。

（丑）我原不要他，都是你们惹他放肆。贱人不堪抬举，丑妇惯会装腔。（下）

（副净）媳妇你且坐了，有甚么说话，慢慢的讲来。

（旦坐介）

〖北越调·斗鹌鹑〗念奴家生长闺房，颇识些高低天壤。也曾将女史频翻，也曾将人伦细讲；也曾读烈女词章，也曾学贤妻标榜。见了那二天的面觉羞，见了那淫奔的怒欲狂；见了那死节的气概偏昂，见了那矢贞的心儿忒痒。

（副净）你既晓得这些道理，就不该憎嫌丈夫了。

〖紫花儿序〗（旦）原不怪形容蠢劣，几曾嫌心体愚顽，又何妨性格乖张。便做道仪容俊雅，心性温良，也难效鸾凰。（副净）你为甚么不肯拜堂？（旦）须知道，不是夫妻怎拜堂？试问俺是谁家的媳妇？他是若个的儿夫？恁是那姓的姑嫜？

（副净）怎么，一发说得诧异。你不是我的媳妇，他不是你儿夫，我不是你的姑嫜？这等，你嫁到我家来做甚么？难道今日花灯、彩轿，请你来吃酒么？

〖小桃红〗（旦）俺不是汉朝情愿嫁王嫱，都只为狠叔将人强！他和亲矫诏无谦让；俺爹行，情原手足难强项。因此上把儿女柔肠，变做了英雄雅量，权做个涕泣女吴王！

（副净）这等，你不情愿到我家来，要到甚么人家去？

〖天净沙〗（旦）罗敷自有儿郎，宋弘定下糟糠。漫道生前不忘，便死后东西分葬，也做个鬼团圆地府成双！

（副净）这等，先许的人家姓甚么？

〖调笑令〗（旦）说起俺夫家姓字香，不在梅旁在柳旁，他是那坐怀不乱的宗风倡。（副净）叫甚么名字？（旦）论名儿曾把道义担当。（副净）做甚么营生？（旦）他把万象包罗在一腔，任教他定霸图王！

（副净）你既要替他守节，就不该到我家来了。难道这个去处，是你守节的所在不成？

〖金蕉叶〗（旦）第一来，拗不过狠心叔王，第二来，违不得认真父行，第三来，看不过受气萱堂。因此上来做个守寡新娘！

（副净）这等，你的心事我都晓得了。只是你既受了我家的聘，进了我家的门，生米煮成熟饭，说不得这句话了。你如今好好与我儿子成亲，我两口儿自然另眼看待；若还执意不从，我也有法儿处你。

（净）你看看我的拳头，看看我的脚跟。朝一拳，暮一脚，磨你做肉酱也容易。

〖秃厮儿〗（旦）便劖做粉齑肉酱，也甘心剖腹刳肠。再休提偷生今夜偕鸳帐，遗万载，臭名扬，惶惶！

（副净怒介）唗！贱丫头不识抬举，我越劝你，你倒越放肆起来。欺负我没有家法么？

（净）叫丫鬟，除下他的钗环，剥去他的衣服，快取家法过来！

（旦自除冠、脱衣介）

〖圣药王〗俺便卸艳妆，解绣裳，荆钗裙布有何妨！（净打介）（旦）俺劝你怒莫张，气莫扬，自拚击碎这皮囊，纵死骨犹香！

（副净背介）我想这个拗性的女子，那里是口舌劝得转的？若要难为他，又怕他要寻短见，除非慢慢的熨他转来。我如今罚他到泾河边上去牧羊，镇日风吹日晒，忍饿担饥，他受苦不过，或者有个回心的日子，也不可知。

（转介）看你这样贱人，也做不得我的媳妇。我如今把你做下人看待，有一群羊在那里，交与你去看。若是少了一个，瘦了一斤，我要和你算账！

（旦）这样的事，奴家倒情愿去做，不劳大王费心。

〖络丝娘〗多谢你洪恩浩荡，至泽汪洋。缓死须臾，暂留世上。俺舜华呵，就自任也无谦让！

（副净）这等，明日就去牧羊。这叫做小船不堪重载，梅香怎做夫人。（同净下）

（旦喜介）谢天谢地我如今得了这个美差，不但可以保全名节，又可以觅便寄书，倒反因祸而得福也。

〖煞尾〗已拚身向泾河葬，又谁料这浮生偷得片时长。这牧羊呵，他当做服苏武的无上刑，俺认做傲李陵的至公赏！







