第四出 献寿

（末扮龙王，白髯黄袍，引水卒上）羲皇八卦定乾坤，左右还须辅弼臣。死后亲承天帝命，独魁水底作龙神。

小圣乃东海龙王是也。我有两个同胞兄弟，一个是洞庭君，一个是钱塘君。洞庭与俺同心合德，世守封疆。只有钱塘心性卤莽，当日一怒所激，遂令天下洪水九年。上帝削去了地方，把他羁縻在东海、洞庭二处，着俺两个劝化他。这一向去在洞庭，不知他性子改也不改？今日是小圣的诞日，他毕竟同二弟来称觞。叫水卒们，请娘娘、公主出来，料理筵席伺候者。

（众请介）

（副净扮龙母上）海国江天化日长，起来旭日满扶桑。

（小旦扮公主上）妆临水殿风吹去，世上遥闻珠翠香。

（见介）

（末）夫人，今日两位叔王必来上寿，酒筵曾齐备了么？

（副净）齐备多时了。

（小旦）爹爹，前日孩儿寄信与姐姐，约他到此一会，不知二叔可放他来？

（末）既有书去，或者今日同来也未可知。

（外、净、旦，引水卒上）

（外）海平如地浪如山，

（净）万里程途瞬息间。

（小旦）无限烟波邻玉趾，曾无半点湿鞋弯。

（外）来此已是东海龙宫了。

（净）水卒们，快通报。

（众通报介）

（末请进见介）

（小旦见旦，喜介）姐姐果然来了，喜杀妹子也。

（副净）多时不见侄女，一发长成了。

（外、净）大哥、大嫂请上，容两兄弟拜祝。

（末）来到就是了，不消。

（外、净、小旦同拜，末、副净答拜介）

（外、净）愿哥嫂寿比天巍，福同海灏。

（末）与二弟同增纯嘏，并享遐龄。

（末）看酒来。

（坐饮介）

（末）三弟，你一向在二哥宫中，做些甚么勾当？试说一番。

（净）大哥，听兄弟道者。

〖北仙吕点绛唇〗久滞湖滨，蹉跎难闰韶光迅。埋没经纶，说不尽英雄恨。

你兄弟是个放逐之夫，没有甚么政事。在洞庭的时节，不过替二哥效劳，训练些虾兵蟹将，搔搔俺技痒的雄心；鞭笞些懒惰雨工，泄泄俺不平的锐气。此外还有甚么事来？

〖混江龙〗镇日价操戈演阵，待学那陶侃运甓扰闲身。鞭笞些偷安的电母，挞伐些一不震的雷神。这叫做借酒三杯消垒块，权当个掀髯一怒定乾坤。（末）这也不是你分内的事。（对外介）二弟，他这一向的性子，比前改了些么？（外）也不见得。（净）大哥，你教俺雄心休使，锐气常扪。可不道江山虽改，秉性犹存。一任把身脂鼎镬销熔尽，须知道龙身可醢，龙性难驯。

（末）你当初分守钱塘，奄有一国，呵风叱雨，何等威风。只因你卤莽偾事，削去了地方，到如今悔也不悔？

（净厉声介）大哥，你说那里话！大丈夫做事，雷厉风行。未来的不须逆虑，过去的何用追求。这也是俺命该如此。

〖油胡芦〗甑破何劳将目瞬，念荣华，同幻蜃，岂学那鄙夫失位把眉颦！俺这里迍邅甘守泥蟠运，只保着精灵不许鱼虾混。便做道际了风云，朝了至尊，交还了钱塘百里烟波分，仍不改蹇蹇一孤臣。

大哥二哥，你们终日上天行雨，把这江海中的水，量着升斗儿吸上去，数着点滴儿洒下来，亏你们好不耐烦。你兄弟当日在唐时行雨，虽然过当了些，那一番掀雷掣电：驾雾腾云，却也着实的畅快。哥哥若不厌絮烦，待兄弟手舞足蹈演说一番，只当做一出戏文，与哥哥上寿何如？

（末）这也不劳。

（旦、小旦）请叔叔说来，与侄女们听听也好。

（净出位，一面做，一面说介）当日俺在钱塘，忽然有一道天符召俺，俺就上天朝见玉帝。玉帝道：东南有一处地方，禾苗焦枯，顷刻难待。我如今要降些甘雨，普救苍生，诸龙性缓，惟恐羁迟误事。你是一条火龙，性子毕竟躁贴，就差你去行雨。要下三千六百万点，若还差了，计数行罚。俺那时节，奉了这个旨意呵，兢兢业业，吸一口，喷一口，好不苦也！

〖天下乐〗好一似数米为炊又数薪，逡巡，苦又辛，空将涓滴耗精神。欲待纵，又还操；欲待吐，又还吞。只得把狠牙关牢闭紧。

（旦、小旦）叔叔行的雨数，可不差么？

（净）只为俺矜持太过，上帝查起数来，少了一千余点。正要议俺的罪刑，恰好西北地方，又报亢旱，上帝就着俺去带罪立功，依旧要照前番的点数。

〖那吒令〗俺待不去呵，怕罪俺不勤；俺待要去呵，怕前愆难准；俺待要告呵，奈堂高不闻。上帝呵，你教俺算盘珠，打不差；俺只怕定盘星，认不真。可惜这倒江河的伎俩难伸。

（旦、小旦）后来毕竟去不去？

（净）俺只得忍气吞声而去。谁知又为矜持太过，少了一百余点。上帝要把两桩罪刑，一齐发落。俺就哀告道；再容臣到第三遭，勉力建功，以赎前罪。上帝准了。及至到第二年，天下非常大旱。唐尧天子虔诚步祷，上帝又召俺去道：这一遭不限点数，随你自己去设施；务使深山穷谷，尽被甘霖便了。俺听见“不拘点数”的四字，便深深叩几个头道；若还如此，微臣得尽所长也。

〖鹊踏枝〗俺那时节呵，第一口，把西江吸尽；第二口，把东海鲸吞；第三口，把弱水三千 摄入金鳞。要做个灌顶壶使山头沐润，先做个竭流渔使海底如焚。

〖寄生草〗驱得那电母东西走，风神晓夜奔。忽喇喇雷响山河震，黑漫漫云起阴阳混、乱纷纷魃走魍魉遁。险些儿没清头竟把大千沉，还亏俺猛回头忙把江山认。

那时节俺回头一看，只见大千世界一半沉在水中。

〖幺篇〗俺则得急把愁霖止，忙将余沫吞。只见那众苍生湮没无头奔，老唐尧宵旰殷忧甚；少重华鬓发焦劳尽。等到那九州平大禹急收功，也苦了羽山巅父鲧遭冤刃！

彼时上帝大怒，将俺囚系殿前，集群臣议罪。

（外、末）那时节亏了谁来？

（净）那却亏了两位哥哥也！（长揖介）

〖赚煞〗多谢你至德庇天伦，使俺枯骨沾余润，怎敢忘却了从前大恩。也只道罪出无心原可悯。倘若俺吃三餐不辨晨昏，便斩断慵肋，铲断痴根，俺可也粉身碎骨无余恨。须念这吐雾喷云，是俺为龙的本分。从古来大英雄成败总难论！

（仍坐介）

（旦、小旦笑介）叔叔，这一段雄谈，果然说得好听也。

（小旦扯旦背介）姐姐，你那洞庭湖上，可有什么好景致么？

（旦）好景甚多，说他不尽。妹子，你这海边的风景，一发是洋洋大观，游览不尽的了。

（小旦）你妹子长成这样大，还不曾看见海堤在何方，海岸在何处？如今待我禀告爹爹，明日同你去游玩游玩何如？

（对末介）爹爹，姐姐是难得到此的，孩儿要陪他到海滨游玩一番，告过爹爹，方才敢去。

（净怒介）胡说。妇人家不出闺门，那有去游玩的道理？

（外）海滨之上，怕有凡间男子往来。三弟生平的话，只有这一句话说得可听。不去的是。

（副净）三叔，你好没来头，他们孩子家在闺中闷不过，要出去走走，与你何干？你这等会管，何不自己生个管管。

（末）夫人，不要多言，我自有道理。这海中常有蜃楼海市，待我分付虾兵蟹将，叫他们嘘气成云，吐涎作雾，结起一座蜃楼。待他姐妹二人上去登眺，既可遍览风光，又不与凡人混杂，岂不两便？

（外）这还使得。

（净）也只是多事。

（外）这等，小弟先别。三弟，你在此住几日，同了侄女回来。

（净）别人的女儿，我那里管得。俺自到泾河访朋友去来。

埙篪雅奏乐无边，鼎足撑持水国天。

但愿波涛千古靖，鲛绡帐底任龙眠。







