第二十七出 惊焰

〖缕缕金〗（末引虾鱼、蟹、鳖上）平白地，祸相遭。何来穷措大，弄蹊跷。忽把东洋海，做了他家厨灶。（众跪喊介）千岁，快些救命！他今日若还再煮，小的们都没命了。（末）连名控诉也徒劳，区区自难保，区区自难保！

小圣乃东海龙王。好好的坐在深宫，忽然闻得夜叉来说，有个甚么姓张的人，在沙门岛上煮海，却像要与寡人为难的一般。又闻得他一月之前，曾与二弟寄书。这煮海的来历，二弟毕竟知道。已曾差人去请，为甚么还不见到来？

（外、净着重衣急上）

〖前腔〗闻异信，急来瞧。传言疑是谎，忒虚乔。不信狂夫术，恁般奇妙？（众跪喊介）二位千岁，快来救命！（外、净）本官不诉诉同僚，该应笞越告，该应笞越告。

（末）二位贤弟，劣兄老朽无能，竟被凡夫所困，如之奈何？

（外、净）传来的话，小弟不信，难道果有此事不成？

（众）二位千岁，若还不信，只请验伤。（各指身上介）你看浑身的皮肉，都被他煮得金黄色了。

（末）闻得那狂夫说，昨日的煮法，还是小试行道之端，今日方才大煮。若果然如此，不但他们，连我辈都无噍类矣！

（外）正是。我们方才行路，还觉得寒冷，为甚么一到这里，就烦热起来？

（净）我也有些汗出，想是衣服多了。左右脱去一件。

（外、末、净，各脱衣介）

（末）二弟，闻得你与此人曾有一面，他是怎么样一个人才，就有这等本事？你且讲来。

〖驻云飞〗（外）弱不胜袍，瘦小身躯六尺高，两耳无三窍，二目仍双眺。（末）这等说，也是个凡人了。怎么就做起神仙的事来？（外）嗏！漫说少仙标，他精神夭矫，焉知不是陆地行仙，有意辞三岛？故显晁囊智术高。

（净）一发热起来了。叫左右，快脱衣服。

（外、末、净，又脱介）

（净）大哥，你道此人是谁？就是行宫壁上题诗调戏侄女儿的浪子。他前日在二哥宫中，自己说将出来。我原要杀他，都是二哥不肯，留了这个祸根，如今来摆布你。

〖前腔〗都是他苦劝相饶，到如今福地心田长祸苗，放虎归山峤，一变翻成豹。（末）这等说起来，他是逼我和亲的意思了。我拚得把女儿嫁他，他难道还饶不过我？（净厉声介）好没志气。嗏！笑你这龙性忒虚乔，随人驯扰。便是那有志鱼虾，也羞上儿童钓。我且问你，你可曾去对敌么？（末）不曾。（净）怎见得敌他不过，就要和起亲来？那有个怕战的江东献二乔！

我一发燥起来了，再脱衣服。（又脱介）

（外、末）我们都像火蒸的一般，不但你一个。左右，快解龙袍。（各脱介）

（众）三位千岁，你还不知道，这就是煮海的缘故了。昨日也是这等渐渐的热起来的。

（净）我只是不信。

（副净急上）报报报！千岁不好了，昨日的人又在那里煮海了。

（众）不信不信！请君自听。误尽天下苍生，也难保自家的性命。

（净怒介）唗，胡说！

（众）胡说胡说！不知死活。暖腾腾的火气逼来，一般也会叫热。龙皮剥得精光，只有一条裤子未脱。

（末）一发热起来了。叫左右，快打扇。

（各扇介）

（末）二位贤弟，如今事急了，你们快作商量，救我一救才好！

〖前腔〗闲话休嘈，烈焰难将谑浪浇。攘火忙修醮，曲突今迟了。嗏！逼死在今朝，倩谁相吊？（对净介）你也曾向火德司权，为甚的手足随人燎，难道是萤火生来反自烧？

（净）大哥，你不要惧怕，待小弟领了水兵火将，去把那贼子擒来，斩尸万段，替你出气便了。

（外）三弟不可轻举。他有本事煮海，难道没本事退兵？万一战他不过，后来倒不好收场。

（末）二弟，依你的主意，该怎么样？

（外）小弟有三计在此，说来随大哥拣择：上告玉皇，遣天兵下剿，此上策也；背城一战，以决雌雄，此中策也；和亲解难，免害生灵，此下策也。

（净）二哥之中策，乃小弟之上策，那二计决不可行。自古道远水救不得近火。等你请得天兵下来，我们都被他煮熟了。若要把女儿和亲，就是大哥、二哥送去，小弟也要夺了回来。

（外）女儿是我们生的，干你甚么事？

（净）我且问你，他如今要女儿，你就把女儿献他；万一他女儿到手，又煮起海来，问你要妻子，你难道也把妻子献他不成？

（末）你们不要争，依我的主意，三计都不可少。我如今固守龙宫，二弟上天去告急，三弟领兵去敌他。若还两事都济，就不必说了。万一不妥，然后与他和亲，这才是个万全之策。

（净）这等，你做你的事，我做我的事，各人去显神通便了。

（众作气喘介）我们如今热不过，顾不得千岁，也要自家扇扇了。

（各人自扇介）

（外、末、净，各取扇自扇介）

（满场俱作气喘声，一面扇，一面唱介）

〖大环着〗（合）怪人人喘叫，怪人人喘叫。体若汤浇，心似油煎，眉似火燎。懊恨蒲葵扇小，有气无风，摇得汗淋漓，愈增烦躁。炮烙罪人人受到，哮喘症有方难疗。（净）分付水、火二营兵将，速速披挂，随我出征。（内应介）（外、净）张天讨，肆血鏖，把孽焰星除，妖氛电扫。

（先下）

（末）他们去了，我且固守龙宫，静听消息。

出征的自去出征，请救的自去请救；

我拚写一纸婚书，稳做个辟兵神咒。







