第二十三出 回宫

（外、老旦上）

〖长相思〗（外）仗军威，虑军威，自古兵凶战事危。功成万骨摧！（老旦）忆人归，盼人归，倚遍门儿信息稀。教人心下疑。

大王，三叔领兵前去，不知胜败如何？女儿可能勾回来？好生放心不下。

（外）他往日行兵，百战百胜，泾河父子，那里是他的敌手？既然败了泾河，女儿毕竟回来。只是一件，那数百里居民禾稼，料想不能保全，如何是好？远远听见鼙鼓之声，想是班师到也。

（内鸣金擂鼓，净引众，旦乘车，随上）

〖赛观音〗（合）凯歌雄，军威大。雷电止，阴云顿开。觑神物犹如蜂虿。非是我把同类相残，也只为他行儿乖！

（到介）

（外、老旦）呀！我儿回来了。

（老旦）嗳，我的儿呵！

（抱旦哭介）

〖前腔〗你全不似旧时容，当年色。憔悴尽，空余孽骸。蓦地见令人惊骇。还幸得母子相逢，亏你把命儿挨。

（外）三弟，你这番出去，不害生灵么？

（净）害便害了几个，还喜得不多。

（外）有多少数目？

（净）只得六十万。

（外）这等，可伤禾稼么？

（净）一发不消问得，比死人的数目更少。

（外）有多少地方？

（净）不过八百里。

（外惊叹介）我说你的性子略使一使，定要损伤多少元气。万一上帝计较起来，却怎么处？

（净）不妨，有个抵罪的人在。

（外）是那一个？

（净）小孽畜虽然杀了，那老龙的头还寄在他颈上。这桩事是他惹出来的，上帝若还计较，就推他出去，做个抵命的凶身。

（外对老旦介）夫人，女儿今得生还，全亏了寄书的张御史。速速备下酒席，叫女儿亲自拜谢他。

（老旦）今日晚了，到明早罢。

（净）大哥，当初是小弟不是，不曾相得才郎，把侄女儿配了蠢子。我如今另做一头亲事，有个才貌兼全的在那里，把侄女儿嫁他，做个将功赎罪。你心上如何？

（外）是那一个？

（净）就是寄书的人。

（外）我也正有此意。

（老旦）这句话还说得中听。

（旦）母亲，寄书来的是那一个？

（老旦）是唐朝张御史。他说前日的书，是你亲手交付他的。

（旦背介）这等说，是柳郎自己了。既然是他，为甚么不说本姓，忽然姓起张来？（沉吟介）是了，他知道爹爹恨他，要避讳蜃楼之事，故此假说姓张，也不可知。我明日见了他，自然认得出。

（外）这头亲事说得不差，只怕他不肯应允。

（净）明日席上待小弟说起，不怕他不依。

（老旦）且看你的手段。

〖人月圆〗（合）明日里，好把恩人待。试奏新声歌余凯，便从席上抛球彩。料着他知分量将心还自揣，有我这降龙杀婿的威风在，怕甚么恋糟糠的宋弘，亲事难谐！

（末扮水卒上）龙宫传信至，鱼腹寄书来。

（见介）东海龙宫的水卒叩头。

（外）你千岁一向好么？

（末）千岁好。一向不曾问候，特着小的来询起居。（见旦介）呀！原来公主在家里。我家公主有一封手书寄上。

（取书递旦，旦背看介）原来妹子不知我的心事，只说我果然变节改嫁泾河，故此写书来骂我。暧，妹子，妹子！

〖前腔〗你羞辱我，我也甘心耐。还亏我留得明冤的身儿在。倘若是流言未白身先坏，那利孺子的周公冤怎赖？堪叹我，到如今还有偿不尽的流言债。好教我哑吞声，这场狠骂难挨！

骂便骂得狠毒，他这一片铁石心肠，冰霜节操，也其实难为他。我便耐过了罢！

〖尾声〗（合）怨肠宽，愁眉解，恶姻断去好姻来。（旦）好笑我这到手的姻缘尚费猜。







