第十二出 怒遣

〖小蓬莱〗（外上）只为向平婚嫁，老夫妻镇日波喳。（老旦上）姻缘非细，终身依靠，怎不稽查。

（外）夫人，三叔前日讲的那头亲事，谅也不差，不如就随了他罢。

（老旦）你便消停些，选个像样的女婿也好，为什么这等着忙。

（外叹介）夫人，我看女儿这一向，饮食渐少，知觉渐多。万一我和你要照管不到，有些风吹草动起来，怎么了得？不如早些打发出门，丢下我和你的担子。

（老旦怒介）放你的屁，我的教法，比别人不同，就养在家里过世，也没什么歹事出来。

（外）但愿如此。（背介）嗨，他只是执意不肯，怎么好也罢？待女儿回来，等我自己劝他。若女儿情愿，不怕这老东西不依。

（众扮车推旦丑随上）

〖月云高〗（旦）云车轻驾，心事凄凉杀，归向慈亲告底事，羞还怕。（到见介）（老旦喜介）我儿回来了，你去得这几日，就像去了几年的一般，刚合着那一日三秋，书本上的真情话。我儿，你怎么比去的时节瘦了许多，似这等离父母看看瘦，怎禁得做媳妇，迢迢嫁？（旦）我只为梦里耽云醒忆家，因此上暗损香肌体态差。

（外）我儿，爹爹爹与叔叔替你许下人家了，不久就要于归，勤勤的学些妇道。

（旦背惊介）呀，这怎么了得？

〖前腔〗过庭奇话，不怕人惊杀，好教人哑闭黄连口，难问真和假。（老旦）我见都是你那个几遭杀不死的叔子，不管我家情愿不情愿，竟把你许了泾河小龙，你说好笑不好笑？（旦）孩儿有句不知进退的话，正要禀告爹娘。（外）有什么话讲来。（旦）孩儿在（忽止住介）（老旦）我儿，爹娘面前，有话便将。为何这等害羞？父母跟前，有什么说不出的衷情话。（旦）望爹爹母亲恕孩儿的死罪，方才敢讲。（老旦）有母亲在此，但说不妨。（旦）字里多芒碍齿牙，待做个逆子批鳞罪莫加。

孩儿在东海之中，与大伯伯家的妹子，同登蜃楼游玩，有一个姓柳的书生偶然走过桥来，孩儿一时回避不及，只得与他相见。他问孩儿曾有夫家否，孩儿回他不曾，他就要与订百年之约，孩儿见他才貌非凡，将来定有好处，一时情不自已，将身子许他过了。

（外大怒起介）唗，小贱人，我知道你有什么话讲，原来背了爷娘做出这等丑事。你如今贼口亲招出来，我怎么还容得你？

（老旦背介）这桩事怎么了得？

〖不是路〗忽听淫娃，好叫我裂眦攒眉砺齿牙。那蜃楼在大海当中，全是一团幻气，那里有什么桥梁，度得男子过来，你分明瞒了伯父，勾引妹子到海上闲行，才遇着凡间浪子。自古道，男女授受不亲，你与男子说话，就该斩尸万段了，何况把身子许人？我的齐家法不过是龙泉三尺伴银沙。教丫鬟，取一把刀、一条索子与他，教他早寻自尽。省得污了做爷的手。（老旦跪介）大王，看我面，饶了他罢。（外）我问你，你方才说，你的教法比别人不同。这就是你的教法了么？我问你这老虔娃，淫风倡自何人始？莫不是你教法传来自母家？（净上）真奇诧，为甚的唱随破格成相骂，特来祥察。

（老旦）叔叔快来劝一劝。

（净）兄嫂为何反目？

（外）了不得，了不得！前日是我不是，不曾依得贤弟的话，把这个贱丫头带到东海去，谁想他在蜃楼上做出天大的丑事来！

（净）什么丑事？

（外）他他他，竟与什么姓柳的男子，有了私情。如今竟要嫁他起来。你说教人气得过气不过？

（净）只怕没有此事，我们家里那有这样不肖的女儿？这毕竟是传来的虚话。

（外）是他自己说的，怎么还是虚话？

（净）这等，教他说与我听。待我好替他解纷。

（老旦）他在蜃楼上的时节，有个什么书生，走上楼来，要求婚姻之事。想是孩子家没有主意，口里许他是真，料想没有别的勾当。

（净大怒介）怎么果然有这等事，反了反了！这等，二哥，你怎么样发落他？

（外）只是杀了这个丫头就是，还有什么话讲。

（净）这才是个英雄，也罢，女儿是你生出来的，你下不得这只毒手，不如假手于我，替你除了这个孽障罢。

（老旦、旦抱哭介）

〖前腔〗不用咨嗟，骨肉相看法怎加？（揪旦欲杀，老旦扯住净手介）（净）权相假，做个太公蒙面斩淫娃。（外背介）我只说吓他一吓，他怎么就当真起来？（对净介）兄弟，你且放手，我另有个处法到他。（净放介）那里还有第二个处法？（外）三弟，你前日许了泾河，我还有些犹豫不决，如今倒决了。杀死不如放生，教他来连夜抬了去罢。（净）这样不肖的东西，只怕嫁到人家，又要坏我的体面。也罢，料想你这个假英雄也做不到底，苦我不着，替你出脱了罢。自矜夸，英雄到底还输我，若是儿女亲生怎放他。（外）他明日来娶的时节，若是欢欢喜喜的上轿也就罢了，若有一些做作，莫说那个小贱人，（指老旦介）就是你这个老乞婆，也抬口棺木来见我。拼一个无情匣，将你娘儿俩齐安插。方信道英雄非假，英雄非假。

（与净先下）

（老旦叹介）生出这样好女儿，手了这样好封赠，不如吊死了罢。活在世上做什么。

（旦）是孩儿不肖，带累母亲啕气，罪该万死。

（老旦）说不得，那泾河来娶，也要劝你去了，你若不去，做娘的这条性命可不送在你身上么？

（旦泪介）

〖皂角儿〗（老旦）再休题桃家柳家，任他行凤乘鸾跨，也不须怨他恨他，都是伊自低身价。再休使那狠严亲呆叔父奋空拳提白刃怒目相加。可怜我这风前短蜡霜中剩葩。再一阵飓风狂雨，命染黄沙。

——侍儿，好生劝劝公主。（叹介）老大反啕儿女气，娇痴那识父母恩？（先下）

（旦哭介）天那，我舜华今日只有一死也。

（丑）公主，且耐烦些，你那娇滴滴的身躯，那经得起这般啕气。

〖前腔〗（旦）说什么娇花嫩花，经不的雨摧风刮，他一地里胡拿乱拿，全没些理推情察。（丑）你与那柳相公又不曾有什么私情，不过说得几句言语，劝你丢了他罢。（旦）你教我割红丝、分彩凤、裂盟山、翻誓海，别抱琵琶。独不怕海神唾骂、波臣诮哗，做了个逢人比目，笑杀鱼虾。

我如今要拼一死有何难哉，只是人要死得其所，我要死在家中，不能宽父母之罪。柳郎不知我为他死，所以我为失信之人，况且又把妹子的终身误得不上不下，也不是个长久之策。我闻得潼津去泾河不远，不如竟到泾河去，只是立志不与他成亲，捱得一日是一日。只要觅便寄得一封书去，使柳郎见了，一来知道我的苦情，二来叫他画个良策，成就张生与妹子的婚姻。我然后寻死，也得个寸心瞑目。立定主意，竟是这等便了。

〖尾声〗我偷生不为求全瓦，念玉碎须明身价，怎肯做个匹妇沟渠没账查？







