第三十出 乘龙

〖夜行船〗（生吉服，带末上）佳音一纸来天际，云画饼竟可充饥。海市重开，蜃楼复起，幻气结成真气。

自从张年兄去后，下官终日悬悬。喜得数日之前，接得一封喜报，说煮海之方果验，和亲之局已成，眼见得两门亲事都成就了。已曾差人往海上迎亲，今日必定要到。叫院子，唤宾相伺候着。

（末应介）

（众鼓吹，引小生、旦、小旦、丑、老旦、副净上）

（末）禀老爷：亲事到门了。

（生出，迎进介）

（生、小生先见介）

（杂扮宾相上，照常行礼介）

〖好事近〗（生、小生）二妙喜同归，不负当年佳会。经磨受折，坚贞若个堪比，若不是神天再造，眼见得误佳人，葬送在烟波里。愧吾侪造孽从前，累娘行吃亏到底！

〖前腔〗（旦、小旦）难提，阿姊试艰危，辱骂难辞家妹。岂知道存心端淑，何须避嫌瓜李？倘若是谅同匹妇，怎能勾完名全节归原配？方信道做忠臣舍死无难，奠金瓯全生非易！

（生）年兄，我和你成就姻缘，都是神仙的法力。为人不可忘本，还该望空拜谢了他，然后做亲才是。

（小生）我也正要如此。那三件法宝是神仙手授之物，如今见了法宝，如见神仙一般，将来供在上面， 一同拜谢便了。

（生）说得有理。叫奚奴，供起法宝来。

（丑应，摆列介）

（生、小生、旦、小旦同拜介）

（末暗上，立高处介）

〖千秋岁〗（合）谢神祇，至德参天地，法术巧算更灵奇。水火交攻，水火交攻，烈焰里，开出莲花并蒂！（末高叫介）二位使君请了。（众惊介）（生、小生）神仙立在云端，与我们见礼：不免请他下来拜谢。（对上高叫介）师父，请降云軿，容弟子们叩谢。（末）二位的姻缘乃前生注定，小仙不过体天行道，何恩之有，不敢拜领。只将法宝交还，以便缴完上帝便了。施恩的，夸恩惠；立功的，居功绩。总犯神仙忌。怪人间德政，到处留碑。

（生、众）神仙既不肯下来，我们望空再拜便了。

（同拜介）

（末收三物介）飞来不见王乔舄，归去难追列子风。（暗下）

（生、众）呀！法宝忽然不见，连方才说话的神仙，也随白云散去了。

〖前腔〗（生、小生）怪良媒，倏忽归天际，连法宝也入希夷。恨不曾梯上云端，梯上云端，伸只手，牵住仙家衣袂。问躯壳，何时蜕？问蓬岛，何年会？好待我预把归装理。免沉沦苦海，到岸犹迷！

（小生）小弟的婚姻，虽烦神仙呵护，也幸得朋友相成。当初在蜃楼订约，止有年兄，并无小弟。若不亏老年兄至公无我，竭力图维，小弟岂有今日？如今该请坐了，待愚夫妇拜谢才是。

〖越恁好〗（小生、小旦）良缘虽缔，良缘虽缔，敢忘却议亲时？若不是你真心为友，金共石，不相移，眼见得二乔同入金钗队，休言姊妹不同归。英娘也是娥皇妹，英娘也是娥皇妹。

（生）订婚虽是小弟，还只费得启口之劳；后来冒险投书、婴锋煮海，偌大奇功，都是年兄一人之力。愚夫妇正要拜谢，怎么倒反说起来！

〖前腔〗（生、旦）共图欢会，共图欢会，偏教你独自受艰危！虽则是前缘缔就，叨神惠，仗仙威，几曾见银锅不煮汤能沸？这辛苦却凭谁？人耕我食宁无愧，人耕我食宁无愧！

（丑背介）他两个的好事都上手了。我奚奴跟了他们受尽许多辛苦， 一毫赏赐也不见。前日龙王亲口说的：遣嫁的时节，赏你一个丫鬟。难道他们两个，自己不肯破悭，连下人的赏赐也侵匿了去不成？不免唱只曲儿打动他。

（转介）二位老爷与二位奶奶在上，奚奴有一只曲子，极合今日的时事，要唱来侑酒。不知容唱不容唱？

（生、小生）如此甚好，你便唱来。

（丑唱前《挂真儿》介）

（生、小生）这是我们耳卜之夜听见的曲子。如今句句都验了，可见神道有灵。

（丑）灵便灵，只是有些势利。

（生、小生）怎见得？

（丑）听卜的那一夜，奚奴也曾斋戒沐浴，在神前祷告一番：且看相公发达之后，赏我一个甚么老婆？不想也听见这只曲子。如今二位老爷都验了，只有奚奴不验。他只喜奉承贵客，不肯帮衬小人，所以说他势利。

（生对小生笑介）分明是讨赏的意思了。也罢，把小弟的丫鬟配他，应了那只曲子罢。叫丫鬟过来，与他同拜。

（老旦、丑并立介）

（小生）小弟去传书煮海，都是他跟随。把小弟的丫鬟配他，才是个正理。叫丫鬟过来，与他同拜。

（副净、丑同立介）

（丑）这叫做秀才命穷，吃酒犯重。这等看起来，两头都不着了。二位老爷都是恩主，难道好受了那一位的，辞了那一位的不成？

（小生对生介）年兄，不如把两个丫鬟都赏了他罢。

（生）这狗才好造化。快过来拜堂。

（丑、老旦、副净同拜介）

〖红绣鞋〗三人同做夫妻，夫妻；推辞反得便宜，便宜。主快乐，仆欢喜；奴捧腹，婢舒眉。满门都受神仙惠，满门都受神仙惠！

（生、小生）张灯引导，各归洞房。（同行介）

〖前腔〗寒窗十载相依，相依；洞房今喜同归，同归。红并倚，翠相偎；珠作窖，锦成堆。豪华须作龙宫婿，豪华须作龙宫婿！

〖尾声〗从来不演荒唐戏，当不得座上宾朋尽好奇。只得在野豆棚中说了一场贞义鬼。

二事虽难辨假真， 文章凿凿有原因。

蜃楼非是凭空造， 仅作移梁换柱人。

（剧终）




