第十八出 传书

〖贺圣朝〗（生冠带引众上）一封辞罢天朝，只身早驾星轺。漫嗟吁，惟我独勤劳，职在有何逃！

下官柳毅，蒙圣恩除授御史，钦差督理河工，早间已曾辞朝过了。今日是黄道吉日，叫左右，打牌从鼎州起，至潼津县暂缴。

（众应，送牌，生签押介）就此起马。

（众应，行介）

〖二犯江儿水〗（生）虽是长安古道，沙堤新筑好。银章闪烁，皂盖飘摇，控金鞍，持锦镳。露柳湿旌旄，风花点绣袍。（丑扮巡捕官，小旦扮门子，众扮吏书各役上，跪介）鼎州巡捕官带各役迎接老爷。（生）起去。（众应起，随行介）（生）不须炮响金敲，后拥前号，这青骢到时，行人尽晓。（到介）（末冠带，持手本上）鼎州刺史参见。（生）不劳。（末廷参介）（生）本院闻得泾河两岸，倒塌最多，如今可曾筑好了么？（末）现在修筑，还不曾完工。（生）这等，本院亲去巡视一番。（末）是。（生、众复行介）休停使轺，休眠行旐，便露冕去行郊，敢惮劳？

（下）

（旦病容，持竿驱羊上）

〖画堂春〗

牧羊牧到泾河边，无情芳草芊芊。羊饱人饥哭向天，欲啮无毡。妒杀有缘苏武，热心来自云边。雁书寄得到君前，我倩谁怜？

奴家自从来到泾河，矢贞不屈，受尽折磨。如今罚我泾河岸上牧羊，日间止得一餐薄粥，夜来不得半枕安眠。身少蓑衣，头无箬笠。香肌当酷日，晒开冰裂之纹；绿鬓遇狂风，合着蓬飞之句。双钩多茧，剥开莲瓣千层；十甲无尖；褪去笋衣一束。

（叹介）我舜华这样的苦，比死还加十倍。为甚么不做个快活死人，来做这样熬煎活鬼？不过要寄封书与柳郎，使他知道我的衷曲。一向要写书，不得其便。今日喜得无人监守，正好写书。只是一件，纸便偷得一张在此，那笔砚与黑墨都没有，把甚么写？

（想介）也罢！待我拔几根羊毛，扎起一枝笔来。（拔介）（内作羊叫介）嗳，羊呵！

〖前腔〗我劝你不用短嘶长吁，行些方便好。羊毛便有了没有线扎，待我扯几根头发下来。（扯发，扎介）自挦云鬓，旋束霜毫，我自有助文房的身上宝。笔便有了，又没有墨。待我咬碎指头，将鲜血写来，更加激切。（咬指介）玉指绽红桃，却便是金盆捣凤膏。如今三件都有了。我不但写书寄与柳郎，还要写一封寄与父母。等他知我在此受苦，我死之后，他或者来替我出一口气，也不可知。（写介）情语叨叨，恨语嘈嘈，鸟之死时，其声更悄。儿郎莫焦，爹娘休悼，这是我前世修来命里招！

（写完，哭倒介）

（生、众唱“休停使轺”三句上）

（丑）甚么妇人坐在这里，见老爷来还不起身？

（旦起介）念奴家是泾水囚人，一时哭倒在此，不知贵人到来，有失回避。

（生问丑介）他说甚么？

（丑述前语介）

（生）他有甚么苦情？带来见我。

（丑带旦见，叫旦跪，旦低头不跪介）

（生）你是甚么妇人，见本院怎么不跪？

（旦）念小妇人也是贵人之女，士人之妻，无罪不敢屈膝于人，恐失了夫家、母家之体。

（生）这等，你父亲做的是甚么官？

（旦背面、唱介）

〖园林好〗论品职公侯尚低。（生）公侯还低似他，难道是藩王不成？这等，职掌何事？（旦）沛霖雨把苍生普施。（生）如今在何处？（旦）他别有土茅封地，居水国，秉玄圭，居水国，秉玄圭。

（生惊介）照你这等说起来，难道是个龙王不成？这等，你丈夫姓甚么？

〖嘉庆子〗念良人是下惠河东贤圣裔。（生）这等，也姓柳了。叫甚么名字？（旦）丈夫的名字，妻子不敢斥言。他是那木讷刚边第二题。（生大惊介）难道与下官同名同姓不成？这等，可曾婚配了么？（旦）心口把朱陈相缔，犹未得赋于归，犹未得赋于归。

（生）那妇人，你回转头来我看。

（旦回头，各惊介）

（生背介）怎么有这样奇事？他说来的话，与蜃楼之事，句句相同，那面貌也有些仿佛。我欲待要认他，这些属官、衙役在此，万一不是，恐坏了官箴；欲待不认他，又恐错了机会，怎么好？

〖尹令〗听他言词语气，看他规模举止，怪他容颜憔悴。好教我欲认难前，懊恨微官把耳目羁！

——我再仔细盘他一番，好做道理。（转介）那妇人过来。据你说是贵人之女、士人之妻，就该不出闺门，遵守妇道才是，为甚么一人在此牧羊？倘若遇了不良之人，岂能不为失节之妇么？

（旦叹介）贵人，你若不问起牧羊之事便罢了，若问起牧羊之事呵！不但小妇人要哭倒长城，连你这司马青衫，只怕也要湿透了一半！

〖品令〗你若不愁断肠，洗耳听猿啼。我也是龙宫贵主，怎肯自轻微？只为仇家父子，逼奴成婚配。念奴家矢贞甘死，备受千般劳悴。因此上做个秉节苏卿，啮雪吞毡任牧羝。

（生）这等讲起来，小娘子是个节妇了。本院奉旨出巡，正要观风问俗，但凡忠孝节义，都要题请表扬。小娘子，你把受屈的情由，从头至尾细说一番。叫左右，带住了马，待我下来细听。（下马介）

（旦）贵人不厌絮烦，奴家愿陈颠末。奴家是洞庭龙王之女。家君兄弟三人，伯父分封东海，叔父原守钱塘。伯父与家君各生一女，奴家小字舜华，舍妹小字琼莲。去年奴家偶到东海，与舍妹同登蜃楼闲玩，忽有个柳姓书生，走过桥来物色奴家；奴家重其才貌，不避瓜李之嫌，与他通名道姓，各叙寒暄。虽无枕簟之情，曾有夫妻之约。他又为个姓张的朋友，求与舍妹联姻，舍妹也欣然相许。原说归家禀告父母，订于八月中秋，仍到蜃楼践约。不想叔父将奴家别许泾河，奴家将此情直告，父叔不肯原情，共震雷霆之怒，奴家几为剑下之鬼。不由奴家情愿，将来强嫁泾河。如今既不得为柳郎之妻，情愿作泾河之婢。

（生）你既要替柳生守节，就不该嫁到泾河；既到泾河，就是泾河之妇了，怎么还说是柳氏之妻！

（旦）奴家于归之夕，矢志不与小龙成亲。他父母备极千般磨灭，奴家誓死不回，降志辱身，甘为奴婢。如今躯壳虽在泾河，精灵实归柳氏。不肯假借虚名者，犹之范蠡称越大夫，陶潜称晋处士耳！

（生）从古来为臣死忠，为妇死节。你既要做节妇，当初为甚么不死？

（旦）这个“死”字，终久免不得，只争一个迟早。我若当初死在家中，有三不便。

（生）那三不便？

（旦）不宽父母之忧，反加老母之罪，一不便也；柳郎不知我为死节之妇，反以我为失信之人，二不便也；不但埋没妾身名节，又且耽搁舍妹终身，三不便也。那柳郎家在潼津，闻得潼津去泾河不远。奴家图到泾河，觅便寄一封书去。一来使他知我万不得已的苦情，二来叫他早完妹子、张生的亲事，然后自尽，岂不名实两全？

（生）这等，那书可曾寄去么？

（旦）书已修了，因无便人，不曾寄去。

（生）这等，那柳生与本院同乡，将来本院替你寄去。

（旦喜介）这等，是天赐奇缘了。贵人请上，受奴家一拜。

（拜，生答拜介）

〖豆叶黄〗你慈悲救苦，俺稽首皈依。胜造个七级浮屠，胜造个七级浮屠，但愿你万年荣贵。贵人，你见了柳郎，千万教他不要思念奴家。你道奴家如今形容枯槁，鬓发蓬松，全不似当初的容貌。莫说不能勾见面，就见了面，看见这样鬼魅形骸，他也要远远相避了。教他另选高门，早谐姻眷。奴家今生不能勾操箕帚，来生定与他偕伉俪。书去之日，就是奴家命尽之期，他若有情，教他携一陌纸钱，来到泾河边上，望空一祭。他叫一声：舜华的妻呵！奴家在阴间，就应一声道：柳郎的夫呵！这就是夫唱妇随了，此外不必再萌痴想！（大哭介）（生、众满场俱痛哭介）一人挥泪，满场泪垂。做了个杞梁之妇，做了个杞梁之妇，善哭其夫，俗变风移。

（将书放地下，丑取送生，生看介）小娘子，这封皮上为何写的红字？

（旦）奈奴家没有黑墨，咬碎指头，滴下血来写的。

（生）这个本院就不信了。就是血，也或者是羊身上的。

（旦）贵人不信，指头上齿迹尚存，请验一验。

（生看、作呆介）呀！你你你，果然有这样真情，可不痛死我也！（哭倒，众扶起介）

〖玉交枝〗肝肠惊碎，怎教我还不认伊？我那妻呵，下官不是别人，就是你的丈夫柳毅！快近前来相见。（旦）天下面貌相似的多，奴家不敢轻信。既是柳郎，当初订约之时，可曾有甚么为据么？（生向袖中取出帕介）这不是你在蜃楼之上，赠我的鲛绡帕么？（旦）呀！你果然就是柳郎！（相见哭介）（合）不图今世还相会，多应是南柯梦里！（生）娘子，这个所在莫非又是蜃楼么？（旦）这是泾河边上，不是蜃楼。虽然不是蜃楼基，也难常作人间会。（合）这相逢比前番更奇，这相逢比前番更奇！

（生）娘子，你如今遇了下官，难道还教你在此受苦？待下官讨乘轿子来，带你回去。

〖六幺令〗相携，共归，难道我身受皇恩，不庇荆妻？下官奉旨巡河，就是那泾河龙王，也是我的属下。他若来寻我呵！我把这屠龙宝剑认真提，先斩戮，后封题，问他个强奸命妇的披猖罪！

（旦）奴家岂不愿同归？只是为人在世，行止俱要分明。我若随你去呵，知者以为原配，不知者以为私奔。况且我叔父的心性，最是躁暴，当初洪水九年，皆他一怒所激。我若去后，泾河父子毕竟要往母家报信，狠心叔父毕竟要往各处追寻。万一知道踪迹，他掀雷掣电前来，不但我两人性命不保，连那数百里居民，都有漂洗之厄。岂可图两人之欢乐，害百万之生灵？这个断使不得！

（生）这等说，难道依旧分散了不成？

（旦）奴家初意，原要寄了此书，就寻自尽；今日幸遇郎君，可见夙缘未断，姑缓须臾之死，以侥万一之幸。奴家还有一封家报，你可差个的当的差役，投到洞庭龙宫。父母若知我在此受苦，或者来接我回去，也不可知。等待归家之后，与母亲缓缓图之，方为万全之策。（付书介）

（生）龙宫在水府，无路可通，这书怎么送得到？

（旦）奴家自有指引之法。洞庭湖口有一座古庙，香案边有金橙树一株。奴家与你一根钗儿带去，将钗向树上三敲，自然有人出来接引。（付钗介）

〖江儿水〗水国书能到，江天路不迷。龙门别有登临计，鱼头自有传宣吏，鲛宫也有攀留地。这一纸平安非细，但得他激起雷霆，便是一怒安民消息。

（内数人齐作羊叫介）

（旦）群羊近身来了，不要多言，奴家要回去了。

（生）羊是无知蠢物，怕他怎的？

（旦）这那里是羊，都是些懒行雨的雨工，罚在这边受罪的。他若听见我的言语，少刻又有不测之祸。柳郎保重，奴家不敢回头了。含愁欲说心头事，鹦鹉前头不敢言。（径下）

（生望介）嗳！娘子，你竟去了，可不苦杀我也！（哭介）左右，带马回去。（上马行介）

〖川拨棹〗权收泪，展愁颜，掠皱眉。怕群僚瞻视威仪，怕群僚瞻视威仪！笑英雄无端泪垂，牧羊奴的御史妻，怕龙王的铁面威？

（到介）叫巡捕官。

（丑跪介）有。

（生）本院有个美差差你，回来不但有赏，还要升你的官职。

（丑磕头介）多谢老爷，若得升转，就差狗官上天也情愿去。

（生付书介）这是方才夫人的家报，依他那个法子，拿到洞庭龙宫去投。

（丑）老爷，这个差使狗官不敢承当，就升做吏部天官，也只看得。

（生）你方才讲上天也情愿去。（丑）宁可上天。上天若跌下来，就死还得个全尸；若到海里去，被那些虾鱼蟹鳖咬做肉酱。

（生）这等，叫皂隶过来。

（众跪介）

（生）你们众人里面拟一个胆大的去，转来重重有赏。

（众互推介）小的们里面，没有一个敢去，怎么处？也罢，转报一个人出来，求老爷差他去。

（生）甚么名字？快报来。

（众）小的们昨日看戏，做一本蔡兴宗造洛阳桥，里面有一个人叫做下得海，他曾投过龙宫的书，求老爷差他去罢！

（生）那是做戏的，那里当真会下海。

（众）这等，小的们也是做戏的，那里当真会下海。

（生）胡说。

〖尾声〗这家书付与何人寄？又不是烽烟阻滞，终不然付与东流好待他沉到底？







