第二十八出 煮海

「预搭高台两层，扮五色云端，遮柱台而下，层放锅灶扇勺等物」

（末上）一朵祥云降海东，能教神物变昆虫。仙家别有降龙术，不在临川禹步中。——吾乃东华上仙是也，前日将三件法宝付与张生，他今日在沙门岛上煮海，特地前来护卫他。我想火龙的性子骁悍异常，想必定要与张生为难，我若要请几个天兵相助何难哉，只是行兵之法，制多者利在用少，服刚者利在用柔，我如今只是以静待动，用些法术制服他，使他生平的伎俩，一无所施，自然会拱手投降也。我且立在云头，看他的举动。（立上层介）

（丑上）早起煮到中，海水一半空，若还煮到黑，海底裂开折。我们煮了半日，肚里饿了，且去吃了些点心，不知这炉里的火还着不着？我看来，（看介）火要熄了，老爷快来！（吹火介）

（小生巾服上）

〖骂玉郎带上小楼〗藿食菰根海上风，村酒虽然薄，色转浓，只余海错不愁穷，满江红脆松松，一任饥充。（坐下层扇介）效诸葛火攻，效诸葛火攻。纶巾羽扇从容，笑无知蠢龙，笑无知蠢龙，兀自的做哑装聋，全不怕额焦头肿。愁只愁一件愁只愁一件，昆冈软玉与石俱崩。（住扇介）且从容，此时汗透酥胸，轻罗扇摇不定芳心烦冗。

（净戎装，丑扮雷神，旦扮电母，生副净扮火将随上）

〖扑灯蛾〗（合）何来鬼匠工，何来鬼匠工，斧向班门弄，立刻见输赢，轻把头颅断送也，被人骗哄。（净）来此已是海岸了，你看那贼子，坐在岛上从从容容，好不煮得自在。且待我望一望，可有神兵助他。（看介，末将长帕向净眼边一缴，净做看不见介）呀，往常间把神眼一睁，上见天堂下见地府，怎么今日这双孽眼，竟与凡人一般，除了阳世之外，一些也看不见。（众）想是千岁吃蒜多了，待我们大家看来。（众看介，末将帕四围一缴，众俱看不见介）呀，我们都看不见，难道是做梦不成？(合)人人都怪眼儿矇，多应同做魇缠梦。相推搡，醒来依旧显神通。

（净）眼睛虽然不济，耳朵还是好的，大家闪在暗中，听他说些什么。

（各立暗处介）

（小生笑介）有这样痴龙，海水干了一半，还不出来投降，难道饶了你不成？奚奴添起来再煮。

（丑添柴，小生扇介）

〖骂玉郎带上小楼〗莫怪相煎太急匆，彼此难相并，势怎容。你那里乌江不到尚纵横，笑我这笔头锋擅雕虫，不擅雕龙。哪知道文人气似虹，文人气似虹。精诚素与天通，漫思量放松，漫思量放松。致命处，正好加工。顾不得守伤痛，思你若是要偷生惜死，偷生惜死，急从釜底抽出焦桐，送蔡邕，配朱弦向膝头亲捧。我还你一服清凉散，海冰河冻。

（净）他自己一个在那里唧唧哝哝，并没有神兵相助，分付雷公电母，做起阵头来，杀上前去。

（众应，抬出大鼓介，末伸长手扪住大鼓，丑打不响介）怎么往常敲一下，雷鼓就山摇地动起来，如今狠命的打，只是卜卜卜，就像敲板壁一般，这是甚么缘故？

（旦）往常要打霹雳先要闪一个电光。我如今电光未发，你霹雳先行，失了次序，怎么打得响？

（丑）也说得是。快些闪起电光来！

（旦两手持镜舞介，末丢二袱盖镜，镜不明介）

（净怒介）有那样失时的雷公，又有这样倒运的电母，叫将官，快把火箭放去。

（生、副净放箭介，末接着箭，倒丢下介）

（生、副净惊介）呀，怎么箭倒射转来？这桩事着实有些古怪。

（净怒介）你们都没用，待我独自一个杀上前去，取了他的首级来。

（拔剑向前，末伸手一推，净倒跌介）

（众）呀，又没人拦阻，千岁怎么就跌倒了？这等看起来，也不是雷公失时，也不是电母倒运，也不是火将无能，是你这龙王蹭蹬。

〖扑灯蛾〗将军手段中，将军手段中，莫怪兵无用。一计莫能施，八面威风都丧也。请君入瓮。（净）我从来用兵，都是无往不利，甚么缘故，倒起运来？缘何头脑忽冬烘，弄猢狲又被猢狲弄？听嘲讽，虾鱼蟹鳖尽欺龙。

——你们不要慌，二千岁请救兵去了，少刻天兵下来，难道也斗他不过？

（外急上）摸道天阍容易叩，堂帘也有隔人时。三弟胜负何如？

（净）不要说起，纵横一世蹭蹬一时，不知什么缘故，弄得雷声不响，电火无光，火箭射不前，刀杀不进。活活的把人气死。如今只等天兵，天兵到那里了？

（外）一发不要说起。往常的天门一叫就开，偏是今日古怪，紧紧的闭住了，半日应也没人应一声。

（众惊介）这等怎么处？

（外）如今没奈何，只得投降了。

（净）煮便等他煮死，我决不去投降。

（外）做我不着，走过去见他。

（行介）

（净）等他说话的时节，我杀上前去，攻其不备便了。

（外至台前拱手介）张使君，请了。

（小生立起拱手介）大王请了！

（外）使君请下来讲话。

（小生）大王请在岸边少坐，待下官煮干了这锅水就来奉陪。

（外）若还煮干了水，就见不成了。使君，家兄与你何仇，这等相煎太急。

（小生）下官不怪令兄，只因前日从此经过，有两件东西掉在海里，如今要煮干了水，好寻一寻。

（外）那两件东西，寡人拾得在此，特来奉还。

（小生）那两样东西？

（外）贮鲛绡帕的盒子，系水晶佩的连环。

（小生笑介）当真肯赐还么？

（外）官无毁笔、君无戏言。寡人忝位君王，岂肯自轻其口？

（小生）这等，容下官来拜谢！（下相见介）

（净拔剑向前欲砍介，末伸手一推，末跌倒爬不起叫介）二哥扯我一把。

（外扯不起介）怎么像有什么东西压住了一般。

（小生）没什么东西，想是他自己的宝剑，待下官取了剑来，自然爬得起了。（取剑自佩，净爬起介）

（外）这等，看来是个真仙了。还与他斗什么？快走过来相见。（扯净见介）

（小生）你如今降了么？

（净厉声介）看家兄面上，让你些罢了，那里肯降？

（小生大笑介）

〖对玉环带清江引〗你既然声响如钟，心雄口也雄，为甚的腰曲如弓，头崩角也崩，雷声又不轰，电光又不红，到如今折甲赔戈积成熊，耳峰到头终，把夫人送，妙计成何用？惹火逼城门，断却池鱼种，从此劝君休持勇。

（外）请问使君，这两门亲事，是入赘还是过门？

（小生）下官与敝友都有王事在身，不能就赘，还是迎娶过门罢。

（外）这等，待寡人备下妆奁，择一个好日，遣嫁便了。

（小生）既如此，小侄婿暂别。叫奚奴，收拾了炉灶回寓所去罢。

（丑）且慢些，我也有一件东西掉在海里，要寻一寻。

（外）我也知道了，遣嫁的时节，赏你一个丫鬟就是。

（丑跪介）谢恩。

（外）恶姻变作好姻，

（小生）火人强似冰人。

（净）豪客翻为娇客，

（丑）生亲煮做熟亲。







