第十六出 点差

〖步蟾宫〗（生、小生冠带，引众上）（生）青袍甫脱旋衣绣，深感荷皇恩高厚。（小生）盼洞房难似步瀛洲，两幅孤衾如旧。

（生）柳叶今年别是肥，私春先染柳郎衣。

（小生）起家便授埋轮职，惭愧张纲势力微。

（生）下官新科进士，官拜侍御史柳毅是也。

（小生）下官新科进士，官拜侍御史张羽是也。

（生）我两人来京赴试，侥幸俱中高魁；又喜新奉圣恩，将二甲前十名俱授兰台之职。（叹介）我们虽然官拜御史，为朝廷视察之臣，只是如今李义府擅权，事多掣肘，如之奈何？

（小生）我和你新进书生，风釆不可轻露，且蓄精锐以待有为。只是一件，从来绣衣出入，皆是台长所司。如今李义府掌选，忽破祖宗常格，蹈袭亡隋陋规，御史出巡，要由吏部点差。你说这桩事亵体不亵体？

（生）他不是要总揽机权，还是要广收货利。我们没有甚么去贿赂他，今日点差，只怕也没有甚么好差，点着我们两个。

（众禀介）禀老爷：吏部开门，请去伺候。

（生、小生）漫劳乌府台前客，屈作铨曹部下人。（同下）

（内鼓吹，副净扮尚书，外、丑扮选司，冠带引众上）

〖前腔〗（副净）朝纲独擅尊无右，撇不下铨衡利薮。把人间奇货一齐收，那管万年遗臭！

下官左仆射兼摄吏部尚书李义府是也。威权震主，势焰熏人。笑处藏刀，毒性有如蜂虿；柔能害物，别名呼作猫儿。正是牛马一听人呼，富贵终还我享。下官由吏部尚书入相已经数载。我想宰相倒是个虚名，不如吏部反有些实际。我如今用个名实兼收之法，虽为仆射，仍掌铨衡，那海内的钱财，不怕不尽归于我。今岁乃大比之年，是我教朝廷破格，将二甲前十名除授御史，这分明是个半送半卖之法。怎奈这些新进小子不达世务，一些礼物也不来馈送。今日该点他们出巡，难道又不来料理不成？叫选司官！

（外、丑）在。

（副净）这些新御史，可有几个来谋差的么？

（外、丑）一个也没有。

（副净）这等可恶！难道御史白送了你，差使又白送你不成？我若不点，外面的人要说我需索。如今将头上一名，把个没账的差打发他出去，其余只说没有缺出，待下次点，刁顿他刁顿便了。分付开门。

（副净登高座，外、丑下立两旁，开门介）

（生、小生上，候介）

（外）二甲第一名柳毅。

（生前揖，副净起受介）

（丑向高处摸签，副净暗拣一签付丑，丑念介）巡视泾河、黄河等处地方，督理河工监察侍御史。

（生揖介）

（副净）这个差，限你半年复命。听我道来：

〖梁州新郎〗

〖梁州序〗瓜期星赴，河工忙奏，休自玩延贻咎。去时初夏，归来须及深秋。那河边水价，网畔渔租，处处堪归袖。直把地皮卷到海边头，满载回来对半抽。

〖贺新郎〗（生）显职拜，隆恩受，念臣心似水难容垢，敢污却，衣边绣？

（外）二甲第二名张羽。

（小生前揖介）

（副净藏签介）

（丑抽，无签介）签完了。

（副净）没有差出，下次点罢。

〖前腔〗洛阳三月，花开如绣，偏到伊来红瘦。东君应怪，王孙白手来游。（小生）禀告老大人：既没有差，念下官还不曾婚娶，告假数月，再来听差何如？（副净）这等，准你六个月假。再来相见，约在靴州，美缺还伊有。若要我这天官赐福快如流，忙把神前醮事修。（小生）羞躁进，甘株守，怕无端媚灶逢天咎。未得贵，反遗臭！

（生、小生揖别，出介）

（副净）封门。

（众封门介）

（副净）卖卦先生拆拆单，无钱卦也欠平安。欲占吏部门前卦，一担钱财一担官。（众随下）

（小生）我们回寓去罢。

（共行介）

〖节节高〗（小生）无差归去休，莫淹留，身闲正好求婚媾。（生）微官逗，苦事遛，良缘谬。蜃楼若是河中有，我便把九河疏遍也甘驰骤！（合）薄宦浮名易取偿，温香软玉难消受。

（到介）

（小生叹介）今日只因没有贿赂，你点了这个苦差，我连差也没有，不出我两人所料。这也罢了！只是我和你金榜虽登，洞房未偶，终是未了心事。小弟如今告假还乡，不但自己择配，也要替年兄觅个佳偶，践了昔日之言，方遂所愿。

（生）年兄，照你这等说起来，蜃楼之事竟丢了不成？

（小生）去年八月十五，海边的苦也受得勾了，不见一毫影响，还要说甚么蜃楼！

（生叹介）年兄，你不曾相见的，还丟得开；小弟见过的，怎么撇得下？如今就选尽世间女子，那有那样的姿态？

〖前腔〗情肠怎便丢？且迟留，飞琼不是人间有。（小生）神仙风度，自与凡间脂粉不同。只是求之不得，徒费精神耳。神难遘，愿怎酬，眉空皱。去年便想偕仙偶，至今仙气何曾嗅？（合前）

（生）这等，年兄几时起身回去？

（小生）明日遂行。

（生）小弟领了敕印，也便起马，少不得顺路从故乡一过，约在家中相会便了。

〖尾声〗相如不得文君偶，便拥篲还乡也颜厚，只当是昔日题桥志末酬。

（小生）明朝去路不同方，君往泾河我故乡。

（生）不近人情嘲大禹，过门一入有何妨？







