第五出 结蜃

「预结精工奇巧蜃搂一座，暗置戏房，勿使场上人见，俟场上唱曲放烟时，忽然抬出。

全以神速为主，使观者惊奇羡巧，莫知何来，斯有当于蜃搂之义，演者万勿草草」

（末扮仙人携杖上）桑田成海又成田，一霎人间已百年。拨转顶门关棙子，阿谁不是大罗仙？——自家非别，乃东华上仙是也。自从无始以来，一心好道，修炼三田，种出黄芽至宝，七返九还，成了大罗仙子，掌判东华一天之事。只因瑶池会上，有两个顽仙，一双玄女，偶犯小过，谪落人间。那顽仙托身，一个姓柳，一个姓张；那玄女托生，一在洞庭，一在东海。这四个男女，该合成两对夫妻。今日二女在蜃楼眺望，柳生在海上闲行，不但有仙凡虚实之分，又有海水沧波之隔。若无神仙暗渡，两边怎得相亲？我便到海滨之上，去接引他们一番，有何不可。（行介）

〖皂罗袍〗离却清虚宫殿，倩红云一朵，扶下遥天。人看那洋洋大海诧无边，俺觑着盈盈一水才如练。只见些霏霏似雨，鼋鼍喷涎；濛濛似雾，蛟龙吐烟。待要把琼楼十二凭空建。（下）

（四人一扮鱼、一扮虾、一扮蟹、一扮鳖同上）虾肥鱼大鳖裙长，螃蟹横行势更强；把守龙宫称四杰，千年不怕网罗张。

（虾）自家虾元帅是也。

（蟹）自家蟹将军是也。

（鱼）自家鱼参政是也。

（鳖）自家鳖相公是也。

（合）我们四个都是东海龙王的兵将。千岁今日传令，叫我们嘘气成云，吐涎作雾，结成一座蜃搂，待两位公主游玩。我们还是那一个吐起？

（虾、蟹、鳖）鱼哥吐起。

（鱼、蟹、鳖）虾哥吐起。

（鱼、虾、鳖）蟹哥吐起。

（鱼、虾、蟹）鳖哥吐起。

（鱼）不要你推我，我推你，自古道，有事弟子服其劳。但是职分尊的、年纪大的、本事高的，预先立过一边，等那卑幼无能的吐起，一个一口，周而复始就是了。

（众）有理，有理。

（鱼）我们先序尊卑。水族里面是甚么居长？

（众）龙为水族之长，那一个不晓得。

（鱼）龙是甚么变的？

（众）鱼变的。

（鱼）这等，我只少得一变了，难道不比你们尊些？

（立过一边介）

（虾）如今要序齿了。有须的年长，无须的年幼。我是有须的，你们有没有？

（蟹、鳖摸嘴介）我和你没有，让他罢。

（虾立过一边介）

（蟹）我们要比本事了。大家现出本相来，伏在地下爬，爬得快的就是大，爬得慢的就是小。

（鳖）就依你。

（各作本相，满场爬介）

（蟹急爬、鳖赶不上立起介）呸！被他骗了。他是八只脚，我是四只脚，那里走得他过？罢，罢，罢！就是我吐起。

（背介）是便是了。他们方才说过：有事弟子服其劳。若还只管叫我吐，岂不吐死人？须要想个躲懒之法。我有道理。

（向鬼门吃烟，转身吐气介）

（吐毕，伏地缩头不动介）

（众连叫“鳖哥”，鳖不应介）

（众）怎么？难道吐死了不成？

（向壳上乱敲，鳖不动介）

（鱼背对众介）我知道了，这是个躲懒的法子。待我要他伸出头来。（高叫介）我们气吐完了，蜃楼结成了，大家都去报功。

（鳖伸头高叫介）让我先走。

（众笑介）你方才死了，怎么又活过来？

（鳖）列位不要见笑，出征的时节缩进头去，报功的时节伸出头来，是我们做将官的常事，不足为奇。如今到蟹哥吐了。

（蟹照前吃烟，缓缓吐介）

（鳖）你方才走路，那样走得快；怎么吐气，这样吐得迟？

（蟹）不瞒列位讲，我做将官没有别样本事，只学得个会走。

（虾）如今到我了。（照前吃烟，吐一口鞠一鞠，连吐连鞠介）

（众）吐便吐罢了，只管打恭做甚么？

（虾）列位岂不知道？我外面是个空壳，里面没有一根骨头；若不鞠躬尽礼，怎么挣得这口气来？

（鱼）你们都吐得不好，待我吐个好的。（照前吃烟，吐介）

（众掩鼻介）吐便吐得好，只是有些鲞鱼气息。停一会公主闻见了，只怕要恶心起来。

（鱼）不妨，不妨，这种气息，男子便闻得出，妇人是闻不出的。

（众）怎见得？

（鱼）俗语说得好，别人的屁臭，自己的屁香。妇人身上，个个有些鲞鱼气息，所以闻不出来。

（众笑介）

（鱼）我们轮流吐气，耽搁工夫，后面的气吐出来，前面的气又散了，蜃楼如何结得起？如今大家立定身子，一齐喷吐，使他聚而不散，方才有用。

（众）说得有理。大家立过来。

（四人并立，一面唱，一面放烟作蜃气介）

〖北清江引〗（合）（每唱一句，连喷三口介）如云似雾还疑霰，铺，铺，铺！五色光明炫；铺，铺，铺！须臾蜃气凝，铺，铺，铺！顷刻楼台现。铺，铺，铺！吹得我这四部阴兵都气喘。铺，铺，铺！

（烟气放尽，忽现蜃楼介）我们吹得上气不接下气，口涎连着鼻涕；且喜蜃楼结成，大家去报千岁。（同下）

〖皂罗袍〗（小生上）遥望丹楼如电，果然好一座蜃楼，抵多少雕栏十二，曲庑三千。红尘难到水中天，清虚不与蓬莱远。这海边呵！好一似牛郎牧处，萧萧旷原；那楼上呵！好一似天孙织所，凄凄可怜。俺便做个填桥乌鹊行方便！

不免将拄杖掷去，变做一条长桥，待柳生来时，度将过去便了。（掷杖介）

非是神仙多事，只因才貌堪怜。

暂学长房缩地，权为娲氏补天。







