第二十一出 龙战

（旦上）神随书去已多时，眼望人来到转迟。昨夜苏卿占梦吉，节旌落尽是归期。——奴家前日幸遇柳郎，诉尽衷肠，此心稍慰。所付的家书，料想寄到了。今日牧羊牧到远处去些，万一家中人到，早见一刻也好。正是：伫望旌旗天上至，遥听消息日边来。（下）

（内作霹雳声，丑扮雷神舞上）出地升天气势骄，一声谁个不魂消。击除魑魅归幽壤，护送蛟龙上碧霄。——自家雷神是也。奉钱塘龙王法令，到泾河岸上取齐。来此已是，伫立伺候。

（小旦扮电母，两手持镜舞上）霹雳声中舞袖长，手持神镜闪毫光。暗中莫作亏心事，神目随吾照十方。——自家电母是也。奉钱塘龙王法令，到泾河岸上取齐。来此已是，伫立伺候。

（生、小生紫巾红袍、旗、箭，扮火将上）揭罢红旗驾赤云，口虚星焰半江薰。不愁海上昆冈裂，那管人间玉石焚。——自家乃钱塘火龙部下左右二将是也。奉龙主法令，到此取齐，须索伺候。

（净戎装，外、末、老旦、杂，扮水兵随上）

〖北黄钟·醉花阴〗（净唱，众合）白昼阴阴似昏暮，平地里忽喇一声战鼓。翻天裂地倒江湖，遍地里鬼哭神呼。觑俺这眉头一蹙，轻断送万颗头颅。这才是叱咤风云，惹不得的英雄怒！

（众）禀大王：已到泾河了。

（净）扎住营头。

（众应介）

（旦持竿驱羊上）自惊浪静波恬处，忽作悲笳战鼓声。远远望见一队人马，好似三叔的旗帜，不免近前看来。

（众）禀大王：前面一个牧羊女子，好似公主一般。

（净）快叫他来见俺。

（众领旦见介）

（旦）呀！果然是三叔。（哭介）我那叔王呵！

（净）呀！我儿，你果然在此牧羊，是俺害了你也。你且立过一边，看叔叔替你出气。叫左右，摆齐队伍，待俺驾起云头，看了贼子的虚实，然后进兵。

（登云头望介）我看贼营无备，不消御驾亲征，只须立在云头，指挥如意便了。分付水营二将，发兵与他对垒。火营二将，随俺立在云头。待他交锋对垒的时节，觑定人马，当先的赏他一枝火箭；若遇贼龙父子，俱要生擒，不可擅行杀戮！

（众齐应介）

（净）听我道来：

〖喜迁莺〗一个个捐躯争赴，肆野战用不着那琐琐阴符。水战的，卷浪翻湖，先击倒中流砥柱。火攻的，张烈焰，燎甲焚须，似炙鲍鱼。只限你三通鼓，要把那巢穴捣，胁从诛。一个个笑吟吟，来献双俘！

（众应下，二将登云介）

（副净引鱼、虾、蟹、鳖四将上）

〖水底鱼儿〗平地惊呼，风波震五湖。想来非别，只为牧羊奴。

寡人泾河老龙是也。好好的坐在宫中，忽有水卒来报，道钱塘君领兵前来，要和我厮杀。这毕竟是牧羊的贱人，寄信去唤来的。如今速速点起水兵，前去对敌。分付大小三军，料他是削职的困龙，手下没多兵将。你们把虾、鱼、蟹、鳖，分作四队，去与他对垒。杀得过就罢，杀不过，待我御驾亲征。

（众应介，重唱“想来非别”二句下，内作雷声介）

（外上，与鱼战介）

（生放箭，鱼着箭欲走，外拿住砍首，献介）禀大王：献鱼头。

（净）记功候赏。

（末上，与蟹战介）

（小生放箭，蟹着箭欲走，末拿杀、取壳，献介）禀大王：献蟹壳。

（净）记功候赏。

（老旦上，与鳖战介）

（生放箭，鳖着箭欲走，老旦拿杀，取甲，献介）禀大王：献鳖甲。

（净）记功候赏。

（杂与虾战介）

（小生张弓，虾看见欲走，杂扯住虾须，虾跳脱介）

（杂持须献介）禀大王：献虾须。

（净怒介）虾放走了，要须何用？

（杂）禀大王：那鱼、蟹、鳖三样，拿在手里都是不会动的；这虾是滑溜的东西，当不得他会跳，被他一跳，就跳脱了。

（净）分明是得钱卖放，推下去斩了。

（杂磕头介）求千岁饶过这一遭，待小的拿龙来赎罪。

（净）也罢，限你去擒龙，擒不得龙来，斩尸万段。

（杂谢下，副净上）

〖前腔〗塘报欺孤，出兵信也无。想来非别，追到洞庭湖。

寡人差了虾、鱼、蟹、鳖四部雄兵，去与钱塘君对敌，再不见个报捷的回来。寡人守着龙宫宝藏，又不敢擅离。如今没人去打探，却怎么处？

（虾急走上）手段低，没了须；跳得快，身还在。（见介）

（副净）你回来了，胜负何如？

（虾叹气介）大王，大王！你还在这里坐朝问道，全没些悚惧恐惶。他真是龙师火帝，比不得鸟官人皇。旗上写的是“吊民伐罪”，怪你不该把他侄女儿诗赞羔羊。一霎时云腾致雨，不觉的宇宙洪荒。辨不出海咸河淡，直杀得天地玄黄。

（副净）这等，难道你们杀他不过？

（虾）起先也与他寒来暑往，到后来一个个执热愿凉。可怜死得个忠则尽命，都被他拿去适口充肠。

（副净）这等，那三队人马都在那里？

（虾）不要说起。有鳞的既做了死鱼秉直，多脚的也不能勾蟹跃超骧；带甲的空自有背邙面洛，到如今也做不得个率宾龟王。刚刚剩得我虾儿一体，跳脱了来做个鳞潜羽翔。（指嘴上介）连我这盖此身发，也说不得岂敢毁伤！

（副净）这等，我的人马都被他杀尽了。怎么好，怎么好？（顿足介）

（虾）大王，你休要矫手顿足，只有个臣伏戎羌；急急的去推位让国，免使他来捕获叛亡。

（副净呆介）这等，教我去投降不成？

（虾）不怕你不降。

（副净）也罢，龙降龙，虎伏虎，虽有输赢，不比猫鼠。罢！就去投降。

（外、末、老旦、杂杀上，副净）列位不消动手，待我自去投降。

（众）这等，就去。（同行，到介）

（众）禀千岁爷爷：泾河老龙自己来纳款。

（净）着他进来。

（副净跪介）老亲翁在上，泾河龙王拜降。

（净）谁与你认亲来？

〖出队子〗恁与俺相逢狭路，休将那假殷勤的眷字呼。漫想着口如糖，骗去那头颅。谁教你太岁头来动土，欺吾。须教您，认得俺，这无权的逐夫。

（副净）小龙无状，怠慢了令侄女，原是该杀的，只是也要审个来历。当初是令侄女执拗，不肯与小儿成亲，故此罚他牧羊，是要熨他性子的。

（净）他既不肯成亲，为甚么不请俺来劝诲？你敢于凌贱他，目中就没有俺了。你还在此强辩。

（副净）是该死。

（净对众介）小孽畜在那里？快去擒来！

（众应下）

（副净）大王，小龙父子都是该杀的了。只求大王开恩，看数千年相与分上，留我一条血脉。若杀小龙，留了儿子；若杀儿子，留了小龙，也见大王的高谊。

〖刮地风〗（净）你要俺看友谊周全赵氏孤，为甚的责人明自己模糊？试问那牧羊奴谁的亲儿女？难道朋友同胞，直恁情疏？自古道投鼠忌器。莫说我家的人，你不该怠慢；就是我家一只犬，走到你家来，你也该把些恩惠与他。我问你为甚的，忌器轻投鼠，向丈人行屋上弹乌？这壁厢，那壁厢，总是江湖。全不怕垣有耳，口在途，谁不知俺旧钱塘心性豪粗。便做道口如喑，发不出心头怒，待触倒不周山，也把愤懑舒！

（众将丑、老旦对面捆上）禀大王：小的们走到宫中，只见这个丫鬟还搂住他同睡。小的们撞见，就用那捆包猪的法子，捆了他两个来见大王。

（净）放开。

（众放介）

（净见惊介）呀！你的儿子原来是这等一个相貌！（呆介）我且问你，当初不肯成亲，是你不要他，还是他不要你？

（丑）起先是我不要他，后来是他不要我。

（净）你为甚么不要他？

（丑）他的头发是黑狗毛，不是金丝发；脚是三寸狗爪，不是尺二金莲。我闻得人说，妇人家有一岁年纪，值一两银子；他家受了一千两聘礼，只还我十几岁的人。价高货低，故此我不要。

（净大笑介）原来又是个痴子。我且问你，你这些话都是那里听来的？

（丑指老旦介）是他教我的。

（净叹介）我当初只说你像个模样，把侄女与你联姻。谁想是这等一件怪物，还喜得不曾成亲；若成了亲，这一世怎么了？

〖四门子〗还喜得玉无瑕，未受青蝇污。（指老旦介）俺就出千金也买不出这淫娃妒。这都是使者氤氲，暗里相扶，向靛缸留得齐纨素。（老旦）千岁爷，全亏我这个替身，保得公主不曾失节。求千岁爷看这点情分，饶了小妇人罢。（净）俺自有好物酬劳，巧罪偿辜，与你那蠢情郎同归地府！

——左右，把这三个男女，都推出去斩了！

（众推下，欲斩介）

（副净喊介）大王，看数千年相与之情，留了一个罢。

（净沉吟介）我钱塘君一生极爱的是朋友，极重的是交情，他提起“相与”二字，又软了我一半心肠。也罢，宁可人负我，不可我负人。左右，斩了那一男一女，饶了这个老贼。

（众应，斩介）

（副净磕头谢介）

（净）死便饶了，我和你从此绝交，以后在人面前，不许再说“相与”二字。

（副净）是。

〖古水仙子〗（净）念交情，恕罪辜，念交情，恕罪辜，涂抹了金兰当日谱。写写写，写一封，断恩情，杜来往广绝交书。你你你，你是个覆雨翻云的薄幸徒。怎怎怎，怎与俺，有心人兄弟相呼？悔悔悔，悔当初失口缔陈朱。致致致，致今日，把交道轻如土。做做做，做不得个君子慎其初！

——叫左右，讨一辆云车，载了公主，就此班师。

（众应介）

〖尾声〗仍载西施归越国，笑无心合着了勾践平吴。须谅俺大英雄无奸诡计，拚儿女，把人图！

（众随下）

（副净吊场，打恭送介）

（送毕，叹介）这是那里说起？闭门家里坐，祸从天上来。如今儿子杀了，媳妇去了，虾、鱼、蟹、鳖都死尽了。刚刚剩得我一个，真正是寡人了。（内作羊叫介）喜得那群羊还在这里，只得自家赶了回去。（驱羊行介）

虾鱼蟹鳖都干尽，只有群羊留得剩。

求你高叫几声当凯歌，咩咩唱与妈妈听。







