第二出 耳卜

〖意难忘〗（生巾服，带丑上）咄咄晨昏，叹高怀莫副，壮志难伸。甘心迟凤侣，刻意别鸡群。憎里巷，厌风尘，何地种情根？堪笑我，诱人吉士，反自怀春。

〔鹧鸪天〕

四海无家不说贫，饥来谁敢饭王孙。瓦铛撑音饭煮神仙字，黎火光生太乙文。

愁里客，病中身，囊琴何处觅文君？天台路隔蓝桥远，空间巫山梦里津。

——小生柳毅，字士肩，潼津人也。眼空千古，才擅一时。唾余舍去尽奇珍，词颦争效；社刻投来皆苦海，诗眼难青。时流争羡风姿，道我飘飘若神仙之侣；古道常留颜色，所云噩噩似羲皇上人。不幸早背椿萱，未谋家室，六亲羞附，四壁甘贫。我有个朋友张伯腾，他也四海无家，与我同室而处，不啻同胞骨肉，可称异姓天伦。今晚乃是除夕，世上人有心事不明，往往于除夕之夜，静听人言，以占休咎，谓之耳卜。我与伯腾姻缘未偶，不知落在何方？曾约他今晚去听卜。奚奴，请张相公出来。

（丑请介）

〖挂真儿〗（小生巾服上）未得同飞聊共隐，千里雾双豹平分。管鲍堪追，宁歆羞比，白首何殊龆龀。

（见介）士肩，唤小弟出来，莫非为着听卜之事么？

（生）然也。

（小生）听卜须待更深人静，此时尚早。

（生）我与你闲谈一会，就好去了。

（小生）也说得是。士肩，我想世上的人，同声共气的也有，谁似我们两个、德性才华，不差分寸。当初降生的时节，就在天平上弹过，也没有这等均匀。

〖宜春狮子〗

〖宜春令〗（生）才华准，德性均，喜先天分来甚匀。（小生）莫说才德相同，就是这些境遇，也纤毫无异。那里寻得这一对无妻之客，合来住做一家？（生）笑两家四壁俱无，凑合处，偏投笋。观此时共笠同蓑，卜他日同车共轸。（小生）功名还迟得几年，我和你的婚姻之事，等到这样年纪，也是男子汉的摽梅之候了！

〖狮子序〗（生）怪穹苍太忍，问三星，夜夜照谁婚？骄一对青黎光棍，空惜几番花落，断送芳春。

——婚姻就再迟几岁，只要等得着个绝世佳人，这利钱也还有在里面，只怕不能勾耳。

（小生）我和你自情窦初开之际，就等到如今了，可曾遇着个佳人的影子？

〖太师围醉〗

〖太师引〗盼良姻，好事浑无信，苎萝西空余故村。我想古时的人忒煞命好，不但相如之遇文君，卫公之致红拂，那样好事，令人垂涎。还有遇仙妃于洛浦，狎神女于高唐的，一发妒他不过。难道“风流”二字，都被前人占尽，不留一些余地与后面人受用不成？（小生笑介）那是书本上的荒唐之说，怎么当做是真事，竟吃起古人的醋来？传洛浦才人惑众，赋高唐文士欺人。（生）我仔细想来，天下原大，佳人尽有。只是我和你困守一方，访不到的原故。

〖醉太平〗（小生）若要遍天涯，走尽觅良姻，那讨个御空神骏？（生）我和你过了残年，分路去做游客。你也替我留心，我也替你着意。遇着一个，尽了自家，遇着两个，就替朋友作伐。这等样去搜寻，不怕没有奇遇。（小生）说得有理。小弟明岁要往湖州探亲，一路留心就是。（生）小弟也有个朋友，在东海作宦，新正要去访他。我和你都要记了今夜之言，不可忘了。

〖太师引〗（小生）刘阮去，分头问津，定觅个天台二女结仙邻。

（丑）二位相公，此时更已深了，人也静了，要听响卜也该出门去了。

（生）我们去罢。

（同行介）

〖解三瓯〗（合）

〖解三酲〗祭东厨香烟初烬，绕南街松火如磷，残星几点寒生晕。听玉漏，夜将分，烧残爆竹千门寂，换罢桃符万户新。（丑）一路行来，不见一些响动，想是人家都睡了。只有这个小户人家，还有灯在里面，不免在门缝里张他一张。（张介）原来与相公们一般，也是个光棍汉子，坐在里面吃酒，面前摆着一盘鱼，自斟自酌，再不见他做声。（生）我们等一等，他少不得有句说话，讲将出来。（听介）

〖东瓯令〗多应此处有声闻，洗耳听云云。

（内高声唱介）

〖挂枝儿〗锦鳞儿一对对风流可怪，你在那海当中曾约定两下里和谐。被一个狠心人割断你的恩和爱。他把柳叶儿穿将至，我把银锅儿煮出来。看你两口儿的姻缘，也离不的湖与海！

（小生低声介）是了，我们回去罢。大家记了这只曲子，回到家中慢慢的详解就是。奚奴，你也帮我们记、记。

（三人轮唱前曲，唱完到介）

（生）这曲子里面的话，虽然说的是鱼，却句句合着婚姻之事。只有几句不祥的话夹在中间，教人心上疑虑。

（小生）但凡占卜之事，拘不得许多，须要断章取义，只取他后面两句罢了。他说两口儿的婚姻，离不得湖与海。我们起先说过，我要到湖州去，你要到海上去，或者此番出门，都有些奇遇也不可知？

（生笑介）详得有理。

〖阮二郎〗

〖阮郎归〗（合）天心巧，神机迅，与两家私语，凑合无痕。想此行呵，定有红鸾佳信，多应在海上湖边谐秦晋。归此地互羡良姻，方信道天机非隐。那水边原是个好去处。

〖贺新郎〗念水天应与仙源近，通洛浦，合湘滨。

（丑）夜深了，请二位相公各自归房去睡罢。

〖尾声〗（合）夜初分，更难闰，年华顷刻判陈新。倒不如和你坐守梅开看早春。

短烛烧残夜已偏，寒灰拨尽少余烟。

今宵分手才三刻，明日相逢又一年。







