第十九出 义举

〖尾犯引前〗（小生冠带，丑随上）惭愧绣衣郎，少驷马高车，寂寞还乡。罗雀之门，还堪着网？

下官告假还乡，已经两月。指望寻着两位佳人，与柳年兄共完姻事。谁知相遍里中，竟没有个看得的女子。柳年兄的马牌已到，早晚就要回来，且等他到家，再做商量便了。

〖尾犯引后〗（生冠带、引众上）瞌睡汉身登甲第，揶揄鬼影避魍魉。（见介）（合）扬眉处，虽分迟早，一样凛秋霜。

（生）年兄到家已久，可曾觅有良缘？

（小生）不要说起，偌大故乡竟没有一个女子。正要与年兄商议，还往别处访求。

（生）这等不消，蜃楼之缘尚在。

（小生）怎么，难道那桩怪事又有甚么消息不成？

（生叹介）

〖尾犯序〗提起断人肠，叹寡凤孤鸾，横遭罗网！（小生）这等说起来，被人娶去了，还要讲他做甚么？（生）若不是逼抱琵琶，怎显他节操冰霜？惆怅，磨得瘦是花容月貌，斩不断是铁心石肠！空抱着完全赵璧，无计出秦邦！

（小生）这个消息是那里得来的？只怕信不过。

（生）莫说耳闻不敢轻信，就是亲眼见了，也还半信半疑，不知经过多少盘驳，方才试出这段真情。

（小生）这等，请道其详。

（生）小弟奉旨巡河，到了泾河岸上，忽有妇人啼哭之声。及至策马而前，只见有个牧羊的女子哭倒在地，蹴他起来审问。他说是泾河囚人，有冤莫诉，所以在此悲啼。说来的言语，句句合着蜃楼之事，原来就是昔日赠帕之人。父乃洞庭龙王，伯居东海，叔守钱塘。当日解珮寄年兄的，是东海君所出。钱塘心性卤莽，把洞庭之女别许泾河。此女归以实告，几至不免，竟被泾河强娶了去。可怜此女矢贞不屈，甘受折磨，故此触了公姑、丈夫之怒，贬他在泾河岸上牧羊。

（小生）这些话也来得支离。从来贞节之女，只有矢贞不嫁的，那有改嫁了人，还矢贞不屈的？屈与不屈，有何凭据？

（生）小弟也曾讲过。他道昔日不死者，怕我不知道他死节，反以他为食言，又怕误了他令妹与年兄的姻事。他知道泾河地方去我家不远，要觅便寄一封书，故此做了这桩违心之事。

（小生）既然如此，小弟到家，一向并不曾见他有书寄来。

（生）他说书已修成，只因没有便人，不曾寄得。就从衣带之中，取出一封书来。上面都是红字，道是咬碎指头，沥下血来写的。小弟也还不信，及至取出他指头一看，牙齿的血迹尚存。所以知道这番情节，一毫不假。

（小生惊介）这等，那一封书如今还在不在？

（生）嗳！这一封书就是我临死的时节，还要拿来殉葬的，怎么舍得丢了！（取书付小生介）

（小生细看，大惊介）怎么，天地之间竟有这样烈女？既然如此，你就该带他回来；即使不能同归，也该与他死在一处，怎么竟忍心害理，撇了他来？

〖榴花泣〗似这等伤心刺骨断人肠，怎不见你拚身同穴葬泾阳？把伊人撇在水中央，只将空口念糟糠！（生）小弟也要挟他同归，他恐怕冒了不白之名，还有非常之祸。如今写书一封，托我寄与他的父母，教父母接他回去，筹个万全之策，才好与小弟同归。（小生）这等，可曾替他寄去？（生）只因各役之中，没有一人敢去，所以还在这边。（小生）那也怪他不得。龙宫在水底，怎么走得下去？（生）他又把金钗一股，付与小弟，说洞庭湖上，有一座古庙，古庙之中，有一棵金橙树，把钗子击树三下，自然有人上来接引。（小生）既有此法，寄去何难。只有一件，这一封家书不是草草寄得的。一来要激起他的怒性，二来要拨转他的拗肠。差人都不中用，须是年兄自去才好。也罢，你有王事在身，远游不得，小弟的身子还是空闲的，不如等我去罢。（生）年兄万金之体，岂可试于不测之渊？（小生）小弟虽无昆仑之术，颇有押衙之心。只要救得此女，便葬身鱼腹也自甘心。取书过来。（生付书与钗介）这等，年兄几时去？（小生）嗳，大丈夫见义即为，还拣甚么日子？叫左右，带马过来。我神飞气扬，这叫做当仁见义无谦让。那活龙鳞看我亲手披将，就是那软鱼腹我也甘心投葬。

（上马，带丑急下）

（生望叹介）你看他头也不回，飘然去了。好朋友，好朋友！

〖渔家傲〗他比那得意看花气更扬，恨不得一步骅骝，骋到潇湘，代那人诉衷情添上些儿谎。看他行色飞扬，此去必然有济。试听那平地里一声雷响，荡尽泾河，不嫌卤莽，全赖这晁生智一囊。

家书已去，好事必成，我且静听佳音便了。

〖尾声〗良朋意气真豪放，肯把身，投巨浪，直待要探取骊珠返故乡。

良友捐躯殉所知，十分豪气廿分痴。

择交尽说乖人好，折尽便宜悔却迟。







