第八出 述异

〖传言玉女前〗（小生上）访戴归来，独把游装先解。叹同人独羁海外。

小生张羽，自从别了柳兄，到湖州去了几月。如今回到故乡，想柳兄也好转来也。

〖前腔后〗（生带丑、挑行李上）佳人何在？空遗下相思冤债。归来分与，良朋同害。

（见介）

（小生）呀！士肩也回来了。

（生）伯腾，你的游况何如？

〖啄木儿〗（小生）交情薄，游事乖，要用猪肝还自买。（生）这等说起来，也与小弟一样了。可曾有甚么奇遇么？（小生）我也曾跨雕鞍窥遍琼楼，访名姝历尽花街。都是些东颦硬效西家态，村妆勉学昭阳派，怎能勾扰乱苏州刺史怀？

——士肩，你的游况不必说了，但问所遇何如？

（生）小弟的遭逢，与游兴相反，所得甚是萧然，所遇甚是奇特。只是这番奇遇，不在寻常意料之中，说来只怕老兄不信。

（小生）这也不然。就是千金小姐，绝世佳人，无媒而合，不约而逢，也都是读书人的常事，有甚么不信？

（生）小弟的遭遇，又不在这四种之内。若还说来，教你惊了又要喜，信了又要疑，顷刻之间，七情俱备，这才叫做所遇之奇。

（小生）你且说来。

〖前腔〗（生）空中阁，水上台，亲遇仙姬将珮解。（小生惊介）怎么？难道遇了神仙不成？这是耍我的话，那有这样事来！（生）何如，不出小弟之料。还有一说，自古道无征不信。我且先把些凭据你看看。（出珮介）这是尊嫂寄与老兄的。（出帕介）这是房下送与小弟的。（小生惊介）怎么？难道连小弟的亲事，也定下了不成？岂有此理。士肩，说些正经话，不要取笑。（生）你还不信？这等，我不说了。（小生）是与不是，且终其说。（生）小弟那一日无事，到海滨之上闲行。忽然看见大海之中，有一座朱楼。上面有两个女子，隔水顾盼着小弟；小弟见有一条危桥，兢兢业业走将过去。走到中间，闪了一下，几乎掉在海中。那女子叫道：书生仔细走。小弟听见这一声，魂便失去了，这胆却大起来。慌忙走到楼下，作了一个揖。那两个女子走下楼来，与小弟各叙寒温，十分眷恋。（小生）他的颜色何如？（生）若说他的颜色呵，似馥芬芬才吐琼苞，灿荧荧乍离珠胎。小弟叩其姓名，方知为龙姓之女。长名舜华，次名琼莲，喜得都不曾许嫁。小弟将求婚之事说去，那舜华竟许了小弟，琼莲竟许了吾兄；倒以两物示信，约了八月十五，同到他家成亲。盟山不共桑田改。（小生）只怕他父母未必肯依。（生）荆州不怕刘家赖。（小生）这等，把甚么为聘？（生）何用温峤玉镜台。

（小生狂喜介）这等，是天赐奇缘了。小弟有何德能，当得老兄如此注意。容小弟拜谢才是。（欲起介）

（生）请坐，还有话讲。

（小生）又有甚么话讲？

（生）彼时订了婚约，走过桥来，谁想回头一望，楼也不见了，桥也不见了。

（小生）这等，那两个人呢？

（生）楼、桥既不见，那里还有甚么人？

（小生大惊介）怎么有这样奇事？这等说起来，一定是些水怪了。

（生）人是水怪，难道这两件东西，也是怪物不成？

（小生取帕，细看、嗅介）

〖三段子〗把鲛绡嗅来，这肌香犹然扑腮。（取珮细看介）把琼琚看来，这晶光犹然射怀。便道是群妖结就迷魂寨，那见有双灵化作多情块？这就里根由大费猜！

——这个道理，兄可穷究得来？

（生）小弟自从那日想起，直想到如今，再不得明白。

（小生）这个缘故，小弟到猜着几分。他说龙氏之女，或者是龙王的女儿，也不可知。

（生）也有些理。

（小生）鲛绡乃海底鲛人所织，不是世上人用的；水晶环珮，也带着一个水字，可见都是些水中之人，水中之物了。

（生又点头介）一发有理。只是那所楼台，从何而来，又从何而去？

（小生）这一发容易明白了。那海中常有蜃楼海市，倏起倏消。那或者是座蜃楼，也不可知。

（生笑介）吾兄真解人也！小弟胸中茅塞，不觉顿开。

（丑）这等说起来，去年三十夜的响卜，到应了一句。

（生）去年的响卜是怎么样的？我们倒忘了。

（丑）我倒记得烂熟，一个字也不曾忘记。

（小生）这等，你念一念看。

（丑唱前曲介）他说你在海当中，曾约定两下里和谐。那个女子在海中，许你结亲，岂不应了这一句。

（生笑介）他倒有些悟性，是这句验了。

（小生）既然前边验了，后面决无不验之理。或者果然有些缘法，也不可知。

（生）这等，他约我们八月十五去讨回音，还是去不去？

（小生）做几日工夫不着，就去试一试，也不差甚么。

（生）这等，大家紧记在心，不可到临时忘了。

〖归朝欢〗（合）多情种，多情种，怎教撇开？拼一副相思同害。龙宫婿，龙宫婿，肯招不才，便溺死有何牵碍！相看同把孤衾耐，相期同把良宵待。美人，美人！我们今夜的梦魂呵，好一似两叶浮萍逐水来！

（合）秋水蒹葭道路长，

伊人宛在水中央。

（生）连宵泪染鲛绡湿，

（小生）今夜魂迷玉珮香。







