第三出 训女

「凡扮龙王，俱有一定服色，始终一样，不可更换」

〖西地锦〗（外扮龙王，苍髯、青袍，引水卒上）水国分封万里，晶宫坐列双旄。一声叱咤起风涛，威震处山岳动摇。

一点葵心似水倾，代天施雨润苍生；波臣但愿行无事，海晏河清乐圣明。

小圣乃洞庭湖龙王是也。俺嫡亲兄弟三人，大哥黄龙，分封东海；小圣青龙，坐镇洞庭；三弟赤龙，当初也分守钱塘，只因他是一条火龙，心性躁暴，有纵无收，在唐尧之时，行差了雨，使天下罹洪水之灾。上帝因我兄弟两个，曾有功烈于古今，特宽同气之罪，把他羁縻在洞庭、东海之间，待他悔过自新，后来还有赐环之日。怎奈他的性子，只是不改，虽然也是些浩然之气，只是刚勇太过，近于嚣张，害事不浅。我一个人也教他不来，明日是大哥的生辰，少不得要同他去上寿，酒席之间，与大哥二人互相劝诲一番，有何不可。水卒们，钱塘君在那里？

（众）到海滨上面，操演虾兵蟹将去了。

（外叹介）他只喜欢做这些事，且自由他罢了。只是小圣与大哥二人各生一女，我女名唤舜华，兄女名唤琼莲。舜华倒长琼莲一岁，年已长大，未结朱陈。今日闲暇无事，不免唤他出来，教训一番。水卒们，请娘娘出来。

（众请介）

〖前腔〗（老旦扮龙母上）两鬓初惊霜点，千秋始觉年高。（旦扮公主上），鲛宫生长不胜绡，水镜里自怜颦笑。

（见介）

（外）我儿，你这几日在绣房里面做些甚么女工？说来我听。

〖玉芙蓉〗（旦）念孩儿呵，冰蚕手自缫，溪浣身先导，督鲛人晓夜，共织寒绡。也有时闲添注疏经翻水，又何曾步出潇湘手弄潮？（外）这才是女儿家的本等。（旦）儿年少，叹双亲渐老，几时得无惭半子免痴娇！

（老旦）他今年一十六岁，也不小了。早些寻一分人家，与他偕了伉俪，也放下我们的肚肠。

〖前腔〗我和你三千寿已高，他二八年非小，叹朱陈未结，空负桃夭。终朝阿母梳云髻，甚日檀郎整翠翘？好叫我萦怀抱。看烟波浩渺，怎得个乘龙佳婿渡湘潮？

〖倾杯序〗（外）休焦，桃方灼，梅未摽，且俟红鸾照。也须要才貌相均，年岁相当，冰玉相怜，门阀相高。念翩翩龙种，怎共那鱼虾为伴，鲸鲩相靠？你休得要怨波涛，却不道时来自有鹊填桥。

（内鸣金鼓介）远远听见金鼓之声，想是三叔回来也。

〖朱奴儿犯〗（净扮龙王，赤面虬髯，引水卒上）甫离了沧洲碧岛，闲乘着电驭星轺，破蜃鞭鲸渡晚潮。望宫殿，望宫殿刹时间到。（行到介）你们回避了。（众应下，净入介）归深幕，（见介）拜哥哥嫂嫂，听家庭父子话无聊。

（外）三弟回来了。明日是大哥的寿诞，你可前去称觞？

（净）长兄为父，岂有不去之理？

（外）这等同行。

（旦）爹爹，前日妹子有书来，约孩儿一会。明日爹爹、叔叔前去，孩儿可好随行？

（净）你是个女孩儿家，去做甚么？

（外）有我两个同行，便等他去走走，也无妨碍。

〖尾声〗（合）明朝去把华封祷，奏一曲埙篪雅操，记不得是岁岁称觞的几万遭。

（外）湖海明朝识路歧，

（净）闲行岂与妇相宜。

（老旦）旁人不用相拘束，

（旦）男女埙篪一样吹。







