第七出 婚诺

〖番卜算〗（副净扮龙王，白髯绿袍，引水卒上）浊浪护金汤，水国分封久。只因储嗣欠聪明，镇日眉空皱。

自家泾河龙王是也。自从开辟以来，与洞庭、东海、钱塘诸君，同时行雨，各建功劳。只因我的性子不大十分精明，这泾河是一条浊水，上帝分封的时节，相才授职，就封我为泾河龙王。只是一件，我的性子虽浊，还浊得有方；谁想生下的儿子，愈加混沌，吃饭不知饱饥，睡梦不知颠倒。如今年已长成，未曾婚娶，虽然不是个承家继业之人，也要娶房媳妇与他，等他度条龙种出来，才了我这桩心事。闻得东海君与洞庭君，各有一女，不知那个生得端庄？他第三个兄弟钱塘君，与我道同义合，相得甚欢，待他到来，就要烦他说合。只是也要把儿子教得稍知人事，才好做亲；不然，懵懵懂懂，他晓得从那里做起？叫水卒们，请小千岁出来。

（众请介）

（丑垢面鼻涕，作痴状上）生长龙宫十六年，日间吃饭夜间眠。独钟海上洪濛气，不凿人间混沌天。爹爹，请我出来做甚么？

（副净）我儿，你今年多少年纪了？

（丑）问我的年纪么？（将手三翻，又竖一指介）

（副净笑介）好了，好了！不但晓得年纪，又晓得算法了。你是属甚么的？

（丑）也待我做与你看。（爬副净背上骑介）

（副净大笑介）不但晓得属龙，又且会得跨灶。妙妙妙！芝兰玉树，生于庭阶。可喜，可喜！

〖园林见姐姐〗

〖园林好〗你顿聪明把胸中雾收，我猛欢娱把心头块呕，抵多少斑烂舞袖！我儿，你如今年纪长成，爹爹要替你娶媳妇了。

〖好姐姐〗年将弱冠，婚姻怎逗留？寻佳偶，好向波涛浴取浑身垢，准备龙床待好逑。

（丑）爹爹，媳妇是甚么东西？可是吃得的么？

（副净）又来说痴话了。媳妇是个妇人，娶来生儿子的，怎么吃得？

（丑）我不会生甚么儿子。你既要娶媳妇与我，就央你替我生生罢。

（副净）胡说。

（丑）你不肯就罢，还有母亲在那里，我央他替我生。

（净）一发胡说。母亲是个妇人，怎么会生儿子？

（丑）你说母亲不会生儿子，人都说我是他生出来的。

（副净背叹介）一些人事不懂，怎么好替他娶亲？不免分付一个丫鬟，到背后去教导他便了。叫水卒们，唤泾荷出来。

（众唤介）

（老旦扮丫鬟上）龙王会偷妇，龙母会吃醋；只有小龙乖，吃的胎里素。千岁有何使令？

（副净背对老旦介）小千岁大了，我要娶媳妇与他。怎奈他不知人事，我为父的不好教导他，你背后去教他一教。

〖姐姐插交枝〗

〖好姐姐〗打点开蒙话头，须代我循循善诱。还要你现身说法，临时莫害羞。

〖玉交枝〗只是一件，蒙童自来皆我求，这番须屈先生就。学成时，酬伊束脩，学成时，酬伊束脩。

（老旦笑介）千岁说得好笑，这桩本事与别的学问不同，会的只是会，不会的只是不会。岂是学得来的？

（副净）你晚间与他同睡的时节，就象教戏的师父与徒弟串戏一般，串一出与他看看，他自然会了。

（老旦）串得会便好，万一串不会，教那做师父的何以为情？

（副净）料想不至于此，你且去教一教看。

（水卒报介）禀千岁：钱塘君到了。

（副净）我正要烦他说亲，来得正好。只是一件，我儿子的相貌丑陋，他若见了，定不肯许，须把他藏过一边。（对丑介）我儿，有生客到了，你且回避。

（老旦）小千岁，我同你到龙床上翻筋斗去。（背丑介）

〖交枝作供养〗

〖玉交枝〗（净上）闲来寻友，笃嘤鸣非同浪游。（见介）（副净）久不见过，渴想已极。请问老寅丈，一向还在大令兄处、二令兄处？（净）更翻湖海埙篪奏，致旧日同寅疏候。（副净）两位令兄的尊容，都还照旧么？（净）老成今已属龙头，鳞多肉少看看瘦！（副净）这等，也与小弟一般了。老寅丈的尊容，虽比当时略苍古了些，这段英武之气，却还照旧。

〖五供养〗（净）只一点雄心剩，怎肯付东流？这叫做武夫老死尚赳赳！

——一向与老寅丈相处，倒不曾问得有几位公郎？

（副净）只得一个犬子，如令十六岁了。

（净）娶过令媳了么？

（副净）正为不曾婚娶，小弟一向萦心。闻得老寅丈有两位令侄女，心上要仰求一位，与犬子联姻，只恐怕攀陪不起。

（净）说那里话，门当户对，正好联姻。如今令公郎在那里，可好请出来相见么？

（副净）小儿的心性，与老寅丈一般，是喜动不喜静的。学得一身好武艺，教他训练水卒去了。

（净大喜介）衽甲枕戈，是英雄本色，真吾门之佳婿也。两个舍侄女，都不曾许人，毕竟先长后幼，二家兄的居长，竟许配公郎便了。

（副净打恭介）多感盛情。（向内介）看酒来。

（内取酒上，共饮介）

〖供养入江水〗

〖五供养〗老寅丈，我和你缔交已久，倘结朱陈，倍觉绸缪。况小儿呵，心情邻叔岳，冰玉颇相犹。成亲之后呵，倘来甥馆，还望把韬钤相授。老寅丈虽然许了，只怕令兄未必肯依？（净）家兄颇敦手足之情，决不相左。只是舍侄女来到府上，须要另眼相看；若有不到之处，不要怪小弟粗莽。（副净）府上的令爱，要顶在头上过日子的，怎么敢怠慢？

〖江儿水〗玉叶金枝，只好名操箕帚。

——老寅丈，请宽饮几杯。

〖江水中拨棹〗

〖江儿水〗（合）既信交如水，休言量似沟！共开吸海吞江口，同倾刻玉量珠斗，相携卷雾翻云手。

〖川拨棹〗酒如泉，莫计筹；醉如泥，始放休。

（净）小弟告别了。

（副净）婚姻之事，切记留心。待小弟拣个好日，送聘过来。

（净）都在小弟身上。

〖尾声〗（合）等闲一语成婚媾。（副净）只怕还多帮肘。（净）我拚做个硬主婚姻的老对头。







