第二十四出 辞婚

〖忆秦娥〗（小生带丑上）真痴戆，探珠深入骊龙项。骊龙项，只愁惊睡，连身都丧。

下官代柳年兄寄书，来到洞庭宫里，被我把几句巧话，激起钱塘的性子。且喜他领兵前去，取了公主回来，这是一半工程了。只是这篇文字，全是后半段难做。我若不说原情，怎么好凭空做起；若还说出来，他定然不喜，不但好事成空，还怕有不测之祸。这怎么处？（沉吟介）

（末扮水卒上）奉旨迎佳客，偷风报好音。张爷，千岁有请。

（小生）请我做甚么？

（末）一来拜谢，二来说亲。

（小生背介）好了，想是他女儿自己说明，要我做媒人的意思了。这等就去。（行介）

（末）转湾抹角，来此便是。（向内介）禀千岁：张爷请到了。

（外、净同上）樽开北海泉为酒，腹坦东床玉是人。（见介）

（外）小女厄于匪人，若非使君相报，几作泾河之鬼。今日特备蔬筵，着小女亲身拜谢。

（小生）扶危拯难，人之常情；带便传书，亦非奇事，何敢当此盛礼？

（外）左右，请公主出来。

（末请介）

（旦上）

〖前腔〗前番泣遇泾河岸，今朝欢聚华堂上。（见小生惊退介）呀，华堂上，全然不是，那人模样。

（外）我儿走过来，拜谢恩人。

（旦跪，小生亦跪介）快请贵主自重，下官万不敢当。

（外）也罢，不要反劳尊客，起来见礼。

（旦起见介）

（外）寡人倒不敢送席，待小女奉觞。

（旦送酒介）

（小生、净、外、坐饮介）

〖二郎神〗（旦背唱）华堂上，硬教人把伊行拜仰，奈半面无缘羞怎向？虽然供应，难禁心内彷徨，怎教我冒认刘郎作阮郎？婚媾事难教卤莽。面貌不同，声音各别，他这封家书，是从那里得来的？莫不是探私囊，背地把家书套写来诓？

难道是柳郎托他转寄的不成？既是托他转寄，就不该说我亲手交付的了。其中必有缘故，我如今顾不得羞惭，须要问个明白。（转介）贵人在上，奴家那日在穷途相遇，不及细问端详，还不知尊姓大名？仙乡何处？

（小生）下官姓张名羽，潼津人氏。与柳毅同学同科，又同受御史之职。

（旦背喜介）原来是妹子所许之人。他与柳郎是道义之交，决不做妨伦背理之事，少刻说亲，他自然会义让。我如今放下了心也。

（外）我儿，你回避了罢。

（旦）霓裳将进酒，翠袖且停斟。（下）

（外、净劝酒介）

（小生）下官何德何能，敢当如此隆遇？

〖前腔换头〗难当，焦头烂额，羞居座上，另有个曲突移薪人未赏。当初呵，若从伊愿，将春早嫁东皇，怎见得揉碎琼花掷道旁。到如今倩风伯寄来枝上，你若是惜余芳，及早把柳条儿，移来映取红妆！

（外）寡人因舍弟出师奏凯，小女完节回宫，制有两章俚乐，使君若不嫌污耳，奏来请教何如？

（小生）既有《箫韶》，愿新观听。

（外）唤乐工们出来。

（生、末、副净、杂，各带弓、剑，执乐器上，一面舞，一面唱介）

〖渔阳小令〗一声霹雳震江湖，呀！一个低都，呀！一个低都，斩了头颅，低打都，打低都，献了俘。呀！一个低都，呀！一个低都，老俘赦死全交谊，呀！一个低都，呀！一个低都，头颅取来，低打都，打低都，当酒壶。呀！一个低都，呀！一个低都。

（跪介）禀爷，这是钱塘破阵之乐。（起立，两旁奏乐介）

（小生）壮哉此乐！听之令人意气飞扬，精神发越，不减《武成》之奏。

（外）你们回避，唤女乐上来。

（旦、小旦、老旦、 丑，各衣锦绣，执乐器上，一面舞、 一面唱介）

〖前令〗去时容貌胜如花，呀！一个波查呀！一个波查。昨日回来，波打查，打波查！瘦似麻。呀！一个波查，呀！一个波查。见了爹娘离了苦。呀！一个波查，呀！一个波查。容颜依旧，波打查，打波查，胜如花。呀！一个波查，呀！一个波查。

（齐跪介）禀爷：这是贵主还宫之乐。（起立，两旁奏乐介）

（小生）美哉此乐，听之令人哀而不伤，乐而不淫，何异《关睢》之曲。

〖集贤宾〗（合）蛮音嘈杂羞大方，叛角徵宫商。只好对下里巴人呈伎俩，怎见得这惯填词的顾曲周郎。取大杯来。（起奉介）使君请宽饮几杯。谈雄饮畅，肯辜负人从天降。（合）杯似盎，主与客，同是江湖之量。

（净）这只杯子也大不到那里。孤家新制一副饮器，叫做英雄盏。还不曾试新，就取出来敬客何如？

（小生）下官量浅，饮不得巨觞。只是英雄盏的名色，甚是新异，愿借一观。

（净）唤左右取来。

（众应下，取二人头上）这是泾河孽种与那妒妇的头颅。孤家恨他不过，拿来做了饮器。非英雄不能制，非英雄不敢饮，故此叫做英雄盏。

（小生笑介）好个英雄盏！下官起先沉醉了，看见这件饮器，又不觉醒转来。愿饮一杯，以消公忿。

（净）左右，斟一杯送客，斟一杯与俺奉陪。

（众倒斟送介）

〖前腔〗（净）英雄相对持巨觞，看眉宇轩昂。醉后时将猿臂攘，把朽骷髅还认做未死皮囊。险些儿挥拳运掌，击起了波涛千丈。（合前）

孤家出兵之际，曾说取他的头来下酒，如今这句说话可应了么？

（小生）大王谈笑兴师，叱咤奏凯，取仇人之首，如探囊取物，真英雄也！敢不拜服！

（净）孤家的贱性从来如此，不但纵横这一遭。顺我者生，逆我者死；低下双眉，便成菩萨；竖起二目，就是金刚。这些喜怒哀乐，连自己也是按不定的。

（小生）这都是英雄本色。

（净）二哥，你且暂退，我有一句私话，要与使君商量。

（外）这等暂别了。且回深处坐，静听好音来。（下）

（小生）大王有何赐教？

（净）请问使君，曾娶过夫人了么？

（小生）下官还未有家室。

（净）这等还好。舍侄女完节回来，少不得要重新择配。孤家要借重使君，做一位东床快婿，断断不可推辞！

（小生）待下官商量奉复。（背介）怎么，他竟要招起我来？自古道朋友妻，不可嬉。那有这个道理？他起先那些说话，都是有意吓我的。我如今辞又辞不得，就又就不得，却怎么好？（沉吟介）岂有此理！宁可失身，不可失义。只是要想句说话回他。我有道理。（转介）既蒙错爱，怎敢故辞。只是我们读书之人，终身佩服的是一个“理”字。若还依了尊命，就是个害理的人了。

〖黄莺儿〗（小生）我心口细筹量，念生平守义方。怎肯损人利己将心抗？下官寄书的本意，原是一点恻隐之心。因见令侄女受苦不过，故此涉险而来，原没有难为泾河之意。岂料大王一怒之下，竟去剿灭了他，这还是下官的无心之过。如今若还依了尊命，杀其夫而利其妻，这就是伤仁害义的大罪了。难道还是无心之过不成？图人不良，丧心不昌，那些个光明正大的英雄样？大王，你也是个光明正大的人，求你代思量：倘若是良心无碍，便就有何妨！

（净叹介）为人不可不读书。孤家愚昧，见不及此，听了使君之言，不觉通身汗下。这等说起来，不但是个仁人，又是个义士了。愈加可敬！

〖前腔〗语破痴盲，愧从前作饭囊，诗书满架无人讲。既然如此，大家兄还有一女未曾许嫁，奉攀入赘何如？虽辞这厢，难推那桩，终须了却乘龙账。（小生）也待下官商量奉复。（背介）如今合着我的心事了。只是一件，我此番原为柳兄而来，他的亲事不曾妥，自家的亲事怎么就好应承？（净）使君，这头亲事是极便的了，为甚么还要踌躇？你休得要太郎当，莫不是乔妆坦腹，有意要学王郎？

（小生）下官有真情奉告，虑犯威严，又不敢启齿。

（净）忝在通家，有话不妨直讲。

（小生）下官有个敝友姓柳名毅。当初在蜃楼之上，曾与令侄女订过姻盟，不期大王别许泾河，不能完其夙好。后来令侄女誓贞不屈，也是为此；今日下官冒险而来，也是为此。如今公心未遂，私愿先酬，恐于交道有妨，故此不敢轻诺。倘蒙大王垂鉴，把两桩亲事一齐玉成，下官就无遗议了。

（净大怒介）唗！我只说你是好人，原来是个奸党。那姓柳的狂夫，调戏孤家侄女，恨不得斩尸万段，怎么肯把侄女嫁他？哦，是了！当初在行宫壁上题诗，也有你在里面。我正寻你不着，你来得正好！（拔剑揪住，欲杀介）

（外急上，劝介）

〖猫儿坠〗（净）寻伊无地，法网自投将。一任你铁面铜肝御史霜，敢教你骨为齑粉肉为浆！休怅，这不是闭户关门，祸从天降！

（外）三弟放手，他方才的话我都听见了。这是姓柳的狂夫不是，与他何干？他好意来寄书，切不可恩将仇报。

（净）他明明来做说客，那里寄甚么书？

（外）自古道两国相争，不斩来使。不许他就是了，何须任性。

（净）也罢，送你这颗头颅，当做寄书的赏赐。（放介）二哥，我眼睛里面，容不得这样的歹人，快些打发他去。要除心上火，速拔眼中钉。（下）

（外）舍弟心性粗豪，多有得罪！（揖介）

（小生）敝友负了盖世才名，又且身登仕路，也不叫做玷辱门楣。还求大王台允。

（外）寡人不才，也是个血性男子，岂肯堕落奸人之计？此事休提。本待屈留数日，恐怕侮慢招尤，只得要相送了。有几种薄仪相赠。左右，取礼过来。（众应，取上）

（外）开水犀十笏，照夜珠十颗。愧不成仪，聊申谢意，请收下。

（小生）下官此来本为求婚，非因觅利。亲事不蒙见诺，盛仪决不敢领。

〖前腔〗非图财利，涉险到殊方。掌上奇珍吝不将，明珠照乘也徒光！须谅，实惠难叨，敢承虚贶！

（外）既然坚却，不敢奉强。叫左右，引张爷到海边去，寡人不得亲送了。（揖别介）虽虚尊客意，已尽主人情。（下）

（众送介）分开水面，驾起云头，来此已是海边。张爷认得了，我们转去罢。接客不如送客，水兵难作陆兵。（下）

（小生叹介）好事不成，空劳跋涉。

（丑）方才那些宝贝落得收了他的，到龙宫里面走一次，依旧捏了空拳回去，一发扫兴。

〖尾声〗（小生）宝山空手何堪怅，恨只恨良缘断想。我只当替做巫山梦一场。







