第十出 离愁

〖南新水令〗（旦上）萍踪寄海魂无定，况朝来染些新病，医可将谁倩？（小旦上）漫嗟吁，有人陪你，害恹恹症。

〖浣溪纱〗（旦）常恨天台不似凡，桃花无主惜红颜。才遇惜花花转瘦，悔前番。（小旦）你为多情生挂碍，我从平地起波澜。人未见花花也瘦，甚相干？

（旦）妹子，我自从那日在蜃楼之上，见了柳生，只因半面之缘，遂订百年之约。如今寤寐之间，恍恍惚惚，若有所遗，好生不自持也。

〖朝元令〗身轻意轻，改却生前性。魂萦梦萦，幽绪何时定？一度思量，一番侥幸，见说红颜薄命。不信今生，心儿愿儿果得盈？只为这好事太关情，常愁做未成。（合）倘若是高堂见梗，拼做个今生难并，来生相并！

（小旦）姐姐，你那一日与他对面接谈，绸缪已极，那有不害相思的道理？只是你妹子好没来头，又不曾见那人面长面短，为甚么也有些不耐烦起来？

〖前腔第二换头〗拾得口头名姓，将来作正经。寤寐扰闲情，有何实证？想来真不明！（旦）妹子，你不要这等说。那人回去与张生说了，张生此时的相思，比你还加倍些，也不可知？（小旦）只怕男儿心硬，未必书生、心儿意儿果见疼。他若在梦里唤卿卿，我这魂儿也会听！（合前）

（旦）妹子，人世上害相思，虽不能勾见面，还有书信可以往来。我和你就为他病死，他那里知道？

〖前腔第三换头〗（合）堪叹人天途梗，难通两下情。漫说道青鸾难倩，黄犬难凭，雁高飞不下停。就是这鱼在水中生，传书最有能。怎奈他妒比目也不肯相承应！空教我愁眉相对颦，汐为晚啼增，潮随晓泪平！（合前）

（老旦上）湖边传信至，海上促人归。公主，千岁差水卒来接你了，说今日就要回去。

（小旦）姐姐，我和你情投意合，怎么分拆得开？

（旦）我既与柳郎订了百年之约，正要回去禀告母亲，说与爹爹知道，好定主意。且回去几日了再来。

（小旦）倘若叔叔不允，如之奈何？

（旦）万一不从，有死而已；二夫之事，我断不为！

（小旦）这等，姐姐去后，奴家也与母亲说知。若爹爹不从，情愿继之以死。只是姐姐在此，我们还好互相劝慰，你去之后，教我把心上的事，对谁说来？

（各泪介）

〖前腔第四换头〗（合）劈破一天愁闷，平分不用争。从此对寒灯，少个凄惶影；从今忆旧盟，添种别离情。泪雨滂沱两处倾，海水溢沧溟，湖波长洞庭。（合前）

离别从来易泪流，那堪愁上更添愁；

共拚愁到无添处，目断肠枯泪也收。







