第十一出 惑主

（老旦上）前世憎嫌丑陋夫，罚来水底作庸奴。神龙枉自称yang物，郁煞群阴不与舒。空有玄关无处用，不如生作石姑姑。只因龙母生来妒，不许龙王买夜壶；略有些须闲举动，龙髯拔尽碎龙肤。小龙生出尤奇特，长大还如出壳初；不识身从何处养，疑同胁下哺鸡雏。昨朝新奉龙王命，要我经筵作女儒。初次教他行好事，抱头鼠窜哭呱呱。日间怕见先生面，东厕西坑到处逋。夜里抱来身上睡，涎痰鼻涕满胸脯。微乎二卵干城弃，半寸干将有若无。驯养多时火候到，师生恰好遇诸涂。循循不惜千般诱，化雨能教朽木苏。迷极忽然成大悟，一宵胜读十年书。

（叹介）千岁，千岁！你莫道令郎资质好，还亏我西宾用尽苦工夫。我如今要把关书定下来年约，恐怕有钻刺的蒙师来把馆图。

（笑介）自家乃是泾河龙宫里面一个得用的丫鬟，叫做泾荷的便是。好笑我家千岁，要替他儿子娶亲。只因儿子是个憨物，一些人事也不懂，教我到背后去教导他。如今教了几日几夜，一般也会作怪起来。想我泾荷，只因前世不修，做了龙宫的使婢。夫人立法甚严，千岁守法太过，教我这个守活寡的婢女，几时做得出头？他的儿子虽然是个痴蠢之物，我若替他度个龙种出来，将来的王后，就该是我做了。只是一件，但可使他知道情欲，不可使他知道好歹；他若晓得了好歹，明日娶个标致妻子回来，那里还看得我上眼？我如今有个固宠之法在此，待他起来，哄诱他一番，有何不可。

〖字字双〗（丑上）终日昏昏醉梦间，痴汉；被窝里面那机关，不惯。昨宵骑上肉雕鞍，学干；才晓馄饨可当餐，丢饭。

（老旦）小千岁，你今日为何这样起得迟？

（丑）不知甚么缘故，呼呼的只是睡不醒。

（老旦）想是夜间劳碌了。

（丑笑介）照像夜里那样劳碌，就劳碌死了，也是情愿的。泾荷，我如今夜夜离不得你了。

（老旦）你爹爹要替你娶亲，自有新人同你睡，那里还用得着我。只是一件，若要娶亲，须教爹爹娶个好的与你。

（丑）我不知怎么样叫做好？怎么样叫做不好？你也教我一教。

（老旦）第一要看头，第二要看脚，第三要问年纪。

（丑）头发是黄的好，黑的好？

（老旦）黄的好。黄的叫做金丝发，黑的叫做黑狗毛。

（丑）脚是大的好，小的好？

（老旦）大的好。大的叫做尺二金莲，小的叫做三寸狗爪。

（丑）年纪是大的好，小的好？

（老旦）那自然是大的好。大一岁值一两银子，大十岁值十两银子。

（丑）这等，你如今多少年纪了？

（老旦）三十岁了。我十年前的时节，你爹爹花二十两银子讨的。

（丑）这等，我晓得了。明日娶来的，若是头发像你这样黄，脚像你这样大，年纪像你这样多，我就要他；若是一些不如你，我就不要，只是同你睡。

（老旦喜介）好个千岁，乖得紧，乖得紧！爹爹来了，你且立过一边。

（丑退立介）

〖前腔〗（副净上）儿子痴愚不耐烦，堪叹。未知人事娶妻难，忧患。这番诀窍让丫鬟，久惯；教的高徒定不顽，（老旦）岂但。

（副净）泾荷，你说出这两个字来，想是小千岁教会了么？

（老旦）教会了。

（副净笑介）可喜，可喜！

〖四边静〗（老旦）他情芽一点须臾绽，如花忽开瓣。反笑阿翁呆，终朝守闺范。把这膏腴美产，常荒久旱。空把瘠田耕，汪洋若河汉。

（副净）这等，多亏你了。孩儿过来。

（丑见介）爹爹，我如今要媳妇了，儿子我自家会生，不消央得你了。只是娶的媳妇，要像泾荷这样的我才要，若还略丑些的，我就不要了。

（副净）只有好似他的，那有丑似他的。明朝是个好日子，就送聘到洞庭去。只是也要出得我家的门，进得他家的门才好。聘礼是黄金一千两，其余的珍珠宝贝，都与聘礼相称便了。

〖前腔〗明朝去奠千金雁，斗大明珠灿。一面筑高墙，两家图好看。我儿你把风流学惯，温存莫惮。休教那淑女敛愁容，佳人发长叹。

——我去料理聘礼。泾荷，你把那做亲的礼数，再教导他一番。教成男女生儿法，放下爷娘虑子心。（先下）

（丑）泾荷，照你起先说来，一两银子一岁。我家既送一千两聘礼过去，他就该还我一千岁的人了。明日娶过门来，若是九百九十九岁，我也不肯要他。

（老旦）正该如此。我还要教导你，王子做亲，比不得庶民之家，进房的时节，先要他磕头；上床的时节，要他替你脱衣服；脱了衣服，要他抱你上床。若少了一件，他后来就要欺负你，你就是个怕老婆的乌龟了。

（丑）有理，有理。

〖前腔〗成亲家数须教惯，临时学不办。下马不施威，终身讨轻慢。这等，我做新郎，你权当做新人，预先操演一操演，省得临时误事。（老旦）使得。（丑上立、作厉声介）新妇磕头。（老旦磕头介）（丑）磕头举案。替我脱衣服。（老旦脱衣介）（丑）宽衣解绊。抱我上床。（老旦抱介）（丑）速抱上龙床，休违这钦限。

（抱下）







