第二十五出 试术

〖夜行船引〗（生便服，带副净上）禹迹一筹浑未展，平白地洪福滔天。好事无凭，良朋未返，三事总成疑眩。

下官奉旨巡河，原限半年奏绩。怎奈黄河两岸倒塌甚多，日夜趱修，还怕愆期致罪。谁料数日之前，洪水骤发，漂洗居民六十万，淹没禾苗八百里，竟是数百年来，未尝经见的灾异。如今河堤、河岸都没在水中，如何是好？又兼张年兄去后，杳无音耗回来，心上好生疑虑。只得要倩人占卜一番。听事的那里？

（副净应介）

（生）立在门首伺候，看有卖卜的走过，唤他进来。

（副净应介）

（末道装，持卖卜牌上）姻缘姻缘，信非偶然；几番撮合，尚未团圆。——吾乃东华上仙是也。向为柳、张姻事上奏玉皇，蒙玉皇授我三件法宝，一来成就好事，二来降服火龙。如今劫数将满，不免扮作卖卜之人，前去指引他便了。（行过介）

（副净）老先生，我老爷要寻个卖卜的，你来得正好，随我进来。（引进，见介）

（末）贵官在上，方外散人不敢行礼了。（拱手介）

（生上坐不动介）你平日所学的，还是先天数，还是伏羲卦？

（末）贫道所卖的另是一种，叫做玄元课。用这玄元至宝钱一枚，先跌三跌，分了阴阳；后跌三跌，分了生克，合来一决，就见吉凶。

（生）这等，替我先占一课，看眼前的洪水，几时才退？

（末）待贫道占来。（旁立、持钱祝介）玄元玄元，道大无边。举钱三叩，立应所占。（跌三下介）阳阳阴，这是阳胜致阴之象。龙乃yang物，水乃阴物，两阳相克，阴从是出。此乃两龙相斗，怒激致凶之象。古云：龙战于野，其血玄黄。所以水色带赤，水气带腥，此乃致水之由也。

（生背介）这等说起来，难道应在泾河身上不成？（转介）几时得退？

（末又跌三下介）生生生，这是方生未克之象。旱极思水，宜生不宜克；水极思旱，宜克不宜生。这等看起来，此水还不能就退。

（生）这等，再起二课：一占行人，一占姻事。

（末）请问，这个行人还是为别事去的，还是为婚姻去的？

（生）就为婚姻。

（末）这等，两事只消一课。待贫道占来。（照前祝毕，跌三下介）阳阳阳，此乃纯阳用事，阴不相济之象。凡求婚姻，须要阴阳相济；阳多阴绝，有夫无妻。此课求婚，多分不利；若问行人，是男就到，是女就不到。

（生）是男。

（末）待我再占生克。（又跌三下介）生生生，这是一味相生，欲克不能之象。婚姻喜的是我克他，行人怕的是他生我。这等看起来，婚姻一定不成，行人立刻就到。

（生）恐怕未必都验。

（末）贫道少立片时，待验过了才去。

（小生带丑上）

〖不是路〗跋涉徒然，空把身投不测渊！（入见介）（生惊喜介）年兄回来了。好灵课，好灵课！（小生）此位是谁？（生）是个卖卜的山人。他说年兄立刻就到，果然到了。不可以寻常术士目之，请过来相见。（相见介）（小生、生上坐，末旁坐介）（生）年兄寄书的事怎么样了？可曾亲到龙宫么？（小生）书曾献，溯洄亲到水中天。（生）这等，他见书之后，作何举动？（小生）倒坤乾，不须远询蛟龙怒，只这战血玄黄在目前。（生）呀！这等说起来，洪水之灾，果然是他所致。那泾水囚人，可曾取回去么？（小生）取是取回去了，只是婚姻之事，全然不妥。君休恋，从今裂却鲛鮹券，别求姻眷，别求姻眷！

（生惊介）呀！亲事果然不谐。这等看起来，此位先生竟是活神仙了。失敬，失敬！（起揖、送末上坐介）

（末）贵人所问的三事：一是洪水，二是行人，三是婚姻。如今行人到了，还差那二桩未遂。请问贵人：这洪水可要他退？这亲事可要他成么？

（生）洪水是下官黜陟所关，怎么不要他退？亲事是下官生死所系，怎么不要他成？

（末）这等，待贫道效一臂之力，玉成这两桩好事何如？

（小生）难道有这等的神术？

（末）贵人不信，请先试洪水。洪水退得去。亲事也做得成；若洪水退不去，连亲事也荒唐了。

（生、小生喜介）这等，就烦一试。

（末）求分付贵役，去汲一桶水，取一只锅，还要点些火来。

（生）叫左右，快取！

（众应，取到介）

（末）贫道把这桶水倾在锅里熬煎，此水干一分，洪水退一丈；此水干一寸，洪水退十丈。只是要差一位贵役，骑一匹快马，到河边去打探，退出了河岸，就来报我；万一报迟了，把河水煎干，不通舟楫，这却不干贫道之事。

（生）难道有这等奇事？左右快去打探。

（副净应下）

（末先舀水，后丢钱入锅，点火煎介）

〖锦缠道〗仗红炉，转洪钧把玄阴戏煎。扇动火初燃，沸声儿、已从釜内喧阗。用不了那倦樵夫干柴半肩，煮干了那健阳侯弱水三千。（副净骑马急上）报、报、报！禀老爷：洪水退去一丈，人家的房产楼屋，都现出来了。（生、小生大惊介）果然有这等奇事！（末）看见河岸不曾？（副净）河岸虽不曾看见，河边的树木都露出来了。（末）这等，再去探来。（副净应下）（末）我这里锅退一丝边，早已报神州出现。倘若是潮煎一寸干，岂不告银河清浅？我只得忙抽火不敢尽余烟。

（急抽出火，用水浇灭介）

（生、小生）为甚么原故就浇灭了？

（末）再煎一刻，则河水竭矣！其如中原亢旱何？

（副净骑马急上）禀老爷：河岸退出来了。

（生、小生）我辈凡夫肉眼不识真仙。师父请上，容弟子拜见。（同拜介）

〖普天乐〗叹何缘，蒙神眷，怜困苦，开迷眩。愿示我，愿示我缩地真诠，早续却已断姻缘。恩同二天，方显得济人，功德无边！

（小生）请问师父：成就姻嫁，计将安出？

（末）就以此法行之。我将这三件法宝交付于你，你拿到沙门岛上，将海水熬炼起来。锅中的水滚，海中的水也滚；锅中的水干，海中的水也干。那老龙没处存身，自然把女儿献出来，你就迎接回家，完其好事便了。

（小生）请问师父：当初洞庭之女许嫁柳生，东海之女许嫁弟子。沙门岛在东海之滨，此去只煮得东海，煮不着洞庭。这等看起来，要费两番煅炼了。

（末）这是击一得二之法。洞庭是东海之弟，极重手足之情，他见胞兄有难，先要献女和亲，不消再去起炉作灶。

（小生）是便是了。那东海、洞庭还有一弟，是旧日偾事的钱塘。他的性子凶悍不测，两兄弟都约束不来，万一举兵相抗，如何是好？

（末）我这段法术，正为降服此龙。你放心前去，冥冥之中，自有神兵相助。只是这三件法宝，乃玉虚库中之物，须要仔细收藏，成功之后，须要缴还上帝。

（将三物付小生收介）

（生）愿闻师父姓名，以便终身焚顶。

（末）三十年前同是一家，五十年后同归一处。不消问得姓名，只要记得回头便了。

〖古轮台〗（末）共仙源，玄州分手未多年，蓬莱海水而今浅。交梨未煎，火枣如拳，恰好归来同嚥。鸡肋官轻，羊肠路险，须知宦海也愁煎！及早把关头拨转，未夕阳先着归鞭。只盼着箫台凤鸟，天边鸾鹤，云中鸡犬。俺自会策蹇下遥天，迎双辇，备一副金浆玉醴接风筵。

（生、小生）这等，师父请上，容弟子们拜谢。（低头拜介）（末忽下）（生、小生大惊介）呀！倏忽之间就不见了。嗳，我那师父呵，

〖尾声〗我这里虎拜低头睛未转，谁知他御风已入清虚殿。空教我把法宝坚持也怕他随上天。

（生）年兄，我们的好事，眼见得要成了。只是沙门煮海之事，须要同行才好。小弟尚有河工未竣，如之奈何？（小生）你有王事在身，那里去得？待小弟一人做来，只要打点两处洞房，安顿佳人便了。

尽道神仙不易逢，谁知陆地遇乔松。

降魔不用沙门杵，别有奇方制毒龙。







