第二十六出 起炉

（末、副净扮二水卒上）莫做夜叉头，堂牌再不勾。终朝忙到夜，快活羡泥鳅。——自家非别，东海龙王手下巡海的夜叉便是。我们当了这个差使，一刻也不得清闲，终日在海边巡逻，有事就要去报。如今是隆冬天气，海上的风色比别处不同，分外觉得寒冷，冻得我们好不苦也。

（末）伙计，这边冷得利害，且和你到沙门岛上，去晒晒日色了来。

（副净）说得有理。去借山边日，来遮海上风。（下）

（小生巾服、持扇，丑挑锅杓、行李随上）

〖懒画眉〗萍踪随却水朝宗，行李萧萧海郡东，来此已是沙门岛下，且席地坐一坐儿。坐看云起水初穷。似我这葛巾羽扇僮随从，好一似觅句寻芳的画上翁。

奚奴，取几块石头，叠起个炉灶来。今日先试一试，且看应验何如？好待明日来煮。

（丑支灶介）

〖前腔〗（小生）数卷支就一丸封，（丑舀水入锅介）一勺能教万顷同，（取钱丢入介）孔方到处鬼神通。（丑）这松枝恰好垂在灶口，就折你下来当柴。（生）乔枝已自随人用，（丑吹火介）一口吹来满灶红。

（丑）如今火着了。老爷，你便在岛上煮，待我走到海边去，把手浸在水里，且看他可热起来？

（浸手，忽叫介）啊呀，好冷水，竟要冰死了人。

〖前腔〗（小生煽火介）轻将羽扇漾微风，一刹时海飓横生浪卷空，（丑笑介）果然奇怪，有些温和的意思来了。暑来寒往渐和融。（大笑介）一发热起来了。待我脱衣服，在这海滩上洗他一个澡，烫烫疥疮也是好的。（脱衣浴介）（小生）一会价把寒冰当做温泉弄，试问他身在骊山第几重？

（丑上岸穿衣，连叫“好水”介）

（末、副净暗上）巡海巡海，谁人喝彩？不是鱼虾，便是鳖蟹。呀！那是个甚么人，竟在岛上煮饭吃？

（副净偷看介）原来是一锅清水，煮他做甚么？

（末）这个主儿，分明在那里见过一次？待我想来。（想介）哦，是了！前日我到洞庭去，在二千岁宫里见过的。他是唐朝张御史，为甚么到这边来？

（副净）毕竟有些缘故，我们快去报来。（同跳下水，连叫“呵呀”爬起介）怎么，海水忽然热起来？几乎烫死。难道是这个主儿，弄甚么手脚不成？且闪过一边，听他说些甚么？

（丑）老爷，如今着实烧，着实煮！把那些虾、鱼、蟹、鳖煮得烂熟，他自然会浮起来。到那时节，尽着肚子受用，有何不可。

（末、副净大惊介）呀，这怎么好？趁此时跳下去，若再煮一会，就下去不得了。正是烘鱼辞不得猛火，死狗避不了热汤。（跳下）

（小生）奚奴，今日晚了，收拾行李，去寻一个寓处安宿一夜，明日早来。

（丑收拾介）

〖前腔〗（小生）权当个战书先发到龙宫，报道明朝用火攻。若要我扬汤止沸稍从容，劝你个香车及早把佳人送。这叫做釜底抽薪火自穷。

（先下，丑吊场，大笑介）主人本事高强，家僮快活难当。有了这样神仙妙法，要开甚么典铺盐行？且待他取回公主，终有日煮死龙王。我把这东洋大海，开做个香水混堂；高挂灯笼几盏，广招主顾四方。只消一文一浴，一日也收他几百万串绝大的叮当。

（内）这样大混堂，你只一个人，怎么照管得来？

（丑）不妨，不妨！讨几个会管家的伴当，娶一个极伶俐的妻房。开厢都用奴仆，区区只管烧汤。

（下）







