第二十九出 运宝

「预备龙宫诸色宝玩，齐列戏房，候临时取上，务使璀璨陆离，令观者夺目」

（外、末扮水判上）世人嫁女竞钗钿，百两辉煌值甚钱？试向龙宫形嫁事，千箱不敌一珠圆。——我等非别，乃东海、洞庭两位龙王部下，督理嫁事的水判是也。我们千岁，都把公主遣嫁人间，预先备下极盛的妆奁，差我们押送过前，他随后护送公主，到行宫交代。如今人夫车马都已齐备，不免唤水卒们搬运前去便了。

（唤介）

（众水卒各捧妆奁，鼓吹迎上）

〖二犯江儿水〗（合）奁资辉耀，明晃晃奁资辉耀，不枉了龙宫多异宝。小可的是明珠十斛、白璧千双，锦多箱金几窖。有了这鲛人手织绡，说甚么腥红血染袍！漫道是土产溪毛，水族胎胞，珠围不能兼翠绕。门高阀高，雅称着门高阀高；情饶意饶，端的是情饶意饶。似这等极菲薄的妆奁也只怕天下少！（下）

〖上林春〗（小生吉服，带丑上）香车只在此时到，倾双耳潜听音耗。果然汩汩涛声，变作笙歌喧闹。

下官与东海、洞庭定了和亲之议，约定今日送到海边，在行宫里面交代，故此先来伺候。远远闻见鼓乐之声，想是亲事来也。

（众齐上，重唱“门高阀高”三句，作到介）

（外、末各持册，跪禀介）东海、洞庭二位龙主，差水判押送妆奁，有书册二本呈上，求张爷验收。

（小生）本院只要亲事，那里希罕妆奁。如今亲事在那里？为甚么还不见到？

（外、末）先发妆奁，后送亲事，差不得几刻时辰，少顷之间，也就到了。

（小生）这等，奚奴收了册子。你们转去罢。

（众应下）

（小生）奚奴，多雇些夫马伺候，只等亲事一到，就发行李起身。

（丑应介）

（小生看壁上叹介）你看，这粉壁之上，诗句尚存，就是柳年兄与下官的亲笔。如今还该自和一首，记始终遇合之奇，怎奈喜事匆匆，不暇渭城矣。

〖望吾乡〗（外、末蟒衣，旦、小旦艳服，老旦、副净扮丫鬟，众鼓吹引上）破浪分潮，鱼龙驾鹊桥。幽途不用燃犀照，自有明珠系彩轺！夹路笙歌导，幽明界，水陆交，顷刻人间到。

（见介）

（小生）二位大人请上，容小婿拜辞。

（外、末）寡人也正要拜别。

（三人同拜介）

（小生）敝友匏系宦途，亲迎礼缺；小婿栖迟逆旅，六礼欠周，总求二位大人恩宥。

（外、末）贤婿匆匆旋旆，未及款留，小女仓卒于归，妆奁輶薄，还求贤婿与贵友海涵。

（小生）叫本院的夫马过来，接了新人的轿子，好等龙宫各役转去。

（众下，换衣帽候介）

（外、末）水陆途分，幽明势隔，寡人不得远送，就此告别了。咫尺人天界，须臾水陆分。相思知不远，只隔一层云。（下）

（小生）叫奚奴，点齐人马，就此起行。

（丑应，众行介）

〖二犯江儿水〗（合）龙宫返棹，沸嚷嚷龙宫返棹。奇珍三面绕，抵多少梯山弋翠，航海求珠，走遐荒征异宝。龙女驾仙轺，风姿别是娇。愁只愁奇福难消，奇富难叨，这繁华困人何日了？才高命高，端的是才高命高；心豪意豪，不枉了心豪意豪。似这等不世出的佳人向何处讨？







