第十七出 阃闹

〖夜行船前〗（末引水卒上）儿女姻缘何日了，撇不下愁绪千条。

小圣东海龙王是也。年老无儿，止生一女，长了十五岁，不曾教他走出闺门。只因前日侄女到来，叫他同上蜃楼游玩，回来举动改常，容颜渐瘦。小圣正在狐疑之际，今日偶从海边经过，只见行宫壁上，是谁人题了两首淫词，上有“美人约我蜃中楼”之句，心上愈加疑惑，难道他在蜃楼上，做出甚么勾当来不成？且待夫人出来，查问一番。

〖风入松中〗（净上）伯兄久未亲言笑，来陪老鬓萧萧。

（见介）

（末）三弟，这一向为甚么再不过来？

（净）只因二哥的侄女许了泾河，近日于归，小弟替他料理嫁事，故此不得前来。

（末叹介）这等，他的肚肠倒放下了，我这桩心事，不知那一日才完？

（净）大哥，侄女这一向好么？

（末）这一向不知甚么原故，渐渐的瘦了。

（净）大哥，以后少要教他在海边走动。

（末）我何曾容他到海边去？

（净冷笑介）不去，不去！弄出些儿把戏。

（末惊介）甚么把戏？

（净）若还说来，又是一场膀胱小气。

（末）甚么话？快讲来！

（净）他前日同二房那个不肖之女，借登蜃楼为名，竟到海边玩耍，遇着一个姓柳的浪子，与那不肖之女竟有了私情。

（末大惊介）你怎么知道？

（净）那不肖之女竟要嫁他，回去对父母直说。二哥几乎气死，又不忍置之死地，只得连夜叫泾河抬去了。

（末呆介）怎么，竟有这等事？这等，我家这个丫头同在那边，岂能无染？

（净）自古道，近朱者赤，近墨者黑。既在柳边经过，只怕也染些柳汁来了。

（末）怪道我今日在海边，看见行宫壁上有两首淫词。这等，就是那柳浪子题的了。

（净起介）大哥，那淫词后面，可曾落款么？

（末）不曾。

（净作厉声、舞蹈介）嗳！可惜他不曾落款，若我钱塘君知道他姓名、居处，即刻领了雷公、电母，兴云驾雾前去。不但把那畜生研为齑粉，连那一带居民都沉为鱼鳖，方消吾恨！

（末厉声介）叫水卒，快请夫人出来。

（众请介）

〖夜行船后〗（副净上）何事龙吟，翻成虎啸？心下好生惊跳！

（见介）

（末怒介）你生出这样好女儿，做出这样好事！

（副净惊介）我女儿做出甚么事？这等大惊小怪！

（末）我也不忍出之于口，叫三叔和你讲。

（副净）三叔，我女儿有甚么不好，要你在这里兴风作浪？

（净）我便会兴风作浪，你那令爱也不十分海静波恬。

（副净）甚么缘故？快讲来。是真的就罢，若是捕风捉影，搅乱我人家，我拚个老性命结识你！

（净）你的令爱同二叔叔的女儿，都在海边被人讨了便宜去了。

（副净）我不信有这样的事，待我去问他。（欲下介）

（末）不要你去串通胡赖。唤他出来，当面对理。

（副净）这等，请公主出来。

（众请介）

（小旦唱上）

〖风入松〗呼声何事沸如潮？好教我忧心如捣。奴家自从在蜃楼上，订了婚约回来，不觉心神恍惚，坐卧欠宁。要禀告爹娘，又说不出口。如今闻得堂上高声呼唤，莫非预先走漏了风声不成？似这等幽情碍口难亲告，倒不如借鹦鹉传言更好。今日若不是这桩事就罢，若果然是这桩事发，我顾不得就要直陈了。好和歹全凭这遭！我也害不了这羞娇。

（见介）

（末）你在海边做得好事！

（小旦）孩儿何曾到海边去来？

〖前腔〗我湘裙从未度江皋，几曾见白苹红蓼？（净）白苹红蓼不曾见，那绿柳条儿想是见过了么？（小旦）那柳条虽见青青好，却隔着桃花陪笑。（末怒介）唗！贱丫头，你同二房那个不肖之女，在海边上做出丑事，还不直招？叫丫鬟，取家法过来。（小旦）爹爹，孩儿委实不曾到海边去。（副净）我说他没有这样的事，是那个烂口烂心肝的，搬这样的是非？（末）我且问你，你既不曾到海边去，那行宫壁上的诗，是为谁做的？（小旦）孩儿一发不知道甚么诗。（末）我还抄得有底稿在此，你拿去看！（小旦背读二诗介）呀！这等看起来，八月十五张生也到海边来过了。（叹介）他既有这样情到我，我今日便为他死，也自甘心！他为我驰驱枉劳，我拚一死赎虚乔！

（转介）爹爹，这后面一首诗，果然是为孩儿做的。只是这做诗的人，孩儿却不曾见面。

（末）又来胡遮乱掩。他既不曾和你见面，怎么又为你做诗？

（小旦）爹爹息怒，听孩儿细禀。那日孩儿同姐姐在蜃楼眺望，忽然有个姓柳书生走过桥来。

（净冷笑介）蜃楼在海当中，那有甚么桥渡得男子过来？

（小旦）叔叔难道是不通文理的？他既不曾到蜃楼上来，那诗上就不该说“美人约我蜃中楼”了。

（末）就是他走上楼来，你也该回避才是。

（小旦）爹爹，那蜃楼既在海中间，教孩儿避到那里去？难道反走到海边上去不成？

（副净笑介）一个不通文理，一个不达时务，真是难兄难弟。我儿，你且讲来。

（小旦）那柳生走过桥来，对我两人作了一个揖，问道，二位小娘子曾许人家否？孩儿与姐姐摇头示意，他就要订朱陈之议。姐姐爱他才貌，就许了他。他又道，小生有个朋友姓张，才貌还在小生之上。若令妹不弃，并求见许何如？孩儿察言观色，料他不是欺人的，也斗胆许了他。原说回来禀告父母，约定八月十五，仍在蜃楼回话。后来，孩儿不敢启齿，误了前期。这诗是他两人等孩儿与姐姐不见，留此示信的。此外再没有甚么私情。所招是实。

（末）好个此外别无私情！若再有私情，连你的娘都许他去了。叫丫鬟，取家法过来。

（小旦跪介）爹爹，若肯把孩儿嫁他，孩儿情愿打死；爹爹若不肯把孩儿嫁他，孩儿也情愿打死。若像姐姐受气不过，改嫁泾河，那样遗臭万年的事，孩儿断断不做！

（末）你看他说得好话！

〖急三枪〗一任你，嚼铁口，钉能断；怎当俺如炉法，铁还销！

（打介）

（副净抱小旦哭介）我的儿呵，你长这样大，我指头不曾弹着你。今日为个狠心王八来搬是非，叫你吃这样苦。拚我老性命结识他。

（向净撞头，散发介）

〖前腔〗都是你，蛇蝎口，施下千般毒。拚我这蝼蚁命，和你两开交。

（又撞介）

（末）怎么，生出这样女儿，还要放肆？我把你这个老淫妇！（揪副净发，欲打介）

（副净揪末须，末大叫介）不好了，不好了！龙须都拔去了。三弟快来相救！

（净背笑介）我前日说二哥是假英雄，今日看起来，二哥还有三成，他连气也没有。也不是个龙王，竟是个龟王了。这样的人理他做甚么，不如还到洞庭去。怎教血性真男子，亵见须眉假丈夫。（径下）

（副净）老儿，如今扯劝的去了，我和你放了手罢。

（各放介）

（小旦跪介）总是孩儿不肖，带累爹爹、母亲淘气，罪该万死。

〖风入松〗唱随忽地变咆哮，总为孩儿不肖。倒不如生时付向东流早，也省得自贻争闹。家法在此，求爹爹正孩儿不孝之罪。忤逆罪弥天怎逃，从责罚，敢求饶？

（末）论起理来，定该重处；只是你的年纪小，二房的年纪大，是他引诱你做的，也要分个首从。我今日权且饶你，以后若再如此，定不留你性命。

法不私亲在必行，

（副净）须分首从稍容情。

（小旦）心坚似石惟求死，

誓重如山敢爱生！







