第十五出 授诀

（末扮仙上）仙家好事也遭磨，岂止人间困厄多；若使清虚无障碍，天孙不合阻银河。——我东华上仙，为何道这几句？只因当日掷杖成桥，度柳生与龙女订就婚姻之约。谁料偾事的钱塘于中作梗，将舜华错嫁泾河，不但柳生的婚媾难偕，连张生与琼莲也无由作合。可见从来的好事毕竟多磨，就是遇了神仙也免不得这番定数。本待前去挽回，怎奈龙性难驯，不是神威可服。只望前往玉京朝见上帝，请一道天符去诫谕他。正是：龙威不慑痴心女，神力难回拗性人。（下）

（小生、外、副净、净扮四天将上）生时正气上通天，死后神依帝座前。堪笑奸雄空作孽，常留花面戏台边。

（小生）小神天将马元帅是也。

（外）小神天将赵元帅是也。

（副净）小神天将温元帅是也。

（净）小神天将关元帅是也。

（合）上帝升殿，须索伺候。

（内鼓吹、敲云板，生扮玉帝，旦、小旦扮童女，幡幢引上）

〖夜行船〗三界人天归执掌，操玉管，黜陟皇王。长奉无私，还疑多漏，漫道至尊无上。

三十三天第一天，玉虚宫阙少尘烟。无梯莫说人难至，常有精诚到御前。——朕乃玉虚天帝是也。生于无始，起于无因。口吐氤氲，传为元气之祖；形依造化，留为大道之身。止因昔日少提防，被那盘古小儿，轻凿破下方混沌，致使今朝多变诈，连我至尊老子，也难留上古洪濛。起来法鼓三通，少不得也像人皇理事；怒处瑶棋一拍，震不远也教地府销魂。莫言上下至尊惟有我，须识空虚到处岂无神。今日早朝升殿，分付守门天将，看有甚么奏事的，放他进来。

（四将应毕，传介）

（末执笏上）须知天上堂帘近，不比人间控诉难。（俯伏介）

（旦）阶下跪者何臣？有事启奏，无事退班。

〖惜奴娇〗（末）启奏天皇：念婚姻之事，非臣司掌。同为仙侣，岂忍袖手从旁？只为那鸳行，隔水相看难依傍。微臣呵，设蓝桥凭鸠杖，（合）免望洋，曾度仙郎仙女，口订鸾凰。

〖前腔〗谁防，旧日钱塘，势凌卑欺小，别许泾阳。念此女呵，虽经强嫁，矢贞甘牧群羊。凄惶，旧日姻盟成虚诳，况琼莲，犹痴望！（合）姊妹行，空叹一无成就，两败俱伤！

〖黑蟆序换头〗还怅，孤柳鳏张，怨索居离处，共泣隅向。听四边嗟叹，冤苦声震穹苍。这都是微臣计未臧，施恩反作殃！（合）望吾皇，速敕该司月老，改正鸾凰！

（生）仙卿所奏，莫非为着柳、张与龙女四个人的亲事么？

（末）便是。

（生）舜华错嫁泾河，琼莲愆期归妹，朕岂不知？只因他当日犯了仙戒，所以谪落人间。若不使他受些磨障，好好的成就姻缘，倒不是罚他去受苦，反是赏他去行乐了。待那劫数将满之日，朕自当成就他。只有一件，那钱塘火龙，当初决裂偾事，其罪当诛。朕见他是个有用之才，不忍加之屠戮，羁縻在洞庭、东海之间，着那两龙化导他，谁知他躁暴如前，一毫不改。我如今用个击一得二之法，把三件法宝交付与你，你拿去运用起来，不但成就两处的婚姻，还可以降服那火龙的性子。叫香案吏过来。（旦应介）可取御风扇一柄、竭海杓一把、玄元至宝钱一枚，交付与他。

（旦取付末介）

（末）既然如此，求指示个运用之法。

（生）听我道来：

〖前腔〗听讲：法力难量。这扇呵，不比那南箕空设，难簸难扬。这杓呵，岂比那虚名北斗，不堪挹取壶浆。这钱呵，虽然一孔方，从来势力强！（合）付伊行，看取海枯汤沸，凤跨龙降！

（末）臣悟到了，臣悟到了！莫非是以水制水，以火攻火之法么？

（生）然也。

（末）这等，钦遵法旨！

〖锦衣香〗（众合）法旨玄，天机鬯；兵势奇，军容壮。任他力重千钧，魔高百丈，敢教俯首一齐降！眉低菩萨，臂下螳螂，取双姝似寄，逼和亲不折干将。堪笑英雄莽，全无伎俩，从今以后，可还粗戆？

〖浆水令〗笑书生威风太张，笑佳人心肠忒刚。便宜夫婿苦爹娘。些儿小事，变却沧桑。惊地府，动天堂，两家才得相依傍。翻千古，翻千古，夫妻榜样；快百世，快百世，男女情肠。

〖尾声〗天机不用明明讲，待验后方知奇创，笑痴人尚费思量。







