第三章　上流血統





申東赫九歲時，北韓的階級制度給他當頭一擊。

初春時，他和三十幾個同學走向火車站，老師叫他們去那兒撿拾工人將煤裝上火車時散落下來的煤屑。火車站靠近十四號勞改營的西南角，若要從學校去那兒，學生就得從波伊萬的院落下方經過，他們的院落座落在大同江上方的懸崖，守衛的孩子住在院落裡，也在那邊的學校上學。

申東赫和他的同學經過時，守衛的孩子從上面對著他們大叫。

「賤貨生的反動派孩子來了。」

拳頭大的石頭朝著勞改營的孩子扔過來。由於下面有河流，上面有懸崖，所以他們無處可躲。一顆石頭擊中申東赫左眼下方，割開一道深深的傷口。申東赫和同學發出尖叫，蜷縮在泥路上，試著以胳臂和手保護頭部。

又有一顆石頭擊中申東赫的頭，將他擊倒在地，他覺得頭暈目眩。當他清醒過來，守衛的孩子已經停止扔石頭，但許多同學都在呻吟和流血。那位後來在礦坑失去大腳趾的文成心已經昏了過去。申東赫的班長洪珠炫，應該是負責當天差事的工頭，也昏倒在地。

那天稍早，老師曾告訴他們，要趕快去火車站開始工作。他說稍後會趕上他們。

老師終於過來了，看見血跡斑斑的學生，東倒西歪躺在地上，老師勃然大怒。

「你們在做什麼？怎麼不去工作？」他大叫。

學生膽怯地問老師，他們該如何處理仍然昏迷不醒的同學。

「將他們背在背上，」老師指示：「你們該做的，就是努力工作。」

以後幾年，當申東赫在勞改營的任何地方，看見波伊萬的孩子，他會盡可能地往反方向走。

波伊萬的孩子有種種理由向申東赫之類的孩子扔石頭。他是無可救藥的罪人的孩子，所以他的血統受到了最嚴重的汙染。然而，波伊萬的孩子的血統，已經被偉大領袖給聖潔化了。

為了辨識並孤立他眼中的政治敵人，金日成在一九五七年創立了一種新的封建制度，一種以血統為基礎的階級秩序。政府根據他們所認知的個人父母及祖父母的可靠度，劃分並大大地隔離了北韓人口。北韓自稱「工人天堂」，雖然它宣稱效忠共產主義的平等理想，但它卻發明了世界上最嚴厲、最僵化的階級劃分制度。

北韓創造三個範圍廣泛的階級，這些階級底下又有五十一個次族群。位於頂端的是核心階級的成員，他們可以在政府、朝鮮勞動黨、軍事部門以及情報機關取得工作。核心階級包含農場工人、在韓戰中喪生的軍人家屬、和金日成一起反抗日軍佔領的軍隊家屬，以及政府員工。

下一個階級是動搖階級或中性階級，它的成員包括軍人、技術人員，以及教師。最下層的階級是敵對階級，它的成員有反對政府的嫌疑人，包括以前的地主、逃到南韓的人的親屬、基督徒，以及為二次世界大戰前控制朝鮮半島的日本殖民政府工作者。現在，這些人的後代在礦坑和工廠工作，而且不能上大學。

除了決定工作機會，這個制度也塑造了地理上的命運，因為核心階級可以住在平壤和平壤周圍；許多敵對階級的成員，則被遷移到靠近中國邊界的偏遠省份。有些動搖階級的成員，可以藉由某些途徑提高自己的地位，例如加入朝鮮人民軍、展現出眾的服務成績，以及靠著運氣和關係，取得執政黨的低階職位。

此外，自由市場的迅速成長，也讓一些出自動搖階級和敵對階級的商人致富。因此，他們可以靠著賄賂過著舒適的生活，過得比一些政治精英分子更加舒適。*





*作者在二〇〇七年和二〇一〇年之間訪問過叛逃者。詳細描述這種體制的著作包括Andrei Lankov的North of the DMZ（Jefferson, N. C.: McFarland & Company, 2007），67-69，以及Ralph C. Hassig和吳孔丹的The Hidden people of North Korea, 198-99。


然而，就政府職位而言，家庭背景幾乎決定了一切，包括誰有權對申東赫丟石頭。被認為值得信賴、可以成為政治勞改營守衛的北韓人，只有像安明哲這類人——他是北韓情報官員的兒子。

服了兩年的兵役後，在十九歲那年，安明哲接受徵召，成為波伊萬。徵召過程的一部分，就是檢查他的整個家族的忠誠度。他也必須簽署一份文件，答應絕不會洩露勞改營的存在。和他一起被徵召的兩百名年輕人當中，有百分之六十同樣是情報官員的兒子。

從一九八〇年代後期到一九九〇年代初期，有七年時間，安明哲在四個勞改營（不包括十四號勞改營）當守衛和司機。一九九四年，他的父親負責監督區域糧食分配，但他和上司發生衝突，因而自殺。隨後，安明哲便逃往中國。到南韓後，安明哲成為首爾的一名銀行職員，並且和一位南韓女子結婚，兩人育有二子，也成為一名人權活躍分子。

叛逃後，安明哲得知他的哥哥、姐姐都被送到一座勞改營，後來，他的哥哥就死在那兒。

二〇〇九年，當我們在首爾一起吃中式晚餐，安明哲穿著一套深藍色西裝和一件白襯衫，繫著條紋領帶，戴著半框眼鏡。他看起來像一位成功人士，當他說話時，顯得沉靜而謹慎。然而，他塊頭驚人，有一雙大手，以及美式足球二線衛的肩膀。

當他接受守衛訓練時，他研究韓國的跆拳道，學習鎮暴技巧，並且接受一項指示：不要擔心對待犯人的方式是否會導致受傷或死亡。在勞改營，他習慣於毆打沒有完成規定工作量的犯人，他記得曾經把一名駝背的犯人，狠狠痛毆一頓。

他說：「打犯人是正常的。」他也解釋說，他的指導員要求他絕不能微笑，也要求他將犯人當成「豬和狗」。

他說：「指導員指示我們，不要把犯人當成『人』，也不要顯露憐憫。他們說：『如果你這麼做，你會變成一名囚犯。』」

雖然憐憫遭到禁止，但是，對待犯人的方式卻沒有什麼限制。安明哲說，守衛因此可以肆無忌憚地縱容自己的愛好和怪癖，他們經常騷擾迷人的女囚犯，後者通常同意和他們發生性行為，以換取較好的待遇。

安明哲說：「如果女囚犯因此生小孩，她們和嬰兒都得死。」他強調他親眼目睹新生兒被鐵棍活活打死。他說：「勞改營背後的理論就是：淨化思想錯誤者的家庭，直至第三代。因此，容許新一代出生，就違反了這個理論。」

如果守衛逮到試圖逃跑的犯人，他就可以上大學。因此，有抱負的守衛便善加利用這種激勵方法。安明哲說，他們會讓犯人試圖越獄，然後，在犯人到達圍繞著勞改營的圍籬之前，他們便開槍射殺犯人。

安明哲說，犯人經常因為守衛感到厭煩或心情不佳而遭到毆打，有時甚至被打死。

雖然就血統而言，監獄守衛和他們的婚生子女屬於核心階級，但是，他們是次要的公務員，在工作期間多半被困在冰天雪地的偏僻地區。

核心階級的核心成員住在平壤的大公寓裡，或是住在有大門的社區的單一家庭住房裡。外人不清楚北韓有多少這類上流家庭，但是，南韓和美國學者相信，他們只占北韓人口的一小部分。在兩千三百萬總人口當中，只有十萬至二十萬人屬於這種上流階級。

上流階級中，受到信任及才華出眾的人，可以定期出國，成為國營公司的外交官和貿易商。過去十年，美國政府和世界各地的執法機構以文件證明，這些北韓人當中，有一部分人捲入那些將現金輸送到平壤的犯罪組織。

這些犯罪組織涉及下列罪行：偽造百元美金鈔票、網路恐怖主義、毒品買賣（包括海洛因和威而鋼的買賣），以及銷售高品質偽造名牌香菸。根據聯合國官員的說法，北韓也違反聯合國決議，將火箭和核武賣給伊朗和敘利亞等國。

一位經常旅行的北韓上流人士告訴我，他如何靠著取得金正日的支持和關愛，保住自己的官位。

他叫金寬鎮，在平壤長大，是出身名門的上流人士。他在金日成大學讀英國文學，這是一所專供高官的孩子就讀的學校。在二〇〇三年叛逃到南韓之前，他的專長是經營全球性詐領保險金的國營保險公司。這個公司藉著虛報北韓發生工業意外和天然災害，向世界上數家最大的保險公司騙取數億美元，並將大多數的詐騙所得送入親愛領袖的口袋裡。

這項計謀有一個充滿節慶氣氛的年度高潮，這個高潮就發生在金正日生日（二月十六日）前的那個星期。朝鮮國家保險公司是由國家壟斷的保險公司，負責策劃詐領保險金的計謀，而它的駐外經理預備一份特別的生日禮物。

二〇〇三年二月初，在新加坡的辦公室，金寬鎮看著他的同事將兩千萬美元現金塞入兩個耐用的袋子裡，然後差遣他們經由北京前往平壤。這是國際保險公司所付的錢，而這不是一次性的獻金。金寬鎮說，在他於平壤經營國家保險公司的那五年期間，總有一包包的現金及時被送到平壤，慶賀金正日的生日。他說這些錢除了來自新加坡，也來自瑞士、法國和奧地利。

他說這些錢被送到朝鮮勞動黨中央委員會的三十九號辦公室。這間惡名昭彰的辦事處，是金正日在一九七〇年代所成立，目的是收取強勢貨幣，讓他有一個獨立於他父親之外的權力基礎（當時他的父親仍然統治北韓）。根據金寬鎮和許多叛逃者的說法，以及刊物的報導，三十九號辦公室透過購買奢侈品，來鞏固北韓上流人士的忠誠。此外，它也出資購買外國製造的飛彈，和其他軍備計畫的零件。

金寬鎮向我解釋，北韓的詐領保險金手法如下：這間國家獨家經營的保險公司設立於平壤，承辦經常發生、且造成重大損失的北韓災難的保險。這些災難包括礦坑意外、火車撞車，以及水災所導致的莊稼歉收。他說這間保險公司採取再保險措施，主要目的就是：「希望從災難中獲利。每一次發生災難，政府就可撈一筆強勢貨幣。」

金寬鎮和其他北韓保險公司的駐外工作人員，被差遣到世界各地尋找保險經紀人，這些人願意接受十分誘人的高額保險費，來賠償北韓在這些災難中所蒙受的損失。

再保險是一種價值數十億美元的企業，它將一家保險公司所承擔的風險，轉移給世界各地幾家保險公司。金寬鎮說，每一年，北韓會無所不用其極地，向主要的再保險玩家要求投保。

「我們不斷地找保險公司，」他告訴我：「次年，也許我們找上倫敦的勞埃德保險公司，下一年，我們可能找上瑞士再保險公司。」

北韓讓許多大保險公司承擔不算太高的保險損失，藉此掩飾其中的極大風險。北韓政府一絲不苟地準備以文件證明的索賠聲明，讓他的魁儡法院將這些聲明草草過目，然後立即提出索賠。但是，當再保險公司派遣調查員來查證索賠聲明，北韓政府往往對他們施加重重限制。根據倫敦一位保險業專家的說法，北韓也利用再保險公司和經紀人對於地理的無知，以及對政治的天真。這位專家說，許多再保險公司和經紀人以為，他們所交涉的對象是南韓的公司。還有些再保險公司和經紀人不明白，北韓是一個封閉的集權主義國家，有假法庭，也不必為其所作所為，向國際社會負責。

過了一段時間，再保險公司明白了一件事：北韓經常針對火車撞車和渡輪沉沒提出高額索賠，這些意外的真相，卻幾乎無從查證。德國保險業巨擘德盛安聯投信公司和倫敦的勞埃德公司，以及其他幾家再保險公司，都在倫敦法院針對朝鮮國家保險公司提出訴訟。二〇〇五年，北韓政府針對一架直升機墜落於平壤一間公有倉庫，提出索賠。這些再保險公司對此提出異議。在法院文件中，這些公司聲稱，墜機事件是造假的，北韓法院支持索賠的判決被動過手腳；北韓經常以詐領保險金為手段，替金正日的私人開銷籌錢。

然而，這些再保險公司最後撤回聲明，同意達成和解。對於北韓而言，這項和解幾乎是一次全面性的勝利。法律分析家說，這些再保險公司之所以這麼做，是因為他們簽署了愚蠢的合約，同意接受北韓法律的束縛。達成和解後，北韓的律師說，暗示國家涉嫌詐領保險金是「極不公平的」。但是，這個案件引發國際關注，世界各地的再保險公司因此避免和北韓交涉，也慢慢終結了北韓的詐領保險金計謀。

金寬鎮說，當那兩只裝有兩千萬美元現金的袋子在他的協助下，從新加坡送到平壤，金正日龍心大悅。

他說：「我們收到了一封感謝函，金正日將我們大大讚揚一番。」他強調在金正日的安排下，他和同事都收到了禮物，而這些禮物包括水果、北韓製造的電子產品，以及毛毯。

獨裁者表達感激的寒酸方式道出了許多內情。北韓有三分之一的人口長期處於挨餓狀態，因此，唯有按照北韓標準，平壤核心階級的生活水準才算奢華。

上流階級有較大的公寓，可吃到米飯，也可以拿到水果和酒之類的進口奢侈品。然而，對於平壤居民而言，在最好的情況下，供電也只是斷斷續續，而且很少有熱水可用。此外，除非是外交官和國家所贊助的企業家，否則出國是一件困難重重的事。

安得烈．蘭可夫是出生於俄羅斯的政治科學家，曾在平壤上大學，現任教於首爾的國民大學。他曾告訴我：「就物質、財物、物質享受和娛樂選擇而言，平壤的上流家庭根本比不上首爾一般支薪的家庭。」南韓的人均收入是北韓的十五倍（二〇〇九年，北韓的人均收入是一千九百美元）。即使蘇丹、剛果和寮國的人均收入都高於北韓。

當然，金氏王朝是一個例外。金氏家族氣派宅第的衛星影像，在北韓襤褸的風景中特別突出。根據金正日前任主廚和前保鏢所寫的書，金氏家族至少擁有八棟鄉間別墅，這些別墅幾乎都有電影院、籃球場以及靶場。有幾間別墅有室內游泳池，打保齡球和溜直排輪用的娛樂中心。在衛星照片中，我們可以見到一個標準規格的賽馬跑道、一座私人火車站，以及水上樂園。

在金正日位於元山的家族宅第附近，衛星拍攝到一艘私人遊艇，有一座五十米的游泳池，以及兩個滑水道。元山位於一座半島，有白沙灘，據說是金氏家族最喜歡的地方。金正日的前保鏢說，金正日經常去那兒獵麃、雉和雁。他的每棟宅第都配備日本和歐洲進口的傢俱，他和家人所吃的牛肉，都出自保鏢在專屬畜牧場所飼養的牛，他們所吃的蘋果，則來自一座有機果園，在此，他們會在土壤加糖以提高水果的甜度，雖然在北韓，糖是一種稀少而昂貴的商品。*





*Ralph C. Hassig和吳孔丹的書（27-35）搜集了金正日的生活方式細節，也參考Curtis Melvin在他的部落格「北韓經濟觀察」（North Korean Economy watch）裡所搜集的「谷歌地球」的照片。參考: http://www.nkeconwatch.com/2011/06/10/friday-fun-kim-jong-ils-train


金氏家族靠著血統享受了極多的特權。金正日於一九九四年從他父親繼承北韓的獨裁統治，這是共產世界第一次的世襲。第二次世襲發生於二〇一一年十二月，在六十九歲的金正日過世後。他最小的兒子立即在一片歡呼聲中，被稱為黨、國家和軍隊的「最高領袖」。雖然我們不確定金正恩和他的年老親屬或將領，是否可以實際掌握大權，但是，宣傳專家超時工作，塑造出一種新的個人崇拜。黨的日報《勞動新聞》將金正恩捧為「軍隊和人民的精神支柱及希望燈塔」。國家通訊社強調，這位新的領導人是「傑出的思想和理論家，以及舉世無雙的卓越指揮官」，而且即將成為「國家繁榮的堅固基礎」。

撇開正確的血統，這個繼承者的資格實在乏善可陳。他曾就讀於瑞士黎伯菲爾的一所德語學校。就學期間，他是籃球隊的控球後衛，曾用好幾個小時的時間，拿筆為芝加哥公牛隊偉大的麥可．喬丹畫素描畫像。*十七歲那年，他回到平壤上金日成大學，但是外人不甚清楚他在這所學校究竟修了哪些科目。





*Andrew Higgins, "Who Will Succeed Kim Jong Il," Washington Post （July 16,2009）, A1.


金正日於二〇〇八年中風後不久，平壤第二次權力轉移的預備工作，就變得十分明顯。這次中風顯然讓六十六歲的親愛領袖不良於行，也暗示金正恩即將從默默無聞變成一個大人物。

二〇〇九年，在幾場針對挑選出來的聽眾所發表的演說中，金正恩被描述成一個「文藝天才」以及一名愛國者，因為他「不眠不休地工作」，將北韓提升為擁有核武的超級強國。一首宣傳曲「腳步」，在軍事基地流傳，讓官兵做好準備，迎接一個充滿活力的「年輕將軍」的到來。他的確很年輕，還不到三十歲，出生於一九八三或一九八四年。

在二〇一〇年九月，為他初次進入國際社會而舉行的宴會中，世界第一次正式見到了這位年輕將軍的面孔。他簡直就是他的祖父偉大領袖金日成的分身，而金日成比金正日更加受到人民的愛戴。

當金正恩在他父親死後試圖鞏固大權，他和他祖父之間驚人的相似度，似乎是精心安排的結果。他穿毛裝，理短短的軍人頭，沒有留鬢角，而這正是金日成在一九四五年奪取北韓政權時的衣著和髮型。南韓流傳著一個謠言：平壤的整形醫師動手術提高兩人的相似度，讓年輕的金正恩變成偉大領袖二世。

如果這位新領導人想要像父親和祖父一樣牢牢控制國家，他當然需要一些人民的支持，也需要軍隊作為強大後盾。也許他的父親金正日從來不受人民愛戴，但他有將近二十年的時間，來學習如何支配長輩。當金日成於一九九四年過世，他親自挑選許多高階軍事將領，並且有效地治理國家。

金正恩還不到三十歲，只有不到三年的時間來學習這些手段，所以他沒有這些優勢。然而，掌權不到幾個月，他和他的形象塑造者已經塑造出一個新的獨裁者形象。他們讓這個年輕的領導人，變成一個快樂、討人喜歡、愛家的男人。國家電視台也不斷播出他先前不為人知的妻子李雪主的畫面。李同志曾當過歌手，才二十出頭，打扮得像三星公司的資淺主管，經常面露微笑，站在丈夫身邊，有時甚至會在公開場合碰他的手。

這是一個令人震驚的改變。金正日妻妾成群是一個國家機密；談論這件事可能招致危險。*但是，金正恩的妻子變成一個獲得國家認可的展示品，扮演一個穿戴名牌的凱特．密德頓，站在她的「威廉王子」身邊。在攝影機前，他們和吃得胖嘟嘟的幼兒互動，參觀健身中心，一起視察超市。他們參加現場的米老鼠表演，而金正恩對一場演奏電影「洛基」主題曲的音樂會，翹起大拇指。





*金冰三的罪就是，他是金正日第一任妻子的朋友。為此，她被關在第十五號勞改營八年，因為連坐法，她的四名子女和父母也被送進勞改營。一位維安官員告訴她，如果她談論親愛領袖和他的女人，她絕無法從勞改營獲得釋放。


這些刻意安排的活動畫面，詭異而令人好奇，而且傳送到世界各地，是金氏家族王朝大改造的一部分，一種刻意模糊焦點、具有「今夜娛樂」（Entertainment Tonight，美國電視政治娛樂節目）大改造的效果。突然之間，金正恩變成網路上的熱門話題。MSN Now的一個標題嘲諷說：「對不起，各位女士，你們最喜歡的北韓獨裁者，已經名草有主了。」

這位新的領導人也開始玩弄改革，容許女人在公開場合穿長褲，解雇一位強硬派的將軍，並且似乎嘗試收回軍隊不受限制的權力。當一枚長程飛彈發射後不久就爆炸，他承認失敗。他認為經濟改革可以解決糧食短缺的問題，也派遣官員去研究中國式的資本主義。根據一些報導，農民在繳納國家規定的糧食生產量後，可以保存和販賣糧食。長期的北韓觀察者推測，北韓或許可能實施真正的經濟改革。

然而，在人權方面，外界仍看不到任何改變。二〇一二年六月，聯合國估計高達三分之二的北韓人口營養不良。政治勞改營仍然運作著，否認和好戰精神仍然持續著，國家的官方通訊社，將那些談論勞改營的叛逃者稱為「人渣」。





