後記　無法逃脫的祖國





在二〇一〇年二月，即申東赫與自由北韓決裂後數天，他從西岸搭機到華盛頓州，搬入哈琳．李及和她父母位於撒曼米許的家。那是西雅圖的一個郊區，位於喀斯開山脈的西部山麓丘陵地帶。

他突然搬到西雅圖了，這讓我感到很訝異。和他在洛杉磯的朋友一樣，我也擔心他太衝動，沒來由地自斷後路。但是，他的遷移當然讓我更加容易和他見面。我碰巧來自華盛頓州，離開東京和《華盛頓郵報》後，我搬回西雅圖寫這本書。當申東赫打電話到我家，並以不流利的英文告訴我，他已經變成我的鄰居，我邀請他來我家喝茶。

我們的合作差不多結束了，而申東赫也信守承諾，讓我探索他過去最黑暗的角落。但我還需要知道一些；我想要更了解他對於未來有什麼期望。當他和哈琳坐在我家客廳的沙發上，我問他們，是否可以去他們家看看。我想見見哈琳的父母。

申東赫和哈琳太客氣了，並沒有拒絕我，只說他們家太亂，等到他們找到合適的時間，會和我聯絡。雖然沒有明說，但是他們讓我明白，他們希望我漫長的「偵訊」可以告一段落，而且很快就告一段落。

申東赫和哈琳創立了一個叫「北韓自由組織」的兩人民間團體。他們希望藉由外界的捐獻來資助這個團體，而申東赫也打算發表許多演說。他們有一個目標遠大的任務：設立庇護所來收容越過邊界、進入中國的叛逃者，並偷偷將反政府的宣導手冊帶入北韓。申東赫說，為了達到這目標，他兩度去到中國境內的邊界地區，而且打算再去一次。我問他，是否擔心在中國遭到綁架或逮捕，據說北韓特務會到中國追捕並綁架叛逃者。申東赫回答說，他有南韓護照提供保護，而且他一直十分謹慎。然而，對於那些警告他不要去中國的朋友而言，這個答覆並不令人十分滿意。

羅威爾和琳達．戴伊是一對住在哥倫布的夫妻，在二〇〇八年讀到我所撰寫的第一篇有關申東赫的報導後，他們邀請申東赫來美國，並負擔他的旅行費用。當他們聽說申東赫離開自由北韓，搬到西雅圖，他們都很失望也很擔心。這對夫婦和住在河濱郡的金家都告訴申東赫，創立新的民間團體是一個風險極高的主意，但是，如果他繼續和一個基礎穩固、資金充裕的組織合作，他將能夠發揮更大的功效。

申東赫和戴伊夫婦建立了親密的關係，他稱他們為「父母」，也認真考慮他們的擔憂。搬到西雅圖後，他接受邀請去哥倫布，在他們家住了幾個星期，而哈琳則留在西雅圖的家。

戴伊夫婦希望幫助申東赫訂立一個管理未來生活的計畫。羅威爾是一名管理顧問，他相信申東赫需要經紀人、財務管理人和律師。但是在哥倫布，他和申東赫並沒有認真談過話，而部分原因是，申東赫按照西雅圖的時間作息，一直睡到接近中午才起床，晚上又和哈琳透過網路電話聊到三更半夜。

「他告訴我，他真的很愛哈琳，」羅威爾說：「這就是他的情況，哈琳帶給他快樂。」

當申東赫回到西雅圖，我再度和他及哈琳見面。他們說，他們家仍然很亂，不適合接待我，所以，我們在星巴克喝咖啡。當我問他們，他們的關係有什麼進展，哈琳臉紅、微笑，並柔情地望著申東赫。

申東赫沒有微笑，他不想談這件事。

我繼續追問。我提醒他，他常常告訴我，他認為自己無法愛別人，當然也無法結婚。他是否改變主意了？

「我們必須先工作，然後才能考慮其他事，」他說：「但是工作完成後，我們有進一步發展的希望。」

這段關係沒有成功。搬入哈琳家六個月後，申東赫打電話告訴我，他們分手了，而他不想談論分手的原因。隔天，申東赫搭機到俄亥俄州，住在戴伊夫婦的家。他不確定接下來要做什麼，也許他會回到南韓。

當申東赫仍然住在西雅圖地區，他邀請我去位於西雅圖北郊的一間韓裔美國人長老教會。他將在那裡演講，他很希望我去聽這場演說。在一個寒冷、下雨的星期日早晨，我提早幾分鐘來到那間教會，他已經在等我了。他用雙手握住我的手，直視我的眼睛，並叫我坐在靠近前面的長椅上。他穿著一套灰色西裝，一件領口敞開的藍色禮服襯衫，以及一雙擦得亮晶晶的黑色樂福鞋，我不記得曾經看過他穿得這麼正式。教會擠滿了人。

在會眾唱了詩歌，牧師作了禱告後，申東赫大步走到教會前面，掌握整個晚上的聚會。他整整說了一個小時，沒有看筆記，也沒有顯露任何緊張的跡象。起先，他刺激那些聽眾，那些韓國移民和他們在美國長大的孩子。他堅稱金正日比希特勒更壞，因為希特勒攻擊敵人，但是，金正日讓自己的人民在十四號勞改營這類地方做苦工，直到喪命。

抓住會眾的注意後，申東赫說，他就像一個掠食者，勞改營的守衛教導他告發家人和朋友，而且不必自責。他說：「我腦裡只想著一件事：若要生存，我就必須掠奪別人。」

申東赫向會眾坦承，在勞改營裡，當他的老師因為在一位六歲同學的口袋裡發現五粒玉米，而將她活活打死時，他「沒有去多想這件事」。

他說：「我不知道同情或難過是什麼。打從我們出生起，他們就告訴我們，我們無法擁有正常的人類感覺。現在我逃出來了，而我正在學習成為一個有感覺的人。我已經學會哭泣，我覺得我漸漸變成一個人了。」

但是申東赫解釋說，他還有一段很長的路要走。他說：「我的身體逃出來了，但我的心還沒有逃出來。」演講即將結束，申東赫描述他如何從朴永哲燜燒中的屍體爬過去。他說他逃離十四號勞改營的動機並不崇高，他並非渴望自由或政治權利，他只是想吃肉。

申東赫的演說讓我大吃一驚。當我想到六個月前在南加州看到的那位缺乏自信、語無倫次的演說者，我簡直認不出現在的他。他已經能夠控制自我厭惡感，並且能夠使用這種感覺，來控告國家毒害他的心、殺死他的家人。

後來我得知，他的懺悔演說是刻意努力的結果。申東赫已經注意到，他那種有一搭沒一搭的問答式演說，會讓聽眾昏昏欲睡，所以，他決定聽從他已經抗拒多年的忠告：擬好演講大綱，針對聽眾的反應進行修改，並且把他想說的話背起來。他曾經獨自待在一個房間裡琢磨演說技巧。

這些預備得到了回報。那一晚，聽眾坐立不安，臉上充滿不舒服、厭惡、憤怒和震驚的表情，還有人淚流滿面。結束演講時，申東赫告訴會眾，如果一個人拒絕保持沉默，也許就能協助解放成千上萬留在北韓勞改營的人。聽到這席話，整間教會爆發如雷的掌聲。

也許在生命中，申東赫還無法掌控他的過去，但是在那場演講中，他的確掌控了他的過去。

二〇一一年，申東赫放棄美國，搬回南韓，在首爾買了一間小公寓。他在南韓覺得比較自在，因為在那裡，他沒有語言和食物的問題，又有一小群年輕的人權活躍分子陪伴在他身旁。申東赫和這些人創立了一個每週一次的網路廣播節目，邀請最近的叛逃者談論他們在北韓的生活，並解釋他們逃離北韓的原因。

申東赫戴著一副時髦的眼鏡，看起來像一個前衛派學者。他是「北韓內幕」的共同主持人，這個節目的部分內容被上傳到YouTube上，並附上英文字幕。在攝影機前，他冷靜沉著、親切隨和，而且充滿好奇心。雖然節目的主角不是他，但他偶爾會發表尖銳的個人政治評論。在一個節目上，他說北韓的獨裁者如果「想要活命，就必須向全世界承認他們犯下的暴行，並鞠躬道歉……」

《逃出十四號勞改營》第一版問世後，記者找到了申東赫，他們想要知道有關他母親的事，想知道他為什麼出賣她？為什麼在這件事上說謊？為什麼選擇在這本書裡說實話？申東赫知道別人遲早會問他這個問題，而他盡他所能來回答。

他告訴《華爾街日報》記者伊凡．朗斯塔德和申秀雅：「以前，我從勞改營囚犯的觀點來思考，我不太了解友情和家庭這類基本東西。回顧這件事讓我很痛苦，但是，解決這個問題的最佳方式，就是說出一切而不是隱藏。我開始覺得，我必須為我母親的死亡負責，我開始認為這是我的罪。我想要向她道歉，即使她已經不在人世。我說出這件事的目的，就是請求她原諒。」*





*Evan Ramstad and Soo-Ah Shin（申秀雅），"A Conversation with Shin Dong-hyuk," 二〇一二年三月廿六日華爾街日報。


這本書出版後一個星期，申東赫搭機到華盛頓特區，在一個國際會議上發表有關勞改營的談話。*在一間擠滿美國和南韓學者、記者以及政府官員的演講廳裡，他提出另一個理由，來解釋他為什麼會揭露自己出賣母親的冷酷罪刑。他說他想要讓世界明白，北韓持續在十四號勞改營這類的監獄培育童奴，並將他們洗腦，而這些孩子和他一樣，完全不了解人類情感。他的一席話讓聽眾陷入震驚和沉默。





*"Hidden Gulag Second Edition: Political Prison Camps Conference," Committee for Human Rights in North Korea, Washington D.C., April 10, 2012. Hosted at Peterson Institute for International Economics, http://www.hrnk.org/events/events-view.php?is=2


為了影響廣大的群眾，申東赫投注大量的心血和努力，而他的成功遠遠超過預期。《逃出十四號勞改營》變成一本國際暢銷書，被譯成十九種語言，包括韓文和中文。這本書的摘錄出現在英國的《衛報》、美國的《華爾街日報》、線上「大西洋月刊」、法國的《世界報》，以及德國的《明鏡周刊》。英國廣播公司第四電臺以一週時間播出這本書的戲劇性朗讀，而申東赫辛苦地應付緊湊的訪談行程，會見世界各地的報紙、電臺和電視臺記者，有時一天就必須接受七次訪問。

他變成了北韓古拉格的代表人物，雖然這件事讓他覺得丟臉，也讓他筋疲力盡。重要人物都知道他的名字，在美國納粹大屠殺紀念博物館發表演說時，美國國務卿希拉蕊．柯林頓特別提到他，並說他「已經立定一個生命目標：讓全世界注意北韓的狀況。」*南韓總統李明博告訴美國國會議員，北韓破壞人權的問題，比飛彈或核武問題更重要。*對塞爾維亞獨裁者米羅塞維奇的戰爭罪行提出起訴的首席檢察官，引用申東赫的故事，呼籲聯合國安理會授權調查北韓違反人道的罪行。*《經濟學人》譴責世界和它自己沒有認真看待北韓問題。





*Hillary Rodham Clinton, "Remarks at the U.S. Holocaust Memorial Museum Forward-Looking Symposium on Genocide Prevention," Washington, D.C., July 24, 2012, http://www.state.gov/secretary/20092013clinton/rm/2012/07/195409.htm


"Lee says N. Korea Human Rights More Urgent Than Nukes," Agence France-Presse, May 23, 2012


Geoffrey Nice and William Schabas, "Put North Korea on Trial," 二〇一二年四月廿五日紐約時報。


《逃出十四號勞改營》出版後，《經濟學人》的一篇社論說：「或許北韓令人髮指的殘酷暴行麻木了道德上的憤慨。當然，將這個政權嘲諷成外星怪物的政權，比對抗它所施加的苦難更為容易（經濟學人感到內疚）。然而，殺人、奴役、強迫人口遷移、酷刑、強暴——北韓的這一切暴行，幾乎全部可以視為違反人道的罪行。」*





*"Never Again?" http://www.economist.com/node/21553029 二〇一二年四月二十一日經濟學人雜誌（The Economist）。


當這本書出現在世界各地的書店，申東赫在世界各地旅行，解釋他在勞改營所做的事，並提醒世人，勞改營仍然持續運作著，仍在培育奴隸，並訓練告密者。幾乎天天都有記者問他，是否擔心北韓會試圖除掉他。這不是一個沒有根據的問題。至少有三次，平壤派遣刺客暗殺話太多的叛逃者。其中兩次失敗了，但是南韓政府說，在一九九七年，北韓特務在首爾開槍殺死李漢英。這個人是金正日一位前妻的侄子，常常直言不諱地批判北韓政府。*





*Choe Sang-hun（崔相勳），"South Korea Arrests 2 From North in Alleged Assassination Plot," 二〇一〇年四月二十一日紐約時報。


《逃出十四號勞改營》出版後不久，北韓出面斥責人權批判者。官方的朝鮮中央通訊社宣稱：「（北韓的）軍隊和人民絕不容許美國以『人權問題』的名義，擊倒神聖不可侵犯的社會主義制度。」*然後語帶威脅說，北韓會報復叛逃者和人權活躍分子：「膽敢傷害（北韓）最高領導人的威嚴者，不會安然無事，不管他們在哪裡。他們將無法逃過殘酷無情的懲罰……」*





*KCNA Urges U.S. to Mind Its Own Serious Human Rights Issues," Korean Central News Agency, May 15, 2012, http://www.kcna.co.jp/item/2012/201205/news15/20120515-11ee.htm


*DPRK Will Take Corresponding Measures Against Terrorism," Korean Central News Agency, July 31, 2012, http://www.kcna.co.jp/item/2012/201207/news31/20120731-27ee.htm


回答有關自身安全的問題時，申東赫面不改色，他不害怕。他說在北韓的古拉格關閉之前，在所有關在裡面的囚犯獲得釋放之前，他不會停止談論他在十四號勞改營的遭遇。





