第五章　試圖逃走的母親：第二版





這個故事始於前一天，即一九九六年四月五日星期五下午。

那天放學時，申東赫的老師做了一件讓他感到十分意外的事。他告訴申東赫，那一晚他不必待在宿舍，他可以回家和媽媽吃晚餐。

這是老師因為申東赫表現良好，而給他的獎賞。在宿舍住了兩年後，他開始想通一些事情。他比較少偷懶，比較少挨打，比較常告密。

申東赫沒有特別想去他母親的住處過夜。分開住並沒有改善他們的關係，他仍然不相信她會照顧他，而在他面前，她似乎仍然很緊張。然而，老師叫他回家，所以他回家了。

儘管老師要他回家讓他感到很意外，但是，當申東赫回到家，他感到更意外，因為他的哥哥希根也回來了。他在勞改營的水泥工廠工作，那座工廠位於數英里外的勞改營東南邊緣。申東赫幾乎不認識哥哥，也很少見到他，因為他已經在外面住了十年，現在二十一歲了。

關於他的哥哥，他所知道的就是他沒有努力工作，所以守衛很少讓他離開工廠去看父母。申東赫心想，他之所以能夠回到他母親的住處，必定是因為他終於做對了某件事。

看到小兒子突然回家吃晚飯，申東赫的母親沒有特別開心。她沒有說歡迎，也沒有說她很想念他。

「啊，你回家了，」她說。

然後她做飯，使用七百克玉米粉（她的每日配給）在她僅有的一個鍋子裡煮粥。然後，她和兩個兒子在廚房地板上以碗和湯匙吃粥。吃完後，申東赫就去臥室睡覺了。

廚房傳來的聲音將他吵醒，他從臥室的門偷看，想知道母親和哥哥究竟在做什麼。

他母親正在煮飯。申東赫覺得自己被打了一巴掌，母親給他吃一碗玉米粉稀粥，他這輩子天天吃的那種沒有滋味的粥，而現在，他的哥哥有飯可吃。

米飯在北韓文化中扮演了極其重要的角色。米飯象徵財富，讓家人更親密，吃了米飯才算真正吃了一餐。勞改營的犯人幾乎不曾吃米飯，而沒有米飯讓犯人天天都意識到：他們永遠無法過著正常的生活。

在勞改營外，長期貧乏同樣使得許多北韓人（尤其是敵對階級的人）無法在日常飲食中吃到米飯。抵達南韓時，從北韓叛逃的青少年，向政府輔導員描述一個他們經常做的夢：他們和家人圍桌而坐，吃著熱騰騰的飯。平壤上流階級最想得到的地位象徵物之一，就是煮飯用的電鍋。

看著母親煮飯時，申東赫猜想，那些米必定是她偷來的。她一次從她工作的農場偷幾粒，然後偷偷藏在屋子裡。

申東赫在臥室生氣。

他也仔細聽著。

多半是他哥哥在講話。申東赫聽到，水泥工廠並沒有讓哥哥放一天假。他未經許可就離開水泥工廠，所以，顯然他做錯事了。

申東赫明白，哥哥必定惹上了麻煩，如果守衛抓到他，可能會受到懲罰。他的媽媽和哥哥正在商討對策。

他們應該逃走。

聽到這件事時，申東赫嚇了一跳。那是他哥哥說的，他打算逃走，而他的母親正在助他一臂之力。她那珍貴的藏米是逃亡前的食物。

申東赫沒有聽見他母親說，她也打算一起走，但她沒有說服大兒子留下來，雖然她知道如果他逃走了，或因嘗試逃走而喪命，她和其他家人會受到嚴刑拷打，甚至會被殺。每一個犯人都知道十四號勞改營第一條規則的第二部分：「見到有人試圖逃走，但沒有報告者，會立即遭到槍決。」

聽起來，他母親並不擔心，但申東赫很擔心，他的心怦怦作響。他感到生氣，因為她願意為了哥哥，讓他面臨喪命的危險。他擔心自己在這件事上受到牽累，擔心會遭到槍決。

他也嫉妒哥哥有飯可吃。

在母親臥室的地板上，這位飽受委屈的十三歲男孩努力壓制恐懼，但也被他在勞改營所培養出來的本能牽著鼻子走；他必須告訴守衛。所以他從地板站起來，進入廚房，走出門。

「你要去哪裡？」他的媽媽問。

「上廁所，」他說。

申東赫跑回學校，那時是凌晨一點。他走入學校宿舍，但他的老師已經回到位於有大門的波伊萬村的家了。

他要告訴誰？

在那間擁擠的宿舍裡，在那間班上男生睡覺的宿舍裡，申東赫找到了他的朋友洪成超，並喚醒他。

雖然他不信任任何人，但他信任這個男孩。

申東赫告訴他，他母親和哥哥計畫逃走，他問他該怎麼辦。洪成超要他告訴學校的夜間守衛，然後，他們一起去找他。當他們走向學校主要建築物的守衛辦公室，申東赫想到一個靠著告密得到好處的方法。

守衛醒著，而且穿著制服。他叫兩個男孩進入辦公室。

申東赫對那位他不認識的守衛說：「我必須告訴你一件事，但是在我告訴你之前，你要答應讓我得到回報。」

守衛向申東赫保證，他會幫忙。

「我要你保證我可以得到更多食物，」申東赫說。

申東赫的第二個要求是，他要當他那一年級的級長，因為當了級長，他就可以減少工作，也可以少挨打。

守衛向申東赫保證，他的要求都會被獲准。

得到守衛的保證後，申東赫解釋他的哥哥和媽媽計畫做什麼，以及他們此刻在哪裡。守衛打電話給上級，然後叫申東赫和洪成超回宿舍睡覺。他會處理一切。

出賣媽媽和哥哥後的那個早上，穿制服的人的確來到學校操場找申東赫。

和他在回憶錄的描述一樣，也和他在南韓對每一個人所作的描述一樣，守衛讓他戴上手銬，蒙住他的眼睛，將他推入一輛吉普車的後座，然後不發一語地帶他到勞改營的一座地下監獄。

但是申東赫知道，他為什麼被帶到那兒，他以為管理十四號勞改營的守衛知道他向他們告密。





