第十五章　脫離圍籬





隔天一大早，一位成衣工廠的工頭將申東赫、朴永哲，以及其他大約二十五名囚犯帶到山上。他們在一座一千兩百英尺高的山坡上開始工作。天空晴朗無雲，陽光明亮地照耀在厚厚的積雪上，但是天氣很冷，而且刮著風。一些樹木被鋸斷了，而幾位犯人拿著小斧頭砍掉這些樹木的樹枝，其他犯人則將木柴堆起來。

能夠上山砍柴真是幸運。圍籬沿著山脊豎立，而這件差事將申東赫和朴永哲帶到離圍籬不遠的地方。在圍籬的另一邊，地勢突然往下傾斜，但不致太陡峭而無法爬越，圍籬另一邊的不遠處有樹木提供掩護。

在犯人砍柴處以北大約四分之一英里的地方，一座守衛瞭望塔矗立在圍籬線上。兩名守衛並肩走動，在圍籬內側邊緣巡邏。申東赫注意到，守衛隔著一段長長的時間，才巡邏一次。

管理工作隊的工頭也是一名犯人，所以沒有配備武器。在守衛巡邏的空檔，申東赫和朴永哲身邊沒有人會對他們開槍。先前他們已經決定，他們將等到天色變黑才行動，因為那時候，守衛比較難以在雪地追蹤他們的腳印。

申東赫邊工作和等待，邊想著其他犯人根本不去注意圍籬，也思考圍籬外究竟有多少存活機會。他認為勞改營的犯人就像牛，只能被動地反芻，屈服於那種沒有出處的生命。遇見朴永哲之前，他就像他們。

大約在四點，天色漸漸暗了，申東赫和朴永哲偷偷走向圍籬，邊砍樹枝邊移動。似乎沒有人注意他們。

不久，申東赫就發現自己面對大約十英尺高的圍籬了。在他正前方有狹長的及膝積雪，接著是一條巡邏守衛在雪中踩出來的小徑，再過去則是整齊的帶狀沙土，如果有人踩在沙上，沙土就會出現腳印。而沙土過去就是圍籬，那是由七、八股高壓電帶刺鐵絲所組成的，間隔大約是一英尺，掛在高高的柱子之間。

權赫是一名叛逃者，曾在二十二號勞改營當管理人。他說在北韓，圍繞幾座勞改營的圍籬包含了深溝，而深溝裡有尖釘，如果有人掉落其中，就會被刺穿。然而，申東赫沒有看到深溝，也沒有看到尖釘。

他和朴永哲告訴彼此，如果能穿過圍籬而不碰到鐵絲，他們就會沒事，但他們不確定如何做到這一點。逃亡時間一步步逼近，申東赫並不覺得害怕，這讓他十分驚訝。

但是，朴永哲無法專注。

接近傍晚，當守衛在巡邏過程中經過圍籬，申東赫聽出朴永哲的聲音流露出恐懼。

「我不知道我能不能辦到，我們不能改天再試嗎？」他壓低聲音說。

「你在說些什麼？」申東赫說：「如果我們現在不走，再也沒有機會了。」

申東赫擔心他們得再等幾個月，甚至幾年，才能在天色變黑時，來到工廠外的圍籬附近，而且是從守衛瞭望塔所看不到的。

他無法也不願再忍受更長的等待了。

「我們跑吧！」他大叫。

他抓住朴永哲的手，將他拉向圍籬。有一、兩秒難熬的時間，申東赫拖著這個激發他逃亡的人。然而不久後，朴永哲就開始跑了。

按照他們的計畫，申東赫必須跑在前面，直到接近圍籬。但是，他滑了一跤，跪倒在結冰的巡邏路徑上。

朴永哲先抵達圍籬。他跪下來，將手臂、頭和肩膀從底端的兩股鐵絲之間推過去。

幾秒鐘後，申東赫看見火花，然後聞到肉被燒焦的味道。

大多數為了安全目的而建造的電圍籬，都靠著帶來一陣疼痛、但極其短暫的電流來阻撓入侵者。設計這種電圍籬的目的，不是為了殺害入侵者，而是為了嚇阻。然而，致命的電圍籬使用持續性電流，而這種電流能夠將人卡在鐵絲上，因為高壓電會造成不由自主的肌肉收縮、麻痺和死亡。

在申東赫能夠站起來之前，朴永哲已經不動了，也許已經死了。但是，他的身體重量將底端的鐵絲壓下去，讓它固定在雪地上，使圍籬出現了一個小小的缺口。

申東赫毫不猶豫地從朋友的屍體上爬過去，把它當成一種絕緣護墊。當他蠕動身體穿過圍籬，他可以感覺到電流，他的腳底彷彿被針刺著。

當申東赫幾乎就要穿過圍籬，他的小腿從朴永哲的軀幹上滑落，以至於透過穿在身上的兩條褲子，直接接觸最底下的鐵絲。鐵絲上的電壓，使他從腳踝到膝蓋的部位嚴重灼傷。

幾個小時後，申東赫才注意到，他的傷勢有多麼嚴重。

在爬過圍籬的過程中，他記憶最深刻的，就是朴永哲的屍體發出燒焦的味道。

就導電而言，人類的身體是不可預測的。因為不明的理由，撐過或熬過高壓電電擊的能力因人而異。這和體格或健康無關，身強體壯的人，不會比瘦骨如柴的人更能抵抗高壓電。

相對而言，如果處於乾燥狀態，人類皮膚可能就是一個不錯的絕緣體。寒冷封閉了皮膚的毛細管，降低導電性，而一層層的衣服也有幫助。然而，出汗的手和濕衣服會輕易破壞皮膚對電流的天然抵抗力。一旦高壓電穿透了穿著濕鞋穩穩踩在雪地上的身體，血液、肌肉和骨頭中的液體及鹽分就變成絕佳的導電體。曾經有濕答答的人因為握手而一起觸電身亡。

申東赫能夠順利爬過為殺人而設計的電圍籬似乎純屬幸運。他真的很幸運，而朴永哲則很倒楣。如果申東赫沒有在雪地上滑倒，他會先抵達圍籬，也許就此一命嗚呼。

申東赫不明白，但若要安全穿過圍籬，他需要一個能夠將電流從圍籬轉移到地面的東西，而朴永哲的屍體躺在最底端的一股鐵絲上，躺在潮濕的地面上，因而轉移了電流。

朴永哲讓電流分流，轉移到地面，因此，當申東赫爬過他的背部時，他暴露在不至於致命的電壓中。他多穿的幾層衣服也許也幫上了忙。

當他脫離圍籬，他不知道該往何處。在山頂上，他只知道他必須往下走。起初，他迂迴地穿過一塊林地，但是不到幾分鐘，他就來到一處空曠的地方，遇到高山田地和牧場，而一輪半月斷斷續續地從雲間露面，照亮了那些地方。

他大約跑了兩個小時，一直往下跑，直到進入一座山谷。那裡有穀倉和零散的房屋，而他沒有聽到警報、槍聲或喊叫聲。按照他的判斷，沒有人追他。

逃亡激發的腎上腺素開始消退時，申東赫注意到褲子的腿部濕濕粘粘的。他捲起褲管，看到腿部滲出血，所以他開始明白灼傷的嚴重性。他的腳也流著血，因為他踩到了釘子，顯然那是在他接近勞改營圍籬時發生的事。天氣很冷，溫度在華氏十度以下，而他沒有穿外套。

朴永哲在圍籬喪命了，但他沒有告訴申東赫，他要如何去中國。





