第六章　這個賤貨生的不行了





「你知道你為什麼在這裡嗎？」

申東赫知道他做了什麼；他遵守了勞改營的規則，制止犯人逃走。

但是那位官員不知道（或不在乎）申東赫是一個盡責的告密者。

「今天天亮時，你的媽媽和哥哥試圖逃走，但被逮到，所以你才會在這裡，明白嗎？你知不知道這件事？你的媽媽和哥哥想要逃走，你怎麼可能不知道？如果你想活下去，你就應該老實說。」

申東赫覺得很困惑，也愈來愈害怕，不知道該說些什麼。他是一個告密者，所以他不明白，為什麼他們要訊問他，好像他是一名共犯。

最後，申東赫會明白，學校那名夜間守衛將發現逃亡計畫的事都歸功於自己。當他向上級報告這件事，他沒有提到申東赫所扮演的角色。

但是在地下監獄的那個上午，申東赫完全被蒙在鼓裡，他只是一個滿臉困惑的十三歲孩子。那位四星軍官繼續問他，為什麼他的家人想要逃跑？何時計畫逃跑？以及如何計畫逃跑？申東赫無法做出有條有理的說明。

最後，那位軍官將桌上的一些文件推過來。

「既然是這樣，混蛋，讀讀這東西，然後在下面印上你的拇指指印。」

那是一份家族犯罪紀錄，列出申東赫父親和他的十一位兄弟的名字、年紀和罪行。

列在第一位的是大伯申泰燮，他的名字旁有一個日期：一九五一年，韓戰的第二年。在同一行，申東赫看到他大伯的罪名：擾亂公共安寧、使用暴力，以及叛逃到南韓。申東赫的二伯名字旁也列出相同的罪名。

申東赫花了幾個月的時間，才明白他們讓他看的東西。那些文件解釋了為什麼他父親的家族被關在十四號勞改營。

申東赫的父親犯下了一個不可原諒的罪：在一場蹂躪大半個朝鮮半島的內戰中，在一場拆散數十萬個家庭的內戰中，有兩個年輕人逃到南方，而他正好就是這兩個人的弟弟。而申東赫犯下了一個不可原諒的罪：他是他父親的兒子。他的父親不曾向他解釋這件事。

後來，申東赫的父親向他談到，在一九六五年的一天，他和他的家人如何被維安部隊帶走。天亮前，他們闖入一間申東赫祖父位於平安南道省文德郡的房子。那是一個肥沃的農業區，位於平壤以北三十五英里。「打包行李，」那些武裝人員大叫。他們沒有解釋為什麼這一家人遭到逮捕，也沒有說明他們將前往何處。天亮時，一輛卡車來載他們的行李。這一家人坐了一整天的車，在山路行進了大約四十五英里，才抵達十四號勞改營。

申東赫按照指示在文件印上拇指指紋。

守衛再度蒙住他的眼睛，帶他離開偵訊室，進入通道。當他們除去他的蒙眼布，他看見一間牢房，而牢房上有「７」這個數字。守衛將他推進去，並扔給他一套囚服。

「嘿，賤貨生的，換上這個。」

那套囚服是大人的尺寸，當申東赫將囚服套在他瘦小的身體上，他覺得自己消失在一只粗麻布袋中。

申東赫的牢房是一塊正方形的水泥地，幾乎無法躺下來。牢房的角落有馬桶，以及沒有自來水的水槽。當申東赫進入囚房，掛在天花板的燈泡亮著，而且不能關掉。由於沒有窗，申東赫無法分辨晝夜。地板上有兩條薄薄的毯子，但守衛沒有給他食物，他也無法入睡。

他相信當守衛打開門，蒙住他的眼睛，帶他到第二間偵訊室時，已經是隔天了。偵訊室裡有兩個新的官員正在等他，他們命令申東赫跪下來，逼他解釋為什麼他的家人想逃。他的媽媽有什麼不滿？他和她討論過什麼？他的哥哥究竟在打什麼主意？

申東赫說，他無法回答這些問題。

「你才活了幾年而已，」一名守衛告訴他：「只要認罪，你就可以出去，繼續活下去。你想死在這兒嗎？」

「我……真的什麼也不知道，」他回答。

他愈來愈害怕，愈來愈飢餓，也繼續絞盡腦汁，想要了解為什麼守衛不知道是他告密的。

守衛將他帶回牢房。

似乎是在第三天早晨，一名偵訊員和三名其他守衛進入申東赫的牢房。他們在他的腳踝上戴上腳鐐，將一條繩索綁在天花板的掛鉤上，然後將他倒吊。接下來，他們不發一語地離開，並將門上鎖。

他的腳幾乎碰到天花板，他的頭懸在地板上方大約兩英尺的地方。守衛沒有綁住他的手，所以他伸出手，但碰不到地板。他扭動身體，晃來晃去，想要脫離繩索，恢復站立姿勢，但辦不到。他的脖子痙攣，腳踝疼痛。最後，他的兩腿麻木，因充血而漲紅的頭也愈來愈痛。

守衛直到晚上才回來。他們鬆開男孩，然後離開，同樣不發一語。有人將食物送到他的牢房，但是申東赫發現，他幾乎無法進食。他無法移動手指，此外，由於腳鐐是鋼製的，邊緣十分尖銳，所以他的腳踝被劃傷，流血。

第四天，偵訊員穿著便服，而不是制服。

守衛蒙住申東赫的眼睛，押著他離開牢房。然後，他在一間天花板很高的昏暗房間裡見到那些偵訊員。那地方看起來像機械工廠。

一條鏈子從天花板的絞車垂下來，而牆上的掛鉤掛著一把榔頭、一把斧頭、一把鉗子，以及大小和形狀不一的棍棒。申東赫在一張寬大的工作檯上看到一把大鉗子，那是用來夾起並移動炙熱金屬塊的工具。

「待在這間房間覺得怎麼樣？」一位偵訊員問他。

申東赫不知道該說些什麼。

「我再問你一次，」偵訊組長說：「你的父母和哥哥逃跑後，打算做什麼？」

「我真的不知道，」申東赫回答。

「如果你現在說實話，我可以救你。如果你不說實話，我會要你的命。明白嗎？」

申東赫記得他呆若木雞，因為他感到極端困惑。

「到目前為止，我對你很客氣，因為你是一個孩子。但我的耐心是有限的，」那位偵訊員說。

申東赫同樣無法回答。

「這個賤貨生的不行了！」偵訊組長大叫。

組長的助理包圍申東赫，扯掉他的衣服，在他的腳踝戴上腳鐐，並且將腳鐐綁在那條從天花板垂下來的鏈子上。然後，絞車啟動，將申東赫拉離地面，他的頭砰地一聲撞到地板，他的手被一條穿過天花板掛鉤的繩索綁在一起。他們將他綁好後，他的身體形成一個Ｕ字形，他的臉和腳向著天花板，而赤裸的背向著地板。

偵訊組長又大聲問了一些問題，而申東赫記得他無法有條理地回答。然後，偵訊組長叫一名手下去拿一樣東西。

他們把一個裝滿燃燒木炭的浴缸拖到申東赫下面。一位偵訊員拿風箱煽木炭，而絞車將申東赫放低，讓他靠近火。

「繼續放下來，直到他開口，」偵訊組長說。

申東赫疼痛不堪，也聞到他的肉被燒焦的味道。他扭動身體，想逃離那熱氣，但是，一名守衛從牆上拿下一個手鉤，刺入男孩的下腹部，將他固定在炭火上方，直到他昏迷過去。

他在自己的牢房醒來。守衛已經幫他穿上那套不合身的囚服，那套沾滿糞便和尿液的囚服。他不知道自己在地板上昏迷了多久，他的下背部起水泡，而且有黏黏的分泌物，腳踝周圍的肉已經被刮掉了。

有兩天時間，申東赫設法在牢房爬動和吃東西。守衛給他整條蒸熟的玉米穗，以及玉米粥和包心菜湯。但是，由於燒傷的地方受到感染，他發燒，缺乏食慾，幾乎無法移動。

一名守衛看到申東赫蜷縮著身子躺在牢房地板上，在監獄走道大叫：「那個小子挺頑強的。」

申東赫猜想，他過了十天才接受最後一次偵訊，而偵訊地點是在他的牢房，因為他太虛弱，沒辦法從地板站起來。但是，他不害怕了，有生以來第一次，他開口為自己辯護。

「是我去告發的，我做得很好，」他說。

偵訊員不相信他的話，但是，他們沒有威脅或傷害申東赫，而是問他問題。他說明他在母親的住處聽見了什麼，以及他在學校對那位夜間守衛說了什麼。他求守衛去問問洪成超，他可以證實他的說法。

他們離開他的牢房，但沒有做出任何承諾。

申東赫的發燒情形愈來愈嚴重，他背部的水泡發膿、腫脹，而他的牢房臭氣沖天，連守衛都不願進來。

幾天後（他無法確定究竟過了多久，因為他斷斷續續陷入昏迷），守衛打開牢房的門，命令兩名犯人走進去，他們將他抬到走道上的另一間牢房裡。守衛將申東赫鎖在裡面，而牢房裡還有另一名囚犯。

申東赫暫時獲救了，洪成超已經證實他的說法，所以申東赫再也見不到學校那名夜間守衛了。





