第十三回　斗室中诗意传消息



禅关重到，诗中传意，犹豫双真闷坐。灯前共语小春桃，便惹起相思无数。

仙尼又启，风流曾订，未识有何沉误，两情若个迎良姻，何累想朝朝暮暮。



右调寄《鹊桥仙》



却说那了凡师兄弟两个，是日在昆山归庵，见了壁上的诗，晓得旭霞真个中了解元，各自暗生欢喜。知是他来的时节已抵暮了，被这香火婆子促他出门，使彼受凄其之苦，不免互相埋怨那婆子几句。朝夕在庵望他到来，替他商量计较，以图素琼姻事。一日，想着邬府老夫人所约做预修的日期，恐怕不刻到来，一时整顿不及，在那里打扫佛堂，摆器具。两个正忙得热闹，只见山门外肩舆齐至，走近看时，竟是老夫人、小姐和春桃三人到来。了凡、云仙就是见了嫡亲娘的一般，叫出千声奶奶，万声小姐，迎接进来。等他母女两个参拜了佛，然后双双问讯了，原拱到里面斗室中去坐下，留云仙陪着，了凡忙向厨下收拾去了。老夫人启口对云仙道：「前日简慢归庵，几时到的？只怕晚了。」云仙道：「蒙奶奶垂念，这日且喜遇了顺风，到庵的时节，尚未夜深。」老夫人道：「这便还好。」云仙道：「今日奶奶几时起身的，到得恁早？」老夫人道：「恐天寒日短，半夜起程的。」云仙道：「原来如此。」正叙谈间，了凡领了香火婆子，掇了二盘茶果，两壶香茗进来，摆在桌上，说说话话的吃了。




老夫人立起身来，同了了凡，到外厢去捡点带来这些物件，止留云仙与素琼坐在室中。素琼抬头起来，只见壁上几行草字，仔细看时，竟是洞庭卫彩所题，后面明写出「解元」两字。素琼此时愕然，暗想道：「前日春桃说吉家表兄之言，竟尔不谬，如今果然中了解元。但不知几时来题的诗，怎了凡在我家时尚未说及？且待我看他是什么诗儿。」遂念一遍，不觉蓦地惊呆了。又暗想道：「这个韵脚，是我题于画扇上的，他们何以知之？况他诗中又是和答我诗之意，后两句明明是有意于我，教我等他来求，莫许他人窃聘。我想起来，若然不是，又难道我题的诗，倒是暗合他人陈句的？」这段狐疑，就是仙人，也难测度。



素琼正尔出神入化的思想，云仙亦正欲启口说明，卫旭霞到庵来的缘由，恰好那了凡与老夫人在外收拾了行李物件，进来坐下，不一时掇点心来吃了。老夫人启口对了凡道：「你们的令弟，这几时可曾来望你么？」了凡道：「不要说起。前日小尼到老夫人府上来了，他在南京乡试中了解元回来，想是来报我知道，到庵时已是抵暮了，那婆子不晓世事，坚意回了他出门，不知此夜栖宿何处，至今小尼心上牵挂他。」夫人道：「原来令弟中了解元。正是前日我们吉家侄儿曾在我面前说过一次，道与他极相知的，乡试时一同在京作寓的。这时忘却了他的姓字，竟不想着师父的令弟来。如此，恭喜庵中有大护法了。但是那老妪怎的不留他过宿，使他出去受穷途之苦？」了凡道，因为如此。老夫人道：「了凡师父明日要打点做佛事了，请问你进关日期可曾择定么？」了凡道：「小尼因为奶奶要做预修，不得不在家支值，又承奶奶许替小尼做斋筵，所以择的吉日，是预修完满后一日。」老夫人道：「这也倒觉便些。」



两人叙谈了这一回，不觉红日西沉。了凡去收拾铺盖，原安置在海棠花这间房里。铺叠好了，一同吃了夜膳，服事老夫人先睡了。与小姐闲话片时，随即进去，止剩得素琼、春桃两个未睡，坐在银缸之下。春桃觉得老夫入睡着了，乃对小姐道：「那了凡方才说他的弟子，真个中了解元。」素琼假意道：「他中与不中，不干我事。但目下有一种可怪的事情，教人难测怎处。」春桃道：「敢问小姐，才到得庵，又有什么事情缠扰芳心？」素琼道：「我们一向所画这把扇子，曾题诗一首于上，今日见那壁上题咏，是了凡的弟子之作。不知他酬和那个人儿的，合我诗中之意，韵脚又是毫厘不差，似乎见过扇子步韵者，岂不使人难解！」春桃道：「依小姐说起来，不信这把扇字在我家房里失的，这时节卫生正在金陵乡试，何由得到他手中？」素琼道：「我也为此费想。」春桃又假意思想一回，遂作戏言道：「我想起来，小姐也不必细想的。世间的事情，奇奇怪怪者尽有。即系小姐讲这唐时张僧由画龙点睛则飞去的故事，想是有的，莫非小姐这把扇儿，画得出神入化，也自飞出深闺，落于识者之手，故得晓诗中意味，和韵题壁也。」素琼道：「痴丫头，讲这样呆话！但更有一稀奇想头，前日那卜者，曾说在十月间当有着落之兆，又说是远方一个贵人得去了。如今那卫生新贵，倒也是合着这课的。正是这扇儿何由得到远方去，虽则他诗韵意思雷同，我原不信。」春桃见小姐说他题的诗与扇上合意，疑惑这扇儿飞跑得去，心上暗地惊疑道：「明明是我袖到园中看过，被柳儿歪缠急了，一霎时失落的，怎得又到外面去？我道小姐在这里闲思杂想，谅来决与此事的。」主婢两个正在那里你说我想，恰好老夫人睡觉转来，见他两人坐于灯前，尚尔唧唧哝哝的闲话，不免说了几句，催他们去睡了。正是：



有心题壁传消息，害却娇娃费远思。



到得明早，大家起来梳洗了，吃过朝膳，老夫人把些银子付与了凡，去置足了货。遂请下几个优尼，俱到庵来住下。明晨起身薰沐过，摆设齐整道场，做起朝功课来。擂鼓作乐，开经起忏，热闹之极。那了凡先同了老夫人出来参拜了，随后春桃服事素琼小姐轻移莲步到佛堂里来，折下柳腰，轻轻顶礼。参拜过，起来坐在堂中闲玩。但见外面挤一班游人进来，老夫人、小姐都来到里面去回避了。



看官们，你道这游人是谁？竟是杜卿云与吉彦霄，带了许多仆从，入山来看枫叶，又是卿云领他们到庵来探望，故尔特地到此。那卿云见得庵中热闹，对彦霄道：「今日来得凑巧，竟有无数标致尼姑在里边拜忏，又有一个美貌佳人在侧。喜得那庵主了凡是认得我的，同兄进去，尽意随喜一回，以畅今日之游。」说罢，卿云引了彦霄直走进去。了凡见得是杜卿云到来，即忙下阶迎接道：「杜相公，今日何缘到此？请到方丈坐了吃茶。」卿云道：「你自去治政，不消费心。但问你这做道场的，是那一家？」了凡道：「是昆山县邬乡宦家老夫人，今年是五十岁，同素琼小姐在敝庵做预修。」彦霄听得了，遂问道：「如今这老夫人在那里去了？」了凡道：「见两位相公进来，回避在里边。」卿云乃对彦霄道：「既如此，我们在这里混扰不便，出去了罢。」彦霄道：「卿云兄不妨，这斋主就是家姑娘。」卿云道：「不信有这样偶凑，又遇着了令亲。」了凡听得彦霄这番话，心里暗想一想道：「莫非就是吉相公？」彦霄道：「师父怎的认得我来？」了凡道：「在老夫人处说起，一向是晓得的，但从未有亲近相公。既如此，两位相公请坐，待小尼进去，报与老夫人知道。」说罢，一径进去了一回，走出来道：「老夫人说，吉相公有外客相陪，不便出来相见，倒要请相公到里面去。」彦霄道：「如此说，卿云兄请坐一坐，待小弟进去拜见了就出来的。」说罢，随着了凡，一径到斗室中去，揖了姑娘，然后与素琼表妹相见过，坐下，启口道：「今日又是到此地会着了，不然，明日父亲要同侄儿到姑娘家来捧觞了。」老夫人道：「这个不消了。」彦霄道：「请问姑娘，来过几日了。」老夫人道：「才到三日。」彦霄道：「怎的不到我家来？」老夫人道：「因约了师父今日起忏，家里有事盘桓，来得迟了，恐到你家来，又要耽搁，所以索性到庵里，俟忏满后，归家顺路来探望。」正说话间，彦霄瞥眼转去，见得粉壁间有两行草字在上，仔细着眼，竟是卫旭霞的款在后边，心中疑惑，乃念过一遍，味他的诗意，知是一首和答私情之作。遂想起夏间，见他草稿中的芳姿遗照题头上边，写着「支硎尼庵萍逢素琼」，恰好今日他有题咏在庵，表妹又在这里，事事相符。「我相这段情由，是千真万真，不必狐疑的了。他如今明写出　『解元』两字，毕竟是这起尼姑与他相好，走漏了来做预修的消息，道我表妹必至，故题此诗，作蜂媒蝶使，暗中打动他。」正踌躇暗想之际，不道了凡出去支值素斋，搬到室中。彦霄见了，辞道：「蒙师父盛意，有敝友在外，不便偏他，请收了去。」了凡道：「相公远来，粗点心虽不中用，略请些须，见了小尼之意。」彦霄再三推辞，望外就走。连老夫人也来留彦霄，彦霄一头走，一头说道：「容日望姑娘到来，侄儿访得极好的一头亲事在那边，要替表妹做媒。左右姑娘在目下，要到我家来，今日不及说了。」说罢，一径走出来，同了卿云，别过尼姑，出了山门，走下寒山僻径。



卿云在路上问彦霄道：「吾兄方才进去见令姑娘，缘何如此长久？」彦霄道：「与家姑娘相见了，叙过一番寒温，即欲出来奉陪，不道又见了一出奇事，费想了一回。」卿云道：「什么奇事，可肯相闻否？」彦霄道：「不知为何，令表弟竟有题咏在尼庵内室壁上。看起来，又是私情酬和之作，后边落款又写出『解元』两字，是他中后去题的。莫非与那起尼姑有些来历？」卿云道：「题的诗可记得么？」彦霄道：「怎不记得。」说罢，遂念出来。卿云听了，不觉呆了半晌，乃道：「便是今春三月三日，我同他踏青游玩，去得一次，后来不相认的，何由得与他相知来往，潜地去题诗？这也古怪。」说罢，暗想道：「一定是这个缘故了。」彦霄道：「是什么缘故呢？」卿云道：「小弟疑想他，也是莫须有之说，或者未必实然。方才说弟同他去的时节，因贱内在家忽患急症起来，差人来寻，他说待我畅游一回，抵暮步归，使弟先返舍了。及至到抵暮时，弟在舍候他，竟尔不归，直至明午来家。彼时已曾查问何处借宿的情由，他便左支右吾了一番。弟因此日正在家赛神服药，也无心去细细盘问，便是这样丢开了。或者此日被这尼姑勾搭上了，住在此间，做些歹事，亦未可知。」彦霄听见卿云说了这一番合符之言，不觉颜面失色，默然不语。卿云见得彦霄听言之后，似有惊愕之态，乃问道：「为何说了家表弟，倒要吾兄忽生不乐之容？」彦霄道：「也没有什么不乐，只为其中有一桩不明白的事情，教人难解，故尔心中犹豫。」卿云道：「什么事体？」彦霄道：「是说不得的。总之，令表弟少年轻薄，作事可笑。」卿云道：「他作何轻薄之事，弟尚且不知，吾兄何从知其详细？一定要求明言，使弟亦得闻其过，后日见他的时节，教家严戒谕他一番也好。」彦霄只得把他遇了表妹，写下芳姿遗照，寺里盟后窃见这段情由，细细说与卿云听了。卿云此时心中也道他不是，不免在彦霄面前说他几句，乃道：「今既已如此，他的诗云：『蓝田自去求双璧，莫许牛郎窃驾通。』明里是两边向慕说出。令表妹未曾许字的，吾兄何不就与两边做一古押衙，撮合了他，亦千古美事也。」彦霄道：「我原有此意，省得他们隔地相思。方才临别家姑娘时，已道过一言，俟他忏后到舍来，当启齿也。」卿云道：「若得吾兄海涵，反肯不弃，岂特家表弟感德，就是愚父子，亦知厚恩者。」彦霄道：「你我三人，实为异姓骨肉，何必说此客话。」两人在路，细谈缓步，到了泊船的所在。一齐下船，解维而归，到家时，明月已在东了。正是：



游山不觉归来晚，深掩重门带月敲。



却说那老夫人与这彦霄闲话了片时，待他去后，原领了素琼到忏堂中来，拜佛闲玩。直至夜来，看这起尼姑做了夜功课，一同吃了散堂斋儿，各自去睡了。又是素琼、春桃两个未睡，坐在灯下，你说我话一回。春桃想起日里吉彦霄之言，对素琼道：「一向再没有人说起替小姐做媒，今日那吉相公，缘何特发此念？方才对奶奶说，但不知可是那卫生。」素琼听了春桃之言，心里也是这样思想，又想着了吉彦霄，闻得与卫生相知，莫非就是他，十分希冀踌躇。暗忖了更余，叫春桃服侍上床去睡。



到得明朝起身梳洗，原同了老夫人到佛堂中礼拜了一回，走到里面，独坐斗室中。恰好此时云仙执事稍闲，走进来叙谈过。云仙忽然想起了卫旭霞与他欢合时，再三询问小姐到来之信，「我约定方去。目今佛会已做过两日，竟尔不到，此何意也？」又想一想道：「莫非是前日来的时节，被那婆子拒却出去，怨恨我们，连这小姐会期也丢了念头，断绝往来了？只看今日，若然不到，必是这个缘故了。」素琼见得云仙与他闲话正浓，顿停了口，凝睛细想，心里疑惑，乃问道：「师父，你想什么来？」云仙道：「不想什么。便是春间来的师兄这弟子，小姐归去后，他复来探望。是日师兄在府上，小尼留他吃茶，说及小姐，乃念小姐这首玉兰诗与他听了。口里唧唧，赞个不住，顿起想慕之心，说道：『今生若得再见小姐一面，就死也甘心。』小尼斗胆，与彼约定目下这两日到来。不知何故，竟尔不至。」素琼道：「你适间说，曾念我的诗与他听过，我想他是有才之人，这样俚鄙之言，可是入得他眼的，出我之丑，真个不做好事的。」云仙道：「小姐又来太谦了。」两人正说话间，外面有事呼唤，云仙自出去了。止剩素琼坐在那边，自言自语道：「原来那卫生，方才云仙说，曾约定他的，缘何不来？此时莫非上京去了？又莫非是我命薄，是他缘浅，旦夕之间，生出病来，为此羁留失约？」想罢，乃道：「卫生，卫生，你若不来，今番这个机会失了，再要凑巧晤面，只好相逢于冥途间了。」素琼想到此境，几乎掉下泪来，乃对着壁上的款儿，低低呼叫几声道：「若得你即刻飞舄到庵，面会一番，决绝了两下虚空相思，就死也无怨了。」正思想间，了凡忽走进来道：「小姐独坐在此，不怕冷静么？我那舍弟即日到来，就要替小姐做媒了。昨日吉相公之言，千万教奶奶不要听他。」素琼听了了凡之言，心里是喜悦的，但娇羞不好答应。了凡又道：「老夫人等小姐吃斋，请出去罢。」素琼乃勉强放下愁心，同着了凡到方丈一同坐下。吃过了斋，立起身来，走到忏堂中闲玩。少顷，这些优尼俱净了手，出来吹笙作乐，诵经拜忏，素琼陪坐，直至更深而散。到得明日，拜完了忏，至十五日，做一个水陆焰口完满，十六日这天，替了凡设了受戒斋筵，送他进过关，又住下一日，不住了。这些忏会办完，别了两尼，一径到吉家去了。正是：



要知前世因，今生受者是。



要知后世因，今生作者是。



却说那吉彦霄同杜卿云进山归家，把这尼庵遇着姑娘表妹，并要到他家来看望的话，述与父母听了。在家俟候，至十八下午，真个一齐到来。吉家迎接进去，相见毕，坐下，大家叙了亲亲之情，款待过，到晚宿了。明日起来，彦霄与姑娘说了要替卫旭霞请庚作伐，老夫人应承了，约定会期。又住下一日，然后起身，一齐归家。此时素琼暗地闻信，欢喜不胜。正是：



一番愁闷一番欢，只为题诗藏谜难。



果得雀屏开射选，何忧鸾凤不团圆。



不知这吉彦霄何日去请庚作伐，更不知可去寻卫旭霞否，且听下回分解。



素琼猜画扇缘故，彦霄猜题诗缘故，通是暗中揣摸，依稀仿佛，若远若近，一片迷离境界。



