第二十回　对挑绣停针闻恶信



隐迹三年远境，一朝衣锦荣旋。故人叙出凤家言，躬祭倾觞消愆。

葬柩往探姻事，相嘲惊泪如泉。和盘托出扇头颜，得订雀屏开选。



右调寄《西江月》




却说那卫旭霞荣归故园，真个惊动长圻一带，老少山民，个个喝彩，更且平昔的相知故旧，都自拜望。旭霞停过两日，亦不免各家去登门答谒。如此你来我往，热闹门庭，也可为荣耀之极。但是到山时，闻得了凤来仪夫妇二人相继而亡，心上未免有些惨伤，过意不去。只得备了祭礼，去布奠他夫妻亡女三人一番。然后请个堪舆，择日起造坟茔，葬了双亲。诸事理毕，遂思想吉彦霄付仙丹去，不知有效无效，心忙如箭，巴不能够插翅到苏。一日，留两挡新靠的家人看守了宅子，叫鹧儿随了，一径到卿云家来。少叙片时，即打轿到吉家去。岂知吉彦霄有事到浙中去了，中心怏怏回来，坐于卿云斋头，千思万想的难过。卿云见他眉攒戚戚，就晓得他去寻彦霄不遇，为着这桩事性急纳闷，正未知已有那好消息了。卿云此时，要故意作耍他，说道：「表弟，可是会不着彦霄兄，在此不快么？」旭霞道：「正是。」卿云道：「前者他到昆山一日，归时即到我家回复了。到杭州去的。我方才恐表弟着恼，故不敢说。」旭霞听得「着恼」二字，不觉失色的惊问道：「他来回复表兄什么话儿？」卿云道：「大凡事休，再不可蹉跎的。若一失之于先。必要悔之于后。」旭霞道：「怎的呢？」卿云道：「彦霄兄将这丹去，与他表妹吃了，顷刻之间，如狂风卷雾，得见青天。痊愈如故了。以后彦霄兄遂启口说及姻事，岂知那老夫人因前番出庚帖哄了他，目下道是丹药神效，感激是感激的，求婚之说，执意不肯金诺。其中更有什么不可言之事，他略露过一句，就缩了口。弟再四查问，他竟不肯说。但酬金百两，幸喜不食言，余外并无别话了。」旭霞道：「不信有这样奇事！小弟与他家，有什么不可言之事，且待彦霄兄回来与他讲。就是一万银子，我那个看他在眼里，若果然不肯与我联姻，只要他原去寻那张紫阳讨丸金丹赔了，我万事全休。」卿云道：「表弟又来说痴话了，仙人岂是容易相值的！昔汉武帝欲寻不死之药。差无数童男童女往三神山去，不知费了许多心思，究竟不知其所终。今表弟也若要他寻仙觅丹来偿，你真个是使渠去大海中摸针了，倘彦霄来时，还该委曲些儿，或者还有一线可通之路，亦未可知。」旭霞道：「表兄之言，焉敢不听。但目今凭限止得两个月了，那有慢工夫去与他歪缠，这便怎处？」卿云正在那里暗笑他，恰好门上人进来，报道：「吉老爷到了。」卿云同了旭霞，出去迎接进来，作过揖，坐定。吃了一道茶，彦霄即欲启口说及做媒事，忽然想着旭霞前番这些痴情，乃道：「待我且说一个谎，哄他一哄，取笑一番，然后说出真情未迟。」正在那里凝睛细想，旭霞心中躁急熬不过，开口乃道：「彦霄兄，平昔相叙，高谈阔论，极有兴的，今日为何口将言而嗫嚅也？」彦霄道：「也没什么，只为叨担了盟兄的仙丹去，不能遂小弟先日之言，以报遵命，故尔不敢轻易启口。」旭霞吓得满身冷汗，战战兢兢的道：「方才家表兄说此丹已是奏效的了，更有何事难于显言！」彦霄道：「丹药是灵验甚速的，但是其中更有一段难与兄言之事。」卿云此时见得彦霄如此光景，乃暗想道：「前日他来对我说时，是允的了，我方才不过是造诳耍他，何故彦霄也是欲言不言，莫非彼家真变卦了？」正在那里冷觑，此时旭霞真个急得没主意了，遂立起身来道：「好歹求盟兄赐教了罢，何可只管含糊！」彦霄道：「家表妹服了仙丹，停过半日，渐渐能言如故。小弟遂不胜之喜，道是盟兄姻缘之事，竟有十分成就之机。岂知他母女两个，各执一性，弟再三言之，竟不肯出口说一『允』字。」卿云此时也为表弟着急，慌忙问道：「他两位执恁般性儿？」彦霄道：「不要说起。家姑娘呢，道是从不曾出庚的，前番哄了他，因而不利，生起病来，几乎害了性命，情愿酬金从厚，议婚之说，万无此理。这时我道家姑娘不允，倘或家表妹感激仙丹再造，或者倒是情愿的，还可于中苦劝玉成，悄地倩春桃进去，做个蜂媒蝶使。谁料他的执性，更甚于为母者，不知有什么不惬意于兄，怨气忿忿，坚拒不从，又似不可向人明言者。如此小弟遂怫然返舍，即到卿云兄处来回复了，到杭州去的。闻兄今早到舍来，尊驾才出得门，小弟即于一时返舍的，未曾驻足，即来报命。」旭霞听了彦霄这一席话，乃心虚了，竟不答言，但觉五脏如裂，汗流发梢，魂飞魄荡的暗想道：「那个寡妇不肯，犹可说也。可笑那素琼小姐，向日我虽题和了那首诗，又不曾明写某人题扇索和之情出来，献你的丑，我道不为什么大过，何竟起铁石心肠，把往日这段爱小生的芳情，一旦付之东流！」想到此境，竟尔不避羞耻的大哭起来。此时彦霄、卿云两个，始初暗里好笑，见他情痴光景，失声大笑，哄堂一回。彦霄乃对旭霞道：「年兄何可如此认真，把情怀放淡些儿。」旭霞道：「岂不闻情之所钟，在我辈耶！」卿云道：「表弟差了。你与他又不相识，有何钟情处，也值得如此伤心？」旭霞道：「岂无！」彦霄道：「难道家表妹先与兄彼此识荆的了？」旭霞道：「不瞒兄说，也曾略略见过一面。既是他执性了，我如今也不肯与他藏羞掩耻了。他道我触突了他，见弃往日向慕之情，现有他执证在我处，我非泛泛而为之者。即如那个凤家，家赀美女，一旦不受，原是为着他做此负义之事。不然，到手的洞房花烛，何可弃之而逃耶！」彦霄、卿云见旭霞说了这些剧话，又听见说出「执证」二字来，倒惊呆了。半晌，彦霄遂问道：「什么执证呢？」旭霞此时正在愤怒之际，就要在袖中取出这把画扇来，与他们看，又恐怕不雅，乃向袖中摸了一回，又停住手。此时彦霄见他踌躇，暗想毕竟还是表妹有什么情诗了，竟走近身去，一把揪住了旭霞的衣袖，着实一搜，摸着了这扇，拿在手中，与卿云细细的看。旭霞欲要去夺来藏过，又怕扯坏了，遂停了手，索性让他们两个看个真切，自己在厅上踱来踱去的摹腹懊恨。两人看罢，各自惊骇。卿云道：「这个男子，明明是家表弟的庞儿，这个娉婷，想必是令表妹的尊容了。看起这首诗来，自己倡韵，先存炫玉求售的意思在内，也怪不得家表弟奉和自媒。」彦霄是至戚关情的，此时见了，不免有些不乐，又不好见之于词色，乃略略答言道：「正是。」卿云又道：「令表妹有此才技，真可称女中学士了。」彦霄道：「这样不由其道，无媒自前的事，那里算得才技！但若小弟今日不见这柄扇子，他母女执性，也不便去强他了。既承旭霞兄不避瓜李之嫌，和盘托出，弟到丢不得手了。待弟将这把扇去，在表妹前剖白一番，再与家姑娘说了，促他快快成了姻罢。」旭霞见说要替他促成姻事，顿生欢喜，但听见要拿这扇去对证，心中又舍不得，乃道：「彦霄兄，扇子是拿去不得的。」彦霄道：「若无他原韵去，何以为兄剖白？」遂袖了扇子，起身作别。两人送出门时，彦霄又复转身，来对旭霞道：「小弟明日就发棹去了，盟兄可住在令亲处俟候好消息罢。」旭霞喜不自胜。彦霄又扯了卿云，到衙心去，附耳低言道：「我始初道令表弟是个情痴，说个谎来哄他。不道说到没边，倒露得真情了。前日所言已允之说，吾兄曾说向令表弟知否？」卿云道：「不必忧虑，小弟方才亦为哄他，先说令亲处不充，已吓过他一番了。但不十分与兄之言合符，略略大同小异的。」彦霄道：「这个还好，省得令表弟见气。索性大家不要露出圭角来，到事成之后说明，就无关系了。」说罢，遂拱手而别，上轿去了。正是：



金兰至戚相嘲戏，惹得情痴泪满腮。



却说那表兄弟二人，送了吉彦霄去，转身进来，卿云有事到里面去了，旭霞独坐空斋，思想尼庵之事，遂嗟叹道：「最可恨者，那花遇春一人耳！我若不是他说计，哄骗到凤来仪家去，做这事体，是年小春中旬，他到庵还受生时节，自然去践云仙之约，会晤素琼小姐。那时便倩云仙做了蜂媒蝶使，两下私订了姻盟，中解归时，吉彦霄作伐，成过了亲，亦未可知。何由延挨至今，作出这许多恶风波来！论起情理上来，真个该千刀万剐的。」乃捶胸跌足一回，默默无言，卧于榻上。恰好平头儿请吃点心，遂立起身来，整整衣冠，到里面去了，不题。



却说那吉彦霄回去，把这扇子捋来仔细一看，乃恨的道：「世间那起三姑六婆，真是官家闺阃之蠢，再不差的，好好里一个千金贞女，被他哄骗到庵去，做出这样勾当来。更可笑我家姑娘，只得一个女儿，不能防闲他，任他与人诗词往来，竟自置之不问。如今幸尔天遣这柄扇来与我见了，自然与他隐讳的。若落在别人眼里，被他播扬出去怎处？如今且待我暂藏在此，到姑娘处得成了亲事，慢慢还他。倘不允时，倒不便还他，竟自毁碎，以灭其迹却不甚好。」遂将扇包好，锁在匣中。



到得明日，下了船，望昆山进发。不终日间到了，走进门去，与老夫人相见。乃道：「近日表妹安稳的么？」老夫人道：「感谢不尽，一好如旧。」彦霄道：「如此极妙。今侄儿特来与他作伐，不识姑娘尊意何如？」老夫人道：「贤侄做媒，难道有什么差处，不听你呢？况你表妹原是那卫生的仙丹医好的，又是一个新进士，只怕他不肯俯就，我这里再无不允之理。但有一件，贤侄谅来是晓得的，我因年老无依，要入赘倚靠终身的，不识他可愿否？」彦霄道：「他也是桩萱都去世的子，若去说时，自然乐从的。但是他赴任之期在即，倘送过聘，就要成亲的呢。姑娘也要计议定了，为侄儿的好去回复。」老夫人听了这句话，思想一回，乃道：「待我且去吩咐收拾点心，与你吃了，再商量。」说罢，进去吩咐过厨下，即到素琼房里去说知了一声。出来恰好有点心了，唤碧霞掇到书房里，与彦霄吃过，乃道：「贤侄，方才云就要成亲之说，算来也使得的。我方才已曾进去，在你表妹面前通知过一声。他不答言，想是愿的了。你明日回去时，说我们要招赘他，该是女家下聘的。因没人支值，倒教他从俭，送一聘礼过来，然后与他择吉成亲便了。」彦霄道：「姑娘高见，甚是妙极。待侄儿明日归时，就去促他择行聘吉期送来。」说罢，又吃过两壶茶，至夜睡了。次早起来梳洗饭后，原请了庚帖，下船归去。正是：



百年姻眷今朝定，两下相思一笔勾。



却说那卫旭霞听了彦霄吩咐，准准牢住卿云家里，望眼将穿，等候回音。正在那里焦躁，只见鹧儿进来报道：「外边吉老爷到了。」旭霞欣欣出去，迎接进厅，作揖坐定，唤鹧儿点茶来吃过，彦霄道：「令表兄可在？」旭霞道：「有事他出去了。」遂启口道：「烦兄大驾，往返长途，弟深抱不安。未审到令姑娘处，怎样委曲鼎言，令表妹处，恁般为弟指辞剖白了？」彦霄道：「小弟此去，先说得家姑娘允了。然后乘间唤侍女春桃，教他传语，细细与兄代言请罪过，那时将这柄画扇，授与他拿进去。那侍女依了小弟之言，去说向家表妹知道了，出来回复道：『女子之嫁也，母命之。既是母亲允了，为女儿的，焉有拣择之理。』遂留下这柄扇儿，又嘱咐一声道：『前日之言，不要说起了。』如今年兄也须记着，后日闺房中言谈之际，也只做个不知便了。」旭霞道：「自当领教。」说罢，暗想这扇子，若是成了亲，自有活现的娇娃亲近了，要这样镜花水月何用！纵使他留在那边，少不得仍归我的。」乃道：「扇子原是令表妹故物，既留下也不必说了。请问令姑娘尊意，要怎样行礼呢？」彦霄将姑娘所嘱之言，述与旭霞听了。旭霞心上十分欢喜，道：「既蒙令姑娘见爱，又承年兄玉成，待弟与家母舅商量定了，即日择吉行聘。」彦霄道：「既如此，且暂别，另日恭候回音。」说罢，唤家人在扶手里取这庚帖出来，付与旭霞收过，遂起身出门，上轿而去。



旭霞急忙忙的奔进去，说向母舅舅母知了。正在那里商议，恰好卿云回来，述与听过。那时三人计较定了，即差人去选了个行聘吉期，通知过彦霄，教他差个家人，一同送到昆山，然后整顿备礼，件件停当。到这一日，请了冰人，画舫鼓吹，伞夫皂隶，闹哄哄的送礼。在昆山宿过一夜，明日回吉转来，比之去时更觉热闹一倍。这时杜老夫妇二人，真个欢喜无任。至于这卫旭霞，虚空思慕了三载，今已行聘，道是美貌佳人，不一月间就有得到手了，竟自乐极兴量。乃与卿云迎接彦霄，谢了一回，拱入园亭，开筵款待，外厅宴劳家人各役，准准闹了一日而散。正是：



漂流三载得重回，复遇心交撮合媒。



缔却好姻消怨旷，一朝喜气解愁眉。



那吉彦霄也谢宴归家，这起回盘家人各役，也都领了犒赏，叩头而去。不知这老夫人择了何月何日来迎旭霞去成亲，且听下回分解。



此是卫生丹成九转时矣，又被杜、吉两君一班鬼话，令人气杀。然天下好事，决不易就，不气杀，不乐杀也。



