第五回　太白星指点遇仙丹



特遣长庚下九天，悉将帝命嘱床前。人间万恶淫为首，柱史星何染罪愆。

轻爵禄，播姻缘，雨花堂畔去寻仙。紫阳隐语传丹药，偏恨藏机不显言。



右调《鹧鸪天》



却说那卫旭霞自与云仙会这一番，见过素琼这首玉兰诗，又得了小春月会佳人之期，渡湖归家之后，只有个家童山鹧儿形影相随，镇日废寝忘餐的思想，几乎害起病来，丧了这条风流俊俏的命儿。



忽一日，于香雪亭中叫山鹧儿烹茶闲坐，想起了自己形单影只之况，乃长叹道：「我思天赋人以七尺之躯，一般生在世界，也有享荣华富贵的，也有处贫穷孤苦的，胡不平若此？即如我卫彩这样一个人才，竟使我家徒壁立，一主一仆，箪食瓢饮，虚度年华，好不伤感人也！更有两件吃紧的事情牵挂在心，一者，所云不孝有三，无后为大，未知何时得遂求凰之愿，兆梦熊罴，以嗣宗祧；二者，又不知命中可能够选中青钱，腰金衣紫，上得封报父母，下得荣荫妻子。」想罢，复又自解道：「我如今这两件事，虽人生必不可无的，但亦非人力所能致者。假如我这样一个孤苦寒儒，要求佳偶，要显达成名，真个是磨杵作针之难。那有识英雄的眼睛，肯把千金淑媛配我；那有拔孤寒的主司，肯把一生富贵付我？」乃又想道：「若依我今日之论，难道终身无佳人作配了？又难道老于这腐儒了？我且不免学那董仲舒，不窥园，奋志一番，今科入试，倘得侥幸一捷，不怕没有玉人作匹。那时或者去图这素琼小姐，有成就之机，亦未可料也。」正是：



欲求生富贵，须下死工夫。



乃对山鹧儿道：「有茶取过来吃。」鹧儿道：「茶已烹熟多时了。见相公在那里自言自语的思想，不敢来惊动，只怕冷了。且先吃杯儿，待我再去烹来吃罢。」旭霞将来吃了，乃道：「鹧儿你道我在此思想些什么来？」鹧儿道：「小奴也度得出相公的心事一二。如此闭着眼睛的思想，必非是别样事情，自然是前日到苏州去游玩，看上了人家的烧香女子，眉来眼去了一番，害相公相思。」旭霞道：「呸！难道我为着这样没正经，也值得去费神思？是为着功名之事，目下要用功一番，倘后日去应试，得一举成名，不枉老爷昔日望我之意。」鹧儿道：「原来如此。相公若得肯用功，不似平日这样欢喜闲游，读几年书，做了个官儿，不但耀祖荣宗，连这小奴也兴头兴头。」旭霞道：「我今晚就要看书了。你去拂拭好了书案，安排些夜膳来吃。」鹧儿答应而去。旭霞又取出那芳姿遗照来玩味过，又口诵他的玉兰诗一遍，赞叹不住道：「素琼小姐，我这里时刻想慕你的闭月羞花之貌，剪冰裁雪之才，只怕你拿我这两首诗去看不上眼，倒不以我为念。我如今励志书诗，磨穿铁砚，倘能功成名就了，图得你为妻，卫彩生平之愿足矣。」正想间，山鹧儿进来道：「相公吩咐，书房已经扫干净了。请吃过夜饭去看书。」旭霞进去吃了，便走到书房中去，点青灯，埋头芸案，悬梁刺股的吟哦书史。直坐到山鸡初唱，觉得身子困倦，和衣而卧在床。才齁齁的睡去，竟做出一个梦来。



看官们，你道卫旭霞做的是什么梦儿？竟是玉帝遣太白金星下降，要指点戒谕他而来。那金星的装束，道他怎生打扮？有阕《西江月》词为证，但见他：



头戴东坡巾样，身穿白色镶袍。黄丝条系狂风飘，粉底靴儿踹着。

雪鬓花须银面，素鬃拂尘频摇。鸠筇连击嘱哓哓，点破迷途勉学。



那太白金星摇摇摆摆的走到旭霞床前，嘱咐道：「卫彩，细细听我道来。我乃上界太白金星是也。天帝遣我来戒谕你一番，更要指点你前途休咎。你本是玉皇殿上的柱史星儿，因与人间记功书过差了，谪贬为凡。原付你有封侯之分的，但不该去淫那两个尼姑，扰乱清规，伽蓝奏疏，上帝见之发指，颠播你姻缘，降你爵禄，后来只好发个科甲，做个平常官儿了。你的姻缘，当在百里之内，三九之年，自然团聚，但还有一番周折。明日可到山南雨花堂去，求一游仙，他自然发付你来。切须牢记，我自去也。」嘱罢，竟自去了。




却说那旭霞，梦中被这太白金星嘱咐了这一番，朦朦胧胧的醒转来，见得灯又灭了，鹧儿又熟睡在那边，只得立起身来，走到窗前。仔细看时，且喜月尚未落，檐头还有微光。遂临窗坐下，暗想道：「这个梦儿来得古怪。怎的上苍遣这太白长庚来托梦，说我原是天上谪星，又是有封侯之份的，为着淫了尼姑，颠播姻缘，降减爵禄，我想起来，淫了尼姑，尚然罪透天门，难道破了素琼小姐的身，是一个黄花闺女，玉帝反不责罚，金星倒不说起？我道此夜毕竟是那了凡有些跷蹊在内，莫非弄个金蛇脱壳之计来哄我？如今总之不要去细推详了。古语有云：万恶淫为首。这样事体，原不是要巴出身的人做的。」乃叹口气道：「也是命该如此。那日同了杜卿云一齐回去了，是一桩好事。不知为什么独留在庵，被他勾入迷魂阵里，失于操持，害了终身。目今喜得还有一半好处在后边，原许有科甲之分，又指点我姻缘在百里之内。但是有什么一番周折，教我去寻游仙指示？我想起来，宁可信其有，不可信其无。待天明了，须索悄悄的走一遭，或者果然有遇，也不可知。」



正想间，只听得鸡声三唱，宿鸟喧林，月落檐头，东方开曙，渐渐的天明了，乃叫鹧儿一声起来。鹧儿在梦里听得呼唤，慌忙的爬起来，穿了衣服，走到跟前，道：「相公平昔夜里不读书，要睡到日上三竿。昨夜用了功，今日为何倒起来得恁早？」旭霞道：「我要出去会一朋友，趁早打点早饭来吃。」鹧儿道：「莫非相公才读得半夜书，又没心想了，要出去游山玩景？」旭霞道：「不要你管，你自去收拾。」鹧儿答应而去，不一时将面水来，与家主净了脸，即搬茶饭来吃过。整好衣冠，吩咐鹧儿一声，遂步出门儿，跋涉路途，穿林寻径，过了虾撤岭，来到山南雨花台前。寻踪觅迹，竟不见有什么仙人的影儿。



旭霞气齁齁的盘山度岭，约莫走了数里路，觉得腿酸脚软，见一株大松树下，遂坐于石上，在那里思想。只见一个樵夫，远远唱歌而来，旭霞侧着双耳，细细听他。你道唱的是什么歌儿？竟是几句警世之言。歌曰：



朝樵苏，慕樵苏，布衣粗粝乐妻孥。奸淫犯罪无我分，富贵荣华也任他。一日十二时中多少风流险，偏是樵夫稳稳过。



那樵夫一头走，一头唱，见了旭霞坐于石上，乃道：「前面山坡上，一个戴巾穿道袍的坐在那边，这里又是一个。」旭霞听得了，乃疑想道：「莫非就是仙人？」欲要问一声儿，可怪他飞奔的去了，只得立起身来，依这樵夫的来路走上前去。只听得松林深处冬冬的响，有似唱道情的声音。一步步走近松林里去，见一块大石坡上坐着个人儿。你道他怎生打扮？但见：



头戴纶巾，恰似孔明模样，身穿道褶，浑如回道形儿。腰间系一条丝绦，挂一个斑点葫芦在上，脚下着一双棕色芒鞋，左手执一筒渔鼓，右手捻两爿竹片，打坐于石坡之上，在那里高高低低的唱。



旭霞见了，心里想道：「这样打扮，自然是仙人无疑了。」听他唱毕，遂走近身去，深深下拜道：「凡子卫彩，今日特来寻访大仙，幸得相遇，乞求指点。」那人道：「我乃一云游散人，怎敢叨个『仙』字。文士请起，敢问家居何处？怎的晓得贫道在此，重蒙赐顾？」旭霞道：「凡子家居本山长圻梅林茅舍。只缘童年早失怙恃，齑盐守困，埋迹芸窗。昨夜五更时分，朦胧睡去，梦中忽见太白金星立于面前，指点前途，戒谕已往，道卫彩后来婚姻有一番颠沛周折，教我来求大仙指示。」那人道：「原来是上苍遣星指点来的。不妨与你直说了罢，我乃天台山石榴洞张紫阳是也，今日偶尔云游到此，不道又被天公漏泄，使你来问。你婚姻之事，果然天公罚你一番颠沛迟延，中间更有一段风波，起于平地。也少不得我于中效劳一番。我今先付你丹药一丸，牢佩在身，后来自有应验。」说罢，即于葫芦中倾出一粒金衣丹药，授于旭霞，乃道：「那丸丹药，是完聚你婚姻之事的。」旭霞受了丹药，作揖下去，及至抬头起来，那张紫阳的影儿也不见了。旭霞此时，心上惊疑不已，乃道：「昨宵得梦，今日准准的遇着仙人，这也真个古怪。想我后日也还略有些好处。」原由来路，欢天喜地的过岭而归。



到了门首，恰好鹧儿在外，山扉洞启在那边，一径直到书房中去坐下。鹧儿见了家主，忙去收拾茶饭来吃了，乃问家主道：「相公今日出去了大半日，要会朋友，可会得着否？」旭霞道：「是会着的。」鹧儿道：「还是男朋、友女相知？曾留相公吃些点心么？」旭霞道：「痴奴才，胡说！」鹧儿见家主骂了一句，遂转身出去。走到门道，劈面撞着了杜卿云到来，鹧儿道：「杜相公。今日恁风吹得到我家？」卿云道：「特来望望你们相公，可在家里么？」鹧儿道：「相公绝早出去了，才回来得，在书房中看书。」卿云一径直到书房里面，见了旭霞，乃道：「表弟在此用功么？」旭霞忽见卿云立在面前，喜不自胜，连忙走来作了揖，启口道：「外日连扰而别，倏焉两月余矣。日日想慕，恨一水之隔，犹如海角天涯。迩来母舅两大人，并阖宅起居得意么？」卿云道：「也没有什么好，没有什么不好，只是照旧平平。但表弟孤单独处，家严家母常在舍思想着了，觉得寝食不安，着实在家怜惜表弟。」旭霞听了卿云这两句话，忽然间想着了父母，遂潸潸然的流下泪来，拭干了，乃道：「为外甥的处此孤苦之境，连累尊长牵挂，害他寝食不安，都是我之罪也。」卿云道：「这是至亲骨肉，出于肺腑之情，一毫勉强不得的。」旭霞道：「正是休戚相关，自然彼此同然，岂是寻常人所可比者。」说罢，乃道：「今日正处寂寥，蒙表兄降重，以叙亲情，慰我渴想，真快事也。但敝处荒僻，更兼家窘，一味山蔬野菜，简慢怎处？」卿云道：「表弟何得讲这样话儿！兄此来，非为贪于宴饮，一者举家牵挂，道是表弟久不入城，来探望一回；二者为秋闱在即，家严道是表弟在家看书无伴，特命我先寻下一所僻静僧房，要表弟同去用功，彼此有兴，后日进场，倘图得个侥幸，也是好的，故尔特造高斋。」旭霞道：「蒙母舅大人垂念，又承表兄见爱，实弟之幸也。但弟阮囊如洗，去的时节，亦必略带几金，少贴薪水方好。」卿云道：「表弟差矣。若是家严与兄两人，平日有怪吝之意的，今日也不来拉表弟了。」旭霞道：「既蒙如此厚爱，功名又是己事，焉敢有违，自当同去便了。」说罢，吃过了茶，备些蔬肴夜膳来吃了，两人在灯火之下，又叙谈了一回，便抵足而睡了。正是：



客来随分家常饭，惟有薄酒两三盏。



到得天明，二人起来梳洗过，吃了早饭，同卿云游山玩景一回，归来宿了。明日遂收拾了琴剑书箱，吩咐鹧儿看好家里，乃一齐登舟，出了长圻。恰好风恬浪静，湖光山色，潋滟空濛。两人在舟，对景谈心，你道好不豪兴。正是：



一叶扁舟泛水滨，两人促膝话衷情。



浮鸥沉没湖光里，荡漾轻帆破浪行。



那旭霞、卿云二人，一齐渡湖到郡去了。不知到什么庵观里去用功，且听下回分解。



旭霞婚姻事，亏了表兄；功名事，亏了母舅。今人便少此等好亲眷。

旭霞认了凡作素琼，到此时方才疑起，长庚星不亦笑得齿冷耶！



