第十八回　金昆联榜锦衣旋



石室思归土，仙携出洞天。万重沧海渡如烟。顷刻燕京，相遇至亲缘。

鏖战争先捷，锦衣两两旋。门庭里马自翮翮。知己倾怀，丹药救婵娟。



右调寄《南柯子》



却说那卫旭霞在云林夫人宫中宴罢，紫阳引归石室，一连住了五六昼夜。一日，心中焦躁起来，乃对张紫阳道：「蒙大仙渡凡子到来，避灾脱危，今已五六日，不识灾星曾过也未？欲往京都会试，去迟有误功名。请问大仙，归期定在何日？」紫阳道：「目下你的灾星已退，荣华渐至。今试期将迫，若到了家里起身，一时去不及了。莫若一径送你至京，会试了归家，倒觉便捷。」旭霞道：「承大仙美爱，是极妙的，但乏盘费，怎处？」紫阳道：「我渡你去，自有安放之法，不消忧虑盘费得。我且问你，昔日在雨花堂授你丹药，如今回去，要用着他了呢。」旭霞听了这句话，惊讶呆想一回，乃道：「凡子在仙界这几日，竟不晓得就是紫阳大仙！」连忙跪下拜求道：「向日蒙赐金丹，岂敢有违教命，至今牢佩在身，只这四句仙机，难于解悟，未审大仙肯明示否？」紫阳道：「那个玄机，你的姻缘该成就时，自当显然应验，不必先晓得的。我今原备小舟在山麓水涯，渡你到京。」旭霞心中惶惑，暗想道：「倘然到京时，京中并无亲戚故眷，弄得进退两难，何以为计？」紫阳见他迟疑，乃道：「我仙家之法，是随机变化的，目下难以明言。我引你到的时节，自有奇遇，不必细究。」旭霞听罢，遂拜谢了。紫阳仍化作舟人模样，引了旭霞，迂回曲折的走出山坡。将近水之际，真有一叶泊于岸边。紫阳说：「请登舟。」旭霞心里想道：「怎的又不是前日来时泊船的所在了？」更远远一望，但见茫洋大海，波浪滔天，忽然害怕起来，乃问张紫阳道：「莫非要从此海面渡去？」紫阳道：「正是。」旭霞战兢兢的道：「若如此，必得大舟方好。」紫阳道：「我这里艨艟巨舰是用不着的，只有那小小轻舟，倒觉便捷。你不消害怕，下船去，原是前日渡来时一般的睡在舱里，包你稳便到京。」旭霞听了，只得颤巍巍心惊胆战的下了船，遵着紫阳之言，睡于舱内。那紫阳如前替他冒好了，扯起云帆如飞的去了。正是：



仙帆破浪乘风去，弱水蓬莱顷刻过。



看官们，你道张紫阳渡卫旭霞到仙界去，好不诧异，才住下五六日，凡间已是三足年。到京时，谁知已是下科，那个吉彦霄已发甲去了，杜卿云也乡荐了，带了鹧儿，来京等会试，作寓于莲子胡同。其时二月中旬，卿云在寓无聊，偶然假寐榻上，叫鹧儿在外看门。那张紫阳竟将卫旭霞从空负至门首，对旭霞道：「这便是你安身会试处了。」旭霞此时正惊疑未定，回头一看，那紫阳忽不见了，心里想道：「怎的几千里之遥，如此迅速？真个是飞仙，变幻莫测。但是他许我有安顿之处，如何并不指示一言，竟自去了？」踌躇四顾，皇皇失色。不意定睛一看，只见一家门前坐一个人，在那里打盹，近前细看，竟像自己家童鹧儿的模样。旭霞想道：「这里既是京师，去苏州有三千里路，缘何我家鹧儿得到此间？但面貌何故十分厮像？」欲待要叫一声鹧儿，又恐不是，便觉不好，只得走近门首，观其动静。



谁知那鹧儿一个瞌睡撞在门上，撞痛了头皮，这才醒来。张眼一看，只见那门首立个人儿，俨然家主模样，蓦地吃惊，如拾绝世异宝，不觉乱跳乱嚷，急奔进去，叫：「杜相公，我家大相公在外边！」卿云道：「青天白日，又来见鬼。」鹧儿道：「真个是大相公，杜相公可出去看便是。」卿云见鹧儿如此，遂急忙走出看时，实是旭霞站在那里，将要上前开口，岂料旭霞始初见了鹧儿，还着些狐疑，至此见了卿云，遂想着紫阳所嘱，「到时自有奇遇」之言，更不疑惑，便信口叫：「卿云表兄，你如何在这里？」卿云亦问道：「表弟你一向在何处？」旭霞道：「做表弟的几乎死于他方，不想今日在这里得见亲人之面。」卿云道：「这也奇怪得紧，人人道你不知漂流何处，今日缘何知我在此，得以寻来？」遂同旭霞进去，相见过，那个鹧儿也不免来家主前殷勤一番，旭霞亦不免抚怜他几句。卿云道：「表弟这三足年，亏你在那里过日？」旭霞听他说了「三足年」，呆了。卿云见他如此光景，问道：「表弟，你一向起居如何，难道年月日时也不省的？」旭霞道：「说起来，甚是可骇。我为本山凤来仪家诱去，强逼成婚，余心不愿，坐了一夜，黎明遁出他家。本欲渡湖到表兄家躲避，岂知是早航船尚未出来，见一白头老翁泊舟岸侧，弟招而登之。他把船舱冒好，教我睡在里边。弟因隔夜通宵不曾合眼，觉得神思疲倦，竟尔睡去。不知不觉，被他渡至一僻幻之处，泊舟上岸，到那深谷磨云中住下。后复引至一万仞山椒上边，什么云林夫人宫中去，有无数聘婷仙女在此，遂召弟进去，赐宴赋诗，后复引归石室处。他道我这时有难，渡去避脱，目今灾星已退，试期已迫，故渡我到京。然在山中盘桓，止得六日耳，缘何表兄方才说三足年？」卿云道：「你若不信，待我细细述与你听。目今这会试，不是老弟发解后之春闱，乃已隔了三年，是下科了。且我今为何在京？因去秋乡试侥幸了，故在此俟候入场，岂料得遇表弟作伴！」旭霞道：「有这等事？还道是我那科的会试耳。如此说起来，表兄亦是个春元了，恭喜恭喜。但愿我和表兄两人，邀天之幸，同登金榜便好。」卿云道：「便是。」



旭霞又问道：「那个吉彦霄如今如何？」卿云道：「他已是上科发甲，入过词林，迩来丁了父艰，回在家里。他三年前更有一段美意为着表弟，不料你不见了，遂尔中止。」旭霞道：「什么事情？」卿云道：「是年小春中旬，我同他支硎去看枫叶，偶有兴，同到那尼庵里去望望了凡。谁料适有昆山乡宦人家的老夫人，领了小姐，在庵做预修。那个老夫人是彦霄的嫡亲姑娘，教他进去，相见过。出来返棹时，在路上谈及他们这些衷曲，他的表妹闺字叫做素琼。」旭霞慌忙问道：「这素琼便怎么呢？」卿云道：「彦霄知表弟尚在未娶，欲为执柯。我实欢喜无任，着实纵臾他几句。他便特至昆山与姑娘说了，竟是一诺无辞，遂写年庚付与彦霄持归。即到舍来，转叫我送到贵山，恰恰是表弟做新闻的时候。询之鹧儿，晓得了这些情由，遂去拜见凤老。他把始末根由，细细述与我听，道这节事体，都是那花遇春划的计。这日不免埋怨着他，他也似表弟一般逃走了。以后我归来回复了彦霄，即差人四下找寻表弟，靡有寻处。这时真正急得家父家母日日寝食不安，又怜着鹧儿在家孤形吊影，命我到山去，将宅子封锁好了，烦地邻看守过，随领尊使来家住下的。」旭霞听了那番说话，道：「是这样好机会，当面错过了，今已过三载，谅必作他人配合了。」不觉放命的捶胸跌脚，一急一气，竟自目瞑口歪的死了去。倒吓得卿云、鹧儿面如土色，乱唤乱叫一番，才是气息恹恹的醒转来。



卿云道：「表弟岂不闻书中有女颜如玉，若是命里该娶佳人，不用心去求，无意中竟是得了如花似玉的；倘命中该配丑妇，随你着意拣选，那里有美貌的到你！我道还该看淡些儿，何必如此着相！」旭霞道：「这也不是为他，只恨着这花遇春狗才，弄这样事来，弄得七颠八倒。不惟负了彦霄兄之美意，更兼害了那凤小姐的终身，于心何忍。」卿云道：「那个花遇春，当时亦不过撺掇成了，要赚些花红钱钞，谁料表弟如此执性，弄出这大风波来。去冬被尊使在刘御史案下叫喊了，责过二十板，拟杖在狱，等候表弟着落定罪。」旭霞又听了这一席话，愈觉稀奇，不免细细查问卿云。卿云遂把鹧儿阴告遇官并瑞珠死信，细细述与旭霞听了。旭霞乃赞叹道：「不料这鹧儿蠢然一物，倒有一片义心。那个花遇春邪谋诡计，害了凤家，也该受罪一番。但是那个瑞珠小姐，为了我含愧而死，归去时必要拜祭他一番，以盖前愆。」卿云道：「这也是表弟的好心，心理上必该行的。」



说罢叫鹧儿出去买办，收拾酒肴，与旭霞压惊遣闷。不一时掇来，摆于桌上。两人饮过一回，卿云乃道：「表弟在仙家饮了琼浆玉液，只怕凡间之味，难上口了。」旭霞道：「表兄说那里话来。若是今日相遇不着，就是一饮一酌，望那一家去设处。」卿云道：「正是。这个机缘，来得奇怪异常，连我也还道在梦中哩。」又饮过几杯，天色已晚，吃过些饭食，收拾毕，都去睡了。正是：



三秋离别重相见，万种风波一刻倾。



到得明早，旭霞只等卿云熟睡那边，先穿了衣服起来，坐在窗边，袖中取出画扇摊开，对了素琼之面，哭一回，叹一回，想到伤心之际，几乎又死了去。正在痴思呆想，恰好卿云起身下床来，只得袖过，拭干泪眼，乃对卿云道：「表兄也起身了么？」卿云道：「正是。心中欣幸，不觉十分睡着了些。」旭霞道：「表兄欣幸恁的？」卿云道：「我与表弟别离三载，顷刻之间，原得同堂相叙，联床夜话，纵使铁石人儿，也不免快活。」旭霞听了，乃叹口气道：「弟之承母舅、表兄见爱，真正视为己子胞弟，并无异情，不知何日报答此恩！」卿云道：「试期甚迩，表弟之才智，虽非平常者比。然三日不禅，手生荆棘，当着实研究一番。进场时，博得个纱帽笼头回去，尽有许多得意事儿，所以轻觑不得的呢。」旭霞道：「承表兄金玉之言。」说罢，两人各自的钻研文史，日去夜来，无少间断。



直至三月初三，已是开南选之期。旭霞同了卿云，连进三场，幸得文章俱中试官，并登黄榜。候殿试过，卿云授了户部主事，旭霞授了嘉兴司李，荣归故里。正是：



他乡重遇别离亲，共跃龙门拜紫宸。



脱却白袍更衣锦，荣归骇鬼又惊神。



却说那杜老夫妇二人，为着卿云到京会试，因是独养爱子，日日悬念不忌。后来见得报过了，是一天之喜。更是卫旭霞外甥忽然间也来报中，无不错愕喜欢。吉彦霄晓得了，更加快畅，亲到门来询问贺过。杜老夫妇在家商量，他们两个回来，要备酒邀宾，做兴头事。正说得热闹之际，只见门外那山鹧儿得意洋洋的进来，启口道：「大老爷，小奴快活得紧！梦里也不想我家主，也到京中来会试，中了进士，今同大老爷一齐归来。」杜老道：「如今在那里？」鹧儿道：「船歇在葑门外灵官庙前。两个家主叫小奴先归。」说向太老爷道：「快些收拾家里，唤齐乐人、伞夫、旗手、轿马迎接。」杜老听了，不觉鼓掌踊跃，连忙进去，差人去唤齐役从支值停当，唤鹧儿领出城去，迎上岸来。不一时到了门首，真个热闹之极。有一曲《黄莺儿》为证：




双贵锦衣旋，闹街坊，鼓乐阗。三檐盖伞随风转，绣鞍儿色鲜，蓝旗儿粲然。摩肩擦背人争羡，赛登仙。亲年未老，及第乐无边。



且说杜老夫妇两个，打发了人众出门去，遂欢天喜地，各自换了鲜明色服，走到厅上观望。只听得外面人声喧沸，那表兄弟两个纱帽笼头，腰银耀目的走进门来。卿云先在门前拜家堂祖先，立起身来，同旭霞步至厅中，一同拜见了杜老夫妇，各自卸了公服，走到里面去。一家至戚，团团坐了，饮酒叙谈。卿云将京中遇着旭霞的情由，述过一番；杜老亦备言不见了外甥之后，寝食不忌的思想；旭霞亦将到仙家之事，从头至尾，说与母舅舅母听过。那杜老夫妇二人闻之，也道奇异，乃叹息道：「贤甥遇仙而去，虽绝世美谈，但漂流三载，弄得家里零零落落。今喜得仙人复渡你到京，得以成就功名回来，万分之幸。目下当归故里去，耀祖荣宗一番。然后寻一头亲事成了到任，乃至紧之事，切不可再有执滞，误人家女子了。」旭霞道：「母舅这番教训，愚甥焉敢有违。但婚姻之事，虽云不孝有三，无后为大，就目下论之，稍可迟缓。甥回去时，先要择吉行了葬亲大事，然后为此。」杜老道：「这也是。」当时传杯换盏，畅饮几巡。恰好抵暮了，打点旭霞到书房中去睡过，卿云也进房去了。他夫妻二人阔别了几时，又且荣贵双全，毕竟各自畅怀，与平日之情兴，自然加倍不同的。正是：



名成博得家庭乐，不比苏秦下第时。



却说这吉彦霄，是夜晓得他两个荣归了，渴欲会晤，竟自侵早起来，打了轿，一径到卿云家来。恰好那表兄弟二人，正在那里打点要到彦霄处谒拜。使者进来通报了，两个连忙出门迎接进去，各自揖过坐定，叙过寒温一番。彦霄向旭霞道：「谁想年兄三载萍漂，原得与令表兄同登金榜，锦还故里；亲戚朋友，复所相叙，话旧谈新，岂非吉人天相！」旭霞道：「弟于三年前，不料随犯颠沛，几乎死于他方，不得相见故人。」彦霄道：「敢问年兄羁迹何处？请道具详。」旭霞乃将前事曲曲折折述与彦霄听了，又道：「前者家表兄道及，年兄曾欲为弟执柯，岂期无缘，有负雅爱，至今心实不安。」彦霄道：「这是家表妹没福做夫人也。」旭霞听了，道是素琼已经适人，不觉呆坐椅上，绝口无言。卿云见他如此光景，乃替他问道：「如今令表妹曾出阁否？」彦霄道：「不要说起，也是一桩极古怪的事。」旭霞惊问道：「什么古怪呢？」彦霄道：「小弟自从那日闻兄遁迹之信，回复了家姑娘，即北上了。及至丁艰返舍，乃知前年有个詹乡宦家卜吉了。将及送礼，家表妹忽然生一急症，喑哑不能言，延医献神，无所不至，究不能愈。」旭霞又惊问道：「莫非令表妹兰摧玉折了？」彦霄道：「这也倒不曾，竟成一个痼疾，因此詹家就中止了。」旭霞听得中止之言，心里想道：「虽则生病，幸而还未曾适人，犹可稍慰万一。」不觉失声道：「这也还好。」彦霄又道：「我听见家姑娘说，病虽淹留日久，喜得饮食如旧，容颜不减。若得医他开口一言，依然是个好人了。近日又有一新奇之说，家姑娘因女儿生了此疾，镇日切切愁烦，恍恍惚惚。偶一夜间睡去，梦见一个道人来对他说：『你家女儿生病，可要医好他么？』家姑娘道：『怎的不要医好！』那道人道：『就要医好也不难，我四句诗词在这里，可以医好。念与你记了，写来贴于门首，自然有人来医。』家姑娘梦中听熟了，觉来遂写帖外边，后面又增上一行：『若有人来医好小姐者，即送酬金一百两。」卿云、旭霞两个齐声问道：「这诗，年兄可记得么？」彦霄道：「怎不记得！」乃念道：



九日秘藏丹药，云头一段良缘。



舍外无人幻合，携来素口安痊。



旭霞听彦霄念毕，倒吓得魂飞魄散，一头裂开衣带，取这丹药出来，一头向彦霄道：「世间不信有这样奇事，难道令姑娘的梦正合着小弟仙人所授的金丹秘语？」彦霄吃惊问道：「年兄有甚仙授金丹秘言？」旭霞道：「若但说，盟兄怎的肯信，待小弟与兄讲。」便启金丹纸包，付与彦霄。彦霄仔细着眼，错愕一回，授与卿云看道：「这也正真奇怪。若是旭霞兄转了身，就道是写来哄小弟了。这是家表妹病体当愈，旭霞兄这头姻事原有可成之机。」卿云乃道：「怎的表弟在京，再不见说起，今日忽然拿出来，又是暗合他人之梦的？莫非在仙家住了三载，亦有了仙术，一时造来哄我们？」旭霞道：「表兄休得取笑。」彦霄道：「敢问旭霞兄，这丹是何等仙人授你的？」旭霞遂将三年前太白托梦，寻仙授药之说，述与彦霄、卿云听过，两人各自惊骇。彦霄道：「既如此，是天付的姻缘了。我明日就将这丹去，即与兄述这一番奇话，与家姑娘、表妹两个听，必要撮合这头亲事的了。」旭霞道：「若得如此，弟一生志愿足矣！」



彦霄欲起身告别，卿云道：「今日承兄先施，一定要屈留尊驾，以叙阔别之里，兼为家表弟作贺。」彦霄道：「既蒙吾兄雅爱，谅不得却，只得有费兵厨怎处。」卿云乃拱彦霄到园亭中去坐下，叫旭霞陪着，自己进去吩咐支值。不一时治就佳肴美酒，将来罗列亭中。三人笑谈畅饮，觥筹交错一回。彦霄忽凝神定睛的思想道：「卿云兄，弟在这里细想，那四句仙机，预藏得巧。」旭霞、卿云接口道：「怎见得呢？」彦霄道：「依鄙意解起来，奇异得紧。第一句，『九日』是个旭字，第二句，『云头一段』是个霞字，这显然是卫兄的尊甫了。那第三句『舍外无人』，岂非是个吉字，恰好合着小弟贱姓，又是我今日来谈起这事。那第四句『素口安痊』，家表妹闰字叫做素琼，又是个口病，明明里说小弟将此丹去与家表妹吃了，就安痊了。这岂不是仙机预藏得幻妙么！」



旭霞听了，不觉手舞足蹈，说道：「小弟得此三年不在心上，今事机凑合，且有彦霄兄一番剖诀，真神仙能发神仙秘矣。若得仗年兄在令姑娘面前，亦如此解说一番，撮合了小弟百年姻眷，此恩此德，至死不忘！」那表兄弟两个，又轮流敬过彦霄几杯，共谈些世事，彦霄起身，作别而去了。



却说那杜卿云、旭霞到得来日，就去答拜了彦霄，回家于合郡中乡绅任官，也都去拜谒了。旭霞遂收拾荣归故里。此时就有许多俊仆来投靠，随意收用几档，唤了极大的船只，由胥口出湖，大吹大擂的回山去了。以后不知姻缘可就，且听下回分解。



叙旧述话，色色摹神。卫生到京，吉生说梦，令人于此有羽化飘飘之想。摹写新进士行动，穷措大亦为解颜。



