第二十二回　解组去辟谷超仙界



姻就名成，凌云志展。仙来戒谕言非浅。异花琼浆色鲜鲜，杯倾换骨分枝拈。

解组归山，世情须澹。双双辟谷辞尘绊。一朝会旧续仙缘，鸾骖鹤驾趋蓬苑。



右调寄《踏莎行》




却说那张紫阳在仙境，晓得卫旭霞完婚到任去了，恐他耽于酒色财气，误陷尘网，难超仙界，与风瑞珠续叙仙缘。一日，去拉了瑞珠女仙，于石室中取一瓶换骨琼浆，三枝洗尘不死花，置在花篮之中。紫阳驾了白鹤，瑞珠乘了彩鸾，一齐腾空，渡海飞行。不上半日，到了嘉兴府城中，乃留鸾鹤于云端，冉冉从空而降。来至府前，变就两个道人，提着篮儿，立于街坊探望。适旭霞公出回厅来，在路上见了。紫阳、瑞珠走上去，一把拖住了轿儿，口里连连告道：「求老爷布施。」这起役从把他乱踢乱打。



旭霞道是奇异，连忙喝住手下，带他回厅去，坐堂问他道：「道者，你为何不向市廛中去抄化，反来拦截我轿子呢？」紫阳道：「贫道不瞒老爷说，我们两个，虽是化缘，原有一番气概，非沿街抄化者流，故誓有五不化，市井贪夫不化，悭吝守财虏不化，贪官污吏不化，无宿根善念者不化，不知进退迷恋声色者不化。今闻老爷为官清正廉洁，处心积虑，自是不凡，贫道所以特来慕化。愿老爷大破悭囊，化与我纹银一万两。贫道把去替老爷做些闲云野鹤世外非凡之事，后来老爷回头登岸，可以安享不尽。」旭霞听他一番议论，遂想他不是等闲化缘的，心里另自待他，口里乃诡言试之。且见那个女道不言不语，不知何故，乃问道：「你两个是夫妇，是兄妹呢？有许多年纪了？」道者道：「非夫妻非兄妹，不过同伴抄化遨游的。若说年纪，寒寒暑暑，不知过了许多，记不起了。」旭霞道：「倒也可笑，为人在世，难是游方浪荡，不要家眷，难道连自己的年纪也忘却了？明是奸诈哄我，这也不计较你了。但你两个一男一女，既非夫妻兄妹，如此同行同宿，混账过日，怎得洁然不污如柳下惠鲁男子乎？」紫阳道：「老爷差了。可晓得『淫污』两字，乃凡夫俗子，迷恋女色，沉沦欲海，终身莫悟，而不得超愚者。若养真修炼之辈，爱惜精神，念念保固，不肯纤毫渗泄。所以内澹外凝，虽艳冶当前，诚过眼空花，漠然无所动乎其中。所以贫道男女，同行同宿，尔为尔，我为我，绝不起妄想，以丧天真。」旭霞听了，不觉毛骨皆竦，恍然大悟，拍案赞道：「道人，善哉汝言！俱是透彻妙道之论，我今捐俸与你百两，去作修炼之资何如？」紫阳道：「既蒙慨许，贫道们今日去了，明日来领。」旭霞道：「你们两个来得久了，到我私衙里去，斋你一斋。」



紫阳、瑞珠携了花篮，随着旭霞退堂进去，两人站于廊下。旭霞到里面去，与素琼、老夫人两个述此奇异。说犹未了，承值的进来报道：「老爷，方才要斋那道人，如今那两个影儿也没了，只存得一只花篮在外边。」旭霞倒吃一惊，连忙出去看时，真个俱不在了。启他的篮来细看，只见一个磁瓶儿，紧紧封好的，又有鲜灼灼的三枝异花在内。随即拿到里面去，与老夫人、素琼三人细玩，捻在手中，觉得芳香袭人，光彩耀目，各各称奇。旭霞乃差衙役去满城追寻，杳然无从踪迹，来回复了。旭霞对夫人说道：「我始焉原道他两个奇异，故带回盘诘他。他谈吐津津，颇多仙气。如今且把这花与瓶，原替他放在篮里藏好了，看他如何。」



以后眼巴巴看他来，那里有个影响。旭霞见他不来，一日把那篮中的花出来看看，并不见枯槁，鲜妍如旧在那边。大家惊赞一番，仍藏好了。不知不觉将过半载了，偶值中秋，月色溶溶，旭霞同老夫人、素琼在衙署赏月。清光照席，佳人才子，觞酌罗前，畅叙幽情。旭霞乃忽想着篮中花朵与瓶，叫春桃进去取来，把金瓶插了三枝花在内，供于桌上，称美一回。又将瓶开了，觉得芳香扑鼻，乃对夫人道：「异品不可轻亵。」叫春桃取一对玉杯来，漫漫倾了一满杯。仔细一看，色似桃花，光如宝灿，想道：「莫非仙液琼浆，不知恁般滋味？」将来呷了一口，觉满嘴甘香，沁入肺腑，乃赞叹道：「我在云林夫人宫中吃的美酒，此味便觉相像。」索性一饮而尽。复倾一杯递与素琼。素琼接在手里，道：「我酒是不饮的。但是老爷如此赞美，想必异味。」乃慢慢上口，也一饮而尽，觉得遍口生津，满腔滋润，乃惊讶一回。旭霞把瓶尽情倾在杯中，恰好还有不浅不满一杯，将来敬与老夫人道：「岳母在上，不是为婿的无礼，不先敬大人，此正汤药子先尝之礼也。」老夫人道：「既是琼浆玉液，我是年迈之人，用不着了。原是你们两个饮了吧。」春桃听见老夫人不欲饮，乃道：「太奶奶倘小心，行春桃饮了罢。」老夫人随即授与春桃。春桃双手接来，倾入樱桃小口咽下，清俊香喉，乃道：「抄化道人身边有这样嘉美之物，真非人间可得者。」素琼道：「痴丫头，那一个说他是抄化的，自然是神仙耳。」春桃道：「若是神仙，少不得还要来应验。」素琼道：「想必是老爷做官清廉，天遣他来赐这两件异物，或这就是应验，亦未可知。」旭霞道：「下官没有人褒奖，夫人之言，倒讲得妙。」说罢，复饮酒几杯，清淡一回。觉将露寒月转，更鼓连催，是将夜分时候。老夫人道：「如此浩月良宵，本该深赏，但贤婿官政繁冗，明早要理事的，不宜久坐，劳费精神。你们夫妇快快再饮几杯，收拾进去歇息了罢。」旭霞道：「岳母算老成之言。」遂立起身来，将这三枝花与素琼、春桃各自捻了一枝，老夫人在前引了，旭霞夫妻侍婢三人，月下轻移环佩，携手同行，恰似神仙归洞天的进去了。正是：



赏心乐事良宵宴，饮却琼将骨自更。



旭霞睡了一夜，明日起来，理了些政事。以后遂悠悠忽忽过去，光阴迅速，倏焉是满任之期了。旭霞夫妻三人，因饮了琼浆之后，觉得日渐一日，身体轻松，欲情俱淡，饮食少进，似有辟谷之状，心里各欲恬养求安，不喜膏粱纨绮。恰好任期已足，闻得抚台上疏荐过廉能，旭霞恐复任报来，忙赴抚台处去，将冠带印绶交割辞官。抚台着实留他，旭霞抵死辞脱了。归厅，即忙吩咐，一面发扛下船，一面自去拜别了堂尊厅僚，清清净净的起身。岂知惊动了合府子民，携老挈幼，执香而来，脱靴拜送，直至旭霞下了船，流连远望，目送而散。正是：



若遇官清正，万姓俱安乐。



一朝辞任去，口碑载城郭。



那起人民都是泣涕回去了，不题。



却说那卫旭霞回到苏州，泊船上岸，至母舅家去，留下两日，吉家也去过一次，乃发舟到昆山岳母家去住下。，终日与素琼、春桃三人，在深闺中焚香烹茗，吟诗作赋，倏焉又过了几年。岂料这三人因吃过寒冷琼浆，竟而都不生育，旭霞夫妇已似有了仙气，这些荣华富贵、子女玉帛，竟置之度外。惟那老夫人时年六十有二，见得婿女两个成婚长久，不生男育女，更兼见他终日脱然骀荡，绝不以乏嗣为忧，老夫人心上未免终日郁郁不乐。岂知一日积闷成病，陡然发起来，延医服药，竟不肯痊，遂淹淹漓漓三四个月，竟自死了。旭霞乃好好成殓了。治丧茔葬之后，因自己妻妾三人心怀僻静，思慕山居，忽起迁归长圻之念。但苦岳母一抔之土未干，不忍竟自抛撇而去。更兼岳父没有本支侄辈，承受家业香烟，与素琼商量，竟自备起酒来，请了许多亲族，择一远房贤能侄儿，接了岳父母香火，把他家产一一开明，交付与他了。然后挈其妻妾，以归苏郡，于母舅处住下，同了素琼出去游山玩景。



正值小春中旬，是老夫人的生忌。素琼要到支硎尼庵去追荐他。旭霞听了，遂欣然备了斋供之仪，一径到尼庵里去。你道好不凑巧，恰遇着了凡坐化升天之日。旭霞这一起，走进门去，见得热闹非常，乃问道：「是何道场如此齐整？」众道友道：「了凡师父今日升天，我们在这里奉送。」旭霞夫妇三人听了此言，倒着一惊，遂又问道：「云仙师父在那里？」众道友道：「他已先亡化过四年矣。」旭霞复想起当年之情，不觉扑簌簌的泪如雨下，哭了一场。遂教道友引至了凡坐化之厅去看。只见他身披袈裟，手执如意，露顶盘膝，跌坐在棕单上。旭霞夫妇三人见了，各自流泪，拜了两拜起来，赞叹一回，索性不说追荐之事，竟将这些带来的斋供，摆设于了凡、云仙两处，又加祭拜，痛哭一番，送他入龛荼毗过。然后归到母舅处，拜别了，起身归山去住下，镇日山蔬野菜的度日。



不觉又是三四年之后，竟自辟谷了。杜、吉两家闻知，道是奇怪，俱来看过几次。一日，旭霞绝早起来，吩咐鹧儿到苏州接杜、吉两家亲戚，教他作速到来。鹧儿连忙到郡去说了。杜、吉两家以为骇异，男男女女，俱至山来。旭霞夫妇相见过，遂把家私什物付与鹧儿夫妻两个收管过，乃对众亲道：「我们至戚，相叙世间，原为美事。岂料今日，一旦要抛撇公等，在明午牌时候，当升虚而别了。」众亲戚听了，不觉伤心一回，依依相叙的过了宿。明日起来，旭霞原教鹧儿收拾早膳，与众亲吃了。遂唤他烧起香汤来，妻妾三人俱浴净了身上，来拜别众亲。众亲同了鹧儿，一齐痛哭起来。旭霞道：「这非死别割爱，不消悲痛得。夫凡人生红尘中，情欲相牵，到生老病死了，原是一场虚气。我今日到这个地位，只乐得无挂无碍，飘然而去，到了山境，自有一种清虚快乐之福，何劳尊长辈伤心。」说罢，遂同素琼、春桃一齐下拜众亲毕，又望空拜别了亡化先灵。



只见一鹤一鸾飞舞庭中，绕屋祥云拥护。旭霞知道午牌时候了，遂将三枝花各自执过一枝，又把这瓶儿盛于篮中，命春桃提了，在庭中俟候。只见张紫阳同了凤瑞珠，又有无数仙童仙女，在云端作乐。旭霞妻妾三人见了，跪于庭中，罗拜而接。先是紫阳、瑞珠两个，冉冉而下，旭霞起身拱入厅里去。张紫阳道：「我今日特奉云林娘娘之命，引四时苑主凤瑞珠仙姑到来，与文士续配了仙缘，召驾临宫，去司万卉之文章、掌一宫之仙眷。更宣天孙素琼、记室春桃，一齐发驾。鹤驭鸾骖，俱已整备在庭，毋得久延凡界，动人窥看，以泄仙机。」说罢，紫阳呼唤仙童仙女下云端，来至厅前，并奏云璈，声音彻天。那时张紫阳请凤瑞珠来与旭霞交拜，行过了夫妇之礼，然后与素琼亦行了仙班姊妹仪文毕，各自乘鸾驾鹤，腾入祥云，飘然而去了。



却说那些亲戚，见他们白日升天，不免望空遥拜而送，直至不见了起来，男男女女倒吓得如痴如梦一般。更惊动了长圻一村老少，挨挨挤挤的来看，再没一个不赞美称异。到得明早，杜、吉两家亲戚觉得至戚生离，不免自有心中怏怏，俱是依依不忍，下船而归。抵家时，旭霞平日这起相知朋交，两家因亲及亲的眷属闻知，都来询问，赞叹一番而去。以后那杜卿云虽不及做表弟的白日成仙，他的双亲叨受皇恩诰封，寿终茔葬之时，空中飞下双白鹤来吊，似有悲切之状。揣度起来，自然是旭霞夫妇变化到来，谢昔日之恩。杜卿云官职做到兵部侍郎而止，所生二子，亦是发科发甲，书香不绝，此可称人世仙境了。那个吉彦霄，出身就是个年少词林，圣上嘉其才藻，特赐大学士以终其身，封妻荫子，极其华丽，后嗣绵绵，爵禄靡穷。至于那个山鹧儿，虽云奴仆下贱，家主漂流之后，曾为阴告阳申一番，满腔义气，故尔旭霞升仙之日，感念其情，遂将家产交付与他。以后乃自成一家，生男育女，勤俭经营，做了一个山村富室，竟接受了旭霞祖宗的香火，逢时过节，替他祭祀。以故里中之人，俱钦敬他，咸称为忠厚长者，寿至八十而终。岂非千古流传之佳话哉！



总评



凤瑞珠卫旭霞，世缘已绝，复作仙缘。「缘」之一字其实情种，无论仙凡，但不容即断也。但不知素琼有妒无否？



（校点者：苗雨周）





