第十回　出金阊画铺得双真



为想佳人梦寐长，偏于相隔怨参商。金阊买得双真面，模拟明珠暗里藏。

随落日，到尼堂，信音无诉思徬徨。题诗斗室聊传意，黑夜寻岐泣路旁。



右调寄《鹧鸪天》



却说柳儿那日在花园中拾了那把金扇，将来换在糖担上去了，害着素琼小姐翻箱倒笼，搜寻不出，几乎闷死，更连累春桃，逼得泣涕涟涟。都是那不做美的蠢奴，干这样短寿命的事情。岂知那卖糖的人，一向换了些名人书画单条古轴，连这把画扇，竟尔拿到苏州专诸巷内收古董的店上，卖了许多银子，回家去了。那店主人叫做史老实，将这些书画一一看过，摆列在摊头上。那个史老实，幼时原读过几行书，粗粗识几个字儿，见了这柄扇上的诗句款儿，就道是闺阁娇娃有意之笔，在那里暗喜道：「这柄画扇，倘遇着了豪华公子爱这样情种的，不怕不卖他几两银子。但是原要装饰得他贵重，使人起眼。」遂把一个五色绫镶匣子放在里边，外面贴个红票头，写着「昆山邬氏素琼画扇」竖于橱内。正是：



价重连城赵璧，须逢识者怀归。



却说那杜、卫、吉三人，是日金陵归家后，各自去料理诸务。吉家拜客设宴，兴头得紧。惟卫旭霞在母舅家住过几日，忽然思量着那尼庵报信之事，只说要归。杜老乃赠他几两回家盘费之资。旭霞拜谢而别，出门来，一径由金阊而走。正是：



一心忙似箭。两脚走如飞。



岂知在专诸巷内经过，见得这些店家书画古轴摆设得齐整非常，旭霞见了，逐爿店上，细细看玩，赞叹不已。又走到史老实古董店前，见摊头上铺设更加精美，也都件件看过。直看到店里去，见挂一个轩辕镜在内，去照照头面，见得镜中照着一口橱里，匣上标着「昆山邬氏素琼画扇」八字，暗里惊骇。瞥眼转来，橱里实是有个扇匣，明写着几个字在上，乃细想道：「前者那云仙说他是会丹青的，难道是一个宦家闺女，轻易就肯画扇出来售与别人？只恐不是。」乃道：「目下也不必狐疑得，替他讨来一看，便知端的了。」入内，遂对店中史老实道：「橱里这把画扇，借来一观。」史老实道：「这把画扇，不是轻意借人看的。兄若要买，拿来看，不要买单是赏鉴，非是小人得罪，不敢从命。」旭霞道：「老人家差了。这把扇子，就欺我买不起，看也不容先看一看。」史老实道：「小人有罪了。但是小店规矩，若是贵重古董，一定要先见了银子，看货还价。」旭霞遂于袖中取出母舅所赠之银，交付与他。那史老实收了，遂去启匣取扇，付与旭霞。



旭霞接过扇来，轻轻揭开，先看落的款竟是「昆山邬氏素琼画并题」几字在上，顿觉呆了一回。又看前面画题，是「支硎春晓」四字，更将这诗念过一遍，越发惊骇无已。乃暗想道：「那把扇子，自然是他今春游了支硎写景的笔无疑了，但是这首诗，意味似有啣玉求售的口气。难道他先有下了意中人儿，在那里想慕了？我想起来，既是有情之作，也不该在这店铺里了，真个使人莫解。」仔细一看，竟是娇娇滴滴活见的一个素琼小姐，立于红芳丛里。此时吓得魂不附体，痴态迷离，不觉失声大笑道：「今日怎的有缘，得复睹娇娃之面！我想昔日尼庵乍会的时节，岂容尽意顾盼？目下虽云镜花水月实似曩时光景。被我执于手中，亲近不已，实是梦想所不到者，倒也使人魂消魄散。我想要写自己的容貌，原是一桩难事，不知他何以描得这样妙绝。更未喻他何以写就轻盈娇貌，傍着才人，其中必有跷蹊缘故。特我再细细看那男子的庞儿。」正想间，那史老实道：「先生这样津津有味，想必中尊意的了，快些说绝了银子，拿回府上，慢慢的赏玩。」旭霞道：「待我再看一回，就称银便了。」又定睛细看，心中暗想，恰像自己的眉目，道是诧异。抬头起来，向轩辕镜一照，你道好不古怪，自己的面貌却与扇上的紫衣年少一般。旭霞此时，真个入了化境，遂手舞足蹈的道：「还好，还好。我始初见了这几句诗，疑他另有想慕，不免吃醋拈酸。如今喜得相并的竟是我，补的景，又是以尼庵前后一派苍峦碧涧，红芳绿树，是春间会时即景。这段疑心，此时才得释去，但不知他何以一面之顾，怎样看得真切，背后就摹想出来，真个是绝世无双的聪明伶俐人也！」想罢，乃叹一声，道：「我卫彩有何福分，重蒙千金淑媛垂爱，不忘这样造化，教我怎消受得起。」



那史老实见他只管自言自语，如醉如痴的看个不了，乃又道：「相公，也看得彀了。不该得罪，取笑说小店一日这样主顾遇了两三个，不要说不做得生意，就是小人陪着，也没工夫吃饭。」说罢，竟向旭霞手中接来包好了，藏过匣中，取这银子放在柜上，道：「相公要买就买，不要买请收了银子。」旭霞被那史老实接了扇去，倒吓一吓，乃低声下气的道：「老人家，你是老做生意了，为何凭般性急？敢问要许多价钱？」史老见他真个要买的光景，放下脸来道：「不是小人唐突，原看得久了。这把扇子，在相公面前怎敢讨虚价，只要得五两银子。」旭霞道：「可让得些么？」史老实道：「小老浑名教做史老实，再不肯说谎价的。」旭霞此时惟恐史老实再说出「不卖」两字来，乃讨戥子来称这包银子，准准恰好五两，双手付与史老实。史老实接在手里一看，块块细照，略称一称，道是不少，心里暗喜无任，遂去连匣取来，揭落了票头，授与旭霞道：「相公，就是这个绢匣，也是名手做的，原值五六钱银子，不要轻觑了他。」



旭霞接在手中，心里喜不自胜，忙把扇儿藏好匣中袖了，飞奔的出了阊门，由枫桥而走，迤而行，到了支硎山下。喜得日尚未落，一径上山，步至庵前。但见那禅扉半开半掩在那边，悄悄的挨至佛堂上，觉得阒寂无人，心里踌躇了半晌，乃作咳嗽一声。香火婆子听得了，走出来见了旭霞，乃道：「原来就是卫相公，怎么今日来得这样晚？」旭霞答应过，问道：「今日你们两位师父可在庵里么？」婆子道：「今日，俱在昆山去了。」旭霞听得了这句话，蓦地里吓得进退无门。心中惶惑了一回，又问道：「有什么正经去的？」婆子道：「不要说起。近日我们了凡师父生出一场急病来，死去还魂。如今要坐关受戒，去化那邬老夫人，做一斋筵进关。又要去约他还受生这一项，故此今早去的。相公若要到那里去的，不是我催出门，目下晚了，快快该去。」旭霞想一想道：「我要到洞庭山去，拗路进来，望你们两位师父，不道无缘，恰不相遇。如今教我到那里去？」婆子道：「相公不要怪我，是他们两个出去时吩咐道：『不论男女，认得的，不认得的，一概不许做主招留过宿。』」



旭霞听了这番说话，更见得红日西沉，乃想道：「我今本为要尼姑传信而来，原欲急于归去的，岂知为着这把扇子，淹搭了这大半日，急忙忙走到这里，不道又是这个局面。那婆子执性得紧，我那里不去借宿了，何苦与他歪缠。」对婆子道：「我自去也，你关好了门。」说罢，将欲动足，忽然想道：「我若一径去了，要他传示我中解元的信儿，可不竟成虚话？如今不免借素琼扇上所题之诗，和他一首写于斗室壁间，更于款上明写出折桂意思。待他们来还受生时，少不得那素琼小姐原要到这室中下榻的，使他见了，一则暗暗传知折桂消息，二则这把扇儿晓得着落于我，不以我为无情浪子，安慰她的芳心一番，也是一桩美事。」乃对婆子道：「你可晓得有笔砚在那里？」婆子道：「笔砚想是里面斗室中有，相公是认得的。要写什么，请进去写。」旭霞答应一声，径自曲曲折折的走到斗室中去，真个端端正正摆于桌上，喜得砚池中有水，随研起墨来，蘸饱了笔，捻管细想，步成一绝，书于壁上：



一晤天潢难再逢，相思海样积于中。



蓝田应去求双璧，莫许牛郎窃驾通。



写毕，念过一遍，遂落了「洞庭解元卫彩和答前韵并书」的款。搁了笔，走到外面，见得天色昏黑起来，对婆子道过一声，走出山来。



此时正是九月下旬，金乌已是西坠，仰见星河灿烂，静听落叶凄凄，四顾无人，路径难辨。旭霞不觉心中凄怆起来，正想间，远远望见天平坳里，一盏孤灯徐徐下岭，乃三脚两步的趋迎上去。劈面撞着一个和尚，旭霞道：「我是读书人，因天暮途穷，失路无投，正在此凄惶无措。」那和尚举灯一照，见是一个怯怯书生，启口道：「居士，你要到那里去？」旭霞道：「小弟要到木去的。因有事盘桓，路径又生，走了许多屈路，行至到此间。」和尚道：「既如此，居士，你不要忙。我就在咫尺白云庵中，不嫌卑鄙，可同到小庵去宿了，明日早行何如？」旭霞接应道：「若得师父不弃，提救穷途之苦，当图衔结以报。」说罢，随了和尚，步至庵中，互相作揖，通名道姓一回，旭霞不免说出是新科解元。这起和尚们是最势利的，忙去收拾了些素肴美酒，将来承奉。旭霞此时正处枵腹之际，见和尚又是殷殷相劝，直吃到酩酊易睡。到得天明起来，又留过朝饭，旭霞作揖谢别，出了山门，一径到木市西，上了航船，渡湖而归。正是：



穷途窘况足徘徊，投舍无门肠九回。



绝处幸逢僧引去，扫殿栖止滞安归。



不知那粉壁上的诗记，后日素琼来时，怎生惊怪，且听下回分解。



