飞花艳想




《飞花艳想》十八回，存世有旧刊本，无刊刻堂名，藏上海图书馆。书题“樵云山人编次”，前有樵云山人“己酉菊月未望书于芍药溪”的序。又有一本，名《鸳鸯影》，刊于道光十五年（1835）。还有一本名《梦花想》，藏美国哈佛大学。吴晓铃《哈佛大学所藏高阳齐氏百舍斋善本小说跋尾》按语云：“樵云山人撰有《钟馗平鬼传》及《飞花艳想》，是顺、康间人。余所知见，此本除名《鸳鸯影》外，复名《幻中春》，啸花轩刊本，半页九行，行二十字。”

樵云山人，一般认为即太原人刘璋。现存署名刘璋编的小说，最早行世的是《斩鬼传》。《斩鬼传》初以抄本流传，怀雅堂抄本封面题“阳直介符刘先生手著”，第一回卷端题“烟霞散人手著”；正心堂抄本有瓮山逸士康熙二十七年（1688）序；乾隆时莞尔堂刊本将书题作“第九才子书”，署“阳直樵云山人著”。近有研究者据此及同治《深泽县志》推定，刘璋字于堂，号介符，别号烟霞散人、樵云山人，山西太原人。约生于康熙六年（1667），康熙三十五年（1696）举人，雍正元年（1723）官深泽县令，在任四年。所著小说尚有《凤凰池》、《巧联珠》等。

然《巧联珠》一书，今存有可语堂刻本，藏美国哈佛大学图书馆，书中不避康熙帝“玄”讳，序署“癸卯槐夏”。按此“癸卯”，当是康熙二年（1663）。署名烟霞散人编的小说尚有《幻中真》，有天花藏主人题于素政堂的序。天花藏主人为明末清初人，由其作序或编订的小说尚有《飞花咏》、《平山冷燕》、《玉娇梨》等十余种，大多刊于顺治或康熙初。由此看来，烟霞散人当生活于清顺、康间，至少康熙初已创作小说，与刘璋生活年代并不一致。刘璋、烟霞散人、樵云山人是否同一人，尚待深考。而《飞花艳想》序所署“己酉”，亦当为康熙六年（1667）或雍正七年（1727）。朝鲜尹德熙1762年（乾隆二十七年）所作《小说经览者》已录本书。

书叙嘉靖年间山阴秀才柳素心，字友梅，父早亡。幼苦读，文才出众，且生得美如冠玉，十五岁领县学批首，与竹凤阿、杨连城为至交。一日，竹、杨来访，会谈间道出雪太守发下二诗题令学中士子吟咏事，友梅依题赋诗。原来雪太守有女瑞云，为才女，有意通过作诗择婿。

瑞云有表姐梅如玉，为福建梅兵备之女，寄居雪家。姐妹一日游西湖，柳友梅亦与友人游湖吟诗，二女深慕友梅诗才，令婢朝霞开船窥视，友梅以婢为小姐，情倾意倒。有富家子刘有美、张良卿、李文君，皆无行劣才，想做雪门女婿。刘有美剽窃友梅诗上交，张、李则买通收卷人将柳诗各人剽袭一首，而以己诗署友梅名。瑞云、如玉心疑之，求太守面试，真相大白，雪太守以二女均许友梅。

刘有美忌恨，投严嵩门下，诬参雪太守，逮入京。友梅中解元，入京救回雪太守，而梅兵备病亡。翌年，友梅中探花，严嵩欲为婿，友梅拒之，严因以雪太守及友梅为使入虏议和。正在此时，宫廷采民间美女，刘有美又买通采办，登梅、雪二女于册，梅入庵为尼，婢朝霞代瑞云行。后和议成，雪太守与友梅回朝，各升显职。友梅告假还乡，与如玉、瑞云成亲。不久，朝霞也被放回，同事友梅。

鲁迅《中国小说史略》把明清之际写男女青年互相爱慕、终成眷属的一些小说称为才子佳人小说，是世情书的“异流”。曹雪芹在《红楼梦》中说：“至于才子佳人等书，则又开口文君，满篇子建，千部一腔，千人一面，且终不能不涉淫滥。在作者不过要写出自己的两首情诗艳赋来，故假捏男女二人姓名，又必旁添一小人拨乱其间，如戏中的小丑一般。更可厌者，之乎者也，非理即文，太不近情，自相矛盾。”对这类小说评价都不高。

但是作为代表一个时代成就的流派，才子佳人小说有很大的进步意义。《飞花艳想》正是写才子佳人吟诗作赋，中有小人挑拨，称得上典型的才子佳人小说；因此，通过剖析《飞花艳想》，可以让人们对才子佳人小说有较深入的认识。

首先，才子佳人小说处处肯定自身的价值，提倡男女平等的婚姻，这从小说所提出的佳人标准便可以看出来。书中第一回论佳人云：“有才无貌，不可谓之佳人；有貌无才，不可谓之佳人。”第二回又进一步说：“世上难得才色兼全的女子。有才者未必有貌，有貌者未必有才。即或有貌有才，而无一种才貌的风情韵致，亦与无才貌者等。有才无貌，不可谓之绝色佳人；有貌无才，不可谓之女中学士。有才有貌而风情或减，韵致歉然，亦如嚼蜡，便无味了。”这些标准，在其他小说中也被反复提到。如《醒风流》第五回说：“佳人乃天地山川秀气所钟，有十分姿色，十分聪明，更有十分风流。十分姿色者谓之美人，十分聪明者谓之才女，十分风流者谓之情种。三者之中有一不具，便不谓之佳人。”《玉娇梨》第一回也说道：“有才无色，算不得佳人；有色无才，算不得佳人。即有才有色，而与我苏友白无一段脉脉相关之情，亦算不得我苏友白的佳人。”通过才子们口中对佳人的“色、才、情”的要求，也即他们的择偶标准，很容易地得出这样一个结论：传统的强调女子忠孝节义的道德观及所谓“女子无才便是德”的思想被彻底打破了，这不正是明末清初世风的直接折射么？

其次，《飞花艳想》中写如玉、瑞云面试男子，这是明末清初文学中的一个新的内容，是对传统的突破。这样写，提高了女子的地位，肯定了婚姻行为中男子可以选女子，女子也可以选男子，这无疑是进步社会思潮的反映。在本书以前，吴炳的《绿牡丹》传奇已作了成功的尝试：才女沈婉娥，以“绿牡丹”为题，想觅良缘。而另一才女车静芳，也力争为自己寻取美满婚姻。浮浪愚蠢的柳五柳、车尚公剽窃假借才子谢英、顾粲的诗，从而闹出一连串误会。赖沈婉娥看出破绽，当堂面试，揭破隐私，最后才子佳人得以结合。这一手法，在才子佳人小说中经常运用。如《玉娇梨》中，太常卿白玄欲为女红玉招婿。红玉作《新柳诗》，才子苏友白见而慕之，和韵二首，却被张执如持以冒充。后小姐当堂命题作诗，假的出丑，友白终获良缘。这情节，与《飞花艳想》几乎一样。同样的事，如《五美缘》中，冯旭与花文芳同时求婚于才女钱月英，月英当场面试，加以评定，取中冯旭。没取中的花文芳自然是奸臣之子，无赖小人，于是横生波澜，闹出了一场悲欢离合来。又如《玉支玑小传》、《锦疑团》等小说，都写了才女面试，取中才子，小人捣乱事。这样的情节，总是充满误会与悬念，而最终才子扬眉，佳人吐气，小人吃瘪，有很强的喜剧效果，所以被不断地使用，而并没有为读者所唾弃厌恶。

其三，才子佳人小说是世情书之一种，常常生动地反映社会真实，如《飞花艳想》中写到的选秀女事，就是轰动一时的大事。查继佐《罪惟志·五行志》记弘治年间，朝廷选秀女，“千里鼎沸，男女失配，长幼良贱不以其偶”。当时苏州一带，民间争相婚配，甚至乱伦。清代褚人获《坚觚集》卷一，有“堪笑一班贞节妇，也随飞诏去风流”语。当时沈一贯有《观选淑女》诗云：“吏符登门如索仇，斧柱破壁怒不休。父母长跪兄嫂哭，愿奉千金从吏赎。纷纷宝马与香车，道旁洒泪成长渠。”又，徐复祚《三家村老委谈》云：“隆庆二年正月初八、九日，民间讹言朝廷点秀女，自湖州而来。人家女子七八岁以上，二十岁以下，无不婚嫁，不及择配，东送西迎，街市接踵，势如抄夺，官府禁之不能止，真人间之大变也。”小说中的描绘，正可与以上记载相发明。同时，记此事的不止《飞花艳想》一种，在《巧联珠》中，也记了正德年间民间传点淑女，一时哄然，纷纷嫁娶。《铁花仙史》也写到皇上在苏杭点选宫女，一时人声鼎沸，婚娶如麻，错配鸳鸯者比比皆是。

也许是《飞花艳想》被改作《鸳鸯影》刊行后，原书流传已少，道光、同治年间禁毁小说，都列入《鸳鸯影》，而不作《飞花艳想》。在禁毁书目中，本书一直与《桃花影》、《梧桐影》等淫秽小说并列，实际上《飞花艳想》与它们的性质完全不同。才子佳人小说的遭禁，官方没有明文说明理由，清李仲麟《增订愿体集》卷二发表了一通见解，可供参考。李仲麟云：

淫词小说，多演男女之秽迹，敷为才子佳人，以淫奔无耻为逸韵，以私情苟合为风流。云期雨约，摹写传神，少年阅之，未有不意荡心迷、神魂颠倒者。在作者本属子虚，在看者认为实有。遂以钻穴逾墙为美举，以六礼父命为迂阔。遂致伤风败俗，灭理乱伦，则淫词小说之为祸烈也。

此外，阿英《小说二谈》中《关于清代的查禁小说》一文，在开列同治年间丁日昌所禁的两份书目后，说：“就这两回的书目看去，很容易知道当时在小说方面所要查禁的，并不止于淫词一类。大概有关于秘密结社，攻击贪官污吏，讲儿女私情，写淫秽行为，怪诞不经，以及所谓有关风化的全都在禁例之内。”阿英所说，看上去很有道理，但细细想想，又似乎很没有道理。试将存世的所有小说一一分析，哪一部没有阿英所说的一项或多项内容？以此衡量，岂不都在该禁之列？



岐园藏板本《锦香亭》书影





