后红楼梦




《后红楼梦》三十回，有乾嘉年间刊本，北京图书馆等均有藏。书前有原序、逍遥子序及白云外史、散华居士题词、凡例、《摘叙前红楼梦简明事略》、《贾氏世系表》，有绣像六十页。又有抄本（藏浙江图书馆）、本衙藏板本、裕元堂本、文畲堂本等。均不署撰者。或以为是逍遥子作，或以为是白云外史作。逍遥子生平不详，江慰庐认为即钱维乔。赵逢忠《红楼梦续书研究》考证钱维乔卒于嘉庆十一年（1806），而潘炤《西泠旧事》跋言嘉庆十四年岁暮曾与逍遥子聚于梅花香雪斋中，则逍遥子与钱维乔显系二人。赵逢忠又引潘炤《红楼梦词》自序，知逍遥子字巨卿。

书从《红楼梦》一百二十回续起。叙贾政在毗陵驿救宝玉，放出黛玉、晴雯生魂，同回京。晴雯借五儿之尸还魂，黛玉有炼容金鱼，尸不毁而复生。贾政、王夫人从此对黛玉十分尊重。

林如海侄良玉赴京考试，置买房产，托黛玉照管。良玉与宝玉、姜景星拜曹雪芹为师攻读，景星中榜眼，良玉、贾兰皆高中。良玉与景星分娶喜鸾、喜凤为妻。黛玉与惜春同游太虚境，见十二钗图中新改判词，在悟道的湘云及惜春等劝说下，允嫁宝玉，初仍不肯同房，让晴雯、紫鹃等陪侍。

宝、黛等搬回大观园，恢复旧制，黛玉定十四条御下措施，令袭人与蔡良家的管自己的财物。贾环与贾芸输钱，求袭人拿物作当，被发觉；黛玉又疑袭人与宝玉苟合，大怒，袭人自杀未遂。后历尽周折，真相方明，宝、黛二人感情逐渐和睦。宝玉中进士，官翰林侍读学士。探春入宫为妃，奉旨省亲。

最后，曹雪芹离贾府，众人为之饯行。宝玉让曹雪芹看宝钗、黛玉评点的《红楼梦》第一页，上写的是冯小青的“人间亦有痴于我，岂独伤心是小青”诗，“小青”二字加点，意谓合成“情”字。

由于《红楼梦》问世后即为读者所广泛喜爱，出于对故事境界的无限向往，对书中人物的至诚崇拜与同情，读者自觉地进入角色；而在阅读之余，各人因经历与观念的不同，又产生了不同的感慨，其喜怒哀乐，好恶臧否，往往大相径庭。于是不少擅长文墨的人，又萌发了按照自己的意愿来将小说的原结局或作延伸，或作改造，乃至改变翻案的想法，这就产生了众多的续书。加以书商出于牟利，推波助澜，请人编续，于是《红楼梦》的续书如雨后春笋，接踵问世，一时达十余种。这些作品，往往突破原著框架，或纵情神怪，或于文才外别扬武功，情节既游离于原著主线，而思想亦与曹雪芹多所背离。尽管如此，这一大批作品的涌现，仍很大程度地体现了读者对《红楼梦》的钟爱，而续作者对书中人物所设计的不同结局，也从另一侧面反映了《红楼梦》人物塑造的感人之处。同时，这些作品本身又多具特色，所以也受到读者的欢迎。

本书的写作年代，仲振奎《红楼梦传奇跋》云：“丙辰客扬州司马李春舟先生幕中，更得《后红楼梦》而读之，大可为黛玉、晴雯吐气，因有合两书度曲之意，亦未暇为也。”丙辰为嘉庆元年（1796），知是书即刻于该年或以前，距程伟元乾隆五十六年辛亥（1791）初刊《红楼梦》仅四五年时间，是《红楼梦》刊行后最早出现的续书。

一般的续书为向原书靠拢，总喜欢自称即出于原书作者之手，以招徕读者，本书也是如此。书原序云：“曹太夫人寄曹雪芹先生家书，即书于《后红楼梦》之首篇，墨迹在，原稿藏于林黛玉夫人潇湘馆，雪芹先生即以冠于卷首为序文。”逍遥子序则云：“同人相传雪芹尚有《后红楼梦》三十卷，遍访未能得，艺林深惜之。顷白云外史、散花居士竟访得原稿，并无缺残，余亟为借读。……洵为雪芹惬意笔也。爰以重价得之，与同人鸠工梓行，以公同好。”本书的《凡例》更郑重宣布：“是书系曹雪芹原稿，每卷有雪芹手定及潇湘馆图章。全书并无残缺，故以重价得之，照本付梓。”这些话当然都不可信，只不过是利用读者对原书喜爱的心理，学了金圣叹自称得古本七十一回《水浒传》伎俩而已。诚如裕瑞《枣窗闲笔·后红楼梦书后》所云：“至于《后红楼梦》三十回，又和诗等二回，则断非曹雪芹笔，确为逍遥子伪托之作。”

《后红楼梦》虽标举曹雪芹原作，实离《红楼梦》距离很远，历来评论家对之贬多于褒。如《续红楼梦》秦子忱《弁言》云：“其文词浩瀚，诗句新奇，不胜倾慕。然细玩其叙事处，大率于原本相反，而语言声口，亦与前书不相吻合，于人心终觉未惬。”姚燮《读红楼梦纲领》云：“大旨亦宗前传，无端添出林良玉为黛玉之兄，殊觉蛇足。”解盦居士《石头记集评》卷下斥责说：“其最谬者，《后红楼梦》言颦卿有炼容金鱼，入水能游，作者真中蛊毒矣。”而吴克岐《忏玉楼丛书提要》对之全盘否定说：“余按是书，泥定前书，代黛玉作不平之鸣，笔意枯寂，若无生发，其口吻绝不相肖，且多不近人情处。如黛玉回生，不妨沿小说旧例，借力于补恨仙人，无取乎炼容金鱼也。政夫妇为子求妇，事黛玉如父母，岂有此理？黛玉仍骄傲不从，岂有此理？添一姜景星，毫无关系，直赘瘤耳。甄宝玉闹事，黛断无不派人打听遽行服毒之理。”

书出版后，对后世颇有影响，嘉庆八年（1803）即有万玉卿所撰《后红楼梦传奇》二十四折问世。本书遭禁，固受《红楼梦》牵连，本身格调不高，时涉淫秽，亦一大原因。诚如梁章钜《劝戒四录》卷四云：“《红楼梦》一书，诲淫之甚至也。……（《后红楼梦》）以开卷之秦氏为入情之始，以卷终之小青为点睛之笔，摹写柔情，婉娈万状，启人淫窦，导人邪机。”



抱瓮轩刊《续红楼梦》书影





