新世鸿勋




《新世鸿勋》二十二回，题“蓬蒿子编次”。现存清初刊本有两种，一为庆云楼刊本，一为载道堂刊本，均藏大连图书馆。庆云楼本扉页题“定鼎奇闻”，横署“盛世鸿勋”，有插图五幅，正文题“新世鸿勋”；载道堂本扉页题“新世弘勋”，横署“铁冠图全传”，无插图。二本版式及字体完全一致，当用同一副板子先后印刷。书前有“小引”，末署“顺治辛卯天中令节蓬蒿子书于耨云斋中”。顺治辛卯为顺治八年（1651）。书不避康熙帝讳，凡逢“大清”均换行顶格，于“明朝”亦空格或顶格，知书即刊于作序年或后不久。后来刊本很多，或题《新史奇观》，或题《大明传定鼎奇文》、《顺治皇过江全传》。后又有松滋山人的《铁冠图全传》，对原书有改动。坊间刻本又有改题《崇祯惨史》。

蓬蒿子，姓名不详。

书叙明万历年间，阎王勘狱，上报玉帝，令神将检察人间善恶，因发罪人下界历兵劫，又派月孛、天狗等恶神下凡搅乱乾坤，令太白金星下界维护，不致残害过分。时为万历三十四年（1606）元旦。

陕西米脂县乡民李十戈，生子粗劣丑恶，取名自成。自成少年读书无成，尚武。后父母双亡，从满天星打铁为生。适水旱飞蝗，兵戈遍地，自成无法过活，入伍为军士。后军中粮食不济，发生兵变，众举李自成为首领，号闯王，在河南太行山聚义，到处劫掠。有河南举人李岩因发粟救饥遭囚，饥民劫狱救出，同投自成。自成又收宋献策、牛金星等，兵势大振。李岩进言礼士禁暴，托以仁义，收服天下。朝廷遣汤同昌、左良玉等往剿，被自成及张献忠等击败。自成率兵破开封、西安，建大顺国，最后攻入北京，崇祯帝自尽。

自成兵入京后，奸淫杀掠，被吴三桂引清兵入关击败，退至陕西。牛金星杀李岩，军中溃乱，士兵缚李自成及牛金星降吴三桂，自成被杀。清帝入主中原，龙虎山张天师建醮酬天，至此妖星完劫。清兵南下，弘光臣服。

《新世鸿勋》插图



书的内容基本与《剿闯小说》相同，只是在首尾有所增益。又因为书刊于清朝，加上了不少避嫌语及颂扬清朝的话。如庆云楼刊本扉页识语云：“是刻详载逆闯寇乱之因由，恭纪大清荡平之始末。虽大端百出而铺序有伦，虽小说一家而劝惩有警，其于世道人心不无少补。”申明小说是写剿闯，是赞扬清朝统一天下的。书中的《小引》还这样颂扬清政府：

明季之世，妖异迭生，灾沴屡见，是以覆地翻天之祸，成于跳梁跋扈之徒，使生民罹害，烈于汤火。迨夫否极而泰承，乱甚而治继。天应人顺，大清鼎新。迅扫豺狼，顿清海宇。令赤眉尽歼于秋肃锋芒之下，俾黔首咸登于春台化育之中。率土倾心，普天欢忭。

在《剿闯小说》中，吴三桂虽引兵入关，因当时还是打着明朝旗号，书最终还以吴三桂接受弘光帝敕封为结束，所以称颂吴三桂，尚不违背明人立场。而本书写作时，三桂已膺清廷重爵，赞三桂也就是赞清廷，书中却也对之崇扬备至。如第十七回，说“辽东总兵平西伯吴三桂，智勇天成，威行华夏”，说他闻京城之变，义愤填膺，檄文天下，“孤忠独奋”，遂向大清国借兵杀贼，并有诗赞其恢复北京云：“万丈红光拱太微，将星初拥帝星晖。旌旄一出狐妖伏，剑戟千行虎旅归。恢复燕京能雪耻，扫除兔窟见神机。当年报国应无似，凛凛孤忠过岳飞。”这就不像明遗民的立场了。同时，作者在书前特地设计了一段神话，说明末大乱，是妖星下凡，搅乱乾坤，这固然是从《水浒传》“洪太尉误走妖魔”套来，也体现了作者“国家治乱，气数兴衰，运总由天，复因人召”（《小引》）的观点。这种将国家灭亡委之于天的消极态度，与《剿闯小说》所体现的就不可同日而语了。

《新世鸿勋》插图



乾隆四十三年（1778）九月十八日，两江总督桂林请毁此书；乾隆四十四年七月初九，两江总督萨载奏续解《九籥集》等违碍书籍版本拓，内开有“定鼎奇闻三十九部，共一百六十四本”。乾隆四十三年江宁布政使刊《违碍书籍目录》云：“查《定鼎奇闻》，不著撰人，乃通俗小说。本属诞妄，且书作于本朝，而封面题‘大明崇祯传’，书中又称‘大明神宗皇帝’，殊为悖谬，应请销毁。”核之书中，这类违碍语确实不少，如第二回云：“大明朝神宗皇帝御极之日，道隆德重，以致物阜民康，上比夏商周，下迈汉唐宋，华夷帖服，文武倾心，外邦重译来朝。”“崇祯爷英明刚断，……惕励忧勤，宵衣旰食，大臣时时召对，民事刻刻关心，裁决万机，力为图治。”哈佛大学藏《新史奇观》末有齐如山跋语云：“此书完全脱胎于《剿闯小说》，盖恐原书犯禁，故将其中‘虏’字删去，又在前后加了两段恭维清朝的文字。到乾隆朝，原书与此终皆被禁。按此中并无违禁字样，或因两书确是一物，禁彼则不好意思不禁此耳。虽亦被禁，但终系被原书连累，禁亦不严，书肆偷行刊印者亦未遭官家干涉。”齐如山述本书与《剿闯小说》之关系甚是，惟云本书无违禁字样，实对清人禁书之情况尚不很了解，更未见《违碍书籍目录》所云禁本书的原因，故作如是说。



尊经阁藏本《无声戏》书影





