两肉缘




《两肉缘》四卷十二回，存世有旧刊本，藏美国哈佛大学图书馆。书无刊刻堂名，卷首题“新编两肉缘”。第一回起首云“见说前朝”云云，显然作于清代。

书叙嘉兴府秀水县监生冯德，号有能，年已三十，生平悭吝，人取诨名为“皮抓摛”。妻孙氏死，独自在家。这天，黄昏骤雨，有寡妇柳氏与兄柳春上坟归，避雨冯宅。冯有能贪图柳氏貌美，遂求婚，柳春允诺，二人结为夫妇。不久端午，冯有能携柳氏去烟雨楼看龙船，柳春与丫鬟兰香偷情，将冯家席卷一空，逃往杭州。

再说有监生卞鸿，家私百万，途经嘉兴，亦往烟雨楼饮酒，见柳氏而羡之，令心腹吴才访之。吴才夜至冯家，冯夫妇是夜宿旅店，柳春已逃走，家中无人，吴才盗柳氏睡鞋复命。第二天，冯有能回家，正哭家中被盗，吴才带人抢走柳氏。卞鸿将柳氏带回家中，朝欢暮乐。妻瑞娘不忿，与小使宝玉勾搭。未几，柳氏生产，卞鸿寂寞，与吴才妻全香有染。

柳氏子长大，请先生教读。柳氏偶从算命先生处得冯有能消息，寄信招来，诈称兄妹，柳氏赠其银而去。后柳春与兰香坐吃山空，兰香沦落为娼。卞鸿与全香私通被吴才发现，吴才杀卞鸿后自杀。柳氏与冯有能团圆，尽得卞家财物。

《两肉缘》看上去浑似一体，且前后呼应，情节亦具波折，实际上是拼凑而成的一部书。

书的前半抄自《欢喜冤家》第十二回《汪监生贪财娶寡妇》。《欢喜冤家》述嘉兴秀水县监生汪尚，号云生，生平悭吝，人取名“皮 摛”，“言其水滴不漏”。三十岁丧妻，雨天有人带寡妹避雨，汪谋娶之。《两肉缘》所述与此完全一样，只是更改了人名，删去了一段雨赋而已。如《两肉缘》写冯有能见柳氏一段：

只见从轿里走出一个娇滴滴青年美色妇人，上前施礼。有能回揖，连眼看他：一双小脚穿着一双白绫鞋儿，真如小小一瓣玉兰花儿一般，十分可人。又把脸儿一看，生得那一种美貌，正如那：芙蓉为面柳为腰，两眼秋波分外娇；云鬓轻笼身素缟，恰似仙女降云霄。

这一段，《欢喜冤家》“施礼”作“施了一礼”，“连眼”作“连忙把眼”，无“一种美貌正如那”七字，末句作“白衣大士降云霄”。《两肉缘》抄袭痕迹十分清楚。

《欢喜冤家》的《汪监生贪财娶寡妇》写到汪监生被骗，人财两空而止，《两肉缘》的以下情节，系改编自《欢喜冤家》第五回《日宜园九月牡丹开》。《欢喜冤家》该回写富豪蒋青窥见秀才刘玉妻元娘，派家人三才抢来，带回家中，生一子。元娘从算命先生处得知丈夫消息，捎信将刘玉招来，假作兄妹，赠以金银。蒋青因与三才妻偷情被三才杀，三才自尽。刘玉夫妇团圆，尽得蒋家产。《两肉缘》写的完全相同。

在清代，《欢喜冤家》是小说家最受欢迎的作品之一，很多篇被改编成新的小说，详参本书该篇介绍。各部小说对《欢喜冤家》的改编，大多新增了一些情节，而《两肉缘》增加的只是大段的色情描写，尽管书末指出本书是寓意劝惩，是让人知道“善恶到头终有报，只争来早与来迟”，其实无非是铺陈淫事以牟利罢了。

《两肉缘》前半虽则抄自《欢喜冤家》，但在《拍案惊奇》卷十六《张溜儿熟布迷魂局，陆蕙娘立决到头缘》中也有类似描写。《拍案惊奇》该卷写桐乡举人沈灿若，丧妻后哀痛不已。一日见一个妇人穿一身缟素衣服，乘着蹇驴，有个人跟着，似是上坟归来。沈灿若见妇人美貌，恋恋不舍，遂与所跟表兄张溜儿商量，娶为继室。原来张溜儿是有名的拐子，妇人即其妻，设下圈套，准备偷盗沈家财。幸陆蕙娘透露实情，与沈灿若结为真夫妇。由此可见，写骗子用美色为饵，尤其是装着寡妇骗单身男人，是中国小说中的热门题材；这样的事，还能举出好几例来。

《两肉缘》原本为齐如山所藏，齐如山有跋云：“此书不见著录，或因猥亵曾被禁耶？而各禁书目皆未载，想系当年出版太少，罕有流传也。”既说明了本书的性质，又指出了本书的稀见价值。



光绪七年刊《野叟曝言》书影





