浪史




《浪史》四卷四十回，存世有啸风轩刊本，美国哈佛大学图书馆及吴晓铃先生均有藏。扉页题“巧姻缘”、“浪史奇观”。卷前题“新刻全像浪史”，署“风月轩入玄子著”。入玄子，卷中评语大多作“又玄子”，真实姓名不详。每回后又有署名“童痴”的评语。书中“玄”字避讳缺笔，当刊于康熙后。据评，原系抄本（见第三十六回）。书的写作年代不详，刊刻于明天启七年（1627）的薛冈的《天爵堂笔余》已谈到本书。本书序中有“《西游》之放而博”语，《西游记》首刊于万历二十年（1592）。明末张无咎重刊《新平妖传》序中也曾提及《浪史》，列《绣榻野史》前，以此知本书至迟作于明万历年间。

据载，本书另有一版本，有序及“凡例”，末附有评论书中人物的“花案”七则及跋语。未见。据云，“凡例”称“此书疑是元人手笔”，跋又云“相传梅生元至治人也”。此“凡例”等恐非原刻所有，盖书中已明言梅生为元至治间人。清末《京报》房活字本改题书名为《梅梦缘》。

书叙钱塘秀才梅素先，字彦卿，年十八，风流成性，人称浪子。父母双亡，与妹俊卿一起生活。一日清明，梅携僮陆珠等二人游春，遇见王监生妻李文妃，二人皆有意，得张妈妈穿线，成就好事，并及文妃丫鬟春娇。不久王监生回家，二人不能相会，梅素先往文妃邻赵大娘处打听消息，遂与赵大娘有染，又先后占有赵女妙娘及丫鬟春梅。

梅素先的僮儿陆珠实为梅龙阳，时因梅时常不在家，便与梅妹俊卿的丫鬟红叶偷情，又勾引俊卿成奸。素先因纵欲得病，在家调养，文妃把王监生当素先泄欲，致王监生纵欲而死。

文妃有义姐潘素秋，守寡在家。梅素先知其美，央钱婆婆设法，二人终于相会，日日纵欲，素秋以致病亡。俊卿性淫，竟嘱托陆珠安排自己与素先交合。不久，俊卿出嫁。素先娶文妃为妻，在家与陆珠、文妃等交相淫乱，陆珠以荒淫死。

濠州司农丞铁木朵鲁为梅家世交，邀素先往会。素先至梅家，先后与铁木朵鲁妻安哥及妾樱桃、文如相通。铁木朵鲁已看破红尘，干脆将妻妾及家产付素先，外出访道。二年后，素先登第，不赴选，在家又娶了七个美人，与安哥、文妃二夫人及十一房侍妾，共二十女，盘桓享乐。忽一日，思物极必反，隐居鄱阳湖，遇成仙的铁木朵鲁，遂修道，自号石湖山主，最终名登仙籍。

啸风轩刊本《浪史》书影



《浪史》在中国的淫秽小说中名气很大，但正如书的别名“巧姻缘”所点示的那样，书过分追求“巧”，往往违情悖理，男女之间的聚合就像演戏一样，令人不信。同时，书的内容也真称得上“浪”，一味宣淫，置纲常伦理于不顾。如写梅俊卿因听说自己哥哥素先的阳物巨大，且床上功夫很到家，竟然会恬不知耻地请求自己的情人设局让自己与哥哥交合。又如赵大娘自己与梅素先交欢，又劝说女儿妙娘与梅合体，妙娘不肯，她硬把妙娘说动后，又在旁边看着妙娘与梅素先性交。这样的妹妹与这样的母亲，恐怕现实中是找不到的。由此，作者低级趣味到了何等程度，自不必评说了。

茅盾在《中国文学内的性欲描写》中说：“所以若问中国性欲作品的大概面目是什么？有两句话可以包括净尽：一是色情狂，二是性交方法——所谓房术。所有中国小说内实写的性交，几乎无非性交方法。这些性交方法的描写，在文学上是没有一点价值的，他们本身就不是文学。”这段话对所有的性欲作品来说虽有些过头，如性欲小说至少还反映了社会伦理道德观念，反映了一部分人的处世准则，也或多或少涉及到性心理，这些都是很有价值的；但这段话对《浪史》来说，却是概括得很全面了。此外，《浪史》还有一个特点，它不像一些写性欲的作品，总要加上些劝世的内容，而是直截了当地赞许纵欲。如书中的主人公梅素先，仗恃伟阳，有一套床上鏖战的本领，先后与许多绝色女子交欢，所向披靡；而他所遇到的女子，无一不爱羡他的“大本钱”与“真功夫”，争先恐后地袒裼裸裎，供他淫乐。整部书，就是不断更换女主角的淫乱片断的组合。这一点，不由人不吃惊。

啸风轩刊本《浪史》书影



《浪史》最后写梅素先带着一大群美女，躲到鄱阳湖去享艳福，得成仙的铁木朵鲁指点，最终成仙得道。这样的结局，在中国写淫秽性爱的小说中，具有普遍性。在此，我们不妨来看以下几部小说的结局：

《绣屏缘》中，赵云客先后得到几个美女的青睐，最后携五女居五花楼淫乐，后得广陵野狐指迷，与众女到远离人世的素谷去养真修仙去了；

《浓情秘史》中，魏玉卿先后与十一个女子私合交媾，后居林下，成为仙人；

《巫山艳史》中，李芳带着八名妻妾，纵情淫乐，后得伍雄、梅悦庵点化，带诸美入山隐居，不知所终；

《闹花丛》中，庞文英与玉蓉、桂萼等四女私合，后中状元，娶四女，官尚书，赤松子来点化他，他带众女入太湖，后成仙。

像这样的例子，还可以举出很多来。如此不遵守社会公德、淫人妻女的“浪子”，最终都成了神仙，作者要宣传的是什么，不是很明白了么？

《肉蒲团》中的未央生，在肉蒲团上明白了果报轮回，终于跳出三界，修真了道；本书中的梅素先，直接在肉蒲团上修成仙品：这是中国淫秽小说的两大壁垒。这二种小说虽然在旧时都遭到禁毁，但平心而论，前者在糟粕中还有些未曾滤干的酒，后者却连一滴酒也榨不出来了。



清刊本《山中一夕话》书影





