双姻缘




《双姻缘》四卷十二回，存世有改过轩藏板本，藏北京大学。扉页题“双缘快史”，署“笑花主人编”。前有序，仅“尝观积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。世人见色迷心，图取一时之欢娱，随积百年之罪孽，以至败身亡家，殃及子孙者，可胜道哉”数语，署“醒世主人题”，盖凑合数语为书中淫秽内容作遮盖耳。

笑花主人真实姓名不详，书亦不知成于何时，大致为清中叶作品。

书叙明正德年间，朝中权臣高嵩号寿昌，有恶子名连，为人更狠，祖居江西余干县。父子同恶，权尊势重。有徐贞，字廷松，浙江宁波人，文武全才，官礼部侍郎，见高父子赃秽狠毒，心中不平，于酒席中硬灌高连酒，又上疏言高氏父子十恶，请斩之，被重杖，发口外。高连嘱差官谋杀徐贞，差官不允。徐贞至保安，遇石玉，结为兄弟，遂住石家。

石玉有二女名月娥、月香，娇美异常，与徐贞次子徐锦、三子徐绅结姻。徐贞缚草人上写高嵩名射之，高嵩衔之，以干儿杨顺为保安总督，谋杀之。适大同鞑虏入寇，杨顺不敢抵敌，杀平民冒功。徐贞写书责之，又作诗、祭文，杨顺诬徐贞欲结刺客报仇，高嵩与御史文成议，欲杀之。时逢拿获妖贼李飞腿、王半仙，遂言二人为徐党，捕徐贞下狱。李飞腿二人闻知，逃出监狱，杀杨顺，救徐贞出狱。文成捕徐贞二子，石氏姐妹相从，押解路上，差人欲杀徐公子，二人设计避逃冯主事家，徐贞亦在，父子见面。差人上门讨人，冯主事反咬一口，石氏姐妹告差人谋杀，知州严令差人访拿，石氏姐妹暂居尼庵。

李飞腿等杀了杨顺，将杨妻刘玉姑，妾荷香、芳姿领至野花店居住取乐。店主富贵，号贪花，又乘机染指，百般宣淫。时杨顺与文成被劾解官，接着高嵩事败抄家。高嵩女桂英，生得千娇百媚，逃至杭州宝塔庵。徐贞长子徐绣亦在庵中，二人见面，均有爱心。徐绣与尼翠云有染，翠云设计将桂英灌醉，与徐绣成就好事。

高嵩败后，徐锦、徐绅与石氏姐妹相会，同徐贞至京鸣冤，徐贞官复原职。徐绣落魄，与李飞腿、王半仙为盗被逮，县令许仁怜之，纵其逃走。徐绣至京与父相会，接桂英、翠云入京。

按书中高嵩父子，显指奸相严嵩父子。徐贞则为沈鍊。上半部所记事，见多家记载。徐学谟《世庙识余录》云：

锦衣卫经历沈鍊，以论严嵩父子发口外为民，编籍保安。鍊自负狂直，开书院，招四方游士，议朝政得失。凡遇搢绅往来，必斥毁严氏父子。或时驰马至居庸关下，南望戟手唾骂，继以恸哭。又传檄京师，欲起义以清君侧之恶。是时赵文华既得罪，嵩父子疑惧，思以自保。会有人以鍊状来告者，嵩父子惧，欲杀鍊以灭口。乃授指宣大总督杨顺图之。会大同告急，上日夜忧危之，而顺方杀平民奏首功，蒙上升 者屡矣。独畏鍊口不靖，则以货遗之，冀密护其短。鍊一日遗顺诗曰：“杀生报主意如何？解道功成万骨枯。试听沙场风雨夜，冤魂相唤觅头颅。”顺得诗大惧。事露，乘白莲教起，乃构鍊陷之于死。

孙楷第《小说旁证》引《明十六种小传》卷三《沈小霞妾》篇，记载了沈鍊子巧计脱逃事，略云：

沈鍊子沈襄，号小霞。沈鍊上书诋严嵩，编氓保安州，于教场设三箭垛，其一书严嵩名，日射之。严党巡抚杨顺、巡按路楷构其谋逆，斩西市。鍊三子，嵩杀其二，一发配烟瘴，挟妾前往。严子世蕃嘱解差于路杀之，襄察其意，途中设计逃其年伯处。妾告官于解差害死沈襄，官勒令差人寻找，而置其妾于尼庵。

此事亦见《智囊补》卷二十六《闺智部》“沈小霞妾”条。后冯梦龙《古今小说》卷四十《沈小霞相逢出师表》演为话本，内容尤详。本书的上半部，基本上将《古今小说》抄录，惟改易姓名，将沈鍊长子沈襄与妾设计逃冯主事处躲避，妾告差人谋命等事，移到沈鍊次子、三子身上。另外写徐贞长子的荒唐事，则为凭空结撰，将忠臣孝子演为奸淫贪盗之辈，尤为不伦不类。结末写父子均健在，徐贞官复原职，与史实相悖，也缺少感染力。全书拼凑杂沓，为下乘之作。

清中叶以来，不少书坊主将话本小说改写，加入淫秽低级的内容以迎合低层次读者的口味，达到盈利的目的。如话本小说集《欢喜冤家》中，就有多则被改编（详参本书该篇），《双姻缘》也是这潮流影响下所产生的一部。



乾隆刊本《子不语》书影





