水浒传




在中国的世代累积型小说中，《水浒传》是最早成书的一种。它历经宋元，不断扩大，到明代才被最后编定。明代的版本，大致可分为繁本与简本两个系统。

双峰堂刊《水浒志传评林》书影



繁本系统今存世的主要本子有：

一、《忠义水浒传》，一百回，有天都外臣序，万历十七年（1589）刊；

二、《李卓吾先生批评忠义水浒传》，一百回，万历三十八年（1610）容与堂刊；

三、《钟伯敬先生评忠义水浒传》，一百回，明末刊；

四、《出像评点忠义水浒全书》，一百二十回，万历年间袁无涯刊。

简本系统今存世的主要本子有：

一、《京本增补校正全像忠义水浒志传评林》，二十五卷一百○二回，万历二十二年（1594）双峰堂刊；

二、《英雄谱》本《忠义水浒传》，一百十回，崇祯中雄飞馆刊；

三、《鼎镌全像忠义水浒传》，一百十五回，万历年间藜光堂刊。

雄飞馆刊《英雄谱》本《水浒传》书影



贯华堂刊金圣叹批评《水浒传》书影



在成书过程中，它究竟是由简入繁，还是删繁化简，至今学界没有一致意见。但无论简本还是繁本，都经历了这么一个过程：先有众英雄聚义上梁山，受招安，征方腊；后加入征辽，最后加入征田虎、王庆。到明末，金圣叹将七十回以后删去，称《第五才子书施耐庵水浒传》，成为三百年间最流行的本子。

《水浒传》的作者也是悬案，根据著录及各本所题，有“施耐庵的本，罗贯中编次”、“施耐庵集撰，罗贯中撰修”，或仅题施耐庵，或仅题罗贯中，或谓施作罗续。

《水浒传》的情节为大众所熟悉，自然不须再赘一言。有关《水浒传》的作者、思想与艺术，已有数不清的文章与专著探讨。本书既然谈的是禁毁小说，所以下面介绍一下《水浒传》遭禁的情况。

《水浒传》遭禁，首先是因为“诲盗”，而所谓“盗”，在封建社会就指的是反对政府的起义军。《水浒传》对宋江等人起义采取的是赞许的态度，书中所写的英雄人物的标准，为广大下层百姓所普遍认同。在明末凌濛初的《拍案惊奇》卷八《乌将军一饭必酬，陈大郎三人重会》中，有一段话可看作当时人们的共识。小说首先批判了做官的误国欺君，侵剥百姓，做公子的诈害乡民，做举人的把持官府，起灭词讼，害得百姓家破人亡，都是些强盗；然后，反过来肯定《水浒传》中的英雄说：

倒不如《水浒传》上说的人，每每自称好汉英雄，偏要在绿林中挣气，做出世人难到的事出来。盖为这绿林中，也有一贫无奈，借此栖身的；也有为义气上杀了人，借此躲难的；也有朝廷不用，沦落江湖，因而结聚的。

书中对英雄造反表示理解，看作是正常现象，是不得已后走的自救的道路。根据这一道理，老百姓在受到剥削压迫或陷害时，政府、法令不能保护他们，反而雪上加霜，他们就有权利奋起自卫，团结起来，成立帮派，进行自救。因此，不少人组织团体，以《水浒传》中英雄为开山祖师，明清两代，“忠义堂”遍布全国，一旦不能忍受压迫，便揭竿而起。据记载，许多义军以《水浒传》人物的组织、管理等作为规范。如杨慎《南诏野史》记嘉靖中，段旸纠合三十六人效宋江造反。明万历年间，白莲教徐鸿儒干脆在郓城起事。万历四十年（1612），姚永济上疏请禁邪书，董其昌在所编《神庙留中奏疏汇要·礼部》卷二中断云：“近时又有批点《水浒传》，教人为乱臣贼子者。左道妖民，此为前驱，不可不严禁也。”最典型的是崇祯年间李青山起义事，据《明清史料乙编》引崇祯十五年（1642）四月十七日刑科给事中左懋第题本载，“李青山诸贼啸聚梁山，破城焚漕，咽喉梗塞，二京鼎沸。诸贼以梁山为归，而山左前此莲妖之变，亦自郓城一、梁山带起”。左懋第并云李青山据梁山，学《水浒》人物，破城劫狱，杀人放火，又学宋江，“日日讲招安以为玩弄将士之口实”。因此他提出“《水浒》一书，贻害人心，岂不可恨哉”，坚请朝廷禁毁。至崇祯十五年六月，朝廷颁旨，严禁《水浒传》。同样的情况，清代也有。如咸丰年间，湖南、四川各教民起义，“所居之处有忠义堂名号”，“该匪传教惑人，有《性命圭指》及《水浒传》两书”，因而朝廷督饬严行查禁《水浒传》（见《大清文宗显皇帝圣训》卷九十）。

《水浒传》插图



《水浒传》插图



当起义军以《水浒传》为行动指南，动摇了封建政权时，官方采取严厉手段，完全可以理解。而平时，历朝政府也都以各种理由来禁止它。请看清乾隆十五年（1750），政府禁《水浒传》的理由：

阅坊刻《水浒传》，以凶猛为好汉，以悖逆为奇能，跳梁漏网，惩创蔑如。乃恶薄轻狂曾经正法之金圣叹，妄加赞美；梨园子弟，更演为戏剧。市井无赖见之，辄慕好汉之名，启效尤之志，爰以聚党逞凶为美事，则《水浒》实为教诱犯法之书也。……敕下直省督抚学政，行令地方官，将《水浒》一书，一体严禁。

（《定例汇编》卷三《祭祀》）

而同治中丁日昌禁《水浒传》的理由为：

淫书小说，最为蛊惑人心。童年天真未漓，偶得《水浒》、《西厢》等书，遂致纵情放胆，因而丧身亡家者多矣。

（《抚吴公牍》卷七）

在清代，历次禁书，《水浒传》都没有能逃过，甚至对发卖、看书的处罚都有严厉的规定。清《钦定吏部处分则例》卷三十《礼文词》云：

《水浒传》插图



凡坊肆市卖一应小说淫词《水浒传》，俱严查禁绝，将板与书，一并尽行销毁。如有违禁造作刻印者，系官革职；买书看者，系官罚俸一年。若该管官员，不行查出，每次罚俸六个月。仍不得借端出首讹诈。如该管官任其收存租赁，明知故纵者，将该管官降二级调用。

像这样的禁令及禁毁材料，还可以找出不少。然而，《水浒传》却是从来没有被真正禁绝过，它是中国小说中现存版本最多的一部，清政府禁书之“雷声大，雨声小”，流为形式，于此可见。阮葵生《茶余客话》卷十八《水浒传》云：“御史胡定奏请毁板，并禁演剧，部议准行，而外间概不遵奉，虽公卿大臣家，案上翻阅、席前唱演如故也。”

在清代禁书目中，尚有《汉宋奇书》一种，所谓“汉宋奇书”，即写汉末事的《三国演义》及写宋事的《水浒传》。书仿明末雄飞馆刊《英雄谱》，将二书合刻，分上下二层，所收《水浒传》是金圣叹批本。《汉宋奇书》之所以列禁，是书中收了《水浒传》，与《三国演义》没有关系，因为清所有禁书令中都没有禁《三国演义》，只有《在园杂志》载康熙五十三年圣谕后，提及《水浒》、《三国》、《西游》、《金瓶》“四大奇书”，恐是连类所及；而俞正燮《癸巳存稿》卷九《演义小说》载：“顺治七年正月，颁行清字《三国演义》。”现在有的书把《三国演义》也说成禁书，实属误会。



刊本《如意君传》书影





