无声戏




《无声戏》是清初李渔所作的话本集，存世主要有三种版本：一为日本尊经阁藏《无声戏》，十二回，书前有“伪斋主人序”；一是《无声戏合集》本，十二回，北京大学及孔宪易藏有残本，书前有“睡乡祭酒（杜浚）序”，其中四篇为尊经阁藏本所无；一是《连城璧》，正集十二回，外编六卷，共十八篇，藏日本佐伯图书馆，大连图书馆藏有抄本，外编仅四卷，缺卷三、卷四，书前亦有“睡乡祭酒序”，将之与上述二本核对，除拥有以上十六篇外，尚多正集第三回及外编卷三两篇。前二种回目为单句，后一种为双句。

因北京大学所藏《无声戏合集》版心有“无声戏一集”字样，“睡乡祭酒序”称此书有前后二集，“兹复合二者而一之”，因此普遍认为本书有一集、二集，尊经阁本即为一集，《无声戏合集》是一、二集的选本，《连城璧》为改本。孙楷第《日本东京所见小说书目》以为《无声戏》一集大约与《连城璧》正集十二回相当，《连城璧》外编可能是二集或二集的一部分。谭正璧《话本与古剧》根据《十二楼》第七篇《拂云楼》第四回结束语说“此番相见，定有好戏做出，……各洗尊眸，看演这本《无声戏》”，因而确定《十二楼》就是《无声戏》二集或续集。柳存仁《和风堂文集》中《论小说史上的若干问题》更举《萃雅楼》末睡乡祭酒的评语“凡作龙阳者，本以身为妾妇，则所存之人道，原属赘瘤，割而去之，诚为便事。但须此童自发其心，如‘初集’之尤瑞郎则可”，认为：“尤瑞郎事见《连城璧》外编卷一，或伪斋主人序本《无声戏》第六回。而《十二楼》的杜评竟称它们为‘初集’，那么，《十二楼》在作评的杜浚心目中，显然是《无声戏》的二集或续集了。”这些论证，都足资参考。不过，要权威地确定《无声戏》各集情况，恐怕要有待于新的材料发现，甚至于要等到有一天出现了一本题着“无声戏”初集或二集的本子出现，才能彻底解决这个问题。

李渔（1610—1680），原名仙侣，字谪凡；改名渔，字笠鸿，号天徒、笠翁、随庵主人、觉世稗官、新亭樵客等，浙江兰溪人。少游历四方，晚居杭州，终身未仕。他是清初著名的戏曲、小说家，著有《笠翁十种曲》，其中《风筝误》、《比目鱼》、《巧团圆》、《奈何天》或由他自己另编有小说，或由他人改编成小说、弹词，是清代同一题材分别有戏曲、小说、弹词演述的滥觞。小说有《无声戏》、《十二楼》、《合锦回文传》，或云《肉蒲团》亦出自他手。为本书作序作评的杜浚，字于皇，号茶村，湖北黄冈人。他还为李渔的《十二楼》作序加评。

从伪斋主人序末印章“伪斋主人”、“掌华阳兵”看，伪斋主人即本书刊刻者张缙彦，书约刊于顺治十一年（1654）至十四年间，时张任浙江布政使。张缙彦为崇祯四年（1631）进士，官至兵部尚书，先降李自成，后降清。他曾与丘祖德等在安徽华阳山抗清，故自署“掌华阳兵”。顺治十七年（1660），他的朋友刘正宗受弹劾，牵连到他。据《贰臣传》载，当时御史萧震参劾他的疏文云：

大连图书馆藏抄本《连城璧》书影



缙彦仕明为尚书，闯贼至京，开门纳款，犹曰事在前朝，已邀上恩赦宥。乃自归诚后，仍不知洗心涤虑。官浙江时，编刊《无声戏》二集，自称“不死英雄”，有“吊死在朝房，为隔壁人救活”云云，冀以假死涂饰其献城之罪，又以不死神奇其未死之身。臣未闻有身为大臣拥戴逆贼、盗窃宗社之英雄，且当日抗贼殉难者有人，阖门俱死者有人，岂以未有隔壁人救活逊彼英雄？虽病狂丧心，亦不敢出此等语，缙彦乃笔之于书，欲使乱臣贼子相慕效乎？

疏上，拟斩决，改徙宁古塔，缙彦寻死。张缙彦因代李渔刻书而被当作编者，几乎遭杀身之祸，书的遭禁是不言而喻的。至道光、同治时大规模禁小说，禁目中李渔的小说只有《十二楼》，不见《无声戏》，可能是先前遭禁后书已不为人知，今能传世，实为异数，但今存书中均不见萧震所说的“不死英雄”等内容。

在现存各本中，以日本佐伯图书馆藏《连城璧》最全，今依该本次序简介内容如下。

第一回 谭楚玉戏里传情，刘藐姑曲终死节 写嘉靖末浙江衢州女旦刘绛仙，女藐姑，善戏文，少年书生谭楚玉爱之，遂入班学戏，因订终身。有富翁欲娶藐姑，二人不忍分离，投水自杀，被莫渔翁救起。后楚玉中进士，任汀州节推。未几辞官，与藐姑隐居。此事李渔另演有《比目鱼》杂剧。后世又依杂剧改编为小说，分两部，一名《戏中戏》，一名《比目鱼》。清后期话本《跻春台》也收有《比目鱼》篇。

《无声戏》插图



第二回 老星家戏改八字，穷皂隶随发万金 写成化年间汀州理刑厅皂隶蒋成，穷苦潦倒一。次请华阳山人算命，山人怜其命局不好，为改八字。刑厅发现蒋成改后八字与己相同，怜惜他，多次资助，蒋成也尽力帮助刑厅，后官县主簿。事亦见《警世奇观》卷十及《燕居笔记》（题名《行好事天公改八字》）。

第三回 乞儿行好事，皇帝作媒人 写正德年间，有乞儿穷不怕，多行善事，妓刘氏怜之，赠以戒指，有嫖客见了，也赠元宝。后乞儿以元宝救寡妇周氏之女，反被知县诬为盗，得正德帝平反。原来赠银的嫖客即帝，时将刘氏封贵妃，并以周氏女嫁乞儿。事亦见同时话本《豆棚闲话》第五则《小乞儿真心行孝》、《五更风》卷三《圣丐编》及《西青散记》卷三《扬州丐》。

第四回 清官不受扒灰谤，义士难伸窃妇冤 写正德年间，四川华阳蒋瑜，聘定陆氏女为妻。蒋瑜一日拾得一扇坠，为隔壁赵旭郎丢失。旭郎父见扇坠在蒋瑜处，误以为旭郎妻何氏与蒋有奸，上告，知府见蒋、何美貌，赵粗蠢，信为真，将蒋下狱。后知府发现住在隔壁的儿媳的绣鞋被鼠盗至己处，遂省悟，为蒋瑜平反，将何氏配与蒋瑜，陆氏归赵旭郎。事亦见《燕居笔记》，题名《错姻缘老鼠为改正》。

第五回 美妇同遭花烛冤，村郎偏享温柔福 写嘉靖年间，荆州财主阙里侯，五官四肢皆有病，妻邹氏貌美，嫌夫丑陋，在家辟静室参禅。阙里侯不忿，又娶美妇何氏，亦步邹氏后尘。阙里侯又收妾吴氏，吴氏劝邹、何二人认命，同奉阙里侯。三妇均生子，阙里侯亦因节房事而享高年。此事李渔另作有传奇《奈何天》。至嘉庆年间，又有人将此事编为小说《痴人福》，四卷八回。

第六回 遭风遇盗致奇赢，让本还财成巨富 写弘治时南海秦世良，借银经商，先后遇风遭盗、被骗。后取其银者都发迹，百倍归还，遂成巨富。

第七回 妒妻守有夫之寡，懦夫还不死之魂 写永乐年间，费隐公惩治邻居穆子大妻淳于氏奇妒事。与李渔同时的叶稚斐有《开口笑》剧，一名《胭脂虎》，亦演此事，大概为当时实事。后世有沈起凤《伏虎韬》剧、袁枚《子不语》卷十一《医妒》，均演此事。

第八回 妻妾败纲常，梅香完节操 叙嘉靖、万历间建昌秀才马麟如，妻罗氏，妾莫氏，皆以节义自矢。后马麟如出外，误传已死，妻妾均改嫁，独婢碧莲留家中抚养其子。马最终登第荣归，与碧莲结为夫妇，其妻妾均流落而死。同时陈二白《双官诰》传奇亦演此事，相传为明代事实。后来的京剧《三娘教子》演的也是这件事。戏曲的情节与小说相差很大，可能同祖传说，相互之间没有关系。清代又有弹词《双冠诰》，则与小说完全相同。

第九回 寡妇设计赘新郎，众美齐心夺才子 写弘治间才子吕哉生，喜评品名妓，对沈留云、朱艳雪、许仙俦尤为赏识。三妓代吕聘定乔小姐为妻，但吕却看中寡妇曹婉淑。最后吕哉生娶乔小姐为妻，三妓与曹均归吕。李渔另撰有《凰求凤》传奇演此事。

第十回 吃新醋正室蒙冤，续旧欢家堂和事 写万历初南京富户韩一卿，妻杨氏，妾陈氏。杨氏患风疾成癞子，陈氏祈其早死，给她吃毒药。没料到杨氏因以毒攻毒，癞病全除。不久，陈氏反得恶疾。

第十一回 重义奔丧奴仆好，贪财殒命子孙愚 写万历年间泉州单龙溪，有子单玉、孙遗生。子孙为争家产，互斗而死。奴仆百顺后将其安葬龙溪，继承他的财产。

第十二回 女子守贞来异谤，朋侪相谑致奇冤 写弘治时广东定安秀才马镳，听信流言，出妻上官氏。县令包继元知马镳是误信朋友之间笑谑之言，值开玩笑的人已死，他便伪作城隍文牒，释马镳疑，使其夫妇重合。

《无声戏》插图



外编卷一 婴众怒舍命殉龙阳，抚孤茕全身报知己 写嘉靖时福建莆田许葳鳏居，公然娶男子尤瑞郎为妻，恩爱甚笃。尤自去其势，以矢忠贞。后许葳被告私阉，入狱死，尤抚许子成长。

卷二 落祸坑智完节操，借仇口巧播声名叙崇祯时武功民妇耿二娘，被李自成部所掳，不拘小节，前后用七计，保全贞节，回归家乡，且成巨富。

卷三 说鬼话计赚生人，显神通智恢旧业 写万历时淮安人顾云娘，丈夫顾有成为书呆子，不治生产。云娘百计周旋，甚至假托鬼神以治家，使家道殷富。

卷四 待诏喜风流攒钱赎妓，运弁持公道舍末追赃 写万历年间妓女金茎，被某公子包占，临别赠银，金茎誓言相守。一年后公子再来，金茎已死，公子十分感伤，后知其为服春药纵欲而死，惭愧不已。次叙崇祯时名妓雪娘，有待诏王四服侍其多年，后以工银为聘，娶为妻。老鸨抵赖，将王四赶出，幸漕官主持公道，退回其银。

《无声戏》插图



卷五 受人欺无心落局，连鬼骗有故倾家 写嘉靖时，竺生被诱赌博倾家，又受朱庆生诱入王小山赌场，输尽田产，气死父亲。竺生父鬼魂找小山报仇，并使小山忏悔改过。

卷六 仗佛力求男得女，格天心变女成男 写万历时泰州盐户施达卿向菩萨求子，菩萨显灵，令其施舍积福。六十岁生一石女。达卿继续施舍，后石女变男子。

李渔把书取名《无声戏》，是与有声戏——戏曲相对，命意与称画为无声诗一样。他的这部书，也实在称得上提供了一幕幕人间活剧。全书继承了《今古奇观》着眼于近代事、敷演士民感兴趣的内容的传统，所记都是明代事，不少是脍炙人口的传闻。书中大部分主角都是平民百姓，从妓女、乞丐、商人、财主、书生一直到无赖、小吏、戏子，无所不有。书注重故事情节，针线细密，富有悬念，喜剧效果强。不少素材，经其加工，翻新出奇，使原来故事的偶然性得到突出，迎合了读者口味。如第三回写的乞丐事，见于多种小说，都记给乞儿平反的是清官，李渔利用了人们熟知的正德帝“游龙戏凤”故事，把时代背景安排在正德年间，让皇帝来为他平反，故事的趣味性就大大加强了。这些特点，都反映了李渔谋篇布局的高超技巧。

小说在命题立意上，则立足于新奇，喜欢作翻案文章。在李渔的笔下，常规的结论往往被舍弃，不是才子配佳人，而是丑夫娶美妇，乞儿得佳妻；其他如遭不幸的反而发财，受人害反而得福，奴仆胜过子孙，都颠倒了历来已成定论的结局。他在小说中提出的一些观点，尤其出人意表。如在写阙里侯的一篇中，李渔这样说：“我这回小说，也只是论姻缘的大概，不要说天下夫妻，个个都如此。只要晓得美妻配丑夫，倒是理之常；才子配佳人，反是理之变。”并说红颜薄命，是因为该薄命才罚作红颜，给恶人最好的惩罚就是让他来世做个绝标致的妇人。对于贪官与清官，他也一反常论，说：“贪官的毛病，有药可医；清官的过失，无人敢谏。”因此，清官如果犯错误，比贪官危害更大。在外编卷一中，李渔又公然肯定同性恋，大胆地认为同性恋是三纲的异常方式，也算是五伦中的夫妇一伦，是正史不必载而野史不可略的奇事。这些观点，正像伪斋主人总结的那样：“其大旨谓世之所处多逆而少顺。就才貌言之，亦易见而足恃矣。若以为必售之资，即位兼将相，宠冠嫔御，而志犹未足；以为必不售之资，则汾阳回銮灵武与武穆抱痛临安，文姬身返汉廷与明妃恨留青冢：死败者理之常，而生成者事之变也。”这样一分为二，而强调不幸为常规，富有哲理，值得认真探讨一番。

李渔的这种思想，在明末清初很富有代表性，与他最接近的有题艾衲居士编的话本小说《豆棚闲话》。《豆棚闲话》中也多是翻案文章，如第一则《介之推火封妒妇》，把介之推不愿出仕说成是被妒妻所纠缠；第二则《范少伯水葬西施》，把人人艳说的范蠡功成携西施泛五湖而去，写成范蠡把西施推进湖里淹死；第七则《首阳山叔齐变节》，把不食周粟而饿死的叔齐，说成蕨薇采光，他终于决定离开伯夷，出仕周朝。这样有意翻案，也许是易代之际的文人无法排遣自己的愤疾，因而借旧事翻新意，以清除胸中的块垒，同时达到隐讽世事人情的目的。



清初刊本《一片情》书影





