红楼梦补




《红楼梦补》四十八回，据著录云有嘉庆己卯（二十四年，1819）藤花榭刊本，但查各大图书馆，均未见；而著录藏香港中文大学冯平山图书馆的嘉庆原刊本，亦非原刊。今所见最早为道光十三年癸巳（1833）藤花榭刊本，藏辽宁图书馆、浙江图书馆。书前有犀脊山樵序，署“时嘉庆己卯重阳前三日归锄子序于三晋定羌幕斋”的《红楼梦补序》，又有《例略》七则。据序及第一回起首文字，知作者即归锄子，真实姓名无考，只知道他在定羌做馆师。

书前的两篇序，有两点很值得注意：

其一，犀脊山樵序云：“余在京师时，尝见过《红楼梦》元本，止于八十回，叙至金玉联姻、黛玉谢世而止。今世所传一百二十回之文，不知谁何伧父续成也。原书金玉联姻，非出自贾母、王夫人之意，盖奉元妃之命，宝玉无可如何而就之，黛玉因此抑郁而亡，亦未有以钗冒黛之说。不知伧父何故强为此如鬼如蜮之事，此真别有肺肠，令人见之欲呕。”这段话，说他所见到的《红楼梦》是八十回（与今传世各抄本同，惜未说明所见是抄本还是刊本），且这部八十回的《红楼梦》已经写到宝玉、宝钗成亲，黛玉去世，与今传八十回抄本不同；而所说宝玉婚事的情节，又与脂砚斋评语所说曹雪芹原稿相吻合。如果不是作序者有心作伪，这无疑是有关《红楼梦》版本极重要的资料，就其时间来说，也是较早的。

其二，归锄子自序说他续书的动机是：“借生花之管，何妨旧事翻新；架嘘气之楼，许起陈人话旧：此‘后’、‘续’两书所以复作也。但如宾岂有并尊，抑后来更难居上。屈我潇湘之位，尚费推敲；让人金石之缘，终留缺陷。”由此可见，归锄子是不满《后红楼梦》、《续红楼梦》二书，所以自己操笔，以为黛玉吐气扬眉。正是这种想法，导致了《红楼梦》的续书不断涌现。

归锄子对“后”、“续”二书的意见，在第一回开始也作了阐发，云：

归锄子告于友曰：“《红楼梦》一书写宝、黛二人之情，真是钻心呕血，绘影镂空，还泪之说，林黛玉承睫方干，已不知赚了普天下人之多少眼泪，阅者为作者所愚，一至于此。余欲再叙数十回，使死者生之，离者合之，以释所憾。”友曰：“已有《后红楼》、《续红楼》矣，不能扫弃陈言，独标新格。”归锄子曰：“后、续两书，各有所长，然宝、黛卒合，不从自己构思设想濡笔蘸墨而来，于心终未释然。”

后面，作者又说自己馆塞北，梦中青埂峰石做人言，令他去掉《红楼梦》后二十回，“补其缺陷，使天下后世有情的都成了眷属”，于是作成此书。

《红楼梦补》“直接前书九十七回，自黛玉离魂之后写起。凡九十七回以前之事，处处照应，以后则各写各事”（《例略》）。书叙黛玉魂归幻境，警幻仙子与女娲相商，暂借三生石以补离恨天，让黛玉返魂。黛玉复活后，看破红尘，返扬州故里。

宝玉与宝钗成亲后，夫妇不和。宝玉得知黛玉返魂，即去扬州寻找，未遇。宝钗自宝玉走后，郁郁而亡。贾母等找回宝玉，并为其聘定黛玉为妻。宝玉应试获隽，授翰林，奉旨完婚。黛玉主持家政，清除积弊，贾府经济好转。宝钗时被遣借体还生，于是宝、黛将宝钗、晴雯、袭人等接回大观园，和睦度日，又广做善事，在家中建太虚幻境。最后，宝玉在梦中与众女同观已经修改过的《金陵十二钗图册》，顿悟世情。

归锄子虽然自称本书扫弃陈言，与《后红楼梦》、《续红楼梦》不同，其实“抑钗扬黛”的主题完全一致，在情节的安排上，也同样是让黛玉复活（或重到人间），宝黛成亲，宝玉中进士、做官，贾府恢复繁盛，没有什么新的构思奇想。在笔墨布局上，本书有所提高，故《读红楼梦纲领》说：“此书别开生面，亦有近情动人之处。”《忏玉楼丛书提要》说：“解盦居士称翻案诸作，此为第一，吾亦云然。然宝、黛为木石姻缘，质锁作定，大可删去；眼泪化金，尤属无理。至于通体口吻，与原书逼肖，可谓善于摹仿者矣。”



奉孝轩刊本《清风闸》书影





