灯草和尚

附 风流和尚




《灯草和尚》十二回，存世有清和轩刊本，藏北京大学图书馆。又有抄本，目录题“元临安高则诚著，云游道人编次，明趋周求（回前作“球”）详评”。其他又有二卷本，题《灯花梦全传》，石印本题《和尚奇缘》，又别名《和尚缘》、《奇僧传》。

高则诚即《琵琶记》的作者高明，字则诚，号菜根道人，浙江瑞安人。约生于元成宗大德年间，卒于明初。然高则诚虽在临安任过职，称为临安人显然不妥；且书起首云“话说元末时节，有个杨知县”，第一回又有“至正德壬寅年”云云，则此高则诚或为托名。又，正德无壬寅，或为壬申（七年，1512）之误，书或作于明后期。不过，考虑到本书仅见清刻本，“至正德壬寅年”句，也可能“德”为衍字，原书作“至正壬寅年”，至正壬寅为至正二十二年（1362），正与起首“话说元末时节”呼应，则仍不能排斥高则诚作的可能。

书叙元末杨知县，携夫人汪氏，居扬州。女长姑，许配商人李某。杨知县常外出。一日，夫人独自在家，有红婆子入宅变戏法，以灯草变一小和尚送给夫人。自此小和尚每每钻入汪氏阴门，不久又能变成大人，与汪氏交欢。杨知县回家，无意翻出小和尚，被汪氏遮盖过，将小和尚付丫鬟暖玉看管，和尚又与暖玉淫乱。一次杨知县与暖玉偷情，发现小和尚，将小和尚扯死。红婆子来，将小和尚救活，并携来数女，留下夏姐与杨知县淫，汪氏仍与和尚交欢。

不久，长姑将李可白招赘在家。有妖变成长姑与李可白乱，长姑窥见，告诉父母。杨知县借故遣走女婿，自己与妖女淫，又送长姑归夫家。自此杨知县与妖女、汪氏与和尚淫乱不止。

长姑回娘家，被和尚缠住，脱阴而死。在为长姑做佛事时，灯草和尚现身，将杨知县惊死。在为杨知县做法事时，道士月白先后通暖玉及汪氏。汪氏去天竺烧香，与寺内和尚交合。最终灯草和尚又现身，讲明杨知县做官时曾将一人气死，上天差他来败坏其家声，并索其命。自此，和尚再未出现，汪氏嫁周自如为妻。

本书写和尚由灯草点燃后变成，而主持变化的老婆婆也由灯花中出现，如第一回“只见灯花儿爆了几爆，婆子忽然从灯花里出来，初然也是三寸长，跳在地下，依旧是日里的婆子”云云，构思与话本小说《灯花婆婆》相似。《灯花婆婆》载入明晁瑮《宝文堂书目》，本事出唐段成式《酉阳杂俎》前集卷十五，冯梦龙《平妖传》曾抄入第一回。二者不知是否有渊源关系。

《灯草和尚》的大旨在鼓吹性的开放，对禁欲主义表示不满。作者认为，在性的问题上，男女太不平等。女子处在深闺，性生活为她们主要乐趣之一，她们对性的要求更为强烈，因此不能过分压制、无理斥责。书中最后说明，门风的败坏责任在杨知县，不在汪氏，并特意让汪氏与周自如成亲，生有一子，生活美满，到七十岁才去世。这样，不让淫妇得到报应，一改许多淫秽小说寄意果报惩淫的结局，也是少见的。

尤见特色的，是书中让汪氏等人淫欲的对象是介于神与妖之间的灯草和尚，这无疑是为了主题的需要，所以让淫秽的中心人物——男子成为虚设，从而在女子身上贯注笔墨，为女子开脱罪责。这一写法，或许是受话本《灯花婆婆》的启发，更大的可能是与当时江南广泛流传的五通神的传说有关。在现今流传的众多有关五通神淫人妻女的故事中，不管女子表现得怎么样，人们总是因为她们是被妖神迷惑，认为她们是没有责任的，从而不予责难。从此出发，被灯草和尚迷惑的汪氏等，也就顺理成章地被认为是没有责任的。这样的构思，使明代这类小说的内涵变得更为丰富多彩。

《灯草和尚》是淫秽小说中禁得比较厉害的一种，清嘉庆十五年御史伯依保奏禁淫秽小说所开列的五种书，以此为首。

以下，再向读者介绍一部也是藏在北京大学图书馆的写和尚淫乱的书，书名是《风流和尚》。尽管这部书没有被收进任何禁书目，从内容上来说，实在是在当禁之列。

《风流和尚》十二回，抄本。书前有序，中有云：“兹演小说十二回，名曰《谐佳丽》。其中善恶相报，丝毫不紊，足令人晨钟惊醒，暮鼓唤回，亦好善之一端云。”据序，书一名《谐佳丽》。但全书目录、回前均题“新编风流和尚”，未见有只字提及“谐佳丽”之名。值得注意的是，中国社会科学院文学研究所藏有冰雪轩刊本《换夫妻》，扉页题“云游道人编”，中间大书“谐佳丽”，书前的序与《风流和尚》完全相同。坊刊本《欢喜浪史》，藏日本东京大学，扉页已缺，书前也有一篇相同的序。据此，“谐佳丽”究竟是一本书的名字还是坊刊丛书名，很需要研究；而这篇序是书坊主专用来作淫书的伪装商标是没有问题的了。

书叙江南镇江府人邬可成，家富一方，三十一岁丧妻，想娶一天姿国色为续弦。后觅得绝色女子盖桂姐，二人如鱼得水。三年后，邬可成捐官知县，任秀水县，桂姐不服水土，被送回家中。

一日，盖氏携婢秋芳游大兴寺，寺僧掌教和尚净海见而羡之，跟到邬宅，化装为尼姑入其家走动，遂与盖氏勾搭成奸。净海居邬家，寺内事由虚空掌管。有财主带妓秀容游大兴寺，虚空见了心动，遂去嫖宿。

大兴寺又有三僧名净心、绿林、红林，也不守清规，公然藏妇人于寺。这日有花娘避雨寺中，净心与花娘为姨表，遂留花娘在寺淫乱。花娘丈夫经典因妻不归，与丈人诉讼，被关狱中。不久，绿林又拐来田氏，用药迷后奸之，亦留庙中。花娘思家心切，净心容其回家。花娘到家，救出丈夫，告发和尚。正巧邬可成任满回家，盖氏赠净海银遣归寺。净海回到庙门，被前来搜庙的差役捉住，供出奸情，大兴寺诸僧均被斩首，邬可成将盖氏放火烧死。

抄本《风流和尚》书影



本书的情节，大半是凑合而成，杂乱无章，无非是借人们乐道的和尚偷情养妇女于庙的事敷演而成。其中写花娘避雨被奸事，是书中主要情节，实采自《欢喜冤家》卷十一《蔡玉奴避雨遇淫僧》。写妇女避雨僧寺而遭不测，也是小说中经常见到的事，如《僧尼孽海》中《江安县僧》一篇，情节就与《风流和尚》相差不远。其他如《拍案惊奇》卷二十六《夺风情村妇捐躯，假天语幕僚断狱》，写农民井庆妻杜氏，有姿色，一次回娘家，归途遇雨，避太平祥寺，被僧大觉、智圆强留下奸淫。后二僧争风吃醋，将杜氏杀死。井庆与丈人打官司，都司林大令访实后，杀和尚。又如娥川主人编次的《炎凉岸》也有谢氏被恶僧强留的情节。这类事，在一些公案、侠义小说中尤其常见，在此不一一举例。

像这样内容拼凑、艺术低劣的小说，一时出现了不少，官府也屡禁不止，这一现象，真应该好好研究，找一下原因。



翠娱阁刊《辽海丹忠录》书影





