催晓梦




《催晓梦》二十回，存世有本衙藏板本，藏北京大学图书馆。扉页题“白云道人评”、“催晓梦”，目录题“小野新编催晓梦”，卷前题“新编小野催晓梦”，署“云阳嗤嗤道人编著，广陵琢月山人校阅”。书实无评。题嗤嗤道人编著的小说尚有《五凤吟》、《警悟钟》，“云阳”一作“云间”，参本书《五凤吟》篇。朝鲜尹德熙1762年（乾隆二十七年）作《小说经览者》，已载本书。

书叙镇江府丹徒县人匡荆生，字汉玉。其父匡世佐，官知县，当年曾救雪中待毙的马欲夫妇，将其收留在家，并指腹为婚。后马欲恩将仇报，趁兵乱卷走匡家财产，卖其田地，搬往他处，遂成巨富。匡世佐夫妇携汉玉出逃，路上均病亡，汉玉乱后回乡，生活无着，寻到马家。马欲反谋杀汉玉，误杀家人之妻，即以杀人诬陷汉玉。汉玉幸得表姐夫宫德符救，逃出，慌忙中闯入都给事徐敬家。徐敬爱其才，留下读书，以女聘之。马家奴才踪迹得之，汉玉无奈，复出逃。

一日，避雨尼庵，见柳侍郎女，慕之，遂入其府为馆师。先交通丫鬟媚玉、桃枝，又与小姐翠凤、娇鸾及柳侍郎侄女飞霞私通，三女一男，夜夜淫乱。后事发，汉玉与翠凤被柳侍郎令人抛入黄河。娇鸾因父逼其嫁人，逃出为尼。飞霞家遭变，被掠卖娼家，抵死不肯接客。

汉玉被渔翁许松救起，旋中举，登进士第，官刑部郎中，惩治马欲。娶赵学士女，却是翠凤，当年被赵学士救。奉旨回乡葬亲，巧遇娇鸾、飞霞，收为妾。又奉旨与徐敬女成亲。历报众人之恩，享尽荣华富贵，后携众女隐居深山而终。

《催晓梦》写匡汉玉虽多淫行，乱人闺闼，离间人父女，最终却得到好报，是因为他上代积德，突出善有善报，却忘了对他自身作孽的报应。这是明清两代大多数写淫行、谈果报小说的通病——顾此失彼，贻人口实。

本衙藏板本《催晓梦》书影



书的构思与作者的另一部小说《五凤吟》几乎一样，也是写才子见到佳人动心，遂入其家，先通丫鬟，后与小姐偷情；此后落难，小姐矢志全贞，不惜寻死，被好人救起；最后才子中进士，奉旨成婚，娶多女为妾。书借汉玉父救人反遭噩运为线索，铺开汉玉与众女情事与磨难，脉络清楚，但嫌所占比例过大。汉玉在柳家先后因错而遍得三女，虽极其淫秽，但构思巧妙，富有喜剧色彩。因巧而生波澜，是嗤嗤道人小说的一大特点。

中国小说中的诗词曲赋，在宋元话本及一些讲史小说中，本来是一种装饰，往往随手拈来，不很讲究与正文的密切配合，甚至经常是与正文内容毫不相干。到了一些文人创作的或经过文人加工的小说中，诗词曲赋虽然已经注意到与正文内容相结合，但往往又失之过雅。最有特色的反而是一些写色情淫秽的小说，常常组合浅俗的诗词或俚曲作为回首诗，显得生动活泼，惹人喜爱，《催晓梦》即是如此。如第五回，写汉玉返家，家中已成白地，举目无亲，该回回首就录了一首《断肠悲》与正文相发明。词云：

世最可怜贫孤独，穷途泣唱西风曲。肠已断，倩谁续？休笑，休笑，轮到你边也要哭。 酒肉良朋个个爱，谁知咫尺炎凉态。生则盟，死自败。莫怪，莫怪，原是人在人情在。

书中第一回的引首《窃渔灯》也颇可玩味：

往事可追，前途似漆。眼前总是镜中花，看来谁了彻。贫者无餐，富者敌国。非是老天不均匀，只为人心黑。

这词既可单独理解，也对书中马欲恩将仇报及汉玉种种遭遇起点睛作用，隐括书名“催晓梦”大意。



抄本《绣屏缘》书影





