五凤吟




《五凤吟》四卷二十回，存世有凤吟楼刻本，藏日本浅草文库。目录前题“凤吟楼新刻续六才子书”，卷前题“五凤吟”，署“云间嗤嗤道人编著，古越苏潭道人鉴定”。又有草闲堂刊本，题“云阳嗤嗤道人编著，古越苏潭道人评定”，前有署“古越苏潭道人题”的序，有图六幅，卷首比凤吟楼刊本多一段入话。又有稼史轩刊本，题署同凤吟楼刊本，目录有不同，扉页则别署“步月主人订”。光绪间石印本改名《绣像素梅姐全传》。本书见载于日本宝历甲戌（乾隆十九年，1754）《舶载书目》，知书成于乾隆十九年前。步月主人为康熙时人，尚订有《蝴蝶媒》、《凤箫媒》、《终须梦》、《再团圆》等小说；嗤嗤道人的另一部小说《警悟钟》的万卷楼刊本扉页题“戊午重订新编”，此戊午当为康熙十七年（1678）；以此推知，本书当作于康熙初。朝鲜尹德熙1744年（乾隆九年）日历上的落书帐《字学岁月》载有本书。

嗤嗤道人真实姓名无考。除作有本书外，尚有《催晓梦》及《警悟钟》。《催晓梦》署名籍贯作“云间”，《警悟钟》作“云阳”。云间为今上海市松江区；云阳为古曲阿地，即今江苏丹阳，二者不知孰是。二书都有“广陵琢月山人校”。

书叙明嘉靖年间定海人祝琪，字琪生，文才出众。读书青莲庵，题诗一首。正逢邹泽清携女雪娥入庵烧香，见诗大为赞赏，遂邀相见。雪娥临走遗落金钗，被琪生捡到。随后，邹公请琪生至其家后园读书。琪生羡雪娥才貌，思之不已，先与雪娥婢素梅、轻烟狎，又通过二人寄诗传情，以金钗为介，订终身。

琪生友平君赞亦看中雪娥，因在琪生处见雪娥书帖，遂暗作揭帖哄骗琪生，将琪生邀至自己家中住，自己冒名赴雪娥约，被识破，狼狈而归。琪生在平家却与君赞妹婉如情投意合，琪生求欢，婉如以婢绛玉代。平君赞窥见琪生与绛玉狎，大怒，收买强盗冯铁头将琪生扳害入狱。时邹泽清也因事入狱，素梅被卖入平家。雪娥被盗焦红须劫。焦红须曾受琪生恩，往劫狱，而琪生在狱与冯铁头成莫逆，时已越狱，邹泽清也押解，仅救出琪生父祝廷芳。

冯铁头与琪生于路失散，往吕城住。琪生经关帝庙，感题一诗。祝夫人遇轻烟同行，过关帝庙，轻烟亦题诗。平君赞欲将婉如、素梅献严世蕃，路上婉如投水，被琪生友郑飞英救。素梅也逃出，改男装，过关帝庙，见诗，亦和一首。后绛玉、婉如皆先后经过庙，都题诗。不久，琪生中进士，任南直隶巡按，微服赴任，重过关帝庙，见诗，救出落难的绛玉，遇冯铁头、祝夫人与轻烟。又开释焦红须，破广东贼兵。又在南雄知府郑飞英处遇婉如。凯旋，与五女成亲，重拜关帝庙，吟诗联咏。

凤吟楼刊本《五凤吟》书影



《五凤吟》以关帝庙五女先后吟诗为贯穿主线，故以“五凤吟”作书名。小说讲究新奇，以巧合为关捩，是清初小说的风气。书中的祝琪生，才貌出众，誓要娶个有才有貌的女子为妻；而邹雪娥也是有色有才，“常操心砺志，处己恒严，既不肯越礼，又焉肯自苦？只是终身大事，也非等闲，与其后悔，无宁预谋”。最后祝琪生中进士，立武功，与落难众美团聚。书的整个立意都没有突破才子佳人小说的惯套。剖析《五凤吟》一书，还可以认识到许多才子佳人小说公式化的东西，这类公式，在本书的《飞花艳想》等篇中已作过一些探讨，这里只就未涉及的部分再述一二。譬如，在才子佳人小说中，凡写与人有私情的女子，往往同《五凤吟》中写雪娥一样，总要在先肯定其才貌外再强调其品德，说她是如何守身纯正，然后从各样的“只是”上生发，写她们逾闲越礼是情不自已，是正常的，是礼的“从权”。这样的遮掩，往往苍白无力，反不如一些写风情的小说，明白说是“少女怀春，吉士诱之”来得自然。而书中的女子，总是见了像样的男人，便如干柴碰上烈火，不能忘怀，数句情语，三首情诗，就翩然相就。小姐身边的丫鬟，一般都是国色天姿，能诗善画，与小姐情同姐妹，一旦小姐有了心中的情郎，莫不主动出击，以身相试，先委身于才子，然后为双方做红娘，促成其事，自己谋个妾位。同时，才子见了才女，除了凑巧是通家世好、远亲一类关系外，使二人进一步接触的手法，不外乎小姐偶遗诗帕或簪钗一类，被才子拾到，遂借口还帕返钗，先交通丫鬟，后接近小姐。更加荒唐的是，无论是小姐与丫鬟，当初见了才子，皆骨软筋麻，任其采摘，什么廉耻之心、节烈之义，早就抛到九霄云外去了；一旦才子飘零，美人落难，就忽然变得贞节无比，视富贵如粪土，若有人要她们嫁人或占她们便宜，总是寻死觅活，于是暗中仿佛有神佛相佑，上吊的复苏，跳水的被救，而且救她们的不是善意的高官就是才子的好友，这些女子就都保留了清白，等待才子发迹，来个大团圆。这些情况，在每部才子佳人小说中都至少用上一二种，像《五凤吟》这样集中的不多见，《五凤吟》的价值也许正在此处。

《五凤吟》问世后，一直没有遭到禁毁，所以前期版本很多。直到同治七年，江苏巡抚丁日昌续查淫书，才将它列入，定为“淫词小说”，“一体严行查禁”。



本衙藏板本《催晓梦》书影





