痴婆子传




《痴婆子传》，存世有乾隆刊本，吴晓铃先生藏。书分上下二卷，据卷首总目，上卷分十三则，下卷分二十则；正文不分章节。卷前题“新刻痴婆子传”，署“芙蓉主人辑，情痴子批校”。书前有序，末置“时乾隆甲申岁（二十九年，1764）桃浪月书于自治书院”。另有日本明治辛卯（道光十一年，1831）京都圣华房刊本，系依乾隆刊本翻刻，凡乾隆本缺板，此本均照缺。末有木规子跋云：“曾读《觉后禅》，知有《痴婆子传》。后得此传，快读一过，仍（乃）知彼书亦自这里出，觉迷一噱。噫！痴婆子不痴。”

芙蓉主人及情痴子真实姓名均无考。明刊本《东西晋演义》无名氏序已提到《痴婆子传》；清初小说《肉蒲团》（即《觉后禅》）第三回写未央生要助其妻淫兴，“买了许多风月之书，如《绣榻野史》、《如意君传》、《痴婆子传》之类”，第十四回也说：“那丈夫所买之书，都是淫词亵语，《痴婆子传》、《绣榻野史》、《如意君传》之类。”以此知《痴婆子传》至少作于明中叶。徐朔方先生告知冯梦祯《快雪堂集》卷三十九《与友人》中有“多情似痴婆子”语，该文作于万历十七年（1589），知《痴婆子传》必作于万历十七年以前。此外，书中栾饶奸淫媳妇时吟诗云“未承锦帐风云会，先沐金盆雨露恩”，见《如意君传》媚娘和高宗语，也许本书受《如意君传》影响。

书以作书人口吻开始，言郑卫之故墟有老妇，年已七十，对作者谈生平经历。老妇上官氏，姊妹二人，长即老妇，名阿娜，次妹娴娟。阿娜情窦初开，因向邻妇打听男女之事，妇告之。阿娜慕之，遂引表弟慧敏一试，后被母发现，阻绝其事。至十七八岁，家有奴子名俊，甚丽，阿娜挑之，二人苟合。未几，嫁栾家次子克慵。岁余后，克慵外出游学，阿娜难守空闺，与奴盈郎私通，被蠢奴大徒撞见，大徒因奸阿娜。后又先后与丈夫之兄克奢、公公栾饶等通。数年后，去城西即空寺祷佛，又与寺僧交欢。丈夫弟克饕长成，又与通。生一子，不知其父为谁。

阿娜妹嫁费生，阿娜见费生魁梧，遂授意盈郎牵马，与之私合。有戏班入其家演戏，阿娜看中小旦香蟾，又引入欢会。子长大，延谷德音为师，阿娜挑之，二人百般淫乱。以此秽名播于里巷，其夫笞谷德音，遣阿娜归，时年三十九岁。阿娜归后，追悔莫及，从母礼三宝，苦持三十年。

书前序云：“从来情者，性之动也。性发于情，情由于性，而性实具于心者也。心不正则偏，偏则无拘无束，随其心之所欲，发而为情，未有不流于痴矣。”可作书名一注解。

《痴婆子传》书影



《痴婆子传》是明代最有特色的文言小说之一。书用第一人称写成，是一部自传体小说，这种体裁在中国古代小说中是罕见的。其次，书用倒叙法。这种写法到近代才在中国流行，理论界多以为是西学东渐的产物，本书提供了否决这一论点的强有力的证据。

中国写性爱的小说，自《如意君传》等书问世以来，一大批写男女纵欲的小说，无一不谈到男女交合时的性感受及性高潮带来的快乐。因为《痴婆子传》是用女子口吻写成，着重于从女性的角度上谈性的感受，便更见特色。书中写了阿娜一生中与十三个男子作爱的状况的回忆，很详尽细微地接触到性心理的变化与感触——无论是感观上还是心理上，都表现得很深沉，这是其他小说，甚至是所有中国文学作品中所没有的。

阿娜的纵欲，有其渐进的过程，从朦胧的向往，到主动的追求，其中最值得注意与研究的是她迈出第一步时的心理活动。

与所有的女孩子一样，阿娜到了十二三岁，生理的发育使她产生对性的好奇，但她所处的时代与家庭对此却是无比禁锢，讳莫如深，于是阿娜自己摸索着，探求着。书中说道：“（阿娜）素习周诗，父母废淫风不使诵，乃予窃熟读而默诵之，颇于男女相悦之辞疑焉。始而疑，既而悟曰：若父与母耳，第彼私而此公，但不知所悦者作何状。夫狡童奚至废寝忘食而切切于鸡鸣风雨之际，投桃报李之酬，邂逅相遇，适愿偕臧，一日三月之喻，何至缱绻若是。”这时的阿娜，处于对男女之事的朦胧状态，就像《牡丹亭》中的杜丽娘读了“关关雎鸠”之后产生无限遐思的情况一样。

正如现代的性心理学家所调查分析的那样，处于性探索阶段的少男少女们不是向父母长辈询问释疑，而是求教于伙伴中有经验的人；阿娜也是如此，她去向“北邻少妇善于风情者”请教。少妇教诲她如下一段话：

男子者，其耳目口鼻手足与女子一也，乃其重腹之下、两股之间有蜿蜒而时屈时伸若杵若矛、若蝟虫者，命之曰势。势之下复有如秉干城之将者，又若锐之未脱而处于中，命之曰囊……吾与尔禀阴柔而为女，故腰带裆裩之中，望之若蚌，近之若剖瓜。彼惟低昂倔起者悬乎其间，此但觉有入道而无壅肿垒块，此其所以为妇女也。

少妇向阿娜讲述了男女性器官的不同，又一一为其剖明生育的奥秘及男女交合之事，并告诉她，女子初次行房的感受：“实隐隐有痛，初不知乐”，“后渐觉其乐……真有莫得而形容者也”，最后达到了“美之至矣”的境界。阿娜听了这番教育后，才真正明白了男女之间的情事，于是“欲得一人以少试”，并在实践时不断与少妇所说的种种感受相印证。

应该指出的是，像阿娜这样的少女追求性的知识是很普通的现象，大多数少女是明白了性原理到新婚时才付诸实践，而阿娜却是立即寻求实践对象，以至于一发不可收拾。阿娜走的路，是处于被禁锢状态下的女子追求逆反补偿，是对道德的背叛。这就不由人不想到，少妇对她的开导是非常欠缺的，除了性知识以外，没有对她进行同样重要的自重、自爱的教育，这就使她走上了邪路。由此，又使人想到对青春期少女进行性教育的重要性，把性当作神秘的东西，作为禁区，往往适得其反。

在阿娜的性心理活动中还有一点可作专题的研究。阿娜的一生曾经与十二个男子发生婚外关系，大多数出于自愿，甚至是主动勾引别人，也有的是被迫的。如她与盈郎幽会，被蠢奴大徒撞见，遂亦被迫屈从；又被大伯发觉，只好应允同他发生关系。书中写她与大伯交合，“为其挟，不得已侑身就之”，结果因其阳巨，“虽痛又觉其可乐，既乐复见其能痛，任伯为之”，从不愿到愿，最终以快乐的结局收场。这种情况，看上去是很违反常情的，是不合理的，但是又是生活中经常碰到的，在小说中反复出现的。同样的情况，可举《蜃楼志》中的素馨为代表。

素馨是盐商的女儿，她因为读了些《趣史》、《快史》一类的淫书，春兴勃然，遂与洋商公子苏吉士偷情。二人打得火热，一日不见，如隔三秋。正当二人如胶似漆时，无赖而粗蠢的乌岱云强奸了她。书中这样描写素馨遭强奸过程中的心理动态：

那岱云是莽撞之人，只叫得一声小姐，便抢步上前，双关抱住。素馨着了急，喊道：“什么野人，敢这等无礼！”岱云道：“我姓乌，天天在你家读书的。今日遇着小姐，正是奇缘。这里无人到来，就喊也不中用！”一头说，一把将素馨揿在榻上，将口对着樱桃，以舌送进。……只一扯，早已裙裤齐下，露出这个嫩红桃子来，腰间挺了这根丈八蛇矛，便思冲锋陷阵。那素馨本不愿依，因被他紧紧搂住，无可脱身，将眼偷瞧他这东西，一发惊得魂不附体，暗想道：“今番我是死了！”将身子乱扭，两只小足乱舞。

后岱云对她大肆凌辱，素馨哀告，岱云不理，最终：

素馨支持了一会，苦尽甘来，觉得津津有味，比笑官（即苏吉士）大不相同。慢慢的两手拢来，将他抱住。

从此，二人常常幽会，“你贪我爱，信誓重重”。素馨见了苏吉士，不再理睬，后索性再不与他见面，最终嫁给了无论才学、相貌、资财都远不如苏吉士的乌岱云。

可见，女子对男子的喜爱，不单单是在外表的俊美、性格的温柔，很重要的还在于性的满足。能得到后者，她们甚至可以不计较对方的施暴、要挟，也不在乎对方如何粗蠢、地位低下。由此可以想到，现实中往往有男女在毫无感情基础的情况下，男子或突起施暴，或设陷阱骗女子入局，经交合后，女子往往对男子恨不起来，常常不恨而爱，这种心理动态，是否也与阿娜、素馨的感受相同呢？这些，真值得性心理学家好好地研究一番。

《痴婆子传》的出现，表现了明中叶以来文人向传统的道德观念的挑战，但书最终还是没有脱离传统道德的困囿，阿娜结果还是在道德的谴责与舆论的压力下走向忏悔的道路。她在遭丈夫的毒打时，“悔不能言”，“愿受刑，誓改行”。在书末，阿娜还作了这么一番检讨：

予怆然自悲曰：我之中道绝少宜哉！当处闺中时，惑少妇之言而私慧敏，不姊也；又私奴，不主也；既为妇，私盈郎，又为大徒所劫，亦不主也；私翁、私伯，不妇也；私饕，不嫂也；私费，不姨也；私优复私僧，不尊也；私谷，不主人也。一夫之外，所私者十有二人，罪应莫赎。宜乎夫不以我为室，子不以我为母，茕茕至今，又谁怨焉？

应该说，这一检讨是深刻的，阿娜的结局与她一生所作所为相较，并不显得过分；令人气忿的是，最后责骂、批判她的，竟包括与她发生关系的公公、大伯等人，就太不公平了。

本书是一直作为淫书受到批判与禁止的，早在康熙年间，刘廷玑《在园杂志》就斥责它，说它“流毒无尽”，清代历次禁毁淫词小说，都被列入禁目。



词话本《金瓶梅》书影





