杏花天

附 浓情秘史




《杏花天》四卷十四回，存世有清康熙年间啸花轩刊本，北京大学及日本千叶掬香均有藏。卷前题“古棠天放道人编次，曲水白云山人批评”，编者及评者真实姓名都不详。北京大学又藏有原马廉藏写刻本，十四卷十四回，残存第九、第十回。

书叙广陵封悦生，为花柳中班首，风月场领袖。有姑妈嫁洛阳巨族蓝芝，夫死，有三女：珍娘、玉娘、瑞娘，均天姿国色，精通吟咏。珍娘嫁傅贞卿，贞卿喜龙阳，包小官花俊生淫乐，婚后夫妇不和，傅贞卿携花俊生离家远去。

这日，封悦生遇一精通房术的道士，授以久战三子丹及可勾人自来的淫幻药“飞燕迷春”。遂嫖妓雪妙娘，大畅，又用飞燕迷春勾来邻女连爱月。一日赴仪真，又遇道士张古棠，号万衲子，教以御女之法。悦生将妙娘接回家中，妙娘纵欲而死。

翌年，悦生往洛阳省姑妈，投北门客店，与店主妻妾闵巧娘、卞玉莺私通。玉莺乃悦生姑妈的干女儿。悦生至蓝家，会见珍娘三姐妹及庞若兰，各有羡慕之意，经玉莺牵线安排，与众女次第偷情，合欢淫乐。又与故交仇春、王世充、薛勇等宴饮嫖赌。后傅贞卿被人杀死，悦生姑妈卒，悦生收珍娘等三女为妻，又收玉莺及妓冯好好、方盼盼、缪十娘。王世充起兵，悦生恐受连累，携众女及妓返扬州，复纳爱月、爱梅等，共十二女，终日宣淫。后梦中得仙人劝戒，遂止淫从善，福寿绵绵。

《杏花天》着重于淫秽细节的描写，先后写性交达数十次，而手法大致相同，令人生厌。书的情节，则明显袭自明代中篇文言小说《天缘奇遇》。《天缘奇遇》写祁羽狄有姑妈，生三个女儿，祁往探亲，与三女偷情；本书中封悦生也有姑妈，生三个女儿，封往探亲，与三女缱绻。《天缘奇遇》写祁生得玉香仙子授术，与诸女连床大战；本书也写封悦生得道人受丹丸、比甲术，与众女连床大战。《天缘奇遇》写祁生先后与十二女淫乱，后尽收为妻妾，号香台十二钗；本书也写封悦生先后与十二女淫乱，后尽收为妻妾，号十二钗：真是一丝不走。

清石印本《杏花天》书影



清石印本《杏花天》插图



荷兰人高罗佩在《中国古代房内考》一书中，曾详细论述了中国古代的房中术，在第四编中，谈到古代通俗小说中所涉及的房中术，下了这么一个结论：“即使明代末年的长篇色情小说（有别于淫秽小说）的作者，对讲房中术和道家炼内丹的书也只有很模糊的了解。”他举例说《隔帘花影》“有一段曾用‘九浅一深’这样的话来描写性交，与房中书中的术语相似，但书中只说该技巧是‘嫖妓’。……这一事实有力地证实了，这类书到明代末年在士林当中已鲜为人知。”

高罗佩讲小说作者对房中术了解很少这一点很有道理，通观中国写色情淫秽的小说，凡牵涉房中术，总是着重于性交的姿势及因此而带来的性快感，不讲究房中术的具体内涵，只在很少地方讲到了运气一类事，也没有具体展开。如《昭阳趣史》中，狐精与燕精交媾，各想取得对方元阴元阳，最终狐精“用运气收锁之法，把燕精环跳穴中一点，早已一泄如注”。同书写赵飞燕，“一日在万金箱内，检得一册医书，是彭祖留下的方脉，拿来看了一遍，甚觉有味，里面有一款道：凡女人与男人交媾过了，须如此如此运气三日，还如处女。不觉嘻嘻的笑，拿到房中细细看了，便晓得运气诀窍”。《株林野史》中的夏姬，得仙人授素女采战法，“能吸精导气，与人交媾，曲尽其欢，又能采阳补阴，却老还少”，情况也与赵飞燕差不多。至于男子运气，无非说能使阳物精壮坚硬，其热如火，入女子阴道，能自行伸缩跳动。如《梧桐影》中，憨道人教三拙养龟护阳之术，然后教他运气，及蛇游洞、鸡啄食、猢狲偷桃、蜜蜂采花等术。但是在《杏花天》第二回中，道人授封悦生房中术口诀，却十分详细，与道书所记相仿，当为高罗佩所未见，这段文章，先具体指导运气方法，后列口诀，今将口诀录之于次，以补高罗佩之缺，并证实明末清初房中书并不如高罗佩所说鲜为人知：

固精有妙诀，作用不寻常。左手拿住龟，右手摩顶梁。卧时数数百，前轻后重忙。但觉微精动，三掯谷道藏。急时小便缩，提起望明堂。辛酸频水洗，才得剑坚刚。一匕临顶夺，诚心不要狂。尾尾依前法，龟身九寸长。炼形采补药，却病一身康。

原马廉藏写刻本《杏花天》书影



此外，尚需补充的是，在中国的性欲小说中，房中术往往变成采补术（这在上面所提到的一些材料中已可见到一二），不少小说由此步入房中术的末路，大谈在性交时吸取对方的精液以达到自补的目的，甚至可以长生不老。吸取的方法，一是直接以下体吸取，即所谓的锁阴术与锁阳术，自己不泄，令对方大泄。如《野叟曝言》中连城与春红交合，连城服了固髓灵丹，把春红的阴精“一齐吸入龟中，觉得浑身和畅，精神发旺”，仍不放手，“重整旗枪，用神龟舐穴之法”，引得春红“阴精涌出，如趵突泉一般直射起来，公子仍前提吸，觉满脊骨中异常酣畅”，终将春红弄死。等而下之的，就直接饮食对方精液，大多数男子用口交的形式来吸取，或在女子阴精大泄时以容器承接后饮用；女子则含男子阳物来吸取，即所谓的品箫、吸精。这样的情况很多，不一一举例了。

抄本《浓情秘史》书影



《杏花天》因其淫秽，屡遭禁止，坊间遂有将书一拆为二，更名付梓的。美国哈佛大学图书馆藏有《浓情秘史》一种，抄本，名《新抄浓情秘史》，上下二卷十一回，前有短序。书起首云：“这部书说的是胡瑞英将冯乐声藏在自己卧房之内，将要与乐声偷情合欢。”突如其来。经核对，是截取了《杏花天》的下半。书的内容与《杏花天》基本差不多，只是将人名作了改变，如把封悦生改作冯乐声，玉莺作玉英，仇春作于桂等。

抄本《浓情秘史》书影



清康熙、乾隆间书坊常将一书截成二部或多部，改易书名，形成连本，如《艳芳配》与《群佳乐》，《戏中戏》与《比目鱼》，佚名书与《换夫妻》，《巧缘浪史》与《艳婚野史》，都是如此。本书也是那个时代的产物，惟不知上部书究为何名。

《浓情秘史》书前序云：“常观淫词读（？）书，多描写淫情，不归于正史，观之者易入于邪思。惟《浓情秘史》一书，情词雅敬，趣味弥长，令人观之不厌，亦且终归劝善改过，大有益于身心性命也。坟（？）援华而作序。”这种拙劣的序，是书坊主加在淫书前的统一标签一类的东西。



啸花轩藏板本《醉春风》书影





