载花船




《载花船》八回，存世有清刊本，藏北京大学图书馆。扉页题“西冷狂者编次”、“素星道人评”；目录及回前均题“西冷狂者笔，素星道人评”。著者、评者均不详，“西冷”当为“西泠”，指杭州。胡士莹《话本小说概论》云尚有四卷十六回本，藏日本仓石武四郎处，存三卷十二回，有图，卷首有己亥冬月朗人序，“当为清初人所作”。柳存仁《和风堂文集·论小说史上的若干问题》谈到英国博物院有抄本《载花船》，只抄了四回，“无刻本的序”。他推测刻本序中“这个己亥，也许是一六五九（顺治十六年）。因为，在康熙时惯作烟粉小说的徐震，他有《珍珠舶》六卷，大连图书馆藏有日本抄本。这书每卷三回，一卷衍述一个完整的故事，与下一卷性质完全不同。这种写法，和《载花船》很相像，也许是明末清初这时期的一种风气”。按清初杭州人范希哲《鱼篮记》传奇序谓，“剧中之事，本之稗史《载花船》”。以此知《载花船》序之己亥必是顺治十六年无疑，柳存仁的推测在这里得到了证实。

北京大学藏本八回分述两个故事。第一至第四回，叙武后时，宫中有妃尹氏，小字若兰，父尹旻因上本弹劾薛怀义而死，尹氏因没入宫中。尹氏多才多艺，容貌出众，深得武后赏识，遂委行天下选男宠，赐名尹进贤。尹氏在建康遇才子于楚，字粲生，二人相互爱慕，结为夫妇，私逃至临安。武后闻知大怒，竭力搜捕，二人历尽艰难，几遭不测，至中宗复位方团圆。

清刊八回本《载花船》书影



第五回至第八回叙北宋末秀州有茹、廖、倪三家，世代交好。后值瘟疫，流亡日甚，茹文芳、廖元显、倪大奎结为兄弟，合开客店。倪妻芸娘勾引廖元显被拒，遂与茹文芳成奸。倪大奎察知，芸娘又设谋让丈夫奸茹妻玉姐。廖元显夫妇为脱离是非场，告辞回乡。不久金兵攻至秀州，茹、倪二家失散，芸娘被金兵奸后卖身为人妾。廖元显改妆为乞丐，寻回茹妻玉姐及芸娘，芸娘反诬廖，被揭穿后自杀。廖后荣华富贵，子孙绵绵。

仓石武四郎藏《载花船》书影



《载花船》前一事是根据武后寻觅男宠事而附会出来的，尹氏为武后选男宠，结果自己却与人私奔了，很有点讽刺味。第一回，写武后对尹氏大谈男子生殖器，将之分为七等，各有名目，所谓“瘫痪之龟”、“朽腐之龟”、“躁率之龟”、“小试之龟”、“卤莽之龟”云云，真是匪夷所思。对男性生殖器，大多数写淫秽内容的小说都有涉及，一般仅从粗大耐久上做文章，偶有评论的（如《浓情秘史》），也没有一部是像《载花船》这样系统地长篇评述。由此可见，明末清初，无聊之人纵情声色，于淫秽一道所习研无所不至其极，本书列入禁毁之列，不无道理。

清刊八回本《载花船》书影



书中所记武后一事，与历来话本小说同调，借乱离述报应，正如第八回回末诗所说，是阐明“作善虽无人见，存心自有天知。报应分毫不爽，世人枉用心机”。回后的总评也起点题作用：“人为圣贤、为禽兽，岂禀受有大殊哉，惟一念之差耳。……人不可不自励哉！三复兹编，发人猛省，勿谓稗官无益也。”

仓石武四郎藏本，今存日本东京大学东洋文化研究所，仅残存第三回至第十回，每卷四回述一故事。第五至第八回，相当于北大藏本第五至第八回，第九至十二回，相当于北大藏本第一至第四回。残存的第三、第四回，写明洪武年间，漳泉兵备副使席元浩，趁幕僚陶振儒外出，与其妻靓娘通奸。元浩妻察觉，心中不忿，上吊而死。元浩为谋长久，诬陶振儒为陈友谅党。靓娘侍婢梅萼为陶振儒抱不平，将席元浩及靓娘与席妾春燕刺死，上京告状，自刎于登闻鼓前，洪武帝为陶平反。

仓石武四郎藏本不仅内容多四回，回目也仅作单句，似乎更接近话本早期体制。比照十二回本与八回本回目，亦不尽同，尚难以断定两本之早晚。



消闲居刊本《十二楼》书影





