蟫史




《蟫史》二十卷，文言长篇小说。存世有庭梅朱氏藏板“磊砢山房原本”本，各大图书馆均有藏。书前有署“龙集上章涒滩余月既望小停道人书于听尘处”的序，上章涒滩为嘉庆五年庚申（1800）。又有署“杜陵男子拜撰”的序，序中指实本书即磊砢山房主人所著。卷前有图六十一页，分上下两卷。上卷末署“虞山卫峻天制”，下卷卷首署“琴川恺仙氏写”，末署“姑苏遇清氏制”。卫峻天还刻有《蜃楼志》。

值得注意的是，本书的绣像第一幅为作者“磊砢山房主人像”。作者把自己的像登之书前是很少见的事，同样情况仅见于嘉庆涛音书屋刊本《瑶华传》，卷首也有作者丁秉仁像并自赞。自从李卓吾、冯梦龙等人批评、编辑小说后，小说的地位得到了大幅度的提高，但明清两代的作家，大部分人仍然视小说为游戏小道，不署名或胡乱拟个怪名。《蟫史》及《瑶华传》都刊于嘉庆间，这至少可以证明，小说在当时地位得到进一步的巩固，文人已经把小说看成传世之作的一种，不但署名或字号，而且勇敢地刊上了自己的画像。我们由此而去检查嘉庆以后的小说，发现民间创作减少，作者佚名的也减少，就一点也不觉得奇怪了。

磊砢山房主人即屠绅（1744—1801），字贤书，号笏岩，江阴人。乾隆二十八年（1763）进士，历官云南师宗知县、寻甸州知州。嘉庆元年（1796）任广东通判。除本书外，尚有《笏岩诗钞》、《六合内外琐言》等。

书叙闽人桑蠋生出海落水，漂到甲子石外的海边，被人救起，引见指挥使甘鼎，遂入其幕。甘鼎根据桑蠋生所提供的图纸筑成神奇城垣，二人又掘地得三箧天书，时时参看。石湾村邝天龙作乱，桑佐甘鼎剿敌，又有龙女、矮脚道人来助，邝天龙遭擒，甘鼎因功升镇抚。

中国小说史上第一幅作者像



陇西公被围，甘鼎往救，得天女木兰相助。又遇员夫人，教以策略，聘高人司马季孙及明化醇为参谋，扫荡酉阳乱苗。又攻剿西南诸苗，仗木兰以法术破敌，擒红苗噩青气，斩显教岛城的梅贼。甘鼎又奉命支援豫州石中丞，访善幻术的都毛子，请其施术大破贼兵。又历平黄苗，平定交阯，立交阯行省。甘鼎功成身退，弃官归，桑蠋生也衣锦还乡。

小说集神魔妖异为一身，间入西洋巧术，五花八门，令人目不暇接。对此，书前杜陵男子序颇有发明：

怪怪奇奇，形形色色。……其将帅则一韩一范之流也，其兵机则九天九地之神也，其凶妖则蚕蛊猫鬼之余也，其丑类则铁额铜头之属也。言雄武则鞭石成桥，铸铜作柱，未之先也。言诡异则桮酒噀雨、瓯粥召神不足喻也。

然而，书写神怪，却往往过于荒诞，不通情理。如卷九说西洋人唎哑喻有铜管能吸人血肉，又多写怪物，超逾想象。故震钧《天咫偶闻》卷三说：

《蟫史》插图



世行《蟫史》一书，不著姓名。以荒唐之辞，肆诋诽之说。详其命意，似指三省教匪之役。当时将相，任意毁刺，且有上及乘舆处。考其用笔，极类《烟霞万古楼集》，此殆王昙手笔。王为吴省钦弟子，吴曾举其能用掌心雷破贼，奉仁宗严斥。盖吴、王皆和党也。然则此书泄怨之作，胡足存乎？其书末之少目翁，已明指省钦矣，为昙无疑。

震钧说《蟫史》为王昙作，当然是错的；说书影射“三省教匪之役”，可备一说。但更接近的推测，是说书中甘鼎是以清平苗将军傅鼐为原型，见英和《恩福堂笔记》。黄摩西《小说小话》说得更为确凿详细：

此小说中之协律郎诗，魁纪公文也。书中主人甘鼎，盖指傅鼐。傅之材力在明韩襄毅、王威宁右，而未竟其用，举世悼惜，故好事者撰为是书，以同时一切战绩，归傅一身，致崇拜之意。但惧干忌讳，故出之以瘦词隐语，饰之以牛鬼蛇神，以炫阅者之耳目。但细考之，书中人物事迹，仍历历显露（如石玉之为琅玕，金舜佐之为李侍尧，斛斯贵之为福康安，贺兰观之为海兰察，龙木兰之为龙么妹，木宏纲之为柴大纪，梅飒采、严多稼之为林爽文、庄大田。其余若群网、鸑鷟二城，则诸罗、凤山也。青、黄、黑、赤、白五苗，则九股十三姓诸种也。五斗米贼，则川、陕各号之白莲教匪也，当时朝议甚惜齐王氏之才，有欲抚之使平苗自赎者，故尊之为锁骨菩萨，别树一帜，不混于五斗米贼中。陈文述曾令常熟，为诸名士所推服，所谓都毛子者，殆即其人也。余不备述）。虽章回小说乎，而有如《庄》、《列》者，有如《竹书》、《路史》者，有如《易林》、《太玄》者，有如《山海》、《岳渎》、《神异经》者，有如《杂事秘辛》、《飞燕外传》、《周秦行纪》者。盖奄有《水浒传》、《西游记》、《金瓶梅》诸特色，而无一语袭其窠臼，虽好用词藻，及侈陈五行 祥，而乏真情逸致，然不可谓非奇作也。小说界中之富于特别思想者，除《西游补》外，无能逮者，但不便于通俗耳。按此书笔意，颇与说部中《璅蛣杂记》（一名《六合内外琐言》）相似，但彼系散篇，此为长本，劳逸难易固不同也。乾、嘉中文字，能为此狡猾伎俩者，惟舒位、王昙，究不知谁作也（或即舒位所作。盖舒参戎幕时，曾与龙么妹有情愫，其赠诗所谓“上马一双金齿屐，乘鸾十八玉腰奴”者是也。书中盛述木兰神通，若有味乎其言之，当非无故。而所谓桑蠋生者，意即作者自指焉）。

此段评述，详考了书中人物原型，又全面评价了书的特色，尤具只眼的是说《蟫史》与《璅蛣杂记》相似，盖二书都出自屠绅一人之手。

黄摩西在上述文字中提到了桑蠋生是作者自指，这也是《蟫史》的一大特点。在此之前，潦倒文人亦每每把自己写入小说，抒展抱负。如康熙年间吕熊作《女仙外史》，书中精通天文历律、行军布阵的军师吕律，就是作者自命不凡的写照；夏敬渠的《野叟曝言》中文治武功、十全十美的文素臣，也是作者自己的南柯梦；后来的小说，如《儒林外史》中的杜少卿、《花月痕》中的韦痴珠，也都是作者在现身说法。屠绅在这儿，也是借桑蠋生的经历，抒展自己的抱负。不过，需要注意的是，作者这样做，只是通过小说来完成自己的理想，抒发自己的感慨，甚至是自我陶醉、做白日梦，与“自传体”小说是两回事。

作为文言小说，《蟫史》可称得上是最长的一部，但书写得并不好，诘屈拗口，难以卒读。所以鲁迅《中国小说史略》说它“虽华艳而乏天趣，徒奇崛而无深意”。

《蟫史》插图



因为本书过于荒诞，又时有猥亵语，且又有影射时事之嫌，所以同治七年丁日昌查禁淫词小说，将其列入“续查应禁淫书”目中。



嘉庆九年刊《蜃楼志》书影





