山中一夕话

附 笑赞




《山中一夕话》，存世有清刊本，其中《山中一夕话》七卷，《新山中一夕话》七卷。卷前署“卓吾先生编次”、“笑笑先生增订，哈哈道士较阅”，卷三又署“卓吾先生编次，一衲道人屠隆参阅”。书前有“三台山人题于欲静楼”的序。序云：“春光明媚，偶游句曲，遇笑笑先生于茅山之阳，班荆道及，因出一编，盖本李卓吾先生所辑《开卷一笑》，删其陈腐，补其清新……颜曰《山中一夕话》。”知书为李卓吾原编。李卓吾即明代著名思想家李贽（1527—1602），字宏甫、思斋，号卓吾、温陵居士，福建晋江人。著有《焚书》、《藏书》等，署他批评的小说有《水浒传》等多种。《开卷一笑》一般认为是李贽所编，也有人认为是伪托，不过书出自明人之手则无疑。

《山中一夕话》七卷，卷一为《鬎鬁赋》等嘲人生理缺陷的赋十五篇，卷二收《惧内经》等文十六篇，卷三收《山人词》等词赋十七篇，卷四收《麯糵生传》等文十四篇，卷五收《十二姬传》等游戏文九篇，卷六收《诛鼠文》等游戏文十五篇，卷七收《田家乐赋》之类词曲小品十篇。每篇前大多数署有作者。《新山中一夕话》所收全是笑话，内容基本见于前人笔记或笑话集。

书中所收诗文曲赋，虽多从谐谑出发，有的甚至低级趣味，“谑而虐”，违背了传统的道德，但也多有描写得玲珑剔透的。如写男子背着妻子与丫鬟偷情的《丫鬟赋》，其中写男主人等待妻子睡熟后赴约的一段云：

看看钟鸣鼓响，听得一枕鼾声。侧耳低头打听，却像老狐听冰；忽听一声咳嗽，吓得冷汗如淋。幸喜姻缘当会，娘行睡思沉沉。未敢抽身竟起，且自忍气吞声。出被时做个金蝉脱壳，款款轻轻；下床时做沧浪濯足，小小心心。他那里潜潜等等，我这里悄悄冥冥。一心诚如火急，怎敢乱踹胡行？两手向前按摸，提防着撞物惊人。不像丐儿讨饭，也像伯牙抚琴。漫自龟回蛇顾，又虑螳捕蝉鸣。

这一段，无论是心理的揣摸还是动作的描绘，无不细致入微，读来令人忍俊不禁。

卷二署风月中人撰的《金陵六院市语》，则将娼寮行话一一解释，是极好的研究明代俗语的资料，对读一些写市井风月的小说也有所帮助，今迻录于此：

说不尽六院风景，更有一番议论，与众不同，若不细细推详，难得一一通晓。谈笑则讪字当先，举动则者字为尚。无言默坐者号为出神，有谋未成者乃曰扫兴。扩充知其整齐，稀调却为莫语。好不言好而言现，走不言走而曰 。讨不言讨而言设，打不言打而言超。唱不言唱而言宴，小不言小而言嗟。燥皮乃相戏之称，垂头实宿歇之意。趣鸨子极妙情怀，麻苍蝇可憎模样。谓冷淡为秋意，言说谎作空头。情不投者是不着人言，涉败兴者为杀风景。眼里火见者便爱，尝汤水到处沾身。说闯寡门，笑彼空谈而去；嘲吹木屑，嗔人不请自来。自一身而言，撒楼者头也，凶骨者鼻也， 老者眼也，爪老者手也，齿老者牙也，听聆者耳也，撇道者脚也，嘻 者笑也，攘 者恼也， 者脸也，啜者嘴也，摸 者搽粉也，高广者肉香也，洒酥者出恭也，杂嗽者骂也，怀五者丑也。自称呼而言，老妈儿为波么，粉头为课头，乐人为来果，保儿为抱老，小娃子为顶老，酒客为列丈，老者为采发系，少者为剪列血，夹为瞎眼，骂玉郎为麻面，绳儿为蛮子，歹该为呆（音崖）子，矮而壮者为门墩，长而大者为困水。自饮食而言，称讪老知其用茶，称馨知其用饭，称海知其用酒，称直线知其用肉，称咬翅知其用鸡，称河戏知其用鱼，称碾知其吃食。自用物而言，衣服则曰袍杖，帽子则曰张顶，簪子则曰插老，银子则曰杏树，铜钱则曰匾儿，汗巾则曰模攘。至若埋梦即没有之意，扯淡即胡说之谈。弄把戏以喻乎偷，朗兜以明乎大。方列 与房里去，声音粗近；设宴剪与讨房钱，声实相同。哥道是则曰马回子拜节，问是谁则曰葛五妈害眼。烂嫖者呼为高二，哄人者比之刘洪。行月经号为红官人，用绢儿呼作陈妈妈。有客妨占嘲为顶土，粉头攒龟名为打弦。赚人以娘称己，自道小名柳青；令客连念三注，诱此声为犬吠。千言万语，变态无穷。

细心的研究者如果把以上用语逐一与时下的一些工具书对照，一定能找出许多莫名其妙的解释来。

《山中一夕话》中所收的作品，大抵出自明人，其中一些文章，亦间有见于通俗小说的。如署名一衲道人（屠隆）的《别头巾文》及诗，就见于《金瓶梅词话》第五十六回，并有人据此而考证屠隆就是《金瓶梅》的作者。

与《山中一夕话》相比，《新山中一夕话》七卷所收的笑话其价值就大大逊色了。一方面，这些笑话已多见于前人著述，很少新制；另一方面，中国的笑话大多数嘲笑人生理缺陷或傻子，语句刻露，较少幽默感。

在明代，凡李卓吾的书均入禁书范围，明神宗就曾下令说：“李贽敢倡乱道，惑世诬民，便令厂卫五城严拿治罪。其书籍已刊未刊者，令所在官司尽搜烧毁，不许存留。如有徒党曲庇私藏，该科及各有司访参奏来，并治罪。”清代禁止淫词小说，于笑话类仅录四五种，《山中一夕话》未能幸免，恐与他评《水浒传》的名声太大有关。

明代的笑话集，被禁毁的还有赵南星的《笑赞》。清归安姚氏刊《禁书总目》中“乾隆朝禁毁小说戏曲总目”中列赵南星《赵忠毅集》，注云“乾隆四十七年四库馆刊本抽毁书目。按，中有《笑赞》。”查上海图书馆所藏明刊《赵忠毅公集》，不见有《笑赞》，幸人民文学出版社的《明清笑话四种》已全文收入，故得通览。

赵南星字梦白，号鹤济，高邑人。万历二年（1574）进士，官至吏部尚书，因忤魏忠贤，戍代州，天启七年（1627）卒。他是东林党的骨干，与邹元标、顾宪成称“三君”。

《笑赞》共计七十二则，附“孟黄鼯”一则。书前有题辞，云：“书传之所记，目前之所见，不乏可笑者，世所传笑谈乃其影子耳。时或忆及，为之解颐，此孤居无闷之一助也。……漫录七十二则，各为之赞，名《笑赞》云。”可知书中笑话不全是作者自创，而多录自传闻。细考各则，颇多见于前人笔记，取王利器《历代笑话集》，稍一查照，即可明了，故此不作胪列。

《笑赞》中所收的笑话，最大的特点是辛辣，有很强的讽刺现实的意义。如嘲贪官刮地皮云：

王知训帅宣州，入觐赐宴。伶人戏作一神。或问：“何人？”答言：“吾是宣州土地。”问：“何故到此？”答言：“王刺史入觐，和地皮卷来。”

对社会恶俗、浇薄世风的讥嘲，也有独到，最著名的如“屁颂文章”云：

一秀才数尽，去见阎王。阎王偶放一屁，秀才即献《屁颂》一篇曰：高耸金臀，弘宣宝气。依稀乎丝竹之音，仿佛乎麝兰之味。臣立下风，不胜馨香之至。阎王大喜，增寿十年，即时放回阳间。十年限满，再见阎王，这秀才志气舒展，望森罗殿摇摆而上。阎王问是何人，小鬼说道：

“是那做屁文章的秀才。”

此外，嘲惧内的一则，也是脍炙人口的：

一人被其妻打，无奈钻在床下。其妻曰：“快出来！”其人曰：“大丈夫说不出去定不出去！”

令人注意的是原书的第七十一则，抄录了《西游记》中唐僧至西天取经，迦叶问唐僧要常例事，反映了《西游记》在当时士大夫阶层中受重视的程度。

书名“笑赞”，赞是一个重要的组成部分。赵南星在赞中，极尽诙谐笑骂之能事。如第五十一则“打差别”，说一男子梦中与妇人交，半夜醒来问妻子是否也做这类梦，妻子回答“男子妇人有甚差别”，丈夫即痛打妻子。赵南星赞云：“道学家守不妄语为良知。此人夫妻半夜谈心，似非妄语。然在夫则可，在妻则不可，何也？此事若问李卓吾，定有奇解。”公然把这类事与道学家的心学、良知联系起来。又如第四十三则“殷安”，写殷安自称圣人，赵南星发挥说：“殷安自负是大圣人，而唐朝至今无知之者，想是不会妆圣人。若会妆时，即非圣人，亦成个名儒。”犀利地讽刺了欺世盗名之辈。



醉眠阁刊本《绣榻野史》书影





