锦绣衣




《锦绣衣》，目录题“新小说锦绣衣全枱”，署“萧湘迷津渡者编次”，“西陵醉花驿使、吴山热肠樵叟细评”，藏日本无穷会，刊刻年代不详，约成书于清康熙年间。书凡四卷，卷一、卷二皆六回，卷前题“新小说锦绣衣第一戏换嫁衣”；卷三、卷四亦六回，卷前题“新小说锦绣衣第二戏移绣谱”。以此推之，“枱”在此相当于“集”；而“戏”又含“集”、“种”、“回”多种意思，在此指“种”。《锦绣衣》全集包括《换嫁衣》、《移绣谱》二种。书的作者及评者生平均不详。萧（潇）湘迷津渡者还编有《都是幻》及《笔梨园》。《都是幻》收《写真幻》及《梅魂幻》二种话本，各六回；《笔梨园》已残，仅存第二本《媚婵娟》，题“新小说笔梨园”，亦六回。这二种小说的体制与《锦绣衣》完全一致。

《换嫁衣》写江南句容县有花家三兄弟，长花妍字玉人，淹贯文武，娶妻文姿，德性贤淑；次花娇，字笑人，性爱风骚，好色贪财，暴戾气浮；季花媚。玉人友苏元元任延安边关总镇，聘玉人为监纪参谋。玉人走后，笑人建杏花村旅舍，招揽客商，盘剥旅客。笑人与邻妇柳氏通。一次柳氏半夜误入投宿的秀才云程房，云程误为贼，大喊，柳氏光身逃走，遗下衫裙。第二天笑人勒索云程钱财，云程不忿，到官控告，并讲出夜来所见，官审出奸情，将其枷号。玉人在延安，苏元元有美妾贡氏，夜奔玉人房，玉人拒之。苏元元知，将贡氏送与玉人，翌年生一子。笑人见玉人久无音信，谎言玉人已死，逼嫂改嫁。文姿不从，笑人设谋将其卖与富商，约好晚上抢亲，以素衣为记。不料被弟花媚听见，往告文姿。文姿设计将衣服与笑人妻秦氏互换，结果秦氏被抢走。笑人往追不及，反将卖身银失落。后玉人荣归，笑人贫穷。

《移绣谱》写福建福州城中富家有姐妹两人，姐名凤娘，许配林兰，妹名燕娘，许配宫芳，姐妹均工刺绣。一日，母命姐妹分绣《七子图》、《五子图》。燕娘绣完，失手将灯油泼洒在《七子图》上，遂重绣一幅。不久，凤娘出嫁，六年内生下三女，不依当地恶俗溺死，夫妇钟爱之，燕娘颇不以为然。后燕娘出嫁，亦生三女，均被溺死，最后方生一子，取名榜；凤娘为夫娶妾，生一子名鼎。次年，燕娘又生一女，令仆妇以沾有灯油的《七子图》包裹，弃于河边，被打鱼汉鲍良收养，取名桂娥。

宫榜长大，顽劣异常，饮酒赌博，学唱戏，其父宫芳亦不务正业，荡尽家产，反得到开豆腐店的鲍良接济。桂娥则被梅翰林收为义女。林家三女，个个孝顺。子林鼎中进士，官吏部，后与桂娥成亲，见《七子图》真相大白。宫榜沦为戏子，犯事，为林鼎所救。

这两则故事，前者旨在说明色、财、气的危害，后者强调溺女的残忍无道，都通过最终报应来说明。小说的内容，也为戏曲小说的熟题，如《换嫁衣》中卖嫂反卖己妻，就见于明沈璟《博笑记》剧中“卖嫂”。

此外，中国社会科学院文学研究所亦藏有清刊本《锦绣衣》，仅存《换嫁衣》一种，四回。目录页题“新小说锦绣衣第三戏目录”，回前题“纸上春台第三戏新小说锦绣衣第一戏”。上述两个题名，说明《锦绣衣》为《纸上春台》的第三种，《换嫁衣》又为《锦绣衣》的第一种。

清刊本《锦绣衣》书影



《纸上春台》，据胡士莹《话本小说概论》，日本元禄间（1688—1703）《舶载书目》已有著录，知书编于康熙中叶前。《舶载书目》载六书：《换锦衣》、《倒鸾凤》、《移绣谱》、《错鸳鸯》、《十二峰》、《锦香亭》，注云“新小说纸上春台第三献目录”。

以此知《纸上春台》共收六种小说，却无“锦绣衣”之名。而中国社科院所藏本《换嫁衣》仅四回，缺二回，从卷前目录亦仅列四回来看，《换嫁衣》在收入《纸上春台》时所据本子已经残缺，《纸上春台》当为后人汇编。

《锦绣衣》全本，仅日本有藏，国内研究者起初未能见到，多据胡士莹先生介绍立论。至于《移绣谱》，胡士莹《话本小说概论》亦著录，共四回，演四个故事，也与《锦绣衣》全本不符。胡士莹记四回回目为：

第一回 招商店贫子怀多金 衡阳县乞儿辱财主（三义庐）

第二回 女诸葛书画播声名 佳公子丰姿惊粉黛（闹青楼）

第三回 寓三古女鬼巧传题 葬暴棺终身享福寿（三古寺）

第四回 宋伯秀误入桃源道 朱大姐惊□窈窕娘（□□□）

根据以上情况，有人推论，《锦绣衣》可能从《纸上春台》选出，书名是《锦香亭》、《移绣谱》、《换嫁衣》三种各取篇名一字而合成。此盖未见全本所作推论，《锦绣衣》无论是目录还是正文，均仅二种，萧湘迷津渡者所编另二种小说《都是幻》、《笔梨园》也都只收二种，应无收三种之理。

《锦香亭》一书，本书已有介绍，但不是话本小说，是否另有一本话本小说名《锦香亭》，不得而知。胡士莹所列的《移绣谱》中四篇话本，都见于话本小说集《飞英声》中，篇目略有不同。

《飞英声》共收话本小说四卷八篇，有清初刊本，藏日本京都大学。书残存七篇，正好缺了卷二《三古字》（不作“寺”）一篇。目录前署“古吴憨憨”，下残。又有可语堂刊本，扉页题“钓鳌逸客选定”，前有序，仅残存一页，正文亦仅存《闹青楼》一篇，文字与日本藏本略有不同。其他三个故事，分见《飞英声》卷四、卷一、卷三，今依次简介如次。

《三义庐》“招商店贫子让多金，衡阳县乞儿辱财主”。

入话写弘治间乞儿孝母事。正文叙顺治年间衡州乞儿王二，捡得钱袋还人。又以所得银救落难女子，被财主诬为盗，县令断明，作媒将所救女配其为妻。入话与正文所叙，与清初艾衲居士《豆棚闲话》卷五《小乞儿真心行孝》完全一致，或即据《豆棚闲话》改编。《连城璧》卷五《乞儿行好事，皇帝做媒人》、《五更风》卷三《圣丐编》亦记此事。

《闹青楼》“女诸葛书画播声名，佳公子丰姿惊粉黛”。

写正德年间苏州女子王慧英，性情聪明，过目成诵，琴棋书画，件件精通，兼擅武艺。后父母去世，依母舅过活，受尽虐待。后舅将其卖入妓院，慧英大闹妓院，镇住老鸨，遂另觅屋居住，卖画为生，人称女诸葛。后有吏部侍郎之子韦仙求画，二人一见钟情，终成夫妇。

《宋伯秀》“宋伯秀误入桃源路，朱大姐娇妆窈窕娘”。

叙弘治年间杭州宋隽，字伯秀，爱好美色，嫌妻何氏容貌不扬，常出外寻欢。一日见寡妇许氏，惊羡其美，托做媒的朱卖婆撮合，奈许氏不允，朱卖婆以己女朱大姐冒充许氏与伯秀相会。伯秀遂借故休妻，聘朱大姐为妻，成亲日方知上当。何氏家以伯秀无故休妻禀官，官府责打伯秀，遣走朱大姐，令伯秀复婚。伯秀羞怒，将家产变卖，出外经商，于路被劫，贫病而终。

此外，《三古字》一篇，虽然现存《飞英声》中已不得见，也不是无迹可寻。从所存回目看，是某人得鬼传试题，中有“三古字”内容，从而得中，后报鬼恩，为葬暴棺。今存的《石点头》卷七《感恩鬼三古传题旨》正述此内容（详本书该篇介绍），胡士莹所记《移绣谱》及《飞英声》当均从《石点头》辑出。由上述介绍，胡士莹所记《移绣谱》与《锦绣衣》所收截然不同，何以不同，则不得而知。



刊本《十二笑》书影





