情史




《情史》，一名《情史类略》，或名《情天宝鉴》，二十四卷。存世有明刊本，藏上海图书馆、浙江图书馆。总目录前题“江南詹詹外史评辑”。卷首有“情史叙”，署“吴人龙子犹叙”，又有署“江南詹詹外史述”的序。龙子犹为冯梦龙别号，龙子犹序中说自己久欲择古今情事之美者，各著小传，编辑成书，“乃为詹詹外史氏所先”。但一般研究者都认为詹詹外史也是冯梦龙的别号，那么，二序同出一手，所谓“为詹詹外史氏所先”的话不过是冯梦龙在故弄玄虚。

《情史》的问世时间在冯梦龙另一部著作《古今谭概》之后，因为书中评语多次提到了“《谭概》评云”。《谭概》在万历四十八年（1620）改名《古今笑》。本书既不称其为《古今笑》，而称其旧名，知编于万历四十八年以前。

《情史》二十四卷，分为二十四类，即情贞、情缘、情私、情侠、情豪、情爱、情痴、情感、情幻、情灵、情化、情媒、情憾、情仇、情芽、情报、情秽、情累、情疑、情鬼、情妖、情外、情通、情迹。从这些类别就可看出，本书几乎囊括了所有有关“情”的内容。

在中国小说及小说理论中，谈到小说的内容及功用时，总喜欢归结到宣传忠孝节义、伦理纲常、劝善惩恶上来认识。姑不论这里存在见仁见智的问题，实际上，小说如果真的是宣扬上述思想，肯定将失去读者。因此，有不少小说及小说理论，实际上是硬把非正道的小说说成是正道，以免与官方及传统的思想产生抵触而使小说遭到禁止。我们在许多小说的序跋中见到与小说内容相矛盾的话，就是这种情况下的产物。到了明中叶，儒家的正统思想受到了资本主义萌芽时期启蒙思想的冲击，江浙一带的文学掀起了一股人性解放的思潮。除了李贽提倡“自然之性”外，突出的还有吴中名僧达观禅师。达观虽然遁迹空门，但表现的却是与佛教绝情截然相反的入世思想。达观在《紫柏老人集》中，不断地提倡人性。如他在《法语》中说：“夫饮食男女，声色货利，未始为障道。而所以障道者，特自身自己耳。”“男见女喜悦，女见男亦喜悦。男女虽别，而喜悦未尝不一也。”在肯定饮食男女是人之大欲的前提下，达观强调，人们不管是做官还是做老百姓，都要以情补道。此外，著名作家袁黄在他的《情理论》中，还提出情具有伟大的力量，“人生于情，情生于人，理未尝远于情也”，“情深者为圣人，能用情者为贤人，有情而不及情者为庸人。若畸人迂士往往窃理以自饰，而无情之人也”。文学顺应这一思潮，发生了根本的变化，如公安派作家，反对模拟，提倡“性灵”，以真情作为倡导。一大批戏曲小说，竭力歌颂纯真的爱情，直接写情写欲。作为小说作家及理论家冯梦龙，更是尊重情欲，强调情的作用，以为人读了写情的小说后，就可以“知情之可久，于是乎无情化有，私情化公，庶乡国天下蔼然以情相与，于浇俗冀有更焉”（《情史》龙子犹序），所以他特地编了这部《情史》，阐述他对情的观点。

冯梦龙倡导情，采取了借用传统的程朱理学来解释他的新观念、宣传新思想的巧妙办法。如书中詹詹外史叙说：

六经皆以情教也。《易》尊夫妇，《诗》首《关雎》，《书》序嫔虞之文，《礼》谨聘奔之别，《春秋》于姬姜之际详然言之，岂非以情始于男女？凡民之所必开者，圣人亦因而导之，俾勿作于凉，于是流注于君臣父子兄弟朋友之间，而汪然有余乎！异端之学，欲人鳏旷，以求清净，其究不至无君父不止，情之功效亦可知已。

以往小说的序跋，也往往将小说与经史作比较，强调小说与经史有同样的教育劝惩意义（如《剪灯新话》的几篇序言），但冯梦龙却以“情”代替了传统的经所提倡的伦常规矩——三纲五常，从而以经攻经，并以“异端之学”作为对照，作出了六经是以情作为根本的结论。清袁枚在《书复性书后》提出“性，体也；情，用也”，“孔子之能近取譬，孟子之扩充四端，皆即情以求性也”，与冯梦龙所说一脉相承；袁枚的思想很大程度上吸收了明末思想的合理内核，不能排斥他上述的观点受冯梦龙影响的可能性。

对于忠孝节义，冯梦龙也重新作了解释。他认为：“自来忠孝节烈之事，从道理上做者必勉强，从至情上出者必真切。夫妇其最近者也，无情之夫，必不能为义夫；无情之妇，必不能为节妇。世儒但知理为情之范，孰知情为理之维乎？”（《朱燕》评）把情作为维系忠孝节义的关键，就把人情的地位凌驾于传统道德观之上；说理以情为基础，就把情作为衡量是否有理的标准。这种解释，不仅颠倒了历代奉守的理学原理，也抨击了社会上奉行理学而导致扼杀人欲的残酷。因此，冯梦龙在他的《情史》序中以一段长长的“情偈”结束，不但宣扬情是唯一现实的，还表示要建立一个“情教”，让人人都能自由发展自己的情。

明刊本《情史》冯梦龙叙



有真情的社会，才是理想的社会。冯梦龙正是依照他的这一观点，来编次《情史》，并通过所收作品，来揭露社会中的无情无礼，肯定违背礼教的行为，而且在篇后、类后加评，反复宣扬爱情，达到“愿得有情人，一齐来演法”的目的。甚至还认为情是无所不在，无所不包的。如卷八末评云：“古云思之思之，鬼神通之。盖思生于情，而鬼神亦情所结也。使鬼神无情，则亦魂升而魄降已矣，安所恋恋而犹留鬼神之名耶！鬼有人情，神有鬼情，幽明相入，如水触水。”这些，在他对这部小说的自我鉴定中也可以看出来。他在序中说：

是编也，始乎“贞”，令人慕义；继乎“缘”，令人知命。“私”、“爱”以畅其悦，“仇”、“憾”以伸其气，“豪”、“侠”以大其胸，“灵”、“感”以神其事，“痴”、“幻”以开其悟，“秽”、“累”以窒其淫，“通”、“化”以达其类，“芽”非以诬圣贤，而“疑”亦不敢以诬鬼神。辟诸《诗》云兴、观、群、怨，多识，种种具足，或以有情者之朗鉴，而无情者之磁石乎！

这段话，从概念上仍然用的是传统老话，而在思想内核上却是对传统的反动。

明白了冯梦龙编写《情史》的宗旨，《情史》的作用及其在小说史上的地位，便不难作出判断了。

《情史》虽然是类编性质，大多数作品见于前人著作，但也有纪实及虚拟的成分。它与《三言》的关系十分密切，《三言》中的不少故事与《情史》显然是同一来源，今逐一考证列表如下。通过这一材料，不仅可以由局部而了解《情史》的内容，也可因此而明晰冯梦龙在二书中所体现的创作观及价值观。



续表



续表

注：凡加*号篇为相近似的内容。



从上表，可看出《三言》与《情史》的关系；在冯梦龙的其他作品中也可找到同样的情况，如《山歌》、《挂枝儿》与《智囊》、《谭概》。

此外，《情史》又为后世小说戏曲提供了极丰富的创作素材。就小说而言，凌濛初的初、二刻《拍案惊奇》见于《情史》的就有十三篇；天然痴叟的《石点头》十四篇中，入话或正话见于《情史》的有九篇；其他如《西湖二集》、《欢喜冤家》都有见于《情史》的作品。

作为专门写“情”的总集，在划分内容性质时，自然被列入艳词淫书中，这就是冯梦龙其他作品都得通行而唯独《情史》在清代遭禁的原因。



抄本《僧尼孽海》书影





