宜春香质




《宜春香质》分风、花、雪、月四集，每集五回，存世有明崇祯间笔耕山房刊本，藏日本天理图书馆。目录题“新镌绣像批评宜春香质”，卷首题“笔耕山房宜春香质”，署“醉西湖心月主人著，且笑广芙蓉僻者评，般若天不不山人参”。前有图，回后有自评及芙蓉僻者、般若天不不山人评。又有抄本，吴晓铃藏，行款同刊本。

笔耕山房为明末书坊，崇祯年间还刊有《弁而钗》、《醋葫芦》。《弁而钗》与《宜春香质》同，亦分四集，述男风事，题“醉西湖心月主人著”。《醋葫芦》题“西子湖伏雌教主编，且笑广芙蓉僻者评”，序署“笔耕山房醉西湖心月主人题”。以此知醉西湖心月主人即西子湖伏雌教主，亦即笔耕山房主人；三书均为自著自刊。《宜春香质》花集写到铁一心因辽阳失陷而避地山东，知书亦作于崇祯年间。

《宜春香质》四集每集叙一故事。风集写虎丘少年孙义，字宜之，体态妩媚，十二岁便被同馆生李尊贤、家僮筠僮奸，又与馆师钟万录有染，诸生迭奸之。孙义悔，离家去王仲和家伴读，实为龙阳，二人逃至杭州，恩爱甚笃。孙又能诗善画，又善弈，一时声名鹊起，与妓董宛如为棋友。有无赖虢某，以下棋为名，灌醉孙义后污之。孙以无脸见王仲和，赴苏州，途中被虢某追回，沦为卖唱者，夜则接客。后流落至京，被恶棍干将、莫邪打死。孙死后为孤魂，吕纯阳答应让王仲和为他报仇。翌年，王仲和中举，周济孙义与妓曹娥所生子，状告虢某，使其入狱而死。王仲和又中进士，选河南开封四府，惩办干将、莫邪。

抄本《宜春香质》书影



花集写松江南翔人单秀言，小名迎儿，丰姿娇倩，性格狐媚，卖网巾为生。一日遇道者引入深山，见一女神，号通天圣母，教以采阴采阳之法，赐其钱。未几，作谢公绰龙阳，将其钱骗尽后弃之。又去山东和风镇，委身和宾王，为和掌管当铺。和回家乡亳州后，迎儿吃喝嫖赌，尽情挥霍。辽阳豪杰铁一心，武艺高强，因家乡失陷，携家眷住张另才店中，觅购产业。单迎儿将和宾王的宅第一半典与铁一心，见铁姬艳姬美貌，遂假意结好铁一心，自献后庭，伺机勾引艳姬。不久被铁发现，迎儿反诬告铁一心贩卖人口，官将铁逐出境。艳姬发官卖，被迎儿买归。迎儿又想在途中谋杀铁一心，铁友六度和尚通风报信，二人乔装至京。后和宾王家遭变故，宾王仅以身免，至山东，迎儿闭门不纳，幸遇汪巧英救济，得归家。和宾王旋中进士，入翰林，逢山东白莲教乱，授山东采访使兼戎政，时铁一心为守备，合力剿平贼寇，铁升总兵，和授尚书。兵到和风镇，欲擒迎儿报仇，有兵士自愿前往，原来即谢公绰。公绰领兵围迎儿宅，杀迎儿、艳姬、张另才等。

雪集叙淮安府山阳人伊自取，字人爱，生得眉清眼媚，体秀容娇，自幼在馆中作娈童。长大后专骗钱钞，曾与妓院主祁龟合谋局骗富商商新，卷尽其财。商新破产，遭伊自取羞辱殴打，赖旧友成羽敏接济。商新往投其妹，反遭白眼，得友符芝相助，是年入学，连捷成进士，重振家业。伊自取日益贫困，沦为乞丐。

《宜春香质》插图



月集叙温陵才子钮俊，字子俏，生得丑陋不堪。幸遇三界提情教主风流广化天尊、烟花主盟弘爱真君、男情教主别情奇爱真君等为其改头换面，遂成绝色男子，入宜男国，中状元，选为昭仪，供王淫乐，又立为皇后。入宜男池求流行。嗣，有女子为其塞阴开阳，与其交合。后历被盗污，入圣阴国，遭尽磨难。最终遇佛，为其去除六欲、淘濯七情，割了孽根，送入烈火轮中。钮俊大叫一声，却是一梦，遂弃家修道。

《宜春香质》插图



写男风龙阳虽始于史传，但是都是作为弄臣来写的，没有具体说明变态性关系或同性恋。专门写这类事的，当以《艳异编》的“男宠”部及《情史类略》的“情外类”为开端。这两部书中，专为男风列类，铺叙男子以后庭供人娱乐的故事，可见明中叶男风已相当必须说明的是，中国小说中写同性之间性关系的作品，其主角间关系，与今天所说的同性恋有很大程度的不同。在这些小说中，虽然也有真正属于同性恋性质的，如《石点头》中的潘文子与王仲先（参本书《石点头》篇），但大多数都属于性变态的性质。其中属主动角色的，一般都是喜欢通过男子后庭泄欲，从而不喜欢与女子交合，甚至不惜于把妻妾赶走、让人淫乐；但他与所泄欲的对象并没有真正的情感，总是处于主导地位上。其中属被动角色的，一般都是弄臣、男妓一类人，他们的身份与丫鬟或妓女没有两样；如果是有些身份的，在将自己后庭供人淫欲的同时，总是酷爱女色，淫人妻女。如果将小说中所有描写同性之间关系的内容排比出来，从而探索中国古代的性爱观，一定会得出使西方研究同性恋的学者大吃一惊的结论来。

《宜春香质》插图



《宜春香质》虽然是写男风的小说，但对男风并不是完全站在支持的立场上，尽管它将有关男风事编在一起本身就是一种错误的举动。如花集中批评男风说：“市井小子，借此为骗钱营生，利身活计。以皮肉为招牌，以色笑为媒妁。卖弄风骚，勾引情窍。坑了多少才人，陷了无数浪子。”月集中又指斥那些男妓：“有淫妇娼根所不屑为者，腼然为之，不以为耻。弄得一个世界衣冠虽存，阳明剥尽，妾妇载道，阴霾烛天，膏沐日工，愈觉腌臜可厌，求一干净躯壳存男儿气者，未易得也。”

《宜春香质》自问世后，即为正人君子所不齿。刘廷玑《在园杂志》云：“更甚而下者，《宜春香质》、《弁而钗》、《龙阳逸史》，悉当斧碎梨枣，遍取已印行者，付祖龙一炬，庶快人心。”书在清代也多次遭禁。



笔耕山房刊本《弁而钗》





