增补红楼梦




《增补红楼梦》三十二回，存世有道光四年（1824）刊本衙藏板本，藏北京图书馆。书前有“嘉庆庚辰（二十五年，1820）新秋槐眉子题于息我轩”及“嘉庆庚辰秋七月既望讷山人就月书于万物逆旅之片云台”的叙，又有“嘉庆庚辰麦秋嫏嬛山樵再识于梦花轩”的自序，及九畹农夫、桐阴居士、情里魔头三人的题词。

据槐眉子叙，本书是作者“著《补石头记》一书，付麻沙本，业已不胫而走。顾以为未足，复补成三十二回。”实际上，作者《补红楼梦》一书刻于嘉庆二十五年，时《增补红楼梦》已作成。详参该篇。

书情节接《补红楼梦》。叙贾兰升任平安州知府，平冤案。平儿、李绮病死，魂归芙蓉城，与凤姐相会，去探望贾母。接着，五儿、史湘云等亦去世，归芙蓉城。贾政亡，任酆都城隍。宝玉带湘莲入阴间省父，四处游玩，邀众人赴芙蓉城。众人在芙蓉城开消夏诗社，吟诗作乐，俨然当年大观园。

贾府儿孙均有官职，贾环子杜若考取武探花，后大破吐蕃、哈密，封侯。宝玉子官国子司业。宝钗病死，亦到芙蓉城，时金陵十二钗正、副、又副三十六人均到齐，警幻仙子为摆酒庆贺。

书前的槐眉子序云：“《后梦》、《续梦》、《复梦》、《圆梦》诸书，人鬼混淆，蛙蝇嘈杂，非画虎类犬，即仪毫失墙，识者不值一哂。”书中第一回，又说《后梦》、《续梦》、《重梦》、《复梦》不堪一读，而《圆梦》“愈趋愈下”；这五部书，“没一个人能解识前书大旨，总以还魂复生为奇妙。殊不知人生若梦，苦不能觉，既离尘脱世，超入清虚，逍遥天上，又何尘世之足恋？……其是非颠倒，大出情理之外。”批评的口径与《补红楼梦》相同。可惜这部《增补红楼梦》也同《补红楼梦》一样，杂乱无章，人神迭出，毫无意义。槐眉子说该书“一空陋习，诚堪步武雪芹”，真是痴人说梦。



万历与耕堂刊包《龙图判百家公案》书影





