欢喜冤家




《欢喜冤家》正集十二回，续集《贪欢报》十二回，存世有明末山水邻原刊本，藏日本东京大学。二集前均有插图，分上下两层。前有叙，署“重九日西湖渔隐题于山水邻”，叙中有“庚辰春王遇闰”语。庚辰为崇祯十三年（1640），是年闰正月，知叙即作于该年。卷首署“西湖渔隐主人著”。又有崇祯间赏心亭刊本，二十四回，题“贪欢报”。后世坊刻本很多，书名迭出，或作《欢喜奇观》，或作《艳镜》，或作《三续今古奇观》；清末石印本改题《欢喜浪史》。

西湖渔隐主人生平不详。韩南《中国白话小说史》认为即杭州高一苇。根据是同时山水邻刊的范文若《华严传》，题“西湖一苇订正”，而“这个一苇肯定就是曾经改编过两个南戏的杭州西湖的高一苇。两种南戏之一现尚存，上面也有一行字：钱塘高一苇订正”。韩南的结论可商榷：一般书坊请人订正编集小说戏曲是很普通的事，往往所请不是固定的一个人，高一苇曾为山水邻刊戏曲“订正”，并不能证明他就是《欢喜冤家》的作者西湖渔隐主人。

“欢喜冤家”这个词在今天已经被普遍应用，其意也渐为人熟知。最早把它作为作品名的，也许是宋元时的戏文《欢喜冤家》（见《南词叙录》），元钟嗣成《录鬼簿》云：“以南北调合腔自和甫（沈和）始，如‘潇湘八景’、‘欢喜冤家’等曲，极为工巧。”明范文若也有《欢喜冤家》传奇（如果真有文字记载高一苇与《欢喜冤家》有关，也应指的是戏曲）。冯梦龙《情史类略》卷十四末评语，释“欢喜冤家”云：

欢喜冤家，冤家由欢喜得也。……乃若垂成而败之，本合而离之，同欢而独据之，他好而代有之。天乎人乎，是具有冤家在焉。然仇不自我，两人之欢喜固在也。以冤家故，愈觉欢喜；以欢喜故，愈觉冤家。况乎情之所钟，万物皆赘，及其失意，四大生憎，仇又不独在冤家矣。不情不仇，不仇不情。嗟夫！非酌水自饮，亦乌知有冷暖者哉！

冯梦龙在这里辩证地解释了“欢喜冤家”的涵义，西湖渔隐主人在编集时不知是否得到过启发，他在序中，则这样阐发书名立意：

人情以一字适合，片语投机，谊成刎颈，盟结金兰。一日三秋，恨相见之晚；倏时九转，识爱恋之新。甚至契协情孚，形于寤寐；欢喜无量，复何说哉！一旦情溢意满，猜忌旋生；和蔼顿消，怨气突起。弃掷前情，酿成积愤。逞凶烈性，遇煽而狂焰如飚；蓄毒虺心，恣意而冤成若雾。使受者不堪，而报者更甚。况积憾一发，决若川流，汹涌而不能遏也。张陈凶终，萧先隙末，岂非冤乎？非欢喜不成冤家，非冤家不成欢喜。

这段话，不仅解释了“欢喜冤家”四字，“贪欢报”也在其中了。

此外，“冤家”一词，也为人所熟用。清褚人获《坚瓠集》丁集卷二引《烟花记》，对此颇有发明，可供一噱。文云：“情深意浓，彼此牵系，宁有死耳，不怀异心，所谓冤家者一也。两情相系，阻隔万端，心想魂飞，寝食俱废，所谓冤家者二也。长亭短亭，临歧分袂，黯然消魂，悲泣良苦，所谓冤家者三也。山遥水远，鱼雁无凭，梦寐相思，柔肠寸断，所谓冤家者四也。怜新弃旧，忘恩负义，恨切惆怅，深刻骨所，所谓冤家者五也。一生一死，触景悲伤，抱恨成疾，迨与俱逝，所谓冤家者六也。”《坚瓠集》又云：“玺文通息斋云：冤不簇不成眷属。可见六亲皆冤家。今俗有《欢喜冤家》小说，始则两情眷恋，终或至于仇杀，真所谓不是冤家不聚头也。疾读一过，可当欲海晨钟。”此亦为点睛之论。

本书正集、续集共收二十四篇故事，今简介如次：

第一回 花二娘巧智认情郎 写松江华亭人花林，妻徐氏。花林好赌，与泼皮李二白及书生任龙结为兄弟。李二白多次勾引徐氏不得，徐氏却与任龙勾搭。李二白不忿，与花林谋捉奸，分先后入房。李入，徐氏有意与他周旋；待花林入则大呼捉奸，花林遂杀李二白。自此夫妇各自警醒，改邪归正。

第二回 吴千里两世谐佳丽 写浙江义乌人吴胜，字千里，出征后带银归里；经新城，被财主陈栋与家人小二谋杀，陈因成巨富。三年后，陈栋收陈三元为继子。一日，陈醉卧，三元将刀竖其腹上玩耍。陈以为是虫咬，一拍，刀入腹死。三元长大，又告发小二。后仙乩点化，三元知己为吴胜转世，吴之未婚妻尚守节在家。三元遂还乡，与三十余岁的守节女成亲。

第三回 李月仙割爱救亲夫 写书生王文甫，父母妻子俱亡，续妻李月仙，甚美。文甫与父之养子章必英同居，后出门贩药，章必英诱奸了月仙与婢红香，又害文甫不成，诬其为盗，捕入狱。必英又骗娶月仙，月仙后知文甫受冤，出首告官，必英入狱死，文甫夫妻重合。

第四回 香菜根乔妆奸命妇 写珠宝商丘继修，诨号香菜根，窥见张御史夫人莫氏美貌，假扮女子入张府，奸莫氏。张御史发觉，杀莫氏，诬香菜根开棺劫财，收入狱中杀之。胡士莹《话本小说概论》云本篇取材《龙图公案》（繁本）卷三《死酒买死色》条。又见《廉明公案》卷上《洪大巡究淹死侍婢》。

第五回 日宜园九月牡丹开 写河南安阳秀才刘玉，家有日宜园，九月牡丹盛开，人争往观。监生蒋青观花时遇刘玉妻元娘，令家人三才劫归家中。后元娘托算命人送信与刘玉，刘玉赶到蒋家，因蒋势大，元娘送银令其返里。蒋青又与三才妻文欢偷情，被三才杀，三才自刎。刘玉与元娘团圆，收文欢为妾，尽得蒋青家私。后世将本篇改写为《两肉缘》下半。

第六回 伴花楼一时痴取笑 写临安王卞，有伴读名柏青。柏青一次见伴花楼上白家小姐及婢花仙，十分爱慕，误花仙有意于己，夜入白家，被打死。柏青兄诬告王卞杀其弟，王屈打成招，花仙知后，至公堂说明真相。后白老爷将小姐配王卞。

哈佛图书馆藏刊本《两肉缘》书影



第七回 陈之美巧计骗多骄 写徐州巨富陈之美，觊觎邻居潘璘妻犹氏，有意与潘合伙做生意，将潘谋杀，娶犹氏为妻。后漏出真情，犹氏鸣官，之美判死罪。胡士莹云：“本于《夷坚志》卷五。庄季裕《鸡肋编》卷下载淮阴节妇及陆容《菽园杂记》卷三叙洪武中京民史某事，均与此相类。”《百家公案》也有记载，见五十三回《义妇为前夫报仇》。又见《龙图公案》，名《岳州屠》；《杜骗新书》卷三《婚娶骗》，名“因蛙露出谋娶情”。

第八回 铁念三激怒诛淫妇 写沈成字念三，肤黑，人称铁念三，与崔福来为友。崔妻香姐勾引念三，欲毒死丈夫，念三怒，杀香姐。官府误捉何礼，赖香姐显灵，事大白。胡士莹云：“此事《病逸漫记》、《九朝野记》卷三及《菽园杂记》卷三皆有类似的记载。”《型世言》卷五《淫妇背夫遭诛，侠士蒙恩得宥》，也述此事。

第九回 乖二官偏入美人局 写杭州王之臣，继妻二娘，年轻貌美。之臣生计局促，邻张二官，家富有，人称乖二官，之臣唆妻以美人局骗张二官，向其借银。二官与二娘结果弄假成真，之臣无奈，逐二官。后之臣死，二官娶二娘为妻。后世将本篇演为《艳婚野史》，题江海主人编，有醒醉轩刊本。

第十回 许玄之赚出重囚牢 写仪真秀才许玄，字玄之。父母双亡。邻女蓉娘爱之，二人同得一梦，梦中互赠信物，自是互相往来。后许玄入蓉娘宅时被人当贼扭获，费尽心机逃出牢，后中进士，取蓉娘。胡士莹云：“本事出处未详。别有小说《芍药榻》十二回，人名虽不同，故事情节却相同，当系同出一源。”

山水邻刊本《欢喜冤家》插图



第十一回 蔡玉奴避雨遇淫僧 写蔡林携妻玉奴去岳家，林先归，玉奴后归，途遇雨，避双塔寺。寺僧印空、觉空将其抢入寺中奸淫。蔡林失妻，与岳家构讼，蔡林被拘下狱。后玉奴逃出，鸣官惩僧。后世将此篇情节改编为《风流和尚》的一部分。《僧尼孽海》中《江安寺僧》亦记其事。

第十二回 汪监生贪财娶寡妇 写嘉兴汪监生，生性悭吝，人称皮笊篱。中年丧妻。一日有王乔带寡妹避雨其家。汪见女貌美，求为妇。后王乔与其妹尽卷汪家私而去。后世小说有《两肉缘》，十二回，前半即据本书改编。

续第一回 两房妻暗中双错认 写钱塘财主朱芳卿、龙天生，各看中对方妾巧儿、玉香。小厮张扬设计，让他们各遂愿。最后事发，二人被拘，妾改嫁。后世小说有《换夫妻》，一名《谐佳丽》、《颠倒姻缘》，题云游道人编，四卷十二回，有冰雪轩刊本，即据本回改编。《艳婚野史》也有相似内容。

续第二回 一宵缘约赴两情人 写柳州明通寺僧了然，眷妓李秀英，秀英将其财骗尽后离去。了然又约会李秀英，秀英同时又允约陈百户，了然怒，杀秀英。苏州巡抚勘明此案。胡士莹云：“本于《醉翁谈录》庚集卷二《子瞻判和尚游娼》。《绿窗新话》卷上《苏守判和尚犯奸》、《北窗琐语》、《西湖游览志余》卷二十五、《情史》卷十八所记并同。”《僧尼孽海》中《灵隐寺僧》亦记此事。本篇及上篇后被改编为小说《百花魁》，书凡十二回，一名《百花艳史》，有初醒斋刊本。

冰雪轩刊本《换夫妻》书影



续第三回 马玉贞汲水遇情郎 写永嘉王文，性暴虐，妻马玉贞难以忍受，与浪子宋仁私奔，后沦为妓女。无赖杨禄冒充马玉贞亲戚上门勒索不得，遂诬王文杀妻，逮系狱。王文友周全遇玉贞，告官，宋仁、马玉贞被捉回。王文得释，追悔前事，不究妻恶。此篇后世演为《巧缘浪史》，江海主人编，书今已佚。

续第四回 费人龙避难逢豪恶 写德清费人龙，携妻彩云，避居乡间。恶豪冯吉诬告人龙，使入狱，谋抢彩云。彩云得冯吉妻唐氏及丫鬟素梅助，逃走。狱官卜昌知人龙冤，救其出狱。后人龙中进士为官，报前恩怨。

续第五回 孔良宗负义薄东翁 写秀水江五常，以侍郎致仕，继弟之子江文为后，请秀才孔良宗教诲。孔良宗与江妾楚楚私通。江发现后，辞退孔良宗。后楚楚、良宗皆死，在阴司受报应。

续第六回 王有道疑心弃妻子 写钱塘秀才王有道，妻孟月华。清明时，有道携妻赴岳家上坟，有道先归。孟氏归时，途中遇雨，与秀才柳生春同避雨花园门首。第二天，柳送孟氏归，有道疑妻不贞，休之。有道后察知事实，复为夫妇。胡士莹云：“传奇有《双合欢》及《庐夜雨》，均演此事，惟情节有变动。”

续第七回 木知日真托妻寄子 写休宁人木知日，出外贸易，将妻丁氏及家产托友江仁照管。江仁奸丁氏，窃其财。家人安僮告发，木知日不信，鞭笞安僮，安僮投水死。后安僮魂缠死江仁，丁氏诉出真情后自杀，江仁妻归木知日。

续第八回 杨玉京假恤寡怜孤 写万历年间金陵王谓卒，妻商氏，承继万贯家私。有杨玉京扮应试秀才，赁屋居住，勾引商氏，遂同居。不久，灌醉商氏及家人，尽卷家财而去。《杜骗新书》卷十“盗劫骗”中“公子租屋劫寡妇”，亦演此事。

续第九回 朱公子贪淫中毒计 写嘉靖年间永嘉大官之子朱道明，专一奸淫妇女。邻居伍星妻莲姑，貌美，朱道明威逼之，莲姑只得顺从。伍星弟伍云知之，设计灌醉朱道明，将其扮成鬼样，送朱府门口，朱家人将朱当鬼打死。

续第十回 黄焕之慕色受官刑 写杭州明因寺尼性空，貌美。徽客黄焕之爱之，留寺中，与性空及了凡通。有无赖侦知之，鸣官，焕之被枷号。后性空还俗，救出焕之，结为夫妇，焕之又收了凡为妾。事又见《僧尼孽海·明因寺尼》。

续第十一回 梦花生媚引凤鸾交 写正德年间书生王国卿赴南京，途遇小官梦花生，遂乱之，又私梦花生之姐。结果银两被调包，梦花生渺无踪影。

续第十二回 一枝梅空设鸳鸯计 写神盗一枝梅先后偷窃戏弄任副使及救援梅端英事。

《欢喜冤家》插图



《欢喜冤家》所写的二十四个故事，几乎全与男女情事有关，这也是书名取名“欢喜冤家”的缘故。故事中的男主角则往往对道德观念比较淡薄，不斤斤计较妻子的失节，如第一回之花林与徐氏，第三回之王文甫与李月仙，第五回之刘玉与元娘，第十一回之蔡林与玉奴，续第三回之王文与马玉贞，都是妻子或遭人奸，或与人偷情，最终丈夫都原谅容忍了她们的过去，仍为夫妻。这点在封建社会是很难得的。

《欢喜冤家》在编例与语言上受前人影响的痕迹很明显，书中提到了冯梦龙的戏曲《万事足》与小说《蒋兴哥重会珍珠衫》中的王三巧，并说续第七回《木知日真托妻寄子》与《蒋兴哥重会珍珠衫》在结构、人物结局上相仿，可见冯梦龙对其创作影响之大。

《欢喜冤家》中的故事，除小部分是根据前人传说改编的外，大部分是自创。因其故事新奇，贴近下层人民的生活，且情节曲折，受到了普遍欢迎，单被改编成中篇小说的，从上分述，已知的就有七种。后世的话本选集，也将本书作为入选作品的主要来源，如《幻缘奇遇》一书，凡十二回，收十二个故事，其中出自《欢喜冤家》的就达七篇；《今古传奇》也收《欢喜冤家》二篇。

《欢喜冤家》在清代多次遭禁，所以书名几经改换。后世的《艳镜》为了应付禁毁，不仅改了名，还对书中内容作了不同程度的删削。



抄本《宜春香质》书影





