禅真后史




《禅真后史》六十回，存世有明末钱塘金衙梓本，藏浙江图书馆。扉页题“清溪道人批评演义”、“禅真后史”，卷前题“新镌批评出像通俗演义禅真后史”，署“清溪道人编次，冲和居士评校”。书前有序，末署“崇祯己巳兰盆日翠娱阁主人题”，钤有“翠娱阁主人”、“雨侯”二印。崇祯己巳为崇祯二年（1629）。又有《禅真后史源流》一篇，图二十叶四十幅。此外，尚有明末峥霄馆刊本、清初刊本及同治间重修本。

清溪道人生平，见本书《禅真逸史》篇。翠娱阁主人即陆云龙，字雨侯，号薇园主人，一号江南不易客，钱塘人。曾参与编校《盛明杂剧》，著有《翠娱阁集》及小说《清夜钟》。他除为本书作序外，尚为《辽海丹忠录》、《型世言》作序。

本书的《源流》云：“今复辑《后史》一书，与前史源流相接不过是‘禅真’二字。”知书只是在宗旨上与《禅真逸史》有相承关系，故事情节并不相干。

书叙隋末辰溪县秀士瞿天民，为耿寡妇子耿宪馆师。耿寡妇一日欲火冲动，夜敲瞿天民门，天民不纳，保全了耿寡妇节操。后耿家央天民往河南卢某处讨欠款，回程时银子被秋侨劫走。又路遇神仙，指示机宜，言其有祸临身，赠以仙药。及到家，误伤人命，赖友人刘浣上下打点，又用仙药救难产的县令夫人，使其产下公子，县令遂为其脱罪。

《禅真后史》插图——明末清初版画中的简拙古朴派，张竹坡评本《金瓶梅》也是这一风格





不久，天民外出经商，途遇改邪归正的秋侨，二人同行。经一黑店，秋侨杀盗，并救扬州女子薛寿姑。二人得到强盗所藏赃物，遂成巨富。刘浣及耿寡妇家先后遭难，天民出钱救济，又为耿宪聘秋侨之女。后天民妻郁氏去世，天民纳侍女娟儿为妾，生子瞿琰，为林澹然之徒薛举转世。

时武则天代唐，朝政败坏，盗贼四起。瞿琰从小得林澹然暗传仙法秘术，随刘浣子刘仁轨转任南北，历除恶霸常侍印戟之子印星，平定果州蒙山洞主骨查腊，慑服西域撒马尔罕国哈云撒密王。又救党家二女，与任尚书的刘仁轨平定印戟谋乱，收伏义军潘三澼、羊雷等，授官侍中大夫、经略。武后看中瞿琰，欲选为入幕之宾，瞿琰辞官回乡，聘党氏二女为妻。

瞿琰辞官后，游历江湖，为人除妖治病，惩治恶霸。在与党氏二女合卺之夜，朝廷来招，瞿琰投井脱遁，在林澹然的指引下，入栖霞洞修炼，与秋侨、耿宪等团聚，后均成正果，携母、妻飞升。原来秋侨等人是薛志义、胡性定等转世。武后将他们均封为真人，塑七仙像，立贞玄观祭祀。

《禅真后史》承继《禅真逸史》，对佛道谈经说法、参禅礼佛等作法颇多微词，认为佛道是做的表面文章，于世无补，神仙应从实际中修得。正如序中所言：“大根器人何尝不从仙释中毂转，何尝不向仙释中归根？其间一段真功行，良善可庇，疲癃可起，奸逆可锄，魑魅可扫，慈悲肝胆、侠烈心肠具备，不尽惨然眉低断、努目态也。……汲汲事焚修者伪，而践履沉实者真。”

《禅真后史》插图





人瑞堂刊本《隋炀帝艳史》书影





