闹花丛




《闹花丛》四卷十二回，存世有本衙藏板本，藏北京大学图书馆。扉页署“姑苏痴情士（撰？）”，目录及卷前均题“新镌小说闹花丛”，署“姑苏痴情士笔”。作者真实姓名无考。书中不避乾隆帝“弘”字讳，知刊于乾隆以前。

书叙明弘治年间，南京人庞国俊，字文英，有妹娇莲。文英赋性聪明，仪表俊美，文才奔涌，屡考前列。十五岁父亡，与同窗张子将、任伯衢苦读。十七岁那年，有梓潼帝君托梦，许以鼎甲，并说婚姻良耦在看金榜日。没几天，逢放榜，文英往观，遇一女子，容貌极美，遂尾之，入其家。女为刘状元之女玉蓉。文英得丫鬟秋香引见，与玉蓉定于九月十五日相会，赠以玉鸳鸯。届期二人成就好事，文英又私秋香。

不久，庞母六十寿辰。庞母有外甥女王桂萼，守寡在家，是日携小姑琼娥同来拜寿。文英见二女绝色，心中慕之，桂萼亦有意。桂萼归后派人邀娇莲往其家小住，值娇莲病，文英遂冒充妹妹，女装前往，至王家，与桂萼同宿，又次第奸琼娥及丫鬟圣女。琼娥出嫁，丈夫陈次襄发现她不是处女，问出详情，乃威逼琼娥邀文英至家，以为龙阳。

玉蓉因思念文英得病，文英扮医生往探，被玉蓉叔刘天表看出破绽，捉送学宪处。学宪偏袒文英，令二人成亲。刘天表大怒，聚集众人，欲杀文英，文英匆忙出逃。后文英中举，又中状元，授编修。又纳一妾名美娘。三年后告假还乡，又纳桂萼、琼娥、秋香，终日作乐。后官至尚书，被赤松子指点，引妻妾入太湖成仙。

本书末有署名情士的自跋云：“予作庞刘传，以为庞生天缘奇遇，凑合颇多，然犹不如祁禹狄之佳遇甚多也。殊不知世间奇奇怪怪如才子名媛，无端而邂逅投契，便咏诗倡和，暗订姻盟，真乃巧遇。今岁孟秋，友人有以庞刘事倩余作传，予遂援笔草创，而两旬才就。”知作者是依传说敷演成书。然而本书不仅情节很类似明代中篇文言小说《天缘奇遇》，很多地方都给人以似曾相识的感觉。其中梓潼君示梦，庞文英与刘玉蓉相识，后玉蓉相思成病，文英冒充医生往探，被其叔发现，学道判婚事，照搬自《鼓掌绝尘》雪集文荆卿与李若兰事。书中不仅很多句子照样抄录，甚至回目也照搬，今将有关回目摘录于下，以俾对照：



由上可见，本书的抄袭情况甚明，实拼凑多书而成。

中国的色情小说，明明写淫，却都说成是劝淫；明明为投合低级趣味的读者的爱好，铺陈淫秽细节，却偏说是以淫止淫；于是为了自圆，就造出不同的结尾。一种是让宣淫的主人公得到报应，所谓“我淫人妻女，人亦淫我妻女”，或让他在阴间受报应。一种是让主人公淫够了，忽然被和尚、道士、神仙点化，顿悟色即是空，便抛下妻妾，修道去了。更有一种，与劝淫明显抵触，即根本没有翻悔之心，忽然跳出红尘，携妻妾到天堂去享福去。一般淫秽小说都不外乎这三种结局，本书属于第三种。

本衙藏板本《闹花丛》书影



因为本书的第三回较详细地写到了春宫画，所以在此我们对小说中所谈到的春宫画来作一番简单的介绍。

有关春宫画起于何时，不得而知，杨慎《艺林伐山·春宵秘戏图》云：“徐陵《与周弘让书》‘……优游俯仰，极素女之经文；升降盈虚，画轩皇之图势’，则宋人画苑有‘春宵秘戏图’，有自来矣。”荷兰人高罗佩在《秘戏图考》及《中国古代房内考》二书中都已作了纵深的考述。高罗佩在他的书中，注重于实物，对《胜蓬莱》、《风流绝畅》、《鸳鸯秘谱》、《繁华丽锦》、《江南销夏》等图册作了介绍，对春宫画的笔法、人物、装裱技术等谈得十分全面。至于小说中所谈到的春宫，涉及不是很多，所以这儿所论及的，也可作为高罗佩二书的补充。

春宫画在小说中大多数被称作春宫图，又被称作“春意谱”，如《闹花丛》；《昭阳趣史》则称为“春意儿”。现在存世的春宫，大多数以画为主，几乎没有文字，但据小说所记载，明、清两代广泛发卖及流传的春宫图，都是有文字说明的，有如今天的连环画。如《闹花丛》中的“春意谱”，书中介绍了其中的三页，分别是“顺水推船”、“倒浇蜡烛”、“隔山取火”，都有具体文字说明，指导男子如何，女子如何。《昭阳趣史》则介绍了“乌龙入海势”与“鹞鹰挺翅势”。更具体的是《肉蒲团》中的春宫册子，“是学士赵子昂的手笔，共有三十六幅，取唐诗‘三十六宫都是春’的意思”。书中写了五幅，即“纵蝶寻芳”、“教蜂酿蜜”、“迷鸟归林”、“饿马奔槽”、“双龙斗倦”，每幅后有指导性的解说词，今录其不涉具体性描写的第五幅跋语以见一斑：

妇人之头欹于枕侧，两手贴伏，其软如绵；男子之头又欹于妇人颈侧，浑身贴伏，亦软如绵。乃已丢之后，香魂欲去，好梦将来，动极近静之状。但妇人双足未下，尚在男子肩臂之间，犹有一线生动之意，不然竟像一对已毙之人。使观者悟其妙境，有同棺共穴之思也。

《肉蒲团》所说的春宫，尚旁及于两性的感受，大多数春宫则是具体性交姿势的描绘，这类，除《闹花丛》外，尚可举《怡情阵》第四回为例：“又有一套春宫图儿……是四十八幅，一幅上画着两个春宫，共计九十六个图，每图两个人，共计男女一百九十二个，有一百九十二样故事。”小说接着略举了其中几样故事。

今天所见的春宫图册，大多数没有指导性文字，且都较精美，而小说中的春宫往往有文字说明，这是由于两者档次的不同。春宫画在古代一是作为士大夫阶层的观赏玩物，一般装裱精美，这类画自然不需要文字说明，现在保存下来的大多数即此类。更广泛流传的春宫，都是一般市民购买的粗制滥造品，其作用是激发人的性欲，或作为性交的示意图、教科书。这点，小说中常常谈到。如《昭阳趣史》中解释春意儿说：“是男女交媾的法则。”《肉蒲团》第三回这样说：

文人墨士拿来绘成丹青，裱以绫绢，贾于书画之肆，藏于翰墨之林，使后来的人知所取法。不然阴阳交感之理渐渐沦没，将来必致夫弃其妻，妻背其夫，生生之道尽绝。

至于《续金瓶梅》第五十三回，说得更为明白。书中说扬州妓家，收得女子，“到了十四五岁，又教他熏香澡牝，枕上风情，买一本春宫图儿、《如意君传》，淫书浪曲，背地里演习出各种娇态”。这类春宫，自然需要配上说明，只是由于制作不精，基本没有流传下来。

春宫图大多数是成册的，页数不等，如《金瓶梅》有“解名二十四，春意动关情”句，知为二十四幅，《肉蒲团》载为三十六幅，《怡情阵》载有四十八幅，少的只有数幅。有的是干脆做淫秽小说的插图，如《金石缘》写到《浓情快史》的插图，“像上全是春宫”。现在能见到的明万历刻本《素娥篇》，就是配上春宫图的。

小说中写到的春宫，从文字说明来看，大抵是画性交姿势，其姿势与《洞玄子》一类房中书所写大致相同（参本书《僧尼孽海》篇）。但也有写意的，如《绮楼重梦》第二十九回记扬州女子巫梦云所绘春宫云：

见紫檀册面上刻着“暗藏春色”四个字。揭开第一幅，题着“美人来”三字，画的竹篱茅舍，柴门跟前停一辆油壁香车，有个小丫头，扶着个绝艳丽的姑娘，才下车来。傍边一个俊秀书生，深深打拱迎接……第二幅是“美人笑”。二人对面坐了，各带笑容，指手画脚的讲话……第三幅是“美人醉”。二人并肩坐了，桌上杯盘狼藉，美人玉颜半酡，星眼朦胧，靠在书生的怀里……第四幅题的是“美人颤”。并不画人，只有一张床，床上挂着方空红纱帐子。细细瞧进去，锦被绣褥，被中盖着两人，只露一个女人的脸，仰睡在珊瑚枕上，又是个男人的脸，覆在上面，两嘴相含。纱帐蹙起绉纹，帐钩有摇曳的光景。窗外一个丫鬟，呆呆站着，侧了耳朵在那里听……第五幅是“美人嘱”。两个在花下挽着手，似乎说话的模样……第六幅是“美人去”。画的女人坐上了车，书生在旁边揖送。

这套春宫画的是男女交会的全过程，含蓄不露，应该算是春宫中上品之作。

淫秽小说中多春宫画内容，甚至有的是合二为一，因此春宫一向与小说相提并论，一起遭禁。《远色编》就说过：“世间恶事，再无过于画春宫者。将使天下识字不识字之人，一概醉心神驰，同入禽兽之域，岂非恶极？”道光十八年（1838），江苏按察使裕谦出告示严禁淫书淫画以正风俗，说“淫词小说，坏人心术”，“炫人心目，亵及闺房，长恶导淫，莫此为甚”。接下来说到淫画，说：

至淫画显导邪淫，较淫书尤为甚。盖淫书尚须粗知字义，始得阅看；淫画则无论男女老少，一目了然。乃苏郡如阊门桃花坞及虎丘山门内等处，耳目昭著之地，公然悬挂售卖，并可对客挥毫，甚至盒底镜背，无不绘画，实属寡廉鲜耻。若不严行禁止，何以端风化而正人心！合亟出示严禁。

清代其他禁令，也常提到禁止春宫。现在流传下来的春宫，仅有那些质量较好的，与这些禁令的实施不无关系。



啸花轩刊本《巫山艳史》书影





