空空幻




《空空幻》十六回，存世有本衙藏板本，藏辽宁省图书馆。扉页右题“李卓吾评”，天头横署“新镌鹦鹉唤”，中题“醒世奇言”。目录及卷前均题“新镌奇传空空幻一名鹦鹉唤”，署“梧岗主人编次，卧雪居士评阅”。书前有自序，署“梧冈主人”。每回后有评语。

从本书行间常出现凑行用小字并列及漏字、空字等情况看，本衙藏板本并非初刻本，所谓“李卓吾评”，显系书坊主假冒。明人盛此公《休庵影语》云：“余最恨今世龌龊竖儒，不揣己陋，欲附作者之林，将自家土苴粪壤，辄托一二名公以行世。而读者又矮人观场，见某老先生名讳，不问好歹，即捧诵之。若此等人，尚可与之上下千古、品骘是非乎！”此语说出了小说刊行、流布中的通病，但须注意的是，托名的小说并非全是“土苴粪壤”；而托名的做法常常是书坊主在作弊，不全关作者事。

书的作者梧岗（或作“冈”）主人，真实姓名无考。清道光间刊本《梅兰佳话》，题“阿阁主人著”，据书前赵小宋序，阿阁主人为曹梧冈，道光十年（1830）作《梅兰佳话》。为一饱学秀才，晚年多病，卒于道光十七年。《梅兰佳话》的文字风格与《空空幻》相仿；书中人名也与《空空幻》同，都以草木命名，如主人公梅如玉的朋友名松风、竹筠，小姐名兰漪漪、桂蕊，恶公子名荆棘生，妓女名桃根、李萼。此曹梧冈与《空空幻》的作者不知是否同一人。

书叙浙江嘉禾秀士花春，字金谷，年少多才，父母皆逝，家资富厚，惟貌极丑。友柳莺，字仙乔，多才貌美。花春幻想改变容貌。有僧送鹦鹉一只，花春观玩久之，倦而入睡，做了一梦。

梦中，花春在桃花村遇一道士，赠醉心丹及用于房事的补天丹，为改换容颜，遂成英俊秀士。打算访寻十美，画十美图，拟遇绝世佳人则赠一幅，另绘一幅相会图自存。

不久，试期到，花春赴试，至杭州，寓红御史花园，遇小姐红日葵，借婢女瑞芝通款，与之幽会。是科花春中元，柳莺第二。二人结伴入京会试，至扬州，花春与店主女凌霄私合。闻濮太守小姐紫荆美，扮女伶入濮府，与小姐成就姻缘。再北上，宿恶霸水石泉家，与水妹青莲及水石泉抢来女子云素馨欢媾，被石泉得知，慌忙逃走。又前行，宿尼庵，与悟凡、慧源等成奸。在二尼帮助下，又奸满池娇与窦瑞香。再过擎天岭，被强人巫镇海劫上山，与其妹巫梦樱成亲。在山遇仙人授武艺。

花春至京，试期已过，闻山司马小姐绛桃考诗择婿，遂上门拜谒，与绛桃成亲，又与绛桃表妹颜金英成就好事。至此十美齐，姓合成“红颜逢濮水，云窦满巫山”诗。不久，改考武，中状元，请假出京。一路访诸女，或被人杀，或遭官司，或自缢，或嫁人，皆成过眼云烟。月余后，奉旨出战契丹，与契丹公主玉蓉成亲，罢战回师。再访诸女，仅寻得绛桃，已成淫乱失节女子，花春怒而杀之，十美俱尽，感慨而于图后题诗记事。花春恐玉蓉阻他寻美，将其毒死，辞官出家，在昭庆寺建花园，广罗美女寻欢作乐，柳莺屡劝不听，后事败被杀。

花春入阴间，诸女魂责之不已。投生为女，名艳娇，受尽凌辱，以致沦为娼妓。偶见十美图，顿悟前身。最终被卖为督抚柳莺之妾，遂历数前事，悔恨交加，呼声大恸。忽被鹦鹉唤醒，所历原是一梦。自此安于丑陋，登第荣耀。

《空空幻》写丑陋的人爱好风情，但又得不到满足，希望有奇迹发生，于是形诸梦寐，最终因梦而悟，这样构思，与《宜春香质》月集钮俊事相同，只是钮俊是做龙阳，花春是做淫客而已。借梦生发，是借鉴于唐人小说《南柯太守传》、《邯郸记》，不同的是，《空空幻》等小说在宣扬出世思想的同时更注重劝惩与果报。这点，从书名“醒世奇言”就可看出，书前的自序也说得很明白：“嗟乎百年瞬息，人生有几何哉！而其间离合悲欢，何一非空，何一非幻？黄粱枕上，五十年之富贵功名，无非幻境；槐树枝边，数十载之荣华福泽，尽是空花。腰金衣紫之荣，夫且如此，偎玉怜香之乐，讵曰不然？……果报无定法，即孑然一身，亦不可恣情自逞。何则？孽海茫茫，天必于其及偿者于其身偿之，于其所不及偿者且越世偿之。……我愿世人有览于此书而如听晨钟，虽数帙俚言，亦未必无小补也云尔。”

在中国写情爱的小说中，一方面承继《莺莺传》、《霍小玉传》等唐人传奇，批判“负心汉”，从而勾画坚贞不渝的爱情故事；一方面又津津乐道像大转轮般地更换情人的故事，反映“妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷”（《嫖经》）的不安分男子的心理。后者还有个共同点，尽管男主人公存在喜新厌旧的状况，见一个爱一个，但大多数是有了新的，并没有忘记旧的。即如《空空幻》中，花春在短短一年中，闪电般地与十位女子发生性爱，但他并没有有新的就放弃旧的，一做官就回头去寻访他的那些旧好。

《空空幻》因为是借梦说法，旨在劝惩风月丽人，到头皆空皆幻，所以马上让花春的那些红粉佳人凋丧流离，而在大多数小说中，总是设计主人公做官后，与所有女子欢聚一堂，共享荣华。同时，这些以与男子偷情开始的女子，又出奇地抛弃了女人应有的自私与嫉妒，大家相安无事，联床共乐。如《肉蒲团》中，未央生与香云、瑞珠、瑞玉先后偷情，最后连成统一战线，书中如此写：

香云与瑞珠、瑞玉把未央生藏在家中，依了序齿的定例，一个人睡一夜，周而复始，再不兴乱。轮了几次，未央生又于旧例之外增个新例出来，叫做三分一统、并行不悖之法：分睡了三夜，定要合睡一夜；合睡了一夜，又依旧轮睡三夜，使他姊妹三个有三体联形之乐。自添新例之后，就另设一张宽榻，做一个五尺的长枕，缝一条六幅的大被，每到合睡之夜，就教他姊妹三人并头而卧，自己的身子再不着席，只在三个身上滚来滚去，滚到那一个身上，兴高起来，就在那一个里面干起来。

又如《绣屏缘》中，赵云客先后与五位女子交，后中状元，将五女为妻妾，日日连床大战。其他凡写才子得交多位女子的，结局往往如此，具体的书目，请参本书《巫山艳史》篇的有关论述。由此，我们可以惊奇地发现，人们常说婚姻与爱情是自私的，而在这些女子身上何曾有一丝一毫的自私？

这样的毫无自私之心的情况在很多小说中还有更进一步的表现。如果说，在小说中男主人公先与小姐的丫鬟私通，丫鬟从而为他设计与小姐偷情这一“红娘”模式中，丫鬟因为与才子佳人不在对等地位，不能并提的话，那些小姐们主动为情郎猎艳献计送策、提供方便，真使人目瞪口呆了。可这样的事还不是少数，随手就可以举几例如次：

《巫山艳史》中，梅悦庵妾萧月姬与李芳偷情，李芳看中梅妹素英，月姬设计成全二人；

《春灯迷史》中，娇娘与金华有染，又将自己表姐俊娥拖下水，三人一起淫乱；

《一片情》第九回《多情子渐得佳境》中，索娘与强仕通奸，随后又逐一为强仕设法奸余娘、丁娘；

《蜃楼志》中，素馨与苏笑官勾搭，又把妹妹蕙若灌醉，脱其衣裙，让苏笑官奸弄。

曾经见到一则笑话，写一男子依照《周礼》的规定要求自己的妻子安分守节，其妻问《周礼》是谁作的，答曰周公。其妻云：“如果是周婆作的，就不会有这么多规定了。”这虽然是笑话，却说明了一个很浅显的道理。把这个道理延伸开来解释上文所述的种种现象，就不难明白，这些都是反映男子的性爱心态，是男子对女性的人格理想化的设计，并不是生活的真实反映。可以想象，旧时多少无聊公子与文人，家有妒妻，断绝了他们寻花问柳的道路，甚至不敢对丫鬟轻薄一二，见了这些小说，不知要艳羡到何等的程度。



道光藤花榭刊《红楼梦补》书影





