异说反唐全传




《异说反唐全传》十四卷一百四十回，存世有瑞文堂刊本，藏辽宁省图书馆。扉页署“异说反唐演传”，目录题“新刻异说武则天反唐全传”，卷前题“新刻异说反唐全传”。后世刊本多为十卷一百回的简本，或名《异说反唐演义》，或名《大唐中兴演义传》。据孙楷第《中国通俗小说书目》，鲁迅先生原藏有三和堂本，题作“反唐女娲镜全传”，两旁夹写“内附凤娇投水”、“徐孝德下山”。各本都有如莲居士的序，瑞文堂本署“如莲居士题于似山居中”，三和堂本则作“时乾隆癸酉仲冬之月如莲居士录于似山居中”。乾隆癸酉为乾隆十八年（1753）。如莲居士为苏州人，也曾为《说唐演义全传》、《说唐后传》作序，看来，他参与了一系列写唐代的演义小说的编辑与出版。

书叙薛丁山去世，其第三子薛刚在京城殴打奸相张天左及张天右，又救出被天左迫害的薛义，以己职泗水关总兵让之。不久逢上元，高宗、武后与众皇子在五凤楼观灯，薛刚醉酒闹花灯，惊死高宗。薛刚出逃，薛氏一门除二子薛勇、四子薛强外，均入牢。薛勇亦被押解长安，惟薛强被李靖以法术送至大宛国，被九环公主招为驸马。薛刚逃至徐州，与卧龙山女寨主纪鸾英结为夫妇。

中宗即位，徐敬猷以三岁幼子孝思从牢中换出薛猛子薛蛟。武后废中宗为庐陵王，驻房州，下令斩薛家老幼。樊梨花被梨山老母救出，孝思被太乙山窦青老祖救走。薛府大殿被掘数丈深坑，填薛门三百余人尸体于其中，上盖三层石板，复以生铅，以生铁熔化浇坟，称铁丘坟。

前此，高宗后产太子李旦，武后令太监杜回杀其母子，杜回将太子送江夏王李开芳抚养。这时，李开芳将真相告诉太子，托马周、杜回送往扬州英王徐敬业处。敬业弟敬猷携薛蛟赴扬州，经卧龙山，留薛蛟于山上。薛刚往长安祭铁丘坟遇险，被武国公马登救出。武三思往剿卧龙山，纪鸾英与夫失散，途中产薛葵，投房州安身，薛刚往投薛义，被出卖，得黄草山好汉吴奇、马赞救，留山为寨主。

徐敬业起兵讨武后失败，马周占翠云山。敬业长子美祖在逃跑路上宿女娲庙，女娲授天书，遂与魏思泉一起至黄草山聚义。薛刚入京二祭铁丘坟，又遇险，被狄仁杰救。庐陵王礼聘薛刚，刚遂在九焰山招兵买马，准备起事。

时太子李旦与马周入据汉阳。武后派李承业往剿，李旦以女娲镜破李承业万箭火轮牌，碎剐之，又连克三十余城。武后纳张易之言与李旦讲和。

时薛蛟、薛葵均长大，娶庐陵王女。薛刚三祭铁丘坟，向西凉、新唐借兵，与武三思战。各路兵纷纷响应，杀至长安，庐陵王复位。薛刚开坟重葬家人。后三思与韦后通，毒死中宗，薛强保李旦入长安，三思伏法，李旦即位，即睿宗。

薛家将与杨家将、岳家将一样，是中国小说中的热门话题。薛家将至薛刚已经是第三代，第一代薛仁贵、第二代薛丁山，已有好几种小说演述，出名的有《说唐后传》、《说唐薛家府传》（一名《薛仁贵征东全传》）。薛刚事，也先见于《征西说唐三传》，全名《异说后唐传三集薛丁山征西樊梨花全传》，有经文堂刊本。从书名“异说”二字，知与《反唐全传》是一个系列。《征西说唐三传》对薛丁山长子薛勇、二子薛猛、三子薛刚、四子薛强都有介绍，因薛刚是樊梨花大破金光阵所产子，更是重点铺叙。该书从七十回至结束第八十八回，也写薛刚得罪权相、闹花灯、三祭铁丘坟、庐陵王复辟等事，只是情节简单，人名、地名也有不同，如张士左作张士佐，薛义作薛应举，九焰山作九莲山。而书中屡次救援薛刚并拥立庐陵王的是老将程咬金，且程咬金一直作为主要人物贯串全书。书中写狄仁杰的事也与《反唐全传》不同。《反唐全传》写狄仁杰先死，临死传三锦囊与张柬之，以保中兴；《征西三传》则写狄仁杰始终参加了拥立中宗事。从史实上来说，后者是对的，虽然二书的大部分情节都是虚构的。

左为《反唐全传》，右为《征西三传》，二书的序竟完全相同



《征西三传》前也有“如莲居士题于似山居中”的序。由同一个人作序的小说，重复和差异如此大，不由得人不怀疑。将二书的序对照，方恍然大悟，二序除个别刻误外，竟然一字不差，二者必定有一种是抄袭了别人的。再考虑到当时《说唐》的前后传已脍炙人口，这两种书都以《说唐》续书自居，很有可能连如莲居士的序也是伪托的。由此使人想到，我们在考定通俗小说的作者、序者甚至刊刻时间，都要十分谨慎，详细比照，稍有疏忽，便会出问题。



醉月楼刊本《八段锦》书影





