绣戈袍




《绣戈袍》八卷四十二回。存世有旧刊本，藏法国巴黎国家图书馆。正文题“绣戈袍真本”，署“江南随园主人著，古番曾放翁校正”。卷前有序，不题撰人。又有福文堂刊本，扉页上署“大明奇书”，右题“内附斗宝鸡”。后世刊本改名《真倭袍》，又名《果报录》，署“钱塘袁枚著”，序署“乾隆五十二年馆后学蒋苕生拜序”。随园主人即袁枚，显系伪托。蒋苕生即铅山人蒋士铨，乾隆二十二年（1757）进士，官翰林院编修。蒋士铨卒于乾隆五十年（1785），序署五十二年，当系书坊主因蒋为袁枚密友，因而连类伪托。

书叙戈国进贡绣戈袍一件，为稀世之珍，嘉靖帝赐中极殿大学士唐尚杰。安乐卿张德龙欲借观，唐不允，因生仇隙。唐尚杰有七子云龙、云虎、云彪、云光、云豹、云俊、云卿及女金花，六子皆官显职，独云卿在家。尚杰恐云卿无人管束，令入京。云卿于途中识武昌刁南楼，结为兄弟。南楼妻刘素娥爱云卿貌美，夜挑之，被拒，因私邻医王廷桂。刁、唐又与毛天海结为兄弟。

清刊本《绣戈袍》插图



云卿与天海赴京，途救被张德龙子张豹所抢民女素兰，遂定婚配。德龙衔恨，令家将谢勇刺嘉靖帝，诬为雁门关总兵唐云豹指使。朝廷派兵赴雁门关，杀云豹，云豹子唐吉投牛头山落草。唐尚杰满门抄斩，仅赦驸马唐云俊，发配云南。金花与云卿妻逃免。云卿在素兰家亦免于难，逃奔武昌。时素娥与奸夫已杀刁南楼，又出首云卿，逮入狱，被林桢救上九焰山奉为寨主。张豹又抢素兰，素兰历尽艰辛，后被镇江崔夫人收为义女。金花与云卿妻梦神人授艺，亦投九焰山。

不久，毛天海状元及第，官湖北，审明刁南楼一案。张豹与谢勇孀妇私通，被谢子阿骥窥见，遂首告张德龙害唐云豹等事，张父子出逃戈国。戈国派兵入侵，朝廷屡败，京城失守，因迎回唐云俊为元帅，招云卿、唐吉等，大败戈国，斩张父子，诸人封官加爵，团聚一堂。

清刊本《绣戈袍》插图



《绣戈袍》故事虽然纯属虚构，但以嘉靖朝为背景，书中大臣，亦时有真实人物。书中叙张德龙云：“这奸臣姓张，名光，字德龙，官居工部侍郎。因青词得幸，入阁办事，恩加安乐卿，系一个谗谄面谀、大奸大恶之臣。”显指以青词得幸、人称“青词相公”的严嵩。其子张豹，则影指严世蕃。明代后期及清代的才子佳人或英雄传奇小说，为了使小说情节曲折波澜，常安排才子佳人或英雄侠士落难，为情节需要，照例又安排一些有权有势的坏人迫害他们。选择坏人的焦点，总是聚集在有数的几个为人们所周知并深恶痛绝的奸臣身上。以唐朝为背景的，便选卢杞，或是杨国忠、安禄山；以明朝为背景的，几乎都选取了严嵩。《绣戈袍》写严嵩，还隐去真实名姓，绝大多数小说都用真名，穿插真事，出名的如《古今小说·沈小霞相会出师表》、《飞花艳想》、《绿野仙踪》、《双姻缘》、《玉蟾记》、《海公大红袍传》、《升仙传》等均是如此。

《绣戈袍》所叙故事，旨在说明两个问题：一是奸臣当道，好人遭难，而邪不胜正，害人者必自害；一是奸邪害人，阳世遭报，阴间仍然还要受到惩罚。这就是本书另一书名“果报录”的取名由来。这一宗旨不过是明清小说的惯套，没有什么新意。

本书的创作时间不详，书名是先有“倭袍”还是先名“绣戈袍”，也不可考。传世另有弹词《绘图校正果报录》，亦名《倭袍传》，胡士莹《弹词书目》载有嘉庆醉墨轩刊本，十二卷；又有嘉庆柳溪书屋刊本，题海芝涛著。光绪年间有石印本，八卷一百回，前有瓯生居士序。弹词述故事发生在正德年间，张光（德龙）作张彪，身份为西宫国丈，其他人名也有不同，情节小异。郑振铎《中国文学研究》第六卷《绣戈袍》云该书“即演述弹词《倭袍传》之故事为小说者”。清中叶以来，弹词或被改编成小说，或将小说改编为弹词，郑振铎断定为前者，不知何据。道光二十四年浙江禁小说及同治中丁日昌查禁小说书目，均列有《倭袍传》，不知指小说还是弹词，抑或两者都在禁毁之列。演倭袍故事的，尚有专演刁南楼一段故事的弹词《南楼记》、《诊脉》，又有传奇《南楼传》；宝卷、鼓词、戏剧都有《倭袍传》或《果报录》。

清刊本《绣戈袍》插图



顺便可提的是，时下的文学史、小说史或一些涉及对古代作品评介的文章，仍然习惯于带着阶级斗争的观点来搜集材料、评论价值，谁肯定了农民起义，暴露了统治阶级的荒淫生活，谁就是进步的，书也是好书。殊不知写这些内容在小说创作中本来就是约定俗成的套路。即如本书，本来就是虚构故事，顺便骂骂奸臣，有的研究者便评论说书中写唐家势力如此之大，一朝冰分瓦解，可见统治阶级内部争斗如何激烈。殊不知唐家被问罪满门抄斩，中有人漏网，最终复兴，根本不是本书作者的创造，在《反唐演义》等书中已有完全相同的布局。对此大肆肯定、吹嘘，真是说梦话。



经纶堂刊《万花楼》书影





