子不语




《子不语》二十四卷，清袁枚编著。

袁枚（1716—1797），字子才，号简斋，晚号随园老人，浙江钱塘（今杭州市）人。少颖悟，二十一岁被荐参加博学鸿词考试，二十四岁中进士，改庶吉士。散馆后外任溧水、江宁等县知县。三十多岁后辞官居南京小仓山下随园，优游几近半个世纪。他是乾隆年间著名诗人，诗主性灵，所作飘洒清丽，蔚开一代风气；文章才气闳肆，条理明贯；又是著名的志怪小说作家。著有《小仓山房文集》、《随园诗话》、《子不语》、《续子不语》等。

《子不语》的编写前后经历了几十年，是袁枚在作诗文及史学、考辨之余，“广采游心骇耳之事，妄言妄听，记而存之”（《子不语序》）而成的一部笔记小说。《子不语》取名本《论语·述而》“子不语怪、力、乱、神”，可见其编辑宗旨为专记鬼神怪异之事。袁枚后见元人说部中亦有同名小说，乃改名为《新齐谐》。《新齐谐》之名本《庄子·逍遥游》：“《齐谐》者，志怪者也。”与《子不语》涵义相同。

袁枚辞官后，过着名士兼寓公的生活，与朝中大老均有来往，随园日日高朋满座；他又好游山玩水，所到之处尽力采访异闻传说。本书的故事，就是得之于亲朋好友、民间传说，以及公文、邸抄，也有一些是他的亲身经历，所以包罗极广，内容丰富，很大程度地反映了社会生活和普通人民的意愿与理想，暴露与鞭挞了社会弊端和社会黑暗。

袁枚出身寒门，他的祖、父辈都做人幕僚，因此他从小熟稔官场关节，对贪官污吏深恶痛绝。他在做县令时，力持操守，以清官闻。在《子不语》中，也有不少篇幅揭露了吏制腐败、贿赂公行及贪官豪横不法的状况。如《土地受饿》，写土地神因“不肯擅受鬼词，滥作威福，故终年无香火，虽作土地，往往受饿。……解应酬者，可望格处超升；做清官者，只好大计卓荐。”通过冥中小官的控诉，透露了阳世间官吏要想升官，只有对下专横跋扈、曲断民情，对上阿谀奉承、苞苴不断，而做清官的却混碗饭吃也不容易。又如《阎王升殿先吞铁丸》，谴责贪官搜括民脂民膏就如同吃人肉，是十恶不赦的罪人；《张赵斗富》写官僚的奢侈腐化，都暴露了社会黑暗的一面。在《子不语》中，还常常通过冥谴果报及主持正义的神道，来表现对官吏盘剥人民、苛刻枉法的不满。如《悬头竿子》，写某县令一心想升官，因此有意曲断案件，杀死六个无辜的人，后遭果报，背疮发，一疮六头如相啮状，最终死于非命。

《子不语》中还有些篇目，对人情冷暖、世风浇薄的社会现状进行了讥讽和嘲笑。如《鬼借官衔嫁女》，写鬼嫁女求借同姓的官衔封纸以壮行色，并在篇末感慨道：“鬼亦如人间爱体面而荣势利，异哉！”对虚荣浮夸、趋权慕势的世风表示强烈的鄙视和不满。在《鬼宝塔》中，记载了这么一则故事：邱老遇鬼，鬼初变美妇，后又换成一副披发长舌丑恶狰狞的面貌，邱老丝毫不为所动，云：“美则过于美，恶则过于恶，……极似目下人情世态。”这种绝妙的即情设譬，极为形象地刻绘了世态炎凉，鞭挞了那些反复无常、虚伪自私的无耻小人。

袁枚的文学主张是直抒性灵，他平生纵情声色，学生中不少是女性。他反对程朱理学扼杀人性，以为人性人欲不可回避，因此提倡人道，对封建传统礼教敢于公开挑战和冲击。这种思想，首先表现在他对生活在社会最底层的妓女采取平等和同情的态度。在《子不语》中，有不少故事表达了对那些虐待妓女、惨无人道的人的深恶痛绝。如在《平阳令》中，写平阳令朱铄对妓女百般凌辱，后迁官山东，途中中了鬼计，误杀自己妻妾子女，自己也活活气死。以这样的结局，警告和指责那些摧残妓女的衣冠禽兽。在《沙弥思老虎》中，写一个从小被禁锢深山，与世隔绝的小沙弥，当他成年后初次涉足人间，对一切事物都不放心上，而对被师傅称为“吃人的老虎”的女人却“总舍他不得”。这则寓言式的故事，初读令人发笑，继而引人深思，企图禁锢人的本性是何等的可笑！批判了禁欲主义的残酷无情及不合情理。这则故事与意大利文艺复兴时期的著名作家卜伽丘《十日谈》中“绿鹅”的故事主题和内容完全相同，从此可以看出这种社会思潮与进步思想在不同国家、不同时期的同一性。

对封建迷信的东西，袁枚一直采取怀疑态度，对世间佞佛崇道，他也一向反对。《子不语》虽然是一部专写鬼神怪异的书，但也有不少故事对佛道鬼神持否定态度。如《狐仙冒充观音三年》篇，写狐狸冒充观音，灵响异常，四方朝拜还愿者络绎于道，讽刺了世人供神礼佛的愚昧。观音由狐充当，说明了神佛之说的荒谬，如果真的有神，连他自己都保不住，任凭狐冒充，怎会有能力佑庇世人呢？在《成神不必贤人》中，干脆借鬼口说明：“世上观音、关帝，皆鬼冒充。”真是给崇尚迷信的人当头棒喝。《子不语》中记叙的不怕鬼的故事，实际上也从另一方面表现了对鬼神迷信的态度。其中有些篇目写得壮气凛然，具有鼓舞人心的力量。如《鬼有三技过此鬼道乃穷》，写豁达先生对鬼的三技“一迷二遮三吓”毫不畏惧，终于战胜恶鬼。又如《陈清恪公吹气退鬼》，写陈鹏年以正气制服邪气。其他如《鬼乖乖》、《油瓶烹鬼》、《礅怪》、《丁大哥》等都记载了勇敢机智战胜恶鬼事。

《子不语》卷二十四《控鹤监秘记》书影



《子不语》在艺术表现手法上，与清代著名的其他两部志怪小说《聊斋志异》、《阅微草堂笔记》各有千秋。袁枚以一代诗文大匠，造作稗官小说，自是游刃有余。在《子不语》中，风格多变，如《紫姑神》、《喀雄》、《狮子大王》、《医妒》等篇，情节曲折，叙事委婉，深得唐人传奇笔法；但更多的篇幅脱胎于六朝志怪，尚质去文，力主简略，与《阅微草堂笔记》相近。如《鬼宝塔》，写邱老遇鬼时的情景，通过朦胧月色、迷离鬼影，勾画了一幅凄清幽峭的场面。又如《大力河》，着墨不多，却将一次大地震从预兆到地震过程极其生动形象地描绘出来。在《鬼畏人拼命》中，通过一串斥骂和动作，活生生地展现了介某大胆鲁莽的性格。从此皆可窥见袁枚文章的造诣。但是，《子不语》是袁枚治文史之余所作，其中有借以遣兴娱心之意，亦往往精腐杂陈，故鲁迅《中国小说史略》说：“其文屏去雕饰，反近自然，然过于率意，亦多芜秽。”可以说是较为公允地评论了《子不语》的艺术特色。

《子不语》初刊于乾隆五十三年（1788），随后袁枚又将新作编为《续子不语》十卷，约刊于乾隆末、嘉庆初。《子不语》中虽然有不少地方抨击社会、鼓吹人性解放，但违碍的地方毕竟不多，也不很直接，后世禁毁，把它列入抽禁之类，细察全书，所当抽禁的主要是卷二十四《控鹤监秘记》二则。

《控鹤监秘记》，袁枚自称是唐张垍所撰，“京江相公曾孙张冠伯家有抄本数十页，皆载唐宫淫亵事，绝不类世所传《武后外传》”。第一则记千金公主荐张昌宗入宫事，第二则记武后与张昌宗宣淫，上官婉儿见之心动，武后责之。婉儿先后与崔湜、武三思相通。二则故事篇幅虽不长，然侈言男性器官之优劣及女子对性的要求，确实不堪卒读，其遭禁固当。但后世刻本并未删除此内容，可见当时禁书，往往流于一纸空文。



抄本《后红楼梦》书影





