笑林广记




《笑林广记》十二卷，有乾隆四十六年（1781）刊本，各大图书馆均有藏。书题“游戏主人纂辑，粲然居士参订”。书前有“掀髯叟漫题于笑笑轩”的序。编者与作序者真实姓名均无考。书分为古艳、腐流、术业、形体、殊禀、闺风、世讳、僧道、贪吝、贫窭、讥刺、谬误十二部，仿自冯梦龙《笑府》。

在中国的文学作品中，以笑话集的编辑最不负责任。明、清两代问世的笑话集虽然很多，但几乎都是陈陈因袭，最多只是把前人的作品稍作润色，新作的比例很少；且体例混乱，中间常夹杂一些根本称不上笑话的东西。如果把这些笑话集排比一下，汰去重复，恐怕剩下的笑话数量就不会很多，精品就更少了。《笑林广记》也是如此，书中绝大部分笑话都见于前人笔记或笑话集，尤以见于冯梦龙的《笑府》、《广笑府》的为多。

《笑林广记》中的作品，与其他笑话集相同，主要有四项内容：一是讥嘲昏官、贪官，一是讽刺庸医误人的，这两类大概都与人的生命有关，所以都成为发泄的热点；一是笑秀才不识字，世风浇薄，这与教育后代、社会风化有关，所以也为人所关注；第四类是数量最多的，主要嘲笑人无知或生理缺陷、呆傻健忘等，这纯粹是流布于百姓口中的笑料。摒去那些杂乱无章、低级庸俗的部分，本书也时有令人笑后引起思考的内容。如卷一《糊涂》云：

一青盲人涉讼，自诉眼瞎。官曰：“你明明一双清白眼，如何诈瞎？”答曰：“老爷看小人是清白的，小人看老爷却是糊涂得紧。”

即事设譬，骂得十分巧妙。其他写官贪赃枉法的《属牛》、《有理》也入木三分：

一官遇生辰，吏典闻其属鼠，乃醵黄金铸一鼠为寿。官甚喜，曰：“汝等知奶奶生日亦在目下乎？”众吏曰：“不知。请问其属。”官曰：“小我一岁，丑年生的。”

一官最贪，一日拘两造对鞫。原告馈以五十金，被告闻知，加倍贿托。及审时，不问情由，抽签竟打原告。原告将手作五数势曰：“小的是有理的。”官亦以手复曰：“奴才，你讲有理？”又以手一仰曰：“他比你更有理哩。”

有些生活中的笑料也很有趣，如卷六《藏年》云：

一人娶一老妻，坐床时，见面多皱纹，因问曰：“汝有多少年纪？”妇曰：“四十五六。”夫曰：“婚书上写三十八岁，依我看来还不止四十五六，可实对我说。”曰：“实五十四岁矣。”夫复再三诘之，只以前言对。上床后，更不放心，乃巧生一计曰：“我要起来盖盐瓮，不然，被老鼠吃去矣。”妇曰：“倒好笑，我活了六十八岁，并不闻老鼠偷盐吃。”

清代对笑话类的书并不禁止，《四库全书总目·子部小说家类存目》就列有《谐史》、《笑苑千金》、《广谐史》等多种，本书遭禁，可能是因为书中有些笑话，颇涉低级趣味。如开卷第一条《升官》：

一官升职，谓其妻曰：“我的官职比前更大了。”妻曰：“官大了，不如此物亦大否？”官曰：“自然。”及行事，妻怪其藐小如故。官曰：“大了许多，汝自不觉着。”妻曰：“如何不觉？”官曰：“难道老爷升了官职，奶奶还照旧不成？少不得我的大了，你的也大了。”

这样的作品，自然是不容许它流传于世的。

名《笑林广记》的还有程世爵编的一种，成书于光绪年间，与禁毁书目所列无关。



乾隆原刊本《北史演义》书影





