绿牡丹




《绿牡丹》八卷六十四回，不署撰人。存世版本，多为道光年间刊，有芥子园藏板本、文善堂本、道光十八年（1838）崇文堂本、道光二十七年（1847）经纶堂本、兴文堂本等。上海图书馆藏经纶堂本，题“绣像绿牡丹全传”，有图二十四幅。各本书前序均无署尾，惟芥子园本署“道光辛卯（十一年，1831）重阳二如亭主人谨书”，因此有人推断书即为二如亭主人作。书又名《四望亭全传》、《龙潭鲍骆奇书》。

书叙武则天时，定兴游击骆龙，有子宾侯，字宏勋。宏勋武艺高强，与仆人余千，情同兄弟。骆龙死于任上，宏勋与母暂居定兴富户任正千家。一日，宏勋与余千、任正千游桃花坞，遇山东响马花振芳携妻女跑解，赞赏不已。花振芳此行原为替女儿碧莲招亲，见宏勋爱之，央任正千为媒，因宏勋已定婚而止。恶棍吏部尚书之子王伦调戏花碧莲遭打，任正千为双方排解。

任正千妻贺氏本是妓女，其兄贺世赖因偷盗被任赶出，时为王伦清客，为王伦及贺氏牵线成奸。被宏勋窥破，贺氏反咬宏勋，宏勋只得南归家乡扬州，途经苦水镇花家。花振芳赴定兴，与任正千捉奸不成，任正千反被诬下狱，被花救出。

骆宏勋在家与表兄徐松朋治父丧。一日，土豪栾镒万走失猴子，逃上四望亭，余千捉之不获，正巧花家父女到扬州，花碧莲上亭捉猴失足，被宏勋接住。因争赏银，与栾镒万结仇。绿林好汉鲍自安女婿 天鹏在扬州卖艺，被余千打败，栾镒万唆使天鹏行刺被捉，宏勋赠以银。

骆宏勋奉母命往杭州，经龙潭，被鲍自安请到家中。时王伦赴任嘉兴，众人往行刺不成，救修氏女。鲍自安再次提亲不成，遂假意火烧骆府，带走骆母及骆妻。宏勋急赶回家，逢栾镒万请朱彪设擂，打伤徐松朋、骆宏勋，鲍自安闻讯往救，医好二人，鲍女金花上擂台打伤朱彪。

骆宏勋知母未死，赶往山东，误杀花振芳外甥巴杰，巴氏兄弟等怒追宏勋，赖师兄胡琏救。宏勋逃至客店，被任历城县令的贺世赖捕捉，后被狄仁杰救出。宏勋与碧莲终于联姻，巴家亦释前嫌。王伦、贺氏被鲍自安等杀死。

时武后开女科，众女入京赴考。奸臣张天佐之子张三聘看中鲍金花，鲍自安假意应允。狄仁杰奉命迎庐陵王复位，众英雄暗中相助。鲍金花中状元，张家娶亲日，鲍自安、花振芳等杀张三聘，大闹京城，至潼关与庐陵王会合入京。庐陵王登基后，众人都受封赏。

《绿牡丹》插图



本书书名“绿牡丹”，是因为书中武则天得绿牡丹，遂开女科，试女子文才时，即以“绿牡丹”为试题，书中女主角鲍金花、花碧莲、胡赛花得前三名。书又名《续反唐传》、《反唐后传》，书前的序也说：“故作是集，谓之曰‘反唐后传’。”书末又云：“至此已完成《反唐后传》一本故事。”知书是以“反唐”的续书自称。“反唐”指《异说反唐演义》（参见本书该篇）。实际上，本书只是末尾几回牵涉武则天朝的事，以庐陵王复位为结束，中又接续了《反唐演义》狄仁杰与薛家将事，在主体及小说的构思上与《反唐演义》并不连续。也许是因为薛家将故事在当时几乎妇孺皆知，因此本书作者在设计众英雄侠女的归宿时，有意靠拢这个热门话题，并以“反唐演义”的续书作为号召。

实际上，《绿牡丹》无论在小说的构造及语言上都用不着靠薛家将故事来壮门面，作为一部早期的侠义小说，本书有其稳固的地位。在此之前的侠义小说，很少有单写侠义的，小说中的侠义，往往只是清官的附属品，所以称之为“公案侠义”小说比较妥当，如盛传的《包公案》、《施公案》等小说都是如此。而《绿牡丹》除了中间穿插了狄仁杰断不夫而孕案外，几乎没保留清官的形象；书中的侠义，更接近英雄传奇中的英雄人物。因了这点，后来把“儿女风情”与“英雄侠义”相结合的一些小说，都或多或少地用《绿牡丹》为蓝本，如著名的《儿女英雄传》，就可以找出不少与本书相类的地方。

《绿牡丹》插图



《绿牡丹》对后世小说的影响，还在于成功地塑造了鲍金花、花碧莲等女英雄的形象，诸如比武招亲等情节，莫不为后来的侠义小说所模仿，一直到近时金庸的武侠小说《射雕英雄传》中，还有类同的情节出现。

本书在道光十八年（1838）就遭到禁止，但从道光年间刊本林立的情况来看，禁而不止是显而易见的事。自书问世后，京剧、徽剧、秦腔、梆子等戏曲都是演本书故事的，著名的剧目《宏碧缘》、《四望亭》、《四杰村》等，至今仍在上演。



清刊本《品花宝鉴》书影





