娇红记




《娇红记》上下二卷，是中国现存的宋以后中篇文言小说中最早的一部。丘汝乘《娇红记杂剧序》云：“元清江宋梅洞尝著《娇红记》一编，事俱而文深。”知书为宋梅洞著。梅洞名远，今江西樟树人，《元草堂诗余》收有其词作，《元诗选》癸集录其诗二首。

本书的单刻本，《宝文堂书目》、《百川书志》均有著录，《百川书志》题“元儒邵庵虞伯生编辑，闽南三山明人赵元晖集览”，虞伯生即虞集，显为托名。今所见单刊，有明建安书林郑云竹刊本，书名《申琦遘拥炉娇红记》，题“元邵庵虞伯生编辑，闽武夷彭海东评释”，日本林秀一藏。又有清刊本《娇红双美全传》，分二十则。明代小说总集收入本书的有《艳异编》、《花阵绮言》、《绣谷春容》、《情史类略》、《风流十传》、《燕居笔记》等。《剪灯丛话》、《绿窗女史》收入本书，又伪题李翊撰。

书叙汴州人申纯，字厚卿，居成都，聪明卓异。宋徽宗宣和年间，往舅舅王通判家探亲，见表妹娇娘，心慕其美，日夜思念。后二人常以诗词往来，几经阻隔，方得吐露情愫，剪发立誓。及归，申纯相思成病，借求医为名，再至舅家，在娇娘卧室相会，终成姻缘。如此月余，被舅舅侍女飞红窥见，娇娘贿之，使不言。

申纯归，遣媒议亲，舅舅以朝廷规定内亲不得相配不允婚事，二人绝望。申纯原与妓丁怜怜交好，此时婚姻失意，重至丁怜怜处，丁告知曾见娇娘画像，并乞申纯向娇娘讨花鞋。未几，申纯又至王家，复与娇娘幽会，私下偷娇娘花鞋，被飞红得到，交还娇娘。娇娘遂疑申纯与飞红有私，辱骂飞红。飞红怀恨，有意让娇娘母发现二人私会，申纯被迫回家。

不久，申纯考中进士，重至舅舅处，欲图婚姻。因无法见到娇娘，日夜思想，遂被鬼魅。娇娘与飞红释前嫌，飞红安排二人相见，又请巫赶鬼，为申纯斡旋，使王家答应婚事。而二人行动不密，被丫鬟告发，申纯只得再度离开。娇娘父另将娇娘许配府尹之子。娇娘得病，约申纯诀别，不久去世。申纯闻讯，一病而亡。两家合葬于濯锦江边。飞红梦二人成仙。第二年清明，娇娘父上坟，见坟上有对鸳鸯上下飞翔。后人名其坟曰“鸳鸯冢”。

本书的文笔细腻，心理刻画深微，是中国文学史、小说史上重要作品之一，对中国小说的发展起了承上启下的作用。

小说的布局、笔法继承了唐人传奇，但情节更加曲折，情调更加缠绵；在规模上也扩大了许多，这标志着文言小说已从短篇向中、长篇过渡。作者从前人的著作中汲取了不少营养，如写男女幽会、寄诗送简等情节，对唐元稹《会真记》传奇有明显的效仿痕迹。其中写二人初次约会，被大雨所阻的一段，又从王实甫《西厢记》套出。书的最后一节，写申、王化作鸳鸯，翩翩冢上，又无疑是采自《搜神记·韩凭夫妇》中的结局：韩凭与妻何氏死后，“有大梓木生于二冢之端，旬日而大盈抱，屈体相就，根交于下，枝错于上。又有鸳鸯，雌雄各一，恒栖树上，晨夕不去，交颈悲鸣，音声感人”，这也很容易使人想起民间传说中梁山伯与祝英台死后化蝶的故事来。

《娇红记》对后世的影响十分广泛，明清两代写男女之情的文言小说与白话小说，大多数可见到本书的印记。明初的文言小说集《剪灯新话》及稍后的《剪灯余话》，无论从遣词谋篇到内容风格，都以《娇红记》为规范，《剪灯余话》中的《贾云华还魂记》，就是《娇红记》的翻案作品。清初烟水散人所编《女才子书》中《宋琬》篇内容则与之相仿。《娇红记》中写才子佳人互相倾慕、诗词往来、吟咏赓和、私订终身、中遭小人播弄的情节，被许多中篇文言小说模仿，与明代《钟情丽集》、《怀春雅集》等作品一起，直接影响了世情小说《金瓶梅》，并推动和促进了明末清初才子佳人小说的产生与繁荣（有关这一点，请参考本书《国色天香》篇）。即使在细节的描写上，《娇红记》也对后世小说起着举足轻重的作用。如申生思念娇娘，神魂颠倒，于是有鬼变成娇娘，与他幽会的情节，就被一些小说搬用。如《蕉叶帕》中，龙骧看中美貌的胡弱妹，思想不置，有丹崖狐精慕龙骧才貌，变化成弱妹，与龙骧欢合；清蒲松龄的《聊斋志异》中，此类素材也有好几篇。又，本书取书中二位女主人公娇娘、飞红的名字作书名，这样的取名法，自从《金瓶梅》袭用后，被后来的才子佳人小说普遍使用，如《玉娇梨》中的白红玉（白无娇）、卢梦梨，《平山冷燕》中的平如衡、山黛、冷绛雪、燕白颔；此外，《吴江雪》、《引凤箫》、《群英杰》、《雪月梅》等均如此。今人谈到这些书的书名，一般都说是效法《金瓶梅》，真是数典忘祖。

《娇红记》对戏曲的影响也不容忽视。明初刘东生根据它改编成杂剧《金童玉女娇红记》，明末孟称舜有传奇《节义鸳鸯冢娇红记》，明初的汤舜民、明中叶的沈寿卿都以此题材写过戏曲，清代仅京剧就达十几种之多。

《娇红记》中虽然没有十分露骨的淫秽内容，但因其文笔香艳，提倡男女相悦、无媒私合，赞成为情殉身，一向被当作淫书，清道光十八年（1838）江苏按察使设局查禁淫词小说书目（见余治《得一录》），道光二十四年（1844）浙江巡抚、学政开列禁毁书目（见《劝毁淫书征信录》），同治七年（1868）江苏巡抚丁日昌禁毁书目（见《江苏省例藩政》），均列有《娇红记》。历来小说中提到本书，也都把本书作为可导邪夺贞的淫书一类，如《刘生觅莲记》写刘一春游妓院，妓女许文仙出《娇红记》与刘生同观；又《钟情丽集》中写辜生与瑜娘同观《西厢》、《娇红》等书，私下成夫妻；《浓情快史》第三回，写张六郎想勾动武媚娘情欲，有意给她看《娇红传》；《寻芳雅集》、《五色石》、《吴江雪》等小说也都提到过《娇红传》；《剪灯余话·贾云华还魂记》写娉娉“遍阅简牍，见有《娇红记》一册，笑谓曰：‘郎君观此书，得无坏心术乎？’”这些都无形之中为本书的性质作了定论，由此也可见本书流传及影响之广。



嘉靖刊本《剪灯新话》书影





