八段锦




《八段锦》八段，存世有醉月楼刊本，藏北京大学图书馆。目录及正文前均题“新镌小说八段锦”，署“醒世居士编集，樵叟参订”。醒世居士及樵叟的真实姓名无考，书当成于清中叶或以前。

《八段锦》是一部话本小说的选集，八段即八篇话本，分别劝人八事，先以三字出题，后列段目，这八题，即“惩贪色”、“戒惧内”、“赌妻子”、“对不如”、“儆容娶”、“悔嗜酒”、“戒浪嘴”、“蓄寡妇”，这样的体制，与清中叶及中叶前的《八洞天》、《五色石》、《云仙笑》、《五更风》、《人中画》等话本集、话本选集完全一样。八篇话本，大多采自明末清初的话本总集，其中第一段《好才郎贪色破钞，犯色戒鬼磨悔心》，出自《古今小说》卷三《新桥市韩五卖春情》；第二段《大好汉惊心惧内，小娇娘纵情丧身》，出自《一片情》第十一回《大丈夫惊心惧内》；第四段《何瞎子听淫捉汉，火里焰远奔完情》，出自《一片情》第二回《邵瞎子近听淫声》；第五段《浪婆娘送老强出头，知勇退复旧得团圆》，出自《一片情》第四回《浪婆娘送老强出头》；第六段《马周嗜酒受挫跌，王公疏财识英雄》，出自《古今小说》卷五《穷马周遭际卖䭔媪》；第八段《多情子渐得美境，咬人虎散却佳人》，出自《一片情》第九回《多情子渐得佳境》。这些话本，编集者在收入时作了少许更改，主要是改人名，删简情节，也有改换结局的，如第二段写人怕老婆，原书是写其妻与人通奸后反而撒泼，丈夫无可奈何，怕得很彻底；本书改为丈夫一怒之下将泼妇推入水中淹死。

《八段锦》中的第三段、第七段暂时未知出处，故事内容为：

第三段 为吝财烧妹遭殃，因爱赌媒妻幸富 写明成化间句容人裴胜，生平好赌，输尽家产后出走。其妻回娘家，不容于兄嫂，致放火焚户。杨氏出外寻夫。时裴胜仍鬼混于赌场，梦中遭神指点，以妻作赌注，大赢，归里后戒赌。

第七段 小光棍浪嘴伤命，老尼姑仗义报仇 写嘉兴应时巧，喜信口胡说。一日邂逅韩氏，即吹嘘说韩氏貌美，对他有意，致使韩氏被丈夫凌逼责打。韩氏无法忍受，逃至慈定庵为尼。后应时巧游庵，被韩氏认出，将其灌醉后责之，有老尼仗义杀死应时巧。后事发，老尼被免罪，韩氏夫妻团圆。

本书的说话气息较浓，虽有四段出自《一片情》，但都有所更益，说教的成分加强了，所写主人公莫不先糊涂后醒悟，并通过对比以达到教育人的效果，体现“人有善念，天必佑之”、“改过向善，吉莫大焉”的道理。

书自道光年间起历次禁书都被列入禁目，并特别注明“非讲玄门者”。



美国藏抄本《绿野仙踪》书影





