昭阳趣史

附 玉妃媚史




《昭阳趣史》二卷，存世有明刊本，藏荷兰汉文研究院。卷首题“新编出像赵飞燕昭阳趣史”，署“古杭艳艳生编，情痴生批”。卷前有“趣史序”，末残。卷首目录列有则目，上卷二十八目，下又有“上卷计拾一回像目”，列“第一回飞燕理琴图”、“第二回狐精春游图”一类题十一条；下卷三十七目，像目十一条。正文不分回、则，但上卷末却有“且听下回分解”句。以此视之，此书似草草编成即付刻，与明代福建建阳所刊的历史演义与神魔小说差不多。全书的插图都集中在卷首，计十六幅。上卷图末有“辛酉岁孟秋写于有况居”字，辛酉为天启元年（1621）。卷内有眉批，末有情痴生及无住道人批。又据孙楷第《中国通俗小说书目》，有明刊本，六卷，未见。另有抄本，分四卷，卷内亦不分则，总目仅三十六则目。

艳艳生真实姓名无考，除本书外，另编有《玉妃媚史》。本书序有“向刻《玉妃媚史》，足为玉妃知己”语，知本书作成于《玉妃媚史》之后。《玉妃媚史》亦分上下二卷，以此推知，《昭阳趣史》的二卷本最早。

抄本《昭阳趣史》书影



书叙海外松果山悟真洞有长生不老的九尾雌狐，修了数千年，自称悟真王。这日，谈起采取阴阳之法，思因未得真阳，故不成正果，遂欲下山找有仙风道骨的男子，以了此愿。老狐下山，变一美女。松果山西青丘山有个燕子精，自号紫衣真人，性淫，欲采真阴，时亦下山，遇狐精，引至家中，反被狐精吸去真阳。燕精上门征讨，逢北极佑圣真君经过，将二精绑缚，奏知玉帝，玉帝令二精下世为姐妹，且为万民之母。

且说江都人冯万金，聪明伶俐，俊雅标致，善唱曲，为中尉赵曼龙阳。赵曼夫人姑苏主看中万金，遣丫鬟翠钿往邀，万金遂与翠钿、姑苏主相通。姑苏主梦一婆告知她与万金交媾当有孕，特送二人与她为女，自此果怀孕，连忙避归母家，偷偷产下二女（即二精转胎），万金携去收养，取名宜主、合德。

宜主幼年见医书，有采战运气法，心中记之。二女长成，姿容窈窕无双，宜主更轻盈弱质，人名之飞燕。不久，万金去世，姑苏主亦卒，二女至长安，以卖履为生。长安后生射鸟儿，见二女慕之，时时周济，遂相通。后有侍郎赵临，见二女美，收为义女，教以歌舞，将飞燕进献给成帝，封婕妤。飞燕善逢迎，帝宠爱异常，时有赏赐。飞燕又设计害许后，帝遂立飞燕为后。

宫女樊嫕，与飞燕为亲戚，又向帝言合德之美。帝宣合德入宫，宠幸百般，疏远飞燕。飞燕郁郁，樊嫕令宫奴燕赤凤将射鸟儿带进宫，极意宣淫。

《昭阳趣史》插图



一日帝游太液池，飞燕作掌中舞，帝爱之，复相近。飞燕为求子嗣，百计求异方，又引进十余少年交合。成帝知之，大怒，合德劝之。飞燕、合德又与燕赤凤淫媾，帝愈怒。成帝一日窥合德浴，兴动，与合德和好。飞燕亦学合德沐浴，使帝见之，不想适得其反。二女求子不得，成帝立定陶王为太子。射鸟儿精力不济，恳求出宫，出家为僧。成帝力衰，有方士献眘恤胶，帝服之，脱阳而卒。定陶王即位，合德惊恐，呕血而亡，飞燕自缢。

按本书序云：

昔伶玄以己之趣合昭阳之趣，而描写其夜雪露立待羽林之射鸟者，果无趣而蝉蜕于共被之时乎？帝取入宫，涕交颐下，战栗不迎帝者三日，果无趣而知帝体洪壮，创我甚乎？闻樊嫕养狸之言，笑夷人长生之术，果无趣而谓夷不足污吾绞乎？简宫奴之矫健，歌赤凤之子来，果无趣而合德敢于穿私啮裾乎？情泄于温柔之乡，射鸟者瞠乎居后；兴溢于无方之曲，呼儿者赧而不前：昭阳之趣，直千古无两也。……乃爰辑其外纪，题曰《昭阳趣史》。

《昭阳趣史》插图





从序中可知，本书乃参合伶玄《飞燕外传》而成。《飞燕外传》又名《赵飞燕外传》，西汉末伶玄作。或云唐末宋初人作。后世又有《赵后遗事》，题宋秦醇作，王世贞《艳异编》卷七题作《赵飞燕合德别传》，内容与《飞燕外传》大同小异。不过，书的序说所依的是伶玄《飞燕外传》也不尽然，如书中写成帝窥浴云：“见那合德坐在盆里，兰汤滟滟，若三尺寒泉浸明月。”语实见秦醇《赵后遗事》：“帝自屏罅觇，兰汤滟滟，昭仪坐其中，若三尺寒泉浸明月。”此语为明胡应麟所激赏。《飞燕外传》仅作：“昭仪夜入浴兰室，肤体光发占灯烛，帝从帏中窃望之。”

此外，《昭阳趣史》的主要情节是取自《飞燕外传》，但同时作了增添，最突出的是书的起首几回，全是出自想象杜撰。以神仙果报作为书的开端，是明清两代颇为流行的写法，在本书前如《封神演义》之女娲遣狐精下世扰殷商江山，后者如《说岳全传》之岳飞为大鹏鸟、金兀朮为孽龙等，《昭阳趣史》显然也是借鉴了这种写法。而写宫廷或名人艳情的小说，又有这么一个套路：其发迹以后的事实，大半依据史实或野史来写，掺杂进淫秽内容；发迹以前的种种事，则大多是杜撰，在写作时总是参照当时一些流行的淫秽小说常规。《昭阳趣史》写飞燕、合德入宫前的片段就是如此。此外如《浓情快史》，在述武则天未入宫前，就凭空结撰她与武三思、张昌宗等人的淫乱经历。同样，写魏忠贤的几部小说，也都把魏忠贤入宫前的履历写得龌龊不堪。这是中国小说中很值得探讨的现象。

茅盾《中国文学内的性欲描写》云：“就《飞燕外传》的内容而观，则此短文直可称为后世性欲小说的泉源，换言之，即后世的长篇性欲小说的意境大都是脱胎于《飞燕外传》。”茅盾并指出，书中说帝服淫药眘恤胶，一夕进七丸，帝精流不止而死，是性欲小说春方及脱阳而死的托始。《昭阳趣史》直接改编自《飞燕外传》，对明清两代写春方及脱阳成为通俗淫秽小说中普遍现象，不无影响。我们不妨在此对这两者作一番考索。

先说脱阳。这类事在道书及医书中早就提到，这里略而不谈；在小说中，最出名的应该数《金瓶梅》的一段描写。《金瓶梅》第七十九回，写西门庆在临死前，正月十五日，已因纵欲生病，这天吃了药，晚饭后与王六儿“一直睡到三更天气”，回到家中。接着，书中写其脱阳经过云：

原来金莲从后边来还没睡，浑衣倒在炕上，等待西门庆。听见来了，慌的 碌扒起来，向前替他接衣服。见他吃的酩酊大醉，也不敢问他。这西门庆只手搭伏着他肩膊上，搂在怀里，口中喃喃呐呐说道：“小淫妇儿，你达达今日醉了，收拾铺我睡也。”那妇人扶他上炕，打发他歇下。那西门庆丢倒头在炕头上鼾睡如雷，再摇也摇不醒。然后妇人脱了衣裳，钻在被窝内……怎禁那欲火烧身，淫心荡意……因问西门庆：“和尚药在那里放着哩？”推了半日，推醒了。西门庆酩子里骂道：“怪小淫妇，只顾问怎的，你又教达达摆布你，你达达今日懒待动旦。药在我袖中金穿心盒儿内，你拿来吃了，有本事品弄他起来，是你的造化。”那妇人便去袖内摸出穿心盒来，打开里面，只剩下三四丸药儿。这妇人取过烧酒壶来，斟了一钟酒，自己吃了一丸，还剩下三丸，恐怕力不效，千不合，万不合，拿烧酒都送到西门庆口内。醉了的人，晓的甚么？合着眼只顾吃下去。那消一盏热茶时，药力发作起来……那管中之精，猛然一股邈将出来，犹水银之泻筒中相似……只顾流将起来。初时还是精液，往后尽是血水出来，再无个收救。西门庆已昏迷去，四肢不收。

这样，西门庆到了正月二十一日，“五更时分，相火烧身，变出风来，声如牛吼一般，喘息了半夜，捱到早辰巳牌时分，呜呼哀哉，断气身亡”。这一段描写，与《飞燕外传》写法相同，很难说没受《飞燕外传》影响。其他小说中，写脱阳的还有不少，如《二刻拍案惊奇》卷十八《甄监生浪吞秘药，春花婢误泄风情》，《野叟曝言》等，这里就不一一举出了。

《昭阳趣史》插图



至于春药，则是淫秽小说中出现最频繁的，几乎没有一部没有。除医书、道书外，《飞燕外史》中的眘恤胶差不多可以算是最早的。五代王仁裕《开元天宝遗事》卷上“助情花”云：

明皇正宠妃子，不视朝政。安禄山初承圣眷，因进助情花香百粒，大小如粳米而色红。每当寝处之际，则含香一粒，助情发兴，筋力不倦。帝秘之，曰：“此亦汉之慎恤胶也。”

《昭阳趣史》插图



可见，春药早在汉、唐时宫廷中就使用了，有道士的丹，也有花实。清纪昀《阅微草堂笔记》卷三则谈到单用雪莲作药：

塞外有雪莲，生崇山积雪中，状如今之洋菊，名以莲耳。其生必双，雄者差大，雌者小。然不并生，亦不同根，相去必一两丈……此花生极寒之地，而性极热……或用合媚药，其祸尤烈。

春药的配方，在通俗小说及笔记中也偶然提到，除了《开元天宝遗事》等所说直接采自花实外，也有合成的，如《杏花天》第二回道士所卖“久战三子丹”，“用时取而吞之，其药君臣平和，无热毒，用兔丝子、蛇床子、五味子各一两，共为末，酒糊丸绿豆大。又能治老人家阳事不举，举而不坚，功效甚验。”这里所列的三味草药，作为春方的主药，在《洞玄子》（名“秃鸡散”）等书中已经提到。又有用女子月信及海狗阳与金石的，如《十二笑》第一回，写花中垣听从方士之言，“取女人真铅同这海狗茎及起阳石等金石之药，纯火炼成，叫做‘补天接命丹’”。这一方，即是道家所炼的丹，明代闻名的“红丸案”中的红丸，当即与此相同。

春药的作用，除了使阳萎者勃起的治疗作用外，在通俗小说中主要是二个方面，一是壮阳滋阴，即使男子阳物壮大坚硬，使女子阴道紧凑润滑；二是耐久不泄不丢（丢是小说中俗语，指女子达到性高潮）。如《绣榻野史》中道士所卖春药：

丸药二包，一包上写着字道：这药搽在玉茎上，能使长大坚硬，通宵不跌倒……一包上又写着：入于妇人阴户内，能令阴户紧燥，两片胀热，里面只作酸痒，快乐不可胜言，阴精连泄不止。

又如《绣屏缘》中，赵云客得一种秘药：

乃是大内传出来的，叫做“缓催花信丹”，形如大豆，将百花香露调搽用，每夜只用一丸，可以通宵不倦。更兼一种异味，如西域所卖瑞龙脑香，搽过后，至完事之时，满身汗出，（香）气馥郁。

春药的用法，主要是内服，如上文说到西门庆服和尚药、汉帝服眘恤胶、唐明皇服助情花，《杏花天》中的“久战三子丹”；又有《株林野史》中的“老子三阳丹”，吞服；《蜃楼志》中西藏僧赐苏吉士的“先天丸”，内服，服后阳物较前加倍等等。第二种方法是外用，如上文《绣榻野史》中的丸药、《绣屏缘》中的“缓催花信丹”；又如《碧玉楼》中老者给王百顺一包妙药，说凡行房时，用唾沫和上一厘，调涂龟头之上，能百战百胜。此外，还有男子吞服，女子外用的。如《春灯迷史》中，金华得到“通宵丸”，他“将娇娘的阴户拍开，把药丸放在里边，自己口中一丸咽在肚里”，结果金华自己阳物勃勃，通宵不泄，娇娘则阴户内“痒快无比”。

有关春药，在小说中还可以举出很多，即如形状，就有丸药、药膏、药粉之分，名称则有丹、丸、散、方之分，但通过以上一些介绍，已足以了解了。

《昭阳趣史》因侈谈宫闱秽事，历朝都被禁止。艳艳生还著有《玉妃媚史》，与《昭阳趣史》为姐妹篇，也入历朝禁书目。《玉妃媚史》阿英原有收藏，今不知落谁人之手，不得经眼寓目。今录阿英《小说闲谈》所记如次，以供参考：

《玉妃媚史》，《中国通俗小说书目》“媚史”条云：“未见。《在园杂志》卷二引。丁日昌禁书目有《玉妃媚史》，不知是此书否？”按《玉妃媚史》，确系猥亵小说，凡二卷，古杭艳艳生著，古杭情（按：原本作清）痴生批，刊于乾隆。艳艳生即《昭阳趣史》之作者。书中极写贵妃之荒淫。大半是敷衍《太平广记》中所记杨贵妃故事，及《绿窗新话》中所载贵妃事而成。《新话》中有“杨贵妃私安禄山”、“杨妃窃宁王玉笛”……等目，故即谓为全据《新话》亦无不可。所征引诗歌，大都从李、杜等唐人集中来。书凡三万余言，近百十页。余所得者，讹误极多，或系翻印本。

原本《玉妃媚史》书影





尚友堂刊《拍案惊奇》书影





