十二楼




《十二楼》十二卷，存世有消闲居刊本，扉页题“觉世名言绣像十二楼”。首杜浚序，署“钟离睿水题于茶恩阁”，有图十二幅。卷前署“觉世稗官编次，睡乡祭酒批评”。每篇有总评及眉批。又有宝宁堂本，扉页题“笠翁觉世名言十二楼”，杜浚序署“顺治戊戌中秋日钟离浚水题”。卷内称“觉世名言第×种”，不称卷。此外，又有后修本。顺治戊戌即顺治十五年（1658）。作者李渔及序评者杜浚生平，均参本书《无声戏》篇。

“觉世名言”，是仿冯梦龙“三言”而起名。全书十二卷，每卷述一故事，均以楼名，各卷又分作若干回，类似明末《鼓掌绝尘》、《鸳鸯针》等小说；多的如《拂云楼》有六回，少的如《夺锦楼》只有一回。这种体制标志着短篇话本小说由于文人参与创作而走向案头化，故事情节日益复杂，单篇已不能容纳，开始向中篇进化。明末清初的许多才子佳人小说，少的只有八回，一般为十二回，多的到二十回，它们也或多或少带有话本的习气，实际上与李渔的话本走同一条路，只是不再以话本命名罢了。

本书十二个故事，情节简略如下：

卷一《合影楼》，三回。写元朝广东曲江县屠观察、管提举，比邻而居，家中池沼相通，各有水阁，东西相望。管提举为防嫌，在池中立石柱，砌高墙隔开。一日，屠公子与管小姐在水面上见到对方的影子，生爱慕之心，屠公子相思成病。后费尽周折，赖路子由设计，两家成亲，推倒中墙，将两水阁作洞房，题“合影楼”。

卷二《夺锦楼》，一回。演明正德间，武昌鱼行经济钱小江，妻边氏，有孪生二女，甚美。钱夫妇不合，各自为女儿定亲，以致二女许四家，因成讼。府刑尊见四婿皆丑陋，另出蹊径，以鹿为试题，约定高中者得女。结果前两名的文章均出自风流才子袁士骏之手，因以二女归一人。这一回没有楼，题名为凑合。孙楷第为亚东本《十二楼》所写叙文《李笠翁与〈十二楼〉》，指出篇中判语出自《资治新书》初集卷十三，后半是李渔根据自己经历杜撰的。

《十二楼》插图



卷三《三与楼》，三回。写嘉靖时富翁唐玉川，百般算计，买得邻舍高士虞素臣花园。素臣独留一楼自住，下层接客，题“与人为徒”，中层读书，题“与古为徒”，上层静修，题“与天为徒”，总称“三与楼”。后益贫，楼货与唐玉川。数年后，素臣子登第，素臣友某侠设计让唐玉川吃官司，楼及花园仍归虞家。篇中虞素臣是作者自况，文中卖楼诗，见李渔诗集中。

卷四《夏宜楼》，三回。写书生瞿佶买得千里镜，望见乡宦詹公之女娴娴斥责侍女在花园池中洗澡，艳其美，求婚。后又以镜观得小姐所作诗、詹公所作求神疏，詹公以为其得神祐，遂同意婚事。篇中《采莲歌》，亦见李渔诗集。

卷五《归正楼》，四回。写拐子贝喜骗得钱财，颇豪奢，所眷妓苏一娘欲出家，贝喜为造归止庵。不料燕子衔泥，在止字上添横为正字，贝喜以为神明示劝，遂出家为道士。后设计募金造殿，二人均成正果。其中募缘骗富商事，见《智囊补》卷二十七《谲僧》。

卷六《萃雅楼》，三回。记嘉靖时宛平人金仲雨、刘敏叔交厚，共私龙阳权汝修，开香铺、花铺及书铺，建萃雅楼。后权汝修被严世蕃强迫入严府，权不从其欲，被宫。后世蕃被劾，权以严家各罪奏闻。

卷七《拂云楼》，六回。写宋元祐年间裴远，行七，先与韦氏有婚约，其父贪财毁约，为娶封氏，甚不惬意。裴远一次游湖，遇韦小姐及婢能红，深为小姐之美所动。后封氏卒，裴远又求婚韦氏，韦家不允，赖俞阿妈及能红设计，成全婚事。因能红曾于家中拂云楼望见裴远丰姿，力促其事，故取为篇名。

卷八《十卺楼》，二回。写永乐初永嘉姚戬，建一楼，有仙人降乩，题名“十卺”。已而成婚，妻为石女。后历娶九次，最后又娶一女，即首次之石女。数日后，石女私处生疮，溃而成常人，十卺之言乃验。

卷九《鹤归楼》，四回。写宋政和间段玉初、郁自昌娶尚宝家二女绕翠、围珠。段夫妇性安恬，郁夫妇多情。后二人同出使金朝，段故意与妻绝情，令其再嫁，题楼曰鹤归，表示不生还。郁则眷恋难别。二人至金，被留数年而归。郁妻思夫而死，段妻则美于前。段出前决绝词令倒读，皆慰藉之语，遂重拜花堂。书中一大段段玉初教诲郁自昌的话，见李渔集卷三《粤游家报》。

卷十《奉先楼》，二回。写明末东流舒秀才，世代单传，值乱起，妻欲守节死，舒秀才劝其以存孤为上。后妇被贼掳，又归一清将。舒秀才四处寻觅，相见于湖湘间船上，妻以子付之，遂自缢。

卷十一《生我楼》，四回。叙湖广郧阳富户尹厚，因造楼时生子，取名楼生。子幼时失踪。尹厚晚年扮花子出寻楼生，自云卖身为人父。松江姚继见而怜之，认为义父。时元兵压境，父子归。至汉口，姚继下船寻所聘妻不见，见乱兵以民女封布袋中出卖，遂买一女，启袋为一老妪，认为义母。老妪又言同难中有一美女，嘱姚继买之，则为其原聘妇。姚携母、妻至船，而老妪实尹厚之妻。至家，姚继认出家中之楼，原来他就是楼生。本篇多巧合，王士禛《池北偶谈》卷二十四“一家完聚”条记有同类事，李渔还作有《巧团圆》剧演述。篇中记清兵卖女人事，为实录，孙楷第引严思庵所记扬州蒋老娶京师罗小凤事证之。

卷十二《闻过楼》，三回。叙嘉靖间宜兴人顾呆叟，为人恬淡，自结茅屋于乡曲以避应酬。呆叟中表殷太史劝之不听。殷太史日思其归，以不复闻呆叟规诫之言为恨，题所居为“闻过”。后众人设计，先后扮盗，诬其窝赃通匪，将呆叟骗回城。孙楷第云此篇是笠翁自己的梦，所叙都与他生平有关，并详作考证，可参。

李渔的《十二楼》，分别以发生在十二座楼的故事，连缀编合，正体现了他的戏曲小说的理论观。李渔认为，传奇必须“既出寻常视听之外，又在人情物理之中”，他自陈作品“空疏自愧者有之，诞妄贻讥者有之。至于剿窠袭臼，嚼前人唾余而谬谓舌花新发者，则不特自信其无，而海内名贤亦尽知其不屑有也”（《闲情偶寄·凡例》）。所以他的作品，追求故事的传奇性、趣味性，强调喜剧色彩。收入《十二楼》的十二个故事，都设想奇特、妙趣横生，又大都以喜剧收场。李渔还在《与陈学山少宰书》中自我解剖说：

渔自解觅梨枣以来，谬以作者自许。鸿文大篇，非吾敢道；若时歌词曲，以及稗官野史，则实有微长，不效美妇一颦，不拾名流一唾。当世耳目，为我一新。使数十年来无一湖上笠翁，不知为世人减几许谈锋，增多少瞌睡。

这段话，不仅表明了他的创作态度，也足以反映出他的作品特色，因此，清代三百年间的话本小说，没有一种能超过他的。

作为话本小说，本书与以前的话本（包括他自己作的《无声戏》）不同。前者大多数采摭现成的传闻敷演成篇，本书却大多出自自创。书虽然步趋话本体例，却把自己紧紧地联系进去，引自己的诗词，谈自己的经历，陈自己的思想，抒自己的抱负，甚至有的还带自传性质，这是以往小说所没有的。

《十二楼》插图



《十二楼》固然以情节取胜，如《闻过楼》中顾呆叟在隐居时迭遭横祸，出山后才知是朋友设的圈套，不看到最后，不能明其究竟；又如《夏宜楼》中，瞿佶以千里镜窥人内宅，奇思怪想，令人叹绝。但全书揣测人情世故，每有独到之处，对心理的描绘，也每每入木三分。我特别欣赏卷一的一段入话：

惩奸遏欲之事，定要行在未发之先。未发之先，又没有别样禁法，只是严分内外，重别嫌疑，使男女不相亲近而已。儒书云：“男女授受不亲。”道书云：“不见可欲，使心不乱。”这两句话，极讲得周密。男子与妇人亲手递一件东西，或是相见一面，他自他，我自我，有何关碍，这等防得森严？要晓得古圣先贤，也是有情有欲的人，都曾经历过来，知道一见了面，一沾了手，就要把无意之事认作有心，不容你自家作主，要颠倒错乱起来。譬如妇人取一件东西递与男子，过手的时节，或高或下，或重或轻，总是出于无意。当不得那接手的人常要画蛇添足，轻的说他故示温柔，重的说他有心戏谑。高的说他提心在手，何异举案齐眉；下的说他借物丢情，不啻抛球掷果。想到此处，就不好辜其来意，也要弄些手势答他。焉知那位妇人不肯将错就错，这本风流戏文就从这件东西上做起了。至于男女相见，那种眉眼招灾、声音起祸的利害，也是如此。

《十二楼》插图



这段话虽则在阐述礼教大防不可不严，但以诙谐出之，丝丝入扣，可以与清初尤侗所写的描述张生、崔莺莺初次见面传情的《临去秋波那一转》八股文媲美。李渔所说的无意的举动而令人想入非非的情况，在今天的男女交际中，仍然不是少见的事。

《十二楼》中把自己的人生哲学说得最透彻清楚的是《鹤归楼》。李渔在文中提出了人要惜福安贫，要守己知足，得到了好的，就要看成是暂时现象，恶运会接踵而来，要时刻准备接受不幸、承受打击，这样，噩运一旦降临，就能坦然受之，看成是人生中的正常现象。所以书中的主人公段玉初，一生不存希冀之心，娶得美女后，不敢纵情享受，恐遭造物妒忌。他认为夫妇死别胜于生离，死别使活着的一方断了再团聚的念头，就能平安活下去；而生离却给人以希望，人在盼望中或得不到满足中会早早死亡。段玉初依这理论行事，结局是十分美满的。这样的思维方式，实际上就是教人凡事不要太认真、太执着，要退一步想，他在《无声戏》中所阐述的许多违经背常的故事结局，也就是这一思想的体现。李渔生平纵情声色，或者也与他这一哲学观有关。

除了上述讲到的艺术、思想方面的造就，《十二楼》中《夏宜楼》所介绍的西洋各种镜子，也是重要的科技史资料。在李渔前，这些东西也有人谈及，但在小说中则为首见。今录之于下：

显微镜：大似金钱，下有二足。以极微极细之物置于二足之中，从上视之，即变为极宏极巨。虮虱之属，几类犬羊；蚊虻之形，有同鹳鹤。并虮虱身上之毛，蚊虻翼边之彩，都觉得根根可数，历历可观。

焚香镜：其大亦似金钱，有活架，架之可以运动，下有银盘，用香饼香片之属置于镜之下、盘之上，一遇日光，无火自爇。随日之东西，以镜相逆，使之运动，正为此耳。最可爱者，但有香气而无烟，一饼龙涎，可以竟日。

端容镜：此镜较焚香、显微更小，取以鉴形，须眉毕备。更与游女相宜，悬之扇头或系之帕上，可以沿途掠物，到处修容，不致有飞蓬不戢之虑。

取火镜：此镜无甚奇特，仅可于日中取火，用以待燧。

千里镜：此镜用大小数管，粗细不一，细者纳于粗者之中，欲使其可放可收，随伸随缩。所谓千里镜者，即嵌于管之两头，取以视远，无遐不到。千里二字，虽属过称……十数里之中，千百步之外，取以观人鉴物，不但不觉其远，较对面相视者，更觉分明。



顺治初刊本《续金瓶梅》书影





