续红楼梦




《续红楼梦》三十卷，存世有嘉庆四年抱瓮轩刊本，藏浙江图书馆等地。书前有题“秀水弟郑师靖药园拜题”的序，及“嘉庆三年（1798）九月中浣雪坞子忱氏题于兖郡营署之百甓轩”的“弁言”，次有“凡例”六则。后世又有光绪经训堂、善友堂等刊本。

作者秦子忱，号雪坞，陇西人，官兖州都司。据《弁言》，他在嘉庆二年读《红楼梦》，“于宝、黛之情缘终不能释然于怀”，随萌续作之念，又见已出的《后红楼梦》，不能惬意，于是作此书。

作者在《凡例》中说：“虽名之曰《续红楼梦》第一回，读者只作前书第一百二十一回观可耳。”可见是从第一百二十回续起。

书叙黛玉魂归太虚境，与金钏、晴雯、元春、秦可卿、迎春、凤姐等人团聚。黛玉住绛珠宫，元春仍被封皇妃，各女子亦各得其位，又有宝葫芦、返魂香等神物，仍可与下界亲人来往。只有凤姐罪重，被元春派往阴曹地府寻找贾母。

再说贾母在阴间收鲍二家的、秦钟、智能，会见酆都城隍林如海及贾敏、司棋等。凤姐与鸳鸯、尤三姐到阴间，与各人会面，历述往因，了结身前积案。

宝玉与柳湘莲在渺渺大士、茫茫真人门下修行，得成正果，升入太虚幻境。湘莲与尤三姐完婚，宝玉先娶金钏，后与黛玉成亲，宝钗亦至，众人团圆。时天帝命幻境中薄命女子均下界，宝玉、湘莲亦返人世。林如海升京都城隍，贾母等随任。七月十五日，原贾府各等人，或神或鬼，或仙或人，聚集一处，各了夙世姻缘。

不久，宝玉中进士，入翰林，元妃二次省亲。林如海任满后，携贾母等升天，宝玉等往送行，又游太虚幻境，只见太虚幻境已改太虚仙境，离恨天改补恨天，薄命司改钟情司，对联亦已改换，浑成一个情的世界。

《续红楼梦》的情节，正如书前郑师靖序所说：“恍若游华胥，登极乐，闯天关，排地户，生生死死，无碍无遮，遂使吞声饮恨之《红楼》，一变而为快心满志之《红楼》。”书为了最大程度地制造圆满的结局，突破时空观念，把写现实生活的《红楼梦》，续成了充满神奇鬼怪的书，这对原著来说，是大踏步的倒退。怪不得《忏玉楼丛书提要》说：“是书作于《后红楼梦》之后，人以其说鬼也，戏呼为‘鬼红楼’。……余按是书，神仙人鬼，混杂一堂，荒谬无稽，莫此为甚。”《海沤闲话》亦云：“《水浒》之后有《荡寇志》，其主人则《水浒》中人之还魂也。《红楼梦》之后有《续红楼》，其主人皆《红楼梦》中人还魂也。此等思想，可厌已甚。”

按本书《凡例》第一条云：“书中所用一切人名、脚色，悉本前书内所有之人。盖续者续前书也，原不宜妄意增添。”第三条云：“书内诸人一切语言口吻，悉本前书。”这是《红楼梦》的大多数续书所标榜的准则，但往往明珠在前，瓦铛失色，效颦者众，酷肖者无。在众多续书中，本书可以说是对此准则执行得比较好，也比较严格的一种。全书与《红楼梦》呼应密切，用词用语也颇显出作者的揣摩之功，所以《忏玉楼丛书提要》称赞它“笔舌快利，阅之可以喷饭，较‘后梦’之索然无味，似胜一筹”。

名《续红楼梦》的还有题“海圃主人手制”的一种，存世有嘉庆十年（1805）刊本，扉页题“续红楼梦新编”。书前有署“嘉庆十年岁在旃蒙赤奋若阳月上浣海圃主人漫题”的“弁言”。书叙薛宝钗、宝琴生一子一女，是上界金童、玉女转世，取名贾茂、月娥。贾茂十八中举，十九中状元，与月娥成亲。贾府贾政、贾兰、贾环都升官。贾茂入翰林后，先后降服妖怪、猛虎、白猿精，最后入阁拜相，荣华终身。这部书的旨意，是将《红楼梦》由盛写到衰翻过来写从衰到盛，书中还特地让贾茂出生时又携来宝玉，让这块玉在各种场合显出神奇功效，这样将虚作实，“石头”的作用就与前书完全不同了。



瑞凝堂刊本《绮楼重梦》书影





