英烈传




《英烈传》六卷，每卷十段，存世有明刊本，藏日本日光晃山慈眼堂。卷首题“新刻皇明开运辑略武功名世英烈传”，卷三末题“新刻全像英烈演义”，卷四、卷六末题“刻全像增补皇明英烈传”。书前有《皇明英烈传序》，不署撰者。又有明太祖世系谱、功臣名录。插图附正文中。另有一种刊本，扉页题“官板皇明全像英烈志传”，书林余君召刊。归安姚氏刊《禁书总目》所列“君召余应诏刊《英烈传》”，即此种。

《英烈传》写元末政乱，各路义军纷起。次写朱元璋少年时事，历叙其加入义军，广收英雄贤才为辅佐，抵抗元兵，攻采石，取南京；又平陈友谅、张士诚等割据势力，在南京称帝；最后剿灭方国珍，收粤、桂、川、黔等地，北伐中原，统一天下，分封功臣。纪事的下限是洪武十四年（1381）。

本书序云：“惟是录纂集当时经纬之绩，庶几为备，惜其文辞繁冗，叙事舛错，不足以翊扬其盛而垂古之实。某故不揣博采昭代之事迹，因旧本而修饬之，补其所遗，文其所陋，正其所讹，集以成编，分为六卷，名之曰《皇明开运传》，盖取‘明良昌期’之意也。”参之今书中往往有“按原本《英烈传》”云云，知本书是根据旧本加以改进而成。

明万历刊本《云合奇踪》书影



写明朝开国的小说，还有万历十九年（1591）书林杨明峰刊本《皇明开运英武传》。书卷一题“原板南京齐府刊行”，“书林明峰杨氏重梓”，藏日本内阁文库。书凡八卷六十则，上图下文，也是根据旧本改编的，凡增加的部分都以“附增”标出，节目文字同《英烈传》，文较《英烈传》为繁。《英烈传》或即据此本改编，或二者同据一个祖本。

此外，又有《云合奇踪》，二十卷八十则，明刊，藏大连图书馆，题“稽山徐渭文长甫编，玉茗堂评点”。叙事下迄年代较以上二书多二年，但文更简。书前有徐如翰序，署年为万历丙辰（四十四年，1616）。

《英烈传》所写元末明初事，广泛采择了正史与野史，往往注明出处，如《皇明通记》、《西樵野记》、《皇明启运录》、《今献汇征》等。将书中事与《元史》、《明史》逐一对按，几乎都能斗榫合辙。其中涉及传说、野闻的，也见诸于《明良记》、《庚巳编》、《高坡异纂》等笔记。赵景深《中国小说丛考》已作了详细的排比，此不赘述。从这一情况来看，作者是在掌握了大量可靠的材料以后动笔的，与一般草草编制的小说完全不同。因此，有人推测是郭英的后代郭勋为了突出祖先的功绩而请人编写的。此说首见于明沈德符的《万历野获编》，并诋毁郭勋冒功邀宠。文云：

初，勋以附会张永嘉议大礼，因相倚，互为援，骤得上宠，谋进爵上公，乃出奇计，自撰开国通俗纪传名《英烈传》者，内称其始祖郭英战功，几埒开平、中山。而鄱阳之战，陈友谅中流矢死，当时本不知何人，乃云郭英所射。令内官之职平话者，日唱演于上前，且此谓相传旧本。上因惜英功大赏薄，有意崇进之。会勋入直撰青词，大得上眷，几出陆武惠、仇咸宁之上，遂用工程功竣拜太师，后又加翊国公世袭，则伪造纪传，与有力焉。此通俗书今传播于世。

太祖混一规模，成于鄱阳之战。今世谓战酣时，郭英射死伪汉主陈友谅，以此我师大捷。审果尔，即后来之配食太祖，亦不为忝。然而其时射者自是巩昌侯郭子兴，非英也，与英同姓，故郭勋遂冒窃其功。今俗说《英烈传》一书皆勋所自造，以故世宗惑之，然其设谋则久矣。当武宗朝，勋撰《三家世典》，已暗藏射友谅一事于卷中矣。三家者，中山王、黔宁王及其高祖追封营国公英也；序文出杨文襄一清笔。其配庙妄想，已非一日；嘉靖初，大礼议起，勋乘机遘会，奋袂而起，窃附张璁，得伸夙志，亦小人之魁杰也。

《英烈传》插图



沈德符立论的根本是郭英没有射死陈友谅事，但明郎瑛《七修类稿》却肯定是郭英射死陈友谅，文云：

元末僭窃虽多，独陈友谅兵力强大，与我师鄱阳湖之战，相持昼夜，势不两存矣。时郭英、子兴兄弟侍上侧，进火攻之策。友谅势迫，启窗视师。英望见异常，开弓射之，箭贯其颅及睛而死。至今人知友谅死于流矢，不知郭所发也。《功臣录》中亦含糊载云，“有言英之箭者”；《传信录》又误以为子兴之箭。不知观太祖闻友谅死，喜甚，曰“郭四兄弟一箭，胜十万师，功何可当”是矣。盖子兴乃英之兄，行二；而英行四。太祖每称郭四者，英也。且友谅之死，两军莫知，铁冠道人望气而知之。语上，作文望空以祭，陈军夺气，于时方败去。因移日未知英箭，英亦不大居功，故人不知也。独《忠烈传》中明载。

《英烈传》插图



《七修类稿》刊于明嘉靖中叶，可见其说由来已久，不一定是郭勋授意编造。郎瑛提到的《忠烈传》，当就是《英烈传》，由此证明本书至少在嘉靖中叶以前已成书。

《英烈传》在明代影响很大，书出不久，就有秦淮墨客的《续英烈传》五卷三十四回问世，写燕王、建文事。后又有《真英烈传》，书已佚，黄摩西《小说小话》云：“似因反对前书（指《英烈传》）而作。开国诸将中，于郭英多所痛诋，而叙傅友德、胡德济、邵荣功业。平川之役，特志万胜，而所谓飞天将、铁甲将者，亦多有来历，胜前书多矣。”

《英烈传》总的来说是讲史小说中十分严肃的作品，清建国后，凡写明代的正史、野史都遭严禁，所以《英烈传》也被列入禁书目。乾隆四十六年（1781）九月二十五日，湖南巡抚刘墉奏查应毁书籍拓，附“应请销毁书目单”中有“《英烈传》小说四本，君召余应诏刊”。



啸风轩刊本《浪史》书影





