桃花艳史




《桃花艳史》六卷十二回，存世有“合影楼编”本，藏北京大学图书馆。目录题“新编桃花艳史小说”，不署撰人。书的写作及刊刻年代均不详，因其在道光年间已遭禁毁，当为清中叶前作。

书叙唐朝苏州人康建，字永太，性好僻静，在阊门外建一园，有桃花三百余株，又建桃花亭，日日盘桓其中。康建生一女，名金桃，美貌异常，十三岁即能咏诗填词。苏州才子李辉枝，俊美饱学，慕金桃才色，游园时题诗一首，金桃见而属意。

康建对门有白公子，名守义，好色无赖。有商人托白守义撮合与金桃的婚事，未得其便。白守义以无赖姜勾本为龙阳，姜又淫白守义妻妾丫鬟，白悔，纠合宋上门杀姜勾本于桃花亭，嫁祸康建，胁迫其将女嫁商人。康建诬服，桃花仙子托梦，嘱金桃母允婚，以救康建出狱为条件。商人设法救出康建。白守义又收买宋上门杀商人灭口，商人顿悔从前，告发白守义，白被正法。后李辉枝与桃花仙子了夙世仙缘，又与金桃成亲，中进士。不久，桃花仙子归山复位，李夫妇隐居而终。

合影楼刊《桃花艳史》书影



本书实在是一部没有什么新意的作品，情节杂凑。如起首情节仿才子佳人小说，题诗相慕，方进入角色，却又戛然而止，没有这类小说私订终身后花园的情节。中间情节规模艳情小说，龙阳、男女宣淫等不堪入目的情节纠缠在一起，又插入公案，杂乱无章。末尾又牵引入神魔，让李辉枝与桃花仙子来一段仙缘，无谓之至。书中的机关转合，常常是突然而来。如白守义本与姜勾本鬼混，对女色不关心，以至于把自己的妻妾供别人使用，忽然一转念，觉得可耻，派人杀了姜勾本。商人本来不择手段与白守义合谋骗金桃，事将成功，忽然良心发现，反检举白守义。这样的安排，都与情理不合。因此，《桃花艳史》在同类作品中只能算下下之作。



抄本《春灯迷史》书影





