巫山艳史




《巫山艳史》六卷十六回，存世有康熙年间啸花轩刊本，藏北京大学图书馆。扉页题“意中情”、“巫山艳史”，不署撰人，亦无序跋。

书叙北宋末苏州府长洲县少年文士李芳，字悦兰，风流洒落，文武全才。父母早逝，年登二九，尚未婚配。一日，入一庄园，见美女罗翠云，两相有意。回程遇一道人，赠九转金丹一粒，啖之可不丧元阳；又送锦囊三个，云急难时开，自有妙用。道人说完后化清风而去。

李芳回家，窥仆人李旺与妻秋兰交媾，淫心大动，爱秋兰美貌，与之苟合。邻居失火，以道人所赠锦囊中朱符灭之。又遇壮士伍雄，结为兄弟。次日，李芳再次入罗氏庄园，与罗翠云及丫鬟小娟成就姻缘。数日后再往，小姐已被其父接往扬州。

李芳表姐闻玉娥，时新寡，来李家，与李芳成奸，临别订盟，宁愿为妾。公子梅悦庵，与李家世交，邀李芳至其家会文。梅好龙阳，其妾萧月姬久旷，见李芳美貌，主动勾引。李芳又与梅妹素英有染，二女藏李芳于房中，轮流交媾。一日，李芳正在内宅鬼混，梅悦庵至，李芳只得躲入一箱内。恰有偷儿秦仰山等入梅宅行窃，抬走箱子，放家中后再次前往。秦女飞瑶开箱见李芳，李芳情急，开道人所赠锦囊，依计劝说飞瑶随他同归，后与飞瑶亦成姻缘。

不久，试期到，李芳与梅悦庵赴京考试，寓方家饭店，与店主江婉娘缱绻。是科李芳中解元，遂向罗府求亲。归途遇盗，依锦囊大呼伍雄救援，伍雄果现身相救。原来伍雄受道人嘱，在此接应。伍雄告别后，入山修炼，梅悦庵经此变故，看破红尘，将月姬、素英送往李府，亦出家。李芳遂以翠云为妻，以玉娥、素英、月姬、飞瑶、婉娘、小娟、秋兰为妾，造大屋，与八美欢聚。后经道人及伍雄、梅悦庵点化，携八美入山，不知所终。

《巫山艳史》承继了明中篇文言小说《天缘奇遇》的风格，写主人公到处有艳遇，最后拥有多美，享尽艳福。这样的构思，也成为明清小说的一个套路，《巫山艳史》写李芳拥有八房妻妾，尚不是最多的。如《梅魂幻》中的南斌，连得十二房妻妾；《杏花天》中的封悦生，坐列娇娃十二钗。稍少的，似乎以“五美”最为普遍。小说《五美缘》自不必说，其他如《绣屏缘》中赵云客建五花楼储五美，《灯月缘》中真金坐狎五女，《桃花影》中魏玉卿于十间舫内与五美绸缪，《五凤吟》中祝琼酬凤钗五凤齐鸣，《梦中缘》中吴子玉聚五美以应梦兆……这种侈谈一妻多妾的现象，可以说是一批不得志的小说家们在画饼充饥，他们眼看有钱人姬妾成群，自己得不到，就在小说中过过瘾。一二个女人陪伴不够，便逐渐增多，一直到十多个；一夜一个不够，就写一夜二个、三个，甚至连床大战。幸亏他们还明白这是正常人不可能做到的事，又不舍得让主人公（或即作者理想中的自己）伐性夭折，就扯出了神仙道士，或赠以仙丹妙药，或教以采战神术，使得他们个个精神百倍，金枪不倒，且阳物巨大，雨露遍施，几同于黄帝日御百女。又恐怕主人公们青春不常，欢乐难久，就索性让他们成仙证道，永久地享受、荒唐下去。这样的构思，看上去很诱人，其实正表现了作者精神的空虚，犹如穷措大作富贵诗必言金玉一样。

《巫山艳史》的刊刻书坊啸花轩是清康熙年间专刊淫书的书坊，所刊淫书，现存的就有《醉春风》、《灯月缘》、《巫梦缘》、《梧桐影》、《杏花天》、《恋情人》、《浓情快史》等。可以想象，啸花轩的坊主一定有一批固定的作者，专门为他炮制这类小说，写得多了，就难免雷同。这些作者，一般水平都不算很高，所作常常东拼西凑，模仿前人小说。如《巫山艳史》中，李芳窥探仆人李旺与妻秋兰交媾，后与秋兰成奸的情节，与《桃花影》中魏瑢窥视仆人褚贵与妻山茶交媾，后与山茶成奸的情节在细节上也完全一样。又如书中写的李芳躲进箱子，后箱子被偷一节，《浓情快史》也有相同描写：武三思与好龙阳的白公子妾苟合，白公子突归，三思藏木箱中，被偷儿张玉、江采偷至家，二人再次前往；张玉妻开箱见三思，三思与之成奸后携其逃离。

《巫山艳史》很难摆脱抄袭《浓情快史》的嫌疑。在整体构思上与《巫山艳史》最接近的则数《玉楼春》。

《玉楼春》十二回，题“龙丘白云道人编辑，颍水无缘居士点评”。书写京城邵玉，子十洲。邵玉因吟诗触怒卢杞，翌年父子遇相士李虚斋，授邵十洲四锦囊。后卢杞拜相，迫害邵十洲，十洲依锦囊妙计，先脱追捕，又得佳偶；又依计避祸、中探花、得诸美，最后阖家团圆。书中授予十洲锦囊的虽是相士，其实质与《巫山艳史》神道送锦囊差不多；其中锦囊指示逃命、遇美，作用一样；书中写淫秽的细节也有相似之处。

此外，又有《醒名花》，题“墨憨斋主人新编”，十二回，存世有旧刊本。书中写到双流县人湛国瑛，向云侣道人问婚姻与生平，道人授以三个皂囊。后湛因与梅杏芳通事被无赖拘捕，依皂囊所授脱险，以后历依皂囊指示，入尼庵与众尼狎，因此避开祸事；与湖寇作战大胜，最终拥妻妾七人，优游林下。书的情节又与《玉楼春》差不多，恐受《玉楼春》影响。书中也谈到湛生躲在尼庵时，其姑夫陶公因读《玉楼春》疑湛生亦陷尼庵，遂设计访得。



啸花轩刊《巫梦缘》书影





