碧玉楼

附 欢喜浪史、春情野史




《碧玉楼》六卷十八回，存世有积善堂梓行本，藏北京大学图书馆。扉页署“修正山人编次”，卷前署“竹溪修正山人编次”。目录及卷前皆题“新刻碧玉楼”。作者真实姓名无考，亦不知撰写及刊刻时间。书前有序，寥寥数语，称本书“切实发挥，不但词藻绚烂，而且华致新鲜，足令阅者游目骋怀，解其倦而豁其心。其尤可取者，劝人终归于正，弗纳于邪，殆警世之奇文也”。事实上书中情况并非如此。

书叙汴梁富豪王百顺，相貌出众，人品超群。妻张碧莲，美貌无双，却嫌丈夫阳物微小，不能满足欲望。百顺想使阳物壮大，求教于吴能。吴能教他赴京求方。百顺到京，遇一老者，使其成为巨阳，并赠异药。

吴能等百顺出门后，与碧莲通奸，被仇人胡山侦知。胡山杀吴能后鸣官，碧莲遭训斥放归。百顺回家，颇得碧莲满意。不久，买一丫头玉簪，即吴能之女，百顺奸之。百顺又诱奸黄玉楼。有狐精云英迷住百顺，云英当遭雷劫，请百顺蔽之，百顺应而不为，云英被雷击死。后玉楼丈夫黄德归，云英魂设计让黄德杀死百顺。黄德杀人后，携玉楼逃至广东。碧莲又与浪子张有义勾搭，被有义卖往广东，最终卖与黄德为妾。

《碧玉楼》虽津津乐道性交细节，但有意安排了一连串巧合，突出果报。书中写吴能淫王百顺妻，自己女儿被王百顺淫；王百顺淫黄德妻，自己妻最后成为黄德妾。正如书末所云：“世上之事，竟是如此：淫人之妇者，人亦淫其妇；奸人之女者，人亦奸其女。报应如此，可不戒哉！”这样的情节，虽然是为了以果报掩饰淫荡情节，但过于巧合，使人一眼就看出它的虚假性，反而起了欲盖弥彰的效果。

本书的书名，沿袭旧制，系合书中两个女子碧莲、玉楼而成。

清代的很多淫秽小说，除写床笫细节大致雷同外，在情节上也总让人有似曾相识的感觉。如本书写王百顺出外谋取壮阳术，得一老者教导施术，变微阳为巨阳，就与《肉蒲团》中未央生的遭遇差不多。而与《碧玉楼》的情节几乎完全一样的，又有《欢喜浪史》。

《欢喜浪史》十二回，存世有坊刊本，藏日本东京大学双红堂。书不署撰人，前有小序，与《换夫妻》、《风流和尚》的序完全相同。

书写永丰县富户曹百昌，妻媚娘，美丽异常。百昌阳物短小，不能使媚娘满足，遂决定去南京经商，把家托付好友平常照管。平常遂与媚娘勾搭成奸。平常妻秀娘知之，为报复丈夫，主动勾引仆人蔡庆，卷家私逃往南京。百昌族侄闻媚娘丑事，持刀捉奸，平常逃脱。

百昌与仆秦忠至南京，得人传秘术，使阳物增大，遂返里。途中眷恋一女，遣秦忠先归。百昌又勾引一女，与之成亲。秦忠返里后，与丫鬟红梅通，又与媚娘成奸。有狐精缠上秦忠，使其吐血死。曹百昌后知所娶女乃平常之妻，知晓家中事，感前因后果，遂回家。平常从外地回，妻已属他人。书至此止，末云“不知后事如何，且看下部分解”。下部不知何名。

坊刊本《欢喜浪史》书影



抄本《春情野史》书影



上述二书，情节只略有不同，不知以何者为早。与此相近的，又有《春情野史》。

《春情野史》八回，存世有抄本，藏北京图书馆分馆。目录及回前均题“新刊春情野史”，署“东岳道人编演”。东岳道人真实名姓不详。从书的风格看，似为晚清作品。

书叙海外望风国，国制与中国相同，国中富有。无影县有居民点子汉，三十来岁，聪明伶俐，妻巧云娘生得花容月貌。巧云娘性淫，点子汉不能满足其要求，遂借口外出贩珍珠离家，托自己的龙阳洞房生看顾家中，洞房生遂与巧云娘淫乱。点子汉到广东，获利甚厚，又挫败飞过海、白面嘴的阴谋。点子汉回家后，飞过海等思报复，入点子汉家，错杀老妪，被擒正法。

《碧玉楼》与《欢喜浪史》、《春情野史》，都以铺叙性生活为主，有的可能是刊刻较少，有的可能因为成书较晚，在清代都没有被列入禁毁书目；只有《碧玉楼》，在最近才被正式划入不宜出版的行列。就三书的内容来说，是当一体禁止的。



合影楼刊《桃花艳史》书影





