北史演义




《北史演义》六十四卷，存世有原刊本，浙江图书馆等均有藏。扉页题“乾隆癸丑（五十八年，1793）年镌”、“北史演义”。前有序，末署“乾隆五十八年岁在癸丑端阳愚弟许宝善撰”，有图十六幅。卷前题“玉山杜纲草亭编次”、“云间许宝善穆堂批评”、“门人谭载华校订”。

杜纲，昆山人。据光绪《昆新两县续修合志》卷三十一，字振三，少补诸生。著有《近是集》。杜纲别号草亭老人，是乾隆中著名通俗小说作家，除作有本书外，尚有《南史演义》（有乾隆六十年刊本）、《娱目醒心编》，二书均有许宝善序。许宝善《娱目醒心编》序中说他“读书识道理，老不得志，著书自娱”。许宝善字 虞，一字穆堂，号宝华居士、自怡轩主人，青浦（今属上海市）人。乾隆二十五年（1760）进士，官监察御史。

据《南史演义》的“凡例”，本书的作者有感于古来演义，前有《东西晋演义》，后有《隋唐演义》，所以编了这二部《南史演义》及《北史演义》。本书的“凡例”言本书“凡正史所载，无不备录，间采稗史事迹，补缀其阙，以广见闻所未及。皆有根据，非随意撰造者可比”。综观全书，确实如此。

《北史演义》插图



《北史演义》详述了南北朝时北朝的事迹，起自魏末，终于隋初，“以北齐为主，缘始于尔朱氏，而宇文氏继之，故皆详载始末，而以北齐事尤详”（《凡例》）。书中凡涉南朝的，因另有《南史演义》，都简而述之。内容采自野史的，主要是各朝英雄出身及宫廷秽事，如魏武灵后逼幸清和，齐武成后私幸奸僧，高澄私通郑娥，永宝私通金婉等，此外，又以己意参入法术怪异等事。

中国的讲史小说，自《三国演义》以来，渐臻齐备。明代人完成了元代建安书坊想编一整套历史演义（平话）的设想，从开辟到明初，几乎都有小说演述。其中世代累积型的作品，风格质朴生动，是上乘之作；而一些书坊主编写或请人编写的小说，大多数填充史实，文笔枯涩，可读性很低。本书填补了明代讲史演义中的空白，且出于文化素养较高的文人之手，不仅文笔流畅，且能在众多头绪中，事事条分缕析，眉清目楚，是历史演义中较有成就的一种。

《北史演义》被列入道光年间浙江巡抚查禁淫词小说书目及同治七年丁日昌查禁书目中。当时本书有多种刊本都与《南史演义》合刻，禁本书而不及《南史》，或许是因书中所写是胡人，清政府见“胡”而生忌的缘故。

《北史演义》插图





改过轩刊本《双姻缘》书影





