五美缘




《五美缘》八十回，不分卷。存世有旧刊本，藏复旦大学图书馆。目录及正文前题“新刊五美缘全传”，不署撰人。卷前有叙，尾署“壬午谷雨前二日寄生氏题于塔影楼之西榭”。有绣像八幅。寄生氏真实姓名不详，除本书外，还为《争春园》作序，末署“时在己卯暮春修禊日寄生氏题于塔影楼之西偏”，此己卯为嘉庆二十四年（1819），该书有道光元年（1821）刊三元堂本可证。以此推之，《五美缘》叙所署壬午，当为道光二年（1822）。

清刊本《五美缘》插图



书另有楼外楼刊本，分十二卷，别题《绣像大明传》，序署“甲申谷雨前二日”，甲申（道光四年）当为后刻者所改。此外，又有道光年间刊的三余堂、慎德堂、味经堂、聚文堂等刊本，可见本书在当时极受欢迎，故一而再地在短期内不断重版。

书叙明正德年间，钱塘人两广总督钱铣身亡，遗子钱林，女月英，均才貌双全。钱林同学冯旭，人才出众，钱母马氏欲择为婿。一日，月英去烧香，遇冯旭，互为倾慕，冯尾之入钱家，被月英及婢翠秀、落霞发现，知为冯旭，心中甚喜。冯以金扇赠翠秀，托其周全，并私下订盟。

有花文芳亦看中月英，与冯旭同日纳聘，月英通过面试，取中冯旭。花文芳出丑后，谋报复，在二人定亲日，将钱林、冯旭骗到自己家中，灌醉冯旭，派家人季坤杀死自己丫鬟春英，诬冯旭逼奸杀人、钱林偷盗。都堂东方白系花文芳父太师花荣玉门生，判冯旭充军，将月英断配花文芳。花又采纳魏临川计，焚死冯家二十九人，派季坤去杀冯旭，旋又杀魏临川灭口，霸占魏妻崔氏。崔氏不久又与姘夫花有怜卷家财逃至淮安，依大学士沈谦二子，崔氏又与沈大公子成奸。

钱家被逼许亲，翠秀代嫁。月英与落霞男装出逃，路遇盗，被常万青救，遂居常府。翠秀于成亲日刺死花文芳，与钱林并判死刑。常万青劫法场救出二人，路上二人又被捕，被冯旭义兄汤彪及马云救，翠秀居汤彪处。

季坤奉命杀冯旭，反救冯旭。冯改姓林，相士姚夏村将女惠兰相许，居淮安，不巧被花有怜认出，沈二公子想占惠兰，反被惠兰杀死，冯、姚二人入狱，被冯旭舅父七省经略林璋救，惩治恶人沈公子。冯旭后中状元，钱林中探花。适边关告急，林璋率兵出征，冯旭为先锋，汤彪、马云、常万青随行，立大功，番公主哈飞英以身许冯旭。兵回，冯旭拜礼部尚书，娶钱月英、赵翠秀、钱落霞、姚惠兰、哈飞英五美。

《五美缘》所写，仍然是才子佳人，互相倾慕，小人挑拨，婚姻多磨，后才子中状元、建边功，高官厚禄，与佳人鱼水欢合，没有跨出俗套。在才子佳人小说中，这是个大套头，细细推究，还有不少小套头。如本书中，小姐月英被坏人逼迫，情况紧急，就有丫鬟翠秀挺身而出，代小姐出嫁，结果节烈双全，小姐、丫鬟共事一夫，这种情况，就见于多部小说。如鹤市主人的《醒风流》中，小姐冯闺英看中才子梅傲雪，恶少石秀甫威逼冯父，欲娶闺英，闺英焦急万分，结果以婢待月代嫁。又如云封山人的《铁花仙史》，也有丫鬟娇绡代小姐若兰出嫁事。可见，任何文学流派，一成气候，总会相沿而形成一些不变的模式，多了，就令人生厌，诗文如此，小说也是如此。

《五美缘》插图



本书问世后不久，在道光十八年（1838）就遭查禁，究其原因，可能是名气太响的缘故，因为书中既没有违碍语，也没有淫秽片段。不过书禁而不止，今存慎德堂刊本就刻于道光二十三年。

名《五美缘》的还有宝卷及鼓词，一名《双珠凤》，写才子文必正与才女霍定金等五女婚姻事，当系弹词《双珠凤》的改编本。



经纶堂刊本《绿牡丹》书影





