品花宝鉴




《品花宝鉴》六十回，存世有幻中了幻斋刊本，藏首都图书馆及英国伦敦博物馆。内封背面半页刻有“戊申年十月幻中了幻斋开雕，己酉四月工竣”三行字。己酉为道光二十九年（1849）。书不题撰人，前有石函氏序。后世刊本有道光复刻本、咸丰刊本、光绪刊本及多种石印本，书名或作“怡情佚史”、“群花宝鉴”、“燕京评花录”、“都市新谈”。

据书前石函氏序，知作者为陈森。陈森字少逸，号采玉山人，江苏常州人。据严敦易考证，约生活于嘉庆元年（1796）至同治九年（1870）。久寓北京，科场失意，遂留连于歌楼舞馆，后为人幕僚。除作有本书外，尚有传奇《梅花梦》。

《品花宝鉴》的写作约开始于道光六年（1826），系“某比部”属意下而作，成十五回后停笔。翌年，陈森入广西某太守幕，八年后返京，途中续作此书，“舟行凡七十日，白昼人声喧杂，不能构思，夜阑人静，秉烛疾书，共得十五卷（回）”。返京后，科举又遭放，年已四十余，在“农部某君”的劝说下，又作成最后三十回。全书的创作时间，前后长达十年。作成后，起初以抄本行世。

书叙翰林之子梅子玉，号庾香，才貌出众，与亲友颜仲清、史南湘等交好。一日，同观南湘所作《曲台花选》，中列名伶袁宝珠、苏蕙芳、陆素兰、金漱芳等八人，各有赞语。梅子玉不以为然。后邂逅初入京的小旦杜琴言，又观其演剧，大为叹赏，二人互相思慕，终在名公子徐子云家相会，结成密友，缠绵于相思之中。

又有名士田春航，痴情苏蕙芳，二人亦成知己，蕙芳资助春航苦心攻读，得中状元。

受梅府接济后入名公子华光宿府为师爷的魏聘才，因琴言曾冷淡他而怀恨，雇人凌辱琴言。富豪奚十一亦欲买琴言，遭拒后恶语相加。琴言无奈，投靠华公子。梅子玉因无法见到琴言，悒悒成病。后魏、奚又屡设圈套逼琴言供其玩弄，赖苏蕙芳等设法救济，接其住徐子云家怡园。琴言又拜名儒屈道生为义父，同往江西赴任。途经南京，屈道生跌伤，临死嘱琴言投徐子云。琴言流落南京，贫病交加，名士侯石翁屡挑之，被拒。

不久，梅子玉父经南京，葬屈道生，将琴言带回京中。子玉中宏博，入翰林，二人相聚甚乐。田春航中状元后，待苏蕙芳情谊深厚。诸名伶遂合伙开古董铺，脱离梨园生涯。

《品花宝鉴》写的是清代乾隆、嘉庆年间北京城中的一批名伶与公子名士的生活。乾、嘉以来，京城“狎优之风冠绝天下，朝贵名公，不相避忌，互成惯俗”（《菽园赘谈》）。城内外戏园林立，据延煦等所纂《台规》，前门外戏园酒馆倍多于前，官员公子频频出入，八旗子弟前往戏乐的也不少，因此朝廷下令禁止旗人出入戏园酒馆。乾隆二十七年（1762），又下令“在京如有需次人员，出入戏园酒馆，不自爱惜名器者，交步军统领、顺天府及五城御史严行稽察，指名纠参，以示惩儆”。但此风愈演愈烈，至嘉庆中，“城内戏馆，日渐增多，八旗子弟，征逐歌场，消耗囊橐，习俗日流于浮荡”。同时，养娈童、相公亦成风气，以致乾隆三十四年（1769），朝廷下令禁止官员蓄养歌童。本书反映的正是那一时代的现实。

由于陈森长期出入于戏院，对当时的演艺界有深入的了解；《品花宝鉴》中所写的事又是直接提炼于现实生活，历来被认为有所影射。如《 罗延室笔记》云：

华公子，予曾见之，其花园在平则门外，名可园。……徐子云者，名锡，某侍郎也，左手六枝指，故别号锡六指头，其花园在南下凹，即名怡园，今野凫潭、大清观一带，皆其遗址也。萧静宜者，即吾皖江慎修先生也。至田春航、侯石翁，人皆知为毕秋帆、袁子才矣。史南湘即蒋苕生，屈道翁即张船山，梅学士为铁保，而梅子玉、杜琴言实无其人，隐“寓言”二字之意。至如潘三乃内城钱粮胡同内兴隆靴铺掌柜，姓苏诨号靴苏者是也。奚十一为孙尔淮之子。孙为两广总督，拆孙字偏旁，尔字上截，而凑为奚字。从广东来，故称为广东人。……姬亮轩为嵇文恭公后人，游幕者也，隐嵇为姬。宏济寺即后来之兴胜寺。……田春航与苏惠芳之事，实有之，所谓“状元夫人”者，毕督两湖时，大权独揽，招摇纳贿，见诸参折中者，其真名则不能忆矣。魏聘才者，姓朱，号宣初，由一榜补内阁中书，截取同知，捐升知府，在京候选，诗画皆佳。……玉天仙者，实有其人，名亦未改，朱纳之为妾。……至苏侯即琦侯，而硬扭为田春航外舅，则不可解。孙亮功即穆扬阿，曾任广西柳州知府，嗣徽、嗣元，即其二子穆四山、穆五山也。高品者，即陈森书，常州名士，即作《品花宝鉴》者。金粟者，旗人桂竹孙也，道光末年，以同知署常州知府，出资刻《品花宝鉴》。

这段话将书中人物，一一对号入座，虽有失之过凿处，但不无道理。如毕沅与优伶李桂官事，当时传为美谈，与《品花宝鉴》相合。赵翼《檐曝杂记》等书都有记载。后桂官卒，毕沅曾出其小照征诗，一时名士蒋士铨等都有题咏。至于侯石翁为袁枚，亦斗榫合辙。袁枚居江宁小仓山房，享美味之供，结交天下名士，刻诗话，纵情声色，也是当年很有名的事。这样的写法，对后世《孽海花》一类世情小说有很大的影响。

《菽园赘谈》云：“《品花宝鉴》追记乾隆全盛之时，描绘京师梨园人物，细腻熨贴，得未曾有，固平话小说之别开生面者。”但对于《品花宝鉴》的评价，一向是毁多于誉。又由于书写男风，颇多淫秽之笔，又以酒楼戏馆为背景，显为当道者所不容，所以历来被列入禁毁书目。但用今天的眼光来看，本书的许多优点是不容抹煞的。

写龙阳、男色的小说，在明末时有好几部，著名的有醉西湖心月主人的《宜春香质》、《弁而钗》及《龙阳逸史》等。《弁而钗》中，《情贞记》写林凤翔与赵王孙二人犹如夫妇，情性相通，互相救援；《情烈记》写文雅全感窦天章相知之恩，委身相就，以演戏所得供天章读书，俾中进士。其中人物、情节，对《品花宝鉴》都有一定影响。但《品花宝鉴》写优伶而充满同情，并不因为他们出身下贱而加以鄙弃，强调风尘中亦有“入污泥而不染”的高洁人物，不从龙阳的角度来写，相反却鞭挞那些黑相公、恶嫖客。这样的立意，所以说是达到了以往小说所没有的高度。

其次，本书是中国小说史上第一部以优伶为主角的长篇小说，也是同类小说中最杰出的一部。小说不仅将当时一些名旦的酸甜苦辣写深写透，也直接再现了乾嘉时戏曲繁荣的情况。如第三回写魏聘才逛戏园子，写到一条街内就有五个园子，“一路车马挤满，甚是难走”，并详细介绍了戏园布局、听众席的摆设、场内串卖物品等事。全书的大量篇幅，都涉及了“堂会”的唱法，以及官府“传差”的情况，都是当时戏曲演出情况的翔实资料。书中如田春帆等名士对昆曲、乱弹等剧的评介，也往往道人所未道，反映了当时士大夫阶层的欣赏水平。从这些评论，也可窥见乾隆年后，昆剧日益衰落，花部、乱弹日益兴隆的原因。

《品花宝鉴》从艺术上来说，也是同类小说之翘楚。书中写名士名伶，绘声摹色，各得其妙。如颐指气使的华公子，招贤爱能的徐公子，多才多情的梅子玉，都能因人点缀，妙相关合。名伶间亦各有不同，或风流倜傥，或灵慧柔婉，或妍静婉娈，均如鼎铸形，入木三分。即使是那些帮闲篾片，也都写得栩栩如生。如魏聘才靠钻营起家，忘恩负义，书中将其堕落过程，层层展开，而又不一笔抹杀，没有一般小说脸谱化的俗套。陈森是作幕出身，对此深有体会，第十八回借孙仲雨口道帮闲行径，云上等的陈眉公、李笠翁，人难学到，二等的有十样要诀：“一团和气要不变，二等才情要不露，三斤酒量要不醉，四季衣服要不当，五声音律要不错，六品官衔要不做，七言诗句要不荒，八面张罗要不断，九流通透要不短，十分应酬要不俗。”随意生发，妙含讽刺。通过这样的点睛，社会上清客师爷的行径一览无遗了。

陈森精于诗词曲赋，晓畅音律，熟谙声色，所写得心应手，如闻如见。而在笔法上，则明显模仿《红楼梦》。如写名士游园题诗联句，众人谈诗，及大量的吟诗斗牌、喝酒行令等情节，都脱胎于《红楼梦》。其中琴言爱使小性子，爱流眼泪，愁肠百结；梅子玉缠绵情思、失魂落魄，都以林黛玉、贾宝玉为模型。所以卧云轩老人题词，有“闺阁风流迥出群，美人名士斗诗文。从前争说《红楼》艳，更比《红楼》艳十分”的赞美话。

然而，本书虽然“又写妖魔又写仙”（卧云轩老人题词），即既写了尊重优伶与折磨优伶的两群不同的人物，也写了自甘下贱、沉沦烟花与高洁自守、百计自拔的两种不同的戏子，但书中歌颂同性相爱总是格调低下、低级趣味的反映。被作者反复称扬的徐子云等名士公子，虽然强调自己好戏子是“好色之正”，却仍然是以戏狎为目的。如梅子玉与杜琴言那样相思相爱，超过了一般的儿女私情，不能不说是一种病态的心理。徐子云“视这些好相公与那奇珍异宝、好鸟名花一样，只有爱惜之心，却无亵狎之念”，又说：“这些相公的好处，好在面有女容，身无女体，可以娱目，又可以制心，使人有欢乐而无欲念。”他虽然比那些将相公作龙阳泄欲的奚十一、潘三之类好了百倍，但何尝又不是将他们当玩物呢？书中被称为得情之正的田春航，在第十二回中发表过这么一番议论：

纵横十万里，上下五千年，那有比相公好的东西？不爱相公，这等人也不足比数了。若说爱相公有一分假处，此人便通身是假的；于此而不用其真，恶乎用吾真？……性即理，理即天，不安其性，何处索理？不得其理，何处言天？……造物尚于相公不辞劳苦，一一布置如此面貌，如此眉目，如此肌肤身体，如此巧笑工颦，娇柔宛转，若不要人爱他，何不生于大荒之世，广漠之间，与世隔绝！……譬如对时花美女，皎月纤云，奇书名画，一切极美的玩好，是无人不好的，往往不能聚在一处，得了一样已足快心。只有相公如时花，却非草木；如美女，不假铅华；如皎月纤云，却又可接而可玩；如奇书名画，却又能语而能言；如极精极美的玩好，却又有千娇百媚的变态出来。

田春航还说，慕相公正是遵从孟子“知好色则慕少艾”的教训，说人反对好男色极错，同样一色，不必分男女，好女而不好男，是好淫而非好色。这样借性理之学，歪曲傍借，为自己玩弄相公找理论根据，凿凿言来，理直气壮，实际正堕下流末乘。

陈森在书中出于同情与理解，对戏子们加以吹捧与赞扬。在陈森生活的年代，清政府正在一步步走向末路，内忧外患，接连不断，而士大夫阶层，甚至平民百姓，不少仍然沉迷游乐，捧戏子，赞歌伶，没有感触到社会的危机，怎么能令人不悲愤呢？文学有关于世运，读《品花宝鉴》，想想那个中国濒临沦为半殖民地半封建社会时代的现状，不正可作极好的史鉴么？《品花宝鉴》能令人想到这些，正是它的成功所在。



富桂堂刊《绣球缘》书影





