石点头




《石点头》十四卷十四篇，存世有明末叶敬池刊本，藏北京图书馆等地。扉页题“绣像传奇”、“石点头”，署“墨憨斋评”。卷前题“天然痴叟著”、“墨憨主人评”，前有古吴龙子犹序。后世又有带月楼、同仁堂刊本。光绪间石印本改名《醒世第二奇书》、《五续今古奇观》。

评者“墨憨主人”及作序的龙子犹，即冯梦龙。天然痴叟真实姓名无考。韩南《中国白话小说史》在谈到冯梦龙所编《醒世恒言》中，署名有“墨浪主人”时说：“研究这位不知名的作者的风格，使我得出另一个设想，认为他可能也是《石点头》的作者。《石点头》是冯梦龙评点写序的白话小说集，内收十四篇小说，作者署名‘天然痴叟’，冯梦龙的序中称他为‘浪仙’。此外，冯梦龙作序、袁于令编纂的散曲集《步雪新声》中，也曾出现过一个‘席浪仙’的名字。……根据各方面的材料和文字风格，我估计墨浪主人、天然痴叟、浪仙或席浪仙……都是同一个人。”可惜这一推测没有直接的证据。

叶敬池除刊刻本书外，尚刊有冯梦龙所编的《醒世恒言》，该书卷首有天启丁卯（七年，1627）陇西可一居士序。戴不凡《小说见闻录》云：“《石点头》之刊似晚于《拍案惊奇》。第十卷《王孺人离合团鱼梦》，实据《初拍》卷二十七的入话（叙述王从事搬屋失妻，后在衢州团圆故事），加以敷演而成。”《拍案惊奇》刊于崇祯元年（1628），与《石点头》几乎同时，很难排斥二者均据传说改编的可能性，甚至也难排斥《拍案惊奇》采用《石点头》故事作入话的可能。

《石点头》插图



《石点头》的十四个故事，内容简要如次：

卷一 郭挺之榜前认子 写合肥秀才郭乔，字挺之，妻武氏，生一子。郭乔出外，遇朱天禄因欠钱粮被执，女青凤卖身救父，遂慷慨解囊。朱天禄欲以女归郭乔，郭乔不允，后知青凤誓不再嫁，乃与之成亲。郭乔归后，青凤生子郭梓。后郭乔累举不第，武氏子亡，至五十六岁连捷中进士，与郭梓同榜，父子相认，与青凤团圆。

卷二 卢梦仙江上寻妻 写成化间江都秀才卢梦仙，妻李妙惠。梦仙入京赴考未中，愤而隐西山读书。有同名考生死京中，家人误以梦仙死，值家道败落，将妙惠卖与谢启为妾。妙惠至谢家抵死不从，谢母遂以为侍女。妙惠一次随谢母过金山，题诗于壁。正在此时，卢梦仙中进士归，见诗墨迹未干，飞舟追之，接回妙惠。事见《情史》卷一《李妙惠》。

卷三 王本立天涯求父 写北直隶文安人王原，字本立。幼时，父出外避债，落发为僧。王原长大，走遍天涯寻父，历时七年，终于如愿。此篇所记为实事，《明史》有传。亦见李贽《续藏书》。

卷四 瞿凤奴情愆死盖 写嘉兴王江泾富商瞿演卒，遗妻方氏，女凤奴。已婚之孙谨，先与方氏通，方氏又将凤奴配之。后事发，凤奴被判官卖。临别，孙谨自宫立誓而死，凤奴自缢。火化时，二人胸前各有一石，为对方像。末段事，同陶辅《花影集·心坚金石传》。

卷五 莽书生强图鸳侣 写永乐间广西举人莫可赴京，途经扬州，在庙见美人斯紫英，强拦去路。紫英不得已，允三月三日会于家中后门。莫可届时赴约，又携紫英及婢莲房逃回广西。后莫可中进士，紫英父仍不肯认女。莫可官至布政使，遭报应而死。事亦见《情史》卷三《莫举人》。

卷六 乞丐妇重配鸾俦 写淮安贫女长寿，父、夫先后亡故，乞食过活，被朱从龙收为厨下婢。广济大家子吴公佐私出游览，资斧荡尽，沦为香火道人，聘长寿为妻。后吴公佐发迹归里，又得功名，长寿封孺人。事见《夷坚丁志》卷九《盐城周氏女》，亦见《情史》卷二。

卷七 感恩鬼三古传题旨 写宋淳熙年间书生仰邻瞻，家贫，寄居报恩寺读书，夜吟诗，有女鬼来和。鬼为淮安进士伊尔耕之女，随父上任，道亡，停柩于寺，而父母亦亡于任上。仰生答应功名成就后为其安葬。后女鬼窃听到考官欲私取郑元同，嘱郑卷中叠用三个古字作暗记。鬼将事告知仰生，并阻郑元同行程。仰生得中，报鬼德，为其安葬。事见《夷坚续志》后集卷二《鬼报冒头》、《夷坚支景》卷三《三山陆巷》等书。

卷八 贪婪汉六院卖风流 写宋西和人吾爱陶，官荆湖路条例司监税提举，刻薄勒索，至逼死人命。后被削职，无处安生，在金陵开妓院，最终冤魂缠身而死。

卷九 玉箫女再世玉环缘 写唐韦皋，因与岳父张延赏不睦，离家至江夏，教姜使君子荆宝读书。荆宝乳母之女玉箫与韦皋有情，后为韦妾，韦临别赠以玉环，玉箫约以七年不归即以死报之。至第八年，玉箫绝食死。韦皋后官西川节度，十二年后得一歌女，手有肉环痕，即玉箫后身。事见《云溪友议》卷三“玉箫化”、卷四“苗夫人”。元杂剧亦有《玉箫女》。

卷十 王孺人离合团鱼梦 写南宋时汴梁秀才王从事，妻乔氏，擅烹团鱼。王从事携妻赴临安，乔氏被恶徒赵成诓骗，卖与进士王从古。乔氏临行做梦，梦见团鱼说话，言与夫团聚全在团鱼上。后王从古任衢州西安县，王从事官衢州教授。从事至从古家宴饮，吃团鱼，品出为妻所烹，夫妇团圆，后惩治赵成。事见《夷坚丁志》卷十“王从事妻”条。

卷十一 江都市孝妇屠身 写唐僖宗时，洪州人周迪，早年丧父，由母乐氏养大。周迪妻宋氏，知书识礼。后夫妇出外贸易，本金被盗，流落扬州，正逢兵乱，城中乏粮，公然杀人为食。宋氏为让丈夫回乡，将自己卖与屠户宰杀。事见《太平广记》卷二百七十“周迪妻”。

卷十二 侯官县烈女歼仇 写宋靖康年间，侯官董昌，娶才女申屠希光为妻。恶棍方六一谋占希光，诬董昌为盗，下狱被斩。方六一提出婚事，希光假装允许，成婚日手杀方六一，割头祭夫后自杀。事见《香艳丛书》十二集《侠女希光传》，亦见《情史》卷一“申屠氏”。

卷十三 唐玄宗恩赐纩衣缘 写唐玄宗令宫女制寒衣赐边塞将士。宫女桃夫人思量老死宫中不如嫁一军士，乃祷天，作诗一首，与金钗一股同缝衣领中。衣被哥舒翰部下李光普得到。朝廷知之，欲赐桃夫人死，杨贵妃劝之，玄宗令桃夫人嫁光普。事见孟启《本事诗》、《情史》卷四“唐玄宗”。

卷十四 潘文子契合鸳鸯冢 写晋陵人潘章，字文子，生来美貌，人称小潘安。年十七，往杭州游学，与同学王仲先相慕相爱，情孚意切，遂同枕共衾，宛如夫妇。事泄，二人避居永嘉，与家中相绝。不久，二人同日死，合葬，冢上生树，枝叶相抱。事见《太平广记》卷三百八十九《潘章》、《情史》卷二十二《潘章》。

本书的书名，冯梦龙在序中作了解释：“‘石点头’者，生公在虎丘说法故事也。小说家推因及果，劝人作善，开清净方便法门，能使顽夫俗子，积迷顿悟，此与高僧悟石何异？”这段话，很明白地宣告，“石点头”这一书名，标明了书的劝惩作用。中国的短篇白话小说总集，从一开始就在书名上做文章，冯梦龙的“三言”——喻世、警世、醒世，都高举教育世人的旗帜，《石点头》正承其统，以后的小说，也大都依例相承，如《醉醒石》、《照世杯》、《警世奇观》等，一直到清乾隆末年的《娱目醒心编》，均是如此。

《石点头》插图



《石点头》的体制与《拍案惊奇》比较接近，充分利用入话及篇中穿插的说话人道白，宣传做人的道理，为主题服务。与前后的一些话本小说比，《石点头》既有大胆突破传统看法的部分，如歌颂爱情，不强调妇女贞节观；又有很多浓于其他小说的劝惩味。比如说，一般小说写男女私订终身，然后私奔，当男子状元及第或考中进士，衣锦还乡时，女子的父母总是不记以前的羞愧屈辱，转而欢天喜地；私奔的男女，也总是夫妇和睦，富贵荣华，高寿多子。但在本书《莽书生强图鸳侣》中却截然不同。当莫可荣华而归，斯员外仍不原谅他们的过错。书中如此描述：

（斯员外）几年不见，并非喜自天来，只觉怒从心起。已而叹道：“生女不长俊，怨不得别人！”乃对莫谁何道：“当初我不肖之女被坏廉耻、伤风化、没脊骨、落地狱、真正强盗拐去的日子，我只得托言不肖女死，瞒过胡通判家了。今后若泄漏此情，你羞我羞。从此死生无期，切勿相见！”言罢，拂衣而出，把一个无天无地的莫谁何骂得口不啧声，含着羞惭，送斯员外出去。紫英回到卧房，也害了三个月说不出、问不明的病症。

最后，莫可虽然官至布政使，但终日自责，得怪病，有神附体，指明报应，呕血而死。这样，传统写法的大团圆喜剧色彩完全被冲汰一净，果报劝惩的中心被突出了。《江都市孝妇屠身》一篇也是如此，强调了孝道，把以前的剜臂刳股作药引子的“孝”更推进了一步，几乎到了毫无人性的地步。

与情节相呼应的是书中的劝惩语极多，如第七卷末云：“自来作善作恶，必有报应，只是来早来迟，到头方见。奉劝作恶的不要使过念头，作善的不要错过善因。须知头顶上这个大盘盘，真算得滴水不漏，各宜猛省。”从这些，都可见出明末人性解放的呼声高起时，卫道的反击一点也没有停顿过。

《石点头》插图



很值得一提的，还有《潘文子契合鸳鸯冢》一篇。在此之前，写同性恋的文言小说虽有不少，白话小说中，与本篇几乎同时问世的还有《弁而钗》、《宜春香质》，但篇幅都较长；简短而更接近话本的，仅此一篇及《龙阳逸史》。本篇中写二人相会到结合的一段，与《弁而钗》中的《情贞记》中林凤翔、赵王孙相爱过程完全相同。小说结局采用了脍炙人口的连理树的传说，但传说是歌颂男女纯真的爱情，用在这里，涵义就完全不一样了。书从合理性的角度来评论同性恋，并让潘文子自己承认同性之间的情比夫妇的情爱更深。这样肯定，与全书的意旨相乖违了。篇中有一段话，对同性恋的称呼作了介绍，很可一览：

那男色一道，从来原有。这事读书人的总题叫做翰林风月，若各处乡语，又是不同：北边人叫炒茹茹，南方人叫打蓬蓬，徽州人叫塌豆腐，江西人叫铸火盆，宁波人叫善善，龙游人叫弄若葱，慈溪人叫戏蝦蟆，苏州人叫竭先生，大明律上唤做以阳物插入他人粪门淫戏。语虽不同，光景则一。至若福建有几处，民家孩子若生得清秀，十二三上，便有人下聘；漳州词讼，十件事到有九件是为鸡奸事。

这段话，不仅集中了当时各地对龙阳的称谓，可供研究俗语者参考，也反映了当时男风盛行的社会状况。

《石点头》虽多因果说教，但自清道光十八年（1838）以来，仍被列入淫词小说禁目中。



金衙梓本《禅真后史》书影





