今古奇观




《今古奇观》四十卷四十篇。早期刊本有吴郡宝翰楼刊本，藏法国巴黎国家图书馆，未见。据载，该本题“抱瓮老人订定”，序中“皇明”二字另行抬头，每篇有眉批，可断定为明末刊本，刊刻在崇祯五年（1632）《二刻拍案惊奇》刊行后至崇祯十七年（1644）之间。国内藏早期刊本有上海图书馆藏本，内封已佚，不知刊刻堂名，题“姑苏抱瓮老人辑，笑花主人阅”，序中“皇明”二字亦另行顶格，知亦刊于明末或明刊清初印。书前有署“姑苏笑花主人漫题”的序；有插图八十幅，为上下两截板。抱瓮老人及笑花主人真实姓名均无考。

《今古奇观》插图



笑花主人序中有一段话，既对“三言”、“二拍”作了评价，又阐明了本书的编选宗旨一，向被研究者当作重要的小说批评史资料，今迻录于次：

墨憨斋增补《平妖》，穷工极变，不失本末，其技在《水浒》、《三国》之间。至所纂《喻世》、《警世》、《醒世》三言，极摹人情世态之歧，备写悲欢离合之致，可谓钦异拔新，洞心骇目，而曲终奏雅，归于厚俗。即空观主人壶矢代兴，爰有《拍案惊奇》两刻，颇费搜获，足供谈麈。合之共二百种，卷帙浩繁，观览难周。且罗辑取盈，安得事事皆奇？譬如印累累、绶若若，虽公选之世，宁无一二具臣充仕？余拟拔其尤百回，重加绣梓，以成巨览。而抱瓮老人先得我心，选刻四十卷，名为《今古奇观》。

《今古奇观》插图



自明朝中叶以来，通俗文学界掀起了编总集的高潮。在文言小说领域，出现了《艳异编》、《国色天香》、《燕居笔记》等近十种总集。在戏曲领域，出现了《六十种曲》、《元曲选》、《盛明杂剧》、《墨憨斋定本传奇》等总集。在白话短篇小说领域，也一片欣欣向荣景象，现存的《清平山堂话本》、《京本通俗小说》等都反映了当时话本总集出版的繁荣；冯梦龙的“三言”中有不少宋元旧制，所以也带有新编总集的性质。总集的广泛编辑，推动了创作的繁荣，就白话短篇小说来说，“三言”就是以编辑旧本带动了创作新本，到凌濛初的“二拍”及同时出现的《鼓掌绝尘》、《西湖二集》、《欢喜冤家》、《型世言》等一大批话本小说集，就全是新作了。

《今古奇观》插图



在达到了一定的量后，人们就开始注意起质来。正如笑花主人序所说，“卷帙浩繁，观览难周。且罗辑取盈，安得事事皆奇”，于是就出现了选本。《今古奇观》就是最早问世的选本，它收选了“三言”、“二拍”中的精品，其选择的目光，得到了后世广泛的承认与赞赏，也经过了历史的检验，以至于书刊行后，流布很广，后出的翻刻、重刻本多达数十种，在很长的历史时期中，“三言”“、二拍”竟为淹没，少为人知。选本出而原本不再流行，就像当初总集出而单篇话本不再流行一样，这是中国小说史上的规律。很可惜，至今还没有人充分认识到这一规律。更需要指出的是，现今的研究者还忽略了一个很重要的情况，他们在纷纷赞扬《今古奇观》对中国白话小说作出贡献的同时，却没有认识到《今古奇观》一类选本的流行，正标志着话本小说走过了它的创作顶峰期，开始走下坡路。此后，虽然还有《无声戏》、《十二楼》这样的优秀作品出现，但绝大多数作品，都无法与明代启、祯两朝方驾并轨了。

《今古奇观》的四十篇话本，全部选自“三言”、“二拍”，这些故事都早已脍炙人口，无需再介绍内容，今将本书卷、目与原出处列表如次，以便参稽：



续表



续表



从上表可以看出，《今古奇观》的四十篇小说，采自《喻世明言》八篇，《醒世恒言》十一篇，《警世通言》十篇，《拍案惊奇》八篇，《二刻拍案惊奇》三篇；编选者把篇目打乱后重新编次，把“二拍”篇名均改作单句，每二篇自成对偶。就所选篇目，确实如笑花主人序所说，是做到了“拔其尤”，体现了“新”与“奇”的编选宗旨。所谓新，就是选目着重于当时人的口味，尤其立足于当代人的事。在四十篇中，在入话或正话中述明代的就有二十一篇，“三言”中的宋元旧篇无一入选，集中表现了明代的思潮与社会状况，自然使当时的读者感到亲切。所谓奇，就是入选的作品，内容丰富，情节曲折，构思巧妙，结局出人意表，具有很强的可读性，正如书序所说“极摹人情世态之歧，备写悲欢离合之致”。

《今古奇观》插图



《今古奇观》在清代的禁书目中标明是“抽禁”，禁的是哪几篇，已无法确切知道。阿英《小说三谈·小说搜奇录》第二十三《今古奇观》，云有《袖珍绣像今古奇观全传》，锦心斋刊，二十回，系就《今古奇观》四十回本中选二十回刊出。其中第七篇《灌园叟》、第十篇《女秀才》、第十四篇《吕大郎》目文全挖去。阿英认为“当是刊出抽禁，刊行期约当嘉、道间”。这是唯一提供了部分抽禁内容的线索。《灌园叟》即卷八《灌园叟晚逢仙女》，即后世广泛流传的秋翁遇仙故事；《女秀才》即卷三十四《女秀才移花接木》；《吕大郎》即卷三十一《吕大郎还金完骨肉》。前二篇遭禁，恐怕一是涉神仙荒诞，一是女扮男装、有碍风化。《吕大郎》入话中有金钟“恨皇帝”，说“我的祖宗分授的田地，却要他来收钱粮”，显然违碍。



明末刊本《孙庞斗志演义》书影





