十二笑




《十二笑》十二篇，存世有清初刊本二部，一藏复旦大学，一藏北京大学图书馆，均残，合存前六篇。内封署“墨憨斋主人新编”、“十二笑”，附刻有署名“郢雪”的识语。篇前署“亦卧庐生评，天许闲人校”。书前有“笑引”一篇，末署“墨憨主人题”，后钤有“子犹后人”、“大树生”二印，都隐冯姓在内。每篇后有亦卧庐生或天许生评。由序署名，知书为冯梦龙后人所编。从序后印章，可以澄清这样一个概念：墨憨斋虽为冯梦龙斋名，但不是他一人专用，他的后人仍然用这斋名编集小说，就像明代建阳书坊的双峰堂、清白堂一样。研究者往往因清初小说有署墨憨斋编的，便斥为书坊主冒用冯梦龙名以谋利，断为作伪，是不妥当的。如存世的清初小说《醒名花》，亦题“墨憨斋主人新编”，孙楷第先生云“此清人小说而题‘墨憨斋新编’，大是谬妄”，即未考虑到这一因素。

此“子犹后人”，不知为谁，顺治四年（1647）沈自晋作《重定南词全谱·凡例续记》，言冯梦龙有子名焴，字赞明，不知与此是否有直接关系。康熙年间问世的小说《海烈妇百炼真传》，题“三吴浪墨仙主人编辑”，卷首有亦卧庐主人序，序后有“侠□”、“墨憨”二印。知《十二笑》所署的墨憨斋主人与亦卧庐生为一人，又号“侠□”。《海烈妇百炼真传》写康熙初事，成书当在康熙中期，《十二笑》当亦编成于该时。

《十二笑》的总目在每篇篇名后，附有“墨憨云”一段题解，阐述大义。这种体例，为本书独有。十二篇小说内容如下：

第一笑 痴愚女遇痴愚汉 写明弘治年间，河南进士花枢，妻郝氏。花枢四旬以外无子，郝氏管束很严，不得纳妾。后花枢补授福建驿传道，郝氏与之反目，不肯随任，出家为尼。花枢至扬州，娶妓崔命儿为妾，至杭购一泥孩儿，取名引哥，以示求子之意。夫妇待泥孩如真孩，甚至为过周岁，不料那日被乳娘打碎，花枢十分伤心。此后，花枢为求子日日宣淫，精竭而死，崔命儿重入烟花。

第二笑 昧心友赚昧心朋 写明末巫杏，字晨新，与友墨干，字震金，皆青春年少，美姿容，二人约为兄弟。巫妻邢氏，与巫不相得，反爱墨干；而巫杏看中墨妻空氏，空氏实为石女。巫杏提出与墨干换妻，墨得邢氏后即逃走。巫杏发现空氏为石女，告官，反被枷号，空氏被人掠卖。

第三笑 忧愁婿偏成快活 写西山匠人暴向高，妻蒯阿瞒。暴掘地得金，因大富。女虎姐，招赘秀才柏养虚，夫妇反目。柏父母双亡，遂借居舅家，娶婢容兰为妾。暴家将养虚劝回，虎姐管之甚严，柏怒，不与同床。虎姐谋雇阉人阉养虚，养虚舅买嘱阉人，诡言事成，养虚即借此离暴家，与容兰过日。

第四笑 快活翁偏惹忧愁 写明天启年间，东粤国学生蒙栋，家富，妻佛奴。佛奴容貌平常而善妒，蒙栋私小婢小蛮，佛奴知之，将小蛮卖与远客。后佛奴死，蒙栋打听到小蛮被卖给南京人史伯存，遂往找寻。史伯存时已亡，蒙栋与小蛮成亲，承继史家财。史家历代为魏国公庄园掌管替头，不久魏国太来，令蒙栋改姓，成为奴才，蒙栋后悔不已。

第五笑 溺爱子新丧邀串戏 写宋河东德化村民赛牛，以放债为业，六旬无子，后娶妾乜姑，生子宝儿。乜姑生子后，悍劣异常，虐夫纵子，宝儿因成恶棍，多次闯祸，又学戏，以便与人偷情。赛牛为宝儿吃官司破产，活活气死，宝儿在父丧期间仍去唱戏。

第六笑 赌身奴翻局替烧汤 写古越双林镇浪子堵伯来，奉父命往金陵贩丝。伯来好赌，以致银子输光，以身作注，输与温阿四为奴。伯来在温家与阿四妻勾搭，将药毒阿四成哑呆，令温妻作妓女以赚钱。

其他六笑，已不可见，录卷首目以见其事：第七笑“谋风水活葬清龙兆”，第八笑“擒云雨私走白鱼精”，第九笑“逐腐儒狂徒三设伏”，第十笑“婚盲女小妹再赔钱”，第十一笑“女翰林改妆谋圣后”，第十二笑“男命妇代职巧封妻”。

《十二笑》所收话本，结构松散，情节简单，只能算小说中不入流作品。书中又多说教言语，陈腐生厌。其说教劝世主旨，从篇中人名即可看出，如第一笑中的崔命儿即“催命儿”，第二笑中的巫晨新即“无诚心”，墨震金即“没正经”，第三笑中暴匠人即“不像人”，柏养虚即“百样虚”。

本书第二笑讲到钦伯带了一包春药、一个角先生回家，有一首词这样说：

揭被香，金不换，满床娇，锁阳线，无非助火通宵战。着些津唾尤堪羡。更有一件硬东西，白晶晶，光焰焰，分明挖空芦葡段。

在这里，很形象地写到了淫具。

中国的淫秽小说，很多部都写到了各类的淫具，所描写往往不一。近年来研究者也开始对此注意，已有文章问世，但仍嫌述说考证不精，当系所见资料有限的缘故。因此，这里摘录笔记及淫秽小说中部分有关的描写记载，以供研究者排比参稽，作出判断。

淫具中使用最频繁的是缅铃（一作勉铃），因此先谈缅铃。顾名思义，缅铃应当是缅甸所产。京本通俗小说《海陵王荒淫》一篇中贵哥说：“除了西洋国出的走盘珠，缅甸国出的缅铃，只有人才是活宝。”这是见于小说的最早记载，可见缅铃至少宋代就传入中国。《绣榻野史》也记金氏“枕头边放着一个宋朝金胎雕漆双头牡丹花的小圆盒，盒儿里面盛着真正缅甸国来的缅铃一个”。

关于缅铃的构造，有认为是用淫鸟精液的。如《杏花天》第十一回，写缅铃放入女阴后，在内乱滚，并云“此宝之名称为缅铃，出于外洋缅甸国”，为一种淫鸟的精液，人取之，包以赤金。清赵翼《檐曝杂记》卷三《缅铃》亦云：

缅地有淫鸟，其精可助房中术。有得其淋于石者，以铜裹之如铃，谓之缅铃。余归田后，有人以一铃来售，大如龙眼，四周无缝，不知其真伪。而握入手，稍得暖气则铃自动，切切如有声，置于几案则止。亦一奇也。

更多小说谓是水银做的。如《绣榻野史》卷三云：

（麻氏）看了缅铃道：“圆圆的，怎么里面会滚动？”金氏道：“这是云南缅甸国里出产的。里头放了水银，外边包了金子一层，又烧汗一遍，又包了金子一层。这是七层金子的缅铃。里面水银流走，震得金子乱转。”

《浪史》第三十九回也说是水银做的：

（浪子）取一个水银铃儿，推进安哥牝内。……这铃儿内却是水银，最活动的。……在安哥户内，就如麈柄儿不住的摇动。

更有说是缅人嵌之于势，必须杀之活取者。明谢肇淛《五杂俎》卷十二《物部四》云：

滇中又有缅铃，大如龙眼核，得热气别自动不休，缅甸男子嵌之于势以佐房中之术。惟杀缅夷时活取之者良，其市之中国者皆伪也。彼中名曰太极丸，官属馈遗，公然见之笺牒矣。

淫具中与缅铃使用同样频繁的是角先生。角先生的产地，应当是出在广东，《碧玉楼》第九、第十回，谈到淫具，用“广东人事”作为代称，而《株林野史》则称之为“广东膀”。《十二笑》中形容角先生“白晶晶，光焰焰，分明挖空芦葡段”，又说它“经风便脆”，可知是新鲜物事做成。不过大多数书谈到它，都没写明是新鲜的，如《株林野史》第六回云：

（仪行父）取出了一包淫器打开，拿出一个圈儿，名唤锁阳圈，套在玉茎根上。又拿出一包药丸来，名久战长阳丸。又拿出一个东西，有四五寸长，与阳物无异，叫做广东膀，递与荷花……荷花接过来道：“这东西怎样弄法？”行父道：“用热水泡泡，他便硬了。”荷花用热水一泡，果然坚硬，如玉茎一般，往牝口一插……行父笑道：“不是如此弄法。你将那上头红绳绑在脚上，往里抽送就好了。”

又，在《欢喜冤家》第四回《香菜根乔妆奸命妇》则美其名为“三十六宫都是春”：

内宫中都受用着一件东西来，名唤三十六宫都是春，比男人之物更加十倍之趣。

在《金瓶梅》等小说中又称为“角帽儿”，不仅女子一人使用，也可作女同性恋的工具，也有男女两用的。如《浪史》第三十九回：

（李文妃取出）一个京中买来的大号角帽儿，两头都是光光的，如龟头一般，约有尺来样长短，中间穿了绒线儿，系在腰里，自家将一半拴在牝内，却盖上去轻轻撞进安哥牝内……尽力抽送。

又如《怡情阵》第四回，写一道人出卖淫具：

有酒杯还粗，五寸还长，看看似硬，捏捏又软，霎时间又长了二寸，霎时间又短了二寸。忽而自动，忽而自跳。上边或黑或白，或黄或绿，或红或紫，恰似个五采的怪蟒……道士道：“这叫作锁阳先生，男女两便，又名锁阴先生。男子用他，临阳物硬的将他套在上边，就如生在上边一样，能大能小……女人用时，便用热水烫，放在阴户，如活的一般，或左或右，或上或下。”

《怡情阵》中的锁阳，陶宗仪《辍耕录》卷十《锁阳》载为一种植物，出自鞑靼：

鞑靼田地野马或与蛟龙交，遗精入地。久之，发起如笋，上丰下俭，鳞甲栉比，筋脉联络，其形绝类男阴，名曰锁阳，即肉从容之类。或谓里妇之淫者就合之，一得阴气，勃然怒长。

有关缅铃、角先生的材料，还有许多，大致是泛泛介绍，故不辑录。其他淫具，尚有许多名目，如《金瓶梅》载有景东人事、美女相思套、白带子、悬玉环、颤声娇等，《续金瓶梅》有琉黄圈、锁阳环等，《型世言》第十二回记“景东人事”“黄黄的”，在此不作一一介绍了。

最后想说一点对淫具的看法。淫具分男用与女用。男用的除了因为生理上的缺陷正常需要外，大多数是为了满足自己的情欲，甚至是占有欲、虐待欲。一般来说，男女之间的性生活，由于性高潮的到来不同，性需要也不同，最后总是以男子得到满足而结束。然而有些男子抱着男权主义的优越感，不仅在日常生活中如此，在性生活中也是如此，怕满足不了对方而遭到轻视，就借助淫具淫药来达到目的，在他们心中，对性的快感要求已退居第二位了。这是封建社会畸形道德观产生的丑恶心理的反映，这显然是不可取的。对女子用自慰性的性工具，如果设身处地地想一下，却大可理解。中国封建社会的妇女，往往丈夫仕宦经商外出，她们只能独守深闺；或年轻守寡，被礼教的枷锁紧紧捆住，不能再嫁；或所嫁非人，老少不配；或丈夫妻妾成群，雨露不均。她们的正常的性要求得不到满足，使用一下性工具，就是很自然的现象了。这本是题外话，也是有待于研究性心理的学者去探讨的问题，本文就不再赘述了。



本衙藏板本《闹花丛》书影





