欢喜缘




《欢喜缘》十二回，存世有抄本，吴晓铃藏。书不题撰人，据目录后跋，知作者为寄侬。无序，目录前题“第一奇书欢喜缘”，正文多抹改处，或为作者改定稿。作者生平及写作年代均无考，但书中记时多用“钟头”、“钟”（如第七回“有两个钟头”、“有三个钟”），当为晚清人所作。

书叙齐梁时，苏州枫桥渔户张通，妻赵氏，女可儿。张通早亡，赵氏得病，妓院主虔婆贾氏见可儿美，假意周济，赵氏亡后，又为下葬，收留可儿。富户公子何钟秀爱可儿姿色，与虔婆设计，以春药迷可儿，可儿遂破身接客，以淫名。一日，可儿去灵岩烧香。寺僧爱云素好女色，禅房密室，多收留貌美女子，扣留大家闺秀。爱云见可儿爱之，遂留可儿于寺中，尽日淫乱，可儿又与六小和尚相通。有按察使李纪泽至灵岩烧香，撞见可儿，带回公馆，纳为妾。不久，可儿耐不得寂寞，与马童苟合，事发，被赶出家门，又被乞丐所污，卖与富户崔隆。

崔隆有妹粉英，姿容美貌，与表兄吴蕊通。崔隆又以吴蕊为龙阳，奸亲妹，吴蕊又通可儿，合宅交淫。崔隆先后又买三个绝色丫鬟月宾、亭亭、黛痕，骗奸邻居柳员外之女依依，买娈童玉奴。崔府之中，男女交相淫乱。

栖霞山盗刘钊、苏斌，到处采花，见可儿、依依，夜劫之，留山寨取乐。玉奴出游，被将军陈篯收为龙阳。刘钊等起兵攻破苏州，将粉英、亭亭等四人掳走，奸吴蕊致死。崔隆家破人亡，出家为僧。后陈将军剿平盗贼，众女归陈，皆得美满，陈为天子。

《欢喜缘》中的情节，如可儿母死被骗为妓、灵岩寺和尚扣留妇女淫乱、崔隆与龙阳吴蕊交淫等，在以前的淫秽小说中都有迹可寻，作者只是把这些惯套捏合起来，达到演淫事的目的而已。书的宗旨，目录后的跋语可看作一段自白，跋云：

寄侬读书之暇，好为无嵇（稽）之谈，而花月姻缘，风流韵事，尤多属意。无如有情者难成眷属，佳丽者难聚一堂，奇想所幻，遂成是篇。纵笔直书，只图酣畅，间涉淫亵，所不计焉。

同时，书末让陈将军成为天子，各淫女都得好结局，且下断语说“可见功名富贵，于床笫求之，正自易易也”。这样赤裸裸地毫不加以掩饰的淫秽作品，在中国小说史上是极罕见的。《吴江雪》第九回，将小说分为三等，对第三等的内容作如下评论云：

无非说牝说牡，动人春兴的。这样小说，世间极多，买者亦复不少。书贾借以觅利，观者借以破愁。还有少年子弟，看了春心荡漾，竟尔饮酒宿娼，偷香窃玉，无所不至。这是坏人心术所为，后来必堕拔舌地狱。

《欢喜缘》正是这第三等小说中的下下驷。





