孙庞斗志演义




《孙庞斗志演义》，存世有明末刊本，藏日本内阁文库。卷首题“新镌全像孙庞斗志演义”，署“吴门啸客述”。书前有“望古主人序”及“崇祯丙子（九年，1636）新秋七月七日戴氏主人书于挹珠山房”序，有插图二十页。书末有“丙子秋七月锦城居士偶题”的跋。此外，尚有岐园藏板本，题《孙庞演义》；康熙中啸花轩刊《前后七国志》合刻本，题《前七国孙庞演义》。吴门啸客，姓名不详，尚著有《镇海春秋》。

孙膑、庞涓事是我国小说演述的热点，《醉翁谈录·小说开辟》已提到有“论机谋有孙庞斗智”。元刊全相平话今存有《乐毅图齐七国春秋后集》，有后集必当有前集。《后集》开篇说：“夫《后七国春秋》者，说着魏国遣庞涓为帅，将兵伐韩、赵二国，韩、赵二国不能当敌，即遣使请救于齐。齐遣孙子、田忌为帅，领兵救韩、赵二国，遂合韩、赵兵战魏，败其将庞涓于马陵山下。……其夜，孙子用计捉了庞涓，就魏国会六国君王，斩了庞涓，报了刖足之仇。”这段话，正与今《孙庞斗志演义》结尾相吻合。可见，《孙庞斗志演义》即据平话《七国春秋前集》改编。此外，记孙、庞事的，尚有元杂剧《马陵道射庞涓》及《燕孙膑用智捉袁达》，冯梦龙有小说《新列国志》，其中情节都与本书相仿。

《孙庞斗志演义》叙战国初，七雄割据，燕驸马孙操之子孙膑上云梦山向鬼谷子学艺，谋报强秦。同学庞涓，奸诈存私，嫉贤妒能。鬼谷子将假天书传孙膑，庞涓抢去读后烧毁，别师下山求官。孙膑留山中，得真天书，尽学鬼谷子艺业。

庞涓下山后佐魏，擒齐将田忌，被招为驸马。庞涓派人把孙膑骗下山辅佐自己，后见孙膑才能超过自己，又诬孙膑谋反，刖其足，骗孙膑默写天书。孙膑得樊厨揭露，方明白自己受骗，佯狂为丐。后被齐大夫卜商载至齐，居田忌府中。

孙膑佐田忌，收服草寇。庞涓害孙膑不成，又用七箭定喉书魇镇孙膑，被冯驩破。孙膑遂佐田忌与庞涓战，用减灶法及缩地术，诱庞涓深入，在马陵山活捉庞涓，分尸七国。孙膑被封七国总兵军师，不受而归。

本书虽然大致依照史书，但多谬误。如孙膑是齐人，书中说他是燕人，且为孙武的孙子；卜商是春秋时人，不能活到战国；秦将白起、赵将廉颇都是战国末人物，不得与孙膑同时；书中又充满神仙道化的内容，荒诞无稽。也许作者所据的《七国春秋前集》平话原本即是如此。从他所作的《镇海春秋》来看，作者处理史实的态度十分认真，涵养也不低，不会荒疏如此。

清代禁书，列入《前七国志》，注云：“非《四友传》。”《四友传》即《鬼谷四友志》，存世有文渊堂藏板本，扉页题“孙庞（原误作宠）演义”、“绣像七国志传”，北京大学、首都图书馆均有藏。书前有乾隆六十年（1795）东泖杨澹游序。书凡三卷，每卷又分上下，题“东泖三爻主人评点”。所谓四友，即指同时向鬼谷子学艺的孙膑、庞涓、苏秦、张仪四人。书前的序及“凡例”都提到了《孙庞斗志演义》。“凡例”云：

文渊堂刊本《鬼谷四友志》书影



坊刻有《孙庞演义》一书，甚属唐突诞妄，非惟不揣情理，兼文势鄙陋层出。如朱亥乃田文之勇友，而强扯作魏国大夫。刖足乃剔去人之两膝盖骨，使人不得竖挺行走，只好匍匐往来为是，彼竟指作割去足指为刖刑。夫足指虽去，何害行走？又言鬼谷子所授孙膑有三卷天书、六甲灵符，可以呼使风雨，又能隐遁于木几中，复化为石，使误人肩舁。此又《西游》上孙行者所为。……今孙膑虽聪明忠直，鬼谷虽道高技博，岂亦如孙行者身外身法，瞬息间变化诸般奇异，以炫耀其术；即使真能之，亦何取是，况万无是理乎？今辑是传，虽未能尽当日之事，是非与否，然于情理揣度，庶几有得。施之于今，亦可醒心；度之于古，不谓无因。

“凡例”中批驳了《孙庞斗志演义》中违背史实及荒诞不经之处，表明了《鬼谷四友志》与《孙庞斗志演义》的区别。由此，二书为什么一禁一不禁，原因就十分清楚了。从此，也可推知，清代禁书，不仅是禁那些有有关政治的“违碍语”的小说及淫秽小说，过分宣扬神魔鬼怪的书也不容流行于世。

《孙庞斗志演义》书并不怎么高明，但书前的四十幅插图却出自明末著名版画家项南洲之手，今附录四幅，以供同好赏鉴。

《孙庞斗志演义》插图





山水邻刊本《欢喜冤家》书影





