如意君传




《如意君传》不分卷，存世有旧刊本，美国国会图书馆藏。卷前题“阃娱情传”，未署作者。书前有署“甲戌秋华阳散人题”的序；书后有跋，云“顷得《则天后如意君传》，其叙事委悉，错言奇叙，比诸诸传快活相倍，因刊于家，以与好事之人云”，末署“庚辰春相阳柳伯生”。又有东都清閟阁刊本，扉页题“吴门徐昌龄著”、“则天皇后如意君传”，版式与旧刊本同，凡错讹及空字、并行也完全一样。二本不知孰早，亦不知是否有祖述关系。清閟阁本所题作者徐昌龄，生平无考。

明万历年间所刊《金瓶梅词话》欣欣子序，将本书列《剪灯新话》、《钟情丽集》、《怀春雅集》等书之后，足证成书较早。刘辉《如意君传与金瓶梅》一文，根据嘉靖年间刊黄训《读书一得》卷二有《读如意君传》一文，认为书当刊于正德年间，华阳散人序之甲戌为正德九年（1514），书末跋之庚辰为正德十五年（1520）。

书叙荆州都督武士彟女，幼名媚娘，年十四，文皇纳之后宫，高宗以太子入侍，见而悦之，遂与有私，解九龙羊脂玉钩为赠，允日后立为后。文皇病重，出媚娘于感业寺为尼。高宗即位，令媚娘蓄发入宫为昭仪，欲废后，褚遂良谏，被赐死。武氏被立为皇后，常代帝决朝事。高宗崩，中宗立，旋被武后废，武氏自立为则天皇后，后又为帝。

武后用张昌宗、张易之及酷吏来俊臣、索元礼等，政事大坏。千金公主进冯小瑶入宫，髡发为僧，改名怀义，与武后淫乱，又引张昌宗、张易之共淫。有薛敖曹，美姿容，肉具特壮大，宦官牛晋卿访得之，进与武后，百般淫乱。后敖曹谏则天召回中宗。元统二年，武后七十六岁，觉不豫，以敖曹托武承嗣，置酒为别。未几，敖曹逸去，不知所之。天宝中，有人见于成都，羽衣黄冠，童颜鹤发，年如二十许。

本书的书名，取之于书中则天与薛敖曹淫乱后，“后抚敖曹肩曰：‘卿甚如我意，当加卿号如意君也。明年为卿改元如意矣。’”然“如意君”之名，其来亦久，冯梦龙《警世通言》卷三《王安石三难苏学士》中，写王安石请苏东坡在书架上任意取一书，念上文一句，自己接答下句，接着写道：

东坡使乖，只拣尘灰多处，料久不看，也忘记了，任意抽书一本，未见签题，揭开居中，随口念一句道：“如意君安乐否？”荆公接口道：“‘窃已啖之矣。’可是？”东坡道：“正是。”荆公取过书来，问道：“这句书怎么讲？”东坡不曾看得书上详细，暗想：“唐人讥则天后，曾称薛敖曹为如意君。或者差人问候，曾有此言。只是下文说‘窃已啖之矣’，文理却接上面不来。”沉吟了一会，又想道：“不要惹这老头儿，千虚不如一实。”答应道：“晚学生不知。”荆公道：“这也不是什么秘书，如何就不晓得？这是一桩小故事。汉末灵帝时，长沙郡武冈山后有一狐穴，深入数丈。内有九尾狐狸二头。日久年深，皆能变化，时常化作美妇人，遇着男子往来，诱入穴中行乐。小不如意，分而食之。后有一人姓刘名玺，善于采战之术。入山采药，被二妖所掳。夜晚求欢，刘玺用抽添火候工夫，枕席之间，二狐快乐，称为如意君。大狐出山打食，则小狐看守；小狐出山，则大狐亦如之。日就月将，并无忌惮。酒后，露其本形。刘玺有恐怖之心，精力衰倦。一日，大狐出山打食，小狐在穴，求其云雨，不果其欲。小狐大怒，生啖刘玺于腹内。大狐回穴，心记刘生，问道：‘如意君安乐否？’小狐答道：‘窃已啖之矣。’二狐相争追逐，满山喊叫。樵人窃听，遂得其详，记于《汉末全书》。子瞻想未涉猎？”

从这则故事，可以知道，女子称能满足自己性欲的男子为如意君，其来有自，《汉末全书》不知成于何时，《如意君传》中写武则天称薛敖曹为如意君，不知是否与此故事有关。

清閟阁本《如意君传》书影



《如意君传》虽则用浅近文言写成，但书用编年体，显然与明代通行的历史演义小说有一定关系；书中又多旁白，穿插诗词，接近宋元间用浅近文言写的话本。从这些特点，可以说本书是文言小说向白话小说过渡期间的作品。

和大多数写历史人物的小说一样，《如意君传》不完全是虚构，很多事都见于史实或笔记。其中最著名的是写武则天冬天令百花盛开事，见于《唐诗纪事》卷三、《广卓异记》卷二，《纪事》文云：

天授三年腊，卿相欲诈称花发，请幸上苑，有所谋也。许之。寻疑有异图，乃遣使宣诏曰：“明朝游上苑，火急报春知。花须连夜发，莫待晓风吹。”于是凌晨名花布苑，群臣咸服其异。

这则故事，经后世李汝珍的《镜花缘》铺演作全书引子后，几乎老幼皆知；而《如意君传》中所写事，后世凡写唐宫闱的小说，莫不加以引用。万历年间小说《浓情快史》的下半部，几乎就是据本书扩大改编而成。

作为一部涉及淫秽内容的小说，《如意君传》有其重要地位。书中几乎用了三分之二的篇幅写具体的性行为及性感受，其中细微地描写性交动作、姿势及性交过程中的放纵、满足、快感的片段，被后世专写淫秽的小说所照搬、模仿。《金瓶梅》中就有不少地方径抄自本书，第二十七回尤为明显。即使在一些小地方，也可看出本书的影响。如书中写武则天见到薛敖曹的阳物，“捧定，如获宝，曰：‘壮哉，非世间物！吾阅人多矣，未有如此者。昔王夷甫有白玉麈柄，莹润不啻类。’因名麈柄，美之极也”。后世小说名男子阳物为“麈柄”，即从此始。

自《如意君传》问世后，便被当作淫秽小说的代表作。如明万历间所刊《绣榻野史》卷二，写到淫妇金氏看淫词小说，就有《如意君传》。《肉蒲团》第三回、第十四回，写未央生所买书，“都是淫词亵语”，其中也有《如意君传》；清代的小说，如《桃花影》等，都提到本书。因此，本书自嘉庆十五年（1810）御史伯依保奏禁以来，每次禁书，都在禁毁之列。

叫《如意君传》的小说，尚有清道光年间陈天池所撰的一种，七十二回，一名《第一快活书》、《无恨天》，写明弘治、正德间金童转世为田文泉，中文武状元，屡建奇功，位极人臣，享尽人间荣华富贵事。

黄训《读书一得》卷二《读如意君传》一文，是今存最早评论该书的文章，其见解设难，足资参考，故附之于篇后：

呜呼，唐之昏风甚哉！太宗淫巢王妃，知有色不知有弟；高宗蒸武才人，知有色不知有父；玄宗淫寿王妃，知有色不知有子：兄不兄，子不子，父不父，可以为人乎？况可以为君乎？况可以为国乎？此三君者□也，太宗盖英明君也，乃亦知有色不知有弟，况高宗之下愚，玄宗之中才乎？信色之大惑人也哉！朱子曰：“晋阳启唐祚，王明绍巢封；垂统已如此，继体宜昏风。”呜呼，唐之昏风甚哉！太宗首恶之名，不可逭矣！予观三尤物者，巢王杨妃之于太宗，太宗之淫妃也，非妃之敢淫太宗也；寿王杨妃之于玄宗，玄宗之淫妃也，非妃之敢淫玄宗也。敢淫者，武才人乎！才人年十四事太宗，至高宗以为昭仪，时年三十一矣。前年尼感业见高宗之是举而泣，泣雉奴奇贺也，而高宗故悦之，心动焉。心也阴先阳唱，禽兽行成，敢者武才人乎！才人而昭仪，而皇后，而皇帝，改唐而周，改李而武，置控鹤，置奉宸，敢淫者，岂惟雉奴外五、六郎已乎？史外谁传如意君矣，言之污口舌，书之污简册，可焚也已。然如意君，薛敖曹其人也，武氏九年改元如意，不知果为敖曹否？敖曹曰如意者，盖淫之也。武氏果有敖曹其人乎？可读《武氏传》，殆绝幸薛怀义者与？不然，何伟岸淫毒佯狂等语似敖曹也。不曰怀义曰敖曹者，岂谓姿体雄异，昂藏敖曹与？于敖曹者，嫪毐之谓与？呜呼！传之者，淫之也，甚之也已！夫武氏敢淫于终，恃势也，无足怪；予独怪夫始之淫高宗也，群焉女比，吾敢泣著爱，厥蒸心动，昔之云如董如也，将何恃乎？人谓恃有高宗目成之好在。予谓亦恃有太宗家法在，弟死不难于淫其妻，父死岂难于蒸其妾。不然，鹑之奔奔，不可道也，何敢思乐聚麀而淫焉如此哉？太宗首恶之名，固不逭矣。



清竹轩刊本《三妙传》书影





