红楼复梦




《红楼复梦》一百回，嫏嬛斋刊本，藏北京大学图书馆。卷前题“红香阁小和山樵南阳史编辑，款月楼武陵女史月文氏校订”。书前有“嘉庆己未（四年，1799）秋九重阳日书于羊城之读画楼，武陵女史月文陈诗雯拜读”的序，及署“嘉庆四年岁次己未中秋月书于春州之蓉竹山房，红楼复梦人少海氏识”的自序。又有“凡例”二十余条。据著录，书有嘉庆四年己未蓉竹山房刊本，未见，或系涉自序署名而误。从二序及自序后所钤章，作者姓陈，字少海、南阳，别号小和山樵、香月、红羽、品华仙史，广东肇庆阳春人。校订者为其妹陈诗雯，字月文，号武陵女史。

书接《红楼梦》一百二十回续起。叙宝玉转世祝家，名梦玉。生有异禀，专爱与女子接近。由于他是三房合一子，每房为他娶四个妻室，计十二人，合十二钗之数。这十二人为：黛玉后身松彩芝、香菱后身鞠秋瑞、袭人后身贾珍珠、可卿后身郑汝湘、湘云后身竺九如、晴雯后身梅海珠、宝琴后身梅掌珠、金钏后身芳芸、五儿后身紫箫、贾府狐仙后身韩友梅、麝月后身芙蓉、紫娟后身桂蟾珠。梦玉盘桓众女之中，甚乐。

时贾府已搬回金陵，府中主持为王夫人、李纨、宝钗等。贾府与祝府交往密切，二府家眷时相往来，宝钗与祝家各女子不分尊卑、行辈，结为小姐妹，尤与梦玉相契合，情同姐弟。二家在江南广做善事，声誉日隆。

后广西徭人勾结蛮邦作乱，朝廷派彩芝之父岭南节度使松柱率兵征讨，梦玉父祝筠与宝钗组织乡勇前往助战。宝钗得神仙指点，深谙兵法，满腹韬略，又有武艺高强的珍珠协助，战功卓著。得胜回朝，宝钗被封武烈夫人。祝梦玉考取进士，官翰林。于是众女及梦玉齐返大观园，不胜感叹。

本书是《红楼梦》续书中篇幅最长的一部，事繁而杂，但作者写得针线细密，照应周到，颇具特色。

大抵续书，必标举与前书无一言不合，独《红楼复梦》的作者，在序中就自称与曹雪芹所梦之境不一，“断无彼人之梦而我亦依样胡卢梦之之理”，并于《凡例》第一条就申明，“此书本于《红楼梦》而另立格局，与前书迥异”。《枣窗闲笔》也说：“《红楼复梦》笔意与前书大相反，前书初起只平平，愈作愈妙；此书初起亦颇有意致，愈作愈离，至后卷竟不成书矣。”在《红楼梦》的三十多种续书中，只有本书敢于大胆抛开原书，体现自己的风格，这在把《红楼梦》当作金科玉律的时代，作为《红楼梦》的续书而敢于这样做，无疑是难能可贵的。

《红楼复梦》的迥异前书，不仅在于布局及语言风格，首先表现在对人物的爱憎上。所有的续书，主旨几乎都是抑钗扬黛，对丫鬟则推崇晴雯贬斥袭人，本书恰恰相反。书中的黛玉形象十分单薄，而宝钗则作为贯穿全书的主角，甚至压过祝梦玉。书说宝钗“不为情染，独开生境”，是全人，“幻虚境中第一人物”，十二钗中，只让她一人活着，而包括“为眼泪所误”的黛玉，都须转世，重新塑造自己的形象，才能归仙班。而被各续书口诛笔伐的袭人，作者也大加回护，让她转世成为文武双全、立功显著的英雄。作者这样写，自然为许多人所不能容忍，所以嫏嬛山樵在《补红楼梦》、《增补红楼梦》中说本书“纰谬百出，怪诞不经”、“不值一哂”。

《红楼复梦》插图



《红楼复梦》插图



可惜的是，《红楼复梦》抛开了续书的惯用手法，力图表现自我，却又染上了当时流行的其他小说的通病。如写才子必满腹诗书，妻妾一大群；写才女则于文才外加以武功，如让宝钗变为带兵打仗的女诸葛；为了组合成大团圆结局，让才子佳人得到高官厚禄，必加入番邦作乱、盗贼造反一类事。这样，就注定了本书无法跻身小说精品的命运。

本书的作者在创作时称得上小心翼翼，在《凡例》中就说明“书中无违碍忌讳字句”，“以忠孝节义为本，男女阅之，有益无害”，“卷中无淫亵不经之语，非若《金瓶》等书以色身说法，使闺阁中不堪寓目”，书中也确实做到了这一点。不过，书还是遭到禁毁，只是不那么严格。

此外，《红楼梦》中对才子佳人小说的俗套，做了深刻的批判。《红楼复梦》卷首的《凡例》，对此也作了广泛的剖析：

凡小说内才子必遭颠沛，佳人定遇恶魔。花园月夜，香阁红楼，为勾引藏奸之所。再不然，公子逃难，小姐改妆，或遭官刑，或遇强盗；或寄迹尼庵，或羁栖异域。而逃难之才子，有逃必有遇合，所遇者定系佳人才女，极人世艰难困苦，淋漓尽致，夫然后才子必中状元，作巡按，报仇雪恨，娶佳人而团圆。凡小说中，舍此数项，无从设想。

这段话，一针见血地道出了历来才子佳人小说构思的贫乏，可作为读本书的额外收获。



道光刊本《岂有此理》书影





