绣榻野史

附 怡情阵




《绣榻野史》四卷，存世有明万历年间醉眠阁刊本，日本波多野太郎藏。书前有序，末残。目录题“李卓吾先生批评绣榻野史传奇”。卷首署“卓吾子李贽批评，醉眠阁憨憨子重梓”，版心下镌“醉眠阁藏板”。卷三、卷四又署“卓吾子批评，憨憨子纂补，醉眠阁重校”。前有图十叶二十幅。正文眉栏有评，回后有评及“断略”。书前有总目，无序次，凡一百零五目。1915年上海图书馆排印，删去每段前后诗，题“情颠主人著，小隐斋居士校正”。对则目有所润色，分上下二卷九十八则，正文中不列则目。

王骥德《曲律》卷四云：“郁蓝生吕姓，讳天成，字勤之，别号棘津，亦余姚人。……与余称文字交垂二十年，每抵掌谈词，日昃不休。……勤之制作甚富，至摹写丽情亵语，尤称绝致。世所传《绣榻野史》、《闲情别传》，皆其少年游戏之笔。”由此知书为吕天成作。天成为明代著名戏曲家，著有《神女记》、《戒珠记》等剧，称《烟鬟堂传奇十种》，并作有《曲品》。他约生于万历八年（1580），死时不到四十岁。王骥德言《绣榻野史》为其少年游戏之笔，当作于万历二十七年（二十岁，1599）前。书中大里说：“我旧年到南京科举，去院子里马湘兰家耍子，见他的铺设与你家差不多的，只是马湘兰极出名的小娘，赶你的脚底毛不来哩。”马湘兰为秦淮名妓，生于嘉靖二十七年（1548），亦可证本书必成于万历年间。

书叙扬州秀才姚同心，自号东门生。娶妻貌丑，寻病卒，遂发誓要娶一美女。东门生与小秀才赵大里勾搭，赵俊美，东门生将其接入府中为龙阳。后东门生与金女结姻。金氏美貌，与赵大里相互钟情。东门生知二人心事，将金氏送与大里淫乱。二人如鱼得水，淫戏无度。大里又施用春药，致金氏下体受伤，且淫丫鬟赛红、阿秀。

上海图书馆排印本《绣榻野史》书影



东门生见金氏伤重，思量报复大里，遂与金氏策划，勾引大里母麻氏。麻氏年三十余，貌美。四人遂一起淫乱。后麻氏、金氏均纵欲过度而死，大里遭瘟疫死。东门生梦麻氏变母猪，金氏变母骡，大里变公骡，诉说苦处。东门生醒悟，出家为僧。

本书的序，对刊刻书的缘起及宗旨颇有发明，今录于次：

余自少读书成癖，余非书若无以消永日，而书非余亦若无以得知己，尝于家乘野史尤注意焉。盖以正史所载或以避权贵当时不敢刺讥，孰如草莽不识忌讳，得抒实录。斯余尚友意也。奚僮不知，偶市《绣榻野史》进。余始谓当出古之脱簪珥、待永巷有裨声教者类，可以赏心娱目，不意其为谬戾，亦既屏置之矣。逾年，间适书肆中，见冠冕人物与夫学士少年行往往诹咨不绝。余慨然归，取而评品批抹之，间亦断其略。客有过我者曰：“先生不几诲淫乎？”余曰：“非也。余为世虑深远也。”曰：“云何？”曰：“余将止天下之淫，而天下已趋矣，人必不受。余以诲之者止之，因其势而利导焉，人不必不变也。孔子删诗，不必皆《关雎》、《鹊巢》、《小星》、《樛木》也，虽《鹑奔》鹊彊、郑《丰》、《株林》，靡不胪列，大抵亦百篇，皆为思无邪而作。俾学士大夫王公巨卿（下阙）

这段序文，首先反映了明代到了万历中期，世风淫乱，士大夫文人争相侈糜的情况，表明自己刊刻此书是为了“以淫止淫”，并为淫可止淫寻找了理论根据。其次，序中云对原作“批抹”、“断其略”，知今所见已非吕天成原本，也许本书的带有劝惩性的结尾即作序者改编增入。孙楷第《日本东京所见小说书目》云：“卷首序末有缺文，当即憨憨子所叙者。虽不免玩物丧志之讥，而颇有警语，在小说序跋中固亦不多得。按此书在明朝为有名秽书，张无咎《平妖传序》、清刘廷玑《在园杂志》二均引。马隅卿先生据《曲律》四，考为吕天成作，则出名士之手，而文殊不称。虽有意铺张秽亵事，而文甚短浅，勉分节段。以视《金瓶梅》之汪洋恣肆，实乃天壤之别。此等书籍，最易散亡，而原本今犹存于天壤间，殊为异数。抑自小说板刻上言之，亦可谓异书矣。”孙楷第肯定本书序，很有见地。惟云“出名士之手，而文殊不称”，书既为吕天成少作，自不当苛求。最末将本书与《金瓶梅》对比，似更不妥。《绣榻野史》的风格，每节极短，前后穿插诗词，其体制明显仿自明中叶流行的中篇文言小说，自然不能以长篇白话小说的要求来要求它。

醉眠阁刊本《绣榻野史》书影



《绣榻野史》的内容，诚如孙楷第所云“铺张亵事”，基本上没有什么具体情节、波澜，只是连缀淫事成书，最终戛然而止，说上一段报应话，更属无谓。书中写东门生为了讨好自己的龙阳赵大里，不惜让妻子供赵大里淫乱，这在明清两代淫秽小说中几乎是个公式。在这些书中，凡男主人公好龙阳，大多数是妻妾与龙阳交相淫乱，不以为耻。如《桃花影》中，丘慕南以魏玉卿为龙阳，将妻花氏供玉卿泄欲；《桃花艳史》中，白守义爱姜勾本，为得其欢心，拱手送上自己的妻妾；《欢喜缘》中，崔隆以吴蕊为龙阳，任吴蕊与自己的妾及妹欢媾。更有甚者，在《碧玉楼》、《春情野史》中，王百顺、点子汉出外时，干脆把妻妾丫鬟都移交给自己的龙阳君使用。这类事，在现实生活中未必没有，但绝不会如此同出一辙。这种现象被反复描写，只能解释为这类小说的作者文思匮乏，手法低劣。我们以前对才子佳人小说的惯套作了多方面的总结，而对写色情淫秽的小说的惯套却从未涉及，这不能不说是小说研究中的一个缺陷。

《绣榻野史》一问世便被作为淫书的代表作，张誉《批评北宋三遂平妖传叙》云其“如老淫土娼，见之欲呕”，刘廷玑《在园杂志》言其“流毒无尽”；后世小说都多次把它作为淫书提到，清禁淫词小说也一直把它列入。因此，后世有人将其改头换面，取名《怡情阵》通行。

抄本《怡情阵》书影



《怡情阵》二卷十回，存世有旧抄本，为高罗佩所藏。书署“江西野人编演”。将《绣榻野史》与本书对勘，基本情节相同，主要改动有以下几个方面：一、将原书人名改换；二、删去韵语；三、改原书东门生淫赵大里之母麻氏为白琨淫井泉之妻，使情节更为合理；四、增添井泉通蓝应贤妻玉姐一段。从书中将《绣榻野史》中对金、女真等的攻击戏谑语删去看，改编时间必在清代。

为使读者对二书的关系有直观的了解，今将《绣榻野史》第一则与《怡情阵》相关内容对比如次。《绣榻野史》文云：

《西江月》：懒说旧闻常见，不填绮语文谈。奇情活景写来难，此事谁人看惯。 都是贪嗔业帐，休称风月机关。防男戒女破淫顽，空色色空皆幻。

话说扬州地方有一个秀才，姓姚，名同心。因住在东门，便自家号做东门生。真个无书不读，又晓得佛家的道理，又要嫖，要做些歪诗，又要吃酒，原是一个没搭煞的人。先娶魏家的女儿做老婆。这魏氏与东门生都是甲子年间生的，容貌十分丑陋，又整日是病。东门生再不得像意戏弄。后来二十五岁死了。东门生恨前妻不好，定要寻一个绝标致的做继娶老婆。又有一个小秀才，姓赵名大里，比东门生年纪小十二岁，生得标致。东门生千方百计说合他，毕竟等东门生哄上手了。日里是弟兄，夜里是夫妻一般。东门生虽则死了老婆，却得大里的屁鼓顶缸。又过了几年，东门生廿八岁了，忽有个姓孙的媒婆来，说隔街琼花巷西首，有姓金的段铺老儿，生个女儿十九岁，又白又嫩，标致得紧。东门生十分欢喜，便将盛礼定下，拣了上好吉日娶过门来。东门生见模样真个美貌，一发欢喜得紧。略打听得金氏做女儿时节，和小厮们顽耍，有些不明不白的事，东门生也不计较这样事。便是新婚，又舍不得丢了大里。大里日日在屋下走动，没人疑忌他。大里的娘叫做麻氏，人都顺口儿叫他做麻婆婆，二十岁上守了寡，教大里读书，十分严紧，照管自家身子，着实谨慎。大里供看他也是极孝顺的。癸巳年，东门生三十岁，金氏二十一岁，大里十八岁，麻氏三十三岁了。大里是麻氏十六岁的时节生的。麻氏要替大里寻亲，大里说正要用心读书赶科举，且不要妻小哩，就禀了麻氏，出外边寻朋友，依旧和东门生一块儿看书，隔一日才回去望麻氏。东门生也常在外边书房里同宿，一发亲密了。大里因在他家读书，常常见金氏，心中爱他，道：“天下怎么有这样标致的妇人？怎得等我双手捧了乱弄不歇呢？”金氏也因见了大里，爱他俊俏，心里道：“这样小官人，等我一口水吞了他才好。”两人眉来眼去，都有了心。

《浣溪沙》：偶觑金莲意急煎，露伸玉笋紧相攀。可憎偷闲赚妮子，耍筵前。 意马心猿不系拴，眉来眼去把情传。清白门庭双卖俏，却风颠。

《怡情阵》第一回相关情节云：

话说隋炀帝无道，百般荒淫，世俗多诈，男女多淫。天下四海九州，别的去处还好，惟有扬州地方，山明水秀，人物美丽，人情太是不古。有一件故事，这件故事就在扬州府高邮州兴化县，城内有一秀才，他姓白名琨，字如玉。真个无书不读，无字不识，更兼一表人才，生的眉清目秀，齿白唇红。娶妻殷氏，十分丑陋。白琨是个风流才子，见自己的老婆不美，再不得戏弄。殷氏得了干血病，二十岁上就亡故了。白琨恨前妻不好，立志要寻一个标标致致女子做继娶老婆。再说这白琨有个窗弟，姓井名泉，比白琨少十二（当作七）岁，也是个秀才，年十四岁，白琨二十一岁。井泉虽是男子，其俊俏风流比妇人还觉可爱，所以这白琨见他有些情景，千方百计哄上了手。日里是窗友，夜里是两口子一般。白琨把井泉的屁股弄了几年，如今已二十六岁了。有个媒婆来说，本街上开银铺李老实的女儿，年纪十七岁，生得袅袅婷婷、娇娇娆娆，又白又胖，又美又嫩，标致得紧。白琨听说，喜的把心花都开了，遂把旧老婆的首饰定了，拣了上好吉日子娶过门来。白琨见了模样，真个似玉如花，典雅非常。只见乌云巧挽斜，鲜花满鬓，娥眉两道宛同两片春山，粉面桃腮，恰似出水芙蓉。樱桃小口，相趁一点朱唇，十指尖如春笋，杨柳细腰可人，金莲窄窄三寸，行动一天丰韵。李氏就灯光之下秋波一转，看见白琨也是个美貌男子，夫妻二人满心欢喜，各自解衣上床，吹灭银灯，二人钻入红绫。白琨色胆狂发，淫兴泼泼，（以下有具体写性生活的356字）狂够三更有余，方才云雨已毕，二人交股而眠。正是：

抄本《怡情阵》书影



《绣榻野史》插图



《绣榻野史》插图



娇莺 燕微微喘，雨魄云魂默默苏。

凤倒鸾颠一夜梦，千奇万巧画春图。

到了次日清晨，夫妻二人各自起身，只见绿绸褥子上有一片血迹，李氏的 心尚肿的未消。李氏笑嘻嘻的道：“郎君好狠心人也！”白琨把李氏一看，竟比昨日标致百倍。自此夫妇以后你爱我的风流，我爱你的颜色，真是如漆似胶，相成了一对好夫妻。白琨因妻子美貌，略打听的李氏有些偷偷苟合的风声，也就不计较这样事。旁人时常和他绞闹戏话，以小乌龟称呼他，这白琨都是装聋作哑，明知自己有三分土气，仍自称为堂堂好人。只是夜里有老婆的 快乐，日里有井泉屁股受用，遂任作一生之福履不浅。这井泉的屁股白琨弄熟了，通像这白琨是他的汉子，他是白琨的老婆，他却日日在屋中走动，白琨通也不忌疑他。井泉自幼父母双亡，幸得姨母巫氏将养成人。巫氏十八岁上就守了寡了，恰好这巫氏的婆家也是姓井，就把井泉当自己儿子，家中产业甚厚，教井泉读书甚紧急，也十分照管的谨慎。井泉也极其孝顺。话说白琨二十七岁，李氏十八岁，井泉十九岁，巫氏三十一岁。巫氏见井泉长大，要替他寻亲事。井泉道：“儿年正少，待科过了举再寻亲事不迟。”巫氏也就不题，井泉依旧和白琨一块看书。常常见李氏，心中爱他，道：“天下怎有这样妇人，美貌无比，如何叫我双手捧来，乱肏一番。”李氏因见了井泉，爱他美丽，心里道：“这样小官人，等我一口水吞了他才好。”二人眉来眼去，都有了心。

从以上一段，可以看出《怡情阵》基本抄自《绣榻野史》，在细微处及淫秽处增添了笔墨。因此，书虽为逃避禁毁而改头换面，最终仍没逃脱禁毁下场。



本衙爽阁藏板本《禅真逸史》书影





