五色石

附 八洞天、快士传




《五色石》八卷，存世有清刊本，藏大连图书馆。卷首题“笔炼阁编述五色石”。书前有序，末署“笔炼阁主人题于白云深处”。

笔炼阁主人是谁，历来有争议。孙楷第、胡士莹根据归安姚氏刊《禁书总目》中“徐述夔悖妄书目”内有“五色石传奇”，定笔炼阁主人即徐述夔。但有人因目中称《五色石》为传奇，认为徐述夔所作为戏曲，非小说。此说颇可商榷，将小说称为传奇，并不少见。如吴航野客《驻春园小史》第一回就将话本及长篇小说概称为传奇，见本书“绣屏缘”篇引文。而《绣榻野史》卷首即题“绣榻野史传奇卷之一”。同时，《五色石》著录于日本天明四年（乾隆四十九年，1784）秋水园主人《小说字汇》，乾隆五十五年（1790）五月初七日浙江巡抚琅玕奏查缴违碍书籍情形折所开“禁书名目清单”将其列入，而以后再未见刻本，当即因遭禁缘故。后世小说有本衙藏板本《遍地金》及紫云阁刊本《补天石》，即分别采自《五色石》的上半及下半，也许是书遭禁后，书商采取的偷天换日手法。因此，将本书定为徐述夔著，较为恰当。

《五色石》插图



徐述夔（1701？—1763？），原名赓雅，字孝文，江苏东台人。乾隆三年（1738）举人，官知县。著有《一柱楼诗》、《和陶诗》、《学庸讲义》等。乾隆四十三年（1778），以所著诗集讲义“敢将逆犯吕留良业经销毁邪说，引为宗据”（阿桂奏章），诗中有“狂譞语”被告发，定有大逆不道罪，开棺戮尸，所有著作，一律禁毁。

《五色石》八卷分述八个故事，内容如次：

卷一 二桥春 假相如巧骗老王孙，活云华终配真才子

叙元武宗时，浙江秀水人陶尚志，以福建按察使辞职在家，女含玉，才貌双全。陶公建园宅中，有双桥，因名双虹园。时有黄琮、木一元寓陶府读书，黄琮俊雅有文采，木一元出身官宦，粗鄙不堪，二人皆有意含玉。木屡以黄诗冒为己作，以博陶公欢心。后陶夫人与含玉垂帘相试，真相大白。木一元父因此陷害陶公。后黄琮中解元，与含玉成婚，坏人遭报。

卷二 双雕庆 仇夫人能回狮子吼，成公子重庆凤毛新

叙明嘉靖年间，景州举人樊植，妻仇氏，极妒，无子。樊友成美夫妇劝其纳妾倪羽娘，有孕，被仇氏幽于密室，旋逐出。倪氏被成美妻和氏救，生子。后樊、成均中进士，樊官扬州太守，赴任途中遇盗，被监禁山寨中。仇氏不得丈夫信息，以为已死，怵然省悟，与羽娘修好。樊植后从盗处脱出，途中救成美在乱中失散的儿子。卷名“双雕庆”，是书中有樊、成二人见少年射雕，因密卜子嗣、功名，少年一箭中双雕的情节。

卷三 朱履佛 去和尚偷开月下门，来御史自鞠井中案

叙宋政和间桐乡书生来法，处馆水家。一日过古庙，见和尚奸少妇。和尚见事被撞破，追杀来法，来逃跑中跌落枯井。及出，少妇被杀，又被误认为凶手，入牢。三年后，张叔夜平方腊到此，雪其冤，留军中，以功擢御史，勘平前案。

卷四 白钩仙 投崖女捐生却得生，脱梏囚赠死是起死

叙明成化间，陕西紫阳县陆舜英，美丽多才，幼时曾救蛇，有道姑赠以白玉钩。舜英父母亡后，随兄入京，与秀才吕玉相爱慕。后兄被乱兵杀，舜英情急投崖，赖玉钩护身，得不死。吕玉得罪汪直，历尽艰辛，与舜英结合，高中状元。

卷五 续箕裘 吉家姑捣鬼感亲兄，庆藩子失王得生父

叙明正统间，卫辉监生吉尹，生子吉孝。后吉尹妻死，续弦，生子吉友。后母虐待吉孝，殴之几死，抛于荒郊，被吉孝姑母救回家。后吉宅不安，吉友失踪，吉孝姑母遂使女巫装神为吉孝明冤，使其父省悟。数年后，吉孝中进士。吉尹入仕，官行人，受命往封庆王子，见面后一看，实为吉友，被庆王收为螟蛉，父子相认。

卷六 选琴瑟 三会审辨出李和桃，两纳聘方成秦与晋

叙宋高宗时，富阳员外随珠川，女瑶姿，才貌出众。瑶姿母舅郗乐，有女娇枝，才貌远逊瑶姿。瑶姿聘闽县少年举人何嗣薪。闽清举人何自新，不学无术，瑶姿误以嗣薪为自新，心中不乐；嗣薪亦误以娇枝为瑶姿，亦悔，遂退婚。后嗣薪遭诬陷，明冤后中状元，二人解除误会，仍然结合。

卷七 虎豹变 撰哀文神医善用药，设大誓败子猛回头

写明嘉靖间松江宿习，好赌，丈人冉道屡劝不改，遂接回女儿。后宿习因赌被官惩办，叹悔前行，冉道多方暗中相助，后得功名，知冉道苦心，前往拜谢，夫妻团聚。

卷八 凤鸾飞 女和郎各扮一青衣 奴与婢并受两丹诏

叙唐宪宗时，晋州才子祝凤举，声名卓著，父祝圣德官河东节度使。凤举有表叔贺朝康，官司空，弃官归，女鸾箫，貌美多才。凤举奉父命求婚贺女，贺公允之。鸾箫扮侍女而以侍女霓裳扮自己，往见凤举。是晚，霓裳与凤举幽会，凤举不知是假。后祝公忤权相，流窜岭南，家童调鹤代凤举赴岭南，凤举扮书童避难友家。贺公亦被诬下狱，妻女入宫为奴，霓裳代小姐入宫。后奸党败，皆平反，凤举状元及第，与鸾箫、霓裳成亲。

《五色石》插图



《五色石》的编撰宗旨，诚如序所说，是感叹人生的缺陷太多，遂以文代石补之。所以书中所述的八个故事，都带有理想化的色彩，全以完满如意作为结局，或真才子终配真佳人，或妻顺子贤，或败子回头，同时寓以劝惩，所走的是明末及清初拟话本的老路。在题材的选用与结构布局上，书也没有什么可令人瞩目的创新之处，写才子佳人则完全依循才子佳人小说的惯套；写社会或公案，也都给人有似曾相识的感觉，如卷七写浪子回头，就与《觅灯因话》卷一《姚公子传》以及《二刻拍案惊奇》卷二十二《痴公子狠使噪脾钱，贤丈人巧赚回头婿》的情节几乎相同。所以，作为话本集，本书实在只是中下之作。

《五色石》中没有像《一柱楼诗》那样有“狂譞语”，也没有淫秽或十分荒唐的情节，它的遭禁，完全是因为是徐述夔所作的缘故。剥夺所谓坏人的发言权与出版权，是封建专制制度的通行政策，这种情况已存在很久很久了，以至于制度变了，还有人继续用它。

如果《五色石》的作者确实无疑是徐述夔的话，徐述夔所作的小说尚有《八洞天》与《快士传》；二书虽不见禁书目，但如出自徐述夔之手，是按例“一体禁毁”的，所以在此对二书也简略作一介绍。

《八洞天》八卷，存世有刊本，藏日本内阁文库。卷前题“笔炼阁编述八洞天”，书前有作者自序，末署“五色石主人题于笔炼阁”。书与《五色石》相同，也见载于日本天明四年秋水园主人《小说字汇》，也未见有后世刻本，仅梅庵道人编的《四巧说》收入本书《补南陔》及《反芦花》、《劝匪躬》三种，略有改编。

清刊本《八洞天》书影



《八洞天》与《五色石》在体例上完全一致，也收八个故事，内容如下：

卷一 补南陔 收父骨千里逢生父，裹儿尸七年逢活儿

叙宋仁宗时，贝州人鲁翔，妻石氏，生子鲁惠，妾楚娘。鲁翔以进士授广西知县，单身赴任。不久楚娘产子殇，藁葬之。时风闻鲁翔死，石氏令楚娘改嫁，楚娘不允，出家为尼。鲁惠往收父骨，遇乡人昌某，许以女；其父实未死，正从虏中逃归，父子回乡，接回楚娘。而楚娘子当初实未死，被仆人卖与昌家，至此全家团圆。清人据此事编有戏曲《百凤裙》。

卷二 反芦花 幻结合前妻是后妻，巧相逢继母是亲母

叙唐代肃宗时，房州长孙陈，妻辛氏，子胜哥。长孙陈官武安知县，安史乱时弃城逃走，辛氏投井。长孙逃亡途中遇故人往赴夔州司户任，病死，遂冒名赴任，后以军功升官，复姓。岳父诡言再妻以侄女，实未死之辛氏。

卷三 培连理 断冥狱推添耳书生，代贺章登换眼秀士

叙扬州莫豪，有友黎竹秃发，莫作诗嘲之。黎竹有表妹贤而多才，莫豪闻知求婚，未成亲而莫豪患瞽，女仍嫁之。后莫豪被聘为浙江布政使书记，赖妻襄助，多有建树，梦至地府，神告知其因作轻薄文字而盲，今修德，许其重见光明。及醒，果复明，后官翰林修撰。

卷四 续在原 男分娩恶骗收生妇，鬼产儿幼继本家宗

叙真定人岑麟，弟早亡，抚其子岑金。岑麟有子岑玉，不务正业。后岑金与伯父析产，岑麟家道日落而死。岑玉淫纵，扮孕妇勾引收生妇，又与宇文氏女顺姐有私，堕胎不成，致顺姐暴死，岑玉旋亦亡。岑金苛毒，待伯母不仁。拾得一小儿，实顺姐死后所生，养为义子。岑金卒，家财尽为义子所得。

卷五 正交情 假掘藏变成真掘藏，攘银人代作偿银人

叙兰溪穷汉甄奉桂，赖邻居冯员外及盛某救济，又掘得窖藏，遂成巨富。后冯、盛二家遭变故，甄奉桂不肯偿还旧债。奉桂想与郤乡绅攀亲，凡置田产，均让郤具名。郤乡绅抚养冯、盛二家儿女，让他们配为夫妇，冯子中进士，入翰林。甄奉桂死，郤乡绅将甄家财产尽归冯夫妇。

卷六 明家训 匿新丧逆子生逆儿，惩失配贤舅择贤婿

叙明正德时，无锡人晏傲，依外祖姓石，性刻薄。外祖去世，又归宗，制中生子，长大后吃喝嫖赌。后晏傲因罪入狱，其子行若无事，甚至盗卖父棺。与之相对比的是其族兄，教子有方，得中进士。

卷七 劝匪躬 忠格天幻出男人乳，义感神梦赐内官须

叙金朝丰润人李真，因作诗得罪处死，家人王保改女装携其子生哥外逃。生哥索乳，王保乳房忽胀大有乳，生哥得不死，亦改女装。时有颜太监忤海陵帝外逃，忽生须，因脱难。颜收留一被罪谏官之女廉冶娘，改男装，与王保同住一庵。后二小成亲而装束如故。世宗立，昭雪旧臣，二小方各易其装，复本姓。

卷八 醒败类 两决疑假死再返真，三灭相真金亦是假

叙周世宗时，归德人纪延祚，妻强氏，有侄名望洪。延祚无子，后私一婢，有孕，被强氏卖与人为妾。后生子，延祚将其赎回。望洪谋叔财，将小儿拐卖，延祚百计访回，望洪被发配。

按书前作者自序云：“《八洞天》之作也，盖亦补《五色石》之所未备也。”可见作者是继承前书，仍以补人间恨事为主旨，“广搜幽览，取柱史之阙于纪、野史之阙于载者，集其克如人愿之逸事，凡八则，而名之曰‘八洞天’云。”书与《五色石》在各方面都相同，只是劝惩报应的味道更加浓厚了一些。

《快士传》十六卷，存世有写刻本，藏北京图书馆、中国艺术研究院戏曲研究所，均有残缺。书题“五色石主人新编”，前有署名“五色石主人题”的序。扉页有识语云：“古今妙文所传，写恨者居多。太史公曰：《诗》三百篇，大抵皆圣贤发愤之所为作也。然但观写恨之文，而不举文之快者，以宕漾而开发之，则恨从中结，何□得解。必也运扫愁之思，挥得意之笔，翻恨事为快事，转恨人为快人，然后□□得破涕为欢，回悲□喜。”可见本书撰写宗旨及书名的涵义。

清刊本《快士传》书影



书约作于雍正初，日本享保十三年（雍正六年，1728）《舶载书目》已有著录。

书叙宣德年间，河南开封书生董闻，字声孟，性情豁达，倜傥不凡。幼聘财主柴昊泉之女淑姿，柴嫌其贫，赠嫁妆奁极薄。后与妻兄白珩同赴考，白珩行贿得中，董闻落榜。白珩因无才学受学道所斥，疑董闻进谗，串通偷儿窃董财，幸武举人董济相助，渡过难关。后董闻入学，得总兵余建勋及业师翰林庄文靖荐，为魏国公世子徐绳祖西席。又以拔贡官国子博士。

董闻有盟兄常奇，母舅因藏方孝孺文字被人出首抄家，常奇手刃仇人，入狱，被董闻救出。常奇入山为寇，又自阉，改名平易，入番邦华光国，拜大元帅，兴兵为建文帝报仇。

朝廷闻报，以徐绳祖为征蛮将军，董闻监军，前往迎敌。白珩解粮违限，赖董闻周全免死。两军对阵，番公主月仙爱上董闻，欲委身，常奇见董闻领兵，亦归降。董闻不忘故妻，以月仙让与徐绳祖，后官兵部尚书，入相，有“快士”之称。

《快士传》鼓吹的是君子要轻财色，有容人之量，以德报怨，塑造了董闻这样一个“恩怨分明，财色不染，有血性又有大度，能清高又能慷慨的奇男子”，从这里可以看出作者的内心向往。

题笔炼阁主人（或五色石主人）的三部小说，主题完全一致，可见作者是个充满理想的人物。充满理想的人，往往对现实不满，从而多挑剔与牢骚；也许这就是徐述夔虽然生活在康乾盛世，仍然借诗文影射最高统治者，从而犯下大逆不道之罪的原因。



甲戌本《石头记》书影





