素娥篇




《素娥篇》不分卷，存世有明刊本，藏美国印第安纳大学金赛性学研究所。书前有方壶仙客序，中云：“当吾世而有邺华之生，八斗之裔，自许陈思风调，喜为传奇，召画史盘礴万花谷中，仿当时武家园，安排云雨会上境界。”徐朔方先生的《关于素娥篇》，由此推论作者应是金坛曹大章（1521—1575），嘉靖三十二年（1553）第二名进士及第，官翰林编修；方壶仙客很可能是张祥鸢（1520—1586）的化名，著有《华阳洞稿》。徐朔方先生并据汤显祖《紫箫记》（作于万历五年至七年，1577—1579）中有“还笑，洞房中空秘戏。正落得素女图描”句，及本书刻工黄一楷为万历时人，认定《素娥篇》或它的另外版本至迟在万历五年至七年已经问世。

书叙素娥为花月之妖投胎，生时有百花之香。武三思收罗天下美女，次第进御，众姬排挤素娥，不使近三思。后经周折，素娥终于成为三思宠姬，昼夜淫乐，极尽机巧。后狄梁公入三思家，闻素娥之美，请亲见一面。素娥匿壁中不出，言“吾乃花月之妖，梁公正人，不敢见”。狄梁公去后，素娥改穿道服出，劝三思同往终南山修炼，三思不从，素娥飘然而去。三思死后，有人在罗浮山遇见，黄冠道服，已成仙，旁侍丫鬟即素娥。

《素娥篇》插图之一半，另一半为性交姿势图



书系据唐袁郊《甘泽谣》小说改编，前蜀朱希济《妖妄传》亦有《素娥》篇。但本书写故事的内容很少，通篇以图为主，演四十三种性交姿势，如“掌上轻盈”、“花开蝶恋”、“野渡横舟”、“驻马扳鞍”等，配以解说，缀以诗词，严格上说，不能算小说，只能算春宫图说的变种。

素娥之名，显然从月宫素娥而来，又与道家之素女密切相关。作为文学作品中人物，早在汉魏盛行的“游仙诗”中已屡见，通常与性有关。在通俗小说中，也是 如此，如《株林野史》中的陈夏姬，本名素娥，少时梦浪游神授以素女采战法，好淫成性。明末清初尚有演素娥事之杂剧周亮工，《书影》卷一：“今人演武三思、素娥杂剧，鄙俚荒唐，见之令人喷饭。”可见淫书、淫戏当时越禁越滥。

专写性交姿势，源于医家养生、道家采战，与密教的“双修法”，今存如《洞玄子》、《玄女经》等，均有铺写。详参本书《僧尼孽海》篇介绍。明代的春宫画，又名“春意谱”、“春意儿”，今存世有多种。明代不少小说，也插入春宫图，只是存世极为罕见，本书应为典型。有关情况，详本书《闹花丛》篇介绍。



明刊本《艳异编》书影





