虞初新志




《虞初新志》二十卷，存世有康熙原刊本，上海图书馆等地均有藏。书前有自叙，末署“康熙癸亥新秋心斋张潮撰”。康熙癸亥为康熙二十二年（1683）。又有凡例十则，末署“心斋主人识于广陵之诒清堂”。卷前题“新安张潮山来氏辑”。书末有跋，署“康熙庚辰初夏三在道人张潮识”，跋中有“予辑是书竟”语，知本书始辑于康熙二十二年，竣事于康熙三十九年庚辰（1700）。

《虞初新志》的版本很多，选目也多有异同。今所知初期刻本曾收入钱谦益《徐霞客传》、《书郑仰田事》，后“遵旨摘除”。而后来流行的刊本，又比康熙刊本多《南游记》、《板桥杂记》、《姜贞毅先生传》、《孙文正黄石斋两逸事》、《纪周侍御事》五篇。据跋，是书虽竣事于康熙三十九年，但又收钮琇《物觚》，为《觚賸》续编之一，《觚賸》续编有康熙四十一年自序，可见本书在康熙三十九年后仍未停止编辑。

张潮（1650—1709），字山来，号心斋居士，安徽歙县人。十五补诸生，累试不第，遂侨寓扬州，以读书刻书自娱。晚年家遭变故，贫病以没。编有《虞初新志》、《昭代丛书》等，著有《心斋聊复集》、《诗幻》、《青泪痕》、《笔歌》、《花影词》等。

张潮在序中称编此书的缘起，是由于“原本（《虞初志》）所撰述，尽摭唐人轶事，唐以后无闻焉。临川续之，合为十二卷，其间调笑滑稽，离奇诡异，无不引人着胜。究亦简帙无多，搜采未广。予是以慨然有《虞初后志》之辑，需之岁月，始可成书，先以《虞初新志》授梓问世。其事多近代也，其文多时贤也。事奇而露，文隽而工。写照传神，彷摹毕肖。诚所谓古有今不必无，古无而今不必不有。且有理之所无，竟为事之所有者。读之令人无端而喜，无端而愕，无端而欲歌欲泣，诚得其真，而非仅得其似也”。文中所云原书《虞初志》，存世有明如隐草堂刊八卷本，不题编者，后人考证为明陆采辑；又有明末朱墨套印七卷本，题“袁宏道参评，屠隆点阅，凌德性校书”。

《虞初新志》之所以取名“新”，不是新编的意思，而是所选都是新近人所作。上海图书馆藏本共收文言小说一百五十一篇，汇史传、实录、传奇、神怪、佚事、游记、小品于一炉，强调入选作品的可读性，虽说因“其事荒诞不经，无庸分夫门类”，但各卷基本有个主题。所收传奇，如李渔的《秦淮健儿传》、陆次云的《圆圆传》等，都是脍炙人口的佳作；中间又有不少篇章，足资考证，如黄周星《补张灵崔莹合传》即后世小说《十美图》之本。而一些传记散文，如魏禧的《大铁椎传》，侯方域的《马伶传》、《李姬传》，彭士望的《九牛坝观觝戏记》等，都被作为清初散文的代表作选入各类选本，因此本书严格上说，也不能算小说。

张潮在书的凡例中自称：“鄙人性好幽奇，衷多感愤。故神仙英杰，寓意四怀；外史奇文，写心一启。”可见他编辑本书，不单单是为搜奇，而是另有寄托。所以书中多歌颂明末忠臣义士的作品，如魏禧的《姜贞毅先生传》、《大铁椎传》等均是。而所收文章的作者，很多是明末的爱国志士，如李清、黄周星等；作品在清代被列入禁毁的就有周亮工、侯方域、杜浚、宋荦、李清、毛际可、钱谦益、南怀仁、魏学洢等；甚至在后世因有违悖语遭禁的周亮工的《因树屋书影》、钮琇的《觚賸》也予采入。因此，本书在乾隆四十三年江宁布政使刊的《违碍书籍目录》中收入，遭到禁止。乾隆四十四年八月十一日，军机大臣于敏中“奏阅看发高朴名下书籍情形折”中，云：“此外，《虞初新志》、《寄园寄所寄》两部，各省解到应毁书内，亦有此二种，应汇总核办再奏。”不过，本书的影响很大，虽禁而不严，如嘉庆年间郑醒虞的《虞初续志》、黄承增的《广虞初新志》，都以《虞初新志》为蓝本编辑成书。

利未亚洲厄日多国孟斐府尖形高台——埃及金字塔



欧逻巴洲亚嘉亚省供木星人形——希腊主神宙斯



欧逻巴洲意大理亚罗玛府营建公乐场——罗马竞技场



很值得一提的是本书第十九卷收录了南怀仁的《七奇图说》，列世界建筑上七奇，即亚细亚洲巴必鸾城、乐德海岛铜人巨像、利未亚洲厄日多国孟斐府尖形高台、亚细亚洲嘉略省芳索禄王茔墓、亚细亚洲厄佛俗府供月祠庙、欧逻巴洲亚嘉亚省供木星人形、法罗海岛高台，又附欧逻巴洲意大理亚罗玛府营建公乐场及海舟。书中不仅用文字介绍了这些建筑的规模，还刻示了实物图像，较早地向中国人介绍了海外建筑情况。其中木星人形即希腊神话中的宙斯，这恐怕是中国现存最早的宙斯像。今选录数幅于此，以供赏鉴。



钓璜轩刊《女仙外史》书影





