妖狐艳史




《妖狐艳史》十二回，旧刊本，藏日本东洋文化研究所。扉页题“开卷一笑”、“妖狐艳史”，署“松竹轩编”。书的写作年代及刊刻年代均不详，清代各禁书目中有《妖狐媚史》，当即本书；从书自道光年间已遭禁来看，当作于清中叶或中叶以前。

书叙宋江西青峰岭有二得道老狐，名桂香、云香。二狐变化入城，将书生春明媚摄回洞中，百般淫乱。明媚父百计寻子，逃犯出家为道士的生意、生心闻之，自告奋勇入山访寻，结果生心被猛虎食，生意逃归。不久，巡察人间妖魔的郁雷至，擒二狐，锁洞内石板下，令明媚改过，放其归。明媚途遇月素仙子，自称为千年狐，明媚前生曾救过她，故来报恩，订姻好。明媚居仙洞，月素救治其浓血之灾。

生意劫春家财，得手后反被春邻屠能所劫。生意怒，放火烧宅，被屠能杀死，屠能被烧死。官府勘察，误断明媚父杀生意，捕入狱，月素设计将其救出。

明媚在月素处得月素教，学问日进，下山赴考，中亚魁。殿试官梅尚书，有女朱云，许王兵部之子。王兵部为人正直，忤梅尚书，被革职而死。梅家要退亲，招明媚为婿。月素设法将明媚与王兵部子掉换，成全王婚事，又促成明媚与王小姐婚事。未几，梅尚书因见到月素而想入非非，走失元阳而死。月素后缘满归山。

刊本《妖狐艳史》书影



中国的传统观念，都把狐狸看作多疑喜淫的动物，发挥想象，就说狐狸化为女子，大者为祸水，毁人国家，小者亦足以戕人性命，所以著名的骆宾王讨伐武则天的檄文中，就有“狐媚偏能惑主”的句子。在通俗小说中，狐精也多化为女性，最著名的是《封神演义》中的妲己，小说借历史原有人物，演变为狐狸化身，蛊惑商纣王，断送商朝天下。其他小说，如《蕉叶帕》中的龙骧，看中胡弱妹，有丹崖翠壁的老狐，爱龙骧美貌，化成弱妹模样，与龙骧幽会。又如《情史》卷十《大别狐》，写客商蒋生，看中店主马少卿女儿马云容，有狐变化成马云容来与他相会，使蒋生日益憔悴；后蒋生同伴将狐抓住，狐自称与蒋生前世有缘，用仙草治好了蒋生的病，并设法成全了他与马云容的婚事。这故事，后来凌濛初加以改编，收入《二刻拍案惊奇》，名《赠芝麻识破假形，撷草药巧谐真伪》。这样的故事，还可以举出不少。

《情史》中所写的狐狸，后半段情况与《妖狐艳史》差不多。与之更为接近的是《狐狸缘全传》。《狐狸缘全传》，题醉月山人著，六卷二十二回，存世有敦厚堂刊本。书叙宁波青石山有九尾仙狐，名玉面仙姑，爱上秀士周信，化成人形，美艳异常，自称名胡芸姑，迷住周信，二人贪欢征爱。周信纵欲无度，卧疾不起。周信苍头识破芸姑为妖，想法擒捉，被芸姑击败。南极仙翁知之，大怒，遣吕洞宾下界擒妖。吕洞宾以九转还魂丹救活周信，又在李天王、哪吒及二郎神帮助下，捕获芸姑。周信对狐不能忘情，为之求饶。后周信高中魁元，娶妻生子。玉面狐投生光禄大夫李家，名玉香，长大后与周信再续前缘。《妖狐艳史》分写桂香、云香与月素二种不同类型的狐狸，《狐狸缘全传》则合二为一。

刊本《妖狐艳史》书影



大致说来，明代以前写狐狸精的小说，大多数把狐狸精写得很坏；自明代，逐渐有一些很有人性的好狐狸出现，到了清初蒲松龄的《聊斋志异》，就几乎都是“可爱的狐狸”了。这种狐狸文学的演变，细细探讨一番，实在也是很有意思的事。



刊本《两肉缘》书影





