隋唐演义




《隋唐演义》一百回，四雪草堂刊本，全名《四雪草堂重订通俗隋唐演义》。卷前题“剑啸阁齐东野人等原本，长洲后进没世农夫汇编，吴鹤市散人鹤樵子参订”。此本传世极多，在全国各大小图书馆几乎都能见到，版心都作“四雪草堂”，款式也同。但细细核对，书有前后刻之分。刻在前的，内容完整；刻在后的，部分情节有挖版删削痕迹（见书影）。刻在前的，卷前仅林瀚原序及题“四雪草堂主人谨识”的《四雪草堂重编隋唐演义发凡》；刻在后的，除上述二文外，多“康熙乙亥（三十四年，1695）冬十月既望长洲褚人获学稼氏题于四雪草堂”的序；各本都有插图一百幅。刻在前的，末幅有署“康熙甲子仲春古吴赵澄笔”刻工题名，及“王祥宇刻”、“郑子予刻”等字，康熙甲子为康熙二十三年（1684），比褚人获序早了十一年，由此可推知初刻本刊刻年代；刻在后的，没有刻工题署，图在刻时也有偷工减料的情况。

作者褚人获（1635—？），字学稼，一字稼轩，号石农、没世农夫，长洲（今江苏苏州）人。吴中名士，除编有本书外，尚著有《坚瓠集》、《读史随笔》、《退佳琐录》等。

中国出版史上早期的开天窗

——后刻《隋唐演义》挖板痕迹



书叙隋文帝登基，有一统之志。杨广想壮大自己力量，自请带兵南下，灭南陈。杨广因欲得张丽华，被李渊阻止，以致张丽华被高颎所杀，遂衔恨李渊。南北一统后，杨广外拥兵权，内结权臣杨素及皇后，被立为太子。文帝信妖梦杀李姓大臣。

有豪杰李靖，闻李家代起之谣，有图王之志，出外游历，途中代龙王行雨。时文帝因谣言杀李浑，疑李密。李渊避祸归，杨广派人伪装响马欲杀之，被秦琼救。是日，李世民生。李渊招柴嗣昌为婿，回太原。

秦琼公出盘缠用尽，当锏卖马，得单雄信接济。归途误伤人命，发配幽州，与张公瑾、白显道等英雄结识，在姑父总管罗艺手下为将，与表弟罗成聚会。不久，归山东，在来总管手下任旗牌官，奉命押生辰礼物入京，遇王伯当、齐国远、李如珪，同入长安，大闹花灯。

时李靖与红拂、虬髯公往太原，见李世民，乃萌退意。杨广调戏宣华夫人，事泄，杀父自立，即炀帝，大肆淫乱，大兴土木。

程咬金、尤俊达劫皇纲，齐州刺史令秦琼缉捕。单雄信为秦母祝寿，众英雄聚合，程、尤自承其事，秦琼烧批文，柴嗣昌代偿皇纲。

炀帝广选美女，立十六院，储朱贵儿、袁宝儿等。又令麻叔谋开河、征高丽、幸扬州，民不聊生，义军纷起。李密在瓦岗起义，与单雄信、秦琼、程咬金等破金堤关，直抵荥阳。李渊起兵建唐，立建成为太子，世民为秦王。炀帝被宇文化及杀，朱贵儿、袁宝儿自杀。李世民往征王世充，被程咬金、秦琼截获，魏征与秦琼设计将其放回。王世充败，李密降唐，后又反，被杀。李世民大败刘武周，收尉迟恭，又荡平窦建德、单雄信等，逐步统一天下。

武德七年，李世民杀英、齐二王登基，即太宗，选武媚娘为才人。太宗卒，高宗以武氏为后。高宗卒，武后专政，废中宗为庐陵王，改国号曰周，宠张易之、张昌宗等。徐敬业起兵讨武后，失败。后狄仁杰谏武后，复立中宗。张柬之与中宗谋，杀张昌宗，又被武三思杀。太子不忿，杀武三思，被中宗杀。韦后鸩中宗，立温王，垂帘听政。临淄王李隆基杀韦后自立，为玄宗。玄宗以姚崇等为相，励精图治，天下太平。后宠杨贵妃、杨国忠及安禄山，酿成安史之乱。及乱平，归为上皇。

现存最早记叙隋唐两朝史实、逸闻的小说是《隋唐两朝志传》，存有明万历四十七年（1619）姑苏龚绍山刊本，书前有正德年间林瀚序，题“东原贯中罗本编辑，西蜀升庵杨慎批评”。后有《唐书志传通俗演义》，题“书林熊钟谷编集”，亦刊于万历间，书前有嘉靖癸丑李大年序。此后，又有根据上述二书改编的《增补绣像隋唐演义》，题“徐文长先生批评”，存世有本衙藏板本，书末有木记，题“武林书坊绣梓”。此外，又有单写隋代的《隋炀帝艳史》及《隋史遗文》。后世流传最广，同时被列入禁毁书目的，是褚人获的《隋唐演义》。

《隋唐演义》插图



《隋唐演义》的情节，实际上分为四段，一是写隋炀帝，二是写李世民与开国群英，三写武后朝事，四写唐玄宗时事。其中又以唐玄宗与杨贵妃为隋炀帝与朱贵儿后身相关联。突出重点是中国历史演义的传统写法，有些演义，名义上写一朝一代，实际上往往花重笔写了开国皇帝，以后便草草收场，与之相比，本书还算用力较均匀的。

明末武林刊本《隋唐演义》书影



《隋唐演义》是褚人获根据前人小说改编而成的。卷前所署“剑啸阁齐东野人等原本”，剑啸阁指袁于令（箨庵）所撰剑啸阁刊《隋史遗文》，齐东野人原本即齐东野人所著《隋炀帝艳史》。书前褚人获自序云：“《隋唐志传》创自罗氏，纂辑于林氏，可谓善矣。然始于隋宫剪彩，则前多阙略；厥后铺缀唐季一二事，又零星不联属，观者犹有议焉。昔箨庵袁先生曾示予所藏《逸史》，载隋炀帝、朱贵儿、唐明皇、杨玉环再世因缘事，殊新异可喜，因与商酌，编入本传，以为一部之始终关目。合之《遗文》、《艳史》而始广其事，极之穷幽仙证，而已竟其局。其间阙略者补之，零星者删之，更采当时奇趣雅韵之事点染之，汇成一集，颇改旧观。”从此可知，褚人获的《隋唐演义》，是合《隋唐两朝志传》、《隋史遗文》、《隋炀帝艳史》而成一书，其中隋炀帝、唐明皇两世姻缘，采自唐人卢肇《逸史》。细细对照，书上半部主要采自《隋史遗文》及《隋炀帝艳史》；下半部主要参考《隋唐两朝志传》，自创的成分很高。

《隋唐演义》插图



《隋唐演义》书前的所谓林瀚原序，首见于《隋唐两朝志传》，文字略有异；又见于明末刊《大隋志传》，文字基本相同。林瀚的署名几乎是中国小说史上序跋署名最长的一个，作“正德戊辰（三年，1508）仲春花朝后五日，赐进士出身、资政大夫、南京参赞机务、兵部尚书致仕、前吏部尚书、国子监祭酒、左春坊左谕德、兼经筵日讲官、同修国史三山林瀚撰”。但署名有破绽。林瀚为弘治、正德间大员，在正德二年贬浙江参政后致仕，正德五年起复为兵部尚书，然后致仕。此序作于正德三年，不得署兵部尚书致仕。因此，这篇序文当是伪冒。

本书前半从《隋炀帝艳史》来，内容与《艳史》一样，主要出自《海山记》、《迷楼记》、《开河记》等书。后半写唐宫事，主要采自《隋唐嘉话》、《明皇杂录》、《开元天宝遗事》、《梅妃传》等及大量有关唐明皇的传奇小说。书虽然经纬旧志，被梁绍壬《两般秋雨庵随笔》誉为“无一字无来历”，但也有不少失实处。如梁章钜《浪迹续谈》指出书中元霸勇力事，为正史所无。俞樾《小浮梅闲话》摘其疵云：

炀帝诸子，并无至突厥者。《隋书·炀三子传》：齐王暕遗腹子政道，与萧后同入突厥，处罗可汗号为隋王。中国人没入北蕃者，悉配之，以为部落，以定襄城处之。及突厥灭，归于大唐，授员外散骑侍郎。是入突厥者，炀帝之孙，非赵王杲也。杲死江都之难，未尝至突厥，而政道又与萧后偕往，非如小说云王义夫妇奉之而去也。又此书托始于秦叔宝，而所载叔宝事，多无稽考。

作为写史又兼顾逸闻的小说，本书是较成功的一种，影响了后世英雄传奇演义的创作思路，如小说《说唐》基本采自本书。解弢《小说话》把《隋唐演义》列为中国小说中乙等作品，排行在全部小说的第八位。黄摩西《小说小话》说：“《隋唐演义》，征引颇宏富，自隋平陈至唐玄宗复辟止，贯穿百数十年事迹，一丝不紊，颇见力量，信足与《三国演义》抗行。”由此可见本书在小说史中的地位。



日本藏刊本《锦绣衣》书影





