艳异编




《艳异编》，存世有明刊本，正集四十卷，续集十九卷，题“新镌玉茗堂批选王弇洲先生艳异编”。书前有序，署“玉茗居士汤显祖题”，序中有“戊午天孙渡河后三日”作此序的话。戊午为万历四十六年（1618）。又据《千顷堂书目》、《贩书偶记》续编，本书又有三十五卷、四十五卷本，前有息庵居士序。

徐朔方先生《古本小说集成·艳异编》前言说：汤显祖已在戊午前两年去世，此序及所谓“玉茗堂批选”，显系伪冒。并云：“常见的伪冒本尚有‘玉茗堂摘评’明刊十二卷本、十九卷本。又，明吴大震编《广艳异编·凡例》说：‘说者谓是胜国（元朝）名儒，夙存副墨，弇山（王世贞）第以枕中之秘为架上之书耳。’说《艳异编》不是王世贞创作，可信；说他以元朝名儒的原有辑本简单地加以翻印，未必可从。”徐朔方考证《艳异编》编于嘉靖四十五年（1566）前不久。

王世贞（1526—1590），字元美，号凤洲，又号弇州山人，太仓（今属江苏）人。嘉靖二十六年（1547）进士，历官主事、按察使、布政使等，得罪权奸严嵩去职，后起复，官至南京刑部尚书。他是后七子领袖，以文学复古思想与前七子遥相呼应，著作极富，有《弇州山人四部稿》等。

《艳异编》收唐宋传奇、稗官野史、诗词曲赋，十之六七采自《太平广记》；也收有《娇红记》、《辽阳海神传》等元明人的小说。书以类编排，正集依次为星、神、水神、龙神、仙、宫掖、戚里、幽期、冥感、梦游、义侠、徂异、幻术、妓女、男宠、妖怪、鬼部，续集依次为神、龙神、仙、鸿象、宫掖、幽期、情感、妓女、梦游、义侠、幻术、鳞甲、器具、珍奇、禽、昆虫、兽、鬼、徂异、定数、冥迹、冤报、草木部。这种编辑体例，也继承了《太平广记》。正集收小说三百六十篇左右，续集收小说一百六十篇左右，其中保存了部分原籍已佚的作品。

是书叙云：“是集也，奇而法，正而葩，秾纤合度，修短中程，才情妙敏，踪迹幽玄。其为物也多姿，其为态也屡迁。斯亦小言中之白眉者矣。”概括了本书的特色。但书多风情之作，又追求怪异，并公然为妓女、男宠立传，都触犯了时忌，所以清道光、同治时禁淫词小说，都列入禁目，勒令焚毁。



清刊本《浓情快史》书影





