绣球缘




《绣球缘》四卷二十九回，存世有咸丰元年（1851）富桂堂刊本，藏北京大学图书馆等地。扉页题“大明全传绣球缘”，右栏“内附钦赐状元”，不署作者。目录及回前均不署书名，这种情况在小说刊本中比较少见。后世有石印本，改名《烈女惊魂传》或《巧冤家》。富桂堂为广州书坊，书中又时有广东方言，作者或为广东人。

《绣球缘》插图



书叙明万历三十二年（1604），奸臣襄阳人九门提督胡豹母九十一岁，告假回乡祝寿。胡豹有三子，云光、云彪皆为官，三子云福在家，十恶俱全，助父为恶。甥唐玉龙，占山为王，胡豹与之谋夺大明江山。

襄阳人黄昌，字世荣，有女素娟，子贵保。黄昌一日在路见唐玉龙与铁太岁铁威争斗，铁威将被杀，黄昌为之求情，玉龙遂赦之。

胡云福看中朱百容之女秀霞，提亲不允，率人抢亲，杀朱百容之妻冯氏，秀霞撞石而亡。朱百容报官，反被收监。秀霞兄朱能上告襄阳知府何象峰，知府欲治胡罪，被巡抚阻止，遂令朱能上京寻其族兄兵部尚书何维拍。黄昌与朱百容为世交，资助朱能，并照顾百容。朱能在上京途中染病，行李被盗，奄奄待毙，被历城刘承恩救。

铁威归里后，在古寺打捞石狮，结识施赛全，赛全实黄昌妾之兄。铁威与施赛全去襄阳谢黄昌，见素娟美貌，遂生邪念，趁黄昌入京逼娶，施赛全偷放之。铁威追赶，素娟跳河。贵保入京寻父，遇李建中，认为侄，至京，与朱能相会。朱能中第二名武魁，入见何维拍，诉父冤。素娟被张居正救，认为义女，抛绣球招婚，选中朱能。神宗上元节微服私访，遇贵保，赏识其才，旋点为状元，入翰林，与父相会。朱能中武状元，告发胡豹。胡豹闻讯造反，被朱能等平定，胡豹父子被正法。朱、黄两家仇均得报，奉旨完姻。

《绣球缘》一书，丝毫没有摆脱奸臣害人、志士落难，最后天理昭彰，好人中状元，报仇雪恨，姻缘美满这一俗套。作者是一位出自下层的浅薄文人，文字水平很低，结构、情节多凑合，构思也多有不合理处。如写九门提督的外甥公然占山为寇，又公然出入仕宦之家，断无此理。而写奸臣之母享年九十多岁，大摆寿筵，虽是事实所能有，但在小说创作中则是一大禁忌。惟书中既无淫秽描写，也没有神怪不经之处，更无违碍语，不知何故被列入禁毁书目中。

书中写铁威打捞石狮一段，见纪昀《阅微草堂笔记·姑妄听之》卷二，不知作者是得之传闻抑录之《笔记》，今附《笔记》文，以俾参稽：

《绣球缘》插图



沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁耙，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：“尔辈不能究物理。是非木柹，岂能为暴涨携之去？乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。沿河求之，不亦颠乎？”众服为确论。一老河兵闻之，又笑曰：“凡河中失石，当求之于上流。盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴。渐潄渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转。转转不已，遂反溯流逆上矣。求之下流固颠，求之地中不更颠乎？”如其言，果得于数里外。



抄本《欢喜缘》书影





