巫梦缘

附 恋情人




《巫梦缘》十二回，存世有啸花轩刊本，藏日本佐伯文库。扉页右栏题“风月佳期”，中题“巫梦缘”。目录及卷首均题“新镌小说巫梦缘”，不署撰人，亦无序跋。大部分回后有短评，其第十一回评云：“《太平歌》实实清渊，一才女所作，共七首，余删其二而并为改撺七字，聊为表出，不敢没其才也。女子姓汪氏。”知为自评。从书中多吴语、吴歌来看，作者当为吴地人；啸花轩是康熙间书坊，书中称明为明朝，书当即作于清康熙年间。

书叙山东临清人王嵩，幼丧父，读书闻一知十，十三岁考案首，入学，有神童之称。母李氏，有妹夫冯士圭，生女桂姐，爱王嵩才，允为婿。邻丁家巷卜氏，夫刘玉已亡，慕王嵩才貌，引入私通。富户安伯良子安可宗邀王嵩入府论文，王嵩又与安伯良妾鲍二娘及可宗妹顺姑有染，伯良妻余氏及三房媚娘亦欲勾搭王嵩，王嵩惧，离安府。

正月十三，王嵩在卜氏处流连。顺姑为刘家媳妇，与卜氏为亲，至卜氏处，知察二人奸情，嫉恨不已，归告公婆。刘大知后，欲借机夺卜氏财，勾结无赖丘茂等张贴没头榜。王嵩害怕，在好友刘子晋、安可宗帮助下，避北门外安家祠堂念书。在这期间，又被王理妻王三娘迷住，极尽缠绵。安、刘知之，又接王嵩回安府居住。

王嵩住安家之房恰与冯桂姐卧室一墙之隔，原有门相通。桂姐丫鬟露花发现后，将门打通，遂夜夜相会。桂姐不肯破身，令露花代，致有孕。刘大等状告王嵩，赖太守施某维护。不久，王嵩连捷中进士，与桂姐成亲，纳卜氏、露花为妾。顺姑夫死，亦从王嵩。

本书的内容，与明清之际的许多小说一样，继承《天缘奇遇》的风格，津津于描写王嵩的艳遇，铺陈房闱之事。书末让王嵩事事如愿，虽则附上个光明的尾巴，说“王嵩自悔少年无行，妻妾而外，再不寻花问柳，连娼妓也不沾染了”，如此苍白的一句，丝毫改变不了书的性质。

啸花轩刊《巫梦缘》书影



明末清初的艳情小说，结构与情节往往雷同。拿《巫梦缘》与《桃花影》相比，二书就有惊人的相似。《桃花影》的主人公魏瑢父母双亡，年十七，以案首入学；《巫梦缘》的主人公王嵩父亡，年十三，以案首入学。《桃花影》写魏瑢邻有寡妇卞二娘，青春美貌，羡魏瑢才貌，主动勾引魏瑢成奸；《巫梦缘》也写王嵩邻有寡妇卜氏，貌美，羡王嵩美色，主动勾引王嵩成奸。《桃花影》写卞氏族人谋夺财产，勾结无赖出没头榜揭露奸情，逼走魏瑢，魏瑢避居邹侍泉家，又与邹家侍妾淫乱；《巫梦缘》则写卜寡妇夫族刘大谋夺卜产，勾结无赖贴没头榜揭露奸情，王嵩避居安家祠堂，与王三娘偷情。至于二书的结局，更是完全一致，都是男主人公中进士做官，娶了与他偷情的女子做妻妾。这种现象，充分反映了这类小说作者水平低下，构思贫乏。

值得称道的是，本书收录了不少吴地民歌，虽然时涉下流，但亦有不少描写剔透，充满生活气息，足以使采风者刮目相看。今录数首清丽者以供赏鉴。

第二回写寡妇情怀的《挂枝儿》云：

熨斗儿熨不开眉间皱，快剪儿剪不断心内愁，绣花针绣不出合欢扣。嫁人我既不肯，偷人又不易偷。天呀，若是果有我的姻缘，也拚耐着心儿守。

又，同回写卜氏等情郎的《吴歌》云：

弗见小郎君来心里煎，用心摹拟一般般。开了眼睛望空亲个嘴，连叫几句俏心肝。

又，第三回描摹女子月夜思情郎的《挂枝儿》云：

青天上月儿恰似将奴笑，高不高，低不低，正挂在窗半腰。明不明，暗不暗，故把奴来照。清光你休笑我，与我不差半分毫：缺的日子偏多也，团圆的日子少。

又，第四回写女子别情郎的《吴歌》云：

姐儿立住在北纱窗，再三嘱咐我情郎：泥水匠无灰砖来裹，等隔窗趁火要偷光。

这些民歌，都大胆活泼，与书中的情节密切相合，取代了以往小说中的诗词的作用。频繁地插入俗曲民歌，这一手法，是吴地作者所作小说的常规手法，如《醉春风》即是如此。《醉春风》中也有一些民歌小曲写得很生动，如写小官赴任的云：

官员相，经历容，也前驺唱道雄。村夫野妇都惊动，左右的都遵奉。轿儿中，乌纱绣服，满面好春风。

又如写小娘子思偷汉云：

欲待把门敲，怕无人，枉这遭，不住的小鹿在心头跳。非关太骚，只因久熬。愿籴的籴了我粜的粜。好心焦，满身寒噤，难度此良宵。

今后有谁把小说中的俗曲民歌都收集起来，其价值与规模肯定不会低于冯梦龙所编的《山歌》、《挂枝儿》。

《巫梦缘》因全书充满淫秽描写，遭到禁毁是情理中事。今天见到最早的禁令是道光十八年（1838）江苏按察使设局所禁书目，不过书可能问世不久就遭到禁毁。北京图书馆等地藏有旧刊本《恋情人》，六卷十二回，卷前题“新镌小说恋情人”，不署作者。经核对，《恋情人》即《巫梦缘》。朝鲜尹德熙文集《私集》末用《小说经览者》为题抄写了一百二十七种书目，抄写时间为1762年（乾隆二十七年），已列有《恋情人》与《巫梦缘》。同年，朝鲜完山李氏所作《中国小说绘模本》也同样登录二书名。而尹德熙早在1744年（乾隆九年）记于《字学岁月》中所览四十六种小说，则仅有《恋情人》；日本天明间（1781—1788）秋水园主人《小说字汇》亦仅引《恋情人》，知二名在乾隆间并用。不知为什么，道光、同治间大规模禁毁淫词小说，禁书目中却只有《巫梦缘》而无《恋情人》。

将《巫梦缘》与《恋情人》对勘，后者作了删改，主要是：一、删去回前的诗词及卷末联语；二、删去每回以说话人口气对回前诗的述评；三、删去正文中的词曲及相关评论；四、删去回后总评。删除篇幅，以第二回计算，《巫梦缘》有四千一百多字，《恋情人》则删至三千九百字，全书大致如此。其删除内容，可以第一回为例。如第一回回前词后有这么一段话：

刊本《恋情人》书影



这一首词，大概说春色恼人眠不得，坐不得。也只为春风一吹，人人骨里就是无情的也动情，何况多才情种。为此千古才人，伤春悲秋，总是春气秋气使他骨酥神颤。如今要说一个极风流又极贞洁的女儿，先说一个极有才又极有情的男子。这两个生在何府何州何县？做出那样事来？

这段话，在《恋情人》中变作了“闲言少叙”四个字。以此可以断定，《巫梦缘》在前，《恋情人》为《巫梦缘》的删改本。



啸花轩刊本《杏花天》书影





