红楼圆梦




《红楼圆梦》三十一回，存世有嘉庆十九年（1814）红蔷阁写刻本，浙江图书馆等处有藏。书不署撰人。光绪年间上海书局石印本，前有六如裔孙序，题“长白临鹤山人著”。

本书前有楔子，叙作书原委云：太平年间，有一梦梦先生，本号了了，因读诗到“人生若大梦，何苦劳其生”两句，就绝意功名，不谈经史，改号梦梦。因梦高先生在说梦话，又见警幻仙子，对他笑道：“梦者觉也，觉者梦也。有了《圆觉经》，岂可没有《圆梦传》！”因付以三十卷《圆梦传》。续书有楔子，自本书始。后俞万春的《结水浒传》（即《荡寇志》），书前亦有楔子，手法与此相同。

《红楼圆梦》接《红楼梦》第一百二十回演起。书叙妙玉尸解后现形，告诉芳官上苍令黛玉返魂。至期黛玉果活，棺中有珠八斗，皆生平泪所化。黛玉将部分珠子卖给洋人，洋人又为她辨别珠子，告诉她绛珠是护生之宝，黄珠是蛇珠，能定风辟火，黑珠能破雾辟兵等。黛玉遂成为巨富，捐米助赈，被封淑惠公主，赏与北郡王太妃为女。

宝玉在外多日，回见贾政，父子抗灾有功，一官兵部尚书，一官内阁学士。宝玉奉旨与黛玉成亲，又收紫鹃、芳官、五儿为妾，重修大观园。宝钗深悔以前行为，赖黛玉成全，得封淑人。宝玉又建芙蓉祠，塑晴雯像，与众女在园中吟诗作乐，晴雯多次现形照应。

不久，盐枭聚众闹事，海盗横行，朝廷差宝玉巡查，得柳湘莲、薛蝌助，捕得贼，战斗中多得避火、避兵等神珠力量，又得晴雯阴兵帮助。宝玉回朝，加官兵部侍郎。

薛蟠不改旧恶，收小怜为龙阳，小怜与宝蟾私通，卷尽家私逃走。蒋琪官败家自尽，袭人回荣府，被宝玉冷淡，令守芙蓉祠。薛蟠被冤魂索命而死。惜春入宫为贵妃，湘云丈夫中状元。后宝玉外任浙江巡抚，时海盗生事，黛玉梦天妃授予掌心雷，芳官得授马祖棍法，二人佐宝玉剿平海盗洋匪。宝玉后官文华殿大学士。

与其他续书相比，本书没有一大堆吹捧的序言，也没有作者自我标榜的自序，连“凡例”一类说明文字也没有。但书前的楔子，却替代了那些卷前文章的功能。楔子云：本书“前书所有尽有，前书所无尽无。一树一石，一人一物，几于杜诗韩碑，无一字无来历。却又心花怒放，别开生面，把假道学的阴险如宝钗、袭人一干人都压下去，真才学而爽快如黛玉、晴雯一干人都提起来，真个笔补造化天无功，不特现在的《复梦》、《续梦》、《后梦》、《重梦》都赶不上，就是玉茗堂‘四梦’以及关汉卿《草桥惊梦》也逊一筹。”这段话虽然自许过高，但续书的目的及主旨也都概括进去了。

按明义《题红楼梦》诗云：“伤心一首《葬花词》，似谶似真自不知。安得返魂香一缕，起卿沉痼续红丝。”对书中黛玉早逝、木石前盟成虚表达深深的同情，恨不得让黛玉返魂，与宝玉以成眷好。这种思想，在当时具有相当的普遍性。所以，后来的续作，大多采取让黛玉还魂（如本书及《红楼幻梦》、《红楼梦补》等），或让她在下一世得到满足；如果是从中间续接的，就干脆扭转乾坤，让黛玉不死。让晴雯扬眉吐气也是大多数续书的主旨，而在《红楼圆梦》中表现得尤为突出。书中让晴雯以神的面目出现，无所不知，无所不能，到处显灵，成为人类的主宰。爱过了头，就成了荒谬。

总而言之，《红楼圆梦》将演大家族日常生活的《红楼梦》，续成了粗俗神谲的故事，又杂糅入海盗猖狂、盐枭作乱等俗套，使宝玉成为提兵大臣，屡立战功，完全篡改了原作的主题，歪曲了人物性格；再加上宝玉得二妻八妾、生五子一女、官至大学士的结局，堕入恶趣，与原作相差不可以道里计。因此，历来评者，都持否定态度。如裕瑞《枣窗闲笔》云：“书才三十回耳，而乖谬种种。”《读红楼梦纲领》云：“词尚近理，但才力不甚厚，未免有一览无余之病。”《石头记集评》卷下云：“又《圆梦》谓颦卿返魂，棺内遍是珍珠，皆其平日眼泪所化，不得以颦卿为鲛人乎？一何可笑！”只有《忏玉楼丛书提要》在斥责之余，略加赞赏，云：“解盦居士论翻案诸作，列此书于再次。然眼泪化珠，鲛人无异；五雷正法，左道妄谈。雪芹见之，莞尔一笑。惟黛玉为宝钗乞恩，命袭人守祠，处置得宜，实获我心耳。”

《红楼圆梦》与当时流行的许多才子佳人小说一样，不存在淫秽内容，也没有违碍语，它的遭禁，纯属受到《红楼梦》遭禁的株连。可见，封建社会“连坐”、“夷九族”这些治人的一套，也被用到治书上来。



嘉庆二十五年刊《补红楼梦》书影





