清风闸




《清风闸》四卷三十二回，存世有奉孝轩刊本，藏北京、天津图书馆。书前有“嘉庆己卯（二十四年，1819）夏五月既望，梅溪主人书于奉孝轩”的序。据序云：“《清风闸》一书……览是书者，莫不啧啧而称羡之。予因是书脍炙人口，可以振靡伪，挽颓风，惜向无刻本，非所以垂久远。今不惜工价，付诸剞劂。”知书原以抄本行世，至嘉庆二十四年才刊行。

书不署作者，据各种记载，书为浦琳著。《扬州画舫录》卷九云：

浦琳，字天玉。右手短而捩，称㧙子。少孤，乞食城中，夜宿火房。及长，邻妇为之媒妁，㧙子惶恐。妇曰：“无恐。”问：“女家姓氏？”“自有美妻也。”约以某日至某处成婚。㧙子以为诈。及期，妇索㧙子不得，甚急，百计得之，偕至一处，香奁甚盛，纳㧙子而强为婚焉。……逾年，大东门钓桥南一茶炉老妇授㧙子以呼卢术，㧙子挟之以往，百无一失。由是积金赁屋，与妇为邻，在五敌台。妇有侄以评话为生，每日皆演习于妇家。㧙子耳濡已久，以评话不难学，而各说部皆人熟闻，乃以己所历之境，假名皮五，撰为《清风闸》故事。养气定辞，审音辨物，揣摩一时亡命、小家妇女口吻气息，闻者欢咍嗢噱，进而毛发尽悚，遂成绝技。

金兆燕《国子先生集》有《㧙子传》，亦称㧙子说书奇技，“听之者靡不动魄惊心，至有欷㱆泣下者”。浦琳不通文墨，所以胡士莹《话本小说概论》说这书是作序者梅溪主人“根据他自己所知道的故事写出来的，没有保存说书人的口吻”。这一推断又与梅溪主人序所述不同。

书叙宋仁宗年间，台州木行主孙大理、文理兄弟携眷往江南一带贩木材，途中失散。大理安家定远县，开酒店为生。后又做县书吏，建宅清风闸，资丰厚。未几，妻汤氏去世，续娶寡妇强氏，收乞儿小继为继子。小继不务正业，又赌又嫖，大理屡惩之，不听。小继后与强氏通奸，杀大理，又公然成亲，将大理女孝姑嫁破落户皮五 子皮奉山。皮五家徒四壁，不肯劳作，孝姑劝之无效，自尽，大理阴魂显灵救之。大理魂又助皮五赌博赢钱，皮五掘得地藏，改邪归正，广置产业，捐官员外。

再说文理与兄失散后，贩木材得银数万两，被伙计郎丰、毛顺谋杀。包拯巡抚江南，兄弟俩冤魂上告，孝姑也上堂鸣冤。包拯断明原委，尽斩奸徒。皮五广积善缘，夫妇享大寿，子士俊读书入仕。

梅溪主人序说：“《清风闸》一书，既实有其事，复实有其人，为宋民一大冤狱，借皮奉山以雪之。”说书所记为宋代实事，与李斗《扬州画舫录》载为浦琳自己经历不同。结合书所叙内容与浦琳身世，当以李斗所说为是。

《清风闸》故事并不炫奇语怪，仅略有淫秽描写，政府禁止的原因，应当是说书的名气太响的缘故。诸家记录都说浦琳说书口吻极妙，工笑话口技，现书中很少说话痕迹，显然经人整理，恐怕在讲说时不免多淫秽内容。

清代中叶以来，说书与小说相互促进，互相利用，或小说方出，就有说书人改编成说书节目广泛讲说，或是说书人说红了的书，文人便将其改编、记录下来成为小说。本书是后一种情况，与它同样的著名作品有《飞跎子传》（邹必显说）、《龙图耳录》（石玉昆说）。书面作品与口头文学的交叉影响，使二者都得到新鲜的题材而繁荣起来。



抄本《风月鉴》书影





