一片情




《一片情》四卷十四回，存世有清初刊本，藏日本东京大学。目录及卷前均题“新镌绣像小说一片情”，未署作者。书前有署名“沛国摴仙题于西湖舟次”的序，又有印章二枚，阴文为“一段云”，阳文为“好德堂印”。好德堂为明末清初书坊，还梓有才子佳人小说《好逑传》，前有“宣化里维风老人敬题于好德堂”的序。沛国摴仙与宣化里维风老人不知是否同一人。书成于清初，书中第十二回起首云“这首诗单表弘光南都御极”云云，且云“今此案未结”，书中不避康熙帝“玄”讳，均可证明。此外，尚有啸花轩刊本，九回，无像，今残存前三回，扉页右上题“奇阅快览”。

书十四回，分述十四个故事，今简介故事情节如次。

第一回 钻云眼暗藏箱底 写溪南大树村富户符成，娶有多妾，后又娶少女新玉。新玉不能满足，与同村浪子燕某私通。事发，燕被符家家人杀死，新玉郁郁而亡。

第二回 邵瞎子近听淫声 写湖州占卜者邵瞎子，娶妻羞月，貌美，邵防之甚严。但羞月对婚事不满，终与邻居杜云私通，欺邵瞎子看不见，当其面交合。后被邵听出抓获，将羞月逐出。

第三回 憨和尚调情甘系颈 写庐州霍山县和尚六和，看中寡妇罗氏，与姑姑肖花嘴设谋，诓娶罗氏。成亲后，罗氏终日啼哭，六和无奈，将罗氏送与男宠桂香。六和又谋奸邻居冯炎之妻，冯夫妇设计惩治六和。

第四回 浪婆娘送老强出头 写徽州休宁县程生生，娶妻汪氏。一年后，汪氏有孕，程生生与表叔方侔义离家贩药材，与妓女贵哥打得火热。后又娶浪女赤大姑，日日宣淫。最后偷听到赤大姑想使他纵欲丧生得其财产，乃醒悟，努力经商。十余年后，程生生赚了千余金，在苏州与儿子相逢。

第五回 丑奴儿到底得便宜 写北京人牛参将，娶扬州人如花为妾。牛参将督兵北上，将如花寄居沙村僚友白家。白家隔壁徐家有兄弟二人，兄喜哥，生得俊雅；弟赓哥，生得丑陋，人称丑奴儿。喜哥一日与如花相见，二人皆有情。如花遣婢约喜哥，被赓哥窥见，因设计绊住喜哥，自己赴约。

第六回 老婆子救牝诡择婿 写郏浦老者广福，爱念佛，常在寺中住宿。妻麻氏，年已望五。女佛喜，姿容俏丽，却是石女。有后生阙盈看中佛喜，麻氏因丈夫不能满足她欲望，遂假为女择婿，引阙盈与自己淫乱。又以同样手法，与向尚、红氏三兄弟乱。

第七回 缸神巧诱良家妇 写宁波人谷新，妻胜儿。谷新出外经商。胜儿生得妖娆，一日去报恩寺听经，被后生温柔看见，二人皆有意，但谷新母防范很严，没机会相会。有绰号活无常的，家设一缸，凡有问祸福者，即请人半夜在缸中求问，缸下有地道，他在地道中冒充神道答问。温柔遂交通活无常，引胜儿婆媳至活无常处问卜，令婆媳分居二室，胜儿遂与温柔及活无常淫乱。后事发，均遭惩治。

第八回 待诏死恋路傍花 写邬子镇农家仰恭，妻水氏。水氏因丈夫不能满欲，常与丈夫吵闹。隔壁有待诏贾空，惯偷女人，水氏与之通奸。贾空妻杨氏知之，大怒，诉与仰恭，仰恭杀二人。

第九回 多情子渐得佳境 写沛县席家三兄弟相继而亡，留下寡母及三媳索氏、余氏、丁氏，誓不嫁。隔壁有少年强仕，生得俊俏，见三妇而挑之。三妇动心，与强仕均有染。三妇最终被逐，强仕亦遭报应。

第十回 奇彦生误入蓬莱 写肥水书生奇英，字彦生，乃风流才子，发愿要娶个美女为妻。不料其家为娶丑妇，他十分不满。一日在梅村见一利姓女子，爱之，经利家邻居同窗友滑仁及一开酒店女子牵线设谋，利女答应晚上相会。不料晚上奇英误入滑家，见厅有“名胜蓬莱”匾，遇二女，与之交合。二女实滑仁之姐。利氏夜等奇英不至，由怨生悔，顿悟前非。

第十一回 大丈夫惊心惧内 叙南直隶人羊车，字振玉，妻郎氏。羊车生平惧内，以致郎氏与羊友巴高通奸，事发后，郎氏撒泼，羊仍无法。

第十二回 小鬼头苦死风流 写弘光初选淑女，宁海殷富将女掌珍匆忙中嫁给十二三岁的童子毕达。掌珍因丈夫尚幼，不能行房，心中不乐。毕达同窗瞿雪，年十八，却娶一个十一二岁的小女孩，亦苦于无法交合。后瞿雪骗毕达住自己家，自己冒充毕达奸掌珍，掌珍不知为假。后被毕母发觉，告官，遣归掌珍。

第十三回 谋秀才弄假成真 写明万历年间，福清书生谋天成，与凤竹交善。凤竹是年中举，入京会试，二人恋恋而别。谋邻午慕泉有女爱姑，与谋私合，后成亲。凤竹中进士后，官南昌理刑，不知谋天成已婚，为谋天成作伐，聘乡绅霍晋女任娘，召谋至南昌就婚。爱姑以家贫，怂恿谋允婚，夫妇装作兄妹至南昌。谋成亲后，一次与爱姑行房，被丫鬟窥见，告诉任娘。任娘知情后，不妒，一夫二妻，相安无事。

第十四回 骚腊梨自作自受 写丹徒裁缝木某，妻吕氏，小名巧姐，收有一徒，为腊梨。巧姐性淫，先与腊梨有染，又勾搭上后生戈利。腊梨被冷落后不忿，漏风与木某，逐走戈利，百般讨好巧姐，仍不济事。最后腊梨撺掇木某捉奸。木某杀死巧姐，戈利逃走，木某捉奸不得双，慌乱中杀腊梨凑奸夫之数。戈利亦惊悸而死。

关于本书的刊刻目的，书前的序说得很明白：

予偶阅《一片情》（小）说，而深有得乎作者之心。伊何心哉？彼见夫世之钟情者汩而不返也，迷而不悟也，沉而不醒也，荡而不节也，滔滔而不知止也，茫茫而不知归也，如食之甘口，如衣之适体，如花之娱目，如酒之醉心，更如奇珍异玩之怡神悦志而隋珠赵璧之易肺涤肠；问其即焉而于衷肠无染，触焉而于意无系，停焉而于目无碍，过焉而于心无着，任其来，任其去，任其变幻，任其弥漫，任其奇丽，任其炫耀，视为太空之浮影，等为山岫之幻迹，而绝无留恋者，几人哉？此《一片情》所为作也。但惜作者不讽人以正而讽人以邪。……使其目击利害之说，风波之险，变故之奇，翻覆之捷，强之不可，挠之不能，从而警心剔目焉。

序先铺陈了钟情者在生活中的各种表现，说明情之感人至深，陷人至深，作者是有感于此而作小说。小说旨在以缠绵情海的种种害处弊端，来劝人警世，以情止情。书的刊刻目的也是醒世。

如果撇开本书大段的淫秽描写，也不过分地追究本书的劝惩说教，本书的作者确实是对世道人心作了很细致入微的观察与分析，小说所涉及的广泛的社会现象及弊病，也都是真实存在的。如第一回，书中说：“老人家不可容留少艾在身边。男情女欲，总是一般的，而女尤甚。以少配少，若有风流俊俏的勾引，还要被他夺了心去，而况以老配少，既不遂其欢心，又不饱其欲念，小则淫奔，大则蛊毒，此理势之必然。”这一论点带有普遍性，不少小说就借这不合理构造情节。如《禅真后史》中的来俊臣，有四个美妾，但他年老不能满足四个如花似玉的小妾的情欲，以致她们整天哀叹“嫁了这个斑白老头子，那穿的戴的吃的受用的自不必说，单少了那一件至紧的关目”，“一个腌不滥的老头子，占下几座肉屏，你想大旱之天，浇这数点雨，滋扶得几茎禾稻？若非车水接应，立见枯槁成灰”。于是四妾与西化和尚偷情。此外，书中第二回通过美女嫁瞎子，说明男女要般配，才能长久；第六回从侧面提出妇女到了四五十岁也有情欲，不能看作不正当，都有进步的一面。

最令人关注的是第九回有关寡妇再嫁的理论。作者的目的是旨在说明守节之难，奉劝世人不要轻易让寡妇守节。书中说：“单说人家不幸，有了寡妇，或五十六十，此时火气已消，叫他终守可也。若三十以下，二十以上，此时欲心正炽，火气正焰，如烈马没缰的时节，强要他守，鲜克有终，与其做出事来再醮，莫若早嫁为妙。”这段议论，与儒家“饿死事小，失节事大”的传统道德显然是背道相驰的，完全打破了理教与世俗的观念，批判礼教限止妇女自由的不合理。结合其他几回，可以看出，作者是赞成处于牺牲地位的女子，如配老头的少艾、所嫁非人的丽人、守寡的妇女、枯守空房的少妇，都可以大胆地追求自己生活的权利，爱的权利，鼓吹妇女与男子应该享有同等的地位，呼吁世人理解她们，帮助她们。对妇女问题能这样认识，即使在今天仍然是很进步的。

寡妇守节之难，强迫寡妇守节的残酷与不合理，正统的文学很少有表现，而在通俗小说中却是经常涉及的主题之一。《绣榻野史》中有一段话，对此阐发得入微至彻，以之与《一片情》所宣传的对看，更能使人加深理解。《绣榻野史》这样描述：

妇人守节，起初还过的，过了三四年，就有些不快活。一到春天二三月间，春暖花开，天气温和，又合弄的人昏昏倦倦的，只觉得身上冷一阵热一阵，腮上红一阵，腿里又酸一阵，自家也不晓得这是思想丈夫的光景。到二十多岁，年纪又小，血气正旺，夜间容易睡着，也还熬得些。到三四十岁，血气干枯了，火又容易动，昏间夜里盖夹被，反来伏去没思想，就过不的了。到了夏间，沐浴洗到小肚子下，偶然挖着，一身打震。蚊虫声儿嘤的，把蚤又咬，再睡不安稳。汗流大腿缝里，蜇的半痒半疼，委实难过了。到了秋天，凉风刮起，人家有一夫一妇的都关上窗儿，坐了吃些酒儿，做些事儿，偏偏自己冷冷清清，孤孤凄凄的。月亮照来，又寒得紧。促织的声，敲衣的声，听得人心酸起来，只恰得一个人儿搂着睡才好。一到冬天，一发难过。日里坐了，对着火炉，也没法睡，风一阵，雪一阵，只要睡了，冷飕飕盖了棉被，里边又冷，外边又薄，身上又单，脚后又像是冰一般，只管把两脚缩缩了才睡，思想烘烘的睡，搂了一个在身上，便是老头也好。思想前边才守的几年，后边还不知有四五十年，怎么捱的到老？

读了这段寡妇的“四季咏叹调”，怎么能令人不同情她们的境地呢？

明清两代追求性禁锢的解放，主要是表现在通俗文学之中，从上文已可见一斑，而在许多小说中，也作了不同程度的描写，即如写寡妇思春偷情的事，在此还可举出多例。如《禅真后史》第一回，写耿寡妇丈夫死去多年，一日见一对蚕蛾交尾，想起“日前夫妻交合之时，何等快乐，不期做了孀妇，五七年间不见那话儿的面，何等凄凉，反不如这虫蚁儿，两尾相连，十分受用”，因此辗转思量，睡不安枕，心绪如麻，最后“欲火如焚，按捺不下”，“情兴勃然，势不可遏，一霎时面赤舌干，腰酸足软”，“遍身焦热，心痒难禁，口咬衫襟，凝眸伫想，恨不得天上坠下一个男子来，耍乐一番”。结果她忍不住，半夜去敲家中西席瞿先生的房门。同样的情况，如《桃花影》中的卞二娘，青年守寡，看上书生魏瑢，遂主动勾引；《巫梦缘》中的卜寡妇，丈夫去世，她才二十多岁，耐不住风情，为达到勾引秀才王嵩的目的，不惜先让家中小厮奸淫；《巫山艳史》中的闻玉娥，新寡，看上表弟李芳，主动投怀送抱；《浪史》中的潘素秋，青年守寡，春意撩乱，遂与梅素先私通……这样的情节在小说中反复出现，结合《一片情》与《绣榻野史》等书所提出的论点，就不能单单理解为作者为铺叙性行为而如此构造情节，而应视作当时社会思潮的反映。

一部小说，能在思想上提出上述一些深沉的问题，已足以跻身优秀作品之列，而《一片情》的成功尚不止这些。如小说在艺术上也很有造诣，尤其是语言上，大量运用了方言俗语，显得生动活泼，对当时的隐语市话也常有涉及，如第三回讲僧家讳语，称酒为般若汤，肉为倚栏菜，鸡为钻篱菜，鱼为水梭菜，羊为膻篱菜，瞧妇人为饭锅焦等，对研究民俗语言，都有一定参考价值。

《一片情》因多直接性描写，又多离经叛道语，所以在道光十八年（1838）、道光二十四年（1844）及同治七年（1868）都遭到查禁。



清刊八回本《载花船》书影





