蜃楼志




《蜃楼志》二十四回，今见最早的是嘉庆九年（1804）刊本衙藏板本，藏中国科学院文学研究所。卷前题“庾岭劳人说，禺山老人编”。卷末有“虞山卫峻天刻”字。书前有序，署“罗浮居士漫题”。此外，又有嘉庆十二年（1807）刊本、咸丰八年（1858）刊本。后世石印本又名《盖世无双情中奇》。

庾岭劳人、禺山老人姓名均不详。从序中所说“劳人生长粤东，熟悉琐事，所撰《蜃楼志》一书，不过本地风光，绝非空中楼阁也”，庾岭即大庾岭，在广东，以此推知他是广东人。但戴不凡《小说闻见录》认为书多吴语，刻工又是虞山（常熟）人，作者当为吴地人，或小说中李匠山就是作者自己。然而戴不凡在纠人成见时，却忽视了虞山刻工未尝不可在广东操刀，且卫峻天在嘉庆初曾为屠绅刻《蟫史》，时屠绅任广州通判，书或许就刻在广东。小说的开卷题诗云：“凭将落魄生花笔，触破人间名利关。”末回云：“心事一生谁诉？功名半点无缘。”可知作者为落魄举子，借此书抒发心中的感慨。

书叙嘉靖中洋行经纪苏万魁，发了洋财，家私万贯。新任海关关差赫广大借故敲诈苏万魁银三十万两，万魁看破名利，在花田村置产而居，以度余生。

万魁子苏吉士，与广粮申晋子申荫之、河泊所乌必元子乌岱云、盐商温仲翁子温春才同窗，拜李匠山为师。吉士不用心攻读，以猎女色为事。他聘温仲翁次女蕙若为妻，却又勾搭蕙若姐姐素馨。后素馨又与乌岱云偷情，遂疏远吉士。吉士又勾引乌必元之女小乔。赫广大欲以小乔为妾，乌必元贪势利，拱手相送，吉士只得与小乔含泪分手。赫广大滥施淫威，逼死施延年之父，延年卖妹小霞葬父，苏吉士资助延年，施母遂将小霞送与吉士为妾。

不久，苏家遭抢，苏万魁惊死，吉士焚毁债券，免除穷人田息。赫广大又勒索乌必元，发回小乔，乌必元计穷，将小乔送与苏吉士，向吉士借银。赫广大又迫害勒索苏吉士，吉士远飏，路遇盗，盗魁即曾受苏万魁、李匠山接济的豪杰姚霍武。后赫广大被参革职。李匠山随新任巡抚申晋复至广东，与苏吉士招安姚霍武，剿平洋匪海贼摩剌，立大功。吉士不愿做官，家居闲适。

对本书的评价，以戴不凡为最高。戴不凡说：“就我所看过的小说来说，自乾隆后期历嘉、道、咸、同以至光绪中叶这一百多年间，的确没有一部能超过它的。”（《小说闻见录》）郑振铎也称赞说：“无意于讽刺，而官场之鬼蜮毕现；无心于谩骂，而人世之情伪皆显。”（《中国文学研究·巴黎国家图书馆中之中国小说与戏曲》）

确实，《蜃楼志》是中国小说中首先把笔墨投向开放口岸后的中国关口、洋商琐事的小说，是中国贸易、经济史的重要参考资料。其次，书充分暴露了官场的黑暗，塑造了一大批有血有肉的人物。如主人公之一海关关差赫广大，逼勒洋商，加二抽税，逼死人命，将在职官员之女纳为妾，收官妓为私用，种种劣迹，令人发指。而最有意思的还是主人公苏吉士。这是一个具有明显的两重性的人物。一方面，他不好好读书，他父亲被赫广大逼得走投无路时，他还是满不在乎，与自己未婚妻蕙若的姐姐素馨偷情，甚至二人还设局要拖蕙若下水。他爱好女色，先后与多人淫乱，父亲死了刚满百日，就与好几个女人鬼混，差点被人捉住把柄吃官司。而另一方面，他又仗义疏财，怜贫惜苦，始终友道，急公好义，最终功成不受赏，恬然自得。中国的狭邪小说，一般有两种情况，一是把男女幽会作为真情来歌颂，从而津津乐道男主人公的艳遇；一是铺陈男主人公淫荡的经历，用以警醒世人，宣扬果报。不管是前者，还是后者，这男主人公必是风流才子，所谓“才如子建，貌比潘安”。而《蜃楼志》中的苏吉士则完全背离了这个套数，称不上是才子，书中肯定他“嗜酒而不乱，好色而不淫，多财而不聚。说他不使气，却又能驰骋于干戈荆棘之中，真是少年仅见”，把一个不肯好好读书、纵情风月、违背礼教的人说成是人中龙凤、济世全才。可见得，在清代中叶的广东人心目中，偷情纵欲已不是一种非讨伐不可的污点，丝毫不影响英雄人物的光辉形象。这样的社会思潮，已与晚清一大批写青楼狎士的小说相接近，这是很值得注意的现象。而小说写官场的鬼蜮伎俩，也开后来《官场现形记》、《二十年目睹之怪现状》等谴责小说的先河。

《蜃楼志》写作于《红楼梦》盛行以后，书虽然与《红楼梦》情趣完全不同，但有不少章节是模仿《红楼梦》的。如第五回众人喝酒，行“女儿怕”、“女儿喜”令；第十四回施小霞捉弄乌岱云，约他晚上私会，结果浇他一头粪水、关在园内等事，都从《红楼梦》套来。在语言上，书多犀利诙谐笔墨。如书中写有个奸臣冲抑，夤缘拜中极殿大学士，贪赃枉法，被抄家赐死，书中有以说话人口气写了这么一段话：

依在下的村见，那冲抑一生干没，半刻消亡，落得个财命两失，就算是天理国法昭彰，分毫不爽的了。可笑那班科道，平时不见风力，到了冲抑赐死之后，拿着一张绵纸搓就的弓，灯心做好的箭，左手如抱婴儿，右手似托泰山，对着那死虎乱射，说有什么依附的小妖，又说有什么伏戎的余莽，乞亟赐诛殛，以彰公道。

短短一段话，把朝廷谏官的尸位素餐、顺风扯旗的庸腐无能暴露无遗了。

此外，书前罗浮居士的序，对小说的功效及各类小说的情况也颇有发明，是一篇重要的小说批评资料。其后半云：

世之小说家多矣。谈神仙者荒渺无稽，谈鬼怪者杳冥罔据，言兵者动关国体，言情者污秽闺房，言果报者落于窠臼。枝生节外，多有意于刺讥；笔难转关，半乞灵于仙佛。大雅犹多隙漏，复何讥于自郐以下乎！劳人生长粤东，熟悉琐事，所撰《蜃楼志》一书，不过本地风光，绝非客中楼阁也。其书言情而不伤雅，言兵而不病民，不云果报而果报自彰，无甚结构而结构特妙。盖准乎天理国法人情以立言，不求异于人而自能拔戟别成一队者也。

序中批评了一些小说的俗套及弊病，指出了神怪小说越来越向荒诞发展，而一些写社会人情的小说，到现实无法解决时，就搬出神仙佛道以求转环。这种情况，恰是清中叶小说逐步走向没落时体现出来的不治之症；序者所提出的小说要不伤雅、不病民，要以天理国法、人情为根本，也正是针对这种顽症开出的一帖良方。



清刊本《绣戈袍》书影





