株林野史




《株林野史》十六回，据各书目，有四卷抄本、清坊间石印本及红豆书屋排印本，或名《艳情小说株林野史》，或名《株林镜》，署“艳春居士编”或“痴道士编辑”，均未见。我见到的是民国年间上海小说社排印本，分六卷，不署作者。书在嘉庆十五年（1810）御史伯依保奏请查禁的五种小说之内，知至迟刊于嘉庆十五年前。

书叙春秋时陈夏姬事。言夏姬本名素娥，少时梦浪游神授以素女采战法，故好淫，先后使叔兄子蜜及丈夫夏御叔纵欲而死。夏御叔临死将子征舒托大夫孔宁照顾。夏姬与孔宁本有意。孔宁先奸夏姬婢荷花，又通过荷花，与夏姬通奸。孔宁一次酒后失言，将与夏姬事告诉同僚仪行父，仪行父遂亦与夏姬往来。后事被陈灵公知道，灵公借口幸夏家，遂留宿。一君二臣，与夏姬往来淫乐，甚至在朝堂上谈论戏谑，各出夏姬所赠衣服比夸。

夏征舒长到十八岁，武艺高强，官司马。他听见灵公君臣戏言大怒，杀灵公于株林，孔宁、仪行父逃至楚国。楚庄王兴兵伐陈，问征舒杀君之罪，车裂以殉。楚王将夏姬赐连尹襄老。孔宁、仪行父先后遇鬼索命而死。

夏姬随连尹襄老十一年，连尹襄老战死，夏姬归屈巫，同逃至晋，改名芸香，屈巫则改名巫臣。芸香在晋与驸马栾书妻交好，公主羡巫臣精房事，芸香遂为公主设计，让栾书向巫臣提出易妻而淫。于是公主居巫宅，芸香居栾府，日夜淫乱。事泄，晋君发兵杀栾书、巫臣。在紧急时，芸香被夜游神卷走，不知去向。

本书取名“株林”，是来自《诗经·陈风·株林》，诗云：“胡为乎株林，从夏南？匪适株林，从夏南。驾我乘马，说于株野。乘我乘驹，朝食于株。”朱熹注云：“株林，夏氏邑也。夏南，征舒字也。灵公淫于夏征舒之母，朝夕而往夏氏之邑。”此诗《株林野史》第五回亦采入。

书中所记故事，与史实基本相符，《左传》宣公九年、十年有载。冯梦龙所编《新列国志》也详细铺演了夏姬事。只是本书借史事为柄，竭力渲染淫事，与一般历史演义旨趣相异。书中写孔宁、仪行父见鬼而死，亦出自前人所记，但添出忠臣泄冶在阴司为城隍，处治灵公、孔宁、仪行父，又堕落果报之俗套。

《株林野史》写栾书的妻子晋公主听芸香谈到巫臣行房的手段，赞叹不已，“说的个公主下面淫水直流”，因“向芸香耳边低声说道：‘听姐姐之事，使我心神俱乱，何时将小妹提拔提拔，让他与小妹会合一次。’”二人因此定计，让芸香勾引栾书，然后让栾书主动向巫臣提出易内交欢。这样的交换妻子淫乐，是淫秽小说中常有的情节。如《欢喜冤家》续第一回《两房妻暗中双错认》写朱芳卿、龙天生各自看中对方的妻子，遂互换，后世将此事演成《换夫妻》小说，四卷十二回。又《十二笑》第二笑《昧心友赚昧心朋》，也写巫杏与墨干交换妻子；《艳婚野史》也有换妻的情节。但是大多数小说换妻子都是起由于男子互相看中对方妻子，女子虽然也有情，都处在第二位，《株林野史》中却完全以女子为主体，这就显得比较特别。

《株林野史》流传很少，阿英《小说三谈》说，“数年来，曾注意于此书之访求，结果殊令人失望”。阿英先得一本，封面是《株林野史》，里面却是《绣榻野史》。后又同时得《绣榻野史》及《株林野史》，而《株林野史》仍是《绣榻野史》，《绣榻野史》又是《蜃楼志》。阿英因此假定：“《蜃楼》或即是《株林》，后人因《株林》是禁书，故冠以《蜃楼》之名，以期掩蔽……惟在获得原本之前，此种假定，余仍不敢以为可靠。”事实证明，阿英所采取的谨慎态度是对的。



瑞文堂刊《反唐全传》书影





