解人颐




《解人颐》，今见有旧刊本，约刊于乾嘉年间。卷首题“新订解人颐广集”。目录署“云溪胡澹庵定本，吴门钱慎斋重增订”，卷前署“吴门钱德苍沛思氏重订”。书前有作者自序，末署“乾隆二十六年（1761）孟春上浣长洲钱德苍沛思氏书于宝仁书屋”。钱德苍，字沛思，号慎斋，江苏长洲人，生平不详。

序云：“坊本向有《解人颐》初集、二集，搜索古今，摭拾卮辞，最脍炙人口，诵其歌咏，深可感发人心，洗涤尘臆。观其诙谐，真堪抚事捧腹，悦性怡情。胡子澹庵病其赘疣重复，玉石浑收，已从而删繁就简，都为一集，名之曰新。今予不揣愚陋，复为去陈集新，又从而广益之。”知在本书前，至少还有《解人颐》初集、二集，及《新订解人颐》三书，今未见，不知尚存否。

书计八卷，分懿行、嘉言、远观、陶情、旷怀、遣兴、寄感、萦思、博趣、涤烦、消闷、寓意、达识、高致、敦伦、惊奇、树德、博雅、超群、寄怀、辟蠹、说言、丽情、游戏二十四集。所收都是箴言、格言、诗词、歌赋，间及趣谈、谜语、笑话，内容以治国齐家、修身养性及陶冶情操为主，偶有戏谑、笑谈等。因此，本书实际上只是带有类书性质的杂编，不知丁日昌禁毁小说目录为何将其列入，或者另有一种《解人颐》，今天已见不到了，姑简介如上以备考。



积善堂刊《碧玉楼》书影





