三妙传




《三妙传》，全名《花神三妙传》，又名《白生三妙传》、《白潢源三妙传》、《三妙摘锦》等，收入《国色天香》、《绣谷春容》、《万锦情林》、《花阵绮言》、《风流十传》、《燕居笔记》等小说总集中。本书与存世的其他中篇小说不同，在篇内分则，并有“白锦琼奇会遇”、“白生锦娘佳会”等则目十三则，已经向通俗小说体例靠拢；清代的单刊本的回目，即据此则目改编。单刊本为竹轩刊，题“养纯子编集”。养纯子为吴敬所，即《国色天香》的编者，可见单刊本就是从《国色天香》中抽出刊行的。竹轩同时还将《刘生觅莲记》从《国色天香》中抽出，析为十二回，题“抚金养纯子吴敬所编辑，大梁周文炜如山甫重镌”。

本书的创作时间不详，但《怀春雅集》中已提到本书；《怀春雅集》早于《刘生觅莲记》，又常被《金瓶梅》引用，刊于万历年间的《绣榻野史》卷二也提及本书，知本书作于明中叶以前。

书叙元至正中，有书生白景云，字天启，号潢源，于暮春三月，游书云台，入凌虚阁，见三姬，皆国色。白生尾之，知一名赵锦娘，夫亡，随母寡居；一名李琼姐，父任官辰州，随母家居；一为督府参军之女陈奇姐，与锦娘为姨表亲。时因郊外兵乱，李、陈二家都寄居赵家。三女于是日见白生，也有顾盼之意。

白生遂赁屋赵家之左，以邻居名义往拜赵母，后时常出入，与锦娘相会。锦娘又为之缀合琼姐、奇姐，三女一男，秘相往来，诗词赓和，连床夜合。后赵母作媒将琼姐配白生。有朱姓求婚奇姐，陈夫人允之，奇姐闻之绝粒。琼姐将奇姐与白生事告诉陈夫人，陈夫人不得已，以奇姐配白生。不久兵变，奇姐被贼掳，自尽。白生原聘徽音，才貌超群，其父母欲悔婚，徽音绝食，其父母乃送徽音完婚。于是白生与徽音、锦娘、琼姐成亲。

《三妙传》的情节，几乎全被后世才子佳人小说及艳情小说所袭用，与《娇红记》、《天缘奇遇》等中篇文言小说一起，直接影响与推动了明清二代小说的发展与繁荣。详参本书《国色天香》篇。清初烟水散人编《女才子书》中《陈霞如》篇，情节与《三妙传》明显接近。

因《三妙传》写一男与数女的幽期密约，时有淫秽描写，所以在清道光十八年（1838）、二十四年（1844）及同治七年（1868）都遭到禁毁。



乾隆刊本《痴婆子传》书影





