辽海丹忠录

附 镇海春秋、近报丛谭平虏传




《辽海丹忠录》八卷四十回，存世有明崇祯间翠娱阁刊本，藏日本内阁文库。卷首题“新镌出像通俗演义辽海丹忠录”，署“平原孤愤生戏草，铁崖热肠人偶评”。书前有序，署“时崇祯之重午，翠娱阁主人题”，有“翠娱主人”、“雨侯氏”二印。插图四十幅。

乾隆间归安姚氏所刊禁书总目中收入本书，题陆云龙著。陆云龙即翠娱阁主人，字雨侯，明末浙江钱塘（今杭州）人。然本书序中明言“此予弟《丹忠录》所由录也”，知书实陆云龙弟所著，由陆云龙刊刻作序。陆云龙之弟名人龙，字君翼，除作本书外，尚编有话本小说集《型世言》。

书叙后金奴儿哈赤逐渐强大，击败明辽东经略杨镐，攻下开原。朝廷以熊廷弼为经略，带八百人出山海关，暂挽败局。有毛文龙，号振南，山西人，祖寄籍钱塘，文武双全。后熊廷弼被谤告病归，袁应泰代任，被敌攻破辽阳，自刎，辽东止存金、复、海、盖四卫。新升巡抚王化贞命毛文龙往招抚，共收得九岛，因孤军无援，避入朝鲜，屯皮岛。

《辽海丹忠录》插图——热情讴歌毛文龙杀敌



毛文龙在皮岛屯田通商，屡次袭击敌人，打败后金大将佟养性。奴儿哈赤致书劝降，毛不允。奴儿哈赤袭击宁远，袁崇焕督兵迎敌，毛文龙发兵攻辽阳，奴儿哈赤退兵，痈发身而死，探筹袭位。奴儿哈赤大王子与朝鲜义州节度使联合攻毛文龙，被击退。毛文龙因功大见嫉，后与督师袁崇焕意见相左，袁遂诬以冒功冒饷、欺君罪，以尚方剑斩之。奴儿哈赤得知，大举进攻，明军大败，袁崇焕以失机被革职拿禁。

书记叙的是明末辽东战事，起于万历四十七年（1619），迄于崇祯三年（1630）春，按年编写，多采自实见及当时的塘报、奏议，可称之为时事小说。其风格质朴，正如序所说：“其词之宁雅而不俚，事之宁核而不诞，不剿袭于陈言，不借吻于俗辈。议论发抒其经纬，好恶一本于大公。”

书的写作宗旨，一是愤明廷腐败、将士争功，让后金有机可乘，坐失国土；二是有感于毛文龙收复失地，经营海上，与敌作浴血奋战，反被袁崇焕所杀。这从署名“孤愤生”、“热肠人”可见。作者与毛文龙同为钱塘人，也许与其有交往，故文龙卒后，托稗官以抒愤。这宗旨，全书处处都体现出来。如第一回评语，论及“以夷克夷”的利弊；第九回云“款虏一策，行于无挟时易，行于有挟时难”，皆不易之论。至于分析历次战役的成败时势，皆洞中窾要，不得以小说家语忽之。至于为毛文龙抱不平，则充满全书的字里行间，从书末的一首七律更可以概见。诗云：“莫为忠臣叹不平，抒忠只欲见时清。平胡差毕生前志，殉国何如身后名。公论盖棺应可定，丹忱历久自能明。还嗟彩笔为多事，点染图传不朽声。”

书前的序不仅阐述了上述二点，也是一篇对敌的宣言：

一腔热血洒何地，不洒于国，为谁洒乎？所可痛者，贺兰山下之侠骨蒙诟詈之声，钱塘江上之鸱夷祇快忌嫉之口：此忠臣饮恨九原，傍观者亦为之愤懑也。如浑河之殉为违制，镇武之殒为浪战，老谋筹国，竟以左排右挤，先扬王而传首九边。至辽海所恃为长城者，蔑而杀之，至酿逆胡犯阙，不得竟牵掣之功。所为青徐蜃气，犹为吐冤气于天壤；溟渤涛声，犹为泻冤声于昕夕。檀子若在，胡马宁至饮江哉！顾铄金之口，能死豪杰于舌端；而如椽之笔，亦能生忠贞于毫下：此予弟《丹忠录》所由录也。

“国家兴亡，匹夫有责”，平民百姓所表现出来的忧国忧民思想，与朝廷的腐败形成鲜明的对照，今读之，犹有生气。

孙楷第《日本东京所见小说书目》云：“（《辽海丹忠录》）记明季辽东之役，于毛文龙事独详，文亦详赡细腻，不为苟作。孤愤生虽不知何人，要为当时之有心人，颇能留心时事，决非率尔操觚者比也。书中极称毛文龙之孤忠，所记文龙在皮岛施设，与毛稚黄所作《毛太保传》同，而尤详尽。谓文龙诱降李永芳、刘爱塔，使自相离贰，将规复辽东，值永芳病死，不果。并云文龙先以此谋商之袁督师，崇焕不欲文龙专其功，因与清谋而杀之。语近诬蔑。然《烈皇小识》亦有此说（卷二）。其事之有无不可知。缘崇焕专杀，当时论者多不满，转而袒毛。”此析毛文龙事甚详。董康《书舶庸谭》卷八亦云：“此书为悼毛文龙作。书中记大金皇帝遗书，并当时往还公牍甚多，且每卷仿正史纪年，决非虚构附会。……应以信史目之也。”

《辽海丹忠录》插图



毛文龙事为明末一大公案，明末李清有《袁督师斩毛文龙始末》一卷（《荆驼逸史》本），记述颇详。《明史·袁崇焕传》载，与李清所记，大致相同，但无李清所云文龙辇金入京，拜魏忠贤为父事。近代所辑《满洲老档》，有天聪二年（1628，明崇祯元年）毛文龙与后金人书，其第四书有云“请尔取山海关，我取山东，若从两旁夹攻，则大事成矣”语；第五书云“非常之事，必待非常之人，大事成后，方见我心”。然则毛文龙通满，证据确凿，惟此举是降抑或诱敌，仍颇费斟酌。而李逊之《启祯朝纪事》亦谓毛文龙与满通诚，愿捐金二百万，易金、复二卫地，已成约而袁崇焕履任，不得已而杀文龙。至于赞毛文龙的也不少，如王在晋《三朝辽事实录》即极称文龙有牵掣之功，文龙死而虏直犯京城。王在晋曾经略辽东，其言亦非无稽。

本书既写明与后金的战争，歌颂抵抗后金的英雄，对后金颇多诋毁，称为“逆酋”、“虏”，说其部落“人生来都狡猾强悍”。这些，后金的子孙建国号清，统治了全国后，自然视为大逆不道，勒令焚毁。本书得以保存至今，实为奇迹。

明末刊本《镇海春秋》书影



与《辽海丹忠录》记事及立场都相同的，有《镇海春秋》。

《镇海春秋》存世有明末刊本，残存第十至二十回，不知撰人，藏中国社会科学院文学研究所。乾隆四十三年（1778）江宁布政使刊《违碍书籍目录》收《镇海春秋》，云：“查《镇海春秋》原本不著姓名，但题吴门啸客撰，乃通俗小说，凡二十回。叙袁崇焕杀毛文龙始末，乃辽东攻战之事。书前并有图像。大抵荒唐悖谬之谈，指斥字句之处，不可殚述，应请销毁。”以此知书原题“吴门啸客撰”，书前有图。吴门啸客，生平不详，尚著有《孙庞斗志演义》。

残存部分从天启二年（1622）朝鲜国王李晖私通奴儿哈赤，毛文龙借兵朝鲜，被围剿，驻皮岛写起。叙孙得功阵亡，熊廷弼逮问，毛文龙以反间计杀虏总督哈都，夜袭金州，守卫皮岛。崇祯帝即位，起复袁崇焕为经略。袁阴与奴儿哈赤四子订约，诱杀毛文龙，伪列其罪十二款。奴儿哈赤四子又入侵关内，围蓟州，袁兵不敢交锋，反箭伤山海关总兵满桂，事泄被逮。后各省援兵至，杀奴儿哈赤六子，奴儿哈赤兵败逃关外。

书歌颂毛文龙“一心勤于报国，切于救民”（第十一回），“赤手擎天扶日月，丹心报国靖边陲”（第十八回）。而痛斥后金，丑化奴儿哈赤，如写奴儿哈赤梦中被自称为毛文龙的金甲神将追赶，奴儿哈赤大叫“毛老爷，饶了我罢”（第十一回）；奴儿哈赤死时，书中评说：“奴酋……侵夺我疆埸，残害我人民，欲作千年计，谁想一日无常，从来暴戾，却在那里？”（第十五回）

这样的书，自然也是清廷所不能容忍其存在的。除乾隆四十三年（1778）禁毁外，乾隆四十六年六月十四日，浙江巡抚陈辉祖奏毁此书，云吴门啸客编，事词俱多违碍。

明末刊本《近报丛谭平虏传》插图及书影



写明末后金兵与明军战事的小说，还有《近报丛谭平虏传》一种。书凡二卷二十回，有明末刊本，亦藏日本内阁文库。书前有署“吟啸主人书于燕子矶上”的序，从序知作者与作序者为一人，但生平无考。

书中写崇祯二年（1630），后金兵入关，破喜峰口，陷遵化、顺义、良乡，过蓟州。明督师袁崇焕帅兵万余人前去征剿，屯蓟州，军民一心抗敌。总兵祖大寿、尤世禄、满桂等力战，终于于翌年正月击退后金军。书似实录性质，连缀实事，附以奏章、邸报，参以民间传闻，并在每回下都标出素材来源是出自“近报”或“丛谭”，所记事则可与《辽海丹忠录》及《镇海春秋》之下半部互参。

书前的序，写自己作书的动机、经过及材料来源，颇有参考价值。序云：

予坐南都燕子矶上，阅邸报，奴囚越辽犯蓟，连陷数城，抱杞忧甚矣。凡遇客，闻自燕来者，辍〔辄〕促膝问之，言与报同。第民间之义士烈女，报人视为细故不录者，予闻之更实获我心焉。忠孝节义兼之矣，而安得无录？今奴贼已遁，海晏可俟，因纪邸报中事之关系者，与海内共欣逢见上之仁明智勇。间就燕客丛谭，详为纪录，以见天下民间，亦有此之忠孝节义而已。传成，或曰：风闻得真假参半乎？予曰：苟有补于人心世道者，即微讹何妨？有坏于人心世道者，虽真亦置。所愿者，内有济川之舟楫，外有细柳之旌旗。衣垂神甸，云拥万国冠裳；气夺鬼方，风摇两阶干羽而已。兹集出，使阅者亦识虏酋之无能，可制梃以挞之也。因名曰“近报丛谭平虏传”。近报者，邸报；丛谭者，传闻语也。

这篇序，表达了作者抗御外侮的决心，也是当时国民的普遍心理。序又申明了本书与当时时事小说不同处在于广采了传闻，这些传闻确实以其丰富多彩的内容为本书增色不少。

本书大力攻击后金，斥之为“奴”、“臊鞑奴”，为后金兵的惨败拍手叫好，理应列入清禁书目。也许是本书传之不广，竟不见于清历代禁书目中。乾隆四十三年禁书目中，与《辽海丹忠录》并列的，有无名氏《退虏公案》一种，云：“查《公案》不知何人所撰，系纪明崇祯二年大清兵入大安口、进薄都城之事，大抵皆抄撮塘报案牍成文，叙次冗杂，中间悖犯字句甚多，应请销毁。”所叙内容及材料来源等，均与《平虏传》相同，也许二书实是一书。

《近报丛谭平虏传》插图





上海图书馆藏《今古奇观》书影





