灯月缘




《灯月缘》十二回，存世有啸花轩刊本，藏上海图书馆。扉页题“醒世奇观”、“灯月缘”，回前题“新镌批评绣像灯月缘奇遇小说”，署“槜李烟水散人戏述，东海幻庵居士批评”。

烟水散人，一般研究者都认为是浙江秀水人徐震，字秋涛，明末清初人。生平参《桃花影》篇。幻庵居士为烟水散人好友，除此书外，曾为烟水散人的另一部小说《珍珠舶》加批，又为《梦月楼情史》作序。

日本佐伯文库藏有清康熙间紫宙轩刊本《新镌批评绣像春灯闹奇遇小说》，作者与评者均与《灯月缘》相同。经核对，两者为同一部书。《春灯闹》扉页上题“桃花影二编”，右题“烟水散人新著”，左边有紫宙轩主人识语凡五行一百十字，中有云：“《桃花影》一编久已脍炙人口，兹复以《春灯闹》续梓，识者鉴诸。”《桃花影》刊于康熙初，亦为烟水散人所著，从识语看，《春灯闹》刊于《桃花影》盛行以后。《春灯闹》前又有题“东海友弟幻庵居士题”的序，序末有“东海居士”、“幻庵居士”二印。

将《灯月缘》与《春灯闹》对勘，知前者为后者的改名，全书仅作了个别的改动。如第十回“镜合元宵百岁重谐伉俪”，写元夜鳌山灯火之盛，《春灯闹》有句云“果是新朝第一”，“新朝”二字另行顶格，显然刊于入清后不久。《灯月缘》此句作“果是繁华第一”，足证后出。但《灯月缘》全书不避雍正初颁行当避的孔子名“丘”讳；刘廷玑《在园杂志》有云，“至《灯月缘》、《肉蒲团》、《野史》、《浪史》、《快史》、《媚史》、《河间传》、《痴婆子传》，则流毒无尽”，知亦刊于康熙年间。

紫宙轩刊本《春灯闹》书影



本书叙明崇祯年间黄州府秀才真金，字双南，生一子名楚玉，字连城，容貌俊秀，博览群书，出口成章。有相士相其不能显达，一生际遇都在上元节夜。楚玉十五岁，父亡，闭户读书，与同窗凌雅生、崔子服交契；自恃才貌，欲觅绝色，至十七岁尚未聘妻。

这年上元，广放花灯，楚玉与凌、崔二友观灯，见一美女，心中爱慕，遂尾其后，与友失散。此女名崔蕙娘，为监生姚子昂之妾，居小桃源。时子昂去武昌，蕙娘见楚玉貌美，心羡之，及见楚玉跟至门首，就遣丫鬟灵芸引入，成就好事。过了几天，姚子昂回家，蕙娘告诉楚玉子昂好男风，二人商议，让楚玉接近子昂，以图往来。子昂爱楚玉貌，遂以楚玉为龙阳，楚玉则公然与蕙娘、灵芸同宿。不久，蕙娘的寡姐兰娘来探望蕙娘，楚玉改女妆与之相见，二人亦同宿。姚子昂有友高梧，羡楚玉美，想染指，被子昂赶出。高梧与兄高梓与李自成部将王恩用交好，因请王恩用派人抢走楚玉，同至李自成军中，后蕙娘与灵芸亦被掳。李自成有女翠微，挑美男子为入幕之宾，闻楚玉名，索之，高梧不答应。翠微于元宵夜设灯会，把楚玉抢入宫中。自成兵攻入北京，楚玉趁乱夺了些珠宝逃走。路遇林桂抢劫，慌忙中反逃入林家，林妻将其藏匿。林桂又劫得高梧之女云丽，楚玉乘间与云丽逃离林家。路遇崔子服，子服受兵部尚书丰儒秀托访福王，楚玉遂与同行，访得后，同至金陵。丰儒秀赏识楚玉之才，遂出入丰府。

俄而又是上元节，楚玉邀崔子服等观灯，行至丰府，被人引入。原来丰儒秀的侍妾娇凤早慕楚玉美貌，趁丈夫入朝赴宴，引入私通。楚玉又与娇凤婢红缨及另一侍妾水萍香勾搭，轮流取乐。一月后，与娇凤定计，携云丽及红缨夜间出逃，避居东昌府族兄真子才家。在子才家，又与子才妻元氏及婢秀莲媾合。后得知兰娘被掳于真定，赎回同住。

又是元宵，楚玉出外观灯，巧遇蕙娘。不久，天下太平，楚玉回黄州，路遇灵芸，已嫁熊信甫为妻。再说闯王败后，翠微逃出，到黄州访楚玉，正宿楚玉家，其母邬氏收留了他。楚玉回家，重整家业，与众女同居。姚子昂已家败人亡，止存孤儿寡母，楚玉周济其家。黄州镇将恰为林桂，楚玉又与林桂妻相见。不久，林桂升参将，其妻卒。楚玉因叹人生虚浮，萌修道之念。忽有龙虎山道士来，为他说法指迷。姚子昂死后为洞山仙主，引梦玉至仙境，劝他广行善事。楚玉感动，但被诸女所劝，仍不回头，后黄金散尽，荒淫过度，贫病交困。那些妻妾见楚玉憔悴贫穷，各自为娼，楚玉气死。

全书所写楚玉与几个女子的奇遇，都在上元放灯夜，所以书名作“春灯闹”、“灯月缘”。

烟水散人以创作才子佳人小说闻名。本书笔墨细腻，书中主人公皆擅词赋，风流俊俏，与当时流行的其他才子佳人小说相同。就烟水散人所写的才子佳人小说来看，明显分为二途，一是歌颂爱情的，如《女才子》、《珍珠舶》等；一是描写狭邪性爱的，如《桃花影》及本书。这其实是明末清初小说作者继承《金瓶梅》及明中叶中篇文言小说所形成的两个分支，二者当同属于才子佳人小说类并受到重视，可是研究者都没有注意到这一现象，只承认前者而忽略了后者；更有人不明后者源流所自，另辟“狭邪小说”一类以自圆。

大概自《灯月缘》刊行后，《春灯闹》一名便不为人知，更没有人提到二者实为一书。历朝禁毁淫秽小说，如汪棣香《劝毁淫书征信录》、余治《得一录》所载及同治丁日昌查禁淫词小说书目中均列《灯月缘》而不及《春灯闹》。不过书虽屡禁而不绝，如嘉庆九年（1804）刊《蜃楼志》第三回载，素馨视《娇红传》、《灯月缘》、《浓情快史》等书为至宝，“在灯下看了一本《灯月缘》真连城到处奇逢的故事”。

顺便要说的是，名“灯月缘”的小说，尚有“本堂藏板”本，八回，一题“意内缘”，署“中山灌花野叟，松村居士同编次”。书叙吉安府吉水县姚希孟，官尚书，去世后，留夫人崔氏，女碧云，子姚吉。碧云才貌双全，有婢月华，亦俏丽多才。主婢于元宵日观灯，邂逅书生李瑾。碧云为李瑾才貌所吸引，李瑾亦艳羡碧云姿色。后李瑾托好友赵绍为媒，欲娶碧云，被奸诈小人袁尚窥知，剽李瑾诗先登门求婚，被识破。袁尚恼羞成怒，诬陷李瑾入狱，最终赖碧云、月华及柳善本等营救，减死发配凤翔。书至此而止，末云下部书名《瑞云华》，显写瑞玉（李瑾字）、碧云、月华三人终成眷好。

这部《灯月缘》显然不是禁书目中所列的《灯月缘》。

另外，乾隆年间又有弹词《灯月缘》，二十回，题“钱江玉亭戴定相编”。书叙明隆庆中，钱塘人朱申，字子辰，父亡家贫，投靠母舅陈上达，与表姐玉贞同窗攻读。后年长，为避嫌，遂分开。某年三五月夜，二人咏月定情。朱申又有表妹李瑞珠，未曾见面。元宵观灯，二人邂逅，各生爱慕。后朱申知为表妹，亦通好。此后事故迭出，历经坎坷，子辰连中解元、探花，入翰林，最终纳玉贞、瑞珠为妻。

根据各禁书目排列顺序、体裁，目中所列《灯月缘》似非指弹词。

旧时妇女，藏在深闺，很少有与男子接触的机会。能出门的时间，尤其是能自由地走街逛市的时候，一是元宵观灯，一是寒食踏青。小说家要让书中的主人公们相遇而一见钟情，常常利用这两个机会。相对来说，上元观灯是在晚上，更富有浪漫性，在“灯月”上作文章的更多一些，于是就有了上述名《灯月缘》的三部作品出现；其他写元宵邂逅相爱的不下十几种，如冯梦龙《古今小说》卷二十三《张舜美元宵得丽女》一篇，就是大家所熟悉的。



独处轩刊《好逑传》书影





