龙图公案




《龙图公案》是一部写北宋龙图阁大学士包拯断案的小说。包公的故事，从宋代以来，就是我国通俗文学表现的热点。现存最早记载包公断案故事的是宋郑克的《折狱龟鉴》。到了元代，包公的形象已经很丰满，元杂剧中的包公戏，有关汉卿的《包待制三勘蝴蝶梦》、《包待制智斩鲁斋郎》，郑廷玉《包待制智勘后庭花》，武汉臣《包待制智赚生金阁》等二十多种。明代，除戏曲外，首先出现了成化间刊唱本《包龙图公案词话》，接着出现了第一部荟集包公断案故事的小说《包龙图判百家公案》。

《包龙图判百家公案》，一名《包公传》，十卷一百回。题“钱塘散人安遇时编集”，有万历二十二年（1594）朱氏与耕堂本，全称“新刊京本通俗演义增像包龙图判百家公案”，前有《国史本传》、《包待制出身源流》二文。书藏日本蓬左文库。小说记载了一百个包公判案故事，系杂取戏曲笔记及民间传说而成，其中有不少内容不是包公的故事，被编辑者硬拉入书中凑数，而把断事官改成包公。

到了明末清初，有《龙图公案》，一名《龙图神断公案》。北京大学藏有清初刊本，十卷一百则，前有“江右陶元乃斌父题于虎丘之悟石轩”的序。书收一百则包公断案故事，其中有五十四个不见明刊《百家公案》。此种又有简本，六卷六十六则，有乾隆书业堂刊本。以后的刻本，又有六十二则的。嘉庆间书坊将书与《海刚峰公案》合刻，名《龙图刚峰奇案》。

同治七年，丁日昌禁毁淫词小说，将《龙图公案》列在榜首。但上述二种小说，都只是很简单地介绍情节，类似说话人的节折，最多只能算是公案小说的雏形。像这样的小说，虽流传于世，恐怕不会受到丁日昌的重视。再说，《龙图公案》在嘉庆、道光年间一再重版，今存世刊本几达二十种之多，但道光二十四年大规模禁书，并不及《龙图公案》；丁日昌禁书目把它与道光末问世的《品花宝鉴》并列，接下则全是《昭阳趣史》、《玉妃媚史》等明人作品。从此推断，遭禁的当是新出的小说，即同治年间流行最广、最受人欢迎的石玉昆所演述的《龙图公案》。

石玉昆是咸丰年间著名的说书艺人。据宛平蔡省吾《北京艺人小志》、李家瑞《从石玉昆的龙图公案说到三侠五义》等文，知石玉昆字振之，天津人。咸丰、同治间以唱单弦轰动一时，约死于同治末年。他博学善辩，以说《龙图公案》闻名。

《龙图公案》一直是很受欢迎的说书节目，不仅是市民，士大夫阶层及文人也很欢迎，如《品花宝鉴》第三十回，记载了华公子开家宴，请说书人说《龙图公案》情景。到了石玉昆，内容大大丰富，情节始终贯连。当时表演时是有说有唱，后有人把它记下来，题名《龙图耳录》，删去了唱词，不知是否刊行过，今存世有好几种抄本。孙楷第曾藏有一部，第十二回有“此书于此毕矣，惜乎后文未能听记”语，足证所谓“耳录”，即听而录之。傅惜华原藏有同治六年的抄本。现在见到最早的刊本名《忠烈侠义传》，一名《三侠五义》，回目与《龙图耳录》完全一样，文字也没有大的变化，于光绪五年（1879）由北京聚珍堂用活字刊印，题“石玉昆述”。书前有问竹主人、退思主人、入迷道人三序。问竹主人的序提到了书的成书经过：“是书本名《龙图公案》，又名《包公案》，……兹将书翻旧出新，添长补短，删去邪说之事，改出正大之文，极赞忠烈之臣、侠义之事。且其中烈夫烈女、义仆义鬟，以及吏役、平民、僧俗人等好侠尚义者，不可枚举，故取名曰‘忠烈侠义’四字。”这篇序，吴晓铃藏抄本署名“石玉昆序”，不知真假。此后，光绪十五年（1889），俞樾见到《三侠五义》，喜其“事迹新奇，笔意酣恣”，遂加以修订，重写首回“狸猫换太子事”，改名《七侠五义》。

光绪五年刊本《忠烈侠义传》书影



作为《龙图公案》的集大成作品《三侠 五义》，主要情节是：

北宋真宗时，李、刘二妃有娠，刘妃为争宠，与总管都堂郭槐密谋，在李妃生子时，用狸猫换太子，李妃因此被打入冷宫。太子被寇珠、陈林救出，交八贤王抚养。后李妃避居陈州。太子长大，继位为仁宗，不知生母。

次叙包公幼时，二哥包海多次加害未成。及长，中进士，官凤阳定远知县。在任审乌盆等案，因触犯当道，被免官。宫中冤鬼作祟，丞相王芑荐包公入宫镇邪，事成，升开封尹，加龙图阁大学士，收王朝、马汉、张龙、赵虎为护卫，又得公孙策为谋士。包公奉旨往陈州查赈，得南侠展昭帮助，捉获刺客，最终刀铡克扣赈粮、无恶不作的庞太师之子庞昱。归途遇李妃，回京断明当年冤案，使仁宗母子相认。展昭御苑献艺，官封四品护卫，号“御猫”。包公在京历除恶霸，刀铡奸侯葛登云。

展昭告假回乡，途中结识双侠丁兆兰、丁兆蕙。陷空岛五鼠之五锦毛鼠白玉堂，不服南侠“御猫”称号，入京寻事，途中与颜查散结为兄弟。颜查散蒙冤，白玉堂入相府寄柬留刀，明其冤屈。又大闹皇宫，盗走相府三宝。卢方、韩彰、徐庆、蒋平四鼠亦至京，先后归附包公，封护卫。南侠单身入陷空岛被捉，众人赶去营救，白玉堂亦归附。

众侠义大战邓家堡，擒采花贼花冲。北侠欧阳春救失陷匪窟的杭州太守倪继祖，大破霸王庄。黑妖狐智化智盗大内九龙冠，栽赃大内总管霸王庄主马强之叔马朝贤，小侠艾虎上相府大堂首告，使恶人伏诛。

颜查散中进士后奉旨去洪泽湖查水情，得蒋平助，擒斩襄阳王手下水冠邬泽。帝知襄阳王欲谋反，派金辉为襄阳太守，颜查散为巡按。金辉在途中被襄阳王党羽黑狼山寇蓝骁劫，被欧阳春等救出。襄阳王派邓车盗走颜查散印信，白玉堂独闯王府中机关身亡。众义士设计，生擒军山飞叉太保钟雄，钟雄投诚。襄阳王爪牙俱被消灭，众人齐赴襄阳讨逆。书至此止。

中国的公案小说，本来不是单讲清官断案的，宋耐得翁《都城纪胜·瓦舍众伎》就提到“说公案皆是搏刀赶棒及发迹变泰之事”。但是明代的一大批公案小说，如《详刑公案》、《详情公案》、《廉明公案》及《包龙图判百家公案》等，都纯粹是案例的汇编。到了石玉昆讲述的《龙图公案》，才恢复到了宋代的体制，一改当时公案小说只讲清官断案，侠义小说只言英雄除暴的惯套，把二者合流。后出的《施公案》、《彭公案》，都以此为模式，形成一股势力很大的潮流。

由于石玉昆所说的包公故事，情节曲折，人物形象鲜明，深受欢迎。黄摩西《小说小话》云：“摹写人情冷暖，世途险恶，亦曲尽其妙，不独为侠义添毫也。宜其为鸿儒欣赏，而刺激社会之力，至今未衰也。”鲁迅评《三侠五义》说：“值世界方饱于妖异之说，脂粉之谈，而此遂以粗豪脱略见长，于说部中露头角也。”书刊行后，即有续书《小五义》、《续小五义》相继问世，以后一续再续，一时泛滥。石庵《忏空室随笔》云：“（《七侠五义》）另具一种体裁格调，实开近日一切侠义小说之门。”又云：“自《七侠五义》一书出版后，世之效颦者不下百十种……凡此等书，由海上书伧觅蝇头之利，特倩稍识之无者编成此等书籍，以广销路。盖以此等书籍最易取悦于下等社会，稍改名字，即又成为一书。”

吴晓铃藏抄本石玉昆序



从包公故事的演变，最能看出市民阶层的好恶，以及我国讲唱文学向书面化演变及发展的过程。

包公虽是历史上实有的人物，《宋史·包拯传》说他性峭直，知开封府时，贵戚宦官，为之敛手，闻者惮之。人以包公比河清，童稚妇女亦知其名，京师为之语曰：“关节不到，有阎罗包老。”这就是后代反复歌颂他为青天的根据。至于他断案的故事，史中只载一事：“知天长县时，有盗割人牛舌者，主来诉，拯曰：第归，杀而鬻之。寻复有来告私杀牛者，拯曰：何为割牛舌而又告之？盗惊服。”后来的种种出神入化的断案经历，都是年积月累，不断补充完善的结果。明余怀《东山谭苑》就指出过《龙图公案》所收的一件不属于包公的事：

《益都耆旧传》：“严遵为扬州刺史，行部，有蝇数头遮于前，驱之不去，乃随以行。闻道旁女子哭而不哀，问之，曰：‘夫遭焚死。’遵饬吏舆尸验之，得铁锥贯顶。考问女子，乃供以淫杀夫，坐大辟。”小说《龙图公案》附会其事，属之包希仁，以青蝇遮道为一布商越货杀人；铁锥贯顶杀夫为又一案。

清俞樾《茶香室三钞》也指出一事：

明郑仲夔《耳新》云：周季侯令仁和，有神君之称。尝出行，忽怪风起，吹所张盖，卷落纱帽翅。执盖人请罪曰：“小人因张清风，遂至冒触。”周沈思良久，属能干捕差二人，令往拘张清风。两人商曰：“捕风捉影，安有此理？”乃相与登酒楼。楼上有谈某疾笃，诸医无效。一人曰：“若请张青峰去，必有生理。”二差因问张青峰状，潜往其家。值张远出，拘其妻至县。周讯之。妇曰：“渠本非吾夫。吾夫病，请渠调治，渠见妾姿容，投毒致夫死，复谋娶妾。一日渠酒后自吐真情，妾即欲寻死，因念无人伸冤，偷生至此。今遇天台，冤伸有日。但渠为某氏延去，须就其处拘之。”周命前差往拘，一讯果服。按：今小说家演包孝肃事，有捕落帽风一事，不知其本此也。

这样，把一些清官带有神奇色彩的案例全归于包公，由此可见下层人士对贪官污吏的愤恨，老是在梦想有包公这样的人为他们平冤泄愤。



刊本《五美缘》书影





