风月鉴




《风月鉴》十六回，存世有嘉庆刊本，藏北京图书馆；又有抄本，藏浙江图书馆。书前有自叙，署“嘉庆庚辰（二十五年，1820）仲夏爱存氏自书于茹芝草堂”，末钤有“中州弋阳吴氏”章。书末有寄男方钰跋。书的回目为“投胎，解笑”、“幻梦、刁宴”一类二字语，这在通俗小说中为仅见，类似戏剧或弹词目。

据自叙及跋，作者吴贻先（抄本作吴贻棠），字荫南，号爱存，河南弋阳（今光山）人。生活于清乾嘉间，曾仕长芦，后回乡为人馆师。著有《可是梦》及本书。

书叙南京常兴，为常遇春之后。六十无子，去西湖天竺求子，葬一和尚，归后妻有孕，生子，把他当女孩养育，取名嫣娘。嫣娘自幼聪颖，喜女孩。父母因晚年得子，宠爱异常，以美婢婳姐、娟姐、笑笑、窈窈相伴，住于花园。一日，嫣娘梦至一处，见许多美女，遂生访美之念。

不久，嫣娘在考试时，经过秦淮河，在夫子庙附近见雏妓宜人，后又于静因寺外村庄遇美女引香、拾香，归后念念不忘。翌年再次参加考试，与宜人相会，又会其拜妹阿粲。归时在三山街见美丫鬟，心中羡之，打听得其名为娉婷。不久，嫣娘中解元，父病故，遂改妆入娉婷府中为小厮，用计诓得娉婷。引香、拾香家失火，巧遇嫣娘母，收为义女，接入常府。宜人年长，鸨母逼她接客，嫣娘出金为宜人及阿粲赎身。后嫣娘娶娉婷主人家小姐富春为妻，以宜人等九人为妾。不久，富春亡，又娶引香、拾香。

《风月鉴》一书以《红楼梦》为鹄的，它的书名也许与《红楼梦》的另一书名《风月宝鉴》有关。书中处处模仿《红楼梦》的写法。如写嫣娘的女性化与喜欢女孩子，是仿照贾宝玉的性格；写嫣娘梦见众多美女，是套自“梦入太虚境”；写嫣娘离家赴考，舍不得众女，一一道别，则抄袭宝玉出就书塾一段。但书的作者描写的嫣娘在学养气质上与贾宝玉有本质上的不同，嫣娘与宝玉虽然同样出生在王侯之家，但嫣娘的举动更像土财主小官宦的公子，由此可见作者对《红楼梦》的摹写仅得形之皮毛，其学殖素养与曹雪芹相比所差不可以道里计。同时，作者津津于男女之间的遇合，以一男众美为结局，反堕入了才子佳人小说的俗套。

一粟《红楼梦书录》专辟《红楼梦》的仿作一门，列《镜花缘》、《品花宝鉴》、《花月痕》、《青楼梦》、《海上花列传》、《儿女英雄传》、《水石缘》、《瑶华传》、《风月梦》、《快心录》、《绘芳录》、《花田金玉缘》、《海上尘天影》、《兰花梦》、《泪珠缘》、《新泪珠缘》、《琴楼梦》十七种小说。《花田金玉缘》即《画图缘小传》，成书于《红楼梦》之前，显系望名生义。而《镜花缘》、《瑶华传》是神魔小说，《儿女英雄传》、《品花宝鉴》离《红楼梦》风格很远；其他小说大部分是写狭邪妓女的小说，严格地说只能与《红楼梦》在某些写法上沾上些边，主题截然不同。《红楼梦书录》于本书漏收，却是不应该的，与上述一些书相比，本书在写作手法上更接近《红楼梦》。



道光四年刊《增补红楼梦》书影





