天豹图




《天豹图》十二卷四十回，存世有厦门丰胜书坊藏板本，嘉庆十九年（1814）刊，藏日本东洋文库。书不署作者，前有序，末署“嘉庆阏逢阉茂畅月三影张氏题于鹭门城东醉墨轩书屋”。嘉庆阏逢阉茂即嘉庆十九年，鹭门即厦门。据序后印章，知丰胜书坊主即作序之张三影。后世又有道光英秀堂刊本，民国初石印本名《剑侠飞仙天豹图》。

书写明成化年间江都宦家子弟李芳，字荣春，为人慷慨，仗义疏财，人称小孟尝，已中解元。时山海关总制施廷栋因触犯权相花锦章被杀，其妻携子必显、女碧霞赴宁波家乡，至江都，施母病死，必显亦病，碧霞卖身葬母，花锦章之子花子能骗入府中，欲为小妾。被李芳见到，抱不平，被花府教师曹天雄擒入府中，欲害性命，赖花子能妹赛金及丫鬟红花等释放。碧霞能武，花子能不能得手，施必显病愈后大闹花府，毙曹天雄，携妹投李芳处。李芳介绍必显投雁门总制窦景凡，途遇蟠蛇山头领童孝贞、张顺，结为兄弟，留为寨主。曹天雄弟天吉为报兄仇，至江都，与花子能妻秦氏通，被赛金发觉，秦氏杀赛金。红花鸣冤，御史田大修遣陶天豹查明案情，斩秦氏、曹天吉。赛金被阎君放回，托魂邓天香身上。花父子诬陷田大修及施必显、李芳，逮田、李入狱，陶天豹逃归师万花老祖处。施必显劫狱救出田、李，屡拒朝廷兵。

后花子能与父妾梅素娘通被察觉外逃，被施必显捉入山寨。花锦章谋反，陶天豹、李芳等入京救驾，擒花氏父子，均因功封王封侯。陶天豹之师曾绘天宝姻缘簿，上注明各人姻缘，时取出，各各完婚。

《天豹图》主体是写英雄侠义，除暴安良，同时杂入清官及神仙，是清中叶以来小说的惯套。这类小说，在当时极受欢迎，同时问世的不下十数种之多。本书自问世后，很快被改编成弹词，易名《天宝图》，一名《绣像英雄奇缘传》，五十七回，题随安散人著，传世有道光十年（1830）刊本。将弹词与小说比勘，人名、地名及部分情节都有改动，小说发生时代明成化年间也改成了元朝。同时，出现了一大批演此内容的戏曲，京剧有《天宝图》，闽剧、粤剧有《天豹图》，莆仙戏有《蟠桃山》，闽西木偶戏有《闹花府》等。

同治七年丁日昌查禁淫词小说，小说《天豹图》及弹词《天宝图》均在查禁目内。其查禁原因，当是书宣传以武犯禁、鼓吹造反的缘故。



本衙藏板本《空空幻》书影





