中国禁毁小说百话 - (共)李梦生




版权信息


书名：中国禁毁小说百话

作者：李梦生

出版社：上海辞书出版社

出版时间：2017-04-01

ISBN：9787532646418





·





前言




想写一部有关禁毁小说的书，向读者忠实地介绍中国的禁毁小说，这个想法已经存在很多年了。

1988年下半年，接受了主持编辑《古本小说集成》的工作。受命以来，走访了全国各大、中图书馆，又得到了世界各国汉文图书收藏较多的图书馆的支持，有幸见到了许多研究者向往多年的孤本、善本小说。这些书，后来大部分编进了《集成》，影印问世；也有部分，由于种种原因，不能影印出版，其中绝大多数是禁毁小说，直到今天，研究者仍然很难见到原本。这时候，更增加了编写介绍禁毁小说的书的冲动，可又恐怕尚未能访求到所有现今存世的禁毁小说，因此又拖延了下来。

近两年，介绍禁毁小说的著作出版了好几种，阅读以后，总觉得还不够全面。譬如，安平秋、章培恒先生主编的《中国禁书大观》，因为是全面介绍禁书的，小说只是其中一个部分，所收仅40余种。萧相恺先生的《珍本禁毁小说大观》称得上是一部力作，书中收了140余种小说，有介绍，有观点，读后使人获益匪浅；但其中禁毁小说只有40余种，实在难称“大观”，恕我直说，书名似乎用封面上那大标题下以相当于书名二十五分之一大小的字排的“稗海访书录”更切合，从书的“前言”看，萧相恺先生似乎也更喜欢“稗海访书录”这个书名。至于李时人先生主编的《中国禁毁小说大全》，形式相当于江苏省社科院文学研究所编的《中国通俗小说总目提要》。鉴于以上情况，我终于鼓足了勇气，写成了这部不起眼的小书。

应该说，书籍的历史有多长，禁书的历史就有多长，只可惜明以前禁毁小说的资料，都没能保存下来。现存最早指实某部小说当禁的，是明正统七年（1442）国子监祭酒李时勉奏请禁止的《剪灯新话》。此后，在明代，见于禁令的，只有对《水浒传》焚毁的法令及对《金瓶梅》等书的禁毁。除李渔的《无声戏》、徐述夔的《五色石》等书由于特殊原因，登之禁目外，清初禁书的法令屡次颁发，大多没有附书目，无从知道所禁何书。如顺治九年（1652），康熙二十六年（1687）、四十年（1701）、四十八年（1709）、五十三年（1714），雍正二年（1724）、六年（1728），乾隆元年（1736）均曾下令禁毁小说。《大清圣祖仁皇帝实录》卷二百五十八载康熙帝谕礼部旨：“近见坊间多卖小说淫词，荒唐俚鄙，殊非正理，不但诱惑愚民，即缙绅士子，未免游目而蛊心焉。所关于风俗者非细，应即通行严禁。”九卿詹事、科道寻议奏：“……严查禁绝，将板与书一并尽行销毁。如仍行造作刻印者，系官革职，军民杖一百，流三千里，市卖者杖一百，徒三年。”根据归安姚氏《禁书总目》，在清乾隆朝，由于涉违碍语而遭禁毁的小说，有《剿闯小说》、《定鼎奇闻》、《退虏公案》、《樵史》、《英烈传》、《说岳全传》、《镇海春秋》。此外，有人把《禁书总目》中的《九籥集》、《觚賸》也算作小说，其实前者是别集，后者是杂记，都不属今天所说的“小说”范畴。专门把淫书作为一类进行禁止，始见于嘉庆年间。据俞正燮《癸巳存稿》，嘉庆十五年（1810），御史伯依保奏禁《灯草和尚》、《如意君传》、《浓情快史》、《株林野史》、《肉蒲团》，得到朝廷批准。

大规模地禁止淫词小说，是在道光年间，主要地区是江、浙两省。《大清宣宗成皇帝实录》卷二四九道光十四年二月庚申，“御史俞焜奏，请申明例禁，以培风俗一折……嗣后各直省督抚及府尹等，严饬地方官实力稽查，如有坊馆刊刻及租赁各铺，一切淫书小说，务须搜取板书，尽行销毁，庶几经正民兴，奇衺胥靖。”道光十八年（1838），江苏按察使裕谦设局查禁淫词小说，所开列的淫书目有115种。接着，道光二十四年（1844），浙江巡抚、学政又设局收毁淫书，开列书目119种。到同治七年（1868），江苏巡抚丁日昌又查禁淫词小说121种，接着又开“续查应禁淫书”34种。这三次禁书，所列书目基本相同，只是逐步增多而已。这三张书目，所列的不全是小说，也有部分是弹词，其中大部分小说都还存世。

从历代开示的禁书目来看，所禁小说，一是对封建统治有不利影响的以及存在政治上的违碍语的小说，如《水浒传》及写抗清颂明的《退虏公案》、《镇海春秋》等；一是有淫秽内容及过分荒诞的小说，如《如意君传》、《蟫史》一类，其中也夹杂了一定数量的才子佳人小说。大部分淫秽小说，一直到现在也还在禁止。如1993年8月30日的《读者导报》所载《应加强对古旧小说出版的管理》一文，明白规定了应禁止出版的小说50种，大部分都见于丁日昌所开禁书目，未见的有《素娥篇》、《绣屏缘》、《风月鉴》、《僧尼孽海》、《钟情逸史》、《龙阳逸史》、《十二笑》、《双姻缘》、《两肉缘》、《碧玉楼》、《奇缘记》、《欢喜浪史》、《催晓梦》、《欢喜缘》计14种，其中《钟情逸史》已佚，《奇缘记》即明人小说《天缘奇遇》，已收入禁书《国色天香》；另外尚有杜撰的《梦红楼梦》一种。在禁书中，有违碍语的禁得很严，今存世大多是孤本、残本；其次是淫秽小说；最宽的是才子佳人小说，书坊几乎没有遵守禁令。

在我的这部书中，可以说是将历来禁书目中（包括最近所禁的），现在知道还存于世上的古代小说都收了进去。书名取“中国禁毁小说百话”，是因为全书正好有一百零几篇，按传统的习惯，凑个整数。原先书名，我想定为“经眼录”，因为在书中介绍的书都是曾经一叶叶一行行读过的，大部分读过不止一遍。正因为读得多了，就产生了许多看法，日积月累，自以为颇能说出禁毁小说所反映的方方面面及一些规律性的东西，在写书稿时便都写了进去。这样，书名取“经眼录”似乎又不恰当了，所以终于改作“百话”。

我常常想，做学问如同学武一样，要靠悟性，即所谓“师傅领进门，修行在各人”。同样的一招一式，在悟性不同的人手中使出来往往威力大不相同。而武学的提高，又必须融会各门各派的长处，自成一家。我的悟性自然算不上高等，所以在这部书中所写的免不了有很多幼稚的地方；而不知不觉中又可能融会了不少研究者的成果，无法一一厘别，只能在此作一说明，同时表示感谢。

李梦生

1994年6月于上海





重版识言




本书初版于1994年，自出版以来，我又读了不少书，收集了一些资料；并承师友厚爱，指出了书中一些错误，作了一些补正，并补入原未收的《素娥篇》及《归莲梦》两篇，于2004年重版。时光飞逝，又过了12年，自惭学业荒废，几无寸进，故此次重版，仅稍有增易，临楮惶恐，谨借此机会，向关心本书的同好们致歉。

李梦生

2016年5月



明世德堂刊《绣谷春容》所收《娇红记》书影





