补红楼梦




《补红楼梦》四十八回，存世有本衙藏板本，刊于嘉庆庚辰（二十五年，1820），藏北京师范大学图书馆。书前有自序，署“嘉庆甲戌（十九年，1814）之秋七月既望，嫏嬛山樵识于梦花轩”，次有绣像二十幅。《读红楼梦纲领》云：“《补红楼梦》四十八卷，嫏嬛山樵著，嘉庆甲戌年刻。是书多荒谬语。”甲戌刻本今未见，《红楼梦书录》谓“殆因自序年月而讹”。嫏嬛山樵姓魏，生平不详。

书前有刊刻者识语云：“此书直接石头记《红楼梦》原本，并不外生枝节，亦无还魂转世之谬，与前书大旨首尾关合。兹者先刻四十八回，请为尝鼎一脔。尚有增补三十二回，不日嗣出。”说明本书是从《红楼梦》第一百二十回续起。“还魂转世之谬”，即指先出的《后红楼梦》、《绮楼重梦》等书；“增补三十二回”指作者另著的《增补红楼梦》（详该篇）。

《补红楼梦》插图



《补红楼梦》插图



书叙贾雨村遇甄士隐，告知宝玉等前因，及已死的黛玉等已归太虚幻境仙班。贾母亡魂入阴间，与凤姐等相会。宝玉与湘莲出家，在大荒山修行。

贾府此时已平反，平儿为贾琏正妻，邢岫烟嫁薛蝌，湘云守寡，惜春在家庵修行。未几，贾兰中进士，贾环、薛蝌中举，宝钗、平儿生子，刘姥姥再游大观园，贾府一派兴旺景象。

贾母在阴司，林如海任城隍，迎入府。凤姐在阴司历劫，夏金桂被罚为妓。宝玉得道，游阴府，后功满任芙蓉城主，会集仙界诸女，与黛玉回首往事，不胜感怀。林如海升都城隍，携太君过访太虚幻境。

荣府复兴后，众女又欢聚一起，贾环袭封荣国公。后薛宝钗梦游太虚幻境，与众仙同观仙簿，悟前缘。梦醒后，读《红楼梦》，命人寻续书。

按本书叙云：“雪芹先生之书，情也，梦也……不可无一，不可有二之妙文，乃忽有‘后’、‘续’、‘重’、‘复’之梦，则是乘车入鼠穴，捣齑啖铁杵之文矣。”第一回起首，写空空道人将《石头记》付与曹雪芹后，知其已传于世，“过了几时，忽然听见又有《后红楼梦》及《绮楼重梦》、《续红楼梦》、《红楼复梦》四种新书出来。空空道人不觉大惊，便急急索观了一遍，那里还是《石头记》口吻，其间纰缪百出，怪诞不经。惟有秦雪坞《续红楼梦》稍可入目，然又人鬼淆混，情理不合，终非《石头记》的原本，而且四种所说不同，各执一见。”但是作者不但作了这部《补红楼梦》，甚至还作了部《增补红楼梦》；在斥责别人“人鬼淆混，情理不合”时，自己的书也忽人忽仙忽鬼，夹缠不清，而且构思布局又大抵抄袭秦子忱的《续红楼梦》（参前该篇内容），是续作中最没有独创性的一种，自诩与前书合拍，实则差之千里。

《补红楼梦》插图





丰胜书坊刊本《天豹图》书影





