三十二



瑞林云宅去认亲，月婵小姐配婚姻。



东斗星官中皇榜，亲点河南作代巡。



话说公子王瑞林告辞了苗栋出离店门，带领张全、李义竟奔顺城门而来。进了顺城门，经过西单牌楼往北行。



一路打听云御史，人人说，家住四牌楼以东，地名叫作红罗厂，走进胡同第二个门。主仆听说忙道谢，一齐忙往正北行。过了牌楼往东走，转弯抹角进胡同，走着走着来的快，来到云宅御史门。书中不说王公子，且把那，御史夫妻明一明。



这一日，水月婵来到上房问安，赶上陈夫人忽然想起秀兰小姐，不由的一阵伤心，二目中纷纷落泪。



陈诰命，这日房中闲说话，想起亲生女秀兰。不由眼内双垂泪，太太一阵好心酸。娇儿不知何方去，音信全无在那边。娇儿呀，来了罢么来了罢，为娘的，裂碎心肝实难言。月婵小姐忙施礼，母亲连连尊一番。为何无故心酸痛，老人家少要痛伤惨。夫人闻听这句话，倒把个，诰命时下哭软塌。手拉月婵将儿叫，欠身扶起女钗裙。



御史云公一旁也解劝了一回，这才止泪停悲。只见家人上前跪倒说：「老爷太太在上，府门外来了一位年幼的书生，带领两个仆人，他自称是西台御史王老爷的公子前来认亲，现在府门求见，特来禀报。」云御史闻听不由吃了一惊。



云公闻听家人报，不由着忙吃一惊。呆了半晌无言语，心中暗转自沉吟。曾记前年秋八月，差云义，去上河南县永宁。我只说，接取女婿把亲就，完了儿女大事情。不想家人空回转，枉去河南走一程。据他说，张氏夫人身辞世，万贯家财被火焚。只剩孤身王公子，奴仆分散各西东。多亏监生黄大寿，资助公子王瑞林。二人一同把京上，共过黄河水猛紧。失脚落河水淹死。瑞林一命赴阴城。这事云义捎回信。今一日，为何又来了王瑞林。越思越想感蹊跷，叫来云义把话云。



云公十分为难，说：「出去，把云义叫来。」云义跪倒口尊：「老爷，叫奴才有何使令？」云公说：「你说王公子死了，为何今日又来认亲呢？」云义望上磕头口尊：「老爷，奴才奉命到了河南访问本处居民，都说公子水淹而死，因此奴才回来。奴才吃了熊心豹胆也不敢撒谎。」云公吩咐把认亲的公子请到书房相见，家人答应来到王公子的跟前，躬身说：「我家老爷请公子书房相见。」



公子亲郎心欢喜，暗把弥陀念几声。云公今日把我请，这段姻缘是有成。公子想罢往里走，带领家人慢慢行。脚踩甬路过影壁，举目抬头见大厅。御史云公留神看，目视书生王瑞林。只见他，头戴儒巾镶碧玉，可体蓝衫紧罩身。黄绒丝绦腰中系，齿白唇红貌超群。耳方鼻大天庭满，目秀眉清有精神。一派斯文藏秀气，骨骼清奇似贵人。云公看罢心暗转，看相貌，仿佛当年王瑞林。



御史细看公子果然不错，心中暗暗夸讲说：「王年兄生了一个成器之子，将来必然光宗耀祖，可见上天有眼，可惜我女儿渺无音信。」老爷想够多时，欠身离座，下了大厅。公子投地一恭，云公用手相掺，把公子让上去，分宾主坐下。家人献茶，茶罢搁盏。云老爷说：「贤契，方才家人来报说，你乃是王年兄的公子前来认亲，你把那始末原由对老夫讲来。」公子离座一恭到底，口尊：「大人在上，容晚生细禀。」



公子离坐身躬背，大人在上请听言。七于王公是我父，祖居原籍在河南。嘉靖年间曾中举，龙门高跳会登连。初任翰林庶吉士，身作皇家六品官。亲点巡城为御史，爱民如子量宏宽。只因本参严阁老，当今万岁变龙颜。谪贬为民不录用，一口浊气染黄泉。我与寡母回故里，晚生奋志念书篇。不想寡母身染病，又遇家园被火焚。老母惊吓病更重，悠悠一命丧黄泉。殡葬我母完了事，土地房产尽卖完。本地监生黄大寿，前来求教到门前。监生大寿要赴考，预备车辆和盘缠。定要我，结伴同行将京进，正是前年六月间。黄大寿，带领家人名刁保，与晚生，路上殷勤非一般。纵然辛苦不在意，受了些，渴饮饥食非等闲。只因避雨投旅店，与黄生饮酒闲叙谈。只因为，晚生多贪几杯酒，醉后狂为太不堪。却不该，卖弄家传温凉盏，谁知惹下祸大天。次日黄生安歹意，渡过黄河北岸边。过河说是彰德府，前行来至县邯郸。偏遇老天下大雨，错过宿头无处眠。避雨住在观音庙，将我勒死赴黄泉。温凉宝盏拐了去，不知如今在那边。公子越说心越痛，止不住，口吐悲声泪如泉。



王公子越说越痛。未知如何，下回分解。



