三十四



话说春花口尊：「姑娘，万千之喜。」小姐满面含嗔说：「春花，我乃闺中之女，喜从何来？」春花说：「小姐不必动气，自然有个原故，我才敢说。若把这件事说出来，保管你喜之不尽，乐之有余。」



春花带笑尊小姐，留神在上请听言。



今有河南王公子，永宁县内有家园。



只为上京来赶考，投亲离家到此间。



定下我家大小姐，云王二姓结姻缘。



老爷误听传言语，说是公子丧黄泉。



因此逼迫云小姐，改嫁花门后辈男。



我家小姐不愿意，无穷大祸顷刻间。



今日来了王公子，款待酒饭在堂前。



虽然认了王门后，老爷心中甚为难。



要把小姐配公子，良辰拣选把婚完。



眼前不久红鸾兆，郎才女貌并头莲。



月婵闻听红了脸，低垂粉颈带羞颜。



用手指定春花骂，浪嘴七舌胡乱言。



佳人正把春花骂，陈氏夫人到面前。



佳人一见慌忙站起，夫人归坐，小姐一旁侍立。夫人带笑口呼：「我儿，老身有件大事与你商议。」




夫人未语腮含笑，叫声娇儿你是听。虽然你是我义女，和我亲生一样同。今有一件大喜事，前来与你说分明。有个河南王公子，人品相貌甚超群。世代书香名门后，御史西台后辈根。现在进京来赶考，高攀丹桂跳龙门。若依老身这件事，我把你，许配公子王瑞林。女貌郎才堪作对，休误这段好婚姻。我们主婚为此事，招赘公子进宅中。完成你的终身事，不知我儿可依从。月婵闻听夫人话，登时羞的脸通红。佳人害臊不言语，粉颈低垂不作声。



夫人说：「我的儿，终身大事不必碍口害羞，到底你愿意不愿意，只管说来。」小姐口尊：「母亲奴家终身大事，任凭母亲作主。」



月婵闻听夫人问，带愧含羞把话云。我奴家，多蒙父母来抬爱，认为义女似亲生。粉身碎骨难答报，作女儿，岂肯任性背亲心。终身大事有父母，那有个，女儿自己定婚姻。母亲只管拿主意，孩儿无有不依从。诰命听罢佳人话，心中欢喜面含春。老身但有一句话，嘱咐娇儿紧记心。休要说你是义女，只说你是母亲生。佳人闻听说遵命，母亲不必细叮咛。



月婵说：「母亲不必叮咛，奴家知道。」陈氏出房而去。丫鬟春花见诰命出房，口尊：「小姐，到底我撒谎了没有，方才还屈骂我呢？」



佳人闻听春花话，粉颈低垂无语言。口虽不言心欢喜，暗暗只是叫苍天。我若配了王公子，真是天定美良缘。瑞林本是宦门子，文章锦绣紫云烟。有日成名登金榜，将来一定作高官。按下月婵心欢喜，再把那，东斗星官表一番。



王瑞林带领着苗宅家人回归旅店，见了苗栋，把云宅认亲一事说了一遍。苗栋心中大喜，连忙置酒给王公子庆贺。



苗栋吩咐预备酒，庆贺临凡东斗星。你一盏来我一盏，师一巡来徒一巡。饮酒中间闲说话，店中暂住等回音。单等着，拣选良辰和吉日，去到云宅招赘亲。那时有了安身处，与贤徒，同居一处讲诗文。苗栋闻言身躬背，朝上深深打一恭，一切全仗恩师力，趁着闲暇且用功。



师徒饮酒二更才散，一宿晚景不提。到了次日清晨，苗栋就与王公子置买衣衿，预备云宅就亲之事。这且不提。



云公夫妇商议停当，要将月婵小姐匹配王公子，妆奁俱都齐备，择了良辰吉日，就差家人接取公子。公子满心欢喜，更衣打扮，告辞苗栋，坐跨雕鞍骏马。苗栋相送进了顺城门。苗栋说：「弟子暂且失陪。」



不言苗栋回旅店，且说公子王瑞林。进了顺城门一座，加鞭匆匆往前行。一直不往别处去，径奔了，御史云公府大门。离鞍下马人通报，御史亲身往外迎。翁婿见面甚欢喜，携手一同上大厅。见礼已毕分宾主，家童立刻献茶羹。公子擎杯看左右，留神仔细看分明。但只见，结彩悬灯多齐整，设摆桌椅和围屏。亲戚朋友无其数，锦衣花帽甚鲜明。俱是同寅文和武，前来贺喜闹哄哄。奴仆小厮来回跑，茶酒张罗脚不停。新娘出来天地拜，叩见父母感恩情。不多一时摆上酒，美馔佳肴色色新。上几道，山中走兽云中雁，陆地猪羊海底鳞。虽无烹龙与宰凤，肉山酒海一样同。安息已毕先敬酒，亲朋贺喜笑盈盈。锣鼓一响唱大戏，头一出，麒麟送子下天宫。二出天官将福赐，三出五代受恩容。戏罢房上亲朋散，天色黄昏秉上灯。丫鬟来把新郎请，瑞林迈步往后行。



仆妇丫鬟前来说：「请姑爷进洞房。」王公子告辞亲友，往后就走。



但只见，灯烛辉煌光灿烂。四壁周围雪洞糊，古董玉器案上摆，架上棋画与书琴。一眼看不尽房内景，公子进到洞房中。佳人才子先坐帐，先喝交杯酒一盅。又吃了，子孙饽饽长寿面，忽听醮楼起了更。丫鬟仆妇都退去，两位新人默无声。瑞林仔细看小姐，端详是否似仙妹。只见他，娇羞无语千般俏，风流美貌似仙姑。黑魆魆，乌云俏挽盘龙髻。一层层，难为佳人怎么梳。黄澄澄，压鬓金钗飞彩凤。颤巍巍，耳垂金环镶宝珠。金灿灿，身穿大红绣花袄。飘洒洒，香裙八幅百花图。娇滴滴，芙蓉粉面细又嫩。红芙芙，小口樱桃一点朱。细弯弯，两道蛾眉如新月。白生生，糯米银牙玉不如。俊俏俏，秋波杏眼花含露。瘦怯怯，腰肢无力须人扶。尖生生，十指春葱如嫩笋。一捏捏，金莲窄小步难舒。公子看罢水小姐，喜坏了，金榜题名美丈夫。



王公子看罢小姐，不由的满心欢喜。王瑞林带笑开言口称：「小姐。」



瑞林看罢心欢喜，带笑开言把小姐称。今与书生偕连理，姻缘注定非偶然。但愿你我同偕老，举案齐眉过一生。佳人闻言偷眼看，目视才郎王瑞林。只见他，天庭饱满是贵品，地阁方圆福不轻。面如冠玉才情富，眉清目秀有精神。佳人看罢心欢喜，暗暗夸奖两三声。夫妻二人成婚配，一宿晚景到天明。次日清晨堂前拜，瑞林磕头谢岳翁。岳父岳母俱拜罢，夫妻回房诉衷情。过了三朝和五日，便向云公把话云。



王公子这日忽然想起门徒苗栋，就和云御史说明将苗栋请入云宅，收拾了三间房，以便叫他主仆居住。苗栋到了云宅，拜见了云公，就和王瑞林师徒二人温习经史，预备考试。



师徒奋志攻书史，一心努力为功名。昼夜加工不疲倦，展眼工夫一月零。师徒俩，顺天府里挂了号，考期八月在中旬。宗师下马科场进，一个个，领取三卷不消停。至场屋，按题齐把文章作，王瑞林，生来颖悟性聪明。果然是，才高八斗超云汉，游刃有余夺锦尊。三场完毕出贡院，龙虎日，金榜高贴有了名。苗栋中是九十五，王瑞林，会试登科第六名。师徒二人中进士，报入云宅御史门。一连三报来求赏，喜坏云公老夫人。月婵小姐手加额，房内焚香拜谢神。公子家中打听信，单待殿试入词林。九月初三殿试了，亲郎奋志显才能。龙廷对策成魁首，传胪中了状元红。这正是，龙门高跳三级浪，平地春雷响一声。状元领班朝天子，万岁山呼谢圣恩。嘉靖皇爷龙心喜，好一位，才貌双全小俊英。金殿御赐皇封酒，状元跪饮酒三盅。蟒袍玉带君王赐，鬓插金花两段红。那日身赴琼林筵，游街三日过皇城。拜过了，文庙就把同年会，吏部宗师把礼行。诸事已毕参帝主，圣驾跟前来谢恩。



嘉靖皇帝见公子王瑞林才貌双全，龙心甚喜，传旨：「今科状元，乃是河南永宁县人氏，可以不必回家祭祖，朕就点他为河南巡按，节制全省。榜眼探花及前十八名进士俱入翰林院授职，其余进士皆入礼部报名挑选。」这且不表。



且说王巡按谢恩出朝，归到御史宅中，就把天子点他为河南巡按，钦限紧急，三日内就要起身的话告诉云公夫妇一遍。云公叫人置酒备筵给巡按饯行。云公夫妇陪着巡按小夫妻饮至黄昏，酒阑席散。夫妇对面坐下，月婵小姐口尊：「相公，妾有一件天大的冤情告诉夫主，千万休要泄露消息。」瑞林吃了一惊，口呼：「贤妻，你守着父母，如何有天大的冤情？下官不明倒要领教。」小姐说：「听妾言来。」



小姐见问长叹气，只把恩爱夫主尊。提起妾身冤枉事，相公留神仔细听。祖居河南彰德府，邯郸县内有家门。幼年丧母遭不幸，父亲名叫水清心。院子水治看门户，使女秋香随妾身。只为那年春三月，奴与老父去上坟。聚贤村中名蔡护，他是光棍头一名。只因见奴生的美，烦高媒，前来见父强求亲。爹爹差人去打听，闻知蔡护似凶神。只因老爷心不愤，去找高媒把理评。虽知媒人多万恶，怀仇记恨在心中。调唆恶棍贼蔡护，安排毒计害天伦。将父判入贼情案，暗托贼官田县尊。知县枉法图贿赂，革去衣衿动大刑。就中取事行奸计，将奴诓进蔡宅中。丫鬟院子不知晓，恶贼蔡护起淫心。与奴强要偕连理，妾身直是不依从。听说爹爹丧监内，未知虚实假和真。恶贼起心逼的紧，料着有死并无生。急中生出一条计，奴家佯许把婚成。将贼灌的酩酊醉，刺死奸贼一命坑。可喜贼家无人晓，夤夜间，悄步潜行走出门。害怕走了好几里，脚小体弱怎么行。旷野荒郊渴又饿，准定一命赴阴程。活该妾身不该死，难里呈祥有救星。遇见推车一老者，须发皆白有七旬。将奴装在车儿内，半夜三更到北京。认为父女将我卖，卖在云宅御史门。身作丫鬟为使女，身价卖了六两银。听见说，云宅小姐无踪影，将奴顶替女亲生。云公夫妇多慈善，更比亲生分外疼。虽然妾身得了所，并不知，老父存亡死和生。这是奴家冤枉事，我的夫，这里情由可听明。瑞林听罢前后话，他那里，有语开言问一声。



巡按口呼：「贤妻，这件事可是实吗？」月婵说：「妾身岂敢说谎，还望夫君休要对岳父岳母说明此事。若果上天怜念，到河南与老爷报仇雪恨，那时再与云公夫妇说明此事，也见得恩义两全。今日虽然妾身泄漏此事，也是万不得已。相公且休改常，形于颜色。」巡按说：「贤妻不必叮咛，下官知道。」



今将起身赴河南，先到彰德府县城。



访问水宅这件事，因何无故遭冤情。



审明案内人几个，清自清来浑自浑。



剪除土豪和恶棍，定拿赃官田县尊。



巡按说罢一席话，喜坏小姐女钗裙。



不知不觉天已三更，夫妻就寝，一宿晚景，不提。到了次日早晨，梳洗已毕，有人跪倒说：「今有五城察院荐送四名吏役在钦差大人门上听差。」巡按吩咐：「带进来。」手下人不敢怠慢，把四人领至阶前，磕头齐说：「小的段三、白二、陈柱、郑胡，奉上司差来伺候大人。」巡按吩咐起去，四人平身在门外伺候，叫人预备车辆人夫。到了次早，拜辞了云公夫妇，钦限紧急只得携眷起身，同年官员都在十里长亭。饯行已毕，径奔河南大路而行。



嘉靖皇爷爱才子，钦点他，代天巡守在河南。亲赐绣龙旗两面，御笔亲题写对联。左边写，净除土豪和恶棍；右边写，访拿赃吏与贪官。又赐一口上方剑，先斩后奏有威权。沿路的，文武官员来护送，可见得，人生富贵忽然间。论走也得好几日，书中那用片时间。那一日，来到河南彰德府，钦差下了马雕鞍。巡抚人马进公馆，这不就，恰动合城文武官。



钦差到了河南彰德府，下在公馆之内，早已惊动合城文武官员前来迎接按院。未知如何，下回分解。



