十三



话说高媒婆满面赔笑，叫声：「水太爷因何生气，请到里边去坐。」



高媒赔笑往里让，口中连把太爷称。婆子有何得罪处，你老前来把气生。且请到家把茶献，不周之处望说明。定然磕头要赔罪，水太爷，贵手高抬容一容。好一个，通达时路媒婆嘴，说的清心不作声。



水秀才虽然性暴，到底是个读书人，见媒婆赔笑往里让，气也消了，连那吵喊的闲话也都没有了。停了一会，才开言说：「我也不到你家吃茶。」就当着众乡亲，把高媒求亲，打听蔡护是个匪类，故此生气前来吵闹的话说了一遍。高媒自知理亏，一声不吭。众人再三劝解。水老用手指着说道：「便宜这个老东西，从今不许上我的门。」众乡人都说：「高老鸹惹祸遭灾。」也就散了。高老鸹心中不忿，叹气说：「这老水叫人可恼，常言说一家有女百家百家求，你不应许也罢了，为何闹上我的门来。」



高老鸹，气难消，说是秀才太放刁。不应亲事还可恕，为什么，找上门来骂老高。仗着身上有顶带，乡亲不让半分毫。自尊自大谁怕你，老穷酸，敢拔老娘半根毛。媒婆忿怒好气恼，忽听有人把门敲。



老婆子出来把门开放，见是赛牛头蔡护，让进房中。蔡护说：「高大嫂，所托之事有成无成？因何脸上带着气恼。」高媒说：「蔡大爷再别提，我给尊驾求亲，无故的受了一场恶气，听我说来。」



媒婆就把大爷叫，听我告诉就里情。那日登门把亲提，好言美语不动容。他说还要差人访，慢慢商量把事行。再往下讲他不理，我就进他女儿房中。果然女子十分美，比那幼小大不同。我只得，搭讪辞别回家转，不曾望，惹下饥慌事一宗。



高老鸹故意唉了两声，说：「蔡大爷，这个饥荒还是因你而起。罢，罢！以后你老另叫人到水家说媒，我再也不敢惹他了。」蔡护听说，不由的着急，叫声：「高大嫂，别糊里糊涂的讲话，快些说个明白。」列公常言说：媒婆口，无量斗。他见蔡护着急，又是个恶人，暗想：「何不加上些言语，叫老蔡和老水结冤斗气，我袖手旁观，看个热闹，岂不快乐！」



蔡护着急开言问，媒婆随机就加言。



说道是，老水不肯应亲事，慢慢商量把信传。打发我，回家等候过几天。那一日，到我门前喊连天，高媒长来寡妇短，欺心胆大诓姻缘。不看你的年纪老，定然写帖送当官。还有那，许多言语真厉害，难以对着大爷言。



高媒说着，他又故意不说了，蔡护心头冒火，叫声：「高大嫂，老水言语厉害，想是说我什么，快些告诉与我。」



老高见问又答话，叫一声，大爷你且听分明。若提老水他的话，他说你，小人妄想结姻缘。那蔡护，本是无头一狂鬼，平素作恶惯行凶。他又说，我本官宦书香后，怎把爱女嫁畜生。蔡姓虽然家豪富，损人利己不正经。一遍言语还未了，只听得，恶贼喊叫不住声。



蔡护一声喊叫：「好一个不识抬举的老穷酸，不应亲事倒也罢了，最不该当着媒人，毁骂于我。」



蔡护恼，气不休，大骂穷酸秀士流。不应婚姻还有可，你为何，信口伤人没来由。依仗你是黉门客，乡里乡亲都不留。老贼既然毁骂我，无非和我要结仇。略使小计显手段，这杂种，叫你试试赛牛头。




蔡护骂够多时，叫声：「高大嫂不必生气，有我和他作对，与你无干。」说罢，从腰内摸出一块银子，足有一两，说是些许薄意，送你买杯酒吃吧。高媒一见，满心欢喜说：「事情没成，怎好受大爷的东西。」口里说着，早已伸手接过，收到贼口袋里边去了。蔡护起身作别出门，一腔恼怒。走了二三里路，就遇见了断路鬼段三。叫声：「大哥从那里来，脸色这般不好。」蔡护闻听，就和段三坐在一家石阶上。刚要谈起，可巧高二也来到了。蔡护就把水家不应亲事，辱骂生气的话对二人说了一遍。接着说道：「二位贤弟，咱三人十分相好，愚兄这口恶气不能得出，须要替我报此仇恨，才显兄弟们的义气。」



蔡护说着气难诉，坐在尘埃嘴咕嘟。不住呼唤两贤弟，须替我，想法雪恨把气出。须得要，杀了老水心才乐，再把亲生爱女图。常言量小非君子，若是无毒不丈夫。花银花钱交给我，你二人，善谋定计把哥扶。断路鬼低头心暗想，时间闷坏铁皮鼓。三人商议时多会，断路鬼一计上心头。开言就把大哥叫，有一条，妙计不知意如何。



蔡护就问：「什么计策？」段三向二人耳边说了一遍。二人一齐点头，说此计甚妙，须要快快办理。三人连忙起身回到本村，一齐到家吃了酒饭。蔡护取出白银三十两，递给高二。高二接过揣起说道：「你二人在家等候，将事办妥回来给信。」说罢，出门迈步进城来找朋友。列公，你当铁皮鼓前来找谁？他找的就是本县田子寿的管家刁保。上回说过，田子寿名叫黄大寿，他因害死王瑞林得了温凉盏，和恶奴刁保进京，把温凉盏献给阁老严嵩，得了一个知县。就升在邯郸县来，改名叫田子寿。刁保得了管家。二人不干好事，苦害良民，贪赃受贿。恶奴在外拉篷扯，交接土豪。所以恶人遇见凶徒，分外相好。高二平素走通衙门，溜上风沟子。故此，与刁保来往。闲话休提，再说高二匆匆走到城里，低头准备言词，忽然有人叫说：「高兄弟往那里去？」



高二进城走不远，忽听对面有人声。举目留神仔细看，不觉欢喜笑盈盈。说道是，特来衙内将哥找，可巧半路就相逢。刁保闻言将头点，何不进铺饮三盅。



高二说：「很好，街上也难说话。」未知如何，下回分解。



