二十五



话说观音大士见一股冤气冲空，早知其意，说道：「善哉，善哉！墨女星有难，不免搭救一番。」说罢，掩住金光，摇身一变，变了个须发皆白的老者，头戴一顶草帽，身穿一件布袄，脚蹬麻鞋，推着一辆小车随后走来。把佳人吓了一跳，看了看是个推车的老者，只得将身闪在一边。忽见老头儿也停住脚步，开言问说：「这位姑娘是从那里来的？天气才交五鼓，你听听村里鸡儿才叫头遍，你一个孤身幼女如何便宜。你若是和我同路，何不告诉于我，你就坐了我的车上，大家好走。若不同路，竟请自便罢了。」



佳人闻听老者话，心中喜惧两相连。怕的是，老者叫他上车子，惟恐其中有祸端。倘若是，刨根问底盘问我，编造假话难上难。喜的是，老者叫他车上坐，比着那，迈步行程不费难。佳人腹中来辗转，自尽心肠撂一边。



老者又说：「这位姑娘不必多心，趁着天还没亮，若是同路，快上车好走。」烈女随口答应说：「老人家，奴要上京去的。」老头儿听说：「正好，我也要进京，快上车来坐下，大家好走。」佳人闻听，说：「虽然蒙你携带，奴家腰中分文全无，如何坐得车呢？」



老者微微笑，有语叫姑娘，快来车上坐，无钱又何妨。我看你，年轻幼女荒郊外，徒步登程怎么当。万一路上有差错，遇见歹人怎提防。方才问你京中去，我也是，投奔亲戚到帝邦。有钱无钱何妨碍，心中不必乱猜想。佳人闻听忙点头，老人家好个热心肠。萍水相逢多仁义，感念你，良善恩情断不忘。说着就把车来上。老头儿，两手推车脚步忙。说是走来十分快，亚赛腾云驾雾忙。



佳人坐在车上，老者推起如飞似箭。怎见得，有诗为证：




月婵小姐真命苦，节烈存心刺蔡护。逃灾避难走他方，旷野荒郊多奇处。



吉人难里会呈祥，自有解救离乡土。坐车佳人二九年，推车老者八十五。



吱扭吱扭快如飞，只见老头扭屁股。那晓一盏热茶工，已经过了彰德府。



神仙妙用，凡人那里知道，没到天明，走了几百里路。这时月婵因几天未进饮食，饥肠辘辘，叫声：「老人家奴的腹中饥饿，寻个镇甸，将我头上银簪变卖一支，买些茶饭吃才好。」老头说：「小姑娘这里没有卖的，你饥饿了，我车上那小口袋里装着现成的馒头，随便且吃几个，等天明再寻个去处喝些茶水。」小姐答应，果从口袋里拿出来，竟是稀软的白面馒头，一时间就吃了三四个。



水小姐，车上馒头来吃罢，忽然腹内暗沉吟。只顾车上一路走。不知那，老者是谁那里人。须要将他问一问，就是同行也放心。佳人想罢忙启齿，老人家留神听奴云。



水月婵叫声：「老人家，我还不曾通问高姓大名，家住何处，今年高寿多少，家中还有何人？」



老者闻听问，叫声小姑娘。我姓观来名大士，并无妻女和儿郎。早过了，花甲开外难讲寿，不过是，随便吃穿走四方。就是一件心肠热，专意爱，济困扶危救善良。我这来，因为心内多烦恼，要见个，新鲜世面开眼光。姑娘你在何方住，姓字名谁住那方。想必你，有了灾难离故土，姑娘须要诉端详。佳人听见老者问，无言对答暗思量。烈女勉强来答应，开言叫声老人家，奴家就在县里住，今年年纪正十八。姓水名叫婵月孝，只因我，爹爹今年娶后妈。不疼前妻亲生女，百般打骂欺负咱。无之奈何才逃走，夤夜悄悄离开家。原曾想，寻个自尽将身丧，你老行善把恩加。叫我上车同行路，重生父母不大差。佳人说罢前后话，老头儿，推车不住笑哈哈。点头复又把佛念，念了声，救苦观世音菩萨。二人复又往前走，老者步下走如风。佳人车上不知道，那知神佛暗加工。别说相距一千里，就是万里顷刻中。刚走的，天才发晓东方亮，一抬头，看见京都锦绣城。



二人到了彰仪门，两边铺面才开。老头儿把车推到一个茶馆门前，走进铺中要了一碗清茶，拿到车上，给佳人喝了几口。不多一时，街上人多起来，十分热闹。那些作买作卖，轿马车辆，经商旅客，实在繁华。老头儿推车继续往前行走，眼前一座庙宇，庙门上额写的是「勅建报国禅寺」六个大字。老头儿说：「姑娘，在这庙门前歇息歇息，大家好作定夺。」二人来到庙门，坐在台阶之上。老头儿这才口称姑娘：



老者有语来讲话，叫声姑娘听我言。此时已到京都内，还要同行到那边。



我虽年老是男子，你是女子在青年。此处却又无亲眷，那里安身弄吃穿。



又无亲来又无故，咱们称呼彼此难。须要商量一个主意，各干营生到两全。



佳人闻听老者之言，心内暗转：「奴家刺死蔡护，原要逃在外边寻个自尽，恐怕落人之手。忽遇见老者，来在京城，我有个主意。」佳人说：「老人家，咱二人不如认作父女，才好称呼。」老者说：「这却使得。还有一事也要商量明白。此时父女相称，到也容易，但无下脚处，怎么生活。」



佳人闻听心暗想，老者说话甚通情。我二人，同居也非长久策。各想道路好谋生。一时难想好主意，不由的，一时急躁泪盈盈。



佳人想不出道路，只急的短叹长吁。老者开言叫声：「姑娘，我倒有一个主意。京都乃是大邦之地，什么显官大官巨万的财主没有，不如投个人家，讲不得为奴作婢。一则隐姓埋名；二则得个安身之处，强似跟着我一个推车之人。况且我又年老，风中之烛，瓦上之霜。倘有病灾，你更不得方便。依我所行，断然不错。」未知如何，下回分解。



