三十六




话说高二吞了蔡护家财，要替他报仇，与书办王朝俊商议谋害水老者。谁知今被按院听见，这也是天网恢恢，疏而不漏。且说钦差大人心中暗想：「亏我前来私访，不然水老者性命休矣。待我再听他二人说些什么。」高二对王朝俊说：



高二有语开言道，叫声王哥你是听。



这件事儿托付你，多咱前来听信音。



朝俊见问开言道，此事须得七日工。



明日与他断牢饭，过了三天递病呈。



那个尼姑一样治，管叫老水赴阴城。



高二听罢将头点，就是七日听回音。



这是银子一百两，事完以后再找清。



说罢二人离了座，出了茶坊一座门。



钦差见二人出了茶坊，主仆二人会了茶钱，回到公馆。且说水治早晨起身，竟奔彰德府而来。



按院主仆且不表，再说忠心老家人。不辞辛苦登途路，进了彰德古郡城。逢人就问王巡按，打听钦差信和音。人人说，钦差虽然下了马，未曾上任办民情。只等着，明日良辰黄道日，只怕钦差要出巡。按下水治我不表，再说私访王太巡。得了水家真实信，发牌次日要出巡。文武官员得此信，一个个，昼夜奔忙不暂停。都府带领四喝道，府县州官前站行。副参游击合前护，带领挂甲众官兵。指挥对对排马道，开路锣鸣十三棒，御仗龙旗左右分。金瓜钺斧朝天镫，童子金枪列几层。一对金戈一对棍，鬼头刀下垂红樱。花捍金枪悬宝位，弓叉撒袋两边分。肃静回避牌四面，清道旗摇舞蔽空。前有八对扎街马，后有衙役与官兵。左边是，杀人斩犯刽子手，右边是，拿官绑将虎贲军。回事官员捧圣旨，钦差印鉴两边分。前护后拥人不少，大轿八抬快似风。上打曲柄黄罗伞，照定了，奉旨钦差王太巡。合省军民齐来看，一个个，携男抱女乱纷纷。这个说，闻听这位王巡按，家住河南县永宁。那个说，看来不过二十岁，宦门子弟好出身，才貌端方果超群。那个说，河南得了好巡按，又要平安过几春。按院今日上了任，巡巷已毕又巡城。大道寻查来的快，官衙不远面前迎。辕门响了三声炮，按院下轿把堂升。耳内只听人呐喊，冤枉冤枉不住声。



巡按说：「什么人申冤，巡捕官何在？」巡捕官参见说：「卑职伺候。」「快些给我接状上来，不可难为于他。」巡捕官答应一声，将水治带上堂来，接过状词呈上。巡按看罢，就吩咐将水治且带下去，等明日把人犯聚齐再行审问。回头就望彰德府知府说：「本院常常听得人言，邯郸县知县田子寿贪赃，恶吏王书办玩法。」知府闻听此言，只吓的面目更色，抖衣而颤。按院吩咐指挥使二名，带领一百名捕役去拿知县田子寿、恶奴刁保、书办王朝俊，还有行贿赂的高秃子，蔡护的家口和水如镜等一干人犯，一名不许漏。务要明日解到，后日听审。倘若迟误限期，定要重处。指挥答应一声：「卑职谨遵。」带领捕役如飞而去。到了次日，将知县田子寿恶奴刁保刑房王朝俊贼盗牛同、李玉田、高媒婆、高二、蔡护的家人、水清心、水月庵尼僧五人还有云秀兰，一齐解到府堂叫人看守。次日早晨，只听辕门三声炮响，堂上锣鼓几棒，钦差出堂归坐。只见指挥上堂回话说：「将一干人犯俱各拿到。」巡按吩咐将犯人名单拿来，过堂点名。按名点罢，说：「先带窃盗牛同、李玉田听审，其余人犯俱在班房伺候。」两边喊堂威。二贼跪在案前。钦差一见不由心中大怒，将惊堂木一拍，骂声：「恶贼你诬害良民，何人主使，快些与我从实招来。」



钦差座上心大怒，手拍惊堂响连天。两个毛贼齐叩首，按院青天请听言。小的二人同一伙，牛同和我李玉田。京师禁地王法紧，一齐奔走到河南。那一日，偷了当铺银三百，复又顺路到邯郸。缎子铺，偷了两匹青绿缎，遇见差人叫金三。活该事犯要倒运，我俩被捉见县官。审了一次没定案，后来叫我把人攀。王书办，亲到监里通了信，他叫我，攀出姓水老生员。若是说出水如镜，你俩官司把罪宽。实指望，说出水老将罪免，又谁知，倒把小人囚入监。这是我们真实话，按院跟前不敢瞒。



钦差立刻吩咐将书办王朝俊带上来。两边高喊说：「犯人进！」王朝俊跪在堂下。巡按说：「牛同、李玉田，你说王书判可是此人不是？」二贼连忙磕头说：「就是此人。」钦差吩咐把二人的口供记下，把二贼带下去。按院吩咐把高秃子带上堂来听审。衙役把高二带到堂上跪下。



高二睁眼望上看，不由着忙吃一惊。但只见，按院犹如阎罗殿，钦差好像五阎君。掌剑指挥天神样，堂上书办判官形。廊下皂吏如小鬼，门子亚赛夜叉形。高二跪在大堂上，巡捕衙役报一声。



钦差望下观瞧，认的是前日与王书办商议要害水老者的高秃子。开言问说：「你叫何名？」高秃子说：「小人叫高二。」按院微微冷笑，把惊堂木一拍说：「好一个恶贼，竟敢向王书办行贿害人，把详细情况，从实招来，免的三推六问。」



高二听说吓一跳，不由着忙暗吃惊。往前跪爬两三步，按院连连尊又称。小人并无这件事，冤枉冤枉屈死人。吩咐两边抬夹棍，哗喇喇，撂下萧何大五刑。一夹棍，夹的恶贼昏过去，也夹了，恶吏书办卖法人。王巡按，不住吆喝望下问，快些招来画口供。你害秀才水如镜，本院心中件件明。有何情分托知县，知县受过多少银。实实招来免受苦，再若不招又加刑。二人不住将头叩，按院青天尊又称。别听旁人虚言语，恶口谎言不可听。巡按听说这句话，望下开言吩咐一声。



钦差见高二与王书办不肯招承行贿害人之事，大喝道：「日前，你等在茶馆谋划结果水老的性命，行财纳贿，本院亲眼看见。你二人挺刑不招，指望赖将过去，怎得能够？人心似铁，官法如炉。」吩咐再给我夹起来。两边一声叫喊，把二人复又夹起。这一次夹棍太狠，二人如何禁受？登时二人疼的顶梁骨三魂出窍，七魄冒烟，双合二目，昏将过去。皂吏上前套上脑箍，将头掀起，对面就是一口凉水，二人倒抽一口冷气，慢慢的苏醒过来。未知如何，下回分解。



