十九



话说老尼姑闻听秋香之言，不由的大吃一惊。



尼僧闻听秋香话，不由心内甚惊疑。说道是，去年你家来上供，合家俱都到这里。我又无事把城进，那知道，你家这样事出奇。若论徒弟水小姐，知书达礼会作诗。十七八岁多孝顺，可怜母死受孤凄。我听见，几处求亲都没许，你老主，一心要择好女婿。姑娘忽又无踪影，其中古怪甚跷蹊。尼僧言词才说罢，徒弟旁边把话提。



徒弟悟真说道：「秋大姐，你肚中想必饿了，且拿些饭你吃吧。」登时摆了些素斋。吃罢，又与老尼坐着议论。西来叫声：「秋姐姐，你家姑娘既无踪影，明日进城回家，院公也寻不着，那时须得报官才好。」秋香说：「我家爷的官司未知怎样，不但难以叫老主人知道，就是县官未必肯准。实对老师说，明日找不到姑娘，只有一条道路，一命交于老天罢了。」说着说着，眼中流泪。老尼说：「善哉！善哉！你也不用妄行短见。我想你家姑娘并无一个亲故，他是未出闺门的小姐，一定是被歹人拐骗。」正然讲话，只见尼僧第五个徒弟走进房来。大家坐下，他这第五个徒弟名唤悟礼，就是御史云老爷的千金，名唤秀兰。云小姐走进房中，看见一个年幼的女子，是个使女打扮，就问老尼。老尼也不隐瞒，把原由对悟礼说了一遍。又说这水月婵也是我徒弟给他起了个法名，叫水月山。因他姓水，我这庙宇又叫水月庵，因为这个缘故所起。悟礼听罢，也就点头赞叹。



正然说话交二鼓，大家收拾去安眠。留下秋香庵里睡，送他到，悟礼净室房里边。老尼小尼各去睡，惟有这，秋香陪伴云秀兰。两个俱是俗家女，无意相逢甚投缘。二人复又说话间，忽见那，戴发尼僧泪涟涟。



且说秋香年方二八，生的人品俊巧，心性聪明，是水小姐从小贴身的使女，也识几个字儿。他起先只顾望老尼说话，这会子来在悟礼的房内，还未安寝，只见悟礼二目落泪。秋香问说：「五师父为何悲伤？」悟礼叫声：「秋姐才听你说的甚是凄惨，不由的惹起我的烦恼来了。」




秋香闻听这句话，心中不解问根源。说道是，我家有人常到此，没见你，带发修行在此间。动问你，尊姓大名何方住，从几时，前来居住在尼庵。小师傅，尊容不像平人女，岁数不过二九年。既然伤心有缘故，自然是，遭逢委曲太烦难。咱俩都是俗家女，何不把，心事悄悄说一番。小姐见问又流泪，叫声秋姐你听言。说起我，来历苦恼真难过，我几乎，合你姑娘一样般。方才在，老师屋里看见你，为找小姐到此间，面目脸上必忠厚，不辞艰险旷野间。既然问我何原故，待我告诉你根源。咱们都是遭苦难，你总知道嘴要严。常言说，不如意事有八九，可与人言无二三。佳人说道这两句，他复又，默默无言两泪涟。



秋香叫声：「五师傅且止悲哀，你我俱是在家之女，往日无怨，近日无仇，你我俱是遭难之人，告诉我有何妨呢？」云小姐近前悄悄把以往的事情说了一遍，又说：「奴的奶名叫云秀兰。秋姐千万嘴头要紧。」秋香闻听连忙站起说：「姑娘乃是千金小姐，奴婢不知，望其宽恕。」秀兰把手一伸说：「秋姐，不消此言。」连忙伸手拉来坐下。不一时，同榻而眠。到了次早清晨，秋香慌忙起来梳洗，也不等老尼见面，急忙别了秀兰，说：「奴婢前去找寻小姐，回家看看门户，改日再来给姑娘请安。」秀兰反觉难舍，秋香眼含痛泪出庵而去。



不言秋香回家转，再说担惊老院公。他也出去找主女，不见姑娘影和踪。无奈回家来等候，又不见，秋香使女转回城。等了一夜到次早，他只是，肉跳心惊身不宁。又急又怕又抱怨，说道是，大祸滔天了不成。家内姑娘无下落，主人又在县衙中。不料我，主仆合家该当死，老天哪，不如先丧我残生。老头儿急双流泪，忽听门外有人行。



水治正然着急，忽见门外有人行动，抬头观看原来是秋香。院公就问：「秋香你去了一夜，在那里来，姑娘可有下落？」秋香就把在水月庵借宿，找不着小姐的话说了一遍。又问：「水大爷，你是几时回家的？衙门官司怎么样了？」院公说：「我打听学里回文没到，咱家姑娘也无去向。」过了一会，院公想了一计，说：「我记得你跟着姑娘学会写字，你何不用纸写一个招子，我拿到街头，或者有人知道下落，或是谁家收留，得个音信也未可知。」丫鬟说：「水大爷，你的主意倒还妥当，就是如此。你且坐下，待我拿出笔砚立刻写来。」



秋香时下不怠慢，铺下纸来把墨研。告禀急忙来书写，他那里，未曾举笔痛心酸，说道是，招子从来寻驴马，或者是，孩子失迷在那边。我家今日找小姐，合那光景一样般。秋香女，一边说着一边写，最可怜，墨已干时泪未干。不多一时写完了，院公说，还得从头念一番。



秋香闻言，含着眼泪把招子举起念来。未知如何，下回分解。



