四



话说黄大寿会合了王公子，离了河南永宁县径奔京师大路而来。



公子黄生登故道，径奔幽卅大路行。二人同坐一车内，晓行夜住奔京城。这公子，囊内空虚盘费少，惟恐大寿把他轻。黄生要尽公子礼，诸事殷勤甚小心。说说笑笑无拘束，饥食渴饮路途中。行程正遇初夏景，万紫千红竟无心。山明水秀风荡荡，草嫩花香何其闻。玉堆牡丹红拂拂，风泊荷叶碧深深。红白桃李围庄院，青黄载埋村舍东。有水凉厅临户畔，纱窗半卷隐红裙。采莲女子歌声细，青腰纱衫大蜻蜓。田父会姑忙农事，稚子弯钩敲绣针。牧童歪跨横牛背，白头老翁卧林中。惊了些，风雨迷路寻野店；遇了些，阴晴不定找庄村；走了些，河窄河宽崎岖路；遇了些，或高或矮会合峰。即日正走天色晚，红轮西坠日归宫。大寿车中叫小厮，快寻旅店住车轮。



大寿说：「日已沉西，快寻旅店，早卸车马要紧。」小厮用鞭望北一指说：「前面就是彰德府，二位爷在城外住啊，在城内住呢？」黄生说：「既是彰德府，也是有名的地方，赶进城去寻一个干净店房，我与你王大爷歇息便了。」家人闻听，摇鞭催马，不多时，进了彰德府。只见三街六市，买卖林立，人烟稠密，甚是热闹。家人赶车来至一座客店门首。店小二招呼：「我店里房屋高大，床榻洁净，酒肴茶饭件件鲜明，请车马进店。」黄生说：「既如此，就在这店里歇了罢。」店小二连忙上前同家人将车马赶至店中。对面有五间大房甚是洁净，大寿公子下车进房坐下，家人搬行李。店小二就问：「二位官府要用什么酒肴饭菜？吩咐小的，好去预备。」黄生在腰内取出白银一块约有二两，递给小二说：「你将上好的酒肴饭食，预备二桌，先拿酒来，我们饮酒。」小二去不多时，将酒肴送至房中。他二人对坐饮酒，叙谈闲话。



大寿有语开言道，满面堆欢把贤弟尊：咱二人，不远千里来应考，冲风冒雨为功名。倘若是，一举成名身得中，不亚如，宋郊兄弟两同登。公子闻听腮含笑，兄长细耳纳余音。但愿咱二人同谊好，何愁不得跳龙门。愚弟胸中无点墨，也不敢，一同仁兄进都城。他二人，话到投机频饮酒，玉液金波放量吞。黄生量大没曾醉，公子酒够有八分。



二人饮酒叙话，王公子一时高兴，多恋了几杯酒，竟自醉了。酒后狂放，为要卖弄他的宝贝，眼望黄生说：「兄长，咱二人饮了半日，这酒虽好，但冷热不能随心，叫人不乐。我有一件东西取出来与兄长再饮几杯何如？」黄生说：「不知是什么东西？」公子说：「我取出你看。」解开靠体的衣服，拿出个锦囊，锦囊里取出一个小盒儿。公子用钥匙开锁，揭起盒盖，里边盛着一件东西，棉花包定。公子用手拿起，去了棉花，眼望黄生口呼：「兄长，你看这一个小小玉杯，祥光缭绕，子午盘旋。」大寿说：「贤弟，这不过是个羊脂玉的酒杯，有何好处？」公子说：「大略兄长也不晓得这杯的奥妙，听小弟言来。」



公子醉后弄宝贝，叫声仁兄请听言：此宝并非凡间物，其中奥妙有多端。无论茶酒倾杯内，变化无穷难尽谈。或醒或醉随人用，或凉或温任意餐。名为比玉温凉盏，价值连城品不凡。原是瑶池蓬莱宝，流落王门作古玩。祖孙相传十五代，珍重收藏四百年。今也取出同一乐，与仁兄，再饮几杯才去眠。



大寿闻听满心欢喜，连忙接在手内仔细观瞧，真乃美玉无瑕，果然好杯。公子趔里趔趄拿起酒壶说：「兄长将杯放下，小弟斟一杯与兄长试试何如？」大寿把酒杯放在桌上，公子未曾斟酒就问说：「兄长，你还是要喝凉的呀，还是要喝热的呢？」大寿说：「我想一杯热的吧！」公子将酒斟上说声：「快热。」端起一饮，果然滚热。公子说：「兄长，你何不再饮一杯凉的。」说着复又斟上说：「快冷！」黄生饮在口内果然冰凉。大寿惊喜交加说：「真正异宝！」公子说：「兄长照样再饮几杯。」大寿又饮二杯，公子醉后狂为，鼓掌大笑。大寿心中暗想：我与王公子进京赶考为的是功名，这一进城文章策论俱各仗赖于他，况场屋之内时时有变，中与不中，实实难保。又闻阁老严嵩恋脏受贿，最爱金银，有才无钱别想官职。我就纵然得中，有多少银钱买通他的门路早早得爵。王公子若肯将此杯送我，献给严府何愁功名富贵。欲待开口要这宝贝，又听他说王门传留十五代，料想不肯给我。黄生见宝起意，恶念忽生心想：「有了。彰德府至京还有一千余里，慢慢图谋有何不可，料他孤身一人飞不出我手心去。」



恶贼主意安派定，假意堆欢把话云：此物果是无价宝，变化无穷可爱人。只听人言温凉盏，我只说谎言不可听。今日无心逢此宝，黄大寿，三生有幸会奇珍。劝贤弟，从今休在人前露，谨慎收藏要小心。时逢偷盗人心坏，心腹相结难信真。



黄生假意说好话，酒醉亲郎叫老兄：



你我亚赛亲兄弟，我才肯，取出异宝饮刘伶。以后再不用此盏，兄长言词我谨遵。



二人说罢，公子收起宝贝，叫人撤去残席，解衣安寝。公子酒醉，酣睡如雷；黄贼爱惜宝贝，一心想弄到手，反来覆去睡不着，想定量小非君子，无毒不丈夫，不如得便结果了他的性命，那时宝贝到我手，况他家内别无一人，还有谁找我不成，是这个主意。恶贼想罢，睡在床上。不多时东方发白，日出扶桑，二人爬起，束发穿衣。家人倒茶，搬运行李，收拾出店，望北而行。



车马出离彰德府，家人吆喝手扬鞭。公子想起昨夜事，不觉后悔再三番。不该显露奇珍宝，情狂醉后露机关。三十里程途来的快，黄河不远咫尺前。车中望前留神看，只见那，九曲风波险又颠。层层雪浪通银汉，苍茫一片水连天。南北荡荡通四海，东西道道灌八川。真是无风三尺浪，恰像那，一条金带锁中原。二人看罢黄河水，黄大寿，下令家人寻渡船。



小厮闻听去不多时，回来说：「河边的车辆俱是进上的东西，所有船只搬运官物不渡过客，等官物渡完才渡行人咧。」二人闻听此言，只得在河边等候。话不可重叙，他二人直等到日平西，官物方才渡完。黄大寿与公子上船过河，将至北岸就已黄昏时候。公子说：「天晚，快寻店房才好。」话犹未了，霎时间阴云密布，雾锁乾坤，狂风忽起，大雨倾盆，车马人夫踏泥带水往前奔走。黄生说：「不知前面是何镇店，还有多远？」小厮说：「前面乃是慈州，约有三十多里。」恶贼闻听，正中心怀，望公子说：「不如找座庙宇，暂住一夜吧。」公子只得相随。对面影影绰绰果有一座庙宇，二人下车。未知如何，下回分解。



