二十八



佳人顶替坐监牢，只为红颜薄命招。



瑞林进京去应试，报仇雪恨债难消。



话说知县在公案上瞧见云小姐在阶下站着，这个贼把眼一瞪，狗嘴一张，一声断喝说：「那个女子还不跪下么？你把那谋杀亲夫的情由快些实招，免的三推六问。」




云小姐，闻听知县上面问，有语开言老爷称。奴家不是水姓女，寄住尼庵在庙中。员外蔡护不知晓，杀人行刺又何曾。只求老爷想情理，另拿凶手问分明。奴本是，随父上任到别省。走到这，一阵狂风突然起，父女分散难相逢。尼庵以内暂留停，等着家内来寻找，得便就要转回城。老父差人错拿了，我并非，水家女子去行凶。知县听罢微微笑，嘴硬丫头叫两声。分明杀死你亲夫，内中各自有隐情。谅你不肯说实话，须得要，拷打严审问口供。不见棺材不掉泪，不到黄河心不明。吩咐两边快拶起，问出情由定罪名。青衣一齐往上跪，围住佳人不放松。拉起十指套上拶，佳人时下把魂惊。哎声不止流痛泪，两边衙役就拢绳。十指尖尖难禁受，一阵昏迷闭双睛。疼的他，腰肢乱颤流香汗。疼的他，粉面阵阵紫又青。昏了半晌又苏醒，叫声冤枉请留情。堂上县官冷冷笑，说道是再若执迷定不容。



知县说：「这个丫头，再若不招，还要叫你吃别的亏了。」小姐闻听，哭的颈颜难抬，高叫：「青天老爷没有的事情，我并不姓水呀！老爷。」



云小姐，十指尖尖疼难忍，珠泪双双痛断肠。口中连把青天叫，望祈据理细参详。奴家并非水氏女。为什么，定叫屈招把罪当。老爷呀，你乃一县民父母，养儿育女作亲堂。将来高升别处去，邯郸县，脱靴盖庙立祠堂。万民衣来万民伞，千秋万古姓名香。为什么，拿着张三当李四，拷打平人混遭殃。怜念草命饶了罢，感恩诵德竟焚香。县官坐上听说罢，大声喊，丫头你敢抗公堂。



知县叫声：「大胆的奴才，小小年纪下得这样毒手，事情败露还不招承，你竟敢忍刑受苦。叫两边给我夹起来。」两边复又动手。书办王判官口尊：「老爷，这女子既不招认，暂且不必加刑，把他收监。明日差人到水月庵，把庙内尼僧锁拿前来与他推审。他就不姓水，问他留的何人之女。况且庙中既有水家的香火，水月婵的下落，尼僧必然知道。再动严刑拷打，不怕不招。」县官说：「这也说的有理。」吩咐将女子收监，立刻发签一枝，仍叫张昆、赵三前去锁拿尼姑，早堂听审。说罢，退堂。



次日早晨，两个差人将尼姑五位全拿到大堂，把秀兰提出监来，僧俗六人异口同音：水月婵逃走，不知下落。县官问：「为何擅自收留俗家女子，必有原故。」老尼西来说道：「此女并非水月婵。因他随父亲上任，途中遇见大风刮散，失迷路径来到我庵，等着本家找寻，就叫领去，并无别的原故。他姓韩，在庙中住了有一年了。」知县听了这些言语，也就没了主意。悄悄叫声：「王书办这事如何审问？」



县官一时无主意，又与书办细商量。女子他说不姓水，尼姑言词也相当。再若夹打还照旧，不得凶手怎完场。审了这个问那个，本县天天竟坐堂。水如镜，贼情一案还未了，又出来，女子行凶事一桩。赃官说罢一席话，书办说老爷再思量。



书办说：「老爷，如今水氏行凶，惧罪脱逃，若不定案详报，定有承审不理的罪过。且水如镜还在监中，贼情一案也没审结，现在这个凶杀案件又和水家有关，一时难以判明。且不如将错就错，所有人犯一概收监，不用再审。但恐审不出口供，不但有承审不理的不是，还有诬良为盗的参罚，不如径行收监，竟把他们俱各定罪上报，一则可以结案，二则又免了隐瞒不报承审不理的参罚。只要保全前程，管他是非曲直。望老爷三思再想。」



好一个，万恶滔天王书办，说的那，县官时下喜非常。说道主意真不错，算计巧妙比我强。坐上立刻就吩咐，罪犯收监再主张。及时打点把堂退，书办也就进班房。提笔就把口供定，这些人，有如做梦在黄粱。且不论，杀人书办赃知县。再把那，负屈秀兰表一番。



且说云小姐头一日在监中整整哭了一夜，十指被拶疼痛难言。监中漆黑如同阴司，抬头举目，胆战心惊，心如刀割。



佳人独坐监牢内，想后思前两泪淋。可怜十指受了拶，筋骨疼的似摘心。想起父母多悲惨，苦死爱女秀兰身。曾记得，菩萨救我留柬帖，说道是，有日团圆见故人。故此尼庵暂耐守，不成望，平地风波大祸临。杀人水氏在何处，把奴家，赖作为非行刺人。自幼父母多娇养，怎受得，十指刑伤真刺心。佳人哭的如酒醉，不亚如，断线风筝针刺心。



女牢头在旁解劝多时，秀兰方才止住泪痕。这时，只听得稀里哗啷进来了五个戴锁的尼僧。云秀兰认的是水月庵师徒，不由的一阵心酸，二目落泪。



云秀兰，一见西来心酸痛，不由二目泪纷纷，口内连连尊师父，可怜我，无故遭屈真苦情。虽然昨日没招认，大约赃官不肯容。西来闻听刀剜胆，呆睁二目泪直倾。不言师徒齐伤感，把话暂停另表人。书中再说何人等，御史云宅明一明。



西来老尼师徒五人和秀兰小姐在监中哭成一处。未知如何，下回分解。



