二十七



话说蔡家奴仆把房门关好，不敢擅动，只等着官府相验，才敢装裹。众人各处寻找水小姐，并无影像。这且不提。



且说知县听见人禀报：「城外聚贤村蔡员外与水月婵完婚，半夜里水月婵刺死蔡护，惧罪脱逃。」知县闻听，又与书办王判官商议，三日之内吃了蔡家一笔赃银二百两。高二过付交给恶奴刁保，只说水月婵原是明媒正娶。田知县验了尸伤，蔡家收拾入殓，开丧披孝，择日出殡。不敢埋贼囚在村外，只等拿住凶手才能原案。



赃官堂上表签，差了两个捕役张昆、赵三，到了水宅用手击户。叫了半日出来一个老者，年纪有七旬上下，吁吁带喘。开了大门，水治定睛细看是两个差人，说：「二位上差到此有何公干？」张昆说：「我们奉县尊所差，到此着拿凶手蔡水氏。」水治说：「我家老主人不在家，现在监中，我家那有凶手，想是二位找错了门了。」赵三说：「你这里不姓水，难道姓火不成，不用望我们装样了，我们一定要人。」水治说：「上差小老儿这件事实不明白，还求二位把原由对我说明。」赵三说：「告诉你，你家姑娘把蔡护刺死了，大概情节如此。」水治说：「我家姑娘半月以前渺无踪影，各处访问不知下落。」张昆说：「咱的官差要紧，那有工夫听这些闲话。你既是他的家人，就得问你。」说罢，怀中取锁，就要望脖子上套。赵三说：「伙计锁他作什么，他一个有早晨没晚上的老头子，拿了去也不中用，不如另去捉拿凶手还是正理。」张昆这才揣起锁来说：「看你年老留个相遇，且装壶酒我们喝了好走。」



院子水治年纪老，人情事事尽明白，就知差人要想财。无奈之何把口开，我家内，没有正主难款待。我是个，家奴那里有资财。既然二位要喝酒，少不得，当个钱来送上差。说罢走进房里去，不多时，拿着衣服走出来。



老头子拿了一件衣服，就烦差人拿去当了四百铜钱，交还票子，二人连个生受不道。院子水治听见这个信息，才知小姐的下落，定是被人哄到蔡家被奸行刺。如今又不知逃往何方。只见丫鬟秋香回到家中，院公就把原由告诉一遍。秋香说：「够了够了，方才我若在家，差人定然拿我前去。」院公说：「此时还不妥当，只怕县里还有人来询问，如今你且躲开只等事情平定，你再回家吧了。」秋香说：「有个主意在此，我有个舅母现在开封府城里居住，是个寡妇，我若到那里躲避躲避，那时见景生情，再作道理。」



书中简短不多讲，小秋香，打点行装别院公。急忙出门登途路，潜身要到府开封。舅母家中来住下，暗里打听主人公。书中按下闲言语，再把公差另表明。



按下秋香隐藏开封府。再说两个差人，离了水家，捉拿凶手，并无头绪，少不得出城走走。刚出了城，遇见高二，让进酒铺，喝了两壶。高二说：「你二位想必要拿凶手？」「正是。」高二说：「水家可曾去过吗？」差人说：「已经去过并无影像。」高二说：「我听说离城正西上水月庵里有水家的香火，你二位何不到那里找上一找。」两个差人点头，又喝了会子，才出铺。高二会了酒钱大家分手。



两个差人出酒铺，依着那，匪类凶徒高二言。说说笑笑往前走，要到那，水月庵中找一番。道路不远来的快，古庙禅林在眼前。



二人来到山门，张昆说：「咱们且别叫门，惊动里边，万一凶手闻知躲藏。须要想个主意才好。」转念中，又说：「有了，这庙后的墙壁倒塌，跳过墙去有何不可。」赵三说：「使得，使得。」



两个公差商议定，连忙走到庵后边。跳过豁口往前走，举目留神听又观。活该无事生出事，院中站立女钗裙。张昆一见犯思想，水家女子在此间。庙里的，尼姑都是光脑袋，这一个，定是凶手躲尼庵。相罢轻轻来说话，他那里，悄悄有语叫老三。二人商议不怠慢，慌忙展步到跟前。大声吆喝拿凶手，几时潜逃在此庵。害死人命真胆大，岂不知，王法无私律例严。不用多说快些走，老爷拿你问根源。二人说罢不怠慢，从怀内，掏出无情锁一般。立把佳人来锁上，登时间，吓的佳人魂上天。庙内的，老少尼僧出来看，大家齐来问根源。两差人，如狼似虎来站定，不容问话眼睁圆。说道是，休要多说快退后，窝藏凶手反装憨。母秃驴，枉自念经把佛念，要知道，犯法怎得善容宽。说着说着望外走，登时拉去女红颜。



两个差人不容分辩冤枉，冤哉！把一个苦命离家的小姐拿往衙门。佳人总要站住，说明原故，衙役并不容他。列位明公，这就是戴发修行的秀兰云小姐，差人当是水小姐在此躲藏，故此锁拿前来。到了衙门，正遇赃官坐堂，二人上前跪倒禀明，田知县吩咐带上堂来。



县官吩咐带凶手，皂吏青衣喊一声。立刻带上云小姐，赃官举目看分明。只见他，素袄罗裙多雅致，风流体态又轻盈。又见他，蛾眉愁锁娇无语，杏眼秋波两泪倾。战兢兢，心中害怕双膝跪。田县官，坐下开言喊一声。



大凡做官的人要审事之时，先看犯人的形容善恶，再考查言语谈问，务须心平气和，才能辨是非曲直。田知县原是个愚卤之人，又贪赃受贿，遇见这种官府未曾坐堂，恨不得把大堂喊的震塌了，这才问事。闲言少叙，田知县自己在堂上，先就喊了一声，也不问青红皂白往下开言，叫声：「水月婵你因何嫁了蔡护，不肯依从成亲，反倒杀死亲夫，是何原故？藏在水月庵中，只望脱过怎得能够。今被拿获，给我从实说来。倘若不招，定要动刑拷问。」未知如何，下回分解。



