二十三



话说高二故意的慌慌张张走将进来。



蔡护故意窗外站，只见高二走进来。叫声大哥我来送信，这事须要听明白。令岳水爷监内死，得了暴病赴泉台。快些打点进城去，急急殡殓好抬埋。言罢故意说慢哉，又叫大哥备棺材。恶贼着急说怎好，急忙掀帘走进来。开言就把小姐叫，令尊可叹有奇灾。我打算，今日进城去打点，保他暂且出监来。身得疾病偏亡故，可怜你，父女永远两离开。我今既然作女婿，少不得，去买装裹与棺材。刨一个，深深坑儿去埋葬，尽一尽，翁婿情肠理应该。说罢故意不怠慢，装作似，低头迈步口中唉。作弊行奸哄小姐，他指望，佳人以此定和偕。月婵听说父亲死，不由的，房中痛哭泪盈腮。爹爹呀，平素为人多正气，却因何，无端大祸又飞灾。想你走的也不远，等一等，孩儿同你赴泉台。越哭越痛声不住，只哭的，秋波血泪染香腮。



水月婵哭够多时，丫鬟在旁边解劝，无奈止泪停悲。只见蔡护走进房来叫声：「贤妻，请免悲伤，人死不能复生。我差人拿了五十两银子去料理令尊后事，只管放心。」小姐闻听低垂粉颈，总不言语。恶贼开言说：「小姐，令尊今已去世，料你此身更又孤苦，不如今晚成亲，明日也好同你进城，到家料理你家务。若不成亲，师出无名，怎么同行前去。」



恶贼又来哄小姐，只想成亲与交欢。撒谎撂屁心不善，弄成圈套造虚言。吩咐快些收拾酒，我与小姐饮一盅。一则是，先替奶奶解解恼。二来是，完结百岁美良缘。恶贼越说心越喜，只乐的，抓耳挠腮长笑颜。蔡护只想偕连理，水小姐，芳心暗里吓一蹿。



蔡护吩咐丫鬟仆妇：「快把簪环首饰衣裙等物取来，伺候你奶奶梳洗。」说罢，出房催着家人收拾，就要送进洞房。丫鬟使女闻听主人吩咐，急忙取衣服首饰物件。两个小丫鬟端洗脸水，支镜子，梳篦子，这才一齐上前口尊：「奶奶，请你老梳洗穿戴。」



丫鬟们，齐说奶奶请梳洗，脂粉钗环准备全。我家爷，等着你老同饮酒，今夜里，还要作对并头莲。佳人闻听这句话，心下着忙吓一蹿。暗想这晚脱不过，恶贼这次不容宽。少时饮酒定然醉，未免的，仗酒横行把奴缠。老天哪，奴身今日逢绝地，想必是，神佛有意杀月婵。



佳人前思后想没有脱身之计，又见丫鬟仆妇口尊：「奶奶请梳洗穿戴，完了好吃酒饭。」小姐越发害怕，暗说：「不好，今日定然难躲。」忽然想出一个主意：这个狠贼他既将奴留在此间半月有余，逼奴成亲作他妻子，我父又亡故，我不依从他，明日断不带奴进城见我天伦的尸灵。罢，罢！宁可丧了这条性命，我父女活时不能相见，死后相逢也是枉然。与其作个孝女，不如消除心头之恨。想罢，叫声：「丫鬟，你们不必都在房中，只用两个小些的扶侍我就是了。」众人一齐答应。就有那仆妇说道：「姐姐，他可依了，想是害羞，不用咱们也罢。把夏莲、春梅留下服侍她，你可出去请爷进房，一天大事岂不完了。」



众人闻听齐说好，留下一对小丫鬟。二人都有十三岁，服侍小姐在房前。蔡护正往上房走，仆妇告诉事根源。恶贼听说十分喜，吩咐快把酒菜端。家人一齐忙答应，洞房以内设杯盘。又说道，不用下那长寿面，子孙饽饽慢慢端。劝着你，奶奶多多吃几个，好等着，来春给我养儿男。生下一个夸门子，叫你大爷好喜欢。恶贼说着高声笑，真家似，鬼哭狼嚎一样般。



蔡护是个豁嘴子，忽然大笑，把一张嘴咧在三处。再说月婵小姐看仆妇俱都散了，留下两个丫鬟不过十二三岁，房中伺候佳人，也就梳洗了一会，也不戴那钗环首饰，不擦脂粉，不穿带颜色衣服，呆呆的坐在房内。恶贼在窗外就问：「你奶奶梳洗完了没有？」两个丫鬟说：「回爷，奶奶已经梳洗完了。」恶贼吩咐厨下预备酒席上来。家人答应一声，不多时擦抹桌案，将酒席摆列停当。仆妇上前把酒一齐斟上。



仆妇把酒来斟上，蔡护含笑走近前。口呼贤妻饮一盏，今日结下好姻缘。咱二人，如鱼似水成恩爱，真个是，郎才女貌两相欢。家道富足人难比，吃穿尽有广银钱。牛马成群无其数，细缎绫罗随意穿。高房大屋来居住，美味佳肴任意餐。你今与我成夫妇，生来造化非等闲。说着拿杯来让酒，可与贤妻同饮干。



小姐暗暗切齿，无奈何口尊：「相公，奴家从来不会饮酒。」恶贼见佳人还口答话，喜了个心痒难挠，说道：「美人既不饮酒，何不用些菜饭，晚上还有子孙饽饽，贤妻还要多吃几个，好养个夸门子儿。」



恶贼拿杯腮带笑，悦色和容满面春。坐在对面浑身软，热地蚰蜒卷几分。拿起筷子来夹菜，贤妻用个热点心。天长日久把日子过，不啖茶饭损精神。不必害羞吃些罢，顺意开怀我放心。



蔡护说着说着，夹起一块肉来，望小姐嘴上一递，佳人把身一歪，躲将过去。恶贼笑了一笑，接着一连又是七八杯。月婵见贼徒酒有八分，心中暗暗打算。



好色贼徒又贪酒，醉眼乜斜叫佳人。趁着青春还不乐，转眼间，鬓发如雪白似银。那时节，回想青年时已过，错过光阴无处寻。恶贼说着又饮酒，一轮红日往西沉。



天色已晚，掌上银灯。恶贼大醉，吩咐说：「你奶奶没有吃饭，快撤了残席，端子孙饽饽，别饿坏我的美人。」仆妇一齐答应，登时端了小菜，摆上子孙饽饽，又把床铺好。恶贼说：「各自散去，房中有我照管奶奶咧。」丫鬟仆妇俱已明白，一齐咧嘴而笑，各自散去，屋里只剩下蔡护和小姐。



恶贼打发人都散，连忙关上洞房门。挪过银灯面带笑，乜斜醉眼看钗裙。口中连把美人叫，热腾腾饽饽味又新。里边包着一兜肉，吃上几个点点心。恶贼徒，子孙饽饽拿在手，嬉皮赖脸靠近身。手扶着，小姐素肩如面软，一阵阵，香气扑人可以闻。佳人含羞垂粉颈，他的那，芳心乱跳两眉频。腹中暗把贼徒骂，银牙咬碎恨十分。无奈低头不言语，赛牛头，意马难拴似火焚。



蔡护端着那盘子孙饽饽，走到佳人面前，拿了一双筷子递给小姐，叫声：「奶奶趁热儿吃几个罢。」未知如何，下回分解。



