二十一



话说田知县用手一指叫声：「水如镜，你胆大包天，竟敢骂本县。」水老者叫一声：「田子寿，我这条命交给你这赃官罢了，要夹要打任凭于你。」知县闻言越发火起，又要叫人用杠子撬打。只见书办王判官在旁口尊：「老爷，水如镜既然不招，暂且收监，窃盗案件不甚重大，改日再审，另定口供。老爷且请消消怒气，回后用饭罢了。」田知县听了书判之言，座上点头，吩咐：「水如镜既然不招，一时难以定案，暂且收监，改日严加拷问。」说罢，欠身退堂。青衣上前提锁，衙役松了夹棍。老秀才登时又是一阵发昏，醒转过来，用锁套上。进男牢交付禁卒带去。三班退出，打点闭门。这且不提。



且说院子水治年纪已老，早晚受了些劳苦，又受了些惊吓，茶饭不能应时，不免病卧在床。水家凭空遭祸，父南女北，只剩下使女秋香看守门户，扶侍院公，两条肠子，一肠牵挂小姐；一条惦着老主人。



院公水治身得病，只剩下，使女秋香守在家。想念小姐和老主，时刻惦念泪如麻。早晚间，还要扶侍老院子，捶腿捶腰送水茶。仁义美貌小使女，不离寸步只看家。按下水宅且不表，再表佳人在蔡家。



水月婵住在蔡护家中，虽有丫鬟扶侍，早晚端饭端茶，殷勤伺候，吃穿用度却很便宜。蔡护又不来缠绕，虽然安静，到底心中害怕，又牵挂着父亲未知吉凶。一天到晚也不想梳洗，也不想吃用，就是本身衣裙穿戴，坐在房中两泪汪汪蛾眉紧皱。



幸喜蔡护不缠扰，又无计施可脱身。蔡家奴仆来相哄，小姐不理半毫分。放着那，绫罗绸缎全不看，珍馐美味不沾唇。思念父亲想使女，秋波杏眼泪纷纷。几次要想寻自尽，怎奈他，房中时刻不离人。不言月婵遭大难，且把恶贼讲一巡。



蔡护用稳军计稳住佳人，一连就有十几日。几次要往洞房和水小姐成亲，怎奈佳人总不梳洗，泪眼愁眉，面黄肌瘦，觉得十分无趣。又怕佳人问他父亲的下落，如何答应，又叫丫鬟使女前去百般哄怂他总不理。若要硬行，又怕女子寻死，左难右难十分闷倦。忽然走出门来，就遇见段三、高二一齐叫声：「大哥这些日子可曾恭喜没有？」蔡护见问，唉了一声，说道：「小姐进门半个多月，尽管百般哄怂，分毫不理，仍是照常哭泣。因他这般光景，竟把我的兴头打了。我曾许下救他父亲出监，他却应许成亲，又怕救他父亲出来，女子一时变卦。我前者想了一个主意，只说他父亲已经亡故，女子闻知也不过哭上几场，料他已无父母，身无依靠，不顺从我还飞到那里去。」



蔡护说罢一席话，铁皮鼓，先就开言叫大哥。这个计策虽然好，还要思量细颠夺。你若家中去撒谎，怕他生疑事不合。我今替你出主意，你竟家里去坐着。等我到府去送信，小弟前去把话说。自有花言和巧语，说讲出来定不拙。只要那，水家姑娘亲听见，我的哥，定然成就女娇娥。高二说罢段三喜，还是老二点子多。



蔡护说：「一人不及二人智，高兄弟比我想的真巧。事不宜迟，就是此事好。」段三扑嗤一笑说：「哥，这就是门后头放金，等不到黑了。不如混过一夜，明日到府，得个真信。」蔡护点头说道：「就依此计而行。」这且不提。



且说水老者跟着禁卒，进了监牢。禁子问说：「你老人家可是担花巷水相公吗？」水如镜说：「大哥，小老儿正是。你尊姓大名怎么认识我？」禁子闻听，让老者会坐在尘埃。自己也坐在一旁说：「老相公，听我说来。」



禁子开言道，尊声老相公，若问其中故，听我说分明。我以前，水月庵中当老道，做活扶侍众尼僧。姓黄名字叫黄银，今年三十还有零。我记得，那年相公庵里去，西来喜爱千金女，认作徒弟起法名。吕氏奶奶可硬朗，还有个，家人水治老院公。有个丫鬟十一二，名唤秋香甚聪明。我因为，一口闲气离了庙，当个禁子在监中。水爷今日因何故，这样的，枷锁临身受苦刑。你老犯了什么罪，始末缘由对我明。水老闻听禁子问，未曾说话泪直倾。



水如镜叫声：「黄大哥，你认的我，我却不大留心。我老婆子旧年亡故，只因我平素不与人家来往，又不随时，不知得罪了谁，竟被两个不认识的贼盗，赖我使了二百两银子，作了窝主。县官革了我的秀才，把我打了三十板子，打的肉绽皮开，又夹了一夹棍，夹的我筋骨皆碎。」说着，说着，不觉放声大哭。又用手指着监外大骂：「狗知县贪赃枉法，诬害良民。」黄银连忙劝说：「老相公不要惹祸，官府倘若听见，我这屁股真真就要烂了。」



禁子闻言忙劝解，叫声相公你听言。听我相劝且忍耐，不如设法保平安。第一大事保身体。现在他，一亩三分地里边。板子夹棍是玩意，百姓人人出怨言。有个恶奴名刁保，书办名称王判官。伙同贪赃又受贿，害人残生当等闲。我劝你老消消气，低头忍受保平安。禁子说罢一席话，把一个，心直先生气炸肝。



这时如镜看见窃盗牛同、李玉田戴着铁锁，从对面房中走出来，不由的气往上撞，用手一指，开言大骂：



老者一见无名动，两个凶贼骂几声。我与你，素不相识无仇恨，因何把我陷贼情。老者越骂越生气，手指牢边骂县公。水爷高声来大骂，只听得，禁子开言劝一声。



牛同、李玉田两个毛贼明知受了贿买，原是凭空诬赖，不敢言语，只得低着头，各自躲开。禁子又劝了一回，水老者怒气微息，只是长吁短叹。禁子叫声：「水大爷，你老受此苦处，家中并不知道，府上老院公怎么也不来看看。」未知如何，下回分解。



