三十八



话说王按院闻听田知县报出真名，说：「这就好说了，快些从实招来。」



恶贼难把刑来受，情急无奈吐真情。卑职名叫黄大寿，家住河南永宁县。当日与按院常来往，商量赴考进京城。只因看见温凉盏，卑职起意生歹心。半路途中天气变，忽然大雨似盆倾。观音庙里暂避雨，大人困倦睡朦胧。卑职忽起杀人意，差刁保，勒死钦差王大人。得了宝盏将京进，献给阁老相府中。认了年七为义父，改姓更名为县尊。我只说，阴阳相隔难见面，谁知道，对头冤家狭路逢。



按院吩咐把口供记下，又把谋害水老者的口供誊写，叫田子寿画押。复又吩咐将水清心和家人水治，水月庵的尼僧五人，还有顶替水月婵的女子，俱各带上堂来本院过目。



钦差坐下传钧谕，忙坏公门应役人。



一齐答应望外走，带进遭屈被害人。



公堂一下都跪倒，参见钦差王瑞林。



王巡按望下观瞧，男女八人除水治没戴枷锁，下剩七人还戴着刑具，遂吩咐打去刑具。巡按在座上带笑说：「水老相公受屈了，多亏你的家人替主鸣冤，本院自有发落，暂且下去。」水老者刚要磕头叩谢，按院连忙叫人拉住，退下堂去。按院眼望被屈女子，细细观瞧，面貌与月婵相仿，说：「那女子姓甚名谁，家在何处，何人之女？从实说来，本院自有道理。」



秀兰闻听按院问，不由心中暗思量。仔细观瞧王巡按，断事公平甚安详。不如我把实情诉，想来大概也无妨。口内连连尊按院，大人且请听端详。奴家家在北京住，西四牌楼有家乡。我父名叫云行瑞，现任御史佐皇堂。母亲陈氏为诰命，奴家自幼未离娘。从小儿，许给王门为秦晋。我公公，西台御史坐朝堂。本参奸党严阁老，气恼回家一命亡。我婆婆，母子不在京中住，扶灵守孝转家乡。一去八年无音信，奴家父母甚着慌。将奴又许花公子，不依奴家强主张。因此无奈私逃走，为全节义重纲常。观音老母来搭救，河中并没死亲郎。神风送到邯郸县，水月庵里耐时光。投奔西来为徒弟，戴发修行在禅房。庵内养静一年半。不料大祸起非常。不知何人杀蔡护，却叫奴家把罪当。秀兰说罢前后话，把一个，按院钦差着了忙。



按院闻听秀兰之言，大为惊奇。沉吟多时，一想只须如此如此，这般这般。主意拿定，说：「怎么的，你是御史的千金，多有失敬，且站立一边，本院自有定夺。」又向尼僧五人说话：「你师徒俱各报名上来。」俱各报名已毕，按院点头说：「出家人慈悲为本，方便为门，且把这女子交付于你，倘有他父母前来寻找，管叫他领去。此案已结，与你们无关，回庵去罢。」众尼僧磕头下去。钦差复又吩咐：「黄大寿一干众犯收监，再听发落。」



按院退堂云牌响，只听当当掩了门。文武官员俱各散，退出衙门应吏人。钦差回房忙吩咐，置办酒肴莫消停。差人去请水老者，说道是，本院有话诉原因。连声答应往外走，不多时，进来遭屈被害人。王按院，控背躬身往里让，迎接秀士水清心。老者一见才要跪，按院拦挡不放松。携手揽腕一同走，叙礼归坐分主宾。



仆役献茶，茶罢搁盏。按院吩咐：「看酒。」老者说：「大人有何见谕？」按院说：「今日特与老丈乐饮三杯，一则压惊，二则贺喜，三则认亲，四则请和骨肉团圆。」



不多一时摆上酒，中堂列坐端杯盘。虽无烹龙与宰凤，肉山酒海一样同。酒过三巡菜五味，按院有语便开言。吩咐快把夫人请，忙坏使女和丫鬟。不多一时脚步响，来了佳人水月婵。凝眸抬头观仔细，留神瞧见父年残。佳人一见心酸痛，杏眼秋波泪似泉。父女抱头将亲认，水月婵，已往情由诉一遍。水老者，才得明白前后事，又悲又喜又伤惨。



月婵父女相认，王瑞林与水老者翁婿相称，不必细说。这日酒阑席散，到了次早，按院叫人修本一道写书信一封，差人星夜到京，连本章带书信投到御史云宅。



御史拆封留神看，字字行行写的全。上写着，小婿瑞林三顿首，多拜上，岳父岳母好金安。只因我，河南全省为巡按，巡察到了县邯郸。遇见了，害我仇人黄大寿，改姓更名作县官。贪赃枉法将民害，书办作弊一齐连。监内搜出一女子，口称是，御史千金云秀兰。小婿难辨真和假，还请岳父到河南，真假虚实对一对，免的父女两挂牵。再求岳父一件事，本章一道奏天颜。事关重大须当奏，请旨才能把案完。年月日时下边坠，御史观瞧吓一蹿。



御史云公连夜修本告假，前往河南，只称嵩山进香。登时把本写完，到了五鼓，嘉靖爷升殿，把本章进献。当今天子看了告假的本章，用笔批写：「准其前往。」又瞧第二道本章不由的龙颜大怒，传旨：「宣师相上殿。」阁老严嵩在班中听见宣他，连忙阶前拜倒，口尊：「万岁，有何圣谕？」天子把本章递给严嵩，说：「看这上边有个监生黄大寿，拐去温凉盏图宝害命，进给严府得了知县，卖法贪赃，苦害良民。这件事你看如何办理？」严嵩口尊：「万岁，这件事臣有失察之罪，若论温凉盏无非酒杯之类，何足为奇。且臣堂堂首相，为个酒杯就放知县，叫他贪赃坏法，连累为臣，臣虽至愚，岂行此事。望祈万岁龙意天裁。依臣愚见，此必外边小人指称严府诓骗，此等恶习断不可长，务须从重治罪，以戒将来。臣言已毕，望主开恩。」嘉靖皇帝点头说：「卿言甚是。」连忙举笔批写：「黄大寿着追温凉盏交给本主，任内贪赃追赃。入官之后，将黄大寿主仆和书办王朝俊即行正法，将蔡护家下仆人、高媒、高二发往烟瘴之地充军。案内受屈人等每人赏银一百两。朕圣旨一体钦遵。将本章发于提堂，速行传递。」严嵩就叫人把温凉盏装在本章之内而去。



且说云御史夫妻二人，次日清晨径奔河南而来。这且不提。



不言御史登途路，且把钦差表一番。这日正然升堂坐，忽听人报将旨宣。大摆香案忙伺候，跪倒河南按院官。奉天承运皇帝诏，晓谕今科新状元。追出宝盏归旧主，追赃问罪莫容宽。大寿刁保王书办，立刻正法莫迟延。说亲媒婆高老鸹，蔡姓家人女和男，恶徒光棍名高二，烟瘴充军在外边。庵内受屈众人等，每人百两把恩沾。念罢圣旨将恩谢，传人立刻到南监。将贼绑在桩橛上，杀气腾腾刽子手，斜行腰步望上跑，三个人，刀过头落热血蹿。



按院得了温凉盏心中欢喜，门上人跪倒：「启上大人，今有御史云老爷到来，特来禀报。」按院连忙迎接出来，让到后堂归坐，问候已毕，设酒款待。说起这些缘故，又把云小姐怎样受屈的话说了一遍。云公夫妇面带愧色，就商量次日要到水月庵认女。话休烦叙，到了次日，按院与云公夫妇来到水月庵，拜了菩萨。尼姑西来迎接按院与云公夫妇进禅堂归坐。



夫妇进了禅堂内，一抬头，看见亲生女秀兰。老夫人，双手抱住亲生女，好一似，万把钢刀把肺钻。可怜母女分别后，盼你回家眼望穿。可怜你，知书识礼遵闺训，手巧最会刺凤鸾。可怜你，自幼不离娘左右，独行来到县邯郸。无故遭屈受挂误，身受刑法坐南监。母女俩，悲声惨切喉咙哑，手抱千金泪不干。见了你，五行有救不该死，遇见了，巡按姑爷王状元。今日里，夫妇团圆把夫人作，苦尽甜来自有天。母女悲痛总不止，只见那，尼姑西来劝一番。



尼姑劝了多时，母女才止住泪痕。云公夫妻赏了五十两香资。回到按院衙内，就安排小姐与按院成其夫妇。次日拜堂已毕，云公夫妇回转京城。瑞林夫妻三人，到永宁县上坟祭祖，又回到邯郸县重修观音庙。王按院后来升到吏部天官。云小姐生了二子，水小姐生了一子，俱各身登科甲；使女秋香也作了夫人。这是温凉盏的收缘结果。有诗为证：



劝君行善莫行奸，昭彰报应有循环。



大寿害人遭恶报，蔡护行凶一命捐。



月婵烈性人钦敬，秀兰节义两双全。



只因王公怀赤胆，才有后辈子孙贤。



（校点者：朱雷、洪波）

