十五



话说两个差人奉命来到水宅门首。两个差人奉官命，拿签来传水秀才。



转湾抹角到门首，外面忙把门来拍。水家院公忙答应，走将出来把门开。



一见差人急忙问，二位何事到此来。



院子见是县里的衙役，就问说：「二位到此有何事情？」两个原差说道：「我们老爷请你家老相公到衙中有话讲。」水治急忙转身进内，将前言告诉一遍。水老闻听心中纳闷。



老者闻听知县请，心中不解是何因。暗想我俩无来往，何事请我进衙门。既是父母要呼唤，少不得，要往公厅见县尊。立刻房中来穿戴，穿靴戴帽换衣衿。水翁刚然收拾罢，出来了，膝下娇生惯养人。



水月婵小姐从内房走出来，问道：「父亲，穿戴衣帽，要往何处去？」如镜叫声：「我儿，本县差人请我说话。」佳人闻听，尊声：「父亲那县官与咱并无来往，他今无故来请，未必是好意。若依为儿之言，不如说个有病，暂且不去，叫水治暗去打听，方才稳当。」



月婵小姐多伶俐，忙启朱唇拦父亲。知县与咱无来往，其中只怕有别因。



知县老田名声坏，贪赃受贿害黎民。请你必然无好意，古怪奇谋害父亲。



若依我说不去好，暂且推病在家门。老者闻听将儿叫，不许害怕免疑心。



「我儿不必害怕，田知县虽然名声不好，我与他素不相关。我乃黉门秀士，他来请我必是学中有什么科考之事文书到县，才来请我。待我走上一遭便知明白。」说罢，吩咐水治关门，「我到县里就回。」迈步与两个衙役同行。小姐见父亲不听话，无奈何，只得在家听信。



且说水老者跟差人到衙门，一同进去，抬头看见县官坐在暖阁，三班站立两边，只听人喊说：「秀才进！」两边一齐喊堂威，把水老者吓了一跳。走至公案前，深深打了一恭，口称：「老父母在上，晚生水如镜叩见。」往常秀才见县尊行礼，县民离位旁边还礼让坐待茶；今日乃是坐堂审事，故此不像往常的光景。



田知县，看见秀才来行礼，故意坐上不理论。启齿开言往下问，叫声秀才水清心。犯了王法可知罪，推聋装哑闹斯文。如镜闻听心纳闷，此事不懂半毫分。打恭口尊老父母，我犯了，什么王法作罪人。只知闭户将书念，自幼轻易不出门。发贫东道主坚固，遵礼守法要保身。为何说我将法犯，望祈说明就里因。县民听罢一席话，断喝秀才乱胡云。



县官满面含嗔一声断喝，说：「唗！我且问你既读孔圣之书，必达周公之礼，身在黉门就该遵法，为何窝藏贼人在家，希图银钱，是何道理！」



县官恼恨怒冲冲，就把如镜叫一声。你既读书为秀士，因何犯法与贼同。今日事情已败露，快些说与本县听。倘若隐瞒不招认，我把你，革去夜衿问罪名。如镜闻言吓一跳，连把青天父母称。无故说我是窝主，干证何人甚口供。县官怒说还耍赖，忙叫人，带上玉田和牛同。



田知县吩咐把李玉田、牛同带上堂来。两边答应带上牛同、李玉田跪在下面。知县说：「这不是水秀才在此，你们快些对质。」两个毛贼闻听县官之言，故意抬头看着如镜，劝说：「水相公不用隐瞒了，如今已经犯事，你也认了吧！」



两个贼，并不认的水老者，故意亲热叫相公。你也使了银二百，咱三人原是一道同。我们皆住担花巷，府上招待并非轻。今日犯事该受罪，你若不认用何中。我们两个偷财物，你也难辞窝主名。老水闻听二贼话，气的乱颤不绝声。两眼直勾用口唾，说道是，你们两个真畜生。素不相识敢诬赖，无故坑害为何情。受谁嘱托图贿赂，平地风波把祸生。我不认识你两个，何曾隐藏在家中。并无使你二百两，血口喷人了不成。如镜时下气破胆，浑身打战泪盈盈。又是急来又是怕，恨不得，一头碰死地流平。水秀才，心中暴躁将天叫，县官时下喝一声。



田知县一声断喝说：「唗！水如镜你仗着秀才，见了本官并无礼貌。你作了窝主事犯，当官还不下跪。」叫书办快写一道文书，告诉两学革退他的衣衿，定要着实追问。刑房书办王朝俊答应去写文书。县官吩咐将两个贼暂且收监，等我审问明白定罪结案，将秀才带到班房留心看守，等两学回文到来再行严审。下面答应，俱各带将下去，知县打点退堂。不在话下。



且说水小姐见父亲往县衙里去了，半日不见回来，只觉耳热眼跳，心里不定，忙叫水治前去瞧瞧。去了半日，院子听见人说，你主人摊了贼情，赖他是窝主，只吓的魂不附体，连忙跑回家中，直进上房，高声说道：「小姐，不好了！老主人被贼诬赖入贼情，赖作窝主。县官已经审问，现拘禁衙内。」把经过告诉佳人一遍。



院子水治回家转，情由告诉女佳人。月婵小姐闻此事，轰去七魄走三魂。只急的，捶胸跺脚腮流泪。紧锁蛾眉脸似金。樱桃口内把天叫，为什么，无缘无故害好人。怨老父，不听女儿拦阻话，偏去官衙见县尊。可怜我，母死只剩女和父，孤苦零丁过光阴。我父刚直无外务，乐道守分最安贫。不知是，谁人害我天伦父，要结冤仇害好人。赖我父亲是窝主，贼咬入骨透三分。我父年老身软弱，怎当得，身受严刑痛怎禁。倘若有些好和歹，孤单幼女靠何人。佳人哭的如酒醉，使女连把小姐尊。



水月婵哭的似醉如痴，秋香口尊：「姑娘少要悲伤，老主人受此陷害，不过现在衙门并未受刑收监。若依奴婢愚见，明日叫院公去打听。老主人是个秀才，就要枷打也得行文书，革了衣衿，才能枷打。快叫院公打听两学里有何动静。小姐急忙写一张冤状，到临期姑娘当堂递状，替父明冤。田知县准了便罢，若是不准，定是官吏都受了贿赂。那时别辞辛苦，竟往彰德府府衙喊冤，何怕那万恶的知县。奴婢拙言如此，姑娘再想。」未知如何，下回分解。



