二十



刚正忠厚水清心，屈打成招入监门。



使女秋香去看主，月婵定计哄贼人。



话说秋香含着眼泪，拿起招子，说道：「你老听真。本月十六日，家中自不小心迷失姑娘一口，年十八岁，头戴如意花钻一对，鬓边插着纸花一朵，身穿红绸棉袄，外罩青缎披风，腰系八幅罗裙，脚穿红鞋。收留者谢银三两，报信得谢银五钱。若是不信，招子为证。」



小秋香，念罢招子递过去。水治接来拿手中，用根秫秸来夹起，要到街前走一程。迈步来到大街上，看着招子说几声。这里走来那里走，来往之人一齐瞧，都说是，这个老儿有点疯，招子原是找牲口，或者找寻小儿童。岂有个，十八岁盘头大闺女，竟会迷失无影踪。分明其中有原故，他竟还，拿着招子来念诵。也不怕人来耻笑，胡弄三光事一宗。众人纷纷来议论，院公只当耳旁风。拿着招子各自去，一时间，两腿如飞别处行。



这且不提。且说邯郸县城内，二位教官见知县送到文书说：「秀才水如镜作了贼盗的窝主。」教官详了学院，写了个条：「革去秀才。」回文到县，知县见了文书，次早升堂，把水老者带上来，青衣皂吏一齐喊堂威，说：「水如镜快些跪下。」水老者才要问话，田知县在公案上也喝令跪下。水如镜说：「学生身在黉门，依照王法，不应下跪。」知县叫人把文书拿来给他看看。



青衣答应将文递，如镜接来看一巡，果是文书革顶戴，老者观瞧无话云。口中说道天杀我，浑身打战面如金。空中神佛无有眼，平地风波害好人。水如镜，又不损人与利己，并无邪淫奸盗心。身无职分同百姓，少不得，要把王法律例遵。口中连连说冤枉，垂手低头跪在尘。



田知县这个赃官，他受了贿赂，要昧着心肠夹打水如镜，说：「我把你这老狗才。我且问你，因何私通贼盗作窝主，快些从实招来，免的三推六问。」



赃官座上往下问，叫声糊涂老狗才。窝藏贼盗在家内，不遵王法妄贪财。今日学里回文到，去了衣衿革秀才。但要支吾哄本县，两腿夹严不放开。县官言语才说罢，清心长叹把口开。口尊亲堂老父母，此事冤屈招不来。安分守己来过日，总不会，妄作胡为惹祸灾。两个贼人不认识，凭空诬赖把心歪。望老爷，还要平公疼百姓，爱民如子坐八抬。



清心言语才说罢，知县怒气满胸怀。一声断喝说：「唗！老狗才，满口胡言，常言说，不打不招。」吩咐两边给我拉将下去，重打三十。



赃官吩咐拉下去，只听得，青衣呐喊不住声。抖锁提绳往上跑，揪住清心不放松。揪翻撂倒尘埃地，退去中衣就上刑。两个按着一个打，只打的，阵阵发昏血水红。三十大板刚打罢，上面吆喝住了刑。



三十板打完，青衣把水如镜抬上，跪在案前。县官叫声：「水如镜，如今打也不招，想必还要挺刑。你再不招，我就要动夹棍了」。



赃官上面叫招认，如镜说，影相并无怎么应，即便将我用刀剁，我也是，负屈含冤不招承。老爷须当发慈悲，为民父母要想情。不可听信旁人话，也要留个好声名。县官闻言冲冲怒，刁民胡说理难容。头上乌纱望上挺，他把那，惊堂拍的响连声。喝叫两边抬夹棍，给我拉下老畜生。快些狠狠来夹起，不许丝毫予放松。任凭你，钢筋铁骨不怕死，定叫你把案情应。



县官吩咐夹起来，两边衙役一齐喊堂威，望上飞跑，将水如镜拉下来，扒去鞋袜，两腿套上夹棍，一个揪着头发，两个拉住绳头，就要动手。



夹棍套在踝子骨，两个青衣拉住绳。水生时下魂不在，连把青天叫几声。清心并未作窝主，也无有，隐藏窃盗与贼通。就便今日夹死我，老爷你，妄害良民是屈情。县官闻听全不理，他在那，座上开言吩咐声。



赃官在座上并不听如镜之言，吩咐：「给我夹起来。」



上面吩咐快夹起，青衣们，喊堂动手吓人魂。两个使劲齐用力，嘎吱吱，连声直响痛发昏。皂吏又把绳拴紧，清心两腿疼十分。青衣又把头揪起，对面就把凉水喷。照脸一口臭冷气，如镜苏醒把话云。



刑法太狠如何禁受？老秀才顶梁骨上三魂出窍，七魄归泉，紧咬牙关，双合二目。水如镜慢慢苏醒过来，只觉浑身发木，下半节就如泥塑一般，竟不是自己的身子了。县官又问说：「水如镜招啊不招？再若不招就用杠子撬了。」两边衙役喊叫：「快招啊！」



知县又叫快招认，水老者，心中好似滚油煎。登时复又生了气，不由的，忿怒攻心冒火烟。望上开言就说话，叫了声，屈害良民田县官。你今身为一县主，反倒坏法把赃贪。串通了，强盗匪类行奸计。你本应，察拿奸恶把民安。你只顾，依仗权势行残暴，报应循环在眼前。不如早早杀了我，免得你，一片奸心总不干。越说越恼越发恨，只急的，怒目横眉骂县官。赃官长来县官短，咱俩今朝把命捐。县官闻听如镜骂，不由的，紧皱贼眉眼睁圆。



田知县见水如镜出言不逊，指名大骂，坐上含嗔，无名火起。未知如何，下回分解。



