三



话说黄大寿满面堆欢，眼望公子口呼兄长：



黄生有语呼兄长，先生留神听我言。小弟家住十里铺，原是永宁县内民。祖上三代为官宦，我的父，曾在金陵作县丞。家业不多堪糊口，虽不殷富也不穷。自幼读书习文业，者也之呼囫囵云。连考三场不得中，无奈何，捐那黉门一监生。最爱斯文尊孔孟，广交秀才与名公。不远千里访良友，切磋琢磨到一身。久仰先生学问好，诸子百家尽皆明。诗词歌赋人难比，孔氏门中一俊英。小弟斗胆来贵府，攀高妄想会先生。多蒙不弃容见面，学生有幸会尊容。老先生，不吝珠玉多指教，如蒙教诲感激深。说着欠身忙离坐，低头猫腰打一恭。公子还礼说不敢，先生请坐纳余音。小弟年幼学问浅，侥幸成名如盘弓。粗通文墨不大好，枉得虚名岂可听。先生错爱临寒舍，有劳大驾到柴门。小弟明日必回拜，定去领教老先生。黄生闻听心欢喜，离坐猫腰又打恭。学生成心来领教，怎敢劳，明公贵步拜愚蒙。我明晨，差遣小厮来接请，一杯水酒表心情。咱两人，谈论书史讲道义，吟诗作赋叙温情。公子答应明晨去，来而不往礼不通。叙谈多时黄生走，瑞林相送到街门。大寿乘马回家转，公子抽身进房中。今一日，瑞林错交黄大寿，惹起飞灾祸奔身。



公子送客回房想黄大寿素不相识，写帖来拜，听他之言无非慕名求教，明日去回拜他。想罢，天色已晚。这一日，乃是七月十三，皓月东升，祥光普照，独坐街前，仰观明月。



王瑞林，闲步街前无情绪，仰观皓月里冒烟。素魄如精祥光漫，碧落银河一派寒。冷月凄凉风细细，公子对景好凄然。思父想母恋院子，不觉痛泪眼中含。老爷不幸身辞世，母子孤寡转家园。无端大火穷家业，老母吓死赴阴间。仆夫家人皆逃散，房舍家财一火焚。院公他也归阴路，独剩下，亲郎不死受熬煎。小小年纪二十岁，受尽苦恼与烦难。破房怕下连阴雨，更怕秋凉冻雪寒。胸藏珠玑难果腹，腹有诗书是枉然。那一日，鸿钧气转时运至，得随凌云上九天。扬眉吐气光门户，才显男儿志不凡。公子伤心时多会，不觉得，月移花影上栏杆。更漏频催交三鼓，金风吹的透衣衫。公子转身进房内，寂寞凄凉独自眠。



公子一觉睡到东方大亮，起来漱洗已毕，专候黄宅来请。



且说黄大寿回至家中，满心欢喜，直说又得了一把好枪手，吩咐厨下置办酒席。次日教拿名帖差家人备马去接公子。家人来至王宅，用手击户，公子开门。小厮手拿请帖说：「家主差我请王大爷光临。」公子并不推辞，锁门与家人同行，不多时到了。监生整冠迎接，携手揽腕至中厅，分宾主坐下。安童献茶，茶罢搁盏。公子开言口呼：



黄兄，公子开言呼兄长，先生留神仔细听，昨日多有劳贵步，光监草舍到寒门。素不相识蒙厚爱，好教小生愧难禁。黄生说：你我皆是读书客，斯文一脉投机缘。同声相应皆朋友，同气相求赛弟兄。说话之间调桌椅，家人斟酒献金樽。上几道，香水梨儿沙糖拌，白花嫩藕与菜根；上几道，银杏黄李甜如蜜，苹果香蕉分外香；上几道，沙果鲜菱与橄榄，贡临笋，葡萄甚是可爱人；上几道，法制榛仁人参果，红杏干，瓜仁松仁配杏仁；上几道，橘饼闵姜南瓜饯，红片青梅色色新；上几道，生炒鸭腰螃蟹肉，变蛋乳脯可人心；上几道，虾米海蜇共皮扎，板鸭火肉炒鸡肫。上几道，油炸铁雀风干肉，烧肠排骨配金麟；上几道，乳猪狍肉与熊掌，燕窝鹿尾与驼峰；上几道，异味海参鲨鱼翅，鹿筋鸭掌与蟹羹；上几道，水晶馒头直鱼脚，黄白风糕撒果仁。说不尽，八珍海味般般有，真个是，五味烹炸色色新。



黄监生打开东阁邀请公子，为的是给他作夹带文字，所以如此恭敬。他二人在大厅之上畅饮叙谈。



他二人，推杯换盏来回让，宾主快乐饮刘伶。黄监生，启齿开言呼兄长，先生留神仔细听，肴馔不美难为情。王兄长，放量开怀饮几盅。公子闻听腮含笑，兄长何必太谦恭。既蒙生设请小弟，王瑞林，怎敢作客假抛情。他二人，畅饮琼浆叙闲话，言讲诗书论古文。黄监生，勉强答应讲文理，王公子，只管高谈不留情。



公子与黄监生吃酒讲话，饮至半酣，黄生有语开言，口尊兄长：「今蒙不弃，广讲寒门。弟所求这文章事业，万望先生诚心指教，保证愚弟渡迷津。」公子说：「小弟虽在黉门，也无什么出类超群之才，我还要领教先生，彼此琢磨，自然长进。」黄生说：「先生不必太谦，弟诚心求教并无虚情。」公子说：「老兄既然如此，但小弟学疏才浅，恐怕辜负美意。」黄生又说：「明秋就是乡试之年，先生可进京吗？」公子说：「好容易苦等三年，岂有不去之理。」黄生闻听，说：「明年先生既进京考试，弟陪先生到京师。所有车马人夫俱在，不必先生分心。但场内若遇在一号，望先生帮助一二才好。」公子说：「若果在一号中，无不尽力周全。」说话之间，无色已晚，撤去残席。公子告别，监生仍叫家人送公子回家。




瑞林回到家中，坐在床头，想今日在黄宅赴席听大寿之言，不过说为的是讲题作文挟带传递而已，并无别事，又说明秋还要上京乡试，同我进场。况我正要上京，一则赴考，二则投亲。我何不将田地变卖几两银子与他同行，倒也凑巧，免得路上孤单。倘若得中，光宗耀祖；若是落第，我也就不必南归，住在云府再等下科便了。从此以后，黄大寿与公子经常来往，送柴送米，帮助银钱。公子为人忠厚，把黄大寿作为至交，尽力与他讲书作文。



光阴似箭，日月如梭，不觉腊尽春回，又是一载。黄大寿意欲早到京师，还要寻访门路，买通关节，指望侥幸得中，与公子商量就要打点起身。公子也要早进京城投奔岳父。二人事又相合，彼此并无推阻。择定吉期，订四月初八日起身。公子将地亩典卖以作路费，将房屋家资托付邻舍照看。那日已到初八日，监生将车马人夫预备停当，会合公子起身。未知如何，下回分解。



