八




话说陈诰命口呼：「老爷因何悲痛？」云老爷见问就把王公子的情由说了一遍。夫人闻听也觉伤心，老两口儿在书房内彼此流泪，只说女儿的命苦。说书的你这话就说离谱了，云老爷官居御史，岂有过耳之言，并不究情度理，竟至信以为真。列公有所不知，王瑞林的温凉盏乃是王门传家至宝，除他一家别人并不知道。因此，云老爷听见他家遭天火手内无钱，黄监生爱他的学问还时常周济于他，如何知道图宝害命的事呢？故此，信以为真。书里说明，言归正传。且说云小姐。云小姐听说云义回来，就让菊花去探听。这时云老爷和夫人正在书房痛哭，她就走到书房窗户外边，将前后言词听在心里，走到小姐房内说：「小姐，了不得了！」把云义回家告诉老爷的言词从头到尾说了一遍。小姐闻听又忧又痛，不好明哭，眼泪直在眼中乱滚。打发菊花出去以后，珠泪交流长吁短叹。



小姐的，眼泪直倾心悲痛，长吁短叹似油煎。闷奄奄，低垂粉颈窗前坐。悲切切，玉婉托腮泪涌泉。闻听菊花方才话，他似无非过耳言。又非云公亲眼见，此事好叫我为难。欲要尽节随他死，又恐此话是谎言。小姐想够多一会，忽然一事上心间。



云小姐对父母说：「此事不见真实，未可深信。」自此夜夜在后花园祷告上苍，保佑公子平安。云公夫妇明知女儿想念王生，夫妇商议说：「女儿已经长大，再无望门守寡之理，不如打听个人家，叫他娶去，也了却你我心事。」说罢，就叫媒婆去打听人家。书要简洁，不多几日，就有花学士之子花举人来求亲。云义见花举人年轻及第，满心欢喜，就将小姐许给花家。择定次年正月二十三日过礼，二月初十日完娶。光阴似箭，不觉得冬尽春回，到了正月二十三日，大厅上结彩悬灯，亲朋庆贺，饮至天晚才散。云公归房安寝。且说云小姐听见将她另许了花家，今日过礼，不由的心内着忙。花云两家人，只说小姐害臊也都不大理会。云小姐叫仆妇丫鬟各去睡觉，只剩下小丫鬟菊花在旁伺候。这小丫鬟身子困倦，站了一会也就溜在里间屋内睡熟。云小姐一想，如逃脱此难，只有决心走出家门，但又恐怕丫鬟没曾睡熟。正在犹豫之间，不觉一阵困魔来缠佳人。方才合眼，忽听得脚步乱响，从外面进来了一人。云小姐梦中睁眼观看：



云小姐，似睡似醒刚合眼，只听脚步响连声。佳人梦中睁醒眼，留神仔细看分明。但只见，从外进来人一个，清奇相貌有威风。面如古月甚光彩，颔下胡须一尺零。头戴像异宝，身穿吉服颜色红。碧玉宝带腰中系，青缎朝靴足下登。小姐看罢才询问，只听得，那人开言叫一声。秀兰不要担惊怕，我试说来你是听。亲郎被害未曾死，菩萨搭救又重生。现今流落在外省，但等科场就进京。那时夫妻双合美，团圆欢乐庆升平。目下无非夫在难，何必着急胡乱行。千万不可寻拙志，醒来快到后院中。一秉虔诚求天地，自有神灵助你功。求你脱身出此地，节孝双全留美名。若问吾神名和姓，我是你公王老翁。十年前，因参严嵩削官职，愤怒成疾一命坑。上帝怜我多直正，敕封我，保家之神护禁城。今日忽然从此过，冤气一股把云冲。二目遥观知就里，前因造定并非轻。故此托梦惊叫你，指引明路救愚蒙。天机不可轻泄漏，我的言词要你听。留神谨记遵吾命，违背言词了不成。有心还要说几句，倒只怕，耽误你到后园拜。红光一闪影无踪，这佳人，哎哟一声把眼睁。



云小姐在梦中惊醒，浑身香汗直流，定了定神，细听角楼，鼓打三更。佳人翻身坐起，也不叫丫鬟，腹内沉吟暗想说：「方才明明白白一位神圣托梦与我，口称是我公公，叫我别寻拙见，快到花园拜求天地，自有神灵救你脱离此处，也得节义双全。又说儿夫被害神佛搭救，现在外省避难，等科考三年进京得中，夫妻重逢，一门欢喜。这件事真正叫我为难。」又一想：「管他是真是假，我且到花园去应一应梦，看是如何。」小姐想罢，连忙下床，将灯吹灭，蹑足潜踪，出离绣户，径奔花园。



云小姐，款步出离他的绣户，单身独自奔花园。转过马房又望后，园门不远咫尺前。佳人迈步朝里走，月朗星稀如白昼，夜风吹体透衣寒。时方冬尽初春景，万物逢春皆盎然。云小姐，心虚惟恐人瞧见，不住回头四下观。两步并作一步走，少时来在太湖前。夜深那有香炉案，没奈何，撮草为香一禀虔。这佳人，一撩罗裙双膝跪，叩头进礼拜上天。心事不肯明言讲，默默的，始末情由诉一番。至诚恭敬求神圣，惨切悲哀泪如泉。一腔烦恼堆心上，滴溜溜，冤气冲空透碧天。这一日，正遇菩萨朝佛祖，转回南海过幽燕。猛然间，冤气一股总不散，这菩萨，回目一观早了然。王瑞林，古庙逢灾贫僧救，云秀兰，今日有难又把我缠，冤气拦云冲霄汉。他夫妻，前世前生与我有缘。既然天意难违背，辞不得辛苦与烦难。想罢回头叫龙女，急速回归罗霄山。出家人，完成因果才回转，不必相随在后边。龙女答应说遵旨，手捧金瓶奔正南。不言龙女归南海，听任观音降下凡。落在那，云公家内花厅后，吓坏土地与花仙。一齐前来参法驾，躬身施礼拜金颜。菩萨吩咐且退后，各归本位静听宣。二神诺诺说遵旨，菩萨复又显佛端。变了个，年老婆婆拄拐杖，径过花厅会秀兰。来至小姐身背后，小姐蓦听有人唤。叫他奶名心胆寒。反身爬起回头看，只当是，生身老母到花园。



云小姐正在太湖石前拜求天地，忽听有人叫他奶名。未知如何，下回分解。



