十



话说西来口呼：「小姐不必伤感，既然情愿带发修行，出家人慈悲为本，方便为门，就收你作一个门徒，有何不可？」小姐闻言，连忙下拜。西来给小姐也起了个法名，叫作悟礼。将四个徒弟叫到跟前，彼此相见。又打扫了一间干净小房，叫悟道陪他安寝。小姐问：「此处是那一省，这庙属何处管？」老尼说：「此处乃是河南彰德府邯郸县。离此五里之遥，就是邯郸县的城池。咱们这庙外叫作行化村，周围也有十几户人家。」小姐才知是邯郸县地方。自此以后，小姐就在水月庵带发修行。却喜此庙全仗几亩义田香火地度日，并无施主，甚是冷落。这话暂且不表。



再说御史云龙在彩棚之内，忙乱了一天，身体乏困，一觉睡到天亮方才起来。正要梳洗去上衙门，忽听丫鬟仆妇一片喧叫之声。菊花气喘吁吁，奔进后房。高叫：「老爷夫人在上，不，不好了！小姐没了影儿了！」老爷一声断喝：「丫头满嘴胡说，就该掌嘴。」菊花着急，复又口尊：「老爷，小姐真没了影儿了，奴才怎敢撒谎。老爷夫人不信请到后面去瞧。」云公夫妇闻听此言，两人连忙走到女儿的房内，果然不见了小姐。心内着忙，又往后园去寻找，见花园门锁定。老爷夫人心内惊疑，回转上房。陈诰命哭哭啼啼。云公心中纳闷儿：「莫非他软弱身形会跳墙逃走不成，似乎断无此理。这件事竟闷杀老夫了。」没奈何叫家人们四下细细寻访，不许声扬。一连数日，再也访问不着小姐的下落。不觉一月有余，云公十分着急，无奈舍着老脸到了花学士家，据实告诉了一遍。学士闻听连称奇怪，也无可如何，叫云公将定礼退回，另给儿子挑选亲事。



且说河南彰德府邯郸县城内有一个秀才，此人姓水名如镜，号是清心，有五十多岁，乃是一位饱学先生，为人甚是刚正。因见世道平常，因此不求功名，隐居城内。妻子柳氏，去年一病身亡，膝下无儿，只有一位爱女。这佳人奶名月婵，年方一十八岁，生得有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，诗词歌赋，礼乐文章，无不通晓，更兼四德三从，孝顺父母。自从他母亲亡故以后，他就每日啼哭。且说水清心虽是书香之后，但家业凋零，甚是寒苦。住着五间草房，只有一个丫鬟扶侍小姐，名唤秋香。还有一个院子，名唤水治。主仆四人，只仗着两顷农田度日，因此甚是艰难。这日正是清明佳节，水清心治办了祭礼，叫院公挑着，又雇了一乘小轿，给姑娘坐着。秋香紧跟同行。水如镜远远相随。出了东门，竟奔他的坟茔而走。水如镜看见城外的佳景，果然幽雅非常。



水清心，举目留神抬头看，景致幽雅不非凡。只见那，春山春水春如画，春树春林春景天。红扑扑，桃杏花开如盆火。绿深深，柔枝嫩柳锁着烟。叫喳喳，春鸟爱鸣如相恋。碧滔滔，水绕池塘野丝莲。荡悠悠，春风扑面多和暖。乱纷纷，粉蝶穿花两翅扇。这正是，韶光明媚春景芳，景物融和暖气宣。紫竹林中黄莺噪，绿杨深处画眉言。有信宾鸿低处落，无休燕子绕河边。对对鸳鸯交颈卧，双双禽鸟栖矮莲。扁扁轻舟漂水面，阵阵香车坐红颜。处处祭扫先人墓，家家坟头把土添。阁观楼台声婉转，竟都是，公子王孙耍笑顽。说不尽，山明水秀清幽景。看不了，风和日暖艳阳天。转弯抹角来的快，他的那，古墓先坟在眼前。



水清心父女来到坟前，轿夫摘杆落轿。水月婵款动金莲到了坟前。水治将祭礼摆下，水如镜与小姐连忙跪倒，拜祭先人坟墓。水治、秋香二人也在下面叩头，又将东西抬到柳氏奶奶的坟前，父女两个复又行礼。水秀才是个男子，看着祖父与妻子的坟墓，虽然伤心，哭了两场，就坐在旁边不哭了。惟有小姐泪流香腮，十分悲痛。



小姐靠在坟边跪，观情阵阵甚酸心。樱桃口内把娘叫，叫一声，破肚开肠养我的人。因何一旦身辞世，撇下父女好伤心。可怜爹爹无生子，孩儿是个女钗裙。虽能说来不能作，以后怎能顾老亲。可叹父老身衰败，忽悠之间到六旬。娘亲未必心安稳，只怕你，虽说命定情难禁。就只是，不得团圆过几春。小姐哭的十分痛，只哭得，颈颜难抬裂碎心。泪珠犹如花上露，惨声儿，真似莺语在乔林。秋香使女来回劝，水小姐，止泪停拜立起身。




水小姐哭够半晌，丫鬟再三相劝，方才止泪停拜，立起身形。院子烧化了纸钱。佳人又来到父亲面前，席地而坐。秀才叫声：「我儿你看春色融和，真是艳阳景象，可见一年四季，惟有春光明媚。」水治就把祭礼东西摆上些许，暂且吃上一杯解解闷怀。热了一壶酒，递给丫鬟秋香。秋香先斟一杯，送与主人，然后斟了半杯，送在姑娘面前。小姐不会饮酒，不过陪着父亲闲谈说话。水老者吃了一杯，复又斟上望着小姐叫声：「我儿，你小时也读过书，资质聪明，为父的意思要作一首诗句，称赞这个景致。我就随口说上两句，我儿你说下两句，咱父女且解一解闷怀。」小姐闻听说道：「父亲吩咐，孩儿谨遵。」水老者点头就随口说道：



四季融和总在春，百般红紫抖精神。



水小姐听父亲吟完了上两句，他不慌不忙随口续了两句说道：



艄公烟野休情放，且乐尊前酒数巡。



水翁听罢，不由得拍手称赞说：「我儿联得甚好，真算诗礼人家女儿。」



好一个，且乐尊前酒数巡。文词敏捷称我心。你虽生来是女子，能作诗文胜父亲。说着端杯连饮尽，丫鬟伺候不敢斟。活该大祸从天降，来了行凶作恶人。



且说邯郸县城西有个聚贤村，只是数户人家居住，内中住着一个恶棍姓蔡，名护，外号赛牛头，三十多岁。此人生的兔头蛇眼，鼠耳鹰腮，原是个毛贼，犯事脱逃，隐藏村间十几年，竟弄了个小小家业，接交的都是些匪类。未知如何，下回分解。



