二十六



话说佳人闻听老头儿之言，说道：「计策倒好，就只一件，是初到此间又无熟人，知道谁家买我。」烈女说着，不由的秋波内珠泪涌，簌簌直滚。



佳人说到伤心处，痛泪双双往下流。离家才把京来进，此处人生面不熟。又没个，引进之人去打听，前行何处把身投。小姐说着多伤感，凄凉凉，紧皱蛾眉面带愁。



小姐十分为难。老者说：「姑娘，我如今有个主意，你叫我爹爹，我叫你女孩。因为母亲去世，父亲年老不能养赡，故此寻个主儿卖身。一则可以吃饭穿衣；二则卖几两银子给爹爹作个棺材本，有人要买，也未可知。」佳人点头说：「就是如此。」老者说：「你上车坐下，待我寻个草标儿。」老者寻了个草标插在小姐背后，故意望着佳人叫声：「我儿。」烈女无奈也叫声：「爹、爹。」



苦命佳人要寻主，粉项低垂插草标。眼泪汪汪暗伤切，心内想家万分焦。水小姐，车上含悲心内痛。老头儿，推着车子四下瞧。顺城门内大街上，西单牌楼往北瞧。甘石桥，热闹去处把车住。老头儿，故意为难把话招。小老儿今日卖亲女，只为家寒甚难熬。我孩儿，母亲已死实难顾，行好爷们德行高。我小女，卖身只要银五两，立张卖契就开交。老者说的多凄惨，众人围着问根苗。不说那，多人赞叹齐言讲，来了个，醉鬼牙徒唤小毛。



且说宛平县的人牙子小毛，喝的一溜歪斜，来到跟前，见众人围着一辆小车你言我语，他也走来观看，问了问才知这件勾当。他说道：「老头儿，你女孩十几岁了。」老者说：「十八岁了。」又问：「你姓什么？」回言：「小老儿姓观。」「你这女儿叫什么名字？」老者说：「名唤观姐。」小毛闻听把眼一翻，说：「怎么他也姓观？」众人都认的小毛，知道他平素爱喝一盅，一齐大笑叫声：「狐仙爷的顶马醉猫，大清早晨就醉了。他老子姓观，女子自然也姓观，不要混搅。你是牙行给这女子寻个主儿。他只要五两身价。你认的人家多，何不行个好，他自然谢你个脚步钱。」小毛乜斜两眼说：「这个容易，五两身价，若说成了谢我四两六钱银子罢咧。」众人大笑说：「别闹了，统共五两银子，给你四两六钱，岂不是都归你了。」小毛说：「那就给他个四两六钱，送我四钱。」众人说：「这还不离，你不必耽误工夫，若有人家何不替他料理料理？」小毛点头说：「是，现在御史云宅里要买个使女，也罢，你爷儿俩跟了我来。」



小毛说罢头里走，一溜歪邪脚不停。老头儿，推着车子紧跟定，围绕闲人散个净。一直径往正北走，四牌楼，刚刚过去在正东。才进胡同离不远，只见那，云宅不远咫尺中。且不言，小毛带人来找主，再把夫人明一明。



云老爷的夫人陈氏诰命，这日坐在房中，忽然想起女儿，不由的一阵伤心眼中落泪。



陈诰命，这日房中来闲坐。想起亲生女秀兰。不由眼中双流泪，不辞而去因何故，想坏娘亲苦不堪。娇儿呀，来了罢么来了罢，早早快把故乡还。诰命哭的如酒醉，只见那，仆妇丫鬟劝一团。



一个丫鬟走将进来说：「禀太太，人牙子小毛儿领了一个年轻的女子来，说咱家要买个丫鬟，带来给太太观看。」诰命说：「既然如此，领他进来我看一看。」



丫鬟答应走出去，领进卖身女钗裙。云宅主仆齐观看，见佳人，举动风流又斯文。浑身装扮多缟素，乌云上，只有银簪一两根。又见他，蛾眉杏眼芙蓉面，一点樱桃染朱唇。姿容俊美多典雅，体态风流骨骼沉。站在一旁不言语，凝眸沉思有精神。丫鬟仆妇齐赞叹，说道是，这个女子貌超群。好像咱家大小姐，模样仿佛女千金。不说使女齐言讲，再说诰命更留神。



陈氏诰命见女子走进房中站在一旁，低垂粉颈泪眼愁眉，细看姿色，真有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，越看越俏，且与秀兰小姐模样相仿，复又想起亲女，眼中落泪。问说：「女子，你今年十几岁，何处人氏，为何卖身，要多少身价？」水小姐见两边使女丫鬟垂手站立，一个个穿戴鲜明。又见床上坐着一个夫人，装扮素静，人品端方，年纪有五旬开外，就知是云老爷的夫人。小姐见问，往前走了几步，口尊：「诰命。」他就照着推车的老者商量之言说了一遍。陈诰命闻听点头说道：「原来是父亲出名卖女。既是如此，我就留你使用便了。」果然云夫人给了五两银子。老者立了一张文书。老头儿谢了小毛四钱银子，各自散去。自此以后，云老爷夫妇却也欢喜，因他和秀兰相似，将小姐另眼看待。这且不表。



且说恶贼蔡护被水小姐刺死，佳人脱逃，到了次日早饭时候不见房中动静，又不开门，几个仆妇丫鬟走来一齐说道：「大爷与奶奶成亲，此时还睡觉不成。」内中一个有年纪的说道：「小丫鬟夏莲你进去看看。」夏莲走到门前将门一推，里边并没插着，侧身进去望里一看，把小丫鬟吓的跌了个跟头，爬起怪叫说：「不好了！你们快进来看看，大爷被人杀死，满床上都是血了。」



蔡家家人听说罢，轰去七魄走三魂。疾溜古咚往里跑，一齐进了洞房门。探头探脑往里看，满床腥血躺一人。蔡护身死双合眼，喉头刺中脸似金。还有把，带血宝剑扔在地，房中不见女钗裙。料他不能远处去，脚小焉能脱了身。大爷死的还不久，急忙去，捉拿凶手莫消停。又叫地方将官报，铁皮鼓前来问原因。



一邻有事，四邻不安，一个村里谁不知道谁家。蔡护被人刺死家中乱嚷乱闹，高二闻信走来问了缘故，急忙叫地方前去报官。未知如何，下回分解。



