三十五



钦差按院访邯郸，捉拿赃吏与贪官。



温凉宝盏归本主，报仇雪恨庆团圆。



话说巡按王瑞林到了河南彰德府，合省官员迎接钦差进了公馆。不多时，传出话来说：「本院因受风寒，身体欠安，一切官员免见。等发牌，上任之时再行参见。」谁敢不遵，俱各回避。且说王瑞林记着水如镜这段公案，不知生死存亡，如何定罪。想来想去，拿定主意：「我今扮作儒流秀士，亲身私访，有何不可。」



三思想罢主意定，钦差时下把衣更。



戴上儒巾蓝衫换，假扮秀士一黉门。



带领书童人一个，要到邯郸访事因。



不骑马来不坐轿，主仆二人步下行。



这日来到县城里，前来访问众民情。



主仆二人进了县城，到了担花巷，就问水秀才在那里住。旁人用手指说，在路北第三个门内居住。钦差闻听就和书童说：「你到水宅门上，就说开封府祥符县王秀才前来拜望。」书童答应去叫门。院子水治开门说：「尊驾何人，到此何事？」钦差就答言说：「水老相公在家吗？」水治定睛观看，并不认识，说：「我家老主人因遭官司现在监中，待老主人官司完结，再去回拜。」



院子说罢一席话，抽身就要把门关。钦差一见忙拉住，暂且稍停有话言。我与你主人常来往，至今相别好几年。顺便到此来探望，不曾望，水爷因事遭了官。到底所犯因何事，就里情由对我言。若有什么冤枉事，告诉水爷不费难。与你衙门去告状，保管官司把案翻。水治听罢前后话，他那里，叹气唉声把话言。



水治开言说：「既是官人要问老主人犯事情由，此处不是说话之处，且进房中，待我细细说来。」



钦差让进房中坐，水治有语把话云。官人既问这件事，听我从头说实因。老主膝下有一女，年方二九正青春。那日正在家中坐，姓高媒婆来说亲。城外有个蔡财主，要娶个，名门小姐到家中。太爷若是将亲许，择个良辰把礼行。家主说，你虽前来求亲事，且等我，打听明白送信音。高媒无奈出门去，老主差我到聚贤村。蔡护是个无赖鬼，凶恶光棍头一名。主人听说十分怒，去找高媒把理评。媒人自知理亏损，央求主人回家中。过了无有半个月，知县差人请主人。到了县堂见知县，赖主人，窝藏窃盗与贼同。革去衣衿将刑动，屈打成招画口供。带上了，素不相识二贼盗，名叫李玉田和牛同。证着我主是窝主，使了蔡贼二百银。使女秋香出门去，我到监中看主人。我家小姐无踪影，去向不知无处寻。找了三天并三夜，听见说，蔡护被刺死家中。差人到处拿凶手，提到小姐乃唤名。拿去尼僧人五个，还有个，戴发修行女钗裙。秋香上了开封府，知县出差未回程。



瑞林听罢说：「原来如此，这件事明显屈情。我今指你一条明路，求你主人写个状子。现在新科状元亲点河南巡按，姓王名瑞林，也是河南人氏，现在彰德府下马。不久发牌，办事最清廉。你要救主人别辞辛苦，往彰德府呈递状子。钦差发牌之日，不要害怕，前去申冤告状，保管官司翻案。」水治口呼：「官人就烦你写张状子，果然主人官司完结，必要登门叩谢。」说罢，将纸笔拿来，巡按提笔写了一张状子，递给水治，连忙告辞，说：「等老相公回家，学生再来看望。」扬长而去。水治送出巡按，将门关上，走进房中坐下，院子水治心暗想，不由辗转自沉吟。今日来的这秀士，并没会过这个人。细查此人言和语，必定认识主人公。相貌端正品格好，为人说话甚忠诚。他叫我，星夜去上彰德府，专等钦差王太巡。指引叫我去告状，前去鸣冤救主人。若是终能沉冤雪，倒是一宗好事情。舍掉这把生灵骨，也只是，听命由天难认真。院子水治胡盘算，五夜天明爬起身。



水治天明起来，折变了几百钱，到了县衙去探望老主人。低言小语把要往彰德府巡按跟前告状的话说了一遍。如镜说：「你几时去？」「奴才明日就去。」老者点头。院子又给了黄银三百钱打酒喝，托付照看老主人，这才回家。



到了次日，收拾行李锁了门，径奔彰德府而来。



不言水治登途路，再把钦差表表他。自从离了担花巷，按院前行到县衙。虽然邯郸县分小，人烟稠密甚繁华。主仆游玩多一会，按院钦差直觉乏。二人齐把茶馆进，拣个座儿要喝茶。茶馆里，吵吵嚷嚷闹喧哗。作买作卖论生涯，士农工商人都有，你言我语把话答。钦差留神听左右，只听背后人嘁喳。按院回头观仔细，二人对坐也喝茶。这边厢，坐的相位公门客，未曾说话露黄牙。身体魁伟高又大，南方人氏话叽呱。那边厢，坐着一人十分丑，驴脸衬着大下巴。秃着脑袋毛无有，一张大嘴话结巴。这个说，只因敝友遭不幸，洞房花烛被人杀。那个说，连累旁人真不少，至今凶手未曾拿。这个说，现今老水在监内，还求王兄帮助咱。那个说，不知高兄何见教，望弟说明好应答。这个说，蔡家这场人命案，善罢甘休怎能压。那个说，高兄此事虽托我，只怕费嘴又磨牙。这个说，我替朋友将仇报，还求仁兄把主意拿。那个说，衙中上下人不少，众口难调弟怎答。这个说，小弟愿出银二百，任凭老兄你开发。那个说，皆因人多使费少，叫我作难没有法。这个说，到底老哥何主意，对弟说来好应答。那个说，银子只要三百两，老水性命定然花。二人说罢哈哈笑，交易告成又喝茶。



这是铁皮鼓高二与书办王朝俊说话，钦差在旁边把话听在心里，心下着忙。未知如何，下回分解。



