三十一



话说田子寿看完谕帖，吩咐收拾行李车辆，带领恶奴刁保星夜前去应差，把水月婵刺死蔡护的这件公案竟自搁起。这且不表。



再说王公子师徒下在店中，净面已毕，天色已晚，秉上银灯，店主人预备下酒筵给二人接风。店主王老者来在上房见礼叙坐，睁眼细看师徒。




店主抬头观仔细，目视前来应考人。但只见，师徒不过二十岁，相貌斯文在妙龄。这一个，面如傅粉多聪俊。那一个，面似美玉有精神。这一个，眉清目秀多文雅。那一个，眉高眼大貌惊人。这一个，鼻子中正如悬胆。那一个，眉间两道圣贤文。这一个，唇似丹珠牙排玉。那一个，相貌丰盈耳有轮。一个个，举止安详斯文样，动转挪移性情温。一字方巾头上戴，可体蓝衫是苏绫。腰系丝绦鸳鸯扣，足登朱履趁云跟。店主看罢黉门客，暗暗夸讲两三声。



店主带笑说：「二位官人请问尊姓大名，家乡何处？」王公子说：「在下姓王名瑞林，河南永宁县人氏。这位姓苗名栋，直隶卫县人氏。我们进京求功名投在宝店，万望仙东照看一二。不知仙东贵姓大名？」老者说：「在下姓王名广益。」说罢，叫人把酒席整了一桌摆在上面，执壶在手，师徒二人面前将酒斟满赔笑说：「二位官人，水酒寒菜不成敬意，略表在下一点诚心，官人请酒。」二人把酒干过，王公子提壶在手回敬店东，老者干过说：「在下本该奉陪，家务匆忙，不能久坐，万望恕罪。」公子赔笑说：「店东请便，我们自饮罢。」店主告辞而去。师徒连日赶路身上劳乏，吃了几杯各自安歇。



到了次日早晨，梳洗已毕，用了早饭，手下人来回话说：「禀示老爷和少爷，顺天府出了告示，在正阳门贴挂，为的是报名领卷。打听明白特来报知。」公子说：「贤徒，咱进城去看看告示是在那里报名领卷，多咱入围。」苗栋闻言，心下欢喜，想着不枉进京一场，正要看看城内的繁华。连忙站起，吩咐家人用心好生看守行李。二人出离店门竟扑大道而来。



师徒二人往外走，出离招商旅店门。一直径奔正东走，珠市口儿往北行。瞧见正阳门一座，师徒抬头看分明。三街六巷人烟广，尽是经商买卖人。茶馆酒楼丝弦响，宦家子弟伴红裙。生药铺对油盐店，茶坊酒肆闹哄哄。杂粮店配纸马铺，银楼缎店列西东。挂面店对茶叶铺，金珠古玩重经营。衣冠整齐人物俊，礼貌谦和典雅文。都说北京繁华胜，果然景致不同寻。一眼看不尽城外景，进了京都正阳门。师徒走着抬头看，甕圈内，两面大牌挂路东。白粉庄严写大字，笔挥断章写的精。左边写，能算今年魁元客，右边写，善卜头名状元红。匾上写着悬机字，卦名双奇参五行。



公子王瑞林和苗栋看见悬机子的招牌，望苗栋说：「贤徒，你看这个算命的好大话，何不进去算算，看看流年，今科中啊不中。」苗栋点头说：「师傅言之有理。」王公子往前紧走几步，望悬机子说：「先生烦劳给学生看一看今岁的流年。」



公子上前忙拱手，开言有语叫先生，替我学生看一看，今岁流年吉和凶。先生闻言忙站起，悬机子，卦盒举起摇三通，口中暗暗来祝赞，祷告虚空过往神。古圣先贤留《周易》，专与人间报吉凶。可有凶爻起白虎，卦中吉兆现青龙。金钱只听连声响，先生留神看分明。



悬机子摆下金钱，观瞧爻相，坤位地变了，兑为择，巽为风，变了乾为天。说：「官人你有何事前来问卦？」公子说：「在下不辞千里而来，为今科会试，不知功名如何？」悬机子不由的笑容满面说：「官人我先给你报喜，并非奉承于你。让我把这卦里说明，官人自然明白。现时四月，已火当令，日干一位初爻，青龙动，主有喜事临身。大凡应考之人最喜官文两旺。此卦主官人高中鼎甲。」



老者说，我看此卦多顺利，保管你，鱼龙变化任飞腾。公子闻言心欢喜，开言有语叫先生，相求给我看八字，细细占算我终身。今年现交二十岁，三月十八午时生。悬机子听完八个字，有语开言把话云，据我细看你贵造，不是寻常以下人。宦门之子宦家后，祖上根基德行深。



官人乃是九岁运，多见刑伤先克父亲，一十四岁逢败运，人离财散各西东。最怕到了十八岁，险把残生性命坑。多亏你的福命大，死里重生两世人。离乡背井多劳苦，幸喜处处遇恩星。今岁应该交好运，眼前不久就升腾。等到今年秋九月，保管平地上青云。寿过古稀官一品，久后子贵又孙荣。



瑞林听悬机子之言，心下敬服，算的果然不错。望苗栋开言说：「你也占算占算。」苗栋依言投地一恭口呼：「先生也给我占算占算。」那悬机子又把卦盒摇了九摇，倒出来摆在桌上。



排下金钱看爻相，屈指寻闻算的明。



八卦穷通天地理，六爻搜尽鬼神惊。



五爻居静初爻动，原来卦上动青龙。



天喜红鸾有好处，高攀丹桂上青云。



官人你若不凭信，我把悬机讲个明。



悬机子说：「官人这个卦看来，管许连科及第。」苗栋听了十分欢喜，连连称谢，拿出二两纹银打发卦礼，辞了悬机子往北而行。只见城墙上贴着告示，上写着：



顺天学政为晓谕事：照得本年八月会试。临迩天下举子务于六月内到本衙门投卷，填写履历，不可迟延。特示。



二人看罢，记在心中，回店房安歇一夜。次日早晨梳洗已毕，公子对苗栋说：「贤徒，我今日要去探亲。」苗栋口尊：「师傅既要探亲，门生也不能相陪，差张全、李义二人跟随师傅前去，未知意下如何？」公子满心欢喜说：「很好。」用了早饭，公子带领两个家人出店门，进了顺城门。一路打听云御史的私宅而来。未知如何，下回分解。



