十六



恶贼巧定计牢笼，诓哄佳人入火坑。



月婵一怒不怕死，县衙秀才受苦刑。



话说水小姐闻听秋香之言，点头说道：「也讲的有理，你去告诉水治，叫他再去打听，务要急速回家送信。」小姐这才拿纸写了鸣冤的状词。且说恶奴刁保见把秀才水清心看在班房，等两学回文好动刑拷问，急忙前去给高二送信。这也不提。且说这日，高二、段三与蔡护会在一处，高二开言讲话：



三个恶贼会一处，高二启齿便开言。叫声大哥听我讲，前者那事已交官。秀才老水县看守，县尊一定不容宽。管家刁保给了信，老头儿，矢口不认难上难。一旦衣衿被革退，不怕穷酸飞上天。蔡护点头说不错，我只是，盼他早早丧黄泉。一来出了这口气，二来还想美婵娟。段三闻听扑吃笑，你竟不会打算盘。



段三叫声蔡大哥，「现今祸害离了眼，水家还有何人，不趁此时想个妙计，还要等到几时。总说了罢，生米做成熟饭，那时才算完全。小弟说的是也不是？」蔡护闻听段三之言，拍手大笑说：「段兄弟说的实在有理，你就想个计策，总要娶得美人到手，必要重重相谢。」段三说：「事不宜迟，大哥收拾两间东房，摆下喜酒，也不用鼓手媒人，只用雇下一乘小轿，我与高兄弟如此这般，这般如此，保管蔡大哥洞房花烛，稳作新郎。即便大哥的人品不及那女子，身入牢笼，少不得也要依从。」



蔡护闻言好喜欢，眉开眼笑连声赞，这个方法真巧妙，我就依着老三言。



明日就去糊房子，一切摆设甚周全。收拾几桌好酒菜，能花几个浪糟钱。



后日早晨雇轿子，烦劳兄弟走一番。说过事成定要谢，朋友之中岂谎言。



段三高二齐答应，大哥只管放心宽。



蔡护听见段三、高二替他诓亲，恶贼十分欢喜，也就自去料理收拾预备，又去整理鲜艳衣服。一日到晚梳洗打扮，光洗澡洗了倒有四五天，香肥皂用了有五十多块。把新衣穿上，洋洋得意，恶贼妄想要作新郎。



蔡护妄想作新郎，裱糊屋子作洞房。使用东西都摆上，又办了，美味酒席与茶汤。一日洗了七遍脸，洗澡然后换衣裳。搓了肥皂五十块，闻了又闻喷喷香。准备齐全痴心想。明日就要会娇娘。十分得意洞房坐。出来进去喜非常。心中复又暗生气，气的容貌太平常。偏偏长的不像样，到处人人嫌的黄。毁了重新作一作，又无爹来又无娘。恶贼抱怨生的丑，拿过镜子照面庞。




恶贼照罢，掀帘走到外面，忽见段三、高二走到面前。段三带笑说：「哥，人是衣裳马是鞍，叫这衣帽一衬，比先俊了好些。」高二也说：「你身上异味清香。」两个溜沟子的你一言我一语，又是打瓜子，又是臊皮，把个蔡护逗的大笑。他叫声：「二位贤弟，须要早早前去，回来好喝喜酒。」



二人闻言齐答应，忙忙举步同进城。雇了一顶小轿子，时间急走不消停。



安排天罗和地网，专等佳人进牢笼。不言段三与高二，再把佳人明一明。



月婵小姐自从父亲陷入贼情，在家中坐立不安，怕的是学里回文革了秀才，父亲必受枷打，那时好去明冤告状。这佳人不但才貌兼全，且还生性纯孝。好些日子不见父亲回家，他的体瘦形消，容颜大变。



月婵小姐思想父，杏眼滔滔泪不干。



佳人每日多悲痛，茶不喝来饭懒餐。



正是小姐心愁苦，丫鬟有语便开言。



小姐正然烦恼，秋香口尊：「姑娘，院公从早出去，此时还没回来，恐怕有人见他打听信息，把他也拿了去，那时怎好？」小姐说：「也罢，天气还早，你急忙出去寻找寻找，我在家中等你。」秋香连忙出门去了，小姐把门关上。且说段三叫声：「高兄弟，轿子到了担花巷水宅门口，你就照看这轿子，我去见景生情，断然不错。」高二点头。段三来到门前，连叩门环，叫道：「快些开门。」



段三用手来敲门，说道是，快些开门莫消停。连声不住来呼唤，惊动了，里面小姐暗吃惊。无奈出来望外问，有何紧事你说明。家中仆人都有事，你是何人快讲明。段三闻听里面话，就知是，月婵佳人说话声。



段三听见里面，答言说奴仆们都没在家。细听声音却是女子，不是月婵还有何人答话。他就故意开言，慌慌张张说话：



段三门外高声叫，故意慌张把话言。说道是，水太爷衙门受了罪，严刑拷问在堂前。秀才已经被革退，老人家，屈打成招真可怜。县爷公堂发了怒，直言道，贼人一党不容宽。已经打了三十板，死去活来好几番。主仆定了贼情罪，不久就要去坐监。水爷不能回家转，烦我前来把信传。接了小姐衙门去，见面还有嘱咐言。再迟一会不能见，父女重逢难上难。段三说罢一席话，这不就，吓坏佳人水月婵。



段三一遍鬼话，只吓的小姐芳心乱跳，樱桃口内大放悲声。又听得门外说道：「这哭的莫非是水太爷的姑娘吗？」小姐说：「奴家正是。我因院公水治去了半天不见回来，才把丫鬟差去打听。家中一人没有，奴家怎么去得。」段三外边说：「我雇了一乘轿子，一来一去，轿夫都开发了。此事等不得使女，只好把门锁上，快快前去。再若延迟，令尊入监中，要想见面只怕不可能了。」月婵小姐问道：「你贵姓高名？怎与老父相识？」段三说：「我姓段名路，是令尊的朋友，也是个秀才。不必细问，快些前去才好。」小姐闻言，信以为真，暗想：事到此时也顾不得羞臊，去见父亲要紧。只得开言说道：「你是父亲的朋友，就是奴的叔父，待我开门请你进来坐坐，等奴家收拾收拾，才好彼此同去。」未知如何，下回分解。



