二



话说安乐村中家下仆人闻此凶信，个个惊慌，人人哀痛。夫人将老爷的灵柩停在中堂，一切亲友都来吊孝。公子夫人守孝百日，葬入祖坟。诸事完毕，张夫人叫院公请名师教训公子读书。



夫人守制家中住，随时安分度光阴。邀请名师教公子，家人努力务庄农。淡薄勤俭随时过，竟读《礼》、《易》旧家风。公子昼夜读书史，寒窗学案授清灯。老诰命，痴守家业疼奴仆，教子读书效古人。平地风波忽然起，大祸临头难脱身。



这一日，太白金星灵机一动，心血来潮，自言自语说：「下界王瑞林乃是星君转世，当受许多磨难，才能大运亨通，当朝一品。今夜三更当有火灾，从此家业败落，折磨他的心志。」遂命火祖，至夜三更，人俱睡熟，扇动神火引起凡火。一时之间，正房厢房砰砰叭叭一片通红。夫人公子从梦中惊醒起来，各处藏躲逃命。怎奈烈火腾空，烟气熏人。老夫人正跑之间，只见一位神圣手拿火器，带领一条火龙飞奔前来，老夫人吓的哎呀一声，跌倒在地，气绝身亡。那火直烧到天明，幸亏左近村庄乡民人等救灭了。公子叫人搭起一座芦篷，将夫人停在篷内。老院公察点家人，竟自逃去大半。主仆商议要发送安人，手内无钱，将田地典卖了。葬埋诰命诸事已毕，主仆二人无处存身，将剩下的家人卖了几两银子，买了两间草房暂且居住。一日，王瑞林正与院公商议难以度日之事，只见公子哎呀了一声说：「坑死我也！」放声大哭，泪流满面。院公说：「公子何故如此？」瑞林见问，口呼院子：



这公子，眼含痛泪呼院子，听我细细说原因。老爷临危嘱咐我，温凉盏，乃是传家宝贵珍，珍重收起莫轻用，为父遗言要谨遵。不曾望，前日咱家遭天火，老母吓死命归阴，乃我忙中忘此事，温凉盏一定被火焚。烧坏宝贝不大紧，怎见先人与祖宗。公子说着号咷痛，跺脚捶胸两泪淋。院公听说尊公子：不必着忙担怕惊，那日咱家遭火难，居家大小尽冒魂，夫人昏迷公子痛，人人忘掉宝贵珍。烈火焰中寻千遍，抢出宝贝谨收存。现在老奴身边带，公子休忧请放心。说罢取出温凉盏，递给时乖命舛人。瑞林一见心欢喜，双手接来叹几声。此宝不亏老院子，早被烈火化灰尘。今日看见传家宝，想起天伦我父亲。老爷在时多清正，忧国忧民直道行。爹爹为谁身先丧，抛下母子苦伶仃。扶柩回乡归故土，母子守坟过光阴。门庭冷落七八载，犹有飞灾横祸临。无情大火穷家业，吓死仁慈老母亲。王瑞林，前生造下什么孽？父亡母死苦伤情。产业精光家人散，只剩亲郎和院公。眼看着，坐吃山空无活计，沦丧沟壕苦不同。老院子，在旁解劝呼公子，不必忧愁且放心。房舍家财虽被火，还有良田几亩零。到了秋成收个好，可得成银二十金。还可糊口熬岁月，仍够读书奔功名。主仆讲话多一会，收起乡邦宝贵珍。



公子守孝三年，苦念文章。孝满以后，正逢科考，公子中了头名秀才。真是光阴迅速，不觉又是一年，老院子一病身亡。公子哭了两场，又卖了几亩田地，买了口棺木，成殓院公，葬在祖坟西边。只剩公子一人，更觉孤苦。这话按下不表。



且说本县十里铺有一个监生姓黄，双名大寿，娶妻杨氏。夫妇两个年近三旬，并无子嗣，家中颇有资财，甚是好浮名，依仗着银钱，在京中买了个监生头衔，夸耀乡里。又会吟几首诗句，只是不大神通。每日家只想功名，遍请有名的生员，给他捉刀代文字，意图幸取功名。那日花堂设席，邀请朋友出题作文。座中有一家生员姓王，名唤王七，他就向黄监生开言讲道：



王七有语开言道，黄兄留神听我言。每日会客求文字，尊敬斯文不惜钱。一心想，名登天榜身荣贵，乐富还须中状元。你既诚心求枪手，小弟举荐一生员。新科秀士王门子，名唤瑞林正青年。胸藏锦绣尊孔孟，诸子百家俱学全。现在安乐村中住，家业凋零甚贫寒。你如能，把他邀请作文字，何愁不得中状元。王七说罢一席话，大寿闻听甚喜欢。感激王兄此推荐，异日腾达必报还。一夜无话东方亮。黄监生，清晨邀请王英贤。



黄大寿清晨早起，写了柬帖，带领家人坐骑白马径奔安乐村而来。走不多时，来至安乐村庄口。叫家人问明王相公的住处，来到瑞林门首。只听得里面书声琅琅，字句清真。忙叫人上前击户，里面答应：「是谁？」家人回言说：「有本县十里铺临生黄大寿来拜。」公子闻听黄监生三字，心中甚是纳闷，说素不相识，因何前来拜我，其中必有原故。无奈合起文章，走至院内，用手开门，只见一人恭立门旁，身后有一家人牵定坐骑。公子一见，上下打量来人，只见他：



万字方巾头上戴，飘带双垂在后边。八股丝绦束腰内，粉底皂靴足下穿。浓眉大眼身形胖，鼻尖腮窄嘴唇翻。看他那，容貌衣袍家必富，举止动作甚俗凡。躬身带笑门旁立，捏弄斯文礼貌谦。公子启齿开言问：何方贵客到门前？黄大寿，一见公子开门户，举目留神仔细观。只见他：头戴方巾多儒雅，身穿半旧素白衫。蓝绒丝条腰间系，皂履一双已破残。面如美玉白又润，唇似丹朱红又鲜。眉清目秀精神满，腹隐珠玑实不凡。气宇轩昂心胸大，一遇凌云上九天。监生看罢忙施礼，贵耳留神听我言。小弟姓黄名大寿，特来拜访到门前。久闻大名如皓月，三生有幸会尊颜。瑞林闻听往里请，黄生迈步进门栏。又只见，草舍两间墙壁坏，旧隔扇，稜子缺少挂房檐。鲜草不除迎阶绿，房梁破损蛛网连。屋内破床席不正，四壁萧条甚惨然。瑶琴横挂锦囊破，帏屏残旧不可观。一张破桌堆书史，尽是先贤古圣篇。公子让坐分宾主，秀才亲身把茶端。黄生有语开言道，先生细耳请听言。



位分宾主，公子献茶，茶罢搁盏。黄监生满面堆欢，眼望公子开言讲话。未知如何，下回分解。



