九



话说云小姐吓了一跳，只当是陈诰命前来寻他。反身爬起借着月光仔细观看，是一个年老的婆婆，手拄拐杖走到跟前。小姐一见又惊又喜，壮着胆子，才待要问，那婆婆就启齿开言叫声：「秀兰休怕，不必吃惊。你的心事老身早已知道。你也不必追问老身的行踪。你须紧闭两目不可睁开。老身请一阵神风，送你一个安身之处，等待风定尘稀，脚沾了实地，方须睁开二目。切记，切记！」小姐闻听此言也就不敢再问，就知道老爷托梦是真，此人必是神圣下界，连忙倒身下转。拜谢已毕，站起身，紧闭二目侍立在菩萨身旁。大士一见，默诵真言，宣召神圣。



观音母，真言咒语刚三遍，佛门法力果然精。忽听一阵风声响，风婆从天降园中。见了大士忙施礼，有何用处请言明。菩萨闻言开金口，风婆留神仔细听。贫僧请你无别故，有个缘故在其中。云氏秀兰身有难，家中不可把身容。请你快刮风三阵，送到河北邯郸城。北门外面尼僧庙，水月庵前须住风。风婆闻听遵法旨，霎时立刻逞威灵。刚见那，明月星辰当空照，登时间，黄沙迷目眼难睁。冷风阵阵刮来紧，风婆空中不暂停。越刮越大越有劲，风里边，卷起云家女裙英。忽忽悠悠神不定，如登云雾一般同。耳内只听忽忽响，胜如虎啸令人惊。大士后面显本相，朵朵金莲起在空。佛门法术真奇妙，送到邯郸一座城。按下观音且不表，再把佳人明一明。耳内听得风声住，脚沾实地看分明。原来一座松林内，面前还有柬一封。佳人拾起拆开看，才知菩萨下九重。



云小姐看那柬帖上的言词，有诗八句说得明白。说道是：



我本观音降九重，神风送你出京城。



此去正北有古庙，尼庵带发且修行。



瑞林还在未曾死，他年运转受皇封。



夫妻自有团圆日，不必心中担怕惊。



后面还有一行小字写得明白，「如遇至急，自有神灵保护于你。」小姐看罢，才知观音圣母临凡，复又望空拜谢。小姐拜谢已结，站起身来，又把柬帖观看，心中暗想：「叫我投奔正北尼庵，暂且带发修行言词，竟与梦中一样，想来菩萨与公公之言俱为实言。」忽然想起：「我只顾在此迟延，若日已东升，路上有行人走动，我乃孤身幼女，被人瞧见，岂不生疑。不如我且奔正北找寻古庙存身，再作道理。小姐想罢，举目往正北观瞧，只见隐隐旗杆，想有庙宇，相距约有二里多地，又不知是菩萨说的庙宇不是。无奈只得往前奔走。不多一时来到跟前，喘吁吁定睛观看，果是一座庙宇。山门上横写着「敕建水月庵」五个金字。小姐正然观看，只听得吱扭扭门响，从里面出来一个尼姑，打扮的甚是幽雅。小姐一见满心欢喜，连忙上前万福，口称：「师父，我要拜佛。」这尼姑见秀兰官宦之家小姐模样，甚是诧异，说道：「清晨，荒郊旷野，女菩萨从何而来？请进庙内待茶。」小姐看这尼姑甚是爽快，并不推辞，跟随走进庵内。尼姑把山门关上。这佳人慢闪秋波，抬头观看，但见庙貌巍峨，殿宇辉煌，幽雅非常。



这佳人，一边走着一边看，尼庵古刹果非常。庙貌巍峨祥云护，殿宇辉煌映彩光。紫雾缭绕耀人眼，钟鼓楼阁分两旁。东廊内，列坐十八个罗汉，降龙伏虎甚刚强。西廊内，捏塑天仙圣母像，送子催生佑儿郎。又只见，大雄宝殿中间盖，雕刻彩画柱清亮。哼哈二将分左右，伽蓝护法四金刚。转过庙门往后走，二层宝殿在中央。护法韦驮擎宝杵，护卫圣母把威扬。两边配殿有神圣，火祖雷神与药王。佳人看罢往里走，紧随尼僧脚步忙。绕过二层宝殿后，面前就是一神堂。



水月庵内有五个尼姑，掌庵的老尼有六十多岁，法号西来，为人端正，四个门徒名叫悟道、悟明、悟真、悟行，都有三十多岁，虽不知养性修真，也不至引邪。领进小姐来的却是第三个门徒悟真。这日清早，西来正在禅堂打坐，忽听帘栊响，闪目观瞧。



闪目留神睁眼看，抬头仔细看分明。但只见，悟真领进一女子，举止端方大不同。芙蓉粉面娇又嫩，秋波杏眼放光明。两道春山如新月，乌云巧挽髻盘龙。樱桃微露鲜如米，腰如杨柳一般同。鼻似玉琢生下彩，耳垂金环黄澄澄。



身穿着，蓝团项领貂皮袄。腰系着，罗裙八幅响叮咚。体态风流天然俏，典雅温柔性儿灵。说什么，塞北之行昭君女，不亚如，月殿嫦娥下九重。老尼一见忙站起，合掌当胸问一声：何方女子来到此，请归座位献茶羹。小姐闻听抬头看，慢闪秋波观尼僧。只见他，青缎僧帽头上戴，暖袜棉鞋足下蹬。青布道袍遮身体，腰束黄绒九股绳。容貌虽老精神满，眉如白雪眼似星。面带斯文多良善，声音说话赛铜钟。小姐看罢忙施礼，万福开言把师称。



道婆献茶。茶罢搁盏。老尼开言口呼：「贵客光降敝刹，不知有何见教？」小姐见问，口呼：「师父，听奴讲来。」



云小姐，开口就把师父叫，细耳留神在上听。弟子姓韩名瑞日，祖孙辈辈住京城。我父朝中作御史，正直清廉断事明。因此圣上心欢喜，金殿龙楼大加封。特放了，湖广武昌布政使，我母女，相随上任出京城。都只为，钦限紧急不怠慢，每日半夜奔途程。一路平安来到此，今夜忽然遇怪风。走石飞沙迷人目，乱打轿夫与家丁。只刮得，四零五落没投奔，也不知，何方鬼怪与神灵。奴家栽出轿子外，两手紧抱不放松。今朝风定沉息后，正眼观瞧吃一惊。左右为难无去向，无奈何，投奔神堂古庙中。恳求师父垂慈念，容奴带发暂修行。待等父女相逢日，那时重谢老师翁。佳人说到伤心处，痛泪如雨往下倾。假设虚词一席话，哄信了，水月庵里老尼僧。



西来闻听小姐之言，信以为真，连声叹息说：「今夜刮的那样大风，原来有这个缘故。」未知如何，下回分解。



