二十九



话说御史云行瑞和陈夫人在家闲坐，忽然想起买的那个丫鬟，吩咐掌家婆给我把那新买的女子叫来。家人答应一声把月婵小姐领至阶前，望着云公双膝跪倒。



仆妇领进水小姐，老夫妻，一齐闪目看佳人。只见他，虽然贫寒多稳重，不像那，田妇山姑与村民。肉香躯，全无半点轻狂气。俏神儿，别有一宗典雅文。明显着，百美千娇羞切切。暗藏着，三真九烈意沉沉。柳眉儿，恨锁春山愁暗举。杏眼儿，泪含秋水倍有神。不擦脂粉天然俏，不同寻常女人们。只见他，脚步轻盈柳腰摆，轻开小口启朱唇。花姿招展深深拜，燕语莺声老爷尊。转身又把夫人拜，老夫人，连忙相掺把话云。



夫人见小姐行礼，满面堆欢，说：「我的儿，你不必行礼。」月婵闻言，立身在旁边侍立。夫人望御史开言说：「老爷，我看此女容貌非寻常可比。」



仁慈夫人腮含笑，眼望御史把老爷尊。这女子，投身认主非所愿，作婢为奴非本心。你看他，眉头紧皱定忧虑，眼泪汪汪岂无音。若将此女为奴婢，据我观瞧不忍心。你和我，年过五旬将老迈，可喜他，年方二九正青春。怎能将他青春误，背地怨我恨终身。惹的平人生议论，暗损阴功得罪深。



俗语说的好，一言兴邦，一言丧邦。陈夫人这一喜欢，把御史提醒，满面堆欢说：「夫人说的有理，依夫人怎样一个主意，下官领教。」夫人带笑说：「妾有一言，望老爷裁夺。」



夫人未语先带笑，开言有语把夫尊。我看此女多沉重，不同寻常女钗裙。一定心地多良善，不是忘恩负义人。来的正是好机会，这是他，生来造化命有因。女儿秀兰无踪影，把他认作女千金。将来招婿成半子，眼前暂且作双亲。跟着妾身堪作伴，习学针线讲经文。选上个，文武全才乘龙婿，郎才女貌好婚姻。事事周全得其所，也显得，你我疼他一片心。夫人说罢一席话，只等老爷把话云。



云御史说：「夫人此事正合我意，就是如此。」



陈夫人，闻听御史他依允，心中欢喜笑颜生。眼望月婵把姑娘叫，我的儿，快来拜见你天伦。水月婵，走上前来忙叩首，四起八拜认双亲。这佳人，磕下头去腮流泪，燕语莺声把话云。把我这，下贱身躯来抬爱，叫孩儿刻骨不忘恩。恩上加恩深似海，却叫奴家怎么禁。粉身碎骨难答报，也只是，早晚焚香祷告神。愿爹娘，福如东海长流水，寿比南山不老松。叩拜已毕平身起，陈夫人，就叫小姐换衣裙。急向妆台去梳洗，打扮的，粉妆玉琢难描画。只见他，复到堂前重施礼。云老爷，吩咐厨下设杯巡。家人答应不怠慢，连忙擦桌不消停。中堂当时设酒筵，云公夫妇饮杯巡。水小姐各敬三杯酒，御史云公把话云。阖府男女称小姐，和我亲生一样同。若有不尊我的话，一字言差打断筋。众家人齐把堂来上，口尊小姐和夫人。不言月婵得了地，把话暂停另表人。



且说公子王瑞林在苗员外家教书，光阴似箭，日月如梭，就有一年有余。把苗栋教的进了学，中了个案首。员外十分欢喜，亲朋庆贺，自不必说。这日清晨，田员外吩咐安排酒筵酬谢公子，父子二人亲到书房把公子让在上面，分宾主坐定。



叙礼已毕分宾主，家人时下献茶羹。不多一时摆上酒，美味佳肴色色新。虽无烹龙与宰凤，肉山酒海一样同。员外说，酒薄菜淡不成敬，略表父子一点诚。吩咐苗栋快斟酒，略谢恩师教诲恩。公子说，皆因员外阴功大，将来还要上青云。些许微劳何挂齿，学生该当尽尽心。苗栋敬罢三盏酒，宾主快乐饮刘伶。员外说，既蒙先生不见弃，放量开怀饮几蛊。公子说，员外赏食我尽领，不敢装假闹虚情。他二人，畅饮开怀说闲话，苗员外，有语开言问一声。



员外说：「先生明秋乃乡试之年，进京应试吗？」公子答道：「学生十载寒窗，为的是此时，明年岂有不去之理。」员外说：「明年先生进京求名，我一客不烦二主，还求先生把小儿携带学习学习，不知尊意如何？倘蒙应允自当重谢。至于车马人夫盘费自有老汉料理，不用先生操心。」公子口尊员外：



公子闻言呼员外，在上留神请细听。尊府居住一年半，多蒙照看我学生。令郎跟我这件事，学生怎敢不应承。但只是，功名大事难预定，得失有命苍天情。王瑞林，一则求名去赴考，二来京中去认亲。恐怕耽误令郎事，不得相随转回程。京中若是羁绊住，倒叫我，受人之托无始终。



员外说：「先生不必为难，我叫犬子跟随先生进京，进场之时恳求照应，但能完毕科场，老汉岂敢过望。先生投亲，任遂其便。」公子心中大喜，点头应允。这日酒阑席散。自此以后公子感念员外敬重斯文，十分尽心与苗栋讲说诗文。不觉五个月的光景，又到了冬尽春回。



光阴似箭催人老，日月如梭少年。世上江山不改色，不知人换几千般。公子秋围要赶考，见了员外便开言。说道是，趁着春光时令好，须当早早赴京间。员外点头说有理，打点行装全在咱。



公子与苗员外议要进京乡试，苗任闻言点头应允，说：「此事交于老汉。」未知如何，下回分解。



