二十四



性烈佳人水月婵，刺死蔡护恶贼奸。



不亏观音临凡世，烈女早已命归泉。



话说佳人见蔡护紧着纠缠，心中思想：贼徒已经醉了，须得如此这般才能脱身。烈女主意已定，他就慢启朱唇，口尊：「相公既然要奴为妻，须要先说明白，奴家就依。」恶贼乜斜着两眼叫声：「美人，你既依我，就要吃我身上的肉，也是愿意的。」佳人说：「有三件。」蔡护说：「那三件？」烈女说头一件：



仆妇丫鬟都不用，叫他们，各干营生离洞房。第二件，奴想父亲死的苦，我还要，作篇祭祀好文章，明日灵前去烧化。第三件，念奴还是闺门女，请郎君，灭烛宽衣先上床。恶贼听罢哈哈笑，这都容易碍何妨。



蔡贼说：「贤妻你这三件，俱都合理，我都应允。」佳人说：「既然如此，相公请先安歇。奴家作篇祭文，随后相陪就是了。」恶贼带笑说：「是，遵命。」就去摘帽脱衣，先上床去睡了。口内又说：「美人，你就快作祭文，我在床上等你。」



恶贼上床先睡下，口内连连叫美人。快些作文别怠慢，等你共枕好同寝。早早成就恩和爱，别要使我太焦心。佳人切齿忙答应，故意延迟写祭文。



列公，水小姐作祭文原是支吾，他早已拿定主意，性命付于流水。不多一时，恶贼已经睡熟。佳人暗想：「若要悬梁自尽，我父亲死在监中，无人报仇雪白，白养我一场。今日至此，都是这狠贼。」想到其间，不觉蛾眉一竖。把心一横，说道：「也罢，趁他大醉，何不将他刺死再去逃走。一则给人除害；二则算给我父亲报仇。」



烈女内心发了狠，一时怒气锁眉梢。连忙就把衣裙系，重新用帕把头包。一边收拾一边怕，暗暗担惊又发毛。又恐怕，仆妇丫鬟把门紧。又怕那，蔡护贼人没睡着。回头又把恶贼看，只见他，酒气扑人醉滔滔。佳人一时四下看，手拿银灯各处瞧。寻找多时无利刃，不由心似滚油浇。再若延迟恶贼醒，奴身今晚不能逃。只急的，打战筛糠体乱摇。只急的，口中暗把青天叫。只急的，杏眼双双泪珠飘。佳人正然发急躁，忽见那，床上贼人身乱摇。



小姐正然找不着利刃，忽见恶贼在床上伸了个懒腰，口内又叫：「美人快上床来，好交鸾凤。」把个佳人吓的胆裂魂飞，只当恶贼酒醒。听了听复又打呼，这才放下心怀，又去留神细看。恰好事又凑巧，只见衣架上面挂着一把三棱宝剑，连忙上前使劲从鞘内拉将出来，却是一把锋快的利刃。佳人满心欢喜，把衣袖挽了一挽，手拿宝剑轻移莲步，走至床前。只见蔡护仰面朝上睡熟，佳人顿时杀星附体。



节烈佳人拿宝剑，挽上袖子掖衣裳。轻轻把被来掀起，蔡护凶徒在梦乡。烈女这时不怠慢，立刻动手举钢锋。对准了咽喉望里刺，一声响亮事难当。赛牛头，混朦之中难扎挣，活该命尽不能防。哎哟一声罢了我，嗓子已经冒红光。小姐骑在贼身上，使尽平生力一场。只刺的，鲜血直流四下淌。只刺的，手脚乱动混张狂。只见那，金寝绣被朱砂染，斩了一对绣鸳鸯。佳人恐怕他不死，浑身使劲剑摇晃，等了半晌不见动，凶徒闭目见阎王。烈女方才住了手，力软精疲坐在床。心中不住扑登跳，手脚难抬遍体凉。歇了半盏茶时候，看见明月上纱窗。忙把那，血染衣服来脱下。换一件新衣走出房，明月当空瞧真切，这佳人，悄悄吹灭那银灯。



佳人将灯吹灭，恐怕屋里有亮。这是一个巧见识。又把门关严，这才迈步往前走。心中乱跳，复又寻思，不知大门在那边。幸亏月色明亮，又往前走，忽然瞧看大门紧闭。来到跟前，看了看，虽然拴闭，却无锁头。用力将门闩抽下来，将门开了半扇，挨身出去，抬头一望，果是村庄旷野。



佳人走出大门外，看了看，果是旷野小村庄。心中不住突突跳，不觉秋波泪两行。说道是，奴家自幼在家内，从来不知到门旁。今日里，担惊冒险伤人命，报仇雪恨理应当。怎奈我，脚小又难行远路，旷野荒郊路渺茫。东西南北不能认，何处逃脱去躲藏。佳人想罢无其奈，迈动金莲脚步忙。



小姐想：「也罢，事已至此，少不得逃出这个村子，再拿主意。」糊里糊涂走出村来，只觉两腿疼痛有些费力，又恐有人随后赶来，无奈忍着疼痛，两三气奔走了十数多里，力软身乏，实在不能走了，坐在尘埃。正是夏末秋初，忽然一阵风，吹得寒冷难当。佳人想起往事，一阵伤心，杏眼中纷纷落泪。



佳人伤悲坐尘埃，想后思前泪两行。奴今杀了恶蔡护，人命关天怎么当。要想躲灾去逃难，不认的，南北东西那一方。欲待找路把城进，半夜三更路渺茫。况且难把家回转，连累水治与秋香。我只有，一人有罪一人受，断不肯，贻笑邯郸论短长。荒郊旷野无人走，我是个，青年幼女一姑娘。就便走尽天涯路，知疼知热在那乡。佳人想到着急处，不如一命见阎王。一则好见天伦父，节义留传万古扬。金风透体衣裙冷，腹内无食饿怎当。只忧老父生扯散，却叫贼人把我诓。今夜荒郊将身死，立志全节作外丧。吉人自有天保护，惊动菩萨降下方。



水月婵要寻自尽，早已惊动观世音。菩萨正在云端经过，看见一股冤气冲空。未知如何，下回分解。



