十一



话说恶棍蔡护，会合了两个匪类，一个叫断路鬼段三；一个叫铁皮鼓高二。三个恶贼打了一葫芦酒，包了一包子菜，一来踏青，二来图的是偷看那四外上坟青春妇女。



三个恶贼在一处，挨肩搭膀去闲游。拿着酒菜各处走，六只贼眼乱溜瞅。东边瞧来西边望，胡言乱语瞎混诌。段三说，今日咱们来取乐，不可到处想停留。葫芦里边现成酒，下酒东西包里收。一边走着一边饮，嘴对葫芦任意抽。走着喝来喝着走，才趁心怀解闷愁。高二闻听说有趣，咱三人，开怀畅饮要轮流。那个若是偏喝酒，就是个，八百斤的老鳖头。说罢葫芦举将起，连忙递给赛牛头。



铁皮鼓高二将葫芦举起递给蔡护，说：「蔡大哥年长，自然先让你，第二个是段三哥，第三才是我咧。」蔡护带笑说：「二位讲的有趣。也罢，我就先喝。」把葫芦接过，嘴对嘴古嘟嘟一连气八口，递给段三。段三接来也照样喝了几口，高二也喝了几口，打开包儿吃了些晕菜。包上包儿，说说笑笑，又往前走。正然走着，蔡护眼尖早已瞧见一座坟院，里边有两三个妇女，连忙将段三、高二一拉说：「你二人顺着我的手瞧，坟院里不是几个女客吗？」段三、高二齐说：「不错，咱们何不去观看观看。蔡大哥三十多岁，还没有嫂子，今日倘若天缘凑巧，遇着个美貌女子，烦个媒人去求一门亲事，岂不是好。」



三个贼，说说笑笑忙挪步，绕过树林上土台。来到坟前离不远，几株大树面前排。俱各藏在树背后，留神偷看女裙钗。但见坟前人几个，一男一女坐尘埃。男人看去年纪老，他那衣衫像秀才。斯斯文文席地坐，年幼女子甚美哉。乌云高髻如墨染，簪环花翠鬓边排。绸袄团花红腕袖，绫衫五色可身裁。耳边一对珊瑚坠，轻轻摇动称香腮。春山两道如新月，杏眼含情粉面白。朱唇一点樱桃嫩，讲话银牙露出来。玉指尖尖端酒盏，吟诗答对有文才。莺声燕语天然俏，稳中典雅实在乖。亚赛巫山神女样，紫府仙臣下玉街。段三暗里频声赞，高二时下也看呆，齿水粘涎流下来。独有贼人恶蔡护，连连夸奖好女子，邯郸少有美女孩。我若得他为妻子，强如那，万顷良田发大财。蔡护称赞多一会，浑身稀软步难抬。



蔡护见水小姐生得如花似玉，急得抓耳挠腮。正然观瞧不舍，只见老者说道：「我儿天已过午，咱们回家去吧。」



说罢男女齐站起，下面奴仆不敢停。丫鬟院子齐收拾，伺候慌忙要进城。



月婵小姐上了轿，水翁家人步下行。登时出了坟茔外，篱障间隐万恶凶。



水秀才父女回家不表。



且说蔡护自言自语：「可惜一个仙女上天去了。」段三、高二走到背后说：「蔡大哥何不赶上天去。」赛牛头叫声：「二们贤弟，这个女子天下少有，可惜没有缘份，不能叫我饱看，偏又坐轿而去了。」



恶贼蔡护忙开口，叫声二位听我言。方才上坟这女子，生得美貌似天仙。



不知名姓住何处，美人此去我无缘。怎得烦人去打听，问他名姓住那边。



那时再想妥当计，不过花上些银钱。蔡护说罢又搓手，只听段三又开言。



段三叫声：「蔡大哥不必着急，待我效劳，替你打听打听何如？」蔡护十分欢喜说：「贤弟须要快去快来。」



蔡贼口内胡言讲，段三说是哥放心。



说声慢哉迈开步，如飞似箭后面跟。



二人等候时多会，才见段三送信音。



蔡护正然心焦，忽见段三回来，走得气喘吁吁，坐在松林定了定神，这才开言说道：「蔡大哥，小弟方才打听明白，听我告诉于你。」



段三叫声蔡兄长，听我说明就里原。方才上坟这女子，他家住在城里边。



西门以内担花巷，祖上当年作过官。现在秀才水如镜，今年年纪五十三。



坐轿就是他亲女，年方十八正少年。千伶百俐人难比，女子名叫水月婵。



秀才安稳随时过，每日闭户念书篇。从来不与人交往，禀性刚直另一般。



老哥想要那女子，竟比登天难上难。



段三说：「大哥你当他是何人之后，他祖上作过吏部天官，父亲作过学士。他的夫人柳氏去年亡故，一年多了，膝下无儿，只有此女，不但风流美貌，而且知书识字，刺凤描龙，无所不会。他那左邻右舍俱都知道老水古怪，每日关门读书，也不想做官，也不与人交接往来，守着两顷农田度日。一日到晚，关门闭户。你想要与他见面，当时也不能够。听说他要择一个读书之人，还要才貌双全，才能给他为婿。我看大哥你除了有戥子糟钱，要讲别的，只怕老水未必看得中你。」



段三有语将哥叫，不用胡思想美人。不是小弟得罪你，那一样儿配钗裙。尊容不但黑又瘦，还有麻子是裂唇。尖嘴猴腮耳朵小，脑袋沉大圆轱轮。身量只高有五尺，又不识字与通文。你说你有钱和钞，那老水，不爱金来不爱银。这宗勾当难成就，劝老哥，不如歇了妄想心。小弟俱是实情话，只因咱，素日相好才敢云。蔡护听罢不言语，也觉得，自己平常不如人。



蔡护听见段三说了一番言语，又耻笑他生的人品不及，自己也觉没趣，沉吟不语，想道：「也不怨老段之言，我原本长的砢碜。」想罢，说道：「二位贤弟，我的人品原也丑陋，你二人既与劣兄相好，少不得借你二位点光儿，替我装这个门面。你二位到底比我生的平正些儿，暂且作个替身。我叫个媒人，径往水宅求亲。那老水要相看女婿，你兄弟两个内不论那一位顶替顶替。等着事成之后，定要重重的谢你。倘若没有衣帽，一概全交给愚兄。」段三闻听不觉的哈哈大笑，惹的高二也笑将起来。未知如何，下回分解。



