三十三



话说王公子说到被害之处，只哭的说不出话来。云公也落泪伤心，说：「贤契，你说的前半节原故不错分毫，后半节原故乃是你被害倾生，我听见人说你并非黄大寿害死，乃是与黄大寿一同抢渡黄河，失脚落水身死，况且人死不能复生，你把这原故细细说来我听。」



公子闻听云公问，控悲躬身尊大人。黄贼起意害了我，拐去家传宝贵珍。将我扔在观音庙，主仆逃遁影无踪。幸喜晚生不该死，遇见慈悲观世音。老母救苦施灵应，起死还阳又复生。神人之言往东走，离了邯郸小县份。偏遇着，日落黄昏天色晚，看看无处可安身。借宿遇见苗员外，留我教馆恩情深。员外为人极忠厚，伊子苗栋甚聪明。相随受业中案首，门徒年幼入黉门。员外设席将我谢，我在苗宅整二春。今年秋围来赴考，告辞员外财主翁。临来设酒把行饯，又托我，带同伊子进京城。师徒下在招商店，前来奋志求功名。今日进城到尊府，特意前来为投亲。晚生已往从前事，大人想情心下明。云公听罢将头点，有语开言贤契称。



云老爷闻听公子之言，察言观色，乃是真正亲郎，心中暗暗为难，想：「今日暂且支吾过去，再作主意。」云老爷带笑开言说：「贤契，方才听你说的来历倒也明白。」连忙吩咐看酒过来，「我与公子洗尘，痛饮三杯。」家人答应一声。



连忙擦抹调桌椅，中堂让坐列杯盘。上几道，山中走兽云中雁。陆地猪羊海底鳞。虽无烹龙与宰凤，酒如沧海肉似山。老爷擎杯让公子，水酒一杯望包含。公子回言说不敢，酒到杯空一齐干。敬了头杯吃二盏，三巡已过便开言。御史云公呼公子，款待不周莫憎嫌。公子说，岳父隆恩如天大，小婿心中甚不安。云公说，不知黄贼在何处，拿他治罪理当然。公子说，当日被害邯郸县，将我勒死急逃窜，不知今日在那边。云公誓要追逃犯，细查此人访根源。公子闻言忙道谢，翁婿彼此又闲谈。饮酒中间天色晚，看看红日垂西山。公子告辞忙站起，口尊岳父请听言，今日天晚回旅店，异日前来再请安。老爷闻听腮含笑，公子留神听我言。既然告辞不饮酒，且随尊便转回还。过几日，老夫差人搬行李，我与贤婿再叙谈。公子闻听忙答应，带领李义和张全，出了御史宅一座，到了街前奔正南。



御史云公打发公子去后，回转后堂，腹中暗想，说：「这倒是一宗为难之事。」



御史回至后堂内，心中暗转自沉吟。思想今日这件事，倒是为难事一宗。有心不认王公子，又负年兄王顺生。秀兰我儿今不在，难与公子说底情。左难右难难杀我，活活难坏我当身。一着错来着着错，一见不明见见混。悔只悔，当初我的主意错，最不该，另与花宅匹配婚。女儿秀兰多烈性，暗自私逃影无踪。既不愿意花家去，你就该，望着爷娘细说明。未知生来未知死，明月路花无处寻。眼前若有娇儿在，何至磨牙费嘴唇。御吏想到为难处，不由叹气打唉声。



云公十分为难，一想何不与夫人商议商议，眼望使女说把太太请来。不多时夫人来至房中。云老爷把公子认亲的话对夫人说了一遍，说：「下官为此事实在为难，特和夫人商议。」



御史云公长叹气，叫声夫人听下官。今来瑞林王公子，本是御史后辈男。有心不肯将他认，又负当年昔日言。欲待今朝将他认，又无亲生女秀兰。生死存亡无准信，这件事儿甚为难。特请夫人来商议，有何良谋指教咱。



诰命口尊：「老爷，若论女儿，或生或死，叫人难以猜了，只可慢慢打听。眼前之事，若依我的愚见，不如将桃代李，移花接木，将观大姑娘顶替与他，倒也两全齐美。一则不负所托；二来也免多少唇舌；三来义女也得嫁夫投主。」云老爷闻言，不由的心中大喜，说：「夫人的高见不错。」



诰命说罢前后话，御史云公甚喜欢。夫人此计真奇妙，移花接木把事完。我看那，义女观姐生的好，与女儿，年貌相当真一般。事已至此无其奈，将桃代李做一番。吩咐家人和仆妇，不许声扬往外传。走漏风声机关泄，定把奴才打一千。按下御史房中事，再表闺中水月婵。忽然想起从前事，佳人无话自寻思。奴家年长十八岁，机巧心灵性不愚。杀了蔡护身逃难，遇见了，推车老汉姓观的。将奴装在车儿内，一夜行程到京师。认为父女将我卖，卖在了，御史云公私宅里。诰命夫人多慈善，认为义女把恩施。虽然奴家得了地，到底心中不着实。害的奴，老父不知在不在，一家分散各东西。地北天南不见面，生死存亡总不知。佳人越想越忧虑。只见那，丫鬟前来把话提。



小姐正在房中思想家中之事，只见使女春花走进绣房。未知如何，下回分解。



