二十二



话说禁子黄银端了一碗热汤，递给水老说：「老相公你有了年纪了，不要担着饥饿，这是我吃的一点不堪的面汤，你且喝口压压饥饿。」老者点头说：「难得黄大哥这片好心。」连忙接过喝了几口。禁子说：「老相公你且耐性坐坐，我烦个朋友到你府上送信。」老者说：「蒙你看顾，实在感激。只求急快，感恩不尽。」果然黄银烦人到水家送了个信。



不言如镜身受罪，再说水宅得信因。院子水治病才好，秋香忧愁甚伤心。眼中不住流痛泪，说道是，太爷受苦人难禁。姑娘偏又无踪影，倒只怕，老主闻知必更嗔。小丫鬟，为难多时无其奈，叫一声，大爷留神听我云。



秋香对水治说道：「老爷受罪坐在监中，你老又走不动，说不得，我去看看才是正理。」水治说：「秋大姐说的很是，你就走上一遭，一则探探主人定了何罪，二则送点盘费，太爷也好使用，那个地方非钱不行。」秋香答应，立刻打点首饰。



好一个，年轻幼小秋香女。要往监中看主人。连忙打点首饰罢。说道是，大爷留心看守门。迈步如梭来的快，一时到了县衙门。守门的，开言问说那女人，你在此，探头缩脑找何人。



女孩儿年轻初次进衙门，一则害怕，二则又不知找寻何人，才能领着进监。刚到了辕门以里，两边张望，只见一个把门的快手，一声断喝说：「你这女子在此作什么？你找何人？」秋香忙说：「我家主人现在监中，我想探望老主人，求大爷行个方便，带奴进去。我送酒钱给大爷吃酒罢。」说罢，从腰中取出二百钱来递过去。俗语说的好：有钱能使鬼推磨。快手得钱说：「跟了我来。」



快手说罢头里走，秋香后面紧随跟。进了衙门朝西拐，绕过后堂到监门。虎头门前来站住，看监伙计你听真。水家有人来探望，使女前来看主人。



快手说罢，扬长而去。里边禁子听的明白，就知信传到了，连忙走出将门开放，二人彼此观瞧叫声：「秋大姐你好吗？可还认得我吗？」秋香说：「你可是在水月庵作活的黄大哥吗？」黄银答道：「正是，如今我在这里当禁子了，你来看老相公快些进来。」说毕，关上监门登时来在牢房，用手一指说：「那不是你家老相公，你进来吧。」秋香进了牢房，见到水如镜坐在尘埃，蓬头垢面，二目双合。丫鬟一阵心酸，赶上前来双手拉住跪在面前，叫了声：「我的老爷。」水如镜正然思家想女，身上棒疮疼痛。忽然听见有人叫老爷，悲声惨切，把老者吓了一跳，睁眼一看，瞧见了使女秋香。




水老者，看见使女面前跪，悲切切，手拉衣衫叫主人。如镜一见刀剜胆，不由痛哭泪淋淋。口中连把秋香叫，你如何，会来监内看我身。小年纪，抛头露面街前走，难为你，担惊受怕进衙门。可怜你，看守门户伴小姐，今日里，又看年高老主人。真真的，幼女胆量赛男身。水治为何他不到，倒叫你，年轻女子进衙门。快些起来告诉我，秋香落泪立起身。



秋香含悲带痛站将起来，老者就把已往的缘由告诉丫鬟。又问水治为何不来，小姐在家可好吗？秋香见问小姐，心内吃惊，回音禀说：「小姐在家却也平安，就是心里挂念太爷。院公水治现染时症，不能进监请安，故此奴婢前来。」水老点头只当真情。秋香说着拿出一包银子说道：「禀爷，这是家里存的白银五两。太爷收在身边使用便了。」水老接过收起说：「秋香你回去吧，青年幼女不便留在此间，回家陪伴姑娘。他若涕哭，用言劝解。我若有命出监，我的儿，我把你与姑娘一样聘嫁，不辜负你小小幼女一点孝心。」老者说着放声大哭。秋香说：「我要去了，你老自己保重要紧。」说话之间，禁子走来了。丫鬟递了银子一两，叫声：「黄大哥你平素为人最好，从前水月庵中俱都相熟，今日在此当差，凡百事情求你照看老主人，奴家感激不尽。」说着，双膝跪倒，眼中流泪。



秋香落泪双膝跪，叫声黄爷听我言。白银一两暂收下，些须敬意莫憎嫌。早晚照看我家主，昔日相熟水月庵。倘若老主出牢狱，你使我重生一样般。我就认你为义父，送终养老当儿男。乃是个，女子不能别孝敬，我却会，缝连补绽与你穿。好一个，聪明女子将人买，说的那，牢头禁子泪涟涟。叫声秋姐言太重，你只管，放心且自转回还。白银一两我不要，患难之中你用钱。秋香闻听开言讲，叫声黄爷听我言，你不收银我不起。老者时下也开言，叫声大哥收了罢，你不收银我无颜。禁子无奈来收起，小秋香，方才站起泪不干。又向主人说奴去，擦泪停悲出了监。不说那，丫鬟回家告水治，也不说，老者如镜在南监。书中单表何人等，说说那，断路鬼恶贼名段三。



段三这一日手中十分空虚，想了一个发财的主意，来到蔡护家中，撒谎说是有个作外官的亲戚回来，须得借套新衣，还有几十两银子买些水酒礼物送进城去，打个秋风，过午回来，照数奉还。蔡护因他是个朋友，只当真事，借了一套衣服，二十两银子。段三千恩万谢。次日五鼓起身，悄悄竟奔京都而去。这也不提。这日早晨，铁皮鼓高二起来梳洗穿衣，想着给蔡护送信。原是头一日定的诡计，一清早来在蔡护门首，故意用手敲门高声叫说：「蔡大哥在家吗？」家人开门来看说：「是高二爷来了吗？」急忙进去告诉。蔡护故意站在洞房门外高声说道：「大清早晨，高兄弟到此何事，快些请进来。」未知如何，下回分解。



