三十



话说王公子择定二月初十日起身，员外叫人预备车马收拾行装。到了这日，员外前厅摆酒饯行，拿出了三百两纹银，路上盘费。苗栋主仆三人和公子王瑞林一同起身，离了卫县，径奔北京大路。



师徒登程离卫县，直奔京都大路行。行程正是三春景，河开冰化水流清。荡荡和风吹人面，丝丝细雨撒黄尘。果然是，饥食渴饮登途路，日日行程旷野中。又只见，乱乱纷纷白杨树，飘飘荡荡柳垂金。来来往往穿花蝶，闹闹哄哄莲蕊风。辽辽远远云中雁，呢呢喃喃燕子鸣。芳草地似锦绣毯，杏花村醉渔樵人。师徒俩，只为功名贪念重，势必要，不辞跋涉奔途程。朝登古道复古道，没见红尘有红尘。那日正走抬头看，望见京都锦绣城。



王公子与苗栋主仆四人，那日天交平西时分，过了卢沟桥，望见都城。师徒进了彰仪门，只见城内大街十分热闹。那些作买作卖，轿马车辆，客旅经商，滔滔不断，果与外省不同，真乃是京畿大邦，实在繁华。



师徒们，进了彰仪门一座，果然热闹不寻常。走着走着天色晚，西方坠落太阳星。主仆要寻找客店，忽听得，道边招呼有人声。他说道，我家店房新翻盖，带五连三正面厅，桌椅床帐俱齐备，裱糊新鲜无臭虫。前后院落多宽敞，草料俱全大马棚。或晕或素佳肴馔，茶水热汤全齐备，服侍殷勤又热情。来者接风去送行。店账分明有紧让，饭钱多不相争。相公在此住了罢，错过咱家少主人。师徒闻听止住步，带领家人进店门。店小慌忙接行李，让到房里掌上灯。掸去灰尘净了面，清水漱口点茶羹。歇息片时用过饭，师徒闲谈店房中。书中不言王公子，急回来，再把段三明一明。



且说断路鬼段三崩了蔡护一套新衣二十两银子，偷上了北京，又逛了几日。这一日在前门大街吊桥边看热闹，对面来了一个人说：「段弟，你几时来的。」把段三吓了一跳，抬目观瞧，不是别人，就是本村住的姓陈，名叫柱儿。段三连忙执手说：「陈大哥数年不见久违，不知你在何处发财？」陈住儿说：「你怎么到了北京？先到酒铺喝上三杯，叙谈叙谈。」段三说：「很好。」二人迈步走进酒铺，拣了个干净座位，对面坐下，要了两壶酒，几样果品，过卖的送至面前。段三先给陈柱儿斟上，自己也斟了一杯，二人饮酒叙话。



陈柱开言道，叫声段老三，因何离故土，情由对我言。段三听说罢，仁兄请听咱。只因无运气，难忍这饥寒。人说京都好，遍地是银钱。因此把京进，特来混吃穿。小弟进京七八日，无有住处少机缘。再过几日盘费尽，那才活活坑死咱。但能得个安身处，我若忘恩上有天。段三说罢又斟酒，陈柱时下便开言。



列位明公，这陈柱儿来到京师里，鬼混了几年，仗着狐朋狗友，拉篷扯纤，弄了几两银子，在南城谋干了一个小马充当。所有本地的富户居民遇有红白事情，他就前去看门伺候，打闲杂儿讨些赏钱。本地的居民给他送了个混号儿叫作陈不动。闲言少叙。陈柱儿听段三之言说：「段兄弟，你今日遇见劣兄，算撞着了。不知你要干个什么应运，有钱是有钱的来历，没钱是没钱的办法。段弟，我不怕你恼，若讲作买作卖你是棒槌吹火一窍儿不通。你若有钱，仗着你这点机灵劲儿，在贡院中买个差使当当倒也罢了。若论上等差使，使费五六十两银买个番子捕役充当，月间恁怎么也有个二十两银子进门。若论愚兄，这们一个差使，不过使费二十两银子，其名叫作小马。凭怎么这一个月也得个十几吊钱。总是各有巧妙不同，事情是死的，人是活的，还望贤弟斟酌。」段三说：「不瞒哥说，小的此时也不过有十数两银子，恳求兄长怎么调停调停才好。」说罢，从怀中掏出了十两银子递给陈柱儿。陈柱儿接将过来说：「段兄弟这件事真真凑巧，我的一个朋友名叫李五，现在御史门上听差，他如今因身了有病前日望我说要告退。贤弟如肯充当，不过花十二两银子，月间也有十数吊钱的来项。不知贤弟肯拿不肯？」段三大喜说：「蒙哥抬爱，小弟无不应允，只求急快才好。」陈柱儿说：「段兄弟这件事全在我，明日一早还在此处相见。」说罢，又喝了两壶，段三会了酒钱，彼此分手而去。话不可重叙。次日，段三在酒铺中等候陈柱儿。二人相见，陈不动说：「此事给贤弟说妥了，就是明日当差，你还得找补二两银子。」段三就补了二两银子，要了壶酒饮了一回，说了回闲话。段三会了酒钱，二人出铺散去。这且按下不表。



按下这，段三陈柱且不表。再说那，苦害良民田县官。只因为，听了恶吏书办话，一切良人关在监。云秀兰，替了月婵水小姐，正是姓李戴张冠。正要打点把堂坐，府里有文把案翻。赃官正自来吩咐，只见门子跪面前。



田知县正要升堂把水秀才这宗供案审问详府，只见门子跪倒，说：「禀老爷今有彰德府来了一张谕帖，请老爷过目。」田知县打开公文，见上面写道：



彰德府正堂，为晓谕事：准布政司咨文，派邯郸县知县田子寿急赴河岸，率领民夫前去筑堤，不得稍有迟缓，切勿至于参处。



田知县一见连忙吩咐收拾行装。未知如何，下回分解。



