十二



父去喊冤水清心，皆因恶棍使奸心。贿买邯郸田知县，蔡护设计诓佳人。



话说段三闻听蔡护之言，不由的哈哈大笑说：「蔡大哥，你未从起这个主意，也不看看我二人的容颜，充得下去，充不下去。」



若说顶替这件事，十分为难怎应承。尊驾生的十分丑，我们长的也稀松。你看我身矬又胖，从小瞎了一眼睛。五岁出花麻子大，鼻子掉了剩窟窿。高兄黑麻驴子脸，一张大嘴捌寸零。秃子葫芦头发少，说话结巴讲不清。就便替你充女婿，相看时，他可喜爱那一宗。咱三人，难兄难弟总相同。只能是，作个朋友是正经。若想美女做妻子，想掉脑袋用不中。段三说罢扫兴话，惹的那，高二咧嘴笑盈盈。



高二说：「咱三人都使不得，蔡大哥另外想个方法才好。」高二说：「蔡大哥不用着急，小的到有一个计策。」瞧了瞧旁边有人不肯言讲，连忙把蔡护拉到跟前说了几句，又往段三耳边也说了几句。二人闻听齐说：「好计，就依高兄的计策而行。常言说：量小非君子，无毒不丈夫。愚兄明日就去料里便了。」



铁皮鼓高二定一计，蔡护欢喜就依言。次早梳洗换衣帽，急忙迈步进城间。恶贼要把熟人找，心急两腿走如烟。穿街过巷来的快，一箭不远在面前。



这一家是谁？乃是个走百家门的媒婆，姓高，年纪四十多岁，丈夫早亡，无儿无女，现今守寡，在外说媒度日。高媒婆有个浑名「小雌雄眼」。因他两个眼睛一大一小，故此起了这个外号。因他巧嘴坑人，还有一个外号「高老鸹」。闲言少叙。蔡护来至门前，用手敲门。



蔡护外面将门叫，里面答应有人言。作活的忙把门开放，就把贼人让里边。高媒一见是蔡护，慌忙让坐便开言。带笑口称蔡爷好，那些风儿刮到此间。高媒陪着同坐下，有语开言叫李兰。



高媒叫声：「李兰快倒茶来。」作活的连忙端过茶来。高媒说：「蔡大爷到此有何事情？」蔡护就把遇见水秀才的女儿上坟，才貌双全，要想娶他为妻，烦你去求亲的话说了一遍。高老鸹闻言说：「蔡大爷，这件婚姻我不敢满应。那水老者为人古怪，你既托我，少不得变个法儿去讲，过一两天你来听信便了。」



蔡护听了心欢喜，看来此事有八成。临走叮咛又嘱咐，仍然取路出了城。接下恶贼吾不表，再把媒婆明一明。打发蔡护出门去，几度辗转在心中。水小姐生的多齐整，风流美貌甚聪明。有人求亲好几次，老水总是不应承。原本势力宦门后，自然要，相女择婿把婚成。蔡老大，无非是个土财主，不成材料丑形容。若要提说相女婿，倒只怕，妄费功夫用不中。方才当面央求我，我怎好，说他丑陋事难成。树有皮来人有脸，况且他，家道殷实算富翁。岂有个，赶着财神找棍打，去说时，又怕穷酸不肯应。这事真真难杀我，左思右想事难成。



高老鸹想了半晌并无妙计，说：「也罢，且到水家见景生情，自有主意。」到了次日，梳洗打扮，嘱咐作活的看家，他就出门。迈开那双一尺二的金莲，径往担花巷水宅而来。用手敲门，老院子水治连忙开门问说：「高大嫂有何事情？」高老鸹说：「今日特来见见大爷，有要紧的话说。」水治说：「你略站一站，等我告诉去。」且说水老者正在上房闷坐，只见院子进来，说：「禀爷高媒婆前来要见。」水清心闻听心中暗想，媒婆无非求亲而已：「叫他进来。」院子答应出来说：「我告诉了，你进去吧。」



高媒听说往里走，不多一时到上房。进门问说大爷好，你老贵体可安康。老者点头忙让座，就叫使女待茶汤。登时将茶来吃罢，水秀才，坐上开言问端详。



水秀才问：「什么风把你刮来，有何事情？」



老高闻听秀才问，他把水爷尊一声。老身前来有一事，特为求亲到府中。聚贤村中蔡财主，家业豪富甚从容。年方三十无奶奶，要娶个，名门小姐到家中。蔡相公读书又知礼，人品端正又老成。大爷若是来应允，择一个，上好良辰把礼行。高媒说罢一席话，水老带笑两三声。开口叫声高大嫂，你要留神听我言。财主二字休言讲，老水从来不爱钱。就是生了一孝女，早晚常在我身边。孩儿偏又丧了母，兄弟全无孤又单。你今前来求亲事，且等我，打听明白送信还。



老水是个朽棒子，高老鸹只得答应，进去看了看小姐，告辞而去。这且不提。



且说水老打发媒婆去后，叫过院子水治来，出城打听，到午后方才回来，告诉蔡护的声名不好。老人家十分恼怒，大骂媒婆，怒气不息。列公，水老者若为别的事，小姐也好劝解劝解。她见父亲唾骂媒婆，怎好上前相劝，无奈何叫丫鬟秋香跪求劝解。老人家并不理，索性甩袖出门。只见他两脚不停，不多时，来到高媒门前，看了一看，门儿紧闭，不管好歹，两只手望门上连拍乱打，高声喊叫说：「高婆子快出来，有话问你。」



水老将门拍又打，口中乱喊叫媒婆。别在里面来装死，快些出来有话说。你若躲着不见我，我就打进你巢窝。使用东西都摔碎，砸你吃饭碗和锅。但问你，撒谎欺人却为何。居近乡亲来劝问，拍门生气为什么。水老连说气杀我，两眼直瞪把手搓。不言秀才外边闹，再说撒谎高媒婆。



高老鸹看见作活的跑进来说是：「奶奶，咱门外是秀才老水前来嚷闹，将门乱打，不知为什么，我也不敢开门去问。」高老鸹就知是。这一葫芦子药，走百家门的人专能随机应变，他就亲自出来，将门开放，果是秀才水如镜。未知如何，下回分解。



