三十七



话说二人苏醒过来，睁开二目，只觉浑身发木，下半截竟如泥塑一般，全不是自己的筋骨了。按院复又问说：「你二人招啊不招？再若不招就用杠子敲了。」两边三班捕役一齐喊叫：「快招！」



钦差又叫快招认，高秃子，浑身热汗似笼蒸。两手抓地直刨土，心中好似滚油烹。口中直把大人叫，按院息怒且从容。暂且松放将刑住，小人情愿尽招承。钦差听罢将头点，望下吩咐住了刑。



按院闻听高二之言，吩咐把刑具给他松放，叫他从实招来。二人磕头口尊：「大人。」



高二难把刑来受，情急无奈吐真情。



望上磕头尊按院，口内连连叫大人。



只因小人多寒苦，相遇蔡护作宾朋。



遇见父女将坟上，盘席打坐在埃尘。



只因女子生的好，蔡护观瞧动了心。



央烦小人打听信，家乡名姓对他云。



连忙央烦高老鸹，水家宅内去求亲。



谁知水老不应允，反倒不依骂媒人。



钦差闻听这句话，望下开言问一声。



钦差望下问说：「高媒婆拿来没有？」指挥说：「高媒在班房以内。」钦差吩咐：「把高媒婆带上来对词。」不多时，高媒跪在堂上。按院说：「高二，你说的高媒婆可是他吗？」高二说：「就是此人。」高媒嚷说：「青天大人别听高二的话，与小妇人无干。」按院吩咐掌嘴，左右发喊，只听叭叭连声响，打的顺嘴流血。两边喊说：「高二望下说呀！」



高二复又开言道，大人在上请听着。那日水老登门骂，气坏老鸹高媒婆。见了蔡护加坏话，无理言词信口说。蔡护闻言心大怒，登时气的直哆嗦。要和老水作硬对，央烦小人把人托。无奈县中寻刁保，求他早晚和知县说。想个方法害水老，情愿花银三百多。知县贪赃受了贿，望大人，问问书办就明白。



高二说：「嘱托知县家人刁保是小人所为，至于传水如镜屈打成招收监定罪，大人问王朝俊便知。」钦差座上开言说：「王朝俊如实招来。」



钦差座上忙吩咐，叫声朝俊快实云。书办这里将头叩，按院青天在上听。只因高二托刁保，设计要害水清心。一包银子二百两，告诉献给田县尊。已将情由一说透，本官知县就生心。呼唤小人来吩咐，暗托那，贼盗玉田和牛同。私改案卷行毒计，要害老者水清心。次日开堂审贼盗，水老受罪县衙中。革了秀才把刑动，押在南牢监禁中。这是小人真实话，再问高二便分明。



钦差望下说：「高二快些招来。」高二供道：



只因水老在监内，复又商量定机关。他听着，水宅院子出门去，差人诓哄女红颜。我到水宅去撒谎，说道是，水爷受罪在堂前，烦我前来送个信，立等姑娘有话言。月婵不辨真和假，连忙上轿走如烟。将他抬进蔡宅内，强逼佳人偕凤鸾。谁知月婵他不允，闹的他家不得安。蔡护着急无主意，与我又定巧机关。商量就把谣言造，老水病死在南监。指望佳人绝了念，顺从蔡护结姻缘。谁知佳人多性烈，刺死蔡护命归泉。夤夜脱逃无踪影，次日黎明去报官。仵作相验埋尸首，访拿凶手又花钱。小人行贿银三百，托付书办王判官。谋杀亲夫定罪案，凶手不得案怎圆。各处访拿水氏女，到了水宅一尼庵。公差见了俗家女，不容分说走上前。又拿尼僧人五个，一齐簇拥到当官。公差当堂消签票，知县升堂问事端。高二说到这句话，按院复又向书办言。



按院说：「王朝俊，这是你的所为，你可以从实说来。但有一字含糊，我叫你杖下毙命。」王书办望上磕头，口尊：「大人听禀。」



说道是，知县当堂审女子，无端苦拷动非刑。女子供称不姓水，杀人行刺不知情。知县不肯再究问，与尼姑，一齐关入监禁中。只望朦胧完此案，将俗女，顶替水氏女钗裙。谁知黄河开了口，知县出差两月零。直到如今此事犯，少不得，咱俩承招画口供。钦差听罢一席话，有语开言喝一声。




钦差把惊堂木一拍，说：「来人！」把这两个奴才再给我夹起来。」两边高喊，二人望上磕头，口尊：「大人我们所供是实，并无谎言。」按院说：「前日你二人在茶馆里商议，要在监内谋害水老者的性命，本院尽知，快些与我招来，免得皮肉受苦。」二人闻听，吃了一惊，就一五一十说将上去。按院点头吩咐记下口供，将二人带下去。又命将恶奴刁保、田知县带上来听审。登时田知县主仆二人跪在堂上。大人望下观瞧，心中纳闷，原来是黄监生、刁保，正是仇人见面，分外眼红，带怒开言，故意问说：「田知县你是何方人氏？」田知县口尊：「大人，卑职是河南县永宁人氏。」钦差说：「我且问你，本县有个饱学秀才王瑞林，你可认得吗？」田子寿闻言吃了一惊，勉强说：「卑职不认得。」钦差一声断喝「唗！满口胡说！你抬头看看本院是谁？」



巡按座上微冷笑，骂声恶贼瞎眼睛。抬起头来看本院，想当初，你起鬼心天不容。田子寿抬头看一看，原是当年王瑞林。虽然说，福态貌变官袍衬，离不了，二年以前旧形容。看罢之时魂离体，悠悠顶上走当然。半日回过一口气，不由欷嘘叹连声，天网恢恢疏不漏，是我今日恶满盈。



钦差说：「田知县，你报你的真名上来。」县官一口咬定说：「卑职叫田子寿。」按院吩咐给我掌嘴。」上来两个衙役，一连四五个嘴巴，就打的知县顺嘴流血。按院说：「快些报名上来。」知县还说：「卑职名叫田子寿。」按院吩咐把这恶贼拉下去，重打三十再问。



王按院，坐上法位无名动。如雷堂威喊连声。吩咐两边拉下去，重打三十莫放松。左右两边齐呐喊，阔步撩衣往上行。近前拿住田知县，撂倒丢翻嘴按尘。中衣退到踝子骨，大腿臀间搁上刑。两个按着一个打，一个旁边数的清。虽然不是杀人剑，损人皮肉断人筋。一气重打三十板，血水横流满地红。恶贼仍然不招认，高喊诬赖不住声。



按院大怒，气往上涌说：「这个贼真正可恶，死在眼前还要强辩。」吩咐看夹棍上来，「给我把他主仆一齐夹起。」



两边只听人呐喊，似虎如狼一大群。



三根木头分上下，两腿高擎搁上刑。



一背一拢煞住口，嫌松又用脚来蹬。



二人时下真魂冒，泥丸三窍走当中。



半晌回过一口气，心中好似滚油烹。



暂且松放将刑住，卑职情愿吐实情。



按院闻听将头点，望下吆喝住了刑。



按院吩咐住刑，两边松了夹棍，叫恶贼招供。田知县望上磕头说：「卑职叫黄大寿。」按院说：「快给我从实招来。」未知如何，下加分解。



