十七



话说水小姐把段三让进房中坐下。



段三听说忙答应，只见那，无奈佳人开了门。就让恶贼房中坐，走去屋内换衣裙。鸣冤状子揣怀内，不敢迟延就动身。用锁来把门锁上，上轿垂帘走如云。段三后面来随定，高二悄悄暗里跟。轿夫走路多急快，登时间，出了邯郸西正门。走不多时抬头看，时下来到聚贤村。



轿子到了聚贤村蔡家院内，高二、段三早已躲避。轿夫摘杆落轿，小姐走将出来一看，不知这是何处，正然发呆，只见一个年老的妇人走到跟前带笑口尊：「小姐请到房里坐。」



小姐院中来站定，心中纳闷犯疑猜。说道是，此间不像官衙署，却似个，平民百姓旧家宅。他说道，我的父亲身受罪，严刑枷打苦难挨。院子水治在何处，想必是，俱各入监门不开。看不见，辕门影壁在那里，青衣皂吏那边排。看光景，好像庄农人居住，其中缘故怀鬼胎。小姐猜疑时多会，芳心一转早明白。



佳人猜够多时，心下明白说：「不好，定是贼人设计将奴诓哄。不知此处是何地方，待我问他一声。」想罢，带笑含羞叫声：「妈妈，奴家是到县衙看我父亲，怎么把我抬到这里，你们这是什么地方，快快告诉于我。」



老婆闻听问，只把小姐称。且请房中坐，告诉你分明。说罢掀帘往里让，同行来到洞房中。佳人抬头四壁看，裱糊一新透眼明。箱柜铺盖全都有，使用东西尽现成。也有些，床帐琴棋和书画，墙壁上，红纸对联血点红。佳人看罢开言问，姓甚名谁快说明。



月婵小姐问老妇人，「你们是什么人家，姓甚名谁，告诉于我。我是瞧我父亲而来，把奴抬到这里又不见天伦之面，又不见院公，快些送我回去便罢，倘有别情只怕你们都不干净。」



佳人说罢一席话，老婆儿，叫声小姐莫着急。要见令尊最容易，明日送你到县里。不但你，父女见面多欢喜。还保管，身体平安把祸离。今日在此暂住下，作上一门好亲戚。水姑娘，你也大了很该懂，难道说，男大当婚女当嫁，门当户对无人提。我家爷，叫我和你讲底细。



老婆子赔着笑脸道：「实对小姐说，我们这里叫聚贤村。我家大爷姓蔡名护，是村里头一个财主，良田千顷，牛马成群，高房大院，使奴唤婢，穿的是锦缎细绫，吃的是山珍美味。论体面，府县州官，谁不认得，出门骑骡压马，城里城外谁不尊敬。蔡员外他老有个外号叫赛牛头。只因姓字厉害，一唤齐来，是牛头夜叉。老身就是蔡宅的院婆，无丈夫也无儿女。我姓全，今年六十多岁，只因到处随和，街坊们给我送个诨号，叫我全将就。若依我的愚见，姑娘你也年纪大了，你母亲辞世，随着鳏居老父，怎么过得。不如暂且将就了罢。」



小姐依我全将就，我家爷一定把你疼。只用县里送份礼，保管你，爹爹绝不受苦刑。放着个，财主女婿怎能穷。我家爷，青春尚未娶奶奶。水姑娘，你也年少两相应。得欢乐处且欢乐，春光一过再难逢。老婆儿，说着带笑往前蹭，顺便儿，又端清香茶一盅。叫声姑娘解解渴，要吃饽饽都现成。为你摆下酒席筵，各样点心热腾腾。我劝你，暂放愁眉止悲痛，且开笑颜免伤情，何不打扮来梳洗，我替你，端过绫花照玉容。另把那，乌云重整钗环戴，脂粉重施打扮精。再穿上，一套新衣拴环配，罗裙八幅系腰中。依然打扮多娇美，成就百年事一宗。佳人当时怒冲冲，娥眉紧皱银牙错，筛糠打战泪盈盈。用手指定高声骂，骂的是，万恶无知野畜生。我本是，宦门之女千金体，怎能肯，依顺刁民败坏名。说着说着腮流泪，肝肠冒火眼圆睁。上前揪住老婆子，照脸先将嘴巴扔。然后下口肩头咬，老婆儿，嚎滔痛哭不住声。高叫姑娘别生气，何必打骂动无情。于我何干快松手，依与不依你任凭。小姐抓住总不放，连抓带咬脚又蹬。叫的紧来打的紧，性烈佳人手不停。正然打的无休止，惊动了，蔡护恶贼进房中。



全婆子原是老鸨子出身，现给蔡家为奴，年虽花甲，但那花言巧语不用演习，那是从小会的。他替主人来顺说小姐，那知佳人是个烈女，挨了一顿好打，只撕的满面稀烂，咬的蓬头子莲，要想脱身，小姐死也不放。蔡护迈步走将进来，将老婆子拉开，全氏得便提着裤子，飞跑而去。



且说水小姐正然大恼，忽见一个男子走进房中，坐在交椅之上。小姐此时也就顾不得羞臊，坐在床前便问：「你们是何等人家，青天白日，哄人妇女，身该何罪？」



生气佳人开言问，说道是，你是何人把我围。朗朗青天行无礼，强霸淫邪心行鬼。我本是，宦门之后千金女，岂顺行凶作恶贼。快些送我回家去，一笔勾销免是非。倘若胡行欺良善，告到当官把命追。越说越恼浑身战，越哭越痛更伤悲。嚎滔不住把天叫，为什么，但把我们父女亏。佳人哭叫声嘶哑，只急的，杏眼秋波血泪垂。



水小姐看见这个男子坐在交椅之后，虽然衣貌鲜明，人品有如鬼怪一般。小姐只是哭骂不止。未知如何，下回分解。



