杀子孙及奴婢图赖人





凡祖父母、父母故杀子、孙，及家长故杀奴婢图赖人者¹，杖七十，徒一年半。若子、孙将已死祖父母、父母，奴婢、雇工人将家长身尸图赖人者，杖一百，徒三年；期亲尊长，杖八十，徒二年；大功、小功、缌麻，各递减一等²。若尊长将已死卑幼及他人身尸图赖人者，杖八十。其告官者，随所告轻重³，并依诬告平人律论罪⁴。若因而诈取财物者⁵，计赃，准窃盗论。抢去财物者⁶，准白昼抢夺论，免刺。各从重科断⁷。

【译文】

凡是祖父母、父母故意杀死儿子、孙子，以及家长故意杀死奴婢试图诬赖他人的，处刑杖七十，徒一年半。如果儿子、孙子把已经死亡的祖父母、父母的尸体，奴婢、雇工人把家长的尸体用来诬赖他人的，处刑杖一百，徒三年；卑幼把期亲尊长的尸体用来诬赖他人的，处刑杖八十，徒二年；卑幼把大功、小功、缌麻尊亲属的尸体用来诬赖他人的，依照各亲属等级处刑递减一等。如果尊长把已经死亡的卑幼以及他人的尸体用来诬赖人的，处刑杖八十。为了诬赖向官府提起诉讼的，根据所告罪名的轻重，都依照诬告平常人的律文规定论罪。如果因此而诈骗获取财物的，计算赃物的价值，依照窃盗论罪。因为借助尸体诬赖而抢劫他人财物的，依照白昼抢夺论罪，免于刺字。诈取财物和抢劫财物的情况各自按照罪重的情形论罪，即，诈取、抢劫财物罪重就按照诈取、抢劫罪论罪，图赖罪重，就按照图赖论罪。



【注释】

¹图赖：试图诬赖他人杀人以满足自己的愿望，通常有讹诈钱财、报复、陷害等目的。

²各递减一等：用大功、小功、缌麻亲属的尸体诬赖他人，随着亲属关系服制的递减处刑也一并递减，具体递减的方式是：大功亲属处刑比期亲减一等，从杖八十徒二年减为杖七十徒一年半；小功亲属比大功亲属减一等，从杖七十徒一年半减为杖六十徒一年；缌麻亲属比小功亲属处刑减一等，从杖六十徒一年减为杖一百。

³所告轻重：用尸体诬赖他人并向官府举告，定罪量刑的原则是随着所告罪名的变化而变化。

⁴诬告平人：诬告没有犯罪的普通人。诬告在明代法律中定罪量刑的基本原则是反坐，即诬告对方什么罪，核实后诬告方就要承担什么罪。平人，没有犯罪的平常人。如果被诬告的人本身有犯罪行为，根据所犯罪行的实际情况对诬告的人和被诬告的人论罪，不直接适用反坐。

⁵因而诈取财物：因为借助尸体诬赖他人而要求他人向自己给付财物。

⁶抢去财物：在用尸体图赖的过程中公然抢劫或抢夺被赖人的财产带离被赖人的控制。

⁷各从重科断：前文诈取财物、抢去财物分别依照盗窃罪、白昼抢夺罪论罪，两种罪名内部还涉及不同的情节、后果处刑等级不同，分别根据案情的具体情况从重定罪量刑。另一种从重的情况是，如果图赖的罪名和刑罚重于盗窃、白昼抢夺，那么按照图赖定罪量刑，如果图赖的刑罚轻于盗窃、白昼抢夺，那么按照处刑较重的盗窃或白昼抢夺量刑。





