殴制使及本管长官





凡奉制命出使而官吏殴之¹，及部民殴本属知府、知州、知县，军士殴本管指挥、千、百户，若吏卒殴本部五品以上长官²，杖一百，徒三年；伤者，杖一百，流二千里；折伤者，绞。若殴六品以下长官，各减三等³。殴佐贰官、首领官，又各递减一等⁴。减罪轻者，加凡斗一等。笃疾者，绞；死者，斩。若流外官，及军民、吏卒殴非本管三品以上官者，杖八十，徒二年；伤者杖一百，徒三年；折伤者，杖一百，流二千里。殴伤五品以上官者，减二等。若减罪轻⁵，及殴伤九品以上官者，各加凡斗伤二等。其公使人在外殴打有司官者，罪亦如之，从所属上司拘问⁶。

【译文】

凡是奉皇帝的命令出使地方遭到官吏的殴打，以及辖区内的民众殴打知府、知州、知县，军队的士兵殴打管理自己的指挥、千户、百户，还有吏卒殴打所在部门的五品以上长官，处刑杖一百，徒三年；造成伤的，处刑杖一百，流放二千里；伤情达到折伤的，处绞刑。如果殴打六品以下的长官，前述殴打、打伤、折伤的情况处刑各减三等。殴打佐贰官、首领官的，比殴打六品长官处刑再各减一等。前述递减的情况比照一般的斗殴伤处刑轻的，直接在一般斗殴伤的基础上加一等。伤情达到笃疾的，处绞刑；死亡的，处斩刑。如果是流外官，以及军民、吏卒殴打不是直接管自己的三品以上官员的，处刑杖八十，徒二年；导致受伤的，处刑杖一百，徒三年；达到折伤的，处刑杖一百，流放二千里。殴打五品以上的官员，处刑减二等。如果减等处刑之后比一般的斗殴处刑轻，以及殴打九品以上官员致其受伤的，各种情况比照一般的斗殴伤加二等处刑。因公务出使的人员在外地殴打处理事务的官员的，同样论罪，由被殴打的官员的上级长官拘捕审理。



【注释】

¹奉制命出使：尊奉皇帝的命令代表皇帝到地方处理公务的人员。官吏殴之：出使地方的官吏殴打了公使。

²本部：官员职责管辖范围内的民众可以称为本管的部属。

³若殴六品以下长官，各减三等：殴打本部六品以下长官的，按照前文中的殴打、伤、折肢三种情况各自减三等。

⁴又各递减一等：在前文规定的殴六品以下长官减三等的基础上再减一等。

⁵减罪轻：在减三等、又各递减一等的情况下，有可能减了以后比照一般的斗殴罪刑罚轻，或者与一般的刑罚同样的刑罚，就构成了减罪轻，比照一般的斗殴加重处刑。承接前文殴伤非本管五品以上的官员，比照殴伤非本管三品官的处刑减二等，殴打杖八十徒二年，减二等为杖六十徒一年；造成了伤的，杖八十徒二年；造成折伤的，杖九十徒二年半。如果减等之后处刑轻了，依照一般的斗殴伤加二等处刑，如此既可以对殴伤官员的行为比一般的斗殴伤处刑重，又可以根据官员和加害人之间关系的密切程度减轻处罚。

⁶所属上司：被殴打的官员所属的上级官员。拘问：拘捕并审问。





