纵容妻妾犯奸





凡纵容妻、妾与人通奸，本夫、奸夫、奸妇，各杖九十。抑勒妻、妾及乞养女与人通奸者¹，本夫、义父²，各杖一百，奸夫杖八十，妇女不坐；并离异归宗。若纵容抑勒亲女及子孙之妇、妾与人通奸者，罪亦如之。若用财买休、卖休、和娶人妻者³，本夫、本妇及买休人，各杖一百；妇人离异归宗，财礼入官。若买休人与妇人用计逼勒本夫休弃，其夫别无卖休之情者，不坐。买休人及妇人，各杖六十，徒一年。妇人余罪收赎⁴，给付本夫，从其嫁卖。妾减一等。媒合人，各减犯人罪一等。

【译文】

凡是纵容自己的妻子、妾与他人通奸的，本夫、奸夫、奸妇，各自处刑杖九十。强迫妻子、妾以及养女与人通奸的，本夫、养女的义父，各处刑杖一百，奸夫处刑杖八十，被害妇女不论罪；同时必须离婚让女性回归自己的家族。如果纵容逼迫亲生女儿以及儿孙的妻子、妾与人通奸的，同样论罪。如果花钱让他人休妻、为了钱而休妻、合谋娶他人的妻子的，本夫、本妇以及用钱让他人休妻的人，各自处刑杖一百；妇女离婚回归自己家族，有关婚姻的财物没收归官府。如果买休人和被休的妇女用计谋逼迫本夫休妻的，丈夫没有为了钱财而休妻的情节，不论罪。买休人和被休的妇女，各自处刑杖六十，徒一年。参与买休的妇女逼迫本夫的其余罪责采用赎刑，把妇女交给本夫，按照本夫的意愿嫁出去或者卖掉。妾犯本罪减妻子的刑罚一等处刑。介绍联络的人，各自减犯人的罪一等论罪。



【注释】

¹抑勒：强迫，勒逼。乞养女：养女。

²义父：收养女儿的男子。

³买休：为了得到他人的妻子而给予女子的丈夫钱财使其休妻。卖休：为了获得他人钱财而休弃自己的妻子。和娶人妻：合谋娶他人的妻子。

⁴余罪：本条妻子用计谋逼迫丈夫休弃自己的，除了本条的犯奸罪名之外，逼迫和用计谋的行为如果也构成了犯罪，如辱骂、伤害、欺诈等本身也构成了犯罪，即为犯奸的余罪。





