盗贼窝主





凡强盗窝主¹，造意²，身虽不行³，但分赃者⁴，斩。若不行，又不分赃者，杖一百，流三千里；共谋者，行而不分赃及分赃而不行，皆斩。若不行又不分赃者，杖一百。窃盗窝主，造意，身虽不行，但分赃者，为首论。若不行，又不分赃者，为从论。以临时主意上盗者为首⁵。其为从者，行而不分赃及分赃而不行，仍为从论。若不行，又不分赃，笞四十。若本不同谋，相遇共盗⁶，以临时主意上盗者为首，余为从论。其知人略卖、和诱人及强、窃盗后而分赃者⁷，计所分赃，准窃盗为从论，免刺。若知强、窃盗赃而故买者，计所买物坐赃论，知而寄藏者⁸，减一等。各罪止杖一百，其不知情误买及受寄者，俱不坐。

【译文】

凡是在强盗行为中参与窝藏的人，主谋组织，虽然没有亲自参与强盗的行动，只要是参与分赃的，处斩刑。如果没有亲自参与行动，又没有分赃的，处刑杖一百，流放三千里；共同参与谋划组织的，亲自参与却没有分赃以及分赃但是没有参与行动的，都处斩。如果没有参与犯罪也没有分赃的，处刑杖一百。盗窃犯罪的窝藏犯，主谋组织，虽然没有亲自参与盗窃行为，只要是分赃的，就认定为首犯。如果没有参与盗窃，又没有分赃的，按照从犯论罪。以盗窃犯罪进行中临时出主意组织犯罪行为的主要人员为首犯。盗窃犯罪中的从犯，参与了盗窃却没有分赃以及分赃了却没有亲自参与盗窃行为的，仍然按照从犯论罪。如果没有亲自参与盗窃行为，也不参与分赃，笞四十。如果进行盗窃的人彼此之间本来不认识没有共同犯罪的谋划，在行动中相遇一起盗窃，以临时出主意组织窃盗的主要参与者为首犯，其余人员认定为从犯。知道有人略卖、和诱买卖人口以及强盗、窃盗之后而参与分赃的，计算所分得的赃物价值，准照盗窃的从犯论罪，免于刺字。如果知道是强盗、窃盗的赃物而故意买的，计算买赃物的价值依照坐赃论罪，知道受托寄存的物品为赃物而为之寄存和收藏的，减一等论罪。各种情形最高处刑杖一百，不知情而买了赃物以及受托寄存的，不论罪。



【注释】

¹强盗窝主：窝藏包庇抢劫罪犯的人。

²造意：出谋划策组织犯罪活动。

³身虽不行：没有亲身参与到具体的犯罪行为中，指的是没有参与强盗的现场行为中，并不是没有参与从谋划到销赃的整个犯罪行为。

⁴但：只要有该行为。分赃：犯罪之后把非法所得财物在犯罪人之间分配。

⁵临时主意：没有事先谋划，在犯罪行为进行中临时出主意谋划对策组织犯罪行为的人。上盗：主要的盗窃犯罪行动人。

⁶相遇共盗：在犯罪活动进行中临时遇见，之后共同进行了盗窃犯罪的行为。

⁷知人略卖、和诱人及强、窃盗后而分赃：明知是略卖人、和诱买卖人口、抢劫、盗窃犯罪之后所得的赃款、赃物而参与分赃的。

⁸寄藏：寄存和保藏。





