禁止师巫邪术





凡师、巫假降邪神、书符、咒水、扶鸾、祷圣¹，自号端公、太保、师婆²，及妄称弥勒佛、白莲社、明尊教、白云宗等会³，一应左道乱正之术⁴，或隐藏图像⁵，烧香集众，夜聚晓散，佯修善事，扇惑人民⁶，为首者，绞；为从者，各杖一百，流三千里。若军民装扮神像，鸣锣击鼓，迎神赛会者⁷，杖一百，罪坐为首之人。里长知而不首者，各笞四十。其民间春秋义社⁸，不在禁限。

【译文】

凡是法师、巫师假借降神邪术、书写符纸、咒水、扶鸾、祷圣，自己号称端公、太保、师婆，以及妄称自己是弥勒佛、白莲社、明尊教、白云宗等宗教团体，所有的旁门左道祸乱正道的法术，或者隐藏图像，聚众烧香，夜晚聚会白天散去，佯装做善事，煽动迷惑民众，主犯，处绞刑；从犯，各自杖一百，流放三千里。如果军人百姓装扮成神的形象，敲锣打鼓，引神赛会的，杖一百，对为首的人论罪。里长知情而不告发的，各自笞四十。如果是民间举行的春社、秋社，不在禁止限制之列。



【注释】

¹师：法师。巫：自称能降神的人。假降：假装请来了神灵。书符：符纸上写各种祈祷、赞颂神灵的文字或符号。咒水：水中加入特殊的物品或者念咒认为产生了特殊效果。扶鸾：也称为扶乩，一种请神问事的迷信活动。

²端公、太保：男巫之称号。师婆：女巫之称号。

³弥勒佛、白莲社、明尊教、白云宗：当时人们所信仰的佛教、白莲教、明教、道教不同宗派。

⁴左道：非正道的邪术。

⁵隐藏图像：把他们信仰的弥勒、宗师之类图像隐藏起来。

⁶扇惑：同“煽惑”，煽动蛊惑。

⁷迎神赛会：聚众迎接主办者信仰的神祇，举办各种比赛活动。

⁸春秋义社：民间自发举行的春天祈福、秋天禳灾的活动，虽然聚众迎神赛社，但是不被禁止。





