犯罪时未老疾





凡犯罪时虽未老疾¹，而事发时老疾者，依老疾论。谓如六十九以下犯罪，年七十事发；或无疾时犯罪，有废疾后事发，得依老疾收赎。或七十九以下犯死罪，八十事发；或废疾时犯罪，笃疾时事发，得入上请²。八十九犯死罪，九十事发，得入勿论之类。若在徒年限内老疾，亦如之。谓如六十九以下徒役三年，役限未满年入七十，或入徒时无病，徒役年限内成废疾，并听准老疾收赎。以徒一年三百六十日为率³，验该赎钱数折役收赎。假如有人犯杖六十徒一年，已行断罪，拘役五个月之后犯人老疾，合将杖六十徒一年总该赎钱一十二贯，除已受杖六十准钱三贯六百文，该剩徒一年赎钱八贯四百文计算，每徒一月该钱七百文，已役五个月准钱三贯五百文外，有未役七个月该收赎钱四贯九百文之类。其余徒役年限赎钱不等，各行照数折算收赎。犯罪时幼小，事发时长大，依幼小论。谓如七岁犯死罪，八岁事发，勿论。十岁杀人，十一岁事发，仍得上请。十五岁时作贼，十六岁事发，仍以赎论。

【译文】

凡是犯罪的时候虽然没有老疾，而事发的时候已经达到老疾，适用老疾减免的规定。指如果六十九岁以下犯罪，七十岁的时候事发；或者无疾的时候犯罪，有了废疾之后事发，依照老疾收赎的法律规定。或者七十九岁以下犯死罪，八十岁的时候事发；或者废疾时犯罪，笃疾时事发，可以适用上请的规则。八十九岁犯死罪，九十岁时事发，可以适用不论罪的条款之类。若是在徒刑执行的年限内达到老疾，也适用这样的原则。指如果六十九岁以下被判处徒刑三年，徒刑服劳役年限未满年纪到了七十岁，或者开始执行徒刑时没有疾病，在执行徒刑劳役的年限内变成废疾，允许依照老疾的原则收赎。以徒一年三百六十日为计算单位，核验应该赎钱的数额按照剩余的服劳役时间折算赎铜钱的数量。假设有人犯罪判处杖六十徒一年，已经定罪判刑，拘捕服劳役五个月之后犯人达到老疾的标准，应该把杖六十徒一年总共应该赎钱十二贯，除掉已经接受杖六十折准铜钱三贯六百文，应该剩下徒一年按照赎铜钱八贯四百文计算，每徒一月应该算钱七百文，已经服劳役五个月算三贯五百文外，还没有服劳役的七个月，应该收赎钱四贯九百文之类。其他年限的徒刑劳役赎钱的数额不等，各自依照数额折算收赎。犯罪时年纪小，事发的时候已经长大，依照幼小论罪。指如果七岁犯死罪，八岁事发，不论罪。十岁杀人，十一岁事发，仍然可以用上请原则。十五岁时犯贼寇罪，十六岁事发，仍然可以适用赎刑原则。



【注释】

¹老疾：达到法律规定的七十岁以上称为老，废疾、笃疾称为疾。

²上请：刑事案件当事人符合法律规定的减免刑条件时，案件上报给皇帝，由皇帝裁决的特殊程序。

³率：计算单位。





