常人盗仓库钱粮





凡常人盗仓库钱粮等物¹，不得财，杖六十，免刺。但得财者，不分首从并赃论罪。并赃，谓如十人节次共盗官钱八十贯，虽各分八贯入己，通算作一处，其十人各得八十贯，罪皆绞；若十人共盗一十贯，皆杖九十之类。并于右小臂膊上刺盗官“粮、钱、物”三字。

一贯以下，杖七十。

一贯之上至五贯，杖八十。

一十贯，杖九十。

一十五贯，杖一百。

二十贯，杖六十，徒一年。

二十五贯，杖七十，徒一年半。

三十贯，杖八十，徒二年。

三十五贯，杖九十，徒二年半。

四十贯，杖一百，徒三年。

四十五贯，杖一百，流二千里。

五十贯，杖一百，流二千五百里。

五十五贯，杖一百，流三千里。

八十贯，绞。

【译文】

凡是普通人盗窃仓库钱粮等财物，没有得到财物，处刑杖六十，免予刺字。只要得到财物，不分首犯、从犯，合并所有的赃物计算价值定罪量刑。并赃，指如果十个人数次共同盗窃总共得到官钱八十贯，虽然各自分得八贯，把这些赃款一起计算，每个人都算作得到了八十贯，都处以绞刑；如果十个人共同盗窃十贯，都处刑杖九十之类。并且在右小臂上刺字盗官“粮、钱、物”三字。

赃物价值的数额和刑罚的计算标准是：

一贯以下，处刑杖七十。

一贯以上到五贯，处刑杖八十。

十贯，处刑杖九十。

十五贯，处刑杖一百。

二十贯，处刑杖六十，徒一年。

二十五贯，处刑杖七十，徒一年半。

三十贯，处刑杖八十，徒二年。

三十五贯，处刑杖九十，徒二年半。

四十贯，处刑杖一百，徒三年。

四十五贯，处刑杖一百，流放二千里。

五十贯，处刑杖一百，流放二千五百里。

五十五贯，处刑杖一百，流放三千里。

八十贯，处绞刑。



【注释】

¹常人：没有官职的平民，或者有官职但是没有监督管理职责的官员，不是自己负责的范围内发生的盗窃犯罪。





