应议者犯罪





凡八议者犯罪，实封奏闻取旨¹，不许擅自勾问²。若奉旨推问者³，开具所犯及应议之状，先奏请议，议定奏闻，取自上裁。议者，谓原其本情议其犯罪⁴，于奏本之内开写，或亲、或故、或功、或贤、或能、或勤、或贵、或宾，应议之人所犯之事，实封奏闻取旨。若奉旨推问者，才方推问。取责明白招伏⁵，开具应得之罪，先奏请令五军都督府、四辅、谏院、刑部、监察御史、断事官集议⁶，议定奏闻。至死者，唯云“准犯依律合死”⁷，不敢正言绞、斩，取自上裁。

其犯十恶者，不用此律。

【译文】

凡是属八议范畴的人犯罪，要把案件事实文书密封奏报给皇帝等待皇帝旨意，不许擅自依据案情做出裁决。如果是奉皇帝的旨意审理案件的，具体列出所犯的罪行及符合“议”的条件，先把情况奏报给皇帝申请适用议的程序，商议之后把结果奏报皇帝，听取皇帝的裁决。议，是指推究案件的案情，讨论所犯的罪行，在奏报给皇帝的奏疏中写明白符合议的哪个具体条件，或亲、或故、或功、或贤、或能、或勤、或贵、或宾，应议的人所犯的事，如实把文书密封起来奏报给皇帝等待圣旨。若是奉皇帝的命令审理案件，才能具体审理。拿到清楚明白的招认供状，列出被告应得的罪，先奏报给皇帝请示皇帝命令，五军都督府、四辅官、谏院、刑部、监察御史、断事官一起商议，讨论确定之后奏报给皇帝。罪行达到需要判处死刑，只说“犯罪按照律的规定符合死罪”，不敢直接说要处绞刑还是斩刑，具体由皇帝裁决。

那些犯了十恶罪的人，不适用这条法律。



【注释】

¹实封：案件的承办人在给皇帝的文书中如实列出案件事实、当事人符合哪种议的条件、可能适合案件裁决的法律条文，把文书密封起来按照规定程序提交给皇帝。

²勾问：拘提犯人到场，审问案情，选出法律条文并做出裁决。应议者的审问是特殊程序，需要先请示皇帝同意后才能开始审理程序，承审人员需要先列出案件事实，再捡出针对案件事实的法律条文，但是不能直接做出决定，须请示皇帝最终裁决。根据《唐律疏议》对应议者的程序规定“诸八议者，犯死罪，皆条所坐及应议之状，先奏请议，议定奏裁。议者，原情议罪，称定刑之律而不正决之”。明律继承了唐律的规定，唐律的程序是列出可能适用的法律条文但是不能决定量刑结果。勾问是一般情况下的完整审理程序，包括提犯人到场、审问、举证、选出适合法律条文、做出裁决。

³推问：法官审理案件。

⁴原：推究，考究。

⁵招伏：供认罪状。

⁶五军都督府：明洪武十三年（1380），朱元璋以“权不专于一司，事不留于壅蔽”为由，将大都督府一分为五，把统管全国军队的都督府改为中军、左军、右官、前军、后军五都督府，称五军都督府。每都督府设左、右都督正一品，都督同知从一品，都督佥事正二品。所属有经历司，设经历从五品，都事从七品。都督府各领其都司（都指挥使司）、卫所。五军都督府没有调兵权只有管理军队的权力，调兵权归于兵部，最高兵权归于皇帝。四辅：洪武十三年（1380），朱元璋设立。设春、夏、秋、冬四官，每月三旬轮流辅助皇帝处理政务。洪武十五年（1382）七月废除。谏院：明代监督机构的一种，负责给皇帝谏言。刑部：明代中央六部之一，刑部负责审判。由于元代废除了大理寺，唐宋以来的审理案件的机构从大理寺转变为刑部，明代予以沿用。监察御史：都察院十三道监察御史省称，是在都察院中具体进行审计监督的官员。监察御史对中央各衙门实施全面、有效的审计监督。断事官：审理案件的官员。

⁷准：可以适用所规定的法律条文裁决特殊情况的案件。





