妇人犯罪





凡妇人犯罪，除犯奸及死罪收禁外¹，其余杂犯²，责付本夫收管。如无夫者，责付有服亲属、邻里保管，随衙听候，不许一概监禁。违者，笞四十。若妇人怀孕，犯罪应拷决者，依上保管，皆待产后一百日拷决。若未产而拷决因而堕胎者，官吏减凡斗伤罪三等；致死者，杖一百，徒三年；产限未满而拷决者³，减一等。若犯死罪，听令稳婆入禁看视⁴，亦听产后百日乃行刑。未产而决者，杖八十；产讫限未满而决者，杖七十；其过限不决者，杖六十。失者，各减三等。

【译文】

凡是妇女犯罪，除了犯奸淫罪以及死罪需要收监关押外，其余的杂犯轻罪，交给妇女的丈夫接收管理。如果没有丈夫的，要求五服之内的亲属、邻居取保接受管理，随时听候衙门传唤，不许一律收到监狱中关押。违反法律规定的，处以笞四十的刑罚。如果妇女怀孕了，犯罪人应当使用刑讯的，依照上述规定取保接管，都需要等到产后一百天再刑讯。如果孕妇的孩子还没有出生就刑讯因此导致堕胎的，参与刑讯的官吏比照一般人之间的斗殴伤减三等处刑；导致孕妇死亡的，处刑杖一百，徒三年；产后未满一百天而使用刑讯的，减一等处刑。如果妇女犯了死罪，允许稳婆到监狱中查看，也是允许产后百日后才能行刑。没有生孩子而使用刑讯的，处刑杖八十；如果已经生了孩子期限未满而使用刑讯的，处刑杖七十；如果超过期限没有刑讯的，处刑杖六十。过失导致的，各自减三等处刑。



【注释】

¹收禁：把犯罪嫌疑人抓捕到监狱中关押。

²杂犯：其他轻罪。

³产限：产后一百天的期限。

⁴稳婆：接生婆。





