服舍违式





凡官民房舍、车服、器物之类各有等第¹，若违式僭用²，有官者杖一百，罢职不叙；无官者笞五十，罪坐家长；工匠并笞五十。若僭用违禁龙凤纹者³，官民各杖一百，徒三年，工匠杖一百，连当房家小⁴，起发赴京⁵，籍充局匠⁶；违禁之物并入官⁷。首告者，官给赏银五十两。若工匠能自首者，免罪一体给赏。

【译文】

凡是官员和平民的房屋、车子衣服、器物之类各自都有规定的等级，如果违反礼制规定的规格形式越级使用，有官职的杖一百，罢免职务不再任用；没有官职的笞五十，由家长承担罪责；参与制作器物的工匠都笞五十。如果越级使用禁止其他人使用的龙凤纹样的，官员民众各自杖一百，徒三年，工匠杖一百，连同自己一房的所有家属，起解押赴到京城，户籍改充制造局的工匠；违禁的物品都没收入官。自首告发的，官员赏给银子五十两。如果工匠能够自首的，免罪同样给奖赏。



【注释】

¹房舍、车服、器物：明代在《大明令》中规定，不同身份的人衣食住行所涉及的房屋、车马、衣服、器物之类的规格和装饰等都有等级。

²违式僭（jiàn）用：《大明令》所规定的礼仪制度规格等级，每一等级有相应的器物和衣服的样式和标准，故意不遵令制而僭用的都是违式，如庶民僭用官员的规格，低级官员僭用高级官员的规格之类。

³僭用违禁龙凤纹者：龙凤纹是皇帝专属的御用之物，非官民所宜有，僭用称为违禁。

⁴当房家小：儿子成家后自己连同妻子、子女成为一房，其子孙后代也都属于一房。每个儿子各自成为一房。当房家小，包括自己、妻子、子女、孙辈、曾孙辈等家属，但是不包括父母、兄弟和兄弟的家属。

⁵起发赴京：押解到京城送到各个工匠管理局充作该局的工匠。

⁶籍充局匠：明代居民都有户籍，户籍依照身份不同专门登记为不同类别，工匠登记入匠籍，匠籍的工匠由专门的工匠管理局管理并承担具体工作。自由民的户籍登记为民户，做工可以是兼职或者自由职业，不入国家的专门匠籍管理，充入匠籍就要受到专门的工匠管理，并世代延续，轻易不可改变。

⁷违禁之物：违反法律规定使用了本身的身份不应当使用的物品，特别是御用物品，必须没收归国家。





