盗决河防





凡盗决河防者¹，杖一百。盗决圩岸、陂塘者²，杖八十。若毁害人家及漂失财物，渰没田禾³，计物价重者，坐赃论。因而杀伤人者，各减斗杀、伤罪一等。若故决河防者⁴，杖一百，徒三年。故决圩岸、陂塘，减二等，漂失赃重者，准窃盗论，免刺⁵。因而杀伤人者，以故杀伤论。

【译文】

凡是擅自开挖河堤取水的，处刑杖一百。擅自开挖圩岸、池塘堤岸的，处刑杖八十。如果因此而导致毁坏他人的房屋以及财物漂走，淹没长着庄稼的田地，计算所毁坏的财物价值高的，按照坐赃论罪。因此而导致他人死亡或者受伤，各种情形按照斗杀、斗殴伤害罪减一等论罪。如果是故意决堤毁掉河道的防护堤坝的，处刑杖一百，徒三年。故意毁坏圩岸、池塘堤坝，减二等处刑，漂走的财物价值高的，可以准照窃盗论罪，免于刺字。因而导致他人死亡受伤的，按照故意杀人、伤人论罪。



【注释】

¹盗决河防：河道有堤岸防护，此指为了取水偷偷挖开堤坝毁坏河堤防护功能。

²圩（wéi）岸、陂（bēi）塘：小的河道或者大河的分支河道修建的小型堤坝为圩岸，陂塘即池塘。

³渰（yǎn）没田禾：淹没长着庄稼的田地。本款规定的损坏不止土地还包括土地上的植物的价值。渰，通“淹”，淹没。

⁴故决河防：故意毁掉挖开河道的防护堤坝，其目的不在于偷水而是毁坏河防公共设施，存在损害公共设施故意造成他人损害的目的，因此与上一款的盗决不同。

⁵免刺：本款使用了窃盗罪作为论罪的参照罪名，窃盗罪需要在一般刑罚之外刺字，本条特别指出不用刺字。





