增减官文书





凡增减官文书者¹，杖六十；若有所规避，杖罪以上，各加本罪二等，罪止杖一百流三千里；未施行者，各减一等；规避死罪者，依常律。其当该官吏自有所避增减文案者，罪同；若增减以避迟错者，笞四十。若行移文书，误将军马、钱粮、刑名重事“紧关”字样传写失错而洗补改正者²，吏典笞三十，首领官失于对同，减一等。干碍调拨军马及供给边方军需钱粮数目者³，首领官、吏典皆杖八十。若有规避、故改补者，以增减官文书论；未施行者各减一等，因而失误军机者，无问故失，并斩。若无规避及常行字样偶然误写者，皆勿论。

【译文】

凡是增加或者减少官文书的形式、内容的，杖六十；如果有所规避，规避的罪达到杖罪以上，各加本罪二等，最高处刑杖一百流三千里；没有施行的，各减一等；规避死罪的，依照法律的正常规定论罪。具体负责处理事务的官吏因为自己的原因有所规避而增减文案的，同样论罪；如果增减公文是为了规避迟错的，笞四十。如果移送文书时，误将军队马匹、钱粮、刑名重事的卷宗题写“紧关”字样传写失误而涂改添补改正的，吏典笞三十，首领官过失没有核对的，减一等论罪。文书失错导致妨害调拨军马以及供给边防军军需钱粮数目的，首领官、吏典都杖八十。如果有所规避、故意修改填补的，以增减官文书罪论罪；未施行的人各减一等，因此导致失误军机大事的，不论故意过失，都处斩刑。如果没有规避以及普通的文书字样偶然失误写错的，都不论罪。



【注释】

¹增减官文书：指增加或者减少文书的内容或者形式等，改变文书状态的。

²洗补：涂改添补。

³干碍：妨碍。





