钞法





凡印造宝钞¹，与洪武、大中通宝及历代铜钱相兼行使²，其民间买卖诸物，及茶、盐商税诸色课程³，并听收受，违者，杖一百。若诸人将宝钞赴仓场、库务⁴，折纳诸色课程⁵，中买盐货⁶，及各衙门起解赃罚⁷，须要于钞背用使姓名私记，以凭稽考。若有不行用心辩验，收受伪钞，及挑剜描辏钞贯在内者⁸，经手之人，杖一百，倍追所纳钞贯，谓误收伪钞，并挑剜描辏钞一贯，倍追宝钞二贯。伪挑钞贯烧毁。其民间关市交易，亦许用使私记，若有不行仔细辩验，误相行使者，杖一百，倍追钞贯，止问见使之人。若知情行使者，并依本律。

【译文】

凡是国家印刷制造的纸钞，与洪武、大中通宝以及历代铜钱可以同时使用，民间买卖各种物品，以及缴纳茶、盐各种商税，都允许接受，违反的，杖一百。如果人们拿着宝钞去仓场、库务，折纳各种应该纳税的项目，投标竞买盐和货物，以及各衙门押送赃物和罚款，必须在纸币背后用姓名和私印标记，以便作为核查的凭据。如果有不用心辨别查验，接受了伪造的纸币，以及拆解描补变造纸币的，经手的人，杖一百，加倍追缴应该缴纳的纸币，指误收假币，并拆折变造纸币一贯，加倍追缴纸币二贯。伪造的纸币烧毁。民间货物运输关口和市场做交易的，也允许使用私记，如果有不仔细辨别查验，过失导致流通使用假币的，杖一百，加倍追缴纸币，只对现在使用的人论罪。如果知情而使用的，都依照本条律文规定。



【注释】

¹宝钞：明代国家印制发行的纸币。

²通宝：国家铸造的铜钱，铜钱上有铸造时皇帝的年号，以年号称某通宝，洪武年代铸造的称为洪武通宝。

³诸色课程：各种应该纳税的项目和物品，如田税、关税、契税等。

⁴仓场：官方收纳粮食和其他物资的场所。

⁵折纳：纳税时可以用别的物品代替法定交税方式，例如，用丝绸代替粮食，用货币代替粮食等。

⁶中买：到官府依照指定的方式和价格买入货物。入中制度，国家专卖物品或者国家特殊需要的物品设定招投标价格，要求购买的人提供国家需要的实物或者货币到指定场所，领取凭证，再从其他指定场所获取专卖物，到指定的区域售卖，一般用于中盐、中茶之类的大型专卖物资。

⁷起解赃罚：押送各种违法罚款或者没收的赃物。

⁸挑剜描辏钞贯：更改纸币中的文字、面额，把纸币拆折成两张之类破坏、伪造纸币的做法。挑剜，把纸币中的部分挑掉，或者挖掉，由此毁掉纸币原来的完整状态。描，在纸币原有的图案上描补其他数额和纹样，改变纸币面额，或者把图样模糊应当被销毁的纸币描补清楚使之能够继续使用。辏，把不同的纸币拼接起来，或者纸币不完整的地方补足。





