发冢





凡发掘坟冢见棺椁者¹，杖一百，流三千里，已开棺椁见尸者，绞；发而未至棺椁者，杖一百，徒三年。招魂而葬亦是²。若冢先穿陷，及未殡埋而盗尸柩者³，杖九十，徒二年半；开棺椁见尸者，亦绞。其盗取器物、砖石者，计赃，准凡盗论，免刺。若卑幼发尊长坟冢者，同凡人论；开棺椁见尸者，斩。若弃尸卖坟地者，罪亦如之。买地人、牙、保知情者，各杖八十，追价入官，地归同宗亲属；不知者，不坐。若尊长发卑幼坟冢，开棺椁见尸者，缌麻，杖一百，徒三年；小功以上，各递减一等；发子孙坟冢，开棺椁见尸者，杖八十。其有故而依礼迁葬者⁴，俱不坐。若残毁他人死尸及弃尸水中者，各杖一百，流三千里，谓死尸在家或在野未殡葬，将尸焚烧支解之类。若已殡葬者，自依发冢、开棺椁见尸律，从重论。若毁弃缌麻以上尊长死尸者，斩。弃而不失及髡发若伤者⁵，各减一等。缌麻以上卑幼，各依凡人递减一等。毁弃子孙死尸者，杖八十。其子孙毁弃祖父母、父母及奴婢、雇工人毁弃家长死尸者，斩。若穿地得死尸不即掩埋者⁶，杖八十。若于他人坟墓熏狐狸因而烧棺椁者，杖八十，徒二年；烧尸者，杖一百，徒三年。若缌麻以上尊长，各递加一等⁷。卑幼，各依凡人递减一等⁸。若子孙于祖父母、父母及奴婢、雇工人于家长坟墓熏狐狸者，杖一百；烧棺椁者，杖一百，徒三年；烧尸者，绞。若平治他人坟墓为田园者，杖一百。于有主坟地内盗葬者，杖八十，勒限移葬。若地界内有死人，里长、地邻不申报官司检验而辄移他处及埋藏者⁹，杖八十。以致失尸者，杖一百。残毁及弃尸水中者，杖六十，徒一年；弃而不失，及髡发若伤者，各减一等。因而盗取衣服者，计赃，准窃盗论，免刺。

【译文】

凡是挖掘坟墓见到棺椁的，处刑杖一百，流放三千里，已经打开棺椁看到尸体的，处绞刑；挖掘坟墓还没见到棺椁的，处刑杖一百，徒三年。挖掘衣冠冢的也同样论罪。如果挖开墓地，还没来得及举行葬礼埋入棺椁时盗窃尸体灵柩的，处刑杖九十，徒二年半；打开棺椁见到尸体的，也处绞刑。盗窃墓葬中的物品或者砖石的，计算赃物价值，依照普通人之间的盗窃论罪，免于刺字。如果是卑幼挖掘尊长的坟墓，与普通人犯罪同样论罪；打开棺椁看到尸体的，处斩刑。如果是抛弃尸体出卖坟地的，同样论罪。买坟地的人、牙人、保人如果知情，各自处刑杖八十，追回卖价没收入官，坟地归同宗亲属所有；不知情的情况，不论罪。如果是尊长挖掘卑幼的坟墓，打开棺椁见到尸体的，挖坟的尊长和被挖坟的亲属之间是缌麻亲属，处杖一百，徒三年；二者是小功以上的亲属，各自递减一等处刑；挖掘自己子孙的坟墓，打开棺椁看到尸体的，处刑杖八十。如果是有合理的原因而依照礼制的规定迁坟安葬的，都不论罪。如果残害毁损他人死尸以及将尸体抛入水中的，各自处刑杖一百，流放三千里；所谓死尸，指的是无论在家里还是在野外还没有举行葬礼入葬的，把尸体焚烧或者肢解之类都属于本条关于死尸的规定范围内。如果是已经举行了葬礼入葬的，自然是依照发冢、开棺椁见到尸体的律文规定，从重论罪。如果毁损抛弃缌麻以上尊长者的死尸的，处斩刑。如果是抛弃了尸体但是没有丢失以及剃掉了头发伤了尸体的，各种情形都减一等论罪。如果抛尸或者损伤尸体的前述情形是缌麻以上的卑幼亲属，依照普通人递减一等论罪。毁坏抛弃子孙的死尸的，处刑杖八十。子孙毁坏抛弃自己的祖父母、父母以及奴婢、雇工人毁坏抛弃家长死尸的，处斩刑。如果挖掘土地挖到死尸不立即掩埋的，处刑杖八十。如果在他人的坟墓熏狐狸由此烧到棺椁的，处刑杖八十，徒二年；烧尸体的，处刑杖一百，徒三年。如果在他人坟地熏狐狸烧到缌麻以上的尊长亲属的棺椁或者死尸的，前述两种情况各处刑加一等。如果是尊长在卑幼坟地熏狐狸烧到卑幼的棺椁或者死尸的，各种情况依照没有亲属关系的人犯罪处刑递减一等。如果子孙在自己祖父母、父母以及奴婢、雇工人在家长坟墓熏狐狸的，处刑杖一百；烧到棺椁的，处刑杖一百，徒三年；烧尸体的，处绞刑。如果把他人的坟墓摊平整理为田地园地的，处刑杖一百。在有主人的坟地内未经主人允许擅自埋葬尸体的，处刑杖八十，勒令限时迁移出去埋葬。如果在自己管辖的地界内发现有死人，里长、地邻不申报给官府而擅自转移到别处或者掩埋处理的，处刑杖八十。由此而导致尸体丢失的，处刑杖一百。残害毁损尸体抛尸入水的，处刑杖六十，徒一年；抛了尸体但是没有导致丢失的，以及剃掉尸体头发和损伤尸体的，各种情形都减一等处刑。因此而偷盗死者衣服的，计算赃物价值，准照盗窃论罪，免于刺字。



【注释】

¹坟冢：立有标志、突出于地面的坟墓。棺椁：盛放死尸的棺材，内层为棺，棺外面套大棺以保护棺材为椁。按照西周以来的礼制，棺椁的层数根据死者身份的高低而有差别，身份越高棺椁层数越多，体现出不同等级的葬制。

²招魂而葬：棺椁中没有死者的尸体，而是用死者生前的衣物或者表明死者身份的物品代替尸体入葬，举行葬礼时举行招魂仪式。

³未殡（bìn）埋：殡，是葬礼中的一个仪式，在正式入墓穴埋葬之前，暂时把棺材停放在专门停灵柩的浅坑中。埋，把棺椁放入预先挖好的墓穴中再用土填埋。未殡埋，死者已经入殓棺椁中，但是还没有正式埋入墓穴封土。柩（jiù）：棺椁，棺材。

⁴有故：有合法的原因或者理由。迁葬：把已经安葬的死者从原来的坟墓迁移到新的坟墓中安葬。

⁵弃而不失：抛弃了尸体但是没有因此而导致丢失尸体。髡（kūn）发：剃掉头发。

⁶穿地得死尸：挖掘土地发现了尸体。穿，挖开土地或者挖穿地面。

⁷各递加一等：递加的方法是烧棺椁者杖九十徒二年半，烧尸者杖一百流放三千里。

⁸各依凡人递减一等：具体减一等处罚的方式是，烧棺椁的，缌麻杖七十徒一年半，小功杖六十徒一年，大功杖一百，期亲杖九十；烧尸者，缌麻杖九十徒二年半，小功杖八十徒二年，大功杖七十徒一年半，期亲杖六十徒一年。

⁹里长、地邻：基层居民管理区域的管理者为里长，地邻是与土地相接的其他土地所有人。申报官司检验：报告给官方专门管理该事务的人员进行现场勘查。





