亵渎神明





凡私家告天拜斗¹，焚烧夜香²，燃点天灯、七灯³，亵渎神明者⁴，杖八十。妇女有犯，罪坐家长⁵。若僧道修斋、设醮而拜奏青词、表文⁶，及祈禳火灾者⁷，同罪，还俗。若有官及军民之家纵令妻女于寺观神庙烧香者，笞四十，罪坐夫男，无夫男者，罪坐本妇；其寺观神庙住持及守门之人不为禁止者，与同罪。

【译文】

凡是私人在家里祭拜天地北斗星辰，夜间烧香，点燃天灯、七灯，亵渎神明的，杖八十。妇女犯罪的，由家长承担罪责。如果僧人、道士设立祭坛举行法事活动而祭拜天帝星辰念诵青词、表文，以及祈祷消除火灾的，同罪，还俗。如果有官员以及军户、民户人家纵容妻子女儿在寺院、道观、神庙烧香的，笞四十，由丈夫或儿子承担罪责，没有丈夫或儿子的，由妇女本人承担责任；寺院、道观、神庙的住持以及守门人不禁止的，与犯人同罪。



【注释】

¹告天拜斗：祭告上天，礼拜北斗星。明代律学家认为北斗星在古代天象学中有特殊意义，与皇权变化有关系，普通人不能祭拜。

²焚烧夜香：夜间烧香祭拜。

³天灯：象征天象的灯，也可能是点燃加热后能够升起来的孔明灯。七灯：排列出日月星辰形象的七盏灯，不是北极星的七星灯。

⁴亵渎神明：祭拜国家不承认的神祇，被认为是对国家认可的神明和信仰的亵渎。

⁵坐家长：由家长承担刑事责任。女性犯罪之后，认为家里的男性才是家长，有教导家庭成员的责任，由家长承担责任。女子未婚由父亲为家长，已婚之后由丈夫或者成年的儿子承担家长的责任。

⁶修斋：佛教信仰中的一种祈福的法事。设醮（jiào）：道教里的祈福法事。青词：赞颂用的文辞，用青色的纸来写。表文：赞颂的文章，用黄纸写。

⁷祈禳（ráng）：用于祛除灾害的仪式。





