威逼人致死





凡因事威逼人致死者¹，杖一百。若官吏、公使人等²，非因公务而威逼平民致死者³，罪同，并追埋葬银一十两。若威逼期亲尊长致死者，绞；大功以下，递减一等⁴。若因奸盗而威逼人致死者，斩⁵。

【译文】

凡是有特定事由威逼他人致死的，处刑杖一百。如果官吏、公使等有公务身份的人，不是因为公务而威逼平民致死的，同样论罪，并追征十两银子给受害人家属作为埋葬费。如果威逼期亲及以上尊长亲属致死的，处绞刑；威逼大功及以下亲属致死的，根据亲属关系的远近递减一等。如果因为存在奸淫或盗的事由而威逼人致死的，处斩刑。



【注释】

¹因事威逼人致死者：基于特定的事件，例如因为田产、房屋、借贷、婚姻等纠纷、人身伤害赔偿等事由而逼迫人，导致受威逼者不堪忍受压力或凌辱被迫自杀的行为。威逼，以武力或者权势、名誉、家人处境、长远利益等能够对人产生极大压力的方式逼迫人接受不情愿的行为。

²公使：受到国家任命出使地方处理公务的人员。官吏、公使在处理公务中，当事人基于国家权力承受压力而自杀的行为，不属于威逼人致死，本条专门列出官吏、公使的身份和后面非因公务的限制性规定，排除公务致人自杀的情况，如监察官调查官员贪赃，官员害怕被发现犯罪而自杀的情形不属于本条规定的犯罪行为。

³非因公务：不是因为公务使当事人承受压力，而是因为私人事由。平民：相对于官吏、公使，没有官方身份的普通人。

⁴递减一等：逼死期亲尊长处绞刑，大功亲处杖一百，流放三千里；小功尊长处杖一百，徒三年；缌麻尊长处刑杖九十，徒二年半。根据名例律的规定，死刑和流刑的减刑原则是减刑种，流刑以下在本等刑罚中减一等，到了本等临界点减一等到下一种刑罚的最高点，本条所规定的大功以下递减一等，按照这个原则递减。

⁵若因奸盗而威逼人致死者，斩：威逼人致死的事由是奸淫和盗，奸淫包括强奸、和奸的情形，盗包括强盗、窃盗的情形。强奸的情形，威逼受害妇女导致其死亡，和奸的人把奸妇的丈夫或者奸夫的妻子或者其他亲属逼死；参与强盗、窃盗的人惧怕被抓捕、发觉而威逼受害人致死的情形，这两种情形性质恶劣，危害严重，属于数罪的情形，因此量刑加重处斩刑。





