盗大祀神御物





凡盗大祀神祇御用祭器、帷帐等物¹，及盗飨荐、玉帛、牲牢、馔具之属者²，皆斩。谓在殿内，及已至祭所而盗者。其未进神御³，及营造未成，若已奉祭讫之物⁴，及其余官物，皆杖一百，徒三年；若计赃重于本罪者，各加盗罪一等⁵，谓监守、常人盗者⁶，各加监守、常人盗罪一等。并刺字。

【译文】

凡是盗窃大祭祀奉给神祇御用的祭器、帷帐等物品，以及盗窃祭品、玉帛、牲牢、食器之类的东西，都处斩刑。指在大祭祀的殿内，及已经到了祭祀场所而盗窃的。还没有在祭祀中奉给神祇使用，以及还没有制作完成，包括已经奉给神祇祭祀完成之后的物品，以及其他的官物，都杖一百，徒三年；如果所盗窃的物品计算价值按照坐赃论罪处刑重于本条规定的，各加罪一等处刑，指监守自盗、常人盗的，各自加监守自盗、常人盗罪一等处刑，并刺字。



【注释】

¹御用祭器：大祭祀的对象是神祇，天为神，地为祇。神祇所用的祭器，如牺牲、盉簠（héfǔ）、台案之类。此处的御用并非皇帝专供的御用，是神祇御用。

²飨（xiǎng）荐：祭祀时奉献给神祇的食物、酒。牲牢：祭祀用的牺牲，牛、羊之类，经过专门饲养、宰杀、奉献。馔（zhuàn）具：装食物的器具。

³未进神御：还没有敬献给神祇享用。

⁴已奉祭讫：已经奉献给神器完成祭祀之后，物品的祭神作用已经完成，不再是神圣的物品，已经等同于一般的官物，所以处刑不同。

⁵各加盗罪一等：盗窃上述未进神御之类的物品仍然以本罪名论罪，不计算赃值，只要是本条所属物品，即杖一百，徒三年，但是如果物品赃值超过监守自盗、常人盗的处刑标准，处刑时加一等。

⁶监守、常人盗：监守自盗和常人盗是两个罪名。未进神御之类的物品只是按照盗官物罪论罪，看守的人自己盗窃的用监守自盗，不是看守的人盗窃用常人盗。





