知情藏匿罪人





凡知人犯罪事发，官司差人追唤而藏匿在家不行捕告¹，及指引道路、资给衣粮、送令隐避者，各减罪人罪一等²。其展转相送而隐藏罪人³，知情者⁴，皆坐；不知者，勿论。若知官司追捕罪人，而漏泄其事，致令罪人得以逃避者，减罪人罪一等。未断之间能自捕得者，免罪。若他人捕得，及罪人已死，若自首，又各减一等。

【译文】

凡是有人犯罪已经被发现，有关机构派人去抓捕传唤时把犯人藏匿在家不去官府告发帮助抓捕，以及为犯人指路、提供衣服粮食、送走犯人帮助隐藏的，各种情形都比照犯罪人减一等论罪。把犯人辗转送走并藏匿起来，知情的，都承担罪责；不知情的，不论罪。如果知道有关机构追捕犯罪人，而把消息泄露出去，导致犯罪人得以逃避追捕的，比照犯罪人的罪行减一等论罪。在最终的裁决还没有做出之前，能够自行抓捕犯罪的，可以免罪。如果其他人抓捕到了逃犯，以及犯罪人已经死亡，包括自首的，各种情形处刑都再减一等。



【注释】

¹官司：负责处理抓捕审理犯罪的机构和官员。追唤：追踪抓捕和传唤犯人。不行捕告：不去告发并抓捕。

²罪人罪：犯罪人所犯的罪行。

³展转：辗转。

⁴知情者：存在本条前文所规定的各种明知犯罪的情况，明知存在犯罪行为，犯罪已经事发，犯罪人被传唤抓捕还参与多次转移藏匿犯罪的行为。





