乡饮酒礼





凡乡党叙齿¹，及乡饮酒礼²，已有定式³，违者，笞五十。

【译文】

凡是乡党相见、宴饮，依照年龄高低安排顺序，举行乡饮酒礼，都有法律规定的仪式和规则，违反的，笞五十。



【注释】

¹乡党：同乡人，邻里亲戚。叙齿：古人认为年龄和牙齿有关，故有以牙齿代替年龄的说法。各自说明年龄以便排出年龄顺序，为叙齿。民间平日相见、逢年过节举办宴会的活动中，以齿相尚，长者居前，少者居后，有顺序先后，为基本礼仪修养。

²乡饮酒礼：是一种古老的礼制。《仪礼》记载了详细的乡饮酒礼仪式，《礼记》记载了乡饮酒礼的意义，即明确尊卑长幼秩序，教化乡里。西周之后，乡饮酒礼保持了教化乡里和举荐人才的目的，在基层社会中持续存在。到明代，洪武五年（1372）发布诏书要求地方举行乡饮酒礼，由地方官、学官、耆老等在各地学校中讲习阅读法律，当地居民按照年龄高低排序参与活动，是基层社会的一种重要活动。明代的乡饮酒礼不仅继承了传统的饮酒习射、教化乡里，更重视讲读法律，宣传国家政令，但是弱化了举荐人才的功能，国家选拔人才的主要途径转移到科举考试。

³定式：明代国家在法律中规定乡饮酒礼的规则，地方长官率领德高望重的人在乡间聚集乡党举行仪式，为定式。





