狱囚衣粮





凡狱囚应请给衣粮、医药而不请给¹，患病应脱去枷、锁、杻而不脱去，应保管出外而不保管²，应听家人入视而不听³，司狱官典、狱卒，笞五十。因而致死者，若囚该死罪，杖六十；流罪，杖八十；徒罪，杖一百；杖罪以下，杖六十，徒一年。提牢官知而不举者，与同罪。若已申禀上司，不即施行者，一日笞一十，每一日加一等，罪止笞四十。因而致死者，若囚该死罪，杖六十；流罪，杖八十；徒罪，杖一百；杖罪以下，杖六十，徒一年。

【译文】

凡是监狱管理者应该给监狱中的囚犯申请国家发给衣服、口粮、医药而不申请的，应该给患病的囚犯脱掉枷、锁、杻而没有脱掉，应该帮助囚犯提供担保外出而不为其提供帮助，应该允许囚犯的家人进入监狱看望而不允许的，司狱官典、狱卒，处刑笞五十。因此而导致囚犯死亡的，如果囚犯本身的罪行应该被处死刑的，司狱官吏处刑杖六十；囚犯本身的罪行应该处流放刑的，处刑杖八十；囚犯本身的罪行应该处徒刑的，处刑杖一百；囚犯本身的罪行应该处杖刑以下的，处刑杖六十，徒刑一年。提牢官知情而不举报的，与司狱官吏同罪。如果已申请禀报了上司，没有立即实施的，拖延一天处刑笞十，每增加一天处刑加一等，最高处刑笞四十。因此而导致囚犯死亡的，如果囚犯应该处死刑的，司狱官吏处刑杖六十；囚犯应该处流刑的，司狱官吏处刑杖八十；囚犯应该处徒刑的，司狱官吏处刑杖一百；囚犯应该处杖刑以下的刑罚，司狱官吏处刑杖六十，徒刑一年。



【注释】

¹请给：请求国家发给法律规定供应的物品。衣粮：囚犯每日给口粮一升，冬季给棉衣一件。

²保管：提供保证可以让符合条件的囚犯暂时离开监狱。

³入视：允许符合规定条件的囚犯家属进入监狱看望。





