盐法一十二条


凡守御官司及有司、巡检司设法差人于概管地面²³，并附场紧关去处²⁴，常川巡禁私盐²⁵，若有透漏者，关津把截官及所委巡盐人员²⁶，初犯笞四十，再犯笞五十，三犯杖六十，并附过还职；若知情故纵，及容令军兵随同贩卖者，与犯人同罪²⁷；受财者，计赃以枉法从重论。其巡获私盐入己不解官者，杖一百，徒三年；若装诬平人者²⁸，加三等。

【译文】

凡是守御机构和地方政府机构、巡检司设定规则派人在所管辖的地区，以及设在该地区的盐场重要场所，日常巡逻查禁私盐，如果有人透露出巡察信息，关口、渡口把守拦截的官员以及所委派的巡盐人员，初犯笞四十，再犯笞五十，第三次犯杖六十，并在记录册中附过仍然保留原职；如果是知情故纵，以及允许军队的士兵参与贩卖的，与犯人同罪；接受财物的，计算赃款价值以枉法赃选择重罪论处。巡察获得的私盐私占不运送到官府的，杖一百，徒三年；如果把自己侵占私盐的行为伪装嫁祸给不相干的普通人并诬告的，加三等处刑。

【注释】

²³设法：设定巡察的规则。概管地面：所属管辖的全部地区。

²⁴附场：所辖区域内有设定的盐场，是所属地区的附属设施。紧关去处：关键紧要的场所。

²⁵常川：日常反复不断地进行，就像河水川流不息。

²⁶关津：关，关口，设置用来检查和收税的路口。津，渡口，通常也设置关口。把截官：在关口和渡口拦截人或者物检查或收税。

²⁷及容令军兵随同贩卖者，与犯人同罪：军队负责巡察守卫抓捕贩私盐的人，长官默认使士兵参与贩卖私盐，与贩卖私盐性质相同，因此，与犯人同罪。容令，容忍，默认。

²⁸装诬平人：伪装嫁祸并诬告不相干的普通人，军人把自己的犯罪行为嫁祸给其他普通人的行为，危害尤其严重，因此，处刑时加三等，比不把发现的私盐押解到官府的罪行加三等处刑，处以杖一百，流三千里。





