舶商匿货





凡泛海客商舶船到岸¹，即将物货尽实报官抽分²，若停塌沿港土商、牙侩之家不报者³，杖一百，虽供报而不尽者，罪亦如之，物货并入官。停藏之人同罪⁴，告获者官给赏银二十两。

【译文】

凡是通过海洋运输的商人的船舶到岸，立即把货物如实报告给官府进行抽分纳税，如果停靠地的港口坐商、牙侩之家不上报的，杖一百，虽然上报了但不如实的，同样论罪，货物全部没收入官。停靠地的人、窝藏的人同样论罪，告发捕获的人官府给奖赏二十两银子。



【注释】

¹泛海客商：从事外贸从海上把别国的货物运输回来的商人。舶船：海中大船。

²物货：海外贩运来的货物。本条称为匿货而不是匿税，缘于外贸货物价值大，货物不可有任何隐匿，是当时严格管理对外贸易的特殊措施。抽分：海外运输回来的货物需要报告给官府按照货物比例抽取实物作为税，比例称为分，纳税的标准常常是规定几分，这种按照分数抽取的纳税方式称为抽分。

³停塌：停靠抛锚。土商：在当地有固定商铺的坐商，不从海外运输货物，但是也参与海外贸易中的接货销售，或者把国内土货贩卖出海。牙侩（kuài）：牙人是中间人，侩是担保人。

⁴停藏：船只、车马等停靠，窝藏包庇犯罪。





