殴大功以下尊长





凡卑幼殴本宗及外姻缌麻兄姊¹，杖一百；小功，杖六十，徒一年；大功，杖七十，徒一年半；尊属，又各加一等。尊属，与父母同辈者，如同堂伯叔父母、姑及母舅、母姨之类。折伤以上，各递加凡斗伤一等；笃疾者，绞；死者，斩。若尊长殴卑幼，非折伤，勿论；至折伤以上，缌麻，减凡人一等；小功，减二等；大功，减三等；至死者，绞。其殴杀同堂弟妹、堂侄及侄孙者²，杖一百，流三千里；故杀者，绞。

【译文】

凡是卑幼殴打本宗以及外姻的缌麻兄长和姐姐的，处刑杖一百；卑幼殴打本宗以及外姻小功兄长和姐姐的，处刑杖六十，徒一年；卑幼殴打本宗以及外姻大功兄长和姐姐的，处刑杖七十，徒一年半；卑幼殴打本宗以及外姻尊亲属的，各种情形再加一等处刑。尊亲属，是指与父母同辈的亲属，如与父母同辈的堂伯叔父母、姑姑、母族的舅舅、母族的姨姨之类。伤情在折伤以上的，各种情形比照普通人之间斗殴成伤的处刑递加一等；伤情达到笃疾的程度，处绞刑；造成死亡后果的，处斩刑。如果尊长亲属殴打卑幼亲属的，如果伤情没有达到折伤的程度，不论罪；伤情到了折伤以上的程度，缌麻亲属，依照普通人减一等处刑；小功亲属，减二等处刑；大功亲属，减三等处刑；造成死亡的，处绞刑。打死同堂弟弟妹妹、堂侄以及堂侄孙的，处刑杖一百，流放三千里；故意杀死的，处绞刑。



【注释】

¹本宗及外姻缌麻兄姊：本宗的缌麻兄长和姐姐，外姻的缌麻兄长和姐姐。具体指同堂高祖兄长、姐姐，同曾祖出嫁姐妹及姑舅两姨之子为表兄、表姐。外姻，通婚形成的亲属，包括妻子、母亲、外祖父母的各种亲属。

²同堂弟妹：同辈的堂弟妹。





