承差转雇寄人





凡承差起解官物、囚徒、畜产¹，不亲管送而雇人、寄人、代领送者²，杖六十，因而损失官物、畜产及失囚者³，依律各从重论⁴，受寄、受雇人各减一等。其同差人自相替放者⁵，各笞四十，取财者，计赃以不枉法论；若事有损失者⁶，亦依损失官物，及失囚律追断⁷，不在减等之限。

【译文】

凡是承接差使押送官物、囚徒、畜产，不亲自管理运送而是雇人、转寄他人、代替他人领送的，杖六十，因此而导致官物、畜产有损失以及囚徒逃亡的，依照每种结果的严重程度按照法律规定各自选择重罪论罪，受寄和受雇的人各自减一等处刑。同时承接差事的人之间互相代替领取押送的，替者和放者各自笞四十，承替者收取放者贴补财物的，计赃依照不枉法论罪；如果因为上述同差人自相替放而不亲自管送的行为导致损失的，也依照损失官物，以及囚徒逃走的法律规定追缴赔偿或者定罪量刑，不在减等的规定之限。



【注释】

¹承差：承接押解差事。起解囚徒：案件审理过程或者判决后囚徒被押解到规定的场所，特别是流刑、充军、发遣的刑罚，囚徒需要长途押解到执行场所。起解，旧时指犯人被押送上路。

²寄人：转寄给他人代为押送。代领送：代替他人领取需要被押送的差事和物资或囚徒，并押送。

³失囚：囚徒逃亡失去控制，此指过失造成的失囚。如果故意，另外有专条论罪。

⁴依律各从重论：承差起解的人不亲管而是找人代替的犯罪，与因此造成损失构成的犯罪相比，哪种罪处刑重，依照哪种罪名的规定论罪。

⁵同差人自相替放：同时承接差事的人相互之间代替领取押送的行为。

⁶事有损失：同差人之间互相替放导致起解的事情没有按照规定完成带来了损失。

⁷追断：追缴损害赔偿，裁断应该判处的罪名和刑罚。





