犯罪自首





凡犯罪未发而自首者，免其罪，犹征正赃。谓如枉法、不枉法赃，征入官。用强生事逼取、诈欺、科敛、求索之类¹，及强、窃盗，赃征给主。其轻罪虽发，因首重罪者，免其重罪。谓如窃盗事发，自首又曾私铸铜钱²，得免铸钱之罪，止科窃盗罪。若因问被告之事，而别言余罪者，亦如之。谓因犯私盐事发，被问不加拷讯，又自别言曾窃盗牛，又曾诈欺人财物，止科私盐之罪，余罪俱得免之类。其遣人代首³，若于法得相容隐者为首⁴，及相告言者，各听如罪人身自首法。其遣人代首者，谓如甲犯罪遣乙代首，不限亲疏亦同，自首免罪。若于法得相容隐者为首，谓同居及大功以上亲，若奴婢、雇工人为家长首⁵，及相告言者，皆与罪人自首同，得免罪。其小功、缌麻亲首告⁶，得减凡人三等。无服之亲，亦得减一等。如谋反、逆、叛未行，若亲属首告，或捕送到官者，其正犯人俱同自首律，免罪；若已行者，正犯人不免，其余应缘坐人，亦同自首律免罪。若自首不实及不尽者，以不实、不尽之罪罪之；至死者，听减一等。自首赃数不尽者，止计不尽之数科之。其知人欲告及逃叛而自首者，减罪二等坐之。其逃叛者，虽不自首，能还归本所者，减罪二等。其损伤于人，因犯杀伤于人而自首者，得免所因之罪，仍从故杀伤法。本因过失者，听从本法。于物不可陪偿，谓如印信、官文书、应禁兵器及禁书之类，私家既不合有，是不可偿之物，不准首。若本物见在，首者听同首法免罪。事发在逃，虽不得首所犯之罪，得减逃走之罪二等。若私越度关及奸⁷，并私习天文者⁸，并不在自首之律。若强、窃盗、诈欺取人财物，而于事主处首服，及受人枉法、不枉法赃，悔过回付还主者，与经官司自首同，皆得免罪。若知人欲告，而于财主处首还者，亦得减罪二等。其强、窃盗若能捕获同伴解官者⁹，亦得免罪。又依常人一体给赏。

【译文】

犯罪没有被发现而能够自首的，免除所自首的罪，如果有赃物需要追回。是指例如官员受财枉法或者不枉法产生的赃物，赃物交给官府。如果用强力制造事端用逼迫、欺诈、科敛、索求之类的手段取得财物，以及强盗、窃盗的赃物，都要返还给原主。犯轻罪被发现，自首了没被发现的重罪，可以免除对重罪的处罚。指例如窃盗罪事发，自首曾经私铸铜钱，可以免除铸造铜钱罪，只对窃盗的罪行进行处罚。如果因为审理被告发的罪行中，又说出了其他的罪行，也按照上述原则对待。指因为贩私盐罪被发现，审问的时候没有使用刑讯，又说出曾经偷过牛，又曾经欺诈别人的财物，只追究贩私盐的罪行，其他罪行都得免除之类。派人代替自己自首的，包括符合法定容隐情形的人去自首，以及去告发的，允许各自按照犯罪亲自自首的规则对待。派人自首的情形，指例如甲犯罪派乙代替自己去自首，不限有没有亲属关系同等对待，自首可以免罪。如果是按照法律规定可以互相容隐的情形自首的，是指居住在一起的以及大功以上的亲属，包括奴婢、雇工人为主人或者雇主自首的情形，相互告发的情况，都与罪犯本人自首同等对待，可以免罪。犯罪人的小功和缌麻亲属向官府告发，可以比照一般人犯罪减轻三等。出了五服范围的亲属，也可以减轻一等。如果谋反、谋逆、谋叛没有真正实行，如果亲属向官府告发，或者送到官府的，犯罪本人都可以按照自首免罪；如果谋反、谋逆、谋叛已经实行了，犯罪本人不予免罪，其他应该连坐的人，可以按照自首的法律规定免罪。如果自首不真实或者不充分的，依照不真实、不充分的那部分罪名定罪；如果需要定罪的罪名达到死罪的，允许减轻一等。自首时交代的赃物数量不充分的，只计算不充分的那部分定罪。如果知道有人想要告发或想要逃脱而去自首的，可以比照所犯罪减轻二等定罪。逃脱的人，虽然没有自首，但是能够自动回到本来所在的地方，减轻二等定罪。造成人身伤害的，因为犯了杀人、伤人而自首的，可以免除造成杀人或者伤人的罪，故意杀人或者伤人仍然依照法律规定处理。本来就是过失犯罪的，依照过失原本的法律规定处理。对于不可赔偿的物品，指例如印章信物、官方的文书、法律禁止拥有的兵器以及禁书之类，私人不可以拥有，这就属于不可赔偿的物品，不准使用自首规则。如果原物还在，自首的话允许同样适用自首的法律规定免罪。犯罪事发之后逃跑的，虽然所犯的罪因为在逃而不能适用自首的规定，但是如果自首的话逃亡罪可以减二等。包括私自越过偷渡国家关口界限以及犯奸，还有私自学习天文学的人，都不在适用自首减免的法律规定范围之内。如果强盗、窃盗、欺诈取得他人财物，事后向当事人自首服罪，以及接受财物枉法或者不枉法，悔罪将赃物返还给当事人，和官方的处理程序已经开始之后自首同样对待，都可以免罪。如果知道有人想要告发，向财物的原所有人自首并返还的，罪行也可以减轻二等。强盗、窃盗如果能够抓捕同伴并送到官府的，也可以免罪。并依照一般人捕盗给予奖赏的规定一样奖赏。



【注释】

¹科敛：强迫摊派，征收。

²私铸铜钱：私自铸造法定货币铜钱的犯罪。

³代首：指代替罪犯向有关机构坦白罪行。

⁴容隐：亲属之间犯罪可以相互包庇隐瞒（有专门的条文详细规定）。

⁵雇工人：受雇于人领工钱的工人，不同于作为主人财产的奴婢，因此在本条专门列出。

⁶首告：向官府告发。

⁷私越度关：没有官府出具的人口流动凭据，私自越过国界，偷渡国家边境关口，或者内地界限关口。

⁸私习天文：私自学习天文学。古人认为天文、星象变化与皇家和国家的运势有关，禁止私人学习天文学。

⁹解官：限制人身自由并押送到官府。





