谋叛





凡谋叛，谓谋背本国潜从他国。但共谋者，不分首从，皆斩。妻妾、子女给付功臣之家为奴，财产并入官。父母、祖、孙、兄弟不限籍之同异，皆流二千里安置。知情故纵隐藏者，绞。有能告捕者，将犯人财产全给充赏；知而不首者，杖一百，流三千里。若谋而未行¹，为首者，绞；为从者，皆杖一百，流三千里；知而不首者，杖一百，徒三年。若逃避山泽不服追唤者²，以谋叛未行论；其拒敌官兵者³，以谋叛已行论。

【译文】

凡是谋叛，指谋划背叛本国私自逃往他国或者服从他国利益危害本国的。只要是共同谋划，不分首犯从犯，都处斩刑。妻妾、子女发给功臣家里为奴仆，财产没收归官府。父母、祖父、孙子、兄弟不限是否同籍，都流放二千里在当地安置。知情故纵包庇隐瞒的，处绞刑。有能够告发抓捕的，把犯人的财产全部作为奖赏；知情不告发的，处刑杖一百，流放三千里。如果谋划了但是没有实施，首犯，处绞刑；从犯，都处刑杖一百，流放三千里；知情而不告发的，处刑杖一百，徒三年。如果逃到山林水泽中不服从追捕召唤的，以谋叛未施行论罪；如果用武力拒绝官兵抓捕的，以谋叛已经施行论罪。



【注释】

¹谋而未行：谋划但是没有施行。

²不服追唤：不服从追捕召唤的。

³拒敌官兵：抗拒力敌官兵，对官兵的抓捕行为进行武力抗拒的。





