八议

八议¹




一曰议亲。谓皇家袒免以上亲及太皇太后、皇太后缌麻以上亲²，皇后小功以上亲，皇太子妃大功以上亲。

二曰议故。谓皇家故旧之人，素得侍见，特蒙恩待日久者。

三曰议功。谓能斩将夺旗，摧锋万里³；或率众来归，宁济一时⁴；或开拓疆宇⁵，有大勋劳、铭功太常者⁶。

四曰议贤。谓有大德行之贤人、君子，其言行可以为法则者。

五曰议能。谓有大才业，能整军旅，治政事，为帝王之辅佐，人伦之师范者⁷。

六曰议勤⁸。谓有大将、吏谨守官职早夜奉公，或出使远方经涉艰难，有大勤劳者。

七曰议贵。谓爵一品及文武职事官三品以上、散官二品以上者⁹。

八曰议宾。谓承先代之后为国宾者¹⁰。

【译文】

一是议亲。指皇家的袒免以上的亲属，太皇太后和皇太后的缌麻以上亲属，皇后的小功以上亲属，皇太子妃大功以上的亲属。

二是议故。指皇家的老朋友，一直保持良好关系，持续蒙受特殊恩惠的人。

三是议功。指能够在战争中杀死敌方将军夺取对方旗帜，摧毁敌方主力使其丧失战斗意志从而取得决定性胜利；或者率领部众归顺皇帝，能带来一时的安宁；或者为国家开拓疆域，有大功勋、有资格把名字刻在太常寺功勋阁的人。

四是议贤。指有极高的德行的贤人、君子，言行可以作为社会的法则的人。

五是议能。指有大才学，能够整顿军队，处理国家事务，可以作为帝王的辅佐，道德伦理的榜样的人。

六是议勤。指大将军、官吏认真履行职务，早晚奉行公事，或是到远方出使历经艰难，有大辛劳的人。

七是议贵。指有一品爵位及文武职事官三品以上级别、散官二品以上的人。

八是议宾。指先前王朝皇帝的直系后裔作为国宾的人。



【注释】

¹八议：八种身份的人犯罪之后不通过直接司法程序而是报告皇帝由皇帝裁决，通常可以减刑或者免刑，是古代官员和贵族法律特权的一种。西周《周礼》规定“八辟丽邦法”，已有贵族犯罪享有减免的特权，曹魏新律正式规定八议制度，此后一直沿用到明清。

²袒（tǎn）免：五服的五等亲属之外的亲属，《大明律》所附“本宗九族五服正服之图”，规定“凡同五世祖族属，在缌麻绝服之外，皆为袒免亲”。

³摧锋万里：大型战争中大面积摧毁敌方的主力，由此消弭敌方的战斗意志从而取得决定性胜利。

⁴宁济：安定匡济。

⁵疆宇：疆域，领土。

⁶铭功太常：对国家或者皇室有大功勋的人，可以在太常寺功名榜上记下名字或者绘画像。太常寺，礼部下设机构，管理宗庙礼仪事务的机构。

⁷师范：学习的模范。

⁸勤：勤谨认真地工作取得了重大成绩。具体指的是本条小注所列举的各种情形。

⁹爵一品：爵位的第一等。职事官：执掌事务的为职事官，不执掌事务的为散官。

¹⁰国宾：前一个王朝的皇帝直系后裔在后一个王朝被称为国宾。





