杀死奸夫





凡妻、妾与人奸通¹，而于奸所亲获奸夫、奸妇²，登时杀死者，勿论；若止杀死奸夫者，奸妇依律断罪³，从夫嫁卖⁴。其妻、妾因奸同谋⁵，杀死亲夫者，凌迟处死，奸夫处斩。若奸夫自杀其夫者⁶，奸妇虽不知情，绞。

【译文】

凡是妻子或者妾与他人通奸，丈夫在通奸的场所亲自抓获奸夫、奸妇，当时立即杀死的，不论罪；如果只是杀死了奸夫的，奸妇依照通奸的立法条文规定论罪，允许丈夫把妻子嫁出去或者卖掉。妻、妾因为与他人通奸共同谋划杀害自己丈夫的，凌迟处死，奸夫处斩刑。如果奸夫自行杀死了其夫的，奸妇虽然不知情，处绞刑。



【注释】

¹奸通：通奸，双方同意的婚外奸淫行为。

²奸所：通奸的场所。亲获：必须是通奸妻、妾的丈夫亲自在现场抓获，是对本条犯罪行为适用法律时的限制性规定。本条因为允许丈夫在通奸现场抓获奸夫、奸妇时杀死奸夫、奸妇无罪，有严格的适用条件，必须是丈夫自己，而不能是其他亲属或者外人之类，防止滥用。

³奸妇依律断罪：奸妇没有在奸所当时杀死，那么奸妇的行为依照通奸的条文规定论罪，不适用本条规定。

⁴嫁卖：丈夫可以把妻、妾嫁出去或者卖出去。

⁵因奸同谋：妻、妾因为与人通奸而与奸夫共同图谋杀害丈夫。

⁶自杀：自己决定并实施杀死本夫的行为。其夫：通奸妻、妾的丈夫，与奸夫对应。





