谋杀祖父母父母





凡谋杀祖父母、父母，及期亲尊长、外祖父母、夫、夫之祖父母、父母，已行者，皆斩；已杀者，皆凌迟处死¹。谋杀缌麻以上尊长，已行者，杖一百，流二千里；已伤者，绞；已杀者，皆斩。其尊长谋杀卑幼，已行者，各依故杀罪减二等；已伤者，减一等；已杀者，依故杀法²。依故杀法者谓各依斗殴条内尊长故杀卑幼律论罪。若奴婢及雇工人谋杀家长，及家长之期亲、外祖父母，若缌麻以上亲者，罪与子孙同³。

【译文】

凡是预谋杀害祖父母、父母，以及期亲尊亲属、外祖父母、丈夫、丈夫的祖父母、父母，已经实施的，都处斩刑；已经杀死的，都用凌迟的方式处死刑。预谋杀害缌麻以上的尊亲属，已经实施的，处刑杖一百，流放二千里；已经造成伤害的，处绞刑；已经杀死的，都处斩刑。尊亲属预谋杀死卑亲属或者同辈比自己年纪小的亲属，已经实施的，各自依照故意杀人罪减二等论罪；已经造成伤害的，依照故意杀人罪减一等论罪；已经杀死的，依照故意杀人罪的法律规定论罪。依照故杀的规定定罪，是指各自依照“斗殴”条的规定中尊长故意杀害卑幼论罪的条款定罪。如果奴婢或者雇工人意图谋杀家长，以及家长的期亲、外祖父母，包括谋杀缌麻以上的亲属，论罪的时候同样适用本条中关于子孙的规定。



【注释】

¹凌迟：以割碎犯罪者身体的方式处死刑，即俗语所言千刀万剐，是明代最残酷的法定死刑。

²依故杀法：依照故意杀人的法律条文规定的行为模式和法律后果的相应规定适用法律。

³“若奴婢及雇工人谋杀家长”几句：奴婢和雇工人谋杀家长和家长的亲属，论罪的时候按照子孙谋杀尊长的规定论罪，也即，奴婢和雇工人犯罪比照子孙同等身份。





