卷第三　吏律二　公式计一十八条





【题解】

公式门规定公文制作、传递、使用的规则。秦代法律中规定矫诏、矫制的罪名，文书传递的规则。北周令中有《公式令》。唐代《公式令》的内容在传世文献和敦煌文献中部分保存了下来。据日本学者仁井田陞《唐令拾遗》考证，唐代的《公式令》有四十四条，包括诏书式、制书式、奏抄式、露布式、论奏式、奏弹式、关式、解式、移式、牃式、符式、制授告身式、奏授告身式、用印、驿站勘合符、鱼符、鱼袋、木契、公文用字等内容。《唐会要》引述贞元五年（789）《公式令》关于文案传递在路上的期限（卷五十八）；大历十四年（779）的《公式令》，规定驿站给不同品级官员马匹的标准（卷六十一）。

宋代延续了唐代的《公式令》，《宋史·职官志》引述《公式令》条文，“按《公式令》：朝参行立，职事同者先爵，爵又同者先齿。今请宗子官同而兄叔次弟侄者，并虚一位而立”（《宋史》卷一六八志第一二一职官八），规定朝见皇帝时的站位班次。宋代《庆元条法事类》残本有“文书门”，收录关于文书管理等的规定。元代的《大元通制条格》中的《公式令》一篇已经遗失。元朝徐端元《吏学指南·公式》介绍了公文的各种类型：札付、咨、符、关、指挥、牒、咨申、咨呈、申、文解、付予、付身、批帖、呈、引、移文、公文、海行等。《元典章》有“掌印、案牍”细目，规定用印章和公文制作传递等事项。

明代开始，“公式”不再是独立的令，纳入律中，规定了违反公式规则构成的各种犯罪。有直接关于文书的，也有间接关于文书的，如“讲读律令”并不是直接关于文书的，律令无法理解为一般的文书，可以视为一种特殊的文件。“漏泄军情大事”规定泄露军情的一般情形和私自开拆军事文书构成的犯罪。





