申报军务





凡将帅参随总兵官征进¹，如总兵官分调攻取城寨²，克平之后³，随将捷音差人飞报⁴，一申总兵官，一申五军都督府，一行兵部，另具奏本实封御前。若贼人数多出没不常，如所领军人不敷，须要速申总兵官，添拨军马设策剿捕⁵，不速飞申者，从总兵官量事轻重治罪。若有来降之人，即便送赴总兵官，转达朝廷区处，其贪取来降人财物因而杀伤人，及中途逼勒逃窜者，斩。

【译文】

凡是将帅跟随总兵官出征进发，如果总兵官分别派人攻城取寨，攻克城寨平定叛乱之后，将帅随即把胜利的消息派人迅速报告，一份报告给总兵官，一份送给五军都督府，一份送给兵部，另外把实情写成奏疏密封送到皇帝前。假如敌人数量多行踪不定，如果所统帅的军队人数不够，必须迅速申报给总兵官，添派军队设法围剿抓捕，不迅速申报的，听从总兵官裁量事情的轻重治罪。如果有来投降的人，立即就便送到总兵官处，转达朝廷如何处理，贪婪收取来投降的人的财物并因此杀伤人的，以及押送的路上逼迫勒索导致逃窜的，处斩刑。



【注释】

¹参随：参赞随从，随同军队出征协助参谋。总兵官：总领统帅军队行动的最高军事长官，类似军事行动的司令。征进：进军征伐。

²分调：分别调拨军队进行军事行动。

³克平：攻克城寨平定盗贼叛乱。

⁴捷音：得胜消息。飞报：用最快的传递军情消息的驿站或军报线路派人飞速传递。下文“飞申”相同。

⁵设策：设定计策或策略，以便进行有效军事活动。





