诈假官





凡诈假官、假与人官者¹，斩。其知情受假官者，杖一百，流三千里；不知者，不坐。若无官而诈称有官，有所求为，或诈称官司差遣而捕人，及诈冒官员姓名者，杖一百，徒三年。若诈称见任官子孙、弟侄、家人、总领²，于按临部内有所求为者³，杖一百。为从者，各减一等。若得财者，并计赃准窃盗从重论。其当该官司⁴，知而听行，与同罪；不知者，不坐。

【译文】

凡是假冒官员、帮助别人假冒官员的，处斩刑。知情而接受假冒的官员的，处刑杖一百，流放三千里；不知情的，不论罪。如果没有官职而假称有官职，对他人提出要求，或者假称是受到官府的差遣而抓捕人，以及假冒官员的名字的，处刑杖一百，徒三年。如果假称是现任官员的子孙、弟弟的儿子、家人、总领，在官员的管辖区内对所属的人员有所求的，处刑杖一百。从犯，各自减一等处刑。如果因为假冒官员获得财物的，所有的赃物合并计算比照盗窃罪和本罪较重的罪名论罪。假冒官员和接触假冒官员事件中的官府机构和官员，知情而听任假冒官员行事，与假冒官员同罪；不知情的，不论罪。



【注释】

¹诈假官：指本来没有官员的身份和官职而伪造身份和官职让人误认为是官员。假与人官：制作假的身份或官职凭证给他人用来假冒官员。

²总领：官员家中管理私人事务的人员。

³按临：官员在自己职权所在地区履行职务。

⁴当该官司：假冒官员和接触假冒官员事件中，作为对方的官府和负责处理事务的官员。





