附图





①五刑之图：在图表中列出五等刑罚，可以直观地了解刑种类型。

②迁徙：明代的迁徙包括流放刑和充军刑，流放刑从二千里开始到三千里，充军刑中有发配到边远卫所充军，相距超过一千里的都可以是迁徙。徒刑虽然也发配到盐场、铁场煎盐炒铁，但是一般是就近发配，达不到迁徙的距离。

③乡土：犯罪人生活的故乡所在地。

④荆杖：笞刑和杖刑用的刑具，用竹板或者木板制作，击打犯人背、腿、臀部，不得使用金属或者带有勾刺的材料制作。其中的荆，并不是带刺的荆棘，而是木质的意思。决打：相对于用赎刑交钱代替实际执行的情况，实际执行刑罚称为“决”或者“的决”，决打是实际打在罪犯身体上执行笞、杖刑。

⑤身首异处：斩刑执行方式是刽子手砍掉罪犯的头颅，使得头颅和躯体分离在两处。首，即首级，头颅。

⑥狱具之图：审讯和监禁中使用的刑具，在图表中列出，方便读律和用律的人了解刑具的种类和使用场所及条件，正确使用刑具。

⑦削去节目：制作笞、杖用的板子时去掉原本竹子或者木板上存在木节子和木头上的眼洞，使之平滑，防止刑罚执行中对犯罪嫌疑人造成过重损伤。

⑧官降较板：上级官府发给下级官府用来作为标准校对的板子，各地方在制作刑具时需要用较板作为标准，在材质、形状、尺寸、质量等方面与之一致。

⑨如法较勘：按照法律规定的标准和方式校对，保障刑具制作执行标准一致。

⑩毋令筋胶诸物装钉：不要用牛筋、胶水之类的东西装钉刑具。筋，动物的筋腱。胶，粘合用的胶水，古代一般是用动物的皮熬制的。

⑪讯杖：侦查或者审理案件中对犯罪嫌疑人用刑杖打击，获取口供。古代法律中刑讯是合法的，可以在一定限度内使用刑讯。

⑫赃证：案件中的赃物和证据。赃，非法财物。

⑬不服招承：案件当事人面对侦查和审理中查证的赃物和证据不肯认罪伏法，招供承认犯罪。

⑭明立文案：制定立案文书记载清楚情况存档。

⑮干木：干燥的木头。

⑯刻志：刻写标记用于辨识。

⑰杻：手铐。

⑱镣：脚镣，带在脚上的械具。

⑲六赃图：此图表将六种涉及赃物的犯罪集中列举出来，以便适用法律。六赃指常人盗、窃盗、监守自盗、枉法赃、不枉法赃、坐赃。

⑳杂犯死：杂犯死罪，除了重大犯罪即真犯死罪之外的死罪。明代有专门的条例规定真犯、杂犯死罪的具体罪名。

丧服总图：此为亲属之间表明亲属关系远近的服制等级关系总表。

至粗麻布：制作丧服所用的麻布是用最粗麻线织出来的。

粗熟布：制作丧服的麻衣所用的麻经过沤熟工艺，不同于生坯麻布。

细熟布：用沤熟的细麻线制作精细的丧服。





①本宗九族五服正服之图：同一个宗族所有的九族亲属之间的五等服制关系总图。《大明律》中涉及亲属关系的法律条文常用五等服制术语表达亲属的范围，司法人员引用律文时检索表格可以准确找到某个层次范围内的亲属，便于准确适用法律，例如，“殴期亲尊长”条，期亲的范围有哪些？对照图表可以准确核对亲属范围，正确适用法律。本宗九族，从己身开始往上到高祖，往下到玄孙，形成直系九族；从己身开始男性本宗亲属到族兄弟即同高祖兄弟，女性本宗亲属到族姊妹，即同高祖姊妹，形成旁系九族。从九族表格看，己身直接往上下，己身往左右，形成九族直观印象。

②为祖父母承重：父亲去世后，嫡子在祖父母去世时代替父亲承担父亲应当承担的义务，享有父亲应当享有的权利。

③在室：女性没有出嫁为在室女，已嫁为出嫁女，离婚回到娘家为归宗女。已嫁被出而归，即是指归宗女。

④服并与男子同：服制的登记与同等辈分男子相同。

⑤出嫁而无夫：出嫁女在丈夫去世后守志。

⑥不杖期：第二等服制齐衰服丧期一年，为期年，该等级范围亲属为期亲。杖期是常规服丧标准，不杖期一般为特殊情况，如父母在世时嫡子为妻子服不杖期，养子为亲生父母服不杖期，为养父母服斩衰。杖，用竹子或者桐木做的手杖，根据《白虎通义·丧服》的解释：“所以必杖者，孝子失亲，悲哀哭泣，三日不食，身体羸病，故杖以扶身，明不以死伤生也。”古礼丧期时，斩衰三日不食，齐衰二日不食，大功一日不食，小功、缌麻一日不食，悲伤又不吃饭，身体虚弱需要用杖支撑身体。

⑦出嫁无服：出嫁前服缌麻，出嫁后对本宗亲属不再服丧服。

⑧报服：赶赴参与葬礼服丧。报，赴。

⑨缌麻绝服：缌麻是最后一等丧服，缌麻之外不再穿丧服为绝服。

⑩袒免亲：五服之外的亲属，不再作为有服亲。

⑪素服：不需要穿丧服，穿素色的衣服。

⑫妻为夫族服：女子出嫁后对自己娘家的亲属服制降等，成为夫家人，为丈夫的亲属所服的丧服与丈夫一样。本图列出每种具体的丧服等级。

⑬夫为人后：丈夫是被别人收养或者继嗣作为别人的后人。

⑭本生舅姑：丈夫的亲生父母。丈夫出继作为他人的养子，服制与养父母亲生子相同，对自己原本的亲生父母降一等。本生，原本出生的家庭。

⑮无服：不需要穿丧服，不属于五等服制范围内的亲属关系。

⑯在室缌麻，出嫁无服：女性出嫁后，原本的服制等级降一级，女性未出嫁时服缌麻丧服的亲属去世，在女性出嫁后丧服降一等，超出了缌麻亲成为无服亲属。缌麻是最后一等服制亲属，超过缌麻就没有了服制。

⑰姆姆：弟弟妻子对兄长妻子的称呼，表中伯伯姆姆与叔叔婶婶对称，姆姆是伯伯的妻子，婶婶是叔叔的妻子。

⑱众子：除了长子之外的其他儿子。

⑲众子妇：长子之外其他儿子的妻子。





①妾为家长族服之图：妾的身份低微，服丧的范围有限。家长，丈夫。

②正妻：妾的丈夫明媒正娶的妻子。

③为其子：妾为自己的儿子服的丧服。妾的家庭地位低，需要为儿子服丧。

④出嫁女为本宗降服：出嫁女在本宗亲属团体中服丧的范围。降服，出嫁前的服制等级在出嫁后降低一等。

⑤太太公婆：即太太公，太太婆。

⑥己身：本图中的己身是指出嫁女本身。

⑦外亲服图：外亲是通过缔结婚姻而产生的亲属团体，本表主要指母亲方面的亲属，也包括姑姑的儿子、孙子，外亲去世后为逝者服丧服的范围。外亲在本宗亲属之外，通常法律条文涉及外亲的部分直接列出具体的范围。

⑧母之公婆：母亲的祖父和祖母，此处的公婆不是指丈夫的父母意思上的公婆，而是对祖父母辈的亲属的称呼。

⑨妻亲服图：妻子的亲属去世后需要服的丧服。

⑩妻之公婆：妻子的爷爷、奶奶。此处的公婆不是女子对丈夫父母的称呼。

⑪己身：本图中的己身是指丈夫本人，所以图中写为“为婿”。

⑫妻之姊妹，即姨：此处的姨不是母亲的姐妹的称呼，而是男子对妻子姐妹的称呼，即民间所称小姨、姨妹。

⑬三父八母服：父母的妻妾与妻妾所生子女之间关系以及由此产生的服制。三父，生父、继父、养父。生父和养父的服制图在《本宗九族服制图》中已经列出，本图主要列继父。八母，八种称谓的母亲，即本图所列的八种名称。

⑭同居：居住在一起，包括户籍在一起，日常生活也在一起。

⑮自幼过房与人：从小就过继给父亲同辈的亲属成为他人的后人。房，男子结婚后，自己和自己的后人成为一房，每个兄弟各为一房。

⑯例分八字之义：法律条文中所用的八个基本法律术语。

⑰真犯：真实发生的犯罪，本条所指是与真犯相同。

⑱全科：案件的所有损害结果全部计入定罪量刑的考虑，例如，“保辜限期”条文中所规定的全科，“辜内虽平复，而成残、废、笃疾，及辜限满日不复者，各依律全科”。

⑲有间：有差别，不完全相同。本条的“准”，参考所参考的罪名论罪，但罪名中的刑罚不完全相同。

⑳一等科罪：同等科罪，同样定罪量刑。

变于先意：改变了条文前一部分所阐述的意思。

事情连后：之前说的情形与后面的情形相同。

意尽而复明：意思已经说清楚了，后面又举出具体的情形说明情况，表明意思。

文虽殊：文字表达不一样。会上意：表达的意思与上文相同。





①在京纳赎诸例图：根据用交钱或者做工代替实际服刑的京城各种犯罪情形制作的图表。该图表用于判决刑罚之后可以使用赎刑的情形，可以对照图表直接适用。

②做工：应当服笞、杖、徒刑的罪犯如果符合法定赎刑条件，可以通过给国家提供劳役做工代替实际服刑。

③米：本表中所列的米、灰、砖、碎砖、水、炭、石等物，缴纳这些物品可以抵罪，每种物品下的钱数是可以用来折抵实物的钱。

④老疾折钱：罪犯年老、残疾的情况下可以折钱抵罪，所折的钱数仅仅从一文到十二文，是怜悯老疾的体现。

⑤在外纳赎诸例图：在京城以外的区域，符合赎刑条件的犯罪具体纳赎的标准图表。同样是为了适用法律时便捷准确。

⑥无力：家里没有财力的人家，没钱缴纳财物赎罪。

⑦有力：有一定财力的人家，有足够财物缴纳赎罪款。

⑧稍有力：家里有一定财力但是并不充足，可以缴纳部分财物赎罪。

⑨折银上库：把赎罪用的钱折成银子交给国库。

⑩照仪从事例：犯罪人的刑罚被折成担任仪从来抵充。仪从，官员贵族出行时的陪同以及仪仗人员。

⑪折谷上仓：把赎罪缴纳的钱折算成粮食交给国家的粮仓。

⑫干名者：犯罪的罪名是干名犯义。干名犯义，卑亲属起诉尊亲属的行为，官府不受理，妾被告的尊亲属可以按照自首免罪。

⑬诬致死：诬告他人犯死罪导致被诬告的人死亡。





