二罪俱发以重论





凡二罪以上俱发，以重者论；罪各等者，从一科断。若一罪先发，已经论决，余罪后发，其轻若等勿论，重者更论之，通计前罪以充后数。谓如二次犯窃盗，一次先发，计赃一十贯，已杖七十；一次后发，计赃四十贯，该杖一百，合贴杖三十¹。如有禄人节次受人枉法赃八十贯²，内四十贯先发，已杖一百，徒三年，四十贯后发，难同止累见发之赃，合并取前赃，通计八十贯，更科全罪，断从处绞之类。其应入官、陪偿、刺字、罢职、罪止者³，各尽本法。谓一人犯数罪，如枉法、不枉法赃合入官，毁伤器物合陪偿，窃盗合刺字，职官私罪杖一百以上合罢职，不枉法赃一百二十贯以上罪止杖一百流三千里之类，各尽本法拟断。

【译文】

凡是一个人犯两种以上的罪同时被发现，以重罪论处；如果各种罪等同，取其中一种论罪。如果一种罪先被发现，已经论罪判决，剩下的罪后被发现，如果后发现的罪比前罪轻或者轻重相等，不用论罪；后发现的罪比先发现的罪重，重新论罪，前罪的数额计入后发现的罪总计论罪。指例如两次犯盗窃罪，一次先发现，计赃十贯，已经杖七十；一次后发现，计赃四十贯，应该杖一百，之前已杖七十再杖三十。例如从事公职领取俸禄的人先后接受枉法赃八十贯，其中四十贯先发现，已经处以杖一百，徒三年，四十贯后发现，难以适用只计现在发现的赃数，须合并之前已发现的赃数，总计前后的赃数按八十贯计赃，重新计算全部赃数断罪，依照处绞刑断罪之类。那些应当入官、赔偿、刺字、罢职、罪止的情况，都依照原本的法律规定论罪。指一人犯多种罪，如枉法、不枉法赃的赃款应入官，毁伤器物应赔偿，盗窃应刺字，职官犯私罪杖一百以上应罢免职位，不枉法赃达到一百二十贯以上最高处刑杖一百流放三千里之类，都依照本来的规定决断。



【注释】

¹贴杖：补足应该执行的刑罚数。多次犯罪的人，之前已经处罚的数量与后发现犯罪处罚总数不足的部分进行补足。

²有禄人：从事公职领取俸禄的人。节次：逐次。

³入官：财物或人口没收入官府。刺字：在罪犯身体上刺字。罪止：犯罪和刑罚的最高标准。





