欺隐田粮





凡欺隐田粮、脱漏板籍者¹，一亩至五亩笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百，其田入官，所隐税粮依数征纳²。若将田土移坵换段³，那移等则⁴，以高作下，减瞒粮额，及诡寄田粮影射差役⁵，并受寄者，罪亦如之，其田改正，收科当差。里长知而不举，与犯人同罪。其还乡复业人民，丁力少而旧田多者，听从尽力耕种，报官入籍，计田纳粮当差，若多余占田而荒芜者，三亩至十亩笞三十，每十亩加一等，罪止杖八十，其田入官。若丁力多而旧田少者，告官，于附近荒田内验力拨付耕种。

【译文】

凡是欺瞒隐匿田地税粮脱漏人口不登记在册的，一亩到五亩笞四十，每五亩加一等，最高处刑杖一百，田地没收入官方，依照所隐匿的田地应纳税粮的数额和年数追缴。如果改变田地的形状和地界，挪移田地应纳税的等级，把高等级土地和税则改为低等级的，减少隐瞒税粮的数额，以及把自己的田地虚假登记在可以免税的人名下试图减免税粮和差役，以及接受诡寄的人，同样论罪，所诡寄的田地改正归原主，征收税粮并征调差役。里长知情不举报的，与犯罪人同罪。流落到外地的人回到家乡恢复生产，成丁少而原有的田地多的，允许尽力耕种，申报官府在当地登记户口入籍，计算田地数额缴纳税粮承担差役，如果占有了多余的土地无法耕种而导致荒芜的，三亩到十亩笞三十，每十亩加一等，最高处刑杖八十，多占的田地没收入官。如果成丁多而原有的田地少的，禀告官府，根据劳力的多少拨给附近荒田耕种。



【注释】

¹欺隐田粮、脱漏板籍者：欺骗国家隐瞒本户的土地应该缴纳的粮税，整户或者户中有人口没有登记在国家的户籍册中不申报户籍因此而逃避税收。

²依数征纳：指依照所隐瞒的亩数应该缴纳的税款征收。

³移坵（qiū）换段：连成片的小范围区域为坵，坵中所分区为段。此指册籍上登记的土地位置被移动改换。

⁴那移等则：明代田地的税粮依照田地性质和产量分为不同等级，如水田、旱田、荒滩等，每亩地应纳税的数额不同形成不同等级的税则。把高等级的土地在登记的时候挪换为低等级的，以逃避高等级的税额。

⁵诡寄田粮影射差役：把自己的田地以欺诈手段虚假登记在可以免赋役的人名下，用这种方式把对方的免税免差特权移用到自己身上，逃避税粮和差役。诡寄，用诡诈欺骗的方式把自己的东西寄存在别人名下。影射，像影子投射到空地上，使得原来空无的状态具有了虚拟的来自实体的影子，即，自己本来没有免税免差役的特权，把自己的土地登记在有特权的人名下，特权像虚拟的影子一样投射在己身上，使自己获得了特权。举例来说，张三是平民，土地需要交税承差，把自己的土地登记在做官后免税免差的亲戚李四名下，就可以借助李四获得免税免差权，虚假登记为诡寄，获得免税免差为影射。





