嘱托公事





凡官吏诸色人等，曲法嘱托公事者¹，笞五十。但嘱即坐。谓所嘱曲法之事，不问从与不从、行与不行，但嘱即得此罪。当该官吏听从者，与同罪；不从者，不坐。若事已施行者，杖一百。所枉罪重者，官吏以故出入人罪论。若为他人及亲属嘱托者，减官吏罪三等。自嘱托己事者，加本罪一等。若监临势要为人嘱托者²，杖一百；所枉重者，与官吏同罪。至死者，减一等。谓监临势要之人，但嘱托者，杖一百。官吏听从者，仍笞四十，已施行者，亦杖一百。所枉之罪重于杖一百者，官吏与监临势要之人，皆得故出入人之罪。官吏依律合死者，监临势要之人，合减死一等。若受赃者，并计赃以枉法论。若官吏不避监临势要³，将嘱托公事实迹赴上司首告者，升一等。

【译文】

凡是官吏等各种人，违反法律规定要求他人按照自己要求处理公务的，处刑笞五十。只要提出要求就构成了本罪。指提出主张要求进行违反法律的事情，不分听从还是没有听从、实行还是没有实行，只要是提出就构成了本罪。如果被嘱托的官吏听从了要求，与嘱托人同罪；不听从的，不论罪。如果事情已经实施了，处刑杖一百。如果因为嘱托枉法构成的犯罪比嘱托本罪重的，接受嘱托的官吏按照故意出入人罪论罪。如果为他人以及亲属而嘱托的，官吏减三等论罪。为自己的事情而嘱托的，在本罪的基础上加一等论罪。如果有管辖权的监临官和有权势的人为他人的事情而嘱托的，处刑杖一百；如果因为嘱托而导致枉法并且所枉法的行为罪名更重的，与官吏同罪。因为嘱托和枉法而导致出现死亡的，减死刑一等论罪。指有管辖权和重要权势的人，只要进行了嘱托行为，处刑杖一百。官吏听从嘱托的，仍然处刑笞四十，已经实施的，也是处刑杖一百。如果因为嘱托而枉法的罪处刑重于杖一百的，官吏与监临势要的人，都按照故意出入人罪论罪。官吏依照法律规定应该处以死刑的，可以减死刑一等。如果因为嘱托而接受贿赂财物的，合并计赃按照枉法赃论罪。如果官吏不畏惧监临势要的权威，把监临势要嘱托公事的事实向上一级告发的，升官一等。



【注释】

¹嘱托：对他人提出主张，要求他人按照自己的意思而不是法律规定处理事务。

²监临势要：有管辖权的官员对于下属官员来说是监临官，势要是指有权势有地位有身份的人对他人造成权威威慑。

³不避：不逃避，不畏惧。





