检踏灾伤田粮





凡部内有水、旱、霜、雹及蝗蝻为害¹，一应灾伤田粮²，有司官吏应准告而不即受理申报检踏³，及本管上司不与委官覆踏者，各杖八十。若初覆检踏官吏不行亲诣田所⁴，及虽诣田所不为用心从实检踏，止凭里长、甲首朦胧供报，中间以熟作荒、以荒作熟、增减分数通同作弊瞒官害民者，各杖一百，罢职役不叙。若致枉有所征免粮数，计赃重者，坐赃论⁵；里长、甲首各与同罪，受财者，并计赃以枉法从重论。其检踏官吏及里长、甲首失于关防致有不实者⁶，计田十亩以下免罪，十亩以上至二十亩笞二十，每二十亩加一等，罪止杖八十。若人户将成熟田地移坵换段冒告灾伤者，一亩至五亩笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百；合纳税粮，依数追征入官。

【译文】

凡是官府所属辖区内有水灾、旱灾、霜冻、冰雹、蝗虫灾害，各种灾害导致田地受灾，负责的官吏应该允准灾民的申告而不立即受理申报实地检查勘验的，以及官员的主管上司不委派官员复查勘验的，各杖八十。如果初次和复查勘验的官吏不亲自到田地所在地，以及虽然到了田地不用心照实情检查勘验的，只凭着里长、甲首含糊报告的，其中以熟田作为荒田、以荒田作为熟田、增加或减少受灾田地的分数共同作弊欺瞒官府祸害灾民的，各自杖一百，罢免职务和差役不再任用。如果因此导致错误征收或者免除税粮数，计算赃数选择重罪论罪，以坐赃论罪；里长、甲首各自同样论罪，接受了财物的，总计赃数以枉法赃的罪名选择从重论罪。检查勘验的官吏以及里长、甲首失察导致没有如实计算的，计算田地十亩以下免罪，十亩以上至二十亩笞二十，每二十亩加一等，最高处刑杖八十。如果田地所有人将成熟田地移换地段冒充受灾报告的，一亩至五亩笞四十，每五亩加一等，最高处刑杖一百；应该缴纳的税粮，依照数额追缴没收入官。



【注释】

¹蝗蝻（nǎn）：蝗的幼虫。

²一应灾伤：指水旱等灾害之外其他的灾害，如大风、暴雨等。

³检踏：实地查看测量。

⁴诣：前往，到。

⁵坐赃：犯罪行为中涉及赃物赃款又没有专门的罪名的，一般用坐赃，《大明律》受赃门类下有坐赃致罪的规定。

⁶失于关防：失于防范，失察。





