宿卫守卫人私自代替





凡宫禁宿卫¹，及皇城门守卫人应直不直者²，笞四十。以应宿卫、守卫人私自代替³，及替之人，各杖六十。以别卫不系宿卫、守卫人冒名私自代替，及替之人，各杖一百，百户以上各加一等。若在直而逃者，罪亦如之。京城门减一等，各处城门又减一等。亲管头目知而故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等，有故而赴所管告知者⁴，不坐。

【译文】

凡是宫廷禁苑值夜守卫，以及皇城门守卫的人应当值班而不值班的，笞四十。应该宿卫、守卫的人让其他同样有宿卫、守卫职责的人代替，以及代替的人，各杖六十。用别的不属于宿卫、守卫的人冒名代替自己的，以及代替的人，各杖一百，百户长以上各加一等处刑。如果正在值班却逃班的，同样论罪。京城门的守卫减一等论罪，各地城门的守卫又减一等。负有直接管理责任的人故意纵容的，各自与犯人同罪，没有察觉到的，减三等论罪，有合理理由到管理人处告知的，不论罪。



【注释】

¹宿卫：是在宫廷内部守护值班，住在宫廷内，巡察、检查以防止外来人进入以及假冒防卫人进入宫廷内。

²守卫：守在门口对进出的人进行稽查的人。

³以应宿卫：用本来属于有宿卫职责范围内的人来替代自己，代替者本身也属于宿卫的卫队，只是不当值代替当值的人。与后文别卫对应。

⁴有故：有合理的理由，如生病、出公差、家有丧事等法律认可的理由。若不是法律认可的理由，则为无故。





