无官犯罪





凡无官犯罪，有官事发，公罪亦得收赎纪录。卑官犯罪，迁官事发；在任犯罪，去任事发：犯公罪笞以下，勿论；杖以上，纪录通考；为事黜革¹，笞杖以上，皆勿论；若事干埋没钱粮、遗失官物，罪虽纪录勿论，事须追究明白。但犯一应私罪，并论如律。迁官者，谓改除及差委权摄邻近官司得代去任者²，谓考满、丁忧、致仕之类³。其吏典有犯公、私罪名，亦依上拟断。

【译文】

凡是没有官职的时候犯罪，有官职的时候事发，犯公罪也可以收赎，在记录册上记录所犯的过错。官职低的时候犯罪，升迁到高级官职时事发；任职期间犯罪，离任之后事发：犯公罪应处笞刑以下的，都不必论罪；应处杖刑以上的，记录下来等候通考；如果因为出事被罢职，笞杖以上的罪都不再论罪；如果出事涉及的是损害了国家的钱粮财物、丢失了官方的财物，所犯罪行虽然记录之后不再追究，但是事情需要追究清楚。如果所犯的是各种私罪，都按照《大明律》论罪。迁官是指改任以及临时兼任相关职位以代替离任的人，指任职期满考核合格、丁忧、致仕之类的。如果是吏典犯了公罪、私罪，也都依照上述原则拟定断罪。



【注释】

¹黜革：罢免，革除。

²差委权摄：被临时委派代理处理事务。

³考满：官员任期结束考核以决定升降。丁忧：官员任职期间，父母去世，必须离任回家参加葬礼，并按照规定为其服丧一定期限。





