人户以籍为定





凡军、民、驿、灶、医、卜、工、乐诸色人户¹，并以籍为定，若诈冒脱免²，避重就轻者，杖八十。其官司妄准脱免，及变乱板籍者³，罪同。若诈称各卫军人，不当军民差役者⁴，杖一百，发边远充军。

【译文】

凡是军、民、驿、灶、医、卜、工、乐各种类型的户籍，都是以户籍登记的种类为定籍，如果欺诈冒充脱离原来的户籍种类以免除差役，逃避重的差役入轻的差役户籍的，杖八十。主管机构和官员私自准许脱离定籍免除差役，以及改变板籍确定的户籍类型的，同罪。如果诈称是各卫所的军人，却不当军人也不承担民户的差役，杖一百，发配边远地区充军。



【注释】

¹军、民、驿、灶、医、卜、工、乐诸色人户：明代按照人们所从事的职业和政治身份等级确定户籍，形成不同的户。军户，是以从军为基本职业的家庭。民户，是普通的居民，没有特殊限定和特殊身份。驿户，专门从事驿站服务、国家航运摆渡的家庭。灶户，是从事晒盐、煮盐、开采盐的家庭。医户，以医疗、医药服务为职业的家庭。卜户，以占卜、风水堪舆、看相等活动为职业的家庭。工户，从事手工业的家庭。乐户，从事歌舞、音乐、杂耍之类娱乐业的家庭，乐户的来源有本身一直从事娱乐业的，也有没收为官奴婢，在官府的教坊司中从事娱乐业的人及其后代。诸色人户，各种身份和职业类型的人家。

²诈冒：军户采用欺诈方式把户籍登记为民的，匠户假冒民户的。

³变乱板籍：改变已经登记的户籍种类，如改军籍为民籍，改民籍为匠籍之类。明代普通平民的户籍登记基本上分为军、民、匠、灶，以明初登记的户籍种类为准，不得随便改变。各种类型的户承担各自户籍确定的差役，如军户需要服兵役，匠户需要为国家做工，变乱板籍的原因通常是为了逃避特定种类的差役，如军户改为民籍逃避服兵役。板籍，也作“版籍”，户口册。

⁴不当军民差役：不承担军户、民户应当承担的差役。指本条规定的诈为卫所军人，但是本身并不是军户的情形，假冒军户实际不是军户不用承担军户的兵役，民户假冒为军户后又可以逃避民户应当承担的差役，如此，就可以既不承担军户差役又不承担民户差役。





