丧葬





凡有丧之家¹，必须依礼安葬²，若惑于风水³，及托故停柩在家经年暴露不葬者⁴，杖八十。其从尊长遗言将尸烧化，及弃置水中者，杖一百；卑幼并减二等。若亡殁远方⁵，子孙不能归葬而烧化者，听从其便。其居丧之家修斋设醮⁶，若男女溷杂、饮酒食肉者⁷，家长杖八十，僧道同罪，还俗。

【译文】

凡是有人去世的人家，必须按照礼制的规定安葬，如果迷惑于风水之说，以及找借口把灵柩停放在家里多年不安葬的，杖八十。遵照尊长者的遗嘱把尸体火化，以及抛在水中的，杖一百；卑幼都减二等处刑。如果在远方去世，子孙无法将其带回家安葬而火化的，听从其便。处在丧期的人家请僧人道士举办祈福仪式的，如果男女混杂、喝酒吃肉的，家长杖八十，僧人和道士同罪，还俗。



【注释】

¹丧：本条所指的丧包括各种去世举行丧礼的情形。

²依礼安葬：依照国家的礼制规定所定的安葬时间、方式等。

³风水：古代认为去世者的陵墓所在地必须符合一定的规则，从而影响子孙后代的生活，由此形成的一整套关于陵墓位置的知识，如龙脉之类迷信说法。

⁴暴露：人去世后埋入墓中为葬，不安葬则是暴露。

⁵亡殁（mò）：死亡。

⁶修斋设醮（jiào）：佛教、道教的祈福仪式，参见前文解释。

⁷溷（hùn）杂：杂乱，混杂。





