妻妾与夫亲属相殴





凡妻、妾殴夫之期亲以下、缌麻以上尊长，与夫殴同罪。至死者，各斩。若妻殴伤卑属¹，与夫殴同；至死者，绞。若殴杀夫之兄弟子，杖一百，流三千里；故杀者，绞。妾犯者，各从凡斗法。若尊长殴伤卑幼之妇，减凡人一等；妾又减一等；至死者，绞。若弟妹殴兄之妻，加凡人一等。若兄姊殴弟之妻，及妻殴夫之弟妹及弟之妻，各减凡人一等。若殴妾者，各又减一等。其殴姊妹夫、妻之兄弟及妻殴夫之姊妹夫者，以凡斗论。若妾犯者，各加一等。若妾殴夫之妾子，减凡人二等；殴妻之子，以凡人论。若妻之子殴伤父妾，加凡人一等。妾子殴伤父妾，又加二等。至死者，各依凡人论。

【译文】

凡是妻、妾殴打丈夫的期亲以下、缌麻以上的尊长，与丈夫殴打这些亲属同样论罪。造成死亡的，存在前述各种亲属关系都处死刑。如果妻子打伤卑亲属，与丈夫殴打卑亲属同样论罪；造成死亡的，处绞刑。如果打杀丈夫兄弟的孩子，处刑杖一百，流放三千里；故意杀死的，处绞刑。妾打杀丈夫兄弟的孩子，各种情形依照普通人斗殴的法律规定论罪。如果尊长打伤卑幼的妻子，比照普通人犯罪减一等处刑；尊长打伤卑幼的妾再减一等处刑；造成死亡的，处绞刑。如果弟弟、妹妹殴打兄长的妻子，照普通人的犯罪加一等处刑。如果兄长、姐姐殴打弟弟的妻子，以及妻子殴打弟弟、妹妹以及弟弟的妻子，各种情形依照普通人犯罪减一等处刑。如果殴打妾的，各种情形再减一等处刑。殴打姊妹的丈夫、妻子的兄弟以及妻子殴打丈夫的姐妹的丈夫的，按照普通人之间的斗殴论罪。如果是妾犯了前述的各种情形的，各加一等定罪量刑。如果妾殴打丈夫的其他妾的孩子，照普通人犯罪减二等处刑；殴打妻子的孩子，依照普通人犯罪论罪。如果妻子的孩子打伤了父亲的妾，比照普通人犯罪加一等处刑。妾的孩子打伤父亲的妾，再加二等处刑。造成死亡的，各种情形都依照普通人论罪。



【注释】

¹卑属：卑亲属。





