略人略卖人





凡设方略而诱取良人及略卖良人为奴婢者¹，皆杖一百，流三千里；为妻、妾、子、孙者，杖一百，徒三年；因而伤人者，绞；杀人者，斩。被略之人不坐，给亲完聚。若假以乞养过房为名²，买良家子女转卖者，罪亦如之。若和同相诱及相卖良人为奴婢者³，杖一百，徒三年，为妻、妾、子、孙者，杖九十，徒二年半；被诱之人，减一等；未卖者，各减一等。十岁以下，虽和，亦同略诱法。若略卖、和诱他人奴婢者，各减略卖、和诱良人罪一等。若略卖子孙为奴婢者，杖八十；弟妹及侄、侄孙、外孙，若己之妾、子孙之妇者，杖八十，徒二年；子孙之妾，减二等；同堂弟妹、堂侄及侄孙者⁴，杖九十，徒二年半；和卖者，减一等；未卖者，又减一等。被卖卑幼不坐，给亲完聚。其卖妻为婢，及卖大功以下亲为奴婢者，各从凡人和、略法。若窝主及买者知情⁵，并与犯人同罪，牙、保各减一等⁶，并追价入官；不知者，俱不坐，追价还主⁷。

【译文】

凡是使用手段诱骗良人以及用强迫手段卖良人为奴婢的，都处刑杖一百，流放三千里；将被略之人作为妻、妾、儿子、孙子的，处刑杖一百，徒三年；因此而致人受伤的，处绞刑；杀人的，处斩刑。被略的人不论罪，送还给家人团聚。如果假借收养过继给其他亲属的名义，买良家子女转卖的，同样论罪。如果存在经过同意的情形，与诱拐以及略卖良人为奴婢的行为同样论罪，处刑杖一百，徒三年，为妻、妾、子、孙的，处刑杖九十，徒二年半；被诱拐的人，减一等论罪；没有出卖的情节，各种情况都减一等论罪。被害人在十岁以下，虽然是有同意的情节，也同样适用略卖和诱拐的法律规定。如果略卖、和诱别人的奴婢，各种情形比照略卖、和诱良人减一等论罪。如果略卖自己的子孙为奴婢的，处刑杖八十；略卖自己的弟妹、侄子、侄孙、外孙，和自己的妾、子孙的妻子的，处刑杖八十，徒二年；略卖子孙的妾，减二等论罪；略卖自己的堂弟妹、堂侄及侄孙的，视同为堂弟妹、堂侄、侄孙的同等范围内的亲属，处刑杖九十，徒二年半；经过同意卖的，减一等论罪；没有出卖的，再减一等论罪。被卖掉的卑幼不论罪，还给亲属团聚。把妻子卖为奴婢的，以及卖大功以下的亲属为奴婢的，两种情况各自按照没有亲属关系的普通人的和诱和略卖规定论罪。如果窝藏的人和买的人知情，与犯人同等论罪，牙人和保人各自减一等论罪，各自所得的价款都追回没收入官；前述参与人如果不知情，都不论罪，但是所得价钱追回给原主。



【注释】

¹设方：有预谋地使用手段方法达到目的。略：违反当事人意志强制限制人身自由。诱：引诱欺骗达到犯罪目的。略卖：强制限制人身自由并出卖人口。良人：普通的平民。奴：处于贱民等级并登记为贱籍的奴婢。

²乞养：收养。过房：把子孙过继给亲属为后嗣的行为。

³和同：双方知情且同意的情形，与“略”的强制形成对应概念。

⁴同堂弟妹、堂侄及侄孙：大功亲的弟妹、堂侄、侄孙，以及视同为堂弟妹、堂侄及堂孙的亲属范围内的同等亲属。

⁵窝主：在犯罪过程中参与窝藏的人。

⁶牙、保：牙人和保人，是人口买卖过程中作为中间人的接引人员。牙、保是人口买卖中必需的环节，对牙、保的刑罚有助于限制非法买卖人口的实现。

⁷还主：人口买卖的价款还给原主，原主是被买卖的人口所属的家庭的家长。





