悬带关防牌面





凡朝参文武官及内官¹，悬带牙牌、铁牌²，厨子、校尉入内，各带铜、木牌面，如有遗失，官罚钞二十贯³，厨子、校尉罚钞一十贯；若有拾得随即报官者，将各人该罚钞贯充赏；有牌不带，无牌辄入者，杖八十；借者及借与者，杖一百；事有规避者，从重论；隐藏者，杖一百，徒三年；首告者，于犯人名下追钞五十贯充赏。诈带朝参及在外诈称官员名号有所求为者⁴，绞；伪造者，斩；首告者，于犯人名下追钞一百贯充赏。

【译文】

凡是入朝参见皇帝的文武官员以及内官，必须在身上悬挂证明身份和进入理由的牙牌、铁牌，厨师、校尉进入皇宫，各自带铜牌、木牌，如果有丢失的情况，官员罚纸币二十贯，厨师、校尉罚纸币十贯；如果有人拾到立即报告给官府，把遗失者应该交的罚款作为奖励；有牌子不带，没有牌子却进入的，杖八十；借给别人以及借的人，杖一百；为了逃避事情而借的，按照重罪论罪；隐藏丢失牌子的情况，杖一百，徒三年；检举告发的，在犯人名下追缴五十贯作为奖赏。拾得遗失的牌子带在身上假冒官员上朝参见皇帝以及在外假冒官员身份求索财物或办理事务的，处绞刑；伪造牌子的，处斩刑；首先告发的，在犯人名下追缴一百贯作为奖赏。



【注释】

¹朝参：在朝堂宫殿内参见皇帝。内官：在皇宫内服务的官员，包括太监、女官等。

²牙牌：象牙制作的身份牌子，为文武官员所用，写有身份、职位名称和编号。后文所称名号即此。铁牌：用铁制作的牌子，厨子、校尉带的身份牌子。

³钞：纸币。

⁴诈带：把捡来的牌子带在身上假冒官员身份。求为：借助假冒官员的身份求取财物或者办理事务之类。





