近侍诈称私行





凡近侍之人¹，在外诈称私行²，体察事务，扇惑人民者，斩。谓如给事中、尚宝等官³，奉御内使、仪鸾司官、校尉之类⁴。

【译文】

凡是在皇帝身边工作的人，在皇宫之外假冒微服私访，考察事务，煽动迷惑民众的，处斩刑。指皇帝身边服务于皇帝的各种人员，如给事中、尚宝等官员，奉御内使、仪鸾司官员、皇帝身边的侍卫等。



【注释】

¹近侍：在皇帝身边照顾其生活，听从命令办事的人员。

²私行：暗中出行考察官员或者民间事务的行为，不是通过公开行程和目的的活动。

³给事中：洪武六年（1373）设置吏、户、礼、兵、刑、工六科给事中，辅助处理奏章和稽查六部。尚宝：明代设有尚宝司和尚宝监，尚宝司是明代设立的宫内机构，掌管玺印、符节、牌等，设有卿、少卿等官员。尚宝监是宫内宦官十二监之一，掌管玺印、符牌等的使用。使用印章时需要由外尚宝司递文书给尚宝监申请圣旨，再由女官去尚宝司领取，宦官在场监视，用完，由宦官收回。

⁴奉御内使：直接随侍皇帝的内使。宦官称为内使，明代设有宦官机构内使监。仪鸾司官：明初有仪鸾司，掌管皇帝出行、重大活动的仪仗、物资供应和管理，洪武十五年（1382）撤销机构，其职责由锦衣卫掌管。校尉：明代低级军事人员称为校尉，包括皇宫中负责安全守卫的侍卫之类。





