损坏仓库财物





凡仓库及积聚财物主守之人¹，安置不如法，晒晾不以时²，致有损坏者，计所损坏之物坐赃论，着落均陪还官。若卒遇雨水冲激、失火延烧、盗贼劫夺³，事出不测而有损失者，委官保勘覆实显迹明白⁴，免罪不陪。其监临主守若将侵欺、借贷、那移之数，乘其水、火、盗贼虚捏文案⁵，及扣换交单、籍册申报瞒官者⁶，并计赃以监守自盗论。同僚知而不举者，与同罪；不知者，不坐。

【译文】

凡是仓库以及堆积财物的主要看守人员，安排处置物品不按照规定的方式，晾晒不按照规定的季节和天气，导致有损坏的，计算所损坏物品的价值依照坐赃论罪，被损坏的物品落实有关责任人员赔偿给官府。如果突然遇到大雨水灾冲激、失火蔓延燃烧、盗贼抢劫，事出不测而产生损失的，派官员现场核查勘定，审察核实后证据确凿清楚的，免罪不用赔偿。监督看守的官员如果把侵占、借贷、挪用的官物数额，乘水灾、失火、偷盗时虚假捏造文案，以及折算和改换交接单据、登记簿册欺瞒官府的，都计算赃款赃物数额以监守自盗论罪。同僚知情而不检举的，与之同罪；不知情的，不论罪。



【注释】

¹积聚：堆积起来集中保存的物品，如粮食、草料等。

²晒晾不以时：需要晾晒的物品如粮食、书籍、丝绸等需要防虫、防潮的，要按照季节和天气在规定的期间内晾晒，如粮食在农历六月天气晴朗阳光充足的时候晾晒，药材按照物性在不同时间翻检晾晒之类，称为以时，不按照规定或者物品保存特质按时进行的，称为不以时。

³失火延烧：别处发生火灾蔓延到相邻的物品被烧到。

⁴保勘：核查勘定。覆实：审察核实。显迹：确凿的证据。

⁵虚捏：虚构捏造。

⁶扣换交单、籍册：指折算钱粮的数量和成色分数，改换接收单据登记册，把侵占、欺骗官府的财物在登记册中算作正常折耗损失的。





