夜禁





凡京城夜禁，一更三点钟声已静¹，五更三点钟声未动²，犯者，笞三十。二更、三更、四更犯者，笞五十³。外郡城镇⁴，各减一等。其公务急速、疾病、生产、死丧不在禁限⁵。其暮钟未静，晓钟已动，巡夜人等故将行人拘留⁶，诬执犯夜者⁷，抵罪。若犯夜拒捕及打夺者，杖一百；因而殴人至折伤以上者，绞；死者，斩。

【译文】

京城夜晚禁止行动，一更三点钟声已经静下来，到五更三点钟声还没有敲响的时候，违犯规定行走的，笞三十。二更、三更、四更违犯夜禁的，笞五十。在外地的城镇违犯夜禁的，各自减一等处罚。如果是有紧急公务、急性病发作、生孩子、死亡发丧的不在禁止的限制内。如果傍晚的钟声还没有安静下来，早晨的钟声已经开始敲击的时候，巡夜的人故意把行走的人抓捕拘留，诬陷其为犯夜禁的，为被抓捕的人抵罪。如果犯夜禁拒捕以及打架斗殴、抢夺人财物的，杖一百；因为殴打导致被殴打者折断肢体以上的伤的，处以绞刑；导致被殴打者死亡的，处以斩刑。



【注释】

¹一更三点钟声已静：更与点为古代夜间的计时单位。一夜分五更，一更分五点。从晚上戌时开始入更，即十九点到二十一点为一更，亥时即二十一点到二十三点为二更，子时即二十三点到凌晨一点为三更，丑时即凌晨一点到三点为四更，寅时即凌晨三点到五点为五更。一更三点夜禁的钟声已经结束，四周安静下来，此时，夜禁已经开始，不允许随便在城市中行动。钟声，每天入更前开始敲钟，一更三点时钟声结束，开始夜禁；早晨五更三点再次敲钟，解除夜禁。钟声提醒夜禁的开始和结束时间。

²五更三点钟声未动：钟声还没有开始，夜禁还未结束。五更三点敲钟开始解除夜禁，钟声响了才允许在城中行走。在傍晚钟声已经停止和早晨钟声还未敲响的时间内，都处于夜禁期间，即使在五更三点的时刻，只要钟声还未敲响，有所行动就属于犯夜。

³二更、三更、四更犯者，笞五十：二更、三更、四更犯夜禁笞五十，钟声刚停下和即将开始时笞三十，笞数不同，是因为钟声刚静止时，人们还在从行动状态转到静止状态，容易出现违反规则的事情，到了二更、三更、四更已经正式进入夜禁一段时间，仍然无故行动的，就有故意违反规则的意思，危害性比刚入夜禁大，因此，处刑重。五更三点的情况也是如此。

⁴外郡：京城之外的其他城市。

⁵公务急速：紧急公务需要立即处理的，在夜里行动。生产：产妇生孩子。

⁶巡夜：夜禁开始后，为制止人们在城内随意行走巡逻检查。

⁷诬执：诬蔑被抓捕的人为犯夜人。





