检验尸伤不以实





凡检验尸伤¹，若牒到托故不即检验²，致令尸变³，及不亲临监视，转委吏卒，若初复检官吏相见，符同尸状及不为用心检验⁴，移易轻重、增减尸伤不实、定执致死根因不明者⁵，正官杖六十，首领官杖七十，吏典杖八十。仵作行人检验不实⁶，符同尸状者，罪亦如之。因而罪有增减者，以失出入人罪论。若受财故检验不以实者，以故出入人罪论。赃重者，计赃以枉法从重论。

【译文】

凡是检验尸体的伤，如果官方的文书已经送到却借口不立即进行检验，导致尸体发生变化，以及没有亲自到场监督检查，转而委托吏卒代替自己到场，如果初检和复检的官吏见面，私下沟通交换自己所检验的尸体状态以及不用心检验，改变尸体上的轻伤重伤、增减尸体上的伤口不如实记录、确定致死原因不明晰的，直接负责的官员处刑杖六十，具体负责事务的首领官处刑杖七十，吏典处刑杖八十。仵作行的人不如实检验，私下沟通交换尸体状态的，同样论罪。由于上述原因而导致犯罪的结果有增加或者减轻的，按照故意出入人罪论罪。如果因为接受他人财物故意不如实检验的，按照故意出入人罪论罪。赃物的价值重的，计算赃物价值依照枉法赃从重论罪。



【注释】

¹检验尸伤：按照法律规定的尸体检验程序和格式检验尸体的伤情。《大明会典》卷一百七十八刑部的“检尸”条记载，洪武元年刊印检尸图式，规定了尸体检验的各种具体问题。

²牒：官府上下移送的公文。

³尸变：尸体因为自然或者人为原因而发生的变化。

⁴符同尸状：私下交换核对了彼此对尸体状态的看法，并约定保持一致意见，共同隐瞒尸体的真实状况。符同，私下里串通交换信息同意说辞。

⁵致死根因：导致死亡的致命原因。

⁶仵（wǔ）作行人：专门从事尸体检验的职业人员。仵作，旧时官府中检验死伤的差役。





