逃避差役





凡民户逃往邻境州县躲避差役者¹，杖一百，发还原籍当差。其亲管里长、提调官吏故纵，及邻境人户隐蔽在己者，各与同罪。若里长知而不逐遣，及原管官司不移文起取，若移文起取而所在官司占吝不发者²，各杖六十。其在洪武七年十月以前流移他郡³，曾经附籍当差者，勿论；限外逃者，论如律。若丁夫杂匠在役⁴，及工、乐、杂户逃者⁵，一日笞一十，每五日加一等，罪止笞五十。提调官吏故纵者，各与同罪；受财者，计赃以枉法从重论；不觉逃者，五人笞二十，每五人加一等，罪止笞四十，不及五名者，免罪。

【译文】

凡是民户逃亡到相邻的州县躲避差役的，杖一百，遣送回原籍服差役。直接管理的里长、提调官吏故意放纵，以及邻境的人家把逃亡的人家隐藏在自己家的，各自与逃亡者同罪。如果里长知情而不驱逐遣送，以及原住地主管机构不移送公文把逃亡的人领回来，包括移送公文要求领人而逃亡人所在地的主管机构拖住不发送的，各自杖六十。在洪武七年十月以前流亡迁徙到其他郡的，曾经在当地附籍当差的，不论罪；限期之外逃跑的，依照法律规定论罪。如果丁夫杂匠正在承担差役，以及工户、乐户、杂户逃亡的，一日笞十，每五日加一等，最高处刑笞五十。提调官吏故意放纵的，各自与逃亡者同罪；接受财物的，计赃数额依照枉法赃选择重罪论处；没有觉察而逃亡的，五人笞二十，每五人加一等，最高处刑笞四十，不到五人的，免罪。



【注释】

¹民户：身份为平民的同一户籍的全部家人。

²占吝不发：截留在当地不允许回到原籍的行为。

³洪武七年：1374年。

⁴丁夫杂匠：成年的人丁、工匠承担被委派的劳作义务。丁，成年人口达到承担国家赋役的年龄称为丁口或者人丁，也可以简称为丁。夫，具体承担体力劳作差役的男性人丁，如轿夫、河夫等。杂匠，有专业技术能够承担需要技术的劳役，如靴匠、铁匠、木匠、瓦匠等。在役：正在承担国家派给的劳役，完成赋役义务。

⁵工、乐、杂户：除了前文一般的工户、乐户之外，还有国家的官奴婢分配在不同的部门承担不同的工作成为专门的户，承担手工业劳作的为工户，承担音乐歌舞供人娱乐的为乐户，承担其他不确定内容工作的为杂户。官奴婢的来源一般是犯罪的亲属被连坐没收为奴，以及官奴婢的子女生而为奴。





