盗贼捕限





凡捕强窃盗贼，以事发日为始，当该应捕弓兵¹，一月不获强盗者，笞二十；两月，笞三十；三月，笞四十；捕盗官罚俸钱两月²。弓兵一月不获窃盗者，笞一十；两月，笞二十；三月，笞三十；捕盗官罚俸钱一月。限内获贼及半者，免罪。若经隔二十日以上告官者，不拘捕限³。捕杀人贼，与捕强盗限同。

【译文】

凡是抓捕强盗、窃盗，以事发的日期为计算期限的开始，承担抓捕职责的弓兵，一个月之内没有抓获强盗的，处刑笞二十；两个月没有捕获的，处刑笞三十；三个月没有捕获的，处刑笞四十；负有抓捕责任的捕盗官罚俸禄两个月。弓兵如果一个月没有捕获窃盗的，处刑笞十；两个月没有捕获的，处刑笞二十；三个月没有捕获的，处刑笞三十；负有捕盗职责的官员罚俸禄一个月。在限定的期限内捕获贼盗达到半数的，免罪。如果贼盗犯罪行为发生已经超过二十天以上才告发到官府，不用设定抓捕的限期。抓捕杀人罪犯，与抓捕盗贼的期限相同。



【注释】

¹当该应捕弓兵：当值被委派承担抓捕责任的弓兵。

²罚俸钱：以扣下官员的俸禄作为处罚。

³若经隔二十日以上告官者，不拘捕限：盗贼犯罪案件已经发生超过二十天以上才被发现，盗贼已经远走或者犯罪痕迹已经难于发现，无法设定期限要求按时抓捕犯罪。





