私充牙行埠头





凡城市、乡村诸色牙行及船埠头¹，并选有抵业人户充应²，官给印信文簿³，附写客商、船户住贯、姓名、路引字号、物货数目⁴，每月赴官查照。私充者，杖六十，所得牙钱入官⁵。官牙、埠头容隐者⁶，笞五十，革去⁷。

【译文】

凡是城市、乡村各色牙行以及船埠头，都要选有家业的人家充当，官府发给印章凭证和文册，文册内附写客商、船户的住址、籍贯、姓名、路引的编号、货物数目，每个月赶到官府查验登记。私自充当牙人、埠头的，杖六十，所得的牙钱没收入官。官牙行、埠头包庇隐瞒私充的，笞五十，革除牙行和埠头的名字不准再做差役。



【注释】

¹牙行：牙人指专门充当交易中间人，促使交易达成，赚取中介费用的人，其所属的行业有行业协会称为牙行。船埠头：码头上介绍接引船只停泊、货物进港并促成交易的人，并赚取中介费，作用类似牙行。

²有抵业人户：指相关人员有家庭有产业，万一发生损害可以用来抵偿客户的货物损失。牙行与埠头不仅促成交易，也承担一定的担保责任，因此要求有产业的人充当。此项措施，在于保障交易安全，提高交易效率，维护交易秩序。

³印信文簿：印章、凭证以便取信，文书簿册用来登记信息，保障信息真实性，国家可以掌握交易的情况。

⁴住贯：住址和籍贯，登记该信息便于掌握商人和船户踪迹，发生意外可以查寻。路引字号：古代限制居民流动，流动人口需要持有当地政府发给的凭证，称为路引。路引一般有编号，写在路引上，是为路引字号。

⁵牙钱：牙人作保促成交易后获得的合法费用。

⁶官牙：官方组织的牙行，招募牙人充当，属于官府的认可服务机构。官埠头性质作用类似。

⁷革去：官牙和官埠头是官府承认的组织，有官府的登记和保障，属于一种有营利的差役，违法之后革除登记，丧失官府赋予的身份。





