共谋为盗





凡共谋为强盗，临时不行¹，而行者却为窃盗²，共谋者、分赃造意者为窃盗首³，余人并为窃盗从⁴。若不分赃造意者为窃盗从⁵，余人并笞五十⁶，以临时主意上盗者为窃盗首。其共谋为窃盗，临时不行，而行者为强盗，其不行之人，造意者分赃，知情、不知情并为窃盗首；造意者不分赃，及余人分赃，俱为窃盗从；以临时主意及共为强盗者，不分首从论⁷。

【译文】

凡是共同谋划组织强盗，在到了现场实施犯罪的时候没有实施强盗，实施的犯罪却是窃盗，共同谋划的人、参与分赃的首谋之人是盗窃犯罪的首犯，其余的犯罪参与人是盗窃犯罪的从犯。如果策划共同盗窃犯罪的首谋之人不参与分赃属于从犯，其余参与犯罪的人都笞五十，以犯罪实施时临时出主意谋划主要实施犯罪的人为盗窃罪的首犯。共同犯罪谋划的时候为窃盗，实施犯罪的时候没有实施窃盗，而是施行了强盗，对于没有到现场实施犯罪的人，首谋之人参与了分赃，无论知情、不知情都是窃盗罪的首犯；如果没有到现场实施犯罪行为的首谋之人没有参与分赃，以及实施犯罪的其他人参与了分赃的，都是盗窃犯罪的从犯；以现场实施犯罪的人中临时出主意以及共同参与了强盗的人，不分首犯、从犯同样论罪。



【注释】

¹临时不行：到实施犯罪的现场准备实施犯罪的时候，没有实施预谋的犯罪。

²行者却为窃盗：具体实施的犯罪行为却是盗窃罪。当初谋划的共同犯罪是强盗罪，到了犯罪现场的时候实施的是盗窃罪，此条专门指出预谋犯罪和具体实施的犯罪之间的变化。

³分赃造意者：共同犯罪中首先提出并谋划犯罪的人为造意者，参与了分配赃物的首谋犯罪的人。

⁴余人：在有预谋的共同抢劫或盗窃的犯罪中，除了共同谋划的人和参与了分赃的首谋之外的其他犯罪参与人。该条款是与前面首犯对应的从犯的认定范围。

⁵不分赃造意者：首谋提出共同犯罪的造意者最后没有参与分赃，这是该类人认定为从犯的标准。

⁶余人：前文所说的认定为从犯的余人，即除了共谋者、分赃造意者之外的人。并：包含之前所述的从犯余人和被认定为从犯的不分赃造意者，都适用笞五十的刑罚。

⁷不分首从论：论罪的时候，对于临时起意和参与强盗的人在论罪的时候不区分首犯和从犯，都按照强盗罪处以斩刑。





