边境申索军需





凡守边将帅但有取索军器、钱粮等物¹，须要差人，一行布政司，一行都指挥使司，再差人一行五军都督府，一行合干部分²，及具奏本实封御前。其公文若到，该部五军都督府须要随即奏闻区处，发遣差来人回还³，若稽缓不即奏闻⁴，及各处不行依式申报者⁵，并杖一百，罢职不叙，因而失误军机者，斩。

【译文】

凡是边境驻守的将帅只要有索要武器、钱粮等物资，必须要派人送一份公文到布政司，送一份到都指挥使司，再派人送一份到五军都督府，送一份到有关物资的主管部门，并书写奏疏如实禀明情况密封奏报给皇帝。公文到了的时候，主管的五军都督府必须要随时奏报给皇帝听候处理，打发派来送公文的人回去，如果延迟、扣留不立即奏报的，以及各处机构不依照法定的文书格式和程序申报的，都杖一百，罢免职务不再任用，因此而耽误军情的，处斩刑。



【注释】

¹军器、钱粮：武器和军饷、军粮、军装以及车马、营帐之类的军需物资。

²合干部分：有关物资的主管部门，如军务由兵部主管，武器由工部制造，钱粮后勤物资由户部主管，各自分别主管分别处理。

³发遣差来人回还：打发各边境驻地原差人役回去。

⁴稽缓：迟延、扣留之类不立即处理，导致积压公务，延误军机。

⁵依式：依照规定的公文格式和递送、处理方式传递和处理公文。式，一种专门规定文书格式和程序的法律形式。





