弓箭伤人





凡故向城市及有人居止宅舍放弹、射箭、投掷砖石者¹，笞四十；伤人者，减凡斗伤一等²；因而致死者，杖一百，流三千里³。

【译文】

凡是故意向城市里以及有人居住活动的房屋建筑中发射弹丸、射箭、投掷砖头石头的，笞四十；造成有人受伤的，按照没有亲属关系的普通人之间的斗殴伤人减一等论罪；因此而导致死亡的，处刑杖一百，流放三千里。



【注释】

¹故：故意，没有正当合法的理由而故意实施在特定空间放箭之类的行为。居止：有人居住活动停留。城市和有人活动的房屋如果放弹、射箭、扔石头砖瓦等物品可能会造成人身伤害或者财产损害，本条为防止伤害产生进行的预防性规定，只要实施了可能有危害性的行为，即使没有造成实际伤害，也构成本条的罪名。

²减凡斗伤一等：放弹、射箭等行为有伤人的可预期性，斗殴律文规定如果斗殴伤人处刑笞四十，如果因为斗殴造成笃疾之类还有断付一半家产给受害人的规定，本条没有斗殴的情节，如果只是伤人，依照本律笞四十，如果有严重的伤，根据伤情比照普通人之间的斗殴减一等，既考虑了伤情，也考虑了没有斗殴情节之间的平衡。

³杖一百，流三千里：该条文的规定同样是考虑到没有斗殴情节，不存在故意致死的动机，危害性与一般的谋杀、故杀、斗殴致死之类有区别，量刑相对较轻。





