关防内使出入





凡内使监官并奉御内使¹，但遇出外，各门官须要收留本人在身关防牌面²，于簿上印记姓名、字号，明白附写前去某处，干办是何事务，其门官与守卫官军搜检沿身别无夹带，方许放出，回还一体搜检，给牌入内，以凭逐月稽考出外次数³。但搜出应干杂药⁴，就令自吃。若不服搜检者，杖一百，充军。若非奉旨，私将兵器进入皇城门内者，杖一百，发边远充军；入宫殿门内者，绞；门官及守卫官失于搜检者，与犯人同罪。

【译文】

凡是内使监官以及奉御内使，遇到外出的事情，各门官需要把本人挂在身上的关防牌子收回来，在簿册上登记姓名、编号，写明前去某处，办理何事，门官与守卫官军全身搜检看有无夹带，才允许放出去，回来后同样搜检，把牌子还给宫内登记管理机构，以便作为凭据逐月查考外出次数。如果搜检出各种不属于宫内的杂药，当时就命令其人吃掉。如果不服搜检的，杖一百，充军。如果不是奉旨，私自把兵器带进皇城门内的，杖一百，发边远充军；带入宫殿门内的，处绞刑；门官和守卫官没有搜检的，与犯人同罪。



【注释】

¹奉御内使：常随在皇帝身边的太监。

²关防牌面：随身携带的出入凭证牌子。

³稽考：查考，考核。

⁴应干：犹言一切有关的。杂药：不属于宫内使用或者规定可以进入宫廷的各种药物。





