徒流人又犯罪





凡犯罪已发又犯罪者，从重科断。已徒已流而又犯罪者，依律再科后犯之罪。其重犯流者，依留住法¹，三流并决杖一百，于配所拘役四年；若犯徒者，依所犯杖数该徒年限决讫，应役，亦总不得过四年。谓先徒三年，已役一年，又犯徒三年者，止加杖一百徒一年之类，则总徒不得过四年。三流虽并杖一百俱役四年，若先犯徒年未满者，亦止总役四年。其杖罪以下，亦各依数决之。其应加杖者，亦如之。谓工、乐户及妇人犯者，亦依律科之。

【译文】

犯罪已经被发现，而又犯罪的，从重定罪量刑。已经在执行徒、流刑又犯罪的，依照《大明律》再次判处后犯的罪。如果又犯的罪是流罪的，依照留住法，三等流刑都执行杖一百，在被发配的地方拘役四年；如果又犯徒罪，依照犯罪应处的杖数和该处的徒刑年限执行，应该服劳役，服役总数不得超过四年。指先前判处徒刑三年，已经执行了一年，又犯了徒刑三年的，只加杖一百徒一年之类，那么徒刑的总数不得超过四年。三等流刑虽然都是杖一百拘役四年，如果先前犯徒罪的刑期还没有执行完的，也只是总体服役四年。杖罪以下的罪，也是各自依照所犯罪应处的数额执行。应该加杖的，也是如此。指工匠、乐户和妇女犯罪的，也是依照法律定罪量刑。



【注释】

¹留住法：徒刑犯人和流刑犯人在当时所在地服刑，不需要重新发配到其他服刑场所服刑。按照徒刑和流放刑本身的要求，徒刑要到指定的场所从事煎盐、炒铁的劳役，流放刑要到相应的流放里数的发配场所服刑，都需要离开原住地。如果犯罪人正在服刑，又犯罪的，当初已经离开了原住地，就不需要再次离开服刑地，而是留在原地继续服刑。





