宫内忿争





凡于宫内忿争者¹，笞五十。声彻御在所²，及相殴者，杖一百。折伤以上，加凡斗殴伤二等³。殿内，又递加一等⁴。

【译文】

凡是在皇宫内愤怒争执的，处刑笞五十。争吵声音传到皇帝所在的地方，以及相互殴打的，处刑杖一百。造成肢体折断伤以上的，比照普通的斗殴伤情加二等处刑。上述情形发生在宫殿内的，各种情形处刑都再加一等。



【注释】

¹宫内：皇宫里，明代包括紫禁城以内的区域都称为宫内。各独立宏伟的专门建筑物如太和殿、文华殿等称为殿或者宫殿。

²御在所：皇帝所在的区域。

³加凡斗殴伤二等：在一般的斗殴伤定罪量刑的基础上加二等处刑。前文有斗殴条文，规定折一齿、眇一目、折一指、折一肢、笃疾、废疾等不同程度的伤情，分别对应不同的刑罚，本条在上述一般斗殴规定的基础上加二等处刑，如一般的斗殴伤折一齿杖一百，加二等为杖七十，徒一年半；一般的斗殴伤折二齿杖六十，徒一年，加二等为杖八十，徒二年之类。

⁴又递加一等：上文规定的宫内忿争笞五十，斗殴杖一百，折伤以上加凡斗殴伤二等，本条规定又递加一等，上述每种情形都逐级递加一等。对于殿内忿争的行为在笞五十的基础上加一等为杖六十；声彻御在所及斗殴杖一百，加一等为杖六十，徒一年；折伤以上的情形原本加一般的斗殴二等，此处再加一等为三等，如宫内斗殴折一齿，一般的斗殴杖一百，加二等为杖七十，徒一年半，再加一等为杖八十，徒二年，其他伤情以此类推。





