男女婚姻





凡男女定婚之初，若有疾残、老幼、庶出、过房、乞养者¹，务要两家明白通知，各从所愿写立婚书²，依礼聘嫁。若许嫁女已报婚书，及有私约³，谓先已知夫身疾残、老幼、庶养之类。而辄悔者，笞五十；虽无婚书，但曾受聘财者⁴，亦是。若再许他人，未成婚者杖七十，已成婚者杖八十；后定婚者，知情，与同罪，财礼入官；不知者，不坐，追还财礼，女归前夫；前夫不愿者，倍追财礼给还，其女仍从后夫。男家悔者，罪亦如之，不追财礼。其未成婚男女有犯奸盗者，不用此律。若为婚而女家妄冒者⁵，杖八十，谓如女有残疾，却令姊妹妄冒相见，后却以残疾女成婚之类。追还财礼。男家妄冒者，加一等，谓如与亲男定婚，却与义男成婚。又如，男有残疾，却令弟兄妄冒相见，后却以残疾男成婚之类。不追财礼；未成婚者，仍依原定⁶；已成婚者，离异。其应为婚者，虽已纳聘财，期约未至，而男家强娶，及期约已至，而女家故违期者，并笞五十。若卑幼或仕宦，或卖买在外，其祖父母、父母及伯叔父母、姑、兄、姊后为定婚，而卑幼自娶妻已成婚者，仍旧为婚；未成婚者，从尊长所定，违者，杖八十。

【译文】

凡是男女双方订婚之初，如果当事人有残疾、年龄太大或太小、庶出、过房、养子的，必须要两家都清楚明白地通知对方，各自依照自己的愿望书写婚书，依照礼仪程式聘娶出嫁。如果已经许诺嫁女报送了婚书，以及有私约，指之前已经知道了未婚夫身体有残疾、年龄老幼、庶出、养子之类的情况。却又悔婚的，笞五十；虽然没有婚书，但是曾经接受聘财的，也是同样论罪。如果已有婚约又许配他人，没有成婚的杖七十，已经成婚的杖八十；后来确定婚约的，如果知情，同样论罪，财礼没收入官；不知情的，不论罪，把财礼追回来，女子归于前夫；前夫不愿意的，加倍追回财礼还给前夫，女子仍然归于后夫。男方家悔婚的，同样论罪，不追回财礼。没有成婚的男女有犯奸淫和盗窃罪的，不适用这条法律。如果在成立婚姻的过程中女方家有欺骗假冒的情形，杖八十，指如女方有残疾，却让姐妹冒充见面，后来却让残疾的女子成婚之类。男方家追回财礼。男方家欺骗冒充的，处刑加一等，指如与亲生的儿子订立婚约，却与养子成婚。又比如，男方有残疾，却让弟兄冒充相见，后来却以残疾的儿子成婚之类。不追回财礼；没有成婚的，仍然依照原定婚约；已经成婚的，离婚。应该成婚的，虽然已经给了聘财，约定的婚期没到，而男方家强娶的，以及约定的婚期已到，而女方家故意违反婚期的，都笞五十。如果卑幼因为做官，或者做生意在外地，其祖父母、父母以及伯叔父母、姑姑、哥哥、姐姐等有主婚权的人在他们走后为他们确定婚约，而卑幼自己娶妻已经结婚的，仍然承认婚姻有效；没有成婚的，遵从尊长者所定的婚姻，违反的，杖八十。



【注释】

¹庶出：妾所生的儿子。过房：自己没有儿子，从同辈兄弟的子侄中选取男性立为自己的继承人，该继承人从自己原来的家庭转移到立嗣人的家庭为过房。

²婚书：男女双方订立婚约，通过媒人写成正式文书，约定有关婚姻成立的事项，特殊情况如招赘，需要在婚书中说明赘婿的权利义务、财产安排等。明初婚书受到元代法律的影响。《元典章》规定了婚书的内容和形式：“凡婚书不得用彝语虚文，须要明写聘财、礼物，婚主并媒人各各画字。女家回书，亦写受到聘礼数目，嫁主并媒人亦合画字。仍将两下礼书背面大书‘合同’字样，分付各家收执。如有词语朦胧，别无各各画字，并‘合同’字样，争告到官，即同假伪。”男方家先出婚书，女方家还报婚书，在媒人面前合婚书并写“合同”二字骑缝，对双方有契约的约束力。明代法律没有明确规定婚书的形式、内容和效力，明初婚俗中婚书的情况可能是类似的。

³私约：没有媒人而私下约定的婚姻。

⁴聘财：男方家为缔结婚姻送给女方家的财物。有时没有写立婚书，有聘财也可以认为订立了婚约。

⁵妄冒：欺骗冒充。

⁶未成婚者，仍依原定：此指原定的与亲生儿子、没有残疾的儿子之类的婚约。





