卷第十七　兵律五　邮驿计一十八条





【题解】

邮驿门规定国家驿站、急递铺进行官方公文递送、交通问题。邮驿运行主要由军队负责、实行军事化管理，因此列入兵律中。在全国各地道路、河流渡口设立驿站，形成全国消息和人员传递网络。各地驿站根据人力、畜力的承载能力确定各站之间的距离，修筑道路和房屋等设施，提供人员接待服务。驿站不仅传递信息，也接送出差、赴任的官员，为其提供住宿补给服务，驿站间接力提供此项服务。根据使用者的不同地位，驿站提供的服务有差异，法律做出明确的规定，那些要求提供超过自己级别的服务或者擅自增加服务项目都构成犯罪。

驿站的交通工具和物品属于国家公物，不允许利用职务之便为私人目的使用交通工具等。唐代法律就规定不许“乘驿马赍私物”，不许公车私用，即用公车运送私人物品。《大明律》中同样规定不许公车私用的各种情形，包括乘驿马赍私物、乘官畜产车船附私物、多乘驿马、多支廪给、私役铺兵、私占驿站上房、私借驿马等。《大明律》的规定既要防止驿站不能及时提供服务耽误国家公务，也防止官员利用驿站服务的便利侵害国家利益。当代公车私用问题一般用纪律处分或者行政处分的方式解决，古代规定在法典中用刑罚的方式解决，严厉打击危害国家法律秩序的行为。驿站规则延伸到借口给国家提供服务而侵害私人利益，如官员出行私自役使民夫抬轿，将承接国家运送的差事转给他人代为完成之类。《大明律》中还特别规定了富豪之家不许私自役使佃户为自己抬轿。这个规定可以视为对佃户的保护，与其他条文中关于雇工人的保护相呼应。允许老弱妇女雇人抬轿，也体现了同样的立法思想。

明代驿站提供服务时，使用勘合技术验证身份，有资格使用驿站的人员从官府领取证明身份的符牌等凭证，驿站勘合验证登记确认。邮驿规则保障国家及时掌握信息、输送人员，在国家领域内实现对各地区的有效控制。





