宫殿门擅入





凡擅入皇城午门、东华、西华、玄武门及禁苑者¹，各杖一百。擅入宫殿门²，杖六十，徒一年。擅入御膳所及御在所者³，绞；未过门限者，各减一等。若无门籍冒名而入者⁴，罪亦如之。其应入宫殿未著门籍而入，或当下直而辄入⁵，及宿次未到而辄宿者⁶，各笞四十。若不系宿卫应直合带兵仗之人，但持寸刃入宫殿门内者⁷，绞；入皇城门内者，杖一百发边远充军。门官及宿卫官军故纵者，各与犯人同罪；失觉察者，减三等，罪止杖一百；军人又减一等，并罪坐直日者。余条准此。

【译文】

凡是擅自闯入皇城的午门、东华门、西华门、玄武门以及皇家禁苑的，各杖一百。擅自闯入皇宫门或者宫殿门的，杖六十，徒一年。擅自闯入皇帝饮食制作区域以及皇帝停留的场所，处绞刑；没有过门槛的，各减一等处刑。如果没有门籍而冒名顶替进入的，同样论罪。有资格进入宫殿却没有在门籍中登记而进入的，或者完成值班应当下值离开而进入的，以及排班入宿值夜顺序未到而值宿的，各笞四十。如果不属于值宿守卫可以带兵器的人，只要持有哪怕一寸长的刀进入宫殿门内的，处绞刑；进入皇城门内的，杖一百发边远之地充军。守门官以及值宿守卫的官军故意纵容的，各自与犯人同罪；没有察觉到的，减三等处刑，最高处刑杖一百；军人再减一等处罚，同时对值班的人论罪。其余条文规定的类似情况也比照本条处理。



【注释】

¹午门、东华、西华、玄武门：皇城四门。禁苑：皇宫中的苑囿，皇城被称为紫禁城，宫中的苑囿禁止他人进入。

²宫殿门：宫门指某个宫廷的门，如乾清宫。殿门，具体的宫殿的门，如太和殿。

³御膳所：御厨房。御在所：皇帝停驻之处。

⁴门籍：有资格进入皇宫的人员被登记在册，包括守卫和官员等。冒名而入：本人没有登记在门籍册上，没有资格进入，假冒有门籍的人姓名进入。

⁵当下直：皇宫内排班轮流巡守，排到的人当值期满下班为下直。直，当值，值勤。

⁶宿次未到：排定的值夜班班次未到，在其他时间的班次值宿的。

⁷持寸刃：持有极短小的带刃刀。寸用来形容其尺寸小，任何刀具都不可以带入，说明极小如寸也是不可以的，并不是一寸以下就可以带入。应该带刀的有特殊规定，以防不测。





