盐法一十二条





凡犯私盐者¹，杖一百，徒三年；若有军器者，加一等；诬指平人者²，加三等；拒捕者，斩。盐货、车船、头匹并入官³。引领、牙人及窝藏、寄顿者⁴，杖九十，徒二年半；挑担、驮载者，杖八十，徒二年。非应捕人告获者⁵，就将所获私盐给付告人充赏，有能自首者，免罪，一体给赏⁶。若事发，止理见获人、盐⁷，当该官司不许展转攀指⁸，违者，以故入人罪论。谓如人盐同获，止理见发。有确货，无犯人者，其盐没官，不须追究。

【译文】

凡是贩私盐的，杖一百，徒三年；如果持有武器的，加一等处刑；诬告指认普通人的，加三等处刑；拒捕的，处斩刑。所贩卖的私盐、车子和船、驮载用的马匹之类都没收入官。引路的人、中间牙人以及窝赃、提供寄存落脚的人，杖九十，徒二年半；挑担子、赶牲畜驮载的人，杖八十，徒二年。不是负有应该抓捕责任的人告发捕获的，就把所获得的私盐给付告发的人充当赏赐，有能够自首的，免罪，一样给予奖赏。如果事发，只处理当时抓获的人和私盐，负责处理的官府机构不许牵连攀扯其他人，违反的，以故入人罪论罪。指如果人和私盐一起被抓获，只处理现在发现的。有确实存在的私盐，没有犯人的，私盐没收入官，不再进一步追究。

【注释】

¹私盐：明代盐属于重要的官方专卖物资，必须经过合法程序取得许可之后，才有资格经营盐业买卖。经过国家的招投标过程，按照规定的价格缴纳货币或者财物取得贩卖盐的凭证盐引，到指定地区销售，称为官盐；没有取得盐引卖盐和超出指定范围的卖盐行为，称为私盐。

²诬指平人：诬告指证没有参与贩私盐的人。

³头匹：贩私盐时用来运输驮载货物的马、牛、骆驼之类的牲畜，按照头或者匹计数。

⁴引领：领路、指路的人。牙人：牙保，买卖或者各种契约订立时的中间人，同时兼有保证人的义务，有官牙、私牙。窝藏：窝赃，包括私盐和贩私盐的人。寄顿：寄存私盐，以及给贩私盐者提供停留歇脚处所者。

⁵非应捕人：不是负有抓捕责任的人。

⁶一体给赏：指共同贩私盐的人，或者参与贩私盐的引路人之类，其中一人或几人能够自首，把该团体所得的私盐及其他物品作为奖赏，与一般人告发私盐奖赏一样，以此鼓励告发私盐。

⁷止理见获人、盐：只处理当时抓捕获得的人或者私盐，如果不是当场抓获，恐怕诬告牵连，不予受理。

⁸攀指：攀扯，诬指。




