称期亲祖父母





凡称期亲及称祖父母者，曾、高同¹。称孙者，曾、玄同²。嫡孙承祖³，与父母同。缘坐者，各从祖孙本法。其嫡母、继母、慈母、养母与亲母同⁴。称子者，男女同。缘坐者，女不同⁵。

【译文】

凡是称期亲以及称祖父母的，曾祖父母和高祖父母同样适用。称孙的，曾孙、玄孙同样适用。嫡孙承祖的情况，所适用的法律规定与父母相同。连坐的情况，依照各自条文规定的有关连坐祖孙的情形。嫡母、继母、慈母、养母与亲生母亲适用同样的法律条文。称子的，子辈的男女同样适用。连坐的情况，女儿不适用同样的规定。



【注释】

¹曾、高：曾祖父母、高祖父母。

²曾、玄：曾孙、玄孙。

³嫡孙承祖：指父死而嫡长孙代父亲的位置为继承人的，在宗法中称为承重者。

⁴嫡母：妾的孩子称父亲的正妻为嫡母。继母：孩子称呼父亲在妻子去世或者离婚后，再娶的妻子为继母。慈母：生母去世后，父亲让其他妾抚养，孩子称呼抚养者为慈母。养母：从别人家收养来的孩子与收养人的关系，母子之间即养母与养子的关系。亲母：亲生母亲。

⁵女不同：连坐的时候，条文中如果规定了“子”，儿子在法律规定的连坐范围内，直接按照法律规定连坐，女儿已经出嫁了不适用连坐，这种情况下，子和女在适用法律时是不同的。





