人户亏兑课程





凡民间周岁额办茶、盐、商税诸色课程¹，年终不纳齐足者，计不足之数，以十分为率，一分笞四十，每一分加一等，罪止杖八十，追课纳官。若茶盐运司、盐场、茶局及税务、河泊所等官²，不行用心办课，年终比附上年课额亏兑者³，亦以十分论，一分笞五十，每一分加一等，罪止杖一百，所亏课程着落追补还官。若有隐瞒、侵欺、借用者，并计赃以监守自盗论。

【译文】

凡是民间每一年为周期定额办理茶、盐、商税各种应纳税的种类，年终不能足额纳税的，计算不足的数额，以十分为单位，一分笞四十，每一分加一等处刑，最高处刑杖八十，追缴应纳税额给官府。如果茶盐运司、盐场、茶局以及税务、河泊所等机构，不用心办理税课，年终比较上年同期税额有亏欠的，也以十分为计算单位论罪，一分笞五十，每一分加一等，最高杖一百，所亏欠的税额落实追缴补足给官府。如果有隐瞒、侵占欺诈、借用的，都计算赃款数以监守自盗论罪。



【注释】

¹周岁额办：以一年为周期办理的定额税。

²茶盐运司：明初有茶运司，后来裁撤。因为《大明律》是明初制定的，此后不准更改一字，因此律文中有茶、盐运司，后来只有盐运司。茶局：专门为茶专卖设定的机构。税务：检查货物收税的场所。河泊所：元代在建康、安庆、池州等处设置的掌管鱼税的官署，明代广为设置，用来检查过往船只收税的机构。

³亏兑：亏欠。





