公事应行稽程





凡公事有应起解官物、囚徒、畜产¹，差人管送而辄稽留²，及事有期限而违者，一日笞二十，每三日加一等，罪止笞五十。若起解军需随征供给而管送违限者，各加二等，罪止杖一百；以致临敌缺乏失误军机者³，斩。若承差人误不依题写去处，错去他所，以致违限者，减二等，事干军务者，不减。若由公文题写错者，罪坐题写之人，承差人不坐。

【译文】

凡是公事涉及应当押送官物、囚徒、牲畜，委派了人管理并押送却停留不前，以及事情有期限而违期的，一日笞二十，每三日加一等处刑，最高处刑笞五十。如果起解押送的是供给军队出征用品而管理押送违期的，各自加二等处刑，最高处刑杖一百；如果由此导致军队在战场上物资缺乏耽误军机的，处斩刑。具体承担押解管理事务的人过失没有按照公文书写的地址送达，而送去其他地方，导致违期的，减二等处刑，事情涉及军务的，量刑不减等。如果因为书写公文的人写错地址，由书写的人自己承担责任，承差押送的人不论罪。



【注释】

¹官物：属于官府所有的物品。

²管送：押解过程中的管理运输事务。

³临敌：在战场上面对敌人开战的情形。缺乏：军队随征物品如武器、军粮之类因为押解管理失误而导致战场上物资匮乏。失误军机：耽误了军情可能造成战争失利。





