卷第十三　兵律一　宫卫计一十九条





【题解】

兵律规定国家和宫廷安全防卫、军事管理、关口边境、畜牧业、驿站的问题。战国李悝的《法经》杂律有城禁规定安全防卫事宜，秦汉简牍中发现有安全防卫、厩苑、关津、军事管理的篇章或者零散的规定，晋律中有宫禁篇，北齐关禁把关禁管理纳入安全防卫中，唐律卫禁沿用了北齐的规定，还有独立的厩库篇规定上述问题。元代法律中出现兵律，规定军役、军器、驿站、捕猎等的相关法度，明代沿用了元代的内容并把关津、厩牧收入，形成了与军事有关的完整规定。

国家和宫廷保卫事关国家或者皇帝的安危，因此，有关犯罪处刑较重。《汉书·胡建传》记载了我国最古老的城市安全保卫规则，“《黄帝李法》曰：壁垒已定，穿窬不繇路，是谓奸人，奸人者杀”。大意是说城市或者房屋修建完成后，不从规定的门庭路径进出而是翻墙出入的，就是奸人，对奸人要处以死刑。这条法律规则的逻辑结构中行为模式和法律后果并存，行为模式明确，法律后果清晰，已经是比较成熟的法律条文。到西周时期，有关宫廷、城市、乡野等国家领域内的安全保卫规则内容丰富、职责明确，融入国家法律体系中发挥着安全保卫的作用。《周礼·秋官司寇》：“士师之职，掌国之五禁之法，以左右刑罚：一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁。皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾。”司寇下属的士师掌管宫廷、官府、城市、乡野、军队五种区域中的禁令的刑罚，防止擅入以保障安全，这些法律需要告知人们并写出来悬挂在门上。西周的国家安全防卫法律不仅注重规则，还注重法律宣传实施。此外，法律还规定了城市安全防守的武器用法，《周礼·夏官司马》：“枉矢、絜矢利火射，用诸守城、车战。”枉矢、絜矢是系着火的箭，枉矢用于弓、絜矢用于弩，在城市防守和车战中使用这两种箭。

春秋战国时期各国开始制定成文法，安全保卫的法律规则纳入法典，战国《法经·杂法》有“越城”一条，规定不得擅自翻越城墙。《睡虎地秦墓竹简·秦律杂抄》有：“《戍律》曰：同居毋并行，县啬夫、尉及士吏行戍不以律，赀二甲。”大意是《戍律》规定：居住在一起的亲属不要同时征发他们去承担戍边的义务，县啬夫、县尉以及士吏不按照法律征发戍边人员，处以赀二甲（罚款二甲）的处罚。此后，国境、城市、宫殿的安全保卫内容逐渐增加，发展出独立的法律篇目，汉代有《宫卫令》，曹魏新律出现了“惊事律”，规定惊变急事和烽燧的规则，《晋律》中“卫宫律”把宫廷安全保卫的规则总结为律中的一个独立的篇目，《北齐律》有“禁卫律”，《唐律疏议》继承了之前的规定有“卫禁律”，宋代沿用，元代放弃了传统律典及其体例。《元典章》用六部体例，卫禁的内容分散在不同篇章中。《大明律》拆分了唐律的卫禁篇，归纳出宫卫十九条，其中十六条是关于皇宫和皇帝安全保卫，三条是城市安全保卫的条款。《大明律》宫卫门对出入宫廷的人员做出严格规定，必须持有证明身份的腰牌，登记年龄样貌等身体特征，还需要有熟人担保，这些措施既保障皇帝的安全，也维护皇帝的特殊等级身份，保证皇权凌驾于普通人之上，如直行御道规定皇帝专用的御道，其他人不得行走也不得轻易越过。规定御道、御桥之类的路径为皇帝专属，通行作用和特权象征并存，这也是古代等级特权在法律上的体现。





