多乘驿马





凡出使人员应乘驿船、驿马，数外多乘一船、一马者，杖八十；每一船、一马加一等。若应乘驴而乘马，及应乘中等、下等马而勒要上等马者，杖七十；因而殴伤驿官者，各加一等；若驿官容情应付者¹，各减犯人罪一等。其应乘上等马，而驿官却与中等、下等马者，罪坐驿官；本驿如无上等马者，勿论。若枉道驰驿²，及经驿不换船、马者³，杖六十；因而走死驿马者，加一等，追偿马匹还官。其事非警急，不曾枉道而走死驿马者，偿而不坐。若军情警急，及前驿无船马倒换者，不坐、不偿。

【译文】

凡是出公差的人员应该乘坐驿站的船或马，在定额数量之外多乘一船、一马的，杖八十；每多乘一船、一马加一等处罚。如果应该骑驴而要求骑马，应该骑中等、下等马而索要上等马的，杖七十；因此而打伤驿站人员的，各自加一等处刑；如果驿站官员讲情面而提供索要的服务的，各减犯罪人一等处刑。应该骑上等马，而驿站官员却提供中等、下等马的，对驿站官员论罪；如果本驿站没有上等马的，不论罪。如果绕道快速通过驿站，以及经过驿站不更换船、马的，杖六十；因此而累死驿马的，加一等处刑，追缴马匹的价值给官府。如果不是紧急的事情，没有绕道而累死驿马的，赔偿驿马的价钱但是不论罪。如果遇到紧急军情，以及下一个驿站没有船或马可以更换而累死马的，不论罪、不赔偿。



【注释】

¹容情：出于情面而做出让步。应付：提供服务。

²枉道：绕道。

³经驿不换船、马：驿站常备马或者船，经过一站需要更换，以便维修船只，或者让马休息，保存运力。不更换使得驿站不能即时维护，可能造成损伤。下文走死驿马，即属于此种情形。





