卷第八　户律五　课程计一十九条





【题解】

课程规定商税、茶盐专卖问题。商税与农业赋税虽然都是税收，但是商税主要在交易中产生，“课程”关于税的规定有一条涉及户的内容，更多的与户籍关系不大，因而，两种税分别规定在户役和课程类目中。

课程规定的专卖物管理包含了盐法、茶法、私矾。专卖法是国家增加收入的重要途径，从汉代开始盐铁专卖，重要的基本物资由国家专卖，不允许私人开采、买卖，利益都归于国家。盐、茶专卖涉及普通人的日常生活，特别是盐使用量大，开采、买卖程序繁杂。采用盐专卖实行入中法，由商人缴纳国家需要的粮草等物品到指定的边境等地区，国家发给买卖盐的凭证即盐引，商人凭借盐引到指定的地方领取盐，再到指定的地方卖盐。不到指定的地方领取盐或者超出指定范围卖盐都构成犯罪。明代继承了宋代的入中法，商人送粮草等实物到国家指定的地区，换取盐引，同样到指定盐场、行盐地区领盐和卖盐。明代盐场使用灶户或者囚徒生产盐，每个盐场生产的盐指定卖给持有盐引的盐商，盐场和行盐地区对应。盐法规定商人的盐引批注领盐的盐场和卖盐的行盐地区，没有盐引而贩卖盐的行为构成贩私盐重罪。明代盐的收入用于支付军费等重大开支，国家对其管理极其严格，只要参与贩私盐就构成犯罪，包括盐场私贩、商人私贩、官员和军队参与私贩，私贩也包括明知私贩而买私盐的人。《大明律》中的盐法十二条分别规定了贩卖私盐的各种犯罪。

明代茶也实行专卖制度。明律中对茶专卖的规定是“凡犯私茶者，同私盐法论罪”，与盐法一样也有严格制度。明代初期在实践中严格推行茶法，但是，明中期茶法专卖逐渐松弛，没有像盐法一样推行下去。明代的海外贸易在《大明律》中只做了简单规定，无法适应明代逐渐发达的海外贸易。





