擅造作





凡军民官司，有所营造¹，应申上而不申上，应待报而不待报，而擅起差人工者²，各计所役人雇工钱³，坐赃论。若非法营造，及非时起差人工营造者⁴，罪亦如之。其城垣坍倒⁵，仓库公廨损坏⁶，一时起差丁夫军人修理者⁷，不在此限。若营造计料、申请财物及人工多少不实者，笞五十。若已损财物，或已费人工⁸，各并计所损物价，及所费雇工钱，重者，坐赃论。

【译文】

凡是军人、平民、官吏，需要建造时，应该申请上级而不申请的，应该等待报告答复而不等待答复，就擅自发起招募人工的，各种情形都计算所役使的人数支付的雇佣工钱，按照坐赃论罪。如果非法建造，以及在不允许建造的时间内招募人工建造的，同样论罪。城墙倒塌，仓库、官署损坏，需要立即招募丁夫和军人修理的，不受本条规定限制。如果建造时统计使用的材料、申请的财物以及人工的数量不符合实情存在造假的，处刑笞五十。如果已经损坏财物，或者已经浪费了人工，各种情形下都合并计算损失物料的价值，以及花费的雇佣工人的工钱，与本条规定的罪名相比价值更重的情形，按照坐赃论罪。



【注释】

¹营造：建造，营建。

²起差人工：发起差役要求有差役义务的人口承担劳作。差，是国家法定的要求民众承担一定量的国家公共事务的义务，通常规定承担劳作的人工为成年男子，称为丁夫。

³役：役使，承担体力劳动。雇工钱：雇佣劳动者付出的报酬。

⁴非时起差：没有按照规定的时间发起差役。国家规定的差役一般要求在农闲时间进行，如果打破一般的时间规定，称为非时。

⁵城垣（yuán）：城墙。坍（tān）倒：倒塌。坍，倒塌，崩坏。

⁶公廨：官员办公的场所，公署建筑。

⁷一时：当时，临时。军人也可以在特殊情况下承担紧急的公共建造。

⁸已费人工：已经使用的人工以及为此而支出的雇工钱。





