窃盗





凡窃盗已行而不得财¹，笞五十，免刺。但得财者，以一主为重²，并赃论罪。为从者，各减一等。以一主为重，谓如盗得二家财物，从一家赃多者科罪。并赃论，谓如十人共盗得一家财物，计赃四十贯，虽各分得四贯，通算作一处，其十人各得四十贯之罪。造意者为首³，该杖一百；余人为从，各减一等，止杖九十之类。余条准此⁴。初犯并于右小臂膊上刺“窃盗”二字，再犯刺左小臂膊，三犯者，绞。以曾经刺字为坐。掏摸者⁵，罪同。若军人为盗，虽免刺字，三犯一体处绞。

一贯以下，杖六十。

一贯之上至一十贯，杖七十。

二十贯，杖八十。

三十贯，杖九十。

四十贯，杖一百。

五十贯，杖六十，徒一年。

六十贯，杖七十，徒一年半。

七十贯，杖八十，徒二年。

八十贯，杖九十，徒二年半。

九十贯，杖一百，徒三年。

一百贯，杖一百，流二千里。

一百一十贯，杖一百，流二千五百里。

一百二十贯，罪止杖一百，流三千里。

【译文】

凡是盗窃行为已经进行但是没有得到财物的，笞五十，免于刺字。盗窃只要是得到了财物的，以其中丢失财物多的一家失主为重，计算所有的赃物价值论罪。从犯，比照上述各种情形减一等论罪。以一主为重，是指如果盗窃了两家的财物，按照赃物多的那一家断罪。并赃论，是指如果十人一起盗窃了一家的财物，合计盗得四十贯，虽然各自分得四贯，但是都计算在一起，十人都按照四十贯的赃物价值计算罪责。首谋组织犯罪的人是首犯，应该杖一百；其余的人为从犯，各减一等，只处刑杖九十之类。其余共同犯罪并赃论罪的条文都按照这个方式计算赃值。初犯的时候在右小胳膊刺“窃盗”二字，再犯刺左小胳膊，第三次犯窃盗罪的，处绞刑。以曾经被刺字作为论罪的标准。以掏摸的方式乘乱盗窃或者偷盗他人随身财物的，同样论罪。如果军人犯盗窃罪，初犯、再犯免刺字，三犯与普通人犯盗窃罪同样处绞刑。

赃物价值的数额和刑罚的计算标准是：

一贯以下，杖六十。

一贯之上至十贯，杖七十。

二十贯，杖八十。

三十贯，杖九十。

四十贯，杖一百。

五十贯，杖六十，徒一年。

六十贯，杖七十，徒一年半。

七十贯，杖八十，徒二年。

八十贯，杖九十，徒二年半。

九十贯，杖一百，徒三年。

一百贯，杖一百，流放二千里。

一百一十贯，杖一百，流放二千五百里。

一百二十贯，最高处杖一百，流放三千里。



【注释】

¹窃盗：不被察觉的情况下获取他人财物。

²一主：同一个失主。

³造意者：谋划组织犯罪的人。

⁴余条准此：其余的条文中出现这种情形的，依照这个标准解释。

⁵掏摸：乘机获取财物的为掏，用手获取财物的为摸，如进入事发现场，趁混乱获取财物，从他人口袋中偷摸财物之类的行为。





