殴祖父母父母





凡子孙殴祖父母、父母，及妻、妾殴夫之祖父母、父母者，皆斩；杀者，皆凌迟处死；过失杀者，杖一百，流三千里；伤者，杖一百，徒三年。其子孙违犯教令，而祖父母、父母非理殴杀者，杖一百；故杀者，杖六十，徒一年。嫡、继、慈、养母杀者¹，各加一等。致令绝嗣者²，绞。若非理殴子孙之妇及乞养异姓子孙³，致令废疾者，杖八十；笃疾者，加一等，并令归宗⁴，子孙之妇追还嫁妆⁵，仍给养赡银一十两⁶。乞养子孙，拨付合得财产养赡⁷。至死者，各杖一百，徒三年。故杀者，各杖一百，流二千里。妾各减二等。其子孙殴骂祖父母、父母及妻妾殴骂夫之祖父母、父母，而殴杀之，若违犯教令，而依法决罚邂逅致死，及过失杀者，各勿论。

【译文】

凡是儿子孙子殴打祖父母、父母，以及妻子、妾殴打丈夫的祖父母、父母的，都处斩刑；杀死的，都凌迟处死；过失导致死亡的，处刑杖一百，流放三千里；受伤的，处刑杖一百，徒三年。子孙违反祖父母、父母的教导，而祖父母、父母没有合理的理由而打杀子孙的，处刑杖一百；故意杀死的，处刑杖六十，徒一年。嫡母、继母、慈母、养母杀死孩子的，各种情形都加一等处刑。造成他人绝嗣的，处绞刑。如果没有合理的理由殴打儿媳孙媳以及收养的外姓子孙，导致废疾的，处刑杖八十；导致笃疾的，加一等处刑，并责成儿媳孙媳以及收养的外姓子孙回归到原本的家族，儿媳孙媳的嫁妆还给她们，仍然发给十两银子作为赡养费。收养的子孙，拨给应该的财产作为赡养费。造成死亡的，各种情形处刑杖一百，徒三年。故意杀死的，各种情形处刑杖一百，流放二千里。受害人是妾的，各种情形减二等处刑。子孙殴打辱骂祖父母、父母以及妻妾殴打辱骂丈夫的祖父母、父母，而打杀的，如果是违犯教令，而依照法律应该受到处罚时正巧引发原来的疾病发作死亡的，以及过失杀死的，各种情形都不论罪。



【注释】

¹嫡、继、慈、养母：抚养自己长大的非亲生母亲的父亲的妻妾。嫡母，父亲的妻子，对于妻妾所生的所有孩子都是嫡母，特别是妾所生的孩子须以父亲的妻子为嫡母。继母，父亲继娶的妻子，对前妻所生的孩子为继母。慈母，妾所生的孩子由其他妾抚养，孩子称抚养妾为慈母。养母，收养了孩子，并抚养孩子长大的母亲。

²绝嗣：没有男性的子孙后代。

³非理：没有合理的理由。乞养异姓子孙：收养与自己没有血缘关系的别人家的孩子作为儿子或者孙子。

⁴归宗：出嫁或者被收养或者被出继给其他人家的人回归到自己原本的家庭。

⁵追还嫁妆：把当初出嫁时带的嫁妆还给儿媳或者孙媳妇。

⁶给养赡银：因为子孙之妇、养子出现废疾、笃疾无法正常生活，因此要求给赡养的费用。

⁷拨付合得财产养赡：拨给应得的财产作为赡养费用。





