应捕人追捕罪人





凡应捕人承差追捕罪人¹，而推故不行，若知罪人所在而不捕者，减罪人罪一等。限三十日内，能自捕得一半以上；虽不及一半，但所获者最重²，皆免其罪。虽一人捕得，余人亦同。若罪人已死，及自首各尽者³，亦免罪；不尽者，止以不尽之人为坐。其非应捕人，临时差遣者⁴，各减应捕人罪一等。受财故纵者，不给捕限，各与囚同罪。赃重者，计赃以枉法从重论。

【译文】

凡是有抓捕职责的应捕人承接差事追捕犯罪，找借口不去执行的，包括知道犯罪人所在的位置不去抓捕的，依照犯罪人应得的刑罚减一等处刑。限三十日内，能够自己抓捕到一半以上的犯罪；虽然没有到一半，但是抓获的是罪行最重的犯罪人，都可以免除罪责。虽然是一个人抓捕到了犯罪人，其他有抓捕职责的人都可以免罪。如果犯罪人已经死亡，以及自首了自己的全部罪行的，也可以免罪；如果自首但没有完全交代自己的罪行，只按照没有自首全部罪行的罪人论罪。如果没有抓捕职责的人，临时被派遣承担抓捕差事，各自比照有抓捕职责的人的罪责减一等处刑。接受财物而故意放纵犯罪人不去抓捕的，没有限定抓捕期，各与囚犯同罪。赃物的价值重的，计算赃物的价值按照枉法赃依重的罪名论罪。



【注释】

¹应捕人：有抓捕嫌犯或者犯罪职责的人，也包括协助抓捕罪犯或者嫌犯的人，主要是皂吏、弓兵、巡捕、官军之类。

²最重：需要抓捕的犯罪人中罪行最重的。

³自首各尽：自首时完全充分地交代自己的罪行。

⁴临时差遣：本来没有抓捕职责的人，临时被委派去承担抓捕犯罪的职责。





