乘舆服御物





凡乘舆服御物收藏修整不如法者¹，杖六十。进御差失者²，笞四十。其车马之属不调习³，驾驭之具不坚完者⁴，杖八十。若主守之人将乘舆服御物私自借用，或转借与人，及借之者，各杖一百，徒三年；若弃毁者，罪亦如之；遗失及误毁者，各减三等。若御幸舟船误不坚固者，工匠杖一百；若不整顿修饰，及在船篙棹之属缺少者⁵，杖六十，并罪坐所由，监临、提调官各减工匠罪二等，并临时奏闻区处。

【译文】

凡是皇帝的车马衣服和各种物品收藏整理不按照正确方法进行的，杖六十。进献给皇帝的物品有差错的，笞四十。马和车子不调教配合好，驾车的用品不坚固完备的，杖八十。若负责看守的人把御用车马器物私自借给别人用，或者转借给别人，以及借的人，各杖一百，徒三年；如果抛弃毁掉的，同罪；丢失和过失毁坏的，各减三等处罚。如果制作皇帝乘坐的船过失导致不坚固的，工匠杖一百；如果不整理修饰，以及船上的竹篙、船桨之类不齐备的，杖六十，并对具体负责处理事务的人论罪，监临主守和提调官员各减二等论罪，并当时奏报给皇帝听候裁决。



【注释】

¹服御物：专供皇帝使用的衣服、被褥之类。

²差失：应该准备好送进去却不准备好，不应当送进去的却送进去。

³车马之属：驾驶马车所需的器物，如车辕上的横木之类。调习：调教训练。

⁴驾驭之具：驾驭马车的工具，如缰绳、鞭子之类。

⁵船篙棹：指船上的竹篙、船桨。棹，船桨。





