畜产咬踢人





凡马、牛及犬，有触抵、踢、咬人，而记号拴系不如法¹，若有狂犬不杀者，笞四十；因而杀伤人者，以过失论²。若故放令杀伤人者，减斗杀、伤一等³。其受雇医疗畜产⁴，及无故触之而被杀伤者，不坐罪。若故放犬令杀伤他人畜产者，各笞四十，追陪所减价钱。

【译文】

凡是马、牛以及狗，有用头角抵撞人、踢人、咬人，身上应有的标记不明确，拴系控制的方法不正确，包括有狂犬病而不杀死的情况，笞四十；因为上述原因而杀死或伤人的，以过失杀伤人论罪。如果故意放纵让马、牛、狗杀伤人的，减斗杀、伤人罪一等处刑。接受雇佣医治牲畜的兽医没有能力控制牲畜，或是无故触碰动物而被杀死或受伤的，不论罪。如果故意放出狗让它杀死或伤害他人牲畜财产的，各种情形都笞四十，赔偿受伤牲畜财物减损的价值。



【注释】

¹记号：牲畜标记，如烙印、截耳之类，根据法律的规定，马、牛、狗需要做出明确标记表明所属，以便明确责任。拴系：马、牛、狗应当拴牢控制，防止失控伤害他人。

²以过失论：以过失杀伤人的罪名论罪。

³斗杀、伤：斗殴杀死或伤人的罪名。

⁴受雇医疗：兽医受雇于人给牲畜做治疗，应该能够掌握控制生病牲畜的技术，如果因为自身能力不足导致没有控制好动物，造成损害的，牲畜主人不认为构成犯罪。





