弃毁器物稼穑等





凡弃毁人器物及毁伐树木、稼穑者¹，计赃准窃盗论，免刺；官物加二等。若遗失及误毁官物者，各减三等，并验数追偿；私物者，偿而不坐罪。若毁人坟茔内碑碣、石兽者²，杖八十；毁人神主者³，杖九十。若毁损人房屋、墙垣之类者⁴，计合用修造雇工钱坐赃论，各令修立，官屋加二等；误毁者，但令修立，不坐罪。

【译文】

凡是毁坏、抛掉他人器物以及毁坏砍伐树木、庄稼的，计算所毁物品的价值按照盗窃的赃款数额处刑，免除刺字；所毁弃的物品属于官方的，处刑加二等。如果是遗失以及过失毁损官物的，各种情形减三等处刑，并查验数额追偿；毁损的是私人物品的，追偿但是不论罪。如果毁损他人坟地内的墓碑、石兽的，杖八十；损坏他人神主的，杖九十。如果毁损他人房屋、围墙之类的，计算修造或树立毁损物雇工应给的价钱以坐赃论罪，让毁坏者修造或树立，如果是官府的房屋处刑加二等；过失导致毁损的，只责令修造或树立，不论罪。



【注释】

¹稼穑（sè）：指农作物，庄稼。

²坟茔（yíng）：坟墓，坟地。碑碣（jié）、石兽：用于陵墓前祭祀死者的器物。陵墓前立的墓碑为碑碣。石兽，古代陵墓按照墓主人的身份等级摆放石质的守墓兽。

³神主：说明死者身份姓名的墓主人的牌位。

⁴墙垣（yuán）：墙壁。





