加减罪例





凡称加者，就本罪上加重。谓如人犯笞四十，加一等，即坐笞五十。或犯杖一百，加一等，则加徒减杖，即坐杖六十、徒一年。或犯杖六十、徒一年，加一等，即坐杖七十、徒一年半。或犯杖一百、徒三年，加一等，即坐杖一百、流二千里。或犯杖一百、流二千里，加一等，即坐杖一百、流二千五百里之类。称减者，就本罪上减轻。谓如人犯笞五十，减一等，即坐笞四十。或犯杖六十、徒一年，减一等，即坐杖一百。或犯杖一百、徒三年，减一等，即坐杖九十、徒二年半之类。惟二死、三流各同为一减。二死，谓绞、斩；三流，谓流二千里、二千五百里、三千里各同为一减。如犯死罪，减一等，即坐流三千里；减二等，即坐徒三年；犯流三千里者，减一等，亦坐徒三年。加者，数满乃坐。谓如赃加至四十贯，纵至三十九贯九百九十文，虽少一十文，亦不得科四十贯罪之类。又加罪止于杖一百，流三千里，不得加至于死。本条加入死者，依本条。加入绞者，不加至斩。

【译文】

凡是条文中规定加的，在本罪之上加重。指如果犯人被处以笞四十，加一等，即处以笞五十的刑罚。有人犯罪应该处刑杖一百的，加一等，则加到徒刑减轻杖刑，即处以杖六十、徒一年的刑罚。有人犯罪应该处以杖六十、徒一年的刑罚，加一等，即处以杖七十、徒一年半的刑罚。有人犯罪应处杖一百、徒三年的刑罚，加一等，即处刑杖一百、流放二千里。有人犯罪应该处刑杖一百、流放二千里，加一等，即处刑杖一百、流放二千五百里之类。条文规定减刑的，在本罪应该处的刑罚数量上减轻。指如果有人犯罪应该处刑笞五十，减一等，即处刑笞四十。有人犯罪应该处刑杖六十、徒一年，减一等，即处刑杖一百。有人犯罪应该处刑杖一百、徒三年，减一等，即处刑杖九十、徒二年半之类。惟有二种死刑、三等流放刑各个等级都是作为一个等级减等处刑。二种死刑，指绞刑、斩刑；三等流放刑，指流放二千里、流放二千五百里、流放三千里各自都作为一个等级减等。如果犯罪应该处以死刑，减一等，即处以流放三千里；减二等，即处以徒三年；犯罪应该处以流放三千里，减一等，也是处以徒三年。加刑的情形，必须是该行为达到可以加刑的法定数额标准才能加刑。指如果犯赃罪加刑到赃值四十贯应处的刑罚，即使犯罪的赃值已经到了三十九贯九百九十文，虽然少了十文，也不可以按照四十贯的刑罚标准处刑之类。还有加刑最高加到杖一百、流放三千里，不得加到死刑。如果规定具体罪名的条文规定可以加刑到死刑的，按照本条规定处理。加刑加到绞刑的，不能加到斩刑。





