官吏受财





凡官吏受财者¹，计赃科断²。无禄人³，各减一等。官追夺除名⁴，吏罢役，俱不叙⁵。说事过钱者，有禄人减受钱人一等，无禄人减二等；罪止杖一百，各迁徙。有赃者，计赃从重论。

【译文】

凡是官吏接受他人财物的，计算赃物的价值审理后决定应该判处的刑罚。没有官职身份的无禄人，每种处刑的情况都减一等论罪。官员追回之前授予的诰封之类的荣誉并除名，吏开除不再录用。接受当事人的财物为当事人的事情在官吏前说情的，有俸禄的官员刑罚比接受钱财的人减一等，没有俸禄的吏役的刑罚减二等；最高处刑杖一百，并处以迁徙的刑罚。如果有赃物的，计算赃物的价值比照本罪选择刑罚重的论罪处刑。

有禄人枉法，赃各主者⁶，通算全科⁷。谓受有事人财而曲法科断者，如受十人财，一时事发，通算作一处，全科其罪。

一贯以下，杖七十。

一贯之上至五贯，杖八十。

一十贯，杖九十。

一十五贯，杖一百。

二十贯，杖六十，徒一年。

二十五贯，杖七十，徒一年半。

三十贯，杖八十，徒二年。

三十五贯，杖九十，徒二年半。

四十贯，杖一百，徒三年。

四十五贯，杖一百，流二千里。

五十贯，杖一百，流二千五百里。

五十五贯，杖一百，流三千里。

八十贯，绞。

【译文】

有禄人因为接受他人财物而做出枉法裁判的，从各个事主接受的赃物，全部合并计算累计作为处刑标准。指接受当事人的钱物而做出枉法裁决的，如果接受了十个人的财物，一旦事发，都合并计算不同事主提供的赃物的价值，全部作为论罪的标准定罪量刑。

一贯以下，杖七十。

一贯以上至五贯，杖八十。

一十贯，杖九十。

一十五贯，杖一百。

二十贯，杖六十，徒一年。

二十五贯，杖七十，徒一年半。

三十贯，杖八十，徒二年。

三十五贯，杖九十，徒二年半。

四十贯，杖一百，徒三年。

四十五贯，杖一百，流放二千里。

五十贯，杖一百，流放二千五百里。

五十五贯，杖一百，流放三千里。

八十贯，绞。

不枉法，赃各主者，通算折半科罪。谓虽受有事人财，判断不为曲法者，如受十人财，一时事发，通算作一处，折半科罪。

一贯以下，杖六十。

一贯之上至一十贯，杖七十。

二十贯，杖八十。

三十贯，杖九十。

四十贯，杖一百。

五十贯，杖六十，徒一年。

六十贯，杖八十，徒一年半。

七十贯，杖八十，徒二年。

八十贯，杖九十，徒二年半。

九十贯，杖一百，徒三年。

一百贯，杖一百，流二千里。

一百一十贯，杖一百，流二千五百里。

一百二十贯，罪止杖一百，流三千里。

【译文】

没有出现枉法裁判的情况下，接受的各个事主的赃物，合计赃物价值后按照折成一半论罪。指虽然接受了当事人的财物，裁判的时候没有因此做出枉法裁判的，如果接受十个人的财物，一旦事发，十个人的赃物价值合计，折成一半论罪。

一贯以下，杖六十。

一贯以上至一十贯，杖七十。

二十贯，杖八十。

三十贯，杖九十。

四十贯，杖一百。

五十贯，杖六十，徒一年。

六十贯，杖八十，徒一年半。

七十贯，杖八十，徒二年。

八十贯，杖九十，徒二年半。

九十贯，杖一百，徒三年。

一百贯，杖一百，流放二千里。

一百一十贯，杖一百，流放二千五百里。

一百二十贯，最高处刑杖一百，流放三千里。

无禄人枉法，一百二十贯，绞。

不枉法，一百二十贯之上，罪止杖一百，流三千里。

【译文】

无禄人因为接受财物而导致徇私枉法的，赃物价值达到一百二十贯，处绞刑。

如果没有出现枉法的情况，一百二十贯以上的，最高处刑杖一百，流放三千里。



【注释】

¹受财：接受他人给予的财物。

²计赃：计算赃物的价值，作为量刑参考标准。科断：审理裁判。

³无禄人：不具有官员身份，为官府提供服务，或者参与官方事务根据劳务获得报酬，而不是根据官职身份获得俸禄的吏役。如俸禄在一石以下的典吏之类的吏役。

⁴追夺除名：追回国家给予的各种荣誉身份，如诰命、敕封之类，从官员身份仕籍中除名。

⁵不叙：不再允许被官方录用。

⁶赃各主者：赃物来自不同的事主。

⁷通算全科：每个人接受的赃物不同，但是需要合并计算赃物价值。





