公事失错





凡公事失错自觉举者¹，免罪。其同僚官吏应连坐者，一人自觉举，余人皆免罪。谓缘公事致罪而无私曲者，事若未发露，但同僚判署文案官吏一人能检举改正者，彼此俱无罪责。其断罪失错已行论决者，不用此律。谓死罪及笞、杖已决讫，流罪已至配所，徒罪已役讫，此等并为已行论决。官司虽自检举，皆不免罪，各依失入人罪律减三等，及官吏节级递减科之，故云不用此律。其失出人罪，虽已决放，若未发露能自检举贴断者²，皆得免其失错之罪。其官文书稽程应连坐者³，一人自觉举，余人亦免罪，主典不免。谓文案小事五日程，中事十日程，大事二十日程，此外不了⁴，是名稽程。官人自检举者，并得全免。唯当该吏典不免。若主典自举者⁵，并减二等。谓当该吏典自检举者，皆得减罪二等。

【译文】

凡是处理公事过失导致错误自己发觉后能够检举的，免罪。同僚官吏因此连坐的，一人觉察并检举，其余的人都可以免罪。指因为公事致罪没有私心私利的情况，事情如果还没有被发现，只要同僚联署处理公文的官员中有一个人能检举改正的话，所有官员都可以免罪责。如果审理案件过失导致错误已经判决并执行了，不适用这条法律。指死罪、笞刑、杖刑已经执行完了，流罪已经发配到地方，徒罪已经服役结束，这些情况都属于已经执行完毕。参与的官员虽然自己检举，都不免罪，各自依照过失导致入人罪的规定减三等论罪，官员依照等级逐级递减论罪，因此说不适用该规定。如果是过失导致出人罪，虽然已经执行放回，若是在还没有被发现暴露时自己检举并补足缺少的部分刑罚，都可以免除过失导致错误的犯罪。官文书延误行程应该连坐的，一人发现并检举，除了直接处理事务的主典外，其余的人都可以免罪。指公文送达小事行程五日，中事行程十日，大事行程二十日，此外，事情能够当日了结或者延续时间不确定的，不在限程之内，这就是稽程的意思。官员自己发现检举，可以全免罪责。只有直接处理事务的吏典不免责。如果是主典自己检举的，可减二等论罪。指直接处理事务的吏典自己检举的，都可以减罪二等。



【注释】

¹自觉举：自己发现并检举。

²贴断：犯罪应该被判处的刑罚已经部分被判处执行，补足剩余的部分为贴断。

³稽程：稽滞行程，文书没有按规定行程时限内送达。

⁴此外不了：此处包含两层意思，就是当日可以解决的，当天就完成不用限定日程；当日不能解决也不能确定什么时间能完成，没法限定日程。

⁵主典：直接承办主持事务的官员或者吏。





