干名犯义





凡子孙告祖父母、父母，妻妾告夫及夫之祖父母、父母者，杖一百，徒三年。但诬告者，绞。若告期亲尊长、外祖父母，虽得实，杖一百；大功，杖九十；小功，杖八十；缌麻，杖七十。其被告期亲、大功尊长，及外祖父母，若妻之父母，并同自首免罪¹；小功、缌麻尊长，得减本罪三等。若诬告重者²，各加所诬罪三等。加罪不致于死³。若所诬尊长徒罪已役，流罪已配，虽经改正放回，依诬告人律，验日于犯人名下追征用过路费给还。若曾经典卖田宅者，着落犯人备价取赎。因而致死随行有服亲属一人者，绞，仍令备偿路费、取赎田宅，又将犯人财产一半断付被诬之人养赡。至死罪，所诬之人已决者，处死，亦令备偿路费、取赎田宅、断付财产一半养赡其家；未决者，杖一百，流三千里，加徒三年。

【译文】

凡是子孙起诉祖父母、父母，妻妾起诉丈夫以及丈夫的祖父母、父母的，处刑杖一百，徒三年。只要是诬告的，处绞刑。如果起诉期亲尊长、外祖父母，虽然审理后确实存在犯罪行为，处刑杖一百；起诉大功亲属的，处刑杖九十；起诉小功亲属的，处刑杖八十；起诉缌麻亲属的，处刑杖七十。被起诉的期亲、大功尊长，以及外祖父母，包括妻子的父母，都按照自首对待免罪；被起诉的小功、缌麻尊长，可以在本身的犯罪行为上减三等论罪。如果诬告尊长的罪重的话，比照所诬告的罪名加三等论罪。加三等论罪不能加到死刑。如果所诬告的尊长被判处徒刑已经服了劳役，被判处流刑已经流放，虽然经过纠正错案放回家，依照诬告人的规定，到执行地点期间每日的费用从诬告者名下追赔。如果因为被诬告而典卖田宅的，责令诬告者拿钱赎回。因为被诬告而导致随行亲属致死一人的，诬告者处绞刑，仍然责令赔偿路费、赎回田宅，还要把诬告者一半财产给被诬告的人作为赡养费。如果诬告的罪名是死罪，所诬告的人已经执行了死刑，诬告者处死，也要责令赔偿路费、赎回田宅、把一半家产判给他人作为养赡费；没有执行死刑的，对诬告者处刑杖一百，流放三千里，增加劳役三年。

其告谋反、大逆、谋叛、窝藏奸细，及嫡母、继母、慈母、所生母杀其父，若所养父母杀其所生父母，及被期亲以下尊长侵夺财产，或殴伤其身，应自理诉者，并听告，不在干名犯义之限。若告卑幼得实，期亲、大功及女婿亦同自首免罪；小功、缌麻，亦得减本罪三等。诬告者，期亲减所诬罪三等，大功减二等，小功、缌麻减一等。若诬告妻，及妻诬告妾，亦减所诬罪三等。若奴婢告家长，及家长缌麻以上亲者，与子孙卑幼罪同。若雇工人告家长，及家长之亲者，各减奴婢罪一等，诬告者不减。

【译文】

如果告发的是谋反、谋大逆、谋叛、窝藏奸细，以及嫡母、继母、慈母、生母杀死了父亲，包括养父母杀死了亲生父母，以及被期亲以下尊长侵夺财产，或者打伤了身体，应当由自己起诉的，都允许起诉，不受干名犯义规定的限制。如果尊长起诉卑幼审理属实，期亲、大功亲以及女婿也按照自首对待免罪；小功、缌麻尊长起诉卑幼审理属实，可以在本罪应处刑罚的基础上减三等。诬告的，期亲尊长论罪时比照所诬告的罪减三等处刑，大功亲比照诬告应处刑罚减二等，小功、缌麻亲比照诬告应处刑罚减一等。如果诬告妻子，以及妻子诬告妾，也按照所诬告的罪名应得的处罚减三等论罪。如果奴婢起诉家长，以及家长缌麻以上亲的，与子孙、卑幼起诉尊长同罪。如果雇工人起诉家长，以及家长的亲属的，各种情形比照奴婢论罪的处刑标准减一等，诬告者不减等。

其祖父母、父母、外祖父母诬告子孙、外孙、子孙之妇妾及己之妾，若奴婢及雇工人者，各勿论。若女婿与妻父母果有义绝之状⁴，许相告言，各依常人论。义绝之状，谓如身在远方，妻父母将妻改嫁，或赶逐出外，重别招婿，及容止外人通奸⁵。又如本身殴妻至折伤，抑妻通奸，有妻诈称无妻，欺妄更娶妻，以妻为妾，受财将妻妾典雇，妄作姊妹嫁人之类。

【译文】

祖父母、父母、外祖父母诬告子孙、外孙、子孙的妻妾以及自己的妾，包括奴婢以及雇工人的，都不论罪。如果女婿与妻子的父母之间存在义绝的情形，允许相互起诉，各种情形都依照没有亲属关系的普通人论罪。义绝的情形，指自己在远方，妻子的父母把妻子改嫁，或者把妻子赶出家门，重新找了别的女婿，以及容留外人在家与妻子通奸。又比如，丈夫殴打妻子到折伤的程度，逼迫妻子与人通奸，有妻子谎称没有妻子，用欺骗的方式再娶妻，以妻为妾，接受他人财物把妻子典给他人或者租给他人，把妻子假作姐妹嫁人之类。



【注释】

¹并同自首免罪：自首的一般规则是可以免罪，本条规定的卑亲属告尊亲属按照自首对待，所有规定的这些卑幼告尊长的，为了保护尊长，尊长都可以按照自首免罪。

²诬告重者：诬告所得的刑罚比本罪重的，按照重罪处刑。

³加罪不致于死：加罪的时候最高不加到死刑。古代法典采用道德为法律指导精神，尽量不在本罪之外因为其他原因使得当事人被判处死刑，体现了一种对犯罪人的怜悯体恤。古人认为生命至重，即使罪犯的生命也是被尊重的。

⁴义绝之状：符合义绝规定的各种情形。义绝是法定的离婚理由，本条的小注列举了各种义绝的情形。

⁵容止：收留。





