纵放军人歇役





凡管军百户及总旗、小旗、军吏¹，纵放军人出百里之外买卖，或私种田土，或隐占在己使唤²，空歇军役者³，一名杖八十，每三名加一等，罪止杖一百，罢职充军。若受财卖放者⁴，以枉法从重论，所隐军人并杖八十。若私使出境，因而致死，或被贼拘执者，杖一百，罢职发边远充军；至三名者，绞。本管官吏知情容隐不行举问，及虚作逃亡，符同报官者⁵，与犯人同罪。若小旗、总旗、百户纵放军人，其本管指挥、千户、镇抚当该首领官吏知情故纵，或容隐不行举问，及指挥、千户、镇抚故纵军人，其百户、总旗、小旗知而不首告者，罪亦如之。若钤束不严致有违犯，及失于觉举者，小旗名下一名，总旗名下五名，百户名下十名，千户名下五十名，各笞四十；小旗名下二名，总旗名下十名，百户名下二十名，千户名下一百名者，各笞五十，并附过还职，不及数者不坐。若军官私家役使军人，不曾隐占歇役者，一名笞四十，每五名加一等，罪止杖八十，并每名计一日追雇工钱六十文入官。若有吉凶借使者⁶，勿论。

【译文】

凡是负有管理军人职责的百户以及总旗、小旗、军吏，放纵军人外出百里之外做买卖，或者私自耕种田地，或者隐藏在自己名下为自己劳作，致使国家对军人的军役落空无法完成的，一名杖八十，每三名加一等处刑，最高处刑杖一百，罢免职务充军。如果接受财物出卖军人并放纵军器出营的，以枉法赃按照重罪论罪，所隐占的军人一并杖八十。若私下派军人出境，因而导致死亡，或者被敌人抓获的，杖一百，罢免职务发配到边远卫所充军；到三名的，处绞刑。直接主管官吏知情隐瞒不纠举查问，以及假作军人逃亡，共同造假报给上级的，与犯人同罪。如果小旗、总旗、百户放纵军人，管理他们的指挥、千户、镇抚等直接管理的上级官吏知情故纵，或者隐瞒不纠举查问，以及指挥、千户、镇抚故意放纵军人，而所管理的下级百户、总旗、小旗知情不告发的，同样论罪。如果管束不严导致发生犯罪，以及没有发现无法纠举的，小旗名下放纵一名军人，总旗名下五名，百户名下十名、千户名下五十名，各笞四十；小旗名下两名，总旗名下十名，百户名下二十名，千户名下一百名的，各笞五十，都在记录册中附过保留职务，没有到本条规定的数额不论罪。如果军官在自己家里使唤军人，但是没有隐藏占为己有导致军人职责无法履行的，一名笞四十，每五名加一等，最高处刑杖八十，每名军人按照一日六十文的标准追缴雇工钱没收入官。如果因为有婚丧嫁娶的事情而借用军人帮忙干活的，不论罪。



【注释】

¹军吏：前文“军官军人犯罪免徒流”条有律注。

²隐占：隐藏在自己控制范围内，占为己有。本条规定是隐占军人，作为自己的劳力使用。

³空歇军役：指军人本身应该承担的军役落空无法履行，国家对军人和军队设定的安全保卫职责无法实现。

⁴卖放：收受他人钱财把军人从军营中放出，让这些军人帮助他人做生意、耕田之类。

⁵符同：参与共同犯罪。

⁶吉凶：婚嫁为吉，丧礼为凶，借指民间的婚丧嫁娶之事。





