匿父母夫丧





凡闻父母及夫之丧，匿不举哀者，杖六十，徒一年。若丧制未终¹，释服从吉²，忘哀作乐及参预筵宴者³，杖八十。若闻期亲尊长丧⁴，匿不举哀者，亦杖八十。若丧制未终，释服从吉者，杖六十。若官吏父母死应丁忧⁵，诈称祖父母、伯叔、姑、兄、姊之丧不丁忧者，杖一百，罢职役不叙；无丧诈称有丧，或旧丧诈称新丧者，罪同；有规避者⁶，从重论。若丧制未终，冒哀从仕者⁷，杖八十；其当该官司知而听行，各与同罪，不知者不坐。其仕宦远方丁忧者，以闻丧月日为始，夺情起复者⁸，不拘此律。

【译文】

凡是听到父母及丈夫去世，隐瞒消息不举行哀哭丧礼的，杖六十，徒一年。如果丧制没有结束，就脱掉丧服穿上吉服的，忘记哀伤进行游乐以及参加宴席的，杖八十。如果听到期亲尊长的丧事，隐瞒丧事不举行哀哭丧礼的，也杖八十。如果丧制没有结束，脱掉丧服穿上吉服的，杖六十。如果官吏的父母去世应该丁忧的，假称祖父母、伯叔、姑姑、兄长、姐姐的丧事而不丁忧的，杖一百，罢职不再任用；没有丧事假称有丧事，或者以前的旧丧假称新丧的，同罪；有所规避的，按照重罪论罪。如果在丧期内冒着哀痛从政做官的，杖八十；具体主管的机构知情而允许的，各自与犯人同罪，不知情的不论罪。在远方做官的人丁忧的，以听到丧事的月份日期为开始计算丁忧的日期，如果被夺情不用丁忧再次任官的，不受这条法律限制。



【注释】

¹丧制：五服亲属每等有丧期，丧期遵守相应规则，为丧制。

²释服从吉：脱掉丧服换上吉服。丧制期间，不同服制的亲属要穿相应等级服制的丧服或凶服，这种服装制作简单，颜色暗淡，材质粗陋，没有装饰。吉服，参加祭祀时穿的衣服，后来泛指礼服，通常制作精美，装饰华丽，材质优良，颜色鲜亮。

³作乐：进行各种娱乐活动。筵宴：大规模的宴会，通常带有歌舞娱乐。

⁴期亲尊长：祖父母、伯叔父母、兄、姑、未嫁姊之类。

⁵丁忧：官员在父母亲去世后需要离职回家为父母守丧三年。

⁶规避：为了躲避职务上的特定要求而以上述所列举的各种情形丧事为借口。

⁷冒哀从仕：应该丁忧的情况贪恋职位冒着丧事的哀痛为官的。

⁸夺情：本来应该丁忧的官员，因为特定职责无法替代，皇帝不允许丁忧，夺去其守丧尽哀之情的。起复：官员离任之后经过一定时间，符合规定的条件可以重新出任职务。本条所指的起复针对的是丁忧期间离职，丁忧结束后或者被夺情的情况，重新被任职为官。





