隐瞒入官家产





凡抄没人口、财产，除谋反、谋叛及奸党系在十恶，依律抄没，其余有犯，律不该载者，妻、子、财产不在抄没入官之限，违者，依故入人流罪论。若抄札入官家产而隐瞒人口不报者¹，计口以隐漏丁口论；若隐瞒田土者，计田以欺隐田粮论；若隐瞒财物、房屋、孳畜者²，坐赃论，各罪止杖一百，所隐人口、财产并入官，罪坐供报之人³。若里长同情隐瞒，及当该官吏知情者，并与同罪，计所隐赃重者，坐赃论，全科⁴；受财者，计赃以枉法各从重论。失觉举者，减三等，罪止笞五十。

【译文】

凡是抄家没收人口、财产，除了谋反、谋叛以及奸党罪属于十恶的罪名，依照《大明律》条文的规定抄家没收，其余的犯罪，律文没有详细规定的，妻、儿、财产不在抄家没收给官府之列，违反的，依照故意使人被判决流放的罪名论罪。如果抄家登记没收入官的家产文书而隐瞒人口没有登记上报的，计算人口数额以隐漏丁口罪论罪；如果在登记的时候隐瞒田地的，计算田地数额以欺隐田粮罪论罪；如果隐瞒财物、房屋、牲畜的，以坐赃论罪，各种罪名最高处刑杖一百，所隐瞒的人口、财产都没收入官，给登记报告的人论罪。如果里长同情犯人而隐瞒的，以及当时负责处理事务的官吏知情的，都与登记报告之人同罪，计算所隐瞒的财物赃重的，以坐赃论罪，按照赃物的全部价值论罪；接受财物而隐瞒的里长和处理事务的官吏，计算赃物数额以枉法赃各自从重论罪。失察没有检举的，减三等处刑，最高处刑笞五十。



【注释】

¹抄札：同“抄扎”，查抄没收。家产：即是上文中所规定的人口、田产、财物。

²孳（zī）畜：牲畜，包括繁殖的幼畜。

³供报之人：即抄写报告抄家文册和文书的人。

⁴全科：指依照坐赃律的规定完整地定罪量刑，让当事人承担最重的惩罚。





