卷第二十三　刑律六　受赃计一十一条





【题解】

受赃门罗列接受非法财物的各种犯罪行为，包括事前受财、事中受财、事后受财、许诺财物等。明代对官员受赃罪极其重视，朱元璋制定法律时确定的立法指导思想是“重典治吏”，加大官员犯罪范围、加重处罚，还将六赃制成图表置于法典前面。不过，明律“重典治吏”更多体现在《明大诰》中，对一些贪赃案例使用了残酷的法外刑罚。洪武时期曾把《明大诰》中的一些规则归纳出来附在《大明律》后，形成《大明律诰》，贯彻重点治吏的思想。明初四大案中的“空印案”，针对户部贪赃问题，牵连中央和地方大量官员，强化了严刑重罚惩治官吏贪赃的印象。不过，自朱元璋去世后，建文皇帝即位诏书中开始要求司法必须严格遵守《大明律》，事实上放弃了《明大诰》的重刑重典，惩治官吏贪赃立法和司法逐渐回归到从重典到平典。

《大明律》对官吏贪赃的惩罚力度也重于此前各朝代的法律，清代律学大家薛允升评价明律“重其所重”，即对于谋反、谋叛、谋大逆、官吏贪赃、渎职之类事关皇权和国家稳定的犯罪加重处罚力度。实际上，“三谋”大罪并不常见，官吏贪赃则无处不在。朱元璋曾经感叹，严刑峻法之下贪赃还是层出不穷，他在主持制定《大明律》时，将官员利用职务之便获取非法财物，无论是直接获取还是间接获取，已经获取还是可能获取，本人获取还是家属、朋友等相关人员获取，与职务有直接关系还是间接关系等，都纳入贪赃犯罪中惩治，惩治贪赃的范围之广、力度之大、规则之细致，都是空前的。

《大明律》继承了唐律以来的坐赃罪。“坐赃致罪”条规定坐赃不强调身份，不限定范围，只要是取得了非法财物，无论故意、过失都可以构成本罪。此条扩大法律打击犯罪的范围，是一个非法获取财物的兜底性条款，与相关条文共同构成了打击非法获取财物的严密法律规则网。官吏贪赃和坐赃相配合，强化了对非法获取财物的打击力度。





