伪造印信历日等





凡伪造诸衙门印信及历日符验、夜巡铜牌、茶盐引者¹，斩。有能告捕者，官给赏银五十两。伪造关防印记者²，杖一百，徒三年。告捕者，官给赏银三十两。为从及知情行用者，各减一等。若造而未成者，各又减一等。其当该官司知而听行，与同罪；不知者，不坐。

【译文】

凡是伪造各衙门的印章以及记录日期的标牌、巡夜人员身份证明的铜牌、茶盐引的，处斩刑。如果有人能够告发抓捕造假的人，官方给五十两银子作为奖赏。伪造关口防卫区的印章的人，处刑杖一百，徒三年。告发抓捕伪造关防印信的，官府发给三十两银子作为奖赏。伪造印章的从犯以及知情但是仍然使用的，各种情形比照伪造者减一等处刑。如果伪造了但是还没有完成的，各种情形再减一等处刑。主管机构的官员知情却听任假证通行的，与制造假证的人同罪；不知情的，不论罪。



【注释】

¹历日符验：处理事务记录日期和时间所用的凭证。夜巡铜牌：明代实行夜禁，夜晚巡查人员带有铜牌标记身份。茶盐引：茶引和盐引，是国家的茶盐专卖制度中所用的凭证。从业人员向国家缴纳规定的货币或物资获得买卖茶盐的资格，国家发给茶盐引，到规定的茶盐产地凭引取得货物，再到规定的地方销售。

²关防印信：明代早期在各个稽查部门和地区机构中用的印章为关防，一般处理事务的衙门印章为印信，在文书或者牌符之类的文件上盖上印章为印记，后来统一为印信。





