守支钱粮及擅开官封





凡仓库官攒、斗级、库子役满得代，所收钱粮官物并令守支尽绝，若无短少方许给由。其有应合相沿交割之物¹，听提调官吏监临盘点见数，不得指廒、指库交割²，违者，各杖一百。若官物有印封记，其主典不请原封官司而擅开者³，杖六十。

【译文】

凡是仓库官攒、斗级、库子服役期满需要被代替的，所接收的钱粮官物需要支放的都要让看守者完全支放清楚，如果没有短缺才允许发给任满考核文书凭据。如有应该继续保存在仓库中的物品需要办理交接手续，要求提调官吏到现场监督盘点现存实数，不得指着仓廒、库房就完成交割，违反的，各自杖一百。如果官物上有封印的标记的，负责看守和交接的官员不请示当初封印的机构而擅自打开的，杖六十。



【注释】

¹相沿交割：存放在库房中的物品并不是即时支付，而是需要存放一段时间，在看守人职务交接的时候仍然沿用过去的存放方式的，需要办理交接手续，查明物品情况并登记在册，交给后来者看管。

²廒（áo）：存放粮食的仓库称为廒，存放物品的仓库称为库。

³请：请示，如果近距离需要请原来封存的机构来人解封，如果远距离可以通过文书移送请示解封。原封官司：原初给官物盖上封印保存的机构。





