断罪引律令





凡断罪皆须具引律令，违者，笞三十。若数事共条¹，止引所犯罪者，听。其特旨断罪²，临时处治不为定律者³，不得引比为律⁴。若辄引比，致罪有出入者，以故失论。

【译文】

凡是判决犯罪都必须具体引用律文或者令，违反规定的，处刑笞三十。如果同一个法律条文中规定了数种不同的犯罪情形，只引用本案犯罪情形的部分条文，此种情形是允许的。如果是皇帝针对特殊的事情专门发布圣旨对犯罪做出裁决，临时对案件做出的处理没有确定为法律条文的，不许作为比照引用的法律规定。如果随便引用，导致犯罪的定罪量刑有不符合法律规定的，按照故意或者过失犯罪定罪量刑。



【注释】

¹数事共条：在同一个法律条文中规定了数种不同的犯罪情形并分别做出处理的。

²特旨断罪：皇帝有最高司法权，可以针对特殊案件发布圣旨对犯罪做出裁判，这种判决只针对该事项，是特殊事务的特殊处理，不能作为一般案件的处理规则，不具有普遍性。

³临时处治：对特殊事件临时做出的处理，是灵活性的具体规则，不是稳定的处理事务的规则，不可以在其他事件中作为处理的准则。定律：已经确定为律典中的法律条文。

⁴引比：引用特殊规则作为当前发生案件的参照，比照做出裁决。





