奸党





凡奸邪进谗言左使杀人者，斩。若犯罪律该处死，其大臣小官巧言谏免暗邀人心者¹，亦斩。若在朝官员交结朋党紊乱朝政者²，皆斩，妻子为奴，财产入官。若刑部及大小各衙门官吏，不执法律，听从上司主使出入人罪者，罪亦如之。若有不避权势，明具实迹，亲赴御前执法陈诉者，罪坐奸臣；言告之人与免本罪³，仍将犯人财产均给充赏；有官者升二等，无官者量与一官，或赏银二千两。

【译文】

凡是奸邪之人给皇帝进谗言激怒皇帝借以杀死自己想要杀死的人，处斩。如果被杀的人因犯罪按照法律应该处以死刑，大臣小官花言巧语给皇帝谏言请求免除死刑暗地里笼络人心的，也处斩刑。若是在朝堂的官员相互交结成为朋党祸乱朝政的，都处斩刑，妻子和孩子成为奴隶，财产没收入官。如果刑部和大小衙门的官吏，不执行法律，听从上司主使故意出入人罪，也一样论罪处刑。如果有不畏惧权势，掌握明确真实的案情，亲自赶赴皇帝面前援引法律陈述实情检举揭发的，对奸臣论罪；陈述实情检举揭发的人免除本人的奸党罪责，仍然把犯人的财产都赏给告发的人作为奖赏；有官职的可以升职二等，没有官职的可以酌量授予一个官职，或者赏给银子二千两。



【注释】

¹暗邀人心：官员私下里给他人以恩惠获得他人的感激相互结交，使得他人对君主产生怨恨对官员产生感激之情，破坏官僚体系的正常运行，不利于君主对官僚的控制。

²交结朋党：互相结成稳固的关系以便形成破坏国家制度的小群体，明代称为奸党。其渊源在于汉代的阿党附益，即皇帝身边的官员和地方诸侯的官员之间互相勾结，为诸侯增加收益。紊乱：搅乱，扰乱。

³言告之人与免本罪：告发的人因参与奸党罪本来是犯罪行为，告发官府之后免除了本身的奸党罪责。





