递送公文三条


凡铺兵递送公文，若磨擦及破坏封皮不动原封者⁴，一角笞二十，每三角加一等，罪止杖六十。若损坏公文，一角笞四十，每二角加一等，罪止杖八十。若沉匿公文⁵，及拆动原封者，一角杖六十，每一角加一等，罪止杖一百。若事干军情机密文书，不拘角数，即杖一百。有所规避者，各从重论。其铺司不告举者，与犯人同罪；若已告举，而所在官司不即受理施行者，各减犯人罪二等。

【译文】

凡是铺兵传递公文，如果公文被磨损以及破坏了封面但是还没有改变原来的密封状态的，一份笞二十，每三份加一等，最高处刑杖六十。如果损坏公文，一份笞四十，每二份加一等处刑，最高处刑杖八十。如果隐匿公文，以及拆开原初的封印的，一份杖六十，每增加一份处刑加一等，最高处刑杖一百。如果公文涉及军情机密大事，不限份数，立即杖一百。隐匿公文是为了逃避事情的，本罪和所逃避的罪选择重罪论罪。铺司不告发的，与犯人同罪；如果已经告发，而所在地的主管机构不立即受理执行的，各自减犯人的罪二等论罪。

【注释】

⁴磨擦及破坏封皮不动原封：传递过程中文件外封受到摩擦封皮被破坏，但是没有造成原来的封印、火漆等文件内容保密方式被破坏的情形。

⁵沉匿：沉没，藏匿。军情机密只能用保密的方式通过特定渠道连续传递，中间如果有人把传递中的文件截留藏匿，或者拆开密封的文件，只要拆开看一下文字就会泄密，因此，后一句用“及拆动原封”，沉匿及拆封，两者是前后相承的关系。



