从征守御官军逃





凡军官、军人从军征讨，私逃还家¹，及逃往他所者，初犯杖一百，仍发出征；再犯者，绞；知情窝藏者，杖一百，充军；里长知而不首者，杖一百。若军还而先归者，减五等，因而在逃者，杖八十。若在京各卫军人在逃者，初犯杖九十，发付近卫分充军。各处守御城池军人在逃者²，初犯杖八十，仍发本卫充军³；再犯并杖一百，俱发边远充军；三犯者，绞；知情窝藏者与犯人同罪，罪止杖一百，充军；里长知而不首者，各减二等；本管头目知情故纵者，各与同罪，罪止杖一百，罢职，充军。其在逃官军，一百日内能自出官首告者，免罪；若在限外自首者，减罪二等；但于随处官司首告者⁴，皆得准理。若各卫军人转投别卫充军者⁵，同逃军论。其亲管头目不行用心钤束，致有军人在逃，小旗名下逃去五名者，降充军人；总旗名下逃去二十五名者，降充小旗；百户名下逃去一十名者减俸一石，二十名者减俸二石，三十名者减俸三石，四十名者减俸四石，逃至五十名者，追夺降充总旗⁶；千户名下逃去一百名者减俸一石，二百名者减俸二石，三百名者减俸三石，四百名者减俸四石，逃至五百名者降充百户；其管军多者，验数折算减降⁷，不及数者，不坐。若有病亡、残疾、提拨等项事故者⁸，不在此限。

【译文】

凡是军官、军人随着军队出征，私自逃回家，以及逃亡到其他地方的，初犯杖一百，仍然随军出征；再犯的，处绞刑；知情却窝藏的，杖一百，充军；里长知情不告发的，杖一百。如果军队回归却先回的，减五等，因此而逃跑的，杖八十。如果在京城各卫所军人逃亡的，初犯杖九十，发配到附近卫所充军。地方驻守城池的军人在逃的，初犯杖八十，仍然发配到本地卫所充军；再犯杖一百，都发配到边远充军；三犯的，处绞刑；知情窝藏的与犯人同罪，最高处刑杖一百，充军；里长知情不告发的，各减二等；主管官员知情故意放纵的，与之同罪，最高杖一百，罢免职务，充军。在逃的军人，一百日内能够自己出来向官府自首的，免罪；如果在一百天外自首的，减二等处刑；在任何地方的官府自首，都允许受理。如果各卫所的军人转投到其他卫所充当军人的，与逃亡军人同样论罪。直接管理的上级不认真管束，导致军人逃亡的，小旗名下逃走五名军人的，降职充当军人；总旗名下逃走二十五名的，降职充当小旗；百户名下逃走十人的减俸禄一石，二十名的减俸禄二石，三十名的减俸禄三石，四十名的减俸禄四石，逃走的军人到五十名的，夺去职位追回荣耀降职充任总旗；千户名下逃走一百名的减俸禄一石，二百名的减俸禄二石，三百名的减俸禄三石，四百名的减俸禄四石，逃跑军人到五百名的降职充当百户；管理的军人多的，查验数额折算应减的俸禄和降职，没有达到数额的，不论罪。如果有生病死亡、残疾、调拨等原因离开的，不在本条规定之限。



【注释】

¹还家：回到原籍地。

²各处：除京城以外其他地方。

³本卫充军：本卫所本来是军人兵役的所在，如果在本卫所充军，虽然还在本卫所作为军人，但是已经改变为犯罪人执行刑罚的身份，因此，本卫所也可以作为执行充军的场所。

⁴随处官司：任何地方的军事或者行政主管机构都可以。

⁵别卫充军：此处的充军并非作为刑罚的充军，而是军户成丁作为军人身份进入规定的卫所服兵役充当军人，不可以转而投身到别的卫所充当军人。

⁶追夺：追回、夺回军官被授予的职位。另外，军官在立有军功时可能还被授予爵位、荣誉之类，同时赏赐特定的服饰、身份牌等，犯罪降职处罚时，追回之前授予的爵位、荣誉、服饰之类，防止滥用。

⁷验数折算减降：根据具体情况按照计算单位推算应该如何给予减俸降职之类的处罚。如千户名下逃百名，减俸一石，至五百名降充百户。百名的标准是以其管军一千名为计算单位，如果是管军人数到一千五百名，则以逃一百五十名折算为百名才到减俸的标准，至七百五十名才达到降职百户的标准，百户、总旗、小旗也都是以所管军人数量多少定相应计算单位，作为处罚标准，计算方法以此类推。

⁸提拨：调拨。





