乘官畜脊破领穿





凡官马、牛、驼、骡、驴乘驾不如法¹，而脊破领穿²，疮围绕三寸者³，笞二十；五寸以上，笞五十。若牧养瘦者，计百头为率，十头瘦者，牧养人及群头、群副各笞二十，每十头加一等，罪止杖一百；羊减三等⁴。典牧所官各随所管群头多少通计科罪⁵。太仆寺官各减典牧所官罪三等。

【译文】

凡是使用官方的马、牛、骆驼、骡、驴方法不当，而造成畜产背脊或脖颈等处损伤的，创口周长在三寸以上的，笞二十；创口周长在五寸以上的，笞五十。如果在牧养过程中牲畜瘦了，以一百头为计算单位，每瘦十头，牧养人、群头和副职，各笞二十，每十头加一等，最高处刑杖一百；牧养羊的，羊瘦了，牧羊人、群头、副职的处罚减三等。典牧所官员根据所管理的群头数量多少计算每个群头具体管理的牲畜总数量刑。管理畜牧业的太仆寺官员，比照典牧所官员减三等量刑。



【注释】

¹乘驾：指有资格乘坐官畜产的人，如果是无资格者，适用私借官畜条。

²脊破领穿：没有按照正确、常规使用方式使用牲畜，导致牲畜背脊、脖颈等处受伤，不一定限于背脊和脖颈。

³疮围：创伤的伤口外围，伤口一圈的周长。

⁴羊减三等：羊的计算方法比照马牛等减三等。马牛等是每十头起算，减三等比照起算数减三等，十头和二十头都减到了尽头，从三十头起算，笞十，每十头加一等，最高到杖七十。

⁵典牧所：太仆寺下辖管理官畜牧业的机构。通计科罪：计算所有的数额一起论罪，确定应该判定的处罚标准，如典牧所官员管群头五名，则计马、牛、骆驼、骡、驴共五百头为计算单位，若五十头瘦，笞二十，每五十头加一等诸如此类，总计全部数额的计算方法。





