事应奏不奏





凡军官犯罪，应请旨而不请旨，及应论功上议而不上议¹，当该官吏处绞。若文职有犯，应奏请而不奏请者，杖一百。有所规避，从重论。若军务、钱粮、选法、制度、刑名、死罪、灾异及事应奏而不奏者²，杖八十；应申上而不申上者，笞四十。若已奏已申，不待回报而辄施行者，并同不奏不申之罪。其合奏公事³，须要依律定拟，具写奏本。其奏事及当该官吏佥书姓名⁴，明白奏闻。若有规避、增减紧关情节朦胧奏准，施行已后，因事发露，虽经年远，鞫问明白，斩。若于亲临上司官处禀议公事，必先随事详陈可否，定拟禀说。若准拟者，上司置立印署文薄，附写略节缘由，令首领官吏书名画字以凭稽考⁵。若将不合行事务妄作禀准，及窥伺公务冗并⁶，乘时朦胧禀说施行者，依诈传各衙门官员言语律科罪；有所规避者，从重论。

【译文】

凡是军官犯罪，应该请示皇帝的旨意而不请示，以及应该论功请示皇帝议定而不上请议定的，具体处理事务的官吏处以绞刑。如果是文官犯罪，应该奏请而不奏请的，杖一百。应请不请的原因是有所规避的，依照重的罪名论罪。包括军务、钱粮、选法、制度、刑名、死罪、灾异处理以及事情按规定应该奏请而不奏请的，杖八十；应该申报上级而不申报的，笞四十。如果已经奏请已经申报的，不待回复而立即施行的，都与不奏不申同样论罪。应该奏报的公事，必须依照法律规定拟定结论，写出完整的奏本。奏事以及具体处理事务的官吏应签上姓名，明白地奏报给皇帝知道。如果奏报中有所规避、增减关键情节蒙混奏报批准的，施行之后，因为其他事情被揭露，虽然经过很多年，经审问明白，处斩刑。如果亲自到上司官员处禀报商议公事，必须在禀告事情时先详细说明事情是否可行的处理意见，明确拟定结果禀报陈述。若是批准拟定的结论，上司在本衙门设置盖印公文簿，附写简略的原因，责令首领官吏画押签字以作为查考依据。如果把不应施行的事务假冒为已经禀报批准的，以及暗中观察到公务繁忙冗杂，乘机蒙混禀报施行的，依照诈传各衙门官员言语律论罪；如果这样做是因为有所规避的，选择重罪论处。



【注释】

¹上议：指奏请皇帝请议军务，如调拨兵马、制作铠甲、兵器之类。

²选法：指吏、兵二部选官的法律规定。制度：制定国家礼乐、仪式等。灾异：水旱等自然灾害为灾，妖魔鬼怪的传言和异常的自然、社会现象为异。

³合奏公事：所有应该奏报给皇帝的公事，既包括军务、定罪量刑等，也包括各种行政管理事务，如选官奏报、灾害救济核实奏报等。

⁴佥（qiān）：同“签”，在文书上书写名字。

⁵稽考：查考，考核。

⁶冗并：冗杂。





