犯罪得累减





凡一人犯罪应减者，若为从减、谓共犯罪以造意者为首¹，随从者减一等。自首减、谓犯法知人欲告而自首者，听减二等。故失减、谓吏典故出人罪²，放而还获，止减一等；首领官不知情，以失论；失出，减五等，比吏典又减一等，通减七等。公罪递减之类，谓同僚犯公罪失于入者³，吏典减三等；若未决放，又减一等，通减四等；首领官减五等，佐贰官减六等⁴，长官减七等之类。并得累减。如此之类，俱得累减科罪。

【译文】

凡是一个人犯罪应该减轻的，比如为从减、指共同犯罪中以首谋组织的人为首犯，跟从参与的为从犯，从犯可以减一等。自首减、指犯罪之后知道有人准备告发而自首的，可以减二等。故意过失减、指吏典故意导致重罪判轻或判无罪，犯人放了之后又被抓获的，只减一等；首领官不知情的，以过失论；吏典过失导致案件判轻或者判无罪，减轻五等，首领官比照吏典的处罚再减一等，总共能减七等。公罪逐级减等之类，指同僚犯公罪过失导致轻罪重判或无罪判有罪的情况，具体办案的吏典减三等；如果还没有最终实际执行并释放，再减一等，总共可以减四等；首领官减五等，佐贰官员减六等，上级长官减七等之类。都是可以累计减轻处罚的。诸如此类的情况，都是可以累计减轻之后定罪处罚。



【注释】

¹造意者：共同犯罪中提议组织犯罪的主谋。

²吏典：衙门的吏员。故出人罪：指案件审理判决时，故意使有罪判为无罪，重罪判为轻罪。

³失于入：过失导致轻罪重判，无罪判有罪之类的司法行为。

⁴佐贰官：中央各部院辅佐长官的副职官员。地方则是州县官的辅助官员，处理具体事务的官员和吏役，包括州同、县丞、主簿等。





