诬告充军及迁徙





凡诬告充军者，民告，抵充军役¹；军告发边远充军。若官吏故将平人顶替他人军役者²，以故出入人流罪论，杖一百，流三千里。若诬告人说事过钱者，于迁徙比流减半³，准徒二年上加所诬罪三等⁴，并入所得笞、杖通论⁵。

【译文】

凡是诬告他人可能使得被诬告的人获得充军的严重刑罚的，以民的身份诬告人，把民充作军队的劳务人员；如果是军人诬告他人应当充军的刑罚的，将军人发配到边远地区的卫所充军。如果官吏故意用普通平民顶替他人的军役，按照故意出罪或者入罪的流放刑论罪，处刑杖一百，流放三千里。如果诬告他人说事过钱，量刑时达到迁徙的刑罚，在原来迁徙的刑罚上比照流刑减轻一半，按照徒二年的刑罚基础上在所诬告的罪名应得刑罚上加三等处刑，同时需要把笞刑、杖刑的数额合并计算到流放刑中一体执行。



【注释】

¹军役：军队中负责后勤服务之类的劳务。

²平人：没有军籍的普通民众。

³于迁徙比流减半：在应得迁徙的刑罚时比照流刑四等减轻一半刑罚。

⁴加所诬罪三等：在所诬告的罪名应得的刑罚上加三等，徒二年加三等为流放二千里。

⁵并入所得笞、杖通论：所诬的罪名处的笞杖数与本罪的笞杖数合并计算。





