不操练军士





凡各处守御官不守纪律，不操练军士，及城池不完¹，衣甲、器仗不整者²，初犯杖八十，附过还职；再犯杖一百，指挥使降充同知³，同知降充佥事⁴，佥事降充千户，千户降充百户，百户降充总旗，总旗降充小旗，小旗降充军役，并发边远守御。若提备不严⁵，抚驭无方⁶，致有所部军人反叛者，亲管指挥、千户、百户、镇抚各杖一百⁷，追夺发边远充军⁸。若弃城而逃者，斩。

【译文】

凡是各处守御官不守军队的纪律，不操练军士，主守城池防守安排不完整，军备铠甲、武器配备不完备的，初次犯罪杖八十，在记录册中附载所犯过错仍保留职务；再犯杖一百，指挥使降职为同知，同知降职为佥事，佥事降职为千户，千户降职为百户，百户降职为总旗，总旗降职为小旗，小旗降职为军役，都发到边远地方守御。如果防守不严密，管理部下不得法，导致所统领的部下军人有反叛的，负有直接管理责任的指挥、千户、百户、镇抚各自杖一百，追回他们的职务和荣誉，发到边远地方充军。如果因为叛军致使放弃所驻守的城池逃亡的，处斩刑。



【注释】

¹城池不完：驻防所在的城市不进行完整的防御安排设计。

²器仗：武器。

³指挥使降充同知：明代兵制以省为单位设都司称为都指挥使司，下辖卫所，卫所设卫指挥使司，长官为正三品指挥使，下设指挥同知从三品，指挥佥事正四品，还有其他官员。指挥犯罪之后降一级到同知。

⁴同知降充佥（qiān）事：指挥同知降一级到指挥佥事。同知、佥事辅助指挥使完成管理卫所训练军队的工作。

⁵提备：防备，防守。

⁶抚驭：安抚、控制、驾驭。

⁷镇抚：在卫所设置的管理刑狱审理案件的辅助官员。明代还有锦衣卫所设镇抚司，专管皇帝交办的诏狱案件。

⁸追夺：追回之前授予的官职、爵位、荣誉、奖励之类。





