同僚犯公罪





凡同僚犯公罪者¹，谓同僚官吏连署文案、判断公事差错，而无私曲者²。并以吏典为首，首领官减吏典一等，佐贰官减首领官一等³，长官减佐贰官一等。四等官内如有缺员，亦依四等官递减科罪。本衙门所设无四等官者，止准见设员数递减。若同僚官一人有私，自依故出入人罪论，其余不知情者，止依失出入人罪论。谓如同僚连署文案官吏五人⁴，若一人有私，自依故出入人罪论，其余四人虽连署文案，不知有私者，止依失出入人罪论，仍依四等递减科断。若申上司不觉失错准行者⁵，各递减下司官吏罪二等。谓如县申州、州申府、府申布政司之类⁶。若上司行下所属，依错施行者，各递减上司官吏罪三等。谓如布政司行下府、府行下州、州行下县之类。亦各以吏典为首。

【译文】

凡是同僚犯公罪的情形，指同僚官吏联署公文、判断处理公事有差错，但是没有私人的原因。并且以吏典为首犯，首领官减吏典罪责一等，佐贰官减首领官一等，长官减佐贰官一等。四等官中如果有缺员，也依照四等官的原则递减论罪。本衙门内所设立的官职没有四等的，只依照现在设定的职位数递减。若是同僚之中一人出于私利而为，自然是依照故意出入人罪论处，剩余不知情的人，只是依照过失出入人罪论处。指如果同僚联署公文的官吏有五人，若是其中一人有私心谋私利，自然是依照故意出入人罪论处，其余四人虽然联署公文，不知道有人出于私利只是依照过失导致出入人罪论处，仍然依照上述四等递减的规则论罪。如果说是申报上司的时候没有察觉有错误而批准施行的，各下司官吏的罪递减二等。指如县申报给州、州申报给府、府申报给布政司之类。如果是上司下发给下属的文书有错误，下属依照错误施行，各自递减上司官吏的罪三等。指如布政司下发给府、府下发给州、州下发给县之类。也都是以吏典为首犯。



【注释】

¹同僚：在同一衙门为官。

²私曲：公事中掺杂私心为获取私利而故意犯罪。

³佐贰官：部门内部辅助长官的副职。

⁴连署文案：在同一事务上负有职责的官员在同一文件上署名并共同承担责任。

⁵申上司：下级向上级报告申请。

⁶布政司：即承宣布政使司，源于元代的行中书省，是明代设在地方掌管财政和民政的机构，共设有十三个布政使司，长官为布政使，与提刑按察使司、都指挥使司并称为地方的三司，布政司又被称为藩司、藩台、藩宪。





