夜无故入人家





凡夜无故入人家内者¹，杖八十。主家登时杀死者²，勿论。其已就拘执³，而擅杀、伤者⁴，减斗殴伤罪二等⁵。至死者，杖一百，徒三年。

【译文】

凡是夜晚没有合理合法的理由而进入别人家里的，杖八十。主人家当时杀死侵入者的，不论罪。如果侵入者已经被控制住，而主人擅自杀死、伤害入侵者的，比照斗殴致伤罪减二等论罪。如果出现死亡后果的，处刑杖一百，徒三年。



【注释】

¹夜：本条强调夜晚的时间条件，夜晚住宅内的人和财产需要更多的保护，本条赋予主人保护人身和财产的充分正当防卫权利。无故：没有合理或者合法的理由。入人家内：已经进入人家里面，对主人的人身和财产安全带来了实际侵害。

²登时：当时立即。

³已就拘执：已经接受了被拘拿，被控制住身体，限制了行动能力，可以达到消除进一步产生危害的可能性。就，事实上已经产生的客观事实。

⁴擅杀、伤：没有合法的理由自行做出杀或者伤人的行为。

⁵减斗殴伤罪二等：使用关于斗殴伤罪的专条作为参照适用的法律条款，减轻二等处罚。具体处罚方式是：如以他物殴人成伤者，笞四十；已执而他物伤之者，笞二十；如殴至笃疾者，杖一百，流放三千里；已执而殴至笃疾者，杖九十，徒二年半之类。





