多收税粮斛面





凡各仓收受税粮，听令纳户亲自行概¹，平斛交收²，作数支销，依令准除折耗³。若仓官、斗级不令纳户行概⁴，踢斛、淋尖多收斛面者⁵，杖六十；若以附余粮数计赃重者坐赃论⁶，罪止杖一百；提调官吏知而不举，与同罪，不知者不坐。

【译文】

凡是各粮仓收受税粮时，允许交粮的农户亲自把收粮的斛装满，用平斛缴纳和接收税粮，收税粮的各种开销计算出数额，依照《大明令》准许在收到的粮食中除掉损耗。如果仓官、斗级不让纳粮户亲自装满斛斗，踢斛、淋尖从斛面上多收粮食的，杖六十；如果以多收的粮食数额计赃罪重的以坐赃论，最高处刑杖一百；提调官吏知情不举报的，同罪，不知情的不论罪。



【注释】

¹概：量谷物时刮平斗斛的器具。此指刮平、修平，不使过量。

²平斛：堆满斛斗的平面，不超出来。如此规定是为了避免收粮官借口多收粮食。

³依令：依照《大明令》的规定。折耗：折损消耗，运输保存粮食的时候预先留出的损耗，在征收的时候加入税粮数中。《大明令》：“每米一石除耗米七合。谓正数之外，多加以防折耗也。”规定折耗是为了减轻官员管理费用的负担。

⁴仓官：管理仓库的官员。斗级：管理粮仓计量器物，并具体操作计量粮食的人。

⁵踢斛：称粮食的斛斗被装满之后，用脚踢斛使之沉实，以便再装。淋尖：斛斗满了之后在平面上堆积到满尖。在交给国家的时候只需要虚斛和平斛，踢斛、淋尖都是为了多装粮食，是收粮的人多收粮食以便占为己有的方法。

⁶附余粮数：通过踢斛、淋尖多收的粮累积出的剩余之数。





