私造斛斗秤尺





凡私造斛斗、秤尺不平在市行使¹，及将官降斛斗、秤尺作弊增减者²，杖六十，工匠同罪。若官降不如法者，杖七十；提调官失于较勘者³，减一等，知情与同罪。其在市行使斛斗、秤尺，虽平而不经官司较勘印烙者⁴，笞四十。若仓库官吏私自增减官降斛斗、秤尺，收支官物而不平者⁵，杖一百，以所增减物计赃，重者，坐赃论，因而得物入己者，以监守自盗论。工匠杖八十⁶，监临官知而不举者，与犯人同罪，失觉察者减三等，罪止杖一百。

【译文】

凡是不按法律规定的标准度量私自制造斛斗、秤尺在市场上使用，以及在官方颁布的斛斗、秤尺上作弊擅自增加或减少度量标准的，杖六十，工匠同罪。如果官方颁发的称量工具不合规定的，杖七十；具体处理该事务的提调官没有进行检查校正的，减一等处刑，知情的与当事人同罪。在市场中使用的斛斗、秤尺，虽然符合计量标准但是不经过官府主管机构查验校正并打上标记的，笞四十。如果仓库工作的官吏私自增减国家颁发的斛斗、秤尺的标准，用来接收、支付官物导致不公平的，杖一百，以所增减的物品价值计算赃值选择重罪论罪，赃物价值重于所增减的物价的按照坐赃论罪，因此而把获得的物品归入自己的，以监守自盗论罪。参与制作增减标准的量具的工匠杖八十，管理监督的官员知情而不举报的，与犯人同罪，没有察觉到所发生的事情的减三等处刑，最高处刑杖一百。



【注释】

¹斛斗、秤尺不平：是指称量丈量的工具不合法导致结果不公平，不符合法律规定。斛斗，称量粮食的量器。斛，十斗为一斛。秤，称重量的量器。尺，丈量距离的工具。

²官降：官方颁布的量器。

³较勘：同“校勘”，比较核对。

⁴较勘印烙：查验校正量器之后打印记。

⁵收支官物而不平：指多收少支之类导致的不公平。

⁶工匠：参与制造违法量具的工匠，上述所有的导致量器不符合规定的行为，参与制作量器的工匠参与了违法行为，因此受到处罚。





