虚出通关朱钞





凡仓库收受一应系官钱粮等物不足，而监临主守通同有司提调官吏虚出通关者¹，计所虚出之数并赃，皆以监守自盗论²。若委官盘点钱粮数本不足，符同申报足备者，罪亦如之。受财者，计赃以枉法从重论。其监守不收本色³，折收财物，虚出朱钞者⁴，亦以监守自盗论；纳户知情减二等，免刺。原与之赃入官，不知者不坐，其赃还主。同僚知而不举者，与犯人同罪；不知及不同署文案者，不坐。

【译文】

凡是仓库接收所有属于官方的钱粮等物品数额质量不足，而监临主守与主管机构的提调官吏共同作弊虚出通关凭据的，计算所有虚出物品的价值数额一并计赃，都以监守自盗论罪。如果委派的官员盘点钱粮数额本来就不足，一起申报足够数额的，同样论罪。在此过程中接受财物的，计算收受赃款以枉法赃选择重罪论罪。如果监督管理的人不接受本来应该缴纳的物品，而是折算成其他物品货币，虚出朱钞凭据的，也以监守自盗论罪；缴纳物品的人知情的减二等处刑，免刺字。原来给予主守官吏的赃物没收入官府，不知情的不论罪，赃物赃款归还给原主。同僚知情而不告发的，与犯人同罪；不知情以及不同署文案的人，不论罪。



【注释】

¹虚出：不足数而捏造作为足数。通关：应该缴纳的物品全部交完之后给出盖印的单据称为通关。

²皆：指监守及有司提调官吏不分首从，都按照全罪论罪。

³本色：缴纳给国家的物品按照法律规定的物品本身缴纳称为本色，不需要按照规定的物品缴纳可以折换成其他的物品或者货币的，称为折色。

⁴朱钞：仓库每天收到物品并给予红色笔墨签字的凭据照票。





