坐赃致罪





凡官吏人等，非因事受财，坐赃致罪¹。各主者通算，折半科罪。与者，减五等。谓如被人盗财，或殴伤，若陪偿及医药之外，因而受财之类²，各主者并通算，折半科罪。为两相和同取与³，故出钱人减受钱人罪五等。又如擅科敛财物⁴，或多收少征，钱粮虽不入己，或造作虚费人工物料之类⁵，凡罪由此赃者，皆名为坐赃致罪。

一贯以下，笞二十。

一贯之上至一十贯，笞三十。

二十贯，笞四十。

三十贯，笞五十。

四十贯，杖六十。

五十贯，杖七十。

六十贯，杖八十。

七十贯，杖九十。

八十贯，杖一百。

一百贯，杖六十，徒一年。

二百贯，杖七十，徒一年半。

三百贯，杖八十，徒二年。

四百贯，杖九十，徒二年半。

五百贯之上，罪止杖一百，徒三年。

【译文】

凡是官吏及各种身份的人，不是因为具体事务而收受财物，只要非法接受不应接受的财物就构成犯罪。所有给予财物的当事人所给的财物合并计算，按照一半的价值定罪量刑。给予财物的人，比照接受财物的人减五等论罪。指如果被人盗取财物，或被人打伤，如果赔偿了被盗的财物以及医治的医药费之外，接受了正常赔偿标准之外的财物，各位当事人所给的财物都要合并计算，按照赃物价值折半定罪量刑。如果坐赃的财物是双方自愿给予和接收的，因此出钱的人比照收钱的人定罪量刑减五等。又比如擅自利用官方的名义征收财物，或者向民众征收财物时多收或者少收，钱粮虽不收归自己，或者虚假申报支出人工或者材料之类将其据为己有的，凡是存在这些不合法的收入而获罪的，都被称为坐赃致罪。

一贯以下，笞二十。

一贯以上至一十贯，笞三十。

二十贯，笞四十。

三十贯，笞五十。

四十贯，杖六十。

五十贯，杖七十。

六十贯，杖八十。

七十贯，杖九十。

八十贯，杖一百。

一百贯，杖六十，徒一年。

二百贯，杖七十，徒一年半。

三百贯，杖八十，徒二年。

四百贯，杖九十，徒二年半。

五百贯以上，最高处刑杖一百，徒三年。



【注释】

¹坐赃致罪：因为接受非法财物而被追究法律责任。

²因而受财：接受正常赔偿弥补的财物标准之外的财物。

³两相和同：双方同意，并无胁迫、误解等情节。

⁴科敛：借助官方的名义非法获取财物。

⁵造作：建造制作，包括建造道路桥梁、宫殿陵墓、修筑河道堤坝等工程，也包括制作衣服、用品、器物等工作。虚费：虚假的支出和费用，指制作器物或建造工程时申请了人工费或者材料，但是实际上并没有支出，而是把这部分费用或者实物据为己有。





