嫁娶违律主婚媒人罪





凡嫁娶违律，若由祖父母、父母、伯叔父母、姑、兄、姊及外祖父母主婚者，独坐主婚。余亲主婚者，余亲谓期亲卑幼，及大功以下尊长、卑幼主婚者。事由主婚，主婚为首，男女为从；事由男女，男女为首，主婚为从。至死者，主婚人并减一等。其男女被主婚人威逼¹，事不由己，若男年二十岁以下²，及在室之女³，亦独坐主婚，男女俱不坐。未成婚者，各减已成婚罪五等。若媒人知情者，各减犯人罪一等，不知者不坐。其违律为婚，各条称离异、改正者，虽会赦犹离异、改正。离异者，妇女并归宗⁴。财礼，若娶者知情，则追入官；不知者，则追还主。

【译文】

凡是嫁娶违背法律的，如果是由祖父母、父母、伯叔父母、姑姑、兄长、姐姐以及外祖父母主婚的，只论主婚人的罪。其余的亲属主婚的，余亲指期亲中的卑幼亲属，以及大功以下尊长、卑幼亲属主婚的。事情由主婚的人决定的，主婚人为首犯，当事男女为从犯；事情由当事男女自己决定的，当事男女为首犯，主婚人为从犯。造成严重后果达到可以处死刑的程度，主婚人都可以减一等论罪。男女被主婚人以威势逼迫，婚事不是由自己做主的，如果男子年龄在二十岁以下，以及女方为在室女的，也只追究主婚人的罪，男女都不论罪。没有完成婚姻缔结过程的，各减已经成婚罪行五等处刑。如果媒人知情的，各自减犯人的罪行一等处刑，不知情的不论罪。违反法律缔结婚姻，相关各法律规定的条文中有规定离异、改正的，虽然遇到赦免令也要离异、改正。离异的，妇女都归宗。财礼，如果娶的人知情，则没收入官；不知情的，追回给原主。



【注释】

¹威逼：以威力、权势逼迫人。

²男年二十岁：古代男子二十岁行冠礼，头发用冠束起来，称为加冠，表示成年，可以在一定范围内独立做决定且承担责任。

³在室之女：女子未结婚前与父母一起生活，称为在室，对应的已经出嫁的称为出嫁女。

⁴归宗：已婚妇女离婚后回到自己的亲属团体中。已婚妇女在婚姻存续期间亲属关系从属于夫家，从婚礼庙见程序女方的名字登记在男方家族族谱或宗祠中起，妻子的亲属关系转移到夫家。离婚导致妻子和夫家的亲属关系解除，妻子的亲属关系回归自己的宗族。





