以理去官





凡任满得代、改除、致仕等官¹，与见任同。谓不因犯罪而解任者，若沙汰冗员、裁革衙门之类²，虽为事解任降等，不追诰命者³，并与见任同。封赠官与正官同⁴。其妇人犯夫及义绝者⁵，得与其子之官品同。谓妇人虽与夫家义绝，及夫在被出⁶，其子有官者，得与子之官品同。为母子无绝道，故也。犯罪者，并依职官犯罪律拟断。

【译文】

凡是任期满被接替、改任或者退休的官员，和现任官员同等对待。指不因为犯罪而离任的，如裁撤冗员或衙门之类的，即使是因为出事离任降等，但未追回授予的诰命的官员，与现任官员同等对待。封赠官和任实职的官员同等对待。妇女伤害丈夫或者义绝的，可以用儿子的官品同等对待。指妇女虽然与夫家义绝，或丈夫在世时以七出的理由被休，儿子有官职的，可以用儿子的官品同等对待。因为母子关系不能断绝，所以这样处理。犯罪的官员，依照职官犯罪的律文规定判决。



【注释】

¹致仕：官员退休。

²沙汰：淘汰，裁撤。

³诰命：明代国家授予的一种荣誉。特指皇帝赐爵或授官的诏令。

⁴封赠官：授予官员父母的荣誉官职或者恩典荣耀，生前为封，死后授予为赠。

⁵义绝：夫妻双方或者各自的亲属伤害了对方的亲属，导致夫妻必须离婚。

⁶被出：被夫家休妻。古代离婚条件“七出三不去”，七出为：不顺翁姑、无子、多言、妒、盗、淫、恶疾；三不去为：与更三年丧、有所取无所归、前贫贱后富贵。女子若犯七出中的任一条就可以被夫家休弃，称为出妻。但是，如果符合“三不去”的任一条夫家也不能随意休妻。





