尊长为人杀私和





凡祖父母、父母及夫，若家长，为人所杀，而子孙、妻妾、奴婢、雇工人私和者¹，杖一百，徒三年。期亲尊长被杀，而卑幼私和者，杖八十，徒二年。大功以下，各递减一等²。其卑幼被杀而尊长私和者，各减一等³。若妻妾、子孙及子孙之妇、奴婢、雇工人被杀，而祖父母、父母、家长私和者，杖八十；受财者⁴，计赃准窃盗论，从重科断⁵。常人私和人命者⁶，杖六十。

【译文】

凡是祖父母、父母、丈夫，包括家长，被人杀死，而儿孙、妻妾、奴婢、雇工人选择私下和解的，处刑杖一百，徒三年。期亲尊长被杀，而卑幼与加害人私和的，处刑杖八十，徒二年。大功以下的亲属被杀卑幼私和的，各等级的亲属量刑时逐级递减一等。卑幼被杀而尊长选择私和的，依照亲属关系的远近各种情形减一等量刑。如果是妻妾、子孙以及子孙的妻妾、奴婢、雇工人被杀，祖父母、父母、家长私和的，杖八十；接受加害人的财物而私和的，计算所接受的财物的价值按照窃盗罪的赃物价值定罪量刑，私和与窃盗罪选择处刑比较重的一种论罪。没有亲属关系、主奴关系的普通人之间为人命案件进行私和的，杖六十。



【注释】

¹私和：人命案件不报告给官府而私自协商接受对方的和解了结案件。亲属被杀属于最重的仇，不允许私自报仇或者和解，需要经过官府依照法律程序做出判决处理案件，维护法律的权威性，杜绝国家法存在的情况下私力救济危害社会秩序。本条是中国传统伦理与国家法律之间存在价值冲突时，通过法律而不是私人自己解决问题。

²各递减一等：大功以下的亲属根据亲属关系的远近各自递减一等，大功比照期亲的杖八十，徒二年减一等为杖七十，徒一年半；小功比照大功再减一等为杖六十，徒一年；缌麻再减一等为杖一百。

³各减一等：卑幼被杀尊亲属私和时，因为尊卑关系中维护尊长，对尊长的处刑相对轻一些，根据前文的规定，从期亲尊长开始作为计算量刑等级，期亲尊长在卑幼被杀私和时处刑杖八十，徒二年，各减一等的计算方式是，期亲杖七十，徒一年半；大功杖六十，徒一年；小功杖一百，缌麻杖九十。

⁴受财者：因为私和人命而接受加害人给予的钱财的行为。

⁵从重科断：窃盗罪和私和罪的量刑不同的，按照比较重的一种罪名定罪量刑。

⁶常人：没有亲属关系的普通人，针对本条关于有亲属关系的人之间的特别规定。





