脱漏户口





凡一户全不附籍¹，有赋役者²，家长杖一百；无赋役者³，杖八十，附籍当差。若将他人隐蔽在户不报，及相冒合户附籍，有赋役者亦杖一百，无赋役者亦杖八十。若将另居亲属隐蔽在户不报，及相冒合户附籍者，各减二等⁴；所隐之人，并与同罪，改正立户，别籍当差。其同宗伯叔、弟侄及婿自来不曾分居者，不在此限。其见在官役使办事者，虽脱户⁵，止依漏口法⁶。若隐漏自己成丁人口不附籍，及增减年状妄作老幼、废疾以免差役者，一口至三口，家长杖六十，每三口加一等，罪止杖一百；不成丁，三口至五口笞四十，每五口加一等，罪止杖七十，入籍当差。若隐蔽他人丁口不附籍者，罪亦如之。所隐之人与同罪，发还本户附籍当差。若里长失于取勘⁷，致有脱户者，一户至五户笞五十，每五户加一等，罪止杖一百；漏口者，一口至十口笞三十，每十口加一等，罪止笞五十。本县提调正官、首领官吏脱户者，十户笞四十，每十户加一等，罪止杖八十；漏口者，十口笞二十，每三十口加一等，罪止笞四十；知情者，并与犯人同罪；受财者，计赃以枉法从重论。若官吏曾经三次立案取勘，已责里长文状，叮咛省谕者⁸，事发，罪坐里长。

【译文】

凡是一户人家都不附籍的，家里有需要承担赋役的人，家长杖一百；家里没有需要承担赋役的人，杖八十，把需要承担赋役的人附籍当差。如果把他人隐蔽在家里不报户籍，以及互相冒充一家人合在户籍册中登记，有需要承担赋役的也杖一百，没有赋役的也杖八十。如果把单独居住的亲属隐蔽在家里不申报户口，以及相互假冒成一家人附籍的，各减二等论罪；所隐匿的人，都同样论罪，并改正户籍登记，分开户口登记按规定当差。同宗伯叔、弟侄以及女婿从来没有分家的，不在此限。现在正在给官方服役委派办事的，虽然构成脱户，只依照漏口的规定论罪。如果是隐匿遗漏自己家成年丁口不附籍的，以及增加或减少人口的年龄和身体状况，妄图以老幼、废疾而免除差役的，一口到三口，家长杖六十，每三口加一等，最高处刑杖一百；不成丁的，三口到五口笞四十，每五口加一等，最高处刑杖七十，登记入籍当差。如果隐匿他人的丁口不附籍的，也一样论罪。所隐匿的人同样论罪，发还原本的人家附籍并承担赋役。如果是里长失于查核，导致有脱户的，一户到五户笞五十，每五户加一等，最高处刑杖一百；漏口的，一口到十口笞三十，每十口加一等，最高处刑笞五十。本县提调正官、首领官吏任职期间脱户的，十户笞四十，每十户加一等，最高处刑杖八十；漏口的，十口笞二十，每三十口加一等，最高处刑笞四十；知情的，都与犯人同罪；接受财物导致脱户漏口的，计算赃款数额以枉法赃选择重罪论罪。如果官吏曾经三次对脱漏户口的情况确立为需要处理的事务，并制定文案及查勘清楚，已经把有关文书发给里长责成里长调查实际状况写成文书回禀，反复叮嘱告知的，事发，只对里长论罪。



【注释】

¹附籍：一家称为户，人丁称为口，登记册称为册籍，把人丁写入册籍称为附籍。

²有赋役：指有田地的人家需要交税当差。赋，田地税粮。役，成年人每年需要给国家免费当差，承担劳役。

³无赋役：指没有田地税粮，只有作为人口本身需要承担各种杂项差役。

⁴各减二等：各指有赋役或无赋役。人口到了四岁的年龄开始附籍，十六以上称为成丁，开始有差役；十五以下称为不成丁，与老、疾俱免差役。这是本条规定增减年龄、身体和财产状况的原由。

⁵脱户：脱离户籍登记。摆脱户口登记束缚以及各种国家义务，包括一户人家的人口全不附籍，以及把别家的人口全部隐蔽在自己户籍中不另报册，以及与他人假冒一家人登记户口的，都是脱户。

⁶漏口：户口登记的时候遗漏人口使之不在户口册籍上。

⁷里长：乡里基层社会管理人员。取勘：犹查核。

⁸省谕：明白谕知。





