军官军人犯罪免徒流





凡军官、军人犯罪，律该徒、流者，各决杖一百；徒五等，皆发二千里内卫分充军；流三等，照依地里远近发各卫充军；该发边远充军者¹，依律发遣²，并免刺字。若军丁、军吏及校尉犯罪，俱准军人拟断³，亦免徒、流、刺字。军丁⁴，谓军官、军人余丁。军吏，谓入伍请粮军人，能识字选充军吏者，犯罪与军人同。若系各处吏员发充请俸司吏者，与府、州、县司吏一体科断罪。

【译文】

凡是军官、军人犯罪，按照《大明律》应该处以徒刑、流刑的，都执行杖一百；徒刑五等，都发配到两千里内的卫所充军；流刑三等，按照道路远近发配到各卫所充军；应该发配到边远地区充军的，按照《大明律》的规定发遣，免除附加的刺字刑。若是军丁、军吏以及校尉犯罪，都依照军人的标准拟定裁决，也免除徒、流、刺字。军丁，是指军官或者军人家的余丁。军吏，是指参军入伍领取军粮的军人，能够识字被选出来充任军中的书吏的，犯罪后与军人的处理相同。如果是各处的吏员因为犯罪被发配到军中充当领俸禄的军吏，犯罪之后，与府、州、县的司吏一样裁决。



【注释】

¹边远充军：发配到边远卫所服劳役。明代实行军户制度，设立军籍，军户中的男丁选择一个为军士，军户给授田。充军刑把犯人发到各地卫所服劳役，分为终身和永远。终身是持续本人一生的劳役，永远是本人终生服役，死后由子孙一直服劳役直到家里再无男丁为止。充军地方分为附近、边卫、边远、极边、烟瘴五等。

²发遣：由官方押解发配遣送到远方服劳役。清代演变为一种把囚犯遣送到远方服役的刑罚。

³拟断：此指量刑判罪。

⁴军丁：军户中可以承担兵役的成年男子。





