职官有犯





凡京官及在外五品以上官有犯¹，奏闻请旨，不许擅问。六品以下，听分巡御史、按察司并分司取问明白²，议拟闻奏区处³。若府、州、县官犯罪，所辖上司不得擅自勾问，止许开具所犯事由实封奏闻。若许准推问，依律议拟回奏，候委官审实，方许判决。其犯应该笞决、罚俸、收赎纪录者⁴，不在奏请之限。若所属官被本管上司非理凌虐⁵，亦听开具实迹，实封径直奏陈。

【译文】

凡是在京城的官员和在外地任职的五品以上官员犯罪，奏报给皇帝请皇帝下达旨意，不许擅自审理。六品以下的官员，听从分配在各地巡察的御史、按察司或分司审理清楚，商议拟定结果报告给皇帝听候具体处理。如果是府、州、县官犯罪，有管辖权的上司不能擅自审理，只允许把犯罪的案情如实密封报告给皇帝。如果获得皇帝批准审理案件，依照律的规定拟定结果回奏给皇帝，等待委派的官员审理确实，才允许判决。如果所犯的罪应该被处以实际执行笞刑、罚俸、收赎纪录的，不在奏请的范围内。如果主管上司没有合理的理由欺凌虐待属下官员，也允许属下官员列出事实，如实写文牍密封直接奏报给皇帝说明情况。



【注释】

¹五品以上官：五品以上官员犯罪后的处理原则。本条规定没有达到议的资格的官员，犯罪后的处理原则。

²分巡御史：中央御史机构派到地方巡察的御史。按察司并分司：设在省级的地方主管司法的机构，称为提刑按察司，简称为按察司，其长官称按察使，为全省司法长官，掌管刑事案件勘察审理。省内各地设置按察分司，分道巡察。明中期以后，按察使渐成为总督、巡抚的属官。

³区处：处理，办理。

⁴罚俸：停发一定时间俸禄的处罚方式。收赎纪录：有过用铜钱赎刑罚的记录。纪录，官员履历档案中专门记录违法或者奖励的经历，作为奖惩的依据。《大明律》规定特定行为是否需要记录在案，分纪录、附过、不必附过等情形。

⁵凌虐：欺压虐待。





