出妻





凡妻无应出及义绝之状而出之者¹，杖八十。虽犯七出有三不去而出之者²，减二等，追还完聚。若犯义绝应离而不离者，亦杖八十。若夫妻不相和谐而两愿离者³，不坐。若妻背夫在逃者⁴，杖一百，从夫嫁卖⁵，因而改嫁者，绞。其因夫逃亡，三年之内不告官司而逃去者，杖八十，擅改嫁者，杖一百，妾各减二等。若婢背家长在逃者，杖八十；奴逃者，罪亦同。因而改嫁者，杖一百，给还家长。窝主及知情娶者⁶，各与同罪，至死者，减一等；不知者，俱不坐。若由期亲以上尊长主婚改嫁者⁷，罪坐主婚，妻妾止得在逃之罪。余亲主婚者⁸，余亲谓期亲卑幼及大功以下尊长、卑幼，主婚改嫁者。事由主婚，主婚为首，男女为从；事由男女，男女为首，主婚为从；至死者，主婚人并减一等。

【译文】

凡是妻子没有七出和义绝的情况而休弃的，杖八十。虽然妻子有七出的情形同时符合三不去的条件却休妻的，减二等处刑，追回妻子团聚。如果犯有义绝应该离婚而不离婚的，也杖八十。如果夫妻不能和谐相处而双方自愿离婚的，不论罪。如果妻子背着丈夫逃亡的，杖一百，允许丈夫把她嫁出去或者卖掉，因为背夫逃亡而改嫁的，处绞刑。因为丈夫逃亡，三年内不告诉官府主管机构而逃亡的，杖八十，擅自改嫁的，杖一百，妾各种情形减二等处刑。如果婢女背着家长逃亡的，杖八十；男奴隶逃亡的，同样论罪。因此而改嫁的，杖一百，追回给原家长。窝主以及知情而娶逃亡妇女的，各自与之同罪，达到处死刑的条件的，减一等处刑；不知情的，都不论罪。如果是由期亲以上的尊长主婚而改嫁的，论主婚人的罪，妻妾只论逃亡的罪。余亲主婚的情况，余亲指期亲卑幼以及大功以下的尊长、卑幼，作为主婚人做主改嫁的。事情是由主婚者决定的，主婚人为首犯，当事男女为从犯；事情由当事男女自己决定的，当事人男女为首犯，主婚人为从犯；处刑可以达到死刑的情况，主婚人都可以减一等处刑。



【注释】

¹应出：应该离婚的七个条件—无子、不顺舅姑、有恶疾、口多言、淫、妒、盗，即结婚一定年限内没有生儿子、不顺从公婆、有重大恶性疾病、传闲话惹是非、奸淫、嫉妒、偷盗，称为“七出”，符合其中的一种，男方及其家长就可以单方面解除婚姻，称为休弃或休妻。义绝：夫妻双方的亲属中有伤害对方亲属的事情发生，夫妻必须离婚。古人认为婚姻是结二姓之好，双方因为婚姻而产生情谊，如果存在亲属之间的伤害，破坏了这种情谊，导致婚姻基础丧失，必须离婚。

²三不去：三种不允许离婚的限制条件—与更舅姑三年丧、前贫贱后富贵、有所取无所归，即妻子为丈夫的父母守孝三年、结婚时贫贱婚后富贵发达、妻子娘家没有人在世离婚将导致妻子无家可回。三个条件具备其一，男方不能单方面对妻子解除婚姻。守丧的条件认为妻子已经为夫家尽了最大的孝道，不能离弃。婚后富贵不能离婚，特别是依靠妻子才富贵的情况，离婚会导致社会道德败坏。无所归宁的情况，女子离婚既无夫家可去，又无娘家可回，导致流离失所，过于残酷，增加社会不安定因素。因此，设定三种不能离婚的条件。

³两愿离者：夫妻双方自愿离婚，各自都有离婚的权利。

⁴背夫：在丈夫不知情的情况下偷偷逃走的。

⁵嫁卖：允许丈夫把妻子嫁出去收财礼或者卖出去。女子婚后被认为从属于丈夫，违背丈夫的意思逃走，丈夫可以像处置财产或者奴婢一样处置妻子。

⁶窝主：做主窝藏包庇的人。

⁷主婚：负责决定是否缔结婚姻的人，享有婚姻决定权，称为主婚权。

⁸余亲：除了上述所规定的期亲尊长之外的其他五服内亲属，条文内小注指出，余亲的范围包括期亲中的卑幼亲属，也即期亲中比自己年龄小辈分低的亲属，还包括大功以下的尊长和卑幼亲属。





