失火





凡失火烧自己房屋者，笞四十；延烧官民房屋者¹，笞五十；因而致伤人命者，杖一百，罪坐失火之人。若延烧宗庙及宫阙者，绞；社，减一等。若于山陵兆域内失火者²，杖八十，徒二年；延烧林木者，杖一百，流二千里。若于官府公廨及仓库内失火者³，亦杖八十，徒二年。主守之人，因而侵欺财物者，计赃，以监守自盗论。其在外失火而延烧者，各减三等。若于库藏及仓廒内燃火者⁴，杖八十。其守卫宫殿及仓库，若掌囚者，但见火起，皆不得离所守。违者，杖一百。

【译文】

凡是失火烧到自己家的房屋的，处刑笞四十；因为火势蔓延烧到官方或者民间的房屋的，处刑笞五十；因为失火而导致有人受伤死亡的，处刑杖一百，由失火的人承担罪责。如果蔓延的火势烧到了皇家宗庙以及宫殿的，处绞刑；如果火势烧到社稷庙的，减一等处刑。如果在皇家陵园的范围内失火的，处刑杖八十，徒二年；火势蔓延烧了林木的，处刑杖一百，流放二千里。如果在官府的官署以及仓库里失火的，也处刑杖八十，徒二年。负责守卫的人，借着失火乘机侵占欺瞒获取财物的，计算赃物价值，按照监守自盗论罪。如果上述建筑物之外失火而被火势蔓延烧到的，各种情形都减三等处刑。如果在国家的府库以及粮仓内点燃火的，处刑杖八十。守卫宫殿以及仓库的，包括掌管监狱囚犯的，见到起火，都不可以离开值守。违反规定的，处刑杖一百。



【注释】

¹延烧：火势蔓延到失火点之外引起更大范围燃烧。

²山陵兆域：皇家的陵墓建在山间，被称为山陵。陵墓所在范围称为兆域。

³公廨（xiè）：官员办公的衙署。

⁴库藏：国家保存物品的仓库。仓廒（áo）：专门存放粮食的库房。





