私出外境及违禁下海





凡将马牛、军需铁货、铜钱、段匹、绸绢、丝绵¹，私出外境货卖及下海者²，杖一百；挑担驮载之人减一等，物货船车并入官，于内以十分为率，三分付告人充赏。若将人口、军器出境及下海者，绞；因而走泄事情者，斩。其拘该官司及守把之人通同夹带³，或知而故纵者，与犯人同罪，失觉察者减五等，罪止杖一百，军兵又减一等。

【译文】

凡是把马牛、军需铁货、铜钱、棉布、绸绢、丝绵，私自带出边境外出售以及带到海船上运送出去的，杖一百；帮助运输的挑担驮载的人减一等处刑，货物和运输工具车船都没收归官府，在其中以十分为计算单位，分出三分给告发的人充当赏赐。如果把人口和武器带出边境或者海上的，处绞刑；因此而泄露国家大事的，处斩刑。应该拘管这些事务的机构以及把守的人共同参与夹带，或者知情故纵的，与犯人同罪，没有发现的减五等处刑，最高处刑杖一百，军人再减一等处刑。



【注释】

¹军需铁货：可以作为军需的铁原料和制品，但是还没有成为武器或军需用品的，包括铁矿石、铁锭、武器初制品之类可以用作军需品的铁。铜钱：金属铜制作的货币。铜钱不能外流，一方面是因为货币流通需求量大，外流过多可能影响货币流通；另一方面，制作钱的铜被熔化之后可以制作武器之类军需品。段匹：棉布的布匹。

²下海：通过海洋运输货物进行贸易。明代对海外贸易有控制地开放，海上运输和贸易必须经过官方批准。

³拘：人口、武器、军需、货币之类有专门的机构拘束管理。本条指专门拘管的机构。夹带：将违禁之物藏在身上或混入他物中秘密携带。





