工乐户及妇人犯罪





凡工匠、乐户犯流罪者¹，三流并决杖一百，留住拘役四年²。若钦天监天文生习业已成能专其事犯流及徒者³，各决杖一百，余罪收赎。犯谋反、逆、叛缘坐应流，及造畜蛊毒、采生拆割人、杀一家三人家口会赦犹流，及犯窃盗者，不在留住之限。余罪收赎，谓犯杖一百、流三千里者，决杖一百，赎铜钱三十贯；杖一百、徒三年者，决杖一百，赎铜钱一十八贯之类。余条准此⁴。其妇人犯罪应决杖者，奸罪去衣受刑，余罪单衣决罚，皆免刺字。若犯徒、流者，决杖一百，余罪收赎。

【译文】

凡是工匠、乐户犯流罪的，三等流刑都执行杖一百，留在原住地拘捕起来服役四年。如果是钦天监的天文生已经完成学业，能够独立从事钦天监的事务而犯流罪和徒罪的，都执行杖一百，其余的罪用铜钱收赎。因他人犯谋反、谋逆、谋叛被连坐应该处以流刑的，以及造畜蛊毒、采生拆割人、杀一家三人犯罪的家属遇到赦免还是应该流放的，以及犯窃盗罪的，不在留在原住地的范围内。余罪收赎，指犯应处杖一百、流三千里的罪，执行杖一百，赎铜钱三十贯；犯应处杖一百、徒三年的罪，执行杖一百，赎铜钱十八贯之类。其余的相关规定可以比照适用。妇女犯罪应该处以杖刑的，如果是犯奸淫罪，除去衣服受刑，其他的犯罪穿着单衣执行处罚，都免除刺字。如果犯徒罪、流罪的，执行杖一百，其余的罪用铜钱收赎。



【注释】

¹工匠：在工部登记过的工匠。乐户：户籍隶属于国家机构教坊司从事歌舞娱乐的人。

²留住拘役：被处以流刑需要流放到远方的罪犯，不被遣送到远方而是留在原住地拘捕起来服劳役代替流放。

³钦天监：国家专门负责观察、记录、解释星象的机构。古人认为天象与国家的治理变化有关系，特别是与皇帝的命运有关。天文生：在钦天监学习天文的人。

⁴余条准此：法律条文中规定的情况包括多种情形，在条文中列举出一般情形和特殊情况如何处理，该法典中的其余条文中如果出现了类似的情形，不再做出明确规定，而是按照该条文已经规定的方式处理。





