立嫡子违法





凡立嫡子违法者¹，杖八十。其嫡妻年五十以上无子者²，得立庶长子，不立长子者，罪亦同。若养同宗之人为子³，所养父母无子而舍去者，杖一百，发付所养父母收管。若有亲生子及本生父母无子，欲还者，听。其乞养异姓义子以乱宗族者⁴，杖六十。若以子与异姓人为嗣者⁵，罪同，其子归宗⁶。其遗弃小儿，年三岁以下，虽异姓仍听收养，即从其姓。若立嗣，虽系同宗而尊卑失序者，罪亦如之，其子亦归宗，改立应继之人。若庶民之家存养奴婢者⁷，杖一百，即放从良。

【译文】

凡是选立继承人时违反立嫡子法原则的，杖八十。嫡妻年龄到五十以上没有生儿子的，可以立庶长子，不立长子的，也同罪。如果收养同宗的人为儿子，养子的生父母无子而舍去自己的儿子的，杖一百，孩子给亲生父母收管。如果养父母有了自己的亲生子以及原生父母没有儿子，想要回家的，允许。要求收养不同姓氏的义子以扰乱宗族血缘关系的，杖六十。如果把自己的儿子给不同姓氏的人作为继承人的，同罪，儿子回归到他本来的宗族去。遗弃的小孩，年龄在三岁以下，虽然是异姓仍然允许收养，并随自己姓。如果是确立继承人，虽然是同宗而不符合尊卑辈分秩序要求的，也是同样论罪，所立的继嗣子回归到原本的宗族关系中，改立符合规则的继承人。如果平民之家保留蓄养奴婢的，杖一百，当即放出改为良民。



【注释】

¹嫡子：正妻所生之子。明代法律原则：立子以嫡，无嫡立长，如果舍弃嫡长子而立嫡次子或庶子，及嫡妻无子舍弃庶长子而立庶众子的，构成违法行为，以明嫡庶之分。

²嫡妻：明媒正娶的妻子，区别于妾。

³同宗：有同一个祖宗的五服之内亲属团体。

⁴乞养：收养。

⁵嗣：男子的儿子作为继承人，不仅继承财产，也继承自己在亲族中的身份。如果有爵位或者其他可以继承的荣耀，需要有后嗣继承。立嗣在观念中也与死后的祭祀人身份有关，因此，男子必须有儿子，如果无子需要过继同宗子侄辈的男子为自己承嗣，俗称延续香火。

⁶归宗：回归自己本宗亲族。

⁷庶民：平民。明代认为只有功臣勋贵之家才可以蓄养使用奴婢，平民之家就应该自己辛勤劳作没资格用奴婢，以此严格区分贵贱尊卑等级。





