居丧嫁娶





凡居父母及夫丧而身自嫁娶者¹，杖一百。若男子居丧娶妾，妻、女嫁人为妾者，各减二等。若命妇夫亡再嫁者²，罪亦如之，追夺并离异³，知而共为婚姻者，各减五等；不知者，不坐。若居祖父母、伯叔父母、姑、兄、姊丧而嫁娶者，杖八十，妾不坐。若居父母、舅姑及夫丧而与应嫁娶人主婚者⁴，杖八十。其夫丧服满愿守志⁵，非女之祖父母、父母而强嫁之者，杖八十；期亲强嫁者，减二等，妇人不坐，追归前夫之家，听从守志；娶者，亦不坐，追还财礼。

【译文】

凡是处于父母以及丈夫的丧期而自主决定出嫁娶妻的，杖一百。如果男子在丧期内娶妾，妻子、女儿嫁给别人作为妾的，各自减二等处刑。如果命妇丈夫去世后再嫁的，同等论罪，并追缴夺去已经授予的诰命册封和服饰并离婚，知情而缔结婚姻的，各自减五等处刑；不知情的，不论罪。如果是处于祖父母、伯叔父母、姑姑、兄长、姐姐的丧期而嫁娶的，杖八十，嫁为妾或者娶为妾的不论罪。如果处于父母、公婆以及丈夫的丧期而给应该嫁娶的人主婚的，杖八十。女子在丈夫去世三年服丧期满愿意为前夫守志不嫁，不是女子的祖父母、父母而强迫女子出嫁的，杖八十；期亲强嫁的，减二等处刑，妇女不论罪，从后夫家追回给前夫家，按自己的意愿守志；娶的人，也不论罪，追回财礼。



【注释】

¹父母及夫丧：子女对父母、妻对夫属于斩衰丧，丧期三年，实际可以减为二十七个月。

²命妇：受过封诰的妇人。

³追夺：追回、剥夺。

⁴舅姑：公公和婆婆。对女子而言，对父母、公婆、丈夫都是斩衰三年丧。

⁵守志：寡妇在丈夫去世后不再出嫁，守着与丈夫一生一世的志愿为守志。





