监守自盗仓库钱粮





凡监临主守自盗仓库钱粮等物，不分首从，并赃论罪¹。并赃，谓如十人节次共盗官钱四十贯，虽各分四贯入己，通算作一处，其十人各得四十贯，罪皆斩；若十人共盗五贯，皆杖一百之类。并于右小臂膊上刺盗官“粮、钱、物”三字²。每字各方一寸五分，每画各阔一分五厘，上不过肘，下不过腕。余条准此。

一贯以下，杖八十。

一贯之上至二贯五百文，杖九十。

五贯，杖一百。

七贯五百文，杖六十，徒一年。

一十贯，杖七十，徒一年半。

一十二贯五百文，杖八十，徒二年。

一十五贯，杖九十，徒二年半。

一十七贯五百文，杖一百，徒三年。

二十贯，杖一百，流二千里。

二十二贯五百文，杖一百，流二千五百里。

二十五贯，杖一百，流三千里。

四十贯，斩。

【译文】

凡是监临主守自己盗窃所看守的仓库中的钱粮，犯罪人不分首犯、从犯，合并各自盗窃的赃物价值论罪。并赃，是指如果有十人分多次共盗窃官钱四十贯，虽然每个人分了四贯，但是也都按照全部赃款计算，算作每个人都得赃款四十贯，论罪都处斩刑；如果十个人共同盗窃五贯，都处杖一百的刑罚之类。并在右小胳膊上刺盗官“粮、钱、物”三字。每个字各占一寸五分的面积，每个笔画各宽一分五厘，高不超过手肘，低不超过手腕。其余需要刺字的条文都按照这个条文规定执行。

赃物价值的数额和刑罚的计算标准是：

一贯以下，处刑杖八十。

一贯以上到二贯五百文，处刑杖九十。

五贯，处刑杖一百。

七贯五百文，处刑杖六十，徒一年。

十贯，处刑杖七十，徒一年半。

十二贯五百文，处刑杖八十，徒二年。

十五贯，处刑杖九十，徒二年半。

十七贯五百文，处刑杖一百，徒三年。

二十贯，处刑杖一百，流放二千里。

二十二贯五百文，处刑杖一百，流放二千五百里。

二十五贯，处刑杖一百，流放三千里。

四十贯，处斩刑。



【注释】

¹并赃：共同犯罪的所有参与人都按照总计赃物的数量定罪量刑，而不是按照各自所得定罪量刑。

²盗官“粮、钱、物”三字：在罪犯的胳膊上刺的三个字，根据所盗物品的不同分别是“盗官粮”“盗官钱”“盗官物”三字。





