死囚覆奏待报





凡死罪囚不待覆奏回报而辄处决者¹，杖八十。若已覆奏回报，应决者听三日乃行刑²。若限未满而行刑及过限不行刑者，各杖六十。若立春以后、秋分以前决死刑者³，杖八十。其犯十恶之罪应死，及强盗者，虽决不待时⁴，若于禁刑日而决者⁵，笞四十。

【译文】

凡是把判决死刑的囚徒不等待覆奏回报就立即处以死刑的，处刑杖八十。如果已经覆奏并得到皇帝的批准，应当处死刑的要三天后才执行，如果期限没有满三天而行刑以及超过三天期限不执行死刑的，各自处刑杖六十。如果立春以后、秋分以前执行死刑的，处刑杖八十。如果囚徒犯十恶之罪应当处死刑，以及犯强盗罪的，虽然所犯的罪是立即执行不须等到秋冬的，如果是在禁刑日执行死刑的，处以笞四十的刑罚。



【注释】

¹覆奏：死罪囚犯在执行死刑前再次奏报给皇帝请示是否执行死刑，得到批准才能执行死刑。

²决：执行死刑。

³立春以后、秋分以前决死刑：明代法律规定若非特殊情况需要立即执行死刑的，一般情况下，执行死刑需要在秋分以后立春之前，即在秋冬，因此本条有此规定。

⁴决不待时：不需要等到法律规定的执行期限而执行死刑。

⁵禁刑日：不允许执行死刑的日期。





