功臣应禁亲人入视





凡功臣及五品以上官犯罪应禁者¹，许令亲人入视。徒、流者，并听亲人随行²。若在禁及至配所，或中途病死者³，在京原问官⁴，在外随处官司⁵，开具致死缘由，差人引领亲人，诣阙面奏发放⁶。违者，杖六十。

【译文】

凡是功臣以及五品以上的官员犯罪应该监禁的，可以让亲人进入监狱看望。上述人员被判处徒刑、流刑的，也允许亲人随行。如果在监狱中监禁以及到达了发配的地方，或者在押解的中途病死的，在京城的由原来审理案件的官员，在京城之外的地方由具体负责审理案件的机构的官员，制作文书说明死亡的理由，派人带领着囚犯的亲人，到皇宫中奏报给皇帝发放相关的文书。违反规定的，处刑杖六十。



【注释】

¹功臣：对国家有功的大臣，主要是武将。应禁：应该采取监禁措施的。

²亲人随行：徒刑和流放刑需要被送到专门的服刑地，在被送到服刑地和服刑期间允许家人随同照顾。

³中途：在押解路上。

⁴原问官：原初审理案件的官员。

⁵随处官司：地方上原来审理案件的机构和官员。

⁶诣阙面奏：到皇宫中当面奏报给皇帝。发放：囚犯的押解需要有公文凭证，允许亲人随行需要特殊的许可，发放许可的文书。





