造作不如法





凡造作不如法者¹，笞四十。若成造军器不如法²，及织造缎匹粗糙、纰薄者³，各笞五十。若不堪用及应改造者⁴，各并计所损财物及所费雇工钱，重者，坐赃论。其应供奉御用之物，加二等；工匠各以所由为罪，局官减工匠一等⁵。提调官吏，又减局官一等，并均偿物价、工钱还官。

【译文】

凡是没有按照法律规定建造建筑物或者制作器物之类，处刑笞四十。如果制造武器不符合法律规定，以及纺织绸缎之类的织物粗糙、单薄有瑕疵的，各参与制作的人处刑笞五十。如果制作出来的物品不合格无法使用以及应该重新加工的，各种情形合并计算损失的财物和工钱，损失钱财严重的，按照坐赃论罪。应该供给皇帝使用的物品，处刑加二等；工匠按照各违反法律的原因论罪，有管理职责的局官比照工匠的刑罚减一等。临时委派参与造作的官员，比照局官的处罚再减一等，都合并计算赔偿所损失物的价钱、工钱给官府。



【注释】

¹造作不如法：不按照法律规定制作。明代各种物品的制作程序和原材料数量、重量、质量、颜色、存储、运输、保存之类都有详细的法律规定，必须按照法律规定的程序和要求制作，否则即为不如法。

²成造军器：制作武器的零部件并组装成完整的武器。

³缎匹：丝织品的计量方式。纰（pī）薄：丝织品经线纬线单薄不均匀，纺织成品单薄有纰漏瑕疵。

⁴改造：器物局部不合格重新加工，如油漆不匀，重新改色之类。

⁵局官：专门负责造作的机构一般称为局，如织造局，局的长官为局官。





