老小废疾收赎





凡年七十以上、十五以下及废疾¹，犯流罪以下，收赎。其犯死罪及犯谋反逆叛缘坐应流，若造畜蛊毒、采生拆割人、杀一家三人家口会赦犹流者，不用此律。其余侵损于人，一应罪名，并听收赎。八十以上十岁以下及笃疾²，犯反逆杀人应死者，议拟奏闻，取自上裁。盗及伤人者，亦收赎。谓既侵损于人，故不许全免，亦令其收赎。余皆勿论。谓除反逆杀人应死者，上请，盗及伤人者收赎之外，其余有犯皆不坐罪。九十以上、七岁以下，虽有死罪，不加刑。九十以上犯反逆者，不用此律。其有人教令³，坐其教令者；若有赃应偿，受赃者偿之。谓九十以上七岁以下之人，皆少智力，若有教令之者，罪坐教令之人。或盗财物傍人受而将用受用者偿之；若老小自用⁴，还着老小之人追征⁵。

【译文】

凡是年龄在七十岁以上、十五岁以下以及废疾的人，犯流罪以下的罪，可以收赎。犯死罪以及犯谋反、叛逆、连坐应该流放的，以及造畜蛊毒、采生拆割人、杀一家三口遇赦免仍然流放的，不适用这条法律。其余的侵害人身的各种罪名，都允许收赎。八十岁以上十岁以下以及笃疾的人，犯谋反、叛逆、杀人罪应该处死刑的，商议拟定结果奏报给皇帝，由皇帝裁决。盗窃以及伤人的，也可以收赎。指已经伤害了人，因此不许全部免除罪责，也是允许收赎的。其余的罪都不用论罪。指除了谋反、叛逆、杀人应处以死刑的，上请皇帝决定，盗窃以及伤人的收赎之外，其余的犯罪都不论罪。九十岁以上、七岁以下，虽然犯死罪，不处以刑罚。九十岁以上犯谋反、谋逆的人，不适用这条法律。有人教唆他们犯罪的，对教唆的人论罪；如果有赃物需要赔偿的，由接受赃物的人赔偿。指九十岁以上和七岁以下的人，都智力弱，如果有人教唆他们犯罪，对教唆的人论罪。如果盗窃了财物旁人接受使用了赃物，使用的人赔偿；如果老小的人自己使用，向老人小孩追征赃物。



【注释】

¹废疾：指瞎一眼或者折断四肢中的一个程度的残疾。

²笃疾：双目瞎、断两肢程度严重的身体损伤，一般会导致生存能力受到严重影响。

³教令：教唆使之犯罪。

⁴老小：传统德主刑辅的法律思想以仁爱作为基本原则，要求对年老和年幼的人减轻处罚，在本条的规定中，老指七十岁以上的人，小指十五岁以下的人。

⁵追征：追回、征缴应该收回的钱物。





