车马杀伤人





凡无故于街市、镇店驰骤车马¹，因而伤人者，减凡斗伤一等；至死者，杖一百，流三千里。若于乡村无人旷野地内驰骤，因而伤人致死者，杖一百，并追埋葬银一十两²。若因公务急速而驰骤杀、伤人者，以过失论³。

【译文】

凡是没有合法原因在街道集市、城镇店铺人多的地方快速行驶车马，因而导致有人受伤的，按照斗殴伤减一等论罪；导致人死亡的，处刑杖一百，流放三千里。如果在乡村没有人的空旷野外快速行驶车马，因而导致人受伤的，处刑杖一百，并从加害人那里追缴十两银子给死者家属用于埋葬。如果因为办理紧急公务而快速行驶致人死亡或受伤的，依照过失犯罪论罪可以收赎。



【注释】

¹驰骤：驰骋，疾奔。

²追埋葬银：对于致人死亡的行为在处刑的同时并处赔偿用于死者的埋葬费用，是一种刑事并处民事的做法，在元代即有追征烧埋银给死者家属的规定，明代沿用了相关规定。

³因公务急速而驰骤杀、伤人者，以过失论：因公务疾驰造成杀伤的情况，没有致人杀伤的动机，虽然造成了严重后果，但是处罚的时候可以从轻论罪，过失杀伤的论罪方式可以使用赎刑，既可以促使办理公务的人审慎行驶减少伤害，同时也不至于因为担心刑事处罚而耽误公事，在二者间达到平衡。





