给没赃物





凡彼此俱罪之赃，谓犯受财枉法、不枉法，计赃为罪者。及犯禁之物¹，谓如应禁兵器及禁书之类。则入官。若取与不和用强生事²，逼取求索之赃，并还主。谓恐吓、诈欺、强买卖有余利、科敛及需索之类。其犯罪应合籍没财产³，赦书到后，罪虽决讫⁴，未曾抄札入官者⁵，并从赦免。其已抄札入官守掌及犯谋反逆叛者，并不放免。若罪未处决，物虽送官，未经分配者，犹为未入。其缘坐人家口，虽已入官，罪人得免者，亦从免放。若以赃入罪，正赃见在者，还官、主。谓官物还官，私物还主。又若本赃是驴，转易得马，及马生驹，羊生羔，畜产蕃息⁶，皆为见在。已费用者，若犯人身死，勿征，别犯身死者亦同。余皆征之。若计雇工赁钱为赃者⁷，亦不征。其估赃者，皆据犯处当时中等物价，估计定罪。若计雇工钱者，一人一日为铜钱六十文。其牛、马、驼、骡、驴、车、船、碾磨、店舍之类⁸，照依犯时雇工赁直⁹。赁钱虽多，各不得过其本价。谓船价值铜钱一十贯，却不得追赁钱一十一贯之类。其赃罚金银，并照犯人原供成色，从实追征，入官、给主。若已费用不存者，追征足色。谓人原盗或取受正赃金银使用不存者，并追足色。

【译文】

凡是赃物的给予和接受者都有罪的，指犯了受财枉法或者不枉法的，依照赃物的数量定罪量刑的。以及犯禁的物品，指例如拥有禁止私人拥有的兵器和禁书之类。就没收给官府。如果收取和给予不是出于同意而是用暴力生出事端，强制收取索求的赃物，都还给原主。指恐吓、欺诈、强买强卖获取更多利益、借职敛财和索贿之类。犯罪之后应该没收家产的，赦免书到了之后，犯罪虽然已经判决了，但是还没有抄家并记录在册交给官府的，都可以依照赦免令赦免。已经抄家记录在册收入官府看守掌管和犯了谋反、谋逆的，都不再放回免责。如果犯罪还没有判决，物品虽然已经送到官府，但是还没有分配给他人的，可以算作未入官。连坐籍没的家属，虽然已经入官，犯罪人被免除罪责的，作为连坐的人也随之免责放还。若是因为涉及赃获罪的，原来的赃物还在的，还给官方或者原主。指官物还给官府，私物还给原主。又比如，原本的赃物是驴，转卖交易成为马，以及马生了驹，羊生了羊羔，畜产繁殖生息，都属于还在。已经花费使用了的，如果犯人已经死亡，不追还，共同犯罪中的其他罪犯身死的情况也同样适用。其他的赃物都要追还。如果所计的赃款是雇工人或者租赁钱的，也不用征收。如果是需要估计赃物价值的，都根据犯罪地方当时物价的中间值计算，估价定罪。如果计算雇工的工钱，一人一天是六十文铜钱。如果雇佣租赁的是牛、马、驼、骡、驴、车、船、碾磨、店舍之类，依照犯罪时雇佣租赁的价值计算。租赁的价格虽然高，但是不能高过本身的价值。指船价值铜钱十贯，不得追征租赁钱十一贯之类。追征赃款罚款的金银，都依照犯人原来提供的成色，如实追征，没收入官府或者还给原主。若是已经花费掉了，追征足色的金银。指犯人原来盗窃或者收受的正赃金银已使用掉的，都追征足色的金银。



【注释】

¹犯禁之物：拥有法律规定禁止私人拥有的物品。

²取与不和：接受和给予的双方不是出于自己的真实意思达成一致的行为。用强：采用强制的手段达成目的。生事：制造事端，产生纠纷。

³籍没财产：犯罪人的家属失却良民身份为奴，财产被官方没收。

⁴决讫：判决并施刑完毕。

⁵抄札：查抄没收。

⁶蕃息：繁殖。

⁷赁（lìn）钱：租金。

⁸碾磨：压碎研细谷物的器具。

⁹雇工赁直：雇佣他人做工按照雇工人的工钱计算，如果雇佣的是马牛、车船之类的，可以称为雇也可以称为赁，后者的雇赁价格还包括照顾使用动物、车船、店铺的人的工钱，如车夫和车马的雇赁钱。





