徒囚不应役





凡盐场、铁冶拘役徒囚¹，应入役而不入役，及徒囚因病给假，病已痊可，不令计日贴役者²，过三日笞二十，每三日加一等，罪止杖一百。若徒囚年限未满，监守之人故纵逃回，及容令雇人代替者，照依囚人应役月日，抵数徒役³，并罪坐所由。受财者，计赃以枉法从重论，仍拘徒囚，依律论罪贴役。

【译文】

凡是在盐场、炼铁场拘禁服役的囚徒，应当纳入劳役的范围而不列入，以及囚徒因为生病请假获得批准，疾病已经痊愈，没有及时让请假的囚徒把病假期间的日期补足的，每超过三天处以笞二十的刑罚，每三天处刑加一等，最高处刑杖一百。如果囚徒的服刑期限没满，负责看守囚徒的人故意放纵囚徒逃回的，以及容忍囚徒雇人代替服劳役的，按照囚徒应当服役的期限，把缺失的劳役日期补足，并把所有参与犯罪的人按照各自犯罪的缘由定罪量刑。接受财物的，计算所接受的赃物价值按照枉法赃从重论罪，仍然把逃避劳役的囚徒抓捕回来，按照法律规定定罪量刑并补足应当服役的期限。



【注释】

¹铁冶拘役徒囚：在炼铁的场所拘禁囚徒。明代刑罚可以折罚，用煎盐、炒铁代替其他刑罚。此指在炼铁厂承担炼铁的劳役。

²贴役：补足应当服劳役的日期。

³抵数徒役：囚徒逃走或者雇人服役期间缺失的日期，抵充在囚徒应当服劳役的日期内。





