称监临主守

称监临主守¹




凡称“监临”者，内外诸司统摄所属有文案相关涉²，及虽非所管百姓，但有事在手者，即为监临。称“主守”者，该管文案吏典，专主掌其事，及守掌仓库、狱囚、杂物之类官吏、库子、斗级、攒拦、禁子并为主守³。其职虽非统属，但临时差遣、管领提调者⁴，亦是监临主守。

【译文】

凡是条文中用“监临”的术语，京城内外的各官府机构统管下辖部门相互之间有公文来往，以及虽然不是自己管辖之下的百姓，但是发生的事务在自己手中处理的，都是监临的范围。条文中用“主守”的术语，主管公文的吏典，专门主管事务，以及负责看守掌管仓库、狱囚、杂物之类的官吏、库子、斗级、攒拦、禁子都是主守。其职责虽然不是统属管辖关系，但凡上司临时差遣负责管理的，也是监临主守。



【注释】

¹监临主守：作为负责人的上级官员，对于部属而言称为监临。亲自负责处理具体事务的主管称为主守。

²内外诸司：京城内外的各级国家机构。统摄所属：统管负责下级属官和机构。

³守掌：看守掌管。库子：看守库房的人。斗级：管理粮仓的人员。攒拦：攒典拦头的并称。攒典，元明称仓库、务、场等处的吏役。拦头，宋以后承管税务等事的吏役。禁子：监狱里管理囚犯的职员。

⁴管领提调：临时调用委派管理事务的人员。





