卷第十六　兵律四　厩牧计一十一条





【题解】

传统中国的农业以农耕为主，牧养家畜为辅，形成农牧业互补。早期畜牧业种类杂，既有马、羊之类后来常见的家畜，也有猛兽、禽鸟之类用于祭祀的动物。马匹牧养是官畜牧业中的特殊存在，具有军事价值，秦代先祖还因为善于养马获得嘉奖。《周礼·夏官司马》规定校人整体掌管马的管理，巫马负责医疗，牧师管牧草，庾人负责驯马，圉师管理马的日常饲养使用，圉人具体负责饲养马匹，形成一套关于马匹牧养管理的法律制度。

目前发现最早的有关厩牧成文法法典是秦代的《厩苑律》，规定官畜牧业的机构、日常管理责任、处罚标准等。对比秦律《厩苑律》和唐律《厩库》中关于官畜牧业的规定，发现二者之间高度相似，传承到《大明律》，有关规定大体相似，只是机构名称、处罚标准变了，立法基本思路不变，二千多年法律规范传承不绝。明代官畜牧业中马匹牧养的军事和国防战略意义突出，国家设有专门的马政机构—太仆寺。明代实行国家控制下官民合作牧养，不允许私自牧养、贩卖等。古代法律中另一种重要的家畜是牛，牛是特殊生产畜力，古代一直禁止私宰，牛的宰杀需要获得官府批准，牛筋、牛角之类要卖给国家用于制作军需用品。





