盗马牛畜产





凡盗马、牛、驴、骡、猪、羊、鸡、犬、鹅、鸭者，并计赃，以窃盗论。若盗官畜产者¹，以常人盗官物论²。若盗马、牛而杀者³，杖一百，徒三年；驴、骡，杖七十，徒一年半。若计赃重于本罪者，各加盗罪一等。

【译文】

凡是盗窃马、牛、驴、骡子、猪、羊、鸡、犬、鹅、鸭的行为，都合并计赃，按照盗窃论罪。如果盗窃属于官方的畜产，按照普通人盗窃官物论罪。如果盗窃马、牛之后杀死的，处刑杖一百，徒三年；盗窃驴、骡子杀死的，处刑杖七十，徒一年半。如果计算赃物的价值比本条法律规定的量刑重的，按照盗窃罪各加一等处刑。



【注释】

¹官畜产：属于官府的牲畜。

²常人盗官物：没有专职管理责任的人偷盗官物。常人，普通的人，没有特殊身份的人，不同于有特殊身份的人适用专门针对特殊身份的人的条文，如官员监守自盗，仓库管理员、军队人员等的盗窃行为。

³盗马、牛而杀者：偷盗了马、牛并杀死的。马、牛属于有特殊意义的牲畜，因此单独列出来，杀死马、牛特殊论罪。马具有军事意义，牛是重要农耕工具，在法律上有特殊保护。后一款规定的驴、骡子也是重要的农用畜力，且相对猪、羊、鸡、鸭之类价值高，专门做了规定。





