官吏给由





凡各衙门官吏，给由到吏部¹，限五日付勘完备，以凭类选铨注²。若不即付勘完备者³，迟一日，吏典笞一十，每一日加一等，罪止笞四十；首领官减一等。若公私过名隐漏不报者⁴，以所隐之罪坐之。若罚赎记过者，亦各以所罚、所记之罪坐之。若报重罪为轻罪者，坐以所剩罪⁵。当该官司符同隐漏者，与同罪。承报而差漏，及上司失于查照者，并以失错漏报卷宗科断。其漏附行止者，一人至三人，吏典笞一十，每三人加一等，罪止笞四十。若有增减月日、更易地方、改换出身、蔽匿过名者⁶，并杖一百，罢职役不叙。有所规避及受赃者，各从重论。

【译文】

凡是各衙门官吏给由到了吏部，限五日内发给具体部门查验处理完毕，以便作为按照凭据内所记载的考核类别铨选官吏。如果没有立即审核完成的，迟延一日，吏典笞十，每日加一等，最高笞四十；首领官减一等。如果在文书中把因公、因私各种过错的名称隐匿不报或者漏报的，以所隐匿的罪名论罪。如果漏报的是处以赎的处罚、记过的，也各自依照被考核人所罚、所记的罪名论罪。如果报重罪为轻罪的，以所剩余的罪论罪。具体负责处理事务的机构官员共同参与隐匿漏报的，与之同罪。如果应该承接报送工作的官吏没有按照规定完成差事漏报的，以及上司失察没有核对知会的，都以过失漏报卷宗的规定断罪。报告中遗漏了应该附载的被考核人在职行为经历的，一人到三人，吏典笞十，每三人增加一等，最高笞四十。如果在报告中有增减月份日期、改变地址、改换出身、隐匿过错记录的，都杖一百，罢免职务和差事不再任用。有规避事实以及接受赃物而导致上述问题的，各自依照所犯的罪名选择从重处理。



【注释】

¹给由：官吏任职期满考核把任职期内所做过的事务、业绩、所犯过错和原因，由任职衙门给出公文上报给上级转达给吏部。

²类选铨（quán）注：吏部考核过后给出不同类别的评价，在考核文书后面写出备注意见，依照类别铨选官员。

³付勘：指吏部考功司发公文给各司查验官吏任职期间的各种经历，即本条规定中的过名、行止、时限、出身等。

⁴过名：在官吏的记录册内记下曾经所犯过错的名称。隐漏：在记录册内记下过错时有遗漏。

⁵剩罪：报告时如果被考核人所犯的是重罪，填报的是轻罪，以重罪应该处罚的罪和刑减去所报告的轻罪的罪和刑，减去后所剩余的就是剩罪。

⁶出身：官员开始做官之前的身份和做官的途径，如进士、袭荫、举荐、捐官等。





