乘官畜产车船附私物





凡因公差，应乘官马、牛、驼、骡、驴者，除随身衣仗外，私驮物不得过十斤，违者，五斤笞一十，每十斤加一等，罪止杖六十。不在乘驿马之条。其乘船、车者，私载物不得过三十斤，违者，十斤笞一十，每二十斤加一等，罪止杖七十；家人随从者，皆不坐。若受寄私载他人物者，寄物之人同罪¹，其物并入官，当该官司知而容纵者，与同罪；不知者，不坐。若应合递运家小者²，不在此限。

【译文】

凡是办理公事，应该乘坐官有马、牛、骆驼、骡子、驴的，除了随身衣服和弓箭之类的器物之外，可以驮载的私物不得超过十斤，违反的，超过十斤之后五斤以内笞十，每十斤加一等，最高处刑杖六十。本条所规定的不是乘驿马赍私物。乘船、乘车的，所载私物不得超过三十斤，违反的，超过三十斤之后，十斤以内笞十，每二十斤加一等，最高处刑杖七十；家人随从所载的私物，都不论罪。如果接受他人委托私载其物品的，委托的人同罪，物品没收归官府，主管机构的官员知情纵容的，与当事人同罪；不知情的，不论罪。如果属于应当运送家属的，不在本条限制之内。



【注释】

¹寄物之人同罪：乘坐官府的车船等运输工具接受他人寄托运送物件，委托寄送物品的人同样论罪。

²家小：家人和孩子。





