断罪不当





凡断罪应决配而收赎¹，应收赎而决配，各依出入人罪，减故失一等²。若应绞而斩，应斩而绞者，杖六十；失者，减三等。其已处决讫，别加残毁死尸者，笞五十。若反逆缘坐人口³，应入官而放免及非应入官而入官者⁴，各以出入人流罪故失论⁵。

【译文】

凡是审判犯罪应该实际执行却采用了赎刑，应该采用赎刑却实际执行，各种情形都依照出入人罪的罪名，按照故意或者过失出入人罪减一等论罪。如果应该处绞刑而处斩刑，应该处斩刑而处绞刑，处刑杖六十；过失导致前述情形的，减三等处刑。对于已经处决的，另外对尸体进行了残伤毁坏的，处刑笞五十。如果是涉及因为反逆连坐的人口，应当没收入官府而放他们离开免除罪责以及不应该没收入官而没收入官的，各种情形都按照出入人流罪的罪名，属于故意的按故意论罪，属于过失的按过失论罪。



【注释】

¹决配：实际执行笞杖刑、徒刑和流放刑。

²减故失一等：故意或者过失导致出人罪或者入人罪，论罪的时候按照故意过失出入人罪应该处的刑罚减一等处刑。

³反逆缘坐人口：犯谋反、谋叛、谋大逆之类的罪名，其家中人口须连坐，本条规定的是这些被连坐的人口是否入官的处理方式。

⁴入官：犯罪人家属被处没收为官奴婢。放免：被释放并免除罪责。

⁵出入人流罪：司法官出入人罪所涉及的犯罪是可以处流放刑的罪名。故失论：故意或者过失导致出入人罪达到流罪的情形。





