牧养畜产不如法





凡牧养马、牛、驼、骡、驴、羊，并以一百头为率，若死者、损者、失者，各从实开报。死者，即时将皮张、鬃、尾入官¹，牛筋、角、皮张亦入官²。其群头、群副每一头各笞三十³，每三头加一等，过杖一百，每十头加一等，罪止杖一百，徒三年。羊减马三等，驴、骡减马、牛、驼二等。若胎生不及日时而死者⁴，灰腌⁵，看视明白，不坐。若失去，陪偿；损伤不堪用⁶，减死者一等坐罪，其死损数目并不准除⁷。

【译文】

凡是放牧饲养马、牛、骆驼、骡、驴、羊，都以一百头为计算单位，如果有死亡、受伤、走失的，各自如实写明上报。死亡的，立即把皮、鬃毛、尾巴处置好收入官府，牛筋、牛角、牛皮也都收入官府。牲畜每死亡一头，牧群的主管人和副职各自处刑笞三十，死亡牲畜每增加三头处刑加一等，累计处刑超过杖一百，死亡牲畜每增加十头处刑加一等，最高处刑杖一百，徒三年。羊的死亡比照马的死亡处刑减三等，驴、骡比照马、牛、骆驼处刑减二等。如果怀胎不到出生时间而死亡的，用灰埋起来，等着检查人员查看检视清楚，不论罪。如果牲畜丢失的，赔偿；受伤导致不能使用的，比照死亡的情况减一等论罪，死亡和受伤的数目不准从总数目中减除。



【注释】

¹鬃、尾：马背和马尾巴上的长毛，交给官府用来制作专门的器物。

²牛筋、角、皮张亦入官：牛筋之类的物品可以用于军队制作武器、防卫、驻扎时的物品，特别是牛筋可以做弓弦，牛角可以入药或者做号角，牛皮可以制作战靴、野外驻守的防护品之类，此类物资有军用价值，要将其入官。皮张，兽皮。

³群头、群副：一百头牲畜为一群，负责该群的主管人为群头，群头的副职为群副。

⁴胎生：哺乳动物怀胎一定时间，到期出生。如果不到期，胎死腹中，或不足日期而出生，不易养活，此种情况也可能造成母畜的死亡，因此，本条规定此种类型的死亡可以免责。

⁵灰腌：未足月的胎生动物死亡，用灰埋起来，防止腐坏，等着检查人员来查看。

⁶损伤不堪用：用作畜力的动物如马、牛、驴、骡之类受伤严重，如腿断之类，无法再使用。

⁷不准除：因为本条前文规定死亡、损失需要赔偿，补充数目，所以总数目不准减掉死亡损失的数目，在计算上述刑罚的计算单位的时候，也不准把该数目免除。





