信牌





凡府、州、县置立信牌¹，量地远近定立程限，随事销缴²，违者，一日笞一十，每一日加一等，罪止笞四十。若府、州、县官遇有催办事务，不行依律发遣信牌，辄下所属守并者³，杖一百。谓如府官不许入州衙，州官不许入县衙，县官不许下乡村之类。其点视桥梁圩岸、驿传递铺⁴，踏勘灾伤⁵，检尸、捕贼抄札之类，不在此限。

【译文】

凡是府、州、县设置信牌，根据地理远近设定行程期限，随着事务处理完毕缴回并注销交差，违反的人，一日笞十，每一日加一等，最高处刑笞四十。如果府、州、县官遇到有催办事务，不依律发给信牌，而是亲自到所属下辖区域坐守催迫的，杖一百。指比如府官不许到州衙，州官不许进入县衙，县官不许下乡村之类。监察巡视桥梁堤岸、驿站递铺，实地勘察灾害后果，检验尸体、抓捕贼盗的文书凭证之类，不在此限。



【注释】

¹信牌：各府、州、县自上行下以牌为信，称为信牌，包括各种类型可作为凭证的牌。

²销缴：缴回并注销交差。

³下所属守并：亲自到下属管辖区守着督催。因为此类事情扰民，所以定罪处罚。

⁴圩（wéi）岸：堤岸。圩，南方低洼地区防水护田的堤称圩。以圩所围的田也叫圩。递铺：传递公务的中转站，也称为急递铺。

⁵踏勘灾伤：实地勘察灾害造成的伤害后果。





