五刑

五刑¹




笞刑五²：一十。赎铜钱六百文³。二十。赎铜钱一贯二百文⁴。三十。赎铜钱一贯八百文。四十。赎铜钱二贯四百文。五十。赎铜钱三贯。

杖刑五⁵：六十。赎铜钱三贯六百文。七十。赎铜钱四贯二百文。八十。赎铜钱四贯八百文。九十。赎铜钱五贯四百文。一百。赎铜钱六贯。

徒刑五⁶：一年杖六十。赎铜钱一十二贯。一年半杖七十。赎铜钱一十五贯。二年杖八十。赎铜钱一十八贯。二年半杖九十。赎铜钱二十一贯。三年杖一百。赎铜钱二十四贯。

流刑三⁷：二千里杖一百。赎铜钱三十贯。二千五百里杖一百。赎铜钱三十三贯。三千里杖一百。赎铜钱三十六贯。

死刑二：绞、斩⁸。赎铜钱四十二贯。

【译文】

笞刑五等：十下。赎铜钱六百文。二十下。赎铜钱一贯二百文。三十下。赎铜钱一贯八百文。四十下。赎铜钱二贯四百文。五十下。赎铜钱三贯。

杖刑五等：六十下。赎铜钱三贯六百文。七十下。赎铜钱四贯二百文。八十下。赎铜钱四贯八百文。九十下。赎铜钱五贯四百文。一百下。赎铜钱六贯。

徒刑五等：一年附带杖刑六十。赎铜钱十二贯。一年半附带杖刑七十。赎铜钱十五贯。二年附带杖刑八十。赎铜钱十八贯。二年半附带杖刑九十。赎铜钱二十一贯。三年附带杖刑一百。赎铜钱二十四贯。

流放刑三等：二千里附带杖一百。赎铜钱三十贯。二千五百里附带杖一百。赎铜钱三十三贯。三千里附带杖一百。赎铜钱三十六贯。

死刑两等：绞刑和斩刑。赎刑都是铜钱四十二贯。



【注释】

¹五刑：夏、商、周以来刑罚分为大辟、宫刑、刖刑、劓刑、墨刑五等，汉文帝刑制改革把刖刑改为徒刑，把劓刑、斩左趾改为笞刑，到隋代《开皇律》，形成了死刑、流刑、徒刑、杖刑、笞刑构成的新五刑。西周时期《尚书·吕刑》已经出现了五刑的赎刑，此后不断发展，唐律中规定了笞刑、杖刑、徒刑、流刑、死刑五等刑罚的赎刑标准。《大明律》继承了此前的五刑及其赎刑，并根据明代的情况规定了各种赎刑的方式。明代的赎刑根据囚犯的刑罚和经济情况，区分在京和在外两种情况，在京做工、运囚粮、运灰、运砖、运水和炭，在外分为有力、稍有力两种，分别缴纳谷米和铜钱赎罪。赎刑的铜钱可以折合为银子、谷物、纸张等具体财物，也可以折为做工，如煎盐、炒铁、运砖、运灰等。刑罚折合财物的具体价值由《时估则例》及各种专条法律规定。

²笞（chī）刑：以固定形制的竹板笞打罪犯的身体。汉景帝《棰令》规定笞的形制：棰用竹子制作，五尺长，大头粗一寸，尾端薄半寸，削平竹节。笞刑一般打在臀部。笞，通假为“耻”，是对犯轻罪的人给予身体处罚，让犯罪者感受到耻辱，唤起羞耻心，以便促使其改过自新。

³赎：缴纳钱物可以代替实际的刑罚。一般适用于轻罪、过失、胁从犯等犯罪危害比较小的行为。律文采用小注的方式规定了每等笞刑赎铜钱的标准。《大明律》中的小注是朝廷立法注释或规定的细则，以小字刻于律文之后，具有法律效力，类似于唐律的“疏议”。

⁴贯：《大明会典·钞法》记载，洪武八年（1375）明朝制作纸币“大明宝钞”，每钞一贯折铜钱一千文，称为钞贯。《大明会典·钱法》记载，洪武初年设宝源局铸造“大中通宝”铜钱，以四百文为一贯，四十文为一两，四文为一钱。《大明律》中多以钞贯作为货币标准。

⁵杖刑：比笞的形制大的木棍制作的刑具，打在臀部或者背部。

⁶徒刑：限制罪犯人身自由，并附带劳役。明代徒刑还附带杖刑。

⁷流刑：把犯罪人迁移到规定的地方，并在流放地服一定期间劳役，通常迁移到远离家乡的地方，如，北方人迁移到南方，南方人迁移到北方，东方的人迁移到西方，西方的人迁移到东方。

⁸绞：以绳索绞死，保持身体完整。绞刑因为可以保持尸体完整，在古代观念中，绞刑的处罚比斩刑轻。斩：以刀具处死，头部和身体分离。





