合和御药





凡合和御药误不依本方¹，及封题错误，医人杖一百；料理拣择不精者²，杖六十。若造御膳误犯食禁³，厨子杖一百。若饮食之物不洁净者，杖八十；拣择不精者，杖六十；不品尝者笞五十；监临、提调官各减医人、厨子罪二等⁴。若监临、提调官及厨子人等，误将杂药至造御膳处所者，杖一百，所将杂药就令自吃。门官及守卫官失于搜检者，与犯人同罪，并临时奏闻区处⁵。

【译文】

凡是依照药方配制皇帝吃的药过失导致没有遵照方子所记载的内容，以及封题出现错误，医人杖一百；药物炮制熬洗、拣择不精细的，杖六十。如果是制作皇帝吃的食物过失触犯食忌的，厨子杖一百。如果饮食所用的材料不干净的，杖八十；食材拣择不精细的，杖六十；不先品尝就献给皇帝的，笞五十；监临和提调官各减医生、厨子的罪二等处罚。如果监临、提调官以及厨子等人，过失把杂药带到制作御膳的场所的，杖一百，把所带来的杂药自己吃掉。守门的官员和侍卫过失没有搜检的，与犯人同罪，并在事发时奏报给皇帝听候裁决。



【注释】

¹合和：把药方上的各种药材按照药方的要求混合在一起，制成一副完整的药的制药过程。御药：天子所用的药，称为御药。天子的食物为御膳。本方：应该使用的药方。

²料理：炮制熬洗等预先处理材料的活动。

³食禁：食谱所记载的不宜同吃的食物，或者食物制作、食用的各种禁忌。传统医药发现有些食物之间存在相互排斥的性质，在一起食用会导致对身体的伤害，这些彼此之间有排斥的食物禁止一起食用形成食忌，本条规定制作皇帝的食物、饮品失误导致犯了食忌的处罚。

⁴监临、提调官：指负责主管事务的官员和临时调度处理具体事务的人员，如太医院的院使、院判、御医、医人，御膳所的官员和厨子的监管和临时调度。

⁵临时奏闻区处：事情发生时讨论处理拟出结论，如何决定由皇帝做出，事关重大，须慎重对待。





