私越冒度关津





凡无文引私度关津者¹，杖八十。若关不由门、津不由渡而越度者²，杖九十。若越度缘边关塞者³，杖一百，徒三年；因而出外境者⁴，绞；守把之人知而故纵者，同罪；失于盘诘者⁵，各减三等，罪止杖一百；军兵又减一等，并罪坐直日者。余条准此。若有文引，冒名度关津者，杖八十；家人相冒者，罪坐家长；守把之人知情与同罪，不知者不坐。其将马骡私度、冒度关津者，杖六十；越度，杖七十。私度，谓人有引，马骡无引者。冒度，谓马骡冒他人引上马骡毛色、齿岁者⁶。越度，谓人由关津，马骡不由关津而度者。

【译文】

凡是没有文引私自偷渡关口和渡口的，杖八十。如果过关口不走大门、过河港不走码头而过的，杖九十。如果没有凭证过边境上的关口要塞的，杖一百，徒三年；因此出边境的，处绞刑；看守关塞的人知情故纵的，同罪；没有进行盘问检查的，各自减三等处刑，最高处刑杖一百；军人士兵在此基础上又减一等处刑，并对当时值班检查的人论罪。其余条文中类似的情况都依据本条的规定论罪。如果有通行证，假冒他人的名字过关口港口的，杖八十；家人相互假冒的，由家长承担罪责；把守的人知情与当事人同罪，不知情的不论罪。如果带着马、骡之类的私自过关、假冒他人名义过关的，杖六十；偷渡的，杖七十。私度，指人有通关文引，所带的马骡没有文引的。冒度，指马骡假冒他人文引上的马骡的毛色和年龄。越度，指人是从关津通过的，马骡不是从关津而是从其他地方偷渡的。



【注释】

¹文引：通过关卡的凭据，通行证，记载过关的事由、批准印章和编号。关津：陆地上的关口，河流、海洋的港口。

²越度：没有通关的文书凭据，不从关口而是从不设立关口的地方通过边境线的偷渡行为。

³关塞：边境上设立的关卡和要塞，进出边境、检查、防卫的关口。

⁴外境：边界线的外边，到了边境之外，离开本国进入其他国家或者区域。

⁵盘诘：盘查诘问，检查过关口的人或物品是否符合规定。

⁶齿岁：家畜通过牙齿看年龄，称为齿岁。





