尊卑为婚





凡外姻有服尊属、卑幼共为婚姻¹，及娶同母异父姊妹，若妻前夫之女者，各以奸论²。其父母之姑舅、两姨姊妹及姨若堂姨³，母之姑、堂姑⁴，己之堂姨及再从姨、堂外甥女⁵，若女婿及子孙妇之姊妹⁶，并不得为婚姻，违者，各杖一百。若娶己之姑舅、两姨姊妹者⁷，杖八十，并离异。

【译文】

凡是与自己的外姻有服尊亲属、卑亲属缔结婚姻，以及娶同母异父姐妹，以及妻子前夫的女儿的，各自以奸淫论罪。父母的姑舅、两姨姐妹以及姨母以及堂姨母，母亲的姑姑、堂姑，自己的堂姨以及再从姨、堂外甥女，包括女婿以及子孙妻子的姐妹，都不可以缔结婚姻，违反法律规定的，各自处刑杖一百。若是娶自己的姑舅、两姨姐妹的，处刑杖八十，都要离婚。



【注释】

¹外姻有服尊属：指外祖父母、母亲的兄弟姐妹、妻子的父母。外姻，因为缔结婚姻而产生的亲属关系。卑幼：指外姻有服卑幼，指外孙、外甥女、姨外甥女、女婿。本条是关于外姻亲属之间结婚的限制性规定。

²以奸论：外姻有服尊亲属和卑亲属之间缔结的婚姻关系，虽然有缔结婚姻的形式，但不符合法律规定的婚姻条件，因此是无效婚姻，按照构成亲属相奸的罪名，依奸淫论罪。

³父母之姑舅、两姨姊妹：指父母的姑姑或者父母的舅舅所生之女儿，与自己父母之间的关系为姑舅姐妹；父母的姨姨所生的女儿与父母的关系为两姨姐妹，与父母同辈的亲属，自己的尊亲属。姨若堂姨：父母的姨和堂姨，父母的姨指祖母、外祖母的姐妹，即自己的祖姨母；父母的堂姨，指祖母、外祖母的堂姐妹，即自己的从祖姨母。

⁴母之姑：指外祖母的姐妹，即自己的外祖姑母。堂姑：母之堂姑，指外祖母的堂姐妹，即自己的外堂祖姑母。

⁵己之堂姨：自己的堂姨，即母亲的堂姐妹。再从姨：母亲的再从姐妹。从，同祖的亲属之间为从，同曾祖亲属之间的关系为再从，同高祖亲属之间的关系为三从。堂外甥女：自己的堂姐妹所生的女儿。以上可参见《大明律》附服制图。

⁶子孙妇之姊妹：自己的儿媳、孙媳的姐妹。

⁷己之姑舅、两姨姊妹：自己的姑姑、舅舅、姨姨的女儿，即自己的姑表姐妹和姨表姐妹，与姑表、姨表姐妹之间的婚姻关系就是民间所说的中表婚，《大明律》禁止中表婚。





