文武官犯私罪





凡文官犯私罪¹，笞四十以下，附过还职；五十，解见任别叙²；杖六十，降一等；七十，降二等；八十，降三等；九十，降四等；俱解见任。流官于杂职内叙用³，杂职于边远叙用⁴。杖一百者，罢职不叙。若军官有犯私罪，该笞者，附过收赎；杖罪，解见任，降等叙用；该罢职不叙者，降充总旗⁵；该徒、流者，照依地里远近，发各卫充军⁶。若建立事功，不次擢用⁷。若未入流品官及吏典有犯私罪⁸，笞四十者，附过各还职役；五十，罢见役，别叙；杖罪，并罢职役不叙。

【译文】

凡是文官犯私罪，笞四十以下的，在犯罪人的记录中附载所犯过错并继续履职；笞五十，解除现职在别的职位上任用；杖六十，官职降一个等级；杖七十，官职降两个等级；杖八十，官职降三个等级；杖九十，官职降四个等级；都解除现任职。流官在杂职内任用，杂职在边远地区任用。杖一百的，官员罢免官职不再任用。若是有军官犯私罪，应处笞刑的，允许收赎并在记录中附载所犯错误；如果是杖罪，解除现任职位，降等级任用；应该罢免不再任用的人，降到充任总旗；该处徒刑、流刑的，依照服刑地区的道路远近，发派到各个卫所充军。如果能够建立军功，可以破格选拔任用。若未入流品的官员和吏典有犯私罪，应处笞四十的，在犯罪人的记录中附载所犯错误继续履行职务；笞五十的，解除现任职，另外任职；杖罪，罢免并不再任用。



【注释】

¹私罪：因为私人的原因追求私人利益而导致的犯罪，包括利用公事为达成私人目的导致的犯罪。

²解见任：撤销现任职务。解，免除，解除。见，同“现”。别叙：官吏经过考评合格可以经过吏部程序任其他职务。

³流官：针对世袭的土司、勋爵等官来讲的官职流动的官员。分流内官和流外官。一品到九品官为流内官，九品以下为未入流的流外官。杂职：辅助官员办理公务的人员，未入官品称为未入流品，如主簿、县丞、司狱等。

⁴边远：边疆地区远离政治中心的区域。

⁵总旗：明代军队中的军事单位，卫所百户之下设两个总旗，总旗下设十个小旗。

⁶卫：卫所，明代地方驻军单位，通常几个府设立一个卫所，卫所长官为指挥使，每卫所有军士五千六百人，负责驻军地方的军事事务。

⁷不次：不按寻常次序，破格。擢（zhuó）用：选拔任用。

⁸吏典：地方官府中辅助官员处理事务的各种吏员。





