钱法





凡钱法设立宝源等局鼓铸¹，洪武通宝铜钱与大中通宝及历代铜钱相兼行使，折二、当三、当五、当十²，依数准算。民间金银、米麦、布帛诸物价钱并依时值³，听从民便，若阻滞不即行使者，杖六十。其军民之家，除镜子、军器及寺、观、庵院钟、磬、铙、钹外，其余应有废铜，并听赴官中卖⁴，每斤给价铜钱一百五十文。若私相买卖，及收匿在家，不赴官中卖者，各笞四十。

【译文】

凡是关于钱法的事务设立宝源局等机构铸造，洪武通宝铜钱与大中通宝以及历代铜钱都可以共同行使，折二钱、当三钱、当五钱、当十钱，依据法律规定的数额标准计算。民间的金银、米麦、布帛等物品的价钱都依照当时的价格换算，听从民便，如果阻挡不许流通使用的，杖六十。军民家中，除了镜子、军用器物以及寺院、道观、尼姑庵的钟、磬、铙、钹之外，其余所有的废铜，都允许到官府依照规定的价格出售，每斤价格是铜钱一百五十文。如果私下买卖，以及偷偷藏在家里，不去官府按价出售的，各种情况都笞四十。



【注释】

¹钱法：关于金属货币的法律制度。纸币的法律制度为钞法。宝源局：国家专门设立的铸造货币的机构。鼓铸：铸造金属货币，用鼓风炉扇火熔炼金属矿制作，称为鼓铸。

²折二：当二，每个当二钱重二钱，使用的时候价值相当于两个重一钱的铜钱。明代律学家高举认为折二钱和当二钱意思相同，用“折”不用“当”是当时的习惯表达。明代初期铸造洪武通宝、大中通宝与历代铜钱为流通货币，洪武通宝钱的钱式为五等，即当十钱、当五钱、当三钱、折二钱、小钱，即当十钱一个相当于十个小钱，当五钱一个相当于五个小钱，当三钱一个相当于三个小钱，折二钱一个相当于两个小钱，小钱一个是一钱。每种钱的重量不同价值不同，当十钱每个重一两，用铜一两即十钱（重量单位斤、两、钱中的钱），可以当作十个一钱的铜钱用；当五钱每个重五钱，用铜五钱，可以当作五个一钱的铜钱使用；当三钱每个重三钱，用铜三钱，可以当作三个一钱的铜钱使用；折二钱即当二钱，每个重二钱，用铜二钱，可以当作两个一钱的铜钱使用；小钱是洪武通宝最小的币值单位，每个铜钱重一钱，用铜一钱，币值即是面值一钱。明初铜钱用铜的重量在洪武二十二年、二十三年铸币时有变化。

³布帛：棉布和丝绸。时值：当时的价格。针对价格有变动的物品，依据当时的状况估价。明代金银、大米、小麦、织成匹的布帛都可以直接作为货币交易，根据物产的丰歉情况以及货币贬值、升值情况，价格并不完全固定，需要依照当时的价格确定交易的标准。明初规定一两银子等于一石大米，等于一千个铜钱，等于一钞贯，但是后来纸币贬值，大米在丰年和歉年价格并不固定，交易时通常依照时值。

⁴中卖：专卖物按照官府给定的价格出卖。





