诬告





凡诬告人笞罪者，加所诬罪二等¹；流、徒、杖罪，加所诬罪三等；各罪止杖一百，流三千里。若所诬徒罪人已役，流罪人已配，虽经改正放回，验日于犯人名下追征用过路费给还²。若曾经典卖田宅者，着落犯人备价取赎³。因而致死随行有服亲属一人者，绞；将犯人财产一半断付被诬之人。其被诬之人致死亲属一人者，犯人虽处绞，仍令备偿路费，取赎田宅，又将财产一半断付被诬之人养赡。至死罪，所诬之人已决者，反坐以死⁴；其被诬之人已经处决者，犯人虽坐死罪，亦令备偿路费，取赎田宅，断付财产一半养赡其家。未决者，杖一百，流三千里，加役三年。

【译文】

凡是诬告他人犯有应该处笞刑的罪名的，按照所诬告的罪名加二等处刑；诬告他人应处流刑、徒刑、杖刑的罪名，诬告者按照所诬告的罪名加三等处刑；各种罪名处刑最高到杖一百，流放三千里。如果所诬告处徒刑的被诬告者已经被处了徒刑并服劳役，诬告流放罪的被诬者已经流放，虽然经过纠正从流放地放回，也要在诬告者名下追偿被诬告者流放期间在路上的费用给被诬告人。如果被诬告的人为了应付诬告曾经出典出卖过土地房屋的，责令诬告者赎回田宅。如果因为被诬告流放造成随行的五服之内的亲属一人死亡的，诬告者处绞刑；把诬告者财产的一半判给被诬告的人。被诬告的人因为被诬告处刑导致亲属一人死亡的，诬告者虽然处绞刑，仍然需要赔偿路费，赎回被典卖的田地房屋，还要把一半的财产判给被诬告的人作为赡养费用。诬告他人死罪，被诬告的人已经被处决了，诬告的人反坐也要执行死刑；被诬告的人已经被处决，诬告者虽然要被论死罪，也要责令其赔偿路费，赎回土地房屋，判决给付一半财产给已经执行死刑的被诬告者的家属。没有执行死刑的，诬告者处刑杖一百，流放三千里，增加劳役三年。

其犯人如果贫乏无可备偿路费，取赎田宅，亦无财产断付者，止科其罪。其被诬之人，诈冒不实⁵，反诬犯人者，亦抵所诬之罪。犯人止反坐本罪。谓被诬之人本不曾致死亲属，诈作致死；或将他人死尸冒作亲属，诬赖犯人者，亦抵绞罪。犯人止反坐诬告本罪，不在加等、备偿路费、取赎田宅、断付财产一半之限。

【译文】

如果诬告者家里贫困没有财产可以赔偿路费，赎回土地房屋，也没有财产可以给付为养赡费的，只定罪量刑。被诬告的人，欺诈假冒路费、典卖田宅、亲属死亡之类的情形，反过来诬告诬告者，也要按照诬告抵罪。诬告者的处罚是只反坐原来诬告的罪名应该处的刑罚。指被诬告的人本来没有因为被诬告处刑而死亡，假冒致死了亲属；或者把他人的尸体假冒自己亲属，诬赖诬告者的，也按照绞刑的罪名抵罪。诬告者只按照所诬告的罪名论罪，不在加等处罚、赔偿路费、赎回田宅、判给一半财产的范围内。

若告二事以上，重事告实，轻事招虚⁶，及数事罪同，但一事告实者，皆免罪。若告二事以上，轻事告实，重事招虚；或告一事，诬轻为重者，皆反坐所剩⁷。若已论决，全抵剩罪；未论决，笞、杖收赎，徒、流止杖一百，余罪亦听收赎。谓诬轻为重，至徒、流罪者，每徒一等，折杖二十。若从徒入流者，三流并准徒四年，皆以一年为所剩罪，折杖四十⁸。若从近流入至远流者，每流一等，准徒半年为所剩罪，亦各折杖二十。收赎者，谓如告一人二事，一事该笞五十是虚，一事该笞三十是实，即于笞五十上准告实笞三十外，该剩下告虚笞二十赎铜钱一贯二百文。或告一人一事，该杖一百是虚，一事杖六十是实，即于杖一百上准告实杖六十外，该剩下告虚杖四十赎铜钱二贯四百文。及告一人一事，该杖一百，徒三年是虚，一事该杖八十是实，即于杖一百，徒三年上准告实杖八十外，该剩下告虚杖二十，徒三年之罪，徒五等该折杖一百，通计杖一百二十，反坐原告人杖一百，余剩杖二十赎铜钱一贯二百文。又如告一人一事，该杖一百，流三千里，于内问得止招该杖一百，三流并准徒四年，通计折杖二百四十，反坐原告人杖一百，余剩杖四十赎铜钱二贯四百文之类。若已论决，并以剩罪全科，不在收赎之类。

【译文】

如果诬告的是两件以上的事，所告的案情重的属实，案情轻的招供是虚假的，以及所告的几件事罪行相等，但是一件事情是真实的，都免罪。如果告发的两件以上的事情，轻的事情是真实的，重的事情是虚假的；或者告了一件事，把轻罪诬告为重罪，都反坐所告的罪名应处的刑罚中剩余的刑罚。如果已经审理执行了，剩余的刑罚全部抵罪；如果没有执行，被诬告的人被判处笞刑、杖刑的可以收赎，徒刑、流刑的只处杖一百的刑罚，其余的罪名应该承担的刑罚可以收赎。指诬告轻罪为重罪，达到可以处徒刑、流刑的罪名，徒刑每增加一等，折成杖刑二十。如果诬告的轻罪是从处徒刑的罪名增加到了处流刑的罪名，三等流放刑都可以折成四年徒刑，都以三等流放刑的三年为准剩下的一年为剩罪，折成杖四十。如果诬告的罪名是从流放到附近增加为流放到远方的，流放刑每增加一等，准许把徒刑半年作为诬告罪名剩余的刑罚，也都各折成杖刑二十。收赎的，指如果告发的是一人犯两种罪行的事情，一件事应该处笞五十是虚假的，一件事应该笞三十是真实的，就在笞五十的范围内所告发的真实犯罪实际笞三十外，剩下的诬告为虚，笞二十可以用铜钱一贯二百文赎刑。有人告发的是同一个人一件事，应该处刑杖一百的罪是虚假的，犯罪事实应该杖六十是真实的，就在杖一百的刑罚上判决所告的真实犯罪杖六十外，剩下的所告罪名杖四十是虚假的，可以用铜钱二贯四百文收赎。还有告发一人一件事，应该处刑杖一百，徒三年是虚假的，所犯罪的事实应该杖八十是真实的，就在杖一百，徒三年的刑罚上判决所告真实的杖八十外，剩下的所告罪行为虚假的杖二十，徒三年的罪，五等徒刑都折成杖一百，总计是杖一百二十，反坐最初诬告的人杖一百，剩下的杖二十用铜钱一贯二百文收赎。再比如告发一人一事，所告的罪名应该处刑杖一百，流放三千里，在案件审理中审问招供的罪行应该处刑杖一百，三等流放刑都是按照四年徒刑准折，总计杖二百四十，反坐原来的诬告人杖一百，剩余的杖四十用铜钱二贯四百文收赎之类。如果已经审理之后执行了，都按照剩余的罪名应该处的刑罚全科论罪，不在允许收赎的范围内。

至死罪，而所诬之人已决者，反坐以死；未决者，止杖一百，流三千里。若律该罪止者，诬告虽多，不反坐。谓如告人不枉法赃二百贯，一百二十贯是实，八十贯是虚，依律不枉法赃一百二十贯以上，罪止杖一百，流三千里，即免其罪。其告二人以上，但有一人不实者，罪虽轻，犹以诬告论。谓如有人告三人，二人徒罪是实，一人笞罪是虚，仍以一人笞罪，止加二等反坐原告之类。若各衙门官进呈实封诬告人，及风宪官挟私弹事有不实者⁹，罪亦如之。若反坐及加罪轻者，从上书诈不实论。若狱囚已招伏罪，本无冤枉，而囚之亲属妄诉者，减囚罪三等，罪止杖一百；若囚已决配，而自妄诉冤枉，摭拾原问官吏者¹⁰，加所诬罪三等，罪止杖一百，流三千里。

【译文】

诬告达到死罪的，而所诬告的人已经处决的，原来诬告的人按死罪论处；没有执行的，只处杖一百，流放三千里。如果按照法律规定中有最高处刑标准的，诬告的罪名虽然多，也不用反坐剩余的刑罚。指如果告发他人的罪名是不枉法赃赃值二百贯，其中一百二十贯是真实的赃值，八十贯是虚假的赃值，依照法律规定的不枉法赃在一百二十贯以上，最高处刑杖一百，流放三千里的规定，可以免除死罪。如果告的是两个人以上，只要有一个人的罪行是不真实的，所告罪行虽然很轻，也是依照诬告论罪。指假如有人告三个人，其中二人的徒罪是真实的，一个人的笞罪是虚假的，仍然以一人笞罪认定为诬告成立，只按照本条法律的规定加二等处刑反坐原告之类。如果各个衙门的官员向皇帝递交密封奏疏诬告人，以及监察官携带私人恩怨进行不真实的弹劾，同样论罪。如果反坐所论的罪以及虚假告发增加的罪是轻罪的，按照上书不实的罪名论罪。如果在监狱关押的囚犯已经招供认罪，本来没有冤枉的情形，而囚犯的亲属妄自起诉的，比照囚犯的罪名减三等论罪，最高处刑杖一百；如果囚犯已经执行了刑罚，而又妄自诉称冤枉，报复原来审理案件的官吏的，在所诬告的罪名的基础上加三等论罪，最高处刑杖一百，流放三千里。



【注释】

¹凡诬告人笞罪者，加所诬罪二等：诬告笞五等，根据诬告的罪名应处的笞刑数额加二等，如诬告人处笞刑二十的罪名，诬告者处笞四十。

²验日：核实实际经历过的日期。追征用过路费：追偿所使用的路费。

³备价取赎：准备足够的钱赎回典卖的土地房屋。

⁴反坐：指按照诬告他人的罪名对诬告者实施处罚。

⁵诈冒不实：欺诈假冒的虚假行为。

⁶轻事招虚：诬告的轻罪招供是虚假的。

⁷反坐所剩：诬告轻罪为重罪，重罪的刑罚比轻罪的刑罚多出来的部分为剩余，如犯罪应处笞刑二十，诬告罪名应处笞刑五十，除了实际应该承担的笞二十之外，剩余的笞三十即为所剩。

⁸折杖：徒刑和流刑折为杖刑。

⁹风宪官：即监察官，因为监察官负责监督官员的违法犯罪行为肃清风气，保障行为符合法律的规定，因此把监察官称为风宪官。宪，法律。弹事：弹劾官员所犯事务。

¹⁰摭（zhí）拾原问官吏：挑剔、报复原来审理案件的官员。摭拾，挑剔。





