禁革主保里长





凡各处人民，每一百户内，议设里长一名，甲首一十名，轮年应役¹，催办钱粮、勾摄公事²。若有妄称主保、小里长、保长、主首等项名色生事扰民者³，杖一百，迁徙。其合设耆老⁴，须于本乡年高有德众所推服人内选充，不许罢闲吏卒及有过之人充应，违者，杖六十，当该官吏笞四十。

【译文】

凡是各处人民，每一百户人家，商议设立里长一名，甲首十名，每年轮流承担里长、甲首的劳役，帮助催办税收钱粮、选人派差处理公事。如果有妄称主保、小里长、保长、主首之类的各种职务生出事端扰害民众的，杖一百，迁出原住地。应该设立耆老的，应该在本乡年老有德行人所推崇信服的人中推选充当，不许被罢免赋闲的官吏士卒以及有过错的人充任，违反的，杖六十，具体负责的主管官员笞四十。



【注释】

¹轮年应役：每年轮流承担劳役。轮，轮流，依次更替。

²勾摄公事：处理公务。

³妄称：虚假的主张，不是官方设立，也没有告知官方的情况。主保、小里长、保长、主首：基层乡里主管一定范围内的联保家庭事务的人为主保，里长之下的管事人为小里长，乡里联保的人家推举的管事人称为保长，家庭的首脑称为主首。另有主持寺观的僧道也称为主首。

⁴耆（qí）老：乡间自行推选的年老有德有威望的人，帮助调解纠纷，处理各种民间琐事的老人。





