犯罪共逃





凡犯罪共逃亡，其轻罪囚能捕获重罪囚而首告，及轻重罪相等，但获一半以上首告者，皆免其罪。谓同犯罪事发，或各犯罪事发而共逃者，若流罪囚能捕死罪囚，徒罪囚能捕流罪囚首告。又如五人共犯罪在逃，内一人能捕二人而首告之类，皆得免罪。若损伤人及奸者，不免，仍依常法。其因人连累致罪，而罪人自死者，听减本罪二等。谓因别人犯罪连累以得罪者，如藏匿、引送、资给罪人，及保勘、供证不实¹，或失觉察、关防钤束、听使之类。其罪人非被刑杀而自死者，又听减罪二等。若罪人自首告及遇赦原免，或蒙特恩减罪收赎者²，亦准罪人原免、减等、赎罪法³。谓因罪人连累以得罪，若罪人在后自首告，或遇赦恩全免，或蒙特恩减一等、二等，或罚赎之类，皆依罪人全免、减等、收赎之法。

【译文】

凡是犯罪共同逃亡，轻罪囚犯能够捕获重罪囚犯并自首告发，轻重罪相等的情况，只要抓获一半以上并自首告发的，都可以免罪。指共同犯罪事发，或者各自的犯罪事发逃跑的，如果流罪囚犯能够捕获死罪囚犯，徒罪囚犯能够捕获流罪囚犯自首告发。又比如，五人共同犯罪在逃，其中一人能够在捕获二人后自首告发之类，都可以免罪。如果伤害人身体和奸淫的，不免罪，仍然依照通常的法律规定处理。因为别人犯罪而受连累获罪的，犯罪人自己死亡的，允许减本罪二等。指因为别人犯罪受连累而获罪的，如藏匿、接送、资助犯罪人，以及在现场勘察检验的记录中为真实性做担保、为案件提供的口供和证据不真实的，或失职没有发觉犯罪、印钤管束不严、听人指使之类。犯罪人不是受死刑而自己死亡的，又允许减罪二等。若犯罪人自首告发以及遇到赦令被免责，或蒙受特殊恩典减罪收赎的，也准许犯罪人适用原免、减等、赎罪的规定。指因为犯罪连累而获罪，如果犯罪人后来自首告发，或遇赦令特殊恩典罪责全免，或者蒙受特殊恩典减一等、二等，或者刑罚收赎之类，都依照犯罪人全免、减等、收赎的规定。



【注释】

¹保勘：案件发生后，由官方派人到现场记录勘察痕迹、检验证据的状况，为案件保存证据，记录人需要为自己所做的勘察检验文书签字担保记录的真实性。供证：指提供证据和证言的行为。

²蒙特恩减罪：蒙受皇帝特别发布的赦免令减轻罪责。

³原免：原宥与赦免。





