本条别有罪名





凡本条自有罪名与名例罪不同者，依本条科断。若本条虽有罪名，其有所规避罪重者¹，自从重论。其本应罪重而犯时不知者，依凡人论。谓如叔侄别处生长，素不相识，侄打叔伤，官司推问始知是叔，止依凡人斗法²。又如别处窃盗，偷得大祀神御之物，如此之类，并是犯时不知，止依凡论，同常盗之例。本应轻者，听从本法³。谓如父不识子，殴打之后，方始得知，止依打子之法，不可以凡殴论。

【译文】

凡是具体条文中规定的罪名与名例律中的罪名不同的，依照本条的规定论罪。如果本条虽然有罪名的规定，但是规避了重罪的情况，从重论罪。如果本来应该处以重罪而犯罪时不知道的，依照一般人的情况论罪。指如果叔侄在不同地方生长，素不相识，侄子打了叔叔，官方审问的时候才知道是叔叔，只依照普通人斗殴的规定适用。又如在祀神之外的地方盗窃，不知道所偷的物品是大祭祀用的物品，如此之类，都是犯罪的时候不知道，只依照普通人论罪，适用通常的盗窃法律规定。本条规定应该处以轻刑的，适用本条的法律规定。指如果父亲原本不认识儿子，殴打儿子之后，才知道情况，只依照父打子的法律论罪，不可以依照普通的斗殴论罪。



【注释】

¹规避：同一犯罪行为涉及不同的罪名，导致定罪量刑有差异。规避指逃避犯罪行为涉及的重罪罪名企图适用轻罪罪名的行为，规有求探，避有所回避，规专为求利，避专于脱罪。例如，在京窃盗得财逃走时被主人发现，打伤主人的，有窃盗、殴伤、在京犯罪三个条文都可以用于该案件，定罪量刑时主要考虑窃盗专条罪名还是殴伤专条罪名，而不是主要考虑名例篇“在京犯罪军民”规定的在京犯罪，因为在京犯罪条文规定的处罚较轻，不符合本案的犯罪结果，不是本案考虑的重点，如果利用名例篇的在京犯罪条文作为定罪量刑的条文，会导致犯罪人逃避窃盗或者殴伤条文规定的处罚。

²依凡人斗法：本条规定亲属之间的伤害，如果事前不知道是亲属，不适用服制治罪原则，而是依照普通人的处罚方式处理。自西晋《泰始律》规定，亲属犯罪依照五服治罪的原则论罪，此后法律一直沿用。亲属之间犯罪，尊亲属伤害卑亲属，亲属关系越近处罚越轻，亲属关系越远越接近一般人的处罚标准；卑亲属伤害尊亲属，亲属关系越近处罚越重，亲属关系越远越接近普通人。凡人，没有亲属关系或者上下级关系等法律规定的特殊身份关系，只是普通的民众。

³本应轻者，听从本法：这个条文强调本条，就是某个具体的条文对具体的罪名所做的规定，在具体的条文中对量刑问题做出了减轻的规定，那就按照具体的条文规定减轻。《大明律》中有很多这种条文，说明用本条还是用名例篇的原则或者用相关的其他条文，特别强调“本条”的，不得用其他条文规定。





