放火故烧人房屋





凡放火故烧自己房屋者，杖一百。若延烧官民房屋及积聚之物者¹，杖一百，徒三年。因而盗取财物者，斩。杀伤人者，以故杀伤论。若放火故烧官民房屋及公廨、仓库，系官积聚之物者，皆斩。须于放火处捕获，有显迹证验明白者，乃坐。其故烧人空闲房屋及田场积聚之物者²，各减一等。并计所烧之物，减价³，尽犯人财产，折剉赔偿⁴，还官、给主。

【译文】

凡是放火故意烧毁自己房屋的，处刑杖一百。如果火势烧到官民的房屋以及堆积起来的物品的，处刑杖一百，徒三年。因起火而盗窃财物的，处斩刑。纵火杀人或者伤人的，按照故意伤人论罪。如果放火故意烧毁官民房屋以及官署、仓库，属于官府的堆积物的，都处斩刑。必须在放火的地方捕获，有明显的痕迹验证清楚明白的，才按照本规定论罪。故意烧人的空闲房屋以及田地空场堆积物品的，各种情形都减一等处刑。合并计算所有烧掉的物品，减去部分价值，拿出犯人的全部财产，折合成几份分别赔偿所烧掉的物品，把赔偿的价钱按照物品的归属分别还给官府、原主。



【注释】

¹积聚之物：堆积保存的物品。

²田场积聚之物：田间或者农田附近的空场地上堆积的物品。

³减价：烧掉的物品不再按照物品的原价计价而是折减部分。

⁴折剉赔偿：赔偿的时候按照应赔偿的份额把赔偿款分成不同份额分别赔偿。





