文书应给驿而不给





凡朝廷调遣军马¹，及报警急军务至边将，若边将及各衙门飞报军情诣朝廷文书，故不遣使给驿者²，杖一百，因而失误军机者，斩。若进贺表笺及赈救饥荒、申报灾异、取索军需之类重事³，故不遣使给驿者，杖八十。若常事不应给驿而故给驿者，笞四十。

【译文】

凡是朝廷调动军队，以及报告紧急军务给边境驻防将领，包括边境将领以及各衙门飞报军情给朝廷的公文，驿站故意不派人传递的，杖一百，因此导致失误军机的，处斩刑。如果是进呈给皇帝的贺表、文笺以及赈济饥荒、报告灾异、申领军需物资之类的重大事件的文书，故意不派遣驿站人员传递的，杖八十。如果平常的事情不应该提供驿站服务而故意提供的，笞四十。



【注释】

¹调遣军马：调动派遣军队。

²不遣使给驿：明代规定重事、常事分别给驿或入递，重大事件即本条所规定的军事及行政大事用驿站传递信息，普通事件用递铺传递信息。

³进贺表笺：官员给皇帝呈递的祝贺各种事项的贺文、笺，写在精致纸张上的短小文辞。赈救饥荒：发生灾害导致粮食歉收，民无所食，国家采取措施赈济救助为赈救饥荒。申报灾异：向上级报告地方发生的异常情况。汉代董仲舒天人感应说认为，天人之间有感应，天地之间出现任何异常状态被认为是上天的预示，包括祥瑞和灾异，灾异是突发狂风暴雨、山崩地裂之类的异常情况。





