共犯罪分首从





凡共犯罪者，以造意为首¹，随从者减一等²。若家人共犯，止坐尊长³。若尊长年八十以上及笃疾，归罪于共犯罪以次尊长。谓如尊长与卑幼共犯罪⁴，独坐尊长，卑幼无罪。如尊长年八十以上及笃疾，于例不坐罪，即以共犯罪次长者当罪。又如妇人尊长与男夫卑幼同犯，虽妇人为首，仍独坐男夫。侵损于人者，以凡人首从论⁵。侵谓盗窃财物，损谓斗殴杀伤之类。如父子合家同犯，并依凡人首从之法。为其侵损于人，是以不独坐尊长。若共犯罪而首从本罪各别者，各依本律首从论。谓如甲引他人共殴亲兄，甲依弟殴兄杖九十徒二年半，他人依凡人斗殴论笞二十。又如卑幼引外人盗己家财物二十贯，卑幼依私擅用财加二等笞四十，外人依凡盗从论杖七十之类。若本条言“皆”者，罪无首从；不言“皆”者，依首从法。其犯擅入皇城、宫殿等门，及私越度关，若避役在逃及犯奸者⁶，亦无首从。谓各自身犯，是以亦无首从，皆以正犯科罪。

【译文】

凡是共同犯罪的，以首谋的人为首犯，随从的从犯减一等。如果家人共同犯罪，只追究尊长的罪行。如果尊长的年纪在八十以上或者有笃疾，罪责归于共同犯罪的次一级尊长。指如果尊长和卑幼共同犯罪，只追究尊长的罪行，卑幼无罪。如果尊长年纪在八十以上以及有笃疾，照例按规定不追究罪责，以共同犯罪的次尊长论罪。又如，女性尊长与男性卑幼共同犯罪，虽然妇女是首犯，仍然只追究男性的罪。侵害他人财产或者伤害身体的，依照没有亲属关系的凡人首从的规则论罪。侵是指盗窃财物，损是指斗殴伤人或者杀人之类。如父子一家人共同犯罪，都依照普通人的首从原则论罪。因为犯罪行为侵害或者损害了财产和人身，因此不只是追究尊长的罪责。如果共同犯罪，但是参与犯罪的人适用的罪名不同的，各自依照罪名的本律规定的首从论罪。指如果甲引他人共同殴打自己的亲兄长，甲依照弟殴兄杖九十徒二年半，其他参与斗殴的依照凡人斗殴论罪笞二十。又如卑幼引外人盗自己家的财产二十贯，卑幼亲属以私自使用家里的财产罪加二等笞四十，外人依照凡人盗窃为从犯论罪杖七十之类。若是原本的条文中用“皆”的，追究罪行不论首从；没有规定“皆”的，依照首犯和从犯的规定论罪。犯了擅入皇城、宫殿等门的，以及私自偷渡关口码头的罪行，还有逃避徭役而逃亡以及犯奸淫罪的，也不分首从。指这些罪每种都是自己犯的，因此不区分首从，都是按照正犯论罪。



【注释】

¹造意：共同犯罪中提出和组织犯罪的为首之人。

²随从：共同犯罪中跟从主犯参与犯罪的人。

³尊长：家人中的尊亲属和长辈。

⁴卑幼：家人中的卑亲属和年龄小的成员。家人一起犯罪，尊长有教导卑幼的职责，因此追究尊长的罪责，对卑幼免责。

⁵凡人：没有亲属关系的普通人。唐代为了避讳李世民的名字把“民人”改为“凡人”，此后的法典沿用了该表达。

⁶避役：逃避承担国家徭役的。





