收藏禁书及私习天文





凡私家收藏玄象器物、天文图谶应禁之书¹，及历代帝王图像、金玉符玺等物者²，杖一百。若私习天文者³，罪亦如之，并于犯人名下追银一十两给付告人充赏。

【译文】

凡是私家收藏观测天象的器物、天文图谶等应该被禁的书，以及历代帝王的图像、黄金做的符或玉石制成的印章之类的物品，杖一百。如果私自学习天文的，同样论罪，并在犯人的财产中追征十两银子赏给告发的人。



【注释】

¹玄象器物：观察天象的器物，如璇玑、玉衡、浑天仪之类。天文：记录星象推测应验的书，用来占卜吉凶祸福之类。图谶：带有图画的谶纬预测的书籍。谶纬是汉代以来各种迷信预测的书，例如推背图之类。明代人认为玄象器物可以查看天运，天文图谶足以迷惑世人使民心不稳，因此都在应禁之列。

²帝王图像：帝王画像。金玉符玺：用金属制作的符，可以从中间剖开，用的时候合起来表示可信，用玉石制作的印章用来盖印确认，有些属于历代遗留的文物，明代认为都不是民间所宜有。

³私习天文：用来推测吉凶、祸福、命运、未来，验证预言之类，不是普通人应该学习的知识，私人不得学习。私习之人如果已经学成，刑罚执行完毕之后，送钦天监充天文生。





