妻妾殴夫





凡妻殴夫者，杖一百，夫愿离者¹，听。须夫自告乃坐²。至折伤以上，各加凡斗伤三等；至笃疾者，绞；死者，斩；故杀者，凌迟处死。若妾殴夫及正妻者，又各加一等。加者，加入于死。其夫殴妻，非折伤勿论，至折伤以上，减凡人二等。须妻自告乃坐。先行审问³，夫妇如愿离异者，断罪离异；不愿离异者，验罪收赎⁴。至死者，绞。殴伤妾至折伤以上，减殴伤妻二等，至死者，杖一百，徒三年。妻殴伤妾，与夫殴妻罪同。亦须妾自告乃坐。过失杀者，各勿论⁵。若殴妻之父母者，杖一百；折伤以上，各加凡斗伤罪一等；至笃疾者，绞；死者，斩。

【译文】

凡是妻子殴打丈夫的，处刑杖一百，丈夫愿意离婚的，允许。必须丈夫自己起诉才论罪。伤情达到折伤以上的，各种情形依照普通人之间斗殴伤加三等处刑；达到笃疾的，处绞刑；造成死亡的，处斩刑；故意杀死的，凌迟处死。如果妾殴打了丈夫以及正妻的，各种情形在妻殴夫的基础上再加一等处刑。加三等或者四等的，可以加到死刑。如果丈夫殴打妻子，除非到了折伤以上不论罪，达到折伤以上的，依照普通人斗殴伤减二等处刑。必须妻子自己起诉才论罪。先审问清楚，夫妻愿意离婚的话，论罪之后判决离婚；不愿离婚的，查验犯罪的情形可以收赎。达到死亡的，处绞刑。殴打妾造成折伤以上伤情的，依照丈夫殴打妻子的伤情减二等处刑，造成死亡的，处刑杖一百，徒三年。妻子打伤妾的，与丈夫打伤妻子同样论罪。也需要妾亲自起诉才论罪。过失造成死亡的，各种情形都不论罪。如果殴打妻子的父母的，处刑杖一百；造成折伤以上的，各种情形比照一般人之间的斗殴伤加一等论罪；伤情达到笃疾的，处绞刑；造成死亡的，处斩刑。



【注释】

¹夫愿离：丈夫愿意离婚的。

²自告乃坐：自己亲自起诉告状才论罪。坐，论罪。

³先行审问：先进行审问的程序，问清楚之后再决定。

⁴验罪收赎：查验犯罪的情况，使用赎刑来对待所处的刑罚。

⁵过失杀者，各勿论：丈夫殴打妻子、妻子殴打妾过失造成死亡的都不论罪。





