囚应禁而不禁





凡狱囚应禁而不禁¹，应枷、锁、杻而不枷、锁、杻及脱去者，若囚该杖罪，笞三十；徒罪，笞四十；流罪，笞五十；死罪，杖六十。若应枷而锁，应锁而枷者，各减一等。若囚自脱去及司狱官典、狱卒私与囚脱去枷、锁、杻者²，罪亦如之。提牢官知而不举者，与同罪；不知者，不坐。其不应禁而禁，及不应枷、锁、杻而枷、锁、杻者，各杖六十。若受财者，并计赃以枉法从重论。

【译文】

凡是监狱里的囚犯应当拘禁却没有拘禁，应当戴上枷、锁、杻而没有给戴上枷、锁、杻以及戴上又脱掉的，如果囚犯本身的罪名应该处杖刑的，笞三十；本罪应该处徒刑的，笞四十；本罪应该流放的，笞五十；本罪应该处死刑的，杖六十。如果应该戴上枷却没有戴枷而是戴上锁，应该戴上锁却没有戴锁而是戴上枷的，比照前述规定减一等处刑。如果囚犯自行脱掉枷、锁、杻以及司狱官典、狱卒私自给囚犯脱去枷、锁、杻的，同样论罪。提牢官知情不举报的，与之同罪；不知情的，不论罪。不应当监禁而监禁的，以及不应当戴上枷、锁、杻而给囚犯戴上枷、锁、杻的，各种情形处刑杖六十。如果是因为接受财物而做出上述行为的，合并计赃按照枉法赃选择重罪定罪量刑。



【注释】

¹禁：限制人身自由，包括把囚犯关在牢房中禁止出入，也包括给囚犯戴上限制行动的枷、锁、杻之类的械具。

²狱卒：在监狱中具体负责日常看管、清洁、送饮食等工作的基层人员。





