诈称内使等官





凡诈称内使及都督府、四辅、谏院等官¹，六部、监察御史、按察司官，在外体察事务、欺诳官府、扇惑人民者²，斩。知情随行者，减一等。其当该官司，知而听行，与同罪；不知者，不坐。若诈称使臣乘驿者，杖一百，流三千里。为从者，减一等。驿官知而应付者³，与同罪；不知情失盘诘者⁴，笞五十；其有符验而应付者⁵，不坐。

【译文】

凡是假冒内使以及都督府、四辅、谏院等机构的官员，六部、监察御史、按察司等机构的官员，在京城以外的地方考察事务、欺骗官府、煽动迷惑人民的，处斩刑。知情而跟随假冒的上述官员的，减一等处刑。与上述假冒官员接触的机构和官员，知情而听任事情发生的，与假冒官员同罪；不知情的，不论罪。如果假称是出使的人员而要求乘坐驿站提供车马等服务的，处刑杖一百，流放三千里。从犯，减一等处刑。驿站的官员知情而提供服务的，与之同罪；不知情而没有认真盘查核对的，处刑笞五十；如果假冒的使者、官员有用来作为提供服务的勘合等凭证符合查验要求而提供服务的，不论罪。



【注释】

¹内使：宦官的别称。也称宦官奉使干事者。四辅：洪武十三年（1380）设置春、夏、秋、冬四辅官，职位在公、侯、都督之下，每月分十天轮流值班，辅助皇帝处理政务，逐渐演变成内阁。谏院：明代初期设置的监督百官言论，给皇帝提建议的机构，短期存在随即取消。

²体察：实地考核，亲自观察。欺诳：蒙骗。

³应付：驿站提供车、马、船、住宿、食物等基本服务。

⁴盘诘：盘问查验。

⁵符验：作为标记使用的标牌等物，需要把分开的符码标牌合在一起以便证明所持凭证的真实性。驿站提供服务需要对方提供凭证，并核对真实性。





