滥设官吏





凡内外各衙门，官有额定员数而多余添设者，当该官吏一人杖一百，每三人加一等，罪止杖一百，徒三年。若吏典、知印、承差、祗候、禁子、弓兵人等额外滥充者¹，杖一百迁徙。容留一人，正官笞二十，首领官笞三十，吏笞四十，每三人各加一等，并罪止杖一百，罪坐所由。其罢闲官吏，在外干预官事，结揽写发文案²，把持官府，蠧政害民者³，并杖八十，于犯人名下追银二十两，付告人充赏，仍于门首书写过名，三年不犯，官为除去，再犯加二等，迁徙。有所规避者，从重论。若官府税粮由帖、户口籍册⁴，雇募攒写者⁵，勿论。

【译文】

凡是京城内外各衙门，官员的数额都有定数而又增加多余的人员，负责该事务的官吏每多增添一人杖一百，每多增添三人加一等，最高处刑杖一百，徒三年。如果吏典、知印、承差、祗候、禁子、弓兵等人有定额之外增加的，杖一百并处迁徙到远方的刑罚。多余的人员被容留一人，衙门主官笞二十，首领官笞三十，吏笞四十，每多三人增加一等，最高处刑到杖一百，依照每个人各自所犯的罪确定罪名。已经罢职和赋闲的官吏，在衙门外干预官方的事务，承揽书写有关公务的文书案卷，把控官府，妨害政务祸害百姓的，一并杖八十，在犯人的名下追罚二十两银子，给告发他们的人充当赏银，并在他家门口书写所犯过错的名称，三年不再犯的，官方为他除去名称；如果再犯，处罚增加二等，并发配迁徙。规避法律逃避惩罚的，从重论罪。如果是官府的税粮由帖、户口登记册，雇人填写的，不论罪。



【注释】

¹知印：衙门中专门设立的掌管印章的职务，负责日常保管、登记、盖章等的具体事务。承差：具体承担衙门书写文稿、传达、看守等事务的人，包括书吏、堂吏、司狱等人员。袛候：掌管衙门物品支出收纳的人员。弓兵：随身携带弓箭在辖区进行治安巡逻，参与缉捕嫌犯的人员，归于地方行政官员管辖，作为地方行政官员的属吏。

²结揽写发文案：承揽书写各种涉及公务的文书。结揽，包揽，收揽。

³蠧（dù）政：损坏、败坏政务。

⁴税粮由帖：国家征税时以粮食作为实物税，发给应纳税的人纳税明细单称为税粮易知由单，在纳税时出具，由纳税人填写相关信息并签名，作为纳税凭证。

⁵攒写：归总誉录。





