邀取实封公文





凡在外大小各衙门官，但有入递进呈实封公文至御前¹，而上司官令人于中途急递铺邀截取回者²，不拘远近，从本铺铺司、铺兵赴所在官司告举³，随即申呈上司转达该部⁴，追究得实，斩。其铺司、铺兵容隐不告举者，各杖一百；若已告举而所在官司不即受理施行者，罪亦如之。若邀取实封至五军都督府、六部、察院公文者，各减二等。

【译文】

凡是在京城以外的各大小衙门官员，只要有送进来准备进呈给皇帝写有实情密封的公文，官员的上司命令人在传送中途的急递铺中拦截取回的，不问路途远近，听从本铺的铺司、铺兵到本地行政主管机构告发，地方主管机构随即申报给上司转送到处理该事务的朝廷的部门，追查属实的，处斩刑。铺司、铺兵隐瞒包庇不告发的，各自杖一百；如果已经告发而所在地的行政主管机构不立即受理上报追究的，同样论罪。如果拦截取回准备送到五军都督府、六部、都察院的书写实情的密封公文的，各自减二等处刑。



【注释】

¹入递：传递到本机构的公文。进呈：准备进一步传递给上级的公文。实封：如实书写具体情况，然后密封起来，等到最后接收公文的人才能拆开。

²邀截：拦截。

³所在官司：急递铺所在地行政主管机构，如急递铺在某县，该县为所在官司，特别是县令。

⁴转达该部：将实封公文所涉及的事务转达给相应的中央六部的部门处理，如钱粮问题转达给户部，刑案问题转达给刑部之类。





