转解官物





凡各处征收钱帛、买办军需、成造军器等物¹，所在州县交收，差有职役人员陆续类解本府²。若本府不即交收，差人转解，勒令人户就解布政司者³，当该提调正官、首领官、吏典，各杖八十。若布政司不即交收，勒令各府就解部者，首领官、令典罪亦如之。其起运官物，长押官及解物人安置不如法⁴，致有损失者，计所损失之物，坐赃论，着落均陪还官。若船行卒遇风浪，及失火延烧，或盗贼劫夺，事出不测而有损失者，申告所在官司，委官保勘覆实显迹明白，免罪不陪。若有侵欺者，计赃，以监守自盗论。若起运官物不运本色，而辄赍财货于所纳去处，收买纳官者⁵，亦计赃，以监守自盗论。

【译文】

凡是各地征收货币布帛、采买置办军需、制造兵器等，所在地的州县交接收纳，派出有职务的人员陆续按类押解到本州县所属府。如果所在属府不立即接收，派人转解，勒令没有身份的平民就地押解到布政司的，当时应该负责运送调配的提调正官、首领官、吏典，各自杖八十。如果布政司不立即接收，勒令各府就地押解到中央部门的，首领官、令典同样论罪。起运官物，长途押解的官员以及具体运送物品的人员对物品的处置不合规定，导致产生损失的，计算所损失的物品，以坐赃论罪，落实各自责任赔偿给官府。如果船在行程中突然遇到风浪，以及失火被牵连烧到，或者被贼盗抢夺，事出不测而有损失的，申报给所在地的主管机构，委派官员到现场核查勘验，证据确凿清楚的，免罪不用赔偿。如果有侵占欺诈的，计算赃物价值，依照监守自盗论罪。如果起运物品的人员没有运输原定的物品，而是携带财务到应当缴纳物品的接收地，购买物品缴纳给接收地官府的，也计算赃款，依照监守自盗论罪。



【注释】

¹钱帛：如铜钱、纸币、金银、丝绢之类。军需：军队所需物品，如棉衣、棉裤、鞋袜之类。明代把军队用的棉衣称为胖袄。成造军器：把原材料制作成武器。军器，武器，如弓箭、弓弦、绳子之类。

²有职役：必须是官方派出的有正式官方身份的人员押解，保证物品不会中途出错，武器流散民间。类解：分类押解运送。

³就解：就地直接押解。按照规定县交给府，府交给布政司，如果府为免劳累，要求直接押解给布政司，即为违法。

⁴长押官：负责管理长途押运的官员。

⁵赍财货于所纳去处，收买纳官：应当押解本地原定应当缴纳的物品却没有押解，而是带着财物到接收地买了其他的物品交给接收物品的官府，以图在接收货物的地方低价购买赚取差价，要把赚取的盈利作为赃物论罪，因为是运输者本身责任范围内故意利用官物牟利，如同监守自盗，因此按照监守自盗论罪。原本应缴纳并押解的物品与后来购买的物品之间有差异，法律不允许私自购买其他代替原定物品。





