照刷文卷





凡照刷有司有印信衙门文卷¹，迟一宗、二宗，吏典笞一十，三宗至五宗笞二十，每五宗加一等，罪止笞四十。府、州、县首领官及仓库、务场、局所、河泊等官各减一等²。失错及漏报一宗³，吏典笞二十，二宗、三宗笞三十，每三宗加一等，罪止笞五十；府、州、县首领官及仓库、务场、局所、河泊等官各减一等；其府、州、县正官、巡检⁴，一宗至五宗罚俸钱一十日，每五宗加一等，罚止一月。若钱粮埋没、刑名违枉等事⁵，有所规避者，各从重论。

【译文】

凡是清理各府、州、县等具体处理事务的衙门以及盖印的衙门文书卷宗，迟延一宗、二宗，吏典笞十，三宗到五宗笞二十，每五宗加一等，最高处刑笞四十。府、州、县首领官以及管理仓库、务场、局所、河泊等场所的官员各减一等。公文印章缺失等过失错误以及漏报一宗，吏典笞二十，二宗、三宗笞三十，每三宗加一等，最高处刑笞五十；府、州、县首领官及仓库、务场、局所、河泊等官员各减一等；府、州、县正职官员、巡检官员，失错或漏报一宗到五宗罚十日俸钱，每五宗加一等，最高罚一个月俸钱。如果是钱粮不见下落、刑事案件违法枉判等事，失错或漏报是为了有所规避的，各自按照罪名和刑罚严重的罪论处。



【注释】

¹照刷：清理查验核对整饬公文卷宗。有司：朝廷、省、府、州、县等具体处理事务的衙门。

²局所、河泊等官：局所、河泊等机构的官员。局所是处理专门事务的机构，如浣衣局、牧所；河泊是处理河流、湖泊等事务的机构，如河泊所是掌管收水产鱼税的机构。

³失错：过失导致使用印章不签署姓名之类的公文管理错误称为失错。漏报：卷宗含有多个内容应该全部清理报送而遗漏了部分内容没有报送。

⁴巡检：巡检司，元代开始设置，明代沿用。设置在地方负责训练士兵，治安巡逻，镇压反叛，归于地方行政官员管辖。

⁵钱粮埋没：钱粮不见下落。刑名违枉：处理刑事案件违反法律规定。





