亲属相为容隐





凡同居，同居谓同财共居亲属¹，不限籍之同异，虽无服者，亦是。若大功以上亲，谓另居大功以上亲属。及外祖父母、外孙、妻之父母、女婿²，若孙之妇、夫之兄弟及兄弟妻，有罪相为容隐³；奴婢、雇工人为家长隐者，皆勿论。若漏泄其事，及通报消息，致令罪人隐匿逃避者，亦不坐。谓有得相容隐之亲属犯罪，官司追捕罪囚而漏泄其事，及暗地通报消息与罪人，使令隐避逃走，故亦不坐。其小功以下相容隐，及漏泄其事者，减凡人三等，无服之亲减一等。谓另居小功以下亲属。若犯谋叛以上者，不用此律。谓虽有服亲属，犯谋反、谋大逆、谋叛但容隐不首者，依律科罪，故云不用此律。

【译文】

凡是居住在一起的人，同居指居住在一起且共有财产的人，不限是否有共同户籍，虽然不是五服亲属，也属于同居共财。若是大功以上的亲属，指不在一起居住的大功以上亲属。以及外祖父母、外孙、妻子的父母、女婿，包括孙子的妻子、丈夫的兄弟和兄弟的妻子，有罪可以相互包庇隐瞒；奴婢和雇工人为家长隐匿犯罪的，都不论罪。如果泄露了官方抓捕消息，以及通报消息，导致犯罪人藏匿起来逃避论罪的，也不追究犯罪。指法律规定有可以相互容隐权利的亲属犯罪，官方追捕罪囚而泄露了消息，以及暗地里通报消息给犯罪人，使得犯罪人隐匿逃走，即使是故意的也不论罪。小功以下的亲属相互容隐，以及泄露抓捕消息给犯罪人的，减一般人三等论罪，无服亲属减一等论罪。指另居小功以下亲属。如果犯了谋叛以上的罪，不适用这条法律。指虽然是五服之内的亲属，犯谋反、谋大逆、谋叛罪，只要为这些犯罪包庇隐瞒而不自首的，依照法律规定论罪，因此说不适用这条法律。



【注释】

¹同财共居：财产共有，并居住在一起的人。

²外祖父母：五服亲属的范围是指父系的亲属，不包括母系亲属，如果法律条文中涉及母系亲属，需要特别规定指出具体的亲属。

³容隐：包庇隐瞒犯罪的行为。汉代以来采用儒家父子相隐的原理，规定亲属之间犯罪可以互相包庇隐瞒。之后亲属的范围在不断扩大，可以包庇的罪行和方式也在扩大。唐代法律限定谋反、谋大逆、谋叛三种犯罪是最严重的犯罪，亲属连坐，不适用容隐，亲属告发可以免除连坐。宋代、明代延续了唐律的法律原则。





