犯奸





凡和奸¹，杖八十；有夫，杖九十。刁奸²，杖一百。强奸者³，绞；未成者⁴，杖一百，流三千里。奸幼女十二岁以下者，虽和，同强论。其和奸、刁奸者，男女同罪。奸生男女⁵，责付奸夫收养。奸妇从夫嫁卖。其夫愿留者，听。若嫁卖与奸夫者，奸夫、本夫，各杖八十，妇人离异归宗⁶，财物入官。强奸者，妇女各不坐。若媒合容止通奸者⁷，各减犯人罪一等。私和奸事者，减二等。其非奸所捕获，及指奸者⁸，勿论。若奸妇有孕，罪坐本妇。

【译文】

凡是通奸，处刑杖八十；妇女有丈夫的，处刑杖九十。引到居住地之外别的地方刁奸的行为，处刑杖一百。强奸，处绞刑；强奸已经发生还没有完成的，处刑杖一百，流放三千里。奸淫十二岁以下幼女的，虽然是双方同意的，也按照强奸论罪。通奸、刁奸的行为，男女同罪。因为奸淫而生的子女，责成交给奸夫抚养。奸妇按照丈夫的意愿出嫁或者出卖。如果奸妇的丈夫愿意留下奸妇的，是允许的。如果把奸妇出嫁或者出卖给奸夫的，奸夫、本夫，各自处刑杖八十，该妇女与本夫或者奸夫的婚姻必须离婚并归宗，因为婚姻变动而产生的财物没收归官府。强奸的情况，妇女不论罪。如果有介绍容留通奸的，各自按照犯罪人的罪行减一等处刑。私下和解奸淫的犯罪行为，减二等处刑。如果不是在奸淫发生的地方抓到当事人的，以及事后指认有奸淫行为的，不论罪。如果奸妇怀孕，奸妇按照犯奸定罪。



【注释】

¹和奸：双方同意的通奸行为。

²刁奸：离开居住地在其他地方进行通奸的行为。

³强奸：一方违背另一方的意愿强迫进行性行为。

⁴未成者：强奸是违反被害人的意愿强迫发生性行为，只要存在强迫发生性行为的行动和意图就可以构成强奸罪，已经完成的按照强奸罪定罪量刑，没有完成的通常比照强奸罪减轻处罚。未完成是指没有形成完整的性行为过程，在我国古代法律中，只要实施了强奸行为但是没有身体接触都可以视为未完成，但是也作为强奸罪对待，因为古人对女子贞操极为重视，严守男女大防观念，对强奸行为伤害更加敏感，即使没有完成也是对女子的深刻伤害，因此处刑较重。

⁵奸生：因为非法性行为而生的孩子。

⁶离异：离婚，从存在婚姻作为一家人的状态改变为分开，不再是一家人的状态。

⁷媒合容止：为双方联络提供奸淫条件，容留双方的奸淫行为。

⁸指奸：指认他人存在奸淫行为。





