见禁囚不得告举他事





凡被囚禁，不得告举他事。其为狱官、狱卒非理凌虐者¹，听告。若应囚禁被问，更首别事²，有干连之人³，亦合准首，依法推问科罪。其年八十以上、十岁以下，及笃疾者，若妇人，除谋反、逆、叛、子孙不孝，或己身及同居之内为人盗、诈、侵夺财产，及杀伤之类，听告，余并不得告。官司受而为理者，笞五十。

【译文】

凡是处于囚禁状态中的囚犯，不得起诉告发被囚禁事由之外的事情。如果是自己受到了监狱官员和看守的禁卒的凌辱虐待，可以起诉。如果是在囚禁期间审理被囚禁的案件过程中，又自首了其他犯罪行为，有关案件的其他人，也允许作为自首对待，依照法律规定审理判决。八十岁以上、十岁以下的人，以及笃疾的人，包括妇女，除了谋反、谋大逆、谋叛、子孙不孝，或者自己以及共同居住的亲属被盗、被骗、被侵占夺取财产，以及被杀伤之类的罪名允许告状之外，其余的案件都不许告状。有关的主管机构和官员受理案件的，处刑笞五十。



【注释】

¹非理凌虐：不符合法律规定的虐待伤害肢体或者精神的行为。狱官和狱卒在监狱中可以执行符合法律规定的刑讯，如夹棍、拶（zǎn）指之类，此处所说的非理凌虐针对合法合理的行为之外，出于私心对被囚禁人员的虐待凌辱造成身体或者精神伤害。

²更首别事：在被审理的案件之外，自首别的案件。

³干连之人：与案件有关系的其他人。





