称与同罪





凡称“与同罪”者¹，止坐其罪²，至死者，减一等，罪止杖一百流三千里，不在刺字、绞斩之律。若受财故纵与同罪者，全科³。至死者，绞。其故纵谋反、逆、叛者，皆依本律⁴。称“准枉法论”“准盗论”之类⁵，但准其罪，亦罪止杖一百流三千里，并免刺字。称“以枉法论”⁶，及“以盗论”之类⁷，皆与真犯同，刺字、绞斩皆依本律科断。

【译文】

凡是条文中表达为“与同罪”的，只论条文中规定的罪，如果罪名的刑罚达到死刑，减一等，最高的量刑只能到杖一百流三千里，不适用刺字、绞刑、斩刑的规定。如果是接受钱财故意放纵而导致与同罪的，按照法律规定的量刑标准全部执行，而不使用前述的减免。如果达到判死刑的情况，只处以绞刑，而不是处以斩刑。如果接受钱财故纵的犯罪是谋反、谋逆、谋叛的罪行，都依照前述三种犯罪的本条规定论罪，而不是按照受财故纵的罪名论罪。条文中用“准枉法论”“准盗论”之类的术语表达，只是比照罪名论罪，罪行的量刑最高到杖一百流三千里，同时免除刺字。条文中使用“以枉法论”，以及“以盗论”之类的，都与真正的犯罪同样论罪，刺字、绞刑、斩刑都依照本来的条文审断论罪。



【注释】

¹与同罪：犯罪行为具有关联性或被犯罪人连累，条文中规定按照同样的罪名定罪。本条中所说的各种术语一般用于条文的上文规定了犯罪行为，下文表达相关的行为或者人依照“同罪、准、以”之类的术语表达有关情况如何论罪。这些术语需要从本条、相关条文、名例律中的条文关联起来理解适用。

²止坐其罪：被认定为同罪的行为与正犯的行为不完全相同，只追究罪名的基本刑罚，不追究附加的刑罚，如徒、流附带杖、刺字等。

³全科：犯罪中规定的附加刑、减轻、加重之类的规定完整地适用，但是不予减轻。

⁴本律：规定被放纵的犯罪的原本条文。

⁵准枉法论：比照枉法的犯罪和处刑规定论罪。准盗论：比照盗窃的犯罪和处刑规定论罪。

⁶以枉法论：按照枉法的性质为犯罪行为定性和处罚。

⁷以盗论：按照盗窃的性质为犯罪行为定性和处罚。





