诈欺官私取财





凡用计诈欺官私以取财物者¹，并计赃，准窃盗论，免刺。若期亲以下自相诈欺者，亦依亲属相盗律，递减科罪。若监临主守诈取所监守之物者，以监守自盗论，未得者，减二等。若冒认及诓赚、局骗、拐带人财物者²，亦计赃，准窃盗论，免刺。

【译文】

凡是使用诡计假冒官方或者私人的名义以骗取官方或者私人财物的，都计算赃物价值，准照窃盗论罪，免于刺字。如果是期亲以下的亲属相互欺诈取财的，也是依照前述亲属相盗律文的规定论罪，按照亲属关系的等级递减定罪。如果是监临主守诈骗所负责看守的财物，以监守自盗论罪，没有最终获得财物的，减二等论罪。如果采用冒认、诓赚、局骗、拐带的方式获取他人财物的，也计算赃物价值，准照盗窃论罪，免于刺字。



【注释】

¹用计：采用计谋使人相信以骗取财物。诈欺官私：诈欺即假冒以诱骗他人上当骗取财物。诈欺官，指伪装成官府的名号骗取财物之类。诈欺私，指知道某人与他人或者官府之间有关联，使用计谋骗取伪装身份或者手段，骗取信任以获取财物，如冒用他人身份领取寄存物品之类，假装灾民骗取国家救济钱物之类。

²冒认：不具有资格而假装有资格由此骗取信任获得财物，如冒认失主领取财物之类。诓赚：以语言诱骗赚取他人财产不还。诓，哄骗。赚，换取他人财物不归还。诓赚的具体行为，如哄骗他人购买劣质商品之类。局骗：设局引诱他人以获取财物的，如先以小利引诱他人相信所言、所行可信因而投资、合作，骗取对方投入更多资金后卷走资金之类的行为。诓骗与局骗不同之处，前者主要用语言，后者有语言和行动，后者组织更加严密，设局使用更多计策。拐带：控制财物顺带取得财物为拐带，本条指以欺骗方式控制他人的财物之后未经允许离开，如假装帮助他人看管财物，待他人离开后，直接带着财物离开，使得原主失去对财物的控制权，或者假装帮人借财物，之后直接带着财物逃离据为己有之类。拐带主要是拐骗财物，如果是拐骗人口那么有其他条文规定。





