殴期亲尊长





凡弟妹殴兄姊者，杖九十，徒二年半；伤者，杖一百，徒三年；折伤者，杖一百，流三千里；刃伤及折肢，若瞎其一目者，绞；死者，皆斩。若侄殴伯叔父母、姑，及外孙殴外祖父母，各加一等。其过失杀、伤者，各减本杀、伤罪二等。故杀者，皆凌迟处死。若与外人谋、故杀亲属者，外人造意下手¹，从而加功、从而不加功²，自依凡人故杀律科罪。余条准此³。其兄姊殴杀弟妹，及伯叔、姑殴杀侄并侄孙，若外祖父母殴杀外孙者，杖一百，徒三年。故杀者，杖一百，流二千里。过失杀者，各勿论。

【译文】

凡是弟弟、妹妹殴打兄长、姐姐的，处刑杖九十，徒二年半；造成兄长、姐姐受伤的，处刑杖一百，徒三年；兄长、姐姐的伤达到折伤的，处刑杖一百，流放三千里；用带刃的工具造成创伤以及折断肢体，还有瞎了一只眼睛的，处绞刑；造成死亡的，都处斩刑。如果侄子殴打伯叔父母、姑姑，以及外孙殴打外祖父母，各种伤情加一等处刑。过失造成死亡、受伤的，各种情形按照斗殴杀、伤本来的条文减二等论罪。故意杀人的，都凌迟处死。如果与外人合伙谋杀或故意杀死亲属的，外人提议谋划并下手实施，自己亲属随同帮助实施犯罪的、或者不随同帮助实施犯罪的，依照普通人故意杀人律文规定论罪。其余条文的类似情况都这样处理。兄长、姐姐打杀弟弟、妹妹，以及伯父、叔叔、姑姑打杀侄子和侄孙，还有外祖父母打杀外孙的，处刑杖一百，徒三年。故意杀人的，处刑杖一百，流放二千里。过失杀死的，各种情形都不论罪。



【注释】

¹造意下手：出主意谋划的为造意，实施犯罪行为的为下手。

²从而加功：共同犯罪中参与犯罪的从犯帮助主犯实施犯罪过程。从而不加功：共同犯罪中参与犯罪但是没有帮助主犯实施犯罪的。

³余条准此：承接前文中弟妹殴打兄姐，侄子殴打伯叔父母、姑姑，外孙殴打外祖父母各种情形，如果有与外人勾结的情况，无论自己作为从犯加功、不加功都是依照凡人故杀律文论罪，类似的条文关于卑亲属故意杀死尊亲属，有外人参与的情况，都是这么处理。





