淹禁





凡狱囚情犯已完¹，监察御史、提刑按察司审录无冤²，别无追勘事理³，应断决者⁴，限三日内断决。应起发者，限一十日内起发。若限外不断决、不起发者，当该官吏，三日，笞二十；每三日加一等，罪止杖六十。因而淹禁致死者⁵，若囚该死罪，杖六十；流罪，杖八十；徒罪，杖一百；杖罪以下，杖六十，徒一年。

【译文】

凡是监狱的囚犯案情审理已经完成，监察御史、提刑按察司审核没有发现冤情，没有其他需要追究勘察的事实和理由，应该做出判决的，限三天内判决。应该起解发配到服役或者流放地执行的，限十天内开始执行。如果限期之外没有做出判决、没有开始执行的，具体负责的官吏，每超期三天，笞二十；每三天处刑加一等，最高处杖刑六十。因为没有及时判决或者执行而导致死亡的，如果囚犯本身的罪责应当处死刑的，处刑杖六十；犯罪本身的罪责应该处流放刑的，处刑杖八十；囚犯的罪名应该处徒刑的，处刑杖一百；囚犯本身的罪名应该处杖刑以下的，处刑杖六十，徒一年。



【注释】

¹情犯已完：案情的勘察审理已经完成。

²审录无冤：审查复核案件证据和审理程序，以便发现是否存在冤情，由此程序保障没有冤情。

³追勘事理：对已经审结的案件中的事实或法律适用问题进行追查，检查是否有新证据或者法律适用不准确的问题。对证据进行核查比对以便确定认定的事实是否准确，对判决案件所用的法律条文适用是否适当进行审核，通过以上行为发现是否还有需要考虑的事实或者法理，以便对案件做出正确的判决。追勘是追查勘验的意思，事理是案件事实和基于案件事实做出判断的法理。

⁴断决：审理之后对案件事实和法律适用做出判断并做出判决。

⁵淹禁：拖延停滞案件执行程序，导致案件没有及时进入下一程序。





