诈为制书





凡诈为制书及增减者，皆斩。未施行者，绞。传写失错者¹，杖一百。诈为将军、总兵官、五军都督府、六部、都察院、都指挥使司、内外各卫指挥使司、守御紧要隘口千户所文书，套画押字²，盗用印信，及空纸用印者，皆绞；察院、布政司、按察司、府、州、县衙门者，杖一百，流三千里；其余衙门者，杖一百，徒三年。未施行者，各减一等。若有规避事重者，从重论。其当该官司知而听行³，各与同罪；不知者，不坐。

【译文】

凡是制作假冒皇帝制书以及在真正的制书上添加或者减少文字的，都处斩刑。没有实施的，处绞刑。制书传递过程中有遗失或者抄写错误的，处刑杖一百。假冒制作将军、总兵官、五军都督府、六部、都察院、都指挥使司、内地边疆各卫所指挥使司、守卫重要关口千户所的文书，在文书上盖假章假冒签字画押，盗用印章和凭证，以及在空白的纸上盖印章的，都处绞刑；假冒制作都察院、布政司、按察司、府、州、县衙门的文书，处刑杖一百，流放三千里；假冒制作其他未列出的衙门的文书的，处刑杖一百，徒三年。没有实施的，各种情形减一等处刑。如果是为了逃避事务而逃避事务本身处刑更重的，按照较重的罪名论罪。如果被假冒文书的衙门的官吏知情而听任实施的，各种情形都和假冒文书的犯罪同样论罪；不知情的话，不论罪。



【注释】

¹传写失错：传达、抄写的过程中存在遗失、错误的情况。

²套画押字：明代公文密封传递，公文的外封上有盖章、画押签字等标记，套画押字是指套用制作虚假印章和画押签字的行为。

³当该官司：收到了虚假的文书的机构和主管官员。





