娶亲属妻妾





凡娶同宗无服之亲及无服亲之妻者¹，各杖一百。若娶缌麻亲之妻，及舅甥妻²，各杖六十，徒一年；小功以上，各以奸论。其曾被出及已改嫁而娶为妻妾者³，各杖八十。若收父祖妾及伯叔母者⁴，各斩。若兄亡收嫂、弟亡收弟妇者，各绞；妾，各减二等。若娶同宗缌麻以上姑、侄、姊妹者，亦各以奸论，并离异。

【译文】

凡是娶同宗没有服制的亲属以及无服亲属的妻子的，各自杖一百。如果娶五服中缌麻亲属的妻子，以及舅舅、外甥的妻子的，各自杖六十，徒一年；小功以上亲属，各自以奸淫论罪。曾经被休弃以及已经改嫁的人妻而娶为妻妾的，各自杖八十。如果收父亲、祖父的妾以及伯叔母的，都处斩。如果兄长去世收嫂、弟弟去世收弟媳妇的，各自处绞刑；收为妾的，各减二等处刑。如果娶同宗缌麻以上姑姑、侄女和姐妹的，也都各以奸淫论罪，并离婚。



【注释】

¹同宗无服之亲：有共同父系血缘关系的五服以外的亲属。

²舅甥妻：舅舅娶外甥的妻子，外甥娶舅舅的妻子。

³被出：被出妻，即妻子被休弃。

⁴收父祖妾及伯叔母：来自元代遗存下来的收继婚。男子去世后，晚辈或者同辈男性近亲属娶其妻妾为妻妾，一般是子收父妾、侄收婶母、弟收嫂。此种婚姻在元代为合法，并影响到中原地区，与中原传统的伦理观念相悖，明代法律禁止收继婚。





