搬做杂剧





凡乐人搬做杂剧戏文¹，不许妆扮历代帝王、后妃、忠臣、烈士、先圣、先贤、神像²。违者，杖一百。官民之家容令妆扮者，与同罪。其神仙、道扮及义夫、节妇、孝子、顺孙³，劝人为善者，不在禁限。

【译文】

凡是优伶乐人编制杂剧戏曲，不许扮演历代帝王、后妃、忠臣、烈士、先圣、先贤、神像。违反的，处刑杖一百。官员和民众在家容留做出上述装扮的人，与之同罪。如果扮演神仙、道士、义夫、节妇、孝子、顺孙，是为了劝人们向善的，不在禁止的限制之内。



【注释】

¹乐人：歌舞演奏艺人的泛称。搬做杂剧戏文：把历史事实搬上舞台编为杂剧。杂剧是一种舞台表演形式，它融合了舞蹈、歌曲、动作、杂技、对白等形式，有特定的曲调、唱腔、舞台布置、装扮模式，有完整的情节。

²后妃：帝王的妻妾。忠臣：忠于皇帝和国家的人。烈士：为了国家和公共利益牺牲的人。先圣：古代传说或者文献记载中对文明发展、社会进步有重大贡献者，或为道德典范的圣人。先贤：古代道德高尚、有才华的人。

³义夫：为维护公共利益做出重大贡献的男子。节妇：丈夫去世后不再出嫁，为之守节的妇女。孝子：孝顺父母的子女。顺孙：顺从家长的儿孙。





