公取窃取皆为盗





凡盗，公取、窃取皆为盗¹。公取，谓行盗之人公然而取其财；窃取，谓潜形隐面，私窃取其财，皆名为盗。器物、钱帛之类²，须移徙已离盗所，珠玉、宝货之类，据入手隐藏³，纵未将行，亦是。其木石重器，非人力所胜⁴，虽移本处，未驮载间，犹未成盗。马、牛、驼、骡之类须出阑圈⁵；鹰、犬之类，须专制在己⁶，乃成为盗。若盗马一匹，别有马随⁷，不合并计为罪。若盗其母而子随者，皆并计为罪⁸。

【译文】

凡是关于盗的条文所称的盗，公然取得、偷偷取得都是盗。公取，指实施盗的人公然取得财物；窃取，指藏起自己的行迹隐瞒面容，未经同意私自获取他人的财物，都可以称为盗。物品、货币织品之类，必须是已经带离了盗取物品原来的场所，珠宝、珍贵的财物之类，已经到手隐藏起来，即使还没有离开盗取物品的场所，也是可以认定为盗的。如果是用木头、石头制作的体量大的沉重器物，不是人工能够控制的，虽然已经移开了本来的位置，还没有放在运输工具上带走，还不能认定为盗。被盗的马、牛、骆驼、骡子之类必须已经带出了圈养的围栏或者圈；鹰、犬之类，必须能够完全控制在自己的手中，才能够认定为盗。如果盗窃了一匹马，有别的马跟随过来，不把跟随的马合并计算在赃物价值中论罪。如果盗的是母马而它的小马驹跟着走的，母马和小马驹都合并计算在赃物价值中论罪。



【注释】

¹公取：公开取得他人财物，不怕被主人发现，是抢劫或者抢夺的强盗行为。窃取：隐匿行踪和面貌不被失主发现的情况下取得他人财物，是窃盗行为。本条所说的盗，包含强盗和窃盗两种情况。

²钱帛：货币和纺织品。明代的布帛是可以作为货币使用的，可以与钱币一样交易，钱帛具有同样的意义。器物与钱帛并列，因为布帛与一般的器物不同。

³据入手隐藏：把小型的财物控制在自己能控制的范围内藏起来，无法被发现，导致财物脱离了失主，造成事实上的被盗，因此，本条规定即使实施犯罪的人还没有把财物带离盗窃的场所，但已经使得失主丧失了对财物的控制，完成了盗的事实，可以被认定为盗。

⁴非人力所胜：不是仅靠身体的力量可以控制的。

⁵阑圈：养家畜的圈。

⁶须专制在己：必须是已经完全把鹰犬控制在自己的手中。专制，完整地控制。

⁷别有马随：有别的马跟随着被带离场所。

⁸若盗其母而子随者，皆并计为罪：都计算在赃物价值内。皆，被盗的母马和马驹。并，母马和马驹的价值都计算在内。本条规定考虑到母马和它的马驹之间关系密切，盗了母马后，按照常理小马驹一般会跟随而来，小马驹也在盗的考虑范围内，是可以被认识到的结果，属于实施盗窃的行动结果。不同于上一条，盗马后，别的马跟随而来，是意外不可预知的情形，不在盗的行动范围之内。条文中的小注对阑圈、专制两个术语做精细的解释，小注与原文之间互补，使法律概念精确。





