把持行市





凡买卖诸物两不和同¹，而把持行市专取其利²，及贩鬻之徒通同牙行共为奸计³，卖物以贱为贵，买物以贵为贱者，杖八十。若见人有所买卖，在傍高下比价以相惑乱而取利者⁴，笞四十。若已得利物，计赃重者，准窃盗论，免刺。

【译文】

凡是买卖各种物品双方之间不是出于自愿达成共识，而是把持行市欺诈胁迫他人获利的，以及贩卖的人和牙行勾结共同作弊，出售物品时故意抬高价格，进货时故意压低价格的人，杖八十。如果发现有人买卖物品，在一旁指点价格高低比较以误导当事人而获利的，笞四十。如果已经获利，计赃重于本罪的，比照盗窃罪论罪，免予刺字。



【注释】

¹和同：买卖双方当事人出于各自内心的真实意愿，平和协商之后对买卖达成一致意见，完成买卖行为。和同是古代民事合同中专门表达意思自治的术语，强调买卖双方在订立合同、完成买卖行为时主观意愿的真实、自愿、平等、有效。意思自治是当代民法的基本原则之一，民事行为当事人特别是合同的当事人出于自己的真实意愿，做出决定、建立民事法律关系、产生预期民事法律后果，当事人能够完全理解自己的行为后果并且理解对方行为的后果，不存在欺诈、胁迫、误解等意思表达不真实的可能性，简单说就是当事人能够自己做主，意思表达真实有效。

²把持行市：在市场中把买卖控制在自己手中，不允许别人自由买卖，或者强制他人买自己的东西以及强制他人把东西卖给自己，以及不允许别人在场进行买卖，还有欺骗、误导、强迫人们进行买卖的各种违法行为。把持，控制。行市，行业和市场交易。

³贩鬻（yù）：贩卖。贩，从异地买卖物品。鬻，出售。

⁴高下比价：比较物品的价格高低之类，误导当事人高价买或低价卖，从而获利的人，当代所称的“托”或者“黄牛”，民法上的故意误导，达成显失公平的交易。





