谋反大逆





凡谋反¹，谓谋危社稷。及大逆²，谓谋毁宗庙山陵及宫阙。但共谋者³，不分首从，皆凌迟处死⁴。祖父、父、子、孙、兄弟及同居之人，不分异姓⁵，及伯叔父、兄弟之子不限籍之同异，年十六以上，不论笃疾、废疾，皆斩。其十五以下，及母、女、妻妾、姊妹，若子之妻妾，给付功臣之家为奴，财产入官。若女许嫁已定⁶，归其夫。子孙过房与人及聘妻未成者⁷，俱不追坐。下条准此。知情故纵隐藏者，斩。有能捕获者，民授以民官，军授以军职，仍将犯人财产全给充赏。知而首告，官为捕获者，止给财产；不首者，杖一百，流三千里。

【译文】

凡是谋反，指图谋危害国家和皇帝。以及谋大逆，指图谋破坏皇家宗庙陵墓宫殿。只要是共同谋划的，不分首犯从犯，都处凌迟死刑。祖父、父亲、儿子、孙子、兄弟以及同居的人，不分同姓异姓，以及伯叔父、兄弟的儿子不限户籍在不在一起，年龄在十六岁以上，不论笃疾、废疾，都处斩刑。十五岁以下的男子，以及母亲、女儿、妻妾、姊妹，包括儿子的妻妾，交与功臣家为奴婢，财产全部没收归官府。如果女儿已经与他人缔结婚约，允许入夫家。子孙已经过继给别人以及下了聘礼的未婚妻，都不追究论罪。下条规定也适用本条原则。知情故纵隐瞒包庇的，处斩刑。有能够抓捕到的，平民授给官职，军人授给军职，仍然把犯人的财产全部给付作为奖赏。知情而告发的，官方抓捕到的，只奖给财产；不告发的，杖一百，流放三千里。



【注释】

¹谋反：谋划危害国家安全，皇帝个人安全的行为。社稷是国家的代称，皇帝是国家的代表。本条所涉及的术语在名例律“十恶”和相关条文中都有注解。

²大逆：谋大逆，谋划危害皇家的宗庙、陵墓、宫廷的行为，对皇家威严和皇帝人身安危有损害的可能性，即构成本罪。

³但共谋：只要有共同谋划，有想法不一定有行动，就构成本罪。

⁴凌迟：割碎肢体的残酷死刑执行方式。

⁵不分异姓：不区分是同姓还是异姓，只要是居住在一起的人即处刑，是针对共财同居之人的规定，如本宗无服亲属及外祖、外孙之类。如果不是同居之人，则不可适用。

⁶女许嫁：女儿已经与他人缔结婚约，写立婚书，但是没有举行婚礼。

⁷过房与人：过继给同辈的宗亲为子孙的。





