有司决囚等第





凡狱囚鞫问明白，追勘完备¹，徒、流以下，从各府、州、县决配。至死罪者，在内听监察御史、在外听提刑按察司审录²，无冤，依律议拟，转达刑部定议奏闻回报。直隶去处³，从刑部委官，与监察御史；在外去处，从布政司委官，与按察司官，公同审决⁴。若犯人反异⁵，家属称冤，即便推鞫。事果违枉，同将原问原审官吏，通问改正。其审录无冤，故延不决者，杖六十。若明称冤抑，不为申理者，以入人罪故失论。

【译文】

凡是在押囚犯的案件审理清楚，追查勘验程序全部完成，处以徒刑、流刑以下的案件，由各府、州、县判决执行。案件达到死罪的，在京的案件由监察御史、在外地的案件由提刑按察司审核录囚，没有冤情的，按照法律规定议定罪名拟定刑罚，转移给刑部合议定罪之后奏报给皇帝听候回报。直隶管辖范围内，由刑部委派官员，与监察御史共同审理判决；在外地，由布政司委派官员，与按察司官员共同审理判决。如果犯人翻供，家属称有冤情，需要立即进行审理。事情果然存在违法情况有冤情，把原来问询审理案件的官吏，全都一起审问改正。审核录囚不存在冤情，故意拖延不执行的，处刑杖六十。如果有人明确声称有冤情，不为之申诉审理的，按照法律关于入罪的故意或者过失的规定处理。



【注释】

¹追勘完备：案件发生后，按照法律规定的程序和责任机构派出官吏进行讯问和勘察，所有这些程序都按照法律规定进行完毕。

²在内：在京城内的案件。在外：在京城外的其他地方发生的案件。审录：审核录囚，对已经审理完成的案件进行复核，包括书面复核和直接讯问。

³直隶去处：直隶所管辖的行政区域。后文的在外去处，是指直隶以外的行政管辖区域。

⁴公同：共同。

⁵反异：翻异，犯人推翻了之前招认的案件有关情况，即翻供。





