奴婢殴家长





凡奴婢殴家长者，皆斩；杀者，皆凌迟处死；过失杀者，绞；伤者，杖一百，流三千里。若殴家长之期亲及外祖父母者，绞；伤者，皆斩；过失杀者，减殴罪二等；伤者，又减一等；故杀者，皆凌迟处死。殴家长之缌麻亲，杖六十，徒一年；小功¹，杖七十，徒一年半；大功，杖八十，徒二年；折伤以上，缌麻加殴良人罪一等；小功，加二等；大功，加三等；加者，加入于死²；死者，皆斩。若雇工人殴家长及家长之期亲若外祖父母者，杖一百，徒三年；伤者，杖一百，流三千里；折伤者，绞；死者，斩；故杀者，凌迟处死；过失杀伤者，各减本杀伤罪二等。殴家长之缌麻亲，杖八十；小功，杖九十；大功，杖一百；伤重至内损吐血以上，缌麻、小功加凡人罪一等；大功，加二等；死者，各斩。若奴婢有罪，其家长及家长之期亲若外祖父母，不告官司而殴杀者³，杖一百；无罪而杀者，杖六十，徒一年。当房人口，悉放从良⁴。若家长及家长之期亲若外祖父母，殴雇工人，非折伤勿论；至折伤以上，减凡人三等，因而致死者，杖一百，徒三年；故杀者，绞。若违犯教令⁵，而依法决罚邂逅致死⁶，及过失杀者，各勿论。

【译文】

凡是奴婢殴打家长的，都处斩刑；造成死亡的，都处凌迟死刑；过失杀死的，处绞刑；造成受伤的，处刑杖一百，流放三千里。如果奴婢殴打家长的期亲以及外祖父母的，处绞刑；造成受伤的，都处斩刑；过失导致杀死的，比照殴打受伤的情况减二等论罪；受伤的，再减一等；故意杀死的，都凌迟处死。殴打家长的缌麻亲属，处刑杖六十，徒一年；殴打家长的小功亲属的，处刑杖七十，徒一年半；殴打家长大功亲属的，处刑杖八十，徒二年；伤情达到折伤以上的，奴婢殴打家长缌麻亲属比照殴打良人罪加一等论罪；小功亲，加二等处刑；大功亲，加三等处刑；加等处刑的，可以加到死刑；造成死亡的，都处斩刑。如果雇工人殴打家长以及家长的期亲还有外祖父母的，处刑杖一百，徒三年；造成受伤的，处刑杖一百，流放三千里；伤情达到折伤的，处绞刑；造成死亡的，处斩刑；故意杀死的，处凌迟死刑；过失导致杀死和受伤的，各种情形按照杀、伤罪的本来规定加二等论罪。殴打家长的缌麻亲属的，处刑杖八十；小功亲属，处刑杖九十；大功亲属，处刑杖一百；殴打造成重伤到内伤吐血以上的，雇工人打伤家长缌麻、小功亲属照普通人的殴伤加一等论罪；大功亲属，加二等论罪；造成死亡的，各亲等都处斩刑。如果奴婢有罪，家长及家长的期亲还有外祖父母，不到官府告发而直接殴打致死的，处刑杖一百；奴婢没有罪而杀死的，处刑杖六十，徒一年。奴婢自己那一房的人口，都放出奴籍成为良人。如果家长以及家长的期亲还有外祖父母，殴打雇工人，伤情没有达到折伤的都不论罪；达到折伤以上的，比照普通人斗殴伤减三等论罪，因此而导致死亡的，处刑杖一百，徒三年；故意杀死的，处绞刑。如果雇工人违反教令，家长依法处罚造成原有的疾病发作而死亡的，以及过失杀死的，各种情形都不论罪。



【注释】

¹小功：殴打家长的小功亲属。

²加入于死：论罪加处刑等级可以加到死刑。

³不告官司：不起诉到官府经由有关机构处理。

⁴悉放从良：全部从奴籍中放出去称为良民。全部，是指当房人口，被无罪而杀死的奴婢的家庭中的人口，奴婢的家人仍然是奴婢，特别是在主人家世代为奴的奴婢，当房人口都是奴婢。

⁵教令：家长对家中卑幼的教导。

⁶邂逅致死：正巧导致原有的疾病发作造成死亡后果。





