亲属相奸





凡奸同宗无服之亲及无服亲之妻者¹，各杖一百。若奸缌麻以上亲及缌麻以上亲之妻，谓内外有服之亲。若妻前夫之女及同母异父姊妹者，各杖一百，徒三年；强者，斩。若奸从祖祖母姑、从祖伯叔母姑、从父姊妹、母之姊妹及兄弟妻、兄弟子妻者²，各绞；强者，斩。若奸父祖妾、伯叔母、姑、姊妹、子孙之妇、兄弟之女者，各斩。妾，各减一等；强者，绞。谓强奸亲属妾者该绞。

【译文】

凡是奸淫同宗无服亲属以及无服亲属的妻子的，奸夫和奸妇各处刑杖一百。如果是奸淫缌麻以上的亲属以及缌麻以上亲属的妻子，指同宗亲属和外姻亲属。包括妻子前夫的女儿以及同母异父姐妹的，奸夫和奸妇各处刑杖一百，徒三年；强奸的，奸夫处斩刑。如果奸淫从祖祖母姑、从祖伯叔母姑、堂姐妹、姨母以及嫂子或弟媳、侄媳的，奸夫和奸妇各处绞刑；强奸的，奸夫处斩刑。如果奸淫父亲或祖父的妾、伯母叔母、姑姑、姐妹、子孙的妻子、兄弟的女儿的，奸夫和奸妇各处斩刑。奸淫的是妾的，奸夫和奸妇各减一等处刑；强奸的，处绞刑。指强奸亲属的妾应该处绞刑。



【注释】

¹同宗无服之亲：同属一个姓氏的父系宗族中超出了五服范围的亲属。

²从祖祖母姑：从祖祖母是指祖父的兄弟的妻子，从祖祖姑是祖父的姐妹。从祖伯叔母姑：从祖伯叔母是指父亲的堂兄弟的妻子，从祖伯叔姑是指父亲的堂姐妹，即堂婶和堂姑。从父姊妹：父亲的兄弟的女儿即自己的堂姐妹。母之姊妹：母亲的姐妹，即姨母。兄弟子妻：兄弟的儿子的妻子，即侄媳妇。





