军人替役





凡军人不亲出征雇倩人冒名代替者¹，替身杖八十，收籍充军²；正身杖一百，依旧充军。若守御军人雇人冒名代替者，各减二等；其子孙弟侄及同居少壮亲属自愿代替者，听。若果有老弱残疾，赴本管官司陈告，验实与免军身。若医工承差关领官药³，随军征进，转雇庸医冒名代替者⁴，各杖八十，雇工钱入官。

【译文】

凡是军人不亲自出征雇请他人冒名顶替的，替身杖八十，没收原有户籍充入军籍；军人自身杖一百，依旧充入出征的军队。如果在地方驻兵守卫的守御军人雇人冒名顶替的，各减二等处刑；如果是自己的儿子、孙子、弟弟、侄子以及居住在一起的年轻力壮的亲属自愿代替的，允许。如果确实老弱残疾，到本人的主管机构说明情况，查验核实后免除军人身份。如果军医承接了差事领取了国家的药物，随军出征，转而雇佣庸医冒名顶替的，各自杖八十，雇工的钱没收归官府。



【注释】

¹雇倩：雇用。

²收籍：被雇用的人原有自己的户籍，受雇冒名顶替之后，在原有户籍册上除名，收回原有户籍种类，纳入军户的户籍中永远承担兵役。明代初期采用军户制，军户之家登记为军籍，世代承担兵役，每一代人必须由身体健康的成年男丁承担当兵义务，直到户绝为止。如果本来不是军户，因为替役民籍被改为军籍，必须世代承担兵役。明代的充军刑有终身和永远两种，终身是本人在军队中服役，本人去世后即结束；如果是永远，本人去世后需要由后代继续充军直到户绝，家中再无男丁为止。

³医工：军队中的医生。关领：按照法律规定的种类和程序从国家府库中领取物品。

⁴庸医：医术差的医生。





