官文书稽程





凡官文书稽程者，一日，吏典笞一十，三日加一等，罪止笞四十；首领官各减一等¹。若各衙门遇有所属申禀公事²，随即详议可否，明白定夺回报。若当该官吏不与果决³，含糊行移，互相推调⁴，以致耽误公事者，杖八十。其所属将可行事件不行区处，作疑申禀者，罪亦如之。其所行公事已果决，行移或有未绝⁵，或不完者，自依官文书稽程论罪。

【译文】

凡是官文书送达滞留没有按时到达的，一日，吏典笞十，三日加一等，最高处刑笞四十；首领官各减一等。如果各衙门遇到下属申报禀请公事，立即详细讨论是否可行，清楚明白确定结果回报。如果负责处理的官吏没有参与立即决定，没有认真执行文书移送的程序和日期，互相推诿，以至于耽误公事的，杖八十。下属将可以处理移送的事件不进行处理移送，而是作为疑难事务申报上级，也是一样论罪。移送的公事已经确定结果并执行，公文移送的事还没有完全结束的，或者不完成后续公文处理的，自然是依照官文书稽程论罪。



【注释】

¹首领官各减一等：首领官作为负责管理事务的官员，大、中、小事各种类型都减一等。参与处理事件的吏典和首领官论罪，佐贰官员不论罪。

²申禀：禀告，向上级官府报告。

³果决：公事处理完成并执行。

⁴推调：推托，推辞。

⁵行移或有未绝：公事处理之后有关的公文知会、提取等后续卷宗文书没有处理完。





