收留迷失子女





凡收留人家迷失子女，不送官司而卖为奴婢者，杖一百，徒三年；为妻妾子孙者，杖九十，徒二年半。若得迷失奴婢而卖者，各减良人罪一等¹；被卖之人不坐，给亲完聚²。若收留在逃子女而卖为奴婢者³，杖九十，徒二年半；为妻、妾、子、孙者，杖八十，徒二年。若得在逃奴婢而卖者，各减良人罪一等。其被卖在逃之人，又各减一等；若在逃之罪重者，自从重论。其自收留为奴婢、妻、妾、子、孙者，罪亦如之；隐藏在家者，并杖八十；若买者及牙保知情⁴，减犯人罪一等，追价入官；不知者，俱不坐，追价还主。若冒认良人为奴婢者⁵，杖一百，徒三年；为妻、妾、子、孙者，杖九十，徒二年半。冒认他人奴婢者，杖一百。

【译文】

凡是收留别人家走失的子女，不送到官府而是把他们卖为奴婢的，处以杖一百，徒三年的刑罚；把他们作为妻子、妾、儿子、孙子的，处以杖九十，徒二年半的刑罚。如果得到走失的奴婢后卖出去的，两种罪行各自比照良人的情况减一等处罚；被卖的人不处罚，还给他们的亲人团聚。如果收留他人在逃子女后卖为奴婢的，杖九十，徒二年半；作为妻子、妾、儿子、孙子的，杖八十，徒二年。如果收留在逃的奴婢后卖掉的，各自比照当事人为良人的情况减一等处罚。被卖的在逃人员，也都各自减一等处罚；如果所逃的罪更重，自然是按照重罪论罪。如果是自己把在逃人员收留为奴婢、妻子、妾、儿子、孙子的，也同等论罪；把他们隐藏在自己家里的，杖八十；如果买的人和牙保知情的，比照犯罪人的罪行减一等处罚，买卖的价钱归官府所有；不知情的，都不追究，把卖价追回还给在逃人的主人。如果把良人冒认为奴婢的，杖一百，徒三年；把冒认的人作为妻子、妾、儿子、孙子的，杖九十，徒二年半。冒认他人奴婢的，杖一百。



【注释】

¹良人：古代不同阶层有不同身份等级，没有犯罪记录的平民为良民。唐代为了避李世民的名讳把良民称为良人，后来的法律沿用了这个表达。相对应的有贱民，包括奴婢、灶户、乐户等隶属贱籍的人。

²完聚：团聚，团圆。

³逃：未经家长允许擅自离开家长的控制范围。

⁴牙保：促使当事人达成协议的中间人。因为对交易对象有担保的作用，也称为牙保。

⁵冒认：明知对方实际情况以冒充欺诈的方式混淆事实达成自己的目的。如本条的冒认良民为奴婢、冒认他人奴婢，另外还有冒认他人遗失物之类的情况。





