强盗





凡强盗已行而不得财者¹，皆杖一百，流三千里；但得财者，不分首从，皆斩。若以药迷人图财者²，罪同。若窃盗临时有拒捕及杀、伤人者³，皆斩。因盗而奸者，罪亦如之。共盗之人不曾助力⁴，不知拒捕、杀伤人及奸情者，止依窃盗论。其窃盗，事主知觉⁵，弃财逃走，事主追逐，因而拒捕者，自依罪人拒捕律科罪⁶。

【译文】

凡是抢劫已经进行但是还没有抢到财物的，都处刑杖一百，流放三千里；只要得到了财物，不区分首犯、从犯，都处斩刑。如果抢劫使用了药物迷晕他人企图获得他人财物的，同罪。如果盗窃的时候临时发生拒捕以及杀人、伤人的情况，都处斩刑。因为盗窃而发生强奸的，同样定罪。参与盗窃的共同犯罪人没有进行协助，不知道发生了拒捕、杀人、伤人以及强奸情节的，只依照盗窃论罪。正在盗窃时，被失主发觉，盗贼丢弃了被盗的财物逃走，失主追逐盗贼，因此造成拒捕的情形，自然是依照犯罪人拒捕的律文规定断罪。



【注释】

¹强盗：使用暴力抢劫他人财产的行为。得财：已经获得了失主的财物，不管最后是不是实际分到自己手中。

²以药迷人：使用药物使得被盗的失主被迷晕而进行偷窃的行为。

³拒捕：在官方发动追捕犯罪嫌疑人的过程中明知抓捕而拒绝被逮捕的行为。

⁴助力：在犯罪发生的全部过程中帮助犯罪完成的行为。

⁵事主：被盗的失主。

⁶罪人拒捕律：规定犯罪人拒捕的专门法律条文。





