收粮违限





凡收夏税于五月十五日开仓¹，七月终齐足，秋粮十月初一日开仓²，十二月终齐足，如早收去处预先收受者，不拘此律。若夏税违限至八月终，秋粮违限至次年正月终不足者，其提调部粮官、吏典、分催、里长、欠粮人户³，各以十分为率⁴，一分不足者，杖六十，每一分加一等，罪止杖一百，受财者计赃以枉法从重论⁵。若违限一年之上不足者，人户、里长杖一百，迁徙，提调部粮官、吏典处绞。

【译文】

凡是收夏税在五月十五日开仓，七月末收齐，秋粮十月初一开仓，十二月末收齐，如果早收的地方预先收税粮的，不受这条法律限制。如果夏税违反期限到八月末，秋粮违反期限到次年正月末没有收齐的，负责收税粮的提调粮官、吏典、分催、里长、欠粮户，各自以应收缴的税粮数额十分为计算单位，欠一分的，杖六十，每一分加一等，最高处刑杖一百，收受财物包庇拖欠的计算赃款以枉法赃依照罪重的论罪。如果违反期限一年以上不收齐的，欠粮户、里长杖一百，迁到远方，户部提调粮官和吏典处以绞刑。



【注释】

¹夏税：夏天所收的税粮主要是小麦，有的地区也包括丝绸、布匹之类。

²秋粮：秋天粮食收成之后所收的各种粮食大米。明代田税包括夏税和秋粮，秋粮交税的方式主要是秋收的粮食。

³提调部粮官：户部委派负责收税粮运输管理的官员。吏典：直接承担具体事务的负责人。分催：地方自己招募的各种催粮胥吏或者民间差役。

⁴各以十分为率：各是指上述各种负有责任的人员，官吏以一州县应当缴纳的税粮数额计算，里长以一里中需要缴纳的税粮数额计算，民众按照一户应该缴纳的税粮数额计算，总数以十分为计算单位，因此表述为各以十分为率。

⁵计赃以枉法从重论：本条规定了两种罪名，一是收粮违限，一是受赃枉法，论罪的时候，选择一个重罪定罪量刑。如果收粮违限处刑重，依据收粮违限；如果受赃枉法处刑重，以受赃枉法定罪量刑。本条的从重，不是单指受赃枉法罪内从重量刑。本律内的犯二罪及以上条文中规定的从重、从轻，皆是此种理解。





