擅勾属官





凡上司催会公事，立案定限¹，或遣牌²，或差人行移所属衙门督并³，如有迟错⁴，依律论罪。若擅勾属官⁵，拘唤吏典听事⁶，及差占推官、司狱、各州县首领官⁷，因而妨废公务者，笞四十。若属官承顺逢迎，及差拨吏典赴上司听事者，罪亦如之。其有必合追对刑名、查勘钱粮、监督造作重事⁸，方许勾问，事毕随即发落，无故稽留三日者，笞二十，每三日加一等，罪止笞五十。

【译文】

凡是上级催促知会办理公事，立案确定时限，或者发文书，或者派人移送到所属下级衙门督责追查处理，如果发生迟延错误，依法律规定的迟错定罪。如果擅自从属官中挑出一些人为自己办事，留住使唤属官帮助本部门处理事务，以及临时调用推官、司狱、各州县的首领官，因此妨碍属官使其荒废自身公务者，笞四十。如果属官顺应上级临时调派的要求逢迎上级，以及调拨下属吏典赶赴上司处听任指使的，也同样论罪。有必须追查证据对质审核刑事案件、核对查验钱粮、监督建造工程这些重大公事的，才允许挑选属员帮助处理事务，事情完毕随即让其回归原职，没有法定理由而让其留下来，留三日者，笞二十，每三日加一等，最高处罚到笞五十。



【注释】

¹立案：具体事务被官府确定正式开始处理，各种事务均可称为立案，不一定是诉讼。

²遣牌：发公文牌给下属催促公事。牌，最初是写在牌子上的事务、命令等，连同牌子一起移送到接收部门。到宋代，已经成为一种常见的各机构之间发送文书的术语。

³督并：督责以及追查。

⁴迟错：没有依照法律规定的期限进行公事导致延迟或出错。

⁵勾：征调。

⁶拘唤：拘限属员帮助处理事务，并非现代意义上的传唤问罪。听事：处理具体事务。

⁷差占：临时借用官员处理事务占用该官吏的办公时间。推官、司狱：皆为掌理刑狱的吏员。

⁸必合追对刑名：必须当面追查证据对质审核刑事案件中的证据、证人、案情等事务。查勘钱粮：检查、勘验税收、粮食等财产方面的事务。监督造作重事：监督国家重大建造工程或者重要物品制作。上述事务必须要当面核对才能临时委派下属协助办理，如果能够通过文书移送办理的事务，不许差占。





