失时不修堤防





凡不修河防及修而失时者¹，提调官吏各笞五十。若毁害人家、漂失财物者，杖六十。因而致伤人命者，杖八十。若不修圩岸及修而失时者，笞三十。因而渰没田禾者，笞五十。其暴水连雨²，损坏堤防，非人力所制者³，勿论。

【译文】

凡是没有修理河道的防护堤坝以及没有按时修理的，负责修理河道防护的提调官吏各处刑笞五十。如果因为没有及时修理河防导致毁损居民房屋、淹没漂走财物的，处刑杖六十。因此而导致他人受伤死亡的，处刑杖八十。如果没有修理圩岸以及没有及时修理的，处刑笞三十。因为没有修理或者没有及时修理堤防而导致淹没了土地庄稼的，处刑笞五十。如果是因为暴发洪水或连续下雨涨水，损坏堤防，不是人为因素造成的，不论罪。



【注释】

¹不修河防：没有按照规定修理河堤防护。修而失时：按照法律规定修理了河道的堤防，但是没有按照法律规定的时间修理。按照明代法律规定，重要的河道必须按时巡察并在发现问题时及时修理。

²暴水连雨：洪水暴发可能会溢出或者冲毁河堤，连续下雨可能导致河水暴涨毁坏堤防。

³非人力所制：不是人为的原因导致的河道毁坏、山洪暴发或者连续下雨，可以作为免责的理由，但是如果洪水暴发是人为造成，比如上游故意决堤、改河道之类，造成下游洪水暴发，不属于免责的范围。





