决罚不如法





凡官司决人不如法者¹，笞四十；因而致死者，杖一百，均征埋葬银一十两。行杖之人，各减一等。不如法，谓应用笞而用杖，应用杖而用讯²，应决臀而决腰，应决腿而鞭背。其行杖之人，若决不及肤者³，依验所决之数抵罪⁴，并罪坐所由⁵。若受财者，计赃，以枉法从重论。若监临之官，因公事于人虚怯去处非法殴打⁶，及自以大杖或金刃、手足殴人至折伤以上者，减凡斗伤罪二等。至死者，杖一百，徒三年，追埋葬银一十两。其听使下手之人，各减一等，并罪坐所由。谓情不挟私，非拂己事者，如有司官催征钱粮，鞫问公事，提调造作，监督工程，打所属官吏、夫匠之类；及管军官操练军马⁷，演习武艺，督军征进⁸，修理城池，打总小旗、军人之类⁹。若于人臀腿受刑去处，依法决打，邂逅致死，及自尽者，各勿论。

【译文】

凡是司法官不按照法律规定的方式执行判决书的刑罚，处刑笞四十；因此而导致死亡的，处刑杖一百，参与的人员都缴纳埋葬银十两。执行杖刑的人，每人都减刑一等。不按照法律规定，指应当用笞刑的刑具却用了杖执行，应该用杖而用了其他刑具拷讯，执行笞、杖刑应该打在臀部却打在腰部，用鞭刑的时候应该打在腿部却打在背部。执行杖刑的人，如果执行的时候没有触及皮肤，查验后按照所执行的数目抵罪，并按照犯罪的缘由论罪。如果接受了财物的，计算赃物的价值，按照枉法赃的罪名从重论罪。如果是负有监临职责的官员，因为公事在当事人身体虚弱的地方非法殴打当事人，以及自己用大杖或者带有利刃的金属器物、手脚打人造成折肢伤以上的伤情，比照一般人之间的斗殴致伤的罪行减二等论罪量刑。造成死亡的，处刑杖一百，徒三年，追缴埋葬银十两。受到他人指使动手伤人的，各自减一等处刑，并对由其行为造成的犯罪定罪量刑。指不存在夹带私人恩怨，与自己的事情无关的，例如有关机构的官员催收征缴纳税的钱粮，审问公事，被委派负责制作物品，监督工程建造，殴打自己所管的官吏、工匠之类；以及负有军队管理职责的军队官吏操练军队，演习武艺，督军在军队出征行军中监督，修理城池，殴打总小旗、军人之类的行为。如果在当事人的臀部和腿部应当受刑的部位，按照法律规定的方式执行，恰巧引发当事人已经存在的疾病导致死亡，以及自杀的，各种情形都不论罪。



【注释】

¹决人：对犯罪人实际执行判决的刑罚。

²讯：拷讯，对犯人使用法定的笞、杖、劳役等刑罚执行方式之外的刑讯方法。

³不及肤：没有触及皮肤身体。

⁴依验所决之数：在应该执行刑罚时由于没有触及皮肤身体，而导致刑罚没有实际执行的数额。

⁵罪坐所由：不按照法律规定的方式实际执行刑罚，构成了本条前一款所规定的犯罪，如果还有其他原因，如本条后面几款规定的受贿、挟私之类的理由而构成故意出入人罪的情形，不同的理由构成不同的犯罪，需要用不同的犯罪规则定罪量刑，因而罪坐所由。

⁶虚怯：身体因积累亏虚。此指身体虚弱处。

⁷管军官：军队中有直接管理军事权的军官，针对军队中后勤服务之类的官吏。操练军马：军事操练，包括对人员和骑兵作战之类军事操练的总称。

⁸征进：军队出征行进。

⁹总小旗：明代卫所制度中，百户所下辖两个总旗为总小旗，每个总小旗下辖五个小旗共五十五人，总小旗长官一人，共五十六人。





