戏杀误杀过失杀伤人





凡因戏而杀、伤人¹，及因斗殴而误杀、伤傍人者²，各以斗杀、伤论³。其谋杀、故杀人而误杀傍人者，以故杀论。若知津河水深泥泞而诈称平浅，及桥梁渡船朽漏不堪渡人而诈称牢固⁴，诳令人过渡以致陷溺死、伤者⁵，亦以斗杀、伤论。若过失杀、伤人者，各准斗杀、伤罪，依律收赎，给付其家。过失，谓耳目所不及，思虑所不到，如弹射禽兽，因事投掷砖瓦，不期而杀人者⁶。或因升高险，足有蹉跌⁷，累及同伴。或驾舡使风⁸，乘马惊走，驰车下坡，势不能止⁹。或共举重物力不能制，损及同举物者。凡初无害人之意，而偶致杀、伤人者，皆准斗殴杀、伤人罪，依律收赎，给付被杀、被伤之家，以为茔葬及医药之资¹⁰。

【译文】

凡是因为玩笑打闹而造成杀死、伤害人，以及因为斗殴而误杀、误伤其他没有参与斗殴的人，各自以斗杀、伤罪名论罪。谋杀、故意杀人而误杀不相关的其他人的，以故意杀人论罪。如果明知渡口河流的水很深地上有淤泥而假称水浅地平整的，以及桥梁渡船腐朽漏水不能让人渡河而假称桥梁、船只牢固，哄骗他人过河渡桥以致陷入河中溺死、受伤的，也依照斗杀、伤罪名论罪。如果是过失杀人、伤人的，各自准照斗杀、伤罪论罪，依照法律规定的条款收赎，赎刑的钱交给受害人家。过失，指听力、视力所不能发现的，思考认识所不能察觉的，例如用弹弓、弓箭猎杀禽兽，出于正常的事务需要扔砖瓦，没有料想到会杀人的。或者因为攀登高处有危险的地方，脚下没有站稳摔倒，连累了同伴。或者驾驶船只乘风而行，骑马时马受惊奔走，驾车快速下坡，行驶中不能止住飞快移动的速度带来的冲击力。或者共同举起重物体力不能支持，导致共同举重物的人受到伤害。凡是最初没有害人的动机，因偶然的因素导致杀人、伤人的，都可以准照斗殴杀、伤人罪论罪，按照法律规定收赎，不用实际执行斗杀、伤罪的刑罚而是缴纳钱财代替执行刑罚，赎刑的钱财交给被杀、被伤人家，作为举行葬礼以及医药的费用。



【注释】

¹戏：开玩笑，打闹，出于玩乐的动机和目的而进行的行为，如切磋武艺，耍枪舞剑之类。

²傍人：与斗殴参与人完全不相关的人，如路过的人，看热闹的人之类。

³以斗杀、伤论：以斗杀、伤的罪名论罪。斗杀、伤有专门的条文规定的罪名以及相关的处刑标准，使用斗杀、伤的罪名和处刑标准处理本条所规定的戏杀、伤和斗殴杀、伤旁人的行为。

⁴渡船：明代在河流渡口设置渡船供人们过河，有官方设置的渡船，也有民间的渡船。朽漏：桥梁的木头或者石头腐朽残破无法承受过河的重量，船只腐朽漏水不能使用。诈称：欺骗别人告诉他人桥梁、渡船结实牢固可以使用。

⁵诳（kuáng）：哄骗使人相信虚假的情况。过渡：渡过河流。陷溺：陷入河水中溺水。

⁶不期：预料之外，认识能力之外。

⁷蹉跌：失足跌倒。

⁸舡（chuán）：同“船”。

⁹势不能止：正在飞快行驶、奔驰的船只、马匹、车辆的态势无法停止。

¹⁰茔（yíng）葬：丧葬。





