八·刺俗部


墨憨子曰。人有百病。惟俗难医。有俗骨者。必有俗态。有俗套者。必有俗肠。有俗誉者。必有俗累。子与称同俗无刺。岂其然哉。集刺俗部

《射虎》

一人为虎衔去。其子执弓逐之。引满欲射。父从虎口遥谓子曰。汝须是着脚射来。不要射坏了虎皮。

《溺水》

一人溺水。其子呼人急救。父于水中探头曰。是三分银子便救。若要多。莫来。

《不请客》

一人性极吝。从不请客。一日邻人借其家设宴。有见者。问其仆曰。汝家主今日请客乎。仆曰。要我家主请客。直待那□世来。主人闻而骂曰。谁要你许他日子

或云□一世不知做牛做马。且不要忙。余笑曰。如此悭吝。只今世便与儿孙做马牛了

近移此嘲尔债者。妻回债家云。要我家还清。再隔三百年。夫归知之。骂曰。谁要你约他日子

《又》

一吝者家有祷事。命道士请神。乃通陈请两京神道。主人曰。如何请这远的。荅曰。近者都晓得你的。说请他。々也不信

《私吃饭》

客谓主人曰。宅上好座厅堂。可惜梁柱都被白马蚁蛀坏了。主人讶曰。敝居并无此䖝。客曰。他在里面吃外边如何得知

有吃糕者。见客至。以书覆之。客曰。世多不平之事。浮屠至高。如何唤他做塔。遂以手揭其书曰。这书地下压的东西。反唤做糕

《不留客》

客远来久坐主家。鸡鸭满庭。乃辞以家中乏物。不敢留饭。客即借刀欲杀已乘马治餐。主曰。公如何回去呢。客曰。凭公于鸡鸭中借一只我骑去便了

一说客坐至午。主人不留。适闻鸡声。客谓主曰。尽鸡啼矣。主曰。此客鸡不准。客曰。我肚饥是准的。

《名好客》

或夸某人好客。不减孟甞门下三千。闻者慕其高义。往拜之。见门下寂无一人。问诸客何往。邻家对曰。此际皆回家吃饭去了

《门神》

夜游神见门神夜立。怜之。问曰。汝长大乃尔。如何做人门客。早夜伺候。受此辛苦。荅曰。出于无奈耳。曰。然则有饭吃否。荅曰。无。曰。既上他门。如何没有饭吃。荅曰。若要他饭吃时。又不要我上门了

《不谢医》

问医者猫生病吃甚药。曰须吃鸟药。又问假如狗生病如何。曰吃白药

《蘸酒》

有性吝者。父子在途。每日洁酒一文。虑其易竭。乃约用筯头蘸尝之其子连蘸二次。父叱曰。汝吃如此急酒耶。

《海味》

有慕海味而吝于买者。见𫊥蚨担［过］。伪欲买。取看因以指甲挹取其汁。每食。则稍尝之。以为嗄饭。夜则以指放被外。极其珎惜。数日后。味变。乃诧曰。早是置不多。臭了。

《粉孩儿》

一人做粉孩儿出卖。生意甚好。谓妻曰。此后做束手的。粉可稍省。果卖去。又曰。此后做坐下的。当更省。仍卖去。乃曰。此后做垂头而卧者。不更省乎。及做就时妻提起。看之曰。省则省矣。只是看々不像个人了。

《裤》

一人谋做裤。而吝布。连唤裁缝。俱以费布辞去。最后一裁缝至云。只须布三尺。其人喜甚取布与之。乃缝一管。今穿二足在内。曰。廹甚。如何行动。裁缝笑曰。如此要省定行不动。

《卓》

一人做卓。问匠以省木之法。匠曰。只二脚倚楹而用。可也。一夕月明。主欲移放庭中。终难安顿。召匠责之。匠云。屋里可省。出外却省不得。

《行乐图》

一人要写行乐图。连纸墨谢仪。共只三分。画者乃用水墨于荆川纸上。画一背像。其人曰。写真全在容颜。如何背了。画者曰。我劝你莫把面孔见人罢。

《开典》

有慕开典铺者。谋之人曰。开典用本几何。曰。大典万金。小者亦须千许。其人大惊辞去。更请一人曰。百金开一钱当亦可。又辞去。最后一人曰。开典如何要本钱。只须店柜一张。当票数纸足矣。乃欣然择期开铺。至日。有持物来当者。验収讫。填空票付之。当者索银。荅曰。省得称来称去。费了手脚。待你赎时。只将利银来便了。

《塩豆》

徽人多吝。有客苏州者。制塩豆置瓶中。而以筋下取。每顿自限不得［过］数粒。或谓之曰。令郎在某䖏大关其人大怒。倾瓶中豆一掬尽纳之口嚷曰。我也败些家当罢。

末句。一云我也不做人家了。同意。

苏州多时塩豆。因号塩豆为苏州人。有徽客归。［携］塩豆一瓶饷其妻者。置枕边。夜与妻合。悞倾豆瓶。妻曰。不好了。满床都是苏州人矣。

《猴》

一猴［死］见冥王。求转人身。王曰。既欲做人。须将毛尽拔去。即唤夜叉拔之。方拔一根。猴不胜痛呌。王笑曰。看你一毛不拔。如何做人

《开门爆杖》

嵗朝开大门。必放爆杖三杖。以响哑卜休咎。一人曰。我只用戒尺拍三拍。更胜。一不要钱买。二不愁火烛。三个々响

《锡马桶》

女眷嫌木马桶易坏。不如打一锡者。可以传久。一人须锡五斤。讶其太费。斥不用。后递减至一斤。犹以为多。帷一人止用三两。喜甚。问曰。三两如何打。工曰。只打一锡杓。娘子尿急时。舀出罢了

《指石为金》

一贫士遇故人于途。故人已得仙术矣。相劳苦毕。因指道傍一砖。成赤金。赠之。士嫌其少。更指一大石狮为赠。士嫌未已。仙曰。汝欲如何。士曰。愿乞公此指

有掘地得金罗汉一尊者。乃以手錾其头不已。问那十七尊何在。贪人无厌。大率如此。甞闻一贫士有诗云。要觧心中闷。除非一块金。方々三十丈。又要不空心。亦可笑。

《千斤》

新迁居。欲得美谶。乃属千斤于仆。吴语斤金同音曰。到新居。授我。宜大声曰。家主翁。千金在此。仆颔之。悞置火炉旁。既至熟甚。以袖裹而授之。如主人言。因曰。仔细。看荡了手

《造方便》

有造方便覔利者。遥见一人揭衣。知必小觧。恐其往所对隣厠。乃伪为出恭者。而先踞其上。小觧者果赴已厠。久之。其人不觉撒一屁。带下少粪。乃大悔恨曰。为小失大

惜粪如金。真是成家之子。只怕到头来一屁不值耳。苏州有潘十万者。［死］后至地府。羣鬼哄传大财主至矣。凡送茶者。送果者。送点心者。趋之惟恐不及。潘许以谒［过］冥王。一搃打发。既投到。出门。衆鬼争先领赏。潘以两手摸袖。叹曰。怎么好。一个钱也不曾带来此。语堪提醒贪夫

《合做酒》

甲乙谋合本做酒。甲谓乙曰。汝出米。我出水。乙曰。米都足我的。如何算帐。甲曰。我决不欺心。到酒熟时。只逼还我这些水便了。其馀都是你的

《合种田》

有兄弟合种田者。禾既熟。议分之。兄谓弟曰。我取上截。你取下截。弟讶其不平。兄曰。不难。待明年。你取上。我取下可也。至次年。弟催兄下谷种。兄曰。今年种了芋艿罢

《讨便宜》

一人好讨便宜。市人相戒无敢［过］其门者。或［携］砂石一块。自念无妨。迳［过］之。其人一见。即呼且住。急趋入。取厨下刀于石上一再鐾。麾曰去鐾音避治刀使利也

《新绢裙》

一人穿新绢裙出行。恐人不见。乃耸肩而行。良久。问童子曰。有人看否。曰。此䖏无人。乃弛其肩曰。既无人。我且少歇

一说嘲道学云。有道学遇雨。敛手缓步。容甚肃。转一巷。问童子曰。背后有人看否。大曰。无。乃趋曰。既是无人得知我且避雨

《说大话》

主人谓仆曰。汝出外。须说几句大话。装估体面。仆颔之。值有言三清殿大者。仆曰。只与我家租房一般。有言龙衣船大者。曰只与我家帐船一般。有言牯牛腹大者。曰。只与我家主人肚皮一般

一说见马。则曰。我家狗还大些。见驴。则曰。我家猫还大些。见摊船。则曰。我家主母的脚还大些

《又》

甲云。家下有鼓一面。每击之。声闻百里。乙曰。家下有牛一只。江南吃水。头直靠江北。甲摇首云。那有此牛。乙曰。不是这一只牛。怎谩得这一面鼓

《又》

有新婚者。掌礼人喝撒帐词云。撒帐东。新郎官人的暸子好撞钟。新妇于帐中应曰。我不怕。伴媪急掩其口曰。岂宜如此。曰。我专怪这様说大话的

《又》

一人见肉担［过］。唤曰。拿肉来。卖肉者歇担。持秤问曰。官人要用几斤。其人大言曰。我们这等人家。问甚斤数。你将这一脚称々便了。卖肉者秤讫。曰官人这脚九斤四两在此。其人曰。也罢。只听了九斤。其馀都与你用了

《十八般武艺》

一人自夸十八般武艺皆精。适倭警。官府聘之出征。既持枪列阵。手颤不已。问何为如此。荅曰。我气极耳

《治生帖》

苏人岁旦拾得申相公帖。因夸于人曰。相公亲来拜我。其有取帖视之。乃是治生。曰。有何该管而写此帖。其人即云。我现住他房子

曾闻申相公一门客。颇荷恩眷。其子向人夸曰。我父亲是普天下苐三个人了。或问其故。荅曰。苐一是皇帝。苐二是申相公。我父亲与相公最厚。不是苐三个

《题柩》

有王媪家富而好胜。临殁。厚赠道士。嘱之曰。身后题冥位。须多着好字。为里党光。道士思无可称。乃题曰。其官隔壁王妈々之柩某官就时地顕宦寔之

《女眷好胜》

甲乙二女眷。甲好奢。乙好朴。同出赴席。乙与甲约装饰俱从素净。至席上。乙首无杂饰。而甲则黄白盈头。察之。乃是借来铜杓覆顶而出。衆哗问其故。荅曰。因银匠没工夫耳

《孝顺媳妇》

一翁曰。我家有三媳妇。俱极孝顺。大媳妇。怕我口淡。见我进门。就增憎塩嫌了。次媳妇。怕我寂寞。时常打竹筒鼓。与我听苐三媳妇更孝。闻说夜饭少吃口。活到九十九。故蚤饭就不与我吃。

《引避》

有势＝上执＝利者。每出逢冠盖。必引避。同行者问其故。曰舍亲。如此屡々。同行者。厌之。偶逢一乞丐。亦效其引避。曰。舍亲。问何为有此令亲。曰。但是好的。都被你认去了。

唐一士人方姓。好矜门第。但姓方贵人。必认为亲戚。或戱之曰。豊邑方相。何亲也。遽曰。再从伯父。戱者笑曰。既是方相令侄。只堪吓鬼。又吴人陆远。系进士陆大成堂叔。大成发解。颇有声望。远每对人呼大成舍侄。人多厌之。时王弇州在坐。谑云。当不得他还一句远阿叔也。衆为捧腹。

《又》

甲乙同行。甲望见顕者车盖。谓乙曰。此吾好友。见我必下车。我当引避。不意正避入顕者之家。顕者既入门。诧曰。是何白日撞。匿我门内。呼仆軰殴逐之。乙问曰。向说好友。何见殴辱。曰。他与我惯是这等取笑的

一说捉进去。挞之十下。乙问曰。既相认。何以见挞。曰。可笑之甚还是前日便宜行事欠的更好。

《屁香》

有奉贵人者。贵人偶撒一屁。即曰。那里岐南香。贵人惭曰。我闻屁乃谷气。以臭为正。今香。恐非吉兆。其人即以手招气嗅之曰。这一会微有些枯辣气。

一说或谓贵人曰。夜梦公活了一千年。贵人曰。梦［死］得生。莫非不祥否。其人遽曰。啐。我说差了。正是梦公［死］了一千年。亦同意。

《踏痰》

有清客谓一贵人曰。小子非不知孝顺。只因门下人多。争先奉承。小子挤不上耳。贵人曰。老夫不缺他物。无劳动念。但有痰疾。对客不免。咳吐于地。足下能为我灭迹。感荷多矣。其人唯々。一日广坐中。闻贵人喉问有痰声。急以脚踏其嘴。々为出血。贵人怒诘其故。荅曰。若吐在地下。恐又被人先踏去了。

《呵》

有以歇前语行酒令者。首曰。情所寄。因指酒曰。一壶次席曰。爬甏。问之。荅曰。蟹。又次席曰。我也有了。连呼卵脬。衆哗曰。卵脬是指何物。其人乃张口曰。鰕。

《又》

有新中者。趋附甚多。一人挨挤不上。乃以竹竿一枝通其节。于人樷中伸入呵之。未几挤折。叹曰。是人呵脬。偏我去呵。就是呵折了。

《妒友》

一门客妒甚。凡同在门下者。无不谮绝。恐复有进。身不离左右。一日偶出。主人苦无相对。聊取市中泥孩儿玩之。此客一见。即极言其不可。主人曰。泥人耳。何妨。曰。古人有言。泥疑人勿用

这主人到像个泥人。不然。如何凭门客做起。

《掇马桶》

甲乙俱惧内。乙往诉甲曰。房下迩来作事更狠。至晚马桶亦要我掇。甲攘臂言曰。这个𢖼难。若是我言未毕。甲妻背后大喝曰。若是你。便怎么。甲不觉下跪曰。若是我就掇了。

《十弟兄》

有惧内者。欲访其类扳十弟兄。城中已得九人矣。尚缺其一。因出城访之。见一人掇马桶出。衆齐声曰。此必我軰人也。相见。到相访之意。其人摇手曰。我在城外做苐一个到不好。与你城中做苐十个。

《下操》

一武官惧内。或教之曰。尊嫂特未见兄威容耳。乃盔甲仗剑而入。妻见之。喝曰。汝妆此模様做甚。不觉下跪曰。请问奶々今日可要下操

原来武官盔甲仗剑时。愈如没用了。可叹可叹。

《虎势＝上执＝》

有被妻殴。往诉其友者。友教之曰。兄平昔懦弱惯了。须放些虎势＝上执＝出来。友妻从屏后闻之。喝曰。做虎势＝上执＝便怎么。友惊跪曰。我若做虎势＝上执＝。你就是李存孝。

《尿鼈》

有以妻吃醋毒打童婢诉其友者。友曰。老兄劝你罢。只看我房下一个尿鼈也不容。就打碎了。

《脱脚》

妻命夫为脱脚带。脚臭甚。不觉掩其鼻嘴。妻怒问之。荅曰。才吃蒜。怕触了娘子贵脚。

《呼茶》

有惧内而好装体面者。对客屡呼茶不至。餙为怒。且骂。自走取茶。妻伏屏后。见夫至。连批其颊其人忍痛急转曰。我专怪你不支持茶出来。

《避打》

一人被妻打无奈。鑚在床下。妻呼曰。快々出来。荅曰。男子大丈夫。说不出来。定不出来。

如今为男子大丈夫者。大半皆此軰也。可叹可叹。

《记酒》

有觞客者。其妻每出酒一壶。即将［锅］煤画于脸上。记数。主人索酒不已。童子曰。少吃几壶罢。家主婆脸上有些不好看了

《历日》

一官置妾。畏妻。不得自由绐曰。我只得奏一本去。乃以黄袱裹绫历一册。从外擎回曰。本已在此。妻颇怀惧。一日。夫出。妻私启视。见正月大。二月小。喜云。原来皇帝也有大小。看三月大。四月小。都无语。至五月大。六月大。七月大。即怒云。如何热＝上执＝天都分与我

《正夫纲》

衆怕婆者相聚。欲议一不怕之法以正夫纲。或恐之曰。列位尊嫂闻知。已相约即刻一齐打至矣。衆骇然奔散。惟一人坐定。疑此人独不怕者也。察之则已惊［死］矣。

《婆像》

一怕婆者。婆既［死］。见婆像悬于柩侧。因理旧恨。以拳拟之。忽风吹轴动。大惊忙缩手曰。我是取笑。

《节哀酒》

吴俗送火葬者。亲友移酒劳孝子。谓之节哀。一人出父殡。领节哀酒。尽醉而归。视其母笑哈々不止。母怒曰。痴乌龟。死了爷有甚快活。看了我。只管笑。荅曰。我看你身上还有一醉。

一说母怒曰。爷［死］了有甚快活。吃得烂醉。子睨曰。扯淡。可是你作成我的。亦好。

《各爨》

有父子同赴宴。父上坐。而子迳就对席者。同席疑之。问上席是令尊否。曰。虽是家父。然各爨人矣。

《银会》

银会之弊今日极矣。有人拉有作会。友固拒之。不得。乃曰。汝若要我与会。除是跪我。其人即下跪。乃许之。旁观者诮曰。些须会银。左右要还他的。如此自屈。吾甚不取。荅曰。我不折本也。他日讨会钱时。拜我的日子正多哩。

一人对客忽转身曰。兄且坐。我欲进去兑还一主会钱。即出奉陪。才进内。便出。客问何不兑银。其人笑曰。我曾算来。他是痴的。所以把钱与我。々若去还他。也是痴的。

《说谎》

有惯说谎者。谓衆曰。我昨晚自山间归。见一蛇。长数百丈。高五六尺。衆曰。此山中安得有数百丈之蛇。其人曰。即无数百丈。数十丈也有。衆曰。即数十丈。亦无之。其人连减至数丈。衆犹未信。乃沉吟曰。怎么䖏。将次方了。

旧唐书载天宝中。有蛇高一丈。长十丈。见北印山下。胡僧曰。水妖也。咒以天竺法。蛇自［死］此说尚未是谎。

《又》

有兄弟相约。今后说谎。不许相讶。々者罚东银一两。一日兄曰。前村井水极佳。昨夜有人盗此井去。为人所觉。追逐之。其人弃于地。跌成三段。弟讶曰。那有此事。兄伸前罚。弟曰明早备东。向午不至。兄往询之。见弟尚未梳洗。问何故。答曰。昨晚有一恠事。弟妇腹痛。至夜半。连养下十七八个儿子。兄讶曰。那有此事。弟曰凖［过］罢

《撒酒风》

酒房中鼠扰。廒中鼠多次。乃邀至荅席。以口廒鼠之尾。垂之酒瓮中。使吸。下鼠曰。告饮。上鼠不觉应曰。请了。口开鼠坠。因浴酒作声。上鼠曰。才告饮又在那里撒酒风了

有师善酗酒。一日出对曰。雨。弟子以风对。既而曰。催花雨。即对曰。发酒风。又曰园中阵々催花雨。对云。席上遭々发酒风

《不劝酒》

一人赴饮。私念不知坐席几时。乃自酌半酣。春色而往。既坐。而主人不善劝酒。闲谈而已。将别。乃谓主人曰。佳酿已不敢领。只是我原来面孔。望乞见还

《［过］谦奖》

甲好谀。乙好谦。乙偶以雨滑失跌。甲见之。扶起曰。适来尊跌雅甚。他人跌不出。乙曰。承兄［过］奬。自愧不成甚跌

《又》

甲乙遇于途。甲问尊姓。乙曰。不敢。年幼无姓。甲曰。人岂无姓。乙曰。百家姓上小々一个姓。曰。姓甚。曰。姓张。曰。如此说。想令尊亦姓张了。曰。也姓张。賛曰妙哉妙哉。难得一门都姓张

笑林评曰。天帝姓张。名坚。日神姓张。名表。灶神姓张。名单。梓潼姓张。名恶子。张仙即张星。历代天师亦姓张。然则张姓真隹谦誉都不差也

《快揖》

一人以作揖甚快。屡得罪于人。或教之曰。汝揖时。嘿念正月二月至十二月。乃完一揖。则自迟矣。一日遇友于途。如其言作揖。又迟甚。及揖完。友已去已。乃问傍人曰。是那一月里去的

《踱》

一人善踱。行步甚迟。日将晡矣。廵夜者于城外见之。问以何往。曰将往府前。廵夜者即指犯夜。欲捉送官。辨曰。天尚未黑。何为犯夜。曰。如此踱法。踱到府前。极早也是二更了

旧嘲踱足。令易嘲善踱者。甚妙

《搬是非》

一家尊奉三教。塑像供养先儒。次释。次道。々士见之。即移老君子中。僧见又移释迦于中。士见仍移孔子于中。三圣自相谓曰。我们自好々的。却被人搬来搬去搬坏了

绝顶议论

《赌咒》

两人赌咒。一人曰。我若云々。生碗大的疔疮。一人曰。我若云々。生屋大的疔疮。所亲私问之。荅曰。若生下屋大的疮。我自走了出来。由他自痛罢了

《法家》

无頼子怒一富翁。思所以倾其家而不得。闻有茅山道士法最高往诉恳＝左忄右貇＝之。道士曰。我使天兵阴诛此翁。荅曰。其子孙仍富。吾不甘也。曰然则吾使天火焚其室庐。荅曰。其田土仍存。吾不甘也。道士笑曰。汝仇深至此乎。吾有一至宝。赐汝持去。朝夕供养。拜求彼家自然立耗矣。其人喜甚。请而观之。封缄甚密。启视。则纸做成笔一支也。问此物有何神通。道士曰。你不知我法家作用耳。这纸笔上不知破了多少人家矣

《硬中证》

有病偏坠者。左肾以家私不均事故于肚皮。右肾自觉占脬太多。诉状中。遍求一硬中证相助。无如卵者。乃厚礼结之。及临审。卵缩首不出一语。右肾抗辨甚力。肚皮不能决。姑发医生䖏明回报。或问卵何顿软弱。荅曰。见本主子忒硬挣。我只得缩了

《刁民》

一人对客。为虱所啮。难于咬掐。密以两指捻杀。虱以非刑诉于冥王。々因追摄与虱对理。虱辞穷。其人遂得释。客以其再生。复来探视。方坐定。又有一虱啮之。其人曰。且停谈论。待我捉了这刁民。省得又去告状

《学样》

有于郊外见遗骸暴露。怜而瘗之。夜闻叩门声。问之。应曰妃。再问。曰。妾杨妃也。遭马嵬之难。遗骨未［収］。感君掩覆。来奉枕席。因与极欢而去。邻人闻而慕焉。因遍覔郊外。亦得遗骸瘗之。夜有叩门者。问之。应曰。飞。曰。汝杨妃乎。曰俺张飞也。其人惧甚。强应曰。张将军何为下顾。曰俺遭阆中之难。遗骨未［収］。感君掩覆。特以粗臀奉献







