十·形体部


墨憨子曰。唐伯虎先生自题小像云。我问你是谁。你原来是我。々本不认你。々却要认我。々少不得你。々却少得我。你我百年后。有你没了我。夫既百年同尽。则西施嫫母。圴付之一笑。可矣。集形体部。

《长面》

有失去马鞍者。见一人面长而凹。认以为鞍也。执之。其人曰。此吾面也。争辨不已。将往［听］断于官。有行人问知其故。谓长面人曰。劝兄赔他些价罢。若经官。定是断给。

《老面皮》

衆闲谕世间何物最硬。或言石。曰。石可碎也。或言金。曰。金可凿也。最后一人指有须者曰。惟老兄须最硬。金石不如。问其何说。荅曰。你看这一副面皮里面。亏他鑚了出来。

或以此嘲有须者。复之曰。足下面更老。这等硬须还鑚不［过］。

《番脸》

暑月无帐。复惜烟条费。忍热＝上执＝拥被而卧。蚊＝左䖝＝噆其面。隣家有一鬼脸借而带之。蚊口不能入。谓曰。汝不［过］省一文钱耳。如何便翻了脸。

末句。或云。如何就放出老面皮来。亦可。

《麻》

俗云。脚麻脚麻上鼻头。谓以柴芒贴鼻端。即止。一人遍贴额上。人问为何。曰。我屁股都是麻的。

有姓王而麻者。或嘲之云。一蒙师止识一王字。主人适姓王。有三儿。求命名。乃于王字上加一点。问傍人识此字否。曰是主字。师接口曰。正是主字。即命长徒曰王主。又于王字右加一点。问如前。应曰。玉字也。复接口曰。正是玉字。即命次徒曰王玉。至苐三徒左加一点问人。则曰无此字。再加右点问人。又曰无此字。上下左右皆点。又云无此字。乃乱点曰。唤他王麻子便了。

《近视》

兄弟三人皆近视。同拜一客。登其堂。上悬遗清堂扁。伯曰。主人病怯耶。不然。何为写遗精室也。仲曰。不然主人好道。故写道情堂耳。二人争论不已。以季弟少年目力。使辨之。季弟张目曰。汝二人皆妄。上面那得有扁。

又近视者临河见藁荐浮来。认以为柴船也。呼渡不应。跳其上溺矣。乃曰。你便不肯渡我。你的柴也翻在水了。又见綳鱼。疑为鸭蛋。握之而腹瘪。讶曰。如何小鸭＝上鸟下甲＝任出得快。

《又》

某家设席。同上坐者二人。一瞎左目。一瞎右目。已而有客近视者至。竟至前席。良久。私问同席者曰。上席那濶面孔的朋友。是谁。

嘲近视诗云。笑君双眼忒希奇。子立身边问是谁。日透窓棂拿弹子。月移花影拾柴枝。因看画壁磨伤鼻。为琐书橱夹住眉。更有一般堪笑䖏。吹灯烧了嘴唇皮。

《瞽》

一瞽者与衆人坐。衆有所见而笑。瞽者亦笑。衆问之曰。何所见而笑。瞽者曰。你们所笑。定然不差。

世人皆谓此瞽可笑。不知凡依样画葫芦。蹈袭旧时大套子。及随人脚跟做事者。皆此瞽耳。

《又》

二瞽者同行。曰世上惟瞽者最好。有眼人终日奔忙。农家更甚。怎得如我们心上清闲。衆农夫窃听之。乃假为官人。谓其夫子回避。以锄坝各打一顿。而呵之去。随复窃［听］之。一瞽者曰。毕竟是瞽者好。若是有眼人。打了还要问罪。

《聋》

有近视者。拾火爆一杖。就灯认之。触火而向傍有聋子拊其背。问曰。汝方才拾甚么东西。在手就散了。

《又》

一医者重［听］。至一家看病。々人问莲心吃得否。医者曰面筋吃不得。病者曰。莲肉也。医曰。塩肉也少吃些。病者曰。先生耳朶是聋的。医曰。若里股内红的。还须防他生横痃。

《讳聋哑》

聋哑二人各自讳。聋见哑者。恳其唱曲。哑者知其聋也。乃以唇开合而手为按节状。聋者侧耳良久。见其唇止。即曰。久不闻佳音。今番更进。

英雄欺人。不免有此。莫笑聋哑汉也。

《赤鼻》

有见长下颊者。曰我欲借你面上搭一鹰架。其人骇曰为何。曰。要拆你的下颊。其人曰。下颊如何拆得。曰下颊拆不得。鼻头如何拆赤了。吴语赤拆同音

又白眼与赤鼻头相遇。谓赤鼻头曰。足下开染店。大费本钱。鼻头都染作大红。荅曰。不敢。也只浅色而已。怎到得尊目漂白得好。

《齆鼻》

黄鼠遇狗追赶。即撒屁以触其鼻。有雄鼠覔食田间。一犬逐之。鼠极力跑脱。至穴。诉之雌鼠。雌鼠曰。汝防身屁。何在。曰连撒数屁。彼全不理。雌鼠曰。我知道了。是个齆鼻狗。

《又》

甲乙俱齆鼻。甲致柬于乙。畵枰尺笤箒各一件。乙见之。便曰。枰请尺吃箒酒答柬。画蜈蚣一条。斧乙柄。甲见之。点头曰。蜈无蚣功斧夫。

看这两人千古知已。合扳做两亲家。或笑曰。如今有病痛的鼻头。越要扳好家哩。

《胡𩯽》

或看审囚回。人问之。答曰。今年重囚五人。俱有色认者。一痴子。一颠疾。一偏瞎。一多𩯽鬁也。问如何审。荅曰。只多须与𩯽鬁要决。馀免［死］矣。又问何故。荅曰。痴弗杀。颠弗杀。胡子搭𩯽杀。

痴弗杀四句。皆吴下俗语。搭𩯽杀。本作搭莿撒。胡貌言龌龊也。

《𩯽鬁》

北地多梨。北人至南。索梨食不得。南人因进萝葡曰。此吾土产梨也。北人曰。不甚中吃。只合呌做臭辣梨。

《胡子愁穷》

有胡子愁穷。其友谑之曰。据兄家事。不下二千金。何以过愁若此。胡子曰。二千金何在。友曰。兄面上现有千金了。难道令正没有些私房。

就真有二千金的。若一毛不拔。与那穷胡子何异。

《请胡子》

有寡妇将再醮。夜坐净盆。自视其私谓曰。阿胡子。明日就有东西吃了间壁胡子应曰。娘子。他家未曾请我。

此等席。撞之何妨。

《春画》

一人见春画。曰。此非春画。乃夏画也。不然。何以赤体。又一人曰。亦非夏画。乃冬画也。问何以知之。荅曰。你不见胡嘴呵冻笔头。

呵冻笔。写甚么。曰。这胡子一些墨水没有。定。写出白字来了。

《一般胡》

有嘲胡子者曰。论语一书皆讲胡子也。不亦悦乎。不亦乐乎。不亦君子乎。这三个乎。是好胡。为人谋而不忠乎。与朋友交而不信乎。传不习乎。这三个乎。是不好胡。君子者乎。色庄者乎。这两个乎。一好一不好。或问使乎使乎如何讲。曰。上面的胡。与下面的胡一般的。

《胡子答嘲》

颜子。々路与伯鱼三人。私议曰。夫子惟胡。故开口不脱乎字。颜子曰。他对我说回也其庶乎。子路曰。他对我说。由。诲女知之乎。伯鱼曰。他对我说。女为周南君南矣乎。孔子在屏后闻之。出责伯鱼曰。回是个短命的。由是个不得好［死］的。也罢了。你是我的儿子。也来嘲我。

旧有十胡子语。各引四书中哉字一句甚隹。因附记于此。胡子一。我未上头你先出。是天下莫早于一胡子。一胡子曰。时哉时哉。胡子二。一逢考试预先剃。是天下莫诈于二胡子。二胡子曰。岂予所欲哉。胡子三。炒黑芝麻满面摊。是天下莫秽于三胡子。三胡子曰。此物奚宜至哉。胡子四。拍子辫子无意思。是天下莫劳于四胡子。四胡子曰。予岂好辨哉。胡子五。风吹倒卷如老虎。是天下莫猛于五胡子。五胡子曰。彼鸟敢当我哉。胡子六。朝々夜々防大烛。是天下莫险于六胡子。六胡子曰。水哉水哉。胡子七。未曾吃粥。你先湿。是天下莫累于七胡子。七胡子曰。尔马能浼我哉。胡子八。一塲相骂连根拔。是天下莫痛于八胡子。八胡子曰。是何伤哉。胡子九。阴阳二毛称好友。是天下莫尊于九胡子。九胡子曰。鸟得有其一以漫其二哉。胡子十。下爬匡当摸弗出是天下莫暗于十胡子。十胡子曰。且君之欲见之也。何为也哉。

《无须》

虾或前跳。或却走。一稚子问曰。何䖏是虾头。荅曰。有须者是头。无须者是屁眼。

《黄须》

一人须黄。每于妻前自夸黄须无弱汉。一生不受人欺。一日出外。被殴而归。妻述前语笑之。荅曰。他的须是通红的。

《臭嘴》

或行酒令。俱要就身上说一必不然之事。一人云。脚面亏＝左虚＝得在前。若在后。被人踏住。怎么好。一人云。鼻孔亏＝左虚＝得向下。若向上。雨落在内。怎么好。一人云。尿孔亏＝左虚＝得在臀。若在面。臭气触人。怎么好。主令者曰。此句该罚。屎孔尽有生在面上的。

或谓口过者曰。别人也罢。亏＝左虚＝你自家的鼻头。如何过了。旁人代对曰。做了他的鼻头。随你臭只索耐他。此语可嘲臭家主。

《又》

或诉人曰。昨夜悔气。与某同寝。患其善屁。只得做一头睡。而口复臭甚。藏头被内则屁臭。舒头被外则口臭。彻夜展转。若不可言。捱至天明。才小寝耳。问毕竟如何睡着。曰。只得在被内了。

或问治口过有良方乎。荅以吃大蒜最良。问者讶其臭。荅曰。大蒜虽臭。々得正路。

《悬疣》

一人项有悬疣。因取凉夜宿神庙。神问此何人。左右荅云。蹴气球者。神命取其球来。其人失疣。不胜踊跃而出。次日又一疣者闻其故。亦往庙宿。神问之。左右仍对如前。神曰。可将昨球还他。

此与旧话倏丢々同意。倏丢々者。稚子谓狗呌子也。客有［携］至京师者。上闻其生悦之。召客进览。问和名。曰。倏丢々。问其价。客妄索千金。即以千金买马。他客闻之羡甚。适畨人牵千里马。求售。此客念倏丢々一文钱耳。且得厚酬。若千金之马。数万金必可得。因倾囊市之。而赂内监以献。上命太仆审价。仅判千金。客不敢餙。然犹幸不亏＝左虚＝本。及领价。上曰。倏丢々我已吹厌了。交易与他罢。

《矮》

矮人乘舟去游。因阁浅。自起撑之。失手坠水。々没［过］顶。矮人起而怒曰。偏我阁浅。阁在深䖏。

有持大扇者。遇矮子。戱以扇置其头。曰。欲借兄作扇坠耳。矮子大怒。骂曰。直娘贼。若拿我做扇坠时。我就兜心踢你。

《又》

一矮子新婚上床即亲嘴百馀不止。妇问何故。荅曰。我下去了还有半日才上来哩。

《胖》

胖子不便行房。使其妻仰坐椅上。身就之。而婢从后雅之。曰推。曰。再推。即回頋婢曰住。

《𤵚》

有𤵚子赴席。泰然上坐。衆客既齐。𤵚子自觉不安。复趋下谦逊。衆客曰。大𤵚叔请上。侄直軰背怎敢。

《丑》

一人平昔善做鬼脸。引人笑。［死］见阎王。々问曰。汝平日有何长。以鬼脸对。王曰。人说我是鉄面阎王。若引得我笑。当送汝生天。方动脸。王即大笑。乃命牛头马面送之。至中途。跪告曰。大王平日利害。我軰若做得鬼脸引得他笑。愁甚刑罚。千万教我。其人曰。不知你学得鬼脸否。且把脸来我看。既看。曰你勾了。

《臭脚》

一修足者。脱足。臭甚。遽以手扇之。问何不修。曰。姑俟其冷。

《又》

一人方欵客。忽闻臭甚。呼童子问之。童子附耳曰。是娘子脱脚。其人低声沉吟曰。即脱脚。臭未必至此童子复附耳曰。两脚俱脱耳。

《大脚》

有大脚妇乘轿。置脚于外。轿夫耻之。恳其缩进。妇曰。若是缩得进。何消你说。

《责臀》

一官好拿闲人。有行野者。值官来。惶迫无计。欲匿道旁空树中。先有一人在内。乃仅匿其首。官［过］。命隶擒来。其人［死］挣不出。遂令掀衣责臀。树中人问曰。官［过］否。吃打者曰。且莫侧声。外边正打闲人哩。

此人少年。定是个幸同。问何以知之。曰。他把屁股只当做别人得。

《巨卵》

人有浴于水者。一人拱立。候其浴毕穿衣。即鞠躬问曰。老嫂何修。浴者骇问其故。曰。偶见兄阳物甚巨耳。浴者曰。罪［过］。拙荆是奉齐的。其人吐舌曰。还要修哩。

《又》

有病［死］而冥王罚为驴者。其人辨得值。许复故形还䰟。因行急。犹存驴卵未变＝上亠下变＝。既醒。欲再往恳复全体。妻劝止之曰。胡阎王不是好讲话的。苦正着罢。

《又》

铁匠柴行与乐户三人言志。鉄匠曰。欲得屋大磁石一块。不拘锄头斧头。自然都吸来。不消买铁。柴行曰。欲得屋大琥珀一块。不拘茅草松箍。自然都吸来。不消买柴。乐户曰。欲得驴子大卵袋一张。不拘了头婆娘。自然都吸来。不消买粉头。

痴乌龟。大卵当不得银子用的。

《小卵》

或见卵极小者。戱之曰。亏＝左虚＝你令正如何熬过了。旁一人觧曰。他只道普天下卵都只如此耳。小卵者辨曰。不然。我房下曾道来。说小卵别有一种好处。

《问卵》

一官升职归。谓妻曰。我的官又大些了。妻曰。官大。不知此物也大些否。官曰。奶々。左右我的大。你也大了。

又一人命妻造鞋而小。愠曰。你当小不小。偏小在鞋子上。妻荅曰。你当大不大。偏大在脚上。

《阳萎》

有病阳萎者。一夜。偶硬。甚喜。比至腹仍萎矣。妻问爬起何为。荅曰。我想要里床睡。

《贵相》

有家人妇得爱于主人者。同伴私问其状。荅曰。贵相真是不同。问何以见之。荅曰。卵袋都是绵团一般的。

妓家呼阚客为绵团。亦本此。

有父子同私一家人妇者。子未帖席。而父已在户外矣。妇乃匿小主于床下。而纳主人。未几。闻夫履声。主人局蹐甚。妇曰。无伤也。若持扊扅而色怒以出。我自有说。主如其言而去。夫入房问故。妇曰。小主得过于翁。々持挺欲挞。故来覔耳。问小主何在。妻指床下曰。躲在此。

《瘪东西》

一老人。取幼妇云雨间。对妇云。愿你养一儿子。妇曰。儿子倒养不出。只好养个团鱼。其夫问故。荅曰。这样瘪鼈东西。如何不养团鱼。

《鹳鼈交》

老鹳见鼈。欲淫之。而苦长短之不及。乃令鼈立田岸而以己足陷泥中相凑。既合。鼈回頋曰。看你头已白了。有甚高兴。鹳曰。爱你鼈瘪bi耳。

《bi笃》

一人问其友曰。同一阴物。或称bi。或称笃。何也。友曰。毛而瘦者为bi。光而肥者为笃。因问令正有毛乎。无毛乎。其人即喝曰咄咄笃同音。

《善屁》

有善屁者。往鉄匠铺打鉄搭。方讲价。连撒数屁。匠曰。汝屁直恁多。若能连撒百个。我当白送一把鉄搭。其人便撒百屁。匠乃打成送之。临出门。又撒数个。乃谓匠曰。这几个小屁。乞找几只六铮钉。

《椅响》

一人方陪客。偶撒一屁。愧甚。欲掩之。乃连以指磨椅面作响。客曰。还是苐一声像。

《凿头》

数人同舟。有撒屁者。衆疑一童子。共凿其头。童子曰。阿弥陀佛。别人罢了。亏＝左虚＝那真正撒屁的。担得□起。也来凿我。

《祖师殿》

祖师殿中忽闻屁臭。衆互推不认。乃推祖师曰。汝为正神。受万方香火。如何撒屁。祖师惊起辨曰。尚有四将。何独推我。四将亦辨曰。尚有龟蛇。何独推我。蛇欲辨而口不能言。乃努嘴向者数四。

原来撒屁的是乌龟。

《嘿》

或行酒令。要嘿乾。一客撒屁。纠之曰。不默。其人欲辨。方开口。复纠曰又不嘿。







