十一·谬误部


墨憨子曰。尝闻词隐先生论曲。家之误云。有名周惟盛者。吴音盛与脏同。因呼为周惟脏。后又譌为周皮匠。未几迳称为周师父矣。又有童子报新闻于主人曰。顷过学院门。见一黑面秀才。倒步而入背宗师而跪。宗师命扑其肚皮。是何为也。主人疑而察之。则一士以反带儒巾被责耳。事之可笑多有若此。何必聚三十六州铁。乃打成一错乎。集谬误部。

《讼失牛》

有讼失牛于官者。官问几时失的。荅以明日。吏不觉失笑。官怒。指吏曰。是你偷在那里。吏乃洒两袖曰。凭老爷搜。

《揵踢》

一童子弄揵子。偶踢下井。乃俯视井。对影哭曰。还了我。父问之。诉曰。揵子为井中儿所［収］。父亦临井。见己影谓曰。汝家儿子要踢揵子。我家儿子难道不要的。

《行令》

一人出令曰。春雨如膏。或疑为糕也。曰。夏雨如馒头。或又疑为夏禹也。曰。周文王像塔饼。

《又》

衆至一家祝寿。饮酒间。行令各说寿字一句。一人喊云。寿天莫非命。衆哗曰。是何言也。以大钟罚之。即曰该［死］该［死］。

《拜帖》

或谓友曰。某人甚是不通。清早来拜我就写了晚生。其友曰。这还差不远。还有秋间拜客。写春生的。

《较嵗》

一人新育女。有以二嵗儿来作媒者。其人怒曰。我女一嵗。渠儿二嵗。若吾女十嵗。渠儿二十嵗矣。安得许此老壻。妻闻之曰。汝悞矣。吾女今年虽一嵗。明年便与彼儿同庚。如何不许。

《看镜》

有出外生理者。妻嘱回时。须买牙梳。夫问其状。妻指新月示之。夫货毕将归。忽忆妻语。因看月轮正满。遂买一镜回。妻照之。骂曰。牙梳不买。如何反娶一妾。母闻之。往劝。忽见镜。照云。我儿有心费钱。如何娶个婆子。遂至讦讼。官差往拘之。见镜慌云。如何就有捉违限的。及审。置镜于案。官照见。大怒曰。夫妻不和事。何必央［乡］宦来讲。

《四人趂船》

一齆鼻。一铁匠。一皂隶。一代打人。同宿舟中。夜半。齆鼻者鼻中作声如风襄扇火状。铁匠惊起。连换打々。隶以为打人也。即吆喝曰。数代打者急曰。饶得一板也是好的。

《才人》

一官人有书义未觧。问吏曰。此间有高才否。吏悞以为裁衣人姓高也。应曰。有。即唤进。官问曰。贫而无谄如何。荅曰。裙而无襇。使不得。又问富而无骄如何。荅曰。袴而无腰。也使不得。官怒。喝曰。唗。荅曰。若是皱。小人有熨斗在此唗皱俗音同。

《陆先生》

有念甪直为角直者。人教以甪音陆。后见有卖角先生者。因呼为陆先生。

陆先生奉嘲勿恠。做得角先生。尽受用了。

先生。父兄也。此号岂可加于亵器。昔有好唱者。曲不离口。适借坐卜店。目视败龟板。唱云。好似我●缺字：左二右只亲模样。怎穿着破损衣裳句。遂为笑谈。角先生之名。何以异此。呼为角生。不亦雅乎。

吴中向来有三先生之号。馆于申阁老家者吴语角音同阁。曰角先生。馆于吴一郎王氏富仆家者。曰萝卜丝丝音同师。吴人呼仆为萝卜

馆于俞化酒肆有名者家者。曰教化子。三名甚巧。

《头巾》

一仆随主人应试。巾箱偶坠。呼曰。头巾落地矣。主人曰。落地非佳语。宜呼为及第地。仆颔之。既拴好。因复曰。今后再不及地了。

《藁●》

贫家盖藁●。小儿不知讳。父挞而戒之曰。后有问者。但云盖被。一日父出见客。而●草挂须上。儿从后呼曰。且除面上被。

《囤心黄》

有贫而喜夸者。客至留饭。呼内曰。须取囤心黄作饭。及饭至。粗粝耳。方嗔责间。内遽曰。遍䖏籴囤心黄没有。胡乱吃些罢。

《海狮》

一人见卖海狮者。唤住要买。问曰。许多钱一斤。卖者笑曰。从来海狮是量的。其人即喝曰。这难道不晓得。问你几个钱一尺。

《猪婆肉》

有卖猪母肉者。嘱童子讳之。已而买肉者至。童子遽谓曰。我家并非猪婆肉。其人觉之。不买而去。店主怒曰。我分付［过］。如何反先说起。乃凿其头两下。少焉。又一买者至。见肉。问曰。此肉好似猪婆肉。童子谓主人曰。你［听］。这难道也是我说的。

与旧话此䖏无银三十两。同意。

《攘羊》

一妇攘邻家羊一只。匿之床下。嘱其子勿言。已而邻人沿街呌骂。其子曰。我娘并不曾偷你羊。妇恶其惹事。以目睨之。子指其母言曰。你看。我娘这●缺字：左二右只眼。活像床底下这只羊。

《官语》

有兄弟径商者。学得一二官语。将到家。兄因如厕。暂留隔河。命弟先往见父。々一见问曰。汝兄何在。弟曰。撒屎。父惊曰。何䖏杀［死］。荅曰。河南。父方哀苦。而兄适至。父遂骂其次子曰。汝何妄言如是。曰。我官话耳。父曰。如此官话。只好吓你爷。

《跪》

有祖督孙过。命跪阶下。其子见而怜之。亦跪不起。祖曰。儿为孙谢耶。荅曰。汝难为我儿。我那得不难为汝儿。

亦是孝子。亦是慈父。若此子吃［乡］饮酒尽通。

《劈柴》

父子同劈一柴。父执柯悞伤子指。子骂曰。老乌龟。汝眼瞎耶。孙在旁。见祖被骂。意不平。遽曰。直娘贼。不识道理。父亲可是骂得的。

《整嫂裙》

有嫂前行。而裙夹于臀缝。叔从后掣整之。嫂頋见。疑调之也。大怒。叔躬身曰。不必怒。待小叔照旧放进。不差一些儿便罢。

有奉泰水之命。以房典银。既成交。而房价未足。壻为作柬促之。柬云。岳母房事。至紧至紧。早晚望公一䖏以救其急。尤可笑。

《床榻》

有卖小木家火者。夫远出。使妇守店。一人往买其床。还价既少。而银水又低。争值良久。勉强售之。次日。复来买榻。妇谓之曰。你昨日床上。讨尽我的便宜了。今日榻上又来。

《邻家做功德》

一孤儿见邻家做功德。谓孀母曰。间壁某阿伯［死］了。唤许多和尚在家乒々乓々。偏我家冷静如此。母曰。我儿。挣得做娘的有个好日。也会凸起了肚皮。呌些和尚在家乓々的。

《米》

一少年私邻家之妇。闻叩门声。知夫归。迫甚。妇议以布囊盛之。悬于床侧。夫问及。则绐以米。议定。启门纳夫。々见囊。觉其有异。问是何物。妻惶惧不即对。夫厉声再问。少年不觉于囊中应曰。米。

《撒半价》

客有欲买苏州货者。或教之曰。苏州人撒半价。视其讨价。半酬之可也。客信之。至紬缎店。凡讨二两者。只还一两。讨一两五钱者。只还七钱五分。店主恨甚。谓客曰。若如此。说。不消买得。小店竟送两疋与足下罢了。客拱手曰。不敢不敢。学生只领一疋。

《又》

或问苏州人曰。尊姓。荅曰姓陆。曰。是三老官人了。又问住房屋几间。荅曰。五间。曰。是两间一披了。又问宅上更有何人。答曰有拙荆一人。其人背曰。是与人合讨的。

《发换糖》

一人见以发换糖者。谓凡食皆可换也。晨出。藏发一料以往。遇酒肆。因入饱餐。々毕。以发与之。肆佣皆笑。其人怒曰。他人俱当钱用。到我偏用不得耶。争辨良久。肆佣因撏发乱殴。其人徐理。发言曰。整料与他不要。倒在我头上乱抢。

《发换引线》

有戴破帽破网者。途中见人。呼破帽子换铜钱。急取帽袖之。再呼破网巾换铜钱。复急脱网巾袖之。又呼乱头发换引线。乃大怒曰。你这人无礼。忒寻得我要紧。

《进士弟》

一进士之弟颇横。怨家骂曰。汝兄自登黄甲。初何关汝。荅曰。不见牌额上。写进士弟第耶。

《又》

有悬进士第额于大门者。一［乡］人见之。沉吟曰。斋扁只两字。如何有三字。乃问人曰。阿哥。借问一声。此三字是斋々扁。还是斋扁々。

《梅花》

有不落欵梅花一幅。或见之。极賛其真。人问曰。你晓得甚人画的。只管賛他是真迹。荅曰。张敞。

《不识货》

徽人有开典铺而不识货者。一人以单皮皷来当。喝云。皮锣一面。当银五分。有以笙来当者。云。紫竹酒壶一把。当银五分。有当笛者。云。丝缉火通一枝。当银一分。后有持了事帕来当者。云。虎狸斑汗巾一条。当银三分。小郎问曰。朝奉。要这物何用。乃云。留他抹々嘴也是好的。

了事帕。古谓之淫筹。盖一用不再也。今呼为陈妈妈不知何义。有嘲姓陈者云。或问妇人净帕何名。荅曰陈妈々。然则男风所用又何名。曰。这叫做陈官人。

《又》

二医同走。见有［携］鳗及团鱼卖者。一医指鳗云。卖这条乌梢蛇与我。一医笑云。鳗也认不出。倒不如买了这穿山甲罢。

不但不识药。连团鱼鳅鳝也不曾见面的。







