三·世讳部


《世讳部》

墨憨子曰。贫与贱。世所讳也。余亦因而讳之。然贱而不贫。或遂忘其贱。贫而不贱。谁肯怜其贫。此又可微世风矣。虽然。贫莫如丐。而丐中有孝子。贱莫如妓而妓中有义娼。寿于稗史。芬于口类。贫贱固不足讳也。不足讳又何笑焉。笑贫贱中之可笑者。亦以笑世之笑贫贱者。集世讳部。

《贫士过冬》

冬至节近。贫士向人愁曰。我过年之物。反有二件矣。恨无物过冬耳。曰。何不且移过年者过冬乎。士蹙额曰是移不得的。问何物。曰。芝蔴箕。石灰。

《遇偷》

偷儿入一贫家。徧摸。一无所有。乃唾地开门而去。贫汉于床上见之。唤曰。贱可为我开了门去。偷儿曰。你这个人呌我贱。也忒难。

一说。唤贼关门。贼笑曰。我且问你。关他做甚么。亦有味。旧说云。贼。可替我带上了门。贼曰。是这等贫懒所以做不得人家。贫汉曰。我做人家与你偷么。

《又》

贼见有穿新衣者。疑其富夜掘其壁。其人故贫。未睡遇掘䖏。即将锅盖抵档。贼叹曰。看他不惟身上好穿着。屋里也好装摺。其人应云。你外面看来好。不知我里面那东掩西。𦅈捕得好若。

《又》

偷儿入一贫家。其家止米一小瓮。置卧床前。偷儿觧裙布地。方取瓮倾米。床上人窃窥之潜抽其裙去。急呼有贼。々应声曰。眞个有贼。方才一条裙在此。转眼就不见了。

一说偷儿既失裙。乃曰。此䖏原来有贼的。语亦冷亦越。

《又》

一贫士素好铺张。偷儿夜袭之。空如也。骂而去。士摸床头数钱追赠之。嘱曰。君此来。虽极怠慢。然人前万望包荒。

《两衫》

甲乙俱贫。隆冬时。甲穿单布衫二。乙穿夹布袄一。甲笑乙曰。亏＝左虚＝你一件衣袄。如何御寒。乙曰。你我皆两臂。何以笑我。甲曰。我难道不多你此儿。乙曰。多甚么。甲云。可是多两个底襇。

《被》

贫渔夫妇于冬天以网为被。中夜。以指透网外。私相谓曰。如此寒夜。亏＝左虚＝那无被的。如何熬过。

《借债》

有持券借债者。主人曰。不须券。只畵一幅行乐图来可也。问其故。曰。怕日后讨债时。不是这般面孔耳。

《戴笆斗》

有避债者。偶以事出门恐人见之。乃顶一笆斗而行。为一债家所识。殚其斗曰。所约如何。姑应曰。明日。已而雨大作。斗上㸃击无算。其人荒甚。乃曰。一㮣明日。

《说出来》

一人为索逋者索苦。辞之不去。乃曰。你定要我说出来么。索逋者疑其道已心病嘿然而去。如此数次。一日发狠曰。由你说出来罢。我不怕你。其人又曰。真个要我说出来。曰真要你说。曰。不还了。

《说梦》

欠债者谓讨债者曰。我命不久矣。昨夜梦见身［死］。讨债者曰。阴阳相反。梦死反得活也。欠债者曰。还有一梦。々见还了你的债。

《坐椅》

一家索债人多。椅俱占满。更有坐槛上者。主人私于坐槛者曰。汝明日早来。坐槛者意其先完己事。乃扬言以散衆人。次日黎明即往。叩其相约之意。荅曰。早来可先占把交椅。

《保债》

有负债者。为债主人所逼。自投眢井。债主人恐甚。呼之出。曰吾不出矣。出。无以偿汝。债主人曰。即出。当为你焚券。曰。甚善。虽然。我不出矣。吾家贫甚。债主人曰。即出。当为尔绡致钱粟。又曰。甚善。虽然。吾犹不出也。吾有好友。贫更甚。汝必贷以十金。债主人曰。吾为惠于尔足矣。何能及尔友乎。曰。苐贷之。有我在不妨。

《转债》

一人借银五两。约四分起利。满十月。应还七两矣。谓债主人曰。目下来不及。汝找三两与我。转十两文契罢。从之。又十月。应还十四两矣。又曰今年也来不及。加我一两转十五两罢。债主以所找甚寡。复勉从之。再十月。应还二十一两矣。及往索。又乞找四两。转二十五两。债主有难色。其人便怒曰。我那一年本利不清。你直如此作难。

《扛》

有欠债屡索不还者。主人怒。命仆軰潜伺。扛之以归至中途。仆暂歇。其人谓仆曰。快走罢。歇在此。又被别家抗去。不关我事。

旧话云。㝠王命拘蔡青。鬼卒误以为债精也。拘至案。王知。其谬。命放囘。债精曰。此䖏权借一躲。其寔不须去了。扛他去者。亦恐不易打发。

《小欠》

有小欠者。每索。必辞以不在家。一日又辞。索者识其音。正欠主也。曰。汝在家。如何囘我。应曰。我非某人。乃其亲眷耳。索者湿破纸窓。认出之。其人即大怒曰。所欠。几何而坏吾窓也。俟补好。当还汝。索者曰。是不难。即为补讫。复索之。应曰。如今又不在家了。

相传此为祝京兆枝山回鱼钱事。京兆有债僻。每肩与出。则索逋者累々相随。盖债家谓不往索。恐其复借而京兆亦恬然不为恠也。尝托言款客。往友家借银镶钟数事。既借。主人心疑。遣仆随其与察之。则己汲々擗银而弃胚于外矣。仆追止之。京兆曰。借我。即我物也。汝欲用。亦拿一两事去。不妨。又嵗尽。乏用。遍走柬于所亲知。托言吊丧。借得白圆领共五十馀件。并付质库。［过］嵗首。诸家奴云集。则皆索白圆领者也。覔典票。已失之矣。事极可笑。然于京兆不妨奇品。

《定亲》

一人如厕。偶厕先有女子在焉。偶失净纸。因言若有知趣的给我。愿为之妇。其人闻知。即以自用者。从壁隙中扥逓与。女净讫。迳去。其人叹曰。虽定得这头亲事。屁股头何日乾净。

《乞儿》

有乞儿积粟二酒瓶。自谓极富。一日与伴行市中。闻路人问荅。言今嵗収［过］米三千石矣。丐蹑伴足谓曰。你［听］这人说谎。不信他家有许多酒瓶。

《又》

一乞儿戒食狗肉。衆丐劝之。必不可。曰。我戒之久矣。衆曰。你便戒他。々倒不戒你。

《又》

一乞儿病腿烂。卧金刚脚下。狗往●缺字：左『食』右『舌』之。乞儿曰。畜生。直恁性急。我［死］后少不得都是你的。

或述此笑话云。是嘲败子者。余曰。还是嘲败子之父。或问何说。余曰。他做人家忒呌化样了。定然养出这等畜生来。

《初靠》

初靠人家。怕羞。讲［过］空身跟随。不拿甚物。一日家主欲出。偶乏人持竹盒。强使拿之。其人不得已。乃［插］一沽々鸟在上。沽々鸟吴俗卖慓之名市人唤曰。卖竹盒的来。其人指家主曰。前面这位已买下了。

《复入》

一仆嫌主贫。逃外。后主人得第。求复入。主人不许。坚求不已。主人怒。呼进。责二十板。逐之。至大门不肯出门者劝之速行。仆曰。我如今是他嫡々亲々的家人了。门者曰。既打了。决不用你。如何是他家人。仆曰。不是他家人。怎打得我。

《争坐位》

鼻与眉争坐位。鼻曰。一应香臭皆我先知。我之功大矣。汝有何功。位居我上。眉曰。是则然矣。假如鼻头居上位。世有此理否吴俗呼家人为鼻头。

相传苏州王氏仆吴一郎。富而恣。宴会。踞上席。坐中作此嘲之。吴逡廵而去云。又吴以赀得官。出入常乘舆。一日乘四人轿。赴姻家席。坐中有某春元恶之。时有关白之警。乃遽谓吴曰。近阅邸报。关白已就擒矣。吴欣然来问。某曰。原来关白是一妖恠身长数丈。腰大百围。截其头。重数千斤。碎之而后能举也。吴曰。那有此事。某曰。只一个鼻头。就是四个人擡了。吴亦不终席而去。

《见饭就住》

有投靠者。自言一生不会横撑船。不肯缩退走。见饭就住。主人喜其小心向前且廉于口也。纳之。后捻河泥。辞曰。说［过］不会横撑船的。使［插］秧。又辞曰。说［过］不肯缩退走的。主人愠甚。伺其饭。则连进不止。乃摘见饭就住语责之。其人张口以喉向主人曰。可见饭否。

《𣬝胚》

一人性淫。死后冥王判作女身。其人抢一阳物而趋。鬼卒持阴追换。其人疾走不頋。卒遂以阴从后掷之。曰。随你走得快。来世怕不做个𣬝胚。

《卖草纸》

一人如厠。适旁厠先有人。偶乏净纸。云愿出一文买之。此人偶有馀纸。遂得一文。以为有利甚。明日抱净纸一束。往厠旁候买。有识者谓之曰。昨偶然耳。这是出恭的所在。如何指望赚钱。

出恭所在。还算有本钱的。比光棍白掉如何

《屁眼痒》

一人遇仇于途。执而归。知其好洁。乃纸糊一室。命善屁者与仇同䖏。而扄其户。逾日。度彼已困。乃以簮脚穿窓一孔窥之。眼为屁气所触。发奇痒。以示医。々曰。赤眼可医白眼亦可医。此屁眼痒也。教我如何医得。

屁眼痒如何医不得。此公不曾看医书上肠风一条耳。

《痛》

一童子初被诱。痛极。狂奔数百步。因以臋示。傍人曰。烦老伯々一看。卵还在里面否。

《世袭小官人》

有龙阳生子。人谓之曰。汝已做老官人矣。难道还做小官人事。龙阳指其子曰。深欲告致。只恨替代还小。

不意龙阳中亦有龙断。

《丢西瓜》

一小官人要吃西瓜。人与之赌曰。丢得进屁眼。便输你吃。如其言投进。有声。呼迸出。视之。已先有一瓜在内。 俗语云。世间何物为三宝。硬卵宽𣬝与紧bi。卵软bi宽𣬝太紧。搃然好煞也跷蹊。这小官人有一宝矣。

《夫々》

有与小官人厚者。及长。为之娶妻。请［过］通家不避。一日撞入房中。适亲家母在。问女曰。何亲。女荅曰。夫々。

《龙阳新婚》

一龙阳新婚。才上床。即攀妇臋。欲做。妇曰。差了。曰。我从小学来是这等的。如何得差。妇曰。我从小学来却不是这等的。

又一龙阳毕姻后。日就外宿。妻走母家诉曰。我不愿从他了。母惊问故。荅曰。我是好人家女儿。倒去与他做鸟龟。

《又》

一龙阳新婚之夜。以臋凑其妻。々摸之。讶曰。如何没有的。龙阳亦摸其妻。讶曰。你如何也没有的。

《㣙衣》

小官人穿新㣙衣出。一人见之。曰。此㣙异哉。非蚕丝所织。乃蜘蛛［丝］也。问其故。曰。根々在屁眼内抽出来的。

《寿木》

有好男色者。夜深。投宿饭店。适与一无须老翁同宿。暗中以为少童也。调之。此翁素有臋风。欣然乐就。极欢之际。因许以制衣。买鞋。俱云不愿。问所欲何物。荅曰。愿得寿板一副。

有老龙阳泄气。狎客为之叩齿。衆问故。荅曰。老鸦呌吴音鸦𣬝同亦可笑。

《岁首妓》

一妓岁首站门。欲招一客发市。客曰身止有钱一文。汝愿否。妓嫌大寡。从之去。鸨闻之。趋出曰。一个钱也是好的。如何放［过］他。乃命遥呼之转。客闻呼。悔曰。想是还透他了。

不要笑妓中真有一文不值的。

《梦》

客与妓久别。后再往。各道相思。妓云。我无夜不梦见你。同眠同食同游戏。当是积想所致。客云。我亦梦之。妓问。汝梦为何。客曰。我梦见你不梦见我。

《豁拳》

阚客与妓密甚。相约同［死］。既设酖酒二瓯。妓让客先饮。客饮毕。因促妓。々伸拳曰。我量窄。与你豁了这瓯罢。

豁拳是彼长技。不然亦不豁矣。

一说。客方饮。妓即以扇拍案曰。板后亦直截。

《咬虱》

客与妓对坐。妓摸得一虱。潜自咬杀。客已见之矣。少焉。客亦摸得虱。伪为烧香者。而投之炉中。遇火作响。妓笑曰。烧熟了。客曰。强如你生吃。

至々生曰。一对色精。

《羊皮袄》

妓接一北方客。临去。妓欲暖其心。伪云有三个月孕。是你骨血。你须来一看。客信之。如期而至。妓计困。乃以小白犬一只。置儿篮内。蒙被而诳客曰。儿生矣。客启视大喜。橅犬曰。果是我亲生骨血。在娘胎就穿下羊皮袄子了。

《小娘》

牝狗与牛交而生儿。及长。人问其爷娘何在。指牛曰。此爷也。指狗曰。此娘也。讶曰。这一个大老官人。如何配这个小娘。

《又》

有翁妪好道。相约六十时。当入山修行。至期。偕往终南。翁命妪且止山下。我先往观。既涉山顶。则仙翁皆千百嵗人。指翁曰。小官儿何来。翁闻之。急下。促妪速行。妪问故。翁曰。我这把年纪。还认做小官。你若去。倘呌你做小娘。你自也没趣。

《赎身》

某家畜一牝犬。邻家雄犬日逐之出入。主人厌之。命烹此犬。已而羣犬复至。主人谓之曰。痴畜生。休想罢。尊翠已自熟赎了。

《缠》

虎与蛇相爱之极。蛇乃以身缠虎腰。愈缠愈紧。终不忍离。问后来如何。曰。缠之不已。被他缠杀罢了。

果是相爱。果是不忍相离。情愿缠杀。但恐蛇性难测。虽有老虎手叚。难脱他软蔴绳耳。

《吏偕卓》

一吏饭于家。欲往邻家借卓。妻曰。自己所有。何用去借。吏笑曰。我的脚伸在别人卓子底下吃惯了。

嘲惯撞席的也得。嘲门客也得。

或谓余曰。古称四贱。曰娼优隶卒。吏不与也。子伸丞史于古艳。而附吏书于世讳。有说手。余应之曰。有。无官不贵。无役不贱。

《杓耳》

有讼人咬去其耳者。被告辨云。是他自咬的。与小的无干。吏在公座后。杓己耳。团々走转。官回头见之。喝云。这是甚么规矩。禀云。小的在这里详情。

《做牌》

有叩吏门者。妻曰。出去了。你可是要做牌。留大些一个东道在我房里。凭你要搁就搁。要捺就捺。要牒就牒。要缴就缴。

十个外郎九个狼且喜他娘于活动。

《书手吟诗》

苏人有二壻者。长秀才。次书手。每薄次壻之不文。次壻恨甚。请试。翁指庭前山茶为题。咏曰。㩀看庭前一树茶。如何违限不开花。信牌即仰东风去。火速。明朝便发芽。翁曰。诗非不通。但纯是。衙门气。再命咏月。咏云。领甚公文离海角。奉何信粟到天涯。私渡关津犹可恕。不合夤夜入人家。翁大笑曰。汝大姨夫亦有此诗。何不学他。因请诵之。闻首句云。请光一片照。姑苏。哗曰。此句便差了。月岂偏照姑苏乎。须云照姑苏等䖏。

《义民官》

一义官奉上奔走。汗透。乃就混堂浴。而所解大小衣。悉为人窃去。方喧覔间。主人诮其图頼。此官愤甚。乃带纱帽穿鞋。而系带于亦身。谓衆人曰。难道我是这等来的。

《门子》

一按君出廵。言动素极庄严。既卧。偶欲动厉声唤曰。门子你上来。门子跪应曰。嗄。既登床。将合。门子复下跪曰。禀老爷。唾儿一件。还是爷这里用。还是小的自备。曰。旧规是怎么样的。禀曰。旧规是协办的。曰。照前院行事罢。

《又》

乡间［蚊］虫最大。有居乡者苦之。迁性城中。至县前。闻有唤门子者。乡人见之大惊曰。汝城中蚊门子恁大。不钉［死］人乎。荅曰。不然。乡间蚊子是钉人的。城里蚊子是与人钉的。

《皂隶新婚》

皂隶新婚。始合时。妻不能忍不觉失声。隶大喝曰。咄不要嚷。

旧话皂隶既富。盛服。往妓馆饮酒。举筯讫。即以筯撑顺如执杖状。妓曰。这位官人像个皂隶。々即吆喝曰。咄。亦同意。

《拿屁》

官坐堂。衆人中撒一屁。官问甚么响。拿［过］来。皂禀曰。拿不着的。官云。如何作弊。定要拿来。皂将纸包一屎块。回云。正犯走了。拿得家属在此。

或云。这纸包该赏皂隶。余曰。未必稳。只怕官还要问家属一个不合。

《搃甲》

一火夫。改充搃甲。偶以接官不到被责。其母曰。我道官高必险。不如仍做火夫去。

《戯子》

戯子出门。嘱其妻云。同伴来。可拿出戯鼓教他对々戯眼。妻悮以为脱出屁股。教他对屁眼。同伴至。乃以后庭与之。伴问云。你家主公说我做法何如。其妇云。好是好。只是急撮戯。文板须要上紧些。







