六·殊禀部


墨憨子曰。人之情性不同。好尚亦异。至于蜻蜓与逰。疮痂为饭。则几于非人矣。吾独取夫呆子者。一团天趣。可矜可喜。世人皆笑其呆。而孰知其自谓不呆者。大呆人也。悲夫。集殊禀部。

《性刚》

有父子俱性刚。不肯让人者。一日父留客饮。遣子入城市肉。子取肉回。将出城门。值一人对面而来。各不相让。遂挺立良久。父寻至。见之。谓子曰。汝姑持肉回陪客饭。待我与他对立在此。

《性急》

一人性甚急。常谓妻曰。世上若更有性急［过］我者。我必懆［死］。一日入麫店。曰。快取麫来。麫主人持麫至。倾之卓上。曰。你胡乱吃罢。我要紧净碗。其人怒。归。对妻述之。曰。我必［死］矣。妻闻之。便往嫁人。既嫁。逾一宿。后夫欲出之。妇曰。我何罪。后夫曰。我恠你不养儿子。

《又》

有性急者。仆有［过］。跪而责之。连呼板子不至。懆甚。仆谓主曰。且打个巴掌。应一应急。

《易怒》

一人性易怒。偶见六月带氊帽者。恶其不时。便欲殴之。衆劝归。因发病。久之。始愈。值腊月迎春。其弟偕往看。冀为纾闷。遥见一带騌帽者。急趋谓之曰。家兄病初好。乞足下少避。

《性缓》

一人性缓。冬日共人围炉。见人裳尾为火所烧。乃曰。有一事。见之已久。欲言。恐君性急。不然。又恐伤君。然则言是耶。不言是耶。人问何事。曰。火烧君裳。其人遽𠬧衣而怒曰。何不早言。曰。我道君性急。果然。

《性懒》

有性极懒者。卧而懒起。家人唤之吃饭。复懒应。良久度其必饿。乃哀恳之。徐曰。懒吃得。家人曰。不吃便［死］。这如何使得。曰。我亦懒活矣。

旧话云。夫妇俱懒。约早上须静卧。先开口者。罚烧面汤。至午不起。邻家讶其寂然。排闼入视。妻不觉曰。户启矣。夫曰。是你去烧面汤。

《性畏》

有性畏者。生平未敢从舟。一日有出。必欲渡河。乃使同伴以绳系于船。嘱曰。须极固。既达岸。方欲觧缚。问转来还渡河否。荅曰。如何不渡。曰。若然宁多费钱愿夫连船擡去罢。不然。恐第二番缚来不能如此固耳。

曾见有舟行。虑桥坠者。每［过］桥。必暂起岸。一日偶忘之。忽举头。己在桥下矣。乃急取扇遮头而［过］。

《好静》

一人极好静。而所居介于铜铁匠之间。朝夕咶耳。甚苦之。常曰。此两家若有迁居之日。我愿作东款谢。一日二匠。忽并至曰。我等且迁矣。足下素许作东。特来叩头问其期。曰。只在明日。其人大喜。遂盛欵之。酒后问曰。汝两家迁于何䖏。二匠曰。我迁在他屋里。他迁在我屋里。

何不自迁。弄得他好。

《善忘》

一人携刀往竹园取竹。偶内急。乃置刀于地。就园中出恭。忽擡头曰。家中正要竹用。此䖏好竹。惜未带刀耳。己觧毕。见刀。喜曰。天随人愿。适有刀在此。方择竹下刀。见所遗粪。愠曰。何人沿地出痢。几污吾足。

旧话挟弓矢骑马出者畧同。后益云。须臾抵家。徘徊门外。曰。此何人居。妻适见。知其又忘也。骂之。其人怅然曰。娘子颇有些面善。如何开口便骂。

又一人问翁何姓。曰。姓张。少焉再问。翁复告之。至第三问。翁愠曰。已说姓张。如何屡问。其人便云。这位李老官人。直得就恼。

有一官极善忘。有商人得罪于某门子。官正坐堂。门子即差一人拘商人到。差人禀称拿某人到。门子即抽签唤皂责商人三十板讫。大声喝令去。此官直自而视。不知所以。既退堂。召门子问曰。适商人谁唤他来。曰。老爷着唤他。又问因何打他。曰。老爷看签筒。小的就知要打他。官俯仰寻思。心中恍惚。睨视门子曰。这件事多一半是你做的。

《性不饮》

除夜。有酒一瓶腐一盂。供石敢当。主人揖毕。见狗在旁。命童子速［収］之。童方［携］酒入内。复出［収］腐。已为狗所啖矣。主人叱曰。痴奴才。先［収］腐便好。狗是不吃酒的。

《好饮》

一好饮者。梦得美酒。将热而饮之。忽然梦醒。乃大悔曰。恨不冷吃。

此人遗嘱。必写云。身后须赤埋土中。异日化而为土。或取为瓮。冀以盛酒。

《呆子守店》

有呆子者。父出门。令其守店。忽有买货者至。问尊翁有么。曰。无。尊堂有么。亦曰。无。父归知之。谓子曰。尊翁。我也。尊堂。汝母也。何得言无。子懊怒曰。谁知你夫妇两人都是要卖的。

幸是呆子。不然连爷娘也卖了。

《问令尊》

一人远出。嘱其子曰。如有人问你令尊。可对以小事出外。请进拜茶。又以其呆。恐忘也。书纸付之。子置袖中。时取看。至苐三日。无人来问。以此纸无用。付之灯火。苐四日忽有客至。问令尊。覔袖中纸不得。因对曰。没了。客惊曰。几时没的。对曰。昨夜烧了。

《一字》

父写一字教幼儿。明日儿在旁。父适抹卓。即以湿布画卓上问儿。々不识。父曰。此吾昨所教汝一字也。儿张目曰。隔得一夜。如何大了许多。

《独行生意》

一人思想要做件独行生意。只有平天冠无店。既开铺。寂无买者。或教以此冠惟皇帝可戴。皇帝在京师。乃移店就之。中途借宿山家。忽有虎舒一掌入篱门。作哀鸣声。初甚恐。少焉。试取火照之。见有竹刺在掌。即为拔除。虎欢跃而去。自喜曰。我又增一独行本事矣。比至京。大书招牌云。出卖平天冠。兼拔虎刺。

《愁文王》

有讲文王囚羑里者。师适赴召。不竟其说。一士快々而归。愁容可掬。中途。友人问之。对曰。朝来吾师说文王大圣人也。为纣所囚。吾怜其辜耳。友曰。文王不久便释。非老于囚者。士曰。不愁不释。只愁今夜狱中难过。

《六成银》

一人值家费。纯用纹银。或劝以倾八九成杂使。当有便宜。其人出元宝一锭。托熔入成。或素知其呆也。止四十金付之。而利其馀。其人问银几何。曰。四十两。因又问元宝五十两乎。曰。然。问五十两。如何今止四十。曰。此八成银也。五八得四十。其人遽曰。吾为公悞矣。用此等银。反无便宜。

相传此为昆山周用斋先生居丧事也。先生性绝呆。幼时。每为同学诱至城上。则盘桓而不能下。其䖏馆也。值黄梅时。见主家暴衣。问其故。曰。凡物此候不经日色。必招湿气。周因暴书囊。并启束修陈之。馆童窃数件去。周往视。讶其减少。童诒云。为烈日所销耳。偶舟行。见来船［过］舟其速。讶问之。仆以两来船对。乃笑曰。造舟者何愚也。尚尽造两来船。岂不快耶。后成进士。［过］吏部堂。令通大［乡］贯。周悞以为大［乡］官。乃对曰。敝乡有状元申瑶老。吏部知其呆。麾使去。出谓同人曰。尚有王荆老未言。适堂上色颇不豫。想为此也。又曾往娄东吊王司马。时元羑遘先司马之难误诣王学士宅荆石以省亲在告。学士锦衣出迓。周不审视。遽称尊公可怜者再。学士曰。老父喜无恙。周曰。公尚未知尊人耗耶。已为朝廷置法矣。学士笑曰。得无吊凤洲乎。周悟非是。即解素服言也。其愦々多此类。而文艺极工。诚不可觧。

《夹被》

暑月有摊夹被卧者。或问其故。荅曰。绵被太热＝上执下灬＝。

《看戱》

有演琵琶记者。找戱是荆钗逼嫁。忽有人叹曰。戱不可不看。极是长学问的。今日方知蔡伯喈母亲。就是王十朋的丈母。

《又》

有演琵琶记而找关公斩貂蝉者。［乡］人见知注曰。可惜好个孝顺媳妇。辛苦了一生。被红脸蛮子害了。

《又》

或款［乡］下亲家。而演琵琶记者。既十馀出。［乡］人谓其无杀阵也。怒见声色。主家阴嘱优使为之。战甚酣。［乡］人大喜。愿主翁曰。这才是。我不说也罢。只道我不在行了。行音杭

曾见弋阳腔。搬伯喈里正妻。与赵五娘跌打。则相杀亦未足奇。

《李三老》

有持竹竿入城者。横进之不得。直进之不得。截之。则又可惜也。正踌躇间。旁人曰。十里外有李三老。智人也。盍与啇之。适三老骑驴而至。衆欣跃往迎。见其坐于尻上。问云。曷不坐中央。曰。繮绳长耳。

《着靴》

有兄弟共买靴一双。兄日着以拜客赴宴。弟不甘。亦每夜着之。环行室中。俄而靴敝。兄再议合买。弟曰。我要睡矣。

《毡帽》

有暑月带毡帽出者。赶大树下歇凉。即脱帽以当扇扇讫。谓人曰。今日若不带此帽出来。几乎热杀。

近来暑月有卖簿绒袜者。谓之绒暑袜。有言其隹者。问隹䖏何在。曰。取他临脱时一阵凉快。

《下公文》

有急足下紧急公文。官恐其迟也。拨一马与之。其人逐马而行。人问如此急事。何不乘马。曰。六只脚走。岂不快于四只。

《倒卧》

一人卧于桥。头下脚上。见者笑其倒卧。荅曰。若是直卧。何不立了。

《糟饼》

一人家贫。而不善饮。每出。止啖糟饼二枚。即有酣状。适遇友人。问曰。尔晨饮耶。曰。非也。食糟饼耳。归以语妻。々曰。便说饮酒。也妆些门面。夫颔之。及出。遇此友。问如前。以吃酒对。友诘之曰。热＝上执下灬＝吃乎。冷吃乎。荅曰。是熯的。友笑曰。仍是糟饼。既归而妻知之。咎曰。酒如何说熯。须云热＝左幸右上丸右下火＝饮。夫曰。已晓矣。再遇此友。不待问。即夸云。我今番的酒是热＝上执下灬＝吃的。友问曰。你吃几何。伸指曰。两个。

一团天趣。反被庸妇人教坏。

《避盗》

一人闻盗入门。急写各有内外粘堂上。盗已进堂。又写此路不通于内堂前。盗复至。迯入厠中。盗踪迹及之。乃掩厠门咳嗽曰。有人在这里。

《认鞋》

一妇夜与邻人有私。夫适归。邻人逾窓而出。夫攫得其鞋。骂妻不已。因枕鞋而卧。谓妻曰。且待天明认出此鞋。当与汝算帐。妻乘其熟寐。以夫鞋易去之。夫晨起。复骂。妻使认鞋。既已见鞋。大悔曰。我错怪你了。原来昨夜跳窓的倒是我。

《解僧卒》

一卒。管解罪僧赴戍。僧故点。中道。醉之以酒。取刀髡其首。脱己索反绁之。而逸。次早。卒寤。求僧不得。自磨其首。居然髡也。而索又在项。乃大诧曰。僧故在此。我在那里去了。

有赤贫者。所亲偶寄地平一块。其人恐招盗。每夜必身卧其上。一日偷儿乘其睡熟。拽之天井中。而取地平以去。及醒仰面见天。大诧曰。地平亏＝左虚＝我压住在此。屋已被拆去了。意亦同。

《搽药》

一妇阴中有疮。请医治之。医知其夫之呆也。乃曰。此药须我亲搽方可。乃以药值gui头。与妇行事。夫从旁视之。良久曰。若无这点药在上。教我疑心到底。

又一童子出恭。其蚱蜢跳入后庭。倩人取出。其人曰。取则不能。为汝桩杀之可也。既行事。童子曰。快些桩杀了罢。恐旁人看见。疑为男风耳。

《呆壻》

一壻有呆名。舅指门首杨竿问曰。此物何用。壻曰。这树大起来。车轮也做得。舅喜曰。人言壻呆。妄也。及至厨下。见拈酱擂盆。曰。这盆大起来。石臼也做得。适岳母撒一屁。曰。这屁大起来。霹雳也做得。

《冻水》

一呆壻至妻家。舅留饭。偶吃冻水味美。乃以纸裹匿腰间。归谓妻曰。汝父家有隹味。我特［携］来啖汝。索之腰间已消矣。惊曰。出了一塲尿。迯走了。

《穿肚皮》

一壻新婚。受教于人。而未详也。乃据妇腹。漫作往来势。久之。偶插入牝中。大骇。披衣走门外。自匿。［过］数日。昬夜。潜至巷口。询傍人云。可闻得某人家新妇。搠穿了肚皮。没事么。

《鬻馒头》

有鬻馒头者。壻甚不慧。妇翁偶欲出外。因嘱壻曰。馒头定须四分一笼。若折本。不如自吃。既而买者纷然。但不肯依价。婿一々啖之。翁归查算。壻云。亦有人来。因价不合。某依尊命。悉自吃。翁怒以杖逐之。壻绕卓而走。翁见其愚态。不觉失笑。壻曰。大人。你今方始悟耶。

《守杨芉》

有栽杨芉者。命童守之。旬日。不失一株。主喜。谓童曰。汝用心可佳。然何法而能不失。荅曰。我夜々拔来藏在家里。

《看茶》

有童子甚愚。其家客至内命看客多少。以便具茶。童以指数客曰。一个两个。主人怒而责之。且戒曰。自后只当暗数。后值客至。童点额暗数。逓茶毕。忽抚主人背曰。今番何如。

《櫈脚》

［乡］间坐櫈。多以现成树丫叉为脚者。一脚偶坏。主人命仆于林中覔取。仆持斧出。至晚空回。主人问之。对曰。丫叉尽有。都是向上生。更无向下的。

相传此为太仓张阿留事。

《比较》

一［乡］人夜谓仆曰。你明日早起。我差你城中去干一正经。比天晓。呼仆分付。已失之矣。仆趂船往城。船中九人皆比较者。问仆入城何事。曰。承主命干正经。问何正经。曰。便是不知。九人之其呆。谓曰。我等十区粮长。正缺一区。你若凑数比较。是亦正经也。仆如其言。与九人同受杖而出。归复主人曰。正经已干矣。主人询得其故。骂曰。真呆子。仆曰。我是呆了。那九人难道都是呆的。

《吃扯面》

一人命仆往枫桥打听麦价。仆至桥。闻有呼吃扯面者。以为不要钱也。连进二碗。迳走。卖面者索钱不得。批其颊六下。急归谓主人曰。麦价不知若何。面价吾已晓矣。主人问之。荅曰。扯面每碗要三个耳光。

《叉袋》

有持银入市籴者。失叉袋子途。归谓妻曰。今日市中閙甚。没得好叉袋也。妻曰。你莫非也没子。荅曰。随你好汉便怎么。妻惊问银子何在。荅曰。这到没事。我紧紧缚在叉袋口上。

《藏锄》

有兄弟耦耕者。其兄先归作饭。々熟。声唤弟归。弟遥荅云。待我藏锄田畔。即来也。饭时。兄谓之曰。凡藏物须密。如汝高声。人皆听见。岂不被偷。弟唯々唯音委。及饭毕。下田。锄已失矣。因急归。低声附兄耳曰。锄已被偷去了。

有于席间述此笑话者。一客停杯问曰。毕竟此锄是谁人偷去的。举座大笑。

《卖鹅》

有卖鹅者。因如厠。置鹅于地。一人以鸭换去。其人觧毕。取视叹曰。终一时不见。如何饿得黑瘦了。

《掌嘴》

一［乡］人进城。偶与人竞。被打耳光了两下。赴县呌喊。官问何事。曰。小的被人打了两个乳广。官不省。连问。只以乳广对。官大怒。呼皂掌嘴。方被掌。遽指示官曰。正是个様。

《锣声》

有达官鸣锣于道。一乡人从屋内闻之曰。此官人老矣。诘其由。以锣声破对。

《腌蛋》

甲乙两［乡］人入城。偶吃腌蛋。甲讶曰。此蛋何以独塩。乙曰。我晓得了。是腌鸭哺出来的。

又甲乙二［乡］人入城。闻钟声。乙问何物呌。甲曰。钟也。乙曰。钟肉可好吃么。甲曰。泥做的怎吃。盖见范钟之具云。

《喷嚏》

一［乡］人自城中归。问其妻曰。我在城中连打喷嚏。何也。妻曰。是我思量你故。他日桃粪。［过］危桥。复打喷嚏几失足。乃骂曰。骚花娘。就是思量我。也须看甚么所在。

《骆驼蹄》

［乡］人入城见鬻骆驼蹄者。倚担睨视。鬻者欺其［乡］人。谓曰。你识得这物。当输数杖。其人笑曰。难道这物也不晓得。是三个字。鬻者心念曰。是矣。你且说第一个字。其人曰。落。鬻者遽已服输。既啖毕。鬻者曰。我只是放心不下。你且说完看。［乡］人曰。落花生。

《代打》

有应受官责者。以银二钱浼邻人代往。其人得银。欣然而往。既见官。々喝打三下。方受数杖。痛极。因私出所得银赂行杖者。得从轻。其人出谢前人曰。蒙公与银救我性命。不然几乎打杀。

又一［乡］人受重囚赂。为之代绑。刑官至。即判斩。妻子环泣。埋怨不宜贪财舍命。其人曰。我如今已乖了。吃亏＝左虚＝折本。也只这遭。又有负重辟者。哄一［乡］人代认。问成绞律。其人既入狱。叹曰。忙时忙月。问了甚么绞罪。又不知几时得绞。快绞了我要去插秧。俱可笑。

《好放债》

一人好放债。已贫矣。止馀斗粟。仍谋煮粥放之。人问如何徵利。曰。讨饭。

如今财主家。都有些呌化相。何必笑好放债者讨饭耶。

《好乘马》

有好乘马者为人所欺。以五十金易一马。驽甚。不堪策。乃赁舟载马。而身跨其上既行里许。嫌其迟。谓舟子曰。我买酒请你。与我快些摇。我要出一个辔头。

《好古》

一富人素性好古。或伪以舜所造漆碗。周公挞伯禽之一杖。孔子杏坛所坐之席。求售。各以千金得之。襄赀既空。乃左执虞舜之碗右持周公之杖。身披孔子之席。行乞于市曰。求赐太公九府钱一文。

《好内》

或问好色者曰。世间何事最乐。荅曰。行房最乐。又问既行房后。还有甚乐。沈吟曰。除是再行。

又一人好于醉后近色。或戒之曰。大醉行房。五脏反覆。此甚不宜。荅曰。惟我不妨。问何故。荅曰。我每行定是两度。又有好色者。病剧。于色愈昵。人喻止之。对曰。诚恐［死］期一迫。不及为此耳。更可笑。闻一先軰语云。妇人衣下有甚好窟竉。掘得浅是个药礶。掘得深就是个棺材。吁。可畏哉。

《好外》

有好外者。见粪船［过］。以手招风而嗅之。客问其故。荅曰。小官人□所□□在侧。愧甚。为之俯首。其人遽谓曰。乳吃醋耶。

近有盛言男色之妙者。或问曰。姣童犹可。既冠。汝犹□之。何也。荅曰。无头发气更隹。又问曰。古云须出阳关无故人。汝独不恕。又何耶。荅曰。非尔所知也。是名𣬝柄。要紧时。一把须扯住了。怕他不肯。一前軰闻之。叹曰。世道愈坏矣。人身上空也生不得一个了。

《精童》

一人有好外僻。往候一友。々知其性。呼曰。唤精童具茶来。已而献茶者。乃一奇丑童子也。其人妄意尚有精童。渴欲一见。久坐不起。天且暮矣。谓友曰。适所言精童者可得见乎。友曰。前奉茶者是也。其人曰。似此何名精童。友曰。你看他可有一些人气么。吴语人银俱读作凝







