四·方术部


墨憨子曰。孔墨之后。儒分为八。墨离为三。白再逾而成黑。虽小道。必有可笑者焉。集方术部。

《医人》

有遇医士出门者。犬适栏门而吠。主人喝之即止。医赞其觧人意。主人曰。此畜生颇々依医人。

《幼科》

富家延二医。一大方。一幼科。适客至。问一位何人。主人荅曰。皆名医。又问那一科。主人指曰。这是大方。这是小儿。

旧话吕洞賔戯白牡丹。白问其阳何物。荅曰。仙人种也。吕亦问其阴。荅曰。小儿窠。

《夜啼》

小儿苦夜啼。迎医治之。医用药讫。因留宿。夜半。使童子潜探儿啼止否。还报曰。儿不啼。儿母啼矣。

一说还报云。小儿不啼。大人啼矣。医曰。问大人也要药吃否。

《身𤍠》

小儿患身热。服药而［死］。其父诣医家咎之。医不信。自往騐视。抚儿尸。谓其父曰。你太欺心。身子幸已凉矣。

此与医驼背用夹板者同。人但知此是笑话。不知执古方治病。头痛医头脚痛医脚者。皆此类也。

《药闘》

病儿服药后。腹痛甚。儿父走问医者。医者曰。无访此。吾药与病鬦耳。言未毕。家人跟跄而至。报儿［死］矣。医拊掌曰。我说鬦我的药不［过］。

《包殡殓》

一幼医药［死］人儿。々家诟之曰。汝若好々殡殓我儿。我无言矣。医许。以带归䖏置。因约儿于药箱中。々途又遇一病家邀去。启箱用药。误露［死］儿。病家惊问。对曰。这是我带去包活的。

《又》

有医［死］人儿。许以袖回殡殓者。其家恐见欺。命仆随之。至桥中。忽取［死］儿掷诸河。仆怒曰。如何抛了我家小舍。医曰。非也。因举左袖曰。汝家的自在。

《学游水》

一医生医坏人。为丧家所缚。夜自脱。赴水遁归。见其子方读。脉诀。遽谓曰。我儿。读书尚缓还是学游水要紧。

《冥王访名医》

冥王遣冥卒访阳间名医。命之曰。门前无寃鬼者即是。每［过］医门。寃鬼毕集。最后至一家。见门前独鬼旁徨。曰。此可当名医矣。问之。乃昨日新竪药牌者。

《赔》

一医。々［死］人儿。即以己儿赔之。无何。医死人仆。家止一仆。入以赔之。一夜又有叩门者。云娘々产里病。烦看。医私谓妻曰。又看中意你了。

《僵蚕》

一医甚无生理。忽求药者至。开箱取药。中多蛀虫。人问此何物。曰僵蚕。又问僵蚕如何是活的。曰。吃我药耳。

只怕人吃了。倒做了僵蚕。

《怨算命》

或见医者。问以生意如何。荅曰。不要说起。都被算命先生悞了。嘱我有病人家莫走。

《自饮》

一医卖生熟药。俱不发市。乃煎成药饮卖之。至夜。无来问者。恨曰。这等没生意。活他做甚便取所煎药自饮。

《看脉》

有医坏人者。罚牵麦十担。牵毕。放归。明日有叩门者曰。请先生看脉。麦医应曰。晓得了。先淘在那里。我就来牵也。

《送药》

一医迁居。谓邻舍曰。向来打搅。无物可将别敬。每位奉药一帖。邻舍辞以无病。医曰。吃我药起来。自然有病。

《骂》

病家请医看。医许以无事。费多金。竟不起。病家恨甚。遣仆往骂之。顷间便回。问曾骂否。曰。不曾。问何以不骂。曰。骂者太多。教我如何挤得上。

《愿脚踢》

樵人担柴。误触医士。医怒。欲挥拳。樵跪曰宁受脚踢。旁人讶之。樵曰。经他手。定是难活。

《歪嘴求药》

有患嘴歪者。叩医求药辞云。我是里科。无此等药。歪嘴曰。难道特地做一个郎中。枳嘴术直丸也没得在家里。吴音嘴同枳直同术

《跳虱药》

一人写招牌。出卖上好跳虱药。问如何用药。曰捉住跳虱。以药抹其嘴。即［死］矣。问者曰。既捉住。何不搯杀了省事。曰。如此说来。你的方子更好。

《疥药》

有医者招牌书神妙疥疮药。适求药者至。医指架上葫芦令其自取。求药者责其懒。荅以病疥。问既病疥。何不抹此药。曰。惟其抹之耳。

《诊僧脉》

有留僧宿书房者。僧适病。迎医视之。医见精室。疑以为房惟中也。及诊脉。遂言经事不调。及胎前产后。诸症。僧揭帐。视医而笑。医谓僧曰。小舍々。你莫笑。令堂的病凶在那里。

《补药》

一医止宿病家。夜半。尿急不便。乃出于一药。格中闭之。晨起。主人请用药。偶欲抽视此格。医坚不许。主人问是何药。荅曰。我自吃的补药在内。

有谓小便为还魂汤。服之益人。然则此乃还魂饭也。名为补药宜矣。

《方相》

方相路遇医人。扯住痛哭。旁人问曰。为何如此悲切。方相诉曰。一言难尽。自彼行医。使我日々不得安闲。

《子中状元》

一医生之子。学问平々。忽中状元。不觧其故。乃斋宿城隍庙中。求神指示。梦神曰。汝知发大魁之故乎。以汝父有大阴功也。曰。吾父一医生。何太阴功之有。神曰。他阴功最大虽做医生。从不曾用药。

《乳痈》

一妇左乳生痈。医往视。乃弄其右乳。妇怒诘之。医曰。像了此乳。有甚事来。

《箭》

一人往观武塲。飞箭误穿其耳。迎外科治之。医用小锯々其外簳。即索谢求去。内截如何。曰。这待里科来。

《经騐方》

方上医者闻一良方。即笔之。途遇贼。伏林莽潜窥。见羣盗方杀一大卵脬者。首坠而脬已缩小。乃取笔记之曰。医大卵脬经騐方。

《谢医》

有害眼赤者。百方不效。或教以将己尿抹之。如言。遂愈。一日小觧。向汤物。言曰。亏你医好我眼。我要结巾送你。你时大时小。要做衣送你。又时短时长。人问何为自言自语。荅云。我正打㸃谢医。

一说。人问这是你自家屋里郎中。谢他则甚。荅曰。越是自家屋里郎中。谢到要紧。盖医者为亲所嘲云。

《前知》

一卜者善揣摩。素称前知。晚年多不騐。其子曰。时势＝上执＝不同也。欲騐。亦甚易耳。父使次日试之。于晨起。见大风雨。意今日必无人矣。俄有求卜者。即问曰。汝东北方来乎。曰然。汝姓张乎。曰然。汝为尊正卜乎。亦曰然。卜毕而去。父惊问何以知之。子荅云。今日乃东北风。其人面西而来。故肩背俱湿也。且其来甚早。手尚执灯。明写清河字。非张姓而何。父曰。是则然矣。何以知其为妻卜也。曰。如此风雨。起黑。早来卜不为老婆难道为爷娘不成。

伤时之甚。

《星相》

街市失火。延烧百馀家。止两家不动。问之。则一星家。一相家也。问火𤏲𤏲音着时。何以独免。荅曰。星相家自然不𤏲的。

《相々》

有设帐行相者。扯一行人要相。其人曰。我倒相看你了。相者问云。你相如何。曰。我相你决是相不着的。

《三阿弟》

汉时有一神相来访刘玄德。刘使观相。々者曰。汝相甚好。白面而白心。因令相云长。相者曰。汝相亦好。赤面而赤心。刘闻之。急握张翼德手曰。三阿弟险矣。莫相罢。

《风水》

有酷信风水者。动辄问阴阳家。一日偶坐墙下。忽墙倒被压。亟呼救命。家人軰曰。且忍看。待我去问阴阳先生。今日可动得土否。

微俗多溺风水。甚者盗埋易骨。无所不至。又有覔得一善地者。云极富贵。但须尅［过］士人。乃发。其人欣然定穴。问其亲丁几何。自数不［过］六人耳。尤可笑。袁了凡先生访地。至光福。问一村农。曰。颇闻此䖏隹穴否。曰。小人生长于斯。三十馀年矣。但见带纱帽者来寻地。不见带纱帽者来上坟。先生嘿然而去。此村农近有道者。要之风水不可过信。亦不可不信。余又闻一笑话云。有于暑月舟行者。邻人止之曰。语云朝华不出市。今日天色必变。风々水々。行船不易。勿出可也。其人不从前途。果值风雨。几覆夜往谢邻人。邻人曰。我原说有风水的。你自不信耳。

《巫》

一巫者方降神。被被音披发谩语。适官府［过］。见之大怒。命擒来。问为何人。巫惶廹叩头曰。小的是金元七搃管。

《烧丹》

问烧丹者曰。师父既善㸃化。何不自㸃些用。曰。贫无本钱。又问师父。既赤贫有何谢师。而学此妙术。曰。向来原系富家。又问富家何以得。贫曰。都是烧丹烧尽。







