一·古艳部


墨憨子曰。古艳云者。言从古所艳羡也。粟红贯朽。乘坚䇿肥。人亦孰不欲富贵哉。所以䖏富贵者。毋为人笑难耳。昔某翁有三子。翁且死。命之言志。伯曰。愿堆金百万。仲曰。愿历官台鼎。季曰。愿生大眼一双。翁讶之。季曰。我须大着眼。看他富贵能几时。鸣呼。庆吊同门。如之何不自警也。集古艳部。

《富翁带巾》

财主命牧童晒巾。童晒之牛角上。牛临水照视惊而走逸。童问人曰。见一只戴巾牛否。

此牛自知分量胜却主翁多许。

《借牛》

有走柬借牛于富翁者。富翁方对客。讳不识字。伪启缄视之。对来使曰。知道了。少停我自来也。

虽不识字。却已暗合。

余所识一富翁。向人索债。倒持契书。其人笑之，翁怒曰。吾持与汝看。岂自看耶。又方对客。适邻家致柬。翁展视客知其贸々。故问之。翁曰。请我吃酒耳。使者曰。非也。乃告借铜锣铜皷一用。翁笑曰。借铜锣铜皷，难道不请我吃酒。人更服其机敏。

《麟》

孔子见［死］麟。哭之不置。弟子谋所以慰之者。乃编钱挂牛体。告孔子曰。麟已活矣。孔子观之。曰非也。分明一只牛。只多这几个钱耳。

有姓李者。暴富而骄。或嘲之云。一童子读百家姓首句。求师请解。师曰。赵。是精赵的赵字。苏语谓放肆曰赵钱。是有铜钱的钱字。孙。是小猢狲的孙字。李。是张三李四的李字。又问倒转可讲得否。师曰。也得。童曰。如何讲。师曰。姓李的小猢狲。有了几个铜钱就精赵起来。

《江心赋》

一暴富人日夜忧贼。一日偕友游江心寺。壁间题江心赋错认赋字为贼。惊欲走匿。友问故。答云。江心贼在此。友曰。赋也。非贼也。曰。赋便赋了。终是有此贼形。

《清福》

一鬼托生时。㝠王判作富人。鬼曰。不愿富也。但愿一生衣食不缺。无是无非。烧香吃苦茶过日。足矣。王曰。要银子便再与你几万。这清福不许你享。

一说鬼云々。王降座问曰。有这等安闲受用的所在千万挈带我去。

《训子》

一富翁世不识字。人劝以延师训子。师至。始训之执笔临朱。书一画。则训曰一字。二画。则训曰二字。三画。则训曰三字。其子便欣然投笔。告父曰。児已都晓字义。何烦师为。乃谢去之。逾时。父拟招所亲万姓者饮令子晨起。治状。久之不成。父趣之。其子恚曰。姓亦多矣。奈何偏姓万。自朝至今。𦂯完得五百馀画。

又有问姜字如何写者。对以草字头。次一字。次田字。又一字。又田字。又一字。其人写草壹田壹田壹完。玩之。骂曰。如何诳我。那有此字。分明是一座宝塔儿。

《监生打钉》

一人往妓馆打钉毕。径出。妓牵之索谢。答曰。我生员也。奉祖制免丁。俄焉又一人至。亦如之。曰我监生也。妓曰。监生又如何。曰只是白丁。

《考》

一监生过国学门闻祭酒方。盛怒两生而治之。问门者曰。然则罚与。打与。礅鎻与。答以出题考文。即咈然曰。咦。罪不至此。

《出塲》

监生方出塲。遇一故人。故人揖之。并揖路旁猪粪。生问。此臭物。揖之何为。答曰。他臭便臭。也是膓塲里出来的。

《眷制生》

一监生见有投眷制生帖者。深叹制字新奇。偶致一远扎。即效之甚得意。仆致书回。生问主人何言。仆曰。当面启看。便问老相公无恙乎。予对曰安。又问老你你无恙乎。予又曰安。乃沉吟数四。带笑而入。少焉打发回书。遣我归耳。生大喜曰。人不可不学。只一字用得好。他见了。便添下多少殷勤。

张幼于先生。曾言凡丧服长短。皆王制也。一切㫷功皆可用制字。不独亲丧为然。近亦颇有写㫷制者。只问老相公老你々。反是他差。

《王监生》

一监生姓王。加纳知县。初视学。青衿呈书得牵牛章请诵之际。忽问那王见之是何人。答曰。此王诵之々兄也。又问那王曰然是何人。答曰。此王曰叟之弟也。曰。好々。且喜我王氏一门都在书上。

或曰。知县可加纳乎。余曰。有诗为证。诗云。加纳为官一样强。不闻臭气只闻香。若还阁老容交易。破了家私也不妨。

《酸臭》

小虎谓老虎曰。今日吃一个人。滋味甚异。上半酸。下半臭。是何人也。老虎曰。此必秀才纳粟者。

近来监生行事。都兼带酸气只合唤作𨞑醋耳。𨞑音瓮

又一秀才畏考。援例。堂试日。至晚不成篇。乃大书卷面曰。惟其如此。所以如此。若要如此。何必如此。堂官见之笑曰。写得出此四句。毕竟还是个附例。

《官府生日》

一官府生辰。吏曹闻其属鼠。醵黄金铸一鼠为寿。官喜曰。汝知奶々生辰。亦在日下乎。奶々是属牛的。

鸨家哄人。惯以做生日为名。这牛奶々有鸨腔矣余又开一酒令。除眞盗外。要似盗者。一人曰敛钱为首开天窓。一人曰三橹飞船戴歹人又一人曰。四人憍见唱道来。衆哗曰。此何以似盗。答曰。你看如今樭在轿上的。那个不胜似强盗。

《应梦》

一官性贪。见皂隶髸插一钱欲取无计。乃诈为梦语曰。一个钱也是好的。既醒。召隶至近。问曰。适我梦中有何言。隶以实对。官乃取其髸边之钱。叩齿曰。应梦大吉。

《土地》

一官贪甚。任满。归家。见家属中多一老叟。问何人。父曰。县土地也。问何为来此。答曰。地皮都被你括将来了。教我如何不随来。

《青白》

一青白人涉讼。自诉眼瞎。官曰。一双清白眼。如何诉瞎。答曰。老爷看小人是清白的。小人看老爷是糊涂的。

《避暑》

官值暑月。欲覔避暑之地。同僚纷义成曰。某山幽雅。或曰某寺清闲。一老人进曰。搃不如此。公㕔上最凉也。官问何故。答曰此地有天无日头。

《天气不正》

有贵人于雪候居氊帷中。炽炉饮酒。々力薰灼。汗出。乃云天气不正。一椽居帷外。禀曰。小人站䖏天气颇正。

语尽可入世说。

《封君》

有市井获封者。初谒县官。局蹐甚。坚辞上坐。县官曰。叻为令郎同年。理选该侍立。乃张目问曰。你也是属狗的么。

又一人与县官同坐。方挥扇。适茶至。藏扇不迭。遽插之衣领内。县官大笑。

《公子》

一人问封君与公子孰乐。答曰。做封君齿已哀矣。惟公子最乐。其人急超而去。追问其故。曰欲送家父上学。

有公子兼封君者。父对之欣羡不已。讶问其故。曰。你的爷既胜似我的爷。你的儿又胜似我的儿。

《县丞》

一丞不识字。凡买物即畵形簿上。令来。值丞不在。展簿视之。恠其所为。每行用朱笔直抺。丞归视。怒曰。你衙内买红烛。如何也记在我簿上。

《典史》

衙官相遇。各问何职。一人曰。随常茶饭掇将来。盖义取见县成丞也。一人曰。滚汤锅里下文书。盖煮主簿也。一人曰。乡下蛮子租粪坑问者不解。答曰。典屎。史

若如此说还是典史近钱。

《新替职》

新替职挥使与父别居。嵗首往贺。值父未起。因留眷生帖。曰多致急往府县。不得面拜矣。父怒甚。召而责之曰。汝如何用眷生帖拜我。子回首沉吟曰难道我袭职之后。就不该认他做亲眷了。

或者不是他令尊。莫恠他。

《堵子》

一武官出征。将败。忽有神兵助阵。反大胜。官叩头请神姓名。神曰。我是堵子。官曰。小将何德。敢劳堵子尊神见救。答曰。感汝乎昔在教塲。从不曾一箭伤我。

如今武官不肯习射。岂死靠堵子报恩耶。

《夜巡》

一武弁夜巡。有犯夜者。自称书生会课归迟。武弁曰。既是书生。且考你一考。生请题武弁思之。不得。唱曰。造化了你。今夜幸而没有题目。

辽东一武职素不识字。被论。使人念劾本云。所当革任回卫者也。痛哭。曰。革任回卫。也是小事。这者乜两个字。怎么当得起。有闻此语而笑者。余谓之曰。莫笑莫笑。近来天下事都在者乜之乎軰操纵中此武职痛哭何减卖太傅。

《太监》

镇守太监观风。出后生可畏鸟为题。衆俱笑。璫问其故。教官禀曰。诸生以题目太难。求减得一字也好。璫笑曰。既如此。减后字。只做生可畏鸟罢。

或疑太监何以附古艳。曰。从来富贵的。有得几个不俯仰内相。







