九·闺风部


墨憨子曰。语云。妇人无德。无才即德。然则有才可称。犹非所尚。况取而资喷饭者乎。知风之自。是在男子。集闺风部。

《破体》

一女十三岁破体。一日见对门女子。因问几嵗。对门女荅曰。十四嵗。此女即拍手曰。阿呀々。坏了。

《问嫂》

一女未嫁者。私问其嫂曰。此事颇乐否。嫂曰。有甚乐䖏。只为周公之礼。制定夫妻耳。及女嫁后归宁。一见嫂。即曰。好个谎说胚

旧话云。有出嫁者。哭问嫂此礼何人所制。嫂曰。周公。女将周公大骂。及满月归宁。问嫂周公何在。嫂云。寻他做甚。女曰。欲制一鞋谢之耳。

《肚肠》

有未嫁者。偶见父阳物。以问母。々难显言。曰此肚肠也。既嫁而归。母念壻家贫。与女愁之。女曰。穷是穷。只落得肚肠好。

《评阳物》

有婶姆二人私议此物。一谓骨肉。不然。何以能硬。一谓筋属。不然。何以时硬时软。二人争论不已。小姑在房闻之。拍案曰。不消疑得。筋的是。

一说。阳明先生读书楼上。闻楼下议阳物者。或云骨。或云筋。或云是气之升降。先生拍案厉声曰。主气之说良是

《覔轿扛》

女初出阁。正哀哭。闻轿夫覔扛不得。乃带哭曰。我的娘。轿扛在门角里

《摇船》

一新嫁者。途中哭泣甚哀。舟人不忍。欲暂停住。女曰。哭者自哭。摇者自摇。干你甚事。

一说轿夫闻哭甚哀。曰。小娘子。且擡你转去何如。女应曰。如今不哭了。

《坠轿底》

一新嫁者。中途。轿底忽坠。轿夫相议谓新妇既不可徒行。欲换轿。转去又远。女闻之曰。我到有一计。衆喜问之。荅曰。汝外面自擡。我里面自走。

《抢婚》

有婚嫁女富男贫。男家恐其赖婚也。择日。率男抢女。悞背小姨以出。女家人追呼曰。抢差了。小姨在背上曰。莫［听］他。不差不差。快走。

《新妇亲嘴》

新妇方坐帐。即持新郎亲一嘴。新郎怒。随嫁乳媪解之曰。新娘子应是认错了人。郎君勿恼。

妻画寝。夫进房见之。就而亲嘴。妻呻呤问曰。是那个。亦可笑。

《产儿》

有新妇初拜堂而产一儿者。婆愧甚。急取匿之。新妇曰。早知亲娘如此欢喜。家中大的苐二的。何不一发领来。

《新妇屁》

有新妇善屁。随嫁一妪一婢。嘱以遮羞。临拜堂。忽撒一屁。右愿妪曰。这个老妈。少焉。又一屁。左愿婢曰。这个丫头。少焉复一屁。左右愿而妪婢俱不在。乃曰。这个屁眼

《喜郎》

新妇初夜。月事至。夫戱曰。此番若得男胎。他日宜唤为喜郎。次早。夫所脱帽偶为风坠。妇愿妪曰。快拾起喜郎父亲的头巾。

同年序齿录。往々预填儿名。此亦喜郎父亲之类也。

《摸脚》

有新婚者。枕向东设。壻疑新妇。或西匿。先从脚头摸起。无有也。察之。则两脚先竖起矣。新妇叹云。此际尚摸索。又嫁一个迟货了。

《壻呼痛》

有新婚者。婆怜媳年小未经。夜往窃听。但闻儿呼痛不止。明日问之。乃为新妇●缺字：左扌右匍痛臀也。

《呼不好》

一新妇初夜。既放进。曰不好。壻曰拿出罢。又曰不好。壻问欲如何。曰。我要拿进拿出。

《解衣》

壻劝新妇解衣。妇曰。母嘱我勿觧。母命不可违。夫劝我觧。夫命亦不可违。正沉吟间。壻迫之。妇曰。我知之矣。只觧下截衣。两尽了罢。

《作难》

壻初夜。抱新妇云。你父亲直恁作难。如今在此了。既行一次。又云。你母亲直恁作难。如今在此了。又行一次。复云。你哥子劝也不劝一声。如今在此了。又行一次。既毕。新妇云。我家嫂々也是不说好话的。

可惜新妇不曾作难。不然还有一次。

《用枕》

有嫁女于他［乡］者。归宁。母问［乡］土相同否。答曰。只有用枕不同。吾［乡］用在头边。彼䖏用在腰里。

《抹唾》

新婚。壻恐妇苦难。以唾抹之。妇曰。原来［乡］方䖏々别。我那边男风便用唾

《虾》

虾能助阳。子方欲下箸。母遽云这留与父亲吃罢。子问曰。父亲何故要吃他。母曰我儿子。你直待讨了新妇自然晓得。

《丝瓜》

有客方饭。偶谈及丝瓜萎阳。不如韮能壮阳。已而主人呼酒不至。以问儿。々曰。娘往园中去了。问何为。荅曰。要拔去丝瓜种韮菜

《老䖝》

夫妻同卧。妻指夫阳物曰。此何物。夫曰。此白虎䖝也。妻曰。既是白虎䖝。何不进窠去。遂交合有声。儿在床闻之。呼其母问曰。如何白虎䖝一到窠里。便数铜钱起来。

《嗔儿》

夫妻行事。妻乐极。连呼我［死］。两儿俱在床。大儿闻之。不觉失笑。母惭怒凿其头。幼儿曰。打得哥々好。闻娘［死］不哭。反笑。

一说夫妇行事。欲避儿眼。乃卧儿于床阁板上。已而兴发。床俱震动。妇连呼欲［死］。儿忽言曰。你们倒不［死］。摇我跌下来。倒是个半死。

《又》

夫妇日间行事。恶儿在傍。乃始往隔邻王妈々家去耍。儿才去复来。母嗔曰。你又来怎么。儿曰。王妈々家也在那里如此。

《半截》

一人欲事［过］度。惫甚。夫妇相约下次兴发。止放半截。及行事。妻忽掬夫腰尽纳之。夫责以前约。妻曰。我原讲［过］下半截。

《双斧劈柴》

一人酒色过度而病。医曰。此双斧劈柴也。今后须戒。妻从旁睨之。医会其意。转口曰。即不能戒色。亦须戒酒。病者曰。色害胜酒。还宜首戒。妻曰。先生的好话不［听］如何得病好。

《多男子》

一人连举数子。医士谀之曰。寡欲多男子。兄少年老成。［过］于保养。何不乘此强壮。快活快活。其妻在屏后闻之。曰。先生说得极是。我也生育得不耐烦了。

又有谋娶妾者。妻曰。你将银来。我讨一个与你。至吉日。命具鼓乐迎妾。妻去髻改妆。从后门上轿。夫于前门迎入。既启帘。则居然妻也。惊问其故。荅曰。我做大已不奈烦了。今做小罢。意亦相同。

《知痛痒》

一妇兴发。难对夫言。因令夫在里床睡。夫于身上［过］去。畧无动静。妇曰。反不自在。不如仍往外床。夫复［过］之。妇忽哭曰。没人之我痛痒。夫问为何。妻曰。你在门前经［过］两次。竟不进来一望。知甚痛痒。

《夜约》

有夫约妇是夜当尽兴。至夜夫因醉。睡去。妻候之良久。因摇醒之。谓曰。你醉了。日间所言。且莫罢。

《烧香》

夫妇同卧。夫有欲心。妻曰。不可。汝明早要某庙烧香。须自志诚。已而夫睡去。妻甚悔之。忽闻窓外两声。乃蹴夫醒曰。你［听］么。造化到了。

《反目》

夫妻反目。分头而睡。夜半妻欲动而难于启口。乃摸夫脚。问曰。这是甚物。夫曰是脚。妻曰呆东西。既是脚该放在脚蜪里去蜪音陶。

《腹痛》

一妇临产。腹痛甚。谓夫曰。都是你带累我的。怨詈不止。夫呵之曰。娘子省得你埋怨。［过］这一次。我阉割了罢。妻复骂曰。臭鸟龟。一时才觉可些。你又来气我了。骂语须作病声。方妙

《当卵》

一妇揽权甚。夫所求不如意。乃以带系其阳于后。而诳妻曰。适因某用甚急。与你索不肯。已将此物当银一两与之矣。妻摸之。果不见。乃急取银二两付夫。令速赎取。夫讶其多。妻曰。铺中如有别人当绝下大此的。贴换一张也好。

《祈神》

有病阳萎者。具牲醴祷神。巫者祝曰。世阳世阳。愿得卵硬如枪。病者曰。何敢望此。妻从屏后呼曰。费了大钱大陌。也得如此。

《男女胎》

问成胎何以或男或女。荅者曰。行房时。左脚起为男。右脚起为女。其人沉吟曰。我得之矣。下次行事时。只揿下他右脚便了揿去按也

《稳生男》

问如何方稳生男。绐之者曰。并二子纳户中。无不胎矣。夜如其言。纳左则右出。纳右则左复出。恨曰。便生出儿子来。也是个强种了。不如罢休。

《药名》

一人久客归。妻已育三子矣。讶其何以不夫而孕。妻曰。思君之极。当是结想所成。故命名皆有深意。长曰。远志。想你出行也。次曰。当归。想你归也。又次曰。茴［乡］。想你回也。夫曰。我若再做几年客。家里开得一个生药铺了。

今正开生药铺。足下亦是一物。问何物。曰。败龟板。

《官话》

有好阚者。妻谓之曰。我看妓家容貌。也只平常。你爱他有甚好䖏。夫曰。我爱他官话说［听］耳。妻即应云。这也何难。

一说客对妓嫌口濶者。因述俗谚云。口濶阴门大。妓即撮口骂曰。小猢狲。

《邻人看》

一妇诉其夫曰。邻其常々看我。夫曰。倸他甚么。妇曰。我今日对你说。你不在意。下次被他看上了。不关我事。

《二妇绩麻》

二妇东西相对绩麻。东妇云。我生平未得纵欲。得硬卵一篮。方快意耳。西妇曰。我只要软卵一篮。东妇云。软的要他何用。西妇曰。一篮软的。硬起来。却是两篮了。

《讼奸》

有妇诉官云。往井汲水。被人从后淫污。官问云。那时汝何不立起。荅曰。若立起。恐忒了出来耳。

《雍熙寺僧》

雍熙寺和尚。奸一妇。々呼四隣来救。和尚曰。本寺从无四隣。东是大帝庙。西是城隍庙耳。妇乃连呼庙々庙同妙。

《头婚妾》

一人娶妾。必欲求䖏子。或教之曰。初夜但以卵示之。若不识者。真䖏子矣。如其言。握以问妾。々曰。柳齐也。怒曰。号都晓得不真不真。逐去之。再娶一女。问如前。以此物对。又怒曰。表都晓得。一发不真。复逐去。最后娶一年极少者。问如前。曰。我不识。曰。此卵也。其女曰。不信道卵是这一点々儿。

末句。一云。从不曾见此小卵。亦好。

《屁婢》

一婢偶于主人前撒屁。主怒欲笞之。见其臀甚白。偶动火。及与之狎。明日主在书室。忽闻叩门声。问之。乃此婢也。问其来何为。荅曰。我适间亦撒一屁矣。

《哭天》

一妇闻夫［死］哭天何说。荅者曰。交合时。夫在上。故曰天。妇沉吟久之。悟曰。可知道妻［死］亦有时哭天。

《扇尸》

一妇新丧夫。亲戚往探。见妇方举扇扇尸。问其故。对曰。我的天。临终之际分付我待他冷々。

如此性急。倒不如乘热＝上执＝。

《咬牙》

有姑媳俱孀居。姑常谓媳曰。做孤孀。须是咬紧了牙管［过］日子。未几。姑与人私。媳以前言责之。姑张口示媳曰。你看。也得我有牙齿。方好咬。

《再醮》

有再醮者。初夜交合。进而不觉也。问夫进未。夫曰。已进矣。遂颦蹙曰。如此我有些疼。

《爬灰》

一翁谓媳曰。娘子竈中灰已满矣。如何。媳澷应曰。爬了就是。翁遽曰。娘子亲口许下的。莫頼。

《换床》

一翁欲偷媳。々与姑议之。姑云。不妨。今夜你躲［过］。我自有䖏。乃往卧媳床。而灭火以候之。夜深。翁果至。认为媳也。云两极欢。既毕。妪谓翁曰。老贼。今夜便换得这张床。如何这等高兴。

一说嘲卖古董者云。妪代媳卧。翁往摸之。妪乃夹紧以自掩。翁认为媳。极言誉之。以为远出婆上。妪骂曰。臭老贼。旧东西也不识。卖甚古董。

《父子论理》

翁方偷媳。其子撞入见之。责其父不通道理。父云。有甚不通。你困了我的媳妇。我怎不困你的家婆。

《阴痣》

相者云。妇人阴门有痣。必生贵子。一人喜云。果尔。则家嫂乃贵相也。曰。令嫂有痣。兄何以知之。荅曰。家父与房下说。房下与学生说。

《雷打》

有客外者。见故［乡］人至。问［乡］中有甚新闻。曰。某日霹雳震［死］数人。都是偷媳妇的。其人惊问曰。家父无恙乎。荅曰。令尊无恙。令祖便弃世了。

《偷阿姨》

一贫士留小姨宿。而别无铺陈。乃置脚后。夜半偷之。小姨诉于父母。士曰。非也。乃脚指悞犯耳。小姨连声骂曰。臭乌龟。臭亡八。弗信道脚指头。光踢踏。弗信道脚指头热＝上执＝闸々弗信道脚指头无指甲。弗信道脚指头毛搭煞。弗信道脚指头对子里面只一噆。翁招妪谓曰。老妈。说起来是卵了。







