十二·日用部


墨憨子曰。人之日用。莫切于耳目口鼻四肢。然用而忘其用者。一之也。夫一之。犹有笑焉。况其外者。集日用部。

《破网巾》

有见人网巾甚敝。劝令修补。其人唤匠至。即与坐上伸头令修。匠请除下。应曰。若除下。散矣。

《又》

有见人网巾太旧者。谓之曰。兄身上何乃有仙气。试捡看。指网巾曰。此是也。即日要升天矣。其人讶曰。网巾何以成仙。曰。你看他那一䖏修不到了。

《又》

一人网巾破。用布补之。久而布多于騌矣。或曰。如此网巾。带之热＝上执＝否。荅曰。难道布唐巾不带了。

此与皮补鞋说难道靴不穿了同意。又一人蒲鞋破。屡用皮补。或见之。讶曰。你的皮鞋。如何带此蒲在上。

《希网巾》

有见人带希网巾者。讶之曰。尊头要送与何人。其人不觧。问之。荅曰。既不送人。如何套盘络在上。

《破帽》

有见人戴破帽者。揖之曰。乞公一小帽。其人曰。何得有此。曰。难道尊帽只开花。不结子的。

《管衣服》

有裸骵捧茶者。仅悬一瓦遮其前。客讶之。问此何人。主人曰。小仆也。客曰。兄何时［収］用的。主人曰。［収］之嵗馀矣。饭是他自吃。家下只照管他衣服耳。

一说。小顷换茶。此仆更以荷叶遮前而出。主人曰。小仆尽可用。恨他好胜。如此荒年。还要脱换衣服。

《破衣》

一人衣多破孔。或戱之曰。君衣好似棋盘。其人笑曰。不敢欺。若着々。还要打劫结哩。

《鞋袜讼》

一人鞋袜俱破。鞋归咎于袜。々亦归咎于鞋。相与讼之于神。々亦不能决。乃拘脚跟证之。脚跟曰。小的一向逐出在外。何由得知。

鞋袜都该归咎于脚跟。问何故。曰。都被老脚跟摩坏了。

一人见破袜者。戱谓曰。你的鞋子在那里滚。其人不觧。问之曰。袜都抪出来了。

《袜》

一人袜破无底。跳一水缺。袜从脚面坠下。旁人见之呼曰。老兄转来。拾了袜去。其人穿袜谢曰。不遇兄这般好人。几失此袜矣。家中有旧袜一双。当以相谢。

原来无底的是他新袜。可笑。有狎客毡袜太敝。衆欲举以为笑。乃出令曰。视袜有破孔者。每孔浮一太白。狎客阴贯二袜于股。伸足曰。我今日不曾穿袜出来。

《笔管袜》

时兴笔管袜。言极窄也。有买袜者。屡易而嫌寛不止。店主曰。公若要如意。何不去寻漆匠。问其故。荅曰。不用穿袜。只白染了两腿。岂不妙。

《吃着》

有曵瓜皮出城者。遇曵破草鞋者于途。问曰。尔将此何用。曵鞋者曰。我以破甚者供燎爨之用。择其好者穿之。因问汝曵瓜皮何用。曰。你要穿好的。我岂不要吃好的。

末二句。或只云。单许你穿好的么。亦蕴籍。

《属犬》

一酒客讶同席者饮啖太猛。问其年。对以属犬。曰。早是属犬。若属虎。连我也都吃了。

又有道人。愿舍身夜喂虫蚊。大士试其诚。化为虎欲啖之。道人大呌曰。别客可请。今晚这东道难做。

又有一人遇饿虎。将遭啖。哀恳之曰。圈有肥猪。愿以自代。虎许之。随至其家。唤妇取猪啖虎。妇不舍。曰。所存豆腐颇多。亦堪一饱。其人曰。罢々。看这一个主客。可是吃素的。

《合卓》

甲乙同席。甲大啖。问乙何不动箸。乙曰。小弟想还有一卓。甲曰。弟与兄是合卓的。乙曰。兄也晓得是合卓的么。

一说。甲问乙曰。兄如何筯也不动。乙还问曰。兄如何动也不住。

《索烛》

有与善啖者同席。见盘中且尽。呼主翁索烛。主翁曰。得无太早乎。曰。我卓上已不见了。

《人祷》

一神险恶。赛者必用人祷。有点者挖供卓中一孔。而伸头其内。俟神举筯。头忽缩下。神大怒。骂曰。这般小鬼都是贼。方才动手。如何嘎饭就没了。

或问险恶神有名手。余曰。此尽盘将军也。

《撒网》

或见善啖者。顷刻肴尽。复以筯捞取其馀。乃急除网巾掷之。惊问其故。荅曰。你到不如撒一网罢。

《日食》

有客他［乡］者。问本［乡］逢月食如何护日。以府县公服率军校持兵击鼓为对。因问客曰。贵［乡］同否。客曰。敝䖏不然。只是善求。问如何善求。曰。合掌了对黑月说道。阿弥陀佛。吃得勾了。剩些罢。

《豆腐》

一人留客饭。止豆腐一味。自言豆腐是我性命。觉他味不及有。异日至客家。客记其食性所好。乃于鱼肉中各和豆腐。其人择鱼肉大啖。客问曰。兄甞云豆腐是性命。今日如何不吃。荅曰。见了鱼肉。性命都不要了。

有好食鱼肉者。谓人曰。人生只受用一饱。［死］后惟此腹随我耳。一人曰。我见异汝。即不饭鱼肉。［死］后□此腹不随我。余谓好食鱼肉者。说此腹随我。甚只随了鱼肉走。那里随你。

《馄饨》

甲乙同食馄饨一盂。甲举筯如飞。乙为停手。须臾啖尽。止留一只。乙不堪。谓曰。何不并啖此只。荅云。面食。

一说妻病。夫问曰。想甚食否。妻曰。除是好肉馄饨想吃一二只耳。夫为治一盂。意欲与妻同享。方往取筯回。而妻已染指啖尽。止馀其一矣。夫曰。何不并啖此枝。妻攒眉荅云。我若吃得下此只。就不害病了。

《馒头》

有贫士馁甚。见市有鬻馒头者。伪大呼仆地。主人惊问其故。曰吾性畏馒头。主人因设数十枝于空室中。而闭士于内。冀相困以为一笑。久之寂如。乃启门。见其搏食［过］半。诘之。则曰不知何故。忽不觉畏。主人怒叱曰。汝得无尚有他畏乎。曰无他。此际只畏苦茶两碗。

《糕》

有呌卖糕者。声甚哑。人问其故。曰。我饿耳。问既饿。何不食糕。曰是馊的。两曰皆低声说

《糍粑》

有啖糍粑过多归家而呕者。妻使婢视之。还报曰。有糍粑在地。官人对之而呕。不知何故。妻曰。得无伤食耶。婢曰。非也。若食而吐者。那得无齿痕。

《惯撞席》

鼠与獭结交。鼠先请獭。々荅席。䭾鼠［过］河。置之船旁暂往覔食。猫忽来见鼠。作欲食状。鼠慌曰。请我的不见。吃我的又来了。

《又》

一［乡］人做廵捕官。值按院门。太守来见。跪报云。太老官人进。按君怒。责之十下。次日。太守来。报云。太公祖进。按君又责之。至苐三日。太守又来。自念［乡］语不可。通文又不可。乃报云。前日来的。昨日来的。今日又来的了。

余尝寓南院中。有撞寡门者。屡次相［过］。述此嘲之。一时大笑。又友人方张宴。一俗子至。主人勉留之。席散。主人恠阍人与通。颇加诮让。次日。其人不待欵启。直入书室。余述此笑话。而易其末段云。至苐三日。太守又来。乃跪恳之曰。你来一次。连累我一次。劝你今日莫进去罢。一时亦大笑。

《吃素》

一鬼见冥王。自陈一生吃素。要求个好人身。王云。我那里查考。须剖腹騐之。既剖。但见一肚皮涎唾。

至々生云。该罚他做一只蟹。原吐出来。

佛说轮廻。如檐头滴水。点々不差。今杀一鸡。后世我身。仍变为鸡。而为彼杀。乃至百䖝亦复如是或驳之曰。若然。莫如杀虎而食。后世变为虎食人。又后世复变为人而食虎矣。且有知无知。等生也。则等杀也。食鸟变鸟。食鱼变鱼。尚得暂领饮。啄游沫之趣。若食萝卜菜。后世亦应变萝卜菜。藏头土中。时受粪秽。既闷且臭终不免杀。岂不倍苦。此虽强词夺理。亦由已甚之说激之耳。即如杀人者［死］。法也。然自弑逆以及悞伤。刑不一律。况人物贵贱岂无差等。而概云相偿。何以塞老饕之口。礼经云。诸侯无故不杀牛。大夫无故不杀羊。士无故不杀犬豕。则有故而杀者。在议之内矣。即无故不杀。亦分别言之。非㮣禁也。王制戒数罟。孔子钓不网。弋不射宿。这才是个中道。近有问袁中郎六斋十斋何说。荅曰。欲生人渐远杀气。名言哉。

《又》

屠有贪者。闻阴间猪肉得价。尽宰家猪。而自缢。为鬼市。卖至第十八重狱。见门禁甚严。私念馀肉。尚多。舍此则无售矣。乃厚赂阍者求入。既入。羣鬼见之。讶曰。汝来差了。此间都是吃素的。

《又》

猫项下偶带数珠。老鼠见之。喜曰。猫吃素矣。率其子孙诣猫言谢。猫大呌一声。连啖数鼠。老鼠急走。乃脱伸舌曰。他吃素后越凶了。

吃斋念佛。乃上等好事。但世人不求种福。而专求准罪。不惟思准已往之罪。且思预准将来之罪。至今人谓若要欺心人。吃素蜪里寻。良可恨也。有老翁强夺人产。其子泣谏曰。翁一生好善。何忽作此强横事耶。翁笑曰。吾奉斋甚久。念佛甚多。所种福业。还勾你一代强横哩。又有军士念佛者。主师问曰。临阵须杀人。如何终日念佛。荅曰。我口中念佛。肚里一片杀人心。咦。阿弥陀佛。地狱之设。盖谓此軰。

《甘蔗查》

一人拾甘蔗查嚼之。恨其枯甚。乃詈曰。真馋牢。吃得这等尽情。

《熟豆》

有师徒同游街上。见熟豆一粒。徒俯拾之。师曰。衆人属日之地。奈何如此。其徒不觉面赤。比归。闷坐室中。少焉。闻扣门声甚急。徒问何人。师曰。顷所拾豆。可出共享。难道独自受用。

旧话云。蒙师见徒手持一饼。诱之曰。我咬个月弯与你看。既咬一口。又曰。再咬个锭胜与你看。徒不忍。以手掩之。悞咬其指。乃呵曰。没事没事。今日不要你念书了。家中若问时。只云狗咬便罢。

《柿》

有鬻乾柿者。一士见之。连取食二杖。又欲举手。鬻柿者愠曰。相公各要尊重。士复取一杖。且行且頋曰。你不知。此物甚能清肺。

鬻柿者宜荅曰。相公的尊肺。也不在我肝上。

《妻给食》

一穷汉妇美。颇有调之者。夫不许。然夫每出覔食。輙竟日不归。妇因为私交以自给。一日夫归。呼饿甚。妇曰。前某々愿给我朝夕。汝自不肯耳。夫悔恨久之。妻知其意急。因使视锅中。则有白米饭。及肉在。欣然饱餐。问何从来。妻曰。此即某所遗也。因忍饿不［过］。姑与私通耳。夫喜曰。问此人好男风否。

《梦戱酌》

一人梦赴戱酌。方定席。为妻惊醒。乃骂其妻。々曰。不要骂。趂早睡去。戱文还未到半本哩。

《早赴席》

有请客者。嘱以早赴。其人心记。半夜即起。妻止之。四鼓。复起。妻又止之。忽睡去。既醒。则黎明矣。大惊。以为迟也。亟梳洗以往。则夜来客久坐方散。在门外作别。其人遥望。即顿足曰。吾为不贤妻所悞。梁然来迟。席已散矣。

《掗相知》

有掗相知者。途遇一人。即冒认以为通家。久濶。必欲登堂。辞以道远不劳。曰小弟北京也常去的。不得已。乃同行。至家呼茶。即曰。不消赐茶酒。主人私念此无赖。不饮酒不止。因呼酒。又曰不消赐酒饭。因又命治饭。々次。见其人四頋不已。问其何。荅曰。我看那一䖏好挂网巾。

此旧笑话也。前尚有辞以危桥恶犬语。后尚有杀身难报多语。余恶共烦悉去之。

《［携］灯》

有夜饮者。仆［携］灯往候其主。々曰。少时便天明矣。何用灯为。仆乃归。至天明。复往。主讶曰。汝大不晓事。今日反不带灯来。

吴俗卖小菜佣。率以五鼓出行。适临街楼中有通宵饮者。菜佣见而讶之。曰。知此早便饮酒乎。饮者亦讶菜佣曰。如此晏尚卖菜乎。此事可发一笑。乃知长夜失日。真有是事。

《远近》

衆客酒后各谈。归途远近。一醉客曰。合席惟我最近。衆云莫如主人。醉客胧目云。主人进去。尚有少路。我只此已是了。

《淡酒》

有以淡水酒饮客者。客甞之。极誉其烹庖之妙。主人曰。粗淆尚未设。何以知之。荅曰。勿论其他。只这一味酒煮白滚汤。已好吃矣。

《又》

有人见淡酒。便向主人索刀。问何用。曰。欲杀此壶。又问壶如何杀。曰。杀了出此水气。

一说见淡酒至。便缩脚置椅上。人问其故。曰。水至矣。又旧话。●缺字：左鱼右兵鱼与河魨扳亲。●缺字：左鱼右兵鱼屡往备扰海错。因语河魨亲家何不到小去䖏下頋。河魨许马。●缺字：左鱼右兵鱼归曰。海头太々至矣。择深港迎之。魨鱼甫至港口。便返。●缺字：左鱼右兵官追问其故。曰。我吃不惯贵䖏这样淡水。

《又》

有饮人白酒而甘之。请教酿法。曰米若干。酒药若于。水若干。几日酿。几日开。一々记讫。至期则依然水耳。往咎前人。前人曰。汝得微违吾教乎。曰。何敢违也。酒药若干。水若干。几日酿。几日开。甚者欲其香冽。加以菊花数朶。问其米。曰。只忘了这一件。

《酸酒》

有上酒店而嫌其酒酸者。店人怒。吊之于梁。客［过］。问其故。诉曰。小店酒极佳。此人说酸。可是该吊。客曰。借一杯我甞之。既甞毕。攒眉谓店主曰。可放此人。吊了我罢。

《又》

有卖酸酒者。客上店。谓店主曰。腐菜足矣。但须美酒。店主应去。少间。来问曰。菜内可着醋。客曰。醋滴菜心甚好。取菜置讫。又问曰。豆腐中可着醋。客曰。醋烹豆腐也好。取腐置讫。又问曰。酒中可着醋。客讶曰。酒中如何着得醋。店主攒眉曰。怎么䖏。已着在酒内了。

《又》

一店中酿方熟。适有戴巾者［过］。揖入使甞之。甞毕。曰。像我。店主心知其秀才也。谢去之。少焉。一女子［过］。又使甞之。女子亦曰像我。店主曰。方像秀才官人曰像我。是酸意了。你也说像我。为何。女子曰。无他。只是有此走作。

《借茶叶》

有留客饮茶者。向邻家借茶叶。未至。每汤沸。以水益之。釜且满矣。而茶叶终不得。妻乃谓夫曰。此友是相知的。到留他洗个浴去罢。

《何魨》

有夫妇闻河魨甚盛。谋买甞之。既治具。疑其味毒。互相推诿。久之。妻不得已。将先举筯。乃含泪谓夫曰。吃是我先吃了。只求你看頋这两个儿女。

还少分付一句。若大起来。教他千万不要买河魨吃。

《和头多》

一童子洗萝卜欲卖。失足坠河而［死］。母哭之曰。我个肉耶。如何只见萝卜不见了肉。

有请客者。盘飧少。而和头多。客嘲之曰。近来嗄饭俱富贵相了。䓤菜萝卜悉用鱼肉汁来煑的。







