十三·闰语部


墨憨子曰。语云。美言可市。洵然哉。但取觧愿。何虞乱德。余故采影语之巧者。谑语之善者。及澹语之可味者。以足十二部之遗。盖归馀于终。周之闰法然矣。集闰语部。

《造人》

玉帝私行。见夫妇行房者。召土地问之。荅曰。造人。问一年造几个。荅曰。一个。曰。既如此。何消得这等忙。

《仙女》

董永行孝。上帝命一仙女嫁之。衆仙女送行。皆嘱付曰。此去下方。若更有行孝者。千万寄个信来。

《千里马》

关公乘赤兔马。日行千里。周仓握刀从行。日亦千里。公怜之。欲覔一良马赐焉。而遍索无千里者。止一马日行九百。乃厚价市之赠仓。々乘马从公。一日差百里。两百差二百里。仓恐失公。仍下马步行。而又不忍弃马。乃以索攒马蹄。悬之刀头。掮之而飞走。

《尤俞》

人有性尤俞者。各夸所姓之美。姓俞者曰。公之姓。犬牛等耳。惟我姓属人。姓尤者曰。何徵。曰。徵于孟子。孟子云。犬之性姓犹尤。牛之性犹。人之性与俞。

《蛀帽》

有盛大盛二者。所戴氊帽。遇暑月。同置一所。至冬复取戴之。其一蛀损。兄弟皆认其不蛀者。遂致喧开适一士经［过］。二人以其读书人也。请决之。七执蛀帽番覆再四。乃睨盛大曰。此汝帽也。问何以证之。曰。岂不闻大学注云。宣先著蛀盛大貌帽。

或问孔门七十二肾人。已冠者几人末冠者几人。荅者曰。已冠者三十人。未冠者四十二人。问何证。曰。论语曰。冠者五六人。五六得三十。童子六七人。六七四十二也。又问那三千弟子。后来都甚结果。荅者曰。时将战国了。二千五百都充了军去。那五百个做了客商。又问何证。曰论语注云。二千五百人为军。五百人为旅。引书巧合。如天成然。异哉。

《公治长》

有以妇翁之力得中魁选者。或为语嘲之曰。孔门弟子入试。临揭晓。闻报子张第十九。衆曰。他一貌堂々。果有好䖏。又报子路苐十三。衆曰这粗人也中得高亏＝左虚＝他那一阵气魄。又报颜渊苐十二。衆曰。他最有学问。屈了他些。又报公治长第五。骇曰。那人平时不见怎得。如何倒中得高。一人曰。他亏＝左虚＝有扶持。问谁扶持他。曰。丈人。

胡庐生曰。但是平时不见怎的。偏中得高。岂个々有妇翁是圣人。

《滑字》

主人见客好食火肉。盘中且尽矣。命童持内请益。童意内必有馀。并啖所剩。而内已告竭。乃空手复命。主因索前剩盘。童伪曰。路滑。已跌失矣。主怒曰。你说谎。若写得滑字出。当恕你。童乃以指画掌曰。一点儿。又一点儿。又一长点儿。其馀是骨了。

《苏字》

有设鱼享客者。主席鱼大。客席鱼小。客问主曰。苏州苏字如何写。主曰。草字头左鱼字。右禾字。客曰。又有放鱼字于右者。何也。主曰。左右俱放得的。客即取大鱼置前曰。既如此。々鱼这里也放得。

《金银锭》

贫子持金银锭一串行。頋锭叹曰。若得你硬时。就济得我用了。锭笑曰。我如何得硬。不若你硬了凑我罢。

到得硬时。富翁与贫子同。真锭与假锭同矣。此最可唤醒痴迷也。

《口脚争》

脚谓口曰。世上惟你最讨便宜。我千辛万苦奔得来时都被你吃去了。口荅曰。不要争。我莫吃你也莫走。如何。

全亏＝左虚＝吃得。所以奔得。老脚底不识好歹。

《岁首谢怪》

一人岁首出门。适鸟遗粪帽上。以为不祥。欲谢恠。又值无银。捱至夜。于邻家賖一猪头谢讫。屡讨不还。至次年岁首。卖肉者来索曰。汝去年此日賖我猪头谢恠。今周年矣。理该还否。荅曰。迟是迟了。只是我有一譬喻在此与你说。譬如此猪不生得头。索者曰。乱话。那有猪没头的。曰既讲不通。还有一说。譬如去年我还了银子。你用［过］。如今也没得了。索者曰。一发乱话。若去年讨得来用。又省下别项银子矣。乃沉吟曰。此又讲不通。还有一说。譬如去年这堆鸟屎。出在你头上如何。

《银喻》

有以银喻妇人者。曰面孔。是白脸。头发是细丝。臂腹是粉坡。一双你也是起花煎饼。或曰。虽如此。还欠足色。问何处不足。曰。嫌屁眼风窠大些。

《妻化银》

俗传见北斗畨身。随指一物。可化为银。一贫士见之。偶指其妻。已化银人矣。丈人闻之。谓士曰。你只好自家凿。不要与别人凿。

就不凿。也是个银妇了。

《短方巾》

有妇人倚门。见一人带方巾甚短。笑曰。此巾何异鉄镦。其人曰。奉娘子打个钉何如。

《亲家公》

有见少妇抱小儿于怀。即呼之曰。好儿子。妇知其讨便宜也。应曰。既是好儿子。与你做了女壻罢。荅曰。若如此。你就呌我亲家公了。

《僧耳》

一僧奸人妇。为人割去其耳。僧托病。不能见人。有识者诒之曰。汝病勿瞒我。々能医之。僧以寔告。因盛欵求疗。其人命取历日来看。揭至七月。指甲子日言曰。看汝造化。是日若有雨。耳即长矣。僧恠问之。荅曰。秋甲子雨。禾和头生耳。

《魔王反》

魔王率鬼兵造反。观音持净瓶诵咒。诸鬼悉摄入瓶中以符封口。魔王惧。请降。乃释之。魔王问诸鬼曰。汝等在瓶中饥否。荅曰。饿是小事。只是几乎挤杀。

有以小船请多客者。名姬冯喜生话此嘲之。一坐绝倒。乃知笑话虽佳。须时然后言。方得价耳。

《城隍庙烧香》

甲遇乙于途。问何往。乙曰。欲往城隍庙烧香。甲曰。他正忘了你。々又去捉醒他则甚。

《封君相》

相士在途。馁甚。见一士衣冠甚伟。因注视之。士讶曰。子得无善风鉴乎曰。然。曰。何以视我。曰。公相贵甚。士喜邀归。厚欵之。因请教。相者曰。贵是贵。只莫恠我说。公乃封君相也。士犹喜其子贵。因呼子出。求相。々者曰。好々。又是一位封君。

《不奉富》

千金子骄语人曰。我当甚。汝何得不奉。其人曰。汝自有金。于我何与而奉汝耶。曰。傥分半与汝。何如。荅曰。汝五百。我亦五百。我汝等耳。何奉焉。又曰。悉以相授。难道犹不奉我。荅曰。汝失千金而我得之。汝又当奉我矣。

说得极妙。恨世人不知。又富翁谓贫士曰。我所蓄近十万矣。贫士曰。我亦有十万之蓄。公未知耳。富翁惊问曰。汝十万何在。贫士曰。公不用我亦不用。可是一般。

《烟雨楼》

嘉兴只有烟雨楼。可以舒跳。偶嘉兴人与苏人会饮。苏人行令。欲各陈本处佳胜。负者罚之。苏人曰。虎兵嘉兴人曰。烟雨楼。苏人连举石湖。天平洞庭七十二峯之属。嘉兴人无以对。前后只烟雨楼耳。受罚无算。大醉而归。妻问故。荅曰。与苏州朋友。行令。赌说景致输了。是以醉也。妻曰。何不说烟雨楼。

《心在身上》

一有妾者。与妻云雨间。妻曰。你身在这里。心自在那边。夫曰。若然。待我身在那边。心在这里。何如。

《抠眼睛》

有妇人倚户。行者停目看之。妇曰。看甚么。抠出你这双眼睛。其人曰。娘子。若抠下。千万放在马桶里。

《烧速香》

有见烧速香屑者。笑之曰。何苦气之甚也。舍下速香似木柴一般烧。々香者曰。未必。只怕宅上木柴到似速香一般烧哩。

《表号》

有借马者。柬云。生偶他往。告借骏足一骑。主人问骏足何物。对曰。马也。主人曰。原来畜生也有表号。

《绵紬衫》

有借佳扇观者。以绵紬衫袖衬之。扇主看其袖色。谓曰。你到是光手拿着罢。

《醵金》

有人遇喜事。其友醵金一星往贺。乃密书封内云。现五分。賖五分。已而此友亦有贺分。其人仍以一星荅之。乃以空封往。内书云。退五分。賖五分。

《讳偷棋》

有自负棋名者与人角。连负三局。他日人问之曰。前与某人较棋几局。曰。三局。又问胜负如何。曰。苐一局。我不曾嬴。苐二局。他不曾输。苐三局。我要和。他不肯罢了。

《见皇帝》

一花子从京师回。自夸曾见皇帝。或问皇帝门景如何。曰。四柱牌坊。金书皇帝世家。大门内扁。金书天子第。春联写日月光天德。山河壮帝居。又问皇帝如何 妆束。曰。头带玉纱帽。身穿金海青问者曰。汝说谎。穿了金打的海青。如何作揖。荅曰。呸。你真是不曾见景的。皇帝与那个作揖。

皇帝深居如天。真不易知。金妆玉束。想当然耳。莫笑莫笑。又甞闻挑粪。［乡］人苦晓寒。倚担相劳苦间。忽慕皇帝受用。其党问之。荅曰。我想皇帝老官。此时怎肯早起正在红緜紬被内。抱了皇后娘々同睡。口中吃乾柿●缺字：左石、右上左、右下月哩●缺字：左石、右上左、右下月音䭾。

《外太公》

有教小儿字者。苐一日。教以大字矣。明日写太字问之。试其记性。儿仍曰。大字。因教之曰。中多一点。此即俗呼太公太字也。又明日。写犬字问之。儿仍曰。此太公的太字。师曰。点在外面。如何还是太字。荅曰。这是外太公的太字。

《蚬子》

两人相遇。问所生子女几人。一曰。五女。一曰。一子。生女者曰。一子是险子。生子者怒曰。我是蚬子。犹胜你许多𧉻。

《好汉》

强盗往刼一家。其家呼为大王。盗曰。我不要呌大王。只呌我好汉便了。其家因连呼好汉。临去。谓之曰。好汉是好汉了。有本事在寒家吃了早饭去么。

《跌》

一人偶仆地。方起。复跌。乃曰。早知还有一跌。不起来也罢了。

《卖［锅］》

卖［锅］者必以［锅］底掷地作声。以明无损。一人偶掷地而破。谓人曰。如此等［锅］就不卖与你了。

《露水卓子》

一人偶于露水卓子上。以指戱画。我要做皇帝。五字。仇家见之。即掮卓赴府。首彼谋反。值官府未出。日光中。露水已灭迹矣。衆问。汝掮卓至此何为。荅曰。此卓一样六张。列位要买否。

《杀天》

落雨不止。一田夫将天大骂。复欲取刀杀之。其妻力劝而止。因起向天曰。我的龙天。他虽然性懆。你也忒煞。

笑林评曰。仗得此妇调停。不然几乎惹出大事来。

《亲嘴》

一人于无人䖏。遇一女子。即拥抱亲嘴。女子方怒骂。其人即曰。不必恼。我只怕你要如此耳。我是甚么正经。

《换马》

一人跨蹇而出。前遇骑骏马者。急下。揖而请曰。愿以此驴易公之马。骑马者曰。君莫是痴否。骑驴者曰。我将谓公是痴的耳。

《石敢当说话》

有石敢当者。能言祸福。里甲希上官之赏。急趋报府。府命负敢当来騐。既至。再三问之。不言。官怒。责甲十板。仍令负去。中途。遇其邻。问曰。请赏几何。甲顿足曰。为此冤家。已受杖五下矣。石于背上言曰。如何调谎瞒却五下。

《陈抟》

谚云彭祖公々活子八百嵗。不比陈抟一寣眠。彭祖初生时。乃翁请陈抟先生相之。抟云。此儿养不大的。归家即睡去。既醒。问旁人曰。彭家小儿。如何了。答曰。［死］矣。抟曰。我说难养果然。

《却不道怎的》

有羣棍欲骗人物。乃以凌云巾彭缎衣及鞋袜餙胖丐。谓曰。此皆汝有也。但须从我一言。丐问何言。曰。此去不论到何人家。我等对你说话。你只应却不道怎的罢了。丐曰诺。乃伪事为主人翁。而自为羣仆随之。至紬缎店。大言曰。某爷取家小上京。要买罗缎若干。大相公自在此。其家信之。尽情搬看。棍俱呈様于乞曰。此等可用若干乎。曰却不道怎的。凡各様问荅皆然。约近百匹。乃曰。大相公权坐此。我等送去船中与奶々看毕兑银。可也。曰。却不道怎的。已而久去不返。店主疑曰。莫非不来了。曰。却不道怎的。店主曰你那大相公。莫非假的。曰。却不道怎的。乃共哗为骗子。剥其衣。而破絮俱露。骂曰。原来是一个呌化子。曰。却不道怎的。




