2 立人 一九七五年四月五日 奉化


民國六十四年，一九七五年四月五日，老總統去世，官方使的是傳統帝王專用的崩殂一詞。那天，一生流血不流淚的立人將軍搥胸悲鳴，剝光身上衣服，抓挖胸腹十幾處陳年傷疤，哭喊著「委員長你不能死，委座你不能就這樣扔下小將立人而死。」

先總統害他含冤軟禁了已經二十年，為什麼將軍還要為先總統之死而大哭？那是因恨而哭，恨老總統始終對他有誤解，至死不相信將軍忠貞不貳的赤子之心，不明白將軍自己一生所為就是想要取得老總統的信任，一切被非議為功高蓋主的招妒行為，都只是為了博取老總統的一點讚賞，替老總統分憂，「對於鈞座盡忠效力，不惜貢獻其生命以及一切，冀報萬一」，但老總統偏偏從頭到尾沒信任過自己，卻為身邊小人所蒙蔽徒增對自己的猜疑。現在老總統死了，帶著對將軍的成見去找中山總理去了，將軍再也沒有機會請老總統回心轉意了，自己這一生算是白活了。且不說自己翻案無望，獨攬大權的少主恰恰是製造冤案陷害自己的幕後主推手之一，可是就算最後真相大白於天下又於己有何意義？自己這一生，都奉獻給了領袖與國家，渴望著領袖的慧眼能夠穿過迷霧看到真正的自己，不用自己阿諛奉承就可以獲得領袖的青睞，憑真本事而成為領袖的親信心腹，放手讓自己替領袖清除身邊貪腐無能的小人，做領袖的馬前卒說服美國人讓國軍光復北疆，收回外蒙、香港、澳門，以完成領袖統一中國、終止帝國主義列強侵略的心願，襄助軍隊國家化、專業化以建立現代化國防，讓世人看到中國人不輸白人的能耐，認識到「中華民國正以昂揚的姿態屹立在世界東方」，待領袖視自己如己出、猶勝那些不爭氣的黃埔子弟後，匡扶領袖成為一代完人、中華偉人，屆時定向領袖進忠言廢專政而尊憲政，勸退家天下世襲之念而改立民主選舉之制，到時候自己要憑民眾的擁護推舉，眾望所歸下才會考慮公平參選總統，一如艾森豪五星上將棄戎從政做美國總統，這就可以徹底證明自己是擁護民主的，絕不可能兵權在手就策動兵變奪權。但現在，自己的良苦初衷已不再為人所知，真正必須諒解自己的那個人已撒手人寰，世上再也沒有明主值得自己效忠，自己一生也再沒有目標、再沒有指望了，剩下的都是等而下之為自己所不齒也不相干的人，誰也彌補不了自己的畢身遺憾。

恨有很多種，感受到飲恨終生的那一刻，鐵人也會放聲一哭。

昨日之事，栩栩如生，歷歷在目。猶記得民國三十五年，一九四六年春夏之時，四平街大捷，國軍王牌精銳部隊破關外共軍東北野戰軍彪部主力，一戰定江山。立人中將親率新一軍沿中長鐵路緊躡共軍之後，一路追奔往北，新一軍新第五十師渡遼河，在公主嶺再敗共軍，重挫共軍的戰鬥意志。及後配合新六軍會同其他國軍聯隊進而拿下長春、吉林、遼源。六月四日新第五十師一四九團搶渡松花江，兵臨哈爾濱城外六十公里。

在此關鍵時刻，委員長果斷的下了決心，力抗美國馬歇爾的和談壓力，批准國防部長崇禧督軍的主張，下令國軍各機械師全面發動進攻，乘勝追擊，挺進哈爾濱、齊齊哈爾、佳木斯等重鎮。原先退入北滿的共黨十幾萬部隊，則邊打邊就地擴軍，並獲蘇軍撤退前轉移百萬日軍之大批軍事裝備，包括坦克大炮等重武器，加上蘇聯紅軍軍事人員實際助戰，可是打正規戰的整體實力仍遠不如配有美軍裝備、擁有制空權的國軍，只能邊打邊退，被迫放棄堅守主要城鎮。在數度戰略要地攻防會戰失利，如山倒之兵敗後，共軍化整為零四竄，又用起土改老招數，裹挾東北農民鬥地主打土豪分田地跟著共產黨走以補充兵源，但時不我予，白雪染血紅。

共軍出關，只帶了夏秋裝備。傳說共軍冰上赤足行走三百里終歸只是傳說，四五年一個冬天已經凍死不少士兵。四六年東北的嚴冬又來臨，處劣勢的共軍各小分隊紛紛繳械投降。彪部共軍餘部經黑龍江、烏蘇里江竄入蘇聯，殘部繞牡丹江在北韓志願軍接濟下逃到北韓境內。立人新一軍及各路國軍聯隊終合力把共匪主力趕出東北，光復了在日寇、偽滿和老毛子手中淪陷多年的東三省，這些都是大家熟悉的歷史了。

回想四六年初，國軍在蘇聯阻撓下重回東北之艱難羞辱，佔領著我國東北的蘇軍不准我軍在自己國土的大連及旅順港上岸而只能在秦皇島、葫蘆島、營口登陸。現在東北戡亂保安初定，只剩掃蕩，到四七年國軍主力已可以沿著多爾袞入關老路浩蕩凱旋，吐氣揚眉。

至此大局已定，國軍精銳部隊轉戰關內華北與華東，餘下之事就是配合空軍絕對優勢，前前後後三大會戰，消滅共黨晉察冀主力榮臻部及華東中原野戰軍陳粟部、劉鄧部，繼以B29空中堡壘對共黨統治區作地氈式疲勞轟炸，國軍宗南部掃蕩陜甘邊區攻入空城延安，各部國軍輕易收復太行山區，兵分多路全國追剿匪軍。拖到四九年，除了甘陝子午嶺山區、鄂西北區以及西南山區之外，國境內掃蕩大致完成，共軍主力不是被殲滅就是被綏靖收編，共黨中央回天乏力，主力遷進蘇境，餘孽逃到北韓、赤蒙和偽東突厥國。其時美國為避免與蘇聯衝突，不許國軍越境剿匪，才讓潰不成軍的共軍暫時苟且偷生，利用周邊共產政權的庇護，不時派小分隊竄進中國國境襲擊軍事目標，令國人不勝其煩，但已不成氣候。

當時立人中將擔任軍長的新一軍，美式裝備美式訓練，是從沒吃過敗場的常勝軍，一度大軍追擊共軍至圖門江畔，已準備好兩棲作戰，準備隨時越江殲滅共軍殘部與北韓志願軍，但軍長數度請示，要求授權出兵，都遭到駁回，立人軍長與中央軍嫡系的東北保安司令聿明不和是理由之一。

美國方面，盟軍佔領日本的太上皇統帥麥克阿瑟將軍支持國軍渡圖門江和鴨綠江剿共，麥帥的判斷是，蘇聯培植的北韓金氏共產政權狼子野心，此刻不洞燭其奸先下馬威挫其銳氣，將來必禍害南韓、危及日本。當然麥帥的建議也為華府政客所否。

麥帥邀立人將軍到東京晤談要公，立人不敢擅專，乃煩求辭修副總統代請示委員長，得到委員會首肯。麥帥隨派專機接立人赴日，寓於麥帥公館。期間，二位戰績彪炳的戰將惺惺相惜，麥帥竟大膽暗示若立人將軍將來想在政治上更上層樓，美國可以襄助，要錢給錢，要槍給槍。立人當即回絕，表白自己對委員長的忠心，絕不會有所叛逆。可是麥帥與立人將軍東京之會廣被渲染，將軍成了上海媒體的寵兒，這事在南京軍界政壇鬧得沸沸揚揚，遂有人進言說軍階比立人高者比比皆是，麥帥不邀請國軍首腦，卻對立人中將逾份關愛，功高蓋主，非比尋常，必須慎防其中有詐。

老總統是位雄猜之主，受身邊的人挑撥，把立人召回南京，升為一星上將，改任命為陸軍副總司令，不讓立人續掌風頭一時無兩的新一軍。

立人所做一切其實都為了向委座表明心跡，委座使派他任何閒差，不管多不合理，他都要盡力在其位子上做出成績表現給委座看。到南京後，立人馬不停蹄，立即部署進攻伊犁三區的軍事計劃，因為光復北疆藩部也是委員長朝思暮想之事。

南京軍政界都心知肚明，要是為了追擊共匪餘部而闖進蘇聯境內，是會引起重大國際糾紛甚而導至剛撤出中國國境的蘇聯紅軍再度借故入境，是絕不可圖的。就算查知中共中央就在海參崴，那也鞭長莫及，無可奈何。

另外，日據後的朝鮮半島，美蘇兩強根據戰時雅爾塔密議，分兵佔領，依三八線分治託管，及後北部在蘇聯集團否定聯合國決議的情況下，力挺金日成建立共產政權，南部的大韓民國則通過選舉誕生李承晚政府，並得到聯合國承認為全朝鮮半島唯一合法政府。雖然如此，中國在沒有美國配合下單獨入侵北韓，也必然引起當時尚留駐北韓的蘇軍反擊。唯一可以改變局面的情況，反而是金氏共黨向南韓政府發動進攻，給中美等盟國一個借口聯手反擊北韓。

至於赤蒙即外蒙，二Ｏ年代初在蘇聯軍事策動下建立蒙古人民共和國，是亞洲第一個紅色政權。四五年丘吉爾唆使羅斯福在克里米亞半島的雅爾塔會議中附和史達林，接受赤蒙現狀不變。國民政府後來才被告知美、英、蘇已簽訂了出賣中國的雅爾塔密約。中國為保東北、新疆伊犁三區以及蘇聯在戰後承認南京政權為正朔，忍辱接受中蘇友好同盟條約的外蒙以公投決定獨立的條件，外蒙並於四五年舉行公投正式脫離中國。但中蘇簽約的墨瀋未乾，抗日最後時段蘇聯掠奪性佔領中國東北後，違約挺共匪，國府也即反悔，爭取在聯合國認同下廢中蘇條約，不承認外蒙，但卻已回天乏術。這些年過去，蒙古國獨立於中國實際管治已成事實，雖然法理上它還沒加入聯合國，但形勢比人強，在蘇聯的保護傘下，收回外蒙之念已不實在。

可是共匪武裝一日仍受北韓和外蒙庇護，邊境的緊張就一日難以消除，小規模衝突時而有之，國際間對蘇聯也多非議，要求蘇聯解除中國境外共黨部隊的武裝以結束中國內戰。當時，北韓已吸納共軍中的朝鮮族官兵入自己的部隊，而外蒙也已收編中共部隊中的蒙古族官兵。礙於面子，兩國不便公然驅逐境內餘下的漢族共黨軍隊，但若容許中國共黨武裝餘部留在境內，就不能排除與中國南京政府開戰的可能。北韓的金氏特別著急，他深信現在南韓陣腳未穩，軍力薄弱，若以閃電戰的形式，迅雷不及掩耳揮大軍南下，只要國軍不渡鴨綠江，他有把握三天內攻陷漢城。到時候米已成炊，南韓政權不復存在，金氏在蘇聯撐腰下，國際社會也得接受現實，那麼不光是朝鮮半島的統一大業終於完夢，國際共產運動也得以發煌。

因此，北韓與外蒙兩地共黨領袖一致要求史達林解決境內中共殘餘部隊的問題，不能給中國南京政府有入侵的借口。

史達林也知道，中國共產黨已不成氣候，再不能指望中國赤化，長遠而言的出路反而是一招屢試不爽的老手法，就是跟有深遠淵源的國民黨修好，爭取中國就算不親蘇也要像新獨立國印度一樣不結盟，而不是向美國一面倒，這才符合蘇聯的國家利益。

短期而言，更急迫的是保護羽翼未豐的新疆三區親蘇政權即東突厥斯坦伊斯蘭共和國不被中國吞併。

要知道中國的新疆，是在乾隆中葉消滅當地蒙古族準噶爾邦聯之後，才納入大清國的一個多民族地區，以泛突厥族居多。及後帝俄與蘇聯長期佈署欲在中亞培植一個附庸國，作為中蘇之間的緩衝區。在蘇聯支援下，東突厥斯坦獨立運動於四四年鼓動所有伊斯蘭信徒及突厥系民族包括維吾爾族、哈薩克族、烏孜別克族、塔吉克族、塔塔爾族、阿爾克族，趁中國抗日分身不下，在新疆西北的伊犁叛亂，建立東突厥斯坦伊斯蘭共和國。其號稱民族軍的武裝力量，有哈薩克族為主的跨族騎兵旅，有裝甲車、大炮和三架轟炸機等重武器，還有蘇聯紅軍的五百名軍官和兩千名士兵。但蘇聯拒不承認與政變有任何關聯，而強調是當地居民自發的民族革命。四五年初，東突民族軍開始三線攻勢，南跨天山山脈直達阿克蘇區，北掃塔城、阿山，東進至距離新疆省會迪化僅僅一百三十七公里的瑪納斯河西岸，才突然被蘇聯叫停。原因是在美英促成下，蘇聯與中國將要商談締結聯蘇抗日的中蘇友好同盟條約，隨後東突厥國也在蘇聯壓力下與南京政府簽署《十一條和平條款》暫時放棄獨立國名，換取伊犁、塔城、阿山三區自治。

但是三區政權起事者，當初皆是以泛突厥族的宗教聖戰來號召伊斯蘭信徒，反抗異教外族對該地的統治，就算親蘇的當權派能一時壓制泛突厥民族主義者和泛伊斯蘭聖戰士，政權的支持者仍必然對延安或南京的中國政權同樣仇視。故此，三區政權在國共內戰時期並沒有收容多少中國共黨敗軍，散兵游勇闖三區境也立即被解除武裝並關到集中營甚至被屠殺。不過為了給蘇聯顧問面子，三區政府沒有公開否認包庇中國共黨武裝的指控，也參與其他共產國家的大合唱高調批評南京政府。四七年蘇聯眼見中國共黨必敗，立即在三區恢復東突厥斯坦國名，並仿外蒙舉行全民公投決議獨立，但南京政府這次不再上當，拒予承認，其合法性受到質疑，不為聯合國和非共產世界的大多數國家所接受。四九年共黨在中國境內徹底潰敗後，國人呼喚國府出兵，征討新疆西北偽東突厥國的聲浪也一天比一天高，伊犁三區共產政權危在旦夕。

史達林為了設想如何保住東突厥國，避免蘇聯紅軍捲入與中國軍隊正面交鋒的難題上，費盡心思。

南京政府也認為光復疆北三區是可為的，以國家統一、反分裂的理由，更以懲罰伊犁三區偽政權包庇共匪叛軍為借口，師出有名，有望取得美國認可，出兵指日可待。立人將軍為此光榮任務興奮不已，他已說服老總統，由他來統帥此事是最穩妥的，不能把此等國家面子悠關的大事再交付給委座身邊的嫡系庸才。立人也知道，如果能夠光復新疆三區，他的聲譽將如日方中，軍中無人可望其項背。

老總統也感受到，民眾崇拜立人將軍，猶甚於自己身邊任何一人，甚至有與自己並駕齊驅的勢頭，正苦思如何不讓立人再得殊榮。老總統一直看不懂的恰恰是，立人立功就是要給老總統看，博取老總統的首肯，承認立人這個旁枝雜牌出身的職業軍人比保定系、留日系、士官系、天子門生的黃埔系更強。

這時候，史達林通過與他有數面之緣的建豐少主，把一個訊息帶到給老總統了，讓老總統喜出望外。

史達林答應老總統，他已決定下令解除蘇聯以及北韓、外蒙、東突厥國境內所有中國共軍的武裝，全部軍人和家眷發送到分佈在西伯利亞各地的新工業城，成為共產國際老大哥蘇聯的國家主人即產業工人階級，補充當地不足的勞動力，為蘇聯無產階級專政作出貢獻。至於中共中央十來萬知識型黨員幹部與家眷等，則遷離海參崴，徙置到剛從自治共和國降格成為俄羅斯行省的克里米亞半島，參與當地的經濟發展，輸出第三世界革命，培養國際共產運動的接班人。

史達林在他的任內，曾將本來世代聚居在蘇境遠東地區的十七萬朝鮮族人，強迫集體流放到四十天旅程之外的中亞哈薩克及烏孜別克無人區，其間飢餓疲勞死亡者不計其數。其後又把在蘇境歐洲段的克里米亞半島定居了多個世紀的韃靼族人放逐到中亞烏孜別克。現在再將十多萬華族共黨幹部發放到克里米亞之舉，只是故技重施。克里米亞雖稱半島，其實更像是被海水包圍的孤島，面積不到中國台灣島的三分之二。

老總統聞訊後大喜，由衷的欣賞史達林的統治術，遂一口答應，保證不犯周邊親蘇各國的邊境，擱置光復新疆西北三區藩部的計劃。史達林犧牲再沒有利用價值的中國共黨，保護了北韓、外蒙、東突厥三國，預留下與國民黨執政的中國重修舊好的伏筆。

果然到了五Ｏ年，史達林很張揚的做出動作，解除外蒙與偽東突厥國境內中國共軍殘部的武裝，然後分批把軍官、技術人員和其家眷發送至西伯利亞的工業新城，餘下的農民子弟兵更多是送去烏克蘭大饑荒和大戰後人口不足的集體農場。史達林並表示會在一年內完成所有遷移，包括把中共中央遷徙至克里米亞。當然，老總統不會注意不到，在北韓、蘇境海參崴及幾處近中國東北邊境、編制較完整的共匪部隊武裝卻紋風未動，甚至在重整軍容。

在南京的立人將軍旋即被告知光復疆北三區計劃凍結，自己空忙一場，夭折了這個向委座表現自己能力的好機會。但他看到老總統近來心情大好，只想著，這下終於歲月安好了，有機會要勸勸總統早日落實抗戰後承諾過的政治民主化、軍隊國家化。

四九年後全國幾無重大戰事，閒不下來的立人將軍，投入一件在他戎馬生涯之外最感興趣的事：籃球。

一九一四年他進清華學堂庚子賠款的八年留美預科，當時校風四育並重，體育教授馬約翰出身於以體育學科著名的美國春田大學，風氣之下立人熱衷籃、足、排、網、棒、手球等各項運動，二Ｏ年任清華籃球隊長，擊敗稱霸京津的北京高等師範大學而奪得華北大學聯賽冠軍，次年入選中國籃球男子代表隊，參加在上海舉行的第五屆遠東運動會，那年東道主中國隊力克日本隊和菲律賓隊奪冠軍，是中國第一次在國際大賽中獲得籃球冠軍。

現在國家再度歌舞昇平，常勝將軍立人上將以陸軍副總司令之尊，出任中國籃球會名譽會長。民國三十九年農曆新年，在上海名流籃球慈善表演大賽中，前國手立人上將親自披甲上陣，英挺的一八五公分身高鶴立雞群，加上練家子的身手猶在，打足半場，看得在場觀眾如痴如醉，風頭蓋過同場的電影明星和滬上名人，透過電台和畫刊渲染，迷倒無數少男少女，引發了全國的籃球狂熱，對推廣中國籃球事業厥功甚偉。

當然，南京的軍政界很多人會眼紅吃醋，特別是軍階更高的黃埔系大佬。而少主一把抓的軍警特情治單位也己在密切注意立人將軍，CC系和政學系更在暗自防備立人將軍以明星軍人身份在政壇上位，軍方調查統計處則在將軍身邊佈上軍統眼線。

立人性格孤高，根本不把這些勢力放在眼裏。





立人將軍也沒閒多久，一項重任又降斯人。那是因為北韓金氏也沒閒著，天天都在琢磨南侵時機。四九年八月蘇聯以遠比美國預期更早的的速度成功試爆原子彈，成為第二個有彈之國，有了核武軍事反擊能力，史達林信心倍增，對美國的畏懼頓減。同年四月，蘇聯遠東軍第二十五集團軍終止對北韓的託管，而到了年底美軍也撤出南韓，結束嚴酷的軍政時期，把治權交給由操縱性民主選出來的總統李承晚。李承晚立即露出獨裁強人本色，以強硬手段鏟除異己，在鎮壓濟州島民變時南韓政府軍警屠殺了三萬以上當地人，而韓國西南部也出現兵變事件。大言不慚的李承晚還口出狂言，說要揮軍北伐統一韓國。

此時，北韓的軍力是南韓的一倍，坦克和飛機更是七比一，關鍵是北韓已完成收編中國共黨軍隊中近五萬名的朝鮮族士兵為北韓正規軍的三個師。這還不包括境內受金日成庇護的東北軍彪部其他非朝鮮族的部隊。

五Ｏ年四月，金氏終於說服史達林時機已成熟，拍板讓他全面進攻南韓，八月底將美國侵略者趕出南韓徹底赤化朝鮮半島。史達林答應提供武器，但因為要「避免蘇聯直接與美國衝突」，不會出兵襄助。心比天高的金氏保證可以獨力佔領朝鮮半島，唯一要確定的是中國軍隊不會參戰，不會渡鴨綠江或進犯三八線以北的北韓腹地。史達林表示他早就留了一手，南京政權若違反秘密承諾入侵北韓，他就放出蘇聯和北韓境內的中國共黨解放軍反攻中國大陸。

史達林和老總統有一點相像，都以為自己是軍事長材，而其實都只是獨夫。史達林真的相信在自己指點下，金氏的閃電戰計劃可以很快結束戰事，迅速實際控制朝鮮半島，讓所謂自由世界措手不及，待反應過來全朝鮮赤化早已成既定事實。

速戰速決是這次的關鍵，成功機會甚高，這讓愛冒險的機會主義者史達林忍不住要支持金氏放手一博。

六月二十五日星期天拂曉，金氏以南韓軍犯境入侵的借口，全面發動進攻，四小時內已突破三八線防禦，直趨漢城。沒想到聯合國在紐約時間的當天就定性北韓破壞和平，而同天晚上杜魯門總統也立即授權美國空軍、海軍攻擊三八線以南的金氏共軍。

同日美國東岸時間，蘇聯杯葛聯合國安理會，不出席投票，反而令安理會順利通過決議定性北韓為侵略方，中國作為安理會五強常設國成員，投了贊成票。兩天後，美軍戰機即向韓國戰場調動，隨後幾天美軍先遣部隊也在釜山機場落地，並於七月五日在漢城以南阻擊北韓軍。之前國共內戰期間，美軍在中國青島有駐軍，卻一直沒有出手援助國軍，沒想到杜魯門一介平民總統這次對小小非戰略性的南韓反應這麼快，把「朝鮮內部事件」看得這麼重，出乎史、金二人所意料。

但美軍這點杯水車薪的支援，實不足以改變已經是一面倒的戰局，只是戰事便不如史達林和金氏所預料的那麼快會結束。韓美聯軍在朝鮮半島東南端釜山港地帶背水一戰，負隅頑抗，利用第七艦隊航母的戰機，奪得制空權，掩護海運人力物力陸續增援。北韓軍久攻釜山地帶不下，聯軍甚至收復部分失地，這樣一拉鋸就拖了近三個月。

換取到喘息時間，由麥克阿瑟任統帥的聯合國軍方才慢慢成形，韓美之外，另有十六國派軍，包括中國，還有十國提供醫療等援助。

對老總統來說，技術上中國軍隊並沒跨越鴨綠江或攻擊三八線以北地區，中國只是參加聯合國軍協助南韓守衛國土，此時史達林如不守諾加速解除蘇境內共匪武裝，老總統要脅史達林的撒手鐧反而是恐嚇說中國要揮軍過鴨綠江。老總統很享受這次能跟史達林玩恐怖平衡的對棋遊戲。其實老總統也清楚知道，杜魯門明言這是有限度戰事，根本輪不到中國大軍入境北韓。

中國答應派一個師參加聯軍。這本來無關立人將軍，但麥帥竟提出說聯軍除他本人掛帥之外，還需要幾個主要參戰國的共同參謀官，並點名要立人將軍代表中國。再說，中方軍隊需要有懂英語的高級長官。這樣，立人將軍成了美、韓為主，英、中及多國為輔的聯合國軍的的共同參謀之一。當然，美軍是重中之重，佔韓軍以外聯軍的九成。

老總統根本不看好聯軍能有所作為。中國內戰期間，前身是蘇聯第八十八步兵旅的朝鮮族共黨志願軍曾出手支援在東北的共匪敗軍，金氏當時是個營長，他的能耐老總統稍有領教過。最重要的是，老總統相信史達林不會亂打沒把握的仗，如果對北韓軍力沒有十足信心，不會拍板讓金氏悍然冒天下大不韙而發動侵略。老總統估計，聯合國大軍還沒成形，釜山就已經淪陷，聯軍使不上力，只能不了了之把朝鮮半島拱手讓金氏統治。這樣就算麥克阿瑟多厲害也回天乏術，無所施其技，更何況去做美國人跟班的立人上將？就讓他再徒勞一場無功而返吧！

私下老總統還對身邊的人評說，立人將軍練兵不錯，打仗是不行的。

九月十五日，聯軍兩棲奇兵在釜山以北一百五十多公里的仁川登陸，切斷北韓軍的供應，釜山環形防禦圈方面的美軍第八軍同時反攻，突破封鎖，在南半島的共軍前後受敵，已成甕中之鱉。

麥帥的利害，就是在七月初釜山地帶保衛戰的早期，已想到要圍魏救趙、在朝鮮半島中部攔腰登陸這個被認為是「豪賭」的一招，並為此精心籌謀，蓄足兩棲戰力及海陸空火力，率四萬美軍X團及八千六百韓軍兩棲部隊，以及隨後的國軍一萬補充兵員，突擊搶灘，一舉攻克仁川，勢如破竹的在二十九日收復漢城交給李承晚政府，徹底逆轉戰局。

及後聯軍之美軍第一騎兵師為追擊金氏共軍而往北推進越過了三八線，佔領了平壤，但麥帥知道這不是一場他可以放手一直打到鴨綠江的仗，遂嬉言說大家都可以在感恩節前回家過節。

在北韓境內的三萬彪部東北軍餘部，也已經準備為北韓的兄弟政權而應戰，但是史達林和金日成改變了主意，怕打下去最後連三八線都保不住，轉變態度要求停戰，回到戰事之前的三八線分治。為了在聯合國安理會得到中國的助力，史達林落實將中共中央級幹部先行空運到克里米亞半島。在安理會就授權聯軍佔領北韓的決議上，蘇聯不再缺席而投了關鍵的否決票，而法國、中國則投棄權票，老總統算投桃報李支持了史達林一把。

其實各國都不想戰事延續，樂於看到朝鮮半島南北一邊一國分治，兩國坐在三八線會議桌上無休止的談判。冷戰總勝過熱戰。

老總統也不熱衷朝鮮統一，認為南北分治比大一統的韓國更符合中國利益。這次最大收穫是中共中央被放逐到克里米亞，除掉了心腹之患。美中不足的是除了麥帥再度成偶像級英雄外，跟在他身旁的立人將軍也似與有榮焉，尤其當麥帥在仁川步出搶灘登陸艇的照片出現在美國《生活畫刊》的封面時，緊跟著他的一位英俊中國將軍的臉也立即為世人所記住。

中國媒體更大肆宣揚麥帥和立人將軍的戰旅生涯。香港《世界晚報》特寫立人將軍，說將軍是「國軍的王牌」。雜牌、旁枝被捧成王牌，在天子門生心裏就不是味道了。

立人回國不久，老總統的手腕是委任將軍兼任國軍訓練總司令，負責全國士官培養和新兵訓練。和平時代，雖然軍派仍在抵制裁員及削減國防預算，但也停止了招兵，何來這麼多新兵要訓練？至於士官培養，所有軍官學校不是黃埔的分校就是由黃埔系主掌，外人怎管得了？立人將軍去視察，軍校校長往往只派個教育長出來支應，有個黃埔六期出身的校長，立人六次來訪，竟六次避而不見。在老總統的如來掌中，立人變成無兵司令。

這樣因功遭妒在立人戎馬倥傯的一生中已不是一兩次了。

立人當年就讀美國南方的維吉尼亞軍事學校，那是北方西點之外最有名的美國軍校，出過名將無數，跟立人同期並一起拍過合照的有巴頓和馬歇爾。但這種學歷在中國軍系裏不只不管用，甚至是障礙。其他維吉尼亞、西點留學生在中國軍系也不易露頭角。

立人二三年在清華畢業後，去美國留學插班進普度大學土木工程系三年級，翌年獲理學士後，由北洋政府保送進維吉尼亞軍事學院，期間周遊英、法、德、日等國。二七年畢業回國，國民革命軍北伐已到武漢，北洋培養的人材竟然找不到好工作。立人在安徽家鄉待不住，去長沙投靠一名清華球友叔叔的騎兵團，抵達後才知道那個團連馬都沒有。到了南京，去找一個由同鄉領導的部隊，人家的參謀長見了他之後，說不敢用他。適逢中央黨務學校建校，他求朋友介紹謀得職位，任學生軍訓總隊附教官。當時的校長是老總統，但校內的政治化和黨化八股教育叫他吃不消，沒半年就離校，請調去一個號稱新軍的排，想從基礎做起當個班長，竟發覺保定系出身的排長、營長都是抽大煙的。後轉到憲警教官隊，還給人撤了職。

立人的伯樂應算是時任財政部長子文，後者成立了鹽務總局稅警總團緝私總隊。子文是美國迷，請了西點畢業的應星任總團長，也請立人從警長做起，後調升去帶第四團，約有三千部下。立人從此被認為是宋孔嫡系甚至是皇后派即夫人派的人。其實稅警是警不警、軍不軍的大雜牌，卻碰上八一三戰事，警團急調滬增援，佈防在蘇州河邊當炮灰擋日軍渡河，第四團扼守丁家橋、溫藻陣地，激戰中立人為炸彈碎片所傷，身上打穿了十三個洞，先送上海法租界救護醫院，及後子文部長的弟弟子安把他送到香港，臥床療傷兩月，痊瘉後飛長沙，自己的部隊都給國軍宗南部吃走了。

立人兩度找行政院長祥熙索取舊部歸隊終獲批准，在貴州組織一隊緝私總隊，舊部新卒練了兩年兵。

終於熬到一個機會。四一年太平洋戰爭爆發，日軍席捲多個英國殖民地後，英屬緬甸告急，威脅到印度，宗主國英國深陷歐戰自顧不暇，向中國求救兵。後來立人將軍說：「那時候緬甸吃緊，找部隊找不到，我正好在都勻，這個部隊呢，所謂『哀兵必勝』，受了冤枉氣，大家都有兵法上所謂的『將帥有必死之心，士卒無生還之念』，出發的時候，大家都說：『他媽的！這次該我們出氣的時候了！』」緝私隊正式改編為陸軍，番號為新編陸軍第三十八師，立人任師長，四二年四月由貴州都勻到雲南安寧入緬，即被國軍上司派去守舊皇城曼德勒，他抗命奔赴戰場解救在仁安羌油田區受困的英軍第一師，其中新三十八師的一一三團更大破日軍，斃敵一千二百多人，成功拯救被日軍圍困至斷糧斷水的英緬一師軍兵七千多人，及被俘的英美傳教士和記者五百多人出險，立下大功。半年後立人獲英皇喬治六世頒贈英國軍人最高榮譽的CBE勛章。

四月底，立人之師撤往印度，途中與日軍作了多次殊死戰，在傷病飢餓酷熱的煎熬下，穿過印緬自古隔絕的惡水雨林，越過野人山，用了一個月時間終於脫險到達印度東北。

八月，新三十八師與其他從緬甸撤退到印度的中國遠征軍，共同組成中國駐印新一軍，由盟軍史迪威將軍為總指揮，準備反攻緬甸。

四三年，新三十八師再出發入緬解救英軍，重返野人山，與日軍第十八師團會戰胡康河谷大龍河。

這個第十八師團，前身就是久留米師團，七七事變後在杭州灣上岸，在京滬一帶作惡多端，後又在大鵬灣登陸，佔領廣州，翌年攻佔廣西南寧，四Ｏ年調越南受特殊森林戰訓練，參加馬來亞、新幾內亞、太平洋島嶼及緬甸戰役，是日軍享有攻無不克盛名的長勝軍。但這支日軍精銳部隊，將會在一個中國的新長勝將軍手裏吃敗仗。

這場大龍河戰役，打了近兩個月，雙方傷亡慘重，新一軍在除夕前夕攻入重鎮于邦，二月初控制胡康河谷。馬不停蹄，新一軍各師進而北取加邁、南佔孟拱。八月間，包括華軍、英軍和印度第三師的聯軍也攻克密支那的重要日軍據點，給了日軍王牌第十八師團毀滅性打擊。

新一軍擴編成新一軍與新六軍兩個軍，立人任新一軍軍長，率第三十八師再度在緬北攻堅，取下日軍誓言要「自殺防禦」的八莫市。另外新一軍新第三十師也擊退剛從朝鮮增援而來的日軍第四九師團主力，攻取中國境內的南坎。四五年一月底新第三十八師到達滇緬路和中印路交叉的芒友，與在滇西錫泊的中國遠征軍第五十師舉行會師典禮，三月繼續向南攻下日軍要塞，四五年三月三十日最後一仗，取得喬美，自此從錫泊到昆明的滇緬公路由國軍控制，盟國大軍可暢行無阻，中國遠征軍的戰鬥也結束，替盟軍光復了僅小於日本各島總面積的五萬多平方英哩的土地。立人獲頒青天白日勳章，由緝私隊演變出來的新第三十八師隸屬國軍勁旅新一軍，四五年班師回國。

其時小羅斯福總統已頒發美國豐功勳章給他，並附賀詞說立人「其智勇兼備，將略過人，實足為盟軍楷模」。德國投降未久，艾森豪元帥更邀請立人赴歐視察歐戰現場。南京中央日報在勝利後即出版《我們怎樣打進緬甸》和《緬甸蕩寇志》對細節頗多描述。至此中外報導不絕，滇緬中國遠征軍、新一軍、新第三十八師以及孫立人將軍的傳奇故事已廣為流傳。

新一軍回國後先駐廣西南寧，準備反攻廣州，未幾日本投降，新一軍部隊空運至廣州，正式從日本降軍第二十三軍手中接防包括廣州和香港在內的轄區。新一軍在廣州建新一軍印緬抗日陣亡將士公墓，並等待光復香港的授命，可惜老總統在美英兩國壓力下猶疑是否立即在香港行駛中國主權，失諸交臂，英軍接收了香港島，恢復殖民地。立人軍長被派往聯合國參加軍事參謀團。繼而東北吃緊，新一軍乘美國軍艦北上，在葫蘆島登陸參加東北保安戡亂，老總統急調軍長回國親率新一軍。

由緬甸戰場，到光復廣州，到四平街大捷、從共軍手裏收復東北，到華北、華東完成戡亂掃蕩共軍任務，到韓戰任麥帥參謀歸來，立人將軍已是國人心中的軍派偶像明星。但這時候立人卻被老總統派去分管士兵培訓。

既然手伸不進黃埔系的軍校，立人就想到另起爐灶，成立新的士官學堂。不知道誰出了這麼拍馬屁的好主意，立人推動在老總統家鄉奉化成立士官訓練學校，一時社會反應極為熱烈，鄞籍人士趁機附和說身為國軍之父的老總統，當然要在家鄉成立媲美西點的中國第一軍校，由老總統出任永遠名譽校長，這樣才成一時佳話。老總統本想虛與委蛇，及後變得盛情難卻，甚至真的動心，開綠燈讓立人去辦奉化士官訓練學校。

立人為此加入了國民黨，一心要在幾年間在奉化辦出一間中國最好的士官軍校，不辜負委員長所託，同時滅黃埔系威風，卻沒想到會因此種下禍根。

不過奉化軍校雖然直接挑戰了黃埔系對軍校的壟斷，讓很多人咬牙切齒，但還沒到要串聯少主的政戰情治系統設驚天陰謀製造冤案的時機，中間還有幾步之遙。全面衝突要待老總統讓立人更上層樓，封三星上將並出任陸軍總司令之後。

韓戰後，冷戰升級，蘇聯在軍事和太空科技上有長足發展，威脅到美國的軍事獨大地位。五三年，昵稱艾克的二戰盟軍統帥艾森豪當選總統，為了討好共和黨右翼，艾克激烈批評前任羅斯福和杜魯門對蘇聯的姑息，並挑選以反共出名的尼克森任副總統搭檔，履職演講全是關於國際形勢和反共堵蘇，上任後即擴大國家安全會議的權職範圍以督促冷戰升級。

同年史達林逝世，但艾克沒有利用這個機會與蘇聯新領導商議減少軍備競賽，兩國反而加快開發氫彈等大型毀滅性武器。一直要到第二任期滿，艾克才有了深刻的體會與反省，並在一九六一年任滿告別演講中，語重心長的警示美國人民要慎防國會民主受到國內的「軍事工業複合體」所綁架。

先回到五三年，中國媒體感興趣的話題之一是像艾克這樣的一個戰時明星，只要辭掉軍職脫下軍服，就可以平民身分參加民主選舉當選總統。

另一個嚴肅話題是美國的對華政策。艾克決定全方位扶持中國以圍堵蘇聯，經濟上給中國最惠國條件，開放中國輕工業產品進美國市場，軍事上與中國簽署安全保障條約，把中國正式納入美國軍事保護傘內，有如北約之在歐洲。對中國而言，其好處是中國可以減少軍事負擔以轉投資在民生及出口工業，不用害怕蘇聯入侵，其限制是中國不准發展自己的核子武器。

內戰結束初期，因為有蘇聯及共匪的潛在威脅等等國家安全理由，也因為軍方利益集團的影響力，國防佔中國國民總值百分之十五，相當於政府所有開支的百分之八十五，冗員極多，貪污盛行，軍費在比例上是美國的兩倍。國民政府的技術派官員也主張裁軍，以善用政府開支在民生和基礎建設上。跟美國正式結盟有助削減軍費。

一切要看老總統怎麼想。老總統本來覺得自己是戰勝國四強之一的元首，曾與小羅斯福、丘吉爾、史達林等歷史巨人平起平坐，不會覺得自己矮人一截，甚至看不起繼承小羅斯福的杜魯門總統。但形勢比人強，美蘇軍力遠超中國，且是有「彈」之國，自己沒核彈，只能選靠一邊，與美國軍事結盟。

老總統最初對艾帥當選總統感到特別興奮，引為與自己一樣文武雙全的同道中人，並讚賞艾克和國務卿杜勒斯的強硬反共立場，很樂意兩國簽署對等的「美利堅合眾國與中華民國之間互相合作與安全保障條約」，簡稱美中安保條約。

之前，二戰結束以至韓戰期間，美國只是提供軍備和經濟援助給中國。國共內戰期間，駐在青島的美軍並沒有參戰。直到艾克上任，冷戰升級，簽訂這份安保條約，中美才算正式在法理上結成軍事同盟。

艾克和杜勒斯在現實裏堅定挺華，但私下卻特別不喜歡老總統的作派，認為老總統恰恰就是中國問題的徵結，簡稱「蔣問題」。老總統的獨裁，中國政壇的腐敗、派爭，軍方的貪污、以政工人員騎在專業軍人頭上的體制，都讓艾克看不過眼。杜勒斯向老總統表達艾克的意見，中國軍方必須配合美國做重大改革，清除貪污，裁減冗員，打破派系山頭，讓軍隊國家化、專業化，拔擢擁有現代軍事見識的人材出任軍隊革新的領軍，如立人將軍。為此，老總統大為惱火，但不便發作。老總統認為無人比自己更懂軍事，除他之外誰也沒有威信去革新國軍。

真正讓老總統很沒面子的是五四年初懲越反共戰的滑鐵盧。

艾克與杜勒斯為了圍堵遏制共產世界，加強中央情報局的活動，在中南美、中東和東南亞多處暗戰共黨顛覆、壓制反美勢力，並發明了「骨牌效應」一說警告世人處處防共。

現在，最大的考驗來了。三月初，法屬越南的反殖共黨武裝，在中國共軍驍將國清等領導的軍事顧問團的培訓和戰略指揮下，竟然把十六個營一萬多名法國精銳部隊圍困在越南西北的奠邊府，這消息轟動世界。

越共首領胡志明一戰時期在法國留學，聽到美國威爾遜總統宣揚的民族自決原則，深受感動，矢志返越投身獨立運動，反抗法國殖民者，後受到蘇共和中共支援。

二戰後，美國中情局也已靜悄悄的以各種「沉默美國人」身分介入越南政治，物色可以培植的代理人，準備填補法國人離開後的真空。

奠邊府告急，艾克不經國會同意，出動中情局人員鴐駛的運輸機和兩縱隊B26轟炸機支援法軍，但卻不足以挽回法軍劣勢。

在南京，老總統接受門生的建議，既然艾克正式出兵受美國國會牽制，中國作為盟國可以主動響應艾克的骨牌理論，以共匪公然武裝支援越共，屢犯中國邊境為由，派中國志願軍作懲越反共戰，讓艾克、杜勒斯和法國人欠自己一個大人情。越共的主力既已投入在奠邊府去包圍法軍，中越邊境越共兵力薄弱，國軍大可趁機練兵。連共黨大軍都能打敗的國軍，配備著最新武器，哪把小小的越共放在眼裏？

果然除了蘇共集團抗議中國侵犯越南主權外，西方國家暗中喝采，冀望有助解救奠邊府之圍。

沒想到打仗打到紅眼的越共，留守邊境的部隊和民兵，對養尊處優有年的驕嬌二氣國軍作出頑強抵抗，國軍未能輕越雷池。越南民眾被激起對中華天朝的新仇舊恨，民族主義情緒高漲，民氣可恃，越軍同仇敵愾，中國志願軍無心戀戰，乘興而來，敗興而退，遇挫狼狽後徹回到中國邊境。其中總統嫡系恩伯部、宗南部皆有麾下指揮官遇敵拋棄部隊逃回後方，部下多為越軍所俘獲。

中越之戰也沒達到解救奠邊府之圍的目的，法軍五月初就投降，解甲回國，放棄對印度支那殖民地多年的統治。中國的懲越反共戰唯一造成的政治效果，就是讓胡志明有後顧之憂不敢傾力南侵以求一時半刻統一越南。他立即接受日內瓦協議，南北分治，北方為蘇聯撐腰的共產專政，南方為美國取代法國培植的吳廷琰獨裁政權。

這場戰爭對越地華裔卻帶來幾乎滅頂之災，獨立建國的共產北越出現徹底的排華潮，華僑財產被沒收不在話下，種族清洗時而有之，虎口餘生者投奔怒海至廣西、廣東和香港。連南越民眾也自此仇華成風。

中國軍隊的表現，貽笑大方，備受中外媒體譏諷，讓老總統面目無光，環顧周圍自己一手提拔的嫡系愛將，其手下部隊在這次戰爭的窩囊表現兼爆出多宗貪污醜聞，只能承諾艾克和杜勒斯，這次過在自己，今後一定下決心革新國軍。為了作態，提升了在奉化培訓新士官、一向主張軍隊國家化、專業化的立人為三星上將、陸軍總司令。

這個任命，才害了立人將軍，讓他的諸方對手聯合起來密謀陷他於不義。大風暴的所有元素終於完備！

黃埔系的陸軍將領，現在都要聽命於非我族類的立人三星上將，想像著從此以後奉化新貴將取代黃埔嫡系，這是關乎軍方未來人事大權在誰手的對決。而同樣屬黃埔系的空軍、海軍兩大總司令也拒絕與雜牌出身的立人平起平坐，立人對他們兩人也沒有好臉色，見面互不敬禮，三軍司令之間的不和已經是公開秘密。

對集體貪污腐敗的軍方來說，立人要裁員減預算，以促軍隊技術專業化、國防財務現代化，就是動了他們貪腐共同體的利益，是生死之爭。

黨務大員則討厭立人奢談軍隊國家化，因為這擺明就是反對以黨領軍，削弱黨對軍隊的控制權。

少主的政戰系統跟立人將軍有著更根本的矛盾。帶著美式治軍思想的立人，最不能容忍政治干預軍隊，對軍中設置黨部政工和情治眼線的做法深惡痛絕，視其為軍隊專業化、國家化的最大障礙。恰恰，黨部政工情治系統現在都是建豐少主一把抓，而少主的大謀略，就是要在軍中正式廣設蘇共那套政工黨部制度，監控軍隊、以政馭軍，一防軍變，二為貫徹自己的權力。

最終，在位多年的老總統也要有感於自己地位受到威脅，才會斷然對麾下最高將領開刀。

剛好這段時間老總統覺得國人對他沒有感恩之心，反而批評自己用人無方、天子門生瀆職無能，卻眼看著立人將軍民望日高，夫人派及美國軍政兩界更獨鍾於他，這樣下去，難道自己違憲當選下一任總統的安排能不受到挑戰嗎？國人之中的好事之徒對立人出選總統、做中國的艾克的呼喚還會遠嗎？

少主知道，老總統是基督徒兼且現在作為朕即國家的國民大家長、儒門聖賢，要在國人面前樹立道德楷模，手不想沾髒，有些事情少主要心領神會、幕後代勞。

立人將軍恃才傲物，少主深謀遠慮。少主已掌握黨政情治實權，軍權必然是下一個目標。謀的是什麼？難道少主不會想到，老總統刻下雖然身體清健，日理萬機，誨人不倦，熱衷歷史留名，但人總歸會老，百年之後，繼承有誰？如果是立人將軍，自己將被置於何地？立人將軍也不是沒想過將來或許通過民主選舉方式當選總統，少主則不管將來是否走上民主之路，都先要掌控住黨政特以及軍隊實權。一介軍人，鬥得過深藏不露的情治政戰家嗎？

老總統是怎麼樣鬥爭起家、清黨、以軍掌政的，少主心裏有數。零和的權爭，能不你死我活？獨裁集權的江山，一山焉能藏二虎？世間獨夫強人，哪個不是踏在競爭者的屍骨上登極位的？

專制黨國，內鬥權爭彼落此起，沒有終止的一天。立人事件，不過是黨國掌權者清除一位內部潛在挑戰者這種惡行的又一次不同劇本的重演而已。這在黨國的歷史上，不乏類似先例。因為叛亂罪名的案情需要，總是要營造事件動搖國本、牽連甚廣的印象，也就總得拉上一批無辜者來陪葬。

民國四十四年中，領袖與少主心靈相通，黨政軍特的權貴也利益與共、有志一同，大閘霍然降下，落日何其促！

立人將軍的舊部廷亮，從稅警到新一軍都追隨立人，後任奉化軍官學校營長，是立人嫡系。五月二十五日，廷亮與有五個月身孕的妻子及四歲的兒子在奉化同遭拘補，旋送國防部情報局偵防組。立人將軍則被貶任為總統府參軍長虛職。與此同時有人在坊間放話，盛傳立人本來密謀在六月總統親校閱兵之時兵變奪權。

一時中外媒體嘩然，連老總統夫人都大感意外，美國軍政兩界更不停過問，當局悶聲不響。繼而坊間改流傳軍統國防部保密局局長人鳳主持調查發現，「奉化軍官訓練班學生拉幫結派」，牽連多名師生，三百餘名士官被逮捕，多人判長期徒刑，十四人判死刑。在輿論及美國壓力下，老總統指示辭修副總統成立九人小組調查，成員包括黨國元老及德高望重的社會賢達，反覆五十天到民國四十四年十月底才交出報告，竟然改變了指控，變成廷亮自認是共產黨間諜，送法院初審判死刑，複審改判無期。

至於立人將軍所犯何罪？那卻是莫須有的。九人小組報告引老總統之言，「以立人久歷戎行，曾在對日抗戰期間作戰立功，且在案發之後，即能一再肫切陳述，自認咎責，深切痛悔，既經令准免去總統府參軍長之職務，特准予自新，毋庸另行議處，由國防部隨時察考，以觀後效。」

從措辭看老總統似寬宏大量，實質罪名卻語焉不詳。一句「毋庸另行議處」，就是不用經公開軍法國法審訊。所謂「隨時察考，以觀後效」，就是以莫須有罪名長期軟禁之意，囚困將軍於奉化溪口鎮一民居至今恰好二十年。溪口是老總統的老家，鎮民大半姓蔣，軟禁立人於溪口，實在磨人，當年西安事變後老總統也曾把學良管教於此地。兩人遭遇堪可相比，立人要受的「考察」就是學良「管教」的翻版，學良交軍事委員會管教，立人由國防部隨時考察，二人皆從此與世隔絕。

倏忽經年，如今已是一九七五年，民國六十四年，老總統已於是年四月五日崩逝，今後二人命運將聽誰發落？難道要等少主也崩逝之後才能重獲自由？





