一九七九年十二月十日晚 錢塘、奉化、南京、上海、雅安、天津、三亞灣、北平


錢塘


東蓀老人的骨灰，最後送回到家鄉錢塘。

一九七六年九月十日他在香港北角的自聯出版社取了他新著作的清樣，從西灣河坐渡船回調景嶺的時候，看到了遠在蘇聯克里米亞的中國共產黨主席的死訊。那晚上他心情是激動的，抽了多根淡巴菰，很晚才就寢，躺在床上，一生在腦中掠過，他哈哈大笑，對相守六十二年的髮妻說：姆媽，還是我對。當天晚上，東蓀老人在睡眠中安祥離世，壽終正寢。

他說過中國一日不民主，他有生之年都不回國。這點他做到了。

他沒說骨灰葬哪裏，暫時先放在香港鑽石山的一個骨灰龕。

他的新著作《我花開後百花殺？假如共產黨統治中國》在香港出版，在國內成為禁書。幸而，內地經常有人到物價較低的香港旅遊，免稅購物，乘電車和雙層巴士逛市區，坐纜車登扯旗山，去淺水灣游泳，到半島酒店喝英式下午茶，逛油麻地廟街和上環大笪地夜市，在香港仔或銅鑼灣避風塘吃生猛海鮮，順便買些國內的禁書禁刊。加上中港兩地水貨貿易發達，就這樣，東蓀的新作在黨內外知識分子小範圍內算是流傳甚廣，評價頗高。

哲人其萎，有人想在上海、北平替他開追悼會，這兩地都與他關係密切，根基最深、人脈最廣，也正因如此，公開追悼活動為當局阻止。

東蓀在異鄉終老後，夫人紹鴻對香港就沒有留戀的理由了，子女們都想接她回內地同住。

東蓀夫婦有三子一女，他們陪母親回了一趟錢塘縣，沒想到母親對家鄉還很懷念，決定告別香港後搬回錢塘居住以度晚年，四子女和家小要來探訪也頗為方便。

東蓀從小跟隨任縣令的父親住在河北，生前甚少提起錢塘老家，不過在整理遺物的時候，子女們發現原來東蓀晚年曾親自續修家譜，由此可以推想他不會反對死後回到中國，骨灰放在家鄉。

況且香港也回歸在即！

民國六十八年十二月十日，碩果僅存的民主黨派當年的一些老同志們，紛紛不張揚的在子孫陪同下來到錢塘，與東蓀的家人一同悼念去國三十年的東蓀老人。

紹鴻晚上就寢後才想到，明早一定要記得告訴大家東蓀生前最後的一句話：還是我對。





奉化


一九七九年十二月十日晚上七點晚間新聞時間，七十九歲的立人，一介平民，打開無線電視，順序的調著台。一台是國營中央台，螢光幕上晚間新聞的第一個鏡頭是少總統早上在國民黨的中全會講話；扭到二台是軍方鳳凰台，鏡頭裏少總統在講話；扭到三台黨營梅花台，少總統在講話；扭到四台民營上海天一台，鏡頭切到海南島今晚星光熠熠的中國冬季國際電影節開幕現場的紅地毯；最後轉到五台美資超級台，立人耐心的等待今晚主要新聞預報的最後部分，果然預告體育新聞將會播報美國職業籃球兩場賽事：西部聯盟賽的洛杉磯湖人隊勝侯斯頓火箭隊、東岸的波士頓基爾特人隊勝費城七十六人隊。最後還給了湖人隊新人球星強森在半空中跨步如飛、蓋帽進球的一個特長鏡頭。立人仿效時下美國人說一了句：酷！

在奉化溪口鎮這個大宅子住了二十多年後，足不出戶的立人早己認命，少總統在世之日，他是出不了這個宅子的大門的。不過，他兒女和義子經常來看他，遺憾的是長孫女最近在清華大學畢業了，他不能去自己的母校參加典禮。

軟禁的最初幾年，停薪待罪，立人要靠夫人變賣首飾養家。後難以為繼，用立人的姐姐從美國寄來的花卉種子，在大宅後園栽植玫瑰花，交由夫人帶到市場出售聊補家計。

子女出道後，立人仍與泥土為伍，養「將軍花」自娛。閒時就看體育新聞，特別是兒子替他訂閱的美國《體育畫報》裏面每期都有美國職業籃球的報導，包括他追捧的勁旅湖人隊的消息。湖人隊中鋒天勾賈霸和那位這季度剛出現就令人眼前一亮、球技如變魔術、高二Ｏ六公分的新人強森更是他特別愛看的球星。

現在，唯一能讓立人激動的只是籃球。有時候，人老心不老，他依然會幻想自己運球過人、跳投、勾射、假動作切過對手帶球上籃。

現在，立人看到少總統的頭像也不會情緒波動了，反正就是跟他比陽壽吧！





南京


民國六十八年，一九七九年的十二月十日是世界人權日，也是中國國民黨第十一屆四中全會在首都南京召開之日。在揭幕典禮上，建豐總統以黨主席身分發表演講，昭告黨代表，一九七九年是黨歷史上關鍵的一年，重申中華民國的三民主義憲政體制決不改變，三民主義建設的規模必再擴大，全國上下必須加強三民主義愛國教育，「絕不容許破壞團結的野心分子滋長蔓延」。

總統也鄭重宣示「重視民權自由的保障，更重視國家社會的安全，使自由不致流於放縱，民主不致流於暴亂，以建立安定的民主政治。」

「確認厲行民主憲政是國家政治建設所應走的大道，必將繼續向前邁進，決不容許後退。今後當更積極致力於健全民主政治的本質以發揮公意政治功能，加強法治政治基礎，提高責任政治觀念三方面同時並進。」

就讓世人自己去理解、猜測、領會吧！

下午，少總統與新加坡總理李光耀見面。從七三年開始，李光耀幾乎每年以私人名義來華一到兩次，跟老總統交流，並與尚未登大位的少主建立私誼。因為不希望成為新聞話題，開始的幾年中國方面由國家安全局接待李總理，後來外交部接手招待，但每次來訪都用「演習」代號，秘而不宣，連兩國民眾都蒙在鼓裏。兩位領導人都嫌繁文縟節浪費時間，見面就扃室長談，少總統略通英語，李光耀能說華語，交流不設通譯。一個是人口稱最的超級大國，一個是蕞爾小島國，兩人卻惺惺相惜，每次交談都超時，不顧預先訂好的行程。兩個以見多識廣、知人善用、務實而前瞻見稱的領導人談些什麼，李光耀到底對少總統的思想與治國方針有多少影響，旁人不得而知。在權力繼承問題上，兩人對這一關怎麼度過，皆心有戚戚焉但恐怕難以啟齒。然而少總統身旁的親信都知道，每次與李光耀會談前後，少總統都有愉悅之心情。

那天下午，總統夫人待在家打小麻將，不確定總統會不會回家吃一頓清淡的晚飯。

果然，總統晚上還要留在中央黨部食堂吃飯，然後聽匯報。

總統到傍晚才知道，今天晚上北平將有重大的抓捕行動。據少康辦公室估計，這次可以一舉刑求大批經常發表言論批評政府的滋事知識分子，重挫滲透北平各大學、盤據新聞輿論機構的黨外勢力、叛亂集團。

總統像往常一樣坐在輪椅上揉手，眼看著天花板，不發一言。他憶起自己從民國二十六年即一九三七年開始撰寫睡前日記，四十多年不輟，但今天他突然不再想為後世紀錄自己的所行所思了，他決定從今以後，不再記日記。





上海


一九七九年對浩雲來說又是命運弄人的一年。輪船生意，本來就是給命運作弄的行業。一生大起大落的浩雲，再一次見證最壞的時刻來臨前，會以最捧的面貌出現。

今年，又一個希臘船王破產了。在日本橫須賀追濱船廠，一名希臘船王於七四年訂製的一艘超大型油輪已經沒人買單，最後敢於出手把它盤下來的白武士，果然只可能是傳奇性的中國船王浩雲。浩雲命名它為新海上巨人號，並且送回船廠進行業內稱作珍寶化的擴大，額外追加延長了船身，添增了八萬七千噸容量，由此世界最大的油輪誕生了。

新海上巨人號，長四五八點四五公尺，世界之最，是鐵達尼號的一倍，較世界最長軍艦美國航空母艦企業號多出一百一十六公尺，若矗立起來比紐約帝國大廈還高，總面積如四個相連的足球場，被認為是史上最龐大可自力移動的人造物品。

它重五十六萬四千載重噸，世界之最。

這是繼伊利莎白皇后號報廢之後，世人再次見識到這位中國人船王一擲千金的大手筆。

新海上巨人號的珍寶化改裝將令它延後兩年才能下水。它時速可達十六海里，但全速行駛後需要接近九公里的航距才能把船減速停下。它載重後吃水有八個樓層之深，通不過蘇伊士運河和巴拿馬運河，開不過五十公里寬的英倫海峽，進不了世界上大部分的港口。

但浩雲清楚知道，新海上巨人號將在史上留名，前無古人大概也後無來者。它只能做一件事，就是從波斯灣運送中東原油到美洲墨西哥灣，供應給世界最重要的美國市場。霍爾木茲海峽！新海上巨人號的命運，將與霍爾木茲海峽這個水域地理的名稱捆綁在一起！時耶命耶，這艘世界第一巨輪落在自己手中，一生可能只有一次這樣的機會。現在，到底誰才是世界船王？再見，希臘船王們，哈囉，中國世紀。

不巧在七九年，伊朗發生伊斯蘭主義者革命，造成十年內第二次石油危機，全球石油供應減少，對高負債的油輪業務帶來即時的負面衝擊，業界收入縮水銀根短缺，不少船公司周轉不靈受銀行逼倉。見慣大風大浪的浩雲相信這次收縮是短期性的，不久之後其他產油國就會增產，供需量將恢復常態，油輪業務也會立竿見影的復蘇。最重要是守得住等危機過去。

可是這次銀根收緊來得的確不是時候，連船王都受到銀行的壓力，調不出太多頭寸，而浩雲近年的擴充是有點過於進取，空置的船量偏高，在建造中或改造中的船隻比較多，多角經營的新生意項目也都在投入期，正需要不斷的以現金喂養。至於耗資龐大的東海油田，他已沒有回頭路的在全力開發，可惜至今投產還遙遙無期，錯過了這一輪短期的油價上升周期。

最讓他感到意外的是，日本的經連會財閥這個時候才正式回覆說，不會參與他的東海油田開發項目。日本財團一直給他很正面的反饋，讓他胸有成竹以為篤定是理想的合作夥伴，最後吃白果。

這一時之間斷了他最大的一筆資金來源，而且消息一出，使他另外的集資努力都出現信用危機。

難道，為了救自己的核心輪船業務，東海油田註定要拱手讓給其他對手？

難道自己要去向夫人幫求救，釋出控股給美資石油企業，助長它們對中國能源的托辣斯？

七九年十二月十日晚，浩雲坐在自己外灘的辦公室，環顧十里洋場，最後目光回到面前的上海《大公晚報》晚報頭條新聞是今天早上在南京召開的國民黨十一屆四中全會，頭版掛著少總統在揭幕禮上發言的照片。

浩雲對自己說起寧波話來：沒辦法呀沒辦法！沒啥辦法，就是渠了，沒別人了，就是渠了。

儂聽我講，國家的安全，勿是只靠核彈，也要講究能源安全，對勿？

想要外交獨立、國防自主，中國能源企業，就勿能夠都給夫人幫美國資本控制，對勿？

中國石油，中國人擁有，對勿？國家代表國人，國家擁有就是國人擁有。

浩雲想：就算半送半賣，人情要做給少總統，股權要賣給國家，不能便宜外國人。

成為國家一家中央級能源企業最大的小股東，執掌管理權，替國家效勞，這樣的安排不理想但還算體面，自己可以接受。

大資本家的絕竅之一，就是在有難的時候會想出辦法讓國家來救自己。

船王拿起電話找親家孟緝上將，商量跟少總統碰面的事。





雅安


世事如棋，平旺當年在康區雅安成立過圖博共產黨組織鬧革命，沒想到現在自己成了這個漢藏混居地界的一個茶葉商人。

圖博不可一日無茶。康磚，即一般所說的藏茶或邊茶之大宗，是圖博人民的必需品，故也是中國的一種戰略性物資，外抗南亞進口的印茶，對內關係著漢藏兩個民族的一衣帶水。漢藏如何在一國內共生共榮，這也正是平旺下半生關切所在。

平旺沒想到，真的沒想到，自一九五一年拉薩與南京簽署十七條協議以來，昆頓達賴喇嘛一直在位，衛藏自治每年難過每年過，一直維持到今天。平旺不信教，但也禁不住會做如是想：這是漢藏人民的共業與福報。

首先是自古幾乎可說是與世隔絕的拉薩以至多康藏圖博三區，在二十世紀下半葉竟然成了舉世馳名的旅遊目的地。進藏公路和拉薩民用機場啟用後，不僅是國人進藏，外國人也蜂擁而至，特別是六Ｏ年代西方吹起嬉皮風，佛國藏地成為世界最受嬉皮歡迎的精神家園之一，也是中國在國際旅遊地圖上名氣最響的地區之一。拉薩之於中國，有如梵帝崗之於意大利，有助提升世人對中國的認識和尊重。

再者是佛教傳遍世界，在中國內地也信徒日眾。藏地是佛教其中一個重要活源，藏傳佛教被認為是多個世紀未曾中斷過的偉大傳承。

再者是拉薩主政者堅定承認中國對它的主權，一直能夠善巧的處理跟南京的關係，與芬蘭之應對蘇聯堪稱為東西兩大成功範例。所不同者衛藏只是中國境內的一個高度自治區，不像芬蘭是個主權國。拉薩噶廈政府對南京政府在中國內地推行的政策也亦步亦趨的參照，不敢落後太多落人口實，也絕不僭越超前，譬如衛藏學內地展開土地改革，替米薩佃農減租免差役雜賦，推動緩慢但方向明確，同時噶廈政府也對批評中國的言論設禁區，絕不容許拉薩成為反華基地。

再者是達賴喇嘛年事漸長，智慧與魅力日增，成了國際媒體寵兒，世界上名氣最響的非漢裔中國人。達賴喇嘛已經說服衛藏人民改變政教合一的體制，把治權世俗化，建立仿效內地的地方自治、縣市選舉制度。

國際的政治學者也對一國兩治的制度創新作出高度評價，認為是超越了帝國、聯邦與單一制民族國家的局限，是為全球化時期的多族裔、多文化現代複合國家的榜樣。

從實際政治角度，一國兩治、藏人治藏的衛藏自治起了重要的示範作用。中國一直在做工作策動新疆西北伊犁三區的東突厥斯坦伊斯蘭共和國回歸中國，享受與衛藏自治區同樣的地方高度自治權，這對伊犁三區人民有極大吸引力。因為到了七Ｏ年代末，絕大多數伊犁三區民眾已極其厭煩共產主義極權統治和做蘇聯的傀儡，看到衛藏自治的成效，皆願意成為經濟更繁榮、宗教更自由的中國的自治區。除了親蘇派獨裁掌權者和部分世俗派親蘇軍人外，三區的泛突厥民族主義者、伊斯蘭宗教主義者、自由主義者、商人以至一般平民都已經聯合一致反對親蘇的伊犁共產政權。

在中國四六年訂立的憲法中，西藏和外蒙皆為自治區，現在只有西藏是在中國境內，正好提供一個成功的樣板，為也在共黨統治下的外蒙人民參照。

衛藏自治對香港的回歸也起了安撫作用。事源葡萄牙七四年的康乃馨革命，推翻了二十世紀西歐為期最長的獨裁政權，並於七六年成立民主政府後，單方面宣佈放棄該國在全世界的所有殖民地，將澳門無條件的送回給中國。這使得甚不願意放棄殖民地的英國也在國際反殖壓力下與中國商談香港歸還中國事宜。倫敦方面朝野有人顧慮香港的法治與言論等自由在回歸後得不到保證，南京方面就以衛藏自治為例，讓港人自己製訂香港一國兩治的地方自治基本法則，保障法治與言論等自由，隨後民意調查顯示，絕大部分港人支持以高度自治區形式回到經濟發展程度較高的中國。經過兩年的談判，少總統與從屬工黨的英國首相卡拉漢於七八年聯署了中英聯合聲明，確定香港將在八四年七月一日回歸中國。少總統在日記上寫：總理和先父的未竟遺願，由我實現了。

種種天時地利情況下，中國衛藏地區的一國兩治走過了旋轉簸揚迴圈無端之大洪流，進入順流區，越來越穩定，越來越為中國民眾接受。

平旺五Ｏ年代在南京坐牢期間，在獄中認識了一個原籍雅安的漢族托派分子，十多年後平旺應邀舉家從巴塘搬到雅安，兩家人胼手胝足在雅安大蒙山地區做茶農兼茶商，除了供藏地使用的康磚外，也在蒙山以西的碧峰峽一千二百公尺以上的山坡地種植老川茶茶樹，再發酵製成貢茶級黑茶珍品。雅安除了是歷代藏茶和貢茶重鎮外，也可能是中國最古老的茶葉產區，其中包括被認為是有文字記載最早的我國人工種植茶葉地點的蒙頂山，頗有傳奇性。平旺沒想到，自己也會愛上品茶。

七九年十二月十日晚，在雅安上里古鎮，平旺以在地茶農代表身分，指導一批北平來的有錢第二代品鑑蒙山的頂上茶滋味。客人離去之後，一時萬籟無聲，平旺仰望蒼穹，川康藏今夜星光燦爛。





天津


一九七九年十二月十日，又一個諾貝爾文學獎的新得主將會誕生。今年，當選了瑞典學院院士的漢學家馬悅然，提名中國的沈從文。

一如往年，年輕學者樹森要替上海的《中國時報》人間副刊寫新諾獎得主的介紹。他雖然估計這屆還輪不到從文先生得獎，但已然早就寫好了一篇關於沈從文的長文存在報社了。另外，他也準備了幾個熱門候選人的資料，並故意逗留在天津南開大學的教員室不回宿舍，以防萬一諾獎爆冷，他可以趕快去圖書館找資料。

這次，樹森是在南開當客座教授。南開大學的英文系成立於一九一九年，今年剛好六十周年慶。

樹森與同樣年輕的歐梵教授在四年前的今天，決定合力以英文撰寫華文小說的近三十年史，為四九年後華文小說的重大成就做見證。兩人很奮勉，書寫進度理想，皆將如期在明年中完稿。只可惜期待中的張愛玲新作到年底還不見蹤影，恐怕只能割愛。

明年八Ｏ年新學季，兩人將會在美國麻省劍橋市，趁著哈佛大學開學術會議的機會，碰面並作最後定稿，然後將一起去全世界音響效果最好的波士頓交響樂大廳，欣賞小澤征爾指揮波士頓交響樂團，世界首演伯恩斯坦之新作，作為犒賞自己努力寫作有成的慶功。

他們兩人都對華文作家具有無比信心，認為好幾位小說家都該拿諾獎，只是遲早的事。沈從文就早該得獎，就算今年不得，明年也會拿到。活著就能享受到最後勝利。

果然，晚間消息傳來，今屆得獎者不是沈從文，而是希臘詩人埃利蒂斯。樹森沒有失望，輕輕說了一句「那就明年吧！」

然後執筆趕寫希臘詩人的簡介。





三亞灣


一九七九年十二月十日，一年一度的中國冬季國際電影節在海南島黃金海岸度假勝地三亞灣的坎城豪華大劇院盛大揭幕，當天晚上室外溫度三十度，走紅地毯的女星皆穿上一線天辟暑露胸裝。

當晚全球首映的開幕影片是中美合資、由意大利名動作片導演賽吉奧李昂執導的《中國教父1：往事篇》兩周後的閉幕電影是中國導演金銓耗資五千萬攝製的《華工血淚史》開幕晚會由上海天一電視台現場錄影轉播，天一台派出十二個主持人，其中一個是滑稽新人麥阿斗。

麥阿斗第一次在電視上露臉，是在今年四月上海舉行的中國電影金像獎頒獎典禮。那天，麥阿斗和新導演文光一起上台拿最佳視覺效果獎，也即是後期特效獎。這本來是個沒人會注意的新增專業獎項，不過一些碰巧留在電視機旁看錄影轉播的觀眾，都記得一個樣子很滑稽的大頭肥仔上台領獎，輪到他致辭的時候，大頭肥仔舉起小金人對著鏡頭用廣東白話說：「阿媽，我追到隻烏蠅上白雲山了！」

很多觀眾只聽懂阿媽兩個字，卻禁不住給他一下逗笑了。很莫明其妙吧？有些人就是有上鏡臉、觀眾緣，有些人在鏡頭前就是有一眼就被人記住的本事。頒獎那天，坐在台下的影視專業人士都同時間想到：這小子可以當滑稽戲演員。

麥阿斗是新導演文光的一齣新浪潮動作片的特技效果製作師，他合成剪輯了一組鏡頭，帶觀眾視覺上進入了一根狙擊手長槍的槍管，跟著子彈發射出去，以子彈的主觀視角追在一隻蒼蠅的屁股後面，終於追上把蒼蠅打爆，感覺上像是沒有斷開的一個長鏡頭。在國產電影特效主要還是靠手工合成的年代，這組視覺特效被認為是動作槍戰片鏡頭運用的突破，以子彈為主觀視角帶著觀眾衝向被射擊對象。

麥阿斗怎麼會成了特效師？那要從五年前他第一次寫讀者來信給《每周電視報》說起。對老電影素有幼功的他，寫信是為了投訴各電視台對舊片子的不尊重，播放時候經常出現錯漏，例如漏放了一整卷十分鐘膠片，或前後順序對調了，因此出現妙趣橫成的錯位情節。

如是幾封讀者來信登出來後，上海著名的《良友》畫報以為麥阿斗是位老先生，找上他來寫寫老電影，這讓阿斗受寵若驚，阿媽麥師奶則說她早就知道自己的兒子有這種神秘才華。麥阿斗在《良友》的第一篇文章《中國黑白老電影的狐狸精們》受到小撮學院派影評人注意，都說是神話原型論的遊戲佳作。及後一篇《女明星才是類型片的創作者：余麗珍無頭東宮系列的靈與慾》則被認為是挑戰男性中心主義和導演中心主義作者論的坎普力作。

麥阿斗賺了點稿費，受到阿媽麥師奶獎勵和補助，買了一部超級八公分膠片攝影機和一些簡單的剪接設備，開始在家實驗定格拍攝、手繪動漫、立體模型、藍佈景摳圖與剪接合成，研究如何以接近零成本方式製造特效，讓鏡頭一氣呵成追著一隻蒼蠅上白雲山。

當時家庭用的超八機已普及，在廣州一些影評人與電影發燒友的聚會，業餘電影愛好者們會互相放映自己用超八拍攝的所謂實驗電影。麥阿斗作品的鏡頭之奇突、剪接之出人意表，在小圈子漸為人知，都說他的電影語言凌厲，畫面形式感強，內容荒誕不經很超現實。那些年，不少年輕人迷上電影，甚至去國外學了電影才回國，加入遍地開花的中國電影大潮。就這樣，一些拍低成本電影的新導演就會試著聘用麥阿斗這樣廉價的特效新手，而樣子讓人一見難忘的大頭肥仔麥阿斗也就這樣在廣州影圈外圍混了個半熟臉，然後遇上了那位有拚命太郎、技術瘋子、不眠大狂魔等外號的留美歸國新導演文光，二人一拍即合，麥阿斗幾乎全程自費參與文光導演終於找到資金開拍的處女作《煉獄變》。

與導演文光共享民國六十八年中國電影金像獎最佳視覺效果獎之後不久，麥阿斗應邀上電視台的一個資訊節目談得獎感想，他那副說話德性、思維邏輯、臉部表情，本真的就是與眾不同，主持人問他一句，他反問主持人三句，有人覺得他反應像個遲緩兒，也有人覺得他說話特別有趣，竟把這個本來很沉悶的資訊節目收視率提高了半個百分點，電視台有鑑於此就追加這位《良友》影評人兼金獎特效師麥阿斗擔任節目的第三位主持人，節目的收視也隨之提高了一個百分點，證明有人愛看麥阿斗，麥阿斗是有一點號召力的。當今晚十二月十日冬季國際電影節開幕典禮決定需要由電視錄影轉播後，主辦方就想到大膽安排麥阿斗穿起燕尾服，在十二個主持人之間陪個末席，看看發生什麼讓觀眾意想不到、額外樂一下的化學作用。誰說得準？觀眾的眼睛是雪亮的，一切由收視率決定，這是演藝事業，這是娛樂世紀！麥阿斗的時代來臨了。





北平


第一稿：經第四組主任委員崧秋「否決」之中央社通稿的草稿（停止抄送）

中央黨部第四組關於北平海淀鎮叛亂案之中央通訊社通稿抄送少康辦公室昇上將、行政院新聞局代理局長楚瑜

中央社民國六十八年十二月十日北平電：據十二月十日民眾舉報，北平直轄市有關部門當天晚上在海淀鎮的一家飯庄內，破獲共黨叛亂反動滋事分子重大犯罪團伙密謀企圖擾亂社會秩序，並當場搜出炸藥等多項違禁物品。中央社記者獲悉，當晚七時許，民眾舉報海淀鎮一家名為美麗XXX食堂的飯庄有數十名形跡可疑的滋事分子未經有關部門批准擅自聚眾尋釁，發表叛亂言論，並懷疑藏有爆炸物品及大量附共反動宣傳品，企圖達到不可告人的目的。有關部門接到舉報後高度重視，當即出動大批有關人員趕到現場，嚴密監控包圍該所飯庄，好言規勸飯庄內的非法聚眾滋事分子自動投案，遭到滋事分子悍然拒絕。此時飯庄廚間發生一宗爆炸事件，有關部門為確保附近居民及商戶之安全，向飯庄內發射數枚催淚彈，迫使四十多名男子及衣履不整之女子慌忙鼠竄出該飯庄。但該團伙之人仍拒不就範，對有關執法人員穢言相向，態度惡劣，甚至以肢體暴力攻擊有關人員，令人髮指。有關人員「打不還手、罵不還口」，悉數將該等男女依法加以逮捕，全部移交有關部門的有關人員押送至有關指定地點依法刑事拘留。事後有關部門在該飯庄現場內搜出大量違禁物品包括十數斤炸藥、共黨宣傳印刷品及不良反動書刊，經有關人員查明，清楚無誤的證明該等陰謀叛亂滋事分子正在非法集會聚眾密謀不軌，涉嫌嚴重違法犯罪，幸得民眾及時舉報，有關部門的有關人員果斷出動執法，否則後果不堪設想。民眾對有關部門此次按憲依法辦理的出勤執法行動表示滿意並加以讚揚。

第二稿：經文工會主任委員崧秋「同意」之中央社通稿的定稿（立即抄送）

黨中央委員會文化傳播工作會關於北平海淀鎮涉嫌未經許可超過五人非法集會案之中央通訊社通稿抄送行政院新聞局代理局長楚瑜

中央社民國六十八年十二月十日北平電：北平市保安警察縱隊暨內政部警政署駐直轄市維安特勤隊於十二月十日晚八時採取聯合行動，在海淀鎮老虎洞一家名為美麗臺客情食堂的飯庄內外拘押四十三名涉嫌未經許可超過五人非法集會的市民，行動期間共發射四枚催淚彈，無人受傷。據悉被拘押者包括多名工人、企業員工、商人、大學生、作家、教師、大學教授、律師、新聞出版及文化從業者。現時有關司法部門正在查證事件真相，暫時尚未對被拘押者提出檢控。行政院表示司法部門將嚴格按照法律程序查核人證物證，依法究責……



新中國烏有史尚未終結，敬請注意建豐之治今後發展……



陳冠中其他著作：

• 馬克思主義與文學批評

• 太陽膏的夢

• 總統的故事

• 什麼都沒有發生

• 半唐番城市筆記

• 香港未完成的實驗

• 波希米亞中國(合著)

• 香港三部曲

• 我這一代香港人

• 移動的邊界

• 事後：本土文化誌

• 城市九章

• 下一個十年：香港的光榮年代？

• 盛世─中國2013年

• 中國天朝主義與香港

• 裸命

• 或許有用的思想

• 活出時代的矛盾：社會創新與好社會

• 香港三部曲增訂版





