奉化


一九七九年十二月十日晚上七點晚間新聞時間，七十九歲的立人，一介平民，打開無線電視，順序的調著台。一台是國營中央台，螢光幕上晚間新聞的第一個鏡頭是少總統早上在國民黨的中全會講話；扭到二台是軍方鳳凰台，鏡頭裏少總統在講話；扭到三台黨營梅花台，少總統在講話；扭到四台民營上海天一台，鏡頭切到海南島今晚星光熠熠的中國冬季國際電影節開幕現場的紅地毯；最後轉到五台美資超級台，立人耐心的等待今晚主要新聞預報的最後部分，果然預告體育新聞將會播報美國職業籃球兩場賽事：西部聯盟賽的洛杉磯湖人隊勝侯斯頓火箭隊、東岸的波士頓基爾特人隊勝費城七十六人隊。最後還給了湖人隊新人球星強森在半空中跨步如飛、蓋帽進球的一個特長鏡頭。立人仿效時下美國人說一了句：酷！

在奉化溪口鎮這個大宅子住了二十多年後，足不出戶的立人早己認命，少總統在世之日，他是出不了這個宅子的大門的。不過，他兒女和義子經常來看他，遺憾的是長孫女最近在清華大學畢業了，他不能去自己的母校參加典禮。

軟禁的最初幾年，停薪待罪，立人要靠夫人變賣首飾養家。後難以為繼，用立人的姐姐從美國寄來的花卉種子，在大宅後園栽植玫瑰花，交由夫人帶到市場出售聊補家計。

子女出道後，立人仍與泥土為伍，養「將軍花」自娛。閒時就看體育新聞，特別是兒子替他訂閱的美國《體育畫報》裏面每期都有美國職業籃球的報導，包括他追捧的勁旅湖人隊的消息。湖人隊中鋒天勾賈霸和那位這季度剛出現就令人眼前一亮、球技如變魔術、高二Ｏ六公分的新人強森更是他特別愛看的球星。

現在，唯一能讓立人激動的只是籃球。有時候，人老心不老，他依然會幻想自己運球過人、跳投、勾射、假動作切過對手帶球上籃。

現在，立人看到少總統的頭像也不會情緒波動了，反正就是跟他比陽壽吧！





