南京


民國六十八年，一九七九年的十二月十日是世界人權日，也是中國國民黨第十一屆四中全會在首都南京召開之日。在揭幕典禮上，建豐總統以黨主席身分發表演講，昭告黨代表，一九七九年是黨歷史上關鍵的一年，重申中華民國的三民主義憲政體制決不改變，三民主義建設的規模必再擴大，全國上下必須加強三民主義愛國教育，「絕不容許破壞團結的野心分子滋長蔓延」。

總統也鄭重宣示「重視民權自由的保障，更重視國家社會的安全，使自由不致流於放縱，民主不致流於暴亂，以建立安定的民主政治。」

「確認厲行民主憲政是國家政治建設所應走的大道，必將繼續向前邁進，決不容許後退。今後當更積極致力於健全民主政治的本質以發揮公意政治功能，加強法治政治基礎，提高責任政治觀念三方面同時並進。」

就讓世人自己去理解、猜測、領會吧！

下午，少總統與新加坡總理李光耀見面。從七三年開始，李光耀幾乎每年以私人名義來華一到兩次，跟老總統交流，並與尚未登大位的少主建立私誼。因為不希望成為新聞話題，開始的幾年中國方面由國家安全局接待李總理，後來外交部接手招待，但每次來訪都用「演習」代號，秘而不宣，連兩國民眾都蒙在鼓裏。兩位領導人都嫌繁文縟節浪費時間，見面就扃室長談，少總統略通英語，李光耀能說華語，交流不設通譯。一個是人口稱最的超級大國，一個是蕞爾小島國，兩人卻惺惺相惜，每次交談都超時，不顧預先訂好的行程。兩個以見多識廣、知人善用、務實而前瞻見稱的領導人談些什麼，李光耀到底對少總統的思想與治國方針有多少影響，旁人不得而知。在權力繼承問題上，兩人對這一關怎麼度過，皆心有戚戚焉但恐怕難以啟齒。然而少總統身旁的親信都知道，每次與李光耀會談前後，少總統都有愉悅之心情。

那天下午，總統夫人待在家打小麻將，不確定總統會不會回家吃一頓清淡的晚飯。

果然，總統晚上還要留在中央黨部食堂吃飯，然後聽匯報。

總統到傍晚才知道，今天晚上北平將有重大的抓捕行動。據少康辦公室估計，這次可以一舉刑求大批經常發表言論批評政府的滋事知識分子，重挫滲透北平各大學、盤據新聞輿論機構的黨外勢力、叛亂集團。

總統像往常一樣坐在輪椅上揉手，眼看著天花板，不發一言。他憶起自己從民國二十六年即一九三七年開始撰寫睡前日記，四十多年不輟，但今天他突然不再想為後世紀錄自己的所行所思了，他決定從今以後，不再記日記。





