第十回　冷于冰食秽吞丹药　火龙氏传法赐雷珠


词曰：

踏遍西湖路，才得火龙相顾。食秽吸金丹，已入仙家门户。今宵邀思露，此数谁能遇。苦尽自甜来，方领得其中趣。



右调《伤春怨》

且说冷于冰自被和尚劫骗后，下了石佛岩。他也心无定向，到处访问高明。盘费用尽，又生出一个法儿，买几张纸，写些诗歌，每到城乡内，与那铺户们送去。人见他的字甚好，三五十文，或七八十文，到没什么丁脸处。游行了五六年，神仙也没遇着半个。一日想道：我在这北五省混到几时。闻得浙江西湖，为天下名胜之地，况西湖又有葛洪真人的遗迹，不可不去瞻仰瞻仰。遂一路饥餐渴饮，过了黄河，从淮安府搭了一只船，到了扬州，看了平山堂、法海寺，日逐家士女纷坛，笙歌来往，非不繁华，但他志在求仙，以清高为主，觉得无甚趣味。到是天宁寺有几百尊罗汉，塑的眉目口鼻，无一个不神情飞动，到要算个大观。至镇江府，见金山英华外露，焦山美秀中藏，真堪悦目移神。后到苏州，又看了虎丘，纯像人工杂砌，天机全无，不过有些买卖生意，游人来往而已。心中笑道：北方人题起虎丘，没一个不惊天动地，要皆是那些市井人与有钱的富户来往走动，他那里知道山水中滋味。正经有学问的人，不是家口缠绕，就是盘费拮据，反不能品题风月，笑傲烟霞，岂不令人可叹。后见观音山奇石千层，范公坟梅花万株，又不禁欣羡道：此苏州绝胜奇观也。又闻得江宁等处，还有许多仙境，只是他注意在西湖，也无心去游览。

从苏州又坐船，日夜兼行，见山川风景，与北方大不相同，虽未到山阴道上，已令人接应不暇矣。到杭州城隍山游走了一遍，看了钱塘江的潮，随到西湖，不禁大赞道：“此天下第一江山也。”他便住在西湖僧舍。起先还是白天游走，晚间仍回庙内，后来游行的适意，要细细的领略那十景风味。每遇月色清朗的时候，他便出了庙，随处游行，也有带壶酒对景独酌的时日。游行的疲困了，或在寺院门外暂宿，或在树林旁边歇足，他也不怕什么虫蛇鬼怪，做了个小布口袋。装些点心在内，随便充饥。来往了五六十日，他把西湖的后山，人历来不敢去的地方，他也走了许多，见里面也有些静修之人，盘问起来，究竟一无知识。

那一日晚间，正遇月色横空，碧天如洗，看素魄蟾光，照映的西湖水中如万道金蛇，来回荡漾，又见游鱼戏跃于波中，宿鸟惊啼于树杪，清风拂面，襟袖生凉，觉得此时万念俱虚，如步空凌虚之乐。将走到天竺寺门前，见寺傍有一人倚石而坐，于冰见他形貌腌臢，是个叫花子，也就过去了。走了数步，心思道：“我来来往往，从未见此辈在此歇卧。今晚月色绝佳，独行寂寞，就与他闲谈几句，何辱于我。”又一步步走回来。

那花子见于冰回来，将于冰上下一看，随即将眼就闭了。于冰也将那花子一看，见他面色虽然焦枯，那两只眼睛，神光灿烂，迥异凡俦。心中暗想道：“或者是个异人，亦未敢定。”上前问道：“老兄昏夜在此何为？”那花子见于冰问他，将眼睁开道：“我两日夜水米未曾入口，在此苟延残喘。”于冰道：“老兄既缺饮食，幸亏我带得在此。”将小口袋取出，双手递与。那花子接来一看，见有十数个点心在内，满面都是笑容，念了声“阿弥陀佛”，连忙将点心向口内急塞，顷刻吃了个干净，笑向于冰道：“我承相公救命，又可再活两天。”将布袋交与于冰，口里说了声“得罪”，把身子往下一倒，就靠上石头睡去了。

于冰笑道：“吃了就睡，原也是快活事。”随叫道：“老兄且莫睡，我有话说。”那花子被叫不过，说道：“我身上疲困的了不得，有话再遇着说罢。”说毕又睡倒。于冰道：“老兄不可如此拒人，我要问你的名姓。”那花子只是不理。于冰用手推了他几下，只见那花子怒恨恨坐起来，说道：“我不过吃了你几个点心，身子未尝卖与你，你若如此聒唣，我与你吐出来何如？”于冰道：“我见台驾气宇异常，必是希夷、曼倩之流，愿拜求金丹大道，指引迷途。”花子道：“我晓得什么金丹大道小道？你只立心求你的道去，那金丹自然会寻着你来。”说罢，又仍旧睡倒。

于冰听了这几句话，越发疑心他不是等闲人，于是双膝跪倒，极力用手推他，说道：“弟子撇妻弃子，五六年有余，今日好容易得遇真仙，仰恳怜念痴愚，明示一条正路，弟子粉骨身，也不敢忘仙师的恩典。”那花子被缠不过，一蹶劣坐起，大怒道：“这是那里的晦气？”用手在地下一指道：“拣起那个东西来。”于冰随指看去，是一个虾蟆，拾在手内一看，见已经破烂，里边有许多虫蚁在内，腥臭之气比屎还难闻，又不敢丢在地下，问那花子道：“拣起这物何用？”花子大声道：“将他吃了，便是金丹大道。”于冰听罢，半晌说不出话来，心中打算道：“若真正是个神仙，藉此物试我的心诚不诚，便是我终身造化；假若他借此物耍笑我，岂不白受一番秽污。”又想道：“世上那有个轻易渡人的神仙？就便是耍笑我，我若吃了，上天也可以怜念我修道之诚。”随即闭住了气，用嘴对正那虾蟆一咬，起初还有些气味，自一入口，觉得馨香无比，咽在肚中，无异玉液琼浆，便觉精神顿长，两目分外清明。

吃完，只见那花子大喜道：“此子可以教矣。”笑问道：“子非广平冷于冰，号不华者乎？”于冰连忙跪倒，顿首道：“弟子是。”花子道：“吾姓郑，名东阳，字晓辉，当战国时，避乱山东劳山，访求仙道，日食草根树皮八十余年。得遇吾师东华帝君，赐吾火丹，服之通体皆赤，须眉改易。又授吾丹经一卷，道书十三篇。吾朝夕捧读，细心研求，二年后始领得其中妙旨。于是仗离地之精，吸太阳之火，复藉本身三昧，修炼成道。上帝命仙官仙吏，召吾于通明殿下，奏对称旨，敕封我为火龙真人。我看你向道虽诚，苦无仙骨。适间死虾蟆，乃吾炉中所炼易骨丹也，四九之日，即可移精换髓，体健身轻，抵三十年出纳功夫。你才说金丹大道，微渺难言，你可坐在一旁，听吾指授。”于冰跪扒了半步，痛哭流涕道：“弟子尝念赋质人形、浮沉世界，荏苒光阴，即入长夜之室，轮回一堕，来生不知作何物类，恐求一人身而不可得。因此割恩断爱，奔走江湖，奈茫茫沧海，究不知何处是岸。今幸睹慈颜，跪听犹恐无地，尚敢坐领玄机耶。”

真人点首至再，因教谕道：“吾道至大，总不外‘性命’二字。佛家致虚守寂，止修性而不修命；吾道立竿见影，性命兼修。神即是性，气即是命。大抵人神好清，而心扰之；人心好静，而欲牵之。诚能内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物。三者既晤，惟见于空。观空亦空，空无所空。所空既无，所无亦无。无无亦无，湛然常寂。盖生者，死之根；死者，生之根。有动之动，出于不动；有为之为，出于无为。无为则神归，神归则万物云寂；不动则气泯，气泯则万物无生。耳目心意俱忘，即众妙之门也。故对境忘境，不沉于六贼之魔；居尘出尘，不落于万缘之化。须知神是气之子，气是神之母，如鸡抱卵，不可须臾离也。你看草木根生，去土则死；鱼鳖沉生，去水则死；人以形生，去气则死。故炼气之道，以开前后关为首务。二关既开，则水火时刻相见，而身无凝滞矣。当运气时，必先吐浊气三口，然后以鼻尖引清气一口，运至关元，由关元而气海，由气海而分循两腿而下，至足涌泉，由涌泉提气而上，至督脉，由督脉而泥丸，由泥丸而仍归于鼻间，由鼻而复运至关元，此谓大周天。上下流行，贯串如一，无子午卯酉，行之一时可，行之尽夜可，行之百千万年，无不可也。此中有口诀，至简至易，老死《参同契》等书者，究何益哉！”随向于冰耳边，秘授了几句。于冰心领神会，顿首拜谢。

又道：“金丹一道，仙家实有之。无如世俗烧炼之士，不务本源，每假黄白术坑己害人。天下安有内丹未成，而能成外丹飞升者？故修炼内丹，必须采二八两之药，结三百日之胎，全是心上功夫，坐中炼气，吞津咽液，皆末务也。只要照吾前所言行为，于无中养就婴儿，阴分添出阳气，使金公生擒活虎，令姹女独驾赤龙。乾夫坤妇，而媒嫁黄婆；离女坎男，而结成赤子。一炉火焰炼虚空，化作半丝微尘，万顷冰壶照世界，形如一粒黍米。神归四大，乃龟蛇交合之时；气入四肢，正乌兔郁罗之处。玉戎芦进出黄金液，红菡萏开成白露花。至此际，超凡入圣，而金丹大道成矣。然此时与你言，你也领会不来，必须躬行实践，进得一步，方能晓得一步也。虽如此说，而密窍亦不可不预知。”遂传安胎采药、立炉下火之法。于冰一一存心苦记，领受仙言。

真人从身边取出小葫芦一个，又木剑一口付与于冰道：“此葫芦亦吾锻炼而成，虽出于火，却能藏至阴之气物。你可是以明年八月，去湖南安仁县城外柳家社，乃妖鬼张崇等作祟之地。”遂说与如何收法。又道：“你若得此，总不能未动先知，而数千里内外事，差伊等探听，亦可明如指掌。木剑一口，长不过八九寸，若迎风一晃，可长三尺四五。此剑乃符咒喷噀，能大能小，非干将莫邪之类所能比拟其神化也，授你为异日拘神遣将逐邪之用。”于冰顿首收谢。

真人又道：“我每知你山行野宿，因是出家人本等，奈学道未成，一遇妖魔鬼厉、虎豹狼虫，徒伤性命。”又从怀中取出一物，圆若彩球，红如烈火，大小与弹丸相似，托在掌中，旋转不已。真人道：“此宝名为雷火珠，系用雷屑研碎，加以符箓法水，调和为丸。吾日日吸太阳真火，于正午时，又用吾本身三昧真火，并离地枣木，贮于丹炉之下焚烧，合此三火，锻炼一十二年，应小周天之数，方能完成，吾实大费辛勤。此宝不但山海岛洞妖魔经当不起，即八部正神、普天列宿被他打中，亦必重伤。用时随手掷去，便烟火齐发，响同霹雳，以手招之即回，真仙家至宝也。汝须小心收藏。”于冰欣喜过望。真人又道：“昔吾师东华帝君初遇时，止授火丹一丸、修道书十三篇、风火剑二口。今我初遇你，即付以至宝，此皆格外提拔。本拟再迟三五十年渡你，因你以少年大富户，能割舍妻子，又怕你山行野宿，为异类伤了性命，因此早渡脱你几十年。吾教下还有几个弟子。有位列大仙授敕封者，有相随一二千年成地仙者，他们那一个能得我如此青目。”于冰连连顿首，触地有声。

真人又道：“明岁收伏张崇后，还有一事用你了决，临期我自遣人助你。你从今后，要步步趋向正路，若一事涉邪，我定用神火烧汝皮，迅雷碎汝骨，决不轻恕，你宜凛之慎之！凡有益于民生社稷者，可量力行为，以立功德。”说罢，将地一指，地下裂开一缝，真人身入缝中，其地复合。于冰欣羡道：“我将来有此神通，也就足矣。”于是对着那块大石，诚诚敬敬，拜了四拜，然后坐下，将真人秘授的口诀，并修炼次第，从头暗诵，一字不差，方才动身。正是：

抛妻弃子几多年，风雨饥寒亦可怜。

受尽苦中无限苦，今宵始得结仙缘。





