第九回　吐真情结义连城璧　设假局欺骗冷于冰


词曰：

心耿耿，泪零零，绿柳千条送客行。贼秃劫将资斧去，石堂独对守寒灯。



右调《深院月》

话说于冰到张仲彦家，两人从新叩拜，又着他儿子和侄儿出来拜见。于冰见二子皆八九岁，称赞了几句去了。须臾，二人净过面，就拿入酒来对酌。仲彦又细细盘问于冰始末，于冰一无所隐。问及仲彦家世。仲彦含糊应对。于冰又说起严嵩弄坏自己的功名话，仲彦拍膝长叹道：“偏是这样人，偏遇不着我和家兄。”于冰道：“令兄在么？”仲彦道：“不在此处。”于冰已看出他七八分，便不再问。顷间，拿来菜蔬，俱是大盘碗，珍品颇多，却不像个村乡中待客酒席。于冰道：“多承厚爱，惜弟不茹荤久矣。”仲彦道：“啊呀！酒馆中先生曾说过，我到忘怀了。”时段祥在下面斟酒，忙吩咐道：“你快说与厨下，添补几样素菜来。”于冰道：“有酒最妙，何用添补？”段祥已如飞的去了。没多时，又是八样素菜，亦极丰洁。

过了三天，于冰便告辞别去，仲彦坚不放行，于冰又定要别去。仲彦道：“小弟在家，一无所事，此地也无人，可与弟长久快谈。先生是东西南北闲游的人，就多住几月也未必便将神仙耽误，访道何患无时？”于冰道：“感蒙垂注殷切，理合从命。但弟性山野，最喜跋涉道路，若闲居日久，必致生病。”仲彦大笑道：“世上安有个闲居出病来的人？只可恨此地无好景，无好书，又无好茶饭，故先生屡次要别去。我今后亦不敢多留，过了一月再商酌，若必过辞，是以人品不堪待我。”于冰见他情意谆笃，也没得说，只得又住下。

到半月后，仲彦绝早起来，吩咐家下人备香案、酒醴、灯烛、纸马等物，摆设在院中。先入房内，向于冰一揖，于冰即忙还礼。仲彦道：“弟欲与先生结为异姓兄弟，先生以为何如？”于冰道：“某存此心久矣，不意老弟反先言及。”仲彦大悦，于是大笑着，拉于冰到院中，两人焚香叩拜。于冰系三十二岁，长仲彦一岁，为兄。拜罢，他妻子元氏同儿子侄儿，都出来与于冰叩拜。

此日大开水陆，荤素两席，畅饮到定更时候，仲彦着家下人将残席收去，另换下酒之品。于冰道：“愚兄量狭，今日已大醉矣。”仲彦道：“大哥既已酒足，弟亦不敢再强。”立即将家下人赶去，把院门儿闭了，入房来坐下问道：“大哥以弟为何如人？”于冰道：“看老弟言动，决非等闲人，只是愚兄很拙，不能测其深浅。”仲彦道：“弟系绿林中一大盗也。”于冰听了，神色自若，笑说道：“绿林中原是大豪杰栖身之所，自古开疆展土，与国家建功立业，屈指多人。绿林二字，何足为异，又何足为辱？”仲彦摸着长须大笑道：“大哥既以绿林为豪杰，自必不鄙弃我辈。然弟更有请教处：既身入绿林，在傍观者谓之强盗，在绿林中人还自谓之侠客。到底绿林中终身的好，还是暂居的好？”于冰道：“此话最易明。大豪杰于时于势，至万不得已，非此不能全身远害，栖身绿林内。亦潜龙在渊之意，少有机缘，定必改弦易辙，另图正业。若终身以杀人放火为快，其人总逃得王法诛戮，亦必为鬼神不容，那便是真正强盗，尚何豪杰之有？”仲彦拍桌大叫道：“快论妙绝，正合弟意。”

说罢，忙到院外巡视了一遍，复回来坐下说道：“弟携家属迁于此地，已经七载，虽不与此地人交往，却也不恶识他们，每遇他们婚姻丧葬，贫困无力者，必行帮助，多少不拘。因此这一村人，若大若小，题起弟名，到也敬服。日前大哥送段祥银两，弟却不以为意，不但与他十四五两，便与他一百四五十两，好名的人与奢遮人都做的来。后听他说，大哥也是个过路的穷人，便打动了小弟要识面的念头，才将大哥赶回。连日不肯与大哥说真名姓，实定不住大哥为人何如。今同居数日，见大哥存心正直。无世俗轻薄举动，又听大哥详言家世，以数万金帛、娇妻幼子，一旦割弃，此天下大忍人，亦天下大奇人，若不与大哥订生死之交，岂不当面错过。弟系陕西宁夏人，本姓连，名城璧，我有个胞兄，名连国玺。从祖父至我弟兄，通在绿林中为活计。我父母早丧，弟至十七岁，即同我哥哥做私商买卖，劫夺人财物，相识下若干不怕天地的朋友，别处还少，惟河南、山东，我弟兄案件最多。弟到二十五岁，想着此等事损人利己，终无好结局，就是祖父，也不过是偶尔漏网，便劝我哥哥改邪归正。

我哥哥一听我言，便道：‘你所虑深远。只是我弟兄两个，都做了正人，我们同事的新旧朋友，可能个个都做正人么？内中有一两个不做正人，不拘那一案发觉了，能保他不说出你我的名姓么？况我们做了正人，他们便是邪人，邪与正势不两立，不惟他们不喜，还要怨恨你我无始终，其致祸反速。你今既动了改邪归正念头，就是与祖父接续香火的人，将来可保首领，亦祖父之幸也。家中现存银八千余两，金珠宝玩颇多，你可于山西、直隶僻静乡村内，寻一住处，将你妻子并我的儿子，同银两等物，尽数带去，隐姓埋名。你们过你们的日月，我还做我的强盗。至于你嫂子和我，若得终身无事，就是天大福分。设或有事，这一颗脑袋，原是祖父生的，也是祖父自幼教我做这事的，万一事出不测，这脑袋被人割去，或者幽冥中免得祖父罪孽，也算他生养我一场’

我彼时说：‘哥哥望五之年，理该远避。兄弟年力精壮，理该和他们鬼混，完此冤债。’我哥哥：‘你好胡说。我为北五省有名大盗，领袖诸人。你去了有我在，朋友们尚不介意；我去了留下你，势必有人在遍天下寻我。倘被他们寻着，那时我也不能隐藏，你也不能出彀，事体犯了，咱弟兄两个难保不死在一处。你我的事，也没什么迟早。你既动此念，你就于今日连夜出门，寻觅一妥当安身地方，然后来搬家眷起身，不但你可保全性命，连你的儿子和我的儿子，都有出头日子了。’此地即我采访之地也。”到家眷起身时，我哥哥又道：‘今后断不可私自来看望我，亦不可差人来送书字，教人知道你的下落，便是枉费一番心机。你权当我死了一般，你干你的事，我干我的事。’从此痛哭相别。弟在这范村已是七年，一子一侄，到都结了婚姻。我哥哥如今不知作何境况？”说着，眼中流下泪来，又道：“我早晚须去看望一遭方好。”于冰不绝口的称扬赞叹。城璧拂拭了泪痕，又笑说道：“大哥是做神仙的人，将来成与不成，我与不敢定。然今日肯抛妻弃子，便可望异日飞升。假若成了道时，仙丹少不得要送我一二十个。”于冰也笑道：“你姑俟之，待吾道成时，送你两斗何如？”两人都大笑起来。

又过了数天，于冰决意要去。城璧还要苦留，于冰道：“我本闲云野鹤，足迹应遍天下，与其住在老弟家，就不如住在我家了。”城璧知于冰去意极坚，复设盛席饯别。临行头一夜，城璧拿出三百两程仪，棉、皮衣各一套，鞋袜帽裤俱全。于冰大笑道：“我一个出家人，要这许多银子何用？况又是孤身，且可与我招祸。我身边还有五六十两，尽足盘用。衣服鞋袜等类全领，银子收十两，存老弟之爱。”城璧强逼至再，于冰收了五十两。二人叙谈了一夜。次日早饭后，于冰谢别，段祥也来相送。城璧叮咛后会，步送在十里之外，洒泪而回。于冰因段祥家口多，又与了他两锭银子。段祥痛哭叩别。

于冰行走了月余，也心无定向，由山西平陆并灵宝等地，过了潼关，到华阴县界，行至华山脚下，仰首一看，见高峰远岫，集翠流青，云影天光，阴晴万状，实五岳中第一葱秀之山也。于冰一边走着，一边顾盼，不禁目夺神移，又想着外面已如此，若到山深处，更不知如何。本日即左近寻店住下。次早问明上山路径，绕着攀道，纡折回环，转过了几个山峰，才到了花果山水帘洞处，不想都是就山势凿成亭台石窟廊榭等类。

又回思日前经过的火焰山、六盘山，大概多与《西游记》地名相合，也不知他当日，怎么就将花果山水帘洞做到东海傲来国，火焰山做到西天路上，真是解说不出。看玩了好一会，就坐在那水帘洞前歇息，觉得身上冷起来。心中说道：“日前要去游山西五台，身上俱是夹衣，致令空返。此番连城璧贤弟美意，赠我棉皮衣服，得上此山，设有际遇，皆城璧贤弟所赐也。”正坐间，忽然狂风陟起，吹的毛骨皆寒。于冰心惊道：“难道又有虎来不成？”少刻，光摇银海，雪散梨花，早飘飘荡荡下起雪来。但见：

初犹如掌，旋复若席。四野云屯，乱落有屑之玉；八方风吼，时名无电之雷。蔼蔼浮浮，林簏须臾变相；瀌瀌奕奕，壑洞顷刻藏形。委积徘徊，既遇圆而成璧；联翩飞洒，亦因方以为珪。八表氤氲，天地凝成一色；六花交错，峰岗视之皆银。纨鹇减缟，皓鹤夺鲜。古桧苍松，不闻乌喧鸟叫；流泉石室，断绝虎啸猿啼。银甲横空，想是玉龙战败；霜华遍地，何殊素女朝回。万顷同辉烂兮，似燭螭衔耀昆山；千岩失翠灿矣，如封姨剖蚌沧海。



于冰见雪越下越大，顷刻间万里皆白，急忙回到山下，至昨晚原住店中，借火烘衣，又顿了几两烧酒御寒。少刻店主人出来，笑问道：“客人回来了，遇着几个神仙？”于冰也不答他。旁边一人问道：“这位客官，认得神仙么？”店主人笑道：“昨日这位客人住在我家，说要上山去访神仙。今日被雪辞了回来，少不得过日还要去拜。”那人道：“天地间有神仙，就有人访神仙，可见神仙原是有的。”于冰忙问道：“老哥可知道神仙踪迹么？”那人道：“是神仙不是神仙，我也不敢定他，只是这人有些古怪，我们便都猜他是个神仙。”于冰喜道：“据你所言，是曾见过，可说与我知道。”

那人道：“离此西南，有一天宁寺，寺后有一石佛岩，在半山之中，离地有数丈高。山腰里有一石堂，石堂傍边有一大孔，孔上缚着铁绳一条，直垂在沟底。铁绳所垂之处，俱有石窟窿，可挽绳踏窟而上。当年也不知是谁凿的窟窿，是谁将铁绳穿在孔内，在那地方许多年，从无人敢上去。月前来了个和尚，在天宁寺止住了一夜，次日他就上那石堂去。人早午定在石堂外坐半晌。寺中和尚见他举动怪异，传说的远近皆知。起初无人敢上去，止与他送些口粮，他用麻绳吊上去。近日也有胆大的人敢上去，问他生死富贵的话，他总不肯说，究竟他都知道，怕泄露天机。他虽是个和尚，却一句和尚话不说，都说的是道家话，劝人修炼成仙。日前我姐夫亦曾上去见他，还送了他些米，心服的了不得。客官要访神仙，何不去见见他，看是神仙不是。”

于冰道：“老哥贵姓？”那人道：“我叫赵知礼，就在天宁寺下居住，离此八十里。”于冰道：“你肯领我一去，我送你三百大钱。”知礼道：“这是客爷好意作成我，我就领客爷一去。客爷贵姓。”于冰道：“我姓冷。”知礼道：“我也要回家，此时雪大，明日去罢。”不意次日仍是大雪，于冰着急之至，晚间结计的连觉也睡不着。直下了四日方止。

到第五日，于冰与知礼同行，奈山路原本难走，大雪后，连路都寻不着，两人走了三天，方到知礼家，就在他家住了一夜，吃了些莜麦面饼。于冰念他一路扶持，送了他一两银子。知礼喜出望外，领于冰上了天宁寺山顶，用手指道：“对面半山中，那不是石堂和铁绳么？”于冰道：“果然有条铁绳，却看不见石堂。”知礼扶于冰下了山，直送他到石佛岩下，指着道：“上面就是那神仙的住处。”于冰见四面皆崇山峻岭，被连日大雪下的凸者愈高，凹者皆平，林木通白。细看那铁绳，一个个尽是铁环连贯，约长数丈，岩上都凿着窟窿，看来着实危险。

问知礼道：“你敢上去么？”知礼道：“我不敢，设或绳断，或失手吊了下来，骨头都要粉碎哩。”于冰又详细审度了一番，说道：“我再送你一两银子，你帮我上去。”知礼道：“冷爷便与我一百两，我也无可用力。据人说上去还好，下来更是可怕，不如回去罢，你一个读书人，那里会攀踏这些险地。”于冰也不答他，心里说道：“难道罢了不成？”于是将衣襟曳扎起，定了定心，把铁环双手挽住，先用左脚踏住石窟，次用右手倒换。已到半岩间，只听得知礼吆喝道：“好生挽住绳呀！”这一声，于冰便身子乱颤起来，从新又拿主意道：“到此田地，只合有进无退，惧怕徒伤性命。”于是又放胆踏窟倒手，约有两杯茶时，已到了岩顶，扒了上去。

那石岩却甚是平正，竟有四五尺宽，低头往下一望，毛骨悚然，不但知礼，连沟底也看不明白。再看那铁绳，竟是从山腰里凿透一大窟，将铁绳横穿了过去，倒挂在下面。东边流着一股细水，西边还有四五步远，便是石堂。石堂门却用一块木板堵着，也不过三尺高下，二尺来宽。用手将木板一推，应手即倒。向石堂内一觑，果有一和尚，光着头，穿着一领破布纳袄，闭着眼坐在上面。于冰俯身入去，也不敢惊动他。见石堂仅有一间房大，东边堆着些米，西边放着些干柴，和大沙锅、大炉、木碗等类。地下铺着一条破毡，和尚就坐在上面，毡上还有几本书，和笔砚纸张诸物。石壁三面都镌着佛像。

再看那和尚，头圆口方，项短眉浓，虽未站起来，身躯也未必高大。猛见那和尚把眼一睁，大声说道：“你来了么？”于冰连忙跪下道：“弟子来了。”那和尚将于冰衣服估计了两眼，说道：“你起来，坐在一边讲话。”于冰扒起来，侍立一傍。那和尚道：“我教你坐，只管坐了就是，何必故逊。”于冰坐在下面。那和尚道：“你涉险至此何干？”于冰道：“弟子弃家蓬行，历尽无限艰苦，昨在华山脚下，访知老佛寄迹此岩，因此拚命叩谒，望佛爷大发慈悲，指示岸畔。”那和尚道：“不用你说，我已尽知。”于冰道：“敢问老佛法号宝刹。”那和尚道：“我也不必问你的名姓居址，你也不必问我的出处根由。”说罢，磨墨展纸，写了几句，递与于冰。于冰双手接来一看，见字到写有几分苍老，上写道：

身在空门心在玄，也知打坐不参祥。

婴儿未产胎由浅，姹女逢媒月始圆。

搅乱阴阳通气海，调和水火润丹田。

汞龙铅虎初降后，须俟恩纶上九天。

于冰看罢道：“大真人乃居凡待诏之仙，弟子今得际遇，荣幸曷极。”说着，在地下又磕了十几个头。那和尚道：“你起来。”于冰跪恳道：“万望真人念弟子一片至诚心，渡脱了罢。”那和尚道：“你欲何求？”于冰道：“弟子欲求长生大道。”

和尚道：“道也者，不可须臾离也，可离非道也。道本无形无声，故老子有‘道可道，非常道；名可名，非常名’，又言：‘恍兮惚兮，如见其像；依焉稀焉，如闻其声。’修道者，要养其无形无声，以全其贞。天得其贞故长，地得其贞故久，人得其贞故寿。”说罢，将自己的心一指，又将于冰的心一指，道：“你明白了么？”于冰道：“真人的话最易明白，其所以然还未明白。”和尚呵呵笑道：“难哉难哉！这也怪不得你，你想来还未吃饭。”随用手指道：“你看柴米火刀锅炉俱有，石堂外有水，你起来做饭。”于冰答应了一声，连忙扒起，煨火取水做饭。

须臾饭熟，那和尚又从米傍取出咸菜一碟，筷子二副，着于冰坐了，和他同吃，吃完，于冰收拾停妥，天已昏黑。和尚道：“你喜坐则坐，喜睡则睡，不必相拘。我明日自传你大道真诀。”说着，向石墙上一靠，瞑目入定去了。到二鼓时，于冰留神看那和尚，见他也常动转，却不将身睡倒，鼻孔中微有声息。于冰那里敢睡，直坐到天明。

次日，日光一出，和尚取过一本书来，又取出一茎香来，道：“看此书必须点此香，方不亵渎神物。”于冰叩头领受。那和尚见于冰点着了香，说道：“你可焚香细玩，我去石堂外散步一时。这石堂口儿，必须用木板堵了门，虽然黑些，也还看得见字。于冰将香插在面前，且急急掀书细看，见里面的话多奇幻费解，看了两三，觉得头目昏晕，眼睛暴胀起来，顷刻间天旋地转，倒在地下，心里甚是明白，眼里也看得见，只是不能言语，并用动手脚。少停，那和尚一脚将木板踢倒，笑嘻嘻入来，先将于冰扶起，把皮袄脱剥下来。又向腰间乱摸，摸到带银的去处，用手掏出，打开看视，见有百十两银子，喜欢的跳了几跳。

随将他的书并笔砚，同银子都装在一小搭联内，斜挂在肩头，笑向于冰道：“我困了许多日月，今日才发利市，这是你来寻我，不是我来寻你。”又指着于冰大小棉袄道：“若错过我，谁也不肯与你留下，让人穿着罢。天气甚冷，你这皮袄我要穿去。”说着，将皮袄套在身上，指着地下铺的毡子道：“我送了你罢。”又向于冰打一稽首道：“多谢布施。”说罢，笑的出石堂去。于冰耳内听得清楚，眼中看得分明，无如身子麻软，和感了痰症一般，大睁着两眼，被他拿去。直待那柱香点尽，好半晌才略能动移，又待了一会，才慢慢的坐起，觉得浑身骨头如无，口渴的了不得。强打精神，扒出石堂，心上略觉清爽些，又扒到东边流水处，用手捧着吃了几口水，立即身子强壮起来。

原来那和尚是湖广黄山多宝寺僧人，颇通文墨，极有胆量，人不敢去的地方，他都敢去，屡以此等法子骗人。他是和尚，偏要说道家话，是教人以他为奇异，人便容易入套些。适才那炷香，名为闷香，见水即解，贼盗亦偶用之，因此久走江湖人，于睡时头边着一盆水，防此物也。于冰将家中并连城璧送的银两，一总落在他手，喜的留得命在，瓶口中还有七八两散碎，未被那和尚摸着。回到石堂，反自己笑起来，打火做饭，吃后放倒头便睡。睡至次日，吃了早饭，方出石堂，手挽铁环，脚踏石窟，一步步倒退下山底，觉得比上时省力许多，只是危险可怕之至。自此后他心无定向，到处里随缘歇卧，访寻名山古洞，仙人的遗迹去了。正是：

修行不敢重金兰，身在凡尘心在仙。

误听传言逢大盗，致他银物一齐干。





