第六回　柳国宾都门寻故主　冷于冰深山遇大虫


词曰：

捉风捕影逃将去，半神半鬼半人。致他拚命怨东君，空余愁面对西曛。客途陡逢惊险事，如痴如醉如昏。百方回避幸全身，夜深心悸万山中。



右调《临江仙》

话说于冰带了国宾等，连夜入都，不数日到了王经承家内，将行李安顿下，从部中将王经承请来。王经承问：“假写锦衣卫并严太师话，到的是甚么意思？你要对我说。”于冰支吾了几句，王经承听了，心上不甚明白。本日送了二百两银子，王经承如何不收，连忙吩咐家中，与于冰主仆包了上下两桌酒席，着饭馆中送来。于冰又嘱托了几句话，王经承满口答应，次早即邀于冰同出门去办事。于冰要带人跟随，王经承道：“那个地方，岂是他们去得的？只可我与你同去。”于冰道：“你说的极是极是。”又向众家人道：“我下晚时即与王先生同回。”

到了定更时候，王经承回家，却不见于冰同来。国宾等大是着急，忙问道：“我家主人哩？”王经承道：“他还没有回来么？”国宾道：“先生与我家主人同去，就该和我家主人同回。”王经承道：“他今日约我到查家楼看戏，他又再三嘱咐我，只说到锦衣卫衙门中去。又怕你们跟随，托我止住你们，想是为京城地方你们不惯熟，和人口角不便。及至到了查家楼，止看了两摺戏，他留下五两银子，着我和柜上清算。他说鲜鱼口儿有个极厚的朋友，必须去看望，若是来迟，不必等我。我等到午后，不见他来。我们本司房人请我去商酌事体，只弄到这时候才回。他此刻不来，想是还在那个朋友家闲谈。”

国宾大嚷道：“你将我主人骗去，你推不知道。你当时就不该同去。我只和你要人。”王经承道：“这都是走样第一的话儿。我和你主人是朋友，我又不是他的奴才，我又不是他的解役，他要拜望朋友去，难道我缚住他不成？”国宾冷笑道：“先生，你不要推睡里梦里，我家还有你的书字哩。你将我主人用书字骗在京中，我和你告别三府六部，总向你要人。”王经承道：“你家有书字，难道我家没书字么？你主人托成安县潘知县之子寄字与我，说家中有大关系事，被人扣住，非假严中堂名色走不脱，着我写字雇人去叫他来京，许了我二百两银子。书字现还在我家内，银子是昨日与我的，怎么反说是我骗他？况此时天色尚早，到二鼓不来，明日一早他就来了，怎你就慌张到这步田地，说出告状的话儿来？”国宾道：“你那里晓得？”王经承道：“我不晓得，你到晓得！你主人又不是七岁八岁的娃子，怕走迷了，被人家收了去。一个太平时候，又不是荒乱年节，谁敢把你主人白煮了吃不成？”国宾急的乱跳道：“你看这蛮子胡嚼。你只拿我主人的书字来，若真是我主人手笔，着你叫他入都，我还有半点挽回；若是你假写的，我将你一刀两断，决不干休！”王经承微笑道：“还要将舌头略软活些儿，吓杀了我，也是个人命案件。”说罢，向内院便走，国宾拉住衣袖道：“你从内院逃去，我却向谁要人？”王经承掉回头来一觑，说道：“你那主人，虽生在外郡小县地方，却言谈相貌，极像个大邦人物，怎么成安县又出了个你，真是造化生物不测处。我且问你，你主人书字，不得我去取，他自己会飞出来么？”王范道：“柳哥，你且让王先生入去，他现有家属在内，怕什么！”国宾方才放手。王经承缓缓的踱了入去，少刻，拿出书字来。国宾看了笔迹并字内话，一句也说不出。王经承道：“何如？是我骗他，还是他骗我？”

冷明猛可里见桌子旁边砚台下压着一封书字，忙取出一看，上写着“柳国宾等开拆”。国宾忙拆开一看，大哭起来。王经承道：“看嘴脸。我家中最厌恶这种腔调，若要鬼叫，请出街里去。”国宾哭说道：“王先生，我家主人，不是做和尚，就是做道士去了，你教我怎么回去见我主母？”王经承向冷明、王范道：“他平素必有痰症，今日是他发作的日期，因此他才乱吐。”国宾又痛哭道：“王先生，你听我说。”遂将于冰在家如何长短，说了一遍。王经承听了也着急起来，道：“如此说，他竟是逃走了。你拿他写的书字来我看看。”国宾付与，王经承从身边取出眼镜，在灯下朗念道：

我存心出家久矣，在家不得脱身，只得烦王先生写字叫我入都，与王先生无干。见字你等可速刻回家。原带银一千两，送了王先生二百，我留用一百，余银交陆总管手。再说与你主母，好生管教元相公用心读书，不得胡乱出门。各铺生意、各庄房地、内外上下男妇，总交在卜太爷、陆总管、柳国宾三人身上。事事要照我日前说的话遵守，不得负我所托。我过五七年，还要回家看望，你们断断不必寻找我，徒劳心力无益。若家下男妇有不守本分者，小则责处，大则禀官逐出存案，陆总管同柳国宾，慎毋姑息养奸，坏我家政，此嘱。不华主人笔。



王范等听了，也哭起来。王经承见有与他无干字样，心上也有些感激，滴了两三点眼泪，说道：“京城地方，最难找人，何况你主人面生，认识者少，你们哭也无益，我到明早，自有个道理。”又长叹了一声道：“你主人数万家私，又有娇妻幼子，他今日做这般刀斩斧断的事，可知他平日心中也不知打过几千回稿儿。若想他自己回来，是断断不能的。”说罢，摇着头儿冷笑道：“我今年五十六岁，才见了这样个狠心人，大奇，大奇！”踱入里边去了。

次日天一明，王经承拿出一万京钱，从前后街坊雇了十几个熟识人，每人各与纸条儿一张，上写于冰年貌衣服，分派出京门外四面找寻，又着国宾等於各园馆居楼、大街小巷，天天寻问，那里有个影儿？国宾等无奈，别了王经承，垂首丧气，回至成安。到了主人门前，一个个两泪涕零。众家人见光景诧异，急问主人下落。国宾拍手顿足，哭的说了又说。早有人报知卜氏，卜氏吓的惊魂千里，摔倒在地下，慌的众妇女挽扶不迭。元相公也跑来哀叫。一家上下和反了的一般。卜氏哭的死而复苏，直哭了两日夜，一点饭也不吃，到还是元相公再三跪恳，才少进饮食。到第四日，将国宾等叫人去细问。他四人详细说了一遍，又将于冰起身时书字并前托潘公子与王经承书字，都交在卜氏面前。卜氏着他父亲各念了一遍，又复大哭起来。自此不隔三五天，总要把国宾等叫来骂一顿，闹乱了半月有余，方才休歇。起初还想着于冰回心转意，陡然回家，过了三年后，始绝了念头，一心教养儿子，过度日月。着他父亲总其大概，内外田产生意通交在陆芳、柳国宾身上，也算遵夫命，付托得人。

再说于冰将王经承安顿在查家楼，他素常听得人说，彰义门外，有一西山，又名百花山，离京不过六七十里，急忙雇了一辆车儿。送他出了西便门，换了几个钱，打发了车夫，又雇了两个脚驴儿，替换的骑。他惟恐王经承回家，证出马脚，万一被他们赶了来，不又将一番机关枉用，因此直奔门头沟，打发了驴户，住了一宿。次早入山，见往来多驼煤送炭之人。秀才们行路极难，况以富户子弟，走山路越发难了，费七八天工夫，始过了豊公、大汉、青山三个岭头，由斋堂、清水，沿路问人，寻百花山真境。天天住的是茅茨之屋，吃的是莜荞之面，他访道心切，到也不以为苦，只是越走山势越大，每天路上，或遇两三个人，还有一人不遇的时候。

那日行走到巳牌时分，看见一山，高出万山之上，与一路所见山形大不相同，但见：

突兀半天，识其面而莫测其背；苍莽万里，见其尾而不见其头。大峰俯视小峰，峰峰现奇峭之形；前岭高接后岭，岭岭作纡回之势。壑间古桧，风摇仿佛虬行；崖畔疏松，云覆依稀龙聚。高高下下，环顾惟鸟道数条；岈岈喳喳，翘首仰青天一线。雷响山中瀑布，雨喷石上流泉。翠羽斑毛，盈眸多珍禽异兽；娇红稚绿，遍地皆瑞草瑶葩。岩岫分明，应须仙佛寄迹；烟霞莫辨，理宜虎豹潜踪。



于冰看了山势，转了两个山湾，猛抬头见一山岩下，坐着十数个砍柴人。于冰上前举手道：“请问众位，此处叫什么地名？”一山汉用手指说道：“你看此处山高出别山数倍，正是百花山了。”于冰道：“上边可有庙宇没有？”山汉道：“过此山，再上一大岭，岭上止有小庙一处，庙内住着个八十余岁的老道人。每月我们这相近山庄，各摊些柴米，约同五六十人，拿了兵刃，方敢去一送。本日定行下山。”于冰道：“要这许多人去为何？”又一山汉道：“此处山高到绝顶，一上一下，可及八九十里，内中狼蛇虎豹，妖魔鬼怪，大白日里往往伤人，人少了如何去得？”于冰道：“那道士他怎么不害怕？”山汉道：“他除了每月收柴米之外，经年家不开庙门，四周都是极高的墙，虎豹入不去就罢了，总怕也说不得。”于冰道：“那老道可有些道术么？”山汉道：“他不过天生的寿数长，多吃几年饭，有什么道术？”于冰道：“若去他庙中，从那边是正路？”山汉指着西南一条山路道：“从此上了山坡，便是攀道。”

于冰举手道：“多承指引了。”撇转身便走。山汉道：“你当真要去么？断断使不得。此去要上三十八盘，道路窄小，树木繁多，且要过鬼见愁、阎王鼻梁、断魂桥，许多危险处。便到他庙中，有何好处？我们去还要彼此扶掖牵引，你是个斯文人，如何走得？遇着异样东西，那时后悔就迟了。”于冰道：“我一个求仙访道的人，有什么后悔处？”说罢又走。又听得一个山汉道：“你们看，此人生得清清秀秀，只怕有些疯了。”行了数步，只听得三四个人乱叫道：“相公快回来，不是胡闹的。”

于冰那里听他，上了山坡，便绕攀道。只见树木参差，荆棘遍地，步步牵衣挂袖，甚是难行，到难走处，还须半扒半靠的挪移。绕了十几个攀道，喘吁的气都上不来。从树林内四下一觑，见正南上山势颇宽平些，树木荆棘亦少。苦挨到那边，四周一看，通是些重峦峭壁，鸟道深沟。坐在一块大石上。养息气力。约有半顿饭时，觉得气力又壮了些。

刚才站起来，猛见对面西山岔内，陡起一阵腥风。风过处，刮的那些败叶残枝，摇落不已。顷间，山岔内走出一只绝大的黄虎来。于冰不由的“呵呀”了一声。只见那虎看见了于冰，便将浑身的毛直立起来，较前粗大了许多，口内露出刚牙，眼中黄光直射，向于冰大步走来。于冰心内恐惧，到此也没法。

只见那虎相离有四五步远近，陡然站定，将前二爪在地下一按，跳有五六尺高，向于冰扑来。亏得于冰原是有胆气人，不至乱了心曲，见那虎扑来，瞅空儿向傍边一闪，那虎便从于冰身傍擦了过去，其爪止差寸许。于冰急回身时，那虎也将身躯掉转过来，相离不过四尺远。于冰倒退了两步，那虎两只眼直视于冰，大吼了一声，火匝匝又向于冰扑来。于冰又一闪，那虎复从身傍过去，落於空地。于冰趁他尚未转身，如飞的往东便跑，一回头，见那虎也如飞的赶来，料想着跑不脱，旋即站住。等那虎扑来，好再躲避。那虎见于冰站住，他便也迎面蹲下，披拂着胸前白毛，两只眼直视于冰。口中馋涎乱滴，舌尖吐於唇外。那一条尾巴，与一条锦绳相似，来回摆动。于冰偷眼看视，见右边即是深沟。於百忙中想出智巧，两眼看着那虎，侧着身子斜行了三步余，已到沟边。那虎见于冰斜走，随即也将身躯扭转，看着于冰。少停片刻，只见那虎又站起来，将浑身毛一抖，又将尾巴在地下一摔掷，响一声，跳有七尺来高，复向于冰扑来。于冰见那虎奋力高跳扑来，也不躲他，急向虎腹下一钻，那虎用力过猛，前两腿登空，头朝下触入沟中，闪了下去。

于冰趁空儿又往西跑，一边跑，一边回头看视，约跑有百十余步，见那虎不曾追赶，急急的向树林多处一钻，方敢站住。站了片刻，又从树林中向东瞅看，见无动静，自己笑说道：“果然那些山汉们话是实。”於是从树林内钻出，见西面是一高岭，忙忙的走上岭头，四下一望。不但前所见的百花山看不出在何处，连来的攀道也看不见了。此时大是愁苦，那里还顾的寻访老道人。再一看，望见偏西北有一条白线，高高下下，远望像个道路，於是直奔那条白线走去。正是：

学仙原非易事，惜命不可修行。

试看于冰遇虎，要算九死一生。





