第五回　惊存亡永矢修行志　嘱妻子割断恋家心


金台花，燕山月。好花须买，好月须夸。花正香时逢雨妒，月当明际被云遮。月有盈亏，花有开谢，想人生最苦是离别。花谢了三春尽也，月缺了中秋至也，何日来也。



右调《普天乐》

话说冷于冰料理献述身后事务。他原是个清闲富户，在家极其受用，今与献述又住了这二十多天，已是不自在。自献述死后，知己师生，昔年同笔砚四五年，一旦永诀，心上未免过于伤感，又兼夜夜睡不着，逐绪牵情，又添了无限愁思。因想到自己一个解元，轻轻的被人更换，宰相夏言已经斩首，又闻兵部员外郎杨继盛也正了法。此虽是严嵩作恶，也是他二人气数该尽，我将来若老死牖下，便是好结局。又想到死后不论富贵贫贱，再得人身，也还罢了，等而最下，做一驴马，犹不失为有觉之物，设或魂销魄散，随天地气运化为无有，岂不辜负此生。又想到王献述才六七十岁人，陡然得病，八日而亡，妻子不得见面罢了，还连句话不教他说出，身后事片语未及。中会做官一场，回首如此，人生有何趣味？便位至王公将相，富贵百年，也不过是一瞬间耳。想来想去，想的万念皆虚，渐次茶饭减少，身子亦不爽快起来。于冰有些害怕，又见献述家眷音信杳然，等他到几时？随着王范雇牲口，查盘费只存百十余金，便将一百两与献述家人留下作奠仪，俟公子们到日，再亲来看望。献述家人等见他去意已决，只得放行。

于冰一路上连点笑容也没有，到家将献述得病止八天亡故的话向众人叙说，陆芳道：“王大人到的还病八天，像潘老爷前日在大堂审事，今日作古人三天了。人生世上，有什么定凭。”于冰惊问道：“是那个潘老爷？”际芳道：“就是本县与大爷相好的。”于冰顿足道：“有这样事！是甚么病症？”陆芳道：“听的衙门中人说，并未害一日，只因那日午堂审事，直审到灯后，退了堂，去出大恭，往地下一蹲就死了。也有说是感痰的，也有说是气脱的。可惜一个三十来岁少年官府，又是进士出身，老天没有与他些寿数。”于冰听了，疾呆了好大半晌，随即亲去吊奠，大哭了一常回来即着柳国宾、王范二人，拿了五百两银子，做潘太太和公子营葬丧事之费。本城绅衿士庶都哄传这件事做的古道。

于冰自与潘知县吊奠回来，时刻摸着肚皮在内外院中走，不但家人，就是他儿子元相公问他，他也不答，茶饭吃一次，遇一次就不吃了，终日间或凝眸痴想，或自己问答。卜氏大是忧疑。王范说他是痛哭王大人所致，陆芳等又说是思念潘知县。

凡有人劝解，他总付之不见不闻。不数日，献述儿子差家人下书来，王范送与于冰，看后又哭了一番。说他痴呆，他也一般写了回字，做了极哀切的祭文，又吩咐柳国宾，用一匹蓝缎子雇人彩画书写，又着陆芳备了二百两奠仪，差家人冷明同献述家人入都。从此在房内院外走动的更急更凶，也不怕把肚皮揉破。又过了几天，到不走动了，只是日日睡觉。卜氏愁苦的了不得。

一日午间，于冰猛然从炕上跳起，大笑道：“吾志决矣！”卜氏见于冰大笑，忙问道：“你心上可开爽了么？”于冰道：“不但开爽，亦且透彻之至。”随即走到院外，将家中大小男妇都叫到面前，先正向卜复栻道：“岳父岳母二位大人请上，受我一拜。”说罢，也拉不住他，就叩拜下去。拜毕起来，又向陆芳道：“我从九岁父母弃世，假若不是你，不但家私，连我的命还不知有无，你也受我一拜。”说着也跪拜下去，慌的陆芳叩头不迭。又叫过状元儿来，指着向卜复栻、陆芳道：“我碌碌半生，只有此子，如今估计有九万余两家私，此子亦可温饱无虞了。惟望二公始终调护，玉之以成。”又向卜复栻道：“令爱我也不用付托，总之陆总管年老，内外上下全要岳父帮他照料。”又向卜氏作揖道：“我与你十八年夫妻，你我的儿子今已十四岁，想来你也不肯再去嫁人。若好好儿度日，安饱暖有余，只教元儿守正读书，就是你的大节大义。我还有一句要紧的话叮嘱于你，将来陆总管百年后，柳国宾可托家事，着陆永忠继他父之志，帮着料理。”一家男妇听了这些话，各摸不着头脑。卜氏道：“一个好好的人家，妆做的半疯半痴，说云雾中话，是怎么？”于冰又叫过王范、冷莲、大章儿等，吩咐道：“你们从老爷至我至大相公，俱是三世家人，我与你们都配有家室，生有子女，你们都要用心扶持幼主，不可坏了心术，当步步以陆老总管为法。至于你们的女人，我也不用嘱咐，虽有主母管辖，也须你们勤加指教。”陆芳道：“大爷这是怎么？好家好业，出此回首之言，也不吉利。”

于冰又将状元儿叫过来，却待要说，不由得眼中落下泪来。说道：“我言及于你，我到没的说了。你将来长大时，切不可胡行乱跑，接交朋友，当遵你母亲、外公的教训，就算你是孝子，更要听老家人规劝。我今与你起个官名，叫做冷逢春。”

又向众男妇道：“我自从都中起身，觉得人生世上，趋名逐利，毫无趣味。人见我终日昏闷，都以我为痛惜王大人、伤悼潘大尹使然，此皆不知我者也。潘大尹可谓契友，而非死友；王大人念师徒之分，以义相合，尽哀尽礼，门人之义已足矣。他并非我父兄伯叔可比，不过痛惜一时罢了，何至于寝食俱废，坐卧不安？因动念死之一字，触起我弃家访道之心。日夜在房内院外走出走入者，是在妻少子幼上费踟蹰耳。原打算到元相公十八九岁上娶亲成立后，割爱永离。不意到家，本县潘老爷暴亡，可见大限临头，任你怎么年少精壮，亦不能免。我如今四大皆空，看眼前的夫妻儿女，无非是水月镜花，就是金珠田产，也都是电光泡影。总活到百岁，也脱不过死之一字。苦海汪洋，回头是岸。”说罢，向卜氏道：“我此刻就别过你们了。”说罢便向外急走。卜氏头前还当于冰连日郁结，感了些痰症，因此信口胡言乱道，后见说的明明白白，大是忧疑；及到此刻，竟是认真要去，不由的放声大哭起来。卜复栻赶上拉住道：“姑爷，不是这样个顽法，顽闹的无趣味了。”

陆芳等俱跪在面前；元相公跑来，抱着于冰一只腿，啼哭不止；众仆妇丫头也顾不的上下，一齐动手，把于冰横拖倒拽，拉入房中去了。从此大小便总在内院，但出二门，背后妇女便跟随一大群，卜复栻日日率领小厮们把守东西角门，到将于冰软困住了，虽百般粉饰前言，卜氏总是不听。直到一月以后，防范的渐次松些，每有不得已出门，车前车后，大小家人也不少了十数个跟随。于冰日思走路，再想不出个法子来。又过了月余，卜氏见于冰饮食谈笑如旧，出家话绝不出口，不题一字，然后才大放怀抱，于冰出入，不过偶尔留意，惟出门还少不了三四个人。

一日，潘公子拜谢辞行，言将潘大尹灵柩起旱至通州下船，方由水路回籍。于冰听了，算计道：“必须如此如此，我可以脱身矣。”到潘公子起身前一日，于冰又亲去拜奠，送了程仪。过了二十余天，忽然京中来了两个人，骑着包程骡子，说是户部经承王爷差来送紧急书字的，走了七日才到。柳国宾接了书信，入来回于冰话，于冰也不拆开，先将卜复栻、陆芳等约入卜氏房中，问道：“怎么京中又有姓王的寄书来？”陆芳道：“适才听的是王经承差人来的。”于冰道：“他有什么要紧的事？不过要借几两银子用。”向卜复栻道：“岳父何不拆开一读。”复栻拆开书字，朗念道：

昔尊驾在严中堂府中作幕，宾主之间曾有口角，年来他已忘怀。近因已故大理寺正卿王大人之子有间言，严府七太爷已面嘱锦衣卫陆大人，见字可速刻带入都斡旋，迟则缇骑至矣。忝系素好，得此风声，不忍坐视，祈即留神，是嘱。上不华长兄先生，弟王玙具。



众男妇听了，个个着惊，于冰吓的呆在一边。柳国宾道：“这不消说，是王公子因我们不亲去吊奠的，送的银子少，弄出这样害人的针线。”卜复栻道：“似此奈何？”陆芳道：“这写书字人，大爷何由认的他？”于冰道：“我昔年下场，在他家住过两次，他是户部有名的司房。”国宾接说：“我们都和他们相熟，是个大有手段的人。”陆芳道：“此事身家性命关系，刻不可缓。大爷先带两千入都，我再预备万金，听候动静。”于冰道：“有我入都就是，银子只带一千罢，用时我自寄字来龋你们快预备牲口，我定在明日早起身。”又吩咐众人道：“事要慎重，不可传的外人知道。”众家人料理去了。

把一个卜氏愁的要死，于冰也不住的长吁。到了次日，于冰带了柳国宾、王范、冷明、大章儿，同送字人连夜入都去了。正是：

郎弄悬虚女弄乖，两人机械费疑猜。

於今片纸赚郎去，到底郎才胜女才。





