第十二回　桃仙客龙山烧恶怪　冷于冰玉洞炼神书


词曰：

园亭消遣，佛殿于斯天样远。陡遇妖氛，雷火双施次第焚。碧云红日，踏遍长空无憩地。引入丹房，分得天章宝箓光。



右调《减字木兰花》

话说冷于冰出了安仁县西门，买了十数个素点心，包在怀内，信步行去，见山冈环绕，碧水潺湲，皆因地方小，故无多来往人。约行了数里，见西南有一带树林，树林中有些墙垣露出。走至跟前瞧看，墙北有座门，门上加着一把大锁。于冰道：“这必是人家一处花园，空闲在这里，看来规模弘敞，我何不入去闲步一回。”说罢，将身一跃，已入门内。皆因他受火龙真人仙传，只一年便迥异凡夫身体，且莫说这等园墙，就是极高的城墙，他也可飞跳过去，皆易骨丹之力也。到门内放眼一看，但见：

一座门楼，数间亭子。高而不峻谓之台，长而不阔谓之榭。奇峰怪石，拼拼补补，堆做假山；小沼流泉，凿凿穿穿，引成活水。数十株老树横枝，三五间雕窗映日。疏檐篱院，鱼吹池面之波；曲舍回郎，蝶嗅花心之蕊。左一转，右一转，藏春阁委宛留春；前几层，后几层，待月轩迤伫月。武陵桃放，渔人何处识迷津；庚岭梅开，词客此中寻好句。端的是天上蓬莱，莫认做人间阆苑。



于冰看罢，心里说道：“此园在此地，就要算上好的佳境了。”四下里游走了一会，见内中也有些破桌椅床凳之类。走到园子后面，隔墙一望，墙外远远的有三四家人家。后到园子中间，拣了一处小些的亭子坐下，将点心取出，吃了几个。道：“这地方极其幽僻，我何不就在此处等候真人示下，饥时去城中买几个素点心吃用，省得在舍利寺，天天受那秃奴才的眉眼，吃那样炎凉茶饭。”说罢，便坐下行动内功。

至二更左近，猛听得有嘻笑脚步之声。走出亭子外，将身一纵，已到亭子房上。只见七大八小，皆是神头鬼脸之人，有二十余个，手里打着灯笼火把，拿着酒坛、酒壶、碟碗并捧盒等类，一齐到正面厅上，将四五对灯笼悬挂起，吹灭火把，先在东西两张床上铺垫了毡褥，又在厅中间摆了一桌酒席，左边也照样摆放了一桌，每桌安放了一把椅儿。大家席地而坐，说说笑笑，像个等候主人公的样子。又待了一会，只见十几对纱灯走来，照耀如同白昼。为头一个人，穿大红蟒衣，乌皮鞭，头戴束发金冠，两道蓝眉，直插入鬓，面若噀血，刚牙海口，二目大似酒杯。后面一个道家装束，带龙虎扭丝金冠，穿杏黄袍，腰系丝绦，足踏皮靴，面若紫金，眉细鼻掀，头圆口方，两只眼闪闪烁烁，与灯火相似，却是纯黑的，并无一点白处。

看二人相貌甚是凶恶。两个人入到厅中，彼此各不揖让，穿红的坐在正面。穿黄的坐在左边，小的儿们斟起酒来。于冰看得真切，却说话听不清楚，即忙跳下，走到大厅对面一亭子上，将身一纵，隐身在上面。只听得穿黄的道：“目今八月初旬，月色落的最早，若到十一二日，就着实光亮了，晚间饮酒，又觉得分外高兴些。如今全凭着几支灯烛，未免油气薰入肠胃，大王以为是否？”穿红的道：“我也是这样说，屈指止用六七天，就有长久月光了。”又道：“我们在此饮酒，两个美人还不知怎样想念你我哩。与其吃闷酒，就不如在洞中安逸，到此何干？”又听得穿黄的笑道：“待我来。”说罢，站将起来，手拿了一杯酒，走出厅外，向东南念念有词，将酒望空中洒去，只见一道黑气，飞向东南去了。穿黄的复入厅中坐下，那跟来的人，不住的向东南眺望。

约有一顿饭时，猛听得风声大作，与雷鸣牛吼无异，刮的于冰毛骨悚然。风头过处，一朵乌云，离地不过数丈高下，只一条大板凳上，骑着两个妇人。那些眺望的乱嚷道：“来了，来了！”说话间，那板凳冉冉的落在厅子外面，两个妇人俱皆嘻笑入去，伺候的安放椅子不迭。只见一个妇人坐在穿红的傍边，一个与穿黄的并坐。于冰定睛细看，只见穿红的傍边那妇人，年纪不过十八九岁。骨格儿甚是俊雅，虽固笑声不绝，却神气有些疯痴，左边与穿黄的并坐妇人，年纪二十六七岁，眉目也生得端正，态度极其风流，神气间与那妇人无异，大概都是被妖气邪法所迷。只见那穿红的，不住的呵呵大笑，随将那妇人抱在怀中，口对口的吃酒。那穿黄的，也搂抱在一处肉麻。

于冰道：“可惜良人家两个女子，被他用妖术抱来。待我且下去鬼混一番，扫除他们的高兴。”说罢，从后檐跳下。将走到厅门外，先咳嗽了一声，众妖齐向外看，于冰已入厅来，那些小的儿们乱喊道：“有生人来了！”于冰向上举手道：“二位请了，少会之至。”只见那大王和道士毫不畏惧，大声问道：“秀才何来？”于冰道：“我是游方到此，无地宿歇，误入园中，见二位吃酒甚乐，因此入来谈谈。”穿红的笑道：“你这光景，羡慕我们。自然是个有滋味的人了。且与他个坐儿，教他坐了。”左右在下面放了椅子，于冰坐下问道：“二位何姓何名？”穿黄的道：“我们也没什么名姓，秀才不必多问。到要问问你叫什么名字，是何处人？”

于冰道：“我叫冷于冰，是北直隶人。”穿红的向穿黄的道：“他既然到此，也算有缘。”吩咐左右，赏他一杯酒吃。”于冰道：“我不会吃酒。”穿红的道：“你可要吃肉么？”于冰道：“不会吃肉。”穿红的道：“你会什么？”于冰道：“会降妖。”穿黄的冷笑道：“听么！好意赏他酒吃，他到说法念条起来，秀才们真是不中抬举。”穿红的道：“你会降什么妖？”于冰道：“妖无穷尽，一体皆降。”穿黄的大怒道：“这奴才放肆！譬如我是个妖怪，你有何法降我？”于冰道：“我有雷珠降你。”说着用手掷去，大震了一声，烟火到处，将穿黄的道人左臂打折，只见他身子晃了几晃，尚未跌倒，到把个妇人被烟火烧死，倒在地下。于冰急将珠收回，正欲再发，不意被穿红的将口一张，喷出一股红气来，贯入于冰口中，于冰便眼昏头眩起来，说声：“不妥。”翻身便跑，又被众小妖拉扯住，于冰用力打开。记得园子东边一带都是假山，跑至山前，跳了过去，一阵昏迷，摔倒在假山背后。

喜得火龙真人预遣弟子桃仙客，在半空中等候动静。今见于冰倒在地下，急将云头一挫，先用左手将于冰挝起，又用右手将一块大石一指，立即变成于冰形像。仙客提了于冰，到一极高山顶落下，忙取出金丹一粒，塞入于冰口内，那丹便滚入于冰喉中，化为精液而下，少刻，腹内倾江倒峡的响动起来。于冰此时心上有些明白，却不知身在何地，只觉得内急的狠，勉强扒起，蹲在石傍，大小便一齐俱下，始将毒气泻尽，立觉精神起来。低头看视，才知身在山上。将底衣拽起，正拟详着，猛听得背后雷鸣也似的说道：“贤弟此刻好了么？”于冰回头一看，但见：

头不冠，乱堆着绿发千缕；足有履，却露出绿腿两条。绿面绿鼻，嘴唇皮微有红意；绿项绿耳，眉目间略带青痕。臂宽似锅，行走时反是骨肥肉瘦；目大如碗，顾盼际只见黑少白多。逄钟状元于深山，鬼未啖而必须远避；遇温司马于冰底，犀未燃而定应潜逃。丈八身躯，允矣夜叉之祖；三尺手指，诚哉妖怪之爷。



于冰一见，大为惊慌，却待用珠打去，仙客笑道：“贤弟不必动手，我乃火龙真人弟子桃仙客也。某原是一株桃树，采日精月华千年，颇通人性，蒙真人收在门下，又千余年矣。今奉师命，特来救你。”于冰还有些迟疑，仙客道：“你可记得去年八月在西湖，祖师吩咐你：湖广安仁县有一件事得你了决，临期我自遣人助你。怎么你忘怀了么？”于冰听罢，如梦初觉，连忙跪拜。

仙客道：“适才贤弟中毒已深，若非祖师金丹送入你腹内，已早无生矣。”于冰听了，方知是火龙真人差仙客来救，又忙跪倒，望空叩谢毕。仙客又将如何挝到山上，并指石假变等情，于冰感谢不尽，即请仙客降妖。仙客道：“天一明时，方好擒拿。此时动手，昏黑之际，则漏网者必多。此山顶极高，又且与安仁县不远，妖怪一动身，我即看见矣。跟到他巢穴中拿他，岂不一网打尽，自必断绝种类，庶不遗害人间。”于冰深以为然。两人并坐山头，各道修行始未。

再说众小妖追赶于冰，见于冰跳过假山，一个个扒绕过来，发声喊，将石变的假于冰拴绑住，乱叫道：“大王！拿住了。”二妖听知大喜，疾疾跑来，见于冰已被捆倒在地。穿红的大王道：“我这几天正口中淡到绝顶，可将他带回洞中，待我慢慢的咀嚼。秀才系读书人，他的肉必细润而甘甜。”穿黄的道人道：“这奴才罪通于天，不知用什么东西将我左臂打断，还不知几时才好，我且将他胳膊咬下一只来，报我打断之恨。”说罢走上前，用右手将假于冰胳膊拉起，用口尽力一咬，便大声呵呀道：“好硬秀才，将我的门牙都扛吊了。快拿入厅中来，我用重刑罚处他。”众妖七手八脚，将假于冰抬到厅中。那穿红的大王问道：“你到的是个甚么人！为何手有烟火，响如迅雷？”那假于冰瞪目不言。大王大怒，吩咐：“打！”众妖脚手乱下，一个个喊道：“这秀才比铁还硬，将我们的手脚都撞破了。”穿黄的道人道：“这秀才必有那移替换之法，以我看来，十有八九是个假的。”那假于冰随声便倒，仍是一块大石头。

道人道：“如何？”那大王大惊道：“这秀才本领不小，他若再来，如何抵挡？不如大家去休。”道人道：“可惜我的美人也被他烧死。这一个美人也不用送他回家，不如带回洞中，我与大王公用罢。”大王道：“使得使得。”于是各架妖风，往东南行去。

仙客正和于冰谈论，猛抬头见一股黑气起在空中，用手指向于冰道：“妖精去矣，你我安可放过？”说罢，扶住于冰右臂，喝声：“起！”顷望云雾缠身，飘于天际。于冰初登云路，觉得两耳疾风猛雨之声不绝，低头下视，见山河城市，影影绰绰，如水流电逝一般，都从脚下退去。顷刻间，追赶那股黑气到一极大山峰前，峰中间有二丈长、一丈宽一道大裂缝，众妖都钻了入去。仙客将云头落在峰下，问于冰道：“适在半空中，你怕不怕？”于冰道：“到没什么怕处。只是上面冷的狠，风大的了不得。”仙客道：“若非老弟服了易骨丹，我也不能带你到此。觉得身上冷，是阳气不足，再修炼十数年，可以不冷矣。”于冰道：“已到巢穴，师兄也该动手。”仙客道：“此刻不过四鼓，夜正昏黑，总不如天明为妙。”两人复行叙谈。

直至日光出时，仙客站起，用右手掐剑诀书符一道，召来雷部邓、辛、陶、张四天君，跟随着许多天丁力士，听候指使。仙客道：“此山名何山？”众天君道：“此山名龙山。”仙客用手指道：“这大裂缝中，有妖物毒害生民，种类亦极多，贫道理应替天行诛。仰藉四圣威力，率天丁围绕此峰，不可放一妖物逃走。”四神遵命，分布在四面等候。仙客又向正南离地上书符念咒，大声喝道：“火部司率众速降！”须臾，火德星君带领着无数的龙马蛇鸦、炎幡、火箭、火车之类，听候法旨。

仙客照前话说了一遍，星君道：“法师请退远些，待吾歼除。”仙客又用手扶住于冰，驾云起在山顶，往下观望。只见星君用剑向山裂缝中一指，剑上出了一股青烟，青烟内滚出十数个火球，俱钻入大裂缝中，那些火蛇、火鸦，亦相继而入。俄顷，风烟搅扰，只见一大蛇，身长数丈，头生红，血口刚牙，满身尽是金甲，冒烟突火而出，驾风头欲从空逃走。仙客看得明白，指向于冰道：“贤弟快放雷火珠。”

于冰急忙将珠掷去，响一声，打在那大蛇腰间，那大蛇落将下去，又复挣命上来。于冰又欲发珠，猛见山峰左边，电光一瞬，半空中飞一霹雳，大振一声，打在大蛇头上，方夭夭折折，落在山峰之下。瞬目间，又见一绝大蜈蚣，约一丈余长，二尺宽阔，头大如轮，绿色莹然，遍身黄光，蜿蜒如飞，见之令人毛骨俱悚。只见几条火龙，和此物缠搅在一处，烧的他四面乱挺，少刻皮肉为灰烬。那些小蛇、小蜈蚣，或长四五丈，或长二三尺，也有死在裂缝内的，也有死在裂缝外的，也有逃出火外，被雷诛的，也有潜藏石下，被神将搜斩的，端的没有跑脱了一个。那妇人不消说，也死在夹缝内。只见满山里烈烟飞腾，云蒸雾涌，腥臭气触鼻。仙客忍受不得这般滋味，将云又起有百余丈高，看众神将搜山。于冰此时才晓得那大蛇就是穿红的大王，大蜈蚣就是穿黄的道人。

搜山毕，众神到仙客前复命。仙客一一退送，将云头向本山一按，去此地约有六十余里，落在一山坡下。仙客道：“我要去回复师命，不敢久停。见贤弟骨格轻松，血肉之躯已去十分之三，固师祖易骨丹神验，亦贤弟到底有仙根人也。我与你虽先后异时，总属同盟哥弟，祖师既以雷火珠授你，吾亦当传云行之法。”随将起落、收停、催按口诀，一一指教。于冰大喜，顿首叩谢。仙客道：“东北上有一永顺县，县外有一崇化里，祖师曾吩咐，贤弟不可不一去。”说罢，向于冰拱手，凌虚而去。

于冰依命，顺着山路缓缓行去，出了山，逢人访问，不想只二十余里，便到崇化里地方，原来是个大镇，约有二三千家。正在街上走着，忽见一家门内抬出个和尚来，看的人多嬉笑谈论其事，于冰也不介意。须臾，将那和尚从面前抬过去，但见：

秃帽已无，惟余秃顶；秃履已失，止见秃足。面如槁木，依稀存呼吸之声；身若僵尸，仿佛胜转侧之力。腰间剑鞘，谁人打开；臂上法衣，若个扯破？侍者空手跟随，不见偷饼偷馍偷卷；沙弥含泪护送，微闻哭师哭傅哭爷。抬送通衢，不解哇吱喇别噶何故；欣逢陌路，莫不呵哆啰受相行识。



于冰看罢，见街傍有一小饭馆，里面也不见有人吃用，入去坐下，走堂的过来问讯，于冰要了一壶酒，一盘素菜，几个馒首。问道：“适才抬过去这和尚，是甚么原故？”走堂的笑而不言。于冰再四问他，走堂的方说道：“路东斜对过儿那家，姓谢，外号叫谢二混，手里狠弄下几个钱。他止生一个闺女，也十八九岁了，从三四年前就招上个邪物。起初不过是梦寐相交，明去夜来；这二年，竟白天里也有在他家时候。只是止听得妖物说话，却不见他的形像。前后请过几次法师，也降服不下。这和尚是我们本地三官庙中，会奉持金刚咒的，人说他念起咒来，轮杆皆转。二混久要请他，只为谢礼讲不停妥，耽延到如今。昨晚才议定，约他在家等候邪魔。方才抬去那个形象，想是吃了大亏，性命还不知怎么。”说罢又笑了。于冰吃完酒饭，算还了钱，就烦走堂的去说，要与他家除邪，并不要一分谢礼。走堂的大笑：“相公不看那和尚的样子么？即或有本领，像谢二混那样人，也不可家中无此等事，相公不必管他。”竟入厨下去了。

于冰到觉得没意思起来，出了饭铺，正欲学毛遂自荐，忽见那抬和尚的门内，吹出一股风来，飞土扬沙，从于冰迎面过街南去了。于冰觉得怪异，急忙赶出崇化里，见那股风去有三四百步远，仍是沙土弥漫。随手用雷火珠打去，金光到处，将那妖打倒，现为一只苍白老猿，高五尺上下。又见他急忙扒起，驾风雾起在空中。于冰笑道：“今日初学会的武艺，不可不藉此试演试演，就无人扶掖，也怕不了许多。”于是口诵仙诀，觉云雾顿生，飘入天际，又复试催云法，掣电般赶来。从北至南，过了十数个山峰，见那怪落在一洞口。替身入去，正欲关门，于冰已到，将木剑一晃，大喝道：“妖怪那里走！”那猴子知道后洞无出路，只得跪倒，叩恳饶命。于冰道：“淫污谢姓之女，就是你么？”那猴道：“小畜焉敢胡为。只因谢女原是猴属，谢女不寿，为异类殒命两次。小畜修炼已千余年，此女前后已转四世，小畜皆随地访查，配合夫妇。不意他于数年前又为虎伤，前岁始访知他转生人身，与谢二混为女，因此旧缘不断，时去时来，敢求法师原谅。”说罢，叩头不已。

于冰道：“这洞内还有多少怪物？”猿猴道：“此洞系紫阳真人炼丹之所。真人驾住在福建玉峰山，四百年前，见真人在此洞内，小畜跪求渡脱，真人大笑道：‘你尘心不断，且又与我无缘。既入此洞，我即将此洞交你收管，你可不时扫除荆棘，勿招异类，将来再看何如。’又过百余年，真人同火龙真人复来此洞，坐谈竟日，小畜又跪求二真人渡脱，二真人皆大笑。今年正月，紫阳真人复来，小畜又跪陈前意，真人笑道：‘你近来行为乖戾，非前可比，我教下难容你。’又言：‘洞内丹房中有一小石匣，你可用心看守，等候火龙真人弟子冷于冰到来，将此匣交与他。他若肯收你，你就与他做徒弟罢了。’”于冰大喜道：“我就是冷于冰，快领我一看。”猿猴领入洞来，见前洞有大院一处，内多异树奇葩，正中大白石堂一座，上镌玉屋洞三字。猿猴又领到后洞，正面也有小石堂一座，摆着石卓石椅，两傍即是丹房，内贮鼎炉盆坛。猿猴于西丹房内取出石匣，双手奉献。于冰见四面无一点缝隙，正欲讯问，猿猴从石炉内取出一封书来，上写“紫阳封寄冷于冰收拆。”于冰打开一看，上写道：

神书遥寄冷于冰，为是东华一脉情。

藉此济人兼利物，慎藏休做等闲经。

下写开匣符咒。于冰将匣捧至石堂桌上，大拜了四拜，依真人符咒作用，石匣自开。内有一寸多厚、六寸长书一本，通是朱书蝇头小字，名为《宝箓天章》，篇篇俱是符咒，下详注用法。于冰看毕，归放匣内，坐在正面石床上。猿猴跪禀道：“紫阳真人已许小畜做法师门徒。今法师到此，即系天缘，恳求收录。”说罢，叩头不已。于冰道：“真人既有法旨，我即收你为徒。此洞清洁幽秀，堪可炼习神书。我从今不吃烟火食水了，每天要你献果物一次，供我日用；更要遵吾法度，速斩淫根，永归正道。一二年后，我授你养神御气口诀，总不名登仙录，亦可以永保身躯，免失足于意外。”猿猴一一恭听，拜了于冰四大拜。于冰与他起一名，叫猿不邪，亦以谢女事为鉴戒意也。此后通以师徒弟子相呼。

于冰又问紫阳真人出处，并火龙真人同来原由。猿不邪道：“二位真人根脚，弟子那里晓得？记得真人同火龙真人来的那一年，在洞中坐了多半日，弟子曾献果食二次。听二位真人话头，大要都是东华帝君门徒，像个师兄师弟光景。”于冰才知书内有“为是东华一脉情”之句，不禁点头道：“你所言甚是。”又问了二真人服色容貌，益知西湖所见，乃真人变相。从此共修玄中妙道。后来于冰游行天下，到处里除妖斩祟，济困扶危，都是在这玉屋洞修炼的根基。

诛尽群魔又遇魔，魔来魔去机缘多。

今朝捧读神书日，便是他年应诏槎。





