第十四回　救难友知州遭戏虐　医刑伤城璧走天涯


词曰：

官军解役人多少，邂逅相逢好。聊施道术救英雄，一任鬼神猜拟道途中。邀他古寺话离别，哭诉无休歇。问君还有几多愁，恰是一江春水向东流。



右调《虞美人》

且说冷于冰在玉屋洞炼习神书，断绝烟火，日食木之物。三年后，须发绀碧，遍身长出白毛。六年后，尽行脱尽，仍复故形，但觉容颜转少，不过像二十七八岁人。抑且双瞳炯炯，昏黑之际，可鉴百步。历了十个年头，虽无摘星换日、入石穿金的大术，若呼风唤雨、召将拘神，以及移身替代、五行遁法，无不精通。皆《宝箓天章》之力也。猿不邪得于冰御气口诀，修炼的皮毛纯白。那日在山上，正采了几个异样果子，要孝敬于冰，远远看邮紫阳真人同火龙真人缓步而来，飞忙的跑入洞中，报与于冰。

于冰整衣，到洞外跪接。遥见二位仙师，一戴碧莲冠，穿紫霞无缝天衣，鹤顶龟背，木质金形，凤眼疏长，修眉入鬓，长须白面，身高七尺；一戴八宝紫金冠，穿大红入云龙衣，庞眉广颡，绿睛朱顶，隆准方颐，目有三角，面若赤丹，一部大连鬓红须，披拂项下，身高九尺，望之令人生畏。于冰心内道：“此必吾师火龙真人。”少顷，二仙到了洞门。于冰道：“不知二祖师驾临，未获泥首远接，祈恕愚昧。”见白面者道：“汝弟子骨气，已有五分，何入道之速也？”赤面者道：“眼前似好，不知将来何如？”二仙相让入洞，于冰后随。二仙分左右坐下，于冰正欲叩拜，只见赤面者道：“此汝师伯紫阳真人也，与我同为东华帝君门人。”于冰两叩拜，紫阳亦起立，火龙又令再拜谢赐书之恩。于冰又拜，真人道：“儿童嬉戏之物，何以谢为？”于冰拜罢，又拜了火龙真人四拜，火龙命起立一旁。

随即猿不邪也来叩拜，火龙向于冰道：“你毫末道行，即收异类门徒，殊属轻率。”紫阳道：“你当日收桃仙客，岂尽得道之时耶？渊源一脉，正是师作弟述。”火龙大笑。又顾于冰道：“年来铅汞调和否？”于冰道：“尚未自然。”火龙道：“气无升降，息定谓之真铅；念无生灭，神凝谓之真汞。息有一毫之不定，形非我有，散而归阴，非真铅也；念有一毫之不澄，神不纯阳，散入鬼趣，非真汞也。汝其勉之。”于冰唯唯。紫阳向于冰道：“修仙之道，宜速斩三尸。三尸不斩，终不能三花聚顶，五气朝元。地仙可望，天仙不可得矣。故境杀心则凡，心杀境则仙。当于静处炼气，闹处炼神。”于冰唯唯。火龙道：“你出家能有几日，前后得许多异类。此皆修行人二三百年不轻遇者。皆因汝立志真诚，纯一不已，乃能得此。我与你师伯去后，你即随便下山，周行天下，广积阴德。若能渡脱四方有缘之客，同归仙界，更是莫大功行。法术二字，当于万不得已时用之，断断不可频试，与世人较论高深。你须诚敬如一，始终弗懈方好。我于你有厚望焉。”说罢，二仙齐起。

于冰与猿不邪跪送洞外，直待云行天际，于看不见进，方才起来，入洞坐下，细想道：“祖师教我周行天下，广积阴功，我该从那个地方周行起？”猛想起当年到山西，遇一连城璧，虽系侠客，却存心光明磊落，我爱其人，承他情，送我衣服盘费，心意极其诚切。屈指整十个年头，我在这玉屋洞修炼，家间妻子未尝不思及，然随起随灭，毫无萦结，惟于他到不能释然。我如今要遵师命下山，却心无定向，何不先到范村一行。但他这十数年，生死迁移，均未敢定。自柳家社收伏二鬼，从未一用，我何不差他先去打探一番。他若在家，便去与他一会，就近游注重山西五台，完我昔年志愿，再周行天下未晚。

想罢，将葫芦取出，拔去塞儿，叫道：“超尘、逐电何在？”只见葫芦内起一股黑烟，烟尽处，二鬼站在面前。于冰道：“我自收伏你们以来，十年未尝一用，究不知你们办事何如。今各与你们符箓二道，仗此可白昼往来人世，不畏惧太阳。此刻速去山西代州范村，查访连城璧生死存亡。我再说与你们，他即改名易姓之张仲彦也。看他在家没有，禀我知道。”二鬼领命，御风而去。至第五日午，二鬼回来禀复道：“小鬼等奉命，先到代州范村，查知连城璧，即张仲彦，问他家中霤井灶诸神，于今岁六月初，去陕西宁夏看望他哥哥连国玺。小鬼等便去宁夏，问彼处土谷诸神，言三月间，连国玺因盗案事发，被地方官拿送山东泰安州，不知作何归结。小鬼等又到泰安，始查知他弟兄二人前后事迹。”遂详详细细，向于冰说了一遍，又道：“连城璧等，巡抚审后仍令解回泰安，前日已从省城起身，今日大要还在路上行走。”于冰将二鬼收入葫芦内，叹息道：“连城璧虽出身强盗，他肯隐居范村，尚不失为改过知机之人，只可惜被他哥哥连累。

今拚命救兄，也还是义不容辞的事，并非去做强盗可比。我若不救，城璧休矣。”于是将猿不邪叫至面前，吩咐道：“我此刻即下山，或三五年、十数年回，我也不能自定。洞内有紫阳真人《宝箓天章》一书，非同儿戏，吾虽用符咒封锁在丹房，诚恐山精野怪，或明夺暗取，你无力对敌。今授你吸风吹火之法，妖魔逢之，立成灰烬。你再用本身三昧真火一炼，久暂皆可随心应用。再授你指挥定身法，并借物替身法。你有此三法，保身降魔有余，也是你在我跟前投托一场，以酬你十年采办食物，昼夜勤劳。你若仗吾法，混行人间，吾惟以雷火追你性命。”

猿不邪大喜道：“弟子承师尊天恩收录，不以畜类鄙薄，已属过望。今又蒙赏赐仙法，何敢片刻出离洞府，自取灭亡。”于冰一一传授口决，并以手书符指法，不邪顿首拜受。于冰又道：“嗣后若差二鬼回洞，你切莫视为怪物，擅用神火，他们经当不起。”不邪道：“弟子从未与二鬼识面，须一见方好。”于冰从葫芦内叫出二鬼，二鬼显形，不邪见其形貌凶恶，亦少有畏缩之心。于冰道：“尔等从今识认，日后亦好往来。”说罢，收了二鬼，走出洞来。不邪也学于冰送火龙真人样子，跪送洞外。于冰将脚一顿，顷间遍身风云，飞腾虚渺，不过半个时辰，早到山东地界。拨云下视，见济南道上有一队人马，约有二三百人。再一细看，隐隐绰绰，似有几辆车儿，在众人中间行走。

于冰道：“是矣。”将云光落下，缓步迎了上去。少刻，见十数队马兵，腰悬弓矢，一个武官领着开路，从面前过去。又待了一会，有一百六七十步兵，各带兵器，围绕着两辆车儿行走，车儿内有七八个蓬头垢面之人。于冰等他走到切近，高声说道：“将车儿站住，我要说话。”只这一句，两辆车儿和钉定住的一般，车夫将骡马乱打，半步亦不能动移。众兵丁深为怪异，忙问道：“适才可是你这秀才，要和我们说话么？”于冰道：“我要和连城璧说话。”众兵道：“连城璧是动牢反狱、拒敌官军、问斩决的重犯，你与他说话，自然是他的党羽了。”于冰道：“我虽非他的党羽，却和他是最厚的朋友。”众兵大吵道：“不消说了，这一定是他们的军师。”随即就有七八个上来擒拿，于冰用手一指，众兵倒退几步，各跌倒在地，再扒不起来。众兵越发大吵不已，又上来二三十个，也是如此。

众兵见此光景，分头去了守备、知州，知州从后面赶来看视。于冰见轿内坐着个官儿，年纪不过三十上下，跟着许多牢牢衙役。但见：

头戴乌纱帽，脚踏粉底皂。袍绣白鹇飞，带露金花造。须长略似胡，面麻微带俏。斜插两眉黑，突兀双睛暴。书吏捧拜匣，长随跟着轿。撑起三檐伞，摆开红黑帽。敲起步兵锣，喝动长声道。铁绳夜役拿，坐褥门子抱。有钱便生欢，无钱即发燥。官场称为太老爷，百姓只叫活强盗。



只见那知州在轿内坐着，不住的摇头晃脑，弄眼提眉。于冰心里想道：“看他这轻浮样子，也不像个民之父母。”知州到了面前，几个兵丁指着于冰说道：“就是这秀才作怪。”那知州先将于冰上下一看，口里拿捏着京腔问道：“你是个什么人儿？敢在本州治下卖弄邪法。你这混账猴儿，离忽到那个分儿上去了！”于冰听他口音，是个直隶河间府人，便笑向轿内举手道：“老乡亲请了。”那知州大怒，喝令：“锁起来！”众衙役却待上前，于冰用手向轿内一招，那知州便从轿内头朝下跌出，把个纱帽触为两半，头发分披在面上，口中乱嚷：“反了！”又骂众衙役不肯拿人。众役一边搀扶他，一边来拿于冰。于冰向众人唾了一口，个个睁着两眼，和木雕泥塑的一般；又将书役兵丁周围指了几指，便颠三倒四，皆模卧在官路上。

于冰走至囚车前问道：“城璧贤弟在么？”城璧在囚车内听得明白，看了多时，早已认得是于冰，连忙应道：“小弟在此。”于冰将他扶下车儿，见他带着手肘脚拌，用袍袖一拂，尽皆脱落在地。韩八铁头等各大喜。于冰见他两腿膀肿，不能步履，用左手轻轻提起，揽在腋下，行动如飞，片刻走了十二三里，到一破庙殿中放下，面朝庙外，将剑诀一煞，那些兵丁衙役人等，一个个陆续扒起，又乱嚷闹起来。

于冰回身，与城璧对面坐下。城璧先与于冰磕了几个头，放声大哭道：“弟今日莫非已死，与大哥幽冥相会么？”于冰道：“青天白日，何为幽冥？”城璧却要诉说原由，于冰道：“贤弟事我已尽知，无庸细说。”城璧道：“一别十年，大哥即具如此神通，非成得真仙，焉能诸事预知？”于冰将别后事亦略言大概。城璧道：“天眷劳人，也不枉大哥抛妻弃子一番。”说罢，又叩头不已。于冰道：“贤弟不必如此，有话只管相商。”城璧道：“弟同事之王振武、韩铁头等七人，俱系因救家兄，陷于罗网。今弟脱离虎口，怎忍使众友遭殃。仰恳大哥大发天地慈悲，也救渡救渡罢。”

于冰大笑道：“贤弟，休怪我语言干犯你，你听我说。韩铁头等，自少壮以至老大，劫人财，伤人命，破人家，心同叛逆，目无王法。我遇此辈，正该替天行道，为国家除害，个个斩绝才是。怎么你反教我救起他们来？就是我今日救你，也是藐法欺公，背反朝廷的事。皆因你身在盗中，即能改过回头，于数年前避居范村。这番劫牢反狱，是迫于救兄，并非你又蹈前辙，情有可原，故相救也。”城璧听了，一句没得回答。

于冰又道：“贤弟如今还是回范村，或别有去向，都交在愚兄身上。”城璧长叹道：“弟系已死再生之人，今蒙大哥救援，又可多活几日。此后身家，均付之行云流水，只求大哥念昔日盟情，不加摈斥，弟得朝夕伺候左右，便是我终身道路，终身结局。设有差委，虽赴汤蹈火，亦所甘心。”说罢，叩头有声，泪随言下。于冰道：“出家二字，谈何容易！若像世俗僧道出家，不耕不织，假藉神佛度日，受十方之供献，取自来之银钱，则人人皆可出家矣。依愚兄看来，贤弟还该回范村，养育妻子，教训二侄成人。总文武衙门遍行缉捕，也未必便寻到那个地方。”城璧道：“大哥意见，我已明白了，不是为我出身贼盗，便是为我心意不坚。”于冰道：“我若因贼盗二字鄙薄你，还救你怎么？到是怕贤弟心意不坚是实。今贤弟即愿出家，不但大酒大肉一点咀嚼不得，就是草根树皮，还有缺乏时候。”城璧道：“弟作恶多端，只愿今生今世得保首领，不但酒肉，即吃茶水，亦觉过分，尚敢纵饮畅啖，自薄衣禄？若怕我心意不坚，请往日后看，方信愚弟为人。”

于冰道：“据贤弟话，这范村目下且不去了。”城璧道：“宁死绝域，誓不回乡。”于冰道：“这也随你。我十年来，仗火龙真人易骨一丹，方敢在湖广衡山玉屋洞修炼。此山居五岳之一，风极猛烈，你血肉身躯，不但冬月，即暑月亦不能耐那样风寒。贤弟可有知心知己的朋友、亲戚，且且潜藏一二年，日日蔬食淡菜，先换一换油腻肠胃，我好传你修养功夫。”城璧道：“此番大闹泰安，定必画影图形，严拿我辈。知心知己的人，除非在强盗家，我既已出家，安可再与此类交接。只有一个人，是我母舅金荣之子，名叫金不换。他住在直隶广平府鸡泽县赵家堡上，我与他是至亲，或者可以安身。”于冰道：“他做人何如？”城璧道：“他当日原是宁夏人，自家母过门后，我母舅方知我父做强盗，惟恐干连了他，于嘉靖十七年搬移在鸡泽县。我记得嘉靖二十一年，我哥哥曾差人与母舅寄银四百两。我母舅家最贫穷，彼时将原银发回不收。后听得我母舅夫妻相继病故，我哥哥又差人寄银三百两，帮表弟金不换办理丧事。不意他也不受，将原银付回。闻他近年在赵家堡，与一财主家开设当铺，只除非投奔他。但从未见面，还不知他收留不收留。”于冰道：“他为什么叫这样个名字？”城璧道：“这也有个原故。我少时常听我亡母说，我母舅一贫如洗，生下我表弟时，同巷内有个邻居。颇可以过得日月，只是年老无儿。曾出十两银子，要买我表弟去做后嗣。我母舅说不但十两银子，便是十两金子也不肯。谁想那令居甚是爱我表弟，将家中私囊竟倒换了十两金子，仍要买我表弟，我母舅只是不肯。因此叫做金不换。”

于冰听了笑道：“我与你同去走遭，他若不收，再做裁处。”城璧道：“弟浑身无一块好肉，兼之两腿夹伤，如何去得？”于冰道：“容易之至。”说着站起，将袍子脱下来向地下一铺，又取出白银五两，放在袍下，口中念念有辞，喝声：“到！”没有半个时辰，见袍子高起，用手揭起一看，银子没了，却有水一盆、帽一顶、大小衬衣二件、布袍一件、裤一条、鞋袜各一双，外又有梳篦二件，素点心四十个，俱在地下。城璧深以为奇。于冰着城璧将浑身破衣尽去，用手向盆内拘水，含在口中，在城璧周身上下喷噀，水到处其伤立愈，与好肉一般。城璧觉得通体松快，如释泰山，随即站起，和素日一样。急穿戴了衣服鞋袜，扒倒又与于冰叩头，于冰亦连忙跪扶，又着他藉盆中水梳洗了回头，两人复对坐。

城璧将点心吃完，问于冰道：“适才诸物，定是搬运法了。那袍下几两银子，可是点石成金变化出来的么？”于冰道：“银子是我十年前未用尽之物，有何变化？因不肯白取人衣物，送去作价耳。你说点石成金，大是难事，必须内外丹成，方能有济，究亦损德误人。昔云房初渡吕纯阳时，授以点石成金之术，止用炉中炼黄土一撮，便可点石为金，千百万两，皆能立致，正道家所言’家有四两土，敢与君王赌‘之说了。纯阳曰：‘此石既可成金矣，未知将来还原否？‘云房曰：‘五百年后还原。‘纯阳曰：‘审如是，岂不害五百年以后之人！’云房大喜曰：‘我未思及于此。只此一念，已足百千万件功行，汝不久即晋职大罗金仙矣。’大抵神仙点者，五百年后还原；术士点者，二三年后还原。烧炼之人，以药物配合铅汞，九转成金才，不过藉少增多耳，日积月累亦可敷用，究系深费苦功之事。还有一种做假银人，或百日还原，或五月还原，欺人利己，破露必为王法重治，不破露必受天诛。还有以五十两做一百两，以三十两做一百两者，其人总得富一时，将来必遭奇祸，子孙不出三世，定必灭亡，此做银人之报。若知情心羡，倩其代做使用者，罪亦如之。世间还有一种残忍刻毒、含利表心的人，就如骡、马、驴年老，其齿必平。而必苦加锻烙，使有齿可验，愚弄买主。或将羊活剥皮，取其毛色生动，多货银钱。此等人本世不遭雷击，来世必不能脱此报，其罪更重于用假银辈。奈世人只为这几个钱，便忍心害物，至于如此。彼何不回头设想：假如来生亦转骡马驴羊等类，被人也是这般苦难，到底还是自身疼痛，是钱疼痛也？唐时来俊卧，周兴，每食鸡鸭，用大铁罩扣鸡鸭于内，中置一水盆，盆中人各样作料，即五味等物。于铁罩周围用火炙之，鸡鸭热极口渴，互相争饮，死后五味由腹内透出，内外两熟，其肉香美，倍于寻常做法。试看两人并伊子孙受报，比鸡鸭受难何如？总之鸡鸭猪羊等类，一出胎卵，便是人应食之物，须知他的罪止是一刀，若必使他疼痛百回，迟之又久而死，总爽口一时，亦不过化大粪，一堆而已。损己之寿，薄子孙之福。杀害既多，必撄鬼神之怒，祸端不期而至矣。”

城璧听了，通身汗下，道：“弟做强盗，跟随我哥哥，也不知屈害了人多少。他今自刎，尸骸暴露。弟五刑俱受，苟且得生，而韩铁头等因弟露网，又必百般拷掠，向他们追问救弟之人，皆现报也。弟今后也不敢望多活年月，只凭此一点悔罪之心，或可少减一二，也罢了。”于冰点头道：“只要你时从此心，自有好报于你。此地去鸡泽县千里还多，我焉能日日同你早行夜住？”随令城璧将鞋脱下，于两腿各画符一道，笑说道：“此亦可以日行七百里，不过两天，可到鸡泽矣。”说毕，两人齐出庙来，向直隶大路行去。天上是：

玉洞遵师命，云行至泰安。

金兰情义重，相伴走三韩。





