第三回　议赈疏角口出严府　失榜首回心守故乡


书生受人愚，误信钻夤势可趋。主宾激怒，立成越与吴。何须碎唾壶，棘闱自古多遗珠。不学干禄，便是君子儒。



右调《落红英》

话说冷于冰在严府中经理书禀批发等事，早过了一月有余。

一日，严嵩与他儿子世蕃闲话，议论起冷于冰事来，世蕃道：“冷不华人虽年少，甚有才学，若着管理奏疏，强似幕客施文焕十倍，就只怕他不与我们气味相投。”严嵩道：“他一个求功名人，敢不与我们合义同心么？到只怕他小孩子家，才识短，斟酌不出是非轻重来。”世蕃笑道：“父亲还认不透他，此人见识高我几倍，管理奏疏，是千妥百当之才。只要父亲优礼待他，常以虚情假意许他功名为妙。”严嵩道：“你说的甚是。”要知世蕃他的才情，在嘉靖时为朝中第一，凡内阁奏拟票发，以及出谋害人之事，无一不是此子主裁。他今日夸奖于冰的才学胜他几倍，则于冰更可知也。

次日严嵩即差人向于冰道：“我家太师爷在西院，请师爷有话说。”于冰整顿衣帽，同来人走到西院。见四面画廊围绕，鱼池内金鳞跳掷，奇花异卉，参差左右。阶上摆着许多盆景，玲珑剔透，极尽人工之巧。书房内雕窗绣幕，锦褥花裀，壁间瑶琴古画，架上香轴牙签，琳琅璀璨，目光一夺。严嵩一见于冰入来，满面笑容，逊让而坐。严嵩道：“吏部尚书夏邦谟夏大人日前送我惠酒二坛，名为绛雪春，真琬液琼苏也。今正务少暇，约君来共作高阳豪客，不知先生亦有平原之兴致否？”

于冰道：“生员戴高履厚，莫报鸿慈，即承明训，敢不学荷鍤刘伶，奈涓滴之量，实不能与沧海较浅深耳。”严嵩大笑道：“先生喜笑谈论，无非吐落珠玑，真韵士也。只是生员二字，你我相契，不可如此称呼。若谓老夫马齿加长，下晚生二字即足矣。”于冰起谢道：“谨遵钧命。”说笑间，一个家人禀道：“酒席齐备了。”

严嵩起身相让，见堂内东西各设一席，摆列的甚是齐整。

于冰心内思忖道：“我自到他家一月有余，从未见他亲自陪我吃个饭，张口就是秀才长短。今日如此盛设，又叫先生不绝，这必定有个缘故。”宾主就坐毕，少顷金壶斟美酒，玉碗贮嘉肴，山珍海错，摆满春台。严嵩指着帘外向于冰道：“你看草茵铺翠，红雨飞香，转瞬间即暮春候令矣。谚云：花可重开，鬓不再绿。老夫年逾六十，老期将至，每忆髫年，恍如一梦。先生乃龙蟠凤逸之士，非玉堂金马不足以荣冠。异日登峰造极，安知不胜老夫十倍。抑且正在妙龄，韶光无限，我与先生相较，令人感慨殊深。”于冰道：“老太师德崇寿永，朝野预卜期颐。晚生如轻尘弱草，异日不吹吴市之篪，丐木兰之饭足矣，尚敢奢望？倘邀老太师略短取长，提携格外，则枥下驽骀，或可承鞭策于孙阳也。”严嵩道：“功名皆先生分内所自有，若少有蹉跎，宣徽扬义，老夫实堪力任。你我芝兰气味，宁有虚辞。”

于冰听罢，出席相谢，严嵩亦笑脸相扶，说道：“书启一项，老夫与小儿深佩佳章，惟奏疏尚未领大教。如蒙江淹巨笔，代为分劳，老夫受益，宁有涯际。”于冰道：“奏疏上呈御览，一字之间，关系荣辱，晚生汲深绠短，实难肩荷。然既受庇于南山之桥，复见知于北山之梓，执布鼓于雷门，亦无辞一击之诮也。”严嵩大喜。

须臾饭罢，左右献茶来。严嵩扯着于冰手儿出阶前散步，谓于冰道：“东院蜗居，不可驻高坚之驾，此处颇堪寓目。”

随吩咐家人：“速将冷先生铺陈移来。”于冰辞谢间，家人已经安顿妥当，同回书房坐下。又见捧入两个大漆盘来，内放缎子二匹、银三百两、川扇十柄、宫香十四锭、端砚二方、徽墨四匣。严嵩笑说道：“菲物自知輶亵，不过藉将诚爱而忆，祈先生笑纳。”于冰道：“将来叨惠提拔，即是厚仪，诸珍物断不敢领。”辞之甚力。严嵩笑道：“先生既如此见外，老夫亦另有妙法。”向家人耳边说了几句，不想是差人送到于冰下处，交与柳国宾收了。自此为始，凡有奏疏，俱系于冰秉笔，不要紧的书字，仍是别的幕客办理。又代行票拟本章，于冰的见解出来，事事恰中严嵩隐微，喜欢的连三鼎甲也不知许中了多少次，每月只许于冰下处两次，总是早出晚归，没有功夫在外耽延。

荏苒已是六月初头，一日点灯时候，见严嵩不出来，料想着没什么事体，叫伺候书房的人摆列杯盘，自己独酌。已到半酣光景，见一个家人跑来说道：“老太爷下朝了。”众人收拾杯盘不迭。于冰笑道：“我当太师早已下朝，不想此刻才回，必有会议不决的事件。”正说着，只见严走入房来，怒容满面，坐在一把椅子上，半晌不言语。于冰见他气色不平和，心上大有猜疑，又不好问他。待了一会，严嵩从袖中取出本奏疏来，递与于冰，道：“先生看此奏何如？”于冰展开一看，原来是山西巡按御史张翀为急请赈恤以救灾黎事。内言平阳等处连年荒旱，百姓易子而食，除流寓江南、河南、山东、直隶、陕西等省外，饿死沟壑者几千人。抚臣方辂玩视民瘼，阁臣严嵩壅闭圣聪等语云云。旨意着山西巡抚回说明白，又严饬阁臣速议如何赈济。于冰道：“老太师于此事作何裁处？”严嵩道：“老夫意见，宜先上本，言臣某身受国恩，身膺重寄，每于各省官员进见，无不详悉采访，问地方利弊，百姓疾苦。闻山西省前岁大有，去岁又禾稼丰收，今该御史张翀奏言平阳等府万姓流落，饿死沟壑者无算。清平圣治之世，何出此诳诞不吉之言？请敕下山西巡抚方辂查奏，如果言言不谬，自应罪有攸归。此大略也。若夫润泽，更望先生。再烦先生作一札，星夜寄送方巡抚，着他参奏张翀‘捏奏灾荒、私收民誉’八字，老夫复讽科道等官交章论劾，则张翀造言生事之迹实，而欺君罔上之罪定矣。总不悬首市曹，亦须远窜恶郡。先生以为何如？”

于冰听罢，呆了半晌。严嵩见于冰许久不言，又道：“我也知此计不甚刻毒，先生想必另有奇策，可使张翀全家受戮，祈明以教我。”于冰道：“山西荒旱，定系实情；百姓流移，决非假事。依晚生愚见，先寄札于山西巡抚，着他先开仓赈饥，且救急眉。一边回奏，言前岁地方丰歉不等，业已劝绅士富户捐助安辑。今岁旱魃为虐，现在春麦无望，以故百姓惶惑。臣已严饬各州县按户查明极贫次贫人口册籍，估计用银米数目，方敢上闻，不意御史张翀先行奏闻等语。老太师再替他斡旋，请旨发赈，此于官于民，似属两便，未知老太师以为何如？”

严嵩道：“此迂儒之见也。督抚大吏，所司何事？地方灾眚，理合一边奏闻，一边赈济为是。今御史参奏在前，巡抚辨白在后，玩视民瘼之罪，百喙莫辞。”于冰道：“信如老太师所言，其如山西百姓何？”严嵩道：“百姓于我何仇？所恨者张翀波及老夫耳。”于冰道：“因一人之私怨，害万姓之全家，恐仁人君子，必不如此存心。”严嵩大怒道：“张翀与你有交情否？”于冰道：“面且不识，何交亲之有？”严嵩道：“既如此，无交亲明矣，而必胶柱鼓瑟，致触人怒为何？夫妾妇之道，以顺为正，况幕客乎！”

于冰大怒道：“太师以幕客为妾妇耶？太师幕客名为妾妇，太师为何如人也？”严嵩为人极其阴险，从不明明白白的害人，与汉之上官桀、唐之李林甫是一样行事的人。他也自觉“妾妇”二字失言，又见于冰少年，性情执滞，若再有放肆的话说出来，就着人打死他，也是极平常事，只怕名声上不好听。亦且府中还有许多幕客办事，随改颜大笑道：“先生醉矣，老夫话亦过激，酒后安可商议政务，到明后日再做定夺。”说罢，拿上奏疏，回里边去了。于冰自觉难以存身，烦人将行李搬出，府中不敢担承。到次早，于冰催逼的禀过严嵩两次，方放于冰出来。众人知他是严嵩信爱之人，或者再请回去，只到将行李搬送到下处。国宾等迎着问讯，于冰将前后事说了一遍。

到第二日午后，只见罗龙文走来，也不作揖举手，满面怒容，拉过把椅子来坐下，手里拿着把扇子乱摇。于冰见他这般光景，也不问他。坐了一回，龙文长叹道：“老弟呀，可惜你将天大的一场富贵，化为无有。我今早在府中，将你的事业都细细的问了明白。你既然与人家作幕，你止该尽你作幕的道理，事事听东家指挥，顺着他为是。山西百姓饥荒，与你姓冷的何干？做宰相、巡抚的到不管，你不过是个穷秀才，到要争着管。量你那疼爱百姓到了那个田地，你岂不糊突的心肺都没了。你是想中举想疯了的人，要借这些积点阴德，便可望中，要知这都是没把握的想算，天地难凭。你再想一想，那严太师还着你中不了个解元么？”

于冰听了前几句，心上到还有点然他，听到积阴德借此望中举的话，不由的少年气动，发起火来，冷笑道：“有那样没天良的太师，便有你这样丧人心的走狗。”龙文勃然大怒道：“我忝为朝廷命官，就是走狗，也是朝廷家走狗。我今来说这些话，还是热衷于你，你若知道回头，好替你挽回作合去。怎么才骂起我是走狗来了？真是不识抬举的小畜生，不要脑袋的小畜生！”又气忿忿的向柳国宾道：“我不稀罕你们那几个房钱，只快快的都与我滚出去罢！”说罢，大踏步去了。把一个于冰气的半日说不出话来，在床上倒了一会，急急的吩咐国宾、王范二人快去寻房。

到了次日午后，二人回来说：“房子有了，还是香炉营儿经承王先生家，房钱仍照上科数目。房子虽不如此局面，喜的还是个旧东家，王先生亦愿意之至。”于冰道：“还论什么局面不局面，只快快的离了这贼窝，少生多少气。”随着国宾、王范押了行李，雇车先去。自己算了算房钱，秤便银子，着陆永忠与罗中书家送去，就着他交付各房器物。自己又雇了车，到王经承家住下。

时光迅速，又早到八月初头，各处的举子云屯雾集。至十六日三场完后，于冰得意之至。到九月初十日五鼓写榜，经承将取中书三房义字第八号第一名籍贯拆看后，高声念道：“第一名冷不华，直隶广平府成安县人。”只见两个大主考一齐吩咐道：“把第二名做头一名书写，以下都像这样隔着念。”他的本房荐卷老师翰林院编修吴时来听了此话大惊，上前打一躬道：“此人已中为榜首，通场耳目攸关，今将第二名作头名，欲置此人于何地？莫非疑晚生与这姓冷的有关节么？到要请指名情弊题参。或他系叛逆后人，再不然出身微贱，求二位大人说个明白，以释大众之疑。”正主考户部尚书陶大临笑道：“吴先生不必过意。”随将十八房官并内外监场御史、提调等官俱约入里面，取出个纸条儿来，大家围绕着观看。只见上写着“直隶广平府成安县冷不华，品行卑鄙，予所深知，断不可令此人点污国家名器”，下写“介溪嵩嘱”，上面花押图书俱有。

众官观罢，互相观望，无一敢言者。吴时来又打一躬道：“此事还求二位大人作主。冷不华既品行卑污，严太师何不除于未入场之前，而必发觉于既取中之后？且衡文取士，是朝廷家至公大典，岂可因严老太师片纸，轻将一解元换去的道理。”

副主考副都御史杨起朋笑说道：“吴年兄不必争辨，只要你一人担承起来，这冷不华就是个解元。你若不敢担承，我们那个肯做此舍己从人的呆事。”众官听了，俱都等候吴时来说话，时来面红耳赤，一句话也说不出来。各房官并御史等见时来不敢担承，遂纷纷议论，也有着他中在后面的，也有执定说不可中的，也有怜惜功名的人，着他中后大家同到严相府请罪去的。

只见春秋房官礼部主事司家俊大声说道：“吴老先生不必狐疑了，严太师说他品行卑污，这人必定不堪至极。他一个宰相的品评，还有不公不明处么？中了他，有许多不便处，我们何苦因姓冷的荣辱，误了自己的升迁？依我看来，额数还缺下一个，可即刻从荐卷内抽取一本，补在榜尾便是，仍算吴老先生房里中的何如？”众官齐声说道：“司老先生的见甚是，我们休要误了填榜。”说罢一齐来，把一个冷于冰的榜首就轻轻丢过了。

再说冷于冰等候捷音，从四鼓起来，直等到午刻还不见动静，只当这日不开榜，差人打听，题名录已卖的罢头了。王范买了二张送与于冰看，把一个冷于冰气的比冰还冷，连茶饭也不吃。只催柳国宾领落卷，一连领了五六天，再查不出来，托王经承，也是如此。到第八天，一个人拿着拜帖到于冰寓处，说道：“此处可有个广平府成安县冷讳不华的么？我们是翰林院吴老爷讳时来来拜。”王范接帖回禀，于冰看了帖儿道：“我与他素不相识。焉何来拜我？想是拜错了。”王范道：“小人问的千真万真，是拜相公的。”于冰道：“你可回禀我不在家，明早谒诚奉望罢。”

次日，于冰整齐衣冠，雇了一顶小轿回拜。门上人通禀过，吴时来接出，让到厅上，行礼坐下。于冰道：“久仰泰山北斗，未遂瞻依。昨承惠顾，有失迎邪，甚觉惶悚不宁。不知老先生有何教谕？”时来道：“年兄青春几何？”于冰道：“十九岁了。”时来道：“真凤雏兰芽也，可惜，可惜！”又问道：“与严太师相识否？”于冰道：“今岁春夏间，曾在他府中代办奏疏等事，今辞出已两月矣。”时来道：“宾主还相得否？”于冰迟疑不言，时来道：“年兄宜直言无隐，某亦有肺腑相告。”

于冰见时来意气诚切，遂将前后缘由详细诉说，时来顿足叹恨道：“花以香销，麝因脐死，正此之谓也。”于冰叩问其故，时来道：“某系今科书三房房官，于八月十七日上始得尊卷，见头场七篇，敲金戛玉，句句皆盛世元音，后看二三场，出经入史，无一不精雅绝伦，某即预定为鹿鸣首领矣。是日荐送，即蒙批中。至议元时，群推年兄之卷为第一。岂期到填榜时，事有反覆，竟置年兄于孙山之外。”随将严嵩预嘱，主考议论，自己争辩，详述了一番。于冰直气的面黄唇白，一言莫措。定醒了半晌，方上前叩谢道：“门生承老师知遇深恩，提拔为万选之首，中固公门桃李，不中亦结世芝兰。”说罢，呜咽有声，泪数行下。时来扶起安慰道：“贤契青年硕彦，异日抟风九万，定为皇家栋梁。目前区区科目，何足预定得失！慎勿懈厥操觚，当为来科涵养元气。若肯更姓易名，另入籍贯，则权奸无可查察，而萧生定驰名于中外矣。”于冰道：“门生于放榜之后，即欲回里，因领落卷不得，故羁迟累日。”时来道：“已被陶大人付诸丙丁，你从何处领起？”两人又叙谈了几句，于冰告辞。回到寓处，如痴如醉者数天。过二十余天，方教收拾行李，到家与众男妇诉说不中的原由，无不叹恨。

陆芳道：“相公眼前不中，到像是个缺失，依老奴看来，这不中真是大福。假若相公中会了，自然要做官。不但与严中堂变过面孔，他断断放不过；就是与他和美，也是致祸之由。从古至今，大奸大恶，那个能富贵到底，那个不波及于人？这都是老主人在天之灵，才教相公有此蹉跎。况我家田产生意，要算成安县第一富户，丰衣美食，便是活神仙。相公从今可将功名念头打退，只求多生几个小相公，就是百年无穷的受用，气恨他怎的？”于冰道：“我一路也想及于此。假如彼时不与严嵩角口，依伏他权势中个状元，做个大官。他既能贵我，他便能贱我，设或弄出事来，求如今日安乐，就断断不能了。你所言深合我意。我如今将诗书封起，誓不再读，酿好酒，种名花，与你们消磨日月罢。”卜氏道：“像这样才是，求那功名怎样？”自此后于冰果然一句书不读，天天与卜氏谈笑顽耍，他的儿子、家务也不管，总交与陆芳经理，着他岳翁卜复栻帮办。又复用冷于冰名字应世，因回避院考，又捐了监，甚是清闲自在。到乡试年头，有人劝他下场，他但付之一笑而已。正是：

一马休言得与失，此中祸福塞翁知。

于今永绝功名志，剩有余闲寄酒卮。





