第十一回　仗仙剑柳社收厉鬼　试雷珠佛殿诛妖狐


词曰：

剑吐霜华射斗牛，碧空云净月当头，几多磷火动人愁。雷珠飞去，二鬼齐收。何处红妆任夜游，片言方罢后，动戈矛。相随佛院未干，妖狐从此毙，自招尤。



右调《散天花》

话说于冰自火龙真人传道术之后，也无暇看西湖景致，就在西湖后山，寻了个绝静地方，调神御气，演习口诀，已一年有余。因想起火龙真人吩咐的话，此时已是七月半头，还不到安仁县，更待何时。一路坐船到湖广，舍舟就陆，入了安仁县交界，逢人访问，才知这柳家社在安仁之东，离城还有八九十里，直至过午时分，方才到了，不想是个小去处，内中止有五六十家。于冰拣一老年人问道：“此处可有客店没有？”老人道：“我们这里没有客店，若要暂时住宿，你从这条巷一直往西，尽头处有个豆腐铺，他那边还留人。”

于冰依言，到了铺内，见是一明一暗两间草房，内中有几条大木凳，全系缸坛、碗蝶、小磨之类，内有一老汉，看着后生磨豆腐。于冰举手坐下，身边取出几十文钱来放在桌上。那后生知是要吃酒饭的，随即取来一壶烧酒，又拿过一碟盐水调豆腐来。于冰问道：“贵铺可留人住宿么？”那老汉代应道：“敝县老爷法令森严，我们留的都是本地熟人，生客不敢留住。”于冰道：“我是北方人，因有一朋友约在此地相会，欲在贵铺住一夜等候他，不知使得使不得？”老汉道：“若是住一两夜，也还使得。”于冰又回了他两碗米饭，找给了钱。

到黄昏时候，见家家都关闭门户，街上通没人行走，又见那后生也急忙收拾板壁，于冰道：“天色尚早，怎么就要睡么？”老汉道：“你是远方人，不知敝地利害。”于冰道：“有什么利害？”老汉道：“说起来，到像个荒唐乱道，少刻便见真实。我们这地方叫柳家社，先有个姓张名崇的人，就住在我这房子北头。这小厮力气最大，汉仗又高，相貌极其凶恶，专一好斗殴生事，混闹的一社不安，衙门中公差也不敢惹他。总告他到官，刑罚也制他不下。今年正月里，上天有眼，教这恶人死了，我们一社人无不庆幸。不意他死后更了不得，到黄昏后屡屡现形，在这社里社外作祟。造化低的遇着他，轻则毒打，重则发寒发热，十数天还好不了；再重些的，疯叫狂跑，不过三两天就送了性命。先日还止是他一个，从今年四月里，又勾引着无数的游魂来。每到天阴雨湿之际，便见许多黑影子，似乎人形，入我们社里来，抛砖掷瓦，惊吓的六畜不安。或哭或号，或叫人门户，有胆大的开门看视，却又寂静无人。亦有目有所睹，或被他们打伤，或于口耳鼻三处俱填入沙土不等。每一来混到三四更鼓方歇。”

于冰听了，心下大喜道：“我到此正要访问妖鬼备细，却被他一一说出。”忙问道：“为何不请法师降他？”那后生接说道：“大前日晚间，又来闹了一次。先时请了个阴阳先生降服他们，几乎被他们打死。本社姜秀才为头，写了一张公呈子，告在本县老爷案下。他素常极会审事，不意到这鬼上他就没法了。”“他这样忽去忽来，不知也有个停留的地方没有？”老汉接说道：“怎么没有？出了我们这社北一里多地，有个大沙滩，滩中有二百多株大柳树，那就是他们停留之地。到晚间，二三十人也不敢去。就是我们这柳家社，也是因这柳树多，方命名的。今年六月间，大家相商，将这柳树尽情砍倒，使他无存身之地。止砍了五六株，到被他一连大闹了七八夜，如今连一枝柳条也不敢砍了。”于冰听罢，便不再问。睡到三更时候，暗暗的开了房门，抬头见一轮好月，将木剑取在手中，迎风一晃，倏变有三尺余长，寒光冷气，直射斗牛。一步步往北行去，果见有无数的柳树，一株株含烟笼月，带露迎风，千条万缕，披拂在芜草荒榛之上。又见有数十堆磷火，乍远乍近，倏高倏低，纷纷攘攘，往来不已，视之红光绿焰，闪烁夺睛。于冰大步走至了林内，用剑尖在地下画了一大圆圈，站在圈中间。只见那些磷火，俱云行电逝的将于冰一围，却不敢入这圈内。又见有大磷火两堆，约五尺余高，为众磷火领袖，顷刻间起一阵阴风，化出了两个人形，众磷火随着他乱滚，少间，用砂石土块乱打起来。于冰取雷火珠在手，惟恐二鬼招架不起，向众磷火掷去。只见红光如电，大震了一声，但见：

非同地震，不是山崩。黑雾迷空，大海蛟龙避；金光遍地，深山虎豹潜逃。岛洞妖魔，心惊胆碎；幽冥鬼怪，魄散魂离。自古雷火天际下，于今烟雾手中飞。



雷火珠过处，数十堆磷火全无。于冰将手一招，此宝即回，再看二鬼，已惊倒在地下。于冰大喝道：“些小游魂，何敢拢乱乡村，伤残民命！”二鬼扒起，连连叩头道：“小鬼等原不敢肆行光天化日之下，只因出母胎时，年月日时，都犯着一个癸字，实赋天地之恶气而生。今魂魄无倚，潜聚在这柳树疃游戏，仰恳法师谅情垂怜。”于冰道：“本该击散魂魄，使尔等化为乌有，但念在再四苦求，姑与自新之路。此后要听吾收管，不拘千里百里事件，差你两个打听，俱要据实回覆。功程完满，我自送你们托生富贵人家。”二鬼又连连叩头道：“小鬼等素常皆会御风而行，一夜可往来千里。即承法师开恩收录，谁敢不尽心竭力，图一个再转人身。”于冰听罢，着二鬼报名，以便差委。二鬼自陈：一叫张崇，一叫吴渊。于冰道：“张崇可改名超尘，吴渊可改名逐电。”随向腰间解下火龙真人与的葫芦儿，用行起默诵真言，喝声：“入！”但见二鬼化为两股黑气，飞入葫芦内来。于冰将口儿塞住，系在腰间，又将木剑用法收为一尺长短，带于身边，仍悄悄的回到原处睡觉。

至次早，算还了帐目，又吃了早饭，回安仁县来。一路缓缓的行走，到日西时分入了县城，走了几家店房，都为孤身无行李，不肯收留。于冰想道：“店中人多，到是寺院中最好。”寻了一会。见城北寥寥几家人家，有一座极大寺院，旧金字牌上写着“舍利寺”三字。于冰到山门前，却见个小沙弥出来，于冰道：“我要寻你师傅说话。”沙弥便领了于冰，到西边小院内，有一间禅房，房内床上，坐着五十多岁的一个和尚。但见：

毗卢帽半新半旧，纱偏衫不短不长。面如馒首，大亏肥肉之功；肚似西瓜，深得鲁酒之力。顶圆项短，宛然弥勒佛子孙；性忍心贪，实是柳盗跖哥弟。



于冰举手道：“老禅师请了。”那和尚将于冰上下一看，见衣服褴褛，便掉头骂小和尚道：“黄昏时候，也不管是人是贼，竟冒昧领将入来，成个甚么规矩！”于冰道：“穷则有之，贼字还加不上。”随向腰间取出一块银子，放在和尚桌上，说道：“小生有一朋友，彼此相订在安仁县内会面，大约三两天就来。今欲在宝刹住几天，白银一块，权为饮食之费，祈老师笑纳。”和尚将眼一瞬，约略着有一两五六钱，脸上才略有点笑容，慢慢的下了禅床，与于冰打一问讯道：“先生休要动疑，数日前也是这小孽畜，领来一人，在贫僧禅房内宿了一夜，天明起来，将一床棉被拿去。”于冰道：“人原有品行高下，这也怪不得老师防范。”说毕，让于冰坐下，问道：“先生贵籍贵姓？”于冰道：“小生北直隶秀才，姓冷，名于冰。敢问老师法号？”和尚道：“贫僧法名性慧，别号圆觉。”不多时，小和尚掇来两钟白水茶放下。性慧看着银子，弩了弩嘴，小和尚会意，就收的去了。性慧随即出来，与火工道人说了几句话，复入来相陪。

到起更时，道人拿入一盘茄子，一盘素油拌豆腐，一盘白菜，一盘炒面筋，又是一小盆大米干饭，摆在地桌上。性慧陪于冰吃毕，说道：“后院东禅房最僻静。”吩咐道人快点灯，又道：“敝寺被褥缺少，望先生见谅。”于冰道：“小生是从不用被褥的，有安歇处即好。”性慧领于冰到第二层东禅房内，见有两张床，上面铺着芦席一片，墙上挂着一碗灯，四下里灰尘堆满。性慧道了安置，回去了。到次日，早午饭仍在前面，饮食更是不堪。于冰见那和尚甚势利，不愿和他久坐，吃完饭，即归后院运用内功。住了三天，吃了他六顿大米饭，率皆粗恶不堪之物。他问贵友来不来话，到絮聒了二十余次。

一日午间，从和尚房中吃饭出来，走至二层院内，道：“我来此已四日，只因炼静中功夫，从未到这庙后走走，不知还有几层院落。”于是由东角门入去，见院子大小与前院相似，三面都是极高的楼房，楼上楼下俱供着佛像，却破坏的不堪。周围游走了一回，又从第三层院西角门入去，到第四层院内，见三层楼房，和前院是一样修盖，只见规模越发大了。于冰在楼上楼下看毕，说道：“可惜这样一座大寺院，着性慧这样不堪材料做住持，不能从新修建，致令佛庙衰颓，殿宇破坏。”再要入第五层院去，见东西角门上着锁，从门隙中一觑，后面从是空地，最后便是城墙。于冰道：“真人在西湖吩咐，安仁县有两件事用我了决，或者就为这处寺院，着我设法修盖，亦未可知。我到明日与和尚相商，成此善举。”看毕，回到东禅房闭目打坐。猛然心上一惊，睁眼看时，见面前站着个妇人，甚是美艳。但见：

宝蓝衫子，外盖斗锦背心，宛是巫山神女；猩红履儿，上罩定波小袜，俨如洛水仙妃。不御铅华，天然明姿秀色；未薰兰麝，生就玉骨灵香。淡淡春山，含颦处无意也休疑有意；盈盈秋水，流盼时有情也终属无情。雾鬓风鬟，较蓝桥云英，倍多婀娜；湘裙凤髻，比瑶池素女，更觉端严。私奔未尝无缘，陡来须防有害。



于冰见那妇人乌云叠鬓，粉黛盈腮，丰姿秀美，态度宜人，心上深为惊异，大声问道：“你是何处女流，为甚夤夜到此？”只见那妇人轻移莲步，款蹙香裙，向于冰轻轻万福道：“奴乃寺后吴大公次女也。今午后见郎君在后院闲步，知为怜香惜玉之人，趁我父母探亲未回，聊郊红拂私奔，与君共乐于飞，愿郎君毋以残花败柳相视。”言罢，秋波斜视，微笑含羞，大有不胜风情之态。于冰道：“某游行天下，以礼持身，岂肯做此桑间月下之事。你可速回，毋污吾地。”那妇人道：“郎君真情外人也，此等话何忍出口？”于冰道：“汝毋多言，徒饶唇舌。”那妇人又道：“自今午门隙中窥见郎君之后，奴坐卧不安，今偷暇视便，与郎君面订丝萝，完奴百年大事，岂期如此拒人。奴更有何颜复回故室，惟有刎颈于郎君之前。郎总忍奴死，宁不念人命干连耶？”于冰见妇人陡然而至，原就心上疑惑。今听他语言狷猁，亦且献媚百端，觉人世无此尤物，已猜透几分，遂大喝道：“汝系何方妖怪，乃敢以巧语乱吾？速去罢了，若再少延，吾即拿你。”那妇人见于冰说出妖怪二字，知他识破行踪，也大声道：“你会拿人，难道人不会拿你么？”于冰见妇人语言刚硬，与前大不相同，愈知为妖怪无疑，将木剑从腿中抽出，迎面一晃，顿长三尺有余。寒光一闪，冷气逼人。那妇人知此剑利害，急忙退出门外。于冰下床，提剑追赶，至第三层院内，于冰正欲发雷火珠，那妇人回头道：“你不相从，也就罢了。我与你又无仇怨，你何苦究追不已？”于冰道：“我立志斩尽天下妖邪，安肯当面放过？留你性命，到也罢了，只怕你又去害人。”那妇人道：“不消说了。”将身子向地下一滚，但见：

目运金光，口喷火焰。刚牙利爪，似老猿而尾长；尖嘴凹腮，像苍狗而腿短。身躯肥大，吃人畜定八九十回；毛皮黄白，炼气血必一二千载。行妖作怪，久膺天地之诛；变女装男，难免雷珠之厄。



原来现了原身，是个狗大的狐狸，张牙舞爪，掣电般向于冰扑来。于冰急用雷火珠打去，大震了一声，将狐狸打了个筋断骨折，死在地下，皮毛焦黑，与雷打死者无异。于冰怕僧人看破，连忙回至寓处，把门儿紧闭。少刻，听得性慧等喧吵起来，在门外问道：“冷相公，你可听见大响动么？”于冰道：“我适才睡熟，没有听见什么响动。”性慧道：“岂有此理！这样一声大震，怎么还没有听见？我们再到后院瞧瞧。”说罢，一齐去了。须臾，众人跑出乱嚷道：“原听得响声利害，不想就在后院霹妖怪。”有说霹的是狗，有说是狼，有说毛鬼神，到没一个说到狐狸上，因此物经火烟一烧，皮肉焦黑，又兼极其肥大，所以人猜不着。性慧又到于冰门前说道：“冷相公，你不去看看？真是大奇，是天上一点云没有，后院殿外，就会霹死妖魔。”于冰道：“我明早看罢。”又听得火工道人道：“这冷相公真是贪睡第一的人。”和众僧议论着，向前院去了。

于冰打坐到四鼓，听的外有一妇人，叫着于冰名字说道：“我母亲修道将及千年，今一旦死于你手，诚为痛心。我今日总无本领报仇，久后定必请几个同道，拿住你碎尸万段，方泄我终天之恨！”于冰听得明明白白，急仗剑下床，开门看视，一无所有。又于房上房下，前后庙院，细细巡查，各楼上俱看遍，方才回来。至次日早，城中男女来了若干，都去后院观看。早饭后，人更多数倍，又听得文武官也要来。于冰道：“似这样来来去去，搅扰的耳中无片刻清闲，此庙去西门不远，我何不出城游走一番，到晚间再回。”于是出了寺门，向西门外缓步行去。正是：

伏鬼降妖日，雷珠初试时。

除邪清世界，也是立仙基。





