2.

墙把柏林一分为二的那个夏天，菲利克从六月开始就没怎么待在室内。瓦西里、尤莉娅和他一早骑车到小溪去。菲利克用的是父亲的单车，太高了，他得推着车助跑几步才能跨到坐垫上。瓦西里拥有自己的单车，喷着漂亮的蓝漆，完全可以拿去参赛。尤莉娅坐在后座，一手按着裙子，另一手扶着哥哥的腰。车篮里放着面包和苹果，一本翻出毛边的旧书卷在毛巾里，防止对快要脱落的封面造成更大伤害。有时候兄妹俩会换手，让尤莉娅顺着空荡荡的水泥公路踩一段，瓦西里跟在后面跑，气喘吁吁，汗水浸透衬衫后背。

他们在第三个路标那里离开高速公路，把单车扔在草地上，拎着食物和鞋子，赤脚顺着和缓的斜坡跑向小溪。草地柔软，逐渐让位给更柔软的淤泥。菲利克和尤莉娅跳进冰凉的溪水里，发出兴奋的尖叫，像两只笨拙的小狗一样在浅水里扑腾，溅起水花互相攻击。瓦西里在岸上看了他们一会，确保他们短期内不会淹死，这才脱掉汗湿的上衣，潜进水里，游向远处。他才十一岁，但腰和肩膀已经隐约露出运动员的轮廓来。学校一度考虑推荐瓦西里接受专业训练，但安德罗索夫少校直截了当地拒绝了这个荒谬的主意。

小溪在莫斯科的漫长冬季里只是一段弯曲的冰雕，埋在积雪和枯死的草梗下面，夏天到来的时候就变成菲利克心里最接近天堂的地方，他喜欢植物的味道和野蜂的声音，还有覆盖着树影的浅滩，叶子挡住烈日，但并不妨碍他们看云。孩子们把毛毯铺在粗糙的沙子上，在午餐之后不由自主地打起瞌睡，蜻蜓落在菲利克的耳朵上，他惊醒过来，瓦西里背靠着树干看书，对上他的视线，笑了笑，目光回到书上。在他身边，尤莉娅翻了个身，蜷缩起来，枕着自己的手臂，继续熟睡。

尤莉娅和他一样热衷爬树，姑娘灵活得像只猫咪，用两条绳子把裙摆扎紧在小腿上，轻而易举地攀上最高的横枝，摇晃着两腿，等着菲利克。这棵树是他们的瞭望塔，沐浴在金色阳光里的田野就是他们的领地。两人在塔顶冲瓦西里叫喊，挥舞双手。年长的男孩爬上河岸，抹一抹脸上的水，敷衍地冲他们挥挥手。

这天他们回去得比平常早，因为尤莉娅抱怨头疼，裹着毯子缩在单车后座上，抱紧瓦西里，头靠着他的后腰。下午四点，阳光仍然炽热，单车车轮下的水泥路变成土路的时候，整辆车猛地一抖。亚森捏沃的呆板住宅楼出现在左前方，一堆高矮不一的钢筋混凝土盒子，突兀地立在荒地里。

一辆陌生的黑色伏尔加汽车停在楼下，刚好挡着大门，孩子们费了点劲才把单车推进墙壁和轿车之间的空隙，靠墙放下，锁好，爬上楼梯。瓦西里走在最前面，到七楼的时候突然停住脚步，差点引起连环碰撞。菲利克从他背后探出头，发现父亲正在走廊上和安德罗索夫少校低声说话。一看见孩子们，两个克格勃军官立即停止谈话，少校冲菲利克笑了笑，太僵硬了，好像颧骨下面装着一个齿轮。

在棕熊一样敦实的少校旁边，父亲显得更高了。他穿着最好的那套西服，下巴刮得很干净，长大衣搭在手臂上，提着一个皮箱。一看到这副打扮，菲利克就知道他又要出国了。失望沉甸甸地压在胸口，感觉像被打了一拳，父亲答应过八月份带他到黑海边度假的，这个承诺多半兑现不了。奥尔洛夫上尉显然也有同样的想法，快步走过来，放下皮箱，弯腰把菲利克搂进怀里：“抱歉，要处理一点工作上的事。”他低声解释，收紧手臂，“明年，好吗？我保证六月一到就和你去海边。这次出差应该不会很久，等我给你带巧克力回来。”

菲利克早就不吃这一套哄小孩的把戏了。“可是——”

奥尔洛夫上尉摇摇头，菲利克立即闭上嘴，忿忿地盯着墙壁。没必要问去哪里，父亲一个字都不会说，更不会透露什么时候回来，典型的克格勃作风。上尉直起身，拍了拍他的后背：“尼古莱叔叔会照顾你一段时间。”

尼古莱是安德罗索夫少校的名字，此刻笑容可掬地等在门口，伸手帮菲利克拿装着湿衣服的布包，但男孩没给他。少校转而抓住他的手腕，问他想不想吃刚刚烤好的蜂蜜蛋糕。话说得很热情，手却把菲利克攥得很紧，像是担心他突然逃跑。父亲也许留意到了，但什么都没有说，最后看了儿子一眼，匆匆下楼去了。菲利克想起楼下那辆黑色汽车，突然明白它等的是谁。

“来吧。”瓦西里说，碰了碰菲利克的肩膀，这个小动作比拉扯更有效，因为菲利克总是听他的。安德罗索夫少校仍然抓着菲利克的手腕，直到大门关上才放开。尤莉娅大声抱怨不舒服，径直走进卧室，砰地关上门。

少校没有在蜂蜜蛋糕这件事上撒谎，整间公寓都充满了蜜糖和牛油的甜香，蜂蜜是稀缺商品，普通苏联人已经好几年没见过了，加上去年和前年粮食歉收，他们连面粉都见不到了，不过饥荒和克格勃没什么关系，活在它那庞大光环之中的军官和家属向来衣食无忧。安德罗索夫太太从厨房出来，用围裙擦着手，在菲利克来得及说话之前俯下身，响亮地吻了吻他的两颊，夸他是个英俊的小士兵。她闻起来就像面粉和晒暖的棉布，菲利克打了个喷嚏，耳朵尴尬地变红了。瓦西里冲面前的桌子露出笑容，什么都没说。

“你得多吃点东西，小可怜，你瘦得像只流浪猫。”

她根本没等菲利克回答，转身回到厨房里，几分钟之后叮叮当当地端着热茶和切成片的蛋糕出来了，催促菲利克吃喝，抱怨奥尔洛夫上尉根本不会照顾小孩，随后拿着一杯加了糖的茶到房间里看尤莉娅，回到起居室之后接着诅咒莫斯科的夏天。安德罗索夫少校重重地坐到沙发上，从堆在茶几上的英文报纸里选了一份，打开，像盾牌一样挡在面前，假装没听见妻子在说什么。菲利克惊奇地盯着报纸，持有外国报刊或者书籍是犯法的，不过克格勃第一总局当然有特权，父亲也时常读英文和法文报纸，都是从第一总局的档案室里借来的，往往是一周甚至一个月前的旧报纸，看完还要按时归还。菲利克从没见过那么多外国报纸随随便便堆在同一个地方。

安德罗索夫太太忙前忙后，整个人就像一场带着烤面包气味的热带风暴，足以把沿途的东西统统吹到天上去，但踩在地板上的软拖鞋并不发出一点声音。菲利克已经被蛋糕填饱了，但还是在女主人的监视下喝了一碗肉汤，这才得到离开餐桌的许可。

“瓦西里，给你的小朋友找张毯子，还有枕头。”

年长的男孩懒洋洋地推开满是蛋糕碎屑的餐盘，示意菲利克跟他走。瓦西里在卧室衣橱里翻找的时候，菲利克惴惴不安地坐在床上，打量着窄小的书桌和贴在墙上的宣传画：左边有一张斯普特尼克卫星，右边是微笑着挥手的加加林肖像，蓝色背景上，一枚红白相间的火箭正全速离开地球，下面用大字写着升空日期：1961年4月12日。

“菲利克。”瓦西里叫了一声他的名字，看准他抬头的时候把毯子扔到他头上。枕头接着砸了过来，菲利克胡乱拉下盖住脸的毯子，把枕头扔了回去。瓦西里笑起来，捡起枕头，爬到床上，揉乱了菲利克的头发：“抱歉，别生气。”

父母们总是漫不经心地假设年龄相仿的孩子们必定是好朋友，但要是菲利克老实承认的话，他崇拜瓦西里，但又害怕他，就像人们会本能地远离体型硕大的獒犬那样。瓦西里的善意和恶意都来得很突然，难以预测。游泳队的其他男孩们在更衣室里取笑菲利克的时候，瓦西里通常事不关己地站在一边，和其他人一起大笑，但是当喜欢说脏话的维克托·普里亚科夫真的抓住菲利克的头发，想把他往墙上撞的时候，瓦西里插手了，用力把普里亚科夫摁到储物柜上，砰的一声，更衣室里瞬间安静下来，所有人的目光都落在那两个体型相仿的男孩身上，带着不同程度的期待，准备看他们打上一架。

“欺负小老鼠没什么好玩的。”瓦西里卡着对方的脖子，用的却是商量的语气，仿佛在建议普里亚科夫换一条泳道，“如果你想练习拳击，我是很乐意奉陪的。”

普里亚科夫张了张嘴，什么都没说，双手紧紧握成拳头，但始终没有抬起来。瓦西里挑衅一样拍了拍他涨得通红的脸颊，松手让他走了，普里亚科夫怒气冲冲地撞开几个挡路的男孩，冲出了更衣室，连自己的背包都忘记拿走。

也就是这天之后，“小老鼠”这个绰号像块撕不掉的胶布一样粘在菲利克头上，菲利克不确定自己是不是应该生气。普里亚科夫当然没有轻易忘掉这件事，某次清早训练的时候用背包狠狠打了菲利克的头，把他推进水里。菲利克没有提起过这件事，瓦西里就算知道了，也没有再做什么。有些敌人终究要菲利克自己来对付。

毯子有点扎手，菲利克来回抚摸粗糙的纤维，不知道该做什么，有什么可以说。瓦西里在他背后翻了个身，爬起来，拉开书桌抽屉，丢出了一堆没用的小玩意，最后抽出一个国际象棋棋盘，他冲菲利克晃了晃装棋子的小布袋，里面的木块互相碰撞，发出轻微的咔咔声。

“你知道怎么玩这个，对吧？”

从他的语气听来，今天是瓦西里愿意释放善意的一天，所以是个好日子。菲利克露出笑容，点点头。

