16.

除去圣诞节之外，美国驻马赛领事馆最受人期待的活动就是夏季鸡尾酒会。按照惯例，他们会向驻扎在这个港口的所有领事馆发出邀请，包括苏联。人们很少拒绝出席，一小部分原因是好酒和烤架上滋滋作响的羊腿，更大一部分原因是搜集流言蜚语。领事馆聚会向来都是巨大的流言搅拌器，真真假假的消息混杂在一起，大多数时候只有泥浆，但偶尔也会淘到金子。

菲利克是和联络站站长一起去的，他在心里偷偷把这个秃顶中年人称作“河狸”，瓦西里估计也会喜欢这个绰号的。领事本人缺席，据说他有一年被英国领事追问了几个关于乌克兰的尴尬问题，认定是美国人故意设局让他难堪，自此不再出席类似的活动。河狸一进门就直奔放着烈酒的长桌，菲利克转了一圈，拘谨地向陌生人微笑，拿了一杯柠檬水，退到墙边，观察着在场的宾客。有些人他见过照片，比如北约国家的领事们，还有法国和意大利情报局的官员，这些在明处的人并不危险，危险的是暗处那些不起眼的翻译、发报员、签证处文员和贸易代表。

一个穿着蓝色连衣裙的女人冲他笑了笑，举起手里的马丁尼。菲利克回了一个微笑，对方似乎受到鼓励，走了过来，和他一起靠在墙上，用英语说了一句什么，菲利克困惑地皱了皱眉，女人于是用法语再说了一遍。

“您就是那个新来的。”

菲利克侧过头看着她，“听起来好像您已经认识我一样。”

“不是每天都有新的苏联男孩到马赛来的。”蓝裙子瞥了一眼他手里的饮料，“还是个不喝酒的苏联男孩，这很新鲜。”

“菲利克·奥加科夫。”他报出假名，伸出手，“新来的贸易代表，您什么时候需要最好的伏特加，给我打电话。”

“玛丽娜·杜博瓦。”蓝裙子握了握他的手，换成了俄语，“分析员，专长是苏联。”

这听起来像宣战，菲利克笑起来，恭维她的俄语非常地道。

“得像了解朋友一样了解你的敌人，您肯定也很明白这一点，贸易代表先生。”

“那您说不定比我还了解苏联。”

杜博瓦喝掉了剩下的马丁尼，用牙签拨弄杯底的橄榄，“要不我们找个安静的地方，我来告诉你我有多了解您的国家？”

“我很乐意，但如果我就这样走了，我会惹上麻烦的。”菲利克看了一眼人群中的河狸，他已经喝了第三杯威士忌，耳朵和脑后的秃斑都变红了，“您明白我们这种小人物脖子上都套着很短的绳子，而且主人把绳子抓得很紧。”

蓝裙子大笑起来，菲利克这才留意到她有一对很浅的酒窝。“什么时候您摆脱了项圈，欢迎来找我，我很想听你谈伏特加。”

“我会的。”

她走开了。菲利克抿了一口柠檬水，里面的糖浆足够淹死一整窝蜜蜂，他皱了皱鼻子，随手把玻璃杯放到一个空托盘上，回到长桌边，看有没有更合口味的东西。一个穿着黑色衬衫的男人正在挑选小吃，在炸虾球和熏鱼之间犹豫不决，察觉到自己挡住菲利克之后，他悄声道歉，高高举起餐盘，缩到一边，让菲利克过去。

“试试西柚汁。”

菲利克把目光转向那个穿黑衬衫的陌生人：“抱歉，什么？”

“西柚汁，如果你不喝酒，这是最好的选择了，其他饮料都甜得反胃。”对方眨眨眼，“不是故意要打探，不过我刚才看见你喝柠檬水的表情了。不用觉得不好意思，在场的每个人都被领事夫人的柠檬水坑害过。”

“您似乎经验十足。”

“让我告诉您一个秘密。”穿黑衬衫的男人凑近了菲利克，压低声音，“我特别讨厌领事馆的酒会，除了食物，虾很好吃。可能这就是为什么我还没辞职。”大概是为了证实自己的话，他把一只炸虾蘸进撒了鼠尾草碎的酱汁里，塞进嘴里。

“您在这里工作？”

“不是，但也差不多了。”对方喝了一口酒，把食物咽下去，“我为女王陛下的政府卖命，五十年前曾经是份好差事，但现在不是了。我叫布兰登，不过英国领事馆里有一半人至今用‘喂，你’来称呼我，你不妨也这么做。”

菲利克露出微笑，这是他从踏进领事馆以来第一次用不着假装觉得好笑。人群里传来一阵喧哗，羊腿烤好了，连同烫手的烤架和浸透肉汁的马铃薯一起送进来。厨师亮出了刀，烤肉和炙热油脂的香味飘散开来。

“听着，苏联先生。”布兰登说，飞快地把几块熏鱼砌到盘子上，“我现在准备逃到我最喜欢的隐蔽角落去了，你要跟着来吗？”

菲利克的第一反应是不去。但这个英国人说话的方式，满不在乎的神情，棕色卷发，还有衬衫绷紧在肩膀上的样子，也许有一点——只有那么一点点——像瓦西里，这让他犹豫了。他瞄了一眼河狸，联络站站长一手拿着不知道第几杯酒，另一手端着装满烤羊腿肉的餐盘，正在和美国领事夫人说话。布兰登顺着他的目光看过去，轻轻哼了一声，“只是到花园里去而已，你不用带保姆。我也不希望害你明天被拉回莫斯科枪毙，不是吗？”

我们不随意枪毙自己人。这句话已经到嘴边了，菲利克还是没信心把它说出来。“那带我到花园里去吧。”他最终这么回答，与其说是让步，更像求救。

——

纯粹是缺乏经验。要是他有机会和二十二岁的自己面对面谈五分钟，彼得会跟他说这句话，“只是缺乏经验而已”，不是指责，是劝慰。那是一场精心策划的围猎，穿蓝裙子的分析员，风趣的布兰登，都是一伙的。事实上，军情六处和中情局加起来，总共准备了六位猎手，因为他们还摸不清楚菲利克的脾性，所以各种口味的诱饵都选了一些，有男有女，最年轻的是布兰登，时年二十六岁；最年长的是一位律师，五十八岁。刚到旷野不久的小鸟不太可能看穿这个骗局。

领事馆的花园只不过是一块巴掌大的草坪，要是放了烤架，就不能和狗玩飞盘了。出于安全原因，围墙建得很高，以至于园子看起来像开着花的井底。布兰登把菲利克带到葡萄架下，心满意足地直接用手拿盘子里的食物吃，时不时问菲利克几个问题，歪着头，友善而好奇，听说他的职务之后就请他给一些“挑选上等伏特加的建议”。菲利克尽己所能编造了几句，把这个话题对付过去。

“你喜欢索尔仁尼琴吗？”

菲利克僵住了，想起放在床头柜上的小说，脑海里属于克格勃的那一部分飞快地运转起来，布兰登是不是在暗示当地情报人员已经搜查过他的住处？为什么要说这句话？这英国人是在试探菲利克的反叛程度吗？打算策反他吗？还是说他想太多了？

“为什么这么问？”

布兰登耸耸肩，舔掉手指上的酱料，“索尔仁尼琴是我知道的唯一一个苏联作家。”

菲利克稍稍放松下来，“随便翻过他的几本书而已，说不上喜不喜欢。”

“我大概知道你喜欢什么。”布兰登若有所思地咀嚼着葡萄，“法国女孩。也许你在露天市场上和她们搭讪，也许她们心思单纯，喜欢闲聊，搞不好是从鲁西永来的，第一次进城。我打赌你喜欢这样的女孩。也许你约她们喝咖啡，甚至翻翻她们的提包，恶作剧一番，然后，嗖，消失了。”

菲利克看着英国人，不再微笑。布兰登那种吊儿郎当的神态消失了，就像折起手帕放进口袋那么简单。军情六处已经知道菲利克做了什么，怎么做到的，他没有自己想象中那么隐蔽。菲利克的脖子和后背一阵发热，然后发凉，冷汗冒了出来，不由得瞄了一眼布兰登的皮带和袖口，看他有没有带武器。布兰登把餐盘放到一边，靠在葡萄架上，从手指到肩膀都很放松，不像是准备拔出枪或者刀片的样子。几只麻雀蹦跳着凑过来，英国人饶有兴致地观察鸟儿啄食盘子里的面包屑，仿佛麻雀比菲利克有趣多了。

“没想到我给人这样的印象。”菲利克回答，他的声音仍然很平静，他自己都觉得不可思议，“我其实比较传统，会先取得父母许可，再和女孩约会。”

“天哪，那多无聊。”

“但是非常稳妥。”

布兰登的目光重新转向菲利克，两人盯着对方看了一会，就像棋手隔着棋盘互相打量。间谍的游戏，菲利克想，你们互相都明白对方是什么货色，但还得假装不知道，对方也礼尚往来，假装不知道你知道。一场在烟幕和镜子之间来来回回的双人舞。布兰登开局就打乱了他的节奏。

“就我个人而言，”布兰登开口，重新戴上了那副友善的面具，“我相信所有良好的关系都是先从朋友开始的。”

“也许不是所有人都适合做朋友。”

“至少要先沟通，才知道适不适合。我有几个好朋友，刚认识的时候差点动起手来，但后来多见几面就爱上对方了——来，拿着这个。”布兰登从口袋里摸出一张名片，交给菲利克，那上面用花体字写着“布蒙夫人专业家政服务：洗衣、缝纫和园艺，其他需求面议”，下面印着电话号码和地址。菲利克犹豫了，英国人直接把那张小小的硬卡纸片塞进他的衣袋里，轻轻拍了拍，“什么时候打这个号码都会有人接的，只要你提到‘灰色斜纹外套’，他们就会转接给我。”

“我有义务把这件事报告给保姆，你没想过吗？”

“那你就不值得追求了。”布兰登笑了笑，“再说，就算父亲带着猎枪找上门，他们也只会找到一屋子可怜的洗衣妇而已，别吓坏她们了，好吗？”他俯身拿起空餐盘和酒杯，麻雀纷纷飞逃，“多一个朋友没什么坏处，新来的男孩，我等你的电话。”

他回到领事馆里去了。菲利克呆站在葡萄架下面，思忖着克格勃的保密工作是不是真的这么糟糕。

——

“没遇到什么事吧？”在回苏联领事馆路上，河狸问，打了个嗝，嘴里的酒气灌满了整个车厢，“有没有什么值得注意的情况？”

军情六处试图招募我，我也没有立即拒绝。菲利克把手伸进口袋里，摸到了名片的尖角。

“没。”他对着车窗回答，躲开站长的口气，“没什么特别的。”

菲利克当晚回到公寓里的第一件事是检查门窗和家具，寻找入侵的痕迹。就算军情六处的人真的来过，他或者她非常仔细，卡在抽屉接缝处的火柴棍，还有笔记本旁边故意留下的一抹灰尘都好好地在原处。他拆了台灯，把衣柜翻了个底朝天，没找到窃听器。菲利克在床上呆坐了一会，拿起床头柜上的《古拉格群岛》，那张印着美泉宫的明信片夹在106和107页之间。他此刻很庆幸瓦西里没有署名，否则英国人很快就能顺藤摸出1970-1971年间在维也纳供职、名叫瓦西里的苏联人，然后，如果运气好，或者他们安插在莫斯科的内奸很能干的话，也能挖出从同一个学校毕业、而且家在同一栋住宅楼里的菲利克·安德烈耶维奇·奥尔洛夫。

他从口袋里摸出那张家政服务的名片，想了想，摆在书桌最显眼的位置。他是个单身男人，就算他存有一大叠这样的名片，最多被指责懒惰，不至于引起怀疑。菲利克在桌子旁边坐下来，交抱起双臂。舞伴已经发出了邀请，现在轮到他思考怎么把音乐的控制权抢回来了。

