27.

喧哗声越来越近。不光是列车员，乘客显然也不满意斯塔西毫无理由截停一整列火车，站了起来，和那几个穿着制服的人对峙。这几个乘客很明显是从西德来的，从牛仔裤[7]和说话的神情就能看出来，并不惧怕所谓的权威。那些面容疲惫的东德旅客缩在座位里，不敢吱声，有人甚至已经拿出了身份证明，等待查验。

瓦西里慢慢后退，往车头方向走去，按捺住一路猛跑的冲动，假装自己是个要去拿行李的普通旅客。睡着了的乘客都被争执声吵醒了，探头探脑。瓦西里看了一眼车厢编号，这是六号，往车尾方向是货厢，不能从客厢进入；餐车往前，在四号，再过一个车厢就到了。那里的观景窗可以打开，而且这个时间点已经没什么人了，他也许可以爬出去，然后。他其实也不知道“然后”该怎样，先离开斯塔西的视线再说。

就在他拉开分隔六号车厢和五号车厢的滑门时，通往站台的门砰然打开，又有几个穿制服的人上了火车，迎面向瓦西里走来。已经来不及躲避了，瓦西里横下心，径直走了过去，边说着“请让一下”，边从那几个穿便衣的斯塔西身边挤过去，离他最近的那个甚至下意识侧过身，方便瓦西里过去。瓦西里低声道谢，走进五号车厢，继续向餐车走去，

“先生，等一等。”

瓦西里没有回头，假装没听见，大步跨向车厢另一端。斯塔西又喊了一声，这次用了他的名字，瓦西里·安德罗索夫。瓦西里终于跑起来，冲向餐车。火车车厢的狭窄过道帮了他一个小忙，斯塔西们同时扑向他，互相阻碍，乱成一团，瓦西里用力关上餐车的门，夹住了追兵的手指，那人发出狗一样的哀嚎，缩回手。瓦西里趁此机会落锁，好几对拳头砰砰地擂门，有人在大喊大叫，催促列车员过来开门。

餐车里有个侍应模样的男人趴在桌子上睡觉，被瓦西里吓醒了，猛地站起来，似乎想拦住他，一看见瓦西里抄起桌上的餐刀就立即举起双手，躲到一边。瓦西里用并不锋利的刀尖指着他，后退着靠近车窗，摸索着拨开了插销，推开窗。一股冷风涌进来，他这才发现自己的后背被冷汗浸透了。瓦西里扔掉刀，爬出窗外，跳到铺着碎石的轨道上。

两道手电筒的光线落在他身上，哨子吹响。瓦西里咒骂了一声，逃向黑暗，往阴影最稠密的地方钻。他挤过两节货厢的接驳处，爬上分隔轨道和公路的铁丝网，一只手捉住他的脚踝，把他扯了下来，一拳揍在他脸上。瓦西里想爬起来，胸口马上挨了一脚。瓦西里抓住那只脚，用力一扯，把对方拉倒在地，勒住他的脖子。在黑暗中他甚至看不清袭击者长什么样，这样更好，瓦西里喘着气，勒得更紧，那个斯塔西拼命挣扎，双腿乱踢，抓挠瓦西里的手臂，发出噎住的声音。不知道谁喊了一声“乌尔里希？乌尔里希！”，也许是这个临近窒息的斯塔西的名字，更多晃动的电筒光线往铁丝网这边聚集，皮靴踩在碎石上，喀嚓作响，瓦西里咬了咬牙，松开了昏迷的敌人，翻过铁丝网。

有人开枪了。巨响撕破寂静，第一声，紧接着又是两声，都打在脚边，瓦西里能感觉到飞溅的泥土。斯塔西想抓活的，莫斯科没有下格杀勿论的命令，他不知道这是好事还是坏事，比起卢比扬卡的审讯室，他宁愿死在这里。他惊讶于自己以前为什么从没有这种想法，多半是因为他从没想象过自己会站在审讯室错误的那一边。

心脏沉重地敲击着胸腔，每一块肌肉都在尖叫，他真的不再是那个轻轻松松沿着公路跑十五公里的游泳队员了。火车站位于一个睡意沉沉的小镇边缘，晚上这个时候路上空荡荡的，零星几栋房子透出暗淡的灯光。瓦西里翻过栏杆，踩进别人的花圃里，一条狗不知道从什么地方冲出来，咬住了他的裤腿，瓦西里倚在花架上，用力踹了它两脚，狗松了口，汪汪大叫起来。楼上的房间突然开灯了，微弱的光线照出了瓦西里的轮廓，斯塔西又开枪了，瓦西里的运气好像在这一刻用尽了，一阵烧灼般的痛楚从右边大腿炸开，很快就变成一下下的、刀割般的疼痛。他能感觉到血缓慢浸湿裤腿，但此刻当务之急是逃跑，他还能动，也许只是擦伤。瓦西里跨过了分隔两个后院的木篱笆，一个工具棚提供了理想的掩护。因为枪声的缘故，越来越多的房间亮起了灯，一个个窗户打开，一张张苍白而困惑的脸出现，俯视着那几个不知何故擅闯私人领地的斯塔西。

从噪音就可以估算追兵的位置，瓦西里借助房子和树木遮掩，绕到他们侧后方，在一道通往地下室的楼梯底部蹲了下来，屏息等待着。他手下的人追击逃犯的时候，常常犯一个错误，那就是他们假设逃犯都是直线往前奔逃的，所以当逃犯从视野中消失，他们往往会笔直往前追。现在瓦西里向他从未相信过的上帝祈祷这几个斯塔西也会同样被误导。一双靴子出现在楼梯口，没有停留，和其他人一起往前跑去。

瓦西里数了十秒，确认脚步声都消失了，这才爬出楼梯，向火车站跑去。这很冒险，但斯塔西绝不会想到他有胆量走回头路。伤口的疼痛现在变得难以忽视，每走一步都让他冷汗直冒，瓦西里咬紧牙关，强迫自己加快脚步。一辆黑色小车孤零零地停在火车站前面，里面没有人。火车还没开走，但所有门都关上了，月台上只有一个斯塔西留守，一手拿着烟，另一手叉在腰上。瓦西里悄悄摸到他身后，勒住他的脖子，用力一扭，颈椎折断的时候仅仅发出轻微的声音，尸体的所有重量一下子压在瓦西里身上，伤腿一阵剧痛，他抱紧这个死去的斯塔西，慢慢把他放到地上，就像对待一个熟睡的幼童。瓦西里迅速搜了他的口袋和皮带，拿走了手枪，一把马卡洛夫，没有额外弹夹，但弹仓是满的，应该够用了。

火车拖着两个货厢，无人看管。第一个牢牢锁着，第二个的门一踹就开了。里面漆黑一片，散发出稻草和木头的气味。瓦西里被一个装满玻璃瓶的木箱绊了一下，扶了一下车厢壁保持平衡，手碰到了什么柔软的东西，旁边还有更多，堆积如山的布料。他像盲人一样摸索，猜想这是从苏联运来的便宜纺织品，毛巾和床单之类的东西。

他在角落里坐下来，背靠着成捆的棉布织物，深吸了一口气，试探着摸了摸右腿上的伤口，血还没止住，右边裤腿都浸透了，确实是擦伤，但比他想象中深得多。瓦西里费力地拽出一张床单，勉强扭成细长条，绑在伤口上方，充当止血带。然后又用最后一点力气拖出几张，把自己裹起来，抵御快要把他整个吞没的寒意。

不能睡着。他想。

汽笛鸣响。火车颤动了一下，开始缓缓移动，继续向南驶去。车轮敲击铁轨，哐哐作响，引擎还没有完全加速，躲在货厢里的俄罗斯逃犯已经昏睡过去了，包在好几层薄床单里，上了膛的手枪放在身边。

——

彼得检查了手枪，大提琴盒里放着的是一把PB消声手枪，前面的消声器还没装上，克格勃偏好安静的谋杀。他琢磨了一会，又看了一眼对面那个拉着棕色布帘的窗户，合上琴盒，没有拿那把手枪。

他重新在脑海里把各种能够设想到的场景跑了一遍，调整了一下狙击枪的瞄准镜，往他认为大概是客厅的地方开了一枪——克格勃稍后一定会派人检查现场，他得留下弹孔和弹壳让他们发现，白纸黑字写进报告里，没人能指责彼得玩忽职守。他稍微调低了角度，对着窗户一角，即使刚好有人站在窗帘后面，子弹应该不会击中要害。

这一枪安静得令人惊讶，甚至没有惊扰屋顶上的鸽子。要是尤哈斯或者情报官坐在里面，肯定马上就会留意到碎裂的玻璃，察觉到未遂的谋杀。军情六处巴黎联络站离这里有12分钟车程，但他们也很可能在附近布置了流动岗哨。彼得盖上瞄准镜，免得透镜的反光被人察觉，看了一眼手表，等待着。

喷涂着“蓝风车烘焙店”字样的蓝色小车是四分钟后出现的，这么看来，是流动岗哨没错了。车直接停在公寓门口，两个穿着风车图案衣服的人上楼去了，没过很久，四个人下来了，其中走在中间的那个就是尤哈斯，那两个假扮面包店雇员的外勤挡在他前面，免得他被狙击手放倒。他们当然不知道狙击手本人并不打算继续开枪，彼得的计划是假借军情六处的手把尤哈斯从这个已经暴露了的安全屋里转移出来，然后回去报告任务失败，非常遗憾，下次请早。祈祷在克格勃下一次行动之前，尤哈斯就被送出欧洲了。

目前看来他的小计划进展顺利，尤哈斯已经上了车。就在彼得打算拆卸狙击枪离开的时候，楼下街道上传来轰隆的引擎声，然后是砰然巨响。一辆黑色雷诺从左后侧重重撞上了面包店小车，冲击力把小车推向公寓外墙，卡在墙壁和雷诺之间。黑车的门打开了，走下来三个人，直接向蓝色小车的驾驶室里开枪，他们用了消声器，彼得只听见了轻微的嗖嗖声。这三个人拉开货厢门，把尤哈斯拖了出来，押向黑色轿车。

彼得的诧异很快就变成了愤怒。科里亚叔叔承诺让他“全权处理”，暗地里却多派了一队人马，搞不好还有第二队，专门监视彼得的一举一动。他只犹豫了不到两秒，打开瞄准镜，击中了押着尤哈斯的那个克格勃，肩膀和腿上各一发子弹。剩下的两个人迅速反应了过来，其中一个像抓老鼠一样把逃跑的匈牙利人拖了回来，用小刀割开了他的喉咙。

尤哈斯倒在地上，抽搐了几下就不动了，血在水泥路面上留下了一大块黑色的喷溅状污渍。彼得深吸了一口气，呼出，稳住手指，逐一处决剩下的克格勃，每一枪都瞄准头部。这条窄窄的街道几分钟内就变成了屠宰场，尸体横七竖八躺在那里。那个腿部受伤的克格勃缓慢往路边爬，想离开火线，但彼得在他来得及摸到人行道之前就结果了他。

彼得在屋顶呆站了一会，不在乎有谁能看见他。那种专注的狩猎状态迅速离他而去，他试着重新让自己冷静下来，没成功，整个人都在发抖，不知道是恐惧、愤怒还是悲伤，很可能三样都有。从远处传来的警笛声在狭窄的街道里回荡，像是有一整个车队往这里聚集。长久以来在“旷野”里养成的本能催促他开始行动，彼得勉强用僵硬的手指收拾了武器，提起琴盒，匆匆跑下楼，他忘记绑紧枪管，它在琴盒里碰来撞去。彼得避开了正门，穿过内院，走出了堆着垃圾桶的侧门。在他快要走到地铁站的时候，雨开始下了，不小，顺着他的鼻梁和脸颊淌下来，简直就像泪水，他不得不边走边用手背抹掉。

