26.

彼得被软禁了四天半。除了软禁，没有别的词可以形容。他被关进那个招牌上画着鹳鸟的旅馆里，最宽敞的顶楼房间，恐怕不是为了让他舒服，而是防止彼得跳窗逃走。巴黎联络站派了两个克格勃守着房门，每天三次给他送食物，通常是面包和冷了的汤，出于彼得不太明白的原因，也有酒和甜点。守卫的态度并不粗暴，给他带来法文和俄文小说，甚至提出帮他买烟，但绝不让彼得踏出房门一步。

这地方日夜都能听到鸽子的咕咕声，很烦人。那些灰色的鸟儿就落在外面的屋檐上，昂首阔步，好像它们都是巴黎的国王。窗可以打开，但只能开一半，勉强够手臂伸出去，要是真的想爬出去，就得打碎玻璃。不过因为鸽子的关系，彼得宁愿把窗关上。每天从早上开始他就一动不动地坐在那把有深绿色软垫的木椅子上，对着窗外。这里看不到街道，只有连绵的蓝灰色屋顶、镀锌小烟囱、天线和岌岌可危地摆在天台栏杆上的天竺葵，仿佛踩着屋顶就能直接走向远处浑浊的天空。需要思考的时候彼得就站起来，在铺了地毯的房间里一圈圈地踱步，在脑海里仔细梳理自己到达伦敦之后的每一个举动，寻找漏洞。房间里的有很多可以拿来当武器的东西，酒瓶，铅笔和他自己的领带，要是克格勃想把他放倒，那起码要损失三四个人，彼得不打算让他们好过，这想法多少让他安心了一些。

椅子可以拿来击碎玻璃，坏处是噪音无法控制。不过逃跑没有任何好处，他会从“可疑”直接变成通缉犯。要是克格勃真的有足够理由怀疑他叛变，彼得此刻就会被捆住手脚锁进地下室等候处置，而不是在旅馆里发呆。

第四天中午，守卫打开门，让彼得穿好外套。他故意慢吞吞地穿衣服，花了五分钟找领带。守卫一前一后把他押下楼梯，旅店前台没人，大门开着，一辆黑色的雪铁龙等在那里，挂着普通牌照，不是外交牌照。时间到了，彼得想，插在衣袋里双手握成拳头，总部把瓦西里派来了。

坐在车里的不是瓦西里，而是科里亚叔叔，比以往任何时候看起来都更像一个巴黎人，裹在粗花呢外套里，领子里露出一小截棕黄色丝质领巾。引擎没有熄火，空转着，车门刚关上，司机就踩了油门，彼得不得不抓住车门把手，稳住自己。

“抱歉，菲利克·安德烈耶维奇。”科里亚叔叔侧过身，拍了拍彼得的前臂，“我也不喜欢搞得这么鬼祟，但小心一点总是好的，我们在外面有敌人，内部也有……在官方记录上，你这几天都在伦敦养病，根本没来过巴黎，明白吗？不管谁问起都得这么回答，好吗？你是个出色的年轻人，菲利克。我这次来，有个坏消息要告诉你。”

“谁叛逃了？”

老猫头鹰冲他露出微笑，就像人们看见听话的小狗把拖鞋叼过来的时候一样，不过这笑容很快就消失了，老克格勃交握起双手，放在肚子上，看着前方：“尤哈斯·科瓦奇，上星期五深夜走进了英国驻巴黎大使馆申请政治庇护，英国人同意了。”

彼得的后背一阵发冷，“尤哈斯？”

“就是你认识的那个。”

他的呼吸不能控制地变快了，彼得不得不咬紧牙关，熬过一阵突然袭来的晕眩感。上周五，也就是说尤哈斯已经叛逃超过一周了。科里亚叔叔在仔细观察他的反应，他的惊讶非常真实，不需要假装，但不能变成慌乱，也不能冷静得太快，必须在震惊和愤怒之间维持微妙的平衡。他看向窗外，给自己一点思考时间。

“英国人知道什么了吗？我们在巴黎的人都安全吗？”

“不知道。”这是彼得第一次从科里亚叔叔嘴里听到这几个词，“没有人知道，小家伙。”车开上了桥，略微减速，老克格勃盯着窗外萧索的河岸，“莫斯科还不知道这件事，短期内我也不会告诉他们。这是‘家务’，我们一定要自己解决，不能引来K处，你明白我在说什么吗，菲利克·安德烈耶维奇？”

他当然明白，他甚至松了一口气，几乎在突如其来的宽慰里颤抖起来。特勤处和反间处之间的争斗意外地挽救了彼得。也就是说现在瓦西里毫不知情，没有人把叛徒尤哈斯和菲利克·奥尔洛夫联系在一起。只要他静悄悄地把这件事掩埋在“旷野”里，莫斯科什么都不会知道。

“尤哈斯在这里有正式外交身份，是吗？”他问科里亚叔叔。

“是的。”

“那我们还需要说服匈牙利闭上嘴。”

“这不是问题。”

“我们有办法知道他目前的位置吗？”

这是个隐藏了很多重意思的问题，科里亚叔叔当然听出来了，收回目光，上下打量彼得。年轻的克格勃不由得注意到上司是真的老了，皮肤像旧麻袋的皱褶，眼睛凹陷下去，像干燥沙地里的两汪浅水。疲惫从他身上飘散出来，犹如湿木柴闷燃时缓缓升起的呛鼻烟雾。说不清楚磨损他的究竟是岁月还是情报工作，还是两样都有。

车厢里只有引擎轻微的震动声。司机没有发出一点声音，几乎连呼吸都听不到，合格的克格勃司机。科里亚叔叔仍然没有说话。彼得刚才问的问题等于要求这位老间谍自愿供出手上的线人，这些线人都是几十年来慢慢积累的，一个对外情报人员的全部价值维系于此，所以他们都像守财奴紧紧攥着每一个金币那样保护手下线人的身份。

圣路易岛短暂地进入彼得的视野，一点树梢，一个房顶，然后它就被遮住了。汽车现在跨到左岸了，继续往南。一辆警车呼啸而过，高声鸣笛。

“是有这么一个人，我很久以前的线人。”科里亚叔叔谨慎地说，字斟句酌，严格控制着透露给彼得的涓滴细流，“姑且称呼他‘鱼子酱先生’。我们很久没有见面了，花了好几天才联络上，他不愿意和我谈，不像以前，他现在职位不低了，不想冒险，也不要钱，我不得不，”老人用手掌抹了抹脸，“不得不给了他一些‘金子’，也许毁掉了我们在西柏林的大半个网络，希望孩子们跑得够快。我想警告柏林站，但这事不能过分声张，K处的人。”科里亚叔叔摇摇头，没有说完这句话，从衣袋里摸出一小张纸，从哪个笔记本上撕下来的，边缘参差，“地址，英国人在巴黎的安全屋，‘鱼子酱先生’只知道这两间，没有别的办法了，碰碰运气吧。”

彼得接过那张纸：“我会处理好这件事的。”

老猫头鹰虚弱地笑了笑，牵动了皱纹，彼得想起了干涸的河床。老人又一次拍了拍彼得的手臂，这次没有收回手，而是握紧了彼得的手腕：“尽量留活口，好吗？我想亲自讯问这个匈牙利傻瓜，我担心他偷偷泄密很多年了。但要是情况失去控制，绝对不能让他活着回到英国人手上。”

“明白。而且我必须请求——”

“可以。你全权处理这件事，巴黎站会提供你需要的任何支援。我信任你，小家伙，不要让我失望。”

——

下午稍晚的时候，大概四点十五分，如果有人碰巧看一眼兰恩大道40号，那他或者她会看见一个高瘦的人影离开苏联大使馆。这人手里提着一个琴盒，看样子里面装的是大提琴，盒子的把手和侧面磨损都很严重，好像在碎石路上拖过似的。这个人径直走向最近的地铁站，消失在楼梯上。

彼得是在克里希广场站重新回到地面上来的，手里仍然拎着琴盒，那东西看起来挺沉重的。他在路口停了一下，看了一眼手表，继续往北走。这周围都是乏善可陈的旧住宅楼，大部分窗户都关着，拉着窗帘。鸽子在开裂的人行道上徘徊，在彼得走近的时候懒洋洋地扑扇一下翅膀，跳到远处。

他在一栋四层高的公寓前停下，入口右边是一个黑漆漆的空房间，原本是门房的住处，但这栋楼已经很多年没有门房把守了。彼得走上楼，脚步声在弯曲的楼梯间回荡。通往屋顶的门也开着，有人在这里实践园艺，楼梯和屋顶上都摆满了陶土花盆。彼得跨过两株枯萎的无名花草，锁上身后的门。走到屋顶边缘，蹲下，打开琴盒。

里面是狙击枪的零部件，小心地固定在软垫里。彼得逐一取出这些金属物，轻车熟路地组装起来。

风不大，空气里有雨的气味，是“猎人”们为之祈祷的好天气。彼得趴在狙击枪旁边，观察着街对面的公寓，有褐色圆圈窗帘的那间。他的朋友就在里面，彼得的任务是杀死他，菲利克的任务是救下他。此刻他也说不清楚最后谁能完成任务。

——

火车停下来的时候发出一声巨响，瓦西里惊醒了，以为发生了爆炸，但那不过是门重重撞上车身的声音。他一个人在车厢之间的狭窄过道上睡着了，头靠着灭火器。一个穿着制服的列车员跑了出来，往外张望，瓦西里站起来，透过浑浊的玻璃往外看。

车已经靠站了，但这里是莱比锡某处，还没有离开东德领土。月台只亮着三盏灯，照亮了长椅和几根柱子，其余部分都隐没在黑暗里。噪音从前面的车厢传来，有人在争执，太远了，听不清楚。瓦西里看了一眼列车员，“发生什么了？我们为什么停下来了？”

“是斯塔西。”列车员回答，上下打量瓦西里，“他们要求临时查车。”

