29.

瓦西里在事情彻底败露之前最后一次见到菲利克，是1987年，在维也纳，多多少少有点兜转了一圈，又回到了起点的宿命论意味，要是你信这种荒谬玩意的话。瓦西里负责监视前来解释切尔诺贝利事故的苏联专家，尤其是库恰托夫核物理学研究所的勒加索夫教授。整个国际原子能机构都等着他的演讲，关系到苏联的形象。瓦西里的工作是牧羊犬的工作，护送羊群，既防止羊逃跑，也提防别人把羊偷走。每当有外国人和那群书呆子说话，瓦西里就沉默地站在旁边，听着他们的每一个字，不让任何人有机会抹黑苏联。所有人都知道他是什么身份，除了两个用嫌恶的目光上下打量他的法国核电专家，没人正眼看他，更没人和瓦西里说话，仿佛他是地毯上的一块污渍。瓦西里毫不在意，他的工作是高尚的，正因为处处阻碍了西方的阴谋，外面的这些敌人自然看他不顺眼。

菲利克也来了——他肯定是要来的，毕竟是伦敦站的站长，西欧有什么风吹草动，最终都要报告到他那里去。他的工作看起来比瓦西里的要舒服，两天下来都周旋在不同的人之间，喝香槟，谈笑风生。他似乎有很多朋友，不管是使馆还是媒体的人都认识一些，时常有人和他打招呼，过来行贴面礼。瓦西里隔着大半个会场远远地看他，然后低头打量自己从莫斯科带来的裤子和鞋，布料粗糙，款式落后了二十年。菲利克发现他了，但没有过来，继续和一个穿着烟灰色西装的美国人谈话，略微往前倾身，皱着眉，好像很专心。瓦西里挺直腰，双手背在身后，重新把注意力放到苏联物理学家身上。

最终还是菲利克来找他的，敲开了酒店客房门，一只手指按在嘴唇上，示意瓦西里别说话，递给他一张纸条和一包烟，下楼去了。瓦西里看完那张纸条，用打火机烧掉，等了几分钟，也走下铺着深蓝色地毯的楼梯。

午夜快到了，楼下大堂除了前台和两个喝醉了瘫坐在沙发上的男人，没有别人。这两个“醉汉”是克格勃的眼线，根本没醉，而且一整晚都会在这里，防止属于苏联的鸟儿飞出去。瓦西里把手里的烟盒亮给他们看，其中一个人点点头，做了个放行的手势。瓦西里推开餐厅旁边的门，穿过没有灯的回廊，踏进花园，空气又潮又冷，酝酿着小冰晶。菲利克在路灯下的阴影里等他，披着黑色长外套，像只瘦长的乌鸦。两人面对面站着，都有些犹豫不决，一度想拥抱，最终尴尬地放弃了。菲利克握住瓦西里的手腕，轻轻攥了一下，放开。

“实际上有多严重？”这是菲利克的第一句话。

“切尔诺贝利？”

“还能是别的事吗？”

“你听过教授的报告了，克里姆林宫也发了通稿。”

“听了，看了，我想问的是真实情况。连英国人都扑杀了牛羊，因为草场上全是铯和锶——”

“夸大其词而已。实际情况就是一切都在控制之中。”

菲利克看着他，好像在寻找开玩笑的迹象，显然没找到。“瓦西里。”他停了一下，咬了咬嘴唇，“你可以和我说真话的。这件事已经超出了——”

“你就那么希望苏联出丑吗？”

菲利克诧异地看着他，什么都没说，许久，他移开视线，瓦西里顺着他的目光看过去，凝视着枯树在小径上投下的斑驳影子。路灯的光给树枝、石头和枯干的草地刷上一层浑浊的鹅黄。

“你怎么能这样说？”菲利克压低声音，没有给瓦西里留回答的时间，“你和我都明白克里姆林宫喜欢……轻描淡写。家里传来的消息全是‘控制住了，什么事都没有，其他说法都是抹黑’，但是法国的森林里都检出了放射性锶，他们在一批批销毁肉和农作物……你就从来不想问问题吗？”

“问了有什么用？能解决吗？”

“人们有权知道——”

瓦西里摇摇头，“人们要是知道了点什么，很容易恐慌，搞砸一切。我们的工作就是要——”

“撒谎？”

“当然不——这怎么能算是撒谎？”瓦西里抓住菲利克的肩膀，想用力摇晃他，忍住了，“小心点，不要被外国人的说辞蒙骗了。听听你说的是什么话，菲利克，你为什么要质疑自己人？”

“天啊，你说起话来就像个。”菲利克突然住了嘴，没有讲完这句话。

瓦西里盯着他看，一种夹杂着不耐烦的焦躁慢慢浮了上来，隐隐带着怒火的温度，“像个什么？把话说完。”

菲利克抬了抬下巴，直直地看着他，“像个克格勃。”

瓦西里深吸了一口气，控制住情绪，“说得好像你不是一样。”

“我至少有自己的判断。”

“谁给你灌输这种想法的？”

“为什么非得是别人给我想法？为什么所有不同意见都非得是‘灌输’？我没有自己得出结论的能力吗？你没有吗？”

“要是你跟任何其他人说这种——”

“可你不是‘任何其他人’。”菲利克打断他，“我以为至少你能理解的。”

你变得太激进了。瓦西里这么想，说不出口。菲利克看起来没有任何激进的样子，反而显得畏怯而委屈，好像他一点点剥掉了在“旷野”里积累起来的层层羽毛，重新变回那个内向的十五岁男孩，鼓起勇气向什么都懂的大哥哥提出异议。瓦西里的焦躁换了一个方向，变成一种尖锐的忧虑，就好像目睹一只玻璃酒杯在桌子边缘打转。菲利克看起来很疲惫，像是承受着某种精神上的折磨，也许折磨不是一个准确的词语，应该说“磨损”，随这份工作一起来的，那种经年累月在敌人的土地上试探冰层厚薄的紧张，还有隐姓埋名的无形压力。瓦西里叹了口气，把菲利克拉进树丛的阴影里，双手捧住他的脸，凑过去，让两人的额头碰在一起。

“别再说这些危险的话了，对你和我都没有好处。”他低声告诉菲利克，“我们都有过动摇的时候，我能理解，但是那些喊着追求这个追求那个的人们，最后改变了什么？什么都没有改变。不是因为他们不勇敢，而是因为这行不通，莫斯科——”他停下来了，不想讲政治，把菲利克推开一些，盯着他的眼睛，“告诉我你没有做过任何危险的事，菲利克，以后也不要冒险。”

“我永远不会背叛你。”菲利克回答，看起来如此真诚，瓦西里甚至有种被烫到的错觉，“我保证。”

——

火车转轨了，突然摇晃，很快又恢复平衡。瓦西里惊醒过来，抓住了手枪，心脏因为突如其来的恐慌而怦怦直跳。货厢依然漆黑一片，火车疾驰，车轮和铁轨哐当碰撞。他慢慢放松下来，深陷在床单做的茧里，长长地呼了口气。

混沌的梦退去了，但它翻搅起来的那种既焦虑又恼火的感觉还在，清晰异常。1987年，瓦西里咀嚼着这个数字，1987，菲利克已经暗中为英国人工作十几年了，哪里来的勇气当着瓦西里面说“我保证”？他一度以为菲利克身上那种挥之不去的疲倦来自工作，其实是他背着一条名叫背叛的水蛭。

车慢下来了，他能感觉到惯性的拉扯。这列火车不去维也纳。瓦西里必须设法溜出去，偷偷爬上另一趟南行的列车，才有希望赶上那一班从布达佩斯开来的火车。

他检查了伤口，血暂时止住了，他从床单上扯下长布条，草草包扎。也许会感染，但眼下也没有别的办法。火车现在减速很明显了，前方远处传来刹车的尖细刮擦声。瓦西里在火车完全停稳之前跳下去，设法让没受伤的那条腿先着地。一瘸一拐地走向货场。

只有一两个仓库亮着灯，其余都漆黑一片。穿着脏兮兮衬衫和夹克的搬运工抬着箱子进进出出。瓦西里躲在静止车厢之间的阴影里，寻找开往维也纳的车，最后找到了停在最外侧铁轨上的一列货运火车，前面运煤，后面的货厢都垒着木箱，为了方便装卸，都开着门，瓦西里轻易溜进去，在箱子之间找了个空隙躲起来。

他没有等很久。五六分钟之后，有人过来逐一锁门，铁和铁相撞，砰砰作响，钥匙叮当。脚步声靠近了瓦西里所在的地方，他等着门关上的声音，听到的却是火柴擦亮的细微声响，一道光线切开了黑暗，沉重的皮靴踏上来，一股烟草燃烧的气味飘来。已经无处可逃了，手电筒光线落在他身上的时候搬运工吓得叫喊起来，嘴里的烟落到地上。瓦西里把他按在木箱上，捂住他的嘴。手电筒也滚到地上，影子乱晃。

“我不想伤害任何人。”他飞快地说，“我从东德来，需要尽快去维也纳。我现在准备放手了，不要发出声音，也不要攻击我，好吗？如果你明白就敲一下箱子。”

一阵紧绷的沉默，搬运工用右手敲了敲木箱。

瓦西里松了手，重重地靠在车厢壁上，疼得冷汗直冒。搬运工捡回电筒，后退两步，紧张地打量瓦西里。瓦西里这才意识到对方很年轻，也许刚过十八岁没几天。嘴唇上有薄薄一层汗毛，说话口音很重，瓦西里听得很费力。

“你从东德来的？”

“是的。”

“逃出来的？”

“是的。”

“去维也纳干什么？”

“转车。”太复杂了，没必要向陌生人解释那么多，“我必须见一个人，在苏黎世，这很重要。”

搬运工盯着他，手电筒直直照着他的脸，瓦西里眯起眼睛，什么都看不见。

“怎么受伤的？”

“斯塔西，他们开的枪。”

“我怎么确定你没在说谎？天知道呢，你可能是个杀人犯。”

我确实是。“我真的得去瑞士。”

手电筒仍然照着他的眼睛，过了好一会，搬运工才移开光柱。

“出来。”

“我必须去——”

“我知道，你出来，这班火车不去瑞士，我给你找一班直接到苏黎世的。”

瓦西里像梦游一样走出车厢，四下环顾，防备着突然冲出来向他开枪的秘密警察。他不习惯他人的好意，因为在莫斯科，这往往意味着陷阱。但车站黑暗而安静，搬运工把他带上一列挂着瑞士铁路标志的客车。九成座位都空着，他们悄悄从零星几个熟睡的乘客旁边走过，推门走进一个空车厢。搬运工在乘务员的小隔间里翻找了一会，抱出一个急救箱，把绷带和碘酒塞给瓦西里。

“谢谢你。”

“不用。还有，恭喜你。”

“为什么？”

“这里是奥地利，你自由了。”

搬运工冲他挥了挥布满汗渍的帽子，下去了。瓦西里呆坐在原处，手里抓着绷带卷，试着消化他的最后一句话。

