第207章 名不副实的冬至


非常奇妙。

叶春樱和韩玉梁在肛交这种并不算寻常的结合方式中，找到了好像一般男女一样的性爱节奏。

她的一身敏感媚骨，足够让来自肠腔的摩擦也生出颇具分量的快感。

而他的持久善战，在不被那销魂膣肉嘬住的时候，也能得到尽情的施展。

凸出和凹陷几乎没有缝隙地嵌合在一起，被排挤出来的，只有需要不断添加的润滑油。

其实这是叶春樱喜欢的感觉。

她不会兴奋到失神，心里的渴望也能细水长流地得到满足，她可以同时保持欲望和理智的高点，体会爱人的器官在体内的每一个动作，仔细品尝每一股涌入脑海的快感。

背后位做了十几分钟，她央求他换成了正常位。

仰面朝天的姿势不太方便进入后庭，她就把枕头放在了臀下，高高举起了脚丫。

韩玉梁理所当然被她晃动的玉足吸引，重新挺入之后，就抓住凑到唇边，亲吻吸吮。

她主动用脚趾玩弄他的舌头，陶醉的神情像是发现了新奇玩具的小孩子。

捏着俏立的乳头，含着娇美的足尖，插入在不断紧缩吸吮的淫媚肛肉中，他满足地喘息着，在十多分钟后，达到了头皮发麻的绝顶。

“哈啊……哈啊……呜唔——”叶春樱的甜美呻吟也在刹那间绞细，拉长。

她痴痴望着韩玉梁的脸，跟着他一起泄了。

拔出后，嫣红的肛肉迅速向内收拢，把浓稠的精液锁在了里面，只溢出白白的一丝，染湿了内裤桃心口的边缘。

炽烈的思念终于在连心跳节拍都趋于相同的高潮中得到了安抚，拥抱着躺在柔软的被子下后，叶春樱总算有了和他谈天的余裕。

“不过你不打算去洗洗吗？”看她只是叠起几张纸巾反手夹在臀沟里，不像是她平时的风格，韩玉梁不禁略显疑惑地问。

“先不了。”她枕着他的胳膊，柔软的乳房紧贴着他的胸膛，眉眼之间尽是幸福的笑意，“你……一次肯定不够的呀，等你让我睡觉的时候，我再一起洗。”

“感觉怎么样？”即便是他这样实力超强的男人，一样会介意女人最自己表现的评分——尤其是他比较在意的姑娘。

“嗯……”她眯起眼睛思考了一会儿，微笑着说，“刚开始有点奇怪，胀鼓鼓的，还稍微有一点点痛。可后来……就很舒服了。”

“比前面还舒服？”

“那倒没有，可前面有时候太舒服了，我都控制不住自己。”

“那以后多用这边？”

她眨了眨眼，红着脸说：“还是不要了，准备起来好麻烦，而且……我还是……希望你能射到……该射的地方去。我不方便的时候用这边好了。”

事后温存的确是适合聊闲话的好时机，说的时候可以互相抚摸，还能偶尔亲个嘴，甜甜蜜蜜一点不困。

知道汪媚筠那只死狐狸不会帮自己隐瞒风流韵事，韩玉梁也就老老实实没怎么撒谎，把这次“出差”的经历详略得当地讲了一遍。当然，他记得比较清晰的那些算是“略”，记忆力可以一笔带过的部分在这里才是“详”。

叶春樱很安静地听着，只是偶尔好奇提问一句，或者在听到不敢相信的事情时比较惊讶地说一句“她真的用肛塞当暗器吗”之类的话。

为了任清玉的将来考虑，韩玉梁添油加醋地描述了一番梧桐焚炼这武功的“危害”，还特地非常诚恳地提醒她，“她这个人脸皮薄，为了不丢人，很多时候宁肯死忍着，忍到走火入魔也不会说。所以啊，春樱，这个事儿……我还是只能厚颜无耻地拜托给你了。你教她这阵子，稍微留意着点她的状况，要是觉得她有什么异常，及时告诉我。我知道这挺为难你的，可……我也没有别人能求了。委屈一下你，好么？”

叶春樱挪了挪位置，把还在发烫的小脸埋在他肩窝里，沉默了一会儿，小声说：“不要紧的，她和你来自一个时代，和你有一样的秘密，你肯把她交给我，是……对我的信任。我照顾好她，就相当于照顾好你。你放心，韩大哥，我会为你好好留意她的。如果她哪里不对劲，我第一时间通知你。晚上……你就……不必陪我了。”

韩玉梁轻笑一声，抬起她的下巴，在她唇上吻了一会儿，揉捏着她的臀肉，道：“她们都不济事，可应付不了我一整夜，我免不了还得来骚扰你，你可别让我吃闭门羹才好。”

“我哪儿舍得啊……”她浅浅一笑，嫩白的臂膀勾住了他的脖子，“你出去的每一天，我都在想你，害得我一直要拼命的工作，练功，学东西，一闲下来，就会想你想得好像哪里空了一块一样。”

“那现在填满了么？”

“嗯。”她笑着点了点头，“好满。”

被她满含眷恋的眸子逗出了新的渴望，他在她唇上啾了一口，笑道：“还需要填得更满么？”

叶春樱轻轻嘤了一声，刚刚降温到正常的玉体再度迅速变得火热，“你……不累么？”

“不累，起码再来一次没有问题。”他的手指已经忍不住摸进了桃心中，臀缝里的小巧菊蕾微微红肿，但真气稍微一过，就轻轻松松平复下去，“你呢，还行不行？”

她点点头，拿来润滑油递给他，原地转了一下身，向后贴在他胸前，反弓腰肢，把臀部上提，凑到他已经膨胀的男根前端，“这样……能进来么？”

他看她没有掀开被子的打算，便摸索着将润滑油涂抹在肉棒周围，就这么往前伸去，顶在滑腻腻的臀沟中上下滑了滑，道：“不太好找，你稍微扒开一些。”

“嗯。”她调整了一下位置，伸手拉开内收的臀瓣，用湿润的肛口轻轻摩擦着他的龟头，缓缓往后吞去，“我来试试……”

她靠在他身上，像条小小的白蛇，轻柔地扭摆，娇软的屁眼一点点张开，缓缓将肉棒包裹进去。

当最粗大的部分通过敏感的入口，她发出一声满足的叹息，呻吟着说：“唔……进来……了……我能感觉到，你……进来了……好硬……”

这次，他们没有刮起狂风降下暴雨，没有大开大合气喘吁吁。她就那么背抵着他，缓慢而妖娆地扭动。他抚着她的腰，揉着她的乳，吻着她微染香汗无比嫩滑的后颈，鼻尖拱着她如云的乌发，轻柔而连续地，一秒也不停止地重复着进进出出的动作。

他知道，这是叶春樱最喜欢的，充满缱绻情意的温存方式，不需要多么绝顶的高潮，但绵延的快感像温水一样把两人浸泡，让身体在愉悦中不断地漂浮，漂浮，漂浮……

身体的步调仿佛达成了神秘的默契，韩玉梁喘息着射精的同时，叶春樱的臀肉激烈地痉挛了几下，陪他一起迈入了最终的仙境。

持续了一个多小时的享受让叶春樱满足无比，久久不愿让他拔出，如果不是想要清洁一下身体，大概会夹着他的分身，就这么甜甜睡去。

小别重逢，韩玉梁也没再去把过多时间投入到电脑间里，陪她一起洗过澡，就舒展身躯和她拥抱在一起，共赴黑甜乡。

隔天是周六，叶春樱给许婷卡上转去了十万奖金，犒赏她此次的辛苦。许婷当即选择歇个双休，拖着姐姐逛商场去了。

不过请假时候她还不忘提醒，周日冬至，她要过来包饺子跟大家一起吃。

为此，叶春樱专门跟韩玉梁讨论了一下，还需不需要邀请其他人。

他略一思忖，摇头道：“不必了，咱们自家人聚聚就好。”

旁边正一脸凝重用指头体验触摸屏神奇的任清玉抬起头，颇有点难过的样子，轻声道：“那……我该去哪儿吃？是给我银子，让我去吃炸鸡么？”

叶春樱过去拉住她的手，轻声说：“清玉姐，你不是已经住在这里了么？在这里的，就是自家人。一起吃吧。”

韩玉梁调侃道：“不过先说好啊，饺子没有炸鸡馅儿的，你可别给婷婷出难题。”

叶春樱忍俊不禁，说：“你别欺负她了，我这些天会带她尝尝各种东西。等下周婷婷来上班，有她掌勺，清玉姐很快就会忘掉炸鸡的。”

“绝不会。”任清玉双眼泛起一阵迷一样的水光，正色道，“我绝不会忘记……那鲜美的味道。”

叶春樱笑了笑，没有再说什么，只是默默拿出手机，订购了一些东西。

四十多分钟后，韩玉梁捏起一块炸鸡放进嘴里，嘎吱一嚼，看向任清玉，笑道：“喂，你不吃，我可都吃了。”

任清玉嘴里咬着一块鲜嫩的牛排，眼睛盯着叶春樱刚给她剥好的龙虾肉，直接冲他摆了摆手，根本没空说话。

把可乐递给她让她顺顺差点噎到的嗓子，叶春樱柔声说：“清玉姐，这就是我要教你的第一课，这个世界有很多精彩的东西，要勇于尝试，你才能明白他们的好处。”

“唔唔嗯。”任清玉皱眉点了点头，忽然双眼寒光一闪，手中叉子猛地刺出，扎进了盘子里最后一块切好的牛排中，瞪了打算偷吃的韩玉梁一眼，迅速放进嘴里。

看着她鼓鼓囊囊几乎吃成仓鼠模样的腮帮子，叶春樱再次想起了一个很严肃的问题，小声在韩玉梁耳边问：“她这样……真的不会太胖吗？”

他想了想，伸出筷子在任清玉手背上敲了一下，“喂，先别吃了，你最近还在练功么？”

任清玉顿时很警惕地望着他，目光戒备无比。

这思维逻辑很好猜——她练功，就会积蓄欲望，他问她练功的事，就是想日她。

答案也很好猜到——她要没练，根本不用这么紧张。

韩玉梁摇了摇头，道：“行了，春樱，没事的，她只要拼命练功，这些吃的还不至于让她胖起来。我试过她的内力，那梧桐焚炼是挺霸道的心法，她练上一个小时，就能顶一般人跑个马拉松。我看她以前走江湖时候，劫富济贫那点银子估计都拿来填肚子了。”

任清玉咽下了嘴里的吃喝，拿起纸巾犹豫了一下，还是不舍得用这么松软白皙的好东西，低头用桌布擦了一下嘴，抬头肃容道：“我可不是那些打家劫舍还装侠义之士的恶徒，我行走各州，就是为了赚衙门的花红，抓住一个大盗，就够我吃上小半年了。再说……真吃不饱的时候，我可以不练功，休息一段就是。”

叶春樱给她新剔下两块虾肉，微笑着说：“看来你们做侠客的，日子也没多好过啊。”

“是她死心眼。”韩玉梁摇头道，“大多数走江湖的，打打杀杀刀口舔血，可不是为了吃苦。”

“行侠仗义是武林中人的应尽之责，辛苦修炼，要就是为了享福，和魔教邪道还有什么分别？我……呜呜……唔……嗯嗯……”嘴里突然被塞了一根烧鸡腿，任清玉眼前一亮，横过来大口啃咬，顿时忘了后面要说什么。

叶春樱笑着松开骨头让她握住，柔声说：“今后你在这里帮忙，咱们不为谋私利，但也不会为了吃苦而吃苦。等吃过饭，咱们就先聊聊事务所的情况吧。我希望你能明白，咱们吃得饱，吃得好，才更有力气帮助别人。”

不过事务所的理念，对任清玉来说并不难接受。

在她的一贯想法中，抓贼给官府，拿赏银，本就是天经地义的事情。

正好最近介绍委托最多的就是汪媚筠这个“官府”中人，至于其他委托，韩玉梁搬出如意楼做例子，她也就似懂非懂地点头了。

下午给任清玉安排的课程结束后，叶春樱找到韩玉梁，和他商量，过几天带任清玉去商场买些衣服。

任清玉的身量比叶春樱高些比许婷略低，这里有些许婷的备用衣服，但是，仅有高低合适而已。

胸围和臀围，任清玉都大出半个尺码，塞进许婷的衣服后，腰也紧绷绷勒着。

周末商场之类的地方人多，韩玉梁不愿意挤，周二就是所谓的平安夜，估计也要热闹，那么就后天周一最合适。

“这个事儿……你跟婷婷带她去是不是更合适一些啊？”答应下来后，韩玉梁才发觉不对，疑惑地问。

叶春樱有些无奈地摇了摇头，“我跟她提了，可她……不愿意让我们花钱，说你之前那么欺负她，你来给她置办行头天经地义。”

“我的钱不都在你那儿么。”韩玉梁忍不住笑道。

“你就先带她去随便买两身吧。过上一阵，我看有小委托的话，让她帮忙做一下，找借口给她发些钱，她应该就不会闹别扭了。”叶春樱想着想着笑了起来，小声说，“别看她年纪比我大一截，可嘴上不服气的时候，还挺……唔……挺可爱的。”

看她俩相处得不错，韩玉梁放下心来，彻底进入了度假状态。

晚上睡觉前，他趁叶春樱泡澡的时候，去任清玉的卧室很委婉地暗示了一下，如果练功练到积蓄太多，只要开口，他可以立刻帮忙解决。

结果被义正词严地拒绝了。

从她飘忽不定心虚万分的眼神来看，她并不是不想要，而是不想一来就得罪叶春樱，正在努力摆正自己的心态。

知道她再怎么性格别扭也不会真把自己弄到走火入魔的地步，加上他估计过，梧桐焚炼那种层次的童女功，真想苦练到走火入魔的地步，没有两、三个月憋不出来，由她欲火中烧孤枕难眠，也算是后续调教一下，不是坏事。

后庭菊蕊没有前面销魂媚肉那么天赋异禀，叶春樱洗澡时候觉得嫩皮有擦伤的风险，这一夜就换了温软小嘴，主动把他含了进来。口舌纠缠让他出了一次，交颈闲谈片刻，她又抖擞精神，羞答答试着用了一次金莲谱。

可惜那本古书上的技巧太过玄奇，叶春樱已经算是足趾修长灵活的类型，最近锻炼到可以用脚拿筷子夹东西，可很多动作依然做不到位，总觉得要想完美重现，得把骨头筋都做个整形才行。

韩玉梁当然不舍得她那么折腾，反正将就有个七、八成效果，这双柔美无暇的绝美嫩足就已经十分迷人了。

冬至吃饺子这个习俗虽然还保留着，但气候剧变的缘故，这个节气作为冬季到来象征的意义，已经可以算是名不副实。

覆盖几乎整个东亚邦的深冬，早已经把气温降低到令人麻木的状态。

“但饺子还是要吃的啊，不吃会冻掉耳朵。”一边熟练地擀皮，许婷一边笑着说，“任姐，不是我吹哦，我盘的馅儿在我们小区都是有名的，要不是没空，我开个饺子店绝对生意火爆。”

任清玉穿着围裙坐在那儿，略显笨拙地学着叶春樱的动作收拢手掌，压馅儿捏皮，皱眉道：“不就是偃月馄饨么，能好吃到哪里。”

担心说漏嘴穿帮，韩玉梁早早就把许娇哄去了客厅看电视，厨房这边忙活的都知根知底，聊起来倒是没什么顾忌。

“一会儿你尝了就知道。准比你以前吃过的香。”

任清玉唇角微微紧绷，沉默片刻，略显黯然道：“我早早出来闯荡江湖，这么费事的东西，才没空去吃。”

叶春樱望她一眼，柔声说：“没事，事务所这边闲的时候比较多，好吃的话，我们经常给你包。”

“不、不必了。麻烦得要命。”任清玉皱眉低头，跟在捏山贼脖子一样给饺子收口。

许婷嘿嘿一笑，得意地说：“吃了你就知道，麻烦也值。”

叽叽咕咕聊了一上午，她们包了满满一大桌，这才开火下锅，煮了起来。除了许娇之外，家里剩下四个都在练功，饭量全都不小，韩玉梁跟任清玉更是一个顶仨的级别，这数量叶春樱都担心有点不够，拿起手机叫了一只烧鸡一只烤鸭，外带一斤酱牛肉。

不过饺子还没上桌，许娇看着就已经非常饱了——她趁另外三个女人忙着包饺子，开着电视出个响儿，拽着韩玉梁就去卫生间爽了俩小时。

开饭伸筷子的时候，她手都还有点哆嗦。

在座的就许婷一个还是处女，偏偏她眼睛最毒，饭菜上完一脱围裙过来坐下，就发现姐姐脸上那嫣红不太正常。

要知道，喝饺子汤是不会醉的。

她一筷子戳进饺子里，蘸满醋，一口吃下，满肚子不爽。

叶春樱和任清玉现在都住在这儿，近水楼台，那还不变着花样得月。她姐姐现在也是一副豁出老脸的样子，反正这点私情大家都心知肚明，有机会就找个角落尽情开炮。

许婷环视一圈，桌子上边桌子周围，全是他韩玉梁的菜。

她是对自己很有信心，也坚持感情不够绝不越线，可看着眼前的情况，心里酸溜溜不是个滋味，不免有点怀疑，自己到底是不是走对了路。

看叶春樱，面色红润双目有光，一副饱经滋润的娇花模样。看任清玉，眼睛直勾勾盯着韩玉梁，一副饿狼见了肉想咬又怕踩夹子的德性。看自家亲姐……不看了，越看越烦！

许婷满嘴没滋没味，偏偏旁边任清玉一共矜持了没俩饺子就忍不住一口一个埋头狂吃，她愣了会儿神，眼前盘子就光剩下了一层饺子汤。

“怎么了，婷婷，发什么呆呢？”韩玉梁夹起一只鸡腿，搁在她碗里，“这一大桌就数你功劳最大最辛苦，再不赶紧多吃几口，饿死鬼投胎的就要都吃光了。”

任清玉充耳不闻，专心大吃，反正他们都叮嘱她当着外人面少说话，有许娇在，她就吃最安全，也最爽。一想到过往二十多年那些曾当作珍馐美食的东西，她就想哭。这世界真好啊。

“就只有这桌饭菜吗？”许婷用筷子拨拉着鸡腿，没下嘴，抄过一个饺子搁在醋碟里，翻着个儿染满色，“这次的委托我功劳不大啊？”

“大，辛苦你了。”韩玉梁还挺喜欢她眼里那股不甘心的劲儿，笑道，“春樱奖励过你了，我还没呢，得力助手，想要点什么啊？”

许婷抿了抿嘴，瞄了叶春樱一眼，说：“那我可开口了啊。”

韩玉梁心情正好，点头道：“只管说就是，但凡我办的到，随你要。”

许娇急忙在旁提醒说：“那也别过分了，春樱也忙了这么久呢。”

许婷眉头一皱，在桌子下伸脚踢了姐姐一下，然后清清嗓子，说：“都是自己人，我就不客气了。老韩，平安夜那天晚上你给我空出来，我要跟你约会。”

韩玉梁一怔，笑道：“这……好像是在奖励我吧。”

许婷眼睛一弯，唇角一翘，“要是约到去开房，那叫奖励你。单纯约会，就是奖励我啊。陪我吃吃饭逛逛街看看电影，就咱们俩，怎么样？”

韩玉梁用余光扫了一眼叶春樱，见她只是默默吃饭，没说什么，心里衡量一番，笑道：“好，那天晚上睡觉前的时间，都是你的了。”





