第175章 漫长筹划的开始


“当然，这种并没有严格血缘联系的亲属关系，你不承认也可以。我并没指望通过这个和你太过亲近。我希望和你拉近关系的主要原因，还是S·D·G。”





沙罗摸了一下脖子，看来那里之前因为S·D·G的攻击受过伤，“我虽然有很多身份，可以调动很多资源，但是，那些黑道帮派不会有人敢打S·D·G的主意。我凑巧是个很记仇的人，没能杀掉我的，就得等着被我杀。而你们，我有预感，早晚会站在S·D·G的对立面。咱们既然有可能性很大的相同立场，你身边又有个我很感兴趣的男人，那么，好好相处就是很必要的了。对不对，表妹。”





没有亲人太久，不太习惯这种称呼，叶春樱有点尴尬地垂下视线，“我连你的真名都不知道……”





“梦野小夜子。Ameno Sayoko。”沙罗很干脆的用双语报出了一个名字，“不过这已经是个没有实际意义的名字了，在任何数据库中，登记的都是早夭。我是家族中的隐形成员，所以才能有现在仅属于自己的人生。出于某种原因，我很感谢你母亲，二之宫春华。即使为了这份感激，我也会多少帮助你一些。”





“那么……沙罗，”抚着额头，整理了一下混乱的思绪，还是没能把表姐叫出口的叶春樱轻声说，“关于我父母的事情，你还知道多少？”





沙罗犹豫了一下，“不太多，我受到来自小姨的恩惠更多是间接。不过，有些说法，可能是你此刻想听的。”





“什么？”





“你的父亲和四个母亲，在大劫难中都是功勋卓著的英雄。如果大劫难永不结束，他们就永远会是英雄。”





“英雄吗……”叶春樱感到几分欣慰，但还是低头说，“可我都调查不出关于他们的丁点消息。”





“那个时代的信息传播速度不像现在。强化适格者推动的第四次科技革命还没开始，三战造成的惨烈影响都还没有修复完毕。在有意识不让民众感到恐慌等借口下，强化适格者本来就是比较秘密的存在。而大劫难后……不想让大家知道的，就可以趁着大重建时期的混乱，彻底掩盖在历史的尘埃中。”沙罗平静地说，“我告诉你的，是浅仓家的老人，带着家中出了一个英雄的骄傲讲述的。我觉得，应该比较可信。”





“说起这个，”叶春樱搓了搓脸，“从你上次提过浅仓家后，我就非常在意地查了一下。可是浅仓家在我能查到的信息里，都只是在大劫难时期比较兴盛，是个叫做浅仓组的极道帮派。可他们大重建期间就已经没落了啊。现在他们到底在哪儿？”





“这就是我一直在用浅仓家，而不是浅仓组来描述的原因。”沙罗喝了口水，“浅仓组已经不存在了。我猜，他们应该多少还是受到了浅仓美雪的牵连吧……”





“那……浅仓家的后人现在的处境呢？我应该去找谁要这些资料的密码？”





“上杉财团。”沙罗看上去很满意叶春樱平静下来的速度，微笑着说，“目前在体育界和文娱界算是有一席之地的上杉财团，就是浅仓家一个非常争气的女婿经营起来的。浅仓家投入了不少资金，动用了不少人脉帮忙，所以现在浅仓家的后人，也基本都在上杉财团中，隐藏在幕后。基本上对外宣称由松平家和新田家所持的股份，幕后所有者都是浅仓家。”





叶春樱唇角紧绷，认真思索了一会儿，问：“我要怎么才算足够强大？”





“其实我也不太清楚最后负责检验你的会是什么人。但，我大概能猜到，你需要达成的目标，显然并不是个体的强大。这世上已经没有多少真正的超能力者了，你往那个方向努力……希望太渺茫。”沙罗环视面前的三人，收起了之前的微笑，“而且就算你成功变成一个强化适格者，S·D·G中除了一堆假冒伪劣的复制货，可是还有五个货真价实的原版。他们的实力都不弱，你就算和你父亲一样强，恐怕也难以获胜。更何况你父亲是全世界只能挑出七个的超级天才，你还是不要以他为目标比较好。”





“那我该怎么做？”叶春樱迷茫地问。





沙罗竖起两个指头，缓缓曲起一根，“第一个选择，听妈妈的话，就在这里开事务所，赚点黑钱，足够你们过逍遥快乐的生活了。”





叶春樱很坚决地摇了摇头，“另一个呢？”





“组织起能和S·D·G的核心部门对抗的实力。也就是，那五个可怕的强化适格者。毫无疑问，他们是S·D·G的王牌，应该也是当年和你父母们所代表的势力作战的灵魂人物。我这次领教了其中一个的实力，确实可怕，我带去的帮手全都当了炮灰，自己也差点被扭断脖子，才勉强脱身。”沙罗的眼里闪过一丝杀气，“当你能调动的力量足够对抗那些人，我就带你去找浅仓家的后人，帮你要到密码。”





叶春樱的神情显得有些恍惚，她看了看周围的陈设，小声说：“就凭……这个小小的事务所吗？”





“你不是还有韩玉梁吗？”沙罗笑了起来，“只要他愿意帮你，这个小小的事务所，就是未来黑道谁都不能忽视的地方。雪廊在他身上下了注，特安局也在积极利用他，而我，也愿意为了他的本事而做点什么。叶春樱，这个莫名其妙突然出现的男人，也许是你父母冥冥之中为你召唤来的守护神。这短短半年，你身边发生了怎样剧烈的变化，不需要我来描述了吧？”





不得不承认，沙罗的口才非常了得，韩玉梁低头看着叶春樱的小动作，很明确地感受到了她的动摇。





“当然，你自身的成长速度，也对得起你的血统。不过，我建议你之后还是尽量少抛头露面，我一直怀疑，S·D·G那边有人在暗中帮你，不然这种障眼法其实是真货的小把戏，早就应该被各种科技手段识破了。你如果太高调，被人注意到你遗传的天赋，那个帮你的人多半会和你一起陷入到大麻烦中。韬光养晦，厚积薄发，这是你们华夏人的成语，你应该懂。”





叶春樱闭上眼，握紧了柔软的手掌。





“我懂了。我会……尽自己最大努力，拼了命去找帮手的。任何与S·D·G作对的组织，我都会考虑。”





“资金，装备，人员。”沙罗提醒说，“这三个要素，等你都准备好，就可以开始行动了。到什么程度算是准备好，我会帮你评估。”





“你要是不小心死了呢？”韩玉梁老实不客气地冒出一句。





杀手毕竟是个危险的职业，再出名的杀手，也很少以长命著称，这个职业的善终率，大概在三百六十行里垫底。





“那也没关系，我这两天就会把事情安排好。如果我死了，那么，浅仓家的人就会冒险来联系你们。为了他们的安全考量，请帮忙祈祷我不会那么早死掉吧。”沙罗笑了笑，“那么，作为一个只想找狗狗的JK（女高中生），谈不拢的情况下不该在你们这儿呆太久。韩玉梁有渠道可以联系到我，这个渠道，今后可以跟叶春樱共享。反正我不允许，你们也会这么做的。就这样吧，再见。”





韩玉梁看着起身的她，问：“广寒心法，你练得如何了？”





沙罗颇为熟练地闭目提气，凝息运转，几秒后，睁眼说：“不是太理想，仍没突破你写的第三等级。如果你不介意泄露一部分内容的话，我想联系一些地下世界的专家，来给这种技巧做个科学分析。”





“不，我介意。”韩玉梁摇了摇头，“这不是能广为传播的东西，我不是写了，让你背熟之后就烧掉么？”





“我已经烧掉了。”沙罗点点头，“既然如此，我就自己慢慢钻研吧。”





送走沙罗之后，许婷站到韩玉梁身边，一起看着他们名义上的老板，叶春樱。





毫无疑问，对于半年前还只是个社区诊所小大夫的叶春樱来说，最近的巨变本来就已经太过激烈，而知道了父母一些情报后，突然背负上的沉重责任，和那大到几乎不知道如何下手的目标，让她的心绪明显坠入了谷底。





“你安慰他吧，这个我劝不了……”许婷嘟囔了一句，“S·D·G……我的妈呀，我看见一大堆警察冲出来都腿软。”





韩玉梁拍了她的大腿一下，隔着厚厚的裤子，倒是没什么下流的感觉，“腿软就多练，不想练就早点把助手的位子让出来，我赶紧找个胆大的。”





“真要干啊？”许婷撇撇嘴，“总觉得好坑啊，放在游戏里，咱们几个也就等于刚出新手村，都不给几个史莱姆练手的吗？”





“又没让你现在就准备和S·D·G开打。”韩玉梁淡淡道，“等你神功大成，有万凰宫一流高手的水平，我看咱们俩就能把那五个什么鬼玩意打个屁滚尿流。”





“是吗？”许婷一下子兴奋起来，“我有机会变得那么厉害？”





“有，只要你好好练。你这方面的天赋是超一流的，我不会看走眼。所以……你也别老惦记着春樱的身世，你们俩，都天生不同。要有信心。”





“哎呀，说是那么说，我也想蹭个了不起的来历嘛。看漫画动不动就这个是影的儿子，那个有魔王当爹，你再怎么说我天赋好，我一想，爸是小流氓，妈是买来的村花，祖上十八辈估计没出过啥高手，心里没底气呀。”





韩玉梁略略提高声音，微笑道：“总比我好，我连父母是谁都不知道，而且，永远也没机会知道了。”





叶春樱这才抬起头，眼中的迷茫，渐渐被望向他的柔情取代。





跟着，她用力捏了捏自己的脸颊，深吸口气，站起来，说：“今后，看来要更拼命才行。韩大哥，你那边怎么样？汪督察……是该好好拉拢呢。”





“初试通过，二考要等我复习完。”





看许婷一脸好奇，他心想反正今后事务所三个人是一根绳儿的蚂蚱，也没什么对她保密的必要，就对叶春樱道：“我先去整理带回来的东西了。具体委托的情况，你跟婷婷解释吧。”





基本上，从晚餐用掉的那半壶醋，韩玉梁可以判断出，许婷对这个任务的感受不是太好。但叶春樱不表态，许婷也就只能在厨房里泛下酸。





从这天起，叶春樱的精力就分为了两半，一半用在别墅那边的建设规划，事务所的日常业务，另一半，则用来思考计划，究竟该怎么变强，让叶之眼这么一个小侦探事务所，纠集起可以与S·D·G对抗的力量。





这是一个秘密的计划，她无法和沈幽、汪媚筠商量，只能自己思索，常常一想就是好几个小时。





许婷在十月过去之前顺利结束了在雪廊的课程，十一月初发薪后，高高兴兴买了三套情侣款的时髦滑雪服，一男两女，缠着叶春樱嘀咕了半天，当成了事务所的冬季制服。





本来韩玉梁还担心自己锻炼定力的进度会受叶春樱影响，结果她恰好到了经期，还因为父母的事情心情低落，除了忍不住的时候接吻片刻，两人没怎么亲热。





这种禁欲状态下，他的学习进度惊人的快，加上不怎么睡觉，冬季制服被许婷拿去在背后加了叶之眼宣传图的那天，他就觉得，自己已经掌握了这些技能。





道具的玩法他仗着过目不忘也都记在了心里，现在他用不到，说不定以后可以拿来对付陆雪芊。





这个周日，望着外面纷纷扬扬下个不停的大雪，韩玉梁决定，不等了。





对付女人的技巧，当然要在女人身上演练才行，闷在家里闭门造车，造好也跑不快。





“你这就准备好了？”汪媚筠电话里的声音听起来有些疲倦，也不知道她整天都在忙些什么，“才一个多礼拜吧？”





“我学东西的速度可不像你们这么慢。再说，这还是我感兴趣的领域。你要是让我考数学，那估计咱们得三年后见了。”韩玉梁很有自信，语调轻松，笑道，“要不然，联系塞克西之前，我先拿你试试？”





“哟，”汪媚筠的嗓子登时娇媚了几分，“那你打算往哪个方向调教我呀？”





“我觉得性瘾就挺不错的，你老吊着胃口不给做最后一步，等我把你调教成性瘾，换我吊着你，也让你尝尝滋味。”





她轻笑几声，“可惜，我不是奴隶素材，不会给你连续刺激强化身体记忆的机会。以后我会记得提醒自己，不能连着跟你约会。”





“你就没跟我约会过。每次都是为了用人……”韩玉梁眯起眼睛，颇为不悦道，“俗话说，再一再二不再三，我的忍耐也是有限度的。”





“我知道。”汪媚筠的声音故意掺杂了几分甜腻，故意弄得像个讨好金主的小二奶，“人家不是说了你这次办事顺利，就保证和你好好约会一次的嘛。而且，不需要你家叶所长结账时侯打折哦，算我单独给你的报酬。”





“怎么忽然这么好心？”





“你学得这么努力这么快，我被感动得呀。”





“呸。”一个字，足够表达韩玉梁的不信。





“讨厌，我忙，不跟你说了。祝你第二次考试顺利。这次通过，咱们就要做最后准备了。加油。”





“嗯。”





中间叶春樱也好奇过他不眠不休在学什么，经他允许看了几眼后，面红耳赤逃了出去，不久又回来，缠着他吻到他保证不用这些手段对付她和许婷。





韩玉梁当然不会把调教这种行为用到自己真喜欢的姑娘身上。他创的房中术小用调情大用泄身，拿来床上找乐子已经足够，性癖什么的，当然还是自然的好。





像叶春樱这个小接吻狂，他就非常满意，不光时不时能偷着香一口，还隔三差五会被主动亲一会儿。





匿名邮箱的信息发送后不久，韩玉梁的手机接到了来自塞克西的电话。





“你的效率真令我吃惊，我不得不确认一下，你真的准备好了？”





韩玉梁淡定道：“当然，你要知道，我在对付女人上本就是天才。你给我的资料，我已经把需要的全部掌握，我觉得用处不大的，也都记在了心里。现在的话，你给我半个月，我能把蕾丝边调教成离开男人鸡巴就活不下去的肉便器。”





“我喜欢你这种自信。东方文化中总是强调谦虚，坦白说我真是不太习惯。那么，我发给你地址，今晚八点之前，到这里来。最好带几件换洗衣服。考试最少要持续三天，这是观察出调教效果的起码需求。如果你的自信没有夸张的成分，我相信你能在一个星期内通过考试。晚上见，了不起的韩兄。”





这段时间，叶春樱和许婷都通过金义的渠道弄到了真实有效的驾照，一辆定制改装过的名牌越野车，也停在了事务所的楼下。叶春樱驾驶技术顶尖，但不爱出门。许婷开得不怎么样，但每天都打着练车的旗号开出去买菜。





考虑到自己的晕车属性，韩玉梁决定让叶春樱晚上送他一趟——许婷开的车他坐过一次，今后想减肥了可以常坐，平常还是免谈吧。





看账单，那辆车花了足足将近一百三十万，以至于他一直觉得遇到危险的时候这座驾应该能站起来变个机器人。





当然，他最喜欢的地方，还是这车里足够宽敞。





等到天气转暖，冰雪初融，开车到没什么人的地方，椅背一放，把春樱吻到七荤八素，不就能……





“韩大哥，要准备洗漱用品吗？”叶春樱探头的问话打断了他的想象，“只带换洗衣服的话，他们准备的东西干净不干净啊？我看地址不像是酒店。都到郊外了，能住得好吗？”





“我又不是去度假。”韩玉梁笑道，“将就几天考完试就回来了。之后他们准备着东西，我说不定还能抽空接个小活儿赚点零钱。”





叶春樱摇了摇头，“我看……还是黑吃黑赚钱效率高，那些找猫找狗的，调查外遇的，商业间谍的，没什么特殊情况我就不接了。要是特别简单的，我就让婷婷去。也算咱们在做着正常业务。”





叮叮嘱嘱交交代代忙忙碌碌收拾好了行李箱，叶春樱观察了一下韩玉梁的脸色，驳回了许婷开车送行的申请，亲自当了这一趟的司机。





雪依旧很大，新扈的城市防积雪系统已经近乎满负荷运作，不能进入公交专用道的越野车，在厚实的积雪中开得当然快不起来。





在全地形胎和叶春樱这样娴熟的司机也拯救不了的车速下，聊天就成了理所当然的选择。





闲聊一阵子，快到目的地的时候，叶春樱的口吻忽然变得有些惆怅，“韩大哥，只是考试就需要一个礼拜左右的话，你去卧底小岛，需要的时间会更长吧？”





韩玉梁点点头，“那毕竟是个挺秘密的贩奴组织，我估计不可能不防着卧底。汪媚筠连假身份都给我准备了，肯定没她说的那么轻松。”





叶春樱握紧方向盘，盯着眼前除了苍白什么都看不到的路面，灯光中，无数雪花随风狂舞。





她沉默了一会儿，露出一个略显寂寞的微笑，“不做助手的话，以后……我好像要习惯这种在家里等着你的日子才行。”





“以前给林大小姐当保镖的时候，不就已经是这样了。”





“……对呢。”她听着导航提示的声音，把车拐进旁边的小巷，“就是觉得，会比从前更想你。”





“放心，我会尽快回来的。”





“真的吗？那边可是有好多女奴等着你调教呢。”她停稳车，扭头看着他，“对你来说，是不是像天堂一样？”





“不是。”韩玉梁解开安全带，探身过来，吻住她，吸吮了一会儿发凉的舌尖，柔声道，“你这儿才是天堂，那边只不过是个关了很多女人的笼子。你忘了么，我是去救她们的。”





“对啊。”她吐吐舌头，敲了一下自己的脑袋，“我一胡思乱想，就把这个都忘记了。”





“不要紧。”他又吻了她一下，“其实，我还挺喜欢你这吃着醋，又不愿意表现出来的样子。真可爱。”





她红了脸，往他嘴上咬了一口，还不舍得用劲儿，“韩大哥，这阵子我也一直在忙，你忽然说要去考试……又要好久不见了。”





韩玉梁心中一痒，可犹豫一下，还是坦诚道：“是啊……从见了这辆车我就很想跟你在车里来一次车震，但这个天气我觉得不合适。就算有空调，你也有可能伤风的。”





她轻轻喘息着，舔了一下他的喉结，小手摸索着探到他的裤裆。





“你光把那里掏出来……不会冷的，我……马上就帮你……含住……好不好？”





