第189章 崔彩顺的羞耻心


莎莉距离可以交货就只差一个淫穴属性，考虑到这一点，韩玉梁决定把重心转移到崔彩顺身上。





晚上的四个小时课，他给莎莉放了假，给她擦伤的下体抹些药膏，准许她在柔软的狗窝里一觉睡到明天。





王燕玲的体能着实不错，女上位耐力训练，二十分钟一组，用摄像头监督，四个小时里她竟然做了十组。看她钻进浴帘前那满身大汗，韩玉梁决定给她把晚上的课程安排为站立背后位耐力训练。





比起要蹲坐、扭腰、摇胯等女上位动作要点的循环，站立背后位的主动训练部分就简单了许多。





墙上吸盘固定一个假鸡巴，大腿抹润滑油夹住，提臀踮脚尖，前后晃屁股，小幅度大幅度切换循环，三十分钟一组。





他很有信心，这次卧底任务结束，王燕玲就算被特安局开除，也能成为风俗界的一流人才。





大概是一直没有被真正侵犯过的原因，崔彩顺看到韩玉梁走进房间，已经不会再露出很紧张担心的表情，那张一看就习惯于逆来顺受的秀婉脸蛋，马上就铺满了认命的色彩——甚至主动看了一眼墙上挂的绳子。





但等他关上门，意识到这次调教没有那个年轻女孩在旁边当助手后，崔彩顺的眼神就变得有些惶恐。





终于……要被强奸了吗？她颤抖着抱住膝盖，哀求地看着逼近床边的男人。





对身高不到一米六的崔彩顺来说，韩玉梁的身材充满了压迫感，光是看着能笼罩住她的阴影，她就完全提不起一点反抗的勇气。





在被凌辱预感无比强烈的当下，她心中绝望默念的，不过是老公对不起这一句而已。





“不用摆出那么一张脸。”韩玉梁坐下，跷起二郎腿，慵懒道，“今天晚上我不会和你做爱。”





崔彩顺瑟缩了一下，松了口气，隐隐又有点失望，“那……你要干什么？又要……把我绑在这里不管吗？”





“不，道具的时间已经过了。今晚开始我会亲手调教你。”他笑了笑，“不用那么害怕，我是悦乐流的信奉者，只要你够乖，我就只会让快感来修正你的身体，让你在愉悦中成为更出色的女人。”





崔彩顺缩起脖子，小声说：“你……明明一开始就让我好痛。”





“因为你是个受虐狂，你哪一次受痛没有得到高潮？我是了解女人的专家，你骗不过我。”韩玉梁活动了一下手腕，“我没有用过殴打和刑罚来逼你听话，隔壁莎莉每天发出的声音你都听得见，你觉得她痛苦么？”





崔彩顺沉默一会儿，摇了摇头，“我……不知道。”





“那，我就让你自己发出那种声音几次，体验一下好了。”韩玉梁平静地望着她，“过来，到我这儿来。”





崔彩顺挪到床边，踩着拖鞋小步移动到他面前。





“脱光。”韩玉梁淡淡道，“那些玩具的效率太低了，今晚，我来为你的身体打下真正的基础。”





之前已经有过几次赤裸的经验，崔彩顺磨磨蹭蹭地一件件脱掉，仍站在原地。





“鞋也脱掉。”





她一怔，但还是抽出脚掌，站在了冰凉坚硬的地面上。





“过来。”他起身，带着崔彩顺走到了落地穿衣镜前，打开了两侧的灯。





被照亮的裸体清晰地出现在镜子中央，在亚洲人中算是白皙的皮肤上还残留着绳子的痕迹，像一条条细长的蛇，缠绕着她的乳房、腰肢、大腿。





崔彩顺羞耻地扭开脸，不愿意看自己已经完全没有人妻样子的肉体。





韩玉梁在她背后站定，沉声道：“不许扭头，不许闭眼，好好看着你自己的样子，不要害怕羞耻，羞耻才能激发你淫荡的天性。仔仔细细看着，你的性虐调教结束了，我会用我的手告诉你，你其实是个什么样的女人。”





双手从肩头滑下，缓缓按摩过她的身躯。





随着肌肉的松弛，“情波漾”的效力也迅速渗透进去，布满绳痕的肌肤，很快浮现出淡淡的粉色。





“是不是已经湿了？我都还没碰你的敏感部位呢。也没有绳子，对不对？”





崔彩顺紧紧咬着下唇，双眼迷茫地望着镜子里的自己。





“注视吧，这就是羞耻的威力。你所体验到的其实并不是羞耻，而是你对自己淫乱本质的恐惧。看看你的胸部，这么丰满，这么柔软，这些天的锻炼，应该也让它非常敏感了吧？”





随着耳边的话音，带着一丝凉意的手指落在她燥热的乳头上。





“嗯……”她一颤，轻轻哼出了声。





韩玉梁并不着急，这个阶段，他主要还是来验收之前道具的效果。





乳房的效果不太理想，距离部位淫乱，进度大概也就三成左右。





果然是个钝感的巨乳女人。





顺着丰腴的腰身向下，他轻轻捏住阴核，给予比较寻常的刺激，“这里的感觉呢？你是更喜欢电极带来的刺激，还是振动棒？或者，是绑起来时候压着这里摩擦的绳结？”





崔彩顺双腿并拢，轻轻娇喘着。





观望了一下反馈，同样是几天的连续道具刺激，阴蒂的进度则起码有六成往上。





“果然已经湿了，这么轻松，两根手指就插进去了。看你的样子，并不觉得胀，对么？看来，这种粗细的肉棒，你已经能轻松享受了。”





还以为是要被插入，崔彩顺的身体顿时变得紧绷。





“不用那么紧张，松弛，保持松弛，我说了，今晚是你的享受时间。你之前表现得很好。今晚再保持下去，明天上午我会让你自由活动，而且，不需要穿透明泳衣。对，放松，放松下来，你才能享受快乐，属于你的，羞耻的快乐。”





抽出手指，放到她的唇边，让她舔干净上面的分泌物，韩玉梁在心里估了一下分，和阴蒂那边进度差不多。估计要不是头一次操作失误干涸擦破了的那个按摩棒，这会儿效果还能更好些。





最后，他抹了些润滑剂，将手指刺入了她的屁眼。





毕竟是专门针对性调教过的部位，那里已经有了八成左右淫肛的状态，没有用上秘术，仅仅是寻常的抠挖，用指肚摩擦娇嫩的肠壁，崔彩顺就满面潮红，不自觉随着他的动作而微微扭动腰肢。





还不知道周一到底会发生什么，王燕玲那边其实完全就是在敷衍，客户的要求实在太容易达到，所以最后关键还是看能不能让崔彩顺拿出一个像样的结果。





那么，今晚的课程，就算是为了明天打下基础吧。





没时间精雕细琢，韩玉梁决定扬长避短。既然淫乳的难度很大，那么，就暂时放弃掉对那双巨乳的调教，反正，本来女性因为单纯的乳房刺激而高潮的经验就不多。





考虑到体力的问题，他搬来一个支架，将崔彩顺的双手举起固定住，免得她腿软站不住倒下。





阴蒂、性器和屁眼相距并不算远，韩玉梁搬过来椅子坐下，用绳子吊起她一条丰满的大腿，对着打开的私处，伸出了堪称充满魔力的双手。





“吮春芽”在阴蒂，“销魂震”在屁眼，“逍遥指”在膣内，想着调教完就去睡觉养精神，他直接调集大量真气，三管齐下，开始了情欲的密集轰炸。





镜子中的娇小人妻在这种可怕的攻势下完全没有任何抵抗的能力，不过两分钟，就在潮吹中失禁，尿和腺液齐喷。





“啊！啊啊啊！啊啊啊啊啊啊啊——！”





仿佛能穿透天花板的响亮淫叫，每隔几分钟，就会高亢地响起。





之后的三个多小时里，循环往复。





如果不是韩玉梁运功帮她镇着嗓子，还隔一会儿就喂一大杯水，崔彩顺今晚之后可能要好几天说不出话。





从始至终，她都被要求看着镜子里的自己。





她看着镜子中的女人从咬唇到呻吟，从呻吟到浪叫，从浪叫到大声呼喊。看着她从颤抖到扭动，从扭动到痉挛，从痉挛到虾米一样乱挺。看着她满身红晕，看着她满腿尿液，看着她明明应该不情愿却不觉翘起唇角的脸。





她忽然觉得，自己好像并不认识镜子里的那个女人。





如果这时被侵犯的话，她大概会高兴地扭腰，风骚地去主动套弄男人的肉棒，变成丢脸又下流的女人。





幸好，最后那假设并没有发生。





她躺在床上的时候，下体依然只有自己的淫水——尿已经在浴室里洗干净，可爱液却流个不停。





灯灭后，她闭上眼，在毛巾被里蜷缩成一团。





她咬紧牙，用手指拼命挖着自己的蜜壶，挖了一会儿，又换到后面，插进蠕动的屁眼。





她激烈地自慰，一边手淫，一边哭。





就那么，哭到睡着，筋疲力尽。





梦里她好像看到了自己的丈夫，可是，她看不清他的脸，也碰不到他的人。





那个曾经发誓要照顾她一辈子的男人，如今仿佛只剩下一个符号，和一个虚无缥缈的影子。





隔天一早，韩玉梁如约过来，解开了崔彩顺的项圈。





他允许她选择要穿的衣服，仅有一条规定，不准穿内裤，不准离开莉莲周围三米的区域。除此之外，她上午可以在这座岛屿自由行动，去任何地方都行——只要跟莉莲商量好。





给王燕玲安排上综合性爱耐力训练，韩玉梁去陪莎莉玩了半个小时色情的小狗游戏，给她汪汪叫的小嘴里射了一发浓稠的狗粮后，留下阴道哑铃训练课给她打发时间，起身离开。





名义上虽然是自由活动，但他心里清楚，崔彩顺不是个有主见的女人，对岛上的情况也不熟悉，内裤不准穿着的情况下，她根本没办法思考自己要去什么地方。





所以她肯定会被莉莲带着跑，这会儿应该已经在酒吧那边了。





在韩玉梁的安排下，这会儿酒吧那边应该有不少服务业女郎在活动，环境中几乎没有男人，可以让崔彩顺很快放松下来。





备选的衣服中没有长裙，所以毫不意外的，被禁止穿内裤的崔彩顺选择了黑色连裤袜打底，短裙中特意挑了一件相对最长的，排扣上衣系得很紧，把鼓鼓囊囊的乳房收束进去。





韩玉梁进到酒吧中时，这样打扮的崔彩顺明显已经显得很安心，正跟莉莲对面而坐玩桌游。





他避开了崔彩顺的视野，从旁边绕了过去，顺便给安排的群众演员们打手势下令。





那些衣着性感的女郎，纷纷围到桌边，装作很感兴趣的样子看她们玩，时不时还提问一句。





韩玉梁慢悠悠绕到崔彩顺背后站定，给对面的莉莲使了个眼色。





调教开始。





他从裤裆里掏出阴茎，抹上润滑剂，缓缓涂匀。





莉莲笑了笑，忽然伸出手，从崔彩顺的桌面上抢走了一叠计分用的代币，“不行不行，这样下去赢不了了，这些你借给我用用好不好？”





崔彩顺惊愕地瞪圆眼睛，不过单眼皮的缘故，这样也并不算很大，“喂，怎么可以这样，你说好我赢了……就陪我去我想去的地方呢。”





“那你来拿啊，拿到我就还给你。”莉莲把代币放在桌边，单手压住，“我允许你用两只手。”





崔彩顺下意识地站起来，向前探身，尝试着掀开莉莲的手背。





短裙自然向上拉高，包裹着丰满臀部的黑色丝袜，也跟着暴露出了兜裆部位的缝线。





那是一线档的款式，唯一一条缝线恰好绳子一样兜过胯下，穿越阴部和肛门。





丝袜裹得很紧，乌黑的耻毛和柔软的小阴唇都被压扁，像是头戴海草的开了壳的贝类。





给她提供的丝袜全都很薄，她丰满的下体足以让黑色变得很淡，透出诱人的肉光。





那么，是时候了。





韩玉梁忽然一脚踢开椅子，上前半步，把她裙子往上猛地一掀，双手顺势卡住腰肢，挺身一顶，强硬的肉棒在周围女郎惊诧的视线中直接将丝袜贯穿撕裂，插入到因为那一点脆弱防备就安心了许多的大意性器之中。





崔彩顺根本没反应过来，双手甚至还傻乎乎地放在莉莲的手背上。





但马上，粗大的肉棒开始了激烈的活塞运动，足够的润滑让她夹紧的屄肉毫无阻碍的能力，坚硬的龟头毫不留情地突刺着她的子宫口，周围的穹窿因此而紧缩，迅速扩散开令她腿软的浓稠快感。





“不……”她嘴里冒出第一个字，但之后的话，却无法说出口来。





骨头都在酸麻，这样令人上瘾的甜美愉悦，她哪里舍得叫停。





润滑液被挤出来，更多爱液也跟着被刮出膣口，流下大腿，黑色的丝袜被打湿，黏乎乎，凉飕飕。





然后，崔彩顺意识到了，自己并不是在柔软的大床上和老公做爱。





那个字，也终于有了合适的后续。





“不要看啊啊啊——！”





她双手急忙捂住脸，整条脖子都瞬间变红，青筋外凸，整个身躯都在微微颤抖。





可很难说，这状态到底有几分是因为羞耻。





毕竟昨晚，韩玉梁就已经把她的性器解放成了一个一插就湿的淫壶。而现在，他正用让周围风月场女郎都看得目不转睛的速度疯狂地攻击着她的肉穴。





快感打着滚的翻倍，崔彩顺才捂着脸趴在桌子上，高潮就撕碎了她的定力，狂野降临。





她摆动的小腿甚至甩飞了一只高跟凉鞋，拼命忍耐也忍不住的浪叫，回荡在酒吧中。





“呜……呜呜……不是……说好让我……自由活动的……呜呜……”被那么多双眼睛看着，直接硬干到高潮，崔彩顺痛哭流涕，在被奸淫的娇喘中断断续续地抱怨。





“对啊，但我也在自由活动，我可没说，不来找你。”韩玉梁笑着抬起她一条腿摆在桌上，往前一顶，大力耸动。





淫液飞溅，连桌游的地图都被打湿了好几块。





棋子被摇晃的娇躯碰倒，卫士压住了女王，公主跟农夫滚在一起，国王背后站着宰相，村女周围全是土匪。





桌子摇晃得更加剧烈，莉莲只好端起酒杯，免得被打翻。





韩玉梁暴奸了十五分钟，长吸口气，慢慢放缓下来。





有漏尿体质的崔彩顺早已在第三次高潮的时候泄洪，这会儿肉棒的抽插变慢，她的下体依然在黑丝的包裹中不停地痉挛。





周围的女郎全程旁观着韩玉梁野兽一样的强奸，一个个面红耳赤，站在最外的，有两个甚至忍不住揉起了自己的奶子。





有经验的女人都知道，在承受得住的范围内，享用一场如此狂风骤雨般猛烈的性爱有多么愉快。





而如果有男人能把这样的力度和密度坚持下来，那即使超出承受能力，也值得冒着晕厥的风险体验一下。





咽口水的声音此起彼伏，莉莲警惕地扫视着，忽然发现，至少有一半观众在考虑怎么勾引她的花哥。真不爽。





韩玉梁让崔彩顺稍微缓了口气，二指勾住连裤袜上的破洞，往两边一拉，撕开。





光洁滑嫩的屁股，顿时露出了中央幽深的沟壑。





他拉开臀肉，抽出肉棒，抬高，对准屁眼插了进去。





“哈啊啊啊……”崔彩顺把脸捂得更紧，仿佛，只要挡住自己的眼睛，就不会被世界发现。





可忠实的调教助手莉莲开始了默契的配合。





“哇，你被强奸也能高潮，被干屁眼也能高潮，大家都好吃惊啊。有人在用手机拍你呢，哎呀哎呀，万一你还没被卖出去，就成了网络红人该怎么办呐？”





崔彩顺张了张嘴，但发出的，只有淫乱的呻吟声。





无比的羞耻，带来的却是几乎承受不住的快感。





我……果然是个淫乱的女人……啊……去了……又……因为屁股洞……去了……她翻起白眼，掌心用力压着要高喊的嘴，彻底沉入到性欲的深渊。





把精液射在她大腿的黑丝袜上，韩玉梁喘息着抽出老二，用纸巾擦干净，收进裤裆。





“帅哥，要不要一起喝一杯啊？”





“猛男，晚上有空吗？”





“你刚才好威啊，也来征服一下我嘛？”





在一片娇声勾搭中，韩玉梁一笑而过，推门离开。





需要抓紧时间的羞耻调教，当然不会就这么轻易结束。





以为一切终于过去的崔彩顺，不久就发现了自己的天真。





换了一身衣服的她跟着莉莲去了台球室。





半小时后，她正聚精会神瞄准八号球时，悄无声息出现的韩玉梁，这次肏穿了她的肉色丝袜。





之后一个多小时，台球桌上的绒布，洒满了她的汗水和淫液。





她捂着脸，浑身火烫，根本不敢看周围这会儿有多少目光。她觉得自己好像变成了球桌，身上的洞正被凝聚满愉悦的球进进出出。





这一场结束后，崔彩顺再蠢也知道韩玉梁的目的是什么了。





她抽噎着收拾好身体，说什么也不愿意再去其他地方。





于是，莉莲带她去了海景落地窗的房间，要来午餐，让她吃下，简单休息后，拉上窗帘，给她机会倒头入睡。





下午的调教课，韩玉梁装模作样验收了一下王燕玲和莎莉的锻炼成果，用莎莉的身体教导了一下王燕玲更多体位和技巧，把她们两个留在同一间调教室彼此促进一起学习后，匆匆赶去了崔彩顺睡着的房间。





这边的调教课，已经布置妥当。





脱掉短裤扑上床，崔彩顺还没醒来，粗大的肉棒就已经戳进了她的膣内。等她睁开眼，子宫都已经被撞得发酥。





被上午的事情搞得无比后怕，她一醒来就先打量四周，发现只有莉莲坐在一边满脸不爽旁观后，总算松了口气。





放松下来的肉体更加坦诚地吸收着男根夯进来的快感，不到三分钟，她就被肏出了臀桥一样的反挺姿势，乱七八糟喷了一床。





韩玉梁变换着各种体位，从各种角度玩弄着她的阴户和后庭。但频繁换姿势并不是为了延长他自己的时间，而是为了让她游走在绝顶高潮边缘，不那么容易一口气攀升上去。





等胃口吊得够足，崔彩顺的精神也被消耗掉了大半，韩玉梁从背后把她抱起，上抛下落，让彻底敞开的肉屄一口口吞吸着粗大的阴茎。





韩玉梁干着她下床，干着她让她喝了口水，干着她把她抱到窗边，然后，一阵冲刺，将她送向极乐之巅。





莉莲托着腮，气哼哼按下遥控器。





三层窗帘迅速向两边拉开。





耀眼的阳光和金色的海滩出现在面前，看上去风景无比美好。





但透明的窗玻璃外，站满了海蛇的手下。





那一双双贪欲的眼睛，一起盯住了崔彩顺正在因高潮而抽搐的股间……





晚上，韩玉梁把崔彩顺扒光，让她赤身裸体看婚礼的录像。





看到老公注视着镜头的眼睛，她一阵颤抖，湿了。





