第209章 心口不一的代价


“呋……呋……哈……哈……嗯啊！”

调教完成的敏感屁眼不停被韩玉梁用手指玩弄的情况下，淫火焚身的任清玉根本无力抵抗那一阵接一阵的噬骨快感，一道唾液顺着镜子流下，硬起的乳头几乎顶破兜在上面的花边。高潮降临得如此迅猛，让她猝不及防，一声哀叫钻出朱唇，也不知飘去了哪儿。

韩玉梁更加亢奋，站定扶稳，把着她泛红雪臀狂抽猛送，存心要让她硬忍，不忘提醒道：“你可要憋住，再喊大声的话，就把人招来了。”

任清玉平生最重脸面，可单靠咬唇万万忍不住那钻心畅快，她左顾右盼，不得已，抓起自己换下的那条内裤，揉成一团，主动塞进嘴里，跟着抬手紧紧捂住。

“嗯、嗯嗯……昂……昂嗯——”不多时，她雪臀猛颤，阴津横流，又大泄一遭。这次总算忍住了叫喊，只有些急促鼻音回荡在狭小更衣室中。

这儿本就是女子试穿内衣的地方，灯光柔和暧昧，最能映衬肌肤之美，她扶镜被奸，情不自禁就将视线落在镜中的自己身上，但见一身肌肤流霞，满目水光妖艳，比她平时一本正经板着脸的模样，不知美出多少。连她自己见了，都动心得很。

见她抬头望着自己镜中模样，韩玉梁知道她已进入状态，指尖周围一探，果然护体真气荡然无存，不再有丝毫抵抗。

他心中大悦，运起“逍遥指”，压着她娇嫩肠壁向着蜜壶一侧，就是一串酸麻连击。同时提腰旋身，硕大鸡巴活龙一样在她体内翻天覆地猛搅，几乎磨碎那软绵绵的花心。

任清玉双眼翻白，一口银牙死死咬住内裤，屁股连挺数下，大腿根痉挛犹如触电，紧缩蜜壶死死吮住龟头，一股银丝喷在韩玉梁阴囊上，泄得几乎晕厥过去。

“玉梁……你快些，你快些……出精……”她拽出湿漉漉的内裤，扭头哀求，“我……受不住了……”

“怎么今日如此不堪？我看你也没泄几次。”

她主动运力嘬住他肉棒，摇晃臀部套弄，颤声道：“这地方……我心里慌，我真……忍不住喊了。求你……快些……射……射给我吧……”

韩玉梁心中还有计划，倒不急在这一时半刻，在更衣室里待半个多小时，再久也容易夜长梦多，便道：“好，那你暂且再堵住嘴巴，忍耐一下，我这就往出精去了。”

任清玉点点头，拉过凳子趴在上面，把内裤塞回嘴里，双手交叠紧紧捂住。

他抽出手指，双掌捏紧她丰满臀肉，对着红嫩充血的媚肉就是一阵狂抽猛送。虽说为了不发出太大声音没有此次拍上臀尖，但他阳物本就粗长，不顶到挪位而已，仍能次次撞上花心。

任清玉知道他勇猛难敌，不得不暗运锁阴功，让一圈圈屄肉死死裹住他，想勒断似的加劲儿。

如此强忍了十几分钟，她夹着屁眼小泄两次，总算身子里头一阵热流灌入，浑身一麻，跟着他射进来的精一起丢了。

难怪A片总喜欢这么拍，实地操作一下，果然刺激得很，韩玉梁心满意足，伸到她嘴边让她舔干净，提起裤子先将自己收拾完毕，才弯腰抱着她做事后安抚。

任清玉满脸羞愤，可一肚子快活滋味余韵犹存，比锁在里面的半管儿浓精还鲜明，无话可说，只有默默任他一边帮忙穿衣一边轻薄。

不过看他运功大耗真气将自己咬湿的内裤烘干，套上之后，牝户暖烘烘的，她心里也跟着热乎起来，矛盾一番，只好抛到脑后，拖着酸软双腿跟他出来。

韩玉梁如愿以偿，弄醒那迷迷糊糊的导购，拿出内衣让她结账。

不过递上去内裤的时候，他故意板起脸道：“你们这内裤之前有人试穿过吧？瞧瞧这裤底，这块是干了的印子吧？”

导购刚醒过来还有点晕，一看连忙道歉，匆匆去取了一套新的。

任清玉知道被他作弄了，躲在他后面满面通红，一声不吭。

清单上的衣物基本买齐，日用品也差不多搞定，大包小包又往寄存处放了一次后，韩玉梁问她是先吃饭，还是先去买手机。

下面的嘴刚吃饱喝足，上面的嘴暂时没有什么欲望。而且，任清玉正对手机那种东西无比好奇，当即决定把午饭延后。

比起衣服，手机这东西买来起码一两年不会换，韩玉梁就指点着她，让她亲自挑选。

看了几个柜台后，任清玉拽了拽他，小声问道：“我……怎么没看出区别来啊？这一个个除了商标，不是都一样么？那些人说的那一大堆数，都是什么意思？”

“嗯……现在跟你解释太费时间，你也听不懂，你直接选个最好看的吧。”

“我还不如选个最锋利的，当暗器还可以防身。”

他笑了笑，拿出钥匙晃了晃，“我建议你选暗器的时候考虑一下这种便宜还经常随身的东西。”

“你又没给我。”任清玉很不满地嘟囔道。

“过后会给你配的。”韩玉梁淡淡道，“你记住别把家门钥匙丢出去，或者丢了记得捡回来就好。”

到最后，任清玉还是分不清如今各个牌子的智能手机到底有什么区别，索性选了个最便宜的。

不想事事都麻烦汪媚筠来给她增加谈判筹码，韩玉梁回来后就联系金义，把任清玉的大致资料发过去，请那边做个假身份录入到本地系统，凑合能用就好，这会儿虽然证件还没出来，但电子编码已经有了，买手机卡问题不大。

装好卡揣进兜里，任清玉就算是迈出了成为现代人的重要一步。

去顶楼找个风景不错的餐厅就地吃午饭，等上菜的时候，任清玉望着窗外令她目眩的高楼大厦，惆怅道：“玉梁，我什么时候才能自食其力？我……不想一直花你的银子。”

“等你从春樱那儿学完东西，事务所有活儿就给你安排，没活儿的话……”韩玉梁寻思了一下，笑道，“我介绍你去一个酒吧打工，那边不缺你喜欢的工作，到时候你没事儿去杀个江洋大盗，说不定赚得比我还多。”

雪廊最近缺人手，听说沈幽的主意已经打到了易霖铃和陆雪芊头上，那么等任清玉教育完毕，借过去帮忙，也算是多个收入渠道。而且金义、塞克西都成为了事务所如今的委托渠道，真要有合适的任务，让任清玉出手也不错。

最不济，他出门办事，任清玉在家做个保镖，护着叶春樱让他没有后顾之忧，不也挺好。

相比那些大油大肉的热量炸弹，任清玉对高档餐厅这些摆盘精致的菜肴反而提不起什么兴致，抱怨了两句不如婷婷做的合口，才斯斯文文细嚼慢咽。

看衣装笔挺的帅气侍者过来上菜，韩玉梁将手伸到桌下，对准任清玉的双腿之间就是一发“隔空戏”。他这招淫技可以在两三米内用真气穿透衣物直接对肌肤造成刺激，过往一直没有用武之地，这会儿大好机会，当然要翻出来见见天日。

任清玉正挤出笑脸保持镇定，忽然腿间一酸，脸上一阵红潮上涌，差点叫出声来。

她倒吸一口凉气，侍者一走，便瞪着他道：“你又在做甚！”

“我试试自创的手法而已，你定力深厚，比寻常女子厉害得多，我拿你试试，看有没有效。”韩玉梁故意挑衅道，“怎么，这样都忍不住么？”

“这种无聊的下流伎俩，我才不在乎。我……就是觉得你这样影响我吃饭。”

“你吃，你吃。”韩玉梁笑着摆摆手，静等下次机会。

在桌下不好瞄准，他估计没有命中本来预期的位置。

不一会儿侍者又来上菜，他蹭蹭鼻子，装作打个响指，啪的一声，将又一股“隔空戏”真气射了过去。

任清玉光顾着防下面，真气用错了地方，只觉乳尖忽然一麻，又胀又痒，忍不住眉心一蹙，嗯的哼了一声。

“请问您有哪里不舒服吗？”侍者急忙关切询问，唯恐是自家菜品惹了事。

任清玉赶忙摆手摇头，“没事，真没事。”

这次等人离开，她忍不住在桌下一脚踢了过来。

但韩玉梁早有准备，双腿一夹，反而把她脚腕挤住，留在这边动弹不得。

见她要发力挣扎，他笑着一抬手，叫来了一个女侍应。

任清玉顿时正襟危坐，唯恐被看出什么端倪。

“先生请问您有什么需要？”

“我想来瓶红酒，就这个，顺便上两个杯子。”

“好的请稍等。”

他跟女侍应随口找话聊着，手垂下在任清玉足底隔空一点，这次将劲道发在了涌泉穴周遭。

她酸痒难忍，面红耳赤，还不敢表现出来，暗暗用力一抽，结果小巧脚掌直接离开了靴子。她急得差点把餐刀当暗器丢过来，咬牙道：“把鞋还我！”

韩玉梁忍着笑把靴子从桌下丢回去，看她急忙弯腰下去穿上，心里乐开了花。

这种趣味在叶春樱和许婷身上八成找不到，仅仅为此，把任清玉养在家里也很超值。

等熬到一道道菜上齐，任清玉已经娇喘吁吁满面红霞，生生被他上下不定的“隔空戏”玩弄到情潮涌动。那被他运功烤干爽的内裤，多半又已经湿了一片。

看她食不知味的模样，韩玉梁探头凑近，轻声道：“是不是心火又发作了，想要了么？”

任清玉恨恨道：“明明是你作弄的，还来装什么好心！你、你弄得我浑身不自在，很高兴么？”

“我是担心你积蓄太多，方才更衣室那一发不够。你面皮薄，万一还需要，又不肯说，真闹到走火入魔，我可要心疼了。”

她也不知道是气得还是羞得，脸上一红，低头吃东西，不再理他。

韩玉梁在桌下又悄悄发了一记“隔空戏”，柔声道：“我刚才洗手时候看过了，这里的厕所是单间，这会儿过了饭点没什么人，咱们结过账了，你要是觉得还需要泄泄心火，不用明说，去厕所就好，我心领神会，自然会跟你去的。”

任清玉愕然抬头，她逛了一上午都没去厕所，这会儿吃喝着已经肚子有些发胀，他这么一说，等于是用话挤住了她，去厕所，便等于对他求欢。

“你……好不要脸，我、我就不能真去厕所么！”

韩玉梁笑道：“没办法，谁叫你这人总是心口不一，我只好凭自己猜测行动，反正是为了你好，你就担待一二吧。”

任清玉气结，端过红酒猛灌几口，饱满酥胸仍不住急促起伏，“横竖……你就是想欺负我。早知道你……这么无耻，我就该叫春樱陪我来逛。”

“那只能下次了，这会儿后悔，也已经晚咯。”韩玉梁不紧不慢插起一块鲍鱼，故意伸出舌头在那恍如女人性器的缝隙中央暧昧一舔，“清玉，你如此勤奋刻苦练那梧桐焚炼，不就是为了积蓄心火，说服自己过来找我，做那销魂快活的事儿么。涅磐心经我给了你，都没见你看过。”

“一派胡言，我、我那是为了有始有终！”任清玉果然不会说谎，演技糟糕堪比流量小花，底气不足眼神飘忽，一看就是正好被韩玉梁命中了心思。

他乘胜追击，柔声道：“看来最适合你的男人就是我。我从来不看女人说什么，只看做了什么。你瞧你口口声声说我欺负你，可你明知道去上厕所我就要跟去再日你一次，为何反而不怎么吃东西，一个劲儿闷头喝酒呢？”

“因为……因为……这个红酒很好喝啊！”任清玉急得大声叫了出来。

远远一桌客人听到，探头望过来一眼，叫来女侍应也点了一瓶。

旁边经过的一个侍者面带微笑躬身道：“谢谢您的夸奖。”

任清玉大窘，恨不得把脸埋进盘子下面。

韩玉梁掩口轻笑，暗暗决定今后休假时一定要多带任清玉出来“历练”。

膀胱这东西，任你如何武功高强，也变不出无限空间往里装，的确有些内家高手可以将体液通过经脉转移排出，但这样的人脑子只要正常，就不会考虑用身体的其他器官越俎代庖排尿。

快吃完的时候，任清玉终于还是憋不住了。

不管是憋不住尿，还是憋不住被一次次“隔空戏”撩出的心火，反正，她是不行了。

她用刀子一样的眼神羞愤地瞪了韩玉梁三秒，起身咬牙道：“我……要去如厕。你、你不许跟来！”

韩玉梁放下餐巾，微笑站起来，对附近的使者提高声音道：“我们去个洗手间，请别收拾掉。”

任清玉索性转身撒腿就跑，一副豁出去不要形象的样子。

“东西太好吃，都憋着不想去厕所了。”韩玉梁随口笑着解释一句，也迈开大步跟了过去。

这里的厕所是挺豪华的单间，里面带有小号的洗手池，不分男女，锁门后外面会提示已经有人。可以说，这厕所的结构正是韩玉梁甘愿吃这么贵的午饭的唯一原因。

整个餐厅一共就那么两三桌人，其他人都在，韩玉梁毫不费力，就找到了任清玉躲进去的那个。

结构简单的门锁对他来说形同虚设，听着里面哗啦啦的放水声，他抬手一抹，开门进去。

任清玉坐在马桶上，抿唇看着进来的他，怒气冲冲却又无可奈何。

看她坐着不起来，韩玉梁走过去解开皮带，掏出还软垂着的阳具，在她眼前晃了晃，缓缓道：“来，你要不想泄火，干脆给我一口咬掉，我绝不怪你。”

任清玉抬头瞪他一眼，伸手就抓住了他的鸡巴根，“当真？”

韩玉梁点了点头，“当真，我要是揣摩错了你的真正心思，活该我被你一口咬成太监。”

她呼吸越来越快，泪光盈盈望着他，片刻后，带着哭腔道：“你……就不能……给我留点……颜面么？”

“不能。”他用拇指擦去她眼角冒出来的泪珠，“你我都已经是这种亲密无间的关系，为何还要惺惺作态？你想要我肏你，就告诉我你想要，不必赖给心火，你生得这么美，难道不需要担心走火入魔，我就不愿意日了么？清玉，口不对心，有时候会付出代价的。你总是在想要的时候说不，那我要怎么知道，你什么时候是真的不想呢？”

她张了张口，似乎还想硬气两句，但话在嘴边滚了两滚，终于还是没说出来，往前一伸脖子，把他鸡巴含了进去，将想说的顶回喉咙，和着唾沫一起咽了下去。

“你要是不想要，这就可以咬了。”他抚弄着她的耳垂，淡淡说道。

任清玉哪里舍得，抽噎两声，小嘴裹住他的肉棒，前后滑弄起来。

身为淫贼，精力与御女之术本就是基础中的基础，韩玉梁轻喘两声，那条睡龙当即醒转，昂首挺胸，转眼就塞满了她张到最大的檀口。

陪舌头嬉戏了几分钟，他弯腰拉高她上衣，掀起不太合身的乳罩，运功搓弄着已经俏立在乳晕中央的奶头。

这次，不管是“仙针钻"还是“情波漾"，都没有再遇到烦人的护体真气。

她总算彻底没了抵触心思，闭目专注吞吐龟头，朱唇不住套弄，鼻音娇软，哼声不断。

可她还是羞于开囗，一身情欲濒临沸腾，就只是吐出肉棒，匆忙扯张纸擦净快要风干的尿液，左右一望，转身弯腰扶住了马桶。

韩玉梁心领神会，将她下裳褪到膝盖，站定一捅，鸡巴撑开湿淋淋的层肉，一囗气杀入了娇嫩蕊芯深处。

任清玉咬住衣袖，发髻有些凌乱，索性抽掉发卡，散落如瀑青丝，随着他的奸淫，与两囗倒垂玉钟一起，前后摇曳。

如此奸了十几分钟，韩玉梁将她抱到洗手池那边，让她抬头看着镜子中自己的脸，双手拽住她的胳膊，啪啪猛日。

紧绷小腹拍上丰满屁股，那清脆声音并不算轻，已足够让门外路过的人听见。任清玉的呻吟虽然还能硬忍，可那鼻音其实足够表明厕所里正在发生什么。

她当然担心害怕，可这种恐惧反而让她更加敏感，得到的更加强列鸡巴每次插入，她不必用锁阴功，被高潮支配的肉壶都会在龟头上湿淋淋一攥，舒服得韩玉梁通体发麻。

半个多小时的匆忙偷欢，任清玉泄了八次。而且，一次比一次强。

她望着镜子里那张熟悉又陌生的脸，恍惚间竟然有了一种自己并没从海蛇手中逃出来的错觉。

她隐约意识到，其实她从未落入过其他人的禁锢。自始至终，她都是被韩玉梁牢牢困住，再无逃脱的可能。

射精后的阴茎缓缓拔了出去，习惯于锁阴功的膣口迅速闭合，上次的精液就没有漏掉多少，只是这次被他自己的龟头刮了出去，换了一腔新鲜的，仍被她含在体内，不舍得放任流走。

体内残留的不只是精液，还有他硕大器官带来的浓烈感觉。

她趴在洗手台边，几分钟过去，仍没从快感中摆脱，丰美的耻丘依然在密集的痉挛。

她觉得自己完了，今后一生，都注定是韩玉梁这个淫贼的俘虏。

这明明是件挺绝望的事，可她好不容易缓过来，起身整理衣物的时候，却看到镜子里的自己，正在妩媚地笑。

他们做的事情应该是没瞒住，因为任清玉最后三次高潮的时候已经连袖子都咬不住，只要有人路过附近，不是聋子就能听得清楚楚。

所以她出去后就一直低着头，默默吃完最后那点，不敢看餐厅里其他人的目光，就那么跟着韩玉梁离开。

“肯定有人听到了。”进直达一层的观景电梯后，任清玉靠在他肩上，闷闷不乐道，“在他们眼里，我恐怕已是个不知廉耻的淫妇。”

“一群不相干的人，怎么看你，何必在意。”韩玉梁笑道，“我知道你只是我一个人的淫妇，这便够了。”

“我才不是……”她还是没忍住，小声反驳一句。

“不是我一个人的？”

“不……不是淫妇……”

“哦？”韩玉梁没有陪她抬杠，转而道，“你这头发太长了，如今不流行这样。一楼有个美发沙龙，我带你去好好打理打理。”

她松了口气，轻轻嗯了一声。

简单修剪外带一套发质养护，韩玉梁如今手头宽裕，对女人大方得很，那漫长的等待时间，他就坐在一边，装作陪任清玉聊天的样子，一会儿指指点点顺便“隔空戏”，一会儿拉住她手发动几次“情波漾”。

任清玉知道，他正在努力用事实证明，她就是他一个人的淫妇。

她不想让他得逞。

可做头发实在是太无聊了，他的调情本事实在是太厉害了。

都是梧桐焚炼的错……她对自己这么说着，刚一离开美发沙龙，就紧紧抓住了韩玉梁的手。

“怎么了？”他笑吟吟回头，问道。

“我……又想去厕所了。”她望着他，舔舔嘴唇，吞了一口唾沫。

啊……肚子里的精，又要换新鲜的了。

真是……好期待啊……





