第101章 风萧萧兮易水寒


其实韩玉梁和易霖铃之间并没有直接了当的仇怨。陆雪芊好歹还被他轻薄得手，捏过一下屁股，这个易霖铃当时不过二八年华，长得又十分显小，并不对他的胃口。

他所喜欢的女子再怎么青春年少，也要是个已经长成了的姑娘。对一身稚气保不准还能闻到奶味儿的女孩动手动脚，他可做不到。

他开罪易霖铃，据说是因为他曾经动了她一个关系很好的朋友。

无奈韩玉梁苦思冥想，也不知道跟自己颠鸾倒凤过的女人里到底谁是那个小豆丁的手帕交。

这是第一个关于易霖铃的疑惑。

第二个，则是她的武功。

易霖铃虽然带着一双点钢峨嵋刺，可根据韩玉梁的了解，那并不是因为她练的是那门兵器上的功夫，而是她不愿直接碰到男人身躯，交手时候拿来替代手指的点穴工具。

她的武功其实颇为厉害，单打独斗，陆雪芊、卫竹语她们都要略逊一筹，以当时的年纪，就已经堪称女子中的一流高手。而且内力颇深，简直像是打娘胎里就开始习武了一样。

韩玉梁过目不忘，又在藏龙宝居苦修多年，天下武功凡是能称一流的，几乎全都烂熟于胸。

可他却认不出易霖铃的内功。

他的玄天诀阴阳调和转换自如，可易霖铃的内功竟也能阴阳变幻，虽说速度比他慢些，可精度还要更高，甚至可以针对敌手内力情况临时切出恰好相克的真气出来。

韩玉梁猜测，她会不会是当年与天道针锋相对，搅弄武林风云近数十年的如意楼后人。传说当年每一代如意楼主，都有一身操作自如的阴阳真气。

听说过不少那帮人的轶闻，他对那些前辈算是有些好感，连带着，便没那么厌烦易霖铃。

否则，没兴趣弄到床上去的姑娘还这么一直追杀他，早被他设法解决了。

那两个，都是韩玉梁还在原本世界时候的疑惑。

而此刻再发现易霖铃的消息，问号就跟杉杉昨晚上裤裆里的汁儿一样，稀里哗啦开始往外冒个不停。

最简单的问题是她怎么来的——想必是跟陆雪芊一样，跟着他一起稀里糊涂通过玄天诀穿越来的。

而最复杂的问题，则与这个恰好对应，她怎么来得时间好像比他还早呢？

看叶春樱帮忙查出来的履历，易霖铃的个人信息最早竟然可以在网络上追溯到两年前。

要知道，韩玉梁至今都还没在网络上留下过特别明显的个人痕迹。

也就是说，易霖铃抵达这个世界的时间点，很可能早在三年之前。

这也对上了她如今成长后的模样。

韩玉梁翻看着她大大方方展露在个人页面上的素颜照片，尽管底下评论一大堆酸葡萄在叫喊PS装甲难以穿透之类的话，但作为老熟人，他很确定，这就是易霖铃原本的脸——小巧上镜，五官精美。

稚气当然已褪去不少，尽管看合照身高似乎没怎么动，比较清凉的cos照中还是能轻易看出，她的身段已经大不一样。那小小的花苞，已怒放在枝头。

若说他穿越前时陆雪芊和卫竹语还能稳稳压她一头，现今她可至少也是齐头并进不逊半分的小美人了。

而且，和陆雪芊不同，易霖铃显然已经极为适应当今的时代，妆容打扮完全是个俏美靓丽的都市少女，光是新鲜感，就能胜出除了衣服没什么变化的陆雪芊一头。

可一想到要跟易霖铃交手，韩玉梁心里还有点打鼓。

要是穿越的时间点真的并不相同，那他觉得和易霖铃分别了不过两个多月，但易霖铃却已经与他至少三年多不曾见面。

这两个多月他练功可谈不上勤奋，就算玄天诀能自行运转，功力进境依旧极为有限。

那如果易霖铃依旧保持着以前那恐怖的武功进步速度，三年多下来，恐怕她已经是个非常棘手的对头。

所以不管怎么想，韩玉梁都不该去招惹这个旧相识。

但他实在很想知道，易霖铃到底是如何过来这边，来了之后又发生了什么。

陆雪芊见面肯定是不会给他闲聊的机会，即便肯说几句话，他问什么也百分之百得不到答案。

而易霖铃本来就是为友出头，恨意不浓。她性情还比较爽快，怒气来如山倒，去如退潮，真要间隔三年多，应该不至于一见面就打个你死我活。

他考虑，是不是能带上叶春樱去跟易霖铃叙叙旧。

经过陆雪芊那一次，韩玉梁非常确定，在他的旧相识面前，叶春樱才是他最好的保护伞。那帮女侠就是气到失心疯，也不可能对叶春樱这样善意过剩的好人下杀手。有她在旁，他起码能有时间多说几句话。

“韩大哥？”

正想着，叶春樱伸出小手，在他眼前晃了晃，“你怎么了？发呆了好久，是想起了从前的事吗？”

韩玉梁略一犹豫，点点头，抬手揉了两下额角，皱眉道：“的确，想起了一些琐碎的片段。我……应该是认识这个易霖铃的。”

叶春樱的眼神变得有些复杂，她既想让韩玉梁找回失去的记忆，又担心他的过去会像是一个黑洞，把他从自己身边拖走，再也还不回来。

“那……韩大哥，你想去见见她吗？咱们要去那边找绑匪，正好……顺路。”

听出她语调中隐藏的惶恐，韩玉梁岂能猜不出缘由，当即道：“先不了，杉杉的事情要紧，我对自己失忆想不起来的那些东西，也没太大兴趣。和你在一起，我挺开心的。”

她小小的红嘴唇一下没及时抿住，绽开了一个樱花一样美丽的笑。

但她心思细腻，性情体贴，一贯爱舍己为人，听他这么讲，自然还是柔声说：“正事为主，但有空的话，去漫展那边看看，能碰见打个招呼，不耽误什么的。”

韩玉梁抬头望着她，轻声道：“不怕易霖铃开口坐实陆雪芊说过的话？”

叶春樱摇了摇头，“不怕。我本来也知道，陆雪芊没有撒谎。她那人太偏激了。韩大哥，我不管从前的你是什么样，现在的你，不是她说的样子。绝对不是。即使易霖铃开口说什么，我也会大声反驳她，让她知道，如今的你是什么样，有多么值得信赖。”

傻瓜，能这么信赖我的，也就你一个而已。韩玉梁在心里默默说了这么一句，抬手抚过她垂下的柔顺青丝，柔声道：“谢谢。”

杉杉手里抓着摘下来的耳麦，左看看，右看看，小声问：“那个……我老公的事，咱们是不是能商量一下了啊？”

呃……嘴里说着正事要紧，结果把委托人晾到一边了。

不过需要商量的事，也就是什么时候出发而已。

既然范围都已经锁定在HJG03区，线索还多出了知道那边是他们老家的熟人这一条，又有韩玉梁想去看一眼的漫展，这一趟旅程，势在必行。

“坐磁悬浮，很快的。中午就有一班，四十多分钟就能到，往华京去的车多。”翻了一下网页的列车时刻表，杉杉迫不及待地说，“那边我还算熟，咱们很快就能找到住处。”

叶春樱斟酌片刻，说：“是不是晚上过去更好一些？我觉得绑匪下午有可能再联系咱们。如果咱们那会儿还在路上，如何不让对方知道咱们已经去了那边，会比较麻烦。”

杉杉楞了一下，“他……还能追踪到咱们的位置吗？真能的话，上次就不会问了吧。”

“那也许是在验证你有没有撒谎，不能说明对方没有追踪你的位置。”叶春樱柔声说，“既然是去救人，就要做好万全准备。你的手机最好也不要拿着，之前你用那部手机接收过对方发送的图片，万一被植入什么东西，有可能追踪你的大概位置。”

“不拿手机……那绑匪找我怎么办？”

“一会儿吃过饭，咱们就去营业厅，给你的号码办理一下来电转呼和信息转送，你看……先转到我的号码上如何？”叶春樱显然已经考虑过，很流利地回答，“下午我把这台笔记本电脑重新安装一遍系统，堵上任何后门的可能性，这样，晚上咱们就能比较放心的出发了。到那边尽快租一间房，我来连夜布置，保证明天摄像头里看起来，你还在新扈没有动过地方。”

杉杉自己早就已经没了主意，点点头，有气无力地说：“嗯，我全听你们的。”

中午两个女人在厨房忙活时，韩玉梁去阳台给沈幽打了个电话，旁敲侧击打听了一些杨明达作为线人时的情况后，好声好气央求她帮忙，查一查易霖铃的具体资料。

“韩大侦探，”沈幽的语调听起来颇有几分促狭，“你的爪子伸得可够长的，华京大学分校区的小网红coser，你也能惦记上？”

不愿透露太多，知道沈幽这家伙手快，这会儿估计已经在看易霖铃网上公开的信息，韩玉梁故意淫笑道：“我最近出差正巧要去那边，那个什么漫展上就这一个妹子还能看，我托你查查资料，看看有没有机会。”

但沈幽并不是那么好糊弄的人。

专长电子信息采集的她转眼间就摸到了足够的情报，好奇地问：“我看，你要资料不光是因为她漂亮吧？”

“那还能是因为什么？”

“不是因为她和你一样，像是突然从天上掉下来的异星人吗？”沈幽轻笑几声，说，“不过要说起来，这个圈名易水寒的二次元大大，可比你还要奇怪呢。你这样完全找不到信息来历的人，虽然不多，但也不是没有。毕竟这世界很大，有不少角落，世联的手还没有伸到。”

“可这个易霖铃，这两年在网上这么高调，积攒了一大批追随者，这么一个迅速发展的网络红人，竟然搜集不到一丁点她三年之前的信息。她公开资料中称自己是圣心扶助院的孤儿，可我检索到现在，叶春樱的资料已经出现三次了，也没见到这位易霖铃。”

韩玉梁打了个马虎眼，笑道：“要是那么容易查，我还用得着拜托你？春樱现在这么能干，已经可以算是你这名师的高徒了。”

沈幽淡淡道：“我的功劳不是主要。她骨子里留着父母的基因。龙生龙，凤生凤。她这样的孩子，之前十多年的时间里竟然一点都没有接触到电子、机械、信息方面的专业知识，才是值得奇怪的事情。我不相信圣心扶助院的人不知道她的身世，其他小孤女可没有那么好的运气得到如此优待。”

韩玉梁有点压不住心里的好奇，皱眉问：“春樱……她父母是什么情况啊？”

沈幽轻笑两声，不答，“以你和春樱的关系，需要来问我吗？你真想知道，就找她好好聊聊吧。”

“这是她的伤心事，我不愿主动提起。”韩玉梁正色道，“听你们这一个个说的，好象春樱的父母是挺了不起的人物啊，那她……怎么会沦落到如今的境地？”

沈幽沉默了一会儿，缓缓说道：“因为世上知道她父母有多么了不起的人，其实并不多。而偏偏要是知道的人多了，就会让她落入比较危险的境地。想要平静的生活，应该也是春樱不愿提起父母的原因。”

“你让我觉得她像是个前朝公主……”韩玉梁忍不住咕哝了一句。

“这比喻……倒也不算歪得太离谱。”沈幽笑了笑，“那你就把她当成公主一样好好珍惜吧。算是替这个世界报答她家了。”

“那谁来还我这个人情呢？”听出她无意继续深谈，韩玉梁也开起了玩笑。

“我来。”沈幽也笑着说，“我会尽快查出易霖铃的详细资料，发到你手机上的。需要帮你瞒着春樱吗？”

“不需要。”韩玉梁认真道，“以后我会尽量少瞒着她办事，除了会让她伤心的秘密，其余一概让她知道。”

“你调查别处的小美女，她不会伤心吗？”

“可能会，但这不是秘密。我之前刚让她帮我查了这人。”

“嘁，狡猾的男人。”沈幽丢下最后一句，挂断了电话。

叶春樱的担心，果然在午饭后得到了应验。

中午一点多，叶春樱正在厨房洗碗，杉杉抱着膝盖坐在沙发上对着手机屏幕发愁的时候，新的信息发送到了。

“一点半，下面的链接见。”

对方还挺谨慎，又换了页面地址。

叶春樱皱着眉说：“我觉得上午杉杉姐已经拖了足够久，看来靠雪廊那边的追踪系统……应该无法再缩小范围了。”

杉杉的表情顿时显得有些绝望，“那该怎么办啊？工三区那边说大肯定是没有新扈大，可说小……起码也跟南城区差不多。咱们要一条街一条街问吗？”

“该问就得问。”韩玉梁想起了之前那个不愉快的小业务，“我找条狗还挨家挨户问了三天呢，找个大活人，不可能更省劲儿了。”

叶春樱柔声说：“除此之外，杉杉姐，游戏中那边不是还会偶尔给你点奖励吗？你都用来要求看你老公，每次发送过来的图片、视频我都手机摄屏留存了，我相信一定能找到可用的线索。”

“找不到也不要紧。”韩玉梁笑了笑，“绑匪不要钱也不要命，我看没什么危险，多半就是个跟我一样色胆包天的淫魔。杉杉既然为了老公敢豁出去，那就没什么好担心的，最坏的情况，无非就是完成对方给的各种乱七八糟惩罚，然后等大绵羊被释放回家呗。”

杉杉有些羞赧地低下了头，轻声说：“也有道理，他……就是想践踏我的羞耻心。为了老公，我……能忍受的。”

“那么，咱们准备吧，中午这场游戏玩完，就可以收拾东西出发了。”韩玉梁站起来，问，“春樱，这次在哪个房间？”

“还在这边不用动，电脑转个朝向，冲着窗户，窗台上我故意放了一张金购今天的打折海报，清晰度就算糟糕……应该能看出来咱们没离开新扈。”叶春樱一边往房间走去，一边柔声说，“我还委托舒子辰帮忙做了之后几天的假新扈晚报当道具，万一对方要求咱们拿出东西证明位置和时间，除非他手上有最新版新扈晚报，不然咱们就能应付过去。”

韩玉梁笑道：“还是你想得周全，那，需要我出手之外的事，就交给你了。”

叶春樱微笑点头，“嗯，交给我吧。”

一点半，杉杉坐在电脑前，准时按链接登上了指定的页面。

被玩弄羞耻心的游戏，再次拉开帷幕。

一回生二回熟，经历了上午比较顺利的一次应对后，杉杉看起来不再过度紧张，看到屏幕上出现绑匪的问候后，直接对着耳麦说：“我想知道，这个游戏到底有没有一个具体的期限。我到底要陪你玩多久，你才肯把我老公放了。”

“这个游戏我并没有那么具体的计划，如果你能一直赢下去，我惩罚不到你，觉得没趣，自然就结束了。如果你一直输，输到把你里里外外都赔给了我，那游戏自然也就该结束了。”

“你让我看看老公。”

“抱歉，那不是免费赠品。”

杉杉咬了一下唇，深呼吸两次，说：“那不要耽误了，咱们开始吧。”

“咦？放弃拖延时间来攻击获取我的上网地点了吗？”绑匪的回答带着几分嘲弄的意味，“上来就要求看你老公的样子，是决定换成靠眼睛搜集线索了？有趣，你找的侦探还真挺有意思的。那，咱们就把游戏再升级一下好了。如果你在一个环节得到了胜利，或者，你完美做到了我要求的惩罚并提供相关证据，我就给你一段你老公的视频，而且，我保证每次发给你的视频，拍摄范围都会比上一段大。你拿到几次，应该就能看到关着你老公的房间全貌了。”

杉杉不太敢相信，“真的吗？”

“真的，钓鱼要放饵，抓猫要给甜头，老是空口承诺，你陪我玩游戏的动力也会大大减弱的吧。”

“好，”杉杉本来就做好了应对一切惩罚的准备，立刻痛快答应下来，“那就这么说定了。这次打算玩什么？还是我和老公的默契问题吗？你尽管问吧，这个……这个上面我受惩罚也认了，是我……做为妻子还不够合格。”

“不用上来就摆出要输的样子。我觉得，这次你赢的希望还是很大的。你们两个再怎么缺乏沟通，恋爱那么久，结婚四年多，扣掉你老公阳痿的空窗期，你们起码做爱了四五年吧？”

杉杉拍了拍有些发热的面颊，认真地说：“我十八岁生日和老公开房，献出的初夜。在他阳痿前，我们保持了四年多的性爱关系吧。频率最开始高些，后来就稳定在一周两次左右。我经期短，三四天就走干净，一般不耽误什么。”

“不错，看来你的心态已经好了不少啊。那么，算一算，你们起码已经有四、五百次的性经验了，对吧？”

“对，只会更多，不会再少了。”

底线就像处女膜，第一次被贯穿会比较痛，比较难以承受，摩擦多了，就会适应。

对着淡定了许多的杉杉，屏幕上的页面静止了两分钟。

杉杉忍不住喂了几声，上面才浮现出新的字符。

“那么，这次的游戏是一道非常简单的枚举题。我已经让你老公写下了身上所有的敏感带。他可能是为了帮你嬴，稀里哗啦写了一大堆。不过没关系，我就当他浑身到处是G点。现在，杉杉，告诉我你老公的七个敏感带。如果其中有两个以上错误，就是你输。如果你能说对至少六个，就是你赢。敏感带位置大小要精确，不能超过你两个拇指覆盖的面积。比如你说他大腿内侧，是无效答案，你需要告诉我他大腿内侧哪一个部分最敏感。那么，三分钟后，我发布开始，你就说。现在，努力思考自己的答案吧。”





