第264章 香饵里有没有钩子


不过劫持这位大小姐看来不是那么容易的事情，许婷才准备上去跟伊迪丝握手，那姑娘身边就靠过去了整整八个人造女郎。

根据之前的测试，这帮人造女郎的体力绝对是非常优秀的那个等级，而且，不怕死无条件听从任何命令，伊迪丝的权限肯定比这里所有人都高，想挟持……难度太大了。只能等待机会。

许婷平静地握手完毕，往侧面移动了两步，好用余光注意依旧满脸不服气的桥本梅里亚，“那么，丹纳小姐打算跟我谈什么呢？”

“就是随便聊聊，彼此了解一下。”伊迪丝看向旁边的别墅，“咱们进去说吧，太阳上天了，会很热。”

这女人还真没有撒谎，就像是新生报到会上刚认识的同班同学，许婷没有被问任何过于隐私的话题，基本上就是年轻女孩拉近关系时候的寻常闲聊，而且因为西方人的习惯所致，对个人信息的边界也比较重视，聊起来的都是些不痛不痒也没什么意义的事。

相对的，许婷也只能知道类似价值等级的情报。比如，伊迪丝喜欢的歌星，支持的橄榄球队，最爱的咖啡口味之类。甚至连为什么游戏是最后一届，她也没有一句解释。

唯一一个比较爆炸性的消息，就是伊迪丝也要住下来，成为这个别墅的第三位室友。

这让许婷一脑子无名火起。

这片地方盖的别墅能让起码几十个人分开住得够够的，干嘛都要来她身边挤啊？

这个大小姐过来到底是要干吗？爸爸看上的情妇，还要放女儿出来打先手？这是什么诡异的家庭啊。

午后气闷出去转了一圈，许婷才发现乐园内部的情况，和上午她来的时候不一样了。

许多配备齐全的特种兵在隐蔽的地方值守，看样子很可能是伊迪丝的保镖。

回去后听到桥本梅里亚在通讯器里跟人吵架，许婷意外得到了另一个消息，通往外界的私人飞机，从今日开始停飞了，乐园的住户在得到新的许可之前，全部禁止离岛。

看来，这里的情况的确因为她和韩玉梁的到来发生了巨大的变化。

午休后，伊迪丝身边的女仆减少到了两名，并很亲切友善地邀请许婷跟她一起逛街。

许婷没有拒绝的理由，就跟着去了。

路上两人聊得非常愉快，但很快许婷就注意到，她们逛的地方，恰好是接近之前她住的入口那一侧。进店之前，伊迪丝还总喜欢拉着她在街道边闲聊几句，就像是在故意拖延。

试穿礼服裙子的时候，许婷看着那鱼尾状设计的下摆，忽然从钓鱼这个词上找到了灵感。

舍不得孩子套不住狼，褚佩里那家伙……难道是在用女儿挖陷阱，想把老韩引出来？

对啊，这女的自称是女儿，实际上是不是谁知道呢？而且还长得这么漂亮身材性感火辣，如果老韩潜伏在附近等待机会，判断失误对她出手，那不就暴露了？

不过连这种伎俩都用出来了，是不是说明乐园内部真的没有多少可用的监控？

实在穿不惯这种不便行动的礼服裙子，许婷最后还是换回了自己最爱的热裤背心短袖罩衫，踩着小凉鞋看伊迪丝在那儿挑。

桥本梅里亚在另一头试裙子。那女人明显不想跟着，但大概是有命令在身，不能不陪，所以一脸便秘数天的表情在那儿拿漂亮的定制用样品出气。

许婷正在苦思冥想该怎么找机会提醒老韩不要上当对这个女人出手，就看到伊迪丝微笑着走了过来，把手机递给了她，“欣婷，帮我拿一下，我打算试试那几件衣服。”

“哦，好的。”

许婷接过来，跟着很快就发现了一件事，这女人的智能手机是在解锁状态，她刚给人发完Echat信息！

别的不说，汪媚筠和叶春樱两个人的动讯号码，她可算是倒背如流。

这不是个绝好的跟外界联络的机会吗？

跟伊迪丝聊天那个女人还在一条条回复语音，看起来网络状况非常畅通。

许婷瞄了一眼伊迪丝，正在换衣服的她让两个女仆同时伺候着，背对着这边，而桥本梅里亚已经撕破了两件小礼服，正在跟第三件闹别扭。

她的拇指立刻悄悄挪到了搜索添加新好友的按钮上。

但犹豫了几秒后，她又选择了挪开，并且，主动摁下背后的触摸键，把手机锁了屏幕。

这里头绝对有陷阱。

桥本梅里亚给她的通讯器完全没有对外联络的渠道，只能浏览，乐园中的一切需要外面提供的高级服务都是专线定制等待转接安排，如此严密的防范措施，怎么可能露出这么愚蠢的破绽。

伊迪丝恐怕不仅是来钓韩玉梁，也是来钓她的。

这就很奇怪了，乐园这边明显是褚佩里的私人地盘，还有一大堆私人武装，手里权势那么强，还需要绕这样的弯子来调查她？

连西岸特政区的海洋武装都能被用来保护残樱岛的位置，怎么这会儿婆婆妈妈搞起了这一套？不应该直接召唤情报局特工把她关起来上吐真剂加水刑拷问吗？

难道是多心了？这个大小姐其实是个白痴？

念头越来越复杂，许婷甚至感觉自己陷入到了高智力谋士猜测对方的计谋的套娃之中：我算到对方在此应有埋伏——对方算到我算到对方在此应有埋伏——我算到对方算到我算到对方在此应有埋伏……

她忍不住自嘲地笑了笑，把已经锁屏的手机握在掌中放下，不再去看。

“欣婷，你笑什么？发现有趣的事情了吗？”伊迪丝回头很好奇地问。

“啊，没什么，我看到那个长方形的图案，想起了小时候看的一个打牌动画。里面的决斗者感觉都超厉害。啪甩下一张卡，我发动攻击。对面啪掀开一张卡，我发动陷阱。这边啪又一张卡，哈哈我早料到了，发动速攻魔法。那边啪一翻卡，发动效果……感觉那帮人的大脑可能都是超级计算机。”

伊迪丝当然听不懂，尴尬而不失礼貌地一起笑了笑，带去了服装的话题。

许婷没敢尝试使用伊迪丝的手机，但心里却有了个另外的主意。

伊迪丝的手机可能是个陷阱，桥本梅里亚的通讯器，总不会也是了吧？听上去，乐园的正式住户拿的通讯器是可以有限度对外联络的。

就算会经过中间审查也不要紧，她要发送的肯定不是明文，只要能设法暗示给叶春樱……呃，暗示什么呢？

许婷忽然发现了另一个很麻烦的问题。她根本说不出自己的所在，之前在茫茫大海上的漫长旅途，早就耗光了她的方向感和位置感。而只要有任何详细描述的部分，就不可能通过乐园的渠道发布到外面去。

死结。

难道真的只能指望韩玉梁大发神威，把岛上的士兵全都干掉，制服大小姐要挟她爸爸尝试离开了吗？

先不说要挟能不能成功，这帮彼此照应时刻不让同伴离开自己视线的专业特种兵，就不是那么容易能悄无声息解决的对手。

他们的装备，每一个都比她帮老韩对付3号时候准备的插板防弹衣附加红墨水伪装要强百倍，失败的机会，对他们来说只有一次。

之后，许婷一直在发动所有的脑细胞思考，她该做什么。

或者说，这一刻不知道隐藏在哪里伺机而动的韩玉梁，最需要她做什么。

她试图揣摩一下老韩的心思，设身处地，假想他就在自己面前提出要求，那么，他会希望她做什么？

“献上你的处女吧。”

啊……可恶，只能想到这样糟糕的答案。

这一天，许婷没有想出结果。

20号早晨，乐园下起了小雨，但不需要打伞，所有活动通道上空，都自动升起了透明的防雨棚。

在外面看了一会儿雨景后，许婷从突然出现的卫兵口中得知了一个颇让人惊讶的消息。

乐园的住户中，有两人失踪了。

在许婷的住处之外，还有四个之前的胜利者居住着，一夜之间，其中一半不见了。

伊迪丝沉默了很久，终于还是开口说：“欣婷，我想，应该是你男朋友干的吧？”

许婷打了个哈哈，理所当然地开脱，“不一定吧，我倒觉得，你爸爸忽然禁止她们离开，还说什么游戏是最后一届，她们心里害怕，想办法逃走了。”

伊迪丝摇了摇头，“她们不舍得走的，为了这里的居住权，她们可是连上亿的奖金都放弃了。这里能满足她们一切需求，包括在外面的世界根本无法实现的那些阴暗欲望。她们不是你，她们绝对不会逃走。”

许婷一叉腰，笑着说：“凭什么我就这么特殊啊？我有三头六臂十八个脑袋吗？”

“你还有良知。”伊迪丝很淡定地说，“经历过残樱岛那样冷酷的游戏，你依然能对这些任何命令都会听从的玩偶生命给予足够的善意，没有解放过一点阴暗面。游轮上的和乐园里的奢侈生活，也没有对你产生足够的吸引力，所以你很特殊。欣婷，对这世界上大多数平凡的生命来说，只要放下满满一箱最大额的钞票，就能让他们做绝大部分本来不可能做的事。”

许婷笑了笑，“哦，那我是比他们贵一些，一箱可不够。”

伊迪丝脸上的笑意消失了，“这就是我认为你适合成为方舟计划一员的原因。像你这样的人，世界上其实并不多。而我们也不可能去公开征募，碰到了，就要尽力争取一下。”

“这话听起来就好像你们搞这个变态游戏是为了选拔成员一样。”许婷不屑一顾地说，“这话还是骗网上的小学生去吧。”

“不，游戏是我爸爸的个人乐趣。但你是意外收获。如果……”伊迪丝发现桥本梅里亚靠近过来，忽然沉下脸指着一边让她滚开，之后才继续说，“如果你对我爸爸并没有兴趣，那么，我可以提供给你其他的选择，那就是……直接参与到方舟计划里来。但，有一点我需要先声明，这个选择，会让你失去在乐园的居住权，因为这里的住户……都可以算是我爸爸的情妇。”

许婷沉吟片刻，说：“伊迪丝，我男朋友比我更强，也对权利和金钱没有多大兴趣，他唯一的毛病可能就是好色，为什么……没考虑他？”

“实际上，他一来我爸爸就和他沟通过了。可……”伊迪丝叹了口气，“我无意挑拨，但我在这里只能说实话。你男朋友当时什么都顾不上听，一直在享受我们分配给他的那些性感女郎。他太过沉迷色欲了，所以我当时判断，他不合格。不过现在看来，我可能判断错误了，他当时并不是被欲望捕获，而是在用那些女人当作伪装，寻找机会。”

不，你太高看他了，他就是在爽。估计逃跑的事情，是爽够了之后才临时决定的。

如果伊迪丝还是在放鱼饵，那么，许婷决定咬一口试试。

“好吧，我的确不愿意给你爸爸当情妇，他太老了，你都比我大，我可受不了让你喊我妈。”她暗戳戳刺儿了伊迪丝一句，“如果参加那个什么方舟计划能让我直接离开，那么，我可以考虑一下。跟我说说详细内容吧，我只是知道个名字，考虑都不知道该怎么开始。”

“很详细的内情，我没办法告诉你。毕竟这个世界上知道全部内容的人没有多少。”伊迪丝拉着她往远处走了几步，“为了规避大劫难再次降临的风险，我们需要一个新的避难所，离开地球。简单地说，方舟计划，就是宇宙殖民计划。”

“星际开拓……”许婷疑惑地说，“我没记错的话，世联不是一直在搞吗？现在世界和平了，以前军费的开支都挪到星际殖民上了啊。新闻里隔三差五就要汇报一下新成果，多少光年外发现类地行星之类的。”

“不一样。”伊迪丝摇了摇头，“差距非常大。我不能说更多内容，我只可以告诉你，两边所做的事情的最大区别，就在于是否能够不择手段。”

她指了指周围的那些人造女郎，“比如这种生命，你觉得世联的科学家敢制造吗？但这样的人工生命体研究到最后，才是最有效的冯·诺依曼机。”

“什么什么鸡？”许婷愣住了。

“一种科学设想，能依赖太空资源自我复制的机器。”伊迪丝很巧妙地掩饰住了眼里的嘲弄，“但实际上，利用资源自我复制效率最高的就是生物，我觉得这才是那个设想最有效的解决方法。”

“那么，我能帮上什么忙？以我为原型来制作这种女人吗？”许婷用很夸张的语气开了个玩笑。

没想到，伊迪丝的神情竟然出现了一刹那的僵硬。

哈啊？难道猜中了？

许婷的表情一下子严肃起来，“伊迪丝，我不知道你们用的是什么技术，但……要拿我为原型来制作量产人，我很难点头同意的。而且为什么要找我啊？世界上还有很多人应该比我强的吧？”

“不，你是最符合条件的。”伊迪丝的表情看起来有些为难，似乎觉得说下去会透露太多，但犹豫了几秒，还是开口了，“你不是强化适格者，没有超越人类自身基因携带的异常能力。你很有实力，性格坚定，容貌优秀，基因表达绝佳。除此之外……就像我说的，你很善良，就我个人而言，我不希望……宇宙的开拓者是一群恶棍。欣婷，我只能说这么多了。请不要把我和我的爸爸视为思想上的一体。很多事情……我并不赞同他。”

她拿出手机，伸到许婷面前，“我的信号可以连接到外面，这是我对你表示的诚意。你不用担心我爸爸会来阻止，外面发生了一些事，他……正在最困难的时期。你如果有朋友或者亲人正在找你，通过我的手机联络他们吧，你可以直接发送定位，有这里的坐标。做到这个地步，你愿意相信我了吗？”

不，不愿意。

如果这一切都是谎言，她上当的代价，将是害汪媚筠和叶春樱他们深陷险境。

她付不起那个责任。她愿意为了正确的事情牺牲自我，但不能拿他人的安危来慷慨。

看她没有接过手机，伊迪丝又叹了口气，抬手把凌乱的金发向后梳理了一下，转过身，“等你想清楚了，随时可以找我。我会在这里等到我爸爸回来为止。方舟计划，我才是联系人。我爸爸负责的只有那个变态游戏，和这个耗资巨大的无耻乐园。我希望你能把两者分开看待。方舟计划并不等于L……”

她的话头在这里生硬地切断，“算了，午餐时候见，我需要去静一静。”

“再见。”许婷背对着她摆了摆手，没有回头。

政客最擅长的就是表演，政客的女儿当然不能小看。在这种危险的地方，她只能假定一切的背后都有阴谋。

另外，就算是为了全人类，她也不愿意把自己贡献出去来量产这种无脑人造人。

一想到自己的基因被塞进这种肉娃娃供人淫乐，她就有种被轮奸的污秽感，恶心。

再说了，全球节约下来的军费开支都用在了宇宙探索上，这个方舟计划没有官方背景，一没经费二没人才，凭什么更强？就凭没底线？

没底线的强，还不如弱。

小雨整整下了一天，阴沉沉的天空下，那些特种兵也在乐园里整整搜索了一天。

至此，许婷才相信乐园内部的建筑物中，的确没有被监控覆盖，覆盖到的外围地区，都是不需要搜索的地方。

这也意味着，韩玉梁应该已经潜入到了这里，隐藏在某处。

就是一想到失踪的那两个胜利者都是美女，还是被老韩抓走了，许婷心里就酸溜溜的。

以那个宇宙终极霹雳无敌大色狼的行为模式，这会儿褚佩里的脑袋上肯定已经飘满了飞来飞去的绿帽子。

受失踪事件的影响，另外两个胜利者也搬进了这栋别墅，由卫兵严加看守的同时，每间屋子里还安排了至少两个人造女郎，充当警戒。

这栋别墅的院子非常大，房屋距离围栏的最近距离也有超过三十米，围栏内还有投射灯，在有人轮流值班盯着的情况下，想要悄悄潜入进来，恐怕得有吸血鬼那样变烟雾变蝙蝠的本事才行。

但是，再坚固的堡垒，也只能防范外面来的敌人。

猜到韩玉梁一定就在周围等待机会，许婷也打定了主意，不能等褚佩里回来，今晚就要动手。

以身体不舒服为借口，她早早上床休息，冥想放空思绪，迅速入睡。

凌晨两点，定好的闹钟将她唤醒。她起身下床，迅速穿好衣服，看一眼表，招招手叫来屋内两个待命的人造女郎，对她们的耳朵说出了事先想好的指令。

许婷之前已经测试过，在她的权限内，是无法命令这些女人进行任何攻击行为的，高权限的命令也会覆盖掉她的指令。

但对付敌人，不一定非要下令攻击才行。

看到两个女郎同时把视线转向墙上的钟表，许婷知道，命令生效了。

她深吸口气，飞快出门，听了一下房内的动静，展开轻功飞快绕遍了所有没住人的屋子，对那些待命在这里承担警戒任务的女郎们迅速说了同一句话。

“两点十分开始，去为外面所有负责安保的士兵进行至少十次射精的性服务。”

两点零八分，所有得到命令的女郎排着队走向大门。

“怎么回事？你们出来干什么？”门口的两个卫兵转过身，皱眉说道。

这并不是命令，很显然，这些士兵对于操控人造女郎的事情也不熟悉。

下一秒，黑发女郎队列中，散下头发换好衣服隐藏在其中的许婷出手了。

所有协助残樱岛游戏进行的人都罪有应得，她抓住戴着头盔的脑袋运力一扭，就拧断了现代化装备也无法完美保护的颈椎。

另一边的卫兵意识到不对，想要把枪举起来。

但缠在他身上的女郎挂住了他的胳膊。

他准备大喊示警，可嘴巴刚张开，许婷从尸体上摸出的军刀，已经插进了他的脖子。

Double kill！





