第270章 难得浮生半日闲


葛丁儿进来换了两次液体，第三瓶输到还剩下一小半，韩玉梁才算是口干舌燥地应付完了叶春樱不知疲倦的询问。

能感觉得出，经历过这次废寝忘食的信息操作之后，她的思维比以前更加敏捷，直觉也变得更加犀利，关于S·D·G为什么介入得如此痛快，她绕着弯子前前后后问了得有好几次，最后韩玉梁没办法，只好让她确认了答案，的确和她那个没有血缘关系的舅舅有关。

提到了那位便宜舅舅，韩玉梁干脆顺便仔细打听了一下，那个“西弗勒斯·斯内普”到底是个什么人物，连鹰既然如此自嘲，应该有什么象征意味才对。

这一下说到了叶春樱的心窝，她马上高高兴兴翻出自己童年最美好的记忆，给他认认真真讲了一遍哈利·波特的故事。

韩玉梁在心里梳理了一下人物关系。他记得，连鹰提到“斯内普”这个名字的时候，很明显情绪有了明显波动，像是应激的防卫反应。那家伙专门强调不要把他当成斯内普，那就说明，对叶春樱的心态，存在让人误会成斯内普的可能。

这样的话，情况不就很明确了。

哈利的娘是莉莉，斯内普喜欢莉莉讨厌哈利的爹，莉莉死了，斯内普保护哈利，成为了卧底，最大的仇人是伏地魔。

对应置换一下……

叶春樱的娘是童苏苏，连鹰喜欢童苏苏讨厌骆希悠，童苏苏死了，连鹰保护叶春樱，成为了卧底，最大的仇人是……咦？等等，韩玉梁抓了抓脑袋，斯内普卧底的地方的老大，就是害死莉莉的家伙，那现在，连鹰卧底的地方……S·D·G？！

他按照斯内普的故事来推测，连鹰卧底S·D·G忍辱负重多年，一直暗中帮助叶春樱，等危机一触即发之际，牺牲自己保护了她，然后叶春樱解决掉S·D·G为父母报仇？

可伏地魔是那个世界的超级反派，S·D·G可是这个世界的正义象征啊。

这么一置换，叶春樱这个哈利·波特最后要干掉的可是邓布利多。

哈，也没人规定连鹰非得把斯内普的轨迹走一遍啊。韩玉梁自嘲一笑，心想自己真是莫名其妙钻牛角尖，别的不说，他心爱的小春樱可一没疤二不戴眼镜三不会魔法，最重要的，是个大美女。

在虚拟的作品里硬找现实联系，有点太蠢了。

深冬大家都不爱出门，最近黑街又比较太平，诊所的人并不多，忙完杂事儿的葛丁儿，隔一会儿就能进来嘘寒问暖一番。

小女生的企图心真是藏也藏不住，韩玉梁只好换到病床另一边，暂时和她拉开距离。

说着说着，液体输完了，才走没几分钟的葛丁儿听到喊声，立刻喜笑颜开跑了回来，口罩都藏不住脸上的喜气。

不过大概是想到拔了针韩玉梁就要跟叶春樱一起回家了，她撕下胶布往胳膊上一贴，神情就瞬间黯然了许多。

真是个情绪变化丰富的姑娘，跟那个五官组合表情可能需要冷却时间的薛蝉衣比起来，完全是两个极端。也不知道这俩是怎么在一起工作的，像夫妻一样追求互补吗？

等把针头戳进一次性输液管的滴壶，葛丁儿忽然很紧张地凑近叶春樱，小声问：“叶所长，韩大哥回来了，之前我说的事情，是不是可以商量一下了啊？”

叶春樱啊了一声，想起什么一样拍了一下自己的脑袋，“我一高兴，都给忘了。丁儿，这两天还有你说的情况吗？”

葛丁儿马上很用力点头，感觉要把口罩甩下去似的，“有的有的，可薛大夫不当回事，就说是我多心。叶所长，这地方附近什么情况你也知道的呀，真有人要对薛大夫不利的话，我们两个……可没什么反抗的本事。”

韩玉梁皱了皱眉，“什么情况？”

叶春樱看向他，柔声说：“丁儿说，最近晚上下班之后，她总觉得有人在附近盯着薛大夫，可她小心留意，谁也没发现。薛大夫说是她多心了，但……丁儿早晨过来上班前特地去找了一圈，结果，发现在雪地上有脚印。就是她觉得有人藏身盯梢的地方。”

葛丁儿很害怕地说：“我动作慢，肯定抓不住那个跟踪狂，所以……才说不行委托你们帮忙。我还有点存款，不太贵的话，我付得起。”

叶春樱微笑着说：“薛大夫的问题，我一定会设法帮她解决的。你不用发愁委托费，薛大夫也是我很敬佩的人，我不会看着她被恶人骚扰而置之不理。这几天输液，我让清玉帮忙在四周探查过，她没发现有什么可疑。这样，丁儿，你最近多费点心，尽量用手机拍下点什么证据，只要有蛛丝马迹，我一定请韩大哥帮忙，为你把那人揪出来，让他绝对不敢再接近薛大夫。好吗？”

葛丁儿犹犹豫豫地点了点头，小声说：“好吧，可我还是觉得……应该雇韩大哥来当保镖。”

叶春樱摇头说：“暂时不行，韩大哥的身体里有两颗弹头没有取出来，在薛大夫为他取出弹头之前，我什么委托也不会让他接的。”

葛丁儿乌黑的眼睛顿时瞪得溜圆，尾音都变得尖锐起来，“韩大哥受了枪伤？是……是谁干的啊？！”

韩玉梁有些惊讶他的反应，暗暗寻思自己也没勾搭过这个小护士，怎么听着她跟自己老公被枪击了一样。

任清玉在外面也听到了，开门看了一眼，见叶春樱没说什么，双手一抱肘，靠在了门框上。

“我们做侦探事务所的，总会接到一些危险的工作。”叶春樱倒是很平静，就像没察觉到似的，“韩大哥在前方拼命，我在后方……也恨不得燃尽自己的一切。”

葛丁儿的眼神显得很疑惑，“你们……这么缺钱吗？”

“这不单单是为了钱。”叶春樱挪开手，将沾血的棉球连着胶布撕下，“也是为了一些……只有我们能做也愿意去做的事。”

韩玉梁笑道：“之后就得多考虑钱的事儿了吧？我听说，咱们现在欠了八千四百万？”

任清玉嗯了一声，很沉痛地说：“足足可以买六百万个碳烧鸡腿堡。”

叶春樱笑了笑，“不要紧，只要人还在，钱……总能还上的。”

她拽了一下韩玉梁的衣袖，指指葛丁儿，说：“韩大哥，你跟丁儿去外面让薛大夫检查一下吧，我稍微休息休息，商量好手术时间，咱们……就可以回家了。”

她说起家这个字时候的表情，让韩玉梁真想抱住好好亲一顿。

如果只有任清玉看着，他就行动了。可惜，还有个小护士在那儿发楞。

“走吧，让薛大夫检查检查。”

“我去开电暖器！”葛丁儿一溜小跑就钻了出去，积极性高得吓人。

毕竟是经验丰富的专业医生，薛蝉衣面对韩玉梁只穿内裤的精壮肉体，表情完全没有波动，不像旁边偷看的葛丁儿，眼珠子里恨不得往外蹦桃心。

她伸手触碰了几下两处已经只剩疤痕的枪伤，对比了一下另一处已经挖掉子弹的，询问一番韩玉梁的感觉，就点头示意他可以穿起衣服。

跟着，她去外面打了个电话，叫来叶春樱，嘀嘀咕咕交流了几句。

于是，韩玉梁满怀期待的温馨甜蜜小假期，又多了一项新日程——去地区医院做CT，把结果带回诊所。

他想让任清玉看着叶春樱回去休息，可惜所长大人不答应，坚持要跟去盯着，免得他嫌麻烦不按要求做完。

被料中心思的他只好乖乖回去开车，过来接上两位，往医院走了一趟。

路上韩玉梁本来想问问易霖铃的下落有头绪了没，但转念一想叶春樱一门心思都扑在救他的事儿上，哪儿顾得过来。这会儿提起徒增愧疚，说不定她连休息都没心思，重新进入工作状态找人反倒麻烦，便忍住了不提。

反正这事儿还有沈幽那边给帮忙留意着，陆雪芊在道上也已经成了众矢之的，早晚会有线索。

应该是薛蝉衣提前打电话知会过的缘故，CT结果出来后，看着大腿和肋骨附近的弹头，医生什么都没说，就把片子装袋交给了他们。

忙完这一通回去诊所，薛蝉衣出诊不在，东西只好交给留在那儿打针的葛丁儿。

叶春樱从看完CT结果之后神情就不是太好，连任清玉都察觉出气压正在迅速转低，忍着晕车不敢吭声。

“很严重么？”到家进门后，韩玉梁脱掉外套，舒舒服服往沙发上一瘫，“我身上都没觉得难受。”

叶春樱犹豫了一下，微笑着说：“没什么大问题，薛大夫很擅长这个类型的手术，交给她，我能放心。我就是……觉得很后怕。”

“后怕？”

她过去弯下腰，伸手难过地抚摸着他胸口中枪的位置，“那人如果再打得高一点点，子弹有可能穿过肋骨，打伤你的肺，在那种地方，你……就……没命了。”

韩玉梁大笑着抓住她的小手，往枪伤上用力拍了两下，“春樱，你瞧瞧，这铁一样的肌肉，是那么容易被打穿的么？这也就是我初来乍到没有防备，后来我再出马，可就把她手到擒来了。”

任清玉大致听到了残樱岛上的过程，浓眉半皱，气哼哼说了声累，挂起外套回房休息了。

他们回来路上找了家店随便吃了些东西，为的就是让今天剩下的日程干干净净，不再有别的枝节。

所以在沙发这边闲聊几句，他就拉起叶春樱，往后半边的二楼卧房去了。

韩玉梁顾着她的身子，当然不会这就色心大发，而是换好衣服清洗一下之后，躺在柔软的床铺上，与她面对面侧躺，轻声细语继续聊着分开之后的各种小事，一直到她彻底放松下来，舒展在温暖的被窝中，沉沉睡去。

侦探事务所还挂着休业中请勿打扰的牌子，美好的周一下午，就让辛苦了很久的所长继续好梦一场吧。

韩玉梁一直等到她睡得安安稳稳，才悄悄抽身离开，把睡衣往肩上一披，拿起手机走了出去。

“喂，我刚才在休息，有什么事？”

对面传来薛蝉衣很公式化的嗓音，“你休息了就好，手术给你安排在今天晚上。凌晨一点，区医院急诊部四楼。因为是特殊情况，没有办法让你住院，过后只能在家里休养。你如果现在反悔，还来得及。”

“反悔？”

“就是去住院，请那边的医生走正常流程为你开刀。那样更安全。”

“你为什么不能走正常流程？”

“我已经不是地区医院的大夫了，靠人情还能悄悄做一做这种简单的飞刀手术。更多的，我办不到。”

韩玉梁想了想叶春樱推荐自己偶像时候的眼神，笑道：“行，就你来吧。我晚上准时到。哦，对了，知了壳，你家那个小护士一直说你被人跟踪，你就没感觉么？”

对面沉默了一会儿，不知道是因为对这个绰号不满还是完全没感觉，简单地回答说：“有病人来了，再见。”

滴，挂断。

韩玉梁忽然很好奇，叶春樱和葛丁儿到底崇拜这个扑克脸的女人什么啊？

回头一定得好好问问。

不过现在没空，现在他的当务之急，是去任清玉那边溜达溜达。

这么长时间没见，寻常女人顶多是欲火中烧饥渴焦躁，而任清玉如果依旧练功不辍，那可就不是淫兴大发这么简单了。

答应了绝不找旁人泄心火的她，保不准都已经徘徊在走火入魔的边缘了。

下楼来到任清玉门外，韩玉梁侧耳一听，没什么动静，索性直接开门进去。

结果人不在。他打量一眼，倒是看得出来，她现在的情绪一定已经非常紧张焦虑——因为卧室里的家具都被擦拭得闪闪发亮，窗玻璃透明清澈，一尘不染。

地上的水盆里还放着没洗出来的抹布，也不知道任清玉怒而大扫除一番之后跑去哪里躲着了。

凝神运功细听，忽然在外面捕捉到了微微的水流之声。

韩玉梁恍然大悟，勾着一丝促狭微笑，大步离开，直奔前半边事务所办公区的卫生间而去。

果然越近水声越响，里头还隐隐约约能听到拼命捂住的短促喘息，要是个不懂这档子事儿的人来听到，怕是要以为里头有人正在锻炼身体，像是马桶上做深蹲之类。

他抬手一拂，划开里头的门闩，推门走了进去。

任清玉就坐在那个智能马桶上，一只手捏着遥控器，微微哆嗦的拇指悬在冲洗按键上，看指示灯，水流已经调到了最强。

她另一只手捂着嘴巴和鼻子，露在外面的半张脸已经涨得通红，额头上一层细细的汗珠，披散的长发也满是潮气。

看到他进来，任清玉一点也不惊讶，也没有动，只是抬起头，一边幽怨无比地瞪着他，一边又摁下冲洗，让刚停止的水流重新喷射在她发抖的屁股中央。

韩玉梁反手锁好房门，扯开裤扣，笑道：“我都来了，还需要用水么？”

任清玉眼圈微红，放开手，盯着他尚未翘起的阳物，自嘲般道：“我又不知道，这便轮得到我用。”

韩玉梁柔声道：“别说春樱身子不适需要休息，就是她好端端的，难道我还能分不清轻重缓急么？清玉，你这性子，我不在的日子里，练功怕是一天也没停吧？”

任清玉别开脸，颤声道：“离火步和涅磐心经我……费了那么大代价才拿到，我当然要练。再说……我除了练功，还能做什么。你的春樱没日没夜为了救你忙得不可开交，我……我却一点儿忙都帮不上。我想帮着做饭……结果弄坏了那个不用生火的大箱子。我学着用手机支付帮忙点餐，被骗子骗了三千多块。我在这世界……就跟个废物一样。你也不必管我了……就叫我走火入魔，死在这厕所里吧。”

“你怎么会没用呢。没有你陪着春樱，我哪儿能放心去那么久。咱们行走江湖的，难道不知道保镖最好的结果，就是一路下来一架不打么？”韩玉梁笑眯眯抚摸着她火烫的脸颊，柔声道，“好了，我知道你心里委屈，憋得发闷，觉得自己无能。呐，我亲自委托你件事，今晚我要去做手术，听那个知了壳的口气，估计做完我要休养好几天。黑街这种麻烦不断的地方，我躺下，家里就靠你了。替我顶几天，如何？”

任清玉皱眉道：“我吃住都在这里，拢共也没干过什么活儿，真要有人捣乱，还用你交代我才出手么？”

韩玉梁知道她性子别扭，干脆笑道：“总之就是这么回事，我晚上要去做手术，手术完了那几天，可帮不了你泄火，你要觉得自己还能等几天呢，那我这就去休息了。你要觉得……唔……喂，稍微张大点，碰到牙了。”

任清玉双手搂着他的大腿，一边眼里飘泪花，一边泄愤似的死死嘬住他的鸡巴，飞快吸吮套弄起来。

刚刚吸吮到最硬，她就吐出来用舌头猛舔了几下，抬手擦掉泪和嘴角的唾沫星子，弯腰伸手把脚踝上挂着的内外裤一起脱下，放到旁边，神情复杂地瞪他一眼，起来转身趴下，盖上马桶盖子用手扶住，高高撅起了还挂着水珠的丰腴白臀。

“先要前面还是后面？”他用沾满任清玉唾液的肉棒缓缓磨蹭着两处肉洞之间的会阴，凉丝丝的真气在这任督二脉交界之处轻轻搔弄。

“泄火……先……先泄心火……”她带着浓重的鼻音做出了选择，听起来非常不情愿。

也是，任清玉天生菊穴就比较敏感，韩玉梁调教的时候又把水磨功夫都用在了后庭花上，这囗他亲手打造出的淫肛，都已经到了水柱冲就有快感的

地步，要不是害怕走火入魔功力尽失，纯为肉欲的满足她应该会选后面。

“好。”他笑着往下一压，稍稍一挺，龟头立刻被湿润软嫩的蛤囗紧紧夹住。他扶稳臀肉，浅浅抽送几下，等她禁不住往后迎凑，便趁机长驱直入，裹着清凉真气一戳到底，顶得她呜咽一声双膝发软，险些跪伏下去。

果然是忍耐已久的心火，他才捧着肉臀肏了几十下，任清玉里面就已经泛滥得一塌糊涂，快活到不住抽搐的蜜壶油滑到抓握不住里面进进出出的阳物，被挤出来的淫液染得到处都是，让他忍不住抽出卫生纸在边上擦拭，免得将睡衣下摆都弄湿。

卫生间地方终究不够敞亮，韩玉梁见她已经泄了两遭，心火稍熄，便道：“这里诸多不便，还是去卧房吧。”

情酣执任清玉也顾不得楼上叶春樱仍在睡觉，涨红着脸点点头，就要起身。

他双手将她腰肢一握，仍在里面抵着花心乱磨，笑道：“我不舍得分开，咱们就这样走吧。”

“诶？”任清玉一怔，“这……要是春樱她……”

“她睡得很香，我还运功为她养了养元气，一两个时辰醒不过来，不必担心。”说着，韩玉梁往她屁股蛋上拍了一掌，搂着她抱起就是一转，一边磨弄花心，一边贴着她推她往外走去。

“这……这……这成何体统……”任清玉扭头蹙眉低声抗议，可别说这会儿她舒服得通体酥软，拿他没有办法，就是有办法，屄芯里正被大鸡巴磨得吱吱作响，嫩肉酸软欲化，也实在是舍不得他出来。

她只得暗咬银牙，反手抓住他的胳膊保持平衡，弯着腰艰难迈步，开门往卧室挪去。

光溜溜的耻丘上一滴滴淫汁滚落，这短短几十块地砖的距离，她走得是一步一个水印，羞得头晕眼花。

好不容易捱到到了床边，她正要爬上去，韩玉梁却微微一笑，将她抄腿一抱，腾空托在身前，抬起放下，大起大落，那粗硬阳具凶猛无比，当即将她日了个心花怒放，两只脚在空中甩飞了拖鞋，白馥馥的牝户一阵急缩，嫣红肉裂里滋的喷了一股阴精出来，全淋在崭新干爽的单子上，留下一片水痕。

抱着任清玉在屋里走来走去，他慢条斯理拉上窗帘，打开顶灯，顺手呼叫智能音箱放了首重金属，这才把她按在床上，配合鼓点将她一口气肏上了天。

这一番心火泄了个干干净净，他拔出来放进嘴里给她吃干舔净后，那红肿微张的膣口仍在鱼嘴一样开合。

坐在床边掀开衣服玩弄硬挺立起的乳头，韩玉梁正酝酿休息一下，让任清玉的淫肛也过过瘾的时候，手机忽然震动了起来。

是诊所那边的固定电话。

什么情况，手术又做不成了？

他皱了皱眉，斜躺下去靠着任清玉丰软微汗的裸躯，放到耳边接听，“喂，知了壳？”

“啊？”那边的声音嫩呼呼的透着点稚气，竟然是葛丁儿，“知了壳是什么啊？不对不对，韩大哥，是我，葛丁儿。我有急事找你，叶所长关机了，她不在事务所吗？”

“她睡了，我把她手机先关了。有什么急事，跟我说也是一样。”

“我、我刚才出诊给一个小孩儿打针，回来一看，诊所里多了一封恐吓信。是写给薛大夫的。黑街报警不管用的吧？韩大哥，我们该怎么办啊？”

恐吓信？现在医闹的手段升级了？

韩玉梁皱起眉，扭脸看见任清玉一脸失望，恨不得在他下面扭屁股提醒还有一处需要安慰，便沉声道：“你们别慌，先关门，等我两个小时，我让春樱睡够，就开车过去。”

在这之前，还是先把任清玉这辆车好好开够吧……





（第二十七集完）





作者语


又有BUG了（跪）

上一本14（zuo）号（zhe）脑抽眼花把3号看成了5号，笔误校对时候没看出来，特地更正。

啊……感觉我要成养虫专家了Orz。

默默祈祷，希望这一本不会又有没校对出来的……

残樱岛这个单元的后续，在这一本基本结束。因为下一个单元的故事也不是特别惊险离奇的那种，而且过渡性质很重，就直接无缝衔接了。

没有什么意外的话，薛大夫这个单元结束之前，许婷就要正式住进事务所，东、西宫格局基本就位，以后想玩修罗场，就方便了很多。

醋坛子型的女生写起来很好玩，这里头比较极端的，应该就是病娇了。

考虑到承诺的HE剧情主线对于黑化的防御能力很差，主要女角色中不会安排这种设定出现，在此特地申明一下，毕竟算起来我前科累累（笑

到此，L-Club系列单元就暂时跟大家告别了。黄游镇的回归应该至少要到好几个单元之后才有机会，这系列的风格有点偏黑，也该暂时收藏起来，换一些偏日常的调剂一下。

昼伏夜出修仙码字已经半个多月了，真不知道什么时候才能把时差往回调整。

唉……

总之，祝大家身体健康，身体健康，身体健康。

多谢支持，下一本再见。

——次回！无形之眼，虚妄执念，白衣天使的背后，影子里究竟藏了谁？

“韩大哥韩大哥，单靠对白你已经分不清我是谁了吧？呵呵呵呵。”

“丁儿，春樱不会这样笑的啊……还有啊，一般护士帮病号把尿，不会先搓一会儿的吧？这样放不进壶口也要怪我么？”

“那……要不放进我的口里？啊——”

“知了壳！给我换个护士！”





