第185章 一个也不能少


一天的调教流程，韩玉梁分为了上午、下午、晚上三个时间段——早七点到十一点，下午一点到五点，晚上七点到十一点。





但他并没打算平均分配，以每个素材用掉一段的方式进行。





一个优秀的调教师在进行复数目标攻略时，要学会思考统筹。





莎莉的放置屈辱课程他预计进行两天左右，崔彩顺这个比较好对付的目标，是他初期的重点。





不过痛楚不像快感，疼是会随着持久刺激而麻木的。而且，疼痛对体力的压榨消耗也非常巨大。





所以下午这个调教课，莎莉继续在笼子里体验母狗生活，崔彩顺也没有安排直接调教，而是给了她一个休息的时间。





当然，韩玉梁不会让素材单纯躺在床上睡觉，那种好日子不应该出现在紧张的调教过程中。





他把崔彩顺绑在床头靠坐着，下面垫着防水床单，手脚张开捆在两侧，衣裙虽然没脱，但乳头还是从破洞里漏着，黑色连裤袜也被撕破了裤裆。





两个跳蛋被胶带固定在她的乳头上，低频率震动，一根粗大的颗粒按摩棒抹满润滑剂塞进了她的阴道，发现她里面格外敏感后，从中档调到了低档，用内裤兜住。





然后，对着床摆下了一台电视，接上硬盘循环播放她和老公的婚礼录像——现代人什么都喜欢往往网上发，好找得很。





在一个隐秘镜头的拍摄中，崔彩顺将一边体验着快感，一边回味和老公结婚的场面，一边被录下高潮漏尿的样子——持续四个小时。





王燕玲的课程开始前，韩玉梁跟莉莲去了莎莉那边一趟。





并不意外，狗食盆被无法忍受这种屈辱的少女打翻了。





吃饭的时候不准摘下口套，只允许她从口交洞中伸出舌头把半流体食糜舔进去吞下，这种吃法，莎莉肯定不会马上接受。





一般调教师们会在这种时候用点体罚。





但韩玉梁不着急。





饥饿就是最好的体罚。





这个时代的年轻人无比幸福，科技先进人口少，除了世联一直在声嘶力竭强调的能源危机，绝大多数物资都因为大劫难而变得足够充沛，没有饥荒，天灾也能娴熟应对，当然没什么人体验过饥饿的痛苦。





韩玉梁体验过。





他最饿的时候恨不得吃掉自己的手。





到那种时候，别说像狗一样吃饭，就是生吃一条狗，也做得出来。





打开口套上的洞，韩玉梁低头望着夹着腿可能正在憋尿的莎莉，微笑道：“听说，你中午没有好好吃饭。”





“呼呜！喝啊啊！”莎莉抬头瞪着他，可惜嘴巴发不出清晰的声音。但如果眼神可以骂人，这会儿他面前大概已经飞过去了一本脏话词典。





“莎莉，你如果不打算那样吃，那么，你就没有饭吃。”为了让她听得懂，他的语速很慢，用词也很简单，“就像如果你不打算在监控前尿尿，你就只能憋着一样。摆在你面前的路只有一条，你没得选择。”





大概是气愤让肌肉压迫到了肛塞的传感器，那毛茸茸的尾巴不合时宜地摇晃起来。





莉莲笑嘻嘻地在旁说：“其实她已经挺有小狗样子了啊。”





莎莉红着眼睛用头撞向铁栏，可惜笼子用海绵包了边，这样的动作也就能宣泄一下她心里的羞愤。





韩玉梁伸手抚摸过莎莉的后背，用真气感应了一下内部的情况，笑了起来，“亏你能憋到这会儿，早就想尿了吧？”





莎莉挪动“四肢”往后退开，警惕地瞪着他。





“不想让我看？太可惜了，这里我才是说了算的那个。”他搬过椅子，索性坐在了笼子边，“容我提醒你，莎莉小姐，笼子里的地方可不算太大，你要是不肯去‘厕所’里撒，憋不住漏在地上，你可就只能在自己的尿里爬来爬去了。要是尿在你的小狗窝……啧啧，你晚上可怎么睡啊。”





莎莉脸上的白皮胀得通红，刚才那一挪似乎刺激了尿意，让她被皮带绑着的腿夹得更紧，几乎快要趴不稳。





“莉莲，拿瓶水来。再要一个杯子。”





“是。”





韩玉梁拧开瓶盖，盯着莎莉，往杯子里倒水。





水线很细，发出悦耳的哗啦啦轻响。





可这听在莎莉耳朵里，无异于恶魔的低吟。





她脑门冒汗，奶白的身子不受控制一样左右扭着，两条丰满的大腿已经并拢到了没了缝隙，皮带都跟锯齿一样咬合在一起。





韩玉梁慢悠悠倒了一杯，举起，喝掉。然后，倒第二杯。





莉莲笑着站到了笼子里大号宠物厕所的旁边，等着她受不了。





眼泪夺眶而出，莎莉哭泣着爬向厕所，终于，还是承受不住膀胱爆裂一样的尿意。





如果进去，尿液就会溅到身上，眼前的情况，毫无疑问这两人不会给她洗。她在厕所边犹豫了一下，没有爬进那个盆里，艰难地用两个手肘和一个膝盖撑住身体，把另一条腿抬起来，金色绒毛覆盖的耻丘就此打开，对着厕所亮出了鲜嫩的粉色内部。





莉莲特意往边让了让，免得挡住监控和摆在这里的摄像机。





“呜呜呜……”悲痛的哭声中，晶莹的液体和眼泪一起流了出来。





打开的肉粉色洞口再也无法关闭，在处女膣口上方，流淌的液体很快变成了喷射的水柱，哗啦啦洒在塑料盆里。





韩玉梁静静看完，摆了摆手，“行，她表现不错，有点狗狗的样子了。给她擦擦，算是奖励。”





莉莲点点头，拿来纸巾打开顶盖伸手进去。





莎莉没有躲避，乖乖打开双腿，让纸巾擦干她的下体。





“晚上放你大便，在那之前，好好休息养养体力吧。”韩玉梁丢下一句，让莉莲给她堵上口洞，起身离开。





真正的麻烦，在王燕玲这儿。





另外两个素材虽然很无辜，但作为无法避免的牺牲者，韩玉梁并不会有什么心理负担，还非常兴奋。





眼前这个少女则不一样。





她是汪媚筠派来的后手，身上很可能带着另一个发射器，保不准，以后还有可能在黑街那边见面，这要是操作不好，可就有点尴尬。





但他还要演得到位。





身边这个莉莲看着傻乎乎没什么心眼，但当初那位相爷家的千金小姐也是没什么心机城府的样子，谁知道一阵子不见就忽然变了个人似的，差点让他丢了小命。





连当初叶春樱那样一眼就能看出来的烂好人，他都观察了很久才去接触。





对海蛇二当家的女儿，他当然不敢真心轻视。





莉莲锁上莎莉隔间的门，问：“花哥，那个王燕玲要怎么搞啊？金主的事儿也太多了，要不……反正没监控，那个女人处女膜也没了，你干脆先干她几遍，把她干服了再说吧？”





韩玉梁摇摇头，一本正经道：“干一行，就要有一行的职业道德。调教师的使命就是奉献给客户他们最想要的商品，我可不是那种没事儿会往菜里吐唾沫的厨子。”





“那客户这个也不让那个也不准，你要咋让她听话呀？”莉莲很好奇地追问。





“不能侵犯，不能疼……又怎么样？”韩玉梁笑着打开门，走进去，“靠快乐，一样能让人听话。”





一见他们进来，王燕玲就缩到了床角，手紧紧攥着项圈上的铁链，愤怒地瞪视。





“小野猫，收起你的爪子。”韩玉梁径直走过去，站在床边，淡淡道，“上次我问你愿不愿意听话，你有答案了么？”





王燕玲瞄了一眼莉莲，呸，往他短袖衫上吐了一口唾沫。





别说，她吐得还挺准，正好落在正面图案上那一列人像中抬手比OK的位置。





韩玉梁用纸巾擦擦，指着那个OK手势冷冷道：“这就是你的答案对么？”





王燕玲挺起胸膛，大声说：“对！这就是我的答案！你仔细看清楚了！”





眼神交换了一下，达成一致。





莉莲气冲冲过来，抽出湿巾一通乱擦，“花哥，我替你瞒着，你让她疼！你那手又不留伤，疼死她也没人知道！”





“我说了，我有职业道德。”韩玉梁淡淡道，“莉莲，上去压住她的双手，我来给你演示如何用快乐让人听话。”





“放开我！你也是女人，怎么能和这种人同流合污！”王燕玲叫骂着，但并没有展现出和她身段相符的力量，就被莉莲按倒在床上，用膝盖压住了双臂。





韩玉梁从另一侧爬上床。





王燕玲一脚就冲着他脸踢了过去，看起来比刚才使劲儿多了。





啧啧……你到底跟谁一头的？韩玉梁抬臂一挡，本来打算敷衍敷衍隔着衣服来，挨这么演技精湛的一脚，她顿时就改了主意。





你们那位汪督察都要在我这儿抛媚眼脱衣服勾引我来办事，你个小丫头还敢趁机来下马威？他微微一笑，双手一伸，就把王燕玲的牛仔短裤连着内裤一起拽了下来。





“喂！”王燕玲瞪着她，满眼错愕。





“我又不是第一次看你光屁股，需要这么惊讶么？”他暗戳戳提醒一句，双手顺着纤细的脚踝往上摸去，掌心运力压住，不让她再踢起来。





“不许摸！”王燕玲盯着手掌迅速滑上大腿，尖叫出口。





“王小姐，你是不是对自己的立场有什么误解？”韩玉梁懒洋洋道，运力一掰，就把她笔直细长的大腿往两边打开，“我是来调教你的，不是来伺候你的。”





“无耻！不要脸！下流！”王燕玲的长腿弹动了几下，可惜，挣扎不开。





“多谢夸奖。”韩玉梁微笑答道，腋下一夹，固定住一边大腿，双脚一缠，压制住另一边大腿，让王燕玲的胯下完全没有抵抗能力地暴露在眼前。





今天她的衣着更加中性化，应该是有意的选择。可惜剥掉之后，依然是个娇嫩的年轻姑娘。





而且，完全成熟的肉唇中，正散发着女人的味道，撩人欲火。





他不愿意耽搁太多功夫在哪儿都不能干的女人身上，羞辱性质地端详了一会儿，就伸出手，压住了个头颇为发达的阴核。





“你……要干什么？”王燕玲有些慌张，开始动用全身的力量挣扎。





韩玉梁皱起眉，“莉莲，坐到她胸口，这么动来动去有点烦。”





“好。”莉莲马上转过身，依然保持着双腿压制王燕玲手臂的状态，换了个朝向。





韩玉梁顺手摸了一把莉莲的屁股，惹来她一串咯咯娇笑。





他盯着王燕玲袒露的下体，试探着按住阴蒂，旋转揉了揉。





没有太大反应，只能听到王燕玲羞愤的急促喘息。





他皱起眉，用真气裹住指头，试探了一下并没有处女膜阻挡的膣口和隔邻的娇小菊穴。





也没有太大反应。





这女人的高潮四部位中，竟然有三个钝感？





这种情况下，最迟钝的乳房反而最敏感的可能性已经很小，不需要再试。





汪媚筠啊汪媚筠，你还真是会挑人，塞这么个迟钝的小家伙进来充数，就不怕搞砸我面试前功尽弃么？韩玉梁在心里抱怨一通，收回手，继续刺激着阴蒂。





毕竟，在同一个女人身上，没有特殊情况的状态下，四部位中可以默认最敏感的是阴蒂，最迟钝的是乳房。





矮子里头拔将军，就盯着这里下手好了。





幸好，王燕玲只是钝感，不是无感。





“吮春芽”坚持施功三、四分钟后，她愤怒的喘息中总算浮现出几分娇媚的味道。





他用指尖试探着钻了钻，蜜壶已经湿了一点，但手指进去都嫌太干。





抹上润滑剂，他把指尖挤入，轻轻抠挖几下。





指头进来，应该不算侵犯。





“唔……”





一发“逍遥指”打在G点上，韩玉梁总算听到了王燕玲忍耐不住的闷哼。





情欲像是干草堆上忽然落下的火星，转瞬爆发成烈焰一片。





“吮春芽”和“逍遥指”的里外夹攻，他有信心连石头人儿也玩出水来，更别说只是迟钝一些，身体机能十分正常的王燕玲了。





“花哥加油！这女的浪了，发浪了！我屁股能感觉到她奶头翘起来了。”莉莲高兴地嚷嚷，“听声音也骚了哩。”





王燕玲羞耻无比，带着哭腔大叫了一嗓子：“放开我啊！”





韩玉梁专注运功，没空理她。





“呜啊啊啊！”她双腿在韩玉梁身下拼命用力，但被铁箍框住一样挣不脱，快感一波接一波涌来，她的抵抗被轻而易举瓦解，热流从下腹部蔓延开。一阵喜悦的战栗中，她清楚地意识到，自己被男人硬是玩弄到高潮了。





这大概就是所谓的强制绝顶。





韩玉梁没有停。





演戏要演全套，就算王燕玲同意配合，他也得拿出一个莉莲能接受的过程。





所以他不仅没有收手，反而完全不给王燕玲喘息的机会，直接加强了功力，吮吸花苞的真气环，也跟着变成了阴阳冷热交替。





“别……别继续……了……啊啊……”





稍微软化了一些语气的央求后，马上就是下一个高潮的降临。





女人的高潮本来就具有延续性，在快感提升到承受不住之前，每一次连续高潮的愉悦都可以叠加在前一次上。





第三次高潮的时候，分界线已经不再明显，王燕玲想要反弓身躯，但只有纤细的腰离开了床垫几公分。





快感还在继续，冲击仍没停息，她浑身发红，叫声越来越大，连自己都感到羞耻万分，可偏偏停不下来——每一处肌肉都在使劲，嗓子如果不跟着收紧，去呼喊，去尖叫，胸中憋着的火就仿佛会立刻爆炸。





“我、我认输！”





韩玉梁正准备再来一发“逍遥指”试试能不能潮吹的时候，王燕玲投降了。





“我……认输……不要……再来了……”她抽抽鼻子，语调倒是还算平稳，就是颤巍巍的，还隐隐透着一股不服。





他顺水推舟放开手，起身站回床边，让莉莲也下来，低头看着半裸的少女，笑道：“真的认输了？”





王燕玲伸出发抖的手摘掉枕巾，盖住自己下体，“真的……我不行了，我都不知道……原来舒服也有……过头的时候。你说吧……到底要我……怎么样？”





“要你好好学习。”





“哈啊？”王燕玲愣住了，大概没想到说好的配合前提达成之后会听到这种要求，“好好……学习？”





“对，不过，不是学习课本上的知识，而是学习各种性技巧。说白了，就是让你学习怎么伺候男人。”韩玉梁淡淡道，“你好好学，我就不为难你，你要是学得不认真，我就用刚才的法子惩罚你。我保证，到时候我可不会再给你喊停的机会，我会一直弄到你嚎啕大哭，尿一地，晕过去。”





王燕玲撑起身体，靠坐在床头，狐疑地问：“就只是……这样？”





“暂时这样，你运气好，遇到了一个舍得出高价还要求不多的客户。将来伺候主人时，可得有感恩的心。”





她目光闪烁，似乎明白了什么，咬住下唇，陷入了沉思。





“醒醒脑子，今天就要开始给你上课了。”韩玉梁把莉莲拉到怀里，笑道，“认识一下，这是你的课程助教，莉莲·黄小姐。”





莉莲撇撇嘴，皱眉说：“我会的也不多啊，花哥，我都伺候不好你呢……”





韩玉梁柔声道：“这不正好，我教你，顺便示范，让她在旁边看着见习。”





莉莲眉心皱得更紧，“我做给她看啊？”





“重点是实践。”他拍了拍莉莲的头，“这样你才学得快，说不定今晚就可以用上。”





“那我要先学口交。”莉莲很快就振奋起来，一扭脸提出了要求。





“好。”韩玉梁从道具箱里翻出一个栩栩如生的硕大橡胶鸡巴，丢到王燕玲身边，“你也不能光看不做，拿好了，跟着一起按我说的做。”





王燕玲瞄了一眼，伸手碰碰，被烫到一样缩了回来。





“王小姐，这就是你说的认输么？”





她气得又咬了一下嘴唇，伸手抓住了橡胶仿真货，“这总可以了吧？我、我拿这个做，你难道有这么大？”





韩玉梁笑了笑，做到另一张床上，分开腿，“莉莲，过来，用你的嘴巴，不要用手，把我的小兄弟放出来。”





莉莲过来跪下，舔了舔嘴唇，忽然疑惑地说：“花哥，这样怎么好像被调教的是我诶……”





他摸摸她的头，笑道：“怎么，我顺便调教调教你，难道不可以么？”





她的眼里立刻冒出了水汪汪的淫光，昨晚那欲仙欲死的极乐滋味冒出在记忆中，让她情不自禁蠕动嘴巴，用力咽了一口唾沫。细细的脖子里，立刻发出明显的咕嘟一声。





王燕玲靠在墙上看着这边，一脸尴尬地说：“那……那副淫荡样子我可学不来。”





韩玉梁扭头沉声道：“学不来，是要我换成亲自教你么？”





她瞪大眼睛，趁着莉莲在专心抚摸他的裤裆，带着抗议的表情，拿起假鸡巴摊开手，摇了摇头。





韩玉梁淡淡道：“王燕玲，你的调教已经是很轻松很轻松的了，和你一起来的另外两个，一个已经被绳子绑着吊起来折磨到失禁过，一个像母狗一样光屁股在笼子里过了大半天，尿尿要抬腿对着摄像机，不然就要睡在自己的尿里。你是觉得，自己太幸运所以决定找点麻烦么？”





莉莲已经忍不住把脸凑了过去，听话地拿开手，按要求用嘴去碰他的裤裆拉链。





王燕玲带着屈辱地表情，终于还是很刻意地做了个吞口水的动作，跪坐起来，看着举在手里的假鸡巴，张开嘴在前面的空气上做了个咬住什么的动作，往下胡乱一拽。





莉莲慢悠悠咬着拉链往下扯开，呼吸已经急促，她把嘴拱入打开的裤档，唇瓣蠕动着去找内裤的边缘。





并不太难，勃起的肉棒已经把内裤顶高，整块突起充满了男性的味道。





莉莲贪婪地嗅着，迫不及待地抿住裤边，用牙齿固定，侧头一偏，揪到另一侧。





蜷曲的肉棒猛地跳了出来，在她发烫的脸颊上轻轻抽打了一下。





“啊……”她颤抖着呻吟了一声，不仅不躲，还用红云密布的面颊去蹭裸露出来的龟头。





倒不是莉莲有多么淫乱，而是韩玉梁抚摸她头和脸颊的时候，已经悄悄给她用上了“情波漾”和“情丝绕”。





她迅速发情，甚至，感觉自己就要高潮。





而且她不知道自己一身的愉悦到底从何而来，还以为，要把眼前男人的鸡巴含进去这件事，已经能让她这么快活。





于是，她抬起眼，湿润地望着韩玉梁的脸，张大嘴巴，吐出的舌头红毯一样垫在下面，把龟头贵宾一样迎入自己的口腔。





他愉悦地哼了一声，看向王燕玲。





王燕玲的观察力非常细微。





她板着脸气鼓鼓地举起假鸡巴，用手压弯，凑过去嘴在两边做了一个掀开内裤的动作，松手让龟头打了脸一下，磨擦磨擦，张开嘴，伸出舌头。





就是最后一个动作没有模仿对。





她看了看那根栩栩如生的橡胶屌，皱着眉一口咬了上去。





