第323章 长夜漫漫


“呋……呋……呋……”

陆雪芊连娇喘的声音，也尽力压得很轻。

如果韩玉梁不是经验丰富而是个愣头青，兴许都感觉不出她刚才的那次高潮，只会想，她怎么忽然开始夹了。

这种忍耐克制对他来说是好兆头。

情欲就像洪水，强筑堤坝阻拦，只能解一时之危，却会给下一次的汹涌澎湃积蓄更多力量。

所以堵，永远也不如疏。

越堵，最后的爆发就越强，甚至一溃千里。

这是陆雪芊第一次主动撤掉冰清诀，意味着，韩玉梁不需要强攻出一个裂缝，就能在她的堤坝内外穿梭自如。

他自然要珍惜。

舒缓动作压着花心轻柔研磨，等她从泄身的滋味中渐渐恢复，韩玉梁捧住臀尖，将身子蹲低，换个角度往上戳刺，低头观赏着每次进入在隔邻被他撑胀隆起的嫩红屁眼。

陆雪芊依旧静静趴在桌上，像是把自己化做了一个精美绝伦的摆件。

但与外部的平静相反，她紧凑湿润的内部，没了冰清诀的镇压之后，随着那一次简简单单的泄身，就有了翻天覆地的变化。

每一道褶皱都在动，顺从着本能的需求，层层叠叠包裹着粗大的肉棒，时而内收吸吮，时而外放推挤，几百次过去，渐渐找到了纯粹的肉体默契，与龟头的方向恰恰相反，每次进出，都磨得极为酣畅。

韩玉梁也快活得很，说到底，交欢时男人最爽的地方就只有鸡巴顶上那个大蘑菇一样的头儿，那儿舒坦了，全身都跟着舒坦。

两人在桌边看似平平静静，一个缓抽慢送，一个趴伏不动，那湿泞之地绞缠摩擦出的熊熊欲火，却已无声无息焚烧在双方四肢百骸。

“呜……”

也不知是有意小股泄洪，还是没了冰清诀后孱弱许多，陆雪芊一声轻哼，把头用力一压，修长脖颈后都突起了关节的疙瘩，发髻根儿上落下几滴晶莹汗珠，小小屄洞将鸡巴一攥，丢了。

韩玉梁伸手去翻她，想看看她这会儿的脸。

她自然不肯，双臂将他挥开，反而把脸埋得更深。

这番“交手”中，那润嫩玉壶将他阳物握得更紧，花芯鸡冠似的肉包盯着马眼扭扭蹭蹭，到叫他精关一麻，险些喷出去。

还不知道射了的话有没有下次，他不舍得这就收手，索性向外缓缓拔出，用龟头在外面压着她最敏感的阴核轻蹭，柔声道：“雪芊，我瞧你腿也软了，不如去床上吧。”

陆雪芊将桌上那条腿缓缓舒展放下，双手撑着站起，点了点头。

可她走到床边，上去之后，仍不肯面对着他，舒展身体便趴在了枕头上。

韩玉梁上去抱起她腰，她便顺势摆成头低臀高的羞耻姿势，双腿分开，等他入内。

“怎么，不愿意看见我的脸么？”他并不急着回那温柔乡，仍只贴着阴核上下研磨，沉声问道。

陆雪芊把脸闷在枕头里摇了摇。

“那是不敢叫我看见你的脸么？”

她身子一僵，没有回应。

韩玉梁就在此时腰身一提，长驱直入，硬梆梆的前端对着她酥软花芯就是狠狠一顶，接着并不抽出，仍往前用力，压着她趴倒在床上，紧紧贴在一起，一边压着臀尖小幅抽插，一边附在她耳边道：“你若真能灵肉分离，那为何还怕我看见你快活的模样？”

陆雪芊沉默片刻，缓缓道：“我已撤了冰清诀，你便不要那么多事。我此刻……身上羞耻，不愿看你，也不愿被你看，这不过……是我在还债，今夜过去，阳阳便不欠你，你也莫要再去骚扰她。”

“男欢女爱，连视线都不相交，那与日条死鱼有何分别？”他仍伏在她背后纠缠，一来是想听她有了快感后话音拨弦般颤的难得妩媚，二来，也是稍稍分心，好延迟久些。

这个姿势她双腿并着，阳物仗着够长从臀肉当中探过去斜斜插入，不仅腔子变得分外紧凑，裹得也是密密实实，舒畅非常。

加上此前强忍了许久，真放开来猛突猛干，怕是不出三、五分钟就要灌饱了她。

不听她回话，韩玉梁略一思忖，又道：“陆仙子，你应当也感觉出来了吧，我这宝贝，状态还是有些不对劲。”

“嗯？”她这才侧头转脸，蹙眉将下体夹了夹，被撑得心尖一酸，鼻后溢出一声轻哼，忙开口道，“这不是还硬得很么，比先前那些日子……好像还大了些。”

“对，可都已经半个时辰了，我这也没觉得要射。该不会是矫枉过正了吧？”他估算了一下位置，伸手打开床头的按钮，电动的托板立刻起起伏伏波浪一样晃动，让她的裸体也随着不住荡漾，不需抽插，便能舒爽。

陆雪芊抿唇哼了几声，脚尖勾起长腿笔直一挺，又忍耐着丢了一次，才急喘道：“我只管……帮你治好阳痿，要是硬了软不下去，与我……何干。”

“我就是觉得你情欲泛起之后的样子极美，你叫我看着，心里亢奋，兴许就出精了。”

“有什么美的……”她竟像看过似的，闷声道，“面红耳赤像只猴子，眉目皱起简直丑陋不堪，你担心出不来……就卖力去动，我可以暗中使劲。”

说着，那湿漉漉吸在阳物周围的肉壁忽然将他嘬住，与高潮时候的紧缩还不大相同，能明显感觉到，她在控制着自己下体的肌肉，收拢到一起来为他加强刺激。

韩玉梁赶忙悄悄放慢速度，换个思路，颓然道：“雪芊，我这阵子对身边女子有心无力，丧气得很，导致我现下极不自信，你不让我看着……我根本不清楚你撤掉冰清诀后与我交欢是什么感受，我担心你那些湿润和泄身，都是为了治疗装出来骗我的。既然你对我还是心存芥蒂……罢了，今夜……就到此为止吧。陆南阳那边，我保证不会主动骚扰，你……去洗洗身子，咱们休息吧。”

他说着往外抽开，坐在她身旁，水淋淋的肉棒晃动两下，掉落一滴黏嗒嗒的汁。

这不只是以退为进，还顺便争取到了休息一下的机会。

他相信陆雪芊不会半途而废，她这人说了今夜，明早太阳出来之前就绝不会走。

陆雪芊轻轻叹了口气，拿开了上面沾满汗痕的枕头，侧身躺着，道：“我嘴上告诉你，我并不难受，也没伪装什么，还不够么？”

“不够。好听话人人会说。”

“我不是那种人。”

“我都有做几件好事的时候，”韩玉梁自嘲一笑，道，“你怎么就不能说几句虚伪客套的好听话？”

她抬手摸了一下颈侧的汗，本想再说什么，可嘴拙不知如何表达。男女做到这个地步，再怎么冷若冰霜，也总会多少受些体内情欲缭绕的影响。

犹豫片刻，她终究还是挪了下身子，新拉了个干爽枕头，放在脑后，躺了下去，蹙眉道：“这起起落落的机关，能关了么？”

她平躺在那儿，床依旧在帮忙助兴，腰臀下方一高一低，一起一伏，女上男下骑乘位才最合适的运作方式，单顶着她的娇躯自然看起来颇有几分滑稽。

韩玉梁嗯了一声，伸长胳膊一摁。

床上的机关停了，但突起的那块，仍耸出一截，把陆雪芊腰胯托起了数寸。

“你关错了时候。”她不知道这是故意调的，忙提醒了一句。

韩玉梁过去分开她双腿，往前一挺架起膝弯，侧头吻一下弯月般的足弓，挤开绵绵密密湿漉漉的肉壁，便塞回到她嫣红一线的蜜缝当中。

抬高了臀部的情况下，坚硬龟头顺着略有凹凸的蜜户上穹一路碾过，换个角度，便能事半功倍。

陆雪芊忙将薄唇紧闭，不再开口，微微蹙眉盯着他，右手摸索一阵，抓住旁边皱巴巴堆在一起的被单，看来随时打算扯过来蒙住自己的脸。

韩玉梁挺动数十下，才揉着她的小豆儿道：“在下面垫高，你能更舒服些。”

她稍稍扭开头，面颊已浮现一片娇艳红晕。

毕竟泄了数次，她不运冰清诀，这敏感身子哪里还压得住花丛老手存心撩拨起的情欲。

“雪芊，咱们只是肉体交合，你又何必在意那么多，放开来享受不好么，今夜过去，你还是陆南阳的好伴侣，我还是事务所的顶梁柱，用这个世界的词儿，叫做一夜情，本应毫无负担，玩得尽兴才对。”

陆雪芊左臂横在胸前压着乳房不叫酥胸摇晃，侧头看着旁边，轻喘道：“我……已对你……放得够开……莫要，得寸进尺……”

“男人进到女人里面，从来都是得寸进尺的。”他提着她双足往两边一分，让股间大敞，嫩红牝肉都被龟头带得清晰可见，“我又不为占你的心，只想感激你治好了我，也叫你好好快活一番。”

“我……不难受。”她仍不松口，“这……足够了。”

“好吧，那由着你。”韩玉梁能清楚看见她面上表情变化，心中更加愉悦，放开她双脚分到两边，垂臂撑在她腋下，壮硕身躯穹顶一样将她盖住，只靠腰力将臀部后拉前移，带动阳物攻城锤一般在她已毫无遮掩的门扉之中凶猛进出。

如此夯击几十下，再转为小幅抽动，同时腰身扭摆让那耻骨做了支架，撬着粗长鸡巴在她里面旋转搅动，嫩褶子层层抻展，各路敏感点一并碾过。

碾搅一阵，他再变回之前的猛挺，撞得她玉体摇动，花枝乱颤。

如此往复，交替了七八次，陆雪芊的气息渐渐急促到压也压不住，分在两边的双脚几次被他顶得想要抬起，又强行忍下，只死死蹬着床垫。

韩玉梁自身也已是强弩之末，心道差不多是时候了，便将双膝往前一挪，与她汗湿后分外滑嫩的臀肉一贴，身躯进一步下压，近到宽阔胸肌堪堪触到她发硬乳尖儿，跟着停住身形，不再动作。

如此僵持几十秒，陆雪芊摆正面目，狐疑地望着他，蹙眉问道：“你出了？”

“快了。”

“那为何不出？”

“想多看看你。”

她中间小小泄了三、四次，如今满面嫣红，倒是看不出羞了没有，朱唇一抿，又别开了脸。

让她胃口稍稍一吊，韩玉梁也调整过了龟头最酥麻的那一阵子，深吸口气，忽然贴身猛耸，连内力都运到腰后，一时间啪啪肉响连绵不绝，顶得她寸寸下滑，最后竟落到了床中间突起的那个坡底。

他居高临下继续猛冲，那狭小牝户被他搅得绽如红花，蜜浆四溅。

陆雪芊脖颈两侧青筋突起，仙子般的容颜连五官都略显扭曲，额角血管突突直跳，一口气都憋在嘴里硬是不出。

龟头已被重重肉筋紧紧束住，见她仍在苦忍不松，韩玉梁亢奋性发，真气下行缠在阳物周遭，带着丝丝凉气往她炽热湿滑的屄芯狂冲猛捅。

“哼嗯嗯——！”陆雪芊闷吟一声，终于抵受不住，蹙眉眯目泫然欲泣似的，急忙右手一勾，把那被单急匆匆拽了过来。

他才不肯给她遮挡的机会，身上的衣服剥掉容易，心里的衣服，脸上的面具，想要一举扒光，便在此一刻。

韩玉梁忽然趴低，双掌一分，把她胳膊抓住压在两侧，趴下追着她扭开躲避的面颊就是一顿雨点般的狂吻，每次吻落，坚硬鸡巴便在酥软花心上用力一顶。

“唔……呜……嗯嗯……”陆雪芊浑身酥软，挣脱不得，玉体忽然一阵剧颤，兜阴肉梁死死提起勾住阳物后半，双腿一蹬，阴津狂泄。

韩玉梁看她快把下唇咬出血来，双手捧住她头往回强行一扳，雄风昂昂道：“来，咬我的嘴！”便低头狠狠将她吻住。

她下意识开口咬住他的唇，但不知为何，牙关怎么也使不出真力。

檀口一开，一腔真欲再也按捺不住，陆雪芊尖声一叫，肩背双脚下压，腰肢高高拱起，好似一座玉桥，几乎将韩玉梁托离床垫。

他情欲勃发，亢奋到龟头欲炸，长吸口气打个千斤坠，硬是把她扑通一声又压回了床上，那阳物咕唧一声险些尽根而入，只是她穴腔着实了没了地方，再也容不下最后一段。

此前那声尖声娇吟实在是过于放浪，陆雪芊羞耻至极，一口猛嘬，把他趁机乱钻的舌头死死咂住，用力之大，宛如要将他舌根扯断。

韩玉梁侧头顺势跟她紧紧吻在一起，发力做最后冲刺，两具身躯皆是筋肉紧绷、肌理外突，真有几分抵死缠绵的味道。

这还是陆雪芊在他面前第一次露出真真正正毫无遮掩的愉悦模样。

她顷刻间反客为主，双臂运力一挣，死死锁住了他的后颈，那两条结实有力的长腿，要勒断他的腰一样绞缠上来，将他固定得连最后冲刺的幅度都难以拉大。

韩玉梁的劲头也瞬间窜上了顶门，他双手一撑，双脚一蹬，就这么带着她缠上来的身子一起离了床，吊起她悬在半空，前后晃动。

“唔……咕……”陆雪芊仍不甘心似的，两脚勾在他腰后，臀部往下凑去，稳住身形仍不让他大进大出。

他屈膝一撑，腰背发力，硬是带着她抬了起来，双手捏住她臀肉，往上一举，狠狠下压。

酸沉的龟头在这一刻到达了极限，他嘬着陆雪芊的唇瓣闷哼一声，忍了许久的浓精一股股冲在颤抖的花心之中。

她双眼紧闭，浑身陡然一僵，鼻后哼出一串长鸣，也不再动弹。

一个跪坐挺背，一个四肢纠缠，两人被定身似的保持着这个姿势，只随着剧烈喘息不断起伏。

几分钟后，陆雪芊一条腿忽然一软，垂了下来，单膝跪在床上，接着，放开双手，往后倒了下去。

韩玉梁看她要撞头，急忙单掌一抄，把她往下挪了半尺，仍躺在那个鼓鼓的包子上。

已经软了大半的阳物自然脱出，一片浓浊白浆挥洒出来，滴滴落在床上。

陆雪芊爱洁，却无力去擦，闭目躺在床上，双手攥拳，一动不动。

韩玉梁心满意足，回味片刻，主动拿过湿巾，就要过去帮她。

“别动。”陆雪芊横臂挡开，蹙眉摇了摇头，“先……别动。”

看她那好似难受却又透着一股慵懒喜悦的复杂神情，他猜，方才那一番快活，总算是叫她尝了尝绝顶到无法忍受的极乐。

这种时候应当如何，他可熟稔得很。

轻柔抚摸小腿，他侧躺下去，手掌向上提起，一路攀过小腹双乳，将她一搂，抱进怀里，全身肌肤相贴，温柔依偎，耳鬓厮磨。

“放开。”陆雪芊扭了一下没有挣动，扭头瞪着他斥道。

韩玉梁当然不肯放手，反而趁机在她红肿几分后更加娇艳的唇瓣上飞快啄了一口，“天还没亮呢，这一夜，咱们就是露水夫妻，那自然该有个两情相悦的样子吧？”

“呸！谁跟你两……”她话说一半，自己收住，见离不开他臂弯，索性蹬床一转，背对着他，冲着那边的镜子怒目而视。

韩玉梁笑吟吟在镜子里和她对视，手脚仍将她缠着，用那浓重的男子气息密密织成一个茧子，不给她逃脱的空隙，附耳低喃：“雪芊，你治好我的顽疾，天亮之前，你就叫我好好感激感激你吧。陆南阳的命，对我来说可不如我的小兄弟重要，你觉得清了，我还觉得没有。”

陆雪芊不语，唇瓣又抿成了一线。

他是淫贼，可不是什么君子，不说不行，就是默认。

心中暗笑，他缓缓亲吻抚摸，悄悄用上几分暗劲，为她遍体肌肤提升敏感，存心要把这一夜时限，每分每秒都利用上。

陆雪芊静静躺着任他撩拨一会儿，轻声道：“你才刚好，如此消耗，吃得住么？”

韩玉梁嘴唇一动，放开她柔软无洞的耳垂，道：“正是因为刚好，才要试试还有没有我先前的实力。若是只找回个六、七成，你还了这次人情不肯再帮我，我要如何是好？”

“我还欠你一条命。”

“可你似乎不觉得自己的命很值钱，能为很多事情牺牲。”他指尖灵巧把玩着略大一圈的阴核，另一手在她乳尖上捏搓，悄悄用了一点“吮春芽”的力道。

“我甘心牺牲，不是正好如你的愿么。”她缓缓道，“你若愿意用这种情事讨债，我再来陪你一夜就是。但还清之后，我与你便两不相欠。”

“是是是，我的好仙子，今夜的帐你还没还完，就先别想另一夜了好么？万一你明早之后还会想我，再来约我找我，可不能算是还债吧？”

陆雪芊缓缓道：“韩玉梁，我承认你对付女子手段极其高超，难怪能作为淫贼横行江湖良久才被告发。我方才的确颇为愉悦，甚至有些失神，但女人要的，并不仅仅是肉体的欢愉。能拨动我心弦的，是对我一心一意，甘心奉献一切的阳阳。你今晚不论怎么动用手段，叫我如何舒畅得死去活来，离了这房间，到了明日，我一样只会想着她一人。”

她手指点着自己的乳根，闭上双目，道：“这里，没有你的地方。”

那还……真是让人兴奋啊。

陆雪芊还是经验不足，她不知道，掠夺才是男人亘古至今的本性。

而且，韩玉梁本也没打算偷她的心。听她情真意切表白心意，这赤条条光嫩嫩的身子还在他怀里，岂能不让他欲火中烧。

你便想着你的心上人，在我胯下婉转呻吟吧……他舔过她颈后柔细的线条，牙关一合，为她散开了今日特意束起的发。跟着，就这样在后面贴着她的身躯，将已经硬起的肉棒缓缓从臀沟中伸入，向上刺了进去。

陆雪芊没有再用冰清诀。

女人的底线就是这样，突破过一次，便退得更远。

但当他准备全力施为把房中秘术也轮番用上的时候，她运起真气再次阻止，仍只让他用最纯粹的肉体手段。

那也足够了。

韩玉梁当下这根棒儿少了些房术的控制，虽说不若此前那般如臂使指随心所欲，但解放出来的纯阳之气，和那不加收敛的男子野性，一样是种张狂且充满侵略性的魅惑。

不管今夜过后陆雪芊会怎么想，至少天亮前剩下的这几个小时，她是别想从快感的泥沼中脱身了。

心灵赢不过陆南阳有什么关系，早在杉杉被他日得死去活来哀叫求饶的时候他就知道，肉体上赢过，才是他最爱的。

他非要把寒梅仙子的胃囗撑大，让那柔弱蕾丝边再也喂不饱她不可……





