第197章 调查之门的另一半钥匙


“阿梁，我能不能问一下，上楼路上那些死法奇怪的喽啰们……是你觉醒了什么奇怪的性癖吗？”





穿着性感的紧身潜水衣，汪媚筠清点了一下屋中被绑起来的头目，随口好奇地问。





大概是把太多人手放在外围想要阻止海岸线的敌人攻入，韩玉梁和任清玉并不太困难就攻陷了中央这栋别墅，留下活口绑起来的，就是此刻屋中以黄孟才为首的三个核心人物。





本来也该把那个生病的老大留个活口的，但大概是被那家伙觊觎过一夜的缘故，任清玉那一“枪”丢得毫无保留，运出了十成真力，枪身都嵌进了额头里，死得不能再死。





“我凑巧救了一个朋友。”韩玉梁知道对汪媚筠隐瞒会不利于把任清玉送回去，“和我是老乡，本事也差不多。她之前受了点气，需要发泄一下。”





“你好，我是汪媚筠，这次行动的负责人之一。”她很自然的伸出手，但没有得到回应。





任清玉戒备地躲在韩玉梁身后，瞄一眼这女人手中没有夹着暗器，才道：“我是玉……我是任清玉，玉梁的……”她有点恼火地中断了一下，撇了撇嘴，“老友。”





“看来，是关系非同一般的老友呢。”汪媚筠笑着挑了挑眉，“之后到船上有时间慢慢聊，阿梁，帮我逼供一下，我时间不多，有些东西不能让我的同事知道。”





韩玉梁点点头，过去蹲下按住黄孟才的肩膀，“这是二把手，代理老大，他应该知道你想要的东西。”





“那么，我该怎么确保他会说真话呢？”汪媚筠蹲下，猫眼斜斜望着他。





他扯开黄孟才嘴里的臭袜子，淡淡道：“他女儿莉莲的命在我手上。”





黄孟才的眼睛顿时瞪圆，似乎有点分不清这屋子里到底谁才是反派。





汪媚筠并不介意这种威胁，笑眯眯说：“好，那我就问了，他要是不交代，就让塞克西把他女儿接走好了。”





黄孟才喘息着盯着他们两个，“我……要是全都说了呢？你们能放过我女儿吗？”





“我可以走正常司法程序，西岸特政区那边只要有个好律师，她罪行很轻微，不会判多久。这已经算是放过了，希望你识相些。”汪媚筠用手里的枪轻轻拍了拍黄孟才的脸，“时间宝贵，我就开门见山地问了，关于残樱岛，你知道多少，这里有多少资料，全都告诉我。”





黄孟才的脸瞬间变得惨白，冷汗以肉眼可见的速度渗出，掉落，张开的肥厚嘴唇哆嗦了几下，问：“你……要找残樱岛？”





“没错。”





“你知不知道那地方属于谁？”他的音调都拔高了些，“你不要命了？”





汪媚筠用枪口在他稀疏的头发上梳理了几下，微笑着说：“我只知道，那里和这两年累计的上千起失踪案件有关。我要不要命不重要，重要的是，你还要不要你女儿的命。”





黄孟才瞪着她，忽然说：“如果我交代了，你能不能让我女儿被判得久一点。”





“多久？”





“至少……三年左右吧。我希望她能在东岸或者五湖坐牢。”





“成交。”





任清玉不解，皱眉在韩玉梁耳边道：“他是什么意思？女儿在牢里久些反而更好？”





“他怕泄露秘密引来报复，那种时候牢里反而安全。”韩玉梁看黄孟才开始交代，没太大兴趣听那些龌龊内幕，反正要是之后有他的工作，汪媚筠不会让他闲着。





他先把任清玉带到一边，低声叮嘱，说起了之后的安排。





大约五分钟后，汪媚筠开门出去，不一会儿，拿回了一个U盘，从带来的提包里拿出一个小型设备，把U盘插上迅速扫描了一下后，一起收进包里。





“阿梁，把绳子解开。”





任清玉双眉一竖，怒道：“这种罪大恶极之……呜呜呜……”





韩玉梁抬手捂住她的嘴巴，笑道：“行，我知道了。”





他当着气鼓鼓的任清玉面放开了那三个海蛇的高层，另外两个对望一眼，将信将疑地往外走去。黄孟才叹了口气，并没跟出去，而是往沙发上一坐，拿起酒瓶灌了一大口下去，小声说：“我就不费那力气了。”





汪媚筠没有接茬，一步迈出门去，抬手两枪，跟着转身说：“你女儿我会安排妥当，希望她三年服刑之后，好好做人。”





黄孟才又喝了一口酒，苦笑着说：“谢了。我还是要劝你们一句……别碰残樱岛，真的，你们一帮警察，碰不起的……”





“我是特安局副督察汪媚筠。”她平静地说，“什么样的罪人，我都敢碰一碰。”





砰！





任清玉走近两步，低头望着黄孟才额心的血洞，和后面墙上喷撒开的猩红、碎白、淡黄，忍不住伸手摸了摸，喃喃道：“这……便是枪么？”





汪媚筠豁然扭头，盯住了任清玉。





韩玉梁赶忙过去把汪媚筠往怀里一搂，故意淫笑道：“媚筠，这次我可算是立了大功吧？黑钱什么的我不关心，那是春樱要收的报酬。我的报酬，你打算什么时候付啊？”





汪媚筠抬手拨开他，对着腕上的手表通讯器迅速说了几句，跟着看向他，叉腰分腿，笑了笑，“今天晚上会有几千名海警和几百个特安局的精锐，在这一带整夜搜捕海蛇的成员，和周边躲藏的海盗。我是指挥官之一，你……打算让我在这儿跟你约会吗？”





“劳逸结合啊。”他笑眯眯又去抱住她，“这别墅里现在都是死人，没谁能打扰咱们。你让部下去别的岛干活儿吧。咱们休息一夜，明早再办正事。”





汪媚筠抬手挡住他凑过来的大嘴，越肩望向他身后，眉梢微挑，“你的‘老友’，似乎不这么想呢。”





韩玉梁扭脸一看，任清玉正冷冰冰盯着这边，寒气森然。





啧……看来真是往家里领了个大号能制冷的醋坛子。他暗暗叹了口气，忍不住喃喃道：“你说你晚来几天多好，我就能让她乖乖听我的话了。”





汪媚筠从他怀中退开，摇头说：“我可不敢再慢了，不然……你过后要恨我的。”





听出她语气中隐隐的警示，韩玉梁皱眉道：“你什么意思？”





“实际上，咱们俩都没什么休息的时间。今天半夜的行动结束后，咱们马上就要赶往另一个地方，去接应多半已经在那边开始行动的人。她们的处境，比咱们危险得多。晚去一天，说不定就已经被先奸后杀了。”





韩玉梁忍不住抱怨道：“你到底搞了一个多大的局啊？光是这么个破岛你就准备了三个发射器。”





“不，是两个。”汪媚筠拎起包，看来是准备边走边说，“你身上一个，莎莉身上一个。”





“那王燕玲呢？别告诉我我猜错了，那家伙其实是海蛇的人。”





“她身上的发射器为的不是这个岛。而是另一个。”汪媚筠快步下楼，语速也提升了几分，“残樱岛的信息，海蛇这里并不算太过全面。至少还有一半左右，可以从另一个被称为角斗场的地方拿到。”





“可那和王燕玲有什么关系？她不是被海蛇怀疑身份，准备设下埋伏收拾你们了么？”





韩玉梁不停追问，任清玉则已经放弃了思考，只是默默跟在旁边，偶尔用新奇的目光打量一眼周围的东西——之前专注于杀人，她几乎没顾上看。有时候走着走着，还会弯腰从尸体身上捡起些什么装入围兜。





所以韩玉梁问话间歇，还要留意着她，让她别做出什么太古怪的事，“清玉，把手电丢下，咱们家里有，不用专门从这儿拿！”





汪媚筠一直很有兴趣地偷偷打量任清玉，一心二用同时回答韩玉梁的话，“破绽是故意漏给海蛇的。海蛇如果注意不到嫌疑，我们还会用更激进的方式泄露风声。”





“为了那个角斗场？”





“是的。”汪媚筠迈出大门，冲着外面等着的几十个特安局精锐摆了摆手，先走过去安排事情。





韩玉梁赶忙扭头对任清玉道：“把打火机也放回去，你拿七、八个那玩意干嘛。这种一次性的回去之后十块钱就能买一堆。”





任清玉很不情愿地把围兜里搜集的打火机丢在地上，然后问：“什么是十块钱？一两银子么？还是十个铜板？”





“十元的意思，一元大概相当于咱们那会儿三、四个铜板。这些等回去我会让春樱好好教你。记住我说的，别在这些人面前露馅。谨言慎行，务必要谨言慎行。”





她绷着唇角小声道：“谨言慎行……你个淫贼到不觉得无耻。见了什么女人都搂搂抱抱的。”





“搂搂抱抱算什么，回头我还要日她呢，日到她死去活来。”韩玉梁哼了一声，“把我耍得团团转，这次绝不让她再溜了。”





汪媚筠在那边交代完毕，看部下都离开后，对韩玉梁招了招手，带着他跟在那些人后面往最近的海岸方向走去，“继续说王燕玲的事吧，不满足你的好奇心，之后的行动恐怕你也不会高兴参与。”





“嗯，我听着。”





汪媚筠一枪打碎车玻璃，看来没准备靠两条腿回去。





她一边熟练地展示自己的偷车贼技艺，一边继续解释说：“角斗场那边海蛇送人的频率并不高，但有不听话捣乱的奴隶，和不准备贩卖怕惹麻烦的人质，都会送过去那边。所以这次本来就是一个双线行动，海蛇安排的伏击，一开始就在我们的预料之中。”





“然后呢？”一边用手安抚上车之后害怕到瑟瑟发抖还要强作镇定的任清玉，韩玉梁一边继续保持追问，免得被汪媚筠看出什么异常。





“她也和你一样晕车么？出了好多汗啊。”





“是的，她也晕车。我会帮她按摩的，来，清玉，躺下，枕着我的大腿，这样能舒服些……媚筠，你继续说，继续说，正事要紧。”





汪媚筠从后视镜看着任清玉躺下，才继续开口，“所以那边已经进行过一次抓捕和审讯，我们替换了海蛇伏击的人，以他们的身份，往角斗场的中转点送了一次货。按照发射器回报的位置，她们今晚已经不再移动，应该进入角斗场内部了。”





“那到底是个什么地方？”韩玉梁隐隐觉得汪媚筠的口吻中透着一股对他不妙的味道。





“一个和残樱岛一样，被露杜斯的恶徒掌控的人间地狱。”汪媚筠深吸口气，迅速解释说，“那里会定期举办角斗表演，供露杜斯的观众欣赏。但是，你知道的，露杜斯里聚集的，是一群性癖异常的变态，他们的嗜好归根结底，是包装在各种扭曲行为下的性。”





“角斗场中会搜集很多比较强壮的，不那么柔弱的女人，有绑架的，买来的，也有用高额奖金诱惑来的真正女格斗家。然后，会根据大致估计的实力分档，让她们几个一组，来对抗‘主办者’豢养的角斗士。如果角斗士被杀死，那一组女性将平分高额奖金，款项打入指定账户，离场休息等待下一战。如果那一组女性都失去战斗力，或者认输，获胜的角斗士就会当场开始奸杀表演，直到最后一个女孩断气。”





“那些角斗士并不会离开，而到了那个地狱的女人，只有累计获胜三场，才有资格选择在胜利后离场。如果不是一个离场的女人良心发现，没有被大额奖金封住嘴巴，向特安局透漏了关于那边的消息，我们到现在都不会知道那个角斗场的存在。”





“角斗场那个岛，和海蛇一样，是作为残樱岛的外围支援中转点而存在的。从去年我在调查中发现这些隐秘联系开始，我就一直在筹备这个计划。SD对海蛇的影响，也是从那时就已经开始。”





“去年……”韩玉梁好奇地问，“那原本你打算让谁来做这个调教师卧底呢？”





汪媚筠沉默了几秒，微微一笑，“我自己。”





“哈啊？你？”





“现在专业调教师中本来就是女性居多。我为此也下过苦工学习磨练，我的性技巧你不是没体验过。你如果有兴趣，下次我可以调教调教你，让你见识一下我其他的手段。”





“呃……不必了。”韩玉梁摇了摇头，“我现在脑子有点乱，角斗场我大致明白了。可那个残樱岛又是什么东西？这名字让我很不愉快。”





“关于残樱岛的真实资料，我拿到的也不多。但可以断定，最近两年间，在世联范围内有据可查的失踪案件，至少有一千七百余起和那地方有关。实际数量……只会更多。有很多传言存在，但不好断定可信程度。目前最大的希望，就在海蛇和角斗场这两个地方。海蛇这边拿到的补给线路资料，能锁定残樱岛大概的位置。而角斗场那个封闭环境下，就算有可能抓不到主办者，许多交流资料应该也能搞到。据说那个主办者和残樱岛的主办者交流密切，是彼此的重要观众。所以这是最好的机会，两半钥匙拼凑到一起，就能打开残樱岛的神秘大门了。”





韩玉梁没得到想要的情报，懒洋洋道：“然后看到一地鸟粪，什么也没抓到。”





“不可能。”汪媚筠笃定地说，“那里一定藏着一个恶魔，残害了无数人的恶魔。我们必须把他揪出来，让他为自己的所作所为付出代价。”





他斟酌片刻，开口道：“角斗场那边我没什么兴趣，既然锁定位置之后你们就要过去围攻，没我参与应该也可以吧？我这位老友急需到春樱那儿安顿下来，我看……我还是带她先回去比较好。后面再有什么任务，你和春樱先谈妥价钱，这么直接拐我过去干白工，我觉得不太好。”





任清玉忍不住道：“玉梁，吾辈武……嗯……我们有本事的人，岂能放任这种恶徒不管，我不要紧，咱们就和这位汪姑娘一起，速速去将那人和党羽诛灭吧。”





韩玉梁垂手捂住她的嘴，另一手干脆隔着衣服捏住她的奶头搓了一下，低头传音入密道：“不许插话，这姓汪的狡猾得很，你应付不来。”





任清玉红着脸扭了几下，看着很是不满的样子。但她俩手都空着，也没见上来扒开他的禄山之爪。





“关于露杜斯的事，知道的人越少越好。”汪媚筠沉默了一会儿之后，忽然又开口说了起来，“所以，角斗场那边的战斗，也需要以突袭的方式进行，我只能带我信得过的同僚中的精锐，在外围进攻开始之前，就悄悄登岛，先一步直捣黄龙。”





韩玉梁淡淡道：“那祝你马到功成，旗开得胜。”





任清玉眉心一蹙，张开嘴在他手上咬了一口。





他反手一捏，按住她不准她说话。





“阿梁，我听说，角斗场里豢养的男人中，有些是做过人体改造的怪物，寻常枪械很难直接解决，而重火力的话，偷袭的时候并不方便携带。”汪媚筠的语气显得有些担忧，“而且事情很紧急，毕竟被送进去的卧底，随时有可能被安排出战，万一……那边出了什么事，我可要负全责啊。”





韩玉梁越听越觉得不对劲，笑道：“你要丢了乌纱帽，欢迎来事务所，我一定让春樱给你开不输给副督察的工资。”





“唉……”她叹了口气，“真要出事，我也没脸去见叶所长了。”





“嗯？”他觉得眼前已经看到了狐狸尾巴在晃，“这话是怎么说的，春樱见你出事，肯定会好好安慰你的。”





“可委托搞砸了，我答应会好好带回去的人，也搞丢了，我可不好意思见她。”





“人？谁啊？什么委托？这个海蛇的委托我不是已经交差了么？”韩玉梁头上冒出一串问号，里头还搀着个“危”。





“你还记得，让你伪装成花耀麟之后，叶所长那边为了掩饰你的去向，接了一个假委托，让许婷以助手身份行动，这样万一有人在留意你们事务所的话，多少能隐瞒一阵。”





韩玉梁皱眉道：“其实真要是有心监视的人，这个也掩饰不了多久。”





“对。”汪媚筠大大方方承认，“所以当时我确实跟叶所长谈了另一个委托，也是为了……让她不要太过焦虑。”





“什么委托？”





“让许婷作为这次假冒客户的行动小队一员，这样，她们就能间接知道你在海蛇那边是不是安全，工作进度如何了。”





韩玉梁松了口气，只是这样其实问题不大。那边客户接收到的都是关于王燕玲的调教报告，可以算是最温和最无害的那种，就算被家里那两位知道，做卧底嘛，必要的牺牲还是要有的。





“对了，”汪媚筠用很刻意的顺便口吻问，“你那个小助手，好像还挺能打的？”





韩玉梁点点头，“她练过好些年跆拳道，和我认识后，我又指点了她一些秘诀。眼下的年轻女人能打过她的，得是张萤微那种嗑过药的了。”





任清玉的眼珠咕噜噜乱转，看来很好奇这个许婷是谁。





他从后视镜看着汪媚筠的脸，等她的下文。





可没了动静。





眼见快到海岸边，韩玉梁拼命告诉自己别问别问别问，问了肯定要惹麻烦，但最后还是忍不住，试探道：“婷婷能不能打，你怎么知道的？”





“我亲眼见到的啊。她放倒了我好几个得力部下，里面还有俩男的。我估计啊……他俩回去可能都要羞愧辞职咯。”





“为什么婷婷会跟你的部下动手？”韩玉梁觉得自己脑袋上的“危”字已经在发光，但他知道就算不问下去，已经把鱼饵丢下来的汪媚筠也会自己创造机会起钩的。





“她为了证明，她能做好一个卧底。”汪媚筠方向盘一转，汽车一个漂亮的甩尾，稳稳听在已经能看到海岸小艇的道路末端，微笑着说，“她真是个勇敢的女孩。她跟王燕玲见面后，俩人挺谈得来。她打听了不少你当调教师的事，之后对这些不把人当人的组织特别气愤，义愤填膺，非要跟王燕玲一起去角斗场帮忙，还给叶所长打了个电话，把这个转成了正式委托。叶所长觉得太危险，可我看小许姑娘斗志昂扬，就打了个包票，说不要紧，我一把海蛇攻下，就带着阿梁过去突袭救人。”





她扭头似笑非笑看着他，“可我没想到你急着带老朋友回家，失算了呢。那……我安排一条船送你到最近的港口坐飞机？等你见了叶所长，她肯定有好多话要对你说吧。”





韩玉梁绷着脸道：“这个委托……没我的报酬么？”





汪媚筠春水盈盈地瞄他一眼，竖起了两根指头，“欠你两夜，好不好？”





台阶有了。





他点点头，“你安排吧，我和清玉一起过去。就算是……行侠仗义了。”





