第130章 夜幕降临


“不，我说了……我没听过那个名字。我不知道有这种组织存在。”秦安莘很坚决地摇了摇头，“我可以对天发誓，我绝对没有……没有和你说的那种组织接触过。”

敏锐地捕捉到了她话里回避掉的内容，韩玉梁沉声问道：“那么，这些女孩子失踪的内情，你其实是知道的咯？”

秦安莘的表情僵住了，她双手交握，十根手指彼此压得发白。

看她不说话，韩玉梁转头提醒说：“春樱，你不要过于执着露杜斯这个名字，他们那种藏头缩尾做坏事都不敢亲自动手的废物，不一定会直接跟秦院长接触，就像连环奸杀案，咱们从里面找不到一个属于露杜斯的人。连被你劫持的无人机，原本的直播信号不也追踪不到接受端么。也许在圣心捣鬼的人，不过是些露杜斯派出来的‘无人机’。”

叶春樱点了点头，指着纸上最前排的名字和照片，轻声问：“秦院长，既然给你压力的不是露杜斯，那是谁？能不能告诉我，是谁给了您那么大的压力，让您……甘愿违背良心，把这些孩子送去根本不可能有幸福的地方？”

“我没有。”秦安莘依然摇头，声音微微颤抖，“小樱，你把这世界想得太简单了。我的确是第三分院的院长，但院长……并不意味着……能控制扶助院里的一切。”

叶春樱的口吻变得近乎悲愤，“您不能控制，但总归知道吧？我不相信这些孩子……您全都不知情。”

“我知道的并不多。”秦安莘的眼神闪过一丝痛苦，跟着，缓缓闭目，低下了头，“小樱，第三分院，其实在你来之后不久，就已经基本不再受我管辖了。”

“为什么？”叶春樱惊讶地提高了声音，“您……您不是还好几次被评为优秀管理者，在慈善总会领奖的吗？”

“那是往傀儡身上贴的勋章。如此一来……要是东窗事发，我这个院长才是第一责任人，我……可以拿来背黑锅，靠我积累的好口碑，来为他们挡枪。”

“他们是谁？”叶春樱颤声问道。

秦安莘沉默下来，好一会儿没有说话。

韩玉梁犹豫一下，轻声道：“秦院长，我知道你可能在顾虑春樱的安危。但我们是有备而来，我们的合作伙伴里有黑道中的仁义之士，有特安局正准备深挖的督察，还有刚刚成为了受害者的警署署长。在此期间，我也会寸步不离地保护春樱。这件事已经成为了春樱的心头刺，如果不水落石出，不让她拿到一个满意的结果，不看到正义胜利，光明打败邪恶，她是不会停下来的。”

秦安莘缓缓地说：“你们知道圣心慈善总会的背后，牵扯多少财团的脸面，多少东亚邦高层的功绩吗？即使已经是个粪坑，盖子上面也建起了漂亮的花园，无数孩子因此而受益，非要掀开盖子，只会让花园和孩子都掉进粪坑，让忍耐不了这股恶臭的大人物们，一口气抹杀掉一切痕迹。”

叶春樱失望地望着她，颤声说：“您……难道听不到，粪坑里……被他们丢下去淹死的孩子在哭吗？”

秦安莘猛地哆嗦了一下。

“我一直很尊敬您的，他们都说您愿意为了圣心的孩子们做任何事，原来……那并不包括为他们伸张正义吗？”

秦安莘霍然抬头，瞪着满含泪水的眼睛，看向叶春樱，“小樱，你知不知道……我肩上承受的压力，几乎全都是因为你啊！我也想抗争，我也想去调查，去把那些混蛋都揪出来，送给法院去审判。可如果……如果我失败，你就会马上成为他们的目标。有些想要除掉你的人，从你三岁就一直在盯着你了。小樱，对我来说，如果一边只能救你，另一边可以救一百个一千个一万个其他孩子，我还是……会选择你的。”

她捂住嘴，泪流满面，“你是他们……在这世界存在过的最后证明了，你是他们的孩子，他们拯救了这个世界，那为了他们最爱的你，就是牺牲全世界来报答，不也是应该的吗？”

叶春樱的语调骤然平静了很多，她站起来，转身，蹲在秦安莘的面前，柔声说：“所以，您终于肯说我爸妈的事情了吗？”

秦安莘触电一样猛的一抖，慌张摇头，“没，没有……我没答应你。我说过了，小樱，我……只要还活着，就不会让你知道那些秘密。那对你没有好处。那会害死你的。你一旦知道得太多，那……那比操纵圣心的人渣可怕无数倍的人就要找来了。你懂吗？”

“我不懂！”叶春樱噙着眼泪大声说，“我爸爸妈妈不是英雄吗！为什么同样是英雄，他们可以在世联过那样的日子，受大家尊敬，我爸妈就连一点资料都没留下，就像他们其实是大劫难的变异怪物一样。不对……他们还不如那些怪物，至少怪物们还在电影电视里出现了，那么多描写大劫难的文艺作品，我都不知道哪些文字描述的是我爸妈。他们是犯了不可弥补的错吗？那为什么不公开审判啊！我就算是罪人的孩子，我起码……也知道他们是谁，都做过什么事。”

秦安莘拿过纸巾，递给她一张，自己擦了擦泪，摇头说：“我不会告诉你的，绝对不会。”

叶春樱咬了咬牙，“您这次必须告诉我一个真相，要么，您告诉我我父母的所有事情，要么，您告诉我圣心扶助院到底被什么人控制了。您选吧，如果哪个都不说，我就去世联总部，报上我爸妈的名字，问问他们，到底发生了什么。”

“小樱，你怎么这么不听话！”

“因为我已经不是个孩子了！”叶春樱站起来，“我一直没告诉您，我现在枪法很好，开车很快，电脑上的许多技术一学就会，前一阵刚实际劫持了一个无人机。您当初坚持让我学医，但我最近才知道，学医救不了多少人。我骨子里流着的，终究还是爸爸妈妈的血。关于我的真相，和关于圣心的真相，请您选一个告诉我吧。”

“之后呢？”秦安莘抬眼望着她，带着近似哀求的神情，“你之后要怎么做？”

“那要看您告诉我的……是什么了。”

“我如果告诉你……圣心的事，你可以不再追问……你的父母吗？”她颓然向后靠去，转眼之间，仿佛老了七、八岁。

“可以。”叶春樱很郑重地承诺，“我本来……就不是为了爸爸妈妈的事来的。我很想知道没错，但他们……毕竟已经不在了。对我来说，去救还活着的人，更重要。”

“苏苏……你的女儿长大了。”秦安莘笑着流下两行清泪，缓缓开口，“我并没有骗你，小樱，我真的不知道内情。我只知道他们架空我以后，在做一些很不好的事，在我监督的范围内，没有出现过严重问题。”

她擦擦泪，扶着膝盖有些艰难地站起，“你稍等，我去给你整理点东西。我没能力管其他分院的事情，第三扶助院中……我曾经怀疑过的，我都记录下来了。我以为该在你不需要再担心安全的时候交给警察，既然……你这么有决心，那么，就都拿去吧。”

看着秦安莘走进储藏间，叶春樱长长吁了口气，坐倒在韩玉梁身边。

韩玉梁轻声道：“是我的话，就优先选爸妈。圣心可以调查的渠道很多，知道你父母事情的，除了秦院长你还能找谁？”

叶春樱摇了摇头，小声说：“我不想逼她。而且，99年到现在不过二十年，等我……磨练好自己，一定能挖出我父母的事。”

“按网上的说法，99年的资料被销毁得相当彻底啊。”

“可99年的幸存者，大部分都还活着。”叶春樱看来早就有过计划，“我一定能找到和我的亲人并肩作战过的朋友，或者见到过他们战斗英姿的民众。”

韩玉梁很喜欢她露出坚毅神情时候的模样，决心在她白皙的小脸上，成为了最棒的妆容。

他揉了揉她的头，正色道：“嗯，我会陪你一起找的。”

“谢谢。”她微笑着捧住他的手，额头贴着他的指尖，“感觉，只要有你在，我就……有用不完的勇气。”

“那……什么时候咱们一起看恐怖片？”

“呃……还是不要了。这勇气和那勇气，不是一回事。”她心虚地狡辩了一句，祸水东引，“婷婷爱看那种类型的，你还是找她一起看吧。”

闲聊了一会儿，秦安莘拿着一个带锁的硬皮本子走了出来。

但坐下之后，她没有把东西交给叶春樱，而是看着韩玉梁，很严肃地问：“小韩，你能向我证明，你可以保护好小樱吗？”

韩玉梁皱起眉，“这该怎么证明呢？去楼下跟你们公寓的保安打一架？”

叶春樱想了想，从挎包里拿出一根备用的发卡，最朴素的黑色小夹子那种，递给他，冲屋角的一棵龙血树使了个眼色。

“好吧，秦院长，那就请看好了。”他捏住发卡，装腔作势学着武打片的特效做了一堆前摇动作，跟着手腕一甩，乌光一闪而过。

夺夺两声轻响，从那棵龙血树的方向传来。

秦安莘没怎么看清，走过去弯腰端详了半天，皱眉说：“你……丢到哪儿去了？我怎么找不到？”

韩玉梁淡淡道：“看树后面。”

秦安莘探头，跟着倒抽了一口凉气。

那钝头的小发卡，竟然从龙血树上对穿而过，钉入到壁纸覆盖的水泥墙中，外面只剩下针都穿不过去的一小节，就是拿锤子砸钉子，恐怕都砸不到这种程度。

“你……你是变魔术的吗？”

“不，我是练气功的。”韩玉梁笑道，过去伸掌盖在墙上，凝功一吸，将那发卡拔了出来，横在掌心，“担心是魔术道具，你可以检查一下。”

秦安莘拿过去，发现除了有些烫手，就是个普通的发卡而已。

“如果谁要来害春樱，我就用丢这个的法子，对他脑袋丢石头。”韩玉梁屈指敲了敲墙面，“那些恶人的脑袋和你家的墙，哪个更硬？”

十几秒后，他们拿到了本子和钥匙。

秦安莘没有陪着他们一起看，交出本子之后，就借口头不舒服，回房睡觉去了。

叶春樱从旅行包里拿出数码相机，接好镜头，第一时间没有阅读，而是飞快地把本子翻了一遍，将里面所有内容都拍摄进了存储卡中，拆下，放进韩玉梁的钱包，“等咱们到新住处了，记得把这些备份上传到事务所和雪廊共享的服务器里。”

“她这里也有电脑啊。”

她摇摇头，“不保险，如果圣心当初真的给了秦院长这么大的压力，我相信……即使她退休，也一定还有人在盯着。我不能连累了她。”

“那……咱们什么时候换住处？”

“现在就走。”叶春樱匆匆看了一眼本子的前几页，就马上拿定了主意，“咱们去第三扶助院附近的酒店住。”

“酒店？”韩玉梁眼前一亮，小声问道，“住酒店的话，我不太方便保护你啊。”

叶春樱瞥了他一眼，有些无奈地说：“开一个标准间，咱们一人一张床，好吗？”

“好，我当然乐意极了。”

她露出稍显复杂的神情，轻声说：“韩大哥，你身边……已经很多好看女孩了啊。和我……一起住酒店，还值得这么高兴吗？我……又没答应你做什么。”

“当然值得高兴。”韩玉梁摸了摸她的面颊，低头轻轻一吻，落在她的耳畔，“不管什么时候，只要离你越近，我就越高兴。”

“我去跟秦院长道别，你……你在这儿等我下。”她红透了脸，匆匆往秦安莘的卧室走去。

秦安莘应该还不死心，小声尝试着说服。

但叶春樱源自正义感的愤怒已经和她骨子里的倔劲儿合二为一。那个她曾经出身的地方，不管下面盖了怎么样的污秽，她也一定要去全盘揭开。

那个本子的第二页上，就已经能看到第三扶助院第一任副院长的名字。

这足够让叶春樱明白，因为她而被架空的秦安莘以下，整个扶助院，可能都没有几处安全与清净的地方。

难怪保姆阿姨全天候的照顾刚一结束，她就被要求搬进了秦安莘的宿舍。

原来她记忆中的幸福之家，很可能就是个饿狼窝。

从秦安莘家到第三扶助院的距离并不太远，此时也并非交通高峰期，出租车很快就把他们送到了与扶助院相隔一条小马路，从二楼以上房间就可以清楚看到围墙内情况的一家旅馆门口。

大概是韩玉梁的好运及时发作，叶春樱淡定拿出两人的身份磁卡准备入住的时候，听到前台服务员小姐礼貌地说：“抱歉，近期有一个考试在附近举行，标间已经没有了，大床间还有一个。”

看到叶春樱露出有些窘迫的神情，接待员还以为自己误会了俩人的关系，急忙补救说：“不过好一点的商务间和套房都还有，你们是要开两间分开住吗？”

“呃……不是，我们一起住。”叶春樱强撑着发烫的脸颊，问，“那商务间有双床的吗？”

接待员飞快地查了一下，抱歉地说：“真对不起，很多学生来这里拼房间，双床的真没有了。”

她好奇地望了一眼韩玉梁，“您二位……不是能一起住吗？”

叶春樱神情更窘，发现如果明说我们打算一起住但是最好别一张床，好像充满了微妙的当婊子还想立牌坊的味道。

一男一女在旅店同住一间，就是两张床也不能阻止该发生的发生，女方愿意这样入住，本身就有性许可的暗示。

而她这会儿就算直说自己是为了安全考虑，对方大概也要误会成她不在危险期不用戴套吧。

算了，何必在意他人怎么看呢。叶春樱轻轻叹了口气，看着价目表，说：“那就给我们开最好的套房吧。”

“嗯……几间？”

“一间，谢谢。”

并不是什么豪华酒店，所谓的套房，也就是卧室加外厅的狭小基础款。

但是厅里有沙发。

看来，她还是想到了可以分床避免挑战定力底线的法子。

韩玉梁笑着摇了摇头，把行李丢下，大步走到窗边，先看向对面的第三扶助院。

叶春樱已经是他视为禁脔的女人，鱼水之欢是早晚的事，比起提前不提前，他更在乎她是不是完全彻底的自愿。所以眼下还是办好扶助院的差事，让她更加动心才叫正道。

单这么看，很难看出异常之处。

随着大劫难时期的孤儿逐渐长大成人分批离开，第三扶助院已经有将近三分之二的土地挪为他用，工地干得热火朝天。剩下的部分，主要保留了特培生初等教育系统，除对圣心收养的孤儿继续开放外，也早就放开了针对社会上的招生，让急于学好一技之长早早投入工作的孩子多一条路可选。

所以现在看过去，第三扶助院和一座特殊教育学校也没什么明显区别。看里面活动的孩子，估计真正的孤儿已经成了少数。

毕竟，最糟糕的时代已经过去了。连大重建时期造就的最后一批孤儿潮，里面最小的现在也有十一岁。而特培生，十二岁就要转去职业培训系统规划未来了。

“你打算从哪儿查起？”韩玉梁拿出手机翻看着事务所服务器上储存的资料，“第三扶助院已经没多少老职工了。”

“但资料和记录应该都还在。”叶春樱信心十足地说，“即使罪证被销毁干净，也一定还有什么蛛丝马迹留下。而且，我准备查出这个本子上涉及的人的去向。他们都有问题，一定有人知道什么。”

“你打算怎么打听呢？”

“骗。”叶春樱很严肃地说出了自己的计划。

核心行为，的确就是骗。

她请沈幽帮忙，亲手制作了一个假网页，和一套邀请函，说第三扶助院出来的孩子们如今事业有成，想要办一个回报活动，一起给第三扶助院捐助，并跟当年的保育员、老师、管理者们欢聚一堂表达谢意。

而她的身份，就是邀请函发放代表，被委托将消息面对面带给曾经的重点人物们。

这样，她就可以名正言顺地拿到想要的人的联系方式，并可以堂而皇之带着韩玉梁登门拜访。

拜访之后，就是见机行事的时候了。

准备邀请计划之前，叶春樱先将本子上记录的信息仔仔细细审阅了一遍。

秦安莘作为院长，还一直将大部分心思都放在叶春樱身上，所以她能发现的问题，主要还是集中在那些年第三扶助院的管理层中。

第一任三名副院长中，有两个被她记录了疑点。没有被记录下的那位副院长，则成为了第二任两名入替者取代的人之一。

截止秦安莘申请提前退休被批准，历任七名副院长中，包括最后接替了秦安莘位子的在内，共有五名存在可疑行为。

可惜的是，秦安莘没有时间和精力去认真调查，从字里行间也能看得出，她对这些人的行为感到恐惧，前期很多记录都是出于对叶春樱可能受害的担心才详细写下的。

单纯从这些记录上看，以副院长为首的可疑人物们，并不一定是受到了露杜斯的控制，也有可能只是单纯被金钱收买，腐坏掉了而已。

因为记录中，还提到了关于器官移植非法贩卖的猜想。

以露杜斯的地位，并不需要在乎这种黑钱，也就是说，单单一个第三扶助院，情况就比预想的复杂很多。

根据来前的调查，接替秦院长的那位副院长也于去年退休，目前第三扶助院中，被写在本子上且依然在岗工作的，寥寥无几。

不想打草惊蛇，叶春樱没有选择去拜访仍在岗的那几个人，而是准备好邀请函，把比较重要的名字写上去，趁着对面还没有下班，直接前去拜访。

情况不是很顺利，对方表示这种活动需要上头审核，而不巧院长、副院长和主任都在总部开会，最早也要明天下午才能返回。

叶春樱只好表示明天再过来。

打量一番，庭园已经不再是她当年还在这里苦读时的样子。略显惆怅地逛了逛之后，她踩着随风飘来的落叶，裹紧围巾，挽着韩玉梁的胳膊，在附近找到一家她曾经吃过的小饭馆，吃了一顿颇为怀旧的晚餐。

“炒凉粉做得不如从前了……”站在门口，准备回去的时候，叶春樱扭头望着小饭馆新换的大招牌，轻声说，“一切，都不一样了。”

“我倒觉得是你的嘴被婷婷养刁了。一天到晚吃路边摊炒面的话，估计还会觉得美味。”韩玉梁笑道，把她护到里侧，往旅馆溜达回去。

叶春樱轻轻依偎着他强壮的身躯，并不想让他晚上真睡沙发，可又不知道如何开口，才能让他知道自己只是想让他睡得舒服些，还没做好真正结合的心理准备。

诚实点直接说吗？

她正犹豫着，手机突然震了一下。

她拿出看了看，是秦安莘发来的信息，但内容很奇怪，是一长串完全看不出有什么意义的字符。

“这是什么啊……”她疑惑地端详了片刻，决定打过去问问。

没想到，对面传来了柔美的提示音，告诉她秦安莘的电话已关机。

一股不妙的预感浮现在叶春樱的心头。

“韩大哥，咱们……回秦院长那儿一趟吧。我……我突然觉得……心跳得好快。”

几分钟后，透过出租车的窗户，叶春樱抬头看向高大的公寓楼。

熊熊大火燃烧在他们不久前才拜访过的房间，刺目的光，映红了她满含泪水的双眼……





作者语


常驻四美，二主二配，颇有种东、西宫加南、北殿的感觉。

四个人里汪媚筠打了头阵，但玉人吹萧一曲，就在后台待机至今。

这样似乎是不太好，所以，叶春樱的单元之后，简单过渡，即将连接汪督察的单元。而且按照当前决定的设计，汪督察的单元惊险与色气并存，算是某种意义上的有“血”有“肉”，比较合我口味。

更多内容，就等圣心单元结束，预告下一单元的时候再细说吧。

看到专区有人提起，我才发现不知不觉铺垫来铺垫去，已经有不少值得一个单元的妹子登场过，混完脸熟在后台待命了。

不要急，面包会有的，牛奶会有的，这些妹子既然被安排了单元，那么老韩就迟早能叼进嘴里，咂巴咂巴吃个够。

无非是先后早晚的问题。

顺序问题，其实很早我就开始纠结，斟酌中不断修改。

喜欢的妹子吃不到，读者自然会觉得不愉快。

但这本选择了另一条路，也就没有了大杂烩一锅炖的取巧途径，肉，只能一口一口吃。

几家欢喜几家愁已经难免，只能希望没等到心仪目标上台主演的朋友再耐心些。慢工出细活，竭力让她们绽放出属于她们自己的耀眼光华，是我写这本书的最大动力。

回到本集，从情节上，过渡单元很好地完成了使命，杉杉的单元也正式落下帷幕，放下一个伏笔等待未来回收。而圣心慈善总会这个舞台，总算拉开了帷幕。

之前预告过的悲伤告别，率先与大家见面。

其实我原本想过，狠狠心拿出半集左右的字数来慢慢铺垫，把秦院长这个角色养肥，再下刀。

但仔细斟酌之后，这一个单元的主题，是叶春樱的成长、蜕变，了解并抛下过去，拥抱现在和未来，迎接属于她的幸福。

那么悲伤的离别，就不应该喧宾夺主成为太浓烈的色调。

最近有个朋友很担心地问这本会不会写成悲剧。

正好，答案就像这个单元一样，也许偶尔会有一些令人伤感的事情发生，但并肩走向未来的主人公们，一定会有个幸福的结局。

说起来，其实老韩的结局我都已经设计好了。

是Happy End。

我保证。

这次的作者语，就算是立下的字据吧XD

感谢耐心看到这里的大家，咱们下一集再见。





