第78章 这个时代的易容术


舒子辰，代号飞鼠，绰号耗子，表面职业是个没什么名气的特效化妆师，实际上则是雪廊的成员之一，不过很少负责杀伤性工作，大部分任务都是应用他的长处——特效化妆。

在韩玉梁眼中，易容术应该是更加准确的称呼方式。

韩玉梁对易容术略有涉猎，那些奇门异术在藏龙宝居中所占的分量并不算小，能看出当年主导建设的人对这一类功法不仅没有排斥，还很醉心其中。

只不过韩玉梁在那方面的天赋远不如武学，靠过目不忘的本事强记在心里，进境也极为缓慢。

易容之道，和当今女子花样百出修饰照片的技巧本质上并无不同，不外乎改头换面四个字而已。

就韩玉梁的了解，易容术在江湖上也是一门历史悠久的本领，衍生出了多种派别。有专精演技不做大改扮主要冒充生人的，有擅长面具一撕一戴就能换张脸的，有花大功夫仔细雕琢粘合可以长期不露破绽的，甚至还有削皮磨骨自毁颜面只为改扮方便的。

舒子辰擅长的本事，主要便是第三种。

面具头套他虽然也会做，但毕竟是整体外物，很难做到和电影里一样戴上就换个人抬手一撕便现原形。

根据材料和成品需求，进行特效化妆的时间并不固定。

为了潜入黑天使的秘密研发基地，改扮必须做到几乎天衣无缝才行。

所以舒子辰早早就来接上韩玉梁，往郊外影视城中他的私人工作室赶过去。

“对了，有件事我忘跟你说了，”抵达目的地，汽车熄火，他才想起什么似的说，“这次行动不止咱们两个。”

“沈幽也去？”韩玉梁眼前一亮，颇为期待。

那女人把他拉进圈子后就不着痕迹地跟他保持着距离，那么一副性感妖娆的身躯，他怎么可能不惦记在心里，更何况，他还感觉得出，沈幽并不是汪媚筠那样的欲擒故纵，而是真的对他没有工作关系之外的兴趣。

这反而让他更有兴致。

“她哪儿有空啊，‘天火’那边战局不利，不仅大量人手被牵制在那边回不来，听说还有人牺牲了，‘血乌鸦’有两支佣兵队昨天突然出现在黑街，她怀疑跟上次仓库的行动有关，担心遭到报复，正在布置监视网络。”

“那是谁？”

“寒狐。”舒子辰说出了代号，怕韩玉梁想不起来，笑眯眯地补充说，“也就是汪媚筠。”

“副督察大人这么闲吗？”韩玉梁马上回想起了汪媚筠那野猫一样的眸子，和比猫儿还要灵活的柔软舌头，当即胯下就是一热，“我真没想到她有空。而且，这种事她都亲身上阵的么？特安局那么大，就没点可靠的手下？”

“手下好找，可靠的少，”舒子辰掏出钥匙开门，笑着说，“可靠又能干的，更是凤毛麟角。这些年考进特安的，大都是为了能在中心城那种治安良好的地方混日子，一个个接到来卫星城出差的任务就都哭丧着脸，那种货色汪督察哪儿敢用在这种任务上。”

他声音压低了几分，语气颇为讥诮，“再说了，特安局如今没那么好进，一个个都是有门路的，汪督察满脑子惦记的都是升迁，要是在黑街不小心死了不该死的部下，她可有的头疼喽。所以啊，还不如自己上阵。等到案子办得差不多，挂上警灯吱儿哇吱儿哇抓人就行的时候，再让那些部下出马。”

韩玉梁忍不住笑道：“那她这副督察，当得可够气闷的。”

“要不然，她那样的女人，怎么会跑来雪廊挂名当兼职杀手。”舒子辰打开工作室的灯，轻描淡写地说，“寒狐手上第一个活儿，干掉的就是她作为汪媚筠亲手送进监狱的人渣。”

“哦？何必多此一举？”

“因为监狱和法院，有时并不能给人满意的结果。”舒子辰似乎被勾起了什么记忆，唇角泛起一丝冷笑。

韩玉梁笑道：“那种地方，本也不是为了让某个人满意吧？”

“可有些时候，对有些人，连起码的公平和公正也做不到。”舒子辰从桌下抽出一个巨大的箱子，对着打开的箱子里说，“他们做不到，就有人会来代劳。雪廊里的大家，就喜欢帮人干这些。”

韩玉梁想了想，缓缓道：“我以前也听说过一群人，喜欢干类似的事儿。”

“哦，然后呢？”

“他们都死了。”

舒子辰扭头笑了起来，“这有什么关系，人总是会死的。”

“我说，你们能不能不要在行动之前讨论死这么晦气的话题？”充满慵懒倦意的柔媚嗓音从门口传来，只穿了条长款衬衫，下摆盖着内裤，裸露着两条修长美腿的汪媚筠端着一杯咖啡站在那儿，抓着乱蓬蓬的长发，瞥了韩玉梁一眼，“嗨，阿梁。”

韩玉梁点了点头，没应声，眼睛在她身上从头到脚迅速扫了一遍。

她显然是刚睡醒，估计是知道一会儿要易容，并没有化妆，衬衫纽扣一共系了俩，领口的V字箭头一路延伸到小腹，里面也没见到胸衣，敞开的缝隙中可以隐约看到两侧乳房露出的小半圆弧。

这女人还真是什么时候都散发出充满成熟雌性芳香的诱惑力。

她并不太在乎被韩玉梁看着，把咖啡喝下去，就迈步走到舒子辰身边，弯腰看着箱子里面说：“让我先来吧，好了之后我去打个盹。”

“行。”舒子辰指了指旁边的椅子，“那，韩玉梁，你就等我弄好她吧，顺便确定一下具体行动计划。”

“嗯。”韩玉梁扭身坐到旁边，没有意见。

他很乐意旁观一下这个时代的手法，尤其，模特还是汪媚筠这样的美人。

很快，他就知道了汪媚筠如此打扮的原因。

看到舒子辰准备好材料和工具后，她竟然把身上那件衬衫也脱了下来！

那高挑健美的身躯，顿时只剩下了一条紧绷在胯部的薄三角裤。

“你昨晚就住在这儿了？”不知为什么，韩玉梁突然有点在意这女人和其他男人的关系。

他当然不会冒出想去独占她的念头，只是在他踌躇满志狩猎期间，她要是还被别人享用着，他就没必要再那么彬彬有礼了。

“嗯，我对公的借口是出差，行动完之前尽量不要在其他地方露面的好。”她接过舒子辰递来的材料，小心翼翼地粘合在脖子下方，一路覆盖到小腹，随口说，“耗子，你这工作室住起来可不太舒服，要什么没什么。”

舒子辰瞄了瞄韩玉梁的表情，微笑着澄清似的说：“我又不在这儿住，准备那么齐全做什么。”

汪媚筠白他一眼，小声说：“多事。”

“你们俩玩猫和老鼠，我可没兴趣掺和。”舒子辰挑了挑眉，拿出一叠纹身贴，对着工作台上的几张图片裁剪修饰起来。

汪媚筠看没什么再说闲话的必要，主动开口，跟韩玉梁分享了一下行动前的情报。

上次的逃亡事件后，那个秘密基地的戒备等级提升了不少，想通过比较常规的渠道偷偷进去摸底基本不可能实现。

幸好，有舒子辰在，他们就有一些不那么常规的渠道。

因为各型号的改良计划一直在持续，冥王仍然在通过各种路子把女人送去进行实验，即使迫于各方面顾虑不敢一次性弄去太多，平均每天送过去一两个还是有的。

雪廊一直以来都没有介入过黑街各大帮派之间的地盘纷争，在利益纠葛中也一直保持着比较中立的态度，所以即使是黑星社麾下的小弟，一样存在雪廊的眼线。

尽管都是些底层跑腿的，但关键时刻，仍起到了不可小觑的作用。

比如这次舒子辰带着韩玉梁和汪媚筠要乔装打扮成的，就是预定在今晚去给秘密基地送妞的鸡头。

当然，那个鸡头并不知道目的地到底要人干什么，他就是接到上头的指示，晚上会有一个其他地方的应招女郎上门服务，他带着小弟把那女的弄倒带去就算完成任务。

但最近他听到风声，说大家手下的姑娘莫明失踪了不少，搞得人心惶惶，甚至传出流言说又出现了变态连环杀人犯，专找年轻漂亮的妓女下手。

于是，他给雪廊偷偷报告了这件事。

沈幽核对了一下地址，确认要人的地方就是冥王的实验室，便和舒子辰安排了这次潜入行动。

汪媚筠都参与进来，那么目标当然就不再仅仅是查探里面的情况。

她和沈幽商量后，做了好几手准备。只不过具体是什么，她不肯说。

最坏的结果，就是他们三个一到门口就被识破身份，不得不落荒而逃。

考虑到风险，沈幽承诺，这趟行动会计数在韩玉梁当初承诺的一年三次限额任务之中。他的主要任务，就是听从汪媚筠的指示，保障她的安全。

“也就是说，出了什么事，我不用管舒子辰，扛起你逃命就行？”听完之后，韩玉梁沉吟片刻，微笑问道。

舒子辰点点头，手里笔一样的东西没有停下，在汪媚筠已经变了样的脸上点出一个个小雀斑，“我是耗子，会钻洞，你是大侠，带着美人逃就好。”

汪媚筠那双还没被改变太多的猫眼往韩玉梁脸上飞了一下，笑着说：“这就是我化妆前要给阿梁留个深刻印象的原因，免得到时候他一看我那副样子不够美，自己开溜。”

“那地方……到底有多危险？你们交个底，也让我有个心理准备。”

“没有自己人进去过，这怎么知道。”汪媚筠的口吻中并没有多少无奈，反而有种微妙的亢奋，就像是过腻了平凡生活的人在期待进行什么极限运动找刺激似的，“根据冥王这次拉开的架势看，我估计会有不少军火到位，他们家养了那么多高级专业杀手，什么这个天罡那个地煞的，还有魔星啊死神啊，总会碰见几个吧。”

舒子辰一边忙活一边嘲讽说：“我们老大是武侠小说重度中毒，我看冥王的老大多半是重度中二病，杀手分级晋升就够文艺调调了，还搞点花名出来。我要是报名字时候说自己是‘死神’舒子辰，那真是尴尬到腮帮子酸。”

汪媚筠笑眯眯地说：“都当老大了，自然有任性的权利。我要升到特安局总局局长的位子，我就选拔一批精锐女子干将起名叫美少女战士，按库洛牌起绰号。”

“小心引发离职潮哦。”

韩玉梁听不懂这些，就隐隐猜到估计是在说什么古早动漫，之前许婷好像就嘲弄过一次他的名字跟某知名漫画人物谐音重名，好色程度不相上下。他还特地找了两集观摩了一下。

结论只有一个，老子鸡巴更大，而且用得更多，可不是个撑帐篷的摆设，也不负责在墙上打眼儿。

随口闲扯一会儿，汪媚筠总算把话题拉回正事儿。

雪廊的调查比较详尽周密，通过连续几天那边物资和废品的出入情况反推，那个秘密基地中不会有太多常驻人员，总计应该超不过五十人，考虑到其中要有研究人员来负责研发改进，要有实验品和负责实验品的助手，负责安保的人员，应该不会超过三十个。

真正需要提防的危险，并不是那些内部安保人员。

那边虽然不在市区，却也不是什么真正的荒郊野岭，周边建筑有大量可疑人物起居，都需要视为秘密基地的潜在支援力量。

而且，比起安保人员，被黑天使感染的实验品们，才是更危险的对手。

乔装潜入的情况下，他们不可能携带太好用的武器。汪媚筠在身体上的伪装物中藏了刀和手枪，她冒充的身份又是昏迷不醒衣衫不整的妓女，不太需要担心被严格搜身。舒子辰和韩玉梁就只能全凭自身随机应变了。

为了尽可能适配身高减少伪装物的应用，舒子辰负责扮成那个鸡头，而韩玉梁的身份则是他的一个拜把兄弟，兼职保镖打手。

一开始韩玉梁还纳闷晚上才行动为什么这么早就要过来准备，等到汪媚筠准备好，他才明白，这个时代的易容术更加精细逼真，更加难以识破，相对的，也更加耗费时间。

耗时将近四个钟头，离开椅子穿好服装的汪媚筠，就成了一个高大丰满，脸上有不少雀斑，眯缝眼塌鼻梁的妓女。

“到你了，韩玉梁，过来坐下。”

“OK，去照照镜子，习惯一下新形象吧。”

这两句话之间，韩玉梁运功调息了至少十个大周天，汪媚筠都睡了一觉。

幸好舒子辰给自己打理的速度快了不少，否则，他们真不好说能及时赶去。

为了不留下破绽，他们三个对应的本尊会按照上头的交代继续办事，或者说，继续演戏。

鸡头会让手下装成客人招嫖这个目标妓女，目标妓女会在夜晚降临后打车上门，鸡头和小弟会用麻醉剂把妓女放倒，然后从酒店后门装进后备箱，开往上头指示的目的地。

只不过，另一台一模一样牌照都没有任何区别的轿车，就等在中途的一段小路里。

汪媚筠安排的人手早早在那边布下了市政维修的遮挡墙，除非有监视的人悬在半空俯瞰，否则不可能发现，开进去的那辆车已经被调包。

之后，雪廊将安排那三个本尊跑路，而他们三个西贝货，将负责让这场行动走向最好的结果。

“我怎么觉得你们今晚就打算把那儿端了呢？”坐在车里等待的时候，趁着汪媚筠已经躺去了后备箱，不用跟那个女狐狸口舌交锋，韩玉梁轻轻敲着膝盖，问副驾驶上坐着的舒子辰。

“能办到的话，当然顺手办了最好。”舒子辰侧头看着他，“不过先说好，我是没本事一个打十个的，我擅长的活儿都是些小偷小摸，真要清场，可就全得看你和汪督察的了。”

韩玉梁跟冥王的杀手碰过面，不是很放在心上，沉吟道：“只要能第一时间搞到顺手的刀剑，解决掉黑天使们，剩下的杀手应该好处理。”

“我个人建议，你不要太小看冥王的杀手哦。”舒子辰很严肃地说，“根据沈幽调查的结果，黑街至少已经有一个魔星级的杀手在活动了。冥王的魔星级杀手可只有十个而已。”

“这又不是珠宝古玩，越稀罕越值钱。”

“还是别掉以轻心得好，如果来的真是沈幽猜测的那位，她可是有死神级实力的天才，只不过身为女性，不受他们老大待见，被压了一头而已。她一心想证明自己，是冥王里最不好对付的敌人之一。”

“女的？”韩玉梁姑且有了点兴趣，“漂亮吗？”

“不知道。”

“啊？”

“她也很擅长改扮乔装，目前已有的行动记录，相貌全都不一样。只能从手法和风格上猜测。哦，对了，沈幽仔细分析了汪督察帮忙提供的案卷资料后，说有超过七成的可能，张鑫卓的死，就是那个杀手所为。”

“那个杀手那个杀手的……她没名字么？”

“不清楚真名具体是什么。能搞到的通话记录中比较常出现的称呼有两个，荻原纱绘，永夜。估计永夜应该是代号之类的吧。”

“我还是比较关心漂亮不漂亮。”

“如果漂亮呢？”舒子辰笑着问，“东瀛人训练女刺客，色诱可是基本课程。这下可正中你要害了吧？”

韩玉梁眼前一亮，忽然道：“等等，你说……张鑫卓的死，就是那个什么永夜干的？”

“应该是吧，不过张家那边不太相信，大概怕我们玩驱虎吞狼那一套。”

“那至少身材绝对不会差了……”韩玉梁托着下巴，颇为满意。

那天在场的女人就那么多，女体盛是岛泽莲，现在已经是他被窝里的了，剩下的，不就是张鑫卓得意洋洋炫耀的那些高级女奴么。脸虽然没怎么往心里去，但那些女人的身材，绝对都是一等一的。

“你还真满脑子都是这些。”舒子辰笑着摇了摇头，瞄一眼后视镜，提醒说，“OK，准备出发，后面给信号了。”

韩玉梁这才驱散了脑中的回忆画面，发动汽车。

在甜美的语音导航声的帮助下，韩玉梁不久就把车开到了目的地。

那看起来破破烂烂的建筑物，竟然还有个颇为宽阔的地下停车场，等着迎接他们的人就在那下面。

明亮的灯光照得周围犹如白昼，看来对新到的实验品比较重视，带轮子的病床周围，足足站了六个五大三粗的男人，和一个看起来很娇小的女人。

但韩玉梁知道，那个女人比另外六个男人加起来都难对付。

因为那是张萤微，目前情报中已知的，和黑天使相性最好的人。

喉部贴了东西，韩玉梁并不太担心会被从嗓音认出来，但下车后，还是乖乖站到了舒子辰身后，静静看着他表演。

舒子辰不愧是专精此道的行家，举手投足，神情做派，都成了一个活生生的下层鸡头，那股猥琐至极的粗鄙劲儿，韩玉梁自认装不出来。

“都跟你说了，女人送到这儿就成了，别的别问那么多，少废话。”

对方并没有什么交流的意愿，打开后备箱，就对其他人招了招手，过来抬起汪媚筠，放在那个病床上，推着就往另一头的宽敞电梯走去。

从那个货运电梯估计，这里以前多半是个库房。

这么一想，张家真的不知道这里发生的事吗？因为张鑫卓那个不成器儿子的死，就判断张家会和冥王分道扬镳，是不是太武断了些？

英雄枭雄们为了事业，老婆儿子什么的，拿来牺牲一下根本不会当回事的啊。昔年霸王要煮了高祖的爹，高祖都能笑嘻嘻讨碗肉汤喝。

不过沈幽应该对张家也有所防备，这种需要严守秘密的行动，那边不太可能得到风声。

舒子辰当然不可能就这么带着韩玉梁离开，他装模作样上车后，就伸手在韩玉梁腿上轻轻拍了三下。

远处电梯那边，六个男人有四个跟着张萤微一起接了汪媚筠上去。

剩下两个，大概是留在这儿监督他们离开。

韩玉梁点点头，开门下车，高声道：“兄弟，车油不够了，这儿有么？”

那俩男人一愣，满脸不耐烦走了过来，“肏你大爷的，路上不说加油，跑这儿蹭来了？是不是想占便宜啊？”

“真不是，你们过来看。”

车从一开始就停在很不显眼的角落，灯光虽亮，但监控看不见的地方，依然是死角。

舒子辰已经观察完毕，大声咳嗽了两下。

这意味着，可以出手。

十几秒后，两个男人被直挺挺塞进了汽车后座。舒子琛坐上驾驶席，冲着韩玉梁摆了摆手，“那么，我就先走，千万保护好汪督察。”

“放心。”韩玉梁活动了一下手腕，“我该办的还没办呢，怎么舍得她死。”





