第136章 圣心与噩梦


秦院长，你为什么不救我们？

经过走廊，她扭头看向窗外。玻璃上映出她高挑瘦削的影子，影子中，有一大一小两个身影。

大的牵着小的，正在往院长的单独宿舍走去。

两张脸上，都挂着温暖而安宁的笑意。

那笑意刺痛了她，让她想要跳起砸碎这块玻璃，大喊，大声地喊，用尽一切力量去喊。

救救我！

可她的嘴唇才颤动了一下，身前那张阴沉的、死人一样的脸就转了过来，盯着她，冷冰冰地说：“快点，磨蹭什么！”

她沉默了几秒，迈开细长的腿，离开了窗边的光。

尽头属于副院长的办公室关着门，她站在门前，听到里面有微弱的哭泣声在断断续续地传出，很有节奏感，时快，时慢。

她知道，有客人在。

死人脸转过身，冲她招了招手。

她顺从地走过去，站到他面前。

他把手探进她的衣领。

带着些汗的手掌像一条黏滑的蛇，爬过锁骨，爬向她弧度还谈不上饱满的乳房。

然后，握紧。

她痛得哼了一声，但不敢太响，眼泪在打转，但不敢掉下来。

办公室里的抽泣声，停顿的节奏变快了，在她乳头被掐住的那一刻，转为一声细长的哀鸣。

客人大概是结束了。

两年前，她就已经明白，这里不是代替父母哺育她们的乐园。

这里是人间炼狱。

无依无靠的女孩，在这已经不能算是人，而是商品、礼物、招待客人的菜肴。

即使大部分女孩的贞洁还在，但那也不是因为禽兽们良心仍存，而是因为利益。

几乎所有来购买的客人，都对商品有要求，其中大部分，只要处女。

她下意识地夹了一下屁股，内裤卷在腚沟里，皱巴巴的不太舒服。

乳房还在被揉搓，乳头已经有些肿痛。

她觉得肛门在刺痒，浣肠液大概没排干净，让夹进去的内裤湿了一小片。

她认为自己很脏——这世界上绝大部分失去了处女的姑娘，都比她干净。或者说，比她们干净。

里面的抽泣又掺杂上了窒息一样的停顿，看来，客人不止一个。

不知道里面是哪个姐妹，她想，不管是谁，今晚大概都要吃止泻药了。

死人脸喘息起来，露出迫不及待的凶光，扯开了自己裤裆的拉链。

她望了他一眼，再一次记住他此刻的脸，接着，后退半步，弯腰，从裤裆里掏出散发着腥臭味道的男性器官，张开嘴，熟练地含入。

其实跪坐在地上会更舒服一些，但那个姿势，如果有人经过凑巧看进来的话，两人会来不及掩饰。

她用舌头垫在龟头下，摩擦，吞吐，心里想，这种担心也够好笑的。

在这间扶助院中，他们的行为还需要掩饰吗？

她闭上眼，不愿意再看男人的阴毛在自己的视野里反复压迫过来，那像一片黑色的墙，让她喘不过气。

然后，她就真的喘不过气了。

死人脸淫笑着抱住了她的头，往喉咙深处压了过来。

苦闷的窒息感让她觉得自己正在溺水，但她不能挣扎呼吸，只能用鼻子勉强吸入足够的氧气，继续用舌腹和上腭推挤着肉棒的后部，昂头做出吞咽的动作，口水滑入食道的同时，喉咙的嫩肉一下一下吮吸着龟头的前端。

为了这会儿不会吐出来，她曾经剧烈呕吐过不知多少次。

发出咿咿呜呜的呻吟，她熟练地刺激着口中的性器。还远不到可以结婚的年纪，她用嘴巴侍奉男人的技巧，却已经比大部分妓女都要熟练。

还记得之前特培生职业意向调查，她写下当兵的时候，收表格老师看着她的眼神，变得复杂而戒备——毕竟这会儿那男人的精液，都还在她的直肠里没有完全流干净。

但她知道自己是没有机会进入防卫队的。

像她这样知道了太多扶助院秘密的，被选中的漂亮孤女，最后一定会被以收养之名，卖给不知道什么来头的客人，之后，从文明社会彻底蒸发。

希望是被送去做人体实验之类的事情，或者被卖给器官组织也好，至少，能死得快些，再投胎，她应该就会有一个温暖安宁的家庭了吧。

她咬伤过客人，用眼药水的瓶子偷偷在要被侵犯前往屁眼内灌过辣椒油，她一直偶尔表示出不愿意彻底屈服的样子，就是为了不被卖去当奴隶。

作性奴活着，那还不如死了。

她忽然又觉得有点可笑，自己现在的样子，比起性奴能好多少呢？

大概是笑意震动了喉头，深埋在口腔中的阴茎随着男人愉悦的喘息而开始了喷射。

她咕嘟咕嘟地吞咽下去，嘴角连唾液没有溢出一丝。

屋里的哀鸣也停了，羔羊已经喂完了狼，盛宴结束，客人大概就要离开。

死人脸整理好裤子，满意地拍了拍她的面颊，拉起她一起站到旁边。

几分钟后，办公室门打开，一个穿着白色连衣裙，像洋娃娃一样可爱的混血小姑娘从里面走了出来，捂着肚子，满脸泪痕，快步径直走进了另一头的卫生间。

三个西装革履大腹便便的男人一边说笑，一边被副院长送到门外，其中一个刚扣好腰带，正在用手帕擦油光光的胖脑袋，旁边一个拿着黑沉沉的小型手提摄影机，似乎录下了不少东西。

人渣。

一个个，都是该死的人渣。

她在心里骂，但脸上依然没有表情。

送走三个客人，副院长折返回来，走进办公室，叫小狗一样说：“进来吧。”

死人脸在背后搡了她一把。

她抿紧嘴，感到肛门开始抽痛，上次的擦伤还没好全，再这样下去，大概要得痔疮了吧。

可她别无选择。

她只能走进去，走进那个大白天却拉着窗帘开着灯，亮堂堂但看不见一点光明的屋子。

门锁上。

她脱掉裙子，褪下内裤，爬上宽大的办公椅，分开双腿，伏低，双手交叠在靠背上，把脸埋进去，摆好架势，不愿再动，也不愿再看。

她只想一切赶快结束，她就可以回宿舍，过上一段时间勉强算是平静的生活。

直到下一次到来。

“啧啧啧，要是一直这么乖，我都不舍得把你送走了。”

副院长淫笑着，声音从她背后传来。

她没有搭腔，这种时候说什么，也只是成为男人性欲的养料而已。

凉飕飕的润滑剂倒了下来，并不像往常那样由一个尖头直接挤进屁眼里，而是黏乎乎晕开在她整个屁股蛋上。

她抖了一下，不敢动。

副院长拉起她，脱掉了她的上衣，把背心也扯下丢到一旁。

全裸也已经很习惯，她很快趴伏回去，撅起屁股，等待着之后大约十分钟左右的忍耐。

“明天你就要离开这儿了。”副院长忽然说出令她非常吃惊的话，短粗的手指把粘稠的润滑油涂抹得到处都是，“我跟宿管说了，告诉她你今晚要和收养家庭见面，晚上就不回去了。”

她低着头，觉得自己的胃正在收缩，想要把酸涩的水挤出来。

这些人谈事情的时候从来没有避讳过她，她那时就知道，自己早晚有这一天。

可真的来了，她还是会感到恐惧，鸡皮疙瘩一颗颗从背后冒出，想哭的念头也跟着冒出在脑海。

和危险的明天相比，今晚被副院长带出去玩弄一夜都显得不值一提。

她马上就意识到自己错了。

手指在她的肛门里搅拌几下后，抽出。但那短木桩一样的肥胖肉棒并没有跟着插入。

就在她咬牙准备忍耐括约肌擦伤被磨破而带来的新痛楚时，臀肉忽然被往上提起，向两侧拉开，旋即，阴道口传来被什么东西强行闯入的饱胀感。

她瞪大眼睛，正要回手去挡，一股火焰焚烧般的灼痛，就瞬间贯穿到她的身体深处。

一瞬间，疼痛让她整个人都僵硬在椅子上，像只被大头针钉入标本盒的蝴蝶，再也动弹不得。

尽管知道贞操早已经变成了一个耻辱的玩笑，真的被夺去的这一刻，她还是情不自禁悲从中来，把脸埋低，泪如雨下。

副院长发出种猪一样亢奋的粗喘，手指捏着她绷紧的臀肉，喃喃说道：“真意外啊，你平常爱跑爱跳的，还以为不会出血呢……嘶……真紧呐，那边不需要你还是处女，真他妈走运。”

她咬紧牙，强迫自己不要哭出声。

副院长的耐久力不怎么样，他停住动作等了一会儿，才敢小幅度地抽送。

刚被破瓜的新鲜蜜壶残酷地将生成的感受分流，把快感给予副院长，把所有剩下的给她。

背后一直传来粗喘，和淫秽的赞叹。

“你夹得太紧了，真爽。”

“最深处还会动呢。”

“还疼吗？现在舒服了没有？小骚屄。”

“肏，肏！肏你！肏死你！你怎么这么紧？为什么这么紧？啊？”

三分钟，副院长就射了。

污秽的精液，没有任何保护隔离，热乎乎地灌进她的体内。

她记得，来过月经的女孩就能生孩子了。

孩子……她和副院长的孩子？

好恶心……

脑子里乱糟糟的思绪还没理顺，她瘦长的裸体就被抱到了桌子上。

是死人脸。

那家伙盯着她的股间，正喘息着玩弄揉搓自己暂时硬不起来的肉棒。

她微微抬起身，低头看着死人脸，看来，他并不知道今天可以使用她真正的生殖器，否则，大概就不会迫不及待在外面往她嘴里射一次了。

搓了半天，老二勉强充血了几分，死人脸急匆匆在龟头上抹满润滑剂，用手指捏住根部，送了进来。

裂痛、擦痛、胀痛混合在一起，刺激着她的神经。

死人脸双手扶着桌面，对着她半垂在桌边的下体开始了冲刺。

半软的阴茎在还粘着血的嫩肉包夹下，缓缓变得更加坚硬。

天花板的灯有些刺眼，她抬起胳膊，挡住眼睛，继续等待。

从她失去所有家人开始，她的人生就只剩下了等待。

从等待被收养，到等待特培生毕业，到等待人来拯救，到等待一次次淫辱结束，再到等待被买走，结束已经没什么意义的人生。

阴蒂被按住，细小的酥麻并不能唤醒她的性欲。

过早凋谢的花，结不出流淌甜蜜汁水的果子。

她只觉得疼和麻木。

死人脸比副院长多坚持了五分钟。

也许是权力不够大，他没资格射进来，而是在最后关头粗喘着拔出肉棒，射在她滴满了他汗水的小腹上。

她起身，用内裤把自己擦干净，看着上面红呼呼的一片发了会儿呆。

之后，她穿好衣服，被副院长和死人脸带出了扶助院。

她可能是最近唯一一个不需要保留处女的商品，那些兴奋的男人，都聚集到了不远处的那个房间。

她睁大眼睛，挨个看了一遍，所有共谋，上到副院长，下到保安，都来了。

人人有份。

晚上两点半，最后一个疲倦的男人抽出阴茎的时候，她已经没有力气在擦拭自己身上的污秽。她只能用手摸一把，然后确认，她出了不少血，最后两个小时里的每一次，都像是让她重新失去了一回处女。

她对着那些血发誓，如果她能有一个机会，不管多么渺小的机会，她也一定要全力抓住，攥紧，努力去活到，把这些人全都杀光的那一天！

现在，她做到了。

坐在凳子上，她抬手望着自己掌心的血，露出了一个满意的笑。

“死人脸，你应该不记得我了吧？”

郑澈哲看着地上那截几分钟前还属于他的阴茎，确认自己晕过去前看到的并不是噩梦，而是真真切切的现实。

“我……我怎么知道你是谁……”他哀嚎着，想求饶都不知从何说起，“你替叶春樱问的事情我告诉你了啊，你说好不杀我的！”

她冷笑了一声，说：“当年在第三扶助院，你们也说好了，要像对待亲生孩子一样照顾我们。死人脸，你肏过你女儿了吗？”

郑澈哲看着仍在喷涌的血，脸色苍白到近乎透明，“你……你想知道什么，你先救我……你……你帮我止血……我什么都告诉你。求你……别杀我……”

“我叫赵虹。”她开口，同时弯腰将锋利的匕首刺入地上的阴茎，举起，擦净，“我觉得你应该还记得这个名字。你那时候每周至少要让我给你口交三次，还尤其喜欢让我舔你的包皮垢，吃你的精液，说能给我补充蛋白质，可以长得更壮。你没印象了？”

郑澈哲的嘴唇哆嗦起来，“你……你到底想怎么样……”

“帮你也补充补充营养咯。”赵虹伸出手，用匕首把阴茎塞进郑澈哲的嘴里，“你流血这么多，快吃口肉，好好补一补。”

“呜呜呜！”郑澈哲猛一甩头，惨叫着吧自己的鸡巴吐飞出去，被绑成粽子的身躯离水的鱼一样猛挺了几下。

“赵虹……赵虹……我错了……我知道错了……放过我，求你放过我吧……我还有老婆孩子，我们一家人还等着我养活啊。”他扭动身体，盯着她哀求，“叫救护车，求你叫救护车……我不想死，我不想死不想死不想死啊……”

“我们这些孩子当年也不想被你们玩弄，羞辱，贩卖。”她过去捡起那根肉条，接着塞进他嘴里，用匕首顶住，“好吧，看在你老婆孩子份上，我给你个机会，把这个吃下去，你吃下去，我就让你一家团圆。”

郑澈哲的胃里涌上一股酸水。血还在流，眼前已经有些眩晕，他想睡，可知道自己只要睡过去就不可能再醒过来，他想吐出去嘴里的器官，可他实在不愿意放过这最后的生机。

他用力收紧下巴，咀嚼。

他是有点闲钱的曹族男性，他吃过狗鞭、驴鞭、羊鞭、虎鞭。

这些鞭的债，他没想到会用这种方式还清。

生肉充满弹性，海绵体的口感让他想起了牛蹄筋，只是，腥臭得多。

赵虹盯着他，直到连最后一口肉渣都咽下去，她才露出了满意的微笑。

“很好，恭喜你，你做到了。”

“救护车……求你……救护车……”

“放心，”她站起来，“这次我不会赖帐的，我不是你们，一次次背信弃义。”

郑澈哲哭着点了点头，“我们是人渣……我们背信弃义，你别和我一般见识……救护车……快……我好冷……”

“放心，你们一家不久就会团圆了。”

她拎着一台最新款式的平板电脑走回来，拉开支架，放在郑澈哲的眼前。

点开播放的影像视频中，他看到了自己的妻子。

个子小巧，丰满白皙的中年妇人被高高吊起在脏污的房梁上，双脚离地悬空。

一个面目狰狞，浑身毛发旺盛，看起来身高至少超过两米的巨汉，把他妻子充气娃娃一样卡腰举着，站在她分开的双腿后方，摇晃着筋肉轮廓堪称可怕的身躯。

一条看起来和郑澈哲手腕差不多粗的硕大阴茎，已经贯穿了妇人的下体，疯狂的奸淫。

有些松弛、曲线饱满的大腿内侧，流下鲜红的血。生育过两个孩子的母亲当然不会还有处女膜，毫无疑问，成熟的阴部也因为承载不住而裂伤了。

可他妻子都没有发出一声痛哼。

如果不是肉体拍击的清脆声响清晰可闻，郑澈哲真要怀疑这视频其实已经静音。

而原因并不难找。

那妇人已经晕了过去。

从她身上的伤痕来看，晕过去在这种时候其实是种幸福。

巨汉抬起手，揪住他妻子脑后的头发，动作变得更加激烈。

小腹上不断出现凸起、消失的痕迹，那阴茎的长度，仿佛能把女人的肚皮从内部捅穿。

很快，大腿上的血就被淡黄色的尿液冲淡，被吊起的妇人浑身的肌肉都松弛下来，生机，正在迅速地流逝。

那巨汉骂了一句东瀛话，抽出了战矛一样挂满血丝的肉棒，舔舔嘴唇，回手从后面的桌上拿下一把野太刀，缓缓抽出。

“住……住手……”郑澈哲垂死呻吟一样地说，喉咙里的哀鸣和眼泪一起涌出。

那把比他妻子还长的野太刀，寒光闪闪的刀尖，对准了女体还在滴落鲜血的股间。

“住手啊！”

在他的惨叫中，野太刀猛地捅进了他妻子的腿心，刀刃朝上，猛地一划。

猩红喷涌，洒在那巨汉的身上。

跟着，仿佛披了血色袈裟的巨汉把野太刀丢开，扭脸看着固定的镜头，咧开嘴露出一个亢奋的笑容。

他迈开毛茸茸的腿，走出镜头外，几秒后，拖回来一口鼓鼓囊囊还在扭动的麻袋。

那巨汉淫笑着弯腰一扯，麻袋被撕开成两片，露出了其中满面惊慌的少女。

郑澈哲的嗓子顿时梗住，眼眶都几乎快要瞪裂——那是他的大女儿。

“不要啊……”他的哀求和视频中女儿的哀求混合在一起，隔着无法跨越的时空遥相呼应。

满身是血的巨汉采用了最简单粗暴的强奸方式。

四个耳光，双手捂住红肿脸颊的少女就再也不敢抵抗挣扎。

接着，内裤被撕碎，衣裙被撕碎，巨汉把少女面朝下按进母亲造成的血泊中，从撅起的屁股后一口气插入进去，开始了并没有持续太久的强暴。

“死人脸，你管教孩子不是很厉害吗？可你的大女儿已经不是处女了哦。”赵虹的口音透出一股奇妙的东瀛味道，和嗜血的满足感，“倒是你的小女儿，还很纯洁无瑕呢。”

郑澈哲抬起头，濒死的脸上露出狰狞的怒火，“你……你这个……疯子！她……她才多大啊！”

赵虹抬起脚踩住他的脸，让他继续观看自己大女儿在巨汉的蹂躏中大量出血，仿佛破娃娃一样逐渐坏掉的过程，冷漠地说：“我没有你这么丧心病狂，只不过，我预计到你的小女儿要变成孤儿了，所以，我把她送去，给了圣心扶助院，听说，好像有L-Club的人和那家分院合作着，我猜，你们一家团圆，并不需要等待太久。”

郑澈哲看着视频中在精液和血浆里抽搐着死去的大女儿，喉咙里发出一串气流涌动的声音，眸子里的光彩，彻底黯淡下来。

赵虹在他的尸体上踢了一脚，有些失望地说：“死得真快，便宜你了。”

她拿出一个本子，打开，对着郑澈哲和后面的三个名字，用指甲打横划了一道。

“对哦，叶春樱小妹妹还在等答案呢……”她托着下巴想了想，笑着拿起刚才就摆在旁边的摄像机，“那么，就让死人脸最后保持一个宁死不屈的形象吧。也算是他这辈子男人了一回。”





