第121章 欢聚一堂


本来想盘问一下到底沈幽委托许婷去查陆雪芊的什么，但韩玉梁思忖片刻，心知许婷这丫头不是硬撬能打开嘴巴的人，眼下对他来说，一个断了宝剑的陆雪芊，也没有重要到急着去做什么的地步。

还是眼前的奸杀魔和即将到来的易霖铃比较紧急。

许婷和叶春樱躲到一边小声嘀咕了一阵，韩玉梁望着幕布上的资料静静等待一会儿，沈幽终于从另一间屋子开门回来，微微一笑，说：“成了，她会找学校请一周病假，来新扈帮忙。”

“病假那么好请的吗？”曾经一直是好学生的叶春樱不自觉地皱眉问道。

沈幽望向韩玉梁，“她说好请得很，可能跟韩大侦探一样，有一些控制自己身体的厉害办法吧。”

“都是自己人，那也不算什么秘密。”韩玉梁大大方方道，“没错，易霖铃和我，和陆雪芊一样，我们都是一路人，都有功夫在身。”

许婷撇撇嘴，小声说：“感觉好像有哪本武侠小说被魔法变过来了啊。今后会不会有什么武当少林的掌门出来？”

“她来当这个诱饵？”韩玉梁不太确信道，“你怎么说动她的？”

沈幽听不出是否讽刺地笑了笑，“因为她和你一样，都是很热心行侠仗义的好人。另外，我手头恰好也有一些需要查的事情，她会很感兴趣。这次合作，正好让我们双方熟悉一下。”

“恭喜，你又骗来一个合作伙伴。”韩玉梁托着腮，耷拉着眼皮盯着看沈幽腿上的丝袜。

“有能力又有意愿为这世界做些好事的朋友，我很乐意都结交到雪廊酒吧来。”沈幽很认真地说。

“所以你让婷婷帮你去监视了一下陆雪芊？”

“没错。”沈幽很坦诚地点了点头，“不过我没想到她的性格会那么极端。在那股戾气被消弭之前，我暂时更愿意跟她保持距离。啊，对了，易霖铃跟陆雪芊认识吗？”

“认识。”在沈幽面前不能撒太容易揭破的谎言，韩玉梁索性道，“但恕我直言，你若是透露出陆雪芊的消息，易霖铃去帮她的可能性，远大于帮咱们。”

“因为被你性骚扰过？”

“因为我‘骚扰’过她的一个老朋友。”韩玉梁瞥了一眼叶春樱，看她还在认真读奸杀案的资料，稍稍松了口气，“不过她现在也发现那位闺蜜应该是完全主动自愿的，所以跟我冰释前嫌了。”

许婷斜瞄着他，语调微酸，“看来人家对你的期待值可不高，不强奸就行。”

韩玉梁笑道：“两厢情愿的事，还有什么可说？我教你练武为你摆架式，也能算性骚扰么？”

“让有的女人看见就会说算。”许婷耸耸肩，“估计还会顺便骂我一句贱。”

沈幽走到叶春樱身边，低头说：“小叶，资料下载完了吗？”

“嗯，下载完了。”叶春樱点点头，还是一副很想呕吐的表情。

“那么，有下一步行动的时候，我会联系你们。今天就到这儿吧。”沈幽拿起遥控器，收掉了幕布和投影仪，“对了，小叶，你参加工作后，跟圣心那边的人还有联系吗？”

叶春樱一愣，没想到沈幽会突然问到这上面来，“没怎么联系，特别照顾我的院长阿姨退休后，我才发现跟那边的其他人，我都没什么可说的。”

“那位院长，是姓秦对吗？”

“嗯，叫秦安莘，发生什么事了吗？”叶春樱感到有些不安，起身问。

“没，有些事还在查，等到有头绪了，我会联系你的。”沈幽拍了拍她的肩，“先带着你家大侦探和小许回去吧，好好分析一下资料，把深层次的内容认真看看。等到易霖铃过来，咱们再碰头决定下一步行动。希望咱们能赶在下一个受害者遇难之前，解决掉这个变态。”

许婷用力点了点头，她的愤怒表现得远比叶春樱直接坦率，“要是有机会，我一定要割那个混蛋几块肉下来。”

“不许做给我吃。”韩玉梁笑道，向门外走去。

“我才不吃呢！”许婷急忙抓起双肩包，迈开长腿追了过去。

叶春樱望着她急切的背影，若有所思。

沈幽笑着在旁轻声说：“我还以为你不会答应让她回来当助手，都想着要不要把她训练一下招进我们这儿。”

“韩大哥挺喜欢她的。”叶春樱平静地说，“有一个喜欢的助手，工作起来也有劲头。”

跟着，她莞尔一笑，也走向门外，“再说，她答应了教我做菜呢。”

沈幽双手叉腰，看着很快走到一起并肩离去的三个人，唇角露出了一丝微妙的笑意，小声自言自语：“有些福气，真是修也修不来啊。”

“哇，你们才开业就敢背一百五十万外债？装修钱还没凑出尾款？”一起坐到出租车后排，跟叶春樱嘀咕了一会儿，许婷突然很惊讶地提高声音，说，“你对老韩的赚钱能力就这么有信心啊？还是你跟济仁大师一样会算命，知道马上就有九十万的委托要来？”

叶春樱摇摇头，“我不知道，我就是特别喜欢那栋房子。喜欢，想要，就努力一下，试试看呗。”

许婷端详了她一会儿，嘟囔说：“我有点后悔没早回来掺和一脚了，那变态夫妻俩施了什么魔法啊，怎么感觉你一下变了好多。”

“你回来也不会让你参与的。”韩玉梁扭头道，“就你这小驴脾气，知道绑架案是假的估计就撂挑子走人了。”

“怎么可能。”许婷一瞪眼，“起码我也得踢那个姓杨的几脚才行，把老婆当什么啦？”

多出一个许婷，回程的路上一下子就热闹了不少，叽叽喳喳开回现在已经降格为临时据点的事务所，闲聊才算结束，话题总算转回到这次的目标——那个变态杀人魔身上。

资料的90%以上来自被设置高权限访问的警方深层数据库，因此出现最多的就是受害人在发现地点的模样，和法医拍摄的图片底档。几乎没有鉴定报告，毕竟，这些女孩子在官方的口径中，大都被认定成了失踪。

恐怕没有几个家属敢相信，自己还在期待着某一天能突然回家的女孩，其实早已经变成了灰，消失于这个世界，最后留下的，就是这些残酷到令人作呕的照片，和相匹配的身份信息。

既然沈幽特地提起了认真看看的事，一进入办公室，叶春樱就准备好一瓶冰水，一个擦嘴毛巾，一个应急防呕吐的盆子，打开电脑，连接到和雪廊那边有相通服务器共享文件的事务所系统中，将此前下载完毕的资料拖拽到本地机器上。

韩玉梁懒得做这种特别耗费脑力的工作，看她们俩一人一张椅子在那儿认真分析，十分钟内各去卫生间吐了一次，转身离开，把这边交给了决心已经爆表的所长和助手。

东华特政区占地极其辽阔，人口在世联范围内也是数一数二的等级，说是东亚邦的灵魂也不为过。地广人多，很多看起来很恶性的事件，就会被冲淡分散，得不到太多注意。

韩玉梁以年轻女性连续失踪为关键信息检索，马上就在网上找到了相关的痕迹。

热心网民的数量其实并不少，只是有明显的力量在压制传播，大多数讨论和发声都被肢解得支离破碎，无法连结成一个整体。

这让他有点吃惊。

被认定为失踪的足足有好几十个。两年多一点的时间里，失踪了这么多年轻漂亮的女孩，竟然没有掀起什么特别大的波澜，来自警方几篇声讨人贩组织的公告，就是这一系列事件最鲜明的注脚——也是仅有的来自上层的回馈。

调出地图看了看，韩玉梁有点庆幸犯人选择了特政区最北端开始顺时针作案。要是逆时针或者换个起点，那转到新扈市这边，还不知道要经过多久，死上多少无辜的姑娘。

既然有了失踪这个入手点，韩玉梁顺势找了找受害者失踪前的相关信息，想看看能不能摸出什么共同点。

能找到的报道不多，毕竟特政区内的大媒体几乎全都集中在华京那个心脏地带，比较容易靠动脉辐射到的仅有周边紧邻的卫星城，例如新扈。而超出一定距离后，懒得建立毛细血管输血的地方，能依靠的就只有本地的小媒体了。

而小媒体的报道，抹杀起来实在是太过容易。

更可惜的是，因为没有正式调查的介入，失踪者最后的踪迹往往来自亲属接受采访的话，诸如某年某月某日出门说要去干什么结果没再回来之类，拿来总结共同点几乎毫无价值。

韩玉梁叹了口气，觉得自己还是适合出力干执行的活儿，随手点了几下，就去浏览资讯了。

不知不觉，时间接近傍晚，叶春樱和许婷还在不知疲倦地整理分析大量信息。韩玉梁自己去微波炉那边弄热了剩的鸡翅，准备垫垫肚子的时候，门铃响了。

作为事务所里唯一的闲人，他只好去开门。

“不好意思，我们最近有委托，只是忘了挂牌子，还是下次再……”念叨着打开门，韩玉梁楞了一下，皱眉道，“小铃儿，你这就来了？”

“少废话，”易霖铃摘掉大墨镜和遮阳帽，大踏步走进来，“叶所长呢？快介绍我认识一下，不看看真人，我实在不信有女孩子愿意跟你同居。”

“呃……同居这个词，有点不太准确吧。”叶春樱从里间迎了出来，整理好疲倦的表情，微笑着伸出右手，“你好，我是叶春樱，这里名义上的所长。我已经听韩大哥说起过你的事，我也很想认识你。”

“易霖铃，除了叫我小铃儿，喊什么都行。”易霖铃跟她一握手，哟了一声，“韩贼，你胆子挺大啊，还教她内功了？这阴气纯正的……什么心法？”

“塑玉功。春樱身体弱，帮她撑一撑底子。”韩玉梁懒得隐瞒，笑道，“我还把万凰宫的绝学交给我助手了呢。”

“就是我啦，许婷，文午许，女子边的婷。我最崇拜你们这些会功夫还能行侠仗义的人，很高兴认识你。”

跟伸过来的手也握了握，易霖铃扭头看着韩玉梁，似笑非笑道：“你的新生活看着还真滋润啊，武功的事儿你都不说保密，还拿来勾搭这么小的妹子？”

“这两个都是我最亲近的自己人，我信得过。”韩玉梁当然不忘趁机卖好，顺便笑道，“再说，你个大学女篮比赛都能展开轻功扣篮的，没什么资格说我吧？”

易霖铃脸上一红，哼了一声道：“那是意外，我最讨厌本事不怎么样还乱挑衅的。什么三寸钉豆芽菜，我要不在她脑袋上面扣够十次篮，我还这么刻苦练功干嘛？嗯？不对，你怎么知道的？我不小心露手后都想办法补救保密了啊。”

“知道的人越多越保不住，沈幽又是专业干这个的，调查出来也很正常。你去见过她了么？”

“没呢，人生地不熟的，我当然要先来找你。”易霖铃不拘小节惯了，一扭身坐到了韩玉梁身边，不愿为了避嫌错过最凉快的空调风口，“那个沈幽能信么？”

“黑街，雪廊，你听说过没？”

“一点点，不多。还是因为我挺喜欢的一个动画提到原型和他们有关我才稍微搜了搜。”

“沈幽没跟你自我介绍？”

“说了啊，不过我当时手头正忙着，没太认真听。”

韩玉梁吃了一惊，“那你就答应？还跑来了？”

“连环奸杀案啊，这种事情我不出手，我师门往上列祖列宗怕不是要托梦来排队揍我。”易霖铃瞪他一眼，跟着道，“再说，她还提到了一些事，要我帮忙查查，我也挺感兴趣的，就来了。毕竟……保不准还和我有关呢。”

“什么事儿？”

“圣心慈善总会的事。”

叶春樱楞了一下，“总会的事？是什么事啊？”

她是总会下属圣心扶助院一手养大的孤女，听到这个，自然反应很大。

但易霖铃摇了摇头，“她还没详细说呢……她说你也是圣心的人，到时候会找你一起过去谈。就别急着问了。喂，韩小贼，你上次说好做东的，还算数么？我饿了。”

许婷快步走进厨房，看一眼东西，笑着探头说：“稍等等吧，我去买点东西回来做，你们先叙旧着，说说话，别急。”

然而，易霖铃明显对叶春樱的兴趣更大，找了个圣心的好由头作为入题，就把韩玉梁晾在一边，一起到屋子里边整理资料边聊天去了。

叶春樱也很想跟易霖铃好好聊聊，不仅因为那是韩玉梁的旧相识，可能探听到一些关于是否穿越的曲折线索，也因为她觉得这次的奸杀案其实挺危险，有必要先让易霖铃了解情况。

韩玉梁刚要回去自己办公室继续上网，手机却响了起来。

没特殊铃声设置，看一眼屏幕来显，才知道是杉杉。

想了想，他走去阳台，关上门，接通。

“喂。”

“玉梁，是我，杉杉。”

“我知道，你的号码我早记在心里了。”当然，过目不忘这个就不必说了。

杉杉停顿了一下，果然被这句话小小击中了一下——随着智能手机的迅速普及化，很少有人会再背亲属之外的号码了。

她笑了笑，“你是偷偷存起来了吧？”

韩玉梁直接背了一遍她的手机号，流畅无比，然后才柔声道：“好了，说正事吧。”

“也……没什么特别的事情，就是想问问你，周日有没有空。我老公为了将功补过，最近都要连续加班，早晨走，很晚才回来。”

“唔……”他沉吟片刻，“我也不确定哪个时间有空，我去之前给你发信息，好么？”

“嗯。”杉杉的声音甜丝丝的，尾音稍稍拖长，透出一股微妙的淫荡味道，“我等你。”

许娇忙于赚钱养家，而且忌惮自己小屁屁被觊觎，来找他少了。李曼曼全部心思都放在了孩子身上，整天累得屄都没空痒痒。

要是燕雨杉能及时递补进来，填上熟果少妇这个很利于泄欲的空当，对韩玉梁来说，绝对是件好事。

希望沈幽张罗的行动，不会正巧就选在那一天。

不多时，许婷拎着大兜小兜回来，嚷嚷着不要影响食欲，让叶春樱先把那些奸杀资料关了，一起进厨房忙活。

易霖铃独坐无聊，又不想跟韩玉梁一起待着，张望几眼，也溜达去了那两人边上，继续旁敲侧击打听韩玉梁认识叶春樱之后的事情。

叶、许想知道韩玉梁的过去，易霖铃想知道韩玉梁的如今，虽说隔着三年半的时间线错位，但两边都有心保密关键部分的情况下，硬是没什么信息量交换依然其乐融融地沟通了下去。

等饭菜上桌，韩玉梁忍不住问道：“听你们都没停嘴，聊什么呢？”

许婷撇撇嘴，坐到他右手边，故作认真地说：“我跟叶姐商量呢，到底怎么才能拴住你这个花心大萝卜，别到处乱拱白菜。”

叶春樱赶忙澄清：“没有的事，都是……瞎聊。”

易霖铃笑道：“聊那个没一点用，厉害的馋猫要偷腥，大铁链子都拴不住。”

她一托腮，望向韩玉梁，“韩贼，难怪你变了不少，这种齐人之福享着……可够你得意了吧。”

叶春樱急忙又澄清：“铃铃，我们……没什么的。”

许婷点点头，“就是亲了亲嘴，别的还没来得及呢。”

叶春樱的白嫩脸颊立刻被上了色，红着低下去，默默夹了一筷子菜。

娘子军的饭量小，练武的易霖铃要控制体重保证上镜，韩玉梁才吃到一半，她们就放下碗筷接着聊了起来。

许婷存心恶作剧似的，没聊几句就挑起了奸杀案的话头，选在这个时候总结起了一些资料里看到的信息。

可惜，韩玉梁是小时候猪圈里抢过食的乞丐出身，这点恶心，当下饭料就是。而且许婷手艺一如既往，为他舌头量身打造，他心情大好，吃嘛嘛香，就只乐滋滋听着。

见他不以为意，叶春樱才放心开口。

沈幽提供的资料中，其实也包括一部分“失踪者”的调查笔录，因为来自警方，比起网上看到的那些线索清晰有效了很多。

而比较神奇的是，所有有据可查的受害者最后场景，竟然几乎没有任何可细究的共同点。

有的是说去逛商场，监控看到进去，就再没看到出来。有的是上了黑车，找到司机问只说半路下了，就再也无影无踪。有的跟同学在KTV唱歌，中途上个厕所，就此人间蒸发。

最怪异的是，所有报告中，都没有提到过“凶手”的存在。

从视频里看，那应该是个西方白种人，如果在受害者失踪现场出没，这么多口供没有一个人提到的可能性太低了。

“所以我跟叶姐都认为，这个变态杀人狂，从很早开始就只负责杀人的部分。让女孩失踪的，另有犯人。而且，很大可能并不是同一批。”

“不是同一批？”韩玉梁浓眉微挑，“绑架犯还有很多？”

“别忘了，那个露杜斯是一群很有权势的变态狂凑到一起搞出来的组织。这个世界上，权力是最好用的凶器。”许婷嘴快，声音又脆，听起来颇为悦耳，“就拿一个被认定为失踪的年轻女警来说吧，她最后一次出现在别人眼前，是接受了分区警署的一个调查任务。那么，如果这个任务本身就是露杜斯的安排呢？要把她神不知鬼不觉地抓住，是不是容易多了？”

叶春樱面色沉重地点了点头，轻声说：“婷婷的猜测很有道理，既然……露杜斯可以把金署长逼到不顾一切来求助雪廊，那他们权力能秘密覆盖的范围内，就绝对不缺帮凶。有警方帮忙收尾，帮凶自身也不会有太大心理压力，靠钱，大概就可以轻松收买。”

许婷显得有些生气，“像这种参加同学聚会就不见了的，我就不信她同学里没人有问题！跟你们说，这要搁……”

她明显想说陆雪芊，但话到嘴边记起了韩玉梁和沈幽之前说的，意识到真把易霖铃推到陆雪芊那边可能会惹出大麻烦，急刹车改口说：“这要搁一些办事情极端点的超级英雄，这些帮凶都得揪出来杀了。”

易霖铃皱眉道：“他们罪不至死，真遇到，给予适当惩戒也就够了。”

“对对对，”许婷高兴地握了一下易霖铃的手，“生气归生气，也不能真拿人命当游戏机里的数字一样喀嚓喀嚓砍啊。还是铃铃有分寸。”

易霖铃反而有些不好意思，“其实还是看他们有没有悔改之意，真要冥顽不灵，这种帮凶该杀也得杀。”

叶春樱及时拉回话题，“那些人咱们没精力去一个个查的。解决掉凶手，一切就都结束了。”

韩玉梁咽下一口香喷喷的骨肉粥，缓缓道：“我之前就想问沈幽来着，北城区和新市区人口都比南城区多，现在人口结构这么年轻，小姑娘肯定也多。就算小铃儿侠义心肠肯当诱饵，凭什么这杀人犯就一定上钩呢？”

四十分钟后，在雪廊酒吧二楼的密室里，沈幽满意地看着已经入座的易霖铃，微笑着给出了答案：“因为我会帮你们挑衅他，以骗局的方式。”





