第238章 宋明和李小艾


看到51号失败的消息，许婷的心里还浮现了那么一点惆怅的情绪。

但马上就转换成了对自己的警示。

身手那么好的女人也一样栽了，那三人组的杀伤力的确不可小觑。三个男的协同出击，三个女的在外围防御，一次得分就消灭一个目标，就算暴露位置也不用太在意。

而且很明显，移动的过程中他们也在猎杀男性，那三个女人的分数，一样在稳定增长。

比起龟缩防守，似乎打算建立据点耗时间的那帮女人联合，这三对情侣的效率和威胁都要高得多。

所以许婷很干脆地作出决定，老韩伤好之前，对那帮人退避三舍。

反正从轨迹来看，他们在不断狩猎失去男伴的落单女人，有时间续航就一直捕猎，在女区的时间快结束就分开性别找地方休息。休息的时候不会暴露位置，想专门搜索他们趁机杀掉难度也相当大。

不过按这个发展态势，三个分数这么高的男人抱团行动，那些联盟起来的女人不会有什么想法吗？

看后面两次分数变动时候的位置，许婷发现，这六个人在有意识地躲避3号所在的区域，想必他们也意识到，不和那帮有武器还躲在一起铁了心防守的女人接触是最好的选择。

可这样下去，失去男伴的女人们迟早会发现，只有躲在联盟里才是安全的，难道不会大量聚集过去吗？

果然不出所料，从早晨开始，地图上的那些被广播三分钟的标记，就已经能看出向3号所在方向移动的趋势了。

但是，这种明显至极的迁徙路线，简直就像非洲大草原上奔腾的兽群，怎么可能被饥饿的食肉猛兽错过？

这个上午，被男人截击夺取分数的广播信息，简直像是在刷屏。零星反击干掉袭击者的消息，淹没在大潮中几乎分辨不出。

许婷也被迫改换了一次休息的地方，路上还收掉了8分的53号男。那就是周六这一天她的全部战绩。

傍晚喷满驱蚊水坐在茂密的树冠里啃冷冰冰的三明治时，她仔细研究了一下排行榜，在心理分析了一下统计数据。

男性141，女性80，是截至当前的离场人数。而还活着的男性中，仅有编号为66和168的两个男人还没有在女性身上得分过。

全员强奸犯的状况，就快要达成。

此外，和编号基本一致的实力差距体现得更加明显，自149号往后，除了168号情侣还在游戏之中，其余所有参与者都已经消灭离场。

失败者的总数，早已过半。

许婷叹了口气，然后盯着两边排行榜里的168号，皱起了眉。

男的没得分，当然是垫底。

可女的也没失分，都能排到靠前的位置去。

她认认真真又翻了一遍排行榜，不愿意杀人或者说不敢杀人的女性参与者依旧是主流，但她们中的大部分都成了受害者，成了猎物。

男人中的66号虽然也没得分，可他的女伴攥着47分，稳居前五。

只有168号这一男一女，在残忍冷酷的岛上岁月静好，就好像已经找到渠道跑出去了一样。

……当然，他俩并没有真的逃了出去。

这对儿都才刚过二十的小情侣，正在很辛苦地活着。

男的叫宋明，女的叫李小艾，俩人姑且算是青梅竹马一起长大，吵吵嚷嚷欢喜冤家一样纠缠了好些年，上一个圣诞节才确定恋爱关系，过年就到了这个鬼地方。

宋明好歹是个热爱体育运动的男生，度过了最开始的紧张慌乱后，就尝试着跟女友商量，要不要设法赢下来这个游戏。

李小艾很干脆地表态：“你要去强奸别的女人我马上就跳海里死去！”

那么，另一个法子就是让她去杀掉其他所有男人。

结果宋明一说，李小艾就蹲下捂着脸哭了起来。

最后，俩人的结论是，拼尽全力想尽一切办法活下去，不伤害人，也不要被人伤害，至于两个月后该怎么办……到时候再想咯。

可地图上的分区明显经过精心的设计，如果要离得近，那么就不可能两个人都安全。

“咱们分开！”李小艾当机立断，拿定了主意，“分得远远的，等夜深人静了，找个黑点儿的地方跨区，拿手表聊聊天。”

宋明个子虽然大，性格却挺软，抓了抓脑袋，小声说：“可万一你被找到，那我就来不及过来救你了。”

“被找到我就不活了，我死也不让他们碰。”李小艾拿出找来的刀，咬了咬牙，“就是……我死了你也会跟着死。你愿不愿意啊？”

宋明一挺胸，“愿意！可……我不舍得你死。小艾，其实你就算……被那啥了我也一样喜欢你。”

“不行，那样我就不喜欢自己了。咱说好了，结婚时候我给你的。说话不算话，不如大王八。”李小艾瞪着眼，“被陌生男人性侵，我宁愿死这儿跟你一起投胎，下辈子重新谈恋爱……”

她眼圈一红，小声说：“等那会儿，咱可不能再贪这种便宜了。明明咱俩家里又不穷……”

“对不起。”宋明悔恨地低下头。

不过李小艾不是能一直保持低潮的性格，很快就张罗着找起了地方。

初期大家都还没有接受游戏现实的那天，她带着男友搜集了满满几大包东西，担心他脑子笨找不好地方，还亲自给他选了五个藏身点，其中两个有水有吃的，三个距离充电线很近，让他自己看情况在五个里头切换。

而且五个地方都靠近区域边界，有俩点儿一伸胳膊就能通讯。

都安排好，李小艾才放心地去给自己找地方。

结果差点被一个男的追上，得亏她打小练田径，跑步专精，跟小羚羊一样七拐八拐，就把尾巴甩了。

她比男友机灵得多，铁了心躲着，还不是死蹲那种，每次找的地方都有至少两个口可通过，还用易拉罐玻璃瓶之类的东西做了简易警报，困了也不睡死，一有风吹草动就溜之大吉，顺顺利利坚持到了换区。

区域大置换后，李小艾第一时间跑去找到宋明，匆忙接吻三分钟一解相思之苦，就急忙商量起新的躲藏方案。

他俩都只在半夜聊天用上二十多分钟异性区域停留时间，倒是不用心慌。

但情况却不是很妙。

新的地图中，女区全面被安排到了缺乏物资、遮蔽物，没有充电线的位置，简直就像是在给男人狩猎创造优势条件。

想搜集吃喝，去男区，想找不容易被发现的屋子小睡一会儿，去男区，想要充电，也不得不去男区。

女人停留的时间是没有手段可以延长的，这意味着她们必须精打细算，分配好吃喝、充电的时间，而睡觉，就只能在无遮蔽的地方进行了。

当然，充电的时候倒是可以小睡一觉，问题是，到了这个时候，剩下的男人几乎都是狂野的行动派，敢在充电线这样的地方睡觉，恐怕醒来就得准备上飞机了。

“没关系，我这么精，在林子里找地方打盹儿，也不会被抓住的。”李小艾拍着男友宽阔的后背，扬起了能让他发愣的灿烂笑颜，“你呢，就乖乖去我给你标记的这几个地方，躲着，休息。女的去男区要优先吃喝充电，估计不会有心思搜索找人，你别乱往女区跑，问题不大。”

“那你呢？”宋明有点急眼，拍着墙上投影的地图，“你瞧瞧这都是什么鬼位置啊，你能休息好吗？”

“我想好了，你在男区没事儿的时候给我准备点吃喝，我每天过来充三个小时电，吃十分钟饭，充电的时候你守着我，让我好好睡一觉，其他时候我在林子里找地方晃荡，有机会就打个盹，没机会……就坚持几天。说不定等女的被带走的人数过了一百，这地图就又变了呢。到时候我找个犄角旮旯，一口气睡一天。反正啊，你要老老实实的不出轨，我就不会暴露位置，就能安全，懂了吗？”

宋明不情愿地点点头，小声说：“那你这次别溜达太远，就在我这几个地方旁边晃荡，有危险赶紧跨区给我留言，我……我就是豁出去犯规，也要杀了那男的保护你。”

李小艾笑着搂住他啧的亲了一口，“行，你犯规死了，我再自杀找你。那，我走了啊，节约时间，正好电也满了，换你充。哎……对了对了，你守着充电线的时候要有厉害的女人过来，比如1号啊3号啊16号啊125号啊……你就赶紧跑啊，那都是杀人跟切菜一样的女怪物，咱惹不起的。知道了吗？”

“哦。”宋明点点头，皱着眉握住她的手，“小艾，你可一定要小心啊。”

“安心啦，坚持两个月，一定没问题。”她踮起脚尖揉了揉男友乱糟糟的头发，“Bye，明天充电时侯见。”

当着男友的面，李小艾满面笑容无比乐观，可等到离开那栋温暖的建筑，被带着海水味道的夜风一吹，她的脸上就浮现出了真实的表情——恐惧。

她根本没信心能坚持两个月，手表里疯了一样的广播密度让她很明确地知道，这里已经变成了疯子和变态的乐园，正常人的坟场。

所以刚才她甚至在想，不如干脆把处女给了宋明，这样，就算死了，也没什么遗憾了。

可她又不敢。

不是怕痛，也不是怕男友得到之后会有什么感情上的转变。

她是怕自己失去决心。

朦朦胧胧情窦初开的时候就是他，一起长大嬉闹笑骂这么多年，她根本无法想象自己干干净净的身子被其他男人玷污的情景。

这是他的，不给他，我宁愿死。

她怕自己如果给了他，再被陌生男人抓住，就会忍不住去想，反正……已经不是处女了，忍辱偷生，能跟他一起多活一阵，不是更好？

对她这样的乐天派来说，死是一件很困难，很需要决心的事。

所以，她必须留着需要捍卫的东西，来让她握紧怀里的刀。

枪声她都听到过很多次，可女人被袭击的信息还是不断传出，这把刀带给她的安全感，也就仅限于足够锋利，自杀的时候可以很快，不会那么痛而已。

看着地图上扎堆的那些女人，李小艾也动过过去加入的念头。

可一来，她的男友还在，恐怕难以取信那帮女人，二来，那边目标太大了，总感觉反而危险。此前在体育馆扎堆的那批，就一夜之间团灭了，那直升飞机忙的哟，估计得拿绳栓着拖走。

她只有继续依靠自己。

没有了钢筋水泥筑就的遮蔽物，李小艾感觉自己就像是没了衣服，找不到半点安全感。

她每走一段，都要仔细听着周围的动静。这会儿已经接近凌晨时分，广播依然偶尔会冒出一条，她瞄一眼，就会一阵心惊肉跳。

以3号为中心的女人联盟，并没有接纳远远投奔过去的同胞。怀抱希望的她们，再下一次被定位的时候，已经远离了特地赶过去的那个地方。

李小艾叹了口气，想想也对，这游戏最后只要一对儿赢家而已。男的一个，女的一个，其余的都不要。

那就算现在抱了团的，最后免不了还是要分个胜负。说句不好听的，那么凑在一起的人越多，产生先下手为强念头的人也就越有可能。

3号女就算为了自己的安全，也不会真让一大堆女人都留在那边的。

而威胁她们离开多半也容易得很，明着告诉她们，不走就打残废送给男人抢光分数，再杀了那男的还能多得几分呢。

这就是人啊，欺负起同类来，可比动物狠多喽……

李小艾越想，越是决定要好好保护自己，努力坚持到最后一刻。

希望就算渺茫，也总还是有的。万一其他男的不小心都被杀光了，宋明就安全了啊。她到时候就是唯一一个不会被广播位置的，躲起来等其他人自相残杀，最好一口气死光光。

哎呀……万一死不光，剩下一个女人，她分数比我肯定高多了，我是不是就只能杀人了？

李小艾痛苦地皱起眉，即使是在想象的场景中，她依然不愿意杀人，绝对不愿意。

我是不会受这个游戏摆布的，真到了那一刻，我再想该怎么办吧。她干脆地抛开了这个难题，给自己坚定了一下不会夺取他人生命的决心，小跑着爬上了一个满是矮树丛的土坡。

她学习成绩不怎么样，分不清这些植物到底是什么带的特色产物，就是觉得一个个都好丑，还好多蚊虫飞舞，让她完全不想钻进去藏身。

可一路过来，也就这儿算是个能遮挡身体的暗处。手电筒男人不能拿，全靠城市建筑上霓虹灯投过来的那点光找人，钻进去把自己挡住的话，应该可以用一身红疙瘩换一夜平安。

至于早晨的事儿……等太阳出来再说咯。

李小艾挥手驱赶了一下蚊虫，还没钻进草窝子里，手背和脸颊就开始感到刺痒。

她忍不住想，要是在这鬼地方得了重病，传染给谁让那人病死，算是她杀的吗？

应该不算吧。

她压抑了一下脑子里为了驱赶恐惧而一直乱冒的稀奇古怪念头，小心地用大片的叶子盖住脸，侧身蜷缩起来，闭上了眼睛。

被一阵声音吵醒，李小艾揉了揉眼，跟着一个激灵，赶忙提醒自己不要弄出太大动静。

从叶子的缝隙往外看，天已经亮了。

又平安度过了一夜。她颇为庆幸地在心里小声鼓励自己，跟着，从草木的缝隙中，往还在响动的方向打量过去。

然后，她就看到了曾经远远打量过一眼的那个壮硕男人——125号。

她的心脏都像是被攥住一样发紧，下意识地瞄了一眼手表。

不需要滑动排行榜，就能在男性最前面看到125号的分数。

104，简直恐怖。李小艾都算不清楚到底有多少女人遭了他的毒手。

拉奥塔自己也没算过。

分区变更之后，他想不出安置苏玛的好办法，干脆趁着新区域划分更容易捕猎，加快了下手的频率。

苏玛手上的武器已经更新了好几代，用得也熟练了许多，他偶尔打盹养养精神，也可以放心的把周围暂时交给她。

反正躲着3号和16号两个有报点的好枪手，他就不是太在乎安全的问题。

他拖着新揪出来的女人，沿着山坡往上走了几步，本来打算去那片挺密的灌木丛，可一眼看到好多虫子在飞，顿时没了兴致，左右看了看，叫苏玛过来留意着周围，就伸手撕开了猎物的衣服。

那女人尖叫反抗，手脚乱挥。

可惜拉奥塔已经干成了熟练工，揪住头发一拉，一记耳光抽上去，打得她转了两圈倒在地上，跟着抓住她裤腰猛地往下一扒，露出白白嫩嫩的圆屁股，搂起来拿出润滑油，挤一大团在屁眼上，两根指头往里狠狠一挖，抠着肠子固定住她乱扭的臀，凑上去借着流下来的多余润滑油，一挺身就插到了底。

处女膜还在，撑开的肉瓣中当即渗出了缕缕血丝。

他揪住女人的头发，手肘下压抵住后背，猛地一扯，让她上身抬起，不得不用手撑地保护吃痛的头皮，屁股发力，飞快地强奸起来。

李小艾目瞪口呆，双手紧紧捂住嘴巴，一口大气也不敢喘。

她一直以为作为一个体力挺好的女生，就算保护不了自己，起码也能挣扎一会儿，坚持个几分钟。

可眼前这个明显经常运动的白人少女被拖来的时候就经历过殴打，鼻青脸肿看着痛苦无比，那一记耳光就直接终结了所有反抗。

连一分钟都没到，一个衣衫完好的女孩就成了在男人身下摇晃的受害者。

李小艾挪下一只手，悄悄握紧了刀。

那个可怕的男人正背对着她，专心致志侵犯着少女冒血的蜜壶，手指头也像是要把屁眼挖穿一样用力。

可地上有很多落叶，还没有坚硬的落脚地方，李小艾想不出自己要怎么过去，才能不被那男人听到。

而如果被发现，被这样的男人发现，她想要不被侵犯，恐怕真的只有第一时间自杀才行。

抱歉……对不起……我、我不敢救你……她默默擦了擦泪，连抽泣的声音也强行憋住，闭上了眼，不敢再看，默默祈祷男人这次结束后就会转移到其他地方去。

可这个愿望落空了。

李小艾听到那个少女痛哭求饶，听到她尖叫咒骂，听到她的呻吟渐渐衰弱下去，听到她不断发出的绝望之音。

她听到那些声音都停止，一切却没有结束。

十多分钟后，她又听到了那个少女好像被钉子扎穿一样的凄惨高呼。

李小艾好奇地睁开眼睛，然后，并不意外地看到了拉奥塔粗大的肉棒正在居高临下起伏着抽插裂伤的肛门，那个血红色的肉洞，已经快要看不出是屁眼的形状。

本能地夹住了屁股蛋，李小艾攥紧刀，几乎快要忍不住冲出去。

但一想到宋明，她就能冷静下来，控制住自己。

她虽然总是嘲笑男朋友的名字不好，喊他时候偶尔会故意喊成送命，但她心里是绝对绝对不希望他真送命的。

他们美好的人生才刚刚开始，在这种地方葬送掉所有的未来，怎么可能甘心。

十几分钟后，拉奥塔粗喘着在少女红肿的屁眼里射精，李小艾也同时知道了受害者的编号。

并不是因为女孩的分数已经被抢光，而是她的男友，终于赶来支援了。

但他没能救到自己的女伴。

早就准备好了的苏玛，从暗处连开两枪，打出了一地脑浆。

李小艾哆嗦了一下，看到了122号男被击杀的讯息。

她不敢动，只能尽量保持着隐藏的姿态，看着，听着，感受着一切发生。

她此前以为，如果女孩子不想给谁口交，那么怎么强迫也不会有用，死都不怕的话，怎么可能去含男人的恶心器官。

拉奥塔用最简单的暴力演示了他的方法。

他打脱了女孩的下巴，蹲下，抱起她的头，把并未完全勃起的阴茎插了进去。

那条狰狞的肉棒在她合不拢的嘴巴里出出入入，一点点充血，变大。

最后，把稀薄的精液，喷射了进去。

一直到直升机从远处的空地起飞，树边的泥土上只剩下残留的破碎衣裤，李小艾才颤巍巍放下了僵硬的手臂。

她小心翼翼地爬出来，听着周围的动静走过去，打量着暴行遗留的现场。

眼泪，就这样无声无息的落下，一颗颗碎裂在腐烂的泥土中。





