第168章 Godlike


“呃……韩大哥，我清理一下。”叶春樱趴在韩玉梁胸前轻喘了一会儿，正准备起身擦拭，才发现自己的小巧臀部正被他双手按着，不让动。





他眯着眼睛摇摇头，正色道：“不急，我还要来。”





她一怔，跟着柔声说：“那也得休息一会儿吧，男人有不应期的啊，就那个什么贤者时间。我先擦干净，一会儿再来。”





他又摇摇头，还没软化的阴茎埋在她销魂噬骨层层叠叠的妖媚肉壶中，就这么趁着精水阴津充盈滑溜，缓缓挺动，粗喘道：“不用等，我兴头上来，不需要休息。”





叶春樱见他如此亢奋，那种魅力被承认的感觉叫她心里一甜，软软伏低，轻轻吮一口他的唇角，小声说：“嗯，那就继续吧。”





韩玉梁凝一口气通顺了自然滞涩的精渠，抱着她浑圆臀肉挺了几下，问道：“你呢？这会儿痛么？”





叶春樱摇摇头，闭目依偎在他胸前，小手轻轻抚摸着他的乳头，柔声说：“一点都不痛了，可能……我之前用棉条，比较适应有东西进来。最开始胀痛之后，就一直都挺舒服的。”





是啊，他暗暗思忖，其实破身那一下，有药膏帮忙，她明显并不太过吃痛，而深入进去后，才胀得难受。





也就是说，她最难捱的是“百舌”名器那细长腔管被初次撑开的不适。





只要那不适感过去，充满弹性的阴道便顺畅化身为可怕的快感制造机，将“百舌”的密集凹凸与“媚柳”的新叶嫩褶上下结合，插在里面好比几十只柔软小手混着几十条滑嫩舌尖，围绕在肉棒周围密不透风。





且这密不透风并未有几分夸张，插入最深处后，整条花径密密包裹，只有黏液细滑，不见半点空隙，此时外抽，整条腔子都被拉扯变形，内里自然生出一股吸劲儿，跟个小嘴吃奶一样嘬着，都不必换口来吮，就能将尿眼儿里的残精一滴不剩笑纳得干干净净。





韩玉梁缓缓动了几十下，听叶春樱娇喘声急促了不少，吻一吻她，道：“咱们换个姿势吧。”





她嗯了一声，抬臀让他抽出。





嫩涡中的吸力实在不小，龟头出来，跟开了一枚瓶口木塞似的，发出清清楚楚一声“波”。





叶春樱好奇，摸摸他湿淋淋的肉菇，问：“刚才是拔出来的声音？”





“嗯。”韩玉梁抱着她绕到后面，伸手压了压她腰眼，“你吸得太紧，出来声音就大。”





叶春樱乖乖趴下，分腿撅臀，侧头望着他说：“我没用力夹啊，会不舒服吗？需不需要我使劲放松？”





“不需要，这样就挺好。嗯……对，你就不必使劲儿夹了，平平常常，平平常常。”他扶着肉棒跪在她身后对准，慢慢推了进去。





天赋异禀就是天赋异秉，这才抽出来不过半分钟，她那粉莹莹的嫩肉就又收拢成一团，紧紧缩着，他龟头钻了不过数寸，四下便尽是软牙轻啃的酸痒滋味。





他本以为上下颠倒之后，刺激能不那么强，结果事与愿违，“媚柳”那些嫩肉到了下面，一条条刷着龟头下的系带，比在上面时更加快活，才插了半根，酸麻的劲头到已经攀去了脊梁骨。





他定定神，弯腰捞握住叶春樱俯卧后分外圆润的俏乳，掌心轻蹭奶头，屁股缓缓摆动，只在半根处前后抽插。





没想到，这个体位对她来说特别受用，粗大肉棱里外碾磨不过几十次，她就翘起两只白菱角似的脚丫，夹住他的大腿攥着被单高潮了。





“呼……呼……韩大哥，你、你动快些……不要紧的。”深处因渴望而刺痛，叶春樱忍不住向后迎凑过去，口中婉转催促。





要依从前，韩玉梁被这么绕着弯子催一下，肯定要大开大合干她个天翻地覆，哎哎求饶才肯作罢。





但这会儿不成。





要是不徐徐图之，他撑不出二十分钟就又要射。这时间虽然并不算短，可对用了房中术收摄的他来说就有些丢脸。





更重要的是，他在两情相悦的状况下，还从未有过不让女伴神魂颠倒就自己先鸣金收兵的先例。





叶春樱高潮了几次，但都是零敲碎打，强度也不高，这对他来说，就是事关尊严的问题了。





他生平第一次有了情根深种的感觉，难不成反而因此失了节制，一到她体内就丢盔弃甲甘拜下风？





他摇摇头，稳住腰杆，轻抽慢送，柔声道：“春樱，你才破瓜不久，还是温柔些好，真要肿了，我还想再来也不成了。”





叶春樱不疑有他，涨红着脸坦白说：“可……可我里面……也……也想要，你……你能进深点吗？”





看她雪臀洒满霞光，白皙背脊尽是迷人晕红，可见情动已深，韩玉梁应了一声，捏着臀瓣向两侧拉开，稍稍松驰一些蜜壶包裹，往深处一顶，撞了一下软中带硬的膨胀蕊心。





“嗯嗯……好……舒服……”叶春樱娇声呻吟，回首望向他，水光荡漾的眸子中满是媚态，小家碧玉的气质混在其中，形成另一种撩人风情。





既然已经顶到深处，他索性伸手将她双臂拉到后面，贴着娇嫩臀尖转腰研磨，上下翻搅，用龟头不停揉弄宫口四周嫩肉形成的沟坎。那一环穹窿比起子宫颈敏感许多，揉不多久，她就娇喘吁吁反手握住他的胳膊，呜咽一声又丢了一次。





不到十分钟就让她高潮两次，韩玉梁深吸口气再接再厉，身躯微微后倾，拉她抬起胸膛，像是要坐在他大腿上一般。保持着这个颇难平衡的姿态，他忍住肉棒周围快要融化的快感，绷紧发力，啪啪猛干。





啊……韩大哥……啊……啊啊……舒、舒服……真……真舒服……唔……嗯啊……啊、啊、啊、啊啊、啊啊、啊啊啊——”





如此抽送七、八分钟，耳边听着叶春樱的叫声从低到高，从柔到尖，从一字一顿到连绵不绝，他硬忍住马眼里几乎喷出的精液，一通狂顶，终于将她送到了绝顶高潮。





果然是值得的。





叶春樱抬起头，纤细的腰肢折断一样后仰，抬高的臀肉用力夹紧，在屁股蛋上凹出两个可爱的臀窝，在细长曲折的娇呼声中，达到了极乐之境。





而在她迈进巅峰高潮的同时，包裹着韩玉梁阴茎的层层嫩肉也瞬间仿佛增厚了一层，不仅将他牢牢勒住，还一环环向内蠕动，好似千百副酥嫩唇舌，飞快交替吸吮。她臀后凹窝一陷，里面便吮出几十道翘麻，那两瓣粉臀一松一紧，往复交替，就把他吸得比狂抽猛插还要快活。





背后一个冷战，韩玉梁精关失守，硕大龟头抵着膨酥花心，在一腔阴津中怒射而出。





寻常一射，不过三五秒的快活，他加上房中术延长，也就能到十余秒开外，而此刻喘息着趴在叶春樱背后，那紧凑蛤口依旧在随着她的娇喘蠕动不休，将他紧紧嘬着榨到一滴不剩，硬是销魂了足足半分多钟。





韩玉梁眼前发白，不自觉将叶春樱压倒，两人一起趴在床上。





他大口喘息，只觉得今晚的快乐，连当年初开荤的滋味也比拟不得。





想必除了这销魂神器之外，也有真正两情相悦的加持吧——若不这么自我安慰一番，他实在觉得有些不甘——往常一个小时不过是他热身出第一股精的阶段，可这会儿看看时间，都还不到一个小时，他却已经三顾茅庐，水漫金山了。





叶春樱懵懵懂懂不知道发生了什么。她才从强烈的高潮中回过神来，满心甜蜜欢喜，被压在他身下陷进软床垫里依然无比幸福，反手抱着他的腰，轻声呢喃：“韩大哥，我刚才……真是舒服得好像……飞起来了一样。浑身都……轻飘飘的。真想让你就这么盖着我，就这么在我里面……永远也不分开了。”





他调匀气息，心头还在回味方才的美妙，随口道：“那怎么成，我这么沉，真要想连着不分开，也该你在上面。”





“我不觉得沉。”她小手来回摸着他的腰侧，“和你这么紧紧贴在一起，我觉得特别踏实，特别安心。好像……我之前所有的担心都不见了，我一直想要的爱，总算有了着落。要不是怕你还要，我都想就这么睡了。”





“我就那么贪么？”韩玉梁不禁失笑，就是寻常时候，他出精个三次也足够满意，更何况是这销魂宝穴，一次就能顶普通三次，他射了三回，觉得卵袋都在隐隐抽痛。





她在他腰上轻轻拧了一把，算是先把醋劲儿丢出去，跟着才说：“反正……按我知道的那几个女的，都是被你一折腾就到大半夜，两三个小时平平常常。我算了算，你一个小时要三次的话，等你彻底过足瘾，得九次吧？”





呃……不是你这么算的啊妹子，她们仨小时也就能让我出来三次，你这儿一个小时就达标还有富裕诶。





可听她口吻跃跃欲试，好像还挺期待今晚做足九次，韩玉梁翻身躺到一旁，把叶春樱抱过来搂到怀里，和她鼻尖顶着鼻尖，问道：“你老实说，是不是你还想要？你不必顾虑我，我有个三、五次，起码八分饱了。”





“那怎么行，”叶春樱侧头在他唇上吻了一下，“韩大哥，我希望你每一次在我身边都能尽兴，就是那种……唔……彻底满足，完全不想再要了。你也不用顾虑我的，我不疼，摸了摸也没特别肿，而且……我感觉挺好，可能我特别爱你吧，我觉得只要是和你做，做多少次也不会够似的。”





天可怜见，你还是早点够了比较好……他略一思忖，道：“好吧，那咱们就继续。不过我有个条件，我想让你能跟我一样快活，我保证过后教你房中术，你今晚就让我先用上吧。”





“可那样我很快就没力气了。”叶春樱想了想，摇头说，“我觉得刚才我就差不多和你一样舒服，跟你一起高潮的感觉特别好，我里面……可能是子宫颈那边，都能感觉到你的龟头在跳，一动一动的，你一动，我那里就麻得像是过了电。按说子宫颈周围神经很不敏感的，感觉好神奇……”





就拿她这一本正经的认真语气没辙，韩玉梁挠挠头，道：“那等我彻底满足了，要是我觉得你还能舒服，就让我用，这总行了吧？”





“嗯。”她点点头，手指捏着他乳头轻轻揉了起来，看来已经在期待下一次，“不过你彻底满足的时候，我肯定都软得动不了了。许娇经验那么丰富都应付不了你，我一个……小处女，估计要累得半死才能做到。我要是半截睡着了，你可别生气。”





“不会。”他笑了笑，摸着她的嫩臀，隐约觉得，今晚这一关不是太好过。





他的叶所长满肚子担心自己初夜经验不足能力不够没办法让他痛快，根本不知道自己那稀世罕有的美穴万中无一，保不准连铁棍都能唆出汁来。





这一刻，韩玉梁暗暗决定，等需要兑现承诺教她房中术的时候，就还是跳过那些提升牝户本领的技巧，只传她一本金莲谱，帮她那双天足更进一步的好。





否则这神器再加上什么螺旋吸、三叠浪之类的本事进来，八成要让他尝到什么叫被榨干的滋味。





被摸了一会臀尖，叶春樱啊哟一声，匆匆起来，伸长胳膊到床头刷刷抽了好几张纸巾，一扭坐到床边，张开大腿低头擦了起来。





“怎么了？”





她羞红着脸，把一团团纸堆放在床边地上，小声说：“你射的……都挤出来了。好多啊……难怪里面一直胀胀的。”





擦了会儿，她弯腰捡起那一堆纸团，看来是打算出去扔掉。





“披件衣服，外面凉。”他把自己上衣捞过来，顺手递给她。





“嗯。”她接过穿上，下摆直接盖过了大腿，袖子挽一挽才能露出小手，配着满脸红晕，看着柔弱、清纯又诱人。





咕咚咽了口唾沫，韩玉梁望着宽大衣服下显得格外纤细的美腿，一时间没忍住，起身下床跟了出去。





和他猜的不差，叶春樱扔了纸团，就钻进卫生间拿下花洒洗起了腿心黏乎乎的花房。





一直到洗得清爽干净，才擦擦水珠，拉下衣摆溜达出来。





看到韩玉梁跑到了外厅沙发上，光溜溜正拿着遥控调整外面出风口的温度，她眨巴两下大眼睛，迈步走过去，小声问：“不去里屋了？”





“先不去了。”韩玉梁站起来，既然棋逢对手将遇良才，他也决定调整好心态，好好满足一下自己，学学叶春樱，根本不考虑那么多无关紧要的事情，单纯追求两个人的快乐就好，“我看你挺喜欢从后面来的，那在这儿比床上方便。”





“嗯……”她站起来端详了一下沙发，脱掉鞋子跪上去，像是在回忆复习材料一样偏着头想了一会儿，往沙发靠背上一趴，扭头说，“是这样吗？”





“正确。”韩玉梁微笑着在她背后蹲下，双手抚摸着嫩滑的大腿，往上一掀，撩起碍事的下摆，看着洗完后挂着点点水珠的粉红屄缝，张嘴伸舌凑了过去。





“呜唔……”叶春樱撅起的屁股微微一晃，膝盖撑着身体，两只白白的小脚翘了起来，“韩大哥，这样……我……我不能亲你了啊。”





“不用。一会儿我就插进来了。”他舞动舌头尽情的品尝着湿漉漉的肉裂，指头扒开紧夹的臀肉，顺势往上舔去，用舌头爱抚着她褶皱密集缩成一团的娇嫩菊蕾。





“啊……”她拱高腰肢，娇喘着说，“韩大哥……那……那边……不行……”





他用舌尖戳了戳蠕动的括约肌，笑道：“怎么不行，你都进来过我的。”





“不是，我、我是说今晚……不行……”她涨红着脸，连肩胛骨中间都泛起一层羞色，“我没有灌肠……又没买套套，没准备好。”





“那就下次，我这次只亲亲外面，总没关系吧，你肯定洗了，我看这儿还有水珠呢。”





她低下头，撒娇似的哼唧了两声，“可是……我喜欢你亲……亲我前面……”





好吧，他略略一沉，重新吻上了她内藏乾坤的小牝。





一番品尝，叶春樱小小高潮两次，韩玉梁也欲火中烧，长矛高举。他站定在沙发边，双手抱着她柔细腰肢往后一拉，便刺入到已经湿透的蜜壶中。





他看一眼表，确定好时间，自信满满开战。





男式上衣的确有奇妙的性感加成，双手沿着光滑的腰身摸上去把玩乳房的时候，即使是有点碍事也舍不得脱。他就那么看着宽松领口露出的肩颈肌肤，亢奋地前后晃动。





很快，叶春樱翘起的赤足就蜷紧脚趾，进入了状态。





他垂手握住她的脚丫，抚摸着皱起诱人波纹的足底，把玩着正在用力蜷曲的脚趾，发力挺身，放空思绪追逐着快感尽情动作。





他这次没用房中术控制元阳。





他就想看看，在已经彻底熟悉了彼此身体的情况下，这原始的，符合叶春樱期望的交合，会有个怎样的结果。





三分钟，一身媚骨初觉醒的少女先轻吟着高潮了一次。





他继续搅动，硬梆梆的阴茎被他催动到较粗的直径，扩张着满腔蜜汁的嫩穴。





七分钟，断断续续轻度高潮的她迎来了一次较大的绝顶，头抵着沙发靠背，娇媚无比地长长呻吟了一声。





他调整站姿，从更高些的位置贯穿又变得粘粘糊糊的蜜贝，龟头用力压迫着花芯周围的敏感嫩肉。





他用指头轻轻揉着屁眼，掌心抚摸臀尖，不停往她分开的双股中央撞击，撞击，撞得花蜜四溢，一些细小的泡沫，沿着她白皙的大腿内侧垂流。





十六分钟，他不知道第几次深浅交换，把粗长的阴茎深深埋入细长的甬道。





幸福的猛烈高潮，降临在叶春樱的身上。





韩玉梁擦了擦汗，抓住她的脚掌微微提起，加速驰骋。





于是，在第二十分钟前后，令人屏息的快感，同时出现在他们两人的身上，彼此影响，互相提升，好似纠缠的基因螺旋，盘绕向上。





性爱的愉悦烟花般绽放在脑海时，他们的身躯紧紧贴合在一起，就像是她的臀尖嵌入到了他的下腹。





这是韩玉梁今晚的第四次射精。





奇妙的是，他反而变得不够满足，他想继续开发叶春樱仿佛有着无穷潜力的肉体，他想看看她是不是还能攀上更高的绝顶。





最重要的是，他想看她红潮满面爱意无限恨不得融进他皮肉之中成为他一部分的那种眼神。





那是可能被称为“爱”的，被他无视了许多年的一种感情。





这种感情成为了叶春樱的力量，武装在销魂的性器中，吞噬着他的精液，牢牢吸住了他的身体。





不可自拔。





第五次，他抱着叶春樱，让她悬在空中，一起在屋中走来走去，遇到合适的地方就放下干一会儿，然后抱起来继续凌空抽插，之前没让她清洗的精液混合着爱蜜滴滴答答掉的到处都是，让她红着脸闭上眼看都不好意思看。





第六次，他们在浴缸里洗了鸳鸯浴，韩玉梁舒展了强壮的身体，叶春樱就坐在他的身上，向后靠倒，抬高他喜欢的双脚，送到他的嘴边，他们在水下结合，随着按摩浴缸的波浪愉悦的振颤。这次他坚持得比较久，吸吮着她美丽的脚趾，时快时慢地抽送了将近一个小时。





第七次，叶春樱找到了自己最喜欢的体位。她和他正面相拥，紧紧抱在一起，女上男下，坐着彼此相连。吞入的阴茎让她被顶得略有点痛，但更多还是美妙的快感。在这个姿势下，她耗尽了积蓄的体力，让韩玉梁看到了胜利的苗头。





第八次，已经没有什么力气的叶春樱躺在床上把他吸吮到再次坚硬，他绕去后面贴身抱住她，用不需要她费什么力气的侧位插入，以温柔的节律在柔软的床垫上缓缓挺动，完成了他们今晚时间最久的一次结合。以至于结束后两人叫了个酒店的客房服务，裹上浴袍吃喝了一顿夜宵。





如约进行的最后一次，按照叶春樱的意思，他们采用了最传统的正常位，没有垫腰。他吻住她，胸膛和小腹压着她，高昂的肉棒轻而易举进入湿透的温柔乡。她抬起脚，紧紧缠住他的身体，不停发出喜悦的鼻音，在一次又一次高潮的助推下，升上幸福的乐园。





这次结束后，叶春樱仍没有像韩玉梁期待的那样疲倦到直接睡着。





她擦拭干净，又冲了个澡，把床铺周围乱七八糟的东西都收拾好，上床抱着他听他说了点当年的江湖故事，才噙着满足的笑意，进入了梦乡。





入睡的她，还有只手轻轻握着他的一颗蛋蛋……





韩玉梁摸了摸还有些发烫的龟头，久违地体验到了弹尽粮绝的滋味。





但能享受到这种愉悦，就是射到出血，也心甘情愿啊……





