第352章 又见伊迪丝





在机场门口等待的时间里，韩玉梁把这几天叶春樱搜集整理出来的资料大致看了一遍。

不怎么费时间，因为实在是太少了。

伊迪丝大学期间去阿米巴财团实习过，这应该是她与方舟计划的第一个交点。

伊迪丝毕业的时候，丹纳家族正值鼎盛，在政界影响力极其巨大，荣耀的光环和拥护者的声浪很轻易将这个处事低调的女儿淹没，几乎搜集不到什么有意义的信息，连她从事什么工作，都没有可信的情报来源。

韩玉梁有理由相信，这女人应该从那时就已经在为方舟计划干活了。

那么，丹纳家族经历了如此重大的打击，根基几乎被S·D·G拔光，涉案人员中却没有这位伊迪丝，想必，就有背后阿米巴财团进行援助的影响。

还不知道对方专门找过来到底是什么目的，也不知道他们大量从SexyDoll购买预订不需要有道德压力的女人是想干什么，韩玉梁保险起见，开着车里的空调，穿上了全套防护服。

热点儿挺好，不怕冷枪。

九点多钟，伊迪丝出现在机场大门外。

她戴着墨镜，穿着很休闲的夏装，拎着手包四下打量。

韩玉梁放下车窗，隔着副驾驶席冲她喊了一声。心里抱怨，世联统一了地球都不说统一一下汽车方向盘的位置，不知道整天都忙些什么没用的玩意。

比起在乐园的那次见面，这位高挑靓丽的金发美人变得更加苗条，身上那股隐隐的倨傲也消失不见，一溜小跑过来的样子，比第一印象亲切了太多。

“去哪儿？”看她进来坐好绑上了安全带，韩玉梁问了句出租车司机的台词。

伊迪丝伸手设置了一个导航地点，然后摘掉墨镜，露出看起来经常加班的疲倦眼睛，扭头看着他，说：“我现在是在与叶之眼事务所的韩玉梁先生谈话，对吗？”

“我现在没有乔装改扮，也没用假身份。”知道对方肯定是摸过底才来的，韩玉梁一边照着导航的指引发动汽车缓缓开过去，一边微笑道，“对专程来见我的美人，我当然要坦诚以待。”

“那就太好了。”

话题在这里很突兀地中断，伊迪丝双手放在大腿的裙摆上，之后一直没再说话，就只是默默看着导航屏幕上的图标不断变化。

直到将要驶离市区，她才忽然冒出一句：“这车的主人……在特安局工作吗？”

看来她已经留意到了车上一些普通人不会安装的小物件，韩玉梁没必要否认，点头道：“对，我借住在朋友家，这是她的车。”

伊迪丝看来是那种容易多想的类型，偏开头颇为幽怨地说：“我一个女人，独自过来和你见面，你这样无比强大，可以征服一座岛上所有对手的男性，需要防我到这个地步吗？”

“你搞错了。虽然我的确防备着你，但这辆车和那无关。我在这边只有那一个朋友，她也只有这一辆车。”韩玉梁笑道，“我总不能叫车来接你，那也太没面子了。”

“我本来还想路上就和你商量一下呢。”伊迪丝靠在椅背上，眯起眼睛休息，“还是等到了再说吧。”

虽然离开了中心城的市区，但看导航最终的目的地，应该是一片富人的别墅度假区，可见，瘦死的骆驼，还是比马大。

二十多分钟后，韩玉梁把车开进伊迪丝用手机打开的大门，驶入院子里停好。

路上经过的虽然都是很气派的别墅，但这里却是个看上去很普通的二层独栋住宅，带了一个小泳池，院子里只能停两辆车，没见到封闭式车库。

只能从伊迪丝用手机轻松操纵房屋各处设备来猜测，这房子比表面看起来更值钱。她对手机说了两句外语，就有防雨棚伸出来，把车挡在了下面。

“欢迎来到我的家，韩先生。”她把墨镜放进包里，做了一下表情管理，露出一个很公式化的微笑，“请允许我小小的奉承一下，这是我真正意义上的私宅，你是踏入这里的，与我没有血缘关系的第一个成年男性。”

“你不如直接告诉我一会儿打算跟我上床，这种复杂的说法我可高兴不起来。”他平淡地回应了一句，下车打量着周围。

富人区的别墅之间距离都很远，在这边就算发生枪战，估计不动用大口径武器邻居也听不到。

而且不愧是大家族千金的私宅，位置选得其实非常隐秘，如果布置埋伏的话，周围可以轻轻松松藏下几百个人等着摔杯为号。

“你的期待，我并不介意满足。”伊迪丝清了清嗓子，尽力撇掉语气中那股微妙的羞涩，“你在残樱岛上的身影，满足了我对强大男性的一切想象，事实上，我冒着风险回到这里约你见面，也有想要改善你我之间关系的目的。上次的时机实在是太不巧了，你的女伴对我的印象相当差，恐怕……你对我的想法也是类似吧。”

“那到不至于。”韩玉梁的视线扫过她纤细笔直的小腿，“漂亮女人在我这里加分比较容易，而且上次你一直在当俘虏，还挺乖，是我喜欢的俘虏类型。”

“我真的不认同父亲所做的事情，残樱岛之后，我的上级们也在反省。”伊迪丝的嗓音轻柔了不少，怕被人听到似的，“只不过道德戒律这样的规则，需要由最上层的大人物来决定，并建立严格的监督机制，才能避免发生类似的事。以目前我们的资金来源，实在无法根除与我爸爸那样的人之间的联系。毕竟……”

她犹豫了一下，扭头望着湛蓝的天空，轻轻叹了口气，“权力、金钱、创伤……这世界上有太多东西可以令人腐坏。我有时候在想，这世界……会不会就是腐坏的。二十多年前的大战，到底是不是世界在进行自我清洁。那次失败了，下次……真的永远不会再来了吗？”

“所以你们削尖了脑袋准备往外太空跑？”韩玉梁跟着她走进屋中，手在兜里打开了检测器，貌似无意地四下溜达了一圈。

还好，虽然这里布满了各种无线信号，但屋内没有摄像头。

检测器的蜂鸣声伊迪丝看来很熟悉，换鞋后跟过来，微笑着说：“我的家里面没有安装监控，整个房子都是我自己设计布置的，也不会有外人来，安保设备都在外面，你完全可以放心。”

韩玉梁故意学着偶像剧男主来了个邪魅一笑，道：“也就是说，我在这里，可以对你为所欲为，不需要有任何顾忌咯。”

伊迪丝双手把裙摆掖进双腿之间，并拢夹住，神情并没有太大波动，“韩先生，看过你在残樱岛上的表现，我还把你单独约到这里见面，说明我本来就没有那方面的担忧。不如说，我还抱有一些出乎你意料的期待。但，我还是希望咱们两个能在关系还比较清楚的情况下，把该谈的事情，好好地谈一谈。”

他抱起手肘，已经在端详她苗条几分更加诱人的身材，心里暗暗庆幸之前靠忠犬莎莉回了一管定力，不然这女人搞起色诱来，他以憋久的状态还真吃不消，“想谈什么，说吧。”

“我，伊迪丝·丹纳，方舟计划基因工程组特级研究员，代表我负责的项目，向你诚心发出邀请，请你一起参与这一项拯救人类未来的伟大行动。”她的脸上浮现出犹如虔诚信徒谈到真神一样的狂热光辉，“这是大劫难之后，又一次需要英雄力挽狂澜的战场，你有资格出一份力，来帮助整个世界，而我们，也一定会给你充足的回报。”

如果早一个月听到这些，韩玉梁可能会顺势探听一下方舟计划的内情。但现在，一种感同身受的愤怒让他忍不住出言讽刺道：“拯救人类？帮助世界？上一批这么做的人，叫做什么来着？辐射后机能强化实验适应资格获得者吧？对，强化适格者。是他们吧？”

伊迪丝点了点头，“嗯，对，韩先生和S·D·G的高层关系那么密切，那应该了解，英雄在胜利后能享受的待遇吧？只要一切顺利，大家将是新世界的高层，人民的指引者，领航员。”

“先别急着给我发帽子。”韩玉梁抬手打断，表情中的嘲弄已经不再有半点掩饰，“我没记错的话，当年强化适格者中，不算只用脑子的那些后勤人士，总计超过四位数吧？”

伊迪丝眨了眨眼，点头说：“对啊。”

“那现在还剩多少？”

“这个我不清楚，为了不被报复，世联那边对幸存者的信息保密非常严格。我爸爸可能知道一些，不过从来不告诉我。唉……战争总是会有牺牲，所以我才希望方舟计划能够顺利，在没有死伤的战场上，直接获得最后的胜利。”

“不被报复是什么意思？”韩玉梁挑了挑眉，捕捉到了很有意思的关键词，“谁想报复幸存的适格者？”

“当然是那些认为大劫难代表了地球意志，觉得人类才是毒瘤的极端分子。那些人大劫难时期就会偷袭适格者，造成过不少伤亡。我们到现在还在担心大劫难重演，就是因为这些人一直还存在，这些想法一直还存在。等到下一次宇宙辐射爆发，他们很可能成为新劫难的制造者。”

这倒是个有意思的说法，考虑到伊迪丝跟世联高官之间的关系，看来蒙蔽不同阶层的人，他们采用了不一样的谎言。

因材施骗，因地制谎，有一套。

对方毕竟不是自己人，为了不暴露叶春樱，韩玉梁放弃了继续追问，转而道：“所以，我怎么知道，你让我最后会成为领航员啥的，而不是牺牲者？”

伊迪丝一脸迷茫地说：“因为这次的战场没有真正的战斗啊。”

“那你们的对手是谁？”

“是时间。”她定定神，重新捡起了属于精英的表情，一脸严肃地说，“许多头脑好的天才共同推演出了一个结论，随着时间流逝，大劫难重演的概率会不断地提升，所以，我们一定要在那样毁灭性的打击出现之前，找到解决一切的办法。”

“星际移民，这就是你们的办法？”

“对，这也是最好的办法。地球既然已经在排斥咱们，那咱们为什么不去寻找另一个资源更充沛，也更愿意接受大家的新世界呢？一旦科技成熟，人类甚至可以从移民转变为拓荒扩张，不断发展新的居住地。”

韩玉梁笑了笑，故意激将道：“你科幻电影看多了吧？先不说发射个飞行器离开太阳系都要好多年，就说现在地球上都在闹能源危机，哪儿来的资源探索外太空？”

伊迪丝的眼神显得有些激动，但正要开口的时候忽然意识到了什么，皱眉闭上了嘴，犹豫几秒，说：“韩先生，我觉得……你好像在套我的话。”

韩玉梁也跟着皱起眉头，道：“就算是找工作入职，也要先了解公司情况的吧？你光说要邀请我加入，情况我都问不清楚，怎么敢点头？”

伊迪丝像是带着任务来的，当然，不是“主人的任务”那种，而是上级可能给了她什么压力，让她看起来有点焦虑，“可一般找工作，不是应该先关心要做什么，有什么待遇吗？”

“嗯……”韩玉梁哪儿找过工作，都是工作找他，便信口道，“但现在又不是我在求职，而是你在求我，我当然应该先关心风险问题。”

“我……可以稍微透露一些内情。”伊迪丝抿紧性感的丰润红唇，沉默了几秒后，说，“其实真正的能源危机，早在大重建后期就已经解决了。人口减少到不足以前的三分之一，地球上的资源储量已经变得非常非常非常丰富。”

“所以，那些宣传口号是怎么回事？忽悠我们呢？”

“算是善意的欺骗吧。”伊迪丝双手交握，缓缓说道，“世联在做的，和我们在做的很相似，只不过一个是动用官方的力量，一个是强大资本的聚集，我们都把绝大部分能源，用在了发展星际移民科技上。但……随着事情发展，世联那边占据比重越来越低，以至于让很多能源项目变成了财政收入的渠道。所以明面上，这个世界的确还处于能源危机之中，世联每年留存的石油、天然气，光是维护应对大劫难的各地巨型地下设施，就要花费掉接近三分之一，东亚邦和北美邦的深冬，地热系统又要损耗一大批……”

她抬起头，望着韩玉梁，很诚恳地说：“方舟计划并不需要担心这些，2010年左右“永生变形虫”的前辈们就已经研发了从海洋获取大量资源的科技，南太平洋、南大西洋和印度洋如今遍布我们的开采点，曾经被淹没的大洋洲，也已经作为大陆架基地开发多年。”

韩玉梁若有所思地点了点头，“那看来你们是不太需要担心能源和资源的问题。那么，科技呢？”

“这些我不能明说。但是，韩先生，在乐园的克隆女仆你是亲眼见过的，我可以很负责地告诉你，现在世界上正在爆炸性发展的科技，全部是我们研发并使用过，迭代后才投入到一般市场换取资金。如果这个世界上现在存在星际旅行所需的科技，那么，就一定在我们的掌握下。”她渐渐展现出了自信的一面，“我可以拿出更多数据来证明我们的发展程度，但，韩先生并不是很专业的学者，这些东西即使放在你面前，你也不可能看得懂。我只能说，很多科幻电影里才有的东西，正在我们的手上变为现实。”

“说服力不太够。”韩玉梁摇摇头，“你看上次十六夜降临时候用的那个金属蛋，一看就是科幻电影的派头，你们这……什么也没拿出来，全是空口白话，克隆人那东西我也没觉得有多强，不就是一堆肉娃娃么，我亲自试用过，一般般，不过生殖系统做得还有点意思。”

“那是测试技术的失败品，顺便给我爸爸换取资金援助，所以在性爱方向上做了很多不必要的添加。”伊迪丝的脸有些变热，白皮小妞面红耳赤起来比其他族群就是明显一些，不过她们的脸好像一般也不怎么红，估计这位比较脸皮薄，“实际上那是我们基因工程组与生物机械组的合作项目，最终目的是为深空探索开发出可用的人体型冯诺依曼机。”

“我听不懂。”韩玉梁诚实表态，打算趁着她如此有发言欲多捞一点方舟计划的情报。

这位大小姐看来长期工作在研究实验室里，人情世故方面确实不行，想也不想就解释了一顿冯诺依曼当初设想的概念。

这里采用的并不是那位科学家在计算机方面的贡献，而是一种关于机器的设想。

“其实这些复杂的术语和概念你并不需要明白，这种机器的核心关键就只有一个词，自我复制。”伊迪丝喝了口水，满脸都是兴奋的红光，“如果将这种机器用于星际殖民，很多环境恶劣的星球，也可以通过自我增殖的机器人去进行开采，就像很多电脑游戏里展示的那样。”

“那你们……为什么没去研究这些？”

“研究了，那些归于地外探索组负责，目前需要攻克的还是可终止与纳米化两个难关。”伊迪丝放下水杯，身体前倾，都没注意领口已经暴露出白腻的乳沟，“冯诺依曼机可以解决太空殖民的矿石资源，而我们要研究的人体冯诺依曼机，要解决其他一切。”

“人本来就可以自我复制吧？”韩玉梁想了想，皱眉道，“传宗接代，不就是冯诺依曼机在做的事？”

“不，人类是在繁殖，而不是复制。韩先生，你和许小姐生的孩子，不会是你们两个中任何一个的复制体。他的知识需要重新积累，身体需要重新成长，任何角度衡量，他都是一个全新的生命。”伊迪丝很严肃地说，“克隆，才算是复制。但目前的克隆技术，不满足我们对星际殖民的需求。我们需要的是，冯诺依曼机那样可以自主搜集资源，快速复制增加数量，不断扩张或者迭代下去的人形生物机体。”

她忽然站起来，陶醉地张开双臂，“你在乐园中看到的就是我们的初步成果，那些女孩子只需要足够的资源和启动基因，就能批量生产，脑存储单元中的知识只要替换成相应技术，他们就能在宜居星球配合机器人进行自主操作，以降落的太空船为基地，很快就能全面展开，建立一个适合人类居住的殖民城市。”

韩玉梁忽然想起了在网上看到的一句话。

天才大都是疯子。

“那么，这和我有什么关系？”他指了指自己，提醒她，这才是关键。

“因为我们需要源头上就非常优秀的基因，而且，是没有被宇宙辐射污染过的那种。”

“污染？”韩玉梁笑道，“怎么算是被污染过，怎么算是没有啊？”

伊迪丝微笑着解释：“当年那些强化适格者，就是被污染过的。使用他们的基因，有可能会把大劫难的种子带去新的家园。所以我们需要从大劫难之后的正常人类中寻找真正代表着人类极限的强大基因。不管是头脑，还是体魄，只要能让未来的人形机体得到其中的优势，变得更适应恶劣环境，就值得我们去争取。”

“哦……”韩玉梁做出一副听懂了的样子，好奇地问，“那你从SexyDoll那里买走一大堆女人，是要干什么？她们的基因可谈不上特别优秀吧？”

伊迪丝忽然安静下来，看神情似乎不太愿意说。

“伊迪丝，我是个调教师，对女人多残酷的事情都做过，你不用担心我指责你们什么。我就是好奇，我准备惩罚的那只母猪送到你们那里，会是什么下场。要是以后过得好，养尊处优，那我可不甘心。”

伊迪丝踌躇了一会儿，说：“我们需要一批育龄女性来进行新阶段的实验。我能告诉你的……唔……简单地说，在最新的研究中，我们发现，依靠人造子宫诞生的原型机，缺陷明显比通过正常人体出生的要多。为了完善研究，我们需要大量专门负责生育的女性身体。这一阶段的实验比较辛苦，她们每个人每两个月就要顺产一次，高价从贫困地区征募的志愿者不适合进行这种危险操作，出于道德考量，我们选择了和你们这样的组织合作，另外通过世联的渠道弄来一批重刑女犯。”

“哦？”韩玉梁来了兴致，“两个月？瞿向晚送过去，就是进行这种实验？”

“嗯。你对她用过的催乳针剂，其实也是我们的合作方研发出来的。”伊迪丝拿出手机，放在他面前，“这是瞿向晚已经初步改造后的现状，相信可以满足你惩罚她的需求。”

韩玉梁低头看过去，屏幕上的女人奶子已经变得臃肿而肥大，接着两个细细的管子，白色的乳汁不断被抽取出去，营养液灌入她的嘴里，下体的排泄器官也连接着自动化处理设备。

而她辛苦保持的瘦削小腹，这会儿就已经隆起了一个鼓包。

伊迪丝在旁介绍：“差不多一个月左右，母体就能分娩出原型机，休息一个月恢复身体，就可以进行下一轮实验。这样的安排，韩先生还满意吗？”

“满意，很满意。”他笑了笑，这……还真是成了实打实的母猪啊。





