第311章 都市杀人狂


6月12号，周五，牙东湾的夜晚一如既往，看上去平静而祥和，把所有的污秽与纷乱都遮掩在繁华的霓虹灯下。

西北角近郊的一栋老旧多层办公楼外，挂着“钛盾安保”的崭新牌匾。

熟悉牙东湾的人都知道，这里的安保公司，十有八九背地里干的是亡命徒一样的地下佣兵行当。

背靠当地的军火黑市，给自动化时代无法找到高端工作的壮年男性一个机会，刀头舔血坐地分钱，就是大多数安保公司在做的事。

三百六十行，行行出状元，说不定做大做强，就成了亚东区的“血乌鸦”呢。

毕竟，在现代化科技的影响下，佣兵的实力更多受限于装备和决心。

装备决定了佣兵的实力上限，而决心，决定了杀人的效率和勇气。

钛盾这家公司在牙东湾并不算是出挑，最近又遇到了非常可怕的难关——他们的佣兵编队，短短半个月就减员了三成。

一线出勤人员战死、负伤、被关押的数字，达到了四十七。

钛盾成员不多，办公场地为了租金便宜而选在了靠近郊区的旧楼里，连大多数雇佣协议，都需要洽谈由对方来负责提供军火，而不是事后报销，来避免现金流出现问题。

三十多份抚恤金，已经让老板头疼了三天。

恰逢周末，干脆放个假，让大家出去寻欢作乐一番，享受享受人生。

这会儿已经是半夜三点多，宿舍的打卡记录才亮起了最后一个。

“这帮混小子，估计都喝得醉醺醺了吧。”嘴里满是酒臭味的老板关掉电脑屏幕，抬起脚放在桌面上，拉开抽屉拿出防身用的手枪，飞快地机械重复了几遍拆装动作，脸上尽是对往事的怀念。

风吹起的帘子飘过他的身边，吹飞了桌上的文件，纷纷扬扬洒落一地。

他懒得去捡，反正明天秘书还要过来加班处理抚恤金的手续。

吹着夏夜那潮湿闷热的风，他忽然有股冲动，想要退休。

钱什么时候都不会嫌多，赚是赚不完的。这个年纪，也该考虑一下离开打打杀杀的生活，找个老实本分的女人，养一窝孩子，去完成生物职能了。

说起来，酒吧那个丽丽最近也说老了累了打算金盆洗屄，他俩床上挺合得来，不如考虑一下搭伙过日子？

酒劲儿上头，他拿起手机，想着要不要发条信息试探一下，万一是自作多情，也好少个念想。

手指在屏幕上划拉了几下，脑子里构思了好几种方式，都觉得要么唐突要么傻气，不符合他一个中年浪子决心安定那一刻的珍贵感。

“啧……要不学学史蒂芬周，直接来一句‘我养你啊’怎么样？不过丽丽那身名牌，估计挺能花的，老子不干佣兵这一行的话，妈屄的养不起啊……”

他嘟囔着擦了擦汗，忽然发现，屋里比刚才更热了。

虽说为了省点儿电费关了空调开了窗户，可一贯量大管饱的海风呢？怎么不吹了？

他烦躁地起来转身准备关上窗户，这时，就看到窗台上不知何时蹲了一个高大魁梧的男人。

就是这身影，挡住了能吹进来的风。

你谁啊？

老板想要开口问出这句话。

但不知道为什么，他发现自己的嗓子，忽然失去了说话的功能。

那个满面阴沉杀气，好似刚刚失去了整个世界的男人，不知何时到了他的身边。

喀，颈关节传来被皮肤包裹而分外沉闷的一声。

他瞪圆眼睛，肢体一瞬间失去了所有的功能。

湿漉漉的腥臊在裤裆扩散开来，他双腿一软，倒了下去。

一想到人生最后一个念头是考虑如何哄婊子从良嫁给自己，他就忍不住要笑。

可惜他永远也笑不出来了。

韩玉梁迈过地上的尸体，打开电脑，随便浏览了一下内部系统的交易记录，把有用的证据复制下来，揣进口袋。

事务所目前负债不少，这玩意交给特安局，起码能换笔赏钱。

那么，正事儿干完了，剩下的，就是泄愤。

他活动了一下双肩，看着电脑桌面上那个岔开大腿掰开无毛肉屄的金发女郎，摸了摸自己的裤裆，果然，毫无反应。

他引以为傲的阴茎，可能还不如脚边那个新鲜的尸体硬。

真想把整个牙东湾干地下买卖的都宰了啊……他耷拉着眼皮站起来，拿起老板抽屉里的宿舍门禁卡，迈开腿走了出去。

一个小时后，这栋楼里就只剩下了五个活人——被点穴熟睡过去，完全不知道身边发生了什么的五个外卖应招女郎。

扯掉薄薄的胶皮手套，韩玉梁开门上车，插入钥匙发动。

引擎的轰鸣声中，后排座位上，抱着用布包裹的冰魄，神情疑惑的陆雪芊开口问道：“你办完事了？”

“完事了。”

“你都杀了？”

“都杀了。”

陆雪芊绷紧的唇角颤动了几下，带着一股微妙的忿怨道：“这些人都罪大恶极？”

“不知道。”韩玉梁把车开动，驶向下一个目的地，距离不算太远，不用开太快，也能赶得及，运气好的话，兴许中午还能赶上家里的饭，“我懒得一个个查。”

陆雪芊深吸口气，道：“所以说不定就有罪不至死的人？”

“嗯，应该吧。刚加入的新丁，说不定还没杀过人。不过干这一行，早晚是要杀的，提前去死也没什么。”

“你这样……就不叫滥杀么？”陆雪芊的眼神变得阴郁了不少，估计脑子里正在疯狂地飘过“双标”这个新学会不久的词，一股脑丢向叶春樱。

“叫。不然我为什么专门带你来。我都阳痿了，你难道以为我是带你来吃野餐玩车震的？”

“呵呵，”陆雪芊怒极反笑，“你让我带着兵器，我以为……你是叫我还人情，来给你助拳的。”

“我杀人不必你帮忙。你想还人情，等我阳痿治好了，乖乖过来洗干净张开腿就好。”他踩稳油门，淡淡道，“我带你来，是要你看看我做的事，再好好想想，为什么你会出现那么大的精神压力，为什么会被恶徒趁虚而入。这个缺陷如果你无法弥补上，来日还会被同样的法子制住。你既然免不了要变成别人的杀人兵器，那不如干脆留在我这儿，给我当个肉便器。”

陆雪芊咬牙道：“你要我看你滥杀无……”意识到这些做地下买卖的佣兵谈不上无辜，她只好临时改口，“看你这样滥杀的意义何在？”

“在于我的心态。”他指了指自己的鼻子，笑道，“你看我，杀了心里觉得该杀的人，是不是轻松了许多，愉快了许多，还挺满足？”

陆雪芊板起脸，道：“不错，像个杀人狂。”

“对。我现在满肚子戾气，就是个杀人狂。”韩玉梁大大方方道，“这帮人不是好东西，正好给我一个发泄的出口。一会儿‘天火’那个小据点里的人，我也一个都不会放过。”

“你……”陆雪芊顿时词穷，一腔莫名怒火，让她心烦意乱，比被眼前这人强行奸污的时候更甚。

“是不是觉得很不平，为什么同样是滥杀，你就被那么多人针对，还搞得自己差点崩溃，而我看起来就很愉快？”

她绷着脸，微微点了点头。

“你这门剑法的始祖，应当是风狼手里那套寒天吹雪，没错吧？”

“不错。”

“风狼中最出名的那个沈离秋，你可知道？”

陆雪芊这次连头也不点了。

韩玉梁自顾自道：“沈离秋曾因弟子受害，屠掉了一座郡城的衙门，除了扫地老头，一个没剩。她一生杀性极重，不择手段，所到之处，动不动便尸山血海，她武功巅峰的那十年，不知多少人听到她的名字就先胆寒了三分。”

陆雪芊冷冷道：“可她也落了个女魔头的称号，牵连亲友，不得善终。她与冷星寒，都是被武功里的杀意吞噬的人，我苦练冰清诀，为的就是不走他们的路。”

“可结果呢？”韩玉梁手指轻轻敲着方向盘，“同样是杀了一大片人，离开的时候，我心里好受了很多，你当时呢？”

陆雪芊抿紧樱唇，又再无语。

“陆雪芊，咱们是江湖人，江湖人有江湖人的规矩，江湖人的做法。我杀光了那些佣兵，但没动他们叫来的妓女。你杀光了自甘堕落的雏妓和嫖客、鸡头，但也留下了并非自愿那几个姑娘的命。你和我所做的事，有什么区别？”

陆雪芊咬牙道：“你是想说，我与你这淫贼，并无分别么？”

“与你这种脑子不好使的女人说话就是费劲。”韩玉梁笑着摇了摇头，“我是想告诉你，咱们做的事情既然并无分别，你为什么就不能和我一样，轻松点呢？只要杀的是咱们觉得该杀的人，那么杀了就是。你可知道，起初你在暗网留言板上接下的不少杀人求助，都是我一个朋友有意放给你的？”

陆雪芊看向一旁，不情不愿道：“沈幽对我说了。”

“这个时代有一个词，叫做三观。虽然用得乱七八糟，但大体上还挺有道理。”韩玉梁开过弯道，缓缓道，“沈幽他们经常杀他们觉得该杀的人，我经常杀我觉得该杀的人，你也经常杀你觉得该杀的人，其实这世上的人如果有能力不被惩罚，大多数人都会想杀掉他觉得该杀的人，那么，最后会是什么结果？”

陆雪芊摇头，“我不懂你在说什么。”

“最后，就是衡量该杀与否的标准比较一致的人，会走到一起。”韩玉梁笑道，“用比较时髦的词儿来说，这叫三观很合。一个办了坏事的人，你觉得该杀，我觉得不该杀，这就有了矛盾，你觉得该杀，我也觉得该杀，那就无非是谁来杀的问题。”

陆雪芊若有所思，“你对我说这些……到底是为什么？”

“为了扒掉你心里那条无聊的小裤衩。”他讥诮一笑，道，“侠以武犯禁，你的所作所为，就算在咱们那个时代的衙门里，也是要张贴告示悬赏的杀人狂。那你自己，又何必如此在意？只要你心里始终能稳住你原本该杀的界线，你又何必去看什么心理医生？”

“因为……”她说了个头，便又抿紧嘴唇，不作声了。

“因为你害怕。”韩玉梁沉声道，“你发现这世上竟然有那么多你觉得该杀之人，你害怕是你变了，你怕自己被剑法反噬，杀性过重，你怕你辛苦维持的侠女美名，就要化为泡影，你怕自己变得和祖师一样杀人如狂，成为一个人见人怕的魔头！”

“闭嘴！”陆雪芊尖声喝道，手里布包拆开，呛的一声拔出了冰魄，车厢内顿时寒气纵横。

“啧，你能一直这么维持气势，我就不用开空调了。”韩玉梁看了一眼后视镜，淡淡道，“其实你不用迷茫，你知道么，这世上足足有二十亿人，也就是二十万万人。当年人丁二十万的繁华京城，在这个世界相当于有一万个之多。你在京城见过多少恶人恶行？多少王公贵胄纨绔子弟？那里的大青楼娼妓数以百计，其中多少是被推入火坑的良家妇女？”

陆雪芊去过京城，她当然知道。

“人多，恶自然就多。你想除恶务尽，有罪皆杀，绝对办不到。”他看了一眼导航，继续道，“所以这世界像你一样的人，也只是在力所能及之处，去给那些衙门顾及不到的罪人以惩罚。沈幽他们在这么做，我来了之后在这么做，我们希望，你也能这么做。”

陆雪芊的目光终于出现了明显的动摇，一道深藏的疤痕，缓缓从神情中浮现出来，“可我……终究还是……杀错过人。那些学生……本不该死的。”

仿佛有一层无形的壳轰然碎裂，她眼中瞬间盈满了自责的泪水，“我错杀了人……本该偿命的，可我……不情愿，也不舍得。”

“这便是你最大的毛病。陆仙子，这不是咱们以前那个时代了。如今的信息，驳杂繁复，难辨真伪，你一个古人，连电脑都还用不好，就想凭一己之力重操旧业伸张正义，未免太自大了吧？你心态失衡，连对你起色心的寻常醉汉都一杀了之，如此下去，你难道要杀尽天下男人，转去做极端女权斗士不成？”

“你……到底要我做什么？”陆雪芊收起宝剑，强行运冰清诀稳住心绪，颤声问道。

“我要你学会合作。以你的心思，若是让你去判断什么人该杀，杀错的可能性太大。”韩玉梁沉声道，“你不是已经跟沈幽见过了么？今后，雪廊那边会有推荐，春樱那里也会有调查彻底的资料，这些人会详细列出所有情报，验证真实性，然后交给你来决定该不该杀，你觉得该杀，愿意杀，肯去杀，我们就帮你，带你去动手，事后，还会视情况给你一定的报酬。你如果懒得决定，那么我们直接告诉你什么人该杀也可以。”

陆雪芊苍白的脸上泛起一丝冷笑，“这不也是把我当作了杀人兵器么？”

“没错。”韩玉梁淡淡道，“但有一点和埃里克不同，他们觉得该杀的，我保证不如你觉得该杀重要。春樱这边肯让你杀的，八成罪不可赦。沈幽那边给你的，你倒是可以认真看看，好好考虑考虑。从今以后，杀错人这风险，你就丢给其他人来担吧。再有错手，也不是你的责任。”

陆雪芊沉默良久，颤声道：“这……便是你在做的事？”

“不。”韩玉梁摇了摇头，把车停在目的地对面的路边，“我本来就不是什么好人。我一个大淫魔，从没你那样无聊的心理包袱。我肯按她们的要求杀些罪人，他们高兴还来不及。婊子从良人人夸，寡妇失节人人骂。我倒是想建议你彻底脱了衣服，跟我一起做婊子，不过你这人固执得像头母驴，八成做不到，那么，你就守着牌坊，听她们的，免得憋死。而我……”

他看向对面那个小独栋，身上无从发泄的性欲，仿佛都变化成了杀气，“我就要去按自己的标准，好好享乐了。你要来帮忙么？”

陆雪芊隔着车窗看过去，踌躇不前。

“这里的那些人打算害我，我来报仇，天经地义。”韩玉梁打开车门，“我不知道这些人在你们看来该死不该死，我觉得该死，便去杀。你什么时候能和我一样，不忌惮去做个杀人狂，自然，就可以不再去做谁的杀人兵器。”

陆雪芊抱着冰魄靠在椅背上，望着他展开轻功窜上屋子，运内力弄开窗户，无声无息潜入，缓缓蜷缩起来，低下了头。

沈幽曾对她说过，清道夫永远不会是白道，最多也只能算是灰色。

叶春樱也曾很诚恳对她开口，说虽然觉得自己是好人，但并不认为在做的是彻底的好事。

因为这是用能力跳出了规则的束缚，把自身凌驾在了法律之上。

在黑色的世界看起来，灰色当然显得很白。

但在白色的世界来看，灰色就脏得刺眼。

陆雪芊其实能明白韩玉梁试图告诉她的事情——决心去做灰色的事，就不要让心停留在白色之中。

叶春樱从一个看病救人的大夫，变成了能面不改色开枪杀人，用奇妙陷阱处理来袭佣兵的黑客组织头领。

许婷从一个喜欢练武的普通女大学生，变成了在角斗场痛下杀手，于残樱岛里脱颖而出的强者。

她们就是为了心中的道德感和正义，选择踏入了灰色的世界，舍弃掉了白色的一面。

陆雪芊却一直在苦练冰清诀。

寒梅傲霜雪，仙子脱凡尘，白璧无瑕，冰清玉洁……她所坚持追求的，那种白色，难道不是镜花水月，可笑至极么？

从杀掉第一个匪徒，扶着树弯腰呕吐的那一刻起，她就已经是杀人犯。

事务所里饭桌上嘻嘻哈哈的那一圈女人，都是杀人犯。

可那又如何，她们愿意为了正义与公理执行不到的地方，去做杀人犯，甚至是，杀人狂。

许婷曾找她认认真真地谈过一次，说起的，就是残樱岛的那次经历，并在最后断言，如果换成她陆雪芊去，最后就算能赢，也一定会疯掉。

她不服气，但深思之后，无话可说。

她的心魔，正是她亲手为自己的胸口，狠狠砸下的钉子。

韩玉梁说得没错，她就像是一个在花街柳巷只穿了一条小裤衩的女人，硬背着一个滑稽的贞洁牌坊，最后，活活被那牌坊压垮。

她不知道沉思了多久，车门打开，韩玉梁进来，拿出纸巾，擦了擦额头上飞溅的血滴。

陆雪芊急忙换回之前冷硬的表情，道：“完事了？”

“嗯，完事了。这帮人比那些佣兵警觉不少，费了些功夫。有个女的模样不错，可惜……我最近硬不起来，就没留着。”

陆雪芊愕然道：“模样不错……就可以免死么？”

韩玉梁笑道：“对啊，我的惩罚方式本来就不只是杀掉那一种。对男人我没那耐心，对女人，生不如死的法子可太多了。就算卖了，不也是一笔收入么。”

他扭头看着陆雪芊的眼睛，“感觉比刚才好多了。我这儿有一份委托，你有兴趣了解一下么？你和陆南阳，也该有个赚钱的渠道了。看在咱们好几夜夫妻好几百日恩的份上，你愿意的话，我可以交给你来做。”

意识到自己已经站在了一个重要的路口，陆雪芊沉默片刻，缓缓道：“你……说说看。”

“按说你这会儿心态还不稳，不该给你这种比较有难度的。”韩玉梁拿出四张照片，递给她，“这些人按照春樱的看法，算是罪不至死，应该给个改过机会。沈幽觉得他们此前就有劣迹，这次升级，竟然轮奸了同校的小女孩，事后没有任何悔改之意，反而觉得年纪小不必受法律责罚洋洋得意，应当杀了。”

陆雪芊看着照片上四个毛头小子，沉默半晌，很不自信地问：“要是你来做……会如何决断？”

“我一个淫贼，这种强奸的事也不是没做过。”他把钥匙插好，发动了车子，“但欺凌到这么小的女孩儿身上，还是拖到厕所一起强奸，让我来的话，倒是不会杀。”

“哦？”没想到会有这么一个转折，陆雪芊不禁一愣。

“废了他们的鸡巴，给他们一个重新做人的机会就是。”他咧嘴一笑，在后视镜里，露出了白森森的牙，“有些人，活着受罚其实更好。”

陆雪芊闭上双眼，手握住了剑柄，轻声道：“我知道了，交给我吧。”

“放心，这个世界医学很发达的，割了那玩意儿，并不会死。”

带着一种类似于老子硬不了就让你们没有屌的幸灾乐祸，韩玉梁踩下油门，带着已经做好准备的陆雪芊，驶向目的地。

当晚，网上便爆出了不久前社会新闻的后续——四个未成年轮奸犯在送往管制所后遭到不明人士阉割……





