第247章 眼前的血


许婷发现了李小艾和宋明。

地图变化后，她就在想，168号那对特立独行的情侣，在这样恶劣的环境下还能继续坚持下去，不弄脏双手吗？

往二环移动的路上，许婷把自己也放置到不想杀人的角度，在地图上选定了几个勉强可以藏身的地方。

那些都不在女区的主要建筑之中，算是风险比较高，拼一个灯台底座黑的赌博性质地点。

检查到第二个，她就发现里面有人。

靠着墙听了一会儿，她算是认识了里面的小情侣，男的叫宋明，女的叫小艾。

情侣关系中女方是主导，性格比较强势，男方稍微有点软，老实巴交的感觉，挺互补。

附近的大型商超里已经传出了好几次枪声，许婷为了安全，不得不换了个地方，听得没那么清楚，但不用担心被人在旁边窗户里放冷枪。

反正，运起沉香诀后，和在旁边坐着听效果也差不多。

“小艾，现在就这么一点躲避的空间，我怎么可能放心丢下你，跑去外围躲起来啊！”

争执了十多分钟没有结果，宋明的嗓门不自觉高了起来。

李小艾赶忙伸手给他捂住嘴，警惕地把倒塌的塑料棚往身上又拉了拉，“你小声点！保不准那些疯子都已经来了，引来怎么办！”

宋明捏紧拳头，瞪着眼说：“那我就打跑他们，小艾，我得保护你啊。”

“你保护啥啊，没听见旁边楼里正砰砰砰开枪呢，就你这拳头还有子弹快？”李小艾的眼睛比他大，瞪起来更圆还更有气势，“宋明，咱已经坚持这么久了，接着坚持一下没问题的。我身上都是垃圾臭味，躲在这种臭哄哄的废墟里跟保护色一样，挺安全的。”

这倒是，许婷捏着鼻子，赞同地点了点头。

像她家老韩那种食不厌精脍不厌细的臭流氓，肯定不乐意来这种地方捉小妞，就算捉到，也得先带走找个池子塞进去拿刷子好好洗洗。

不过他受了她的“诚恳”委托，跑去追查4号了。

4号喜欢袭击没有男伴的女人，那么，至少稍微费点事，在他得分后迅速找到同时被标记出来的女性，就能发现他的大概位置。

转移这段时间，4号以一击脱离的方式侵犯了3个女人，但连接起来的行动轨迹混乱不堪，就像是上一发射完马上就向下一个目标赶去，贤者时间拿来追猎，能硬就急忙下手。

可惜另外还有两个女人在类似的时间被袭击，混淆了4号的位置。

许婷总有种预感，这个讨人厌的4号，可能会成为她和韩玉梁最难解决的麻烦。

其实里面那对儿小情侣已经没再谈什么有价值的话题，确认了心意和决定之后，就是想要抓紧时间亲昵一下，好安慰接下来又一次别离的过程。

“宋明，臭死了，别亲。”李小艾拍了他一下，“我都没洗呢。”

“没事，我不在乎。”

“我在乎，脏兮兮的，你亲了染上病怎么办，我可没地儿给你治去。”

“那抱抱。”

“不抱，不然你也要臭了。”

许婷正在外面带着微妙的羡慕心情偷听，运功后敏锐了许多的耳力就忽然捕捉到了一丝异动。

有人从另一面来了！

也对，活到这个时候的，哪儿还有真正的笨蛋。

二十多个猎手里，总会有不怕臭不嫌脏想要来碰碰运气的。

没有一秒犹豫，许婷抽出刀，紧紧握在手里。

来袭的人爬上塌了半截的砖墙时，李小艾也发现动静，一把按住了宋明的嘴。

这个堆积满废品的小院，四周并没有什么很明显的遮蔽物，两边的矮墙到处破破烂烂，直接就能看到里面，那个倒塌的防雨蓬，看上去也没什么异常。

李小艾和宋明躺在里面，挖开了一些砖，让棚子并没被顶高太多。

如果只有个子不大的李小艾，伪装的效果就会更好。但是，这会儿还多着一个依依不舍不肯走的宋明。

那么，有经验的猎手，自然会想要看看。

不过这里确实太脏太乱，那男人皱起眉，抓起一块砖，往塑料棚那儿丢了过去。

咣当，正好砸中李小艾的腿。

李小艾硬忍着没吭声，也不动。

那男人叹了口气，似乎准备放弃了。

可就在这时，旁边商超中又传来了沉闷的枪声。

找过来的猎手第一时间就本能地翻到了矮墙里侧，左右张望一眼，猫腰过去就想捡起那片防雨蓬往自己身上罩。

这会儿接近黎明，天色是最黑的时候，但旁边就是挂满各种霓虹灯的大型商超，两边路灯的亮度也非常耀眼，藏身处所谓的灯下黑，黑得十分有限。

所以，那男人一扯塑料布，就跟腿疼得快掉泪的李小艾看了个大眼瞪小眼。

宋明爬起来就往那个男人身上扑过去，压低声音吼道：“跑！”

可李小艾的脚踝被一砖砸肿，站起来肩膀都摆不平，怎么跑？单脚跳吗？

那男人的战斗力不弱，不远处应该就跟着他的同伴，一见有猎物，马上响亮地吹了一声口哨。

许婷知道，168号要糟糕了。

她一个箭步，窜出了藏身之处。

不管怎么思考，这种救助都毫无意义。

弱肉强食，最后淘汰出金字塔顶的两人，就是这个岛上的法则。

可许婷就是想救下168号。她总觉得，那就是在拯救另一个世界的自己——一个不在黑街长大，没有目睹过那么多肮脏龌龊的自己。

宋明已经被打倒，鼻血横流滚在地上。

李小艾掏出了刀，可到了这种时候，她的刀尖，依然选择对准了自己。

“你过来我就自杀！你什么也拿不到！”她尖叫着，锋利的刀把脏兮兮的脖子顶出嫣红的血珠。

可那男人连一秒钟都没有停下。

也许在这个岛上，死亡真的已经不值一提。

就在李小艾准备发力终结自己的游戏之旅时，许婷来了。

那条紧凑、结实、充满弹性的蜜色长腿，疾风一样横扫而过，结结实实踢在那男人的胸口。

男人闷哼一声向后倒下，但后面不远，一个棕发少女拎着一根木制棒球棍飞奔而来，一边跑，还一边在衣袋里摸索着想掏什么东西。

许婷足尖一挑，勾起一块废弃金属零件，出掌一推，射向跑来的少女。

但棕发少女的运动神经相当发达，向斜前方一窜，就轻松躲了过去。

许婷本来也没指望一铁疙瘩就把对方解决。她只想争取一点时间，冲过去一刀刺向倒下那男人的脖子。

那男人身体很壮，侧身一滚就往旁边闪去，顺手从兜里掏出一根包胶的按摩棒，看样子，是打算把那玩意当作武器临时用一下。

许婷追上去一刀，那男人一边蹬地后缩，一边用假鸡巴一挡。

那情趣玩具竟然还是个电动款，里面挺硬，一刀没有斩断，还卡在了胶棒里面。

她正想发力去夺，棕发少女已经杀到，球棍冲着她的头就砸了下来。

许婷向后跳开，那把刀本来就是临时找到用用，她马上把手伸进衣服中，握住了怀剑的柄。

指虎她嫌不便激发掌力，已经丢了，但防狼喷雾还在在兜里。那两人再逼近，这个可以打他们一个措手不及。

不料，身后传来了李小艾的声音，“接着！我的刀！”

许婷下意识防御性地侧身一躲，但马上就发现，李小艾不是打算趁乱做些什么。那女孩真的把用来自杀的刀丢了出来，丢给了她。

该说蠢，还是天真呢？

不及细想，许婷凌空一抄，接住了那把尖儿上还染着血的刀，顺势竖劈，打开了横扫来的棒球棍。

棕发女孩单手握力不足，球棍被内力一震，就当啷掉在地上。

但她从兜里掏出的袖珍手枪，已经举起对准了许婷。

可惜，许婷已经不是看到枪会吓得浑身僵硬的小女生了。

她行云流水般顺着劈下的刀矮身一蹲，像一只蜜色的豹子，暴起扑出。怕割断手腕失血过多致死，她百忙之中还不忘换成刀背，运力切掉了那把小小的枪。

跟着，在那棕发女孩惊愕的目光中，许婷一掌拍在她双乳之间，发力七成，将那轻盈的身躯狠狠轰飞出去，摔到废品站的外面。

她知道这一下对方就算不晕，短时间内也起不来身，当即脚下一蹬，转向直取刚站起来的男人。

那男人大声喊了句什么。

许婷听不懂，也没兴趣去听。

这游戏进行到现在，还有资格说无辜的，只剩下了一个男人。

那个男人正在那边捂着鼻子呻吟。

其余的，谁死了也没资格抱怨。

寒光一闪，锋利的刀就砍开了对方招架的胳膊。

血花飞溅，在霓虹灯的照射下映出诡异的光。

许婷在血光中踏上一步，将刀反握，像是要把胸中涌动的愤懑尽情宣泄出来一样，刷刷挥下。

一刀，就是一片血。

一刀，就是一声嚎。

血连着血，惨叫接着惨叫。

耳朵里的声音似乎变得遥远，眼前的世界泛起了淡淡的猩红。

许婷咬紧牙关，继续攻击，她还没有刺中要害，没有斩断脖子，这些强壮的男人其实很难彻底杀死，而她没有失手的余地。

切肉，斩骨，那在身前交叉抵挡的胳膊，终于血淋林垂了下去。

许婷一脚踢出，将那男人蹬在墙上，跟着身躯前倾，一刀横斩，破开了那终于暴露在她眼前的脖颈。

也许是过于聚精会神的缘故，时间的流速，仿佛都在她的脑海里变慢。

她能清楚地看到，冰冷而锋利的金属割开柔软又脆弱的筋肉，皮肤瞬间突起、外翻，好像有白色的筋膜一闪而过，但之后，视野的中心，就只剩下喷涌而出的红。

黏稠的，鲜艳的，夺目而美丽的，猩红。

她腿上发力，向后退开，但脸上还是感到了点点滴滴的温热。

这个男人死定了。

许婷没有看表，广播的信息，大可以等有空再慢慢整理。

眼下，身边还有其他能动的人呢。

她深呼吸了两次，转过身。

李小艾倒抽一口凉气，马上张开双臂，挡在了刚站起来的宋明前面，用力摇头，摇得腮帮子都在颤，眼泪甩了出来，往两边飞。

许婷抬手摸了摸脸，心想，这会儿的自己，大概像个凶神恶煞的夜叉吧。

“那么怕我干什么，”她勉强挤出一个笑容，把刀丢了回去，“你刚才不还给我武器呢。”

李小艾战战兢兢看了一眼，没捡。那刀上全是血，她不愿意拿。

“我刚才觉得……你是好人。”

许婷低头瞄了一眼表盘，她的广播信息已经出现。

【1号女击杀12号男，得分+37。】

她自嘲一笑，问：“那现在呢。”

“还……觉得你是好人。”李小艾似乎松了口气，垂下了想要保护宋明的双手。

“我不是好人，你应该看看1号已经拿了多少分。”许婷掏出一包手帕纸，抽出两张，仔细擦了擦了脸，“我就是1号。”

李小艾咬了一下嘴唇，大声说：“那我也觉得你是好人，我希望最后是你赢！”

“我赢，可那就意味着，我的男朋友，需要强奸你三遍。”许婷往后退了两步，让自己的表情藏进了建筑物的阴影里，只剩下发亮的眼睛，炯炯有神，寒光四射。

李小艾犹豫了一下，竖起两个手指，“我们两个都没有得分，不会影响你们赢的，让我们……再找找办法，好吗？两个月的期限一到，如果没有办法活下去，我们就自己死，不用你们动手。”

许婷挑了挑眉，故意说：“如果到时候我男朋友跟第一名正好还差几分呢？”

李小艾愣住了，她想了好一会儿，才咬了咬牙，说：“等不剩别人的时候，我就按你最后的标记位置来找你，我保证不躲，咱们一起想办法。要是……到最后还是没别的办法，我……我……”

她发了狠一样，瞪大眼睛说：“我就把嘴里的分数给你们，再不行……另一个3分也给你们。只有……处女，请让我带着去死，好不好。”

听着外围渐渐传来的其他动静，许婷摆了摆手，“将来的事情，将来再说。你们找别的地方去躲吧，很快又会有人来的。可不会每次都有我这样的人出现。说不定，下次再见面，我就要拿走你男朋友的保底3分了。拜拜。”

“我叫李小艾！我男朋友叫宋明。你呢？”

“你男朋友名字真不吉利，将来有机会的话，劝他改了吧。”许婷没有回答，揉着满是血腥味的鼻子，迈出废品站，看向地上果然已经昏迷的12号女。

她的好心不至于扩大到这种已经参与到游戏里的女人身上，但韩玉梁这会儿距离还有点远，她一时间有点不知道如何处理。

放着不管，那很快就会被赶来的男人带走，在附近找个安全的地方“解决”掉。

她不觉得同情，只是觉得可惜。这女人身上好歹也有16分呢。

她正思考着，李小艾和宋明互相搀扶着走了出来。看到她困惑的样子，李小艾放开手，过来小声问：“那个……我能帮上什么忙吗？”

许婷扭头看向她，微微一笑，说：“你愿意让你的男朋友来强奸她，然后再被我杀掉吗？”

李小艾立刻拼命摇头，还往后退了好几步。

“那就走吧，没你们能帮忙的地方。”

这时，宋明大声说：“我不会背叛小艾，但……我可以帮你杀了她！”

“哦？”

“我杀了她，她就不能再到处袭击人了。我变成负数……无所谓的。”

许婷看向李小艾瞬间变得无比担忧的表情，笑了笑，摇头说：“不需要。你们走吧，我也要走了。你们去藏好，我……去接着杀人。再见。”

李小艾跟着宋明跑出几步，然后忽然转过身，用完全不担心会暴露位置的愚蠢音量，大声喊：“你是好人！我相信你是好人！我知道你脸上在笑，可你心里在哭！你杀多少人，在我心里都是好人！你一定要赢啊！”

“别暴露目标了，傻瓜。”许婷背对着他们嘲讽了一句，迈过昏迷的12号女，往远处走去。

走出几步，她才装作伸懒腰的样子，用袖子飞快蹭了了一下眼角。

鼻子里依然全都是血腥味，她擤了擤，却没什么东西。

随便吧，反正，差不多也要习惯了。

捡起那把袖珍手枪塞进口袋，许婷拔出怀剑，快步离开，消失在拐角。

不久之后，围绕着晕倒的12号，这片小小的废品站爆发了一场激烈的冲突，两对搭档在这里展开厮杀。

许婷在旁边的小公寓窗口默默注视着，看分数随着飞散的血色变动。

奇妙的是，最后还没有真正的赢家。

107号女杀掉了104号男，104号女失去理智干掉了107号女。

于是，三个死人中，多了一个僵硬晕过去等着带走的傻瓜。

12号女却被降落在附近的直升机惊醒，把周围武器拿了几样，慌张地逃掉了。

期间，78号和117号两个女人在不知什么地方被抢光了分数。

至此，除了不知道在哪儿藏着的125号，和刚刚离开的168号之外，从68以后的编号，已经无人幸存。

许婷叹了口气，转身靠住墙角，给韩玉梁留言：老韩，别追那个4号了，女人差不多都来这边了，那家伙的分数还不够他藏起来用的，来这边蹲他吧。

想了想，老韩在男区一时半会儿收不着，她干脆离开楼内，从一层窗户翻出去，快步跑过马路，进入到了男区中。

不一会儿，韩玉梁接上了通讯，带着笑意道：“你给我个标记，我去找你。”

许婷皱了皱眉，“你……该不会已经在路上了吧？你没好好去找4号吗？”

“没，我在救人。”

“哈啊？”她这下当真吃了一惊，“你在救人？”

“嗯，有个女的双脚被割伤了走不了路。你想啊，好好一个姑娘，超时被直升机带走，多浪费啊。我就把她扛过来了。”

许婷吹了一下自己的刘海，无奈地说：“妹子挺好看吧？”

“呵呵，也就那样，白人，毛茸茸的，我其实不是很喜欢。不过脸还行，挺禁看的。”

“她有多少分啊？”

“我看了，433，原装没动过，没得分过也没失分过，可不多了。”

“算了，随你高兴吧。我没时间看你赚分，你自己找地方搞，我要继续行动了。我还剩下不少男区行动时间，我去充个电。我总觉得，之后两天应该很难有休息的空。”

韩玉梁的声音非常轻松，看来子弹已经不怎么痛了，“等我把分数追上去，你就可以安心休息了。我来把剩下的女人都送上飞机，看4号能有什么办法。”

“好好好，祝你顺利。”许婷拨弄了一下头发，有点烦躁地说，“我去充电了，拜拜。”

就在摁下中断之前，她听到韩玉梁在那边很匆忙地说了一句话：“哎等等，对了，这女人一直用翻译功能跟我说她想到了不胜利也能在岛上活下去的方法，这个你有兴趣听听么？”

“哈啊？”许婷的步子停住了。

如果是几个小时前，她的答案很显然只会是没兴趣。

毕竟她拼命杀戮并不是为了单纯的活下去，支撑她没有疯狂或沉湎的，是讨伐L-Club的正义。

在电车难题中，她可能还会短暂犹豫一下之后再扳动铁轨，为了救五个而牺牲那一个。

但残樱岛上的情况，足够削弱她来自自身的道德拷问带来的影响。

至于那些影响积累起的困惑和茫然，也就在不久前，因为一串有点愚蠢的对白而消解了大半。

不过也正是因为那场偶遇，让她对这个方法有了兴趣。

她并不想逃走，但她很想让168号……不，让宋明和小艾成功活下去。

她摁下表盘，标记了自己的位置，和接下来要去的地方，抬起手腕说：“老韩，你在我给的定位附近找地方，到了通知我，我过去找你。我要跟那个女人聊聊。我对那个方法，很有兴趣。”

韩玉梁那边短暂的沉默了一会儿，忽然很担心地问道：“你不会因为这个不准我碰她吧？”

“请、等、我、跟、她、聊、完、好、吗？”

“呃……好，我等你。你可别耽误太久。”





