第102章 敏感带探索计划


杉杉摘下耳麦放在腿上，紧张地问：“春樱，这……这要怎么回答啊？敏感带怎么算？痒痒肉就可以吗？”

叶春樱低头翻看着临时搜索出的资料，小声说：“敏感带和痒痒肉不是一回事，虽然地方可能很接近，但敏感带主要是负责性唤起，所以也叫性感带，主要就是指抚摸、触碰、亲吻后会对性欲产生极大促进的区域。”

韩玉梁在旁点头道：“女人的我比较了解，耳根、脖子侧面、尾骨上下、乳房周边，大腿内侧……不过这个东西因人而异，我遇到过一碰屁股下沿就浑身发软的，浑身最想要亲的地方在后脖子的，还有指头缝一被舔就一股股出水的。你老公哪里比较受用，还真得靠你自己想。”

叶春樱想了想，在手机上打开记事本，很认真地说：“韩大哥，我觉得她丈夫既然写了很多上去来给她降低难度，那只要说一些男人比较共通的敏感带，应该就能过关。你说说你的，给杉杉姐做个参考吧。”

韩玉梁一瞥她神情，暗想，我说给杉杉参考，你这记下来要做什么用？

摄像头还在工作，杉杉不敢转头，只是抬手捂着嘴做出思考的样子说：“对，对，韩先生，那个……请你帮帮忙吧。”

韩玉梁摇了摇头，柔声道：“杉杉，我并不是说不愿意帮你做弊，而是男人共同的那些敏感带，如果你都说不出几个来的话，你与你丈夫这几百次性爱中，你到底都在做什么？”

“我……我在被……被摆弄啊。”也不知道她差点脱口而出的话是被插还是被肏，反正看她脸红的劲儿，不外乎这类动词，“我现在脑子一团乱，真一点头绪都没有。”

“龟头乳头会阴肛门，这就四个了。平常你老公喜欢你摸哪里亲哪里，你再仔细想想，要连三个都想不出来，我看这老公你还是别救了。”

杉杉看屏幕上出现提示开始的字样，急忙拿起耳麦戴好，微红着脸开口说：“第一个……龟头。”

“正确。”

她暗暗松了口气，转转眼珠，小声说：“左乳头。”

一拆二，倒像是批发市场老讨价还价的。

“乳头只能算一个，对称同器官算两个也太便宜你了。说第三个吧。”

杉杉撇撇嘴，继续说：“会阴。”

“正确。”

“肛……肛门。”

“正确。我就说这次的游戏其实并不难。”

到了没参考答案的地方，杉杉吞了口唾沫，小声说：“呃……腋窝？”

“错了，下一个。”

“诶？他平常那里超级怕痒的啊……”

叶春樱赶忙提醒，“都跟你说了痒痒肉和敏感带不一定重合的啊。脚心更怕痒，那边可不能算敏感带吧？”

韩玉梁笑道：“我倒是遇见过那里也比较敏感的女人，指尖搔上去，最后眼泪和爱液齐流。”

杉杉咬唇思考了一会儿，赌博一样喊：“耳垂！”

“正确，恭喜你，最后一个说对了，这次你就赢了。”

“大……大腿内侧，不对……大腿根！大腿根腹股沟那边！”

过了一会儿，屏幕上跳出了对方的回答。

“很遗憾。杉杉，你与你老公的性爱经验太单调了，我敢打赌，你以前并没有亲吻或者爱抚过你老公的腹股沟，也许他那边也很敏感，但他没有写上这里。你输了。”

杉杉沮丧地捂住脸，弯腰低下了头，“啊……又输了……我都不知道，原来我……以前活得这么失败。”

“鉴于你已经可以流畅讲述那些比较羞耻的事情，这次的惩罚，就不再是讲故事了。”

杉杉靠在椅背上，有气无力地说：“是什么，你说吧，我……会尽力去做的。”

“很好，我喜欢你这样的态度，为了这个，今天也会给你老公加个鸡腿，让他吃好喝好。”

“谢谢。”杉杉勉强挤出一个微笑，小声回应。

“惩罚分为两个步骤，首先，我给你五分钟时间，大声告诉我所有你能确认的，身上的敏感带，想到一个说一个，马上开始吧。”

“我……我的？”杉杉先是一怔，跟着倒是脑子很灵活，马上想起了之前韩玉梁说的那些，飞快地说，“那个……呃……耳根，脖子侧面，尾巴骨，乳……乳房附近，大腿内侧，后脖子，屁股……屁股下沿，指头缝！”

韩玉梁忍着笑想，她倒也不算说错，毕竟她的身子超乎寻常的敏感，真说全身都是性感带，都不太过分。

叶春樱在旁小声提醒，“还有私处那边，你对应一下男人那些。”

“对，还、还有乳头，龟……呸，阴蒂，会阴，肛门，腹股沟，还有……脚趾缝！”杉杉连珠炮一样红着脸报了一串，说得都有些心跳加速。

“还有吗？你慢慢想，不必着急。”

生怕之后会考验她老公那边的回答，杉杉苦思冥想，又说：“手……手心，后脖子，脊梁骨……两侧，唔……没了。”

“没想到，你一个连性高潮都昨天才了解彻底的女人，竟然身体这么敏感。真有意思，到底是你不解风情呢，还是你老公暴殄天物呢？”

“是我，是我……的错。我以前觉得性是洪水猛兽，就算……就算成年了，就算结婚了，也……也是很羞耻的事情，我不愿意和他沟通，我保守，这都怪我。”杉杉飞快说道，唯恐让丈夫受了惩罚。

“那么把性看作洪水猛兽的你，连自慰都不会的你，是如何知道自己身上这么多敏感带位置的呢？”

“诶？”明显不太擅长撒谎，杉杉当即就愣在了那儿，轻声嗫嚅说，“我……这个……其实也有部分……是猜的啦。不过，不过我身体真的很敏感的，真……的。”

“没关系，你不用那么紧张，敏感带本身就是靠探索才能慢慢发现的东西。你能靠猜测来圈定一个范围，很好，这有助于咱们进行下一个惩罚步骤。”

接着，屏幕上出现了一个表格，上面记录着刚才杉杉说出过的所有敏感带，后面空着的格子，也不知道要留给她填写什么。

“你看看，没有遗漏吧，现在补上，还来得及。”

杉杉小心翼翼地看了一遍，说：“没有，就……这些了。”

“那么，你的惩罚任务，就是彻底调查清楚你这些敏感带的属性。你必须用跳蛋、舌头和手指分别刺激，逐个实验所有你说过的敏感带，并填写实验结果，结果分三类，可高潮敏感带，不可高潮敏感带，和非敏感带。所有敏感带必须单独刺激，试验出结果后至少休息五分钟，以免影响下一组。可以通过刺激达到高潮的地方填1，不可以达到高潮但是能让你性欲高涨，彻底湿透的填2，没有效果只是觉得痒痒或者少量湿润的，填3。数字后标注上最有感觉的刺激方式。一定要如实试验并填写结果，如果作假，打算胡选了事，之后的游戏中露馅的话，我会让你丈夫替你的作弊行为付出代价的。明白了吗？”

“我……我要自己来吗？”杉杉睁大眼睛看完，满脸困惑。

“你自己能舔到所有你说的地方吗？我说了你要标注最有感觉的刺激方式，不都试过怎么行？而且外部刺激的效果远好于你自己动作。反正你请的侦探恰好是一男一女，你自己选助手吧，顺便，还可以测试一下你的性取向。如果你对女人更有感觉，那……你老公的阳痿，反而是好事了哟。”

“我、我才不是……同性恋。”

“那我建议你选择男助手，和性取向一致的刺激效果更好。那么，期待你的结果报告了。反馈方式我会发送到你手机上，明天见。”

页面断线了。

杉杉的大脑也有点断线。

她望着还残留在页面上的表格，和表格边标红的“点此下载”四个字，又露出了要哭出来的表情。

韩玉梁双手往脑后一放，笑道：“先声明，我可不隔着衣服舔女人。我建议你还是选春樱吧，手指、舌头加跳蛋，闭上眼分不出男女的。”

叶春樱满面通红皱眉说：“可……可我又不会。”

杉杉抬起脚，在电脑椅上缩成一团，苦着脸说：“我……我需要……好好想想。”

“那好，你想好了找我们。”韩玉梁起身道，“春樱，给我点钱，我去找地方帮忙买个跳蛋。”

这时，杉杉的手机接收到了来自绑匪的新信息。

上面不仅有填写好的表格需要发送去的邮箱地址，还有一个快递代收点的取货二维码，标注为“游戏所需道具建议尽早领取带在身边”。

“多半跳蛋就在里头了。我去一趟吧。”韩玉梁虽然不爱跑腿，但更不爱叶春樱总是抛头露面东奔西跑。他办不了的，不抢着去，他力所能及的，就出去溜达溜达，顺便踩着夏天的尾巴多看街上几个超短裙美女。

那个代收点就在杉杉家附近，韩玉梁不太情愿骑电车，算算距离，索性大步流星跑了一趟。

箱子当真不小，里面还沉甸甸的，也不知道都装了什么，箱子上的信息全部是匿名，但如果是网购巨头旗下的商户，估计箱子里面会有店铺信息，逆追踪一下，起码是条线索。

回到事务所，叶春樱等在玄关里的客厅改装办公室，指了指有床的那间屋，小声说：“她说累，先午睡了。”

韩玉梁把东西放到办公桌上，走到空调风口拉开衣服吹了吹晒到略显暗红的肌肤，一想这会儿屋里只剩叶春樱，索性将上衣脱掉，半裸站在那儿，“东西领回来了，但上面写信息那张纸上全是星号，屁也看不到，翻翻里面，估计能摸到商铺。”

叶春樱拿出裁纸刀，看一眼他，把刀放下，先去卫生间拿了一条干毛巾出来，站在他背后先把那结实宽阔的脊梁中央擦了擦，递给他说：“别着凉，这样吹容易感冒。”

“我八岁前把一辈子的风寒得完了，不会有事的。”他笑笑，但还是把身上擦了一遍。

近在咫尺看着那极为性感的裸背，鼻端传来淡淡的男人汗腥，叶春樱脸上一热，急忙退开回到桌边，把大纸箱子割开胶带，拆出了里面的东西。

果然，箱子装满了琳琅满目五花八门的情趣道具。如果杨明达作为生日里的同款三屌算是小学生水准的采购，那么眼前这一箱子起码已经够得上大学毕业水平。

糟糕的是，还没有那些一口一个“亲”但实际上只想亲钱的店主们喜欢留下的各种东西，诸如发货单啊返现卡啊手写体打印信件啊给钱求好评券啊……什么都没有。

干净到根本找不出店铺是哪家。

韩玉梁之前也大采购过一次，他觉得自己挺能花了，在这箱面前依旧不值一提。

能压过一头的，恐怕只有张萤微她娘那个装满了玩具的大衣柜了。

那么，对这样的大客户，要求不许额外留任何东西，并让快递那边多一道手续干掉信息，应该不难。

东西不光多，还精，几种跳蛋里就没有简单的款式，各种用来刺激女性私处的玩具让韩玉梁都想把这箱宝贝当报酬收下。

他挑拣了一下，拿出一个材质柔软，摸起来比较亲肤的无线跳蛋，连着遥控交给了叶春樱，“你去充上电，看看说明书，杉杉这性子，应该不会让我来的。”

叶春樱皱起眉，“可我也不想啊。韩大哥，我……性取向挺正常的。”

“当工作咯。”韩玉梁笑道，“难道你还希望我来干么？”

叶春樱斟酌一下，红着脸说：“嗯，我希望你来。”

“哦？为什么？”

“你技巧好，经验丰富，而我……肯定比不上你，万一测试结果有误，影响后面游戏环节，杉杉输得更惨，免不了会怪我。至于她担心的事情……我会在旁边盯着的。韩大哥，我也相信，你不会不经过她允许就胡来，对吗？”

韩玉梁点点头，微笑道：“好，我保证不做她不情愿的事。可是，她要不情愿让我碰呢？”

“我跟她谈谈试试吧。”叶春樱无奈地说，“其实，按我的估计，这个绑匪的企图很明显，杉杉……早晚是要过这一关的。我甚至觉得，她不久可能都要……”

她没说完，在这里停住了话头，似乎不愿意面对那个可能性，起身说：“韩大哥，你也上楼休息会儿吧，我看你没骑车去，挺累的。这边有行军床，我陪着杉杉一起午睡。最近挂着暂停营业，我反锁好门，不用担心有人来。”

“我没午休的习惯，你睡吧，我去办公室玩会儿电脑。”韩玉梁单手把行军床拎出来放在远离空调口的角落，皱眉道，“里面是双人床，你不行就去跟杉杉一起睡吧，今天是干净床单，又没被尿过。”

“还是不了。”叶春樱从柜子里掏出枕头凉被，和衣而卧，“我不想跟她太亲近。”

难道是担心杉杉坚持选她来当助手？

韩玉梁略一思忖，不愿多问，道声午安，进办公室关门打开了这边的空调。

一直浏览各种资讯看到下午近五点，屋门才被敲开，叶春樱走了进来。

“韩大哥，咱们三个的车票买好了，今晚十点半出发，我觉得时间应该够咱们帮杉杉完成任务。”

“嗯。”韩玉梁点点头，轻声回应。

汪媚筠和沈幽联手解决了他的合法身份问题，虽然不禁深查，但就算是去华京旅游，只要不接近敏感地区，也不太可能被查到暴露，买个从新扈到HJG03的车票，问题不大。

“杉杉姐正在准备晚饭，咱们早点吃，吃过后她洗个澡，就可以开始了。”

“她选好了？”

“嗯，你。”

韩玉梁有些惊讶，“真的？你怎么说服她的？”

“我没说服她。”叶春樱轻声说，“她醒来后，就说她想好了，选你做助手。不过要求我在旁边监督。”

“这么简单？”韩玉梁摸了摸下巴上的胡茬，“我可真没想到。”

“我也问她了。”叶春樱看了眼外面，小声说，“她说，他觉得绑匪不会那么容易放过她的，早晚要做更丢人的事情，不如……干脆放开些，先从比较能接受的适应一下。不然……”

“不然什么？”

“不然有一天绑匪要她找个男人做爱才肯放她老公，她总不能上街随便去拉一个。”叶春樱的神情显得有些复杂，“她是这么说的。”

韩玉梁忍不住笑道：“那这绑匪图个什么呢？这么漂亮的女人，便宜了我这个侦探？”

“照说是挺荒谬，可……”叶春樱犹豫了一下，“我也有和杉杉姐一样的感觉。好像，比起占有她，这个绑匪更愿意一层层剥掉她的羞耻心，更愿意让她一次次在陌生人面前丢脸。所以……她已经做好最坏的打算了。她说，大不了救回丈夫就跟他离婚。”

韩玉梁长叹一声，靠在了椅背上。

“韩大哥，杉杉姐长得很漂亮，你……怎么看起来没精打采的？”

他单手托腮，懒懒道：“她对她丈夫如此惦念，情深一往，对这样的女人……我有些提不起劲。”

叶春樱先是一怔，跟着嫩红唇角微微翘起几分，眼中一阵暖暖波光，轻快地说：“当工作咯。”

得了便宜不好再卖乖，韩玉梁点点头，起身跟着走了出去。

杉杉已经把晚饭准备得差不多，不知何时还下去买了一瓶红酒，摆下杯子开了塞。

那一瓶酒，她自己就喝掉了三分之二。

担心她醉了洗澡出事，饭后叶春樱不得不也换了浴袍，跟她一起进了卫生间。

韩玉梁先进有床那间办公室等着，坐下一看，杉杉应该已经亲自翻过了那箱宝贝，床上放着一个能盖住她小半张脸的大号皮眼罩。

估计，一会儿她就要用这东西自欺欺人了吧。

他挑的跳蛋也放在床上，还连着旁边办公桌延伸来的充电线，看上面的指示灯，应该早就充满了。

他伸了个懒腰，舒展身躯横躺在床尾，闭目冥思，静静等待。

比较意外，杉杉并没因为羞耻而磨蹭太久。大概是惦记着早点完成惩罚任务，晚上还要乘车出发直奔HJG03，她没有洗头，简单搓了搓身上，就裹着大毛巾带着出浴后的水润香气缓缓过来，转身坐在了床边。

韩玉梁这才发现，从晚饭到现在，杉杉都还没跟他说过一句话呢。

“杉杉，你要是还没准备好，就再想想。情欲这种东西，放松下来才能比较容易享受。”

她还是没答腔，仅仅摇了摇头，双手把大毛巾仔细掖紧，拿过那个眼罩，狠狠咬住下唇，戴在了脸上。

叶春樱穿着睡衣进来，调整了一下空调的温度，柔声说：“杉杉姐，我来了，咱们……开始吧？”

“嗯。”杉杉轻轻哼了一声，吁出口气，坐在那儿放松下来。

叶春樱拿起办公桌上打印出来的那张表格，问：“韩大哥，按你的意见，照什么顺序进行比较好？先从不那么要紧的地方开始吗？”

看杉杉双拳紧握微微颤抖，好像只待宰羔羊一样楚楚可怜，一股兴奋从心底升起，韩玉梁微微一笑，摇头道：“不，那样太耽误时间，先从最关键的地方开始，也好让杉杉快点适应。”

杉杉一颤，轻声说：“要……直接从下面开始吗？”

看来她也知道最关键的是哪儿。

“其实有些地方根本不用实验，也知道一定能带来高潮。杉杉，那几个地方，你确定不需要作弊直接写上答案么？”韩玉梁拿过另一张打印件，柔声问道，“我也不绕弯子，其他地方姑且不论，阴蒂这边你是肯定会高潮的，把它跳过的话，你应该能比较容易接受一些吧？”

杉杉犹豫一下，带着明显的不信任口吻说：“你……你愿意跳过那里吗？”

韩玉梁笑了笑，拿过笔，在阴蒂后面的格子里写上1，注明跳蛋，道：“跳过吧，这样你可以用手挡住阴部，不用把内裤彻底脱掉，更合适一些。”

他并不是打算以退为进。

反正今晚怎么也吃不进嘴里，不如索性卖个人情，还能讨好一下旁边监督的叶春樱。

但杉杉站了起来，她解开大毛巾，丢在床上。

还泛着水气的娇美身躯，裸呈无遗。

“那……韩先生，就从……下一个地方开始吧。会阴，还是肛门？”





