第33章 这任务挺怪


韩玉梁急着回去上网，不愿意继续耽搁时间，他一抬手，沉声道：“‘黑天使’这玩意是什么效果，要被拿来做什么，我都不太关心。沈幽，汪督察，我欠着雪廊一年三件事，今年的第一桩不就是这个么，你们直接说该干什么吧。”

沈幽双手交握，修剪精致的眉毛略略一挑，微笑道：“我需要你做什么，等一起行动的时候会说。至于汪督察，她的委托是她的，和我们不相干。”

“委托？”韩玉梁看向汪媚筠，“你打算委托我？”

汪媚筠娇柔一笑，水汪汪的眸子斜瞄着他，风情万种道：“我听说你的新买卖了，你那边的规矩，我难道不符合么？”

她慢条斯理伸出两根修白如葱的指头，“我是特安局副督察，整天就是跟危险的犯罪分子打交道，委托你办的事情，绝对是正义之举，你家那个小大夫，肯定不会有意见。”

韩玉梁笑了起来，“第二条不必说了，你的确是个很对我胃口的美人，不过，最后的报酬给你打几折，还是得看你的美能跟我有几分关系。”

“比如呢？”汪媚筠大大方方问道。

“比如，若能春风一度，我就是免费为你跑腿办事，又有何妨。”

许婷在旁边蹙眉小声道：“你可真行，今晚才认识的，就好意思这么说。”

“窈窕淑女，君子好逑。”

她一皱鼻头，不屑地说：“就你还君子呐？听见你这话我家的君子兰都能当场羞愤自杀。”

“君子都好逑了，我这个好色下流的小人，岂不是更理直气壮？”韩玉梁笑眯眯搓了一下她额边垂落的那撮红发，挺乐意这么跟她斗嘴玩。

汪媚筠笑了笑，微微提高声音说：“既然约会一夜是费用全免，我心里就有数了。不过为了避免你占了便宜赖账，一切还是等事情办成，报酬结算的时候再说。”

“可以，你先说你要我做什么事吧。”韩玉梁痛快答应，“我不怕你赖账，大不了，我去强收。”

许婷在旁听着，忍不住往远处挪了挪屁股，暗暗思忖今后要真跟这人相处，可要千万小心注意才行。

汪媚筠却不直说，而是摆了摆手，“到这儿，可就是秘密咯，无关人等，还是请出去外面等一下吧。”

沈幽像是早就料到一样，起身扯平裙子，快步走向门口，扭脸见许婷不动，淡淡道：“怎么，你算是有关的？”

许婷显然是起了好奇心，但寻思一下，还是乖乖站了起来，跟着走了出去。

韩玉梁目送两个各有千秋的美臀离开屋子，看汪媚筠过去关好房门，不解道：“你不是跟雪廊有合作么，怎么连沈幽都听不得了？”

“因为这是委托你的任务，是属于咱们俩之间的秘密交易。”关好门后，汪媚筠没有回去原来的位置，而是娇躯一扭，挨着韩玉梁坐下。

倒比方才许婷的位置，还要近上几分。

“秘密交易？连沈幽也不能知道？”

“不能，能知道的，只有你，”汪媚筠伸出一根手指，轻轻点在他的嘴唇上，然后缓缓挪回到自己口边，浅吻一下，低声说，“和我。”

她的嗓音在这种低到只剩气流划过口腔时，充满了情欲的诱惑，就像是有个一丝不挂的性感女郎，白蛇一样缠在身上，灵活的舌头从下巴舔过面颊，勾一下耳垂，钻进耳朵眼，一边舔，一边把温热的气息喷吐入。

要不是练过随心所欲的房中术，韩玉梁觉得自己都要硬翘起来。

如果说沈幽那样的表现算是色诱，那汪媚筠就已经可以说是勾引。

喉结滚动了一下，在把脑海中那个压倒她扯内裤的画面驱逐走后，韩玉梁缓缓问道：“那我可要好好听听，到底，是什么任务，春樱真的会百分之百同意吗？”

“我是特安局副督察，我是法律的维护者，我怎么会给你委托什么不正义的事情呢。”她吃吃笑着，总算进入了正题，“我的任务并不影响你和雪廊一起行动，我还会要求你全力帮助沈幽，毕竟共同利益上，咱们三方是一致的，那就是解决‘黑天使’危机。”

“嗯，然后呢？你要我做的，不能被沈幽知道的事情，是什么？”

“如果你们顺利解决了事件，最后，一定会缴获到‘冥王’这次送来的药物，按照雪狼的规矩，那些必须全部销毁，一瓶不剩。”

韩玉梁隐隐猜到了一些，侧目望着她，缓缓问道：“嗯？我还是不知道，我要做什么。”

“我觉得你没这么傻啊。”汪媚筠笑着靠在后面的扶手上，擦得发亮的小皮鞋尖头若有若无地碰了他的大腿一下，“还是说，你聪明到故意在这时候装傻？”

“我傻也好，聪明也好，你是委托人，你总要说做什么，我才好决定接不接。”

她收起笑容，很严肃地说：“我代表特安局，委托你在那个关键时候，为我偷出一瓶最新型号的‘黑天使’。”

“你们不是从张萤微的家里弄到了么，为什么还要？”韩玉梁皱起眉头，问道。

“那残量太少了，仅有一些化验价值。”汪媚筠脸色凝重，轻声道，“我需要更多，最好是，完整的一瓶，粉状或者液体都可以。只要你能弄到，并交给我，你的任务就完成了。”

韩玉梁一侧身，突然双手张开把汪媚筠罩在了下面，目光炯炯盯着她的眼睛，沉声问：“那你可得跟我解释解释，这任务到底正义在哪儿，我也好对春樱有个交代。”

“我都说了，这任务是秘密，你和我的秘密。”汪媚筠完全没有慌张的样子，屈膝抵着他的小腹，白净的手在他的喉结上轻轻一捏，微笑道，“事成之前，怎么可以告诉她呢。”

“我们是搭档，任务的事，我不想对她保密。我都说了，她是第一道关卡。”

“那么，你就告诉她，这是特安局汪督察提出的申请，背后涉及到世联对‘冥王’这个组织的调查和进一步行动，我们需要一瓶最新样本来固定证据。我相信她会同意的。但这件事不能再有更多人知道了。”她的手滑过他的胸膛，眼波更加水润，“你的强壮还真有点奇怪，不是那种霸道肌肉类型，却……好像蕴含着很可怕的力量。你家的小大夫，吃得消你么？”

韩玉梁微微一笑，退开，“强壮也可以很温柔，对春樱，我绝不会变成野兽。但对别有所图的女人，可就未必咯。”

汪媚筠娇笑一声，起身走到办公桌后，坐上皮椅。

她和沈幽的坐姿不太一样，斜斜侧靠着一边扶手，跷起的腿和身躯构成了对男人视线引力极强的弧度。

“既然委托，肯定就是有所图。”她拉开抽屉，在里面摸索了一下，抽出一张纸低头看着，“不然我为什么要给你报酬呢。说吧，愿意接受我的委托吗？”

韩玉梁也站了起来，他走到桌边，双手扶着桌子，看她瞬间把纸张收回抽屉，冷笑道：“你要那东西，真的是为了证据？”

汪媚筠笑着说：“不然呢？难道你以为我身为警务人员，打算自己偷偷研发贩卖？”

“你可是跟黑街都有勾结的警务人员，我怀疑点什么，也很正常。”

“算了，你就告诉我，你接，还是不接。”

“报酬呢？确定了吗？”韩玉梁盯着她的下巴，这个角度看过去，那柔润的弧度恰好箭头一样指着领口里深邃饱满的乳沟，让他忍不住想像，学着A片里那样把自己的阳物夹紧于这饱满而富有弹性的缝隙中，该有多么销魂。

“奖金的话，特安局目前的额外预算不多，我自己的钱包……也不太富裕啊。”汪媚筠故意做了个委屈的表情，单手托着面颊，软绵绵地说，“要不，就用你能给我免费的那个？”

不行，没控制住，老二顶在桌子上了。

韩玉梁深吸口气，运功把被挑起了兴致的阳物压下去，犹豫片刻，挑眉问：“真的？”

“呵呵呵……”汪媚筠笑着一转椅子，背对着他道，“怎么，你当我是你家叶大夫那样矜持保守的小姑娘么？你这么壮，功夫又好，说不定，这报酬还是我捡了便宜呢。事成之后，我开好酒店房间等你，情趣酒店，整整一夜，怎么样，要不要接？”

韩玉梁在心里思考了好几遍，这件事肯定有鬼，黑天使这么猛的药，都快赶上当年魔教《不仁经》里“三阴破魂”那邪门功法的威力，这女人明显满肚子心机，看言谈举止，多半还是个为了向上爬不择手段的，和她合作，万一出了岔子，保不准还要得罪雪廊。

色字头上一把刀，色字头上一把刀，色字头上一把刀啊……

“好，我接了。”

刀你奶奶个腿，老子可是好色到当了好些年采花贼的男人啊，色字头上的刀，不就是拿来割女人不好脱的衣服的么！

“那，祝你成功。”汪媚筠微笑起身，伸出了右手，与他握上后，稍稍压低声音，又道，“张萤微家的案子，你就不必担心了，绝对查不到你头上。”

“那么，你想要的，也交给我了。”心照不宣，韩玉梁后退半步，拱手道，“记得你说的报酬。”

“这报酬，你也不准备瞒着你那位小大夫么？”

韩玉梁沉吟片刻，才意识到，这女狐狸连这也算计着呢，这么一来，显然全部隐瞒才是最佳选择。

“好吧，我改主意了，这个委托……就还是当成你我之间的秘密吧。”

“我就知道，你是个聪明人。”她满意地坐回到椅子上，“我等你的好消息。这里没什么别的事儿了，我也要下班，顺路送你回去如何？”

“你是开车的吗？”

汪媚筠抬起一条紧凑笔直的腿，亮出了自己缠绕着大腿的裙摆，“我这打扮，你觉得能骑车吗？”

“那算了。我晕车。”韩玉梁叹了口气，“我还是坐许婷的电单车回去比较好。”

她轻笑一声，略略扬眉，说：“你要是打算治治晕车，我可以帮忙。”

“你有法子？”

她拉了拉自己的领口，娇笑道：“反正，坐我车的男人，大都不是因为坐车晕的。”

娘的，又硬了……

韩玉梁把手插进裤兜直接调整了一下，再次运功压下，觉得还是先走为妙，“你那儿多半已经有我的号码，那么，电话联系吧。时候不早，告辞。”

“你是武侠剧爱好者吗？”汪媚筠微微蹙眉，笑道，“不光用词，你口音也挺怪呢。”

“许婷喜欢武侠，”他故意做出一个暧昧的笑容，“你难道不清楚，男人为了能向漂亮女孩求欢，肯做到什么程度么？”

这次，他没顺嘴说偏，摆了摆手，打开门，“再见，我走了。”

沈幽看样子应该猜出了什么，半句话也没问，确定韩玉梁坚决不坐顺风车回去后，就踩着嘎嗒嘎嗒的高跟鞋迅速消失在走廊尽头。

许婷一直忍到楼下，跟着姐姐出门，看许娇去推她的踏板小摩托，才一边开电车的锁，一边扭头问他：“臭大夫，你……你这就接新任务了？神神秘秘的，一定不是什么好事吧？”

“约好了保密，谁也不能告诉，没办法。”韩玉梁看到她眼中隐隐的醋意，笑道，“不过，她给报酬可真大方。”

“那是，人家特安局的副督察，工资比我姐高多了，我这个穷学生，哪儿比得了。”许婷推出车子，闷闷不乐地说。

“不花工资。”他挑高眉峰，故意透底道，“她准备让我给她免费干活。”

“免费？你什么时候这么好心了，那你怎……”许婷说到这儿，眨了眨眼，踩着前踏板一转头，连高高的短马尾都甩飞起来，“你……她……她……她要给你别的报酬？”

韩玉梁点点头，“不错，我更喜欢的那种报酬。”

许婷盯着他，皱眉抿嘴想了半天，咕哝一句：“你、你就这么……好色吗？”

韩玉梁笑道：“这缺点我从不隐瞒，我估计，当初我受伤险些丧命，就是因为这个。”

“那你还不留神小心着点？”

“人生在世须尽欢，牡丹花下死，做鬼也风流。”他随口诌了两句，“我不敛财，不求权，就喜欢好看的女人，这点心愿再不好好满足，你说我练出一身本事，图个什么呢？”

许娇推着摩托走了过来，问道：“怎么走？婷婷，你带他吧？我这摩托快没油了。”

“我这车子也快没电了。”许婷哼了一声，转身坐上去一拧把，开向大门，“你带他吧，我先走了。困死了，回家睡觉。明天我还想找地方打工呢，都是臭大夫害的，让我大晚上跑这么一趟。以后再也不跟你打交道了。”

许娇愣在那儿，好一会儿才回过神，扭头看着韩玉梁，陪笑道：“韩哥，我妹她就这样，有时候小大人似的，有时候又孩子气得不行。走吧，我带你。”

韩玉梁倒没所谓，这摩托他又不是没坐过，抱着许娇的腰，他还敢胡乱摸呢，更高兴。

“韩哥，”许娇戴好头盔，一边追向妹妹，一边不忘往回找补，“其实婷婷……她就是闹别扭呢，晚上吃饭前你走后，她其实挺不开心。她还是小女生，不成熟，你别跟她一般见识。”

韩玉梁听得出来，许娇的声音中隐隐藏着淡淡的恐惧。

看来，自己强暴张萤微母女的事情，许婷应该对姐姐说了。

“我没事，她说的那些又没错。”他略一思忖，心想反正许娇估计也离不开他的本事，便笑道，“放心，我从不和对我没恶意的姑娘真计较什么。更何况，不看僧面看佛面，她就是嚷嚷两句，我还能不想着和你的关系么，不会跟她生气的。”

许娇其实还惦记着让自己妹妹抱上韩玉梁这条眼前的好腿，无奈一个是自家妹妹不那么听话，一个是许婷说的事，也确实让她有些畏惧，唯恐自己再次识人不明，给妹妹带来危机，只好憋住满肚子话，不再多说。

许婷说不送他，还就说到做到，在前面一拐，直接去了回家的路。

许娇叫她两声，她也不应。

时间已经近十点半，许娇担心妹妹独个骑在黑街夜路危险，只好一边跟韩玉梁道歉，一边加大油门追过去。

结果，到了小区门口，摩托车真没油了。

韩玉梁笑着下来，道：“算了，我打辆车回去，现在的距离，应该还不会晕车。”

许娇满脸不好意思，急急忙忙说了一堆，最后把摩托车一撑，在路边陪他等起了出租。

南城区到了这个点儿，出租车也已经少了很多。

没想到，等了几分钟，刚等来一辆亮着空车牌子的，许娇的手机就响了起来。

她一看，是妹妹。

这个距离，明知道她和韩玉梁在一起，为何还要打电话？

韩玉梁心中一凛，对司机摆了摆手，示意他走。

果然，电话里传来许婷努力镇定依然微微发颤的声音：“姐，你……还没上来呢？你是不是去送老韩回诊所了？”

许娇连忙解释说：“我摩托没油了，正陪着韩哥在院门口打的呢。刚等来一辆见你打电话，韩哥担心你，就让车走了。”

韩玉梁闻言，侧目瞥她一眼，暗赞一句，还真是个会讨人情的。

许婷倒也能屈能伸，马上急匆匆说：“那正好，你跟老韩一起来找我吧，我在咱家隔壁单元里头躲着呢，你们不来，这家我可不敢回了。”

许娇脸色一白，忙问：“怎么了？出什么事儿了？”

“平常老问我菜怎么做那个刘大姐，刚才悄悄拦住我，说让我先别回去进家，家里好像来人了。她没明说，可我估计……应该是她没见过的。”

韩玉梁一拍许娇，沉声道：“别在这儿传音了，直接去找她吧。”

许娇摩托也顾不上推，弯腰一锁，撒开腿就往院里跑，“婷婷你躲好，我这就去找你。”

韩玉梁略微提气，轻轻松松跟在旁边，抬头瞄一眼许家的窗户，并没亮灯。

但他目力毒辣得很，一眼就发现阳台那个壁橱开着门。

许婷收拾家里一向是井井有条，别说柜子门，晾的衣服都得跟皇城卫兵一样牌面整齐朝相一致大小分明。

看来，的确是进了外人。

许婷人缘好又机灵，闻风而遁，第一时间放下那点醋劲儿求援，让韩玉梁更添几分拉她入伙给他帮忙的念头。

两人匆匆过去，许娇一直没敢挂电话，一边问着一边找到隔壁单元。许婷在里面扒头瞄一眼，只看见姐姐没看见故意躲在旁边的韩玉梁，忙说：“姐，老韩呢？他不会这么小心眼儿没来吧？”

许娇连忙给妹妹使眼色。

许婷做了个心中了然的表情，马上毫不停滞地继续往下说道：“那你赶紧给他打个电话，让我跟他说，我刚才就是闹个小别扭，没真生他气，他功夫这么好人又帅气，我都快崇拜死他了。”

韩玉梁忍俊不禁，闪身出来道：“行了，小嘴儿跟抹了蜜似的，心里还不定怎么骂我这个大色鬼呢。赶紧走吧，这么晚了，早点解决你家里的事，不然我打不到车了。”

“我给车子充充电送你回去呗。”许婷笑呵呵走出来，完全没了刚才闹别扭的劲儿，真是拿得起放得下，不亏是黑街长大的姑娘。

“你送我回去，你怎么回来？”

“跟我姐一样，陪你家叶大夫挤一晚咯，先说好啊，你要夜袭可瞅准了，别摸错人。”她随口开着玩笑，带着韩玉梁一起上楼。

防盗门关着，看上去一切都挺正常，但弯腰仔细瞄瞄，就能发现锁眼有被东西来回搅过的印子。

韩玉梁打了个手势，站到开门处，示意许婷插钥匙。

许婷先让姐姐往楼上多走一层，跟着蹲下紧了紧凉拖的系带，把两用的鞋袢拉出来，兜在脚跟上变成凉鞋，然后站起，故意拿出钥匙串先晃了晃，做出要进门的声响，跟着把钥匙塞进去，一转，拉开。

一根棍子从里面呼的一声挥了出来。

韩玉梁一抬手牢牢抓住，正要定睛去看里面那人的样子，就听旁边娇叱一声，许婷已经飞起一脚，狠狠踹在那人胯下。

那男人哀号声都变的又尖又细，松开棍子就虾米一样蜷在了地上。

这一腿势大力沉，发劲狠，位置准，还特意用鞋尖勾踢阴囊，实在颇有几分女中豪杰的气场，连韩玉梁都觉得裤裆一紧。

但，屋里并不止一个人。





