第297章 出格的主意


就在许婷开车接易霖铃过来养病，叶春樱说服陆南阳去做心理治疗协助调查，韩玉梁在雨后庭院一边赏景一边上任清玉的那个美好傍晚，陆雪芊再次出手了。

而且，这次被寒梅仙子盯上的，不是受到网络控诉的恶徒，也不是游走在城市阴暗巷道中的寻常混混。

那是韩玉梁和叶春樱都很熟悉的黑街一大势力，鑫洋商贸。

黑天使事件后，鑫洋商贸的张家做事就低调了很多，北林帮分裂，红蛇帮新老交接，支持张家的黑星社趁机做大，让他们也把更多精力放在了明面上的赚钱渠道。

像鑫洋商贸、永和投资、乐华安保这样的大型地头蛇，能被人看到的地方，基本都是干干净净，挑不出什么毛病，连消防检查都不会出纰漏的那种。

在纨绔跋扈的三少完蛋之后，张天洋重出江湖，和大儿子张鑫爵一起决定调头洗白，不到半年的时间，许多不法勾当都已经被先后叫停，大量资金逐步流向外地，准备投资日渐红火的地产、新能源。

所以谁都没想到黑街近期那个疯子杀人狂会对张家下手。

可陆雪芊偏偏就下手了。

众所周知，张家大少被流弹废了鸡巴，找他谈生意的人当然会避开需要女色服务增光添彩的地方。

周二傍晚，张鑫爵在茶楼和外地过来的合作伙伴商讨一处地皮的竞标问题，在茶楼雅间相谈甚欢。

张大少带了四个保镖，他一向很有安全意识，做事情非常小心。

然而，他们五个都死了。

现场唯一的幸存者是那个外地过来的总经理，但他出门上厕所被直接打昏在走廊，等醒了，人已经躺在一堆黏乎乎的血和内脏中。

这对张家着实是个不小的打击。

张天洋老当益壮，情妇起码两位数，张鑫爵只要能把家里的产业经营上二十年，新生的儿子差不多也能续上香火接班了。

可现在，掌舵人暴毙，张天洋一个不适应新时代的老牌灰色商人，还能被合作伙伴继续看好吗？

周三中午，韩玉梁才知道这个消息。

他刚刚应付完明镜台那边打来的电话，表示自己最近忙于公务暂时没空去做治疗，过后会补上，接着就接到了沈幽的电话。

这次茶楼的监控系统拍到了陆雪芊的正面，但奇怪的是，连韩玉梁都认不出来那张脸。

如果不是那轻功身法和手里寒光闪闪的剑很难有人冒充得了，想要确认那是陆雪芊，真的很难。

“我很确定，陆雪芊没有学过易容术。她说过那是旁门左道，不屑一顾。”任清玉回想了一下，给出了一个很笃定的答案。

韩玉梁皱眉道：“这就麻烦了……”

许婷瞄了一眼沈幽表情，说：“逃走的时候还有车接？”

沈幽点了点头，脸色十分难看，“可以断定，陆雪芊并不是单独行动。这次的案件，有人为她化妆，有人为她接应，陆南阳还在你们那儿，这一切显然和她无关。那么，会是谁？”

“天火呗。”许婷直接了当回答，“身手这么好的杀人机器，又是埃里克发掘出来的，我不信他不报告给自己的上级。说不定那家伙人都没离开黑街，就是找了个回老家的借口不去诊所上班而已。呀……老韩，你说陆雪芊会不会已经被那家伙彻底控制住了啊？他俩孤男寡女，埃里克还是催眠高手，这要按照剧情发展……”

韩玉梁瞥了她一眼，皱眉道：“你最近是不是翻我浏览器历史记录了？”

她一摊手，“我经常翻啊，看看你最近喜欢什么玩法，知己知彼才能搔到痒处嘛。不过先说好，催眠的戏份我不陪你玩啊，我可不喜欢那种你说什么我都听的角色扮演。”

“我那是想看看催眠到底是怎么回事。”

“那你找得可够歪的，回头你了解汪督察工作是不是还要看看女检察官凌辱系列啊。”许婷调侃几句，姑且算是活络了一气氛，才转而说，“既然可能要跟‘天火’对上，雪廊这边是不是该多出点力啊？我家老韩可是为了查这事儿，查得差点被心理暗示搞成色情狂哎。你们就只动动线上线下的情报网？”

放在平时沈幽说不定还有心情讽刺一句，韩玉梁这人色情狂还能赖给心理暗示？

但现在，她只是很疲倦地说：“婷婷，我知道你还是怀疑我在包庇陆雪芊，可这次真没有。我们这边也遇到了一些麻烦，庄老大的遗孀和她妹妹，最近被不明势力盯上了。好几个外派的好手都受了伤，陆雪芊目前所做的事……对雪廊来说还没到完全不可接受的程度，当下也不存在外部委托。坦白说，在我暂时放弃拉拢她加入的念头后，我们这边就没有什么出手的动力了。目前的情报互通，纯粹是基于咱们双方的合作关系而已。”

韩玉梁想起了曾经借住时候在电脑屏幕上看到的那对儿姐妹花的照片，挑了挑眉，“做保镖这个我在行啊，不考虑照顾一下我们生意么？”

“等你解决了陆雪芊这个老相识，我们这边麻烦还没完的话，我会考虑。”沈幽斜瞥他一眼，补充说，“不过委托的时候一定会约法三章，还请你有心理准备。”

眼见韩玉梁一副打起了凌家姐妹的主意，许婷忍不住在下面悄悄踹了他一脚，似笑非笑地说：“我看武本医生的超能力也治不了你这色胚德性。”

听到超能力这个词，沈幽的表情更加凝重。雪廊算是天火的对头，而武本医生身上的变异九成九出自天火的毁灭者计划，那么实验的任何进展，对于雪廊来说都是不利因素。

这么一想，凌家姐妹突然受到袭击骚扰的原因，似乎也有了一点隐约的头绪。埃里克策划袭击韩玉梁的时候知道雪廊在帮忙，从组织里请求援助，就是理所当然的选择。

难道……这就要跟天火在黑街正面开战了吗？

看沈幽忧心忡忡神不守舍的样子，韩玉梁不愿久留，对许婷使了个眼色，让搭档默契十足的起身开口，带他一起告辞。

目前手上乱七八糟的事情虽然多，但当务之急只有一个，那就是解决陆雪芊。

一行人回到事务所，正好叶春樱也带着陆南阳从明镜台那边回来。

武本医生的神奇力量果然发挥了效果，陆南阳比起之前戴着耳机双眼通红一条条录音听过去的时候，神态平稳了许多。

为了早日拯救失控的爱人，她对韩玉梁这边没有任何隐瞒，还按照叶春樱的要求在领口的扣子里携带了微型录音设备。

因此武本医生诊疗的过程，对他们来说完全没有秘密。

武本医生还认得出陆南阳，很关心地问了问，为什么她的同伴一直没有来继续疗程。陆南阳表示几次治疗之后她的情况反而变差了，武本医生顿时感到十分困惑，叮嘱说既然变差了就更应该过来继续，只有继续治疗才能最终得到心灵的健康。

原本陆南阳打算伪装的心理问题是恐男症，但实际上她的紧张感仅限于面对陆雪芊口中那个十恶不赦的淫贼韩玉梁，而这种特定目标的恐惧，其实并不算是严重的心理问题。

简单咨询之后，武本医生根据陆南阳的精神状态，和频繁噩梦、高度紧张、注意力难以集中等症状，初步判定她患上了成人分离焦虑症，并以此为前提进行治疗。

此外，她还发现陆南阳对自己的性取向有一定程度的心理阴影，最好一并解决。

武本医生认为，东方女性常年处于风气保守的社会环境之中，很多人都有或多或少性方面的心理问题，因此建议陆南阳在治疗之外追加健康性心理辅导课程。

“所以……你为什么报名了？”韩玉梁看着手上的两张单据，皱眉问道。

叶春樱看上去有点不好意思，手指在键盘上敲错了位置，赶忙往回删除，小声说：“我觉得这课程挺不错的，正好陆南阳每次过去我都要跟着，不如……跟着一起听听咯。”

“我不觉得你这方面有什么问题。”

“但了解一下总没错。”她微笑着说，“学无止境。而且，我也挺羡慕婷婷的。”

哈——嚏！远远的厨房里，许婷打了个巨大的喷嚏。

“羡慕她？”

“嗯。上周……我们轮流安抚你，我……听到了不少东西。我挺羡慕她那种坦率和主动的热情，我也想像她一样，有那种和你一起享受人生的心态。”她的脸红了起来，“反正……就是我觉得自己还是放不开，听听课挺好的。我也亲身体验一下武本医生的力量。”

韩玉梁在心里打了打算盘，如果按照之前猜测的过程，这对他不是坏事，说不定下周就能享受到截然不同新鲜感满点的全新服务。

但感情上他还是有些难以接受，他不想让叶春樱冒险。毕竟，这可是让他人生第一次产生金屋藏娇欲望的女人。

可心有灵犀的小情人已经猜到他要说什么，抢先开口：“玉梁，这是咱们大家的事务所，大家的工作，不能只有我一个人总躲在没有风险的地方，那样……我会被你们一点点抛下的。放心，如果意识到问题可能失控，我会及时停止的，请相信我在这方面的自制力，好吗？”

他自然只有说好。

虽说为了早点测试出武本医生的能力，叶春樱想要把疗程安排得密集一些，但武本医生不愿意接受那样超乎寻常的安排，给陆南阳指定的诊疗计划，比韩玉梁的间隔还宽。

可能分离焦虑的问题不如性瘾症那么严重吧。

之后几天，韩玉梁就安心在家消化玄天诀正式突破之后的好处，别的不说，为易霖铃疗伤的时候，效果着实提升了不少。

能自如运用玄天诀十重功力，却不意味着就此可以放开手随便使用，一想到那一日强运心法引发的天地异象，他就忍不住暗暗决定，只在修炼内力的时候运转到最强，驱策武功的时候，还是安安分分克制在九重为佳。

托十重玄天诀阴阳调和更进一步的福，先前因武本医生影响到心理状态，有点不受控制的情欲总算又乖顺了几分，暂且回到了曾经随心所欲的境界。

可家里的女眷们怕他还有问题没解决，都保持了最小限度的索求，连趁着他在家勤学苦练积累心火速度飞快的任清玉，都只是解了痒就去庭院里躺着摇椅晒太阳，细细品味上个把钟头。

这些天明镜台又打了两个电话，他跃跃欲试，很想看看自己被“治愈”后会是什么样子，结果叶春樱和许婷轮番上阵阻止，都说觉得预感不好，驳回。他只好声称自己出差，暂时回不来。

陆南阳的云存储中有几段和陆雪芊一起拍摄的居家小视频，叶春樱费了一番功夫，用从暗网搞来的软件，提取出陆雪芊的声纹特征，开始进行智能对比。

不再需要靠耳朵找陆雪芊声音的陆南阳姑且算是闲了下来。她没别的事情好做，按计划去过明镜台后，就缩在地下室里用叶春樱好心帮她买的新手机一遍又一遍的联络陆雪芊，短信和动讯上的留言加起来估计快有几万字。

但她的心理状态，的确有了明显好转，周日那天，还在许婷的陪同下，去见了弟弟一面。

觉得陆南阳可能还要在这儿盘桓好一阵子，摆设到货不能不安，韩玉梁干脆把她换去了之前薛蝉衣将就的地方住，趁着周日她不在，好好把地下室那个情趣房间布置了一下。

那个X型禁锢架到货那天，许婷就念叨着要把韩玉梁捆上去试试，这会儿靠墙固定好了，他摸着那结实的金属主体，暗想，等忙完这一桩事，让陆雪芊在这上面吃过苦头，就先下手为强把那个调皮丫头绑上来。

其实不光他跃跃欲试，来帮着安装的叶春樱也很是好奇，而一早就亲自体验过各种调教道具威力的任清玉被唤醒了不算太久远的记忆，靠在墙角，那双丰腴饱满的大腿，不知不觉就隔着牛仔裤紧紧夹在了一起。

可谁都没想到，这间情趣房布置完毕之后，第一个使用的人，竟然是陆南阳……

周日下午，去见了弟弟回来的陆南阳和叶春樱商量了一番，在事务所的地下室再一次观看了几张赵婉死亡现场的照片。然后，她把自己关在厕所里，又吐又哭两个多小时，才肿着双眼出来，小声问因为担心而等在外面的叶春樱：“所长，雪芊她……之后杀人，一直都这么残忍吗？”

叶春樱犹豫片刻，点了点头。

当晚，陆南阳似乎进入到了受武本医生影响的第二阶段。

此前的治疗中，武本医生希望她多多找寻自我，放下心结，享受独立的空间和自由，给彼此一点冷静的时间。

而她也确实照做了，除了偶尔会对着窗外露出惆怅寂寞的表情外，就像是忘记了陆雪芊一样。

但今夜，抵触的心理出现，强猛的反噬，来袭。

她在事务所的办公室里跪下，用力磕头，满脸泪花地哀求，愿意不惜一切代价，来尽快找到陆雪芊。

“我知道你着急，我们也着急。”许婷不太习惯这么被人对着梆梆磕头，下意识往旁边让了让，“可找人真不是那么容易的事。现在陆雪芊留下的最后一个线索就是你们共用的那个暗网邮箱。是，没错，她最近还登陆过，但暗网匿名邮箱不是那么容易破解地址加密的，而且现在终端设备这么多，很难确定她具体的位置。”

陆南阳直挺挺跪在地上，忽然一把撕开了自己的上衣，几个扣子崩飞在地上。

她里面没穿胸罩，而且，看来早就想好了什么奇怪的主意，那双丰挺的乳房尖端，竟然打穿了两个洞，挂了一双银耳环在上面。

“这……不好好消毒可不行啊。”看着那血痕犹新的乳头，叶春樱急忙从旁边柜子里取出一个医药箱，掰断一根碘伏棒，蹲下为她擦拭。

看着陆南阳脸上明显的狂态，韩玉梁皱眉道：“你这么折腾自己的奶子是什么意思？能当雷达用锁定陆雪芊么？”

陆南阳泪流满面，但语调平稳没有半点哭腔，“不能。但是能当做诱饵，把她引来。我知道她还是喜欢我的，如果我真有什么危险，她绝对不会不管。韩玉梁，雪芊一直说你是个披着人皮的无耻淫魔，可能……她心里的你真的就是这副样子。”

她看了一眼同时露出愠色的叶春樱和许婷，和撇了撇嘴神情复杂的任清玉，飞快地继续说道：“我、我已经知道那不是真相。韩先生……就是比一般男人……啊不是，就是个非常有本事的，一般程度好色的男人。”

“不用那么吹捧他，说他句淫魔不过分，发情时候跟按摩棒成精似的。”许婷脸色转好了几分，笑了笑，“所以呢？说你的计划吧。”

“我打算请韩先生在我们的公用邮箱里留下信息，就说……抓到了没地方去的我，威胁她过来。”

韩玉梁浓黑的眉毛拧得更紧，“我是不太介意扮演反派……可这种反派也太套路了点吧？”

“套路往往意味着好用，我看这主意行。”许婷倒是颇赞同地点了点头，“不然陆雪芊有‘天火’护着，新扈这么大，咱们要找到猴年马月去？”

叶春樱把药棉小心翼翼垫在陆南阳乳头两侧，不解地问：“可这和你……虐待自己有什么关系啊？这里的伤口很不容易长好的。”

陆南阳摇了摇头，“我总要准备一些有说服力的证据。我打算附上照片和视频，但……你们说雪芊那边有帮手，我怕露脸的话今后会有麻烦。所以希望把脸的部分全部遮挡住。那……我就只能靠身体让她认出来是我了。”

她的神情中透着一股异样的愉悦，不仅有股受虐狂在痛楚中沉醉的兴奋，还有一种微妙的因自我牺牲而产生的心理快感，“我不止把这里处理了，下面……我也恢复成了刚认识她的样子。她之前见到我下面的环时不太高兴，我就跟她说，将来我可以为她在乳头上也穿洞……我相信她看到这乳房和下面，一定能认得出那就是我。”

韩玉梁眯起眼睛，用传音入密的法门对许婷道：“她精神不正常了，留视频明明可以直接说她是谁的。”

许婷烦躁地拨弄了一下额前还没干的刘海，她都洗好澡准备扭屁屁好好亲热俩小时了，结果被叫来这地方看女人发神经，“你这是打算把老韩塑造成一个惊天地泣鬼神的变态色情狂吗？”

陆南阳的眼神更加狂执，“那样雪芊才会重视啊，而且这才符合韩先生在她心里的印象不是吗？把我绑起来录视频向她求救，没什么可信度吧？”

她双手攥住自己白皙的乳房，丰满的肉球从虎囗中挤出一团扭曲的形状，小小的银环也跟着晃动起来，“你们可以性虐我，再不行……还可以让韩先生强暴我，我已经做好付出一切代价的准备了，我说了，只要能救出雪芊，只要能让她帧复正常，只要能让她不会再被那么多黑帮的人悬赏追杀……”

“喂，你上次明明没这么多要求来着。”

“我什么都愿意做。”完全无视了韩玉梁的澄清，她捧着自己的双乳自顾自说了下去，“只要能让雪芊心疼，让雪芊愤怒地来救我，怎么对我都可以……求你们。”

许婷瞄了一眼叶春樱，所长明显对这种要求懵了头，手里捏的碘伏棒都掉在了地上。她跟着瞄了一眼任清玉，那位女侠正在磨牙，看起来很乐意替韩玉梁动手好好虐一顿陆南阳似的。她最后瞄了一眼韩玉梁，凭默契确定他兴趣不是很大后，暗暗松了囗气。

“你的主意……还可以吧。但作为老韩的全权助手，我提几点要求。这视频不能让老韩出手，你打算怎么拍，我和叶姐，再不行加上任姐，我们配合你。强暴的戏份就免了，老韩改邪归正，没仇没怨的不搞那档子事儿了。你和陆雪芊不是同性情侣吗？女人折磨你，对她来说应该更有危机感吧？”

叶春樱微微蹙眉，嘴里说：“这不太好吧……”

但韩玉梁看得出来，她眼睛里，正隐隐闪动着兴奋的光。

是谁说的来着，乐于接受足交的女人，心底都藏着一个女王……

“好啊，那我就做监督和摄影师，来给陆雪芊导一场好戏吧。”





