第143章 温柔乡乃英雄冢


“如果刚才我忍不住……真的做到最后了，你会难过么？”

窗外彻底晴了，催着叶春樱喝药喝姜汤后，两人依偎在床上准备入睡前，韩玉梁还是没忍住问了出来。

“不会。”叶春樱抱着他的腰，考拉抱树一样贴着，“我会紧张，会害羞，大概……还会疼，但我不会难过。也许……也许我心理上还没完全准备好，唔……我不太会形容，这么说吧，韩大哥，我把自己完全交给你，如果有一个意愿评分，将我没有任何障碍接受你定成一百，把我完全不考虑和你在一起设成零。假设六、七十分就是半推半就的程度，那……我想我现在至少已经有八十五到九十。”

“呃……是么？”

她点了点头，“嗯，是的。”

“一百分会有什么变化么？”

“会。我有想对你说的话，现在还有点说不出口……到时候，应该就可以了。”

“咱们现在做了，会不会就直接到一百分了？”韩玉梁半开玩笑道，“我技术可是相当不错的。”

叶春樱抬起头，和他对视着沉默了一会儿，微微一笑，“你想试试的话，那我现在去洗澡。”

“呃……还是不了。”他把她压回去，不想让现在两人之间那无比和美的情感纽带出现不好控制的变化，“我等着你，反正，你也肯帮我解决了。我看人谈恋爱，都讲究个循序渐进，你现在用手，回头说不定就肯用嘴，用着用着，就该真做了不是。”

叶春樱没反对这个说法，而是用跃跃欲试的口吻问：“韩大哥，你真的不再考虑前列腺按摩了吗？”

“不，完全不考虑。回去你也千万不能告诉别人，尤其是许婷和汪媚筠。”

她唇角略翘，轻声说：“咱俩的事，我谁也不会说。那……韩大哥，我能问一个问题吗？我想知道很久了，我觉得，现在你可能会愿意告诉我实话。”

韩玉梁轻轻抚摸着她的肩头，柔声道：“如果你要问失忆的事儿，那……的确是我当初找的借口。因为我的过去，没办法告诉你，或者说，没办法告诉任何人。”

“因为你其实不属于这个世界，对吗？”她爬到他胸前，望着他，眼里有一丝对可能失去他这个猜测的惶恐。

韩玉梁沉默了一会儿，把她抱高，面对面，眼对眼。

“没错，我不属于这儿。如果刚认识你就让你知道真相，你一定会觉得我是个疯子。但那是真的，我不属于这个世界，也不属于这个时代。我所在的时代叫做天璧王朝，承袭光汉大统。可这两个朝代在你们的历史书上，根本不存在。我甚至无法判断，我到底是哪个年代的人。我过往的经历，让你听，只会觉得我在用武侠小说的内容来骗你。”

保守秘密其实是一件寂寞而苦闷的事。

如果孤身一人没谁可以讲，那么必定十分寂寞。

如果有亲密的同伴却不能说，那岂会不感到苦闷。

韩玉梁决定打开真相的话匣子，那么，自然就滔滔不绝地说了下去。

他对女人的戒心，可以在叶春樱身上无条件豁免。他小时候的事情已经跟他讲过，这次，干脆就顺下去接着讲起了之后的经历，比如那些奇遇，比如藏龙宝居，比如他功成之后的狂喜，年少荒唐的行径，和一笔带过，但其实占据了不少人生时光的偷香窃玉。

吃过退烧药的叶春樱强打精神听完，默默记在心里，然后，总算有机会问她真正最关心的问题，“那，韩大哥，如果……如果你再运那个神奇的玄天诀，你会不会……又消失不见，去了其他世界啊？”

他明确感受到了她的焦虑，急忙笑道：“不知道，我也不打算试。春樱，我在这里很开心。我不想再离开了。”

“可……可万一你又被逼到绝境呢？”她惶恐地捧住他的脸，“你就只能靠他求生了啊。”

“放心，我不会再用了。”他亲了她一下，郑重道，“没有万一，到了绝境，不外乎一死而已。玄天诀第十重，我就当自己从没练成过。”

叶春樱皱起眉，思考了一会儿，摇摇头，“我不要。”

“诶？”

“我不要你死。”她抿了抿嫣红的小嘴，“韩大哥，我希望你活着。真到了绝境，你就用。万一……万一你真的消失了，我就像陆雪芊和铃铃那样，去找你，跟着你一起走。不管到什么世界，什么时代，我都不怕。我在这世上没有任何亲人了，我没有牵挂，我什么都没有，我就只有你。”

“好。”韩玉梁点了点头，“万一真有那一天，我一定记得把追踪器放下定位给你，方便你跟我一起走。说不定咱们一起穿越到一个精灵、矮人满地跑的世界，我就去攻城略地，帮你打个女王的位子来坐。”

“我宁愿跟你开两块田，种点东西，安安全全过完这辈子。”

“哎，你说咱们要是穿越到更远的未来，看到的会是什么样的世界啊？会不会星系已经被殖民，车都在天上飞，去外太空跟去隔壁小区一样容易？”

刚分享了重要秘密的两人都精神亢奋起来，谁也没了睡意，不知不觉，就你一言我一语地东拉西扯，越聊越不着边际。

也不知道几点，聊到意识都有些不清，他们俩就那么睡了。

起来后，韩玉梁发现，自己终于成功被传染了。

距离他上次伤风，已经过去了十七、八年。所以一早醒来发现鼻子不通气，还真是让他不太适应。

为了不让叶春樱这个传染源担心愧疚，他趁着她还没起，闭目凝神，将内功连运了三个大周天，当即神清气爽，虽说病估计没彻底走掉，但不至于鼻塞眼红，困倦乏力。

大概是俩人体内的感冒病毒也谈着恋爱互相鼓起了劲儿，之后，叶春樱的症状彻底冒出了头，韩玉梁也有点靠功力压不下去。

于是，他们断着网在旅馆养了三天病，喝姜汤喝到闻见姜味儿就恶心。

叶春樱拗不过韩玉梁的新手段——他一直运内功解除鼻塞等症状，以此来证明修炼心法是多么有效。她只好乖乖按韩玉梁的要求，继续一有空就修炼塑玉功。

整天在一块儿腻着，还没有性生活，莫名有了一种结婚十年老夫老妻的味道。

周五早晨，叶春樱让韩玉梁从头检查到脚，舍身供他吃豆腐，总算证明了自己已经完全恢复，可以继续调查L-Club的事。

他这才从电视柜后拽出网线，插在了他们带来的笔记本上，准备连接系统接收沈幽调查的资料。

没想到，情况却有些诡异。

不仅事务所的内部系统没看到任何新资料，与雪廊之间的共享权限还被关闭了。

叶春樱以为记错密码，连试了三遍，都没能登陆到另一边。

她正要打沈幽手机询问，旅馆床头柜上的固定电话却先一步响了。

每晚都能接到主动问要不要按摩的，可这大早晨就推销的还真不怎么常见。

因为上门服务的女人一听到叶春樱的声音就会挂掉，她自然离开位子，过去接听。

本以为会听到熟悉的那句“先生要按摩吗”，没想到里面传来的，却是沈幽那语调严肃的熟悉嗓音：“春樱，不要用手机给我打电话，不要再尝试登录雪廊网络，事务所服务器那边的共享区，最近也别再用了。”

“怎么了？发生什么事了？”

“嗯，咱们的内部网络遭到了外部攻击，从对方检索的目标来看，应该是L-Club的相关人士动手了。你们在华京那边一定要格外小心，信息窃取虽然被防住了，可难保他们还会有什么别的手段。我暂时用你们提供的那个女杀手的情报误导了一下入侵者，L-Club大概会跟那个女杀手玩一阵子。你们趁机行动，确认一下危险性，如果不太好处理，就回来吧。”

叶春樱倒抽了一口凉气，没想到L-Club的反应会这么迅速，“怎么会这么快？我觉得我们没有打草惊蛇到那个地步啊。”

韩玉梁皱眉道：“难不成刘恭月吃了熊心豹子胆跑去告密了？”

叶春樱摇头说：“不会是她，她去告密，那直接就能锁定咱们两个了，哪里还需要网络攻击。”

沈幽平静地说：“不用瞎猜了。我看八成是上次奸杀案，咱们试图追踪直播讯号的时候触发了嗅探机制。但对方既然这么谨慎，我怎么也要提醒你们小心。春樱，你要的资料在备用三号邮箱，记得挂中转匿名代理登录。在外住宿，对网络环境要留个心眼。有什么情况，找外面的电话亭给我语音邮箱留言，我会给你手机上发送数字，你去对应的备用邮箱跟我联系。”

“好，我明白了。”

挂掉电话后，叶春樱叹了口气。这边的调查还没有什么突破性进展，L-Club就已经向雪廊那边发起了反击。

对这样的组织尝试伸张正义，果然不是一件容易的事。

“还要继续下去么？”韩玉梁从背后抱住她，轻声问。

答案不言而喻。

所以她没有回答，而是回到电脑前，飞快的设置好多重代理，打开了架设在地下世界网络的隐秘邮箱。

寄来的资料主要是和大野一成相关。

这位现任第三扶助院院长的背后，是一家历史悠久的东瀛财阀。三战到大劫难时期，他家都作为军工企业活跃在一线。大劫难后，大野家的幸存者主持转型，成为当时急需的建设公司。

如今，大野建设已经是东亚邦有名的建工集团，虽说财富和势力远不如历史上的鼎盛时期，但在政商两界，依然有不小的影响力。

大野一成作为社长的次子，年纪轻轻就当上第三扶助院的院长并不奇怪。

奇怪的是，他为什么要来当这个院长。

圣心慈善总会的直辖上级为福保系统，按照现今的细分管理模式，和大野家在经营的建设生意没有太大关联。要是单纯为了博取名望，捐助就已经足够。而要是为了找一个从政的跳板，第三扶助院这种小地方显然不是好选择。

所以沈幽断定，大野一成一定有什么隐秘的目的，而且那个目的和L-Club关系应该不大，估计，和第三扶助院本身有关。

第三扶助院最大的特殊之处，就是叶春樱。

大野一成的到来和叶春樱的离去完美错开，明面上看不出任何关系。但根据沈幽调查到的情报显示，大野一成接班秦安莘后做的第一件事，就是勒令整理全院档案，并将前院长的相关部分全部调阅，复制了拷贝。

“以前我们已经一直被监视着了，为什么还要再查呢？”叶春樱望着电子版证件照里那张自己并不认识的脸，大惑不解。

韩玉梁根据自己的江湖经验皱眉思索了一会儿，轻声道：“也许，他跟之前监视你的那些人并不是一路的？”

叶春樱的眉头顿时隆起了外突的纹路，“我一个没了父母的孤儿，到底有什么值得惦记的啊？”

“因为你太讨人喜欢了？”

“韩大哥，人家在说正经事……”她脸上红了红，轻轻拍了他一下，“不要逗我。”

韩玉梁伸手控制鼠标打开资料的下一页，“正经说的话，这个问题咱们根本不必费事儿在这儿猜来猜去。既然这个叫大野一成的家伙知道，想办法从他嘴里掏出答案就是。”

“他这么有背景，咱们怎么下手啊？”叶春樱叹了口气，跟着一起看向资料其他内容，“而且我总觉得这种面相凶巴巴的东瀛男人，光靠折磨逼问，效果应该不会太好。”

“人都有弱点和软肋，”韩玉梁轻声道，“而且不外乎那么几种，至亲，爱侣，名声，权力，朋友，利益……一样样来，总能找到对症的药。”

“韩大哥，祸不及妻儿，他的亲人是无辜的。”叶春樱急忙先提醒说，“不是确认有什么知情包庇行为的话，还是不要对他们下手比较好……唔，好吧，大野一成还是单身汉呢。”

韩玉梁摸着下巴上的胡茬，皱眉道：“他老爹和兄长来头更大，看来至亲这条路确实走不通。”

“爱侣的话……”叶春樱翻一页看了一会儿，松了口气，“他还没固定女朋友，查出来的就两个情妇。那种金屋藏娇的女人，应该知道得不多。”

“这人应该挺爱惜名声的。”韩玉梁顺她的意，先跳过了他最喜欢的绑架女眷计划，“上任第三扶助院院长后，你看……这个捐助金额上涨幅度。其中大野家控制企业的捐助占比。从这一块下手？正好现在第三扶助院因为连续杀人案，被阴谋论搞得焦头烂额，算是咱们的好机会。你看，要不要刘恭月提供的证据组织一下放出去，给负责调令的大野一成先泼一盆脏水？”

叶春樱思考了一会儿，“可以是可以，不过，韩大哥，这个怎么威胁他呢？发给他一份威胁不交代就公开？那样的话打草惊蛇，对方就有时间来弥补漏洞了。背景到了那种级别，刘恭月的口供这种弱证据，很轻易就能抹杀掉的。”

仔细检索了一遍资料，他俩无奈地发现，大野一成担任第三扶助院院长后，大概就是这里运行得最干净的时期。也正因为大野一成的努力，第三扶助院才没有进入撤并名单，顽强地保留下来原址和独立运营权，成为华京仅存的两家圣心扶助院之一。

华京很早开始就在向外分流人口，新出现的孤儿大都被送往工农区和卫星城的扶助院，比如易霖铃所在地附近那边，仅剩的第一、第三扶助院也不好说还能正常运营多久。

据说如果不是浦文玉亲自出面斡旋，这两家今年年初就会搬迁。

“诶，对了，这个浦文玉，貌似是圣心总会的会长，还有实权吧？”韩玉梁眼前一亮，从调查报告中一带而过的句子中捕捉到了可以利用的点。

“所以呢？”叶春樱楞了一下，“这件事和她没什么关系啊。”

“名声威胁不到大野一成的话，权力呢？”韩玉梁微笑道，“他不是指望从这个位子跳入官僚体系么？咱们先把他的位子搅和没了，起码这人就好对付了不少吧？”

“你的意思是，把大野一成有嫌疑和L-Club有关的事情，报告给浦文玉？”她犹豫着小声说，“可咱们要怎么保证，浦文玉不是L-Club的成员呢？”

韩玉梁沉声道：“还记得沈幽给咱们的资料么？L-Club的成员大都有严重扭曲的癖好和猎奇欲，咱们不是推断，这和大劫难造成的影响有关么？”

叶春樱点了点头，“嗯，没错。”

“那浦文玉属于L-Club的可能性就非常小。”韩玉梁自信无比，沉声道，“她才二十出头，和你一样，大劫难时期还是个婴儿。而且她又和你不同，你在大劫难中失去了一切，可她的父母却一直好端端的活着。关于他们甜蜜恋爱的故事不是都拍成言情剧了么？相差十来岁的老夫少妻，战后巧遇互相扶持，恋爱结婚后赶上大劫难，在那个时期艰难创业，然后青云直上……除了他们家太太因为生孩子血崩不能再要娃了，他们一家三口根本就是顺风顺水一路平安。浦文玉哪来的机会心灵扭曲？她还是个挺漂亮一女的，总不至于喜欢看跟自己差不多年纪的小姑娘被残忍奸杀吧？”

叶春樱微微一笑，故意抬杠说：“说不定她天生变态呢。”

韩玉梁笑着摸了一下她的头，“总之，和这件事情直接相关的大人物里，咱们能比较有把握相信和L-Club无关的，大概也就是她了。目前就两条路，一条靠我，我去大野一成的家调查，去他情妇家调查，找机会绑架了他直接逼供，搜集证据。另一条，靠浦文玉，等那位会长红颜一怒解决了大野一成的身份问题，我再去下手。你选一个吧。”

叶春樱想了想，伸手揉了揉他的脸，“你干嘛非要去他情妇家调查啊？”

“总要找个抓他的机会吧。”韩玉梁抓住她手放到嘴边亲了一下掌心，“不调查怎么知道他的行踪？咱们连他家住址都不知道。”

叶春樱凑近他，搂住他的脖子，低头抬眼，小声说：“那万一……大野的情妇都很好看呢？”

“给那种人当情妇的，不好看才是怪事吧？”韩玉梁笑道，“除非大野一成的审美比较独特。”

“那……你是不是又要用你的方式调查？”叶春樱把头伸到他脸颊边，拱着蹭了两下，“韩大哥，可以答应我……只在这次任务期间，不要那么做吗？”

知道叶春樱还是把张萤微母亲的事情一直记在心里，韩玉梁一时冲动，差点一个不小心承诺以后都不“那样”做。

堂堂大丈夫，完全不可能做到的承诺，还是不要讲出口比较好。

他略一思忖，微笑道：“好，我保证，去大野一成情妇家调查的时候，我审问时绝不超过对刘恭月的程度。此次任务期间，也决不对其他女人做你最担心的事情。”

“为什么……要强调‘其他’女人啊。”叶春樱眨了眨眼，对他刻意的重音感到有些迷茫。

“因为如果我忍不住了，就欺负你。”韩玉梁笑着把她搂进怀里，一起滚倒在沙发上，“我这人可从不吃亏的，性欲处理这个艰巨任务，这次我就全交给你了。”

叶春樱把红透的脸埋在他颈窝，好一会儿，才小声说：“嗯，我会加油学的。”

韩玉梁眯起眼睛，满足地望着天花板。这种甜腻的气氛，真是让人慵懒而放松，几乎不想去忙正事。

温柔乡乃英雄冢，大概就是这个道理。

“韩大哥，你真不想再试试前列腺按摩了吗？”

“呃……咱们还是谈正事吧。”





