第227章 拉开帷幕的混乱


许婷不能再耽搁太久，一旦没有剩余时间，她就无法进入男区获得韩玉梁的最新情况。

而且，她需要得分。

她记性还算不错，女性的第一名，那位神奇的51号，此刻分数应该已经高达40。

如果对方继续拉大差距，在那分数的威慑力下，就算三小时广播一次位置，一般男人也不敢打她的主意。

许婷想要获胜，只有两条路，要么害死她，要么得分超过她。

她也不知道到底哪一种方式更容易实现。

因为情况开始变得混乱。

不知道是担心自身的安全，还是不应期太长无法连续作战，大部分新参与进来的男人都没有盯着一个猎物把分数抢光，不约而同地选择了一击脱离。

许婷探索补充物资，寻找武器的一下午，广播的分数变动记录，就多到令她感到烦躁的程度。

每一条冷冰冰没有感情的信息记录背后，都是一个青春年华的少女被陌生男人蹂躏的惨剧。

按照之前环节累计分数进行编号的意义也渐渐反馈在排行榜上。

编号较小的男性占据了排行榜靠前的位置，唯一的例外是当前的第一名——20分的125号。

而编号靠后的女性参与者，大都掉到了榜单的后两页，这意味着她们正是下午混乱盛宴的食材，成为了展开行动的男人们的猎物。

从分数变动的情况来估计，她们失去的，八成是最容易被占有的处女性器。

残樱岛，正在变得名副其实。

这样也好，许婷靠在门口听了一会儿里面的动静，小心翼翼地拿出枪，无声无息往里摸去，心想，大家如果都变得疯狂，那她杀人的负疚感，也就可以不再累积。

屋里有人。

判断出这个事实后，许婷调整了一下呼吸，一个闪身地滚进入，瞬间观察完毕情况，蹲姿瞄准。

墙角靠着一个披头散发的年轻女人，双腿大张，身上衣服破破烂烂，坐在那里一动不动，如果不是还能听到呼吸，真要以为其实已经死了。

她的大腿根满是污痕，干涸的血和精液结成了块。

右手可能本来拿着武器，但现在正垂在身边，小臂呈现出不自然的角度，想必，已经被粗暴的男人折断。

许婷端稳枪，没有让同情心超越自己的警惕感——被袭击失分的女性会广播位置给她的男友，那么这里随时可能有男人出现。

可她又觉得不对，看那些血都已经呈现出深沉的暗红色，不像是最近才发生的分数变动。

“你……男朋友回来过了？”

那女人点了点头，嗓音干涩而低哑，“不过他又走了。他明明看见我成了这样，却只说了一句，让我躲好，小心点，就匆匆忙忙走了。”

她的脸上浮现出一丝令人心碎的苦笑，“我刚才看到他的分数了，加了三。他……把我丢在这里，去强奸别的女孩了。我好痛……可他……连问都没问一声。”

她的眼角掉下一颗浑浊的泪，“他以前……不会这样的……”

许婷站起来，知道这屋子里应该不会有什么物资可用，转身向外走去。

“赶快找地方躲好吧。不然，你和他都会完蛋。”在门口多了一句嘴，她从另一侧的通道离开。

广播依然在继续，有男人被杀死，也有女人被强奸。

远远的街道听到了枪声，许婷停下观察了一会儿，决定换个方向，往地图上其他还没去过的地方探一探。

她想尽可能的减少自己袭击他人的次数。那么，在初期躲避游荡，苟到后期再对那些名列前茅的家伙下手，就是最佳选择。

可这个战术的最大障碍是，男人的位置并不会被标注广播。

想要解决男性指定目标，只能寄希望于他得分时被标记出来的女伴。拿到高分的男性绝不会放弃自己的女友不管不顾，那么吸引过来以逸待劳就是最佳方案。

这也是强悍男性的最大弱点。

当前第一名的125号，就有这个弱点，标记显示，125号女每次被广播都要长距离移动来自保。

但悄悄爬到第二名的4号男，就没有了这个风险。

许婷看着排行榜，忽然很为那些高分男参与者的女友担心。

杀掉女伴，在规则下只不过是扣减分数这么简单的惩罚而已。但得到的，则是消除一个死亡威胁的报酬。越是分高的男性，这个奖励的诱惑就越大。

就算是真情侣，在这种令人发疯的地方，真的能坚持住吗？

这个问题的答案，苏玛也在思考。

不过她思考的原因和许婷不同。

这个肌肤微黑，浑身上下都透出浓郁南国风情的女郎，只是在假设另一种可能性而已。

她在认真地想，如果她和拉奥塔是真情侣，现在是不是就不会这样了。

她一直在拼命地躲，一夜也没敢休息，到现在，身体到处又酸又痛，脚底还起了水泡。可她不敢停下。地图上她的标记几乎斜穿了整个城市遗迹，但并不是因为害怕其他男人，而是害怕拉奥塔。

昨晚4号男杀死自己搭档的广播出现后，拉奥塔看她的眼神就有些不对。

苏玛感到了危机，找个借口匆忙离开男区，不久，拉奥塔就追入女区，通讯问她位置。

直觉让她选择了一个明智的处理方式，她发送了标记，之后马上离开，悄悄躲去了附近另一个可以看到原处的地方。

不久，她就看到拉奥塔双眼闪动着兴奋的光，一脚踢开了那里的门。

那股气势，就像是冲向猪圈的屠夫。

苏玛捂着嘴巴浑身发抖，抓起搜集的东西，就迅速逃走。

她就这样躲避了十多个小时。

她没办法睡觉，拉奥塔一直在袭击其他女性，只要他得分，就能将她暂时定位。

拉奥塔的分数一直在增长，已经做到了男性第一。

所以苏玛只能一直转移，逃亡到筋疲力尽，昏昏沉沉。

【125号男得分+3。】

她刚刚找到一处比较隐秘的地方，铺好柔软的垫子，准备好好休息一下，就看到了手表上的广播。

这意味着她的位置又暴露了。

“啊啊……为什么我这么倒霉。”苏玛哭丧着脸，用力搓了搓已经有些凹陷的脸颊，拖着疲乏到极限的身躯，掀开旁边的单子，从床下钻了出来。

这里已经是靠近林地的城区边缘，再往外行进，就要进入以男区为主的危险地块。

她隔着窗户躲在脏兮兮的旧帘子后观察了一会儿，转身走向门口。

她刚握住门把，耳朵里就听到了咣的一声。

下一个瞬间，冲击力把她的身体直接撞飞出去，倒在两步之外，高挺的鼻梁被门板结结实实拍到，嘴里登时尝到了混着铁锈味的鼻血。

苏玛顾不上去揉鼻子，第一时间就从靴子里抽出了藏着的匕首。

她不想杀人，但更不想被粗暴的蹂躏。

她就是为了逃离强奸成风的落后家乡才拼命离开了故土，她不想兜兜转转最后还是落进命运的牢笼。

她尖叫起来，挥舞着匕首，想要吓退冲进来的男人。

意识到她手上有凶器后，踢开门的男人楞了一下，往后退了半步，抬起手说了些什么。

但苏玛听不懂，她大声喊出的话，对方也听不懂。

手表可以翻译，可此时此刻对峙的双方没有坐下来慢慢沟通的和平气氛。

哗啦！

用衣服包着的拳头砸开了窗户上的玻璃，从里面拨动窗闩，拉开。一个瘦小但结实的男人跳了进来，气喘吁吁地盯着苏玛。

她感到一阵绝望，尤其是，一想到拉奥塔还在快速向这边赶来，打算将她先奸后杀。

都是那个该死的4号男开的好头，强奸两个地方再杀掉女伴，小赚2分还能解决掉后顾之忧，一下子不知道提醒了多少男人。

“我的神啊……请保佑我。”苏玛不敢哭，怕眼泪影响自己的视线，她向后退去，尽量减少被夹击的可能性。

在已经有女人抱团捕杀男人的情况下，不太强的男性参与者联合起来瓜分女人身上的分数，其实也是合理的操作。

一个女人身上的三个部位如果同时被侵犯，就能一次性剥夺所有分数，间接杀掉和她绑定的搭档。

苏玛这才意识到，拉奥塔一直在手表上留言说她现在很危险，可能并不是想要欺骗她的谎话。

拉奥塔这会儿是第一名，不仅女人们视他为眼中钉，男人们也会拼尽全力来追猎苏玛，试图铲除这个竞争对手。

苏玛谁也不敢相信，除了自己。

不能再僵持下去了，时间越久，赶过来探查这边的男人就会越多。

她抓起一个凳子向着门口那个男人丢去，跟着尖叫一声，双手抓紧匕首冲向窗内那个男人。

那个男人冷笑着旁边躲开，很显然，并不相信这不成章法的一刀能伤到自己。

但窗外猛地跳进来了一个强壮的身影，双脚狠狠踢在了他的背上。

那男人猝不及防，惨叫一声往前扑倒。

苏玛都还没有反应过来，就觉得自己手里的匕首扎进了什么东西之中。

她吓得大叫，双手急忙拔出匕首，闭着眼睛乱戳乱刺。

等到回过神来，她才意识到，眼前已经多了一具尸体。

【125号女击杀164号男，全部位分数+1。】

拉奥塔坐在窗台上，光着下身裤子还没顾上穿，黑黝黝的脸上笑出一口耀眼的白牙，“苏玛，干得好。接下来，杀掉那个家伙吧。”

门口被凳子挡了一下的男人向后退去，125号男已经拿到23分，那体格也是明显的优势，他并不打算找死硬上。

等到那个男人转身狂奔逃掉，苏玛才虚脱一样坐在了地上，有气无力地看向拉奥塔，“你……来了。”

拉奥塔撇撇嘴，“小婊子，找到酒了吗？你他妈的为什么一直在跑？”

苏玛缩了缩脖子，“我……害怕。”

“怕我为了不被你害死，先扣点分把你解决掉？”拉奥塔哈哈笑了起来，跳下地给了她一脚。

脚底板上全是血，直接给她已经猩红的身体上添了一个足印。

苏玛歪倒在地上，大哭起来，“难道不是吗……你一脸要杀人的样子。”

“走了婊子。继续呆在这儿咱们就都完蛋了。别他妈让老子踢你的肥屁股。”拉奥塔抓住她的胳膊拎起来，直接从门口冲了出去。

并不是没人看到他们俩，但苏玛一身血，拉奥塔光着下身也两脚红，窥探的捕猎者大概是被震慑到，都没有跟来。

钻进阴暗的小巷七绕八绕，拉奥塔拽着她把她推进了一间充满潮湿霉味的小仓房，从满地的破纸箱来看，可能以前是个邮寄东西的发货点。

他抓起苏玛的表看了一眼，皱眉说：“行，你还有三小时四十多分钟呢，把箱子堆一堆，滚上去睡觉。”

苏玛战战兢兢地看着他，“睡觉？”

“废话，你从来这儿就没休息过了吧？之前还一直担心咱们假情侣的事情曝光，瞧瞧你的黑眼圈，像个整晚打游戏机的蠢货。给我滚去箱子上睡觉，三个小时后我叫醒你。别让我重复第二遍，我没那么好的耐心，婊子。”

“你不……杀我吗？”

“你如果再多问一句废话，我就强奸你一遍。问一句强奸一次。你如果还不肯睡，我就如你所愿把你先奸后杀。你这种傻呼呼连瓶酒都找不到的废物，留着太累赘了。”

“我、我这就去睡。”苏玛的脑子已经疲惫到无法思考，鼻子上的痛让她一直头晕，身上的血腥味让她害怕得发抖。

拉奥塔很强壮，比她在家乡的男性亲人加起来都强壮。

所以在这里被袭击，她完全没有侥幸逃脱的机会。

带着近似自暴自弃的心情，苏玛过去堆起几个纸箱子，哆嗦着躺进去，抱住膝盖，蜷缩成一团，闭上了眼睛。

很快，疲倦就把她拖进了沉睡的泥沼。

睡眠还是不太足够的缘故，苏玛醒来的时候，头依然胀裂一样的疼。身上的血腥味儿轻了不少，她也不知道是确实散掉了，还是鼻子已经被这气味麻痹。

她不是自然醒转，也不是被拉奥塔叫醒，她是被一串呜呜嗯嗯的闷哼吵醒的。

她挪动酸痛的身体，起来往声源那边看过去。

拉奥塔不知道去哪儿弄了一条裤子穿上，正在津津有味地看手表。而他的屁股下面，正坐着一个被五花大绑的红发姑娘——赤身裸体，一丝不挂。

看来如果这里不是男区，那女孩应该已经被拉奥塔好好“征服”过。

“醒了吗？婊子。”拉奥塔放下手腕，恶狠狠地瞪着苏玛，“以后不许离开我的附近，必须在我给你找的地方休息。有三个男人联合起来行动了，他们干一个女人就能一次性拿走所有分数。已经有两个倒霉蛋儿带着男友一起下地狱了，你最好给我小心点儿。”

苏玛终于还是忍不住问：“你……不是有办法解决这个问题的吗？”

“婊子，当初一堆不成器的摔跤手里，你怎么选中我来演你男朋友的？我可不是最壮的。”

苏玛低下头，小声说：“我就是……觉得你比较顺眼。长相是我喜欢的类型。”

拉奥塔哈哈大笑几声，猛地拍了一下身下红发女郎白嫩的屁股，“等活着回去，你就真当我女朋友吧。两亿奖金，够咱们花好久了。走，咱们去女区，找个地方，你还能再睡几个小时。”

“还能吗？”对睡觉的渴望实在是太过浓烈，而且，苏玛也觉得自己也许错怪了这个同乡，“我……睡的话会不会被袭击啊？”

“我守着你。”他拎起那个红发女人往肩上一扛，捏了捏屁股，“时间不够我就去抓几个这样的补充包。已经快半夜了，我标记过不少充电线的位置，转一圈应该能抓两、三个吧。不过要是有男人，我带过来，你得负责处理。你不拿到最高分，可没办法和我一起赢。”

苏玛楞了一下，有些窘迫地说：“可我的匕首丢了……”

“再找就是了。这鬼地方不缺武器，就是不让男人拿而已。妈的。”拉奥塔站起来，“赶紧走吧，我可都被超过了，今晚得好好赚分才行。”

那个红发女郎当然没能逃脱拉奥塔的魔掌。

而苏玛，也人生第一次担当了强奸的帮凶。

她按着那个女孩的胳膊，看着那张泪流满面的脸，静静观望了三次凌辱的全程。

赶来救援自己女友的那个大个子被早有准备的拉奥塔轻松制服，打晕过去，为了尽可能利用分数，他让苏玛在他射精拿走女孩最后一个部位的分数之前杀掉那个男人。

苏玛犹豫了几秒，最后还是在拉奥塔的咆哮声中把刀子对准肋骨的缝隙刺了进去。

拉奥塔满意地笑了，抽出湿淋淋满是血丝缠绕的阴茎，捏开红发女孩的口腔，把已经很稀薄的精液射了进去。

170号情侣，就这样一起离开了游戏。

但躺在拉奥塔指定的藏身之处后，苏玛睡得很香。

她甚至没有做那个以前经常做的，很多同乡淫笑着打算轮奸她的梦。

在这种游戏中，深夜当然不意味着平静。

许婷看着手表上白天密密麻麻的分数变动记录，无奈地叹了口气。

尽管知道游戏慢慢拉开帷幕之后，发生这样的事情无可避免，她还是感到有些难过。

韩玉梁因为枪伤休养才半天多，分数就被后来者们迅速超越过去。

她已经没办法关注所有人的分数，只能把注意力集中在危险分子身上。

比如7、8、14这三个男人。

他们明显结成了一个小队，每次分数变动，三人都几乎同时完成，一次性剥夺被袭击者的所有部位。下午一个，傍晚一个，已经有两个女人被他们直接淫辱成了失败者。

而根据他们三个分数变动时候的地图标记来看，他们三个的女伴也抱团躲在了一起，每次变动后转移。

这种临时的小组合，比隔一段时间就会被提醒位置的那六个女人影响更大。

就像已经有不少落单女性追逐着那六个抱团女人而去一样，迟早还会有其他男人意识到这种小队行动更加安全高效。

许婷的分数在女人中依然名列前茅。尽管她还是只杀了一个，但绝大多数女性参与者，一个都没有杀过，反而在今天男人们暴起的积极性中，大量失去了分数和对应的贞洁。

她仅仅还对一件事感到庆幸。或者说，保留了一点对人性的希望。

那就是像4号男那样杀掉自己女伴的例子，还没有出现第二个——即使那个男人已经迅速累积到21分，爬到了第二名的位置。

她揣测，可能发生的蝴蝶效应，依然在酝酿之中。

叮！

烤箱里的东西好了。

她吁了口气，带上手套，拿出托盘，不紧不慢处理着已经被彻底烹饪的食材。

做饭能让她冷静下来，也能让她最大限度保证自己不被饮食中的药物影响。

但水她最后还是没有选择烧开。她需要里面的激素来保证月经不会降临。经期造成的影响究竟如何还是未知，她不敢冒险。

至于那点可能因此而积累的杀意，她已经不在乎了。

尽管她还是无法对从远处经过的男人主动出手，但这会儿如果有哪个参与者冲进来，让她感受到一丁点危险性，她就会毫不犹豫开枪，直到把对方变成一具尸体。

把食物分成两份装好，她拎起提兜，单手持枪，往屋外走去。

她得去给老韩送点吃的，顺便检查一下他的恢复情况，忍不住的话，就顺便讽刺讽刺念叨念叨，嘲笑他就会说大话，来了就掉链子。

毕竟这种机会并不多，他平常太战神下凡了，整个一开了金手指的男主角，吃瘪的事儿，过了这村就没这店。

要珍惜。

一想到韩玉梁还不了嘴的表情，许婷的唇角就浮现出可爱的微笑。

这大概是在残樱岛上，她仅剩的几种调试心情的方式之一。

然而，好心情总是难以持续。

一个高高的影子忽然从小巷拐角冲了出来，很娴熟地走了一个蛇形路线，冲向她。

许婷叹了口气，握紧枪柄，猛地拔地而起，一记运足真气的侧踢，就打断了那个男人挥来的胳膊。

撞在墙上的他，好像还断了两、三根肋骨的样子。

不过没关系，马上就不痛了。

她压下击锤，枪口对准那人的头，搂下了扳机。

砰！

“我枪法是不怎么样，但这个距离，总不会打偏。”

她小声念叨了一句，快步消失在高墙漆黑的阴影里。

【1号女击杀192号男，全部位分数+1。】





