第239章 羔羊在悲鸣


在这个周日，男人死亡的频率，出现了大幅度的下降。

不够小心的，和不够强大的男人，已经几乎被淘汰干净。

编号120以下的男人，还没被淘汰的只剩下125号拉奥塔和168号宋明。

大量被定时播报位置的女人成为了群狼眼中的羔羊，猎物已经丰富到他们可以选择那些依旧没有杀过人的目标下手。

环绕着城市遗址的林地和海滩，成为了男性幸存者的猎场。

9号和10号两天，男人的死亡数只不过上涨到了147。

而女性失去分数的广播，就没有哪个小时彻底空白过。

随着猎手经验积累得愈发丰富，撬开嘴巴变得不再困难，许多依靠牙齿这最后一道防线的女孩，纷纷在被捉到后登机。

但和急躁起来的低分数男性相反，包括125号拉奥塔在内的高分男人们，则进入了奇妙的沉寂期。

也许，他们已经开始在为即将到来的终盘休养生息。

不过，少数精英的努力终究比不过群体行动的效率。这样的两天下来，离场的女性数量迎来了爆发性的增长。

城市中大量标记着R的情趣道具被搜集到男人们的手中，灌肠器和润滑油解决了不少人对屁眼的心理障碍，足够多的目标让他们也偶尔有心情慢慢享用猎物。

而且，更可怕的是，很多有男伴的女性参与者，尤其是杀过人积累了不少分的那些，也都行动起来，开始帮着捕猎。

编号靠前的22号，一个一直不忍心杀人的瑜伽教练，就被同为女人的参与者偷袭制服，送去当作了男伴的食粮。

在这样的围追堵截下，区域划分又极为不利，没有决心和战斗力的女性，出局就成了唯一的结果。

截至2月11号凌晨换日的那一刻，女性参与者共有119人离开。除了其中的少数特殊情况外，她们都被淫辱了身体的所有部位，被带去了不知什么地方。

这两天里，许婷像个深山老林里的游击队员，实习了一下沈幽那边教给她的各种野外知识，顺便，苦练了一通内功。

她放缓步调转成躲藏为主，既是因为心情不佳想要缓缓劲儿，也有控制杀人数，等待男人把分数集中起来的理由。

只要韩玉梁肯乖乖养伤不乱跑，管住胯下大屌别害她位置暴露，她就没什么好慌张的。

总觉得游戏就要进入新的阶段，换日后有了充足的男区时间，许婷终于离开了精挑细选的藏身处，饥肠辘辘地去了韩玉梁那边。

韩玉梁果然听话地原地没动，吃喝睡养伤，自己换药缠绷带。

“瞧你这搞的……跟街头艺人涂鸦似的。你出来混这么多年，绷带都不会自己弄啊？”许婷一进门，就忍不住念叨起了他，一边说一边走近，给他把那歪七扭八的绷带拆了重绑，“好点没？还疼得厉害吗？”

“好多了，要不是怕影响你藏身，我昨天就出去溜达着找猎物了。”韩玉梁嗅了嗅她身上浓烈的泥腥气，皱眉道，“你这是怎么搞的？去猪圈打滚了？既不过来充电，留言也不回我一下。”

许婷把充电线扯过来——这两天为了省电几乎没怎么看，“我就是忽然想静静，这破表不老点亮屏幕其实挺能扛的。我躲的地方就是个臭泥沟，身上好闻不了。没事儿，我来的路上顺了两套新衣服，一会儿你看看哪身漂亮，我洗个澡就换上。”

“然后呢？看你心事重重的，怕输？”

“不是，我是觉得，咱们该商量商量之后的计划了。之前仨小时，广播数量明显减少，我感觉最多再有一两天，这游戏就要进入最终阶段了。”

韩玉梁不解道：“什么最终阶段？”

“就是真正要分出胜利者的阶段。”许婷检查着去掉绷带的大腿枪伤，很认真地说，“按现在的情况发展下去，低分参与者很快就会被淘汰干净。除了莫名其妙的168号那对儿，剩下的都有可能是咱们的直接敌人。我觉得咱们该选一种行动方式了。”

“哦？”

“玩这种游戏，要么冲要么苟，不能左右摇摆。”她笑了笑，神情看起来依旧并不轻松，“我本来是想，能少杀几个就少杀几个，免得我心里受不了。可我分析了一下现在的分数，这么搞可能真的不行。”

“为什么？咱俩虽然还不是第一，可跟前面的人相差都不大。我一恢复行动，咱们应该就能很快超过去。那些厉害的男人，我挨个抓来给你弄死抢分。”

“5号和125号……甚至是其他所有的男人你都能这么试试看，但这个4号，一开始就杀掉了自己女朋友的怪人，如果他拿到足够的分，跑去试着躲到游戏结束，咱们可就不好办了。这么大的地图，你就算飞檐走壁，到期前估计也找不出他来。”

韩玉梁在这儿打发时间的时候经常看着投影的地图分析局势玩。他本来就过目不忘，这会儿一回想，沉声道：“对，这家伙确实挺危险。5号和125号忽然没了动静，我看……是不是准备对付他呢？”

“不好弄。这人狡猾得很，不在安全的地方就一击脱离，拿了分就跑。他不用保护女友，带着累赘的肯定追不上他。他还不找厉害的女人……我一开始还担心，会有男人学他。现在看来还行，他依然是独一份。”许婷拿过新绷带，带着充电线不好双手操作，只好一只胳膊在他大腿上下绕，“老韩，你有什么招儿吗？”

“这人这么怕死，那他肯定要拿到有把握赢的分数才会躲起来。”韩玉梁沉吟片刻，道，“我倒是觉得不太需要担心他，只盯着弱女子下手，这会儿分数还能咬得住，等到低分的女人都没了之后呢？那几只母老虎，总要有人去啃下来的。3号82分，16号61分，66号47分，125号44分，排行在前的男人要是能拿下这些中的一个，就能顶他辛苦跑着强奸五、六个。我看二十多分那些女的也都不是好惹的，他这种胆小怕事的，保不准就栽在谁手上了。”

许婷给绷带打好结，拿过面包撕开袋子狠狠咬了一口，咕哝说：“我还是觉得，咱们得准备一个应急方案。”

韩玉梁舒展身体，笑道：“我就是应急方案。婷婷，游戏时间有两个月呢，你着什么急。要是有人不打算速战速决准备拖时间，我养好伤，认真找他就是。寻踪追痕的本领我虽没有专门潜心研究，但拿来找一个不怎么专业的家伙，还不是什么难事。”

许婷撕一块面包在手上捏成球，丢进嘴里，“行行行，你厉害，就靠你了。希望这次说大话不会换来枪子儿吧。”

砰！

话音未落，窗外就隐隐听到一声枪响。

韩玉梁扭头看过去，跟着瞄了一眼表，等了十几秒，笑道：“得，浪费一发子弹。”

“枪声听着不远啊。”许婷皱起眉，小声说，“子弹越到后面越金贵……说起来这游戏主办者也够小气的，生存游戏竟然不给空投新补给，就全靠原来有的这些东西。俩月呢啊，冰箱里的材料坏了怎么办？吃了拉肚子死掉，分数是不是就都归细菌了？”

韩玉梁笑着拨弄了一下她的刘海，“行，看来你调试过来了，精神比上次走时候好得多。”

许婷沉默了一会儿，用有些微妙的口气说：“其实这几天我还想了另外一件事。”

“什么？”

“我才杀了这么几个人，心理就难受得……好像鼻子里一直能闻到血味儿，就跟漫画人物一样，老想洗手，老觉得洗不干净。”

韩玉梁笑道：“这就是你找个烂泥沟子藏着的原因？以毒攻毒？”

“去。”许婷轻轻踢了他一脚，“不是跟你逗闷子呢。我就在想，陆雪芊杀了那么多人，她会是什么感觉？她眼里看到的，鼻子里闻到的，耳朵里听到的，还跟一般人一样吗？”

韩玉梁收起了不正经的笑容，缓缓道：“婷婷，你会这么想，是因为你还杀得太少，对死还有一份敬畏之心。我不知道旁人如何，陆雪芊……是不会把杀人当回事的。”

“为什么？”

韩玉梁示意她捂住手表，跟着才柔声道：“她从初出茅庐，就一直奔走在最混乱的地界，一直在做以杀止杀，以暴制暴的事。她去过平叛的战场，看见过尸横遍野的场面，她救助过流离的饥民，眼睁睁看着一个人虚弱到死去，都是习以为常。这样的人眼里的死，和你眼里的死，已经不是一回事了。江湖人都叫她寒梅仙子，但我告诉你，她最适合的绰号啊，该是阎王判官，牛头马面。可惜啊可惜，大家都是看脸的，包括我。谁叫她生得美呢。”

看许婷有些惊讶，他转而道：“不过，以前陆雪芊的武功虽然杀气重，杀性足，却没有杀过这么多人。也许她这会儿心里真出了什么岔子。等回去，有空的话咱们好好查查。我知道，你是想解开咱们当初因为她留下的疙瘩，对吧？”

许婷撇下唇角，倒是没有否认，“算了，等回去再说。赢不下来，那说什么都白搭。主角死在这儿，啥肥皂剧也只能全剧终。”

韩玉梁点点头，手指在表面上划拉着，笑道：“这次真是走背运，这么多漂亮的小姑娘，就没吃进嘴里几个……回头3号要是让我逮到，我非好好让她赔不可。”

“你歇歇吧，吃不到小姑娘，回头还可以吃大BOSS啊。过几天你好点了出门一转，碰上一个女的身上就好几十分，多爽。”

砰！

刚才的方向上，又传来一声枪响。

那边是男区中的零碎女区，按说都已经这个时候，应该没女人会过去那儿才对。

正常的确是没有，但这个岛上，如今并不缺不正常的女人。

比如大石茉莉。

这个尝到了骗局陷阱甜头的女人，打算靠着剩下的子弹，再多赚几次分数。

但之前的两、三天，她一直没有找到合适的机会。要么是赶去的时候已经有男人到了，要么是男人没有一击脱离也没带走猎物就在原地啪啪啪。

远处瞄准她没信心，想试着走近开枪，结果脚步声太明显，对方一回头，就吓得她撅着屁股跑了。

不知不觉，女人也变得越来越少。

环绕在外的林地想凑巧赶上一个距离近的女人概率太低，她拼命找啊，碰啊，最后还是没能重来一次。

她只好尝试改变计划。

既然钻别人的空子太难，那不如干脆主动出击，自己制造一个诱饵。

于是，零点换日，剩余时间刷新，大石茉莉一头扎进男区，直奔化妆品最多的商场，去寻找能用的材料。

她给自己的身体迅速画上各种受伤的伪装，腿上的淤青，肚子上的拳印，再用假牙给乳头周围咬几下。用身体乳兑卸妆水调和成一小瓶假精液后，她掀起裙子衣服看了看，足够以假乱真，便满意一笑，向着地图上最近的适合女区赶过去。

适合的条件其实很简单，只要能勉强用来藏身就可以。这样，她就能伪装成一早躲在那儿的女人，被人发现强奸，但因为阴道的分数其实已经丢了，对方没有得分。

她迅速找好地方，坐下把衣服弄乱，撕破几处，脱下内裤塞进嘴里咬住，掀高裙子和上衣，露出下体与乳房，假精液倒在阴毛上，然后，就那么躺下。

躺下愣了一会儿神，她才意识到不对，这么躺着那儿会有人来啊。于是赶紧拿出内裤，响亮地尖叫了几声，再塞回嘴里，紧紧咬住。

附近如果有男人游荡或者休息，刚才那样凄厉的尖叫，一定能听到的吧。

虽说演技并不是太优秀，但这种时候，应该不会有谁仔细分辨才对。

静静等了一会儿，墙的另一侧终于响起了轻轻的脚步声。

大石茉莉深呼吸了两次，偏头望向一旁，亮出脸上昏黄灯光下绝对分不清真假的耳光印子，充当眼泪的液体已经干了，不过不要紧，哭她还是很擅长的，临时挤出两行，并不是什么难事。

刷拉，推拉式的窗子打开了。

她屏住呼吸，保持着被强暴之后暂时失去行动能力的绝望模样，脑海里排演着一会儿他接近后马上坐起开枪的帅气动作。

这次一定要节约子弹，争取一枪就打穿他的心脏或者肺叶。

扑通，那男人从窗子里爬出来，跳下到这条小路上。

大石茉莉的呼吸都略有些急促，紧张地等着脚步接近。

一步，两步，三步……是时候了！她反手一摸，抓住枪猛地坐起，对着那身影的胸口就搂下了扳机。

砰！

男人摇晃了一下，但并没有受伤。

大石茉莉直到这一刻才知道，岛上的男人原来可以穿防弹衣。

她赶忙抬起枪口，准备瞄准脑袋补救自己的失误。

可男人已经一脚踢了过来。

身体素质谈不上多优秀，瑜伽动作都只能完成中级水平的大石茉莉，当然没办法在那种冲击下还握住手里的枪。

唯一的武器，就这样被踢飞了出去。

虽然怀里还藏着弹夹，但没有枪，拿子弹当暗器的本事，她可没有。

“不、不要啊！”大石茉莉转身就要跑，手脚并用慌不择路。

手长脚长的男人本来就已经在她的身边，又怎么会让她跑掉，又是一脚踢出，把她刚趴好的身体又踢翻回来。

那个欧美男人咕哝了一句她听不懂的复杂脏话，蹲下就给了她正正反反十来个耳光。

耳畔嗡嗡作响，眼前全是金星，腮帮子破了皮，嘴巴也被牙硌出了伤口，舌根都尝到了咸味儿。

“别打……呜呜……别打了……”小腹中了两拳后，大石茉莉哭喊着求饶，抱着头缩成了一团。

男人一口唾沫啐在她胸前，伸脚踩住她的乳沟，解开了裤子的皮带。

呜呜呜……她哆嗦着放弃了抵抗，被强奸就被强奸吧，反正她的分数主要在嘴里，屁股和小穴的6分，就当作是让对方麻痹大意而献上的礼物好了。

她装出乖乖听话的样子，坚持到最后需要为他舔肉棒的场合，再狠狠一口咬下去，咬到他哀嚎着倒下动弹不了，她再去捡起枪，回来为自己的处女报仇。

那男人低头看了一眼她的胯下，抓起她的右手，给表解锁，查阅她的分数。

41、3、3。

他的眼睛亮了。

和性器、屁眼可能带来的愉悦相比，嘴里的41分，显然更有价值。

他抓住大石茉莉的头发，捏开她的嘴，瞪着里面，伸手摸摸牙齿，用力掰了掰，似乎是在测试牙根的结实程度。

她愣了一下，跟着就发现，自己的脑袋被两只有力的手死死捏住，冲着旁边一块砖头的直角边缘就砸了下去，正对着嘴巴的位置。

“啊！”她尖叫着抬起左手垫在脸前，那男人的力气很大，一下就让她的掌心疼得像是断了骨头，牙齿还把手背咬破了皮。

男人咆哮着把她的左手拉开，再次往下砸去。

她只得换上右手，再次受了一回痛。

她的牙关咔咔作响，害怕得连尿道都快控制不住，一连声地求饶。

可男人还是毫不犹豫拽起了她的脑袋，非要砸掉她的牙不可。

但这次，压力还没从脑后传来，大石茉莉就听到了又一声枪响。

一些温热的东西洒在了她的身上，她哆哆嗦嗦摸了一下，拿到眼前一看，一块黏乎乎的黄色东西，软绵绵的，上面还粘着不少血。

这是什么东西？脑……浆？还是……一小块被打飞出来的脑子。

她战战兢兢扭头看了一眼，结果，就看到了一个高大的身躯轰然倒下，红的白的黄的一大片东西从他被掀开了一小块的头盖骨中洒出来，像一片掺了草莓酱的稀奶油。

“啊……啊……”她哆哆嗦嗦张大嘴巴，却发不出自己预想中的高声尖叫。

上次亲手杀掉的人她没敢细看，这会儿却挪不开眼。嗓子像是被一根细线勒住，两段的头还有手使劲拉，什么声音也发不出，连呼吸都变得困难起来。

屁股下面传来一阵温热，她呆滞的眼珠颤动了一下，意识到，自己失禁了。

这时，一个细长眼睛单眼皮的漂亮女人把手上的枪口转过来，带着余温贴在她的脑门上，冷冰冰地说：“听得懂我的话吗？”

大石茉莉点点头，眼前的女人似乎是曹族，那么和东瀛人一样，必定要学寄居地的语言，“听得懂，拜托……请不要杀我。杀了我，你、你也会遭殃的。”

“我可以打断你的手脚！”那女人瞪着眼，用阴沉的声音说，“不想变成那样的话，就爬起来，跟我走。”

被枪顶着脑袋，大石茉莉脑子里顿时全都成了浆糊，走路都觉得腿软，哪里还敢有什么别的心思。

在那女人的押送下，她们走了没多远，就拐进了一个破落的小独栋别墅里。

“进来！”她左右张望一眼，不耐烦地拉扯着大石茉莉，一起进了屋中。

一股血腥味传来，混合着药味，和一股淡淡的臭。

大石茉莉被枪顶着走了进去，就看到客厅的沙发上，躺着一个壮硕魁梧的男人。

但那个男人的状况看起来非常糟糕，一边眼睛上缠着纱布，上面渗满了脓血，一条手臂包裹着绷带，浑身汗珠，皮肤还透出一股病态的红。

“他……好像是在发烧吧？”

“不用你管！”女人歇斯底里地尖叫，押着她过去，低下头，用突兀变得温柔的嗓音说，“欧巴，刚才的汤管用吗？你好点了没有？我给你抓了个女人，你又可以得分了。你醒醒，先把她的分数拿了好不好？”

大石茉莉哆哆嗦嗦地说：“那个……你男朋友……好像昏迷着呐。你给他吃药了吗？”

“我说了不用你管！”

李善贤的脸上已经没有了半点初到这里的恐惧、紧张和软弱。

她像只发了疯的母狮子，对着大石茉莉亮出了白森森的獠牙。

已经凉了的枪口紧紧贴住了大石茉莉的后脑勺。

李善贤流着泪，凑近她的耳朵，缓缓说道：“把你的分数给他，不然我杀了你！”

这明明是很让人害怕的一句话。

可不知道为什么，大石茉莉觉得，自己好像听见了屠宰场濒死羔羊的悲鸣……





