第272章 术后休养期


手术很成功，继续保持了薛蝉衣在同类手术中百分之百的成功率。

但手术的难度着实不小，凌晨一点的手术，结束后都已经是早晨五点多，差点就让这场托关系进行的飞刀手术耽误医院正常的安排。

这次的麻醉师大概得到了薛蝉衣的叮嘱，韩玉梁睁开眼睛恢复意识的时候，窗外已经铺满了温暖的阳光。

弹头留下的隐隐痛楚被微带麻木的刀口创痛取代，他转了转视线，就看到了三张担心的脸。

一个在最近的地方用棉签给他润嘴唇，一个在床另一侧跷着二郎腿削苹果，最后一个则远远站在床尾对面，背靠着墙。

依照约定，手术后他就被救护车送回了事务所，这会儿眼前看到的屋顶与周围的摆设，毫无疑问就是叶春樱的卧室。

或者说，他的家。

“这是几？”许婷把苹果放到一边，不准备给他吃似的，伸出三根手指，在他眼前晃了晃。

“三。你疯了么？”

“行，没傻。”她笑着抓起苹果，削下一小片塞进自己嘴里，拿勺子刮了一点果泥，在他唇缝上一抹，“你这次出来昏睡这么久，还不许人家心慌啊？”

叶春樱揉了揉眼，柔声说：“薛大夫应该是给他麻醉加量了。说弹头的位置都距离动脉特别近，担心他有动作会导致大出血。”

许婷撇撇嘴，小声说：“最后还是出了不少吧？我看护士端出来那一盆纱布，跟做血豆腐似的，吓死个人。”

手术前，这几位“女眷”当然都到了。大概是许婷准备住进这边的缘故，许娇的表现比从前生分了不少，探望一眼就找了个借口说今天还有预约的按摩工作匆匆离开。

很有点退位让贤的意思。

有叶春樱和许婷左右照顾着，吃饱喝足满面红光心情都好了很多的任清玉完全插不上手，只好不服气地靠在一边单纯当保镖。

从醒来之后看到的表情来揣测，估计任清玉一晚上过去还是没帮上什么忙。

叶春樱和许婷应该都没睡，只不过许婷如今内功底子已经相当扎实，仅看起来眼睛里稍微有点血丝，神情略有倦怠。而叶春樱休养起来的好精神，一夜全都交了出去。

于是把果泥舔到嘴里之后，韩玉梁用嘶哑的嗓子说出的第一个长句子就是：“春樱，不想让我包着绷带起来把你揪出去摁到床上的话，现在，立刻给我去睡觉。”

许婷一撅嘴，“我也一夜没合眼哦。屋里仨女的就一个打盹了。”

任清玉羞愧地低下头，“我……回来后小睡了半个时辰。”

倒不是她体力不济，而是前日那一番激烈交欢，把她精神头泄得干干净净，一起坐救护车回来的时候就脑袋就已经小鸡啄米了。

“那你们就一起去睡，留清玉在这儿照顾我就行了。”

许婷又刮了一层果泥，凑到他唇边，笑眯眯地说：“行了，叶姐你赶紧去睡吧，老韩眼珠子都快瞪出来了，我精神头还行，你醒了我再休息。”

怎么，听起来这么不放心交给任清玉呢？

看出他神情的疑惑，许婷用勺子轻轻刮了一下他的鼻梁，留下一串苹果香，“不是我们俩欺负任姐啊，是她一紧张就乱，乱了就出状况，等你能自己下地了，再交给她。”

任清玉的头垂得更低，小声道：“我……就是走神了，拧断了一条毛巾。”

叶春樱赶忙柔声说：“是我买的毛巾太薄了，不结实。其实还是人都在这儿，活儿又没多少，大家抢着干，清玉胆小手慢，都轮不上。那，韩大哥，你清醒了，我就先去休息了。”

她站起来伸了个懒腰，身上都还没换在家的睡衣，看来从下救护车就一直在这儿。走出两步，她又回头说：“对了，韩大哥，诊所那边的恐吓信事件，你不用操心了。我们三个会好好调查的。你安心养病。”

麻药的分量确实不轻，韩玉梁试着动了一下身体，比上次沉重得多。他舔舔果泥，等叶春樱离开房间，才问：“恐吓信的事儿，你们打算怎么查？”

“都说不用你操心了。”许婷瞪他一眼，凑近一些，小声说，“好好养病，别忘了，你养好身体，还有跟我的约会呢。”

韩玉梁眉梢一动，笑道：“你心里准备好了？”

“准备好了呀，我这人从不赖账的。”她微微一笑，声音压得更轻，“我润滑油买了五百毫升一大桶，痔疮膏买了新崭崭一大管，网购的灌肠器啊，肛塞啊，尾巴啊，都在路上啦……就等着你，彻、底、康、复。”

韩玉梁舔了舔唇，“我觉得我休息个三、四天就差不多了。”

她站起来故意一扭又圆又翘的屁股，“你说了不算，得让薛大夫说你健健康康，没有问题才行。”

韩玉梁浓眉一拧，“还得麻烦她来？”

“不麻烦，”她神情微妙地说，“薛大夫和葛护士暂时换地方工作了，咱们事务所这段时间，就是她们的诊所。”

“哈啊？”韩玉梁一怔，很有点意外。

许婷坐下，一边刮果泥一边轻轻叹了口气，“叶姐担心她俩的安全，而且事务所最近也没什么生意，办公区闲着也是闲着，她就打着方便为你做术后恢复为借口，搁前面整理出来了半层，分成病房和诊疗室，那边诊所贴了告示直接关门了。”

她指了指床头两边又是线又是管子的仪器，“喏，这些设备就是薛大夫动用人脉帮咱从医院租来的。”

“咱们还有钱租东西呢？”韩玉梁苦笑道，“我记得咱们目前的存款是负八千四百万吧？”

“那倒不是。”许婷又切下一片苹果咬进自己嘴里，果泥喂给他，“我看了咱们所里的帐目，明暗账户加起来还有三十六万多，欠债八千四百万那个……反正还有半年呢，再想办法呗。”

“你倒是不着急。”

“皇帝不急还能急死太监呀？”许婷笑着挑了挑眉，“所长大人一点不急，还准备再借两百万给你搞一套最新的黑科技全身防弹装备，现在就是搞不到担保人，沙罗和沈幽估计被她吓着了。这可能就叫虱子多了不痒，债多了不愁吧。”

韩玉梁闭上眼睛，让还有点麻木的脑子清醒了一下。他对债务其实倒也不太担心，最后要真还不上，大不了带着几个红颜知己跑路，远渡重洋啊隐姓埋名啊，他都没所谓，重新来过这种事，他经验丰富。

“这算是把知了壳和葛丁儿一起保护起来了？”

许婷点点头，扭脸冲着任清玉说：“任姐，听我的，去睡一觉吧，今儿晚上老韩肯定不让叶姐熬夜，最后估计是咱俩轮班，你养养精神，万一前面有什么状况，咱们是保镖，可得及时赶到。”

“前面？那俩住下了？”

“嗯，叶姐和那个护士俩人轮番上阵，我都搞不清薛大夫是被说服的还是被烦得受不了才点头的。今天跟我一起搬进来了。不过不住后面，都在办公区那边将就着睡。”许婷颇为得意地笑了笑，“我看啊，这事儿用不着您老人家出马，叶姐给咱们住处外面装的密密麻麻全是监控，任何可疑动向都会自动采集到地下室的那个大服务器里，还有个AI帮忙标明优先级，最严重的会直接连上叶姐手机提醒。我就不信打薛大夫主意的人还能不被发现。”

韩玉梁静静等她说完，见任清玉已经离开，才柔声道：“一起……也就是说，你也搬进来了？”

许婷嚼了一口苹果，弯腰吻着他喂进嘴里，贴着他的唇轻笑说：“我还有啥好矜持的吗？你鸡鸡的形状我都快用嘴巴记下来了，我肚子里不知道消化了你多少子孙后代，按我的标准，这可是老公的待遇。我老公这么大的房子，我为什么不来住？”

“你姐呢？她没意见？”

“没意见啊。本来就是她把我推到你这儿的，我这下有着落了，她还好意思说什么。不过姐妹双飞你就先别想了，”她笑嘻嘻地咬了他一口，“我呢，醋坛子，我姐呢，护犊子。她还一直是把我当闺女养的，你那小黄片的念头啊，就先收了吧。”

韩玉梁笑道：“真是亲闺女，也没什么不行吧？”

许婷这次咬得用力了许多，哼了一声，“怎么着，我将来要是生个女儿，还得防着你？”

“你又不是我闺女。”

斗了几句，韩玉梁转开话题，笑道：“你住在隔壁？”

“嗯，叶姐给留的房间，之前也搬了不少东西进去，还住过了，不是正好。”她把苹果上发黄的那一层刮掉自己吃了，重新刮一份塞给他，“放心，我跟叶姐都谈好了，你这个臭流氓是什么德性我俩又不是不知道，隔着墙听见点什么，带上隔音耳塞接着睡就是。”

“好遗憾啊，我还指望你俩听见隔壁有声音能发挥团结互助的精神彼此帮个忙呢。”他顺水推舟，信口调笑道。

“老韩，”她拿着勺子晃了晃，一本正经地说，“我不知道叶姐跟你私下怎么相处的。反正我住进来，是来爱你，被你爱，和你一起生活的。虽然我想要的浪漫婚礼是指望不上了，但跟你一起过日子，我把你当老公，你把我当老婆之一，这个不过分吧？”

“所以呢？”他皱眉反问。

“所以啊……我知道你喜欢什么，怎么你才能高兴。你就别乱催了，搞得跟我这人就那么一个功能一样，有些事情是顺其自然大家高高兴兴才好。人正常夫妻是你好我也好，可咱现在是你好我好还得她好，很多事情……慢慢来吧。”

听着倒像是她已经心里有了打算似的，韩玉梁笑了笑，道：“我本也就是调笑，谁知道你这么当真。”

“你那叫试探，当我傻啊。”她撇了撇嘴，忽然说，“哦，对了，还有个事儿，忘给你说了。大情圣，还有人上赶着抢着要照顾你呢，叶姐说问问你的意思。”

“啊？”

“岛泽好像从沈幽那儿听说了，说想晚上过来陪床。沙罗最近在新扈不走，她夜里一般不睡，有需要可以通知她。另外就是前面的小护士咯，人家说自己是专业护理的，非要来值夜班。沈幽上午来探望了一下，见你没醒就走了，我估计她应该不打算来，你就别翻这个牌子了。”

“什么就翻牌子啊……”虽然笑起来胸口痛，但韩玉梁还是忍不住出了声，“真要到了需要我翻牌子选人的地步，那我宁肯逃到别的地方重新开始。女人一多了，就全是麻烦。”

许婷带着笑意长长噢了一声，“那咱俩果然心有灵犀，我也觉得女人一多了麻烦事儿就多，所以都给你拒了。我是不是很体贴？”

“是啊，那我真是谢谢你了。”

其实进手术室之前，韩玉梁还觉得自己没什么大事儿，出来躺个一两天，应该就能生龙活虎，该做委托做委托，该做爱做爱。

没想到等麻醉的劲儿过去，他才意识到，可能没他想象中那么容易。

等叶春樱睡醒换班，他问了问，自己为什么上下都被包扎得那么严实，一边的腿还有点抬不起来，这才知道，原来弹头卡在骨头上长了一个多月，情况已经颇为复杂，手术已经尽量避开了关键的血管和神经，但还是给骨头本身造成了一定损伤。

就算他体质超群可以靠内功辅助血脉循环加快滋养进度，伤筋动骨一百天的流程，怎么也要一个礼拜才能自由行动。

带着一丝戏谑的味道，叶春樱还举起了床下新买的尿壶晃了晃，笑着说：“你放心，韩大哥，吃喝拉撒睡，我们一定把你照顾得妥妥当当。”

他屈伸了一下能活动的另一条腿，笑道：“哪儿需要那么夸张，我一条腿足够用了。”

“但薛大夫要求你绝对静卧，说你胸腔的弹头位置非常危险，这个创口一定要严格保护至少五天。”叶春樱轻声说，“韩大哥，我知道你不习惯导尿管，所以才说服薛大夫后，买了这个给你用。我和清玉都不至于为这个不好意思的，就算是婷婷……”

她顿了一顿，低头轻笑了一声，“按她回来后打听的事儿，我想也不至于害羞到不能帮忙吧。”

“五天？”

“嗯，这五天，你就好好卧床。把一切都交给我们吧。”

看得出叶春樱的决心，不仅全套医疗监控设备都租了过来，还高价租用了一张可以电动起降的崭新护理床，就摆在靠窗的位置，恨不得把整间屋子都直接改装成病房似的。

韩玉梁运气走了一下，心脉附近的经络确实受了损伤，这么一比较，他这个弹头总觉得反而取亏了，带着它都不会这么难受。

“那毕竟是个弹头，还在那么接近心脏的位置，我是无论如何也会劝你做手术取出来的。”叶春樱已经很擅长说服他，“而且你带着这个弱点，将来真要有敌人弄下什么强电磁场之类的高科技，或者用核磁共振那样的技术，弹头被牵引一下，就把你的心脏击穿了。”

“所以你打算再借两百万去买防弹设备？”

“不是打算。”她摇了摇头，“我已经借到了，定金也付了。”

“啊？”韩玉梁吃了一惊，“你这次……又找谁担保的？”

“我自己。”

“嗯？”他感觉脑袋上的问号开始高速增殖，“你自己给自己担保的？”

她点点头，“我在暗世界的身份，已经能担保五百万左右的金额借贷了。我就……左手担保给右手，先借了二百万。”

“什么身份？”韩玉梁皱起眉，总感觉这一趟出门太久，自家小所长怎么好像变身超进化了。

“Conscience的Leader。”

“啊？什么东西？什么的里德尔？”

“就是我之前为了救你们用来打掩护的那个精英骇客组织，我是里面的领导者。”叶春樱似乎有点不好意思，往耳后掖了掖鬓发，“我在里面的代号是HYYCLY。我没想到，那个组织里的大家不愿意选择就此解散，两个出力最多的副手悄悄征询了意见之后，决定让组织正式成立了。因为成员有很多地下世界有名的信息技术专家，我这个领导者的身价也就跟着涨上去了。反正我也不怎么打理具体事务，这么好的机会，就先拿来担保了一笔电子货币，兑换成账户资金了。”

不知不觉，他的小所长竟然成为敲敲键盘就能弄来几百万的大人物了啊。

“那我呢？我在暗世界金融机构里值多少？”他忽然很好奇。

“花夜来那个身份比较值钱，因为有SexyDoll兜底，估计能担保几十万的交易吧。至于韩大哥你自己的名字，在地下世界那边应该还没有对应的价值。估计要等咱们的事务所变得厉害起来之后了。”她想了想，又柔声说，“不过这个其实是借贷，价值再高，也只是信用度，我借的这二百万，一年之内要还二百七十万的。”

“对啊，不是海贼王里那种代表实力的悬赏。”许婷端着送来的晚饭，看来已经旁听了一会儿，“这么大个男人，别因为这个小心眼儿了，赶紧吃东西。多吃东西才能好得快。”

她摁了一下遥控，让上半张床缓缓升起来，跟着把旁边的折叠桌展开，摆上主要为了调理身体的清淡饭菜，然后转过去凑到叶春樱耳边嘀咕了几句。

叶春樱怔了一下，小声说：“可我不是告诉薛大夫，这次手术费和委托报酬直接冲抵了吗？”

许婷耸耸肩，“但人家说术后护理也是手术的一部分，非要来担这个责。刚下班就定好闹钟去睡觉了，说是晚上十一点过来接班。”

叶春樱揉了揉眉心，“也好，毕竟是专业的护士，还一直跟着薛大夫，韩大哥交给她，应该可以放心。”

“那个葛丁儿？”韩玉梁皱了皱眉，“她要来值夜班？”

“嗯。”许婷明显察觉到了什么，但看叶春樱不表态，搞得她也不好开口，只能说，“任姐开始调查薛大夫那边的威胁了，她说护理他实在不擅长，不想再弄坏家具电器给家增加负债。我本来说值夜，白天光负责做做饭，结果……大情圣你魅力无穷，小护士非要倒贴来陪床，我只好来跟叶姐商量咯。”

葛丁儿那种可爱类型的相貌虽然不在韩玉梁的高优先级审美区域中，但正常情况下遇到这么个巴巴贴上来的小花痴，他肯定不介意揉揉她珠圆玉润的饱满酥胸，戳戳她丰满弹手的屁股，帮她一步到位从少女进化成通晓各种快乐的小骚货。

但当前，他的首要目标肯定是那个不能赖帐的小醋坛子，他用承诺兑换的后庭花初夜，可不能再生枝节耽搁下去了。

真要一直在嘴边晃荡却就是吃不下去，世界都会毁灭的。

所以他认为，还是要跟这种太热情的姑娘暂时保持距离。

“我要完全静卧，别的也就算了，撒尿呢？这也交给她？”

这护理床非常高档，拼接的软垫拉开之后，下面可以接上便携马桶，只要克服心理障碍，躺着大便不成问题。

但尿壶，怎么也需要陪护的人给帮忙。而且他大腿上的绷带一直打到了胯部，伤腿和裤裆的夹角被固定，还不让他坐起来，看不着的情况下，之前那次排尿，都是叶春樱给他把水管塞进尿壶口的。

这样的行为叶春樱做，韩玉梁就只是有些不好意思，但没什么不适。交给许婷，他都觉得有点隐隐约约的别扭，要是换了葛丁儿，他估计会忍不住自己来。

没想到小醋坛子在这个事儿上倒是开明得很，笑着说：“你想什么呢，人家是专业护士好不好，摸过的鸡鸡保不准比你见过的都多，你还怕人家不好意思啊？”

叶春樱犹豫了一下，小声说：“那还真不一定，葛丁儿之前一直是在分诊台做接待的，从她扎针的技术我就看得出来，估计经验……不是很丰富。”

韩玉梁很了解她。

按照她几乎从来都是把人往好了说的秉性来看，这个葛丁儿的水平，应该就是个生瓜蛋子。





