第232章 疼疼疼疼疼


坦白讲，韩玉梁也很痛。

他身上还带着两个枪子儿，气血虚浮武功顶多也就能发挥出六成威力，上身一动，肋骨那边疼，下身一动，右边大腿疼，浑身一动，他奶奶的哪儿都疼。

这要咬牙肏个妞儿，肯定是全程疼疼疼疼疼，跟对方一起痛并快乐着。

所以他本来没想着赚分，就是一天四个小时女区活动时间不用怪浪费的，老在一个地方蹲着也不是他的性格，再加上担心自己嘴边的小美肉真出什么岔子后悔莫及，建议完许婷往外围去找休息地方，结果看到她咔嚓嚓杀了好几个，就急忙赶过这边来看看情况。

许婷没留定位，让他一通好找，差点忍不住抓个妹子来一发在地图上显示一下——但那样的话还不如直接呼叫，省得她过后送饭来又给他加倍放醋。

他牙齿质量真心不如这帮现代人，多酸几次可要糟糕。

他找到许婷的时候，她跟洛拉刚开打。距离挺远，他急匆匆施展轻功赶过去，大腿的枪伤都崩了，就看她啪啪几下，赢了。

带着一股名师出高徒的微妙欣慰，他微笑离开，准备找个男区等她扛着金发美人过来主动送给他。

呐，你给我送嘴边的肥肉，我塞肚子里，你总不好意思吃醋了吧？

可乐滋滋没走出多远，就看到了那些围过来的抱团废物。

三男七女，也不知道这帮家伙怎么就能凑一块的。

本着少对付几个算几个的心态，韩玉梁趁他们包抄追击洛拉的时候，悄悄出手，把那些女的挨个击倒，故意留在显眼处，算是考验一下那三个男人的诚意，跟着一路远远望着洛拉追踪，打了她一个漂亮的伏击。

本来他想把那个被砍伤了脚的妹子也弄过来，吃个双响，可他摸了摸自己身上枪眼儿里的子弹，决定还是把忍痛战斗的次数用在分数更值得的女人身上。

于是，洛拉就卡在了半扇柜子里，浑身钝痛，无计可施了。

韩玉梁捏了捏她肤色健康微微反光的屁股，轻轻叹了口气。

眼前这个金发美女的脸蛋还行，但身材真不是他的菜。

他喜欢的健美结实，是许婷那样修长匀称浑身紧凑，是汪媚筠那样婀娜多姿肌外多肉，就算沈幽那样稍微有些锻炼过度的，从丝袜中包裹的曲线来看，一样充满了阴柔的女性魅力。

而洛拉的肌肉过于坚硬了。

臀部在松弛状态还有浑圆的曲线，大腿也算笔直，但手掌一摸上去，她用力一绷，就成了女子外家高手的模样，屁股蛋内收成两块大肉疙瘩，大腿上也浮现出暴凸的肌肉线条，脚跟往上的小腿，更是好似皮下养了条长长的鱼，鼓囊囊提起梭形的一块。

韩玉梁挠挠头，有点后悔为了省事把她戳进了柜子里。现在只能看下体看不见脸，他感觉欲望不足。

这种肌肉腿他要是有兴趣，那男人刮了腿毛也能撩动他春心了。

甩手挥巴掌，一下一下打在洛拉的屁股上，韩玉梁不紧不慢，也不用真力，就是打耳光一下啪啪抽得响亮，一会儿就打出一大片红晕来。

毕竟已经疲倦至极还被摔得挺伤，她呻吟一声，终于还是绷不住下体的肌肉。

松弛后的曲线比刚才就好看了一些，他拿过桌上的灯放在旁边，用拇指扒开了屁股沟，往里面看过去。

阴毛修剪得很整齐，保持着最小限度的比基尼区，但在岛上没什么机会刮，周边已经能看到金色的毛茬。

毛茬向着腹股沟延伸，包裹住中央嫩白的阴唇。

不愧是人种层面的优势，到了这个部位，肤色反而因为没有晒过而白得发亮，里面两片小小的内唇也粉莹莹的显得很干净。

不过也就只是显得干净而已，不必凑近，都能闻到那浓烈的女性骚臭，混合着白人的汗腥，扑鼻而来。

拉开阴唇往里看，明显的污垢也在褶皱中聚集了不少，不过对于一个整日飞奔杀人痛快流汗还不洗澡的女人来说，这个样子已经算是很干净了。

韩玉梁听着这边的动静，去卫生间接了一瓶水，过来倒在洛拉泛红的屁股上，用指头按住她的阴部，颇为粗暴地揉洗了几下。

“嗯——”她发出耻辱的鼻音，双手锤了一下木板，发出咣的一声闷响。

过往韩玉梁不喜欢让女人太痛，就算是偷到黄花闺女床上，他也会拿出本事尽量让对方体验到情爱之事的快乐——毕竟弄爽了才有更大机会去日嘴干屁眼嘛。

但今天不一样了。

他自己疼得不行，凭什么让这娘们纯爽？

要疼一起疼，这才公平嘛。

他解开裤裆，掏出因为失血而不太精神的小兄弟，贴住洛拉的屁股磨蹭了几下。

他领教过白人妹子的肌肤，知道那上面布满了浓密的绒毛，抚摸起来手感比较奇妙，用龟头摩擦起来，也别有一番滋味。

而洛拉就在这时，猛地屈膝用脚后跟踢了上来。

这种为的就是鸡飞蛋打的恶毒踢法，韩玉梁对付江湖女子的时候不是没领教过，一察觉到臀股筋肉有异常紧缩，便双膝一并，挡住了她踢上来的那脚，跟着马上就是几巴掌赏下去，把她本就已经透红的屁股扇成了鲜艳的两瓣。

伸腿进去提膝一顶，他贴住洛拉的耻丘左右一拨，便挤进了她的双腿之间，双手一抄捞起她的小腿，往两边一扯，对着那水淋淋的肉窝窝就捅了过去。

虽说都是液体，但自来水毕竟比不了淫汁，并没太大润滑效果，这一下闯入，龟头就跟凿开了肉一样，磨得他都有些吃痛。

嘶……他倒抽了一口凉气，听着洛拉发出的闷哼，觉得这样伤敌一千自损八百不是什么明智选择，而且，这女人的下体肌肉过于有力，这会儿疼得一缩，屄肉真成了个老虎钳子，紧紧卡着他的龟头，恨不得咬下来似的，让人怀疑她脑袋上是不是藏了一根呆毛。

这种情况下埋着不动还行，往外抽都会觉得擦痛。

洛拉也疼，疼得双脚乱蹬，柜子都摇晃起来，叽叽嘎嘎响。

韩玉梁不得不发力制住她，一用劲儿，子弹附近就火辣辣的痛。

一时间，鸡巴连着俩人，一块嘶嘶抽气，呲牙咧嘴。

他卡死洛拉的胯骨，在深处顶着子宫口狠狠碾了几下，喘息着抬起手腕，用表的翻译功能尝试沟通，“你要不要考虑放松一点？这样下去对你没什么好处。”

“滚！狗娘养的！”洛拉破口大骂，双手用力捶打木板。

“好吧，那咱们就一起疼着来吧。”韩玉梁没那么多富裕耐心往她身上浪费，在紧缩的肉箍中狠狠冲了几下，拉开她用力内收的屁股蛋，一口唾沫吐在屁眼上，拿出兜里一个标记了R的硅胶假鸡巴，对着她的肛门就压了进去。

“呜啊啊啊——！”洛拉身子往前一耸，脚尖蹬着地想蹦，想带着柜子一起倒下。

但韩玉梁拉着她，旋转着把布满突起的玩具一口气塞到直肠深处，啪的一下推上开关，让那巨棒发出嗡嗡的声音转动起来。

这边的分数饶不了要拿，提前扩张一下总不是坏事。

“唔！唔！”洛拉双手挠着木板，脸孔涨红倒有些发紫，巨大的耻辱感让她的心脏都在刺痛，屁眼里翻搅的涨裂感终于还是超过了她忍耐的意志，下体的肌肉为了适应这种侵入，不得不遵循着本能用直肠向外推挤。

那类似排便的动作，自然会让括约肌打开，阴道深处的收束感，也就因此而放松了几分。

韩玉梁趁机快速抽送几下，硕大的龟头穿梭在抵抗薄弱了几分的内壁中央，带着他运起的炽热真气，钻头一样冲击她的子宫。

既然不配合，那就疼到底吧。

他身上也不好受，虽说小兄弟钻洞钻得很爽，隔着一层肉还有振动棒在搅动屁眼帮忙刺激，但伤口每一次抽插都在痛，典型的小头爽过大头遭殃。

无奈，这会儿小头爽了才能保住大头，他只好咬牙运功忍着，按住振动棒的尾巴挺身猛插。

洛拉咣咣砸着木板，但作为女人的软弱，终究还是随着生殖器被蹂躏的苦闷而浮现在心头。随着坚硬的阴茎又一次捅穿她怎么锻炼也无法改变的屄芯，她子宫一阵颤动，扩散开奇妙的酥麻。

她知道，生理性的快感正在生成。

赶在淫液分泌之前，她的眼泪先一步掉了下来。

当背后的撞击越来越密集，下体的酸麻越来越沉重，洛拉喘息着垂下双手，彻底放弃了挣扎。

韩玉梁带伤上阵，可不想浪费太多时间精力，估摸着差不多有了那股劲儿，就按住振动棒把开关推到最大，狠狠一挺，压着颤抖的子宫颈把精液喷射进去。

【1号男得分+18。】

他低头瞄了一眼表，笑了两声，拍了拍洛拉还在颤抖的屁股，将肉棒缓缓拔出。

粘着淡淡血丝的阴茎上方，振动棒仍在嗡嗡摇动，不知疲倦。

“喂！”几乎是马上，手表里就传来了许婷的呼叫，“我还说怎么在男区呼叫不到你，你带着枪子儿去袭击人了？28号被你抓了？”

韩玉梁懒洋洋道：“嗯，我担心你在外围遇到麻烦，跟着去看了看，结果看见这娘们对你拿着刀乱劈。反正你绑住她也是打算带给我的，我干脆就自己出手了。”

“你不疼啊？俩子弹还在你肉里呢！”许婷恼火地嚷嚷，“我带给你的话我能帮忙，你这自己上阵多危险啊。那女人动作可快了，一刀……算了，你都得手了，不说了。你赶紧带着她转移，她身上分这么高，标记着位置肯定一大堆人要过来抢。”

“已经有来的了。”韩玉梁侧耳凝神，微微一笑，一个箭步冲过去，抬脚踢向屋门。

哐啷一声，门板带着外面的男人一起向后飞了出去。

“我疼成这样忍着出手，谁也别想抢。”他捂着大腿上又湿了的绷带笑着摇摇头，退到洛拉身边，咔嚓一下拆掉了实木柜板，也不去拔她屁眼里还在摇晃的振动棒，一掌拍在她后腰，将她提起扛在肩上，大步流星离开。

洛拉想趁机尝试逃走，却发现四肢莫名其妙酸软到无法控制肌肉，只能恼火地咬紧牙关，感受被绝望吞噬的滋味。

韩玉梁刚一离开建筑物，就感觉到被至少两双眼睛盯上。

看来28号女身上的分数，就像海里弥散开的血，转眼就能引来附近的鲨鱼。

他叹了口气，心想这块大肥肉，没那么容易分次吃光。

一个男人出现在街口，瞪着眼睛，喘着粗气，挽起的衣袖下露出精壮的胳膊。另一个男人还在二楼窗内观望，但随时可能跳下来出手。

韩玉梁后退两步，扛着洛拉躲进了门洞里。

螳螂捕蝉，黄雀在后。

每个人都知道28号女身上的分数有多高，男人会来，那么女人当然也会来。

果然，街口那个男人才刚准备迈开腿跑，嗖的一声，旁边不知什么地方飞来了一支弩箭，在他的脖子上对穿而过。

他惊讶地捂着脖子倒下，嘴里发出咔咔的响声，喷出一片片血沫。

蹬了几下腿后，男人的身体渐渐停止了动弹，手表上，也出现了象征死亡的提示。

【30号女击杀74号男，分数+4。】

奇怪的是，韩玉梁远远好像还听到了呕吐的声音。搞什么？还是头一次杀人么？

另一个男人明显被吓到，很快缩回到窗子看不到的地方，消失不见了。

韩玉梁看一眼表，28号女的标记倒计时早已经结束。他想了想，转身走向狭窄的楼梯，逆着那一股股钻进鼻子的霉味，向楼上爬去。

他现在的活动能力并不算太强，搞定28号女就已经让他有点发虚，真要陷入重围，万一还是一群女人的重围，那就会相当麻烦，保不准还要害许婷身陷险境。

“婷婷，别过来支援，我马上要离开了，到新地方后，我给你做标记。我停留时间刚加了三小时，足够用了。”

那边沉默了一会儿，传来许婷微有些喘的回话：“你要往哪儿去？”

“放心，我不跑太远，那女人我制住了，我带着她躲一会儿，等风头过去，我再动手。”

“行，你注意安全，我这儿有情况，先断了。”许婷匆匆关掉通讯，拔出腰间的匕首，屏住呼吸顺着听到的声音贴墙横移过去。

她很确定自己刚才听到了一声女人的惨叫。被捂住，憋闷着，想喊喊不大声的那种。

她还是做不到等男人得手赚分之后再下手杀人，眼看着一个姑娘被蹂躏强暴，对她这种共情能力较强的人来说简直是种心灵折磨。

所以还没看到目标身影，她就已经做好了下杀手的准备。

可小心翼翼探头一望，她就忍不住愣住。

屋里有三个男人。

他们三个都穿着好几层厚衣服，缠着围巾，带着护目镜和头盔，只从裤裆里掏出硬梆梆的鸡巴。

这是间荒弃的学校，但每间教室的灯都亮着，桌椅板凳也都还勉强能用。

一个带孔的口枷罩在中间那个少女的嘴上，三个男人动作非常默契，一个躺在并在一起几张课桌上，让半裸的女孩趴在他胸前，一个站在后面，脚踩在两侧，一个站在另一头，双手卡着她纤细的脖子。

想必插入才刚刚开始，少女白嫩的股间正冒出鲜红的血丝，大部分来自性器，另有几缕则围绕着被撑圆的屁眼。

三个男人喘息着开始晃动，少女赤裸的肉体就在三人中间摇摆，像个被顽皮孩子折磨的大号娃娃。

三双眼睛都十分警惕，时不时瞄一眼四周。

一双手抓着头，一双手抓着胳膊，一双手握着脚踝的情况下，女孩儿就像是被三根木桩固定住，完全没有挣脱的能力，只能不断发出含糊的悲鸣，承受着会一次性夺去她游戏资格的蹂躏。

许婷缩回身，靠在墙上。

她此刻手里只有一把匕首，之前的缠斗和转移耗费了她大量的体力，让她现在的状态还不到巅峰的一半。

而那三个男人身高体壮，配合默契，多半，就是那三个不断联合出手的袭击者。

这样三个对手的威胁，显然要比之前那十个松松散散的蠢货要大。

就算想出手，显然，等待他们射精得分，身体因为快感而紧绷，防备能力最薄弱的那一刻才是最好的时机。

许婷深呼吸了几次，握紧刀柄，咬了咬牙。

她总觉得，有什么东西正在她此刻的纠结之中崩裂出蛛网一样的纹路，随时可能支离破碎。

忽然，走廊拐角出现了一个女人，她一眼瞄见贴在门口的许婷，大声尖叫起来：“有人！”

教室里传来哗啦一声，那三个男人发觉了。

原来还有三个女人在外围巡逻吗？

许婷头皮一阵发麻，毫不犹豫选择自保，转身顺着来路跑下去。

刚跑下一段楼梯，她就看到下面有另一个卷发女郎拿着一个电击器警惕地张望过来。

身后传来了追击的脚步声。

许婷马上纵身一跳，翻过楼梯扶手，从另一边坠了下去，暗暗恼火刚才光顾着跟韩玉梁叨叨，竟然忘了先摸清周围情况。

这次落地，她的内力已经不太足够，脚底板震得发麻。

但那帮人没有追下来，看来还是更看重到手的猎物。

她带着一股微妙的愧疚感，飞快冲出了那栋教学楼。

几分钟后，她靠在冰冷的墙上，看向手表里新弹出的广播。

【7号男得分+3。】

【8号男得分+3。】

【14号男得分+4。】

【155号女失去所有分数。】

那边结束了。

她抓起匕首，泄愤一样戳在墙上，狠狠划了一道。

可转念之间，她又觉得自己有些可笑。

不久前把28号女抓起来绑住，扛着准备带给韩玉梁的时候，她难道不比那三个巡逻附近帮忙看守的女人还要恶劣吗？

她低下头，捂着眼睛，低沉地笑了起来，笑了一会儿，又转过身，蹲下捂住了嘴，对着脏兮兮的墙角，闻着附近不知哪里飘来的血味，默默双肩颤抖了几分钟。

也许是积蓄的压力总算找到了合适的出口，再站起来后，许婷的表情看起来轻松了许多。只是那双总是盈满笑意看起来格外亲切的眼睛，此刻显得有些冰冷。

“喂，老韩，你找到安全的地方了吗？需不需要我过去帮你守着点儿？”

“我再稍微歇一会儿，身上的子弹忒疼，正好，我给这女的松松身子，她太紧张了，身上肌肉又硬，我怕给她屁眼撑裂了，怪不好的。”

许婷唇角微微一翘，“你到够体贴，没从药店顺便抄一盒凡士林吗？”

“没有标R的吧，估计是怕盒子硬，被男人拿来当石头砸。”

“不跟你贫了，安全就给我个标，我今晚不想晃荡了，过去找你，你给我守着，我想好好睡一觉。”

“哦？你要睡多久啊？我时间够不够？”

“28号身上还有起码四十多分呢，你全拿了，能多待五个多小时，加起来十几个小时了吧？你当我是小猪啊，能睡那么久。”

那边传来韩玉梁低沉地笑声，“你就是真睡十几个小时，我也绝对守得住你。后面还要辛苦你呢，来休息吧。”

“要吗？你都有本事去抓28号了，我看不行还是交给你得了。”

“别别，疼死我了。要不是28号这种大鱼，我可不想出手，我插一下自己就疼一下，我都闹不清我到底是日人的还是被日的了。”

噗……许婷一个没忍住差点笑出来，“行了，赶紧发位置。”

看一眼地图，她依然握着匕首，快步走入阴暗的街巷。

不久，她在路上又发现了一拨人。

还都不算陌生，就是之前把她拦截下来的那十个。

只不过，此刻女人全昏迷着，只剩下那三个男人还能行动。

他们正趴在三个被脱掉裤子的女人身上，亢奋地起伏着光溜溜的屁股。

“失去意识只能得一分啊，笨蛋。”许婷喃喃说着，轻轻推开门，闪身走了进去。

【1号女击杀153号男，全部位分数+1。】

【1号女击杀175号男，全部位分数+1。】

【1号女击杀183号男，全部位分数+1。】





