第18章 夫目前犯与妻目前杀


这种心有怨气的饥渴少妇，韩玉梁最善应付，一手托住李曼曼脑后强吻住她，另一手直接便张开捏住了她毛丛下的饱满花房。

那里许久未被真正滋润过，只有近来在诊所被隔靴搔痒多次，靠的，也正是这只已经握住耻丘的手。

李曼曼今晚心绪跌宕起伏，只觉得自己好像也醉了似的，浑身发软拿不出力气推拒，一想到自己就在那混蛋老公身边迈出越轨的第一步，心底竟隐隐感到一股快意。

而且韩玉梁亲吻得又耐心，又有技巧，吮开朱唇之后，并不急切探入，缓缓绕圈轻舔，直至扫过牙床，才微侧一勾，将她早不知放在何处好的舌尖贴住，不住摩擦拨弄。

她都回忆不起自己上次被这样亲吻是什么时候，兴许，就从未有过，心中顿时又添了几分愤恨，索性双眼一闭，也稍稍歪头，嘬着韩玉梁的嘴巴，将滑溜溜的舌头反送了过来。

樱唇吐丁香，玉壶必流芳。

韩玉梁手指曲起，拨开两片软耳朵一样的小唇，老实不客气便往桃源洞口轻轻一刺，果不其然，那软嫩牝户，已泌出淫露，薄薄一层，却颇为细腻油滑。

膣口感觉到指头凑了过来，李曼曼呻吟一声，身子更软，几乎站立不住，急忙把两条胳膊缠在韩玉梁的脖子上，小嘴亲得更慌，唾液被舌头搅动不休，断续发出嘶嘶啾啾的淫声。

知道内裤已经顺着双腿掉在地上，韩玉梁将李曼曼两瓣肥白屁股一握捏紧，把她抱起横挪两步，放在双人床上还空着的半边。

“嗯嗯……昂……”李曼曼的娇媚鼻音顿时往后跑了一截，她稍微偏头躲开追吻，急促喘息着说，“我说……这……这是不是……不合适啊？”

韩玉梁微笑着将她睡裙吊带往两侧一拉，向下拽去，张开双唇连着中间一条上下舞动的舌头贴着锁骨向中央一滑，缓缓挪往那双浑圆丰乳中央。

“我说真的呢，他……他虽然不是个东西……可也没……没当面给过我难堪。这……这他要是醒了……”李曼曼手肘撑起身子，担心地说，“还不得一刀杀了我啊……”

韩玉梁握住老王的手腕，装模作样把了几秒，柔声道：“不用慌，曼曼，我保证，他后半夜之前都醒不过来。我就是日你日到床塌了，他也照样和个死人似的，你若不信，我把你放在他身上可好？”

李曼曼吓了一跳，赶忙摇头：“别别，我信……我信还不行。可在这儿我实在紧张，隔壁副卧，咱去那儿行不行？我……我给你亲下面，你抱我过去，我就给你亲下头，我好好给你亲亲。”

韩玉梁才不在乎，让他得了手的女人，俯身吹萧再正常不过，将油膏抹在后庭花上连屁眼也一并给了他的都比比皆是，反正只要先攻陷了最要紧的地方，其余大可徐徐图之。

他微微抬身，将里外裤腰一并向下褪去，里头那根如意棒早就怒意昂扬，其中六分淫欲之外，还有四分是让旁边那男人死前受番报应折磨的得意。

位置所限，李曼曼看不真切，可一条热腾腾硬邦邦的鸡巴顶在了大腿中间，却能感受得清清楚楚。她垂手一摸，嘶的抽了口气，“你……你这……有点大啊。”

她还是存着脱身换地方的念头，轻声说：“玉梁，韩大夫，好人，你这个太大了，我怕痛，你……你让我去拿瓶润滑油，我给你抹抹，进来就不那么涨了。就在隔壁，你跟我一起去……呜……呜嗯嗯……”

韩玉梁岂会不知道她心里那点算盘，搞这种局面，就要趁热打铁先把事情做实，别的都可以先往后放，他俯身对准，双手一架李曼曼大腿，调整气息将阳具略略收了一圈大小，龟头抵住蜜油润泽的屄口就是一顶。

久旷的壶管的确已经十分紧细，但阴门那团锦簇粉肉滑溜溜一下就被撑开，大半个龟头倒已挤进了身子里头，把李曼曼一嘴的借口当即撑成了软绵绵的鼻音。

“胀痛？”他撑稳身子，低头看一眼她分开的双腿之间，缓缓控住幅度，只在最外头那一小段款款抽送。

李曼曼觉得挺涨，可当真不痛，只好摇了摇头。不几下，空落落的穴心儿就冒出一股丝丝缕缕的痒，被龟头钻着的那一小段透着酸畅，深处却越发烦躁，她都没时间拾掇拾掇真当着丈夫面被其他男人干进来的复杂心情，腰就本能地扭了扭。

小穴主动迎凑过来，鸡巴还照原路往返，那股酸美劲儿，登时就往里头深了几分。

“啊……”好似三伏天猛灌了一大口冰可乐，李曼曼昂着头，唇瓣微颤，美美地哈了口气，再也顾不得老公就在旁边死鱼一样挺着，双手摸着韩玉梁微微晃动的脸颊，娇喘道，“不疼，一点都不疼了，你往里进，往里进吧。”

其实男人最舒服的就是那颗大蘑菇周遭，不管整根进去还是膣口磨蹭，只要龟头被裹着摩擦，就是舒服畅快。

韩玉梁并不着急，还保持着原本动作，位置幅度均不变化，柔声道：“我还是担心你吃痛，我就在这儿动着，你自己挪，你挪好了没事，我再放开手脚。”

李曼曼咬了咬牙，寻思干都干进来了，矜持还有个屁用，万一韩玉梁也跟她老公一样，那不一会儿就该完事了。她不敢磨蹭，分开双脚踩住床垫，两手放平，跟平常在家健身做臀桥一样往起一挺，贴着韩玉梁壮硕腹肌就往下狠狠一挪。

趁着那湿漉漉的小肉腔子主动套过来，韩玉梁用力就是一送，这下你来我往，滋溜一声挤出几滴淫水，红艳艳的牝户被撑成圆洞，直接探到了底。

“啊！”李曼曼没忍住那令她眼花的冲头快感，不自觉就放了一声浪叫出来，一想老公还在旁边，急忙抬手捂住嘴巴。

韩玉梁一手撑床，一手将她睡裙掀到腋下，按住圆白奶子配合着冲入的节奏揉搓。

不想让女人太快禁受不住，他几乎没怎么用房中妙术，只锁住自己精关不射，纯靠一身紧绷肌肉往她花心上不住夯砸。

长呼之后，便是一串急促连吸，李曼曼躺在床上摇晃，心里以为的男人时限早就过了，可韩玉梁不仅没射，还将动作又加快了几分。她被奸得浑身火烫，奶子越来越涨，没被他手摁着搓的那个乳头一阵阵微微刺痛，难过无比。

她犹豫一下，索性彻底放开，自己抬手揉起了另一边乳尖。

韩玉梁感觉那肥嫩肉壶已经彻底湿透，涨卜卜的花心也被顶得膨大了几分，便放开收摄，让那宝贝回到正常大小。

刚刚略有了点缝隙的花芯顿时又被塞的满满当当，娇嫩褶皱都几乎要被抻平，李曼曼哽咽般呻吟一声，细细的指头按住乳头，快速拨弄起来。

双乳下阴快感不断积蓄，从三路汇往一处，欲火不住上涨，片刻，就烧过了她早无抵抗的防线。

“哈……哈啊……啊啊啊……”李曼曼在自己掌心下张开嘴巴，强忍着闷叫了几声，屁股一拱，泄了。

韩玉梁这才把她睡裙套头脱下，丢到一边，自己也去掉碍事衣物，露出神像般筋肉匀称结实，充满阳刚魅力的身躯，下床站到李曼曼头侧，把她小嘴扳了过来。

正沉浸在高潮余韵中的少妇舔了舔丰润红唇，乖乖啊呜一下，将那还沾满淫水的巨物纳入口中，嘶溜嘶溜吞吐吸吮。

在李曼曼嘴里出入了几十下，他将床头台灯调亮，弯腰把李曼曼一抱，高高搂起，悬空一插到底。

这种寻常男子不太容易尝试的姿势韩玉梁格外喜欢，此时此刻也分外合适。

李曼曼只在小电影里见过这种体位，她老公不比她力气大出多少，哪儿有本事做这种花样，心里又慌又喜，一双大白腿急忙缠紧韩玉梁的虎腰，双手要搂着他没办法捂嘴，只得咬紧牙关硬挨。

韩玉梁一边抱着她上下套弄肉棒，一边绕过床尾，滴滴答答掉着淫汁站到了老王手边，往前一挺身，就让她晃动的屁股悬在了丈夫上方。

李曼曼一开始还没察觉，只是咬牙闭眼哼哼唧唧享受下体的欲海翻腾，做着做着被放低了几寸，屁股晃动着擦过了老公的膝盖，这才扭头一看，大惊失色，急忙拍打了两下韩玉梁的肩背，吓得连屄肉都缩紧了几分，“你疯了啊！快起开这儿诶！”

韩玉梁一边猛干，一边笑道：“怕什么，你的骚水儿难道没往老公身上掉过？他还能嫌脏不成？”

“他要醒了呢！你不要命我还要命呢！”李曼曼紧张无比，双脚一松就想下来。

但韩玉梁双臂一沉，转而抱住她臀后，身子往前一俯，成了个她若不紧紧抱住就会掉在老公身上的姿态，悬空又是一阵猛顶。

李曼曼生怕砸醒丈夫，不得不四肢齐用将韩玉梁缠住，浑身一使劲儿，下面又渐到了高潮的边，哼哼唉唉说：“别……别……我……要没劲儿了……快……快换地方……“

韩玉梁应了一声嗯，却是打横挪了一步，让李曼曼的丰白裸体，几乎是飘在了老公的胸口上头，她被干得前摇后晃的头发，都刷过了丈夫的衣服。

“你……你……”李曼曼还想再说什么，可高潮将近，热乎乎的鸡巴把她脑子都戳得有点迷糊，才一开口，浑身一紧，眼前一发白，从阴蒂到肛门一线全都被快感贯穿，爽得哪里还知道要说什么，就剩下屁股一阵接一阵地哆嗦，两片小阴唇拥着亲人一样抱紧当中的肉柱，因高潮而紧缩的肉洞把更多淫汁挤了出来，流过会阴，流过屁眼，流臀尖，随着屁股的微抖落在老王的身上。

韩玉梁用一只手稳住李曼曼的裸躯，另一手悄悄摸到老王的眼角，真气化作细针地一刺，将周围被封闭的经络略微冲开一丝。

一直只能听到自己妻子淫声的男人，终于可以让眼睛微微睁开那么一线。

韩玉梁知道他已经在看，轻轻冷笑一声，将李曼曼猛地抱起，放她落地，搂住腰肢一转，柔声道：“从后面来。”

李曼曼都被干得腿软，撒娇一样说：“玉梁，人家没劲儿了，你还没好啊？”

他把她往前轻轻一推，双腿一分压扁了臀尖猛插进去，连捣几下，碾得花心欲碎，阴门欲醉。

一波高潮都没走干净，李曼曼就又快要泄，她向前一扑，身子打横越过老公，双手撑在里侧，一对儿被重力拉到格外饱满的乳房，奶头都已经贴在了丈夫身上。

只不过到了这会儿，生生被干出的连绵高潮已经让她迷了神失了魂，什么也顾不得，就只记得高高撅起屁股，摇晃湿漉漉的肉缝在那跟宝贝上旋转摩擦。

看李曼曼已经被玩弄到发了浪，韩玉梁一边抚摸着臀肉放缓抽送速度，一边运起内力从肉洞内部稍加刺激，口中笑道：“曼曼，我没说错吧，你老公醒不了的。你就是骚得再狠一些，他也睁不开眼。我的医术，你还信不过么？”

李曼曼嗯嗯啊啊叫着，断断续续说：“我……我信……我还信……你能……能活活……日死我……你……你怎么……还不射啊……我真……站不住了……”

“那就别站着了。”韩玉梁哈哈一笑，双手握住她大腿分开向上一托，把她下身直接端了起来，干得汁水飞溅。

李曼曼上身哪里还撑得住，哎呀一声，这次结结实实趴在了丈夫腰上，再往后挪些，就能一边被操一边去吃老公的鸡巴。

她又被吓了一跳，可韩玉梁一通猛攻连着内息逗弄出的快感一并劈头盖脸拍来，硬是靠高潮教她美得说不出话。

见老公都这样了还真的不醒，李曼曼终于放开了胆子，干脆把脸枕在男人腰上，双手攥住丈夫上下衣服，张着嘴巴大口喘气，唇角的口水都湿进了老王的衣服。

一个又一个的浪头突然达到了新高峰的界限，李曼曼呜啊一声，本能知道这次的滋味太强，光靠捂嘴绝对忍不过去，一时间也没别的东西可用，百忙中一低头，把老公的裤腰咬进了自己的嘴里。

韩玉梁志得意满，运力一插，送她去了登仙妙境。

那浑白似雪的身子早已布满红潮，此刻双腿分开半悬着空，双乳压着老公的肚皮裤裆，两排牙齿死死咬着裤边，额头都浮现出了跳动青筋。僵持着颤抖十几秒，李曼曼才长长呜了一声，泄气皮球一样瘫软下来，红肿阴门抽动两下，又把一口清浆吐出，滚落到老王身上。

李曼曼是那种水来的快去得也快的身子，连番高潮之后，肉户略微肿起，里面的爱液稀薄了几分。

但这种状况，韩玉梁的老二埋在里面进出，却比先前水足的时候还要爽快不少。

他也懒得在李曼曼身上再下功夫，一身舒爽估摸已经够来上一次，时间也快过去一个钟头，便放下两条白腿，让她压在老公身上，蹲低最后干了百余抽，学着近来看的色情片里的样子，在那酥麻快活游遍全身之际，猛地往外一撤，把李曼曼一翻，抬一只脚跨上床去，对着她白里透红乳头微颤的奶子就把一股股浓稠精浆射了上去。

虽说存货交了大半给许娇，可架不住他身强体壮远超常人，这绝顶快活之际，精液也喷的格外猛烈，第一股正打在一边乳房侧面，飞溅起几滴，一半落进李曼曼大口娇喘的鲜艳红唇中央，一半染到了她红潮密布的脸上。

“嗯嗯……”韩玉梁畅快无比地轻哼一声，弯腰捡起李曼曼的内裤，故意当着老王眼前套住还未软下去的鸡巴，慢条斯理擦干净，随手一丢，扔到了他的枕边。

跟着，他俯身去吻李曼曼，缠绵吮吸的同时，手掌一抹，将老王的眼帘再次闭合，看不出任何破绽。

李曼曼被他吻完，腰酸腿软挪下床，急忙收拾一番，红着脸过去捡起枕边内裤，看上面全是精液痕迹，娇嗔白了韩玉梁一眼，小声说：“你也忒能疯了，就不怕闹醒了我老公，事儿没法收场。”

“曼曼，我都说了，王兄酒气侵占心脉，别说我只是日你一番，就是让你戴个角先生把他日了，他也绝对醒不过来。”

“玉梁，平时看你在诊所里挺正经的，我勾搭你你都不怎么回应，真没想到，你这……这色起来简直无法无天啊。”李曼曼抱着睡裙似乎想去洗个澡，听他这么一说，扭脸皱眉道：“我老公不会真有什么事吧？”

韩玉梁微微一笑，装模作样拿起了老王的手，指尖一搭腕脉，将阵阵玄冰真气硬生生催灌进去，在毫无抵抗的经脉中长驱直入，盘结于各处命门死穴，冰钉一样深深戳刺，顺势震断了他的心脉，只留下一线虚气，让这男人禁受着各处死穴的折磨痛楚，还能苟延残喘一两个时辰才会断气，口中柔声道：“虽然凶险一些，但只要后半夜你能保持精神莫要睡死，一旦他闹腾起来，就用指甲掐他人中，同时灌口凉茶下去，守过这一夜，自然就没事了。”

“那……那我要是……忍不住睡过去了呢？”

“那就看你老公的造化了，运气好还来得及明早送去医院，命不好，哪怕是回天乏术。”

李曼曼有些心慌，用纸巾擦了擦大腿上的淫水，说：“玉梁，要不……要不我现在就送他去医院吧，挂个急诊，你说呢？”

韩玉梁早就知道李曼曼的命门，柔声道：“我自然是愿意帮忙，可咱们都走了，你公婆父母都在老家，家中只留下孩子一个，是不是该找个邻居帮你看着？”

李曼曼一看墙上挂钟，“哎哟，这都……都过零点了啊。那算了，我还是看着点他吧，他要是真难受狠了，我再打120。”

大概是想起了老王的荒唐，她一瞪眼，愤愤地说：“瞧他这睡得香的，我看屁事都没有，就是鸡巴硬不起来，不能在外面偷腥，给他气的。”

她绷着脸瞪了会儿老王，还是过去给他把鞋脱掉，裤子扒下，展开毛巾被好好盖上，哀叹一样说：“算了，这次我也出轨了，就当跟他打平，毕竟还有孩子呢，我好几年没上过班，离了他，还真不知道怎么过日子。玉梁，都这会儿了，要不……你在客厅将就一晚上？诊所那边叶大夫应该已经睡了吧。”

“不要紧，我有钥匙。我也没和她睡一个屋，打扰不到。”韩玉梁顺口澄清一句，拉过李曼曼，躲开刚才精液沾过的地方，吻在她的耳根，轻舔两下，笑道，“不过你要是还没快活够，我就留下陪你再来几场。”

“别别，可够够的了。”李曼曼急忙搡了他一把，“我这会儿那里头还跟塞了个什么东西似的呢，走路都别扭。”

她想了想，吃吃一笑，轻声说：“反正咱们这么近，以后有的是机会，不急在这一次两次的，日子还长着呢。”

既然如此，韩玉梁也不硬留，反正该日的已经当面日了，该杀的也当面杀了，再来，就是偷新寡妇的时候，的确不急。

趁李曼曼去拿湿毛巾擦洗身上，换另一身睡衣的时候，韩玉梁站在床头，对着老王传音入密，微笑道：“王兄啊王兄，上次送你离开的时候，我就已经叮嘱过你，切莫再得罪我和春樱。春樱是个心肠和耳根子一样软的，可我，是个心肠和鸡巴一样硬的。”

“我以前就从不给人第三次机会，后来上了一当，吃了大亏，便发誓不再给人第二次机会。我给过你一次，可惜，你没有珍惜。”

“你可能觉得，你做的不过是些小事，觉得我是为了霸占你的妻子……你错了，你死不死，曼曼我都可以轻松搞到手。她早就在诊所里被我弄到过泄身不知多少次了。”

“我杀你，就是因为你还敢得罪我第二次。恶意没有大小，你也不会再有机会。”

“我说这些，是为了让你死个明白。那么，永别了，若有空闲，我会记得在你灵前再让曼曼快活几次的，到时候你做了鬼，举头三尺飘着，看得必定比今天清楚。可要看好，我到底比你强出多少。”

“后会无期。”





