第257章 河西狮子


“算你走运。”轻轻拍了拍萨库莉仍在抽搐的雪白屁股，韩玉梁缓缓抽出黏滑的肉棒，“本来应该继续回报你第三发子弹，可惜我赶时间，放你一马，这里就这么结束吧。”

红肿的屁眼缓缓往回缩去，这一次干得有些匆忙，括约肌会阴方向稍微有点裂伤，大概是插饮料瓶子清洗里面的时候螺纹口旋转那一下略嫌粗暴了。

但应该没有挨枪子儿疼，韩玉梁看一眼窗外的日头，估计直到深夜之前，他都没得休息了。

简单整理一下衣服，他匆匆离开，抬起左手呼叫过去。

“喂，”许婷的口气听起来很是不爽，“你这次可真快。”

“你都特地拜托了，我还能不赶紧振作精神，一切从简啊。”韩玉梁从走廊尽头的窗子一跃而出，节约时间跳了下去，听着令他愉悦的风声，笑道，“给我定位吧，我这就过去。”

“你身体还顶得住吗？”许婷沉默了几秒，六分担心三分吃醋，还有一分惊讶地问，“你这都……射多少次了？还有货？”

“不怎么多了，”其实最后这次射到3号女屁眼里，已经快是开空枪了，但大男人嘛，输人不输阵，“不过没关系吧，只要手表认，能得分就好。”

在一层的外窗台上出脚点了第三下，他轻盈落地，揉了揉大腿上子弹引发的疼，看一眼位置，大踏步走过去。

不需要再担心被伏击了。

3号被解决掉，这岛上剩下的女人里，11号和21号被许婷抓住制服，正等着她去拿分，168号是婷级保护动物，不会来惹他他也不能去找，至于最后那个66号，骗术流的女人就算敢壮着胆子来尝试阴他，藏在后面的4号也必定不会答应。

那女人现在整整300分，是能凭一己之力决定男性分数胜者的程度，保不准，这会儿4号已经对着她分数最高的洞日上了。

那笔分数如果全算在4号头上，他就有了足足833分。

韩玉梁飞快计算了一下，他收掉目前还有的零散分数，能达到422。如果许婷肯牺牲，或者说不得不出让一笔分数，那还能再加303。

725的分数，就算挖出168号情侣来补充也追不上4号男。

4号和125号这两个已经不会被定位的男人，韩玉梁必须找到其中一个，交给许婷杀掉，把分过渡给他，才能逼迫另外一位现身。

其实不是什么难事，游戏还剩一个半月多呢，他要是发狠，憋着一口气盯着那俩男人抓，那么只要每天把男区所有充电点不定时检查个五、六遍，早晚能揪出一个来。

不过他挺喜欢看见许婷为他担心着急皱眉顿足的俏模样，不妨先藏着这说法，看她有什么打算再说。

还是担心最后两个男性对手偷袭，许婷费了一番力气，把趁机出手制服的两个俘虏拖到了医院那边。环境她比较熟悉是其一，内部空间大结构复杂是其二，手术刀注射器之类的临时凶器随处可见是其三，安全性多少有点保障。

不过这种亲手抓妹子来给韩玉梁每人破处三次的事，她怎么想也不会心情太好。

他赶到的时候，她正靠在门上绷着脸，一声没吭，只用拇指向屋里示意了一下。

综合住院部顶层的高级病房，虽然已经废弃化，只拿来临时使用一下床的话，还是很舒服的。

不过看许婷的表情，韩玉梁觉得这就进去运气抬枪啊啊啊嗯嗯嗯的开火一番，收获分数的同时估计要丢掉不少刷起来的好感度。

那两个一身伤灰头土脸的俘虏绑起来同捆限定，也比不上好搭档小女友重要嘛。

他站在门口靠着门板对面的门框，笑道：“看你现在的样子，真像只漂亮的母狮子。”

许婷一皱眉，“你这是什么乱七八糟的比喻啊……我又没吼你，这就讽刺我河东狮了？”

“我是夸你厉害，直接把猎物抓回来，我就跟公狮子一样，光负责睡觉交配就行。这怎么会是河东狮，这是河西狮，体贴又漂亮。”

许婷一扭脸，唇角上翘，说：“狮子不好看，才不要这个破比方。”

“那……豹子？”

“我挠你了啊，赶紧忙去吧。”她瞪他一眼，扭身起来，靠到了门边外墙上，“我正发愁咱们赢的事儿呢，没心思盯着你吃醋，不用你巴巴哄，我要有那么不懂事儿，还好意思非要来？”

“我知道，我这不是想尽量让你不那么难受么。”韩玉梁跟过去，柔声道，“女朋友，不是本来就要巴巴哄的么？”

“切，那你将来每天可没时间干正事儿了。”她嘟囔一句，跟着自嘲似的一笑，“不对，你心里哄姑娘才是正事儿。”

本来他还想凑过去趁热打铁再哄几句，结果她一摆手，说：“好了好了，我真是因为咱们赢的事儿发愁呢，醋我什么时候不能吃啊，别搁这儿磨叽了，俩人，今天送上飞机，快点去，射不动了我给你熬汤补补。”

“这么急啊？人都抓住了，慌什么。”

“老韩，过了零点，是我生日。”许婷转过头，微笑着说，“就这一天，你不去和别的女人做爱，算是我的礼物，这要求……不过份吧？”

他点头，明智地闪身进屋，“成，交给我了。”

不一会儿，屋里就传出了女人的闷哼，和挣扎踢打的声音。

许婷靠在墙上听着，手里转着套了鞘的怀剑，听到痛哼之后，缓缓皱起了眉。

几十秒后，那痛哼转成了压抑的鼻音，听起来，已经在苦苦忍耐快感的侵袭。

她的眉头这才舒展了几分，用指肚轻轻抚摸着光华坚硬的鞘，若有所思。

“嗯……嗯呜！”

大概三分钟左右，里面的鼻音就陡然转高，变得尖细而妩媚，尾音颤抖，高低起伏。

许婷轻轻吁了口气，细细的眉毛回到了原位，将怀剑缓缓抽出，快要拔出来的时候，再缓缓插回鞘里。

锋利的刃几乎没有发出什么声音，只在吞口密合挤入鞘内的时候，有极轻的一响。这一响当然掩盖不住屋里已经转大的呻吟，那个被韩玉梁放开手脚玩弄的女人，已经成了一只叫春的猫。

而那淫乱的呻吟，也掩盖不住肉体碰撞发出的声响。

就像是十指故意不碰，仅用手心鼓掌，厚实的肉在互相拍击，不停发出清脆的啪，一声接一声。

许婷意识到，如果放任好奇心泛滥增值，反而会让某些不合适的幻想占据她宝贵的脑海。于是，她深呼吸了几次，侧身探头，看了进去。

结果韩玉梁拉了床边的帘子。

窗外的光照进来，还是一样把他的影子透在帘子上，只看剪影，也算清清楚楚。

应该是背后位，女人被按着头，前腿受伤的小狗一样趴着，韩玉梁就在她耸起的臀后，不紧不慢地摇动。

为什么男人会喜欢这种像动物一样的体位？

她皱眉思索了一会儿，回到门外靠着，大声说：“老韩，你别太磨蹭啊，稍微快点。等你完事儿，咱们还得聊聊后面怎么办呢。”

韩玉梁喘息着笑道：“没关系，中场休息时候聊。”

“你又不需要休息多久。”

“婷婷，我也不是铁打的啊，今天加上这俩人的六次，差不多能把我榨干了。”

“干就干呗，我看你挺乐在其中的。没事儿，磨破皮我给你包扎。”

“好，我快点。”

说罢，屋里的肉拍肉声音变得更密集，病床那叽叽嘎嘎的声音也变大了许多，可见，男人加力气了。

被强奸的女人大呼小叫起来。当然，光听的话，可能会怀疑男人才是被强奸的那个，毕竟听起来，那叫声已经堪比A片外接大音箱。

许婷脸上有些发红。

她不知道，其实对于感性占据主导的女人来说，想象是比直接视觉刺激更加有效地催情手段。

如果没有任何经验，想象无法落在实处倒也还好。

偏偏不久前她才高强度的见习了一次，可以说除了口交之外，前后门一起看了个通透彻底。

而口交，她老早就通过A片了解得很清楚了。

所以脑内的画面清晰而直观，稍微一想象，病床上呻吟摇晃的赤裸肉体，就变成了她。

她忍不住又歪身子探头看了一眼。

还行，我腿比她长，屁股准比她撅得高……不对不对，这破事儿有什么好自豪的啊。

许婷知道这会儿思考如何对付最后两个对手才是要紧事。但大脑就是这么一种很奇怪的器官，意志因它而生，有些时候却偏偏不受它控制。

就像赶不走洗脑歌曲放到一半留下的耳虫，她脑子里的想象画面也坚持非要表演到结局。

可不打马赛克的结局画面，恰好是她想象部分的空白——她只看过，没体验过。

她无法想象精液喷射在体内的感觉，想必跟喝粥应该没有什么共同之处。

就这样在复杂微妙的烦躁中等待了几十分钟，里面的女人发出了断断续续的高亢尖叫，一号接一停，要是再嘹亮点儿，简直像是在打鸣。

但她毕竟也已经是个发育充分的成年女人。

本能可以从那叫声中接收到属于女性身体的讯号——那家伙一定超级爽，爽到吃美食、中大奖、尽情逛街都无法媲美。

手表轻轻震了一下，11号嘴巴里的大头分数，交了。

许婷有点好奇，背后位要怎么及时切换，才能安全的射进嘴里？

结果她探头又一看，才发现韩玉梁正躺在床上斜靠着，而那叫哑了嗓子的女人，正小猫一样趴在他的大腿中间舔鸡巴。

得，合着给活活肏服了。

难怪会有刘莉莉那样不辞劳苦送货上门还包邮的妹子。

这快感……真有那么大魔力吗？

许婷不自在地撇撇嘴，终于还是拒绝继续在外面听房，受发达脑细胞的折磨，闪身走了进去。

帘子只拉了对门口的那一面，她走进去坐下，床上的情况就尽收眼底。

21号那个年轻姑娘被韩玉梁扒光了放在床头，观战兼职贡献乳房做枕头给他靠着。而11号，就跟自暴自弃了一样，正用红艳艳的嘴片子包着鸡巴头小幅度地飞快摩擦。

看他胯下的样子，显然那根大屌还没怎么软，就又被嘬硬了。

多半是怕被咬，韩玉梁一只手不停摸着她的面颊，神情轻松到令人羡慕。

“又进来了？”等11号侧躺在床上，他站在地面抚摸着她的臀尖插入的时候，顺口一语双关地问了一句。

许婷把椅子挪到窗户边，坐下靠在已经发红的夕阳之光中，抬起双脚架在陪护床上，眯着眼睛说：“想看你大发神威呗，前半截我全程旁观，后半截干脆也看了，凑个整。”

“行，也让你看看我是不是吹牛。”他捏了捏女人的屁股蛋，弯腰玩弄着乳房，开始抽插。

“不是……绝对不是……”11号女满脸迷醉，眼神透出一股自暴自弃的快乐，一边大声呻吟，一边说，“你、你男友太厉害了……一点都不吹牛……啊……我都……要、要被他……弄没魂了……”

许婷很不爽地说：“嘿，我跟你说话的时候你抿着个嘴巴一声不吭，这会儿成话痨啦？”

那女的也不理她，自顾自一边扭腰一边叫喊：“啊……啊啊啊……好爽……早知道……这么舒服……谁要……守着处女啊……”

许婷哼了一声，“可不是随便来个男人都有这本事的。你这是遇上了一个修炼成精的大……大那玩意儿。”

她本来想说鸡巴，结果话到嘴边还是觉得别扭，又吞了回去。

结果脑子里不自觉把吞和鸡巴这俩词结合在了一起，让她一下子又联想出一大堆糟糕的画面。

没救了，她扶住脑门，看来，思春期过去，终究还是到了发春期的年纪。

放在以前，她可不会觉得这么软绵绵躺在那儿被男人日得吱哇乱叫是什么值得羡慕的事情。

而现在，她嫉妒得想咬人——真咬，不拆字那种。

差五分不到一个小时，韩玉梁拿走了11号女阴道的分数。

不打无准备的仗，不开没准备的肛。

反正时间还很充裕，他趁着恢复的功夫，弄来水和注射器，给通往最后一笔分数的道路做了一番认真的清洗。

不自觉玩起了劲，韩玉梁给11号女灌到第三次，不应期已过，却没让她去卫生间哗啦呼啦排掉，而是掏出个肛塞给她堵住，转去把早就满面绯红的21号女抱了过来。

许婷一点也不怀疑，如果男人长了两根屌，就肯定会设法同时插俩。

一个萝卜一个坑，一根鸡巴一个洞，这么匹配的结构，都拦不住男人们双飞的期待和热情。

或者说，他们对钻洞，有着极其强大的欲望。不然，实在解释不了那根用来繁殖的东西为什么总是能出现在消化道的两端。

一想到还有夹紧大腿、脚丫、乳房等各种地方供肉棒摩擦的玩法，许婷就忍不住想到一个成语——见缝插针。

不过这词儿不能拿来说韩玉梁，眼见为实，没有这么大的针。

她昏昏沉沉浑身发烫又看了俩小时。

21号女灌了一肠子水，瘫在旁边昏昏欲睡，11号女这才被允许排掉一直憋着的液体。

用指头探了一遍，确认屁眼里已经没什么味道之后，韩玉梁拿过润滑剂，仔仔细细涂抹在嫣红的肠穴内。

略微做了一会儿前戏，他拉开臀沟，将粗大坚硬的肉棒，一寸寸推入到紧缩的肛肉中。

“啊啊啊——！”

阴毛紧紧贴在白嫩的臀尖上，青筋盘绕的巨物，一口气撑满了颤抖的屁眼。

大石茉莉双手紧紧攥着，按在浴室冰冷的瓷砖上，咬牙切齿地想，自己的小菊穴，八成是破了。

被插着淋浴器皮管狂灌肠，洗干净润滑剂只抹了外面一点点，那么粗的鸡巴还那么快闯到底，她一边抹泪，一边忍耐着扭动屁股，克制着心里的恨意去主动套弄赵如龙的分身。

大石茉莉已经别无选择。

这岛上剩下的男人里，125号貌似不是自愿杀掉女伴，而且神隐了一阵子根本找不到，而1号和168号，显然只能带女友一起获胜。

她就算知道赵如龙比老虎还危险，也只能乖乖被他带走，等着听他的安排。

并不意外，她专门放在屁眼里的296分，就是最先被索取的。

被收拾到奄奄一息再主动拉开屁眼求饶不是大石茉莉的作风，她更愿意在判断清楚局势之后，主动从灌肠开始表现诚意。

可惜赵如龙很乐意亲自动手，看她捂着微微鼓起的肚子坐在马桶上五官扭曲地狂拉，他硬起的鸡巴都充血到有些发紫。

她只好一边给他口交，一边像是要把直肠壁翻到外面一样一次接一次地排泄。

最后一次那水管进入屁眼的时候，她都已经不再需要润滑，仅靠控制肌肉就吞了下来。

结果肛交开始后，还是疼得她浑身发抖。

润滑不够，赵如龙的尺寸又着实不小，大石茉莉努力放松括约肌，甚至挤出了扑哧的屁音，最后还是感觉到那一圈菊轮传来了热辣辣的撕裂般痛。

到这时，泪汪汪冲花了眼线的她，才稍微有点后悔，为什么当初没有选择跟那个女警去试试那个方法。

不是特别后悔的原因，就在于她其实还有获胜的希望。

即便屁眼的分数交出去后，她一共只剩下嘴里1分和性器3分合计4分，但以游戏进行到目前的状况来看，她并不相信能进行到两个月时间结束比较分数的程度。

赵如龙就要拿走她几乎所有的分，以她的表现和性格，这男人很大可能会放她一马，让她自保的求生欲成为坑害另外两个女人的动力。

正好，她也指望另外三个男人中没掉线的那俩都盯上分数将要高到追不上的赵如龙。

尤其是1号。

只要那个1号深入男区来专心追猎赵如龙，她就还有机会去女区把最后两个竞争者揪出来，设法坑掉。

其实同性并不是没有无损下手的方法，大石茉莉知道，她完全可以像对付那个女警一样，把剩下两个女的都弄伤，放在男区让她们超时自行灭亡。

所以，她一定要坚持下去，还远不到放弃希望的时候呢。

不、不就是屁眼……快要裂开吗？以前为了减肥便秘严重的时候又不是没有疼过，区别不就是一个向外一个向内，一个忍痛一下就行，一个要忍半个多小时吗？

她咬紧嘴唇，拼命忍耐，没问题的，都已经到了这里了，获胜的占已经不远了，没问题的，就是整个肛门都被肏烂掉，大不了之后几天只喝流食，获胜回去后再拿奖金找最好的医生治疗就是。

背后一股股热气喷上来，是赵如龙在喘息。大石茉莉被痛楚和紧张榨干了力气，只得缓缓跪下，趴着承受粗暴的侵犯。

十分钟，二十分钟，半个小时……汗一滴滴掉在瓷砖上，屁眼被摩擦到麻木，根本不会有什么快感的扭曲交合，却依然在继续。

好不容易等到体内的阴茎变大了一些，似乎快要忍不住了，她却被赵如龙翻了过来，换了个体位。

于是，大石茉莉又被玩弄了将近二十分钟。

等到赵如龙喘着粗气压下来，一边舔她的脖子，一边射精的时候，她觉得自己的屁股都像是被斧子劈成了两半，肉棒抽出去，被撑开的肛门依然使不上力，夹都夹不起来。

她呻吟着伸手摸了一把，抬起来看一眼。

粘液中满是血丝，像个得了溃疡性结肠炎的病号。

不过，还不到休息的时候，大石茉莉给自己鼓了鼓劲儿，做出非常柔弱无助的样子，小声说：“那个……我一会儿要被广播位置了，你……分数这么多，还是先躲起来吧。我会想办法活到最后，和你一起……得到胜利的。”

赵如龙坐在旁边的马桶上，笑了笑，“怕我拿掉你最后那点儿分？前面还是处女，不舍得给我？”

大石茉莉赶忙摇头，“怎么会，你……如果想要的话，等转移过去这次的广播位置，我就给你。只剩嘴里1分也没关系的。我相信……我不需要等到最后拼分数。我能设法把剩下的女人都干掉。”

赵如龙翘起嘴角，很愉快地说：“好极了。那么，我就去为了最后拼分数，找地方先躲着了。你的处女，我就勉为其难，放过吧。祝你好运，希望你能顺利干掉1号。再见。”





