第290章 操弄人心的专家


“怎么在地下室？”换好衣服后，叶春樱跟着许婷走下楼梯，有点惊讶地问，“不是该安排在接待室或者韩大哥的办公室吗？”

许婷轻声说：“这女人的精神状况不太稳定，放在那边距离薛大夫她们太近，我觉得不安全。老韩这个发情用的房间不是还没进什么东西呢，正好用一下。”

“不稳定？”韩玉梁心里一震，该不会这对磨镜情侣一起得精神病了吧？

“她一个人忽然出现，眼神阴郁得都快能演恐怖片了，我要不觉得有问题才是怪事儿好吧。你俩不回来，我也不方便先通知沈幽。反正你们一见就知道我的判断肯定没错，不稳定来形容她已经很保守了。”

这么夸张？韩玉梁不太相信，安全起见，打头阵第一个开门走了进去。

没想到，里面竟然关着灯。

“婷婷，你关的？”

“怎么会，我又不是给她关禁闭。是她自己关的吧。”许婷赶忙摸向开关，打开。

屋里亮起之后，远远角落里的一张折叠椅上，他们看到了陆南阳。

陆南阳的模样并没有多大变化，长发披肩，温雅柔弱。但她脸色苍白，眸光涣散，掌中紧紧攥着手机，抱着膝盖，在椅子上蜷缩成一团，高跟鞋脱在地上，一个歪倒着，一个被甩飞去好远，落在对面的墙根。

这房间是叶春樱给韩玉梁预备的“炮房”，所以尽管别的家具都还没张罗，一张很宽大的床已经摆了进来，那个带锁的床头柜里还装满了各种他们之前搜集的，最近不常用的情趣玩具——常用的都分散在各个女孩的卧室里。

而她就在盯着那张床，也不知道之前没开灯的时候，是在看什么。

“你还不如把她安排到情报室里，电脑有密码她打不开的。”叶春樱不太喜欢自己精心挑选的娱乐用大床被外人这么盯着看，万一发现那还有电动功能岂不是很羞耻。

许婷哦了一声，说：“我下次知道了。她看着不正常，我怕她给你把电脑弄坏了。”

“陆南阳。”韩玉梁大步走过去，单刀直入，“听说你是来找我的。”

算起来，他俩距离最近的一次接触，还是在赵婉给陆南阳买的单元房楼道里，那会儿光顾着调查黑天使没细看，这会儿端详一下，虽然看起来很憔悴，但不愧是能把陆雪芊勾引到床上的妹子，是个柔柔弱弱我见尤怜的小美人。

就是眼神一落在他身上就浮现出明显的排斥和抵触，让他想起了在岛上被调教的王燕玲。真是有意思，男同们就不这么反感女人，怎么这些女同见了男人就跟见了抢劫犯一样？

哦……对，男同一般不太需要担心被女的强奸，这差别还是挺明显的。

于是他往后退了半步，一屁股坐在床上，“怎么？你不认识我？我就是韩玉梁，你说要找的人。”

陆南阳木讷地点了点头，“我认识你，我……就想和你谈谈，能让你的女人出去吗？”

叶春樱走过来，确认了一下韩玉梁那身防弹装还穿着当内衬，回头冲许婷摆了摆手，一起走了出去，“咱们上去吃饭吧，清玉还等着呢。”

“叶姐，这么大个床你放老韩跟她孤男寡女单独相处，不担心啊？”

“担心，我看过了，韩大哥穿着防弹衣呢。”

“需要防被射的一方该是陆南阳吧？”许婷咕哝着拉上门，锁舌滑入凹槽，发出咔嗒一声。

“只剩你和我了。有话就快说，你说完，我还有事要问你。”韩玉梁阴沉着脸道，“或者我先问也一样，陆雪芊在哪儿？”

陆南阳满是血丝的眼睛抬起看着他，头却低得更厉害了，“我不知道。”

“哈啊？我可是从小铃儿那儿确认了你俩是磨豆腐的情人关系，你不知道她在哪儿？”

“我现在不知道。”她眼里迅速浮现出闪动的水光，干裂的嘴唇颤动了一下，“就算我知道……我也不敢去找她。”

他看了一眼，许婷给她留的水瓶盖都没拧，就拿起来递了过去，问：“看来你经历的事情也挺复杂，说说吧。陆雪芊说起我估计没有一句好话，你肯来找我，肯定是遇到大麻烦了。”

“嗯。”她抽噎着说，“雪芊她……被人……坑害了。”

“哦？”他抱着手肘，用简单的鼻音回应。

陆南阳抹着眼泪，喝了两口水，结结巴巴从头开始讲起。

和陆雪芊一起离开住处之后，她们俩的日子并不好过，收入来源断绝后，陆南阳的存款并不足以让她们保持原来的生活。

陆雪芊是穿越者，陆南阳觉得，没有自己的保护，她就像是个超级婴儿，厉害，但极度危险。

所以陆南阳也没有办法去找工作。

对黑街有所了解的她，在几次三番确认陆雪芊的身手之后，想到了黑吃黑。

之前她没少听表姐抱怨黑街的雪廊，所以在她心目中，清道夫就是打着正义旗号黑吃黑的一群赏金杀手。

他们能做，陆雪芊没道理不能做。

于是陆南阳的打算，就是成为陆雪芊的杀手经纪人。

可任何圈子的水，都比想象中要深。叶之眼事务所的起步，仰仗了雪廊、特安局和之后攀上关系的警署三重扶助，即便如此，目前对外委托也没干出什么花样来，获利最丰的一个事件，还是叶春樱的自家问题。

所以她俩理所当然举步维艰。

也就是在那个阶段，陆雪芊为了分担情人的辛劳，开始学习使用网络搜集恶行的信息。

“如果知道后来她会变成那样……我就是累死，也不会让她自己去操作的。”陆南阳捂着脸，泪水从指缝里渗出来，掉下去，一颗颗碎裂。

和易霖铃猜测的相差不远，对于她们这些女侠来说，便利的信息网络仅仅是表面上的冰山一角，就足够成为心魔，更何况，陆雪芊从一开始关注的就是罪行。

开始在暗网检索后，陆雪芊出手了几次，因为她不屑以此牟利，陆南阳不得不作为搭档，从被“惩戒”的罪犯那里搜罗钱财维生。

峪口一案后，陆雪芊成为通缉犯，陆南阳就开始学习化妆，为她做起码的改扮，也开始频繁更换住处，依靠留言板上搜集的线索，继续捕杀猎物。

可来自那个渠道的信息，忽然中断了。

本就嫌那样被动等待过于低效的陆雪芊，“拿”走了一台恶徒家里的笔记本电脑，开始尝试主动搜寻。

陆南阳就是从那时起，注意到她的情绪正在变得异常。

“我觉得她一天比一天阴郁，一天比一天冷漠，甚至一两个星期都顾不上和我亲热一次……”陆南阳喃喃地说，失了魂儿似的，“后来，我怕她是不是有了心理疾病，就……带她去看了医生。”

“嗯。”看她表情也知道，恐怕已经说到了正题，韩玉梁摆正坐姿，拉回了快要飘远的注意力。

带着陆雪芊去看了医生后，表面上，她的情况得到了明显好转，精神好多了，饭量也恢复了之前的水平。

陆南阳满心欢喜，节衣缩食预付了三个月的诊金，等着心上人被彻底治愈，健健康康。

但紧接着，针对黑街帮派分子的惨绝人寰大屠杀，开始了。

起初陆南阳并不知道那和枕边人有关，那阵子，她正沉浸于两人亲密关系恢复带来的身心愉悦之中，除了买菜做饭，几乎足不出户。

等到听说了那几起惨案，意识到这和陆雪芊有关后，惶恐至极的她，连夜收拾行李把陆雪芊带去了北城区，找了一个很偏僻的破旧公寓，租住下来。

她不停地问陆雪芊到底发生了什么事，对方只是很平静的讲述了那些人犯过的错，然后表示，他们都该死。

以为医生已经治好她的陆南阳这才意识到自己的错误有多大，她根本只是把过往的阴暗情绪藏到了心灵深处，还发酵成了更可怕的东西。

她只好寸步不离守着陆雪芊，吃喝都靠外卖解决，捉襟见肘的情况下，还不得不借了一笔高利贷，医生那边的治疗不敢上门，只好通过网络进行，据说这样的效果会大打折扣，可她没有办法。

躲了没多久，陆雪芊深夜听到外面有人在喊着什么话，叫陆南阳下去领喊话的人过来，于是，易霖铃成为了阶下囚。

看到陆雪芊想自己曾经的朋友出手时候的森冷杀气，陆南阳毛骨悚然。

她害怕到了极点，只好乔装打扮，再次带陆雪芊上门去找心理医生求助。

“说起来……也够可笑的。我直到那个时候，都还不知道……原来一次次把雪芊送到真正恶魔手里的人，就是我。”陆南阳弯下腰，身躯和大腿几乎折叠起来，整个人像一团被揉起来的纸，从每一道褶皱中挤出悲愤的泪，“是我害了她……都是我的错……”

手机震动起来，韩玉梁瞄了一眼，看陆南阳还需要一点时间来平复心情，就起身出门到外面信号较好的地方接听，“喂，你那儿有消息了？”

“嗯，打开Secmeet，开你的snowdark089，咱们详细说。”

他探头看一眼，陆南阳还在崩溃痛哭，于是切换软件，开始了加密视频连线。

要说这种时候还有谁的信息比较值得信赖，那大概就是隐隐快要成为他二弟子的沙罗了。

“最近在黑街有动作的‘天火’成员只有一个，但那人并不是核心圈的中高层，威胁不大。”沙罗换了一张不知道属于什么身份的脸，看背景环境，似乎不在市内。

“是什么人，为什么对我出手？”

“这就是奇怪的地方了。”

沙罗的新脸满是风尘味，浓妆艳抹，让他总有种随时会脱光了找观众要打赏的错觉。

“那人的代号是‘镜之眼’，是‘天火’在东华特政区的暗桩之一，详细情报我还没打听出来，目前知道他用的假身份，姓氏很可能是萨米尔顿。你最近接触过的人里，有这个姓的人吗？”

“没有。”韩玉梁摇了摇头，“我跟那边无怨无仇，难道真是薛蝉衣那个医生得罪的仇家？”

“有可能，目前的线索中，真有对方是医疗系统职业的说法。我建议你跟薛蝉衣好好沟通一下，问问她认不认识姓萨米尔顿的医生。伪装成这个姓氏的人，要么是外裔，要么是混血，应该有记忆点。”沙罗飞快说完，跟着马上充满实用主义风格的转换了话题，“这两天你有时间的话，请把天灵诀第九页到第十七页阴元培固的部分给我做个追加注释，我看不太懂，影响进度了。”

“好的，明天早上之前发给你。”

“OK，镜之眼这边我会帮你继续追查。”

通话结束。

看一眼陆南阳，她情绪还是很不稳定，韩玉梁跑上去找到薛蝉衣，先问了问萨米尔顿这个姓氏的事情。

薛蝉衣的回答非常简练：“不认识。”

于是又进入了死胡同。

韩玉梁只好暂时抛下这些新情报，下去继续听陆南阳诉苦。

忙了这么多事，没想到她还是在哭哭啼啼，跟要背过气去似的。他只好谨慎出手，压在肩头为她送了股醇和真气，帮忙稳住波动剧烈的心脉。

即便如此，陆南阳依然又哭了十多分钟，才靠在椅背上停下，神情恢复成了刚见面时候的木讷。

“能继续说了么？”韩玉梁有点不耐烦，大好的春夜，浪费在这么个排斥男人的蕾丝边身上，都不如继续逗逗那个不知道是真笨假笨的小护士。

陆南阳点点头，接着讲述了下去。

正常情况下，心理医生治疗的时候不允许其他人在旁，但那两次，医生说陆雪芊的情况很不好，希望她能在旁做辅助。

她没怀疑什么，跟着旁听了一下，可从那之后，就觉得脑子里浑浑噩噩的，有些事情好像隔了一层毛玻璃，怎么也想不真切。

她提出了这个情况，那位心理医生很担忧地对她说，这也是心理疾病的前兆，劝她也接受治疗。

她当时囊中羞涩捉襟见肘，就想婉拒，可对方表示情侣双方的问题最好一并解决，还不收钱额外赠送了她几次心理咨询。

韩玉梁十指交叉，疑惑地问：“这不是挺好一个人么？”

陆南阳摇摇头，眼神变得像是看到狐狸的兔子一样，惊恐到有些呆滞，“那……那都是表面。雪芊说你……是个披着人皮的淫魔，那这个医生……就是个披着人皮的怪物。他……他能影响人心，能让人变得不正常，雪芊的情况越来越严重，其实根本就是他一手操控的！”

他眉毛拧在一起，“你怎么知道的？”

“我……觉得不对劲，我以前因为抑郁症看过心理咨询门诊，但那是正规的地方，雪芊没有身份，不能去。我……我觉得不对之后，去找认识的大夫咨询了一下，她给我做了几个测试，然后跟我说，有人在尝试对我进行深度心理暗示。”

“我回去之后跟雪芊说这件事，可她……竟然完全不相信我。在她心里，那个医生已经成为比我还重要的人。”陆南阳情绪再次濒临崩溃，她大口大口的呼吸，像条离水的鱼，看起来十分痛苦。

韩玉梁赶忙双手齐出，按住她的肩，用真气强行镇住她的胸腹，免得进入过呼吸状态。

“我们吵了一架，雪芊……就走了。我这才意识到，这也是那个医生算计好的，我平常根本不是这么容易崩溃的人，我没有这么暴躁，我对雪芊从来都是和和气气的，可那天……我脑子一片空白，我感觉自己说了好多好多难听的话……雪芊的脸都没了血色……最后走的时候……她一定非常伤心……她拿走了我的手机，从那之后……就不接我电话了。”

韩玉梁叹了口气，算是知道了大概的来龙去脉，也明白了为什么陆南阳的情绪状态这么不正常，就像是个正在蹦极的人，被拽着重复着下坠弹起的过程。

如果她发现异常再晚一些，大概就要沉下去再也上不来了。

对方这么做的原因，倒也不难猜测，陆雪芊有实力，相貌还美，一个肯接暗网生意的心理医生，背地里还不知道在做些什么买卖，有机会控制住这么一个女人，怎会错过。

“不过你怎么想起来找我了？”韩玉梁忽然很好奇，“你不是知道，我可是个披着人皮的淫魔啊。”

陆南阳站起来，抬手解开衣扣，敞开的缝隙中，露出苍白柔软的肉体。她的手指不停哆嗦，但语气很坚定，“你是淫魔……淫魔……只是好色而已，至少，不会吃人不吐骨头……”

她擦擦泪，绕到背后解开胸罩，大小适中的乳房，立刻坠下圆润的弧度。她捧着乳房的下沿，抽泣着说：“雪芊一直说你很厉害，我的钱用完了……我不知道还能找谁。韩玉梁，你是淫魔的话，我的身体总可以当作代价了吧？我求你救救雪芊……只要能救出她，我从今以后就是你的地下情妇，保证随叫随到，怎么羞耻的事情……我都愿意做。我……我虽然没有处女膜了，可……我还没有被男人插入过，我以后……直到你腻烦之前，都愿意做你的情妇，这样的报酬，可不可以？”

坦白说，韩玉梁昨晚到现在被叶春樱那样的顶级小美人榨汁了那么多次，看着陆南阳半裸出来的乳房，暂时提不起兴趣。

但这个好机会，他可不愿意错过。比起那个不知所谓的心理医生，他对陆雪芊的企图，恐怕要强烈得多。

“事务所里你见到的那几个，都是我的女人。”做生意的首要就是不能让对方认为自己奇货可居，他挑了挑眉，淡淡道，“我承认你很漂亮，但还不到能让我放下过往仇怨，反过来去救陆雪芊的地步。”

“雪芊她……她是被操控了。”

“围杀我的那次，和刺了我一剑的那次，她都完全清醒。被人控制，顶多抵消掉小铃儿的过节。”他伸手给他系上一个扣子，冷冷道，“比起听你的冒险去救人，我更愿意趁着她在黑街胡作非为，直接把这个想杀我的女人彻底解决掉。这种时候杀了她，没人会怪我。”

“不要啊！”陆南阳扑通一下跪在了地上，膝行到床边，不愧是做过赵婉情妇，很习惯用肉体来交换依靠的女人，那双手直接就摸向了韩玉梁的裤裆，“我求你……我求你……我可以加价，我……我给你做女奴，做……做母狗……求你不要落井下石……求你了……”

看她这笨拙的模样也知道以前只伺候过赵婉那个变态，不怎么会应付男人。

他推开她，摇头道：“我不防碍你们的情侣关系，但我要在报酬里加入陆雪芊。”

“什么？”陆南阳楞了一下，惶恐地左右摇头，“不可能，她不可能答应的……她一被男人接近就难受。她比我……严重多了。”

“我又不需要她爱上我，我只是要她的处女作为代价，她跟我的仇，总归是要以血还血的，要么是下面流的血，要么，是上面流的血。”韩玉梁虚空一抓，内力将那把椅子隔着两米多远拉了过来，惊得她目瞪口呆，“你这样的女人，对我来说顶多算个添头。”

“你考虑吧。虽然没你帮忙我也不缺机会制住她，但你肯帮忙的话，事情会更有趣一点儿。”他扶她坐下，拍了拍肩，起身往门口走去。

“好！”还没等他走到门口，陆南阳就站了起来，近乎歇斯底里地喊，“只要能让她恢复正常，我什么都答应你！”

韩玉梁笑着转身，“那么，告诉我，那个医生在什么地方，叫什么名字吧。”

“他叫埃里克，他有两个诊所，一个在华京，一个在咱们这儿的新市区。他虽然是个白人，但对东方文化很有兴趣，特别有亲和力……”

“不用说那么多。告诉我重点就好，他姓什么？诊所叫什么？”

陆南阳一边呆滞地系着衣扣，一边说梦话一样回答：“他的诊所叫明镜台心理诊疗中心，他姓什么……没有提过，都让我们叫他埃里克。不过有次打电话，对面好像叫他萨米尔顿先生。”

已经做好杀过去把恶质医生揍一顿然后炮制陆雪芊的韩玉梁愣住了。

萨米尔顿先生？

恐怕……这并不是巧合啊。

（第二十九集完）





作者语


看过《城市猎人》的读者朋友可能已经猜到了接下来的一个发展，因为原作有一个非常好玩的情节，是我一开始就盘算好一定要致敬一下的。

那里面寒羽良为了帮助美臀飞贼妹小霞被催眠，导致不举，出于愧疚心理，也为了唤回斗志赢得之后一场比试的胜利，小霞舍身帮助阿良找回勃起的冲劲。

受限于少年漫画的尺度，麻生霞最后放大招帮助阿良回春也就是扒下紧身衣露了一下圣光笼罩的奶子而已。

不满足啊……

所以这个情节我是无论如何也要还原过来的！

当然具体的细节肯定是按照我的思路发展，保证会让阿梁不举之后周围更加香艳。

为了那一段各处情节的设计，和早就预定的樱花约会，这一本大致上是以铺垫为主，不过双陆已经就位，医护二人组的牌也已经掀了，未来几本肯定是不缺肉戏的。

陆雪芊的突破口陆南阳已经上线，同时调教两个蕾丝边，来完成我构想的电池大战内功的场景，希望对得起为此让她们神隐许久的时光。

等到这个单元结束，逆穿越的美女们就只剩下卫竹语和袁淑娴两个重量级的了。

那两人比现在出场的这些都适应得好，好得多得多得多……

具体就不剧透了，敬请期待吧。

现实世界的境况不太好，愿大家身体健康生活顺遂，祝每个人都能平安度过这段艰难的时期。

希望我能一直写下去，大家也能（愿意）一直看下去。

那么，感谢支持，下集再见。

——次回！不能动手的攻防战，难以窥探的欲望之渊！

“韩先生，看着这面镜子，想一想，你真的认清过自己吗？”

“我很少看镜子，但我很清楚自己是谁。”

“可我觉得，未必。你没听到，你心里其实有个孤苦伶仃的小孩，正在对着你哭诉……”





