第273章 幸福的烦恼


简单吃了点流食，叶春樱监督着许婷操作，确认她可以毫无芥蒂地使用尿壶来解放韩玉梁那根大水管之后，就跟她一起收拾好东西下去吃饭，把病房暂时让给了已经“下班”的任清玉。

“看你这表情，委托处理得不是很顺利？”

任清玉的确有些消沉，坐在床边幽幽叹了口气，道：“玉梁，我可能真的……一点都派不上用场。照顾你，我做不好，去办事，竟然也毫无头绪。”

“没头绪是正常的，那俩当事人自己都没弄清到底是谁想害她们，你才接手半天，哪儿那么容易弄清楚。”

“不是这个问题。”任清玉微微抬头，神情苦闷，那利落英气的浓眉都差点纠结到一起，“我……我想问问薛大夫情况，结果大半天下来，我跟她连几句话的天都聊不下去。我怎么就这么没用啊！”

“不，那个的话，不是你的问题。”一想到要跟薛蝉衣沟通，韩玉梁都有点脑袋大，“你想想啊，那个大夫是名医，平常总是在做手术，接触的人不是麻醉了躺那儿跟死了一样的，就是真死了的，所以她就不习惯跟人说话。就像开惯了灵车的，冷不丁开出租，你冒出句话能给他吓一哆嗦。”

“灵车是什么？”任清玉愣了一下，“更高级的汽车吗？”

呃……韩玉梁抓抓头，只好换一个她比较容易理解的比喻，“就像抬惯了棺材的，冷不丁去抬一回轿子，听见自己扛着的物件里有人说话，他肯定不习惯对不对。”

“哦……”任清玉姑且算是理解了这个安慰她的牵强借口，“可我是在保护她啊，她什么都不说，那个护士说的又都是鸡毛蒜皮的小事，这样怎么解决问题。”

“你这么着急做什么？”韩玉梁招了招手让她过来坐下，轻轻拍着她的大腿，柔声道，“咱们的委托不是保护她们两个人的安全么？她们已经住进来了，这里防守那么严密，真有不法分子，你施展武功把他们打个落花流水，绑起来送交警署，或者收拾到他们再也不敢造次就是。主动问那么多作甚。”

任清玉稍稍偏开头，轻声道：“我想在你……好起来之前把事情解决。”

“嗯？干吗，怕我抢功？”

她深吸口气，握紧拳头，缓缓道：“我是想证明，我在这里，还有能力独自做事。”

看到她眼里的恐惧与不甘，韩玉梁恍然大悟。

从纵横江湖的玉清散人，变成如今这个仿佛只剩下等着男人临幸一事可做的淫娃任清玉，她的心里岂会真的好受。

就算如今身体和心已经被他完全征服，调教成了他喜欢的模样，可骨子里那个拂尘一扫荡平宵小的影子，并未彻底消散。

钢筋水泥、灯红酒绿、洪流信息、泥沼情欲……她迷失在了陌生的世界与陌生的思绪中，正焦急地寻找方向。

就像，一个复健的病人急于抛下轮椅，丢开那个能托住他身躯、却让他可以不必站起的道具。

不过，韩玉梁看见这样的她，反而会生出一股作弄的邪念。

就像陆雪芊，那位寒梅仙子越是正气凛然不容侵犯，他就越想往她脸上喷一泡精，抹开涂匀，来个阳气十足的保养面膜。

“清玉，其实你在这里，有些事情已经做得很好了啊。”他伸手轻轻摸着她的腰侧，柔声道。

任清玉一怔，本还没明白他什么意思，但转眼间，那只手就不老实地爬到了她丰挺的乳房上，轻轻一捏。

她面上顿时起了一层红晕，皱眉拍开他的禄山之爪，嗔道：“你都包成这样了，还闹！”

韩玉梁故意做出一副可怜兮兮的模样，苦笑道：“我伤成这样，心里有火也无处排解，你不说可怜可怜我，竟还生我的气。枉我昨日那么卖力，为你排忧解难，你如今是饱足滋润喽，我就可有可无了……对吧？”

“我……我哪这么说了。”任清玉慌忙又抓起他的手，放回自己胸口，道，“你高兴摸，摸就是。反正……早被你摸了亲了不知多少次。”

韩玉梁顺利把话题引到自己想要的方向，心中暗笑，嘴里只是柔声道：“清玉，你能做好的，我觉得可比事务所的委托重要得多。”

任清玉略显羞恼，咬牙道：“不过是伺候男人而已，算什么本事。”

“那你觉得，我叫你快活上天的那些手法，算不算本事？”他轻笑道，“你莫要瞧不起这些，世间芸芸众生，不过男女两种……”

任清玉插言打断道：“不对，我上次乱逛遇到的那个什么网站，明明有一百一十二种。只是我看不懂。”

“咱们是古代人，不需要了解那么先进的思想。”韩玉梁淡定一带而过，继续道，“芸芸众生，不过男女两种，作为这一种所掌握的本领，大都是为了另一种。如此，才能阴阳和合，繁衍生息。饮食男女，人之大欲，你难道没有听过？先贤有云……”

任清玉愣愣听他长篇大论了几分钟，沉默片刻，轻轻叹了口气，道：“玉梁，你……就是憋得慌了吧？”

韩玉梁坦坦荡荡一掀被子，点头道：“我静卧在这儿什么也不能干，谁也不能干，我不憋得慌，难不成还要很开怀，吟诗作对聊表欢心么？”

“可……按那大夫所说，你不能动弹啊。而且心脉有损，出精泄阳，岂不是很危险？”

“麻药的劲儿已经过去了，”他听出一点希望，忙笑道，“内力运转已经自如，凭我的本事，护住心脉易如反掌。至于不能动弹……清玉，这不是才显出你那了不起的本事么？”

任清玉面红耳赤，但唇角又禁不住翘起一丝微妙的自豪，毕竟韩玉梁总是夸她，叫她觉得论起床笫之间的本事，她足以冠绝群雌。

照理说这不是什么值得开心的事，可她心里就是快活，撇撇嘴，伸手将他裸出来的阳具一握，想了想，又赶紧去把屋门关上反锁，回来给他套弄着问道：“这要怎么帮你出火？我万一腿软坐下，你这边的伤，可就要崩了。”

他指指她丰润柔软的小嘴，低笑道：“这边总不会吞得深了，碰到伤口吧？”

大抵是早料到最后会引到这儿来，任清玉将头发往后一拢，解下腕上发圈束住，捋动包皮左右观察了下，鼻尖一动，道：“好刺鼻的味道。”

“净是些药味，不脏就好。”

“那我也要擦擦。”她抽出一张湿巾——叶春樱爱洁，又爱用口，卧室随处都是这种消毒湿巾，倒是方便。

才仔细给他擦净，那根阳具就已一柱擎天，精神抖擞。

“啊哟，你……明明养伤呢，怎么还这么气血充盈？”

韩玉梁有心要让她多来给自己侍奉几次，便正色道：“我练的内功特性便是如此，越是需要运转起来加快血肉恢复的时候，就越是会让阳气积蓄，其实我麻药效果刚走干净，下面就已经蠢蠢欲动了。清玉，这事儿在我看来，可比委托重要得多，就……全仰仗你了。”

被这严肃口吻弄得心里无比别扭，任清玉踌躇半天，索性一声不吭，换了一边俯卧下去，趴在他没伤的那条腿上，闻着绷带里散发出的浓烈味道，将那高高翘起的鸡巴，一口含到了底。

韩玉梁呻吟一声，凝神运功护住心脉伤处，好安全享受。

万一真要因为贪欢让伤口出了问题，他估计叶春樱能花几万块加急定做一个合金贞操带来给他套上。

论其他技巧，任清玉的确在调教中学了个七七八八，至少在这别墅中是稳稳的冠军。

但真论起口技，这种需要经验积累和细心琢磨的本事，她就只能屈居第三，含恨垫底。

叶春樱的癖好就是含，要么接吻含他的舌头，要么吹箫含他的龟头，每到听见他被吮吸得舒畅呻吟，她那张小脸就盈满了喜悦的光彩。

而许婷走的是技术流，肯下功夫钻研还抓紧各种机会积累经验，那小舌尖玩起马眼来，啧啧，酸得他卵子都一跳一跳发麻。

而任清玉的强项，主要在于一板一眼，极为认真。

他教过的，这样舒服，她就记住，时不时用一下。他指点过，说这样应该配合那样，她就练武一样放在心里，一招一式严守法度。

比如，韩玉梁在她舔蛋蛋的时候说一句不错，很舒服，从那之后，她每次都是那样舔，左右顺序都绝不会差。

用来暖身的前戏，和直接吸吮到吃下精液的正餐还有不同，她这会儿打算直接给他嘬出来，动作幅度大，起伏频率快，腮帮子收得紧，那嘴巴当真是裹着肉棒好似一条细长温暖的湿滑腔子，啧啧吞吐，快感颇强。

这种非常时期，韩玉梁当然不会刻意压制来延长享受的时间，早早喷出去满足了心头情欲才是要紧。

他舒展身体，拿过摇控把床头这边稍微升高几度，望着任清玉发丝摇曳，面颊起伏，红润口唇中粗硬阳具进进出出，赏心悦目。

十多分钟，那酸麻快感到了界限，他便轻哼一声，权作提醒，将一腔浓精射了出去。

任清玉双目眨动，叼着龟头飞快吞咽，跟着缓缓含深，一下下将阳物啜净，旋即抿紧嘴唇，拉过被子给他盖上，大步走去卫生间，呼噜呼噜漱口。

等再回来坐下，两人一个心结被抛到脑后忘了，一个欲火刚刚平息爽了，总算能闲聊几句，说些寻常事情。

其实有叶春樱带着，任清玉对这边的生活适应得已经很快，从最早不敢单独出门，到现在已经能轻松负责起买菜大业，实属难得。而且口音改得已经有八成火候，除了偶尔会有大爷大妈笑着问她一句是不是南方来的，可以说毫无破绽。

只是这世界海量的信息，她没有过目不忘的脑子，也志不在此，进境谈不上好，目前别墅中的各种电器，她都还没掌握完全。

她这人性格死板保守，几条路里学会一条，别的便不愿再碰，宁愿抓紧时间学习新东西。比如胸罩，她至今还只会一种穿法，宁肯为此不买前扣款，不穿运动型。

难得学出各种花样的，就是冲咖啡。

因为叶春樱之前一天七、八杯，连喝了一个月，还忙到没空自己冲，全交给了她。

她学全的代价，是三台报废的咖啡机。

韩玉梁听了听不在家这一阵子的损失清单，心中忍不住想，难道任清玉这人，天生就跟电器犯冲吗？

正常来说，就是教小学生用，也不能把扫地机器人用到失踪吧？

“清玉，这话你敷衍一下春樱也就是了，那么大一个金属盘子，怎么可能无缘无故丢了。”

任清玉嗫嚅半天，这才小声道：“我恼它不按我想的走，不小心……踩坏了。它既然自己会找路，那丢了……也不奇怪嘛。”

大概是想让任清玉在这儿多呆一阵，早该吃晚饭的时间，叶春樱和许婷还是没有来替班。

聊到没什么想说，韩玉梁逗弄她几句，色心又起，便拉住她手柔声哄劝几句，又叫她撩起被子，俯首吃了他一管浓奶。

“你卧床静养，怎么反倒更贪了？”任清玉洗净回来，禁不住蹙眉问道，颇为疑惑。

韩玉梁随口东拉西扯，反正他本就欲望旺盛，精力超常，哄哄任清玉这样性情直楞的，并不太难。

不一会儿，门锁一动，外面传来许婷清脆的喊声：“怎么别上啦？你俩在里面干吗呢？老韩，你可得注意身体啊。”

任清玉赶紧窜过去开门，路上还十分心虚的匆忙用衣袖擦了擦嘴，唯恐留下什么痕迹。

但打开之后，她回头颇为忧虑地望了韩玉梁一眼，拉过许婷，凑近耳边嘀咕了几句，跟着脸上一红，快步离开，就这么告辞了。

许婷颇为诧异地小步溜达过来，也不客气，直接把被子往边掀开，低头看着他胯下那条大肉虫子，伸手拨拉几下，似笑非笑地说：“老韩，你可真行哎……刚动完手术第一天，你撒尿还得用尿壶呢，鸟嘴里这就能喷唾沫啦？”

反正在她眼里自己本来就是个厚颜无耻的大色魔，韩玉梁也没什么好客气的，哈哈一笑，道：“我这人，死了之后最后一处硬的是舌头，最后一处软的，那肯定是鸡巴。”

“你简直就是鸡鸡成了精啊……”许婷捏了捏他龟头，拉起被子坐下，“叶姐泡澡休息，九点半过来替我，今晚上我们俩一起睡，那个小护士照顾你。你要觉得不舒服，明天跟我们说，我们就不让她来了。”

“嗯，不过我这其实也没什么不舒服的。不就是躺着么。伤口这点疼，我走江湖那么久早习惯了。”

她一抬眼睛，笑眯眯拉长尾音哦了一声，“我说的舒服，可不是这个意思。人家头一晚上来陪护，你可不好直接勾引人家，用尿尿的东西往人家嘴里放吧？”

韩玉梁皱眉道：“别故意这么嗲声嗲气说话，听得我满胳膊鸡皮疙瘩。”

“哦，那你这么饥渴，晚上葛丁儿不给你肏嘴，怎么办啊？不行晚上还是我陪你吧。叶姐养身子呢，多休息休息。”

韩玉梁哑然失笑，抬手摆了摆，“行了行了，也没那么严重。”

“不行不行，万一你兽性大发，对葛护士做出什么不得体的事情，那可是咱们的客户，叶姐要不高兴的。”许婷笑眯眯把手伸进被子里，握住他那根还有点潮的鸡巴，轻轻一捋，“嗯嗯……不如这样，为了以防万一，我先帮你舒服够？”

韩玉梁笑着叹了口气，“婷婷，你都住进来了，这你也吃醋啊？”

“谁吃醋啦？”她哼了一声皱起鼻头，掀起被子往里一钻，“我这是吃精，补充蛋白质。”

“唔……”下体一暖，还没硬起的老二就被那张柔滑细嫩的小嘴唆了进去。

她的舌头一如既往灵活体贴，缠绕着坚硬的肉柱轻巧滑动几下，便将血液聚集过去，跟着唇瓣一夹，轻轻叼住冠沟，舌尖钻在马眼中央，先顺着方向缓缓滑动，等完全勃起，便将凹坑两侧的肉尖儿一挑一挑拨弄。

“嗯嗯……”果然是最近吃熟了的，拿捏他的痒处极为精准，酸得他龟头下的系带都有点哆嗦。

许婷嘴上忙活，手也抄去了他的胯下，掌心一收，四周略微粗糙些的地方夹住卵袋，中央最柔嫩的肌肤贴上去，微微转动揉搓。

啧，她用力亲了一口，抬头一甩，顶开被子，晃着俏生生的马尾，脸颊微红，斜瞥着他说：“这样舒服不？”

他点点头，拿起遥控器准备再调高点。毕竟美貌程度在这儿摆着，又比较会注意形象，许婷口交的模样，怎么也比任清玉略胜一筹。

但她咯咯一笑，伸手抢过遥控，摁了一下，把他放平躺下，接着拿来被子往他肚子上一堆，“不准看，不然不给你亲了。”

看有看的乐趣，不看有不看的享受。

许婷一挡住他的视线，就玩起了颇有神秘感的那套，手不扶棒，嘴也不忙着含到底吞吐，这儿亲一口，那儿舔一下，这儿撩一撩，那儿挠一挠，逗得他欲火熊熊燃烧，鸡巴坚硬如铁，这才一声轻笑，转着小脸用柔嫩丁香垫着，将他昂扬巨物寸寸纳入。

已经射了两次，可这第三次，他反而射得更快，才五分多钟，他就被那轻重交替节奏恰到好处的吸吮嘬出了一腔欲火。她用鼻音笑着，咕咚咕咚，咽了个干干净净。

吃了这顿加餐，许婷忙活着给他擦洗收拾，用毛巾小心翼翼给他把后背的汗吸干，检查了一番绷带，最后拿来两根这个时节颇贵的香蕉，一根给他，一根自己拿着，也不好好吃，就那么舔啊，吸啊，用舌头在上面雕花。

这是故意在诱惑他，用的还是跟她平时气质完全不一个路数的娇媚神情。

但别说，对他这种色魔，还真是非常有效。

看着白白的香蕉在她红红的嘴唇间缓缓进，缓缓出，舌头把表层舔得干干净净，露出颇为黏腻的质感，那种微妙的下流味道，顿时就让他胯下一阵发痒。

等他把香蕉吃完，许婷嘴里那根，已经被她噙着笑舔出了一个龟头。

看她的眼神，他很确定，这小醋坛子心里的酸劲儿，还没过去呢。

于是，他的大香蕉，就乖乖又被吃了一次，吃得唾液横流，啾啾作响。

更糟的是，他这会儿动弹不得，没有反抗之力，许婷大概是找叶春樱交流过经验，趁着这天赐良机，靠唾液润滑，那修长手指，好好玩弄了一番他的前列腺。

并且，青出于蓝而胜于蓝，这丫头显然提前做了功课，那纤纤玉指刺在他里面，配合着小嘴儿的娴熟刺激，真是把他玩得欲仙欲死，最后喷发的时候，甚至有种卵袋都射空了的错觉。

“爽、不、爽？”等一切结束，许婷笑眯眯拿湿巾擦手擦嘴，得意洋洋地说，“这下不用惦记小护士了吧？”

韩玉梁还沉浸在刚才前后连接的奇妙高潮中，心想，这肯定是对他趁机打劫她菊花不好好来初夜的报复，喘息道：“我本来……也没惦记啊。”

“嘁，才不信你。你的审美我清楚得很，葛丁儿起码在第二层。属于送上门你绝对不会拒绝那种。”

嘿，她会读心术吗？

“不，这阵子送上门我也会拒绝。”他笑着捏了捏许婷紧凑弹手的俏丽屁股，“我最近满脑子惦记的，都是跟你的约会。”

“那我真该让你一辈子惦记着。”她鼻头一皱，看一眼表，起身往门口走去，“好了，交接班了，艳福齐天大情圣，明儿见。”

“嗯，明天见。记得好好练功。”

“这个不用你说，你注意好自己吧。”开门后，她扭头抛来个意味深长的微笑，轻快地离开。

十分钟后，韩玉梁知道了那丫头最后的笑是什么意思。

叶春樱把他的伤囗仔细检查了一遍，周围的辅助绷带换好新的之后，就微红着脸，用很自然的动作掀开了他的被子。

“我听婷婷说，韩大哥你静卧的时候精力过剩，下面会很辛苦。”

她温柔地微笑着，明亮的眸子里光芒闪动，柔软的手掌，灵巧的握住了他还未充血的肉棒。

“晚上被丁儿误会就不好了，她来之前，我帮你尽力解决一下吧。”

“呃……其实……也还好……唔……嗯……“

近似喘息的呻吟，很快响起。

晚上十点四十五，叶春樱抬起头，用湿巾很斯文秀气地轻轻擦着自己的嘴角，望着依然满是唾液的肉棒，柔声说：“韩大哥，她快来了，我加把劲，再帮你亲出来一次，你别忍，好吗？”

韩玉梁喘息着抬头瞄了她一眼，咕哝道：“那个……我觉得我现在更想玩会儿手机。”

“晚上时间还多呢，到时候再慢慢玩吧。”她温柔木一笑，低下头，又把他的分身，含进了温热的囗中。

呃……我现在是真的觉得……想玩手机啊……





