第345章 新婚纱之晨





也许女人大都比较喜欢所谓的仪式感，就连叶春樱这样对大多数事情云淡风轻的也不例外。

毕竟早就知道婚纱为她准备好了，她这趟的行李，也偷偷带了一些配套的东西。

她换上无肩带的抹胸，带了自己订购的白色长手套，把一个价钱不贵但做工不错的小王冠对着镜子仔仔细细别在头顶，认认真真把小嘴用唇釉涂抹得晶莹可爱，细嫩诱人。

把头发仔细编好后，她放回去自己带的项链，拿起了妈妈的遗物，微笑着递给韩玉梁。

韩玉梁站在她背后弯下腰，轻轻为她戴上，笑道：“这项链你喜欢归喜欢，常戴的话，可得把那个L去了。”

叶春樱抿唇一笑，拿起坠子说：“不用去掉，这边加一竖，这边刻出头，不就是H了？你的姓氏，和你最喜欢的事，都是H。”

他笑着低下头，“你是在讽刺我太喜欢H？”

她看着镜子里他的眼睛，浅笑中有了几分狡黠的意味，“说事实，怎么能算讽刺呢。”

“对，我就是喜欢H的事情……”韩玉梁蹲下来，双臂连着椅子靠背一起将她环住，轻轻吻着她婚纱上裸露出的肩头，“不过今晚，我听你的，你喜欢和我一起静静地躺着，我就陪你静静地躺着，你喜欢说说话，我就陪你说说话。”

叶春樱抬起身转了一下椅子，挪走了碍事的靠背，往后贴在他身上，轻声说：“先就这么抱着我，我想……多看看现在的咱们的。”

她盯着镜子里的情景，眸光如水，晶莹荡漾。

镜子里的她穿着婚纱，最爱的人环抱着她，下巴搭在她的肩头，情意绵绵。

许婷总是觉得她太能忍，太惯着这个贪得无厌的大男人。

可能是因为，一直有姐姐陪着的姑娘，还不知道无依无靠的滋味有多可怕。

叶春樱微微偏头，发热的面颊和他的脸贴在一起，感受着彼此相近的体温。

之前看的视频里，她其实整理出了不少信息。

她爸爸的能力是依靠喜欢他的人来提升的，提升的渠道，是那些女孩彼此之间的妒意。

以此为基准，对抗大劫难的基地似乎进行了一个颇为可怕的计划，让她爸爸对妈妈道歉的视频里一度显得语无伦次。

不过，根据目前得知的适格者能力觉醒条件来推测，她爸爸会觉醒成这样，只能说明他本来就花心滥情。

叶春樱磨蹭了几下韩玉梁的脸颊，有点好笑地想，自己也爱上了一个大色狼，算不算是父债女偿天理循环啊？

幸好，她这辈子该吃的醋，大概都让爸爸身边的女孩子们吃光了。她依然还是之前的态度，只要韩玉梁还肯呆在她身边就好。

就象现在这样，抱着她，让她依靠，宽阔而坚硬的胸膛提供着源源不绝的安全感，能让她在午夜梦回惊慌吓醒的时候，有一个可以喊出来求救的名字，而不再是永无回应的爸爸妈妈……

韩玉梁在三分钟后，发现叶春樱睡着了。

温泉里泡了好几个小时，她独个喝了两壶清酒，微醺、慵懒和欣喜之后的精神疲倦，让她就这么靠在他的怀里，带着一丝嫣然浅笑，睫毛下盖，呼吸悠长，酣然入梦了。

知道这么短的时间她还睡不沉，韩玉梁将真气运到双腿疏通气血，稳稳蹲定，将身躯微微后倾，调整成一张舒适的人肉躺椅，托着她的人，托住了她的好梦。

等了半个多小时，他轻轻摸住腕脉，确定叶春樱已经熟睡，这才缓缓将她抱起，放到被褥上，为她脱去鞋子，摘掉头冠，解开项链小心抽出，搁在枕畔。

“玉梁……”她在梦中呻吟一声，翻了个身。

他伸手为她理顺蓬松纱裙，飞快脱掉衣服，钻进被褥，以她最喜欢的姿势，变身成了她的大号抱枕。

在确定她再度陷入沉睡之后，他凑到耳边，轻轻一吻，道：“春樱，生日快乐。”

次日清晨，韩玉梁正在默默运功，感到怀中一动，想来是佳人梦醒，准备起身了。

“唔唔……”叶春樱呻吟一声，抬手揉了揉眼。

每次在韩玉梁身边，她都睡得格外满足，不管之前有没有过激情带来的疲惫，第二天醒来都会精神百倍。

她摸了摸自己身上，回想起了昨晚的事，哎呀低叫了一声。

气氛那么好，还专门做了一番打扮，结果……怎么睡着了？

叶春樱小心翼翼离开他的怀抱坐起，看着身上已经有点乱的婚纱，满脸遗憾。

不过只轻轻叹了口气，她就调试了过来，还因为韩玉梁默默守着她睡到天明而欣喜不已。

她扭身弯腰凑近，感受了一下他的呼吸，跟着轻手轻脚挪开，赤足踩着榻榻米跑去外面卫生间洗了把脸。

韩玉梁知道她刚才的动作是在看他还睡着没有，心里不免有些好奇，就眯起眼睛留一条缝，静静等待。

晨起惊喜这个，一直是许婷给得比较多，一个是因为她起得早又大胆爱玩花样，而另一个，就是叶春樱总是加班干活儿，早饭有时候都直接睡过去了，自然没这个机会。

这次，叶春樱八成是动念头了。

挺好，韩玉梁换成平躺——比较方便女人操作的姿势，舒展身体耐心等待。

如此一来，距离沙耶香的魔女榨汁术已经有差不多一天半，他的精力已经恢复得差不多，足以应付叶春樱的魔性名器了。

这会儿五点半多一点，佐佐木优香一般是八点来叫大家去吃早餐，时间充裕，问题不大。

韩玉梁眯着眼睛摩拳擦掌蠢蠢欲动，想象着叶春樱婚纱半褪那纯真又性感的模样，两腿之间顿时来了个逼真晨勃。

可她回来之后竟然没第一时间掀被子趴下来给他做闹钟吹箫，而是轻手轻脚提着裙摆走到壁橱边，拉开拿出了手机。

她绕着被褥转了一圈，找好角度，戴好项链，把头发整理好，轻轻躺下枕回到他胳膊上，举起手机自拍了几张。

“我这辈子收到的最好的生日礼物，感恩我最爱的人。”

加上这行注释后，她精心选出拍得最好的那张，带着心满意足的微笑，一式两份，存进了事务所的高强度加密服务器，和另一个类似时光柜的私密数据存储中心。

喂，人家一般女孩都发在社交软件上，要么就发在私密朋友圈，你丢进除了你没人能看到的地方干什么啊？

总觉得她和许婷正好相反，有网络社交恐惧症似的。

捧着手机回味了一会儿照片，叶春樱坐起来，带着甜美的微笑怔怔凝视了一会儿他，拿过旁边的保温杯，喝下一口青草茶，鼓腮漱了漱，咽下。

然后，她终于爬去了韩玉梁脚那一侧。

为了早晨方便，在比较安全——也就是说和叶春樱、许婷同床共枕的情况下，他大都会裸睡。

所以轻轻掀起被子的叶春樱，很容易就能看到他高高翘起的那根小……大兄弟。

她眨了眨眼，放下被子，“你其实醒着，对吧？”

韩玉梁一愣，睁眼笑道：“就不能是睡着觉晨勃吗？”

“你晨勃顶到被子的时候，会翻身变侧躺……”叶春樱笑着把被子一翻，堆叠在他胸前，摘下和婚纱搭配的长手套，捏住了他不老实的大鸡鸡，“什么时候开始装睡的啊？”

“从一开始。你醒的时候我就醒着。”

“呀……”她脸上一红，“那我的电子日记，也被你看去了？”

“没，”他很干脆地否认，并决定以后也不去看她都往那些地方存了些什么照片和文字，毕竟再亲密的两个人，也理应拥有属于自己的完全私密的宝贵空间，这次是巧合，就善意地隐瞒掉吧，“我一直在想你难得比我早起一次的话，会不会给我来点福利。结果你才把被子掀开，就看出我在装睡了。”

“你醒着我也可以给啊……”她噙着笑趴上来，但身体斜放在旁边，免得发硬的蕾丝压到他的龟头，“能让你舒服，是我最高兴的事。”

“先等等，好歹拿湿巾擦擦，捂一晚上了。”看她直接就要把小嘴凑上去，韩玉梁赶忙出声提醒。

可叶春樱笑了笑，眉梢眼角流露出一股仿佛穿越时空遗传自母亲的妩媚，跟着，就低下头，轻轻含住了他坚挺昂扬的欲望。

她细致地舔过龟头周围所有可能积蓄新陈代谢产物的地方，很快，就把上半段阴茎打理得干干净净，然后，温柔地吸吮起来。

迟来的热情经过了一整夜的酝酿，似乎有了奇妙的质变。

叶春樱舔舐着口中的肉棒，回手扯开婚纱背后的拉练，解开裹胸，放到一旁，接着，小小的手掌爬进柔润的乳沟，握住了自己的半边乳房，指头捻着粉嫩的乳头，一边吞吐口交，一边自慰一样搓弄。

圣洁的白纱成为了淫欲的衬底，渐渐充血的乳头在其中花苞一样立起，柔媚的呻吟在耳窝中丝丝缕缕，那水波荡漾的眼眸，仿佛只能装下他的身躯。

欲火熊熊燃烧，韩玉梁伸手摸了摸她的头，道：“转过来。”

她摇摇头，吐出肉棒，用面颊磨蹭着小声说：“那样我就看不到你了。”

“我也想亲你。”

“等等让你亲。”她低头抬眸，又将粗长的硬物娴熟吞进最深处，脖颈上的项链垂下，恰好碰着他的蛋蛋，带来一阵凉意。

项坠晃啊，晃啊，很快，红唇中的肉棒就沾满了晶亮的唾液。

叶春樱抬起头，眼中像是有亮闪闪的星星。

她站起来，提高裙摆，分开腿横跨在他身上，用那雪白的婚纱，将他大半个身子罩在下面。

不靠手帮助，正常情况很难直接把肉棒放入体内。

但他们两人的身体已经有了非常充分的默契。她坐下来，他就运力让阳物向上挺到正合适的位置，她用大腿一压一拨，之前自己爱抚乳房所分泌的润滑，就暖暖地将他吞入、包裹。

她弯腰趴下，一边缓缓让坚挺的肉棒贯穿她娇嫩的蜜壶，一边将摩擦到微微红肿的唇瓣，送到他的面前，轻声呢喃：“还想亲吗？”

懒得多说废话，他一挺腰自下而上戳刺，冲击着她柔软紧凑的花房，抬起头就吻住了她比布丁还要柔软的美好樱唇。

他们互相吸吮，互相吞没，互相包含，在这个清爽的早晨，你中有我，我中有你，让那洁白的婚纱，颤动着绽放成打开的花，保护着当中湿润的蕊，和蕊中进出的狂蜂，流淌的蜜。

没有用什么技巧，也没有去刻意忍耐，韩玉梁在快感升温到最高点的时候自然而然地选择了释放，而承接了他喷薄欲望的叶春樱，也就在此刻抵达了悦乐的天堂，任奔流的快感，在两人衔接而成的圆中循环。

在射精的快感余韵中，韩玉梁一手搂着还在轻轻颤抖的叶春樱，一手抚摸着垂在身侧的婚纱裙摆，忽然在想，如果这就是和女人绑定在一起生活一辈子的感觉，好像倒也不坏。

能让他想象出自己老到失去欲望鸡皮鹤发时候还手牵手并肩而坐画面的，暂时只有身上这个姑娘，和家里那个小醋坛子。

看一眼墙上的表，时间还早。

他轻吻她的耳朵，抱着她侧翻躺下，拉起了被子，“陪我再眯会儿吧。”

“嗯。”她窝进他怀里，小猫一样应了一声，闭上了眼。

结果他俩都不知不觉睡着了，而优香那个急性子忘了敲门，还以为他们会和平时一样早起，刷拉一下，就直接走了进来……

被堵在被褥里的场面让叶春樱动了离开的念头，而事务所那边传来的新委托，正好给了她告别的借口。

反正这两天她已经尽最大努力旁敲侧击询问了，她觉得，浅仓美波知道得并不太多，八成都还没有优香和沙罗消息灵通。

那么，等到下次解锁情报的时候，再来看望阿姨吧。

希望到那时她能忘掉自己一大早就穿着婚纱和男友玩热情无比的角色扮演游戏这件事。

“春樱，新委托的资料整理好了么？”韩玉梁也不愿意闲着，正好听说这个任务可以黑吃黑，还是要用调教师身份出马的活儿，顿时来了劲头。

“嗯，你看一下吧。委托费用没有，最后追缴回来的赃款，可以和受害者协商分成。嗯……不是一笔小数目。”

韩玉梁点了一下手机上接受的讯息，躺在回廊上听着风铃的声音看了起来。

资料不多，简明易懂，但委托的根源竟然能追溯到大重建时期，是一桩充满了时代感的案件。

大劫难后百废待兴，基地转型世联后建立划分的各个区域都发生过不少令人咬牙切齿的事情。

就在那个时期，东亚邦北方冰天雪地的一个破败城市，在改建为工业区的过程中，出现了丧心病狂的资金截留现象。

时任当地管理人员的解明明，与亲属勾结，利用多种手段，从中牟利数亿，导致从大劫难中艰难幸存下来的千百户人家无法维生，有的甚至因此轻生。

仅转达这个委托的汪媚筠提供的数据显示，能追查到的直接受害家庭，就有五百多户。

但要求被处理的目标并不是解明明本人。

大重建结束后不久，解明明就因为另一起严重经济犯罪锒铛入狱，如今已经审判完毕服刑七年多了。

根据08年之后的特殊规定，此前的案件大都不予追溯，解明明只需要退回赃款，并不需要因此而加刑。

可脏款已经不在她的手里。

涉案金额超过五十亿，而其中十分之一直接进了解明明的腰包，她也很有先见之明的，把一切都投资在了独生女王庭身上。

父亲死于大劫难的王庭，可以说是解明明这辈子唯一的指望，所以在意识到早晚难逃严惩的那一刻，她就把女儿送去了北美邦。

王庭从小喜欢音乐，在娱乐圈小有名气，虽然相貌平平，但靠着交际本领和西方人对东方姑娘的异常审美，还是顺利捕获了一个当地的执政官，不顾对方有妻有小，紧抱大腿抓住了那根救命稻草。

不过就在数年前，受害者家庭的代表终于找到了愿意为他们出手的灰色组织。

不幸的是，王庭在最关键的行动当夜，凑巧有事不在家。

她那位为爱昏头的执政官男友，因这场恋情在那一夜送了命，尸体最后被找到的最大一块就是左耳。

王庭吓破了胆，利用之前不断设法投资地下世界防止被追缴的财富，做了一次彻底改头换面的手术，隐姓埋名，不知所踪。

这事儿当年激起了不少公愤，再加上有数亿黑钱作为回报，许多赏金猎人和清道夫一直没有放弃对她的追查，其中，就包括雪廊的北美分部。

就在今年，他们搜集的线索终于锁定到了一个女人的身上。

她叫瞿向晚，三十多岁，华裔新生代企业家，但来历成谜，目前在五湖区北方新型能源城市圣谢尔盖斯考察投资环境。

瞿向晚就是王庭的概率很高，高到像雪廊这样的组织已经不屑于再去搜寻实证的地步。

但问题是，他们抽不出身，也不太擅长杀人之外的事情。

更要命的，圣谢尔盖斯目前有冥王和天火两强争霸，雪廊这种两家都得罪过的第三方，去了怕不是要被同仇敌忾先干掉。

所以最后这个委托就从雪廊北美分部交给SexyDoll，再由对上次行动充满歉意的奈奈转给了叶之眼事务所，请花夜来出手。

目标瞿向晚，第一步是确认她的身份，在她招供自己就是王庭之前，不能对她造成实质上的伤害。

一旦确认那就是借壳重生的王庭，那么，就可以由韩玉梁自由裁量。但是，不论是调教后卖掉还是杀了为受害者出气，都要有相关内容的证明，视频也好照片也好，作为报告。

能从她嘴里掏出吃下去的赃款的话，不论多少，中介这几家都一文不取，由受害者家庭和叶之眼五五分帐。

“我没问题。王庭虽然丑，整容后这个瞿向晚还挺漂亮的，加上办这种缺德事儿，卷钱跑路也不说救亲妈，我挺有动力去收拾收拾她。”

叶春樱托腮思考了一会儿，说：“我只有一个地方不太满意。”

“怕危险？你放心，我连来这儿都带着你给准备的防护服，去办事儿还能不穿？”

“不是，我是说……咱们如果只能追回一部分赃款，那就全给了受害者。如果能全追回甚至还拿到更多了，咱们就稍微拿个20%，我觉得已经不少。”她看着那些受害者家庭的现状，有的只是短短几句，就让她眼眶发酸心里一阵难受，“这工作，不赚钱我也支持你去干。”

韩玉梁笑着探头亲了她一口，“女人的事儿我拿主意，钱的事儿你拿主意，这是咱们创业时候就说好了的。报酬你想拿多少就拿多少，那……咱们这就着手准备行动计划吧，瞿向晚在圣谢尔盖斯还不知道会呆多久，事不宜迟。”

“嗯。”叶春樱把笔记本电脑接上事务所服务器，飞快敲击着键盘，一边确认委托受理，一边搜集信息来为韩玉梁制订尽可能安全的行动计划。

照说，一切都应该非常顺利才对。

可等到2号出发的时候，沙罗开的车上，乘客只有韩玉梁。

叶春樱依然留在了浅仓美波的庄园，至少停留一周才能离开。

“沙罗，已经出来了，可以告诉我到底是谁要见春樱了吧？你们这样藏着掖着，小心我杀回去把人抢出来。”本来还规划了一场顺带的旅行，忽然就被拆散了，韩玉梁的口气自然谈不上好。

“是背后一直悄悄支持上杉财团的金主。”

“啊？”

“浅仓家能得以保全，也是靠了和对方的关系。他们夫妻俩一直都想跟叶所长见一面，但按照当初的约定，只有叶春樱符合条件开启第一个密码，确认不再过平常人的生活，才可以和他们认识。具体是如何约定的，我就不清楚了。这是叶所长爸妈的人脉。”

“上杉财团不算是小公司了啊，”韩玉梁皱眉道，“而且，这么大胆子包庇春樱的，应该也不是一般夫妻吧。”

“嗯，不一般。他们俩暂时还是这世界上最有钱的人。你们在华京大闹的那次，最后被惊动出来收拾圣心残局的浦文玉，就是他俩的独生女。”

“哦……”一听到是实际上的世界首富那对夫妻，韩玉梁反倒放下心来。

那两口子，应该是不稀罕对叶春樱不利的。而且，他们也确实有顶着世联压力包庇叶春樱的胆子和能力。

所以他顺水推舟换了话题，“对了，沙罗，我临走前找优香问了一件事。”

“什么事？”

“我问她，那边有没有一个叫梦野沙耶香的女仆。”他露出了一个狐狸一样的笑容，“答案竟然是没有，你说奇怪不奇怪？”





