第170章 委托前的考试


“叶所长，你好。”





叶春樱放下茶水，微笑点头，“汪督察你好。”





韩玉梁心知肚明，身边的小恋人比起许婷，明显更防着汪媚筠多些，就在她身边坐下，很直接地搂住她展现出目前的亲密关系，用公事公办的口气道：“是什么委托，要劳动你亲自上门啊？”





汪媚筠解下围巾，纤长的手指轻轻弹了弹毛领，缓缓扯下拉链，从厚实的大衣中剥出紧身毛衣包裹的美好身段，往后撩了下头发，才微笑着说：“我这不是怕打电话说，再碰上人工转接已关机嘛。”





叶春樱有点尴尬地解释说：“汪督察，我专门给你写道歉信了，那晚上是特殊情况。”





“我知道，你们两口子浓情蜜意，不愿意有人打扰。能理解。”汪媚筠笑吟吟端起茶，抿了一口暖暖身子，“我不是也回邮件告诉你我原谅你了吗？”





“我觉得……原谅的意思里包括不再拿这件事讽刺我。”叶春樱无奈地看着她，总有种自己被拿住了话把子的感觉。





“这叫无伤大雅的玩笑，怎么能是讽刺呢。我很欣赏你当时的应变，换我……我是没本事那么平静地模仿一段‘对不起，您拨打的……’”





“停！”叶春樱羞耻地抬手打断，“我知道了，随你怎么调侃吧，那次是我不对。咱们谈正事，好吗？”





汪媚筠笑了起来，娴熟的跷起二郎腿把手肘架在膝上，媚眼在韩玉梁脸上一扫而过，“叶所长，一阵子不见，你又成长了不少呢。”





“诶？”叶春樱一怔，没明白话题怎么还在自己身上。





“感觉要是去华京之前，我这样明枪暗箭逗你几句，足够让你找个借口起来干别的去了。”





叶春樱蹙眉思索片刻，说：“所以……委托的内容你不想让我知道？”





“对。但我以特安局的徽章保证，我委托阿梁帮忙的，绝对是惩恶除奸的正义之举。即使中间会有些手段不太符合你的道德观，但最后铲除的一定是你恨不得都死的混蛋。”





她沉默了一会儿，展颜一笑，“你说吧，我听着。没关系的，你尽管放心，汪督察，我不会因为我和韩大哥的关系有了新的飞跃，就对他要做的事情进行诸多限制。他……的好色程度我有心理准备，你如果是担心委托过程会让他接触其他女人，导致我有什么不满，那真的是多虑了。婷婷每天就在我眼前晃，时不时让韩大哥给她矫正招数，摸这儿捏那儿的，我不是还给她开着工资吗？”





汪媚筠似笑非笑地拍了几下巴掌，“阿梁果然目光如炬，换我来做男人，也一定要立这样识大体的当正宫。叶所长，看来你是不会找上门指着我鼻子骂狐狸精咯？”





叶春樱咬了一下嘴唇，疑惑地问：“这……也和委托有关？”





汪媚筠的高跟鞋一晃，脚尖指着韩玉梁，吃吃笑了几声，“这和报酬打折的力度有关呀，你该不会忘了吧？”





韩玉梁现在相信，汪媚筠打算把叶春樱气到离席似乎不是在说笑。





没想到，叶春樱深呼吸了几次，微笑着说：“我只需要听韩大哥告诉我，报酬结算打几折，其余的，我不想听，他也不必说。不知道这个答案，汪督察满意吗？如果满意，是不是可以不要再尝试气跑我了呢？”





汪媚筠沉默几秒，收起了脸上的妩媚笑容，放下跷起的脚，双手交握在并拢的膝上，点了点头，“可以。但我要你保证不管你之后知道什么事，也不阻止阿梁接受这次委托。他这样的人才对我来说非常难得，如果另找帮手，一个是时间不允许，一个，也不一定有那么好的效果。”





叶春樱郑重其事点了点头，深吸口气，说：“我保证。就算你是让他去卧底当牛郎，我……我也不会阻止他。但我会要求他做好安全措施，这样总可以了吧？”





汪媚筠猫一样的眼睛斜斜瞥了韩玉梁，笑着说了句：“你这小子的运气还真是让人羡慕啊。那么，我就说正事了。简单的说，我找到了一条和某个L-Club‘主办者’有关的线索，但需要的情报在一个隐藏很好的贩奴组织高层手里。我需要阿梁通过我的渠道伪装成一个天赋极强的调教师，带着我提供的发射器进入到那个组织的内部，只要抵达秘密基地，我就会带领特安局将那里围剿，趁机，找到我想要的资料。”





韩玉梁讥笑道：“这还只是简单的说？那要是复杂的说呢？”





汪媚筠挑了挑眉，“详细的计划，就需要你通过考试，确认能够出击后，我才会公布。”





“考试？”叶春樱担心地看了一眼韩玉梁，小声说，“韩大哥没有拿到过文凭，让他去考试……”





“不是你想的那种考试。而是针对这次任务的两道门槛。”汪媚筠笑着指了指自己，“第一道门槛是我，我明天会在一个地方等他，他单独过来，我用我的办法来测试他合不合格。如果合格，进入下一步，我会给他一段时间准备，然后，去一个和雪廊有关连，与我关系也还算不错的组织中，接受第二次考试。至于第二次考试的内容，就等第一次通过再说吧。”





韩玉梁笑道：“如果不合格，我是不是就可以休假了？”





汪媚筠摇摇头，“不，我很需要你的本事，如果不合格，我就给你一段时间，针对性提升自我，然后再次帮你考试。实在难以通过的话……我就不得不动用一点非常手段了。”





叶春樱对她的笑容感到有些不安，问：“考试的大概方向是什么？功夫？还是射击？”





“都不是。”汪媚筠很严肃地回答，“是他撩拨女人性欲的能力……”





韩玉梁顿时笑开了花，抬起右手，五根指头就跟电动的一样灵活摆动，道：“这种考试我要不拿满分就算我输。”





“……和能把持住自我只挑逗不真做的定力。”汪媚筠平静地把内容接续完，微笑着说，“核心内容就是这样，怎么样，有信心吗？”





叶春樱一下子精神了不少，很自信地说：“没问题，我相信韩大哥的定力。他只要愿意……”





“等等等等，”韩玉梁急忙阻止了她，接口道，“这个定力，具体要到什么地步？”





“大概……”汪媚筠的眼神带上几分微妙的笑意，“要到能看着女人在你手下赤身裸体高潮迭起，你依然能忍住不侵犯她的地步。而且，这个不侵犯，指的是压根就不掏出男性器官，可不是让你走别的通道射出来。”





韩玉梁的头顿时耷拉下去，“啊……我忽然对这个任务没兴趣了。”





汪媚筠轻笑起来，修长的手指比了一个暧昧的圈，“阿梁，需要你有这个能力，并不意味着你一直要忍，不管是任务中，还是任务后，我保证你都不会缺乏你想要的奖励。只要……你足够优秀。”





叶春樱显得有些纠结，“汪督察，这个任务……听上去好像没有非得韩大哥出马的必要啊。”





“可实际上，我甚至找不到退而求其次的人选。”汪媚筠叹了口气，“即使是在地下世界，暗黑圈子中，娴熟的调教师也不是很常见的职业，大部分学习调教技术的人都只是想满足自己的私欲而已。而且，普通男性对付女人的手段，远远不足以满足一个奴隶调教组织的需求。像阿梁这样，对付女人简直如同施展魔法，不借助道具都能刺激出充足快感的超级人才，只要具备一些相关的专业知识，一旦出现在圈子中，甚至会引发哄抢。”





韩玉梁哈哈一笑，道：“也没那么了不起。”





嘴上这么说，他心里却在想，这可是个完善他近些日子构思的独门房中秘术的绝佳机会。再怎么好的想法，没有在一定数量的女人身上实验，终归只是纸上谈兵。而对熟人下手，难免会担心有什么后患。





叶春樱蹙眉托腮思考了片刻，说：“这样真能追查到‘主办者’的线索？”





“就算不能，消灭一个奴隶贩卖组织，说不定还能救出一大堆等待出手的性奴，总不是坏事吧？叶所长，这个委托很重要，而且很秘密，我不愿意让更多人知道。L-Club的可怕，你也见识到了，想把它一次性连根拔起，几乎做不到。咱们只能一条一条剪断他们的触手，搜集足够多的证据公诸于众，慢慢将他们消灭。”





汪媚筠刚才就已经要到了不拒绝委托的承诺，所以见叶春樱不语，就直接往下说去，“阿梁的假身份，雪廊那边已经在制作，考虑到安全问题，舒子辰到时候会给他做一个比较方便穿戴的特效化妆，这个假身份，也会在金义那边录入系统，可以当作阿梁的第二重身份来使用，这就算是报酬之一吧。今后要和危险组织作对的事恐怕还有，早点开始用神秘身份行动，不是坏事。”





叶春樱抬起头，“那么，咱们就先谈好报酬的事情吧。打折的问题，等到结算的时候再说。现在我要知道足额报酬大概会是多少。这个任务非常危险，我希望有个合理的数字。”





汪媚筠满意地笑了，“好，我喜欢你这样公事公办的口气。那么，保底报酬五十万，这笔钱是由我们决心一点点铲除L-Club的朋友们凑出来的。但我想应该用不到。”





“哦？”叶春樱拿出小本子，转了一下笔，“所以还有其他报酬来源？”





“没错。”汪媚筠笑着指了指叶春樱的脖子。





那纤细修长的优美脖颈上，正挂着韩玉梁纠缠不休硬逼她戴上的精致项链。





“这次要对付的可是个贩奴组织，手上一定会有大量流动资金。叶所长，整个行动都是由我负责的，我有不少计划都很需要钱，黑吃黑，对我来说是个很不错的选择。所有黑吃黑入账的资金，咱们双方对半分。这就是真正的报酬，如何？”





已经不会再去纠结大量不义之财应不应该收归己用的问题，叶春樱很淡定地边写边说：“好，那么报酬初步决定就是缴获资金的一半，保底五十万，不足五十万的部分，汪督察你来负责补齐，这样没错吧？”





“没错。”汪媚筠摇了摇手指，“咱们之间的合作，请不要留下任何实际材料，也不要有数据往来，全凭信用。”





“也……不签协议？”





“不签。”她很坚决地说，“任何留下的信息，都会成为可能的漏洞。咱们要对付的是L-Club，不是只能走邪道的黑帮。从一开始，就必须小心谨慎。”





叶春樱犹豫了一下，撕下自己刚写好的那张纸，递给韩玉梁。





韩玉梁心领神会，双掌一合，运功压成齑粉，拍了拍，洒进垃圾桶中。





商定好其余细节，送汪媚筠出门的时候，叶春樱小声问：“这次秘密行动，能让婷婷知道吗？她……以后应该会成为韩大哥的重要助手。”





“非知道不可的时候再告诉她吧。”汪媚筠拉起大衣的帽子，微笑着说，“我这边的行动，永远是知道的人越少越好。”





外面的雪似乎小了些，汪媚筠离开后不久，许婷就拎着大包小包用脚踢门，回来了。





一头把满脑袋雪花拱在韩玉梁背后，许婷摘掉手套往掌心大口哈气，问：“我在楼下碰见汪督察，是有秘密委托吗？需不需要我当助手啊？”





叶春樱不太擅长保密，干脆给韩玉梁递了个眼色，说声要忙，回了办公室。





“是有点活儿，但是指明了让我单干，你就继续磨练学习吧。”他伸手捏住许婷的腰，内力探了探，“进境如何了？”





许婷得意一笑，丹田发力，一股阴柔真气涌出，不轻不重震开了他的指头，“呐，昨晚上涅磐心经刚破了五重，我练内力一口气练到早晨四点半，厉害不？”





韩玉梁搓了搓发麻指肚，点头道：“不错，厉害得很。鸑鷟掌呢？”





“来，拆招啊。”她双臂一展，“不许用真气，看我这次跟你拆多久。”





“内家拳掌看的就是真气，单纯拆招，那你去公园陪老头练架势吧。”韩玉梁随口把话题带到武功上，陪着许婷进厨房帮忙打了打下手，算是将汪媚筠的委托轻描淡写晃了过去。





打着滋补的旗号做了一大桌子美味佳肴，理所当然，许娇也从按摩店直接过来了这边。





席间七嘴八舌瞎聊的时候，她专门跟叶春樱提起了一件事。





之前因为叶春樱“离职创业”而暂时关闭的社区诊所，又重新开起来了。而且，赶去看病的患者比韩玉梁在的时候还多。





“啊？”叶春樱大惑不解，“上次我记得还听沈幽说，找不到医生愿意去，上面打算废弃那个点的。哪个医生过去了？”





许娇露出一个神秘兮兮的笑容，“不让你们猜了，你们肯定猜不到。就是那个在区医院赫赫有名的薛蝉衣，薛大夫。”





“什么？！”叶春樱着实吃了一惊，“薛大夫？她……她为什么会跑去社区诊所啊？”





许娇耸耸肩，“我怎么知道，都说她医术好外科手术水平厉害临床经验丰富，结果……从华京调新扈，从新扈市医院调地区医院，现在又进了街道社区。就算人不往高处走，她这往下出溜得也太明显了。估计是得罪人了。”





韩玉梁知道叶春樱对那个女医生颇为崇拜，在旁柔声道：“你最近有空，就过去看看吧。正好那是你留下的摊子，也有借口。”





叶春樱犹豫一下，点头说：“嗯，等我安排好咱们基地的事，我就去看看。”





晚上汪媚筠发来了第二天和韩玉梁单独见面的地点。





他正在洗澡，叶春樱拿的手机，看了一下地址，去电脑边查了一下之后，抿紧嘴唇绷着小脸思考了半天，咬了咬牙，脱掉睡衣拿起浴袍披上，钻进卫生间去勾引他了。





窗外寒风呼啸，屋内春意融融，等韩玉梁拿起手机注意到约定的地点是个情趣酒店，才算是明白今晚自己被叶春樱一口气七连杀的原因。





听着她重新去冲澡的水声，他忍不住想，这种吃醋方式，对他来说还真是不错。





就是蛋蛋又有点抽搐，好像损耗不轻的样子……





对汪媚筠这只女狐狸，韩玉梁从不敢掉以轻心，上次酒店房间见面，最后就莫名其妙变成了一顿酒，喝得头晕脑胀。





这次所谓的考试，他得盘算着能不能真赚到点便宜。





冬天市区里最快的交通工具就是大巴车，而且人多暖和。韩玉梁瞅准一个身材还不错的姑娘，前后脚跟着挤上去，装在大号铁皮箱子里身贴身一路晃到目的地。





带着一身怪味下来，他扶着树醒了醒神，拿出手机确认好地址，大步迈了进去。





东瀛移民把整个亚洲地区情趣酒店的专业度提升了一大截，他这样已经有人等着的，可以从一个隐秘的通道不经过监控直上电梯。





“我来了。”礼貌性敲了敲门，韩玉梁高声说道，等着里面的回音。





咔哒，门开了。





汪媚筠裹着厚浴袍，笑着往里一伸手，“赶紧进，别让凉气进来。”





他进门脱下外套，偷偷瞄了一眼。汪媚筠浴袍下露出的小腿和脚什么都没穿，看起来肌肤颇为水润，应该才刚洗过。





此外，这里竟然还是个有捆绑架，固定台的SM主题房间。





他缓缓踱进去，一边左右打量，一边道：“这次，两边房间可没有刀斧手等着你摔杯子了吧？”





汪媚筠转身坐在床边，大概是身高与韩玉梁不差太多的缘故，她很少站着与他说话，“没，我说了这是秘密行动，知道的人越少越好。”





她笑眯眯地望着他，双手撑在床上，用她那格外撩人的低柔嗓音说：“所以，你现在过来把我强奸了，我也拿你没有办法。”





“真的？”他挑了挑眉，“你浴袍里没藏着飞刀和枪？”





“你自己看咯。”她轻笑一声，忽然拉开了浴袍的带子，双手一分，向后脱掉到手肘的位置。





她浴袍中的雪白肉体，竟是完全赤裸的。





除了马上跷起交叉的浑圆大腿巧妙地挡住了股间的神秘花园，其余各处，尽收眼底。





那饱满圆润的乳房，微微凸显轮廓的腹肌，匀称紧凑又不失肉感的修长美腿，全部坦然暴露在他面前。





汪媚筠缓缓将双手抽出，浴袍至此，就成了压在她身下的垫子。她凝视着韩玉梁眼中迅速聚集的欲望，轻声说：“这里没有任何陷阱，只有一场考试。如果是你们去华京之前，我大概会找一个妓女来当考试道具，但现在，阿梁，我对你有信心，这也是我敢这样面对你的底气。”





如果不是下体还残留着些微被叶春樱压榨的酸痛，韩玉梁认为自己的定力应该禁不住这样性感撩人的考验。





他吞了口唾沫，挪开视线，想趁着还没硬冷静一下。





“别挪开眼睛，阿梁，要成为一个优秀的调教师，首先就要能把心态随时切换，能将女人视为等待雕琢的物品，把自己当作一个手工艺术家，而不是一个男人。”汪媚筠走到他面前，蹲下，手掌拨回他的脸，让他直视着自己雪圆丰硕的乳房，很严肃地说，“你可以有性欲，但要把性欲转化成调教的动力，而不是留着，酝酿成射精的冲动。”





韩玉梁舔了舔发干的嘴唇，这该死的骚狐狸，身上用的什么沐浴露，竟然这么香，“所以，今天的考试，就是让我对着光溜溜的你，一直忍耐？”





汪媚筠摇了摇头，“不，我还要亲自体验你全部撩拨女人性欲的手段，那才是考试的主要部分。忍耐是终止条件，当你忍耐不住，考试就失败了。”





那还好，比起干看着什么都不做，其实动用手段让女人欲仙欲死，多少也是个精神上的满足，韩玉梁吁了口气，“行，听起来不错，咱们什么时候开始？”





汪媚筠的眸子里浮现出鲜明的赞许，她抛了个媚眼，退到床边坐下，“这就要看你了，你需要什么准备吗？最好不要用道具，这次我给你安排的角色，就是不需要借助道具的魔手大师。至于那些大型的辅助道具，可以随你喜欢使用。不过我希望你别用绳索之类的固定物，我晚上还要加班，带着勒痕很不舒服，而且……我性癖更偏S一些，不喜欢被捆起来。”





韩玉梁根据自己的了解好奇道：“我还以为调教师就是把人绑起来，训练成一挨鞭子就兴奋的M呢。”





“那是狭义的调教，的确在调教领域占据主导。但现在做生意讲究多元化和定制，对性奴的要求已经不局限于纯粹的受虐狂。”汪媚筠很平静地说，“而且其他门类的商品更好卖一些，调教师的职业圈子，也已经发生了巨大变革。不然我也不用找你，性虐专家我还是认识一、两个的。”





韩玉梁搓了搓手，笑道：“那，我还有最后一个问题。”





“你说。”





“我强奸了你的话，算是考试失败。如果考试失败……会怎么样呢？我记得，你好像说有补考的吧？”





作者语


想了半天，我还是放弃掉了最初设想的观念碰撞。

叶春樱并不是单纯善良的天真小白花。她既有直觉也有理智，比起许婷，她的善良和正义更多时候被约束在思想的框架内，很难失控，自然也很难极端。



而且，她正在觉醒父母遗留给他的血脉中天然带有的东西。



有了孩子之后，我就不自觉成了一个血统和遗传影响论的支持者。



后天的环境塑造一个人绝大部分的特质，而先天的遗传，则可能带来质变的关键点。



所以叶春樱在迈出从少女到女人的第一步之前，就已经完成了第一阶段的成长。



其实以我个人的标准来看，至此，叶之眼事务所的架子，才算是真正稳定了下来。



从温柔善良小医生，到冷静坚定小所长的核心词汇转变，是韩玉梁得以在这个世界大展拳脚的重要前提之一。



费了这么大的功夫才搭好核心架子，好像不写上几十个单元很浪费啊……



咳咳，不管怎样，下一个单元在不需要过渡的情况下直接开场了。



这个小单元连接的是后面一个过渡单元和真正的大单元，残樱岛，因为线索比较连贯，我打消了中间掺杂其他单元的主意，准备一气呵成。



顺便把汪媚筠和许婷一锅端了。



更具体的内容，就不便剧透了。



接下来的单元背景环境虽然涉及性奴和调教，但风格并不算灰暗，八成没有需要预警的地方。



就不多说了。



写这本的时候家中经历了一些事情，不算大，但是很烦，我尽量让叶春樱的初夜不受我本人状态的影响，但具体效果如何，只能交给大家来判断了。



不太满意也没关系，色色的叶所长已经上线了，初夜只不过是性福生活的开始，以后还要解锁各种姿势玩法癖好……



总之，女主嘛，待遇肯定是不一样的。



敬请期待。



那么，感谢大家的支持。



定制性奴调教篇，正式开幕！





