第358章 顺着红蛇往下摸





第一，不要趁机欺负女人。

第二，别仗着有防护服扛枪子儿。

第三，安全第一，别太莽，该跑就跑，下次找回来不丢人。

记下这约法三章，韩玉梁在隐秘处下车，打量一下周遭环境，领着易霖铃往目的地走去。

“韩贼，婷婷的话你答应得够快的，一点儿都不像你了。”

“为我好还是想管我，我分得清。”他看向俱乐部富丽堂皇的门面，想了想自己现在的装束，干脆大步走过去，准备单刀直入。

不过开在黑街的俱乐部三教九流什么人都要接待，两个门童很专业地鞠躬陪笑，用双语高喊欢迎光临。

伸手不打笑脸人，再加上从门口就开始闹，可能会惊走这里的经理，韩玉梁摸出带来的现金，付了费用，带着易霖铃往里走去。

和比较热闹的夜场不同，这边女客人也一样要交钱。

一到这种地方，易霖铃浑身不自在，蹙眉小声道：“喂，你准备什么时候动手啊？不会真打算先喝几杯吧？”

韩玉梁留意着周围的环境，跟着侍应生，在一个密闭雅座的圆形沙发上坐下。

“请问先生，有相熟的女公关吗？”那个标准衬衫西裤黑马甲带领结的年轻人一边很恭敬地问，一边不自觉打量了易霖铃一眼。

毕竟来这儿的男人大都是为了找贴心的姑娘说说话疏解一下工作后的压力，自带一个妹子的可以说十分罕见。

知道自己这身行头冒充公关俱乐部的客人有点勉强，韩玉梁干脆摆开小混混的架势，粗声粗气道：“我之前有朋友在这儿喝酒，被你们的小姐骗着买了八千多块的香槟，我今天是来讨个说法的，叫你们经理过来！”

估计没少遇到类似的事情，但可能这么点儿人就来找事的还是头一遭，那个服务生又淡定又惊讶地说了句请稍等，就退了下去。

不一会儿，四个一身腱子肉的黑衣保安就气势汹汹走了过来，“就是你要见经理？”

“嗯，是我。”

“我们这儿东西都是明码标价，愿意讨好漂亮姑娘花了钱，就别后悔。”为首那个哼了一声，“这就是我们这儿的说法，回去告诉你那朋友，没钱就别来，识相点。”

“嘶……想见个经理怎么这么麻烦啊。”韩玉梁抓抓头，不耐烦地站起来，冲他们四个招了招手，“来来，过来，我跟你们讲讲道理。”

那四个人皱着眉走近了两步。

这种陪酒的俱乐部重视的就是隐私，虽然只是个圆形沙发的雅座，和周围其他位子依然有完好的分割。

韩玉梁略一观望，确认其他和小姐们甜甜蜜蜜喝酒聊天的客人不可能看得见这边后，微笑道：“我不是来砸你们场子的，但为了见经理，我总得做点什么。你们稍微忍忍，别叫太大声，免得吓跑客人，亏钱。”

“你他妈疯了吧？”最边上一个保安忍不住骂了一句。

喀！

下一秒，他的手腕就被拧断了。

而另外三个人，甚至没看清发生了什么。

“啊……”

一声惨叫才起了个头，还没完全飞出嘴巴，韩玉梁就一拳轰在他下巴上，把他打晕成一滩软泥。

另外三人这才反应过来要出手。

可气势十足的叫骂都还没开始，韩玉梁就已经又放倒了两个。

接着，他揪住最后一个的衣领提到半空，踩着地上躺着的人，淡淡道：“我说了，忍住，别乱叫。听明白了么？”

那人满眼惊恐，手摸摸索索想去掏枪。

韩玉梁先一步从他腰间掏了出来，随手一捏扭曲成废铁丢到旁边，语调转冷：“现在，我能见经理了么？”

亡命徒果然不是什么场合都愿意玩命的，那人犹豫一下，点了点头，脑门上的冷汗甩掉了几滴。

韩玉梁把他放下，“带路吧。想玩什么花样的话，就摸摸你的脖子，看看是不是比刚才那把枪还硬。”

易霖铃弯腰把那三个晕倒的废物拖过来藏在了酒桌后面，摞成一叠。她本来起身要走，忽然想起什么，回过头又把那三个男的裤子都扒到膝盖，摆了一下造型，然后拿出手机拍了几张，微笑着小声嘟囔：“011的3P体位，以后就有照片可以参考咯。”

上到二楼看见经理办公室，韩玉梁点了点头，心想看来不需要闹得太大，就抓住那个带路的保安头发把他在墙上撞昏，过去打开了门。

“您找哪位？”

里面的经理是个看起来年纪不小的东瀛男人，大概学汉语比较晚，口音有股博物馆里收藏品电影的味道，让人很怀疑之后会不会突然冒出一句花姑娘。

幸好他没留那种丑不拉几的卫生胡，不然韩玉梁很难平心静气跟他讲话。

“我要找红蛇帮的老大，你这儿应该有他的联系方式吧？”

“你说什么？”经理很吃惊地站了起来，“你要找谁？”

“红蛇帮的老大，实在没有办法，你能联系到老二也可以，总之，我要找到一个红蛇帮能管事儿的。”

“你简直是疯了，我这里是正经经营的俱乐部，不知道你说的什么红蛇帮。”

“你这个谎撒得真是糟糕透顶。在黑街做色情买卖，没人罩着能行么？”韩玉梁走近两步，实在不愿意多废话，拿起他桌上的金属烟灰缸，就又表演了一个徒手揉铁。

“好、好吧，我们的确跟红蛇帮有一些经济上的往来，但我们只是交保护费而已，并不需要跟他们的高层联络。”

不愧是当经理的，演技起码比下面的保安强得多。

韩玉梁叹了口气，从兜里抽出一张扑克，二指夹住一弹，嗖，切入到对面男人的左肩中，“没做过调查，我会傻到直接来找你么？”

经理摸了摸肩膀上的纸牌，呼吸急促了很多。他犹豫几秒，咬紧牙关猛地一拔，把染血的纸牌丢在桌上，“你如果不说你的来意，我就什么都不会告诉你。打打杀杀，吓不倒我们东瀛武士。”

听到沙罗那样强悍的女人说自己是忍者韩玉梁毫无感觉，但听到眼前这衣冠楚楚手又白又嫩的中年男人说自己是武士，他就莫名感到一阵烦躁，抬眼问道：“你会武？”

那人一挺脖子，“武士是一种精神！”

“擅长切腹的精神么。”韩玉梁懒得再多废话，胳膊一伸，将经理整个人拖上桌子，拽到了自己这边。

他这才发现，经理的裤子竟然脱到了脚踝，之前衬衫和西装的下摆挡着，竟然没看出其实是半裸。

一个惊慌失措的女郎从桌下爬了出来，捂着嘴瞪大眼睛不敢说话。

“不好意思，打扰你这位武士发扬‘精’神。”他摇摇头，隔空一指把那嘴角唾沫还没顾上擦的女人点晕过去，“我没那么好的耐心，现在你有两个选择，一个是帮我联系红蛇帮随便哪个管事的，另一个，就是我把你干掉解锁手机自己找。”

这时易霖铃开门走了进来，一眼看见这情景，惊讶道：“喂，警告你别欺负女人，你就把人男的裤子给扒了？”

韩玉梁扭头瞄一眼，皱眉道：“把你手机收起来，不是拍照的时候。”

“这奇景……不拍下来太可惜了。”

他为了一世英名，只好把经理栽树一样按在旁边待客的单人沙发上，“想好了么？耐心不足一直都是我的弱点，建议你不要随便挑战它。”

“我就是切腹，也不会说的！”经理忽然从兜里掏出一台手机，向着打开的窗户狠狠丢了过去。

可他眼前有什么东西一闪，再看过去，他的手机，已经落进了刚才出现的那个小太妹掌中。

韩玉梁笑着摇了摇头，按住经理的肩膀，简单搜身一番，掏出了另一台装在西装内兜里的手机，“为什么不扔这一台？”

经理脸色惨白，无话可说了。

韩玉梁抓起他的指头给手机解锁，让易霖铃盯住他，自己退到一边翻找起了那长长的通讯录。

不愧是负责打理公关俱乐部的男人，通讯录里的号码足足有四位数，看最近联系的记录，电话也是打得密密麻麻，感觉就刚才忙里偷闲让小姐口交的时候休息了会儿。

韩玉梁翻得眼晕，干脆给叶春樱发了条信息：“帮我查下，红蛇帮的老大叫什么名字。”

很快，简明扼要的回复就到了：“游火鳞，原名游家旺。”

韩玉梁搜了一下游，结果通讯录里没有姓这个的，搜名字火鳞和家旺，前者没有结果，后者出来一个孙家旺，一个张家旺，看来重名率还挺高。

“红蛇帮老大的副手叫什么名字？”他只好再问。

“李飒。武本宏。”

这次，通讯录里总算锁定了目标。

一拳把失去利用价值的经理打晕丢过去跟口交女躺一起做伴，韩玉梁拿起办公室的固定电话，按照通讯录的号码拨了出去。

响了两下，对面就接通了，传来一个阴沉沉的声音：“这么晚了，什么事？”

“提醒你起来尿尿，不然半夜睡不好。”

那边沉默了几秒，“你是今晚在赌场捣乱的人？你到俱乐部里了？”

“李飒，你反应还挺快么。手下通知你了？”

李飒冷哼一声，“我这会儿就在现场，你真该庆幸走得早。”

“你也该庆幸没在第一波支援的人里，”韩玉梁讥诮道，“不然这会儿我电话就打不通了。”

对面的呼吸声粗重了一些，似乎在调整情绪，接着说出来的话，果然冷静了不少，“我想你打过来，不是为了跟我对着撂狠话的，说吧，你闹这么大的烂摊子，到底为了什么？”

“少了个蛋的保安没告诉你么？我在找人，他欠了我的钱，好像也欠了你们的钱，可他还没还我的钱，人就不见了。我查来查去，好像是他另外的债主干的，我要求不高，欠我的那份还我，让我给那王八蛋脸上来一拳，揍歪他的鼻子，就没事了。”

“如果我没办法让你如愿以偿呢？”

“这样啊……”韩玉梁笑了笑，“那以后你们红蛇帮，开什么店，罩什么店，我都会记得每晚去光顾的。下次，也不会还和今晚一样手下留情了。咱们不妨比一比，看看是你招小弟的速度快，还是我帮你们杀小弟的速度快。”

李飒沉默了一会儿，忽然问：“你是叶之眼那边的人么？是的话，咱们好商量。就算看在雪廊份上，可以谈谈。”

“不是。”韩玉梁很干脆地否认，“我就是帮忙讨债的，不知道你说的叶之眼是谁。Leaves’s eye的话我倒是知道，一个乐队，唱歌的。”

易霖铃吃了一惊，传音道：“你还知道这个？”

韩玉梁捂住话筒，笑道：“莎莉喜欢听着金属乐一边汪汪叫一边被干，我捎带脚认识了一些。”

“你真是三句话离不开女人。”

“是你问巧了。”

李飒这时开口说：“实话告诉你，红蛇帮没有做高利贷这一块，赌场里欠钱多的人，条子我们都便宜转了。黑街大一点的放贷人，都收过我们的单。”

“那什么人的卖给谁，你们有记录么？”韩玉梁放开手，沉声道，“我希望你们有，这样对咱们都好。”

李飒似乎咬了咬牙，“有，我随时可以查。”

“岛泽大介，把他的债务去向告诉我，咱们就算两清了。”

“你打伤我们红蛇帮这么多人，还杀了几个，这样就想两清？”

“怎么，我放过你们剩下的人，这么多条命，不够赔那些受伤的渣滓么？”韩玉梁冷冷道，“我能找到你的电话，就能找到你。你的命，该比那些炮灰值钱些吧？”

“小子，风水轮流转，黑街这地方虽然不大，能人也不少，做人留一线，日后好相见的道理，你不会不明白吧？”

他不屑一笑，道：“我要是不留一线，你觉得你手下要死多少？医药费和抚恤金哪个贵？”

“好，很好。兄弟介意撂个腕儿吗？也让我们红蛇，知道知道最后到底栽在谁手里了。”

韩玉梁眼珠一转，道：“想报仇啊，行，回头到S·D·G找我，总部，核心区，我等着你们。”

“你、你是强……那种怪物？”那边的嗓门顿时变了调，透着一股恐惧。

装成强化适格者已经是韩玉梁的基本操作，他脸不红气不喘地淡定答道：“怎么，连强化适格者的名字都不敢说啊？”

“这次算我们栽了。五分钟，最多五分钟我打回去，给你答案。”

咔哒，主动挂断电话，看来就是这位红蛇帮副手最后的脸面。

韩玉梁转身就往门外走，“小铃儿，等电话，打回来了你就接，随便应付几句等我，别暴露身份。”

“你干什么去？”

“把这儿还有威胁的人都解决掉，万一对方有本事五分钟反扑过来，咱们不至于身陷重围。”

易霖铃一怔，赞叹：“你想的倒真周到。”

“你以前是江湖女侠，到哪儿都光明正大。”他在门口一扭头，自嘲般道，“我是不见光的淫贼，自然得习惯思虑周到。”

等他关门离开，易霖铃过去坐到电话边的桌子上，回想着岛泽莲一见到韩玉梁就哭哭啼啼扑上去如同见了救星的模样，回想着自己躺在病床起不来身时韩玉梁气定神闲贡献出雄浑内力为她疗伤的模样，一时间竟出了神。

想了一会儿，她自嘲一笑，摇了摇头，放在他们原本的世界，正邪不两立，是为其一，强淫妇女其罪当诛，是为其二，她和韩玉梁，怕是永远也没有机会这样并肩携手出来做些有趣之事了。

出了会儿神，约莫三分钟左右，电话响了起来。

谁也不敢保证大劫难再来的时候信号基站能不能保住，目前所有城市地下都铺设着大量与光缆绑定的通讯线路，不管多陈旧的固定电话，使用上都没有任何问题。

她稍微等了十几秒，拿起听筒放到耳边，“喂。”

李飒疑惑地问：“你又是谁？”

“我是刚才那位先生的秘书。”易霖铃忍着笑随口胡编了一个身份。

“我肏，上门砸场子还他妈带着秘书？”

她故意用嗲嗲的萝莉音逗弄：“是这样的，我们老板好色下流无耻，不管出来到什么地方都要带着小蜜随时去火，不过今天没有关系，这个俱乐部好多漂亮姐姐，我就可以休息一下了。”

韩玉梁开门进来，皱眉道：“你玩得挺开心啊。”

易霖铃笑眯眯把听筒一伸递给他，小声嘟囔：“你让我拖时间的，我还不随便乱编。”

韩玉梁接过电话，皱眉听了一会儿，淡定道：“放心，五分钟时间还不够我热身，我没空动你们这儿的摇钱树，告诉我我要的答案，我马上就走。”

“岛泽大介的全部债务，我们以七折出手，转让给了一家新成立的金融公司，财热通。他们背后有什么帮派支持，如何榨出油水来，我就不清楚了。”李飒的声音有些咬牙切齿，“这些答案够不够？”

“你要是能顺便给我个财热通的地址，那就感激不尽了。”

李飒沉默了几秒，报上了地址。

“后会无期，希望咱们没有什么再需要打交道的地方。”

“等等，”李飒忽然又开口说，“兄弟要是帮人干活儿，一般怎么个价码？你这样有本事的人，除了讨债，肯定也干别的吧？”

“我的活儿排满了，你刚才不是把我当成什么叶之眼的了么，那你找他们去吧。”

知道说多错多，韩玉梁直接把电话甩了回去，把刚才的地址记在心里，道：“走了，小铃儿，下一个目的地。”

易霖铃惊讶道：“这个点儿放高利贷的肯定下班了啊。”

“人下班了，东西总还在。半夜去不是正好。”韩玉梁笑道，“那帮人如果真和地道的人贩子有接触，弄点证据到手里，让汪媚筠打掉他们立个功，顺便救岛泽黛。”

“你今天劲头可真足。”

“救人如救火，晚一步，岛泽黛要是被卖了，我岂不是还要追到买家那儿去？”

“你觉得这会儿她还没被卖？”

韩玉梁略一沉吟，道：“看他们是打算怎么变现了。岛泽黛模样不差，应该不至于掏空了光卖下水杂碎。”

“喂喂，你这什么用词啊，回头我还吃得下卤煮么。”

“如果是逼良为娼，岛泽黛一个生过孩子还和姘头同居的女人，估计打一顿绑床上就接客了，或者喂点药，拍点片，反正有的是制服的手段，那晚点儿找到她，也就是多被几十个男人上过而已。倒是问题不大。”

易霖铃哆嗦了一下，道：“这还叫问题不大啊。”

“问题不大，顶多就是别的地方撑大了，她未婚夫那边还要不要，另说。”韩玉梁打开后门消防通道，抬手打碎一个可能还在工作的监控，快步走向等在对面的车，“但如果不幸中的万幸，他们看岛泽黛素质不错，是个调教成性奴的好材料，准备找个喜欢三十路少妇的阔气买家，那么普普通通调教师出货起码也要一个月，咱们就还有时间。”

易霖铃没了解过调教之类的知识，不过从各种奇奇怪怪的本子上有过一些粗浅的印象，皱了皱眉，道：“那一样会被撑大吧？”

许婷听她上车来了这么一句，疑惑地问：“啊？什么被撑大？老韩，你该不会萝莉控之魂发作，跟铃铃也聊起来黄色话题了吧？”

易霖铃一本正经道：“没错，他刚才就念叨着非要把我撑大呢，还说要撑成他的形状。婷婷，你和春樱可得好好管管他了。”

许婷顿时瞪圆了眼睛，“老韩，你……你口味也……太宽泛了吧？”

易霖铃正在为小伎俩得手而窃喜的时候，就发现韩玉梁关上了前面副驾驶的门，打开后面，大屁股一横，就挤到了她的旁边。

他手臂一伸，揽住了她纤细的腰肢，笑道：“刚才跟她假扮情侣，一不小心激活了什么奇怪的癖好，为了避免我其他人身上犯下什么难以被原谅的错误，我决定撩一下小铃儿这个双十年华的大姑娘。”

在目瞪口呆的许婷眼前，易霖铃先一步绷不住了，浑身一缩往后躲到车窗下，抬起一只脚挡在身前，惊慌道：“我逗你们玩呢，不要过来啊！”





