第278章 初春


朝阳初升，冰河初融，南燕初归，嫩芽初萌。

蓝宝石般透亮的苍穹被阳光一寸寸铺满，这个周日，的确是个适合约会的好天气。

临出门前，韩玉梁去后院看了一眼，移栽的樱花树，也已经发了新芽。他想，等到樱花开的时候，跟叶春樱也好好单独约会一天。

他一直告诫自己，不能把温柔和包容，与其背后代表的爱，视为理所当然。

毕竟，有这么个柔情似水不哭不闹的心上人在最上面压着，才能让许婷这样的大醋坛子也都泼不出花儿来。

即便从生活稳定的角度，选择也绝对不能糊涂。

何况，他本来也更喜欢她这样的女子。

不过，他生出要跟叶春樱过后好好约会一天的念头，正是因为这想法最近稍微有点动摇。

许婷这姑娘的魅力，就像一朵娇艳的重瓣牡丹，一层层打开，一缕缕沁芳，丰泽耀眼，摄人目光，不稀罕躲躲藏藏，不屑于深藏暗香，真放开火力大步逼近，至少对他这个好色的男人来说，不是那么容易抵挡。

尤其是之前并肩出生入死一番，那点心里的芥蒂，早已消失不见。

望着特地早起弄好餐点之后精心妆扮了一番的俏丽美人，他笑着迎过去，暗暗下定了决心——到此为止，不能再多了。

男人的真心实意，分得越多越不值钱。

分两半，差不多就是对等回报的极限，再多，连他自己都不信那叫爱情。

“好看吗？”她开着风衣扣子，轻巧一转，亮出了充满青春气息，让他陡然觉得自己有些显老的装扮。

“好看。”看她故意往成熟风格靠拢了一些的裸妆，韩玉梁知道，这应该也算是一种体贴，尽量让外表上的年龄差距不那么明显。

“今天我开车哦，不许和我抢。”她把包换手，过来挽住他的胳膊，“出发。”

“你开车我晕得格外厉害哎。”

“所以才要练啊，开车是个经验积累的过程，只有多开，才能变成老司机。”

“那你帮我解晕。”

“行啊，但你自己把握尺度，别害我分心咣当撞了。”

许婷果然提前都沟通好了，叶春樱填饱肚子就匆匆下去继续忙破解的工作，任清玉吃人嘴软明智地选择了未来的餐餐美食一声没吭，倒是出门时，准备给诊所开张的葛丁儿神情复杂地一直目送他们上车。

“我看你没多久就不用看片儿解馋了。那个小护士绝对看上你了。瞧那幽怨的小眼神儿，就跟我当小三当到她头上了一样……”许婷开车拐出去后，颇为不悦地嘟囔，“老韩，你昨晚该不会摸进她屋里把她偷偷办了吧？”

韩玉梁打开车窗，让仍有些清冷的风吹着自己的额头，“没，我养精蓄锐，只等着你呢。”

这还真不是撒谎。昨晚叶春樱破解得过于投入，他等到快十二点，才半强迫地把她从电脑前抱走，洗完出来按摩了一会儿，她就趴着睡熟了。

说起来，这还真有点老夫老妻的感觉。不过真正的妻子，大概不会带着微笑送丈夫去跟情人约会吧。

他还真是不知不觉，就把叶春樱的生活，给彻底扭曲了。

但他也不太愧疚，毕竟他已经给自己规划好了未来。

叶春樱的爸爸娶了四个老婆，而他只准备要两个，那么他对叶春樱的感情，起码是叶爹对叶妈的二倍吧？

至于骆希悠除了四个老婆之外还有没有风流债这个问题，他就不深究了，就按老婆数量算。

当代生活一个重要的技能，就是选对自己有利的数据使用。

虽然深冬这个巨大的季节变化造成了很多影响，但清明前后依然是最适合踏青的时节之一。已经适应了深冬这个新季节的植物们，正在抓紧时间争先恐后享受短暂而美好的春天，力求在夏天到来之前，完成应该在春季完成的使命。

此时到郊区的田野里，感受到的，正是初春那蓬勃的生命力。

“以前的郊区啊，没有这么多好看的东西。”到达目的地后，许婷停好车，放下车窗，指着外面正在重新覆盖大地的细嫩翠绿，“我看过一些奇怪组织出版的影集，说是为了提醒幸存者，不要忘记大劫难是怎么来的。”

“哦？”韩玉梁张望着一望无垠的田野，“我是没看出有什么不对劲的地方。”

“因为你是古代来的啊，你们那个时候，生态环境肯定好得不得了。”许婷的口吻略有些感慨，“据说，三战后期，满负荷运作的军工业，和许多大威力武器的使用，已经毁掉了地球的生态环境。二十多年前的这片地方，看不到花草树木，水是酸的，土是沙子，鸟啊虫子啊……连老鼠都死光了，蟑螂的个头变大了好几倍。吓人不吓人？”

“听着像是文艺作品里的虚构。”

“可能吧，反正没看到什么照片……”许婷打开车门，“大劫难之后，这些生物就以可怕的速度复原了，所以有些组织一直声称，说大劫难其实是地球在重启。”

韩玉梁跟下车，笑道：“怎么你一下子变得知道了好多。”

她吐吐舌头，“都是帮叶姐整理资料时候知道的，以前我还真没关心过这些东西……跟着一整理，才发现有些事情，大家没兴趣去知道，只是因为从一开始就不知道而已。”

“好了，不说这个了，我就是为了让自己显得博学多才一些。可没准备跟你聊那么严肃的话题。走，踏青去了。”她摁了一下钥匙把车锁好，双手背在后面，往青翠的田野大步走去。

在曾经的那个时代，这种一眼望不到边的田野，是韩玉梁非常熟悉的环境。

只不过那时候他一般无心欣赏，需要考虑的往往是如何躲过身后的追杀。

果然，即使是同样的田野，亡命天涯屁股后面不知何时就会冒出几个大侠，和跟许婷这样漂亮可爱的女孩手拉手并肩走，完全不是一回事。

他弯腰拔了一朵小野花，凑到她头上比划了一下，却发现怎么戴都不如她现在的样子好看，只好悻悻然拿开。

但她笑着捏住夺了过来，握住摇晃的马尾辫，往发圈旁一插别住。

“不好看。”他摇摇头，“你的发圈更漂亮些。”

“那又怎么样，”她咯咯笑着晃了晃辫子，“反正我看不到。你给我摘的花我戴上了，我开心。”

她的笑容，感染力简直跟叶春樱的善良一样……不，更强，看着她喜笑颜开，春花绽放，毫不在乎把眼睛都笑成一线，笑出白白的牙、浅浅的窝，很难有人不跟着愉快起来。

他定了定神，提醒自己，专注在面前的她身上。至少，在这一天，不再去想别人。

“婷婷，四下无人，让我看看你轻功练得怎么样了，好不好？”

“哈，你就是看我戴了花儿不乐意，想让我跑掉对不对？”她做个鬼脸，“就不。我今天是绝对不会做任何剧烈运动的。”

“就为了那朵花？”

“不，是为了另一朵花。”她笑着扭扭屁股，“不保留体力，万一明早起不来床，可就丢脸咯。”

许婷是城市里长大的姑娘。就像村镇的孩子对城市新鲜一样，她对田野郊外，也有着浓烈的兴趣。年年来，依然来不腻。

叶子上捉个虫，脚底下踢块土，爬树上照个相，给韩玉梁编个花环，都能让她笑得像个没长大的孩子。

看得出，她是要用自己扩散的愉快，驱赶走他心里的烦躁。

效果很好，他承认，易霖铃的状况带给他的困惑，那股阴云般的预感带来的烦闷，和所有对未来的担忧，至少在这一刻，都融化在了她的比阳光还要灿烂的笑容中。

有那么短短一霎，他甚至想冒出一句酷似动漫主人公的台词——为守护她的笑容而战。

不过很快他就恢复了“正常”，望着她飞扬的风衣下摆中忽隐忽现的俏美臀部，心想，笑容看够之后，他还是想看看她高潮时候的模样。

他相信，那一定性感无比。

许婷的行程安排得非常简单，在郊外田野撒欢儿了一阵，开车去了树林，然后是小河。河边吃了带的便当后，用矿泉水瓶装了两条小鱼，开去了附近一座挺有名的山。

等一圈儿玩完，回到新扈市里，都已经接近傍晚了。

韩玉梁照旧开着防晕车窗缝，看向外面已经亮起的霓虹灯，笑问：“接下来……准备去哪儿吃晚饭？”

“我订好位子了。”许婷挑了挑眉，很有几分得意，“别小看我安排约会的能力哦，我好几个小姐妹可是经我手顺利推销出去的。”

“可你自己追人的时候好像失败了。”

“人家就不跟我约会，我有什么办法。我肯为了喜欢的男生做很多事，但，唯独不会改变自我。让我装文静，装贤惠，装大方，整天端着，那不等恋爱开始谈，我就把自己憋死啦。”她笑呵呵一踩油门，“所以，喜欢我，就得喜欢真正的我。跟你说，别看我长得漂亮身材好，在学校里其实不是很受欢迎的。都觉得我爱玩，轻浮，不踏实，学习不好，还有流言说我打过胎，追我的不是混混就是流氓。”

她不服气地拨弄着额前新挑染回来的那一绺红发，“我就染个发戴几个耳钉，都不抽烟喝酒纹身烫头，就成不良少女，就成骚货荡妇啦。你说说，这些人是不是读书读傻了？学习不好就一定会滥交吗？学习好的人渣也多得是啊，泡妞技术理论化的那帮人哪个不是高学历，也没见他们鸡巴多老实，劈腿家暴要啥有啥。”

果然是被戳中了痛处，噼里啪啦就说了一大堆。

韩玉梁笑着拍拍她的头，“没关系，我知道你的好。”

“你知道我的身材好才是真的。”她笑眯眯地扭了扭腰，“呐，咱们到了。”

晚饭果然很符合许婷的浪漫需求，是很标准的情侣餐厅。

初春的第一个周日，又刚刚过了清明节，里面的情侣有不少，可见附近的酒店今晚生意也会不错。

“这里的东西呢，味道虽然不错，但比较清淡。”她点好东西，把风衣和包往边一放，托腮看着他说，“硬要说其实不太合你的口，你就委屈一下，将就将就我。反正……你晚上还要吃更重口的。”

“你今天一提到晚上的事儿，就充满了暗示。”韩玉梁笑着凑近一些，低声道，“你是不是反悔了？”

“才不是。”她俏脸一红，立刻认真反驳，“我这是给你一个反悔的机会，那地方再怎么清理，也……也是消化道啊，这可是咱俩正经在外头过夜的第一次，你真不要更宝贵的？”

他对后庭花其实并没有格外强烈的癖好，当初要了这个承诺，也是有点后门难度更高今后哄她不容易，不如先要了的打算。

可后来看她硬着头皮打算兑现承诺，又紧张害羞的模样，实在是令人胯下一动。

至于最该采的那朵花苞……反正人都住进来了，不急在这一时半刻。

“不急。今晚就要我最想要的。”他淡定回答，端起香槟，和她碰杯。

她眼里闪过一丝戏谑，“行，欠你的，你说了算。如你所愿咯。要是出事，记得把我直接送肛肠科住院哦。”

“没有那个先例。”

“我与众不同。”她笑着喝下香槟，面颊生晕，分外娇媚。

“那我就格外小心。”他笑道，“保证更加温柔。”

她大概是有了几分醉意，口吻比平时更加大胆，“老韩，说不定，我不喜欢温柔呢……你既然这么有经验，就帮我找一找咯，不伤到我的情况下，看看能不能发现，我最喜欢的风格。”

“放心。”看着她此刻的眼神，韩玉梁都有些迫不及待，“就算你是天生石女，我也有本事开出泉眼来，这世上就没有我……”

说到这儿，他忽然想起了陆雪芊。那个苦修冰清诀的女人，他单靠房中术，兴许还真搞不定。

他不喜欢胡吹，更不愿意将来有一天被许婷看着当面打脸，保险起见，转口道：“这世上就几乎没有我送不到极乐之颠的女人。”

许婷轻轻咬了一口玻璃酒杯的边缘，细声呢喃：“别说了，你再说……我心里都痒痒起来了。”

韩玉梁风卷残云吃了大半，一抬头，皱眉道：“婷婷，你怎么光喝汤喝酒，不见你好好吃东西啊？中午你就只喝了碗蛋花汤，你这是要节食？”

她单手托颊，脸上已经有了三分朦胧之色，小声说：“不是啊，我身材那么棒，才不要节食瘦成白骨精。我……这不是为了晚上……你最期待的步骤吗。”

“哦？”

“我可是负责搜集情报打探消息的助手诶，这么关键的人生大事，我会不好好调查吗？”她的面颊更红，和原本的浅蜜色混合成诱人的光晕，“根据我搜集的情报，和你之前吹过的牛，我头一次跟你过夜，估计……半夜三点之前应该是睡不成了。那我要吃东西，你正哈皮呢，饭下去了，你碰上了，粘着了，啧啧啧……不给你留阴影，也会给我留阴影，以后还怎么给你口交啊？所以，饿一天咯，明早好好吃一顿酒店的自助餐，然后你开车，咱们回家。”

“你安排得还真周到。”韩玉梁用夸张的口气赞叹了一句，这种程度的主动性，对他来说还是比较新鲜的。

其余女人的所谓主动，很多时候不过是欲望勃发的淫荡贪婪。

只有她，是从头开始一步一步计划安排，为了和他开心地享受一晚两情相悦的时光。

这和汪媚筠的勾引也不一样。

她不是在被动等待，而是很坦诚地表达自己的感情，展现自己的欲望。

是的，欲望。

她那双微有醉意的眼睛里，正闪动着明显的热切，并且，并非肉体上的渴求，而是精神上合二为一的希冀。

这种时候还非要把肚子填饱才走的男人，简直对不起千万年来不曾磨灭的生殖本能。

“咱们走吧。”

韩玉梁站起来，柔声道。

“嗯，这是房卡，你拿着。”

许婷挽住他的胳膊，侧头靠在他臂膀，轻声说。

都喝了点香槟，没必要去测试法律打击酒后驾驶的决心，他们从吃饭的地方离开不远，就来到了许婷定好的酒店。

顶层，高档套房。

“你拿到奖金了？这么大手大脚。”他打开门，好奇地问。

砰，门关上了。

没有回答，只有一张略带香槟甜美味道的柔软小嘴，紧紧贴住了他的唇。

“嗯嗯……”许婷呻吟着，双臂勾住他的脖子，手指抠入浓密的发丝，抓住他的后脑，往自己的方向压，沾着些酒气的舌尖，热辣大胆地挤入他的口中，尽情地享受着深邃的痴缠吮吻。

这种亲吻，就像是丢进火山口的炸弹，炽热的情欲，瞬间就喷涌爆发。

他喘息着搂住她，抚摸她柔韧的腰肢，抓住她饱满的臀肉。

就在他把她抱到双脚离地，准备就这么进入里屋上床开始的时候，她忽然把唇舌撤开，带着一丝狡黠的笑意拍了拍他，“喂，玩一天了，洗澡啊。你先。”

“我先？”

“女孩子洗澡的时间长，需要的准备多，你先洗完，就可以拿手机上网去了。”

“那……一起洗？”

“才、不、要。”她笑着推开他，“神秘感可是魅力的一部分，最后再给你全看。先去洗吧，我去卸妆。”

她往屋里走去，脱下风衣挂在旁边，笑着说：“奖金我的确拿到了，除了今天约会需要的，剩下我都存回帐户里了，以后一家子的钱，不用分那么清楚。我是管账的，还能不够啊？你听说过运粮草的人饿死的吗？”

“你什么时候变成管账的了？”

“昨天晚上。一会儿可要好好安慰我哦，我一下子就变成负债八千多万的家庭一员啦。”

韩玉梁哑然失笑，看着她故意大幅扭动的腰肢，摇了摇头，脱下外衣，走进浴室。

他一向洗得很快，但考虑到许婷之前和他亲热时候的风格，他这次稍微慢了一些，除了大概率会被亲吻的地方之外，其余也都认真的打了两遍香皂。

他出来后，许婷已经脱掉了外衣，只剩下里面的羊绒衫和打底裤，手链摘了，头发也散着，先前那种热烈的温度降下来了一些，透出一股成熟的韵味，和属于夜晚的女性诱惑。

“洗好了？”

“嗯，到你了。”

她拎起背了一天的包，走向浴室，视线扫过他只围了一条浴巾的健硕身躯，“这会儿真适合吹个流氓哨。”

“那你吹。”

“好啊。”她笑着真吹了一声，然后一闪身，钻进了浴室，探出头说，“我洗的时间长一些，别睡着哦。”

“怕我睡着，你还不定个带玻璃浴室的房间。”

“不行，下次再说。这回不准看。”她白他一眼，娇嗔说罢，进去关上了门。

韩玉梁拿起手机，扯掉碍事的浴巾，赤裸裸躺在了柔软的大床上，放松下来。

他这时才忽然意识到，许婷进去的时候，没有拿浴袍。

这地方的浴巾偏小，她那种高挑个子围上，样子一定诱人的很。

等了将近一个小时，韩玉梁总算听到了吹风机发出的呜呜声。

他精神一振，坐起靠在床头，望着门囗，等待她的身影出现。

声音停了，门响了，脚步一下一下靠近，旋即，那抹靓丽的身影出现在他的视野中。

没有浴巾。

许婷披散着柔顺的黑发，只有火红的那一绺垂在额前，斜斜落在她笑弯的眉眼之间，一件薄如蝉

翼的绛纱吊带睡裙，轻飘飘的裹着她脖颈以下、大腿以上的部分，仿佛一层朦胧的红雾，透出里面若隐若现的娇躯。

只有那一件睡裙，再无他物。

饱满的乳房，平坦的小腹，笔直的大腿，尽收眼底，蜜润的细嫩肌肤最迷人的凹陷处，留下了充

满神秘感的阴影，仿佛能把眼睛吸过去，深入到那片溪谷。

“我洗好了。”她的声音娇柔了很多，带着微微的战栗，像夜风轻轻拂过树梢。

接着，她走了过来，坦然，自信，热情。

那温度迅速包裹住他，让他的身体也跟着发烫。

她弯下腰，深情地望着他。

清冷的初春已消失。

此刻，他来到了盛夏。





