第172章 狐狸不只是狡猾


明明没有手指或是其他什么道具的碰触，那因充血而呈现出嫩红色泽的膣口仍然以堪称激烈的幅度舒张、收缩，每一次柔软的肉瓣闭合，就从中挤出一团黏稠的蜜汁，向会阴滚落。





饱满的胸膛每次起伏都像是深呼吸的幅度，而频率却几乎赶上刚刚全力短跑结束。





汪媚筠抿着唇，鼻腔里气流激烈的进出。明明在快速深邃的呼吸，她却像憋着气一样胀红了脸，后脑顶着靠背，修长的脖子青筋跳动，性感的裸体波浪一样细密的痉挛。





韩玉梁擦了擦汗，看一眼表，已经快要三十分钟了。





“情丝绕”对内力的损耗是他这次创下的秘术中最大的，原本他是打算用来给叶春樱或许婷接在“情波漾”之后进一步深化前戏效果，可没曾想叶春樱天生名器媚骨，又祭出法宝利卡多因，初夜就把他榨得蛋紧龟头痛，还直接开口堵了回去不准他用。





这手段耗费真气大，快感效果是缓缓叠加上去，平和而浑厚，算是取悦女人的绝好手段，其实不宜长用。





可不知不觉，他就较劲一样跟汪媚筠僵持到了这会儿。





她的高潮次数估计谁都数不过来，在“情丝绕”的积累突破一个阈值之后，舒缓的高潮也会转为强烈，而且因为根基浑厚几乎不会回落，差不多等于是在无限攀登。





大约十二分钟左右的时候，汪媚筠应该就达到了那种突破阈值开始连续高潮的状态。





按照韩玉梁练习构思时候的估计，对天生比较敏感，或者用过了“情波漾”的女人，缓慢攀登的高潮大概两分钟左右会升一级。





也就是跟杉杉解释时候差不多十分左右的跨度。





那么，最多到二十分钟左右的时候，汪媚筠身上连绵不断出现的，就已经成为了绝顶高潮。





他一直观察着，应该没错，乳头没碰就已经发肿，下面自然潮吹了一次，爱液从稀转稠，从透明转成带细沫，然后又变得粘粘糊糊，流动都慢。





至于那些痉挛抽搐，就几乎没有停过，光是腰肢扯动皮带猛挺的次数，都早够两位数了。





尽管他用内力帮忙护住了阴关，让她不至于一直泄到崩盘没命，但这么下去，她一个正常女人的心肺功能能跟得上？





再说，真气也顶不住了。





他长出口气，缓缓收工，急忙捏指凝神运起玄天诀，先走了一个小周天把真气注水一样缓缓蓄着，道：“媚筠，你……没事吧？”





汪媚筠瘫软在束缚台上，抿到发白的嘴动了动，张开，轻声说：“稍等……我……回回……回回魂儿……”





“情丝绕”用了这么久，又有“情波漾”的真气在刺激着，这会儿她的身子恐怕已经敏感到了极限，就是摸摸腰捏捏屁股，都会有颇强的快感。





韩玉梁只好暂且先不动她，专注于调息恢复。





用房中秘术用到内力几乎见底，他也有点想要反省自己刚才是不是太投入了，为了看一眼汪媚筠在快感中崩溃的样子，硬是多费了数倍功力。





家财万贯也不是这么个败法。





“如果……不是这该死的……考试，我……一定求着你狠狠弄我。”汪媚筠呢喃着转过头，朦胧的眼波透着一股淫乱的味道，“阿梁，你真是女人的宝贝，我都……想跟叶所长抢一抢了。”





“我又没被她独占了去。有什么可抢。”韩玉梁淡淡道，“你这会儿求我一句，我就一直干你干到明天早晨。”





他确认过了，汪媚筠不是销魂宝穴，这个海口可以夸。





普通名器都是百里挑一不多见的床上良材，销魂十景等级的尤物，说千里挑一也不过分，可遇不可求。





而叶春樱那种纯天然高效率榨汁姬，万里挑一都够不着。





他都不知道这世上还能不能找出第二个。





经过他家小所长这段时间以来的锻炼，他原本的金枪不倒起码强化了一个档次。





“不行，我得……憋着你这股劲儿，让你好好干。”汪媚筠看起来虚弱了不少，妩媚的风情掺杂了几分楚楚可怜的味道，“这次的任务啊……只能让你这个专业色魔出手，可……又不能让你太好色坏事。如果有别的法子，我也不想这么勾引你……又不给你真做。我很喜欢你这种肌肉结实，高大魁梧的男人。我都想好了，这次的任务一结束，L-Club至少又断了一条触手，我心情肯定会很好，我就到雪廊附近开个房间，跟你先在酒吧喝一杯，听会儿歌，然后回房间，用我所有学过的、没学过的技术来当作报酬，让你……舒服到再也不会忘了我。”





她轻声呢喃着闭上了眼，唇角勾着满足的弧度，“还有四十多分钟呢吧……不用心疼我，你继续。”





韩玉梁稍微有些不悦地说：“为了你那个被害死的前辈，做到这个地步……那是你的恋人？”





汪媚筠的猫眼打开一缝，吃吃笑了起来，“阿梁，你……在吃醋？”





韩玉梁理所当然摇了摇头，双手撑在她腋下，盯着她道：“我只是在面对那种心里装着别的男人的女人时，会格外想做点下流的事情而已。”





“别往那种言情电视剧的方向猜测啊……”她的妩媚笑容难得混杂了几分苦涩，“我可不是那种会想着其他男人，来和你裸体约会的女人。那是个……教导了我很多事的前辈，也是秘密调查L-Club的特派员。我很敬仰他，佩服他的志向，他的正义感。但我们没有谈过恋爱，我有过几个男友，但不包括他。做为伴侣，那不是我喜欢的类型，起码……他没你这么强壮。”





她的语调不知不觉就转回成婉转娇媚的路子，“阿梁，我看见你汗珠滚下来，沾湿衣服，透出胸肌的轮廓，就觉得下面一缩一缩的。不信……你把手指放进来摸摸？”





她显然在刻意回避过去，大概是比较了解男人的心思，知道自己并非处女，那么不该提的事情就要少说。





韩玉梁还有一堆招数排着队等待。他垂手抚摸了一下，果然汪媚筠的肉体还处于极度敏感的状态，一碰就微微弹动。





“你顶不住了。我功力全开，投入巨大，你坚持一个多小时，已经很厉害了。”他摇了摇头，“你看，我已经控制着连勃起都解决了，考试……结束吧。”





“不行。”她摇摇头，“规矩定下，就是为了遵守。你如果怕我顶不住……那就光摸摸我，亲亲我。这次考试主要考验的是你，我要确定你的定力，符合我的需求。”





她飞了个媚眼，狡黠一笑，“考试提前结束，我也要先去午餐，不会陪你当场上床的，你害得我好累，我饿得肚子咕咕叫了。”





好吧，既然提前结束没卵用，那干脆就趁着最后四十分钟，让她爽到喷卵算了。





韩玉梁脱掉上衣，露出一身结实的筋肉。其实不论男女，视觉刺激都是情欲的一个组成部分。既然汪媚筠坦诚自己是个肌肉控，那么，就用这半裸福利当作辅助刺激。





照他构思设计虚空演练的顺序，下一个该拿出来的是“仙针钻”。





但这一招顾名思义，其实是有点痛的那种路数，加重内力投入，甚至可以当作审问的手段。此前刘恭月就曾尝过，没有受虐癖的挨上一阵，还真不好说快感和痛楚那种更强。





汪媚筠明确表示了自己并没有M属性，那么，这一招就不太合适。





而剩下备练的招数中，“隔空戏”完全没必要，汪媚筠就赤条条躺在这儿待宰羔羊一样随他摆布，何必拉开距离远远耗费真气挑逗。





“销魂震”堪称真气振动棒，直达肌理深层，施展出来的效果不管什么马达也比不了，但是，耗费的真气量不比“情丝绕”小。他之前被汪媚筠挑衅得有点上头，消耗过大，不太愿意用这个。





那最合适的，就只剩下“逍遥指”了。





这一招耗费很小，原理简单，不过是在手指外包裹一层真气，可以根据需要调整冷热，并能在摸索出G点之类要害部位后集中内力精准打击。但他还从某位加藤前辈的收费教程中虚心学习了很多专门对付女人的指法，只要实践不出岔子，这就是个加强版金手指。





他扶着汪媚筠的大腿弯下腰，挺出中指，塞入湿淋淋的屄缝中。





那些嫩肉果然也非常敏感，刚刚进入一个指节，就随着她一声娇媚的气音，豁然收紧。





但爱液早就过量，就算聊了会儿天，也干涸不到哪儿去，他一动手腕，中指毫不费力挤开层层包围过来的腔肉，深埋进汪媚筠体内。





她的蜜壶并不算长，略有曲折，后部褶皱密集，膨大的花芯位置稍稍靠下，龟头顶过来的话，如果够长，能插进上穹窿，那么蕊心肉就能恰好摩擦过龟头下方比较敏感的区域。





不考虑销魂十景那个层级的话，她这其实也可以算半个名器，比普普通通的姑娘强出不少。





“你考虑这么久，结果……决定直接用手挖了吗？”汪媚筠似乎有些失望，“我还期待你更多厉害的功夫呢。”





“我刚才也都一直用着手啊。”韩玉梁笑道，真气一运，在指节周遭纵横澎湃。





他知道此刻汪媚筠一身情欲涌动，就是个人形的快感罐子，血液奔流加速，各处不仅敏感，一定还感到无比火热。





所以他直接将真气调整为玄寒，中指戳在紧缩腔道里一屈一伸，就将一股清冷寒意灌入挖过的嫩肉之中。





汪媚筠情不自禁打了一个冷战。





人体热时遇冷和冷时遇热，感官都会更加敏锐，这种反差应用在风月场所，就是名曰冰火九重天的口舌淫技。





韩玉梁此刻操作，女子阴户敏感的地方比起男人阳物可要密集得多，轻轻松松就弄得汪媚筠下体一紧，叫了一声。





“感觉到不同了么？”





她趁刚才聊天的时候恢复了不少，舔舔红唇，说：“你还真是能让人惊喜啊……嘶……好凉，你这跟塞了块冰进来一样，也是……唔唔……内功做到的？”





“当然，我又没随身带着冰箱。”韩玉梁笑眯眯不紧不慢挖着，觉得滑溜溜的腔子凉气足了，就转成至阳真气再抠一阵。





汪媚筠微微拱高屁股，低哼着高潮了几次，有些纳闷地说：“这就是全部了吗？总感觉……不如你之前的那么厉害啊。这种快感的程度，我自慰也能达到。”





这口吻，毫无疑问又是在挑衅他。





看来这女人摸底考试也不老实，多半在担心他不出全力留着什么底牌。





“放心，我刚才在找位置。”他慢悠悠将手指舒展，指根紧紧压着滑嫩的阴唇，指尖总算稍稍触到了子宫颈上方的穹窿。





那是喜欢罗列各种字母来指示体内部位的当代专家们称为A点的地方，只有一定程度的内部刺激才会因充血而膨胀，变得能被触碰到。





因为位置很深，通常靠指头很难接触，而肉棒通常会在润滑液的作用下滑往子宫颈那边，也就是他的时代所说的采花心。但实际上，不管是对花心的撞击还是碾磨，真正刺激到的就是附近上穹窿中藏着的那一点。





他在这个新世界学到了很多东西，比如花心叫做子宫颈，子宫颈本身没什么神经，不然生孩子时候会更痛……





总之，这里和前顶位置的潮吹开关——G点一样，算是个女人体内藏着的快感源泉。





韩玉梁微微一笑，仗着自己手指够长，汪媚筠恰好不深，指肚一点，将一股清凉真气集束灌注进去，略一牵引，激发爆开。





他曾在自己龟头上试过效果，知道绝不会有任何损伤，而是会像一条柔软的有温度的舌头，穿过皮肉的阻隔深深探到里面，然后瞬间化为几十条舌头，从里向外舔出来。





可惜男人龟头的快感都在表面，这一下不过是微微酸麻而已。





但女人则不同。





女人的快感之源就如同社会要求他们的含蓄一样，总是藏起来，有皮肉遮掩着。





这一击下去，效果立竿见影。





汪媚筠尖叫一声，大腿根的肌肉猛地抖了几下，本就还很湿润的蜜壶瞬间分泌出一大片清澈的爱液，深处浮现出一阵猛烈的痉挛。





那不是寻常的高潮，而是如同在女人的最深处点燃了一片烟花，每一道光都是炸裂开的、爆发性的快感。那些快感包围着子宫，甚至让卵巢都感觉到了愉悦。





整片小腹从内部感到战栗，那种深邃入骨的愉悦，甚至会让人心生恐惧——因为正常的手段，实在是太难重现了。





“哈……哈啊……我的天呐……”汪媚筠张大嘴巴喘了几口，才哆哆嗦嗦地说，“我……收回前言，你的指头……简直是个魔法棒。我刚才……是不是失神了几秒？”





“一分半。”韩玉梁洋洋得意，手指贴着上穹窿中明显的突起，笑道，“还要吗？”





“要。”她咬了一下唇瓣，不需要口红，此刻的嘴就已经足够娇艳，“但如果我彻底晕了，考试也要继续下去。”





“放心，我说到就会做到。”韩玉梁懒懒答道，内力一聚，转为纯阳又是一发。





“呜唔——！”汪媚筠的裸体立刻因绝顶而扭曲，眼角甚至还掉下了泪珠。





他稳住手指上的刺激，心中也有些暗暗钦佩。





过量的快感本来就和酷刑没什么分别，可这女人坚持到现在，依然没有表现出对折磨的忍受，仍能痉挛着高声淫叫，把巨量的愉悦一口吞下，艰难地消化。





胃口真是好啊。





而且，体力也真可怕。





别以为女人只是躺着，就没什么体力的付出。





对女人来说，真正的高潮会调动全身大部分肌肉的张缩，持续几秒钟的高潮效果不亚于几十秒的中等强度运动。





而她，已经断断续续坚持了……韩玉梁抬头看一眼表，距离考试结束，还有十五分钟。





这意味着汪媚筠在几乎没有多少中断的高潮中，已经坚持了一百零五分钟。





看来她去跑个马拉松大概轻松愉快。





“这次……多久……”回了魂的汪媚筠没有睁眼，就那么问道。





“比上次好些，就失神了四十秒左右。”韩玉梁抽出手指把满巴掌的淫水擦了擦，“还剩十三分钟考试结束，我已经想好了，既然考试后我就可以不受规矩的束缚，那我就在最后一次争取把你彻底弄昏，考试结束后，干了你。”





“不错的主意。”她笑了笑，“那快到了的时候，你可以站过来，我扭头帮你口交一下，免得昏迷过去后，就没本事那么做了。”





“我先换G点弄五分钟。”韩玉梁淡淡道，“老有人怀疑潮吹喷出来的是尿，我看你这会儿已经有点缺水了，要是还能吹出来，就肯定不会是尿。”





“我都不知道自己还有潮吹的潜力，真是多谢你。”汪媚筠依旧毫不担心的样子，莞尔一笑，说，“那就……别浪费时间了。考试结束如果我还醒着，你就得搀着我下去吃午餐。”





“搀着你？你什么时候这么柔弱了？”





“我不柔弱，我连铁人三项都没问题。但……你太厉害了。我自己的体能我心里有数。你让我高潮成这样，之后我大概要浑身疼上一个星期。其实我现在左边小腿就有点抽筋，挺难受的，你肯拨冗帮忙的话，还请帮我拉一拉。”





韩玉梁点点头，手掌一拂，理顺了她小腿上滞涩的经络，跟着中指钻回膣内，找到刚才就已经探明位置的G点，一道阴寒真气就从指肚透了进去。





“呜啊啊啊——！”汪媚筠立刻解放了全部的嗓音，调动全身的肌肉，用性感的战栗来宣泄着身体得到的快感。





在G点部位的压力下，张开的小阴唇中央，被撑圆的膣口上侧，以尿道为中心的一小块嫩肉迅速突起，跟着，猛地射出一股蛋清般的水箭。





在韩玉梁的时代，这算是比较少见的阴精，对不少玄门邪功来说，吃下去可以增加修为，收集起来可以炼药炼丹。





但已经经历了科学洗礼的他不信这个，相比起来他更愿意喝点爱液下去，享受享受阴津那微酸的味道和黏滑的口感。





和男人一样，女人射精之后，也会有一段时间不应期，所以韩玉梁心中清楚，那些在屏幕里哗啦啦喷个没完的潮吹，都是在压榨膀胱的劳动力。





他加上一指，两颗指肚从左右压住已经隆起像个小疙瘩的G点，缓缓按摩一阵，看汪媚筠从心醉神迷的痴态中稍微恢复了一点，催动真气又是一发“逍遥指”。





“噶啊啊——！”这次她的嘶哑尖声已经近乎惨叫，只是依旧蕴含着无穷的快乐。





看那赤裸娇躯弹动的力量，如果不是有皮带绑着，那两条美腿恐怕得踢到天花板上去。





看起来阴精储量远比阳精要少，这一次，汪媚筠就喷不出什么东西，只是红红的小眼一阵开合，流出一线清汤。





等到第三次，就真的什么也没射出来。





七分钟，四次，汪媚筠的精神状况看起来差不多到了极限，一直明亮有神的眸子显出几分呆滞。





韩玉梁颇有几分得意地拔出手指，递到她唇边，挑逗地一拨。





汪媚筠绵软无力地吐出舌尖，小宠物一样在他指头上轻轻舔了几下。





“你说考试结束前可以为我口交，我这会儿掏出来，你不能算我失败吧？”





韩玉梁绕过去，站到她面前，低头微笑道。





汪媚筠摇摇头，“我允许的，当然不算失败。我都已经开始期待，你一会儿把我弄晕过去的时候，会有多舒服了……”





他解放出憋闷已久的硕大阳物，心满意足横在汪媚药的唇边，垂手解开了脖子上的皮带。





她有些费力地抬起头，扭脸张大嘴巴，把龟头含了进去。





她的口技依然娴熟精准，只是体力消耗过大的缘故，不少动作软绵绵的，像是连舌根都使不上力。





为了防止不小心沉迷进去错过时间，韩玉梁叉腰让她含着，眼睛就有离开过表。





还有最后两分钟的时候，他果断抽出，笑着回到她张开的腿间，这次二指分开，一个压住G点一个顶住A点，看着汪媚筠略显慌张的眼神，猛运真气，两发“逍遥指”同时打了进去。





周围的肉壁手掌一样攥紧，已经没有足够水分的身体分泌出的阴津粘稠如膏，酥软的花芯抽搐着摩擦背面的指节。





最后这两分钟里的每一秒，汪媚筠都在被这种几乎超越快乐极限的绝顶感觉所冲击。





但她没有晕过去。





这次，她甚至没有再失神，连迷乱的眸子，也在时间到后迅速恢复了清亮。





浮现出一丝得逞的笑意，她以那因快感而颤抖的嗓音，轻声说：“恭喜你，考试通过。顺便，放开我，扶我去吃午餐。这可是……说、好、的、哟。”





