第25章 食其肉


没想到大学里的委托还能闹出人命案子，叶春樱一听韩玉梁说起，吓了一跳，险些把盛挂面的碗都摔在地上。

“那你现在要去哪儿找她？”叶春樱紧张地问，“那边危险不危险？不行……不行还是报警吧。人命案子证据确凿的话，他们还是能上心管一管的。”

“要是许婷没夸大，这事儿有点诡异。我得赶紧去看看。”韩玉梁开门看向墙边那辆停了不知多久已经成了土猴的破车，满肚子不情愿。

知道他晕车，叶春樱匆忙解下围裙，给诊所挂出停业牌子，“我骑电车送你过去吧。”

“出了诊所，可就不在雪廊保护范围里了。”

“你不是还在么。”叶春樱笑吟吟推出车子，“再说，好歹我也是你正牌助手吧，我总要适应一下给你帮忙的新工作。”

韩玉梁心里清楚，最近几天每晚许婷都一通电话打上半个多小时，调查的热火朝天干劲十足，他就随口开了句玩笑，说许婷好像更象是他的助手多些。

结果叶春樱倒是记在心里了。

“那好，我说地址，咱们这就过去。”韩玉梁坐上后座，等车开动，笑道，“已经到了杀人的地步咯，你跟去，不怕么？”

叶春樱很淡定地说：“我是学医的啊，面对尸体总比许婷有经验吧？要是还在大学里查那些学生的事儿，我就不跟你去了。”

路上韩玉梁转述了一下许婷电话里的内容。

人命案子是昨晚出的，没人报警，许婷知道出事儿，是王文珊突然给她发来了一段视频。

许婷当时没觉得有什么，一边整理最近从刘峰前女友嘴里套出的情报，一边随手点开。

结果，把她吓得差点从椅子上摔下去，惊叫声都把许娇吵醒。

视频里王文珊坐在应该是KTV包间的地方，拿手机自拍，嘴上都是血，半边脸肿着，牙里头像是咬着什么。

本来许婷还以为那是王文珊精神不正常拍来吓唬人的恐怖视频，不料镜头转动间，竟然带到了地上躺着的刘峰。

她暂停仔细看了看，虽然比较模糊，还都是血，但能判断出来，就是刘峰没错，而且肯定死了。

“视频上判断不了那么准确的吧？”叶春樱在此提出了质疑，“说不定……是恶作剧？”

“她说刘峰没了半张脸。许娇都看吐了。”

叶春樱没再回话，沉默了一会儿后，悄悄打了个哆嗦。

“春樱，你现在回去还来得及。我估计那儿多半没警察，反正许婷没报警。”

“不要紧。”她摇摇头，颇为固执地说，“我好歹……也解剖过尸体呢。这种场面吓不倒我的。”

二十多分钟后，车子开到了那间KTV外。

看上去风平浪静没什么事儿的样子，卷帘门没开，但门口有车停着有电动车自行车排开，应该是来玩通宵的客人还没走……韩玉梁皱起眉，不对啊，他记得那天看着地方的牌子，早上七点就清场打扫了。

许婷已经到了，大概是不放心妹妹，许娇也在，俩人正看着卷帘门发呆一样站着。

一见韩玉梁到了，许婷还没动，许娇先踩着高跟凉鞋飞奔迎过来，双手一抓韩玉梁胳膊，紧张无比地说：“韩哥，这事儿太邪门了，你千万小心点，不行……不行咱们就报警吧。”

“就算死了人，你也不用吓成这样吧？”韩玉梁皱了皱眉，“不是都说黑街这地方死人不奇怪么？”

“可这次死人有点奇怪。”许婷走过来，跟放好车子的叶春樱对望一眼，表情紧绷，“我电话里没敢跟你说清楚，刘峰那半张脸……像是被王文珊活活啃烂的。她嘴里咬着那个，最后视频结束前我暂停仔细看了看，可能……是刘峰一个眼珠子。”

叶春樱往韩玉梁背后缩了缩，小声提议：“要不……咱们给雪廊那边打个电话？”

许娇有心帮妹妹垫砖，马上大声说：“你想什么呢，雪廊一帮杀手，请他们来干什么？清理尸体吗？”

许婷摇摇头，“报警也不好用，黑街这地方，不说是什么事儿，警察根本不会来，一说是死了人，还是这么个死法，信不信等警车就得等俩小时。”

叶春樱皱眉道：“那也比咱们就这么硬闯进去好吧？这地方……看着就不对劲儿啊，外头这么多车和车子，通宵的客人和服务员难道都还没走吗？”

“我觉得……多半是走不了了。”许婷的脸色也有些发白，“刚才在卷帘门那儿，我跟我姐是闻味儿呢，你们去闻闻就知道了。”

韩玉梁迈开步子，都还没用力吸气，一股浓烈的血腥气就扑鼻而来。

“春樱，许婷，许娇，你们……往别处躲躲吧。先别报警，我进去看看。”他沉声叮嘱道，伸手在卷帘门上摸了摸，扭头看周围有路人经过，皱了皱眉，又离开位置，想找个比较隐秘的通道进去。

“这边这边。”许婷丝毫没有回避的意思，在旁边墙头踮脚望了一眼，指着里头说，“这儿有侧面的窗户。”

她这一探身，T恤小背心一起往上挪，顿时亮出一段紧绷绷充满弹性的蜜色腰肢。

韩玉梁悄悄瞥了两眼，笑纳进脑海收好，才过去望向窗口。

没想到他还没动身，许婷就屈膝一跳，扒住墙抬起长腿爬了上去，这灵活劲儿跟野惯了的小子都有一拼。

叶春樱和许娇显然都想一起，然而没这身手，只能望墙兴叹。

韩玉梁担心她俩留在这边扎眼，自己跳上去后，干脆把她俩也先后拉起来，垂降到另一边比这边地面低出一截的阴湿小巷里。

许婷已经在仰脖望着窗户，“那么粗的护栏，比卷帘门还不好弄吧？要不我先爬上去看一眼里面什么情况。”

许娇急忙过去，一伸手拽住了她，“有韩哥呢，你瞎出什么头。”

韩玉梁抬手比划了一下高度，轻轻一纵，抓住了护栏下沿。

反正目前三个女的都算是自己人，他没什么好忌惮的，真气一运力贯双臂，把身躯往上一引，脚蹬墙壁向后一拔。

噶啦一声，四角固定处全被拔裂崩开，他托着整个护栏侧身分腿，两边踩墙，提气轻轻一纵，把护栏放在地上，起身淡定道：“你们在外等着，我先进去看看。”

许婷侧脸打量着他，伸手一拽他衣摆，小声问：“你……这是人的力气吗？”

“我只是知道些用力的诀窍。这也是本事。”他微微一笑，跳起抓住窗台，伸手拨开推拉窗户，轻松一翻跳了进去。

刚一进去，他就急忙对身后提高声音道：“你们都别跟过来，就在外面等着。”

可惜这边的女人没几个懂得三从四德，许婷这样的更不知道什么叫听话，韩玉梁话音未落，她就已经蹬着后面的墙，扒住窗台爬了上去。

但她一条长腿架上窗台，才抬头往里看了一眼，就愣在了那儿，嘴唇颤了颤，立刻原路退了下去，往旁边跑开两步，一弯腰哇的一声，把早饭吐了出来。

韩玉梁探出头，带着几分无奈道：“我都说别跟过来了，这场面我看了都恶心……”

许婷一边呕一边伸胳膊摆了摆手，“我不进去了，先不进去了。”

叶春樱抬起头，却伸出了细细的手臂，“韩大哥，你把我拽上去吧，我能帮上点忙的。”

“你确定？我估计，这整个KTV里，可能一个活人都没有了哦。”

叶春樱心里打了个突，但看一眼许婷，坚定地点了点头，“放心，韩大哥，我是学医的啊，和一般人不一样的。而且我是你的助手，怎么能来了不帮忙，万一你有什么地方不太会，那该怎么办。”

许婷转身靠着墙，脸色苍白，“臭大夫，这……这我觉得还是报警吧，警察什么时候管都行，咱们……应该处理不了。”

“报警也要等我走了，处理好这边的痕迹再说。”韩玉梁叮嘱一句，把叶春樱拉了上来，先用肩膀挡住她视线，压低声音道，“你可别勉强，从我肩上先看一眼，不行就赶紧下去，我自己查。”

叶春樱探头一望，顿时明白了许婷为什么会有那样的表现。

她这上过解剖课的，看得都有点反胃，要不是早晨没吃什么就匆忙出门，估计喉咙里涌上来的就不仅仅是酸水，也就忍耐不住了。

里面的KTV门厅，倒毙着三个工作人员。

但不是寻常的死法。

都被割了喉，血喷得满墙满天花板都是，但杀人者似乎这样还是不满，划开了死者的肚子，把一副副内脏全都扯了出来，扔得到处都是，吧台的电脑上、等候区的沙发上、还有这扇窗户进去后的盆栽上，都挂着散发出腥臭味道的肠子。

其中一个死者并不是服务员，像是在这里上班的夜场公主，她也是死得最惨的那个，脖子几乎被割断，双乳都被割下切片，撒了一地，整套生殖器都被从下体掏出，切断，子宫被划烂，倒扣在茶几边的一个啤酒瓶子上。

叶春樱都有点佩服自己，竟然没有晕倒或是失足摔下去，还冷静地打量完了。

“你脸都煞白，还是下去吧。”韩玉梁柔声道，“这估计不是小场面，里头应该还有，别进来了。”

她摇摇头，“我行的。”说着，她用力爬上来，在韩玉梁的搀扶下翻进屋中。

他们刚走两步，背后嘿哟一声，竟然是许婷也跟着攀了上来。

“喂，你都吐了，还进来干什么？”

许婷瞄了叶春樱一眼，跳进窗内拍了拍小腹，“反正吐都已经吐干净了，不进来多亏啊。外面我姐守着就行了，咱们走，多一个人，多一份力量。”

叶春樱小心翼翼不去踩有血的地方，考虑一番后，先迈到吧台那儿，掏出几个塑料袋，招呼韩玉梁他们套在脚上，叮嘱说：“咱们没戴手套，都小心些别乱摸东西。黑街的警察破案不行，冤枉好人可擅长得很。”

许婷哼了一声，“说的跟你领教过一样。”

“我也是听病人说的。”叶春樱转身走进回廊里，探头在一扇门的窗外看了一眼，扭头摆了摆手，“也都死了。”

韩玉梁踩着塑料袋，快步先在一层转了一圈。

大开眼界。

一共三个屋子开了通宵，包括陪唱的女人在内十四个人，全都死了。

一个男的死在厕所，被一刀穿喉，胯下鸡巴被砍成一团烂肉，一根抽了一半的烟塞进砍开的尿眼儿里，看的韩玉梁下体一阵发紧。

其他屋里的十三个，男的要么被割断脖子，要么被刺进了胸口，毙命后都被掏了肠子，有几段还在女人尸体上捆圈打了个结。

女尸则都被割了乳房下阴，有两个丰满点的还被切掉了屁股，划开了肛门。

看完一层，许婷又吐了三次，叶春樱趁许婷去厕所吐的时候也偷偷在外面洗手池吐了一次。

韩玉梁都忍不住开了一瓶冰镇饮料喝下去压压反胃的劲儿。

“这是……来了个疯子团伙吗？”上二楼的半路，许婷有点发虚地说，“这都快成屠宰场了，我在黑街也算长了小二十年，可没听说过这么变态的杀人犯。”

叶春樱轻声道：“咱们这样一般百姓，有事儿也不会听说那么细。咱们要是不进来看看，回头听说，也就是KTV发生灭门案这样的小道消息而已。”

许婷这次没杠，点点头，“也有道理。唉……这一场看过去，我以后可是大心脏咯。”

叶春樱跟着细声说：“是啊，我感觉以后看到什么也不会觉得恶心了。”

然而，韩玉梁找到大概是刘峰的尸体时，俩女孩又都跑出去，争先恐后奔厕所吐了一次。

之所以是大概，是因为那尸体已经没了脸，整个尸体七零八碎的，想要认出是个人都不太容易。

而判断身份，是因为尸体位于上次韩玉梁废掉刘峰的包间里，外面还和上次一样有个放风的，可惜的是这次放风的没有那么好运，被乱刀砍掉了头，裤裆还被戳了几下，屎尿血混在一块，已经干在了地上。

而且，屋里的尸体是个男的，旁边还掉着一个最新款的智能手机，应该就是上一台装满视频的被韩玉梁缴获后换的新机。

本来从阴囊是不是受过内伤更容易判断，但……这尸体的鸡巴被连根割了，俩蛋蛋一个被丢进鱼缸里，已经被里头的鱼啃了大半，另一个和鸡巴一起被削得快成了松鼠桂鱼，戳在易拉罐口。

最让人不寒而栗的是，这男人的致命伤，是被牙齿咬出来的。

从被吐得到处都是的脸皮来看，他应该先是被咬断了脖子，然后被啃掉了整张脸。

这基本符合许婷看到的视频里的内容。

也就是说，这惨剧的凶手，至少有一个王文珊。

问题是，她在哪儿？

“韩大哥，这边，你来看看。”

叶春樱指着走廊里的血脚印，“这应该就是杀人的那个凶手留下的，她下楼之后又上来了，往里走了。”

许婷打了个哆嗦，小声说：“她……她不会还在吧？”

“还在最好。”韩玉梁笑道，“省得我还要追着找她。”

“喂，这疯子杀了楼上楼下几十个人啊。”许婷紧张地左右打量着，“关键是……这事儿太邪门了。王文珊我认识，学校组织的晨跑都跟不下来，她……她怎么就能杀这么多人了？”

叶春樱皱起眉说：“有些药物倒是能让人短时间内反应速度耐力什么的都得到提升，但……效果也就是肾上腺素的程度。”

许婷咕哝道：“会不会是毒品什么的？最近我听到传言说有人悄悄在黑街贩毒呢。”

“毒品也不是这种效果啊，一般吸毒的人反而会失去……”说到这儿，叶春樱突然一愣，拉了拉韩玉梁的袖子，“韩大哥，你……还记得上次洗头巷公寓小宋叫我过去，最后跳楼死了的那个秦姐么？”

韩玉梁淡淡道：“我当然记得，我刚才就想到那个疯女人了。力气大的诡异，受那么重的伤还不死。不过……那个女的可是都不清醒了，王文珊要是也被打了那种针，没能力杀掉整个KTV的人才对。”

许婷探头探脑看着前面，小声说：“说不定人家药改进了呢。”

韩玉梁停下了脚步，犹豫一下，拿出手机，打给了沈幽。

“怎么了，韩大夫，才学会开车，就急着学枪了么？”沈幽的声音懒洋洋的，似乎还没起床，“我这两天比较忙，你还是先在诊所悠闲着吧。”

“我有事问你，”韩玉梁开门见山道，“你们那边查毒品的事情，查得怎么样了？不是要叫我帮忙么，怎么还没个动静？”

“你也太心急了点。敢在黑街贩毒的，来头肯定不会小。”沈幽迟疑了一下，说，“算了，直说吧，这些毒品的来源，可能和上次盯上你的杀手是一块儿的，都出自‘冥王’。我们这边判断，对方应该是打算来抢黑街……或者说，来抢新扈这块风水宝地了。这很可能意味着两边组织的全面对抗，我们还没想好你能帮什么忙。”

“关于毒品本身呢，你们调查的如何了？”韩玉梁望了一眼经过的屋子，二楼唯一的开通宵包间，里头两男六女，都已经成了烂皮囊。

“代号黑天使，目前发现的应该是分成了AB两种亚型。对方的渠道控制得很好，估计还在试验阶段，我们查到的不多。”沈幽不紧不慢地解释说，“根据几个受害者的情况反推，那毒品似乎能让人渐渐狂暴，身体素质变强，理智一点点丧失，成瘾性非常厉害，但口服效果并不好，和血液接触才是最佳渠道，算是门槛比较高的类型。如果不碰上老毒虫，一般人买回去也操作不好，暂时发现的受害者都是被强迫注射的。”

说完，她补了一句，“你怎么问起这个了？这不像是你会主动关心的事情啊，叶大夫的诊所收到这种危险的病人了？”

韩玉梁叹了口气，“算了，这事儿跟你说也不好说清楚，你来俊峰KTV，从东侧窗户进来看看，就知道了。那是我打开的窗子，我看完就走了。你看完有兴趣弄清楚怎么回事的话，再跟我联系。”

不给沈幽再发问的机会，他直接挂掉电话，塞进兜里继续追着已经变浅到快注意不到的脚印走去。

最后，追到了就是个摆设的紧急出口边。

之所以说那就是个摆设，是因为那个紧急出口门外连楼梯都没有，下去就是后巷，对面的不知道什么建筑把这边的光挡得严严实实，顺着这个口出去，只能跳楼摔进臭水沟。

但王文珊显然就是从这个口逃掉了。

两件染满血的衣服，和一把裹着布的刀就扔在臭水沟里，旁边还散落着一堆肉块，也分不清是哪具尸体的。

让两个女孩在后面稍等，韩玉梁跳下后巷，看了看衣服上血的凝固程度，心道王文珊应该半夜就已经走了，这会儿可没地方追她去。

跳上来后，他就带着她们原路返回，还从窗户出去，跟热锅蚂蚁一样的许娇说了说情况。

许娇好奇忍不住跳起来看了几眼里面，虽然都是闪了闪，但大致能猜出是什么景象，一听就急着拉许婷回去。

许婷哪里肯，皱眉嚷嚷说：“王文珊都变成疯子杀人魔了，我要是跟你回去这就不管，小微说不定都有危险。”

韩玉梁方才沉吟了一路，此刻问道：“许婷，我知道那个张萤微跟你关系很好，你对她了解多么？”

许婷抿了抿嘴，迟疑几秒，说：“我知道……你怀疑小微，我也想问问她。她放暑假了，现在在北边一个小饭店打工，这会儿那儿人应该还不多，不行……咱们这就去找她。姐，你回家忙你的吧。这事儿不水落石出，我晚上觉都睡不好的。”

她看一眼墙，这边地势低，比之前难度高了不少，但她还是没叫韩玉梁帮忙，退开几步，助跑一跳，在顶头拦路墙上蹬了一脚，颇为矫健地借力爬了上去，在上面扭头说：“你们路上也给我说说，那什么毒品是怎么回事。”

说着，她蹲下伸出手，准备帮忙拉人上来。

但韩玉梁存心炫技，双手左右各搂一个，真气上提运起凌虚天通身法，纵跃而起，带着许娇和叶春樱高高越过墙头，直接落到了对面地上。

正巧，刚从一辆深紫色摩托车上下来，把头盔摘掉的沈幽赞叹地拍了拍巴掌，微笑道：“韩大夫，你还真是个自带电影特效的男人啊。”





