第211章 欠了债就得还


“今晚的雪挺大，我看除雪车又要出来加班了。”

“嗯，是不小。”

“你这新毛衣还挺帅气的，谁这么有眼光啊？”

“主要还是我人帅气。”

“人靠衣服马靠鞍，你这打扮更帅气了。到底谁给你买的？”

“明知故问。”

车开得很慢，车上两人的对话节奏也很慢，明明是要去高档酒店的套房初次一起过夜的男女，言语来往却像是颇为倦怠的老夫老妻。

汪媚筠的手指轻轻敲着方向盘，斜瞥副驾位子上的韩玉梁一眼，唇角噙着一丝玩味的笑意，“阿梁，我怎么觉得你不是很高兴啊？你今天不在状态？”

他不屑一笑，道：“我不在状态？有本事你今晚别脱光，看我不让你把制服尿湿。”

她轻笑两声，摇了摇头，“那可不行，今晚是我还债，怎么能让你那么费劲呢。”

韩玉梁一皱眉头，“你又要玩什么花样？媚筠，我可警告你，我今晚没什么耐心，你要再耍滑头虚晃一枪，我就要按自己的意思下手了。”

“干嘛那么气冲冲的，”汪媚筠的猫眼递来一阵撩人秋波，声音越发甜腻，“我这可是穿着制服开车送上门，还能玩什么花样啊？我是想说，今晚我来还债，你不必费力，交给我，我来给你一晚美好的体验。”

她在这里停顿了一下，才轻声接续说：“我保证，让你很快就不会再想着上车前的事。”

韩玉梁抱起手肘，也觉得这样闹别扭不符合风流倜傥的人设，笑道：“好啊，我拭目以待。”

“我这次不想把公事带到房间里说。”车缓缓爬行出一段距离后，汪媚筠轻声开口，“我看还得开至少半个小时，干脆就在车上讲清楚吧。”

“嗯。我就知道你这人是夜猫子进宅，无事不来。你说吧，又有什么活儿需要我了？”

“残樱岛的事情还不急，有准信儿了，我一定第一时间找你。这次说的，我觉得是好事。”她瞄他一眼，“我跟叶所长把之前的帐结了。”

“哦？”韩玉梁一愣，这还真有点出乎意料，“你不等我给你打折优惠了？”

“这次不用了，你这么卖命，婷婷也被我连累涉险。我这两夜，就不找你再额外要优惠了。就按当初约定好的，两个地方黑吃黑的收入，咱们直接对半。”

“多少？”他没问超过五十万保底了吗这样愚蠢的问题，那么两个组织运作起来，手上现金流不会寒碜到那个份上。

“被大洋另一边的同事搞走了一部分，落到我这儿的，不到四千万。这次合作很愉快，我凑了个整，给你们事务所的秘密账户打去了两千万。”她笑了笑，“不过你家叶所长还真有意思，已经千万身家了，竟然还平安夜跑去诊所帮人挖弹头。我打电话确认到帐的时候，那一声声惨叫，让我还以为她出事了呢。”

“她就是滥好心，那个薛蝉衣用起人来也真是老实不客气，叫春樱去给她帮忙，顶多管口饭。给她钱，她也绝不会要的。”

“你不是就喜欢她这一点么。”汪媚筠在十字路口停稳车，扭头直勾勾望着他，“对你这样勾心斗角惯了的男人，不就是喜欢这样没什么心机又善良温柔的女孩子吗。我记得言情剧都是这么演的。像我这样性感身材风骚脸的啊，最后都是炮灰。”

“怎么会。”他伸手在她丰满鼓胀的胸脯摸了一把，“我都喜欢。我巴不得你今晚更骚点儿。”

“我努力咯。”她莞尔一笑，抓住他的手臂，低头把指头含入口中，灵活的舌头贴着他指肚左右横扫几下，啾的嘬出一声。

“这次光用嘴可不行。”

她媚眼如丝，面上春意盎然，那撩人情欲的嗓音低柔地说：“嘴还是要用的，不过我保证这次，另一张嘴也用上。”

韩玉梁听得裤裆一紧，喉咙里禁不住咕哝了一声，道：“那张嘴，有这张嘴的活儿好么？”

汪媚筠发动汽车驶过路口，妖娆一笑，“口说无凭，口唆一下，你就知道。”

他看向车窗外，深吸口气稍稍压下心里的欲火。这女人真是每根头发丝都在溢出醉人的风骚，语声淫媚含义放荡，却硬是能靠一身气质驾驭住，游走在下流的界限之上，即便是正人君子，也很难直接反感。

韩玉梁不是什么正人君子。他已经抛开了所有杂念，等着这一夜狂欢的开始。

他才不信汪媚筠能主导一整晚，等她筋疲力尽，酥软告饶，才是他大显神威，让她知道厉害的时候。

平安夜前后，已经进入到深冬最冷的时节，呵气成冰，泼水成雪，即使有大劫难时期遗留的庞大而复杂的地热系统，源源不断从星球内部将热量传输上来，城市依旧像是一个巨大的冷库。

车内改装的空调系统已经运作到了极限，但依然谈不上暖和。

所以汪媚筠被制服包裹的窈窕娇躯，其实藏在了厚厚的冬衣里。和她精致艳丽的妆容不太相称，耳朵外还戴了一副绵毛套，做成了小兔子的模样。

韩玉梁有心情仔细端详她后，忍不住笑道：“你这个耳套，还真不像你的风格。”

汪媚筠抬手轻轻摸了一下，笑意从魅惑转为温暖，“我妹妹送的，圣诞礼物。我去华京述职，顺便拐过去看了看她，跟她一起吃了顿饭。”

韩玉梁皱眉回忆了一下，那位胸围少说也有G罩杯，让人担心高速行动时候会不会失去重心的波霸女侦探，好像跟这个姐姐关系不太好啊。

就像是猜出了他的心音，汪媚筠微微一笑，说：“不是梅韵，我妹妹很多的。这是眉薰送的，她在华京上大学，学文学写小说，经常缠着我要素材，这次我还提起你了，我觉得你能一定程度上满足她的武侠幻想。”

韩玉梁轻笑道：“把我介绍给她，就不怕我顺便满足一下她的性幻想么？”

没想到汪媚筠微笑回答：“那也不是坏事，她是成年人了，有权利选择自己的性伴侣。不过我得提醒你，我们是警察世家，你可别有什么欺负她的打算。”

他把手放在她的身上，钻入长羽绒外套和制服套裙的下摆，用力揉捏着她饱满丰润而不失弹性的大腿，“说得太早了，今晚上我只想欺负你。”

“我明天还要上班。”她娇俏一笑，“别让我肿到不能走路就好。”

“我有办法给你消肿。”每次看她淡定冷静的眼神，韩玉梁都想把她按在墙上从背后强日进去，“你不妨考虑考虑。”

她一打方向盘，拐入到酒店门前的停车场，伸手摸了摸他的脸，指尖光滑冰冷，像是玉雕成的一样，“咱们到了，我想，可以少说，多‘做’了吧？”

双层自动门隔绝了外面的冷气，汪媚筠一进去就脱下了外套，结果亮出的特安局制服把前台经理吓了一跳，赶忙抛下眼前的贵宾一溜小跑迎过来，连声询问今晚是不是有什么检查行动。

“我和男友约会而已，加班太晚来不及换衣服。我订了房间，你忙去吧。”汪媚筠露出小女生一样的笑容，抓住韩玉梁的胳膊往他身上一靠，很娴熟地瞬间扮演成热恋中的恨嫁大龄女青年。

那个经理这才松了口气，羡慕地瞄了韩玉梁一眼，匆匆回到刚才的客人身边。

“电梯里有监控。”感觉到韩玉梁的手不老实地在套裙抱着臀部的部分摩挲起来，汪媚筠小声提醒了一句，但没有躲开，而是把手上抱着的外套挪了挪位置，巧妙地挡住了他的胳膊。

“A片里还有直接在电梯里开炮的呢。”

“那是用的布景，就跟电车痴汉一样。你不会真以为他们会扛着摄像机找真地方去拍吧？妨碍风化是要被逮捕的。”汪媚筠挑了挑眉，反手拉住他，一起走出电梯。

特安局的制服其实是很严肃的风格，色调深沉，款式庄重。

只是汪媚筠这个女人，似乎有把什么衣服都穿出撩人风情的魔力，韩玉梁在后面看着她款款扭动的诱惑曲线，总有种这家伙就算套一件大花棉袄，也能找到最挑逗姿态的感觉。

嘀，一声轻响，门刷开了。

整间套房的灯刚一亮起，韩玉梁就迫不急待地从背后搂住了她，鼻尖贴着她制服帽子后沿往下滑动，嗅着她盘得整整齐齐的发髻中微微的清香，一口就咬在她修长白皙的后脖子上，牙齿轻轻夹住那紧凑细腻的肌肤，舌尖左右扫弄。

“我工作一天了，这么性急，都不让人家洗个澡的么？”她微微低头，保持着恰好展露出颈部曲线，又不会让骨节突出的角度，反手抓住他的衣服，靠在他的身上酥声说，“还是说，你喜欢味道浓一些的女人？”

“被你赖账了太多次，这回我无论如何要先收定金。”他喘息着将她顶到墙边，拿开她胳膊上搭的外套，丢到旁边，扳过她的头，一口吻住她精心涂抹后莹润有光的软嫩唇瓣，手掌钻入制服领口，隔着羊绒衫和乳罩抓握着里面的饱满肉球。

汪媚筠稍微扭开脸，吐出舌尖在他面颊上一舔，撩到耳边，说：“那你也先让我做下准备嘛，瞧你这性急的，要是把我的厚打底当丝袜扯破，我回去可要冻着。我换一下衣服，马上就好。”

她嘬起嘴唇在韩玉梁耳垂上吸了一口，娇娇软软地说：“放心，今晚我绝对不会跑的，把你叫来，最后耍赖，不是也太对不起婷婷了吗？”

他很确定，这女人是故意提起许婷的，尽管如此，他的动作还是不自觉僵了一下。

汪媚筠趁机一扭，以超出他预料的力量挣开，快步过去捡起外套和跟着一起掉落的小挎包，拿出手机切换飞行模式，跟着，从包里掏出了一双夏款黑丝连裤袜，冲他挤了挤眼，撕开包装，“我去卧室换，阿梁，要看吗？”

韩玉梁其实不太喜欢让女人主导欢爱之事，尤其是这种让他充满征服欲的女人。

但他也不得不承认，汪媚筠在掌控走向的时候，散发出的性感光华才会更加耀眼动人。

他默默跟过去，靠在门边，望着她换衣服。

汪媚筠解开制服裙腰，站在床边轻轻一扭，裙子便顺着大腿的曲线滑落下去。

她双手在打底裤的腰带上轻轻一抓，往下搓去，顺势弯腰，先将皮鞋脱到一边，跟着坐在床上，双脚微举，抓着袜尖儿一扯，那两条笔直匀称的玉腿，就袒露在韩玉梁的眼前。

并不是没看过她的裸体，但主动释放诱惑力的情况下，仅仅是裸露出的双腿，就比固定不动后的全裸还要性感。

她将拆出的新丝袜卷好套在脚尖，抬眼望着他，煽情表演一样将双手缓缓上提，抚摸过脚掌和足踝，让薄薄的黑丝被她紧实又不乏弹力的美腿逐渐撑开，舒展，变成透出淡淡肉色，微微反光的绝妙形态。

两边都提到大腿后，她在床边站起。很难有女人能把最后这一段提起来的模样也表现得风情万种，毕竟不用力往上扯，连裤袜就很难贴合兜住裆部。

可汪媚筠并没打算贴的那么严实，她唇角噙着笑，身体像蛇一样左右轻轻扭动，放在臀部两侧的手掌随着扭摆的波浪，一下一下往腰身处抚摸过去。连裤袜就这样被一点一点抹平，包裹在她掀起的上衣下，刚好露出凹陷的肚脐。

这种穿法的代价，就是连裤袜和内裤之间还剩了一些空间，两条大腿中的缝隙，拉扯出了一个奇妙的半透明区域。

如果是出门的装束，这样显然不及格，需要打回重穿。

但作为勾引男人的情趣，那简直像是专门留出来方便下手扯破的余量。

汪媚筠放下上衣，并没急着去穿制服套裙，而是将左脚前伸，足尖点在地上，另一脚的脚跟也微微抬起，整个下身的曲线，都呈现出性感写真一样的魅惑力。她猫儿一样的眼睛微微眯起，用那酥柔悦耳的嗓音问：“阿梁，好看吗？”

没有男人能在此时摇头。

看他点了点头，她轻声一笑，将一头黑发解开披散，弯腰拿起裙子，抬腿缓缓放入，提上来，扣好。

跟着，她走到韩玉梁身边，肘撑着墙，解开衣领处的两颗扣子，向下拉了拉毛衣，小手对着白腻的脖窝扇了两下风，“好热啊，你不脱吗？”

不能再忍了。

这女人火力全开的模样……简直能让骚劲儿往马眼里钻，凝成一根无形骨头，让鸡巴转眼硬成铁棍。

韩玉梁拿出手机切到静音，放在旁边衣架上，跟着手脚麻利三下五除二就将自己剥光，连鞋都不穿，踩着地面赤裸裸看向汪媚筠，笑道：“我脱好了，你呢？”

“我制服都穿来了，上来就脱掉，不是太浪费吗？”她双手在他脑后一握，拉他凑近，性感红唇微微打开，舌尖一掠，在他嘴上轻舔一下，以这几乎贴面的距离，小声说，“现在你是不是能考虑一下，放松自己，交给我来了呢？你如果急着收订金，我也可以让第一次快些开始。”

“好啊。”韩玉梁抬手抚摸着她的面颊，有点意外那发烫的温度，“你这是在害羞么？”

汪媚筠用牙齿轻咬了一下他的下唇，“不，我这是兴奋。我早说过，你的男性魅力，正对我的胃口。”

她吮吸一下他的舌尖，继续呢喃：“我就喜欢你这样强壮有力，还满是伤痕的身体。你要能更有耐心一点，我会一口一口吻遍你的每一处。”

“嗯……”乳头被手指捏住，灵巧地玩弄，韩玉梁呻吟了一声，愉悦地望着她充满情欲的眼睛，算是领教了语言的威力——原来不是只有情酣耳热时的浪叫，才能给男人带来刺激。

汪媚筠顺着他的脖子往下吻去，唇瓣留下一处处鲜艳的印痕，每次吻过，都会用那令人迷醉的嗓音夸奖两句。

“你连脖子都这么强壮。”她在喉结上轻轻舔舐。

“这肌肉的感觉真棒。”她吮吸着他结实的胸膛。

“我真喜欢你这里的弹性。”她轻咬着他肩头耸隆的肌肉。

“嗯嗯……是真正男人的味道。”她的舌尖探入腋下，拨弄着他那里的毛发。

“舒服吗？阿梁。”她嘬一下乳头，手掌环住他昂扬的龟头，五指抓拢，一下一下轻轻玩弄。

“嗯，的确很是快活。”韩玉梁双手叉腰，点了点头。

他一点都不怀疑，若是个没什么经验的男人交到汪媚筠的手里，这会儿拢几下龟头，大概就已经喷了一地。

看来她为了亲自当卧底，还真是将女调教师的本领学了个精熟。

愉悦是调教的重要部分，不懂如何给目标带来愉悦的人，注定调教不出真正有价值的玩物。

这大概也是叶春樱悄悄拷贝走一份当初调教资料的原因。

不过有些事靠的不仅仅是练习，也有气质和相貌这样的硬条件。

汪媚筠和这些手段，简直是天作之合。

她就像只妖娆的化人狐狸精，放在古代，轻轻松松就能把瘦弱书生淘空。

韩玉梁不是瘦弱书生。

就是真狐狸精，他也有信心日到她没力气摇尾巴。

汪媚筠加些唾液润滑，手掌罩住龟头轻柔旋转，高挑的身子微微蹲低，开始用舌尖描绘他腹肌的轮廓，走上一段，就停下呻吟几声，说点什么，再轻轻一咬，用舌面细细舔上几个来回。

他愉悦地绷紧肌肉，发出满足的叹息，下垂的目光，在她的制服上不断游弋。

当女人蹲在身前，美丽的唇舌一点点接近胯下男性象征的时候，特安局的正装制服，就成了绝佳的心理刺激。

看着身材傲人，只会让部下低头听命的副督察一口口舔上自己的肉棒，韩玉梁顿时觉得，之前的辛苦，总算是值了。

啾，嘶噜，嘶噜，嘶噜，呜嗯……嗯嗯嗯……

汪媚筠刻意在口唇中保留了许多唾液，不管粗大的肉棒被她的嘴巴如何刺激，都能发出足够让耳朵捕捉的淫声，就连深深含入之后，面颊和舌面依然能摩擦出滋滋的轻响。

阳物在这些响动中被吸吮出酸畅的麻痒，韩玉梁吐了口气，双手忍不住按在了她的头上。

她前后吞吐了十几下，舌头捧着龟头向上一挑，沿着系带往根部滑去，歪头舔了几下阴囊，在他的胯下说：“如果你喜欢抓头弄我的嘴，过后在床上给你。这会儿我不想弄脏制服。”

果然像是有读心术一样，韩玉梁悻悻收回手，继续叉腰。

他并不怎么珍惜射精的次数，反正他要是愿意，连战一夜也不会亏虚到抬不起头。

但这么被伺候着挺舒服的，还是别打断她的节奏比较好。

“更多地方，我要等你洗澡之后再吻。"汪媚筠转回到龟头前，将舌头最前端那软软的尖儿浅浅钻入马眼，在纵向的裂隙中上下撩拨，打了几个来回后，仰头望着他，妖艳一笑，“上床躺下吧，我不习惯一直这样窝着，难受。

他挪到床边，上去躺下，舒展四肢，把枕头垫高，靠着床头看向她。

“要亲手撕吗？"她过来跨站在他身上，双手扶着墙，低头望着他，丰满的臀部微微扭动着屈膝下沉，将被浑圆大腿拉开的丝袜半透明部分送到他的手边，“这袜子挺贵的，撕起来手感很好。

他抬起手，毫不犹豫抓住那片光滑的软薄料子，往两边一扯。

一声轻响，裤袜的裆部从中分开，连带着包裏着大腿的一部分也崩出了豁囗，白嫩的肌肤从那几道裂缝中充满弹力的溢出。

而这时，韩玉梁才发现，汪媚筠的内裤底部，是镂空的蕾丝。

那成熟丰腴的性器，半遮半掩地落入他的视线。

“这样撑开有点勒得慌呢……"就像是怕他采光不足看不真切一样，汪媚筠娇声说着，双手把套裙往上掀起，翻卷到腰间。

若隐若现，的确比彻底坦陈还要诱人一些。

那几乎透明的镂空中，紧夹成一线的丰美外唇底部，经已经有了一小片洇开的水痕……





