第177章 考试开始


十一月四号，星期一，是大家都要回到工作岗位开始辛勤赚钱的好日子。





老天爷很赏脸地在连日的大雪后给了一个不错的晴天，虽说太阳像个荷包蛋一样没精打采，好歹气温比前两天还是回升了一些。





昨晚给马紫君上了两次精液面膜，往直肠里射了一次，让她大呼小叫高潮了几十次后，韩玉梁就趁着她累到睡着，认真制定好了之后的调教计划。





首先，就是实验他的一个重要想法。





任何脑袋中推演出来的知识，不通过实践检验，就可以说毫无意义。





马紫君现在配合度满分，心里还把他当作了最后的救命稻草，不需要多考虑精神上的压制问题，简直是绝佳的实验品。





不过，对于比较玄奇的要求，她还是显得有些忐忑和抵触。





“主人，这……外面的温度，爱液都会结冰的啊，我从没冬泳过，真的要这样出去么？”





韩玉梁给窗户打开一条缝，对着围墙圈起的后院呵了口气，细小的冰粒就刷啦啦掉了下去。这种温度下，的确只有叶春樱定制的那辆改装车还有点车震的可能，来一发野外青奸，鸡巴都要跟屄冻到一起。





但他本来也不是为了打野炮。





他想要尽可能快地提升马紫君的身体耐受力。





指望她短短几天疯狂锻炼来实现这个目标显然是不现实的，突然开窍噼里啪啦突破一大堆内功心法更是白日做梦。





所以他就打起了外面泼水成冰的温度的主意。





女子体质，阴盛阳虚。





如果硬灌阴柔内力进去，马紫君一点儿心法不懂，经脉气海毫无引导的能力，浑身发冷几个小时，就得把进去的真气泄得干干净净。





比较妥当的办法，就是把外头的冰天雪地当作寒玉床一样的奇珍异宝来用，给她气海稍微弄一些阴柔真气进去，然后便猛灌阳刚内力，灌到她通体发烫经脉憋胀，然后丢到冰窝子里，外部寒冷压住阳气不至于经脉崩坏，内部那点阴柔真气随着天生体调一起抵御阳刚真气，就能不靠心法渐渐稳固在气海之中。





如此弄进去的内力，就算她不会使用，也能给她略微增强体质，此外，韩玉梁从内部调动真气配合起来，也会容易许多，护住心脉或者灵识，保她不致晕厥昏死，还能事半功倍。





除了给调教提升效果之外，他主要还是想顺便测试一下这种灌功的方式行不行得通，要是好用，许婷那个小滑头暂时不管，叶春樱反正是能用了。





“你放心，我既然敢这样调教你，当然就不会让你冻死。来，脱光，放松身体。”韩玉梁关上窗户，瞄了一眼远处端着咖啡杯一脸问号的塞克西，微笑着对他比了一下OK手势。





考试，就此开始。





马紫君顺从地脱光，连脚也从毛拖鞋里抽了出来。尽管屋内足够暖，她看着大落地窗上的层层冰花，还是禁不住打了个哆嗦。





韩玉梁把手放在她左乳上，探出心脉，先将准备帮她提升用的那一股阴寒真气送入。





马紫君身上一抖，疑惑地问：“怎么……我突然好冷。”





“别急，马上就热了。”他收摄心神，玄天诀高速运转，内息转眼化为烈火至阳，凶猛打入。他对马紫君没多少怜香惜玉的心思，此刻有超能力做幌子，不需要收敛什么，那些灼热真气转瞬间就开水一样流遍她的全身。





不过几秒钟，她白皙的裸体就泛起熟虾一样的嫣红色泽，嘴里也冒出了难过的呻吟。





“主人……我……我好……烫……”





韩玉梁收回手掌，淡淡道：“那还不快去。”





马紫君犹豫一下，感觉浑身恍如火焚，再也不敢拖延，拧开门把掀起厚厚的帘子就一头扎进了后院的冰天雪地之中。





森冷的气温还不足以让她感到畅快，周身依旧像是有火焰流窜，她咬牙一跺脚，干脆一个飞扑，大字型正面拍在了厚实的积雪中。





松软的雪地转眼就化出了一个坑。





融雪成水，水寒成冰，不到半分钟，马紫君的周围一圈就冻出了一个冰壳，像是在她身边画了一个圈死人的白线一样。





“主人……主人救我……我还是……还是好烫……”她打着滚，赶紧翻到旁边，面色赤红，双眼也都是血丝。





韩玉梁挠挠头，心道看来这个量有点大，嘴上喊着：“那边树下有雪堆，你钻到那儿去。”





塞克西裹了一件硕大的羽绒服，走过来站到门口问：“韩兄，这是什么奇怪的调教手法？比昨晚你用指头一戳她就能高潮看上去还神奇啊。”





“这手法你们学不来，我的不传之秘。”韩玉梁看着马紫君赤条条坐在树下往自己身上不停大块拍雪，身上融化的水四处奔流，跟正在洗澡一样，笑道，“这么给她锻炼一上午，身子结实点，韧性强点，承受力就能大很多。你是专家，应该知道承受力提高有多重要吧？”





塞克西赞叹地点点头，“原来用这种方式就能替代强心针之类的药物么？不愧是寒狐介绍来的高手，给我开了眼界啊。将来你如果有兴趣把你创下的新技巧传授给弟子，请务必给我们组织一份教程，我们愿意用高价收购。”





“一定一定。”韩玉梁随口客套两句，看马紫君双颊酡红渐渐消退，不再是一副毛细血管爆裂的样子，总算稍稍安心。





这一上午，他没有进行任何实质上的调教，就在这后院里带着马紫君玩雪，隔十几分钟，就送一股炽烈真气进去给她抵抗消化。





从早晨八点把她赤裸裸赶到雪里，到十二点休息准备吃午饭，四个小时的时间，她活活用自己的肉体把不算小的后院雪地改造成了溜冰场。





踩着一地冰走回来的路上，她还因为地太滑不得不手脚并用，像只奔向主人的小母狗。





大概是这种冷热冷三层夹心的感觉太过煎熬，听韩玉梁说午休之后就要去调教室的时候，马紫君竟然松了口气，满脸都是终于得救了的感觉。





没准备采用母狗流的路线来摧毁心智，午饭让她披上衣服正常吃，午休他还特地过去跟她同床共枕，把她抱在怀里一点点消磨掉上午锻炼的残留不适。





等到下午洗过澡上完厕所，在调教室里正式准备开始之前，马紫君的眼神中，就已经不仅仅是顺从。





在大多数体质正常的女人身上，敏感度是类似于肌肉一样，越给予刺激就越能得到开发的一种属性。肌肉会因为锻炼而感到疲劳，疲劳的速度取决于体力和耐力。同样的，各部位的敏感度也会因为刺激超过一定限度而进入不应期，进入的快慢取决于耐力和精神力。





所以调教一般来说是个需要时间的工作。





人不可能一天就锻炼出砂锅大的肱二头肌，同样，也不太可能一天就拥有吮吸一下就能让下面湿透的敏感乳房。





肌肉的锻炼效率一般来说取决于激素水平和营养物质供给，而敏感度的锻炼效率，则主要由天生的神经密度和后天的感情倾向来决定。当然，感情倾向并不一定非得爱上调教师才行，爱慕、依顺、畏惧、恭敬和放荡都是不错的加成。





而其中又数爱慕与放荡两个方向给予的加持最大。





放荡淫乱这种倾向并不容易在寻常年轻女人身上见到，大都要到如狼似虎的年纪才会较多。想要调教高效，最容易的捷径还是先让对方一定程度上产生爱意。





从昨晚到现在的努力，韩玉梁基本搞定了马紫君的顺服度问题，上午的那一番折腾大概让她意识到对方的超能力完全可以令她求生不得求死不能，看上去比昨晚更乖。





这就是爱意的基础。





爱意会在多种喜欢之外的情感基础上萌芽，崇拜、贪婪、屈服、恐惧——之前韩玉梁也不太相信各种负面情感会有这种效果，然而看到教材里的鲜明实例后，不得不承认人心的确不可捉摸。肉票爱上绑架犯，奴隶爱上奴隶主，都屡见不鲜。





“感觉怎么样？还冷吗？”





调教室的暖气开得非常足，但韩玉梁还是温柔地抚摸着马紫君的裸体，微笑着问道。





她摇摇头，低眉顺眼站着。





在她的心目中，调教这种行为还是过去比较普遍的主流认知——性虐。所以没有看到韩玉梁去拿那些SM用具，而是直接把她抱到床上时，她有些疑惑地问：“呃……主人是要先做爱吗？”





“不，调教过程中咱们不做。”他用手指点了一下她的嘴唇，像个宠溺恋人的男友，“你如果受不了，也必须忍耐到晚上。”





“哼嗯嗯……”马紫君不自觉拿出了曾经撒娇使媚的腔调，匀称修长的美腿搭在他的腰上就是一勾，“昨晚……明明连屁股都被你弄了，为什么还要忍耐啊？”





“因为这是我的考试。你要是害我不合格，可就没办法把你救出去了。”他低声说道，侧躺着手指一捏，轻轻捻住了她右边高高耸立的嫣红乳头。





温柔抚摸的时候就已经将“情波漾”施展开来，尽管考虑到调教过程会持续很长，用的真气比较节约，这会儿马紫君的敏感度也已经比平时要高出几分。





所以“吮春芽”的巧劲儿才用出来，她就腰背一缩蜷成一团，连着呻吟了好一会儿，娇喘吁吁地说：“主人……你……你一碰……我的乳头就好舒服。你的超能力……就是对付女人的吗？”





“可以用来对付女人。也可以拿来杀人。”他微微一笑，手指轻轻捏搓，真气上下滚动，如唇吸吮。





那红艳艳的乳头顷刻就变得又尖又挺，拔掉乳环后残留的小洞都变大了几分。





“唔……主人……你好厉害……我……这就……要高潮了……啊啊啊……”





完全没有反抗意志的肉体，仅靠一边乳头的刺激，就摸到了高潮的边缘。





塞克西提供的资料中，有一位调教师对女体的快感层次进行了的细致的分级，和此前韩玉梁的观点不谋而合，只不过描述的详尽无比。





在那位的观点中，快感按照一百分的标准，大致分为十二个层次。





零分不必说，女人的正常状态，毫无感觉。





从1到10，女人会逐渐开始产生动心的感觉。





从11到20，就渐渐有了发情的征兆，身体燥热，下体分泌物增多。





从21到30，这个阶段是大多数保守女性正常做爱前的身体状态，乳房膨胀，乳头发硬，爱液的分量已经足够插入。





从31到40，女人其实才真正进入兴奋状态，生殖器充血，内心也因为激素波动而渴望异性的拥抱和抚摸，足够耐心的前戏，一般能让女人在这个阶段开始享受美好的性爱。





从41到50，快感逐步走向高潮的位置，爱液大量分泌，膣口开始收缩，穹窿部位膨胀形成精液池，子宫颈因为肌肉变化而前移，阴道显得短了一些。





从51到60，女性就算是摸到了高潮的边缘，在这个阶段的最后，任何刺激都可能带来小小的高潮，而如果是熟练的调教师，把女人控制在这个区间内往复，就会造成巨大的饥渴感，可以说，培养淫乱属性的效率，全看能将女人控制在这里多久。





从61到70，通过单纯性交可以达到的高潮层次，绝大多数的阴道高潮，基本都落在这个区间。根据男性的技巧，这个阶段的高潮持续时间可以长达数分钟，根据生殖医学专家和脑科学研究者的反馈，此类高潮能大量促使催产素分泌，让女人心中充满依恋，进一步产生爱意。





从71到80，就是需要阴蒂刺激等高强度手段才能达到的高潮了，特殊性癖得到充分满足后的高潮一般也落在这个区间，而正常的高潮连续进行，不断提升下去的话，大多数女人也可以在第三次以后的高潮中达到这个快感等级。





从81到90，这个阶段的高潮基本上已经该被称为绝顶，阴道平滑肌密集痉挛，体质符合的女性开始潮吹，承受力较差的女人会在这个阶段失神，经验不足的还会失禁，延长这个阶段的高潮能迅速提升当前刺激部位的敏感度。所以调教师在准备针对特定部位展开攻击的时候，都会先通过各种手段把目标送入这个区间内。





从91到100，是大多数女人的快感极限，据称体验到的愉悦能超过约一半种类的毒品，持续享受会具备成瘾性，一次这个程度的高潮就足以瓦解身心的所有防备，在这个区间内的绝顶高潮很容易让女人陷入失神状态，但如果刺激得当，持续的快感可以让对方很快苏醒。对于承受力较差的女人，这个阶段的高潮一次就会满足，连续出现，反而会有受折磨的感觉。





从100往上，就是大多数女人难以体会到的，所谓无法形容的极乐了。写下资料的调教师对此也没有过多描述，因为生理反应和此前那个阶段差别并不太大，只是在心理上有破坏性的攻击力，如果不是为了调教，而是为了取悦某个女人，在她体力、耐力和精神承受力达标的情况下，给她一次这样的高潮，就足够让她至少在身体层面上对这个男人依依不舍，感情方面的死心塌地，也就易如反掌了。





韩玉梁专门耗费了整整一上午的时间和接近二成存量的真气，来提升马紫君的承受力，为的就是尝试一下那个所谓无法形容的极乐，在情感方面造成的影响到底有多大。





在那之前，作为热身，他决定先把马紫君控制在高潮边缘练习一阵子。





过往他习惯于传统的房中术，结合内力创出的调情手段，也缺乏理论知识的辅佐，虽然凭经验也能把女人挑逗到胃口大开，但终究不如专业人士研究出来的东西好使。





他都觉得有点相见恨晚，要是带着这些知识去搞杉杉那个闷骚人妻，他头一晚就能让她骑上来扭屁股，把老公忘得干干净净。





昨晚的几次做爱下来，韩玉梁已经把马紫君如今的生理状态拿捏得非常精准，右乳头的刺激眼见就要带来一次小高潮的时候，他微微一笑起身拿开了手，下床打开冰箱拿出一个盒子。





从盒子里取出一块冰，他弯腰压在马紫君的乳头上，绕着乳晕缓缓旋转。





细密的鸡皮疙瘩立刻浮现在白嫩的半球上，她的呻吟，也立刻添加上几分幽怨。





昨晚还能畅快淋漓被干得阴精乱喷的她，当然会对期待值拉满后瞬间落空的反差感到焦躁。





韩玉梁并不会感到急躁。





他的精神在叶春樱那里得到了充分的满足，他的肉体昨晚已经充分宣泄过欲望，最重要的是，他现在已经全情投入到了调教师这个角色中，眼前的马紫君，就是等待他用双手的魔力来逐步雕琢的艺术品。





终于被他彻底理解的狂热，暂时可以压下属于男性的欲火，让他能用冷静的目光，欣赏美丽的裸体在左乳“吮春芽”右乳冰块的夹攻下淫乱扭动的模样。





把冰块丢开，他把发凉的手指刺入又热又黏的性器中，在阴道深处搅了几下，轻轻压住子宫颈，判断着马紫君的状态。





估计有了五十七、八分的感觉时，他再次停手，将冰块轻轻压在左乳，旋转冷却。





马紫君眯着眼睛瞥他，娇喘急促，终于忍不住问：“为什么……不让我高潮？”





“因为还不到时候。”他柔声道，虎口轻轻捏住饱满的乳肉，不舍得对她用上全身范围的“情丝绕”，便尝试着控制在双乳范围内，强化对乳房爱抚的效果。





“呜……”她忍不住双手伸向自己的乳房，想要主动施加更多刺激。





韩玉梁忽然板起脸，重重咳嗽一声，逼出几分杀气的脸霎时间散发出足以令人心寒的威严。





马紫君哆嗦了一下，双手悬在距离他手背几公分的地方，要哭出来一样说：“可、可是……乳头……好难受。”





韩玉梁起身居高临下盯着她，沉着脸道：“把手抬起来，放到头顶上，伸展，不许动。”





大概是之前就有的轻度受虐癖起到了一定效果，马紫君带着掺杂了愉悦的苦闷表情缓缓抬起胳膊，露出柔软的腋窝，乳房在这个姿势下被拉长，呈现出水滴一样的形状。





嫣红的乳头，就在水滴最高点随着呼吸摇晃。





韩玉梁伸出手，轻轻捻住左边，“吮春芽”再起。





“呜呜……主人……你……你肏我吧……不捏我乳房也可以，狠狠……肏我吧……”马紫君带着哭腔哀求，两条大腿交错夹紧，不住磨蹭，修剪整齐的比基尼区下方，早已水光闪动。





“啊、嗯啊，就……差一点了……别停……别停，求你。呜呀啊啊……”看着最后关头离开的手指，她露出恨不得一口咬上去的眼神，焦急地用脚后跟砸着柔软的床垫。





循环到第五次的时候，仅仅因为奶头的刺激就在高潮边缘游荡太久的马紫君，终于忍不住再次把手伸向了胸口。





但韩玉梁及时抓住了她。





“不听话，要受罚。明白么？”他轻柔吻上她的唇，旋即，将她拉起绑在了四方架上。





手脚被分开固定在四个角，当中的X型交叉固定住纤细的腰，韩玉梁把她脖子上的皮带稍微勒紧一些，稍微制造出一些呼吸困难的效果后，继续开始了漫长的快感起伏训练。





这并不单单只是为了折磨马紫君的精神，制造强烈的性饥渴。





如此反复刺激，最主要的效果还是迅速提升该部位的基础敏感度。





直白地说，也就是乳头刚接受外来刺激时候，所处于的兴奋程度。





据说有专业的胸部调教大师，能雕琢出只要脱下内衣，乳头一被气流拂动，就能充血立起，进入发情状态的优秀艺术品。





循环到第八次的时候，韩玉梁的手指在乳头上轻轻一弹，不需要再用什么内功和秘术，马紫君就昂头发出喜悦的叫唤，一副快要高潮的样子。





而等到第十二次开始，他对着冰块也无法降低兴奋的右乳头轻轻吹了吹气，颤抖的大腿上，就流下了晶亮的淫蜜。





这样的调教不断重复，需要的前置次数就会来越少，只要有足够的耐心和技巧，一碰就有快感的淫乳，便近在眼前。





“高潮……求你……主人……求求主人了……高潮……”满脸通红的马紫君低下头，睡液从嘴角垂下，对快感和充足氧气的渴望混合在一起蹂躏着她的大脑，理智正在被迅速磨灭，“让我高潮……让我高潮啊……我做什么都可以……求你 ……让我高潮……一次……一次就好……”





“不行。”韩玉梁笑着拿起一个眼罩，戴在她的头上，接着，坐到一边的椅子上，停下了一切动作。





