第139章 斜风细雨晚来急


“你好，叶小姐。欢迎你对自己的母校进行回访，大家看到你现在成长得如此出色，一定都会十分欣慰的……”

提前打过电话，进到办公室里说明来意后，叶春樱就被握住手，耳中接受了一大串热情洋溢的欢迎词。

韩玉梁靠在门框上，半眯着眼睛打量了一下这个叫做刘恭月的女人。

年纪的确不大，绝不超过三十，但保养得一般，峪口那种鬼地方大概不太滋养肌肤，化妆品也盖不住隐约的粗粝痕迹。

五官比较硬朗，配合同气质的脸庞轮廓，看上去的确有股属于教导处主任的威势。

谈不上漂亮，但身材还行，如果需要逼供的话，韩玉梁不太介意给她蒙上脸使用一下。

不过叶春樱大概是不会给他这种机会的。

但他来之前也提醒过叶春樱，刘恭月如果真的收了好处帮忙隐瞒了那样的案件，纯粹靠正面试探是不可能问出任何东西的。他们手上，一丁点证据都没有。

叶春樱的态度倒是很明确——她要先做一个初步判断，至少，确认刘恭月和峪口的奸杀案受害者有联系，再做其他打算。

并不知道叶春樱故意拖延了时间，刘恭月魄有些遗憾地说：“可惜你耽搁得有点久，老师们都下班了，要不是等你啊，我也已经走了。嗯……还在这边住宿的孩子里，应该没有你认识的同学吧？”

叶春樱带着很抱歉的表情说：“真是不好意思，出来的时候我身体不太舒服，拐了一趟药房。耽搁您下班了。啊……这样，您带我转转校园，咱们聊聊现在第三扶助院的变化，过后我请您吃饭，好不好？”

刘恭月和郑澈哲一样，相信了叶春樱假冒的记者身份，看韩玉梁这个“助手”还拿着相机，顿时沉浸在将要登上媒体的微妙喜悦中，拿起办公桌边的伞就说：“好啊，这个不成问题，呀……对了，最近咱们院里出了点事，你不是为了那些来的吧？”

叶春樱摇摇头，“怎么会，那样的话我也不该找您啊，您不是才调来不到两年吗？就算当年这里发生过什么糟糕的事情，您也不知道啊。”

刘恭月这才放心了些，笑着走向办公室门，“可惜天公不作美啊，一直下小雨，拍照也亮堂不起来。”

韩玉梁看着她大冷天依然用厚丝袜努力裹出匀称曲线的双腿，淡淡道：“不要紧，有闪光灯。”

三把伞鱼贯离开在阴雨中显得格外冷硬的教学楼，在叶春樱有意识地引导下，逛向临近工地建有仓库的操场一侧。

“其实，我这趟专门拜访，除了采访之外，还有一些比较私人的事情，想向刘主任您打听一下。”

刘恭月很客气地微笑点头，“什么事，你说。”

“是这样，我有个朋友，是峪口那边的记者。”叶春樱将伞微微倾斜，观察着刘恭月的表情，“他女朋友，两年前突然失踪了。”

刘恭月还没意识到是什么事，有些疑惑地说：“是吗？那还真是……不幸呢。”

“他这人有点神经质，总说自己能通灵。”叶春樱努力磨练着自己的演技，认认真真地背出早前想好的台词，“他说他做噩梦，梦到女朋友被人奸杀，还吃掉了一些器官，就像电影里的杀人狂一样。”

刘恭月楞了一下，神情隐约变得不太对劲，刚才的笑容虽然还在，但瞬间就像是多了一层透明的面具。

叶春樱转过身，注视着她，轻声说：“他女友是圣心扶助院出来的孤儿，也没什么亲戚，失踪了都没人关心，只有这个男朋友这两年一直在追查。他最近跟我说，他终于查出，他女友失踪前，应该是受到了扶助院的某个老师的邀约，回去帮忙办点事。刘主任，他说那个老师就是您，这事儿……您知道吗？”

韩玉梁悄无声息走到那个大仓库前，抬手运气一拨，弄开锁芯，轻轻拉开门闩。

刘恭月依然勉强笑着，“你说的是李欣吧？那女孩我记着呢，挺遗憾的。我那天联络了几个女生回来，帮忙制作一下慰问附近农区儿童的小物件。你也是咱们扶助院系统出来的，应该知道这个是每年的例行工作，一般大家也都愿意回来帮忙。结果不巧得很，那天其他人都有事没来，就我跟李欣一直忙活到晚上。我最后说要开车送她回家，她非说没事儿有公交，我就先走了。结果……后来就再没人见过她了。警方不是说她可能被人贩子拐走了吗？他男友没去警署多问问？”

“去了，但一直没个结果。他有个黑客朋友，平常喜欢在暗网逛来逛去，看一些血腥猎奇的照片。后来光看别人发的觉得没意思，就黑进了警方的数据库。可没想到，竟然让他找到了李欣的资料。”叶春樱一边说着，一边在手机上调出了来之前就准备好的图片。

那是李欣尸体被发现的第一现场，最原始清晰直观的照片转数码存储后的结果。

刘恭月下意识地看向手机屏幕，跟着，张大嘴巴，瞪圆眼睛，手一松，伞滑下，挂在脖子上，甩落一地水珠。

如同连环奸杀案的每一个受害者一样，李欣那充满活力的健美娇躯，在照片上呈现出的，已是令人不忍细看的凄惨模样。

那缺失了花儿般器官的惨烈伤口，宛如一张正在鸣冤的血盆大口，冲着阴沉沉的天空嘶吼。

刘恭月抓住伞柄，调整了一下呼吸，脸色苍白地说：“这是李欣吗？你……你认错人了吧？”

“真不巧。”叶春樱克制了一下心中翻涌的情绪，“数据库里还有警方为死者匹配的资料。这的确就是李欣。我和李欣的男朋友都不太懂，为什么警方明明找到了尸体，还拍下了这样的现场照片，最后……却把李欣认定为失踪。认定为失踪的卷宗中，还有您，刘主任……啊不，那时还是刘老师的口供。”

她从刘恭月刚才的反应中猜测，这个女人并不是完全不知道李欣的下场。只是下场的凄惨程度超出了预计而已。

她平静地问：“刘恭月，另外还有一个女生，就在不久后失踪。那也是峪口扶助院出身的女孩，人生最后一个电话，就是打给了你。你能不能告诉我，那时到底发生了什么？你究竟知不知道她们会遭遇怎样的命运？如果知道，那么，为什么你可以如此残忍？”

刘恭月向后退了两步，脸上的表情消失了。

“叶小姐，真不好意思，我忘记了，我还有事。今晚可能没办法和你一起吃饭。咱们院现在占地并不大，剩下的地方，你自己转转吧。我等你很久，也该走了。有什么事，咱们再联系。”

说着，她转身就走。

但做工精致的高跟鞋只迈出了一步，就像是钉在地上一样停住。

韩玉梁弹出的石子，打在她毫无防备的胯侧，轻轻松松以识经断脉的手法封住了她的双腿。

腰以下忽然失去控制，上身却还保持着要匆匆离去的用力方式，刘恭月惊叫一声，向前扑倒。

韩玉梁一个箭步抢过来，长臂一伸，将她夹在腋下，一股真气冲入暂时封住她的嘴巴，转身拉开仓库的大铁门就钻了进去。

叶春樱四下打量一圈，确认没人注意到这边，跟进去关上了门。

仓库的窗户又高又小，里面又暗又潮，四下摆放着各种乱七八糟的体育用具，像是东瀛成人创作中常用的场景——适合在这里凌辱个女中学生、女教师、女保健医生什么的。

韩玉梁夹着刘恭月径直走到最里面的角落，把她往脏兮兮的体操垫子上一扔，冷冷盯着她道：“刘老师，我劝你冷静些不要叫得太大声，我这人很怕吵，我能让你腿迈不开，就能让你嘴动不了。”

刘恭月擦了一下脸上的雨水和冷汗，望着走进的叶春樱，选择和她沟通，“叶春樱，你们这是非法拘禁，我要是报警，你们麻烦就大了。”

叶春樱却并没看她，而是走到韩玉梁身边，很疲倦地说：“韩大哥，我……实在是不擅长对付这样的人。你来问吧。小心些，别留下太明显的证据。如果有关键口供的话，记得用手机录像。”

韩玉梁拍了拍她，从裤兜中摸出一副医用橡胶手套，缓缓戴上，故意露出凶神恶煞的表情，蹲下拉着她不能动的双脚把她扯到距离自己很近的地方，沉声道：“其实我也不太擅长问话，但我擅长折磨女人，尤其是不怎么好看，还心肠恶毒的女人。”

“你……你什么……啊啊啊——！啊……呜呜呜……呜嗯嗯——”

刘恭月的话没说完，就看到他的手突然在她的胯下轻轻一拍，接着，好像有无数根细小的冰针刺入到她娇嫩的阴部，让她情不自禁昂首尖叫，却被捂住了嘴，怎么也叫不出来。

韩玉梁按住她嘴巴蹲到侧面，先将她双肩封住，隔着衣服摸索一下，皱眉拨开碍事的厚海绵乳垫，从领口里找到平坦胸部顶端的乳头，二指一捏，又是一股玄冰真气顺着奶孔钻了进去。

来到这世界了解了许多生理知识后，他就一直在尝试创造一套结合武功特色的房中秘术，就像他此前改造过的那招吮春芽一样。

而任何依靠内功的房中术，只要将真气加到超过伤害的临界值，便会成为刑责。

这本是他最近在琢磨的新房术中的一招，起名叫仙针钻，此刻拿来施刑，效果倒是格外的好。

刘恭月疼得双眼翻白，敏感的乳头像是被一根冰牙签狠狠戳入，想去掰开韩玉梁的手，四肢却又动弹不得，仅剩下身躯还能虫子一样扭上几下。

左右乳头和阴核交替钻了两轮，韩玉梁才收回双手，看着汗已经浸透了衣服的刘恭月，冷冷道：“现在，你愿意跟我说实话了么？愿意，你就点点头。”

刘恭月急忙点头，求饶说：“我……我也没怎么撒谎啊……你们一定是误会了。这里头肯定有误会啊……”

叶春樱没有理她，蹲下拿起她指头把手机解锁，去一边连接上带来的PDA，专心转移数据顺便检索。

韩玉梁懒得废话那么多，直接道：“说吧，当年你收了多少钱？”

刘恭月下意识地摇摇头，“没、没有，我没收钱。”

韩玉梁抓起附近一块擦棒球的破抹布就塞进了她的嘴里，盯着她冷冷道：“我最大的本事就是看人是不是撒了谎，我也最讨厌对我撒谎的人。乖乖等我下一次提问吧。”

说着，他将刘恭月的衣裙解开脱下，内衣胸垫裤衩一件不留，站起来拿过数码相机，把她双腿拨开，对着乱糟糟长满毛的褐红色肉屄先拍了个特写，跟着来了两张全景。

叶春樱皱了皱眉，小声说：“你脱她衣服干什么？”

“女人光屁股的时候一般会老实些。”韩玉梁拍拍相机，冷笑道，“光屁股的照片被拍下来时候更老实。你忙你的，别管我。”

他端详一下，抱起刘恭月翻了个面，把她摆成赤裸裸跪趴在垫子上分开双脚撅着屁股求欢一样的造型，然后一边拍照一边慢条斯理道：“刘老师啊刘老师，你说你这手脚也没被捆上的，光溜溜摆成这副样子，发给你老公，你说你是被迫的，他信么？”

“呜嗯嗯——嗯嗯嗯！”刘恭月急得乱扭屁股，无奈屁股扭得动，身子却动不了。

他慢悠悠蹲下，一指点出，上刑特供版仙针钻狠狠钉在那紧缩的屁眼上。

她的屁股蛋子顿时往中间死死夹住，那深沟不停颤抖，看背后冒出的汗，这一下疼得她着实不轻。

想想也对，听许娇说痔疮手术那肛肠科病房里，每天换药时候都能听到杀猪一样的惨叫，说明屁股这块的确很要命。

那不妨多钻几下。

新房术还在研究磨练中，真气消耗本就不小，他为了刑责又要加大消耗，绕着括约肌转了三圈后，韩玉梁收回手，把刘恭月踢翻回来正面朝上，扯开嘴里的破布，道：“这是我第二次问你，说，你当年收了多少钱？”

“三……三万……”

一道口水从刘恭月的嘴角垂下，她双目无神地望着高高的天花板，大概宁肯自己这会儿是在被强奸。

“这就对了。”韩玉梁拿起手机，准备好录像模式，沉声道，“现在详细说说吧，当年是谁为了什么给你这么一笔钱？”

刘恭月犹豫了一下，“就是……就是让我做个假口供，说……说不知道李欣她们最后去哪儿了。去警署前拿了一万，笔录做完后转账两万，两个学生前后一共给了我六万。我……我弟弟在峪口买房，挺缺钱的，我补给他五万，拿剩下的去做了做美容。”

韩玉梁瞪着她，冷冷道：“你倒挺会避重就轻，说了一大堆，最关键的不肯开口。这钱，谁给你的？”

“我不知道。”刘恭月抿了抿嘴，“钱是院长转交的，他拿的肯定比我多。他们还承诺了给我调动工作，让我来华京这边上班。我打电话通知她们来，也是院长叫我安排的。就是李院长，现在还在峪口扶助院的那个李天仁。我知道的就这么多了。我……我也不知道她们会死……死成这样。我还以为，是……奴隶贩子呢。”

她泪流满面，鼻涕垂到嘴上也不能擦，狼狈得要命。

但韩玉梁对这种人一贯是铁石心肠。他蹲下来，用她自己的衣服擦了擦她的脸，淡淡道：“我们可没空去峪口核实你这些话，你有证据证明是李天仁唆使，而不是你自己拿钱出卖学生么？”

刘恭月的眼珠来回转着，拼命回想，跟着大声喊：“有！我有！你让她登陆我的邮箱，Echat的关联邮箱，ID是恭月的全拼加19910610，登陆上去，星标邮件里就有证据！”

叶春樱直接用刘恭月的手机打开了Echat，跳转邮箱，向前翻到第三页，看到了一则通知。

的确是发自峪口扶助院院长李天仁，但明面上通知的内容没有任何问题，就是给了一个推荐名单，让刘恭月邀请名单上的女生分批次回扶助院做义工，缓解人手不足的问题。

韩玉梁过来看了一眼，道：“这通知很正常，证据在哪儿？”

“那……那两个被出卖的女生都在名单上啊！”刘恭月急得嘴唇都在哆嗦，“这不正说明是李院长让我干的吗！”

“他让你请人回来做义工，让你把她们卖给奸杀犯了？”

“我……我也不知道有奸杀犯这回事啊。给钱的时候就说……就说是告诉警方什么都没看见，在门口就分开了。”

韩玉梁冷冷道：“所以你还是看见了的，对吧？”

刘恭月的表情瞬间僵硬住，脑门上又冒出一大片冷汗。

“说吧，详详细细地告诉我，李欣失踪那天，你最后到底都看见了什么。你乖乖回答完，我就饶你一条小命。”

刘恭月的眼神飘飘忽忽地挪开，“我……我看到李欣等车的时候，忽然来了一辆面包车，下来……下来几个人，把她搂住抬上去，拿着什么东西捂着鼻子嘴，就那么开走了。”

韩玉梁整理了一下胶皮手套，“看来，你是不吃点苦头就不吐真话的类型。春樱，你要不要回避一下？”

刘恭月紧张地问：“你……你要干什么？”

他抬手拿起刚才的抹布塞回她嘴里，淡淡道：“我要让你这辈子再也不敢在我面前说谎。”

叶春樱的确有些不忍心，她转移好刘恭月手机的数据，收起PDA和连接线，想了想，轻声说：“韩大哥，我去门外等你，你问完手机好证据，就出来找我。”

韩玉梁皱眉道：“外面快黑了，还下着雨，那么冷，你出去干什么？”

“帮你望风。”她笑了笑，瞄了一眼面色惨白的刘恭月，“而且我在这儿，你放不开，她也会想指望我看不下去帮忙求饶。是啊……我的确挺心软的，所以，我不看了，韩大哥，你尽量别留下太明显的证据，剩下的，自由发挥吧。”

“杀了她也可以吗？”韩玉梁故意挑眉问道。

“她罪有应得，如果不老实的话，你处理好尸体就行。”叶春樱很配合地回答一句，向门外走去，走出两步，扭头微红着脸叮嘱说，“不过……我还是得提醒你，别留下什么太明显的证据，比如体液之类的。”

韩玉梁听出了她的担忧，笑道：“放心，上好的宴席等着我，我怎么会有兴趣吃屎。”

等叶春樱出去关好门，他打开这边角落的灯，看着被他比喻成大便的刘恭月，阴恻恻道：“来吧，刘老师，准备体验一下，撒谎孩子要受的惩罚吧。”

被橡胶手套包裹的指尖，径直捅入倒她松弛的性器内部。

下一秒，咬着抹布的口中，传出了垂死野兽般的苦闷哀鸣……

叶春樱站在门外的屋檐下，双手握着湿漉漉的伞，静静地等待着。

她相信韩玉梁能处理好刘恭月，而且，一定比她处理得要好。

雨稍微大了些，周围的光线更加昏暗，操场另一端有去食堂吃晚饭的孩子结伴撑伞跑过，没谁注意这边。

等到那些吃饭的孩子陆陆续续折返，雨已经小了很多，水洼里隔上一会儿才能看到几朵不显眼的水花。

叶春樱觉得有些冷，但不知道是周围的温度，还是这次发现的事情，带走了她所有的暖意。

身后传来铁门打开的声音，跟着，响起了韩玉梁略显疲倦的声音。

“这女人还挺能扛，最后才全说了。难怪她不愿意交代，她这个帮凶，当得还挺彻底。李欣是她亲手推上车，另一个女孩，则直接被她下药迷昏过去。”

叶春樱并不太意外，毕竟，以两年前峪口扶助院所在地区的状况，六万块买封口是个合理的价格，但调动工作到华京，可就不是沉默能换来的报酬了。

“你……把她杀了？”沉默了一会儿，她轻声问。

“没，留了条命，和一些暗伤。以后这种刮风下雨的天气，冷一些的时候，她的日子就不会太好过。”韩玉梁走到她身边，柔声道，“按我的想法，肯定是杀了清静，但你多半会觉得她罪不至死，杀了后续还会很麻烦。你是所长，我还是按你的想法做比较好。”

“她真的不知道那两个女生是要被送去哪儿？”

“真的不知道。”韩玉梁叹了口气，“她以为是要被人贩子带走。她自己也觉得那样的话价钱有点高，不太对劲儿。但上头有院长兜着，她也就没深想。我确定她没撒谎。”

“那就这样吧，她死得太早，说不定会惊动真正的罪魁祸首。”叶春樱疲倦地吁了口气，“韩大哥，咱们回去休息吧。我把李天仁的资料给汪媚筠和沈幽各发一份过去。商量一下那边怎么处理。”

“这边也搜集到了一些线索，回去我传给你，你看一下……等等。”说到这儿，韩玉梁突然伸手拉住了她，“你别动。”

叶春樱一怔，扭头看向他，“怎么了？”

韩玉梁抬手摸了摸她的额头，跟着俯身与她贴了一下。

旋即，他一脸凝重，“春樱，你发烧了。”





