第57章 冤家路窄


客厅靠墙桌上就摆着遗照，韩玉梁完事后，特地站在前面对着相片里的脸笑了笑。

气得李曼曼狠狠掐了他腰一把，伸手把遗照调转，让死了的老公面壁思过去了。

里面三个说说笑笑还没完，韩玉梁发泄之后神清气爽，坐在沙发上懒洋洋听李曼曼解释。

这女人为了不让他误会自己是见不得人好的那种歹毒心肠，几乎把燕雨杉家她知道的情况倒了个底朝天，甚至还不惜拿出和杉杉在手机上的聊天记录来证明清白。

韩玉梁一看一听，咂摸一下味道，还真发现了些许不正常的地方。

和李曼曼的想法类似，他也发现，杉杉家的男人的确不对劲。

如果李曼曼说的内容添油加醋恶意歪曲的地方并不多的话，之前她们这帮青年妇女凑在一起畅聊性福生活的时候，杉杉从来都是不吭声的那个，偶尔被逼问的紧了，才轻声细气稍微说上两句。在她嘴里，老公是个温柔体贴的好男人，但在李曼曼她们看来，就是个体位都不怎么换的呆头鹅。

可这个呆头鹅，却在自己雄风不举后，第一时间给妻子买了一大堆情趣玩具当作生日礼物。只是杉杉完全不好意思用，全都装起来收进了柜子深处。

去年开始，那个总要加班到很晚才能回家的男人，每周都会拿出一天请顶头上司来家里吃顿饭，还要杉杉喝酒作陪。

杉杉心里不舒服，李曼曼也觉得不对劲儿。不过杉杉戒心重，而且天生酒量好，三四个月什么都没发生，后来那领导也就不再来了。

然后，那男人开始撺掇妻子办张健身卡，说是附近新开的健身房，有挺好的教练。

杉杉去看了一眼，发现整个健身房就没俩女教练，不高兴让男的带，就没去。

此后类似的事情还断断续续发生，就像是，在盼着自己妻子红杏出墙。

“啰里吧嗦，真想让别的男人替自己满足一下妻子，黑街又不是没有服务女宾的青楼。”韩玉梁晃荡着找毒虫的时候，还被对方的“星探”拉拢过，说他这身体素质去他们那儿月入几百万不成问题，“真怕花钱，就凭杉杉这长相，放个约炮信息出去男人排队能排到二里地外。”

他对这种龟公男人全无好感，哼了一声道：“说不定，他还能拿老婆赚笔钱呢。”

“可从杉杉平常说起的样子，那男人不像是这样的混蛋啊。卖命工作，朝九晚九，动不动加班到半夜才能回来，还特别宠她，满脑子都是怎么让她过好日子，俩人那爱情真是……实话说我真挺眼气的。”

韩玉梁懒得操心别人家事，一想到那温良恭顺小美人一时间吃不到嘴里，就没了半点兴致，恰好许婷她们陪孩子玩完，出来说孩子困了要睡，便张罗一下，起身告辞。

“怎么样，谁赢了？”

在楼道里想起还有个赌局来着，韩玉梁便随口问道。

林梓萌哼了一声，匆匆往下跑了，结果不言而喻。

许婷乐呵呵说：“工资翻倍了，这可是我做过的最值钱手工咯。”

“恭喜恭喜。”

“谢了。”她说着，音量转低，小声问，“老韩，你好色起来……是不是百无禁忌啊？人家这才当了寡妇的，孩子还在家，你……你就给人办了？”

韩玉梁一怔，“哟，你看见了？”

“我怕赢林梓萌太多，惹那位大小姐赖账，出来倒果核，故意磨蹭了一会儿，厨房门后面都能听见肉拍肉的声音了。”许婷酸溜溜地说，“你可真行，就这么会儿功夫，都能见缝插针。”

“针？”

“啧，行行行，见缝插大棒棒，满意了吧？臭流氓。”许婷往他肩上捶了一拳，嘟囔着走向汽车，“俩如花似玉小姑娘心甘情愿陪着你都不知足。”

“我要不知足，你们可就不是这样陪我了。”韩玉梁笑道，开门上车。

输了赌局，林梓萌心情显然不是太好，一上车，就听到她对着刚接通的电话吼叫。

“什么叫还不起了？是你说你找到个很好赚的兼职，这个月内就能把钱还我，你搞砸了和我有什么关系？当初不是我拿自己积蓄帮你的忙，你他妈就被拽去卖屄了知道吗！”

韩玉梁侧耳一听，手机另一端的女声听起来软绵绵的，口音还十分别扭，就跟并非母语一样，还抽抽搭搭的可怜巴巴。

“对不起，真的……真的非常不好意思。可我……我确实没有钱了，我在努力打工，可我……可我不想去卖春或是做援交。萌酱，求你再、再给我两个月时间。”

萌酱？是个东瀛妞？林大小姐还真是交游广阔啊，都不怕跟“冥王”有牵扯的吗？

林梓萌嘴上虽然硬得刀刀见血，但心肠则差了一个档次，冲着电话那头骂了一顿后，还是说：“那我走前你能还多少？你给我估个数。”

“一万……一万多吧。”

“你搞毛啊大姐，你让我给你两个月时间，你还欠我二十万，我问你一个月你能还多少，结果还剩一万多？你下个月要去卖器官吗？”

“呜呜……萌酱，我……我真的没有办法了啊。我爸爸……好像又在赌了，明明……明明你爸爸都已经打断他一只手了……可他念叨着能翻本，把我……把我之前打工的钱都拿走了。”

“肏，你爸脑子里全是屎吗？跟我说他去哪儿了，我让我爸把他另一只手也打断！”林梓萌怒气冲冲地说，“你在哪儿呢？我这就去找你。”

“萌酱，我……我在风月佳人这边面试按摩师。”

“你是傻逼吗？”林梓萌直接吼了出来，“洗头巷最黑的就是那儿，你他妈不知道？”

“诶？可……可他们说这里只要按摩就好。最……最多是帮客人用手，我……我还说可以试试看呢。”

“马上给我滚出来到门口！我这就开车去找你。”林梓萌没好气地说，“我二十分钟内到，见不到人你就完蛋了。”

狠狠摁了一下手机屏幕挂掉电话，她扭头看韩玉梁已经躺下，气鼓鼓一踩油门，开走。

“不去找你约的朋友们了？你刚才接电话不是还说晚点到吗？”许婷伸了个懒腰，问。

“不去，我妆都卸了。难看得要死。”林梓萌扯下头上的发饰，发泄一样丢到后排。

韩玉梁笑道：“果然审美的差异比年龄都大，我是看不出，你之前那大黑眼圈有什么好看的，这样清清爽爽的小姑娘，多美。”

林梓萌抓着方向盘猛拍了两下喇叭，放下车窗对着旁边一辆骂道：“肏你爸赶着去投胎呢？想死啊！”

许婷笑了笑，扭头对韩玉梁说：“老韩，我刚发现，林梓萌觉得不好意思的时候，就会一边脸红一边找借口骂脏话。越不好意思骂得越大声。”

“哪有！你傻逼吗？”林梓萌果然喊得更响亮，“我骂说明我生气！”

“但你骂的时候就不好看了。”韩玉梁柔声道，“女孩子，还是该有点女孩子的样子。不然谁会喜欢呢？”

“喜欢我的多了去了。”林梓萌哼了一声，“你今天打趴下的那就是想追我的。”

“那是想干你的，不能叫喜欢你。”

“呸，说的跟你喜欢就不想上一样。”

韩玉梁懒洋洋道：“喜欢的想上，讨厌的自然就不想上。比如现在的你我就没什么兴趣。一脸脏，满嘴脏，不成个女人样子，脱光了我都硬不起来。”

“你……”林梓萌气得脸都白了，但不知道为什么，本该冲口而出的脏话，硬是在嘴里打了个滚，随着口水吞了回去，“你等着，我迟早让我爸开了你！”

“随你。”韩玉梁把头探出车窗，嗅着潮湿的夜风，心想，今晚大概要有一场阵雨。

如他所料，车拐进洗头巷时，天上的月亮已经被阴沉沉的乌云遮蔽，周围的空气潮湿到仿佛可以拧出水来，闪电从远方割裂天空，一场能带来几分凉爽的雨，仿佛就在眼前。

车停在风月佳人洗浴中心门外，林梓萌拿出手机打了出去。

不一会儿，角落一个瘦瘦小小的女生举着手机转过了身。

韩玉梁瞄了一眼，登时一怔。

那女的他竟然认识。

正是不久前那晚，张鑫卓重金请来的厨师做女体盛所用的那个“餐盘”。

这么一想，如果那种菜的要求是处女，还的确是个不卖身又能赚到一笔大钱的好法子。

衣服果然是能骗人的，韩玉梁亲眼见过她赤身裸体的模样，胸挺腿直，肌肤娇嫩滑腻，是个很有魅力的少女。

而她现在穿着宽宽松松的连衣裙，罩了条朴素的小针织衫，带着宽边太阳帽，脸上稍微化了点妆，如果不是韩玉梁看女人的眼力很毒，真认不出来是同一个姑娘。

“她是你同学？”发现韩玉梁在打量，许婷在旁帮着问了一句。

“嗯，同学。东瀛人，叫岛泽莲。”林梓萌没好气地说，“本来都考上大学了，结果她要学费时候才知道她爸半年前成了烂赌狗，家里积蓄输光，还欠了一屁股债。她妈倒是干脆，收拾包袱离家出走只留了份离婚协议书，保不准一早就有下家了。就是可怜她，从高考完就满世界找兼职想帮爸爸还债。你说她傻不傻？爸妈的债务子女又不用继承，那种烂赌鬼，打断手都不改，还妄想能改正？别做梦了。我爸手下要是有赌狗戒不掉，分分钟轰出帮派，才不给他坑人的机会。”

韩玉梁好奇道：“你跟她关系挺好？一下子借了二十万出去。”

“我……”林梓萌似乎又有点不好意思，但不知怎么不愿意骂脏话，吭哧了一会儿，才说，“还行吧，不算太差。就是班花的事儿上她老压我一头搞得我怪不爽的，能让她欠我一屁股债，我可以骂来骂去随便使唤，多过瘾。”

说到这儿，她悄悄瞄了韩玉梁一眼，哼哼唧唧地说：“再说，她都要被带走调教成性奴卖了，我还能看同学最后被挂黑市网站上啊？”

韩玉梁用鼻孔喷出一股笑声，抬手揉了揉她的头，“还行，我稍微有点喜欢你了。”

“呸，呸呸呸，”把脏话换了种方式喷出来一样，林梓萌啐道，“谁稀罕啊，恶心，恶心死我了。”

说着话，岛泽莲已经快步走了过来，看一眼副驾驶有人，吓了一跳，连忙打开后车门。

韩玉梁躺在后座靠着门，结果一下躺倒，脑袋正好伸到了她的裙下。

东瀛女生大都热衷短裙，东亚邦大混居以来，时尚风气渐渐传递给其他各族女孩，反倒是她们自己的穿着风气趋于保守不少。

他从裙下往上一看，内裤竟然是叶春樱那种纯情的素色纯棉款。

真不像是会去女体盛打工的姑娘。

岛泽莲吓得低低尖叫了一声，往后跳开半步，之后一眼看到韩玉梁的脸，顿时面红耳赤，整个人呆滞在了那里。

林梓萌当然不知道这俩此前就见过，一皱眉头，拍了拍靠背，“岛泽，你干嘛呢？傻了？上车说啊，这地方是黑星社的地盘，你想坑死我吗？”

韩玉梁坐起来，拍了拍身边的座位。

岛泽莲慌忙上去坐下，迅速关好车门。

林梓萌马上重新发动汽车，一边往北从另一端开出洗头巷，一边说：“跟我说，你那个烂赌鬼的爸爸现在在哪儿？”

岛泽莲抽了抽鼻子，带着哭腔可怜兮兮地说：“我不知道，他拿了我的钱，就不见了，手机也不接，家里门被讨债的泼了大便，还留言说要抓我去做性奴，我已经不敢回去了。”

“讨债的？”林梓萌瞪大眼睛生气地说，“讨他妈个……个叉啊，你现在最大的债主不是我吗？”

岛泽莲擦着眼泪，低头说：“可……可是我爸好像又借了一笔钱，说是什么九出十三归的高利贷。”

林梓萌给车减速，拿起手机拨出到语音留言，“喂，爸，是我，兰兰，求你件事，上次那个叫岛泽大介的烂赌鬼，又开始赌博还借了高利贷，你帮个忙吧。我希望移邦前能搞定。”

说到最后，她停顿一下，不情不愿地说：“你搞定了给我打电话，我请你吃饭。”

许婷很不客气地说：“这种当爹的，不要也罢。断绝关系自己养活自己就是，你连去洗头巷做按摩女的决心都有，别的还有什么好怕？”

岛泽莲缩在后座角落，抿紧嫣红的小嘴，一言不发。

韩玉梁笑道：“婷婷，还记得我跟你说上次张三少招待我用了女人当盘子么？”

许婷一扭头，“记得啊，就那什么女体盛，怎么啦？干嘛突然当着三个女生说这种下流话题。”

他一偏脑袋，往岛泽莲的方向使了个眼色。

许婷的心思何等机敏，马上猜出情况，惊讶地抬手挡住嘴巴，“就是这个女生？”

林梓萌这才反应过来，气得瞪圆眼睛，“岛泽，你……你去给人当吃饭盘子了？”

岛泽莲咬着嘴唇满脸惶恐，憋了半天才小声回答：“可我……我真的不知道怎么才能……才能还上你的钱了……”

“我又没催你！”林梓萌的声音都拔尖了几分，“我移邦定居而已，又不是死了，你想打钱给我什么时候不能打？你脱光了躺下让男人在你身上吃东西，这和卖屄有什么区别？啊？”

“起码……起码我还是处女啊……”岛泽莲小声说，“我本来……也走投无路了嘛，萌酱，人家……人家已经用手赚过钱了，我……我就快觉得用嘴巴也可以了，这样下去……我迟早会堕落的……呜呜……”

韩玉梁根据自己的经验储备，有点好奇地问：“不是东瀛女孩都比较开放吗？说到了一定年纪还是处女会比较丢脸，你这么在乎不正常啊。”

“你毛片看多了吧？”林梓萌当即喷了回来，“混居过来的东瀛人口足足快一个亿，你以为都是A片女优吗？岛泽家以前还是贵族呢，小时候学花道茶道，能跟那些浪货一样？”

韩玉梁笑了笑，正想再说什么，突然车外发出咣的一声，整辆车都失去平衡，往路边歪去。

林梓萌急忙猛打方向盘，回到路中间，满头冷汗，“怎、怎么回事？”

许婷扭身望一眼，“有车在撞咱们！”

一辆黑色的轿车正从侧面迅速再次接近，眼见又要撞上。

岛泽莲急忙抱头，大声尖叫起来。

幸好，这次林梓萌及时换档踩油门，提速躲了过去。

她紧张地盯着后视镜，声音都开始发颤：“肯定是黑星社的人，韩玉梁！怎么办！你是保镖，快想想办法啊！”

许婷看她眼神都有些发直，看来受惊不轻，急忙伸手帮她打了一下方向盘，“你好好开车，老韩能搞定！”

韩玉梁讨厌汽车的一大原因，就是这种铁皮壳子跑起来飞快还特别沉，进出极不方便，一旦遇袭，就像是瓮中之鳖。

可惜，他不是鳖。

他是会飞的鹰。

“稳住车，看情况减速等我。”沉声叮嘱一句，他突然打开车门，在车座上单脚一蹬，便轻巧翻上到车顶。

跟着，他纵身一跃，提气跳向加速追来那辆轿车。

是黑星社还是冥王并不重要。

重要的是，那辆车里的人想要他们的命。

所以，他们罪有应得。

气贯右臂，十成功力寒冰烈火掌毫不留情向着黑车狠狠拍下。

车窗里刚探出一个举枪打算射击的身子，雄浑的掌力便已嘭的一声将大半个车头打到凹陷崩裂，火花四溅。

韩玉梁担心被枪射中，顺势腾身一窜，落在黑车车顶，双掌交错一抬，分开左右拍下。

哗啦啦一片脆响，四面车窗尽数崩碎，整个车顶都像是被天降巨石砸中，瞬间矮了小半米。

听着里面发出的数声惨叫，韩玉梁知道已经得手，双腿一展，飞身而起，跳回林梓萌那辆已经减速的车。

半空中，他耳中突然捕捉到一声枪响。

砰！

韩玉梁浑身的汗毛都在这一瞬间竖起，他急忙抬起左臂护住头颈。果不其然，一股热辣辣的剧痛，马上从被撕裂的肩头肌肉传来。

他生平大小百余战，唯有龙江边被澹台家霹雳震天雷炸到那下能与此刻受到冲击媲美。他轻功如此精湛，仍被那子弹带得一歪，滚落在公路上。

此时这个路段已经没什么车辆通行，不会被撞，但也少了可靠的掩体。

韩玉梁不敢怠慢，在地上打了几滚，马上纵身前窜。

果然，一发子弹马上打在了他刚才的位置。

车一个急刹停下，林梓萌放下车窗大喊：“快过来！”

砰！

又是一枪，打在了汽车后轮边上。

要不是风向突然变了，这一枪就会把整车人留下。

“走！继续往前开！”韩玉梁沉声喝道，俯身一指戳裂路面，抠下一块碎石拧身甩臂，嗖的一声流星般丢了过去。

三枪，已经足够他听出对方大概的位置。

远处一个小区楼顶上的栏杆，发出清脆的敲击金属声。

马上，又是数块碎石打去，韩玉梁一边反击一边快步横移，目光总算锁定了楼顶那个射击点。

但对方已经离开，拿着枪不知道去了哪儿。

韩玉梁不敢再耽搁，展开凌虚天通身法，一个箭步便冲到了正在缓缓前行等他的汽车边。

就在这时，一辆重型摩托从后方轰鸣着驶来，那一身皮装的骑手掌中，竟拿着一把铮亮的的无鞘武士刀。

刀光一闪，寒风就几乎吹到了韩玉梁的后脖子上。

他一脚蹬在已经被撞出个坑的车屁股上，凌空倒翻躲开，手中扣的碎石当即弹出，正中那骑手腰后。

摩托一歪，沿着路面甩飞出去，旋转着撞在林梓萌的车头。

但那个骑手竟然未被韩玉梁运上的真力闭住穴道，非常灵巧地一跳，就稳稳站在路面上。

跟着，她摘掉头盔，露出一张曾经温文秀雅，现在看上去却满是杀气的俏脸。

“韩玉梁，我如约来找你了。”

“林梓萌，开车回家，这是冲我来的。我完事就回去找你们。”韩玉梁的血液，顿时升温了几度，他扎紧肩头衣袖，暂时止住枪伤的血，“张萤微，这次，我可绝不会再放过你了。”

张萤微大笑起来，掏出一个小胶囊丢进嘴里，一口咬开，举起了手里的刀。

“你上次也没放过我，我已经是地狱里的鬼了。下来，跟我作伴吧。”





