第359章 一竿子戳华京去了





在黑街专门收高利贷的吸血鬼当然不会是什么正经八百的金融公司。

正规点的金融公司，包括黑街起家三社之一的永和投资，大本营都会选择放在新市区。

所以财热通这种注册资金乍一看挺吓唬人、实际地址却在鬼片场景一样老破楼里的玩意，基本上都是高利贷做账用的幌子公司。

不过比起叶春樱最近弄出来的、还只有个名字的宇良投资，这家还显得更正规一些——起码有办公室。

“小铃儿，咱们都是从没灯的时代来的，你有必要怕成这样么？”才走到二楼，韩玉梁就忍不住对紧紧抱着他胳膊不撒的易霖铃皱眉道。

黑漆漆的楼梯只有走廊里偶尔滋滋闪一下的老旧灯管算是间接照明，每个转弯都堆积着乱七八糟的旧家具和破烂日用品，的确是个突然蹦出个妖魔鬼怪也不出奇的场景。

易霖铃当即反驳道：“那咱们的时代还没恐怖片呢，你要让我刚来时候闯这种地方，我准不靠着你。”

哗啦，角落的一张破椅子忽然倒了。

“哼嗯……”易霖铃猛地抽了一口凉气，比见了拿枪的对手还紧张，脚下竟然踩出了狼影幻踪身法，迅雷不及掩耳之势便强行钻到了他另一侧，把他挤到了靠近声音的那一边。

“子不语怪力乱神。”

“那说明孔子都吓得不说话了。”

幸好，目标办公室就在三楼。

这楼里可能就这一个办公室还有人上班，这段楼道的灯是好的，陈设也非常整洁，办公室门口甚至还摆了两盆花。不过韩玉梁一看季节不对，才意识到那是塑料做的纯摆设。

估计没把值钱的东西放在办公室，防盗门用的也是便宜的款式，韩玉梁摸了一圈，轻松震开八个锁舌，里面的门对他而言更是犹如纸糊，比拿着钥匙的人进去得都快。

拉上帘子拿出手电，他四下照了一圈，陈设非常简单，糟糕的是，连台电脑都没有，八成是不需要，正规流程全部交给手机操作了。

“翻一翻吧，希望有纸质档案留存。”

嘴上虽然这么说，但韩玉梁心里清楚，这种做不见光黑买卖的人，可能被当作证据的东西肯定是能不留就不留，专门做个帐本放在办公室等着给警方收缴的帮派大都在电视剧里也活不过三集。

拉抽屉开柜子，见到有字的就抽出来看看，他瞄一眼帘子外面窗口对的是片废弃工地，干脆把屋里的灯都打开，方便迅速筛查。

既然不抱什么希望，韩玉梁就比较消极怠工，坐在办公椅上看两张休息会儿，偶尔发现几张女大学生抵押的裸照，就对着灯品鉴片刻。

不得不说，肯把自己光屁股照片带身份编码一起抵押换钱的，还真大都是丢去洗头巷也没店家肯要的水平。

想想就知道，正经花容月貌大美人，几个会混到需要靠裸照借高利贷的地步。

手头检查到的这些人，大都在不久后被转卖给更高级的组织——只要是健康的活人，就能有渠道变现的那种。

可问题是，出手的渠道五花八门，而且透着一股诡异，让韩玉梁看着看着就皱起了眉头，道：“这地方开业没多久，就收了这么多欠条，没讨债多少，就唰唰都转了出去。”

易霖铃正在埋头认真工作，“那可能都是些懒鬼，背后有渠道，专做二道贩子呗。”

“那出手价也太低了点吧？二十五万的条子二十七万卖，五十万的条子五十五万卖。”

“不奇怪吧，高利贷不是说烂账的风险特别高，出手收钱总好过在自己手上烂掉。这叫什么来着……对，二鸟在林，不如一鸟在手。你看他们收来的条子价钱不是还打了折的么，本来都是烂债比较多。”

“那也不对，他们出手的渠道大都不是本地帮派。”

“黑街这边的买卖不是大都在牙东湾交易么，不是本地帮派很正常吧？”

韩玉梁摇了摇头，“他们既然出手了条子，钱已经赚到，那还有什么必要绑架岛泽黛？”

“呃……也许岛泽大介欠的钱太多，光卖他一个人不够？哎呀，你少废话了，这一大摞条子的复印件你倒是赶紧看啊，翻几张就掉出来辣眼裸照，本姑娘眼都快瞎了。”

韩玉梁这才抽出下一叠，慢悠悠翻着：“这里差不多两百多张，这家公司才成立两个多月，你说这帮人图什么？”

“转手一张条子就能赚好几万，两百多张都快小一千万的纯利润了，你还用问图什么？你真当黑街的帮派都跟你和你家叶所长一样好运气，随随便便黑吃黑就能吃来好几个亿？”

“我还是觉得不对劲，这里还有只赚几千块……你看这几张，已经是赔本打折赔了几万卖的。说实话，我感觉，这帮人的心思不在这一行。”

“他们是混帮派，不是给人打工，就算打工，996也都是些摸鱼的。”易霖铃翻了个白眼，“我真不知道你一直在疑神疑鬼什么。”

韩玉梁抓抓头，心里闪过一丝戒备，但又捉不出什么破绽，只好笑了笑，道：“可能从鬼宅一样的楼梯走上来，搞得我也心虚了吧。”

“不许提楼梯。”易霖铃小脸一板，“一会儿我走窗户，你自己原路返回吧。”

“你宁愿跳楼？”

“跳楼对我有什么难度么？”

“就不怕地上有头朝下摔死的红衣女鬼？”

“韩、小、贼！”易霖铃掏出一张扑克就冲他飞了过去。电影里这么玩牌的很帅，所以她往兜里揣了好几盒。

两人玩闹一样对着丢了一会儿飞牌，这才重新再来。

易霖铃一低头，哟了一声，喜道：“找着了！”

韩玉梁眼前一亮，伸手接过那张，果然是岛泽大介。

转手的时候，这张条子已经有欠款七十六万，三分月利驴打滚，就凭一个赌棍，想还清除非天降神运中大奖。

正常的方式根本不可能还上这样迅猛增长的高利贷，也难怪赌徒最后往往还会选择红着眼睛回到桌上试图翻本。

当然，最后的结果也大都一致，家破人亡。

懒得细看，反正接手的买家他不查资料不可能认识，他往兜里一揣，起身道：“好，今晚收工，回家休息了。”

“等等。”易霖铃摇了摇头，拿起了下面一张复印件，和几张照片，皱眉放在了桌上，“还有这个，岛泽黛。”

“什么？”韩玉梁小小吃了一惊，干脆绕过桌子，到这边来低头看。

那张借条上的字很娟秀，看日期，应该是岛泽黛为了不让前夫没命，或者为了让前夫肯签下离婚协议，而借了十万给岛泽大介还利息。

九出十三归的借法，按说还远远不到该还钱的时候。但下面的照片上看，岛泽黛已经被卖掉了。

照片是昏迷的少妇各处的特写和裸体全景，大概是为了证明货物的品相，性器都用鸭舌器撑开拍了一下里面。

韩玉梁不自觉多扫了几眼，以他的经验判断，岛泽黛不管和前夫还是姘头，做爱的次数恐怕都不算多，而且后门八成还是雏儿，乳头和阴唇内的色泽都还十分鲜嫩。

底下还有一张拍摄的体检报告，隐去了可能暴露医院的部分，证明了岛泽黛身体素质不错，没有性病。

用这样一个三十多岁样貌标致的女人赚回十万块的难度实在太低了，就是拍无码黄片上传暗网供人付费下载，有个一两部就能开始赚钱。

可看财热通的出售签单方，收货的是个公司而非个人。

这意味着买走岛泽黛的，是个有正经公司幌子一体两面的组织。黑道里需要这么搞的行当不多，一般除了放贷，就是洗钱。

或者，正经公司为主，地下搞副业兼职。比如明面上卖定制精品实体性爱娃娃，私下贩卖性奴的；明面搞武器维护，私下贩卖军火的；明面在网站唱歌跳舞赚粉丝，私下写黄色BL同人文画色情小漫画的……

“阿嚏！”易霖铃扭头瞪着韩玉梁，“我怎么觉得你在腹诽我。”

“错觉。”他把东西一收，“撤吧，线索足够了，这些东西交给专业的去查一查，岛泽黛的下落，应该就明了了。”

离开的时候，两人都选择了跳窗。下去之前，韩玉梁扭头看了一眼，这简陋破旧的办公室，依然给他一种微妙的不祥预感，可又梳理不出一条明确的线。

真的是鬼屋一样的场景带来的心理作用么？

他皱眉思索了几秒，摇摇头，关上窗户，飞身而下。

刚一落地，耳边就传来易霖铃颇有几分感慨的声音：“你不回来，我们一大帮人好几天一筹莫展，你今天刚到，觉都还没睡，线索就已经到手了。韩贼，你一下把我们比得好没用啊。”

“因为我办事的方式和你们不一样。”

“哪儿不一样？”她原本的戏谑神情收起几分，扭头颇认真地问道。

韩玉梁往车那边走去，笑道：“小铃儿，江湖上功夫不错的淫贼，这么多年出过不少吧？”

“嗯，不少。”

“像我一样把皇城里面探索个遍，从宠妃到冷宫，从皇后到宫女，挑模样喜欢的勾搭了个遍的，有几个？”

易霖铃一怔，惊愕道：“你……到京城去给皇帝老儿发绿帽子？”

“差不多吧，一圈下来，也没几个真对皇帝很忠心的，他头上那冕，可以镶满翡翠了。”

“可这和你能办成事儿有什么关系？”

他看向车里正在打呵欠的许婷，笑道：“因为我是那种好色起来为了女人，天不怕地不怕什么都敢干的淫贼。不像你们，瞻前顾后，想得太多。”

“你过往独来独往，自然不需要有任何顾忌，现在你身边，起码有两个你不舍得的红颜知己，你还能这般自在？”

韩玉梁停在车门外，扭头问道：“知道她俩我最喜欢的是哪一点么？”

“漂亮。”

“那个不算，陆雪芊不是更美，我可没动过心。”

“那你说，是什么？”

“是她们一直在拼命努力，不成为我的顾虑。”

易霖铃也放开车门把手，抬杠一样道：“那按一般发展，她俩越是这样对你，你不就越该多顾虑一下她们么？”

“所以我化装了啊。要是没她们，我直接办事就好。”

她不禁笑道：“你那刚才说了半天，这不是说了个寂寞。你还是有顾虑嘛。”

“只有她俩而已。”韩玉梁拉开车门，很明智地让这话传进里面，“除了春樱和婷婷，黑街这些帮派啊，地盘啊，规矩啊，我才懒得搭理。”

许婷趴在方向盘上一扭脸，“直说吧，你又想吃啥了？”

“吃啥也顾不上了，开车回去，顺着线索查出地址，等我把人救回来再说。”

“找到线索了？”她马上起身绑好安全带发动车子，一踩油门就往事务所冲了回去。

“嗯，买家的帐号和大致名称有了，这个不是现金交易，追查出来的希望很大。我怀疑岛泽黛被奴隶贩子接手了，一会儿通过紧急渠道联络奈奈，看看她又没有头绪。”

“好嘞！”许婷精神一振，笑着说，“那你想吃什么？我给你做宵夜。”

易霖铃一探头，“我有份么？”

不知道是不是还记得之前的玩笑，许婷眼睛微微一眯，“那就要看你和老韩吃不吃得到一个锅里，宵夜总不能让我做两样吧？”

“那，蒜香鸡翅，或者蒜香排骨。”

易霖铃一瞪眼，“你大晚上吃这个？就算练内功不怕胖，你玩亲亲时候不怕口臭啊？而且这都过零点了，去哪儿买材料？”

“不用买，厨房里两个大冰箱一个大冰柜，冻的全是翅中和精肋排。”许婷把车速飙高，笑着说，“至于亲亲，记得多刷两遍牙就是。”

“啧，你们两口子一条心，那我只能乖乖跟着吃咯，蹭饭的不能挑三拣四。”易霖铃果断认怂，在这个谁都没空也没技术下厨的事务所，尽量不得罪专业小厨娘。

她笑眯眯受了，“知道我们一条心就好。”

半夜的黑街路灯照耀的交通线基本没什么车，至于超速罚单，从知道金义能帮忙消掉后许婷就没怕过，十几分钟，就带着他俩飚回了事务所。

韩玉梁车还没停稳就开门下去飞奔进屋。按照叶春樱那种睡觉多就是吃亏的加班癖，这个时间她很大可能刚刚进浴缸泡澡。

虽然很不好意思，但救母女丼……啊不是，是救人要紧，要是正洗澡，就洗完再稍微加个班，一起吃点宵夜好了。

要是已经睡下，那就只好委屈岛泽黛再忍耐半天。

为了一个未知的可能性打扰叶春樱本就不是很充裕的睡眠，他实在不忍心。

许婷和易霖铃在后面慢慢走，快到门口的时候，许婷半开玩笑地说：“铃铃你这次真热心，看来岛泽这个室友你是相当满意啊，不准备给任姐留位置啦？”

“行侠仗义拔刀相助，不看是不是室友。”易霖铃凑近几分，小声道，“不过我帮忙也确实有别的目的，我想让小贼欠我人情。”

“然后呢？”

“九月底有漫展啊，我那个本子，就你看过的那个，这次要摆摊卖的。我另一个摊位托给清玉和莲了，她俩当看板娘，肯定一堆宅男乖乖掏钱。所以那边我不担心，但我自己这边，我就想，要是能请动男一的原型人物来当看板，那我的读者还不买买买？对不对。”

“铃铃，你最近刷委托虽然是最不勤快的那个，可也挣了不少吧，几万、十几万的入账，行侠仗义还把钱赚了，至于指望这个吗？”

“这可不是为了赚钱，这是为了得到肯定。我一个作者，一个画手，用什么证明自己的实力？不就是肯花钱的读者么？而且漫展是什么地方，是二次元的盛会啊，我两个马甲都收到摊位邀请函，说明我写BL画小黄本都玩得转。到时候卖不出去剩下一大堆，我以后还要不要在圈儿里混了？”

“卖不卖得出去，和看板有什么关系？再说，我也只听说过看板娘，还有看板郎呢？”

“当然有关系，你去饭店吃饭，服务员长得像金城武、吴彦祖你难道不会多买点么？”

许婷诚实地摇摇头，“不会。我喜欢老韩这种又高又壮的猛男型。”

“那老韩当服务员你不会多买点么？”

“不会。老韩这种猛男去当服务员我只会想笑。”

易霖铃无奈道：“婷婷，这样抬杠没法聊了。”

“好吧好吧，那你加油。我反正不觉得老韩会为了你帮忙这点人情去漫展卖东西。”

“其实他帮杉杉忙的时候在我摊位卖过，就是效果特别好我才惦记上的。婷婷，我不跟你抢男人，你给我出个主意，怎么把他忽悠去给我帮两天忙。”她不自觉拿出了魔法少女的腔调，“拜托嘛。”

“行行行行，行行好，别用那腔调说话，我鸡皮疙瘩都起来了。”许婷嘟囔着说，“这事儿吧，两条路，一个是让叶姐帮你说话，她是所长，她安排了，老韩肯定去，你出个委托费，让他当活儿干。”

易霖铃摇摇头，“那韩小贼肯定消极怠工。”

“你还想让他积极主动啊？”许婷一撇嘴，“那你趁着他萝莉控之魂觉醒，勾引他吧。他这人就为了女色最积极主动，没看惦记着吃亲子套餐，今儿忙了一夜了吧。我觉着他都不打算睡了。”

“那我要勾引他，以后咱们三个还怎么当好闺蜜啊。”

许婷蹲下把鞋换了，笑眯眯地说：“看，你第一反应都是事后该怎么办了，老实交待，什么时候动的心思？”

“没、没有。”

“我就知道他那么殷勤传功疗伤不会没有半点效果。”她顺手把韩玉梁随脚一甩的鞋收起来，拎出一双拖鞋放到易霖铃面前，“反正老韩是什么人，你比我还清楚，我也不用警告你啥，叶姐不管，轮不到我说话。”

“我，易霖铃，名门之后，正道女侠，你、你你你……你说我看上他这么个淫贼了？”

“有没有你自己知道。”许婷站起来拍拍手，“走，给你卸妆吧，这么厚一层，伤皮肤。”

易霖铃话锋一转，忽然道：“那我要是承认了，你就一点意见都没有？”

许婷指了指地下室的楼梯口，“你说叶姐睡了没。”

“你觉得我傻么？”易霖铃蹙眉道，“小贼出去办事没回来，她哪儿可能放心上床。”

“那你说叶姐和我谁好看？”

她一愣，考虑了一下，道：“春樱脸蛋更符合我们那边的审美，不过你身材好。”

“那就算打平。”许婷算帐一样一本正经地说，“你想想啊，论相貌，我俩不相上下，论先来后到，叶姐领先一大截，论厨艺，我领先一大截，论爱老韩的程度，我自吹自擂到顶，也就是和她不分胜负。盘算来盘算去，总的来说，我还略逊她一筹。”

易霖铃听得满脸迷茫，“所以呢？”

“所以偶尔吃个醋调剂一下情趣，表示表示我在乎他，把握好分寸，就可以了。我真要撒泼打滚，那不是把这个臭淫贼往叶姐那儿推吗？”许婷指着自己鼻子，很认真地说，“你知道当初我一个犹豫落下的，费了多大劲儿才追回来？这么对我胃口的男人，我才不再犯傻呢。”

看着有点目瞪口呆的易霖铃，许婷抬起手笑着揉了揉她的头，“所以啊，你们都爱怎么勾引他就怎么勾引他，勾引的时候咱们是竞争对手，不勾引的时候咱们继续做好闺蜜，友谊第一，比赛第二，明白啦？”

虽然易霖铃很想说不明白，但这个话题深入下去也没什么意义。

她只好选择闭嘴，跟着许婷往地下室走去。

叶春樱果然还没休息，而且已经手脚麻利地调查出了两条线索中的一个。

岛泽大介的器官，应该是被以华京东郊为据点的一个专营组织经手出售了，那帮人明面上经营着一个医疗器械公司，和华京几家大医院有千丝万缕的联系。

所以，他们不会缺帮忙动手的大夫。

“幸好是死了的那个。”韩玉梁松了口气，“华京那地方我还真不喜欢。”

“怎么了，那儿经济发达美女多，你还不喜欢？”许婷过去坐下，张望着叶春樱跟奈奈之间的文字通讯。

“人太多，比皇城都多，我看了眼晕。”

叶春樱轻轻叹了口气，“可惜，要救人，还真得去华京。”

她转了一下屏幕，亮出上面被圈出了具体地址的卫星地图，“岛泽黛被绑架转卖的去向，根据奈奈所说，是他们的同行。规模小不少，但在华京周边地区，势力很大。”

她停顿一下，咬了咬牙，握住了韩玉梁的手，“据说这帮人当年……就是背靠圣心扶助院发家的。”

“放心。”韩玉梁探头亲了她前额一下，“同行是冤家，我为了SextDoll的业务，也不会放过他们。我收拾一下必备物品就出发。”

许婷瞄了易霖铃一眼，带着一丝复杂的笑意起身，“好歹吃个宵夜，商量商量行动计划吧。”

易霖铃拿出手机，看了一眼存稿箱，发了条留言在Echat上给岛泽莲，然后抬头肃容道：“这地方离我之前的学校挺近，我跟着一起去吧。”

许婷轻笑了一声，在门口回过头，问：“铃铃，那你宵夜想吃什么，我给你做。”





