第118章 过雨荷花满院香


救出杨明达后，韩玉梁他们又在工三区呆了两天。

不过，他又租了一间屋，让杨明达跟杉杉夫妻俩住了过去。他们两口子有什么该沟通的，就在那边私下说个痛快吧。

真要是看了视频能硬起来，准备沟通着顺便通通沟，他也很大度不去计较。

毕竟那怎么算也是人家大绵羊的老婆……

然而，这两天里那夫妻俩竟然没有做爱。

杉杉做好饭给韩玉梁送过来的时候，脸上又有了淡淡的愁容。

他问了问，但她只说了句：“他阳痿用那些视频能好，但……他不跟我做。”就挤出一个微笑，低着头走了。

下顿饭再问，她轻轻叹了口气，说：“也许……他还是嫌弃我脏吧。”

“这可就有点不讲理了啊，事情是他安排的，他还嫌弃？是不是脸上肿消了皮又痒了？”

杉杉摇了摇头，轻声说：“玉梁，没事的，我们……已经能对彼此实话实说了，有些事……还需要商量而已。”

他们买好了周一回新扈的车票，周日晚上，杉杉打开门，来了韩玉梁这边。

他正在玩电脑，探头看一眼，有点纳闷地问：“怎么大半夜过来了？还……穿成这样。”

透明连裤丝袜，半透明蕾丝吊带睡裙，细长的脖子上还带了个皮圈一样的短项链，而且，她还化了妆。

“他不肯碰我。”杉杉径直走向卧室，“你肯吗？”

“我是傻子么？”

她一愣，“不是啊。”

他笑着过去，一个飞身就把她扑到了床上，人在半空已经熟练无比的脱掉了短裤，“那我怎么可能不肯。不过，你们这是怎么搞的？还是不顺？”

杉杉的笑容显得有点复杂，她抬起手，捧住韩玉梁的脸颊，沉默了一会儿，小声说：“可以……不要问，只肏我吗？”

说出肏这个字的时候，明显的红晕爬上她的面颊，漆黑的眸子也瞬间有了晶莹的光，她轻轻娇喘着，“越用力越好……”

“乐意之至。”

世间的女人长相气质千姿百态，但毫无疑问，她们的内部都藏着可以被称为淫艳的一面。

肉欲支配大脑，兽性占据主导，快乐才是目标，羞耻全部忘掉。

在这个状态下的女人，失去了属于社会或文明的外皮，翻卷显露出来的，是血脉、筋肉、骨骼中所有填塞着欲望、流淌着本能的部分。

第一次高潮之后的杉杉，就进入到了这种充满性魅力的美艳状态中。

但她并没有一直索求下去，像之前那样一直要到筋疲力尽。

在一个比较适度的满足程度下，她轻喘着从余韵中摆脱，缓缓坐起，脱下被韩玉梁撕坏的丝袜，捡过差点被踢下床的裤衩，抽纸巾擦一擦，揉成一团，丢到床下，再抽，再擦，重复到地上多了七八个纸团，才缓缓穿上，整理好乱糟糟但一直没脱的睡裙，爬过他胸膛，下床，弯腰，高翘着丰美的臀部勾上了凉鞋的后带，“你休息吧，我该回去了。”

“我还以为你少说能再要三次呢。”拜杉杉之前的拍摄工作所赐，韩玉梁并不太饥渴，正处于比较饱足的状态，来七、八发固然好，开两、三炮也能接受，“这就够了？”

她笑了笑，用纸巾擦了擦脸上的汗，对着镜子擦掉妆容有点花的部分，“这种事情……哪儿有个够，差不多，也就行了。”

发觉到她又有了一些变化，他略一思忖，柔声道：“你高兴就好。”

“谢谢。”她走向卧室门口，“明天见。”

短短两周时间，半个月，燕雨杉，这个温柔美貌的少妇，就从被别的男人按摩治疗都会感到难受想逃，变成了现在这样，可以夹着一肚子精液回去陪丈夫睡觉的女人。

他躺下，望着天花板，有些好奇地想，不久前杉杉一次次发出能让半个楼的男人睡不着觉的叫声时，就在上面一层的杨明达在做什么？

会是趴在地板上，耳朵贴着地面，一边听妻子高亢的淫鸣，一边自慰吗？

韩玉梁理解不了这种扭曲的性癖。尽管他也看过杉杉手机上她查找的那些资料，但依然想不明白。

他理解同性恋，还挺喜欢看蕾丝边情节的黄片。他理解恋物癖，对某种东西甚至是某种动物起了性欲，也许是因为那上面有什么只有他们能发现的兴奋点。他理解大部分不寻常的性取向和性癖好，因为那些性欲的目标，至少是具体的身份和事物。

他们的性欲，有一个明确的落点。

所以他理解不了大绵羊。

性欲的唤起方式有很多种，在这个信息技术高速发展且缺乏管束的时代，几乎大多数特殊癖好的人都能找到用以刺激自身的影片。

他之前觉得，大绵羊这样癖好已经进化到只有实际让妻子出轨才能唤起的，不过是极端一些而已。

可现在他一片茫然，为什么，大绵羊已经硬了，却不跟杉杉做爱呢？

难道是叶公好龙，发现妻子真的被其他男人占有后，心里过不去开始觉得痛苦？

可第二天到了火车上，韩玉梁就发现这个猜测也是错的。

大绵羊看向杉杉的目光，依然和之前见过的一样，充满了宠溺、温柔和眷恋，就像他身边坐着的这个女人，汇集了世界所有值得他在意的美好。

倒是杉杉的神情一直复杂，路上，也几乎一直保持着沉默。她只在大绵羊起身去厕所的时候，轻声问了一句：“玉梁，今后……我还能见你吗？”

“咱们都有空的时候，随时欢迎。”自己一手撑开的胃口，总要负责偶尔喂饱一下，不然真把她逼成寻欢作乐的公交车，韩玉梁自己脑袋上也不清爽，“手机保持联系。”

“嗯，保持联系。”她露出一个浅浅的笑，靠在窗边，又闭上了眼。

上车前韩玉梁就给叶春樱打过了电话，这种漂泊百里，随着陌生人群走向出口，远远看到一个熟悉身影正在静静等待的感觉，就像一滴温热蜜浆轻轻晕开在心窝，丝丝甘甜，缕缕柔暖。

当然，叶所长公私分明，迎过来用水盈盈的目光将韩玉梁虚拟拥抱了一下后，就略显不好意思地抿唇一笑，过去大绵羊夫妇身边，说起了之前已经在电话里谈得差不多的报酬结算问题。

大绵羊没怎么跟韩玉梁交流过，但事情的全貌，一得救就老老实实地告诉了雪廊和叶春樱。

韩玉梁和他三天里最远时候隔了都没二十米远，最后反而要从叶春樱嘴里听到前情后果。

那个给大绵羊帮忙的女人，百分之九十九就是永夜。因为她和大绵羊联系上的时间点，正好就是林强遇刺之后。

但大绵羊所知道的名字，叫做西九条纯子。

纯子自称是对异常性癖很有兴趣研究的电脑高手，她识破了大绵羊在一个私密Cuckolding论坛中冒充经验丰富老玩家写心得的秘密，并进一步追踪到了大绵羊的电子邮箱，约在外面私下见了一次之后，就顺利博得了他的崇敬和信任。

第二次见面，大绵羊就在半醉状态下倾倒出了自己所有的郁闷，和积蓄已久得不到发泄的痛苦欲望。当天，纯子就对他提出这个伪装的绑架计划，和那场人妻游戏。

其实这种手段之前就出现在大绵羊幻想的那个妻子身上，在他匿名发表的心得中，他就是用这种手段逼迫妻子满足他的欲望。

但现实中他不愿意如此操作，因为他始终顾虑着杉杉的感受。毕竟，那是他活生生青梅竹马一起长大的结发爱妻，而不是网络空间里一个虚拟的可以供人意淫的名字。

于是，在纯子的建议下，大绵羊以韩玉梁为目标，进行了试探。

结果很乐观，纯子以毒辣准确的分析，说服了大绵羊，让他相信，杉杉并不是欲望不强的女人，她的保守仅仅限于心理而非生理，让这样的少妇守活寡，才是一种不人道的残忍。

于是，计划执行。

看着杉杉在视频里耸动着白嫩丰满的臀部，不停吞吐着不属于自己的生殖器，大绵羊兴奋到近乎疯狂的地步，那一晚，他硬是肏破了一个飞机杯。

在妻子完全解放了欲望之后，他也终于爆发出了压抑许久的饥渴。

可之后，计划不再受他控制。原本说好只是接管一天指挥权的纯子，在隔日就展现出了另一副面孔。自慰了大半个晚上的大绵羊，一觉醒来，就发现脸上的特效化妆没了，很快，就被货真价实的青肿替代。

绑架这件事，也正式弄假成真。

他这才知道，从一开始，纯子的目标，就是韩玉梁。

但并不是杀死。

她很仔细地记录下了关于韩玉梁的很多事情，但具体写了什么，大绵羊没有看到。

作为人质，他之后知道的一切，就是吃喝拉撒睡，搬去地下，等着被救出来。

他倒是很确定，纯子有其他帮手，因为她并没亲自去布置场地，而是一直守着电脑，不知道在做些什么。

这就是大绵羊视角下的全部经过，当然，肏破飞机杯的部分，来自舒子辰的补充。

那只死老鼠把大绵羊讲出这一段时候的表情语气当作段子，模仿得惟妙惟肖。

韩玉梁一看就明白，为什么叶春樱当时会把这一段马赛克掉。

其实这种心满意足的美好任务，在韩玉梁心目中是不必付钱的。

但最后结算完毕，事务所还是进帐了整整五万块。

“杨明达的命价值远超这个数，他一个月的薪水就将近两万块。”回去的路上，叶春樱坐在出租车后座，纤细的手指在手机上点点戳戳记录着，“整个绑架事件又是他惹出来的麻烦，陷阱让你受伤，医药费和报酬加起来，正常该找他要一年薪水的，打个折扣，也该让他付二十万。”

韩玉梁挑了挑眉，笑道：“那怎么最后只收了五万？”

叶春樱轻声说：“因为杉杉啊。你不是说，美女需要打折吗？”

“可你也没问我该打几折诶。”

“我觉得……这种事还是我来根据关系斟酌决定比较好。”叶春樱微微一笑，把手机扣好盖放回包里，“男人对好看的女人有时候会过于大方。不利于咱们将来的发展。”

韩玉梁看着她手机上磨损的白痕，皱眉道：“你拿出这次收入的十分之一，先换个新手机行么？你去沈幽那边学东西缴费那么大方，吃穿住用就不必太抠门了吧？”

“这个还挺……”

他直接打断了她，“钱是不是我赚的？”

“嗯。”叶春樱只能点点头。

“我不决定大头用处，十分之一总行吧？”

“嗯。”她还是只能点头。

“那么，我要给你买台新手机。要最好的。”

叶春樱抿唇一笑，眼中闪过一丝戏谑，“韩大哥，最好的……五千不够。”

“那就动用五分之一。一万总够了吧？”

她低头想了想，扶着驾驶席靠背对前面说：“师傅，不好意思，我们换个地方去，扈通南大街716号，谢谢。”

韩玉梁怔了一下，“那是哪儿？”

叶春樱微笑着说：“去了就知道了。”

韩玉梁眼珠一转，抓住她一只小手，凑近她道：“先告诉我，不然，我可在这儿吻你了。”

叶春樱脸上顿时一红，但她咬了一下唇瓣，不仅没说，反而主动一探头，在凑过来的他嘴上飞快啄了一下，浅笑盈盈，“呐，可以到了之后再说了吗？”

韩玉梁摸摸嘴巴，忍不住笑了，“好吧好吧，到了再说。你们女人，就喜欢神秘兮兮的。”

大概是怕他继续追问，叶春樱主动挑起了话头，“韩大哥，你还是没给婷婷打电话吗？”

“没有，我这几天一直跟杉杉在一块儿……嗯，很忙。没功夫。”

她反过来握住他的大手，柔声道：“虽然我心里一想到她回来做助手就酸溜溜的，但……韩大哥，我知道你从认识她开始就一直挺在意她的。你不用一直生她的气，当天的情形我跟你讲过了，她真的只是犹豫了一下而已。”

“春樱，如果你也犹豫一下，我已经死了。”韩玉梁淡淡道，“看在她姐姐份上，之前相处得也还算愉快，我愿意揭过去。她愿意回来当助手，愿意继续跟着我学功夫，我还要考虑一下她今后遇到类似的事情会不会犹豫呢，你还指望我主动去找她么？男人的大方可不是用在这儿的。色迷心窍，也要分是什么事。”

叶春樱望着他，犹豫一下，放弃了继续这个话题。

韩玉梁扭脸和她对视，笑道：“春樱，几天不见，怎么感觉你好像说话实诚了很多啊。”

她低下头，略显腼腆地说：“我……眼看着杉杉他们夫妻经历的这次风波，了解一下前因后果，心里……觉得挺感叹的。很多事情，可能闷在心里不好，太过执着……也不好。还是应该努力放开一些。都不打开自己，那……怎么容下别人呢。”

“呃……你说话怎么突然又跟和尚打机锋一样。”

“哪有，我这是感慨，可没什么禅机，实话实说。你……你听不懂就算了。”

韩玉梁又不是动画片里妹子投怀送抱还要发个傻的食草系小处男，岂会真不明白叶春樱的意思。但这种时候，适当装个傻，有助于缓解她明显直线升温的羞涩。

毕竟，他的小大夫可不是杉杉那个一直压抑自己的活火山，而是真真正正打心眼容易害羞的腼腆姑娘。

这样的女孩，就得好好护着，过水捧手心，刮风揣怀里，下雨含进嘴……啧啧啧，他自己都有点感叹，原来喜欢的心情不牵扯老二往上翘时，滋味竟也相当不坏，甚至更好。

闲聊了一会儿叶春樱这些日子的学习成果，目的地到了。

通过最近的观察，韩玉梁已经放弃了让她成为武林高手的打算，有个内功底子不容易生病也就是了。她真不是这块料，要是强行灌功，他心疼可能引起的副作用。

比如娃娃。

玄天诀这种可以自由调整阴阳真气的超一流内功，自然也会对生育后代的概率造成极大影响。

韩玉梁是个男人，历数江湖曾经修习过类似等级内功的绝世高手们，男人大都不至于为了后代而被逼到自废武功的地步，但女人往往不走那步就难以如愿。

在那个世界他还不懂到底为了什么，只当武功秘籍大都是男人写下，所以对女人不太友好。

到了这儿知识一丰富才明白，同样是概率极其低下，男人一天就能生出几亿精虫，要是卯着劲儿专挑女人容易怀上的时候灌个不停，总有瞎猫碰到死耗子的一天。

但女人的阴精，则是一生才能成熟四百多个的卵子，正青春那十几年，总共排出不到百个。

所以按照这个时代的生理知识，哪怕是买彩票的概率，男人射一次，就买了亿万张，凑巧赶上好使小蝌蚪的概率，自然也大大提升。

广种薄收，总不至于绝户。

换成女人，一个月才能买一张彩票，要是肚子里的四百张都不中奖，这辈子就过去了。

这么斟酌一下，他宁愿叶春樱慢慢练塑玉功一点点增强体质。

不然万一将来……

等等，韩玉梁猛打了个激灵，发现自己刚才竟然在想象一个过往从没出现过的画面。

那让他甚至有点……胆怯。

他急忙甩了甩头，深吸口气，露出一个很有魅力的笑容，指着眼前的临街独栋小别墅问：“咱们来这儿干吗？有新委托？”

叶春樱低头打开挎包，掏出一串钥匙，捻出其中最长的一把，拉着他走上台阶，插进门锁，一转，开了。

“死老鼠给你弄的万能钥匙？”

她摇了摇头，“就是这栋房子的钥匙。韩大哥，如果这里变成咱们的事务所和住处，你高兴吗？”

“短短俩礼拜，你目标就从买个隔壁单元打通进化到买下这……等等，你怎么会有钥匙的？你已经买下了？这地方……就算亲友价也得好几百万吧？雪廊委托咱们抢银行了？”

叶春樱被他故意夸张的表情逗得笑了出来，拉他穿过装修精致的大客厅，打开后门。

外面是个围墙圈起来的院子，东瀛风格，有木回廊，小池塘，和布局精致的淡雅花草。池塘水面上开着素白荷花，角落桂树枝头密密麻麻含苞待放，加上韩玉梁叫不出名的种种，真是满园清香。

“这是林强之前巴结一个东瀛小明星的时候准备的住处，打算得手后就在这儿幽会。”抬手拨了一下风铃，叶春樱坐在廊下，轻声说，“所以要把原来的西式装潢一步步全换成东瀛风，可……才弄好后面一半，林强就死了。前几天林梓萌联系我，说正在处理南城区这边的一些房产，问我有没有兴趣，说给我往便宜算，还能分期付款。我就要了个清单，然后……一眼看中了这儿。”

她带着充满期望的笑意扭身指着后面，“到时候我把这个小别墅慢慢改造，分成前后两半隔开，后面用东瀛装潢，跟庭院配套，楼上楼下住四五个人都不成问题。前半保持现状，家具卖掉换成办公用品，加一条楼梯，这样平常你就可以在二楼办公室玩电脑，我在楼下接待室迎客户了。临街招牌可以做得大些，请设计师做个好看的LOGO，挂成灯箱，一定很好看。”

看她兴致勃勃容光焕发，小脸上洋溢着对未来的期盼，韩玉梁顿时也动了心。能让她这么满意的地方，那还有什么说的，买买买呗。

问题是……他想了想，决定还是先打断叶春樱滔滔不绝的设想，很严肃地问：“春樱，我对搬过来没有意见，这里很好，很不错，咱们名气还没打响，接活儿主要靠熟人，搬家不会太影响生意。但是，需要多少钱？”

叶春樱抿了抿嘴，轻轻叹了口气，“二百万。”

韩玉梁考虑了五秒钟，凑近她小声问：“这个需要抢几次银行？”

她急忙捂住嘴上的笑，伸手轻轻拍了他一下，“一次也不许抢。林梓萌开的价……已经很便宜了，真要这个价格挂到中介那里，估计十分钟就会被抢走。幸好她不很急着用钱，看在你的面子上，也肯让咱们分期付款。首付五十万，剩下的三年内逐步结清就好。”

“五十万……那倒是差得不多了。”

没想到，叶春樱摇了摇头，说：“不，已经不差了。我把岛泽的欠条转给了雪廊，他们对岛泽非常满意，说有她在酒吧的主要业务都好转了许多。所以咱们账上现在其实有五十六万多。”

“嗯……那你的意思是？”

“我在等你的意见。”她望着他，就像他是一家之主似的，那眼神真是让他打心里舒服，“这么大一笔开支，我可不能自己说了算。后面三年内要还清一百五十万，咱们事务所，进帐可就靠你自己啊。”

这种时候不豪气干云，还当个屁的男人。

韩玉梁毫不犹豫站起来，笑道：“你给林梓萌打钱吧，这地方咱们要了。”

2019年9月2号，空气清新的雨后周一。

在这个没什么值得纪念的寻常日子里，韩玉梁，成为房奴。





