第46章 返程奖励


战斗并没有随着猛烈的爆炸结束。

枪声开始密集地响起，燃烧的仓库中，还有一些急着冲出来逃命的佣兵。

而保护这座仓库的高墙，此时却成为了鬼门关的看守。

把油罐车开来的男人身手也很矫健，很快冲过来和沈幽一左一右守住了门口，而汪媚筠很快后退到安全地带，藏身于远处的黑暗中，仗着手中狙击枪的射程和明暗之间的优势，一下一下放着冷枪。

这算什么战斗，单方面的屠杀而已。

韩玉梁拿着手里的枪，完全没了一起战斗的兴致。

或者说，他还是不习惯这种只要一点力量就能发挥出可怕威力的武器。

这会让他觉得，自己的一身武功，似乎并没有那么值得自信。

沈幽缩身回来，身边的墙上被打出一串飞溅的碎石。她侧头看向韩玉梁，指了指高墙的角落，“去吧，韩大夫，有些射击位置，可是只有你这会儿能上去的。记得找黑点的角落，开枪后及时换地方。”

“光靠你们还不够吗？”韩玉梁皱起眉，神情懈怠。

沈幽微微一笑，“有你帮忙，我们可以不必受伤。而且，那个射击位置，只有你做得到，记得帮我们先拔掉二楼窗口那个狙击手，你上墙就能看到他了。拜托。”

“好吧。”韩玉梁转身跑向外墙角，路上飞快熟悉了一下手中的步枪——和汪媚筠那把差不多，算是偏狙击的类型，安装着瞄准镜，像是流行电脑游戏中的武器。

围墙上头布满了铁棘，但那显然难不倒韩玉梁。他略一思忖，提气上纵，单掌挥出，咔咔两声，在接近墙头的高度打碎两块石砖，切出两个踏脚之处。

落地之后再次起跳，双脚一踩，足尖一勾，便已如钉在墙上般稳稳站定。

目光一扫，火光映亮的窗口一览无余，二楼的确有个架枪瞄着门口的佣兵，正在用听不懂的外语大喊着什么。

看来，是打算靠他的掩护让同伴们冲出去吧。

“靶子，把那，当作一个靶子。”

在心里默念了一下初次丢暗器伤人时候的话，他飞快举起枪，用瞄准镜锁定对手的头。

也许是爆炸引发的热浪所致，墙头的风很大，韩玉梁这样的枪械新手完全不懂该如何估计风力影响，只能按着过往远远丢暗器的经验，逆风略略偏开一些。

砰！

哐啷！

本就已经被震碎的玻璃窗又挨了一枪，惨遭鞭尸。

那狙击手逃过一劫，大惊失色，本能缩进了窗里，又开始鬼叫。

韩玉梁先跳下来，免得被对方发现开枪的位置，他转念一想，马不停蹄又往相隔十余丈外的墙头打了两个下脚坑，深吸口气，飞身纵起。

果然，如他所料，先前那个狙击手已经换了窗口，正很小心地躲在墙后探出一点头观察之前听到枪声的方向。

而观察那个方向，就一定会把至少半张脸暴露在韩玉梁现在的位置视野中。

可不能在两个美人面前丢脸啊……他再次举起了枪。

砰！

这次，碎裂的不再是玻璃，而是那探出的小半个脑袋。

在好像千里镜一样的瞄准器中，那半个脑袋实在已经够大，够清晰，让韩玉梁能亲眼看到，头皮和骨头是如何瞬间崩裂，爆开，让血和脑浆霎时涂抹在后面的墙壁与地上。

“解决了。”他收枪跳下，对着手腕上的通讯器喊道。

大门那边，立刻枪声大作。

不过佣兵们比想象中要难对付一些，这一通射击后，一颗手雷作为回敬，咕噜噜滚到了大门口。

沈幽毫不犹豫纵身后跳，对面那个同伴也作出了同样反应。

轰！

韩玉梁跑到木箱子边，抓出几个手雷，问：“怎么用？”

沈幽接过一个举起，拽掉拉环，展开胳膊一甩，那小小的金属疙瘩就飞过墙头，落进了里面。

几秒后，轰然爆裂。

“就这么简单，但我臂力不够，扔得也不准，你行吗？”她看着韩玉梁，黑不见底的眸子带着隐隐的笑意。

韩玉梁放在掌心掂了掂重量，“怎么算准？”

“扔到人多的地方，人越多越准。”

“好，这个我擅长。引他们开枪。”韩玉梁握住一个，往远离墙的地方退开几步，望着墙头，侧耳倾听。

沈幽回到射击位，与对面同伴打了个手势，突然同时跑过大门口，一边向里面射击一边交错而过。

里面立刻响起了韩玉梁需要的枪声。

哪儿声音密，哪儿就人多。哪儿人多，就往哪儿扔。看来，现代的战斗，也不是多难的样子。他微微一笑，掀掉那个储运保险的盖子，拉掉保险栓，气灌右臂，甩手丢了出去。

爆炸声后，沈幽探头看了一眼，笑着对他比了个拇指。

身后不远端着枪的汪媚筠也用颇为赞许的声音说：“干得漂亮。”

火势越来越大，里面的枪声也不再响起。

沈幽抬起手腕，飞快地说：“收拾东西，撤退。任务完成，重复一遍，撤退。”

“喂，里面还有活人吧？”韩玉梁比较重视斩草除根这种事，立刻抬起手腕问道。

“再耽搁下去会更危险。目的达到就够了。”沈幽果断继续下令，“撤退。”

拿来的武器弹药用了都不到四分之一，韩玉梁才刚刚燃起一点对这个时代战斗的兴趣，就不得不抱起箱子原路返回撤退，心里憋了一口浊气，咽不下去吐不出来，心里暗暗决定一旦不再需要雪廊保护叶春樱，就马上不再继续和雪廊交易，这么听人指挥的感觉实在够糟糕的。

“怎么了，心情看着不太好啊。”汪媚筠伸手帮忙接了几样，一边跟着跑一边问道。

“我还以为要把这里的人清理光呢。瞧你带这么多手雷，就丢了两颗。”

她腾不出手，笑着用肩膀顶了他一下，“说什么蠢话呢，这些东西都是黑市买的，你一个个丢出去的都是我辛苦赚的钱。省点不好吗？”

“今天多亏有你，你比我们预计得能干太多，要不是你，我们可能真得杀光里面的人才行。”

韩玉梁心情略微好了一点，笑道：“我没觉得做了什么了不起的事。”

“没有你，我们就要想办法翻越那堵高墙，杀掉警卫之前不被发现的难度已经很大，要知道，我们可不会飞。里面那个掩护同伴的狙击手如果不及时解决，咱们就压制不住那群佣兵，佣兵一旦冲出来，事情就不好控制了。所以这次任务的两个关键节点都是你做到的，再加上最后那一个漂亮的手雷，真是丢得不能更准，同样价钱买来的，你丢的那个显然性价比最高。”

他低沉地笑了几声，“汪督察，你可真会夸人。”

“No，No，No，我不常夸人，大都是训斥。”她扭头飞了一个媚眼给他，“因为能让我心甘情愿夸奖一下的男人，我就没见过几个。”

“那……能不能让你心甘情愿做点别的呢？”远远看到了那辆越野车，沈幽那边东西带得少，跑车已经载着同伴飞驰而去，韩玉梁看向飞扬的烟尘，沉声问道。

今晚的任务已经完成，这片地方其实挺荒凉的，一会儿该他开车，他只要往不会被那些佣兵追击过来的地方一停，就在那车里，汪媚筠可以说根本无处可逃。

所以，她是不是心甘情愿，也并不太重要。只要够半推半就的等级，他就有兴趣下手。

汪媚筠打开后备箱，匆匆把东西往上一放，自己坐上了驾驶席，“先上车，路上再谈。”

“不说回去打算让我开的吗？”

“不走原路返回。等我开到不需要拐弯的地方，再换你。”汪媚筠很快发动车子，轮子碾过长长的野草，颠簸着往另一个方向开去。

憋闷的那股气让韩玉梁欲望勃发，开出一段后，他沉声道：“汪督察，我之前的问题，你还没回答呢。”

“什么问题？”

“你把我夸成那样，那么，是不是能心甘情愿为我做点别的呢？”他直接把手放在了她的大腿上，对已经摸过的地方，他完全没有再多余征求意见的念头。

“阿梁，”她很亲昵地换了个新称呼方式，“我和你做着交易呢，要是把宝贵的报酬提前给了，你不尽心尽力帮我怎么办？对男人来说，女人还是头一次最新鲜的时候比较值钱，对吧？”

“我没那么肤浅。”韩玉梁笑道，“只要够美，几次也一样值钱。”

“可惜，我已经过了会被男人花言巧语忽悠的年纪咯。”汪媚筠没去动他的手，任他抚摸着自己的大腿，娇声道，“我刚才满地打滚沾了灰，你正好帮我擦擦吧。”

韩玉梁的手捏紧了几分，也柔声换了一个亲昵的称呼，“媚筠，你就不打算奖励奖励我么？”

汪媚筠扭头飞快地扫了他一眼，似乎察觉到了什么，“阿梁，今晚是沈幽请你帮忙的吧？你表现是很好，但奖励……是不是找错人了？我可不是雪廊的常驻人口，要不，我帮你联络一下她？让她开个房间奖励一下你？”

她大概是以为韩玉梁不好意思或者不敢开这个口。

可她失算了。

韩玉梁从来都是色胆包天，欲火如炽的时候，皇帝老儿的宠妃一样敢捂住嘴巴连着贴身宫女一起肏到昏过去。若他心底被温情唤起的柔软总共一石，那，叶春樱独占七斗，许婷占了资质的光分走二斗有余，剩下那星点残存，也就能让他不至于随心所欲四处强奸而已。

他淡淡道：“行，那你给她打电话吧。你能让她开好房等我，我就不纠缠你。”

汪媚筠沉默下来，车开得稍微有些不稳。

她握紧方向盘，轮胎在起伏的地面上颠簸，身躯随之摇摆，安全带把她牢牢绑在座椅上，但丰满的乳房好像要挣脱出去似的，几乎快要涨破那小小运动背心的束缚。

“怎么？你不是要帮我联络么？”韩玉梁懒洋洋地伸展长腿，手掌在她的大腿上来回滑动，“这就后悔了？”

“不，”汪媚筠眼角一挑，娇柔地说，“我只是突然不愿意把这个好机会让给沈幽了。”

“哦？”韩玉梁的掌心微微一蹭，小指已贴在了她的大腿根上，一股淡淡真气弥散开来，代替他的手，轻柔抚摸着那边的隐秘的地带。

反正这附近都是荒郊野岭，没有沟渠河道，不怕这车乱跑。

察觉到异样的滋味向短裤内传去，汪媚筠眯起眼睛吸了口气，将油门稍稍抬起，说：“阿梁，你这么有经验的男人，应该知道，心甘情愿的女人比起不情不愿的女人，能带来的快乐可没得比。”

韩玉梁淡淡道：“差不太多，都比吃不进嘴里的女人要强。”

她咯咯笑起来，突然一脚刹车，伸出手抚摸着他的脸颊和下巴上的胡茬，柔声说：“在你眼里，我难道算是吃不进嘴里的女人吗？我以为我表现得很明确呢……”

“那你算是什么女人？”他不为所动，手掌继续对着她的下体施压，真气已经渗透到内裤之中，掌心也感受到了大腿肌肉被刺激的微妙弹扭。

感度绝佳，果然是个正当年的鲜美浆果。

“我啊……算是那种对于能接受的男人，就愿意用快乐来换点好处的女人。”汪媚筠修长的指尖缓缓爬进他的唇间，另一只手从座椅边摸出了一管口红，对着后视镜缓缓擦上，唇线一抿，娇艳鲜亮，“交易的报酬是不能提前给的，坏了规矩可不好。阿梁，快乐也有很多种方式，对吧？”

随着她的话，那滑腻的掌心顺着他的脖颈往下游走，隔着衣服罩住他的乳头，缓缓转动。

“说的是，我图的就是一个乐。你愿意也跟着快活快活当然好，你愿意只让我开心，我更没意见。”韩玉梁放松下来，因为他意识到，这女人已经决定给他甜头，至于这甜头得付出什么代价，他并不太在意——汪媚筠不是蠢女人，不会提出什么让他难以接受的要求。

“我愿意只让你开心。”她缓缓拿开了他放在自己大腿上的手，抬到唇畔，吐舌自下而上舔过掌心，含住中指，抬眼望着他上下吞吐几次，啧的一声，嘬了一口，“但你，是不是能答应一些也会让我开心的事儿呢？”

“什么事？”

“比如，你正在张罗单干的活儿，我能要个优先权吗？”

“什么叫优先权？”

“装傻。”她轻笑一声，“等你名气大了，找你办事的人多了，我这个不舍得出钱，人也被你得手过的老姑娘，你万一不爱搭理了，可怎么办？所以我想要你一个承诺，我有求于你的时候，只要符合你和叶大夫的规矩，你就得优先考虑我。别人的委托，都往后排。”

韩玉梁微微皱眉，心想自己这都还没完全开张，第一笔买卖就没赚到什么，她怎么就急着来要这种承诺，怎么想，也是他占了大便宜。

“这还需要犹豫吗？”汪媚筠放下手刹把车彻底停稳，解开安全带，身子一斜，探过了座椅之间的沟壑，怒焰般的丰润红唇近在咫尺，淡淡甜香清晰可闻，那双猫一样的眸子倒映着他的脸，轻声说，“这交易，你稳赚不赔啊，这会儿我能帮你得到快乐，未来，和特安局合作，对你也是个掩护，你犯下的罪只要不太过火，我就能帮你压下来。”

韩玉梁捏住她的下巴，自上而下逼视着她，“就是太赚了，我才有点疑惑，你图个什么？”

“图你这个人啊。”汪媚筠低头亲了一下他的手指，“我不是都说过了，能让我真心夸奖的男人并不多。而且，你要真是个一身正气的大侠，我反而要退避三舍。我喜欢你这样企图心明确，能好好做交易的，有本事的男人。”

看来，汪媚筠和沈幽并不是一条心，双方都有心拉拢他，有趣的是，还都用了类似美人计的法子。

算上许婷那个想要从他这儿学功夫的，他身边对他一无所图，只是盼着他能靠一身本事行侠仗义的，也就只有个叶春樱而已。

“那，我答应你。”

“你说话的时候一股古早江湖气，那，我是不是该说，大丈夫定要一诺千金？”汪媚筠笑着解开了他的安全带，伸手一摁，椅背向后倒去，停在几乎平躺的位置。

这车的内部颇为宽敞，她起身一钻，就斜探到了他的上方，微笑着说：“怎么不回答了？”

“嘴上说再多又有什么意义，你让我觉得这交易赚，我自然也不会让你亏。我答应了，就不会反悔。”他伸手轻轻摸着汪媚筠的乳房，那运动背心实在太厚，让他忍不住皱了皱眉。

汪媚筠微微挺起身，双手伸进上衣里，并不脱下，而是就这么将胸罩解开，从领口掏出，抽到外面，丢到身后驾驶席上，媚眼如丝，轻声说：“现在是不是好摸多了？”

韩玉梁舔了舔唇，“为何不全脱了？”

“阿梁，你不觉得这样其实更好看吗？”她吃吃笑着，抬手打开了内灯。

昏黄的光从她肩上打落，那外套毕竟是夏装，料子挺薄，她雪白紧致的娇躯轮廓，顿时在外套中若隐若现。

那双丰乳没了绑缚般的胸罩碍事，顿时还原成了最本来的样子，好似一枚玉瓜从中劈开，每一半上顶着小小的嫣红葡萄，从领口里亮出小半，犹抱琵琶半遮面。

汪媚筠比沈幽还要高出一截，穿着高跟鞋足以和韩玉梁齐平，这样修长苗条的性感女郎配上如此饱满坚挺的酥胸，犹如天赐恩物。难怪她要穿着那样紧束的胸罩行动，不然侧身鱼跃躲枪的时候，下面平白多出一对摇晃的靶子。

“好看。”他喃喃说了一句，抬手握住了她双乳的顶端。大掌罩下，覆盖不过一半，稍一用力，指缝便被腴软乳肉充盈，仿佛能将手都吞没。

澎湃的情欲瞬间找到了出口，向着那绵软的两团集中过去，他满意地低哼一声：“还很好摸。”

汪媚筠把一头黑发拔到单侧，长腿一抬跨骑在他身上，双手从上衣下摆钻入，飞爬上他的胸膛，按着他乳头缓缓旋转，那低柔嗓音充满了情欲的昧道：“你知道么，减肥保持身材，还要让胸部不变小可是个超级难题。你这好摸，让我不知道多流了多少汗。“

“就为了在这种时候用么？”他盯着她眼睛，口吻略显讥诮。

汪媚筠笑了起来，她俯身低头，伸长脖子咬住他的下唇，向后轻轻一扯，拉长，弹开，半眯双目，“女人保持美貌，不只是为了取悦男人，也为了取悦自己。相信我，你看着的时间，绝对没有镜子里被我自己看的时候多。我自己看着这好身材…….偶尔会动心，摸一摸，捏一捏……”

韩玉梁喉头滚动，阳具上的那点压制彻底失效，朝天竖起，隔着裤子顶在她的大上，几层薄布都挡不住上面散发的热力。

“阿梁，你的身材也很好啊。”她稍稍侧身，让肩膀在座椅上承担了一些体重，一只手顺着他肌肉的线条滑下，隔着裤子，轻轻握住了那雄壮的性器，“这么握着，我手心都麻了。”

“那你准备提前给我报酬了吗？”他把左臂往下伸直，回敬在同样的位置，隔着短裤抚摸她饱满的耻丘，那里一定柔软而多汁，充满诱人的女性味道。

“不，这次交易你已经算是大赚了。别得寸进尺。”她娇嗔地在他唇上飞快一吻，跟着修长的手指一挑，解开了他的裤带。

顺着紧绷的腹肌向下爬去，她的手就像一只柔软的小动物，缓缓抱住了那根怒涨的肉棒。

她胳膊一抬，裤腰被自然顶落，她的手和阳具一起裸露出来。

她用指尖轻轻点了点龟头，五指环抱，上下套弄，另一手掀起他的上衣，将红唇罩在他的乳头上，吸吮拨弄。

韩玉梁讥诮一笑，运功收敛精关，道：“你不会觉得，这样就能对付我吧？”

她微微抬头，手掌越动越快，“怎么，难道不舒服吗？”

的确，汪媚筠的手很懂男人，柔软微汗的掌心灵活地摩擦龟头敏感的下沿，手指的茧子巧妙地避开了包皮覆盖不住的地方，动作灵活而快速，如果他是个寻常男人，大概几分钟就会喷薄而出。

可惜，他不是。

他闭上眼，微笑道：“单单用手，我是不会满足的。不信，就随你试试。”

汪媚筠当然不信，她考虑了几秒，起身挪过去，屈膝跪趴在了车座前的空间，用舌尖推出一团唾液润湿龟头，双手并用，一掌罩着龟头旋转，五指环住肉茎套弄。

韩玉梁懒洋洋地放松了身躯。

今晚，此地，汪媚筠身上的三个销魂洞，他一定要得到至少一个。就算是，来干了这么一票的自我奖励。





