第259章 第一发与第二发


时间其实挺紧的。

许婷没空换回全套衣服，直接把比基尼擦干，当内衣穿在里面，就那么让韩玉梁照旧公主抱，风驰电掣赶回女区那边。

为了缓解紧张，她还不忘嘲弄说：“我还说你游泳这么久肯定累了呢，结果一说要给你口，看你跑得快的。”

韩玉梁大大方方笑道：“你要是肯干点别的，我能跑到飞起来。”

许婷瞄一眼表，确认了一下66号女最后出现的位置，说：“那，就在离幼儿园最近的女区边界做准备工作吧。”

“准备工作？”

“对啊，给你好好洗洗，让我观察一下好好研究研究。等回女区我就只剩四十分钟了，你这样做个爱能做大半夜的，我哪儿知道来不来得及给你弄出来。”她脸上的柔润蜜色已经被羞红映透，但语调还算平稳，可称镇定。

“行，那你就先研究。”这种时候顺着说准没错，省得到嘴的煮熟鸭子飞了。

可交界处还真找不到什么隐蔽的地方，光天化日脱了裤子观察男人鸡巴，许婷有点做不出来，挠头半天，只好把他推到墙边靠着，把手往裤腰里伸了进去。

“主要是舔这里吗？”她捏住龟头，皱眉问。

“嗯，你愿意含深点，用喉咙刺激也可以。主要是靠裹住摩擦，就是用口腔，模拟性爱的刺激。”

她抬起另一手，把指头伸进嘴里，试着吸住。

“我来。”韩玉梁笑着把手指伸过去，“这样好指点你一些。”

“嗯。”她满脸发烫，手掌在他裤裆里体验着正在膨胀的阳具无比实际的触感，舔了一下嘴唇，含住了他的拇指，在他的指点下轻柔吞吐，吸吮，用软嫩的舌头横扫，舔舐，撩勾。

“你学得真快……”他迅速亢奋起来，即使昨天足足干了一整天，此刻情欲依旧澎湃而起。

他喘息着捏住她的舌尖，拉到唇瓣外面，低头含住，给了她一个痴缠深邃的热吻。

“嗯……嗯嗯……”许婷的鼻音变得妩媚，手掌在他胯下握紧，攥着他勃起的阳具，用指头胡乱揉着。

五、六分钟过去，韩玉梁搂住有点腿软的她，和她鼻尖相触，毫不掩饰的用目光展示着自己的渴望，沉声道：“你准备好了么？”

许婷笑了笑，吐出舌尖在他下巴上俏皮地勾了一下，眼波娇媚，“你说呢？”

“走！”

果然性欲上来的男人动力足，韩玉梁把她一抱，飞身而起，就这点距离，硬是展开轻功，三步并作两步，就到了先前布置来吃饭的教室里。

回脚把门勾上，他把许婷放下，抓住双肩低头又是一吻。

“嗯嗯……”许婷一边仰头回应，一边双手并用，飞快扯掉他的皮带，将裤子往下拉去。

里面的泳裤还没干透，她拉开绳结，推向膝盖，修长的指头迅速缠绕上坚硬的肉棒，前后套弄。

“嗯、嗯嗯……好、好了，没时间了。我头一次，你让我快点开始……真要来不及，你就赶紧自己撸几下。”她娇喘吁吁地推开他，伸出长腿勾来一把凳子，坐下把他拉近，望着那根翘起微微晃动的阴茎，把心一横，抬手握住就把龟头含了进去。

微微发腥的气味充满了鼻孔，之前看的片子和自以为掌握的知识轰的一下就消失得干干净净，她脑子里一片空白，只剩下一个单调的念头弹幕一样缓缓地飘一一我……把男人的生殖器含进嘴里了。

可很奇妙的，感觉还不坏。

一听到韩玉梁发出愉悦的哼声，许婷的唇角就禁不住想往上翘，在肉体层面让喜欢的男人感到快乐，看来也是感情所需要的回馈之一。

难怪那些打得火热的情侣大都坚持不到婚后再办事，这种异性之间隐隐的生理吸引力，会随着亲密接触的深入而被感情成倍放大。

女人不愧是感性的动物，她抬眼望着韩玉梁很兴奋的表情，摆动纤细的脖子，收紧唇瓣套弄了几下。

唾液沾染在龟头周围，让嘴唇滑动的时候发出细小的水声，听起来黏腻又淫靡。

精液那种鼻涕一样的东西都有女人愿意吞下去，这其中的缘由，随着吞吐的次数增加，渐渐浮现在她的心头。

当然不是因为那玩意好吃，或是蛋白质丰富之类的蠢话。

就是因为想要让他开心而已。

以前有句话叫士为知己者死，女为悦己者容。

换到现代，大概可以说士为知己者加班九九六，女为悦己者吞精马杀鸡。

每次套弄，许婷都让嘴唇包裹得更深一点点，等到那粗长的性器抵住喉头，她用手指握着剩余的部分，估量了一下长度。

看来要是想玩深喉那样的高端技术来努力全吞下去，保不准要被一步到胃啊。

真讨厌，长这么长干嘛啊。

“婷婷，不用那么往里，单纯为了快活的话，主要还是得裹紧，动得快。”韩玉梁一边微微晃臀，享受着日她小嘴的快乐，柔声道，“这会儿时间重要，等将来回去，再慢慢练。”

“我才不急着练这个，”她吐出湿淋淋的肉棒，用舌头绕着龟头灵活画圈，“反正你身边不缺擅长的。”

“这种时候还要顺便吃口醋啊？”

许婷眼睛一抬，作势用牙齿碰了一下后棱，“对啊，你这玩意没味儿，我加点醋，好吃。”

知道嘴巴还有重要任务，没空纠缠，她说完就往前一送，将肉棒嘬吸管一样收紧腮帮吱吱唆了进去。

在韩玉梁指点下，她很快学会了用舌腹刺激包皮系带，用舌尖挑逗小小的马眼，用面颊夹挤龟头的两侧，用唾液润湿的柔嫩嘴唇，制造不逊色于性器的美妙刺激。

许婷做得很认真。她的性格本就如此，认定了事情，只要开始，就要做好。

而且在事务所的时候她也见到了，叶春樱那么一个温柔纯真的女人，现在学习这些知识比练枪都下苦功。

打算跟这样的对手竞争，至少保持齐头并进，想轻轻松松是不可能的。

唧、唧、唧唧，唾液足够润滑之后，她开始左右晃头，手掌托住阴囊，尝试多方位的刺激。

性爱对她来说是亲密关系的终点和新起点，抵达之后，就没有什么矜持不能抛开。

这不叫放荡，这只是对自己渴望的诚实。

韩玉梁并不习惯一直被单方面取悦。他更喜欢看到女人在情欲的快感中起伏，呻吟，渐渐沉醉。

所以他弯下腰，拉开了她的上衣。

许婷却抓住他的手腕，退到尖端处，叼着鸡巴摇了摇头。

“怎么了？”他柔声道，“我也想让你舒服一下。”

“不急。”她吐出来说，“别让我分心，我才摸到点门道。”

“好吧。”他只好拿出大爷范儿，叉腰站定，低头看她重新俯首胯下，啾啾吸吮。

那高高的马尾辫也变得分外活泼，一晃一晃，像是在跑步一样。

“你别忍啊，有感觉就快射……”发现被他握住了马尾，她张开嘴巴舔着龟头下侧，望着他提醒。

他点点头，重新将肉棒送入她口中，轻柔抽插。

许婷把包皮往后压紧，用手指缠住，唇瓣往根部推过去，就握紧让龟头更加充血，增强一点刺激。

她也不知道到底效果怎么样，完全不熟悉的领域，她只能一切都听信韩玉梁的。反正，老二也是他的，按他说的做，不舒服他也没话好讲。

韩玉梁的确没话说。

不过不是因为不舒服，而是很爽，爽到已经什么都不必说。

如果叶春樱可以算是刻苦努力型，那许婷就是天资聪颖型。这就好像叶春樱股间藏着的史诗级榨汁名器，属于天生的优势，一般人羡慕不来。

短短十几分钟，她的口交技术就进步到用熟练形容都嫌不够。

她绝佳的洞察力成为了优秀的辅助手段，不需要韩玉梁用呻吟来反馈，光是观察他细微的动作和呼吸的变化，她就能判断出当前的刺激有多大效果。

所以许婷总是能在他对一个姿势、一个部位的刺激的感受度下降、出现边际效应的时候，及时更换，带来新的美妙滋味。

他毫不怀疑，稍微假以时日，许婷就能在这方面赶上甚至超过汪媚筠。

而且，心意的程度其实早就已经超过那个凡事先考虑利益的女督察。

许婷灵活舔舐，快速吞吐的时候，只要有可能，那双明亮的眸子就会一直盯着他。

她的眼睛会说话，会示爱，因此，能在观察他为他口淫的同时，热烈的表达着自己的心意。

这种直抵心房的暖意，带来的愉悦并不逊色于肉棒上传来的阵阵翘麻。

不过十分钟过去，韩玉梁的快感就积蓄到了可以运功加速的程度。

他握紧她摇晃的马尾辫，喘息着将精关放松，说一声让她吮紧，等那嫣红的嘴唇贴稳了坚硬的肉棒，就腰杆发力，碾压着柔软的舌面，开始快速抽插。

几分钟后，在粗浊的喘息声中，他双目紧闭，微微仰头，幸福地喷射。

许婷已有准备，仍然被呛了一下，可唯恐分数交不出去，硬是忍着没有吐出来躲开，就那么一边闷咳，一边含着搏动的阴茎，把所有进到嘴里的粘液，混合着唾沫咕咚咕咚咽下。

等确定马眼里没有东西再流出来，她松了口气，用力吸了几下，心满意足地听着韩玉梁畅快的轻哼，吐掉鸡巴，看向手腕上的表。

分数变化了，她剩下16分，而韩玉梁，变成了725。

不想让自己献出樱唇的行为显出不必要的功利，许婷没提游戏的事，只是拿出早准备好的湿巾，仔仔细细擦了擦嘴，喝水漱口三遍，说：“呐，可以继续陪我了吧？”

韩玉梁拥抱住她，轻轻吻着她的脖子，柔声道：“当然可以，陪你多久都行。”

她呵呵笑着拍了他屁股一下，“大情圣，等明天凌晨，你想陪我也不让咯。”

“不是还有以后么？”

听到这话，许婷身子一震，僵在了他怀里。

几十秒后，她挤出一个笑，轻声说：“怎么，这是邀请我搬进所长准备的房间呢？打算跟我同居啦？”

“嗯，你愿意，就住过来吧。不愿意……就再说。”

“哼，”她一撅嘴，用手指点了点红艳艳的唇，“嫌自己的东西脏不？”

“哪儿还有我的东西。”他低头一吻，轻轻吮着她滑嫩的舌尖，贴唇呢喃道，“都是你的口水，这可吃不够。”

她笑着搂紧他，脸颊相贴，拥抱片刻后，才小声说：“我再考虑考虑。”

“嗯。”

“我不是不愿意，都这关系了，别的也是迟早的事，没什么好矫情的，你情我愿，郎情妾意，应该的……”说到这儿，许婷轻轻叹了口气，“可我姐……自己一个人会很寂寞的。”

“那要不把你姐……”

她抬手给他捂住了嘴，“别乱许诺啊，这事儿你说了又不算。等回去我跟所长商量。最好是别让我姐也住进来……不然你这大色狼，肯定要动歪心眼儿。”

“怎么个歪心眼儿呢？”他把头往她柔软的酥胸中一拱，笑着问道。

“少装，什么一箭双雕啊，一龙二凤啊，姐妹通吃啊……你敢说你没想过？”

“想想不犯王法吧？”

“得了吧，你要是想，准会行动。你、就、是、个、偷、香、贼。”说一个字，她就用鼻尖戳他脸颊一下，凉丝丝的。

嬉闹一阵，没了时间的威胁，两人一起吃点东西，把巧克力分了，躺在教室的爬行垫上，手拉手闲扯。

也不知道过去多久，反正外面天色渐渐昏暗下来。许婷正沉迷于这美好的恋爱滋味中不可自拔的时候，外面忽然传来了并不陌生的呼喊。

“姐！姐——！是我啊，李小艾！你还在这儿吗？”

啊哟，许婷一骨碌坐起来，刚才送分给韩玉梁，位置其实广播出去了。她光顾着甜蜜，都没往心里去。

这幸亏来的是李小艾那个好心的傻丫头，要是换成66号……

她刚想到这儿，就听外面李小艾又喊：“姐！你听到了就出来吧，有人知道怎么躲起来等游戏结束了！我想把这法子告诉你！姐！你还在不在？”

有人知道？谁？

提蕾娜和刘莉莉吗？

不对，如果是那俩找到了宋明，李小艾应该清楚，许婷这边帮了大忙，不可能不知道方法。

一股凉气从后背冒上来，许婷打开手包拿出怀剑，锵的一声去掉皮鞘，眼中杀气四溢，飞快向外冲去。

跑出大门，宽阔的街道中心，果然站着两个女人。

一个是满面喜色以为自己找到了救星的李小艾，而另一个，则是对着出来的许婷露出了阴森笑容的大石茉莉。

李小艾完全不在状况，看来彻底被大石茉莉骗了，拉起她的手，就冲着许婷走过来，笑着说：“姐，这个大石姐姐说她知道能让咱们脱掉表的法子，就是往手腕上割掉一块肉。我觉得，我应该来跟你说一声。姐，你是好人，咱们别为了那个第一争得你死我活了好不好？咱们一起用那个法子把表摘了吧？”

许婷握紧手里的怀剑，冷冷地说：“66号，你肯摘表吗？”

大石茉莉摇了摇头，“不过你们两个肯的话，我不介意帮你们。”

李小艾愣住了。

她皱眉扭头，“大石姐姐，你之前不是这么跟我说的啊……”

大石茉莉甜甜一笑，忽然从腰后拔出了藏着的锋利匕首，打横架在她的喉头，把她控制在自己身前，冲着许婷大喊：“把你的刀扔了！”

赤手空拳，大石茉莉这样的贱人许婷一次也能打十个，但这动作的含义，并不适合直接表露出来。

为了救李小艾，她不能显得太在乎。

“凭什么？”许婷抬起怀剑，指着大石茉莉的眼睛，“你脑子坏掉了吗？她喊我一声姐，我就要为她送命？”

大石茉莉嘿嘿笑了两声，摇摇头说：“别在专业的人面前演戏，1号，你的事儿我都从这个小可爱嘴巴里打听出来了，你之前就救过她，还很赞同她缩起来不参与游戏的做法。没错吧？她说你是个好人，好人啊……一般都是会为了无辜而牺牲的吧？”

她控制着李小艾往后退了两步，“别再靠近！我知道你厉害，跟有超能力一样，我打不过你。但我也没打算换你的命，我用李小艾的命，换你放弃这游戏。怎么样？你跟李小艾都退出，我就是赢家，我没必要对你们赶尽杀绝的呀。”

许婷盯着李小艾脖子上已经被划破的那道血痕，丢开怀剑，说：“可我离开游戏，我的男朋友怎么办？”

大石茉莉紧张地看向她身后的韩玉梁，又往后退了两步，“我可以教你们方法，让你们一起脱离游戏！你们再玩下去也赢不了的，赵如龙已经藏起来了，她没有女伴，不会被牵制，也不会标记位置，这么大的岛，你们怎么找他？等时间到了，你们就输定了！听我的，跟这个傻女人一起，一起用我的方法离开吧。手腕上少块肉，不会死的。医院就在这边不远，有药，有手术刀，很快就能搞定。呐，考虑一下啊？”

李小艾白净的脸庞涨得通红，被欺骗的屈辱和愤怒一起在她的眼中迸发，她狠狠咬了一下嘴唇，含泪说：“姐，对不起……我没想坑你，我……我是真的想帮你……”

许婷又叹了口气，横臂拦住打算上去动手的韩玉梁，大声说：“我知道，小艾，你不会对我有什么坏心的，你……对谁都不会的。我相信你。”

“谢谢你，姐……我的错，我来弥补！”

“别！”许婷惊叫一声。

大石茉莉也忽然意识到，李小艾要主动把脖子往匕首上抹。

她赶忙把刀刃挪开，恼火地用刀把在李小艾的头上砸了一下，怒骂：“你疯了啊，不是明明有办法可以活下去吗？你说1号是好人，那她应该愿意跟你一起退出啊！”

她瞪着眼看向许婷，“你不是好人吗！你为什么不肯退出！为什么！”

看得出来，大石茉莉的精神状况已经极为不稳。她就像是悬崖外即将跌落，但紧紧抓住了一段枯藤的人，不得不将一切寄托在那根本承受不住的渺茫机会上，不敢面对真实的绝望。

看着大石茉莉眼睛里的血丝，许婷全力思考到底该如何解决。

杀死是不行了，按照规则……等等，对啊，这个女人这么想赢，怎么可能真杀掉李小艾？

信心回到了体内，看来恋爱果然会让女人智商波动。

许婷活动了一下手指，迈开腿，往大石茉莉那边走去。

“不准动！不然我就……”

“你就怎么样？杀了李小艾，自己被淘汰，保送我赢下比赛？”不知不觉说得都压了韵，许婷微微一笑，运力一蹬，凉鞋并不结实的坡跟嘎巴一声裂开，美丽的身影，离弦之箭一样向着目标射了过去。

大石茉莉崩溃地尖叫起来，她猛地抬起匕首，竟然真向李小艾的脖子插了下去，“我和她同归于尽！”

“等等！”许婷不得不刹车，往后退了两步，“等等，有话好商量，好商量。”

李小艾哭着喊：“姐，你别信她，她不敢的。她就是特别会演，特别会骗人……我之前就是以为她被4号欺负了想自杀，才上了她的当！”

大石茉莉狞笑着把李小艾拖到拐角墙边，“你敢赌吗？1号？我没想到……你竟然这么在乎这个女生，真是太好了……放弃游戏吧，你放弃游戏，你们都能活。我不想杀人的，我就是想赢而已……你是好人，让我来赢吧，拜托……”

许婷动了动嘴，正想说什么，一个健硕的身影，忽然从旁边的墙头跳下，那条粗壮的腿，狠狠踢在了大石茉莉的头上。

125号，拉奥塔。

肌肉暴突的手臂挥过来，一拳就把大石茉莉打飞到路面中央。

李小艾尖叫着往许婷这边跑来。

韩玉梁一个箭步，挡在了两个抱成一团的女孩身前。

但拉奥塔没有过来对他们出手。

那个脸色阴沉皮肤黝黑的摔跤手，就只是追到大石茉莉身边，揪住她的头发，一拳接着一拳，打沙袋一样毫不留情地殴打，连面颊骨都打碎之后，又把她的脑袋向着柏油路面狠狠砸下。

地面被砸出了几道裂纹。

一大片红白浆液四散流开。

拉奥塔缓缓站起，死鱼一样毫无生机的眸子，直愣愣地盯着许婷。

然后，他抬起手臂，对着腕表，用翻译器说：“我还有187分，来，杀了我，然后，为我杀了4号。”





