第252章 试验者与牺牲者


用掉了四十分钟男区时间，悄悄行进的小队，总算顺利抵达了选定的试验进行地点。

这里三面被高墙围绕，外围的灯光照耀不进来，死角很少，韩玉梁展开轻功四下探索一番，就确认了安全性。

而且不需要从出口离开，旁边就有一扇小门，可以让假死的那位迅速进入到安全区域。不再需要受手表牵制的情况下，随后的玩法，就转变成了物资比较充裕的生存挑战，危险性大大降低。

一路听他们聊着，刘莉莉的恐惧感也打消了不少，露出一点想要尝试的苗头。

但毕竟一切都还只是猜想，具体能验证到什么程度，谁也不知道，孙敏泫肯主动要求当这个出头鸟，当然再好不过。

清理出干净地方，许婷飞快地在周围摆好充电灯，架起专门带来的折叠桌，打开急救箱，将所有需要的东西全部放在最趁手的地方，看向孙敏泫，“准备好了吗？”

孙敏泫蹲下，看着泡在酒精里的手术刀，苦着脸小声说：“真……真要挖一块肉出来啊？”

“不然呢？”许婷皱起眉，“你有别的主意？”

“这表……我看也不大，”孙敏泫咽了口唾沫，很紧张地说，“用宽点的小刀，直接贴着缝切进去，挡住弹针的地方不行吗？”

许婷眨了眨眼，看向提蕾娜，用手表翻译说了一下孙敏泫的想法。

“不行，那样太危险了。针并不是一根，而是一组，不……女人的表里可能有两组，一组麻醉，一组毒杀。如果挡不全，被一根针刺中，那毒素的扩散速度，我觉得根本来不及控制。”提蕾娜摇头反对，“我检查过好几具男尸，我认为还是将整片皮肉都剥离比较安全。”

孙敏泫用手捏着小臂的肌肉，“可我很瘦啊，骨头上面就没多少肉，要贴着……骨头切吗？”

“如果必要的话，就贴着骨头切。少一块肉还能长，中了毒……几秒就没救了。”

韩玉梁靠在一边墙上，看许婷望过来，用眼神询问，马上用同样的方式回答她，不行，这不是他熟悉的毒，没把握靠内功镇住。

许婷左边唇角微微后收，在面颊上拱出一个小小的涡。她思索了一会儿，拿出自己的怀剑，看了看宽度，也伸进酒精中泡上消毒，对孙敏泫说：“那么，选择权在你。试验哪一种你自己决定。”

横竖是赌博，为什么不赌大一点？孙敏泫擦了擦额头上的汗，指向怀剑。

潮湿的海风吹过，一层灰蒙蒙的云挡住了星星与月亮。

明早也许会下雨，孙敏泫用右手拿起消毒完的怀剑，很压抑自己在这种时候脑子里的念头竟然是关心天气。

可除了这些杂事，她脑中一片空白。

怀剑的尖微微颤抖着，接近了紧贴着皮肤的表底盖。

许婷从旁伸出手，握住了她的胳膊，帮她稳定下来，柔声说：“如果害怕，不行就交给我。”

韩玉梁摇了摇头，沉声道：“让她自己来。”

许婷抬头看向他，“为什么？”

“提蕾娜说了这样危险，那么，她自己选的，自己负责。”韩玉梁的口吻非常冷淡。

她微微蹙眉，但很快，就露出了了然的微笑。

他是在怕她自责。

万一这危险的试验失败了，她有可能会责怪自己是不是下手不够快，是不是能做得更好。

“老韩，我不是那么傻钻牛角尖的人。”她笑了笑，看向孙敏泫，“要我帮忙吗？”

孙敏泫考虑了一会儿，摇摇头，“我自己来吧。”

她弯曲左手，握拳，让手腕突起，跟着，将怀剑瞄准。

提蕾娜开着翻译功能提醒：“一定要快，这表百分之百有分离检测功能。不然根本不需要设置这么紧的表带。”

“我知道。我会一口气插进去的！”发出好像处男跟女友第一晚在外过夜一样的宣言，孙敏泫猛一咬牙，用力把怀剑插了进去。

喀。

怀剑在插入到一半的时候停住了。

孙敏泫的脸上，瞬间没了半点血色。

她惨叫一声，拔出怀剑就往自己的肉里插，可剑尖才贴住皮肤，浑身的肌肉，就已经不再受自己控制。

一阵细密的痉挛后，她的喉咙像是卡了痰一样咔咔的轻响，身子一歪，僵硬地倒在了地上。

看着那双死鱼一样突出来的眼，刘莉莉哆嗦一下，缩去了韩玉梁身后。

许婷蹲下凑近看了看，叹了口气，“不行，已经没救了。”

提蕾娜一拳砸在轮椅扶手上，“都说了那样很危险啊……一块肉难道比命还重要吗？”

“大概是侥幸心理吧。”许婷掰开已经僵硬的指头，拿回怀剑，“事实证明，生死攸关的事儿，不能侥幸。”

刘莉莉抓着韩玉梁后背的衣服，苦着脸说：“咱们……先回去吧。把我送走，你们再继续行吗？我感觉我都快崩溃了……”

“我来。”提蕾娜完全无视了刘莉莉的话——也可能是听不懂，“按我的方法，拿我来做试验吧。”

“你确定吗？”许婷用脚拨了一下孙敏泫的尸体，“如果在这游戏里失败，只是被送走，说不定还有活下来等待救援的机会。试验如果失败，你的人生就宣告结束了。”

“对我来说，如果成为这游戏的一份子，被送去不法之地成为罪犯们的玩物，那我的人生……和结束也没有分别。”

“好吧，”许婷把轮椅推到桌边，“那么，老韩，准备帮我止血，我来……为她下刀！”

刘莉莉靠在旁边的墙上，小声说：“你们是认真的吗？这里一个学过医的都没有啊，手上那么多动脉，会死的。”

韩玉梁冲她摆了摆手，示意她闭嘴，跟着双手扶住提蕾娜的肩膀，暗中催一股炽烈真气过去，用比较霸道的方式护住她的心脉。

许婷深呼吸了几次，戴上口罩，说：“等这次回去，我就找所长学点医疗技术，起码……拿手术刀的时候不能抖。”

提蕾娜伸出胳膊，“不要紧张，为了成功，这只胳膊我不要都没有关系，尽管来吧。”

许婷点点头，用橡皮管紧紧扎住了她的手肘下侧，微微歪头，让头上戴的矿工灯照亮手表投下的小小阴影，将手术刀锋利的刃，轻轻贴在皮肤上。

没有麻醉手段，找到的麻醉剂，他们没人会用，也没人敢用。

提蕾娜抓起带来的毛巾，用力咬住，对她点了点头。

手术刀压下，猩红的血涌出，紧致的皮肉被切割开来，几乎看不到什么脂肪。

许婷的呼吸有些急促，但手反而比刚才更加稳定。

依照此前商量出的计划，她一点点将手表下方的皮肉切割成独立的一个方块，药棉吸掉可能渗进表底的血之后，忍着恶心扒开前后两侧割出的伤口，将手术刀尽可能横伸，一点点把这块肉的“地基”切断。

提蕾娜已经满脸是汗，手臂被韩玉梁紧紧压着，依然疼得抽搐。

刘莉莉早就不敢看，转身头抵着墙，一下一下轻轻撞，耳朵里听到提蕾娜的闷哼，身上都会轻轻哆嗦一下。

终于，许婷抽出染满血的手术刀，看向提蕾娜，“好了，准备……摘表了吗？”

提蕾娜靠在轮椅上，脸上一片苍白，咬着毛巾，颤抖着点了点头。

依照她的推测，表带的扣锁应该也有防范的机关，所以不能去解，只能一口气强行拽脱。

许婷摸了摸表带的材质，看向韩玉梁，“你来，我怕一下拽不断。”

“好。我来。”韩玉梁弯下腰，一手按住提蕾娜的胳膊，一手抓住了那块已经带走将近二百条人命的表。

表带的材质的确很坚韧，比熟牛筋还难对付一些。

他试探了一下，发现凭普通人的力气，想要硬拽还不如用手术刀割更实际一些，不过考虑到切割的速度，那恐怕比解扣更加危险。

看来这法子，还真就得碰上他韩玉梁才能成功。

他凝神运气，忍着胸中子弹微痛，使出识经断脉的绝学，狠狠一扯。

啪的一声，手表离开了提蕾娜的胳膊。

这东西的反应果然奇快，韩玉梁出力极大，瞬间弹出的细针依旧在提蕾娜的皮肉上留下了数个小洞。

只可惜，那已经是一块死肉，许婷用手术刀一拨，就把它挑到了旁边的地上。

手表的针弹出后，发出了最后一条广播，宣示了提蕾娜的违规死亡，旋即，自动关闭。

提蕾娜喜极而泣，泪流满面，不停喃喃说着谢谢。

这种简单的外语许婷还能听懂，她扯下口罩，摘掉染满血的一次性手套，一把丢开手术刀，开心地笑着，拿出纱布和各种药膏，弯腰开始包扎。

这种成功的喜悦多少有点感染力，让韩玉梁也跟着雀跃了一会儿。

看提蕾娜确实没有生命危险，之后最大的挑战就是如何在不被注意到的情况下好好活到被救出去，他伸手拍了拍刘莉莉的肩膀，“我们成功了。你可以再考虑考虑，要不要试试看。”

刘莉莉不丑，正常情况下就算没分赚，韩玉梁也很乐意跟她慢慢悠悠享受一下人生的快乐。

但眼下，他兴致不高。

一个是刘莉莉浑身上下已经被他玩遍了，没有新鲜感。一个是分数实在太低，不值得浪费宝贵的精力，毕竟游戏到了尾声，再不对付那几个高分女人，4号可就要笑到最后了。

至于另外一个其实最重要的理由，他本人选择不去承认——看到许婷因为一个陌生女人欣喜若狂，脸上的血点都顾不上擦忙着包扎的模样，他忽然失去了把这游戏当成玩乐良机的最后一点儿兴趣。

他就想多看她这么笑笑。

刘莉莉走过去观察了一会儿提蕾娜的情况，小声问了几句，跟着拉住韩玉梁的手，终于改变了主意，“请……请你打晕我吧。”

其实就算她没有改主意，许婷也会鼓起三寸不烂之舌尝试说服她。

因为提蕾娜缺乏自主行动的能力，游戏还不知道要进行多久，有一个人照顾着，危险性总归小一些。

另外，她还希望刘莉莉能帮个小忙。

那就是等她们顺利躲藏到男区外围靠近森林的安全地带后，在保障自身不出问题的前提下，寻找168号男，宋明。如果找到，就告诉他这个方法，让他联系女伴，一起来找许婷。

等一掌把刘莉莉物理麻醉过去之后，韩玉梁轻声问道：“婷婷，那一对儿小傻瓜，值得你费这么大心思么？”

“不知道。”许婷带上新手套，戴好新口罩，拉过刘莉莉的胳膊，开始往准备下刀的地方涂抹酒精，“我就是觉得，如果不管她，好像心里哪儿会少一块似的。”

“她能坚持到你救她吗？”

“这我就更不可能知道了啊，”她的口罩挡住了嘴，只有明亮的眼睛闪动着被刘莉莉鲜血映红的光，“我只能希望她坚持到。”

韩玉梁静静看着她，没再多说什么。

谈不上是手术，纯粹的切割一回生二回熟，许婷完成得比提蕾娜那次还要快些。

弄醒刘莉莉后，疼得呲牙咧嘴的她摩挲着胳膊上的绷带，确认那里没有了催命的表后，还是诚实地露出了彻底放松下来的喜悦神情。

提蕾娜负责指挥，刘莉莉负责行动，简单的头脑身体二人组，很快就悄悄离开了这个僻静的角落。

韩玉梁和许婷收拾好东西，顺着原路返回。毕竟，这游戏中其他199对参与者都有资格选择用那种方式脱离，唯独他们不行。

因为他们的目标并不是活下去，而是，比奖金更有价值的，那种被称为正义的东西。

试验成功的缘故，许婷的心情好了很多，回去的路上一直有说有笑，也总算有了兴趣谈起自己就要过的生日。

“你说我惨不惨，我年年生日撞情人节，以前单身过不了节吧……起码还能过生日，今年可好，跟喜欢的男人在一块儿，结果节过不了，生日也过不成。”她哼了一声，踢飞脚边一颗石子儿，“等拿到奖金，我一定发泄性补偿一周。”

“怎么个发泄性补偿法？”韩玉梁还是喜欢看许婷现在这样生机勃勃的模样，既然救俩妞能让她容光焕发，那他完全可以把剩下的女人都抓过来给她救着玩——除了3号。

“每天吃蛋糕！”她撇了撇嘴，口吻有点孩子气，“再加一块巧克力，要名牌的。”

“你们女生不是都很在乎卡路里的么？”

“补偿完再减肥咯，反正现在的日子天天运动强度都大得要命，认识你之后，我腰围都小了一寸。”

“不好么？”

她一转身，咧开一个故意搞到很假的笑容，“好啊，好极啦，要不我怎么巴巴的非要给你当女朋友呢？是不是呀。”

韩玉梁伸手捏了捏她的嘴片子，“好就行。话说你过生日就这点要求么？过节呢？要是正经过……打算怎么搞啊？”

许婷眼珠动了动，笑了起来，“干嘛，打算在这儿给我过啊？”

“不行么？”知道瞒不过心思剔透的她，韩玉梁索性大方承认，“之前我就动过念头，情人节和生日是女孩子心中的大事，入乡随俗，我理当重视起来。”

“那是‘女朋友’的大事，不是女孩子的。”许婷想了想，笑着补充一句，“也不是老婆的，娶回家一般就懒得过了。所以才叫情人节。”

“哦……那正适合咱们过。”

“喂，”她皱起鼻头就瞪了他一眼，“干嘛听着就一副不想娶的样子啊，本姑娘上得厅堂下得厨房，艳压群芳还能除暴安良，你哪里不满意啊？”

“别岔开话题了。”韩玉梁抓住她辫子笑呵呵左右摇了摇，“让你说说想怎么过，还不好意思啊？”

“哼，我是不想为难你。”她背过手，迈开步子，“这破地方要啥没啥，保不准还要打架，我折腾你，不是给自己找不自在么。”

“不至于。明天……应该差不多就大局已定了。”

许婷一怔，低头看表，小声说：“对哦，参与者就剩二十来个人了……这个4号，好像有点麻烦啊。我就是等其他女的都被淘汰，把分数大头送你，你也和人家差快二百分呢。”

“所以不能悠闲度日了。”他伸个懒腰，“养伤一下子把我计划都养乱了，就冲这，3号别想在岛上看明天太阳。”

许婷酸溜溜小声嘀咕了一句什么，跟着说：“拿到她的分，倒是能安全不少。我也得加油了……男的不剩几个人，估计也没谁敢来找我，真麻烦。”

正说着，零点之后的狩猎出现了结果。

6号男拿到4分，地图上同时出现了18号和6号两个女人的标记。

并不意外，两个标记几乎重叠在一起。

一起行动显然才是现在的主流。

“正好在咱们这一侧……”韩玉梁看着地图，缓缓道，“咱们俩还没合作出手过呢，要去试试么？”

许婷不是太情愿，但6号男此刻的总分高达113，女伴也有34分。最后这批参与者，几乎人人都是大礼包。

她用鼻子重重呼出口气，加快了脚步，“走吧，机会错过不起了。”

但情况比他们预计的还要激烈，才赶路没两分钟，新的广播消息就又出现了。

受害者还是18号，但这次得分的，是14号男。

位置没有变，而且，14号女也在。

结论很明显，之前就属于六人组一直三对儿一起行动的14号情侣，又跟6号两口子达成了合作关系。

“还去么？”韩玉梁瞄着表，皱眉问道。

许婷沉默了一会儿，问：“老韩，你……能同时搞定俩女的吗？可得六次呢。”

“稍有点累，但问题不大。要是只为了赚分……给我两个小时差不多够了。”

“啧，你是呲水枪成了精吗？”她语气复杂地嘟囔了一句，跟着深吸口气，打起精神说，“那就走吧，趁着那俩枪神都在蹲点，不用担心你吃子弹，咱俩……就联手一次。”

“帮我按手按脚么？”这么好的机会，韩玉梁顺坡下驴，笑眯眯问了一句。

“用不用再帮你推推屁股啊？”

“你乐意的话我很高兴。”

“美死你得了，给你放风我就能当新时代女德代言人了，还按手按脚……”

嘴上斗了几句，很快，他们的神情就都严肃起来。因为对手所在的地方，已经近在眼前。

幸存者中相对较弱的落单女性一般不太敢在物资充沛的大建筑物里藏身，她们大都还在把希望寄托在躲猫猫上。

可已经尝到过武器反击杀死人味道的她们，又不甘心真的跟李小艾一样拼尽全力纯躲藏。

这种微妙的半吊子心态，就是她们最致命的弱点。

在那个易守难攻的小餐厅后厨里，18号女正被两个同性参与者压制着，面朝下趴在料理台上，丰盈饱满的屁股中央，插着一个已经下去一小半的油瓶子。

6号男不耐烦地在瓶底上拍，拍一下，就有几个小小的气泡从瓶口冒出来，意味着又有不少油被灌进了女人的屁眼。

14号男在旁边坐着，脸色阴沉。

这合作关系从一开始就很不怎么牢靠，更谈不上平等，但他别无选择。

如果不来给6号当先锋，配合他们一起狩猎，那他和女友已经成为了猎物。

现在这样，虽然被猎物反杀的风险主要由他和女友承担，但至少，他们都还活着，没有丢分，没有丢命，刚才还能往新猎物的嘴里射一发，多少攒点分数。

最后屁眼里那4分，6号男愿意拿，就随便他吧。

14号男抬起手表，把地图投影在对面墙上，观察着最近几次广播的标记位置，想要找到更有价值的猎物。

3号、16号两个女人暂时招惹不起，125号女完蛋了，而1号女男友还在，男友得分时候人还在医院，现在鬼知道她去了哪儿，想偷袭也没办法。

感觉上好对付一点的落单女性中，分数性价比最高的可能就是50分的11号女，和63分的66号女。

对这种目标下手的时候，6号男应该就不会那么聚精会神防着他了吧？

14号男在心里冷笑着，盘算一会儿完事儿后，是不是该带着女友去男区搜刮一下武器——6号女并不是什么强者，分数不过34，如果自己的妞能赢，那么还是有机会让那对儿狗男女成为他俩踏脚石的。

看着6号男把油瓶子拽了出来，14号男对出满脸笑容走过去，准备帮忙。

他刚刚离开后厨唯一的屋门，就听到身后传来了那扇门被撞开的声音。

脖子一凉，14号男惊愕地转过头，然后，就看到属于他自己的血，正喷泉般飞舞。

【1号女击杀14号男，得分+72。】





