第304章 良宵苦短慢慢来


有些女人，让人看了就想从情感上征服，看到她爱意萌发时娇媚可爱的一面。

比如沈幽，沙罗。

有些女人，则让人非常想从肉体上征服，看到她不堪忍受绝顶欢愉，柔弱可怜求饶的模样。

这一类中又分两种，一种的代表是汪媚筠，骚而不淫，仿佛随时能把男人逗弄在掌心，情不自禁就想把她按在床上一口气日到坏掉。

而另一种的代表，就是陆雪芊。

她不苟言笑，凛若冰霜，虽不自负，却仍有一股傲气隐隐散发，拒人于千里之外。而且，她还讨厌男人。

男人很容易对喜欢女人的女人抱有一种对方一定是不知道男人有多好的错觉。

即便韩玉梁经过王燕玲的事情后被叶春樱和许婷明里暗里纠正过好几次，也一样会留着“万一她其实是个双性恋”这样的侥幸心理。

所以，击败了冰清诀，让陆雪芊的肉体彻底无法抵挡他那些房中术的花样之后，他心中积蓄的报复欲和征服欲，就在这一刻达到了顶峰。

为了不让陆南阳碍事，他在陆雪芊屈辱忍耐的呻吟中抽送了百余下，算是将她烙上了自己的印记之后，就将各路玩具继续给敏感点挂上，抽出来把陆南阳抱去床上，转过架子让陆雪芊看着，发力一口气将陆南阳肏得泄昏过去，小羊羔似的白花花挂在床边。

两个多小时的消耗把冰清诀的抵抗磨损殆尽，看出她已是全凭一口硬气顶着，韩玉梁办事前，就先将那些玩具都调了低频。

等这场汁水淋漓肉波荡漾的“妻目前犯妻”演完，他将湿漉漉的肉棒在陆南阳被抽肿的屁股蛋上蹭净，转身走回到陆雪芊面前，垂手把玩着她内侧湿了两道的大腿，“如何，是不是等不及了？瞧你这下面流的，喂你点水喝吧？”

“韩玉梁，你想做的已经做了，还不肯给我个痛快么？”

“我说了，我不会杀你。在变正常之前，你就在这儿乖乖当我的性奴吧。”他拍拍陆雪芊发烫的脸颊，沉腰举起她已经无力抵抗的双腿，捏住屁股揉了几下，拔掉蜜壶中碍事的旋转多头棒，重新插入到她体内，一边缓缓奸淫，一边冷笑道，“你该庆幸，我到了这边后被春樱改变了不少。不然，就冲你在她脖子上的那一下，我就该让你求生不得求死不能。”

陆雪芊唇瓣气得发抖，但不愿被他顶着子宫口娴熟磨弄出声，只得咬牙不发一言。

“不信？”韩玉梁双肘架着她的膝弯，捏住乳夹一扯，看着那拉长的奶头，道，“你来这时代也有不短时间了，老是主动去找那些恶人的信息，漂亮女人落难后会被怎么折磨，想必应该看了不少吧？你觉得关在我的地下室里，让我玩玩就是屈辱到顶了么？我要真不打算留着你，这会儿已经在联系我一个熟人了。把你废了武功卖给他，我能赚一笔钱，你今后去那边拍地下流传的重口黄片，让全世界千百万男人都有机会看你寒梅仙子被一群男人肏得丑态百出的模样，你觉得我做不出来？”

“你这披着人皮的恶魔……阳阳……竟把我出卖给你……”

“这才是她最聪明的地方。”韩玉梁扯掉一边乳夹，捏住她乳头将“吮春芽”运到极致，开始调教这副敏感度还算不错的身子，“以你现在在黑街的名声，除了我，谁也不敢保你。除了我家那个滥好人的春樱，也谁都不会尝试救你。”

“哼，滥好人……就是让自己男人在这儿一遍遍强奸我羞辱我么？”

“我哄睡了她才来的。不过你告状也没用。”韩玉梁抓住她臀后的把手，摇动着电池已经用完的拉珠，蜜壶中因为隔邻的搅动而一阵阵变形，刺激着埋在其中的龟头，分外销魂，“她们都知道你深陷于心魔之中不可自拔，小铃儿的祖师爷曾靠一次次高潮的法子救治过身边的女人，我稍微放放口风，她们就会来帮着我玩弄你，巴不得一次次泄身，泄得彻底忘了埃里克施加的手段。”

“一群……助纣为虐的……败类……”又一次高潮将至，陆雪芊的气势无论如何也撑不起来，汗珠啪嗒啪嗒往下掉，一颗颗顺次碎在韩玉梁紧紧贴在她胯下的腹部。

他微微一笑，弯腰将她冰凉唇瓣吮住，懒得再听她那些又臭又硬的废话。

不出所料，舌头稍微一逗，她就咬了上来，银牙一碰，发出喀的一声脆响，也不知用了多大力气。

同样是嘴硬，相比起来，还是任清玉那样心里软绵绵湿漉漉的姑娘更讨人喜欢，陆雪芊过于表里如一，真挺让人为难。

韩玉梁人奸了，上风也占了，只要她服个软，他不是不能换上怜香惜玉的性子，好好待她，给她来个神魂颠倒的下半场。

他从冰清诀失效后就发现，陆雪芊和陆南阳并不一样。

陆南阳是比较纯粹的同性恋，心理和生理都无法适应和男人的性爱，如果不用针对性癖的施虐辅助，性器中就连保持湿润都难。

但陆雪芊，就只是心理上觉得男人腌臜，不配亲近她而已。

这紧凑蜜壶被他日出一次高潮之后，就越来越滑，早不必再添半点油膏，仅看生理反应，至少是个双性恋。

不过性取向这东西在当今世界是个颇为棘手的课题，他一知半解也不好下结论，反正心里明白，只要没有冰清诀碍事，他一样能把陆雪芊弄到高潮迭起牝户泄洪。

这已足够了。

以他在SexyDoll进修过的调教专业程度，是个有正常生理反应的，他就有信心弄出几个对应的性癖。

他将拉珠缓缓向外抽出，感受着周围嫩肉瞬间吸紧的美妙滋味，暗想，一碗水端平，同样是参与过围杀的女人，任清玉已经屁眼一撑开就能舒服得浑身哆嗦，陆仙子的后庭花，也找机会好好摆布摆布吧。

那些女人里，只有受袁淑娴蒙蔽，说清楚后果断态度友善许多的易霖铃可以豁免。

他这儿打着后庭另一处童贞的主意，忽然下体一麻，快感冲顶，阳关蠢蠢欲动。

反正回复极快，他也懒得多做忍耐，将陆雪芊两只颇为瘦削的赤足左右一扯，对着洞开门户中狠狠捣了几十下，压着湿漉漉的阴毛顶住子宫一搅，畅快淋漓射了进去。

这次刻意忍耐良久，喷出来的精液也格外的多，浓浓一片糊在红肿肉穴深处，灌得她喉中都哽出一声轻响，也跟着小小泄了一次。

抽出阳物，韩玉梁将支架倒转，蹲下在陆雪芊脸上擦净鸡巴，拍了拍她并不太受重力影响的小巧乳房，道：“这边的电影说，女人能用内功把男人的精虫逼出去。你不妨试试看做不做得到，要做不到，我的东西可就在你里面堆着，往子宫里渗进去了。到时候你算是我娃儿的娘，我可不舍得再叫你冒险行侠仗义，就还是把你的武功废掉吧。”

陆雪芊气得发抖，可冰清诀连锁阴功那样控制会阴肌肉的本领也没有，哪里能真把这些浓精硬挤出去，此刻头低脚高，仍叫她脸色发白，心乱如麻，冷汗顺着垂在地上的长发流下。

有些女人，是无论如何也不会打心底屈服的。

韩玉梁一夜试探下来，已经发现陆雪芊就是这种女人。

目前的羞辱在她承受范围之内，她还能忍辱负重等着来日报仇。

一旦超出限度，恐怕就会不惜一切代价自尽。

他气头已过，真要让她被自己活活羞辱气死，也颇有些不舍，便搬来凳子坐下，慢条斯理玩弄，只用些比较寻常的调教法子，先一点点积累对男人的情欲。

挑逗半个小时，他性致重又上来，看一眼表，还有来上一发的时间，便撤掉给她挂了满身的各种玩具，只留着屁眼里塞着的四个跳蛋助兴，将她横转成一个大字，摸乳捏脚，酣畅淋漓肏了将近一个钟头。

直到他贴着子宫口又射了一发，陆雪芊都没有说半个字。

她高潮的时候也会忍不住发出声音，但只有比粗喘更重一些更闷一些的鼻音，下唇被她咬破两处，面颊的线条都因为过度用力而绷紧到微微变形。

反正不打算隐瞒，韩玉梁看时候不早，懒得收拾，把架子推回墙边，将陆南阳抱到床上扯张被子盖住，打个呵欠，穿上了自己的睡衣睡裤。

“就只是这样禽兽般欺辱我，你便满足了么？”

腿还没迈开，就听到陆雪芊冷冷说了这么一句，他转身过去，低头看着被他摆成斜放，依旧头低脚高的滑稽女侠，“怎么，你泄了起码十七、八次，毛都湿透了，还不满足？”

“你不杀我，总有一天，我会让你失去一切。”她经历了一夜折辱，目光却依然森冷似冰。

“我现在很怀疑，你到底受没受武本医生和埃里克的影响。”他讥嘲一笑，道，“兴许，你一直都是个精神病，只是过往没人注意到罢了。”

“与恶贼同流合污者，本就其罪当诛。”

“陆南阳是我这次最大的帮手，你要真那么嫉恶如仇，告诉我一声，我先替你杀了她，她死了，委托人不存在，我收不到报酬，就不必再对你手下留情了。你想死，就可以等十几年后年老色衰，拍黄片当婊子都赚不到钱时，自己找地方自尽去吧。”他弯腰拍了拍她的脸，“你随时告诉我，我随时可以动手。寒梅仙子为了捍卫自己的冰清玉洁，杀个情人怎么了，不舍得？”

陆雪芊浑身僵直，瞳孔几乎凝成一个冰珠，指甲缓缓滑过掌心，生生刮下一层肉皮，鲜血淋漓。

“好好休息吧，等夜里她们都睡了，我再来看你。你不妨试试，冰清诀跟这些玩具斗上几次，才能获胜。”他讥讽完了，起身离开。

其实就算陆雪芊开口，他也不会真杀了陆南阳。

他只会就此确定，陆雪芊原本就是这种脾性，所作所为，不必赖给埃里克。

她没有开口，而是噙着泪硬忍到最后，吞下了那些耻辱，才让他觉得，这人确实是受了心因影响，才会成为埃里克的武器。

坦白说，以陆雪芊的性格，她这命运早晚都会来。之前韩玉梁一直不急着找她，除了事务繁多抽不开身外，也有不愿让沈幽把她拿去当作好刀来用的理由。

早知如此，还不如一开始就费些功夫把她抓出来，肏够了扔给雪廊去调教，起码不会弄出个无怨无仇狂屠上千人的疯婆子。

也就不至于，让春樱她们也跟着遇到危险。

以叶春樱的办事积极性和效率，韩玉梁没觉得自己还能有多少机会从肉体上调教陆雪芊。

陆雪芊一旦恢复正常，被去了“心魔”，他再这么羞辱玩弄，易霖铃肯定不答应，任清玉多半心里要难受，许婷又要让他吃上几天酸，而叶春樱……也会失去说服自己不去在意的借口。

到了那时，陆雪芊就成了一个纯粹的“不情愿”的女人，而他已经报了仇，泄了欲，再出手，师出无名。

所以韩玉梁并没盘算之后的计划，躺回床上之后，想的都是怎么对埃里克和背后的天火报复，至少，要让他们知道痛。

可没想到，后续的进展极其不顺。

武本卡加米，不见了。

正副所长携手失踪这个结果，让明镜台那边也选择了暂时歇业，对外宣称内部装修，开业时间未定，所有预约疗程暂停，需要退费可以联系财务云云。

手机号码失联，住处没人，让金义在警务系统立案了一个失踪，按照黑街这边警察的效率，估计找到也就是摸彩票一样的概率。

于是叶春樱向暗黑信贷再次出手，用那个渐渐积累起一些名气的组织头领名义担保借贷了四百万，两年内一次性偿还六百万。

资金到位之后，订购的各种设备和武器就陆续送到，于是事务所就这么热火朝天地接续着修补装修的工作开始了进一步强化的升级。

雪廊那边状况不佳，这次没有出手帮忙，很多黑市组织的联络工作，也不得不都由叶春樱一肩扛起。

在确认陆雪芊已经被韩玉梁折腾过之后，许婷打着收拾东西顺便探亲的旗号回去跟姐姐住了两天，等事务所装修工作开始，才带着几大箱子夏装回来指挥帮忙。

任清玉从房屋改造之中找到了极其浓烈的乐趣，甚至为此分出了一部分练功的时间，开始阅读各种装修教程，一副打算找个室内设计师工作的架势。

易霖铃对此十分高兴，在旁边不断撺掇，捎带脚灌输一些诸如“女人不能失去独立性”、“经济地位决定家庭地位”之类的观念进去。

以至于她向韩玉梁申请在他办公室隔出一块地方让她当工作间的时候，被他报复性刁难了一番。

不过他也不担心任清玉翅膀长硬了飞。

那女人性情他还拿捏的比较准确，说的话绝不会反悔，心火只能找他这一个男人解决，那不管她飞到哪儿，也是他手里的牵线风筝。除非此后再也不练功。

装修的时候屋子里难免比较脏，围裙平常只有许婷自己用结果不够分，任清玉索性又穿起了那种装饰繁复的女仆装。

韩玉梁看着她一脸别扭的时候眼睛里闪动的光，大致能确定，她对这种风格的打扮兴趣，应该是彻底觉醒了。

也不知道到底是不是因为当初出逃的时候，他随口夸她那一句“你穿女仆装还挺好看的”。

这种打扮看着就柔顺乖巧，配上任清玉一脸傲娇叛逆的表情分外合适，结果导致易霖铃萌魂暴走，除了干活儿之外就一直缠着任清玉不放，打着叙旧旗号甚至抢下了叶春樱固定给她安排的现代生活课。

而易霖铃即使有了工作间，准备好了各种需要的东西，她一天需要做的事情也不多，只是语音给粉丝们报了一下平安，说自己还在重病中，就鸽了大部分需要更新的内容，仅一天两千字继续写那本耽美名作，抽空趁韩玉梁在旁边用电脑的时候瞄一眼他画画插图。

忙得热火朝天的事务所里，两个姓陆的女人，则继续保持着此前的状态。

陆南阳白天不是睡觉就是捧着从陆雪芊那里拿回来的手机带着耳机发呆，兴许是在对着壁纸上两人甜蜜的合照追思过往。

没有自由行动能力的陆雪芊只有被韩玉梁封住穴道后可以暂时离开禁锢，简单洗漱吃喝如厕。而到了深夜，韩玉梁再来之后，等待她的就是至少会持续三个小时以上的调教。

有时候会带着陆南阳，有时候则不会。

冰清诀抵抗情趣道具快感的时间的确越来越长，意味着她的内力在这样的对抗中竟然得到了堪比修行的长足进步，可真气提升将近一成，才能让她抵抗的时间延长五、六分钟，偶尔遇到功率大效果强或者形状特别合适的玩具，还会反退回去十几分钟。

抵抗不住之后，自然就是赤膊相见汁水淋漓的败者受罚时间。

谁也没有想到，这样表面上十分和平的日夜交替，竟然流水一样持续了下去。期间除了韩玉梁费尽口舌和水磨功夫说服加睡服让葛丁儿回去诊所道歉复职之外，就没什么值得一提的事情发生。

五月二十四号凌晨，韩玉梁从陆雪芊体内抽身而出的时候，望着她依旧不管怎么高潮也不说一个字的脸，忽然感到了一丝挫败。

他知道这女人每天白昼都在玩命运转冰清诀抵消晚上调教带来的影响，可肉体提升的敏感度，岂能靠内力压制下去。

没想到已经将近十天，换成普通女人早都被他全面开发完毕，摸哪儿都发情了，可陆雪芊依旧连牝户都守得极稳。

按调教行当内的分级评定法，他专注一点这么久，她在淫穴的属性进度条上，大概也就走了十之三、四。

算下来，大概还不如一个天生骚浪一摸就乱流水的寻常娘们。

她的心志，就真的能强大到压制肉体官能的变化？

不知不觉，韩玉梁就被撩起了较劲分胜负的心态，之后几天，陆南阳一次也没再带来过，每晚调教陆雪芊的时间，也拉长到了六个小时。

头两个小时击败冰清诀，剩下不到四个小时的过程中，韩玉梁完全放弃了各种寻常的调教手段，就用单纯的高密度快感对她的性器进行饱和式打击。

每个晚上，陆雪芊至少要晕过去一次，失禁两次，潮吹无数次，两公升的矿泉水，能几乎喝光。

如此五天，她淫穴与淫核的进度，才总算是勉强过了一半。

可在这五天里，陆南阳成了一个被遗忘的影子，唯一和她还有紧密接触的韩玉梁，注意力全放在了陆雪芊身上。

除了出来吃饭，陆南阳几乎不再在事务所其他地方出现，不管谁去看她，她都总是一个姿势，双手捧着手机，戴着耳机呆呆地看，神情令人不忍直视。

就在这个周六的早晨，事务所修补升级的工作宣告完成，稍微轻松了些的叶春樱打算跟陆南阳好好谈谈的时候，大家才发现，昨晚还在饭桌边一个角落默默吃东西的她，不见了。

刚升级的监控体系立刻派上用场，调阅录像之后发现，陆南阳在凌晨四点左右——辛苦练功的刚刚睡着、正常睡觉的好梦正酣、韩玉梁调教得热火朝天的那个时间，穿戴整齐，很平静地从正门大大方方地离开。

高清画面放大后，盯着观察了一会儿，许婷皱了皱眉，小声说：“我怎么觉得她眼神不对劲呢。”

叶春樱犹豫着瞄了韩玉梁一眼，没有开口。

任清玉定睛一看，立刻道：“这……看着好像那天梦游回来的玉梁啊。呀！她不会也去外面找男人了吧？”

易霖铃赶忙踮起脚尖捂住她的嘴，“她又不是韩贼那个色情狂。”

“可她最近没有接触过武本医生吧？情况为什麽会突然恶化？老韩的症状不是都基本消失了吗？说明这个会随着时间自愈的啊。”许婷不解地喊了出来。

“不，不会随着时间自愈。”韩玉梁摇了摇头，作为亲历者开口，“我最近的欲望根本没恢复到正常水平。”

“你连着通宵欺负陆雪芊都整半个月了，这还叫不正常。”易霖铃忍不住讽刺道，“你难道一天做够二十三小时才叫正常？”

“我是在和她较劲，纯粹性欲的部分并不多。”

叶春樱和许婷最近忙得不可开交，对望一眼，很快就用眼神交流出韩玉梁不是说笑。而且她俩就住隔壁，很清楚最近她们都得到了充分的“休息”。

任清玉也抓着女仆围裙的边，蹙眉道：“要说确实不多……我还以为是看我们忙，你不好意思骚扰呢。”

“我脸皮穿甲弹都打不穿，会不好意思？”韩玉梁笑道，“我就是提不起劲，完全没好而已。”

许婷酸溜溜地哼了一声，跟着问：“可她还是没机会接触到武本医生。”

“手机。”叶春樱似乎想起了什么，“那部手机有问题！”

“手机？”任清玉一怔，“那手机本来就是她的吧？”

“可在陆雪芊被咱们抓住之前，那一直是陆雪芊在用。”叶春樱站起来冲向地下室，“埃里克肯定有那个号码！”





