第12章 雪廊酒吧


一向喜欢看枪战片的叶春樱小脸煞白，望着眼前不远处门口的弹痕，好一会儿才颤声说：“那……那是……狙击枪吗？”

“大概吧。”韩玉梁刚才用力过猛，牵着她一起颇为狼狈地坐在地上，心里恼火，暗暗给那不知何处的对手记上一笔，暂时放开她的手，想要探头去看看情形。

“别！”叶春樱慌了神，急忙一拽他胳膊，摇头说，“会死的。”

敌在暗，我在明，这样贸然出去的确颇为不利，可缩在里面等着，在黑街这种地方怕是不会有人来救他们。

子弹才打下来，方才门口那些游荡的人就跟变戏法一样消失得干干净净，不知道有多熟练。

“起来，咱们从另一边走。”大丈夫能屈能伸，而且来了这时代后，韩玉梁本就是屈得多伸得少，倒也不至于太过生气，拉住叶春樱的手就准备从楼后撤退。

那边没门，只有装着防盗网的窗户。

不过那种护栏，韩玉梁也不会放在眼里。

叶春樱抓住他手一起，脚腕突然一痛，这才意识到，刚才跟着后撤那一下，让她崴了脚。

这种疼其实颇为难忍，可她见刚才那一发子弹的落点，实在担心韩玉梁的安危，还当是害他失忆的恶人又衔尾而来，心想绝对不能久留，便硬是忍着咬牙站直，勉为其难挽住他胳膊，先跟着往楼后走去。

走廊里几个女人探头探脑看着，但没谁敢出来。

这一晚鸡窝里发生了太多事，不知多少还没出门的妓女这会儿正在取消生意或是请假不去坐台。

韩玉梁走到后边一看，秦姐的尸体还在，救护车和警车都已经到了，稀稀拉拉还围着一圈看热闹的人，脖子跟被提溜着的鸭子一样一个伸得比一个长。

他一阵厌恶，转身又带着叶春樱往走廊尽头的窗子走去。

这边外头可清静得多，就是有堵高墙，离窗不到半米拦着。

快走到，韩玉梁才意识到叶春樱怎么这会儿显得格外亲密，几乎大半体重都挂在他身上。

当下可不是什么投怀送抱的场合，他眉头一皱，边走边扭脸看去，跟着就停下步子，站定在原地，“你脚扭了？”

叶春樱满额细汗，点了点头，急忙又补充说：“不要紧的，咱们先回诊所，回去后我再处理。这儿不能呆了，韩大哥，咱们先走。”

韩玉梁看她一眼，心道自己这次总算没看错人。

他先松开叶春樱的手，叫她扶墙站着，自己一个箭步赶到窗边，扭头一看走廊此刻无人，打开便是一掌拍出。

咔嚓一声，整个生锈的防盗护栏连着固定铁栓一起脱墙而出，咣当摔在地上。

韩玉梁回头过来，俯身抱起目瞪口呆的叶春樱，赶在有人出来好奇之前，飞身踏上窗台，使出凌虚天通的上乘轻功，飘然如御风而起，便带她越过高墙，无声无息落在地上。

叶春樱腾空之后就吓得紧紧抱住了韩玉梁的脖子，落地之后也没敢放开，小脸雪白，红唇微颤，好半晌也没挤出一个字儿来。

韩玉梁当然不会错过这个大好机会，低头在她唇上蜻蜓点水啄了一下，笑道：“怎么，大侠才带着你用了一次轻功，就吓傻了么？”

血色总算伴着羞怯回到她的脸上，她急忙放手扭头，小声说：“我哪儿知道你这么厉害，跟……跟吊了威亚一样。”

“那是什么东西？吊起它就能飞？”

“先出去，出去街口打车。路上我再跟你说。”叶春樱咬牙落地，挽着他胳膊高一脚低一脚领路，此刻一心就只想先离开再说。

等在出租车后座解释过了威亚的意思，叶春樱这才来得及问：“韩大哥，你……还能想得起是谁在追着害你么？”

韩玉梁怎么会忘，只不过那些人还在原来的时代，哪里还有机会追来，“我大致能想起一些，我觉得，这次的一枪，应该不是因为我。”

“啊？那是因为什么？”

“因为我保护了你。”韩玉梁早先不说，就是为了此刻邀功而不显刻意，当即凑近几分，嗅着她发丝清香，一五一十将那一晚处理掉十个人的事都告诉了她。

“就……就因为……因为我和你被他误会住在一处，来了十个人要杀你？”叶春樱不敢相信，可这段时间她对韩玉梁的信任与日俱增，而且，那个松哥的确没再出现过，莫名不见踪影。

再加上，张鑫卓张三少爷虽然在她面前一直彬彬有礼，可她直觉就是感到危险，不仅仅是鑫洋商贸的传闻让她不安，她一被张三少注视，就会没来由背后阵阵发凉。

“恐怕不只是为了杀我，还要抓走你。这段时间张三少没再来看过你吧？他对你的看法，肯定已经变了。”韩玉梁抵着她的额头，轻声道，“我也是男人，我大致猜得出他怎么想。都怪我骗了他，对不起。”

这话韩玉梁不说，叶春樱兴许还有一丝丝可能抱怨，韩玉梁主动说出了口，她自然而然就蹙眉道：“你那也是为了帮我解围，怎么能怪你。分明是……是三少不对。我根本什么都没做，怎么最后好像我得罪了他一样。”

“他觉得你不识抬举，恼羞成怒了吧。”韩玉梁心里盘算着，黑街这地方其实颇乱，挺适合他这么个来路不明的人藏身，可叶春樱要是害怕，不如先顾着她的安危较好，便道，“春樱，你在外地有什么亲戚，不行，就去避避风头，如何？”

叶春樱神情一黯，轻声道：“我……就自己一个，远的近的亲戚，都没有。”

韩玉梁早就大致猜到几分，平日那些来看病的长舌妇也提供过不少情报，他提这一句，只是想让叶春樱觉得他没有将心机都用在她身上而已，顺势道：“那或者带着这阵子挣的钱，先去别处住下，等风波过去，怎么样？”

叶春樱低头想了一会儿，轻声道：“可我不能走，我是有委培协议的，在这诊所工作不够五年，不能离开。我……总要对得起养我这么大还供我上学的那些钱。”

韩玉梁等的就是这个结果，他眼睛一亮，声音压得更低，在叶春樱耳边道：“那，咱们一起想办法，解决了那个三少，一劳永逸，如何？”

“你……你是说……要杀了他？”

见她唇瓣都褪去了几分血色，韩玉梁浓眉半皱，道：“我是大侠啊，大侠为民除害，不就是这么一个手段。我倒是想扭送官府，可你不也说了，这地方的六扇门早就不顶用了。”

叶春樱咬住下唇，犹豫片刻，突然想到了什么似的坐直，伸手拍了一下前面司机的肩膀，“师傅，劳驾换个地方，送我们去雪廊酒吧，谢谢。”

“你脚腕还伤着，不回诊所么？”

她带着明显的期待神情，坚定地摇了摇头，“我到这儿半年多了，听说过那酒吧很多事，可都还没去过。我觉得，今晚应该去一趟。至于脚脖子，之后再说吧。”

嘴里这么说着，她脚上试着用了用劲儿，还是疼得微呲白牙，轻轻抽了口气。

韩玉梁弯腰低头，伸出大掌就握住了她纤巧玲珑的足踝，略一沉吟，道：“春樱，你且忍一下。”

叶春樱看他头都快伸到自己裙子里面，赶忙双膝一并，紧张万分地说：“韩大哥，你……要帮我处理一下？”

“嗯，不然你不好意思让我老抱着，忍着痛走路也太辛苦了。”韩玉梁手掌缓缓运力，柔声道，“会痛一下，你忍住。”

叶春樱连忙抿紧嘴唇，点了点头。

韩玉梁摸一摸就知道，骨头并没伤到，只是筋络错位，积淤肿胀，他先用真气缓缓将骨节牵引，确认对齐后，狠狠一捏，嘎巴一声，全部复位。

叶春樱痛得浑身一颤，眼里都冒出了泪花，但硬是忍住，连哼声都没发出半点，只大喘了几口，细声问：“韩大哥，好了么？”

韩玉梁赞许一笑，起身道：“好了，那些肿，等回去你打盆热水，我来为你按摩一下，今晚就能无事。”

叶春樱脸上顿时飞满霞色，羞道：“不用了，韩大哥，你教我怎么弄，我自己来就好。”

“我跟你说的吐纳法你都还没学会呢，让你来也没用。”韩玉梁正色道，“春樱，你是医生，难道还会为此不好意思？”

叶春樱踌躇半天，只好轻声说：“嗯，那……就麻烦韩大哥你了。”

说着话，汽车停下，司机关掉车内乱糟糟的舞曲，摇下车窗扭头吐掉口香糖，扣表道：“到了，十七。”

叶春樱翻包付账，韩玉梁拎起急救箱，顺次下车。

下车后，韩玉梁就看到了雪廊。

招牌的灯是很淡的蓝色，已经靠背字典掌握了如今汉字的韩玉梁轻易能认出上面写的四个字——雪廊酒吧。

门是玻璃的，墙上也是很大的落地窗，里面的情况一览无余。

和韩玉梁自学吸收到的知识完全不同，里面很安宁，没有乱七八糟的灯在闪，也没有鬼哭狼嚎的歌在唱，很明亮宽敞，没有昏暗到只能看见女人摇晃的雪白奶子，也没有拥挤到一堆人没地方坐堆成一团乱扭。

他诚实地对叶春樱表达了自己的疑惑，叶春樱无奈地说：“韩大哥，你平常都拿那台破电脑整夜不睡在看什么东西啊……这明显是个清吧。”

“就是清静的酒吧？”

“嗯……差不多吧。”站在门口深呼吸了两次，叶春樱扶着韩玉梁的胳膊，走了进去。

高大的侍者躬身问好，吧台后一个容姿清丽、略微上了点年纪的女人正在摆弄瓶瓶罐罐，两个女侍应靠着吧台闲聊，其中圆圆脸颇为可爱的那个正捂着嘴笑得花枝乱颤。吧台旁边不远有个小舞台，上面椅子坐着一个穿牛仔短裤人字拖，格子衬衫没化妆的女人，斜叼着根烟，一边抱着吉他拨弄，一边唱着颇为悦耳的外文歌，咬字不太清楚，一副反正也没人听得懂的吊儿郎当架势，随着节奏，烟头也在上下摇晃，不时抖掉一点多余的灰。

所有座位都被不着痕迹的保护住了隐私，要么是隔开的卡间，要么垂着帘子一样的青藤，要么放着绘有雪景的素雅屏风。

吧台前的上方挂着电视，这会儿关着，吧台后酒柜顶上则是一幅壁画，韩玉梁的视线，最后就落在了那幅画上。

第一次来这个酒吧的人，大多数会仔细看一会儿那幅画。

那幅扁长的壁画要素非常简单，背景是林木稀疏的雪原，寒风裹挟暴雪，横吹肆虐。

一只霜白色的狼矗立在一棵枯树下，回眸望来，狼眸冷冽。

韩玉梁看了一会儿，笑道：“放酒的地方弄幅这个，是为了省冰么？”

叶春樱没有开玩笑的心情，张望一圈，就近选了个地方坐下，拿出手机，急匆匆打了出去。

那个圆脸女侍应乐呵呵跑了过来，一欠身，将菜单递到桌上，柔声说：“请问要点什么？”

叶春樱面带歉意，先说：“请稍等，让我打完电话，我才知道。”

雪廊的事情，她是听来过的相熟病人提起的，那位大叔人很和气，跟她以前生命中遇到的大多数人一样善良，所以她相信自己不会被骗。

但她当时不觉得自己有机会用上，就没细问，如今临时抱佛脚，只好打电话求援。

“喂，陈伯，是我，小叶，诊所的小叶。”

“我现在在雪廊，我要点特殊的单，我不知道该怎么办，你快教教我好吗，服务生就在桌边看着我呢。”

韩玉梁挠了挠脸，略感尴尬。不过那个女侍应似乎经常见到这样的事，不以为然，依旧微笑着等在一边。

“嗯，好，哦……哦哦，好的，这样啊……我记住了，谢谢，谢谢你，陈伯，那打扰了，我先挂了……嗯，我的确遇到点麻烦，谢谢关心，具体的你下次来找韩大夫按腰的时候说吧。拜拜。”

叶春樱放下手机，急忙说：“我要……唔……我要点单，喝的。”

女侍应微微一笑，弯腰一掏，变戏法一样端出一排杯子，看都不看韩玉梁，望着叶春樱问：“请问你要用哪个杯子呢？”

叶春樱毫不犹豫伸手拿起了上面带有蓝色玫瑰图案的杯子，也不说要喝什么，翻开菜单找啊找，找到一朵蓝色玫瑰，把杯子倒扣了上去，满脸紧张地双手按住，抬脸看着那个女侍应。

女侍应微笑着躬身颔首，柔声说：“我知道了，那么，请稍等。”

等生人走了，韩玉梁马上探头越过桌子，沉声问：“怎么回事儿啊？你这是从哪个师婆那里学的请神术么？”

叶春樱险些笑出来，忍不住轻轻拍了他胳膊一下，“瞎说什么，我这是正经求雪廊给办事的流程。他们这儿不能直接委托，只能走这种暗号。三种花对应三个等级的报酬，蓝色玫瑰是最低的，意思就是我只能给钱。黄色百合高一档，意思是我可以从我所有能动用的资产人脉里付报酬。最后是黑色郁金香，意思就是……我什么都肯给，包括自己这个人。”

韩玉梁若有所思地哦了一声，又问：“那刚才的女人怎么走了？”

“因为雪廊要先查委托人资料，然后跟选择的报酬等级核对一下，觉得合适才会接。”

“这不就是拿人钱财，与人消灾么。”他点了点头，道，“我初出江湖时，也曾这么干过。”

“那后来呢？”叶春樱双眼一亮，急忙问道。

毕竟，难得韩玉梁主动说起一次曾经过往。

但他笑了笑，一摸脑袋，道：“后来就想不起了。看我这破头……真不中用。”

静静等了一会儿，那女侍应快步走了回来，压低声音说：“抱歉，叶大夫，你的委托，我们暂时不接。”

叶春樱一怔，也不必问对方怎么知道她是谁的，只说：“什么叫……暂时不接？”

那女侍应拿出一个黑色郁金香的杯子，递给她，微笑道：“如果你愿意用这个杯子，或者这位先生愿意用这个杯子，后头的人才愿意与你们谈一谈。”

叶春樱眉心微蹙，说：“是因为……我手头没钱，所以不行吗？”

女侍应只是微笑着说：“抱歉，我就是个传话的，什么意思，我可不知道。”

看叶春樱十分犹豫，韩玉梁唇角一翘，自然不肯放过这个讨她欢心的机会，拿过那个杯子，就翻开菜单上的一朵黑色郁金香，双手按底倒扣上去，朗声道：“这样可好？”

“韩大哥！”叶春樱急忙去推他的手。

但他的手，岂是这么个吐纳都还不会的年轻小姑娘能推动的。

“不打紧，春樱，要是真开价太高，谈不拢，再另寻办法就是。”

“那么，请跟我来。”说完，女侍应转身就走，快步迈向角落一个通往后面的小门。

韩玉梁扶起叶春樱，跟着出门，穿过一个长长走廊，拐弯上楼，进到一间宽敞屋子之中，坐在了柔软的真皮沙发上。

“请稍等。”女侍应说着退了出去，关上房门。

韩玉梁习惯性打量了一下周遭事先寻找退路，比起酒吧里的完全开放式装潢，这边看起来封闭了许多，只有一扇小窗，还开在靠近屋顶的角落，被空调挡住小半。

他看还没人来，干脆先好奇地问：“春樱，你之前在鸡窝那边，说要把有毒品出现的事情报告给雪廊，为什么啊？这地方不是拿钱办事的么？”

叶春樱小声回答：“他们也做免费工作，有几条死规矩，犯了被知道，他们就会动手。里头有一条就是在黑街地区禁毒，在这边贩卖的，不问缘由，直接杀。这一条特别出名，所以我知道，别的我就不太清楚了。好像还有个不准过度影响黑街的正常生活状况，但我觉得这个应该是谣言，要不不可能没人当回事。你看黑街里流氓痞子满街都是，开个什么都要孝敬保护费，他们也不管。”

“他们又不是公门的。”韩玉梁眉头一皱，问道，“保护费你也交过么？”

叶春樱点点头，“一季度一交，不过上头给报销这笔钱，说是什么合理运营成本。那钱还不少呢……给我涨工资多好。”

“那以后就不再给了，你留着当工资。”韩玉梁冷哼一声，“自此我护着你，我不收你钱。”

叶春樱多少了解些他的本事，知道他并非夸夸其谈自吹自擂，微微低头，轻声道：“韩大哥，可你又能护我多久呢？”

这话中，已隐隐有了几分暗示一样的期待。

韩玉梁是个识趣贴心的，岂会听不出，不过他虽擅偷心，却从不愿用虚情假意的谎言去骗心仪女子，明知此刻若是表明长远情意，叶春樱必定种下情根，但还是柔声道：“春樱，将来之事，我如何能承诺得准。大丈夫若是无法言出必践，还有何面目立于天地之间。”

叶春樱眸子微抬，望着他说：“韩大哥，既然如此，该给的钱，还是给了的好。否则等你走了，我还不是要连本带利还出去。”

这时，一声轻响，屋子侧墙上开了一扇伪装颇好的小门，门内走出一个年轻女郎，手里拿着一台银灰色的PDA（掌上电脑）。

韩玉梁眼前一亮，炯炯目光顿时从头到脚将她扫了一遍。

一头微卷黑发披散在肩，看着颇不齐整，凌乱中却透着几分慵懒性感，发丝间可以看到只在单侧带了一只耳环，坠子是个小小的黑色骷髅头。

她还戴着一副黑边眼镜，薄薄的唇瓣涂成深紫，将一副冷艳面容衬得格外雪白，近乎透明。

藕荷色的衬衫只在领口露出一点，深紫色的正装外套与黑色包臀裙搭配在一起，连着裙下伸出那双长腿外裹着的诱人黑丝，让她面孔之外的地方，简直像是一道随时会隐没不见的影子。

看到叶春樱被那女人打量得挺不自在，韩玉梁清清嗓子，笑道：“姑娘就是这里的接引人？”

那女人向上推了推眼镜，后撤两步，靠在桌边，静静望着韩玉梁看了片刻，才微微一笑，说：“你好，韩玉梁，我是沈幽，雪廊的一员，代号‘幽灵’，很高兴认识你。”





