第313章 想要放松来二次元啊




“想要放松来二次元啊！二次元的世界多美好，保管能让你什么烦恼都忘掉。”

站在那儿拍着自己一马平川的胸脯，易霖铃喜滋滋地给出了自己的解决方案。

叶春樱托着腮考虑了一会儿，说：“游戏最好不要，我发现玉梁挺容易上瘾的，一开始他还只是看女角色穿着内衣蹦，我工作完过去一看他竟然已经在参团打副本了。”

“好吧，那么ACGN就去掉G。其实单机游戏偶尔玩玩还是不错的，联机游戏也可以选比较休闲的，不给他推荐特别需要肝的网游手游就是。”易霖铃盘算了一下，一拍膝盖，“哦，我忘了，你们女人多，他空闲时间还要交公粮呢，那确实不能沾游戏。动画就好多了啊，可以贤者时间一起看，或者找点里番，做前戏的时候看嘛。”

她跟着一皱眉，连珠炮一样道，“不对啊，春樱，你家韩贼白天不就是在办公室捧着电脑看黄片么？那个时间拿来看小说看动画都行，我瞧他也看了不少，怎么玩游戏就被你那么激烈反对啊？你不会是电子海洛因观念吧？那我可要和你绝交！”

叶春樱摇摇头，小声说：“他干别的事情我都能一叫就把他叫来，以前偶尔玩游戏我也没怎么管。可这次打网游，我叫他他说下完那个本，我觉得……这苗头不好。”

“是哦……这要弄出一屋子游戏寡妇，我可造孽了。”易霖铃指尖轻轻敲了几下膝盖，“那我想想给他推荐点什么番，让他情绪轻松快乐不反弹。”

这个忙易霖铃很乐意帮，在这儿有吃有住不用交房租，还有个小所长专门给她新准备的单独工作间，比往宿舍直播好不知多少倍，她当然需要做出点贡献才行。

杀人的活儿对她这个江湖侠女来说完全没难度，不觉得算什么大贡献。

帮老韩治阳痿，她只会想趁机爆菊搜集写作素材。

这会儿换成前置步骤，帮他放松心情保持愉快，那就简单了啊。

她沉溺在二次元世界里的时候就超级放松超级愉快的嘛。

而且能把韩小贼拉下水的话，这男人好色归好色，身材一级棒颜值猛男帅声音还非常撩，拉去漫展一起出Cosplay当搭档简直逆天啊，她都可以让他光膀子涂黑化妆出Berserker，她就能坐他肩上来个高还原圆梦啦！

不行不行，这么好的机会，走过路过不要错过。

而且韩小贼打发时间时候已经看过不少番，有理论基础。易霖铃沉思片刻，一蹦站了起来，“行，今天要是没谁准备上阵，就交给我了……啊，委托是不是还有不少呢？”

“最急的那个陆雪芊去了，婷婷跟着呢，不用担心。咱们先加油治好玉梁，非他不可的委托还有不少呢。”

易霖铃很不服气地瞪圆了眼，“什么委托非他不可啊？我武功现在恢复了，不比他差哎。不信你看我隔空碎了那扇玻璃……”

“不是不是，”叶春樱赶忙阻止，“一些是汪媚筠那边的，她和玉梁有交易协议，办完事后会用身体付账。我看了看委托内容，好像是打算趁着这个好机会安排玉梁去给一个偶像女团当保镖。”

“这是个好主意呀，韩贼去给偶像女团当保镖，也就阳痿的时候行。不然那还不成送狼入羊圈啊，让饭圈知道要闹出人命的。”

“但委托期限很长，玉梁这副样子我不放心，暂时拖延了。”叶春樱摇了摇头，“另外就是来自SexyDoll的委托，需要玉梁的身手和传奇调教师身份，对付一些恶女。咱们没那个技术，代劳不了。”

“不过调教不用非得本番啊。这任务其实放他去做也挺好，他过了瘾，还不用担心他出轨。”

她看了易霖铃一眼，微笑着摇了摇头，“我不太在乎那个的。”

“喂，我都比你像这个时代的女人……”易霖铃嘟囔了一句，“算了，我先去找韩贼，给他推荐点轻松治愈的番，用二次元俘虏他的心灵。”

结果一进门，易霖铃就发现韩玉梁偷偷下载回了客户端在下副本。

“我都回想起自己沉迷网游的那一个月了……”她在旁边观望了一会儿，“转去抽卡手游后，一下子钱就不够花了，逼得我熬夜更文。”

不对不对，不能放着韩小贼在这儿沉迷网游，不然他万一忘了要治阳痿怎么办。

于是易霖铃果断摘掉耳机，威逼利诱让他第二次干掉了自己的游戏，开始了她的经典番推荐计划。都是入坑率超高的名作哟！

韩玉梁看得倒是津津有味，没有出现现充排斥症。

但，他对草食系男主有种发自内心的本能鄙夷，“小铃儿，你放这种和阳痿一样的男主角来给我看，是在讽刺我么？”

“喂，正常交往本来就是要循序渐进的啊，别人ABCD进度对应牵手、拥抱、接吻、本番，你这种对应本番、口交、后门、调教的才是不正常吧！”

“人生苦短。不抓紧时间也太浪费了。”

“好吧，你这种肉食系后宫野狼的确不适合看这个……”易霖铃挫败地关掉了自己觉得挺有信心的恋爱喜剧。

“本来就太脱离现实了。”韩玉梁懒洋洋地补充道，“十七、八岁的大小伙子，正是满肚子精虫的年纪，满脑子都是和女孩纠结谁先告白谁就输了的问题，还对同屋的巨乳美少女视而不见，我都怀疑他脱了裤子下面到底有没有东西。东瀛人整天看这些，难怪都不生孩子。”

易霖铃眯起眼睛，压下揪住他领子吵一架的冲动，拍了拍额角跳动的青筋，换了个关键词，打开了另一部。

“哦……这个风骚兔子还挺有味道。”

“等等……我再换一个。”她皱了皱眉，担心他觉醒什么奇怪的性癖，哪天出去办事回来，事务所这帮女人全穿上动物皮套就麻烦了。

“这是什么？在异世界做青楼大众点评吗？”

“嗯。”易霖铃抱着手肘点了点头。

这一部应该问题不大，异族魔物娘们硬要cosplay的话准备些道具也能硬着头皮上，反正这是他的女人需要担心的麻烦，她能治好阳痿就行，可不管售后服务。

“我对不是人的东西没什么兴趣啊……”

你刚才才对一只拟人的母兔子表示了兴趣好不好！

易霖铃抬手抓了抓头发，再次切换标签。好好好，轻喜剧入不了您老人家法眼，我把压箱底的爆笑纯喜剧挨个拉出来溜溜，让你笑到忘记一切烦恼总可以了吧？

“这种完全没有生活常识的士兵也能来学校给人当保镖的？我要是保镖当成这样可不好意思收钱。”

“这是恋爱喜剧，喜剧，少废话，不要追究细节！”

“这种暴躁得不行的任性女人有什么恋爱的价值，啊……蠢女人配蠢男人，是挺喜剧的。”

“嗯嗯……”易霖铃捏了捏拳头，忽然意识到，这男人下面软了之后上面的舌头反而变硬了，让人有种把他头按进显示器里的冲动。

随着不断更换播放内容，类似的对话依旧在不断出现。

“你说这种三无少女高潮的时候会怎么叫啊？该不会也就翘翘嘴角，说句好了吧？”

“我不知道。”

“这种强行萝莉的设定也太夸张了吧，身材比你还差，个子这么小，硬说自己成年……这要是办点大人的事，一步到胃了啊。”

“虚拟的世界要允许夸张，夸张。”

“我是挺爱看两个可爱姑娘互相喜欢没错，可这种除了拉手什么都没有，嘴都好几集不亲一下的，你觉得我有兴趣看么？”

“是你说对百合感兴趣的！你给我好好学学什么叫百合，不许再跟蕾丝弄混了啊！你个伪宅！”

“关掉，我不看这种两个男人搞暧昧的东西。”

“切，这么快就被你发现了啊。”

历经了大半天的折腾，易霖铃绝望地发现了一个其他女人可能早就明白的事实。韩玉梁，韩小贼，韩大淫魔——这家伙的人生可能真的是建立在性欲上的。性欲得不到满足的情况下，连性格都变得奇怪起来了。

明明早先还能一起愉快的讨论魔法少女呢，现在他关注的问题已经变成了“魔法少女变身时候身上没衣服扑过去直接插入能进得去吗”这样诡异的东西。

感觉就像是一个饿了很久的人，看谁的脸都像热腾腾的馒头。

他再这么饥渴下去，会不会变成硬不起来的色情狂啊？

不管怎么说，和他斗了几个小时嘴，起码人看着精神一点了。拿这样的话自我安慰着，易霖铃暂时宣告了败退，把战场交给了干劲儿十足专门请假赶来的岛泽莲。

但出于对二次元拉人失败的不甘心，她专门给可爱甜美系的东瀛少女准备了几身漂亮的cos服。

“咦？铃酱，可这些衣服的尺码……我穿上很不合身诶。”

“你不是去帮他治疗阳痿的么？小号的衣服穿上更色气。”

“可是……可是可是……胸部这里……紧绷绷的喘不上气呀。”

“唔……”

“对不起！斯密马森！我就这么穿着去！”

卯足干劲儿的岛泽莲准备了详细的一整套方案，但韩玉梁怀疑，她的这些性欲刺激手段似乎是从某些东瀛风俗店里请教来的。

这种温柔亲切，用滑嫩肉体来让男人体验女孩美好的事情，虽然的确很撩，但并不能让韩玉梁的小兄弟有什么激动的感觉。

最后，看恨不得把自己摆盘的岛泽莲实在有些难过，他于心不忍，反而搂住她在浴缸里用手送她升天了七、八次，在水面上潮吹出了个小喷泉。

一个个女人在韩玉梁这儿垂头丧气离去，叶春樱看在眼里，急在心里，终于忍不住在目送岛泽莲低着头上了出租车后，快步回去卧室，拿出了已经到货的负压治疗仪。

VED，真空负压勃起辅助装置，也被称为负压泵助勃器。

原理非常简明易懂，就是通过真空吸力把海绵体强行牵引到充血，然后使用张力环勒紧根部，阻止静脉血回流，来实现功能性勃起。

这阵子已经习惯被女人们变着法子摆弄自己的小弟弟，韩玉梁喝完温牛奶躺在床上，依然是燃烧殆尽的慵懒模样，听她说打算试试这个机器，只是点点头，道：“嗯，你觉得有用，就试试吧。”

叶春樱关了空调，穿着轻纱一样的透明睡裙，似乎是拿出了一定要让他宣泄一次的决心。

她盘腿坐在床上低头研究说明书，看了好一会儿后，抱起机器摆放在他身边，有点紧张地说：“那，我要试试看了啊。”

韩玉梁嗯了一声，耷拉着眼皮躺在那儿，分开双腿，方便她操作。

调整好胶圈的松紧，她打开机器，伴随着嗡嗡嗡的气泵工作声，柔软的阴茎立刻被拉长。

韩玉梁低头看了一眼，忍不住想起当初用在陆雪芊乳头上的那个吸力杯震动器，还真是天道好轮回，那会儿抽得陆仙子奶头都变长了，这会儿就用小兄弟作为代价还债。

他的尺寸有点超常规，机器的工作时间也就更长。

叶春樱专注地望着透明壳体里渐渐膨胀起来的男根，伸手捏住根部稍微摇晃了一下，露出了一丝羞涩但欣喜的微笑——那里总算有了坚硬的感觉，虽然不如过往那样好像包了肉皮的铁棒，但已经是这些日子她摸到的最佳状态。

于是她松开卡扣，把张力环小心翼翼地套了上去。

因为会影响血液循环，这种强行维持勃起的状态不能保持太久，她抿唇挤下一些唾液，用手指灵活地涂抹开，柔声问：“玉梁，这样硬起来会有感觉吗？”

不管怎样，这好歹也是充血了，龟头那地方软着也有感觉，而且这么强行硬起来后，还有种纵欲过度后超常敏感的奇妙酸沉感。

他呻吟了一声，权作回答。

叶春樱的呼吸稍微急促了一些，她低下头，把垂下的青丝在脑后随便一束，用舌尖旋转着描绘着龟头熟悉的轮廓，从马眼到外围，缠绕着后棱，娴熟地缓缓含入。

无法自如控制大小后，韩玉梁下面的尺寸对她的嘴来说稍微有点超标，她只好放弃用舌腹垫着裹紧进出的打算，很快吞入到深处，调整了一下喉咙的角度，吞咽肌随着她的呼吸，轻柔的吸吮着龟头的前端。

“唔……”虽然快感不算弱，甚至有些过头，但韩玉梁心里还是感到很别扭，那道环紧紧卡着根部，让愉悦都掺杂了憋闷的味道，而且，还不像羊眼圈，完全刺激不到女方的敏感带，就只是一个单纯的桎梏。

对他这样经验丰富的男人，满足自身情欲的生理需求和满足女伴带来的征服愉悦几乎同等重要，不能让女人在身下湿润呻吟，扭动尖叫，那一场性爱顶多算是完成了一半不到。

强行勃起的时效性，就决定了叶春樱不会让他来做那么多水磨功夫。

所以他还没抚摸她多久，就只能看着她坐起来，抚着他的胸膛，从轻纱裙摆下扯掉小小的内裤，咬唇用湿润欲滴的眼神望着他，微微扭动纤腰，以远不如平常那么滑溜的温柔乡，缓缓包裹住他好不容易硬翘起来的肉棒。

“百舌”与“媚柳”的绝顶名器当然一如既往，刚刚进入的龟头转眼就被密集的销魂褶皱包围，层层叠叠向内部蠕动，比她沉下臀部的速度还要快些。

“玉梁，这样做……有舒服的感觉吗？”她低头望着他，期待的柔情之中，隐藏着一丝担忧的焦虑。

他只能点点头，柔声道：“这个还用问么？你的那里……一直都是最舒服的，舒服到都有些受不了了。”

这话不全是安慰，酸沉的龟头被一层层嫩肉刮蹭，上穹与下底的褶皱移动的方向还有微妙的不同，那里裹得死紧，比一般的处女还要贴合，密不透风，叶春樱每次向上抬起腰肢，他的前端都会传来和刚才机器一样的真空抽拉感。

整个尿道都在酸麻，几十下过去，韩玉梁全身的肌肉就一起绷紧，脸上露出难以忍受的奇怪表情。

“玉梁，不舒服吗？”她放缓起落的速度，小脸上满是担忧，“我别到你了？”

“没，就是……”随着他这一声发颤的呻吟，被神器摩擦了还不到三分钟的肉棒忽然剧烈的哆嗦了几下。

他就这么射了。

阳痿的打击还没过去，就平添了早泄。

屋漏天上掉飞刀，船破又遇大海啸。

叶春樱愣了一会儿，才意识到发生了什么。

黏乎乎的温热体液，已经在她柔嫩的深处蔓延，逆流，垂落到外面一些。

“没、没关系，你舒服到就好。你这阵子一直都没做过，所以……不那么持久也很正常。这个负压机是需要长久锻炼的，咱们耐心一点坚持下去，一定会好转的。”她手忙脚乱的扯纸巾，擦拭，低头给他吮干净颤抖的龟头，语调禁不住有些慌张。

韩玉梁的表情却十分平静。

平静到，闪动着几分佛性的光辉。

“这就是因果报应吧。”他平静地坐起来，抚摸着叶春樱汗湿的发丝，“别折腾了，我明天把清玉床头那副‘清心寡欲’摘来挂到这儿，修身养性，重新做人。”

“你别这样……”叶春樱欲哭无泪地抱着他，“你真难受的话，这里没别人，你哭一场也好啊，别这样强装不在乎，我知道你心里很难受的。”

“真的还好。”他平静地说道，“不过你最好把那个环帮我摘了，我那里已经有点难受了。”

第二天一早，叶春樱就把整套VED挂上了二手交易平台。

明天许婷就要跟韩玉梁出发去参加婚礼，过来给妹妹送东西的许娇就趁机也预约了一次治疗。

她按摩正骨的手艺相当不错，加上职业习惯，认为一切都能靠按摩解决、间接解决或长期缓慢的解决。

“其实阳痿呢，就是血脉不通，血脉不通，按摩几个疗程就好了。咱俩这关系，我不收费，来来来，躺好，可算有个机会了，让你也见见我的手艺。”

许婷在旁边收拾行李，没吭声。

半个小时后，许娇擦了擦汗，“还没有要硬的感觉吗？我感觉我按得挺有火候了呀。”

许婷坐在收拾好的行李边打坐练功，没睁眼。

“要不咱去别的屋？我给你来点儿过瘾的。”一个小时后，许娇咬了咬牙，解开领口两粒扣子，拉着韩玉梁的手娇媚地说。

许婷打了个呵欠，伸手给电视换了个频道。

中午十一点半，正在厨房慢悠悠忙活的许婷探出头，看着垂头丧气在玄关穿高跟鞋的姐姐，“姐，不在这儿吃饭啦？我做的都是你爱吃的哎。”

“不吃了。”对自身的女性魅力充满了怀疑，许娇耷拉着肩膀打开门，都忘了跟叶春樱告别，就那么走了。

许婷耸耸肩，抓起腌好的肉丢进煎锅，小声咕哝了一句，“又一个。”

中午吃饭，韩玉梁没有下楼，缩在办公室的椅子上，也不知道是在看黄片，还是第三次下载网游偷偷打副本。

叶春樱等到其他人吃完，才对着许婷说：“婷婷，你……是不是有把握治好玉梁啊？”

许婷摇摇头，“没。”

“那你怎么……一点儿都不着急呢？”叶春樱揉了揉眉心，她这两天都有点失眠，半夜三点还在地下室对着电脑屏幕上的临床心理学电子教材发呆，丢下已经睡着的韩玉梁独守空房。

许婷笑了笑，“叶姐，那你为什么这么着急呢？薛大夫不是都说过，他这个就算咱们没办法，过上一阵子也会自己好的啊。”

叶春樱叹了口气，眼里浮现出一片薄薄的水光，“他这副样子，我看了难受。我不愿意看他这么难受，我多看一眼，觉得心尖儿都疼。”

“你啊，太惯着他了。”许婷用筷子玩弄着碗里的一块脆骨，笑眯眯地说，“我倒觉得老韩这么休息一下挺好，瞧他之前那个劲儿，跟打桩机成精似的。”

“可万一他好不了呢。”叶春樱托住额头，彻底没了胃口。

“叶姐，他好不了，以后一辈子只能靠手指头来满足女人，你是不是就不要他啦？”许婷挑了挑眉，夹起那块脆骨放在白白的牙齿之间，喀吧一下啃掉一段。

“不会。”叶春樱立刻神情严肃地回答。

“啧，真可惜，我还说他要不能办事你就不要他，我就找机会把他阉了呢。”许婷嚼着那段脆骨开了句玩笑，把筷子一横，站了起来，“我做饭你洗碗，我吃饱了，再见。”

“婷婷！”叶春樱喊住了她，语气凝重地问，“你是在开玩笑，对吗？”

“你说呢？”许婷回眸一笑，颇为俏皮，“啊，对了，叶姐，我有个问题，等我明天跟老韩出门后，希望你能好好想想答案。”

“什么问题？”

“武本医生的能力只能对咱们害怕的事情起效果。”她收起笑容，很认真地说，“那，你猜猜，老韩这次阳痿，是因为他在害怕什么啊？”





