第24章 还是简单粗暴点好


“下药？春药么？这地方还跟青楼一样备着迷情酒？”韩玉梁这下来了兴致，他虽然不喜欢不经撩拨直接叫女人春情泛滥欲火如炽，但遇到别的色鬼这么搞，则很乐意从这样的状况下把人救出来。

那种情形下，姑娘昏昏沉沉情欲亢进，又有救命之恩，都不必使什么手段，就能捡个没后患的现成便宜，而且这世界如此发达，兴许药物的威力也大大提升，他若能弄点藏下来，多少是样后备。

“你说的那是武侠小说里的春药吧？”许婷皱眉摇了摇头，“刘峰肯定没有那种玄乎东西，我估计就是网上黑市乱卖的那种迷奸药丸，掺酒里喝不出来，喝下去就不省人事，或者迷迷糊糊啥都不知道，就可以带到外面找个地方开房随便蹂躏了。所以我跟人出门，就算是认识的女的，我也只喝自己经手的东西。”

要就是蒙汗药，韩玉梁的兴趣就不剩几分，毕竟他点穴截脉一把好手，要想折腾动不了的死鱼，不缺办法。

“那咱们现在要干什么？”他往柔软舒适的沙发上一靠，百无聊赖地问。

“来KTV，当然是唱歌啊。不然我钱不白花了。你会唱什么？我给你点。”许婷坐到点歌台边，兴致勃勃满面红光，一看就是这种地方的常客。

“呃……大风歌？”

“好。”许婷直接按名字搜，点了那首摇滚版。

音乐一响，韩玉梁就直接傻了眼。

说好的大风起兮云飞扬呢？开场唱阿房作甚？

好容易等到最后唱起了他熟悉的词，但节奏和调门完全不是那么回事。

于是，接着就成了许婷的自娱自乐时间。

“我带的水都喝完了，你就想不起来自己会唱点别的什么？”她把包里藏进来的矿泉水喝下最后一口，不太相信地看着他。

“我……不爱唱，一般都是……唔……弹琴。”韩玉梁寻思一下，找了个说得过去的理由。

他以前确实也不唱歌，偶尔去青楼，都是歌妓负责这一块儿，他就是吃吃喝喝调情而已。

“你会弹吉他？”许婷的双眼一下就亮了，“弹得好吗？”

韩玉梁托着下巴，沉吟片刻，问：“吉他……是什么？”

气氛有点尴尬……

正当许婷准备按照失忆处理为韩玉梁好好解释一下吉他顺便问问弹琴是什么琴的时候，之前跟她聊过一会儿的那个较好心的服务员匆匆开门走了进来，神情有点别扭地说：“美女，峰哥……他来了，不过我觉得你今天见他不合适，要不，改天吧？”

许婷听出了言下之意，眼前一亮，拽了一下韩玉梁，起身过去小声问：“他带别的女的来这儿，对吧？是他女朋友吗？师范那个？”

“不是。”那人摇摇头，“估计是约的网友。行了，也别一直让我嚼老板舌头了，你们时间要到了，续吗？”

“不续。”许婷故意做出吃醋的样子，“你跟我说说，峰哥去哪个包间了，我去悄悄看一眼，看看他网友比我好看不，好看我马上就走。”

“看啥啊……就个没怎么见过世面的小姑娘。”那服务员眼神有些微妙，对许婷似乎渐渐有了几分鄙视，“你都知道峰哥是什么人了，还去凑那热闹干嘛？就……就这么贱啊？”

许婷冷笑一声，抱肘胸前说：“帅哥，我长什么模样你可看清了，今天你不跟我说峰哥在哪儿，回头我碰见他，真让我得了手，可别怪我说你拦我来着。”

那服务员顿时瞪圆了眼，一副恨铁不成钢的样子甩了下手，报了个房间号，转身气鼓鼓出去了。

“小伙子对你挺有好感的，瞧你把人气的。就差没骂你不要脸了。”韩玉梁探头看了一眼，笑呵呵道。

“我不想要的好感，收集那么多有个屁用。走了，臭大夫，准备捉奸。”

“捉奸？”他一愣，“你不是来查他的吗？”

“已经查完了啊，确定是个人渣，王文珊的变化肯定和他有关，可女人心思你不懂，这会儿正浓情蜜意呢，让在宿舍里脱裤衩都乐意，空口白牙去说准被骂回来，女人恋爱起来那叫一个不识好歹，我比你清楚多了。”她絮絮叨叨说着，但声音压得很低，“不如直接捉他个现行，手机拍照啊录像啊，拿去给王文珊一看，俩人分手，断了关系，我觉得这事儿就算完了。”

“行，这倒挺快。”韩玉梁笑着摇了摇头，跟她一起拐进了楼梯间。

上到二楼，七折八拐的走廊绕了一会儿，许婷指向前方尽头，“就那儿。”

但一个靠墙站着正玩手机的服务员马上转身走了过来，“先生，女士，这儿是豪华包，你们走错了吧？”

许婷侧脸看向韩玉梁，撇了撇嘴，“你还等什么呢？”

“等你给个信号。”

“哦，”她笑着拍了拍他的后背，“那这就算信号吧。”

韩玉梁点点头，一掌挥出，封住那服务员一串要穴，顺手截断声脉，将他一搂，按许婷的指点，塞进了旁边的卫生间里。

“现在进去么？”

许婷小心翼翼凑过去，从门上小窗偷瞄一眼，在背后摆了摆手。

韩玉梁跟过去，轻声问：“那准备等什么时候？”

“这会儿什么也拍不着，”许婷凑到他耳边回答，“再等等，他给那妹子灌饮料呢，里面准有东西。等他脱了裤子准备耍流氓，我就调好拍照模式杀进去，你可保护好我啊。”

“放心。不过……她要是带着迷晕的姑娘准备出去开房呢？”

“真那样再商量。”许婷偷瞄着，后来看里头刘峰放心得很，大概是知道有人看着根本不管外头，索性直接把眼睛凑到了小窗上。

韩玉梁过去跟着瞄了一眼，果然那个刘峰就在里面，搂着一个看穿着打扮远比许婷保守的年轻女孩，而且年纪也小得多，估摸着也就才发育彻底，放他那个时代的确是能当娘了，可在这个世界，还是中学的孩子呢。

这女孩的姿色和王文珊顶多半斤八两，但远不如大学女生会打扮，看着着实有点土气，韩玉梁心中隐隐了悟，这刘峰多半是为了避免麻烦，专找些其实外形配不上他的姑娘下手，后顾之忧自然就少了许多。

和宁肯搏一搏也不会将就的他，算是道不同不相为谋的淫贼。

没等多久，里面那女孩捂着头站了起来，对刘峰说了几句什么，可惜音乐声音太响，这包间地方又太大，韩玉梁运起功力细听，除了震得耳朵疼，别无所获。

不过大致猜得出来，应该是药效出来了，女孩觉得不舒服，想走。

可惜已经晚了。

刘峰笑呵呵地把她搂进怀里，一边出声说着什么，一边就凑上去吻起了那女孩的脸。

她挣扎起来，但晃了几晃，就靠在了沙发上，有点起不来身的意思。

韩玉梁皱眉道：“这种私密地方都肯跟男人碰面，依我看，何必用劳什子迷药，稍微动动心思，估计也就从了。”

许婷却摇了摇头，轻声说：“他们点了好多东西，之前吧台的人也问过我一句，问我在群里是什么昵称。我看……这家伙有一批帮手，弄了个聊天群什么的，定期打着聚会的套路把小姑娘往这儿骗。”

“那过后不会闹起来么？”

“你不看电影电视剧啊？人都放倒扒光了，拍点照片视频什么的，就这种看起来老实巴交的小女孩，绝对认命打落牙齿和血吞，说不定都能逼去卖淫。”许婷愤愤不平地说，“这破地方就不缺这种狗日的人渣。”

这套路韩玉梁也不算陌生，江湖上的人牙子，自古就有差遣油头粉面小相公将良家女子勾搭私奔后卖进火坑的做法，他偶尔遇到，还会顺手杀上几个，捡些不太昧心的银子。

不过刘峰家业不小，不至于缺这点钱，看来就是喜欢这么玩而已。

正寻思着，许婷哎哟一声，急忙拿出手机开始调拍照，“这人也忒猴急了，就跟你说句话，他可到连那玩意都掏出来了。臭大夫，你不行先进去，可别让他真弄进去。”

韩玉梁探头一瞄，别说，还真是个急色鬼，那女孩被放倒在沙发上，一身衣服都没怎么动，就把裙子一撩小裤衩拽出来扔到桌上，刘峰倒已经握着黑黝黝的鸡巴，用手往龟头上涂唾沫了。

他点点头，推门冲了进去。

一天之内能叫他撞破两次好事，也算这人倒了八辈子邪霉。

“操，谁他妈让你进……”听到门响，刘峰一扭脸就骂出了声。

但韩玉梁的手已经卡住了他的脖子，将句尾活活掐了回去。

他不愿透露太多本事，运力一抬，将刘峰单手举起，冷冷道：“收起你的屌，我们有话问你。”

许婷匆匆跟进来，微微皱眉说：“你这也太快了，我就没拍到有用的……”

“拍那个，不如直接问想知道的。”韩玉梁笑道，“反正他要是答得不对，今后也碍不着王文珊什么了。”

“你们……你们是谁啊？”刘峰双手抓着韩玉梁的胳膊，勉强认清了上午才见过的脸，“我……我不记得得罪过你们啊，有事……好商量，先放我下来……成么？喘不上……气儿了。”

韩玉梁听许婷已经把音乐声音又开大了一些，就算这小子玩命喊人，也不足为惧，这才把人顺手一横，摁在了沙发上。

“兄弟，哥们，”刘峰猛喘了几口气，挤出一个微笑，“是替谁出气来的吗？要是打算揍我……咱能商量商量别打脸吗？”

砰！

韩玉梁的拳头，已经轰在了刘峰的鼻梁。

倒不是说他有多嫉恶如仇，也不是叶春樱期待一下他就真变成了行侠仗义的好人，而是，自古以来同行相忌，尤其他们淫贼这一门，天下正当妙龄的好看姑娘拢共就这么多，一个淫贼慢慢挑跟两个淫贼争着抢那能一样吗？

所以别说此刻还能卖许婷个人情，就是从前行走江湖时候，遇到抢肉吃的狼，他也少不得要出手解决，顺眼的废了阳具，不顺眼的直接杀了。

许婷看着刘峰鼻血横飞哎哟痛哼的样子，拉下裙子先把那受害女孩的下体遮住，拿过桌上刘峰的手机，问：“密码是多少？”

刘峰苦着脸看了一眼凶神恶煞的韩玉梁，“810606，不是……你们到底为谁啊？就是死，也让我死个明白成吗？”

拿过桌上的金属烟灰缸，韩玉梁二指一拧，吱呀——啪，直接从上面撕断了一块，冷冷道：“你要是想死，我也不是不能成全你。”

刘峰差点瞪掉角膜，筛糠一样哆嗦几下，忙说：“不想不想，不想不想不想，我不想死不想死，大哥饶命，大哥……饶命。”

“那，她问你什么，你就老老实实说什么，撒谎，一次，我碎你一个鸟蛋，你两个丸子都在的话，有两次撒谎的机会。第三次，我就像刚才那样，也对你脖子来一下。你的脖子，比那烟灰缸硬吗？”

“没有没有，绝对没有。你们问，问什么我就说什么。”刘峰往后缩到沙发靠背边，鼻血都不敢擦了，就那么在人中附近拖着。

许婷解锁手机翻了翻，看了好一会儿，才怒气冲冲说：“你拍这么多小短片，都是你祸害的女生吗？”

刘峰舔舔嘴唇上的血，点点头，“啊，都是……我约来的女生。我……我其实有这方面的性癖，我就喜欢把女的迷晕了搞。我一说豪华包请客，她们就乐意来，你说这地方，来了……那多少算是对我有点意思吧？”

他缩了缩脖子，小心翼翼问：“你们……朋友也在里面？”

“光是喜欢？”许婷不知道打开了什么，一边看一边说，“怎么我看你这儿还有个群，交流分享……还收费卖呢？这都什么人啊，大雕哥，双角哥，舔爷……哦，你是这个，迷奸小王子？”

“妹子，妹子，你看我像是缺钱的人吗？我……我加那儿主要就是和人交换一下资源。”

许婷轻声呸了一口，看向旁边，伸手拿过一个已经打开的家用高清DV，“你就是用这个拍的？”

刘峰点点头，嗯了一声。

“拍过王文珊了没？”

刘峰连忙用力摇头，“没有没有，我没拍过自己女朋友，女朋友是带出去挣面儿的，拍了给人看那不成给自己戴绿帽子了吗。”

许婷很自然地过渡到了关于王文珊的话题，问：“那怎么最近这俩月，王文珊越来越不对劲儿了？”

“啊？”刘峰看韩玉梁放开了手，急忙擦了擦鼻子下面，呲牙咧嘴地说，“这……这能具体点吗？”

“她脾气现在暴得不行，在宿舍一言不合就动手，整天跟吃了枪药一样，还半夜往宿舍同学水杯里头悄悄放东西。你老实交待，是不是给她吃了什么不正经的东西！”

刘峰眨巴眨巴眼，陪笑着说：“那……那不能，我……我整天哄她跟哄姑奶奶一样，你们是同学，你又不是不知道，你们女大学生谈个恋爱难伺候得不行，我……我哪儿还敢给她吃不正经东西。”

韩玉梁微微一笑，突然出手，一指戳在刘峰一侧睾丸外。

阴寒真气仿佛一根冰针，戳得他一声尖叫都变了腔调，双手捂着裤裆就在沙发上出水活鱼一样扭动起来。

“这就是不说老实话的下场。”对付男人，鸡飞蛋打永远比严刑拷问好使，韩玉梁等他嚎了一阵，才悠然道，“你还有一次机会，考虑考虑，说吧。”

刘峰满脸又是鼻涕又是泪的，虾米一样蜷着说：“我……我没给她吃过店里的这些药，我……我就是这阵子觉得她越来越不好满足，怎么……怎么操都不来劲儿，就搁网上买了点助兴的药。那个她自己也知道，我们就在外面开房的时候用用，那东西没多大劲儿，说白了就是让她下面血液循环快点，神经敏感点，我再抹上药油麻痹着点，起码能把她操爽喽。不然说出去我多没面儿啊。哥，妹子，这药……这药我是给她吃过没错，可、可那会儿她已经不对劲儿了。”

“哦？”许婷一皱眉头，“怎么个不对劲儿？”

“你一说，我才想起来，她就是俩月前开始，脾气变臭了，动不动就跟我闹别扭，还爱动手，一说话不顺心了，掐得我胳膊这儿一块儿那儿一块的，后来有次给老子逼急了，真抽了她一嘴巴子，她才收敛点。”刘峰喘着粗气，回想着说，“还有，她他妈的做爱时侯感觉也不一样了，特狂特贪，我先前还以为是确定关系后露出本性了，说不定也是不对劲儿的地方呢！哦，她下头味儿也变了，妈逼的以前舔着就是有点腥，最近透着一股剩茶味儿，弄得我都懒得伺候，老直接上。她还不乐意，又跟我吵。”

“行行，闭嘴吧。就惦记下三路。”许婷微红脸踢了他一脚，“要我说，就是你给她瞎吃药害的！”

“真不是啊……是她先变了，我才想办法的。对了，她身上后来还起小红疙瘩，抹了好久湿疹的药也不管用，断断续续拉肚子，让我想开她屁眼都找不到机会。都是这俩月的事儿，我跟她也在一起小半年了，这么明显的不一样不能赖给我吧？”

“小半年？”许婷疑惑地问，“不是说就不到三个月吗？她们可都说王文珊就是成了你女朋友之后才变得好像精神病一样的。”

“那是公开，之前我俩就早凑一块儿了。就是她瞒着同学谁都没告诉。后来她们宿舍有人好像也看上我了，文珊不高兴，这才请舍友吃了顿饭，把我当男友介绍了一遍。”

韩玉梁投给许婷一个颇为得意的眼神，笑道：“看来，也许是她宿舍的哪个女生出了问题吧。”

刘峰急忙附和道：“对对对，太对了哥们，跟你说，女生要是住一个屋啊，操蛋得很，啥都想暗地里比比，我吧，刚巧跟最近挺火一演电视的有那么点儿像，她屋里有人嫉妒她，给她下药啥的也挺正常。我前两天还听文珊说打算搬出来呢。暑假留这儿打工就是想赚个房租出来。”

“胡扯，小微你又不是没见过。人家能看上你？”许婷一拍桌子，“我看你就是不老实！”

韩玉梁其实感觉出刘峰没有撒谎，但他本也没打算留下一个蛋蛋幸存，故意一板脸，照着刘峰子孙袋就又是一指。

这回刘峰倒是没叫出声来，嘴角冒白沫翻起白眼抽抽着就晕了过去。

许婷有点紧张地过去探了探鼻子，察觉还有命，吁了口气，说：“你下手可够狠的，专照要害招呼，这叫什么邪门功夫啊，跟我们女子防身术一样。”

“管用的就是好功夫，想那么多什么。”韩玉梁拿起刘峰的手机，想到里面有一大堆现成视频，递给许婷叫她把卡拆出来留桌上，自己踹进了兜里。

“你拿那个回去做什么？”

“证据留个底。”他岔开话题，道，“呐，已经快晚上了，也查到这个程度了，接下来，你准备怎么办？”

“今天只能到此为止了。”许婷稍微有点失望，“后面两天，我考完试就去从别的人那儿查查。这个刘峰绝对没说实话。”

韩玉梁哦了一声，指着旁边沙发上昏迷不醒的女孩，“这个呢？”

“你打车带回诊所呗。不然扔在这儿啊？”许婷起身往门口走去，扶住门把，想起什么一样扭头说，“你可别趁火打劫啊，我是相信你才把她托给你的。”

“这姿色我还看不上呢。”韩玉梁笑着把那女孩打横抱起，跟着走了出去。

在他心目中，直到此时，还是依旧认为，这不过是小女人之间争风吃醋惹出的小事而已。

他觉得自己应该拿不到什么像样的报酬，也就没再上心，回去之后等那女孩醒了，跟她简单说一下情况，提醒她今后一定小心些，倒是博得几分叶春樱的好感，之后几天，就还在诊所帮忙，晚上上网学习，中间跟着沈幽出去了两次，姑且算是学会了开手动档的小车。

听沈幽的口气，这次在黑街渗透售毒的组织实力不弱，背后可能就是那个派杀手来想要解决韩玉梁的“冥王”，提醒他最近多加小心。

悠闲几天，韩玉梁决定转个硬币看正反，正面就去给许娇复查，反面就去探望一下差不多还没出头七的老王。

不料硬币弹出去，还在桌面上咕噜噜转着，许婷的电话打了过来。

“臭大夫，出大事儿了。”

“说，什么事。”

“王文珊……她把刘峰杀了。”

“啊？”





