第1章 哪来的怪医生


早晨被手机闹钟叫醒后，叶春樱的两边眼皮就一直跳个不停。

都说一边是跳财一边是跳灾，两边一起跳，难不成是倒霉之后领笔补偿金？

还是说张家那位三少爷又要来找她？

她皱着眉爬起来，冷水洗了好几把脸，才算是消掉了满面的疲倦。

诊所快到开张的时候，她坐到镜子前，望着里面弯眉水眸，俏鼻樱唇的花容月貌叹了口气，拿起几样简单的化妆品，一点点把自己往丑了打扮。

照说，哪个女孩不爱美呢，她这天生丽质上电视也不含糊的好模样，不施脂粉都能甩出寻常美女几条街去，自然该是精心打理，尽情展现才是。

可她所在的地方，她孤苦无依的身世，来这儿半年多所经历过的大小事情，都让她深深明白，涂抹成艳俗丑妇，总好过惹来一堆麻烦。

左右观望一下，比正常的样子已经难看了七分，叶春樱稍稍松了口气，拿起唇膏将嘴巴涂到俗不可耐的程度，发泄般狠狠一抿，起身走出需要坐在床上化妆的狭小卧室，拿出了柜子里的白大褂。

她都还没穿好，咣当一声，外面就传来了一个女人没精打采的叫唤声。

“叶大夫，起了吗？我这心里，慌得难受啊。”

是李姐，就是她这诊所占的门面楼旁边不远的邻居。

她名字叫李曼曼，算是这儿的常客。

叶春樱打开门，心里一串哀叹，心想这个早晨，又是不得安宁了。

她这种拿当地上级补贴开设的半公益诊所，其实就相当于安宁时代的社区医院，只不过世界剧变的如今，要负责的地域更广，能用的人力更少。

少得可怜。

她这诊所，就只有她自己，一个靠福利机构长大拿助学金毕业的孤女，护士医生一肩挑。

这附近小区居民不算太多，叶春樱平时还不太忙。

但她怕的就是李姐这样的病人。

让去大医院不去，让说哪儿难受哼哼唧唧说不清楚，输液打针无从下手，开点保健品口服液吧，又不舍得掏钱。

以至于叶春樱一度怀疑李姐就是来盯着她，免得老公过来偷腥。

说到这个，她也觉得李姐挺可怜。

不到三十的年纪，虽说早有了孩子，可身材保养极好，薄薄的短袖衫里峰峦叠嶂呼之欲出，光透之下，布料里那紧绷绷的奶罩带子，总叫人担心会被那对丰乳扯断，牛仔裤后面更是撑得鼓鼓囊囊，踩着细高跟走起路来，臀肉水漾漾左摇右荡。

上丰下挺，自然显得当中那段腰肢水蛇似的细，偏她还喜欢穿小码贴身，布料紧绷绷缠在身上，起坐行走，卧病在床，都掩不住那姣好曲线。

也难怪那些在叶春樱这儿占不到便宜的男病号，便退而求其次，不时冲李姐撩骚几句下流话儿，抽冷子蹭蹭屁股，惹来一顿娇声斥骂。

可就是这么一副值得夜夜洞房的好身段，却摊上一个花花肠子只爱尝鲜的纨绔老公，十天半个月不着一次家，上回俩夫妻见面，还是老婆在诊所说头晕要量血压，老公进来闲聊几句没注意帘子里是谁，凑过来就要摸叶春樱的屁股。

那一顿翻天覆地的吵，她这会儿还余音在耳。

“叶大夫？不早了，你真没起呢？赶紧起吧，我等会儿你。”

外面又传来一句催促，叶春樱无奈，只有把李姐迎进来，引到桌边熟门熟路地问了几句。

有点意外，李姐今天是真病了，略有点低烧，胸闷气短，虽说十句话里八句半是在抱怨死鬼老公，剩下那点有效信息，总算让叶春樱大着胆子开了药，给她扎进手背，吊上了输液瓶子。

本以为能清净到换药的时候，没想到点滴流了没三分钟，李姐就把她叫了过去，脸色苍白，手按着丰隆饱满的胸口，很难受地问道：“叶大夫……我……我怎么越来越心慌了啊？这……这还出冷汗了。好难受……”

叶春樱调慢速度，等了一会儿看还是无效，急忙一摸手腕，发现李姐的心率竟然快得吓人，突突突突好似打鼓，当即惊出一背冷汗，赶忙拔针，惊慌地说：“李姐，走，还是去大医院吧。我这就带你去。我去把自行车推出来。”

李姐哼哼唧唧挪了下腿，“不成啊，我……我腿软。”

“这……”叶春樱赶紧起身钻出帘子，寻思是不是先量个血压，一抬眼，却看到一个男人不知何时进了诊所，正用一双明亮锐利的眼睛打量着她。

从小到大都是班花校花一路花过来，被男人看的时候多了，叶春樱心急，又知道最近张三少爷的面子在，小混混不至于让她太过难堪，此刻顾不上接待，就只说：“你先坐，我一会儿就来。”

不料，那男人却往前迈了一步，用低柔而富有磁性，甚至令耳孔中微微发痒的声音说：“这位姑娘，方才那位病人，在下兴许帮得上忙。”

叶春樱一愣，这才仔细打量过去。

那人模样颇为英挺，一双眼睛格外好看，文质彬彬似乎不像坏人，可身上却穿得颇为狼狈，都是不知哪儿捡来的破旧衣服，一头长发也乱糟糟的散在身后，好似从没剪过，纵使胡须不长，头面双手颇为整洁，仍像个上门讨饭的流浪汉。

“你是……哪位？”

“在下韩玉梁。”他双手抱拳，口音略显怪异，腔调和本地人大大不同。

“你是医生？”叶春樱尽量让自己心平气和地问，手却已经握住了白大褂口袋里的高压电击器。

世道乱，不长个心眼，自己人怎么没的都不知道。

“略通医术。”

“那你的执照呢？”

“嗯……”韩玉梁浓眉一皱，沉吟道，“在下……糟了一场大劫，失掉了不少记忆，不清楚那是什么东西。行医要的难道不是手段么？”

叶春樱无奈地摆了摆手，柔声道：“你先坐吧，别添乱了，你是来看失忆的？头部受过伤吗？啊，不管是什么，你先等等，我先去给李姐量血压。”

她说着拿起水银血压计，快步钻回帘子里头。

可韩玉梁大大咧咧直接跟了进来，沉声道：“这位夫人并非血脉有碍，而是湿气淤积，宫络不畅，久不梳理，恐会燥郁癫狂，寻常药石之术，怕是无济于事。”

叶春樱正心烦意乱，看李姐那双眼睛水汪汪往韩玉梁的身上瞄了过去，扭头没好气道：“你要是来看病，就乖乖外面等着，量血压需要安静，看病需要排队。请有点礼貌。”

韩玉梁却不理会，而是信步过去弯腰俯身，到李曼曼耳边轻轻说了一句什么。

李曼曼身子触电般抖了一下，接着那白白的俏脸就飞了两朵粉都掩不住的红云上来，连羞带嗔地抱怨道：“还不是……我那个死鬼老公，整月整月不着家……”

韩玉梁微笑道：“既然在下说中了，那何不容在下出手试试？”

李曼曼犹豫一下，望着韩玉梁那深邃漆黑的眸子，不觉在丰润红艳的下唇上咬了一口，轻声说：“小叶，我觉得这个大夫，兴许能治，你就让他试试呗。你瞧他仙风道骨的，说不定是个世外高人呢。”

这要是世外高人那美院里满街都是。

叶春樱满脸无奈，眉毛都快绞到一起：“这怎么可能啊……”

韩玉梁微微一笑，拱手道：“那，在下就恭敬不如从命。”

“小叶，你先忙去，我这儿让他看着，不碍事儿的。”

叶春樱哪里肯走，盯着韩玉梁说：“不行，这人来路不明，要是你出了什么事儿怎么办。”

李曼曼的眼睛已经在韩玉梁的壮硕身躯上舔了好几个来回，连发着低烧也顾不得，娇滴滴道：“哎呀，你姐我心里有数，这光天化日的，你还怕他强……非礼了我呀？”

韩玉梁满不在乎，伸脚勾过凳子坐下，一指就点在李曼曼腰侧。

时值夏初，大家身上衣服都单薄得很，这大男人上来就去点李姐的腰，叶春樱性格保守，当即吓了一跳，赶忙道：“你这是干什么！哪有你这样治病的，你快放手，不然我、我可要报警了。”

明知道这地方报警还不如给张三少爷打个电话管用，她还是习惯性选择了自己更愿意信赖的路子。

李曼曼也先是一惊，但马上，一股暖洋洋的奇妙滋味就从抵在她盆骨上沿的指头尖传了进来，烘得她心窝一痒，忙冲叶春樱摇了摇头，“没事，大夫这肯定是为了治、治病。嗯嗯……挺……舒服的呢。”

叶春樱还是处女，恋爱都没谈过，哪里听得出李姐语调渐渐变出的奇异甜腻是什么由头，只觉得情况不太对劲，蹙眉低头望着韩玉梁的动作，心想若是这男人要动什么不轨念头，就拿出电击器先把他放倒再说。

“夫人，请尽量放松，哪一处也莫要用力。”韩玉梁口中叮嘱，手指缓缓划动，一寸寸往肚脐那边挪去。

李曼曼点点头，就觉那指尖好似施了什么魔法，一路隔着衣服这么挪过来，竟比老公新婚时候狗啃一样舔过来还要舒服几倍，腹肌下头都一阵一阵酥痒，丝丝缕缕汇聚到肚脐眼儿中，捋着里头明明被扎了疙瘩的洞钻进去，钻入膀胱，钻入子宫，钻的她后腰发紧，屁股都夹了起来。

她不敢动，只急忙用手压了压裙子，夹在丰满的大腿中间，担心万一这么舒服下去，湿了内裤，可别让两个大夫看见。

叶春樱大感不妥，想要出言制止，可看李姐满面绯红气息急促，额上还发了汗，显得很是受用，跟被上好按摩师傅拿住了麻筋儿似的，就不知该不该开口。

“此为气海，此为石门，皆是任脉要穴，是治疗所需，还请夫人莫要见怪。”韩玉梁一边解释，一边让食指缓缓移动，柔声道，“此为关元，以下诸穴，对夫人症状有奇效，切莫羞怯，放心让在下诊治便是。”

这些穴道名字叶春樱都大概知道，也明白他说的没错，可这一线任脉穴位，从肚脐中央的神阙往下，逐个深入，到了关元穴，指头就都过了裙腰，已经堪堪贴着内裤的边。

而他还在往下！

“此为中极，夫人是否好受多了？”

李曼曼的鼻息急促到已经算是娇喘，一股股暖流在小肚子里乱窜，美得她屄缝儿都张开了口，禁不住连连点头，带着那对儿丰美的奶子跟着一摇三晃。

“此为骨曲……”韩玉梁微笑解释，手中继续向下。

叶春樱眼见这越动位置越不像话，这穴位都已经到了耻骨联合的上方，成何体统，终于忍不住惊骇道：“等等！你、你这真是在治病？”

不料话音刚落，韩玉梁突然加出一指，在骨曲穴上紧紧压住，双目一瞪，沉声喝道：“通！”

李曼曼唔的一声细哼，就跟在拨拉一根拉直琴弦似的，尾音不住颤抖。

接着，就听不知何处传来细细噗滋一声，她满面红光，长长吁了口气，一扭腰急忙坐起，双手特地把裙子往内裤下面压了压，眼角仿佛要滴出水来，握着韩玉梁的手就连声道：“哎哟，大夫，您可真是世外高人啊，这一下子，我……我浑身上下都得劲儿了。通透，真通透。”

叶春樱顿时傻了眼，这来路不明自称失忆的男人，竟真是个医道高手？

这一身香汗淋漓，低烧自然退了个干干净净，韩玉梁让李曼曼跪坐在病床边，圆滚滚的屁股压着脚后跟，他站起来双手压在李曼曼肩头，自上而下，从脖子到腰缓缓揉捏，上上下下按摩。

叶春樱在旁瞪大眼睛看着，根本看不出这人到底用的是什么手法，明明只是寻常按摩动作，却让李曼曼眯眼蹙眉，哼唧连声，那肉感臀部就跟后脚跟上长了刺一样一会儿挪个地方，也不知道在躲什么。

旁观者不清不楚，当事人可是明明白白。

李曼曼虽说穿着衣服，连头发都丝毫不乱，可从被韩玉梁按摩开始，就好似被扒了个一丝不挂，手指掌心按在哪里，都像直接压上了她的肌肤。

她都不知多久没被男人如此温柔而有力的抚弄揉搓过。

而且，这男人的手还极准，走了一个来回，就找到了她肩胛骨下脊柱两侧的敏感带，重点进攻那里的时候，还有股奇怪的热气钻进毛孔，痒中带酸。

所以并不是她觉得屁股下面有刺，而是忍不住动动，用脚跟稍微按按臀肉，缓一缓穴心儿里钻心的麻。

等这一轮结束，李曼曼又依言躺在床上，双腿紧并，让韩玉梁在腋下两侧按摩起来。

叶春樱看他手掌距离那两团沉甸甸软绵绵的乳房近得要命，几次三番险险擦过，觉得非常不妥，可李曼曼自己都没出声，还舒服得一直哼哼，她怎么好开口打断。

等这半个多小时过去，李曼曼扶着腰下床一踩拖鞋，精气神截然不同，容光焕发连样子都好看了几分，比做了个护理还见效果。

“李姐，你……真没事儿了？”叶春樱手里还捧着血压计，颇为滑稽地呆呆问道。

李曼曼风情万种地一翘兰花指，羞答答说：“好啦，好得不能再好。啊哟，我还没问呢，小叶，你这儿什么时候来了个这么好的大夫啊？”

“在下韩玉梁，也是初来乍到。雕虫小技，叫夫人见笑了。”

李曼曼咯咯笑着搡了他一把，飞个媚眼过去，“这可不是雕虫小技，我这病啊……就得你治。换了叶大夫，我还不知道要难受到哪一天去。那，韩大夫，你在哪儿高就啊？路要不太远，我回头就专程找你去。有你在啊，我以后都不怕头疼脑热胸闷气短喽。”

她凑近一点，故意不想让叶春樱听见，小声道：“你给我按那啥子曲骨穴的时候啊，我真是感觉快飞起来啦。一会儿给我留个名片呗？”

她只当韩玉梁是别处的医生，到此上门抢生意。

不料，韩玉梁微微一笑，扭头看向叶春樱，语带恳求地说：“在下出了事，落魄流浪至此，无处可去无家可归，不敢奢求别的，只望能在叶大夫的小药堂中偶尔坐诊，赚些钱帛，聊以温饱。”

他眼睛真是漂亮，跟会吸人一样……叶春樱不是没见过好看男人，可被他双目盯住，心里竟痒丝丝颤了一下，本来想说的话都忘在了嘴边。

李曼曼当场乐开了花，一步三扭往外走去，在门边回头道：“小叶，你这下可轻松咯，多了个有本事的大夫帮忙。你可千万把人留住了啊，回头我还来，就指望人家韩大夫给我看呢。”

叶春樱满肚子问号，急匆匆送客关门，回来就先问：“你是怎么把她治好的啊？”

“独门绝学，恕不外传。”韩玉梁笑道，“叶大夫，还需要在下露点别的手艺么？”

她这才反应过来刚才谈话的内容，忙道：“不对不对，我这儿……哪有地方收留你啊。再说我一个单身女人，吃住都在这小诊所，怎么能……能多住一个大男人，这像什么话。”

韩玉梁神情黯然，失落无比道：“实不相瞒，在下遭奸人所害，流落至此，无依无靠，连从前的事也大都想不起来，在这附近徘徊已久，饥一顿饱一顿，只不过勉强保住性命。前些日子见到叶姑娘，发现你心地善良，连街头巷尾的野猫野犬也不吝救治饲喂，左思右想，才厚颜前来打扰。在下不求报酬，只盼能吃口饱饭，有容身之处可供落脚而已。”

叶春樱脸上一红，急道：“可、可我这儿就一间卧室！你要是真遇上事儿，该去报警啊。”

韩玉梁登时显出几分悲苦，“叶大夫，在下……实在是有不可言明的苦衷。你若不肯收留，在下走投无路，便……唯有绝望而死了。”

“这……这……”叶春樱好心惯了的人，一见他这副可怜兮兮的模样，顿时没了主意，“我这里实在是住不开，而且你来路不明，我收留在家里，也……也太蠢了……”

“在下有间柴房容身即可，”韩玉梁马上道，“叶大夫，救人一命胜造七级浮屠，医者仁心，你就能眼睁睁看我饿死街头？在下身体强健不畏夜寒，实在不行，你给我一张毯子，我就在你屋外那围栏里头容身，至少，有个遮风挡雨的棚子。”

总觉得他这一番说辞里面哪儿不对劲，可叶春樱脑子本就转得慢，被他的凄凉口吻说得心里一酸，不自觉就道：“那……好吧，你住储藏间。我给你找个钢丝床。”

“多谢叶大夫救命之恩，大恩大德无以为报，今后愿效犬马之劳。”韩玉梁躬身抱拳，口气感激无比，面上也露出了温文尔雅的微笑。

“你这说话方式怎么这么别扭啊，”叶春樱瞥他一眼，先去后面拿出了上一任大夫留下的白大褂，和一套旧休闲装，“还有，你头发怎么这么长？你该不会是古代穿越过来的郎中吧？”

韩玉梁接过衣服，端详一下，走进帘子后换上，略小一点，但勉强能穿，口中答道：“在下确实想不起来了。”

叶春樱此时如果在里面，就能看到他唇角那抹狡黠的微笑。

韩玉梁当然没有失忆。

实际上，他生来过目不忘，自小到大的事一桩桩一件件全都记得。

他的确不属于这个时代，的确是她口中的穿越者，只不过，并不是什么郎中。

还在原来世界的时候，是一名天资绝顶、武功高强、凭着一身绝艺拈花惹草、偷香窃玉的采花贼。

他选定这处小诊所藏身，除了此地偏僻隐蔽，方便他进一步学习适应这陌生环境之外，最重要的原因，当然就是叶春樱这个温柔美貌的小大夫。

以韩玉梁多年行走江湖的眼力，她脸上那些刻意而为的庸脂俗粉，不过是欲盖弥彰罢了。

他穿好出来，叶春樱已经坐回桌边，抬头问道：“你对过去一点印象都没有？”

“一无所知。只记得一身本领了。”

叶春樱心里有点后悔刚才的心软冲动，微微蹙眉正在想是不是可以租个旅馆房间把他安置过去先打发掉，诊所的门就被咣当一声推开，一个膀大腰圆满脸横肉的赤膊汉子顶着大片狰狞刺青，叼着烟走了进来。

“叶大夫，今儿个忙吗？要是没啥病号，跟哥去看场电影呗？新上的爱情片，准保让你这样的妹子哇哇掉眼泪。”





