第43章 爬回来的鬼


“说不定是吃的外卖味道太大呢，这个说明不了什么。”沈幽摇了摇头，“我吃泡面后都会喷清新剂。”

“所以我从不吃泡面，稍微费点心思，下挂面也好吃。”许婷随口来了一句，跟着说，“可不只这样啊，除了味道大，她家玄关的鞋柜和客厅的几处家具位置感觉都不太自然，像是刚挪过不久。要不，咱们找别家问问？要真收拾过尸体什么的，估计动静不会小吧？”

沈幽犹豫一下，摆了摆手，“算了。这地方住着不少黑道份子的情妇，真要有人帮着处理尸体，不是拉走烧了就是扔进江里喂鱼，再不然灌水泥打进地基里，想找可就难了。走吧。邓三儿找不着了。”

韩玉梁对陆南阳那副模样还挺惦记，她相貌柔美倒在其次，关键眼里有股子不正眼看男人的劲儿，正戳中他身为采花大盗的心窝，轻声笑道：“要不再去敲开门，我把人制住，你们好好查查？”

沈幽看出他的心思，摇头道：“算了。时候不早，都回去休息吧。今天辛苦你们了。冥王这次看来动了真格，下次行动，咱们必须也有点样子才对得起他们。”

韩玉梁故意打了个呵欠，“还是这样傻乎乎地等着抓现行吗？”

“不。”沈幽冷冷哼了一声，“张家跟冥王有生意来往，冥王和黑天使之间虽然还没直接证据联系起来，但今晚的狙击手所用的武器，和上次狙杀你的是同款。”

“所以呢？”

“所以这借口足够让我找张家要人了。”

韩玉梁唇角浮现一丝笑意，“怎么要？直接上门谈吗？”

沈幽淡淡道：“找上门谈，不是好买卖。不如给他们找点麻烦，逼他们找咱们谈。韩大夫，比起治病救人，你好像更喜欢做点不那么正经的事儿，对吧？”

“对极了。”

许婷赶忙在旁说，“喂，臭大夫，你接活儿要叶姐审的啊，别乱答应。”

韩玉梁微笑道：“这个不算，这是我欠雪廊的，沈幽说做什么，就去做什么。”

沈幽略一颔首，“回家休息吧，等我联系你。”

“这次……还有汪媚筠吗？”韩玉梁走出几步，忽然问道。

沈幽侧目看他，说：“你希望有吗？”

“不希望。”他坦然道，“呼啦啦叫一帮人来，束手束脚，麻烦。”

“不叫人，只让她帮忙呢？”

“那可以。你的身手我见过了，她的我还没领教呢，比你如何？”

沈幽淡淡道：“差不多吧，我们也没较量过。我们都用枪为主，打靶反正分不出高下。”

韩玉梁望着她短裙包裹的妖娆翘臀，暗想，将来有机会，定要让你们两个满身风情的女人在床上分个高下，看看谁更销魂。

他们一行远远走出小区门口，站在窗帘后一直注视着他们的陆南阳才长长松了口气，转身走进卧室。

柔软的双人床上，陆雪芊正一脸迷茫地望着墙上挂的电视，眼中充满了不解。

陆南阳努力调整了一下自己的心情，怕过分的好奇和激动会吓到眼前这个可能是穿越来的古代侠女，用尽量文雅的腔调轻轻唤了一声：“雪芊姐姐。”

陆雪芊目光中的疑惑顿时消散得干干净净，顷刻间专为凌厉清澈，眸子一横，沉声道：“他们都走了？”

“嗯，都走了。多亏表姐找的人可靠，不然说不定要被看出什么破绽。”

“那，你能坐下跟我好好谈谈了么？”陆雪芊略显不悦，“你问了我好多，我问的，你却没答。”

陆南阳无奈地说：“我回答了啊，是你……听不懂。”

“听不懂的答案，和没说又有什么区别？”陆雪芊哼了一声，“你此前称我是穿越，那，何为穿越？天璧朝我从未听过有叫新扈之处，此处到底是何地？你屋中这些古怪物件，是从何而来？为何会附着奇怪妖法？你若不一件件对我交代清楚……休怪我剑下无情！”

陆南阳望着她藏于睡衣裤管中的宝剑“冰魄”，先前已亲眼见过那斩首如同割草般轻易的威力，忙摆手道：“雪芊姐姐，你别着急，我先跟你好好讲清楚穿越是怎么回事，你就明白自己目前的处境了。我知道你肯定很惶恐……”

“胡说！”陆雪芊柳眉一竖，手在腰间一抹，宝剑冰魄发出一声龙吟般响，露出一道秋水寒光。

陆南阳吞了口唾沫，紧张地后退了半步，“我……我没别的意思，雪芊姐姐，你今晚才救过我的命，要是没有你突然出现，我肯定要被那疯子先奸后杀的。你这么厉害，我对你来说就像只小蚂蚁，你不用那么防着我。真的。”

陆雪芊沉默几秒，缓缓收剑回鞘，“你过来，让我握着你的腕脉。”

陆南阳点点头，快步过去，坐在她旁边，把胳膊伸过去。

看着她捏住自己腕部的手指，陆南阳心中忍不住赞叹，多美的手啊，像个钢琴家似的，就是有些茧子，硬硬的，好可惜。

“你可以说了，若是骗我，我决饶不了你。”

陆南阳嗯了一声，便用尽量通俗易懂的语言，解释起了什么叫做穿越。

她很庆幸，不管是机缘巧合也好，同宗本家相吸也罢，陆雪芊反正是出现在她的家，对于上次分手后足足空窗了两年多的她来说，不啻于从天而降了一个梦中情人。

她一定会耐心地引导陆雪芊熟悉并适应这个世界，尽自己全力来爱护她，让她永远都不舍得离开自己。

至于那个被她反复问起，叫做韩玉梁的男人，陆南阳并没打算真的去找。

先不说穿越者是不是能成群结队，就算那男人也真的来了，她也一定要隐瞒消息。

因为她从陆雪芊的眼中，看到了分明的在意。

那在意也许是恨，但也可能是爱，陆南阳不愿意冒这个险，她想成为陆雪芊的全部，不给任何男人留下空间。

这未来可期的美好恋情，就从教会穿越者新时代的常识开始吧。

但起步并不太顺利，陆南阳费尽口舌说清楚穿越是怎么回事的时候，韩玉梁已经在好多条街外的临时住处洗好了澡，舒舒服服喝着叶春樱泡的香茶，上网放松下来。

他洗澡的时候，叶春樱替他接了来自汪媚筠的电话。

不出所料，那个发药的鸡头已经被灭口，所有幸存的妓女也仅剩下手上没了药的还活着，没把药发出去就走了的，也全都已经再没有说话的机会。

不甘心的汪媚筠通过渠道和负责天鹅酒店地盘的帮派“黑星社”的管事老大直接交流，但对方好像不太忌惮雪廊和特安局的底线，知道涉及毒品交易，还理直气壮地一推四五六，表示全不知情。

出发前的那些期待，就此尽数落空。

没有缴获黑天使，没有抓住发药的人，甚至，没能和鑫洋商贸扯上一点关系。

汪媚筠这边，暂时还是无计可施。

韩玉梁不急，他看得出，沈幽动了气。

对特安局来说，一把型号一致的狙击枪，根本连屁都不是。

但对雪廊这样的私刑为主要手段的清道夫组织，已经足够成为展开行动的理由。

毕竟，他们不是法庭，不需要靠完整的证据链来断罪。

怎么想，沈幽这边准备采取的行动，都会更符合他的口味。

回来之后一听妹妹说完经过，许娇的脸就阴沉下来。很显然，她把韩玉梁弄到妹妹身边设法撮合，是打算给妹妹找个有本事的靠山，解掉她随着许婷长大而越发浓厚的焦虑。可没想到，反而成了涉险时候陪在身边的出勤助手。

许婷要在卫生间慢慢洗掉身上那些乱七八糟的东西，许娇索性打着帮忙的旗号一起钻了进去，估计要趁机在里面嘀咕很久。

“韩大哥，我用了个笨办法，在网上找到了说不定能用的渠道。”叶春樱帮忙给茶杯续上开水后，站在旁边轻声说道，“你要不要听听看？”

“好，”韩玉梁把视线从屏幕上挪开，放在叶春樱已经洗净只等着睡觉的素淡面孔上，“你说，我听着。”

“你打开那个书签收藏夹，就那个‘委托来源’。这里面，都是些用来寻求帮助的渠道。有社交媒体的热点页面，有专业记者的情报整合，有公开求助的专门网站——我排除掉了那些筹款类，我想，既然你让我负责这一块，不如，我一边放出宣传页面，一边从这些里面挑拣出可能适合你来做的事，和他们联系，主动推销。”

韩玉梁托着下巴点开一个看了看，笑道：“看来……你还惦记着让我行侠仗义呢吧。”

“这样也能赚到钱的话，不是更好？”叶春樱转动滚轮看了几个标题，说，“我差不多决定了，你们不在的时候，我也申请好了域名，那个帮你接委托用的网站，我打算主要接一些保镖或者侦探的业务，这样不容易被特安局之类的机构盯上，我主动联系的那些，你再做杀手的工作，去除掉罪有应得的人。”

韩玉梁瞄了一眼屏幕，目前她伸手越过他身前拿鼠标的姿势，领口近在咫尺，不仅锁骨清晰可见，里面那个裹着双乳的紧身小背心都能看到一半，实在让他有些分心，“春樱，这些被曝光的……非富即贵啊，真要罪有应得，你不如干脆免费不收报酬，让我直接顺回来点东西，就当劫富济贫如何？”

叶春樱犹豫了一下，点了点头，“好，你肯给这种委托免费的话，那只要不暴露咱们，你拿多少算多少。”

“好吧，那勉为其难，我就不执着于有没有美女了。”

叶春樱若有所思地望着他，唇瓣微颤，很轻很轻地说：“韩大哥，你能这样惩恶扬善，我……心里是很高兴的。”

“哦？然后呢？”他笑了起来，看得出，许婷的强大存在感，已经让叶春樱感到了危机，不仅委托方面开始妥协，一些此前完全没发觉到的主动性，仿佛也小荷露了尖尖角。

“然后……就会更喜欢你啊。”她说到后半句，已经比蚊子哼哼大不了多少，小脸红透，电脑屏幕的光照过来，连面颊上一根根纤细绒毛都透着粉色，可爱而诱人。

韩玉梁忍不住抬手摸了摸她的脸蛋，她这次没有吓得缩脖子，反而在他掌心轻轻蹭了一下。

“这挺好，若算是你交给我的任务，可就不能说没有美女咯。对我来说，你就是一等一的美人。”

叶春樱还是不太适应这种露骨夸赞，往后稍稍退开一些，眸子微微一晃，小声问：“那许婷呢？”

“我更爱你这样的相貌。”韩玉梁话锋一转，笑道，“不过她也挺讨人喜欢，至少，能让我一样不愿意强她所难。”

就是这两个姑娘实在都精得很，担心被他到手就没了价值，比赛着矜持，让他都有点怀疑自己的魅力。

叶春樱担心暧昧的气氛和那股较劲的念头让自己不小心失态，缓缓站直拉开距离，说：“那，韩大哥，我最近要不要试着先找一个委托让你做做？我找轻松点，就在新扈本地的，尽量不耽误你帮沈幽和汪督察的忙。”

韩玉梁略一思忖，点头道：“可以，只要别给我把活计安排太满就行，我这人其实挺懒的，就爱个逍遥自在。”

“嗯，我找到后，肯定会征求你意见的。”叶春樱想了想，又问，“对了，那你有什么类型的工作是完全不想做的吗？你列出来的话，我就提前回避掉。”

“接触不到任何美女，钱又不够多的。”韩玉梁说到这儿，心想都已经决定做这种买卖，还被叶春樱改主意默许了黑吃黑，那应该很快就不必担心钱的问题才对，便改口道，“算了，钱多钱少也没个明确界限，就限定美女这一个条件吧。你给我找的任务，要么是能让我跟美女接触，要么……你就来充当这个美女，这行吧？”

叶春樱咬了下唇瓣，小声问：“许婷来充算不算？”

“可以算。但要你同意，”韩玉梁很明智地把她地位往上拔了一截，“报酬的事儿，今后一样都交给你拍板决定。”

“那她呢？她也要给你当助手的吧。我看，赶都赶不走了。”

“她主要负责到处跑，干辛苦活儿。”韩玉梁戏谑道，“反正她比你黑，更不怕晒。”

叶春樱本来也不爱抛头露面，跟着韩玉梁跑KTV那趟又让她心有余悸到现在还会做噩梦，所以虽不情愿总让许婷陪着他，可听他已经把里外话都说到了，她一个论关系怎么也不够许娇那么亲密的姑娘，再不识好歹，未免有些说不过去，“嗯，我最近会跟沈幽姐多联系联系，学学相关知识。你……你在外面跑，千万注意安全。”

“我会的。”韩玉梁笑道，“有你在家，我还没一亲芳泽，可不舍得死。”

叶春樱微一红脸，起身道：“那韩大哥你忙吧。”

看着她离开的背影，望着拖鞋里那白里透红莹润细嫩的娇美赤足，韩玉梁轻轻舔了舔唇，暗暗对自己说了几遍，好饭不怕晚，转回身继续用起了电脑。

满以为有许娇在，不缺纾解渠道，不料晚上洗澡出来，许婷就披上衣服啪嗒啪嗒下楼去门口买了一大包卫生巾——许娇来了月经。

童女初潮对道家玄门内功兴许还有点用处，奔三十的女人，就只剩下血糊糊的晦气劲儿，而且她平时生活习惯不太好，来事儿时略有痛经，韩玉梁给她用内功镇疼才能安稳睡着，这下，指望她丰润可口的红红嘴儿给吸出来也不合适了。

这还是韩玉梁开荤以来，头一次守着三个大姑娘住一处，竟然正人君子了一整夜。

偏偏隔天一大早，许婷就给姐姐熬了海鲜白粥，穿着热裤小背心趿拉着拖鞋进来叫人起床，让他一睁眼就看到背心上明显两个小豆儿凸着，一时不查，差点让鸡巴顶透了身上的凉被。

“喂，许婷，你姐没跟你说过我也是裸睡吗？”韩玉梁故意撑起半个身子，亮出了健硕有力、筋肉轮廓鲜明的胸膛。

许婷顺着他的肌肉印子反而故意往被子里头瞥了一眼，笑呵呵说：“那不更好，也让我养养眼醒醒神，昨晚练功练到三点半，差点闹钟都没给我叫醒。”

“女流氓。”他笑着说了一句，跟着伸手就作势要把掀开。

许婷果然还是尖叫一声转身跑了，丢下一句：“你还来真的啊！臭流氓！”

叶春樱洗漱完毕后，就埋头在电脑前，趁着韩玉梁暂时不用，专注地忙着寻找下一个委托。她想尽早让韩玉梁能摆脱雪廊独立工作，一来是能打通收入渠道，暂时缓解诊所工作无法继续的缺口，二来，也免得总是被沈幽和汪媚筠利用。

尤其是汪媚筠，叶春樱总觉得韩玉梁对她隐瞒了什么关于那女人的事，远不如沈幽那么让她放心。

按照沈幽的指点，她先把网络主动寻求的目标范围也锁定在新扈及周边县镇之中。此外，那个舒子辰也挺仗义的表示会通过他的渠道帮忙宣传出去，想办法介绍一些雪廊不会做的委托过来，先帮韩玉梁打响名气。

叶春樱并不在乎为此欠雪廊的人情，俗话说得好，虱子多了不痒，债多了不愁，反正他们已经欠了那边不少，盯着一家添麻烦，总好过满地开花最后人情还不过来。

算了算卡里的积蓄，她上午联系了一家专业的网页制作工作室，并查询了一下服务器的大致租金。

这都是为以后做准备，等到名气稍微打开一些，就把委托业务引流到他们自己的网站来，审核资料接受起来也方便私密许多。

她心里已经有了大致计划，但，并不是为了最早韩玉梁说的去别处买房，离开黑街好好生活那样的目标。

她希望在韩玉梁心目中能更加重要，最好是，重要到价值超过自己的容貌。

只有这样，她才能一直跟在他身边，不会被任何人挤开。

想到这里，她突然一震，抬起头，向后顶开椅子，怔怔望着韩玉梁坐在客厅饭桌边、没穿上衣、充满了雄性诱惑力的背影，对自己刚才的念头感到惊愕，又有几分释然。

原来，不知不觉，她这颗飘零多年的芳心，终究还是一点不剩地绑在了他的身上啊……

可这样一个风流种，这样一个许婷口中的臭流氓，大色狼，这样一个本事惊人到前所未有，相貌也十分好看的男人，会知道什么叫珍惜吗？

心头一阵刺痛，叶春樱默默把椅子拉回原处，继续浏览着页面，在聊天软件中和联络的工作室交流。

这时，她的手机响了。

一个陌生号码，从没见过。

她以为是诊所那边找来的，就摁下接听夹在了耳边，“喂，你好。”

那边传来一个挺好听的女声，“你好，请问，是叶春樱叶大夫吧？”

“嗯，我是，你是身体哪里不舒服吗？”

“不，”那声音透出一股微妙的异样，像是在对什么事情感到兴奋，但有必须苦苦压抑，好让自己和正常人没有区别，“我身体好极了，从没有……像现在这么好。我想，以后，应该会更好，好到你们想象不到。”

叶春樱皱起眉，大声问：“你到底是谁？”

韩玉梁闻言放下饭碗，起身就闪进屋内，在旁倾听。

许婷也跟了过来，含着口面一边嚼一边探头看过去。

叶春樱索性摁下免提，放到了桌上，又问：“你到底是谁？找我什么事？”

“我想知道你们在哪儿。不过……你们应该不会说的。”另一头的女人发出一串低沉的笑声，“许婷和她姐姐，应该跟你在一块儿吧？我听大哥说，雪廊出面要保你们三个，所以……黑街的帮派眼线都不是太愿意帮忙找。幸好，我还能弄到你的电话，我三哥那儿就有，他本来不想给我，但是呢，我在他面前把他一个女奴的屁股给撕开了，他马上就给我了呢。叶大夫，韩玉梁还在保护你吗？他是不是就在旁边听啊？我可不可以跟他说句话？我还挺想他的，他毕竟是我第一个男人呢，虽然滋味不太美好，我还流了好多血，可女人就是容易对第一个男人刻骨铭心，我想找他，特别想。”

叶春樱的脸色有些苍白，对着手机强作镇定地说：“他不在，他和雪廊的人在一起，正想办法除掉你们呢。”

“看来你已经知道我是谁了。那，就请你帮我带个话给他吧。你就说……”那边的女声突然变得阴沉低哑，仿佛地狱爬出的冤魂，淌着血泪嘶号，“张萤微从阎罗殿回来了，打算带他一起下去，叫他等着，千万，不要死在别人手里。”





