第241章 臭哄哄的反抗方式


苏玛双手握枪，背靠着房间唯一入口旁的墙，防范着任何可能来袭的敌人。

短短几天，在被拉奥塔强行拖拽着前进的过程中，她就对杀人这件事感到麻木。曾经面对意图强奸的男人会害怕到腿软的她，现在已经能镇定地用纸巾擦掉脸上飞溅的血，用随身带的磨刀石和弹匣保持下一次杀人的效率。

被分配到125这个编号时，苏玛满心绝望。

但现在，她真的感觉到，胜利就在不远的地方对她微笑。

只要，她保护好自己，保护好拉奥塔。

男友就在里面强奸另一个女孩，不过对此，苏玛的心中已经没有任何波动。

对她而言，那就像是电子游戏中两人组队，不得不干掉的敌人NPC。

外面还很安静，远处的骚乱似乎已经结束，苏玛看了一眼手表，对女性杀伤力最大的三人组彻底成为了历史，7号和8号两个男人被击毙，而7号女，就在屋里，拉奥塔的身下。

苏玛射杀追来的那个男人时，听到他在高喊女友的名字。

郑萍当时也听到了。

所以她拼命去咬捂住她嘴巴的手，用指甲乱挖。

但没什么耐心的拉奥塔，胳膊猛一发力，就把她勒晕了过去。

郑萍从来都不是乖宝宝，从福利院早早辍学离开后，她就成了众人口中的社会青年，染发，抽烟，打架，飙车，带着一群姐妹兄弟跟东瀛舶来的暴走族抢地盘。

可能是平常办事过于彪悍，她小弟一大堆，却没个男朋友。隔壁区的大姐头介绍过一个鸭子，说要帮她破处，结果她嫌人家油头粉面长的跟个流量偶像似的，当场拍桌子走人。

她来参加这次活动，其实是看上了手下新来的一个大块头，寻思着奖品什么的无所谓，按电视里头演的，假扮男女朋友最后一般都能成啊。

结果她难得冒出来一点的粉红女人心，就这样在残樱岛上崩了个粉碎。

这三对联合行动的“情侣”，就是郑萍冒着风险撺掇到一起的。

她还说这么玩下去，应该能坚持到很靠后的阶段，至于什么时候反水什么时候背刺，她已经在构思之中。

可没想到她就是在思考什么时候卖队友的过程中，被突然袭击拖走。

郑萍醒来后，第一时间活动了一下手脚。

很好，都能动。

武器不在了，衣服少了一些，不过没关系，只要人没事，就还有翻盘的机会。

她睁开眼，一挺身坐起来，迅速扫视了一圈周围。

这是个很逼仄的小院，空气中残留着垃圾的酸臭味，围墙很高，只有一个出口。

她活动了一下脖子，让还有些眩晕的脑海恢复清醒，撑地起身。

她的上衣被撕烂了，还剩半幅袖子，胳膊上的刺青和保守的乳罩一起裸露出来，但短裙还在，鞋子就丢在旁边。

虽然不知道袭击她的男人去了哪儿，但这种好机会，她可不愿意错过。

弯下腰把长筒袜往上提了提，郑萍过去捡鞋，望着高墙，准备起跳翻过去。

【125号女击杀108号男，得分+10。】

郑萍看了一眼手表上的新提醒，接着，耳边就听到了拉奥塔的冷笑。

帮着苏玛解决掉了闻着味道赶来的蠢货，拉奥塔回到自己打算用餐的地方，没想到，这女人还挺强，竟然这么快就醒了。

也好，制服一个清醒而强壮的女人，是更有趣的娱乐。

他捏了捏拳头，咧开嘴，笑着走了过去。

郑萍退后几步，弯腰就从墙角捡起一块沾满泥土的砖，向拉奥塔丢了过去。

语言不通的情况下，说再多也没个屁用。眼前的125号男手握124分，绝不可能是好对付的敌人。

一挥胳膊打飞了那块砖，拉奥塔兴奋地喘息着，示威一样地先扯开裤裆，露出里面半勃起的肉棒，对她挑衅地招了招手，指指自己的胯下。

意思很简单，要害在这儿，有本事的就来。

“肏你妈。”郑萍活动了一下肩膀，气性有点上头，“瞧不起姐是吧……干！”

她们不良少女打架，讲究的就是个快准狠勇，莽上去一拳干倒，就赢了一半。

而且打架多了的女人都有经验，对付天生力量就有优势的男人，踢鸡巴其实不如打下巴。

只要找准角度，狠狠一拳卯上去，壮汉也会软成一根面条，咣当晕倒在地。

郑萍助跑两步，先发出一声希望能吸引来其他人的尖叫，跟着虚晃一脚作势要踢蛋，实际上拳头里攥着吃奶的劲儿，那脚半途往下一跺，蹬地发力，跟游戏机里的升龙拳一样，向着拉奥塔的下巴就轰了过去。

可惜，现实里没有“蚝油根”的特效。

在拉奥塔的眼里，一个街头女混混的战斗力，比充气娃娃强的地方也就是会动而已。

他轻轻松松就抓住了她的胳膊，侧迈过去一转一扭，拧到她的背后，压着她弯下了腰。

撕破的上衣遮不住肤色健康的背，肩胛骨之间以脊椎为中心的凤凰刺青露出了一大半。

这种颇有黑道气质的女人，恰好正对拉奥塔的胃口。他忍不住暂时打消了扭断肩膀踹伤腿快速得分走人的念头，反正参与者越来越少，他差不多也该找机会好好玩玩，享受一下这游戏的真正乐趣了。

郑萍骂了句脏话，她使劲儿抽了两下，可胳膊就跟被铸进了水泥柱里一样，纹丝不动。一脑门子汗，她急得一脚往下跺去，可鞋还没穿好，她的脚丫子踩在那硬邦邦的脚趾头上，比按摩也强不了多少。

肏啊，实力差太多，要被肏了！

她反过另一只手试着去抓拉奥塔的阴囊，只要捏蛋成功，就用手指戳瞎他的眼。

拉奥塔哼哼笑着一侧身，抓住她这只送上门的手腕，送过去单手握住，小臂一压，用一条胳膊就锁住了她的上身。

郑萍索性弯腰蹬腿，往后砸头槌。

但拉奥塔发力一送，就让她双肩剧痛，不得不就那么弯着腰，挺不直身。

他掀起那条没什么防护能力的短裙，手指压在裆底，顺着性器的轮廓抚摸。

她大口吸气，积蓄力量还想找机会反抗。至少，多坚持会儿也好。她知道自己男伴死的时候被广播了位置，万一找来一个厉害的女人，干掉了这个壮汉，她就还有一线生机。

拉奥塔隔着内裤揉了几下，觉得碍事，抓住一扯，啪的一声，充满弹性的布料就在他掌心缩成了一团。

他凑到鼻子前嗅了嗅，浓烈的女人味道扑面而来，让他的阴茎转眼勃起到斗志昂扬。

不错的女人，这种时候还在蓄力等待机会，他低下头，顺着肩胛骨下侧的凤凰翅膀往中间舔过去。全是汗味，咸呼呼的，皮肤也不算特别细腻，但是很刺激，有种在驯服野马的愉悦感。

郑萍轻声呻吟着，缓缓蜷起腿，就在拉奥塔舔到脊椎骨附近的时候，猛地一蹬地，用整个后背撞在他的下巴上。

幸亏舌头缩得快，不然这下还真挺够劲儿。

拉奥塔揉了揉被撞酸的鼻子，笑得更加亢奋，扫腿一拌，压着她往地上倒去。

她面朝下摔倒，双手在背后无法缓冲，一头撞在硬泥地上，眼冒金星。

他把她双手并紧向上一提，腰背自然提起，半裸的身躯在他下面拱成了桥。

这就够了。

他把唾沫涂在龟头上，撩起短裙拽到腰上，蹲下马步用手扶着鸡巴移动瞄准。

郑萍双脚蹬地挺身，可袜子都磨破了，也撑不动身后男人的压制。

被强奸她其实还不算太在乎，她担心的是，按照125号的前科，她可能要被一口气日到出局。

游戏最后只能有一个女人胜利，那凭什么不是她！

“呀啊啊——！”她双腿一起发力，终于凭着相当不错的身体素质把拉奥塔顶翻过来，手肘顺势一开，靠良好的柔韧性翻到了身前。

可惜，拉奥塔的职业生涯充满了搂搂抱抱的地面战斗，每天要拿出几个小时跟同重量级的男人在训练场打滚。郑萍这一下，也就是他瞄着屄想插松了点劲儿。

他胳膊一紧，就铁箍一样把她固定在胸前，将她双手压制在腹部，照样动弹不得。

不过这个姿势，想要插入也不太容易，那乱踢乱扭的腿，很容易砸到他的阴茎。他稍微侧开下身躲避一下，要是格斗，这会儿已经可以锁脖子勒到投降了。

他压制住郑萍的身体中心，消耗着她的力量，一条腿斜跨过去，强行分开她的双股，伸手胡乱揉着她阴毛下的性器。

“哼嗯！嗯！嗯啊——！”她发疯一样猛挺，等察觉到力量消耗过大，感觉上不来气的时候，才意识到这样下去不行。

可挣扎又没有其他的策略，她只要稍微松懈一些，就能感觉到分数丢失的威胁。

如果是其他男人，她还能采取策略先让出其他部位，设法靠嘴自保。125号此前战果累累，那么多张嘴都被他征服了，她没自信能靠牙齿应付过去。

但挣扎的结果，一样是无奈的绝路。

她的力气减弱了许多，肺部火烧火燎的疼，甚至觉得乳罩都勒得影响呼吸。

拉奥塔帮她解决了这个问题。那只大手从胯下转移到上面，粗暴地一扯，把她几乎提起来，直接将那个带钢圈的胸罩扯断，扔到了一边。

弹出的奶子不算大，但胸型饱满，正是女人最富有青春弹力的时候。

他攥住开始揉，和面一样，恨不得揉碎她的乳腺。

她疼得大叫，可已经没了反抗的方法，连扭动的腰，也晃不出更大的幅度。

苏玛觉得不会有人来了，离开看守点，过来问：“拉奥塔，需要我帮忙吗？”

拉奥塔摇摇头，舔着郑萍的耳朵，喘息着说：“你去看门，这次的我自己搞定。我就喜欢这种妞。”

听不懂这种叽叽咕咕的南亚外语，但从肢体的感觉上，郑萍忽然意识到，自己越是抵抗，这个男人就越兴奋。

她想了想，干脆放松下来，不再用力。

试试看，看能不能让那男人大意，等……其他两处的分数丢掉，他想来拿最后一处的时候，再发起致命一击求生。

希望这家伙身上没有带着口枷之类的道具。

“臭婊子，怎么不反抗了？”拉奥塔皱起眉，很不愉快地放开手，推开她，站起来。

郑萍瞪着他，索性摊开四肢，连最丢人的胯下都亮给他看。

那儿被揉了好一会儿，已经有点潮呼气，不过这边挺暗的，他应该看不出来。

“Fuck。”他嘟囔了一句，但保险起见，还是搂起她翻了个身。

郑萍连屈膝都不乐意，直接四肢张开，大字型趴在了地上。

“拉奥塔？你还没开始吗？”苏玛有点纳闷，探头问了一句。

“这就开始了。”拉奥塔很有点索然无味的意思，握着肉棒捋了几下，打开郑萍的双腿，俯身对准肉缝，顶了进去。

稍微有点干，磨得痛，他皱了皱眉，抽出来添了一些唾沫。

这次，粗大的肉棒，顺畅刺入到紧涩的蜜壶之中。

郑萍疼得浑身一紧，但咬了咬牙，没有再浪费力气大喊。

性器被摩擦出火辣辣的疼，细长的腔子几乎要裂开，但她已经做好了心理准备，双手抠着脏兮兮的地面，继续忍耐着。

拉奥塔在摔跤生涯中明白过一个道理，在对手被判负之前，一秒钟都不能大意。

他抽插了几下，就抓住郑萍的手，反折过来压在背后，按住。

她闭上眼咒骂了两句，不得不松开手放掉了里面攥起来的土。

粗暴的活塞运动持续了大约十分钟，拉奥塔轻轻哼了一声，绷紧铁块一样的肌肉，贴着她的臀部，射精了。

郑萍丢掉了6分，她知道，自己还剩一个7分和一个6分。这13分能保存多久，取决于那个正在把肉棒从她体内抽出去的男人的精力。

按照正常顺序，下一个应该就是她的屁眼了。

这时，郑萍忽然想到了网上曾经看到过的一个应对强奸的方式。

她曾经非常不屑，认为遇到强奸犯只要打爆对方的狗头或者踢爆对方的狗蛋就好。

但现在，也许……该考虑测试一下了，虽然，有点恶心，可总比就这么被强奸到上直升机要好吧。

她豁出去一闭眼，努力放松括约肌，强迫自己排便。

噗……噗噜噗噜噗噜……

随着一串羞耻的屁音，大石茉莉看向眼前刚脱掉上衣的赵如龙，涨红着脸说：“我……可是已经拉出来了哦。满裤裆都是……超……超恶心的。”

赵如龙抽了抽鼻子，眉心紧锁，“你还挺能玩花样。”

大石茉莉也觉得很恶心，而且还脏得要命，但比起就这么被男人干到失败丧失资格，她宁愿坐在一裤裆温热秽物上，尝试做最后的求情，“咱们商量一下啊，我、我的分数就数嘴里的最多，我……下面已经脏透了，臭得要命，我给你口交，我口交技术很不错的，我给你口交出来，你拿到分数，就放我走，好不好？”

赵如龙提前看过她的表，的确，有41分在嘴里，粪起保护的两个洞，加起来也才6分。

他现在拿着92分，犯不着为了6分当搅屎棍。而且男女区大变更之后，女区的水源也大幅度减少了，想要拎着她去洗干净，还真要走不短的一段路。

这个防身术，担得起屎上最佳的称号。

“臭婊子，你还真他妈的臭。”他骂了一句，过来揪住她的头发，“好吧，你给我吸出来，把嘴里的分数交了，我就放你走。”

大石茉莉屏住呼吸，抬起头，露出天真无邪的表情，“那……你有口枷之类的东西吗？可以给我戴上，免得你不相信我。”

“不用了。”赵如龙冷冷望着她，“你咬我我就杀了你，你的分数大不了给我扣了。我不在乎。”

本来还有点这个心思的她顿时哆嗦了一下，打消念头，乖乖张开嘴巴，凑向他的裤裆。

用牙齿咬开拉链，用嘴唇扒开裤衩，她很讨好地叼住肉棒，转动着吸吮。

而就在她嘴里的阴茎迅速变大的同时，咬掉男人肉棒的下场，提醒在了广播之中。

【14号男击杀5号女，得分-18。】

大石茉莉瞄了一眼表，心里一颤，把几乎抵住喉咙的龟头，吸吮得更紧，舔得更加认真。

赵如龙捏住鼻子，厌恶地盯着胯下跪坐的女人，稍微有点无可奈何的感觉。

不过也好，现在这片区域谈不上安全，刚才的大乱斗之后，起码有好几个高分参与者在附近游荡，拿到这41分后立刻脱离转移，才是最安全的做法。在他看来，游戏已经进入后期，他这样没有弱点需要牵挂的男人，是把重心转移到保护自己的时候了。

定时发布位置的女人那么多，他不必在意这恶心的6分。

大石茉莉的直觉还算准确，她松了口气，发现嘴里含着的这个男人已经没了把她彻底送走的打算，于是，她握住肉棒根部，勒紧，让龟头尽可能膨胀，变得更加敏感，跟着收紧面颊，蠕动唇瓣以高速真空的方式卖力吞吐。

淫靡的响声随着溢出的唾液四散在这个阴暗的小巷中。

“嗯……很好，不错。”赵如龙咕哝了一声，双手扶住墙，笑了笑，“再快点，我射了，你还得留力气转移呢。”

大石茉莉唔唔哼着点了点头，吐出肉棒用舌头飞快摩擦龟头的下侧，跟着再次吞入，摇晃着脑袋让阴茎在她的舌面上高速往返。

很快，她就听到了赵如龙的喘息变得急促而粗重。

这会儿咬住的话，他会不会疼到丧失杀掉自己的能力啊？大石茉莉的脑中，短暂地闪过了这样的念头。

不过马上，男人的手就捏住了她的脖子，开始粗暴地对着喉咙猛插。

她在几乎窒息的呛咳中马上忘记了刚才的主意，乖乖等待着精液喷射进来。

不一会儿，胀大的龟头仅仅压住了她的舌根，猛地一挺。

粘稠的浆液，流入到喉咙的深处。

她嘴里的分数，就这样转去了对方的身上。

真的很不甘心，但至少，她还能继续把游戏进行下去。

她连这样肮脏的耻辱都忍受下来了，没道理不能活到最后，成为那个胜利的女性吧？

带着这样的念头，目送赵如龙的身影消失后，大石茉莉跌跌撞撞离开了女区，进入最近的男区楼房，寻找到能用的水龙头，抹着眼泪洗了足足二十多分钟。

连大腿根的皮都搓红，翻出来的香皂恨不得掰一条插进屁眼里转一转，她才觉得自己身上的臭味总算是不见了。

她拍拍脸颊，叹了口气，翻找出一身勉强能用的新衣服，匆匆穿戴起来，苦思冥想，这之后她该怎么办。

先不说怎么从男人身上得分的问题，下次再被抓住，她要继续屎遁吗？每次都及时拉出来，难度也很大的吧？而且，总觉得只要附近有水龙头，这一招就不好用了呢……

郑萍也发现了这个问题。

如果是一般的强奸，被恶心一下，大概就退散了。

但这场游戏中，身体的器官除了性快感之外，还能提供分数。

这足以让男人稍微费点麻烦功夫。

所以，她这会儿正在一个废弃的洗车场里，被拉奥塔抓着双手提在半空，赤裸的下身沾满了水珠，被水喷了个透凉。

而且，拉奥塔站在台子上，抓看她的双手揪看她的头发，腰臀前后摇晃，正用重新勃起的肉棒狠狠肏着她下巴脱臼的嘴。苏玛则站在台子下，用手扶着已经插进她屁眼里的管子，为她清洗直肠。

那是可以拿来洗车的水龙头，很快，郑萍的肚子就微微隆起，屁眼和皮管的缝隙中喷出了水花。

她呻吟着摇头，被鸡巴戳刺的喉咙发出咳咳的响声。

但苏玛还是用力压着皮管，一直到看肚子已经鼓起到夸张的地步，才用力往外拔出。

屁眼根本来不及闭合，汹涌的水流就喷了出去，晔晔射在后面的地上。

苏玛低头看了一眼水的清澈程度，把管子插回去，又拧开了龙头。

“呜呜呜——”郑萍的身体颤动起来，小腹又以肉眼可见的速度隆起。

等屁眼里的水喷射到第三次，苏玛点了点头，拿出润滑剂挤在手上。

拉奥塔抽出窗嘴的老二，把郑萍拎上去，放到台子边，自己跳下来，让苏玛把润滑剂涂抹在郑萍的屁眼内外。

合不上的嘴巴里发出绝望的呻吟，郑萍扭动了一下，但很快就被拉奥塔摁住，抓住双腿，捅穿了洗得干干净净的肛门。

她知道，自己再也没有任何机会了。





