第328章 对不起我不相信


罗羽稍微停顿了几十秒，左右看了看对面两人的表情，继续说：“我介绍完了，有什么问题，你们可以问，为了咱们彼此之间的互信关系，我会尽量有问必答的。”

“你的三围是多少？”韩玉梁靠在沙发上懒洋洋抛出了一个险些让许婷把果茶喷回去的问题。

“我宅在家里，太久没量过了。我身材不是太好，只对胸围还有自信，撑起D罩杯没有问题。”罗羽很淡定地回答。

“哦，那此前的性经验大概是怎样呢？”

许婷放下杯子，扭头瞪着韩玉梁，问号排着队从她水灵灵的大眼睛里往外蹦。

“我经验不多，在这个年纪的女人里好像挺丢人的。”

韩玉梁点点头，又问：“那么初体验大概是什么时候呢？”

许婷张了张嘴，想骂他干嘛搁这儿搞黄片开场访谈，但看他表情似乎有什么目的，只好抿抿唇硬忍了回去。

这个问题总算让罗羽的表情有了点变化。她很惆怅地叹了口气，说：“这是对我诚实与否的测试吗？是不是……过于隐私了？”

“你可以不回答，我只是好奇你这个有问必答能多‘尽量’。”他的口气很差，非常挑衅，还用上了洞玄真音来强化效果。

连许婷都忍不住用手肘轻轻给了他一下。

罗羽调整了一下表情，微笑着说：“我的初体验在十五岁。算一算……都已经十六、七年了。”

“那时候世界还挺乱的，是和男朋友么？”

“不是。”

“那能详细说说么？”

“抱歉……那是很不愉快的经历，我不太愿意……提。”

韩玉梁若有所思地点了点头，“看来是强奸。也对，你们这帮女人，好像都有过被强奸的经历，你这个组织者，没理由例外。”

“我们全都是性侵受害者，但并不局限于你认为的那种强奸。有些侵犯，并不正常，造成的伤害也更大。”

“那你亲手杀过几个男人？”

罗羽的表情微微一变，沉默了一会儿，才说：“两个。但都在08年之前。依照法律规定的特殊时期追诉豁免，我就算自首也不需要判刑。”

“是么？”韩玉梁淡淡道，“你和李初虹、宋霖进行第四次恋爱诈骗的时候分尸了一个男人吧？就算你是从犯，难道还能免罪？”

她很镇定地说：“不，没有任何证据能证明我和那起分尸案有关。我实际上做了什么，也永远都不会说出来。”

韩玉梁托腮考虑了一会儿，忽然把话题又兜回到了黄片访谈的方向，“你最近一次和男人做爱是什么时候？”

罗羽深呼吸了几次，说：“仅限男人的话，十五岁。”

许婷忍不住好奇地追问了一句：“那和女人呢？”

“上周。”罗羽笑了笑，眼中浮现出近似甜蜜的神情，“我是女同性恋，很早就出柜了。李初虹其实就是我的前女友。”

“那你出卖她还真是出卖得很干脆啊。”韩玉梁笑道，“为什么？出卖她，对你有什么好处？”

许婷松了口气，心想问题总算渐渐接近关键了。

“我不是出卖她。”罗羽的表情也回复了之前的淡定，“我是出卖了这个小组织里的所有人。因为她们已经无法回头无药可救了，我作为把她们召集到一起的人，作为鼓励她们向男人复仇的人，有责任，也有义务在她们彻底跑偏失控之前，将她们解决。”

韩玉梁笑了笑，讽刺道：“也就是说，你靠公众号挑拨男女关系的收入已经足够丰厚，不再需要这帮傻女人给你上供了，为了不被拖累下水锒铛入狱，干脆联系上跟她们有仇的男人，适当放出一些真相，刺激他们采取极端手段，一劳永逸，对么？”

“人，都是自私的。”她垂下视线，看着自己交握在膝盖之间的手，“我不否认有这样的想法。我坐在这里，跟你们开诚布公地谈，告诉你们所有秘密，就是希望……你们能给我一个改过自新的机会。我想做个好人，而你们，并不是警察。”

这对电影台词的微妙致敬感让气氛稍微缓和了一些，起码许婷不再一直盯着她，而是喝起了茶。

韩玉梁继续问道：“她们的钱都到你手里了么？”

“只有很少一部分。她们的心态不健康，把自己当作了有今天没明天的亡命徒，每次完事之后都会大肆消费，过一段穷奢极欲的生活。我不喜欢那样，很少参与。”她停顿了一下，保持着微笑说，“当然，她们保存在着我这里的钱，够我把房贷提前还清了。我还是很感激的，希望您调教她们的时候能温柔一些，给她们找个好买家。”

许婷搓了搓胳膊，像是起了鸡皮疙瘩。

韩玉梁也皱了皱眉，不过马上展颜一笑，道：“我现在觉得你越来越可信了，这样的问答很有价值。下一个问题，罗冰为什么也是你？你为什么要弄出一个大姐来？你本来不就是这帮人的头儿么？”

“宋霖和李初虹拿着我的把柄，如果我承认自己就是能摆平一切的靠山，以她们的贪婪，很快就会把主意打到我头上。这太危险了。我是很小心很谨慎的人，一个适时出现的大姐，以同病相怜的姿态施以庇护，偶尔通过我传达一些重要消息，对我来说，得到的远比偶尔乔装和她们单独见一面这点儿代价要多。”

“可她们都不知道大姐的身份，你又何必造出一个罗冰？”

“我说了，我是很谨慎的人。大姐不能永远没有姓名，一旦到了需要摊牌的时候，罗冰这个身份，我用起来更自然。”她露出自嘲的笑意，“因为那本来就是我的另一个人格。”

“什么？”这次是许婷没忍住插了嘴，“你的另一个人格？”

“嗯。”罗羽盯着自己的手指，缓缓说，“我……因为被强奸的事情，有过严重的心理阴影，因此患上了解离型人格障碍。在最混乱的那个时代，我幻想出了一个肯不顾一切保护我的姐姐，她叫罗冰，会在我遇到危险的时候出现，代替那个懦弱无能的我，来解决危机。”

这就是罗冰这个名字始终难以找到对应真人的原因？

“你原来是东北特政区的人吧？”韩玉梁很快把问话继续下去，“为什么十二年前忽然以失踪的方式来南华这边办假身份做黑户？”

“大重建结束那年，我刚好毕业。结果被一个当地的恶霸看上了。我出现第二人格之后，性取向就变成了蕾丝边，没办法和男人交往，可……那人根本不肯接受拒绝，一直在纠缠我。我的心理阴影因此而爆发。他……就是我杀的第二个人。当时还是百废待兴的时候，一切管理都混乱得很。我怕罗冰的人格再惹麻烦，就悄悄逃掉了。养母一直找不到我，就报案说我失踪了。”

“第一个被你杀了的，是那个强奸犯？”

“是。但已经是我被强奸的三年后了。那次是我动的手，和罗冰无关。”

许婷在笔记上飞快梳理了一下时间线，罗羽十五岁被强奸，十八岁复仇杀人，二十岁被纠缠后第二人格杀死对方，不得不逃离东北特政区。

不等韩玉梁继续追问，罗羽就把后续的发展也娓娓道来。

她来到南华特政区后费了很大力气才落地生根，后来还交了女朋友，也就是李初虹。李初红是双性恋，宋霖是她好友，但并不喜欢女人。

她们第一次尝到榨取男人金钱的甜头，是宋霖被新交往的男友灌醉带去酒店干了半宿。宋霖还是处女，那男人又肏得过于粗暴，血染红了大半张床单，吓得他半夜叫来救护车把赤条条的女友送去了医院。

最后的结局当然是分手，但那个男人为了不被送进监狱，被罗羽出面敲走了足足一百八十万。

她们就忽然发现，男人兜里的钱，原来还挺好掏的。

失去生育能力的宋霖自暴自弃，仗着青春貌美，索性打起了仙人跳的主意。

但她们很快发现，没有黑道成员庇佑，仙人跳这种简单的圈套反而很难成功。而让黑道分子参与的话，她们三个模样不差的女人恐怕很快就会被要挟成为红灯区的头牌。

打定主意要以各种方式报复男人的她们最后选择了恋爱、婚姻诈骗。把目标从嫖娼的色鬼，转移到了寂寞的单身老实男人身上。

“那就是堕落的开始。”罗羽很坦诚地说，“她们不愿意冒风险报复真正该惩罚的群体，而是选择了无辜的男人做猎物，如果是现在的我，一定会劝说她们停手。可当时……我也沉浸在原来钱这么好赚，男人这么好骗的快感中。等分尸那晚过去，我们就谁也没机会回头了。”

略一犹豫，她很快又修正说：“她们也都不想回头，觉得这样有钱有闲不上班挺好的。可我不行，我心里那个姐姐罗冰不认同她们的做法。所以很快，我就给自己留了后路，尽可能不再参与她们的行动。直到今年，我看她们都已经变成了恶龙，不再有挽回的可能，我就匿名联系了一些还不知情的受害者或者家属，发起了联合委托。这件事如果交给警署或者特安局，那就一定会牵连到我。所以我宁愿让他们选择请黑道插手。”

韩玉梁笑着提醒道：“我们不算黑道，灰道吧，偏黑一点的那种。”

罗羽没兴趣争辩，依然带着平静的表情说：“总之，这就是我想要的结局。委托到此结束了，十五个女人都已经进了报应的陷阱，至于我……希望你们看在我将功补过的份上，给我一个机会，我保证不会再做伤害无辜的事，今后都安安分分过日子。”

韩玉梁拉长声音哦了一声，微笑问道：“问题还没结束呢。你一个普普通通的自由撰稿人，连专门经营自媒体的公司都没参与，哪里来的势力给她们当靠山？”

罗羽叹了口气，好像意识到，这个关键的问题，她没有办法回避。

“我给出答案的话，你们能发誓保证不去骚扰她吗？”

“她？”

“在大姐这个身份背后，所有的权力和人脉其实都是她的，我不能因为我的自私而让她身败名裂，所以，你们不答应我替她保密，我就绝对不说。”

韩玉梁点点头，“好，我答应你。我绝对不把从你这里听到的关于她的身份说出去给任何人。”

许婷正要跟着表态，大腿却被他在桌下悄悄按了一下。

她马上意识到了什么，闭紧嘴巴继续做记录，保持着之前没什么存在感的状态。

罗羽低头沉默了一两分钟，轻声说：“她是我的现女友，沈冬。”

“嗯？”听她没有继续，韩玉梁轻轻一哼，算是催促。

许婷不自在地拨弄了一下额前垂下的红发，这种好像在当警察的滋味她真有点适应不了。

“她在特安局工作，利用她的工作便利，我悄悄弄到了不少好处。有些……我实在处理不了的问题，她也愿意看在我们感情的份上稍微帮帮忙。但我发誓，她没有直接参与过任何一桩案子，她爬到现在位子很不容易，我恳求你们，看在我把所有秘密都交代，所有成员都出卖的份上，不要打扰她。”

“我要先确认你说的是真话，不是撒谎。”韩玉梁给许婷使了个眼色，许婷马上开始在手机上连接事务所数据库，请待命的叶春樱进行数据检索。

很快，答案就浮出水面。

“沈冬，37岁，江鑫人，特安局重案协查室室长……”韩玉梁由上而下飞快一扫，“这人十二年才从副手转正，仕途看起来不是很顺啊。不过保养得真好，看起来像是比你小五岁的。”

不过仅仅是看着年轻而已，相貌上沈冬不如罗羽漂亮，证件照看起来甚至有些阴郁，扔到恐怖片里当女鬼都不太需要化妆。

罗羽小小吃了一惊，“你们……这就查到她的资料了？”

“信息时代，很方便。”韩玉梁当然不能承认汪媚筠给的后台漏洞存在，特安局里的资料现在几乎被搬到了事务所那个新购置的服务器里，“从她的职位上看，从一开始就是她在包庇你们吧？而现在，你想要包庇她。感情还挺好。”

罗羽的唇角抽搐了几下，没有说话，像是默认了。

“会不会，她才是你们那个‘大姐’？”

她触电一样猛地抬起头，“不是。那是我，小冬很在意年纪的问题，不会愿意让人叫她大姐的。你们的信息收集能力既然这么强，大可以找她的同事或者手下去问。”

许婷划到最后，看完叶春樱补充的部分，皱眉说：“那你们为什么不结婚？重建期结束，南华这边就公布了女性专享的婚姻特别许可，唯一的条件就是领养至少一个孩子而已，以你们的经济状况，不难吧？”

“为什么要结婚？”罗羽反问道，“结婚对我们两个有什么好处？”

“呃……”许婷大概没想到会有人这么问，先愣了一下，才说，“会有很多保障啊。如果不结婚，没有合法的婚姻关系，一旦出了问题……”

“出了问题就说明我们不再适合在一起，那就分手，不是更省事儿吗？如果不出问题，那我们已经在一起生活了，很开心，又有什么关系？”罗羽抢先打断，很认真地说，“需要的时候彼此依赖，平常各有各的独立空间，我们更喜欢这种生活方式。不需要一纸婚书来彼此束缚。”

“可这对沈冬的影响不太好吧？社会高层目前还是比较传统的男性在把持，她单身到现在，还有一个不结婚的同性情侣，不会影响仕途吗？”

韩玉梁忍不住笑道：“她连包庇罪犯的事情都做了，显然是爱美人不爱江山的性格。在乎仕途，也不会十二年才从副手转正，以前的部下都成了她顶头上司。”

罗羽露出有些腼腆的表情，微微低头，颇娇羞地说：“她这人性子硬邦邦的，在职场上挺不讨人喜欢，我也劝过她，可她就是改不了。她最近有个升迁机会，我想把身边的烂摊子解决，就是因为不想再为了我的事情拖累她了。我希望她能安安心心去新的岗位上，拿更好的薪水，享受更多的假期。”

“可你们的关系目前为止都是你的一面之词。”韩玉梁的口吻忽然又转变得十分强硬，“我想我还需要一些证据，比如，你们的合影，你的手机里有没有？”

“没有。”罗羽摇了摇头，很惆怅地说，“我们的关系不适合公开，不然……我也不需要为了常常能见她，在这么贵的地段买房。”

“那你要怎么证明，你们的关系是真的呢？”韩玉梁毫不客气地追问，“罗羽，你从一开始委托，所说的一切就充满了谎言，再想取信于我们，总要拿出点真正的诚意。要不……等下班时间，你把她约出来，咱们一起坐坐？”

“不行！”罗羽的反应颇为激烈，“这件事……绝对不能牵扯到她。我也绝不会让她跟你们见面。”

他淡淡道：“所以她既有可能是你的情人，也有可能不过凑巧是个单身女强人，被你拿来做虎皮而已。”

罗羽捧起咖啡杯，咕嘟咕嘟一口气喝完，放下，“去我家吧，我那里……有证据。”

许婷警惕地望了她一眼，在韩玉梁耳边小声说：“她那个小区安保很严，会不会是陷阱？”

韩玉梁笑道：“无妨，你去塞克西安排的接应车辆那儿，等我的消息。信号发射器不是有一键示警功能么？我如果给你信号，你就联络塞克西，安排人来对付她。”

这话他没压低声音，就是说给罗羽听的。

罗羽皱起眉，很有些不安地说：“您能和您的助手调换一下角色吗？我那里毕竟是一个女人的私密空间，我希望……能只让同性入内。”

“抱歉，我才是负责办事的那个人，助手就是助手，她还小，很容易上人的当。”韩玉梁当即否决，“只是去房间里看一眼证据，你在害怕什么？对你住处的安全设备没有自信，怕我趁孤男寡女的机会强奸你？”

罗羽整理了一下表情，很认真地说：“您看来并不是没有施加那种罪行的可能。SexyDoll我略有了解，属于那里的调教师，看待女人的态度已经不正常了。我不希望让自己置身于危险之中。”

“看来是没得谈咯？”韩玉梁寸步不让，眯起眼睛露出危险的表情，“没关系，作为调教师，这次难得遇到一个还算是天然的漂亮女人，我不介意把你从这儿带走，用我的手段来确认你说的是真话。”

仿佛被猛兽的贪婪视线锁定，罗羽禁不住打了个寒颤，犹豫片刻，总算做出了让步，“那好吧，我会尽快拿出有说服力的证据。等您确定之后，就马上离开我的家，从今以后，不要再出现了，好吗？”

“看到证据之前，我不会承诺任何事。毕竟委托人是一个群体，你最多只能算其中之一。就算你拿出的证据非常有说服力，我也要咨询过其他受害者的想法才能决定要不要给你们将功折罪。”韩玉梁站起来，摆了摆头，“走吧。别耽误我吃午饭。”

出门前，许婷凑近他小声提醒：“她那小区住着好多特安局的，私下安的监控比物业的都多，你可小心点。”

“放心。”他扶了扶墨镜，“你做好接应准备就是。”

说着，他把手伸进许婷包里，把之前从黄小乐那儿带出来的子弹掏出，塞进裤兜。

这些子弹毫无疑问都是黄小乐通过“大姐”的渠道弄到的，不怕留给警署当证据。

迈过行人天桥，在小区大门口的保安室前，罗羽不小心崴了一下脚，蹲在那儿哎哟哎哟哼唧了一会儿。

知道她是想让保安对跟着一起进来的陌生人有个印象，韩玉梁也懒得理会，就在那儿静静等着。

在监控和保安的注视下磨蹭了七、八分钟，罗羽才一瘸一拐的继续带路，往她住的那个单元走去。

楼内四层八户，她的门禁卡对应的号码在右手边第三层。

但她带着韩玉梁上到二楼，就停住脚步，伸手在门上的验证器一按。

一声轻响，房门打开，露出里面看上去极其简朴甚至有些缺乏烟火气的玄关和客厅。

罗羽走进去，平静地说：“这是沈冬的家，就在我楼下。我们能开彼此的房门，享有彼此的大部分密码，这个证据，足够让你相信我了吗？”





