第133章 真的是危险分子


“难得和你一起出来偷东西一次，结果……我期待的情况都没有出现，真遗憾。”

“嗯……韩大哥你都期待了什么情况啊？”

“比如，用特殊方法才能看到的红外线防盗警报，正好让我展现我优秀的轻功。”

“这是扶助院，那么贵的警报装置，都比办公室里的东西值钱了。”

“再比如，要是在一个有大柜子的房间，突然遇到闯入者，我就可以和你一起躲在里面，空间狭小，你没处躲，只能和我贴在一起，还不敢出声，喘气都不敢太响……”

“这是你看的色情电影里的内容吧？”

“诶？被你猜到了？呵呵呵……”

一路离开第三扶助院，韩玉梁插科打诨不停给叶春樱逗乐，手舞足蹈不顾形象，总算在到旅馆前让她情绪好转几分，忍不住笑了出来。

她这样的姑娘，笑起来比沉着脸好看得多。

在保安室门口韩玉梁小声问过，要不要把那个女人抓来审问一下。但叶春樱当时心有些乱，不愿多生是非，就选择了离开。

走到这里，她又忍不住想，万一那女人和秦安莘的死有关，自己是不是放掉了一个重要线索，心中不禁浮现出几分懊悔。

她不愿让韩玉梁担心，就没再多说，抬头望着打开的窗户，小声道：“能上去吧？”

他拿出背包里的登山绳，笑道：“放心，你带好安全索，一会儿把自己捆紧就是。”

话音未落，他轻巧起跳，无声无息在一楼窗外防盗栏上一点，手脚同运内力展开壁虎游墙的上乘轻功，窜了三五下，就已跨进旅馆窗台，将绳子在手上绕了几绕握紧，甩臂丢下尾巴。

叶春樱将安全索固定在绳子上，扽几下确认卡扣已经稳当，就冲上面摆了摆手。

她本以为自己需要像消防队员或特警一样用双脚蹬墙，配合韩玉梁的力量一步步爬上去。

没想到一股大力猛地传来，她抬起的运动鞋都还没蹭到墙皮，人就拔地而起，被他猛地一扯硬提了上来。

单人往下飞体验过了，这下，独个往上飞也成了经历。

叶春樱捂着嘴巴强忍着不尖叫出来，眼看着自己在空中划出一条反重力逆行抛物线，顺着绳子稳稳落进韩玉梁的怀中。

等被他放到屋里，她捂着嘴一路冲进卧室，抓起枕头把脸埋进去，放声尖叫起来：“呀啊啊啊啊啊——”

韩玉梁笑呵呵吧防盗网伸出去夹在原位，靠内功达不到焊接的温度，索性运力后拉，刺进水泥墙里挂住，去卫生间洗了洗手，笑道：“太刺激了么？”

叶春樱走出来，往他背后一趴，双手搂着他的腰，十指在他肚子前交握，闷声说：“我现在彻底相信……以前你……你那些风流韵事，大部分都是两情相悦了。”

“哦？为何？”

“刚才那种刺激……让人……唔……特别想抱抱你，就这么，紧紧抱着。你别动，让我抱一会儿，拜托。”

“好。”他柔声道，“我站桩几十个时辰也不成问题，你只管抱，你说可以，我再动。”

“谢谢……韩大哥，我忽然觉得，我心里好矛盾。”

“嗯？怎么了？”

“我一直期望……你能待每个人都很好，变得善良温柔，只在惩罚恶人的时候才露出冷酷那一面。不管你以前对待女孩子是什么态度，既然你可以对我很好，那就可以对其他人也一样。你能做到。”

她喃喃说着，语调轻柔飘渺，恍如梦呓，“可我现在……又希望你不要对其他人那么好，我希望你的耐心，你的温柔，你努力做出的善意，都只对我一个人。这想法，是不是自私得可以？”

“人本就是自私的。这有什么错。”韩玉梁柔声道，“春樱，许多事，我本就只对你一个人，对得多了，就不值钱了。”

“那……婷婷呢？”

“对她的，我一定也对你，但对你的，我未必肯对她。”他淡淡说道，划出了一道清晰的线，“我这人虽说风流好色惯了，却也知道真心无价，不可轻贱。只是动情不曾动心便罢，既然动了心，就定会好好珍惜。将来我不敢说的太死，可至少此时此刻，她远不及你。”

叶春樱在他背后沉默下来。

灯光昏黄的狭小卫生间里，两人以这种暧昧的姿态，紧紧贴在一起，半晌无话。

过了不知多久，叶春樱轻声说：“韩大哥，我记得你说过，你是定不下心的人，所以不会成亲，也不会承诺永远呆在这里不走。”

韩玉梁点头道：“不错，今后的事情，我不敢保证太多。毕竟……世事难料，天有不测风云，人有旦夕祸福。”

“那……现在的生活，你喜欢吗？”

他犹豫一下，微笑道：“我很喜欢，这行当……大概是最适合我的工作了，能结识各种各样的人，经历各种各样的事，去各种各样的地方。”

“那，韩大哥，你……可以告诉我一个时间吗？”叶春樱的手不知不觉搂得更紧，韩玉梁的下背部，都清楚地感受到了绵软丰弹的力量。

“时间？”

“嗯，就是……你承诺不会离开这里的时间。比如说……三年，就是你觉得，你三年内不会离开……”她想说“我”，但话到嘴边，咬了一下舌头，硬生生换成了别的词，“……事务所。这样的时间……你觉得最少会是多久？”

想到此前叶春樱的担忧，韩玉梁忽然意识到，这是她在急于确认。

相处不久，她就表露过自己的担忧，觉得他是风流种子，一定也有男人的劣根性，得不到的才最好，真得手，就有可能离开。

所以她才在早已动心的情况下，安定忍耐，保持着最后的距离。

而现在，感情似乎已经冲破了她拼命保持的冷静。

因此她想确认，确认自己如果不顾一切，飞蛾扑火，那么，她能在这段恋情中享受多久与爱人相处的快乐。

这种小心翼翼，让韩玉梁的胸口禁不住泛起一阵刺痛。

疼，却又温暖而甜蜜。

不是没有姑娘对他索求过承诺。

但要的，大都是一生一世。

他不给，便恼火，生气，撒娇耍泼。更有甚者，布下天罗地网，准备将他从世上抹杀。

这还是第一个，盼着他肯施舍一段时光就好的姑娘。

没有深沉心机，不是以退为进，没有谋求他什么，希望他做的，也是惩恶扬善这样与她自身并无多少好处的事。

她不知道藏龙宝居，以为他是个穿越来的落魄大侠，一心想帮他在这世界立足，好好生活下去，比起他一身旷世绝学，她更关心他吃得好不好，睡得是不是太少。

最重要的是，这个心地善良到有些落入网络群英讽刺范畴的女孩，肯为了他，向正气凛然的陆雪芊开枪。

他笑了起来。

跟着，他拉开她的手，转过身，从正面将她抱住，低下头，在她耳边轻声道：“我这人是真的性子不定，看在这个事务所很对我胃口，我又格外喜欢你的份上……我就给你个保证，我承诺，我会在你身边，至少停留……三十。”

三十天未免太离谱，这次的调查保不准都比这需要的时间长，叶春樱犹豫了一下，小心翼翼地问：“是……三十个月吗？”

比她举例的三年少了六个月，两年半的话……似乎是男人新鲜感流逝干净的平均水平。

“三十年。”完全没有再用玄天诀第十重的打算，韩玉梁左思右想，也想不出自己还有什么离开她的可能，笑道，“只要我不死，我保证至少在你身边待三十年。不过你要是烦了的话……随时可以让我告辞。我这人很识趣的。”

“不、不不不……怎么会，绝不会的。我……我才不会……我……你……韩大哥，你放开……放开我一下，我……我要上厕所，你可以先出去吗？”

从语无伦次的表现中感受到了可以用欣喜若狂形容的情绪，韩玉梁放开她，低头道：“何必躲着我呢？春樱，男女相处，最重要的不就是坦诚？”

“可是……我……我哭起来……好丑……”她一扁嘴，喜极而泣。

“我要洗脸。”她轻轻挣开他，急忙打开水龙头，弯腰往脸上泼着水花。

“我又不是没见过你哭的样子，明明也很美啊。”韩玉梁站在旁边，轻笑道，“这种高兴到掉眼泪的样子，更是可爱得很呐。”

但叶春樱还是认认真真洗了半天。

可能是情绪起伏太大的缘故，两人一起坐到沙发上看着电视里无聊的深夜节目时，她看起来显出了几分疲倦，不过水光盈盈的眸子，充满了对未来的期待和喜悦。

“韩大哥。”

“嗯？”

“我……想等到这次的事情结束，咱们回去事务所那边之后，可以吗？”

“诶？”这没头没脑的一句，韩玉梁就算隐约猜到了一点意思，也不太敢确认，“什么可以？”

叶春樱的脸飞快变得通红，好像天上的神仙不小心碰洒了一片晚霞在她面颊。

“就是……你答应过，要等我愿意的……那件事。”

“我答应的事，你又何必再问可不可以。”他知道猜中，心头大感高兴，轻轻抚摸了一下她发烫的脸，柔声道，“你觉得何时适合，告诉我你愿意，我自然就明白了。”

看她似乎有些紧张，他戏谑道：“我这人嗜色如命，你又不是不知道。你可留神千万注意了，别冲着我说园艺、园椅之类的词儿，我要听错成愿意啊，马上就变身饿狼，一个飞扑就把你囫囵吞下肚。”

她抿着唇低头笑了起来，明媚羞涩，宛如春天枝头阳光之下半藏在叶片后的盛开樱花。

“我会小心的。”

毕竟不比韩玉梁当惯了夜猫子，等收拾妥当，心情也平静下来，叶春樱便困倦地换好睡衣，蜷缩进旅馆宽大的被子中。

而韩玉梁，自然又乐呵呵去做了她的人肉抱枕。

次日一早，叶春樱匆忙洗了把脸，就拿出昨晚辛苦弄到的“贼赃”，坐在窗边最亮的地方，一条一条跟秦安莘的笔记本比对起来。

第一任副院长中，被秦安莘标记可疑事件次数最多的那位叫做管爱民，当时不过四十，还踩着壮年的尾巴，但在叶春樱的记忆中，这位副院长并非正常退休，调职离开的情形，也颇为奇怪。

结合秦安莘的记录来看，多半是他在扶助院中犯下的什么事东窗事发，上头为了掩盖，将他调离岗位，转去别处工作。

但管爱民毕竟是第三扶助院初创时期的高层之一，联系方式依然保留在电脑通讯录中，被叶春樱抄下。

看地址，管爱民的住处距离这边并不近，那么，最佳选择就是让第三扶助院出身的叶春樱直接手机联系，先套一下情况，最好能约一个不在家的地方见面，免得牵连到无辜家人。

可没想到，叶春樱拨过去之后，响了很久，接起的竟然是个听起来颇年轻的姑娘。

“喂，请问您是哪位啊？”

叶春樱犹豫了一下，很客气地说：“你好，我是圣心第三扶助院以前的扶助孤儿，我叫叶春樱，我这次过来华京办事，想去探望一下管院长，他还没起吗？”

那边的女孩一听，很伤心地说：“你……你来的不巧，我姥爷他……昨天上午……不在了。”

“什么？”叶春樱大吃了一惊，急忙追问，“是……是得了急病吗？我记得管院长身体以前很硬朗的啊。”

这时，窗外传来了刺耳的警笛声，她偏头一看，一辆警车呼啸而来，开进了第三扶助院。看来，清晨上班的人已经发现了保安的尸体。

“姥爷……是被杀的。具体情况，我也在等警察叔叔的消息。姥爷、姥姥、舅舅、舅妈……还有表弟，都……都遇害了。”

“什么？”

叶春樱还想再问，但那边转眼已经泣不成声，后来，等到这姑娘的母亲接了电话，才算是弄清了昨天发生的事。

这号码其实是管爱民女儿的，她出嫁后住得距离第三扶助院近，所以这边有事联系，通知领个米面油什么的，都是叫她过来。

管爱民真正在用的号码，已经不可能再打得通了。昨天清晨，起来长跑的邻居闻到血腥味报警，才发现对门大房子里的一家五口，全部死于非命。

警方还没给出最后结论，但管爱民的女儿凭感觉判断，那像是仇杀。

她哭哭啼啼地说爸爸不知道得罪了谁，才会死得那么惨，还杀到灭门，小外甥不到五岁，也跟着没了命。

说来说去没有重点，让叶春樱到最后挂掉电话，也没闹明白管爱民到底是怎么个死法。

“韩大哥，你说……会不会是昨晚咱们见到的那个人啊？她对保安都能下这么狠的手，肯定有什么理由。”她放下手机，侧坐在窗台上望着下面正在拉起的警戒线，有些担心地说。

韩玉梁点了点头，浓眉半皱，“早知道我昨晚就该把她拿下，好好审问审问。不想节外生枝，结果反倒没了线索。”

叶春樱满面不解，疑惑地说：“可是……为什么呢？难道，她是第三扶助院的受害者？回来报仇的？”

“有可能。”韩玉梁沉吟道，“可怎么就这么巧，咱们才来调查，就有仇家跟着杀到了呢？”

“总觉得事情突然变得好复杂。”叶春樱无奈地低下头，翻看着自己抄写的记录，“算了，先设法联系下一个目标吧。咱们不能因为事情有变化，就停下脚步。”

第一任副院长中最可疑的就是这位管爱民，但死人已经提供不了任何证据，她只能转而去选择下一个目标。

这次，她决定联系的是管爱民手下的总务处主任，郑澈哲。

在她的记忆中，那是个性格颇为讨厌的曹族青年，本该是很容易成为孤儿们大哥哥的好岁数，却总是阴沉着一张脸很认真地惩罚这个惩罚那个，算是当时孩子们心中当之无愧的人气垫底角色。

但在秦安莘的记录中，管爱民时期那些充满疑点的收养，超过八成是从郑澈哲手上经办。

一般来说，曹族人眷恋故土，退休后会更愿意居住在接近被淹没的曹氏半岛附近的地区。可郑澈哲今年也到不了四十五岁，距离退休还早，就是不知道目前调职在什么地方工作，通讯录上没有地址，叶春樱手上的电话号码，就成了唯一的一条线。

她忐忑地拨号，等待。

铃音响起，大约十几秒后，接通。

手机里传来这么多年过去口音依然很别扭但听起来颇为熟悉的语声：“喂，哪位？”

“请问是当年第三扶助院的郑澈哲主任吗？”叶春樱很礼貌地问。

“是我，你是谁？”

“啊，我是十多年前在第三扶助院生活的孤儿，”她犹豫了一下，说，“我现在在望春做记者，最近想要做一个各行各业曹族人的专访，慈善行业这边我对您比较熟悉，还记得您以前一丝不苟教育我们的样子，想跟您约一个采访，请问您有时间吗？”

选择这个谎言，叶春樱着实深思熟虑过。

望春是东北特政区的中心城，是那一片寒冷贫瘠的荒原上唯一称得上发达的都市，同时也是距离曹族人故土最近的地方。从望春出港，汹涌的海面下，就埋葬着曾经说不上繁华的半岛。

她记得郑澈哲比较爱面子，采访这个理由，对方应该会欣然接受。

果不其然，郑澈哲的口气顿时就添加了几分温度，和隐藏不住的小雀跃，“是曹族人的专访？要在哪个媒体上刊登啊？”

“如果采访顺利的话，主编没有给我毙掉，那您应该可以在《半岛周刊》这本曹族人自己的杂志上看到，一周后电子版会登陆杂志官方网站，当期杂志和网址，我都会记得发送给您。”

“喔喔，不错不错，我很有兴趣。可我还在华京啊，我没有到退休回望春那边居住的年纪呢。”

叶春樱知道自己成功了，微笑着说：“我已经为了您专门赶来华京了。只要您给一个比较方便的时间，我随时可以赶去见您。”

郑澈哲哈哈笑开了花，“那太好了，这样吧，你应该知道第三扶助院的地址，那边向东走两个路口，有一家很棒的餐厅，非常擅长做石锅拌饭和铁板烤肉，泡菜的味道也美极了，我十一点半下班就赶过去，咱们十二点左右在那边见面，OK？”

她吁了口气，柔声答应：“好，咱们准时那边见。啊，忘记问了，您现在是在做什么工作啊？”

他毫无戒心地说：“我还是在社会福利行业贡献力量，特政区福利与社会保障部你知道吧？我在这里后勤课当副课长，放心，我从未离开过慈善行业，今后还会一直贡献力量的。”

“那可真是太好了，具体一些的细节，咱们就见面再说吧。”

“啊，我到了之后该怎么认出你呢？打这个电话吗？你还是告诉我你今天穿成什么样子吧。”

叶春樱想了想，描述了一下自己打算见面时候用上的衣着打扮。

韩玉梁看她挂掉电话，嗤笑道：“他最后问的那个，应该是想试探你是不是年轻姑娘。这家伙不是个好东西。”

“你怎么判断出来的？”她好奇地扭过头，问。

韩玉梁一本正经道：“因为我嗅到了同类的味道。”

“好色就和你是同类吗？”叶春樱笑了起来，忍不住伸手点了点他的鼻尖，“你不是还说过哪有男人不好色？”

“你喜欢的那个动作明星不是也说过他犯的是天下男人都会犯的错么？”韩玉梁调笑道，“所以天下男人都是我的同类，你可得好好防着。”

“不用了。”她轻笑一声，踮起脚尖，在他唇上浅浅一吻。

“有你在，我觉得特别安心。”

按说韩玉梁更喜欢听夸他强壮、英俊、能“干”之类的特点。

但他不得不承认，看到叶春樱浅笑盈盈这么轻声细语一句，他非常高兴。

高兴极了。





