第97章 另一种初体验


对着眼前的三根大鸡巴，韩玉梁艰难地保持着镇定来思考，杨明达到底是怎么样的一个性癖。

他自己就是男人。他很清楚，男人购买女用情趣玩具，一定是为了某种令自己愉悦的目的。

购买高强度快感制造类，多半是为了看女伴欲仙欲死的迷人模样，达到心理满足。购买小头多波段震动类，很大可能是为了进入后辅助增加快感，一边抽插一边享受高潮中痉挛紧缩阴道带来的刺激。购买灌肠套装当然是为了干屁眼，购买SM系列肯定是为了当S或者M……

那么，三根仿真屌，是要闹哪样？

男人只有两只手，双刀流也还有一根闲着。

女人倒是有三个洞，但不给自己留一个全满上是在逗吗……对，杨明达有阳痿的毛病。可那也不对啊，女的给心爱的男人口交还有可能因为情感波动而生理愉悦，给一根假鸡巴口交能有个屁的快感。

韩玉梁很用力地假想了一下，假设这的确是用来替代阳痿的杨明达来给杉杉进行性抚慰用的，那么……预期的情景，难道是让保守到体位都不爱换的杉杉前面插一个后面插一个嘴里含一个来自慰吗？

这也太不对劲了。

正巧杉杉收拾好行李过来准备出发，韩玉梁拿着盒子抬头问：“杉杉，呃……这真是你老公给你买的礼物？”

杉杉拿了一个大黑塑料袋过来，一个个塞进去，低头红着脸说：“不然……还能是我自己买的吗？我又不需要。”

能感觉得出，只有他陪着在家里，她有点紧张，情绪也比较低落烦躁，远不如叶春樱也在的时候那么自然放松。

他想了想，道：“你老公买之前没有咨询过谁么？”

“他说他研究了好久。”杉杉对这些东西应该还是有怨念，系上袋口的时候，双手显得格外用力，“还查了好多资料。应该……没买错吧，我看和男人的……唔……挺像的。就是大了好多。”

尺寸这个，韩玉梁作为发发力就能胜出一筹的男人，并没多少感觉，“你老公没有指点你该怎么用么？”

“他……”杉杉迟疑了几秒，拉紧衣服，说，“咱们先走吧，路上再说。”

知道她不放心这种孤男寡女共处一室还谈论危险话题的状况，韩玉梁点头道：“行，路上说。”

她说话还挺算话，路上基本没保留什么，忍耐着羞涩把当时的情况都说了出来。

杨明达是作为生日礼物的一部分卖给她的，当晚，两人就在洗澡后拆开包装，拿出来好好研究了一下。

看到三个一模一样，杉杉也有些纳闷，但杨明达只说搞活动，三个一起买便宜。

听到这儿，韩玉梁忍不住在心里说了句，原来还真是因为批发？自己想多了？

她当晚拗不过丈夫的要求，抹上附带的润滑剂，试用了一下。

用她的说法，并没什么感觉。那假东西虽然外层软，但实际上的感受比丈夫的器官更硬，谈不上舒适，而且没有了拥抱之类正常做爱会有的亲密感受，她草草应付几下，就说没感觉，收进了衣柜深处。

直到这次，才重见天日。

到了事务所楼下，韩玉梁拎着行李陪杉杉一起走进电梯，轻声问道：“杉杉，这东西既然你都说了没感觉，靠它，能给你丈夫换来吃喝么？”

杉杉满脸通红紧握着手里的黑色塑料袋，“我……总要试试的。不管怎么折磨我，羞辱我，我都无所谓，只要……老公能平安回来，我什么都能忍。”

“可有些事情，抱着忍耐的心情，只会让你更难达到目的。”他施展洞玄真音，柔声道，“这样，如果最后玩具帮不到你，你和春英商量一下，找个你认为比较安全的方案，让我来帮你，好么？”

电梯里安静下来。

直到金属门滑向两侧打开，她才一边匆匆走出去，一边小声说：“嗯，谢谢。”

“拿人钱财，替人消灾，不用客气。”韩玉梁望着她臀肉饱满的背影，笑了笑，跟了过去。

多半是打算在晚饭前解决对方给的任务，一进事务所放好行李，两个女人就在有床那间屋里关门上锁，准备完成绑匪的要求。

拍摄视频用手机就很方便，叶春樱拉上窗帘打开顶灯，测试了一下光线没问题，看着紧张的杉杉，不太好意思地说：“那……你准备好了吗？”

杉杉坐在床边低头托额，很困扰地说：“我不知道该怎么准备，叶所长……我、我真的都还没有达到过性高潮吗？我结婚头一年，和老公每周至少也要做三次，只有例假才能休息。我一直都觉得……觉得自己很满意啊。”

“叫我春樱就好。”叶春樱坐到她身边，压下自己心里的羞涩，认真地说，“杉杉，满意只是一种心理状态，而性高潮，虽然也会受心理因素影响，但归根到底，还是一种生理现象。有过就是有过，没有……就是没有。你丈夫给你买了一束鲜花，你可以说你很满足，很愉快，但你不能把那当作性高潮，对吗？”

杉杉双手蒙住脸，委屈地说：“为什么……绑匪要让我做这么羞耻的事情啊。”

叶春樱抚摸着她的背，说：“也许，那本来就是个对你有什么企图的男人。他的电脑技术十分优秀，而且可以神不知鬼不觉把你丈夫绑架，我想，他多半和你丈夫是同一圈子的熟人。他有很大可能见过你，才会……有了这场绑架。”

“那我说……我要用自己当代价去换我老公，他为什么又不答应？”杉杉抬起头，眼眶已经通红。

“如果他的欲望那么简单就能满足，也许会这么做。可他显然不是，”叶春樱柔声说，“他的想法和正常人已经不一样了。扭曲的欲望，自然需要扭曲的刺激。说不定，你对着摄像头说自己经历的时候，他比把你抓起来施暴还要兴奋。”

“怎么……会有这么变态的人啊？”

“杉杉，性欲……是有很多种表现形式的。”叶春樱尽量保持着平静的语调说，“我上学的时候，有个老师曾经在课间给我们讲过很多种异常性癖，恋物、慕残、恋尸、恋童、暴露、摩擦、恋气味、恋污秽、施虐癖、受虐癖、恋穿刺、性倒错、窒息……和这些比起来，普通的恋胸、恋臀、恋足都有点不值一提。要知道，这些癖好都能带来性高潮，甚至成为患者最主要的高潮依赖。”

“当然，从不那么极端的情况来看，人的喜好一样有很大不同。”她看杉杉脸色有点难看，转而说，“比如，有的男人喜欢少女，有的男人喜欢大姐姐类型，有的男人喜欢纯情天真的，有的就喜欢有经验的成熟型，还有的，就喜欢勾搭已经结婚的。杉杉，绑匪很可能不正常。但你要知道，这世界上，不正常的人其实是很多的。即使是正常人，大多数也会有些不正常的小秘密。”

“你也有吗？”

“我也有。”她平静地回答。

杉杉抿了抿嘴，“我也有吗？”

叶春樱看着她，轻声说：“至少，在我看来，你对性快感的强烈抵触心态，对性高潮的恐惧表现，其实已经接近病态。我能理解你的童年阴影，但你也需要知道，那并不是一个正常健康的成年女人应该有的状态。这不仅对你是个遗憾，对你丈夫其实也是个打击。”

“诶？”

她叹了口气，柔声说：“杉杉，你连性高潮都不懂是怎么回事，又怎么可能装得出真正的满足。这是个信息发达的时代，你丈夫那么精通电脑，怎么可能不知道女人真正快乐的时候该是什么样子。就像今天绑匪进行游戏时候的问题，他给出的答案不是很明确吗？他觉得自己从来没有在性方面满足过你。我甚至怀疑，这也是他心因性阳痿的重要原因。”

杉杉的脸色一片煞白，“这……这不……不会吧？”

“杉杉，如果他的心因性阳痿仅仅是为了家里的经济状况，你们家经济情况好转后，他不就该康复了吗？他有好转吗？”

“没……没有。”杉杉低下头，沮丧无比。

打算靠对话让她先放松下来，顺便拉近一下两人之间的信任关系——在不信任的人面前，即使同样是女人，她恐怕也很难达到真正的高潮——叶春樱犹豫了一下，接着问：“你丈夫出现这个问题两年多了，你有尝试过帮他恢复吗？”

杉杉点了点头，“我……我很努力了。我咨询医生后给他买过药，他吃了之后能有点效果，可他说心脏不舒服，吓得我也不敢用了。我还买了情趣内衣，他以前特别喜欢让我用嘴巴亲他那里，我后来也试过，可……可有时候能硬起一点，也马上就软了。我知道他应该没有出轨，我也知道他肯定还特别爱我，所以……所以我有时候也在想，会不会是结婚久了，我在他心里已经没有那方面的吸引力了呢？”

“吸引力下降未必是因为时间久。杉杉，从我今天的了解，你是个保守害羞，对性高潮有恐惧感，畏惧变化的女人。”叶春樱轻声说，“这样的女人，在性吸引力方面的确很容易迅速下降。”

她拉起杉杉的手，深吸了口气，“其实，我在某些方面的想法和观念和你挺像的，只是没有你那么根深蒂固。当初学医，也帮到我很多。杉杉，了解自己身体的方方面面，对女人来说很重要。这话……由我这个还没谈过恋爱的人来说可能有些不自量力，但我还是想告诉你，不管是性欲还是性高潮，都不可耻，喜欢一个人的心情，本来就应该转成生理上的需要，从内到外的爱，才是完整的。你已经和心爱的人结婚了，你不需要再压抑克制什么，坦然接受你得到的愉悦，好吗？”

杉杉沉默了一会儿，小声说：“我……会努力的。”

叶春樱打开盒子，柔声说：“那，咱们开始吧。”

十秒后，她对着床上一字排开的三根假鸡巴，开始发愣。

她好歹也是去给韩玉梁买过飞机杯的女人，某方面的知识储备也还算丰富，可对着这样一套阵容，就像是看到球队名单写了二十三个门将的足球俱乐部主教练，一脸大写的懵。

杉杉误会了情况，手忙脚乱拿出说明书，小声说：“你还没谈过恋爱呢，这个……这个课可能太刺激了，我还是自己研究怎么用吧。”

叶春樱只好收起脸上的困惑，坐下说：“没关系，我也来帮着看看吧。”

东西是好东西，做工精细，血管都栩栩如生，拴到哪个男人胯下猛一眼都不容易看出是假的。说明书上列了一大串功能，自加温、可扭动、可前后小幅度模拟抽插、睾丸和龟头可以独立震动、震动频率十二种变化可调，吸附式充电全身水洗，让叶春樱不由得感叹如今的商家对女性的钱包有多么上心。

杉杉看了一眼表，有点着急，确认门已经锁好后，就急匆匆脱光了下面。

她的下体毛发颇为旺盛，看起来也没有打理过，颇有点芳草萋萋的味道。

照说，新扈距离海湾这么近，大多数女性都会注意一下比基尼区的修剪或脱毛才对。

叶春樱犹豫了一下，委婉地问：“你很少去游泳吗？”

“嗯，我不喜欢人多的地方。也……不太喜欢穿泳装。”杉杉一边回答，一边坐上床靠在墙边，张开双腿随手拿起了一根假鸡巴，“那……我开始了。”

叶春樱没有去拿手机。

杉杉一怔，“春樱，我……我说我要开始了。”

叶春樱点了点头，说：“绑匪只要最后你高潮时候的脸部表情，十几秒就好。你放心，我不会错过的。”

杉杉感觉到了叶春樱言语中暗示的不信任，赌气一样拿起赠送的小瓶润滑剂，打开盖子顺着假鸡巴挤出一大条，红着脸用手指抹开，涂匀，跟着把双脚分到更开，双手握着假蛋蛋，小心翼翼地凑到绽开的蜜缝前，缓缓往里推去。

茂密的毛发下，是色泽颇深且褶皱复杂的外阴，但当粗大的硅胶假体撑开那两瓣暗茶色小唇后，绽放出的是依然娇艳鲜嫩的明亮粉色肉蕊。

只是，那娇嫩的花蕊显然还没准备好，润滑剂被裹紧的肉壁推挤到假肉棒的后方，内部缺乏爱液润滑，整个性器也还没有进入状态，杉杉的脸上，立刻浮现出单纯的痛苦神情。

叶春樱在旁看着，忍不住问：“你……和丈夫同房之前，也都是这样毫无准备吗？”

杉杉看着纤细的大腿中间已经没入了龟头的玩具，轻喘着回答：“老公……一般都会先亲我，还会摸来摸去。可……他这会儿又不在。”

叶春樱很确定自己没有蕾丝边倾向，如果换成许婷在此，多半挽起袖子就会上去帮忙，但她只是柔声说：“杉杉，我不是跟你说了吗？女人应该了解自己身体的方方面面。有些事情，没人帮忙，做法也差不多的。”

“我……我又不能亲自己。”杉杉皱着眉，双手还在托着假鸡巴往深处推，看着就像是个在给自己上药栓的病患。

自慰方面，叶春樱的经验还没有丰富到可以当老师的地步。她搜肠刮肚回想着自己的知识，说：“你这样，很难高潮的。女人身体最敏感的地方是阴蒂，我建议你用手对那里按摩一下作为辅助。”

杉杉松开一只手，将信将疑地挪到毛丛下方，轻喘着问：“是……是那个小豆子，对吗？”

“嗯。”

她修长的手指探入到丛林深处，缓缓按下，旋转。

不一会儿，她抖了一下，眼中流露出明显的紧张惶恐，“春樱……我……我感觉好奇怪。还是……算了吧。就……就用玩具吧还是。”

叶春樱过去坐到她身边，柔声说：“别怕它，杉杉，那是你身体的感受，是你这个人的一部分，是你应该大方享受的愉悦。没必要怕它，继续，让它来，没人会再打你，没人会再说你不对……”

看杉杉的表情还是很紧绷，叶春樱略一犹豫，改换了策略，“杉杉，想想你丈夫，他还在绑匪手里，等着你战胜自己。不然，他就要又饿又渴，被绑整整一天了。”

杉杉一愣，跟着，难过地闭上眼，本来几乎已经停下的手指，又再次开始了移动。

她的身体非常敏感，像个多汁的熟果子，指尖才在膨胀的果蒂上不成章法的划弄了十几下，满是嫩肉的开口中就流出了滑溜溜的浆液。

娇喘，也随之冒了出来，“哈啊……哈啊……嗯嗯……嗯啊……”

叶春樱红着脸站起来，把手机拿好，没有出声打扰，直接打开录像，对准了杉杉的脸，等待着机会。

杉杉咬住下唇，微微蹙眉，指尖越动越快，另一只手拿着的假阳具也开始前后抽送，惟妙惟肖的暴突血管把一片片晶亮的液体从湿润的内部刮蹭出来，沾染在微微颤抖的大腿上。

不久，她身体突然一僵，所有的动作都一起停住。

“怎么了？”叶春樱都还没找到可以开始录象的时机，赶忙问了一句。

杉杉眨了眨眼，手已经抬起拿开，“我……好了啊。你没有录吗？”

“你好了？”叶春樱惊讶地说，“你……你这怎么就好了？”

杉杉委屈地说：“可我真的已经OK了啊。下面麻酥酥的，继续揉就感觉酸得不舒服了。里面那根……本来也没太大感觉。春樱……我的性高潮也许就是这样啊，会不会是你们搞错了？”

这样不行。叶春樱想，连我都不觉得她是高潮了，绑匪怎么可能满意。

“杉杉，你……愿意信我一次吗？”

杉杉连连点头，“你说。”

“你再来一次，还按刚才的做，但是有一条，在我说好之前，你的动作不许停下来。”

她吃了一惊，“可是……那股劲儿过去后，酸酸的不舒服啊。”

“你就当是为你丈夫在忍耐惩罚，能坚持到我喊停，你就赢了，你丈夫就有饭吃有水喝，咱们就能继续跟绑匪玩游戏来增加找到他的机率。”叶春樱端稳手机，“你如果想好了，就开始吧。你可以闭上眼，不要看我，但一定要听，我不喊停，你就不许停。”

杉杉迟疑了几秒，一咬牙，把手伸回到自己敞开的下体前。

那根已经染上了爱液的假肉棒，也重新开始了机械式的往返进出。

之前的小高潮让她的身体更加敏感，充血的肉豆只要一碰就酸麻难耐，比上次的时间更短，还不到两分钟，她就咬紧下唇，弓弦一样绷紧后背停住了动作。

叶春樱急忙大声下令：“不要停！手继续动，快啊，为了你丈夫！”

杉杉嘴里发出犹如呜咽一样呻吟，手指总算又继续围绕着阴蒂绕起了圈，那根进进出出的棒子这次倒是一直没停，保持着缓慢而小幅度的抽插。

“可是……呜呜……好难受……”

“杉杉，那真的是难受吗？你仔细体会一下，放松下来，不要紧张，没有爸妈在盯着你，你已经结婚了，你是个需要为自己的快感负责的女人了！”叶春樱擦了一下额头上的汗，端着手机保持着锁定脸部表情的位置。

“真的……好酸……唔……不行……我、我要……不行了……”

“坚持，再坚持一下！”

其实叶春樱也不太确定女人高潮的时候到底是什么表情，但直觉和感同身受的本能，让她在此刻摁下了录像。

“我……我……真的……不行……不行……啊啊……啊啊啊啊——！”

杉杉扬起了脖子，头顶在床头，背弯像一张弓，那根假肉棒深深埋在体内，而修长的手指还在为了丈夫的吃喝而拼命的拨弄、摩擦。

被冲破的玻璃天花板上，令人目眩神迷的高潮，终于彻底降临。

她能感觉到包裹着伪物的每一寸肉壁在痉挛，她能感觉到从子宫口到卵巢都在幸福的战栗，她能感觉到自己浑身的肌肉都失去了控制，她能感觉到一个宇宙在小腹爆发，脑海正在被快乐轰炸。

她紧紧闭着眼，不知道自己这会儿到是什么表情。

她只知道，她老公是对的。

结婚四年多了，她才第一次尝到真正的高潮……





