第117章 神秘莫测女杀手


三天不够，必须肏五天！

韩玉梁靠在屋角，给担心到让易霖铃帮忙出声问的杉杉隔窗报了声平安后，就咬牙切齿地一边往外运气一枚枚挤飞皮肉里的陶片碎渣，一边改了之前的决定。

算一算，之前张萤微背后指指点点出谋划策让他伤到住院，还险些把命交代在陆雪芊手里的，正是那个既叫荻原纱绘，又叫永夜的千面女杀手。

如果这次的女绑匪也是她，那连上雨夜被狙击中枪的那次，他到这个世界后，几乎所有受的有点档次的伤，就都是直接间接拜她所赐。

不行，至少十天！

韩玉梁愤愤一挺腰，将最后一片插进肌肉的碎陶挤飞出去，戳了两下闭住经脉止血，晃晃悠悠离开了屋子，沿着刚才冲过的走廊，一间间屋子往里看去。

没有大绵羊，只有被他触发了的机关们，冷冰冰地嘲弄着他。

越想越不爽，韩玉梁清理完另一侧，把几个花盆扔到窗外炸了后，返回到接近入口处，左思右想，还是忍不住进去一脚把第一个触发的陷阱——那一排枪连着摆放的凳子一起踹倒在地。

滴。

一声轻响。

肏！

韩玉梁急忙后撤纵出，为防再被弹片波及，他一口气跳进了对面屋内。

没想到，才一落地，头上天花板的吸顶灯就炸了……

“韩小贼，还活着么？怎么又炸了？”

韩玉梁低头看着自己手臂上密密麻麻的灯罩碎片，这些东西要是都换到他的头皮，少不得要剃个秃瓢，额角不禁青筋凸起，咬牙道：“还活着，炸药的威力都不大。感觉我被耍了……”

易霖铃倒是很高兴见他吃瘪，笑道：“游戏嘛，不就是这样咯。加油，早点通关。”

走进去上层的楼梯，韩玉梁感到有点奇怪。

那些陷阱，的确都已经达到了致命的等级，对付一般的侦探，死上七、八个也绰绰有余。

可如果布置的人是永夜，那她应该知道自己的结实程度已经差不多有超级英雄的水平，虽然比不上那个好像老婆出轨了一万次的大个子那么夸张，但比那些靠铁甲啊盾牌啊魔法啊防御子弹的肯定要强些。

为什么她没有提升强度？

能布置一排轻型的，当然就能换成游戏里打丧尸都一下一个脑袋的凶悍手枪。花盆里能埋下小型手雷，当然也塞的进去遥控起爆的塑胶炸弹。顶灯的设计就更不用提了，都能算好他轻功后撤的距离，天花板上头来几个大炸弹，整个楼都能炸没……

他拍了一下脑袋，自嘲一笑，想太多了，华京周边的工区农区，也弄不到这么多大威力的武器啊，一个不小心，特安局恐怕就要调集人手围剿了。

怎么能莫名其妙认为对方在手下留情呢，太蠢了，他摇摇头，拐上二楼。

人一旦疑神疑鬼，就很容易陷入到奇怪的纠结中。

看到走廊几乎一样的格局，韩玉梁陷入了沉思。

按正常思路，绑匪应该不会布置同样的陷阱，而是会以他参考之前陷阱进行排查为前提进行新一轮布局。

可万一对方料定了他会这么猜测呢？

万一她料定了他会猜到她料定了他会这么猜测呢？

万一……

不行不行，脑子打结了。

他靠墙坐下，稍微休息了一会儿，醒醒神。

如果对方的陷阱是一个引导链，那么，不被牵着鼻子走就是最重要的。

最好的对策，就是我行我素。

他笑了笑，一拍大腿，站起来，大步沿着走廊走到一侧的尽头，打碎窗户，把花盆挨个扔下去摔烂，也不去看有没有东西，转头再次疾奔，劈开两侧房门。

门锁没有机关。

呼，他稍稍松了口气，转身一个个房间检查过去。

大都没什么特别，只有些积灰的陈旧办公用具，看地板上土层就知道不用进去。

唯独一间，里面靠窗的地方放了一个拳头大小的金属盒。

但那个盒子装不下大绵羊。

他瞄了一眼，就头也不回地离开，往另一侧走廊去了。

这次，才走出几步，他就发现一根透明的细线，绊马索一样横在两扇门的把手中间。

就算这次不碰到，开门的步骤总不能跳过。

韩玉梁观察了一下，虽说线连接着两个门把，但并未打结，甚至没有绕满一圈，仅仅过了一下，便向下转去了门缝中。

蹲下看看门缝，木板已经颇为毛糙，细线勾在上面，摩擦颇强，若是这线不够结实，布置到最后拉紧时磨断，可就成了笑话。

伸手触了一下，线挺结实，轻轻一弹，琴弦般响。

他托着下巴沉吟片刻，伸掌贴住门板，真气外放缓缓把另一侧探了一遍。

距离越远，真气效果越模糊，但他相信，如果有陷阱，绝不会离门太远。这么结实的线，撞断很难，冲过来若不收势只怕都会被拦腰割断，想必，用作袭击的机关就在两边门后，人被拦下随即触发。

果然，外放到五寸左右的时候，韩玉梁探到了一个方方正正悬在空中的东西，难以判断是什么，但想来不会是什么好物件。

如果是剧烈震荡触发，那就好办了，他小心翼翼在偏一侧的位置将线运力截断，跟着将较短这头系在门把上，稳住线头捆着的东西。

然后，他拉紧较长这段，先出掌震碎门锁，跟着缓缓拉开，不断将线放低，保证另一头高度几乎不变。

精神过于集中，他额上都为此出了一层油汗。

等门快要打开，他出脚踩住，取代门缝效果，将门彻底打开，往里看去。

如他所料，细线在里面还经了一个架子，通过滑轮吊着一个黑沉沉的旅行箱。

那箱子颇有分量，若不是容量确实太小，他都要以为大绵羊其实被装在里面。

韩玉梁伸手拉住滑轮另一侧，提稳箱子，掌心缓缓贴上去，探查一下里面。

不料，里面形状乱七八糟，也不知道都装了什么，好多还是实心，真气察觉不到任何脉络走向。

没有脉络，既是没有连接变化，难道……装了一箱烂石头？

他大惑不解，缓缓将箱子放下，震断密码锁，再三探查确实结果无误，才缓缓将盖子打开。

里面倒不是石头。

而是大小各异形态不同的废弃金属。

盖子上还贴了张纸，画着一个戴墨镜的女性漫画头像，比了个剪刀手，旁边写着方方正正的一段话。

“不用费力气去想了，这个陷阱捕获的，是你的时间。耽搁了很久吧？是不是特别紧张刺激？祝你玩得愉快。等着你的绑匪。”

如果不是有一楼的前车之鉴，韩玉梁真想一掌劈碎了这个箱子。

更糟糕的是，这扇门后是假陷阱，不意味着另一扇门后也是。

他不敢冒险，只能耐着性子又费了差不多的时间，开启对门，放下箱子，探索打开，对着一箱子烂铁疙瘩和同样的字画发呆。

还真没有那个女人这么耍过他，他离开屋子的时候，忍不住笑了。

十天也不够，真要有机会抓住这个女人，他可以考虑把她关一辈子。

不出所料，二楼也没有找到人。

似乎只剩下三楼了。

可韩玉梁直觉认为，三楼也没有。

无奈这种事儿直觉说了不算，不亲眼看看，他肯杉杉也不肯，杉杉肯春樱也要念叨。

而且，他也挺好奇，三楼绑匪还能玩出什么花样来。

三楼不再是对称格局，上楼梯后，左侧是会议室和餐厅，右侧是几个看面积大了很多的办公室，估计这个楼的领导当年应该就在这边。

餐厅是对开门，上了链子锁，锁头都已经生锈。但来都来了，韩玉梁还是出手扯断，推门进去溜达了一圈。

会议室的门也没有异常，但打开进去后，不知是不是废弃前最后正在开会播放PPT，窗帘全都拉着，里头暗得要命。

他随手放在电灯开关上，跟着心里一凛，扭头细看，果然，墙上有被动过的痕迹。

他把手缓缓拿开，没摁下去，大步走到窗边，伸手拉开了窗帘。

就在生锈的窗帘杆被环扣摩擦出刺耳的声音那一瞬间，韩玉梁感受到了杀气在远方出现。

他马上出脚蹬墙，飞身后纵，就地一滚闪入一排排椅子之中。

什么也没发生。

但他很确定，刚才拉开帘子的一刹那，绝对有人在充满杀意地瞄准他，只不过不知为何没有开枪。

他犹豫了一下，快速爬到拉开帘子的窗边，从角落玻璃不算太脏的地方小心翼翼探出头，远眺。

杀气！

他马上缩回去，虽然没看见对方的具体位置，但已经能猜到，就在和这会议室在同一高度的远处某棵树上。

很远，恐怕有二三百丈。

那个距离下用狙击枪打过来的话，子弹都打穿了人，才能听到声音。

僵持了一会儿，韩玉梁突然醒觉，不对啊，老子是来玩找人游戏的，和狙击手较什么劲。

念头一转，他猫腰将会议室匆匆看了一遍。一扇窗的光已经足够，确认没有大绵羊后，他匆匆从后门离开。

他知道外面那个狙击手十有八九就是永夜。

可对方选的位置视野太好，他就算一跃而下使出浑身解数冲过去，躲开所有子弹还能抓到她的概率实在不大。

那女人到底是怎么做到在那么远的地方从这边的喇叭里发声的？

带着这个疑惑，韩玉梁仔细搜查了最后几个房间。

他没有找到大绵羊，但是找到了答案。

内部通往不同喇叭的两个麦克风都开着，一个旁边摆着一个迷你播放器，小声循环播放着粗重的喘息。

而另一个旁边，则竖着一个无线电对讲机。

韩玉梁忍着气走过去，拿起，“你是永夜么？”

信号的短暂嘈杂过后，传来了没有变声过的轻柔嗓音：“这个很重要吗？我还以为你会先问杨明达在哪儿。”

“我一贯先问我自己想知道的。”

“对我这样的人来说，代号并不重要。”

“那，你是冥王里一直跟我作对的女杀手么？这个问法你总满意了吧？”

“满意，但我没有义务回答你。除非，你用一些合理的代价来交换。”

“比如？”

“你从哪儿来？”

“看来没得谈了。我也没兴趣回答你这个问题，除非你成了我的女人。”

“如果你指的是肉体层面进行性交的话，我可以考虑。但我需要确认你不会违背约定，才能与你进行性行为。”

啧，答应得真快。

“不，我指的可不是做一两次爱那么简单，而是你，成为，我的。我的自己人，我才信得过。”

“我并不是性奴，不存在占有契约，我想不出要如何成为你的。”

“你现在属于哪个组织？”

“我没有义务回答。”

“你什么时候像属于某个组织一样属于我，我就告诉你你想知道的事。”

那边沉默下来。

“有得谈么？”韩玉梁追问道。

“可以商讨。”绑匪出乎他意料地回答，“如果你能提供稳定的高报酬任务，所需的武器、资金、道具等东西，并且不介意我同时隶属两条杀手经纪线的话，我可以考虑将你列为任务提供者之一。”

“就为了满足你的好奇心？”

“不仅如此，但更多理由我不会回答你。你只要考虑这个交易是不是合理。”

“算了，杨明达呢？”

“韩先生，我认为刚才的交易还可以再谈谈，我是个很美的女人，我愿意把之后的专属性交权也当作筹码，我的身体可以只为你和任务需求服务。请相信，我的技巧和能力对性功能正常的男人来说比毒品还要上瘾，我只用手就可以让你比抱一般的女人还要满足。”

“我对你的确很感兴趣，但我对自己的过去没什么可说的。你对我这么有兴趣，难道不知我失忆了么？”

“韩先生，那种小把戏骗不过专业人士。你的种种表现并不像是失忆症患者，而且，你声称的创伤性失忆在医院记录中找不到对应的疤痕。你没有失忆，你对自己的过往非常清楚。我很想知道，那是怎样的秘密，能让你这样好色的男人，对我提议的交易完全不感兴趣。”

“好色的男人也不是光听这种对讲机就能鸡巴硬的。小姐，我没见过你，也不知道你是谁，都不知道你的身材好坏，五官如何，这就受你诱惑……我很像发了情的公狗么？”

“韩先生，你还记得你和张三少一起吃饭的那晚吗？”

“记得。”

“那一晚有八个很漂亮的女人，你挨个仔细看过。”

“是。”

“我就在其中。那就是我的身材。至于脸，只要你给我照片、材料和时间，我可以变成你想要的任何女人。我对自己的本来面目也很有信心，不会让你失望的。”

“你说话就像是电子书软件里的自动朗读，我听着就脑袋大。”

“韩先生，你对叫床声有特殊需求的话，我可以表演出你要的任何一种。”

“我的过往就算说了，你们也没办法验证真伪。最后肯定会抵赖。”韩玉梁看向天空，眼神略显惆怅，“就当我是个没有过去的男人吧。”

“人都有过去。你不可能出生就已经现在这么大。好吧，既然你坚持，我会等待更适合的时机跟你谈的。希望你到时候会改变心意。另外，我私人对你察觉杀意的能力非常非常非常感兴趣，如果你愿意和我分享这个秘密，我可以开出比刚才那个交易更高的代价。”

“高到什么程度？”

“如果能让我也通过训练具备那个本领的话，那么，我可以让你成为我唯一的杀手经纪，只接受你安排的任务。”

韩玉梁忍不住笑道：“我没有那么多人要杀。真有，我也不需要委托别人。”

“韩先生，你是侦探，但你还没有破过案，你做了一次保镖，找了一次狗，陪委托人玩了一场淫荡的游戏。侦探可以不去破案，那么杀手，为什么只能杀人呢？比如，我除了送人下地狱，还很擅长送男人去天国。”

总觉得今后要被这个女杀手暗中纠缠上，韩玉梁叹了口气，“要练这个，至少十年苦工打底。你有这个时间？”

“这不是不能接受。这个本领对杀手这个职业来说简直太重要了。十年……比我磨练性技的岁月都短，问题不大。”

“你师父是谁啊？”韩玉梁好奇极了。

“抱歉，这个不能回答。”

“你干脆把不能回答换成禁则事项如何？都能多个口癖了。”

没想到杀手也能接上他以为易霖铃才比较懂得话头，立刻换东瀛语说了句很标准的动画台词，“禁则事项です。”

不行不行，越聊越来兴致，别真说个没完被套走了话，韩玉梁皱眉道：“差不多了，告诉我大绵羊的位置，这场游戏该结束了。我找遍了所有房间，没看到他。”

“我不会作弊，游戏规则没有变化，胜利条件也一定存在。你还没有找遍所有房间。”绑匪平静地回答，“上个时代的建筑，没有一栋会像外表那么简单。游戏，并没有结束。”

他把对讲机往腰间一别，“看来这鬼地方还有密室？”

那边没了回音，看来不打算继续与他通话。

他逐层又找了一遍，一直回到一楼，索性从大门出去，高声问：“小铃儿，这种旧楼的密室一般在什么地方？明面的房间我都找过了。”

杉杉看着他一身的血迹，倒抽一口凉气，抬腿就要跑过来。

易霖铃把她一拽拉回身边，倒转拇指对韩玉梁做了个鄙夷的手势。

“诶？我怎么你了？”

易霖铃翻了个白眼，“我的意思是地下啊，笨蛋！”

“呸，你绝对是想趁机鄙视一下我。”韩玉梁不屑道，“不然你用哪个指头不行？”

易霖铃瞪着他，换成中指重新比了一遍，“赶紧把人找到，回去上药吧。”

“我没见到有秘密通道啊。”

易霖铃皱眉思考了一会儿，道：“能控制报警喇叭的办公室里肯定有紧急疏散的开关，找到它，就能打开避难入口。听说大劫难时期一有风吹草动人就都往地下躲，肯定不会太难找的。”

韩玉梁摆了摆手，“知道了。多谢。”

怎么下来，又怎么上去，回到之前那间屋子时，对讲机再一次响起。

“韩先生，我再次向你提议，咱们之间可以进行非常不错的交易。我能帮到你很多忙，而我要的，对你来说几乎不算是什么损失。”

韩玉梁拿出对讲机放到桌子上，来回寻找着可能是应急按钮的地方，随口答道：“我不会和面都见不到的女人谈买卖。”

“那么，如果我安排好，和你见面呢？”

“那就见面再说咯。多个朋友多条路，你不总是给我找麻烦，我当然高兴得很。”

当然，那都是抓住狠狠日过一顿……不，几十顿之后的事了。

“好吧，游戏就要结束了，期待下次与你见面。再会。”

没兴趣告别，韩玉梁知道她要撤退了，注意力早就已经放在桌下一个罩着灰蒙蒙塑料壳的红色按钮上。

乍一看，简直像是电影里按一下就能飞出去朵朵蘑菇云的东西。

不过这里只是个农贸站而已，一个管理灾害期间农产品分配的地方，不会有那种三战前才存在的可怕武器。

他看着盖子上明显被动过的痕迹，果断打开，一指头戳了下去。

全神贯注防备了几秒，什么也没发生，只是旁边一个文件柜发出叽叽嘎嘎的刺耳声音，向旁边滑开，露出扇一人宽的小门。

探头一望，往下是那种钉进墙里的垂直爬梯，但中间还有一根钢缆，上面有踏脚的地方，看来下去不需要费劲慢慢挪。

那个女杀手下去过的地方，韩玉梁信不过，他略一观察，纵身一跃，双手贴墙，靠自己的轻功三放三撑，径直落到最底。

最下那扇门已经开了，里面是一个狭长的走廊，排列着许多类似的门，看来果然所有房间都藏着前往地下的应急通道。

里面灯已经坏了一大半，剩下的还大都在闪烁，看着像是鬼片拍摄现场。

韩玉梁皱眉搓了搓胳膊，决定回去后要再把杉杉摁床上好好肏几顿，以回报大绵羊给他带来的麻烦。

夫唱妇随，夫债妇还，很合理。

走廊中央有一扇大门，此刻已经打开，露出了通往不知道多深地下的宽敞楼梯。

周围温度更低，韩玉梁忍不住运气稍微抵御一下，展开轻功一步十级飞奔而下。

转折不知几次，深度早已超过那三层楼高，韩玉梁啧啧称奇，都有些失去耐心时，眼前终于出现了通道入口。

进去是个分叉路，但一边已经被塌陷的土石彻底堵塞，石缝里伸出一截像是野兽爪子的白骨，但个头着实奇大无比，他忍不住凑近比划了一下，这东西还活着的时候，怕不是得有两只黑熊那么大，爪子还尖锐锋利……怎么竟有这么大的猛兽？

幸好，看骨头模样，少说也死了十年以上，估计，是随着大劫难结束一起完蛋在这儿的吧。

他转身跑向另一端，拐过第一个弯，就看到了杨明达。

被打得鼻青脸肿的他捆得像只大粽子，倒在另一处塌陷边上，看样子，已经晕厥多时了……





