第324章 翻倒在地的小醋坛子


双手拎着满满当当的行李，指头勾着拉杆旅行箱，后头还背了一个塞满的登山包，韩玉梁虽不觉得重，但举手投足实在是不够方便，不免看向前面那越迈越快的蜜色美腿，叹道：“婷婷，媚筠摆了我一道，这不算我的错吧？”

“不算啊，你斗心眼真斗不过人家，我早料到了。”

“那咱们说好的轻装上阵，去那边住酒店……”

许婷一回头，伸手帮他调整了一下鸭舌帽，免得太晒，挑眉道：“是轻装啊，没看我什么都没拿，就带了个挎包吗？”

韩玉梁看着火车站广场上熙熙攘攘的人群，叹了口气，“所以，我这些都是负重训练的东西？”

“是咱们伪装假身份时候需要用的东西。”许婷一本正经地说，“咱们这次要去的南华特政区可是当年大劫难受灾最轻的人类据点之一，连在东华起家的首富先生都在那边开了分基地，同样是中心城，江鑫比望春强了不知多少倍，论地方可能比华京小些，论富裕程度，那可是有过之而无不及。咱们在那种地方要一口气对付十多个女人，我哪儿敢现买化妆道具留下线索啊。这边警署可不归金义管，咱们要安全第一。”

“我怎么觉着……乔装打扮用不了这么多东西呢？你确定没带什么别的？”

“哦，还稍微带了些书，到时候你忙，我拿来打发时间嘛。”

“带了什么书啊？”他微笑着问。

“《大劫难拾遗》八卷，《新纪元百科全书》二十五卷，还有叶姐这大半年读完了的那些信息技术教材我也都装上了，另外还有铃铃给我推荐的漫画啊小说啊……”

“你看得完？”

“看不完带回去呗。”许婷灿烂一笑，掏出手帕给他温柔的擦了擦汗，“你累啦？那要不我帮你拿会儿？我现在可有劲儿呢。”

“不用了。”韩玉梁拿她的醋劲儿确实没有脾气，只能摇摇头，继续埋在这堆被加了不少无意义重量的行李中堡垒一样挪动。

能让她消消气也好。

从隔天早上回去知道被他折腾了一夜的不是汪媚筠而是陆雪芊，家里的小醋坛子就翻了。

韩玉梁很确定，即使情绪不如许婷这么直白易懂，也能猜出，叶春樱同样不太高兴。

她们配合演戏，说白了确实是看汪媚筠置身事外悠闲自在的模样有气。

陆雪芊则不然。

寒梅仙子既是受害者，也是眼里不揉沙子的执拗脾气。

骗了汪媚筠，她们隔天一早就能主动说开，顺便反击几句。

而骗了陆雪芊，就得一直骗下去。

否则，即便碍于当前的状况，她不会明面发作，好不容易构筑了一个基础架子的关系，也会留下一道不可弥补的裂痕。

韩玉梁精虫上脑没想那么多，事后才觉得似乎是有点不好，于是提议干脆赖给汪媚筠，怪她为什么要搞这么一出李代桃僵。

结果当然是被驳回，汪媚筠的理由极其正当充分，根本抓不住半点痛脚。

韩玉梁说没感情的可能有效，汪媚筠承认自己对他有感情，所以才去说服了陆雪芊，无可厚非。

而要指责她之前为什么不来帮忙……特安局堆积如山的待办事项，和雪狼开分部需要她帮忙的地方足以堵住任何人的嘴。

她连着好一阵子加班到只能睡四个多小时，按她的话说，累到躺在床上卸妆的力气都没了，哪儿有余裕来掺和韩玉梁的阳痿治疗。

叶春樱不会尽信她的话，但背地里一查，汪媚筠的确已经在着手调查L-Club的另一个“主办者”，因为残樱岛失踪的那些女孩，很大可能就在那人的控制之下。

但那个在地下世界被称为“GW”的活动，可能是风声太紧的缘故，已经很久没有公开招揽过参与者了。

传闻私下他们还在高价出售参加的门票，但找不到线索，想冒充客户过去都难如登天。

鸽子既然放得理直气壮，最后事务所的低气压，就理所当然变成漩涡卷在了韩玉梁一个人的身上。

连任清玉都跟他闹起了脾气，临别前硬撑着不叫他帮忙泻火，也不知道这之后个把月不见得憋成什么样。

比较让他闹心的是，他一次次解释，想说陆雪芊那一晚最后的感觉其实挺好，他真的除了隐瞒阳痿治愈这一点外没有用什么特殊手段。

可她们不太信，也不敢去问。大写的尴尬。

易霖铃那个小妖精还一个劲儿拱火，直到刚才送行之前还笑眯眯一口一个小骗子地喊他。

真想按住打一顿屁股。

推推挤挤上了车，到最前面宽敞的商务座，韩玉梁总算解放出来一身轻松，舒舒坦坦坐好，吁了口气。

结果许婷玩起了手机。

他忍不住巴掌一横挡住了屏幕，无奈道：“婷婷，出门办事，你是我助手，咱们得有默契吧？”

“嗯。没错。”她挪开手机，换了个角度继续看。

“这么闹别扭，咱们还怎么配合啊？”

“干活儿的时候不闹别扭就得了呗。”许婷头都不转，盯着屏幕说，“你这趟接的委托是什么工作你心里没点儿数吗？干嘛，想让我开开心心敲锣打鼓送你去……”

车上毕竟还有别的客人，她收住了嘴没有继续说下去，反手在他腰上掐了一把，压低了声音，“你暂时别理我，到地方收拾好再跟你聊。”

他只好向后靠去，闭目养神。

哄女人上床这事儿他擅长，哄吃醋女朋友这个，他暂时还在学习阶段。

按说早就可以开始了解这方面的知识了，无奈之前他被叶春樱惯得厉害，以至于有了自己一辈子不需要担心这个的错觉。

事实证明，不捻酸的女孩，只能说明不在乎。

暂且没什么好办法，放着冷处理吧，反正她俩都识大体，不至于纠缠不休一直和他闹下去。

这就是做家中顶梁柱的好处。

风驰电掣，跨江渡河，韩玉梁闭目练功，等再睁眼，已经到了目的地，江鑫东郊外的车站。

市里其实还有一站，但中心城越向内管理越是严格，这边人生地不熟，所以住处选在了比较偏僻的地方。

经费给得十分充足，在郊区这边选了酒店中相对最好的一家，把那些乱七八糟也不知道究竟装了什么东西的箱子包全都扔进去后，他往床上一躺，看了看手机，“快到时间了吧？”

“嗯。”许婷这才算是把手机装进挎包，戴上墨镜，笑了笑，“走，请你吃拉面。”

她这阴转晴简直就像是有个开关，咔哒摁下去就能自由切换。

这次行动韩玉梁只需要负责办事，其余一切杂务都由许婷负责，尤其是处理方式的决断上，出发前叶春樱还不厌其烦地叮嘱他，一定要慎重，不要超过许婷的判断。

他索性乐呵呵只当自己是来旅游的，什么都不管了。

所以在东瀛料理店的小单间里吃着吃着拉面看到塞克西进来，他也不太意外。

到现在，他对任务目标都还没什么了解，要处理这么多人，塞克西不可能不第一时间过来安排对接。

“这位就是许小姐吧？”塞克西很绅士地问候了几句，坐下向韩玉梁确认此次和许婷商谈大部分内容就好之后，从包里掏出了带来的迷你电脑，接上电源，传输进一步补充的资料。

韩玉梁一碗面吃完，他们就已经谈好了七七八八。许婷低头飞快审阅着拿到的东西，神情专注。

而塞克西拿出一张照片，贴在桌上递给了韩玉梁，“明天晚上之前，你们必须成功搞定这个女人。否则，咱们的计划可能会受到极大影响。”

韩玉梁扫了一眼，照片是偷怕的，但器材很好，拍得非常清楚，重点明确，细节突出。

那是个看着挺成熟的OL，似乎走在去办事的路上，看姿势风风火火颇为着急。

论相貌，以陆雪芊那种顶级五官为满分一百的话，她大约能有个八十多分，不过脸型很有股子网红流水线产物的味道，对受众群体来说兴许是个大美人。

许婷抬起头，问：“这就是黄娟？”

“嗯，不过本名很早就不再使用了。现在她的合法身份叫黄小乐，正在使用的假身份叫康桃桃。她和当前的目标正在热恋，订了后天早晨的飞机，以考察市场的名义出去旅游。”塞克西的脸上透着一股莫名的疲倦，显得没精打采，“按照她们的办事风格，这次她应该会和目标同居，发生性关系，以处女膜来换取进一步信任。等旅游归来，圈套设好，准备杀猪。”

“男方那边的资料，好像并没准备啊。”许婷翻了翻手机屏幕上的页面，抬眼问，“他这么特殊？”

塞克西笑了笑，“因为这一行的规矩，就是不能随便透露委托人的信息。”

“嗯？”韩玉梁浓眉一挑，捕捉到了有趣的讯息，“黄小乐这次的目标是咱们的委托人？”

“之一。”塞克西淡定地补充了两个字，继续说道，“旅行计划比他预想的提前了，他不想惹来麻烦，所以要求咱们在出发之前就动手，也方便他进行失踪报案之类的后续操作，洗脱嫌疑。”

“这边警署这么闲的吗，”许婷嘲弄地笑了笑，“普通失踪案也会认真办？”

“不涉及到特权人物的关系者，一般来说不会。但委托人比较胆小，不敢承担责任。”

她哦了一声，跟着好奇地说：“等等，不是说委托人是受害者联盟吗？为什么会出来一个还没受害过的？”

“他是一位已经受害过的男士的家属。为了搜集证据主动做诱饵，才会接触到黄小乐。他如果暴露会很危险，这个组织中有女人是亲自杀过目标的。”

韩玉梁喝完最后一口汤，放下碗哈了口气，道：“好淡，该多加点酱油的。”

“你少吃点咸的吧，口那么重也不怕高血压，一出来就管不住嘴。”许婷念叨着手指在屏幕上划了几下，看着一行行细密的小字，说，“塞克西，这等于是说，你没给我们留时间验证事实，对吗？”

“我也不想如此，但情况有了变化，咱们的办事方式，也应该足够灵活。”

“是希望我们灵活呢，还是希望我们直接下手上贼船，从此没有后悔机会呢？”许婷笑着说完，把手机屏幕一锁，盯住了塞克西的眼睛。

“我又没要求你们杀掉她，捉住之后，在我安排的秘密基地里，你们可以尽情审问，或者做些调教的预备工作也好，SD20191110MZJ的购买者非常满意花夜来的调教成果，加上组织为你做的虚假宣传，你手上可用的订单并不少。”

韩玉梁扭脸看向许婷，“怎么说？”

许婷稍微思考了一下，把筷子插进拉面汤里最后一小块叉烧中，“那就先动手，抓个活口在手里，能问出更多情报的话，打草惊蛇也值了。”

塞克西摆了摆手，微笑着说：“这次旅行的预定时间长达半个月，期间按照她们组织的惯例，不会主动联系黄小乐。所以至少这段时间内不需要担心打草惊蛇的问题。”

“那好吧，明天行动。”

一个多小时后，离开餐馆的韩玉梁脑子里，已经有了明天的日程。

还真是一天悠闲的假期也没给啊，江鑫周边那么多美景，难道等忙完才能去转转？

南面的夏天比北方闷热得多，而且更加潮湿，这么短一段路，走回去两人身上都有些发黏。

鸳鸯浴的提议被驳回，顺次冲过澡后，韩玉梁坐在单人沙发上，看着盘腿于床边低头划拉手机的许婷，“想好明天动手的节点了吗？”

她看着屏幕上叶春樱发来的行程表，考虑了一会儿，倒转手机递给了他，“我不太相信这种数据推断，她既然是假上班，一天下来可能去的地方太多了，再加上明天是旅行前夜，我想她很有可能会在晚上和同伴联系。我看，咱们别管塞克西那一套，明天白天什么都不做，你在酒店休息，我去盯梢，晚上，咱们在她住处下手。”

韩玉梁本来也更喜欢趁夜偷香，便点了点头，道：“白日我也没事，跟你一起去如何？”

许婷摇了摇头，“我可不是纯盯梢，有合适时机的话，我打算上去攀谈认识一下。叶姐做过分析，给我弄了个比较容易和那种女人套近乎的背景，我正好试验一下有没有效果。”

他颔首赞同，跟着，忽然不知道还有什么可说的。

往常总是许婷叽叽喳喳找话闲聊，屋里忽然安静下来，他还有点不习惯，总觉得回了叶春樱身边似的。

而她不知道看出了什么，就那么似笑非笑微微歪头盯着他，不说话。

“要不……咱们睡觉吧。”眼睛不自觉顺着她休闲热裤下水润润的长腿溜了几个来回，韩玉梁不觉有点上头，便冒出了这么一句。

许婷笑眯眯地托着腮，说：“老韩，你知道这次叶姐特批了我一个什么任务吗？”

他怔了一下，“不知道，我没听春樱提啊。”

“我跟她申请的，她准了，当然就没跟你说。”

“什么任务？”他干脆直接问。

许婷踩住拖鞋，抱起被子，“那就是让你体验一下，女朋友生气的时候，关系会是怎么一种状态。”

“呃……我可以选择不体验么？”

“可以啊。不过你体验的话，我很快就能消气，叶姐嘛……她跟你这趟委托一个多月不见面，等你回去就小别胜新婚了。你要不体验，那我就吃醋吃到你回去，然后给叶姐告状，挑拨离间。呐，你选吧。”

他无奈一笑，“你说吧，我怎么体验？”

她抱起被子往外走去，“你知道我为什么在郊区住酒店还要找这么个有套间的地方吗？”

“不知道。”

“就是为了现在。”她把被子往沙发上一丢，“今晚，你睡这儿。”

看她脸上的笑，似乎挺开心。但她说的话，又好像挺认真。

韩玉梁过去绕到沙发正面，掀开被子坐上去。这沙发并不太大，他这个头躺上去，腿都得架上扶手。

“倒是挺软，睡几天啊？”

“我消气了吧。”许婷哼着歌进了卧室，完全看不出是在生气的样子。

他躺平枕着双手，发了会儿呆之后，做起来冲屋里问：“婷婷，咱们能先来一发吗？我做完就过来这儿睡觉。”

嗖。

里面飞出来了一个枕头，正中他的脸。

“好吧，当我没说。”

虽然口气挺失望，躺下的时候，韩玉梁的脸上却也带着微笑。

这种吃吃醋闹闹小别扭的情景，还真挺有趣的。

次日一早，许婷备好早餐，就匆匆忙忙出门开始了一天的行动。

韩玉梁奉命从行李中掏出最占分量的那台复杂机器，放到靠近窗户的位置打开一个锅盖一样的东西，接受来自低轨卫星的信号。

许婷说带了一大包书是逗他玩的，实际上沉甸甸的，是这机器的部件。

自从在暗网闯出名堂之后，叶春樱隔三差五就能往家弄来一些对着说明书都要研究很久的大小仪器。

比如之前从特安局那边拿到的定位器，最新一代体积更小的产品，事务所里已经备了一盒。

许婷此刻身上就带着一个，信号同步在韩玉梁和事务所两边的接受端，很容易就能靠地图信息确定她的行动路线。

黄小乐当前的地址由塞克西提供，许婷打车过去后，在那边逗留了不到一小时，才向着小区外进行移动。

移动了不久，地图上就多出了一个光点，注释为“aim”。他顺手翻了翻电子词典，才知道是目标的意思。

看来，追踪器已经安置在了黄小乐的身上。

黄小乐离开后，许婷折返回了小区中，调整成高精度模式看位置移动，她应该是去尝试进她的住处了。

不一会儿，她发回了一条信息，“晚上穿好你的防弹套装，这女人家里放着枪呢。”

为了不惊动目标，检查之后，许婷什么也没动，离开小区确认黄小乐的位置，匆匆追了过去。

枯燥的盯梢一直看着没什么意思，韩玉梁打开电脑上网，隔一阵子瞥一眼。等到中午吃饭的时候，两个光点忽然就凑到了一起，好半天没动。

如果许婷回收了追踪器，应该会当即关闭，既然两个都亮着还一直在闪，想必她是去跟黄小乐攀谈了。

调整地图看了一下黄小乐的行动轨迹，这人兜的圈子还挺大，大概是为了维持好服装设计师的人设，连着逛了起码三家商场。

这也就是在江鑫，换在新扈，一个区的商场已经被她逛完了。

下午两点多，许婷放弃盯梢，两个追踪器的距离迅速拉开。快三点的时候，她打来了电话，让他提前吃晚饭，六点以前赶到指定地址。

那个黄小乐的整容脸不对韩玉梁的胃口，他提不起劲头，懒洋洋换衣服戴墨镜，不紧不慢下去吃了点东西，坐公交车进市区，倒了两趟，总算在差三分钟六点的时候在约定的冷饮屋见到了已经吃了两个空杯子的许婷。

“怎么样啊，忙活了一天的勘察结果？”

她看着窗外，手指轻轻敲着桌面上铺开的宣传海报，沉默了一会儿，才开口：“老韩，惩罚这个事儿，要是分等级，你说一个女的，交给塞克西，和直接杀了，哪种更重啊？”

“分人。”

韩玉梁一般不愿意深思这种问题，也不需要深思。

他是江湖中摸爬滚打的猎手，实力就是他的权力，被捉到的猎物，没有资格选择被如何处置。

弱肉强食，优胜劣汰。

不过他知道许婷要的不是那种野蛮而原始的答案，而是在她所熟悉的世界框架下，需要深思的结论。

所以给了个模棱两可的答案后，他又反问道：“比如要是你，估计宁死也不会愿意被丢给塞克西吧。”

许婷托腮沉思了一会儿，笑了笑，“我怎么知道，死这种事啊，说起来轻轻松松，真遇上了，谁知道会不会怕得一把鼻涕一把泪求饶命。”

“你不会。”这个他还是非常笃定的，“你不是怕死的人。”

“黄小乐好像也不怕死。”许婷叹了口气，“怕死的人，没她那股不顾一切的狠劲儿。”

“跟她谈了谈？”

“嗯，夸了夸她衣服好看，问她哪儿买的，用这个跟年轻女的搭话基本没失败过。”挺好的结果，许婷却看不出高兴来。

“今晚咱们就要动手了，你还没想好该怎么处理她？”

她犹豫一会儿，点了点头。

“那这个你就不要管了。”韩玉梁淡淡道，“就像我之前说的那样，你们担心处罚错的人，都交给我。我不在乎。”

许婷安静地看了他好半天，才轻声说：“老韩，可我们想让你在乎。”





