第223章 大吉大利晚上吃鸡


“等等，咱们能谈谈吗？”刘莉莉撑起上身，单手遮掩着晃动的乳房，双眼含泪，“我不想被送走，能搞出这种变态游戏的人，把我送去的地方肯定更可怕啊。求你了……你已经拿到九分了，你放过我好不好？你放过我，我之后一定帮你。我、我可以跟你合作，我杀过人了，你不能杀其他男人，我能啊，我帮你减少竞争对手，好不好？你给我个机会……等到最后只剩下你一个男人，我们剩下的女人再争胜利，行吗？”

能迅速适应这个游戏并展开行动的人显然是少数，韩玉梁拿到九分后，就已经仅次于125号排名第二。除了他俩，剩下的男人还大都是零分，也不知道在干什么鸟事。

“你怎么说？婷婷。”他抬起手腕，把皮球踢给了搭档。

“你干得她吱哇乱叫的时候不跟我说话，人家求饶了你来问我？干嘛？想让我说出狠心的话给你减少点负罪感吗？”许婷没好气地回话，“你爱怎么干怎么干，反正别一直耽搁着，你这四十多分钟给我标记两次了，我忙着转移呢，没空搭理你。”

刘莉莉哭着哀求：“姐……姐，你就帮我说句话吧……”

“谁是你姐啊！我这个月14号才十九！”许婷气鼓鼓喊了一句，直接挂断了通讯。

韩玉梁笑了笑，“她心情不好。不过也对，遇上这种事儿，谁会心情好呢。可能会死，可能会被强奸，生日要在这种鬼地方过……还要被你这一看就二十多的喊姐。”

“不是……我……我不知道她多大啊。”刘莉莉哭丧着脸，“哥，我……我其实两天没拉屎了，屁眼里臭着呢，你……别自找恶心行吗？不然……我拉你一裤裆！”

“有道理。”韩玉梁点了点头，“食不厌精脍不厌细，我寻常走后门，也不愿意戳着大便。”

刘莉莉松了口气，“谢……谢谢你。”

“不客气。”韩玉梁抓起她往肩上一抗，“附近楼里就有浴室，走，我给你先好好洗洗。顺便弄点沐浴露润滑一下，免得你带着肛裂离开。”

“别……不要！求你了，别这样……求你……”

刘莉莉一路又哭又叫，拼命哀求，一直到被带进浴室里放下，还在泪流满面争取。

韩玉梁取下花洒拿过沐浴露，望着她看了一会儿，笑道：“好吧，我不让你直接变成失败者，再给你一个挑战的机会。”

“真的？”刘莉莉喜出望外，可看到他还是把沐浴露抹在了花洒软管上，不觉屁股就是一紧，“那……那你还……拿那个，干什么啊？”

“我打晕你，一次一分，拿三次，给你屁眼剩下最后一分。我走的时候叫醒你，这附近估计还有武器，你收拾收拾，看能不能绝地翻盘吧。”

“啊？不是……别……呜！”

一声闷哼，刘莉莉就被打晕了过去。

等她再醒来的时候，卫生间小窗户外，已经能看到澄澈的夜空。

她挪了一下腿，发现屁股中央又肿又疼，热辣辣的，但又透着一股微妙的愉悦感，仿佛那边在昏迷中也经历了多次高潮，残留着令臀肉微微颤抖的余韵。

一身新衣服放在旁边，她坐上马桶，有点不相信那个1号男竟然能连着干她五次。

可屁眼里排出的大量精液，和手表上提示的分数都告诉她，她的确只剩下了肛门的1分。

想要活下去，不被送去未知的远方，就只有努力去杀男人了……

一口气拿到十二分，韩玉梁在女区停留的时间非常充沛。他留下刘莉莉参加比赛的资格，倒不是因为真的滥好心发作。而是他觉得，这样杀过人的女性参与者，留下的越多越好。她们的数量越多，其他男竞争者的危险性就越高。相当于间接提升了许婷的安全度。

他抬起手腕，跟气儿正不顺的许婷聊着天，顺便检查着信息记录。

之前一段时间风平浪静，表盘上的信息广播被他一个人刷了屏：+4、+5、+1、+1、+1。

这串数字让巴松非常迷茫。

他头脑比较简单，和他的战斗力成反比。

他想不出1号男在做什么，为什么在得手了嘴和一个部位之后，连着干了另一个部位三次。

“难道他欲望过剩，不发泄不行吗？”

巴松挠了挠头，继续探索当前区域。

他并不是那些还没下决心真正袭击他人的老实参与者，他只是运气不好一直没找到人，而且女友恐慌得厉害，不敢离开他太远，也不敢让他离开太远。

他们每半小时就要通讯一次，这让巴松很是苦恼。

“我只有去袭击女人才能带你取得胜利啊，宝贝。这样一直绕着你转，我感觉我谁都找不到。你别慌，我一会儿就抓个男人过去找你。好好练练你的胆子。”

他的女友是个相貌很古典的曹族美女，李善贤，性格和胆识也很有半岛住民的遗风——唯唯诺诺，软弱不堪，根本不敢反抗男人。

如果不是相识的时间并不算长，还有结婚的计划，巴松早就让她失去参加这次活动的资格了。

李善贤曾经在女团里当过练习生，身体素质还算不错，只要能想办法激发一下她的求生欲，让她能动手杀人，应该不至于太拖后腿。

所以巴松不只是在找女人，也在找男人。他想找一个竞争者，击倒带给女友，让她下手杀掉。

巴松在特种部队服役过，他知道对于没受过残酷训练的普通民众来说，杀没杀过人，决心的差距会非常巨大。

现在李善贤的状态还是个普通少女，就算给她把枪，她也会发抖尖叫根本搂不下扳机。

这可不行。

巴松不想死，他要让女友有一定的自保能力。

糟糕的是，男人的位置怎样也不会被广播出来，他只能碰运气。

“欧巴，”李善贤战战兢兢地通过手表说，“你想抓男人的话，是不是该去男区转一下啊？现在已经很晚了，说不定其他男人的累积时间都已经用完，正躲在男区等待凌晨恢复呢。”

“对哦。”巴松抬手看了一眼表，一直要保持跟女友通讯频率的关系，他的累计时间还剩下不到两个小时，“你说的有道理，那么这次就到这儿吧，你小心躲好，半小时后我再联系你。”

巴松是个来自冰冷北方的汉子，因为名字的发音和他胯下惊人的体格，从中学开始绰号就叫作大管。

因为这条大管，他之前每次交女朋友，都会在开房后分手。

这让憨厚的汉子心里很受伤，觉得网络都是骗人的，整天说女人都喜欢大鸡巴，结果连妓女都对他坐地起价，他不高兴没怎么做前戏，最后赔了一笔治疗撕裂伤的医药费。

他挺想和李善贤结婚，所以一直不敢日她，等到婚后，曹族女人就会习惯性逆来顺受，到时候就安全了。

没想到，筹措结婚费用的期待，最后把他俩带来了这种地方。

幸好，他觉得自己胜算还挺大。他服役过的，可是曾经跟S·D·G合作执行野外行动的高级别特种部队。只要李善贤不拖后腿就好。

咔嚓。

耳边捕捉到踩断树枝的声音，巴松的眼睛一亮，迅速向那边猫腰摸过去。

城市的灯亮着，让整片地区看上去并不像是过往的遗迹，但森林这边黑漆漆的，只有月亮和星星的光。

巴松很快就找到了目标。

那是个看起来疲倦而无奈的瘦高男人，正在小声用手表跟女朋友讲话，看来，他的时间耗完了，女友不得不冒险进入男区来保持通讯。

嗯……这么天真的情侣，不可能拿到胜利的，就在这里告别好了，免得宝贵的分数被其他人抢去。

巴松悄悄接近，忽然一个飞扑，用肘击将男人打晕过去。

就像是娴熟的豹子，他马上扯住男人的后领，拖着他往李善贤的方向走去。

“喂，喂？你怎么了？为什么忽然不说话？是谁？有谁在吗？喂！喂？”

手表另一面连接的女人惊慌地呼唤着，但瘫软下来的男人已经没有了回应的能力。

在男区占据绝对优势比例的森林，这样惊慌地叫喊实在是很危险的行为。手表需要本人指纹才能操作，巴松没办法中断通讯，只好加快脚步，只要越过不同性别区域的交界，那聒噪的声音自然就会消失了。

“你不要带走他！求你……我给你标记我的位置，你来找我，我……我给你7分！我求你……不要杀他！”手表里的声音转为了哀求，还伴随着柔弱的哭泣。

但巴松没有回话。

手表的收音效果不错，他敏锐的耳朵已经听到了男人的脚步声。

那个忘记隐藏自己的女人，都还没意识到自己正要成为新鲜可口的猎物。

“呀啊啊——！”

在恐惧的尖叫声中，巴松迈过分界线，呼叫了李善贤。

十几分钟后，就在他把昏迷的男人抗进女友躲藏的便利店库房时，广播信息更新了。

【69号男得分+3。】

看来刚才那个大呼小叫的蠢屄，已经被肏了。

巴松瞪着面前神情有点呆滞的女友，沉声说：“你防身的刀呢？”

李善贤颤抖了一下，赶忙往旁边货架下伸出手，摸出一把又长又尖、锋利无比的切肉刀，“在、在这儿。”

“不是告诉过你，武器不要离身吗！”巴松压着嗓子抓住她肩膀，冲她低吼，“男人的力量你要心里有数，一旦被抢先偷袭，你还有机会摸出刀吗！”

“对不起！”李善贤赶忙道歉。

“善贤，你是个好女人，你听话，懂事，家务样样精通，我喜欢你，我要和你结婚。”巴松尽量放柔口气，“所以咱们要赢，要活着回去。我会把竞争者一个个抓过来的，这是第一个，来吧，用这把刀，杀了他。”

“诶？”李善贤细长的眼睛顿时瞪圆，“杀……杀人？”

“不然你要怎么得分！”巴松不耐烦地抓住她的手，“快点吧，我杀的话就违规了。我死了，谁还能来保护你？”

李善贤哭丧着脸，摇头说：“就……没有别的办法吗？”

“没有！我是粗人，想不出别的办法。你杀人赚分，我来保护你。等你分高了，男人自然会来找你，我再帮你杀他们。杀光其他男人，女人们的位置就会每三小时广播一次。你是唯一一个还能隐藏起来的，到时候我不去强奸她们，而是给你找武器，咱们协作，来当最后的幸存者。所以你必须杀！现在，马上就杀！”

“我……我……”李善贤的刀已经横在了昏迷男人的脖子上，手腕微微下压，冰冷的厨具另一端就能感觉到男人呼吸的起伏。

那是生命的象征，他的血液还在流动，他的呼吸还在继续。

而这一刀下去，这个人就从这个世界结束了。

“不要压下去砍，切，来回切，切破喉管和动脉，他就没救了。”巴松继续催促着，眼睛里反射着李善贤惊恐的模样，裤裆不知不觉隆了起来。

“我做不到……”李善贤哭了起来。

“那我这就离开，让他醒来强奸你。”巴松冷冰冰地说，“如果你只能遇到袭击才有胆子杀人，下次我就等到你丢分再来。”

“不要……”

“那就杀！”

“啊啊——！”李善贤崩溃地大叫了一声，手里的刀打横一划。

但她没勇气使劲，脖子上只是出现了一道浅浅的血痕。

巴松一把揪住了她的头发，“你知道么，这男人的女友正在被强奸，刚才69号得到的三分应该就是她的。她被强奸过三次，就会被送到不知什么鬼地方当性奴，这个男人也一样会死。你要是不敢动手，这就是咱们两个未来的下场！”

“可我……不敢啊……这是一个活生生的人……”

巴松咬牙切齿地凑近她，“好吧，那我干脆现在就强奸了你，然后杀了你，咱们一起死！”

啪，李善贤胸前的扣子被扯飞出去，亮出了就在附近找到的廉价蕾丝胸罩。

“不要……不要这样……对不起，欧巴，对不起……我做……我下手，我马上……就下手……”

她颤巍巍把刀重新横到那个男人脖子上，闭上眼，抽泣着往下压。

也许只要不看，心里的负罪感就能好很多。

可马上，她就听到了哪个男人发出的痛苦呻吟。

“欧巴，帮我……帮我打昏他。”

巴松沉声说：“你要是没办法割，那就双手往下按！你这样犹豫着干，只会让他更痛苦！”

“是、是！”已经能感觉到温热的血喷射在自己的手背上，李善贤的脑海一阵恍惚，双手按着刀背，猛地往下压去。

“咳……”

下方传来奇怪的咳嗽声，不像是嘴里发出来的。

她无意识地睁开眼，就发现男人的喉管已经被切开，气流把粘稠的血浆喷出大大小小的泡泡，而那古怪的咳嗽声，就是从喉管里直接发出来的。

更糟糕的是，男人醒了。

他被巴松压着，动弹不了，正瞪着惊恐的双目，哀求地看着她。

“用力切啊！”巴松怒吼。

李善贤身子一颤，咬紧牙关，手里的刀，终于开始左右横移。

皮肉被一寸寸分离，她的泪也一滴滴掉落下来。

【5号女击杀189号男，全部位得分+1。】

巴松看到提示后，终于松了口气。

杀死第一个人，是迈过这道门槛的仪式。过来之后，心态迟早可以调整好。至少，当李善贤被袭击的时候，她握着手里的刀，会想我已经杀过人了，多杀一个也没关系。否则，她犹豫要不要用刀的那些时间里，足够一个强壮的男人制服她十次了。

李善贤呆滞地保持着切割的动作，直到把整个脑袋切了下来，才一脸茫然地停止。

“189号，难怪这么弱。”巴松站起来，不屑地说，“好了，你尽快收拾收拾，找个地方洗一下，带着这么多血移动，很容易暴露目标。”

编号大致上是按照之前环节的得分进行顺次排位，那么拿到5号的巴松，当然有理由瞧不起垫底那个层级的对手。

他从货架上拿下一瓶水，拧开盖子，一边喝，一边离开了便利店。

“果然这样下去男人会越来越少啊……”69号男喘息着摆动腰部，勃起程度并不高的肉棒艰难地穿刺着被他压制着的女人的肛门。

很明显，这女人的编号就是189，不然也不会在看到手表上的讯息后，一下子失去了反抗的力气，连双眼都有点失焦。

要不是这样，他这充血顶多三分之二的阴茎，还真难强行刺入来回扭摆躲避的屁眼。

呼……呼……选择等到晚上才行动果然是正确的。不当老阴屄，怎么吃鸡？

他兴奋地捂住女人的嘴，把她压成更贴近地面的姿态，未被侵入过的屁眼非常紧，勒住肉棒根部后，血液被强迫推挤到前端，龟头自然而然膨胀，已经能体验到淫乐的快感。

在这个岛上，越慢射精越危险。他等不到不应期彻底结束，就那么用龟头飞快摩擦，喘息着积蓄快感，试图就这么玩弄到射出来。

肛门的粘膜黏乎乎地攥着他的鸡巴，舒服到连阴囊都在酸麻，他越动越快，汗水滴滴答答落下去，掉在女人早被扒光的雪白肉体上，只不过这里没什么照明，也看不到反射。

“唔……呜呜……”女人痛苦地呻吟着，但弱肉强食的岛上，成为猎物就意味着被享用。

在流下血丝的屁眼里最后冲刺了几十下，69号男亢奋地一口咬住女人椎骨微微突出的后脖子，身体猛地一挺，射精了。

【69号男得分+3。】

哈啊……哈啊……男人趴在女人身上喘息着，口水流在她的脖子上。

休息了一会儿，他强打精神站起来，尽管射了两次有点虚，但他知道这女人的位置已经广播了两遍，万一附近还有其他人，危险程度会直线上升。

他双手抄过腋下，故意罩住女人柔软但不是很丰满的乳房，把她往别处拖去。

189号女显然已经丧失了继续的勇气，牙齿碰撞出咔咔的轻响，仿佛连求饶都已经忘记。

或者，她自己也明白，求饶没有任何意义。

连续两次射精，再勃起不是很容易的任务，找到一个比较隐蔽的死巷子后，男人就把软绵绵的肉棒在赤裸的女体上胡乱蹭着。

折腾了几分钟，他用手指夹住软绵绵的鸡巴，强行塞进了还残留着他精液的膣口。

但即使是那湿润的弹性吸吮，也没办法迅速结束不应期。

要不是不愿意冒违规的风险，他真想抠出来里面的精液塞进女人嘴里试试看能不能得分。

他有些烦躁地咬女人的乳头，用力抠女人的屁眼，在大腿上胡乱拧着，尽情宣泄自己阴郁的兽性。

终于，肉棒稍微抬起了头。

他再次用指头搭着送入，龟头刚一被嫩肉包裏，就传来有些过头的酸软刺激。

不过没关系，根据他年轻时候的手淫经验，这样特别酸、酸得甚至有些不舒服的情况下，射精反而不会太慢。

稍微积累了一下爱液的润滑，他就拔出来，一手捏开女人的嘴巴，另一手飞快捋动抹了油一样的阴茎。

“啊……呼……呼……啊啊……”他呲牙咧嘴地夹紧屁股，把龟头凑近女人的嘴唇，但很小心地并没有贴合太近。

阴茎这种要害，可没有抵抗牙齿的能力。

在最后关头翻车，那也太蠢了。

“唔……”他闷哼一声，狠狠捏着女人的面颊，让那已经十分稀薄的体液，坠落在她的囗腔。

没有出现提示。

他皱了皱眉，赶忙合住女人的下巴，调整她头部的角度，让精液往更深处滑去。

【69号男得分+4。】

【189号女失去所有分数。】

男人满意地笑着，站起来，丢下已经因注射而僵硬的女体，转身往巷口走去。

不错不错，好极了，大吉大利，晚上吃鸡。

哈哈哈……这游戏比预想的要好玩得多啊。

他压低声音笑着，胸腔都颤抖起来，阴茎残留的愉悦让他走路都轻快了几分。没想到女友不肯给上床，还能换来这么好的福利，满岛的一百多个处女，抓住哪个都可以强奸啊。

准备用剩下的时间搜寻下一个猎物，但他刚迈出巷口，侧面就忽然传来了一阵撞击的力量。

一股冰凉而锐利的刺痛感，迅速从他左边腋下传来。

平刺的刀锋，准确地切入到肋骨的缝隙之中，刺穿了他一秒前还在兴奋搏动的心脏。

【51号女击杀69号男，分数+10。】





