第84章 意想不到的合作


许婷相信韩玉梁之后那句话不是骗人。

但她不愿意错过这个好机会和这个好帮手，“老韩，那这样，我尽量不试探她任何事情。就单纯带她去帮忙对付一下张萤微和那个什么永夜，这总可以吧？这样你在暗处行动的时候，不也更放心些？你就当是我骗了个保镖。除了带她去保护我，顺便找机会救林梓萌，别的我什么都不做。”

“那你自己掌握分寸。”韩玉梁皱了皱眉，“我已告诉过你，那是个危险人物，杀过的人兴许比你认识的都多。”

“但你也说过她并不滥杀无辜。”许婷抬起明亮的眸子，微笑着说，“我只要不暴露身份，怎么算也该是无辜吧？”

“随你。那，春樱，咱们走这边，用林梓萌的车，先去许娇那儿。”韩玉梁略显愠怒，但走进屋内，还是返身出来，柔声叮嘱道，“你自己多加小心。”

“安啦，我这么机灵，不会有事的。”

说完，许婷把腰间的枪整了整，短裤兜里的弹夹用手指确定好位置，快步下楼，指着卧室让岛泽莲回房睡觉后，开门走了出去。

“OK，我好了，咱们出发吧。”

陆南阳急忙掩饰住自己眼底的欣喜，她一直担心这边那个保镖被陆雪芊撞到，不管爱也好恨也罢，太强烈的感情寄托在一个人身上的时候，就难免会变得在意。

所以只要有可能，她就不希望陆雪芊见到韩玉梁。

她本以为今晚磨磨蹭蹭那么久也躲不过了，没想到，还真逃过了一劫。

她暗暗松了口气，轻声问：“就只有你自己啊？”

她希望许婷没有听到。

许婷当然听到了，还给了她一个比听不到更好的回答：“对，就我自己。我们所里没人，唯一的侦探还遇到袭击，生死未卜。”

“什么！”陆南阳的语调当即就不自觉拔高了几度，跟着意识到失态，赶忙摸出车钥匙，加快步伐往地下车库走去，“真没想到，嗯……请节哀。”

“还没确定死了呢。不急，我这个助手先帮他把人救回来再说。”许婷偷偷打量了旁边的陆雪芊几眼，虽说调查了很久，但对这个韩玉梁的大对头，她一直只有远远观望的机会，都没怎么说上过话。

“对了，你朋友怎么称呼啊？”保险起见，她还是决定从陆南阳这边间接开始。

那个陆雪芊一脸冷冰冰好像别人都欠她八百万一样，正好是许婷最不喜欢打交道的类型。

“哦，她也姓陆，和我是本家，叫雪芊，下雪的雪，草字头的那个芊。”

“哟，名字挺古典呢。”许婷说着偷瞄了陆雪芊一眼。

陆雪芊面无表情，只是在看到车后，接下了背后的包袱，打开，取出宝剑“冰魄”，别再腰带上。

“哇，不是吧？”许婷故意做出夸张的惊讶表情，“姐，绑匪都拿着枪哎，还有用了神奇毒品，枪打都打不死的怪物，你……就拿把古装片道具，能行不能行啊？”

陆雪芊并不答话，径自坐到副驾驶上，拿一个安全带装饰扣塞进去取消警报声，就闭上眼睛后靠养神。

她之前在半夜没什么人的时候陪着陆南阳开车出去兜风过，但她不喜欢所看到的陌生世界，因为一切都让她惶恐，让她意识到自己的脆弱。

光是了解汽车是怎么回事，她就用了足足三个晚上。

而直到现在，她也不敢让安全带把自己绑在椅子上，如果不是陆南阳一再说服，她甚至会保持车门随时可以一把推开的状态。

所以她不打算跟许婷说话。

跟这个世界的人交流越多，她的秘密就越有暴露的危险。

唯一能让她觉得安全的，只有陆南阳。

她的女人，她的伴侣，她此刻安居的仰仗。

其实，陆雪芊并没有打算坚持在这个陌生的世界继续行侠仗义。

可今晚陆南阳的态度有点奇怪，让她觉得，陆南阳似乎隐瞒了什么。

结果，一切看上去都很正常，侦探事务所，赵婉姘头的女儿，绑匪。这里头她最熟悉的，就是绑匪这个词。

那么，就去让冰魄再见见血吧。

这些时日没有惩奸除恶，那剑锋，也早已渴了。

“她那是真剑，可锋利了。削铁如泥，不开玩笑。”陆南阳问清目的地后，一边发动车子，一边带着几分自豪接过话茬，“她学过武功，就是电影上那种，所以坏人就算有枪，就算能喝奇奇怪怪的药，雪芊也一定能赢。”

如果提起自家侦探也会武功，恐怕会招来陆雪芊的怀疑，许婷忍了忍，笑着说：“那就太好了。我正发愁那叫黑天使的对手该怎么解决呢。”

陆南阳果然给个小坑就下脚，“你们当保镖，不是说有能力解决黑天使吗？”

“那又不是我，我没那本事。”许婷摸出枪晃了一下，“别看有这个，我都还没杀过人呢，真到了危险时候，敢不敢开都两说。”

陆南阳皱起眉，不太高兴地说：“那还不如让我们保护呢。你们没这个本事，当初这么积极干什么！”

许婷扁扁嘴，故意做出挺委屈的样子，“我们也要恰饭的啊，有生意难道不做？当初我跟赵婉说过，不行就叫她表妹的朋友过来比试比试，她说帮忙传话，可后来就没动静了。你表姐没跟你说吗？”

陆南阳顿时语塞。

陆雪芊微睁双目，不解道：“阳阳，我没听你提过。”

陆南阳支支吾吾地说：“我……听说那侦探挺厉害的，我怕你吃亏。”

“你们这里的人很弱，你太多虑了。”陆雪芊并不太介意，只是轻声道，“无妨，如今能救到人，也是功德。”

许婷笑了笑，说：“你朋友人真好，这么危险的事儿，都肯来帮忙。”

“她是侠客。”陆南阳的脸上浮现出颇为骄傲的神采，双眼都仿佛在发光，“真正的侠客，不是电影里那种假的。危难之际，就该拔刀相助。”

陆雪芊淡淡道：“不必说那么多。”

“哦。”陆南阳这才意识到自己话匣子开得有点大，点点头，专心开车。

许婷想了半天，试探着聊了几句，可陆南阳颇为听话，真的就不再应答，只是嗯嗯敷衍。

于是，一路上也没问出什么。

单纯这样观察下来，许婷的感觉，陆雪芊是个挺难接近的人，像是把自己关在冰墙后面，甚至不屑去看外面的世界。

要说韩玉梁有可能得罪到她的地方，那九成九就是好色了吧。

不过，许婷有了一个比较重大的发现。

她隐隐觉得，陆雪芊身上那股不属于这个世界的气息，比韩玉梁更加浓厚。再加上韩玉梁除了陆雪芊之外，就再没提过有什么旧相识，说起陆雪芊的事，也看不出什么失忆的样子。

她猜，这两人难不成是从一个地方来的？那个地方，莫非……是另一个世界？

比起狡猾的韩玉梁，冷冰冰的陆雪芊，陆南阳看上去好套话得多。

但问题是，陆南阳会知道真相吗？

算了算了，这会儿不是想这些的时候，还是先想想该怎么从张萤微那个怪物眼前活下来吧。陆雪芊有多厉害，自己又不知道。

许婷定了定神，决定休息一下。

“等快到了叫我一声，我先打个盹。”她从后面抽下一个大南瓜垫子，侧躺下去。

“喂，你还没说我们该做什么啊。”陆南阳急忙问道。

“你都会什么？”

“我……我会开车。”

“OK，那你就在度假村外面，找个隐蔽地方等着。你手机号给我一下，我办完事联系你，麻烦你送我回去。”

陆南阳松了口气，“就这样吗？”

“嗯，你能让你朋友来帮忙，我已经很感激了。让我自己来的话，我可真不知道该怎么办。”许婷刻意示弱之后，拿出林梓萌的手机点亮，递到陆雪芊脸边，“这是林梓萌，你能记住她的样子吗？”

陆雪芊微微开眼一瞥，颔首道：“我记住了。”

“那么，一会儿那个度假村里，应该会有人押着她在某个地方藏着当作人质，我来牵制住对方，你找到她的话，就试着把她救出来。咱们两个这么分工，可以吗？”

陆雪芊点了点头，没开口。

“好，那我打个盹，到地方了叫我。”

陆南阳很担心地说：“就一个这么粗糙的计划？”

“不然还要怎么样？”许婷闭上眼，放松身体，“一共就俩人，你说你朋友厉害，我已经把最重要的任务交给她了。我正面当诱饵，这不是很完美的计划吗？”

“可……可雪芊对那边地方不太熟，她来负责找人？”

“我也不熟，你给她手机上下个地图，让她照着找一下不就是了。”

陆南阳情急，开口就说：“她没有手机，也不会用手机地图。”

许婷笑了笑，果然套她的话就是容易。

“有地图没地图，找人靠的都是行动速度，关键是，对方点名叫我去的，我不露面，他们应该就不会把林梓萌带来。这个分工是唯一可用的计划了。”

陆雪芊这时开口道：“就这样吧，我会尽快找到那个姑娘，把她救下的。”

“救下之后呢？”陆南阳皱眉说，“我们怎么通知你？”

“我把我手机号给你了啊，你朋友跟林梓萌一起回来的话，你就给我打个电话，我接了知道就往你这儿撤，我不接，那说明我挂了，你们就开车回去，把林梓萌送回家，顺便通知我们所长，说我殉职了，记得给我姐抚恤金。谢谢。”

陆南阳紧张地吞了口唾沫，“许婷，这是……生死攸关的事情啊，你说得这么轻松？”

“轻松也要去，紧张也要去，太紧张犯错死了，那我肯定会后悔。不如放松点。”

陆雪芊忽然回过头，看着许婷，“你有兴趣习武么？”

“诶？”

她不似玩笑，认真道：“我听你言语，观察良久，发现你吐息稳定，中气充沛，好似天生就有内功底子一样，看你举手投足，身强体健，想来外功资质也不会差，你若愿意，今夜事毕，我可以先教你些基础功法，你看看适不适合。”

许婷颇有几分得意，心想看来自己要不小心穿越到个武侠小说里，兴许就成了资质卓绝的女魔头，但为免惹来疑心，还是装作对功夫一无所知的样子，笑着说：“什么内功中气的，我不信那些，我练跆拳道，练得挺好的。”

陆雪芊傲然道：“当世功法，多为锻炼皮肉，练到登峰造极，也不过是个外家高手，一过壮年，便难有寸进，女子修习，更是先天不足，难有大成。与我能传授你的，不可同日而语。”

许婷眼珠一转，问：“咱们非亲非故的，我之前还抢了你们生意，干嘛教我啊？”

陆雪芊略一沉吟，轻声道：“我有一个仇家，兴许就在此世为祸人间，阳阳身体孱弱，不堪一用。我看你是个颇有正义之心的姑娘，传授你武功，天长日久，等我寻到那个仇家，好歹也能多一个帮手。”

“要我帮忙杀人啊？”许婷故意做出惶恐样子，“那我可不太敢。再说……我又不认识你的仇家，也不知道他都干过什么事，怎么下得去手。”

“那是个淫贼。”陆雪芊咬牙切齿缓缓道，“他色胆包天，欲念极强，不知道祸害了多少良家女子的清白，江湖上但凡有些艳名的姐妹，都受过他的纠缠。此人不除，我死不瞑目！”

“他……强奸过你？”许婷心跳怦怦加速，故作惊讶地问。

陆雪芊脸上一红，马上怒道：“当然没有，我只是看不过他恶行，立誓要将他诛于剑下！我并非为了一己私仇，乃是为了侠义之道，悲悯之心。”

许婷转眼间就知道了自己最想知道的事，心满意足，打了个呵欠，翻身脸冲着椅背，“等过后再说吧，我今晚还不知道能不能活下来呢，你跟我提这个，我可答应不了你。”

“我不会让你死的。”陆雪芊淡淡道，“不管约你来的是个什么怪物，她也逃不出我的三尺青锋。”

“那可就全靠你了。”

话题终结后，许婷却有些睡不着。

陆雪芊不是坏人。

这女人冷冰冰的，但绝对不是什么坏人。

她说的话，应该也没有多少夸大。

韩玉梁，多半真的是个四处猎艳的采花贼。

不管他之前在什么地方、什么时代对着哪些女人做出了那样的事情，只要做过，他就是个毫无疑问的淫贼。

那么，将张萤微母女强行奸污，逼出了一个化身黑天使的怪物的他，会不会才是他的本来面目呢？

她和叶春樱至今为止平安无事，真的能说明他本性其实不坏吗？

她握紧拳头，掌心全是冷汗。

她承认，韩玉梁不是个好人。不管怎么看都不是。

可她一直觉得，他是和雪廊里的那些杀手一样，行走在光与暗之间，身上有巨大瑕疵，亦正亦邪的角色。

不管英雄还是枭雄，喜欢女人并不是了不起的错误——除非亡国灭种，需要让女人出来背黑锅的时候。

可要一身本事就只惦记着毁人清白不倦，那还有什么可洗地的？

换成网上听说这种人的存在，她早就跟着键盘使者们一起口头行侠仗义了。

他真的……就是个伪装很好的人渣吗？

心里难过得像是要皱起来，许婷不自觉蜷缩双腿，矛盾甚至在影响她的斗志，让她不想再当助手，不想再继续留在韩玉梁身边，想干脆割舍掉这新得到的一切，乖乖度过这个暑假，回学校做个未来的幼儿园老师。

就在她越想越难过的时候，手机震了一下。

她拿起来，新短信息，来自叶春樱。

“我们正在往你那边赶，你姐姐这里没有问题了。韩大哥出手时候伤口裂了，我帮他重新包扎稍微耽搁了一会儿，你不要急。”

许婷看着手机屏幕愣了一会儿，拇指指尖微微颤抖了片刻，飞快地回复：“嗯，我知道了。替我谢谢老韩。”

短信发送完，她闭上眼，再一次放松下来。

她不愿意再去思考太多。

武侠小说里的高手比武之前都不愿意让自己心乱。

一切就等以后再说吧。

而且，她也想听听叶春樱的看法。就这么落荒而逃，总有种自己输给她的错觉。

胡思乱想一阵，她迷迷糊糊睡着。

再醒来时，已经到了湾陆度假村侧门外的一个高坡上。

是陆雪芊选的地方，这边树木较多，陆南阳开进林子，就能很方便的把自己隐藏起来。

牙东湾从很早以前开始就黑市猖獗，据说有各种违禁药物从那边流入，还是东华特政区四大贸易港中军火和人口买卖最频繁的一个。

所以，这里也是和黑街往来最密切的港湾。

在这么个地方开度假村，没有游客愿意过来，也是很合理的吧。

总而言之，眼前的度假村其实已经是一片荒弃的建筑，里面黑漆漆的，什么都看不清，向阳的围墙上长满了爬山虎，有一段还塌了个口。

在这里面玩试胆游戏应该很有趣，生死决斗的话……要是死在这地方，尸体变成骨头都未必会被人发现。

陆雪芊仅靠微弱月光即可见物，下车之后略一观望，便飘然沿坡而下，直奔荒村。

许婷想了想，给张萤微发了条信息。

“我到了，你等我选好地方。”

十几秒后，度假村里所有还能工作的灯，齐刷刷亮了起来。

路灯为主，一大半都已经坏了，噼噼啪啪的闪，越发渲染出鬼片一样的气氛。

“你找地方吧，度假村里只有我和看守林梓萌的人。你尽管放心，没有伏击。我已经等不及让你见到我现在有多强大了，许婷。”

“我等着看。”她把手机震动也关掉，快步走进度假村中。

虽说张萤微宣称这边没有伏击，许婷却不敢信。

她沿着阴暗的角落，寻找适合地点的同时，也在留意有没有危险潜伏在暗处。

当初这度假村修建得应该不错，不隔多远就能看到艺术感十足的指示牌在提醒通往各处的路。

她的手枪射程不怎么样，寻找高点之类的地方没有太大意义。

但让对方以为自己在高点，好像挺不错的。

从进门时候的导览图配合目力远眺，这里面的高点应该有两个。一个是不太方便上去的摩天轮，一个是高五层的观景酒店。

酒店是理论上的最佳选择，好进，好上，内部广阔方便躲藏，光在里面和张萤微躲猫猫就能拖延几个小时，可以很轻松就让韩玉梁赶得及这边的战斗。

但那边太好，太合适，反而充满了被伏击的风险。

许婷远远观望了一下那栋酒店，里面没有亮灯，让她更没了进去的兴趣。

不过，把张萤微引到酒店里慢悠悠找来找去，好像挺有意思的。

她在四周兜了一圈，有个小饭店，位置很好，装修风格充满了景点宰客的气息，破败的门脸上还挂着“XX鱼特价酬宾只要26元”的陈旧红横幅，至于二十六元能买一斤还是一两，就和切糕一样是个非经济学问题了。

看一眼手机，凌晨两点二十，距离日出还有三个多小时，在这边磨蹭一下，应该不至于害死林梓萌。

运气好的话，说不定陆雪芊救出林梓萌的时候，张萤微还在这破酒店里面兜圈子呢。

许婷深吸口气，把短信发送给了张萤微。

“我找好地方了，XX酒店，我在这附近等你。我能看清楚你带没带帮手，你最好守信用自己来。”

过了一会儿，回复到了。

“我不能自己去，但我保证别人不会对你动手。”

“你要毁约？”

“不，永夜姐姐提醒我，让我小心被引开后弄丢林梓萌。我又不知道你是不是真在那个酒店里等我。万一我进去找人扑空呢？所以我会带着林梓萌去。放心，我会和她保持距离，我保证你不用担心错手打中她。那么，一会儿见，我亲爱的婷婷。”

亲爱你大爷的腿。

在心里默默咒骂了一句，许婷趴在小饭店的屋顶，不得不给叶春樱发了一条短信，“你们还有多久能到？我在XX酒店西边的小馆子顶上，张萤微一会儿会带着林梓萌过来找我。我不知道能拖延多久。”

“我们很快就到，韩大哥在开车，他开得飞快。婷婷，等我们。”

她握着手机，唇角不自觉微微上翘，心里的慌乱也一干二净无影无踪。

老韩啊老韩，我这么漂亮，你一定不舍得我死。





