第6章 勾魂鬼


司机本能一脚刹车，还没等反应过来，就听哗啦一声，整个前窗碎裂如雨，一只手闪电般探入，二指如剑在他喉头一点，力透颈骨，喀的轻响过去，头软软一歪，便再也不动弹了。

后排压制着叶春樱的两人根本不敢相信眼前看到的事，惊声道：“你……你是什么人？”

韩玉梁冷冷道：“勾魂鬼！”

他正要探身出手，夺了剩下两人的命，却见没说话的那人往胸前一摸，掏出一个黑漆漆寒光闪闪的金属器物。

枪！

这几天恶补的知识顿时在脑中浮现，韩玉梁弓腰一撤，翻身向旁一滚，砰的一声，子弹从前窗打出，远远在电线杆上留下一个夺目火花。

心知这暗器比唐门的压箱底宝贝都要厉害，韩玉梁不敢怠慢，落地便是一窜，隔着车门一掌拍出，这次运足了十成寒冰功力，连凹陷掌印中都打出了一层白霜。

车内闷哼一声，显然是已经中招。

一击即中，韩玉梁立刻从车屁股上一跃而过，落在对面，如法炮制，一掌下去，真气外放隔山打牛，把另一个后排的人也震晕在里面。

他拉了一下车门，果然已经上锁，索性一拳砸开窗子，开锁之前，先在那两人死穴一点，给个彻底了断，才开门拉出已经散发出失禁骚臭味道的尸体，将还戴着头套目不见物的叶春樱抱进怀里，从小巧下颌上拽出塞嘴的破布，柔声道：“春樱，我来了，没事了。”

那不住颤抖的娇小身子在听到他的声音后呜呜抽噎起来，哭着说：“韩大哥……你……真的来了……”

韩玉梁看她手腕被铐在背后，都已勒出了破皮血印，心中气头又起，摘下头套之前，出手补了一掌在剩下那具尸体脑袋，将头骨也震得粉碎，软软成了一个皮囊，浓稠浆液都从七窍流了出来，这才算略略平下怒火，抱着叶春樱就快步往来路走去。

直到拐过转角，知道叶春樱看不到那些人的死状，韩玉梁才故作自责地说：“哎哟，我都忘了给你摘掉这碍事东西了，瞧我急得。”

他把人放在地上，那边许娇推着摩托正好过来，一眼看见叶春樱头被套着手被铐着，又吃了一惊，脸色发白地问：“妹子，你……你这是得罪谁了啊？”

头套一摘，叶春樱眼眶通红泪眼盈盈地摇头道：“我不知道……我……我就是个本本分分的小大夫，我……我连大点的病都不敢治，我……能得罪谁啊……”

她想起刚才听到的动静，担心地看向韩玉梁：“我、我刚才听到枪响，韩大哥，你没事吧？”

大概是问着就想伸手去摸，忘了还有手铐，当啷一声勒到伤口，顿时疼得她又掉了几颗泪下来。

韩玉梁皱眉捏住手铐，观察一下结构，心道这时代的锁眼和他的江湖恐怕大大不同，此时也不是吝啬内力的时候，便运足真力狠狠一扯，啪的一声先把当中链子硬生生拽断。

许娇倒抽一口凉气，瞪着眼睛看着叶春樱解放开的双手，“你、你是人是鬼？”

“在下练过一些功夫，比常人的确力气大些。”韩玉梁随口答道，一指摩托，“许大夫，劳驾你送春樱回去，我自己往回赶。路上小心。对了，门口倒着的那个人，你们两个拖回诊所，等我回去处理，里面病床上那个女人暂时动不了，你们不用管她。”

叶春樱惊魂未定，伸手拉住韩玉梁的衣袖，“韩大哥，你……干什么去？”

许娇也担心地说：“这、这事儿已经超出我的理解能力了，我可不敢自己带她回去。你得陪着。”

他微微一笑，柔声道：“那好，你们先到那边亮堂地方等我，我去去就来。”

这地方并非荒郊野岭，三条人命，总要做个处理才行。

幸好，黑街这地方人人都乖觉得很，听到枪响，反而会更加老实绝不探头围观。韩玉梁过去搜了搜身，先把两把枪和几个弹夹连着那些随身物品笑纳怀中，跟着研究了一下这时代的火折子，一拨小轮子就能冒火苗，倒是方便得很。

托叶春樱爱看的那什么警匪电影的福，他心中对汽车附近的人命该如何处理大致有数，用手指轻敲着找到油箱，凝功一指戳漏，退开数丈，看着地上那些气味颇重的油越流越多，抬手折了一根树枝，用打火机点燃，迎风一晃，留下一段炭红，微笑一弹，化作暗器打了过去。

熊熊燃起的火光中，他扭身离开，快步走向在等他的那两个女人。

来到这里之后，世界对他而言无比陌生，尽管在叶春樱这样的小美人身边落脚多少舒缓了一些，可他心里其实还是一直憋着一股闷气。

今晚这一番借机发泄，总算叫他畅快了几分。

唯一不足，就是还差一个温香软玉的红颜知己，弹琴起舞，饮酒高歌，红鸾帐中，绣床锦被，共赴云雨仙境而已。

看着火光燃起，叶春樱想问，但又觉得不妥，许娇也显得有几分胆怯，试探问道：“韩大夫，咱们……可以走了吧？”

“嗯，你带着她，放心骑，稍开慢些，我在后面跟着，不会落下太多。走吧，此地不宜久留。”

许娇将信将疑地把摩托发动，匆匆离开，韩玉梁纵身跟上，他们三人离去好一会儿，远处才传来消防车姗姗来迟的警笛声。

一路从反光镜上看着韩玉梁一步数米骇人无比地跟在后面，等开到诊所门口，许娇下了摩托，望向韩玉梁的时候，已经彻底成了打量外星人的眼神。

韩玉梁过去拎起之前被他打晕的那个混蛋，跟在叶春樱后面进了屋里。

许娇看了眼表，偷瞄了一下韩玉梁，凑过来小声开口道：“叶大夫，这么晚了，我自己一个人不敢回家，你这儿……有我住的地方吗？让我对付一晚上就行。”

叶春樱虽然还是心神不宁，但知道这个时间让许娇自己骑着摩托回家的确不妥，她心思单纯不疑有他，就点头道：“那今晚就委屈韩大哥和我调换一下，去睡一夜储物间的钢丝床，我那屋子，咱们两个挤挤。应该差不多。”

哟，这两人原来还没睡到一起么？许娇眼前一亮，若有所思地咬了一下唇瓣。

不过韩玉梁暂时没空理会，他锁好大门，就直接把晕倒的人先丢到桌下，跟着抬手拽开帘子，亮出了里面病床上还直挺挺躺着的那个女人。

“你们要是没什么事，就去后面休息吧。”他眼中寒光一闪，冷冷道，“审问人这事儿，没什么好看的。”

许娇一看病床，就想到自己之前直接被折腾到漏尿的窘态，干笑一声，起身离开：“那好，我……我先进去洗个脸，春樱妹子，带我看看屋吧？你这儿有我能穿的居家服么？我这身材你也知道的，要是胸前太紧我可睡不着呢。”

叶春樱没动地方，她睁大还有些红肿的秀目看向病床上满脸冷汗眼神惊恐的女人，犹豫再三，小声说：“韩大哥，我就在这儿，陪你一起问吧。许姐，那边就是卧室，洗手间在对面，里面有洗漱用品，你看着用，不过我这儿东西不多，卸妆液也不是好牌子，你将就一下。卧室衣柜里有衣服，你要急着换，就自己挑松坦点儿的试试。”

许娇打量了一下那两人之间若有若无的暧昧气氛，笑着退后两步，开门钻进了洗手间里。

韩玉梁先帮叶春樱掰掉手铐，跟着坐到病床边，伸手抚摸着那女人已经吓得苍白一片的脸，“春樱，我得确保她不敢说谎才行，你当真要在旁看着么？”

叶春樱咬了下唇，嗯了一声，“我要看着，我总要知道，到底是谁，为什么这么几次三番害我。”

“你就当真一点也不怀疑那位三少么？”韩玉梁干脆直接点出了最大的嫌疑人。

“怀疑……也要有证据才能断定。”叶春樱很难过地说，“如果真的是他，我一定要问问，我自问对他的小病小痛尽心尽力，他……为什么还要这样对我。”

知道此刻应该先问出真相，韩玉梁伸手一拍，冲开了那女人被封断的声脉，同时冷冷道：“你要是大喊，这辈子就休想再说话了。”

那女人费力地点了点头，颤声道：“我……我什么都说，求……求你帮我治好，千万……千万别让我全身瘫痪啊。”

她这种满身风尘味儿的女子，哪里能想到世上还有人会点穴截脉的功夫，只当自己被用了什么怪法子或是下了药，连小指头尖也动弹不得，早骇破了胆。

“是何人指使你，特地过来装病拖住我的？”

那女人马上飞快说道：“是我一个老客户……我、我是做外围商务模特的，那客人出手很大方，我们隔三差五会约一炮。这回他给我转帐了一万，还说不用陪睡觉，就来这诊所装病，缠住那个男医生就行。这种钱傻子才不赚啊，我……我要早知道你这么厉害，说让我变残废就变残废，我……我死也不肯来啊……呜呜呜……”

说着说着，她的睫毛膏和眼线之间就滚下了一串拖着黑痕的泪珠。

“你那相好的，姓甚名谁？”

“我们……就是一起睡个觉，结了帐就各走各的，我没问名字啊。对，他、他有一次加钱让我拍不露脸的视频来着！他写了个带ID的纸搁我屁股上，他在那网站上叫什么双角哥。”

这信息对还不熟悉这个时代网路世界的韩玉梁来说屁用没有，叶春樱平常也不上那种成人网站，压根不知道这是个什么人。

韩玉梁只好转而问道：“那人长什么模样？这你总不能不知道了吧？”

“三、三十多岁，人有点胖，不高，肚脐眼左边有个大黑痣，上面带毛的那种，有痔疮，外痔！嗯……那个……胸毛特别多，稍微有点狐臭，胸口有道疤，挺明显的……”

韩玉梁忍不住拍了拍她的脸，“姑娘，可以说点他穿衣服时候能看出来的特征么？”

那女人哭丧着脸道：“他就是个大众脸，而且我平常就看这些地方看得仔细，他又不帅，我不爱看他的脸啊。他……鸡巴还有点侧弯，这个老往我嘴里进的，我记得清。”

叶春樱似乎松了口气，轻声道：“张鑫卓挺瘦的。”

韩玉梁也知道这客人肯定不是张三少，那种人不论哪个时代，也不至于屈就自己几次三番玩这种档次的女人。

他差不多能断定这女人没有撒谎，既然如此，也就没了再问的价值，就说：“好，我给你拿个药丸，你吃了之后在此睡下，最晚明早，身上就能恢复正常，此后，记得莫要再来这里找我麻烦，否则，你就准备在床上叫人伺候一辈子吧。”

那女人忙不迭点头，“是是是，韩神医，您医术超绝，我再也不敢了。”

叶春樱知道韩玉梁应该是在女人身上动了手脚，看他走到桌边拉开抽屉，不由得好奇跟去，小声问：“你要给他开什么药啊？”

韩玉梁微微一笑，拿起一个药瓶晃了晃，却没有开盖，而是抬脚脱鞋，欺负那女人看不到这边，在鞋里搓了一条臭泥灰出来，团成四五个小黑球，挑了挑眉，转身走回病床边。

“舌下含服，切莫提前混着口水咽了，含够至少五分钟，再吞入肚内，明早之前就能见效。”捏开那女人嘴巴，韩玉梁把泥丸子直接丢了进去，板着脸道，“一会儿你不管听到什么，最好都装没听到，不然，我有办法让你动不了，就有办法让你再也听不见。”

那女人噙着“药”不敢开口，只好拼命点头。

叶春樱哭笑不得地站在一旁，她本以为会看到什么凶残审讯，结果顺顺当当问完后，却来了这么一出恶作剧。

她却不知道，若是那女人有半点言辞闪烁隐瞒的迹象，韩玉梁就会使出早想好的手段。

他虽一贯怜香惜玉，但遭了上次的埋伏后，最愤恨的就是被女人欺骗。

而且，行走江湖，有些女人本就比男人还要危险，危险得多。

当然，这个女人不在此列，这就是个单纯的婊子。

韩玉梁把椅子搬过去一放，拎起那个昏迷多时的男人，摆到椅子上后，先截断他腿上经络让他不能起身逃跑，接着才从大椎穴用掌心催出一道真气，理顺了他心脉气血，促他悠悠醒转。

那人睁眼看到叶春樱坐在面前，顿时显得有些慌张，挺腰想要起身，才发现双腿不听使唤，险些摔在地上。

叶春樱难过地说：“王哥，你……为什么要帮他们害我？”

这老王比病床上的女人油滑得多，咧了咧嘴，陪笑道：“叶大夫，你这是说的哪儿的话，我害你什么了？”

“你为什么帮他们推我上车？”

“没有的事儿啊，”老王一脸无辜地矢口否认，“我跟着你出门，来了辆车，跟着我就晕过去了啊，你被掳走了？是谁干的？”

“你……明明就是你突然把我搂住推进车里去的！”叶春樱气得站了起来，“我就在这儿，你还抵赖？”

老王双手揉着自己的大腿，陪笑道：“叶大夫，你……你肯定是心慌意乱，记错了。我是来叫你给我老婆看病的，怎么会把你推走呢。”

韩玉梁冷笑一声，左掌一伸，在颈后用一道真气封住了老王嗓子，右手一指点在他腰眼，拧出一股利剑般的真气，隔山打牛直刺他腿间要害。

那仿佛鸡飞蛋打的剧痛，瞬间就让老王的脸涨成了猪肝一样的颜色！

看老王浑身抽搐半天，韩玉梁才挪开手，听着他已经有气无力地嘶哑惨叫，冷冷道：“王兄，这下，你清醒点了么？若是记性实在不好，我还能再帮你回忆回忆。”

“想起来了……想起来了，真想起来了。”老王连鼻涕都流了一道下来，抬胳膊擦了擦，“叶大夫，对不起，是我……我财迷心窍，他们……给了我点钱，我寻思……你也不会真有什么事儿，你看……我老婆整天来诊所泡着，我最近手头也不宽裕，哪儿都要用钱，我这不也是……也是没办法么……”

韩玉梁冷笑道：“春樱，这地方我初来乍到不熟，你给我说说，这里要是有无依无靠的年轻姑娘被弄上车带走，是不是都不会真出什么事儿啊？”

“呸！”叶春樱气得脸都红到了耳根，纤细修长的指头冲着老王的鼻子，都忍不住微微颤抖，“那要没事儿，你怎么不把李姐塞别人车里让人带走啊！你是这地方老住户了，你真不知道这儿多乱吗？我就这么不明不白没了，能有什么好下场？是，我就是个新来的小大夫，孑然一身连个亲戚都没有，可我自问对得起你们每一个病人，王哥，我对李姐怎么样你心里清楚，你……你就这么对我？为了点儿钱……就把我这么卖了？”

“点儿钱？”韩玉梁哼了一声，垂手摸在老王腰后，先用暗劲儿彻底断了他的肾经，叫他以后想碰李曼曼也有心无棍，接着才威胁道，“王兄，你具体拿了多少，不妨说说吧。里头那个女人都拿了一万，你这直接帮忙动手的，不会比这还少吧？”

背后感觉到那手在动，阴囊里的肉球还在隐隐作痛，老王哭丧着脸道：“他们……他们出手倒是挺大方的，给了……给了一万多呢。”

“多是多少？”韩玉梁嘴里问着，内力送进去，已经在他肝、脾走了一圈，留下一堆暗伤，他钻研秘籍的时候刨坟开尸的事情都私下偷偷做过，真气控制精准无比，说伤胃，就绝不害了肺。

这人是叶春樱的熟人，死了怕是要给诊所惹麻烦，他才留了情没去在死穴上动手脚，只让他下半辈子缠绵病榻，也算是给诊所多个收入来源，顺道表现宽宏大量。

“一万……一万八。”

叶春樱满脸伤心地坐回凳子上，泫然欲泣。

韩玉梁倒不关心具体价钱，一万八这个数对他来说还不是多么清楚的概念，要是一百两银子，或者八百吊制钱，他还有点感觉。

他捏住老王脖子，沉声问道：“王兄，这么大一笔钱，是谁给你的，你总不会忘了吧？”

“就、就是车里的人。”老王低下头，嘟囔着回答。

韩玉梁这种江湖老油条，一听就知道里面藏着心虚，干脆利落地在他手腕上用指尖一划，玄寒真气忧如一把冰刀，当即就留下一道浅浅血印，“王兄，我有个本事，别人撒没撒谎，我一听就知道。你要是再不说实话，我下次，可就要给你开得更深了。”

老王看着自己手腕上如被刀割却又阵阵发寒不觉得痛的伤口，筛糠一样抖了几下，说：“可……可我说了，我的工作……工作就保不住了啊。钱……钱是小事……我今后的生计……饭碗……总不能也不要吧？”

“钱这东西，再好，也要有命花，对不对？”韩玉梁轻声说道，手指在另一边腕子上也是一划，这次果然深了不少，皮开肉绽，血顿时流了出来，滴滴答答落在地上。

他顺势在老王肩上使出春风化雨手，让他两条胳膊都再抬不起来，悠然道：“你自己选吧。”

“别！别杀我……快、快给我包扎，我说……我全说……”老王看着手腕上涌出来的血，一翻白眼差点晕过去，张着嘴巴啊啊叫喊着求饶，总算是都交代了出来。

可出乎韩玉梁意料的，竟然还是没和张鑫卓扯上关系。

给老王付钱让他帮忙的，是老王的上司，公司销售部的总经理。

可那人的名字，手机上调出来的样子，叶春樱都完全没有印象，根本不知道什么时候开罪过这么一号人。

这让韩玉梁有点懊悔，早知道这边两个参与者知道的事情这么少，车上那三个人就该留个活口带回来的。

“那是鑫洋商贸的全资子公司啊。”





