第262章 九个月前的胜利者


之后的大半天里，许婷让两个向导穿回衣服，带着她在乐园里转了转。

整片地方比她猜想的还要大，她和韩玉梁所在的住处，不过是这里的入口，那个广场也就是迎宾处的性质。

她几乎没停脚从早晨逛到下午，也没在一个方向上看到这个大岛的边界。

这里按说应该算是一个城市，可不管是建筑物，还是各种摆设装饰，都充满了科幻电影的未来感，行走在这么一个地方，感觉天上就是忽然降落下来一个UFO，她也不会太过惊讶。

可这里又不像是一座城市，因为，没有看到居民。

绝大部分屋子都可以随意进出，里面的东西可以随便使用，免费带走——包括那些一看就价值不菲的奢侈陈列品。

如果是喜欢名牌包包名牌表的女人，在那边走一圈大概眼睛都会瞪掉到地上。

许婷不能说完全没有兴趣，毕竟叶春樱开给她的第一份工资，她就咬咬牙给自己买了个八百多块的小手包。女孩子的服装搭配，没有包包简直就没有灵魂。

而这里的“灵魂”几乎都是限量版和绝版，按她的估计，八万一个的等级都没资格跟这批货摆在一起。

尽管知道应该抓紧时间探路，她还是在放包、放首饰和放化妆品的几处稍微耽搁了一点时间。

部分房间里有工作人员，但基本上和许婷的向导一样，都是疑似克隆人的奇怪家伙。

她一路上随口询问，基本可以确认，这些女人都是靠编号来区别个体的量产生命。

从她们被允许一出生就掌握的技能范围来看，她们的使命就是照顾特定的人类群体，并承担起辅助繁育后代的责任。

难怪一个个都长着安产型的大屁股。

许婷从没听说过这样的技术。

在她的了解范围内，基因改造都已经是世联严格监管，只在地下世界比较流行的技术。而用克隆创造人类，放在什么时期都是要被文明世界的伦理道德拷问的。

想想吧，像是G11这样的姑娘，美丽性感，身体健康，看不出和真正的人类有什么巨大的差别，而实际上，她的人生却比最凄惨的奴隶还要卑贱，甚至，没有一丁点自主的意识。

就像褚佩里说的，即使让她们去死，她们也不会有半点违抗的意思。

这样的生命还能算是人吗？

创造出这样生命的始作俑者，到底是要干什么？

许婷才不相信，这么可怕的技术就是为了给乐园这样的地方享受，很可能，这也是那个方舟计划的一部分。

更加担心了啊，一不小心踩进了这种大坑里，真的还有机会脱身吗？褚佩里如果不现身，她和老韩要怎么找机会逃走，把这里的情况报告给汪媚筠？

就算报告了，一个副督察，有本事解决这样的庞然大物吗？

啊啊啊啊啊……越想越恼火，她在这儿抓心挠肺想不出办法，那个臭男人却抱着一群克隆人没心没肺地不出屋子，就不怕被人家骗精拿去搞后代研究你的体质吗？

英雄难过美人关，果然自古以来男人最大的弱点就是好色。

指望不上了，哼。她看看天色，再看看还不知道要通往哪里的大街，叹了口气，“走吧，我想回去了。好累啊，这里有没有交通工具？”

“有。”B09在耳朵上按了一下，轻快地报出一串密码一样的数字。

不超过两分钟，就有一辆形状奇怪的三轮车飞快开了过来——无人驾驶。

那玩意像是个鹰嘴面具扣在了底盘上，停下后，直接向上掀开了盖子，露出里面三排五个座位，最前面那个大概是可以辅助驾驶，对着一个复杂的仪表盘，和很简单的操纵杆。

B09坐上驾驶席，许婷和G11坐在后面，车顶扣上之后，一声很轻的呜，车体就几乎没什么晃动感地开始平稳加速。

许婷忍不住拍了一下脑门，光顾着套话，竟然没早问一下有没有交通工具。

这车开这么快，估计俩小时就把整个岛能去的地方都转遍了。

算了，只能明天再说了。

一路有一句没一句的闲聊，猜测这些女人都是克隆体后，许婷既同情又无奈，连带着精神都疲倦了几分。

顺着原路回到住处，一踏进门，她就看到一个穿着礼服妆容精致的黑发女郎正坐在沙发上。

有了对比，许婷这才发现，普通人和身边这些女“人”的差别，其实可以靠直觉就感受出来——她们的眼神，有着气质上的差异。

这种能看到同类的感觉真好，她吁了口气，露出一个没有多少伪装的微笑，说：“你好，看来，我没必要询问你的编号是多少了。我是许欣婷，你呢？”

不知道有没有监听，总之先报上这个任务使用的假名再说。

“桥本梅里亚。”那女的转过头，似笑非笑地说，“你就是新一期的胜利者？”

许婷点点头，很客气地说：“那看来，你就是游戏的前辈咯？”

“嗯。我是上一期，九个月前的胜利者。”桥本梅里亚拍拍自己的肩，G11马上走过去伸手为她按摩，“听说来了新人，就拜访一下，认识认识。”

“九个月前……”许婷露出天真烂漫的笑容，“那姐姐你还有三个月就可以走啦？”

桥本梅里亚哈哈笑了一声，看傻子一样看着她，“你脑子有问题吗？这种地方谁要走啊。我放弃了奖金，换来了永久居留权。我早就是这里的住户了。”

“住户？”许婷故意露出很担忧的表情，小声说，“可整天在这么一个岛上呆着，多寂寞啊。”

“谁告诉你需要整天在这儿呆着了？”桥本梅里亚伸出左手，满意地欣赏着上面令人眼花的大钻戒，“我现在有了新身份，只要不回熟人多的地方，随便哪里我都可以去。只不过哪里都没有乐园好，我已经三个月没离开过了。”

原来变成住户后就允许离开了啊，许婷暗暗记下，笑着问：“那这么久不无聊吗？我转了一圈，觉得这里空空荡荡的，好没意思啊。”

桥本梅里亚笑得前俯后仰，“这里你想要什么都有，想做什么都行，不用考虑法律，不用考虑花费，没意思？那是因为你还没有成为住户，权限解锁得不多而已。”

她站起来，伸手抚摸着G11滑嫩的脸蛋，笑吟吟地说：“这里不管你有什么爱好，都可以最大限度的满足，就算……是些见不得人的，无比残忍的，也一样。许欣婷，你在外面的世界，可以对这样漂亮的女人，随心所欲做任何事吗？”

许婷拍了拍自己的肩，让G11过来帮她按摩，暂时离开了那个眼神有些疯狂的女人，“我有手有脚，也没兴趣做多么阴暗变态的事情，随心所欲……我也想不出什么有意义的玩法。这又不是强壮帅气的男人。”

桥本梅里亚眯起眼睛，露出一丝淫乱的笑意，“男人也有哦，要多帅气又多帅气，不过性功能有缺陷，玩起来不够开心。我更喜欢用假鸡巴捅他们屁眼，捅到烂。可惜这里能用的男人不多，我玩起来消耗很大，估计你轮不上。”

“都归你，我没什么兴趣。”许婷靠在吧台一样的金属桌边，“看来你在这地方住得很适应啊。”

“你也会慢慢适应的。”桥本梅里亚斜躺在沙发上，懒洋洋地看着她，“在这里你就是女王，你可以主导一切。这里的科技简直可怕，大吃大喝也不用担心发胖，住在这儿九个月了我从来没生过病，做爱时候的满足程度简直无与伦比，我都不知道该怎么形容在这里生活的快乐，我本来是专程恭喜你的，可看起来你竟然不太开心，真让我惊讶。”

“你的……男朋友呢？”许婷犹豫了一下，问起了这个。

“死了。”桥本梅里亚很平静地说，“游戏中就死了。跟我一起获胜的，是我不认识的男人。幸好褚佩里很有魅力，我可以和他做爱，不用管那个男人。”

“所以他也还住在这里？”许婷瞄了一眼已经关闭的屏幕，不知道韩玉梁这会儿在干什么，会不会还在干。

“不知道。估计沉迷于这些女玩物的身体，整天就是在做爱吧。”桥本梅里亚嘲弄地笑了笑，“这些女玩具的肉体简直就是为了做爱而生的，我不是男人都能感受到男人进入她们后能得到的快乐。九个月……那家伙说不定已经死在这些骚货的肚皮上了。你没摸过她们的里面，那根本不是性器，而是高效率的人肉取精机。”

她勾勾手指叫来B09，“脱光，我来给新人展示一下你们的身体有多淫乱。”

许婷脸上有些发热，笑着说：“这个就不必了吧？”

“怎么不必，你以为只有男人可以玩吗？她们对咱们女孩子也是非常有效的。”桥本梅里亚的手指，很轻松就刺入到B09光洁无毛的耻丘中央，那赤裸的女郎立刻露出销魂的满足表情，大声呻吟起来，“看看吧，只要随便一动，她们就会高潮，但不需要休息，也不会累，可以高潮无数次，让她们的骚屄变成个榨汁机，你该来摸摸里面，都是阴蒂一样的小豆，每个豆都能分泌爱液，只要让她喝水就绝不会缺润滑。这玩意拿去卖，就算只能活一年，也一定有很多男人抢着买。哦，对了，她们还能生孩子，据说生下来的可以完美继承父亲的优势基因，我就说，她们是为了做爱而制造的吧。”

“所以……这和咱们有什么关系吗？我又不能让她给我生孩子。”许婷挪开眼睛，不愿意看这种小白鼠一样的生命被充满恶意地玩弄。

“她们出生就有丰富的知识，包括各种取悦女人的技巧。你有兴趣的话，这两个女人现在就可以表演给你看。我保证，拿来伺候咱们的时候，比什么按摩棒振动棒都舒服，舒服太多了。”桥本梅里亚发出一串低沉的笑声，“而且，不管怎么刺激的玩法，都可以哦。她们不怕被玩残，也不怕被玩死，需要的话，每个月都能有两位数的新货制造出来。这帮可爱的玩具，才是乐园最有价值的东西。外面世界有的，这里都有，但这些可爱的小家伙，外面可没地方去找。”

外面的世界有正义和道德，显然这里从没有过。许婷在心里喃喃说了一句，笑了笑，“我怎么感觉，你是受谁委托，来给这地方做广告的啊？”

桥本梅里亚的表情出现了短暂的扭曲，看来，很明显，她的确是被安排来当说客的。

那背后的主使也很容易猜到。如果说乐园住户是这些克隆人的主人，那么能给住户这个权限的褚佩里，当然就是住户的主人。

从关系上看，桥本梅里亚恐怕已经是褚佩里的情妇。

既然说中了，对方也就没有再隐瞒，坦白地说：“对，是褚佩里让我来跟你解释一下，未来的各种好处。”

许婷的眼珠转了转，忽然说：“也包括那个方舟计划吗？”

“方舟计划？”果然，桥本梅里亚的表情变得很有些疑惑，“那是什么东西？”

“我也不知道，不过他提起打算邀请我参与，作为他选中的女人。”许婷乘胜追击，继续挑拨，“他说我是第三顺位的选择，我还以为在我前面的是你呢，原来没跟你提过吗？”

“哼，说明那不是什么有用的东西。我没听说过，其他人也没听说过。”

“这岛上住户很多吗？”

“不多，女的加上我也就五个。男的我没关注，也没碰见过，估计都被这些骚货榨干死掉了吧。”桥本梅里亚抽出手，塞进B09嘴里让她舔，“跟你一起胜利的是男朋友？”

“嗯，男朋友，关系很好的那种。”

“哈，一起参加了残樱岛游戏，能拿到胜利，你们关系还很好？”桥本梅里亚哈哈笑了起来，“你男友强奸了多少个女人？你杀了多少个男人？强奸犯和杀人犯的绝配吗？”

“对啊，我是杀人犯，他是强奸犯，不是正好凑一对。”许婷挑了挑眉，“我是为了他才杀的人，他是为了我才去强奸，特殊情况，对彼此应该宽容一点。”

“那来了这儿之后呢？他没有去享受那些胸大屁股大的女妖精吗？也是为了你？”

许婷的表情也稍微僵硬了一点，不过还在可控范围内，“不算，但男人嘛……抵挡不住这种诱惑也很正常。”

桥本梅里亚站起来，在B09的乳沟擦干手指，往外走去，“我该说的都说了，之后怎么选是你的事。我和你谈不来，再见。”

“等等，”许婷笑着喊住她，“褚佩里没跟我提过转住户的事儿啊。他一直在诱惑我，想让我当他的情人，一起参加那个什么方舟计划。你确定你没听说过这个？也叫什么Ark的那个。”

“没有！”桥本梅里亚瞪了她一眼，“我不关心这些。我要去做美容保养了，再见。”

许婷目送那蜂腰长腿的女郎妖娆扭动着离开，心想，难怪汪督察之前找不到幸存者，拿到胜利资格的人，根本就没有离开乐园。女的成为了住户，用新的秘密身份在外界偶尔旅行一圈，而男的，恐怕都死了。

是不是被这些克隆人榨干死掉的不好说，反正，住户里应该是没有他们。

这么说，韩玉梁岂不是很危险？

他沉迷在这群女妖精中不可自“拔”，爽昏头被干掉，那该怎么办？

做向导的两个女人走后，负责伺候许婷起居的那个又出现在屋里，编号1912B02。

许婷跟她聊了几句，大概猜测出，编号中的字母前数字表示的应该是年和月，1912就是说这个女人是19年12月被生产出来的，B大概是发色黑的意思，02估计是当月第二个。

如此推测，的确有地方在批量生产这种女性，从所见来看，应该只有金发和黑发两种，模样的差异虽然不算小，但仔细观察的话，原始基因应该是来自两个母体，金发系和黑发系的群体都有着姐妹一样的相似性。

这些信息提供给汪媚筠的话，还不知道要牵连出什么古怪的组织。

明天无论如何要再好好转转，对这地方，她好奇极了。

睡觉前许婷跟B02聊了很久，基本上摸清了这些克隆人的回答权限。对方的保密设置做得相当完善，不管怎么旁敲侧击，也无法从这些人工制造的个体嘴里掏出有价值的情报。

她打算自己下厨，要了一份材料清单之后，发现了更让她感到恶心反胃的事实。

可以用作烹饪的材料清单中，包括这些克隆体。

看电子屏后面的备注，很可能寿命到期后，她们的归宿就是食堂。

她忍不住摸了摸B02的脸，心想，这难道不是活生生的人吗？用科技把她们制造出来，制造成如此接近人类的样子，到底要怎样才能没有心理负担的把她们吃掉啊？

还是说，这也是乐园住户扭曲阴暗的欲望之一？

这一瞬间，许婷感到在残樱岛上的杀意，又充斥在身体里。

她很认真地想，褚佩里不需要抓起来等待审判了。

只要给她一个机会，她就要杀了他。

就算无法顺藤摸瓜挖出其他L-Club的成员也无所谓。她不想让这种人活着，和他呼吸同一个星球的空气，她都觉得胸口憋闷。

等下次通讯，就装作改变主意好了。

既然对方明显对她有什么情感上的期待，那么，伪装一下，靠色诱来制造一个机会，不就是理所当然的事情吗？

即便有真被占便宜的风险，甚至有可能被对方用什么手段玷污，她也不会动摇后悔。

生死都已置之度外，恋爱这种事，当然也可以往后放一放。

可褚佩里比许婷想象的还要忙。

之后几天，她都没看到褚佩里那张一看就纵欲过度的脸。

乐园允许她入内的地方，她坐车转了个遍。

这里能提供的享受，的确超出了她脑海中的贫瘠想象，但也很容易就发现一个不太明显的问题，这些享受的类型，大体上是偏女性化的。

这里有女装、女包、首饰、女表、美体美容、游泳健身、保龄高尔夫歌剧院……等等等等，甚至还有模特秀。但男性化程度较高的享乐类型，就几乎见不到什么。

不过认真想想的话，这些量产型美女，可能就是一般男人眼中最美妙的乐园了。

她没能忍住自己的好奇心，最终还是悄悄摸了摸来伺候她的B02的里面。那里的确和她自己的下面有明显的不同，再加上之前打听到的批量制造情报，她又开始觉得，这技术用克隆来描述似乎不太准确。

这似乎应该算是……人造人？

可惜没有编号17和18的出来把制造她们的博士吊打一顿弄死……

乐园对男性谈不上友好之外，许婷还注意到了一件奇怪的事。

从她到这儿的第二天开始，说好了用来挑拨离间破坏她和韩玉梁恋人关系的那块大屏幕，就没有再播放过那边的淫乱直播。

起初她还没觉得有什么，可转眼到了19号，她把其她情报搜集完，靠在沙发上一边吃醋一边想今天该干什么的时候，才忽然意识到，自己的男朋友，已经好几天没有音讯了。

褚佩里也一直没有露面，什么意思，做贼心虚？

她皱起眉，跟着感到一阵心悸，忍不住一把推开桌子上的餐盘，大步往外走去，对着跟上来的B02说：“走，带我去对面，我要见老韩！”

B02不会忤逆她的命令，一路跟着她，只是一直提醒，他们俩目前还没有见面的权限。

许婷的脾气上了头，连日的压抑和烦躁一囗气爆发出来，她一把拨开对面大屋子门囗拦路的两个金发女郎，怒喝下令让她们闪开。

大概是命令优先级有差别，那两个女人还是纠纠缠缠不肯放她进去。

她只好一掌一个撂倒，然后飞起一脚揣开大门，大步往里走去，高喊：“老韩！你还在不在？你死女人身上了吗？”

没有听到回答。

但有四个全副武装的壮汉，脸色阴沉地走了出来，每个人手里，都抱着明显不够友善的枪械。

“我要见我男朋友。”许婷瞪着他们，不依不饶。

可他们的回答，是举起了手中的枪，瞄准了她的胸膛。

好吧，美女不吃眼前亏……





