第322章 忽悠是个好技能


牝甘，也叫阴枣。做法分两种，皆是取去核干枣为底，投入女子阴户之中浸泡。

一种追求至阴生阳，因此要将大枣阴干，以红丝穿起，小心推入童贞蜜穴深处，以癸水去净为起，月事将至为结，扯线拉出，温酒配服，据称可延年益寿，固本培元。此法多见于《素女方》之类的神仙之术。

另一种讲究阴阳调和，将干枣置于青春妇人下身私处，令侍女帮助摩擦生津，泄身阴精吸入枣中，前夜放入，翌晨取出，泄身次数越多，效果越好，男子当即吃下，便有壮阳之效。此法常记于《玉房秘诀》之类方士采阴补阳的笔记，因此在民间流传较广。

韩玉梁在藏龙宝居中看了不知多少奇门邪书，初当采花贼时心里好奇，不少操作不难的法子也都试过。

而最后的结论，就是说得越玄乎的法子，越讲究心诚则灵的，就越没真效果。

比如这牝甘，不过是让枣子肉吸饱了淫水，多出些女子下体骚气，真要采补，直接肏进去吸纳精元才是正道，若是吃了骚汁就管用，还不如给女人下够春药捧屄狂饮，量大新鲜管饱，要个枣子作甚。

不过养阴枣的法子流传开来，也不全是为了其中健体壮阳的功效。

正如当代世界的一句名言所说，性的本质是权力。

能让一个如花似玉的大姑娘专给自己做阴枣，本就是身份和地位的象征。为了这种将女子视为玩物的满足感，养枣的养荔枝的养青瓜的养枸杞的……恨不得将姑娘大好牝户弄成个肉杯子，泡一壶养生茶。

韩玉梁本不屑此道。这种单方面压榨女子的玩法，不合他阴阳调和乾坤同乐的思路。

但这会儿看陆雪芊捏着枣子脸上羞得快要滴出血来，仍强作镇定的模样，他不免心里一荡，结结实实被搔到了痒处。

和被他上各种电动玩具百般玩弄出的崩溃不同，这才是他一直期盼的，寒梅仙子一脚踏入凡尘的模样。

光是想象她为了还人情忍着羞耻将干枣塞入牝户，夹着与陆南阳摩擦生津滋养的情景，他就觉得下腹那根老二，渐渐按捺不住。

正好，陆雪芊的手段若总不见效，他也不知今晚的圈套该如何收尾，便微笑接过枣子，柔声道：“多谢了，难为你肯做出这种事来……”

“天地大不过命。”陆雪芊将剩下阴枣连袋子一股脑塞给了他，别开脸道，“阳阳若是死了，我不知道在这世上活着还有什么意思。你速速吃掉，我来为你运功将效力化开。”

对漂亮姑娘韩玉梁一贯百无禁忌，低头嗅嗅，这阴枣上的淡淡味道还真挺刺激情欲，哪里还会在乎。

反倒是陆雪芊，蹙眉窘迫道：“你快些吃了，闻它作甚！”

“挺好闻的。”他故意又嗅了一下，才丢进嘴里，合齿咬开。

一股酸涩混着丝丝清甜绽放于舌腹之上，果然还是枣子的味道为主，但细细品味，又的确透着一股女人身子深处的奇妙滋味，舌头一卷枣肉，恍惚间有种舔在粉莹莹细嫩内壁上的错觉。

陆雪芊似乎不愿让他看见自己此刻的表情，叫他坐过来些，起身绕到背后，单掌轻轻按住他灵台穴与至阳穴之间，运功按揉，缓缓摩挲。

韩玉梁慢悠悠将六个枣子吃完，暗暗寻思，这玩意算起来也就能补充点糖分，补铁补血的效果都是吹出来的，就算阴道益生菌能给它发酵一夜，吃下去也就是肠胃功能得到提升，放在普遍营养不良的那个时代兴许有点补品的效果，让他这会儿品味，一看不见陆雪芊这个本体，壮阳的效果就基本没了。

大概这也是豪绅富商养阴枣都用好看小姑娘的原因，和让处女用嘴巴摘茶叶啊酿酒啊差不多一个路数。

不过他衡量一番后，决定在这里给陆雪芊一点鼓励，便开口道：“不错，有些感觉了。”

“真的？硬了么？”她喜出望外，连第一个字的激动都没压住，赶忙强行往回收，搞得两个问句语调一路下行，别扭得像是刚学汉语的老外。

“那到还没，不过有感觉了。”他顺势转身，不再让她内息在自己体内乱跑，免得撞破什么，“不愧是陆仙子，奇门手段一出，我那么多红颜知己，都要自愧不如。”

换做任清玉那种吃软不吃硬只有张刀子嘴的女人，这么顺势一捧，气氛便能融洽许多。

但陆雪芊着实是个在男人面前里外都凉冰冰的美人，听他夸赞，也只是眉梢一动，先前拿阴枣的窘态揭了过去，喜色看起来都淡定得很，只是道：“有了变化，总不是坏事，咱们再接再厉。”

韩玉梁念头一转，惋惜道：“可阴枣已经没了，还有别的么？”

果然他故意一提，陆雪芊就面上微红，神情也显出几分不自在，“那是内服之物，能唤起阳气就是成功，剩下的，还需……从外力着手。”

“外力？”

“男子阳欲，归根结底，还需色诱。”陆雪芊起身下床，赤身站定，缓缓拉长气息，道，“我这身皮囊，你上上下下里里外外都已看得腻了吧。”

韩玉梁不知道她要做什么，只好含糊道：“过谦了，雪芊你可是公认的江湖四绝色之一，这仙姿玉体就是供在家里整天看，看上几年，也绝不会腻烦。”

“那便好。”她伸手拿过桌上一张宣传用的铜版纸，纤细指尖缓缓搓捻，卷成了一根细细长长一头略尖的纸棒，握住，轻声道，“你还记得，当年你对我言语轻薄时说过的话么？”

韩玉梁一怔，眉心微皱思索片刻，道：“那次……我可调戏了你不止一句吧？”

“你我过招时，你点评我剑法那句。”

“哦……”他记性天生极好，如此提醒一句，自然马上想起，跟着不禁眼前一亮，道，“莫非……”

“你不是想看么？”陆雪芊头顶升起一片氤氲，可见冰清诀已运转到娇躯火烫的地步。

话音未落，她踏前半步，足尖一提，掌中纸棒电光般刺出，飞快虚点一下，纤腰急拧，瞬间杀气腾腾连出三招。

就像她手中拿的，其实是她那把不离身的宝剑冰魄。

韩玉梁也记起了当初得罪这位寒梅仙子时说过的话中，与当下的情形有关的那句：“仙子人美，剑法也美，当真好看得紧，若哪天能看你光溜溜使一回，在下死而无憾啊。”

那当然只是句调笑而已。

看到这样的美人一丝不挂在眼前表演寒风拂雪夺命剑，没有男人还舍得死。

专注于剑法之中的陆雪芊，就像抹去了覆盖冰雪的晶莹宝石，寒光闪烁，却美不胜收。

她每一条肌肉都在配合剑法出招的需求而变幻，紧绷发劲，松弛蓄力，扭转，弹动。

而随着这些动作，她那疤痕之外无处不雪白玉润的嫩滑皮肤，也自然而然出现了各种轮廓的起伏，纹路的变化。

招式无比狠辣，韩玉梁仅仅是从旁看着，就能感到这剑法的阴毒，和只为杀死目标的那股纯粹。

但陆雪芊原本看上去略嫌劲瘦、柔美不足的赤裸胴体，却正是在这样的剑招中，绽放出了独有的魅力光华。

她正沉浸于剑法之中，渐渐到了忘我的境界。

她不在乎双臂舞动牵扯移动的胸部，也不顾虑双腿腾挪亮出私密的羞处。

她的灵魂都仿佛化入了这把虚假的剑，同一个不存在的敌人厮杀，争斗，不死不休。

韩玉梁不自觉看得入神，一直在苦苦克制着阳物的真气，渐渐消散，耷拉在大腿内侧的绵软巨蟒，终于从蛰伏中苏醒。

但两人谁也没有注意。

陆雪芊依旧在演练她的剑法，姿态根本谈不上优美，每一个动作，都是为了以最高效的方法刺穿对方的要害。

但在韩玉梁眼里，她此刻美极了。

作为采花贼纵横江湖多年，他从未想过自己还有机会见到一位绝色女侠，为了他宽衣解带，裸身剑舞。

最正式的出招，最淫靡的状态，其中的反差和刺激，让他口干舌燥，几乎不能自已。

陆雪芊也像是着魔了一样，一遍遍的重复着寒风拂雪这套并不复杂的剑法。

香汗润玉，雪躯生光，韩玉梁喉结滚动，小腹忽然感觉被什么拍了一下，这才注意，他已硬到了极限。

“雪芊，”他张开嘴，嗓音略显低哑，欲望就在他的眼里滚动，如盛夏的闷雷，甩下一道道劈裂苍穹的天火，“可以了。”

陆雪芊身形一顿，明眸斜斜一瞥，望见了那根狰狞阳物，蛟龙出渊般高高扬起。

她习惯性甩了个剑花，收势将纸棒丢到桌上，垂手而立，四肢顷刻间松弛下来，仿佛卸掉心头一块千钧巨石，缓缓道：“虽非我愿，但总算成了，好得很，好得很。”

欲火如炽的韩玉梁可不想给她这就放松下来的机会，起身就展开双臂将她搂住，刻意压抑后爆发出的汹涌情潮让他一歪头就吻向了她汗津津的脖颈，恶狼擒羊一样在吸吮、舔舐之后一通啃咬。

陆雪芊静静站着，没有挣扎，只是轻声道：“我已帮你治好了。”

“不实际用用怎么知道？”韩玉梁咬住她耳垂，飞快舔了几下，撒赖似的道，“万一离了你那阴枣和剑舞我就又不行了，该怎么办？”

她仿佛还没从方才的剧烈消耗中平复下来，鼻息咻咻颇为急促，任他上下抚摸片刻，才道：“那你便试吧。今夜是我还债，以你合意为准。”

“多谢陆仙子成全，那我可不客气了。”他手掌绕过紧凑弹手的臀丘，展指一握，贴住了她两瓣外凸小唇夹着的细嫩牝户。

陆雪芊不语，只是缓缓闭起双目，真气游走，又运起了冰清诀。

韩玉梁微微沉腰，将坚硬阳物伸向她紧并股间，轻轻顶着大腿皮肉，道：“雪芊，你用冰清诀压着自身情欲，如此不配合，我岂能试出这东西到底好了没有？”

陆雪芊微睁双眼，冷冷道：“我不配合，你不是会更有兴致么。”

没想到她都做到了这个地步，心里竟对先前受的淫辱还耿耿于怀，算下来，还真是恩怨分明啊。

“可我今晚不想调教你。”他厚皮老脸惯了，一个赤条条的绝色美人在怀，冷言冷语可吓不住他，“单纯男女欢好之事，才能试出我这宝贝恢复了几成。你这回是心甘情愿来的，何必浪费这些真气呢？”

他将她紧紧锁在怀中，这身子上下里外他都稔熟得很，虽没什么特别要害的敏感带，那小巧阴蒂总算不会因为他是男人就毫无快美，手掌一侧，挤入她直直一线股间，压着那小豆儿所在，微运真力摩擦。

可陆雪芊不为所动，头顶仍是冒出缕缕白气，内力运行不辍，抿唇扭开了脸。

“罢了，你情愿如此，我也不强求。我只是感激你全心全力帮我，也想让你知道正经男欢女爱的快乐……”他故意长叹一声，强笑道，“那，我可要来了。”

陆雪芊点点头，竟不上床躺下，而是就那么一转身，弯腰扶住桌子，背对着他低下了头。

皎洁光滑的脊背上，几处伤疤显得分外刺目，不过以她的性子，想必不会去做什么祛疤的手术。他从那些伤痕之间缓缓抚摸上去，抓住她的双肩，低头吻了上去，从后颈蜿蜒而下。

陆雪芊那些日子早已受遍了他的调情手段，只可惜，撩拨情欲不是交手过招，见过便能有所准备。

此前韩玉梁不遗余力的开发余威犹在，她若不用冰清诀抵挡，只怕这身子转眼就会被他玩弄得遍体酥红滚烫，羞耻至极。

他在尾骨左右交替舔吻，一路亲过隆起臀丘，将那手感极佳的屁股左右扒开，舌尖绕着紧嫩肛肉外的敏感菊纹便转起了圈。

陆雪芊扶着桌子轻轻一哼，往前躲了躲。

他追过去，拇指在下按住阴核温柔拨弄，舌头依旧卖力帮她回想着此前被调教的记忆。

“韩玉梁，我带了润滑，你抹些开始把。”停了几分钟，她忽然回手挡住了臀沟，道，“若嫌那样太滑，直接进来也无妨。我早些确认你能人道，也早些安心。你不必费这些水磨功夫，我不会为此对你动心。”

“你动心我也不敢要，我只求你身子动情而已。”他起身站定，微微屈膝，凑了过去。

陆雪芊腿长，从背后以站姿交合，倒的确是极诱人的架势。

“有些润泽，应当够了。”她放开掩着臀沟的手，将脚分到更开，略略提臀，口吻神情，尽是公事公办的味道。

不过方才那艳丽剑舞还留存在韩玉梁的脑海，稍一回想，就足够让不加压抑的粗大肉棒硬到发痛。

横竖他过往也大都是偷香不偷心，偷心就专注偷花心，陆雪芊如此矛盾着一边抗拒一边撅起屁股，反而有股子更撩火的味道。

他将龟头压稳，对着那微有些水气的凹窝用力一顶。

“嗯……”陆雪芊身子往前一斜，没能容下那粗大了几分的阳具。

她蹙眉回首，先是往桌边挪了挪，平坦小腹抵住桌沿，不再给自己本能逃离的空间，跟着道：“你还是加些润滑吧，我吃些痛到没什么，你万一再亏虚下去，岂不是要让我前功尽弃？”

“稍添些就行。”他微微一笑，扶着她腰蹲下，仰头凑在她大腿中央便是一阵湿舔，唾液东涂西抹，转眼就把她那嫩嫩一个小眼儿亲得黏乎乎滑溜溜成了个小水涡。

她抿唇轻喘，仍运功压着，任他施为。

知道她铁了心不肯迎合到底，韩玉梁也懒得多费唇舌，起身擦擦嘴巴，一手扶腰一手握矛，顺着口水开路就又是一送。

女子自我分泌与外来的液体之间最大的差别并不是滑溜的程度，论属性堆砌，肉身终究敌不过化工合成。

但自我分泌到足够润滑的女子，那娇嫩性器却是已完全准备妥当的。

那生着褶皱的内壁会变得更有弹性，更加包容，仿佛有了自己的生命。

只有那样充分准备好的柔软洞穴，才能顺畅吞入韩玉梁如今失了控制力而尺寸惊人的巨物。

陆雪芊将冰清诀运转到登峰造极，恰恰是自讨苦吃。

那鸭蛋似的紫红龟头缓缓闯入，她的一双妙目也跟着那肉洞一起迅速睁圆。

饱胀欲裂的火辣痛楚，竟隐隐有处子破瓜时的酷烈。

她闷哼一声趴伏下去，双手盘在桌上枕住面颊，心里不肯服输，长吸口气忍住胀痛，赤脚在下面悄悄横挪，把修长玉腿分到几乎踮起脚尖。

如此放松，总算稍稍好过一些。

韩玉梁见最粗大的伞棱已经顺利挤入膣口，并没看到殷红显现，只是被紧紧咂住，勒得龟头都略感胀痛，便抚摸着她两瓣臀丘，先在浅处小幅抽送。

好歹这也是他和陆雪芊初次和和气气交欢，就算她是上当，心意总不假。而且，他还是想纯靠自己这根宝贝来让她欲仙欲死几次。

耐着性子王玉门关中来来去去，足足十多分钟，那微微红肿的嫩肉窝子里才泌出足够压过他那些唾沫的阴津。他顺着滑溜试探着往里钻了钻，听她哼声不再那么难捱，便放下心来，双手撑在她腰肢两侧，逐渐将腰胯摆动速度加快，一寸寸逼近并不深遂的花心。

很快，坚硬阳物就在发硬宫口不轻不重撞了一下。

他龟头一阵酸麻，快活得抽了口气，弯腰在她耳边道：“雪芊，你阴户藏了什么宝物，怎么顶起来硬邦邦圆溜溜的，莫非还藏了一颗阴枣忘记取出来了？”

“你、你少……明知故问……”陆雪芊埋头在双臂之间，肩胛突起，恍如一双蝶翼。

他伸手抓住她肩头，掌心压着那一对儿翅膀似的骨，轻柔转腰抽出，猛然挺胯插入，顶得桌子都是一响。

“唔……”花心酸沉透麻，她双脚动了动，可自己选的地方，已无路可躲。

韩玉梁如此往复几十次，感觉那收缩蜜壶仍是太紧。

她还未泄身，这么紧，就说明她会觉得胀。

于是他索性抬起她一条腿曲折架在桌上，臀股立时大开。

陆雪芊扭头蹙眉瞄他一眼，对这单脚站立不便随时施展轻功的姿势似乎颇有微词。

但被他捣上几下，便又转头埋首，什么也没说。

肉体相连，心情似乎也能隐隐传达。他感觉到陆雪芊的矛盾与压抑，而同样，陆雪芊也感觉到了他的贪婪与克制。

双方的身体都开始变化行动的方式，就像性格不合但不得不结组工作的冤家，为了同一个目标而试探着妥协。

耗费了五分钟左右的时间，陆雪芊回眸望他一眼，问道：“你还要多久？”

韩玉梁略一思忖，道：“不知道，我才被你治好，感觉一切都不太一样了，但现在我实在没感到太强的快活，你这冷冰冰毫无反应，像个娃娃似的，一直如此，我大概只会有两个结果。”

“要么，又软下去。要么，一路做到大天亮。”

“我是否快活，有那么重要么？”

“有。”他趁她斜身说话，轻轻握住一边乳房揉捏，沉声道，“今夜我是把你当作女伴的，我韩玉梁的女伴，绝不能一次高潮都没有就从我的床上离开。这和阳痿一样让我难受。”

“可你并没用你那些奇奇怪怪的骚扰功夫。”

“你用着冰清诀，就说明你不愿意。我强用，不成了羞辱么。”韩玉梁俯身凑近，距离她的娇红唇瓣不足半寸。

她果然还是转脸躲开了，能自主的情况下，不肯和他亲吻。

但他正皱眉感到几分失望的时候，一股奇妙的感觉忽然从紧密交合的性器缝隙间传来。

他马上运功一探，跟着就是一阵狂喜。

那恼人的冰清诀，终于还是停下了！

“你不用那奇怪的功夫，也不用电动玩具，我就不用冰清诀。”犹如宣战一样，陆雪芊缓缓说道，“我只退让到这个地步，剩下的，看你本事。”

韩玉梁笑了。

没研究出这套房中秘术的时候，根本不知道跳蛋按摩棒是何物的时候，他只凭嘴巴双手一根阳物，照样挑翻了不知多少骚浪妇人，叫她们败得一塌糊涂。

他拉肩抬腿，将陆雪芊翻转过来，半躺在桌上，架起双脚往里一耸，垂手按着阴核一边玩弄一边在湿润了许多的牝户中耐心搅和。

不过三分钟，寒梅仙子的脸就红成了一朵怒放的梅花。

她娇喘吁吁，猛一扭身，又趴了回去，不肯再正面对着他。

但从背后，韩玉梁一样能追击到那个敏感的嫩牙——身高臂长可不只是好看而已。

三分钟不到，包裹着硬挺鸡巴的嫩肉猛地一缩，陆雪芊颤抖着埋在臂弯里发出一串苦闷的呻吟。

在桌子边不住颤抖的粉白臀肉，明显正夹着一次高潮……





