第255章 双枪的终曲


当确认自己的左臂不至于拖后腿太严重，若克珊娜就离开了藏身的地方。

人数已经减少到让她蹲不下去的地步，她计算过，只要不出什么大岔子，她可以用这些子弹干掉3号女之外的所有人。

当然，需要策略，为了符合规则，她必须先干掉没用的男人们，留下一个最强的，再去不用顾忌惩罚地杀掉剩余的女人。

她是猎人，没有猎人会一直躲在洞里等猎物上门。东方传说里守着树墩等兔子的蠢货最后可是饿死的。

熟练的猎人也不会只依赖地图，她出发时候就决定了不去选择某一个目标，而是在肯定会有猎物藏身的范围内，凭她猎人的本能和技术去找。

比起表中地图上那些乱七八糟的电子标记，现实世界还有更多可以暴露出猎物踪迹的线索。

狐狸的气味，灰狼的大粪，兔子的洞口，野猪的蹄印……活生生的人，尤其是没有丰富藏匿经验的年轻人，根本不会想到掩饰清扫留下的各种痕迹。

午后广播的标记三分钟到时间后，若克珊娜做好了出击准备。

她喝了一些水，足以保持体能，又不会让她忽然尿急。她吃了一顿饭，保证热量供应充足，又不会撑得影响灵活。

很幸运，她开始搜查之后不久，就碰到了一个女人。

若克珊娜确定自己不认识她，那么，只可能是13、21或168中的一个。

1号和3号两个女人她都近距离见过，11号女的伤是她开枪打的，而66号那个分数波动巨大的奇怪女人，她曾隔街看到过一次，不过很快就被一口麻袋套住，拖走了。

从那女孩跑步时大腿奇怪的姿态，若克珊娜推测，应该是丢过一次分的13号女，看情况，她丢掉的是最正宗的处女。过程八成相当惨烈，才会让她这会儿跑步都不敢并拢大腿根。

13号男应该不在女区，看女人离开的方向，像是要去男区找他的样子。

若克珊娜冷笑一声，远远望着那慌乱的瘦小背影，悄悄跟了过去。

大约半小时后，她看到了那对情侣会合到了一起，激动地紧紧拥抱。

她端起枪，在暗处瞄准男人的头。

可拥抱着的两人一个劲儿地晃，女人的脑袋还时不时遮挡一下，让她找不到合适的开枪时机。

如果更接近一些的话，她会比较有把握。

但成功幸存到现在的参与者，恐怕没有谁是真正好对付的，没记错的话，13号男在回防后赶跑了125号袭击者，实力上绝对不能掉以轻心。

若克珊娜皱着眉，有点犹豫。

这一个犹豫，会面的大好机会，就这么稍纵即逝了。

那对情侣连体婴一样紧贴在一起进了屋。

若克珊娜趁机移动到附近的绝佳伏击位，把枪的位置调整妥当，趴下眼睛盯住瞄准器，耐心地作最后的等待。

这个距离已经很近，近到她甚至能听到屋里的所有动静。

可惜的是，双方没有同时打开翻译功能的情况下，她听不懂。

她只知道那个女的在说话，一边说一边呜呜呜的哭。那哭泣的声音很细，很轻，像是被捕兽夹咬住的小鹿在垂死前的哀鸣。

若克珊娜咬了咬牙，手指在扳机护圈外活动了一下。

那男的一直在柔声安慰着，絮絮叨叨翻来翻去，都是差不多的话，若克珊娜能听懂其中一部分，大致上，应该是在表达不在乎之类的意思。

虚伪的东方人。她在肚子里冷笑了一声，考虑要不要从合适的方向冲进去。

那个女的虽然也有枪，但实力和她相差太远。狐狸也有爪子和牙，但在老虎面前，不过是一块发骚的肉。

就在她的耐心快要用完，心中那股烦躁如火一样越来越旺盛的时候，里面的谈话终于停了。

很好，终于……可以结束了。

这样的猎杀再进行几次，一切就都可以结束了。

等一切结束，她的下体就不会再痛了。

她就可以忘记那个趴在自己身上死去的男人，忘记粘稠的体液，白色的精浆，猩红的血。

她就可以忘记这个越来越像父亲的自己。

脚步声接近了门口。

若克珊娜深吸口气，肩膀顶稳枪托，手指离开护圈，轻轻压住了扳机。

结果俩人站在门里又嘀嘀咕咕聊上了。

聊着聊着女的又哭，男的又安慰，中间还穿插了嗯嗯唔唔好像在接吻的声音。

若克珊娜更加烦躁。

这俩在搞什么玩意？什么地方什么时候了，突然开始演肥皂剧？

要不是隔着门怕不小心崩死女的违规，她这就开火了。

又亲又聊絮絮叨叨烦人得要命的声音彻底停止后，若克珊娜不得不再次平稳心态，调整呼吸，把注意力集中回自己的枪口。

门把转了一下，没想到，那个男的飞快说了句什么，刚开了一条的缝的门又关上了。

早知道就把偏门的小语种也好好学起来了！若克珊娜恼火地握了一下拳，听屋里的脚步声变了方向，显然是打算从另一侧不正常的路径离开。

不能再等了，以她的分数，已经没有真正的安全可言。

她抓着枪，深吸口气，纵身一跳，就地一个翻滚，起身一脚踹开了房门。

她记得那个女人的模样，只要第一时间看清目标，就不会有问题。

可没想到，屋里关着灯，还拉了窗帘，一片昏暗中，她第一时间向着那个披着男式外套的身影举起了枪，然后，看到了不对劲的长发，和明显比旁边低一截的个头。

该死！那个男的为了表现体贴把衣服给了女友！

若克珊娜马上调转枪口，但那女人已经尖叫着转过身掏出手枪，用肩膀把男友撞到一边。

砰！

小腿一阵火辣辣的疼。

若克珊娜不得不向旁一躲，翻身滚到家具后面，不在门口继续逆光剪影当人形靶。

那女人叫骂着，似乎在示意男人先走。

不知道为什么，若克珊娜从中听出了一股落后世界贞操观强烈女性失身后急于一死以证清白的味道。

真是令人作呕的观念！

她抓起一张凳子丢出去，往反方向纵身一跃，掏出了怀里的手枪。

砰！砰砰砰！

这种室内战，不需要什么猎手的本领，只要把手枪的子弹照着不会致命的地方打就是。

很好，那男的没有跑，而是猛地一把将女友拖进了旁边的另一间屋中。

紧跟着，里面传来窗户玻璃被打碎的声音。

想跑？若克珊娜飞快给手枪换弹，插到腰间，换上步枪对着房门下侧连开两枪，跟着一脚踹开，拔出手枪伸进门口对着旁边墙后又是两枪。

是有点浪费子弹，但总比在这种地方失手被抓住要好。

结果那俩还真翻窗户跑了！

窝囊废，若克珊娜换回步枪，一边补上弹药，一边快步接近窗口。

外面是没有什么掩体的开阔大街，这么短时间想跑到对面屋子里而不被她打中，简直是做梦。

砰！

随着枪口的巨响和火光，拉着女友飞奔的男人向前扑倒，趴在了地上。

没有看到爆开的血花，这男人多半套了防弹背心。

若克珊娜飞身跳出窗口，一枪打在转身的女人右肩，跟着迅速环视一圈，确认附近没有人等着吃现成后，大步走向那对已经没有任何希望的情侣。

他们的手还是紧紧拉在一起，碍眼无比。

她咬紧牙，额外浪费了一发弹药，打在了他们十指交握的地方。

只知道自己的私欲和爱情，只知道游戏获胜的奖金和竞争，不去思考如何团结，不去找更多人活下来的路，那么，你们不配得到救赎。

若克珊娜大步走近，带着阴郁的怒火，瞄准了握着残手脸色苍白的男人。

“啊啊啊啊——！”

砰！

若克珊娜双手稳稳地端着枪，目光随着那声刺耳尖叫的终止而凝固。

她瞄准的当然是那个男人的头，但子弹掀飞的，却是那个女人的头盖骨。

她根本想象不出，到底这个已经受伤的女人是从哪里迸发出这么奇怪的力量，在如此短的时间内把自己的头颅，伸到了她的枪口下。

这是自杀，也是殉情，同时，还是对她的最后反击。

左手腕上传来细小的刺痛，若克珊娜闭上眼，仿佛又看到了冰天雪地中的那栋小屋，壁炉的火光前，满脸胡子的父亲正打量猎物一样盯着蜷缩在地上的母亲。

风雪中有狼在叫，她的父亲骂了一句脏话，抓住母亲的腿，拖到壁炉边比较温暖的地方，撕掉了母亲的裤子。

耳光的声音和肉体撞击的声音混在一起，伴着那一句不停重复的，表达男女性交意思的直白脏话。

说起来，那个时候，自己在哪儿呢？

若克珊娜楞了一下。

她不是应该躲起来，堵着耳朵很害怕吗？

可为什么……那句脏话和妈妈的惨叫，她会记得这么清楚呢？

就像那一张张血淋林的皮，被剥掉的过程，她为什么连一点细节都没有忘记？

对啊……她……其实一直在偷看，其实……根本没有堵上耳朵……

若克珊娜想要骂一句脏话，就是在她脑中盘旋了这么多年的那句。

然而，她的身体已经变得僵硬，就连舌尖，都已麻痹……

“肏！”

淑女当然不应该骂这个脏话，但许婷从来也没自认过淑女，这会儿，她也有点控制不住情绪。

就这么一会儿，她眼看就要赶到16号女附近，广播里就刷刷弹出一串消息。

16号和13号情侣，以意想不到的方式……同归于尽了。

用计算器随便点一下就知道，整整260分因此打了水漂，消失不见。

在韩玉梁已经恢复行动能力的当下，这显然是他们俩的巨大损失。

跟4号男合作的66号女现在手握223分，如果那两人真的一起行动，不难猜测出来，恐怕那分数至少会有220分能算在男人的兜里。

这就意味着，4号男已经稳拿的分数，超过了750。

情况非常严峻，非常非常严峻，以至于看表的时候，许婷的指尖都稍微有点哆嗦。她打开通讯呼叫，给他留言：“老韩，老韩，咱们不能再失手了，一次都不能。听见了没！”

韩玉梁站在风不小的楼顶上，犹豫一下，转身坐下背靠栏杆，皱眉问：“怎么了？突然这么着急？”

“4号的理论分数……已经足足有750分左右了。找不到125号的情况下，剩下的分数你必须全拿，你全拿了，就有将近500分，咱们就还有希望。”

韩玉梁知道她的意思，但这种时候不稍微装一下傻，岂不是太对不起姑娘一番心意了，“那也还差出一个二百五呢，我去哪儿偷啊？”

“你少给我装二百五套话，真到了分胜负的时候，我那三百多分的大头还能不给你吗？”许婷烦躁地说，“好了好了，不打扰你了，赶紧把3号的分数拿到手，我特批，保证不吃醋。我要去找11号，4号八成就在那附近。要是能解决他，游戏就结束了。”

韩玉梁笑了笑，忽然问：“婷婷，要是4号躲起来之后，我加上你的大头，算下来还跟他差个几分，你救那个李小艾的时候，会让我拿她的分吗？”

那边沉默了一会儿，传来听不出什么情绪的声音：“她就十分而已，到那时候要是还差这个数……老韩，我给你。我前面后面两个8分，反正……早晚是你的，就不等之后哪次约会满意再说了。”

“婷婷。”韩玉梁柔声道，“你放心，这座岛没那么大，真要追不上他的分，我挖地三尺，也能把他揪出来的。”

“呀……那是不是说我的大头分也不用给你啦？”

“看你，你高兴就给，不高兴，我就辛苦点咯……”

“呵呵，行了，赶紧辛苦你的去吧。看，我是不是比所长还大度？她没推屁股一样催你去泡别的妞还帮忙准备道具吧？”

“哦，那晚上我想喝鸡汤补一补。一滴精十滴血，啧啧啧……我今天可是大出血了啊。”

一次轻震，通讯挂断了。

韩玉梁哑然失笑，摇摇头站起来，习惯跟许婷斗嘴之后，慢慢觉得，这种酸溜溜的小脾气还挺有意思。

是谁说过的来着，女人吃醋，说明在乎。弄个小醋坛子搁家适度享受一下，作为调剂挺不错。

那么，为了小醋坛子和自己的安全，该好好加油了。

韩玉梁翻看着3号之前的位置记录和对应时间，这女人已经将近九个小时没动过地方了。

如果这次报点，她还在走廊尽头靠窗的地方一动不动，他就考虑等上十几分钟后，直接从那扇窗子突袭进去。

这楼挺高，男的没办法拿到垂降索，直接从外侧进攻和跳楼也没什么分别。

但那是对一般人而言。

韩玉梁不是一般人，当他充满执念准备报复性对付一个女人——尤其还是漂亮女人的时候，他甚至可以说不是人。

很快，时间到了，手表上又出现了3号女的位置。

仍然在之前的地方，一动不动。

他投影到地面上，切换成3D虚景，位置依旧在八楼。

很好，他就喜欢这种对自己实力有信心，一门心思守株待兔的傻冒。

摸着胸口调整一下许婷礼物的位置，他耐心等待了一会儿，等定位时间结束，又过了十几分钟，差不多紧绷的神经应该已经松弛下来，便单手扒住天台边缘，向下瞄一个落脚点，松手坠落。

一两层便借力停顿一下，如此不到十次，韩玉梁就落到了这个高大写字楼侧面的走廊窗外。

照说应该来个蝙蝠倒挂，看看窗户里面是什么情形。

但这楼的窗户外面有反光膜，要贴到很近才能看清里面。

3号女特地选了这层，大概就是觉得，这一层的窗户没破，能帮她起到一定保护作用。

韩玉梁观察了一会儿，发现借力点稍微有点勉强。

不过就算掉下去，半空借力也不至于摔死。许婷都已经急到把醋壶扔地上摔碎了，那他也该稍微拿出点紧迫感来。

调匀气息，他松手向下一滑，在旁边破旧翘起的外立面上伸脚一踢，双臂交叉护住头面，哐啷一声，破窗而入。

就地一滚起身，韩玉梁当即感到后背一阵凉意。

走廊靠窗的这一头，竟然空空荡荡什么都没有，除了一把不知被谁搬过来的老板椅。

他猛然抬头，就看到正对着这里的另一边，一条近乎死胡同的走廊中，堆放着一片东西，其中，伸出另一个黑洞洞的枪口。

砰！

依然是延迟了的杀气预警，他拼力上纵，只觉胸前一震，如被重锤砸击，闷哼一声往后倒下，直挺挺躺在了地上。

红色的液体，四下飞溅。

看到这一幕，萨库莉刚刚紧绷起来的精神，总算又放松到比较平稳的区间。

看一眼表，暂时没有广播出现，不过问题不大，看刚才的情景，至少也打穿了肺，让他在那儿躺着不管，应该坚持不了几分钟。

但她的枪并没有收，依然瞄着倒下的韩玉梁。

见不到广播确认分数，她不会擅自判断死亡放松警惕。

萨库莉不缺耐心，射击这门运动，沉静的耐性是极为重要的素质。

可等了将近十分钟后，她还是忍不住拿出手枪，皱眉走了过去。

她的策略其实很简单，找好埋伏的地方后，每到要被报位置的时候，就去对面的窗户下坐在椅子上等一会儿，把自己的位置固定在最佳瞄准距离下。等时间一到，就回到藏身地，瞄准窗户休息，等着听到动静后第一时间打靶。

韩玉梁就倒在那张翻到的椅子后。

不过就算椅子不碍事，子弹比较紧缺的萨库莉也不会考虑浪费宝贵的步枪弹药追击。

防身手枪里的那几发，才是这会儿应该用的。

她的小腿有枪伤，子弹还卡在骨头上，所以走起路来很不舒服。而且，男人还没确定死亡，她并不想太过接近。

还剩下的男人都是危险的野兽，一时大意，就会追悔莫及。

萨库莉一瘸一拐走到这边走廊的入口，站定，举起手枪，瞄准了椅子后韩玉梁摊开四肢倒下的身体。

他的胸口红了一大片，但看起来还有呼吸。

果然为了稳妥放弃打头是错的，萨库莉撇了撇嘴，枪口转向了韩玉梁的脑袋。

这时，地上躺着的他忽然抬起双手，向着走廊墙壁猛地拍了一掌。

萨库莉急忙搂下扳机，但那看似平平常常的一推，竟然让他的身体好似加了助推器一样，贴着光滑的水磨石地面急速滑向她。

她大惊失色，一边后退一边改用枪口对准更容易打中的躯干。

但韩玉梁双掌一拍地面，脚前头后腾空而起，就像吊了威亚似的，瞬间就飞到了萨库莉的眼前。

她的枪口刚要抬起，那满是脏污的鞋底，就结结实实地踢在了她的胸前。

像是被一辆摩托车正面撞了一下，萨库莉闷哼一声往后飘出好几米，双脚在地上一滑，结结实实摔了个四仰八叉。

不过枪依然在她的手里，最后的希望，就还在。

她忍痛举枪，瞄着可能被追击的方向一顿乱射，双脚交替蹬地，往她布置的安全区滑过去。

韩玉梁当然不会再给她机会拿到最趁手的枪。

他助跑两步，飞铲一样倒地向着萨库莉滑去。

这速度当然比倒退的女人要快得多。

就在萨库莉手里的枪发出空匣的声音时，韩玉梁的双脚从两侧紧紧夹住了她的一条小腿。

她急忙摸出腰后的登山刀，咬牙一挺坐起，挥臂就砍。

韩玉梁沾到女人身子就不肯撒，右掌一拍，绞住她小腿猛地一翻。

萨库莉没想到对手能在这种不利情况下爆发出如此可怕的力量，猝不及防惊叫一声，眼前天旋地转，嘣的一声被翻了个面，脑门正撞在坚硬的地面上。

毕竟身体素质足够优秀，她没有因此而昏过去，手枪虽然丢了，但刀还在。

她屏住呼吸顺势装晕，准备趁着男人扑上来从背后非礼的机会，绝地翻盘。

韩玉梁冷笑一声，站起来弯腰单手抓住她的脚踝，猛一运力，就像是电影里把某个神左右乱砸的绿皮大个子一样，一把将地上的女人甩过头上，撞烂一溜走廊吊顶，狠狠拍在了另一边的地面上。

当然，他运功护着她的后脑勺，免得她来不及挺身反应直接把头摔烂。

萨库莉做出了受身动作，看来还学过一点格斗术的样子。

不过那勉强的垫肩，只护住了颈椎以上和一小段腰。

其余地方，浑身上下的骨头都像是散了架，登山刀更是不知道飞去了哪里。

萨库莉呻吟着搂住小腹，本能地想要蜷缩起来。

韩玉梁心情愉快地笑了笑，抓住她的腰带，将她拎在手里，选了一个最近的屋子一脚揣开房门，走了进去。





