第319章 春宵苦短所以别睡了


“爽不爽？”许婷偷袭得手，小屄口锁着韩玉梁正在跳动的肉棒，感受着体内那股生命力的振颤，在他下面喜滋滋一笑。

“我没控制住射出来，能让你这么高兴？”他双手撑在她腋下，无奈地笑了笑。

“对啊，我也喜欢看你无法控制高潮的样子。咱俩臭味相投。”她吃吃笑着，运用锁阴功继续吮吸着他射过之后分外敏感的龟头。

“唔……”他酸到浑身发麻，赶忙往外抽。

可许婷长腿一绞，胳膊一伸，八爪鱼一样缠在了他的身上，蠕动的腔肉裹住酸痒欲化的龟头，好似活了似的嘬出了啾啾的声音。

脑子里炸了一片烟花，那股爽过头的滋味一路沿着尿道逆行，让他阴囊都几乎缩进小腹里去，嘴里不自觉就发出了奇妙的呻吟。

他这才想起，许婷和叶春樱在扫除口交时的最大不同，就是大都不肯主动收敛，非要让他爽到叫停无效强行撤走才行。

没算到她锁阴功竟然这么快就学成，大意了。他低沉地叫了几声，不知多久没有过像这次一样，舒服到眼前发黑……

许婷死死缠在他身上，一直运功吸到他彻底软化，被缩紧的嫩肉连着满腔精水一起推出来，才心满意足娇声呻吟着放开手脚，抚摸着他出了一层汗的身躯，得意地说：“这下是不是爽透了？这就是受不了你还非要接着让人家高潮的滋味，你也体验体验。”

韩玉梁喘息着翻身躺下，大口出着粗气，没答话。

这种有点超出承受范围的快感让他心里很矛盾，觉得再来依然会很爽，但那股过了劲儿的滋味确实让心里挺难受。

没有这一出，他可能还真没办法对女性高潮到哭叫求饶一边泄一边喊不要时候的状态有所理解。

看来强制连续绝顶这个事儿，不适合对心爱的姑娘用，拿来逗逗任清玉、陆雪芊那样功力深厚体格健壮还有旧怨的女侠更好。

一次这样的高潮起码顶四、五次普通射精的消耗，他喘了一会儿，拉起被子，踢起来把许婷也盖住，道：“明天还要坐船坐车回去，咱们是不是该休息了？”

她眼睛晶亮，就好像白天无所事事的节能模式就是为了这会儿榨他的汁一样，“这怎么行，你说要和我一直做到天亮的，大丈夫一言既出，驷马难追，说到天亮就是天亮，少一个小时，一分钟，都算你耍赖。”

“可你那儿也肿了吧，我抽出来时候看见血丝了，是不是又破了？”

“嗯，空下来就热辣辣的，所以要你塞在里面疗伤。”她一本正经地说着，掀开被子坐了起来，拿过湿巾给他擦着胯下，“外面的肿我运会儿功就消了，不碍事儿。”

一股温暖的真气在被擦拭的阴茎周围弥漫，他忽然意识到，她在用“情波漾”。

她怎么学房中秘术的天赋比武功还好啊？

“婷婷，你不是说自己是感情至上主义，更重视精神上的爱么？”他有点担心，才恢复就被这么透支，这雄风会不会一夜之后就战败而逃，不回来了。

“对啊，我现在满心爱意，爱你爱得脑子里全是粉色桃心，精神带动肉体……我看着你这个没硬的鸡鸡，都又想要了。”她故意做出可怜兮兮的表情，“你不会嫌弃人家破处之后一下子变得太淫荡吧？”

她这不是淫荡，更像是在作弄他。

但这么香艳的作弄，他为了撑住自己好色如命的人设，偏偏还没法拒绝。

毕竟，他已经隐约察觉了小妮子的目的，只要他说句不行了，吃不消，她今后就敢在不想让他碰别的女人时提前夜里来把他榨干。

看来，她是真觉得阳痿的韩玉梁更让她安心啊。

擦干净了，“情波漾”的敏感提升效果也基本到位了，他咽了口唾沫，觉得自己的鸡巴这会儿就像是个快感的聚合体，手指在龟头搓弄都舒服得后背发紧。

“那，我来帮你精神起来。”许婷看来要的就是这个效果，冲他娇媚一笑，微有茧子摩擦感的指根一托，竟然在睾丸外侧用起了“吮春芽”，跟着一低头，小嘴啊呜一声，把他绵软的阴茎吸进了口中。

刺、激、太、大、了！

两个蛋蛋好像被无数张无形的小嘴反复含舔，她娴熟的口技又把龟头上下伺候得宛如置身天堂，都还不到半分钟，正在休息的阳物就不知死活地想要抬头挺胸了。

韩玉梁赶忙拿出仅剩的自用房中术，镇住那股欲火，强行冷却。

许婷双唇贴住龟头，舌尖沿着棱沟飞快舔舐，两只小手化作快感之炉，把他的卵袋浸在里面尽情熔炼。

“嗯……嗯呜……啧、滋滋……啾……”

她还在加码，口交混入了淫靡的唾液音，抬起水汪汪的眼睛望着他，把视觉和听觉也拖入了战阵。

照说韩玉梁是应该反击一下，也叫她高潮迭起不能自拔，最后瘫软成泥坚持不到太阳升起就睡死过去。

可是，现在的感觉实在是太爽了，没有男人能拒绝这种不应期都可以体验到的愉悦，他甚至在想，她会不会买票的时候就算好了要有这激情燃烧的一夜，所以选了下午不那么合适的车次。

不过很快，他就不用想了。

房中术的压制力被消耗殆尽的瞬间，粗大的男根就高高昂起，撑满了她猝不及防的小嘴。

“哈……好大啊，差点让我下巴脱臼。”许婷抬起头，伸出嫩红的舌头，诱惑十足地舔掉了唇边的唾液，手从阴囊转移到龟头上，一边抚摸一边把“吮春芽”的阵地转移过来。

完全不需要考虑留真气防身的她，一副打算把全部内力都用来刺激他的样子。

合着你白天悠悠闲闲练功了一天是为了晚上通宵放房中术？

不行，这么刺激下去，插入前就会处于不利局面，韩玉梁喘息着坐起，看一眼表，已经凌晨两点多，接近盛夏，天亮得早，只要稳住精关，再射两次就能结束这一夜。

那就开始吧，去紧紧嫩嫩的屄里被锁阴功勒住，总比这样比“吮春芽”的真气反复刺激要好。

“婷婷，你的肿消了么？我有点忍不住了，开始吧。”

“没消干净，你直接来吧。”许婷抓过两个枕头叠在一起，往胸前一抱，趴了下去，沉腰抬臀，晃了晃蜜中透红的俏屁股蛋，“不许走屁眼啊，我挺喜欢背后位的，你让我试试正常做的感觉。”

“你都没试过，怎么喜欢这个体位？”他抓住她的腰向上提，身体比例绝佳的娇躯很轻松就能凑到最合适的高度，那紧凑修长的大腿，简直是完美的炮架。

许婷眯着眼睛把头发重新扎成马尾，似乎在诱惑他一会儿抓住，“我是没试过前面，又不是没试过这个姿势。我挺喜欢你从后面一下子……呜……嗯嗯……对，就是……这种……我没办法反抗挣扎的滋味，感觉……我整个人……都被你控制……征服了……一样……”

他喘息着挺动，发现她没用锁阴功后，就放开了钻探她在这个角度下更加突出的子宫口，龟头的下沿密集地摩擦着膨胀的花心，“你不是……不喜欢被征服么？”

“哪有……床上男女本来就是互相征服的啊，我征服征服你，你……呜……征服征服我，嗯嗯……这才有情趣嘛，恋爱……是战争，那……都得有胜有负才能持续。你老压着我……我心里憋气，我老压着你，你免不了嫌弃……这样……偶尔交替，多好。”

他顺着汗津津的脊背摸向前方，抓住她的肩头往上抬起，龟头大幅度地抽送，结结实实地碾过她酥麻的前庭。

情欲已经炽烈如焚，有什么话，还是完事儿后休息的时候再说吧。

“啊……啊……好舒服……老韩……我好舒服啊……”

“舒服就好。”他往下一抄，握住了她俏绵绵的双乳，把她抬到更高。

“不要……不要这个姿势……放我下来，我下来……趴着，小狗一样……趴着给你肏……”她娇滴滴地哼唧着，屁股蛋扭动着摩擦他的阴毛尖。

一放开，她就趴回枕头上，腰胯如同凹造型的写真女郎一样后弯，让浑圆的臀部高高翘起，成为最适合从后方快速戳刺的角度。

韩玉梁不想太快，他现在房中术失灵了大半，忍精不射的功力可以说已经等同于废掉，以她这性技突飞猛进迎合动作默契的状态，猛攻的下场大概就是二十分钟战败缴枪。

不如慢慢抽送着在她身上动手脚，反正这姿势她应该没办法用房中秘术辅助，单方面承受，那还不泄到潮吹。

于是他慢条斯理地深深插入，在里面扭腰刺激一会儿，再缓缓往外拉出，看着她臀沟下方的小巧菊蕊都跟着一起外凸，浅浅来上几回，再慢慢撑开她深处细嫩的褶皱。

同时，抚摸着臀肉的双手，拿出了同样的“情波漾”来回敬。

许婷愉悦地呻吟着，看上去，像是放弃了这一场，打算让他好好出出刚才的憋气。

但当他再次缓缓挤开收缩的嫩腔，碾过那层腴滑的汁水，抵达软中带硬的子宫颈附近时，她有了动作。

那动作并不大，只是腰肢小幅度的上下摇摆，同时，那一环核心肌群在真气的辅助下，有了微妙的变化，如果用手此刻去摸性感马甲线的内侧，就能发现那里正以肚脐下方的一片为中心快速的起伏。

但这动作给蜜壶内部带来的变化非常大。

原本已经被抻直的腔道忽然开始在尽头地带转动，被粘膜掩盖的平滑肌也猛地有了力量，与锁阴功从外侧往内收缩截然相反，她的下体从深处开始往外推挤他侵入的龟头。

两种变化结合在一起，就像是给他的龟头加了一个一边转一边往根部捋的电动按摩器！

这高难度的动作当然无法持久，可韩玉梁也不敢一直在这刺激里泡着，只好往外抽走。

等他到了外侧，准备来一下九浅操作的时候，许婷却极其狡猾的于此刻运起了锁阴功。

膣口猛地一收，直接把他鸡巴推了出去。

他定定神，重新插入，这次稍微放深一些，结果锁阴功的玉门关恰好裹着后棱，深处好似真空一样吸，还是酸麻得很，他只好钻回最里头，她就顺势而为，继续摆腰收腹用子宫口附近的嫩肉玩他的龟头。

好，不错，有点儿棋逢对手的意思了。

韩玉梁喘了几口粗气，意识到不管在她蜜穴的哪一段停留，她都有办法强化刺激来无限逼近叶春樱天生神器的效果。

他身边不舍得放手的两个姑娘，都蜕变成了全能榨汁姬。

所以，她们放弃了吃醋的结果，就是都坚定了把他夜夜榨干的决心么？

他的气息越来越急促，肉棒已经快活到连龟头后面那一长段都开始感到酥痒。汗珠滴落下去，碎裂在许婷被他顶得微微荡漾的屁股上。

她的娇喘也急促了很多，看来，这样针锋相对的迎合并不是很轻松的事情。

那就……从更敏感的地方来分胜负吧。

韩玉梁低下头，保持着抽送的频率，拉开了她性感的臀沟，把手指放进口中润了润，觉得不够，又在她被插得鼓起的阴阜上蹭了蹭。

许婷抱着枕头，浑然不觉，仍在专注施展技巧，一边享受着比较轻度的高潮，一边等待着他忍耐不住的猛冲。

这时，韩玉梁把手指一转，插入到了她敏感而娇嫩的屁眼里，被“情波漾”提升良久的肛肉顿时一裹，鱼嘴儿一样蠕动吮吸着他的关节。

“诶？说好了不许动我屁眼的……老韩……你……你耍赖！”

“你说的是不许走屁眼，我鸡巴没在后门，就不算爽约。”他知道她的最大弱点就在这儿，今晚一再强调不许日后庭，想必就是怕坚持不到天亮。

他当即一勾手指，在里面用上了“逍遥指”。

“呜啊一一！”许婷一直把持得很安稳的高潮线顿时被强行拔高了一大截，连她娇软的呻吟都变成了气流急促的低声尖叫。

韩玉梁把指头压入肛门深处，乘胜追击，晃动大半身躯来撞击她正因快感而紧绷的裸体。

“呜唔！呜……嗯嗯……”她咬唇闷哼，两只脚丫翘起来在空中摇晃，双手也在枕头上拧出了两个皱巴巴的漩涡。

他伸出另一只手，抓住她摇晃的马尾辫，以这个颇有些难度的姿势，发力进入到冲刺模式。

她应该十分兴奋，激烈摩擦的缝隙间喷出白色的飞沫，销魂的肛肉也在随着高潮而痉挛，把指头都勒得发胀。

不一会儿，许婷发出快速而短促的叫声，双手撑起了上身，仰着头，悬在下面的乳房被撞得不断前后摇晃。她也忘了去用那些技巧，只是遵循着本能，晃动臀部往后迎凑，想要让他侵犯到更深入的地方，带她飞去更美妙的天堂。

将近凌晨四点，大获全胜的韩玉梁在愉悦的冲击下往前一耸，趴在浑身是汗的许婷背后，压着她一起倒在床上，在痉挛的蜜壶里射了。

“嗯嗯……”她呻吟着反手抓住他的腰，用了用锁阴功，把他尿道里的残精用小穴嘬了出来。

昔年创下这门护身功保护弟子贞操的万凰宫前辈，若是知道被许婷拿来增加情趣，不知会不会气得破棺而出。

“还来么？”他缓缓抽出，侧躺到旁边，抚摸着她仍在微微抽搐的大腿，笑道。

许婷摇摇头，一时间没开口回答。

等调匀了这口气，她才翻身转过正面，靠在那俩枕头上，一边抽纸擦拭，一边说：“劲头我还有，但时间来不及了。”

“嗯？这不是还早么？日出怎么也要五点多了吧。”

“我家韩大官人这么威猛持久，一个多小时那儿够你射出来呀。”

“那不是正好符合我说的，做到天亮么。”

许婷解开辫子，拨散长发，笑着说：“不了，咱们洗个澡，去看日出。这边有个海滩，看日出超漂亮的，都要走了，去看看呗。我算过时间，回来收拾收拾东西，小睡一觉补充体力，赶得及坐车回去。保证你能在家过周末。”

“好吧，走。”

其实算上前戏，他俩从晚上不到十点折腾到接近凌晨四点，说是做了一整夜也不过分。

过量的消耗让俩人洗澡出来之后肚子一起咕咕叫，于是许婷又打起精神下厨，弄了顿凌晨宵夜。

吃饱喝足之后，他们出门往海滩走去，考虑到这一晚“磨损”颇大，她还算了提前量，早出发了二十分钟。

也不知道到底是真的走起来痛还是要撒娇，没多远她就跳到了韩玉梁背上，笑着在那儿亲他的脖子脸给他加油。

在还很清凉的海风中走到目的地，已经有些游客起大早到了。他们选定了一个比较靠后的位置，坐下安安静静依偎在一起，注视着东方的海平面。

“老韩，跟你商量个事儿吧。”

“什么？”

“回去之后，你还装成阳痿没治好的样子行不行？”

韩玉梁皱了皱眉，把她一搂，道：“我知道你这会儿醋劲儿大，可我那样伪装的话，春樱会很担心失望。她可是明显把希望寄托在你身上了。”

“我知道。所以我不是让你找阳痿的借口推掉各种艳遇满足我小小的独占欲。”许婷说着还在他腰上拧了一下，“我是想……叶姐费了那么大心思，为你急得睡不着觉，你还是应该安慰安慰她。”

“嗯？那我不是正好明说我已经治愈了，安慰她一夜么？”

“笨蛋。”她瞪了他一眼，“你啊，就知道一杆长枪往里捅，捅麻了捅透了把女生捅得起不来了走路要扶墙了，就觉得万事大吉啦，对吧？”

“呃……我确实比较习惯这种路数。”

“你就装成没好干净，晚上叶姐肯定要设法帮你，你顺水推舟，在那会儿被治好，你猜猜她开心不开心？那肯定是心花怒放啊。”

韩玉梁沉吟片刻，道：“这主意……倒也不错。不过还是算了，我答应过对她尽可能诚实，而且，这是你的功劳，不该为了这种理由分给别人。”

“我又不稀罕这种功劳，你好了就行。”

“我好了春樱就会很开心，也犯不着用这法子哄。”他看着天边渐渐泛起的一线微红，道，“不过我会对其他人先隐瞒一阵子，你和春樱也稍微给我保保密。”

“你要干什么啊？”

“我想清静几天。”他伸手指向远方，“呐，别看我了，你要看的日出。”

许婷扶着他站了起来，沙滩上的其他游客也都站了起来，橙红色的阳光，在他们的视野中渐渐染遍海面，深黑的天幕被冲淡成澄澈的蓝，为数不多的几朵云镀上了金边，化为短暂辉煌的朝霞。

不过她并不是那么好打发的女人，看完日出心满意足地趴在他背上往回折返的时候，她依然不忘问：“你说清静几天，是在打什么鬼主意呢？我才不信你忽然嫌女人烦了。”

韩玉梁本来也没打算瞒她，“另外还为了两件事，但都不适合直接告诉春樱，所以你在她那儿说我是为了清静就行。”

“行，看在你这么乖背我来回的份上，帮你就是。不过你还真会钻空子哎，答应对叶姐诚实，但不说全就不算撒谎，我来说也不算，对吧？”

“差不多是这个道理。”

“哼哼，男人心机，说吧，你是为了那两件事忽然决定继续装样子啦？”

韩玉梁把她往上托了托，道：“其中一个是我要算计那只母狐狸，汪媚筠。”

“啊？”许婷一怔，“汪督察？”

“嗯，那女人老是变着法子想利用我，付帐交易之后就各种躲着，这次我阳痿，身边的大家群策群力，都在想办法帮忙，就她吹了几句牛完了再没出现过。等回去你替我催催她，想办法让她来尝试治疗我，我把她引到地下室那边，好好收拾她一顿。”

“不太好吧……最近雪廊开分店安置咱家那些女侠汪督察出了不少力的，也没求什么回报。我虽然和她挺谈不来，可……”

“你放心，责任我来扛，不会让汪媚筠怪罪到你头上。”

“哦，好，那就这么说定了。那……另外一件事是什么啊？”

“我想在办公室里窝几天，把我一直没能下完那个副本打了。那游戏我都重装三遍了。”

“啊，这个我拒绝。抵制游戏寡妇，人人有责。”许婷笑眯眯地咬了他耳朵一口，“你还是乖乖看黄片玩我们吧。”





