第123章 在丈夫的眼前


看来猜对了。

韩玉梁不太确认这是不是他们夫妻沟通的结果，但知道这事彻底揭穿后会少很多乐趣，当即偏头轻轻一吻她的耳朵，柔声道：“没关系，我不会说什么，也不介意配合你继续演下去。你能不要如此紧张么？”

杉杉双手胡乱在他背上抚摸，小声说：“可是……感觉很不一样啊，一想到他……他就在看着，我就觉得浑身不自在。”

的确，镜头的拍摄，和近在咫尺的真人旁观，造成的心理压力还是有显著区别的。

韩玉梁索性一把将她抱起，托住丰满圆润的屁股将她压到对面的窗边墙上，屋内距离衣柜最远的角落，一边抓揉她的乳房，做出激烈调情的动作，一边低声问：“那你是自愿的么？你们夫妻商量的结果？还是他非要强制你如此？”

杉杉的眼中闪过一丝感动，双手捧着他的脑后，喘息着吻上他的额头，吻一下他的鼻尖，跟着向下一滑，第一次吻住了他的嘴，将柔软娇嫩的舌头，湿漉漉送了进来。

虽然到这会儿才接吻从顺序上看有点奇怪，但送进嘴里的小丁香，若不认真品尝，岂不是辜负了杉杉的心意。

他向前一压，把她挤在墙上，转而侵略到她的口中，用舌头尽情品尝她还残留着牙膏薄荷味道的小嘴。

缠绵深吻之中，杉杉的性欲终于被唤起，乳头在他的胸膛前变硬，贴着他腰杆前后扭动磨蹭的赤裸下体，也传达出温热的湿气。

“我……我没有不情愿……玉梁……我……我就是第一次被他这么看着……觉得……又刺激……又紧张……”她抱住他，饱满的大腿紧夹着他的腰，双脚交勾在一起，贪婪地压迫着男人坚硬而充满力量的臀肌，“你来吧……狠狠……狠狠地……干我，让我忘了……忘了他在看……就像，之前咱们拍……拍摄的时候一样。”

好吧，他本来也没太大兴趣了解他们夫妻到底沟通了什么，十指攀爬到柔软的臀肉中央，扒开那道深邃的溪谷，指尖很快探索到黏腻的湿润液体，略略一试，弹性十足的膣口显然已经做好了准备。

他挺身对正，缓缓一推，确认那肉菇的尖端已经滑入温软的腔肉里，才将她抱离墙边，微一弓身，把她放低。

雪白酥软的娇躯顺着重力的牵扯，缓缓把昂扬的肉棒吞没。仿佛连体内的空间都被挤压，迷醉的少妇昂起头，红晕密布的脸上浮现出幸福的神情，打开的红唇里，毫无羞耻的呻吟喷薄而出：“啊啊……唔……呜啊……好大……胀……好胀……啊……”

将她抱高，这种只有够强壮男人才能使用的姿势，正是韩玉梁的最爱，他缓缓摇动几下，等包裹着肉棒的嫩肉分泌出油滑的汁液，等膨胀的花心贪婪地吸吮着顶上去的龟头，就立刻运气将阳物收窄延长，免得滑脱，大起大落，狂抽猛送。

这种干法杉杉也最为受用，雪白的肉体抛起浮空，抽得屄芯痉挛，仿佛要被带翻出去，落下深深一坐，捅得子宫内凹，似乎脏腑都移了位，这样抛上落下，丝毫不见费力，晃荡的乳房摩擦在健硕的肌肉上，让她觉得自己好像变成了取悦他的玩具，被掌握，被控制，唯一的任务就是压榨包裹坚硬的阴茎，吸吮出里面鲜美浓稠的精液。

“啊、啊、啊、啊……”

升起的时候，杉杉搂紧韩玉梁的脖子，涨红着脸拼命吸气，坐下的时候，那一声饱含喜悦的淫叫，就会跟着阴唇中飞溅的爱蜜一起离开身体。

韩玉梁想，没猜错的话，可能这还是当前这间卧室第一次听到女主人如此激昂亢奋的淫声。

不知道是不是衣柜里那双眼睛的效果，杉杉的第一次高潮来得略有些慢，但更加激烈，那纤长的十指在蜜壶痉挛收缩的同时用力抓挠着他的脊背，不小心抠掉了几处已经在发痒的疤。

埋进她体内稍微享受了一会儿，韩玉梁用枪挑阴阜一样的气势开始了第二轮征伐。

细嫩的内壁都还没来得及恢复成富有弹性的褶皱，就再次被凶猛地抻平，亢奋的性欲都还没来得及平复成涓涓细流，就再次被灌注成拍击海岸的巨浪。

杉杉吻住他的嘴，用吃奶一样的力气嘬他的舌头，缠绕在他身上的腿一夹一放，配合着他的节奏迎凑，湿透的肉穴在过于猛烈的抽插下发出噗叽噗叽的声音，被挤出的淫汁染上她颤抖的屁股，飞上他的大腿，点点滴落在地。

二十分钟不到，杉杉就丢了三次，一次比一次快活，舒服得双眼都有些失焦。

“哈啊……哈啊……不行……我……我得休息一下了。”她舔过他的唇角，轻声呢喃，“我……我觉得那里整个麻了，让我……稍微歇口气。”

“好啊，那换张小嘴儿用用。”韩玉梁正在兴头上，把杉杉往他们夫妻俩的双人床上一放，头仰在边缘昂起，分开腿一压湿漉漉的肉棒，就带着满身爱液捅进了她的嘴里。

这是最适合往喉咙中进军的姿势，第一次用的时候，杉杉连咳嗽带呕，一副差点背过气去的样子，但经历了那几天的“磨合”，此刻的她已经能比较熟练地调整仰头的角度，让舌腹、上腭与喉咙构成一个微有曲折的肉腔，尽可能紧密地包裹住贯穿其中的肉柱，一边品尝着自己爱液的味道，一边把同样润滑的唾液大量涂抹上去。

韩玉梁故意把她放在了仰头后正视着衣柜的方向，也许，他们两口子在这种时候相顾无言，才正符合大绵羊的期望吧。

他恰好也需要这样一场畅快淋漓的交欢。

奸杀案那些资料照片和视频，足够撩拨他心底阴暗的情欲，及时通过正常的渠道发泄出来，总好过积压在心里，某天一不小心变成他和其他女人之间的麻烦。

双手揉搓着杉杉睡裙领口中的乳房，他加快速度，将她那缩紧的口腔当作嫩牝，奸得唾液溢出，流过面颊。

“嗯……嗯唔……呜呜……咕……”杉杉含下的肉棒越进越深，纤细的脖子都涨粗几分，嘴里的哼声断断续续。

她望着衣柜，望着那扇特意花不少钱改装的魔术镜，她知道，丈夫就在里面坐着，坐着一张专门定制的凳子，盯着她看。

他一定已经硬了，硬得鸡巴发紫，马口流油。

但他不肯进入她，宁愿坐在那狭小阴暗的柜子里，喘息着手淫。

他说这样才会让他痛苦，痛苦到兴奋，兴奋得不可自拔。

他说他愿意拿出所有的一切来爱她，只求她偶尔给他一个这样满足欲望的机会。

他还说了很多，说他们的过去，说他扭曲到觉醒的历程，说他对未来的打算，说他除了性欲之外的隐秘期望……

所以她躺在了这儿，舌头上全是自己爱液和另一个男人鸡巴的味道，喉咙被撑得胀痛，鼻尖偶尔会碰到皱巴巴的阴囊。

她可以在丈夫的注视下解放自己全部的情欲，滑稽的是，这还成了她维持自己婚姻的方法。

她抱住韩玉梁的大腿，肉棒依然在向更深处尝试，她觉得有些窒息，眩晕，但口腔里真实脉动的阴茎，那蓬勃的生命力，那饥渴贪婪的需求，都让她无法舍弃。

杉杉深深吸气，抱着大腿的手发力，身体向床外挪动了一些，呜的一声，再次插入的肉棒终于进入到了一个新的境地。

兴奋的酥麻在身体各处乱窜，她用力嘬吸，就像要把韩玉梁这结实性感的肉体整个吞下去。

保持在这个深度，他加快了抽插的频率，口腔粘膜取代了阴道内壁，悬垂的小舌充当起这个入口的花心，喉咙比子宫颈大方得多，蠕动着开门，把他敏感的龟头迎入，在咕咕的气流声中反复吞吐。

“哈……啊啊……”一声愉悦的粗喘，韩玉梁满意地闭上眼，捏紧了膨胀的乳头，在美妙的快感中开始喷射。

杉杉吞不下这么浓厚的分量，勉强咽了两口，就剧烈的咳嗽起来。

口红糊了，眉眼间的精致也没了，唾液、呛出的鼻涕和白浊的精浆染满了她大半张脸。

但她看上去并不难受。

她甚至没在阴茎抽离后第一时间去擦那些东西，而是在缓缓垂流的污秽中，对着衣柜的镜子，露出了一个动人的微笑。

犹如无声地问，老公，你喜欢吗？

韩玉梁没有离开床边，他顺势弯腰趴低，抱起杉杉的大腿向两边分开，凑上去把红肿的屄肉一口含住，故意用发出吸溜声的大幅动作舔她。

“嗯嗯……啊……好舒服……”杉杉诚实地表达着感受，从两人身体的夹缝中抽出睡裙，套头脱下，用裙布胡乱擦拭了一下脸，就抬起脖子，抓住他还未完全软化的阴茎放进了口中。

舔冰淇淋一样伺候了一会儿龟头，她娇喘吁吁地说：“玉梁，你……换你上床，让我来。”

“好。”他最后嘬了一口阴蒂，吻了下她的大腿内侧，起身爬上床，舒展四肢躺下。

杉杉从床头柜里摸出湿巾，重新擦了擦脸，端起水杯漱口，喝下，爬上床，跪伏在韩玉梁胸前，张口吻住了他。

解除了深吻的封印后，她就像是沉迷于唇舌的淫戏，一直不舍得离去，幸好小手不忘如何取悦男人，摸索着捏住他的乳头，轻柔拨弄，按压旋转。

依依不舍的湿吻结束后，杉杉把长发扎到侧面，贴着他的身躯扭动着向下挪去，微微汗湿的裸体摩擦着韩玉梁的皮肤同时，那灵活柔软的舌头，也爬过了他紧绷的脖颈，舔过锁骨，舔向乳头，用柔软的嘴唇吸住，啾啾轻嘬。

她好似把自己变成了一个伺候主人的女奴，大腿夹着他的小腿轻柔摩擦，乳房压着他的腹肌扭腰画圈，张开的红唇间，娇嫩的舌头一寸寸游走在他布满细碎疤痕的皮肤。

持续向下的缓慢移动，停止在她趴伏到韩玉梁腿间，她抬起早已硬翘的肉棒，像是认真复习的好学生，轻轻吮住他的阴囊，按照他曾经告诉过她的方式，含舔取悦。

而这还不是旅途的终点，等唾液沾遍紧缩上提的春袋，她换成跪坐，抱起他粗壮的大腿，开始用唇舌描绘那盘结肌肉充满男性魅力的轮廓。

韩玉梁觉得，这应该已经超出了他们夫妻之前交流的内容。

因为杉杉的眼中，正闪烁着突破什么界限的兴奋光芒。

她果然没有停止在比较正常的位置，舌尖像是要梳理汗毛一样舔过小腿之后，便顺着脚背上充满力量感的膨胀血管，一路吻到了足尖。

娇艳的红唇张开，轻柔将脚趾锁在其中，柔软滑嫩的舌头，钻入到应该不会太好闻的缝隙，清理一样的舔舐。

“嗯嗯……”

此前并不太喜欢对青楼老妓出手的缘故，这种等级的侍奉，韩玉梁还真是第一次享受到，论生理快感也许只是平平，但看着一个美貌少妇赤身裸体跪在那里舔自己的脚，浑身上下的热血都咆哮着冲向了老二，恨不得带着那根东西拔地起飞，远程出击钻进杉杉的肉壶。

“舒服吗？”她舔着他的脚，用娇腻的声音含糊不清地发问。

“舒服极了。”就冲着这种服务态度，韩玉梁也要提醒自己定期拜访，来为大绵羊夫妻的性福生活做出自己应有的贡献。

她放开口，咬唇一笑，爬回他身体的中心，扶着凹凸不平的腹肌，以蹲姿从上方坐下，又将他的性器纳入到湿滑的体内。

软体动物一样的蜜壶，立刻在快感的支配下缠紧。

垂手揉搓着阴蒂，杉杉前后扭腰，开始套弄。

韩玉梁不喜欢干躺着，他抬手捏住她的乳头，动用真气，从上方给她增加刺激。

“啊……感觉……来得好快……”

不一会儿，杉杉的腰肢就越扭越激烈，大口喘着粗气，扭到肉棒单纯搅动已经不够让她满足的地步，便抬起肉感的屁股，上下起伏。

啪，啪，啪，丰美的臀肉撞击在结实的男体上，发出一声声连绵脆响。

“玉梁……我……我没力气了……”

知道她就有五分钟的体力，韩玉梁微微一笑，双手捏住她乳肉，腰背发力，自下而上逆起，刺入她悬在半空的膣口。

杉杉本以为这样可以方便的调整高度，可以自控进出的深浅。

但才一百多下过去，她就被肏得腰酸腿软，不甘心地哼了一声，趴跪下来，化在了他的胸前。

他抄住她的臀尖按紧，双腿微屈，蹬住床板便发力向她嫩牝狂猛冲刺。

回回刮蹭嫩肉，次次撞在痒处，杉杉紧抱着他嗯啊大叫，不多时，一口咬在他肩上，颤抖着达到了高潮。

韩玉梁一个翻身换到上面，盘腿坐起把她抱在怀里，张开的双腿恰好斜对着衣柜那边，从背后搂着她插入，垂手按住阴核，运功刺激同时，摇晃身躯，让那根粗硬的棒子在她体内转动搅拌。

“啊、啊啊、啊呜——呜嗯嗯——！”

伸在两侧的双腿想要蹬床，无奈悬在空中够不着，只好绷直了脚背，随着高潮的降临，一次次下压。

韩玉梁乘胜追击，继续突入。

她咬紧牙关，眉心紧蹙，双手按住他的膝盖，已经撒满艳红的裸体猛然绷紧，跟着，媚肉中一股水箭喷射出来，大部分落在地上，只有几点小水滴，远远沾到了衣柜镜子，晶莹剔透。

潮吹后的蜜穴猛烈地痉挛收缩，连同膨胀压下的子宫口一起，从四面八方按摩着他的性器。

韩玉梁趁着这最销魂的滋味一股脑涌来，从后面吻住她扭头送上的香唇，屁股猛耸几下，将又一发精浆自下而上灌了进去。

“呜……呜呜……”杉杉的口中溢出好似哽咽一样的呻吟，两条微微抽搐的雪白大腿往中心夹紧，裹吸着喷射的阴茎，跟着一起去了。

“休息会儿吧。”等到呼吸不再那么急促，她抽过纸巾擦了擦黏乎乎往下滴答的蜜缝，光溜溜踩着拖鞋去外面拿来一大杯水，自己喝了一气，递给韩玉梁，“帮我消消肿。”

“嗯。”他灌下大半杯，笑眯眯抱住她亲吻压倒，让她舒展开横躺在自己腿上，跟着掌心一握罩住微微肿起的阴部，运起清凉真气为她消解。

她暖炉上的猫咪般哼了一声，眯起眼睛抱住他的胳膊，用舌尖轻轻舔向手肘。

其实要是跟别的女子交欢，一个半小时还不到一个时辰，韩玉梁远不至于将女伴弄到红肿。

可杉杉最受用的方式，恰恰是韩玉梁此前并不常用的野兽派。

她就喜欢高频率大幅度的狂抽猛送，就喜欢他公狗一样将她的屁股拍撞得大片泛红，按照她最有感觉的玩法，换成情趣道具来进行，恐怕得上直接连电源的炮机，靠马达抽插才能让她彻底满足。

肿痛还没彻底消减干净，杉杉就被游走在阴唇内的清凉真气撩拨得娇喘吁吁。她勾住韩玉梁，从手肘舔到胸口，吸吮着他的乳头，贴着他强健的肌肉，呢喃：“玉梁，我又想要了……这次站着，站着从后面来好不好？”

“好。”他很乐意让她做主，看看她能把这场夫妻秘戏引导到什么方向上去。

并不太意外，杉杉下床后，径直走向衣柜，双手扶住那面镜子两侧，弯下腰，踮脚抬高了屁股。

如果大绵羊坐在里面，抬起头的杉杉，大概就是在和他对视了吧。

韩玉梁笑了笑，并不急着插入，而是绕到她侧面，握住她汗津津的长发，把她满是红潮的脸下压。

不需要语言来沟通，杉杉很自然的侧转头，放松下颌吞入了昂起的肉棒，略肿的红唇像是上了妆一样娇艳，把舌尖涂抹上来的唾沫迅速推开到龟头周围。

滋、滋、啾、啾、叽、叽……她变换着各种吞吐的方式，发出有着微妙不同的淫靡声响。她熟练地操作着自己的唇瓣和唾液，利用勃起的乐器摩擦出充满刺激意味的乐章。

她故意把吸吮的过程弄得很响，看来，就是为了让一镜之隔的老公，也能享受到临场感十足的高保真音效。

她这是想看看自己老公什么时候会忍不住打开门出来吗？

韩玉梁搞不懂，不过这种场景，爽就够了，想那么多作甚。

“好了，把屁股撅好，我要来了。”

“来吧，我早湿透了……”杉杉哼唧着发出甜腻的腔调，纤细的腰肢进一步下沉，让昂起的臀肉微微左右摇晃。

就像是在证明她的话不假，一团小小的粘液从光溜溜的耻丘顶端滑下，被扭腰的动作晃落，牵扯出长长的丝，从她分开的双腿之间缓缓沉坠。

韩玉梁绕回她的身后，微微屈膝配合她的身高，握着肉棒上下磨了磨滑腻的肉缝，一挺身，深色的硕大阴茎就埋入到白皙的嫩牝深处。

暴风骤雨般的猛烈奸淫，随即开始。

“啊、啊啊……嗯啊啊——”杉杉畅快地大叫着，摇晃的裸体被顶得越来越向前，不一会儿，就在高潮降临的时刻往前一趴，脸颊贴在镜子上，吐出了舌尖。

韩玉梁揽住她的大腿，继续发力。她这样的敏感的女人，只要高潮绵延不绝，丰美多汁的肉屄就会越干越紧，让龟头酥麻欲化。

哐啷、哐啷、哐啷……

当杉杉的上身几乎贴在镜子上，被抽插的力量就通过蜜壶、腰肢、胸部、镜子的路线完成传递，衣柜在晃，衣柜的门也在响，不知道在里面的大绵羊，这会儿是不是已经兴奋得发狂。

大致能揣摩出杉杉的心意，韩玉梁运起真力，一口气翻江倒海，将她贴着柜子大干了将近之前两次加起来那么长，到最后十几分钟，已经挑起她双脚离地，顶在衣柜前浮空挨肏。

杉杉的高潮来得早就过了劲儿，不到一个小时，就已经淅沥沥失禁了一次，之后不久，就抖了几下，泄到失神。

但韩玉梁没有停手放她休息，浑身筋肉紧绷，如金铁筑像一样架着她软绵绵的娇躯，硬是再用快感把她唤醒。

一直干到美妙的滋味让他自己都有些眩晕，他才猛地往后一抽，抱住杉杉把她翻转过来，让她背靠着镜子半蹲半坐，压下龟头快速摩擦着她本能吐出一截的舌尖。

身心的刺激合二为一，韩玉梁畅快地吐出口气，略微抬高，刻意运气膨胀到最大的狰狞阳物猛地一跳，把精液喷去了那面镜子，后续少了些力道的，则尽数射到杉杉通红的脸上。

杉杉软软坐倒在地上，精液顺着镜子流下，沾染上她的发丝。

“爽了么？”退到床边坐下，韩玉梁瞄一眼表，笑道，“还不够的话，我就只能留下吃午饭了。”

杉杉摇了摇头，拿过纸巾擦着自己的头发和脸，有气无力地说：“我不留你吃饭了，我……根本没力气做。我休息一会儿，就……直接午睡了。”

“好吧，”他捡起自己的衣服，“那，回头再给我打电话，我就先回去吃饭了。”

离开前，韩玉梁做出吻别的架势，抱起她轻声道：“他的情况记得告诉我。”

出租车还没开回到事务所楼下，他就收到了杉杉发来的信息。

“他手淫了三次，龟头都肿了，衣柜里全是精液的味道。他正在打扫，我要午睡了，安。”

他想了想，回了一句。

“祝你们白头偕老。”





