第233章 明智的观望者


韩玉梁的时间的确挺充裕。

他换日线后拿到18分，就已经能在女区停留接近七个小时。

而丢了那18分的28号女，竟然还能保持在女子排行榜的前三，他觉得，自己这次捞到的本钱，足够他不再作死乖乖绑着绷带养伤了。

不论从任何角度来考虑，韩玉梁都承认自己是个挺厚颜无耻的男人。

如果在平时的生活中有机会让许婷观望自己日屁眼，他肯定精神抖擞鸡巴都得故意弄粗一圈，非把女主演干到爽得喷汁、表现一下能力和技术不可。

但眼下他更愿意选择一个不那么容易刺激到许婷那颗小芳心的方式。

他行走江湖多年，深知一个充满压力和危险的环境会给人的心灵造成多么大的影响。用这个时代的词汇来形容，崩坏、扭曲、黑化……在合适的契机下往往不过是一瞬间的事。

伤势对他来说并不算轻，这游戏现在也就才进入中盘，不论怎么担心也好，许婷依旧要担纲起之后的主力职责，成为出去猎杀抢分的那个。

分数的增加，就意味着许婷手上的血在变浓。

杀人并不是一件轻松的事情，这样的行为进行的多了，结果不外乎那么几种。习惯，麻木，或者成瘾。

而在心态渐变的过程中，人的情绪其实是很脆弱的。

女人本来就更情绪化一些，虽说韩玉梁身边的大都比较理智一些，但许婷恰好是其中情绪化相对最厉害的一个。

所以，他不太想让她受到过于直接的刺激。

从找到这个他觉得还算安全的员工更衣室开始，他就一直在用手玩弄被他封住了四肢穴道堵上了嘴巴的俘虏。

不管什么肤色什么人种，该有快感的地方，总不会偏差太多。

洛拉已经高潮了三次。

屁眼里的振动棒短暂地拔出来了一次，马上，就抹满食用油插了回来。

那仿佛充满魔力的手指仅仅是玩弄她的乳头，就让她咬牙克制也克制不住，颤抖着小小去了一遭。

而当那手指转移到阴蒂上后，她就被彻底沉入到了快感的沼泽中。

“呜唔——！”她咬紧嘴里已经被口水浸透的乳罩，湛蓝的眼睛微微上翻，又一次在浓稠的快感中达到了绝顶。

她喘息着看向屁股下坐着的破布，那本来是她上衣的东西上已经染满了她喷洒出来的花蜜，让满身红潮的她看上去就像是个最下流的婊子。

而直到这时，她被身后男人疯狂蹂躏过的子宫口还在隐隐作痛。

她从放弃抵抗，到彻底绝望，到现在，甚至有些怨恨他为什么还不下手，结束她这一趟失败的征程……那根该死的振动棒，为什么不搅拌得再厉害一些？

韩玉梁早就已经重新兴奋起来，毕竟看着这么一个气质硬朗的女人在快感中呈现出不合衬的媚态，是种颇为新奇的体验。

问题是，许婷还不知道什么时候到。

他已经给屁眼扩张到了足够容纳的地步，就等着许婷过来，哄她睡下，自己一边守卫一边摘个后庭花。

摸着怀里女人已经充血到极限的乳头，变着花样再送她高潮了一次后，他把她还在微微痉挛的肉体横置过来，拔出了那根振动棒，往上又倒了点路上顺手牵羊拿来的食用油。

毕竟不是专门的润滑剂，摸起来手感不太好，但比他曾经偷香摘菊花的时候用的灯油强得多。

这手转着振动棒让油流开，另一手伸进还没完全缩起来的红肿屁眼摸了摸，括约肌已经非常柔软，尽管收束的力度依然不小，但内外都满是油，滑溜溜的什么也阻挡不了。

他正打算把振动棒插进去继续保持刺激的时候，手表上传来了许婷的三杀记录。

哈啊？她顺路拐去抢了几个人头？

那抓紧时间的话，来得及先结束啊。

韩玉梁吞了口唾沫，起身把28号女往更衣室的长凳上一放，为了确保符合规则，解开了她的穴道，免得被判定为没有挣扎能力。

洛拉双手一抬，按住长凳的皮面，就要起身反抗。

但韩玉梁一手按下，另一手抓着那根油腻腻的振动棒，就结结实实捅进了她的膣口。

“咳啊！”她拔出嘴里的胸罩，被钢圈划伤的牙龈让上面染满了粉红色的唾液。

她抬起手腕，想靠翻译功能跟对方交流，可昏昏沉沉的脑子根本想不出这会儿该说什么。

求饶？痛哭流涕地求饶？像个软弱无能的婊子一样撅起屁股一边挨肏一边求饶？希望对方看在她的屄和屁眼又紧又娇嫩的份上饶过她一次？

耻辱感塞住了她的嘴。

而韩玉梁的肉棒，则迅速塞进了消化道的另一端。

这次他故意用上了阴寒真气，来帮她被摩擦到热烘烘的直肠降温。

浑身一个激灵，洛拉弓起背，发出了从高潮的时候就忍耐到现在，再也忍耐不住的、猫叫一样的尖声。

韩玉梁骑在她的臀上，一掌压住她的脊椎，双股夹着她的大腿，骑马一样仗着本钱粗长，穿过并紧的屁股蛋，在那缩拢的屁眼里快速抽插。

这白人娘们前面都已经湿透了，爽了那么多次，这回他就不再费事儿等她到绝顶，单纯赚分了。

现在的顺序他觉得更合适，先拿了这个洞的分，等许婷到了，转移到下一个地方，看着她让她睡一觉，等三小时后广播28号的位置，再拿走嘴巴里的分，直接送她上飞机。

被直升机吵醒的许婷，就可以跟他一起转移了。完美。

洛拉的韧性不是一般女人可以比拟的。

在这种情况下，她发热的头脑里依旧在寻找逃脱的法子。

她知道自己不能寄希望于最后一口咬掉那男人的鸡巴，这个东方男人会魔法，可能是超能力者，总之，她不敢等到那个时候。

在这个难以移动的姿势下，她勉强屈膝，双脚蹬住地面，忍耐着直肠和阴道中夹击的快感，默默往大腿的肌肉上积蓄力量。

她是征服过海洋、峭壁和天空的女人，她在楼宇之间平地一样奔跑，享受着和死神击掌后擦肩而过的快乐。

她怎么肯认输！

“啊！”以为积蓄够了足够的力量，洛拉爆发出一声大喊，趁着屁股里的肉棒在向外抽，浑身一弹，向上撑起。

就算是三百斤的大胖子，她也有信心凭这一下爆发掀翻开来。

更何况这东方男人身材很棒，并没有什么多余的赘肉。

可她没能成功。

她只是徒劳地把臀部抬了起来，像是迎凑男人的动作一样把肉棒套回到体内，撑得她半身发麻。

而那个男人，就像是钢铁铸成的人像，根本纹丝不动。

韩玉梁作为一个经验丰富的淫贼，怎么会感觉不到胯下的娘们正在往腰腿使劲儿。只不过，这么一用力里面嘬得紧，他动起来比刚才更爽，多少抵消了一些身上的肉痛，就没当回事，仅仅打好千斤坠，安心继续爆菊。

很快，屁眼里的每一道纹路都尝过了他肉棒的滋味。他摸着大腿上越来越疼的枪伤，叹了口气，趁着龟头上那股酸麻正浓，往深处一插，趴在女人的背上，喘息着开始发射。

【1号男得分+18。】

咣当，屋门被一条浅蜜色的修长美腿狠狠踹开。

许婷皱着眉气喘吁吁地走了进来，瞪着还插在28号女屁股里面的韩玉梁，“我说……我大老远跑过来，是相信你打算让我睡觉的。结果这就又要转移了？”

韩玉梁一抽腰，拿起旁边的纸巾擦了擦，整理好短裤，露出一个灿烂的微笑，“对啊，转移后不是能睡三个小时嘛，咱们这就走。”

“肯定是你忍不住了。”许婷嘟囔着走过来，小心避让过满身是汗已近虚脱的女人，弯腰盯着韩玉梁大腿上的绷带，“喂，你这出了多少血啊！你可真行，为了下面爽，都不要命啦？”

“也没那么严重……”知道她是关心则乱口气才变得恶劣，韩玉梁笑了笑，柔声道，“这一票干完，我起码能安心养好几天。不然看着分数被其他男人拉开，我也不自在对不对。真要最后你和别人成了最高分，我岂不是要倒霉。”

许婷绷着脸蹲下给他检查伤口，“不可能，我要是赢了，你肯定也赢了。你要是没赢，那说明我也完蛋了。咱们去地府凑合凑合结个冥婚得了，正好还没人跟我抢。”

韩玉梁捏了捏她沾了点血的脸蛋，笑道：“我喜欢活着的你，咱们还是想办法一起赢吧。”

“我已经很努力了。”她没忍住打了个呵欠，眼睛里冒出一股水气，润润的亮，“来这破地方之前我还没杀过人呢，刚才咔嚓嚓就切了仨，跟砍西瓜一样……老韩，我会不会……”

“不会。”他直接打断了她，搂住她低头吻了一下，“因为你不是那种软弱的姑娘，你不是被逼到绝路才不得不做这个选择，你是凭自己的意志，自己的判断在行动，你没有被什么盲目的观念指引，你会为此愧疚但依然坚定。这些，很多我熟识的女人都做不到，比如……陆雪芊。”

“我可没那么牛，我刚才进门前鼻子里还总觉得有股血腥气。”她嘟囔了一句，侧身用一条腿压住了28号女，免得这边聊得开心那边拍屁股起来跑了。

他用拇指给她把还没完全干涸的血点从脸上擦干净，柔声道：“那现在呢？”

许婷扑哧一笑，伸拳头在他裤裆上轻轻打了一下，“进门就闻不着了，全是你耍流氓的臭味。瞧你把人家屁股折腾成啥样了，合都合不上，这以后憋不住屎了吧？”

“一会儿就好了，我又润滑又扩张的，就是怕她裂，你看，光是肿了，没出血，不影响如厕的。”他笑眯眯解释说，“你没看她这模样，爽了好几次呢。”

“你就擅长对付女人。”许婷抬腕看了一眼表，“走吧，标记倒计时结束了。别从建筑物外边溜达，我总觉得附近有不少人在晃荡，28号这个分数挺招人馋的。”

这么一想，男人里比较高分的几个，4、5和125都有一阵子没刷出过信息了。

虽然和另外两个破40分的相比，4号只有28分，和25分的6号也就是一炮的差距，但在许婷心里，最想优先解决的，就是他。

因为直到此刻，游戏中主动杀掉了自己女友来彻底除去弱点的，依旧只有他一个。

不过她不知道的是，她跟4号赵如龙，不久前才无比接近过。

许婷一口气解决了三个男人，快步离开的时候，不远处的窗帘缝隙里，就藏着赵如龙野心勃勃的眼睛。

而韩玉梁拿走洛拉肛门部位的分数时，赵如龙刚刚完成了一遍挑选。

死掉了三个男人的房间里，足足倒着七个女人。

如果是比较贪婪的男人，大概会尽量多肏几个，赚多少分算多少分。

但赵如龙不会这么干。

他知道自己最大的优势是什么。他不会因为女伴的失手而强制死亡。

所以，在不停有强力男性怪物一样抢分的情况下，他给自己定下的游戏目标，就是在安全得分的前提下，成为最后幸存的那个男人。

直接藏起来固然安全，但当大家都意识到有个男人杀了女友后分数就一直没变过，恐怕会有更多男人会把目标转向他，这对主要行动于男区的他来说危险性会比较大。

于是他打算用慢慢变动的分数来表达自己打算争胜的决心，顺便，强奸几个女人。

可以不用顾及后果的强奸这件事，对他的诱惑力实在是太大了。

这次找到的七个昏迷女人都挺对他的胃口，所以他挨个拿起手用她们的指纹解锁手表，扫了一遍她们的分数。

漂亮程度差不多的情况下，那当然还是选个分高的来一发比较有成就感。

让他颇为意外的是，之前远距离观察的时候就注意到了的那个短发女人，明明是这个小团体的中心人物，分数却还是最原始的433状态。

这妞挺美，但是，她已经被男人破了处。

一个被杀掉的倒霉蛋死前正在强暴她，被割喉后还往她阴毛上射了点精。

分数不高，样貌也没美出一大截，还满身都是喷上去的血，赵如龙撇撇嘴，就把目标转移到另一个女人身上。

说是女人，其实就是个没怎么长开的女生，顶多十七、八岁，瘦瘦小小，身材不如脸蛋那么好，这可能也是她逃过一劫没被那三个死鬼选中开苞的原因。

但她已经杀过人了。

不仅如此，她还是158号，这个游戏第一个开杀戒的妞。

她现在的分数是655，也就是说，已经干掉了两个窝囊废。

她分数高，模样不差，最关键的是，她男朋友还活着，这意味着，肏了她，广播出来的位置也只会有一个人看到。

这让赵如龙很是心痒。

158号的男友没有得分过，还是光板。而这个女生已经在跟着另外一个奇怪的团体行动。

赵如龙简单分析一下，就能把她男友回援的风险概率调整到最低。

那……是不是该好好珍惜这个能彻底施暴的机会呢？

他蹲下，低头，凑到158号女的胯下，掀开裙子，在她薄薄的内裤外深深嗅了一口。

啊，令人陶醉的雌性芬芳。

没再犹豫，赵如龙抱起158号女扛到肩上，大步跑出了房门。

小心避让过可能被发现的临街通道，他穿过两个街口，迈上消防梯，迅速从侧门钻入一个早就勘察过的KTV二楼。

这是他早就研究过的女区动手地点之一。

包厢隔音效果好，没有窗户，仅屋门一个入口，用茶几很容易在里面封住不让醒来的女人逃掉。

只不过之前他没有找到合适彻底玩弄的目标，所以这还是初次使用。

把昏迷的少女扔到沙发上，他翻出之前就搬运过来藏在点唱机后面的饮料，打开一罐补充精力的，咕咚咕咚灌下一半，心满意足地吁了口气。

他把茶几推到门口，用脱下的上衣挡住门上的窗子，彻底封闭了这个不算大的空间。

拿出几分钟，赵如龙仔仔细细地检查了一遍少女的身体，脱掉每一件衣物的同时，都要看看是否有隐藏的武器没被搜出来。

上衣套头扯下来，里外一翻，没有。

乳罩解开看看里面，除了一股淡淡的肉香，什么都没有。

他趴下含住少女的乳头吮吸了几口，舔了几下，脱掉裙子检查了一下口袋，扔到一边。

鞋子没有东西，袜子里也很干净，小巧的脚丫冒出淡淡的汗酸，很能刺激男人的情欲。

直到脱下内裤，他才发现，女孩的屁股沟里，竟然夹着一把折叠刀。

还真是藏在了一个好地方啊，打算被强暴的时候趁机掏出来行刺吗？

赵如龙摇了摇头，拿出那把刀塞进了沙发下面的缝隙里，用脚捅了捅，确保就算她倒在地上伸手乱摸也够不着。

那么，差不多可以开始享用了。

他舔了舔嘴巴，趴下亲上女孩的耳朵，一口一口吻到脸颊。

伸长舌头舔出一道水痕，他掰开她的嘴，往里吐了一口痰，哈哈笑着把她嘴巴合上，凑过去一顿乱亲。

“啊……哈啊……果然选对了，小骚货，皮儿可真嫩……”他粗喘着坐到女孩的腰上，用已经勃起的肉棒摩擦着小小的粉红乳头，“奶子这么小，还这么软，你他妈怎么长的？”

亢奋感在上涌，入水的墨汁一样晕染开来。

赵如龙以前嫖妓包夜顶多也就干过三炮，还得来时候马上来一发，休息休息睡前搞一发，早晨醒来不给女的走，缠着再来一发。

而现在，他感觉自己的精力源源不绝，鸡巴坚硬如铁。

这种样貌清纯文静的小婊子，正常情况下是不会稀罕多看他一眼的。他和这种皮肤细嫩一看就过着幸福日子长大的女人，根本没生活在一个层面。

他们的生活本来应该没有任何交集，但现在，他们两个正赤条条地贴在一起。

“呵呵呵……这鬼地方真是太他妈的爽了。”赵如龙笑着分开了少女的脚，顺着纤细但并不骨感的大腿内侧一口一口往上舔，很快，就贪婪地把嘴巴凑上了羞耻的花园。

他把舌头几乎整个吐出来，左右横移上下乱晃，转眼就把少女看着还有几分稚气的耻丘舔满了口水。跟着，他扒开大阴唇，顺着小阴唇的走向，舔到了小小的阴蒂周围，嘬住就是一顿撩拨。

“嗯嗯……”昏迷的少女似乎就要被唤醒，发出了一串娇软的鼻音。

醒吧，小骚货，别他妈装了，屄都湿了，赶紧醒吧，老子可要肏你了，看不见破处时候的表情，那该多没意思啊。

赵如龙加劲儿舔着，手在下面套弄着自己涨大的肉棒，做好了随时一杆进洞的准备。

“嗯！嗯呜！”少女皱着眉摇头，显然，意识已经开始恢复。

赵如龙站起来，拿过饮料喝到还剩一口，爬上沙发，把龟头凑到女孩的股间，小心翼翼地挤开娇嫩的壶口，缓缓往里面推进了一点。

然后，他倒转易拉罐，把酸甜可口的饮料都倒在了女孩的脸上。

“呜？这……什么啊？”

她抬手擦着脸，显然醒转了过来。

赵如龙喘着粗气把易拉罐一扔，俯身双手按住女孩小巧的乳房，趁她还没完全清醒过来，屁股猛一用力，坚硬的肉棒就贯穿了处女的蜜壶，一瞬直达子宫。

“呜……啊啊啊啊——！”

还没从苏醒的眩晕和满脸饮料的迷茫中清醒，下体就传来撕心裂肺的剧痛，女孩惨叫着伸手去摸自己的臀沟，却没有找到本该在那儿的内裤和折叠刀，反而摸到了一根已经刺入花芯的狰狞肉棒。

那双脚踢打起来，手也伸向他的胳膊乱挖，一边挣扎，一边看向身上的男人，高声呼救。

女人被强奸的时候挣扎的模样还真是差不多，赵如龙亢奋地拔出，狠狠又是一顶。

女孩的身体在沙发真皮上挪了一段，光滑的皮肤搓出一声刺耳的叽。

这么凶猛的一顶，子宫都好像被压扁了一些。

她更加惨烈地大喊，只盼着附近有谁能听到，过来救她离开这个可怕的强奸地狱。

然而回应她的，只有赵如龙毫不客气的一记耳光。

他眯起眼睛，反手又是一巴掌，陶醉于城市女孩柔软面颊被他抽打到变形的绝妙手感。

两耳光下去，他的肉棒更加激动，估计，都已经冒出了腺液。

他后拉，前刺，后拉，前刺，缓慢而大幅度地侵犯着已经在往外流血的嫩屄。

他享受着征服这个女孩的过程。

他觉得，自己正在强奸这个操蛋的世界。





