第336章 绝不后悔





在知道对方的能力是凝冰的情况下，韩玉梁划船到一片荡漾湖水之中，不免有点儿忐忑。

对方的主场优势可当真不小，看天色，一会儿要是再下起雨，双方谁胜谁负，还真不好说。

茗湖公园有好几家租船点，等了十多分钟后，对面水上的雾气中，缓缓出现了一条同款小木舟。

上面坐着罗冰，但她没有划船。

韩玉梁皱眉站起，只看到船向着他这边驶来，两边的船桨反而被拖成了一个“八”字，根本没拿在对方手里。

等距离拉近了些，他才发现，那条船后面拖了一条长长的冰线，她的双手搭在船舷，两条霜痕从她扶着的地方延伸到水里——她竟然发动能力用冰把船推了过来，这算是在炫耀么？

“说要见我的那个女人呢？”

相距还有十多米的时候，罗冰双手一收，眸子左右一转，把她推过来的冰转眼间蔓延开来，将小船固定在原处，跟着瞬间变回了水。

荡漾碧波之间，那条船仿佛从一开始就在那里，随浪起伏。

这个距离靠手机免提通话有点难，韩玉梁只好举起手机晃了晃，划船接近，笑道：“头儿不敢直接跟你见面，通过这个说吧。我离近点，你别害怕，我不上你的船，给你留出安全距离。”

罗冰哼了一声，不屑地说：“你要是敢摘了墨镜，我就可以让你上我的船来谈。”

“不敢。”韩玉梁干脆利索地认怂，这世界美女那么多，他还没看够呢。

“你们消息够灵通的，竟然连我的能力是如何发动都了解到了。”罗冰冷笑一声，说，“知道还敢跟我见面，不怕我为小羽报仇吗？”

信息上的优势该显摆还是要显摆，韩玉梁见叶春樱没说话，就先笑道：“我们了解得比你猜的还多。你真要能这样就冻死我，还会是B级评定么？”

这话一出，罗冰的脸色顿时变得极为难看，阴森森地说：“你原来是S·D·G的人？”

话筒里马上传来了叶春樱的声音：“不，我们不是。S·D·G怎么会和我们这种人口贩卖的黑帮合作。我们只是凑巧和与S·D·G有私下合作关系的组织关系很好，所以能查到一些秘密而已。”

“胡说八道。”罗冰的瞳孔仿佛都变成了冰珠，“你以为知道适格者能力评级的能有几个人？我的备案资料表，是随便什么组织就能弄到的吗？”

“你也太小看现在生存在地下世界的组织了。别忘了，他们连解除你限制器的技术都能研究出来，S·D·G，恐怕早不是你以为的铁板一块了。”

韩玉梁比较熟悉叶春樱的语气，他听得出，她这会儿其实已经进入极度紧张状态。如果罗冰还是不依不饶纠缠下去，只要表露出一点敌意，恐怕子弹就会飞来钻进她的脑袋里。

幸好，罗冰似乎接受了这个解释，缓缓说：“原来……他们严格看管的就只有人而已。真是令人恶心的……腐朽。”

叶春樱趁着她心情上的动摇，接管了对谈：“请放心，我对你更多的个人资料没有任何兴趣。我想知道的，是当年究竟发生了什么。为何我的爱人当初被找到的时候，身上会都是伤口，为什么这么多年下来他并没有衰老，世联隐瞒的事情太多了，我非常好奇。”

罗冰狐疑地看向韩玉梁，“你都能搞到的我的等级评定信息，却不了解适格者的共有特征？”

“共有特征？”

“我们和一般人无法生育后代，我们的衰老也比一般人慢得多，所以……”罗冰的表情在这里发生了微妙的变化，强行刹车一样停住了话头，“这些情报可不如我的资料那么机密。”

叶春樱很自然地应对说：“对方没有和我们共享情报的义务，这种只为了满足自身好奇心的信息，当然没办法向他们提问。多谢你的回答，衰老的问题我已经有了答案，看来，今后我要努力保养，可不能比他先老。那么，为什么他作为拯救人类的英雄，强化适格者，会满身是伤还被打到失忆呢？此外，我也很好奇，为什么你这样强大的超级英雄，会被加装限制器，一直安排在特安局干一些苦活累活，不给升迁的机会？”

“他们……”罗冰的口气有些犹豫，“没有不给任何机会，我只是为了照顾小羽方便，主动放弃了。至于限制器……这是为了保护我。”

“那你现在不需要保护了吗？”叶春樱的语句忽然尖锐了许多，“这谎话实在不够高明，罗羽的诈骗罪，你爬到高处明显更有利于包庇才对。你当年的后辈如今都成了你的顶头上司，我不相信里面没有任何原因。”

“因为他们怕我。”罗冰自嘲一样地笑了笑，低头看着自己的双手，“你们知道我的能力后，不是也戴上了墨镜吗？”

“咱们之前有误会，我们有所提防也是应该的。特安局的上层，和你难道也有仇？”

“怕并不需要仇。”罗冰的语气露出一股浓浓的疲惫，“你害怕老虎，是因为恨它吗？”

“老虎是野兽，野兽没有理智。”

“那假如有个人拿着一把枪走在大街上，你觉得看到他的一般人害怕他的比例会有多少？”

“呃……”

“明白了吗？”罗冰冷笑了一声，“这么简单的道理，我却明白得太晚了。一个完全陌生的人拿着枪就足够让他们害怕，更何况……一个比枪还危险，他们又知道性格有缺陷的适格者？”

她深呼吸了几次，克制了一下起伏的情绪，“人害怕老虎，想和老虎共处，就要把老虎关进笼子里。他们怕我，那么想和我共处，就只能给我加装限制器。”

叶春樱沉默了几秒，进入到她真正想要知道的主题，“我的爱人没有被加装限制器，他拒绝这个……就是被袭击的原因吗？”

“不。他被袭击的时候，这个破玩意还没发明出来。”

“那是为什么？”

罗冰没有回答，苍白的脸上此刻看上去有几分悔恨的味道。

“你已经决心离开世联了，为什么还要替他们保密？”

“你不懂。这不是在替他们保密。”她缓缓答道，“这和你没有关系，不用再问了。”

“可不问出答案，我要怎么帮他找回失去的记忆？”

罗冰的五官忽然狰狞起来，阴郁的气场全面铺开，捏紧的双手缝隙间，掉下了一串细小的白色粉末，犹如碎雪，“不愉快的记忆，丢掉反而是好事。”

“可不找回那段记忆，我们想报仇都没有目标。”

“报仇？”罗冰愣了一下，跟着忽然仰头哈哈大笑起来。

“哈哈哈哈哈哈……”她笑了足足几十秒，好像笑得连眼泪都落了下来，“这真是我十几年来听到的最好笑的话了。你要报仇？因为你爱人受的那些旧伤？”

叶春樱的语气反而冷了下来，好似结冰了一样，“不止，我很确定，我的爱人是有同伴的，可最后活下来的只有他自己。他时常会从噩梦中惊醒，他想给那些同伴讨个公道，而我，愿意帮他。我不觉得这很好笑。”

“有些仇报不了。凭你们一个地下人贩子组织，不要做这种梦了。”罗冰低下头，没精打采地说，“能帮我解决限制器的组织，都报不了你说的仇，报不了，报不了的……”

韩玉梁忍不住沉声道：“不试试看怎么知道。有一身超乎寻常的能力，却连报仇的血性都没有，那我……还真是不如个普普通通的凡人了。”

“凡人？你瞧不起凡人？”罗冰抬起头，“凡人的手里有武器，就算被大劫难消灭了其中绝大部分，还从法则上被禁锢了一大片，剩下的那些，依然很有威力。那些有威力的武器解决不了大劫难的怪物，但解决得了咱们。玩过石头剪子布吗？咱们是石头，凡人是布。”

“可大劫难的怪物，明明是大家共同的敌人。石头和布，应该是同一个阵营的吧？”

“石头不止是石头，布如果不团结起来，反而会被石头收拾掉。我刚才就说过了，他们害怕。那，大劫难彻底结束之后呢？”罗冰自嘲似的翘了翘唇角，“没有怪物了，不再有变异者出现了，电影里的反派都被消灭完了，超级英雄……不就只剩两条路了吗？”

“哦，对了，电影里的超级英雄大都是杀不死的，所以他们还有机会退休，过过平常人的日子。”她再次克制了一下情绪，摆了摆手，“不说了，都过去十八、九年了，那一年出生的孩子，现在都成年了。看在当年我和你的爱人为了同一个世界作战过的份上，我给你个忠告。别再调查那些无意义的过去了，那只会害你们死。老老实实躲起来，继续干你们那恶心的调教师勾当去吧。”

叶春樱却没打算放过她，“很奇怪啊。”

“什么奇怪？”

“按你的暗示，当年的事情应该是这样——大劫难结束，适格者失去利用价值，普通人……或者说由普通人组成的世联忌惮适格者的超能力，所以进行了清洗。对吗？”

罗冰板起脸，既不承认，也不否认。

“那不是应该将所有适格者全部清理掉吗？难道说，当时进行了筛选，只把愿意投降的人溜了下来，加装限制器？可你刚才又说了，我的爱人受伤逃离的时候，‘那玩意’还没发明出来。所以……像你这样的幸存者，和S·D·G总部那几个厉害的‘核心’，为什么不在被清理的范畴内？他们不怕你，就没必要加装限制器，怕，那为什么不一起除掉？”

“因为……”罗冰拖长尾音，神情怪异，看上去不太擅长撒谎的样子，“谁也不敢保证大劫难不会卷土重来，那，留下一部分……肯跟凡人合作的，就很有必要。”

“我没调查错误的话，当年就算加上那些只是觉醒了脑细胞变得非常聪明的智力类强化适格者，你们的总量也不过四位数而已。有超强能力的，还不到一千个吧？谁也不敢保证大劫难是不是彻底消失的情况下，有什么必要把这么点儿人动手清洗？好好商量合作，让他们和你一样活下来难道不好吗？”

“你以为谁都像我一样好说话吗！”罗冰忽然高声喊了出来，音调都变得尖锐了不少。

韩玉梁下意识往后退了一步，踩在较干燥的船板上，真气运转，做好了出手准备。

叶春樱的语速也加快了不少，“所以当年到底发生了什么？如果是单方面的清洗，请恕我无法理解，你为什么会心甘情愿加装限制器在特安局的管束下压抑的生活。很明显，你并不喜欢这种日子，我能感觉到，你在后悔。”

“胡说八道！”罗冰的手一挥，一片冰珠洒落，打中的水面上顷刻冻结了一层森寒的白色，“我不后悔，我决不后悔！再来一万次，我也还是一样的选择！我是人，我是人，我是人！我他妈的才不是什么披着人皮的怪物！”

就在韩玉梁的眼前，罗冰所在的那条船，覆盖上了一层厚厚的霜。

她的能力，或者说情绪，似乎有失控的苗头。

叶春樱的语气反而平静了许多，柔和，又带着一股淡淡的悲伤，“听你的意思，当年适格者们，被迫选择了阵营，对吗？”

“没有什么被迫。你不用无聊的瞎猜了，所有选择，都是我们自己想好，自己决定的。谁也不能后悔，谁也没资格后悔。”罗冰的双肩垮了下去，好似被谁抽走了一股支撑她的精神，“过去的事情都已经过去了，你的爱人可能选择了另一方，所以才会受伤，失忆。很抱歉我不是热爱交际的人，我不记得你爱人是谁，不知道他曾经在哪个基地，防守哪个战区。你们还是去问……打听出我资料的那个渠道吧。”

她叹了口气，呵出的白雾中，周围的冰霜迅速化回成水，看来，已经平静了许多，“我能说的都说了，按照约定，我杀你们手下的事，一笔勾销。”

韩玉梁开口问道：“那我的事，你还要记恨着咯？”

罗冰的眉梢动了动，摆手道：“一样一笔勾销就是，小羽劝我放过你，我……也不想再和适格者为敌了。她说你有可能帮她治好了男性恐惧症，希望她不是在骗我。你们没有别的事的话，咱们就说再见吧。将来大家同在黑道，也许还可以再联络。”

“我还有话想问。”叶春樱的语气平静得有些异常，“罗冰，我之前查到了几个适格者的资料，他们比较有名，我想问问你知道不知道。”

“你说吧。”

“浅仓美雪。”

罗冰猛地一抬头，反应剧烈。

“二之宫春华。”

“你……怎么会知道她们的？”罗冰的手颤抖起来，脑门上的汗已经在反光。

“童苏苏，还有……骆希悠。”叶春樱的音调，也像是被冻住了一样，“他们好像还是一家人，另外带着一个辅助战斗员连晓樱，你对他们有印象吗？”

“哼……呵呵……呵呵呵……”罗冰忽然把手伸到水里，抓起了一把冰形成的匕首，声音变得嘶哑而低沉，“你怎么可能查得到这家人的资料？你到底是谁？说！不然我就让你的爱人立刻变成一尊冰雕！”

“我为什么不可能查到，我们有这个世界上最好的黑客团队。你是不是太过落后于时代了，之前报出你等级的时候，你也很激动。冷静点，只要是还存在的资料，就一定有办法找到。”

“不，他们和我的资料，等级完全不同。”罗冰的脸色阴郁至极，“尤其是骆希悠，你的信息能力再强，也不该有他的资料。他是被这世界抹杀的七人之一！”

韩玉梁忍不住插言道：“这就夸张了吧，二十年前的事情而已，这世界上还活着很多中年人呢。”

“你以为强化适格者的战斗一般民众都能知道详情？”

“那也还有很多退伍的老兵呢。”

“那些老兵顶多知道骆希悠的名字，怎么可能连他的家庭状况都一清二楚？你以为那是现在这样的网络信息时代吗？”罗冰的情绪肉眼可见的激动了一大截，“别说他们，就连我，也是刚才才知道浅仓和二之宫竟然也嫁给骆希悠了，我一直以为他就娶了一个童苏苏呢！”

不对，等等，这口吻很微妙啊，怎么罗冰听起来对骆希悠也有点不清不楚的暧昧感情似的？他这没机会谋面的小岳父，好像很花啊。

叶春樱好像也在担心自己突然多出一个没名分的新妈，赶忙问：“他的事情，你很在意吗？”

罗冰扶着额头，喘息了一会儿，缓缓平静下来，说：“和他一起战斗过的女人，不可能……不在意。这种事情……其实告诉你也没有关系。骆希悠是最强的七个适格者之一，他们被称为七罪，他的代号与能力，就是七罪中的嫉妒。”

韩玉梁当场愣了一下，啥见鬼玩意儿？这么花一个男人的能力竟然是嫉妒？不该是色欲吗？怎么看七宗罪里的色欲也更符合他的所作所为吧？

“他的能力可以依靠女性因他而产生的……对其他人的嫉妒之心而提升。所以他对异性，天然就有一股漩涡一样的吸引力。再加上他本来就是个……很擅长哄女孩子的……家伙。”罗冰竟然摸了摸自己的脸颊，阴沉沉的脸上泛起了一丝微妙的笑意，“除了‘贪婪’，就数他的实力最强。”

叶春樱的气息声听起来有些急促，关于父亲的更多资料，对她而言无比珍贵，即使……那听起来不像是什么好话。

“够了，强化适格者的时代已经结束了。现在的人，连觉醒者变异者恐怖大王这样的名词都不可能知道。1999年已经可以被当作一个时空的分岔点，大家走向了这个……不需要他们的时代。也许认同骆希悠想法的人可以在另外的某个世界活得很好，但在这个世界，他已经彻底消失了。年轻人已经有很多不知道99年的那场战斗，只当作是上一代人编出来的故事。就让我们这些时代的残渣，安安静静在角落里消失吧。不要再让我回想起那些……让我不快的记忆。再见。”

“等等！”这次，情绪波动的变成了叶春樱，“你如果真的只是打算安安静静的消失，为什么要解除限制器？特安局给你的福利，应该是相当不错的吧？你敢说你的心里没有怨恨，吗？早知道会有今天，你当年为什么没有选择另一边！”

“我为什么要选择另一边？”罗冰瞪着那台旧手机，“就算我这些年过得并不是很如意，可我至少活下来了。骆希悠呢！其他几个七罪的幸存者呢？那些跟着他犯傻的适格者呢？他自己的老婆孩子呢！现在在哪儿啊？在哪儿啊！还不是连骨灰都没了。这个世界是属于人的，我是人，我当然知道该怎么选。”

大片冰层出现在她视野所及的水面上，她呼吸间吐出的白气，也变成冰粉飘扬落下。

叶春樱当然能看见这一切。她控制的准星，就没有片刻离开过罗冰的头。

顾虑到韩玉梁的安危，她平复了一下心情，放缓语气说：“罗冰，我没有恶意，我只是想知道，在你已经决定和世联决裂的当下，当年他们犯下的错，你是不是可以不再继续为他们保密？”

“错？”罗冰冷笑几声，“立场之争，哪里有什么对错？两群狼要抢羊，谁输了就死，哪群狼是错的？弱肉强食，这是自然选择。越上层，就需要独占越多资源，顶层的争斗……不就是一山不容二虎吗？”

“那为什么要保密成这样？不是因为心中有愧，不合道义吗？”

罗冰深吸口气，忽然眯起眼睛，问：“你该不会就是骆希悠那个下落不明的女儿吧？”

这时，湖岸另一侧突兀传来一声吃痛的惊叫。

下一秒，罗冰的脸色变得极为难看，怒吼：“你们找死！”

就在她双眼圆瞪的瞬间，叶春樱搂下了扳机。

砰——！

子弹飞越过湖面上刹那间凝结出的坚冰，正面击中了罗冰的眉心。





