第296章 走访


“我吃醋了。”

“啊？”韩玉梁刚在副驾驶席上坐稳，就听到脆生生一句抱怨，最近他心神迟钝，一时间都没反应过来，“吃什么醋呢？我这两天……谁也没碰吧？”

从武本医生带来的影响中勉强抽身后，他觉得自己的性欲似乎被之前的疯狂透支了，阳气虽然依旧充盈，小脑袋也时不时会生理性地变个大，但他心里至少现在还很平静，没有想要让娇俏的女司机把车开到僻静地方来一发的念头。

“好好的，叶姐怎么忽然换了称呼啊？家里一下子就我叫你叫得不一样了。任姐那儿也是玉梁，叶姐这儿也是玉梁，怎么回事儿啊？”

“这么叫不好吗？亲密男女，本来就该直呼其名的吧。”他笑着摇摇头，“你这醋吃得我不懂。我还觉得你一直喊我老韩不对劲儿呢，好歹你也算是我半个人了，干嘛跟电视剧里喊自己同事的人一样？”

“啥叫半个人？”

“后半个。”

“要不是开车我呢真想踹你……我嘴巴没给你啊？我含你小弟弟的次数都快超过小时候吃棒棒糖了，一个女人仨洞，怎么算也是三分之二了好吧。”

“呃……好吧，三分之二。”

“这还差不多。”

可惜韩玉梁不是那么容易被转移话题的男人，“你还没说为什么总是喊我老韩呢，我有那么老？”

“你看着是挺年轻，可这就是占了你一身腱子肉撑着皮的光，还练了内功皮肤好，不显老，按你讲的那些经历推算，我说你奔三十的人，不过分吧？”

“嗯，不过分。”不太知道自己的具体年纪，但他心里总有个大概，不至于还去硬装二十出头的大小伙子。

“所以啊，你比我大了起码十岁哎，老牛吃嫩草……不对不对，老牛啃嫩菊花，是不是占了大便宜？”

“我怎么记得每次都是你高潮比较多啊……算下来还是我占了大便宜么？”

“嗯，大便宜。你想想，你二十来岁正当年的时候，我才十岁不到，还是个啥也不懂的小姑娘呢。”

韩玉梁忍俊不禁，笑道：“所以这和你一直叫我老韩有什么关系？”

“这是在不停地提醒你啊。提醒你，你比我大这么多，咱们交往你占了大便宜，这样潜移默化，你慢慢就会越来越喜欢我了。这叫恋爱兵法。”

“那我是不是以后喊你小许更好一些？”

“那可不行，我的男人就你一个，我喊老韩又喊不错。你女人里……起码俩姓许的吧？我要连称呼都不能独占，跟你说以后家里只要我做饭，一天一瓶醋保底。我可不开玩笑哦。”她摁了一下喇叭，笑着说，“你让我吃醋，我就让你吃醋。很公平。”

“那我今后要再认识叫婷婷的呢？”

“哈，那我可就不客气啦。”她撇撇嘴，趁红灯作势比划了一下拳头。

看来，就算是已经把底线退缩到了不知什么地方去，她依然画了个圈，小心收着一段，以兹怀念。

韩玉梁的状况表面上看起来还行，但心里还是没底，所以这次出门，并不是去明镜台报道。

他们两个目前的任务，是利用周一、周二两天，走访一圈武本医生的患者。

当下这个世道，大多数人都或多或少有点不为人知的心理问题，这也是养活了如此多心理医生的基石。

武本医生的患者，大部分和其他诊所的访客一样，不是什么大毛病。

但其中很大一部分，都在就诊之后，发现了比较严重的心理问题，而二次发病时，往往还和之前的问题不同。

所以韩玉梁认为，电子的书面的记录都未必可靠，还是应该找机会当面问问。反正叶春樱最近假身份伪装得越发熟练，很轻松就给他俩搞出了网媒的工作证，忽悠一般民众，易如反掌。

而且，最近一批用中间人攻击截获下来的新资料里，他们还看到了一个熟悉的名字。那位最近才开始就诊的姑娘，正是他们今天第一个要拜访的目标。

这也是许婷一上车就跟他东拉西扯的原因——为了让他开心点，别太自责。

“行了，我上去了。我的烂摊子，我来收拾。你做饭别真给我瞎放醋就行。”

许婷瞄了一眼楼上出租屋的窗户，“真不用我跟着上去？你可别晾我在下面车里练功，你跑上去用美男计啊。”

“我就擅长那个。”韩玉梁笑着摆摆手，大步往上走去。

门铃摁响了十几秒，里面才传来有气无力的应答，“谁啊？”

“我。”

“韩大哥？”喊着现在已经不再属于叶春樱的那个亲切称呼，里面的年轻女孩带着喜出望外的神情，用力拉开了门，“你……你怎么来啦？快进来，快进来。哎呀……我、我这一阵子请了病假，起来还……还没洗脸呢……”

韩玉梁迈开长腿走进去，直接抬手在欣喜若狂的葛丁儿头顶揉了揉，把她揽进了怀里，柔声道：“我听说你病了，就来探望一下你。前阵子我也遇到点麻烦，身体不适，手机关了，一时间让你没联系上，真是对不住。”

圆圆脸的小护士已经激动到双颊泛红，圆圆的眼睛里闪动着不正常的光彩，“你身体不舒服？哪里不舒服啊？病了吗？病了为什么不去看医生？韩大哥，你家里那么多女人都照顾不好你，她们是不是太没用了？”

“是心理的问题。”韩玉梁反手关上屋门，之前已经来过这边一次，他轻车熟路找到那个正对着电视的小沙发坐下，“已经好多了，不用担心我。你呢，我听说，你去看心理医生了？”

葛丁儿缩了缩脖子，虽然已经有了那样的关系，可她还是一副不知道如何跟他相处、手足无措的样子，“韩大哥，我……没跟人说起过啊。你怎么知道的？”

“凑巧有人在那边看见你了。你还跟我说过，是那儿的VIP会员，我就打听了一下。挺巧，咱们好像是一个大夫负责的。就是埃里克的助手，武本卡加米。”

“负责？你……也去治疗了？”

“嗯。我怀疑自己有性瘾症。”他托着额头，适时作出了沉重自责的表情，“我从身到心都对女人特别饥渴，已经超出了正常的范畴。丁儿，一时冲动做下的事情伤害了你，我很抱歉。对喜欢的女人，我是比较容易控制不住。”

听到喜欢两个字，葛丁儿眼睛里的高光部分都仿佛扩大了一圈，羞答答低头说：“没有……伤害那么严重啦。虽然是有点疼，可……挺舒服的。就是……醒来之后发现你走了，我心里有点难受。过两天我给你发短信，你也没有回我。我以前失恋的时候患过抑郁症，这次也……唔……有那么点焦虑，就去找武本医生开导一下。”

她赶紧咧开一个大大的笑容，“我没问题的，我就是办了会员不去觉得浪费，我没病，你不用担心我。”

她话锋一转，搬起凳子坐近了两步，“到是你啊，真的……是性瘾症吗？看到喜欢的女孩子就会想要做那事？”

“差不多吧。”韩玉梁没否认，伸出手轻柔抚摸着她的膝盖。

她打扮得挺邋遢，确实是刚起来的样子，没了丝袜包裹的肌肤手感和上次不太一样，掌心能感受到细小汗毛摩擦过的微痒。

在她脸蛋彻底红透之前，他收回了手，注视着她的眼睛，“丁儿，能不能跟我说说，武本医生是怎么开导你的，她给你提了什么建议？”

不自觉就走神看着他迷人的眼睛发呆，导致用了半个小时葛丁儿才结结巴巴把事情说清楚。

韩玉梁皱眉听着，和自己治疗时候的情况两厢对照，最后，决定用他比较擅长的方式来验证一下。

他拿起手机，给楼下的许婷发了一条信息：“找个冷饮店等着吧，我要多耽搁一会儿，有线索。”

不看回复，他直接把手机丢到一边沙发上，露出迷人的微笑，对着神情羞耻但不住偷瞄他的葛丁儿张开的双臂，“那，你愿意让我看看，武本医生治疗的效果吗？”

“诶？”她抬眼看着他，小声说，“可那样的话，会影响你的治疗效果吧？”

“没关系，你愿意的话，我不介意为此拖延一下进度。再说，我本来也挺享受的。”

虽然明显露出了动心的表情，但小护士并不知道该如何主动，坐在那儿望着他，脸上红得越来越厉害，毛细血管都快要破了的感觉。

韩玉梁只好开口诱哄道：“丁儿，之前我一直看你穿着制服的样子，结果上次反倒凑巧换了休闲装，你……要不要这会儿穿上试试啊？”

葛丁儿的眼睛亮了，“韩大哥你喜欢那种的吗？”

“嗯，挺喜欢的。”男人嘛，谁会主动拒绝制服诱惑呢。

情趣款有情趣款的性感，正经制服，则有正经制服的魅力。

不过这次来，他不是品尝少女娇嫩肉体的。

他暂且催动真气，让血液沸腾着涌向胯下勃起的末端，为的是验证自己的一个猜测。

他没有等葛丁儿换完衣服，在门外估计了一下时机，便轻轻一推，走了进去。

衣衫不整的少女手捏着白色护士服的扣子，呆在了床边。

他过去抱住她，以亲吻和爱抚开始，轻而易举将她拖入到了情欲的漩涡之中。

这次，他没有动用任何房中秘术，就单纯以情场老手的男人技巧，不紧不慢地刺激着她半裸在身下的肉体。

很快，他就发现了答案。

如他所想的那样，心理咨询中被指导了应该学会放开自己，直视感情和欲望的葛丁儿，比上次破瓜的时候敏感了好几倍。

那不是生理变化能够解释的现象，只可能是从心理上，已经变得极其淫荡。

仅仅是最基本的爱抚，就让她软软的阴唇中央湿润到溢出。

仅仅是最单调的活塞运动，就让她在床上高潮到翻腾扭动。

韩玉梁回想起自己刚接受治疗后，莫名浓重的愧疚感，对其他女人提不起兴致的奇妙丧气，如今，看来有了答案。

就只是因为武本医生在那两次咨询中，重点强调了精神上的忠贞。

那个女人在治疗中的指导，的的确确可以影响患者的心灵。难怪她会颇为得意的认为自己有神秘的治疗技巧。

叶春樱的资料搜集不会错，以前的武本卡加米，没有这么强大的影响力。

这个变化，恐怕是从陆雪芊被她影响的时候才出现的。

拿出一个多小时，韩玉梁从肉体到心灵把葛丁儿伺候得彻彻底底，后戏做足，才小心翼翼说还有事要办，穿戴整齐离开。

在附近的小咖啡馆跟气鼓鼓正在看手机的许婷会合，他简单说了一下自己的推测，让她开车，准备加快进度尽快把最近在武本医生那里看过病的人探访一遍。

幸好，他的漂亮助手公私分明，醋劲儿虽然大，但从不耽误任务，在车上还帮着分析了一通。

比较合理的猜测，是陆雪芊到访之前，武本医生一直是作为失败的实验品被放养在这边。而陆雪芊的心理变化，成为了证明她能力的成绩。

也许她本人并不知情，但作为导师，正经的“天火”下属——埃里克则一定不会放过这个机会。

很可能，在埃里克的操作下，实验进一步继续了。

从那之后，武本卡加米的能力，也就进一步得到了提升，从原本没什么威胁性的善良心理医生，变成了如今这个不自觉散发辐射的危险源头。

周一一天马不停蹄跑了十三家，周二跑了八家，许婷生生说到嘴里起了燎泡，一把一把吃维生素，才算是走访完了所有能调查出来联系方式和具体住址、身份的患者。

这次搜集到的情报详尽了很多，还囊括了刚被治好、还在治疗、刚刚开始三个不同阶段的样本。

“这么看，武本医生对患者造成的影响应该分为三个阶段。”

听着窗外哗啦啦的雨声，和远处若有若无的滚滚雷鸣，叶春樱轻声说出了自己整理后的推测：“第一阶段，是就诊初期，一般在一到两次治疗，不超过三次治疗内进入。在这个阶段的患者，会不自觉受到来自武本医生的强大心理暗示，按照她的劝导和期待，改变自己的生活方式和想法。”

韩玉梁点了点头，他就是在这个阶段变成了只对叶春樱有狂热兴趣的“专一”男人，欲望也在限定之外的环境下变得极为寡淡。

“第二阶段，进入的时间节点有很大区别。我和婷婷讨论了一下其中的共性，按婷婷的想法，进入的契机应该是受影响的人产生反抗的念头，或者对之前的改变感到惶恐。在这个阶段，患者心中最担忧的阴影，就会爆发出来，成为严重的心理问题。在这里爆发的心病，大都与之前就诊的问题相关。”

韩玉梁亲自体验过第二阶段的恐怖，作为一个武林高手，竟然浑浑噩噩了四五天才恢复清醒，真要是个厉害的对头趁机下手，他恐怕已经凶多吉少。看来之后得从脑子里翻出藏龙宝居那些镇定心绪的法门，好好研究一下才行。

不对，陆雪芊苦修冰清诀多年，按说是这种控心邪法的天然克星，就算被陆南阳引诱动情，虚浮了根基，也该是在情事一项上存在弱点。

难道这本领，当真凌驾在人心定力之上？

叶春樱沉默了一会儿，才继续说：“但在第三阶段，患者会迅速治愈，虽然有些避而不谈的内容，涉及到隐私咱们没有问出来，可毫无疑问，之前的心理问题都得到了解决，抑郁的开朗了很多，焦虑的变得心态平和，有恋物癖的变成了品学兼优的好少年，连那个严重PTSD自闭多年的小姑娘，都成了学校里的热门人物，最近还交了男朋友。”

这明明是在表扬武本医生最近的功绩，但叶春樱的口吻没有多少欣喜，反而，还有点恐惧。“这小半年的情况，实在是已经超出了普通心理医生的水准。更见鬼的是，”许婷拿着手上的硬皮本子敲了两下，“这些被神奇治好的患者，表示感谢的话都非常虚伪，周边调查，也没有向亲戚朋友推荐过武本医生，给我的感觉，对她好像挺害怕的。反倒是患者的亲人伴侣，通常对结果满意得比较诚心。”

“百闻不如一见，咱们在这儿猜测，终究还是不如试试。”韩玉梁站在窗边，望着外面灰蒙蒙的雨幕，沉声道，“既然第三阶段会迅速治愈，那就看看她能把我治成什么样子吧。”

“我不赞成。”叶春樱很坚决地摇了摇头，“你之前明明说了你有很不好的预感，我也觉得这个武本医生治好的病号透着一股诡异，我觉得咱们可以观察……那些正在进行的患者，比如葛丁儿。”

“可是葛丁儿的问题其实很轻，说白了就是恋爱烦恼。”韩玉梁皱眉道，“按照统计出来的这些例子的发展轨迹，我猜她应该会在近期变得越来越主动，然后，她开始嫌弃自己过于放荡，产生抵触心理，爆发其他问题，最后治疗好，大概也就是变回原来那个见了我就紧张的小姑娘。”

“我倒是有个主意。”许婷乌黑的眸子左右转了转，“咱们家还养着一个有严重心理问题的呢。不如，叶姐出面，拉着她去做几个疗程，看看结果。怎么样？”

“你是说陆南阳？”

“嗯，她情况够严重了吧？”许婷看向通往地下室的楼梯，“整天除了吃喝拉撒就是帮咱们听治疗时候的录音，找哪个是陆雪芊，精神状态糟糕透了。我看最该看心理医生的就是她，一开始就不该让老韩冒充病号。”

“你不整天嘟囔我是性瘾症么。”韩玉梁笑道，“有病就要治。”

“你这病想要治，我看只能化学阉割了。”

叶春樱清清嗓子，“婷婷，别乱开玩笑。”

“叶姐，担心自己‘性’福啦？”

嬉笑几句，气氛轻松了不少，远处的闷雷渐渐滚远，雨势减弱，被洗过的空气，散发出潮湿而清新的味道。韩玉梁深深一嗅，道：“陆南阳会配合么？这女人对我戒心特别大，嘴上说什么代价都肯付，结果我只要接近，她就戒备得浑身发紧。”

“那不是正好，叫武本医生顺便治治她的恐男症。说不定第一阶段开始后，就天天在你面前跳脱衣舞咯。”

叶春樱站起来，似乎不打算再掺和他们斗嘴，“我下去跟她谈谈，这也是帮陆雪芊摸索情况，她应该不会拒绝。”

“叶姐，你也留神着点，那个蕾丝边就喜欢你这类型的，小心她动了歪主意。”

“无所谓。”叶春樱满不在乎地微微一笑，“我是不可能喜欢她的。”

等只剩下他们两个，许婷站起来走到窗边，小声说：“喂，铃铃那边来电话，说她可以出院在家休养了，叶姐跟我说想把她接过来，咱们一起照顾，你什么意思啊？”

“我当然没有意见，在家里给她运功疗伤，我还能少点顾忌，多出几分力呢。”

“啧，就知道你肯定乐意。”她的口气略有些酸，“这才多久，家里八个房间就用了一半咯……”

“暂且用用罢了。”韩玉梁望着快要停下的雨，淡淡道，“我不喜欢家里有太多女人，一起生活的，有一个就挺好。”

“喂。”许婷皱眉捏住他腰上的肉，“一个就挺好啊？”

“嗯，两个勉强能忍。再多……就有点烦。”他微微一笑，“家里有你一个爱惹事的醋坛子，已经很足够了。”

“男人不都是多多益善的吗？”

“那也没必要都养家里啊，家花不如野花香，天天见着，反而没有新鲜感。”

“那你把我养外头吧还是……”

“不行。”他摇摇头，笑得越发开怀，“我被你养嘴馋了。”

“那我就是一厨娘呗。叶姐现在也会做饭了，蒜香鸡翅做得不比我差。”

“不一样，你调的味，谁也学不来。”

许婷跟他并肩站着看了一会儿雨景，抬起手伸了个大大的懒腰，“雨停了，你去叫任姐收拾房间吧，我去给铃铃办出院手续，接她过来。今晚想吃什么？我顺便买回来。”

“想吃你。”

“哦，那我顺路买两盒创可贴。”

“喂……”





