第15章 婷婷玉立


“啊哟，婷婷怎么来这么早？”许娇一下子就像是被抓了奸的人妻一样，一骨碌翻下床来，抓起凉鞋套上，匆匆抽了七八张纸巾，扯开内裤塞进去垫住，裙子往下一拉，对着镜子看一眼发现头发乱糟糟的奶子还在背心外头晃荡，急忙往卫生间跑去，“韩哥，那是我妹，你说我上厕所了，随便应付两句。”

韩玉梁点点头，掀开帘子走到外屋。

许婷正好这会儿打开门走了进来，手里拎着一个大塑料袋，背了个双肩包。她望见一个陌生男人，当即一愣，奇怪地高声说：“姐，有病号你怎么锁门了？这是熟人？”

韩玉梁本应想想该说点什么应付过去。

可他这会儿注意力全集中在了视线上，正忙着去扫眼前俏生生的小姑娘。

乌油油的头发在脑后扎了一个略高的短马尾，挑染了几绺鲜艳的红，轮廓柔和的瓜子脸，却因微微斜吊的眼角显得气势颇为凌厉，幸好眉峰弯弯，冲淡几分，让杏眼与当中的高挺俏鼻总算搭出一点和气，唇瓣薄薄，线条微翘，嘴角就像是一直噙着笑。

和许娇一身白肉不同，许婷上下可见的肌肤，都是健康光润、仿佛泼了层蜜一样的色泽。此时正是夏初，她穿得十分清凉，所见之处，蜜润均匀，像是天生就如此，并非日照风吹所至。

短袖对开衫没系扣子，而是用下摆在高处打了个结，里头裹着鼓鼓囊囊胸脯的像是一件短兜儿，遮得更高，那段平坦紧凑，可见肌理轮廓的小腹，便那么大大方方亮着，低腰牛仔短裤裤管带着毛边，下头伸出一双骨肉均匀、比例修长、曲线顺滑的美腿，轮廓收束在纤细足踝，连着穿了双运动风网眼凉鞋的脚。

那鞋基本挡不住什么，韩玉梁一瞄，就看出那是一双别有风情的美足，虽不如叶春樱的那么柔美精细，却透着一股弹力动感，足弓的窝很深，脚背有劲，小腿结实，只要愿意费力，可比一般女子的脚好“用”许多。

“喂，你谁啊，怎么不说话？”许婷被他打量得有点不高兴，先过去把塑料袋和双肩包放下，皱眉说，“我姐呢？”

韩玉梁这才反应过来，自己还得帮许娇应付呢，可这冷不丁撞见，还是这么个俏生生浑身透着股勾人劲儿的姑娘，他本想戏弄几句的话，又有点说不出口。

“许大夫去茅……”他清清嗓子，急忙改成如今的用法，“去卫生间，你赶巧了，她一会儿就出来。”

“那怎么挂了牌子锁门啊？”许婷大步走过来，狐疑地上下打量他，一手插进短裤兜里，似乎握住了什么。

知道黑街的漂亮女人大都会随身带着防狼器之类的东西，韩玉梁在叶春樱那儿也见过，忙后退半步，笑道：“许大夫觉得被人看到我给她治病不好，才关的门。毕竟她也是帮人诊治的，需要威信。”

“你？给她治病？”许婷蹙眉端详着他，那只手总算从兜里抽了出来，“你是韩大夫？跟我姐抢生意那个诊所的？”

“嗯。就是我，在下姓韩，韩玉梁。姑娘想必就是许大夫提过的那个妹妹，许婷吧？”

呼的一声，许婷竟一个旋身，长腿抬起，架势颇为专业地踢了过来。

不过这种花拳绣腿，韩玉梁当然不会放在眼里，而且来路他看得清清楚楚，根本没瞄着他的头。

那一脚果然狠狠踢在墙上，落在他的肩膀旁边。

许婷高高抬着腿，就快拉成个立地一字马，却丝毫不显费力，可见下过些苦工。

她哼了一声，颇为不满地说：“你这个臭大夫，不知道断人财路犹如杀人父母吗？我俩本来就没父母了，你还要再杀一次？告诉你，我可是练了七八年跆拳道的。”

听起来，跆拳道应该是一种武功。不过看许婷的本事，这功夫练了七八年也不怎么样，韩玉梁忍不住微笑摇头道：“小许姑娘，你练的功夫走了歪路，真想学武的话，在下精于此道，恰好可以对你指点一二。适合女子的，像是《天女九变》、《大太阴指》、《烟波步》都是上乘武学，我全本图谱都记在心里，你根骨比春樱好得多，要不要试试看？”

许婷收回脚，往后退了两步，撇了撇嘴，说：“你……不会是武侠小说看傻了吧？我也爱看，可把那个当成现实就不好了。这世界没有什么上乘武学的，你醒醒好么。”

这会儿许娇终于收拾好自己，快步奔了出来，站到韩玉梁身边，就瞪着眼说：“婷婷你怎么来得这么早？不会又翘课了吧？”

“姐，我期末考试就剩最后一门，哪儿还有课，你怎么这么紧张啊？”许婷狐疑地望着她，黑漆漆的眸子里浮现出在猜测什么的神情。

许娇干笑两声，“我紧张什么啊，你净瞎想。对，赶巧了，正好介绍你认识，这是韩玉梁韩大夫，我跟你说过的那个，叶大夫诊所里新来的神医。他真特厉害，我最近这胯，比以前舒坦多了。”

“姐，你让一个大男人给你按摩胯？”许婷盘起胳膊抱在胸前，微微歪头看着他俩，“这可不像你会办的事儿啊。”

许娇一板脸，“这不是为了治病么，你当我想啊？”

“那——谁说得准，”许婷笑呵呵拖了个长音，眼角一挑，“万一这个臭大夫一表人才，你打算给我再找个姐夫呢。”

她转身往放着东西的桌子那儿走去，“不过先说好啊，姐，你要喜欢这个，我可得多考察一段时间。我刚进门他看我看得眼睛都直，你可别又往家里带个色狼。”

许娇又好气又好笑，提高声音说：“让你给我考察，我这辈子除了单着就没别的念想了，你真当你姐还是当年人人追的时候啊，三十的老女人，有人要就该知足。”

“你前凸后翘腿子长，凭什么没人要啊。我看这个臭大夫就对你挺有意思，不然大热天怎么专门跑来给你上门治疗。模样挺帅的，回头我稍微放宽点标准，给你通融通融。”许婷拿出塑料袋的餐盒，“早点吃饭吧，下午我想去游泳，陪我。”

“婷婷，你就不问问你姐我预约没预约病号？”

“得了吧，我住院那阵子你手机都没响过两次，你自己都嚷嚷着要改行。”

“那我现在也要养活咱俩啊。”

“哦，那你下午有活儿没？”

许娇清清嗓子，“没。”

“哦，你泳衣我给你带来了，吃完在这儿歇会儿咱直接出发。你好好放松放松吧，家里又不是没存款。我暑假一放就去打工，我都马上大二了，这么大个姑娘哪儿好意思一直让你养着。搁古代我孩子都俩仨了。”许婷把桌上摆好一回头，眉心一皱，“臭大夫，你不走是准备在这儿蹭饭么？这么大个子，肯定吃得不少，我可没备你那份儿。”

许娇急忙拉住韩玉梁往里屋拽，说：“我还没治完呢，刚才上了个厕所，你就来了，你先坐那儿等会儿我啊。”

韩玉梁一怔，低声道：“怎么，你真打算留我吃饭？”

许娇急匆匆爬到按摩床上摆出样子，拍了拍自己屁股上头小声说：“你先来摆个架势，别叫婷婷看穿了。”

韩玉梁走过去，垂手按住她腰肢两侧，一边随便揉着，一边道：“到底何事？”

许娇扭脸看着他，犹豫片刻，一咬银牙，用颇为暧昧的口气说：“韩哥，你看我这妹妹怎么样，够漂亮吧？”

韩玉梁点点头，“这个的确。”

“她不光漂亮，还特别能干，从她上初中，家里的事儿我就没操过心，买菜做饭里外收拾全是一把好手，就是性子野点，嘴上还不爱饶人，跟你说，大学里追她的男生能从女生宿舍门口排到后操场。”

听她压着嗓子絮絮叨叨一顿介绍，韩玉梁大致明白了些，故意装着不懂，笑道：“这些与我何干？”

许娇就不擅长绕弯子，咬着下唇憋了几秒，干脆一拍按摩床，皱眉说：“我这不是想让你当我妹夫么。”

“娥皇女英？”韩玉梁还当这种姐妹共事一夫的观念按网上的说法早就绝种了呢，不禁露出惊讶之色。

“什么娥皇女英啊，”许娇摆腿踢了他一下，“你要成了我妹夫，那……那我就不勾搭你了，我还能跟我妹抢男人不成。”

“你舍得？”看许婷没过来，韩玉梁笑眯眯并拢拇指，运起内息顺着她臀沟就暗暗给了一下。

许娇会阴一酸，不久前那销魂噬骨的滋味顿时涌上心头，只好不情不愿撇撇嘴，小声说：“不舍得又能怎么样，我妹过得好才是我想要的。”

她似乎有些伤感，目光落寞地说：“照理说，你这么好色，迟早要把叶大夫也弄到你床上去，可不算什么找老公的好人选，我一直惦记着婷婷这辈子的幸福，她要跟着你，肯定要为你的风流事难受。”

“那你还起这念头作甚，我也没兴趣成家。”韩玉梁摇摇头，先直接挑明，不过转念想到当初就是这样的话得罪了那个一心嫁他的相府千金，惹出险些丧命的祸事，便又柔声道，“我这浮萍无根，身无长物还失忆了的男人，可不是什么佳偶良婿。”

许娇眼睛一抬，炯炯有神盯着他说：“可我知道你不是一般的男人，你那本事就不是这世上有的，为了你这么个特殊的，心里受点苦，不是专一好丈夫又怎么了？我相信我不会选错。这也就是我年纪大了，长得也不够好，知道争不过叶春樱，让我年轻十岁，我就敢跟她好好抢一抢你。”

“你自己没信心，就叫你妹妹上阵啊？”韩玉梁笑道，“可惜你妹妹看不上我，一口一个臭大夫，你还能赶鸭子上架不成？”

“不用赶，我本来是打算多了解了解你，晚点介绍你给我妹认识。但俗话说，择日不如撞日，今天这么巧遇上了，我就非要试试看不可。”许娇斜眼一挑眉毛，“反正一会儿你听我的，别拆我的台，留下吃饭就是。”

“春樱那儿还做着呢。”

“准没我妹做得好吃，”许娇自信满满地说道，眼底满是自豪，“跟你说，这也就是你，随便换个其他什么男人，哪怕是黑街首富，我也要好好考虑考虑同不同意。”

韩玉梁还想再说什么，许婷已经从门那儿进来，插着兜站到按摩床边，望着韩玉梁手，看他放的位置还算规矩，这才低头问许娇：“姐，真有效吗？我上网查了骨盆前倾，挺难矫正的啊。我老跟你说少穿高跟鞋，你常站着干活，那么高的跟不好。你就没听过。”

“真有效。”许娇配合着韩玉梁装模作样的按压动作发出舒畅的哼唧，“特别有效。婷婷，你也不想想，嗯嗯……你姐我，是个那么容易服气的人吗？韩哥的本事，全世界估计都独一份。”

许婷撇了撇嘴，“你这说得也太夸张了，那级别的人才还能流落到黑街？早去华京当精英的私人医生去了。”

许娇得意一笑，故意神秘兮兮地说：“这你就不知道了，韩哥这样的人，才该在黑街呆着。”

“为什么啊？他是黑帮老大的打手？”许婷立刻皱起了眉，嫌恶似的往边挪了两步。

“他有一身大侠一样的功夫。”许娇干脆利落地抛出了自己精心筹备的炸弹，她对自己这妹妹了解得很，从小就爱看武侠不爱看言情，上大学前一直是利落短发运动鞋，做梦都想当女侠，学了格斗术在班上还没事儿就行侠仗义，韩玉梁的本领对一般女孩的吸引力，绝对不如对她那么大，“我知道你不信，觉得姐姐吹牛，但这是真的，韩哥露本事的时候，你姐我是亲眼看见了的。电影里的轻功你见过吧？他比那还牛，从我摩托车后座上蹿出去，跟会飞一样，嗖——就蹦出去至少十几米。”

许婷不顾形象地翻了个白眼，伸手放到许娇额头上，“姐，你要发烧了，就去叶大夫诊所输液吧，最近她那儿这么赚叫她给你打八折。不烧啊……算了，臭大夫要是给你按完，赶紧出来吃饭了，我去把有点凉的回锅肉微一下去。不听你瞎扯了。”

许娇眼睁睁看着妹妹出去，忍不住坐起来就在韩玉梁胳膊上找块肉拧了一下，气哼哼地说：“你怎么就傻看着啊，刚才干嘛不给她露一手？你那么大的本事，一下子就能震住她。”

“我为何要震住她？”韩玉梁笑道，“你妹妹一看就是很有主见的姑娘，我这会儿硬震住她，她只会觉得脸上无光，说不定还要讨厌我一阵子。吃力不讨好，我何苦来哉？”

他拍了拍许娇的屁股，“我从不强求缘分，是我的跑不了，暂时不是我的，我能等。出去吃饭吧，你妹那急性子，一会儿又该来叫你了。”

许娇哼了一声，踩住鞋出去，提高声音说：“婷婷，多拿一副碗筷出来，韩哥上门来给我治病，看我这儿生意不好，还给我免了单，咱不得请人家吃顿饭啊？”

嘿，这女人先斩后奏的本事倒是一流。

韩玉梁正想着怎么推辞一下，那边许婷倒先开口了，“好端端的干嘛让人免单，姐，你不是老跟我说钱好还，人情不好还，怎么自己又犯糊涂。臭大夫，多少钱啊？我这儿有，我给。”

看样子，她是真不愿意跟他一起吃饭。

正好，韩玉梁也等着回去享受和叶春樱一天里难得的二人时光呢，一拱手笑道：“举手之劳，这次就当是谢谢许大夫没计较我跑来抢生意的事儿吧。这次之后，许大夫身体就没事了，如果还是保养不当再犯复发，那就委屈许大夫去诊所找我吧。”

说罢，他转身出门，不等许娇再尝试留人，大踏步走了。

回去和叶春樱一起午饭，韩玉梁不主动提起在许娇那边的事，叶春樱脸皮薄，心里在意得要死，却开不了口问，席间没说几句话，倒是让他稍有后悔。

饭后给两个病号打过针，看诊所一时间闲了下来，韩玉梁随口考校，问了问叶春樱吐纳法的进度。

叶春樱是诚心想学，口诀心法背得那叫滚瓜烂熟，可根骨实在不佳，一口丹田气都聚不起几丝。吐纳法是他掌握的各门内功必备的基础，奠基不稳，教授其他就是痴人说梦。

不过韩玉梁给叶春樱把过腕脉，她根骨虽然不佳，体质却是极阴，这种姑娘胎宫易寒，经期长而不稳，受孕颇难，但通过阴阳互济从他这儿接受内力，强行提升修为倒是方便不少。

就是暂且用不上这手段，只能等一亲芳泽共赴巫山之后，才有机会试试。

过午不久，找韩玉梁的病号就渐渐多了起来，正好是个周末，不知不觉，叶春樱就又得在旁发号码帮忙控制队伍。

上午才在许娇身上酣畅淋漓射了一遭，韩玉梁不急于享受指掌温香，便拿出了十二分本事，帮诊所财源广进。约莫十分钟不到，就能从帘子后出来个面色红润精气神焕然一新的女人。

叶春樱观摩几个，就转去治疗正经病人。

不知不觉，到了快五点。帘子里外一共还剩三个排着韩玉梁的女人时，诊所门被推开，许婷探头看了看，笑眯眯走了进来。

叶春樱不认得她，看她年纪很轻一身学生气，还长得很美，不像是会来找韩玉梁看病的，就急忙关掉手机上的贪吃蛇，招招手说：“过来坐吧，你哪里不舒服？”

“没，我哪儿都挺好。”许婷拉开椅子一坐，听着帘子里女人嗯嗯呜呜的轻哼，杏眼稍稍眯了一眯，扭脸露出个阳光灿烂的笑，“你就是叶大夫吧？我是许大夫的妹妹，我叫许婷，你可真漂亮，这么好看不去当明星，来给人看病也太浪费了吧？”

“我学的就是医，这有什么浪费的。”叶春樱有点不好意思，“你来有什么事吗？韩大哥不是上午才去给你姐姐看了病，她又不舒服了？”

“没有，上次我姐在这儿打扰了一晚，我游完泳路过这儿，就进来跟你道个谢。”

“不用不用，上次得亏韩大哥借到了你姐的摩托，不然我可要出大事。”叶春樱没什么心机，立刻就摆手否定，“应该我谢她，真的。”

“是吗？还有这回事呢？我姐都不跟我说。”许婷做出一副好奇的样子，“叶大夫，你跟我说说呗？”

“你姐也是怕你担心吧。其实那事儿怪我，是我……没察觉人心险恶，惹的麻烦。”叶春樱虽然向来不以恶意揣测人心，但她却知道韩玉梁的秘密最好是能守则守，便笑着说，“别的你还是问你姐吧，她就你一个亲人，怎么会骗你。你多问几句，她肯定就说了。”

对自己容貌有点自信的姑娘，很难不对势均力敌的另一个女孩生出比较之心，叶春樱已经算是比较豁达的性子，说话期间，仍忍不住努力不着痕迹地打量了一下许婷。

再怎么漂亮的女人，对自己的脸都多少会有些审美疲劳，所以在叶春樱的眼里，许婷除了不如她白之外，几乎全面胜她一头，交谈间一番观察，就忍不住想，是不是该趁韩玉梁没忙完先把许婷打发走。

这念头才一出来，她就浑身一紧，心里略感酸楚，暗想，自己终究还是为他变得斤斤计较了。

许婷可猜不出叶春樱神情异样后头的百感交集，她来，纯粹是因为被姐姐念叨了一下午耳根子不清净，游泳都没游痛快，许娇把摩托骑到这儿后停到对面路口，说要去买点东西让她先等着。

她一眼看见诊所的小招牌，还能不知道姐姐到底什么意思，想着来都来了，干脆上门看看。

结果这坐下观察一番倒好，就见一个个女人满脸期待进去，双颊生晕出来，看着不像治病，倒像是在做牛郎生意。

跟叶春樱话不投机，许婷站起来看排队的还剩一个，就凑过去小声问了几句。

套出了个隐隐约约的答案后，她心里更加好奇，左右一寻思，干脆坐在了那个女人后面，把装着泳衣的背包往旁边一放，笑着说：“你们这儿韩大夫手艺这么好，那我也试试吧。”





