第64章 汉菜女体盛


大概是觉得在林梓萌家里做女体盛还债比在乐公馆要好，岛泽莲基本上没有什么抗拒就同意了这个要求。而且，在听她说这是韩玉梁的期待时，这个东瀛少女还神情复杂地悄悄扭脸对他笑了笑。像是羞涩，又像是有些窃喜。

之后两天，岛泽莲跟着林梓萌指派的司机满世界去买需要的东西，在意想不到的方向上表现出了自己的严谨。

林强当然第一时间选择了出院。林梓萌仍旧选在深夜过去探望了一次，这回没有赵婉在，她待得久了一些，但父女俩的交流还是充满了奇妙的火药味。

这次韩玉梁就在旁边待着，无聊地只能打量客厅穿着睡裙抽烟的另一个林强情妇。

也不知道这父女俩在交流的时候彼此传递了什么奇怪的信息，告别的时候，林强一直盯着韩玉梁看，看得他心里都有点发毛。

等到这天，岛泽莲万事齐备，一大早就断食断水，去卫生间用工具给自己灌了肠，拿着买来的麦麸袋和无味皂足足洗了两个小时澡。

然后，她围着大毛巾一身嫩润地走出来，很严肃地问：“请问厨师什么时候开始准备料理，我需要提前至少半小时用冷水让自己冷却下来。”

林梓萌难得上午起床一次，正斜靠在沙发上拿着手机打呵欠，“要什么厨师，不是有姓许的给做饭吗？我可是给了钱的。”

许婷从厨房里探出头，“啊？让我做？东瀛料理我可不会。我还以为今天光准备我自己的就行呢。你们这下流宴会我可没打算参加。”

“你会什么做什么呗。”林梓萌皱着眉，“我也不爱吃东瀛料理啊，你就做你平常做的。”

已经在这里吃过美味的家常菜，岛泽莲急忙举手抗议：“不行，我……我来做餐盘的话，不能摆那种热食啊。回锅肉、糖醋小排什么的放到乳房上，会把我的胸部烫伤的。”

许婷撇撇嘴，“对啊，我还在熬菌汤呢，浇一勺到岛泽身上？她没地方能装吧？”

岛泽莲红着脸很诚实地说：“液体倒是也可以装，叫做股酒樽。”她比划了一下，把双腿紧紧并拢跪坐在沙发上，指着腹股沟与大腿根形成的三角洼地，“我也是被训练过的，这里盛酒没有问题。但汤的话……我还是希望可以晾凉一些呢。”

林梓萌嚷嚷着说：“行了行了，只要不烫着就好，许婷，你还做大家的。做好弄凉点咱们再吃。”

岛泽莲看了一眼已经摆好的长餐桌，又问：“那……谁来摆盘呢？我躺下之后就不可以动了，到你们吃完之前都只能躺着。”

许婷的脸上露出一丝微妙的笑意，“那就我来吧，摆成啥样算啥样，可别抱怨我手艺不行啊。”

“摆好看点。”林梓萌的视线转回到手机上，“不然对不起岛泽这一上午忙活。”

“放心，我审美还过得去。”

家里毕竟不是专业餐厅服务，没有那种带轮子的大餐车，岛泽莲只能在餐桌上直接进行放置工作。

浴缸里她倒是早就放满了凉水，餐厅的空调也开到了20度。林梓萌打了个响亮的喷嚏后，不得不拉了条毛毯盖在身上，“需要弄这么凉快吗？”

“为了保证不出汗，出汗的话，会影响客人的口感和食材的味道。”岛泽莲很认真地解释，看许婷已经把出锅的饭菜放在空调口降温，深吸口气，带着坚毅的表情钻进了浴缸。

一层鸡皮疙瘩立刻浮现在她皎白细腻的皮肤上。她哆嗦着用手摩擦着前胸和后背，努力让自己尽快适应这种环境温度。

大概是已经彻底进入了工作状态，韩玉梁就在卫生间门口站着看，岛泽莲也没有感到多么羞涩，自顾自处理着最后的部分——用小镊子一根根拔掉身上比较明显的长汗毛，只留下那种充满青春朝气的细小绒毛。

“老韩，一会儿能看个够呢，先留点神秘感行不行？”许婷在厨房门口招了招手，“来来来，先给我帮个忙，临时加量，我得多弄俩菜，给打个下手呗。”

没想到林梓萌一踩拖鞋走了过去，“他个大老粗会个屁呀，我来吧。”

“哇，你可是雇主诶，怎么敢劳你大驾。”

“又不扣你工资，我高兴帮手不行吗？”

“行，怎么不行。”许婷一边说着，一边意味深长地打量了韩玉梁一眼，颇有点酸溜溜的味道。

韩玉梁没事可做，索性靠在沙发上，闭目养神。

他又不是某些愚蠢迟钝的男主角，妹子都要倒贴在脸上了还一脸问号。林梓萌对他有意思实在是再明显不过的事。

十九顿女体盛，真亏她能想出这种给自己找补的法子来。

可问题是，这次委托中认识的两个小姑娘里，他的的确确更喜欢岛泽莲。

落难少女，青春美貌，异族风情，没有后患，至于非要交往那点小坚持……大不了交往个十来天就是，她自己都说了相处一下后不合适再分手也很正常嘛。

而林梓萌，虽然也很可口，但吃下去后，还是有不小的拉肚子风险……有穿越前相府千金那个惨痛例子在先，韩玉梁如今多少有些忌惮这种父亲手握权势的女人。

运功冥思修行了一个小周天，两边都准备妥当，林梓萌过去卫生间叫了一声，岛泽莲终于从那一浴缸冷水中爬了出来。

仔仔细细把身上的水珠擦干净，岛泽莲围着浴巾走到餐桌边，看了看当中特地为她留出的空间，坦然解开脱下，踩着椅子爬了上去，拿一个小垫子放在颈后，端正笔挺地躺好，露出好似画上一样的标准微笑，轻声说：“婷酱，我准备好了，请开始吧。”

“男人们可真会享福。”许婷撇撇嘴，从碗里抄底夹出一块虾仁，贴在唇上试了试温度，“好，那咱们开始吧。”

林梓萌嗯了一声，帮着端起盘子走了过去。

韩玉梁探头看着岛泽莲白皙无暇的处女裸体，吞了口唾沫下去，笑问：“需要我帮忙么？”

许婷一回头，但还没开口，林梓萌已经抢着大声说：“不用！你等着吃！少趁机占便宜！”

许婷扑哧笑了出来，“你都让岛泽给他连做十九次光屁股盘子了，还担心他占便宜？”

说着，她伸手捏了捏岛泽莲樱花苞一样娇嫩的乳头，“这我看着都想摸，才不信吃饭时候他不下手。”

“吃饭是吃饭，其他时候就不行。”林梓萌咕哝着拿起奶油，开始在岛泽莲的乳晕上旋转裱花。

“没想到啊，你还挺熟练。”许婷笑呵呵用筷子把还温热的各种菜肴铺开在岛泽莲的身体各处，“以前学过？”

“没，自己喜欢吃，又有烤箱，琢磨着瞎做过一段烘焙。”

“你这一看就不是瞎琢磨的。”许婷笑了笑，压低声音说，“林梓萌，总那么别扭干什么，心里怎么想，就怎么说怎么做，不是更轻松吗？女生坦率一点会更酷哦。”

林梓萌皱起眉，往许婷那边横挪了一小步，凑近小声说：“我哪里不坦率了？酷不酷，我才不关心。”

许婷抬手指了指自己的左耳，“喏，你看看，上面有什么？”

林梓萌瞄了一眼，“呃……快长好的耳洞？”

“我这边当初一下子打了七个洞，头发染得比你还红，没驾照都敢跟人去飙摩托，我姐被我气得躲在阳台蹲着哭。”许婷的神情显出几分怀念，“我还觉得酷毙了，年轻啊，就是要与众不同嘛。”

林梓萌哼了一声，“对啊，我也这么觉得。青春又不会重来。”

“所以才要坦率点，诚实点。青春不会重来，一辈子不管活多长，十八岁都只有一次。”许婷盯着自己忙碌的双手，缓缓说，“我反正不希望自己回想起十八岁的时候，撒了一大堆言不由衷的谎，惹自己在乎的亲人伤心。”

她展颜一笑，扭脸看着林梓萌说：“我专门研究过做菜，就从来不瞒着，下苦功做一件喜欢的事，并作出点成绩，也很酷哦。”

林梓萌的神情略有点不自在，拿起樱桃扯掉梗，按在岛泽莲的肚脐上，小声说：“好吧好吧，我专门买过做蛋糕的教程光盘，认真学了好一阵儿，可惜……怕胖，学会了也没怎么敢吃。”

许婷笑着用筷子蘸了点奶油，抹在她脸颊上，“这不就对啦，是什么就说什么，哪有那么难。你说个不想让老韩辞职，哪还用岛泽惨兮兮在家里当十九次光屁股盘子？”

林梓萌脸上一红，瞪眼说：“谁说不想让他辞职了！我……我就是要让岛泽有机会清偿债务，我才不要她一直欠我的。”

“随你。”许婷耸耸肩，夹起一块小酥肉，递到岛泽莲唇边。

岛泽莲以为是要放在这儿的，微张嘴唇夹住，很专业的并拢牙关，不让口水碰到。

“笨蛋，给你吃的，这又不是在没良心的乐公馆，哪儿能我们吃让你干闻味儿啊。”许婷笑着用筷子轻轻敲了一下她的头，“一会儿一起吃，我们轮流喂你……诶？你躺着吃不会呛着吧？”

岛泽莲已经把小酥肉吃到了嘴里，嚼得说话都含糊了几分，“呜喂呜喂（不会不会）。”

咽下之后，她才担心地说：“可是这样不合规矩啊……”

“自己家吃饭哪儿那么多规矩。”许婷满不在乎地说，“我这不也没弄出寿司生鱼片跟东瀛牛肉之类的玩意往你身上堆么，入乡随俗，我掌勺就按我的来，等会儿我还打算试试你那个什么股酒樽能不能用来吃打卤面呢，老韩个大流氓，准吃得高兴。”

她扭脸看了一眼沙发上目不转睛盯着这边的韩玉梁，见他裤裆那边明显隆起一块，唇角一撇，轻声说：“你不是还说当盘子必须要处女吗？照这架势，你当不了几次可就不合规矩咯……”

林梓萌在旁小声问：“许婷，你们所这个大侦探……整天都这么饥渴吗？他没女朋友憋得？”

“他没女朋友，但也憋不着。”许婷的眼神略显复杂，转回到岛泽莲身上，“他这人，白天是侦探保镖，晚上……你就当他是个采花大盗吧。”

“那……那你和你们叶所长……”林梓萌看起来很紧张地问。

“还行吧，暂时保住贞操了。”许婷低下头，用筷子轻轻刺入到一个饱满多汁虾仁中，缓缓转了几下，“兔子不吃窝边草嘛，再说，他整天看我们俩估计也看腻了，见你们才觉得新鲜。要不是叶姐叮嘱他不许欺负客户，保不准他早半夜摸你被窝里去了。”

“多事……”

“啊？你说什么？”

“没，我说这个娃娃菜你准备怎么摆？”

岛泽莲直挺挺躺了二十多分钟，摆放工作才算是顺利完成。

不得不说，作为世界上颇有盛名的菜系之一，汉菜并不太适合用来做女体盛。

和上次在乐公馆看到的样子相比，视觉享受有了不小的差别。主要还是汤汁和油用得较多，摆放完毕后，岛泽莲原本清爽干净，娇嫩细腻的雪白肉体被染的东一条西一道，那种纯净的仪式感和暧昧的色情味道少了很多，取而代之的是妖艳的淫靡感和另一种类型的秀色可餐。

“我说，下次还是不要这么麻烦了。”韩玉梁拿起筷子，考虑一下，左手直接伸出去在岛泽莲乳头位置刮了点奶油下来，放进嘴里舔了舔，“好看归好看，饿肚子时候等着也太心焦了。”

岛泽莲反倒第一个慌了，急忙咽下许婷喂的一口鱼肉，小声说：“我、我下次可以再提前些准备，韩桑，请不要夺走我这个还清债务的机会，拜托。”

不如干脆直接上了她……但第一单生意就拿不回去钱，对春樱那边不好交代，而且多少有点趁人之危的意思，让春樱知道了，肯定要暗暗不高兴。

“这玩意有没有比较简单的做法？”韩玉梁吃了口饭，“比如做一大盘炒面倒你胸脯上大家吃一顿那种。”

岛泽莲为难地说：“那也太……不成体统了。”

你都光着屁股在这儿当餐盘了，不成体统这个词从嘴里冒出来不觉得别扭吗？

可要说干脆取消，他不太舍得。

岛泽莲可以说是那种很标准的东瀛风美少女，这种姿色水平的裸体A片中都见不到，能在上面吃饭顺便过眼瘾，还是不要矫情的好。

“好吧。”他笑笑，左手在她乳头上轻轻搓了几下，“你不嫌麻烦就好。”

林梓萌似乎是没想到韩玉梁当着两个女人的面还敢直接动手动脚，有点惊讶地说：“你吃饭就吃饭，一直下手摸来摸去干什么！”

岛泽莲完全没有读懂气氛，很认真地解释说：“不要紧的，萌酱，这也是女体盛服务的一部分……做这个，就一定要忍耐。只要不被索求性方面的服务，就都在可接受范围内。”

许婷看着林梓萌一脸搬石头砸自己脚的表情，忍着笑默默吃饭。

她不习惯从别人身上吃东西，专门留了自己那份。

一边吃着，她一边想，算算刚才在厨房里发短信的时间，好戏差不多快要开始了才对。

可她想看的戏还没上演，旁边桌上岛泽莲的手机已经响了起来。

“萌酱，我不可以动，能帮我接通免提放过来吗？可能是我爸爸。”

“呸，这时候你还相信你那个烂赌狗的老爸，真是没救了。”林梓萌拿起她的破翻盖手机，看不到来电显示，皱着眉直接摁下通话键，找到免提补了一下，放到了桌上岛泽莲耳边。

“摩西摩西，请问是哪位？”

“是岛泽莲吗？岛泽大介的女儿？”

“是我。阿诺……我正在工作，如果不是很要紧的事情，可以请您晚些打来吗？”

那边的男人冷笑了一声，“工作？什么工作？还得起钱吗？你老爸连利息已经欠了我们七万多，怎么，你不回家就以为没事儿了？”

岛泽莲吃惊地说：“七、七万多？上次……上次讨债的时候不还只有一万多块吗？”

“上次到现在都过去多久了，你装什么傻？我告诉你，你要再拖着不还，这笔钱倒手到正经黑社会的人那儿，可就不是这个数了。”

林梓萌有点心虚地说：“这倒没错，这种傻逼兮兮的借据要是成了烂帐到黑道人手上，把岛泽当性奴卖了算是最轻的。”

“哟，还有个妹子呢？你们一起工作呐？是不是看开了，下决心好好赚钱了？”那边的男人声音顿时猥亵了很多，“岛泽莲，你要有这意思，看你模样不错，我叫几个兄弟，我们七个人一起玩你一夜，这笔账就算清了，怎么样？七万多，你在黑街卖屄可卖不出这个价吧？”

岛泽莲可怜巴巴地看着林梓萌，小声说：“萌酱，我……我可以在你这里再加七次工吗？”

“我干脆把你买下来跟我走给我当一辈子女仆算了！”林梓萌没好气地喊了一句，跟着拿起手机关掉免提走开到一边，“喂，你们是哪家罩的？红蛇？黑星？”

“这你管得着吗？就是你认识我们上头，欠钱也得还，不然我们兄弟还吃个屁。”

“我是林强女儿。”林梓萌绷着脸说，“北林帮的林强。说吧，岛泽欠你们到底多少？”

“操，是强哥闺女？兰兰？”

“哟，认识我了？要不要找人核实下身份啊？”

那边似乎是捂住了话筒，商量了一会儿，再开口时候，语气已经软了很多，“你十六岁生日那次，我还跟我们老大给你送过礼呢。真没想到讨债能讨到你同学头上……这样，一口价，你出三万，借据归你。怎么样？”

林梓萌知道，她老爸主要是入股做高档娱乐会所生意，底下罩着的没人在放高利贷。别的帮派下头的人，给这个价已经很卖面子。

大家出来混，剥掉义气的皮，无非就是为了钱。

“好，你往这手机上发时间和地方，我到时候让人带钱过去换借据。”

“别，林大小姐，您还是屈尊亲自来一趟吧，见着您本尊，我跟老大也有个交代不是。不然他以为我从中抠油水，我哪儿说理去。今儿晚上，在岛泽家，九点以后，我等您，成么？”

林梓萌哼了一声，“行，就这么定了。”

看电话挂掉，岛泽莲泪汪汪地侧头望着林梓萌，“萌酱，你……你真是大好人。”

“好个屁。”林梓萌不自在地骂了一句，“我都让你光屁股躺在饭桌上了，不知道我是黑帮老大的女儿啊？”

“你不就是为了让我在你走前把债还清吗……”岛泽莲的鼻头有些发红，“萌酱，我虽然不太聪明，可也没那么笨的。”

林梓萌拿起筷子，在她奶油已经被韩玉梁搓干净的小奶头上夹了一下，“闭嘴，我就是为了把你当玩具，你高兴个屁啊。”

韩玉梁一边用汤勺在岛泽莲的股间搅和肉汁，一边沉吟道：“你晚上真要亲自跑这一趟？你爹都遇袭了，盯上你的人，估计只会更多。”

林梓萌白了他一眼，“这不是还有你呢，我的贴身保镖。我在家里用女体盛招待你，你好意思不全力保护我吗？”

他压下汤勺，在肉汁中悄悄贴住了岛泽莲的小巧阴蒂，拨弄两下，看着她顿时有些发红的面颊，笑道：“我保护你是职责，提醒你不要往危险的地方跑也是职责。归根结底，我的目的就是让你好端端的没事。”

林梓萌低头端起碗，从岛泽莲身上夹菜塞进嘴里，含含糊糊地说：“啰嗦，我会小心的。”

这时，门铃响了。

许婷笑眯眯起身，“我去开门。”

韩玉梁楞了一下。

许婷虽然勤快，可也没到问都不问就去开门——还是在林梓萌家的地步。

他仿佛嗅到了一丝丝阴谋的味道。

果然，许婷看了一下猫眼，就一下把门打开，笑着说：“叶姐，请你吃顿稀罕的，保准你没见过，来，看，锵锵锵锵！”

大概是不太相信自己此刻看到的，叶春樱走进门后，第一时间抬手揉了揉眼。

“你们……在吃岛泽？”

“没、没有，我还活着啊！”





