第327章 我是很多人


罗羽，三十二岁，表面职业是自由撰稿人，维护着两个极端女权风格的公众号，但实际上，是这个诈骗组织最早也是最奇怪的一个成员。

当疑点聚焦在她身上，很多相关的情报也就跟着浮出了水面。

她不仅从不参与到一线行动中，日常聚会，也是出现最少的那个。黄小乐她们手机上真正身份发布的社交动态，几乎见不到罗羽的点赞或留言。

她作为辅助角色参与的行动次数也非常少，按赵莹与何雪的回忆，她几乎只为宋霖和李初虹帮忙。如果不是时常帮“大姐”传话，这个初代成员的存在感其实已经相当稀薄。

换句话说，如果需要，罗羽洗白起来的难度，毫无疑问最低。

但和最奇怪的事情比起来，之前这些都不算什么。

那就是她的姐姐，罗冰。

这个名字并不算特别罕见，随便一筛就能找到好几个重名的。

可仔细筛查下去，就能发现，这个人竟然并不存在。

或者说，就像从没存在过一样。

以欠下汪媚筠人情为代价，叶春樱利用提供的漏洞侵入并复制了特安局最高层级的数据库，可以说，只要是大重建之后还活着的人，或者大劫难结束后可以统计到的曾经活过的人，都能从中找到最基本的可收集到的信息。

里面当然有叫罗冰的，但全部三十七个罗冰里，没有一个是罗羽的姐姐。

罗羽在各方面的资料中，也没有显示过她有姐姐。

只有那个手工填写的登记表，上面用颇为稚嫩的笔迹写着：姓名罗冰，关系姐妹。

要不是追踪器没有成功放置在罗羽身上，韩玉梁肯定要把她抓回来问问。

周二晚上，在塞克西的支援下，郭海霞和周珂蕾被顺利绑架，带到密室关押。

许婷一直在了解这帮女人的资料，态度已经有了翻天覆地的变化，根本懒得再去做判断，直接让韩玉梁看着办。

叶春樱稍微觉得有点不妥，但看到许婷布满血丝的眼睛，作为后勤支援，她也不好再说什么。

毕竟，连韩玉梁都心疼她的忙，好几夜没再骚扰她，中间做了一次，还是纯粹为了让她愉悦的轻柔安抚型。

他们都能理解，许婷的心理状态其实颇为煎熬。

她一直都是共情能力很强的那种人，尤其在同为女性的遭遇上，很容易就能设身处地来体验对方的心态变化。

而这个组织的所有女人，除了疑云密布的罗羽之外，都可以调查出憎恶男性的理由，而且，均程度不等地站得住脚。

让陆雪芊来评判的话，倒是可以八个字就带过去——情有可原，罪无可恕。

但换成心思细腻的许婷，一些黑沉沉的压力，就不由自主开始在心头积蓄。

幸好，经历过残樱岛的事之后，她的抗压能力有了飞跃式的成长，去调教室那边问话，还有心情开句玩笑：“老韩，这一个个白花花地吊着，跟肉联厂似的，你还能兴奋起来吗？”

韩玉梁懒洋洋打了个呵欠，看着奈奈在那儿双眼放光地皮鞭抽屁股，道：“工作而已，有什么可兴奋的。”

她盘着腿坐在地垫上，伸手戳了戳他，“你整天干这种不拿女人当人的活儿，不会心理变态吧？”

“有个阴暗欲望的发泄渠道，反而不容易变态。”他笑着摸了摸她的脸，“我又不舍得这么对你们。”

“叶姐才不会让你憋着，不是太过分的，你要她肯定给。”许婷嘟囔着伸了个懒腰，“走吧，回去休息了。明天我再去试试，看能不能盯上罗羽。”

他们目前的注意力基本都放在了罗羽身上，因为已抓到的这些女人的各种口供交叉印证之后，另外两个初创者宋霖和李初虹的人生脉络都已经浮出水面。

塞克西已经在调集人手，准备冒险将她们的残党一网打尽，免得有谁感觉不对先一步逃之夭夭。

深居简出，住址还位于江鑫市中心繁华地带、特安局大楼斜对面的罗羽，就成了最棘手的那个。

31号他们还想赶回去给叶春樱庆生，时间分配上，不免有点捉襟见肘。

“明天我跟你一起去市里吧。”

刚从令人松弛的愉悦中恢复，许婷的脸上还弥漫着迷人的淡淡红晕。她没听清楚，眯着眼睛靠在他胸前用鼻音示意他重新说。

“我说，明天我跟你一起去吧。塞克西打算一次性收网，这次行动我总感觉他的心理状态不对劲，好像特别急躁。剩下的人一起被抓失踪，罗羽不可能还不察觉，明天应该就是咱们最后一次悄悄解决她的机会。调教工作，就先放一放吧。”

许婷沉默了一会儿，小声说：“老韩，我讽刺你那几句……就是因为吃醋而已。我在外面累得腿软，你在空调屋里对着一溜儿光屁股美妞，我难免心里不平衡嘛，不用为了这个耽误正事儿。塞克西那边的人脉挺重要的，你还是给人家好好干吧。顶多我不过去看你，眼不见心不烦。”

“美个屁，满奶子硅胶满脑子水，光着屁股挂那儿让我看到现在都没硬过。要不是晚上还能见着你我都要怀疑自己又阳痿了。”他咕哝着把她抱进怀里，“我不是怕你心里有疙瘩准备消极怠工，就像你说的，那些女人我已经不当人看了，就是一群等着加工的商品，处理了惩罚过完成委托，心如止水没什么愧疚。我要跟你去，是真的担心罗羽那边的后台。这地方咱们人生地不熟，对方可是至少经营了三年多，明天塞克西要激进行动，一口气把剩下的除了罗羽全抓走，暴露的风险太大。咱们如果不把罗羽也绑来，可能之后就没机会了。”

许婷这才说出了更接近本心的真实想法，“老韩，罗羽这两年……顶多就是当了当从犯，你不觉得她还有救吗？”

“那要看‘大姐’到底是什么人。”

“嗯？”许婷翻身趴在他胸前，皱起了眉，“看那个大姐？”

“对。”韩玉梁缓缓道，“如果那个大姐才是主谋，罗羽只是个传话的，那她参与的案件最少，也一直都不是主犯，的确可以试试惩戒悔改。但如果大姐这个人实际上只是单纯的保护伞，组织谋划和行动实际上还是罗羽在出谋划策拿主意，只是假借了‘大姐’的名，那她的罪才是最大的。”

回想起了某个气质温柔眼神纯净的绝美女子，他眼中闪过一丝惧意，心有余悸道：“这种自己手上不沾血，隐藏在幕后策划的人，才是最可恨的。”

许婷眨了眨眼，凑过来亲了他一下，“你刚才想起谁了？表情忽然变得好奇怪。”

“一个旧相识，我和小铃儿重逢后，一直怀疑她是害我陷入围杀险些没命的罪魁祸首。”

“跟我说说呗，我帮你分析分析看你怀疑得对不对。”

“你是想知道她到底是旧相识还是老相好吧？”

“我顺便知道一下怎么了。再说你都穿越了，她就算是老相好，没跟着过来，毫无威胁，我才不担心。”

韩玉梁望着天花板，抱着许婷温软滑嫩的身子，缓缓陷入到了当时满含甜蜜如今想起才觉得隐隐不对劲的回忆中，“那女人是朝廷贵胄之后，叫做袁淑娴……”

7月17号，周五。江鑫市的劳工保障一直以来都做得很优秀，不太需要拼死拼活加班的年轻人们，从早晨就开始计划起周末两天休息日应该如何过得多姿多彩。

按照之前的生活规律，罗羽应该在早晨九点左右出门，去附近的二楼咖啡厅找一个靠窗的角落座位，要一杯马琪雅朵，打字两小时，吃一份西餐，回家。

她用笔名接受一家杂志访谈的时候说，这是她观察世界的窗口，因为担心总是在家宅着，会写不出接地气的东西。

但按已经被调教到彻底驯服的那几个女人所说，其他日子在咖啡厅罗羽可能只是在工作，周五这天则肯定有什么特殊的安排，而且，八成与大姐有关。

这个日程，此前可以说是雷打不动。

这也是韩玉梁能找到的仅有机会。

罗羽的住所安保措施极其严格，里面还住了不少特安局的中层，他们怀疑罗羽的真正靠山就属于这个系统，试图从家里把她带走，风险太高。

江鑫市中心虽然不如华京核心区安防那么变态，但也相差不远，光是路上的巡逻车，就足够打消很多人的犯罪冲动。

做贼心虚，多半就是另外十五个女人不肯住到这边的原因。

不过除了罗羽，其他女人也大都没有固定房产，通过诈骗拿到的类似财富，也会很快走各种渠道变现，符合她们打一枪换一个地方的办事效率。

只有这个罗羽，首付四百万按揭买下了这套一流小区的住房，长居不动。

如果不是她作为从犯的证据确凿，韩玉梁都有点怀疑是不是情报有误。

九点二十，罗羽依然没有出现。

根据塞克西手下的即时反馈，其他地方的绑架已经在进行之中，这次的计划过于激进的缘故，SexyDoll从组织层面安排了负责后续掩盖的专业清道夫。

这种阵仗对于做暗世界生意的组织来说并不常见，所以不只是韩玉梁，许婷也觉得塞克西的安排似乎过于急躁。

就像是……有什么东西在追着他跑，让他觉得自己时日无多一样。

但他们委婉问过，塞克西只说他最近感觉很不好，似乎被谁盯上了，并不肯透露详情。也不知道，是不是大组织专业人员的自尊心在作祟。

“有两个人没有出现在预定地点。”一直关注着其他地方进度的许婷轻轻叹了口气，“就知道一次性抓这么多不可能那么顺利。”

韩玉梁缓缓吁出口气，结束了内功运行的周天往复，“漏了哪两个？”

“李初虹，吴恩佳。”她喝了口杯子里已经不剩多少冰的可乐，“估计这两个比较警觉，发现什么不对劲的地方了吧。我演技可没厉害到同时模仿五、六个话痨的朋友圈还不穿帮的地步。”

“那怎么办？有后备方案吗？”

“没听塞克西说。”许婷也感到有些迷茫，“叶姐那边的消息，说前两天委托者那边有个领头的人一直在催，好像说如果晚了情况会有变化。”

“啧，现在倒是真有变化了，你猜这两个跑了的会不会去通知罗羽？”韩玉梁摇了摇头，望一眼快餐店的电子时钟，“已经九点四十了，罗羽还没往咖啡厅去，我看，情况确实失控了。”

许婷用手指拨了拨最近刚新挑染过的那绺红发，烦躁地说：“刚才你闭目养神的时候，叶姐那边也没动静了，怎么搞的啊……一会儿可别呼啦啦窜出来一大堆警察把咱俩堵这儿，我可不想在这种满是监控的地方跟公权机关干架。”

虽说两人都作了必要的伪装，但在这种地方真的惊动大批警力，被包围逮捕的话，什么化妆术也解决不了问题。

保险起见，韩玉梁起身装作上厕所，去后面看了一眼另一个通道外的情况。

这是商业广场楼下的快餐店，后门直连内部，到了里面四通八达，以他俩的身手，应该不至于被困住。

他把周围几个消防通道的位置都记在心里，这才折返。

刚回去坐下，许婷就皱眉很疑惑地说：“有个委托人要见咱们。”

“那个装旅行的？是不是又想干黄小乐了？还是打算求求情？我瞧那男的不是个心肠硬的主儿，破了假处还低头看血看了半天，要我说，他求情干脆就把黄……”

“停，不是他。”许婷摇了摇头，“是另一个，说有急事找咱们，同意见面的话，我就让叶姐给他一个临时联系用的虚拟号码。”

“见吧，闲着也是闲着。反正罗羽也不出来。看看有什么急事。”

“嗯，好。”

等了不到五分钟，通过Secmeet的加密通讯就呼叫了过来，许婷拿起手机接通，做出打电话的样子沟通。

高强度加密信息在非稳定无线信号环境下的表现不怎么样，叶春樱坚持使用的三层代理转发搞得一句话要说至少三遍，沟通效率极其低下。许婷走到信号好的地方嚷嚷了几分钟，最后不得不乖乖换成文字信息发送，不耐烦地敲着屏幕。

“她要了地址，说五分钟后到。不过好奇怪啊……是个女的。”

“女的？”韩玉梁一怔，“受害者的家属？”

“有可能吧，是通过委托人的预留渠道联系来的，也出示了定金支付的凭证，肯定是受害者那边的。”知道他谨慎惯了，许婷把手机装进包里，小声说，“你要不放心，光让我跟她见面，你躲在旁边观察情况，怎么样？”

“一起吧。”他看着周围渐渐多起来的人，“这地方太乱了，我离得远，万一出什么状况都来不及支援。”

而且，穿着全身防弹套装，他不坐在空调口下面会觉得热。

说是五分钟就到，实际上不过三分钟，一个穿着休闲装却带了时髦大墨镜的短发女人就站在了他们的桌边，很小声地说：“请问……是花夜来先生和助手吗？”

韩玉梁淡定地点了点头，“是我们。你有什么急事？”

“这里说话不太方便，咱们去上面的咖啡厅好吗？我是那边的熟客。”

许婷若有所思地端详着她，皱了皱眉，起身说：“好，那咱们过去吧。”

那女人的妆很浓，粉底掩盖了原本的肤色，大墨镜遮挡了过半面部，偏中性风格的休闲装十分宽松，很好的把身材隐藏起来。

韩玉梁和许婷都是经常伪装改扮的，一听那女人说话时候面颊不正常的肌肉颤动，就知道臼齿两侧加了改变脸型的垫材。

这一套装束，就是被智能摄像头收去做人脸识别，估计也很难匹配上准确的目标。

韩玉梁不仅有些狐疑，有这种变装技能的女人，会让自家亲戚上恋爱诈骗这么低级的当？

或者说，有这种本领的女人通常不会是什么小绵羊，还需要找别人帮忙报仇？

到了咖啡厅上面，那女人过去跟服务员打了个招呼，拿出手机出示了一下，领在前面去了一个很幽静的小包厢。

坐下不久，点的咖啡和果茶就都上好，等到房门关上，灯光打开，放下窗帘，许婷不耐烦地开口打破了持续弥漫的沉默气氛，“现在可以说了吗？”

那女人看着手机屏幕，灵活的手指飞快地舞动，“请稍等，还需要一点时间。”

许婷扒开帘子缝，虽然已经不抱什么希望，但万一罗羽出现的话，先把委托人放一放，相信这位应该没什么意见。

韩玉梁耐心很好，靠着舒适的椅背眯眼打量着对方，默默不语。

足足过了将近十分钟，那女人才长长吁了口气，说：“不好意思，让你们久等了。花先生，刚才我给您的助手发了一个地址，请她查收一下，好吗？”

许婷点点头，说：“我看到了，这是什么地方？”

“那是李初虹和吴恩佳现在躲藏的地方，你们的人过去之后只要敲门说是大姐派来的，她们就会开，然后……需要做什么，应该就不必我说了吧？”

“你是谁？”韩玉梁眉心拧紧，沉声问道。

“等你们抓住她俩带走，确认了我的诚意，我再表明身份。不然，我怕大家没办法友好地商谈下去。”

许婷犹豫了一下，低头飞快地把地址附加备注转发给了塞克西手下的行动组。

神秘感让包厢里的静谧显出几分紧绷，对面的女人清清嗓子，柔声说：“其实，贵组织并不需要这么慎重小心，这些女人已经彻底生活在虚假的伪装之中，除了彼此之间的关系，就没有什么是真实的。生活在虚假世界的影子消失，并不会引起什么波澜。她们沉迷于狩猎男人的游戏，掠夺财富，剥夺生命，她们努力寻找那些被骗了失恋了死掉了也不会有太多人在意的目标，不知不觉，就让自己活成了世界之外的影子。或者说，活成了一群幽灵。”

“你说话可够文艺的。”许婷看出韩玉梁没兴趣接茬，只好硬着头皮搭话，“你对她们的事儿原来这么清楚啊？”

“不彻底掌握的话，要如何把这些资料提供给你们呢？毕竟这里面涉及了十五个活生生的女人，她们都不笨，也都有逃亡的渠道，盲目行动的话，就算是SexyDoll这样有名的组织，也很难在短时间内成功吧？而如果时间一拖延，有人漏网的可能性就会大大提升。原本我不想以这种方式出面，可你们还是让李初虹和吴恩佳发觉了。唉……不管怎样，结局还算不错。”

许婷抬手托腮，翘起的脚晃了晃，笑着说：“是十六个女人吧？”

“十五个。十六个……是你们擅自调查追加的人数。我们委托人提供的资料里，应该就只有十三个人，外带两个疑似。”

这倒没错，受害者联盟当初提供的信息里，并不包括这两年已经退居二线的初代三人，只额外提了一句宋霖和李初虹。

但事务所有除恶务尽的一众女侠，还有一贯细致认真的叶所长，接了委托，就不愿意错怪一个好人，也不愿意疏漏一个坏人。

从这次委托人提供的受害信息中，也确实能感觉到，宋霖、李初虹和罗羽已经不能算是罪名很大的主犯或合谋，大多数时候只是提供计划和接应。

许婷沉默了一会儿，笑了笑，“所以，你就是罗羽？”

那女人摘掉墨镜，张大嘴巴从里面掏出两个小小的软东西，拿出湿巾擦了擦脸和嘴唇，露出了本来的面目。

是个看起来很斯文秀气，也很成熟稳重的女人，整体上看算是漂亮，只是内眼角靠近鼻梁的地方有一道不太明显的旧伤疤。

真人和照片有一定差距，但看得出来，正是罗羽。

而且，她似乎没有大整过，找到的童年照片，基本能看出如今的轮廓。

她深吸口气，微笑，很平静地说：“请允许我做迟来的的介绍。我叫罗羽，羽化的羽，同时，也是你们这次承接的委托真正的组织者。”

仿佛嫌这个消息还不够爆炸，她很快又继续说道：“此外，我还有一个名字叫罗冰，冰封的冰，也就是……你们设法调查，想找出真实身份的那个‘大姐’。”

不知道为什么，韩玉梁脑子里响起了易霖铃气急败坏说评论区黑子小号的那句话。

“分身分身分身，你们木叶村出来的啊？”





