第332章 知己知彼很重要





“又不用做饭，怎么一大早就醒了？”在外间沙发上练着练着功，韩玉梁忽然听到卧室床响，歪脖子探头瞄一眼，才发现许婷竟然正在抬着长腿套裤衩。

“我昨晚就心神不宁的，跟你说了别闹我，你还趴上来亲亲摸摸啪啪啪，活活给我累睡着了。咱们出来是办正事儿的，你别逮个机会就把我当充气娃娃用啊。”许婷皱着眉套了个小背心，就那么几乎半裸着踩上拖鞋跑到外面，一歪屁股坐在扶手上，“昨晚的电话你就没觉得不对劲儿吗？那个沈冬可是在特安局工作了十多年的老资历，每个月二十多天在一线跟案子，人家抓过的贼比咱见过的都多，就这么容易能瞒过去？”

韩玉梁把盘起的腿舒展开来，一挥手靠掌风拨开半面帘子，放进来一片淡淡晨光。

外面下着小雨，如雾似纱，照说正是江南风光最美的时节。可窗边放眼望去不是已经开发好的高楼就是正在等待开发的工地，冷硬的棱角将天际线切割得支离破碎，见不到半点他心目中的柔美。

“智者千虑，必有一失。”

“少来，换别人无所谓，这可是咱们自己的任务，赌人家千分之一的失误率吗？”许婷冲进卫生间哗啦哗啦泼水洗脸，仗着青春无敌胡乱擦了点润肤霜就跑出来坐下。

她端详着韩玉梁似笑非笑的表情，伸脚尖捅了捅他，“老韩，你昨晚把我折腾瘫了，自己没怎么睡吧？”

他笑道：“我本来觉就少，联系春樱说了说你担心的事。这台手机上八成有追踪器，不过，单一个追踪器应该很难判断咱们是不是罗羽本人才对。”

“可如果咱们怀疑的没错，沈冬就是罗羽姐姐罗冰的话，她们是亲姐妹还一起住了这么久，彼此肯定非常了解，我昨晚模仿的回答难道能瞒过去？保不住我喊她那一声小冬就露馅了，不然对面怎么转换话题忽然说自己要出差？”

韩玉梁武功高强，在江湖上厮混的时候凭本事就能纵横千里，也就养成了懒得思考这么细致、顾虑这么多的习惯。

但他有个优点就是听人劝。俗话说，听人劝，吃饱饭。

“那你说，咱们该怎么应对？”

“收拾东西，换地方，把这个手机留下不带走，设置好来电转接，用虚拟端接收消息。”许婷马上起身进屋开始穿衣服，“马上就走。”

“这么急？”

“嗯，另外你给奈奈说一声，说咱们可能被盯上了。让她小心特安局，另外检查一下罗羽身上还有没有类似发射器的东西，最好给她把耳钉发卡所有东西都摘了扔掉。”

许婷这个行动派一忙起来，不到半个小时，他们两个就已经退房离开，带着大包小包到了一辆出租车上，驶往另一处距离这边不算太远的酒店。

她观望一下情况，选择了顶楼的豪华观景套房，只要拉开帘子，从那个明亮的飘窗就能看到刚才离开的酒店周围的情况。

入住手续办好，一进屋许婷就先去窗边观察了一下，“这个视角可以，只要沈冬再来电话咱们就观察，特安局的人如果去了那个酒店，咱们就撤，不能再在南华呆了。”

韩玉梁点了点头，“奈奈那边也联系好人手了，预计最晚明天就把所有目标转移，搬去工区另一个据点。”

许婷吁了口气，注视着先前住处外面街道上来来往往的车辆，攥紧了等待着转接电话进来的手机。

可能被追踪的罗羽手机被她开启静音无振动藏在了床垫下面，凭这边酒店清洁工的懒惰程度，没电之前应该不会被发现。

那手机是个强调长时间待机续航的老款式，不亮屏只负责转接的话，坚持个两三天不成问题。

等到奈奈那边带着目标转移完毕，他们也跟着撤退，到时候货物一交，委托完成，留下罗羽慢慢炮制就是。

“你先前不是还不赞成我折腾罗羽么？我说跟她打赌，你就给我摆个小臭脸，小香脚都不给摸了。”韩玉梁没什么紧张感，笑眯眯坐在旁边跟她闲扯。

许婷坐在飘窗上靠着墙，耷拉一只脚踩着他的膝盖，皱眉说：“罗羽的确是直接参与案子最少的那个啊。谁知道她这个特安局的姐姐真是个包庇的后台，仗着有人能平事，都无法无天了。你可不能输给她，最后她要招了，我非把录像交给汪督察，让她把这个蛀虫赶出特安局不可。”

“媚筠估计不会费那事儿，她自己屁股也不干净，没少包庇雪廊，虽说比沈冬位子高，但跨了大区，八成说不上话。”

“那咱们就私下动手，这次都弄十六个人了，多一个特安局的，也没什么。”

韩玉梁笑着摇了摇头，“那抓来了你负责调教啊，沈冬长的阴沉沉的，跟个女鬼一样，我才不下手。”

她气得用脚丫子拍他的大腿，“那你干脆按男的处理方式把她处理掉算了。”

“这我倒是没意见。但我觉得，这人似乎没那么好对付。塞克西我算是熟的，这人办事非常谨慎小心，杀他的要是沈冬，她恐怕不是普通女人。”

“特安局的一线小头目，实力肯定不差啊。”

“我不是这个意思。”韩玉梁抚摸着她搁在自己腿上的足踝，沉吟道，“塞克西可是带了三个人，四个混黑道的，都有枪，怎么就毫无反抗之力的被干掉了？而且什么武器，能把人的眼球直接弄没了？我看了奈奈后来发的现场照片，透着一股说不清的诡异。再想到罗羽宁死不肯泄露姐姐的身份，罗冰这个名字咱们通过多个渠道都查无此人……婷婷，你不觉得，这背后的秘密，有点熟悉的味道么？”

许婷愣了一下，“什么熟悉的味道？”

“有名有姓活过，还有亲属在世上，却从什么官方渠道都查不到半点资料的人，咱们不是第一次遇到了。”韩玉梁缓缓道，“春樱的父母，不就是这种情况么？”

“可叶姐的爸妈都死了啊，已经不在人世了。沈冬还活着呢。”

“资料销毁的程度很相似。”他依旧坚持自己的观点，“沙罗都说过，她不愿意暴露真名的原因就是怕被找到本来的身份。在这个世界活动的人，总要有一个真正的身份，除非……是我这样的特殊情况。沈冬的资料从大重建往前就模糊不清，存在大量缺失，看起来是不是和我们这些穿越来的人拿的假身份很像？”

“嗯。”许婷点了点头。

“这样的人为什么还能在特安局当个小头目？”

许婷眨了眨眼，抬起头，“所以……她真和叶姐的爸妈一样？”

“不能排除这种可能。”韩玉梁对强化适格者的威力最有切身体会，“看来得让春樱联系一下她在S·D·G的那位‘熟人’了。”

这时，许婷收到信息，王燕玲到了。

那个英姿飒爽单恋许婷的小姑娘没得到他俩搬走的消息，径直去了之前那家酒店，结果在前台问了没找到人，顶着一脑袋问号发来信息询问是怎么回事。

“你问叶姐，拿着手机等消息。我下去接燕玲，看看汪督察叫她专门跑这一趟是干什么。”

“我觉得就是为了恶心我。”韩玉梁撇撇嘴角，不屑道，“别看她整天卖弄风情一脸什么都不在乎的样子，醋劲儿不比你小。”

“哟，”许婷一叉腰，“我成醋劲儿单位了是吧？那汪督察大概有几婷啊？”

“起码半婷不止。”

这一句，让她下楼前气哼哼掐了他两把。

可惜他肉硬，捏得指尖痛。

事不宜迟，韩玉梁很快摆开便携设备打开加密功能连接上事务所服务器，用手机给叶春樱发了个唤醒消息。

虽然昨夜害她加班到凌晨，但算时间这会儿她估计已经睡不下去了。

听完他的推测之后，叶春樱的脸色变得非常凝重。

她一直在默默搜集各种关于强化适格者的资料，可靠的不可靠的找了不知道多少，对这个群体的最广泛评价，其实就是得到了各种“超级英雄”能力的特殊人类。

但具体每个成员的资料，能力的细节，就连消息最灵通的暗网专家，也透露不出什么有用的情报。

无用传言的话，则又涉及太广。飞天遁地、呼风唤雨、移山填海……一个个说得跟神仙一样。要不是韩玉梁跟其中顶尖实力的两个交过手，差点就被吓住了。

但流传的说法中，当年对适格者进行的实力分级，其实是指能力的强度，而非用途。所谓S级，或者超常规的SSS级七人，只是自身拥有的能力能发挥到不可想象的地步而已。

最简单的例子，十六夜血酒的速度显然就是她的能力，S级的她在敏捷这个项目上毫无疑问几乎没有对手。但让她硬吃力量系哪怕B级的一拳，脑袋一样要飞。

叶春樱强调了两遍，之后说：“所以即使是最低级的适格者，在不知道对方能力的情况下，跟她贸然正面开战也是非常非常危险的。一定不能冲动。”

“我知道，要不我干嘛这么早就找你。本来还说让你多睡会儿呢。”

“我早醒了。这么多事情，我睡不着。中午再补吧。”她低头敲打了几下键盘，看来是在跟S·D·G那边的联系人沟通。

过了一会儿，大概是看到了回复，她皱起眉，说：“玉梁，你那儿有确切证据吗？S·D·G的联络人员说如果有证据表示出现了适格者，他们就要向总部报告。”

韩玉梁叹了口气，“没，杀人现场的照片看不出任何毛病。”

要是那个眼珠没了的尸体被拍下来就好了。

“那我申请一下，看看能不能跟‘他’直接沟通。”叶春樱马上做出判断，准备改变交流模式。

但不知道是不是那位大忙人面对叶春樱的脸就没办法冷静思考，十几分钟后，叶春樱无奈地发来消息：“你接频段977，Secmeet上。他不跟我见面，让你三分钟内呼过去。”

韩玉梁老实不客气地当场发出了通讯申请。

很快，屏幕上秀美温婉的叶春樱就换成了瘦削冷漠的连鹰，名字都是ying，观感天差地远。

“有话快说，我只有一支烟的时间。”话音未落，连鹰狠狠嘬了一口，烟头起码冒着红光往后退了一厘米。

还真是够直白的暗示。

“我这儿有可能遇到了一个强化适格者，她名字叫罗冰，我需要她的资料，不然很可能要被她搞死。完毕。”

连鹰又狠狠嘬了一口烟，“你怎么跑南华去了？”

“你怎么知道我在南华？”

“不然你怎么碰得上罗冰？去那儿犯法了？被特安局盯上了？”

“你们适格者彼此都认识？”韩玉梁皱起眉，心想万一这要是对方熟人，可有点麻烦。

“你以为我们的同类还有多少活着……”连鹰冷笑着把烟头摁灭，“算上跑了藏起来的，不算那些只有脑子好用的，加起来顶多百十个。除了我这样的，也大都跟死了没什么分别。”

“我不打算听你伤春悲秋，我很急，对方可能快杀到我门口了。”

“找个墨镜戴好，只要睁眼就别摘。”连鹰叮嘱了一句，“中午之前接邮件。以后少为这种屁事儿烦我，连个B级都解决不了，那你也就到这儿了。”

“你要不是春樱的便宜舅舅，看我不好好收拾你一顿。”对着已经黑下来的视窗，韩玉梁咬牙切齿地嘟囔道。

不过他还是第一时间把墨镜拿来戴上。他还不知道为什么，但隐约觉得，肯定和塞克西身边某具尸体没了的眼球有关。

难道罗冰的超能力是眼珠炸裂？

那为什么只弄出了一个瞎子？其他人也没戴墨镜啊。

最诡异的是，为什么塞克西手里拿着枪却完全没开火。对方可以隐形？只有戴墨镜才能看到轮廓？

韩玉梁摆弄着鼻梁上用来伪装的大墨镜，一时间理不清头绪。

不过不久前他才体验过超能力的可怕，对方还只是个毁灭者实验的失败产物，所以罗冰的身份已经被连鹰间接确认的情况下，他绝对不敢有丝毫大意。

连鹰的办事效率和他阴阳怪气冷嘲热讽的口吻完全不同，通讯才中断了没多久，匿名邮件就收到了一份附带阅后即焚设置的资料——第一行就提醒他打开后不要进行任何操作，任何操作都会导致信息消失，阅读完毕后随意。

而内容，的确是不需要任何操作就能一览无余看完的表格，右上角贴着一张看起来还有几分稚气的证件照，阴沉忧郁的苍白少女——罗冰。

没有正常登记表那些姓名性别出生地之类的信息，表格上只有非常简单的几项。

能力评定：C-；潜力评定：B+；精神状态：E-；督导分配：2人；发动条件：可见、接触；发动消耗：精神；发动结果：水变冰；能力类别：超能系；自主登记名称：零度。

最下面有行备注，但屏幕没有覆盖全，只能看到一半，不过靠猜测大概能看出来，是建议将罗冰分配至编号为某某的基地与另一个适格者结成搭档，以发挥最大效果。

韩玉梁把这些内容刻到脑子里后，倒计时差不多也已经到了，他好奇地拿起手机拍了一张，结果发现不知道什么原因，拍出来的内容模模糊糊什么也看不清，摁下截图快捷键，资料就当场消失了。

看来，的确是不能流出的图片。

和叶春樱恢复通讯后，他口头转述了一遍，一起分析了一下对方的能力。

“连鹰让我戴上墨镜，这么简单就能防御住她的能力，发动条件应该挺苛刻的。看到或摸到才能让水凝固，这有什么威力？”韩玉梁运起玄天诀，掌心倒了些水，看着被他内力蒸发而起的白雾，微微一笑。

“那要看这个判定方式的具体范围。”叶春樱面色凝重地说，“如果只要能看到的水就行，人的视野可以通过望远镜和各种传输信号延伸到极远的地方。触摸也是，如果她触摸到的水只会在小范围内凝固，那没什么威力，可如果是所有连接在一起的水被视为一个整体凝固呢？比如在游泳池里可以一瞬间冻住所有人，这种能力就很恐怖了。玉梁，城市到处都有水，南方的夏天还经常有雨，最近不少地方都在泄洪，千万不能小看罗冰。”

“嗯，看来跟她交手的话，一定得选干爽的地方才行。”

说完，韩玉梁转头看着外面连绵不绝的雨丝，和手机上最近七天雨水不断的预报，陷入了沉思。

还是……先避避风头吧。

中断通讯后走了会儿神，韩玉梁正在考虑要怎么对付这个潜在的对手，许婷回来了。

她身上淋了点雨，进门先拿毛巾扯开辫子把头发裹住，一边揉一边说：“叶姐那边联系好了吗？有最新消息没有？”

韩玉梁把拿到的资料和分析简单叙述了一遍，跟着皱眉问道：“王燕玲呢？你不是下去接她的么？”

“她送来东西就跑了，说是不想见你。也对，你那会儿在岛上都快把她玩成个硅胶娃娃了，人家一个女同性恋，见了你有心理阴影呗。”许婷走到窗边，也拿起墨镜戴上，往原住处那边张望。

“送了什么东西过来？”

“咱俩的假身份，新作的一套，数据请莎莉帮忙落地在西岸区那边。拿着这两套东西，咱俩就是异邦人了。”

“怎么忽然想起做这个……”韩玉梁接过那一套包含福利证、驾驶证、居住搬迁记录卡等全面物件的小包，皱眉道，“还给咱们做到大洋彼岸去了。”

“说是汪督察担心咱们在南华出事，让备下这个以防万一。真进了警署之类的地方，异邦身份需要司法机构申请协查，莎莉那边就能第一时间得到消息，方便通知汪督察过来设法捞人。”许婷自嘲一样地笑了笑，“不知不觉，我一个遵纪守法的良民小姐姐，快成黑道大姐头了。”

“从非法持枪开始你就和遵纪守法这个词不沾边了。”

“我记录上没前科。”

“我也没有。”

“你就没记录。”

“有也没前科。”

随便嘀咕了几句，话题终究还是转回到罗冰身上。

不论怎么想，那位身负超能力的适格者也不会丢下亲妹妹不管。她能以特安局官员的身份包庇诈骗组织好几年，甚至掩盖杀人案，基本可以判断，是个帮亲不帮理的人。

这样的人，能力越大，越危险。

“老韩，对方发动能力的时候要是不需要有杀意，你可就得注意了啊。最近走到哪儿，墨镜最好都别摘。”

韩玉梁望着窗外的雨，缓缓道：“对付这样的怪物，光靠守是守不住的。江南水乡，怎么躲得过。”

“那你打算怎么着？主动出击杀去特安局？这边可不是汪督察的地盘，到时候几百支枪瞄着你，飞天遁地才能躲过去吧？”许婷一扭身坐到他怀里，跟要用体重把他压住似的，“你可别乱冲动，为了一个委托把人都搭进去，不值当。”

“主动出击也有很多种办法的。”他接过毛巾替她擦着湿漉漉的发丝，轻声道，“从S·D·G那边的措辞来看，幸存的这些适格者受官方管辖，不允许随便使用能力。我估计，要不是为了以防万一，都不会允许他们活着。”

“世联挺不地道，这不是过河拆桥吗？”

“那世联一定有办法监督她的能力用没用过。咱们只要主动逼她把能力用出来，闹大，那到时候不需要咱们冒险，负责管理她的人就该出手了吧？”韩玉梁摸了摸她嫩润的后脖子，低头亲了一下，“不战而屈人之兵，够安全吧？”

“你的意思是……用罗羽？”许婷扭过身侧坐在他一边大腿上，“这会不会有点……卑鄙啊？”

“安全第一，该不择手段的时候，就不能客气。”他语气没有丝毫犹疑，“用点下作手段赢了，总好过堂堂正正输了连命都丢掉。”

只想象了一下和叶春樱一起为韩玉梁哭丧的样子，许婷就打了个寒颤，拿起了手机，“行，我这就联系奈奈。”

没想到奈奈那边业务还挺忙，为了交接前任留下的摊子，这会儿竟然已经在车站准备往总部去了。

拿着新给的接管助手的号码，许婷迅速拨通。

那边的声音显得非常嘈杂，乱糟糟像是出了什么事，那个负责和他们对接的助手上气不接下气地说：“不是很急的话，可以稍后再打来吗？”

“怎么了？”觉得有点不妙，许婷急忙追问，“那边出什么事了？”

“嗯，不知道为什么，所有进水管忽然都爆了，现在到处都是水，我正在找地方转移。”

“水？”她心中一凛，“快离开那儿！马上！”

这句话刚说完，那边就传来助手疑惑的声音：“怎么回事，为什么……到处都结冰了？”

枪声，惨叫声，接二连三从听筒中传来，许婷摁下免提，放在桌上，面色凝重，“罗冰……好像已经到了。”

“喂。”不久，那边传来了罗冰阴沉的声音，和旁边罗羽隐隐的抽泣，“你们还在听，对吗？不要跑，马上就到你们。”





