第28章 那还有什么好客气的


虽说不愿意搞些坑蒙拐骗的勾当，但韩玉梁心知这会儿要是实话实说，告诉许婷自己刚刚在张萤微的妈妈嘴里射了一发，准备在这儿守株待兔学A片情节吃母女丼顺便审问一下，那么，几分钟后估计那个挺泼辣的小娘们就得杀到门口。

适当撒个小谎还是很必要的。

“主要是我进来一趟不容易，这地方到处都是监控，难得有个死角，窗户还小得要命。我要这会儿离开，下次可就不知道还能不能进来了。”他想了想，笑道，“我刚把张萤微她妈绑上，这女的漂亮归漂亮，可浑身肉皮都松了，屁股上还有纹，哪有你浑身上下紧绷绷的看得人心痒。你问这个，莫非是吃醋不成？那要不你也上来，在这儿盯着我得了。不过先说好，我这儿办的事，已经能算是……那叫什么罪来着，入室……”

“入室强奸。”

“嗯……不对不对，入室抢劫。”韩玉梁差点被她带沟里去，“你要来了，肯定只能走大门，被拍下来，到时候算是共犯，我横竖是黑街那儿一个不要命的，你呢？以后大学不上了？”

那边憋了半晌，才传来许婷不情不愿的声音：“你可别欺负阿姨啊，阿姨人可好了。我过后可要问的，你要办了什么烂事儿，我什么报酬都不给你了。”

不用你给，我这就要收咯，韩玉梁肚里暗笑，口中道：“你只管回去就是，等我电话通知你消息。王文珊的事儿，我心里已经有数，就等找到证据，回头让你心服口服。”

“那你可没戏，我这人，心服口也肯定不服，就你这流氓劲儿，我服了也不会承认的。”许婷哼了一声，“算了算了，你忙吧，我回去看看我姐，我中午没着家，她准又吃的外卖。你一有消息，赶紧给我打电话。”

“嗯，放心。”

挂掉电话，韩玉梁搓了搓手，在屋里转悠着东翻西看，随便调查着打发时间。

反正这世界的捕快手段他大致了解过，那什么指纹啊DNA啊脚印啊，对他都不好使。他整个人都是凭空冒出来的，又住在黑街那么个无法无天的地界，根本不怕被衙门悬红。

再说，鑫洋商贸的情妇女儿涉及到“黑天使”毒品，这母女俩报警的几率微乎其微。

至于找男人们给她俩出气这个，韩玉梁才不在乎，他跟鑫洋商贸的梁子早就结下来了，江湖上虽都说冤家宜解不宜结，可最后几乎全是冤冤相报何时了的，劝人大度，要小心被雷劈死。

他是一早就在心里盘算，等摸熟了黑街的情况，把他们张家挨个解决，彻底免除后患，顺便在地头扬名立威，免得还需要找雪廊护着叶春樱。

别的房间翻不出什么，芹姨的卧室里，倒是找出了不少好玩意。

按摩棒、串珠、跳蛋、阴蒂吮吸器、带毛的皮手铐、紧身皮衣、口球、肛塞、灌肠器……简直是A片道具博览会，足足装了半衣柜。

也不知道是这个娘们会玩，还是张家那位老当益壮，闺女都上大学了还能惦记这些花样玩具。

一个情妇的家，不过是金丝雀的笼子而已，除了那些淫具，屋里连一张合影都找不到。

韩玉梁坐在床边，轻轻拍了拍芹姨的大白屁股，柔声道：“我掏出来你嘴里的东西，你自己控制好音量，我问你点事情。你刚才表现得很好，说明你是个懂事的女人，我喜欢懂事的女人，而且，一般不杀。”

芹姨急忙点头，嘴角残留的精液都甩掉在床单上。

韩玉梁摘掉她嘴里的堵物，随口问了些她知道的事情。

她叫王悦芹，是鑫洋商贸上一任董事长张天洋的情妇，还在大学时候就被他一顿攻势拿下，心甘情愿做了藏在外面的小老婆，女儿出生后颇受疼爱，准许用他的姓，还和家里兄弟姐妹保持着联系。

几年前黑街爆发过一场大火拼，位于灰色地带的鑫洋商贸正面卷入其中，张天洋的原配妻子和二儿子被击毙，大儿子被流弹击中下体，丧失生育能力，加上此前大少的女儿夭折，全家就只剩老三能续上香火。

那件事让张天洋备受打击，找回在外的几个私生子，准备叫他们认祖归宗。

可短短半年不到，那些私生子就死的死残的残，要么没命要么成了废物。

那之后，张天洋就退居幕后，将鑫洋商贸交给了张家大少，张鑫爵。

那半年里具体发生了什么，王悦芹不敢打听，所以完全不知道，就觉得要把张萤微好好保护起来，于是软磨硬泡在北边求张天洋买了房子，搬到了这里。

也不知道是不是为了报复她逃出黑街不在自己身边守着伺候，从那时起，张天洋就不再避讳女儿，直接当着她面出入王悦芹的卧室，彻底明确了此前王悦芹一直遮遮掩掩欲盖弥彰的关系。

恰逢叛逆期的年纪，母女之间的纽带，便在张萤微的羞耻感中崩断，再也难以续接。

不仅关系渐渐疏远，张萤微连母亲给的钱，都不太愿意要，让王悦芹在家中的地位越发低下，不知不觉对女儿都有点巴结讨好的味道。

大致了解了一下情况，韩玉梁问道：“你女儿最近和她大哥重新有了来往，这个你清楚么？”

王悦芹连忙摇头，“我不知道，我……我真不知道，萤萤现在什么都不爱跟我说，我连她有没有喜欢的男生都不清楚。”

这个韩玉梁倒是清楚，多半就是那个刘峰。

刚才晃荡在屋里四处看，张萤微的卧室墙上，挂满了一个男明星的海报，而那个油头粉面看上去好像比较缺睾丸的男人，五官眉眼降级个七八分，和刘峰就有了那么点神似。

他寻思，如果王文珊当初也是因为这个看上刘峰的话……不对啊，不管怎么对比俩人的条件，也是张萤微更好诶。

王文珊除了屁股和胸稍微多了那么一点肉之外，哪里都不如张萤微，尤其五官，张萤微戴着眼镜也能胜出一筹，要是摘了，说吊打也不过份，毕竟是能有自信跟许婷这种耀眼体质的姑娘做闺蜜的，岂是王文珊一个中等偏上女生可比。

那问题会不会就出在这儿啊？

韩玉梁皱眉细细思忖，他那个时代男人妻妾成群也无伤大雅，女子还要有容人之量才能做贤良大妇，如此情形下，女人仍少不了为男人争风吃醋明争暗斗，现如今大多数男人都只能娶一个，那为了抢做出点什么出格的事儿，也挺合情合理。

看他皱眉，王悦芹吓了一跳，以为自己说错了什么，急忙弥补，“萤萤要是去找大少，那……那肯定是受气了，她小时候大哥就没当她是……是私生女，虽然明面上不怎么接触，但底下一直偷偷护着她，打小萤萤被人欺负，都会偷偷找大哥告状。她俩要最近又有了来往，可能就是因为这样的事情吧。”

“嗯，”韩玉梁点了点头，隔着裤衩摸屁股手感不好，脱下来扔到一边，顺手摸了一把这熟妇毛茸茸涨鼓鼓的牝户，“既然你女儿的事儿你不太清楚，我也不为难你，就到这儿吧，等我想起什么，再问。”

王悦芹点点头，不敢躲，手脚都被捆着也没能力躲，只好咬唇忍着，暗暗自我安慰，一把年纪的小老婆，还在乎这种破事做什么，把他伺候得舒舒服服，活着过去这关，不叫张天洋知道就是。

看她听话，韩玉梁满意地点了点头，算是赞许，指头一弯，抠进那肥肥嫩嫩软软呼呼的屄缝里，一边搅和，一边心里盘算，等张萤微回来，该怎么处理。

不久之前才见过面，光靠一副口罩恐怕隐藏不了身份，他自己不怕暴露，但要是操作不好，或者说操得不好，会不会连累许婷倒霉呢？

毕竟算下来，王文珊的悲剧罪魁祸首如果就是张萤微的话，那这女生就不仅是心机深沉的问题，还锱铢必较睚眦必报，一副小人报仇十天嫌晚的德行。

想了想似乎没有什么两全之策，除非把张萤微杀人灭口……别说，这倒是个办法，这女人小小年纪就如此阴狠，将来怕不是会成为比什么大少、三少还难缠的对手。

该玩的玩过，该问的问清，只要她罪有应得，封股真气在死穴，让她在母亲身边慢慢归西就是。

打定主意，韩玉梁心中一宽，兴头又起，掰开王悦芹的屁股看了看，红艳艳的肉缝已经有了水气，湿润润的开着个内簇的眼儿。

王悦芹看他又把那粗长老二从裤裆里掏出来，心知在劫难逃，闭眼深呼吸了几次，小声说：“那个……你的这么大，我这被绑着，怕伺候不好你，要不……要不你解开我？”

韩玉梁满不在乎，伸手一扯，把她手脚松绑，自己也干脆脱光，只留下口罩还在脸上，叉腰矗立。

王悦芹揉了揉手腕，马上下床打开抽屉，掏出一条新连裤袜拆封，坐在床边穿上，嘴里说：“我上年纪了，跟小姑娘不能比，套上这个，看着线条稍好点。”

她把裤袜兜好，套头脱下睡裙，瞄了韩玉梁一眼，拿过被他搜出来的紧身皮马甲，穿在身上。

那皮马甲就是件情趣服，胸口开洞，下头收腰，上头细绳一拉打结之后，倒是让王悦芹的身材年轻了起码十岁，就是那双乳房怎么也恢复不了曾经的青春弹性，还是沉甸甸半垂着。

她乳晕颇大，但乳头并未在外冒着，而是内收藏在一个凹缝中，方才被他一番扣挖有了点快感，左边奶头充血钻出了个尖儿，但右边还羞嗒嗒不肯见人。

“你……你喜欢怎么来？”她小心翼翼走过来，握着鸡巴捋了几下，吞口唾沫，“我能用点润滑剂么？我这下头不怎么湿，你这么大，真……真破了皮，你也不痛快。”

“行，你赶紧来吧，省得晚了你女儿下班回来，见多个便宜干爹，估计要生气。”

王悦芹本来也在担心女儿下班回家休息也被这淫魔盯上，一听他这么说，急忙点头，直接踩地跑去衣柜前，拉开里面一个暗格，掏出一瓶带提升敏感度效果的润滑剂。

她老早就放了环，不用担心怀孕的事儿，加上有心巴结讨好，看韩玉梁分腿坐下，立刻到床边先跪在他身前，捧着老二吞吐吸吮一番，用唾液抹了个半湿，跟着往下舔去，舌头托着阴囊摆动，双手打开盖子，先挤了一大团润滑剂在掌心。

放下瓶子双手一搓，她握住高高竖起的阴茎，嘴巴挪到腿上又亲又舔，掌心压住龟头，另一手飞快套弄。

这润滑剂刚一抹上，一股清凉微辣就从勃起阳具上传来，原本颇不爽利，可暖洋洋的双手过来一套，滋味的确比平时还要强上几分，韩玉梁呻吟一声，用脚背托住她丰满乳房，随意把玩几下。

想着让他再在自己嘴里射上一次，然后勾搭撩拨，用下体套出一管，连着射上三次，这男人就算是铁打的汉子，一时半刻估计也会少了七分色心，王悦芹心里担忧女儿，越做越是卖力，上次这么拼命让男人快活，还是软磨硬泡求张天洋买这套房子的时候。

可她却不知道，韩玉梁的房中术早就练到天人合一，要是不想出精，她就是使劲浑身解数嘬裂了下巴，也吸不出一滴阳元。

眼见她一会儿就累到脑门出了一层细汗，脸蛋红扑扑的也多了几分少女般的可爱，韩玉梁享受够了那十条细蛇一样灵活的手指，淡淡道：“还没准备好么？”

王悦芹抖了一下，急忙点点头，说句“好了”，站起来垂手撕破裤袜的裆，叉开腿站在他前面，一手揉着小指尖大的阴蒂，一手又往龟头上挤了一大团润滑剂，飞快涂匀抹开。

接着，她并拢双腿对准龟头坐下，扶着巨棒稍微校正，滑溜溜的头儿便缓缓挤了进去。

毕竟是狼虎之年的熟美妇人，韩玉梁这样伟岸的器物不经收敛就往里插，她只是胀痛轻哼一声，就顺畅一寸寸吞了进去。

从后面看过去，王悦芹身子前倾，显得腰细几分，臀肉更显丰满，像两瓣白花花的瓜，当中夹着一个毛绒绒的肉蚌壳，那红嫩蚌肉被撑圆抻展，随着阳物越进越深，隔邻屁眼渐渐隆起，一条条肛皱都展开几分。

平时一直有健身习惯，体力上暂时还顶得住，可她娇喘几口，才发现自己小看了这条怒龙一样的鸡巴，这不过吃进小穴大半，屁股下还没触到韩玉梁的阴毛，子宫口就已经被顶得发酸，而且粗得吓人，把她那条软腔子撑得满满当当，稍微一动，只觉得里头无一处不被磨得翘麻难耐。

亏她还以防万一用了润滑剂，哪知道仅仅被日进来，下头就一抽一抽开始渗水儿。

不敢再往下坐，王悦芹扶住他的大腿，咬牙忍着一阵阵钻心酸痒，上下摇晃起肉墩墩的滚圆屁股。

韩玉梁不必动弹，乐得悠闲享受，看她越扭越起劲，微微一笑，双手扶在她臀尖，运功去刺激她正被磨擦的牝户。

“啊……哈啊……”王悦芹呻吟一声，膝盖哆嗦一下，有点续不上力。

不是没劲儿，而是子宫口上跟过了电似的，发麻刺痛，却爽快得让她想哭，恨不得猛动几下，但腿就是一阵阵发软，只能让屁股含着那根老二唆棒冰一样慢悠悠吞入吐出。

不过十几下，大片淫汁就冲淡了润滑剂，沿着命根子一道道流下来，把小兄弟染成了一根垂泪蜡烛。

“呼……呼……”白生生的胸脯上下起伏，王悦芹起先是想让他快点射，才选了这个并腿的女上坐位，哪知道这么一来蜜壶的确是紧了，男人是更爽了，她自己却也舒服得浑身发软，粗茎抻展了屄肉一磨，就磨得她花芯都在跳。

韩玉梁本就是在打发时间等张萤微那个正主儿回家，不紧不慢揉搓着酥软好似面团的屁股蛋，稳如泰山。

上下套弄了七、八分钟，王悦芹就这么撅着白腚，屁眼一夹一夹的，小小高潮了一遭。

“哼嗯嗯……我……我稍稍喘口气，哈啊……哈啊……你这个……好怪。”

韩玉梁也不搭腔，指头拨拉着她屁眼外的几根细毛，一捏，扯下一根。

“不是，我的意思是……你这个特别有感觉，是舒服的那种怪。”那轻微刺痛让她以为自己触怒了身后的男人，急忙一边解释，一边鼓起劲儿继续上下摆腰。

这次她套得快了，快感又还在下身打转，不留神膝盖一软，吱的一下，失去重心，一屁股坐到了底。

屁股尖儿传来被毛发搔到的感觉，小锤子一样的龟头狠狠压扁了子宫口，顶得她哎呀一声叫了出来，眼前发花，双乳那原本藏在缝里的奶头都亢奋地凸了出来，硬邦邦翘着。一时间，她也说不清到底是什么滋味，酸甜苦辣一股脑涌上来，五脏六腑仿佛微微挪了位，咬着嘴唇，浑身一阵战栗，想来，应该是高潮了。

“我没力气了……”她此前一共就有过一个男人，偶尔见面还尽是她卖力伺候，早习惯了男人不动，嘴里呻吟着靠在韩玉梁身上，仍本能一样白蛇般轻轻扭动腰肢，“叫我歇会儿。”

韩玉梁慢悠悠穿过她腋下，捧住两只乳瓜，食指拨拉着好不容易冒出头的乳尖，不徐不疾把玩。

“咱们……咱们上床去行吗？”王悦芹见乳房越来越有快感，刚刚泄过的小穴又一抽一抽刺痒起来，寻思一下，这个体位她实在套不动了，便娇声哀求，“我还有力气，就是这姿势实在不方便。”

韩玉梁点点头，抽出水淋淋的鸡巴，横身大大咧咧躺在了床中间，一拍大腿，笑道：“来吧，你可记得快点，别让你女儿抓了咱们的奸。”

王悦芹不敢吭声，点点头，手脚并用爬了上去。

她腿一动，才发现自己这次湿得格外厉害，黏乎乎的淫蜜流过撕开的破口，把黑丝袜都染凉了一大片。

分开双腿跨过去，她蹲下把肉棒放进体内，这次大小已经适应，又有滑溜溜的满腔汁水，她扶稳韩玉梁的胸腹肌肉，为那硬度暗暗吃了一惊，便匆忙坐低，咕叽咕叽套弄起来。

淫声四溢做到酣处，王悦芹的叫声越发骚媚，散乱长发汗津津贴在脸颊脖颈，颇有些风情万种的味道。

就在她昂着脖子嗯嗯啊啊叫唤着又高潮一次的时候，她的手机，震动了。

韩玉梁瞄了一眼屏幕，亲亲老公。

哟，千里传音捉奸现场？他挑眉一笑，把手机递给她。

果不其然，一看屏幕，王悦芹脸色一变，裹着他的屄肉都顿时紧了几分。

“你……你可千万别出声。”她软语央求，抬腿要先起来。

可韩玉梁怎么舍得错过这么好的一个A片情节实践良机，一伸手就把她大腿压住，往上狠顶了她几下重的。

“嘶……”她咧嘴忍着，考虑再三，大概是不敢不接，还是把手机放到了耳边，“喂，又怎么了？”

里面传来张天洋十分不悦的声音，“你怎么突然给鑫爵发短信了？”

王悦芹顿时五官都皱到了一起，苦着脸说：“我……我就不能跟他联系吗？”

知道她根本不清楚短信发了什么，韩玉梁忍着笑，慢悠悠在下面转腰，擎天一柱戳在肉缝深处，摇晃搅拌。

“我告诉过你，这边家里的事你他妈少管。”张天洋颇为暴躁地说，“还有，萤萤最近没什么事儿，你少问东问西的，不然小心我弄死你！”

王悦芹吓了一跳，恰好下面又被磨出一阵酸爽，嘴里一声娇喘当即就忍不住要冒出口来，她连忙抬手死死捂住话筒，把这一声呻吟出去，才挪开道：“哦，我知道了，我以后不问了。可……可你又让人家多管管女儿。”

“这事儿不用你管。”张天洋粗暴地呵斥完，便把电话挂了。

韩玉梁本打算趁机好好玩弄一下，演一出丰美熟妇不得不强忍快感免得被识破的好戏。

那知道电话这就挂了，他顿感索然无味，心想不如多留精力等母女到齐，抓住王悦芹的腰一个翻身，就将她压在下面，扛起双脚抱高白臀，啪啪狂送了十几分钟。

等爽利劲头够了，他拔出阳物，把一腔浓精揪着头发喷在王悦芹脸上，算是了结了这次。





