第315章 梦中的婚礼


“你新换的铃声？”下船不久，韩玉梁就听到了许婷手里传来悠扬的钢琴曲，“是不是太小了点儿，到了热闹的地方能听清？”

“参加婚礼嘛，换个符合点儿的。这曲子叫《梦中的婚礼》，理查德·克莱德曼弹的，神曲哦。”许婷一边说，一边拿起手机放到耳边，“喂，嗯，我们到了。对，嗯嗯嗯，我也想你，你们在哪儿呐？好，别管了，这儿出来人多，你乖乖等着。我有老韩护花呢，人再多也挤不着，我们一会儿就到。”

需要护么？韩玉梁左右看了看，毕竟还是工作日，过来这种旅游景点的人其实并不多。

大概，这也是女人友情的一种特色吧。

“婷——婷——姐！”

才离开码头，路对面就飞奔过来一个比兔子还快的李小艾。

许婷笑着迎上去，抱住她就是一个偶像剧大转体。

可以感觉得到，俩人这阵子在网上应该没少聊，关系比上次见面亲切得多，真有点儿好姐妹的味道。

“你老公开车来的？”许婷探头望了一眼，已经很顺当地改了称呼。

这也不算叫错，他俩上次过来见他们之后就去政务厅办了结婚手续，18号在老家那边办过了比较传统的婚礼，这次来海岛这儿，是为了办一个李小艾想要的那种浪漫婚礼，顺便蜜月旅行。

所以宋明这会儿其实已经是李小艾的丈夫，不过从上车后看他俩还有点羞涩的肢体动作，八成这夫妻关系还只是法律意义上的。

韩玉梁看破不说破，许婷却没忍住，到了住处不久，就打发宋明去婚礼现场检查，留下李小艾问起了这事儿。

李小艾拨拉了一下新烫的卷发，有点不好意思地说：“这个还是怪我，领证后我俩其实跟同居也没啥差别了，当初我俩一人留了一百万奖金，叶所长还多给了我俩两百万结婚钱，我们直接就在外面找地方住了。可……我心里慌，试了几次都没成。可能在岛上……给我留下心理阴影了。”

韩玉梁在隔壁卧室里躺着，装听不到。

许婷皱了皱眉，托腮思索了一会儿，“你该不会一害怕，找借口拖到这次婚礼结束了吧？”

李小艾干笑了一下，点了点头，“嗯，我跟他说我做梦都想穿婚纱让神父给证婚，好好说一句我愿意，我还跟他说我打算……把第一次在那之后穿着婚纱给他。”

“啧，你倒是不怕不好洗。”

“我这不是没借口可用啦啊，姐，男人都可想办那事儿了。我要不找这个借口，他准天天晚上要试试。我这么拖延了，他还隔三差五让我给他打……打飞机呢……”

“总要过这关的啊……”

韩玉梁撇撇嘴，心道，你来讲这话真是毫无说服力，啪啪啪那么多次了还是用嘴巴和屁股应付我呢。

李小艾苦着脸说：“我知道，明儿晚上肯定就是最后期限了。我这不想着你来了之后，当面跟你求助呢嘛。婷婷姐，这事儿你经验丰富，给我支个招儿呗。”

“我才不经验丰富呢，我经验丰富的地方儿你不敢用。”许婷倒是挺诚实，直接交了底。

听她说完，李小艾差点蹦起来，“为什么啊？那……那、那……那那那地方多脏啊，你那儿都愿意让他那、那啥，怎么正经做就不行了呢？”

“这是我的问题，你管我呢。我俩关系和你俩又不一样。他要给我一个穿婚纱的机会我肚脐眼都给了他。”估计知道韩玉梁听得到，许婷的口气都有点儿幽怨，“还是先说你吧，你到底是怕什么啊？怕疼？”

“嗯。在岛上……那阵子听到过好多女人被……被那东西进去时候的惨叫。宋明一爬上来我就浑身冒冷汗，他要进来，我下头一疼，就忍不住把他踢飞了。”李小艾满脸愁容，“我知道这是夫妻义务，我也挺喜欢他的，可害怕这个事儿……我又控制不了。你说要不然我明儿晚上让他把我绑起来试试？”

“别别别，万一他不小心觉醒成虐待狂呢，这种玩法还是等你俩普通花式玩腻了再尝试吧。”许婷赶忙劝阻，摸出手机查了查，“不行你明天稍微多喝点儿酒，醉醺醺往床上一躺，随便他摆布得了。过了这个坎儿，估计之后就没事儿了。”

李小艾若有所思地点了点头，过了一会儿，小声问：“婚纱是不是真特难洗啊？”

“送洗就得了，你还打算塞洗衣机啊？”

“要不我干脆别洗了……留个纪念？”

“你是八百年前的老古董吗……”许婷笑着骂了一句，跟着想了想，小声说，“真想留念把那块带红的剪下来就是了。”

“姐你这也不比我好多少哎。”

两个年轻女孩在外面叽叽咕咕笑成一团，韩玉梁望着天花板，若有所思。

虽说勉强可以算是生死之交，但大概是不愿意回想起残樱岛上的经历，其他幸存者并没成为这次邀请的宾客，婚礼到场的，大都是李小艾和宋明的同学、朋友。

在老家已经办过了传统式婚礼，而且和双方家人闹得据说不是很愉快，被邀请来观礼的基本都是年轻人，没什么亲戚团体。

不像这边传统婚俗那么热闹，需要早早起来应付接亲堵门等一系列关卡，这一场新人只要在风景秀丽的海畔花园酒店，在圣像前请牧师见证即可。

为了圆李小艾这个梦，宋明还早早受洗信了教，也不知道在岛上的时候守住本心有没有从信仰里得到帮助。

他们左腕的伤疤太过明显，所以做了医疗美容后，在上面覆盖了很漂亮的纹身。因为都是左手，只能同向交握，一前一后站着举起来，交错的肌肤上就会连接出一个完整的槲寄生环，他们两人就在那之下亲吻，看上去幸福无比。

韩玉梁时不时打量一眼许婷。她换上了很漂亮的小礼服，比伴娘穿得都正式，全程很专注地观礼，明亮的眸子外偶尔会浮现一层犹如雾气的朦胧微光，尤其，是在那两人大声先后喊出“我愿意”时。

他在影视剧里看过类似的婚礼场面，但好像没有哪一对新人会跟这一对儿一样，喊得那么大声，那么用力。

仿佛压榨出了所有的力气，含着泪，想要让大海另一端的人也听到他们幸福的声音似的。

可能他们自己觉得挺有仪式感，但是把牧师吓得够呛，以为不巧遇到了两个神经病。

两个小时左右的婚礼，许婷几乎一分钟都没落下的全部拍摄了进去。

韩玉梁陪在旁边，看着往草坪那边走去的一群年轻女生，小声问道：“你不去抢么？我看影视剧里女人都比较爱抢捧花的，你功夫这么好，别人肯定抢不过你。”

许婷拿着摄影机找着拍摄的角度，微笑着说：“都是打算结婚的去抢，讨个彩头。我抢来有什么用啊？你肯跟我去领证吗？要不给你多弄个假身份，你跟我和叶姐一人来一张合法婚书？”

不知道是不是小头失灵，大头掌控全局的原因，韩玉梁听了，竟然心里一动。

在他阳痿可能治不好的情况下，她俩还是愿意一辈子和他在一起么？

“别那么认真考虑啊，逗你玩儿的。”她扭头看了他一眼，不知怎么笑得更开心了，“你现在赚的钱都归我和叶姐，结了婚我们反而少一半儿，多亏啊。再说，这会儿说动你结婚，俩身份里我肯定轮上那个不叫韩玉梁的，我才不干咧。等我有把握再给你洗脑。”

“哇，抛花了抛花了，不跟你说了，看看哪个女生是下一个新娘子！”很自然地转开了话题，她捧着小摄像机绕到了侧面。

李小艾抓着婚纱的裙摆走到预订位置，带着灿烂的笑意弯腰双手捧花，然后，用力往后丢了出去。

五颜六色的花球高高飞起，在灿烂阳光的照耀下，画出一个美丽的曲线，落向簇拥着争抢的年轻女孩们。

李小艾转身看着抢成一团的朋友们，带着一种将幸福火炬一样传递了下去的欣喜笑容，迈向了对她伸出手的新郎。

接着，一脚踩在繁复的婚纱裙摆上，脸朝下摔了个大马趴……

回去的车上，韩玉梁探头看着许婷回放的画面，里面的李小艾满面通红尴尬得脑袋都快冒烟了，忍不住问：“这裙子也太不方便了，为什么会流行穿这种东西？而且白花花，披麻戴孝一样，一点都不喜庆。”

许婷从搜索引擎翻出华夏传统婚服的照片，在他眼前晃来晃去，“是是是，你还是看这种风格顺眼对吧？”

韩玉梁看着上面金光闪闪的各种饰品，皱眉道：“我们那时候也没这么花哨，就是普通的穿红挂绿。王孙贵胄也不舍得这么戴……”

“婚纱是少女的浪漫。”许婷皱起鼻头白了他一眼，“你这种超时代级古板大叔不懂很正常。”

“我不懂浪漫，我只懂浪。”

“是，我的浪老韩。”她一横腿，架在了他身上，“借我当会儿肉垫儿，反正你现在也浪不起来。”

李小艾夫妻的蜜月酒店就在许婷选的民宿附近不远，散步不到十分钟就能抵达，于是今晚就要过真正新婚之夜的李小艾很诚恳地“希望”许婷能和他们一起吃饭，地方随便挑。

“那就在我住的地方吧，这边能开火，我下厨来几个小菜，让老韩跟你家宋明喝点儿。”

韩玉梁在旁边沙发上拿着手机，听着这对白，莫名想到了电视里那些家里长短的婆媳剧。

不过他要有个妈，大概是对许婷这样的儿媳妇挑不出什么毛病的。

那边似乎是觉得这样不好，磨叽了几句。

许婷很干脆地表示：“反正我下午逛完街会顺便买菜，我吃够外面的垃圾食品了。今晚我打算烤点羊肋排，烤个小乳猪，烤点海鲜。”

韩玉梁忍不住来了一句，“菜呢？你不是说要顺便买菜的么？”

许婷把手机往另一侧一歪，蹬了他一脚，“再烤点韭菜茄子什么的，喝点冰镇啤酒。要不要来啊？”

估计是不好意思让许婷这个远道而来的客人下厨招待，李小艾貌似又磨叽了两句。

许婷笑了笑，“痛风套餐？你都到担忧痛风的年纪了啊？别那么多废话了，你直接说来不来，你来我就多准备点东西再弄瓶红酒，你不来我跟老韩就对瓶吹啤的了，还省了洗杯子呢。”

韩玉梁把视线暂且从手机上的购物页面挪开，探头看了一眼厨房，她大包小包带了一堆东西，还专门定了厨房宽敞设备齐全的高档民宿，怎么感觉这地方比那俩刚结婚的更像两口子新居呢？

李小艾当然拗不过意志力强大的许婷，最后还是败下阵来，答应五点半到他们住处这边。

许婷看一眼时间，换回了清凉休闲打扮抓起韩玉梁出门逛街了。

韩玉梁即使硬不起来，也一样是钢铁直男，完全体会不到逛街的乐趣。

能硬的时候还动力充足一点，毕竟可以把逛街当作啪啪啪的必要代价，现在阳痿着，立刻就觉得连商场妆容精致的导购小姐都变得面目可憎。

而且，他也有点自己的小算盘，就在逛了半小时后果断开口道：“不行了，你先逛吧，我要找个地方休息休息。”

许婷拿起一件新款上衣，举在胸前对着镜子比划了一下，放回去，扭头瞄他一眼，似乎发现了什么，笑了笑，说：“五楼有游戏厅，你手机能刷咱家账户，去玩呗。我准备走给你打电话，及时下来啊，去菜市场指望你拎东西呢。”

“嗯。”韩玉梁点点头，大踏步离开，头也不回走进电梯，看了一眼上面的导购栏，犹豫了一下，仿佛下定了什么决心，摁下了四楼的电钮。

许婷对他退场没有半点意外似的，一点也不生气，反而还挺开心，哼着小曲儿在二楼溜达，一会儿试几件搞活动打折的衣服，用女孩子最喜欢的方式消磨时间。

四点多，她空手下到一楼，给韩玉梁打了电话。

五分钟后，他站在她面前，皱眉道：“你什么都没买？”

“对啊，逛街又不是非要买东西。”她把他胳膊一挽，“我就是看看今年流行什么款，前一阵子那么忙，我都快隔绝成小土妞啦。”

“不管什么款，最后还是看穿的人好看不好看。”

“和同样好看的人身上穿的不一样区分就大了啊。我要穿个大红棉袄豆包鞋，叶姐穿着晚礼服肯定吊打我。”

“你这也太极端了，都正常穿不就挺好。”

许婷笑眯眯往前走了两步，一转身，让轻飘飘的小短裙飞扬了一下，亮出笔直紧凑柔润匀称的诱人大腿，“呐，这个和热裤，是不是不一样的好看风格？”

嗯……还真是，同样秀美腿，短裙有一种引人窥探的神秘感，而热裤就显得非常张扬。

“叶姐穿着白大褂的样子，和穿着百褶裙白丝袜，是不是也不一样？”

“咱们一会儿都买什么菜？”韩玉梁考虑三秒，选择了投降。

“除了我报菜名随口说的那些，看见什么新鲜就买什么呗。这儿离景点太近，走，打车去市里居民区附近的大市场，我查好地址了。”

对这种居家过日子的技术经验，许婷很可能是韩玉梁身边仅有的一个大师级专家，那么，乖乖当助手准没错。

不知道为什么，这次他看到了许婷的另一面。

大概，也是她以前跟姐姐生活时候逛菜市场的真实一面。

以比较宽厚老实男人的标准来计算，她在菜市场里起码跟人吵了三架。

当然，让她自己说，那是合理范围内的讨价还价，一分价钱一分货，她从十岁帮家里买菜到现在，东西好坏最多摸一下就知道。

从她扫一眼就从冷柜里挑出最新鲜的羊排来看，这话大概不是吹牛。

时间有限，许婷挑选的不少食材都要求店家做了预处理，刀工不满意的她还要念叨两句。

满载而归的路上，韩玉梁忍不住问道：“婷婷，你平常自己出去采购的时候，都这样满嘴发飞刀么？”

许婷低头看着手机上的记账软件，头也不抬地说：“对啊，好吃、省钱和不计较，只能实现两个。好吃是首要，其次当然是省钱，家里每天开火，积少成多知道能省多少吗？为这个和卖东西的多磨叽几句怎么了，他这儿是市场，又不是不许还价的超市。”

如果到这个地步韩玉梁还一点都察觉不到的话，他就白当了这么多年采花贼了。

“你是故意让我看的，对么？”

“嗯。但没什么夸张成分，不需要装样子的时候，我本来就是这么买东西的。像个市井大妈，是不是？”她抬起手机，灿烂一笑，“呐，看看，扣了来回打车钱，比预算省了五十七块多，东西还多买了两把芦笋一块姜。”

那记账软件韩玉梁看了都头晕。他摇了摇头，道：“可你预订这房子每天就好几百吧？”

“这也是我精挑细选的啊，还用了叶姐一个新号码优惠券，补贴后每天才三百二十块，可以住临海独栋带厨房哎，比周边其他房源便宜了起码五十多。我拿钥匙时候还磨着房东免了咱们电费。”她盘起手肘往他身上一靠，“节约不是盲目省俭，而是不做没必要的超额支出。”

出租车司机叽里咕噜说了一串方言，皱巴巴的脸笑开了花。

“他说什么呢？”韩玉梁皱了皱眉，轻声问道。

“夸你好福气，”许婷得意地一笑，“说我这样的老婆现在不多咯。大叔，你搞错了，我是他女友，还没结婚呢。”

司机又巴拉巴拉说了一堆。

许婷翘着小下巴，得意洋洋，“他说他家好多套房，问我要不要考虑认识一下他儿子。”

知道这是玩笑，韩玉梁还是冒出了一股微妙的不悦。

正好，地方到了。

司机大方的抹掉了计费的零头，两人下车。

“今天得给我打下手啊，不能窝沙发玩手机了。不然来不及。这都马上五点了。”

韩玉梁心不在焉地嗯了一声。

许婷摁下密码开门，扭头笑着说：“怎么啦？还在想刚才的事儿呢？”

“我在想……你突然让我看这些，是为什么。”

“是为了让你知道，谈情说爱时候的女孩子，和一起生活之后的女孩子其实都不能算是同一个人。后者，才是真实的样子。”

“这道理我还不至于需要你来教吧。”韩玉梁笑着摇摇头，跟着进了屋。

“不需要吗？我还说你之前总是风流过就跑，不了解女人另一面呢。”

“我以前是采花贼，可很少能见到女人衣着光鲜妆容整洁的样子，大都是素面朝天睡眼惺忪，有的蹬被子有的磨牙有的流口水有的梦游。”

“那是睡觉的样子，不能算长期一起生活之后会有的样子。”她拿起地上的袋子，伸脚踢上房门，“我们在家里都太端着了，洗澡时候你进来我都不好意思放屁挖鼻屎，这怎么行。叶姐不好意思，那干脆我来豁出这个脸，省得到时候绷不住了招你烦。”

“你当我是小铃儿那群以为魔法少女不需要拉屎的粉丝么？”

许婷晃了晃脑袋，把挑染那绺红发扎进去的马尾摇荡着青春洋溢的气息，“好好好，我家老韩最聪明了，才不会有什么恋爱滤镜。那下次我洗屁屁不避着你了啊，你就乖乖进来闻臭味儿吧。”

她说着往卧室看了一眼，问：“那个大旅行箱是你带回来的？我记得咱们出门时侯还没有呢。”

韩玉梁清清嗓子，小心翼翼地拿捏着语气，不露破绽道：“S·D·G那边忽然让我帮忙带点东西回去，我趁你逛街的时候去领回来了，密码我不知道，里面装什么我也懒得管。”

“哦。”许婷没追问，“你先帮我洗洗菜，把肉拿出来分开装盘，我去个厕所，咱们就准备张罗。”

她说着走进洗手间，关上门，也不脱短裙和内裤，就那么一屁股坐在了马桶盖子上，拿出手机，嘴角噙着笑低声自言自语，“老韩啊老韩，你真是精明一世糊涂一时，咱家就那么一个对外出大钱的合法账户，消费了我和叶姐还能收不到通知？”

手机屏幕上，是叶春樱下午三点多的留言。

“婷婷，玉梁在那边干什么呢？怎么忽然买了一个旅行箱和两套婚纱啊？”

许婷笑眯眯地打字回复：“他估计想给咱个惊喜，就装不知道，看他怎么演吧。”

她轻轻哼了一声，自语补充了一句。

“幸好不是只买了一套，不然今晚酸死你。”





