第38章 海底针


韩玉梁游戏花丛多年，对女人身体的各个部位都了解无比。

但他其实不怎么了解女人的真心。

他有花言巧语的本事，有见缝插针的脸皮，更有片叶不沾身的浪子决绝，采花无数，欠下不知多少风流债。

但真刀真枪去谈情说爱，而不是只哄着云雨交欢，就不在他的经验范围之内。

所以，感觉身边两个女人暗流涌动，目光相接甚至有点刀光剑影的味道后，韩玉梁苦思冥想，竟不知该如何处理才好。

以他的常识，这种情形应该出现在他安家立业定下心后，正妻与宠妾，或是其余侧室之间才对。

不过如今他对当下的人想法多少也有些了解，法令上的一夫一妻绑定了许多东西，涉及很多利益，这环境下成长的姑娘，自然不会觉得善妒是什么恶行，夫妻专一，她们看来便是天经地义。

俩人盯着一个位子，火花四射就是理所当然。

可惜的是，韩玉梁压根就没想过要有这个位子。

就算不说他全无兴趣成家立业，即便他想，他对谁有了这个心思，他一个另外世界穿越来的异常流民，身份凭证之类全都没有，去哪儿领那叫结婚证的小本子？

因此，他觉得叶春樱和许婷之间的隐隐暗流完全是脱裤子放屁多此一举，与其在那儿互相防备，不如谁先行动起来，主动和许娇换房间，也让他尝尝两情相悦后那传说中会格外美好的“做爱”是什么滋味。

然而，晚上睡在他旁边的，还是许娇。

韩玉梁过往难得能有机会跟一个女人多次夜宿一处，故而养成了一个颇令女子烦的习惯——贪。

这并不仅仅是指他得手之后会翻江倒折腾得姑娘彻夜无眠，也是说他一旦有机会，就想要将女人身上能占的地方全都占了。

牝户是首要，不会错过，哄得好了，便让女子小嘴亲吮一番，更进一步，就要摸出油膏，夺取后庭花。

许娇如今手帮他套过，嘴帮他吸过，媚肉中间都快被日成他的模子，双脚略有形，他看不上眼，所以惦记上的，自然就了她那还没被男人入过的小小屁眼。

可极为扫兴的是，许娇是个有痔女青年。

韩玉梁才试着进了一个指头，沾满淫水滑滑溜溜，她就被戳到内痔，疼得嗷一嗓子蜷成了虾，一边拍他大腿一边哀求告饶说不行不行。

他只好不甘不愿地作罢。

结果那一嗓子惨叫让隔壁两个女孩误会了什么，隔天起来，许婷一个劲儿检查姐姐身上有没有伤，叶春樱也一直用略带责怪的眼神瞥他。

在这地方几天住下来，虽然痔疮遭了回难，但算下来最开心的还是许娇。她不必上班，家务也有人干，白天玩手机，晚上睡大觉，早晨还有韩玉梁的大鸟可用，惬意得红光满面倍感滋润，不用化妆品都像是年轻了四五岁。

韩玉梁心情也还可以，不用给那些空闺怨妇职业女郎看病推拿，饮食起居由叶春樱和许婷较劲儿似的照顾，既有网上又有许娇上，乐不思蜀。

就那俩年轻姑娘，看着和和气气，私下连练功都都要你追我赶，不过这么几天，许婷的沉香诀就昂首阔步踏过了三重境界的门槛，叶春樱也靠勤补拙，硬是突破了塑玉功的二重。

就在韩玉梁怀疑这边是不是被沈幽他们忘了的时候，雪廊的人，终于找上门了。

除了上次来送他们的舒子辰、老相识沈幽之外，还多了一个脸上带疤，神情颇有沧桑之气的中年男人。

他叫晁辉，名片身份是雪廊酒吧的经理，实际上则是雪廊的大管家。

知道这些人碰头是要商量不能听的事，许娇乖乖戴上耳机一关房门，床上躺着听歌去了。

但叶春樱和许婷都摆出了助手的架势，一左一右夹着韩玉梁在中间，跟雪廊那边凑成了三对三。

沈幽还故意换了个位置，坐到了两个男人中间，和韩玉梁隔着饭桌对视，将长发向后一撩，微笑着开口说：“不多废话了，咱们进入正题。辉哥，你来说吧。”

韩玉梁托着下巴，百无聊赖听着，左边叶春樱不舍得轻薄，右边许婷下手要被掐拧，索性悄悄放下拖鞋，用脚掌去摸对面沈幽的腿。

丝袜这东西，真是此时代一个勾魂的宝贝，略显不足的腿脚套上，便能平添几分魅惑，本就匀称修美的好腿穿着，更是增加不少诱人味道。

沈幽眉梢一挑，微微一笑，从手上摘下一枚紫玉戒指，不知在哪儿摁了一下，噌的一声，弹出一柄薄而锐利的小刀。

这意思已经十分明显，韩玉梁只得讪讪收回，叹了口气。

晁辉说起的，是这些天关于黑天使的情报。

大概是不愿意过早惊动太广，新扈市黑天使的报告记录依然绝大多数集中在黑街范围内，黑街之外的地方，新市区有两起受害事件，后被查明是南城区送上门的应招女郎无意带去，而北城区仅有的两个受害者，依然是王文珊和下落不明的张萤微。

但在此期间，南城区的黑天使受害记录，已经多达三十七人，算上那两个不知情的应招女郎，就是三十九人。

其中A型二十七人，占绝大多数，因为成瘾性强，应该还有未被发现的中毒者。另有B型十二人，并未有C型检验出的记录。

糟糕的是，这些人做事极为仔细，雪廊顺着受害者的供述抓到了几个放药的，却尽是些被蒙骗的底层混混，其中就有自身已经受害成瘾的，从他们身上追出的更上一层，却已经是个被丢进江里的死人。

沈幽叹了口气，接过话头，“根据我的推测，被灭口的那位，应该是负责第一批A、B两个型号黑天使投放试验的中间人，他死后，两个型号就基本不再有新药进入市场。而C型副作用极大，会让人在一定时间内失去理智发狂胡乱杀人，目前还没找到其他出现记录，可能……‘冥王’也放弃了这个失败的版本。那么，D型恐怕不久就要出现了。”

韩玉梁脑子里对ABCD的说法自动转换成了罩杯，意淫着沈幽那罩杯还算不错的酥胸，随口道：“你还是直接说我该做什么吧，这乱七八糟的，我听了晕。”

叶春樱倒是一直听得非常认真仔细，轻声说：“那，你们的意思，是不是说D型即将出现，‘冥王’的渠道，应该开始设法再次放药，这就是抓住他们的机会，对不对？”

许婷接口说：“渠道应该就是张家吧，鑫洋商贸之外，他们还开着不少娱乐场所呢，真要放药不缺机会。”

“但缺证据。”沈幽颇有几分无奈地说，“张家目前唯一有证据和黑天使散播相关的，就是张萤微这个私生女，可她下落不明，至今还没发现踪迹。韩大夫拍的内容，没有显示号码，在这个软件技术发展的时代，很容易就可以做出来。”

韩玉梁皱眉道：“你们怎么比特安局的汪督察还正经啊，杀人之前你们不会还要过堂审审吧？”

“这次任务的目标是解决黑天使危机，并不是受委托杀谁，所以牵扯到需要解决的目标，就一定要有确凿证据证明他并不无辜才行。”沈幽很严肃地说，“杀人不是小事，即使有能力，也绝对不可以用随便的态度去做。你手上的照片只能证明，被张萤微称为大哥助理的那位是黑天使C型的经手人。我已经调查过，张鑫爵身边共有三个特别助理，五个助理，这八个人，五女三男，资料都在这儿。”

她把一叠纸推到韩玉梁面前，“这就是目前咱们最大的线索。D型，很可能一样通过其中某个助理的手发下去。”

见韩玉梁没兴趣看，叶春樱和许婷同时伸手捏住两边，对望一眼，默契地分开两叠，各自低头飞快阅读。

沈幽忍不住笑着说：“韩大夫，你这两个助手，工作还真挺卖力啊。”

“没办法，谁让我懒呢。”韩玉梁办事喜欢简单直接的法子，挑眉问道，“沈幽，这八个人咱们都抓起来，审一审不就解决了？”

他见过不少衙门抓人办事的场景，管你无辜与否，先打一通杀威棒，再上大刑伺候伺候，招了的就是犯人可以领功，不招的再打就是。

而他问话从不客气，也不太信有人能顶得住不说，自然有此提议。

“是要查这八个人，但不是你那种查法。”沈幽淡淡道，“否则不小心打草惊蛇，就要跑了真正的大头。”

“张鑫爵？”韩玉梁略一思忖，笑道，“他不是特别宠他弟弟么，要不，咱们把那位张三少弄到手里，正巧，我和他有点宿怨还没解决，他先招惹我家春樱在前，又派人埋伏许家姐妹在后，把我身边女人得罪成这样，我冲他本人下手，天经地义吧？”

他担心叶春樱心软，一侧头小声问：“这么个不知悔改的少爷，算是罪有应得吧？”

想起之前险些被绑架带走的经历，叶春樱咬了咬牙，点头轻轻嗯了一声。

“张鑫卓的确是个不错的突破口，这人明面上样子装得不错，但私底下劣迹斑斑，才回黑街不久，就涉及到黑市人口交易、虐待女奴致死等事情中，的确是个杀了也没什么的纨绔子弟。”舒子辰说到这儿，看了一眼晁辉，才继续道，“但一个是暂时还没人委托，指名要杀他，另一个嘛……这家伙不知道躲去哪儿了，从你搬到这儿开始，就没人再在黑街见过他。”

沈幽微笑道：“想必是知道去埋伏许婷的人又被你收拾了，又生气又害怕，先找地方躲着了吧。”

韩玉梁左右打量一眼，两个女生都在认真阅读手上的资料，考前复习一样专注，皱眉问道：“你是准备让我去查这八个助理吗？”

“当然不是，你初来乍到，人生地不熟，而且……”沈幽的笑意带上了几分讥诮，“你下手太狠，只适合找出目标后交给你处理，无辜的人给你来审，恐怕男的要丢点儿东西，女的要被你强奸。我都担心将来你生意做起来，这么两个年纪轻轻的小姑娘当助手，管得住你吗？”

叶春樱抬头道：“沈姐，韩大哥……本性并不坏。不会像你说的那样的。”

许婷转了转眼珠，笑了一声，没表态。

看来在她心里，对韩玉梁属于好人的部分究竟占多大比例，已经非常存疑了。

沈幽摇了摇头，“叶大夫，你恨不得天下都是好人，你的判断不能太当回事。”

韩玉梁不耐烦道：“到底能明说了吗？我需要干什么？欠你们每年三件事要都这么麻烦，我可得好好斟酌斟酌了。”

但沈幽显然已经掌握了对付他的法子，浅紫色的唇瓣抿出一个颇为撩人的性感微笑，轻声道：“今晚有传言，某个地方要来点够劲儿的东西，我们怀疑有可能是黑天使D型准备冒泡。你最好能记住那八个助理的资料，到时候跟我一起去，万一碰上一个，你能认出来。”

韩玉梁这才不情不愿拿过那些纸，飞快扫了一遍。

他过目不忘，在这种东西上不需要浪费多少时间，转眼看完，丢回到桌上，“行了，记住了，还用做什么准备么？”

许婷在旁伸手把资料够回来，拿出没看到的那几张低头读着，问道：“去哪儿查啊？我把人都记住，也能跟着一起去吗？”

沈幽的指尖在唇下左右一划，微笑道：“白鸟夜总会，你如果打算去，可得做好准备。那不是一般女生能全身而退的地方。”

许婷拍了拍韩玉梁的肩，“我又不是一般女生，再说，这不是还有老韩呢么。”

“也许他要忙，顾不上你。”沈幽意有所指地说，“我还是建议你三思而后行。”

“一思就够了，我还打算当他助手呢，一个夜店就把我吓住不敢跟着去，那什么时候才能还清欠帐啊？”许婷拨了拨自己挑染的红发，“放心，我又不是没去夜店开过眼界，知道怎么准备一下能更安全点。”

“那好，今晚八点半，我开车来接你们。”沈幽站起身，似乎对结果非常满意，“对了，汪媚筠也会参加，但她要隐藏身份，所以你们见了她，记得不要叫她汪督察。”

许婷对汪媚筠颇为忌惮，皱了皱眉，小声说：“特安局这么闲吗？她还有空亲自跑去那种地方？”

“黑天使的事情惊动上层了。”晁辉在旁用平平板板的语调解释说，“汪媚筠最近手头其他案子全都被勒令放下，集中力量查这个。”

送走雪廊的人，韩玉梁关门扭头一看，叶春樱正眉心紧锁，白白的牙咬住下唇，不知道在苦思冥想什么。

许婷背着手走过去，笑眯眯说：“叶姐，你是不是想说，你也要去啊？”

叶春樱犹豫一下，点了点头。

“你不行，什么人适合办什么事儿，你这样又美看着又好欺负的小绵羊，进那种恶狼堆里，准要惹出祸。我都得弄一堆纹身贴来，给自己加点气势才敢去。”许婷瞄了一眼韩玉梁，说，“诶，对了，老韩，我内功练好几天了，你不教我点招式吗？这真气能用在跆拳道上不？”

“空有花架子没用，等你真气有一定分量，我再教你。我这儿大都是内家功夫，不搞招数精妙那一套，你只管先练你的沉香诀。别看你现在进境快，越到后面，突破越难。”

“哦，”她点了点头，抬手比划了两下，“别说，这功夫还真跟武侠小说里写的一样，有了内息，感觉力气都比从前大了。怎么才能让内力增长快点啊？”

韩玉梁故意淫笑道：“那就只能阴阳双修了，你舍得童女身，我可是求之不得。”

许婷眨了眨眼，抿唇一笑，摇了摇头，“那还是算了，我舍得完，你吃干抹净拍屁股没了影，我之后的功夫找谁教去。”

韩玉梁考虑片刻，道：“你们两个要是真都成了我的助手，那我又怎么会走。你们未免太多疑了些。”

“这迷魂汤你对叶姐灌吧。我不上当。好色男人我见多了，吃不着的苹果才甜。”许婷皱皱鼻头，一扭身回屋关门换衣服去，在里面说，“老韩，你跟我一起出去一趟，别光我改装，你也得动动才行。不然每次你出手都被人记住样子，不几个月你就满地仇家了。”

“我怎么动？”韩玉梁笑道，“你会易容术？”

“不会，但我懂化妆。”许婷换了一身颇为娇艳惹眼的连衣裙，出来弯腰兜上小凉鞋，把脚链一捋，招手说，“走了，叶姐，你在家好好想想怎么招揽新生意吧，雪廊这边的活儿我看没有好干的，咱们可不能老给他们打工。”

叶春樱不知不觉就被她理所当然的口气影响，点头道：“嗯，我再想想办法，看怎么能委婉宣传一下。是不是打着私家侦探的旗号更好……”

“你考虑着吧，回见。”

这趟出门，耗时倒不算太久，许婷买了一大兜纹身贴和一次性染发剂，另外还有一堆廉价化妆品。

韩玉梁此前就在研究这个世界易容术该用什么材料来进行，对此类东西也算略知一二，看她胸有成竹心里有数，越发觉得满意。

可惜他就算表态自己会长留此地，两个正对他好色心有余悸的俏佳人，八成也不会相信。

只能从长计议了。

回去之后，许婷琢磨怎么改头换面，叶春樱则像是调试好了心情，决定踏踏实实勤勤恳恳做好留守工作，把相关资料仔细看过后，给沈幽打了个电话，又详细询问了一下，D型黑天使今晚将开始测试的情报来源是否可靠。

沈幽有点意外叶春樱的干劲儿，调侃几句后，便坦诚相告，说是以骇客手段截获了“冥王”传递的消息，其中提到了白鸟。

而整个黑街，招牌里带白鸟的，就只有白鸟夜总会而已。

恰好，张鑫爵的助理中有两男三女都是白鸟夜总会的常客，私自去的时候喜欢在大舞池尽情摆动，招待客户在贵宾包房的次数也几乎每月都有，两边综合，在这个时间点上，应该就是在那个地方了。

挂掉电话前，叶春樱问沈幽要了一份白鸟夜总会的相关资料，从电子邮箱接收后，她就坐在电脑前，聚精会神地研读琢磨起来。

两个助手的分工，看样已经初具雏形。

许婷早早做好晚饭，张罗着大家吃过，就开始为韩玉梁和自己化妆。

“要把头发弄成这种颜色？”韩玉梁看着瓶子上的色样，皱眉质疑。

许婷笑呵呵把围布绕着他脖子缠好，理直气壮地说：“对啊，去什么地方就要装出什么样子，你要去夜店诶，一本正经的模样怎么行。我不光要给你染成金黄色，还要用发胶定型，你看过七龙珠吗？你到时候就可以直接cos超级赛亚人啦。”

韩玉梁还没看过超级赛亚人，但他不笨，他知道许婷在借机恶作剧。

不过既然她觉得这么开心，他也懒得揭破，只笑道：“那就交给你了。”

不多时，韩玉梁就变成了一头冲天金发的大龄杀马特。他本来就不是那种特别硬朗的英俊，被许婷画好浓妆之后，还真有了那么点视觉系乐队成员的味道。

破洞牛仔裤配上挂金属链子的上衣穿好后，他的装容就算是搞定了。

许婷站起来绕着他端详了一圈，伸手捋高他的短袖，看了看肌肉线条的走向，让他脱掉上衣，在肩背到胳膊那片皮肤上用纹身贴给他弄了一龙一虎，牛仔裤在大腿破洞的位置里头贴了一个鬼面。

“行，叶姐要冷不丁一看，估计都认不出你来。”许婷满意地点了点头，“那，该我自己给自己收拾了。”

她转身进屋，没多久，就在里面喊了一句：“老韩，来给帮个忙，背后的纹身贴我够不着。”

许娇在洗澡，韩玉梁不疑有他，开门走了进去。

然后，他就看到了许婷完全没有遮掩的光滑脊背，坦荡荡露在他的眼前。

她扭头一笑，抱着衣服伸手递给他一大张，“就这个，沿着脊梁骨贴，别给我弄歪了。快点。”

这自然而然毫不忸怩羞涩的态度，反而让韩玉梁有点别扭。

怎么，这算是在考验我的君子浓度吗？





