第62章 夜访区医院


“韩玉梁？”看清拦住自己的身影后，赵婉露出略显疑惑又有些恐惧的表情，下意识地抬手挡住了脖子侧面那一道伤痕，“你不保护兰兰，在这儿干什么？”

地下停车场此刻没什么人，不过韩玉梁并没兴趣强奸眼前的女人。到了这个资讯丰富近乎爆炸的时代后，接触女人的机会比以前多了太多，加上叶春樱一直对他抱有的那份大侠期待，韩玉梁本就不高的暴力兴致，基本都留给了张萤微那样的女人。

而且报酬将来还要从林强那儿领，他觉得还是要讲究一点江湖道义，不能一手收钱，一手奉上一顶绿油油的帽子。

“赵姑娘，”他微微一笑，主动推开两步好减少高大身躯带来的压迫感，“其实，我是有事相商。”

赵婉摸出根烟，壮胆一样点燃，把烟雾缓缓喷吐到她和韩玉梁之间，“说，什么事儿，需要特地在这儿拦住我？你可别打什么歪主意，强哥知道，没你的活路。”

韩玉梁讥笑道：“我有婷婷和春樱，为何要捡雇主的破鞋穿。”

赵婉脸色变得有些难看，“你是来吵架的吗？我心情不好，别逼我骂人。”

“那我就说正事了。”韩玉梁面色一沉，道，“你表妹家里，最近是不是多了个不速之客？”

赵婉一皱眉，“我不是说过，她家里来了个朋友，也……”她神情略显难堪，多半是想起了刚才不得不退让时候的屈辱，“也挺厉害的，差点我就介绍她给兰兰当保镖了。”

“她是不是叫陆雪芊？”

赵婉一愣，“我……没记得跟你提过她名字啊。”

韩玉梁半眯双目，冷冷道：“那是我的一个老对头。她联合一群帮手，险些要了我的命。单打独斗，她功夫并不如我，只不过，她有把宝剑，名曰冰魄，削铁如泥分金断玉，偶尔也会令我比较头疼。”

赵婉对他戒心挺重，嘬了口烟，从鼻孔中缓缓喷出，说：“这和我有什么关系？”

“原本是没有的。”韩玉梁轻轻呼口长气，那弥漫的烟雾顿时被吹到四散，“但我凑巧打探到了一些事，觉得，此事可以和你有关，你兴许也愿意和此事有关。”

赵婉一抱手肘，翘起一边唇角，“哟，看来是要我帮你什么忙吗？大帅哥，你这么牛屄的本事，还用得着我？”

“没你我一样能干，但有你不是能更轻松些么。”韩玉梁淡淡道，“你要没兴趣，那就算了，就此告辞，回见。”

果然，赵婉好奇心起，一抬手道：“等等，要我帮忙，总要先告诉我有什么好处吧？”

韩玉梁当即就知道自己找对了人。

上来先问要帮什么忙的，往往比较谨慎，动力也不是很足。

而这种直接问自己能捞到什么好处的，拉拢过来十拿九稳。

他故作神秘莫测地一笑，道：“赵姑娘，这就需要你先告诉我，不久前你和陆南阳的好事被陆雪芊坏掉后，你们几个离开卧室后都说了什么。”

赵婉大吃一惊，“你……你怎么知道？”

韩玉梁笑道：“我自然有知道的法子，看不出你一介女流，玩起女人来，不比我们男人逊色多少，有机会我都想向你讨教讨教。”

赵婉脸上阴晴不定，看样子像是拿不准该不该信他。

他半眯双目，柔声道：“其实我大致能猜出几分，陆雪芊为人霸道专横，想要的仗着手里有把宝剑，出手便抢，你表妹长得温柔似水，清甜可人，正是她欣赏的类型。她和你一样，从骨子里讨厌男人，我看……赵姑娘今后和表妹之间，怕是不能再那么纵情享乐了吧？”

赵婉的下唇微微往旁一偏，用这侧虎牙轻轻在上面咬了一下，把口红都刮出了一道浅浅印子，眼中的愤懑和不甘，真是清晰易懂。

“对，你说得没错，那两个小婊子，他妈的！过了河就拆桥！”她把还剩半根的烟丢在地上，一脚踩下去，皮凉鞋的尖头狠狠拧了几下，“也不想想房子谁买的，工作谁介绍的，谁在给她当靠山！有了个打手新欢，就他妈忘恩负义！”

地下停车场这会儿安静又空旷，让赵婉的尖声怒吼仿佛开了特殊音效一样，透着一股诡异。

“你为什么肯让步？”韩玉梁运起洞玄真音，轻柔道，“还不是因为，你知道陆雪芊随时可能杀了你，她比你厉害，还比你美，比你年轻，你不敢让你的强哥来对付她，免得那个色鬼喜新厌旧把你一脚蹬开。对不对？”

赵婉小巧的鼻翼翕张几次，紧绷着脸微微点了点头。

“所以，你其实不甘心，陆南阳是你的玩具，被抢了，你当然想抢回来。”韩玉梁笑了笑，“陆雪芊不是我的对手，你今晚本不情愿让出去的，我都能帮你拿回来。这就是我能给你的好处。”

赵婉颇为戒备地瞄着他，“你呢？别告诉我你是来做好事的，老娘可不是三岁小女孩，你想要什么？”

“陆雪芊那样的仇家，若是直接杀了，岂不可惜？”韩玉梁微微一笑，“我想要的，自然是能有机会将她制住，对她为所欲为。”

他没有掩饰自己的贪婪，任那激烈的性欲渴望流窜在黑漆漆的眸子中。

赵婉的表情出现了微妙的变化。

她的舌尖在唇缝中迅速的横扫一下，轻声道：“那这价钱，我不满意。”

韩玉梁感觉到了他熟悉的企图心，微笑道：“你能帮我的部分并不太多，也不太必要，讨价还价之前，你最好对此有所了解。”

“但我能马上去提醒陆雪芊，你要算计她。”赵婉咯咯笑了起来，“我猜阳阳应该是把关于你的消息扣下了，陆雪芊还不知道你就在这个小区当保镖呢。”

韩玉梁轻轻叹了口气，突然横臂屈指一弹，一道罡风激射而出，砰的一声在水泥柱上打出一个浅坑。

“我不是刚才告诉过你，陆雪芊不是我的对手。我只是想费点功夫活捉她罢了。”他淡淡道，“你准备怎么讨价还价，想好后再开口。”

赵婉快步走到水泥柱边，伸手摸了摸那个坑，左右探头看了一圈，没有找到埋炸药和起爆器的痕迹，不是特效障眼法。

“你……有超能力？”她惊讶地问。

“你可以这么想。”韩玉梁曲起手指，对准她微笑着弹了一下。

赵婉吓得抱头蹲下一躲，短促地尖叫了一声。

她又不笨，当然知道自己的脑袋远不如混凝土结实。

可她仍然要讨价还价。

因为陆南阳已经被她玩了两年多，那是她的表妹，多少是个亲戚，有些她感兴趣很久的玩法并不敢在陆南阳的身上尝试。

而且，陆雪芊比起陆南阳来说，实在是诱人了太多。

“我可以帮你对付陆雪芊，但你得手之后，我要分一份。”赵婉清清嗓子，很严肃地说，“我和你一样喜欢女人，你想要她，我难道就不想要吗？”

韩玉梁皱起眉，冷冷道：“我从不分享女人。”

“那是其他男人。”赵婉的神情看起来都有几分兴奋，“韩保镖，韩大侦探，我是女人啊，而且，我也不丑吧？摆两个好看女人在床上一起玩，这怎么能叫分享呢？”

“我没打算给雇主戴绿帽子。”

“我不说你不说，强哥怎么会知道？”赵婉伸手摸了摸他健硕的胸膛，“你这身材，我一个女同性恋都有点动心呢。你要嫌我老……那要不这样，咱们搞定陆雪芊后，我把阳阳也送到你床上。表姐妹也是姐妹，你不喜欢姐妹双飞吗？”

对她来说，性交不过是一种利用男人力量的手段，和女人的部分，才叫做爱。

而且，利用男人的力量来得到想要的女人，本就是她的常态。

赵婉能把林强这样的大哥牢牢拴在裙带上，自然有不错的姿色，她摆出一个颇为妩媚的造型，挑了挑眉，“韩玉梁，这样你最后可是能得到三个女人啊，我要的价码很过分吗？”

“不过分。”韩玉梁点了点头。

他不过是个淫贼，没什么特别强的贞操执念，少女够嫩，少妇够味，青果酸甜，熟果多汁，只要生得合胃口，能让鸡巴过足瘾，之前怎样，不过是次要事情。

而且，陆南阳包不准都已经将陆雪芊哄到床上，把女人之间能办的事都办过。

赵婉满脸喜色，心情大起大落，没想到让出去的这么快就能失而复得，还额外能多吃一个陆雪芊。到时候瞒着林强伺候一下韩玉梁，对她来说根本不算什么了不起的代价。毕竟，眼前这个保镖功夫超出寻常，还体格健壮样貌英俊，要不是脸上总有股气质让他显出几分色胚神髓，说成美男子也不过分。

“那，说吧，你打算让我怎么帮你？”赵婉用手指轻轻敲着下巴，问，“下药？绑票？偷拍威胁？”

“那些风险太大了。”韩玉梁摇摇头，“你不了解陆雪芊。如果抓不住她的软肋，那她必定宁为玉碎不为瓦全。而且她那冰清诀是天下迷药春药的克星，对烈毒也能抵抗七分，不适合那样对付。”

他走近两步，传音入密道：“陆雪芊吃软不吃硬，你今晚吃了亏，明天过来做个服软的姿态，对你表妹好些，做个诚心成全她们的姿态。”

赵婉点点头，“然后呢？”

“之后那些日子，你勤去探望着点，从陆南阳入手，想办法撮合刺激，给助兴的道具也好，催情来劲的药物也罢，尽量让你表妹跟陆雪芊夜夜笙歌，迅速拉近关系，感情越亲密越好。”

赵婉若有所思地噢了一声，笑了起来，“你是打算把阳阳制造成陆雪芊的弱点，对吧？”

她跟着略一皱眉，“这有戏吗？那个陆雪芊这么厉害，以前没遇到人这样对付她？”

“十足把握我自然没有。八成能够得手，我还有那么点信心。”韩玉梁笑道，“以前没人这么对付她，是因为没有一个陆南阳这样能让她动心的姑娘。她功夫练得辛苦，恐怕这还是她情窦初开呢。”

赵婉咬着下唇笑了笑，感慨似的小声说：“你可真是个大色魔……诶？”

她突然一怔，瞪着他，“你没有对兰兰出手吧？这事儿咱们可以合作，你可千万别对兰兰起什么歪心思。”

“她那么瞧不起你，你还挺护犊子。”韩玉梁有些不解，笑道，“这算以德报怨么？”

“兰兰嘴巴臭，心不坏。”赵婉撇撇嘴，“我气归气，她真出事，我肯定是除了强哥之外最难过的。”

“我暂且对她没兴趣，家里来的那个岛泽莲更对我胃口一些。”韩玉梁坦然道，“再说，我家春樱也警告了，开业第一单，不能砸了招牌。”

说曹操曹操没到，但把电话打来了。

韩玉梁低头拿出手机一看，皱眉接通，“喂，林梓萌，什么事？”

“你不是我的二十四小时贴身保镖吗！”里面传来林梓萌高亢倒有些拔尖的嗓音，“你死哪儿去了？我等你一个多小时了，就是打野炮这会儿也该完事回来了吧？”

好吧，果然嘴巴臭，让韩玉梁很有往里射几发洗成精液腥味的冲动。

“我出来办点私事，怎么，你那边遇袭了？我不是留下婷婷带枪保护你了么？”韩玉梁说完，抬头对赵婉传音入密道，“你没事就回去吧，等你表妹跟陆雪芊水到渠成难分难舍的时候，通知我一声。”

赵婉点点头，手指转着钥匙串，吹着口哨过去开门上车。

“我有事，要出门。你马上回来，快点。不然我扣你工资！”

韩玉梁对新合作伙伴隔着车窗摆了摆手，满意一笑，对电话道：“好好，我没走远，马上就回去。”

离开地下停车场，远远望了陆南阳家一眼，他带着期待的笑意，快步走向林梓萌家门。

进屋后，林梓萌竟然已经换好了外出的装束，凉鞋都穿在了脚上，随时可以启程的样子。

而且，和她之前出门的模样完全不同。她这次没有化多少妆，看上去只描了描眉，给嘴唇涂了色泽很健康的口红而已。身上也不再是丧气的要命的衣裙配上元素怪异的饰品，而是套了件米色连衣裙，散着一头红发披肩。

隐约觉得这变化最好不问为妙，韩玉梁进屋给许婷打个招呼，准备出发。

许婷本来打算跟着，但林梓萌坚决反对，并表示不会出去多久，不需要这么多人陪。

“她不会是要跟我找地方约会去吧？”韩玉梁出门前，看着许婷的表情，故意笑着轻声道。

“那你可忍着点。”许婷耸耸肩，“别让叶姐为难。”

“忍不住怎么办？”

她微微挑眉，小声说：“那就办了呗，大不了我帮你瞒着。”

啧，看来还是不肯舍身饲虎啊。没得到期待的答案，倒是从许婷眼里看到一丝狡黠，韩玉梁抬手摸了摸她蜜润面颊，笑道：“好。”

等开出小区，韩玉梁随口问道：“现在就咱们俩了，能说要去何处了么？”

林梓萌像是有点用不惯林强手下送来这辆临时代步车，开得慢而不稳，看表情也略显心浮气躁，皱着眉心说：“你是贴身保镖，我去哪儿你跟着就是，问那么多干什么？怕我把你卖了？”

“我是怕去的地方不好。要是容易再有危险，我便早作准备。”

她抿着嘴，腮帮子鼓了两下，闷声问：“你就不问问我为什么心情不好？”

“那……你为何心情不佳？”

林梓萌吸了口气，声音突然变大调门都高了几度：“你追着赵婉出去了，一去一个多小时，你知不知道那是我爸的女人？你好色好到不要命了？说，你对她干什么了没？”

韩玉梁一怔，跟着哑然失笑。

“你笑什么！”林梓萌干脆把车停到路边，扭头瞪着他。

“你都给岛泽莲一个月二十万的薪水让她来挡着我了，我放着那么可爱的小姑娘不去动手动脚，跑去对赵婉那样的老女人干什么？”他笑道，“你莫非觉得我瞎？”

“谁说我准你对岛泽动手动脚了！我那是找个借口免了她的债，她那人死板起来跟个傻子一样，我不说点厉害的工作她肯定不同意。”林梓萌急忙板起脸，很认真地说，“我可没打算让你真拿她暖被窝，你给我放老实点。”

“那我要什么都不干，她不好意思拿这么高薪水抵债怎么办？”韩玉梁悠然道，“你都说了她死板，不如我干脆遂了她的愿。”

“你敢！”林梓萌立刻大声说，“你要真办了她，那……那我就让你出她的薪水，算是嫖资！”

她嘴里这么嚷嚷着，但看起来还真有点担心，皱眉考虑了一会儿，嘟囔了一句，“反正这个不用你操心，我有办法。你还没说呢，你跑出去干什么了？”

“把小区里的情况逛逛，确认一下四周地形。”他随口敷衍道，“我是保镖，难道还真等人杀到家门里才做准备么？”

林梓萌将信将疑地看了他一会儿，嘴里哼了一声，把车重新发动，看起来心情好了几分，“我要去区医院。”

“你身体不舒服？”韩玉梁笑道，“我也算半个大夫呢，要不我给你看看？”

“不是。”

他一怔，倒不至于自作多情到以为她打算带自己去看枪伤，毕竟叶春樱一直处理得很好，这位林大小姐也不是会那样表现的姑娘。

“那你去医院做什么？”

“要你管。陪着去就是了，啰啰嗦嗦的。”

看她神情突然显得有些忸怩，韩玉梁略一思忖，想到之前赵婉来通知的事情，和最后临别前说的话，心中有了大致猜测。

可惜林梓萌这种性格，看破却不宜说破，他只好转而问道：“区医院那边危险么？”

“那边不会有事，黑街的帮派约定俗成的规矩就是不把战火烧到区医院，一般也不会对大夫下手。”

“是么？”韩玉梁一皱眉，“张三少之前可还想绑架我们家春樱来着。”

“那就是个刚留学回来的废物，懂个屁的规矩。见叶大夫漂亮就用鸡巴思考的傻逼，活该没命。”听到“我们家春樱”五个字，林梓萌的口气顿时又恶劣起来，连脏话都冒出了口。

“那看来区医院这边比较安全，我应该不必担心咯？要不我在车里等你？”他顺坡下驴，找个借口不跟着，免得这位林小姐觉得尴尬。

毕竟她嘴上骂自己老爸骂得厉害，结果听说受伤就半夜赶来悄悄探病，前后一联系好像挺丢脸的。

没想到她还不乐意，“不行，你这保镖怎么老想着擅离职守啊。黑街的规矩，‘冥王’的人又不会管，万一他们就想把医生都杀了不让这里的人有机会治病呢。你给我跟着。”

“哦，好。”

不多久，车就开到了区医院的侧门，驶入到后院里。

黑街最常半夜来医院的人是什么身份，光是看蹲在停车场三五成群满胳膊纹身的几个抽烟圈就知道。

这地方的外科，堪称经济支柱，治疗刀枪伤的技术享誉全邦，据说有个年轻的主刀大夫连华京那边都有病人专程赶来求医。

韩玉梁本来对这边该毫无了解，无奈叶春樱的偶像就是那位屈居于此的外科大夫薛蝉衣，他嘲笑那女人名字怎么叫知了壳还被瞪了一眼。

下车打量了一下，区医院听着像是小地方，占地却着实广阔，几座高低不同的楼将院子围在中间，距离最近的小楼上顶着红色的大号“急诊”灯牌，一列救护车安静地停在最接近大门的地方。

比起雪廊，也许这地方才更有资格被称为黑街的守护神。

林梓萌锁好车门，不知看到了什么，小声说：“你知道吗，这里是全东亚邦医闹最少的一家医院。给大夫乱添麻烦的，几分钟内就会被人从窗户扔出去。”

黑帮护着的白衣天使么？韩玉梁忍不住想，如果叶春樱是个按部就班读下来的医学生，进到这里，他是不是就没机会认识她了。

发现他没回音，林梓萌回过头，认真补充了一句叮嘱。

“你给我注意点，不许骚扰这儿的护士和女医生！”

呃……原来是这个意思啊。





