第68章 莲液何甜甜


时机比预想的来得更容易。

厨房里刚传来许婷倒腾早餐的声音，岛泽莲就像只羞涩的小鸽子悄悄打开门，溜进了韩玉梁的房间。

他反应很快，瞬间就把手里的内裤变到了枕头下面。

“嗯……什么事？”他以为岛泽莲发现内裤不见了，准备过来兴师问罪。

但她只是红着脸羞涩一笑，轻声说：“梁酱，我跟婷酱商量好了，她愿意为我准备低温食物，够你吃的分量，你……你还希望……我为你做女体盛吗？”

这答案还用问？

“当然希望，”他眼睛亮了起来，看来，今天就是他马到功成的好日子，“还是午饭么？”

“嗯，午饭比较好，晚饭的话……我要多饿一顿，会有点低血糖呢。”岛泽莲略一欠身，“那么，我去准备了。希望梁酱喜欢我的服务……”

“岛泽。”韩玉梁喊住了她。

“其实……梁酱可以直接喊我莲，或者莲酱，那样我会非常高兴的。”

“好吧，莲，那个……女体盛有没有比较简单点，私密点的吃法？”他已经不打算让林梓萌和许婷旁观，毕竟，他现在不再仅仅满足于用嘴巴吃了。

“有的啊，这个往简单了没有什么定式的，比如坐在那里用胸部贴萨昔米……啊，就是生鱼片，往股间倒酒，只要保持正坐姿势就可以。”她说着说着用双手捧住了发热的面颊，“阿诺……梁酱想要单独私下享用我吗？”

是的，没错，而且，可能和你说的享用并不是一个意思。

韩玉梁笑了笑，“嗯，我知道了，今天你就先照常准备吧。谢谢你的款待。”

“哪里哪里，梁酱你喜欢，我就非常非常开心了。”岛泽莲又鞠了一躬，迈着小碎步退了出去。

正餐女体盛她还是严格遵照了操作流程，空腹断食没吃早餐，喝下大量的淡盐水，搓掉浑身的死皮后，在卫生间配合开塞露和浣肠器，先进行起了内部清洗。

而那就是韩玉梁想要的时机。

早餐后许婷会回房练功，午餐开始准备前都不会出来，而且，即使到了午餐准备的时间，厨房距离浴室卫生间也很远，应该发现不了。

即便发现，韩玉梁也不是很在乎。

而林梓萌，昨晚熬夜到凌晨四点半，下午两点能醒来吃口午饭就不错，绝对打扰不到他。

估计了一下时间，他微笑着走到卫生间那边，里面做了干湿分离和卫浴隔断，岛泽莲需要里里外外都洗干净，所以直接锁了最外面的门。

二楼也有厕所，并不太需要顾虑其他人尿急的问题。

韩玉梁在门锁上摸了摸，真气简单游走一圈，就找到了锁芯的机簧，凝神运功，隔着门板轻轻一旋，咔哒，房门便被打开。

门锁的声音不小，但里面没有发出惊呼声，他推开进去，果然，浣肠器湿漉漉的放在水池里，两个开塞露的塑料包装捏瘪了扔在纸篓，里外衣物都脱在了洗衣篮中，闻着空气里残余的淡淡臭味，岛泽莲应该已经清洗得非常干净。

再者说，即便不干净的他也不在乎，出来后多洗洗就是，当年黑灯瞎火抹把油，缩一圈老二就滋溜插进去的事儿他干得多了，等快活完，随便找条小河洗一洗，不耽误再用。

他把手里的口袋放下，先去翻出了岛泽莲的内裤。

虽然所有者是林梓萌，但在脱下之前的一整夜时间里，这小小的布料包裹的是岛泽莲光洁无毛丰嫩肥美的耻丘，她那驼趾般的突起就贴在这上面，针织物的缝隙间吸饱了她的味道。

他把那内裤缠在手上，举到灯光下，心满意足地欣赏着。

能发现这种宝物的魅力，意味着他向着这个世界的淫贼，又跨出了坚定的一步。

少女的芬芳丝丝缕缕传进鼻中，他攥了一把内裤，将它装进裤兜，收为战利品，在胯下的小头起立抗议之前，脱光拎起口袋，将浴室门轻松打开，走了进去。

正在用无味的肥皂专心清洁身上可能有体味的地方，门被关上有了动静，才让岛泽莲惊讶地发觉。

她的姿势不算太雅观，坐在浴缸边上，一只脚踩着浴凳，正弯腰打开大腿在腹股沟附近打沫。

朦朦胧胧的雾气中确认进来的是韩玉梁后，她猛地抬起手捂住了差点飞出口的尖叫，急忙翻身躲进浴缸的凉水中，急促地喘息了好几口，才颤声问：“梁梁梁梁酱……你、你怎么进来的？”

“摩天大楼我都上得去，这么扇小门，难道还关得住我么？”

看到她第一时间的反应，韩玉梁知道，事成了。

那么，就不必太着急，吓到她反而不好。

他尽量不着痕迹地将口袋放在浴缸边的地上，拉过浴凳坐下，伸手轻柔地抚摸着她红彤彤的脸，“怎么，我都看过那么多次了，上回还没事儿，今天怎么羞成这样？”

“可……可那几次……梁酱你不是光溜溜的啊。”岛泽莲像是在欺骗自己似的，低着头小声问，“你……你是急着洗澡吗？”

“不，”他单刀直入，“我来找你。莲，你最近接二连三心灵受创，还要强打精神来伺候我，这让我怎么过意得去。我不懂太多安慰姑娘的法子，但我保证，我懂的那些，都能让你非常快乐。”

不需要用上洞玄真音，因为岛泽莲体验过。

女人只要体验过，就不会忘记。

岛泽莲果然被提醒了，她对自己的欲望还算诚实，想了想，轻声问：“是……你那神奇的马杀鸡手法吗？”

“不止，但我很乐意从你熟悉的那种开始。”韩玉梁把凳子拉近了些，这样他的下体就被遮挡在浴缸的边缘下，能让处女不那么紧张。他一边说着，那温热的手掌，就已经不容拒绝地钻进了浴缸冰凉的水里，轻柔贴在她光滑的腰肢侧面。

从安全区开始循序渐进，从来都不会错。

岛泽莲当然不会蠢到看见光屁股男人闯进浴室还会认为只是单纯给她按摩，她紧张地夹住双腿，小声说：“梁酱……我……我想把……把第一次……留给我的男朋友。”

她并没用抗拒的语调说出来，而是一种小姑娘撒娇的味道，就像是在说，只要你愿意当我的男朋友，我的一切就都是你的。

但韩玉梁只是笑着轻轻吻了一下她的脸颊，柔声道：“好，我会为你留下你的贞洁。等你找到男朋友，或者，等你改变主意。”

“诶？”岛泽莲显得有点失望，但马上，那一声轻哼就拖曳成娇媚的鼻音，“嗯嗯……什么东西……热热的……”

内息流过天枢穴，经外陵、阴交一路下行，石门、关元、中极、曲骨这一条直指阴阜的路线，韩玉梁在诊所时就已经玩得精熟，另一道自命门、腰阳关下行的真气转眼包抄入臀沟，就像两只细软毛刷，穿透了外皮，往岛泽莲小肚子前后一边搔弄，一边缓缓下移。

第一次吃女体盛那回，韩玉梁就试出，做盘子的这个美貌小姑娘敏感得很，不费什么力气就能送她一遭小小泄身。

此次便做了验证。

在这样目的明确精确打击的内息骚扰下，比较懵懂的处女在两道内力汇合于会阴后大概能坚持个七、八分钟，食髓知味的妇人则大都只有两三分钟的耐力，而久旷的饥渴妇女，内力相交之时差不多也就哆嗦着去了。

但岛泽莲，来得竟然更快。

前面那道内力才探到阴阜边缘，后面那道真气将将触碰肛周细褶，她就突然抓紧浴缸边，紧闭着眼睛呜咽一声，绞紧水中那两条白腿，高潮了。

她高潮的反应还特别大，这种程度较轻的快活，仍让她浑身雪白肌肤泄了一层红晕，胸前那双奶儿饱胀一圈，把本就尖尖上翘的红嫩乳头托得几欲飞起。

“哈啊……哈啊……梁……梁酱，我……我好像……已经高潮了……”她瘫软在浴缸中，眼中满是迷醉，“妈妈说……和喜欢的人做这样的事，越是喜欢……就越会舒服。梁酱……你只是摸摸我的腰，我就……就兴奋成这么丢人的样子，我……我是不是已经对你着迷了啊？”

韩玉梁甩了甩手上的水，柔声道：“这答案，应该你自己找出来。”

还以为已经结束，岛泽莲感激地抓住他的手，轻声说：“谢谢你，梁酱，虽然……虽然你不肯做我男朋友，但我还是很感激很感激你，我会好好努力，等着你也喜欢上我的那一天。我已经……唔……已经挺舒服了，你还有什么事吗？”

他可不会被这种话搪塞掉。

“这才是开始而已。”他抬起腿，迈入到浴缸之中。

那装满凉水的容器对岛泽莲来说已经足够巨大，但韩玉梁进来后，就变得狭窄而拥挤。那结实有力的身躯，转眼就把她紧紧揽抱在怀中，柔软的粉嫩娇躯立刻就从凉水中感受到了他身体的温度和硬度。

“可……可是……咱们……咱们还有没有在交往……”意识到男人的性器已经膨胀，岛泽莲慌张地伸出手，在水中握住那根让她吃了一惊的鸡巴，先灵活地套弄几下，“阿诺，我……我可以用手帮你吗？”

“你不用帮我。”他吻上她的耳侧，用舌头慢条斯理地舔下，含糊道，“我说了，我是来给你快乐，让你忘记所有烦恼的。”

她的皮肤相当不错，像是柔软而温热的羊脂玉，犹如富有弹性和活力的邢窑瓷，口感好极了。

湿漉漉的头发在脑后扎起，耳根往下，优美的脖颈侧线毫无防备，他顺势舔下，兜过岛泽莲本能顺着他力道昂起的下巴，跟着，在她惊讶的目光中，吻上了她微微打开的唇。

她练习过口交技术，为了赚钱曾在提供手淫服务的店中打工，但很明显，她那小嘴儿的内部，还没被其他男人的舌头侵入过。

韩玉梁满意地品尝着她羞涩送来的滑嫩舌尖，手掌罩向她的乳峰。

当接吻的时候女孩子肯第一时间把舌头主动送过来，这就意味着她肯把更多宝贵的东西一起献出。

对任何有经验的男人来说，这都是已经足够行动的信号。

他在水里挪动了一下，将她抱起在自己身上，一手握住她饱胀的乳尖，一手揽住她丰白的臀肉，而那昂起的肉棒，直挺挺地伸在她两条笔直的大腿中间。

比起纯真的处女，岛泽莲的知识还是要丰富许多，她一边迎合着他侵略性十足的亲吻，一边呻吟着将大腿夹紧。于是，韩玉梁那坚硬的铁棒，就这样包围在本可以没有任何缝隙合拢的双股之间。

这种努力想在底线之上设法满足他的态度，微妙地透出一股东瀛少女的色气风情。

韩玉梁更感亢奋，二指捻住那色泽比方才略深了几分的娇嫩奶头，另一手五指张开将半边臀丘捏得粉肉四溢，一上一下一前一后，又将真气送入，配合着双掌动作，里应外合。

“唔唔……”敏感的岛泽莲还不到半分钟，就闷哼一声紧紧吸住了他的舌头，夹着他老二的大腿随弓腰撅臀的动作上下起伏，把浴缸里的水都掀出到外面不少。

这么动了三、四分钟，她突然撒开小嘴，颤抖着轻喊了一句韩玉梁难得能听懂的东瀛语，反弓着泛起艳丽光泽的裸躯，“依库”了。

“呜……梁酱……好厉害，我……我自慰……都没有这么快过。”她缓缓趴回到韩玉梁胸膛，眉梢眼角，眸底唇畔，已尽是被他征服的神态。

这会儿他如果给她破瓜，想必并不会有什么难度，估计岛泽莲都不舍得提那什么男朋友的事儿。

但他没打算那么做。

他就要在不当她男朋友的情况下，等到她主动说可以为止。

今天，就先把目标后移，顺便实际测试一下赵婉给送来的道具吧。

凉水里泡着并不算舒服，韩玉梁搂着她挺身坐起，先把她抱出浴缸，放在凳子上，跟着自己抬腿走了出来。

这个高度和位置，他的阳物恰好就对着岛泽莲微微抬高的脸。

她误解了这个姿势的意思，羞红着脸抬起手，握住他的小兄弟，就伸出舌头舔了上来。

柔软的舌面猫儿一样舔过龟头底部，味蕾构成的奇妙粗糙触感灵活的徘徊在男性最敏感的部位，她卖力地展示着自己刻苦练习的成果，彻底忘记了练习这些技巧时候的难过和羞耻，甚至，还有些庆幸自己学会了这些，能让心爱的梁酱因为她而发出满足的呻吟。

“呜唔……啧、啧、啧、咕啾、咕啾……”她越吞越深，越动越快，舌头不住把唾液缠绕在坚硬的棒身，摩擦中逐渐变红的唇瓣嘬紧了龟头的后棱，让缝隙间的口水发出淫靡的轻响。

岛泽莲的身材很娇小，韩玉梁看这样坐着她抬头伸脖子挺腰稍微有点费劲，索性坐在浴缸边上，舒展开两条长腿，让她伏低在胯下，可以比较轻松地吞吐。

手掌托高肉棒后，她侧头往下吻去，唇舌轻柔地刺激着已经收缩上提的阴囊，唾液湿漉漉的填充在睾丸外皮的复杂褶皱中。

韩玉梁享受着少女娴熟的口唇服务，伸手拿来了那个口袋，打开，从里面先摸出了一个最基础的跳蛋。

科技的确是种比内功还要厉害的东西，韩玉梁尽管不服气，也不得不承认，他就算全力施展，手指摆动的频率也不可能超过这个能震到他手指发麻的小东西。

这玩意是纯粹从外部施加的刺激，这给韩玉梁演练增添了数倍动力。

混迹江湖的女侠大都有些值得称道的功夫用以自保，比如天女门弟子可以修习的锁阴功，就能让男人得其门而不入。他之前有次就差点没能得手，最后还是点破长强穴，抹油先开了屁眼，奸到她从里到外湿透，才顺利开苞。

而陆雪芊的内功心法叫做冰清诀，在无欲无求的状态下威力最大，功法也能主动用来抑制身体的各种欲念。若不能解决这个麻烦，即便将她制住，他最擅长的内息调情法用不上，直挺挺一个美人和玉像一样毫无淫态，玩弄起来还有什么乐趣？

若是靠着这些奇门宝物，里外夹攻，不信她能挺得过去。

“梁酱，不舒服吗？”敏锐的察觉到男人分心了，岛泽莲抬起小脸，愧疚地说，“是我的技巧太差吗？”

“不，很舒服。”他笑着用指尖拨弄了一下她的唇瓣，把跳蛋亮在她眼前，“那，这个你会用么？”

岛泽莲红着脸低下头，小手还不忘继续熟练地为他套弄，“会。这种不需要担心弄破里面，我……还挺喜欢用的。”

韩玉梁也考虑到了这一点，所以没要那些样式狰狞的当代角先生们。

“那咱们就一起舒服吧，我也想看看，你平常自己是怎么弄的。”他把跳蛋递给她，弯腰从下方抄住她乳尖，揉搓着说道。

“会……会很丢脸，请……不要嘲笑我。”她涨红着脸稍微分开双脚，伸手将跳蛋送到耻丘顶部阴核的位置，张开嘴继续含住他的阳具，一边吸吮一边推上了开关。

嗡嗡的声音响起来的瞬间，她的口腔就收紧出让他销魂的力度，“嗯嗯……嗯唔……嗯嗯嗯……”

他有心让她往更强烈的高潮而去，斟酌着时机，将肉棒往小嘴深处送了送，双掌对着两颗乳头施展出手段。

这也算是将来里应外合的一个测试。

然而岛泽莲比陆雪芊实在是敏感太多了，他才拿出三成功力撩拨，她就突然深深含住粗长的鸡巴，让龟头顶着喉咙，一声长哼，大腿夹着跳蛋，泄了。

看她要松劲儿把跳蛋拿出来，韩玉梁双眼一亮，春风化雨手轻轻一拂，从两侧定住了她的双腿。

紧紧夹着的大腿无法动弹的情况下，跳蛋自然也被深深夹在里面，贴着阴核震个不休，令她浑身酸软的甜美快感顿时冲破了原本点到即止的界限，无休止地攀升。

“呜、呜、呜……”她含着鸡巴不停闷哼，小脸已经僵在韩玉梁胯下不再移动，快感不断冲击着她敏感的肉体，让痉挛的蜜壶陷入到高潮的泥沼。

“舒服么？”担心她控制不住自己的身体咬紧牙关，韩玉梁及时抽身，绕到背后抱住岛泽莲，继续揉搓她湿润后仿佛能吸住手指的美妙乳房，滑溜溜的龟头顶在脊背最下，往臀沟的方向缓缓滑动。

“舒服……舒服……”她激动得喊起了母语，两声后才意识到身后是个汉族男人，忙改回来，“真的好舒服……好舒服……啊……舒服……嗯嗯……不行……又……又……去了……”

踩在地板上的纤细脚趾翘起张开，还持着弯腰姿势的雪白女体浪涛一样地抽搐了几下，坐着的那个凳子上，顿时布满了清黏滑的爱液。

“梁酱……我……我……休息一下…….”又一次高潮后，岛泽莲娇喘着央求，在他掌中不停变幻形状的乳房，都被泛起潮红占据了大半。

那原本雪白无暇的美丽裸体，此刻就是一只被快感煮熟的虾，艳丽到透出淫荡味道。

不愧是电池驱动的宝物，韩玉梁不用力，就能享受到观看女子情潮泛滥时媚态愉悦。

比起当初对待张萤微母亲时候那种纯羞辱的亵玩，还是眼前这样掺杂着几分喜欢的逗弄更让他满足。

“你还可以的，莲，你还可以更快活的。相信我的话，就再坚持一下。”他柔声哄道，手指运足功力，飞快的拨弄着她的乳头。

“可……可是好厉害的……快感……受不了……唔……”岛泽莲的呻吟都有了几分哭腔，如果不是凳子边缘都能看到溢出的淫汁，韩玉梁真要以为她挺难受。

“啊、啊！啊啊……啊——”压抑的呻吟终于在浴室中转变为细长的鸣叫，她纤细的腰后浮现出两个凹陷的窝，随着肌肉的紧绷而微妙地颤动，两瓣白里透红的屁股向内夹紧，越夹越紧，越夹越紧，直到十几秒后，抽掉骨头般霎那放松下来。

臀肉与凳子的缝隙间，已经湿嗒嗒满是淫蜜，滑到她的屁股都快失去摩擦力而出溜下去。

很好，效果一流，剩下的，就等开始办事之后再继续吧。

韩玉梁满意地捏了一下岛泽莲的臀尖，将她抱起，在地板上摆成了趴下跪伏的姿势。

以为要失去处女，她稍微有些紧张地挪了挪膝盖，咬住下唇闭上了眼，并没有再提交往之类的话。

但韩玉梁拿出的，是一个梭型带底座的肛塞，和一条从小到大排列的串珠。

当初干张萤微的时候纯粹是强奸，屁眼给弄出血来也没什么。

对岛泽莲，自然不能那么简单粗暴。

他笑了笑，柔声道：“放松，不要用力。”

话音未落，清凉的润滑剂已经涂抹在臀沟的中央，旋即，韩玉梁的食指，就已经一口气钻入到了最深处。

那之前就灌肠了好几次，所以格外敏感的娇嫩肛肉，瞬间就将他的指头紧紧嘬住。

“诶？那、那里吗？”





