第293章 寒风拂血


易霖铃对陆雪芊这个人了解得并不太深，但她对陆雪芊的那套剑法，则是世上最有资格评价的人，没有之一。

陆雪芊所修习的剑法名叫寒风拂雪，名义上是她师父天才剑客萧落梅所创，但实际上和轻功落梅步法不同，这套剑法，实则脱胎自失传剑法——寒天吹雪的残本。

寒天吹雪这门剑法是昔年狼魂之中杀人如麻的风狼沈离秋的绝学，因心爱弟子遇难，沈离秋性情怪异不想再收徒儿，便托给如意楼代传。

易惜兰任如意楼主期间，与武林数派之盟暗中有过一场恶战，楼内珍藏的多本秘籍就此逸散，许多精锐牺牲阵亡，寒天吹雪剑法就此失传。

脱胎自寒天吹雪的寒风拂雪，威力只余下约莫七成，但蕴含在剑法中的杀性，则分毫未减。

萧落梅纵横江湖十余年，被誉为复兴萧家的不二人选，惊才绝艳仿佛凝聚了四大世家衰败后残留的所有荣光。可最后，她依然逃不脱杀性反噬的命运，行事日益极端，落得声名扫地，退隐山林的下场。

陆雪芊年纪轻轻就让寒梅仙子之名传遍江湖，除了四绝色的美称之外，便是这门寒风拂雪剑法的效果。

尽管为了这些信息晚出发了半个小时，但在车上细细咀嚼之后，韩玉梁领会到了易霖铃想要表达的意思。

这剑法邪性得很，可以逆溯使用者自身，令其杀气越来越强，最终失控。

在人丁不多的旧时代，陆雪芊可能要十几年才能积累出那股难以控制的杀性。

但到了这个时代，恶意遍布每个角落，杀人又如此轻松，她一旦开始滑坡，背后就像是压了球型巨石，单靠自身绝无回天之力。

所以，也许并不需要把那个心理诊所设想得太过厉害。他们只不过是把早晚会发生的事情，提前了很多而已。

这话有道理，但不能尽信。

韩玉梁对江湖掌故了解得还算透彻，因此知道，如意楼史上的那位功勋楼主，曾在控心术高手那里吃过一次暗亏，惹下无穷后患。以易霖铃的性子，心里对此道必定敌意不浅，主观上多半会抬高自家嫡系的武功效果，压低邪术的影响。

按他判断，这门剑法的心性影响当然不容小觑，但陆雪芊绝不是对此一无所知，那门冰清诀她从小修炼，难道还能是为了防着长大之后天香国色遭到淫贼觊觎不成？

有冰清诀压制的情况下，都能叫她的心防一溃千里，在明镜台中发生的事情，绝不是“提前很多而已”这么简单。

不过当下最要紧的不是探究其中的发展脉络，而是抓住陆雪芊。

如果易霖铃对寒风拂雪剑法的判断没有错，不进行强制干预的话，陆雪芊的情况只会越发恶劣。不要说黑街这种遍地劣迹斑斑之人的地方，就是放眼世界，又有几个人敢说自己挑不出任何瑕疵，能避免被这疯女人一剑斩杀？

许婷的车速，比来的时候快了不止一倍，想来是债务问题得到解决，超速罚单也不怕吃了。

凶案现场位于韩玉梁曾经到访过一次的下民地，那几栋老旧高层公寓之一。

这次，他们不必再看照片，挂上金义安排人送来的假警官证，就可以长驱直入，看到最一手的情报。

许婷已经被锻炼出尸块崩于面前而不改色的钢铁神经，审视一圈，还能强挤出一个微笑，调侃一句，“还行，这次大部分都给了个痛快，虐杀得不多。”

的确不多，但虐杀的那三个，看吐了七、八个过来的警员，法医搜集死者组织，都得用上小铲子。

“剁肉馅剁得这么细，包饺子估计是一把好手。”开玩笑驱散着心里的紧张，许婷飞快用设备把现场情况拍摄记录下来，就地上传到事务所服务器，“老韩，你发现没有，这个陆雪芊……对涉及男女关系的勾当下手特别积极，也特别狠啊。”

韩玉梁点点头，淡淡道：“我要是落在她手里，估计剁得比这还细，能让你拿来汆丸子了。”

她瞄一眼他的裤裆，强笑道：“别，我还是喜欢整个儿的。才归了我没多久，你可给我保护好喽。”

再怎么调侃，在这种鲜血地狱一样的凶案现场，心情也很难不陷入沉重。

当然，在这里的死者，依旧符合陆雪芊心目中的“罪有应得”。

这是下民地的一处私娼寮，从城市外围工农区的贫苦人家或者小型福利院招揽女孩，甚至干脆拐卖一些年轻姑娘，在此操持皮肉生意。

比起名气更大的专业红灯区“洗头巷”，这边的私娼寮规模小得多，但是，有它们自己的优势，例如，提供洗头巷不敢明目张胆提供的服务——雏妓。

本来在下民地一带活动的就尽是些吃喝嫖赌抽五毒俱全的人类残渣，在这里沦落的雏妓，自然也大都难以善终。

可在如今世界可怕的男女比例、东方养儿为先的传统观念、随着科技发展日益加大的贫富差距等因素的共同作用下，在这鬼地方自愿浓妆艳抹强装成熟卖弄风骚的小女孩，或是干脆被父母贩卖过来的倒霉姑娘，也不在少数。

沈幽曾经提过，她作为清道夫最难受的时候，不是“做不到”，而是“做到了却没有任何效果”。

这里的鸡头被杀过不知几茬，人贩子也早已不敢进入黑街，但酒足饭饱在赌场赢了钱的男人，依然可以用票子买下一个相中的娇小女孩，尽情发泄亢奋起来的兽欲。

陆雪芊干得比雪廊极端得多。

她的剑就像一阵彻骨寒风，将这片阴暗角落的每一面墙，都吹满了腥臭的血。

现场有两个活口，都是年仅十五却已经在这个行当沉沦三、四年的“老”雏妓，吓傻了的两个浓妆少女只能记住自己幸免于难的原因——鸡头说她俩来的时候不是自愿的。

其余七个在这里卖身的小姑娘，都被一剑封喉，整整齐齐摆放成了一排。

两个鸡头，和一个昨晚在此包夜，没有爽完就走的嫖客，则成了活生生看自己多处器官在身上变成肉馅的倒霉鬼。

“叶姐确认了，上周刚有调查记者暗访，再次揭露下民地的黑色产业链。本来不是什么大新闻，在黑街这地方都已经见怪不怪了。”许婷看着手机上传回来的讯息，小声说，“可这次的调查记者是那个著名公益组织全视之眼（All-seeing Eye）的成员，很多媒体跟他们都有合作关系，就一下子闹大了。金署长最近还组织人手扫荡了这边两次，这一窝算是刚避完风头早早复工赚钱的。”

结果钱没赚着，人死光了。

懒得跟鉴识课的警员在这儿一起闻腥味，韩玉梁问清楚案发时间是在清晨，距离现在不超过五个小时后，就立刻顺着蛛丝马迹往外追了出去。

从那样的凶案现场出来，陆雪芊就是天上的真仙子，也不可能干干净净一点儿血不沾。

那些没什么干劲儿采集个指纹都要打呵欠磨洋工的警员指望不上，韩玉梁和许婷宁愿自力更生。

留下的痕迹颇为鲜明，陆雪芊杀人之后，没坐电梯，顺着阴暗楼道，步行下了十几层。

中间的一个转角，掉着她抛弃的运动装外衣，上面染满血污，都已看不出原本的颜色。

快出门的地方，四下散落着擦了血的卫生纸。

“啧，跟忽然来了例假没带卫生巾一样……”许婷蹲下检查了一下，照例拍照保存，“老韩，四、五个小时了，你觉得咱们还追得到吗？”

韩玉梁嗅了嗅空气中残留的血腥味，淡淡道：“追追看，追不到……咱们回家就是。总比留在那儿跟一群笨蛋白忙活要好。”

“有道理，那……咱们往哪儿追？”

韩玉梁走出楼栋，站在朗朗晴空之下，望着遍地金色阳光，陆雪芊原本恍恍惚惚的蛛丝马迹，仿佛融进了这片耀眼色泽之中，再也窥探不见。

“算了，去开车，咱们回家吧。”

周日下午，汪媚筠和沈幽都来到叶之眼事务所，参加了关于陆雪芊的讨论。

但韩玉梁没有出席。

他帮薛蝉衣和葛丁儿搬回原本的诊所，很刻意地回避了这次小小的会议。

薛蝉衣有一个外地的飞刀手术，打包好行李就匆忙打车离开，最后在那个熟悉的小诊所里忙碌的，就只有情绪看起来异常低落的小护士。

她显然并不甘心就这么离开，但写恐吓信的事情已经败露，继续强留在事务所，反而会给薛蝉衣带来预期外的危险，她只能不情不愿地接受这个结果。

“韩大哥，这个我来吧……薛大夫的东西摆放都有固定位置的，她用习惯了，挪一点地方就不顺手。”大概是想抓紧最后的机会和韩玉梁拉近关系，葛丁儿忙完大头，就一直在他附近徘徊，抢着干活。

她今天没穿护士装，天气已经挺热，那颇为丰腴的身子，套在一身很有叶春樱风格的朴素衣裙中。她的肉色连裤袜很薄，饱满柔润的腿将丝袜撑开到近乎透明，甚至能隐约看到小腿肚侧面毛囊发炎的小红疙瘩。

诊所关着门，也没开空调和换气扇，在身边绕来绕去的女人，正散发着包裹在化工香气中的诱人肉味。

葛丁儿蹲下整理着薛蝉衣的抽屉。她的上衣不长，裙腰和下摆之间，自然裂开了一条杏核状的缝。

覆盖着细小汗毛的后腰，连着因身体丰满而格外深邃的一段臀沟，一起暴露在低头俯视的韩玉梁眼前。

这并不是在勾引他，毕竟忙着收拾一头大汗的姑娘，姿态很难称得上撩人。

他却出手了。

或者说，这本就是他今天格外殷勤来到这个地方帮忙搬家的目的。

他需要证明，自己并没有受到武本卡加米的影响。这不仅事关他的欲望，也直接关系他的自尊。

昨天任清玉饥渴难耐，几次三番豁出脸面暗示，他却一直兴致不高，最后被她堵在厕所里，满面赤红直言求欢，才强打精神弄了她一个多小时，还被她误会是在玩什么吊胃口的调教，一副黯然神伤的模样。

他只好自我安慰，兴许是此前玩得太多，稍稍有些厌了。

可晚上与叶春樱同床共枕，欲火却依旧旺盛炽烈，明明知道她忙碌好几天颇为疲倦，还是假借按摩放松的名义撩起了她的兴致，将她翻来覆去折腾了近三个小时。

帮她擦拭的时候，看着那微有红肿的湿润花瓣，他竟然还是想送进去，一口气做到大天亮。

早晨起来他特地去看了一眼许婷，想看看她海棠春睡的娇俏模样能不能唤醒一些似乎沉眠了的渴望。

结果许婷比他起得还早，已经出门跑步练功顺便买菜去了。

韩玉梁暗想，是不是最近总徘徊在旧人之间，缺了几分新鲜感，才会如此倦怠？

于是，他便打起了身边“新人”的主意。

薛蝉衣言而有信，肯定不会赖帐，但她今天有飞刀手术，他找不到合适时机。

陆南阳也算是答应过任他摆布，但讨论陆雪芊的事情需要她在场，而且他一直想要把这女人留着，等抓到陆雪芊后，当面上了权作报复，就也忍下。

那么剩下的合适人选，就只有这个看着傻头傻脑的可爱小护士了。

虽说遇袭的事情已经基本揭过，拿身体当报酬的话可以不必再提，但既然对方本就有意，他自然没什么收敛的必要。

“呀！”腰后裸出来的肉忽然被温热的大手覆盖，葛丁儿吓了一跳，一个激灵扭过头来，紧张地看着韩玉梁，“韩大哥，这……呃……谢谢你提醒。”

她把上衣往下拽了拽，本来就紧绷绷裹在里面的胸脯也跟着摇晃，她匆忙把抽屉收拾好，站直身子整顺裙腰，有点不知所措。

“我不是在提醒你，我是觉得好看，想摸摸。”他运起洞玄真音，拿出了做淫贼时曾经无比娴熟的勾搭手段，坐下拉住她软绵绵的小手，用指肚轻柔抚摸着她湿润的掌心，“很热么，出了这么多汗。”

“还、还好。”葛丁儿从旁边桌上抽出一张纸巾，视线不知道该放在那儿，转了一圈，最后落在被牵着的那只手上。

最初的慌张过去后，惊喜渐渐浮现，她试探着把五指握紧，反攥住了他的手，小声说：“那个，韩大哥，我觉得……这边收拾得……唔……差不多了。”

“今天知了壳不在，你可以放半天假了，对不对？”韩玉梁缓缓抬起她的手，先低下唇，轻轻碰了一下掌背，旋即，挪向指节，指尖，用舌头托住，抬起漆黑的眸子盯着她通红的脸，一寸一寸含吮进去。

“呜……”她浑身上下一阵酥颤，打了个冷战似的，另一只手一下子扶住旁边的桌面，像是已经站不稳。

他把她拉近，抬手从上到下解开扣子，浓烈的汗香从敞开的领口中蒸腾出来，一丝丝钻进他的鼻孔。

换做往常，他早已经坚硬成粗大的铁棒。

可此刻，那里却仅仅是有些发紧，略有抬头的意思而已。

他皱眉深吸口气，运上了功法，裤裆里的小兄弟，终于打起精神，直挺挺昂高了头。

这就对了，这才是他，纵横江湖的淫贼韩玉梁啊……

“韩大哥，这……是不是……有点突然啊？”葛丁儿被拉到了很近的地方，耸立的柔软胸脯，就快要顶在他的脸上。

这样的场合，这样的动作，这样的气氛，她就是个真正的傻子，也差不多该猜到要发生的事情。

更何况她本来就没多傻气，扮可爱这样的本领，很多女人成年后都会自动觉醒。

男人喜欢看着不太聪明的女孩，觉得容易搞定，那么女人就会自然进化出装傻的技巧，让自己针对性的看起来容易搞定。

可看起来容易搞定，和实际上容易被搞，并不是一回事。

葛丁儿认为，自己这会儿应该稍微矜持一下，把情况弄成半推半就，对这种风流男人，也能稍微提升点吸引力。

但韩玉梁压根没有答话的兴致。

他的嘴此刻要干更重要的事。

他突然抬起手，压住葛丁儿的后脑，手上一拽，把她拉弯了腰。

然后，轻松熟练地撬开了她惊愕的小嘴，开始尽情品尝她还残留了些许可乐味道的唾液。

“唔？唔唔……嗯……哼嗯嗯……”慌张的闷哼转眼就变得娇媚，尾韵起伏，拖出了一道波浪般的调线。

没什么经验的少女，在这样的深吻中，身体很快就开始了最自然的变化，从僵硬到酥软，从战栗到平静，从深邃的干燥，变成渐渐渗出的湿润。

葛丁儿瘫倒在韩玉梁的怀里，仅剩下双手还有点力气，攥着他后背的衣服。

他察言观色，贴面磨蹭一下感受她此刻的体温，心道，是时候了。

稍稍放开葛丁儿的唇瓣，他亲过下巴，吮上她汗津津的颈侧，手掌拂过已经解开的衣襟，顺着丰腴的腰身往后一揽，熟练无比地捏开了后背上的乳罩搭扣。

没汗的地方热得发烫，有汗的地方滑津津的凉，他上下抚摸，运起催情功法，再也不给懵懂少女将理智拔出情欲泥潭的机会。

这才是我……这才是我……韩玉梁搂起她已经酥软的身子，一口口亲吻上丰满的乳房，白嫩的胸脯也满是汗水的淡淡咸味，让小巧的奶头分外可口。

“里面……有床……”葛丁儿呢喃了一声，光滑的大腿在丝袜中微微颤抖。

很显然，问诊室里坐过不知道多少病号的椅子，并不是小姑娘心中愿意接受的失身场所。

他挺身站起，就这么抱着她往里面走去。

“韩大哥……你……喜不喜欢我啊？”

“嗯。”他含糊地回了一个鼻音，手肘一顶，进到了熟悉的房间。

这是原来叶春樱的住处，现在换了张床，成了病房。

没有开窗，屋里挺闷热，他放下葛丁儿，顺手拉上帘子，打开了破旧的老式空调。

凉飕飕的风吹过来，床上斜靠着的半裸少女哆嗦了一下，拉过了白色的被子，蹬掉凉鞋，涨红着脸躺了上去。

可站在熟悉的地方，韩玉梁这会儿莫名其妙满脑子都是叶春樱。

坐在桌后一丝不苟询问患者病症皱眉思考的她。

看他时双眼闪闪发亮仿佛望见了此生幸福的她。

一次次搂下扳机不惜留茧子也要努力跟上的她。

在身下娇柔绽放又紧紧包裹住他销魂吸吮的她。

把所有嫉妒都埋在心灵深处一点也不流露的她……

不对，不对不对不对……韩玉梁晃了晃头，驱赶走那让他感到苦闷的笑颜。

他退开两步，转身走向床上的葛丁儿。

胯下的力道有些不足，他运了运气，让那垂头丧气的阳具重新变得坚挺。

不能再等了，少女的意乱情迷，并不会无穷无尽延续下去。

他承认，这样利用葛丁儿有点卑鄙。

但他本来也不是什么光明正大的好人，他就是个淫贼。

一个淫贼，而已。

淫贼哄骗少女贞操，不是本职工作么。

“冷么？”他低下头，眼里已经盈满了捕食野兽一样的光。

“还好……”葛丁儿似乎察觉到哪里不对，但事情发展到这个地步，她已经不知道该如何收场，只能循着心底涌出的臣服感，柔弱地全交给对方。

他微笑，弯腰，一把掀开了那条碍事的被子，抓住她的腿把她拉到横躺，俯身一边运起秘术挑拨情欲，一边让亲吻雨点一样落在她袒露出来的肌肤上。

“嗯嗯……”娇喘呻吟之中，葛丁儿的身上，渐渐布满了吻痕和兴奋的红光。

他舔过已经有了水痕的单薄丝袜，咬住，拉起，双手一扯，撕开。

“韩大哥……我……我还是……第一次……求你……温柔一点……”

拨开内裤，看着那嫣红肉裂中晶亮的水涡，韩玉梁缓缓站起时，听到了这句话。

眼前一阵恍惚，一股冲动贯穿了勃起的阳具，让他终于不必运功，依旧坚硬如铁。

“嗯你放松些。”

他柔声叮嘱着，不敢在此刻开囗喊她的名字，只是缓缓压下，推进，顶入她湿滑紧凑的处女蜜壶。

“韩大哥……我爱你……韩大哥……我爱你……”

“别喊了。”

他皱起眉，在心里对抗着莫名出现的，恍如心魔一样的呼唤。

脑海里出现了短暂的空白。

当他回过神的时候，耳中听到的，已经是葛丁儿强行忍住的轻轻抽泣。

他那没有丝毫收敛的命根子，就以最粗大的状态，一囗气撑开了少女柔嫩的花房。

病床单子的雪白上，清清楚楚落下了几点猩红。

空调的凉风从交合的股间吹过，那斑驳的血滴，转眼就已凝结……





