第243章 十赌九输


田静子自认是个理智而优秀的女生，从小不沾任何不良嗜好，就连恋爱，都是成年后谈的。

但这个赌，她是非打不可。

首先，她有充分的自信。她的身体还没有经历过任何性爱方向上的开发，目前为止和异性的最亲密接触就是与男友的接吻、拉手、拥抱，她在思春期萌动最厉害的那几年，都没有尝试过自慰，甚至，没做过春梦。

如果放在漫画世界里，她简直就是个一板一眼一丝不苟的黑长直风纪委员。

当然，现实中她烫了碎卷，作为恋爱关系确认的纪念。

其次，她根本不相信自己身体里还能榨出那么多水来。在这个充满危机感的游戏里四处奔波，她吃喝都要在和男友会合之后小心翼翼地进行。距离上次午饭后喝水，已经过去了将近五个小时，她还小便过两次，都超黄，她觉得就是现在让她尿湿内裤算胜利，她可能都挤不出来赢不了。

最后，也是最重要的理由，那就是她能感觉到眼前男人的实力远超自己，这样赌一把，总好过被按在床上强行夺取贞操。一旦进入那个路线，后续大概就是她失分、位置标记、男友赶来、被制服、观看其他分数丢失……天啊，那样他也死得太惨了。

所以她一定要把握住这次机会，一定要赢下来。

就算这个男人反悔，起码，她为了自己的胜利，做过最后的努力。

韩玉梁看着这个小女生表情一路走马灯一样的变，笑着活动了一下手指，道：“你看好表，说开始，我就动手了。咱们抓紧时间，别等来别的男人，他们可不如我这么好说话。”

“嗯，好。”田静子挺直后背，望向表盘，跟着忽然喊，“等等，你……还没说你的名字呢！”

除了姓氏全都是造假，韩玉梁挑眉道：“我姓韩，别的……你就不需要知道了。我挺喜欢你的嗓音，你可以喊我老韩。”

没错，这女孩的嗓子跟许婷有那么几分相似，清亮亮的脆，他挺乐意在这儿悄悄占个便宜。

田静子深呼吸了几次，双手握拳，分开双腿，看向手表，小声说：“行了，老韩，你来吧。”

为了方便行动，她的碎卷发在两侧草草扎了一下。韩玉梁对这个发型不太满意，伸手解开，给她在脑后束住，扎了一个短马尾。

她不解地皱起眉，“我可已经计时了……”

“嗯，你计。”他不紧不慢地顺着发丝边缘往下摸向耳朵，用掌心罩住，轻轻一捏，拂过耳垂，用指尖温柔触碰她的脖颈侧面。

这种简单的亲昵动作男朋友偶尔也会来一下，田静子没觉得有什么值得担心，还暗暗庆幸这姓韩的自信过头，竟然敢这么浪费时间。

但很快，异样的感觉就出现了。

被接触到的皮肤除了轻痒之外，还有一股酸酸麻麻的滋味迅速荡漾开来，扩散到全身各处，让她明明靠坐在阴森森满是霉味的房车里，却觉得身上暖融融热烘烘，不知不觉就四处泛起了红晕。

好像，有哪里不太对劲。

韩玉梁手掌横移，慢悠悠抚摸过她颇为性感的锁骨，在纤细的脖子上一挑，勾住了她的下巴。

田静子微微抬头，马上惊慌地说：“不接吻！我……不接吻。赌局里没包括这个。”

他微笑着点点头，拇指上行，轻轻一压，挤入到她干裂但依然柔软的唇瓣中，一边拨开碍事的牙，找到滑嫩的舌头玩弄，一边道：“看来你没有好好喝水啊，竟然这么干。”

“我保命还来不及……唔，顾不上……也正常吧。”她嘴里含着拇指，模糊不清地回答。

她不知道这男人到底在发什么傻，转眼就三分钟过去了，他的手连胸部都还没有摸到。

难道这其实是个善良的大叔，在找借口放她走？

田静子嘴巴里已经有点发黏，忍不住动了动舌头，想刺激唾液多分泌一些，结果，变得好像是在舔男人的拇指一样。她略感羞耻，只好稍微偏开了头，不再跟他对视。

那股暖融融的滋味更浓烈了，渐渐的，她心跳加快，呼吸急促，仅仅是滑过她乳沟，那温热的掌心就让她感到一阵奇妙的战栗。

奇怪，只是被摸乳房中间的沟，就会有快感的吗？

田静子慌了神，她还不知道自己的身体原来这么淫荡，赌输的危机让她赶忙闭紧眼睛，默默在心里回忆各种枯燥的东西，比如数学课、数学课和数学课。

韩玉梁默默欣赏着她赤裸的上身，果然女孩子减重不能太过头，胸前这两颗圆圆的半球，还是要有足够的脂肪撑满撑胀，才又好看又好摸。

他张开拇指和中指，同时压住两边小红樱桃一样的乳头，缓缓旋转。

“嗯……”田静子瞬间皱起了眉，忍了一下才把呻吟的后半段咽了下去。

为什么，乳头会这么舒服？明明洗澡的时候自己也会碰，根本……呜……没有这么……这么强的感觉啊……不行，奇怪，要……叫出声了……

短短几十秒，她的脸孔就涨得通红，急促的娇喘回响在两人之间。

她一个胸部都没有被男友摸过的成色十足小处女，哪里能想到这世上还有韩玉梁这样，一身神功不干正事，专门开发房中术的史诗级色狼。

韩玉梁一边继续玩弄着她已经发硬的乳头，一边用另一只手分开她的大腿，侧头看了一眼，笑道：“不错，已经有水印了。”

“啊？”田静子顿时睁开了眼，“胡、胡说！”

可她伸手一摸，薄薄的内裤包裹着丰满耻丘的底部，贴合着蜷曲小阴唇的地方，真的已经湿了一片，而且，和水浸润的触感还不太一样，更像是掉了几滴鸡蛋清。

韩玉梁笑着加上一只手，双掌各按住一个奶子，开始旋转搓揉，“情丝绕”的真气迅速弥散，包裹着弹性绝佳的青春乳房，随着他的动作包围住滑嫩的肌肤，密集地刺激。

“嗯、嗯嗯……”田静子颤抖起来。她意识到，自己有麻烦了。

初次被男人爱抚玩弄乳房，她应该满心都是羞耻，紧张到毫无感觉才对。怎么……这才几分钟，就舒服得好像连里面的脂肪都快融化了。

不对，不对，一定有哪里不对！她抬手捂住自己的嘴，不愿意发出充满耻辱感的呻吟，同时拼命地想，到底是什么时候被他悄悄下了媚药。

这女孩的表情真是特别诚实，韩玉梁看得心头大乐，将两颗充血到色泽都变深的乳头用虎口一捏，外围三指轮流按压着饱满的乳肉，在乳晕中央运起了“吮春芽”。

诶？诶诶诶？田静子瞪圆眼睛，惊愕地望着韩玉梁的脸，就像是看到了一只修行千年的老妖怪。

为什么他只是用指头夹住，就能让她乳头跟被几百张小嘴飞快吮吸一样啊！

痒，酸，麻，乳房转眼间就像要发育一样从内部感到憋胀，紧紧按着嘴巴的指缝里，冒出她不甘心但克制不住的娇哼。

韩玉梁知道时间宝贵，看她颈窝已经遍布酥红，双手从乳房滑下，顺着她腰身曲线直奔浑圆紧实的大腿，两边一抄，把她下身抬起，架在肩头。

田静子伸手去挡最羞耻的部位，可掌心一按，就发觉湿了的部分比刚才更大，更透。

蹭一下，手心里就黏乎乎的，好像攥了一层橄榄油。

他一手捧住臀尖展开“情丝绕”刺激整片胯下，一手放在她耻骨上方，四指按着阴毛丛覆盖的三角区，拇指一压，轻轻松松找到藏在里面的娇嫩阴蒂。

对这种未经人事的处女，用“吮春芽”对付这儿都显得太欺负人，他深吸口气，反正子弹那边光运真气的话不会痛，索性直接开启了“销魂震”。

“呜——！”拉汽笛一样昂头闷叫了一声，田静子双脚蹬着床板一抬屁股，显而易见地好好去了一次。

人生初次体验就是这种头晕目眩级别的强烈高潮，头脑一片混乱的少女呆住了一样盯着韩玉梁，大腿的肌肉因为过度用力而在皮肤下呈现出性感的线条。

他回望着她，跟她对视，但手上的功夫不肯停，还加了几分劲儿。

“呜呜呜……”田静子小脸一皱，低声哭了起来。

一边哭，内裤两侧的大腿根一边痉挛，一抽一抽的，分在两边的脚丫也跟着一抖一抖，像是过了电。

他知道，高潮正一个接一个礼花一样爆开在她的脑仁中，把极致的愉悦导电一样传送去身体各处。

“呜啊啊啊啊——！”她终于拿开手，声嘶力竭地尖叫，一只脚蹬着他的胸口使劲，另一只脚蜷起的脚趾都攥住了床垫的罩。

在韩玉梁故意连绵不断逐渐强化的刺激中，高潮的快乐迅速超越了阈值，成为田静子忍耐不了也承受不住的官能刺激。

但他还在加强刺激，四指在耻丘上方发力，拿出“隔空戏”的运劲手法，直接用真气揉搓她隐藏在阴道壁内的G点。

不到三十秒，嘴里都快吐不出唾沫的田静子，翻着白眼潮吹了。

粘稠的淫汁喷满了内裤的底部，顺着纤维纺织的纹路向四边扩散侵染。

不想让尖叫引来不必要的麻烦，韩玉梁伸出手按住她的嘴巴，淫声无法发出的时候，女人苦闷的表情也会分外性感。

“呜呜呜……呜呜！呜！呜呜！”田静子的身体剧烈地扭动，但并不是挣扎，而是快感引发的震颤。

他的拇指压紧，四指旋转到下方，握住了她湿透的阴阜，隔着滑溜溜的布料全面发力。

“嗯咯……咳咳……”她的头猛地震了一下，两条腿缓缓蜷曲，膝盖向两侧打开，脚趾高翘，用足跟撑着床垫，忽然用力把屁股往上拱了一次。

一股温热在他的掌心漾开，韩玉梁笑了笑，他运气不错，没想到这还是个鲸鱼体质的女孩，嘴唇都干的翘皮，肉缝依然能一股一股喷水。

看一眼表，时间才走了顶多一半，他缓缓收回力道，毕竟，胜负已分，真要刺激过头晕过去，还要费事儿叫醒免得一次只给一分。

田静子半开着嘴，面颊抹了腮红一样泛起一层，双眼失神的望着满是蜘蛛网的车顶，内裤被脱下去，也没有任何动作。

“呐，你输了。”他把她弹力十足、脱下后就缩成一团的内裤攥在掌心，放在她下巴上方一捏，带着一股奇妙味道的淫液就溢出了手掌的缝隙，滴滴答答落在她干涩的嘴唇上。

田静子没说话，只是伸出舌头，接住那些微腥的液体，啜进口中，咽下去，实现了局部自体循环再利用。

“愿赌服输。”韩玉梁微笑说道，抓住她还在微微颤抖的脚踝，分开拉到自己腰侧，压下早已准备完毕的肉棒，顶住了她湿透的壶口。

“嗯。”她抽抽鼻子，双手放到胸口攥成了拳头，闭起眼睛，做出了认命的表情。

不愿赌服输也没办法，她现在浑身上下轻飘飘的提不起半点力气，而且，提得起来也不是这个帅气壮汉的对手。她只好自我安慰，被这样的男人拿走第一次，总好过被人打成猪头之后按着屁股强奸。

但想象中的撕裂般剧痛并没有出现，龟头滑入细嫩的膣口时，再过量润滑的作用下，她只是感受到了类似大拇指硬塞鼻孔的饱胀。

疼当然也有一点，但跟影视作品里被强奸镜头里女人们的凄惨大呼小叫营造的感觉相比，简直不值一提。

糟糕的是，还……挺舒服的。

沉浸在高潮余韵中的内壁非常敏感，被撑开的痛楚，转眼就被性器摩擦时弥漫开的酸痒愉悦冲淡。

田静子无助地用手掌挡住嘴，羞耻地哭了起来。

“很痛么？”韩玉梁明知故问，一边缓慢摆动着运功变到细长的阳物，一边用富有磁性的声音温柔说道。

田静子摇摇头，不肯说话。

她哭的是自己不仅不疼，竟然还很享受。

眼前的状况，是她躺在那儿捂着嘴，两条腿抬起来张开，屁股一耸一耸地往男人胯下迎，拼命想让小屄最深处胀得难受痒得哆嗦的地方被粗大的鸡巴狠狠钻几下，这会儿不管谁忽然出现看到这一幕，都不会相信这是一场强奸。

“不痛就好。”他笑了笑，双手握住她柔软的乳房，揉搓几下，挺身一撞。

“呜——！”田静子捂着嘴昂起头，那狠狠一钻来了，疼得热辣辣，爽得满身麻，她用另一只手擦擦眼泪，忽然特别嫉妒这个男人的女友。

而且，也很疑惑，和他交往的女人，到底是怎么忍住到现在还能以处女身份参赛的啊。

这根本就是个能将女人肉体快乐轻轻松松玩弄于指间的怪物。

她心里想的，马上就应验了。

韩玉梁用手指捏着她的乳头，一边“吮春芽”，一边下体猛耸，加快了进攻的速度。

“呜唔！呜嗯嗯！”她用手抓住胸前的巴掌，捂着嘴猛摇头，用眼神求饶。

可啪啪叽叽的淫乱声响还是越来越快，她子宫口的炽烈快感还是越来越厚，越来越浓，让她腹肌痉挛，大腿抽搐，脑海中一片粉色的迷雾，明明被冲顶的部位是阴道，却觉得连心脏都在被龟头撞击。

她不知道那是连续潮吹之后的特殊敏感度，她只知道，自己快要被肏疯了。

从深处嫩肉有力的收缩，韩玉梁明白田静子的高潮又开始了爬升，为了榨干她所有反抗的体力，他趴下搂起她的裸体，让她与自己对面拥抱，捧着臀部上抬下落，引导她自己起伏。

“唔！唔！嗯！嗯！”她一手仍然死死捂着嘴，另一手搂住了他的脖子，尽管不想表现出任何主动，腰肢却像是被本能夺去了大脑的指挥权，不由自主地蹬腿，摆动着被愉悦引诱的臀部。

啊……果然还是这样没什么紧张感的交欢酣畅淋漓，韩玉梁心满意足地吁了口气，把玩着少女肉感的屁股蛋，悠然享受着。

不过，这里毕竟是残樱岛，不是樱川酒店，放松也要适度。

稍微享受了十几分钟娇嫩黏膜和湿润肉瓣对阳物的销魂吸吮，他揉了揉大腿隐隐作痛的伤口，一挺屁股，主动选择了射出。

没有经验的田静子并不知道男人已经开始射精，依然在贪婪的支配下用媚肉套弄坚硬的肉棒，只是隐约感到有些纳闷，为什么那根东西好像变大了，还一跳一跳地撬她。

等手表上传来了被呼叫的震动，她才从泛滥的淫欲中豁然清醒了几分，意识到刚才发生了什么。

【1号男得分+4。】

啊啊，自己……刚才被中出了。而且，男朋友，第一时间就知道了。简直像是……偷情通奸，被抓包了一样羞耻。

田静子抬起无力的左手，望着上面的呼叫提醒，泪流满面，不敢接通。

她根本不知道要说什么，要怎么解释。

而且，解释什么啊，有什么可解释的，发生了这种事，先不说之后马上就要一个死一个上飞机，就算还有万分之一的机会逃了最后胜利了，俩人还能跟以前一样没心没肺的谈恋爱吗？

她捂住左手的表，趴在韩玉梁肩头大哭，痛不欲生的样子。

韩玉梁没说话，毕竟那高潮后的小嫩屄还在嘬他，挺爽的，至于她下面一直缩上面一直哭，脖子为界精神分裂这种事，他就懒得理会了。

缓会儿劲，他要准备应付那个气势汹汹追过来的苦主。

话说下次干这种事之前，他是不是该给自己染个黄毛？

保持着赤裸相拥的亲昵姿势三分钟，田静子的地图标记大概已经没了，许婷那边的标记应该也同时消失。

韩玉梁正在纳闷，怎么自家那个小辣椒还没呼叫过来发泄醋意，就看到了两条新广播。

【1号女击杀61号男，得分+14。】

【16号女击杀20号男，得分+12。】

韩玉梁瞄了一眼手表，田静子的位置又出现在地图上。

她是20号。

她的男友，不会再过来了。

田静子盯着手表看，足足几十秒连眼睛都没眨，然后，一声没吭，就那么在韩玉梁怀里一软，晕了过去。

直到最后，她那水润润的小屄深处都在紧缩缩地嘬他。

看来，是他误会了，这女孩里面天生就挺紧的，不是上下体跨神经割据。

他抱起她抽出来，匆匆一擦，刚穿戴整齐，已经解决了自己那边问题的许婷就气喘吁吁呼叫了过来，“喂，老韩，你准备好拦截8号了吗？从她那儿到我这儿就一条路，她有点儿疯，你赶快准备下手吧。”

“你刚才是怎么回事？”韩玉梁拿衣服把田静子一裹，扛到肩上开门出去，准备换地方，顺便顾左右而言他，跳过自己不太乐意搞8号那个疯婆子的事实，“凑巧碰上？”

“不是，那人盯着另一个女的追，直接从我脸前边跑过去了，我……总觉不跟上去给他一刀就很亏。”许婷叹了口气，嘟囔说，“老韩，我这算是习惯了吗？”

“没事儿。习惯了挺好。”他心里其实有点恼火汪媚筠的安排，但一想到她之后要给他当助手，枪林弹雨刀山火海保不准还要一次次跟着跑，早点成长起来，总不是坏事，只不过，这显然偏离了她一个年轻姑娘原本的成长轨迹，成了不折不扣的牺牲。

就是不好说，这牺牲到底更多是为了正义，还是为了他。

这边的霓虹灯不多，车外的光线已经很暗，看看表，新赚到的时间足够撑到换日，韩玉梁扛着田静子伸了个懒腰，盘算是不是该费费力气，把8号疯婆子顺路拦截下来。

那女人已经盯上了婷婷，他不设法解决，早晚是个祸害。而且，分数可真不少，为了那笔分数，就是现形之后年龄翻倍的女主播，他也……好吧，那个真心下不去屌。

不过仔细想想，8号洗干净的话应该还不错，这游戏的参与者里没有丑女。

他打起精神，扛稳田静子，直奔追击许婷的必经之路，找到一个视野很好的窗户，拉来桌子把肩上的昏迷美少女摆开，一边东摸摸西摸摸，一边张望等着拦截。

但是，等啊，等啊，等啊……半个多小时过去，8号还是没有出现。

许婷通讯催促了三回，最近那次甚至忍不住说：“老韩，不行你把20号的屁眼也用了吧。再报一次位置，不信那个疯婆子不来。”

啊，这个非常乐意效劳，采菊东窗下，悠然爆肛花，他愉快地答应下来，拿出润滑剂，把桌上的美少女翻了个面，双腿分开朝向自己，抹在指头上扒开深邃的臀沟。

绽放开的屁眼呈现出鲜艳的红色，稍微有些臭，但窗户开着，问题不大。

韩玉梁正准备开始扩肛大业，手表上又传来了新的讯息。

【4号男得分+78。】

他看了一眼地图上同时被标记出来的8号女位置，浓眉紧锁。

要钓的鱼，被截和了。

还真是十赌九输啊……





