第310章 齐心协力想办法


2020年6月10号，星期三，午后，骤雨初晴。

包括刚被接回来的陆雪芊和陆南阳在内，事务所内全部女性，与电话叫来的外援们一起坐在被临时当作会议室的房间里，望向正在发言的叶春樱。

“……以上，就是目前的情况。我推断，武本的治疗效果带有极强的副作用，这次受波及的大家，这两天应该都有感觉，包括我在内。但玉梁当时是完全清醒的，他不在噩梦中，所以武本的治疗，就成了对他的攻击。造成的结果，就是我刚才所说的。”

坐在屋子各处的女人们神态各异，但只有一个高高举起了手，打算发言。

“你说。”叶春樱神情严肃，但看得出来，她心思也乱了。

易霖铃神情怪异地开口：“我说，韩小贼不行了，为什么我也要在这儿？我还是没经验的少女呢。”

“你毕竟是武本的受害者之一，多一个人提供经验，就多一分治好他的可能。”叶春樱很认真地说，“希望大家都能提出办法，咱们一起讨论一下可行性，我现在心很乱，可能没办法做出特别准确的判断。我……需要大家的力量。多一个人也好。”

许婷揉着眉心，小声咕哝：“说不定休息一下就没事了，我感觉今天就好多了，那股吃醋的负罪感弱了不少。老韩这个大色魔难得让小弟弟放个假，咱们也趁机休息一下算了。”

“他从昨晚确认不行了之后，就把自己关在办公室看A片，不吃不喝不睡到现在了。”叶春樱苦恼地敲了敲自己的额头，“他……受的打击相当大，如果不尽快想办法解决，我觉得会很麻烦。”

“为这个消沉到那地步？他脑子难道长在小头上吗？”许婷惊讶地说了一句，跟着自问自答，“好吧，他的确是这么个德性。”

易霖铃举起手，嚷嚷：“要不让我爆他菊花试试？”

汪媚筠看了一眼表，下午还要上班的她不能久留，“我跟阿梁是比较纯洁的肉体交易，按说这种麻烦，没有我帮忙的余地，我不能呆太久，那就长话短说，如果你们都搞不定，我愿意凭我的个人魅力，来试试看帮他重振雄风。”

这与其说是要帮忙，不如说是在示威。

岛泽莲身上的女招待制服都没来得及换，站起来鞠了一躬，很诚恳地表态：“梁酱的问题我一定竭尽全力帮忙，有什么我可以做的，所长萨马只管吩咐就好。”

叶春樱苦恼地托住额头，缓缓说：“我……就是不知道该怎么办，不知道能做什么，才……把大家叫到一起，希望能想出一些可行的法子，来帮玉梁走出低谷。”

易霖铃举起手，“前列腺高潮据说不用勃起，要不让我爆他菊花试试？”

许婷白了她一眼，“老韩现在需要的就是勃起，很精神很硬的那种勃起，这人的魂儿我看就长在鸡鸡上，下面硬不起来，上面也没精打采。”

说完，她扭脸看着叶春樱，“叶姐，我不信你没想办法，你先把自己的主意说说，抛砖引玉呗。”

叶春樱犹豫一下，点了点头，说：“我这里查找了一些医学手段。首先可以排除病症作用原因，玉梁的身体素质一直都非常优秀，不用体检也知道没有糖尿病高脂血之类的问题，生理性勃起障碍的可能不大，而抑郁症……我想他不可能得。所以我想先试试药物辅助，我订购了一些正规渠道的药，也……从暗网买了一批不正规的药，我会先用小鼠做实验，再给玉梁吃，这是我想到的第一个办法。”

“如果这个不行，到时候我订购的VED负压牵引勃起装置应该就到了，我会再尝试一下物理强制充血，用张力环锁住根部。”

汪媚筠斜瞥一眼，说：“这和往小弟弟里面塞一根骨头好像也没什么区别吧？”

叶春樱头也不抬地盯着面前的屏幕说：“假体植入的手段我不是没有考虑过。但毕竟那……大小是个手术，而且综合考量，对他精神上的低迷起到的帮助应该不大。所以我打算把那个留在最后，当作没有办法时候的办法。”

“此外干细胞疗法、冲击波疗法、电脉冲助勃器等前沿技术我也都有咨询，但归根结底，他的问题应该是心因性的。不从心理层面解决，都是治标不治本。”她清了清嗓子，颇为惆怅地说，“在座的……都不是外人，我也不怕直说，他的身体状况，关系着咱们的切身利益，我并不需要大家把法子说出来，你们如果有主意，可以直接去找他，试试看。不管谁能成功治好他，我都无比感激，愿意用任何方法，来表达我的谢意。”

易霖铃小声嘟囔：“那我要是申请，是不是能让我爆他菊花试试？”

汪媚筠挑了挑眉稍，好奇地问：“如果不用说出来直接找阿梁就行，我这会儿是不是可以走了？”

叶春樱点了点头，“可以，但你决定用你的方法之前，请联系我预约时间。我希望你们每个人都能没有包袱尽展所能大显身手，所以……就分配好时间各自进行，免得互相影响吧。”

任清玉站了起来，皱眉问道：“今天有人要试吗？”

叶春樱摇了摇头，“还没有。没人预约的日子，我会想办法帮他。”

“那你们谈着。我去找他。”任清玉迈开大步走了出去，经过包着绷带面无表情的陆雪芊时，还有意无意轻轻冷哼了一声。

她就是在对这两个姓陆还有脸坐在这儿表示不满。

不过任清玉知道，这个家的大妇是叶春樱，既然叶春樱想要帮忙的人尽可能多，她惟一能做的，就是尽快让韩玉梁恢复正常，釜底抽薪。

她快步走向办公室，心里并没把这事儿看得太过严肃。

不就是肾气不足么？顶多加上个心脾两虚，有什么大不了的。就韩玉梁那浑身上下都是阳气的旷世大色胚，肯定是最近烦心事太多累的。

她敲敲门，提高声音道：“玉梁，你在里面么？”

没有应声。

任清玉皱眉拧了一下门把，没锁，便推开径直走了进去。

拉着帘子，没开灯，明明外面阳光明媚空气清新，屋里却阴暗的仿佛能闻到一股发霉的气息。

任清玉最近接受了许婷的建议，正在学习玩游戏来改善自己的精神状况并提高融入世界的速度，结果情不自禁就冒出了这阵子印象最深刻的一句台词，“韩玉梁，今天是多美好的一天啊！鲜花在绽放，小鸟在歌唱。在这样美丽的日子里，像你这样的男人……应该在女人身上精、尽、人、亡！”

不行……太羞耻了。念完改动后的台词，任清玉满脸火烫，赶紧拍了拍腮帮子，心想易霖铃可真够厉害的，到底是怎么做到那么自然把游戏和动漫里的台词大声说出来的啊。

她在那儿羞耻了一会儿，才意识到，韩玉梁那边竟然完全没有反应。

她走过去几步，这才发现，他带着耳机。

电脑屏幕上正播放着似乎是SM和大乱交混合主题的AV，一个看起来柔柔弱弱的女孩被五花大绑吊在空中，十几个男人围着她，一个日嘴一个日屄，剩下的旁观打飞机。

任清玉忍不住过去一把拿掉了耳机，丢在桌上，脚踢电脑椅让他转过来面对着自己，正要开口说些什么，就愣在了那儿。

昨天她心乱如麻在家里乱转的时候还见过韩玉梁，没想到，这一夜加一上午的功夫，他竟然好像老了十岁。

神情呆滞，胡子拉碴，双目无神，手脚耷拉，他整个人，就像是被抽走了九成九的精气神，只剩下了一个皮包着骨头的肉口袋。

那双眼睛动了动，瞄她一眼，干涩的嘴唇挤出一句，“什么事儿啊？”

“你……你、你、你你你……”任清玉指着他的鼻子，手都在抖，“你怎么变成这副样子了！不……不就是阳痿么，你就算被人一刀净身，也不能颓废成这样啊！”

就像是话也听不清楚，韩玉梁喃喃道：“净身？谁要给我净身？这不能用的玩意……爱割就割了吧。”

“韩玉梁！你还是不是男人！”任清玉抓住他的衣领把他揪了起来，本来她就不善言辞，这会儿情急，脑子里飘的全是游戏台词，张了张嘴，忽然不知道该说什么。

都怪易霖铃，非要让我背游戏台词，还说到了关键时刻一喊出来很帅气……帅气个屁啊！

任清玉欲哭无泪，满脑子在抱怨易霖铃的缘故，嘴里不自觉便道：“你得振作起来啊，你再这样下去，易霖铃就要来爆你的菊花了！”

哈——嚏！仍在孜孜不倦提出申请的易霖铃忽然打了个喷嚏。

“你想变成她那些乱七八糟色情故事里的男主角么？”

韩玉梁有气无力挂在她手上，呵呵一笑，“也没什么不好，我都已经‘不行’了，干脆就按她意淫的，去当个小受吧。”

任清玉一把把他丢回椅子上，迈着大步过去拿起杯水，咕咚咕咚喝了两口，深呼吸冷静了一会儿，回来继续道：“谁说你肯定‘不行’了！你、你可是能把我日服气的男人，我……我……”

一巴掌把羞耻心扇到旁边捂着脸对墙嘤嘤，她涨红粉面大声道：“我连尿都被你日出来过，说你以后阳痿好不了，谁会信啊！”

韩玉梁瘫在椅子上，苦笑道：“可……事情就是这样。我把我收藏的最喜欢的A片看了两遍，别说硬了，我都感觉不到，自己还有那个器官。可能，我不知不觉被老天爷阉割了吧。合该，这是我的报应。用得太多，也该收回去了……”

任清玉一听最后那句，顿时想起了自己糟糕无比的噩梦。

其他人苏醒后还好意思交流一下噩梦的内容，她在旁边满脸通红根本不敢开口提。

“韩玉梁，你、你不是说让我答应你，心火绝不找别的男人消解么？”任清玉一咬牙，开灯脱掉上衣，一把拽开还是不太习惯的乳罩，抓起他的手压在丰满乳房中央的沟壑里，“你最近都没怎么帮我解决，难不成是要毁约？我现在心火就旺得很，你不是言出必践的顶天立地男子汉么？脱了你的裤子，来把你的阳气给我啊！”

韩玉梁望着她浑圆肉感的白花花奶子，幽幽叹了口气，道：“没用的，我是喜新，但不厌旧，难不成你以为……我硬不起来，是因为和春樱在一起太多么？”

“她也没我的大！”任清玉已经快要不知道自己在说什么，“也许罩杯合适，你就硬起来了呢。”

“好吧。”韩玉梁稍稍挺直后背，抬起双手，抓住了任清玉坚挺饱满的乳房。

单论大小，她也就比许婷略大半个杯，但丰腴型的美人酥胸绵软，乳头缀在上面硬硬挺起，触感反差便颇为撩人。

换做过去，这双妙乳握在手里，他的裤裆早就该撑得比她胸脯都高。

但她低头看过去，韩玉梁的跨下依然风平浪静，就像他双手这会儿其实是在和面一样，乳头，不过是两小块面筋。

“玉梁，你……要不把衣服脱了，我给你含一含？”

隐隐确信了问题的严重性，任清玉的神情更显慌张，嗓音都开始发颤。

韩玉梁分开双腿，扯下拉链，直接从裤裆里掏了出来，没精打采道：“那我还要费事穿，你就这样来吧。”

任清玉摇了摇头，“你好歹脱了裤子，这样做不好。”

他只好站起，将裤子连着内裤一起褪到膝盖那边。

任清玉咬牙蹲下，抬起他脚帮他把内外裤连着拖鞋一起去掉，然后转个方向让电脑椅背靠住墙免得乱滚，敲一下键盘暂停了A片免得分心，跟着郑重其事跪坐在自己脚后跟上，举起他的双腿，将脸凑到了他的股间。

柔软的舌头从下方托住裸露的龟头，舌尖沿着包皮的缝隙转了两圈，缓缓后撤，一下一下轻轻点着马眼。

她抬眼观察着韩玉梁的反应，卖力地动着香舌。

舔舐，吸吮，吞入，嘬紧，任清玉不断地变换着各种刺激方式，恨不得将自己的血都送到阴茎的里面，帮他勃起。

十多分钟过去，下颌已经微微发酸的她这才想起，叶春樱昨晚发现这个问题之后，怎么可能不用唇舌帮忙。

而单论口交技术的话，叶所长在这个家里堪称天下无敌——她甚至能在嘴里给煮得烂糊无比的挂面打出一个摆在舌尖上的蝴蝶结，强得近乎玄学。

就连后起之秀许婷也比她强得多，练习得还疯，家里有阵子买来的樱桃，没有一根梗能直挺挺进垃圾桶，身上带两个结都算是运气好的。

她望向韩玉梁的脸，果然，他依旧颓丧到似乎快要变成黑白色，随时可能变成一堆灰的样子。

将心一横，任清玉抬手把他双腿举高，嘬紧柔软的阴茎左右摆动脑袋，旋转刺激的同时往外一寸寸吐出，舌尖跟着他耷拉下去的龟头一起挪动，舔了几下皱巴巴的阴囊，便再往深处一探，钻在他肛门括约肌的中间。

易霖铃不是一直惦记着爆菊的事情么？按照叶春樱和许婷的说法，刺激屁眼好像对男人来说是很舒服的事情。

反正也不是没做过，她深吸口气，屏在胸中，微微偏头避开睾丸，舌头拼命吐长，绕着圈子刺激味道算不上好的屁眼，最后借着唾液润滑，一钻挤入到屁眼中心。

嘴唇贴在了他的臀沟里，舌头努力在狭小的空间内艰难地拨弄摇摆，尽一切努力来试图唤醒他的性欲。

在没被要求的情况下舔到这个地步，还是任清玉的第一次。

尽管羞耻心已经在一次次淫荡的快乐中被撕扯得差不多，她依然窘迫到满脸通红。

不过只有大概一半是因为不好意思，剩下一半，则是在着急。

着急万一这样做了他还不硬，她要怎么收场。

舔屁眼都不管用了的时候，还能怎么办？变本加厉去做更恶心的事情么？

钻进肠子里吃屎？

她是被韩玉梁一手调教成这样的，主动获取知识一直比较偷偷摸摸，还不好意思放开了学，在目前家中常住的三女里，淫荡指数稳居第一，技术经验则恰恰相反。

韩玉梁静静等待了几分钟，拍拍她的头，把她推开，放下了双脚。

“够了，清玉，我知道你的好意，可这样……真的没用。”他抓起裤子，似乎懒得去穿，就那么横搭了一下，“你去休息吧，我……再在这里看会儿片儿。”

任清玉无奈地捡起衣服，穿戴整理好，步履沉重地离开。

她忽然觉得很不公平。

凭什么女人没兴致不想要的时候男人抹点润滑就能开始，而男人不想要硬不起来，女人就没有办法束手无策？

结果这个问题似乎没办法认真思考，因为她一想，就忍不住想到了易霖铃那句今天高频率提起的话。

“不然让我爆他的菊花试试？”

逆转阴阳，反过来日他屁眼的话，倒是不用考虑他阳不阳痿的问题。

可现在需要解决的问题，恰恰是阳痿而不是做爱啊。

任清玉没有回开会那边，自信心受到了一点打击，还开始为了将来没办法解决心火的危机而担忧。

她沮丧地回了自己卧室，锁上门，之后一天没有出来。

其余参加的女人，没再有任清玉那样的急性子。

他们都清楚，叶春樱在床上发现了阳痿的问题，这就意味着，单纯靠肉体的刺激肯定无法解诀。

毕竟颜值加上性技来计算综合实力的话，小所长年纪轻轻就能吊打在座的绝大部分女人。

如果再加上感情，那她下面能空出一个档次。

她都不行，其他人最好还是选择另辟蹊径。

可能让男人勃起的手段，除去那些医学层面的药和手术，不就只剩下撩拨性欲的技巧了吗？

大致登记完打算参与帮忙的名字和需要的时间，叶春樱划掉易霖铃的书面爆菊申请，看向屋里仅剩的另一个女人，“你呢？不帮他吗？”

许婷坐在原处没有起来，摇了摇头，“叶姐，你既然选了那么一大堆医学的法子准备做压轴表演，那我就排在倒数第二个吧。”

叶春樱犹豫了一下，小声说：“压轴其实指的就是倒数第二个。最后一个叫大轴。”

“好吧，”许婷笑了起来，“那你大轴，我压轴，我本来就觉得你比我轴。但我有个要求。”

“你说。”

“我不跟着你安排的时间走。”她神情颇为坚决，看来之前就已经做好了决定，“二十号我要在南边参加李小艾的婚礼，就是你很豪迈随礼二百万的那小两口。我十八号出发，和老韩一起。这次旅行，就我们俩人。那三、四天，就是我打算试试的时候。可以吗？”

“可以。”叶春樱点点头，“那样的话，大轴就还是让你来吧。还有一周多，中间我应该会试试针灸和药物。我还是希望他能尽快好起来，现在那样子……我看了真的特别难过。”

许婷想了想，说：“我倒是觉得啊，你别光从性欲上面下功夫。男人多干点正事儿，心理就痛快了。他这次就是老在家被咱们关着，憋出的毛病。有什么活儿可让他干的，干脆给他安排上，一占心，说不定就不药而愈了呢。”

叶春樱沉吟片刻，“可最近他这副样子，我也不放心让他接新工作……啊，也许有适合他的，我这就去问问。”

几分钟后，整理好资料的叶春樱迈步走进韩玉梁的办公室，为他轻轻摘下耳机，放在桌面上，柔声说：“玉梁，我有事情跟你说。”

韩玉梁转过椅子，“嗯？”

“是这样，沈幽那边搜集的情报，和我找出来的信息，基本锁定了埃里克所属的‘天火’据点的位置，另外，受他雇用的那个佣兵组织的基地，也已经彻底挖了出来。你看……是交给雪廊处理，咱们不管，还是……”

“不用雪廊。”韩玉梁的嗓音变得比屋内的光线还要阴沉。

他一挺身站起来，搭在胯下的裤子都掉到了地上。

“我去，我来端掉他们。让我变成这样……可是代价很大的。”

叶春樱眨了眨眼，暗想，至少这一刻，从语气和神情上，他可比失控状态的陆雪芊更像变态杀人狂……

果然，还是得给他快点治好啊，这该死的阳痿。

（第三十一集完）





作者语


忘记了上次登场的时候有没有提到过，保险起见，这里再次申明一下。

本集出场的杀医森长定，人物原型来自于一本青年漫画《杀医兰丸》，算是对我情怀的一次致敬……不知道有没有看过的朋友。

这本交稿基本上算是拖延到了死线，最后一天通宵干了十几个小时，才算是没有再一次鸽掉。

幸好，这个六月有个对我而言最大的好消息。

终于，终于，终于，孩子开学了。

喜大普奔！

为了把残余不多的精力拿来校对，我就不在后记里继续啰嗦了。

我相信这个月，速度可以重回巅峰！

感谢大家支持，下集再见。

——次回！唤醒冬眠的巨蟒，属于少女的奇迹！

“喂，老韩，我穿成这样，你就没什么感觉吗？”

“什么感觉？白花花披麻戴孝一样。”

“你……还是阳痿一辈子算了！”





