第333章 被通缉初体验





“真没想到，汪督察才送来的身份，没几个小时就用上了。”在一家小旅馆登记好身份入住后，许婷往占据了狭小房间六成左右面积的双人床上一躺，满脸无奈地说。

韩玉梁走向唯一的窗户，掀起帘子看看外面，叹道：“这一趟算是办砸了，没想到遇见这么狠的对手。要不是奈奈凑巧走了，SexyDoll这一趟得连着送掉两个负责人。”

此刻已经过了黄昏，他们两个一路忙到现在，晚饭都只匆匆吃了碗牛肉面。

一听到那边出事，韩玉梁马上做出决定，退房离开换地方，同时联系叶春樱请她不间断关注江鑫市周边的实时新闻。

果然，他所料不差，还没到中午，恶性杀人事件的新闻就占据了好几家网络新闻媒体的头条。

SexyDoll那些办事员的尸体应该是都被处理掉了，所有报道都只说现场发现了十五名被先奸后杀的女子，根据尸体禁受折磨的痕迹判断，动机应该是仇杀。

下午三点多，警署发布第一条案情通告，声称这十五个女人的随身物品中检查出了不少证据，证明她们的死和此前多起婚恋诈骗有关。

四点半，第二条公告更新，说经过特安局重案协查室的高效侦办，从受害者的家中截取到了行凶犯人的身影，并从各处路口的监控查实该犯人有一名女性助手，入住酒店的登记信息中姓名为宿兰兰。

宿兰兰是许婷这次住酒店用的假名字，也就是说，她和韩玉梁这次行动中的合法身份，已经成为了通缉犯。

他们只好找个隐蔽的角落更换妆容、衣物，顺便，用上了王燕玲才带来的新身份证件。

糟糕的是，江鑫市警署和特安局两个系统同时开始严查，通缉令发布的同时就在公路、车站和机场设了卡，一副要把这十五条命办成泼天大案的架势。

要各地都按这个标准处理，新扈市陆雪芊大开杀戒那几个月，怕不是要调集几万部队围城拉网筛查了。

以他俩的本事，把行李走物流寄出，步行离开城市，到附近工、农区那种小县城搭客车到卫星城，平安返回新扈不成问题。

让韩玉梁和许婷自己拿主意，那肯定是拍屁股走人，烂摊子闹成这样，不溜之大吉，难道等罗冰仗着主场便利带部下围杀过来？设置转接的那个手机都被人家轻松收缴了回去，两边的信息能力差距太大了。

而且，罗冰的背后肯定还有隐秘的势力在帮忙。

因为连鹰那边的后续资料表示，罗冰这样被世联直接管辖不允许动用能力的适格者，体内都被加装了限制器，随便违反禁锢规则被发现，会被直接起爆炸断心动脉处死。

世联内部绝对不会放松对适格者能力的管制，那么，罗冰可以肆无忌惮使用能力清场救妹妹的前提，就是有人帮她解决了那个禁锢。

奇怪的是，目前S·D·G通过信号远程调查，罗冰身上的限制器一直都很稳定，所以那边的责任机构在没有明确证据的前提下不肯对罗冰展开直接调查，只命令监察组加强监管。

结果就是，韩玉梁又接了个热乎乎烫手的新委托——找到罗冰违规使用能力的证据，发送给S·D·G。

监察组名义上在特安局工作，实际上直属于S·D·G，那边提供的渠道，允许韩玉梁提交一次大小不限的电子文档。

也就是说，他们需要搜集到足以一击致命的证据，让罗冰失去背后最大的靠山——沈冬的职位。

这就很麻烦了啊，SexyDoll的人死的死逃的逃，罗冰一肚子怨恨肯定都锁定在他俩身上，下次动用能力，肯定就是杀他们的时候。

扔一个人出去钓鱼，另一个人录像吗？

“我不赞成。”许婷抬脚反对，在他肩膀上踩了一下，“咱们谁也没见识过罗冰那能力到底多厉害，扔去钓鱼，结果速冻了怎么办？”

“那还有什么别的法子？”韩玉梁也伸过去脚，俩人在床上跟要互放关节技一样纠缠着腿，在床上倒成个“人”字，“罗冰现在还是特安局的小头目，她在这系统里干了至少十多年，很可能大重建结束就在这儿了，人脉不可能没有，现在估计江鑫的警署和特安局行动组都在找咱们，留在这儿等，能等出什么结果？不如趁着罗羽的号没换，用这个渠道激怒她们，看看能不能搏一个机会。”

许婷抱着被子角，一下一下拍着他的小腿，想了一会儿，说：“我倒觉得，咱们等着就行。着急的肯定不是咱们这边儿。”

“嗯？”

“你想啊，罗冰为什么这么大动干戈？”

“不就是想尽快把咱俩一网打尽，替妹妹出气么？还能有什么理由。”

“那也不用这么着急吧？”许婷在脑子里过了几遍，一挺腰坐了起来，“老韩，你说……罗羽搞出卖队友背刺这事儿，她姐能不知道？”

韩玉梁躺在那儿皱了皱眉，“不可能不知道。”

“咱那天偷听，‘大姐’不是警告黄小乐，说约她旅行那个男人可能是来报仇的。我现在想想，这不就是吓唬她，不让她出门，免得错过咱们吗？”许婷盘起腿，迅速往下梳理，“那你想想，罗羽那天要是瞒过了咱们，顺利和那十五个共犯切割，从此置身事外，她姐能得到的最直接的报酬是什么？”

“黑钱咯。”

“不对，是自由。”许婷激动地眼睛都亮了起来，拽着他起来坐定，“老韩，你想想，罗冰杀塞克西的时候就用到了她的能力，这说明什么，说明她的禁锢那会儿就已经解除了！她那时还不知道你对罗羽下手了吧？”

“嗯。”韩玉梁点点头，心里忙着构思如何对付这种看见水就能变冰的奇怪超能力，没顺着她的思路跑。

“她亲手用能力杀人，还解决了身上最大的包袱，不再需要包庇妹妹那个团伙，这一系列操作看下来，怎么都是要跑路的样子啊！”

“啊？”韩玉梁一怔，“她要跑？”

“对啊，能力的事儿早晚要穿帮的吧，她要是没使用需求，肯定就一辈子当普通人了。她用，那天下没有不透风的墙，若要人不知除非己莫为的道理你不懂啊？所以，她肯定是找好了后路。世联封印了她的能力，那她要去的，肯定是世联管不到的地方。保不齐就是什么厉害的黑道帮派。你说说，她一个强化适格者，能力在特殊情况可以发挥出那么可怕的效果，世联能允许她逃掉吗？她被监视这么多年心里就没怨气？”

“所以呢？”韩玉梁心不在焉地挑眉反问。

“所以她比咱们着急。随着时间流逝，把咱们弄死的优先级肯定会迅速降低，等到风险她觉得承受不了的时候，就跑路了啊。”许婷盘算了一下，“我估计咱们不需要等多久，情况都通报给S·D·G了，不信那边不命令调查。只要一查，她做贼心虚，绝对挺不住。不耽误你回去给叶姐过生日。”

“你的意思，咱们就在小旅馆里躲着，等罗冰自己坚持不住，逃亡？”

“对。她只要逃，就是世联的叛徒。世联防她防成那样，她一跑肯定是大事儿。到时候谁还顾得上管咱们啊。”

韩玉梁笑了笑，平静地指出了这里面最大的问题所在，“婷婷，你这个办法用上的话，咱们为何还要藏在江鑫提心吊胆等着？直接回去不好么？”

“对呀，咱们直接回去就可以啊。到了新扈，自家地头，金义汪狐狸护着，还怕什么？”

“那么，S·D·G的委托呢？咱们要收集的证据呢？罗冰到时候跑了，咱们拿什么交差？”

“她跑了做贼心虚就是最大的证据啊。而且S·D·G出手那么小气，为了那点报酬留在这危险地方，我觉得不值。”

“那，咱俩就背着杀人犯的罪名，这么灰溜溜的走了？”

“不是咱俩，是宿兰兰和花夜来，花夜来那名字本来就是抓住要蹲监狱的调教师，宿兰兰……扔了那张身份证全地球也翻不出这个人来，罪名背就背吧。”

“忽然这么怂，真不像你的风格。”韩玉梁颇有点好奇，伸手摸了摸她的头，“这是怎么了，这么怕她？”

许婷不服气地哼了一声，但抓住他的手摸了几下之后，还是轻声说：“对。我怕她。”

“因为她是强化适格者？”

“嗯。因为她是强化适格者。”

“我不太懂。你觉得我不是她的对手？”

“也不是……你那些本事让一般人看了一样跟超能力似的。但……”许婷咬了咬牙，说，“我们这一代人小时候看的各种作品里，和大劫难时候有关的内容，那些超能英雄，感觉就是不败的象征一样。他们性格有缺点，也会吵嘴打架喝醉酒，可能之前会失败几次，但真到了生死关头，怎么样的怪物最后都赢不了他们。”

“以前我觉得那都是文艺作品的演绎，根本没有真实存在过。可之后接触到了这些秘密，我知道了99年的大劫难不是虚构，从怪物手中拯救世界的英雄也真实存在过，然后你说你要去跟她战斗，我……我能不心虚吗！你去随便拽个人问问，你说你是灭霸，你强得不得了，你要去揍钢铁侠，最后是什么结果？”

韩玉梁把她拉进怀里抱住拍了拍背，“婷婷，我不是什么好人。但在这件事上，罗冰绝对谈不上正义。而且，我也有想要干掉她的理由。”

“嗯？她得罪你了？”

“不是我。是春樱。”

“诶？”许婷一下子愣住，“叶姐？”

“春樱的父母是因背叛而死的。背叛他们的除了曾经受保护的人类，还有并肩作战的同伴。”韩玉梁的语气陡然冷了下来，“罗冰既然能在特安局吃皇粮这么多年，她是哪一边的，不很好猜么？那些藏得深的厉害家伙我暂时够不着，可用那老烟枪的话说，一个B级我也搞不定，我答应帮春樱的事，也就到这儿了。”

“叶姐不会同意的。”

“她知道这个委托，这不是没反对么？”

“对哦……叶姐这次好反常啊。”许婷皱着眉头拿起手机，划拉了几下，“好几个小时没动静了。呃……等等，我刚看见，消费记录……”

“怎么了？”看见许婷的表情变得有些奇怪，韩玉梁也跟着紧张起来，“春樱买什么东西了？你能看见？”

许婷关掉手机屏幕，抬起头一本正经地说：“叶姐跟我共享着网购记录呢，她……唔……”

“她买了什么？你忽然这么紧张。”

“她买了车票。”

“车票啊……车票？！”韩玉梁的表情也变了，“来这儿的？”

许婷点了点头，“嗯，来这儿的。看时间，这会儿应该已经上车了。不过她买了两张，我估计带着保镖呢，八成是任姐。”

韩玉梁一翻身下床，走到信号好的窗边，拨出了叶春樱的号码。

“怎么了？这么晚忽然打电话？”

他清清嗓子，沉声问道：“你在哪儿呢？”

“我在火车上。”叶春樱的语气四平八稳，就像是说自己正要去旅行一样。

“你来干什么！”

“那……当然是有去的必要，我才会选择直接出发的呀。”她轻声说，“玉梁，有些事我不方便在电话里说，等见了面，我慢慢告诉你，好吗？”

“至少先告诉我一部分，不可能一点儿都不能说吧？”

叶春樱沉默了几秒，说：“上杉家通过沙罗联系我了，更具体的，咱们见面详谈。我坐的车次不快，明早到。你注意安全，罗冰不好对付，她的能力对你来说很危险。”

“对你也一样。”韩玉梁察觉到了什么，“春樱，该交给我的，你尽管都交给我。”

“我知道。但我要在场。”她轻轻叹了口气，“如果可能，我还希望问她一些问题。要知道，持有我父母记忆碎片的人……已经不多了。”

挂断电话后，韩玉梁毫不犹豫通过加密渠道呼叫了沙罗。

对面有点磨蹭，过了好一会儿，话筒里才传出信号不太好而导致有些沙哑的嗓音：“喂。”

“沙罗，你……”

“你好，我是松岛爱，请问有什么事情吗？”妩媚的话音打断并提醒他，那边不是安全环境。

“你给春樱带去了什么消息？为什么她大半夜不好好休息往我这边过来了？”

“啊，客人真是性急呢，人家已经在努力赶过去了，火车开得慢，人家也没有办法呐。明早一定见面，让你好好给人家拍照，这样OK？”

火车？明早？

韩玉梁眉头一皱，发现事情并不简单……个屁啊，“你跟春樱一起来了？”

那边的口吻变得有些促狭，“嗯，人家一个人出远门好害怕，就叫了好姐妹一起。你肯多出钱的话，她也可以一起拍摄哟。嘛嘛，火车上人好多，有什么事情，咱们见面再谈好不好，拜托啦。”

论换身份，还是沙罗这家伙比较强，韩玉梁就算易容改扮，也没办法如她骨子里都换了个人一样。

“好吧好吧，我知道你那边不方便说话，保护好春樱，明早见面再谈。”

“OK，OK，我明早一定打扮得美美哒，接下来我们姐妹可以陪你好几天哟。客人一定要保重身体，不要性急哦。”

“明白，你们到之前我不会随便行动的。我挂了，你这说话方式我不习惯，起鸡皮疙瘩。拜拜。”

他扭头一看，许婷已经卷起被子把自己缠得像条大虫子一样，弯成半个问号，闭上了眼。

“春樱带着沙罗一起来了。”

“我又不聋。早点睡吧，扛着大包小包跑了大半天，养养精神练练功。别让叶姐见了你觉得气色不好，怪我照顾得不到位。”

知道许婷也累，韩玉梁就没再闹她，搂住她为她按摩片刻，送她入梦，就静下心来冥思练功，度过了漫漫长夜。

窗外的雨不仅没小，本该日头东升的时间，反而大了些，窗外往下看去，许多地方的水洼已经齐脚踝深。

要知道，大劫难之后的中心城地下设施复杂到足以容纳数万人进去避难数月无忧，排水系统的效率远不是战前可比，就算这儿是郊区，能积水到这个程度的大雨，放在过去已经足够内涝成灾了。

这个环境，简直是罗冰的主场。

幸好，韩玉梁冒雨出门不是为了找罗冰，而是去接叶春樱。

为了不坏脸上的装扮，他买了一身大雨衣，打车赶了过去。

许婷没有跟着一起，她留在那边保持着之前的联络渠道畅通，万一罗冰让罗羽联系过来，她就随机应变看看对方到底想干什么。

韩玉梁觉得这是借口。不过到底为什么隐隐透出一股酸味，他也懒得深究。

女人需要偶尔发发小性子，憋着要生病，如同治水，堵不如疏。

为了安全，叶春樱也没有选择在江鑫市内的站下车，韩玉梁去接上她，就看到了跟在一边的沙罗。

看来这个“松岛爱”的社会身份是做私密皮肉买卖的高级应招女郎，沙罗的打扮真是比盛夏还要清凉性感，也不知道胸部和屁股是怎么变出来的峰峦叠嶂。那妆容精致娇媚的，要不是站在叶春樱身边不动，还一个劲儿瞄他，他都不敢认。

人多耳杂的车站出口不方便谈事，拎着行李上车一路带着她俩到了住处，在对门开了一间房，和许婷会合之后，韩玉梁才问道：“你们两个为什么忽然跑来了？”

叶春樱放好行李，拿出一个小仪器在房间内上下左右扫了一遍，和昨天许婷一样，轻轻松松就从插座吊灯之类的地方弄出几个隐藏的摄像头。扯断扔到一边后，她才坐在床上回答：“其实就是我昨晚告诉你的原因。罗冰是那个时代的幸存者，她也许知道很多连鹰不愿意告诉我的事。而且，她是适格者，还是超能系，让你和婷婷赤手空拳对付她太危险了。”

韩玉梁皱起眉，“你带了武器过来？”

叶春樱摇了摇头，“没有直接带来，江鑫毕竟是中心城，外围安保措施也很严格。我在宁阴那边订购了一些武器弹药，卫星城的黑帮不愿意送过来，到时候让婷婷跟我去取一趟。”

说起来，去年这个时候叶大夫还在为招聘不到护士发愁，今年叶所长就已经能面不改色地带助手去黑帮地盘提军火了。

人成长起来的变化还真是可怕。

“沙罗呢？她不跟你去？”

“我不去。”沙罗在没外人的地方，口气就回复了没什么起伏的平板状态，就像是在为需要演技的时候积蓄力量一样，“我还有自己的工作，永夜的身份来了任务，我顺路护送一下叶所长，并不是来当保镖的。”

“而且沙罗也有事要跟你商量，你们谈着，我去跟婷婷商量提货的事。”

“春樱，”韩玉梁扭头喊住了匆匆开门的她，皱眉道，“你怎么……看上去有点不对劲啊。”

她握着门把，没有回头，“玉梁，罗冰……很可能是和我爸妈并肩作战过的人。还有可能是背叛了我爸妈的适格者。我一想到有机会和他见面，就会……紧张而兴奋。你放心，真正行动之前，我一定会调试好的。我不会拖你的后腿，我保证。”

“问她的事，很重要么？”

叶春樱犹豫了一下，摇了摇头，“不，如果威胁到你的安全，那就直接杀掉。我不会为了过去那些事情，影响我现在抓在手里的幸福。”

“玉梁，她是我的仇人，而你是我的爱人。我绝不会为了仇人失去爱人。绝对不会。只要她有一丝可能性伤害到你，我就会搂下扳机，送她去见她曾经的战友。”

“好。”韩玉梁放下心来，柔声道，“你和婷婷路上小心。”

等到这边的房门关上，沙罗抱着胸前不知道怎么垫出来的硕大乳房过来坐下，“韩，关于你给我的功法，我有疑问。”

韩玉梁一怔，道：“怎么了？之前进境不是挺顺么？”

“对，广寒心法和天灵诀，我都摸到了你说的门道。”沙罗挥了一掌，内息将桌上茶杯稍稍推开一点，“但仅限于此。到了内力入气海炼化，收放自如的阶段，便再也做不到。也就是说，我只能在经脉中存在这些稀薄真气，没办法练出浑厚的内力。这和你说的不一样。”

“会有这种事？”韩玉梁皱眉握住她的腕脉，旋即愣住。

什么情况，为何跟叶春樱一样，到了需要丹田气海贮存内力突破关键瓶颈的时候，就成功不了了呢？





