第181章 冷露无声湿桂花


莉莲看着韩玉梁的惊讶表情，翘起下巴洋洋得意地说：“怎么样，是不是特别好看？你要是面试合格，这个大美人，就交给你调教啦。”





韩玉梁盯着玉清散人的状况打量一番，微微一笑，道：“我以前也是个花心大少，这的确是上等货色，但还不至于让我特别期待。我会好好当作工作来完成的。介意我先了解一下这女人的资料么？坦白说，我很好奇，她的待遇为什么格外不同。”





在看过韩玉梁神奇的调教手段后，古北望他们都对这个绰号“魔手”的男人产生了一定程度上的敬佩之情，而且，被调教的马紫君比莉莲貌美几分，古北望作为情敌的危机感也跟着消减了不少，就没开口阻止。





莉莲叹了口气，说：“照说你还不是我们自己人，我们帮派里的事情不能随便告诉你。但看你视频里的手段，面试通过估计是百分之九十九点九九九……的事，说给你听，也好让你有个心理准备。”





“哦？这个女人格外不好对付？”





“嗯，特别不好对付。”莉莲点了点头，“拿到她的时候，我们帮派还没正式决定进入定制性奴行业。这女人这么美，老大肯定想要收着自己当情妇呀。他本来还纳闷为啥那帮海盗这次这么好心没强奸俘虏，结果进去折腾了一晚上，出门说，这女人有特异功能，大铁链子捆着都搞不定。”





要说玉清散人的特异功能，全世界只怕仅有韩玉梁一个人知道底细。





那就是带有护体真气的锁阴功。





韩玉梁此前有一次制服了女人反复调情却险些没能得手，说的就是这位玉清散人。





她身负锁阴功，自称是已覆灭的天女门遗世弟子，一副拿定他没办法玷污自己贞洁的模样。





他剥光衣裙尝试一下，那处子牝户竟然真的缩成了无迹可寻的肉板一块，别说阳物进不去，小指头尖都塞不入分毫。





下体筋肉锁死不说，还弥漫着一层凌厉真气，阳物乃是男子身上最要命的地方，要是傻乎乎挺着龟头直接上，被震一下轻则肿胀淤血，重则金枪断裂。





玉清散人遇上的要是其他采花贼，单凭这一门绝技就足以保住贞洁不失。





可惜她遇到的是韩玉梁。





韩玉梁一来功力深厚，护体真气薄弱处可以被他积少成多强行点破，二来百无禁忌，日女人恨不得连七窍都弄个遍。





结果，就被他先从后庭点破长强穴护体真气，抹油往锁阴功锁不住的屁眼里狠狠肏了进去。





阳物入体，他一身窃玉偷香的本事便可以尽情施展，可怜玉清散人一个修身处子，哪里有经验应付那种局面，不到半个时辰，就被奸得一身香汗，阴津不断。内里往外出了淫蜜，锁阴功自然也就有了破绽，那微微开了一缝的童身，再也无力抵挡。她只觉臀后一空，下体撕心裂肺般一阵剧痛，被他破关而入，毁了一生清白。





韩玉梁辛辛苦苦弄开了门，当然不会善罢甘休，那整整一夜，玉清散人就没有片刻可以休息，身子里始终埋着一根粗长阳物，狰狞挺动，一次次的侵犯最终连宫口都蹂躏到酥软，不知多少精虫，被灌入到她的体内。





在之后的那次月事降临之前，玉清散人恐怕夜夜都不得安眠。





了解归了解，这会儿，韩玉梁当然只能装傻，“特异功能？难道那女人还是个强化适格者？”





莉莲似乎不太清楚这个名词，楞了一下，说：“什么意思啊？是会特异功能的人的绰号吗？”





古北望在旁皱眉说：“那不可能是强化适格者，强化适格者已经从世界上消失了。应该就是有些奇怪的本事而已，就像花先生一样。”





韩玉梁微笑道：“那具体是什么特异功能呢？”





莉莲毫无隐瞒地回答：“她能用奇怪的力量护住自己的身体，就像是生物电一样，昏迷中都会起作用，尝试用保险套来绝缘也没有用。我们还想看看她的性器大概是什么模样，毕竟这个是让客人竞标时候要提供的资料，结果……那儿连是不是处女都看不出来，整片肉竟然是紧紧闭合在一起的，只有上面开着尿尿的洞。可她还不是石女，她来过月经，我去为她清洗的时候，她那边短暂地打开过一会儿。花先生，这样的女人……你有把握处理吗？”





韩玉梁装模作样沉吟了一会儿，道：“到时候再说吧，眼下对我最重要的，还是那三道面试题。我就等着竞标有了结果，着手开工了。”





星期一从来都是适合开工的好日子。





而且，韩玉梁得到的前两条消息，都让他相当高兴。





第一是他的调教面试将多出一位助手，莉莲。当前圈内调教师女性占多数。不难猜到海蛇有培养自己人的打算。多一个不受调教规矩约束的年轻姑娘在身边当助手，他自然非常乐意——反正他的本事，一般人光靠看是不可能学会的。





而第二，则是头一个定制目标，已经正式确认完毕。





另外两个遇到了一点意想不到的纠缠，莎莉·汤普森则已经找到了买家。





韩玉梁当然没资格知道客户的身份，但他听到目标后，就觉得那九成九是个仇恨白人的扭曲富翁。





因为对方的要求，竟然是把莎莉这个小处女，调教成下贱淫荡的白母狗，越下贱淫荡越好，还额外出了高价要购买调教过程的录像，按小时结算，指定必须录下的内容包括各种地方的开苞破处，和她对着男人求欢、承认自己是母狗的部分。





自然而然，这个素材的调教，并没有禁止调教师进行性侵犯，不过对方特别申明，不允许这只母狗认主人，一定要让她是个男人的话就当作圣旨才行。





除了有仇，韩玉梁想不出其他花大钱来办这种事的理由。





不过作为花耀麟，天才调教师花夜来，必须有任何要求都能设法满足的信心。





既然另外两个的买主还在纠缠，他索性带着助手莉莲，趁古北望按他要求布置调教室的空闲，再次去了莎莉的房间，算是做一下前置准备。





路上他旁敲侧击，问了问莉莲的调教水平。





没想到那是个完全的新手，吵着过来当助手，就是因为觉得好玩。她略有一些虐待癖，此前在量贩批发的女奴们身上取乐性质地施加过性虐。除此之外，所有的调教知识就都来自各种文艺作品和耳濡目染。





临到门前，韩玉梁又收到了古北望的邮件，买主追加了一些细节要求，都是些力图证明莎莉下贱的录像内容，比如破处一定要让她主动，还要初次就达到高潮，越淫荡越好。





越看，他就越有一种强烈的感觉，这个买家与其说是在买性奴，不如说是在买一部超高价的定制成人视频。





只不过不是电影，而是记录片。





看来有钱人的生活也够枯燥的……





开门进去，莎莉惊慌地抬起头，整个人看起来就像只被鲨鱼围住的小企鹅，笨拙而僵硬。





韩玉梁拉过椅子，坐在她面前，沉声道：“你的命运已经决定了，买主为你安排好了之后的一切，希望你做好心理准备，不要让我费太多功夫。早点放弃自我，准备享受性爱的快乐吧。”





莎莉哭着摇了摇头，五官立体的白人表情堆砌起来也更加夸张，眉眼鼻子几乎皱在一起，颜值瞬间降低一半。





“不要……求你们不要……你们需要多少钱，我可以想办法……让我家人想办法，求求你们放过我。”她卖力地调动能用的汉语词汇，跪在床上双手合十哀求。





“做绑匪太危险了。”韩玉梁活动了一下手指，微笑道，“像你这样的姑娘，还是卖掉比较安全。接下来的日子，你最好配合一些。你配合，可以少吃些苦，缩短需要在这里呆着的时间。在我们这行，让女人听话有很多种方法，不要逼我用那些不太温和的手段，可以么？”





“我不要……被卖掉……”莎莉趴在床上，脸埋进手肘里放声痛哭。





韩玉梁扭头看了一眼莉莲，不愧是贩奴黑帮领导者的女儿，眼中不仅没有什么怜悯，还隐隐闪动着虐待狂的兴奋。





“那么，就先来做个全身体检吧。”他在短裤上搓搓手，弄干掌心，走了过去。





“不要——！”莎莉大声尖叫着，抓起枕头丢过来。





莉莲皱着眉说：“花先生，要不要请人帮忙？”





“不必。”韩玉梁随手挡开毫无攻击力的投掷物，看到莎莉左顾右盼找不到其他可扔的东西，笑着摇摇头，一步迈上床去。





“呀啊啊啊——！”手腕被抓住的莎莉疯狂尖叫，魔音穿脑。





他听得心烦，反手一拍，暂时封住了她的喉头，同时冰寒内力灌入气舍、缺盆两处穴道，霎时让她乱踢乱打的四肢软软垂下。





跟着提起她一翻，单膝跪下压住后腰，韩玉梁垂手掀起她的上衣，解开乳罩抽出，双掌从腋下两侧合拢，握住她娇躯缓缓上下移动。





他懒得费太多功夫去一个个实验不配合女人的敏感带，索性用点内力，全身走一遍，看大致反应，找出个最出挑的地方重点进攻就是。





没想到，一圈转下来，这小妞还真是对得起金主的目标，腋下和大腿内侧比一般人敏感许多不说，乳房、肛门和阴蒂这些地方都格外要害，即便性器内部感度略差，调教关键的四点能占其三，已经能极大降低难度。





测试出乳房那边是最出挑的，他也懒得多话，把面红耳赤的莎莉往怀中一抱，双掌按住雪白丰满的乳球，一边旋转揉搓，一边拿出“吮春芽”进攻奶头，口中道：“乖乖听话，我就让你在这种快乐中享受调教，否则……对你对我都不好。制作一条小母狗，不一定非得靠快感。”





“嗯嗯……哼嗯嗯——！”莎莉说不出话，双乳快感迅速窜升，被架在床边悬空搂着的身体猛地一挺，呜咽着泄了一次。





“内裤湿了，淫荡的小母狗，你的身体比嘴巴诚实太多了。”他解开她身上的禁制，把她放回床上，看着张开的双腿间内裤底部的水痕笑道，“下午会开始对你的调教，好好想想，你是更愿意享受这个，还是陪鞭子玩。”





才锁好门，满脸好奇的莉莲就张开双手拦住他，“你刚才是怎么揉的？为什么她那么快就高潮了？”





“因为她乳房敏感，我测试出来的。”





“不可能，我乳房也很敏感，自慰的时候我都要揉上好几分钟才有强烈感觉。你肯定用了什么手法。”莉莲瞪圆眼睛说，“你告诉我吧，我不光是你的助手，还是监考哦。你告诉我，我帮你说好话。”





“这是我的看家本事。”韩玉梁笑道，“不教人，但如果是你这样可爱的姑娘，我倒是愿意让你体验一下。”





莉莲下意识抱住胸口往后躲开半步，跟着皱眉盯着他说：“你就不怕我体验了之后学会吗？我学东西可快了。”





“不怕。”他看看时间，“最好快些决定，我还打算去看看调教室的布置进度，一个好的工作场所有助于提升效率。”





莉莲眯起眼睛想了一会儿，拉住他就往木屋另一边走去，拐过墙后，进入到一个没有监控探头也没有巡逻部下的死角。她马上反手解开上身穿的系带比基尼，从短款小坎肩下脱掉，往肩上一搭，挺腰亮出淡褐色的浑圆乳房，“来，说好的，让我体验吧。”





韩玉梁瞄了一眼，乳型很不错，下沿饱满上沿紧凑，就是不算太大，一手掌握的体积而已。





“好吧，这可不能算我工作时性骚扰，别让你那个跟班对我汪汪叫。”他活动一下手指，提醒道。





“那不是我跟班，我不喜欢那种咋咋呼呼的男人，没点担当样子。你摸你的，不用管他。”





送上门的奶子，岂有不摸的道理。





韩玉梁双掌一罩，指缝夹住含苞待放的乳蒂轻轻一动，就试出莉莲并非说谎，这胸部的确挺敏感。





那么，速战速决吧。他屏息凝神，“吮春芽”当即全力开动。





“咦——？”莉莲低头瞪眼，望着自己奶子拖出一个长音，浑身微微发抖，满脸不可思议得说，“不会吧？怎么……乳房可以这么舒服……的吗？哦……嘶嘶……”





她抽了口气，双手赶忙扶住他的胳膊，“好酸……我……腿软……了……”





韩玉梁手掌滑过弹手乳峰，在顶端奶头上三指一捏，功力急催，直接拿出了十二分专注。





“哈啊……啊呜……呜呜……”莉莲头顶戴的那朵花都晃了起来，她大口喘息着望向他，小声说，“好、好嘛，我知道你……厉害啦，别……别做完好不好？我……我要是高潮……唔……高潮的话……会……会好一阵子……不想动……哦……哦哦哦哦哦……讨厌……来、来了……来了啊啊啊——！”





韩玉梁还是没停，这个助手就住在他房间对面，按调教进度，三个素材还不知道什么时候才能吃到嘴里，不如先打打前站，晚上重拾老本行，偷了这个南洋小妞。





五分钟去了两次，等他放手，莉莲双腿一软，就跪了下去，幸亏紧紧抱住他的腰，才没有摔得狼狈。





不过这个姿势她的脸埋在了韩玉梁的胯下，此地炎热，一股男子汗腥扑鼻而来。





放在往常，这只会让她觉得讨厌。





但这会儿，被高潮开启的嗅觉，却敏锐地捕捉到其中飘荡的浓烈荷尔蒙，让她忍不住就多嗅了几下，脑中一阵昏沉，双腿之间的某处不自觉一缩，好像比刚才又湿了一些。





“还能走么？”他低头戏谑道，“这姿势，我可要解开拉链了。”





莉莲张嘴作势咬了一口，“你敢。”





缓了一会儿，她才站起来，扶着他往目的地走去。





调教室利用了这里的一个酒窖。





封闭阴暗缺乏逃脱空间的地下室，能给目标带来无形的心理压力，远比落地窗可以远眺的普通房间要好得多。





韩玉梁过去，主要是指点他们各种器具的摆放，考虑到母狗驯化的需求，莎莉的隔间墙角专门放置了一个巨大的板条笼，没有意外的话，调教开始后，她就要在那个笼子里学习作为母狗的生活了。





海上的天气比较古怪，虽然这边是大晴天，但运输线上据说起了风浪，订购的一些东西因此而延迟，调教室的启用只得跟着错后。





崔彩顺的竞标因为自身素质问题估价不高，导致几个老手报价相同，已经不得不进行第三轮暗拍，估计明天才能拿到结果。





而王燕玲，被两个忽然杀出来的土豪拉高了成交价，据说得标者的报价高达八位数，按照次高标付钱，也需要在交货时拿出数百万。





这种情况在次高价暗标形式的拍卖中很少出现，过于异常导致索瑞德暂停了交易后续，对此展开调查，保不准几天后才有定论。





最好的结果，就是王燕玲恰好进入了某个神秘富豪的审美区间，决定当作伴侣对待开价。然而这个可能性太渺茫了，她在地下世界的发达的奴隶交易网络中，并不存在什么有特殊价值的属性，想要得到那种情况，大概得容貌像是那富翁的亡妻才行。





于是，本打算开始调教流程的韩玉梁，忙了小半天装修监管，还去海边玩了两三个小时，变得跟度假一样。





晚上九点多，海边的篝火烤肉派对结束，一帮人意犹未尽酒气熏天地散开。





韩玉梁小酌了几杯，身上微微发热，回想着莎莉和莉莲两对儿大小、柔软程度、色泽都截然不同的乳房，觉得欲望有些亢进。





莎莉的处女是要留在镜头前主动自愿淫荡地摇着尾巴坐下来破掉的，暂时不能碰。





莉莲就不一样了。





所有人都在叮嘱他，对待素材，要遵守调教师的规则。





对待助手，可没人说过什么。





当然，到达第二天就把副帮主的女儿上了这件事有一定概率会带来些麻烦。





但他凭白天摸乳时候莉莲的态度也能判断，偷了她没什么后患。





而且，好久都没玩过半推半就的把戏了，这么个见面不几次就肯让摸咪咪的女人应该不是处女，就夜袭一下，直接硬上，把她从吓一跳不情愿一口气干到服服帖帖，来达到久违的心理满足。





回去洗了个澡，哼着小曲看了会儿电视上的成人频道，他瞄一眼窗外，确认对面的海景小屋灯光调暗，那个活蹦乱跳的南洋女郎八成准备休息，微微一笑，不去走门免得惊动他人，悄悄推开窗子，只穿着短裤光脚一跃，落在外面柔软的沙滩上。





四处隐约能听到放浪的叫声，海蛇给这边的精壮男人们安排了排遣欲望的渠道。那些渠道韩玉梁也可以使用，可惜他一个也看不上眼。





希望莉莲的屋里不会也有个精壮的男人，不然，他就只好请那位去床底下委屈一夜了。





悄悄摸到侧窗外，他伸手推了推，果然上了锁，看来起码的警戒心并没有因为都是帮派自己人而放松。





只不过结构简单的锁对韩玉梁来说不过是动动手掌的事。





五秒之后，他就已经站在屋里，关好窗户，轻轻抖掉脚掌上的沙子，笑眯眯摸向卧室。





门没有关，直接敞着一半，里面台灯昏黄，对着大海的落地窗拉了帘子，柔软的床上，正发出充满忍耐意味的，娇媚的喘息。





在韩玉梁的那个时代，几乎不可能偷窥到女子放浪自渎的模样。他偷香多年纵横四海，也只在皇家见过一次冷宫嫔妃用木梳戳屄的凄凉淫戏。





他颇为好奇，便悄悄探头望了一眼。





果不其然，莉莲正在自慰。





而且，自慰得非常陶醉，眼睛紧紧闭着，鼻梁上方布满细纹，把眉心都聚拢到一起。





她的浴袍敞开，垫在身下，双脚踩在两边，肩背靠着床头，淡褐色的乳房顶端罩着两个带吸力的杯子，杯子连着电线和开关，杯中有个硅胶舌头正在嗡嗡震动着高速舔乳头。





她双手伸在胯下，左手两指打开大小阴唇，层层叠叠的褶皱中暴露出鲜红的肉豆，右手的食指和中指就压在上面，上下搓几下，左右拨几下，旋转按几下，动几个循环，咬着下唇的嘴里就漏出一点憋不住的呻吟。





这个角度虽然看不太清楚整个下体，但连能看到的对侧大腿根都闪动着晶亮的水光，这骚货，恐怕已经泄过好几次了。





这还有什么好犹豫的。





偷窥到自慰过去强上是大人的礼节一一至少AV里都是这么演的。





韩玉梁无声无息入内，弯腰脱下大小两条短裤，抬起手，撒开

。

短裤掉在地上的声音并不大，但此刻听在莉莲的耳中，却不啻于平地惊雷。





她急忙睁开眼，看向床边，张嘴就要尖叫。





可韩玉梁这样老辣的淫贼，岂会在此时给她发出扫兴声音的机会。





松手同时，他就已经飞身上床，伏压而下将她牢牢盖住，横掌一握，紧紧堵住了她的嘴巴。





旋即，他另一手向下一抄，搬高她一边腿弯往起一掀，顺着光滑大腿底侧摸去，指尖一探，摸清了润湿膣口的位置。





马不停蹄，趁热打铁，他手指引路，挺身一插，前后不到五秒，那根特意撑粗了些好让这个淫荡小妞更加满足的硕大鸡巴，就长驱直入，瞬间消失在红嫩的阴门之间。





没想到，莉莲闷哼一声，脸色发白，在如此湿润的情况下，竟然痛得浑身发抖，连脚掌都抻直哆嗦起来。





韩玉梁心中一惊，暗叫声不好，引路的指头忙在接缝处一揩，拿到眼前。





指肚上，竟赫然粘着一片血丝。





