第199章 作壁上观的无奈


“害怕吗？”那个独眼龙骂骂咧咧走后，王燕玲用颇为微妙的口气问，“明天咱们就要出战了。”





“怕什么，来都来了。”许婷在探视窗那儿一直倾听到那男人走远，才笑了笑说，“反正真要败了，你一个喜欢女孩子的，肯定比我惨啊。啧啧，你看刚才那家伙，长得那个丑诶……不行不行，真要快输了我就自杀。回头在他们这地方飘着闹鬼。”





王燕玲的表情严肃了几分，“输了真的会死的。”





“我知道。你不是也知道吗？怎么，就兴你们拿工资的来为了正义牺牲，不允许我们好市民见义勇为掺一脚啊？”许婷高高抬起蜜润修长的腿，架在铁窗上一下一下压着，“放心，既然这里有过赢了的，咱们就能赢。”





王燕玲略显艳羡地说：“我真羡慕你的乐观。”





“我更愿意听到你说羡慕我长得好看。”许婷笑嘻嘻回答，暗暗催促真气，又在体内走起了小周天。





以她目前的能力，还不足以让内息在不需要潜心冥思的情况下自如运行在大周天，不过她相信自己早晚能办到。





根据王燕玲从汪媚筠哪里得到的情报，角斗场这个游戏的“主办者”也很乐于看到角斗士被女性挑战者杀死后泄愤复仇的场面，所以并没有在饮食之类的地方动手脚，对有些过于强悍的男性斗士，甚至还会要求他们做出更多让步，好达到一定程度上的公平。





但这个实力配比的公平仅限于第一场。





上场的女人初战获胜的概率并不低，但随后每一战，对方的实力都会更强，能在第三战拿下胜利，带着奖金顺利离开这里的，用凤毛麟角来形容也不为过。





吃过晚饭，两个端着枪的男人来到门前，让许婷和王燕玲戴上屋里的手铐，然后开门把她们领了出来。





王燕玲和来的时候一样，一路都在默默打量。





而许婷的小嘴儿则完全闲不住，东一句西一句问个不停，还问得不着边际天马行空，通过狭长走廊这短短的十几分钟，她就套出了身后那位小哥的恋爱史。





被前面带路的壮汉扭头怒斥了一顿后，跟在她们后面的小哥很不爽地嚷嚷：“你就不关心我们要带你们去哪儿吗？”





“去哪儿啊？”许婷眨巴着看起来天真烂漫的水灵灵杏眼，就像是为了满足他的要求一样随口问。





“去看今晚的角斗。”前面带路的不耐烦地说，“你们明天就要出场，所以今晚可以旁观几场，免得到时候上来就吓尿，老板不喜欢看那种一边倒的游戏。”





“你们老板喜欢看势均力敌的啊？”





“我们老……”那男人说到这儿，非常生硬地闭上了嘴。





之后，不管许婷怎么逗，前面那个男人都没有再开过口，后面那个小哥偶尔忍不住还会回几句嘴，但也只字不敢提起“老板”。





不久，她们两个被带到了一个像是贵宾室的屋子，巨大的落地窗外，正好可以从略高一点的地方俯瞰整个角斗笼。





把她们的手铐用铁链连接在落地窗边，让她们只能坐在沙发上看后，那两个人迅速离去，将铁门从外面锁上。





许婷站起来，双手摸着面前冰冷的玻璃，望着外面铁笼中地板上斑斑点点洗不掉的暗红痕迹，轻声说：“古代的贵族喜欢看奴隶和狮子打架，这么多年过去，人类好像没什么进化，达尔文这个死骗子。”





王燕玲忍不住说：“达尔文的进化论不是这个意思啊……”





“我就随便抱怨一句。诶……那进化论是什么意思啊？”





接下来的十多分钟，许婷就一直在听王燕玲对她进行的科普，中间还跑题去介绍了一下关于“演化论”和“进化论”两种翻译方式的不同带来的影响。





“你懂得这么多，为什么不去当学者啊？”等王燕玲说尽兴，许婷好奇地问，“这么辛苦进特安局，还要来做这么危险的任务，太浪费你的好脑子了。”





她被夸还有点不好意思，拨拉着头上的利落短发小声说：“其实我就是爱看一些科普类的媒体而已，可不是真的脑子好。”





她们随口聊了几句，四周不知哪里的音响忽然传来了激情澎湃的解说声音。





“各位观众大家好，欢迎准时收看本次角斗场的精彩表演。为大家解说的依旧是我，荷尔蒙过剩的野兽先辈。所有镜头请就位，今晚的精彩表演即将开始——Music！”





嘈杂刺耳的重金属随之响起，肉眼可见桌上的摆件正在随着音波震荡。许多小型无人机携带着镜头出现在铁笼的周围。





看到那熟悉的东西，许婷下意识地摸了摸自己的脸。虽说舒子辰为她做了点起码的改扮，但要是这边L-Club的观众和连环奸杀案那边有重叠的话，依然存在被认出来的可能性。





奸杀案那次出镜，事后注意力被沈幽动用雪廊的能量吸引过去，这次要是被认出来，许婷可能就要进入L-Club的调查名单了。





她忍不住摸了摸鼻子，希望自己含泪变丑一些的改装能多少有点隐瞒效果。





“今晚出场的挑战组，是在上次角斗中幸运获胜的姑娘，她们的发色恰好不同，我愿意称她们为幸运红、幸运棕和幸运黑。现在，有请她们在音乐中出场，为了千万奖金而战！”





在解说聒噪的嗓音中，三个年轻女人从笼子外的一个通道出现。





不过她们并没像正常格斗比赛出场的选手一样有心情举起双手展示自己的肌肉，三张还算标致的脸呈现的表情都十分严肃，甚至可以说是凝重。





“估计她们不是为了奖金主动来的。”许婷握紧拳头，语调透出隐隐的愤怒，“希望她们今晚能赢。”





解说罗嗦了一大堆无聊的外号之后，大声叫喊：“三位美女已经进入笼子，下面，请她们中的代表来领取今天的武器！”





那个看上去最年长也最强壮的棕发女郎大步走到笼子边，在外面一个滑开盖子里的绿色按钮上拍了一下。





笼子顶上的空洞里响起一阵滴滴答答的电子音，跟着，掉下来了三种武器——一根金属棒球棍、一对儿拳刺和一把羊角锤。





许婷认真观察着，小声说：“他们没给太长的锐器，看来男斗士那一边不是什么怪物，估计就是特别强壮的人。”





解说的语调更加高亢，甚至有些破音，“那么，轮到今天抽中出战的幸运儿登场了！他是丛林的猛虎，草原的雄狮，他能一晚上肏晕四个最骚的婊子，他的鸡巴能让挑战者看见就浑身颤抖！让我们欢迎他，淫欲的霸王！”





王燕玲撇撇嘴，不屑一顾地说：“什么垃圾介绍，不知道雄狮是出了名的秒射早泄吗？”





许婷一扭脸，“诶？真的吗？”





“真的，发情期雄狮一天要交配几十次，哪有功夫跟男人一样磨磨蹭蹭。对大多数生物来说还是繁殖效率最重要，也就人类和海豚会以交配享乐。”





许婷正想跟她聊聊海豚的事儿，下面的铁笼里，那个什么淫欲的霸王出场了。





和她们两个聊天时候猜测的情形差不多，钻进门里正张开双臂对着四周镜头展示肱二头肌的男人，是个看上去足足超过两米的巨汉。他并不像健美先生那样轮廓凹凸明显，整体线条更像是格斗擂台上的重量级选手，紧凑而有力。





除了露指拳套之外，他几乎全裸的身躯上还穿着两样东西——一个看起来很结实的硬皮护裆，和一副被皮带固定在头上的护目镜。





王燕玲不自觉皱起了眉，很明显，这两处要害的防护大大提升了女子组将其击杀的难度。





许婷的表情也凝重了很多。她练过正经格斗技，不是随随便便报班玩玩的爱好者。她深深明白在同等实力水平下，体重的差距意味着什么。





她有韩玉梁传授的内功，姑且还有几分底气在。





可下面笼子里的三个女人，显然不可能有这样的功夫。





她们要如何获胜呢？





解说员的声调再度变得高亢而兴奋，音乐声忽然停止的那一刻，他用震耳欲聋的嗓门咆哮：“现在，角斗开始！Ready——GO！！！”





男人并没急着出手，而是淫笑着用手拍打着自己的皮护裆，发出嘭嘭的声音，同时前后摇摆腰胯，发起了下流的挑衅。





不过挑战者们比想象中冷静，她们很快散开，扇形面对着敌人，很小心地挪动脚掌，几厘米几厘米地推进。





不知道是否为了方便镜头区分，三个女人的衣着并不一致，红发的穿着空手道的道服，棕发的则是一身长袖运动装，黑发的那个最为暴露，运动背心加短裤，和其他两个一样赤着脚。





拳刺在黑发姑娘的手上，红发的拿了羊角锤，棕发女孩双手紧握球棒，很小心地用眼睛估算着距离。





就在她们接近到不足三米的距离时，那巨汉双手在胸前一拍，狞笑着向他左手侧的红发女人冲去。





应该是之前胜利的场次就已经商量好了战术，被盯上的姑娘迅速后退，另外两个立刻就近包抄男人的侧面和背后。





男人的动作并没有因为庞大的体型而迟缓，足够强壮的肌肉本来就是速度的先决条件之一。





即将被抓住的瞬间，红发女孩换成双手握锤，向着巨汉的鼻梁狠狠砸去。





黑发姑娘的拳刺也打了过来，瞄准伸手抓人而露出的腋下空当。





但这两个都是吸引注意力的佯攻。





棕发女人像一只矫健的豹子，助跑两步跳上笼壁，在方格栅栏上一蹬腾空而起，双手握着金属球棒就向着男人的后脑狠狠砸下。





那巨汉的反应也很快，听到背后笼壁传来的声音，立刻将左臂回伸脑后，结结实实挨了一棒。





这一下格挡的代价，就是羊角锤砸中了他的锁骨中央，拳刺在肋侧留下了一排血洞。





他怪叫一声，右臂轮圆，狠狠打向背后。





但棕发女人刚刚落地就一脚踢向那男人的屁股，靠对方的体重优势把自己向后弹开。





黑发则趁机用拳刺又补了一击，红发手里的羊角锤也狠狠砸下，正中男人因痛一缩的左肩。





这一套配合，换个寻常成年男子来吃下，已经差不多要失去战斗欲望投降了。





“糟，不能贪刀。”许婷下意识地用上了一个游戏术语。





她说得没错。





体力、耐力都处于劣势的女人对付这样的强壮巨汉，就像是在难度极高的游戏中挑战BOSS，每一击都应该以保全自身为前提。





面对被蹭一下就伤筋动骨的敌人，及时回避远比多攻击一下更重要。





许婷最后一个字还没说出口，那个巨汉侧踢出的脚，就已经蹬在了黑发女子的胸前。





体重和力量的差距在此刻显露无遗，那看起来就很轻盈的身躯此刻好似脱离了引力的束缚一样向后倒飞出去，在地上一连滚了七、八圈。





红发姑娘这才意识到刚才的行动过于激进，侧身躲开一击勾拳，就快速碎步后移。看她的步点，至少也做过专业拳击的基础训练。





那巨汉没有追击身前身后逃开的两人，而是背靠着栅栏用手抹了一把腋下的血，放在嘴边伸出猩红的的舌头舔了几下，满面升起亢奋的红光。





棕发女孩大声对黑发同伴说着什么，黑发女子喘息着双手撑地，勉强站了起来。





仅仅刚才那一脚，就已经让她唇角垂下了血丝。只是不知道，那到底是不小心咬破，还是内脏已经受损。





“赢不了了。”王燕玲绝望地摇了摇头，“对手比看起来聪明，这个黑头发的多半是她们的核心，她一受伤，另外两个看着都胆小了不少。”





许婷叹了口气，“那，明天咱们俩准备怎么打？看来得有个大致计划了。”





王燕玲想了想，问：“那天在岛上，你接受测验的时候有没有出全力？”





许婷笑了笑，“没，也就百分之七、八十的样子吧。不过真打之前我也没想到自己这么厉害，毕竟早些时候我还被个不怎么壮的混蛋奸杀犯弄得没办法呢。”





她捏了捏拳头，“努力一定会有回报。”





“那你来做主力。”王燕玲迅速做出了决定，“一开始你做出比我弱的样子，我来诱敌。我学过柔术，我来想办法制住对手的关节……”





她刚说到这里，笼子里的男人忽然开始移动，保持着背靠栅栏的状态，侧向迈步，迅速往拿着棒球棍的女人方向接近。





棕发立刻后撤，红发迅速逼近，保持随时可以高速支援的距离。





这显然是她们之前约定的战术，任何一个被攻击，另外两个就突袭侧翼和后方。





但黑发此刻受了伤。





就在棕发被逼入一个角落，不得不选择转向的刹那，巨汉猛地转身，大步冲来。





红发怒吼一声，双手握住羊角锤开始助跑。





棕发也停下步子，狠狠挥出了手里的棒球棍。





可惜黑发的速度没有跟上，来自侧面的牵制，消失。





那巨汉毫不犹豫抬起右臂挡住球棒，顺势反手一抓，往后争夺。





力量上差距太大，棕发只能选择松手。





红发的羊角锤被他偏头躲过，打中了左肩。





这时他只要后挥球棒，红发根本无力躲避。





但他似乎牢记着他不能使用武器的铁则，一甩胳膊将球棒丢出很远，才反手去抓红发。





红发不敢再贪刀，手脚并用往后撤退。





棕发也紧张兮兮地向一旁拼命逃开。





受伤后速度受到影响的黑发刚刚赶到，她一个急刹车转身就想跑。





可那男人等的就是这一刻，纵身飞扑，大掌一伸，紧紧攥住了她的脚踝。





另外两个见势不妙，红发赶忙停步转身想要过来支援。但不知道是不是因为没了武器，棕发的情绪像是已经被恐惧占据，原地停了一下，犹豫了几秒。





这种生死攸关的角斗，几秒已经足够左右局势。





那男人咆哮着将黑发的身体当作武器，一个横扫，砸在了红发的腰上。





红发哀鸣一声，羊角锤掉在地上，人被黑发的身体砸中，一起倒下。





那男人毫不犹豫改换目标，迈开大步向着没了武器也没有支援的棕发跑去。





棕发尖叫一声，撒开长腿就跑。





她倒是没有因为惊慌而失去理智，知道靠不停变向来抹平直线速度上的差距，也知道不跑向另外两个同伴，试图把对手引到对角去，顺便捡起被扔过去的棒球棍。





可她实在是太过紧张，眼睛一直盯着那根球棒，跑着跑着，才忽然反应过来背后没了那沉重的脚步声。





她急忙扭头，就看到那巨汉已经到了那两个同伴的身边。





黑发头晕目眩还没能站起，红发四肢并用爬向自己掉落的羊角锤，发现赶不及后，尖叫一声蹬墙猫腰前冲，双臂展开抱住那男人的膝盖，浑身用力想要将他扳倒。





可男人双腿后撤，直接以摔跤手的招式重重砸在了红发的身上。





那可能接近三百斤的坚硬身躯，直接砸出了一声惨叫。





但红发并未放弃反抗，她伸出双手，想去扭男人的脚踝。





关节总要比肌肉部位脆弱许多。所以她和王燕玲的思路，在此刻达成了微妙的一致。





然而，关节破坏的效率，取决于力量。





那男人根本没去缩腿躲避，而是挺身坐在红发的腰上，双手抓住她修长双腿就是一拧。





膝盖和脚踝在撕心裂肺的惨叫中扭曲成不正常的折线，抓住对方脚腕的双手，也转瞬失去了力气。





这时黑发冲了过来。





棕发也捡起了球棒。





黑发觉得还有机会。打赢这一场，她们就能等到伤愈再出战第三场，看红发的双腿，她们至少能多锻炼两、三个月。





可棕发的胆子，跟不上黑发的决心。她听着黑发冲向男人时大喊的话，看着自己的同伴主动跳向对手的身上竭尽全力缠住他，她知道这是在给自己制造机会，可她就是动不了。





她的腿在哆嗦，脚像是踩了棉花，身躯变得僵硬，意识甚至分辨不出时间的流速，转动的眼睛，一直忍不住去看正在惨叫的红发同伴。





黑发一边拼命拳打巨汉的后背，一边喊破了嗓子提醒棕发过来出手。





巨汉怒吼一声站了起来，捧起黑发的身躯对他来说并不比抓起一只宠物困难多少。





他没有费力去掰开黑发的腿，而是就这么带着她向前冲去，狠狠一撞，把她挤在了坚硬的胸肌和更坚硬的栅栏之间。





一口血咳了出来。





毫无疑问，黑发的战斗力，也已经降到了底。





男人扭头看了远角的棕发一眼，哈哈笑着把黑发手上的拳刺粗暴扯下，丢到一边，跟着一记提膝打在黑发的后腰。





黑发闷哼一声向前扑倒，腰椎似乎受损，下半身不停抽搐，赤裸裸的白腿像是刚被剥了皮的牛蛙。





男人摘掉护目镜，恶狠狠地蹬着远角靠在栅栏上发抖的棕发，狞笑着解开了护裆。





那块比三角裤略大一些的皮具哐当一声掉在地上，被解放出的性器，像是号角一样又弯又长，龟头硕大。





看来是从粗暴蹂躏女性身体的过程中得到了巨大的满足，他的阴茎一看就已经膨胀到了极限，隔几秒就上跳一下，好像在对远角的棕发挑衅一样。





解说员仍在不停地聒噪，掺杂的词汇也越来越粗俗，都能听到他对着麦克风亢奋到粗喘的恶心声音。





“看呐！霸王解放了他的大鸡巴！他要来征服这些骚货了！虽然幸运棕还站着，可惜，她吓破了胆，我看她马上就要尿了，霸王！肏吧！肏吧！肏死这些婊子！”





许婷不满地嘟囔：“欺负女人的货色，也配用霸王这个词，项羽的棺材板都要被轰碎了。”





“欺负女人的就喜欢起这种看上去威风的名字，”王燕玲用拳头捶了一下面前的玻璃，愤愤地说，“要么就是什么魔教，要么就是什么劲夫，其实就是人渣……”





绰号霸王的角斗士对角落棕发的胆怯模样非常满意，他走过去用脚拨开黑发的双腿，蹲下，狠狠一扯，直接把她的运动短裤和里面的内裤一起撕成两半。





他用手抹了几次唾沫，扒开她的屁股，兴奋地俯身趴下，狠狠一顶，插了进去。





“啊啊啊——！”黑发女人惨叫着双手前伸，拼命想要爬开。





但壮硕的男人仗着生理上的巨大优势死死扳住了她的肩膀，像一只覆盖在羔羊身上的熊，弓着背一下一下地狠捅。





这时，棕发似乎终于鼓起了一点勇气，拿着金属球棒向着男人的方向缓缓走来。





他没有丝毫畏惧的样子，一边继续发力蹂躏黑发已经无法抵抗的下体，一边抬起头，对着过来的棕发咆哮威胁。





但许婷和王燕玲没有在看他，也没有看那个逼近的棕发。





她们两个人的眼睛，都落在了刚才倒下的红发身上。





那个双腿被拧到扭曲的女人，竟然悄悄爬了起来，过去抓起一个拳刺戴在手上，缓缓爬到了巨汉的身后。





就在他大声咆哮恫吓棕发的时候，红发死死咬着牙，瞪着通红的双眼靠折断的膝盖发力，扑向巨汉的双腿之间，戴着拳刺的手，狠狠砸向了他正因兴奋而收缩的阴囊！





