第162章 一些落定的尘埃


“纪念赛之前，我们的确有事情需要帮忙。比如怎么联系浦文玉啊，怎么揪出小田良啊。”韩玉梁盯着方丹的眼睛，故意在浦文玉这个名字上加了重音，因为他怀疑眼前这个少女保不准就是那位超级富二代本尊，“但现在没了，事情都被神秘的受害者一下子搞定了。我们休息一段时间游览一下华京风光，就回新扈了。”





但方丹对浦文玉这个名字并没什么特殊的反应，低头摆弄着相机说：“小田良啊……我家里长辈跟他吃过饭，假得不行一人，他的话，私底下干什么龌龊事儿我都信。我是摄影师，我看人很准的，那绝对是个心理变态。啊，不过我的话不能当证据就是了。韩玉梁，我出多少钱，你能告诉我你弄坏我相机的手法？”





“多少钱也不行。有些事情是秘密。我和你今天才认识，而且……我觉得你连真名都没告诉我。”





方丹一皱眉，摸出驾照亮在他眼前，“呐，看清楚，这是不是我？”





姓名方丹，性别女，民族汉，籍贯东亚邦东华特政区华京，生日1999年12月24日，唯一身份ID……把能看到的资料瞬间浏览一遍，韩玉梁不得不收回了自己的错觉，微笑道：“好吧，是你，证件照还挺好看。”





“这样，”方丹转头打开挎包，从里面拿出一个卡片机，“你可以不告诉我你是怎么做的，你当着我的面，把这个机器也那么轻轻一碰弄坏，对我演示一遍，这总行了吧？你演示一遍，两个相机我都不用你赔。而且，以后我还照顾你们生意。我经常去稀奇古怪的地方拍照片，你们不是承接保镖业务吗？那我是大主顾啊，说不定我一年能找你们八回。”





“对，我很阔气的哦，保证比其他人找保镖出价高。”她微微抬起下巴，一副我有钱我很了不起你们快惊讶快让着我的样子。





叶春樱看到汪梅韵注视着韩玉梁的眼神已经颇为锐利，心中不安，拉了他一下，柔声道：“我肚子不舒服，韩大哥，咱们先回去吧。钱已经退到帐了，这儿没咱们什么事了。”





“好。”韩玉梁知道她在试图解围，扶起她道，“咱们走。”





“不好。”方丹张开双臂一拦，有点生气地说，“我可把丑话说在前面，我好奇心旺盛得要命，这点小事儿韩玉梁要是不满足我，我能用人脉帮你们，就能用人脉给你们找麻烦。你们查L-Club，说明你们是要跟他们作对的吧？我在上流社会找几个大嘴巴给你们一传，哼哼，看那帮坏蛋不去找你们呢！”





“把你那个小相机拿好。”韩玉梁颇有些疲倦地轻声说道，拉叶春樱到自己身后，“说定了，我演示一遍，你就让我们走人，以后也别再找我们麻烦。”





方丹立刻上下点头，扎高的马尾辫小旗子一样晃荡。





他凝功在指，曲起伸到卡片机上，轻轻一弹，转身就走。





“哎哎，这就好啦？你要是敷衍了事，我可……咦？咦咿咿？真……真的这就坏了？这可是号称极端环境可用的太空金属材料制品啊。离开地球都不会坏的。你手上有毒吗？”





韩玉梁懒得听她咋呼，十万块定金拿回来，他对这边就没什么留恋的了。





汪梅韵和方丹的确都算是美人，但他如今身边美人环伺，春兰秋菊各有所长，一个个吃大可不必着急，免得消化不良，这两个，暂时没有考虑的必要。





毕竟单纯考虑身体方面的吸引力，汪梅韵略逊汪媚筠一筹，方丹也恰好比不过许婷。同类型的美食，当然要挑最合口的下嘴。





回去路上，叶春樱听他详细说了说遇见方丹时候的事，偏头想了一会儿，小声说：“我发现，你桃花其实挺旺的。”





韩玉梁果断岔开话题，笑道：“我发现，这世界女人可真多。”





叶春樱没当他是随口调侃，认认真真解释说：“因为大劫难啊。巨大的灾变夺去了老人和许多孩子的性命，而之后的战争，消耗的就是大量的壮年男性。听说世联为了维护一夫一妻制的文明秩序，始终不公布现存人口的男女比例。但从领养法的修改，精子银行的密集建设，鼓励早婚早育的福利，把找情人养情妇的道德污点淡漠化，对性奴组织的追查力度等等迹象上看，传言中男女比例接近1：3应该有一定可信度。所以……现在的世界真的是女人多，大量以前被男人把持的岗位，这些年基本已经持平甚至被女性反超了。像咱们新扈，连着三任政务署署长都是女性。”





韩玉梁有种恍然大悟的感觉，难怪他一直觉得这个世界如此美好，特别合他的喜好，原来除了大量资讯和科技的方便之外，随处可见的人潮都是女孩子更多，才是让他精神抖擞心潮澎湃的根源。





回去之后也没得清闲，沈幽那边联系过来，说突然之间信息攻防战就宣告结束，L-Club那边的高手撤了，撤得干干净净，很显然，是受了这次纪念赛大爆料的影响。





按沈幽的推测，结合之前听到的马紫君和松平正男的对话，他们推断，L-Club大概要壮士断腕了。





对那种组织来说，丢掉谁也谈不上丢卒保车或丢车保帅，扁平散点化的结构下，剔除一个坏掉的点，对他们来说毫无阻力。





对此意见最大的，恐怕就是小田良了吧。





叶春樱幽幽叹了口气，躺在韩玉梁的大腿上，疲倦地闭上了眼，“希望……小田良就是那个‘主办者’吧。”





“我还要怎么澄清？我说了他们没有直接证据，绝对没有！这就需要我以死自证了吗？”小田良板着脸，已经不需要遮掩什么的眼睛明白地透露出此刻的不甘，“以我的游戏的贡献，难道不足以让‘观众’合力帮我一把吗？”





面前的高大男人摇了摇头，白色的手套整洁干净，一尘不染，“普通的道歉和硬扛，都已经无法挽回局面了，小田前辈。外面现在有八辆警车，其中六辆不在我控制下，两辆被特安局的人盯着，我只有十五分钟，十五分钟是我长官设法控制拖延的极限。请原谅我。”





小田良看着拉直在男人双手之间的领带，露出一丝冷笑，“领带和门把手，的确很配，可那样需要伪造出颈骨受冲击的痕迹吧，你就不怕碰到计划外的法医吗？”





“不怕，真败露的话，我会下去找小田前辈你的。”男人走到他身边，稍稍掀开帘子看了一眼，外面的特安局探员已经在蠢蠢欲动，“那么，咱们快些吧。”





小田良闭上眼，虽然明显还存在着强烈的求生欲，但他没敢挣扎，也没敢逃，只能感受领带缠绕上脖子的摩擦感，并为此而战栗。





“松平君，游戏都有败露的一天。我在下面等你们。”





松平正男点了点头，双手猛地勒紧……





十三分钟后，松平正男带着一队警察从外面撞开了小田良书房的门。





小田良的尸体就吊在门把上，头歪在一边，舌头半吐，而在他的电脑上，留着他人生最后一段录像。





“大家好，我是小田良，在福保部勤勤恳恳工作了近二十年的小田部长。圣心在我不知道的地方滋生出了许多阴暗的臭虫，臭虫们正在大口吮吸新世界的血液。我并不是失察，而是在默默收集证据。可我调查的事情，被他们发现了。他们气急败坏，开始动用各种手段污蔑我，想要逼我离开这个位子，让他们的恶行从此再没有直接监管。”





“我当然不会同意。我爱这个世界，我希望能把福利保障送到每个人的身边。我相信正义，相信良心。可我没想到，他们会采用如此恶毒，如此可怕的办法。我听闻过第三扶助院曾经发生的恶行，为此，我曾多次视察该院。结果，这竟然成为了他们攻击我的武器。”





“谎言就是谎言，构陷就是构陷，说再多遍，出现在再重要的场合，那也不会变成真相。因为这世界是讲证据的。可……我还是感到绝望。因为谣言可以轻松毁掉我多年积累的声名，我曾经做过的一切，从此不再有意义。我……只有努力证明自己的清白。”





视频在这里有些突兀地结束了。





马紫君关掉网页，收起了新买的手机。





她知道，小田良的视频被剪辑过。生存欲望那么强的男人，不会轻易选择自杀。





可惜，L-Club不准备再给他机会了。





她把帽檐拉低，匆匆穿过稀稀拉拉的人群，走向远处的小码头。





她不想死。





这世界如此美好，她怎么舍得死。





家里进过外人后，她就拿着大野一成早就为她准备好的跑路资金，不眠不休地逃到了这边。





她觉得自己赌对了。





小田良死了，大野一成身陷看守所，忽然之间，这条线上她就没了任何依靠。





这让她觉得很冷，就像她曾经躺在床上，睡衣的裤子被脱到脚踝，继父留下的口水被夜风吹到的时候一样。





她受够了。





她要换一个地方，换一个身份，重新开始自己的人生。





反正，她的身体就是她的本钱，只要这世上还有男人掌握着金钱和权力，只要他们还喜欢漂亮的女人，就有她能够滋润生活的舞台。





船来得有些迟，她等了一会儿，忍不住左右张望。华京警署真刀真枪出动的话，找到她离开的方向并不难，如果太迟，她将万劫不复。





这时，一个西装革履的金发白人突然出现在马紫君身边，微笑着用浓厚的别扭口音问：“马紫君女士，你在等待什么？”





马紫君警惕地转身，“你……是来接我的吗？你的船呢？”





“船在那边。我是来接你的。”那个白人指了指码头另一侧，的确正有一艘小货船在往这边靠近。





马紫君松了口气，跟着又皱起了眉，“SexyDoll，那个有名的情趣用品制造商？还做定制高档硅胶娃娃的那个？为什么会用他们的货船？他们不是不做跨洋服务吗？”





“因为，我就是SexyDoll的工作人员。当然只能用他们的船。但请放心，马女士，你不会成为硅胶娃娃，你是另一种类型的情趣用品。”





看着那人的脸，恐惧瞬间紧握住她的心脏。





她悄悄踩掉高跟鞋，转身就跑。





但黑漆漆的枪口，已经指住了她。





几分钟后，不远处一辆黑色的轿车里，舒子辰拿起手机，懒洋洋地说：“喂……嗯，搞定了。他们你又不是不知道，年纪差不多的女人都要……嗨呀，刘恭月那种女人怎么了？全身整容放地下赌场里当免费摆件儿，有的是男人愿意用。马紫君就更别提了，调教好了估计能卖不少钱呢。毕竟模样漂亮嘛……咱们又没收费。”





“韩玉梁？这个就别告诉他了吧，回头私下说，叶春樱跟着他呢，说了不好，那姑娘心眼直，一说性奴组织肯定觉得不是好人……对对对，他们不是好人，可也不坏吧，那么多恶女，不杀了还能造福一下男人，我觉得挺好。韩玉梁跟他们准谈得来。”





“哈哈哈，真的啊？汪督察吗？那挺好，挺好挺好，好钢用在刀刃上，韩玉梁就适合用在这种地方。那他俩是不是还有机会见面呢？也算他乡遇故知了吧。哈哈哈……”





“哈哈哈，”大野一成靠在椅背上，动了动胳膊，手铐叮当作响，“果然是你们把我弄进来的。怎么，担心我遇到危险，不打算让我继续干下去了？”





对面那个瘦高个子摇了摇头，没有回答，只是拿出一个小平板电脑，找到一个点击量已经攀升到几千万的视频，转动了一下，对着他播放。





大野一成看着屏幕，眼睛忽然瞪圆，“这……这是什么鬼东西？”





但瘦高个还是没有回答，只是用眼神示意他看完。





大野一成惊愕的表情一直持续到播放完。





他擦了擦额头上的冷汗，摇了摇头，“做声纹检测吧，这里面肯定有证据是伪造的。木下顺子就是个玩物，她根本不知道任何秘密。”





瘦高个的表情很阴沉，“小田良自杀以示清白，马紫君下落不明，手机被拆解号码被盗窃，大野先生，你应该明白，我耐心不是很好，我只问你一遍，你，和L-Club有关系吗？”





巨大的压迫感像块山岩，沉甸甸滚落在大野一成的心上。





“我……只是助手而已。小田良需要我的财力来帮他善后，也需要……圣心来提供一部分受害者。我为了稳定你们需要的这个位置，我不得不和他合作。我甚至连我喜欢的女人都牺牲掉了。这……这是我对你们忠诚的证明啊。”





“那么，五年了，大野先生，骆盈盈的线索，你搜集到了多少呢？”瘦高个站起来，缓缓走到他背后，手掌摸上他的脖子。





这人的手像蛇一样，光滑冰冷，还带着一股隐隐的黏腻。





“我一直在报告所有进展，我怀疑，资料库里认定的那个幌子，那个姓叶的小姑娘，也许就是骆盈盈本人，华夏一族有句话，最危险的地方反而最安全。她长大后的照片我也上报给你们了，你们就没发现她的相貌和童苏苏有很多处相似吗？她们是母女的可能性真的非常大！”





“大野先生，你真令我失望。”瘦高个摇了摇头，“我已经告诉过你，按照双方协定，叶春樱十八岁之前每个月都会采集一次详细情报，其中就包括DNA，截至协定到期前，他们为叶春樱做过总计168次基因对比，每一次的结果都一样，她和童苏苏是母女的概率，仅有0.02%。比我是她女儿的概率都低。”





“那你们比对过骆希悠的数据了吗？”头一次听说这种事，大野一成的神情变得惶恐，脸上霎时间没了血色。





“你认为我们的头儿没有脑子吗？她和骆希悠仅有17%的可能是父女，而我和骆希悠是亲兄弟的概率都高达23%。”





“也许……也许是你们的比对技术不行，对，童苏苏的强化天赋不就是在电子和机械两个方面吗？也许是她动了手脚！”





瘦高个摇了摇头，手掌微微捏紧，“大野先生，我对你的工作能力很失望。我们是看在你和浅仓家曾经关系不错，才对你委以重任。想着你也许能从浅仓美雪的下落上找到一些线索。结果你要了无数资源，甚至害得我们为你动用权力，而你拿到的最有价值的情报，竟然就是浅仓美雪和二之宫春华两个人已经跳海自杀的事。”





“我之前还不懂为什么，现在才知道，原来你把过多精力，放在L-Club这种性变态组织中了。男人有特别的性癖没什么关系，我也时常会让我的性伴侣戴上猫耳和尾巴肛塞。但性交不能占据你太多思维空间，精虫上脑到这个地步的人，对我们没有用处。”





大野一成的身体颤抖起来，“我……我出去之后……一定会改正，请……请再给我一次机会，拜托。”





“还是算了吧。你们家的选择是对的，你比你大哥，相差太远了。”





瘦高个的手忽然再次捏紧，爬虫一样的血管浮现在他的小臂上，随着肩头肌肉极其不正常的隆起，衣服都发出了哧拉的撕裂声。





那双手猛地向上一提，做了一个幅度并不大的抛起动作。





但大野一成的身躯却像是被安装了喷气式发动机一样急速上升，砰的一声撞在坚硬厚实的天花板上。





整颗头颅像个被优秀投手直线丢在墙上的孰桃子，瞬间崩烂开来。





漫天洒落的脑浆却并没有掉在瘦高个的身上。





这不到半秒的时间里，他的人已经在门外。





对着外面目瞪口呆的狱警，瘦高个拍了拍手掌，平静地说：“叫人打扫一下，告诉你们狱长，做成畏罪自杀，替他写份为L-Club工作的口供，小田良那么低劣的谎言，实在是侮辱大家的智商。”





他走出几步，又回过头，冷冷说道：“我提醒你们，如果有谁拿过L-Club的好处，最好尽快吐出去。他们竟然敢腐蚀S·D·G的特派员，我看，有些人的好日子是到头了。”





像是为了增加自己话中的压迫力，他的手抓住旁边的铁栅，轻轻转了转。





那段粗钢棍，就像软面条一样扭动旋转，啪的一声断在了他的手里。





丢开那段钢棍，他转身离开，没再回头。





出门后，他拿出大野一成刚才交上来的书面报告，迅速浏览着上面不断反复强调的，关于叶春樱身份的怀疑。





走到垃圾桶边，他摸出一根烟，点燃，然后，把那张纸放到了还在跃动的火苗上。





看着所有灰烬散落在垃圾桶中，他缓缓吐出白色的烟雾，在那一片朦胧中，自语般轻声说：“晓樱，你在下面安心。盈盈长大了，一切都好。就是她看男人的眼光不太行，男朋友太花了，是个色鬼。等我忙完，不行就去教训教训他。”





他在那儿站着，一直等到抽完那根烟，将烟头用手指捏灭，丢进里面，才长长叹了口气，“苏苏，你的女儿……真像你啊。希望，她别和你一样倔。大家竭尽全力保护她，已经很辛苦了……”





磕了磕烟盒，他又拿出一根烟，叼在嘴里点燃，快步离开。





他背后的走廊中，狱警们顶着满头大汗匆忙跑过。





两个自杀，一个下落不明，不过半天时间，间隔不超过两小时的三条通告就像公众说明了一个事实，这次闹到世人皆知的案子，所有的线索都断了。





原本因为小田良的视频遗言而感到动摇的民众，很快又因为大野一成的手写遗书将怒火倾泻在还没有明确身份的L-Club身上。





十月一号整个华语网络搜索关键词的热度排名前五分别是：L-Club、薛冬纪念赛、露杜斯、连环奸杀案和圣心。





本着十条流言中兴许会有一条线索的想法，叶春樱一直忙到深夜，文档整理出足足几百兆，光是整理出的目录就有十几页。





反正这是她例假的最后一天，韩玉梁不打算做什么，养精蓄锐等待着明日的正经大戏。





不过心疼她太累，又担心第二天她要继续忙碌下去，他在他睡着后接班，一直操作到了凌晨四点。





五点半，叶春樱醒来，接到了赵虹的电话。





“想要秦安莘家里的秘密资料吗？想要，就带着你的男人，来找我吧。”





