第11章 黑天使


坐到出租车上，韩玉梁还在思考，黑天使是个什么东西。

他最初听到的那一刻，还以为是夜里拉的屎，心想那边需要急救是不是因为晚上茅房没光摔进坑里，落个晋景公的下场。

这猜测让本来很紧张的叶春樱一路笑到出门，送走满脸不情愿的李曼曼，才跟他解释清楚是哪三个字。

黑天使，字面意思就是黑色的天使，一般用来指黑翼的天使。

这就让韩玉梁很不理解了，照叶春樱的解释，天使是神话里的东西，和女娲神农伏羲类似，并不是真实存在过的活物，就是仗着俩翅膀来回扑棱飞的虚构鸟人。

“她们会不会是信你说的那什么教信魔怔了？”忍着眩晕感，韩玉梁小声问道，“以前我行走江湖，遇到过信大仙整个病傻了的。”

“不知道啊，反正，去看了就清楚。”叶春樱望了一眼车窗外，不自觉往韩玉梁身边靠了靠，“韩大哥，你说，这不会又是个陷阱吧？”

韩玉梁满不在乎，柔声道：“怕什么，就算是陷阱，有我在，不会出事的。”

叶春樱红唇轻抿，微微一笑，嗯了一声，没再说什么。

这次出租车没有在洗浴中心那边停下来，而是绕了一个圈，停在一栋颇为老旧的高层公寓楼前。

下车后，看韩玉梁面带疑惑，叶春樱和他并肩走着，先匆匆解释了一下洗头巷的情况。

虽说叫洗头巷，但实际上指的是新扈市南北街中一条，情色场所密集开设，位于南城区中的那一段。

因为整个南城区都在黑街的覆盖范围内，洗头巷也被称为黑街的红灯区。

他们正走进的这栋公寓楼，背后归谁所有是个秘密，但里面租住的，几乎全都是在洗头巷工作的女人，因此暗地里男人们都称其为婊子楼或鸡窝。

韩玉梁恍然大悟，笑道：“难怪你上车跟司机说你要去鸡窝，我还当你需要鸡蛋做药引子呢……”说到这儿，他脸色微变，“慢着，春樱，那……刚才司机冲着你一直嘿嘿笑，难不成是把你，也当成在这边卖身的婊子了？”

“正常。”叶春樱紧了紧衣襟，快步走向大门，“普通女人本来就不愿意接近这地方，我也轻易不来，一般我送药看诊，都宁愿去她们坐……坐班的地方。”

估计这地方的妓女并非都是自愿，韩玉梁跟着叶春樱进门路上，看到院内不少五大三粗的男人在叼着烟晃荡，有的还在拿手机接活，多半，就是这个时代的龟公，网上说的皮条客了吧。

这里以前是个学校的学生公寓，学校搬走后，公寓被不知名人士买下装修一番，渐渐成了如今的样子，因此楼层虽高房间虽多，却只在底层中央有个大门。

门内保安室空空荡荡，里头的监控就没一个开着的，窗内的皮椅靠背上搭着一条脏兮兮的女式内裤，桌上摆着两个用过的避孕套。

一进大门，复杂的呛人味道就扑鼻而来。韩玉梁以前也曾去过青楼花魁的闺房，可没有哪个弥漫着这么浓烈的腥臊味道。

他暗想，如此大的一座楼宇，里面住的难道竟是最低贱的窑姐么？

虽然叶春樱摁下按钮的时候就解释了电梯是怎么一种东西，韩玉梁进去后，还是被吓了一跳，这个铁棺材一样的小屋，竟能靠四周的钢铁经络把人凭空提拉上去，登天效率比绝顶轻功也不差多少。

这时代的人虽不习武，看来也绝对不能小觑。

电梯门开，外面走廊里，就已经是女人的世界。

经过的水房中横七竖八拉满了铁丝，晾着奶罩内裤和情趣服，洗手台上甚至还晾着一个惟妙惟肖的硅胶假鸡巴。

那玩具做的外形颇真，让韩玉梁吓了一跳，还当是哪位大太监如此雄伟，被割了还能这般坚挺，急忙过去看了一眼，回来还忍不住轻声念叨：“这角先生做得也忒厉害了。”

叶春樱可不愿跟他解释这些，红着脸急忙拖他往前走去。

经过的一间房门恰好开着，一个只穿了蕾丝中空内裤的丰满女郎靠着门框，手里夹着细长香烟，对着韩玉梁就伸出白花花的大腿撩了一下，“帅哥，来鸡窝玩啊，不嫌乱进来待会儿咯，看你这么帅，给你打八折。”

叶春樱赶紧扭头瞪那女人一眼。

那女人呵呵一乐，“哟，原来是叶大夫的对象啊，算我瞎了，拜拜。”

这地方藏污纳垢，大医院的大夫根本不愿出诊，叶春樱的上一任诊所医生也极难叫动，就她好心，对这里的妓女们最有耐性，跑得最勤。所以这楼里有点小病小痛又娇气些的，倒是大都认识叶春樱。

只不过叶春樱能把名字对上脸的熟人却不多，这次来看的小宋，算是其中一个。

在诊所的时候韩玉梁就听叶春樱说过，洗浴中心那次出诊去看的小宋，也是个没了爸妈亲人的孤女，两人同病相怜，关系多少也会近些。

他上次跟去见了小宋一面，虽都说婊子无情戏子无义，不过他觉得，这个小宋并不是坏人。火坑这地方，有主动进去图个钱财好赚的，自然就有被推进去逼良为娼的。

转眼到了小宋住处，叶春樱抬手拍了拍门，喊道：“小宋，小宋，是我，叶大夫，我来了。你开门。”

等了一会儿，房门才吱呀开了一条缝，里面挂着门链子，探出半张看起来清瘦而憔悴的面孔，眼睛大而无神，遍布血丝，神情茫然又惶恐。

看到韩玉梁后，那惶恐又重了几分，苍白的小嘴唇颤了两下，问：“叶大夫……这……这男人是谁？”

叶春樱忙解释说：“你不认识了啊？就是上次我出诊带来的那个大夫，韩大哥，他剃了头，刮了胡子。没他跟着，我最近可不敢来这儿。”

小宋抿了抿嘴，终于关上门，卸掉了门链。

里头是把相邻的两间学生宿舍打通成一个套间，外间当客厅里间当卧室，有独租的有合租的。

一进门，韩玉梁就皱起了眉。

客厅乱糟糟的像是刚被抢劫过，女人的东西随意丢在各处，包括前两天韩玉梁才初次见过的卫生巾。

而且，弥漫着一股刺鼻的味道，腥，骚，还臭哄哄的。

他不禁捏住鼻子，浓眉紧锁道：“这是怎么回事？外面不是有卫生间么，怎么屋里还这么大屎尿味儿？”

小宋看向房门紧闭的卧室，哭丧着脸说：“因为……因为秦姐，被我关在里头三天了。”

叶春樱大惊失色，赶忙问：“怎么回事？你为什么把她关到屋里啊？”

小宋锁住房门，挂回门链，颤声道：“秦姐出事儿了，她……她不知道什么时候开始吸毒了。”

叶春樱脸上煞时一片雪白，不自觉就抓住了韩玉梁的胳膊，“这不可能吧？黑街……黑街不是一直不准任何毒品进来吗？我听人说，雪廊的杀手，当初杀了好些人才立下这个规矩的呀。”

“可秦姐瘾头那么大，还跟疯子一样吵着要药，不是吸毒……还能是什么啊。”小宋擦了擦泪，也不在乎自己身上就穿了背心内裤，腋下空当亮着小半个白腻腻的奶，走到沙发边坐下，捂着脸说，“而且，我把秦姐捆床上的时候看了，她大腿上有针眼，她最近又没病过，就算病……也不往那儿打针啊。”

叶春樱握紧拳头，颤声说：“那你问没问她是怎么回事？问清楚了，赶紧去雪廊酒吧报告一声。”

“我问了，可她瘾头上来，脑子都不清楚了，翻过来调过去就是一句给我药，我问她好半天是什么药，她才说了几遍黑天使这个词。我哪儿知道这是什么东西啊，毒品不就是那些麻药摇头丸什么的吗？”小宋的精神看来已经紧绷到了极限，“秦姐的情况真的不对劲，她后来力气变得好大，眼睛也血红血红的，我进去送饭送水，她都不认识我了。我后来不敢再进去了，她把绳子都扯断了，刚才还在撞门，你看，门板都裂了。叶大夫，到底什么毒品能把人变成这样啊？”

“这么严重吗？”叶春樱慌了神，回想半天，也想不出有什么药能达到这种恐怖效果。

韩玉梁过去看着那扇门，门上的确有个裂缝，一看就是从另一侧打裂的，看门板的厚度，不像是这个时代柔弱无力的女人们能做到的事，“小宋，这个秦姐，练过功夫吗？”

小宋气急，愤愤地说：“她个懒婆娘连卖屄时候在上面都要加钱，她练个屁的功夫啊。这绝对就是那药的劲儿。”

正说着，门内传来了的粗浊沉重的喘息，伴着一声鬼叫般的呻吟：“药……我要……药……”

旋即，门板咔嚓一声脆响，崩裂了一个拳头大小的口子，里面伸出一条白花花的胳膊，木刺划得皮开肉绽，却跟不觉得痛一样，一屈肘就握住了门把。

小宋吓得一缩，尖叫起来。

叶春樱也被吓了一跳，急忙大叫：“韩大哥，你小心！”

一看那松垮垮的胳膊就知道这辈子没举过五十斤以上的东西，韩玉梁心中一宽，笑道：“不打紧。”

话音未落，他趁着那胳膊刚拧开房门，突然往外一拉。

伴着腥臭扑鼻的失禁排泄物味道，一个高大丰满的赤条条女人从里面摔了出来，双腿满是污秽不算，大腿小腹还布满了指甲抠挠出的道子，一条条鲜血淋漓。

“药！我的药！”秦姐对屋里的三人视而不见，一骨碌爬起来，就往房门那儿冲。

韩玉梁也不啰嗦，迈上半步，抬手一点，戳在秦姐后脖子下唯一还算干净整洁的地方，将真气打入陶道穴，封阻四肢行动。

不料那秦姐竟只是身子一震，就又往房门扑去。

这下韩玉梁也吃了一惊，急忙虎口一捏，从乱糟糟鸡窝一样的发丝中捏住秦姐后脑，低喝一声，运上三分真力，震动头骨。

她却不肯晕倒，晃晃悠悠还是扶住了房门握把。

不得已，韩玉梁只得一脚踢在秦姐膝窝，回拉同时运起春风化雨手，沿脊骨一线拂过，将她彻底封成了理应动弹不得的“死”人。

哪知道，秦姐四仰八叉摔在地上，四肢竟还能动，只是看起来极为费力，扶着沙发颤巍巍仍想站起。

韩玉梁只得两掌补在秦姐双肩，暂时打脱了她的关节。臂膀脱臼，她终于哀号一声，跌倒在地。

但她仍一声接一声的叫唤：“药……我的药……黑天使……给我……求求你们……一针……再给我一针……就好……”

幸好，声音不算太大，不至于惹来外面的关注。

韩玉梁下脚踩住她软绵绵的肥圆乳房，扭头问：“怎么处理？”

叶春樱哪里见过这阵仗，打开急救箱看了半天，摸出一个小瓶子和针筒，皱着眉说：“我先给她打一针镇静剂吧，别的……我也不知道该怎么办了。”

“药……黑天使……要药……”

小宋瑟瑟发抖，抱着膝盖缩在沙发上，流着泪说：“叶大夫，怎么才能救救秦姐啊？”

叶春樱先把镇静剂推进静脉，拔出针后，起身说：“我记得，北城区那边好像有个戒毒所，要不，你联系一下那边？”

小宋看着秦姐还在抽搐的身体，哭丧着脸说：“那边有人管么？有人管……不行我就去试试。叶大夫，戒毒所电话是多少啊？”

“啊哟，这……我得回去查查。你这儿有能上网的电脑吗？”

小宋扭身翻开沙发垫子，挖出一个方方正正的手机，“叶大夫，我这儿有个新款的手机，这个是智能的，说是能上网，你帮我查查吧。”

这时，房门被敲响了，一个男人在外面粗声粗气地说：“小秦！小秦！不来坐台不接电话送外卖，妈逼的你要从良啊！找见老实人接盘了？开门，不想卖了，先把钱还清！操！”

韩玉梁看一眼秦姐似乎已经失去意识，撤脚走到门口，回头用眼神询问叶春樱，该怎么办。

叶春樱玩不转那智能手机，划拉半天一头雾水，只好先递回给小宋，问：“外面是谁啊？”

“给秦姐拉皮条的，”小宋小声回答一句，应门外说，“李哥，秦姐这几天身体不舒服，她手机坏了，没去上班也没顾上联系你，你让她先治治病成吗？”

外面沉默几秒，骂得更响，“操你妈，小秦干鸡毛去了？病到不会说话了？狗日的婊子，跟她说过多少次了，少赚点也他妈记得带套，就他妈爱让客人中出，是不是屄烂了？去医院看了没？”

叶春樱低声提醒说：“小宋，她这个情况，你瞒不住的啊。”

小宋无奈，只好过去开门，从门链扯直的缝隙中探头说：“李哥，我……我说了，你可别生气。”

“赶紧说！她到底怎么了？”外面那个胖子不耐烦地问。

“秦姐她……不知道被谁坑了，染了毒瘾。”

“什么！”那胖子的调门立刻高了八度，“哪个不要命的敢在黑街卖药？不知道这地方谁卖谁死吗？少他妈诓我。”

小宋无奈，只好说：“不信，那你进来看吧。”

她关门再开，让开玄关。

但没想到，那个胖子才迈进门，地上双肩脱臼还被打了镇静剂的秦姐，竟然又晃晃悠悠站了起来，一双已经通红的眼睛扭头盯住了叶春樱。

韩玉梁暗叫一声不好，一个箭步过去将叶春樱一扯，挡在自己身后。

秦姐看的，原来并不是叶春樱。

而是叶春樱身后那扇窗户。

她脸上浮现出扭曲而诡异的微笑，突然冲向了窗户，一头撞碎玻璃，就那么翻过窗台，摔了下去。

这女人也练过轻功？韩玉梁一怔，才意识到那绝不可能，急忙抢到窗边，探头往下看去。

叶春樱、小宋和那胖子都快步凑了过来，每个人的脸上都写满了震惊。

这里可是五楼。

可秦姐真的跳了下去。

就像她以为自己是鸟，就像她并不畏惧死亡，就像，那名叫黑天使的药，已经彻底魅惑了她的所有神智，控制了她全部的脑细胞一样。

但很快，更可怕的事情发生了。

那一大摊血泊之中，四肢都已经扭曲，脑袋都摔裂了大缝的女人，竟然动了起来。

她缓缓挪着可以看见骨头的腿和胳膊，晃着摔扁的脑袋，一寸一寸往前爬，围拢过来的人们发出恐惧的尖叫，有几个胆大的拿出手机录像，楼上探出来看热闹的人也都被吓呆。

众目睽睽之下，那本该死透的女人，竟然爬出了好几丈，连脑浆都拖在地面延伸出数米长的印子，才缓缓趴下，彻底一动不动了。

小宋眼睛一翻，晕倒在沙发上。

那胖子满脸冷汗退到门口，咕哝了一句：“这……这他妈也太邪门了。”就落荒而逃。

叶春樱吓得双腿发软，一扶韩玉梁，不自觉就靠在了他的怀里，颤声道：“这……这怎么可能……”

韩玉梁也颇吃惊，受那么重的伤还能挪出数丈之远，可见这黑天使的确有几分邪门。

但他觉得，这事应该和叶春樱关系不大，和他就更没可能扯上，秉着多一事不如少一事的想法，他扶稳叶春樱，先拎起急救箱出门，柔声道：“不想惹麻烦的话，咱们还是这就走吧。”

叶春樱点点头，心慌意乱，“我真没想到会遇见这样的事。早知道就不来了。”

走向电梯的路上，几个五大三粗的男人和他们擦肩而过，估计是这座楼主人的手下，看来秦姐给小宋带来的麻烦，还远未到结束的时候。

见电梯刚刚下去，叶春樱心乱如麻，拽他一下，索性沿着楼梯间往下走去。

可没想到，才下了两层，就看到一男一女正在楼梯上喘息着搂成一团。

那女的手肘撑在靠上的台阶，低头把脸埋在臂窝里，穿着高跟鞋的脚蹬地踮高，撅起了颇为瘦削的屁股。

短裙翻卷在腰上，上衣也被推到了脖窝，那微胖中年男人喘着粗气，弯腰双手捏住女人并不太大的乳房，赘肉外凸的小腹一下下用力撞着女人的臀部——可惜没什么脂肪，出现不了性感的肉浪。

叶春樱匆匆下来，一眼看到，顿时胀红了脸，只好赶紧挪开视线从旁边匆匆走过。

韩玉梁扫视过去，对这种庸脂俗粉毫无兴趣，但发现那胖男人贪婪的视线第一时间就黏在了叶春樱的身上，便紧紧跟了过去。

“妹子，你新来的啊？包夜多少钱？”眼见叶春樱走到身边，那男人舔了舔肥厚的嘴唇，口中问着，手就冲着叶春樱的胸口伸了过去。

他一个嫖客，自然觉得鸡窝里都是婊子。

叶春樱惊叫一声急忙往旁躲开。

韩玉梁看在眼里，怎么可能叫这种猪蹄真正占去便宜，一见叶春樱躲避，当即抬手一切，斩在那男人腕上同时，运起内功沉声喝道：“滚！”

这一声把那男人震住，当场楞神在那儿。

韩玉梁马上借机拉住叶春樱的手，大步往楼下赶去。

他俩的身影消失在下层拐角，那男人把视线缓缓转到自己胳膊，这才注意到，那只手腕，竟已断了骨头，让巴掌软软耷拉在下面。

他凄厉地惨叫一声，向后退开，握着手臂靠墙软软倒下，哀声不绝。

那醉醺醺的妓女起身看他一眼，抬手捂住脸，也跟着尖叫起来……

“你干什么了？”叶春樱走出楼梯间，听着身后传来的尖声惨叫，不安地小声问道。

韩玉梁柔声道：“略施薄惩，叫他记住今后莫要随便对女人伸手。”

叶春樱微微蹙眉，轻声说：“可你还……还随便亲我呢。”

韩玉梁正色道：“春樱若是对我轻薄无礼感到愤怒，你只管开口，我当即撕烂这张嘴为你赔礼道歉。”

叶春樱哪里舍得，急忙摆手道：“没没没，没有的事。”

这么说完，又觉得自己这样似乎太过情愿，低头看着自己脚尖细声补充一句：“我不生气，就是觉得你那样不好。”

这时两人走出门口，韩玉梁正想再调笑几句逗逗她的心意，聊胜于无解解闷，突然耳中捕捉到一声闷响。

他行走江湖多年，玄天功又已濒危顿悟，敏锐机变早非常人可比，近些天又主要在搜集学习这时代各种犀利杀器的用法样貌特征，耳中刚一收到那丝异样，手就已经探出抓住叶春樱的胳膊，双足运力猛地一蹬，展开雨燕惊蝉的极速腾挪之术，闪电般向后退回门厅之中。

而韩玉梁方才驻足之处，已随着一声脆响，被子弹掀飞了一块地板……





