第167章 First Blood


在韩玉梁的时代，基本听不到“我爱你”这句话。





尽管口头语中既有“我”也有“爱”还有“你”，但从没人说。说句暗生欢喜，就是了不起的大胆热烈。





而写到纸上，满纸洋洋洒洒诗词成篇，看着情意绵绵无限，却没什么实感，拿来哄哄文人墨客穷酸书生还行，让他看，不如省掉磨墨的功夫，掀起裙子趴在桌边撅着屁股先日她个春水潺潺。





没亲耳听到之前，看各种文艺作品的描写，他觉得不过是句话而已，要说迷人销魂，八成比不过“哥哥我痒”。





可现在他听到了。





让他一见便颇为喜欢，相处越久越觉心中甜蜜的姑娘，赤裸裸抱着他，望着他，眼中深情款款，吐气如兰，轻轻呢喃出了那三个字。





宛如天籁。





他拥紧叶春樱，有点失控的嘴角上提出得意的笑，抵着她的额头，柔声道：“再说一遍。”





她嗯了一声，“我爱你。”





他能感觉到，她的心跳得飞快，再次说出这句话的时候，身上的红晕都增添了几分。





按照正常的发展，这种时候，她应该在期待同等的反馈才对。





韩玉梁清清嗓子，酝酿情绪，准备尽所能回报一句给她。





但没想到，叶春樱并没等待，确定第二遍他也听清了之后，就勾着他的脖子，主动往后倒去，轻声呢喃：“韩大哥，你再不来……润滑要不够了。”





“不会。”他顺势将她压在身下，手掌缓缓滑过她光洁嫩滑的身躯，“只要你想，我就能让你源源不断。”





他含住她的乳尖，撩拨几下，柔声道：“春樱，让我用功力帮帮你吧，不然，我怕你会痛。”





“你不是会变细长吗？”她低头看一眼他粗大的阴茎，的确稍微有些心慌，“变变应该能好些。结缔组织破裂，疼痛等级不高，我觉得我忍得住。呃……床头那边还有润滑剂和利多卡因软膏，实在困难的话可以涂一些。”





“可如果我用功力帮你舒服几次，你在特别快活的状况下，这点痛也许就不算什么了啊。”韩玉梁继续软语哄劝，手指稍微加上一些真气，轻轻点着她的乳头。





她想了想，还是摇头，微笑着说：“直接来吧，韩大哥，我不想记住那么多快活，我就想记住你和我结合的感觉。痛也不要紧，真的。”





韩玉梁只好说出实话，一边抚摸着她微微肿胀的阴蒂，一边轻声道：“你下头生的和一般姑娘不同，有些过于紧小，真这样硬闯，恐怕会很痛。”





叶春樱轻笑了一声，捏着他的乳头说：“怎么会，如果是处女膜闭锁，我月经会受影响，也用不了卫生棉条的啊。韩大哥……你把我也想得太脆弱了，为了用棉条我做过自测的，我的处女膜是新月型，结缔组织很少，说不定……都不怎么出血的。”





“好吧，那我就放心大胆的来了。”话说到这个地步，韩玉梁的定力确实不足，有些按捺不住，一个翻身，坐在了她的双腿之间，拉过一个靠垫。





她果然提前预习过，很配合的双脚支撑做了个臀桥，拿过一条毛巾盖上去，让他把垫子顺利塞进腰下。





接着，她开始深呼吸，布满红晕的酥胸大幅度地起伏，双手抓住床单，攥紧，水盈盈的眸子则直勾勾地望着他，认真，专注。





韩玉梁犹豫一下，返身去床头摸来了那个什么因软膏和人体润滑剂，看一眼说明，发现利多卡因竟然有镇痛功能后，立刻拧开盖子弄破管头，低头弯腰小心翼翼给她涂抹在已经略有些干涸的膣口。





叶春樱打开双脚，手肘撑起身体望着自己的胯下，发现他果断选择了镇痛药膏，唇角忍不住泛起一丝喜悦的微笑。





被她这笑容晃得略微失神，韩玉梁怔了一下，才打开润滑剂的盖子，顺着肉棒从头到尾挤出一大条，迅速涂匀抹开。





“韩大哥，需要……做这么多准备吗？”叶春樱被他搞得有点不自信，伸手摸了一下自己的小穴，“我觉得……我那里的样子还挺正常的啊。”





“保险起见。”他俯身过来撑住，低头吻她一口，“你里面不太一样，要是我猜得没错，等结束后我告诉你为什么。”





“嗯。”她点点头，没有追问。





毕竟这会儿她一丝不挂双腿大开，满腔柔情蜜意都在等着包容他的欲望，没有多余的心力去好奇。





“如果痛，及时告诉我。”韩玉梁感到有些紧张，不自觉搓了搓手心的汗。





关心则乱，这体验，对他而言也颇为新鲜。





等心情稍定，他温柔握住叶春樱的脚掌，向上提起，架在自己臂弯，身体前倾，让她的双腿自然打开，亮出被垫子抬高、等待着他进入的娇嫩玉门。





嫣红一线左右微分，他压下高昂的阳物，顶在粉莹莹的肉豆上，前后磨蹭。





细微的酸痒沿着脊髓传达到脑海，叶春樱轻轻嗯了一声，双脚不自觉向内一收。





他垂手把棒身继续下压，龟头撑开柔软的小阴唇，滑入到一片腴软凹陷之前。





润滑有些过度，他担心直接硬冲会一下到底，调整了一下双腿的位置后，缓缓往前压去。





“唔……”





叶春樱立刻皱起了眉。





尽管利多卡因软膏已经起了效果，嫩肉被撑开的感觉还是多少传递到了脑海一些，很胀，胀得仿佛快要裂开。





不对啊，书上明明说，阴道很有弹性的，女人的产道都能允许婴儿的头颅通过，怎么会这样就开始胀痛呢？





她咬住下唇，跟着意识到，这样强行忍耐的样子太过明显。果然，韩玉梁的动作停了下来，开始抚摸她的乳房，等待她看上去好受一些。





这样不行，她脑子有点乱，急忙强迫自己镇定，从储备的知识中，寻找能解决这个问题的方法。





于是，她尝试着用上了分娩呼吸法，抬高双腿，踩住他的双肩摆成截石位，意念集中在下体紧张的肌肉上，尽全力放松，放松，放松……





韩玉梁从一开始就知道落红并不是最大的问题。





实际上，刚才他缓慢进入的时候，很顺利就撑破了涂抹过利多卡因的处女膜，叶春樱的落红，其实已经染在了垫子上铺的白毛巾中央，的确不多，两点小小的梅花而已。





但内部的情况，的确被他猜中了。





曾有猎艳天下的风流人，将各色女子名器中优选十种，并称销魂十景。





其中之一名曰百舌，外部与常人无异，但小径狭长，花心隐藏极深，内壁嫩褶不仅突起鲜明，也比常人密集数倍，随着交合，长短变化之间，无数肉突包裹阳物，酸畅欲化，一般男子走不过几十合，便要一泄如注。





其中之一名曰媚柳，一样也是外形并无特异，内部也大都如常，唯蜜穴上拱前庭向内，生有许多横置嫩叶般的肉褶，龟头钻入，层层刷过，马眼当即便会精潮涌动，难堪久战。





而叶春樱，则是百舌的构造，生了媚柳的褶儿。





韩玉梁此刻不过一个膨大的头儿埋在里面，她肌肉张缩，嫩膣蠕动，便吮得他腰眼翘麻阵阵，换个寻常男人，恐怕就这么戳着个尖儿都能射出来。





他也深呼吸起来，运起房中术压制着一股接一股的酸麻。





不知不觉，两人的呼吸都趋于一致。





叶春樱适应了一会儿，觉得好些，可看韩玉梁被她带去了分娩呼吸法的节奏，也不知在想什么，只好忍着羞轻轻蹬了他一下，提醒说：“韩大哥，我……没那么痛了。”





可我还是很爽啊……韩玉梁这会儿不肯露怯，只好硬着头皮嗯了一声，俯身继续插入。





层层嫩瓣在上刷过，道道肉突在下摩擦，进去酸麻难当，撤出通体翘麻，小半根在里面往复几下，就快活得他大口喘息，不觉夹紧屁股，动用数道真气，才控住险些喷出去的阳精。





春樱啊春樱，你果然天造地设就该是我韩玉梁的女人，你这要嫁个寻常丈夫，三五夜过去，不是独守空闺，就是榨出一个痨病鬼。





叶春樱不知道韩玉梁正在分神提升持久，她一身媚骨，又刚刚表白心迹，爱欲交融正是最心醉神迷的时候，觉得胀痛略好了些，就忍不住说：“我真的没事了，你不用这么小心。”





“慢些好，慢些好，毕竟你还是头一次么。”韩玉梁喘息道，双手握住她脚掌把玩，阳物不敢深入，唯恐采到花心后把持不住，坏了金枪不倒的好名声。





“嗯。”叶春樱不懂这些，觉得和自己学到的知识不太一样，只当他是怜惜自己才失去处女，心中感动，扭转脚踝用雪嫩赤足迎合着他的把玩。





如此轻抽慢送了几分钟，韩玉梁渐渐适应了那销魂噬骨的快感，这才松了口气，吻一下她恰好凑过来的脚丫，再次向前俯身，往深处顶去。





“唔唔……”叶春樱发出娇媚的鼻音，清澈的眸子中已经看不到任何痛苦，她也没有隐瞒自己感受的打算，抬起双脚夹在他的腰上，急喘着说，“不……不疼，还……很舒服。韩大哥……你尽管做吧……我……好高兴。”





“我也很高兴。”





还就快高潮了。





他索性抱住她，结实的身躯将她几乎覆盖，吻住她的嘴，单手搂过她的后背，以充满占有意味的姿态，一口气推入到极限。





被刺激到极为敏感的龟头抵住了似骨却软，似肉却硬的花心。她一扭腰，那羞答答的宫口就贴着马眼美滋滋地一磨。





他连忙后撤，可动作快了，四面八方的嫩壁顿时将他嘬住，层层叠叠仿佛无数小嘴轮流吸吮，美得他阴囊一缩，强忍着没射，只漏了些马眼馋涎出去。





叶春樱正在享受和心上人结合一体的滋味，见他神情有异，担心地问：“你怎么了？哪里不舒服吗？”





韩玉梁这才发觉，自己硬忍着，都出了点汗，还呲牙咧嘴一直抽气。





“没，是太舒服了。”韩玉梁垂手按住她的嫩豆，轻轻揉着，喘息道，“差点忍不住出精了。”





叶春樱心思纯净，莞尔一笑，羞涩地说：“你……你要射就射吧。这个硬忍对身体不好的。”





不行，这会儿就射对心灵不好。





但这话不能说出口来，他只有低下头，柔声道：“不行，你还没到呢，我想和你一起。”





叶春樱脸上更红，抬起腰身，伸手擦去他额上的汗珠，轻声说：“我已经很舒服了，人家都说第一次会痛，可你这么温柔，我都没怎么难受，就……顺利和你结合了。我希望你也能和我一样舒服。韩大哥，男人只有射精的时候才会舒服的吧？那就射吧，射……射给我吧。”





大概是这样的台词太过羞耻，她的小肚子忍不住缩了一下，销魂的神（级名）器裹着他还没逃出去的鸡巴就又是一吮。





糟了……都……上膛了……





韩玉梁暗暗咬牙，心道忍估计是忍不下来了，他胸中情意浓冽，又赶上叶春樱天赋超群，不得不深吸口气，说一声好，捧住她新剥煮蛋般的滑嫩臀肉，狠狠一顶，用力一抽，插在那销魂美牝里便是一顿疾风骤雨。





“啊、呜……呜唔……嗯啊！啊！啊啊……”叶春樱极为配合，双脚内勾缠在他的腰后，媚眼如丝凝望着他，纤腰不住扭动，拱抬上来的小腹贴近他的肌肉，绷紧出迷人的马甲线。





她这样的蜜壶到了情动时，当真有刮骨洗髓的神效，随着一个小小的高潮，百舌媚柳一起收紧，酸麻钻心的美妙滋味顿时恍如洪水直冲顶门。





韩玉梁再也忍耐不住，趴下将她小嘴一吻，身子一挺，紧贴着她微微颤抖的雪臀，将精浆一股股注了进去。





自他修房中术以来，这还是他在全力强忍的情况下出精最快的一次。





此前他也遇到过“羊肠”、“春竹”两种销魂牝户，滋味固然是美，却没有当下这股浑身畅快恨不得将叶春樱揉碎在自己胸中的舒畅。





他想，除了双景合二为一的奇效之外，还有一份情意的效用在内。





爱欲爱欲，终归还是爱在欲前。





他抱紧叶春樱，挪开大半体重，吻过她面颊，在她耳边柔声道：“春樱，我也爱你。”





她身体一震，抓着他胳膊的手忽然攥紧。





沉默了好一会儿，她才扭身把发烫的脸埋进他的怀里，小声嘟囔，“我……都没期望过你会这么说。”





“为什么？”





“你们古代人一般不都是吟诗作词的么……没人说这个的吧。”她小心藏起了自己的窃喜，心满意足地抚摸着他的腰背。





“入乡随俗。这个理由好不好？”





“好。”她甜甜一笑，抬头吻住了他。





她的确对深吻格外痴迷，而且，还格外有感觉。





吻着吻着，新开的花苞中渗出的蜜汁，就裹着精液逆流了出来……





“要不然去冲个澡？”看着叶春樱坐在床边低头擦拭了半天，韩玉梁忍不住提议道。





她把第七张纸巾揉成团丢在地上，指尖摸了摸略有些红肿的阴道口，心里想着他刚才给她的答案，有点不相信所谓名器的说法。





阴道的解剖结构她很熟，所有女人应该是大同小异，的确有些女人的耻骨尾骨肌比较发达，或者经常进行凯格尔运动锻炼，盆腔底抓握力较强，会对男性生殖器产生较大刺激。至于阴道壁褶皱，那是因为延展弹性而存在的，密集只能说明伸缩性好，这上面能特异到什么程度？





想着想着，她就忍不住把指头伸了进去。





然后，惊愕地睁大了眼。





竟然真的上面有明显横纹，下面有交错的斜向突起，她试着压了压，横纹褶皱虽然很薄，但还是能压进阴道壁的肌肉中，可见的确是用于伸缩的弹性肌肉，只是缩短后的形状不太一样。而下方的肉突按进去则有些勉强，看来是特殊的皮赘增生。





她往深处摸去，里面不仅没有稀疏，反而更加密集，这么摸起来都凹凸不平，做爱的时候岂不是真的跟高级飞机杯一样？





要去妇科检查一下吗？万一是增生，或者良性肿瘤，得早治啊。





韩玉梁从旁伸过头看了一眼，笑道：“怎么，不信我说的？百舌加媚柳这个我也是第一次遇到，我想骗你也没得编啊。”





“所以……你真的特别舒服？”她抽出手指，拿纸巾擦掉上面染的残汁，很认真地问。





“嗯，春樱，一点都不夸张，你是我认识的，第一个仅仅单纯交媾就能让我忍都忍不住的女人。”他拉过她的手，吻了一下掌心，柔声道，“真的特别舒服。”





她笑了起来，十根葱管儿一样的指头插进他浓密的发丝间，“那我就不去医院看了，就算是畸形，看来也是良性的。能让你特别舒服就好。”





轻轻按摩着他的头，她微微弯腰，小声问：“你还要吗？”





“你不疼了？”他转身下床，蹲到她身前，分开她的大腿，盯着里面问。





“稍微有点刺痛，不要紧。”她微笑着往前一扑，树袋熊一样抱到他的身上，“许娇和岛泽莲都说过你一晚上要折腾好几次，射一回满足不了的吧？”





不不不，射精也分很多种情况，被这样的名器裹吸着榨汁，还真是爽上一次就足够心满意足睡觉去了。





但，男人在性能力上是很虚荣的。





五分钟前面要加个十，十分钟等于半小时，尺子量长度恨不得从屁眼算，听见叫床就等于高潮迭起，润滑不够疼得掉眼泪叫肏哭……总之，对这方面的在意程度，与身高不相上下。





韩玉梁算是能力顶尖的那个层级，硬件优秀经验丰富技术又多又精，正因如此，他才是最不愿意示弱的那种男人。





尽管理智清楚地告诉他，叶春樱刚才的话里没有任何挑衅的含义，纯粹地希望他能彻底满足，给初夜画上圆满的句号，可尊严告诉他，他只能给出一个回答。





“那，咱们就再来。”他站起来，抱着她回到了床上。





深吻开场，抚摸热身，不多时，叶春樱就娇喘连连一片润湿，准备完毕。





韩玉梁也钢枪高举，情欲勃发，等着一雪前耻。





可没想到，叶春樱趴在上面亲吻完他的乳头，竟把双腿一分，骑在了他的身上。





“韩大哥，晚上时间还很多呢。我这会儿还有力气，这次让我来吧。”





韩玉梁犹犹豫豫地点了点头。





他并没有古老的大男子情怀，觉得女人在上头就是冒犯。他以前不怎么用被骑的体位，纯粹是因为他的时代绝大多数良家妇女的耐力都不怎么样，他运功刺激帮忙鼓励也动不了多久。





叶春樱体力也谈不上特别优秀。





可她有神器在身。





女上位，自然就是女方主导，既可以悬停让男人从下面冲刺，也可以扭腰摆臀研磨自己的敏感点，还可以自由控制套弄的速度幅度。





以叶春樱的性格，那肯定是为了让他舒服坐上来就啪啪啪上下猛摇。





那种状况下，他引以为傲的阳具，能坚持多久呢？





“韩大哥，我不太会，要是哪儿做得不对，你可要教我啊。”





叶春樱充满爱意地望着他，反握涂满润滑剂的阴茎，对准还粘着点血丝的娇嫩蜜壶，顺畅地沉下吞入。





“嗯。”韩玉梁点点头，潜心运功，真气流转，封锁阳脉，享受着龟头穿过腔口，一寸寸挤入销魂名器中的绝顶滋味。





叶春樱是个好学生，为了这会儿的女上位，她专门认真学习了东赢老师们的视频。





她青涩地模仿着脑内记忆的画面，波浪一样摇摆着柔软的腰肢，臀部提起，放下，循环往复。





龟头转眼就被强烈的快感包围，像是陷入到令人麻痹的媚药泥沼，不一会儿，他就急促地喘息着，感受到了被压榨的失神快感。





于是，韩玉梁很快就知道了刚才问题的答案。





他坚持了七分半，射了。射得一塌糊涂，畅快淋漓，嗓子里的呻吟都微微发哑。





抱着幸福趴下的叶春樱，他抚摸过她娇躯的细小战栗，吸吮着她送来的丁香小舌，心想，不行，一会儿还得再挑战一次！至少一次！





