第166章 春樱盛开


叶春樱当然知道密钥很重要。





但，那是她的过去。





而今晚的韩玉梁，是她的现在，和已经选择的未来。





所以，除了他，今晚她什么也不愿去想。





不管有多么要紧的事，也请等到明天再说。





她用尽力气压下了所有的羞涩和紧张，下次再凝聚起如此巨大的勇气，还不知道要到什么时候。





当然，如果只是放开自己任凭韩玉梁去主导一切的话，并不需要做什么准备，多吻一会儿顺着本能放松下来对他说一句已经可以了就好。





但她并不想有一个那样的初夜。





她希望能成为与他大致对等的，彼此占有的爱人。





她希望自己的感情能由行动传递，凝缩于最后的语言。





单纯说出那三个字，她觉得并不足够。





没过多久，韩玉梁洗完了。





屋内已经足够暖和，他也不怕冷，出来的时候，健硕的身躯就只围了一条酒店的浴巾。





叶春樱蒙上一层雾气的眸子从上到下缓缓移动，仔细打量过他铜像一样坚硬结实的肌肉。





一种属于女人的渴望，让她想要过去亲吻、抚摸那雄壮的轮廓。





但她克制住了，她只是踮脚轻轻吻了一下他，说：“等我，我……可能会洗得久一点。”





“嗯。”韩玉梁望着叶春樱的眼神，点了点头。





他本来还很急躁，但对望这一眼后，他又有了充分的耐心。





他看到的并不是一个怯懦羞涩的小处女，而是一个满目期待与爱意的成熟女郎。





等待，果然是值得的。





尽管在这方面积累的经验还不多，但韩玉梁知道，这种场合下，女孩子洗澡的时间会格外长。按照网上一些女性私密论坛的讨论，除了沐浴净身，她们还会力所能及地对身体各部位进行一些简单的处理，力求呈现出最美好的一面。





干脆去玩会儿手机吧。





他挠挠头，这么盯着磨砂玻璃太容易欲火中烧，直接进卧室干躺着也太无聊。





然而，他马上就冒出了一脑袋问号。





为啥俩手机都不见了？





去拿酒店座机拨了一下号，等发现俩都是关机后，他恍然大悟，明白发生了什么。





于是，他乖乖脱掉浴巾，掀起被子躺上大床，闭目养神，安心等待。





顺便，把七十二路房中术在心里演练了几遍。





但挺意外的，叶春樱并没有洗太久。





更意外的是，吹风机的声音停止后不久，打开门走进来的她，连浴巾都没有围。





踩着白色的一次性拖鞋，她径直走到床边，呼吸略显急促，声音带着微微的颤抖，“韩大哥，请……看我吧。”





大概还是有些羞耻，她垂下的双手恰好挡在了笔直大腿并拢的尽头，遮住了最关键的私处。





除此之外，一览无余。





发稍微潮，直落垂下，像黑黑的瀑布，反衬出纤细脖颈的白皙。





可能这些日子情绪起伏太大，又刚刚过去生理期，拨开的刘海侧面不易察觉的地方，起了一个小小的红疙瘩。





除此之外，上到眉峰，下至足跟，雪嫩光滑，细腻无瑕。沐浴残留的热气和羞涩联合作用下，各处嫩白都透着淡淡的晕红，晶莹剔透，吹弹可破。





大概是想起了他最钟情的部位，看到视线移动到下方时，叶春樱交替抬腿，将娇美的赤足抽出，踩在了拖鞋上面，樱红色在脚趾上构成了诱人的排头，引导着他的视线顺着足背筋络血管的走向攀爬。





与那双美足绝妙般配的纤巧脚踝，延展出完美流线的紧凑小腿，圆润的膝盖，笔直的大腿，胯部虽然略显单薄，但腰肢的纤细足以让弧度依旧显得饱满迷人。





韩玉梁的眸子继续缓缓上抬，欣赏着因为双臂垂向前方，而被夹挤出一条深邃沟壑的乳房。





其实凭过往抚摸的经验，他已经能在心中大致描画出她双乳的模样。可实际欣赏到之后，还是瞬间补全了靠触觉所缺乏的色泽部分。





他知道她的乳晕很小，乳头周围只有较为凹凸的窄窄一环。





但没想到，大概是皮肤白皙的缘故，她乳房顶端呈现出的，是黄种人并不多见的樱粉色——如同盛开的樱花，外围浅粉，向中心渐变，簇拢突起出娇艳的红。





乳房挺拔的弧度，乳头鲜美的色泽，充满了令人想要凑过去吸吮的诱惑。





“韩大哥，好看吗？”她抬起一条腿，跪在床边，侧身，坐下，圆润的臀部架在折过去的脚跟上，抬起一只手臂横过胸部下方，轻轻托起那沉甸甸的母性象征，呢喃着问。





“嗯。”他抬起手，轻轻罩住已经抚摸过几次的浑圆乳峰，气息开始变得粗重，“好看。”





她绽放出喜悦的微笑，向前倾身，主动吻住他，一把掀开了本就只盖到腰的被子。





纤细的手指弹奏钢琴一样灵活的移动，很快就摸索到了已经昂起的阴茎，攀爬缠绕上去，缓缓上下套弄。





她确认，自己喜欢和她接吻。





仅仅是嘴唇与嘴唇贴合吸吮，舌头与舌头纠缠扭动，交换的唾液就像是性欲的燃料，轰然焚烧。





他的嘴里已经没了章鱼小丸子的味道，而是口香糖的清新。





她也一样，相似的气流在彼此的口腔交错。仅仅是漫长消化道入口的连接，就让她心潮澎湃，欲望炽烈到不能自已。





但这次，她不再需要克制。





她很确定自己的情意已经抵达了顶峰。她此刻的身体一丝不挂，没有遮掩。那么，她的心也就不再需要躲避。





她想和他结合，成为他的女人，让他变成自己的男人。





现在就要。





她娇喘着放开他的嘴，迷蒙的眼神依依不舍地离开那性感的唇。





她往下吻去，寻找着今天作战给他留下的各种擦伤，用嘴唇笼罩，用舌尖轻柔的舔舐。





韩玉梁还是第一次看到叶春樱展露出猫儿一样的娇媚姿态，如果不是眼中还闪烁着过分认真的专注光芒，他都要怀疑她是不是被路过的狐仙附了体。





干坐着享受不是他的风格，他低声用呻吟回馈着自己的愉悦，大手一张，就握住了她身上最吸引他的部位——脚。





新添了亮色的点缀，细长的脚趾看起来仿佛可口了不少，他抚摸着小腿托起，放到自己唇边，轻轻吻上她的足弓，与她变成了一个互相亲吻的回环。





“她们都说……男人更喜欢丝袜。”亲吻完最后一处能发现的瘀伤，叶春樱顺势侧身躺在了他的大腿上，隔着高昂的肉棒看向他的脸，用脚尖轻轻拨弄着他的发丝，小声问，“行李箱还有一双，要穿上吗？”





“不用。”他顺着足踝舔上她的小腿，“那种增光添彩的东西，以后再说吧。”





“好，我听你的。”她点点头，挪了一下身子，用面颊轻轻磨擦着坚硬的龟头，直到红艳的唇瓣也蹭过肉菇的顶端，才吐出舌头，在下沿温柔一舔。





他的舌头游过膝盖，向着大腿进发。





稀疏但修剪整齐的耻毛覆盖的秘密花园就在不远的地方，他抱住她的臀，把她拉近，近到可以清楚闻见年轻女郎整洁性器的纯净味道——她真是洗得很仔细。





不知不觉，两人就成了一个近似于侧躺69式的姿势。只是叶春樱的腿还不自觉地紧紧夹着，把守着处女的门户。





不愿意冒进让她紧张，韩玉梁先伸长胳膊，轻轻捏住她已经微微发硬的乳头，稍微加上一点不易察觉的内力，温柔按捏，搓弄。





“韩大哥，普通的……”她吐出已经被唾液染亮的肉棒，娇声要求，“别用内功，就平常地做，好吗？”





“好吧……我就是想让你更舒服些。”韩玉梁收回内力，指尖变换着手法，纯靠技巧逗弄。





“没关系的，这样我就……呜……很舒服了。痒痒的，酸酸的……感觉……那边好像涨起来了。”她伸出手，一边轻声呢喃，一边也玩弄起了他的乳头。





他这才隐隐察觉，她不愿意让他用房中术来帮忙增加刺激，似乎是因为她无法给予对等的反馈。





如果是这样的话……





韩玉梁略一沉吟，轻声道：“春樱，我这种在做爱时用的内功法子，你有兴趣学么？”





叶春樱刚轻柔含住他一颗滚圆的睾丸，舌尖拨了两下，顶出唇边，“这个对你也好用吗？”





“我教你的，当然是女人对男人用的，就是学起来比较费劲。”





“学会了，你会很舒服吗？”她显然有了兴趣，微微起身望着他。





“不知道，此前还没女人为我学过。”他挑了挑眉，很狡诈地在此时卖了个惨。





他当然不是没碰到过会房中术的女人，只不过那些女人要么为了采阳补阴，要么为了套他嘴里的话，而且都是此前就已学会，专为对付各种男人，没谁是特地为他而学。





“过后你教我吧。先找我合适的，别跟最开始的那个内功一样，练得我整天好像岔气了一样肋骨下面疼。”她调整了一下位置，从侧面重新含住他的分身，缓缓嘬紧。





“真正结合过后，我就知道你适合什么了……唔嗯……我看……你这方面的天赋很好啊，小嘴真是越来越厉害了。”





她羞红了脸，但嘴唇没放开，只是上下滑动的时候，用牙轻轻刮了他一下，权作小小的报复。





玉人一曲箫音销魂，韩玉梁怎么好意思躺在那里只亲腿舔臀。他把手掌缓缓挤入叶春樱的腿缝，柔声道：“别用力，我要抬起来。”





“嗯嗯……呜……呃……”处女地即将落进他视野，叶春樱还是有些紧张，轻哼着稍微犹豫了一下，还是顺着他手掌的力量，抬起了上面的腿。





韩玉梁立刻把头挪到下方屈膝的腿上枕住，在呼吸都能喷到阴核上的极近距离，凝望着她初次亮相登台的嫩牝。





用嫩来形容，的确一点也不夸张。





天生的好肤质在最需要的地方呈现出绝佳的效果，腹股沟和大阴唇外侧这种特别容易因为磨擦而积淀色素的地方，看不出丝毫时光的痕迹，细嫩白皙，像是在看打满了柔光还开滤镜的写真。





小小的花瓣娇羞地躲在大阴唇内侧，他伸出手指一压。翻开，便露出了诱人的肉粉色内壁，细密的纹路向内收束，聚成一个浅浅的窝，他用指尖轻轻一碰，窝底就活物一样微微张开，露出了一个细小的空洞，紧接着猛地一缩，抱成一团。





叶春樱已经紧张地忘记了各种技巧，只剩下摇动脑袋，用嘴唇反复套弄的意识。





她想打量一眼他在看什么，可又鼓不起勇气，只觉得他的视线好似什么有形之物，正在她最羞人的器官上来回扫荡。





“嗯——唔——”不自觉，她的呻吟就变得曲折婉转，柔嫩的部位也跟着一阵收缩，仿佛在试图阻挡视线进入到更深处。





韩玉梁考虑了一下卫生棉条的直径，伸出小指，试探着向内部钻了一下。





“嗯嗯……”叶春樱深深含住他的下体，抬起的那条腿挪了一下位置，搭在他的臂膀上，相当于主动打开了方便之门。





毕竟，她已经下定了决心。





尽管如此，内部的阻力也比想象中的大，甚至，大到了有些异常的地步。





他想到了什么，忍不住皱眉问道：“春樱，你用棉条的时候，那个什么管好塞进去么？”





叶春樱怔了一下，缓缓吐出湿漉漉的肉棒，想了想，说：“不太好塞，最小号的导管进去都特别费劲。可能因为我还是处女吧……以后再来例假，应该就顺畅多了。”





那可不一定。韩玉梁在心里摇了摇头，仔细端详着她近在眼前的媚户。





销魂十景之中足有八种从外部就能看出一定特征的，但也有两种隐藏颇深，单看外表分辨不出。





位列十景的名器女子，的确都有天生媚骨，但反过来，却并不是每一个媚骨天生的尤物，都能得到这种天赐恩赏。





当然，他那个时代的女子没有如今的医疗环境，真摊上名器，男人是爽得要命不假，到生产时，往往却会要了女人的命。





所谓恩赏，不如说是赏给男人的。





韩玉梁将信将疑，凑近扒开蜜缝，仔细观察。





叶春樱的身子如此敏感，体质调性又非常阴寒，媚骨八成是跑不掉了。





而刚才小指试探，那已经玉露滴垂的花蕊，内部阻力的程度绝不仅仅是因为处子之躯那么简单。





他用小指染匀黏滑的爱液，尝试着再次往内部深入。





好紧……奇怪，为何明明能感受到穿过了处子贞洁中央的开口，内里深处怎么还有层层薄膜般的褶皱？





这凸起交错的密度像是销魂十景中的“百舌”，可每一道褶皱都薄如嫩叶，又像是传闻中的“媚柳”。





难不成，是“百舌”的密度加上“媚柳”的形状，一不小心撞见了个天生的榨汁姬？





“韩大哥，怎么了？”感觉到情况有些怪异，体内涨鼓鼓的进来了什么，稍有些痛，可之后就停住，好像连他的人都开始发呆，叶春樱忍不住吐出肉棒，抬身看了一眼，担心地问，“我……那里有什么不对劲吗？”





“没有。”他不敢再深入，唯恐指节粗大裂出元红，犹豫一下，柔声道，“是你阴户生得太美，我不由得看呆了。”





叶春樱羞得满面发烧，忍不住用脚轻轻拍了他一下，“那里有什么美的啊。”





他轻笑一声，晃晃阳物，往她脸上一撞，道：“那我的宝贝，你不觉得好看么？”





叶春樱握着捋了几下，小声说：“好看，感觉……特别有生命力，尤其、尤其是这个头儿，能变到这么大，这么硬，还这么光滑，敏感，我含住它的时候，觉得自己好像把你整个都含住了一样。”





“所以你这边也很美，柔软，包容，白的白，红的红，又滑又嫩，我看了……就忍不住想整个儿含住。”他说到最后，脖子一伸，便张大嘴巴罩住了她全无防备的媚肉。





展开的舌面缓缓滑过膨胀的阴蒂，浑身上下几乎都是敏感带的叶春樱，双脚和阴蒂敏感得格外厉害，所以仅仅是这么轻柔舔了十几下，她就禁不住含着肉棒发出一串细长的呻吟，小巧的阴唇颤动着，底部阴唇系带兜起的玉门中，迅速积蓄起了亮闪闪的蜜汁。





叶春樱抱紧他几乎快顶上她腰粗的大腿，也加快了吮吸吞吐的速度。





微微震荡的床上，安静到只剩下两人急促的呼吸。





不一会儿，叶春樱抬在上面的赤脚就忍不住蜷卷趾头，白里透红的足弓也用力弯折。她吞吐的动作越来越大，终于一个不小心，滑出了口边。





跟着一起流出来的，除了丝丝缕缕的唾液，还有颤颤婉婉的呻吟。





“啊啊……韩大哥……慢点……”她握住满是她口水的阴茎，想放回嘴里，却又担心快感即将诱发高潮，她会不受控制咬到他。





一个犹豫之间，飞快滑动的舌头已经在小小的阴核上撩拨出激荡的火。





她呜咽般哼了一声，把发烫的脸埋进了他紧绷的大腿之间，脚尖轻轻勾着他的肩，小小的去了一次。





其实，这和她曾经的梦想并不一样。





还在憧憬未来的年纪时，叶春樱想象的伴侣，是个双手修长白净，文质彬彬的安静男人，他们可以坐在东瀛风的庭院里默默喝茶，赏花。她想象中的初夜，也温柔唯美，像是充满文艺风格的三级片，洒满一床花瓣，十指交握纠缠，雪白的被单遮盖两人的身躯，浪漫的音乐在周围盘旋，她只要闭着眼躺好，等待最后的时刻到来，皱眉忍痛被贯穿。





所以，很多事，不亲自体验一下，无法理解其中的美好。





现在，她非常享受这坦诚无遗的肉欲味道，感情驱策身体，身体回馈快乐，她舔他，他就会粗重的喘息，她被舔，就会满足的呻吟。





不需要什么被子，她自己就是盛开的花瓣，花蕊不断流出黏腻的蜜汁，流进爱人的口中，只要听到彼此的喘息呻吟，就是最浪漫的旋律，虽然手掌没有交握，但他们的躯体纠缠得无比紧密，吸吮彼此最私密器官的状态，带来的是远超手掌的融合感。





唯一和想象一致的地方，大概就是最后被贯穿的疼痛了吧。





一想到这里，她就觉得自己的深处在收缩。





不是因为恐惧和紧张，而是因为期待，期待到产生了隐约的酥痒。





叶春樱不怕痛。





她张开口，让舌尖暂时与昂扬的阴茎告别。多少有些洁癖的她，其实挺惊讶自己如今能毫无芥蒂，甚至是有些迷醉地吸吮一个男人排泄的器官。舌根隐隐传来曾经尝过的味道，和黏糊滑溜的口感。





可并不恶心，她甚至还想就这么吸吮下去，直到把他高潮的证明全部嘬进口中，感受着他魁梧身躯的幸福战栗，心满意足地吞进肚子里。





精液不好吃。





但那是韩大哥的精液，就……很值得期待了。





不行，不行……叶春樱摇了摇头，从险些沉溺进去的念头中脱离。





她发觉，股间的快感越来越强，韩玉梁的动作依然在持续，手指把她的乳头玩弄到快要融化，舌尖让她的阴蒂成为了幸福快感的辐射器。





这样下去不行。





这样下去，她就要沉迷在这种仿佛可以永远持续下去的美妙梦境中了。





她想高潮，但是，她更想让他也跟他一样快乐，更加快乐，她想用自己身体的全部去满足他……





“韩大哥，”她抓着他的腿，抽身离开了快感的源泉，坐在床上，用仿佛恨不得把他吸进来的目光凝望着他，轻声说，“咱们……做吧。我准备好了。”





韩玉梁的眼睛像是燃着火，灼灼地望着她，也跟着坐起来，勾住她的脖子把她一把拽进怀里，扳正她躲开的头，像是为了证明不在乎她此前亲吻过什么地方一样将她狂热地吻住，吸出娇小的舌头，含在口中激烈地唆吮。





几分钟后，他稍稍拉开，认真地问：“真的准备好了？”





她摸向自己的下面的入口，油一样滑溜的体液晕开在指尖。





那是来自前庭大腺的、被称为爱液的东西，那是她身体已经兴奋起来，等待交合的证明。





而她的心，在洗澡之前就已经想好了一切。





所以，她张开腿，坐在他的怀里，捧着他的脸，吻下去，一次，两次，三次，接着，柔声呢喃。





“是的，我准备好了。我爱你，韩大哥。”





