第220章 欢迎来到残樱岛


“我在考虑，要不要举报一下，让主办方赶走那些冒牌情侣。”许婷用力撕开虾壳，把白嫩的肉丢进酱汁中，“咱们是一定要赢的，这样能少很多竞争对手，也能救下几条命。”

“我劝你别犯蠢。挡人财路犹如杀人父母，你难道以为那些不惜找个男人一起行骗也要参加这场活动的人会领情？”韩玉梁摇了摇头，“而且咱们就是冒牌货，你要贼喊捉贼？”

许婷撇低唇角，夹起虾肉横过桌子递进他嘴里，很尽责地扮演着发脾气依然不忘本分的新世纪复古好女友，皱眉说：“我倒是不怕他们想法子验证咱们的关系，可我就怕他们问你过去的事来考验我，你这人今年之前的资料汪督察根本就没编多少，绝对要露馅。”

“所以别管他们了。你来之前做了那么久的心理建设，可别临门一脚掉链子。”他扫视一眼周围聊得热火朝天的情侣们，淡淡道，“人为财死鸟为食亡，这就是命。莎莉为了端掉海蛇，不惜去接受催眠，被同为卧底的我调教成母狗，你就把这些人的命，当成正义必须的牺牲好了。”

“你说得轻巧。”许婷叹了口气，“先说好啊，这要真跟那什么吃鸡的枪战游戏一样，几百个人在岛上互相残杀，最后活着的算胜利，那我的目标就是不拖你后腿，三级头啊大狙啊都归你，我就找个地方苟着，等你带我躺赢。”

“别天真了，L-Club要是喜欢搞那样的真人游戏，还需要骗二百个年轻貌美的处女过来？”韩玉梁伸出胳膊，拿餐巾给她擦了擦唇角沾上的酱，“从他们以前的套路你也该知道，他们喜欢看的东西尽管包括暴力、血腥，但最核心的本质还是性。媚筠不是也跟你说了，这里的女人要是被淘汰，百分之百得先失身，还是三个洞一起。所以啊，你就当是保卫贞操吧。”

“我觉得主要还是靠你。除非把咱俩分开，不然我都想不出有什么非要我亲自杀人的机会……”许婷低头吃了两口东西，“不过你放心，老韩，我不是婆婆妈妈的人，我不杀人人就要杀我的时候，我可不会顶着圣母光环当牺牲品。”

“嗯，你有这个觉悟就好。”

其实被筛选的显然不仅仅是女性这一方。

宣传资料中对活动的介绍很巧妙地暗示了争夺奖金靠的不是运气，会设置不少和体力相关的项目，所以那些年轻貌美的女孩身边，大都是高达壮硕的健美男性。那些小比例的不太强壮的男人，大概就是这些参与者中少有的真货男友了。

果然和韩玉梁猜测的差不多，主办方并没有认真检查情侣关系是否属实的意思，从周一早晨开始，就只是让女性参与者在岛上的医护中心接受全面体检。

所有大夫都是技术熟练的女性，但回来之后，许婷拽着韩玉梁出门散步，很坚定地说：“这体检绝对不是在检查有没有发生过性关系。”

“哦？怎么了？”

许婷不太情愿地描述了一下进去后的流程。

先是简单询问，跟着直接就让护士带去了里间上了妇科检查床，最后，用三根奇怪的细管子，分别深入到嘴巴、阴道和肛门内，宣称那机器可以检测出是否有性经验。

韩玉梁本身就对这个世界的科技水平惊叹无比，自然点头道：“那你觉得这机器验不出来？”

“嗯，绝对验不出来。”许婷满脸不爽地说，“阴道内窥就当它有可能，比如可以分析子宫颈是否有陈旧痕迹啊，阴道瓣是不是有过修复术的样子啊，其他两个地方呢？嘴巴天天都在吃东西，屁眼天天都在拉东西，能验出个屁啊？”

韩玉梁忍着笑道：“钻屁眼里看，那是能看出个屁。”

“讨厌。”许婷笑着拍了他一巴掌。

“那你觉得他们是要干什么？”

“我觉得……哎呀我也不知道，反正觉得检查完之后三个地方都感觉怪怪的。”她习惯性拨弄着以前挑染的那绺头发——这次出来办事被全染回了黑色，“就跟偷偷往里放了什么东西一样……呀，不会是窃听器吧？”

“呃……你打开嘴巴，让我看看嗓子眼儿。”韩玉梁摸出这次办事专用的新手机，打开闪光灯，照向她啊啊张大的口腔。

“小舌头那儿是有点红，但要是窃听器，你不可能感觉不出来的。”

“会不会是什么纳米级的窃听器啊？”许婷皱眉说，“我是感觉里面被那管子头顶的时候有点刺痛，问医生医生说是正常现象，还跟我胡编说那是什么微电流检验法。”

“那我就看不出来了。不过我觉得就算现在的科技很变态，那么小的东西也不可能有收音窃听的能力吧。”

“谁知道，说不定这世界还有智力发达的强化适格者躲在秘密基地里疯狂研究黑科技呢。上次看新闻，DNA都能拿来当存储器了，听着真吓人，那是不是男的射一发就算是液态硬盘了啊？以后跟固态硬盘打擂台。”

“我觉得那些搞研发的听到这个更可能想削你。”

她笑着一提膝，“虽然我很尊敬擅长读书的男人，可他们肯定打不过我。”

许婷是最早一批体检的女孩，两天之后，最后一批姑娘体检完毕，这两个晚上，主办方举办了盛大的欢迎节目，因为参与者中东亚面孔占了一大半，主持人还专门为活动选择了春节期间而致歉。

除了体检时候的那一点微小异常，许婷和韩玉梁完全看不出这次活动的问题到底在哪儿。

除夕前开始的游轮旅程目的地中并没有任何无名岛屿，停靠的也都是知名港口，旅游胜地，随行的还有负责照顾他们的各种工作人员，整个团队加起来足足有近五百人。

而已经停靠进行补给的小型豪华游轮——CherryAxe号，也的确是实打实提供高档次奢侈旅行所用，船上最大载客量517人，工作人员定额475名，此次不接待其他旅客，只为本次活动的参与者服务。

如果说之前还有人对两亿头奖和一系列诱人奖品的真实性心存疑虑，那么看到这艘平常买票最便宜也要一人五万左右的游轮出现，登上去浏览一下船上的艺术品、小剧场、特色餐厅、运动甲板，听每个房间配备的专属贴身管家毕恭毕敬地说上两句外语，一切迷茫就都烟消云散了。

这样普通人一生可能也享受不到一次的奢侈旅行，足以让所有女人都忘记体检时候的那点微小不适——船上甚至还有一个购物中心。

“我的妈呀……连餐盘都是名牌，打碎一个是不是我俩月工资都没啦？”置身于这种环境之中，许婷也难免有些目眩，看着顶级主厨做的鹅肝、牛排，甚至都有点不敢下嘴。

韩玉梁倒是没什么感觉，虽说这地方比皇宫都豪华舒适，但他的兴趣更多还是在餐厅里金发碧眼奶子大腿长的服务员身上，色胆包天的人，本就天都不怕。

“这么大阵仗，我实在想不出来残樱岛到底在什么地方……难道就是这条船？”他四下看了一圈，“不然要怎么把这么大一船人凭空变没呢？从上来开始我看那帮女的就自拍没停过，这里也提供网络服务，她们能忍住不上传？”

“忍不住。”许婷眼神飘向了其他地方。

韩玉梁瞄了她一眼，拿起手机翻了翻，“啧……你什么时候拍的咱们餐桌，我竟然都没注意。”

“在你盯着那个辣妹服务员大腿上的纹身看的时候。”

“嗯……你有没有发现咱们刚才的对话有点情侣味儿了。”

“嘁，赶紧吃东西吧你。”

24号除夕，游轮靠岸在南洋一处大港口，这里有大量东亚裔居民，欢庆新年的气氛多少弥补了乘客中有过年需求的那一部分。

网络的信号很差，许婷和韩玉梁又不能跟熟人们联系，就只有互相拜年，姑且讨了个彩头。

之后又航行了两天，周日早晨，游轮停靠在下一个预定景点，二百对情侣分了五组，按自己的预约跟着导游痛痛快快玩了一天，许婷自拍到大拇指都有点抽筋，甚至没顾上练功。

这天晚上在船上餐厅吃帝王蟹和大龙虾的时候，许婷忽然有些忧虑地说：“老韩，你说要是汪督察搞错了，人家这就真是个超级幸运的奢侈活动，我占了这么大便宜，她让我付钱可怎么办啊？”

“付个屁。”韩玉梁笑道，“她又没资格参加，做手术都来不及。”

“这就得感谢你了。”许婷故意一本正经地点了点头，“你来之后，我身边就找不到什么处女了。”

韩玉梁笑道：“那这趟回去就让你也合群如何？”

“不必了，我就喜欢特立独行。”她笑吟吟摇摇头，插了一大块蟹肉，塞进了韩玉梁的嘴巴。

海鲜腻了，还有上等欧式餐点、华夏美食和东瀛料理，端着顶级香槟在海景舱享受悠闲时光的情况下，很难有人一直保持紧张感和戒备心。

1月27号，周一，主办方安排的导游们终于将话题导向了这次最重要的部分，大奖。

活动就在这个上午开始，这天靠岸之后，他们进行了一场颇考验体力的清单购买竞赛，为了方便沟通，他们所有人都被发放了一个戴在左腕的智能手表，可以即时发音翻译十五种语言，文字翻译三十一种，必要时还可以连接无线网络直接寻觅更高级别的翻译支持。

这个腕表是最高级别防水设计，抗压抗摔打，活动开始之后，就要求所有人不得再摘下，否则当场取消资格。

手表并不算沉，很轻便小巧，这帮人都是为了大奖而来，当然没谁会闲得无聊去摘。

活动规则，之后也就都是在这块表上全体广播。

第一天的环节，许婷凭着专业逛街技巧和大师级打探水平，轻轻松松夺冠，力压另外199对情侣登顶，拿到最高级别积分，10。

两亿大奖最后会属于积分最高的那对情侣，仅仅一天，在船上吃晚饭的时候，许婷就感觉到了无数芒刺一样的目光集中在她的身上。

周三，第二个环节开始，情侣们在柔软洁净的海滩上，开始了分组别进行的沙滩排球大赛。

许婷的好胜心完全被激起，火力全开，人挡杀人佛挡杀佛，韩玉梁才学会怎么玩，她就已经拖着他杀进了十六强。

没怎么出力的他看许婷有些累了，便精神抖擞开始接替她好好表现，小心控制不把拦网那人的手用球扣断，收敛着拿下了冠军。

他俩拿到20分，已经甩开第二名6分，据说之后还有两个环节就要分出胜负，韩玉梁想象了一下两亿这个金额的概念，决定晚上小心警戒着点，免得搞出侦探剧一样的豪华游轮杀人事件。

周五，第三个环节开始。

这次的比赛是在浅海区进行，每个人都穿上潜水服，但不准携带氧气瓶，要从海底寻找事先投放的目标物，在规定时间内找到数量越多的情侣，排名就越高。

这一关水性决定了胜负，韩玉梁和许婷尽管也十分努力，还是折戟沉沙，仅仅位列在第四档次，拿下5分而已。

不过25分的领先优势依然很大，第四环节只要不作死垫底，就有很大希望夺魁。

可惜，许婷没心情跟韩玉梁讨论两亿奖金拿到怎么花的问题。

因为她已经冷静地意识到，危险逼近了。

从第二个环节之后，游轮就已经远离了公众的视线，船上的网络也宣称为了避免高额奖励被公布引发骚乱而关闭。

换句话说，这条船如今就是一个移动在陌生海域的巨大牢房，关着398个为了巨额奖金而跳入陷阱的倒霉蛋。

之后几天，油轮上的教练给所有参与者进行了双人摩托艇的驾驶培训，据说第四个环节的胜负，就与此相关。

其他参与者都学得热火朝天，韩玉梁和许婷，却已经在留意可能出问题的地方。

2020年2月4号，按照华夏节气，是立春。

这一天，韩玉梁终于知道残樱岛究竟在哪儿。

第四个环节，被称为海盗的宝藏。

一艘小型货船为参与者送来了二百架双人摩托艇，所有情侣将从游轮所在的海面出发，按照手表提示的方向，前往附近的一处岛屿，寻找散落各处的海盗宝藏，找到数量越多，排名越高。

按照规则，他们只被允许穿上救生衣，上交了手机，戴着那块紧贴着左腕皮肤的智能手表，下船换乘摩托艇，听着指引，破浪而去。

其他人的脸上写满了兴奋，而韩玉梁和许婷，都是一脸严肃。

毫无疑问，那座岛屿，就是这四百人最后的竞技场。

而其中三百九十八个，可能尚对此一无所知。

一个多小时后，所有情侣先后抵达，这座岛比想象中更大，而且，郁郁葱葱的树林后面，竟然还能看到拔地而起的高楼。

有城市的存在，让所有人的心态更加轻松，嘻嘻哈哈就离开海滩，甩飞拧干身上的水，纷纷找路准备往城市那边过去，先看看到底算是个什么景点。

但就在最磨蹭的那对儿情侣嬉笑打闹着离开他们的摩托艇后，那些把他们带来这里的载具，忽然一个接一个地爆炸开来。

听到声音的众人全都飞快奔跑回来，目瞪口呆地看着没有一架摩托艇完好无损的惊人场面。

“这……是怎么回事啊？”

“What the FUCK！”

“まさか、そんなことがぁるなんで。”

乱七八糟的惊呼很快从回过神的众人口中冒出。

很快，他们的手表，发出了对应使用者母语的广播语音，机械平板的电子女声将同一段话重复了三遍。

【请所有情侣尽快进入岛屿深处，并与其他参与者保持足够远的距离，你们有三小时完成这项操作，十二点游戏开始，游戏开始后，你们将只允许按照规则活动。请注意，为了你们的人身安全，一定不要摘掉手表。】

“也许……这就是环节的一部分吧。”有人露出勉强的笑，自我安慰着选择了出发。

一旦有了带头的，人们就会像羊群一样纷纷追随。

考虑到提示中说明了要与其他参与者保持距离，大家的步速，都变得很快。

许婷没急着离开海滩，她抬起手腕，看了韩玉梁一眼，“这算是开始了吗？残樱岛的游戏。”

“大概。咱们必须夺冠，可不能再悠闲下去了。”他伸手摸着那块手表，“这东西满电不是只能用一天吗？我要不要摘了试试？”

“还是别了。”许婷摇摇头，“根据我从电影动漫里得来的经验，这种游戏最好别作死。咱们也走吧，我估计……竞技场应该就是那边高楼所在的城市。那楼看起来像是大劫难遗址，说不定咱们脚下的地方在地理巨变之前是个繁华的大都会呢。”

“我只关心玩法到底是什么。”韩玉梁笑了笑，跟她一起往深处走去，“要是比赛谁能让女伴高潮次数多，咱们可就赢定了。”

“你想得到美。”许婷撇撇嘴，“女人高潮又没个标准，全凭一张嘴说，我说我高潮了三万次，两亿还不直接到手。赶紧走吧，别意淫那种黄游情节了。”

“一般人肯定不那么想，可L-Club的人都是变态诶。说不定跟我想到一块儿了。”

“你的意思，你也是变态咯？”

“嗯……我这色欲旺盛的程度，说自己不是，你也不同意吧？”

他们聊着天分散涌现的紧张感，快步穿行在清冷了很多的林木中，

走出不远，林地就被穿越过去，面前出现的，的确是一座看起来颇为繁华的城市遗址，但神奇的是，除了没有人之外，一切建筑的职能仿佛都还在自动运行着。

有电，有水，店铺有商品，住宅可以进，厨房甚至还有天然气。

好奇就近探索了一下，不知不觉就到了中午。

韩玉梁在椅子上坐下，侧头看着窗外，附近已经没有了其他情侣的身影，看似很多的四百人分散到这样的遗址中后，就像是落进森林的叶子，不那么容易找到。

许婷打开冰箱，拿出速冻食品看了一眼保质期，咕哝着说：“竟然是上个礼拜的，不会下了毒吧？”

韩玉梁有点疑惑，和之前需要聊敏感信息时候一样用手捂住表隔音，低声道：“这鬼地方生活设施这么齐全，搞生存挑战没有紧张感啊。你说我要带够食物找个地方龟缩起来，等到不剩几个人再出去吃现成的，那不是轻松获胜？”

许婷想了想，说：“所以不会让咱们那么轻松的。游戏还有规则的，估计不久就要到公布规则，促使大家自相残杀的时候了。”

果然，当智能手表上的数字跳动到12：00，和之前电子女声完全不同的一个男人嗓音响了起来，不知道其他语种的参与者会不会有什么不同。

【大家好，我是这次游戏的主持人，不过我负责的只是开场介绍部分，之后你们需要了解什么内容，就要跟你们手腕上的表保持沟通了。相信我，AI不是那么聪明的东西，所以，你们一定要仔细听我接下来说的事情。那是这场游戏的基础规则，不遵守规则的人，会丧失继续游戏的资格。】

【首先，我要告诉大家一件重要的事，那就是，任何时候，包括充电，都不要摘掉你的表。之前的人告诉你们摘掉它会导致游戏失败，那不是谎话，只不过，就像我刚才说的，丧失继续游戏的资格，和你们理解的后果可能不太一样。尤其是……诸位男士。】

【女孩子摘掉腕表，只会被标记为失败者，送去其他游戏里给玩家当NPC蹂躏而已。而男士，可是会直接死掉的哦。】

【放轻松，放轻松，只要你们戴着表，遵守规则，努力获取积分，那么，这就是一场能赢得两亿奖金，和“乐园”一年居住资格的最棒比赛！乐园有多好……这么说吧，比你们来时候坐的船，还要美妙好几倍。那可是你们花两亿也去不到的地方。】

【不过，最后的胜利者只有一男和一女。至于其他的朋友，很抱歉，听完规则之后，你们就明白，失败者将不会再有享受任何东西的机会。男的会死，女的，会被蹂躏之后送去其他地方当作玩物。所以，不要输哦。那么，在我公布规则之前，请允许我代表主办者对大家说上一句……】

【欢迎来到——残！樱！岛！】





作者语


没想到新的一年要以修订BUG作为开场，真是惭愧。

感谢读者朋友的提醒，让我发现了当初第一集校对不够认真犯下的巨大错误。

那一集有一句写到老韩“三岁修习玄天诀”，如果是老韩自己的台词吹嗨上头也就罢了，偏偏还是旁白。

那么肯定是BUG，三岁的娃娃字还不认识几个呢，练不了内功。而且老韩有过一段颠沛流离的乞丐生涯，三岁绝对不可能。

所以这里应该是漏了一个“十”，请大家记住他十三岁打好基础才开始苦练玄天诀，三岁就练是没有的事。

特此修正，这么大的疏漏，真是非常不好意思。

那么，首先，补上迟来的元旦快乐。

不知不觉，老韩和我们一样，都迈入了2020 这个看数字很有规律感的年份。

这一本的时间线稍微超出了现实时间一截，因为按照计划，残樱岛是要进行几本的一个大单元，而老韩的活动时间大概是不到两个月，所以我规划了一下本数，希望能在单元收尾时继续保持和现实时间齐头并进的状态。

就当是让大家看一场来自平行世界的同期直播。

汪督察付账完毕，不过很遗憾，老韩没能为婷婷把她肏哭，毕竟这位性感女郎是野上警官的强化版，本作的第一色气担当，女配性技第一人，满星狐狸精，那么容易对付就没意思了。

这两位今后还要以这种模式合作很多次，某种意义上，汪媚筠也将成为许婷的领路人。

所以对她俩目前的剑拔弩张不必太过在意，保不准哪一本她俩就并肩躺在床上较劲了……

本着趁你病要你命的指导思想，任清玉在心绪迷茫的现代生活适应期解锁掉了人生的几乎所有羞耻成就，可喜可贺。

毕竟是住进老韩家的第一个侠女，她今后的使命还很多，任重道远。关于她的表现，还请大家拭目以待。

这本顺利过渡到了系列单元的最后一站，之后单元的铺垫与伏笔也已经放下。说的再多，不如好好写出来让大家看，那么，这里就不再罗嗦了。

新的一年，希望大家还能继续支持韩小贼的性福生活。

那么，次回——

荒淫！暴戾！哭泣与哀鸣的绝望之岛，飘满无助少女的残落樱花。

“喂，老韩，我……感觉自己好像变成坏人了啊。”

“不，坏人其实是我。”

……

多谢支持！

鞠躬。





