第37章 女人心


“我好好的又没事，看什么郎中啊。”韩玉梁当即打了退堂鼓，可想往后退，才发现叶春樱也跟了进来，就站在他后头，忙笑道，“再说，我和春樱就是大夫，就算医者不自医，也能互相看不是，何必来找别家的。”

叶春樱摇摇头，难得和许婷站到了同一战线，“不一样，牙科的我可看不了。”

“我牙结实着呢。”他自己舔了舔，“没病有什么可看。”

“等牙疼就晚了。再说，叶姐见过你刷牙，吐出来沫子全是血，这就是牙结石严重的症状，你要不清理啊，看着脏，里头还臭，女生都不爱跟你亲嘴。”许婷皱着眉噼里啪啦说着，脆生生爆豆子一样。

叶春樱等她说完，才柔声接了一句：“看看真的对身体好，得亏许婷细心，我都没想到……”

细心？我看是她亲过之后觉得口感不好吧？韩玉梁隐隐有点不悦，合着自己身经百战吻过不知多少樱桃小口的沙场老将，竟然被嫌弃嘴巴有味道？

他正想再说什么，旁边一个牙医走了过来，问：“几位看牙？请问有预约吗？”

许婷摇摇头，“没，不过你这儿这不人还不多呢么，我们就给他一个人洗洗牙。”

“行，那这边来，我这儿……”

韩玉梁不管干什么都不乐意让男人来弄，一打眼望见后面有个女的，虽然戴着口罩看不出美丑，起码要胸有胸要屁股有屁股，而且看这边病人的姿势，脑袋离乳峰可着实不远。

他急忙打断道：“我要那个医生。”说着一闪，直奔那个女牙医去了。

这诊所里本来就是女牙医多，四个穿淡蓝大褂的就迎来那一个是男人，也就笑笑没说话，坐到了一边。

那女牙医一看也是老练人，知道做主当家的不是过来这男的，直接探头问跟在后面的许婷：“都给他看什么？”

“先洗洗牙，洗时候发现什么再说。”许婷一眼就看出，眼前这牙医是这个诊所里胸最大的，心里冒出一股邪门儿气，暗暗伸手在韩玉梁屁股上掐了一把，愤愤道，“要是有烂牙没得救，就给他拔了。他不怕疼，可以少打麻药。”

叶春樱赶忙在旁说：“先洗，洗了再说。”

看着韩玉梁靠躺倒治疗椅上，许婷小声道：“叶姐，你守着吧，我去取钱。”

叶春樱皱眉道：“我说了看牙的钱我出。韩大哥给我诊所赚了不少……呀！”

说到这儿，她想起什么似的拍了一下自己的腿，“糟了，我……我突然把诊所关了，还没给卫生署的分管员说呢。我这该怎么请假啊？”

韩玉梁漱口完吐了水，提醒说：“给沈幽打个电话问问。”

许婷把卡塞回钱包，“我就是不请客这个，也要给你报酬啊。再说还有我和我姐这阵子的生活费呢，怎么都得取钱。你先在这儿打电话问你请假的事儿吧，我去了。等我回来你再忙别的去。”

那个女牙医说：“这位先生牙齿还算不错，主要是结石严重，还有两个臼齿略有点蛀，洗过后看看需不需要补。”

“补。”叶春樱抢在许婷之前拍板，“有问题都一并处理。”

“那，你们该忙就忙，”她低下头开始忙活，“又不是小孩子，没必要看着的。”

许婷笑了一声，“还是留个人盯着吧，有些男人啊，你给他看牙，他就惦记上别的了。”

那女牙医在口罩里笑了笑，拿起了手上的工具，很自信地说：“看牙的病人，一般都很老实的。”

没错，韩玉梁也发现了这个问题。

虽然女牙医就在旁边极近的地方，可是，那细细长长的金属工具却就在他的嘴里，喀拉喀拉响着，连牙上的硬块都能刮下来，吱吱嘎嘎的声音让他腮帮子都发酸，哪儿还有色心，刚才打算的找机会靠靠头，伸手摸摸腿的念头烟消云散，乖乖张着嘴巴，默默祈求早点结束。

许婷看了一会儿，呵呵一笑，“行，可没见你这么乖过。那我取钱去了，顺便买点东西，晚会儿回来。叶姐，你早点把报酬想好，老这么拖着我心里难受。总觉得欠着你的。”

叶春樱刚翻出沈幽的号码，一边拨出，一边小声说：“先欠着吧，我还没想好呢。”

其实，她挺愿意让许婷觉得欠她，这个突然杀近韩玉梁身边的女生给她带来了明确而浓烈的危机感，之前不管是被轻薄的女病号如李曼曼，还是被玩弄的死去活来的许娇，都只是让她心里吃醋发酸而已。

只有这个许婷，渐渐让她有了一种，如果不努力，就会真正失去韩玉梁的感觉。

而她，甚至都还没真正得到过什么，她哪里甘心。

从小她就是个喜欢让的孩子，性格平和与世无争，成为孤儿后，更是不会再有什么明显贪念。

可她不想把韩玉梁让给许婷。

绝对不想。

“好好好，那你慢慢想。”许婷笑了笑，仿佛看穿了叶春樱那点小心思一样，一耸肩，转身走了。

铃声没响两遍，听筒里就传来沈幽带着几分倦意的嗓音，“喂，怎么了？新住处不习惯吗？”

“不是不是。”叶春樱急忙解释了一下自己的状况。

她负责的那个诊所是南城区最后一家还在运行的街道医疗点，新扈市卫生署主管这一块的领导几次三番对她说，要守住这个医疗保障体系基层阵地的最后一个据点。大量权限下放给她的同时，也明确要求过她坚守岗位，尽量不要请假。

所以叶春樱很是头痛，要是自己卧病在床还好说一点，说因为袭击……按直接上级分管员那个大妈的思路，一定是指责她瞎编借口消极怠工，然后给领导打报告，扣她薪水。

“我以为什么了不起的事儿呢，就是给你想个请假的好理由，或者帮你证明你确实被袭击了，没错吧？”

“嗯，要不……我打电话带她去诊所那儿看看？”

“不必了。”沈幽打了个呵欠，“我正好一会儿要出门办事，顺道给你解决了。你等我消息就是。”

“呃……好吧。”虽然“解决”这个词让叶春樱有点不安，但想到不用和那个讨厌的大妈打交道，她还是愿意接受沈幽的这番好意。

等韩玉梁的牙洗完，选好材质开始补第一个牙洞的时候，叶春樱的手机响了。

把她吓了一跳，是新扈市南城区管她这条线的最大领导，这号码是他办公室的，她之前集训开会的时候记在手机里，说是可以直接反映情况，但就没打通过。

“喂，我是叶春樱。”

“呃……小叶啊，你……你那个诊所，最近是要休息对不对？”

“嗯。请问您是哪位啊？”叶春樱回想了一下这嗓音，有点不敢确信地问。

“是我啊，区卫生课的课长，你们报到的时候，给你们开过会的，记不记得啊？我姓李。”

“您好，李课长，那个……我最近确实有点事，需要休息。我能请个假吗？”

“可以可以可以，”那边的男人听起来好说话极了，“你需要休息多久，尽管放假，一个街道诊所而已，你就是不想干了，不也就是一句话的事嘛。都好商量，好商量！”

叶春樱正纳闷呢，就听那边的男人小声对谁说了一句：“美女，能……能把枪挪开点不，这黑洞洞对着我，我心慌哈。”

跟着，沈幽的声音从电话里传来，“OK，假期帮你搞定了。安心休息。回见。”

喀拉，电话挂了。

叶春樱拿着手机，半晌没回过神。

她隐隐觉得，自己再这么和韩玉梁纠缠下去，就将距离曾经的平静生活越来越远，越来越远，直到，再也回不去。

她坐到一边，怔怔望着正在那儿往池子里吐口水的他，一时间柔肠百结。

正想着，许婷折了回来，手里拎着两大包东西，过来往椅子边一放，很自然地问：“老韩还没好呐？”

“嗯，才开始补第一个牙，一共要补俩。”

她点点头，“那我练会儿。你看着吧。”

说罢，也不等叶春樱回答，许婷就微微低头，眼观鼻鼻观心，双手置于丹田，交错捏了个玄女压煞指，便默默练起了内功。

叶春樱在旁看着，心里竟有些羡慕。

许婷从昨晚学了韩玉梁教的功夫开始，便兴高采烈时时刻刻一有空就练，连做饭等水开都要在旁走个小周天，那股喜色绝非装得出来。

她真心喜欢这个，那么，不管是爱屋及乌，还是互利互惠，她想必都是不会放手的了。

在明知姐姐许娇已经委身的情形下，她还能如此积极，叶春樱看在眼里，心情越发复杂，甚至有些不知所措。

不多时，韩玉梁两颗牙先后补完，他对着镜子照照，舌头在里面舔舔，光洁溜溜的确和之前大不相同。

叶春樱刷卡付账，过来问道：“怎么样？韩大哥，还有哪里不舒服么？”

“舒服舒服，不来治一下，真不知道还能如此爽利。”他错身走出小隔间，柔声道，“多谢你了，春樱。”

“是许婷嚷嚷的，我……光看见你牙膏沫有血，却没想到这个。”叶春樱神情略显黯然，“我这脑子，也不知道……整天在想些什么。”

“想病号咯。叶姐悬壶济世普度众生，自然想的事情多，我整天就盯着身边俩仨人，哪儿能一样。”许婷从旁突然冒了出来，笑嘻嘻地说，“老韩，我刚才‘手五里’和‘上谦’这两个穴道中间又多了一股热呼呼的劲儿，我这进度是不是算快的啊？”

韩玉梁暗暗吃了一惊，不到一个整日，她的沉香诀竟然已经有了要冲过第二重的征兆，这可不是用快能形容得了的。

以他所知，当年万凰宫高手如云，能有这种天赋根骨，还如此勤奋肯练的，都得是千里挑一的罕见，这许婷要是拜入宫中，少说也得是宫主的亲传弟子。

昨晚的判断果然不差，他心底暗暗振奋，笑道：“当真厉害得很，能有这种进境，光靠资质恐怕不行，你昨晚是不是没怎么睡？”

许婷笑眯眯抬手比了个剑指，“无所谓，午饭后没事儿再补。”

叶春樱在旁看着，犹豫再三，轻轻一拽韩玉梁衣摆，低声说：“韩大哥，今天中午吃过饭，你也给我指点指点心法的诀窍吧。我那股气老是憋住，你看看是不是哪里我练得不对。”

韩玉梁此前就在头疼，叶春樱与塑玉功的相性其实极好，但这门心法，恰恰就是需要静心苦练的类型，没有捷径。而她整日忙这忙那，一天下来也没个大块的时间钻研苦修，就泡脚的时候稍微练练，要真是他的弟子，他多半要每天照屁股打几下板子。

许婷若能激起她好胜之心，那可是好事一桩。

看完牙，上午也已过去大半，许娇打来电话问了一声，许婷汇报一番，拦了一辆出租，三人便往家中折返。

许婷出去那趟不光取了钱，还在附近超市一口气补了一大堆调料，顺便买好了今天份的饭菜。

虽未明说，但韩玉梁都能感觉出来，这小姑娘是在对叶春樱施压。

说得白一些，她已经摆明了态度，要来抢这个男人。

“叶姐，你自己独个在外挺辛苦的，偶尔也该做点好吃的犒劳犒劳自己嘛。正好这阵子休息，我饶不了做给你们吃，你也学学呗？”

叶春樱捏住衣角搓了搓，终于，想通了一些事情。

她抬起头，展颜一笑，“好啊，你教我吧，韩大哥这么辛苦，我也想给他做些好吃的。你多教我些，我算好报酬，再额外给你个折扣。”

上天给的，你不抓，就会被别人抢去，后悔，也是白费。

少了迷惘，认真起来，办事效率就快，回去休息一会儿，叶春樱给沈幽打了个电话，又按她给的号码，给一个叫做晁辉，据说是雪廊大管家的人发了短信，许婷在厨房择完菜，她就算好了上次办事的报酬。

“你是学生，还没工作，想必也没什么储蓄，按雪廊的标准，至多也就是倒数第二档，比残病人士好些。”她把许婷叫到书房，当着旁边解网瘾中的韩玉梁说，“这次办事，由头虽然小，但后续的事情大，算是扯上了人命官司，应该照着杀手的价码定报酬。韩大哥为你出手杀了一个，算你十五万。韩大哥答应你六折，就是九万，我请你教我做菜，扣下一万尽够了，你暂时欠我们八万。你看，有什么意见吗？”

许婷笑了笑，“有，老韩……杀谁了啊？”

韩玉梁摸了摸鼻子，苦笑道：“该死的那个张萤微……还没死呢，她给自己下了‘黑天使’，估计躲回了张家，一时半会儿，还真杀不到。别的死人，都不是我下的手。”

许婷眼里闪过一丝责怪，哼了一声，道：“所以啊，他就是色心大发，去把小微娘俩欺负了一遍，这事儿说解决了也是解决了，毕竟王文珊人都死了。可说没解决吧，也没什么错，后面麻烦还一大堆呢，要不咱们怎么挤这儿一起住了呢？”

她看叶春樱脸色有些难看，笑了笑说：“老韩是不是没敢跟你说他办了什么糟糕事儿啊？不怕告诉你，我都跟他吵架来着。本事大，也不能这么欺负人是吧？这还哪儿有个大侠的样子。叶姐，你可得好好说说他。那，我先做饭去了。你一会儿记得来尝尝咸淡，别不合口。”

韩玉梁暗忖，叶春樱的心计，真不够许婷看的。

见许婷去了厨房，叶春樱颓然靠上椅背，面色苍白，轻声道：“韩大哥，她……她说的……是真的吗？”

韩玉梁点了点头，“是。张萤微是鑫洋张家的私生女，为人虽恶毒无比，但确实模样挺漂亮，我想着反正也是要杀，用都不用一下，也太浪费了。”

“韩大哥，女人……女人对你来说，就是……拿来用的吗？”

韩玉梁淡淡道：“女人也分很多种，张萤微那种，就只配拿来用一用。如同厕纸，用过便要丢进垃圾桶。她这次没死，来日落进我的手里，该杀之前，我还是不会浪费。春樱，你给我买的那玩具，不就是叫我用来泄欲，免得欺压良善么？张萤微罪有应得，人都该死，当作玩具一用，有何不可？”

叶春樱当然不会被这种歪理说服，她本就是性情和善温柔的正直性子，咬唇想了一会儿，轻声道：“韩大哥，我觉得，大侠……惩恶除奸，不该……用和恶人一样的法子。”

“可我并不是什么大侠。”韩玉梁干脆凑近了她，抬手捏住了她纤巧的下巴，微笑道，“春樱，我对自己的过去，多少还是有些印象的。我虽然到不了无恶不作的地步，但不少正派人士欲将我杀之而后快，是千真万确的事。”

“可、可你……对我……”

“因为我相中你了，并不单纯是那种男人对女人的看上，可能……算是喜欢吧。我愿意忍着不强迫你，我也愿意为了你，只去找罪有应得之人的麻烦。但我不是你这样的善人，你不能干涉我办事的方式。我是个好色的，本事很大的男人，对你有效的承诺，就仅仅是对你而已。”

叶春樱白皙的喉头蠕动了一下，向后躲开他的手，好不容易才驱赶走的迷惘，又浮现在她眼中，“你……没有强迫许娇吧？”

韩玉梁闻言心中一宽，这是她在为自己找借口，当女人愿意说服自己的时候，随便一个理由都会非常好用。

他微微一笑，柔声道：“不是我自吹自擂，要是我一个月不去找许娇，她兴许都会来强奸我。”

叶春樱脸上一红，意识到自己失言，忙不迭起身，近乎狼狈地往门外走去，“我、我去厨房帮手，再想想……这事情的报酬到底该怎么算。”

许婷正好出来拿袋子里的调料，一抬头笑道：“叶姐，你也别费这心思了，这样，就按你刚才算的数，八万。我先欠着你们的。我给你们打工，给老韩当助手，用赚的钱还债，这样可以么？”

韩玉梁就知道个小狗皮膏药迟早会牢牢贴上来，笑着脚下一蹬，连着椅子退回电脑前，继续吸收时代的知识去了。

叶春樱自然是百般不愿，皱眉说：“韩大哥哪里用得了那么多助手。”

“不多啊，你心细，处理事情有耐心，还要负责把关任务，这么忙，肯定要在家坐镇啊。我呢，就等有了委托，四处跟着老韩一起跑，不是我说啊，老韩好像跟外面人打交道不怎么行，我看呢……叶姐你也不是很擅长这个。我要是当助手，不就正好补上了这个短板吗？”

叶春樱反手关上厨房门，犹豫一下，说：“那……他强暴张萤微的事情，你也不在乎了么？”

许婷撇了撇嘴，心想这叶大夫也忒好忽悠，韩玉梁三两句话，就让她忘了被强暴的还有个完全无辜的王悦芹。

但她铁了心要跟着韩玉梁学武，自家姐姐又被哄得神魂颠倒，早丢了魂儿，横竖和他是脱不开干系了，便微笑着说：“叶姐，我自小在黑街长大，有些事儿听了是生气，心里也别扭，难受，恨不得捶他几拳。可转念想想，凭什么呢？我是他女朋友吗？我什么都不是啊，这屋里如今三个女人，有资格为这事儿跟他生气的，恐怕只有我姐。可我姐根本不在乎，她认准了这是个有本事的男人，在黑街，有本事真的挺重要，有时候……比有钱有权都重要。我姐上了他的床，还惦记着要介绍他给我认识，因为觉得他对我的眼，我一定会看上他。我跟她之前有次聊天，她言谈举止那劲儿，恨不得拉上我陪她一起伺候姓韩的。”

看叶春樱目瞪口呆一副大惊失色的样子，许婷猛一使劲儿，自己拧开调料罐子的盖儿，笑道：“反正我现在就是跟他学东西，给他当助手，又没准备当他什么，嫁人更是想都没想，那我在乎这个在乎那个，岂不是很多余？这叫什么来着……庸人自扰。我还不如多在乎在乎你呢，我都舍得教你做菜了，你还不愿意让我当助手，看你这在乎劲儿，你不会已经爱上那个臭色狼了吧？”

“没有！”叶春樱矢口否认，但跟着就略显心虚地扭开脸，轻声道，“反正……还不到爱上的程度。”

“那挺好，我还有机会。”许婷挖出一勺调料，甩手洒进锅里，听着那刺啦的一声，闻着冒出来的香气，淡淡道，“像他这样的色鬼，能把持住不动手动脚胡乱轻薄的，就算是喜欢的姑娘。他对我，差不多就到这个地步。但我要跟他单独住一块儿，他当晚就得把我从头到脚吃干净。能叫他带着一身本事憋在屋里看黄片这么多天的，目前就只有你叶大夫一个。”

她拿起菜刀，当当当熟练切丝，眉眼一瞟，似笑非笑道：“不过，迟早会多一个我的。不信，咱们走着瞧。”





