第305章 方舟计划的线索


易霖铃拿出自己新买的手机看了一眼，小声道：“那个……叶所长，该不会我这个也在你的收集名单里吧？”

屏幕上闪过的是陆南阳那台手机接入到本地网络后进出的所有数据，很明显，叶春樱用了不正常的手段截获了这些内容，而且，从一开始就在进行。

“没有，”叶春樱头也不回地说，“你和我们的手机都在白名单里，只进行必要的随机嗅探，发现异常内容才会经我允许转入全面截获并备份。”

总觉得你用很平淡的口气说了挺可怕的话哎……易霖铃下意识缩了缩脖子，关掉了手机wifi。

有wifi的时候不打电话几乎成为当代人的一个惯例，节约下的通讯费不好说有多少，倒是养活了信息产业的几大社交巨头。

陆南阳打电话的内容要想截获比较难，叶春樱也没提前作那样的准备。

幸好，这些走光纤网络的数据，已经非常足够。

动讯作为最广泛应用的主流社交软件，通讯过程中的加密几乎为零，这被不少重视隐私用户诟病过的设计，此时却帮了大忙。

简单筛选后挑拣出的关键线索，让所有人都忍不住心里一惊。

不要说最近没人关注的五天，从陆南阳拿回自己手机的那一天开始，她就一直在和一个固定的ID进行交流。

而从交流的内容上可以轻松判断出，那个人就是埃里克。

文字部分不多，大部分都是语音交流，看来陆南阳戴着耳机望着屏幕发呆并不是在回味曾经的过往，而是在听对方说，说那些很明显充满了各种心理诱导的东西。

最开始交流的第一条语音，叶春樱反复听了几遍后，认定那应该就是类似于催眠中暗号一样的东西。

很显然，陆南阳和陆雪芊一样，都在受到武本医生影响的同时，被埃里克亲自植入了心理暗示。

只不过陆南阳接受的治疗次数很少，之后又谋求了真正心理医生的帮助，被操控的情况并不严重。

所以，埃里克还要抛出治疗陆雪芊作为牵制，拖着陆南阳重新进入他的节奏，持之以恒不断灌输，才一点点重新将足够分量的心理暗示积累完毕。

从里面挑选出几段比较长篇幅的内容听了一下之后，叶春樱丢开耳机，脸色苍白，激动地大声说：“这、这混蛋！他在诱导陆南阳自杀！她得过抑郁症啊！这个埃里克到底是不是人！”

陆南阳的底细事务所的人早已经全面摸清，易霖铃闲着无聊也都记在了心里。他们都知道，陆南阳不是葛丁儿那种失个恋就觉得天塌了那种抑郁情绪，而是得过真正危险要命的抑郁症。

趁她精神防线最脆弱的时候，用心理暗示诱导她抑郁症复发，进一步指示她自杀，的确是极其没有职业道德的禽兽行为。

但调出今天凌晨的通讯内容后，他们又奇怪地发现，陆南阳至少在离开的那一刻，还没有要自杀的打算。

她实际上是去赴约。

埃里克约她在郊外一个地方见面，并撒了一个“只要你来我就给你治好陆雪芊的提示”这样不堪一击的谎。

可陆南阳显然信了。

如果见面之后再被诱导自杀，或者干脆直接当场杀掉，没了陆南阳这个人，地下室囚禁的陆雪芊被拯救的希望，就又少了一大截。

韩玉梁早已很明确地发现，对陆南阳雏鸟印随一样的深刻感情，不仅是陆雪芊坚持着不被他调教成淫娃荡妇的支撑，也是她不被杀性彻底吞噬的最后防线。

埃里克的暗示在武本医生的能力影响下几乎深入骨髓，寒风拂雪的杀性本就极重，如果没有对陆南阳的一丝牵挂，寒梅仙子，恐怕真的只能化身炼狱罗刹了。

“婷婷，你开车带上玉梁，去一趟他们约定的地方。虽然希望不大，但在那边说不定能找到什么线索。四点多环卫工人可能已经在干活儿，你们手机里复制上她的照片，打听一下。”

“铃铃，你跟清玉下去和陆雪芊聊聊，告诉她这件事，看看她能不能想起什么有用的线索，最好是愿意透露她之前藏身的地方。她只要说，你们就带上防弹背心，过去看一趟。”

叶春樱飞快安排完毕，双手放在键盘上，“都保持手机畅通，随时联系。千万小心，谁也不要大意。如果看见武本医生，拉开距离喊话，不要贸然接近。”

陆南阳离开至今已经超过五个小时，即使凌晨那会儿不太容易招到出租或顺风车，也已经有充足的时间赶到约定地点。

所以许婷在得到所长的报销罚单允诺后，很干脆地一绑马尾辫，开启了飙车模式，小凉鞋里抹着粉粉指甲油的修长脚趾紧紧一压，踩实油门，一路视红灯如无物，绝尘而去。

韩玉梁开着车窗，依然晕得一塌糊涂……

汽车闯过第一个红灯时，易霖铃和任清玉踏入了陆雪芊所在的房间。

许婷这阵子做好早饭就会过来替自家不争气的老韩收拾“犯罪”现场，被折腾到有气无力的寒梅仙子，至少此刻看上去还算整洁。

她听到动静，抬眼看见来人，唇角勾起一丝冷笑，道：“是来看我笑话的么？”

任清玉绷着脸道：“我被他折腾的时候比你丢脸多了，没资格笑你。”

陆雪芊讥诮道：“堂堂玉清散人，竟被一个淫贼收作禁脔，你不笑我，我还要笑你呢。”

循环系统并没有全力工作，空气中还残留着昨晚淫靡激情的味道，任清玉不自在地调整了一下风力，脱掉令她觉得燥热的围裙，道：“没有他，我这会儿还在贩卖人口的海盗手里，已经不知道成了什么样子。”

这和此次过来的目的无关，她长话短说，简单讲解了一下自己的遭遇，就话锋一转，道：“大家是并肩作战过的同道中人，我不愿和你争执不休。你有什么偏见是你的事，和我无关。我来是为了告诉你，陆南阳为了你，被那个埃里克连续多日通过传音术催眠……”

易霖铃忍不住大皱眉头，打断道：“还是我来吧。陆雪芊，陆南阳和你都被埃里克的手段控制住了，她原本比你轻些，也安全得多。可她拿回自己的手机后，在那上面和埃里克保持了联系，对方撒谎说能帮你解除心理控制……喏，你自己听听看。”

她举起手机调出刚才拷贝的录音，播放了埃里克那充满了魅惑力的磁性男声，其中最关键的段落，就是：“你应该明白我的技术，这世上能解除陆雪芊心理暗示的人只有我和武本，她被抓了，对我来说就没用了。你来见我，告诉我一些事务所内部的情报，我就把解除的方法告诉你。”

陆雪芊的脸上，转瞬没了血色，但埃里克的影响还在，她只要一想到对他不利的事情，就觉得头痛欲裂。

到了此时，还坚持自欺欺人已经没有意义。

沉默片刻之后，陆雪芊缓缓道：“他即便居心不良，助我杀的，却都是实实在在的罪人。”

“那是因为你冰清诀厉害，到最后也没有成为对他言听计从的傀儡。”易霖铃又调出几段对话，轻松证明了埃里克的本来目的，“他看重你的身手，等能彻底操控你，就要设法御使你去暗杀他们看不顺眼的人了。不过就算没有完全控制你的时候，他只要选择性释放信息，激起你不正常的杀意，就能除掉许多碍事的对手。”

陆雪芊强忍着额头撕裂一样的剧痛，道：“别啰啰嗦嗦了，告诉我，你们到底要我做什么？去给那个淫贼跪下道歉么？”

“你果然已经神智不清了。”易霖铃叹了口气，陡然提高音量喝道，“陆雪芊，我们要救陆南阳！你以为行侠仗义就只剩杀人可做了么？说，埃里克之前帮你躲藏的地方在哪儿？如果不及时找到陆南阳，她肯定没命了！”

“呜……”陆雪芊头顶冒出一线白色蒸汽，冰清诀恢复的那几分内力疯狂运转，可头痛还是一阵阵刀砍斧凿一样传来，让她忍不住狠狠在后面墙壁上撞了一下。

这一下她没有丝毫留情，几点猩红，都飞溅到了架子旁边的墙上。

跟着，她面无表情地说：“放开我，我带你们去找。”

“不行，你现在还受埃里克的控制，我信不过你。”任清玉干脆地表示拒绝。

易霖铃眼珠一转，走过去伸手握住陆雪芊的腕脉微微一探，道：“好，我就带你走一趟。”

话音未落，她秀气的小手一扬，自上而下拂过陆雪芊各处运气要穴，情丝缠绵手顷刻将她四肢经脉闭锁，不准内力通过。

二十分钟后，换了一身衣服被任清玉和易霖铃左右夹在中间的陆雪芊，上了一辆出租车，按照记忆中的地点描述出了一个在导航上都不太好找的地址，向着那边开去。

叶春樱目送那三人离开后，关好房门，把两支手枪别在腰间，防身的小闪光坠子打开保险，迷你音爆弹卡住腰带两侧随时可以丢出，接着，进入到地下信息操作室，打开了新装潢完毕的半自动防御系统。

尽管只是价值三百六十多万的低档货，但配合她原本就有的防卫体系，威力依旧不可小觑。

至少这次要是有谁再试图从房屋前后硬闯，她就不用急着掏枪，可以先按照契约帮卖家测试一下那种反步兵浮游雷的效率。

自从大劫难产生的神秘力量将高杀伤武器构筑出了一个科学难以理解的天花板，热衷于研究屠戮同类技巧的专家们就把脑子用在了杀伤力之外的地方——比如她这次采购的那些好像蜜蜂一样的飞行爆炸物。

安装上后她用给子弹做威力测试的凝胶做了一次手控爆破试验。

效果很好，爆炸的威力虽然受到体积限制，也就是几倍鞭炮的水平，但在蜂群战术下，一样把那个凝胶炸了个稀巴烂。

活捉可以炸关节，要命直接炸脑袋脖子，今后资金充裕了，可以考虑大量订购。

除非对方出动仅有S·D·G才有资格调动的导弹，直接炸平这栋房子，不然，安全应该是可以保障了。

叶春樱这才松了口气，打开Secmeet，以之前约定的联系渠道呼叫了S·D·G那边的负责人。

两边的职责是关于方舟计划的调查进度保持沟通，对方也承诺了会给予一定程度的信息支援。她就是有点奇怪，那个匿名的工作人员的字里行间，总透着一股奇妙的关心意味，好像对韩玉梁还有几分老父亲见女婿一样的古怪敌意。

她不禁怀疑，是不是自己那个没血缘关系的舅舅正在假公济私借机跟她聊天。

不过叶春樱当然不会问出口来，在方舟计划的长期调查委托上，她要尽量公私分明。

这半个月她的情报系统就没有一刻停止过，智能搜索和人力统合交替进行，总算从暗网浩如烟海的驳杂讯息中找到了一些相对可靠的传言。

所以她预约了一次汇报，并表示这次的报酬可以不要钱，而是用一些她想知道的事情来交换。

对方最后答应，只要在保密范围之外的，价值对等的情报，都可以。

她提交的报告，主要内容是关于一家明面存在的大型财团——阿米巴。

与寻常财团的血缘或金融联结模式不同，阿米巴财团所聚集的，都是些和银行、保险、工矿、运输不沾边的纯科研型企业，背后的资金来源也极其复杂，光是公开信息中能搜集到的个人投资者，就涉及许多资本雄厚的巨擘。

叶春樱从里面甚至还看到了浦杰夫妇的名字。

这种不求回报率一心研发尖端科技的庞然大物，从经济意义上讲是个很奇怪的存在。

就好像是有人重金召集了全球最聪明的那一小撮人，四处募集资金给他们开出高额待遇，然后让他们可以心无旁骛用那些顶级大脑来推动造福人类的科技进步，为了让顶级大脑的研发需求彻底全面的满足，数十个大小企业围绕着建立起来，以夸张的速度烧钱。

大劫难后重新环绕全球的各式卫星需求的技术有一小半是他们的功劳，能源危机的过渡解决方案来自他们的科研输出，2012年的饮用水危机、2015年的核废料活跃化危机、2018年的流行病危机的安然度过，背后也有他们的影子。

因为所有下属企业都没有进入金融系统，不存在股票债券之类的操作，寻常百姓也没什么人喜欢关心一帮只会闷头研究东西的高智商书呆子，这家财团渐渐在大众心目中就成为了诸多巨富合资回报世界的纯慈善组织。

之前叶春樱也这么认为，毕竟完全不赚钱的深空探索计划阿米巴下属企业都已经做到了第四代，很有种不找到点儿外星人誓不罢休的气势——这类工作战前可都是各国航天局来负责，大劫难后也有世联航天部拿着专项拨款在搞。

但在暗网的深处，资本的力量触及不到的海底，并不缺乏关于阿米巴财团的各种阴谋论。

很巧，里面恰好就有和方舟计划有关的说法。

其中叶春樱判断可信度最高的一条，源头来自于声称在追查所有幸存强化适格者的秘密赏金猎人，那位愤怒的匿名者自称任务是世联上层发布，但他在调查中发现了种种被隐瞒的机密，感到义愤填膺，决心在网络爆料，要还强化适格者一个清白。

理所当然的，所有的爆料内容包括爆料者自身都在第一时间被处理，仅剩下暗网流传的零碎截图，和关于当事人后续下落的种种猜测。

其中一部分段落，就提到了方舟计划和阿米巴财团这两个关键要素。

大概是为了增加说服力，爆料者添加了许多让叶春樱来审视觉得颇有些莫名其妙的细节，比如方舟计划这个名字根本就和诺亚方舟毫无关联，纯粹是创始人为了讨好自己老婆，比如阿米巴财团分为两个体系，对公众进行支援提升世界科技水平的那一批其实是被淘汰的下层学者，归属代号为“限生变形虫”，而真正的精英，其实是在一群幸存的智力型强化适格者的带领下进行各种惊人的研究和实验，归属代号为“永生变形虫”。

不过就是这些阴谋论中的细节，让叶春樱找到了值得报告的部分。

阿米巴财团代号为“永生变形虫”的核心机构管理层，就是方舟计划的主导者。

叶春樱结合自身所了解的内容，觉得可能性很大。

不然，实在难以解释阿米巴财团一个私有资本组织为什么要大耗财力精力去一次次破坏性颠覆深空探索科技的发展，连曲率引擎、虫洞穿梭机、空间折跃、相转移推进器、反物质引擎……这些一般人看了眼晕的科幻电影型技术都投入重金研究。

虽然大劫难之后星际移民就成了许多富豪心中最大的梦想，这里面并不是没有纯属巧合的可能性，但叶春樱是调查员，提交资料想办法换情报才是正经事，至于鉴别真伪，就交给组织庞大的S·D·G去负责吧。

报告书中她顺便指出，方舟计划至今不为世人所知的原因，也是和阿米巴财团的一个隐形联系。

如果阿米巴财团就是方舟计划的执行实体，那么至少这两个组织在背景上就有了高度重合——都存在巨量财富掌握者的支持，和世联中许多实权人物间接参与的蛛丝马迹。

这么一群人想要让阿米巴财团低调存在，就像掩饰方舟计划一样容易。

等待了一阵子后，那边传来了很公式化的回复。

“调查的速度很不错，你们的信息筛查能力超出我们的预计。我会将这份资料妥善报告上去，那么，你这次不需要资金回报的话，请告诉我你打算了解的情报吧。”

“我有几个问题想问，如果涉及机密，你可以不回答。”叶春樱飞快地敲打着键盘，调高整个事务所服务器的防火墙等级后，斟酌了一下词句，决定也用比较公式化的询问方法，“很多黑道组织拿到了强化适格者血清进行各种试验，请问那些血清真的是由S·D·G散布出去的吗？”

“这个问题不能回答。”

果然，叶春樱揉了揉眉心，继续问：“请问强化适格者的血清是S·D·G特战队员提升实力的主要原因吗？”

“是。S·D·G本部的研究机构就是为此而存在的。”

“是不是有个强化适格者供体的能力是精神控制？”

几分钟后，屏幕上才出现了非常简短的回复：“是。”

“供体的血清应用有限制条件吗？”

“有，这也是研究的一部分，目前已经找出了很多可以进行预筛选的条件。”

叶春樱有些紧张地深呼吸了几次，问：“精神控制这个供体的血清，限制条件很难满足吗？”

她一直在想，如果武本医生的能力是“毁灭者计划”赐予的，这么强的效果，“天火”早就该大批量生产了才对。

回想张莹微被“冥王”宝贝一样护送着带回去的结果，和獠牙豚鼠的那些例子，叶春樱推断，血清拿来强化目标，不是打一针下去就能成功那么容易的。

那些拿到技术和血清的组织拼命实验，就是为了早一步完美应用这种东西来大量制造强力部下。

S·D·G肯把这么贵重的东西扩散出去，当然也是为了同样的理由。

对面这次沉默了更久，七分钟后，才反问了一句：“你为什么想知道这个？”

叶春樱犹豫了几秒，决定赌下这一把，押对面这会儿正在和她交流的就是连鹰。

“事务所最近遭到了袭击，我也受伤了，对面势力叫做‘天火’，我查到他们有个‘毁灭者计划’很大可能采用了S·D·G提供的血清，而这次的事件和精神控制类的异能有关，我为了自己的安全，需要尽量多获得一些情报，有备无患。”

很快，对面就发来了她想要看到的回复。

“‘尖塔’的血清应用的限制条件非常严苛，其中最重要的一条，就是接受者的道德水平，基本上，能从‘尖塔’血清中获得能力的实验体，全部都是好人，善良温柔的程度越高，就越有效果。这个条件之下，才是其他的筛选细节。任何组织都没有可能拿到我们的准确实验数据，也不可能做出调整。我想你需要进一步调查才行，‘尖塔’造就的精神控制者，绝不会是坏人。”

“我知道了。那么，这就是我想要的报酬。下次任务报告再见。”

叶春樱中断了通讯。

她知道自己没有判断错误，武本医生果然是个很善良的好人。

但是，这世界并不是好人就一定不会办坏事的……





