第318章 有备而来


“我明明之前什么也没摸着。到底是哪儿破了啊？”

刚从一段激烈的抽送转为平缓的进出，许婷就趁着高潮的余韵在自己屁股中间摸了一把，看着指尖上挂的爱液中淡淡的血丝，满脸不解。

“是关注那个的时候么？”韩玉梁直率地表达了一下不满，这种时候分心，是对男人自尊的伤害。

“怎么不是啦，”她满足得像个看着满屋子糖的小女孩，“你刚才答应了让我缓缓，我这会儿不至于爽得啥也不能想，还不赶紧趁机摸摸……喂，你的小弟弟，是不是又变大了啊？”

“是两边感受不同吧。”他没直说自己失去了一些技巧，导致阳物很难再收敛尺寸，反正许婷今晚彻底属于他后，他身边也没什么需要调整直径来温柔对待的小处女了——易霖铃不算，他俩目前都在惦记对方的菊花。

“就是感觉粗了点。”她用手指头圈了一下，“以前我最长的指头能勉强碰着点儿的，现在都成个C了。”

“那是憋得。”他搪塞过去，抬起她一条裸腿，让她在敞开的纱裙中微微侧身，小腹可以很舒服地贴住她圆润的臀尖，逐渐加快动作的速度，“我看你休息好了，那我再来了啊。”

“嗯……嗯嗯……”她呻吟着小幅度扭腰，仿佛只要他进入正经的节奏，她就不甘心只是躺着承受，“其实……里面还是……唔……有点……酸，不过不疼了……啊……你来吧，啊、啊啊……啊嗯……”

“老、老韩……我这边……是不是，没……后面……那么舒服啊？”她眯起水汪汪的眼，瞄着正在亲吻她脚背的韩玉梁，忽然问了一句。

“怎么突然问这个？”他捧着她蜜玉般光润的滑嫩脚丫，骑着下面那条紧绷大腿，往酥软的花心那边用力撞了几下。

“因为……你都好久了……我……小屄屄……都麻了。是不是……没有屁股那边……紧啊？”

她还真是格外在意性器这边的使用体验，也不知道是不是叶春樱的“神器”带来的压力。

“没，很舒服，不输给后面。”他稍微撒了个小谎，毕竟许婷后庭才是不输给小所长的神器，前面做起来虽然也很爽，但不过是褶皱较多包裹极紧的正常范围内优秀而已，“我好不容易恢复了，是想……让你多享受一会儿再射。”

单纯考虑肉棒得到的生理快感，那么确实洗一洗后干她那鱼口峡外加三重蕊的小屁眼更棒。

但结合感情要素后，选择至少在这时会大不一样。

许婷的兴奋和愉悦浓烈到根本无法掩饰的地步，甚至有了一丁点儿不知羞的感觉。她不停配合着他抽送的节奏收缩盆腔底肌，主动用娇嫩的内壁夹吸滑动的龟头，似乎就是想让他在这边感觉更好。

他想让她更快活，她想让他更舒服，性器激烈摩擦的两人，心思在这一刻仿佛连接在了一起，用湿润的眼神，就能交换彼此的感情，让肉体、情欲和爱意三段拼接成循环的圆，高速转动。

“没关系，射吧……”她翻了下身，平躺回去，双手抱住膝盖，尽量打开湿润的花蕊，“射给我……我想要。”

他低头看下去，这个角度，每一次插入，粗大的阴茎都像是在她的股间破开了一道裂缝，绽出鲜嫩的红。

反正，今晚不会一次就放过她的。他喘息着加大进出的幅度，龟头木塞一样在红肿的阴门处留下彻底离开的轻响，再凶猛地长驱直入，撞得她婚纱覆盖的小腹都跟着一绷。

“啊……啊啊……好、好舒服……感觉……被你顶穿了……”她毫不介意地表达着身体的感受，双脚在胸口上方越蜷越弯，“你……你射吗？我……我又要……高潮……了……”

“忍一下，我……也快了……”韩玉梁拇指压住阴核，一边让她忍耐等他一起，一边恶作剧地对着早就敏感至极的阴蒂施展了“销魂震”。

“喂！”许婷早就领教过他各种手段，熟悉得很，一松手就伸脚蹬在他胸口，“别、别……讨厌！我……我这样……怎么忍啊……唔……啊、啊、啊！啊啊！啊啊啊——！”

她蹬过来的脚猛地一滑，在他肩头抻直，有力的大腿紧紧向中央夹去，湿透的小穴死死咬住韩玉梁的男根，深处娇嫩的肉壁瞬间开始激烈地蠕动。

他往前一压，手掌依然贴着她扭动躲避的阴蒂，勉强保持着抽插的节奏，不被乱挺的她打乱。

“啊！啊——！嗯……嗯啊啊啊——！”很快，又是一浪绝顶，许婷身上的婚纱拧成了皱巴巴的一团，她攥着两边的床单，美丽的五官都在巨大的快感中微微扭曲。

韩玉梁压得更低，几乎把她彻底覆盖，玩弄阴蒂的手随之抽离，一左一右捏住了勃胀的奶头，一边最后冲刺，一边左右开弓“吮春芽”。

“唔唔唔——”许婷张开的嘴里忽然没了声，只剩下鼻腔挤出号泣般的悠长气音，下体柔软的肌肉被刺激到铁箍般勒紧。

但丰沛的爱液让韩玉梁依然能不断加速抽插，他猛顶了近百下，跟着一趴，紧紧拥抱着她战栗的娇躯，向着收缩的最深处，尽情喷射。

“啊……讨厌……”

听到了颇为奇怪的词，等到高潮的余韵过去了个七七八八，韩玉梁在翻卷的婚纱上方轻轻抚摸着她满是汗的乳沟，皱眉问：“你最后怎么突然骂了我一句？”

“哪有，我爽得都要飞了，怎么舍得骂你。”许婷咕哝着回答，抬起屁股把婚纱从下方脱掉。

“我明明听到你说讨厌。”

“哦，那个啊，我是说自己呢……”她抓起婚纱裙布，看着上面并不太明显的淡淡红痕，目光显得有些复杂，“我是感情派呀，肉欲怎么能比爱情重要？结果刚才最后超舒服的那一会儿，我忽然好想喊爱你。照说我喊就是了呗，可不知脑子怎么抽了一下，觉得那就成了被你日出来的爱，就硬忍……结果，咬到腮帮子了。我就骂了自己一句讨厌。”

“咬得狠么？还疼不疼？”雄风大振之后，韩玉梁的心情也彻底恢复了正常，柔情蜜意的本领自然上线。

“你摸摸，肿了一小块，估计咬破皮了，咸咸的。”她张开嘴，指了指左边的面颊。

他把手指伸进去，果然，摸到了一小块翘起的肉皮，看来这一下还真挺狠。他干脆凝出一股阴寒真气，为她稍稍镇痛。

“嗯嗯……”她舒畅地哼了一声，为了不让口水流出去，干脆一收樱唇，把他指头含住。

含着含着，她就笑弯了眼，贼兮兮用舌头在他指肚上一下、一下、一下慢悠悠地舔。

很快，她就不满足于这样的吸吮，滑嫩的小舌，顺着他的手臂往上舔去，最后停留在他宽阔结实的胸肌上。

许婷从和他发生初次亲密关系的时候起，就从不羞于表达自己对他这壮硕身材的喜爱，今晚完成了一个新的里程碑后，那股热情仿佛也变得更加强烈，都还没有如往常般在事后的余韵中闲聊一会儿，就将柔软的双唇贴在他的乳头上，吸吮到口中，用舌尖飞快地拨弄。

“腮帮子不疼了？”

“疼。”她含糊回答，小舌尖儿绕着他的乳头转得更快。

“下面不疼了？”

“也疼，热乎乎的跟被你偷偷塞了辣椒似的。”她说到这儿有点不忿，一合牙齿在他乳头上轻轻咬了一口。

“那还撩，不多休息会儿？”

她抓住他肩膀一拉，滑溜溜的身子美人鱼一样贴着他一滑，往他嘴上啾了两口，笑眯眯地说：“不休息，一休息，里面空落落的，光剩下疼，你在里面……满满当当的，一会儿酸，一会儿痒，多舒服啊。而且……”

她反手解开辫子，散落的长发像一个乌黑柔顺的罩子，披落在他脸庞四周，“果然还是那么和你连在一起的时候，心里的爱更有感觉……难怪这事儿，叫做爱呢。”

“那咱们再来做？”他抬起手，捧着她的脸，注视着她此刻的眼神。

做男人不能贪心太多，有两个会在赤裸相对时候如此凝视自己的女人，人生足矣。

“再来，这次我要在上面。”她笑着按住他胸膛，一蹬床垫坐在了他的腰上，跟着哎呀一声，赶忙歪身子伸长胳膊刷刷刷抽了几张纸，稍稍抬起屁股，反手擦着，“怎么这么多啊……感觉我都变成冰激凌机了，咕嘟咕嘟往外冒。”

“我跟你出来旅行，一次都没射过，这都是存货。”

“不行不行，你稍等会儿，我去冲冲……才发现都要满了。”她嚷嚷着下床，啪嗒啪嗒光着脚跑了几步，哎哟一声扶住了墙。

“怎么了？”他赶忙窜下去一个箭步扶住她，“小心着点儿啊。”

“就是忽然之间有点不习惯，大腿根就跟多了点儿什么东西一样。”她站起来左右甩甩腿，露出一个有些复杂的微笑，“看来，这就是变成女人的滋味……呀呀呀，我赶紧去洗了，一会儿掉地上了……你怎么能射这么多啊，你是造精机吗？”

他靠着墙，没跟她说，其实婚纱上那些淡淡红痕，就是被溢出来的精液冲开的。

蓄洪之后开闸放水，当然会比较澎湃一些。

而且刚才那次，他也确实格外投入，射的时候整片会阴都在使劲，仿佛想把所有的欲火都挤进她狭窄湿滑的内部，一滴不剩地抛给她来容纳。

她在里面洗了一会儿，擦干净出来，皱着眉说：“老韩，我……是不是被你撑松了啊？”

“啊？”韩玉梁一怔，跟着笑道，“哪儿有那么快，再说那边可是很有弹性的，生个娃娃出来，只要肯提肌锻炼，很快也能恢复。你练功那么勤，身子各处紧凑，那里可不至于用松来形容。”

“反正跟以前不一样了。”她擦擦脚跳上床，分开腿跪坐在他腰上，“心里怪怪的，跟长了毛似的，不舒服，想哭。”

这就是决心丝毫不加掩饰之后的许婷么？他忍不住想，还真是多了不少奇妙的小性子啊。

他张开双臂，“那就来哭一会儿。”

“嗯……”她抿着嘴犹豫几秒，摇摇头，“先不了。时间宝贵，趁着还有劲儿，我要在上面，刚才是你日我，现在我要日你。”

“洗过是不是干了？”他抚摸着她的大腿，享受着那恰倒好处无法增减半分的弹性和滑嫩，“来，我帮你亲亲，要不要？”

“要，当然要。”她笑眯眯往前膝行几步，双手扶着床头的墙，把略显红肿入口微微张开的羞处大大方方送到了他的嘴边。

他搂过双腿，从内侧按住丰腴的大阴唇，向两侧扒开，还很湿润的裂隙左右绽放，露出当中盛开的花蕊。他昂起头，嗅着清新的水气覆盖不住的女性味道，一口吮住了已经从皮下探出头的小巧阴核。

“哈啊……”她低头吁了口气，前后小幅度的摆动腰肢，像是在预热接下来打算重复循环的动作。

平坦的小腹随着这样的摆动变幻着肌肉的轮廓，那些线条的活力，弥散出夏日沙滩一样的性感。

而且，当她的腰肢动，下方那娇嫩的入口就会跟着动，他刚刚勾入蜜壶的舌头，清楚地感觉到周围肉环收束过来扭转的状态。

看来，她把那些SexyDoll发送的资料中女性的部分练习得很好。相比之下，叶春樱的注意力更多分配在了金莲谱和小嘴儿的技术上。

“行了……”几分钟后，许婷呻吟一样说了一声，带着刚刚到来的一次小高潮，向后退开，“你再继续我要没力气了。”

“没力气就让我来，我还有的是劲儿。”韩玉梁笑道，爱不释手地把玩她修长结实的腿。

“就不要。”她双手比他还贪婪地抚摸着他各处的肌肉，清脆的声线压低出一股撩人的甜腻，“该轮到我……好色一会儿了。”

“哦？”韩玉梁靠住床头，盯着她确实渐渐变得风情万种的小脸，“那我……就拭目以待咯。”

“把肌肉用力鼓起来。”她呢喃着央求，两条笔直的小腿陷在床垫里，火烫光滑的肉体骑在他腰上又往回挪了过来，“快，鼓起来嘛……”

“好。”他深吸口气，力运全身，那些本就虬结鼓胀的肌肉顿时胀大到随时可以出手雷霆一击的程度。

“嗯嗯……”她咬住下唇，大腿分到更开，柔嫩的下体紧紧贴着他凹凸不平的腹肌，掌心按着他的乳头，缓缓向前滑，再寸寸往后退。

他能感觉到筋肉的轮廓挤压着她湿润腴嫩的花唇，能感觉到那一线销魂缝隙正在留下一道道黏腻的水痕，能感觉到她正在随着这摩擦一点点变得酥软。

浑身上下都在这磨擦中泛起了迷人晕红，许婷才向后挪了挪，坐到准备开始的位置，小手抓着他失去控制力彻底解放了大小的狰狞阴茎，摆在和耻丘平行的地方，像是在测量高度。

阴囊轻轻托着柔顺的草丛，差不多就是她真正坐到底之后被深入的程度。

她捏着龟头，比个头一样用另一手划了道线——比她的肚脐还稍微高一点。

“我就说你变大了……上次给你这么量，就到我肚脐这儿。”她看着有点心慌，“我要不小心顶不住坐下来被你捅穿了，你可赶紧给我送医院。”

之前她都是用后窍，直肠的敏感地带只有外侧，内部被怎么深入怎么搅拌，既不会顶到底，肠壁也充满弹性不会被涨破。

但前面的小蜜壶她是实际用手指体验过大小的。

“你慢慢来，不会有事的。”他笑着小腹发力，牵扯着那根粗硬巨棒晃了晃，在她肚脐眼上鼓槌似的敲了敲。

“我知道，小孩子也是这儿出来的，肯定能装下……我这不是需要做做心理准备吗。”她低头嘬了些口水出来，用指尖涂抹在龟头顶上，“你刚才插进来的时候外面留了多少啊？”

“你还是第一次，我可不敢太过头。只进去了半根多一点儿吧。”他颇为得意，男人终究还是比较在乎本钱，没了很多技巧的遗憾，靠这尺寸的增幅就能多少弥补一点。

“我里面那么浅吗？”许婷皱起眉，露出不似戏谑的不服输尽头，不过比划之后考虑到这条通道毕竟不如肠子那么深邃九曲十八弯，垫高臀部指尖分开花瓣缓缓套上去后，很小心谨慎地试探了一下。

果然，到大约半根多的地方，子宫口传来了被压迫的微妙酸痛感。

嗯……记得看资料里说，女性快感增加之后阴道也会充血弹性变强，长度和包容力能有不小的变化，这会儿吃不下，未必一会儿还吃不下。她定定神，先把悬空的屁股前后左右旋转起来，像个性感的肚皮舞女郎，用下面那张嘴玩弄着含入的肉棒。

性器的里面比直肠深处敏感得多，她这会儿没有刚才初体验那么心潮澎湃大脑发白，总算可以用自己娇嫩的内部好好描绘他坚硬粗大的形状。

龟头也随着动作在她内部勘探，这里压一压，那里撬一撬。

很快，大胆的姑娘就找到了腔道中几个格外舒服的点，调整姿势稳住大腿，在那个能刺激到所有地方的高度，扭腰画圆。

韩玉梁舒畅地哈了口气，果然完全交给女方主动的话，就是得这种有技巧有力量很耐久又长的好看的才最舒服。

许婷娇喘着扭了一会儿，试探着往下沉低，果然，这次就比刚才进得更深了些，被龟头硬邦邦顶住的子宫颈，也只剩下发胀的酸。

既然不疼，那她胆子就大了起来，挪挪膝盖把臀部的位置调整到重心所在，让深处的那个肉疙瘩和龟头的尖儿打起了擂台，紧紧贴着绕来转去，好似用子宫外面那团和他打起了游身八卦掌。

韩玉梁的敏感部位被如此销魂地按摩，爽得伸直了长腿，抬起胳膊轻轻捏住她摇晃的嫣红奶头，投桃报李回敬她同样的愉悦。

“别别……”许婷赶紧拉开他的手，满面潮红摇了摇头，“我就这么纯干，腰还一会儿比一会儿软呢，你这儿再给我来几下痒的，我可做不下去啦，你乖乖躺着，不准动手动脚。”

“哦。”他乖乖躺好，脑袋靠着床头，就这么纯欣赏起来。

“嗯……唔……嗯……唔……”

磨弄着，磨弄着，那柔软的蜜壶便舒展了，娇嫩的褶皱几乎被抻平，子宫颈的凹陷快要嵌入龟头尖端的形状，许婷扶着他的腹肌低头喘息着，摸一摸外面，总算只剩下了一小段。

这过程，实在是百味杂陈。

内脏被压迫的钝痛，子宫移位的酸胀，混杂进仿佛能让耻骨融化的酥麻和内部每一个敏感点都被磨擦的欢畅之中，让她这二十多分钟悠长地高潮了三次。

如果快感也有可以量化的曲线，那她就是以极其平缓的坡度爬升，爬升、爬升、爬升到高潮的幸福感流遍全身，再以更小的坡度下降，下降不了多久，就又被那填满她体内的坚硬肉棒扭转方向，再一次开始爬升。

最后这一次，达到了顶峰的愉悦竟然好似不再下降，就那样维持着平平的直线，随着她扭动套弄的节奏无穷无尽地延长。

这是一次高潮，又是无数次高潮，顶着子宫的龟头仿佛变成了快感的源泉，每一次旋转摩擦，每一次扭摆搅动，都有无数性欲的火花迸发。

而且，因为来得舒缓而平和，她并不会因此而失神，也不会感到连续高潮那种刺激强到承受不住的难过，她甚至觉得，如果体力足够，她可以这样一直扭动下去，连接在他的身上，随着这绵长的美妙滋味，保持着妖艳之舞，直到地老天荒。

但韩玉梁忍不住了。

浑身弥漫着潮红不断扭动的许婷，眉目妖娆，媚眼如丝。

青瓜初破的残韵融合在饱经滋润的风情中，成了仅她这个经验丰富的处女才会有的神态。

他想加速，想要狂野地在她滑嫩的缝隙中穿梭，榨干最后一丝生涩，让她从里到外脱胎换骨。

“你……是不是忍不住了？”她微微后仰，平坦的小腹因此而微微凸起一点肉棒的印痕，距离肚脐，真的已经并不太远。

“嗯。”他已经在自下而上浅浅戳刺，欲火中烧。

“那你来吧。”她莞尔一笑，“我吃不进去了，腰也软了，没力气了，太舒服了……投降。”

他抱着她就是一个猛虎翻身，大腿一撑把她双脚顶开，趴下吻住她发凉的小嘴，就开始了放纵情欲的驰骋。

这时，她嘬住他的舌尖，忽然双手和下腹一起运功。

“吮春芽”的绝美滋味立刻从他乳头传来，而那湿滑到已经减弱几分刺激的娇嫩蜜壶，猛地被手捏住一般把肉棒攥紧。

他阳关顿时收束不住，腰后一麻，急忙夹紧屁股，强忍着猛送了最后十几下，一泄如注。

头皮发麻的绝顶快乐中，他盯着她满是笑意的月牙眼，承认败了这一局。

这丫头，竟然找任清玉学成了锁阴功，还当成情趣房术来用……





