第277章 突如其来的约会


“在峪口屠杀之后不久，陆雪芊出于不明原因，不再进行我通过暗网告示板为她安排的任务。”对着一块通常出现在实验室或者学校的白板，沈幽用笔在第一行后面打了一个对勾，向面前神情严肃的诸人讲解说，“当时我猜测她是为了避风头，躲过通缉。但现在看来，她可能从那时起，心理状态就已经极不稳定。”

“这是我和春樱一起恢复的线索，就是赵婉提供的那个帖子。这是陆南阳用很早就注册了的一个暗网帐号，在交流社区求助，寻找不需要验证真实身份的心理诊所。这个帐号我并没有掌握，所以遗漏了这个关键动向。”

她在第二行后面打勾，指向第三行，“这是陆雪芊针对黑街帮派分子的连环大屠杀，咱们可以看出，这距离心理求助，其实已经过去了一段时间。这段时间里发生了什么，让一个正义感比较激进的女人，变成了一个极端的杀戮狂？”

她把手抬回到那个求助帖子的标题，“我想答案，应该就在这些心理诊所之中。”

韩玉梁沉声道：“但诊所并不是关键，陆雪芊的下落才是。”

“比起表象，我更关注背后的原因。我相信春樱也是。”沈幽平静地把白板翻转过来，指着这边的字说，“这是易霖铃失踪前后的时间线，基本上可以判断，她是在陆雪芊被黑街联名通缉后，离开学校，悄悄来到新扈的。她和陆雪芊是旧相识，我想，她并不信，陆雪芊会是那样大开杀戒的人。”

“陆雪芊本来就不是。”任清玉绷着脸开口道，“她是我们这一代青年才俊中最有正义感的，虽然练的武功杀性略重，可也没到恶行不论大小一并诛灭的地步。她只是对男人有偏见，如果冒犯到她，她下手会比平时狠。”

叶春樱蹙眉说：“峪口圣心分院的事，还能说她是被愤怒冲昏了头。黑街的连场屠杀……我不相信那几千人都冒犯过她。”

沈幽抱着手肘靠在宽大的办公桌边，缓缓说：“韩玉梁，任清玉，首先，我要向你们确认一件事。陆雪芊和易霖铃，是否和你们两个一样，来自一个……对当代生活并不太熟悉的地方？我知道这是你们的秘密，但我需要了解的就这么多。你们用点头或摇头来回答就好。”

任清玉不敢回答，扭脸看向韩玉梁。

韩玉梁沉默片刻，道：“差不多就是这样。我和小铃儿适应得比较好，他们两个……比较差。”

“你们掌握的功夫，看来在你们来的地方，是比较普遍的技能，对吗？”

韩玉梁不耐烦地皱起了眉，“这个也是有价值的情报么？”

沈幽玩味一笑，没有深究，继续说：“任清玉，你到这个陌生的环境后，心理适应的速度如何？”

任清玉抿紧嘴唇，不答。

叶春樱柔声说：“还好，我们一起住，有些事情多提醒着，问题不大。”

“很艰难。”任清玉的唇瓣蠕动了一下，“真的……很艰难。”

站在后面的许婷叹了口气，伸出双臂抱住了她，低头轻轻吻了一下她的发丝，柔声说：“任姐，有我们，没什么难的。”

“陆雪芊没有你们。”沈幽垂下视线，淡淡地说，“她身边只有一个精神状况谈不上稳定的女伴。”

“所以呢？”韩玉梁皱眉道，“咱们找到她后，应该先带她看病？重新找个靠谱的心理医生？”

许婷瞄了他一眼，伸手拍拍叶春樱的肩。

但叶春樱在那之前已有了动作。她将手掌放在韩玉梁的大腿上轻轻一压，柔声道：“韩大哥，别这样，沈幽的分析是在帮助咱们找人。”

许婷也过来站到了他的背后，把他的头发揉乱，小声说：“老韩，你这是怎么了，心浮气躁的。小铃儿这么重要啊，那我可要吃醋，吃大醋啦啊。”

韩玉梁托额摇了摇头，沉声道：“我……感觉很不好。”

叶、许二人同时变了脸色，任清玉也一下子扭过了头，但意识到沈幽还在旁边后，又装着看壁挂装饰的样子缓缓转到了一边。

等两个关心则乱的姑娘问完，他缓缓抬起头，靠在椅背上，轻声道：“小铃儿有多大本事，我很清楚。所以看到她变成这副样子，我的预感……很不妙。”

这当然不是实话，玄天诀带给他的直觉，能警示杀意和危机。

而从看到易霖铃的惨状那一刻起，他就感到了一个庞大的黑影，已经在远方浮现，正用冰冷的目光，扫视着城市的每一个角落。一旦被看到，他所拥有的一切，都将陷入可怕的危机。

寻常的预感当然不会每一次都准确，但玄天诀是救了他的命，还把他带到这里的最大功臣。

他不可能无视那浓烈的危险气息。

如果是从前，他大可一走了之，从危险的区域脱身离开，逍遥自在。

可现在，他愉悦安宁的生活才刚刚拉开了一个序幕，这让他更愿意舍弃躲避，选择迎敌。

他不相信陆雪芊会是直觉警示的根源。寒梅仙子的江湖名头虽大，论武功和心机，他却并不放在眼里。

他只能理解为，陆雪芊事件的背后，有那庞大影子的一部分参与。

所以他不想去深挖，他只想揪出陆雪芊，解决掉海面上这个冰山一角。

但现实就是，双陆藏匿得很深。

韩玉梁恼火得牙根都在痒痒，等把这两人抓住，他非要关进地下室把她俩当双陆棋尽情玩弄不可。

“那么，从心理诊所那边入手，能查到什么？”他调整了一下情绪，沉声道，“陆南阳问的不就是那种不需要登记身份的私密诊所么？”

“对，”沈幽一直望着他的表情，似乎在尝试从中捕捉什么，“如果她们不再需要去那里的话，调查就没有任何意义。但，陆雪芊的心理状况明显彻底失常了。这有两个可能。”

她抬起手，缓缓竖起涂抹着炫丽紫色的妖艳指尖，“要么，心理医生的治疗没有起到任何效果，让她的心病一路恶化到了这个地步。要么，这就是她们找的心理医生刻意促成的结果。”

叶春樱的表情变得十分严肃，“为什么？第二个可能……这也可以叫医生吗？”

“别忘了，陆南阳的求助渠道，是地下世界，她们去找的可能本来就不是正常的心理医生。这个世界上并不缺依靠心理暗示或催眠来攫取利益的罪犯。”沈幽看来更倾向于猜测中的后者，“如果真碰上了那样的人，陆雪芊就是最好的工具。你们不要小看精神操纵、洗脑这种听起来很科幻的技术，大劫难那些年，可是发展出了许多不为外人所知的黑科技。像你们这样身体素质超强，但心理状态因为环境而格外脆弱的人，正是他们最合适的目标。”

韩玉梁缓缓点了点头，“好，那就从这些心理诊所开始调查吧。依照什么顺序？由近到远？”

沈幽略显遗憾地摇了摇头，“回复中出现的名字大都是代号，陆南阳很可能逐个私信联系回复者，来获取更进一步的信息。我们这边只能先从比较有名的几个代号查起，我建议叶所长趁这段时间尽力破解掉陆南阳的帐号，查出后台的信息来往，这样咱们才能知道她们有可能去了哪一家。”

叶春樱沉默了一会儿，点头说：“我可以试试。这个社区的防护等级并不高，在暗网中算是门槛都够不上的等级，陆南阳不是什么网络老手，配合她的个人资料，应该能强行破解。”

沈幽嗯了一声，继续说：“另外，这次的案件没有进行压制。我会和金义那边保持沟通，靠警方施加北城区和新市区的压力，争取把那两人逼迫回黑街。目前，酒店房间已经检出了两个成年女性的遗留物，其中一个比对结果正是陆南阳，这几天，北城区警署应该会以绑架罪和伤害罪立案，征集线索的公告很快就会发送到新扈居民的各种数码终端上。我不相信这次她俩还能完全隐匿踪迹躲过去，那么，就有一个问题，如果抓到了，大家打算如何处理？”

韩玉梁沉声道：“陆南阳你们随便，陆雪芊必须交给我。”

许婷皱了皱眉，手指尖在他头发里挠着，小声说：“喂，怎么你提起个大美女，杀气这么重啊……一点儿都不像你了。”

“我不会杀她的。”他缓缓道，“我只是要让她付出必要的代价。”

沈幽抬起眼，“我不建议你对她做出会损害行动力的行为，除此之外的惩罚倒是无妨。陆雪芊的精神状况并不正常，只要问题得到纠正，她在别无选择的情况下，并不是不能成为咱们的一员。至少……雪廊很欢迎这样强大又有正义感的一份子，只要，她的观念修正到原本的轨道上。”

“你想拉拢的小铃儿可是被她害成那副样子的，要不是功夫好内力深，可能就没命了。”韩玉梁盯着她，微有愠色。

“阿梁，如果叶所长和许婷被人精神控制，催眠，乱枪杀人，你觉得，错在她们，还是背后的控制者？”

他皱眉道：“这还只是个推测。”

“如果推测的结果没有错呢？”

“好，如果陆雪芊真的是被人坑害，我也不是不明事理的人。我就只和她结算当年的旧怨，保证不会惩罚她太过分，影响你拉拢人才。”

“嗯，那就这样决定吧。最近黑街并不太平，”沈幽将掌上电脑放回桌面，语气中透出一股疲惫，“陆雪芊的屠杀动摇了很多小帮派的根基，黑街的势力很可能迎来一场洗牌。外部……也有不明力量正在试探着侵入。阿梁，你们之前和北林帮走得太近，不一定能置身事外，还是多加小心为妙。我这边有情报，会及时通知的。”

叶春樱站起来，微笑着说：“我这儿如果有什么需要示警的消息，也会及时告诉你们。关于陆雪芊的事情，过后我会跟你沟通一个具体的计划。没什么其他事情的话，时候不早，我们就先告辞了。下面两位恐怕早就坐不住了。”

毕竟名义上恐吓信的委托还没结束，薛蝉衣和葛丁儿当然不能单独留在别墅那边，只好带着一起过来。

他们在上面开秘密会议，那俩在下面喝着果汁看人弹吉他唱歌。

歌唱得很棒，葛丁儿的眼里都有了小迷妹的光彩。但薛蝉衣完全没听，只是静静单手托腮望着落地窗外，眼神倦怠，似乎觉得，这荒废掉的时光，完全是在浪费她宝贵的生命。

趁着薛蝉衣在，他们没有直接回家，而是开去区医院，探望了一下仍在观察中的易霖铃。

最危险的时间已经过去，剩下的，就是看她什么时候苏醒，什么时候恢复。

韩玉梁也不确定，她到底还能不能拿回曾经的武功，根据来这边之后进行的检查，陈旧的锐器伤割断了她的神经，这次的高空坠落又几乎要了她的命，如果以正常人的身体素质来推测，她半年后能康复到下地走路都不乐观。

暂时还不准许近距离探视，更别说触摸，他没办法探查，易霖铃如今的气海和经脉到底是什么状况。如果这两者也被陆雪芊重伤致残，那易霖铃和武功被废也没有多大分别。

看着病床上那小小的身子，任清玉都忍不住捂住了嘴，双眼通红。

等了一会儿，跟着薛蝉衣一起进了医办室的叶春樱先一步开门出来，带着他们走到稍微远一点的地方，轻声说：“铃铃暂时还醒不过来，她头部受伤挺重，除了血肿，还存在脑脊液漏，如果进一步检查的结果不乐观，可能还会有一场手术。”

韩玉梁沉声道：“我什么时候能碰她？我需要检查一下她的功力损失情况，只要她武功受损不大，那么我就能用真气帮她一把。”

说到这儿，他微微一怔，低头看向自己的掌心……他最近频繁消耗自己的真气来作为女人的好处，但那后面都有明确的企图心。易霖铃暂时可不在他的猎艳名单上，什么时候，他也变成肯单纯为了救人而大耗真元的蠢家伙了？

这时，叶春樱把白皙的小手放在了他的掌心，轻轻一握，捏紧，“韩大哥，等过了四十八小时观察期，我和薛大夫再带你来探望，到时候……应该就可以了。你放心，铃铃这么好的人，一定不会有事的。”

这句话的说服力并不强。

至少在韩玉梁从藏龙宝居中读到的那些东西来看，杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸，才是世界大多数时候的模样。

但，世界的确不该是这样。

否则，文明、希望、法律、道德……等很多东西，还有什么存在的必要？

时候已经不早，等薛蝉衣也从办公室里出来，他们一行，便驱车回去。

气温正在飞速回升，路上他们先后拐去薛蝉衣和葛丁儿的家，让她们换了一批行李。

葛丁儿很有点乐不思蜀，但薛蝉衣对这种需要寄住的生活，明显已经感到厌倦。回去的路上，她就提出，既然事务所有了更重要的事情要忙，当前的保镖委托，就自然终止了吧。反正，恐吓信也没有再出现过，所谓的盯梢，也更像是疑神疑鬼造成的心理错判。

韩玉梁知道，薛蝉衣被说动搬过来，仅仅是打算靠这个借口近距离观察他，如今图穷匕见，她的目的已经明确摆上了台面，之后的交流，确实没必要还以当前的模式进行。

但葛丁儿还是觉得很危险。

她认为，韩玉梁的威名才是薛蝉衣没有再被盯梢的主要原因，现在事务所要转去忙别的，她们留在这儿还能安全点，要是回去那个破诊所，晚上下班都快九点，一不小心，可就叫天天不应，叫地地不灵了。

薛蝉衣望着葛丁儿，看了一会儿之后，转回去看向车窗外，没有再坚持。

不过这趟取衣服倒是也看得出来，这两人租的房子都不如办公区临时给她们用的住处舒服，要不是事务所的门脸被占着，保不准葛丁儿都会动真搬过来的心思。

在书房坐下，回到熟悉的电脑前，韩玉梁舒展身躯，随手点开几个搞笑视频，渐渐放空了脑子。

叶春樱已经去地下室着手破解陆南阳的暗网账号，为了不让她消耗好不容易养回来的元气，他上了一个十一点的闹钟，到时候就去把她抱上卧室带进浴室洗白白丢床上啪啪啪给她日舒坦透，哄她睡觉。

作为预热，他找了几部这个病栋那个看护的白衣制服片扔进下载列表。他这才发现，在黄片这个领域里，护士还真是比医生受欢迎得多，和教师、学生堪称出镜率的御三家。而同在一个体系的医生，连空姐、女仆之类的二线职业都不如，也就是三流热度。

不过想想也对，医生这个职业的门槛太高了，叶春樱这样年纪和容貌的完全是彩票大奖等级的概率，薛蝉衣那种长相，已经可以算是医生中的第一档。

而葛丁儿如果参加亚洲护士选美，估计都杀不出小组赛。

以他一个老牌色狼的判断力，葛丁儿其实还更好吃些。

肉肉的，又刚好不胖，脸盘儿小，很圆润的那种可爱，护士服胸口那块儿总是撑得鼓鼓囊囊，裤子后头也翘挺挺的。

心情不好，就想吃点新鲜的，韩玉梁托着腮打开下载好的第一部，熟练地快进到戏肉，看着里面那个粉衣护士被撕破白袜按在床上，暗想，那俩住一个屋，夜袭葛丁儿的话，薛蝉衣会是什么反应？

葛丁儿应该是不会反抗，至少也是半推半就的状态。在薛蝉衣旁边悄悄干到一半，故意把她惊醒会不会很有趣？

他忽然挺好奇，被屏幕中香艳场景刺激到的性欲，终于把他心里的烦躁阴霾渐渐吹开。

门锁响了一声，没被拧开，外面传来许婷有点惊讶的清脆嗓音：“老韩，你什么时候脸皮薄到看小黄片知道背门啦？”

韩玉梁伸手打出一股真气，把门锁弹开。

她开门进来，看身上的润润水气，应该是刚洗过澡不久。

轻巧一脚踢上屋门，她背着手溜达过来，瞄一眼屏幕，笑着说：“哟，这就开始预习咯？护士服……葛丁儿？”

“我随便看看。你怎么过来了？内功又瓶颈了？”韩玉梁很自然地抬起手，轻轻握住她细细的腕子，“婷婷，灌功这种事不能太频繁，那对你的内功进境会有影响。你这种不扩大根基，全靠天赋硬往上冲的练功路子也不正常，太功利了，走火入魔的风险……唔？”

她叹了口气，一弯腰，低头亲上了他的嘴，打断了他的话。

乌溜溜的眼睛确认他没准备再继续唠叨之后，她笑眯眯起身，说：“我晚上找你除了练功就没别的事儿啊？我那么现实吗？”

韩玉梁瞥着她水润光嫩的小嘴儿，忽然觉得裤裆有点紧，这两天家里的女人们没再轮番榨汁，他反而有点想念，“可……我还没洗澡呢。”

“喂，我找你合着除了灌功就是灌精？我就不能有别的事儿啦？”

韩玉梁关掉片子，转了一下座椅，让她坐在自己腿上，很自然地搂住她的腰，“忽然想聊天么？”

“不是。真有事儿找你。”她把脚从拖鞋里抽出来，双腿一横，半躺在了他怀中，“明天有安排吗？”

“明天？”韩玉梁怔了一下，“不就是在家保护诊所那俩咯。”

“哦，那个啊……我跟任姐说了，她盯着。不用你管了。”

“那就没别的事儿了。春樱和沈幽找出来心理医生的具体信息之前，我想行动，也没事儿可做。”

“那，明天约会，怎么样？”她抬眼望着他，伸手挠了挠他下巴的胡茬，“天气预报，最近一周就明天一个大晴天，春天了，一起踏踏青呗。”

“就踏青么？”他意识到了什么，抱着她的手紧了一紧。

“当然不是，我看……你身体也好得差不多了。”她吃吃笑着，轻轻咬了一下唇瓣，“昨天下午任姐坐那儿脚尖一直轻轻哆嗦，是不是你中午欺负她了？”

韩玉梁笑了笑，“我没怎么动，只是躺着。”

“那，就约会吧。我跟叶姐商量好了，明天一整天，你，归我。”

韩玉梁轻轻搓着她披散在手上的发丝，有些好奇，“我还以为，你会多等一阵子呢。”

“本来是那么打算的，毕竟薛大夫还没开口说你没事。”许婷顿了一下，唇角的笑意，忽然泛起柔情万千，“可谁让你突然心情变糟糕了呢。想让人心情好啊，就得让他做高兴的事儿。你这人干什么事儿高兴，我还能不知道？”

她笑着挺起身子，勾住他的脖子，将红嫩的唇瓣凑了过去，在吻上前，轻轻说了一句话。

“开心点儿吧，大色魔。”





