第178章 房中秘术大成功


初次拿来进行调教实验，韩玉梁的自创法门效果还真是相当不错。





在肉体没有实质上的摩擦损耗的情况下，乳头经过了两个多小时的玩弄，依然保持着充血挺立高度敏感的状态，他都需要特地回避开，小心翼翼只抚摸其他地方，连呼吸都不吹到晃动的乳晕范围内，才能勉强让马紫君保持悬吊在高潮边缘不能一口气解放的状态。





等到他第三次把那赤裸的肉体放置在固定架上，静静观看不管的时候，在依然没有高潮过的状态下，马紫君的性器仍不断地流出清澈的蜜汁，连脚踝都已经被打湿。





如果快感可以量化，她大概已经被锁定在59以上，却怎么也超越不了60的高潮界线。





她已经不再哀求，就只是低着头，一边呻吟，一边掉泪。





看了一眼表，韩玉梁觉得火候差不多了，就绕到马紫君后面，从X型架的中央轻松找到正在哆嗦的丰满屁股，向两边扒开。





“高潮……给我……给我……高潮……”感觉到了一线希望，马紫君哭泣着再次哀求。





他先抬手按在她的后腰，一边抚摸尾椎附近她的敏感带，一边调动她上午才磨练出来的那点微薄真气，护住心脉。





基本上三点之外的敏感带大都属于前戏意义上的愉悦，稍微的刺激并不能让她就此解放，身体反而变得更加焦躁，子宫口都在刺痛，瘙痒。





他伸出一根手指，贴着马紫君的大腿，从白皙的肌肤上刮蹭下黏乎乎的淫液，然后，缓缓刺入她紧闭的肛门之中。





她的菊穴并不敏感——实际上除了少数天赋异禀的个体，大多数女性因为没有前列腺，不容易从肛肠的直接刺激中得到纯粹的性快感。





但与憋胀后排泄近似的解放感，括约肌被磨擦的刺激感，隔着直肠压迫到后穹窿带来的阴道快感，菊穴被塞满后身体因异样感而提升的敏感度，结合其他刺激，一样能让肛交得到高潮。





针对屁眼的调教，通常就是尝试建立起身体对快感和肛交的反射型联系，以达到玩弄后庭花也会产生性快感的目的。





此刻就是最合适的时候。





他缓缓抽动手指，不去快速摩擦娇嫩的肠壁，而是运上内息，使出了“逍遥指”。





“嗯？”马紫君柔软白皙的屁股蛋猛地一夹，跟着腰肢反弓，倒抽了一口长气，只是眼罩还挡着大半张脸，看不出此刻是什么表情。





他“逍遥指”运力一催，如阳物般快速抽送，顷刻就在撑开的菊蕊中进进出出了数十回合。





“呀、呀呀、呀……”马紫君嘴巴开合，却像是卡了东西在嗓子眼里，冒不出一句完整呻吟。





但她胯下霎时喷涌而出的尿液，剧烈收缩的肛肉，和小嘴一样抿紧、挤出一大片蜜汁的性器，都足以说明此刻高潮的强度。





这还不够。





韩玉梁另一手向前一抄，指尖凝出“仙针钻”，飞快在她双乳顶端交替一点。





真气形成的无形细针直接打入到乳蒂中央的最敏感处，知道马紫君有轻度受虐癖，他还额外加了两成力。





掺杂着浓烈酸痒的刺痛瞬间解放了憋闷两个多小时的乳头。





马紫君的裸体猛地一弹，被勒得发红的脖子里挤出一声尖锐的哀鸣。





翻开的肉花暴露出鲜艳的粘膜，收缩的蕊心吐出一大片淫蜜，而后庭中的骚动仍不停歇，“逍遥指”隔着一层肠壁，将森森寒气重重敲向子宫颈侧。





“啊啊啊——！”马紫君哭叫，浑身痉挛，口水顺着嘴角流下，四肢挣扎，铁架子都被晃出了叽叽嘎嘎的声音。





韩玉梁继续刺激着正在被错认成快感之源的屁眼，“仙针钻”稍微收摄一些力道，轻轻敲在阴蒂上。





“咳！”她忽然呛了一口，跟着通体用力，虾子一样泛红的裸体向内狠狠蜷缩，张开的四肢把厚实的皮带都扯长了几分。





接着，她软绵绵低下头，晕了过去。





晚饭的时候，马紫君没有穿内衣。她睡衣胸前，一直能清楚地看到乳头尖尖的立着，像两颗小小的樱桃。





当她起身或是坐下，宽松的睡衣就会稍微摩擦到她的乳尖。而她的脸，就会跟着忽然胀红。





吃饱离席后，她坐的椅子上，留下了一小片清楚的水痕。





晚上的调教韩玉梁只安排了两个小时。





他耐心地用按摩术帮马紫君松弛下来浑身的肌肉，给她带来类似于剧烈运动后彻底拉伸的舒畅，接着用一个小时左右的时间继续交替刺激她左右乳头，收尾，则用内功帮她迅速平复下来。





调教结束，得到了做爱许可的马紫君贪婪的母兽一样扑上了床，她趴在韩玉梁的胯下，主动双手捧着丰满的乳房夹在勃起的肉棒两边，手指夹着乳头揉搓，用乳沟包裹着阴茎上下摩擦，硬是这样玩弄着自己的胸部，舒服到泄了一次。





“好……好舒服。竟然……这样也能……高潮……”她揪着自己的乳头，小臂用力推挤乳房，柔软的半球扭曲着贴合在肉棒两侧，随着她的娇喘不停从各个角度挤压着在其中滑动的龟头。





润滑油发出噗叽噗叽的淫声。





仅仅是为韩玉梁乳交，马紫君就高潮了三次。等到酣睡过去，他轻轻拨弄一下乳头，她都会发出一串含糊的呻吟，像是这样就能陷入到淫乱的春梦中。





按照约定，隔天一早，塞克西会对前一日的调教情况进行考核。





“你的表现相当不错，尽管这个素材曾经接受过半专业人士的调教，难度很低，但你的独门技巧还是出乎了我的意料。韩兄，寒狐说得对，你是我们这一行最需要的专业人才。我愿意付出一定代价来保持和你的良好关系。期待着某一天，你会愿意把这不伤身的技巧传授给我们。”





韩玉梁实验得很开心，微笑道：“具体打分呢？这听上去不像是考试分数。”





“我的经验判断未必准确，毕竟你这样不使用道具，能让女性肉体接受调教时间大幅延长的技巧，我还是头一次见。目前看来，敏感度提升的效果能打分到B+，乳房调教可以给出SSS的顶级评价，用一天就造成接近淫乳的效果，过往是不可想象的。期待着你今天在马紫君其他部位的表现。”





“我记得，一个完美的肉娃娃，需要三点感度都达到顶级，最好还有口交癖，吹箫也能高潮，最后……自身失去独立性，对吧？”





塞克西点了点头，湛蓝色的眼睛里没有什么同情的味道，像是在提醒什么一样，说：“这对于马紫君小姐已经是很幸福的结果，她对自己犯下的罪，需要付出的惩罚不过是在青春结束之前，不停的享受性爱的快乐而已。她将要遭受的痛苦折磨被缓刑到了年老色衰之后，这已经是一种宽容。至少，她没有被同态复仇，活生生看着凶手烹饪自己的器官，对吧？”





韩玉梁笑了起来，“不不不，你搞错了，我不是在同情她的下场。我只是确认一下，我该做的事情。我还挺感谢你们的，在太阳地站太久，我都快忘了月黑风高的美妙滋味了。”





塞克西端起咖啡，抿了一口，笑着说：“韩兄，如果这次合作顺利，一些狩猎任务，是不是也可以私下交给你？请相信，报酬一般会非常丰厚的。”





“我是没意见。但你们在这个地区不是跟雪廊合作较多么？”





“你可能还不知道，雪廊在这次和天火的僵持中损失惨重，大量骨干成员被迫前往北美邦避难，他们在幽灵的临时指挥下，最近都只会在黑街内活动。”塞克西很诚恳地说，“而且，你在这个世界没有来历，就像是天降的奇人。对于我们这种经常需要目标‘失踪’的组织，你是最适合的执行人。”





“我只处罚女人。”





“我们也是。”





韩玉梁笑着伸出手，和塞克西握了握。





然后，今天的调教时间，到了。





马紫君六点起床，六点半整理完毕外表，七点洗澡出来开始吃健美补充餐一样的高营养早饭，喝下大量富含电解质的水，七点四十分进入卫生间，灌肠排尿淋浴。





韩玉梁走进调教室的时候，她已经低着头乖乖站在昨天的固定架旁边，双手握着乳房的顶端，蠕动着修长的指头，挤压从指缝中伸出来的勃起乳头。





“这就等不及了么？”他板起脸，走过去沉声喝道。





马紫君哆嗦了一下，放下手，露出已经揉得发红的乳尖，犯错的孩子一样看着脚尖。





“你昨天表现得不错。”韩玉梁微微一笑，坐在旁边，喝了口水，“今天的调教开始前，奖励你十分钟，这十分钟里，你可以尽情用这间屋子里的任何东西自慰，但是，只能碰乳头。开始吧。”





“是！”马紫君红光满面地跑向旁边的陈列架，扫视几行后，迅速拿出一双可以用遥控器震动的乳头夹。





她咽了口唾沫，捏开那看起来挺凶狠的金属夹头，咬牙放在乳尖，松开指头。





“呜——！”她弓起背，疼得微微发抖，但愉悦也同样开始在身体周围弥散。





很快，她就把两个夹子都固定在乳头上，主动坐上另一个固定台，躺好摁下开关。





乳夹嗡嗡震动起来，咬合在乳头两侧的铁齿并不尖锐，但力量不小，足够把乳头挤压成扁扁的一条。





而就在这样和性虐没有多大区别的刺激中，乳房基础敏感已经被拉到很高的马紫君快活地叫喊着，高潮了。





仿佛光是震动也不够满足，她抓住夹子拨弄，握紧乳房根部挤压，那一双白皙的肉球被她自己把玩出各种淫荡的形状。





她迅速沉迷进去，闭着眼睛一声接一声的叫唤，比发情的猫还骚。





在这样的刺激中，她分开架在两边的大腿根部，兴奋的性器鱼嘴一样开合，黏乎乎的丝拉开在阴唇中间，整片腹股沟都因此而湿润，高潮一个接着一个。





“到时间了。”





韩玉梁说出这句话后，马紫君依然不舍得停止，双手反而玩弄得更加激烈，虎口捏紧的时候，红肿的乳头好像要顶着乳夹飞出去一样。





他走过去，对着已经沉迷在性欲中的女人笑了笑，忽然伸手，把乳夹的震动开到最大，停了几十秒后，猛地一拽。





啪啪两声轻响，乳夹把奶头拉扯到极限，跟着脱离。





柔软的乳房回弹成扁圆的两团。





痛到来回打滚的马紫君，胯下的肉屄里却喷出了一大片亢奋的淫汁。





果然是没什么调教难度的素材。





进度已经超出预期，乳房的敏感度接下来只要靠小道具维持就好，韩玉梁拿来另一种靠弱电流刺激，不容易引发表面红肿擦伤的乳夹，给马紫君戴上之后，将她面朝下固定在类似于断头台的禁锢椅上。





双手和脖子都被卡在洞中，面朝下趴着的她，双腿分开骑着平衡木一样的横杆，脚踝和大腿捆绑在一起，膝盖作为仅有支撑点的情况下，浑圆的臀部自然而然高高撅起，成为玩弄肛门或阴部都非常方便的造型。





马紫君昨天叫得太狠，嗓子哑了。考虑到这次的角色是个温柔的调教师救星，韩玉梁贴心地为她戴上了口枷。这边的情趣用品还挺有文艺范，口枷的外侧是一环小小的蔷薇花，低下头舌尖从中央的圈里伸出来掉唾液的时候，还真有点花团淌蜜的味道。





想想也对，SexyDoll的本职工作不正是情趣用品制造商么。





口枷上好后，他用手指玩弄了一会儿她的舌头，将乳夹的电流开关打开到了弱。





“哈啊……”发抖的舌尖上垂流下一点唾液，马紫君闭上眼，陶醉地沉浸在刺痛带来的快感中，微微挺高的屁股中央，嫩红的沟壑向内聚拢，花瓣一样的纹路中央挤出一汪淫液。





调教师的一个不成文准则，叫做先易后难。可以直接带来高潮的四个部位中，乳房和阴蒂的调教难度较低，阴道难度中等，肛门一般会留在最后。





所以在马紫君乳房已经可以靠简单器具就缓慢固定性癖的情况下，韩玉梁今天要下手的目标，就是阴蒂。





实际上对大多数女人来说，阴蒂并不需要调教，就是天然的高潮开关。如果一个女人身上只有一个部位可以通过单纯刺激来达到高潮，往往就是阴蒂。





但对于抱起来就可以插入，肏几下就高潮迭起的肉娃娃来说，阴蒂最好还是调教到淫核的水平。





他剥开小阴唇顶部的褶皱，马紫君的阴蒂算是发达的类型，露在包皮外的部分比黄豆还大，此刻已经兴奋起来的缘故，尿道口上方的嫩肉都微微膨胀充血，呈现出鲜艳的红色。





伸出食指轻轻压住，稍微揉了揉，快感并不能压过双乳那边的愉悦，但能明显感觉到确实已经产生，不愧是性经验丰富的淫乱女郎。





他缓缓发动“吮春芽”的功法，温暖的真气顺着阴蒂蔓延下去，从根部向上轻柔的蠕动吸吮。





当啷。





固定着双手和头部的木枷发出一声脆响，白皙的裸体猛扭了几下。





连一分钟都没坚持到，马紫君就在他三成功力的缓慢刺激下喷了一片爱液出来。





他抚摸着她的屁股，心想，刺激程度如果这么强，不先做点手段的话，没几次就要晕过去了。





他把乳夹的电流推到中，冲着她的阴蒂屈指一弹，打进一发“仙针钻”。





女体更加剧烈的痉挛起来，刺痛和快感融合成猛烈的洪流，无法说话的马紫君带着口枷哭了起来，眼泪和唾液从蔷薇花环的里外掉落，滴滴答答，妖艳无比。





这种刺痛都能高潮，多半已经到了打屁股就能发情的中度受虐狂水平。





太容易调教的女人，让韩玉梁都有点失去了挑战欲。看来这场考试，对方有明显的放水成分。





既然如此，他就趁机试试这次的自创房中秘术里最操作难度最高的一招，名曰“羞筋断”。





一天两夜的玩弄下来，韩玉梁对马紫君的肉体里里外外已经非常熟悉，而这正是使用“羞筋断”的前提之一。马紫君此时的身体已经非常敏感，恰好也符合使用“羞筋断”的需求。





这门手法，结合了玄天诀中识经断脉的高深技巧，可以说全世界只有他自己能用出来，当之无愧的独门绝学。





而效果则很简单，分为正反两种。





正向操作，运功在头颈周围，可以在真气生效的时间内大幅提升目标对快感的承受能力，让原本八、九十分高潮就会晕过去的女人，能好好体验一番百分以上绝顶的恐怖滋味。





而反向操作，运功在部位周围，则可以阻塞愉悦的传输，在一定时间内精确降低这个部位的敏感度上限，对特别敏感的器官，封锁到刚好高潮不了的地方，就可以放开手脚去刺激而不必畏首畏尾。





毕竟是要阻塞经脉的手段，韩玉梁可不舍得在喜欢的姑娘身上尝试，马紫君这样的女人，当然就是实验首选。





他抚摸着她的后脑，用真气缓缓寻觅，操作。





乳头源源不断的快感成为了方便的探查指引，很快，他就找到了关键的脉络，将内力尝试着灌注进去。





“哼嗯……”马紫君发出一阵苦闷的呻吟，头脑的被侵袭感带来了一定的痛苦，而且那和肉体的疼并不一样，无法通过她的受虐癖来转化成快感，只会单纯的难受。





不过，这长达三分钟的难受非常值得。





等运功完毕，韩玉梁擦了擦汗，将指肚贴在阴蒂头上，全力发动了“吮春芽”。





被固定在头两侧的双手猛地握紧，马紫君双眼上翻，短短几秒就达到了足以失禁的高潮。尿液淅淅沥沥流下来，温热湿润。





韩玉梁用另一只手拿过水杯，随便一冲，继续施功。





喉咙里发出一串奇异的怪声，鲜红的舌头从口枷中央耷拉下来，赤裸的肉体像是泛起了一道道细小的波浪，节律性的痉挛。





他把她体内的真气调去心脉，顺便额外灌注一些进去，临时防护。





巨大的快感将马紫君彻底包围，她觉得整个身躯都好像变成了阴蒂的一部分，快乐在每一个毛孔喷涌，愉悦在每一条神经流动，大脑明明该在此刻宕机来缓冲这恐怖的浪潮，可她偏偏做不到。





这比世界上任何一种喜悦都要甜美，这又比世界上任何一种痛苦都要难捱。





可怕的是，极致的官能仍在上升。





她像是被丢进了名为“性高潮”的海洋，身上捆满了沉重的快感，向着深处飞快下沉，周围的压力越来越大，光线越来越少，无法呼吸，直至周围一片漆黑。





一根根绑定在理智名下的线断掉，她没有昏厥，却像是昏厥了一样控制不了自己的肉体。





大脑漂浮在水中，每一滴渗透进来的液体都是名为愉悦的侵略。





宛如亿万精虫围绕着卵子争先恐后进攻，而可怜的神智却没有卵子那样接纳一个就自动生成防御的机制。





脑髓仿佛都变成了性器，被无数根没有实体的阴茎奸淫。





她觉得，自己就要死去……





韩玉梁挪开手指，看一眼表，一小时十七分钟。





内力已经保护不住马紫君的心脉，如果继续，她就会在极乐中猝死。





那可能是最美妙的死法，不过她不配，这会儿也不能给她。





他证明了“羞筋断”的威力，不过这么苛刻的条件，这么巨大的消耗，能经常使用的机会恐怕不多。这次作为调教师去卧底的绝佳环境，应该好好珍惜。





推拿一会儿帮她煮熟一样发红的肉体冷却一点，在确定不会有生命之危后，韩玉梁拿过和乳夹同款的阴蒂夹，捏上去，和乳夹一起把开关推到极高，坐到一边喝水去了。





这个上午，马紫君几乎不曾从高潮中离开过。





她前后喝了四瓶运动饮料，被放下来后，依然有些脱水。





她的乳头和阴蒂都没有血肿，但看上去，明显比两天前大了一圈。





穿衣服的时候，睡裙的布料摩擦过赤裸的乳头，她发出嘶哑的呻吟，哽咽着弯腰蹲在了地上，直到韩玉梁给她拿来两个硅胶乳贴才颤巍巍站起来。





而走了几步，她就不得不撇开腿，用上有些难看的姿势。





因为如果不这样，丰满的大腿内侧稍一磨擦，她的淫核就会传来电击一样的快感。仅仅是最初那几步，就让新换上的内裤湿了一片。





如果不是什么要求高的客户，这会儿的马紫君只要稍微巩固一下基础，就能成为一个出色的淫乱玩具。





“主人……等……你救我出去后，我……还能……变回普通的……女人吗？”





下午针对阴道内部的调教结束后，像是从水里捞出来的马紫君望着韩玉梁，虚弱地问。





她的理智已经快要被淫欲击溃，最后支撑她的，大概就是这个期望所带来的渺小光芒。





他回想着叶春樱和许婷看到无数少女被残忍杀害时候难过的神情，露出了一个温柔的微笑，低头轻轻吻了一下她。





“放心，有我在。”





