第308章 心中的恐惧


韩玉梁望着前方，一动不动。

世界一片荒芜，除了他，什么活物都不存在。

血红色的怪石铺满了大地，天空被棕黄色的烟尘遮盖，看不到太阳，周围昏暗至极。

他记不清自己是什么时候到了这鬼地方，模模糊糊的回忆里，自己似乎为了救叶春樱从精神控制中脱身再次使用了十重玄天诀。

果然，穿越不会每次都有那么好的运气。

不仅功力耗尽导致经脉尽断，身边，也再没了愿意救他的人。

或者说，这个世界根本就没有人。

只有孤独，无穷无尽的、仿佛已经融于这个世界本身的孤独，在酸苦的空气中弥漫。

人生的最后，竟然是在这种地方，孤零零的死去。还真是……不甘心啊。

他躺下，双手枕头，眼前逐个出现曾经喜欢过的脸，一张接一张，精致而漂亮。

不知多久过去，在许婷的样子持续了几分钟后，他终于看到了叶春樱的幻象。

他知道，这张脸不会再切换走了，人生的走马灯，已经可以在这里终结。

眼眶忽然感到一阵温热，他抬起胳膊，挡住了不愿意让人看到的模样，轻声道：“我……好想你啊，春樱……”

……

“听到了吗？他任何时候，任何地方，心里最惦记的都只有我。许婷，我不会把他的心让给你的，半个不行，三分之一个不行，一丁点儿都不行。他可以和你做爱，但他心里爱的，只能是我！”

望着眼前面目狰狞的叶春樱，许婷的愤怒也渐渐抵达了顶点。

跟着，爆发。

“凭什么啊！就凭你认识她早，我来得晚了一步吗？”

“不止，我比你爱他更早，爱他更深。他就算变成恶魔，我也愿意陪他去做任何事情，你敢吗？你连陆雪芊要杀他的时候，都不愿意直接开枪！那一刻起你就已经输了，一败涂地！”

“那会儿是那会儿，现在是现在！叶春樱，你别小瞧人了！我肯来这里跟你分享，就是因为我知道我已经没办法不爱他，所以我只能妥协。我连一夫一妻这样的底线都不要了，你还想赶走我？没门！我要拿到他的心，就算只有一半我也认了！”

“一半？呵呵呵呵……”汪媚筠捂着嘴嘲弄地笑了起来，手里旋转着一条男式四角内裤。

“你是不是傻屄啊？他那么花心的人，还能给你留下一半？”林梓萌做着鬼脸，冲她撇了撇嘴。

“你连强奸犯都爱，真不要脸，我看错你了！”张萤微瞪着眼看她，恶狠狠吐了一口唾沫。

“樱酱樱酱，我只要三分之一就好，不不，五分之一，你让我来当助手吧好不好？”

“我支持岛泽小姐，韩大哥怎么能找这么个醋坛子当助手，公私不分，早晚要出事。”

“玉梁，让他们在这儿吵吧，我心火烧得好难受，咱们先去屋里，你给我解解痒嘛。”

“那个，韩先生，我老公又想看了，你能来一趟吗？这次我可以连肚脐眼都给你哦。”

“汪汪，韩玉梁，我是你的白皮母狗，你想我了吗？汪汪汪。”

“多谢你当初送我上直升机，好舒服啊，我一直惦记着，所以就来找你咯。咱们再做一次爱吧。”

“婷婷，你是不是忘了，姐当初怎么跟你说的？这么厉害的男人，你要抓住啊。要忍啊，你跟叶所长发什么脾气？你看看，我这不是也正在跟他做爱呢，啊……这鸡巴好大，你真要计较，那是不是该先喊他一声姐夫？”

手里不知道什么时候攥紧了一把枪，好像是在残樱岛上见过的，很厉害的枪，许婷咬着牙，缓缓举起，瞄准最中间的叶春樱，“你们……不要逼我。”

“姐，你怎么……变成这样了啊？宋明老跟我说要学着你点，结果你……竟然这么不大度，也太让我失望了，宋明最近往家带了十来个女人，我还给她们做饭炖鸡汤呢。”

许婷瞪圆眼睛，看向忽然出现的李小艾，仿佛有一根无形的弦，啪的一声，断开。

哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒！

枪在震动，手在发麻，子弹呼啸而出，满天都是猩红色的雾。

许婷拿着枪，搂紧扳机，仰天大笑，眼角的泪，却在一滴滴接二连三地落下。

“我要你们死，你们都给我死吧！都死了，老韩就是我的了……”

……

任清玉躺在床上，蜷缩成一团，抱着头，默默地饮泣。

哭了片刻，她伸手摸向自己胯下，跟着鼻子一酸，又呜呜咽咽一阵。

中间掺杂着她绝望的自语。

“为什么会这样……难道是……用的太多，遭报应了吗？不要啊……还给我……呜呜……为什么没了……我的屄呢……呜呜……”

……

“你们……在说什么啊？为什么我听不懂？”易霖铃惶恐地望着周围熟悉的面孔，冷汗一道一道布满了她的额头。

“μδνφχ，ξκλμαζηψχ，κρ。”

“αθ，ρπ，κλχμ！”

“κ，ηομχν，κρλμπ。”

“лз，ж，рым，ны。”

“л？ёаы？лтьм！нстлст！”

“аё！ъм！рёнр！ёжлжымынл！？”

“а——ёлё，лё，ёлрн！”

“№☆，◆◇★●◎，●◎◇■！”

“◇◎，§●№＿↑，▲■。”

“├！┝┭！┢！┣┬╁！┭┮┳┬！”

所有人都在说话，但叽里咕噜根本不知道在说什么，易霖铃抓住最近的一个人的衣领，冲她大吼，可扭过来的头，露出的脸上竟然也是乱码一样的符号。

“你……根本……不是这个……世界的……人，这是……正常的……排异反应。”

刺耳的电子音锉刀一样摩擦在耳膜，易霖铃的心脏猛地一抽，跟着，在她的眼前，扭曲的电脑屏幕上，辛苦写的小说，画的本子一个个顺次碎裂，变成耀眼的光粉，她的歌曲、舞蹈一个个变成了404未找到，文件已删除。

属于她的印记，一个接一个在这个世界消失。

“不要……不要……不要啊啊啊啊——！不要……”

……

短暂的恍惚之后，陆南阳睁大眼，努力试图看清周围的情况。

鼻子里传来浓烈的腥臭，弥散的雾气忽然消失，下一秒，她发现，自己正置身于无数赤身裸体的男人之间。

那些男人都在看她，一边发出猥亵的笑声，一边套弄着已经勃起的阴茎。

“你们……是谁？”

男人们走近了些，光从上方忽然打了下来。

那一张张脸，竟然只有两个模样。

她的爸爸，和她的弟弟。

“爸？英男？你们……不对，你们是谁？你们为什么……会长成这样？”

“我是你爸爸啊。”

“姐，我找不到女友，陆家传宗接代，该怎么办啊？”

“你姐不就是女人吗？咱们这就来传宗接代吧。”

“别、别过来！”陆南阳惊恐地向后退了两步，结果一下靠在了中年男人柔软的肚皮上。

“阳阳，好久不见，你又发育了啊。来，让爸爸摸摸。”

唰啦，单薄的夏装瞬间被撕扯成碎片，肥胖而多汗的手掌沿着她柔嫩的腰肢攀爬。

“姐，你的奶头为什么穿了环？你是不是在给谁当母狗啊？啊？你说啊，你为什么不说话！”

嘴巴被好像阴茎一样的坚硬肉棒塞着，喉咙都感到一阵胀痛，陆南阳哪里还说得出话。

“好女儿，爸爸好几年没肏过屄了，让爸爸舒服一下吧。”

咕唧，下体传来被侵犯的饱胀感，她呜咽着流下眼泪，却丝毫提不起挣扎的勇气。

“姐，我抢不过爸，你给我撸一会儿，撸一会儿吧。”

好几十张嘴巴凑了过来，好几十条舌头一起在舔她，从头到脚，连屁眼周围都没有放过。

好几十根鸡巴凑了过来，好几十个龟头一起在戳她，从头到脚，连屁眼里面也没有放过。

陆南阳绝望地闭上眼，觉得自己陷入到了男人的肉体组成的沼泽中。

对她而言，这无异于地狱。

“为什么……不肯……放过我……”

……

……

……

埃里克·萨米尔顿满意地中断了对自己爱徒手机的远程控制，他觉得，一切已经尘埃落定。

信号发出，最后一批佣兵接受到后，就会对那个碍眼的事务所展开行动。

他着实没想到，在雪廊被其他同僚拖住折磨得分身乏术之际，他这近乎完美的实验计划竟然半截被一个小小的侦探事务所妨碍成这样。

他手上的权限不多，最大的棋子，就是武本卡加米。

这个原本的废弃物，总算是在他坚持不懈的经营中，发挥出了远超预计的光热。

望着屏幕上文档末端闪动的光标，埃里克敲打下最后几个单词，发送给了一个月只允许汇报一次的最高级别渠道。

“Miss袁，希望你这次……能认识到我和这种药物的价值。善良是可以利用的武器，这一点，可还是你教我的啊。”

喃喃说罢，埃里克关掉电脑，拆开机箱，取出那个小小的固态硬盘，扔到旁边一个废旧的液压机台座上，操作着碾成碎片。

那么，差不多可以离开，准备该换身份重新开始了。

希望下次分配到的任务，不需要耗费这么多时间，也不需要……耗费这么多感情。

他摸出手机，看了一眼壁纸中武本卡加米专注工作时温婉修理的侧脸，叹了口气，也放在液压机上，彻底毁灭。

在可能被追踪的情况下保持长时间通讯是很危险的行为，他最后望了一眼这个破旧的厂房，一脚踢翻墙角的汽油桶，摸出打火机，点了一根烟。

亏他还给爱徒的能力这最后的爆发起了一个响亮的名字——噩梦领域，结果，只能使用一次，也太可惜了。

希望下一个交到他手上的苗子，能在毁灭者计划里拿到更高评价吧。

他狠狠嘬了一口，摸出兜里两张机票之一，撕开丢进油里，拿下那根烟，转身准备来一个潇洒的告别。

就在这时，他感到自己的喉咙忽然一痛，仿佛被什么极其锋锐的东西，轻而易举地贯穿。

他低下头，看到了一只带着橡胶手套、充满力量感又十分好看的手。

对方拿着的手术刀，已经刺进了他的脖子。

“在五湖区咱们见过一面。还记得我吗？”

那个男人穿着医生款式的大褂，但所有布料，都染成了不见光的黑。

埃里克想要挤出一个微笑，或者点点头，但力量，正在迅速随着生命一起流逝。

这是雪廊的基柱之一，杀医，森长定。

这个看起来俊美阴柔的男人，却是让Miss袁也大感头痛的暗杀大师。

他有幸远远见过这人一面。

当时，他作为助手帮忙催眠了一个护士，拿到了很重要的情报后，下令灭口。

亡命之徒在杀掉女人之前，往往会做些其他的事情。

而他当时急着回去赴约跟武本卡加米一起吃饭，就先一步离开，没有参与。

他从电梯里出去的时候，和森长定走了个对面。

两天后，他在那些部下被杀的监控录像中看到了和自己擦肩而过的杀医。

从那之后，他办事就谨慎小心了很多，也把三个身份减少到了两个，主要使用的姓名，换成了埃里克。

“看来你是想起来了。”森长定面无表情地说完，抽出手术刀，飞快的划过了埃里克的眼睛。

他不愿意冒任何风险，被划瞎的眼睛，想必再也不可能催眠谁。

“手术完成。”向倒下的埃里克尸体上丢了一朵黑色的郁金香，森长定点燃那些汽油，转身离去。

房间外的空地上，倒着作为保镖的六个佣兵。

他踩过那些人的血，将黑衣脱下，折叠，收进包里。

杀人对他来说是一项神圣的仪式，现在，最后一步也已经结束。

至于事务所那边可能遇到的麻烦，只能靠他们自己了……

袭击叶之眼的佣兵们，领头的正是上次逃走的幸存者。

他们并不太相信过于玄妙的事情，所以吸取了上次的教训，在别墅后墙外选择了比较隐蔽的角落，发动了十分谨慎的突袭行动。

如果别墅里的人真如雇主所说都受制于噩梦带来的精神打击无法自如行动，他们就完成杀人目标后撤退。

如果情况不如预期的那么好，谨慎的行动方式也能让他们做出及时的应对。

这次的二十人，已经是受雇派遣来的全部。

“有信号了，出动！”

得到来自埃里克的指令后，他们蜂拥而出，先在正对院墙的地方布下了互相掩护的火力网，等待着别墅内的反应。

按照上次对手的应对速度，墙后二楼的窗口很可能又要冒出一个火箭筒。

狙击手第一时间在远处的车窗内伸出枪口，瞄准了那几扇窗户。

前列十人分成两组，手持突击步枪缓缓接近。

嘀——！

院墙内忽然发出了一声悠长的电子音。

那些佣兵纷纷切换蹲姿，寻找掩体保护住自己。

咔哒，咔哒，咔哒。

三声轻响。

嗡嗡嗡嗡……

伴随着好象蜜蜂振翅一样的白噪音，三架小巧的无人机越过院墙飞了出来，上面闪烁的小灯转眼就从绿色转红。

“头儿，这是什么鬼东西？”

“管他是什么，打下来！”

砰！砰砰！

过于小心的佣兵们顾不得被附近的人听到枪声报警的危险，当即选择了开火。

冒出火花的三架无人机瞬间在空中支离破碎。

但他们还没来得及松一口气，碎裂的无人机就变成了数以百计的“小蜜蜂”，鸣叫着靠螺旋翼飞行，飞快散开冲向了距离最近的佣兵们。

“开火！开火！”

“这是什么玩意儿啊！”

哒哒哒！

一时间，枪声大作。

但简单AI制定的蛇形轨迹和飞行的速度已经足够在这种距离下让敌人难以命中，等他们意识到脱下外套拍打其实比开枪更有效的时候，浮游雷们已经冲进了自爆需求的范围。

砰！

砰砰——！

砰砰砰砰砰……

一个个佣兵的身上好像被绑了强力鞭炮一样乱爆，不过几秒钟的时间，先头十人就全部倒下，被炸中脖子的几个眼看就不行了，剩下的也都膝肘关节受损严重，当场丧失了战斗能力。

都还没看到人，减员就达到了一半。

小头目平稳了一下呼吸，看向二楼。

依然没有人影出现，他给自己壮了壮胆，大声说：“上！这种机关没有重复性，大家脱下外套，再遇到就直接扑打下来！冲！”

除了留守的两个狙击手兼司机，剩下八个人大步跑向院墙，很熟练的采用二人一组的翻越方式侵入。

一落地，他们就紧张地抓紧了脱下来的外套。

幸好，那种奇怪的小型爆破物没有再出现，布置得娴静优美的庭院里，完全没有一丝杀气。

头领刚刚松了口气，抬手准备下令，就听到身后的墙壁发出了很轻的一声嗡。就像是什么科幻片里的充能武器，正在蓄力一样。

旋即，自动弹射的防盗电击枪，就又放倒了三个入侵者。

包括那位落地便保持在最后方，几乎背靠着墙的那个头目。

看着发号施令的人倒在地上浑身肌肉痉挛着吐白沫，剩下五个佣兵顿时有点慌神，甚至互相指责起来。

“行动前破坏电路的是你吧？为什么这些东西都还能工作啊？”

“这么好的别墅，肯定是地下有线路或者备用的供电设备啊，说不定人家还有地热功能系统呢。”

“扔手雷炸吧，不能进去了。这地方太他妈邪门了！肏！”

“往哪儿扔啊？咱们又不是来拆房子的，总得先找出来要杀的人在哪儿吧？三个女的一定要杀，剩下那些看着办，那咱们乱炸一通，最后目标还活着，他妈的不是白干了？”

“走，互相掩护，进去看看，这么大动静了还没人出来，全靠自动化的东西在反击，我觉得……说不定雇主说的是真的，里面的人都被催眠了。”

这话给了他们一点希望，顿时凑到一起，用枪瞄着各种方向，缓缓向那个东瀛风的木制回廊移动。

廊下垂吊着做工精致的风铃，正叮铃叮铃的响着。

“好像门里有人在说话啊……”分散到进去的拉门两边，握住把手的那个佣兵有点肝颤地小声说。

仔细一听，确实有一个女的在低声念叨着什么，像是在说梦话，完全听不清楚。

“不管是谁，都杀了！开门！”临时接替了指挥任务的佣兵肾上腺素已经分泌过剩，不赶紧找个目标把子弹往外射一射，大概就要失去胆气当逃兵了。

哗啦！

拉门被粗暴的扯开，两个佣兵同时转身，用枪口对准了里面。

“除恶务尽！有罪皆杀！”

原本徘徊在噩梦一样的环境中自言自语的陆雪芊，蓦然转头，跟着足尖一点，鬼魅一样飘然而起，飞身扑了过来。

砰砰砰……

追击的子弹在天花板上扫射出一串徒劳的轨迹。

伴着两声凄厉的惨叫，陆雪芊的双手，四指如剑，真气鼓荡，硬生生刺破了护目镜，戳入了两人的四个眼窝之中。

血淋淋的双手一拔，陆雪芊怒喝一声，飞腿扫出，将两只枪管踢歪。

但外面的佣兵，有五个。

砰！砰！

在恐惧中胡乱开枪的男人失去了准头，可子弹依然在这种距离下轻松贯穿了陆雪芊的小腿和上臂。

她单膝一软，却不肯跪，硬是发力一蹬，扑到了开枪之人的怀里，双手抱住头颈狠狠一拧，嘎巴，扭断了他的脖子。

两个枪管被踢歪的佣兵迅速后撤，瞄着陆雪芊喘息着搂下扳机。

陆雪芊抱着尸体就地一滚，用那个全副武装的壮汉当成临时盾牌抵挡。

就在这些枪声中，韩玉梁一个激灵，从幻境一般的噩梦中清醒了过来。

他之前就经历过一次，多少了有了一些抗性，近些日子一直在努力克服心中的恐惧，似乎也收到了效果。

听着枪声一下接一下响起，他顾不得去管屋里此刻状态各异的旁人，运气展开身法，飞快赶了过去。

那尸体已经被打得千疮百孔，陆雪芊恐怕也中了不少子弹。

如果晚来片刻，她大概就要在那尸体的下面被扫成串烧筛子。

幸好，韩玉梁没有迟到。

但他解决了佣兵中所有的幸存者，余怒未消返回来之后，把受伤的陆雪芊带回会客厅，才意识到，真正棘手的问题，其实在这儿……





