第47章 进度三分之一


十几分钟过去，汪媚筠微微侧头，用袖子擦了擦额上的汗，回手把空调降了两度。

她的手已经开始发酸，她所了解过的技巧几乎全都用过。

可眼前的男人，没有半点要射出来的迹象，那根已经布满她唾液，在灯下微微闪光的老二，甚至都软了两分。

象是在嘲笑她一样。

“好累。”她叹了口气，松开手，伸胳膊抽了张纸巾，一边擦一边说，“阿梁，我没劲儿了，咱们改天在一个有情趣有气氛的好地方，慢慢享受彼此不好吗？深更半夜在荒郊野地车里，我都快没心情了。”

这是开始撒娇了吗？

韩玉梁低头看着她，打个呵欠，“承诺这东西，你能不当回事，那我也能不当回事。你说要让我快乐，我可还没快乐呢。”

汪媚筠用脸颊在他大腿上蹭了蹭，笑道：“是你太持久了啊，今天忙了这么个任务，我体力也不是很好。再说，我帮你这么用手折腾了半天，你就一点快乐都没感觉到吗？”

“没。”韩玉梁淡淡道，“论用手，女人再会用也比不上男人自己。而且，我从开荤就遍尝天下美人，对手提不起兴致。”

汪媚筠用指尖压住柔软的唇瓣，缓缓滑下，涂着鲜艳口红的下唇在脱开指尖的瞬间回到原位，仿佛是在炫耀弹力一般，“就非要进入到女人的里面，宣示一下占有的意味，你们男人才能满意吗？”

“阴阳交泰，当然要进入才行，若是用手握住也算，你每天相当于和多少东西行房过？”

汪媚筠抓起他一只手，轻轻摩挲着上面远比她厚硬的老茧，轻声说：“那么硬的墙，在那么高的地方，你的手都能破开踏脚的地方，用这双手，我其实没办法反抗你的。”

韩玉梁淡淡道：“你不是也说了，心甘情愿的女人，远比不情愿的要好。”

她抬眼一笑，忽而说：“你的功夫里，是不是还有故意忍精不射的办法？”

“这就是我的私事了，你不必知道。”韩玉梁挑了挑眉，间接承认。

“我认输，我用嘴来。”她把头发往后拢了拢，亮出天鹅一样修长洁白的脖颈，“但说好，你可不许再用法子忍着。我给你亲到我没力气为止，到时候你还不射，我反正是不管了，你爱强奸就强奸吧，大不了一拍两散。”

韩玉梁点了点头，“好，我也不那么贪，你肯给点有诚意的，我自然愿意信你。”

“你怎么没找沈幽要这种诚意呢？”她拱火一样问了一句，稍稍让开光，拿起纸巾在他竖起的老二上仔仔细细擦拭，看来，还挺有洁癖。

“因为她没你这么多企图。对我没想法的，我也没心思追着要。”

“张萤微母女两个你不是一样强奸了。”

“自己人和对头我还能分清。”韩玉梁冷笑道，“你要是和张三少一伙的女人，这会儿已经被我先奸后杀抛尸荒野了，你身上三个洞，我可一个都不会放过。再说，我也不愿意让春樱心里老是不快活。她有点闷，不高兴总憋着，对身体不好。”

“看来，我该找机会请叶大夫出来吃个饭，交个朋友才行。”汪媚筠嘟起红艳艳的唇瓣，贴着肉棒下方的筋缓缓蠕动着爬向龟头，在龟头下一舔，轻声道，“味道真浓，要是你洗过澡就好了。”

“你要肯掉转个方向，我很快就能让你忘掉我的味道。或者，觉得还挺好闻。”韩玉梁声音微哑，沉声笑道，“愿意脱了短裤试试么？”

“下次吧。”她叼住龟头转了一圈，舌尖勾了一勾，“我也出了不少汗。我可不希望你今后想起跟我的第一次亲密接触，回忆起的都是些汗腥味。”

“那你希望我回想起什么？”

她缓缓道：“我口红的颜色，我嘴唇的柔软，最重要的是，我给你口交出的快乐……”

说到口交这个词的时候，她的眼睛微微睁大，加上了微妙的重音。

然后，她的头低下，手掌摸索着打开车内音乐的同时，舌头开始围绕着龟头旋转。

舌头远比手指柔软，滑嫩，还带有唾液的滋润，而且，这种跪伏舔舐性器的姿态，天然就显露出浓厚的臣服意味，产生的心理快感，和其他交欢的方式都大不相同。

但汪媚筠给韩玉梁的感觉，却不太一样。

即使她已经算是跪伏，即使这唇舌的动作可以算是侍奉。

但韩玉梁并没得到几分高高在上的感觉。

她随着乐曲的韵律而动，头转，唇吸，舌勾，颊裹，但不论是脸上的神情，还是肢体细微的动作，都透露出一股隐隐的意味——她正在玩弄着他的身躯，把带给他的快感化为了馈赠的礼物，而非献上的贡品。

第一首歌很快唱完，第二首歌的节奏更加强烈，鲜明。

不久，音响里传来了这样的歌词：“……还记得某年无意间发现的照片，上面有阿姨对男人实行口交的恶心画面。”

就在歌手发泄般唱出口交那个词的同时，汪媚筠加快了起伏的速度，唾液被摩出啾啾的细响，幅度变大，上腭与舌腹构了宛如蜜壶一样的空间，恰倒好处的挤压在其中往返的龟头，手指同时托住他的阴囊，灵活揉搓。

韩玉梁遵守承诺，没有动用房中术来克制自己，但一察觉到她带来的快感增强，他就立刻运起功法，将那里得到的快活趁机升数倍，顿时舒服得他头皮发麻，一下从倒的座椅上坐起，双手忍不住攥住了她头的凌乱发丝。

“唔……唔嗯……啾、啾啾……”汪媚的口中分泌出大量唾液，却并不咽下，而故意搅拌在进岀的肉棒周围，发岀撩人的响动。

“哈啊……“韩玉梁吁了口气，心想这荒郊野地里，差不多满意一下也就够了，犯不着真无休无止地折腾，便会阴一收夹紧，整条阳具使出憋尿一样的劲儿，瞬间就又膨胀一圈，大到她性感红唇几乎容纳不下。

察觉到他可能要射，汪媚筠鼻音哼了两声，提前抓开他揽在自己头后的手，抬起双眼望着他脸上表情，晃动更急。

“呃……哼嗯嗯……”酸畅终于积蓄到决堤，韩玉梁没必要忍耐什么，趁着欣悦冲顶，浑身一紧，伸手便去扶汪媚筠的头。

但她灵巧一撤，躲开了。

柔软的手掌无缝衔接过来，飞快趁热打铁套弄了十几下。

已在喷射边缘的阳具哪里还能把一股热精生生压回去，白浆顿时在她的虎口中飞射而出。

而她另一手的纸巾早已承接过来，逆着精液一迎一扣，便热乎乎尽数收在手里。

她娇喘着抽过几张纸巾补充，一边套弄挤出肉棒里的残余，一边轻笑道：“我没有加夜宵的习惯，你射这么多，我吃下去要胖的。”

看出他略有不悦，汪媚筠眉梢一抬，低头在他大腿上吻了一下，拉起他的裤子，用嘴咬住裤腰，双手撑着座椅为他提起，跟着迅速开门下车，整了整身上衣物，说：“呐，我累得脖子都要断了，换你开，我在后排小睡一会儿。”

“那我要往哪儿开？”韩玉梁看着她发亮的眸子，心底也升起一股愿意和她慢慢互逗下去的欲望，反正精出了，火去了，身上也爽利了，没必要继续斤斤计较旁枝末节。

看他坐到驾驶席上，汪媚筠探身进来，打开导航界面，“按这个路线和语音指示开就好，进市后叫醒我，我先送你回住处。”

“春樱她们估计都睡了，要不，我去你那儿对付一晚？”韩玉梁趁机进攻。

“等你拿到我想要的东西吧。”汪媚筠莞尔一笑，关上副驾驶的车门，去了后排座上，打横一躺，模特一样的长腿翘在车窗，“你要是觉得酒店不如家里，那时候我不介意对你打开闺房大门。”

韩玉梁发动汽车，顺着语音提示开走，脑子里的问题转了几圈，还是从嘴巴里冒了出来，“上次行动的时候你要是缴获到黑天使，这委托，是不是就算我失败了？”

“不。”汪媚筠闭着眼说，“我要的，不是他们拿出来分发的实验品。我要的是沈幽一定会专门销毁掉的原型药。这些ABCD型，都是在原型药的基础上改进出来的，弄到那个，才是卡住了‘冥王’的脖子，让他们损失惨重，今后，会对新扈市，甚至是整个东华特政区，都采取比较谨慎的态度。咱们得让那些疯子知道，就算是东亚邦治安最差的特政区，最混乱的城市，也轮不到他们放肆。”

韩玉梁沉吟片刻，笑道：“原来这事儿有这么了不起么？”

“不然，你以为呢？”

他淡淡道：“我还当是你或者你背后的上级，打算拿这药回去研究呢。”

汪媚筠神情毫无变化，平静地回答：“研究早就开始了。A型的分析都已经接近尾声。特安局不会对这种东西放任不管无动于衷。就算那药真的能造就生物兵器，为了世界安全，这兵器也该掌握在世联手里。”

韩玉梁笑道：“可根据我在网上看到的历史，世联吸取了从前的教训，对高威力武器的态度一直都是销毁封存吧？”

“世联有很多人。”汪媚筠笑了笑，“并不是曾经发生过的事，就比较有道理。人们在历史上犯过的错，难道还少吗？”

“你那么有把握，‘冥王’一定带着原型药？”

“有。”汪媚筠笃定地说，“我有我的情报渠道，冥王的大本营在南亚邦和东亚邦近海半岛地区，在那边做改进实验把成品发过来，不如只发送调配公式，在这边当场用原型药制作。雪廊已经在加班加点找对方制药的秘密工厂，这次对张家砸下这一锤子，就是在敲山震虎。”

她显得颇为疲倦，不愿多谈，缓缓说：“我打个盹，你要是有什么不放心，只管找人打听就是。只不过，请不要泄露你我之间交易的信息。这个秘密泄露出去，‘冥王’提前做准备，咱们大家都会很麻烦。”

韩玉梁哼了一声，不置可否。

他当然清楚，汪媚筠不让泄露秘密，防的肯定不是“冥王”。

冥王是敌手，已经被如此针对的情况下，怎么可能不作任何准备。

汪媚筠在防的，恐怕是沈幽和沈幽身后的雪廊。

从沈幽的态度管中窥豹，雪廊应该是对此类药物深恶痛绝，那么，不管研发这东西的组织是“冥王”还是“世联”，他们恐怕都会从中阻挠。

这大概就是她不惜牺牲色相到这种地步也要收买他来帮忙的原因。

韩玉梁听着汪媚筠平稳下来的呼吸，握紧手里的方向盘，耳边导航的语音，成为他唯一还在接受的讯息。

他这次没有晕车。

集中注意力思考，让他忘记了其他事情。

如果真的缴获了黑天使，应该就这样交给汪媚筠吗？

如果那真的是正义之举，汪媚筠为何不对雪廊直接开口？

今晚的口舌侍奉，她就已经表现出了压抑不住的不情愿，那开房上床，对她而言想必并不是嘴上挑逗时候说说那么轻松愉快的代价。

她能得到什么？

升官发财吗？

他扭头瞄了一眼，汪媚筠看上去已经浅眠。此刻，她没有了干练的气质，也没有了诱惑男人的妩媚，一眼望去，就是个美丽而沉静的女人，只是唇角口红的色泽有些凌乱，稍许添了几分淫靡。

她真是这么有野心的女人吗？

这个问题，一直在韩玉梁的脑海里萦绕，陪着他开进了市区。

被叫醒后，汪媚筠很快就恢复到了平时的样子，坐回驾驶席后，还对着后视镜补了补妆。

“到家就该睡了吧，最后这段路只有你和我，需要那么麻烦吗？”韩玉梁靠在椅背上，奇怪问道。

“我不是说过，打扮漂亮不一定是为了取悦别人，”她抿抿嘴，用指尖抹掉唇角一丝残红，发动汽车，“这也是为了让我自己心情愉快。”

她向后一拨头发，脚尖踩下，轮胎磨擦着地面，推动庞大的车身驶入熟悉的街道，扬起一路烟尘。

凌晨四点的黑街，虽然没有练篮球的天才，但也并不是完全沉睡的城区。

车窗外沿路还能看到不少人。

有醉倒在路边四仰八叉的男人，有浓妆艳抹一脸疲倦从夜场离开的女人，有神色鬼祟在小巷探头探脑的毛贼，有开着改装摩托轰鸣飚过的骑手，有已经出摊正在做第一波买卖的早餐铺子，有高耸写字楼还亮着办公室灯不知是刚来还是没走的职员。

夜幕下，这钢筋水泥构筑的丛林，仿佛正在呼吸。

韩玉梁突然觉得，自己挺喜欢这里。

不让这里变得更糟，也许，并不是只能取悦叶春樱而已。

回到住处的时候，东方的死鱼已经亮出了惨白的肚皮，等待着托起那个即将出现的蛋黄。韩玉梁目送汪媚筠一脸倦容地驱车离去，上楼开门，走进了这个临时的家。

做了太久江湖浪子，他此前也没有想过，自己会在如此短的时间里就习惯了有个安身之处的美好滋味。

钥匙插进门的时候，他就在想，叶春樱是不是还没睡，会不会，担心得坐在客厅，攥着手机不敢给他打电话，傻乎乎地等着。

他猜对了三分之一。

开门进去，叶春樱的确等在客厅，没有在床上。但是，她睡着了，趴在放开的折叠餐桌上，身上披着一件厚外套。

单单如此，那他应该是猜对了一半。

但等他的并不只是叶春樱。

许婷也在。

她大概是给叶春樱披了衣服之后才坐下的，她也枕着胳膊睡得很香，但没谁能再给她披一件。

眼角的肌肉感到有些紧，韩玉梁意识到，自己在笑。

他一时间都有点衡量不出，对这两个姑娘而言，这么等他，和在床上脱光了等他，那种让他会更高兴。

按说该是后者。

但他明白，后者发生时，他的笑容，一定与此刻截然不同。

愉悦有很多种。

有饥肠辘辘后的一顿饱餐，欲火焚身时的酣畅交欢，风雪交加中的炉火温暖。

也有漆黑一片的海面、一盏远方亮起的灯、漂泊许久的小船……

韩玉梁静静站了一会儿，轻轻关上门，往里走去。

当啷，他踢倒了一个不知谁放的瓶子。

通常防范外贼的东西都应该设置在门窗开启之处，他人都已经进来，又正是感触良多的状态，一时不查，竟着了道儿。

许婷一个激灵，揉揉眼睛，抬起头来，虽没开灯，但晨光已经漏入几分，足够她看清玄关站着的是韩玉梁。

她绽开一个颇有几分得意的笑，拍了拍也一起醒转的叶春樱肩头，“我估计自己要睡着，就放个提醒的物件儿，还怕你功夫好不起作用，结果还真响了。”

叶春樱连惺忪睡眼都顾不上擦，起来转身开灯，立刻冲到韩玉梁面前，扶着他上上下下打量一番，发现只是一身尘土脏兮兮的，并没有受伤，才浑身一软，松了口气，有些难过地说：“韩大哥，你没事就好，我做噩梦了，梦见好多枪在打你，我、我拿着枪，却不敢扣板机，我……是不是很没用啊。”

“你又没杀过人，怕才是正常的。”韩玉梁摸摸她的头，柔声道，“好了，我好好回来了，任务也完成得很好，沈幽说要给咱们户头打一笔辛苦费，回头咱们吃点好的庆祝一下。”

许婷在后面托着腮帮子酸溜溜说：“这个‘咱们’包括我吗？”

“当然包括，不然，谁给做啊。”韩玉梁伸了个懒腰，笑道，“你既然说要当助手，咱们三个自然以后就是一个整体。谁有意见，打算退出，就请趁早。我发现，我有点喜欢这种刺激生活了。”

叶春樱扯了扯他的衣服，“韩大哥，你把衣服换下，我给你洗洗。全是灰。”

许婷往厨房走去，笑道：“吃点东西再睡吧，忙一夜了都。诶，老韩，说好我主外叶姐主内的，啥时候你这刺激任务能把我也带上啊？”

“等你身手好点，练练枪，不那么刺激的买卖，我就带你去熟悉熟悉。”韩玉梁钻进书房，先把脏衣服换下来，打开电脑屏幕，对外面说，“先给我下碗面，你一说，我还真饿了。”

“要荷包蛋吗？”

“要碎花蛋。”

坐在电脑前，韩玉梁调出之前就储存好的页面，看着上面的各种枪械资料，暗想，也许这个世界的人都不怎么习武，并不是因为花样百出的娱乐方式占据了太多时间，而是……他们拿到的这些武器，实在是比武功简单了太多。

他的劈空掌力，三年才有大成。

而只要半个月练习，甚至是臂力稍微大一点的人，就能用手雷达到类似的威力。

武学的时代，也许真的过去了……

可那又如何？韩玉梁笑了笑，望着自己的拳头，猛地一握。

别人可以学枪，他一样可以。别人可以丢手雷，他丢得更准更狠。别人可以抗火箭筒，他有力气抗两个。

但别人没有武功。

更强的那个，一样是他。

在这个复杂了许多的世界中，他一样可以闯出自己的天地。

就从，拿鑫洋商贸和“冥王”祭旗开始吧！

“面好了，就等你嘴了。你吃，我去帮叶姐洗衣服，这地方连个洗衣机都没有，忒伤手。”

外面传来了许婷精气神十足的清脆声音。

好吧，那么，就从吃饱肚子好好睡一觉开始吧。

他笑着一推桌子起身，出去吃面。

厨艺是个熟能生巧的活儿，叶春樱显然已经放弃在这个赛道跟老行家许婷竞争。韩玉梁也承认，口腹之欲方面的满足，打出生以来，就数许婷给他的最好。

这甚至都可以成为他愿意尊重许婷的意思，不那么急着用她满足自己另一种欲望的理由之一。

这绝不仅仅是这个时代有了很多种调料的功劳。

光这一份当早餐的简单炝锅挂面，许婷就专门为他调整了三次口味，如今吃到嘴里，那恰到好处的油盐份量，香而不腻，不饿时候都能呼噜一大海碗下去，被她嘲笑是吃猪食。

刚吸溜了满满一大口，韩玉梁正嚼得香，就见许婷双手还沾着肥皂沫子啪嗒啪嗒跑了出来，往他桌边一站，低头轻声说：“老韩，你晚上到底是去出任务……还是去风流快活了啊？”

“嗯？”韩玉梁抬起眼，一脸迷茫。

许婷撇撇嘴，瞪着他说：“你就是寻欢作乐，好歹也收敛着点啊，我你不在乎，叶姐你也不在乎？裤腰上带着口红印回来给她洗，这……也太说不过去了吧？我看了心里都添堵，叶姐那么喜欢你，估计过后要偷偷抹泪了。”

韩玉梁一皱眉，妈的，被汪媚筠耍了。





