第69章 鱼戏莲叶后


“梁酱，梁、梁酱……”岛泽莲扭头看着身后的韩玉梁，直肠中传来的挖掘感让她后背发紧，整片大腿根弥漫着浪潮一样的酸软，“这……这顺序是不是不太对呀？”

“顺序？”韩玉梁挑了挑眉，指头慢悠悠在她臀肉的中心搅动。

“哪……哪有……先用屁屁那边的。”大概是注意到了分开的双腿间成垂下一道道晶亮的银丝，岛泽莲满脸通红，小声说，“这也太……太奇怪了。”

“这样你就能为你的男朋友留住处女之身了啊。”韩玉梁笑眯眯说着，拇指和无名指在她饱满的臀肉上压出两个小小的凹坑，蜷曲，伸直，循环往复，让那根食指好似钻油一样在缩紧的屁眼中进进出出。

“嗯嗯……”岛泽莲娇喘着低下头，“真……真的要用那里吗？虽然……虽然我有自信洗得很干净，可……可毕竟还是屁股啊。”

“结为一体才是最重要的。”他低下头，在水嫩嫩还散发着爱液味道的屁股蛋上啧地亲了一口，“从哪个洞，我其实没那么介意。”

而且，从心理层面上讲，大多数女孩子都是排斥后庭被插入的，那种掺杂着羞耻的抗拒感，能让他更加兴奋。

“呜……梁酱，一般……一般来说……不是都会考虑一下和我交往的吗？”岛泽莲有些伤心地说，“可你……宁愿要我屁股的洞。人家……就这么没有魅力吗？”

韩玉梁微笑着转了转手掌，指头旋转摩擦着比外部火热很多的肠壁，同时一挺胯，让昂扬的肉矛在她大腿上不轻不重地顶了一下，“你若没有魅力，我就不会在这儿了。感受到你的魅力有多大，多硬了么？”

肛交并不在岛泽莲的知识盲区中，她弓起背，呻吟一样说：“好……好大……这样，我的屁屁……会裂开的啊。啊……不对，梁酱，我关心的不是这个啦，你……你宁愿这样也不肯我交往吗？哪怕……哪怕只有一星期也好啊。”

韩玉梁其实不太理解这个时代男女朋友的关系，说是未婚夫妻，却又不一定会成亲，说和夫妻之事无关，却又会经常上床彼此取悦，说只是为了有个名头行云布雨，却又有个更准确的词叫做炮友。

他只能按照自己的理解，将所谓的男女朋友，总结为“约定凑到一起测试是否能成为夫妻的一对”。

他缓缓抽出手指，对着还未合拢的肛口看了一眼，柔声道：“我是不会和任何人成亲的。”

“诶？”岛泽莲楞了一下，“可……只是交往而已……”

“莲，别用力。”他微微一笑，将沾满润滑剂的串珠前段送入到她的菊芯。

比起指头略微硬上几分，收缩的括约肌无法再回到之前的样子，诱人的轮状褶皱一点点被撑开，扩张舒展，变成一个外围深色、越向中心越呈现出迷人艳红的肉洞。

“我……我已经努力放松了……”岛泽莲忍耐着肠道中被一点点充满的憋胀感，双手本能的想要攥住点什么，左右看了看，只好拿过浴花，勉强充数。

“我来帮你。”他笑了笑，一手控制着串珠在她的肛肉中缓缓旋转推进，一手扒开她丰隆紧并的大阴唇，在那嫩白的纵裂包子底端找到了已经膨胀翘起的阴核。

指肚轻轻压住，温柔绕圈的同时，真气也转眼深入到肌理之中，盘绕在阴蒂深埋在耻丘中的根茎上，往复摩挲。

“啊、啊、啊啊……梁酱……别……这样……这样我……我会……更用力……夹紧的……”岛泽莲电击般颤了一下，不仅剥开的大阴唇中那莹粉色的膣口猛地抱成一团，挤出一滴淫蜜，那刚刚绽开的菊蕊也随着凶猛的快感本能地吮紧，把刚刚塞进的半个串珠挤了出来，小嘴一样卡在两个球中间的凹处。

但这正是韩玉梁想要的，他握住串珠往外缓缓拉去，刚刚逆行到极限的情趣玩具一颗颗滑出少女正在用力缩紧的肛肉，就像是在拼命夹却怎么也夹不断的大便，凹凸交替地磨弄整个排泄道最敏感的末端。

“唔……呜呜……梁酱……这……这种……好奇怪……呜……身体……变得奇怪了……”近似排泄的解放感让前方阴核的愉悦成倍增加，本就格外敏感的娇躯立刻昂起了微微麻痹的桃尻，摇晃着泄了小小一次。

“一样很舒服，对不对？”韩玉梁弯腰张开口，轻轻舔过她微汗后依然清净光洁的脊背，串珠拔出后，早已待命的肛塞立刻替补上去，顺畅地滑入屁眼内部。

“可是……很奇怪……和普通的高潮，不太一样。”岛泽莲再次被拖入到淫欲的泥沼中，额头枕在自己的胳膊上，另一只手绕到后面，迷茫地抚摸了一下屁眼外多出的橡胶垫子，“唔……要一直这么涨涨的吗？”

“你适应后就可以开始了。”韩玉梁抱起她，和她一起坐回到凳子上，拿过花洒用热水冲了冲，便与她对面相拥，再次深吻到一起，唇舌纠缠的同时，手指抄过她大腿，灵活拨弄着那颗比方才又大了一圈的阴蒂。

岛泽莲被吻得如痴如醉，下体的快感源源不断，含着肛塞的臀肉不由自主地重复着夹紧、放松的动作，不一会儿，就咂着韩玉梁的舌尖，八爪鱼一样四肢缠紧他的身躯，迈上了新的快感高度。

比起所谓的感情方向，他还是更擅长从肉体上直接将女子征服。

他放开那个敏感的小疙瘩，收回真气，伸手摸了一把近在咫尺的蜜贝。

膣口当然已经湿透，驼趾一样隆起的肉阜，当中那条凹陷已恍如溪流，油润潺潺。

“还想更快活么？能让你……忘掉一切烦恼那种。”韩玉梁贴在她耳边呢喃般问道。

岛泽莲点了点头，脑海里仿佛只剩下和性有关的神经还在工作，曾经带着羞愧自慰得到的快乐已经被比较到不值一提。

而且，她又不是没有动心。

她如果知道怎么追求男人，肯定早就付诸行动。

可惜她不会，从小到大她都是被追逐的那个，所以她只能祈求自己的美貌也能换来他的青睐。

就是……怎么结果和她想的不太一样呢？

他为什么只肯发展纯粹的肉体关系啊？

岛泽莲望着他即使色迷迷依然很英俊的脸，想到许婷，想到叶春樱，想到最近反常的林梓萌，想到他说自己不会成亲——也就是古汉语里结婚的意思，突然，隐约明白了什么。

“梁酱，”她低下头，在心里叹了口气，给出了肉体此刻渴望的答案，“我……想。”

“那，你是想扶浴缸站着，还是刚才那样趴下呢？”韩玉梁不再按捺自己的欲望，那根力道十足的肉棒，几乎把她娇小轻盈的裸体挑起。

她想了想，小声说：“地板又硬又滑，还都是水，我……站着吧。”

说着，她放开韩玉梁，依依不舍地在他唇上吻了一下，转身弯腰，扶着浴缸，把比浴缸壁还要细腻光滑的臀部向他送出，努力撅起到不需要他太费力的高度。

韩玉梁挤了一坨润滑剂，飞快涂抹在运功收小一圈的阳具周围，伸手拔掉了已经圆满完成任务的肛塞。

从菊芯中脱出的那一刻，也许是用了过多润滑剂的缘故，肛塞和屁眼协同发出了轻轻的一声噗。

“莲，我来了。”他摆开马步，沉腰对准，柔声说道。

“阿诺，”岛泽莲这时开口说，“梁酱，你……你有没有一点点喜欢我啊？”

“当然，可不止一点点。”他爱不释手地抚摸着她温润细腻的肌肤，带着笑意回答，“我非常喜欢你。”

她为女体盛而做过颇高级的全身除毛嫩肤，手感好得无法形容，韩玉梁印象中，仅有为叶春樱双脚按摩时候的触感能相提并论。

对他来说，这自然就是个非常充分的喜欢的理由。

至于岛泽莲怎么理解这个“喜欢”的意思，他可不管。

听到这比预期好很多的答案，岛泽莲喜不自胜，竟忍不住抬手抹了抹泪，跟着羞涩地把双脚分到更开，沉腰抬高屁股，小声说：“那……那梁酱，请……请用……用你想要的地方吧。”

傻子都听得出来，她对处女的事情松口了。

不是男朋友也无所谓，既然你说了喜欢我，那么，就全都交给你吧。

“好。”但韩玉梁故意装了个傻，向前一挺，那滑溜溜的龟头，还是插入到了微微敞开的湿润菊蕊中。

刚刚从饱胀感中解放的臀眼迎来更加深邃的填充，岛泽莲闷哼一声，险些没有站稳。

她疑惑地扭头看着韩玉梁，问：“诶……梁酱，原来……原来更想要那里的吗？”

他享受着肛门附近纹理展开后裹吸过敏感龟头的快活，一边缓缓深入，一边柔声道：“因为这样你就不用为难了。我进来的时候就说了，莲，我想要你开心。”

“呜呜……人家不为难啦……”岛泽莲羞红着脸握紧浴缸边，空落落的蜜壶羡慕地感受着隔邻传来的摩擦酸麻，好似被狗抢着抓完了所有耗子的猫，失望到光想喵喵叫。

“你不必为我勉强自己，”韩玉梁装模作样道，“等你真的想好，想通，咱们还要在一起相处一段时间，急什么。”

他嘴里这么说的同时，粗大的肉棒完全不符合台词风格地开始了进进出出的过程，龟头的伞棱轻而易举就把岛泽莲的括约肌带到隆起，向内插入时，两边的臀肉会往中央一夹，圆润的屁股肉垫一样缓冲住他拍来的小腹，漾起一波臀浪。

韩玉梁的房中术，对那条命根子在一定限度内可以说是操控自如，只要充盈在其中的热血总量不变，具体粗长，可以行功略作调整。所以需要变细些的时候，那条棒儿也就会伸长几分。

玩弄阴户的时候，通常是变粗好过变长，女子性器的弹力纵深不如宽窄，儿臂粗的阳具硬着头皮也能吃下，儿臂长的要是干起性不小心日穿进胎宫里，多美的滋味也转瞬就痛到丢个干净。

而后庭花则正好相反，不收敛的情况下，那根宝贝长些远好过粗些。肛口娇嫩，又不会自产润滑，只要粗大几分后稍微有失留意，就会留下裂伤。当场那些痛倒是小事，就怕裂得狠了，从此憋不住屎。

见岛泽莲扭腰迎凑，明明初次被奸淫菊穴，仍卖力讨好自己的样子，韩玉梁微笑弯腰，捏住她悬在空中摇摆的乳尖，损耗些真气，将肉棒收细到普通男子大小，其余尽数加往长度，深埋在肠壁间轻柔耸动。

灌肠过的肛穴会比平时敏感，灌肠次数越多，效果越是强烈。

岛泽莲所学的女体盛流派，厨师有时往屁眼中夹入食材或是水果，因此断食灌肠是很重要的步骤，最后从肛门流出来的水要达到自己能不皱眉头喝下去的程度。

听以她此刻的肠内，几乎每一处都敏到了极致。

被充塞的饱胀，被磨擦的酸痒，被抽的眩晕，被搅动的酥软，仿佛所有的神经末梢都集中到了直肠，她甚至觉得自己能用肛穴描绘出内部阳具的轮廓。

“呜……有……有感觉了……”

听着她娇媚起来的呻吟，韩玉梁精神振，双掌捏揉着臀肉，将真气送入，羽毛一样轻搔着她腰后那性感的两个小窝。

“昂……昂嗯…….梁酱……喜欢，……好喜欢……你……呜……呜……呜呜……唔呜……去、去了…….”泽莲踮起脚，抬起一手捂住嘴，在那好似要哭出来一样的极乐表情中，尝了初次的肛交高潮。

韩玉梁才刚到了最爽快的阶段，自然越战越勇。

觉得腿有点软，岛泽莲往前挪了一下位置，小腿顶住浴缸，双手伸出扶墙。

而他当然是紧贴着跟上，小步挪过去的全程，那根老二都保持在啾啾作响的嫩肠之中。

等到不知第几次高潮降临，韩玉梁放缓速度，轻柔抚摸着岛泽莲的肩胛，柔声道：“你已经泄了不少次，要不要休息一下？”

女人虽然比男人持久许多，但密集的高潮还是会带来近似于不应期的状态，一段时间内没办法享受到交合的快乐，只会觉得不舒服，还会渐渐干涸。

虽说后庭花主要靠外部润滑，通常可以玩弄很久，但若是女方已经没了感觉，韩玉梁通常也不愿意摆弄人肉飞机杯——哪怕强暴，至少也是有反应的。

而且，他也想缓缓。一直分心维持着细长化的状态，他无暇用房中术锁阳，岛泽莲的臀缝又格外紧嫩，再继续动上一会儿，他大概就要出精了。

“没、我没关系的……梁酱都还没有舒服，请……请继续……继续玩弄我吧……”她低下头，娇喘着回答。

可没想到，岛泽莲的身体还挺有意思。

第一次高潮的时候，她满身潮红娇喘吁吁看着软绵绵没了力气，最近一次高潮的时候，她还是那副样子，并没什么变化。

就像是第一杯酒下去就上了头，喝躺了一屋子人后，还是红着脸清醒无比。

韩玉梁多坚持了一次高潮，再之后，岛泽莲又一次泄身时，他算是倒了强弩之末，深吸口气，在直肠裹紧的肉壁中猛走了十几个来回，紧紧一压，将浓稠精浆尽数喷洒在本不该负责运输液体的通道里。

他缓缓抽出肉棒，岛泽莲趴下喘了一会儿，就慢悠悠转身跪坐在自己后脚跟上，抬起小脸吐出舌头，打扫卫生一样舔舐着他阳具上沾染的各种液体。

他低头望着她的动作，心想，这小姑娘年纪轻轻，耐力可真不错。从插入后庭至今，过了接近一个半小时，在他各种花样的摆弄下，岛泽莲至少高潮了十来次，这还是仅计有明显分界的前后，把连绵多次的算到一起。

换成李曼曼、许娇那样不中用的，头半个小时过不完大概就要哼唧着求饶了。

而岛泽莲，还有力气帮他用嘴舔干净，然后，打开花洒帮他洗澡。

“不累么？”他在水线中抱住她，柔声问道。

“累，但是……很舒服啊。梁酱你……真的好厉害，我中间感觉自己都要灵魂出窍了呢。”岛泽莲抿唇轻笑一声，“要是这样迈过三途川，我可真不知道该怎么对逝去的祖辈交代死因。”

“是中间？不是最后？”

岛泽莲点点头，把身体当作浴花，用柔软的双乳给他的后背涂抹上沐浴露，“嗯，是中间，之后我渐渐适应了，也很舒服，但不至于舒服到飘上天去。”

不错，韩玉梁颇为高兴地扬起嘴角，这时代女子大都耐力不足，和他见过的那些闺房千金一样，春宵一刻如此宝贵，却少有谁能坚持到后半夜，和他一起尽兴。

比如叶春樱，韩玉梁虽然非常喜欢，但心里也知道，她那娇怯怯的身子，恐怕只有靠那双完美无瑕的脚丫上阵才能应付他一整夜。相比起来，许婷的身体就好很多，加上练武天分奇高，让韩玉梁对未来与她的结合充满了期待。

岛泽莲这样，可以说是他一个意外的小惊喜。

他估计一下，此时应该超不过九点半，反正都把她上了，女体盛不是非吃不可，不如试试她到底是不是真的比较特别。

打定主意，韩玉梁趁着她专注给自己洗澡的好机会，又往她身上动手动脚，大肆运功刺激。

“梁酱，你……你让我给你洗完啊。你这样……我……唔……我会舒服到乱七八糟，没办法集中注意力了。”

他舔了几下她的耳垂，轻声道：“不打紧，你只管放开了舒服，我就是想看看你能坚持到多少次。”

“诶？什么多少次？梁酱要给我计数吗？那我觉得唔……有高潮了，是要报告一声吗？”

“不必。”韩玉梁轻轻握住她的耻丘，既然是纯为测试，他也没必要坚持原则，暗暗决定不再给岛泽莲停下来享受回味高潮的空隙，“你觉得舒服到受不了，就拍一下我的膝盖。听到了么？”

岛泽莲已经迅速进入状况，咬着唇点了点头，全神贯注去品尝他掌心的热度，和随着那热度莫名就出现在小腹深处的奇妙快感。

测试的结果让韩玉梁非常满意。

之后半个多小时，他使尽手段，让岛泽莲平均两三分钟就会去到一次快感的巅峰，她的体力消耗得很快，精神看上去也十分倦怠，但是，她的身体就像一块吸不够性爱快乐的无限海绵，依然可以发出甜腻的呻吟，在他的怀中扭动，享受，分泌，喷泄，战栗，痉挛。

到后面，她流出的爱液已经粘稠到像是混了胶的蛋清，整片股间已经没有一处不被染湿，连韩玉梁的大腿都凉嗖嗖了一片。

被这样的媚态激起了新的情欲，他把岛泽莲翻转过来，从背后抱着，就用那黏稠的淫汁当作润滑，再次无视了红花一样绽开渴求着他插入的膣口，送入到了已经缩紧如初的屁眼深处。

十一点多，韩玉梁心满意足地离开浴室，看许婷已经在厨房里忙活，探头叮嘱了一句：“婷婷，今天不吃女体盛了，不用专门把饭菜放凉。正常做就好。”

许婷的菜刀当当当当切着，头也不回说：“行。”

知道她多半是发现了有点吃醋，但一上午尽情过瘾了三次，他射得神清气爽，别的小事，他也懒得去管了。

岛泽莲晚了二十多分钟才出来，大概是发现找不到内裤，急急忙忙压着睡裙下摆跑去了卧室。

毕竟被韩玉梁的宝贝玩弄了一上午，她那一溜小跑的姿势都十分别扭，就像憋着尿快漏了一样。

许婷正好看见，皱了皱眉，大步跟进卧室，关上了房门。

韩玉梁有点好奇她们在屋里说了什么，岛泽莲会不会实心眼的全交代出来。

晚饭的时候，他猜到了答案。

许婷把中午的剩菜全处理掉，晚上特地做了一桌新的，美其名曰是让出钱的林梓萌也吃点新鲜东西。

然而，桌上摆的有地瓜干、清炒黄豆芽、五豆粥、豆皮炒芹菜、羊肉炖萝卜、凉拌萝卜丝。

根据在诊所生活那段时间的经验，这些东西的共同特点，是通肠理气，换成俗话，就是吃了容易放屁。

不太了解这些的岛泽莲吃得很开心。

之后，一晚上躲在卧室里没出来……

“吃醋所以故意作弄她么？”听着卧室里隐隐传来的噗噗声，韩玉梁忍不住问了一句。

许婷打开窗户，换入外面雨后清新的空气，笑着说：“我姐当初就抱怨过被你弄疼了。你这嗜好这么奇怪，我还不能先试试看会不会漏气了？”

“说得跟你也打算满足我似的。”他马上顺势笑道。

“呵呵，”她反手解开辫子，让挑染的红发垂落在额前，“你吃着碗里的，还是让我在锅里多待会儿吧。”





