第266章 虎负嵎


之后韩玉梁和许婷懒懒散散地闲聊了很久，大都是一些关于观念和想法的交流。

等她说想睡的时候，韩玉梁搂着她腰的手稍稍紧了一下，柔声问：“其实，按照好人的标准，我这人……也挺没底线的。”

“我拿的是人的标准。”许婷挑了挑眉，拍了拍他的手背，“起码没仇没怨的情况下，在岛上你送走的女人，都是舒舒服服上飞机的。冒违规风险跟我去挖肉救人，也没说过半个不字。”

她笑了笑，“当好人难度太大了，放低标准，当个人吧。”

“我要说其实我是为了讨好你呢？”韩玉梁噙着一抹笑意，凑近她道，“我这人办事的动力就是相中的姑娘，你应该知道的。”

“那不是更好，我努力来让你喜欢到不舍得撒手，”许婷眯起眼睛把脸伸过来，在他嘴唇上轻轻咬了一口，“你说不定就变成真大侠了。嗯……有点风流的那种。”

外面一大帮士兵守着找机会，韩玉梁自然是不能睡了，许婷精神略有些疲倦，就在伊迪丝对面的沙发上眯了一觉。

周六早晨，雨停了。阳光很快就把不多的积水晒干，从家具挡住的窗户缝隙看出去，外面的阵仗已经相当大，特种兵，狙击手，机枪手，军车，还有两个背着火箭弹的不知道是不是打算连房子一起轰了。

“这地方要没个地道，咱们还真出不去了。”韩玉梁看了看周围的开阔院子，“就算神功盖世缩地成寸，也冲不出这种包围圈。”

“咱们有人质。”许婷端来早餐，给伊迪丝解开手上的绳子，“等褚佩里来了，跟他谈判。这么一个漂漂亮亮还高智商的好女儿，不信他舍得扔。再说，这可是他跟方舟计划的联系人，没了她，说不定方舟计划就不要他了。”

伊迪丝皱了皱眉，看起来有些懊恼，大概是后悔自己透露了太多事情。

“老韩，你不吃点？”许婷拿起临时做的三明治，伸向他。

他摇了摇头，“这岛上的东西，吃了就会有股兴奋劲儿。眼下这情况，我还是先别吃了。”

伊迪丝稍显诧异地瞄了他一眼，似乎是在心中修正对他的评价。

许婷笑了笑，“该吃吃，该喝喝，真来了劲儿，我让伊迪丝叫两个人造妹子进来，你临时解决一下需要就是。再不行……”

她撅了撅红嫩嫩的嘴，“不是还有我么。不填饱肚子就没力气，你没力气啊，我可就危险咯。”

韩玉梁从缝隙往外张望着，摆了摆手，“你先吃吧，我看远处……好像有飞机降落了。你早点填饱肚子，谈判这事儿，还得指望你呢。我有再多力气，也没办法带你硬闯出去。”

话音未落，他神情一变，忽然往旁边一闪。

他刚才张望的地方，玻璃哗啦一下碎裂开来，这时，远处才响起一声沉闷的枪响。

院子外那些看上去神情悠闲的就位狙击手原来不过是掩护，真正等机会的狙击手，其实埋伏在远处，就等着他们放松警惕。

要不是韩玉梁的逆天杀意感知，看子弹的位置，已经轰碎了他半个脑袋。

伊迪丝的脸色变得非常难看，拿出手机飞快摁了几下，放到耳边，用外语很激动地吵了起来。

很快，她的表情又变了，跟着有些无奈的把手机扔在沙发上，颓丧地说：“你们还是不要靠近窗户了，我爸爸……就要到了。外面的人，已经是他在亲自指挥。”

“所以你爸爸下令找机会干掉我们，不准备管你的死活了？直接对老韩开枪，觉得我不敢杀你吗？”许婷一个箭步窜到伊迪丝身边，腰间别的军刀拔出来就对准了她的脖子，“你爸爸应该知道我在残樱岛上杀了多少人才对。”

伊迪丝平静地说：“但他曾经做过西岸区的最高长官，他们这个级别的领袖，通常不会选择跟挟持人质的恐……恐怖目标妥协。也许这次的飞机上，就有他临时带来的突击队员。我看，你们谈判的打算，大概是要落空了。”

韩玉梁笑道：“哟，婷婷，那要不要趁着对方还没冲进来，咱们抓紧把事儿办了？”

“去。”许婷白他一眼，“别逮个机会就求欢，你让外面的大头兵听房呐？”

跟着，她意识到了什么，扭头看着他走近几步，小声说：“老韩，真的……心里没底了？”

韩玉梁侧目望了一眼那边被狙击枪打烂的玻璃窗，缓缓道：“没把握的事情，我不能承诺。婷婷，你带着伊迪丝上楼吧，如果……结果不好，你干脆投降。加入那个什么方舟计划，还能保住命。”

许婷抬起双手，把他的脸颊捧住，强行转过来跟自己对视，“老韩，咱们不会死的。我喜欢你大半年了，你跟那么多女人做过爱，就还没轮到我呢，这么死了，我不答应。咱们一定能活着回去，等回去了，我选出一天跟你约会，你喜欢怎么做，我就陪你怎么做，做到你射不出来，磨破我的皮，我都认了。”

韩玉梁笑道：“那我要想动你的宝贝屁股呢？”

“可以啊，大不了之后去医院肛肠科挂号。”她踮起脚，嘴唇在几乎吻上他的位置呢喃，“我给你一次许愿的机会，只要咱们能回去，好好的，全须全尾的回去，把你的子弹挖出来，养好伤，你许什么愿望，我都满足你。”

她凑近，轻轻亲了他一下，“你从那么久远的时代穿越过来，来征服我们这些现代女人的心，得手了，可不能不负责任拍拍屁股死了。大色狼，为了得到我，咱们一起好好加油吧。”

韩玉梁眼里淡淡的沮丧消失不见，他笑了两声，揽住许婷的腰，倾身一吻，一直吻到她后仰得脊梁发酸忍不住拍他，才意犹未尽地放开，道：“你还是得带着伊迪丝上去。我担心你，会分心。你把枪带上，刀给我，我就……试试你们这个时代的高手们，能靠武器做到什么地步吧。”

许婷摸了摸他的胸口，抱怨：“你要是不扔我给你找来的那件防弹衣就好了。起码能护住半个身子。等这次回去，我一定要让叶姐出笔大钱，给你弄个轻的薄的还防弹的好东西穿上。”

“那就等回去再说吧。”韩玉梁侧耳倾听，道，“有车来了，估计是褚佩里吧。”

伊迪丝看向自己震动起来的手机，拿起来，滑动一下，放到了耳边。

她和父亲交流用的是语速飞快的外文，许婷和韩玉梁大眼瞪小眼，谁也听不明白。不过从情绪表达上看，女儿似乎还在争取说服父亲的样子。

说着说着，伊迪丝的表情就变得有些微妙，她犹豫了一下，站起来说：“欣婷，你拿枪顶着我，让我去大门口，跟爸爸谈谈好吗？我保证全程使用汉语，让你能听懂。啊……韩先生你就不要过来了，我爸爸对你的敌意很大，说你强奸了他的情妇，他恨不得把你连着这栋房子一起炸掉。”

韩玉梁笑道：“好吧，毕竟我也算知道了他一个秘密。他生气也是正常的。”

许婷一愣，“什么秘密？”

他伸出拇指比划了一下，笑道：“根据通道的松紧位置来猜测，他的尺寸……应该是非常重要的机密。”

伊迪丝皱着眉摇了摇头，“韩先生，女性的生理结构不那么容易被男人的器官改变，请收起你东方风格的无聊揣测。”

许婷端起枪，站到了伊迪丝背后，考虑了一下，说：“老韩，别惦记你的荤段子了，帮个忙，把伊迪丝搬到门口。”

“你不解开绳子？”

“不解，这女人脑子这么好用，万一她觉得我不好意思开枪杀她到了门口就跑呢。”许婷把子弹上膛，拨开保险，顶住她的后背，“防人之心不可无，对吧？”

“对。”

韩玉梁笑了笑，很小心的把要害藏在伊迪丝的遮挡下，弓腰驼背缩身子把她搬到了门口。

等他躲开，许婷过去，从伊迪丝腋下身后把门打开，用枪管顶了顶她丰腴柔软的屁股，示意她可以开始了。

褚佩里站在一块透明的防弹盾牌后，脸色阴沉到几乎能浮现出“0，0，0”的RGB值来，简直亏待白人这个种名。他对着女儿大声说了一串，但是许婷听不懂。

伊迪丝倒是很遵守约定，用汉语回答：“爸爸，如果事态真的如你所说，你不觉得，咱们应该做出更正确的选择吗？”

褚佩里显而易见地非常愤怒，大吼的同时搭配了夸张的手势，有点竞选的时候被政敌打中致命要害的感觉。

伊迪丝很用力地叹了口气，“这样的挣扎，除了把整个家族都拖入不幸之外，没有任何意义。以足够的理智来分析，保留我与方舟计划的联系，保留一切未来的可能性，才是利益最大化的做法。”

褚佩里涨红着脸用力捶打自己的胸口，唾沫都飞到了面前的防弹板上。

“爸爸，是你教我，人命也可以用价值来衡量。如今的情况下，你的生命已经是负资产了。”

许婷吃了一惊，怎么回事，外面发生了什么变故，怎么忽然这个权势滔天的大叔就变成负资产了？

大概是看出父亲的情绪正在涨潮淹没理智，伊迪丝提高声音和语速，继续说道：“爸爸，我恳请你冷静一点。地球是很大，但对某些人来说又很小。你如果继续用母语来跟我沟通，你周围的士兵都会很快倒戈的，难道你没有意识到吗？这就是如今你的处境，你选择两败俱伤，那最后损失惨重的其实只会是你自己。你要让丹纳家族跟你一起沉入海底，从此再也无法延续吗？”

褚佩里已经高高举起的那只手剧烈地颤抖着，终于还是从侧面缓缓放下，改成汉语说：“伊迪丝，我敢说这一切都和那两个绑架你的人有关。他们很可能就是潜伏到我的游戏里来找我的。不然不可能有这么巧的事情。我咽不下这口气，失去一切之前，我要夺走他们的命！”

伊迪丝马上高声说：“如果你说的事情和他们两个有关，那你杀掉他们，不是意味着惹来更大的怒火吗？爸爸，你在西岸区最高长官的位子坐了这么多年，你难道不知道S·D·G给出的警告的意思吗？那不是红色或者橙色，也不是三星、四星、五星，爸爸，你不是都看到了吗？那是红酒和鹰头，你是打算被整个世联当作敌人来看待吗？然后连累整个丹纳家？”

褚佩里沉默下来，涨得发紫的脸皮不住微微抽搐。

伊迪丝的呼吸变得有些急促，听起来非常紧张。

许婷不太清楚到底发生了什么，只能猜测，这对父女所谈到的，应该是直接影响到他们权力和地位的大事件。而且，和S·D·G有关。

可没有证据的话，S·D·G也不能展开什么大型行动吧？

她稍稍侧头，打量了一眼褚佩里。果然，被权力豢养自以为高高在上的人，等到失去庇佑的那一刻，看起来会比一般人还要狼狈。

爬得越高，摔得越重。

伊迪丝观察着父亲的表情，小心翼翼地大声说：“爸爸，自首吧。有Ark那边的关系在，你还有机会，不要在最后，做出最不应该的错误选择，OK？”

褚佩里看上去平静了一些。

他把手伸进西装裤子的口袋，摸出一个打火机，从怀中掏出一根雪茄，剪头，叼进嘴里，点燃。

把一口浓稠的烟雾吐出到前方后，他忽然大声喊了一个单词。

伊迪丝马上大叫：“欣婷，跑！”

下一秒，枪声大作！

密集的子弹准确的避开了伊迪丝的位置，将周围的墙壁和落地窗扫得稀烂，与此同时，数枚震撼弹向着别墅内投掷过来，一直在远处悬停的直升机迅速靠近，两枚火箭弹拖曳着尾烟飞向二楼的装饰窗。

许婷再怎么定力超群，这种情况也瞬间失去了应对能力，大脑都出现了短暂的瞬间空白。

韩玉梁猫腰冲了过来，抓住她们两个的后领子一拎，提气施展全身功力，三人一起向后离弦之箭般射了出去。

震撼弹接二连三爆裂，可怕的闪光和高频的音波席卷刚才两个女人矗立的地方。

二楼的火箭弹随之炸开，墙壁四分五裂。

直升机上的突击队员迅速降下，第一批冲锋的特种兵转眼就到了大门外。

许婷抬起枪口，把扳机死死搂住。

尽管面对巨大的实力差距，死亡的阴影已经绝望地降临，她依然不肯放弃。

就算死，她也要抵抗到最后一口气呼出去。

没想到，她的子弹才打出去几颗，巨大的，震耳欲聋的爆炸声就从外面传来。

轰——！

大地都在颤抖，火球仿佛能蒸腾一切，别墅的玻璃瞬间全部碎裂，刚刚悬停稳的直升机被气浪吹动，失去控制一头撞在庭院里栽种的棕榈树上。

如果不是韩玉梁及时把许婷拉住搂在怀里，她甚至要被这惊天动地的一爆震到。

紧接着，更巨大的爆炸声，在稍远的地方响起。

斜对面的另一栋别墅，直接连着院子一起被夷为平地，可能还有狙击手埋伏在其中，但可怕的爆炸，让尸体都失去了寻找到的几率。

外面的士兵也被震倒，几个保镖急忙把褚佩里挡在身后，炽烈的火光中，原本突袭别墅的成员立刻调转枪口，冲向褚佩里身边。

火光映红的天空中，一架造型优美的战机呼啸而过。

许婷眨了眨眼，不敢相信地揉了揉还在轰鸣的耳朵，小声说：“该死……这儿被丢了什么啊？”

伊迪丝满脸颓废，蜷缩在地上，抬眼望着外面熊熊燃烧的火光，喃喃说道：“看来，S·D·G已经到了。爸爸啊……这就是你的选择吗？”

轰——！

轰——！

就像是示威一样，又有两处地方发生了可怖的爆炸。

这次，许婷清楚地看到了空中划过的亮光。那大概是这个世界的军事科技被大劫难以神秘力量废黜后，历尽艰辛才费力找回的少数强杀伤武器之一——导弹。

以这东西的珍贵性而言，除了S·D·G，可能还真没什么组织用得起。

韩玉梁拿起军刀，拍拍许婷的肩，道：“你躲起来，我去看看。”

“别！”许婷几乎是尖叫了出来，一把抓住他，死死拖住，“等等，等等再去看。”

看到她微微哆嗦的手掌，攥得发白的手指，韩玉梁微微一笑，退到了她的旁边，“好，那就在这儿看看。”

这突如其来的袭击把外面的大阵仗整个打乱，毕竟，导弹并不仅仅是杀伤力的象征，也是权力的符号。

在这个顶级武器已经只存在于历史书中的年代，用战机丢空地导弹，基本意味着世联的最高军事许可。

外面包围的那些特种兵、突击队，士气出现了明显的动摇。

伊迪丝摇摇晃晃爬起来，解开绳子，跌跌撞撞跑向门口，大喊：“爸爸！别再犯错了！”

呼——嘭！

一声闷响，一个超过两米高的金属蛋，砸在了院子里的地上。

然后，大量同样的东西雨点一样掉落，转眼就在院子里掉了几十颗。

拖在金属蛋后面的减速伞，刚摇摇晃晃落在地上，那造型奇怪的东西就冒出大量蒸汽，向四边开花一样打开。

从里面出现的武装人员来看，这是和杀伤科技完全不在同一水准的科幻风格空降方式。这违和感简直就像大型运输机空投了一队伞兵，落地后纷纷掏出了石器时代的狼牙棒。

其中还有一个更显眼的特例。

看背影，那是个身材非常娇小的女人，在这炎热的海岛上，还穿着从波奈特到翻边印花白袜黑皮鞋一应俱全的整套洛丽塔洋装，主色调酒红，附带同色洋伞一把。

一堆迷彩服战术背心突击步枪头盔无线电的大兵里冒出这么个像是在开茶会的，许婷脑子里顿时充满了问号，小声问：“那谁啊？走错片场了吧？”

韩玉梁倒是松了口气，笑道：“没，她来……咱们大概就算是得救了。”

在这时候依然不忘自己标志性装束的，肯定是那个飞檐走壁如履平地动作快得像是摁了加速键的怪物——十六夜血酒。

也许光她一个强化适格者并不算可怕。

但这次韩玉梁学到了权力的厉害，而十六夜血酒所代表的S·D·G，恰好有足够大的权力。

又是几架直升机出现在上空，但从褚佩里的表情来看，那应该不是他的部下。

十六夜血酒大声说了几句外语，迈开步子往褚佩里身边走去。

之前还一副誓死效忠模样的士兵和保镖，纷纷举起双手，往四周退开，就像是用行动在地上写了个众叛亲离。

许婷皱起眉，忍不住用手捂住胸口，“这人……到底谁啊，怎么盯着她，我觉得这么心慌呢。”

韩玉梁也忽然意识到，十六夜血酒和上次见面的状态似乎不太一样。

后退那些士兵脸上也露出了难过的表情，有些干脆一屁股坐倒在地上。

褚佩里满脸都是黄豆一样大的汗珠，像是刚跑了几千米一样大口大口地喘气。

连韩玉梁这样内功深厚的高手，都莫名从那背影中感到一阵心悸。

难怪降落之后那些S·D·G的特战队员就迅速散开完全没有一起上去的意思。

这……才是强化适格者真正使用能力时候的样子吗？

褚佩里大喊一声，从怀中摸出了手枪。

许婷倒抽了一口凉气，这个距离下，就是枪法再烂的人，也不至于打偏太多。

但这抽气声还没全发出来，十六夜血酒那娇小的身影，就像会瞬移一样，到了褚佩里的背后。

许婷这才看清，那张恍如手工制作的高级娃娃一样，精美到失去真实感的脸庞。

接着，那美貌的少女伸出白瓷色的手，拿住了褚佩里的枪管，轻轻一拉。

那把手枪，就连着那只手和一截手腕，一起离开了褚佩里。

韩玉梁眯起了眼睛。

他刚才看到了十六夜血酒高速移动的轨迹。

但他完全没捕捉到，那个女人出手的瞬间。

不过，在抓着自己断臂的褚佩里发出的惨叫声中，他知道，这个事件，终于算是结束了……





