第125章 拍摄者与被拍摄者


昏迷前的担心还留在意识里，一睁开眼，许婷就第一时间摸向自己大腿根。

呼……还好，牛仔短裤整整齐齐，扣子都没开，顶着发射器在里面工作的棉条也好端端的在。

这下就放了一半的心。

人生第一次如果不给喜欢的人，那她辛辛苦苦百般小心保护到现在还有什么意义，不如为了爽拿按摩棒捅破算了。

头还有点昏沉，她晃了晃，马尾辫的发稍扫过后脖子，略有点痒。

打量一下环境，她此刻似乎正身处于一大片古旧建筑的废墟中。

大劫难破坏掉了无数上个时代的城市，这种没有清理价值的大片断壁残垣，在世界各处都并不少见。大多数新建的居民点，也都避开了这种影响工程进度的地方。

也就是说，自己此刻已远离市区。许婷爬起来，身下是一个担架，只有小腿沾了点土，整体还算干净。

活动一下四肢，不错，各处都没受伤，那么……接下来呢？是不是那位凶手该出场说点什么让游戏开始了？

许婷活动着肩膀和腿，一边热身一边环视周围。

转到背后那个角度，她看到了基勒汀。

大约二十米左右的距离外，金发碧眼的高大白人面带微笑，用生硬的汉语说：“你冷静，很不错，nice girl。”

许婷莞尔一笑，捧着自己脸颊摆了一个幼儿园舞蹈的花朵架势，“谢谢，我也觉得我人很nice。”

基勒汀眯起眼睛，似乎不太喜欢这个反应。他反手扯下上衣，露出仅有背心包裹的壮硕胸膛，杂乱的胸毛从领口露出，像一团乱糟糟的草。

“幸好老韩没这么多毛，这可真够恶心的。”她咕哝一句，微微侧身，摆出了格斗架势，“死老外，我可不是那么好欺负的姑娘。”

就像是网络流传的同性恋影片里的壮汉主演，基勒汀双手一分，把自己的紧身背心撕成了两片，之前颇为斯文的气质瞬间荡然无存。他露出狰狞的表情，缓缓说：“我要来强暴你了，还不逃吗？”

许婷踮起脚尖，已有二重境界的鸑鷟掌招式迅速流过心头，嘴上笑着说：“这鬼地方我都不知道在哪儿，怎么逃啊？不如省点力气，直接干倒你。”

“有趣。”基勒汀狞笑着弯腰从脚边的旅行袋里掏出两个大小不同的摄像机，一个戴在头上，一个放在旁边，“这次的游戏，有趣极了。”

许婷听到嗡嗡的声音，抬眼一看，几架无人机盘旋降低高度，上面的摄像头，像一只只残酷的眼睛，盯住了她的身影。

她本来就比较擅长共情，很有同理心，此刻设身处地一想，原来此前一个个惨遭凌辱杀害的姑娘，竟然在死前被这么多设备围观着，心里当即燃起熊熊怒火，紧张和恐惧，瞬间就被悲愤取代。

眼前这个人渣，和摄像头后面藏着的那些人，才是最该被扭断脖子的恶徒。

可陆雪芊不在这里。

韩玉梁也不在。

冷硬的地面上，只有许婷自己。

“看起来，你好像练过华夏功夫。”基勒汀拉近到不足五米的距离，双拳举起，“那太好了，我除了学医，也是个优秀的业余拳击手，这两年，有大量时间好好锻炼。电影里瘦小的女孩可以击败高大的白人，你能重演吗？”

气沉丹田，力贯双臂，许婷默默调息，将呼吸的节律渐渐融入内功的运行。她不知道自己这么短的时间积攒起的微薄内力到底有没有用，但她相信，有总比没有好。

单靠跆拳道，她在体重和肌肉比例差距如此悬殊的情况下，恐怕没三个回合就要被打趴在地上，成为奸杀案的下一个受害者。

现在，她至少有底气不跑。

“OK，Game start。”

呼，基勒汀的拳头挥了过来。

Shit！许婷一缩头向后跳开，暗骂一句，顺便提醒自己，这次结束一定要让老韩教身法，对面敌人身高臂长，她根本找不到出招的机会。

她脚下熟悉的，还是跆拳道滑步垫步交叉步那一套，对这种练拳的大个子，怕不是腿还没抬起来就被轰趴下了。

后挪，闪避，后挪，闪避，连躲了好几个回合，许婷终于瞅准机会，斜身抢上一步，运足现有真气，一招鸑鷟掌狠狠拍在基勒汀的左肋。

她心思机敏，不管结果如何，马上转为防守，拧腰双臂交叉，硬挡下基勒汀回救的匆忙一拳，借力后退，滑开数步。

“嘶……呼……还挺有力气。是我喜欢的类型。”基勒汀扭扭腰，伸手揉了揉中掌的地方，骂了句F字头，冲刺步迅速欺近。

很明显，这个业余拳击手拿出了自己的真本事，眼中凶光毕露，坚硬的拳头暴雨一样照着许婷的头面打去。

即使许婷学的一直是实战防身派的套路，可体格的差距，以她目前的内力还无法弥补。

幸好这不是擂台，没有围栏和裁判。

挡一下就胳膊发麻，许婷只能选择回避，面对敌人后退速度无论如何也快不起来，她马上找个机会转身，猫腰躲过一记勾拳，抬腿就跑。

基勒汀一个箭步冲过来，伸手就抓住了她的后衣领，狞笑着往后用力一拽。

但没想到，许婷双脚一蹬，竟顺着他的力量往后跳起，空中拧腰转身，双掌似凤凰合翅，狠狠拍在基勒汀两侧太阳穴上。

鸑鷟掌将冰寒真力催发如针，若是换了内力浑厚的高手，这一招已足够让他颅骨碎裂，当场瘫软成泥。

许婷虽然功力浅薄，这一下也打得基勒汀头晕眼花，不由自主松开了手，双臂护头往后退去。

乘胜追击，她向前一个滑步，拉开架势，将苦心演练的招式顺次往基勒汀身上招呼过去，心里知道机不可失失不再来，内力也没有半点保留，运得掌心发寒好似贴了一块冰似的。

鸑鷟掌出自万凰宫。

万凰宫门下皆为女子，常年在西域闭关自守，顺便堵死了魔教重回中原的必经之路，即使在韩玉梁所处的时代，依旧是一方豪强。

所以她们的武功招式精妙灵巧，皆是为女子量身打造。除此之外，还极其阴狠毒辣，毕竟……男人败了无非是一条命，而女子败了，往往还要付出更多。

斩喉、刺眼、削耳、轰鼻，一掌出去后续四个变化，都是切磋中不能打的地方。

基勒汀双臂抬起护头。他本来不甘心被一个瘦小的东亚小姑娘打到后退，但转瞬间喉头、鼻梁、耳根先后中掌，一股股冷飕飕的怪力打得他头晕眼花，不得不一边紧密护住面前，一边跳开两步。

但那些不过是虚晃。

没有什么拳掌武功会不带任何下盘招式。鸑鷟掌当然也不例外。

这原本藏于裙下乾坤内敛的一招，许婷毫不犹豫正大光明踢了出来。

其实武功单从攻击的目标来看的话，大都殊途同归。人体经脉穴道复杂，可要害空门，不外乎上中下三路前后门两面那寥寥十几处而已。

而其中档次的分别，一则体现在与内、外功修炼出的真气、力量相合的程度，另一则体现在招式变化衔接之中。

同样是以踢裆碎蛋为目标的撩阴腿，放在不同武学之中，出手时机、前置虚招、后续变化，全都大相径庭。

鸑鷟掌里的这一脚，就是即便不藏在飞扬裙下，也极难应付的档次。

砰的一声闷响，穿着运动鞋的蜜润长腿，结结实实命中了男人最脆弱的地方。

许婷很确定，就算自己不敌被制服，起码“奸杀”中的前一个字，她已经不需要担心了。

“Bitch！”

可没想到，基勒汀的身体远比她预计的还要结实，而她也高估了自己连番消耗后剩余真气的威力。随着那一声惊怒交加的痛骂，她还没来得及变招拧腰转身反撩第二腿让他被踢出蛋黄，他就双腿一并，狠狠将她夹住。

她急忙运力一挣，没想到脚腕都扯得扭伤般痛，小腿仍像是被浇铸进了混凝土里一样纹丝不动。

鸡飞蛋打，基勒汀却没有在剧痛中倒下，而是双眼通红，瞬间变成了一头疯牛，咆哮着挥拳打来。

许婷急忙双臂横在胸前硬挡。

嘭的一下，她被打得双臂压身，当即失去平衡。

下一拳，她再也没办法躲避。

右侧腹部传来沉重的钝痛，好像被石头砸中一样，许婷闷哼一声，向后倒下。

基勒汀放开她被夹着的腿，咆哮着向前一步弯腰，挥拳就砸向少女美貌的脸庞。

对美好事物的破坏欲望，早就成为他性快感的主导。

他的眼睛瞪圆，肾上腺素和性欲一起暴增，疼痛的阴茎都微微充血，额头冒汗，胳膊的肌肉因为用力而颤抖。

一拳砸下，这张脸就要肿起来，鼻梁断裂，牙齿乱飞，她一定会哭叫着求饶，变成一滩等着他肏过后吃掉的烂肉……

啪！

一块石头在基勒汀的拳头上碎裂开来，伴随着咔嚓一声轻响。

他哀嚎一声向后倒下，强壮的身体竟然没有抗住那股可怕的冲力。

双手本能地撑地，但骨节马上传来更加可怕的痛楚，他扭头看过去，这才发现刚才那一块飞来的石头，竟然把他的手骨打到粉碎，整个巴掌都扭曲变形。

“Who！Who’s there！”基勒汀怒吼着站起来，瞪着赤红的眼睛来回张望。

许婷赶忙单手捂着肚子往后爬开，虽然心里想不服气倔几句，但嘴上把住了门，毕竟韩玉梁的功夫在那儿摆着，被他救一次不是什么丢人的事儿，而且按他们这工作的刺激程度，早晚要习惯当他的碧琪公主乖乖等着他来打库巴。

干脆就从这个疯子开始好了。

嗖——砰！

又一块石头飞来，但这次中招的并不是基勒汀，而是悬浮在半空继续拍摄的无人机之一。

其他无人机意识到不对，迅速向高空攀升。

但马上，石头就接二连三飞来，将无人机打到只剩下一架，还将基勒汀摆下的摄影机也打倒在地，零件迸出散落。

基勒汀顺着石头飞来的轨迹看过去，接着眼前一黑，额头遭到重击，头戴式迷你摄像机被打碎同时，人也被打了一个后仰，重重摔在地上。

而唯一的无人机幸存者，竟然没有继续向上攀升逃走，而是好像换了控制者一样，缓缓降低到基勒汀的侧面，将镜头聚焦在他的身上。

“帮手！给我帮手！”基勒汀对着镜头大叫，恐惧正在他扭曲的五官蔓延。

墙的另一侧传来汽车关门的声音。

然后，许婷就听到了叶春樱那轻柔淡定的嗓音，“抱歉，这架无人机已经被劫持了，此刻通讯直播的另一端，不再是豢养你取乐的主人，而是一位受害者的父亲。”

许婷爬起来，恼火地嘟囔：“名侦探，你就不能早点出手别让我中这一拳吗？我感觉骨头都断了……”

“他也是刚赶到。”易霖铃无声无息出现在她身边，轻声道，“我们收拾外围等着帮忙的助手费了点时间。走吧，我带你离开。”

许婷一怔，“诶？去哪儿？不把这家伙解决吗？”

易霖铃笑了笑，“你已经很厉害了，坚持到我们赶来。剩下的交给韩小贼吧，毕竟你们的委托人说要看到凶手死的过程。他听说你被当成目标抓了，坚持要让这家伙死得久一点，我觉得咱们不适合旁观，先去车里休息吧。”

“Bitch！”被无视的基勒汀愤怒地冲了过来，没受伤的拳头狠狠挥向易霖铃。

易霖铃双眼一瞪，单足踏出迎上，根本不屑用孤烟掌的精妙招数应对，直接一拳与他硬碰——只不过，提前将一身真气尽数转为了阳刚。

咔嚓一声，基勒汀倒飞出去，破口袋一样摔在地上，拳头连着小臂，被一起震到筋骨尽断。

易霖铃哼了一声，冷冷道：“算你运气不好，今天本姑娘不想脏了手，不然，你还能稍微痛快些。”

“我想在这儿看。”许婷挣开易霖铃的手，轻声说，“这王八蛋打得我好疼，我要看他怎么死！”

这时，韩玉梁左手拎着一袋石子，右手捏着一枚在指尖，面色阴沉地走了出来，缓缓道：“别看了，省得你又觉得我是坏蛋。”

许婷气哼哼地说：“要是好人就得给这种混球一个痛快，那我也不当好人了！这种败类就不配死得快！”

“我不看人受刑，那我先回车里了。”易霖铃微微蹙眉，扭身一纵，越过废墟墙头，离开了这里。

天仍大亮，阳光穿过破烂的顶棚，斑驳洒在基勒汀的身上，像是已经将他切割成一块一块。

“Who are you？”他坐起来，咬牙切齿地问。

“抱歉，我不姓胡，你认错人了。”韩玉梁懒懒答道，指尖一甩，飞石打出一道灰光，啪的一声碎成数块。

跟着一起掉落在地上的，还有基勒汀红白交错的牙。

许婷盯着他唇角流下的血，低下头考虑了几秒，小声说：“算了，老韩……我、我还是不看了，我去春樱姐那儿等你。”

“她那儿控制着无人机，有转播画面。你还是去车上吧。”韩玉梁淡淡说道，手中飞石打去，将要张嘴吼叫的基勒汀又打掉几枚牙齿。

许婷眉心一皱，大步走向一扇破窗，“她能看的，我就能看。我们一起等你。”

“好，随你高兴。”见许婷并无大碍，韩玉梁心里也松了口气，跟着甩手又是一石头，打在转身想要爬走的基勒汀尾骨，听着那杀猪一样的嚎叫，微笑道，“朋友，你自己的惨叫，好听么？”

满口血的基勒汀已经不敢张嘴回答，他捂着臀后勉强躬身站起，死盯着逼近的韩玉梁，粗重地喘息，像一头被逼到绝境的熊。

嗤、嗤、嗤、嗤！

四声轻响，四块小些的石头先后子弹般飞射而出，打在基勒汀的双肩和双膝。

这种包裹着真气的石头，能按照他投入的内功程度随心所欲控制造成内伤的轻重，对于不打算在镜头前露面的他来说，是绝好的折磨道具。

报仇是丰盛的宴会，仇人的痛苦与惨叫，烹饪成每一道佳肴。

价值九十万与近百条人命的凶手，值得慢慢死上几个小时。

或者，掏钱的人说够了为止。

废掉基勒汀逃跑和反抗的能力后，韩玉梁不紧不慢地用石头一下一下打着他，慢慢震断两侧大腿根的筋，打开他并不拢的脚，打向刚才就被许婷差点踹成绝户的阴囊。

一个蛋，两个蛋，一个碎蛋，两个碎蛋，一团烂泥，两团烂泥。

疼昏，就石头打穴弄醒，醒了，再被石头打痛处疼昏。

如是循环，恍若无间地狱。

一袋石头打完，许婷就隔墙再丢一袋进来。

这荒凉的废墟附近，最不缺的就是碎石。

打完了七袋石头，夕阳都要落山，看着活活疼死，几乎被打成皮裹肉馅骨头渣的基勒汀，韩玉梁依然没有听到叶春樱的信号。

直到最后，金义也没有喊停……

中秋节早晨，事务所的账户收到了作为报酬的九十万。

易霖铃坚持不要任何报酬，除去给许婷的压惊费和奖金，叶春樱提前转账还掉了今年的五十万房款后，事务所帐上趴着接近三十九万，即便还有装修尾款要付，总算不至于舍不得吃精肋排了。

许婷干脆叫姐姐往这边来，和大家一起在事务所楼上的住处过中秋节。

她一早买来材料，钻进厨房大展身手，穿上围裙忙里忙外，燃气灶、抽油烟机和烤箱的动静就几乎没停过。

叶春樱去雪廊那边和沈幽碰头给委托收尾，许娇要中午吃饭前才到，客厅沙发上，就只剩下易霖铃和韩玉梁俩人大眼瞪大眼。

闻了闻厨房里飘出来的诱人香味，易霖铃小声道：“这上得厅堂下得厨房的小美女，给你当小妾真是糟践了。”

韩玉梁伸个懒腰，笑道：“我要跟她说给我做妾，信不信她一勺热油泼我脸上。”

“虚名而已，我看的是本质。”易霖铃不屑一哼，道，“齐人之福，她在你心里地位又比不上叶所长，不是小妾是什么？”

韩玉梁皱眉道：“我可没想过娶妻成家的事，不劳你代我安排大小。春樱也没那么多事。”

易霖铃愤愤不平道：“是啊，那么好的姑娘猪油蒙了心看上你，你还不乐意娶了给个名分……”

“婷婷，你那儿用帮忙么？”韩玉梁急忙提高声音苦笑道，“我来给你打下手如何？”

“好啊，来帮忙弄虾线吧，难得你肯搭把手。”许婷笑眯眯探头说，“铃铃，你跟他说什么了，能把他吓到进厨房？”

“我说他身在福中不惜福，早晚遭报应。”易霖铃笑着站起来，“我去楼下用电脑写小说，不打扰你俩了。”

许婷不是那种羞答答的性子，手里汤勺一举，“那我可不客气咯。”

等易霖铃出去关上了房门，许婷搬个小板凳过来坐下和韩玉梁面对面一起剥虾挑线，说：“老韩，有件事，趁着别人都不在，我得跟你正儿八经说道说道。”

“你说。”

“你……你这次救我，我很感激，谢谢。”

“嗯，然后呢？”

“但第一，这个是咱们事务所的委托，我是为了咱们的事业才遇险的，你本来就该救我。你不来，我倒霉，可以算工伤的。我要死了，抚恤金可得打给我姐。”

韩玉梁忍着笑点点头，“第二呢？”

“第二，我不是白眼狼，但你救我的事儿，我可以放在心上，你不行，我求你尽快忘了。”

他皱眉不解道：“这是为何？”

“因为我喜欢你。”

韩玉梁抬起头，看着她，“我没太明白。”

许婷也抬起头，跟他对望着说：“我喜欢你，不怕你知道，但我怕你觉得我是因为你救了我。这是两码事，你救了我，我喜欢你，你没救我，我一样喜欢你，程度都没区别的。记住了吗？”

韩玉梁笑了起来，“好，我记住了。还有第三么？”

她点点头，很认真地说：“有，第三和第二差不多，还是你救我的事。你一定一定一定得记住，如果哪一天我愿意和你上床，那绝对是因为我喜欢你到了可以接受你花心好色下流的地步，而是不因为我报恩以身相许那样乱七八糟的理由，我不用身体还债，钱财债人情债都不行。我要是和你上床，只要你不强奸我，那就肯定是因为我愿意，我想，我高兴。你不许和救我的事扯到一起。”

韩玉梁若有所思地点点头，笑道：“那你现在愿意么？”

“不愿意。”她撅起嘴，把满是虾腥味的手指在他鼻子下面抹了一下，“现在你明显更喜欢叶春樱，我要这时候跟你上床，显得我只能靠这种法子和她争一样。”

“所以你的打算是……”

她微微一笑，信心十足宣告：“我要先凭本事让你至少跟喜欢她一样喜欢我，看着吧，我要来追你啦！等我追到手，就让你变成我的男人。”

他屈指一弹，将一点虾线弹到了她的鼻尖上，看着她气鼓鼓皱眉瞪眼的娇俏模样，笑道：“好啊，我拭目以待。”





