第307章 噩梦领域


因为韩玉梁动用十重玄天诀而生气的当然不只是许婷。

叶春樱阴着脸吃了半个鸡肉卷，就去旁边茶几上打开笔记本电脑，噼里啪啦敲着键盘不知道在干什么。

能让一贯和气的小所长脸上几乎滴出墨汁来，除了完全不清楚状况的二陆之外，其余住客都很明智地选择闭上嘴闷头吃饭。

韩玉梁只好拿着自己的午餐——勾不起他食欲的汉堡，过去坐下，主动找话题开口，“春樱，武本医生走了？”

“嗯。她情绪不太稳定，我不敢强留她。我是在地下室通过视频跟她交谈的，等我上来她已经走了。”

公事公办的口气，一听就知道很不高兴。

陆雪芊没被锁起来，但易霖铃这个小心眼儿等她换好衣服就重新封住了她四肢经脉，让已经清醒的陆南阳负责照顾。

之前陆南阳在诉说自己的经历，算是撑过去了气氛最尴尬的午饭前。

情况并不复杂，她不是什么坚决果敢的性格，精神力也谈不上强大，在陆雪芊的影响下，很难真正打心底信任韩玉梁。所以埃里克通过手机联系过来发现是她后，很快就将她早已混乱疲惫的思想牢牢控制住。

不过她的动机是想从埃里克那里套出救陆雪芊的法子，所以始终存着一些防备之心，没被对方把事务所的具体情况骗走。

于是觉得这两个女人都再也没有大用的埃里克，策划了这一场想要让陆雪芊彻底崩溃的戏码。

武本卡加米的善意，反而成了他钓出陆雪芊的鱼钩。

如果一切顺利，二陆此刻都已经摔得七零八落，追查埃里克的线索，就断得仅剩下武本医生一条。

但他有那个自信，武本医生不会出卖他。

而原因，就是此刻叶春樱轻声说出来的事。

武本卡加米爱慕埃里克很久了，并且，她认为自己可能早就在不知不觉间中了埃里克的心理暗示。

但心理暗示归根结底只能影响人本来潜意识里就存在的阴影。比如陆南阳因抑郁症而产生的自毁倾向，陆雪芊被剑法积累在心底的杀欲。

武本医生并没有那么强烈的负面情感，所以埃里克能做的，大概就是不断加固她对自己的信任和爱慕。

叶春樱推测，武本医生靠血清给予的能力，应该对此有所察觉。

可爱情令人盲目，她一个心理医生也无法免俗，她自欺欺人地选择了相信埃里克，直到这次触到了穿透她底线的答案。

叶春樱叹了口气，轻声说：“如果不是怕被她的能力无形中影响，我应该跟她真的近距离好好谈谈，顺便给她悄悄装一个发射器。她这次离开，肯定是去找埃里克了。这是咱们抓住那个罪魁祸首的最好机会。我……还是谨慎过头了。”

韩玉梁赶忙搂住她的肩，柔声道：“谨慎才是正确选择，宁可抓不住埃里克那家伙，也不能让你再有什么三长两短。我以后也会谨慎一些的，别生气了，好么？”

“我没……”大概是发现这么否认没有半点说服力，叶春樱摇了摇头，“我不是生你的气，你肯那样不顾一切去救一个你很讨厌的人，这变化……我还挺高兴的。我是在气自己没用，以为搞来一套防弹装备就能保护你平安。”

她扣上笔记本电脑，闭上眼靠在他的肩膀上，“我刚才是在搜索，有没有什么便携式的高科技产品，让你戴在身上，碰见别人跳楼，就能当场帮上忙的。”

“呃……不需要吧？”

“可你好像总是遇到这种事。”叶春樱的语调带上了点儿嗔怪，“反正你不是带着人往下跳，就是去接跳下来的。你要光跳，我给你买个小降落伞叠起来带着就行，可还要接人，那就得往气垫方向考虑了……”

“别别别，我真不是没事儿就去接跳楼妹子。这也不怪我啊，那些坏蛋都是属烟的，喜欢让姑娘往高处飘，我有什么招儿。”韩玉梁赶忙阻止，唯恐自己今后出门身上一套防弹衣，背后捆着降落伞，怀里还揣个压缩气垫。

费了一下午时间，他姑且算是哄好了家里两位重要女眷，晚饭之后，所有人在地下室围着桌子坐下，召开了一场作战会议。

叶春樱在短短半个小时左右的交流中，旁敲侧击套出了不少话。加上之前她从各方面渠道搜集的资料，大致的脉络已经足以推断出来。

武本医生接受改造应该是在刚与埃里克相识不久的时候，她被欺骗说要接种对女人身体有好处的疫苗，而一起去的同学们其实都被“天火”选做了实验目标，全部注射了根据供体血清研发出的药物。

按照声称的接种期，武本卡加米在埃里克的安排下先后进行了三次注射。根据叶春樱的调查，跟着一起打到第三针的，只有包括武本在内的三个女生。

另外两个女生不知道具体是在什么阶段被认为失败，总之她们现在都已结婚生子，生活安定。

而在那之后，埃里克就开始了对武本卡加米的监视与操控，当然，有师生关系和感情羁绊外带心理暗示，武本自身对此毫无察觉，甚至甘之如饴。

如果认定诊所工作人员性侵病患是武本医生影响力发挥效果的第一个案例，那么她的变化生效，至今只有短短的一年。结合“冥王”那边黑天使研发突飞猛进的时间点，可以认为，S·D·G很可能在一年前有意放出了更新更有效的血清利用技术。

武本医生也的确在一年多之前在埃里克的劝说下服用过一段时间可以改善免疫力的药物。

结合病患的数据统计，能看出武本医生的影响效果有一个随着时间上升的曲线，和陆雪芊接触之前，她就已经意识到自己有了类似于超能力的本领。

但她一直错以为，她的能力是让患者时常自省，因此把这当成了心理治疗中的王牌，庆幸不已。

埃里克发现了她的价值，又通过她看到了控制陆雪芊的希望，可能是立功心切，劝说她对陆雪芊采取了比较激进的治疗方法，并暗中动用了对她的心理暗示，让她对陆雪芊这个病患格外关心。

她的影响力会因为意念的积极性而提升，于是陆雪芊的情况，就迅速恶化到几乎被杀性控制的地步。

这才有了之后的一系列事件。

临告别前，武本卡加米对着镜头深深鞠躬道歉，她说如果集中注意力的话，这能力的影响虽然不能抹杀，但似乎可以从另一个方向尝试抵消。

所以，她希望叶春樱能召集到此次被她影响的受害者，在事务所等她的消息。

她很快就会再来拜访。

但事情，显然没有按她预计的那样发展……

31号，天气转晴，许婷不喜欢家里气氛太沉闷，出门选购了一堆东西，要张罗开六一派对。

武本医生没有出现。

1号，大劫难后保留且地位上升的儿童节，派对举办得非常成功，易霖铃玩得尤其开心，陆南阳的心情有所好转，陆雪芊乔装应邀去了一趟雪廊，与沈幽见面。

武本医生还是没有出现。

随着气温迅速升高，雷雨开始愈发频繁的出现。

一周里下了三场雨，叶春樱不得不请人给埋伏着浮游雷的机关外加了一层额外的防水设备。

薛蝉衣抽空过来拜访了一次，但韩玉梁还没完全摆脱武本医生的影响，正处于难得的日均射精次数小于一的倦怠期，就只是给了她一本内功入门的启蒙书供她研究，报酬过后再收。

叶春樱见到薛大夫后，想到了也算是受害者之一的葛丁儿，于是在跟许婷商量之后，请葛丁儿暂时请假住了过来。

揭破了武本医生的秘密后，葛丁儿的情绪还算积极，看上去似乎挺感谢受到的影响让她如愿以偿，成为了韩玉梁的女人。

当初预备的八个房间，一下子就用上了六个——陆雪芊和陆南阳同居。

除了易霖铃，还都是和韩玉梁有过肉体关系的。

气氛顿时变得有些微妙。

翻阅了一些知名的宫斗、修罗场类型文艺作品之后，韩玉梁果断选择了在办公室勤练功，耐心地等待风头过去。

这个周六，他们没等到武本医生的消息，但等到了雪廊那边的一个短小通报。

之前埃里克和陆南阳保持通讯的漫长时间里，叶春樱通知沈幽，帮助那边截获了一些可靠的加密信息，并在近期破解成功。“杀医”森长定正式接下陆雪芊的委托，已经出动。

许婷望着手机日历上的提醒项目，松了口气，“总算不用耽误我参加婚礼了。叶姐，埃里克解决之后，咱们是不是该赶紧接新活儿了？最近只出不入，咱们帐目好难看啊。”

叶春樱把键盘推开，坐着电脑椅往后滑了半米，站起来伸了个懒腰，“我已经做好计划了，接下来没有特别危险的任务，到时候我安排大家分头行动，尽快把这阵子的损失弥补回来。”

“还得赚钱还贷款，这阵子一大家子吃饭，日常开销都多了不少。武本还不来，我可不想等她了，我没觉得自己受过什么影响，不就是醋劲儿大了点儿么，我本来就这样。”

叶春樱忧心忡忡地叹了口气，“我倒不是非要等她，我主要是担心她的安危。她完全符合血清的选择标准，那说明，她为人善良性格单纯。而且，她还对埃里克一直抱持着遭到心理暗示强化过的爱慕之情。”

许婷无奈地说：“所以我早就说了啊，她斗不过那个埃里克的。而且她那么圣母，我看你说的让她应付不来给你打电话，她也当成耳旁风了。都不知道她现在是死是活。保不准被埃里克关起来每天催眠洗脑，下次再来，就成了对付咱们的大杀器。”

叶春樱皱起眉，似乎在认真考虑着这个可能性，跟着，她拉着椅子坐回电脑前，又忙了起来。

“诶？你又要加班啊？”

“嗯，我把防卫系统的自动操控设定细化一下，你说的可能性不是没有，我看……还是得以防万一。”

许婷走向门口，“那我可上去抱着老韩睡了，这阵子他不干坏事纯睡觉，我还挺喜欢的。”

“和他做不舒服吗？”叶春樱微红着脸笑问了一句。

“舒服，但是太麻烦了啊……我又不像你洗个澡就能办事，我还得洗屁股哎。”

“这可是你自己找的麻烦。我还是搞不懂你为什么这么坚持，你就算气他当初故意耍心眼选了屁股，这么久也该过了吧？”

“我知道我知道……可我选好日子了啊。不想提前给他。我正儿八经的第一次，怎么也要有点仪式感。”许婷拉开门，摆了摆手，“我就是矫情，你别管了。”

“好吧，你开心就行。今晚抱枕归你了。”

“谢啦，明天做你爱吃的。”

“诶，对了，婷婷，玉梁这几天晚上真的都是在办公室练功？”

“嗯，你不好意思问，我去问过了。他真是在办公室练功，没趁机去找陆雪芊和陆南阳双飞。”

“那……他最近做的次数有点少啊。”叶春樱等到门关上，才托着微微发烫的面颊，小声自语，“武本医生的影响，难道一点也不会减弱吗？”

屏幕上的一个表格里，统计了最近韩玉梁性爱的次数和对象。

她自己的名字后是2，许婷、任清玉、葛丁儿都是1。七天五次，在正常男人里算比较频繁的，但对韩玉梁来说，简直可以算是肾虚一样的大衰退。

要知道平常他跟叶春樱在一起一个晚上就能轻松凑出这个数。

要不是明显不正常的减少，她也不至于拉下脸要求家里的女人汇报射精次数这种很隐私的记录。

一想到自己后半生至少还有二十多年的性需求，叶春樱就忍不住在心里祈祷，武本卡加米，你可千万别死了啊……

也不知道是不是祈祷生效了，第二天一早，叶春樱就接到了武本医生的电话。

她是用一个陌生号码打来的，口气慌张，语速很快，就像是有人在她屁股后面追着一样。

叶春樱也来不及细问，只能答应在事务所等她，并让需要解除影响的人集合。

挂断手机后，她沉默了一会儿，迅速穿戴整齐，通知许婷让她转告大家，自己则直奔地下室，考虑再三后，又将智能安保系统的设定强化了一档。

到这个级别，AI已经有了判断失准误杀正常客人的可能性。

可叶春樱心里的不安实在是太过浓烈，以至于让她觉得，这么多高手在家，那么多武器就位，依然风险不低。

做好一切准备之后，她审视几遍，轻轻拍了拍额头。

这样过于谨小慎微的操作，难道也是武本医生对她造成影响的一部分吗？

心灵的世界太过复杂，她想，恐怕永远也找不到答案了。

接近中午的时候，叶春樱从手机上连接的监控画面看到了武本卡加米。

她穿着很朴素的连衣裙，拎着手包，付账后匆匆忙忙从出租车上下来，一溜小跑冲向事务所的大门。

三分钟后，客厅聚集起了别墅内所有的人。

原本任清玉和易霖铃是不在受害者行列的，但她们两个实在忍不住对这种超能力的好奇，就都坐在了远远的角落，保持安全距离观望。

“你看起来很慌张，发生什么事了吗？”叶春樱主动坐到了距离武本卡加米最近的地方，让其他人和她拉开了一段距离。

武本医生气喘吁吁地摇摇头，“可能是幻觉，我……一直觉得有谁在后面盯着我。”

这似乎不是什么好征兆，叶春樱皱眉看了一眼监控，外部没有什么异常。

可如果真的是幻觉，这说明武本卡加米的精神状况极不稳定。

叶春樱不敢让她直接开始，先问道：“你去找埃里克，用了这么久吗？”

武本医生摇了摇头，脸上露出一丝宽慰的笑容，“我当天就找到他了。我……质问他为什么要这么做。他向我解释了他的错误，其实……他也是迫不得已。他觉得很对不起你们，这段时间一直在悄悄搜集他上级的资料，说打算当作道歉的诚意证明，我就是在等他准备好。今天他把那些东西都拷贝给了我，我就带着来了。我希望……你们能看在他将功补过的份上，原谅他吧。我们已经买好了机票，今天下午，就会一起离开这里，我发誓，我们再也不回来了。”

叶春樱这才明白她眼里若隐若现的惶恐是为什么。

她在担心，他们不肯原谅埃里克。

看她手指上多出的那个戒指，不难猜测，埃里克动用了什么手段。

叶春樱迟疑了一下，决定还是先让她为大家解除心理影响，“武本医生，其实对我们来说最严重的还是受到的心理影响，你的能力我们摸不清底细，不免会感到害怕，你先给我们解决了这个问题，之后原谅不原谅埃里克的事情，都好商量。你知道方法了吗？”

“嗯。”武本卡加米很坚定地点了点头，“埃里克告诉了我很多事，作为他诚心改过的证明。我的能力其实源头可以追溯到一个大劫难时期的强化适格者，只不过那位比我强大得多，可以很轻易地主动控制或解除，只有心智最坚定的人，才能抵挡一阵子。”

意识到自己有点跑题，她不好意思地拍了一下头，说：“解除的方法应该有两个，一个就是能力的发动者死亡，另一个，就是集中精神主动解除，和我猜测的基本一致。”

叶春樱暗暗松了口气，“那可真是太好了。需要我们配合什么吗？”

“不用，你们只要放松下来，在我附近休息就可以。我在埃里克那儿实验了一下，我能力不足，解除需要的精神力对我来说消耗很大。你们的人也比较多，我就想了个法子，录了一段我对自己的简单催眠，来提升我的精神强度。你们准备好，我就可以开始了。”

看她拿出手机，选定视频准备播放，韩玉梁明面上没说什么，暗地里却还是悄悄把功力运转开来，随时雷霆一击。

叶春樱端坐在旁边，柔声说：“那就开始吧。”

武本医生点点头，深呼吸了几次，盯着手机上的视频窗口，点击播放。

大概是怕影响力扩散给在场的他们，她还拿出耳机戴上了。

时间一分一秒过去，所有视线都集中在武本卡加米的身上。

第一个发现不对劲的，却是远在角落的易霖铃。

“喂！你们有没有觉得，这医生的眼神变得不对劲儿了啊？”

韩玉梁一个激灵，这才忽然意识到，自己刚才竟然陷入到了奇妙的恍惚之中。

发生了什么事？

他急忙凝神静气，看向武本医生。

她缓缓抬起头，那双眼睛已经失去了灵气，呆滞到发直。

韩玉梁心中一凛，急忙起身，霹雳般一声大喝：“都醒醒！”

叶春樱身子一晃，立刻探头看向武本卡加米的手机屏幕。

那里面播放的竟然不是她宣称的自我催眠，而是个一脸温柔微笑的白人男性，在不停开口说着什么。

那必然是埃里克！

叶春樱毫不犹豫飞起一脚，要把那手机踢开。

可不知道为什么，她膝盖一软，忽然坐了回去。

周围仿佛有什么光晕闪过，她再想站起来的时候，周围的环境忽然不一样了。

她坐着的不是沙发，周围也不是她熟悉的事务所。

她正在一片血与火的战场中，身下是看不清脸的尸体，远处不断传来枪炮的声音。

“人类就该被我们强化适格者统治！没有我们，弱小的你们根本无法从大劫难中幸存！”

怒吼仿佛从天空传来，几架战机划过苍穹，但数道光球流星一样闪过，转瞬就把战机化成了拖着浓烟坠落的残骸。

“这……是哪儿？”叶春樱颤声问道。

“你醒了啊，我的乖女儿。你睡得可真够久，我们和人类的战争都快打完了。”

一个留着小胡子的中年男人哈哈笑着说，在他身边，四个意气风发的漂亮妇人正在比手画脚的指挥着什么。

“爸……爸？”叶春樱呆滞地站起，巨大的恐惧感，忽然降临在她的心底。

“怎么了？还没睡醒吗？你这是什么表情啊。还在责怪爸爸杀了你的情郎吗？可你是高贵的强化适格者，韩玉梁那种普通人类凭什么和你恋爱？你的血脉，可不允许那种肮脏的货色亵渎。”

一张似曾相识的脸出现在眼前，但又陌生得很。

“好女儿，别再想那个男人了，等战争结束，妈妈给你选一个更帅气更有担当的。”

“玉梁……在哪儿？”叶春樱颤抖着往后退了半步，神智都已经有些不清，这是梦吗？可为什么，感觉如此真实？

“你不是坐着他打盹吗？”

另一个女人说着，语气幸灾乐祸。

叶春樱低下头，就看到了一具无头的尸体，蜷缩在血泊之中。

“对了，还有头呢，喏，在这儿。”

骨碌碌，一颗血淋林的脑袋滚了过来，正面朝天，露出死鱼般翻白的眼。

那是韩玉梁的头。

叶春樱睁大眼睛，下一刻，一声不像是属于她嗓音的嘶哑尖叫，响彻云霄……





