第206章 深冬菊初坼


“赵如龙！你疯了吗？你要干什么！”

赵如龙把女孩的靴子强行扯下来丢开，才听到她缓过劲儿来的怒骂。

这感觉真好，你不是高高在上吗？你不是还要开除我吗？你不是觉得老子就是花钱买来的狗吗？哈哈哈，那你还真是准备变成狗日的吧。

他双手抓住她的上衣，发力向上提起，膝盖一顶，撞在她的腰上。

“呜啊……”格斗经验不怎么样的运动少女结结实实地吃了这掰甘蔗一样的断腰技，只觉得小腹中的内脏在翻搅，浑身都被痛楚夺走了力量，双腿一阵哆嗦，连惨叫都发不出声。

赵如龙伸脚把她踢翻过来，弯下腰，解开她衬衫扣子，喘息着说：“为了游戏获胜，你忍忍吧。”

“这……是什么获胜方式……”她痛苦着捂着肚子，脸色苍白地问。

“适合我用的获胜方式。”赵如龙兴奋地盯着少女裸露出来的运动胸罩，手掌一抓，向上掀开，“看不出来，你实际上奶子还挺大的啊。”

“你……你小心我……主动去送分！”她咬牙切齿地威胁，“我没分顶多是被带走，你就没命了！”

“对啊。”赵如龙拧住她的乳头，另一手贪婪地抚摸着少女微微有汗的晶莹肌肤，“你说得太对了。所以我不会给你送分的机会。你的分，干脆就让老子先拿了吧。”

“你敢！小心我杀了你！”

“算了吧，你要有那杀人的决心，还能带着我越晃离海边越近？你也就是嚷嚷得厉害，拿个武器就往包里装，我他妈都不稀得说你，你有几只手啊？胸大无脑。”

“王八蛋！”她从痛楚中稍微恢复了一些，抬腿就去踢他的背。

“给我老实点儿！”赵如龙被踢了两脚，往旁边一挪，冲着她的肋骨下沿就是一拳。

他不想打脸，不然就不好看了。

“呜……”少女痛哼着蜷缩起来，但还不忘用双手紧紧攥住牛仔裤的皮带。

她在城市里耽误最长时间的探索就是选了这身结实又不太热的衣服，想的是在自己被男人袭击的时候能多坚持一阵，坚持到赵如龙这个搭档过来救她。

可现在要强暴她的就是赵如龙，她手表发送求救定位，也只会显示在赵如龙的表上。

绝望好像粘糊糊的触手怪，飞快爬上她的身躯。

赵如龙补了两拳，也不急着去扒她的手，先把她搂起来拖到这片沙滩上唯一一块女区中。

这块女区并不大，距离旁边的林木很近，多半，是这游戏的变态制作者用来放置监视器，防止有人作弊用的吧。

一想到这会儿有可能被看着，赵如龙的情绪就更加亢奋，亢奋到甚至觉得有些怪异。

他觉得自己平常不是这样的，从来到这个岛上，听了一大堆规则，填饱肚子后，心情好像就莫名变得狂躁起来。

吃喝里也放了会影响男人的东西吗？

啊……一定是这样的。他给自己的行为找到了绝好的理由，不然，他一个当保镖的，怎么会杀人呢。

杀人啊强奸啊，都是犯法的。

不过，是在这个岛之外的地方。哈哈哈哈……赵如龙用力捏著女孩的乳房，像是要把那对儿柔软的肉球攥爆。

“不要……疼……放开我……”她扭动身体想要保护自己，但雨点般的拳头马上落了下来，打得她肋骨几乎要断掉。

“啊——！”随着一脚跺下，少女的侧肋真的断掉了一根。

剧烈的痛楚让她惨叫着翻滚起来。

赵如龙抓住她的腰带和胳膊，提起来就又是一个膝撞。

这次断腰技的发动高度几乎到达了他的胸前，如果是个缺乏锻炼的柔弱女孩，这一下恐怕已经让她脊椎断裂。

“呼呜……呼呜……”赵如龙吐着粗气，眼前莫名出现当年爸爸殴打妈妈的样子。

那时候他觉得打女人的男人实在是太混蛋了。

可现在，他才发现当混蛋原来这么爽。

“你肯老实点给我七分，我就不再折磨你。”他解开扣子，站在痛苦的少女身边脱光了衣服，“不然，我干完你的屁眼，还要往里灌沙子，听见了吗？”

满嘴都是涌上的酸水，又苦又涩，喉咙像是着了火一样烧灼，少女呻吟着摇了摇头，“你这个……人渣……别想我……听你的……”

“行，随你妈的便。”他弯下腰，抓住她揪裤子的手。

她把所有的力量都用在了这里，紧紧咬着牙，不肯放弃。

她觉得自己还有希望，已经有不少女人开了杀戒，在四处游荡寻找男人当猎物。之前她不希望赵如龙被找到，这会儿她只盼着有人来把这个突然发疯的禽兽打成马蜂窝。

赵如龙笑了笑，抓起一把沙子，猛地扔进她的眼里。

“啊！”少女尖叫一声，下意识闭起的眼睛里瞬间充满了眼泪。

一只手抵抗不住男人的力量，不能揉眼睛，不能揉！她这么告诫自己，只靠眼泪冲刷那股难过，双手依旧紧紧攥着。

这男人不能使用武器，破坏牛仔裤，可没那么容易。

坚持，一定要坚持，坚持才有希望！哪怕只有亿万分之一的可能，也要坚持下去。爸爸还需要她带回去的奖金呢……

赵如龙哈哈笑了两声，抱起女孩半裸的身躯，大步往海边走去。这块女区延伸到海水里的部分并不多，但已经足够他做要做的事。

他把手里的身体猛地往海浪中一扔，跟着蹲下揪住她的头发，就把她的脸按进了水里。

“你既然宁死不屈，那就给老子去死吧。负十分开局也无所谓啊，不用再保护你这个累赘，我很轻松愉快啊。”

窒息的恐惧感终于打垮了她捍卫下体的决心，她松开手去撑海水下的潮湿沙地，拼命用力往上抬。

赵如龙顺着她的力量往上一拽，让她的上身从水中仰了起来。

“啧啧，出水芙蓉啊。你这小模样，要真是我女朋友该多好……”他淫笑着抓住少女的乳房掐了几下奶头，又把她按回到水里，同时伸出手，绕过她纤细的腰身，解开了那条碍事的皮带。

“咕……咕噜噜……”吐出一串气泡，她双手已经发力到酸软，可体能的巨大差距，是怎么爆发求生欲也无法跨越的鸿沟。

从候选人里挑了一个最强壮的来参加活动，成了她此刻最后悔的事情。

没有人品的能力，只会是邪恶的凶器。

裤腰被扯到膝盖，略显瘦削但分外紧凑的大腿裸露出来，赵如龙抬起她的脸让她大口吸气，看她已经放弃去支撑身体，把双手背过来抓住最后的内裤，舔舔嘴唇伸手用力一拉，那单薄的超市廉价纯棉内裤就刷拉一下破成了无用的布片。

“不……呜……咕噜噜……”

懒得听她鬼叫，赵如龙把她的脸按回水下，把大量唾沫涂抹在早已经硬得发痛的鸡巴上。

海浪拍来拍去的地方可不适合做爱，能在这种盐水里肏屄的估计得他妈有个铝合金龟头，他松开手，抓住她的裤腿往后拽去。

挺紧的牛仔裤从少女的腿上脱离，拽着她往后滑行了半米。

水淋淋的白嫩屁股，就此离开了海浪的范围，而浪花打来的时候，还不影响让她呛水。

绝赞的位置，赵如龙扑过去压住她，攥住乳房咬她的脖子，咬得她尖叫，痛哭，终于再也没有了那副傲气十足的样子。

果然，整天一副了不起的德行，真到该挨肏的时候，也就是个臭屄。

赵如龙兴奋到太阳穴的血管都在一下一下抽动，他抬起身，坐在少女的大腿上扒开她的屁股蛋，喘息着将满是唾液的龟头凑过去。

白皙的肉丘中央绽开了还未被玷污过的鲜艳花朵，那蠕动的粉嫩黏膜，就像是被敲开了壳的贝类，脆弱柔软，令人食欲大开。

“肏……真他妈的紧……”

“呜啊啊啊……”少女绝望地大哭着，用双手往后拼命拍打，但已经到了这个地步，她的体力几乎枯竭，只能无奈地感受着自己娇嫩的花蕊被粗大的凶器一寸寸撑开，撕裂出火烧一样的疼痛。

“肏！"赵如龙喊了一声，猛地一挺，龟头狠狠撞在发硬的子宫颈上。

“呜呜一一一"少女用双手垫高头躲开海水避免窒息，沙子让她连眼都睁不开，只能在一片黑暗中痛哭流涕，被自己选择的搭档强行奸污着处女的膣腔。

他抽到最外侧，狠狠顶进去，重复着这个对处女来说格外痛苦的动作。他享受龟头碾磨过紧窄嫩肉的快感，享受她被撞击子宫时苦闷的哭声，绝顶的喜悦，就在这一次又一次的往复中迅速积累。

不到五分钟，酥麻的快感就在亢奋兽欲的托举下来到了巅峰，他揪住少女湿漉漉的短发，狞笑着凑到她耳边，“感觉到了没，老子的精液射进去了，爽不爽？要不要活着给我生个崽儿？”

“这里的食物搀着避孕药一一一"她抽噎两声，有气无力地说。

即便经历了这样的折磨，她也不愿意对这种男人示弱。

【4号男得分+3。】

“呼……”赵如龙坐在搭档的身上休息了一会儿，揉搓着还在不应期的阴茎，说，“你还是老实点，乖乖跟我合作，我要你那4分，你也好过一点。我打个手枪，你张开嘴接住咽下去就行。要是硬给你屁眼开苞，那可就不光是疼，说不定你以后都憋不住屎了。”

“你到底要干什么……你把我袭击了，到底对你有什么好处？”她低着头用海水洗掉眼里的沙子，从一种痛换成另一种，抽泣着问，“你说啊，到底为什么？”

“因为你像我老板。”赵如龙随口敷衍了一句，如果暴露杀意，后续可就不会那么顺利了。

屁眼和嘴巴这两个地方，女人坚持反抗起来就不太容易搞定。

而且比起臭哄哄的肛门，他还是更想要那4分。这种仗着漂亮就心高气傲的婊子，最适合把精液射她一脸一嘴。

“好……好吧……”少女虚弱地点了点头，“我……吞你的精液，给你这4分，这之后……我不会再把你当手下了，咱们好好合作，可以吗？我不想死也不想失踪……我爸爸还在等我，没了我他活不下去的……咱们想想办法，赢下来这场游戏，好不好？”

赵如龙站起来，拉着她跪坐在自己面前，“别啰嗦那么多废话，先唆一下老子的鸡巴表示表示诚意。”

“嗯。”她红着眼睛跪在他身前，抬起头，对着他半软不硬的阴茎，缓缓张开了嘴。

跟着，她吐出舌头，缓缓舔舐着，用有些笨拙的动作，一点一点将龟头吞入到口中，滑进牙关中央。

旋即，她眼中的泪，都化为了深不见底的愤恨。

她把浑身的力量都集中到了颌关节附近，拼命就是一咬！

喀！

坚硬的牙齿撞击到了一起，震得她头晕眼花，面颊发麻。

赵如龙一耳光掴在她脸上，一脚踹在她乳房中央，“肏你妈的，老子就知道你不存好心！咬我……咬断了我拿不到分，你也活不成，看来你是打算同归于尽了是吧？”

“对！”她声嘶力竭地大喊，“我就是要跟你同归于尽！你这个王八蛋，我死了也不会放过你！”

“那你就去死吧！”他一拳把她打倒，坐上去对着绵软的两团乳房就是一顿痛殴，一直打到她的嘴里溢出一口血，才抓住她翻过来，拍打几下扇掉屁股蛋上的沙子，扒开对着屁眼吐了一口唾沫，就骑上去强行插入。

“啊啊啊啊——！”没被扩张过的屁眼根本适应不了这么粗暴的奸淫，裂伤的红痕顿时直达会阴，血流如注。

赵如龙的鸡巴都有些痛。

但他亢奋的脑海里就像是有火在烧，他双手卡住她的脖子，一边往后勒，一边摇动身体撞击被血润滑的直肠。

“你想死，我就让你死！死去吧……死去吧！肏你妈的，给老子死去吧！”

他越动越快，越动越快，鸡巴上沾染的血都磨擦成了红沫。

精液喷射出去的时候，赵如龙舒服得连眼前的世界都变得有些模糊。

这种快感，小巷里三百块全套的发廊妹根本没办法让他体验到。

【4号男得分+3。】

他看了一眼表上的提示，笑着伸出手，再次握住少女的脖子，这回，没有再收手。

包裹着他鸡巴的屁眼越来越紧，越来越紧……忽然，彻底松开。

“肏……可得去海里好好洗洗了”

赵如龙念叨着，走向拍打着沙滩的浪花。

【4号男击杀4号女，得分-4。】

毫无疑问，这条广播，在所有接收到的参与者心中都制造了不小的混乱。

单纯得分的时候没人能猜出赵如龙究竟在强奸谁。

但最后一条信息一出，只要是认真看过规则的，都明白了过程——4号男奸杀了自己的女友。

“我还说为了抱团就把男人换着杀了已经够变态，没想到还有更疯的。”许婷蜷缩在宽大的柜子里，看着在黑暗中发光的表盘，喃喃自语了一句，“这是对女友攒了多大怨气啊，都没去袭击别人，宁肯扣分都要先……”

想到这儿，许婷也忽然发现了这背后隐藏的那个不能算是捷径的捷径。

不需要再保护女伴的男人，将成为这个岛上最自由的猎手。

正常情况下为此牺牲一条人命当然并不值得。但残樱岛，仿佛自带着扭曲人性的力场。

就连许婷，也在躲藏过来的路上，险些忍不住为了三分打死一个匆匆路过没注意到她的男人。

她想，岛上的食物和水里，恐怕不只是有调整经期的药而已。

“汪媚筠，回去可要给我报销医疗费啊……你这个臭狐狸精。”许婷揉了揉额头，考虑从明天起把所有食物仔细烹饪过再吃，水也费点时间烧开。

她把这个猜测发给韩玉梁，等他进入到女区就能看到。

不料，他马上拨回来了通讯连接。

“你没去休息？又跑女区来啦？”

韩玉梁嗯了一声，压低声音道：“我在盯梢一个男的，他好像是5号，他女朋友离他不远，我打算等他出去袭击别人的时候动手。”

“你还真把这当游戏了啊，专找高分的目标下手。”

“对啊，这样我不就能少日几个，让你少吃点酸溜溜的醋，免得倒牙。”

“嘁，我没脑子吗？在这儿吃你的飞醋？我回去酸汪媚筠还差不多。”她嘟囔说，“我不是开玩笑啊，明天你别在这鬼地方乱吃东西了，我找烤箱把食物做一做，咱们再吃。不能带着一肚子药回去，变成杀人狂，叶姐就不要咱俩了。”

“行，我知道了。你抓紧休息吧。藏的地方安全么？”

“还行吧，没留什么痕迹，就算有挨个柜子打开看看的强迫症，找到这高层顶上也要费个劲儿呢。你放心去动手，我不睡死，梦里给你摇旗呐喊，祝你三秒就射，得分归来。”

“还说不吃醋，酸味儿都顺着信号飘过来了。”

“这不是忍不住嘛……”她对着手表撇撇嘴，“游戏规则要是换成只有我强奸男人才能获胜，不信你乐意。”

“那我就把其他的都杀光。”韩玉梁半开玩笑道，“杀到只剩咱们俩，走幸存者路线。”

“你又不能杀男的。”

“打晕了给你杀。除非你宁肯强奸他也不肯杀。”

“嗯……怎么跟你说到这个破话题上了，不聊了，我就通知一下吃饭的……等等，有人来了。我不说了。”许婷急忙关闭通讯，伸手抓住了旁边的枪，顺便给了韩玉梁一个位置标记。

她屏住呼吸听着外面的动静，她没有判断错误，的确有脚步声，正在外面的楼道里快速移动。

这里的建筑物都没有门锁，大部分门也默认是敞的，所以她选定好这里休息后，将外面尽可能恢复到了没有人来过的样子——门和灯都开着。

如果是凑巧搜索到这边的参与者，应该不会这么运气好就找到这间屋子吧？

难道……是盯着她进了这栋楼，从之前就已经在一间间找了吗？

早知道被盯上，就不为了掩饰行踪爬这么高的楼上来了，坐电梯多好。许婷恼火地在心里骂了自己一句，把耳朵贴上柜门，运起沉香诀澄明心境，凝神细听。

来的人应该是个男的，满嘴叽里咕噜的外语，一边骂一边快速翻找着屋内可能藏人的地方。听他呼吸急促得不行，大概真的是一层一层搜索上来的。

许婷轻轻叹了口气，在被子下拉动手抢套筒上膛，做好了反击准备。

她的搜索速度相当快，最早拿到的老式转轮早被她卸掉子弹扔进了垃圾堆，现在身上的三把都是轻便好连发，比较能弥补她糟糕瞄准技术的自动手枪。

她转动身体，背靠柜子内壁，双手持枪对准柜门。在这个高度，打开门的人很大几率被她一枪命中脑袋和胸膛之间。具体打在哪里，取决于对方的身材。

哗啦，咣当，外面的男人就像是一直在发泄怒火的野兽，另一间卧室中不停传来破旧家具被粗暴打开掀翻的声音。

听那家伙咒骂的腔调，似乎还喝了点酒。

上次在角斗场要是能亲手杀一个就好了……许婷在心里又叹了口气。她那会儿的怒火非常充沛，可王燕玲多管闲事，都给她代劳了。

所以她现在只能指望来的这个男人比较混账，好让她顺利迈过心里的那道门槛。

还好，那要真是个老实憨厚的男人，也不会这么粗暴急切地来追着找她。

她定了定神，听着接近的声音，把手指放上了扳机。

嘎啦，旁边的柜子被打开了。

探索过来的男人愤怒地骂了一句许婷也能听懂的Fuck，语气很是失望。看来，这多半是他搜索的最后一个房间。

那真是巧，她这会儿躲着的，可能是这栋楼上最后一个没被找过的柜子。

沉重的喘息声停在了门外。

许婷咬紧牙，握稳了枪。

既然规则需要她杀死男性参与者才能确保胜利，那么，早就做好心理建设的她，就不能有任何犹豫。

咣，破旧的柜门像是要被拆下来一样打开。

灯光把一个高大的影子投进许婷的视野。

这人太高了，她马上做出判断，将枪口微微抬起，搂下扳机。

砰！





