第184章 捆绑之美


调教师一般需要掌握许多种技术，其中最有艺术感的那一项，叫做绳缚。





不乏有人专精此道，成为所谓的绳缚师。





被捆绑的女子，被勒紧的肌肤，被束缚的关节，被剥夺了自由的肉体，即使剥离性欲，依然有着充分的美感。





但绳缚回归本质，作为调教技术的时候，美的重要性，就不如功能重要。





需要让女人失去挣扎能力的时候，绑上，针对不同部位的调教，用不同的捆法。





除了剥夺自由之外，绳索还会令血流不畅，让局部器官发麻，碰触抚摸，鞭打滴蜡，都会有与平时不同的效果。





早期调教以受虐癖为主，不论男女，都要玩得一手好绳子。





韩玉梁不喜欢绳子。





他有可以轻轻松松剥夺女人反抗能力的法子，并不太愿意借助道具。





但几乎所有调教师都同意，绳缚能有效加速目标的受虐癖进程。





他犯不着和这个领域的所有专家对着干。





所以，崔彩顺已经被绑了起来。





韩玉梁的计划中，四点敏感度都可以放到后面处理，先把她培养成受虐狂，顺便把驯服度拉高到中等。培养羞耻的快感反射，女人不听话当然不行，但是太听话做什么都不感到丢脸，也不行。





为了保持羞耻心不至于下降太快，他捆绑崔彩顺的时候，特地给她留了衣服。





格子连衣裙和黑色丝袜都保留在身上，和绳子一起裹住了她粉嫩丰腴的肉体。





后手缚吊高，躯干菱形多重分割，左腿交叉缠绕绑，足踝吊起，只留下右脚掂着稍微支撑体重。为了让她坚持得久一些，不需要因为血液不通畅早早解开，韩玉梁在腰和双肩额外加了三个悬吊点。





这样即使浮空，也问题不大。





顺着紧绷的右小腿从下往上摸过，夏天的薄黑丝，手感相当不错，他一路摸到有绳索缠绕的大腿根部，在胯部加厚的地方隔着内裤压了压饱满的耻丘，才缓缓道：“你的身材保养的很好，我喜欢这种有点肉的女人。”





崔彩顺涨红着脸闭目低头，从来这边起，她就一直默不作声，不反抗，不挣扎，像是认命了一样，神情凄楚而绝望。





不过从她肉体的反应上看，受虐倾向肯定是存在的，而且，好像并不是初次被绑了。





“以前你也被这样绑起来过吧？你的接受度，意外的高呢。”韩玉梁的手伸到她胸前，隔着裙布轻轻摩擦她的顶点。





乳罩已经提前抽掉，薄薄裙子遮挡的乳峰顶上，乳头明显已经发硬。





崔彩顺还是不说话，沉默似乎是她最后的抵抗。





韩玉梁拿过一个小剪子，扯起乳头上的裙布，铰开。





圆圆的破洞里，露出紫红色的乳豆。





她低头看了一眼锋利的剪子，害怕地发抖。





两个洞里的乳头都暴露出来后，他用指尖轻轻弹着，柔声道：“被勒紧之后，应该比平时更有感觉吧？”





不只是更有感觉，罩杯还更大了的样子。





崔彩顺耻辱地闭紧眼睛，眼角的纹路挤出一大颗泪。





“你不是哑巴，我也没有堵着你的嘴，为什么不说话呢？”捏住她的下巴强迫她抬起头，韩玉梁拿过莉莲手上的摄影机，调出莎莉如今的样子，亮给她看，“你喜欢像她这样，想说话却说不出来么？”





镜头中的莎莉已经被关回到铁笼子里，手脚被皮带固定，嘴里带着口套，尾巴肛塞隔几秒就摇一下。笼中放着一个猫砂盆一样的厕所，要在那里小便，以莎莉目前的状况，不想溅满身，就只有在盆边抬起一条腿，把尿撒进去。而不管哪个角度，都有摄像头可以把她狗一样尿尿的情景拍摄进去。





至于大便……狗尾巴拔下来之前，连屁都没办法离开直肠。





崔彩顺看着眼前的屏幕，恐惧更加浓烈地弥漫，终于摇了摇头，带着哭腔说：“我……不想那样。对不起。”





“那么，你以前被捆过，对么？”





她点点头，“我……为了还高利贷，去拍摄过……SM主题的裸体写真。”





哦，还真是拼命啊。为了那样的老公，值得么？





“喜欢被捆起来么？”他捏住她的乳头，暗暗使用“吮春芽”的技巧发力，“正常女人，应该不会去找那样的工作吧？”





“我、我也不想……可是，没有什么……来钱快的渠道了。”崔彩顺绝望的眼神，和当初的岛泽莲颇为相似，透着一股灰败，“我不愿意……背叛我丈夫，去做……妓女，我也怕不安全。万一染上病，他……一定会不要我的。”





虽然很想跟她说，就结果而言你老公还是不要你了。但考虑到保持一定程度对老公的幻想，并不是坏事。韩玉梁想了想，继续挑逗着乳头道：“难怪只是捆起来，乳头就硬了也变大了。太太很喜欢这种玩法么？”





“呋呋……”崔彩顺低头抽了抽鼻子，“我没有……我不是变态……”





“我也没说你是变态啊。这么急着否认，有点欲盖弥彰的味道诶。”韩玉梁一边用言语挑逗她的羞耻心，一边加快“吮春芽”的频率。





“呜……呀……啊啊……”完全被捆绑的女体只有一条腿可以大幅度地移动，她发出带着哭腔的呻吟，脚尖绷直，跳芭蕾一样点着地面，扭动起来，“不要……不要再……让我……有感觉了……拜托……”





“可你的乳头不是这样说的。胀得这么大，根部还变细了，啊……感觉像是要突然喷出奶来的样子。”尽量用语言调动着她的羞耻感，韩玉梁伸出手，勾住绕过胯下的绳子勒紧。





故意留在性器外侧的绳结顿时陷入到柔软的耻丘中，随着他手臂的移动，粗糙的疙瘩碾压着蹂躏成熟的花房。





“啊……哈啊啊……”抑扬顿挫的呻吟声中，崔彩顺奔向了高潮边缘。





韩玉梁招招手，忽然托起了她的头，另一掌按在绳结上，从两侧对阴蒂使出了“吮春芽”。





莉莲举着摄像机过来，把镜头对准了崔彩顺的脸。





“不要拍！不要拍！不要……不要……啊、啊啊！啊！啊！不要——呃！呃啊啊啊……”





崩溃大哭的丰满人妻在绳索的牢笼中徒劳地扭动，羞耻的感觉和降临的高潮混合在一起，变成泄满了脖颈、乳沟的红晕。





韩玉梁趁热打铁，运用洞玄真音，沉声道：“太太果然和我猜测的一样，是个被绑起来就会湿，感到羞耻就会高潮的淫妇啊。”





“才……没有……呜呜……哼嗯呜呜……”对着镜头，崔彩顺泪流满面。





“说谎不是好习惯。我可是正摸着你的裤裆呢，湿成这样，你上面流的泪还没有下面流的淫水多。啧啧……内裤湿透了，外面的丝袜都全是水。你该不会尿了吧……呃，”韩玉梁扭头看了一眼，滴滴答答的汁液在地上落了一大滩，“你竟然这就失禁了？”





崔彩顺咬紧下唇，闭上眼睛，一副恨不得现在就去死的样子。





“莉莲，拍个全景，崔太太真是出乎我的意料，没怎么高潮，就尿了。在她资料里写上，这女人有漏尿癖。”他一边叮嘱，一边在旁边洗手池冲了一下，拿起专门准备的喷头，哗哗把崔彩顺的身上也冲洗一遍。





丰满型的女郎，穿着单薄的夏装，这样一浇，浑身肌肤都变得若隐若现，湿漉漉的衣裙褶皱贴在了身躯的轮廓上，让被绳索分割出小段弧线的肌肤变得更加性感。





“尿裤子，要受罚。”韩玉梁看一眼墙上早准备好的九尾鞭，活动了一下手指。





既然要打响魔手的名号，能不用道具的情况，就尽量不用。





“我、我不是故意的……”崔彩顺连忙摇头，“我……小时候摔跤，摔伤了盆骨，之后……就一直不太能憋尿。我真不是故意的……”





韩玉梁把裙子从绳索中扯向上方，拉高到腰部，让被缠绕捆绑的丰满臀部暴露出来，双手隔着黑色的丝袜缓缓抚摸，道：“你老公不怎么爱和你上床，就是因为你动不动就尿吧？”





“才没有……”崔彩顺面红耳赤否认，“他……是太忙了……我们一起创业，很辛苦的。啊——！”





话刚说完，尾音就转为一声惨叫。





韩玉梁双掌带满了与她身体阴阳属性相对的真气，左右开弓同时挥下，把她丰满的臀部打得一阵荡漾。





痛楚混着奇妙的快感从屁股上扩散开，大叫完的崔彩顺自己都有些恍惚，并因这不正常的官能而体验到了恐怖。





“别打我……求你……”她本来也没什么反抗的决心，很自然地求饶说，“我……会听话的。”





可惜，听话这个属性，对训练目标为不知羞耻的女奴比较有意义。





完全顺从的女奴根本不知道什么是羞耻，让舔脚就伸舌头，让吸屌就张嘴巴，让毒龙钻能恨不得把脸都塞进主人屁股沟里，光着屁股戴狗链上街也没什么感觉。那样的女人，自然也不可能具备羞耻敏感这个属性。





“我不需要你听话，只需要你诚实。”韩玉梁淡淡道，指尖发力，轻描淡写一划，就将崔彩顺胯下的丝袜割开，“刚才打屁股那一下，你是觉得疼，还是觉得爽？”





她喘息了一会儿，小声说：“都……有。”





啪！





又是一掌。





三角裤的边缘外露出的白净臀肉泛起了红光，莉莲缩了一下脖子，没想到他竟然用这么大劲儿，和昨晚小狗式时候拍她屁股的动作完全不同。





“这一下呢？”





“都……都……都有……”





啪！啪！啪！





“爽……更多一点点了。”崔彩顺呜咽着描述着自己的感觉，困惑写满了她水汪汪的眸子。





她明明好痛，屁股凉嗖嗖又热辣辣，像是肿了。





可奇怪的酥麻感，就在因痛楚而紧绷的肌肉上流窜，确实，有种微妙的愉悦。





她当然不知道，韩玉梁一直在调整手上的真气，打着屁股在她身上种下了“情波漾”，格外敏感的肉体即使光是被这些绳子勒着，就足够产生一定程度的快感。





“接下来要委屈你闭嘴一会儿了。女人死去活来的叫声我听了太多，有些吵。”





她没有回答，只是乖乖张开嘴，咬住了放进来的口枷，固定好后，放上一个装饰，就像是叼了一朵鲜艳的玫瑰花。





“花哥，要用乳夹吗？”莉莲很兴奋的过去拿来装着各种调教道具的盒子，“她奶头这么敏感，效果一定不错。”





“她并没那么敏感，我绑绳子的时候就试探了。莎莉那样的胸部才叫敏感。”





“诶？可我看你那么简单摸一摸她就高潮了啊。都没五分钟。”





“那你去摸摸看。”韩玉梁轻描淡写答道，过去把高高的落地穿衣镜搬了过来，架在崔彩顺的眼前，调整一下绳索的位置，在肩胛骨中央加了一根承重，拉高，逼迫她抬起身躯，整个人落入到镜子的范围里。





崔彩顺根本不敢看自己的丢脸的模样，马上闭紧了眼。





“我准许你闭上眼，但我命令你睁开的时候如果不睁开，我就为你也准备一个笼子，让你过上那个白人小妞的生活。”





“呜呜……”崔彩顺默默饮泣，很小幅度地点了点头。





莉莲把摄像机放到三角架上，兴高采烈过来，双手齐上阵，抓住那对儿丰满的乳房就开始了玩弄。





女人最了解女人的身体，更何况莉莲是个自慰经验丰富的老玩家。她揉揉捏捏，用指肚压住搓搓，跟着攥紧乳房的上半部——她手小，只能握住顶端的尖儿，用掌心挤压。





刺激了一会儿看效果不是太好，她松开一只手，把嘴凑过去，啾啾地嘬，把乳晕一起吸进嘴里后，舌头绕上去拨弄。





崔彩顺有快感，但离高潮还远得很。





莉莲坚持了十多分钟，嘴巴和手都又酸又沉，才不甘心地放开，“她还真是挺不敏感的诶……”





其实那种格外丰满的乳房，感度天然就会比小奶子迟钝一些，乳头如果不内陷，日常被衣服摩擦到的次数也会比一般女孩多，能依旧保持胸部高度敏感的不会是大部分。





韩玉梁走过来，笑道：“这就是专业和业余的差距，瞧着。”





话音未落，他双手各出三指，将崔彩顺两颗已经充血到发紫的乳头捏住，缓缓转动，“吮春芽”真气高速运转，全力发威。





“啊……”带着颤音呻吟起来，才两分钟，崔彩顺的面孔就又变得通红，绳索绑着的肉体微微战栗，比刚才莉莲操作时候的发情等级上升了何止一点。





但这次韩玉梁没有让她直接一路爬上情爱女神的山峰。





就在她已经一只脚迈上去的时候，他发力方式骤然一变，将销魂噬骨的“吮春芽”，瞬间变成了三个方向打入的“仙针钻”！





“咳咳……咳啊啊——！”





本来的淫叫没及时转过弯，口水呛进嗓子，让崔彩顺的哀鸣都掺杂了几分滑稽的味道。





莉莲目瞪口呆，小声问：“花哥，我看……你这也没使劲儿啊。她怎么叫得那么疼的样子？”





韩玉梁淡淡道：“让你看出我怎么使劲儿，那还能叫‘魔手’么？你想不想体验一下？”





莉莲好奇心还真挺旺盛，考虑一下，挽起短袖亮出平常打预防针的地方，“你给我这儿来一下，我想体验体验。”





韩玉梁反手一点，给了她一下。





“嘶……还真挺厉害哎，跟马蜂蛰似的。”她揉着胳膊，瞪眼看，连擦伤都没有，可偏偏生疼，“你手上有电？你是电鳗附体啦？”





“无可奉告。”他笑眯眯摇摇头，绕到崔彩顺身后，继续炮制她已经膨胀了一圈的乳头。





“呼……呼……呜呜呜……”崔彩顺求饶的话说不出来，低着头艰难娇喘了一会儿，又哭了起来。





可眼泪冲不掉快感，身体终究比情绪诚实，很快，积蓄的快感就又到达了高潮的边缘。





“你能从疼痛中找到快乐的，我相信你的素质。好好体验一下，用心。”他微微一笑，再次切换。





“咕呜……”口枷上的玫瑰花被唾液打湿，崔彩顺唯一自由的那条腿屈伸了几下，脚尖在丝袜中抠紧，泪如雨下。





应该是又漏了点尿出来，裤裆那边滴滴答答掉下不少液体。





“很好，你已经发现自己身体的秘密了。”韩玉梁慢条斯理说道，手掌抚摸着她的后背，耗费大量真气使出“情丝绕”，从各个部位和缓刺激着女体的性感带。





疼痛还没过去，性欲就又从肉体深处升起，并不理解发生了什么的崔彩顺，很自然将被唤醒的官能和疼痛联系在一起，从心底渐渐相信了自己有受虐狂天赋的事情。





信念，其实可以影响肉体。





这时代有非常出色的心理医生，继承了强化适格者的技法，能靠催眠影响人的潜意识。当一个女人被催眠，相信自己是个受虐狂的时候，她的肉体就自然而然会具备受虐狂的属性。





调教，某种意义上就是制造这样信念的行为。





仅仅是相信乳头的虐待能带来高潮还不够，他一手继续催动“情丝绕”，看着崔彩顺的性快感越来越强，另一手果断使出“仙针钻”，在她身上各处随便什么能碰到的地方发功。





就像是被某电视剧里老太太头顶大红花拿针往身上扎，崔彩顺露出无比痛苦的表情，可快感，又在诚实地迅速升温。





“呜、呜、呜呜呜……”发不出清楚声音的嘴巴里涌出沉闷的哭泣，在绳索的束缚下被迫张开的大腿之间又滴滴答答落下许多不明液体，在混合着疼痛的快感中，她终究还是高潮了。





“睁开眼！你这个淫乱的女人，好好看看你这会儿的样子。记住镜子里面的女人，是个痛到发抖也能高潮的变态！”





沉声喝令中，崔彩春哆嗦着张开双目，无意识地看向镜子。





镜子里的女人满脸是泪，秀美的容貌都因为痛苦而扭曲。





但是，那痛苦的表情，却分明又是高潮的样子。眉梢眼角流淌的春情，不需要多少经验就能看得出来。





她盯着镜子里的女人，绳索中的肉体一阵痉挛，又去了……





这一上午，韩玉梁一遍又一遍地用痛楚和快感切割着崔彩顺的意志。





毕竟他不需要使用道具，不会因为鞭子和针造成的伤口需要恢复而停手。





等午餐时间到来之前，韩玉梁宣告这半天的调教结束时，崔彩顺已经陷入到受虐癖的错乱中，解绳子前随手扇她屁股两下，都能让她扭动发出一串呻吟。





“花哥，你的效率太可怕了吧……”按照韩玉梁的要求布置好崔彩顺用餐时侯的样子，莉莲飞快追过去到他身边，瞪着眼睛说，“我给她上乳夹的时候，她表情竟然还挺陶醉哎。”





“记得跟喂饭的人说多喂她点喝的。这女人漏尿体质，免得脱水。”韩玉梁盘算了一下，叮嘱说，“另外，莎莉那边如果不肯吃打翻盘子，今天就不要再给她饭了。你去跟那帮负责的服务员好好交代一下，我回去看看王燕玲，咱们餐厅门口见。”





“好！”莉莲对王燕玲那个没什么调教目标的素材本来就不太感兴趣，啪嗒啪嗒甩着沙滩拖鞋跑远。





估计争取不了太久时间，他马上转回头，径直去了王燕玲那边。





三个隔间并不是三个房间，大声的尖叫怒骂，还是能听到的。看到韩玉梁，王燕玲的脸色显得不是太好，小声说：“你……真的开始调教了？”





韩玉梁走近一些，低声道：“你以为我是来干什么的？公款旅游么？”





王燕玲抿了抿唇，颇有些不屑地说：“你倒是能趁机占便宜……”





韩玉梁笑道：“凭本事占的便宜，有什么不行？再说，要是没我过来占她们的便宜，你王小姐就要被真正的调教师摆弄了。就算客户指定要保留你的处女，他们也有一万种法子把你弄成见了男人就恨不得摇尾巴的骚货。”





王燕玲面颊绷紧了几秒，坚定地说：“我本来就有……思想准备。海蛇这样的贼窝，要是能一举端掉，我牺牲多少，都不算什么。我的身体是属于正义事业的，我不打算恋爱，也没想结婚，这种付出，根本不值一提。”





“很好，那么，你打算配合我了么？”韩玉梁淡淡道，“你一开始可以不那么顺从，但我用点手段后，你最好马上转变态度，这样我就可以很自然地不让你再吃苦头。至于之后可能发生的事情……我保证你只要听话，就不会有真正的损失。”





王燕玲抬起头，看着他毫不掩饰的色迷迷模样，嘴唇微微发抖，“汪督察为什么会选择你来这儿？”





他笑着捏住她的下巴，飞快在她猝不及防的嘴唇上吻了一口，“因为没有人比我更合适。”





