第261章 无心的玩偶


打探情报的基本技能之一，就是顺水推舟就坡下驴。

许婷作为雪廊按排名师特训过的小天才，当然不会忘了这个本领，马上就装出很天真的样子，好奇地问：“什么计划啊？阿珂？”

“是Ark，用你的语言，可以翻译为方舟。”褚佩里的脸上浮现出丰富的表情，对这个说法显得十分鄙夷，“但其实这并不准确，这个词原本的希伯来文意思，应该是指一种柜子，保护珍贵东西的柜子。比如，约柜，摩西婴儿时藏身过的沥青箱，都是Ark。我更愿意按照我们的习惯，称其为避难所。”

他略显遗憾地挤了挤眼，“可惜，谁出力最多，谁说了算。这个计划用汉语来表示，就叫方舟。”

许婷回想了一下曾经看过的某部灾难片，微笑着说：“所以你们在造一座大船？我和我男朋友，是被选中的成对儿动物之一？地球又要发大洪水了？”

听出了她的揶揄之意，褚佩里摇摇头，做了个很西式的耸肩，“年轻的女孩，这个时代最愚蠢的问题，就是用过量的碎片信息冲散了你们思考的能力，冲淡了你们对灾难的记忆。许小姐，你觉得大洪水是宗教体系下的虚伪玩笑，那么，大劫难呢？你也认为，那是我们这些年长者，故意编造出来好让你们臣服的谎言吗？”

虽然出生的时候大劫难已经接近尾声，记事起地球就已经进入了重建期，但许婷还没有无赖到否定大劫难的存在——那和坚持认为地球是平的也没什么区别。

顺着话头往下猜，她做出恍然大悟的表情，说：“所以，大劫难还会再来？是这个意思吗？”

“没人能排除那种可能性。”褚佩里很严肃地说，“为什么人类放弃了彼此之间的纷争，把以前决不可能实现的世界联合政府坚持到了现在，你以为是有什么了不起的共同利益吗？不，只是因为所有人都在害怕，大劫难将再次降临。因为我们这些高层人士都知道，大劫难严格来说，并不是被消灭的。它就象某种神秘的瘟疫，忽然而来，无声无息离去。”

许婷皱起眉，不解地说：“强化适格者……难道也是编出来的？”

“那当然不是，他们是和瘟疫对抗的医生，很特殊的那种。”褚佩里似乎不愿深谈这个话题，微笑着说，“总之，许小姐，我非常欣赏你，你的勇气和能力都令我非常欣喜。我无意隐瞒，那种生存游戏我举办过好几次，你，是唯一一个让我可以用满意来形容的胜利者。对其他人，乐园和奖金就已经足够，但对你，我愿意提起Ark，如果将来Ark需要我做出选择，相信我，我很愿意在至少第三顺位选择你。只要，你回报我的期望。”

许婷适当地表现出了一点惊喜，但五官主要还是控制在疑惑的区间内，“我选了这个Ark，是不是就等于放弃了其他奖励？”

“当然不会，奖金依然会发放给你，你在乐园的一年居住权，也随时可以激活。Ark计划还需要时间，在完成之前，你可以尽情享受你赢得的一切——奖金、乐园，和我对你的喜爱。”

听起来最后一项能把前两项抵消掉的样子，许婷很想再掏点有用的信息，就姑且给了一个还算得体的微笑，压抑住了嘲讽的冲动，说：“奖金很容易理解，但我不太明白，那个乐园的居住权，是怎么样的啊？之前都说那是个和豪华游轮一样奢侈的地方，仅此而已吗？”

“这里是能让你随心所欲的地方。”褚佩里的表情显得有些异常，像是在为什么了不起的成就而得意，但又透出一股阴暗见不得光的味道，“本来，这是只有我这样的功勋才能享受的美好圣地，但我愿意开放给有价值的人，让他们也享受一下，这世界最后的意义。”

听起来，莫名有股知道自己绝症索性把存款都提出来大手大脚花干净的感觉，许婷眨了眨眼，用很能令人失去戒心的表情说：“我还是不太明白，随心所欲……那我要是打算跟男友结婚，这里也能满足我吗？”

“这个要求，我个人建议你再认真考虑一下。”褚佩里微笑着打了个响指，几乎快有一面墙大的屏幕上，立刻割出了一个分镜头。

那里面能看到韩玉梁。

毫无疑问，他现在很爽。

超过两位数的年轻女人在围绕着他，每一个身上最有遮蔽效果的东西就是项链和鞋，金发黑发身材火辣，甚至还有个看起来比易霖铃都显小的女孩混在其中。

韩玉梁当然也已经一丝不挂。

他大概是正在洗澡——靠那些女人的舌头。

许婷迅速调整了一下险些激动起来的心情，坐在沙发上交换了一下双腿的位置，“我认为这种手段没什么意义。残樱岛上我亲手捉来过女人给他，我们之间的关系已经不能靠这种单纯的肉体出轨来影响。”

“是吗？”褚佩里的蓝眼里放出兴奋的光，“那么，反过来呢？如果和别人肆意性交的不是他，而是你，你们的关系还能如现在这样稳固吗？”

好吧，这问题挺扎心的。

就是现代的男人也不少都有着我可以寻花问柳你最好守身如玉的奇怪想法，更别说韩玉梁一个封建时代过来的淫贼了。许婷很确定，自己如果没把一切都交给他，也许两人还有相处下去的可能，但她就这辈子都别想追上遥遥领先的叶春樱了。

很不公平，但没有办法。

许婷笑了笑，对着屏幕说：“这个问题我也觉得很有趣。那么，丹纳先生，如果我并不洁身自好，已经有了不少性伴侣，对你来说，我还有喜爱的价值吗？”

褚佩里皱起了眉，抬手拨弄了一下浓密的金发，唇角下垂，没有说话。

“看你的表情，我好像不难知道答案。”许婷笑着继续说，“那么，你在这个乐园，应该也已经有过许多女人，我猜，兴许和你发生过关系的美女比我见过的都多。那么，你跟我男朋友的起跑线，好象也没多少差别啊。对我来说，你们都是好色的渣男。那我为什么要做出背叛爱情这样不符合我个人道德观的事情呢？离开一个英俊帅气的色狼，去选一个脸上有皱纹的外国老渣男？你觉得，我看起来像傻子吗？”

即便这话里已经尽量做出了足够的调侃语气，褚佩里的表情依然迅速变得阴沉下来，“许小姐，你的对比让我很失望。我是位于这个世界顶层的人物，你以纯粹的外貌来判别高下，显得过于愚蠢。”

“我的爱情在乎什么，当然是我说了算。我要在乎钱，早就嫁给大款了。我要在乎权力，我又不是没本事去认识点这个官儿那个头儿的。我坚持到现在还没有真正属于谁，就是因为我爱的是一个男人的本事，和他的所作所为。”许婷很淡定地说，“不能从我在乎的事情上征服我，那么就算得到我，也只是一场强奸而已。”

褚佩里沉默了一会儿，露出玩味的笑容，“有趣，你喜欢的本事，就是擅长打架吗？”

他抬起手，亮出指头上嵌满宝石的戒指，“他格斗的本领再强，也不过是个单兵，这也配叫做魅力吗？许小姐，我只要一个命令，就能召集数百个特种兵去袭击这世界上任何一个地方的任何一个人。我要是愿意，可以让世联分崩离析，让各邦从此不再和平，让战争重新回到这个世界。你不觉得，这才是男人真正有价值的本事吗？”

“不觉得。”许婷很干脆地摇了摇头，“如果你拿着这样的权力，一个命令下去，让数百个特种兵去剿灭那些欺负人的黑社会，让专门以折磨普通人为乐的恶心组织分崩离析，努力维护世界和平，让大家都生活得更好，我才会觉得你是真有本事的男人。毁灭不叫本事，只有不懂事儿的熊孩子，才喜欢用破坏来炫耀自己的能力。你看起来年纪不小，说的话可真叫我失望。你当年在西岸区当长官的时候，就已经这么糊涂啦？”

褚佩里张开五指，把头发往后梳了一下，“很好，你很好，Very good，good girl。看来咱们的谈话不太容易顺利进行下去。今天就到这儿吧。等我准备好，我会再联系你。你是胜利者，这一点不会因为我的挫败而有所改变，所有的女仆都会听你的命令，你让她们做什么，她们都绝对不会拒绝，甚至包括叫她们去死。”

“我想你很快就会了解到权力的美妙，然后明白什么才是真正的本事。再见。”

“等等。”许婷皱眉喊了出来，“我跟男朋友不能见面吗？”

“在一切有结果之前，暂时不能。”褚佩里咧开嘴，皮笑肉不笑地说，“不过你可以看到他的生活，通过这个屏幕。我给你这个全方位了解他的机会。希望下次咱们谈的时候，气氛能比今天愉快。”

“好吧，我也希望如此。”本来还以为能得到个见面的机会试探一下可不可以出手，许婷叹了口气，往后靠倒，四肢舒展，放松下来。

屏幕上依旧播放着韩玉梁那边的现场直播，舌头洗澡已经结束，现在进行的是更加香艳的步骤——用奶子给男人上沐浴露，像是泡泡浴A片里那样——但人数多得多，那七八个色泽有白有黄的肉体都快把韩玉梁盖住，只能看见外面露的脚丫子。

许婷有点恼火，但知道这会儿越是吃醋，那个等着挖墙脚的老流氓越是得意，干脆一盘腿，坐在沙发上瞪着那个屏幕，暗中运功练起了内力。

看上去是心如止水欣赏男友乱搞，实际上她已经睁着眼开始冥想，内息流转，进入周天。

这天晚上，许婷没有体验到乐园有什么特殊之处，因为她就没离开自己的房间，吃吃喝喝看屏幕看出一肚子气，早早上床练会儿功睡了。

也不知道是谁在操控监控摄像头，韩玉梁到哪儿就跟着拍到哪儿，那些女人也完全不知道什么是羞耻似的，一个个缠着他不撒手，让许婷怀疑刚才的老家伙是不是阴谋要把他活活榨干。

整天吹自己能干能干，干吧，干个够，看干完能不能减重十斤！

她对着屏幕瞪眼心里骂了一句，躺下一闭眼，很快就陷入了梦乡。

也不知道这床用了什么奇怪的技术，人躺在上面就像是飘在温热的海水中，玻璃盖合上时，许婷甚至有了种自己正要进行宇宙航行的错觉。

但她承认，这是她有生以来睡得最舒服的一夜，感觉每个细胞都焕发出了生机。真不知道这么个睡眠舱一样的床得多少钱，她盘算自己这一票干完之后的奖金要是够买，完全可以考虑往屋里安一个。

就是老韩八成不乐意，这玩意一扣盖子，里面顶天再多一个小孩，想俩人在里面翻云覆雨是不可能的。

望着一屋子的超现实家具发了会儿呆，女仆很准时地在许婷洗漱完毕后送来了温度恰到好处的早餐。

不知道用了什么材料，甚至吃不出用的是什么烹饪方法，那看上去像是三明治的早餐，她一直到吃完，也无法判断自己咀嚼的究竟是什么东西。

很好吃，口感也很细腻，但就像是用巧克力做了一坨十分逼真的大便，嘴里尝到的和眼睛里看到的出现了明显的差异，会导致大脑出现短暂的矛盾情绪。

屏幕里的韩玉梁还躺在床上，人都已经被无数娇美的裸体淹没，看床边掉的那些纸巾团，他大概整整奋战了一夜。

真被榨干也是活该！许婷皱皱眉，在心里哼了一声，换上自己习惯的装束，绑好马尾，要求出去转转。

没想到，对方根本没有任何搪塞或者犹豫，很快就呼叫来了另外两个高挑艳丽的姑娘，充当她的向导。

稍微跟这些女人沟通几句，多用些心思，许婷很快就发觉到一股奇妙的违和感。

褚佩里没有说实话。

这些女人会听从她的命令——并不是很准确的描述。

这些女人根本不会拒绝任何命令，恐怕才是事情的真相。

她们没有名字，只有编号。这次负责给许婷当导游的，自称203G11和202B09。

许婷问她们这编号的具体含义，她们表示不知道。

离开住宅，走在宽敞到有些空旷的广场上，许婷一句接一句地提问，而G11和B09两个年轻姑娘就像是人工智能产物一样，有问必答，回答得像是提前预备好的模板一样。

她尝试跟这两个向导拉近关系，可很快就意识到，不管是金发的那个还是黑发的那个，都根本没有任何感情方面的波动，永远挂着甜甜的、亲切的微笑，永远一口一个愿意为您效劳。

而彻底感觉到情况不对劲儿，是因为许婷寒暄一样地说：“11，这种大热天，你还穿长裙，不闷得慌吗？”

“是的，有点热。”G11很快回答，下一秒，迅速解开腰带，脱掉了长裙，匀称的下身只穿着一条三角裤，继续在前面淡定自若地领路。

许婷楞了一下，跟着说：“你这条内裤也不太好看啊。”

“是的，真有点不好看呢。”G11弯下腰，把内裤也脱掉了。

“下半身都光了哎，不如全脱了怎么样？”

“好的，感谢您的指点。”性感的金发女郎像是柜员小姐一样很有礼貌地说，然后，脱掉了上衣和乳罩。

只剩下鞋子的女郎，没有半点神情变化，继续双手交叠在小腹，用很婀娜的姿态迈步前行。

“站住，”许婷的眉头拧到了一起，飞快下令，“蹲下，站起来，蹲下，站起来，蹲下，站起来。”

每个命令都得到了完美地执行，根本不管身上全裸的状况下蹲低有多么羞耻，G11就像是大脑被植入了程序一样，迅速随着许婷的命令而动作。

“深蹲五十次。”许婷退开两步，抱着手肘下令。

G11马上开始以非常标准的姿势做起了深蹲，看似丰腴的肉体，在循环的动作中迅速展现出藏匿的力量。

“你，脱光后，俯卧撑二百次。”许婷扭头看向B09，下令。

黑发女郎一样没有违背她的命令，甚至连脸上的表情都没有丝毫变化，温柔而亲切地微笑着宽衣解带，然后，一丝不挂趴下开始做俯卧撑。

女性臂力偏弱，没有刻意锻炼过的情况下，俯卧撑通常是弱项。

但B09做得很轻松，看起来匀称的身段没有什么肌肉感，依然把俯卧撑做得相当完美——甚至还是窄距。

当遇到不管什么命令都会马上照做的人，真是很难不生出一些阴暗可怕的念头。

许婷晃了晃脑袋，叫停，让她们起来擦汗，下令说：“带我去见见你们的主人。”

“抱歉，此项命令没有权限。”两个女郎就像是共享了发声器官一样，异口同声回答。

“你们的真名是什么？”

“203G11。”

“202B09。”

许婷拨了一下辫子，有些恼火，“11，你就叫这个？你的姓氏呢？”

“我没有姓氏。”

“你被洗脑过？”

“我的大脑很干净，并不需要清洗。请问您还需要什么别的服务吗？”

许婷忽然感觉有点毛骨悚然，这两个活色生香看不出任何毛病的女人，难道其实根本不是人？

“你们是机器人吗？”她忍不住直接问了出来。

“不是。”B09很淡定地回答，“我们的器官都很正常，没有任何无机物植入。”

这倒是，想必机器人不至于因为俯卧撑和深蹲就汗流浃背气喘吁吁。

“你们的父母是谁？”许婷思考了一会儿之后，抛出了这个问题。

“没有。”两个赤裸裸的女人一起摇了摇头，表情都非常一致，“我们可以做母亲，但并没有母亲。”

“哈啊？”情况越来越诡异，许婷感觉自己好像误打误撞闯进了什么奇怪的科幻电影中，“你们没有母亲，难道是地里种出来的？”

“关于这一点，我们没有权限说明。”

许婷斟酌着问：“那……09，你是什么时候到这里的啊？”

“我出生就在这里了。”

“啊？那你呢，11。”

“我也是。我们在这里降生，乐园就是我们的一切。”

等等，不对劲，这两个女人看上去至少也有十八、九岁，金发那个往大了说，二十四、五也有可能，往她们出生的年份推算，说不定正是大劫难的时候，那时候就有“乐园”的存在了？

“你们都几岁了啊？”

让她惊愕又恐惧的答案，出现了。

G11微笑着说：“我们没有您知识中的那种年纪。如果非要按照常识中关于年龄的定义来说的话，我已经出生四天了。”

B09微笑着补充：“我比较年长，我是2月出生的，昨天刚满月。”

许婷紧张地咽了口唾沫，“那个……你们这里，和你们一样的那些女人，年纪最大的……多大啊？”

“11个月，已经接近死亡了。毕竟我们的寿命只有一岁左右，怀孕的话能够延续到孩子降生，但是最近都没有什么怀孕的机会。”

这里年纪最大的才11个月？老韩你完蛋了，你身边都是些不到一周岁的……好吧，现在不是计较这个的时候，这些“人”显然不正常，不能用常识来理解。

“那……你们这些知识，都是从哪儿学的？”许婷向后退了两步，倒不是担心被袭击，而是本能让她不愿意离这样的异常生物太近。

“从诞生的时候就会。”G11的笑容非常甜美，“难道您不是吗？”

我不是啊，我上了好多年学都不敢说会了多少东西，你们这……一个近些年已经稍微有点冷门的词忽然钻进了许婷的脑海，她小心翼翼地说：“你们……难道是克隆人？”

“科隆人？”B09笑着摇了摇头，“不，我们就是乐园的人，从没去过科隆。我们生在乐园，死在乐园，一切都属于乐园，一切为了乐园居民服务。我们就是为此而存在的。”

看着两个赤裸女郎脸上甜美亲切的微笑，想到韩玉梁身边那些纠缠不休仿佛没有羞耻心和独立意志的肉体，许婷忽然觉得一股寒气从尾骨向上升起。

原来这才是乐园的真正价值吗？

一群可以被完全操控，任意处置的“人”。

虽然是坚定的无神论者，但她在这一刻，脑中闪过的词，的确是“亵渎”。

这是妄想成为神的自大人类，对自身的最严重亵渎……





