第325章 委托开始


“婷婷，”韩玉梁整理了一下表情，让自己显得正经严肃了许多，“我过往的人生，已经对你和春樱大体完整地交代过。我不是十来岁的小孩子，想法还有可能改变。我受你们影响之后，肯在大多数情况下交给你们来判断是否合适，已经是我的极限。你们虽然到了灰色的领域，但整体还是偏白，我不一样，我心里终究是偏黑的。”

“可这不是坏事，你们的纠结，我不会有。”说到这里，他忽然想起了马紫君，只好深吸口气，压下那股不悦的悸动，“所以我能背负起来你们不方便背负的责任。如果你判断不出来黄小乐这个女人到底是该交给塞克西，还是交给阎王爷，只管交给我就好。”

许婷用塑料小勺在空了的玻璃杯子里缓缓旋转，转了五圈，说：“总觉得叶姐太高看我了，我啊……其实是很容易同情受苦妹子的那种人。黄小乐的资料，我看了三遍，今天跟真人又聊了十几分钟，我倒是大概明白，她为什么要给自己改名叫黄小乐了。”

“哦？”

“她一直求而求不到的，就是很平常很小的那种快乐。”许婷望着空杯子里在玻璃壁上化开流下、缓缓聚成一堆的糖浆，“人能自己起名字的时候啊，缺什么就想要什么。”

“难怪农区那么多狗叫旺财。”

“嗯……也算是那么回事吧。”她抬眼看着韩玉梁，“那，黄小乐的资料事实核查可以结束了，不清楚的部分，就等抓到再问吧。”

韩玉梁点点头，听她慢条斯理以客观角度讲述了一遍需要他知道的部分。

不算是什么很惊心动魄的离奇故事，就是在这个纷乱而复杂的世界中，每一天都有可能在隐秘角落发生的状况。

黄小乐还是黄娟的时候，曾被三次强暴。

她的原封处女，就在一片烂玉米地里，被同校大她两届的男生按着强行夺走。

男生有七个。

她住院了半个月。

还在医院里，她就选择了报警，极其坚定。

但那是十年前，世界才刚刚恢复元气，重新进入和平发展的轨道，各地警署的管理人员，大都是幸存退伍的老兵。

一遍遍复述自己被凌辱的经历，最后换来的结果，是只有一人入狱。那六个轮奸她的时候知道用保险套的禽兽，都只承认做了放风的事。

半年后，在十六岁生日那天，黄娟第一次搬家，离开农四区，搬去了工一区。

十九岁，她被第二次强暴。

她打工的的那个厂子老板的二儿子，把她关在自家的小别墅里，玩弄了三天。

一逃出来，她就去警署报案，连身子里夹带的证据都不敢洗。

她二十岁生日之后，漫长的精神鉴定有了结果，强奸她的人变成了病号，被勒令在家“管束治疗”。

其实，就是接着住在那个别墅里而已。

二十三岁，已经改名叫黄小乐，在江鑫打工的她第三次被强暴。

那是她实习期间的直属上级，能直接决定她是否可以留在那个待遇不错的岗位。

她这次没有报警，默默离职，消失了。

半年后，那个男人死于一场交通意外，肇事车辆的司机来头不小，赔了笔钱，就算是买了那条相对而言更卑贱的性命。

而根据SexyDoll的资料和叶春樱的跟进调查整合，那场车祸并不完全是意外。肇事车主当时正打得火热的一个小情人，和黄小乐同属于一个组织，有流言称撞死人后下车的司机裤子拉链都还开着，跟着下来的那个女人，也一副衣衫不整的模样。

死掉的男人当时为什么会出现在那么偏僻的路上，也成了永远的谜。

那之后，黄小乐做了四次整形手术，用过七个不同的假身份，累计骗取、敲诈财物价值三千余万，有两个男人在与她扯上关系后死于非命，一个精神出现严重问题住院至今。

黄小乐的小小快乐，终于还是走进了扭曲但又无奈的单行道。

“对这样的女人，我不知道你有什么可纠结的。”听完之后，韩玉梁拿过她的手机扫了一眼，淡淡道，“就因为她曾是受害者？”

“对啊。可恨之人的可怜之处，不是挺叫人唏嘘的吗？”许婷往后靠在椅背上，小声说，“可能我的状态也需要调整，被你害的，好几天心神不宁。”

“黄小乐杀掉第三个强暴她的男人之后，就进入组织开始作为诈骗主力行动，后面这两年多，她有帮手有资源，甚至还有枪。但是，前两次蹂躏她的八个男人，她为什么一个也没有找回去报仇？论恨意，把十六岁不到的她轮奸到住院的那七个混蛋，才是最该死的吧？”

“对哦。”许婷皱了皱眉，“你这么一说，好像是有点不对劲。”

“没发现区别么？”韩玉梁冷笑道，“她唯一直接报仇杀了的那个，恰恰是背景最小的，只是仗着有点人事权作弄实习生而已，死了就死了。但之前的八个男人，没背景的已经坐牢，逍遥法外的，她一个也不敢惹。”

“她只敢去欺负比她更弱的人，她学会的不是复仇，而是遵循自然法则，弱肉强食。”他在资料上点了几下，把手机还给许婷，“那七个男人不会只有这一桩事，把信息发给沈幽，让她看看是不是适合转给陆雪芊她们。该阉的阉了，该杀的杀了。至于这个黄小乐……”

他笑了笑，问：“你只需要告诉我的你的判断，她，还有改过自新回到正常生活的可能性么？”

许婷沉默了一会儿，摇了摇头，“很难了。她走在路上看周围男人的眼神，都像是在看猎物。可能你说得没错，她已经领悟了新的活法，学着去弱肉强食了。”

“那么，就按照这个规矩来处理她吧。”韩玉梁看向窗外，淡淡道，“我比她强，我来吃掉她。”

晚上七点多，他们两人先后进入到那个破旧的小区门内。

黄小乐对临时住处的选择颇为谨慎，在临街楼栋最中间那个单元的一楼，算是院内为数不多的监控重叠覆盖率最高的地界。

她自己还往家中客厅也装了摄像头，让许婷第一次进门踩点就险些中招，不得不连接上后方支援的叶春樱，篡改了远程传输的信号。

然而硬盘中储存着72小时的监控内容，今晚动手成功之后，许婷还得及时抹掉才行。就算这地方的小警署不一定会管，以防万一总没有错。

夜幕刚刚降临，这种老破小还不在城区近期发展规划中的小院其实没什么活力可言，炎热的夏天足够把仅剩的那些中老年居民赶回自己的家中，只留下实在不舍得电费的一小撮光着膀子摇蒲扇在阴凉地闲扯下棋。

随便拣了两个石子，韩玉梁就轻松解决了覆盖单元门口的两个摄像头。

许婷在另一边门岗保安室那儿溜达了一圈，回来笑着摇了摇头，小声说：“早知道不费劲儿了，正好就在坏的那一半里，不用担心被发现。”

“那走吧。”

正吆喝着将军抽车的中老年光膀子们完全没人留意这边，溜边走进楼道后，嗅着墙皮上弥漫的淡淡霉味，韩玉梁忍不住问道：“黄小乐怎么选了这么个住处？”

“她擅长扮演苦出身的奋斗型妹子，优势在于生活节俭家务精通。租这种房子住，带男友来一看，那必然心疼到大男子主义发作，想让她过得更好，不就上了她的套吗。”许婷站到门前，指了指上面，“喏，门口的监控。”

韩玉梁轻轻一跃，将后面电线运内力截断包芯。

许婷掏出工具，以不输给惯偷的娴熟手法飞快弄开了那个老式保险门的锁，“你想好咱们怎么离开了吗？塞克西接应的车可开不进这种小院里，窗户对面有监控。”

“等忙完你从正门直接出去就行，我跟塞克西联系，保证把人带走。”他戴上手套拉开门，“进去先把她屋里的监控存档解决了。”

大约九点多，应该是约会已经结束，黄小乐的信号快速回到了附近，然后在路边停留下来。

韩玉梁示意许婷躲好，自己过去帘子旁边阴影里往外打量了一下。

路边停着一辆挺朴实敦厚的轿车，黄小乐还没下来，正探身越过座椅中间，和驾驶席上那个男人亲昵的接吻。

吻了一会儿，俩人又在车里聊了起来，足足磨蹭了快半个小时，才再次一吻，告别。

他顺便好好观察了一下那位男士，非常普通，没有任何特色的长相，被亲完了还会脸红，看着不像演技，大概是做诱饵之前真的没什么女性经验。

可能比较上相的缘故，黄小乐真人比照片上看着瘦小了很多，精致的妆容勾勒出的五官还算立体，但明显不如镜头中那么魅惑，很有点邻家小妹的味道。

这种气质容易激起男人的保护欲，用来诈骗的确很合适。

但也很容易被强奸犯认为软弱可欺，被选作下手的对象，还会是虐待狂心目中的玩物首选。

韩玉梁不免有点怀疑，该不会是有玩家看中了这批货里的黄小乐，花了大钱催单，塞克西才会急着让他们动手的吧？

不过这种买卖一般没有饥饿营销的预售套路，应该是他多心了。

判断好情况，韩玉梁也快步出门到了这一楼小单元外的老式后院中，和许婷躲到了一起。

大概是为了骗人的时候效果更好，这小院打理得还挺不错，花草茂盛，修剪整齐，就是蚊虫有点多，他不得不护在自己的小助手外面，用真气隔开一道屏障，飞来一个震死一个。

不一会儿，黄小乐开门进了家，手机贴在耳边，很不耐烦地说：“行了行了，我都说了没问题，他亲个嘴儿还脸红呢，八成是个雏儿。要能看出我补过膜，我把头摘下来给你。”

进到客厅，她甩飞两只高跟鞋，呼哧一下陷在了柔软的旧沙发里，抬起脚搁在茶几上，之前在路边那温文恬静的气质荡然无存，“嗯，行，我旅行回来咱们就开宰。大姐说另一边都要收网下刀了，咱们这儿可慢了，说好八月底一起找凉快地方旅行呢。”

“哦，我知道，放心，演过多少回了，保证比真处女还真。完事儿在床上他要不对天发誓对我负责，我就给你发三千红包。这样的男人我一叉腿就拿得死死的，尽管放心吧。”

“哎呀，你烦不烦呐，什么就眼皮跳做噩梦，你还信这个呐？我又不是杀人狂，不留麻烦的我也不想都弄死。我有分寸。”

“好，不跟你说了，明天就出发了，我还没挑好决胜内衣呢。那傻屄喜欢纯情挂，我逛了一天才买到合适的，我去试衣服了。等我回来报告好消息。”

黄小乐聊完电话，却没起来去试衣服，而是又拨了个号码出去。

“大姐，你上次说要查我准备搞的这个货，有结果了吗？丹丹被你吓得都心虚了，一个劲儿叮嘱我小心。”

“嗯……是那个死鬼远房亲戚？那你什么意思啊，他是来钓鱼找证据的？”

“哦，哦，哦哦……行，我心里大概有数了。这趟出去我试探一下，他要不怀好意，我干脆直接给他推山下头去，最近约人爬山这手法不是正热门呢，我也赶赶时髦。”

“嗯，好嘞，放心放心放心，我这屋子虽然破，可是花了血本拾掇的，真来了强奸犯，我让他吃不了兜着走。嗯，不说了，回见。到时候一起吃东料，不许嚷嚷减肥哈。”

一个电话打完，她弯腰揉了揉脚，又拨了一个号。

韩玉梁忍不住小声道：“咱们干脆动手得了。”

许婷摇摇头，“等她联系完，我也熟悉一下她和自己人聊天的用词习惯。声音叶姐哪儿可以调试软件模仿，别的还得靠我学。”

没想到这个黄小乐就跟煲电话粥成瘾一样，一个接一个的打，一边打一边交替揉脚，脱丝袜，用美容仪给小腿嫩肤去毛。

整整一个多小时，俩人在小院里就搁那儿听着，韩玉梁都快震不住蚊子了。

彻底聊够之后，黄小乐给她的现男友打了个电话，聊起来语气当场就变得又温柔又羞怯，委婉又不会难以理解地表达了关心之后，嘀嘀咕咕又说了十来分钟，才意犹未尽地挂掉。

韩玉梁打了个呵欠，看她掀开了笔记本电脑的盖子，拍拍许婷的肩，拉开门冲了进去。

被高大的男人一掌按住嘴巴压在沙发上，黄小乐的身体就像感觉到危险的小兽一样，瞬间变得僵直，马上就露出可怜兮兮的眼神，用目光求饶，双手有意无意地抱在胸前，用看似防卫的动作突出了她很有分量的乳房。

这对强奸犯肯定是个巨大的诱惑，但韩玉梁这次不是为了强奸来的。

他对这种人工痕迹明显躺下都不扁的奶子没什么兴趣，揉上去和隔着皮揉硅胶应该也没多大分别。

所以他只是冷漠地注视着她，保持着压制的姿势，暂时没有用上点穴的手法。

杂事儿不用他费心，全能小助手已经上线，非常对得起叶春樱给雪廊交的学费，手脚麻利无比，不过几分钟，就换掉了黄小乐手机的解锁指纹，把数据线插到发射器上开始传输里面的资料，同时开始了对笔记本电脑的数据扫描，顺便删掉了客厅监控的所有记录。

发现屋里多出了一个比自己还年轻漂亮的女孩之后，黄小乐收起了瑟瑟发抖的演技，恢复了镇定。

韩玉梁稍稍抬起手，微笑道：“我相信你不会蠢到大叫的，对吧？”

黄小乐急促的喘息了几下，口红糊了的嘴巴动了动，小声说：“你们要干什么？”

“反正不是干你，你的姿色我现在挑食看不上眼了。”他顺口说了句哄助手开心的话，拍了拍她的面颊，“至于具体怎么处置你，就要看你的态度了。你够合作，我就保证你只是受到应有的惩罚，就像……那些轮暴了你强奸了你却还能逍遥法外的恶棍一样。”

原本闪烁的眼神在听到最后一句后忽然呆滞，她缩了一下身子，就像是当年的恐惧还刻在她的骨头上，“你说……什么？”

“黄娟，曾经轮奸了你的七个人只有一个做了牢，把你关起来强奸了三天的男人去年才娶了个白白胖胖的媳妇，这些你应该都清楚的吧？”韩玉梁捏住她的下巴，“我很好奇，你有了杀人的觉悟后，为什么没有回去找他们？因为害怕他们的背景？”

黄小乐的眼神显得很混乱，当下的情况超出了她的危机应对预案，让她有些不知所措，“你们到底是谁啊……”

“做灰色生意的。”他给了个等于没说的答案。

“为什么……会来找我？我不记得涉足过什么灰色产业。”

“是啊，你玩的是黑。”韩玉梁笑了笑，“夜路走多了，总要见鬼的。宋霖、李初虹、罗羽、冯珏、郭海霞、张雅芹、张露露、赵莹、吴恩佳、周珂蕾、陈箫玫……”

仗着过目不忘，他一口气爆出了一串能让黄小乐脸色发白的名字，最后冷笑道：“这些人，你都还熟吧？”

她强行扯了扯嘴角，转开视线：“都是我闺蜜，谁还没几个姐妹淘啊。”

“嗯，一群姐妹，设法淘男人的钱包，敲骨吸髓。”

黄小乐哼了一声，“不懂你在胡说八道什么。我劝你们趁着事儿没闹大赶紧滚，我家里装着监控呢，别等到进了警署再哭哭啼啼要跟我和解。”

许婷在旁边忽然插了一句：“当年你那个酒鬼爸爸，是不是跟轮奸你的那六家人和解了啊？你一说和解这个词，就好大怨气。”

黄小乐浑身一紧，颤声说：“我不知道你们在瞎扯什么，我没有爸爸，也没被人轮奸过，我……还是处女呢，随时可以开医学证明那种。”

许婷坐在沙发扶手上，眼神颇为怜悯，“两万三千八百块，慈美医院，处女膜修补外带阴部整形，应该是做了紧缩和漂色，你到挺舍得做设备维护。这是电子单据，你要不要看一眼啊？”

“你们……你们……”黄小乐的表情开始渗出明显的恐惧，“你们到底是谁？”

骗子靠伪装自保，所有虚假的外壳，都是他们安心感的来源。

击碎这种支柱，他们就会像被掀开壳的螃蟹，露出毫无抵抗力的嫩肉。

“我说了，夜路走多了，总要见鬼的。”韩玉梁盯着她的眼睛，外放出浓郁的杀气，“我们就是鬼，帮人来找你索命。”

黄小乐眼珠转了转，试着擦了擦额头的冷汗，见他没阻止，胆子稍微大了些，问：“你们是私家侦探……他找来查我底细的？”

“你有资格提问么？”他拍了拍她的脸颊，因汗而腻成一团的化妆品让他不由得皱起了眉——这女人是在自己脸上刷漆了么，“黄小乐，你的惩罚来了，但看在你曾经也是受害者的份上，我给你一个选择的机会。”

他拿起桌上的金属保温杯，在她的眼前轻轻一捏，钢化外壳顿时发出令人耳酸吱嘎声，便形成扭曲的模样，“你的脖子不会比这个更结实，我希望你能明智点，不然，我就只能杀掉你了。”

她筛糠一样颤抖起来，小声说：“我……还能选什么？”

“交代。”韩玉梁冷冷道，“把你这三年的所作所为，和那些与你勾结一起动手的人，全部交代出来。只要那些信息有用，我就给你一个改过自新的机会。”

黄小乐哆嗦得越来越厉害，跟着忽然痛苦地捂住了心口，满头大汗如雨掉落，痛苦无比地说：“我交代……我都交代，可……可先让我吃药好不好？我……我一直有慢性病……心脏不好……求你……让我先吃药。”

韩玉梁挪开悬在她上方的手，面无表情站起来。

许婷露出一丝嘲弄的笑意，“走吧，我跟你去拿药。”

黄小乐立刻起来，跌跌撞撞往卧室走去，快到门口身子一歪，险些摔倒。

许婷抢过去扶住她，很认真地问：“黄小乐，给你们个机会，改过自新吧，好不好？”

“嗯，我……我知道，我犯了罪，我吃了药……我吃了就报警自首，好不好？我交代，我全都交代……”

“药在这里吗？”许婷扶着她走到床头边的小矮柜子边。

她期待黄小乐摇头说不是，因为她知道这柜子的抽屉里放着什么。

然而，黄小乐忽然使出吃奶的力气把许婷狠狠一撞，拉开抽屉，就掏出了里面的枪。

她双手握紧，第一时间打开了保险，瞪大眼睛用近乎狰狞的表情喊：“不准动！不然我一枪打死你！”

许婷站在那儿看着她，拿起手机，对着那边发了一条语音：“叶姐，黄小乐，放弃吧。”

韩玉梁走到门口，笑了笑，讥诮道：“你有杀我们的勇气，为什么不找当年的仇人报复？”

“要你们管？”黄小乐一扭身把枪对准了韩玉梁，“臭男人，死你妈的屄里去吧！”

扳机搂下。

什么也没有发生。

许婷从热裤的口袋里掏出本该在弹匣里的子弹，亮在掌心。

黄小乐面色苍白，忽然深深吸了口气。

但她没能尖叫出声。

许婷一脚踢在她的下巴，把她打昏了过去。

那些黄澄澄的子弹从掌心散落，丁零当啷，掉了一地……





