第145章 看不见的彩虹


“有，但……不是过去。”叶春樱翻开资料确认了一下，果然，赵虹就是被判断为受害者的诸多孤儿之一，“我对她的印象就是咱们上次确认的失踪信息了。”

“这就是那个到处杀人的疯子，永夜的后辈？”韩玉梁转过电脑屏幕，望着上面当年收养手续的资料扫描件。

虚假的收养过程中，属于少女本身的信息并没有多少伪造。

1991年出生，具体生日不详，2007年底办理手续离开第三扶助院，此后再也没有任何音讯被记录。

贴在表格上的泛黄一寸照片上，是个短发瘦削倔强的少女面庞，模样清秀，但眼神黑漆漆的，像两口深不见底的井。

与儿童发生性行为在近代正常文明国度中无一例外都是重罪，因此年纪较大超出红线一截的赵虹，恐怕承受过远超年幼同伴分量的罪行。

可这不能成为她滥杀无辜的借口，叶春樱看向汪媚筠，轻声说：“能确定吗？是她？”

汪媚筠跷起脚，外面的气温已经很低，但她那两条修长紧凑随时散发出魅惑味道的美腿，依然包裹在薄而光滑的黑色丝袜中，让她颇为厚实的秋冬特安局女式制服，都平添了八分性感。

“华京的同事们没搜集到足够多的证据，07年那会儿还是大重建时期，扶助院管理并不太精细，许多必要的身份信息都丢失了。”她微微一顿，丰润的红唇勾翘起接近冷笑的弧度，“但我觉得，八九不离十，就是她了。”

“为什么？”叶春樱平时不怎么使用这种有一点抬杠味道的语气，但汪媚筠是特例。

这种特殊待遇，汪媚筠怎么可能察觉不出来，她伸长脖子望了一眼里屋，微微一笑，“哎呀，没想到你们进展还挺快，终于好事成双了。恭喜恭喜。阿梁，请春樱吃红豆饭了吗？”

叶春樱一下子红了脸，“说、说正事儿呢！你为什么就能认定身份是赵虹啊？”

汪媚筠伸出修长的食指，轻轻点了点额角，“凭脑子的判断。”

看韩玉梁在叶春樱身后站着皱了皱眉，她扑哧笑了出来，摇摇头，说：“这个呢，就要先从最近一个地下组织的覆灭说起了。”

叶春樱担心她又开玩笑耽误时间不说正事，只是听着，没有应声。

“那个组织的存在非常秘密，直到前些日子被毁掉，相关资料才陆续曝光。他们在地下世界的名字叫獠牙豚鼠，是个非常奇怪的组织。”

“獠牙豚鼠最早是由几家大黑道势力联合建立，想借大重建的混乱尽可能攫取利益。但之后不知道出于什么原因，组织转入独立运行。这个组织的规模并不大，核心成员是一批东瀛科学家，专长是……”汪媚筠在这里拖延了一下，像是在强调一样，“生物改造工程。”

“那帮专家掌握的技术来自大劫难时期强化适格者的发明，所以基础很扎实，效率很高，缺乏的，只是实验品而已。所以，他们从各种渠道大量购买身体条件符合需求的少年少女，作为试验材料。特安局此次搜集到的资料不算完整，大约记录了60%左右的实验材料来源。可能是对身体某方面条件的需求比较苛刻，他们搜集的范围很广，其中，就包括第三扶助院。”

叶春樱的双手紧握在一起，臼齿不自觉咬死。

汪媚筠喝了口水，很准确地“随手”选中了韩玉梁的杯子，喝完，还轻轻舔了舔唇，才继续说：“不过资料上没有准确的姓名，只有来源记录、编号和编号对应的杀手代号，来自第三扶助院的这位女杀手，代号叫永雨。”

韩玉梁皱了皱眉，“永远下雨……那就看不见彩虹了。”

“按照同期其他比较完整的实验品资料来推断，这位永雨，当时年龄一定大于十五岁，身体素质优秀，无重要疾病史，血型为O，且……应有一定程度的精神疾病，类似于受过巨大打击，长期压抑之类的问题。”汪媚筠的指尖轻轻敲了一下手机屏幕，“多方综合，可能是永雨的孩子，只有两人。但另外那个，沈幽那边已经初步确认，应该是落进了器官贩子手里，不在人世了。”

叶春樱稳定了一下情绪，问：“那么，赵虹就是永雨的话，和这次的案件有直接关系吗？”

“不要心急，小叶子。”汪媚筠笑眯眯地又喝了口水，“让我慢慢说嘛。”

“哦。”

“獠牙豚鼠的技术承袭自强化适格者，这是他们的优势，也是他们致命的缺点。毕竟，大劫难结束后，适格者们就放弃了人类，成为了背叛者，这个技术的后续，自然也就没有了适格者的帮助。”

“什么？”叶春樱捕捉到了让她吃惊的信息，“你说……成为背叛者？”

“是的。”汪媚筠点点头，“虽然那时候我还没有进入特安局，但内部资料上有过明确记录，后进者只要有足够权限就能阅读。适格者因为自身超越常人的能力而产生了优越感，希望成为人类的主人，成为彻底的特殊阶层，统治、奴役大家。因此还发生了比较惨烈的秘密战斗。这些历史一般民众接触不到，也难怪你会惊讶。”

韩玉梁把手放在叶春樱肩上，柔声道：“春樱，咱们听汪督察说完。”

她克制着胸中澎湃的情绪，挤出一个微笑，“嗯，请继续。”

“因为技术始终无法完善，批量制造改造人杀手的计划，在牺牲了许多实验品后，最终宣告失败。獠牙豚鼠依靠勉强算是成功的一部分收获，转型进行杀手经纪工作，还对外承接比较安全的局部改造委托。”汪媚筠笑了笑，语气带上了几分嘲弄，“可技术的缺陷，还不只是失败率高这么简单。他们对名下杀手的控制力，也会随着时间而大幅减弱。再加上，地下世界的杀手们其实也是有圈子的，对这种试图大量制造同业竞争者的捣乱组织，他们也都心怀不满。因此，今年这个组织完蛋了。有外部杀手袭击，也有内部杀手反叛。反正……管理层一个活人也没剩下。根据地下世界的传言，这次袭击的外来参与者中有几个比较大牌的名字，像是红皇后、Z和沙罗，因此暗网有人戏称，獠牙豚鼠首脑的一条命价值至少超过三千万。”

“目前还不知道到底是谁动员了这么多杀手去围剿獠牙豚鼠。獠牙豚鼠覆灭后，永雨和另一个代号为狼熊的同伴主动切断了和杀手圈子的连接线，还留下了生涯终止宣告。发出宣告的日子，就在九月上旬。”汪媚筠的表情严肃起来，“以现在的交通方便程度，他们很快就可以悄悄进入华京。”

她竖起两根手指，“这就是我推断罪犯为赵虹的原因，她有能力，有动机，有帮手，完全符合你发来的视频证据中被马赛克掉的两个杀手影像。”

叶春樱低下头，轻轻叹了口气，“好的，我……知道了。那么，汪督察，你是需要我们做什么吗？”

“没错。”汪媚筠点了点头，“不过放心，我没打算耽误追查L-Club，正好你们的调查不是也陷入困境了吗？我倒是有个一箭双雕的法子。”

韩玉梁皱眉道：“什么法子？”

“最近L-Club一直在针对性进行信息攻击，为了避免你们惹上麻烦，沈幽此前已经把方向误导到了那个永雨身上。也就是说，赵虹目前被L-Club认为是找上门的复仇者。”她的眼里寒光闪动，缓缓说，“那么，我计划提供一些证据给赵虹，暗示她第三扶助院一直处于L-Club的庇佑之下，是那个组织的帮凶。獠牙豚鼠出来的杀手精神状况都很不稳定，以她这次在华京疯狂的行动方式来看，她很快就会用她的方式来逼L-Club正面行动。蛰伏在草丛里的蛇，也就找到了。”

看到叶春樱眼里的不认同，汪媚筠微微一笑，“很明显，赵虹的行为从一开始就有失控的迹象，她放火烧死了秦安莘，现在还有迁怒于第三扶助院正常工作人员的苗头，不把她扭曲的仇恨转移给一个罪有应得的目标，就还会有更多无辜者惨死。”

她带着一种玩味的神情，似乎在怀念什么一样，轻声说：“春樱，你没亲手杀过人，也没有被仇恨这条鞭子抽过，你不知道……血腥味儿在这种情况下是会上瘾的。”

韩玉梁没让叶春樱回答，接过话头，沉声道：“这里头明显有不少问题需要解决吧，第一，L-Club的证据我们根本就没找到什么，最有可能关联的就是大野一成这个不好直接下手的人。第二，就算找到了证据，你们再伪造一些，能忽悠住那个疯婆子，咱们怎么把证据交给她呢？我怀疑那家伙杀了秦院长，本来就打算弄死她，要能找到她，我早把她办了。”

汪媚筠走向窗边，看着扶助院那边大门口增加的保安，斜斜一靠，语调平静地说出了完全不符合特安局制服的话，“大野一成咱们不好直接下手，才适合交给赵虹这样已经不留退路的疯子来解决。至于联系方式……你以为我为什么放下我那边重要的调查工作跑来找你？这次的连续杀人案中，有更专业的人士在帮忙掩饰行迹和罪证。我找了好几个渠道，确认和冥王的影响力有关。你之前也说过，那个女人有个叫做沙罗的前辈帮忙。按照地下世界的传言，沙罗在脱离上一个经纪人后，销声匿迹的时间和冥王这边出现高级杀手‘永夜’的时间基本相符。之前永夜暂时从冥王的序列中脱离，沙罗就又出现在獠牙豚鼠覆灭的过程中。”

韩玉梁有点烦躁，摆手道：“行了，不用这么啰嗦，那个沙罗有春樱的联系方式，肯定就是永夜。阴魂不散。”

“所以我就联系了沙罗曾经的经纪人，中转了一条信息，说我是韩玉梁的同伴，我有事情要找永雨。”

他皱眉道：“这和我有什么关系？”

“对方今天凌晨回复了消息，要求和你，韩玉梁韩大侦探，直接谈，任何同伴，她都不认。”

“那个什么沙罗这么神通广大，想联系我直接打电话啊，美女的电话我从来不会不接的。”韩玉梁轻佻地挑了挑眉，“何必绕弯子。”

“她希望你有谈判的诚意，愿意和她好好聊聊。据说你们上次交流得不太愉快。”汪媚筠好奇地望过来，“你们之前怎么打交道的？”

“我在房间里满身都是伤，她在一公里外拿着狙击枪，我连她是人是鬼都看不清，靠无线电啰嗦了几句，这要能愉快，那我跟电线杆子都能相谈甚欢。”

汪媚筠笑了笑，“所以，想要联系到赵虹，还是得靠你了，大侦探阿梁。”

韩玉梁沉吟片刻，拉了一下叶春樱，“你在这儿等会儿，我跟春樱进去商量一下。几分钟，给你答复。”

叶春樱快步走进屋，看韩玉梁关上房门，马上小声说：“韩大哥，这次……就交给你来拿主意吧。你……能明白我此刻心情的，对吗？”

“嗯。”韩玉梁把她抱住，低头吻了一下她细嫩的小耳朵，“看过那段剪辑后的视频，我就知道你能想象出赵虹经历过的事情。可现在看……她经历的比咱们想象的还要惨烈。可在这种惨烈下，她又从一个复仇者，变成了杀人狂魔。咱们现在要对付的是L-Club，一个无从下手的庞然大物，汪媚筠的想法，确实是个合理的解决方案。但这不符合你的正义，对吗？”

叶春樱沉默了一会儿，窝在他怀中摇了摇头，“我没有正义。我所以为的……不过是虚假的象牙塔里，被保护的小孩天真的幻想而已。”

“春樱，如果大野一成是L-Club主办者的助手，那么，他我是不是可以杀？”

“嗯。”

“赵虹呢？”

叶春樱没回答。

“春樱，疯子即使情有可原，一样是个疯子。她的复仇早已经超出了限度。而且她不像陆雪芊，陆雪芊的问题在于想法，还有改变的可能，她……恐怕已经无可救药了。”

她点点头，“我知道。所以，韩大哥你拿主意就好。”

“为什么你不肯说？”韩玉梁拉开一点距离，“你还是觉得她情有可原么？”

叶春樱抿紧嘴，用力摇了摇头。

韩玉梁扶住她的肩膀，柔声道：“春樱，不要畏惧仇恨。恨和爱一样，是人天生的感情。这没什么好压抑的，这里只有你和我，你怎么想，就怎么说。”

她紧紧搂住韩玉梁的腰，把脸死死压在他胸口，“我想要她死……”

“我想杀了她，烧死她，切碎她，把她抽筋拔皮，挫骨扬灰！”

“我根本不想借她的力量，如果有办法把她引出来，我就想杀了她！杀了她！杀了她！”

“她为什么要杀秦院长……为什么……秦院长就只是……没有救她而已……可秦院长都不知道……不知道啊……”

静静地等待了一会儿，等叶春樱的情绪稍微平复了一些，韩玉梁抱起她，让她双脚离地，红肿的眼睛与自己平视，柔声说：“好了，现在告诉我，你准备怎么做？”

她小声说：“就按汪督察的计划来吧，多一条路，多一个解决办法，可以不用你去冒险太多，挺好的。”

“放心。”韩玉梁把她脸颊上的泪珠轻柔吻掉，“这计划能让赵虹出现，我就绝不会让她逃掉。血债血偿。”

“赵虹如果……因为咱们的计划变本加厉滥杀无辜，这……是不是就是咱们的责任？”

“是。”韩玉梁缓缓道，“可不担责任的最佳办法，就是什么都不做。什么都不做，看赵虹继续在第三扶助院滥杀所有相关者，你我都不需要担责任，只是死的人，死的无辜的人，会越来越多而已。”

“你说得对。”她点了点头，“咱们出去吧，让汪督察通知沙罗。韩大哥，沙罗要真的是个很厉害的杀手，你跟她打交道，可一定要小心。”

“我一向都很谨慎，你还不知道么。”他放下叶春樱，但靠在了门上，还是抱着她，“出去前，亲我一下。”

“诶？”叶春樱一愣，“怎么了？”

“别问了，亲我。”他弯腰低头，盯着她。

她没再多问，踮起脚，勾住她的脖子，献上了还带有些泪水味道的、柔软冰凉的樱唇。

而他，马上就将小巧的舌尖也一起掠夺，狂猛地侵略了几分钟，才意犹未尽地放开，轻喘道：“那家伙太撩人了，简直是个男人克星。我得从你这儿借点力量，省得被她牵着跑。”

她咬了咬下唇，微红着脸轻声说：“嗯，这个我愿意借你。”

再出去，汪媚筠已经打开了电视，正在看新闻节目上插播的杀人狂信息，提醒华京居民最近多注意人身安全。

那个失踪的女老师果然也遇害了，从打了乱七八糟马赛克的网络照片上看不出什么，但从暗网上毫无遮掩的原始图像上，能清晰地感觉到，应该就是杀死郑主任妻女的那个怪物壮汉下得手。

“狼熊是性暴力倾向极其严重的杀人狂，赵虹带这样一个家伙来做帮手，不定时投喂的话，自己也会有危险。”汪媚筠关掉查找出的页面，叹了口气，“两个疯子……你们俩想好了么？我时间不多，忍着等你们在里头卿卿我我十多分钟，已经很有耐心了。答复呢？”

“联系吧。”韩玉梁大马金刀坐下，“我倒要看看沙罗打算做什么。”

汪媚筠拿起手机，连接上一个奇怪的小模块后，迅速发了一条信息出去。

等待了大约五分钟，韩玉梁的手机响了，陌生号码，位置未知。

他放到桌上，免提接听，“喂。”

“你好，韩先生。我是沙罗。”

“永夜？”

“沙罗。”这次没有变声器，话筒里扩散出的嗓音平静淡雅，有种东瀛和服仕女坐在廊下的奇妙味道，“沙罗是沙罗，永夜是永夜。”

“但都是你吧？”

“这并不重要。”

懒得纠缠细枝末节，韩玉梁单刀直入道：“之前我的朋友和你谈的事，你说要找我，现在我在听了。”

“我并不信任电话这种联系方式。”沙罗的声音略显期待，还带着一丝笑意，“韩先生，我希望和你见面，就在华京。当面讨论，我也好顺便检查一下，你准备拿给永雨的证据，是些什么东西。”

“你打算在哪儿见？”

“大劫难抗击胜利纪念馆。”

韩玉梁看向叶春樱，叶春樱点了点头，示意知道怎么去。

他沉吟一下，道：“什么时候？”

“为了避免你进行一些不必要的准备。我这就出发，你也可以离开住处，咱们马上去那儿见。”

“我怎么才能认出你？”

“我会向你做一个自我介绍的。”

“说是你的人，就是你么？”

沙罗淡定地说：“当然。说是我的人，至少在和你交流的那一刻，就是我。”

“好，一会儿见。”

挂掉手机，韩玉梁皱眉道：“她选的地方有什么特殊意义么？”

汪媚筠点了点头，“那里位于市中心，周围有许多极其重要的建筑，可以说是整个东亚邦最安全的地点之一。而且进入需要经过三道安检手续，里面四处都有精密监控，约在那儿，算是比较能增加双方安全感的好选择。”

“这些女人，一个个都够能算计的。”

汪媚筠笑了笑，又一次端起了韩玉梁的水杯，“有些行业，脑子不太好用的女人，早已经成为肥料，和世界告别了。”

“那么，我去赴约，春樱，你不是正好有话要问汪督察么，你们两个在这儿聊一会儿吧。汪督察，我可把春樱交给你了，她的安全，你应该能保证吧？”

汪媚筠没回答他，而是看向叶春樱，好奇地说：“你有话要问我？”

叶春樱点了点头，被韩玉梁猜出心思并不奇怪，毕竟他们两个对彼此都已经有了分享所有秘密的默契。

“我想知道，为什么当年帮助人类存活下来的适格者，会被你称为背叛者。”她望着汪媚筠的眼睛，黑漆漆的眸子，有隐隐的火光闪动，“能告诉我吗？汪督察。”





