第122章 在人妻的家里


沈幽抬起手，在PDA上敲了几下，她背后投射的屏幕上，出现了一页资料。

标题叫做暗夜之花，而内容，介绍了一个听起来很有传奇小说风格的地下秘密组织。

据说这个组织全部由胆识过人本领高强的年轻女性构成，活跃在黑街的暗处，打击各种针对女人的恶性犯罪。

韩玉梁飞快地浏览了一遍资料内容，皱眉道：“这个暗夜之花……就是你说的骗局？”

“没错。”沈幽靠在桌边，神情颇为自信，“这个组织实际上并不存在，但黑道的世界瞬息万变，在相关情报都伪装充足的情况下，即使是黑道的专家来看，也无法立刻判定真伪。露杜斯的力量主要集中在白道，骗过他们的希望很大。而且，那个凶手八成是个自己不怎么出面，只在杀人时候下手的自闭疯子，他识破这个的可能性太低了。”

易霖铃笑道：“所以我就是暗夜之花的人了？”

“对。舒子辰会给你提供一些简单的改装道具，这些天你在北城区行动的时候，就以那个形象出现。”

许婷皱眉问：“可咱们要怎么让凶手知道呢？大张旗鼓宣传吗？”

“不需要，通过金义那边泄露出去就可以。”沈幽的计划看来早已成竹在胸，于那高耸的的柔软中酝酿完毕，“金义的女儿成为这次的受害者，可见露杜斯选择目标的时候，有能力从金义身边采集信息，甚至可以说，金义来雪廊进行委托这件事，八成都已经被对方明确掌握。”

“经过情报系统的筛选侦察，我已经确认，金义的办公电脑其实已经处于被监控的状况，他女儿的案件很大可能会在未来被认定为失踪，经办人中，肯定有露杜斯操控的傀儡。”她淡紫色的唇瓣迅速地开阖，语调冷冽，透着一股淡淡的杀气，“所以金义在这边委托之后，我让他也成为了计划参与者。他会在那台被监控的电脑上与我沟通，透露出我们人手不足将任务转包给暗夜之花的消息。诱饵的照片和资料，也会尽快通过他那边让露杜斯知道。”

韩玉梁问道：“打草惊蛇，把对方吓跑了怎么办？”

沈幽讥诮一笑，“韩大侦探，你对权力者的性格，似乎并不太了解。这对露杜斯的上层来说，不过是个血腥刺激的真人游戏，所谓的变态杀人狂，不过是游戏中的主角，带领露杜斯们满足猎奇欲望的棋子。这个游戏可能已经进行了上百遍，这种时候出现新的花样，你觉得那些高高在上只需要隔着屏幕享受视觉刺激的大人物们，会允许这个凶手闻风而逃吗？”

“说起来……”叶春樱眉心微蹙，轻声说，“金署长是怎么知道自己女儿其实不是失踪的？露杜斯不是一向掩盖得很好吗？”

“金义毕竟是也是那个系统中的一员，而且，他曾在北城区警署工作过很长一段时间，他是曹族人，这个民族内部向心力很强。他女儿失踪后，他一个老乡同事给他打了一个电话，很委婉地暗示了一些东西。他这才连夜跑来委托我们。当时我只是请汪媚筠帮忙进入了北城区警署的系统，从被删除的地方恢复出了他女儿尸体的照片，之后等我找到那段视频，金义当然就知道发生了什么。他惹不起露杜斯，他还有大女儿，有老婆，有几个情妇要养，他不会和露杜斯正面冲突的，所以，只能靠咱们——不领世联工资的义务清道夫。”

韩玉梁讥诮道：“赚一百万的义务清道夫？”

沈幽微笑着说：“与和露杜斯作对的风险比起来，一百万和热心助人没什么区别。”

来之前叶春樱就对易霖铃提到了报酬的事情，九十万不是个小数目，易霖铃既然是冒险的那个诱饵，事成之后，理应分到大头。

但易霖铃只是道：“我不缺钱，而且行侠仗义这么纯粹的事，收钱太败兴。”

从结果上看，倒成了叶之眼坐收渔利。不过考虑到这个帮手是看韩玉梁面子才来的，受之也不算太有愧。

简单交代了一下诱饵计划开始后的步骤，跟着沈幽拿出一个小金属箱，放在茶几上，打开，“这是一套很精密的定位系统，胶囊型设计，防水抗压，平台放置充电，满电量下可以持续发射信号二百天以上，信号穿透力不错，吃到肚子里也能生效，就是排泄出来后一定要好好洗洗。信号端给你们准备了九个，算是这次的赠品，接收端让小叶在你们的系统里调试配对之后，在手机里安装软件就可以调用。易霖铃是这次的诱饵，请务必把这个藏在不会被搜身找到的地方。至于你们两个……我建议最好也随身带上以防万一。毕竟从个人资料的匹配度上，你们俩也都在凶手的捕猎范围内。”

韩玉梁马上凑到叶春樱耳边道：“回去先给我把手机上的装好，我得随时知道你们在哪儿。”

沈幽继续介绍说：“记得设置一个安全范围，当发射端离开范围后，会自动给提前设置好的手机发送警示。毕竟，有时候男人忙起来好几个小时顾不上看手机，需要一些提醒。”

许婷捏起一个在指间，笑着说：“我回头悄悄给老韩塞一个，是不是就能看出他一天到晚都在干点啥啦？”

叶春樱摇了摇头，“应该没什么看头，不怎么动地方的。”

“对哦，整天就惦记着网和女人，不是上这个，就是上那个。生活轨迹真单纯。”

韩玉梁当然没兴趣带上那东西给她们提供自己的位置。

但他一回去就催着叶春樱设置好，让她和许婷也一人带上一个。

易霖铃捏着那玩意发愁，“叶子姐，当诱饵还有可能被搜身的话……我放哪儿啊？真吃下去吗？”

许婷急忙开口：“可别，明天咱们才出去晃悠，还不知道要晃悠几天鱼才上钩，你要是拉出来一次，怎么洗你下次才肯再吃啊？”

易霖铃皱眉望着箱子，“你俩一人一个，这不还有七个呢。一个能在肚子里呆两三天，起码十几天，应该够用吧。”

“别，还是考虑一下重复利用的事儿比较好。”许婷打开自己的背包，掏出一样东西摆到桌面上，“我觉得，平常装包里，有需要的时候，找个卫生间，用这个把发射端藏起来就挺好。”

那是一包卫生棉条。

许婷很得意地说：“咱们面对的可是个变态强奸犯，棉条既能把发射端藏到身体深处，还能让罪犯错以为咱们来了例假，这样就算你当诱饵的时候被迷晕了，遭到凶手趁晕乎性侵的几率也会大大降低。”

叶春樱望着那个，皱皱眉，没说话。

易霖铃拿起来看了看说明，凑近许婷附耳低声问了一句。

许婷一声轻笑，摇头说：“不会，那膜中间有洞的，真封死了例假从哪儿流出来啊。我也没正经谈过恋爱呢，这不是一样敢用。”

易霖铃还是犹犹豫豫的，皱眉说：“不行我就不带着了，那犯人要是把我弄走，我自己就能搞定他。不用你们来帮手。”

“还是以防万一吧。”韩玉梁伸手拿起一根棉条，隔着包装看里面的导管，面色凝重，若有所思。

许婷劈手给他夺了过来，“讨厌，别在那儿想象我们塞它时候的样子。”

嘁，被看穿了。

远来是客，不缺住处的情况下，当然没有让易霖铃出去住酒店的道理，而且她随身的包里还带了行头，晚上想直播几个小时，有设备的，自然就是事务所这间房子。

回来之前，沈幽已经给易霖铃的新形象设计出了完整资料，今晚，用来激活诱饵的挑衅就将发送到金义在警署的办公室。

暗夜之花这个虚构的组织，将成为雪廊转包委托的目标，针对这个连环奸杀犯实施报复行动。

出于安全考量，叶春樱让许婷给姐姐打了个电话，案件结束之前都不回家。这显然正中许婷下怀，马上过去阳台联络姐姐送点换洗衣服过来。

“韩大哥，让铃铃自己在下面事务所里直播，不会有什么危险吧？”去楼下送了一趟洗漱用具后，叶春樱有点担心地小声说，“她直播起来好专心，感觉有敌人接近都意识不到。”

咦？听起来好像能去偷袭一下的样子。

韩玉梁笑了笑，“她功夫不比我差，不用太操心。再说，露杜斯怎么可能有那么快的反应，沈幽不是也说了，按照惯例间隔，下一次凶案至少也要五天后。估计这几天，犯人会选定目标，制定计划伺机下手。你们三个既然是一起行动的，就算你和婷婷没有曝光形象，也最好小心一些。”

“嗯，”叶春樱微微一笑，“我会好好带着追踪器的。”

“用那个棉条吗？”韩玉梁很好奇地问。

叶春樱脸上一红，不自在地扭开脸，走进屋里去了。

韩玉梁一愣，掏出手机连接上定位，精度调整到最高，看了看移动方向，忍不住问道：“春樱，你……不会已经用上了吧？”

“我……我总要先试试看怎么用啊。”叶春樱满脸羞红瞪了他一眼，咣，把卧室门关上了。

卫生巾、棉条、月经杯……这个时代的女人真是幸福，难怪易霖铃乐不思蜀，说什么也不想回去呢。那个大户人家小姐也就能用点碎布头，普通姑娘都是粗布缝进去草木灰垫屁股的世界，对女人来说实在是无比艰难。

偶尔在网上看到幻想穿越到古老时代叱咤风云的年轻女人，韩玉梁都有种发功开个单程票送她们亲自体验一下的冲动。

光三伏天的旱厕，就能让她们把肠子都吐出来。

闲着也是闲着，韩玉梁下楼旁观了一会儿易霖铃的直播。

和网上从直播平台看到的情况相比，实际靠着门框旁观看到的景象其实有点……唔……滑稽。

网络世界的热闹，终究无法传递到现实之中，节奏欢快的音乐中起舞的娇小身影，唯一的观众其实就是那个价值不菲的摄像头。

那个黑黝黝的眼睛，将她所有的表演传递给了天南海北的观众。

观众回馈的并非掌声，而是一行行飞过，基本看不太清的弹幕。但取代了喝彩的，则是一个个象征着金钱和收入的礼物。

等到喧嚣归于平静，看着乐滋滋收拾桌上东西的易霖铃，韩玉梁好奇问道：“小铃儿，你这工作，如此拼命卖艺一晚，能赚多少啊？”

易霖铃笑道：“我不敢和太多人打交道，没签公司没找推广，直播也不是每天开，这么折腾一晚上，也就千把块吧。”

“不少了，春樱打理诊所，我来之前，一个月收入也就你三天直播的量。”

她颇为得意，略抬下巴，在电脑椅上转了半圈，“这个我就玩玩赚零花而已，我主要收入还是画本子写本子，我今年还有一本小说的影视版权在谈了，谈成的话，预付款就有七十多万，还有后续分成。我可不像你，三年多了还混得跟个江湖人似的。”

韩玉梁只是笑道：“我骨子里就是个江湖浪子，江山易改，本性难移。”

“那怎么舍得安定下来了？”易霖铃颇为玩味地望着他，“听说叶所长都背债买了栋大房子，是要和你一起住的吧？”

“不就是因为她咯。”韩玉梁并不隐藏自己眼里满溢的柔情，这种不沾染几分肉欲的喜爱，目前为止在他心里，叶春樱仍然是独一份，“我本来就是想找个落脚的地方，熟悉一下这边的环境，顺便勾搭勾搭她，她那么漂亮，正对我胃口。”

“可你们到现在关系还仅限于接吻。”易霖铃好奇地盯着他，“要不是知道杉杉百分之百已经被你下手，我都要以为你转性了。”

“春樱还没准备好。”韩玉梁皱了皱眉，神情有了几分掩饰，“她待我一片赤诚真心，我……总要珍惜。”

“那你还四处勾搭妹子？你对珍惜这个词的定义，是不是和正常人不一样啊？”易霖铃竟然好像在打抱不平，“要能有这么一个人美心善温柔体贴的老婆，多少单身狗宁愿折寿十年，你倒好，直接就往身边养了个待转正小妾。”

“我可从没承诺过只喜欢一个。”韩玉梁笑道，“我从小听人说的就是大丈夫功成名就应当三妻四妾开枝散叶，小铃儿，我还挺喜欢你的呢。”

易霖铃摆出一个嫌恶表情，“死萝莉控，我要换衣服了，滚回楼上休息去吧。”

韩玉梁眯起眼睛，笑道：“你对自己身材，还真是在意得很啊。我说一次喜欢你，你就骂我一次死萝莉控。其实不同的女人有不同的美，娇小玲珑，也很可爱的。”

易霖铃动作一顿，斜瞥他道：“以前咱们见了，你可是打赢了都不稀罕碰我的。”

“那时你还小。”

她一声轻笑，颇为失落地抬手拍了拍自己依然不够丰满挺拔的胸脯，“现在也没多大啊。”

“我指的是年龄和心智。那会儿你稚气未脱，我可全无兴趣。现在……小铃儿，你可已经是出色的小美人了。”

“嘁，死萝利控。臭淫贼。”易霖铃红着脸瞪他一眼，“我真要换衣服了，回避啊！”

脸上发红绝对比脸色发青要好得多，韩玉梁满意一笑，拱手告辞。

隔天一早，事务所的所有人就都按照自己的任务分配展开了行动。

叶春樱按照韩玉梁的强制要求坐镇所内，用电脑监视易霖铃和许婷两个人追踪器的位置。易霖铃改头换面，以暗夜之花组织者的身份在北城区展开调查，许婷则稍微用帽子和墨镜遮挡了一下脸，以易霖铃助手的身份协同调查。

而韩玉梁，只需要拿着手机，随时等待出发的命令就好。

因为在设定戏码中，不相信女儿是失踪的金义还在追查背后的真相，易霖铃和许婷就要按照正常的查案逻辑，先去走访死者失踪前最后碰面过的人——一起聚餐的同学。

那是个小团体的聚会，去掉死者，依然有三男八女，总计十一人。

金义装模作样以私人关系搞出了那十一个学生的名单，跟易霖铃和许婷在北城区一个咖啡馆见面走了一个传递情报的流程。

按照计划，她们会按顺序先调查十一个同学，再去调查那天聚餐的饭店，如果到那一步露杜斯还没有任何动作，那就干脆顺藤摸瓜找到可疑人物揪出来认真查下去。

反正以事务所目前出动的三位女将心中的正义感，不管这个大萝卜拔出来的坑里有着什么位高权重的泥，她们也会认定其罪有应得。

法律不太方便给予的死刑，易霖铃和韩玉梁都很乐意代劳。

第一天的调查盘问了六个找到的学生，他们没有多厉害的撒谎功底，许婷稍微用点话术，就套出了不少消息，嘴硬的易霖铃再来点功夫逼问，基本就彻底摸清。

不过她们所知有限，唯一可以确定的是，她们都对死者并非失踪知情，还都收到了数额惊人的封口费，要求咬死案件性质为失踪。死者具体是怎么不见的，她们的确并不清楚，说是出去上了个厕所，就没再回来了。

饭店的嫌疑直线上升，下一天出发的时候，易霖铃和许婷一致决定先放过剩下五个学生，转而从饭店下手。

家里的女人都太有主意还非常能干的时候，男人就可以乐颠颠享受人生。

今天是周日，杉杉约他的日子。

去家里，在大绵羊的房子里，把杉杉干得死去活来……这可比在事务所里枯燥守着练功上网循环往复有意思多了——叶春樱一刻不停地盯着监视界面，都顾不上理他。

就像一早起来就拿着手机在等韩玉梁的动向一样，信息发送完毕的提示才消失几秒，杉杉的电话就直接打了过来。

“玉梁，你能来了吗？”

“嗯，我已经下楼了，我不确定什么时候要去办事，所以早点动身。你呢，起床了没？”

“已经洗好澡，也吃过早饭了。”杉杉的呼吸听上去有些不稳，既像是紧张，又像是身体已经在渐渐进入状态，“他去上班了，家里……只有我在等你。我、我好想你……你快来吧。”

结束了休眠期的火山，就是这样热力四射到让一般人有些害怕。

幸好，韩玉梁不是一般人。就连邪功在身的魔女，也休想榨干他的阳气。

哼着最近常听的小黄曲——笹川美和的《鬼灯》，他一边前后扭胯给一会儿要辛苦卖力的腰部热身，一边摁下了杉杉家的门铃。

门铃的尾音都还没响完，门锁就咔哒一声开了。

他满怀期待地看进去，跟着皱起了眉。

杉杉身上穿着的，竟然还是之前在家里见到她时候那种保守的居家睡衣。

不过其他的地方，倒是挺令他满意。

她涂了点唇膏，指甲抹成了鲜艳的大红，头发微微卷曲披散在一侧肩头，柔顺而略带潮气，精心修饰过的大眼睛，从看到他壮硕身躯开始，就涌上一层迷蒙的雾气，光泽闪动。

已经是交换过无数体液的关系，韩玉梁迈进门内换好拖鞋，就笑着问道：“怎么又穿上这种睡衣了？裹得这么严实。”

没想到，杉杉往里走了几步，就直接解开扣子，脱掉了上衣。

“我化妆时候觉得有点冷。你来了，我就不怕了……”说着，她弯腰抬腿，丰腴的美臀提起诱人的弧度，双手一褪，把睡裤也脱了下来。

里面才是她真正用来欢迎他的穿着。

那是一件酒红色吊带睡裙，丝缎般光滑，下摆刚刚能遮住屁股，深邃的领口下，网状蕾丝让乳沟清晰可见，而背后，一路敞及腰肢。

只穿着这样睡裙的少妇，几乎可以算是半裸。

“是，我怎么舍得让你冷到。”韩玉梁抬手脱掉上衣，过去用火热的身躯温暖住她，“这身就漂亮多了。”

“我知道，所以我只穿了它。”杉杉呢喃着，双手已经迫不及待抚摸到他的腰带上，解开，扯下，隔着内裤抚摸着还没完全勃起的性器，“不信你摸摸看？”

不知道为什么，韩玉梁觉得杉杉今天的表现，似乎透着一股隐隐的刻意。

他摸下去，光滑的睡裙下摆贴合在臀肉上，果然没有摸到内裤的痕迹。

“玉梁……进房间吧……”她抬起雪白的大腿，勾在他的腰上，睡裙顺着肌肤滑下，露出明显刚剃过毛的丰美耻丘。

她贴着他扭动，忘情地吻着他的脖子。

可韩玉梁这样的老手，又已经对她的各种反应熟悉无比，一下就察觉到，这放荡与淫乱中隐藏的不安和紧张。

她甚至都还没湿。

不对劲。他想了想，抱起她先顺着她的意思往卧室走去。

卧室的格局比起上次有了微妙的变化，衣柜挪到了进门这一侧，离床更近，也换了款式。

而在把杉杉放到床上的瞬间，韩玉梁看到，她带着一种微妙的难过，不自觉地向衣柜那边偷瞄了一眼。

一个有些大胆的猜测浮现在脑海中。

韩玉梁压住她柔软的肉体，凑到她耳边，轻声问道：“大绵羊没有加班，他就在衣柜里躲着偷看，对不对？”

那柔软的娇躯，顿时绷紧僵直。





