第343章 温泉水滑来三发





射了两次，韩玉梁坐回池子里休息，揽着沙耶香的肩膀不经意般问道：“你找男人的要害，找得可真够准的。”

“这与你们华夏医术的穴位其实是一个道理，针灸的高手不会因为病人个子高大而找不到位置，我当然也不会因为你的肉棒尺寸异常就不知所措。”

再追问经验到底有多丰富似乎不太礼貌，也不符合他的性格。他轻笑一声，不再纠缠，问道：“在这池子里需要泡多久才算完事？”

“温泉和侍奉你的女子一样，以你的意志为准。”沙耶香温柔地说，“你觉得够了，咱们就可以回房，今晚我会尽全力陪你到最后，体力和耐力，我还有几分自信。希望能够让韩君满意。”

掌心兜住她满含力量感的弹手肉臀，韩玉梁略一思忖，道：“除了手和嘴巴，你别的地方技术如何？”

“我经历过特殊的锻炼。”沙耶香舔了一下他的乳头，湿润的眸子闪过一丝淫乱的妖娆，“任何你想用的地方，我都保证有非常可靠的技术。我听闻，韩君分外喜欢女孩子的脚，对于足交，我也有一些心得，相信可以让你非常愉快。”

“我要是想在这儿从背后狠狠干你屁眼呢？”

她缓缓扭动身体，让臀肉主动在他掌心摇晃，“可以哟，更衣间我放着润滑剂，来这里之前，我就已经仔细清洗过所有你可能想用的地方，腋下，头发，乳沟……当然也包括直肠内部。”

她主动引导他的手指刺入到放松下来的菊蕊中，娇喘着低声说：“你如果想直接做，我在肛门中夹着一些润滑液，应该足够你射一次了。”

果然，韩玉梁的指头才一伸入，就感觉到周围的肠壁变得黏糊且滑溜。这女人，还真是做好了一切准备的性爱专家。

发交那种怪异的性癖，他暂时没兴趣尝试。他就是很怀疑，她的发髻里不会也夹着一团润滑液吧？

“这些可用的地方，你哪里的技巧最好？”他握住阴茎套了套，觉得贤者时间差不多要结束了。

沙耶香依然带着羞涩的微笑，说着近乎下流的台词，“那当然是小穴，韩君，我使用那里的肌肉就像使用舌头一样熟练，还有一些不外传的秘术，可以让你射精时候的快感成倍增加，如果不是对你的资料非常了解，我都担心你会因此而离不开我。”

“那就来试试吧。”

韩玉梁站起来，才忽然意识到自己的心态不知不觉被沙耶香带偏了。

过往他都喜欢在享乐的时候看女人欲仙欲死的样子，哪怕是用强，也会设法弄到对方泄身几次。

而沙耶香言谈举止之间潜移默化，竟让他这会儿完全没想到要让她跟着一起高潮的事。

果然，和他预料的一样，沙耶香没有跟着站起，而是跪坐在水里，又展开了她销魂噬骨的口舌性技。

这次她没有往射精的方向努力，只是在整条肉棒上涂满了唾液，就站起扶住池边，弯腰抬高臀部，柔媚地说：“请温柔一些放进来吧，之后，你站稳不动也不要紧。”

“哦？”站立背后位女方主动可不是什么容易的事，韩玉梁不免有些好奇，凑过去扶着肉棒，抵住她的膣口先磨了几下，扒开臀肉略作观察。

她的私处和胸部一样饱满丰腴，看大阴唇的外侧弧度，平躺下去，大概都会高高隆起一个诱人的小丘。肥美唇肉将一线嫣红紧紧裹着，阴蒂都藏在里面看不真切，指头一分，裂隙就层层绽开，露出小巧粉嫩的内阴唇，花瓣一样护着层层叠叠的蕊心。

色泽鲜艳干净，肉壁嫣红晶莹，他实在很难相信，看着都有几分青涩味道的嫩牝，会练出什么了不得的性技。

算了，一试便知。

唾液润滑不持久，他向前一凑，龟头便塞进了大半。

膣口与一般女子没什么特别明显的不同，只是阴蒂那一侧有一块门齿一样的凸出，像是她故意绷紧肌肉缩出来的内壁，恰好贴着他肉棒下面的系带。

“如何，胀痛么？”他稳了一稳，浅浅抽送几下，柔声问道。

“很舒服，是我可以适应的大小。”她回眸一笑，把双脚分开了些，咬唇轻哼着，主动往后凑了过来。

肉棒顺畅地滑入她的膣内，虽说也是个褶皱丰富收缩紧凑的好肉壶，但龟头已经触到了花心，也没觉出有什么特别厉害的地方。

看来论榨汁，还是得看叶春樱那开外挂的销魂神器……

他正打算开始抽送，沙耶香忽然反手摸到臀后，在没完全插入的小半截上握了握，颇惊讶地说：“啊……原来这么长呀。”

“舒服的地方主要在前半段，这一截剩在外面也没什么。”他玩弄着她的屁股蛋，向两边扯开，再往中间推挤，欣赏着娇嫩屁眼和撑圆肉洞随着动作而变化形状的淫靡景观。

“请你先别动，拜托。”她叮嘱了一下，双脚往外又撇了一撇，踮起了足尖，深吸缓吐，缓缓前后摇晃，主动用蜜壶套弄着他的肉棒。

套弄的幅度很小，比九浅一深的那个浅还要动得轻。

可神奇的是，她动啊动啊，没几十下，竟然又把他的粗长鸡巴吞进去一小段。

沙耶香再次回手摸了一把，扭脸露出一个满意地微笑，“嗯，这样就差不多了，还请韩君在感到有射精冲动前尽量不要乱动。”

“好，我不动，都交给你。”韩玉梁专心致志玩屁股蛋，等着看她到底有什么技巧是这样用的。

她双臂交叠枕在下面，雪白的乳房垂下去，嫣红的乳珠浸入水面，跟着，她微微扭动腰肢，胸部之下的肌肉，忽然一起开始曼妙地张缩，一放，一紧，那诱人的奶头便在水中一划，一荡。

而高高翘起的浑圆美臀中央，也跟着一紧、一松，娇嫩的内壁仿佛真能被精准控制，从外到内波浪一样蠕动到最深处，再从内到外层层叠叠环绕推拿出来。

他插在里面没动，却像是深邃地抽送了一次。

黏乎乎滑溜溜的嫩壁缠绕着埋在里面的部分，淫蜜很快取代了不禁用的唾液，丰沛的水量让蠕动的膣口发出啾啾的轻响。

“嗯嗯……嗯啊……”沙耶香配合着扭动的韵律发出娇柔的呻吟，雪白的裸背在风情万种的摇曳中渐渐布满了淡淡的樱色，而那不住蠕动的花蕊，缝隙间露出的红也变得更加娇艳。

“有快感了吗？韩君。”她娇喘着加大了腰肢扭摆的速度，湿润的淫窝收缩的力量也随之变大，卡住龟头后棱的那一圈嫩肉向内吸吮的时候，沉下的子宫颈还会如同发硬的小舌头一样在肉棒尖儿上一舔。

他喘息着把玩着臀肉，嗯了一声算是回答。

当然不是不爽，肉体的快感确实强得可怕。

但他正在分心，苦思冥想怀疑一件事——这个女人莫非是个性冷感？

可那小穴湿漉漉的，已经有汁水顺着稀疏的毛发往下滴，内壁的充血程度也足够说明她的快感应该不弱。

他从一开始揉屁股，就悄悄先后用上了“情波漾”与“情丝绕”两种手法。

前者能让她身体比平时敏感得多，后者则会让真气如同无数小手一样在她的肉体各处若有若无地抚摸。

他为此耗了不少内力，一般女人，已经足够高潮个两、三次。

但沙耶香就只是低头趴在池边，高高撅着性感的臀部，维持着她的动作。

“你呢？没觉得舒服么？”犹豫再三，韩玉梁还是忍不住问了出来。

“舒服，非常舒服。”她娇滴滴地哼唧了一句，微微弓背，两瓣湿漉漉的肉唇比刚才夹得更紧，内部绞缠收束，仿佛螺旋绕行一样吸吮，“你没觉得……人家的小穴变得紧紧的，湿湿的吗？”

“我还以为这是你主动运用的法子。”

“是，但有快感的情况下，用得会更好。”她回手按在臀沟外侧，修长的中指轻轻压了一下肛口，刺入一截，带着放浪妩媚的神情扭头望着他，在屁眼里淫乱地搅动。

这不单单是表演出一股风骚的媚态，随着她手指的动作，后庭肛穴内部似乎也有什么技巧开始了运用，连带着让隔壁包裹着他肉棒的滑嫩褶皱有了一种奇妙的变化。

直接形容很难描述，那感觉，就像是直肠里插入了一根乱扭的按摩棒，隔着一层薄薄的肉壁，施加给男根循环往复的刺激。

感觉这样下去坚持不了几分钟了，韩玉梁捏紧她的肥美臀肉，喘息道：“那你高潮了么？”

“嗯，三次。”她眯起眼睛，露出心神荡漾的表情，“我很满足。我都没想到，还有男人在静止享受的时候可以给我这么多快感。韩君果然是……被选中的人呢。”

“可我都没察觉到。”他觉得肉棒正在飞快走向爆发，肉蘑菇已经膨胀到了极限，那鸡冠头一样的子宫颈偏偏还在不断刺激马眼，像是有根酸麻的线，绵延不断往尿道深处钻。

“因为……我经历过特殊的锻炼啊。高潮不能影响我的节奏，不然，就没办法让韩君得到那至高的享受了。”她妖艳的红舌在唇畔微微一蹭，“今晚的体验对我来说也很新奇，我会牢牢记在心里，记住你这个厉害的男人。希望，我的性技能够让你满意。”

说罢，沙耶香忽然深深吸了口气，一身雪白腴润的肌肤忽然缩紧，腰后甚至看到了充满力量感的肌肉印痕。

韩玉梁低喘一声，下意识往前顶去，射精的瞬间本能地尽量往女体的深处插入。

没想到，就在他即将喷发的时候，沙耶香的膣口猛地将他紧紧箍住，四面八方的软嫩肉壁也忽然变得柔韧无比，没有丝毫空隙地将那根分身彻底包裹，一股奇妙的压力从马眼往内传递，竟把他喷薄欲出的精液，暂时锁在了里面。

喷射不出，快感却依旧在持续，贲张的血管拼力收缩，粗大的海绵体周围的肌肉一起发劲，强烈的刺激让他的眼前都有些发白。

但依然没能结束，已经整个发酸的龟头被膣肉牢牢卡死，精液涌动在被无形力量挡住的内部。

十几秒后，他体验到了大约八成射精的快感，却没有射出去。

这有点像是房中术里的固本锁元阳精不泄，但那个需要男人硬忍，最后也没什么快感，他觉得肏了牝户不射等于买椟还珠，压根没考虑过。

像这样能享受个折扣版本，完事儿了还继续硬着，能等下一次射的技术，还真是堪称一绝。

“舒服吗？韩君。”沙耶香带着妩媚的微笑，再次开始扭摆她妖绕的裸体。

新一轮的刺激，就此开始。

“你这玩法能来几次？”一动起来，他才发现龟头酸得像是在被扫除口交，但没有要软的感觉，快感不打折扣，舒服得浑身毛孔都要张开。

“我也不知道。”沙耶香的手指继续扣挖着自己的臀眼，新一轮的循环，把致密的愉悦包裹在肉棒周围。

“不知道？”

“韩君，你不会以为我是个放荡到每天都侍奉很多男人，能拿到许多数据来总结经验的女人吧？”她娇嗔地给了他一个幽怨的表情，臀瓣一开一合，吸吮得更加激烈。

湿漉漉的花瓣中，咕叽咕叽的水声已经快要和他们惊动的温泉相当。

“那你准备这样动上一夜？”没多久，韩玉梁就感觉射精的欲望又涌了上来，毕竟，这东西不喷出去，每次忍耐，阳物的敏感度会有个不小的提升。

“不会，等韩君觉得受不了，只要开口，就可以让你噗噗的射进来，全都喷在我的子宫哦……”沙耶香这一刻笑得像个游戏中的魅魔。

而她的膣内，可能比真正的魅魔还要刺激。

很快，射精的前兆就又到了。

沙耶香就像是在肉壶里有感应器官一样，准确卡着射精的节点，玉门关一合，就将他再次牢牢锁住。

升天的快感，又一次在不需要射精出来的情况下降临。

果然，这次比上一次强了许多，已经超越了正常射出来时候的愉悦，他的手甚至不自觉用力到捏红了她的屁股。

“韩君，怎么样，还可以继续吗？觉得太过舒服的话，那下次差不多就该让你射出来了。”

“没问题，我还可以。”韩玉梁喘息着抚摸被他捏出来的红印，心中感慨，果然是个绝顶尤物，这种秘术可不能叫家里的小醋坛子学去，不然她一准只给他爽不让射。

他弯下腰，双手捏住她两颗红红的乳头，准备靠最拿手的“吮春芽”反攻。

静态做爱的交锋，大概也只有他们这对身负奇怪功夫的男女才能做到。

“韩君，可以的话……我还是阴蒂那边比较敏感，你刺激乳头，都还不如臀部那边舒服呢。”沙耶香很快就察觉了他的念头，把双腿分开一些，方便他绕臂揉屄。

韩玉梁忽然想到，一般女人初次经历他房中秘术的刺激，都应该惊讶一下的吧？

沙耶香却一点都不吃惊的照单全收……还说你不是沙罗！

可惜，不等他想好怎么逼问，下体传来的快感就让他暂时失去了思考的能力。

毕竟是淫贼出身，韩玉梁早就锻炼出阳精喷于牝户依旧耳听六路的本领，很少有高潮能让他愉悦到失去所有警戒心。

叶春樱的销魂神牝，一门心思化身榨汁姬的时候能让他在最后一两次射精体验到这种失魂感。

许婷偷练的房中秘术有心施展开来，也能让他感受到魂飞天外的愉悦。

但都不如此刻沙耶香给予的那么强烈。

不夸张地说，如果这会儿有人要来杀他，可能比他功力全失的时候还要容易。

让人头脑发白的风暴过去后，他才从龟头周围强烈的酸痒发觉，又是一次应射不射的绝顶，刚刚过去。

真是种奇妙的诱惑，想要喊停下次就畅快的射出来，可又有点不舍得，想看看到底最后能把快感攀升到一个怎样的高度去……韩玉梁抚摸着那微汗之后更加爽手的臀肉，还有了点和她较劲的心思。

这种调动体内各处肌肉的方法绝对不是那么容易施展开的，他把手指凑到沙耶香已经充血立起、露出花苞一样小豆的阴蒂上，决心试试看，到底是谁先受不了。

“呜……”

他的秘法刚一开始用，沙耶香就发出一声酥软的鼻音，接着，又开始了下一轮循环。

不妙的是，他平常用惯了的那些判断女人是否高潮的法子，在她身上似乎都不好使。

她的下体早已在她的控制下张缩自如，比用手握东西还要灵活娴熟，而其余的表现……肌肤早已经泄满红晕，汗也出了不少，刚才捏的时候乳头硬得厉害，阴蒂也勃起的非常突出。

可她的神智非常清醒。

女人在绝顶高潮来临的时候，远比男人更容易失神。

而沙耶香，连无法自控的尖叫，都还没发出过。

耐力在随着高潮次数的增多而降低，这次只坚持了不到十分钟，韩玉梁胯下的肌肉就忽然绷紧。

他存心想要不给前兆，先是硬忍，跟着在最快活的那一刻猛地放松，打算射她个猝不及防。

但还是失败了。

沙耶香的阴户，就像一台精密的机器，一感应到射精前的微妙动作，就牢牢卡死膣口，所有内壁一起包裹上来，又一次将那奇怪的力量顶入他的马眼之中。

酸麻彻骨，连双腿都有点酥软，韩玉梁甚至忍不住往外试着拔了一下，里面的强力吸吮感立刻就让他爽上了天，一下子又进入眼前发白的状态。

魔女……淫魔女，这……绝对是淫魔女之穴……

这次，韩玉梁终于开口道：“好了……沙耶香，下次……可以让我射出来了。”

很够了，这样的玩法，一次就相当于正常做爱七、八次都不止。他要一直较劲下去，今晚的良宵大概就终结在此次射精后了。

生理欲望满足过头，征服欲的心理层面可还差得远呢。

没想到，她连这一点也不是没有注意到。

沙耶香从水里抽出湿润后更加滑嫩的腿，小心翼翼保持着和他的连接，跪伏在温泉边的石台上，仍高高昂起臀部，从肩侧妩媚地望着他说：“既然韩君准备好要射了，那……就该是你来征服我的时候了。”

说着，她的蜜壶变回了寻常女人的样子，只是更紧、更湿。

没了那奇异的张缩，没了那螺旋般绞缠吸吮的压力，就只是一个仿佛分外敏感，不断溢出黏糊糊爱液的骚穴。

“请随你的心意，尽情地把我玩弄到坏掉吧，我相信韩君的实力，一定可以让我也像你一样舒服到飞上天去的。”她娇柔一笑，分开跪着的双腿稍稍抬起，脚往内收，抚摸着他的大腿，像是在催促一样，“刚才你对我阴蒂的刺激，就超舒服的，我感觉都要上瘾了。”

韩玉梁顺着丝滑的大腿抚摸下去，捏了捏那诱人的弹手肌肤，绕去丰美牝唇外侧，那里已经被他粗大的肉棒撑开，轻轻松松就找到了凸出的阴核。

他拨弄几下，压住一揉，运起了“吮春芽”。

“嗯嗯……哈啊……哈啊……就是这个感觉……呜……好舒服，好像……被好多张嘴吸一样。”

这次，沙耶香倒是很快就发出了亢奋的淫叫，扭腰挪动屁股，旋转套弄仍在里面泡着不肯动的肉棒。

韩玉梁不是不想动，他只是需要缓缓。





