第208章 醉翁之意不在酒


冬至那天的聚餐之后，任清玉临时更改了课程内容，要求叶春樱给她详细讲解了一番，这个时代的约会是怎么一回事。

所以晚上在被窝里运动取暖之后，互相依偎着的时候，叶春樱很自然地断定，任清玉吃醋了。

韩玉梁觉得有些好笑。

果然是联吴抗曹，俩醋坛子最后谁也不敢冲叶春樱发作，自己在夷陵玩起来了。

随便吧，反正有他在上面掌控全局，不会让婷婷真败走白帝城退场的。

良宵苦短，他还是抓紧时间效仿白马银枪赵子龙，对他可爱的小曹操七进七出吧……

周一上午，韩玉梁奉命带任清玉采办衣物。

叶春樱心细，专门列了一个清单，标注好件数，让他照着买，款式无所谓，每一样如数买齐就好。

许婷在旁边参谋，帮忙看有没有什么遗漏。

这时任清玉从屋里走了出来，皱眉道：“这身不行，有点短。”

许婷叹了口气：“这可麻烦了，你这身材就我姐的衣服松紧算合适，可她个儿低。算了……那这样，你光穿我姐的胸罩，其他穿我的。再试试合适不合适。”

不一会儿，任清玉开门出来，手抚摸着胸前紧绷绷的羊毛衫，“有些勒。”

“我没有宽松的款式，你将就一下不行吗？”许婷又好气又好笑地说，“你胸部也就比我大半个码，再炫耀我翻脸了啊。”

“两团肥肉，有什么好炫耀的。”任清玉扭脸回了一句，拿起羽绒服，颇为赞叹地用指尖体会着蓬松的手感，道，“玉梁，咱们早些去吧，要买的东西似乎不少，莫耽搁了回来吃饭。”

许婷皱皱鼻头，“今天可没昨天那么丰盛，你要逛得晚，在外面吃炸鸡也一样。”

“也好。”任清玉不知想到了什么，脸上忽然一红，匆匆往门口走去。

韩玉梁叮嘱几句，拿过车钥匙，和她一道出发。

看清单，叶春樱和许婷明显对他挑选女人衣服的本事并不放心，只列了最基础的款式数量，就是让任清玉先有合身的可穿，剩下的等混熟了，她们肯定还要再带她来买。

清单最后还加了一台智能手机。从适应这个世界的角度来讲，尽快学会使用智能手机，的确是快捷方便的一大步。

考虑到被任清玉一指戳爆的那台平板电脑，叶春樱在旁边还提醒了一句要加购钢化玻璃保护膜。

“没想到，你都学会开车了。”双手紧紧抓着安全带，任清玉很是羡慕地看着他，黯然道，“换了时代，我依然处处都不如你。”

“我来得比你早，不用那么妄自菲薄。”韩玉梁淡淡道，“过后我让沈幽教你开车，那是专业的，三天包会。”

“学了可以不晕么？”她皱着眉，靠在椅背上问。

“坐的时候还是会晕，估计和咱们从小练轻功有关。开的时候注意力集中，倒是还好。”

她惆怅地望着外面，轻声道：“一匹马都见不到，这明明该叫车路，叫什么马路啊……”

“这大道还有个名字叫公路，也没见它生着阳物不是。”

按说这调笑话儿该让她有点恼。

可她没吱声，只是望着窗外白茫茫的街道，神不守舍。

黑街里没有什么他愿意逛的商场，他径直把车开去北城区，准备到最繁华的商业街溜达溜达。

深冬的严寒，加上周一这样的工作日，繁华的步行街一样门可罗雀，商场里面冷冷清清，中央空调的暖风感觉都是在挥霍电费。

对导购们来说，衣着气派的男人带着娇美如花的女人，是最优秀的顾客类型——比起磨磨蹭蹭试七、八件也不买的女子小队，男人给美女花钱往往非常痛快。

任清玉显然不太适应这种充满现代化气息的地方，局促不安，紧张兮兮，对每一处都充满了好奇，又怕暴露而不敢表现得太过。

一楼按惯例布满了珠宝首饰和化妆品，她走在里面，脚都有点发飘，乌黑的眼珠转来转去，一会儿看看这个一会儿看看那个，只觉得自己仿佛身处梦中。

这宝石为何能这么美？那胭脂为何能如此小巧？这耳环怎能这般精致？那小棒为何能把睫毛刷长？

一个问号接着一个问号往外蹦，踩上扶梯后，本就已经头晕脑胀的她吓得赶紧抱住韩玉梁的胳膊，颤声道：“这……这个……就是电梯？”

“嗯。昨晚春樱知道你要逛街，不是专门给你补课了么。”

“我……本不太信的。”她抬起脚，似乎想跺下去试试。

韩玉梁赶忙阻止，“别乱动，里面没藏着人，你跺坏了，可要惹麻烦。”

任清玉抿紧嘴巴，看来还是不信。

毕竟，说服她汽车里没有藏着马，都需要用到眼见为实这一招。对这种脑筋比较死板的女人，不能指望她和易霖铃一样适应良好。

他只好一把搂紧她的腰，强制她靠在自己身上，不准她发力。

韩玉梁自己也不是什么擅长逛商场的主儿，只好下看清单，上看楼层指示牌，对应着一件一件逛过去。

任清玉和一般逛商场的女孩不一样，她进了这里就像是进了异空间，唯恐说错话办错事，想抓着他不放找个依靠，又担心显得自己太过无能，最后只好“不着痕迹”的揪着他一片衣服角，看哪个跟她打招呼的导购都如临大敌。

幸好如此，韩玉梁基本不用考虑她的意见，大摇大摆找一个柜台进去，扫一圈找到他觉得还不错的，让导购照着她的身材拿一件，让她进更衣室换上出来，合身，付账，打勾，下一站。

不到一个小时，羽绒服、风衣、羊毛衫……等外衣就迅速搞定。买了两大杯柠檬水，一起坐在长椅上休息的时候，任清玉看着韩玉梁脚边的大包小包，满脸感慨，轻声道：“真没想到，这比村子还大的楼里，竟有这么多成衣铺子。玉梁，我这真不是在做梦么？”

韩玉梁拍拍她的头，笑道：“不是，是我神功发威，带你们来了这好地方，以后可要记得好好谢我。”

任清玉小嘴动了动，难得没有反唇相讥，而是默默低下头，嘬着吸管喝了一大口柠檬水。

看她望着琳琅满目商品的陶醉表情，韩玉梁心道，果然不管古代现代，年轻年长，这商场……始终有要命的吸引力。

逛到午饭时分，一楼寄存处放了一大堆包，清单上外出衣物和家居服都已经买齐，正好商场导购换班轮流去吃饭，眼睛少了些，适合带任清玉这个容易恼羞成怒的去挑内衣。

别的衣服韩玉梁其实都不是太在乎，反正冬天裹得严严实实没什么看头。

但内衣，他就打算精挑细选好好来一身，仗着任清玉不懂，弄个羞人答答的款式，能凭添几分情趣。

可惜商场里还是以正常内衣为主，他带着她溜达几家，才算是选中一身，深紫色的半杯胸罩、蕾丝镂空内裤，套在她白皙丰美的肉体上，性感度应该相当不错。

而且，这家的导购颇为消极怠工，听他一说要自己转转，就缩回椅子上吃炒面去了。

他望着角落里更衣室的门，摆出灿烂无害的笑容，“清玉，去试试吧。”

任清玉皱眉道：“这个……也要换上试试？”

“里面有镜子，换上看看合不合身，不然我怎么付钱。”

她蹙眉思忖片刻，不情不愿点了点头，抱着内衣开门钻了进去。

韩玉梁心中大乐，溜达到外面张望一眼，见这层几乎没有其他顾客，便笑眯眯走到那吃饭导购的身边，忽然伸掌一拂，使出春风化雨手，将她弄昏过去，摆成趴下睡着的模样。

这下没有打扰了。

他笑眯眯在外侧耳倾听，靠里面窸窸窣窣的换衣声大致估量任清玉的状态。

这里的更衣间顶上正对着中央空调的暖风口，不必担心冻着佳人，最合适不过。

估摸时机合适，他伸手运功，迅速打横一挪拨开内侧插销，开门闪身进去。

任清玉吓了一跳，旋身一掌就要打来，定睛一望发现是他，赶忙硬生生半空刹住，结果气息逆行，顶得她闷哼一声后退了半步，脸上一阵发白。

韩玉梁带上屋门，微笑道：“你这习惯得改，这世界你不分青红皂白抢着出手可不行，他们都柔弱，保不准要打死人的。”

任清玉双手抱胸，羞恼道：“要是和你一样的登徒子，打死就打死了！”

韩玉梁上下扫视，笑道：“我是担心你不会穿，进来帮忙的。”

她满面窘迫，顿足道：“春樱教我了，前扣的后扣的我都学了，不、不用你来帮忙。”

他人都进来了，醉翁之意早已经表露无遗，双手一分撑在她两边，柔声道：“我不帮忙穿，也要帮忙看看，万一我觉得不好看，你的内衣还能穿给谁看呢？”

“我……”任清玉涨红着脸想要反驳，可她素来端庄矜持，为了嘴硬说出给别人看这样的话，那是万万不能，一下子卡了词儿，半天才憋出后续，“反正……不是给你看的。对，我就是为了舒服。春樱说……这个……能保护胸型。”

“你以前闯荡江湖连个抹胸都不愿穿，缠个白布条儿就算，你会关心胸型？”他凑近一些，低头作势在她乳沟一嗅，笑道，“清玉，这性感内衣，就是要穿给想勾引的男人看的。我瞧了欲火中烧，看着就想狠狠日你，那才叫好内衣。”

任清玉呼吸都急促了几分，缩在角落肩膀贴着镜子，羞窘道：“可这、这明明是你给我选的！我一辈子没穿过这种东西，我哪儿知道什么叫性感内衣……你就是趁机欺负我！”

“你拿着看的时候，难道猜不出穿上是什么样子么？”韩玉梁贴得更近，低头望着她，鼻中热气擦着耳朵掠过，喷得她白嫩肩头都浮现出一层淡淡红晕，“就算当时猜不出，现在照镜子也该知道了吧？好看么？”

她向后仰头，后脑抵着墙，颤声道：“不好看，淫荡……下贱，就是……勾引男人的东西。你……给我挑这个，分明……不怀好意。”

“对啊，我挑这套，就是因为穿上我觉得好看，我看了会想要日你，狠狠日你，把你最近练功的积蓄一口气日透，日得都泄出来。”

他每说一个日字，任清玉的身子就会不易察觉地一抖，脸颊越来越红，最后竟不自觉夹紧了腿。

“你在船上一直苦练，那些天被婷婷缠着，我碰不到你，算下来，你也该积了不少吧。”他缓缓抚摸着她发烫的脸颊，掌心向下滑去，“你那榆木脑袋在想什么，实在好猜的很。你心里把自己当小，把春樱当大，知道我们俩小别重逢，就一直躲着我，唯恐得罪她，今后日子不好过，对么？”

任清玉面皮紧绷，抿唇不语，扭头看向一边。

“不打紧，我在这儿帮你也是一样。”

“什么？！”她花容失色，赶忙摇头道，“你疯了么？外面有人！”

“我让她睡了。你别乱叫，没人会进来。”他柔声说道，手掌顺着她光滑的胳膊向下挪去，跟着用力一拽，扯开了她胸前的遮挡。

这内衣的色调很容易让他想起沈幽，深沉的紫色包裹着白皙肌肤，的确能营造出一种成熟的风情。

这种性感的半杯款式，托起乳房的布料精简到了极限，斜向而过的花边恰好兜住嫣红的乳头，犹抱琵琶半遮面，外面能看到隐隐约约一点乳晕，将露未露，比起全裸反而更有味道。

“还会有别人的……这里不是铺子么，还有人要来买东西的。”任清玉颤声说道，“玉梁，不要在这儿……”

“你的乳头立起来了。”他微微一笑，指尖隔着花边在的确已经充血的乳尖儿上轻轻一划。

对叶春樱之外的女人，他不需要收敛一身辛苦创下的秘术，稍微运出的“仙针钻”，当即就在她乳头中央轻轻一刺，刺痛胀麻。

“呜唔！”任清玉急忙单手捂住，摇头道，“等回去不行么？这地方……也……太奇怪了。”

“有什么奇怪，等回去我让你看些视频，更衣室里做这种事的，比比皆是。”他柔声诱哄，双掌不再犹豫，贴着她赤裸腰身上下游弋，虽说真气被她马上运功挡住，但单纯抚摸，对受过他调教的身体来说，也是颇为有效的挑逗。

若在平时，韩玉梁不会随便做这种尝试。毕竟任清玉心气颇高，嘴上又是不服输的，免不了要争执纠缠不少时间，风险太大。

但今日他有恃无恐。

因为他知道，任清玉积累的欲火，加上他熟练的挑逗，足够让她变成半推半就的状态。

半推半就，对他而言就已足够。

她并腿抱胸，隐隐有点要用出护体真气的意思。

他不去理睬，只管在她唇上吮吻，双手揉搓腰肢大腿，并不急着往私密处进攻。

她的耳根和颈侧是比较出挑的性感带，他亲吻一番看逗不出藏在里面的柔嫩丁香，便当机立断向旁转战，舔过她天鹅般修长微曲的脖子。

“哼……吭……昂嗯……”任清玉颤了一下，鼻中气音娇软婉转，显然极为受用。

“清玉，你越是抵触，磨蹭的时间越长，被发现的风险就越大。”他在她颈侧轻轻吸出一个红印，呢喃道，“你放开配合，咱们快些结束，神不知鬼不觉，岂不美哉？”

“呸！”她在他耳边啐了一口，身子却软了下来，一边伸手抚向他的裤裆，一边纷纷咒骂道，“你、你这……不要脸的淫贼……可恨，好可恨！”

韩玉梁一口咬住她耳朵，舌尖将耳垂拨弄了几个来回，笑道：“我如今对你了如指掌，你这些话，我只当调情撩骚，我知道你这人啊，骂得越狠，小屄里就越湿。”

“胡、胡说！”

“胡说？那你张开腿，叫我摸摸，验验真假。”

“下流！”她嗔怒骂道，双腿并得更紧。

但韩玉梁绕后手掌向下一钻，就摸到了浑圆臀肉之上。她屁股外层绵软恍若凝脂，内里筋肉弹性绝佳，极适合张开巴掌狠狠攥住。

他握着臀瓣往两边拉开，指尖一伸，就强行顶开没出多少的护体真气，挖进屁眼一截。

那里早被他调教成一口淫肛，指尖刚一刺入，她就浑身一紧，闷哼一声急忙咬住嘴唇，缩起脖子试图用他胸膛挡住满面红晕。

他微微一笑，指头旋转，搅着她的屁眼画起了圈。

这女人初夜破身就是先走的后门，想必采菊开路，就是她今后的宿命。

任清玉双脚微微发抖，膝盖一软，忙用胳膊抱住了他。

她脚上还蹬着许娇的高跟皮靴，心中羞窘，赶紧圆场道：“我……我就说这鞋……我穿不惯。害得我……都站不稳了。”

韩玉梁不接她的话，就只用指尖玩弄她弹性十足又格外敏感的肛肉。

“唔……唔……嗯嗯……你……可恶……”任清玉将他越抱越紧，口中喷出的热气都穿透了他的衣服，显然已经欲火中烧。

“清玉，下面先脱了吧。真要弄湿，一会儿结账时侯，导购可是能看出来的。”

“我……又没……湿……”她不服气地低声嚷嚷一句，但随着屁眼那边又是一阵销魂快感传来，她不得不双手拉着裤腰往下褪去，抬腿脱掉。

她面红耳赤一丢，将内裤扔到角落。

可韩玉梁当然不会放过她，反手运功一吸，就将那还残留着体温的薄布拿到了手里，举到眼前开指一撑，笑道：“啊哟，没想到竟来不及了。这可怎么办？”

兜牝户那一道布上，的确竖着一线明显的水痕，散发出淡淡的女人味道。

任清玉急出一头细汗，不得不央求道：“你、你那寒冰烈火掌不是能转为纯阳么，你快运功帮我蒸干！”

韩玉梁低头一嗅，笑道：“我可不干白工，这你是知道的。”

“你……你……”任清玉又跺了跺脚，“你说吧。”

他指了指自己的裤裆，“来，先为我用小嘴儿暖暖。”

横竖也不是头一次做，她只犹豫了一下，就扭身坐在旁边凳子上，急匆匆去解他皮带。可她不会弄那个金属扣，蹙眉眯眼折腾半天，反而勒得更紧。

韩玉梁只好自己出手，把剩下的交给她。

裤子跌落到脚踝，他功力深厚不畏寒冷，里头就只剩下一条紧裹着勃起男根的弹力内裤。

任清玉夹紧双腿，鞋跟微微踮起，双手颤巍巍摸到他内裤上，缓缓往下拽去。

裤腰把粗大的阳具一路压低，最后不得不释放出来，充满欲望的刚硬阴茎以能令女人心醉的力度弹跳出来，猛地高高昂起。

她盯着对准自己的马眼，瞬间都有几分恍惚。

不过马上，她就意识到自己还在人来人往的“大铺子”中，赶忙张开嘴巴，在龟头上舔了几下，就一口含入，吸紧面颊，嘬着鸡巴吞吞吐吐，为他暖身。

交易讲究诚信，韩玉梁微微一笑，站定任她埋首胯下吮吸，握着那内裤催动真气，炽烈热度转眼就让那点淫水蒸发干净，但留下了一小块不易察觉的暗色痕迹。

他将内裤在任清玉眼前一晃，道：“呐，解决了。我对你是不是有求必应？”

任清玉气哼哼抬眼瞪他，要不是嘴里塞着一根大屌把舌头都压得发扁，估计当即就要反唇相讥。

任她横舔竖吞吹了几分钟的箫，韩玉梁向后退开半步，抽身而出，笑道：“行了，起来吧。”

任清玉揩揩唇角，望着那沾满她唾液的阴茎，目光迷蒙，眼波荡漾，但嘴上还是道：“我……给你含出来，不行么？”

他弯腰捧住她的脸，微微一笑，“当然行。但你知道，那泄不掉你练功积累的心火。我不知道什么时候就要出去接着跑任务，到时候保不准一、两个月不在家，我建议你最好珍惜每一次机会。”

“晚上……不一样可以……”

“对啊，只要你豁得出去，肯来春樱房间叫我，你来叫我，我就过去日你一夜。”

他靠墙站定，炫耀般晃了晃长矛般的阳物，淡淡道：“那，你自己选吧，用嘴，你就过来蹲下吸，泄火，你就扶着镜子把屁股对着我撅起来。最好快些，我也不知道这内衣店下一个客人什么时候来。万一人家也要来试内衣，一敲门，你可就尴尬咯。”

任清玉喘息着低下头，双手蒙着脸，思考了差不多几十秒。

跟着，她站起来，咬唇转身，双手扶着镜子，弯下了腰。

那丰满白皙的屁股，昂起对准了他，微微摇晃着，诱人无比。

韩玉梁笑着凑过去，指尖蘸些溢出的淫蜜，旋转刺入到红嫩的淫肛之中，一拧一转，腰臀乘势前挺，那湿泞肉层被插出细细咕唧一声，龟头直撞宫囗，重重一顶。

“哼嗯嗯——"任清玉身子往前一扑，半侧脸颊贴在冰凉的镜子上，斜眸望去，恰看到自己春情无限的淫乱模样，喉头一紧，发出一串无力哽咽。可泪珠还没从眼里落下，她那细细的肉腔子外，已先挤出了大片淫露，滑过光嫩无毛的耻丘，滴滴合一，掉在踮起后跟的靴子之间……





