第312章 第一个出手的治疗者


按照约定，从陆雪芊初次惩罚目标没有采用赶尽杀绝手段那一刻起，她就得到了雪廊与叶之眼共享的悬赏任务执行资格。

这是叶春樱和沈幽展开新合作的一部分，小所长管这叫人力资源外包。

雪廊有大量这样的赏金清道夫任务，但苦于和“天火”纠缠人手不足。

叶之眼则坐拥好几个身手绝佳正义感爆棚只要好好约束绝对都是顶级杀手的人才，正好代工赚点赏金贴补家用，顺便纾解一下这些古代女侠生活在现世积累的不适应感。

易霖铃除外，她肯帮忙打工的理由一个是韩玉梁要给她补内力，一个是借机适当发泄一下情绪——作为网络红人她各种渠道收到的污言秽语能给陆雪芊每天刷新八十次人生观，收到的屌照能办个展览。

不想闲着的陆南阳，和岛泽莲成了同事，在雪廊酒吧做女招待。因为那边楼上宿舍还空着不少地方，陆雪芊犹豫一阵之后，搬了过去，决定深居简出。

虽然很多心理问题并不是一时半刻就能解决，但她们相信，随着生活渐渐稳定，心结慢慢打开，一切都会好起来的。

那些，毕竟都属于能靠时间来抚平的问题。

而有些问题不能等。

比如韩玉梁的生理、心理状态。

强打精神趁着报仇的机会点醒了陆雪芊之后，他回到家就又一头扎进了小黄片的海洋中，瞪着充血的眼睛在网络浩瀚的世界里寻找各种隐秘猎奇的标签，尝试各种新鲜的刺激。

他在努力自救。一个是因为男人的尊严不允许他在这件事上一蹶不振，还要去哀求女人帮忙，另一个，也是他不愿意看到叶春樱为了这种隐疾心力交瘁。

可没有什么效果。

周日早晨，小睡了两个小时的韩玉梁去厕所随便冲了个澡，就又坐回到椅子前，带上耳机摊开身体，没精打采地注视着屏幕上蠕动的各色肉体。

曾经猛烈如火焰一样的性欲啊，现在就像是被烧尽了一样，提前让他感受到了自己八、九十岁时的悲伤。

昔年风流国师神功盖世，八十多岁还妻妾成群，老当益壮。

他的志向从那时起就定位为至少要硬到八十岁，结果现在创业未半而中道不举，让他整天临片涕零不知所云。

正扼腕叹息的时候，门被敲了几下。

戴着耳机的他没听到，于是外面的女人自己开门进来了。

屏幕的反光足以让韩玉梁察觉，他有点惊讶地转过身，没想到，第一个来给他帮忙的竟会是她。

“这是什么意思？我这毛病已经需要开刀做手术了么？”他摘掉耳机，皱眉问道。

薛蝉衣把薄外套挂在衣架上，往后拨了拨披散的长发，坐在旁边易霖铃最近买的人体工学椅上，修美的双手交握撑着下巴，似乎在沉思应该如何开口。

难得一见，这位知性美人穿了便服。不过一样是很朴素的短袖素色连衣裙，宽腰带，坡跟敞口鞋，加上挂起来的披肩式小外套，看着像是大重建那阵子时尚杂志封面的搭配，充满了怀旧感。

或者说，土里土气的。

大概这女人除了医术，连穿搭都没怎么往心里去过。

“我问过春樱，你们这边其他人好像在跟雪廊酒吧商谈开分店的事情，这个上午都没安排。那么……我就来了。”薛蝉衣的语速很慢，似乎在斟酌用词，“严格说来，我还没有和你发生过性关系，挺不合适。但这毕竟事关你我的交易，我需要研究你那种能令人更健康的神奇锻炼法，可你索要的代价，因为你的生理状态而无法支付。这很麻烦。”

“假体植入手术这块儿，我已经在联络相关领域的专家。如果需要，我可以动用人脉为你安排。”她的眉心微微皱起细小的纹路，“但这种治疗方式只能最小限度弥补男人的心理损失，不是生理功能完全丧失，不建议采用。对了，你做过邮票测试吗？”

“邮票测试？”韩玉梁愣了一下，“是要把我的小弟弟拆下来贴上邮票寄出去返厂维修么？”

薛蝉衣露出一丝微笑，摇了摇头，“是用邮票那样脆弱的纸张绕着你的阴茎粘一圈，然后睡觉醒后，看是否断裂，如果断裂，就说明你有勃起的能力，阳痿是完全的心理原因造成的。”

韩玉梁皱眉道：“这个春樱好像帮我做了，她用的是自己做的纸带。我睡的时候她没睡，全程在看我的情况。”

“那结果呢？”

“纸带断了。但只兴奋了那么一下，很快就软下去，不是正常的晨勃。”

不知不觉，薛蝉衣的口气就变得像是在医院坐诊，“这就比较奇怪了，我问过生殖医学科的朋友，睡觉中出现的海绵体充血应该是比较持久的。西方一些比较先锋派的医生还实验过利用这种睡眠勃起直接进行性行为……啊，扯远了，不好意思。”

阳痿状态下，和漂亮女人纯聊天其实挺无趣的，尤其是，对方的话题还完全不在自己的知识储备区。韩玉梁打了个呵欠，只好比较直白地开口道：“总之情况差不多就是这样，你有什么打算试试看的好办法么？”

没想到，薛蝉衣从挎包里掏出了一次性手套，很熟练地戴上，一本正经地说：“请脱掉裤子，站起来。”

韩玉梁皱眉照办，看到她拿出精油一样的东西，马上告诫道：“先声明，前列腺那边的刺激不管用，春樱已经试过了，倒是能射出来点东西，但依然完全不会硬。”

“我知道。我和春樱交换过治疗记录和意见。”

嘶……怎么总感觉你们交流这东西的场景不太对劲儿呢？

“站好，双腿分开与肩齐平，放松，闭上双眼，尽量什么都不要想……啊，对了，就按你教的心法里那种无我冥思的状态，不过不要通过经脉调动肌肉，纯粹放空大脑就好。我希望尽量减少你心理因素的影响。”薛蝉衣一边说，一边专注地盯着韩玉梁的下体。

作为一个一年少说几百台手术的外科医生，对任何器官她心里都已经能做到波澜不惊，很快，就单手托起柔软的阴茎举高，理顺尿道，另一掌从下方触碰了一下睾丸。

橡胶手套在抹了油之后触感非常奇怪，韩玉梁忍不住皱起了眉，轻轻哼了一声。

然后，薛蝉衣开始了针对睾丸、精索与阴茎中段之间的按摩。

她的手不仅很美，还很灵巧，很有力，很准确。他不会觉得痛，但也不算是舒适，有种奇妙的感觉随着按摩的动作而积累，变成一股热力，缓缓填充向依旧软绵绵的肉棒。

就像是，她用手起到了内功驱动气血的效果，把他不听话的填充物，鞭策向海绵体中。

如果这样就能治好，那为了表示感谢，韩玉梁愿意手把手教会她随便什么可以学的内功，然后每周上门服务送她高潮升天至少十次，可不插入。

可一种奇怪的感觉浮上心头，刚刚胀大了一些的阴茎，就像是被什么力量抽走了其中的血液似的，很快就又恢复了疲软。

“放空大脑，我刚才说过的。”薛蝉衣赶忙叮嘱了一句，“什么都不要想。”

“嗯。”他点点头，这次，干脆运起玄天诀，循环周天增加内力，真正把自己送入了无我之境。

可再怎么“无我”，作为一个男人，被一个漂亮的女人用很美的手不停地揉搓鸡巴和卵子，哪儿那么容易就能放空大脑。

那些敏感的褶皱正被她修长的指头娴熟地按揉刺激，里面的球状物好像被掏出来了一样把玩，这技术如果拿来打飞机，不怎么套弄都能把精液噗噗的挤出来。

慵懒的小头终于渐渐伸长脖子，缓缓抬高，昂起，薛蝉衣用手背擦了擦额上的细汗，像是接生的助产士一样欣喜地说：“好，很好，硬了，非常精神地硬了。坚持住。”

韩玉梁心里顿时一喜，但马上，这快乐就让他的神思不再空明，冥想的状态刚一解除，那才抬起头的阴茎，就泄了气似的一下子掉回到薛蝉衣的掌心。

“奇怪，正常男性的充血不应该这么没有持久性才对。”她轻喘着仰起头，看来将近半个小时的不间断卖力按摩让她这常做手术的耐力也有点吃不消，“你在软下来之前有什么特殊的感觉吗？”

韩玉梁沉默了十几秒，缓缓道：“有。”

“是什么？哪里不舒服？还是情绪上的问题？”

“我……”他迟疑着不愿意说，但对医生不说实话好像有种蔡桓公的感觉，“我之前修炼过一种辅助性爱的功夫，它能让我在状态不太好的时候照样轻松勃起，还能在一定幅度内控制大小。嗯……这个你信么？”

薛蝉衣先是露出了一种好像看到谁鼻子上突然冒出一只大象在跳肚皮舞的表情，跟着释然似的叹了口气，“好吧，你身上完全无法用科学解释的东西也不止这一件。大劫难颠覆过一遍的世界观，不在乎多被蹂躏几次。我相信你的阴茎勃起后依然具有一定可控的弹性，然后呢？”

“就在刚才勃起的瞬间，我感到好像那股力量不受我控制，在反向使劲儿帮倒忙。相当于……那功法失控了，在替我主动撤销勃起的状态。”韩玉梁的脸色越发阴沉，“真糟糕……我会不会跟小说漫画主角经常遇到的情况一样，精神分裂了？”

“精神分裂？”

“对，就是身体里有另一个自己，时不时要跟我抢控制权。比如有的人打牌时候会长高还能神抽，有的人平时好色又废物一遇到事儿就变帅还枪法如神，有的人平时嘻嘻哈哈脸都是Q的，一打架就刽子手附体，有的把妹时候会变超级花花公子，有的俩人格名字都不一样瞪谁谁死，有的换了人格脑袋上会长猫耳朵，有的……”

“抱歉，我不太懂你的意思。”薛蝉衣显然没多少时间涉及娱乐，摇头打断了他。

他止住了滔滔不绝，托着脑门深思，考虑是不是该把易霖铃赶去别的地方住，最近接触的二次元好像都是她带来的，还一个劲儿潜移默化给别人洗脑。

最近他连看成人动画的比例都变大了！还学会下载本子了！

真他娘的大悲天龙淦！

孟母三迁果然是有道理的啊。

薛蝉衣站起来，放弃了睾丸按摩的方案，“既然是潜意识中的问题，纯粹的心理要素影响的话，你有办法让自己取消掉那种功法吗？我记得小说影视剧中角色都有自废武功这个技能的吧？”

“没办法废得那么精确。”韩玉梁无奈地坐下，长长叹了口气，“这是运力的技巧，就像骑自行车，我学会了，想要废掉，恐怕只能砍了腿。虽说我不是那种为练神功舍得自宫的人，让我为了一条腿牺牲另外两条，还是不行啊……”

“那只能从根源入手了。”薛蝉衣摘掉手套，“你得找出来，你潜意识里这么做的原因。很遗憾，这已经不是我能帮忙的领域了。你需要一个足够优秀而且耐心的心理医生。”

“我这样子其实就是一个心理医生搞出来的。”韩玉梁苦涩一笑，穿上了裤子，“算了，我还是看片吧，这个世徒啥啥啥的大合集下好了，希望能帮上点忙。听说他画的女孩都挺会口交的。”

“那种刺激恐怕没什么意义。”薛蝉衣取下外套，“你需要的是充足的休息，放松的精神，愉悦的心情，也许等你不再在意这件事的时候，反而能不药而愈。精神科有不少心理问题，其实都是交给时间来解决的。”

韩玉梁已经转动椅子看向了屏幕，背对着她摆了摆手，“是啊，等我八十多岁的时候，勃起不了也没什么问题了。时间当然能够解决。放心，最后我治不好的话，交易代价我会换成别的事情，不会耽误你的研究，你先把我给你的基础东西学好吧。”

“好吧。那么，我先告辞了。”薛蝉衣带着颇为失落的神情离去，成为了这次轮番上阵大考验中的第一个失败者。

严格说来第一个应该是任清玉。

但她中午吃完饭过来的时候，坚称上次没准备好，不算。这次她备好了十多种玩具，二十多件情趣制服，涨红着脸打开顶灯，反锁好门，在屋里顶着满面窘迫和尴尬来了一场持续近两小时的色情诱惑秀。

于是，她小部分满足了自己的愿望。

她不再是第一个失败者，而是第二个。

“好了清玉，这不是你的问题，而是我的。我一定会想办法治好，就算最后真的没办法，我也一定助你把涅磐心经早日大成，不再需要梧桐焚炼，你就不用再担心积蓄心火的隐患了。”将沮丧到恨不得把脑袋插进地板里的她拉过来弯腰抱住，韩玉梁尽量掩饰着自己的失望，柔声安慰辛辛苦苦的她。

任清玉跪坐在地上，斜靠着他的腿，眼里水光潋滟，一阵凄苦，“玉梁，你……你当我这么殚精竭虑救你，就是为了……练功么？这世上懂武功的一共就只有咱们几个而已，我练那么强做什么？要是能换你没事，这一身内功我自废了又能怎么样！”

她仰起头，双手抓着他的衣领，随着激烈的动作，一颗颗泪珠滚下来，“我不想看见这么垂头丧气的韩玉梁，你把那个满脸奸笑的大淫魔还给我，我要那个满身精气神的男人，我不要这么个死气沉沉的废物啊！”

废物那个词喊出口来后，她自己反而一怔，跟着一头扑进他怀里，哭道：“对不起，我不是那个意思，我不是在嫌弃你现在的样子……我就是觉得自己好没用啊……你能救我，能给我好心法，能帮我练内功，我一个和你云雨了这么多次的女人，却连帮你硬起来都做不到……呜呜……对不起……我才是废物……”

呃……韩玉梁轻轻拍着她激动到发颤的后背，心里想到了两件事。

一个是也许武本医生对任清玉造成的影响也不小。

另一个是觉得她要跟易霖铃换换身体，好像跟这场景更合适的样子。

你一个二十五、六岁丰乳肥臀身材柔媚性感剑眉星目容貌英气十足的成熟女郎，可以不要如此孩子气么？

结果韩玉梁就这么成了反过来劝慰任清玉的那个，搂着她软语温言哄了一个多小时，才让她情绪姑且安定下来，肿着眼睛走了。

为了参加婚礼的假期，许婷去给陆雪芊当助手忙着跑委托，顺便做一做心理开导，让她能在灰色地带呆得好受一些。

不过本来她也没有预约最近的治疗日程，似乎一门心思在规划参加婚礼的那场旅行。

所以晚上负责把韩玉梁拖到餐厅吃饭，强行弄回房间不准他再熬夜看片的，自然就是叶春樱。

她遵照了薛蝉衣的医嘱，决定让他从放松精神充分睡眠保持心情愉悦开始。

为了不让他想起阳痿这件事导致精神紧张，叶春樱特地把空调温度调低，换上保守的秋装睡衣，也不在地下室加班，而是拿来笔记本电脑在床上陪他靠着一边聊天一边分心工作。

结果不知不觉，就变成了两人并肩靠在床上，以温馨的模样聊工作。

“铃铃动作好快，这就得手了……今晚坐夜车，明早大概就能回来。”

“她最后怎么下手的？”

“杀了。”

“杀了？”韩玉梁有点惊讶，“她应该算是底线上跟你最接近的了吧？”

“她说逼问了一下发现那人不是初犯，觉得没什么改过自新的可能，就把他吊死在庇护他的父亲书房门口了。那位父亲顾忌影响，恐怕都不用雪廊去扫尾。”

“婷婷那边呢？陆雪芊不会半路出什么岔子吧？”

“刚才传回来的照片，进度六分之五了。想想我都觉得奇怪，为什么办下这种事的人……仍然可以住在原地，反倒是受害的女孩要搬走呢？”

“这次没有只是阉掉啊……”他探头望了一眼，“全杀了？”

“嗯，他们也是累犯，三年前就因为轮奸进过监狱，可能父母比较有势力，都早早放出来了。”

韩玉梁皱眉思索了一会儿，忽然道：“我发现你好像优先安排的都是这种类型的委托啊……”

“恶性轮奸事件吗？这种一直都挺多的，我也想要先处理他们，来让更多女孩子不需要担心自己的安全。”

韩玉梁一个淫贼，注意到的当然不是这个，“我是说这次出动要解决的，好像都是有背景的犯人。”

叶春樱笑了笑，“因为没有背景的，已经被法律制裁过了。又哪里轮得到咱们呢。”

不一会儿，她总算注意到一直在审查各种充满怨恨的委托申请似乎没办法让人精神放松，只好关掉笔记本电脑，停下了今天的加班。

“我给你准备了温牛奶，我问过铃铃，她说睡前喝一杯温牛奶，然后做20分钟柔软操，就能一觉睡到天亮，不把疲劳和压力留到第二天。”

韩玉梁皱起眉，总觉得这台词隐隐约约似曾相识。

内功精深如他，想要睡和想要不睡都一样容易。

想要不睡，内功循环保持精力充沛，连熬个七天七夜也不成问题。

想要睡，无我冥思躺一会儿，内力收起来放松四肢百骸，自然就能入梦。

但难度其实在于保持心情愉快这个要点上。

让他喝完温牛奶后，叶春樱抱着膝盖坐在床边歪头苦思冥想，把小小的下嘴唇都咬到发白。

“怎么了，你在头疼什么事情呢？”

她苦着小脸，轻声说：“我在想，应该怎么样帮你保持心情愉快。”

韩玉梁赶忙挤出一个微笑，柔声道：“我这会儿心情挺好的，来，躺下睡吧。”

“你不用安慰我，我能感觉到你的状况。”她心疼地望着他，跟着非常苦恼地说，“我、我不想让你精神紧张所以和那个有关的事情都不能在你面前提。可我又发现，所有能让你觉得开心的事情，好像都和那个有关啊。”

她捂住脸，小声呻吟：“我刚意识到，玉梁，你还真是……好色到不可思议的男人啊。”

第二天一早，叶春樱给韩玉梁开通了一个热门网游的账号，想看看他能不能培养出新的兴趣。

当天晚上，她看着电脑桌上摆放的碗筷，和一天没动窝的电脑椅，软磨硬泡求他把客户端删了……





