第52章 三个女人一台戏


听到开门声，陆南阳从厨房探出头，手里的餐刀还没放下。

她才开车去买了明天的食材，准备给陆雪芊好好做一桌美味，来拉近彼此之间的距离。

因为陆雪芊的存在，陆南阳最近这阵子的心情好极了。

她凭空掉下一个救命恩人，那还是个穿越来的古典美女，极其符合她的口味，对这个世界一无所知充满惶恐，正是最容易撬动心房的时候。

她教陆雪芊如何用热水器洗淋浴，如何用浴缸泡澡的时候，望着她颈窝领口露出的，晶莹剔透的赤裸肌肤，小腹升起的热力顿时叫她连乳头都翘了起来。

可陆南阳还是有点着急。因为陆雪芊的防备心太重了，她俩明明都是女的，洗澡时候也不会给她亲密接触的机会，擦背都要自力更生，睡觉时候也警觉得要命，她打算悄悄亲一口抱一下都全部失败，要么把人惊醒大眼对大眼尴尬无比，要么直接被对方睡梦中本能反应施展招式摔下床去。

她试了试酒，可惜效果不太好，她喝到烂醉如泥，陆雪芊的眼睛依旧明亮如星，没有半点酒意。

所以今晚采购食材的时候，陆南阳干脆打着表姐赵婉的旗号，让林强的部下给送了一瓶强效迷药过来。

那是十分钟左右就能让人失去意识的精神类药物，管理混乱的夜店中常见无比，女孩一口东西喝不对就成了案板上的肉。

东西虽然拿到了，可陆南阳不知道该怎么用。

当初赵婉灌醉了她，用女人的方式玩弄了她一夜，建立起了如今她们这对表姐妹之间扭曲而淫乱的关系。

可陆南阳很清楚，自己并不会因此而爱上赵婉。

她的心灵依然保持着寂寞的空窗。

所以，她要是如法炮制来得到陆雪芊，会不会这辈子都得不到陆雪芊的心呢？

腌肉的时候还在想这件事，以至于陆南阳出门探头的时候还很滑稽的问了一声，“谁啊？”

拿着她家钥匙的，还能有谁。

赵婉没好气地瞪了她一眼，“怎么，你家钥匙还给别人了吗？”

陆南阳瑟缩了一下，急忙摇头，“没，姐……这么晚，你怎么过来了？强哥那边不用你陪？”

赵婉盯着她，心底的火正在考虑该用什么方式烧出去，“阳阳，你这是赶我吗？”

陆南阳一个哆嗦，急忙软语哀求一样说：“没有没有，姐，我怎么会赶你呢。这房子有你一大半呢。我……我就是……那个朋友也在，我没想到你来。”

“我知道你朋友没走。”赵婉哼了一声，脱掉鞋走到沙发边坐下，展开四肢，眯起眼睛长长呻吟一声，“你跟她上过床了？”

陆南阳顿时红了脸，担心陆雪芊在里面听见，急忙说：“没有，我们……我们没到那个关系呢。姐，你……你来这边小屋吧，咱们别在客厅说了，雪芊睡觉轻，有点动静就醒。”

赵婉望着她，敏锐的捕捉到了动心的痕迹。

不过无所谓，只要她不想放过陆南阳，那么陆南阳对谁动心也是白费。

“好啊，我正好也打算带你进屋。”赵婉脱下薄外套，亮出了小背心包裹的凶猛上身，走过陆南阳身边时，她抬手捏了一下那柔软的乳房，冷笑道，“我今晚心情很差，很差很差。”

陆南阳的眼中闪过一丝痛苦，低下头轻轻说：“我……我知道了。姐，咱们……进屋说。”

赵婉走进去看了一眼，坐在了架高的榻榻米上，抬臀脱下短裙，将内裤连着丝袜一起卷下，褪到膝盖处，抬眼冷冷望着她。

陆南阳听了听卧室那边没有动静，在心中哀叹一声，关上了小屋的门，走过去，跪坐在赵婉分开的双腿之间，忍耐着低下头，把小小的嘴巴凑到赵婉的内裤底部，嗅了嗅上面浓烈的女体腥骚，在那令她大脑微微麻痹的荷尔蒙气味中吐出舌头，舔过了上面略泛黄色的污痕。

赵婉看着她的舌头一点点清扫干净内裤上的脏印子，支配的兴奋流遍全身，“舔快点，你这个小婊子，好吃吗？说，好吃吗？”

陆南阳咽下嘴里混合着腥涩味道的唾液，眼里已经有泪光闪动，“好……好吃……”

“阳阳，乖孩子，我就知道你最乖了。”赵婉的声音都有点变调，“我晚上还要回去，回去等着被强哥肏，你动作快点，我舒服了就走。”

陆南阳点点头，双手把她的裤袜连着内裤一起脱下放到旁边，捧起她一只脚放到嘴边，忍耐着反胃的恶心，一口一口舔着她的脚趾。

赵婉常年穿尖头高跟鞋，拇趾外翻畸形，跖部有厚厚一层发黄硬皮，不久前开车穿了不太透气的运动鞋，这会儿脚趾缝里正散发着微酸的汗臭。

可陆南阳没有任何办法，她只能如过往许多个夜晚一样，咂咂有声地伺候着赵婉的脚，从这里开始点燃表姐的性欲。

赵婉果然很快兴奋起来，她喘息着，像头发情的母狼，恶狠狠地下令：“把内裤脱了，我今晚时间不多。”

陆南阳吸吮着她的脚尖，抬起屁股，把睡裙掀起，单手左右交替，将薄薄的丝质内裤拽了下去。

她的下体为了方便，脱干净了所有毛发，蜜蜡连着阴毛撕掉时候痛楚至今还残留在她的脑海。不论形状还是结构，她都像是为了与同性相恋而生，那阴阜高高隆起，像个倒扣在耻骨上的白馒头，中央开裂的嫣红缝隙里，小阴唇并不发达，却有颗膨胀如小指尖大小的阴蒂，微微昂起，像一个小小的龟头。

而且，那阴蒂上方的包皮中被打了洞，穿着一条亮闪闪的银环，卡口是双头蔷薇的造型，是赵婉专门为她定做的。

每次看到那个银环的光泽，陆南阳都会想起那一天耳洞枪夹住阴蒂上方时候的恐惧。比起那时看着表姐眼神感到的寒意，其实痛楚反而比较容易忍耐。

就像现在，赵婉扇在她屁股上耳光，她已经可以完全不在乎，甚至，还会在刺痛后感到一股淡淡的酥痒，因此而略微湿润。

可看着赵婉眼中那股似乎在找地方撒的邪火，她就觉得自己又在被算计着什么。

陆南阳放下已经舔干净的脚，换了另一只捧起。她已经按照赵婉的要求转身趴了下去，和赵婉构成一个近似69的姿势，只不过，她在奴隶一样舔脚，而赵婉只是用巴掌一下一下打她的屁股，打得满臀发红，都微微肿起了掌印。

陆南阳用力眨了眨眼，挤回去差点流出来的泪。

她不是受虐狂，她就是个单纯的女同性恋，喜欢温柔的抚摸女孩子的身体，自愿去舔每一处地方，揉搓乳房，轻柔抠摸那一样湿润娇嫩的花穴，拥抱在一起感受彼此的肌肤，双腿互剪摩擦情欲的核心。

但赵婉没怎么这样满足过她。

赵婉想的只有自己。

把陆南阳的白嫩屁股抽打红肿之后，她粗喘着伸出手，捏住阴蒂上方的银环，用力牵扯，扭动。

这种对另一个女性的蹂躏行为，让她能品尝到已经不能用性快感来形容的美妙滋味。

就像一个下贱的奴仆，用鞭子抽打比自己地位更低的奴隶，所得到的血淋林优越感，比蜜糖还要甜美几分。

“呜呜……”最娇嫩的地带传来拉扯的钝痛，陆南阳的大腿绷紧，股后肌肉的轮廓清晰浮现出来，她的脚尖顶住榻榻米的垫子，强忍着不要逃跑，继续舔着赵婉的腿，一路舔向那散发着雌兽骚臭的股间。

赵婉分开腿，攥住陆南阳的臀尖，等待着享受的时刻到来。

陆南阳的舌头滑过苍白的大腿，滑过上面几个微微发红的毛孔，滑过大腿根那边忙碌了一天而积累的皮屑，闻着淡淡的尿臭，滑进了两篇皱巴巴的暗褐色阴唇中间。

那里刚才就已经湿润，略微发涩的淫汁味道瞬间就充满了她的舌尖。

她皱起眉，低下头，抱住赵婉丰满的臀部，努力把舌头往深处刺入，嘴唇覆盖上已经因充血而鲜红一片的阴门，那些嫩肉贪婪地聚拢到一起，包裹着她插入的舌尖。

“哈啊……”赵婉愉快地喘了口气，双腿盘起，勾住了陆南阳的头，三根手指刺入她并不太湿润的穴口，粗暴地翻搅。

陆南阳来回挪动脑袋，交替刺激着阴蒂和膣口，那些浅色的黄白污垢被她的舌尖打扫得干干净净。

“嗯……嗯嗯嗯……”赵婉抽出手指，不再刺激陆南阳，舒展上身，眯着眼睛进入了单纯享受的状态。

性取向是种很玄妙的东西。

口交这样的亲昵行为，赵婉经历过的男人也有愿意为她做的，但她无法被唤起，只觉得舌头在下面滑来滑去很恶心，恨不得马上就去把唾沫星子都洗干净。

但换成陆南阳这样相貌柔美的女孩子来做，她的快感就如洪水泛滥，顷刻淹没了全身的感官。

“阳阳……用力，快点……舔快点儿，啊、啊啊……宝贝儿……使劲儿！”不过几分钟，赵婉就走到了高潮边缘。

在即将攀上快感顶峰的那一瞬间，她伸手捏住了陆南阳阴蒂那边的银环，猛地一拉。

在表妹苦闷的呻吟中，赵婉把耻丘用力压向嘴巴，大腿根抽动着，达到了高潮。

“呼……”在舌头轻轻的舔舐中享受完余韵，赵婉往里躺了躺，懒洋洋地分开了腿，“来吧，再爽一次，我就走了，今天时间不多，下次我再来好好陪你玩，记得把我买来的玩具都洗干净充好电等着。”

陆南阳嗯了一声，爬上榻榻米，伸出双脚，错开咬合到赵婉的胯下，然后，她抱住赵婉的一条小腿，卖力的摇晃着腰臀。

两个女人的性器紧紧贴合在一起，黏腻地摩擦。

没有太大声响，只有在距离极近的地方，才能听到滑溜溜的肉唇彼此纠缠发出的细小“唧唧”，但那点动静，全都被赵婉的高亢淫叫掩盖了下去。

陆南阳心里越来越慌，忍不住哀求说：“姐，你……你能稍微小声点吗？我……我朋友……才刚睡下。她……她耳朵特别好用……”

“昂……啊啊……让她……听见不是更好？”赵婉舔了舔嘴唇，“阳阳，那个女孩的长相，正好就是你的菜吧？和你前女友一个类型，还比她美多了。”

陆南阳用力扭动着纤细的腰，只求能快点让赵婉满足，她终于意识到，赵婉这匹母狼，盯上陆雪芊了。

迷药在她手上犹犹豫豫怎么也不好意思用，在赵婉手上的话，可就完全不同。

陆南阳不敢搭腔，只能把那股不满压到心肝脾胃肾的每一个角落，咬紧下唇，像个情趣玩具一样不停地动，不停地动。

赵婉故意叫得更加大声，摆明了要让陆雪芊听见，喘息着说：“阳阳，你真是越来越棒了……以后……以后看来能来你这儿吃快餐了。真爽……啊、嗯啊……磨大力点，豆豆靠下点……啊……好爽……”

陆南阳看向这间小屋的门，心里感到一阵浓稠的绝望。

客厅开着灯，门下有缝。

门缝外，分明有两条遮挡了光的影子。

家里没有别人，那当然是陆雪芊的双脚。

她醒了，就在门外，站着没进来，就在那里……听着自己羞耻伺候表姐这个金主的声音。

陆南阳握紧了拳头，可是，她无可奈何。

她的房子是表姐买的，她的工作是托了林强的关系才有的，一旦失去这些，她好不容易建立起的人生价值，就又会回到曾经的阴暗角落中，坍缩成“弟弟们结婚的彩礼来源”那吸掉一切光芒的黑洞。

她忍不住想，要是自己惨叫几声假意挣扎几下，是不是陆雪芊就会冲进来杀掉赵婉。

应该会的。

相处的时间虽然不久，但陆雪芊作为穿越者，就像一只迷途的小兔，空有一身好本领，却只能无条件地让陆南阳来指导打理一切。

可陆南阳不敢。

她一直都知道，表姐把她收藏起来的同时，其实也保护了她。

相处的方式虽然充满了屈辱感，至少，她是在和女人做爱，和她心中真正有吸引力的性别，真正的欲望之源交欢。

一旦失去了这个靠山，以她目前的生活圈子，恐怕很快就会不得不躺在林强的床上，任那让她一想起就会浑身发麻恶心到喉咙发紧的阴茎插进深处，粗暴地反复蹂躏。

同样是做一个肉玩具，她更愿意做表姐的。

起码，她偶尔还能去物色一下女朋友，约一场温柔缠绵的交欢，就算被赵婉知道，她也不在乎。

起码，她还能享受一点点……

脑子里的混乱让陆南阳有点分心，身体的热度没能跟上赵婉的淫荡，她还在卖力地摩擦，赵婉的腿就突然夹紧了她的裸体，习惯性的用脚踩住她一边乳房，用力蹬住，像是恨不得给她蹬掉一样，丰满的屁股对着她张开的胯下拍打，沾满爱液的淫肉发出啪唧啪唧的声音。

陆南阳失望又解脱地吁了口气，缓缓放松下来，不再动弹。

赵婉的确急着回去。

平常这不过是开场热身而已，但她没再继续，扭身离开陆南阳，拿起她裙子擦了擦自己被染湿的屁股，坐在榻榻米上穿衣服。

怒气当然没有宣泄掉多少，不过这两次还算不错的高潮滋味，起码能让她不露破绽地应付林强了。

陆南阳躺在榻榻米上，仰头看着门缝，那里的影子不见了，想必，陆雪芊已经回房了吧。

以后，会被她当作一个淫荡的变态看待吗？

陆南阳突然很想哭，想不顾形象地大哭一场，抓住赵婉的头往墙上撞，然后自己也脸朝下钻出窗户摔死。

她只能想想。

人生总要继续，日子，还要一天天过下去。

她不过是给自己的表姐当婊子而已，总不需要加班到猝死还拿不到加班费。

比比烂，心里能好受很多。

她坐起来，擦干净下体，穿上内裤，整理衣服，思考着，一会儿如果陆雪芊问起，那，她该说什么？

要不然……干脆端杯饮料下迷药，直接……把陆雪芊拖下水吧？

这时，已经穿戴整齐的赵婉在她面前低下头，居高临下望着她，轻声说：“对了，我来也是为了告诉你一声，之前你说你朋友能当保镖的那个兼差，没希望了。林强信不过女人，他不打算看你朋友的演练，直接给兰兰找好保镖了。说实话，你朋友就算有你吹的那么牛逼，也不是那个保镖的对手。那保镖是个怪物，你还是死心吧。”

陆南阳楞了一下，想趁机和林梓萌搞好关系，今后多一条路的希望，再次湮灭。但她确实是好心，陆雪芊的身手她见过，黑天使感染者的恐怖她也亲自体验过，她不认为有人能像陆雪芊这样干脆利落地解决那种恐怖的怪物。

“姐，你没见过那来袭击我的疯子有多可怕……那根本不是普通人能解决的。我朋友的功夫特别厉害，真的特别厉害。兰兰要是选错保镖，真出了事儿，强哥完蛋，咱们也都要跟着没了靠山啊。”

“选不错。”赵婉摇了摇头，“你朋友再会舞刀弄剑，也就是个还没你大的小姑娘。那保镖……哼，你是没见，已经厉害得跟电影里一样了。至少二百斤的壮汉，他单手一推，呐……就这样，轻描淡写一下子，看着比我推你奶子劲儿都大不了多少，大个儿就飞了，飞出起码五米远，一米五高，这还是撞墙上掉下来的，刚才救护车进来声音听见了吧？就是那人打的，一下，肋骨就断了好几根。你给你朋友介绍别的工作吧。这个轮不到他了。”

陆南阳将信将疑地说：“姐……你不会是骗我吧？哪儿能有人这么厉害？”

赵婉对着墙上的镜子梳了梳头，冷笑一声，“爱信不信，不信自己出去打听去，小道消息已经有不少了，都是说那家伙厉害的，雪廊、新扈特安课和南城区警署都有人这么说。”

“他……叫什么啊？”陆南阳从被灌醉玩弄之后，就对这个表姐缺乏信任，真打算自己打听打听。

赵婉凑近她，小声说：“那你可小心点，别被他看上了，那家伙那么厉害，对你来硬的，你带多少防身东西都白搭，保不准还得害你朋友一起被他强奸了。”

陆南阳紧张地说：“那……我打听打听要是真的，我躲着走就是。”

“那你去打听吧。他叫韩玉梁，不久前寄住在一个街道诊所里，现在跟那个诊所的大夫一起开了个侦探事务所，叫什么叶之眼。肯定是个色胚，我接他刚见面的时候，恨不得用眼睛把我丝袜扯了扑上来舔大腿。真他妈恶心。”赵婉不屑地说完，看一眼腕表，往外走去，“我回去了，你这几天晚上别乱跑，强哥那儿不忙了我就来找你。你顺便也把你朋友介绍我认识认识，我帮你们这么多忙，到现在还就知道她叫陆……陆什么芊？”

“陆雪芊。”陆南阳低下头，好让自己震惊的表情躲过表姐的视线。

韩玉梁，那……那不就是陆雪芊一直咬牙切齿要找的男人吗？

她虽然早就想到陆雪芊这样穿越来的女侠找的多半是同时代的人，可没想到……竟然是个也已经穿越过来的。而且，还那么厉害。

赵婉误会了她的表现，皱了皱眉，说：“行了，你闹什么别扭，我又没说要把你朋友怎么样。你至于吗？”

“没，我没有。我就是……困了。”陆南阳急忙挤出一个微笑，起身把表姐一路送出门。

等房门关上，她的表情瞬间就垮了下来。

比起韩玉梁这个突然杀到自己身边的男人，她更在意自己接下来该怎么面对陆雪芊。

抱着近似于赶赴刑场的心态，陆南阳站在卧室边，深呼吸了几次，缓缓推门走了进去。

陆雪芊不在床上。

她手里拿着剑，站在阳台窗边，凝望着外面的花花世界。

“雪芊，你……还没睡啊？”

“被吵醒了。”

“呃……对不起。”

陆雪芊扭过头，微微一笑，道：“没关系。我正好有件事想问你。”

“你……说。”陆南阳心里咯噔一下，觉得后脖子下面顿时就出了一层虚汗。

“那个女人，你想不想杀了？”陆雪芊目光一寒，冷冷道，“你说句话，下次她来，我替你杀了她。”





