第228章 捕蝉的螳螂


“你烤着五花肉顺便干掉了一个男人？”咬了一口香气扑鼻的肉卷，韩玉梁舒展身体，颇有些好奇地问。

“来的路上杀的。不愧是编号那么靠后的笨蛋，都不观察就莽上来。”许婷摇了摇头，“按这游戏目前的态势，他女友今晚别想睡了。”

“现在被定期报位置的，也就那六个抱团的还能好好休息吧。”

“3号应该也能。67和129去找她，都被她崩了。加起来送了10分。还有人家51号这个第一名，几次报位置都在那六个附近，估计是打算加入了。这八个今晚肯定是能睡的。其他的……自求多福咯。”许婷露出一个古怪的笑意，“这游戏设计者是不是在暗讽这世界呢？女人要是想不靠男人，就得要么抱团要么拼死拼活觉都不能睡？”

“是你想多了吧。”韩玉梁笑了起来，“马上凌晨了，你的男区时间还剩多少？”

许婷抬手看看表，“能等到刷新，我多陪你会儿吧，看你也挺无聊的。”

“不想去参加混战就直说，我又不会笑话你。”他轻笑道，“主动杀人你打心底排斥，强求不来的。”

许婷皱起眉，把鞋子脱下来，用光溜溜的脚丫蹬了他一下，“你都不给女生留面子，是怎么满世界风流的啊？你搞定的都是抖M吗？”

女性参与者还有一个隐形的优势。

那就是部位分数其实是无法被袭击者查知的。那是一个只有自己主动调出才会显示的界面，在争分夺秒充满紧张感的强奸过程中，男人估计也顾不上威胁女人先把分数调出来看看。

所以对于一击脱离的猎手，在遇袭过的女人越来越多的情况下，猜测仍有分数的部位，就会渐渐成为需要深思的问题。

大概是考虑到之前的强奸应该都是以夺取处女为主，凌晨刚过，信息中就广播了两个分数+4。

只不过16号的4分是一击脱离，而5号的4分，只是掠夺的序曲。

之后的一小时里，139号女失去了所有分数，从一个纯洁的处女，变成了口肛阴均被中出过的失败者。

安静的深夜中，直升机的螺旋桨声显得格外刺耳。

听到这样的声音掠过漆黑的夜空，不知道还有多少女人可以安心入睡。

当然，也有女人是养足了精神，不准备躺下休息。

3号萨库莉就是其中的代表人物。

她从确认志趣相投的男友死亡后，就把自己从射击运动员变成了一个冷酷的人形打靶机。

以前训练的时候她曾经采用过多相睡眠法，在这个岛上，三小时被广播一次位置的情况下，正适合拿出来使用。

每次转移后，她都会在设置好简单报警装置后迅速入睡，休息半小时到一小时。

而为了在夜里狙杀那些游荡的猎手，她傍晚后的那次休息额外多睡了两个小时，一直睡到手表提醒她位置被广播出去为止。

然后她背起男友为她找到的枪，拎上自己搜集的弹药，离开了藏身之处。

找到瞄准镜后，她就选好了今晚的位置——位于地图中央的景观塔。

游戏主办者给午夜提供了足够的照明，让这遗迹从霓虹灯角度几乎达到了夜店街的水平。

萨库莉不需要担心没找到红外瞄准镜的问题。

观景电梯维修过，比她家的高层住宅电梯还要稳定。

上到最顶层后，她先在唯一的入口用空易拉罐设置好警戒装置，跟着拿出双筒望远镜，坐在椅子上耐心地巡视空旷的街道。

她擅长打靶，不擅长杀人。

所以她只能把那些人当做靶子，在要害上想象出十环，搂下扳机。

可惜步枪她操作起来不如比赛用枪那么习惯，导致放跑了一个看起来就很厉害的男人。

幸好，之后她没再失误过。

袋子里还有七十多发子弹，她希望，这能带走至少七十个男人的命。

她要把男人杀到只剩下一个，激活女性可以自相残杀的规则，然后，去找到1号女，杀死她，为她的爱人报仇。

广播的信息随着时间流逝而一条条出现。

七个男人得到了分数，七个少女失去了贞操。

一直等待的萨库莉，终于看到了一个目标。

那大概是个刚刚得手的男人，袭击的应该是落单的女性，在房屋角落探出身子左顾右盼，手还在下面整理裤裆的拉链。

很明显，他如果觉得没有其他男人过来抢，他就要回去继续享用好不容易找到的少女。

“May you rest in peace。”

淡色的薄唇轻轻呢喃出冷漠的祝愿。

砰！

角落探出的头颅猛地往后一晃，带动身体倒在了地上。

萨库莉拿到了可以自由分配的三分，随手点在口腔的图标上。换了一个方向，继续默默地观望看似寂静的街道。

“啧啧，3号这个娘们竟然拿到41分……我落到第二了啊。”木下黛不愉快地皱起眉。

身为一个专业人士，在杀人比赛中落后给业余素人简直堪称耻辱。

但她盯梢了大半天的贞操联盟，还没有找到下手的良机。

36号和67号两个失去了男伴的女人过来央求加入，木下黛也趁势一起提出了申请。

虽然能感觉到，2号女并不愿意让最后需要自相残杀的小圈子扩张太大，但大概是之前组织起来的时候说过不少动人的话，当着另外五个不好把自己的人设推翻，只好热情洋溢地欢迎新来的三位。

总计九人的临时组织中，枪却只有两把，数量低于木下黛的猜测。

而且从2号和11号态度的戒备来看，武器她们并不会交换使用。这个联盟仅有的团结力，就是说好了会尽量轮流得分，保证不让分数影响大家的心态。

此外的人际连接，大概就是最初的六个成员是来自同一家艺校的校友吧。

这种塑料姐妹花一样的团体，稍微有点变故，就不复存在了。

木下黛的目标依然是2号。

因为她分数最多，高达19，而且，武器最好，是把颇有杀伤力的微型冲锋枪，再合适不过。

自身不够强大的人，有时候会因为拿到了足够厉害的武器而生长出虚妄的信心，变得大意。

这帮女人并不是能吃苦的类型，夜晚到来之后，就在占据的酒店顶层宴会厅铺下被褥，打开还能用的点唱机，吃吃喝喝玩闹一通，按照约定的值夜顺序，轮流睡觉。

木下黛看了一下值班表，给自己定下了起床的时间。

凌晨三点，她准时睁开眼，摸了摸自己腰间的锋利军刺，看向盯着门口的守夜人——2号女。

木下黛早已经想好了借口，她过去打了个招呼，钻入走廊，往厕所走去。

出来之后，她装作睡不着的样子，跟2号女聊了一会儿。

那女人不算太蠢，一直保持着比较戒备的心态，不爱多说，只是随口敷衍。

不过木下黛已经利用这段时间很好的建立起了自己傻呵呵只是运气好的形象，顺便用自己被男友袭击的事情收割到了一定的同情心。

装模作样打了一个呵欠，她说要睡觉，离开了门口。

然后，她皱着眉返回来，紧张兮兮地说：“喂，你听到有什么声音了吗？走廊里。”

2号女很警惕地站起来，第一时间双手握稳了微冲，“你听到了？”

木下黛点点头，摸出军刺，“我出去看看，希望是我多心了。如果有情况，我大喊，你就叫醒大家。”

“好。”2号女毫不犹豫退到远离屋门的角落，还真是个以自身安全为第一考量的谨慎派。

这就比较棘手了啊……木下黛皱眉走出去。

她本来是打算在外面悄悄躲着，等2号女心里起疑出来看情况，只要没有被其他人发现的风险，她就敢正式动手。

可看现在的架势，2号女八成就算等不到她回来，也只会叫醒一个同伴，让别人出来看情况。

计划不顺利。

木下黛有些烦躁。

这一夜就要过去了。

3号又收获了两个笨蛋男人的分数，高居第一。而不知道哪里冒出来的28号竟然连屠五人，奋起直追到37分。

木下黛很确定这游戏里只有自己一个专业人士，现在的情况，简直称得上是丢脸。

算了，明早起来，如果还找不到机会，就跟这个联盟告别，继续捕猎男人去吧。就当是靠这帮人的团结，给自己争取了一个好好睡觉养足精神的机会。

木下黛自我安慰了一下，收起军刺回到厅里，微笑着摆了摆手，“真抱歉，是我多心了呢。什么人也没有。那么，我就继续休息了。”

“你先等等。”2号女似乎松了口气，把枪管放低，柔声说，“帮我值会儿班好吗？我也想去个厕所。”

“好的。”欣喜的情绪顿时重新回到体内，木下黛握紧了军刺，带着亲切的微笑点了点头，“请尽管去吧。”

2号女有点忸怩地说：“可能要麻烦你多看守一会儿，我……唔……上岛后还没有大便过，可能要很久。”

“不要紧。”木下黛笑得更加灿烂，“咱们已经是联盟了，互相帮助不是应该的嘛。”

于是，2号女离开这间大厅，匆匆前往厕所。

那是木下黛之前才去过的卫生间。

她环视了一圈大厅里横七竖八睡着的其他女人，微微摇了摇头，大步走了出去。

并不打算顶着臭味冲进去抓人，木下黛守在厕所门口，悠闲观看着半夜的广播记录，从那简单的记录文字中，猜测想象着背后所发生的事。

这让她很兴奋，兴奋到内裤的底部都有了凉飕飕的感觉。

这些男人加油行动吧，努力做各种各样禽兽的事情吧，你们越是袭击得多，你们的女伴位置就暴露的越清晰。

分数很快会向少数精明能干的男人身上集中，弱者被淘汰的初盘估计几天就会结束。

那才是真正有趣的时候啊。

黎明前这最黑暗的一个小时，有十条广播滚滚而过。

而一直等待的木下黛，总算也听到了厕所里传来的冲水声。

她重新握好军刺，靠墙站定，集中注意力。

脚步声接近，洗手池的水龙头打开，哗啦啦……

没有人会在洗手的时候拿着枪。

木下黛一扭身，开门冲了进去。

2号女被她吓了一跳，手下意识地就往身上挎的微冲摸过去。

但木下黛的动作比她快得多。

一个杀人时总能准确刺穿心脏的女人，想要刺穿别的什么地方，当然易如反掌。

锋利的军刺，瞬间就穿透了2号女差点就摸到枪的手掌。

木下黛的另一手娴熟地捂了上来，紧紧堵住2号女的嘴巴，把她往墙上一压，军刺一转，带着她的右手打横一戳，将她左手也刺穿成一串。

“嗯嗯嗯——！”2号女闷哼着颤抖起来，眼中满是惊恐和不解。

木下黛并不是话多的类型，她才不会长篇大论解释给对方反杀的机会，松开手一拳打在2号女的下巴上，就把她打晕过去。

缴获微冲挂在肩上，木下黛把2号女一抗，带着抢到19分的喜悦，钻进电梯，离开了贞操联盟休息的地方。

她都没有所谓的贞操了，离开那种地方，不也是很正常的事情吗。

第一步解决了，下面的问题是，第二步该找谁。

每到这一步的时候，木下黛就会有些后悔。也许不该上来就学螳螂把搭档交配后干掉，留着他专门拿来吃分，过后带去男区给他口个几次回收，算是慢一些但比较稳妥的抢夺方式。

而现在她扛着一个四十多公斤的少女，还得设法找到一个有胆子把她分数拿完的男人——且不能太难对付。

这种一次性的集分宝，找到真的需要点运气。

担心2号女醒来后闹事，木下黛找了一会儿男人后，钻进路过的杂货店，把军刺拔出来，用里面翻出的绑带捆住2号女的手脚，用脏兮兮的抹布堵住嘴巴。考虑一番后，扔进货架后面，轻装离开。

她在附近找了一圈，也不知道是不是有煞星来过，竟然连个活着的影子都没见到。

还真是麻烦，走大道太危险，走小路离开这一片的话，又需要经过3号蹲守的那个高塔。木下黛不怕被那女人狙击，但很担心3号看到她扛着受伤的2号经过后，会被激活灵感，想到把女人打伤打残送给男人吃掉，再杀男人得分的优秀连招。

幸好，她还有一个最后的手段——等待。

天蒙蒙亮的时候，2号女的位置标记更新了。

木下黛端起微冲，守在那个杂货店的对面，隐藏在乱七八糟的废弃家具之后，等待着人来。

一定会有人来的。要么是发现2号落单的兴奋禽兽，要么是被提醒了老大不在，很讲义气过来支援的那些女人。

随便是哪边都好。

她现在有微冲和将近二十发子弹，要是那些女人追来，在这种方便伏击的地方，她有信心将那帮笨蛋全都打成断腿残废。然后收缴了她们的武器，让男人丧尸群一样来将这些鲜美的肉体分食。

2号女不仅分数高，身材也很赞，那双长腿游泳的时候堪比美人鱼，胸部大小也很衬合体型，饱满但不夸张，是最具有普适性的型号。

那么理论上，看到她忽然莫名其妙脱离联盟，定位在偏僻的杂货店，附近的男人总会过来试探着看一眼吧？

2号女这会儿八成已经醒了，但双手受伤，仅靠两条长腿，这岛上任何一个男人应该都能搞定她。哪怕为了得分效率解开绳子，除了嘴巴，另外两处问题也都不大。

不到五分钟，一个看着斯斯文文，戴着金边眼镜的男人小心翼翼在小巷口观望着杂货店这边的情况。

木下黛往后退了退。

游戏已经进行到第三天，再怎么迟钝的男人，也不至于傻头傻脑直接冲出来扑向猎物。

毕竟，男性死亡者已经达到五十名，占总数的四分之一。

与之相对的，女性参与者离场人数才不过14人，只是，被袭击过的人已经多到让她懒得去数了。

如果有闲得无聊的人做了表格来标色统计，现在还没被卷入到游戏漩涡中的情侣，恐怕已经不足半数了。

另一端又出现了一个壮硕的男人，海里的血，果然很快就会引来游荡的鲨鱼。

强壮的这个行动也比戴眼镜的那个迅速，只张望了一眼，就张开一件厚棉衣当作盾牌一样挡在头颅周围，猫腰迅速往杂货店这边冲来。

木下黛其实不是思虑周密的那种类型。

她抓了抓头，忽然发觉，这里有可能成为混乱的战场。

2号落单，会吸引到附近的男人，这些靠近过来的男人，又会引来手持武器的女人。尽管地图足够大，不至于出现滚雪球直接决定游戏胜负的情况，但她预想中的让男人得分后将对方杀死的套路，可能要出现无法控制的变故。

真令人烦躁啊……她抓了抓最近没怎么整理的乱发，决定帮那个壮硕男人一把，为他排除掉其他竞争者和赶来的女猎手。

【28号男得分+3。】

看到了关注的号码，木下黛马上转身靠在墙上，将地图投射出来，想看看28号女在什么位置。

下一秒，她兴奋地瞪圆了眼睛。

就在附近！

那个女人，就在杂货店后面，而且，正在快速移动！

哈哈哈哈，钓上大鱼了啊！

木下黛立刻拨开保险，看着地图选择屋内最适合的射击角度。

不能打死，所以不能瞄准心脏。这不符合她的美学，但是没办法，规则暂时还是不能违抗的。

打四肢的话，这女人移动速度这么快，可需要小心瞄准才行。

她观察着图标移动的路线，意识到28号的目标应该是探头探脑不敢出来的那个眼镜男。

她马上把枪架起，先一步对准了那个巷口。

这时壮硕男冲进了杂货店，碰倒了一个货架，发出巨大的声响。

“真是个废物。”木下黛骂了一句，不敢挪开视线。

反正那家伙就算是个超级早泄秒射男，强奸2号女总要用个几分钟。

而28号女，可是马上就要出现了！

很快，那个一头金发飘飘，身形颀长而有力的性感女郎，就出现在木下黛的视野中。

不过，并不是她预想到的那条路线。

那位金发女郎竟然从杂货店上面的阁楼后突然冲出，一个优美如羚羊的纵跃，就落在对面的屋顶上。

那大概是个娴熟的跑酷玩家，她就地一滚，迅速起身，手里的武士刀一横，蹬墙反冲，转眼降落在巷子里。

【28号女击杀148号男，全部位分数+1。】

眼镜掉了，那颗脑袋咕噜咕噜滚了出来。

标记提示的时间还剩余一分多钟，完全没有停留，28号女已经快速远去。

木下黛呆滞了几秒，跟着笑了起来。

不错不错，真是有趣啊，这游戏的素人，也不像她想象的那么容易对付。

感觉干劲儿，一下子就出来了呢。

她离开藏身处，快步穿过窄街，在杂货店外找了个位置，隔窗听着里面的声音。

2号女大概正在被殴打，拳头和肉体撞击出的声音伴随着闷哼一次接一次传来。

木下黛警戒了一圈周围，发现没有其他人赶来后，就兴奋地喘息着去到之前就准备好的地方，从窗外透过店里摆放的镜子，观看着里面粗暴的强奸真人秀。

男人果然已经把2号女的绳子解开，选择了最容易强行进入的背后位。

被贯穿刺伤的双手，连扶住地面都会感到剧痛，2号女的挣扎反抗，从一开始就几乎没有任何威胁。

但男人还是痛痛快快地殴打了她一顿，那光滑细嫩的脊背，已经布满了淤青，一看就是舞蹈专业磨练出的紧凑翘臀，也被扇得通红。

这家伙的动作还挺快，木下黛过来并没费多少时间，他已经给粗长的鸡巴抹满口水，正单手压着还在扭动的2号女往那分数价值不低的处女性器送去。

“呜呜呜呜——！”2号女咬着嘴里的堵物，脖子上的青筋因为愤怒和无奈而突起。

她用脚回勾，想模仿网络流传的防身术，用后跟踢男人的阴囊。

可惜在体力有绝对劣势的情况下，最好的防身术永远是逃跑。

一肘砸在腰眼上，她乱踢的腿就失去了力气，软软垂了下去。

男人趴下在她的背上胡乱舔着，公牛一样喘着粗气，猛地一挺，插了进去。

五分钟后，高速活塞运动的阴茎突然往深处一插，停在了里面。

男人紧绷的肌肉颤动着，黄豆一样的汗珠，大颗砸在女郎微微颤抖的后背。

【16号男得分+6。】

他欣喜若狂地笑了两声，抽出黏乎乎的鸡巴在女人赤裸的大腿上擦了擦，捡起解开的绳子，迅速把还无力反抗的猎物绑起来，扛在肩上，准备转移。

木下黛也离开了观察点。

她脱掉已经湿透的内裤，扔到地上，就那么凉嗖嗖地上到屋顶，望着16号男离开的方向，开始了追捕螳螂的黄雀行动。

16号男本来就有4分，真是幸运啊……





