第268章 飞上天的归途


“我说，婷婷，你不是为了干掉那些大混蛋，连自己的命都肯豁出去么，怎么事务所欠债，让你气成这样？”结束一次灌功，韩玉梁将手掌从许婷发热的后背拿开，“我还一直提醒你，平心静气，瞧你刚才，差点走火入魔。”

“我能不气吗？”许婷一骨碌转过来，双手扶着他的膝盖，瞪大眼睛很不满地说，“咱们为了谁欠的债啊？咱俩在前面拼死拼活，差点命都没了，叶姐在后面废寝忘食，呐，汪督察也说了，叶姐这会儿还每天去输液呢，伤身不说，还欠了这么大一笔钱。老韩，你对钱没概念，你不知道……这……这命咱们有办法豁出去，这钱还不上，那是真还不上啊。8400万，半年，天哪。我连8400块都不愿意欠。”

“婷婷，春樱这次违背原则，不惜欠债，陷害，为的是什么？仅仅是这个委托？不，是为了咱们两个能平安回去。”

“是你才对。”许婷酸溜溜撇了撇嘴，“我可不值这么多。”

“你身陷险境，春樱在后方也会这么做的。”他摸了摸她的头，轻轻握住了她摇晃的马尾辫，望着她的眼睛，“你不信？”

许婷躲不开视线，只好小声咕哝：“好吧，我信。等回去，咱们仨就好好商量，这半年怎么玩命还钱吧。8400万……这可真是四舍五入一个亿咯。人大老板能当个小目标，咱们一个没什么名气的侦探事务所，要怎么赚哟……老韩，咱们得每个月至少黑吃黑一笔大的才行。不说咱办不办得到，哪儿有那么多黑给咱们吃啊？”

她越说越激动，最后比手画脚抱怨，“汪媚筠不帮忙解决，你都没意见的？”

“她没说不帮忙啊。”韩玉梁笑道，“她不是说了，这个委托还没有完全结束，她还会再想想办法。”

“S·D·G都接管了，怎么想办法啊。我说去跟那个小姑娘攀攀关系，你还不让。”许婷叹了口气，下床走向舱门，“我去甲板逛逛，透透气。”

“走，我陪你。”

这船的舱房很紧张，的确挺憋闷。

穿好救生衣上去，甲板上已经没什么人，风浪不大，天气晴朗，景色还算不错。

韩玉梁跟许婷一起在栏杆边深吸了一口海风，笑道：“你先前答应的愿望，还算数么？咱们……这就算是平安回去了吧？”

“算。”许婷没回头，背靠着他的胸口，很干脆地说，“不过，得等你子弹取出来了，养好伤，再兑现。”

“我身体好着呢。”

“不是最好。”她笑了笑，“咱俩现在这什么样子啊，我人生最重要的一夜，你得最好，我也得最好，不留一点遗憾。”

他凑近她耳朵，小声嘀咕了一句。

她脸上一红，用手肘顶了顶他没枪子儿那一边的胸口，“那也一样，我都是第一次，没区别。你、你要非选那边，我还得多准备几天呢，不做足心理建设，你小心我赖帐。”

“你要赖账，我就把你脱光了打屁股。”他低沉笑着，在她后脖子上轻轻吮了一口。

很享受这种暧昧的亲昵感，她轻轻呻吟了一声，交叉双臂握住了他搂着自己腰的手，笑着说：“你打我，我就咬你。看谁倒霉。”

调笑了几句闲话之后，许婷忽然想起来什么，说：“老韩，我没记错的话……之前咱们去乐园的路上，坐了一个小时观光飞机，你一直攥着我的手，掌心全是汗，难受得跟要死一样。你该不会……恐飞吧？”

韩玉梁的嘴角抽搐了一下，低头轻声道：“我不信任那种高高飞到天上的金属壳子。那种观光飞机勉强还好，底下是海，飞得也不算太高。”

“那咱们明天要坐正经的大飞机回家啊，你行不行？要不还是坐船？S·D·G调动的海警船挺快，估计十多天咱们就到家了。”

“早点回去吧。要处理的事情还多呢。而且……”韩玉梁没有隐瞒什么，轻声道，“我放心不下春樱，她这人总是会逞强，清玉告诉媚筠说是每天输液，实际情况……应该只会比这更严重。”

他笑了笑，拉起许婷的手，凑到嘴边轻轻一吻，又道：“再者说，这次和你一起坐过了观光飞机，发现还能忍。之前跟汪媚筠一起行动的时候能解决掉晕车问题，说不定，我跟你飞这一趟，就发现不怕上天了呢。”

“汪督察还有治晕车的本事？”许婷狐疑地看着他，“她怎么办到的啊？喷了晕车药稀释成的香水吗？”

韩玉梁在她嘴上啄了一下，凑到耳边说了当时的诀窍。

“少来！”许婷笑着拍了他一下，“你晕车时候没劲儿恶心，叫你摸摸分心一下也就得了。你上飞机紧张得浑身使劲儿，差点给我把手捏碎，我要抄汪督察的作业，给你摸大腿你能给我捏残废，给你摸……摸胸你非给我挤爆一边奶子不可。我才不上你的当。”

“那怎么办，不坐飞机的话，旅程起码延长十多天啊。”韩玉梁故意做出夸张的担心表情，“到时候咱们回去，春樱都好了。而且，这么久不见，你姐不着急吗？万一S·D·G动作快，咱们到时候一上港口，你就该往西岸区出庭了，怎么办？”

“那我明天在机场买个毛绒玩具，你呢，抓着好好捏，捏个够。”

“唉……”韩玉梁低头叹了口气，“看来，我只能跟媚筠坐一起，让她帮我想想办法咯。”

许婷一抬眼，瞪着他，明知道他是故意在撩她心窝里的醋坛子，还是没忍住，让他给掀翻了……

2020年3月22号午后，在海岛上的的一座军用基地中，韩玉梁一脸苍白地登上了S·D·G专门调动的一架飞机，踏上了划过苍穹的归途。

其实，韩玉梁对飞行器的恐惧，并不是来源于高。

他这种轻功超绝的采花贼，城市的万丈高楼攀爬起来如履平地，纵跃如常，丝毫不慌，之前观光飞机造成的紧张感，根本和高度无关。

他打心底畏惧的，就是飞上天空，且不受控制的那种感觉。

那是他濒死之际强运十重玄天诀，离奇穿越的过程中留下的阴影，甚至可以说，叫做心理创伤。

突破重重时空的过程中，他作为通道的开启者，所品尝到的滋味，根本无法用言语来详细形容。而其中最鲜明的初始，就是拔地而起，无法控制地飞向云层。

那种被拉拽的失重感，那种浓烈到令人绝望的无力感，交织成了复杂而难忍的一切穿越体会的开端。

他旁敲侧击问过任清玉，那女人并没有和他类似的经历。看来，那种感觉是作为开门者的专属体验。

“老韩，你还好吧？这就开始了吗？”许婷坐在靠窗的位子，握住他的手，很担心地小声问，“咱们才刚起飞啊。”

韩玉梁挤出一个微笑，示意自己没事。

但实际上，他已经气血沸腾，胸口发闷，背后全是冷汗。

这不是闭上眼睛就能逃避的感受。

轻功过人的他，对自己的位置非常敏感。晕车、晕船，就是这种敏感性的体现。

所以就算他闭目冥想，专心运功，一样无法避免脑海里涌入此刻的状态。

他正在飞上天空，高高的，布满云层的天空。

这飞机比乐园之前的那架飞得高，高得多，他的手无法控制地用力攥紧，久违地体验到心跳如高速擂鼓一样的感受。

许婷伸手摸了一下他的后脖子，倒抽了一口凉气，“怎么出了这么多汗？”

汪媚筠不在飞机上，同机的，只有S·D·G的工作人员，都在驾驶舱。

不是因为许婷心里泛酸，而是汪媚筠要去西岸区跟进后续处理，根本就不和他们一起飞，让她白吃了一晚上醋，本来打算去韩玉梁舱房帮他纾解一下的计划都气得取消了。

这种时候，叫停飞机是不可能了，这么丢人的情况，估计韩玉梁也不会答应。许婷抽回手，看着那一片冷汗，咬了咬牙，抓住他的胳膊，拉到了自己热裤下面，“给，大腿，这样好点儿没？你、你可别给我捏断了……”

韩玉梁勉强笑了笑，色欲稍微有了一点效果，让他多少把心思，放在了掌下的大腿上一点。

肌肤滑嫩，骨肉匀称，充满弹性，曲线诱人，色泽恍如凝蜜，触感好似温玉，这的确是许婷身上最值得骄傲的部分，不需要任何修饰放上网，就能收割一批玩年舔断之类的评价。

晕车的情况下，抚摸一会儿这样的美腿，应该有很好的治疗效果。

但现在发作的，是内功精深的他怎么也无法清除的阴影，几乎算是心中的魔障。

他越是畏惧对如今所拥有的一切的失去，这魔障就越发明晰。

他不想再穿越到任何时代的任何地方，他只想留在这儿，过如今幸福而不失刺激的生活。

所以这创伤，就让他更加恐惧。

他当然不舍得把这样的大腿捏伤，在颤抖的手指控制不住之前，他向后一缩，再次紧紧攥成了拳。

呼吸加快了，肩膀和手肘，仿佛也开始了颤抖。韩玉梁忽然觉得自己很没用，自诩神功盖世天下无敌，怎么能连这种莫名其妙的恐惧都赢不过？

他长吸口气，一身真气高速运转，强行镇定下来，转过头，越过许婷的身前，望向窗外。

晴空呈现着宝石一样清澈的蓝，云朵像是少女裙边的轻纱，丝丝缕缕飘在远方，午后的阳光正好，苍穹如镜，却丝毫不显耀眼。

“好些了吗？”许婷双手握住他的手腕，“再坚持一下，一会儿咱们升空结束，开始平稳飞行，就没什么感觉了。你睡一觉都可以，真的。”

“嗯。”他抿着唇点了点头。

男人，在心仪的姑娘眼前逞强，早已成了刻进骨子里的本能。

许婷依旧目不转睛打量着他，驾驶舱那边没有开门的意思，不算太大的机舱里没有别人了。她咬了咬唇，伸手拉开了旁边放着的行李包，反手在背上捏了一下，然后从短袖衫的领口伸手进去，左扭右扭，一顿操作，把胸罩脱下，从里面抽了出来，随手一团塞进了包里。

“这边不许捏啊，疼着呢。”她红着脸叮嘱了一句，抓起他的手，很认真地一根根掰开指头，放到唇边，吻了几下，然后，从安全带里抽出上衣下摆，把他的手，放了进去。

想想也挺可笑，为了不让高涨的性欲失控，即使是在穿着超暴露的比基尼让他给抹防晒油、只穿内衣趴在他腿间口交的时候，许婷也没有让他直接抚摸过自己的乳房。她发育结束后就知道，自己的胸部非常敏感。

所以，在舌吻过不知道多少遍，吞下的精液估计能装一茶杯的情况下，第一次让他毫无阻碍随心所欲地抚摸胸部，她总感觉，好像顺序有些错乱。

哎呀，无所谓了，反正跟这个男人谈恋爱，本来就哪里都乱七八糟的，能让他好受点再说。

她带着那只手往上一伸，就把娇俏坚挺的乳房，送到了他的掌心。

随便什么比基尼都敢往身上套的身材，乳房虽然不是很大很丰满的尺寸，但胸型很美弹性很棒，手感上，还是有自信不会输给那些大奶牛的。

许婷观察着韩玉梁的表情，忍耐着那点已经不值一提的羞涩，强笑着调侃：“干嘛没反应啊，嫌小？C罩杯诶，比叶姐大一个码呢。”

韩玉梁笑了笑，情欲的确被引燃了，裤裆里的空间被迅速挤压，但难受的感觉只是被稀释，并未真正减少。

这感觉的扭曲滋味就像快溺死的人勃起后把鸡巴伸出了水面，性欲的的确确转化为了生理反应，但龟头并不能呼吸。

他的鼻子，还在水里。

幸好，就在他快要抵受不住爬升的恐惧感时，飞机终于进入了平稳的状态。

盘旋的阴影还在，但压力减少了很多。

窗外偶尔飘过的云变到了机翼的下方，青空的颜色变得更淡，更亮，也更美。

韩玉梁暗暗松了口气，觉得鼻子终于露出了水面。

那么，既然新鲜空气已经能够进入憋闷的胸膛，已经勃起的阴茎，终于有了余力去尝试支配身体。

他缓缓收紧五指，握住了许婷的乳房。

这是左胸，掌心能感觉到，她的心跳也很快，靠近乳沟的细嫩肌肤上，微微有着汗湿的水润。

“好点了吗？”她依然关心地问，丝毫不介意自己的上衣被胳膊掀起，大半段性感的小蛮腰裸露在外。

“嗯。”他靠在椅背上，神情恍惚，手指轻柔地拨弄着娇小的乳头。他发现了许婷的敏感，想试着给她一点回报。

之前的那些天，几乎一直是她在单方面满足他的性欲，一直没允许他来给她高潮。

现在，敏感的乳房赤裸裸紧贴在他掌心，散发出想要把手顶开的弹性，他有什么理由不拿出自己的本事，让她体验做女人的快乐呢？

“你稍微轻一点……”许婷轻轻呻吟了一声，“我胸口挺敏感的，你转移一下注意力就行，别一直……乱动。”

“让你也舒服一点，不好么？”韩玉梁看了一眼指示灯，解开安全带，往她那边靠了靠，“你帮我挺过去最难受的时候，多谢你。”

“真挺过去了？”许婷也解开安全带，摸了摸他的后脖子，“怎么还一直出汗？”

“总要过一会儿的。”他轻轻捏住乳头，试着运起“吮春芽”，开始温柔刺激。

“别别。”结果她触电一样往后一缩，抓着她的手又拉了出去，“你好了就行，可别让我在飞机上丢人。”

“婷婷，这是很快活的事，你怎么这么排斥呢？”

“我这叫保留新鲜感。”她拉下衣服，笑眯眯地说，“之前就让你十八般武艺都在我身上用了，等真做爱的时候怎么办？你这些本事啊……好好留着，等办该办的事儿时，我一并收下。”

其实另外还有一个原因，是她有点担心自己的欲望失控。大概是残樱岛和乐园的饮食影响，她觉得自己正处于无比烦躁的贪婪状态，她不想在最重要的步骤之前，就让自己落入对他的饥渴之中。

“这样我真有点不习惯。”韩玉梁苦笑着摇摇头，“从来都是我让女人舒服的次数更多，到你这儿，全反过来了。”

“这才显得我特别啊，都跟她们一样，怎么显得出我？”许婷低头看了一眼，伸手在他裤裆上捏了捏，“啊哟，硬邦邦啦？”

“你是在小看自己胸部的魅力么？”他笑了笑，心里的确舒服了很多，“没事，一会儿就下去了。”

许婷抿着薄薄的小嘴儿笑了笑，从包里拽出防晒衣，递给他，“喏，拿着。”

“嗯？干什么？”

“盯着点儿舱门，”她露出偷腥猫儿一样的眼神，灵活的指头一扯，就给他拽开了裤子拉链，“要是有人出来，赶紧给我盖上，就说我晕机在你这儿趴会儿，反应快点儿啊，可别让我把脸丢到S·D·G总部去……”

絮絮叨叨说着，她那张因为之前的改扮而稍微起了点红疙瘩的可爱小脸，就慢悠悠凑了下去。

硬挺的男根被掏了出来，那温暖而湿润的小口，轻柔罩住膨大的龟头，蠕动，向深处吞没。

“哎呀，忘给你擦了。”她—抬身，吐出舌头用指尖蹭下来了点东西，弹到地上，重新低下头，这次先用指肚把棱沟藏着的少量污垢擦掉，故意蹭在他裤子上，跟着才重新含入，迅速开始了口唇摩擦的吞吐。

毕竟，飞机上可能遇到的清况太多了。突然的气流颠簸，机舱的人出来看看，都是麻烦事，她只能—上来就施展所有技巧熟练度全开，希望尽快给他吸出来，解放掉欲望和精液，盼着他能在不应期的倦怠中打个盹，不用再受恐飞症的折磨。

这种大胆直白的体贴，傻子才会感受不到。

韩玉梁抚摸着她因为用力而肌肉弹动的后颈，留意着机舱那边的动静，稍稍运力，让龟头更加充血，比平常更加敏感，回应着她的努力，打算尽快射出来。

然后，就装作被这快感治好的样子，闭目养神，好让她别再担心了。

在对身体的严密保护下，许婷还保持着对性爱的旺盛好奇心，这种非常有反差感的探索欲，真切体现在了每—次为他口交的过程中。

她总想找找看有没有什么新鲜法子，能让他更加舒服。尤其是在屡次尝试深喉都失败之后，她恨不得连牙齿都开发出用法帮忙给他增加快感。

不过暂时她还掌握不好牙齿的刺激力度，目前主要的花样变化，还是集中在舌头与腮的配合。

韩玉梁总感觉，她这么探索下去，早晚有一天要走上叶春樱的老路，尝试一下用指头捅他屁眼。

那种感觉不能说不爽，但他不想再来一次了。

嘶噜嘶噜的声音越来越快，韩玉梁的喘息也越来越粗，单纯为了解放而积蓄起来的欲望，很快就达到了迸发的边缘。

“婷婷，要来了。”他握住她的马尾，轻哼着挺起了腰。

在这件事上的默契已经非常不错，许婷马上单手握住阴茎的下半，把微微红肿的唇瓣后撤到龟头伞棱的位置，一边快速摩擦，一边做好吞咽的准备。

“哈啊……”满足的吐息声中，龟头跳动着开始了喷射。

“嗯……嗯唔……”许婷也满足地轻哼着，享受着让他达到极乐的微妙愉悦，一边将浓稠的液体咽下，一边用舌腹继续对龟头施加后续的刺激，高兴地欣赏着他快感升级的呻吟。

后续扫除了几分，她才意犹未尽地抬头起身，从包里拿出纸巾擦擦嘴，给他整理好裤子，笑着在裤裆上拍了拍，“呐，这下老实了。”

“嗯，暂时老实了。”

“拜托它老实到下飞机吧。”许婷伸手揉了揉他乱糟糟长长了不少的头发，“哎，老韩，回去我给你剃头怎么样？”

“洗头时候让枕胸么？”他笑着回了一句曾经的吃醋点，靠在后面放松下来。

“不让。”她做了个鬼脸，跟着笑了起来，“不过万一剃不好，允许你摸一摸作为赔偿。”

两人闲聊一会儿，许婷正准备说服他闭眼小睡片刻的时候，安全带的指示灯，忽然变成了红色。

这不是民航的班机，没有声音甜美的空姐提醒大家该干什么。全靠自觉。

他俩马上扣好安全带。许婷气得拍了一下窗子，“怎么搞的啊，又出什么事了？你这才刚看着舒服一点……”

话音未落，外面的视野，就被浓白的云层所遮蔽。

紧跟着，机舱也出现了明显的颠簸感。

许婷转头看向韩玉梁。

双手紧紧攥住安全带的他，脸色正以肉眼可见的速度变差，这次，豆大的汗珠甚至从他的额头上冒了出来，一颗接一颗。

许婷犹豫了几秒，大声说：“老韩，一会儿抱紧我，不要撒手啊。”

“嗯？”韩玉梁楞了一下，混乱的脑海有些茫然。

但下一秒，许婷解开了安全带。

她一转身，在颠簸的机舱中分开腿坐在了他的膝盖上，往他身上一趴，把他紧紧拥抱住，按住他的头，埋在自己柔软的胸膛中央。

“没事的，不管发生什么，我都陪着你！绝对没事的！抱住我，我就在这儿陪你，一直在这儿陪你，咱们一直在一起！”

那响亮而清脆的喊声，一字字震入他的耳中。

他在恐惧的漩涡中挣扎了一下，终于感受到穿越过程中所没体会过的，那填塞在胸膛的暖暖体温。

飞机依然在颠簸。

但他紧紧抱住了她。

他的力量很大，手臂就像是变成了锁，把她绑在自己的怀中。

仿佛想要这样，与她一起飞向世界尽头……





