第246章 一些可能有意义的发现


“呼……哈……呼……哈……”

苏玛大口大口地喘气，但胸膛看不出明显的起伏——因为拉奥塔的大巴掌正握在上面，攥着奶子往下一拉，粗大的肉棒就往里一顶。

她抱着自己的膝盖，高高举起双脚，打开丰满的大腿，希望放松的下体不需要承受太多痛楚。

还好，情况比她想象的强不少，也许是润滑比较充足，被撑开的处女阴道只在最初那十几下抽插中感觉到了近似撕裂的疼，之后，痛觉就渐渐麻痹，肚子里面被塞满、排空，同时不断被磨擦的奇妙感觉渐渐生成，教会她，什么是性爱的快乐。

“很好，我的小蠢妞，你的小猫咪又湿又紧，爽极了。”拉奥塔的喘息声也渐渐变大。

他挺直身躯，拇指在舌头上沾了点唾沫，垂手配合着抽插的节奏按揉她的阴核。

“嗯嗯……”她抱紧双膝，愉悦地哼着，关于男人的恐惧，就这样以最直接的方式脱敏。

拉奥塔绷紧身躯，稍微抱高苏玛的臀部，斜向挑起突刺。

在残樱岛这种地方，他不自觉就习惯了收紧会阴让龟头更加充血来加快射精的速度。

看到苏玛浮现出性感的恍惚表情，他才急忙放松下来，分心留意一下周围的动静，准备稍微延长一会儿。

但油滑的肉壶紧紧嘬着他的小头，每次进出都舒畅无比，他喘息着停下动作，按住苏玛的奶子，低头问：“我差不多快射了，你高潮了吗？”

苏玛舔了舔嘴角，迷茫地说：“不知道，也许……有了吧。”

“那就不换姿势了，这么干到完事。”

“嗯，好的。”

突刺的速度陡然加快，苏玛低头望着自己张开的股间，疑惑地想，明明他强暴别的女人的时候也是这样动，为什么，她们都看起来好痛苦，而她却觉得很舒服呢？

这就是……做爱和纯粹的性交之间的区别吗？

来不及深想太多，很快，拉奥塔就粗喘着拔出肉棒，往前一靠，飞快地捋动包皮，马眼中喷出略显稀薄的精液，黏乎乎落在她的肚脐下方。

两人对视着喘息了一会儿，拉奥塔笑了笑，说：“果然，不射到里面，就是做了爱也不会扣分。真该早点跟你做的。”

苏玛挪动发软的腿，拿来湿毛巾给两人擦了擦，“咱们接下来，该怎么办？拉奥塔，在那种女区里，我会不会很快就……死掉啊。”

“不会。”拉奥塔抓住她的头发，拉过她吻住，狠狠吮了几下她的舌头，吐出来，笑着说，“这游戏女人不会死。”

“可是被强奸……感觉还不如死掉。”

“别说这种蠢话。”拉奥塔捡起衣服往身上一披，舒展身躯坐在沙发上，“动不动把死挂在嘴边的，都是你们这些不知道活着有多辛苦的蠢货。咱们做过爱了，你不欠我什么，真的遇到厉害的对手，那就乖乖躺下脱掉衣服，交了分上飞机吧。”

“可那样……你就要死了。”苏玛把胸罩扣好，忽然觉得跳动的心脏都在刺痛。

“已经死了一百七十多个男人了，别把这当回事。现在还活着的男人，对付抓住的女人比花钱肏婊子还熟练，你应付不了的。”拉奥塔握紧拳头，对着空气挥了几下，“我会好好干到最后，但真被干掉，你也别蹲在那儿傻子一样哭，拿着你的武器，也试试自己去干爆其他蠢驴的脑袋吧。”

苏玛捡起枪，点了点头，“嗯，我会试试。”

就在他们做爱的时候，迁徙开始了。

分散躲藏在外围森林的女人们，不得不抓紧时间向新的女区赶路。

只不过和上次不同，这里面食草动物的比例，已经大大降低了。

手上没沾过血的女人，仅仅剩下一半。

提蕾娜就是其中之一。

上岛之前她的排名在27，起初她还觉得挺幸运，因为这和她警号的最后两位恰好一致。但当27成为她和男友安迪在游戏中的编号后，她就陷入到了深深地纠结中。

从游戏开始到现在，提蕾娜一个男人也没有杀，还靠找到的枪阻止了一次几乎发生的杀人事件。

她想要找出一个办法，不去自相残杀，而是干掉这个岛的主人，或者解决大家手上的禁锢，一起逃出去。

不过她没有若克珊娜那么理想主义，从一开始，她就决定先找方法，再联合帮手。虽说到时候留下的肯定大部分都是已经犯过罪的，但软弱无能只会拖后腿的也应该已经被淘汰掉了才对。

提蕾娜觉得，她和安迪两个警察，一个是高分毕业上岗的好苗子，一个是经验丰富的一线探员，搭档起来，一定不会没有办法。

然而，游戏第二天，他们两个就分道扬镳了。

因为安迪成了强奸犯。

她的男朋友，在度过了最初的紧张混乱之后，毅然决然参与到游戏之中，如今，分数已经高达31。

那些变动的分数不停地撩动提蕾娜杀人的欲望，让她不得不一次又一次地提醒自己，说，你不是法官，你无权决定罪犯的生死，你无权取代法律。

她遇到过正在进行的作案现场，她开了枪，但目标是对方的腿。

从事后分数没有变动来看，那男人应该没有因为失血过多而死。

有枪在手，行动也比较专业化的提蕾娜并没有一直选择躲藏，她调查得很认真，也很细致。

光是近距离观察直升机，就做过了三回。

直升机上下来的武装人员很警惕，只要有参与者接近就会举枪，要求退后，把裸体女人带上飞机就直接撤退，干脆利落，丝毫不拖泥带水。

提蕾娜猜测，那些不露脸的武装份子，应该都有军队服役的经历。

根据密集发生事件时候的飞机来临速度，她猜测，这岛上的支援用直升机一共只有三架，按照她对这种机型的了解，附近海面上一定有供它们升降的平台船只。

可掌握这些情报，对她离开这座岛毫无帮助。

她去了一趟海岸，测试地图边界到底在哪里。离岸大约二十米左右的地方，腕表上传来了警示讯息。

她还找到了几具因为女伴丢分失败而被手表杀死的男性尸体，用军刀仔细解剖了腕部。

毒液来自手表底部弹出的多头细针，并不长，大约和表的厚度相当，但足够让人来不及在被刺之前扯掉这块表。

不过考虑到毒性需要扩散，如果狠心点砍掉左下臂，用医院里提供的药品和设备仔细包扎，也不是完全没有活下来的可能性。

如果操作足够迅速精细，那么挖掉胳膊上紧贴表盘的那块肉，再摘掉表，应该就能保证平安无事了。

这些信息她汇总起来，记录在小本子上，随身揣着，不断补充，一找到打印机，就复印几十份随手丢下，希望能启发到谁和她一起谋求规则外的生存空间。

本来提蕾娜还想给安迪发一份摘要，看看能不能让他回心转意，想起自己原来还是个执法者。

但看到他每天都在增长的分数，她还是打消了这个念头。

游戏进行到今天，提蕾娜已经基本放弃了找到方法号召大家起来反抗的念头。

幸存者只剩下了七十五个，那三架直升机上全副武装的士兵已经足够对付他们，想硬闯出去，没什么可能。

所以她直到这次地图“缩圈”之前，都在拼命搜集各种生活用品和生存物资。

她在记事本上写下了自己设想的方法：第一步，找到足够多的食物作为生存储备；第二步，搜集消毒用品、抗生素和绷带；第三步，挖开手腕上的肉，保持底限连接；第四步，把手表连着那块肉一起扯掉。

没了那块表的限制，她就可以不再顾虑地图的问题，找一个安全的地方，拿着自己搜集来的物资，活到游戏结束，活到所有人离开，然后，拿这里还能使用的东西，设法发讯号给外界，求救。

和荒岛比起来，残樱岛上的生存难度几乎可以忽略不计。这里有大量食物，有水，还有很大一片林地，有武器和各种装备，就算停电，各种压缩食品和罐头也足够支撑很久。

提蕾娜觉得，在这个岛上做鲁滨逊，也好过成为强奸案的牺牲品。

提蕾娜的行动进度已经算是快的，调查完这些，决定出了办法，剩下的就是去医院设法自救。

结果，地图变了。

唯一的大医院，成为变小了很多的女区中最显眼的建筑。

一想到这会儿可能大部分参与者都要往那边靠拢，提蕾娜就只能揉着额头暂且打消过去的念头。

之前她也往医院那边去过，但可能是因为医院这个地点就给人很安全的感觉，她去的那两次，都被危险的事件吓退了。

她去诊所搜集过东西，目前身上有绷带、酒精和应该没有过期的盘尼西林。

所以，新的地图被她揉着惺忪睡眼审视完毕后，她第一时间想的并不是如何在那个危险的二环区域藏身，而是：该行动了。

时间不等人。

她掀开身上的草叶伪装，离开了藏身处。

托那个该死的安迪的福，她总是会被毫无准备地标记出来位置，所以对于突然转移和睡眠不足，几乎已经称得上是习惯。

考虑到无菌处理的必要性，提蕾娜准备在外围边缘地区找一个诊所，翻出消毒液做一个预先清理，顺便找找看那边有没有什么解剖图册之类的东西，让她来给自己增加点信心，最好能让她避开大动脉，免得几刀下去血喷得止不住，就那么死掉。

有很多失去男伴的女性存在，猎手们并不缺目标，她计算了一下线路，觉得自己应该还算安全。

根据她的统计，对她这样训练有素的持枪警察能构成威胁的男人，主要还是1号、4号、6号和125号。根据他们对应的女性位置标记来看，她想去的诊所恰好距离三个都很远。

唯一的变数，就是那个已经不可能捕捉位置的4号。

一想到那个男人一开局就为了安全奸杀了自己的女友，提蕾娜就感到一阵不屑。这样怯懦恶毒的男人，她手里的枪一定已经足够对付了。

扎好运动背包的腰带，她握紧枪，子弹上膛，迈步出发。

身为训练有素的专业人员，提蕾娜的前进速度很快，保持着必要的戒备，选择了非常合理的路线。所以她有理由认为，行动应该会非常顺利。

她没有吝惜体力，因为万一诊所那边有情况，她还要保留足够的时间，移动到新的女区里，伺机设法接近医院。

她希望自己不需要用到那个后备方案。

没想到，变数还是出现了。

而且，是提蕾娜作为一个警察根本无法忽视的那种——有个女孩在尖叫。

按说这附近的女人应该都已经转移了，而且，这里是男区，就算有男人抓到猎物，也要尽快带去女区才能得分，怎么这个女孩叫得那么惨，就像正在被强奸一样。

提蕾娜不得不去看看怎么回事。

如果真的是一场即将发生的强奸案，那她遇到了就不能不管，至少，得给那个混蛋男人的腿上来一枪。

靠在墙上听着声音缓速移动了一会儿，她回复了一下体力，迅速钻进院门，往屋后绕去。

听起来，搏斗似乎已经结束了，只剩下女孩颤抖的哀求声，和男人得意的狞笑。

提蕾娜迅速探身出去，看向案发现场。

一男一女，男性大约六英尺高，皮肤黝黑，粗壮有力，女性的身体被挡住看不清楚，但可以判断出已经放弃了挣扎，正在大声央求。

如果在正常世界，这需要示警后抓走审问判断一下到底是不是真正的犯罪。

但在这个岛上，男人这么搂着一个女人准备拖走不会有别的打算——除非那是个食人族。

她举起枪，瞄准了男人粗壮的小腿，搂下扳机。

提蕾娜始终保持在班级前三的射击水平，毕业时候更是拿到第一，她的子弹，轻松钻进了连接脚踝的部位。

那男人惨叫一声，滚倒在地上，像只踩了捕兽夹的大猩猩。

不太确定男人的语言，她抬起手腕激活了翻译功能，大喊：“我是警察，马上停止你的侵害行为，从这儿离开！”

那个东方女孩目瞪口呆地站在那儿，像是吓傻了。

提蕾娜赶忙安抚说：“放轻松，没事了，已经没事了。”

那个男人捂着腿上的抢眼，愤怒地挣扎着想要站起，向她扑过来。

她马上又开了一枪，让他双脚平衡不需要顾此失彼。

这时，那个呆若木鸡的东方女孩忽然爆发出一声高亢的尖叫，手在背后一抹，不知从哪里掏出了一把尖锐的刀，双手握着狠狠往下一插，就捅进了那男人的后脖子。

“喂！”提蕾娜吃了一惊，下意识就想喊不需要这样，但话到了嘴边，怎么也吐不出口。

这……应该算是正当防卫吧。

那东方女孩不停地拔刀扎下，很快，血就喷了她满脸，看着分外狰狞。

“好了好了，”提蕾娜瞄了一眼表，广播提示都已经冒了出来，连忙大声提醒，“他已经死透了，冷静点，冷静点！”

那女孩喘息着松开刀子，站起来，可怜巴巴地看向她，用手表翻译说：“你是……警察？”

“嗯，我是警察。我的编号是27，你可以看排行榜，我一个人也没有杀过。”提蕾娜小心翼翼走过去，一脚先踢飞了那把掉在地上的刀，这才垂下枪，“冷静点，我不是敌人。”

“谢谢。”那女孩抽噎着说，“要不是你，我……就要被他带走强暴了。”

提蕾娜气愤地说：“这岛上的人都疯了。大家……明明应该想法子逃出去才对。怎么能这样不顾道德和法律，游戏一样玩弄别人的身体和生命！”

“逃出去……你有法子吗？”那女孩抬起脸，很好奇地问。

“我有，但我也不确定到底有用没有用……”提蕾娜叹了口气，轻声说，“你要是愿意相信我，咱们可以一起去试试看。啊……对了，你叫什么名字？我是提蕾娜，提蕾娜·马达克。”

那女孩的眼里闪动着奇异的光芒，露出了一个甜美的微笑，“我姓大石，大石茉莉，请多多指教。”

“啊，你好，大石小姐。”

“叫我茉莉就行。”

“对了，这是我记事本上的记录的线索，我把它复印分发在很多地方，你有看到过吗？你看到过，我就不需要再讲解一遍了。”

“呃……抱歉，我没注意过呢。”

大石茉莉的确没有关心过这种看上去像废纸一样的东西。

但岛上还是有人注意到了的。

比如，转移中的萨库莉。

复印件上的语言她看得懂，理解起来没有门槛。

但她看完之后，思考了一会儿，就把纸叠起来放进了兜里，没有对周围任何人提起。

曾经的贞操联盟在核心人物变成了3号后，就只以联盟自称。

联盟目前有八个女人，但在她们外围不远的地方，还有不少软弱的女孩勉强靠她们的威慑力保全自己。

那部分数量无法具体统计，反正隔上一阵子，就会有被标记的点出现在她们附近。

转移开始之后，这样的情况变得更加严重，萨库莉很确定，跟着她们想要蹭庇佑的女人，至少不下五个。

她只能在心里默默地告诉她们，这选择其实蠢透了。

联盟从拒绝接纳新人开始，就已经是为了最后八人幸存分胜负而存在的团体。消极防守等待男人慢慢死到剩一个就是当下的行动纲领。

随着男人的数量接近二十，联盟内部的气氛也渐渐变的复杂起来。

而就在这次转移之前，26号选择了脱离。

没有什么祝福，也没有感动的告别，联盟对离去的人，并不在意。

所以，身后试图从她们的余威中得到庇佑的女人，简直天真的可笑。

萨库莉很确定，就算是联盟成员在此刻被人当面抓走，她选择开枪之前都要考虑一下子弹的性价比。

她的弹药只剩下不到十发。

当男人死剩一个的时候，女人的战争就开始了，她不能浪费这珍贵的宝物。

11号大概也是这么想的，所以联盟的两把枪，在这段防守的时间里就没开火过。

她们也不太在意分数的问题，因为从一开始，她们打定的主意就是幸存，而不是积分优势。

对这样一群女人，萨库莉已经没有分享信息的兴趣。

她一边走，一边思考纸上记载的情报到底有多少可行性。

挖掉肉的创口，肯定比她设想过的断臂安全许多，关键时刻火药都能拿来消毒，应该死不了。

她看向表盘，默默给医院那里做了一个标记。

等抵达新区域后，该设法说服联盟去那边驻守了。虽说较大较复杂的建筑物防守难度会提高，但有药有器材，在那边切割皮肉，总好过在荒郊野外。

“萨库莉，五点钟方向好像有女人被袭击了，要不要去看看？”

手表翻译过的电子音听起来有种奇妙的不适感，萨库莉皱起眉，转身看着过来报信的29号女，缓缓摇了摇头。

摇头的幅度并不大，但看得很清楚。

那女人点点头，没再多说，拿着不久前捡到的十字弓，转身回到自己负责的方位去了。

萨库莉继续前进。

其实，就算是29号女被人劫走，她也不会开枪的。

只要遇袭的不是自己，她就有充足的耐心。

她相信，游戏正在走向尾声，只有耐心与警惕，和足够灵活的头脑，才能带来最终的胜利。

大约四十分钟后，联盟接近了女区的边界。

附近建筑物上的霓虹灯坏了，最后一段街道看起来一片昏暗，像个张大了嘴巴的怪兽，等着吞咽新鲜的血肉。

“萨库莉，”胆子比较小，外语还算不错的9号跑过来，“咱们原定要去防守的位置，16号不久前才被标记过。怎么办，咱们还过去吗？”

听到16号这个单词，萨库莉的小腿就传来了隐隐的抽痛。

弹头不深，早被她用烤过的小刀挖掉，包扎妥当。

但她作为一个专业的射击运动员，被羞辱的感觉，却比子弹还要火辣。

她看了一眼表，16号已经109分，比她只少4分。

“过去。”她冷冰冰地说，“16号很危险，早点解决掉也好。”





