第135章 险些中断的线索


大劫难结束后，被称为大重建的那段时间，一直被描绘的繁花似锦，欣欣向荣。此后世联带来的和平一直持续至今，让地球一点点向着往日的生机勃勃飞快回复。

叶春樱也曾听到过流言，说大劫难其实给无数人的心底买下了扭曲的种子，让这世界远不如看起来那么光明美好。

那时她并不相信。

整个大重建期间，她都在秦院长身边生活。

传言中变态犯罪最密集的时代，她完全没有感受到半点。

所以她一直把那些当作抨击整个人类社会的恶劣谣言，大重建期带给圣心的那些孤儿，她也一直坚信各个渠道听来的解释——高速发展期的必然不稳定所致。

现在她知道了。

黑暗真的一直都在。

只不过被吞噬的，被撕碎的，被羞辱的，都无法发声而已。

她当初下决心去黑街支撑一个无人肯去的诊所，就是因为她相信这世界的美好，相信这世界其实充满善意。

而她此刻才知道，那想法多么可笑。

她被隔绝在象牙塔里，甚至，听不到同在一个扶助院的孤儿们的哀号……

等郑澈哲摇头表示所有能说的都已经说了之后，叶春樱面无表情地望着他，问：“所有扶助院，都像这样吗？”

没想到，郑澈哲竟然摇了摇头，“不是……我调职后，也接触过其他扶助院，别的地方……虽然也有些……有些不为人知的秘密，但就算是大重建时期，也没有第三扶助院这么夸张。离开之后到别的地方，我……我才发现自己在里面呆着，人都变得不正常了。这就是我希望你们帮我保密的原因，我怀疑，当时有……有特别强大的力量，故意想让第三扶助院变成这样。”

“为什么？”这话刺痛了叶春樱，“第三扶助院得罪谁了吗？”

郑澈哲摇了摇头，“我只是个小主任，我……不清楚啊。我觉得，好像有什么人，想逼走秦院长。你知道的，秦院长是个好人，我们在她眼皮底下这么猖狂，她该看不下去才对啊。可她什么都没做，一开始还委婉的批评过我们几句，后来就……就跟成了你自己的保姆一样，再也不过问了。没人管，那……那变态的胆子自然就大了呀。我要多呆几年，可能犯的错更大……”

看着本子上记下的，郑澈哲交代的那些共犯们，叶春樱觉得胃口都在刺痛、痉挛。她告诉自己，不能失去冷静，调查才开始而已，要坚持住。

“你知道L-Club吗？”

郑澈哲一愣，“不知道。”

看来这种忙于应酬的行政小官不怎么关注都市传说，以他目前的职位，估计也没什么机会跟露杜斯有直接牵扯。

叶春樱想了想，换了个问题，“现在东华特政区范围内的圣心慈善机构，最高级主管是谁？”

“浦文玉算吗？”郑澈哲小心翼翼地问。

“她不算！”叶春樱干脆地摇头。

虽说浦文玉挂名圣心慈善总会会长，人也在东华特政区常住，但她更多负责的是整个东亚邦范围内的高级事务，需要摆在她案头经手的事情不会限定在特政区内。

“那……那应该就是小田良了。”郑澈哲马上说，“他是特政区福保部部长，东亚邦慈善组织监理委员会名誉副理事长，圣心慈善总会的荣誉顾问，在特政区内，圣心的各个机构最后都要逐层汇报到他那儿的。”

叶春樱记下这个名字，想了想，轻声说：“看在你交代了这么多的份上，我就……不要你付出应有的代价了。算你戴罪立功。”

韩玉梁伸手拍了拍郑澈哲，忽然冷笑道：“你能骗过春樱，可骗不过我。我没那么好耐心一遍遍跟你重复，你到这种时候还敢隐瞒藏着不说，我看你是做好被我弄死的准备了。”

郑澈哲的瞳孔顿时收缩，急忙叫了出来：“别！不要！我……我知道错了！再给我……再给我一个机会！再给我一个机会吧……”

韩玉梁冷冷道：“说吧，到底是什么秘密，让你到了这种时候还跟我们装傻。”

郑澈哲哆嗦着犹豫了一会儿，小声说：“叶小姐……你当年在……在第三扶助院的详细资料，包括……健康状况，每天吃什么，做什么，学了什么，连上厕所上了几次这些事情，都有些人记录，你和秦院长的房间，也被监听了。你们说了什么，每天都会录上好几盘磁带。我……我没有负责这些事，我也是无意间知道的。我……我还以为你是为了那个……才来找我，我还说……装不知道就行。”

韩玉梁哼了一声，看叶春樱显然过于震惊说不出话只是在强作镇定，便代她问道：“这些事情是谁指使谁做的？”

郑澈哲用力摇头，恨不得把脑袋晃掉似的说：“不知道，真的不知道，我也好奇问过办事的人，可他们都只说是管院长给的命令，还说是什么机密。我远远见过一次定期来接收资料的那人，那穿着气派，一看就不是小人物啊，我哪儿还敢打听。”

“那这种监视持续了多久？”

“反正直到我调职离开，都在进行。”

“秦院长知道吗？”

“那怎么能让她知道啊，窃听器听说连厕所都装上了，知道能不闹？”

叶春樱脸色一片惨白。那个温暖房间外的世界刚刚被剥离了伪装，露出狰狞深渊的本来面目，这房间里的生活，就也被揭露出无形的阴影。

原来她曾经当作自己家的那个地方，她生活了十多年的地方，竟然没有为她保留半点隐私。

她竟然近乎赤裸裸地生活在不知什么人的眼前。

刹那之间，她忍不住想要怀疑一切，会不会医学班的同学也有人在监视她？会不会宿舍里就放着窃听器？会不会她工作的诊所就装着监控？会不会看病的患者里就有来搜集她资料的人？韩玉梁来路不明，会不会……

她狠狠咬了一下自己的嘴唇，疼到头皮发紧，然后，轻轻舔掉了唇上那一丝腥咸，丢开了那对韩大哥的无聊疑虑，深吸口气，说：“很好，你说的这个，对我很重要。韩大哥，放过他吧。郑主任，今天的事情，我会为你保密，希望你也能当作什么都没发生过。”

韩玉梁看着已经结痂的伤口，为他放下裤腿，推翻过来解开绑在手腕上的皮带，恐吓道：“如果我的雇主有了麻烦，我就来找你。我这个杀手售后服务时间很长，你最好学聪明点。”

郑澈哲连连称是，伸手捂着腿上伤口，蜷缩在床上也不敢下来。

看着叶春樱和韩玉梁离开，房门关上，他才缓缓舒展身体，长长松了口气。

拿起手机，他解锁翻了翻通讯录，看着一个名字犹豫半天，最后还是放在一边，又躺了回去。

带着伤不敢回家，郑澈哲索性躺到快上班的时候，才下楼结账，离开去了单位，这样，也算是圆了之前被说喝醉的谎。

他得配合叶春樱隐瞒，因为他其实能猜出当初监视她的是什么人，只不过不敢确认。他很惜命，宁肯自己不知道，所以，他并没说谎。

在福保部工作三年，他早已经学会如何用真话来骗人。

小腿不怎么疼了，等回家被老婆发现，就说是应酬喝多了，路上摔了一跤。被折弯的钥匙需要新配，晚上回家前得多喝点酒。

郑澈哲一边思索着今天掩饰的计划，一边翻出手机里管爱民的电话号码，看了一会儿后，从通讯录中删除。

既然老管死了，有些事，就混在刚才交代的罪行中，永远变成秘密吧。

目光从手机屏幕上抬起，这时，郑澈哲看到了一个女人。

她身材高挑，带着硕大的墨镜，天气已经很凉，却穿着看起来很单薄的轻便运动装，紧身裤完美勾勒出胯部的饱满线条，充满了引诱男人冲动的魅力。

但刚刚才在女人身上吃了亏，郑澈哲选择了往边让让，给直冲自己走来的女人闪开了路。

他已经过了愿意在街上搭讪年轻姑娘的岁数，他更愿意通过比较简单直接的交易来满足偶尔会出现的性冲动。

那女人走了过来。

就在将要擦肩而过的时候，她忽然惊叫一声，崴了脚一样往他身上倒了过来。

郑澈哲本能的伸手将她扶住，皱眉说：“你没事吧？”

然而，回答他的，却是一股来自腰侧的尖锐刺痛。他低头看了一眼，一把锋利的匕首正抵着他的腰，寒光闪闪。

那女人用阴沉、令人汗毛倒竖的腔调低声说：“老实点，搀着我，上旁边那辆车。”

郑澈哲扭头看向已经在他视野所及距离的单位保安，他大喊一声，一定会有人来救他。

可那把匕首又刺入几毫米，女人的声音也更加冰冷，“你再不听话，就准备死于肾脏出血吧。那种死法很慢，你有足够的时间和死神沟通。”

他不想死，于是，他搀着那女人走向了旁边停着的黑色轿车。

轿车停在福保部门口监控的范围外，对面是个小公园，没有摄像头拍到郑澈哲最后的身影。

那辆车，就此绝尘而去。

与此同时，叶春樱坐在窗台上，望着旅馆外街道上来来往往的车，忽然想起什么一样问：“韩大哥，你是怎么知道郑主任最后还有事情没说的？我当时看他表现没什么破绽啊。”

她心情一直徘徊在谷底，韩玉梁逗乐几次没有起效，有些不知如何是好，看她总算主动开口，赶忙笑道：“你不懂，这种朝廷小吏，个个都是撒起谎来面不改色的人精，指望察言观色判断他们撒没撒谎，那得有看穿肚皮的本事才行。”

叶春樱果然扭头看过来，“那……那你是怎么猜出来的？”

“我没猜出来。”韩玉梁陪她一起坐上窗台，挑眉道，“我是诈他的。他要不心虚，嘴硬两句，我也就不再追问了。毕竟我是露了杀气的，这人看着如此惜命胆小，应该不会冒险。”

叶春樱之前就一直在沉吟思考，这会儿隐约有了头绪，轻声说：“可我觉得，他还是没把实话说全。”

“哦？”

她眉心渐渐锁紧，“我之前……之前心里很乱，没想到这一点。这会儿才觉得不对。”

“你说，哪里不对？”

“仅靠衣着打扮，就能看出一个人厉害到自己得罪不起？而且真要是那么大的人物，怎么需要自己跑腿拿资料？”

韩玉梁沉吟道：“莫非……是怕太多人知道？”

“真要那么秘密，怎么会让郑主任撞见？”叶春樱拿起手机，“我觉得，郑主任应该知道……或者说能猜出来监视我的人到底是什么来头，他只是不敢说，才装成没头绪的样子。我得再逼问一下他。”

手机响了几声后，接通，但对面传来的，并不是郑澈哲的声音。

而是一个女人，嗓音低沉，阴郁。

“你找郑澈哲？”

“对，你是哪位？”

“我是他情妇，他睡了，有事以后再说。”

“等等！”叶春樱打开免提，让韩玉梁一起听着，大声说，“我听到汽车声音了，他睡在车上？在工作时间？”

“对，他身体不舒服，请假了。我开车带他去医院，结果他睡着了。就这样，再见。”

“你叫醒他，告诉他，他中午见过的人，还有问题要问他。”

“你问我，我转告他。”

“不行，我要直接问他。”

“你说了不算。”

滴，电话挂断了。

叶春樱看着手机愣了三秒左右，再次拨号打过去。

韩玉梁皱眉道：“那绝对不是他的情妇。”

“我知道，可我猜不出那是谁。”叶春樱听着里面传来的呼叫音，细细的眉毛也渐渐向中央蹙拢，“难道是咱们见到的那个杀了保安的女贼？”

“有可能，她杀人拿到了备用钥匙，电脑里的通讯录她肯定也能找到。”

这时，电话接通了。

“你很烦啊，你到底要干什么？不要再打来了，我警告你。”

不耐烦的口气里，透出一股隐隐的杀气。

韩玉梁开口了，“小姐，你的谎撒得实在不够高明。郑主任没有情妇。”

“这种事他会满世界说吗？”对方显然不太吃诈，“金屋藏娇你都不懂？”

但韩玉梁使诈的本事也非同一般，不屑一笑，道：“看来你不知道啊，他从去年开始就阳痿了，他硬都硬不起来，金屋藏娇是为了一起开黑吗？”

对面顿时语塞，不久，有些愤怒地反问：“你是谁？你怎么这么了解他？”

“谎言被拆穿，恼羞成怒了么？”韩玉梁淡定道，“我并不了解他，我也不知道他是不是阳痿，但他真有情妇的话，情妇肯定知道。而你，不知道。”

“我是谁不重要。”那女人调整了一下情绪，从速度上看，她的自控能力不弱。

“挺重要的，”韩玉梁笑了笑，“刚才就说了，我们有话要问郑澈哲，不管你之后要干什么，他现在如果还活着，请让我们问他一个问题。”

这时，那边突然说出让他吃了一惊的话：“你是韩玉梁，刚才说话的是叶春樱，对吗？”

可惜韩玉梁的心理素质久经考验，偷人妻于夫侧面不改色，当即淡定道：“抱歉，我不知道你说的是谁。你如果肯让我们问郑澈哲话，我可以帮你打听一下你说的人。”

“你装傻的本事还挺厉害，难怪我的前辈提到了好几次你的名字。”对方冷笑两声，说，“我刚确认完，这就是叶春樱的手机号。”

叶春樱脸上有些发烫，扭开了头。

韩玉梁淡淡道：“好吧，让你扳回一城。你的前辈，就是那个永夜吧？”

“答错了。”对方毫不客气地讥笑说，“我的前辈叫沙罗。”

“那她是不是还有名字叫荻原纱绘和西九条纯子啊？”

“我不懂你在说什么，沙罗就是沙罗，双林入灭的沙罗，这在我们的世界，象征着连神佛之死都能亲眼见证的实力。”

韩玉梁干脆利索地套话道：“可她在冥王连死神的等级都没混到。”

对面的女人果然怒气勃发，恶狠狠地说：“那是因为傻屄东瀛佬不相信女人的实力！”

但韩玉梁相信那女人的实力，如果他没有玄天诀带来的杀意直觉，恐怕已经在这娘们的手下死了起码三次。

“果然就是永夜。”他笑了笑，口气有些不爽。

阴魂不散，还碰不到摸不着，令他烦躁。

那女人固执地说：“不，是沙罗。”

“好好好，沙罗。既然沙罗是你的前辈，说明你也是个杀手。为串钥匙就杀了个保安，你出手够廉价的啊。”他尝试继续聊下去，想看看能不能弄到点蛛丝马迹。

“我不是以杀手身份回来的。”那女人冷哼了一声，“我也不会再去做杀手了，我这次杀的所有人，都可以不收报酬。”

“看来郑澈哲……是没有活路了。”韩玉梁缓缓道，“管爱民一家和秦安莘，都是你杀的吧？”

滴，电话挂断了。

叶春樱神情紧张地拿起手机再次拨过去，摁下免提，放在窗台上。

“我没有那么好的耐心跟你们一次次废话。再问我不会说的事，我就挂掉再也不接了。”那女人冷冰冰地说，“你们想问郑澈哲什么，有话快说有屁快放！”

叶春樱还是想问，秦安莘到底是不是她杀的。

可她知道，一旦问出那句话，她就再也联系不上这最后的线索了。

她噙着泪看向韩玉梁，捂住自己的嘴，指了指手机。

韩玉梁轻轻叹了口气，问道：“你就问他，当初监视叶春樱的那群人，到底是谁。我们已经想明白了，他肯定知道答案。哪怕只是猜测也好，让他告诉我们。”

“我帮你们问出结果，作为交换，以后不要碍我的事。这些人渣，留在世上只会成为祸害。”那女人咬牙切齿地说，“韩玉梁，带着你的女人滚回事务所去做你们的生意。否则……我知道前辈说过你的本事，我解决不了你，但你不可能一辈子天天二十四小时盯着叶春樱，不要逼我对她下手。”

你敢。”韩玉梁的语气顿时森冷彻骨，杀意仿佛能混入信号，传向遥远的手机，“你要打算找她的麻烦，我就让你用一生来后悔为何要出生在这世上。”

没想到，那女人笑了起来。

“早从十几年前，我就是你说的样子了。蠢货。”

滴，电话再次挂断。

再拨打过去，已经成了关机。

叶春樱望着打不通的手机，泪珠无声无息的滚落下来，滑过她白晳的面颊，跌落在地上。

韩玉梁过去轻柔拥抱住她，贴着她的脸柔声道：“怎么了？春樱。”

叶春樱伤心地说：“她……她应该就是第三扶助院里被卖出去的女孩之一。”

他点点头，“嗯，八成是回来报仇的。我就是不太明白为什么这么巧跟咱们走到一块了。”

她抽泣着说：“秦院长……从没有参与过这些事情啊。她拼尽全力照顾我，对其他孩子虽然……虽然没有对我这么好，可也是满怀温柔，整个慈善总会，我就不相信会有人比秦院长更善良！那……那她为什么要杀了秦院长……为什么……”

“也许，是因为……她拼尽全力，也只照顾住了你吧。”早已遍历人间险恶，韩玉梁深深明白，对于溺水将死之人，推落她的固然可恨，见死不救的，却也一样免不了要被厉鬼缠身。

叶春樱并非不明白这个道理，她愣怔半晌，靠在韩玉梁怀中掩面低泣，“可是……可是从郑主任交代的话里，能说明……秦院长当年其实……其实自身难保，怎么有余力去救人。”

“可这些……她们并不知道。”他抚摸着她的头发，将她搂紧，柔声道，“当你我都不能想象的噩梦发生在她们身上，她们只知道，那个温柔的，善良的，她们一直信赖的院长，并没有出现。春樱……你没有尝过被黑暗吞噬的滋味。在那种时候，人们会仇视一切，愤恨一切，更别说……本就对她们有一份看护之责的秦安莘。甚至，如果更进一步，你敢保证不会有人的怨恨，转移到你头上么？她们难道就不会想，如果不是秦院长整天看着叶春樱，她们就不会遭遇到那样的事……所以不要管了，咱们调查咱们的。郑澈哲那边应该问不出什么了，咱们准备拜访下一个目标吧。好么？”

叶春樱点了点头，没有说话。

她闭上眼，试图想像，十几年前的第三扶助院中，阴暗的角落里，无助的女孩们被绝望包裹时，到底是怎样的一种心情。

秦院长……你为什么不救她们……





