第67章 家中可采莲


色是刮骨钢刀，酒是穿肠毒药，而赌，则能将一个人的良心一口口撕咬吃掉。

岛泽莲脸上一片苍白，涣散无神的瞳孔将焦距勉强锁定在父亲身上，用母语颤声问：“爸爸，你……将我……卖掉了？”

岛泽大介哭丧着脸，一边摇头一边说：“我……我不知道你已经把债还清了，爸爸……爸爸被人废掉了一只手，已经没本事赚钱了。莲，你……你最知道心疼爸爸了，你、你委屈一下，帮爸爸换点钱，我……我一翻本就去赎你。你不是已经在色情店打工过了吗，一定已经不是处女了。这种事情，没什么关系的吧？”

“呀啊啊啊——！”岛泽莲发出了一声凄厉的尖叫。

大颗大颗的眼泪从她脸上滑落，摔碎在地上。

韩玉梁仿佛听到了啪嚓一声，他知道，这姑娘的心碎了。

碎成了渣，碎成了粉，碎得无比惨烈。

砰！

岛泽莲手里的枪响了。

砰！砰！砰！

枪声接二连三响起。

岛泽大介这才意识到，女儿正在瞄准自己。

只是她哭得太厉害，手也抖得太厉害，所有子弹，都不知道飞去了哪里而已。

岛泽大介不敢赌她永远都打不中，也没有那个理智去分辨什么，惊叫着连滚带爬离开垃圾堆，跌跌撞撞往远处跑去。

但岛泽莲其实根本就没有瞄准他。

这个泣不成声的少女，只不过在宣泄自己无处放置的悲痛和难过而已。

“好痛苦……好难过……”打了几枪后，看着父亲丧家犬一样奔逃而去，岛泽莲喃喃说着，将手里应该还有子弹的枪，缓缓掉转，对准了自己的下巴。

“你爸爸已经走了，我听不懂东瀛话，希望你能用汉语说。”韩玉梁随手一抹，将她的枪夺下，收进腰侧。

“韩桑……我……我好痛苦……”她换成汉语，软软靠在韩玉梁的身上，连眼泪都不再去擦。

“咱们回去了。”连着响了这么多枪，保不准会有人误会报警通知专业人士来清理尸体，韩玉梁弯腰一抄，将她打横抱在怀里，屈膝一蹬，飞身上到屋顶，原路返回，在擦耳而过的风声中，柔声道，“我从小就没有父母，习惯之后，也没什么。痛苦过去，就是没有束缚的，完全属于你自己的人生了。”

“呜呜……我……我还能有吗？”

“当然，因为你还活着。活着，就有一切可能。”回想起了生死一线之际误入藏龙宝居的那一刻，韩玉梁突然低头，在她满是泪水咸味的唇角轻轻吻了一下，“我就是例子。”

他有心让岛泽莲心中郁结尽量打开，运足功力抱着她突然冲天而起，高高跃上半空，“看，之前你也不相信能有人做到这样的事吧？”

岛泽莲双手紧抱着他，有些惶恐又有些惊喜地看着下方变小了些的屋顶，在下落中感受着失重不由自主的尖叫出声。

但韩玉梁稳稳地落下，轻轻松松地再次起跳。

他知道，高度引发的刺激会让女人有种动心的错觉。此前抓到一个小有名气的女飞贼，他就将她弄去了高树顶上一个大鸟窝里，剥得精赤溜光，干得淫水长流，那长腿泄身时候抽得厉害，把鸟蛋都蹬下去了一枚。

几个起落后，他迈步落到最后一条小路中，将她放下，掀起衣摆为她擦了擦泪，柔声道：“更何况，你其实运气不坏，命中贵人很多，有林梓萌，还有我，对不对？”

岛泽莲带着泪花绽开了一个笑，点点头，说：“对，我……其实挺幸运的了。”

“那，咱们走吧。”

“好，咱们走吧。”

这次回去，汽车上总算没再少人。

既然借据已经到手，大功告成，这种地方自然不宜久留，林梓萌很快发动引擎，一边问后排岛泽莲，一边将车往家开去。

岛泽莲轻声讲着，纤细的手指，一直来回抚摸着韩玉梁的脸。他仍枕在她大腿上，眯着眼睛休养晕车的不适，这次，倒是没再毛手毛脚。

当然不是他转了性。

而是他本就决定吃顿饱的，那么，何必再在饭前点心上纠缠不休。

回去之后，三个年轻姑娘各自回房休息，韩玉梁则钻进书房，一口气看了七八部后庭花解禁片。

其实这阵子看过之后，他隐隐发现，自己好像被许娇给忽悠了。

片子里明明就有不少带痔上阵的女优，也没见谁痛得要死要活。嗯……下次有机会，可以考虑循序渐进慢慢来一次看看。

临睡前特地洗了个澡，拐去岛泽莲的卧室瞄了一眼，祝她做个好梦，韩玉梁回自己床上躺倒，带着对明天的期待，闭眼睡下。

没想到，天刚亮，岛泽莲才开始给浴缸放水，做今日份女体盛的准备，叶春樱就来了，而且，还很礼貌地去叫醒了从没这么早起过的林梓萌。

林梓萌直到坐在客厅还狠狠瞪着叶春樱，就是不知道，其中到底有几分是起床气，几分是分外眼红对上情敌。

“你又来干什么？女体盛吃上瘾了？”

听林梓萌这么问，许婷连忙小声对韩玉梁说：“这次我可没打电话叫她啊。”

叶春樱从包里拿出一张转账凭证，微笑着推到林梓萌面前，平静地说：“林小姐，我找你父亲要了你的账户，向你转了二十万。这是凭证，请过目。”

“诶？”林梓萌满脑袋问号，拿过那张纸，随便扫了一眼，“你好好的给我转钱干嘛？还转这么多？”

她突然有些惶恐地站起来，瞪着眼说：“你要毁约？不行！我别的保镖谁也不要，你必须让韩玉梁在这儿干完！”

叶春樱摇了摇头，“不，这不是毁约金。而是债务清偿费用。我替岛泽莲，还上欠你的那二十万，这样，她就不必再因为你下个月的行程而急着想办法还债了。我相信，做女体盛并不是岛泽莲心甘情愿的工作，我……不能视而不见。”

“好阔气啊你……”林梓萌露出不爽的表情，“岛泽莲是我同学，我才愿意帮她的。你这算是哪一出啊？”

叶春樱看一眼满脸震惊的岛泽莲，轻声说：“昨晚，我电话里听婷婷说起岛泽莲的事情。幸亏现在网络方便，不然转账还要费一番事。我帮人很多，不看是不是同学。再说，我也不是不让她还。”

岛泽莲还是有点懵的样子，小声说：“我……我要怎么还啊？”

“雪廊酒吧那边的女招待，工作强度不大，不用担心有见色起意的客人，工资……你省下多少，就还我多少。我不要你利息，你尽力来还就好。”叶春樱语调平稳地说完，神情复杂地对韩玉梁投过一瞥，跟着和岛泽莲对视着说，“岛泽，我相信……你也不愿意一直以这种交易的状态和韩大哥相处吧？那样的情况下被他看你的身体，你不会感到难过吗？”

岛泽莲没有回答，只是低下头，用手捏住了睡裙的下摆。

韩玉梁托着下巴，微微皱眉。他暗暗寻思，难道叶春樱感觉到，他要憋不住对岛泽莲下手了？这也太心有灵犀了吧？

“而且，我也不希望……”叶春樱在这里停顿了几秒，白白的牙齿在下唇上轻轻一咬，吐出口气，继续说，“你和韩大哥的关系，过多掺杂金钱在内。喜欢一个人，却被对方误认为别有所图，是很痛苦的事。”

岛泽莲的唇抿成一线，嘴角微垂，眼眶中潮线上涨，啪嗒掉下一颗晶莹的水滴，她急忙抬手擦了擦，说：“我……我懂了。谢谢你，叶桑。”

叶春樱叹息似的轻轻吁了口气，柔声说：“雪廊那边有两个女招待下个月离职，时间大概是在林梓萌走后。在那之前，时间是你的，你可以自由支配。租房的话，我选定的事务所在一栋公寓楼里，套间，里面可以暂时免费供你住到有地方搬为止。你看好吗？”

岛泽莲迷茫地看着叶春樱，想了半天之后，忽然小声说：“叶桑，你……是不是想要我承诺你什么啊？”

叶春樱一怔，“承诺？”

许婷在旁边扑哧一声笑了出来，“叶姐，她估计以为你是老韩的女朋友，担心男人出轨，来卖人情让她退出的。”

叶春樱脸上一红，皱眉说：“我从没管过韩大哥这些。而且，我要是真担心他喜欢上你，就让你这么继续为了钱展露身体不是更好。”

她望向岛泽莲，很认真地说：“可以用钱得到的女人，男人不会放在心上的。”

韩玉梁眉头一皱，忽然发现这么看的话，自己还真是对岛泽莲不知不觉有了种玩玩也没什么的心态。

难道林梓萌这么安排是故意的？

嗯……应该不可能，小姑娘没这心眼儿。

林梓萌这会儿才开口说：“你说帮就帮，不问问我乐意吗？”

叶春樱微微一笑，依旧是满眼纯净的善意，“我可以把钱交给岛泽莲，由她来还，也是一样。林梓萌，我知道你也想帮她，但你下个月就要走了。这个担子转给我，你可以放心，这里有我，有婷婷，最重要的是，还有韩大哥，她父亲不管做什么，都不可能再伤害到她了。”

林梓萌霍然站起，双手按着桌边，说：“谁说我一定要走？飞机没飞前，我随时可以反悔。”

叶春樱不可能感觉不到那属于女人的敌意，她依然微笑着说：“那时，保镖委托就结束了。”

“我可以继续委托他保护我。”

“多久呢？”

“我高兴多久就多久！”

叶春樱摇了摇头，“抱歉，那种委托，我们不接。”

“我出钱！”

她望着表情有些痛苦的林梓萌，柔声说：“林梓萌，你想要的，如果和岛泽一样，那么，剥除钱，才是明智地选择。”

许婷托着腮嘟囔了一句：“叶姐，我怀疑你在讽刺我。”

“你欠的是我的钱，不一回事。”

韩玉梁懒得从这些女人的交谈中去抽丝剥茧找有用信息，只是略显不高兴地看着叶春樱，轻声道：“所以，我没得吃女体盛了？”

叶春樱知道他已经不怎么在自己面前掩饰本性，脸上微微一红，说：“你只是不需要再吃与钱有关的而已。”

岛泽莲眼前一亮，举起手说：“叶桑，那如果我自己愿意这样侍奉韩撒麻，是不是还能继续？”

叶春樱显得有些不好意思，别开视线说：“那就是你们的事了，你总要跟厨师商量吧。”

许婷翻了个白眼，“我不喜欢放凉了吃啊。”

岛泽莲赶忙说：“那……那我可以用热水锻炼自己！”

“锻炼到我把你煮进锅里吗？”

“不……不要真煮熟的话……”

叶春樱看了一眼手表，起身说：“那么，不好意思，林梓萌，打扰你休息了。我就是为了这件事来的。具体细节还有什么问题，可以电话里再说，我还有课程，先走了。”

说着，她走到韩玉梁身边，很自然地掀高衣袖，熟练地检查了一下伤口，“应该不需要我专门来换药了，婷婷，这个交给你了。”

韩玉梁拉住她的手，仰头问道：“这么忙了？”

叶春樱低头望着他，轻声说：“忙一些充实，充实点，比较不会胡思乱想。”

“春樱，”他抬起手，勾着她的脖子将她压低，以一个刻意做出的亲昵姿态轻声道，“有没有后悔当初收留我？”

“没有。”她笑了，恍若樱花初绽，“这辈子都不会。”

“喂喂，牙都要酸倒了。”许婷皱皱鼻头，起身往自己卧室走去，小声嘟囔说，“一个大色鬼，还这么不好抢。”

岛泽莲眨了眨眼，说：“可……你们不觉得韩撒麻其实很英俊帅气吗？”

林梓萌一扭身走向楼梯，“帅个屁，整天眼神都色咪咪的，你爱喜欢你喜欢去。”

“我是挺喜欢呀……”岛泽莲扁了扁嘴，“可我没自信能跟韩撒麻交往了。”

“交往不好办，交合他肯定没意见。”许婷在屋里喊了一句，跟着，咣当关上了门。

叶春樱望着那扇门，微微一笑，柔声说：“那么，韩大哥，我先走了。”

等只剩下自己，岛泽莲又羞涩又有点小兴奋地坐到韩玉梁身边，轻声问：“韩撒麻……”

“等会儿，”韩玉梁皱着眉问，“这个撒麻撒麻是什么玩意？”

“呃……就是类似于大人那样的含义吧。”

“说我大就可以，不需要大人这么麻烦。”虽然在女人心中处于较高地位是求欢难度大幅降低的好兆头，但韩玉梁不喜欢那个称呼，“嗯……你试试看你称呼林梓萌的那个后缀，我觉得那个更好听。”

“我……可以那样称呼你吗？”岛泽莲很欣喜地问。

又不是叫老公，有什么不可以，韩玉梁笑着点点头。

这段时间他听岛泽莲喊来喊去，还就那个“酱”喊得又甜又嗲，远比“桑”和“撒麻”这俩植物听着悦耳。

“那……阿诺……唔……梁……梁酱？”

凉酱，适合拌热面。

他笑着揉了揉她的头，“行，这就挺好听。”

这时，楼上传来了林梓萌不耐烦的叫喊：“岛泽！你要是不需要准备当盘子，就上来跟我好好谈谈之后的事！不然我要睡了。”

“嗨依！”下意识用了母语，岛泽莲急忙往楼梯跑去，迈开几步，又回头小声问，“梁酱，你今天还要女体盛服务吗？我谈完再准备，来得及的。”

“今天就算了。”韩玉梁盘算了一下，昨晚到现在岛泽莲心情大起大落，虽说是趁虚而“入”的好机会，但肯定不如稍微缓一缓那么尽兴，正好今天他还可以去找一趟赵婉，办点事情，“明天吧，明天你再给我准备。”

“是。我会好好准备的。啊……请跟婷酱说一下，真的不要用太热的食物比较好……唔，还是我自己去谈吧。梁酱请忙你重要的事务吧。”她噼里啪啦说完，猛地鞠了一个大躬，啪嗒啪嗒跑到楼上去了。

赵婉最近依然很闲，韩玉梁一个电话，就让她带齐东西专门送了一趟。

看他在副驾驶检查袋子里的货，赵婉好奇地问：“你这是要在谁身上演习啊？不会是兰兰吧？”

“要我说是呢？”韩玉梁一系袋口，笑道。

“本来我是该奉劝你不要找死的……”赵婉把手肘架在方向盘上，托腮望着他，“可你的本事确实很大，大到……强哥说不定会动其他念头。”

“哦？”

“兰兰早就过完了十八岁生日，已经到了世联的法定婚龄。可以嫁人了。”赵婉慢条斯理说道。

韩玉梁知道她对林强暂时还算忠诚，说的话能代表一部分林强的态度与想法。

所以他也很干脆利落地回答道：“但我并没有成亲的打算。告辞。”

把袋子往腋下一夹，他开门离车，扬长而去。

离开地下停车场的坡道上，他隔着车窗看到了刚开进来的陆南阳。

陆南阳没注意到他。

但他看得很仔细。

她喜气洋洋，整张脸都散发着幸福的光彩，透着一股属于恋爱中女人特有的魅力。

如果陆雪芊有这感情浓烈程度的一半，韩玉梁就有信心下手了。

一想到那给他找了不少麻烦的寒梅仙子，他就气得阳物都蠢蠢欲动。

不急，不必着急……快了，就快了。

看着陆南阳的汽车拐弯消失，韩玉梁收起笑意，往住处走去。

这个时代的女子贴身衣物，和他曾经了解的完全不同。

女子体味最能刺激男人情欲，但当年那些姑娘身上，贴胯通常并无衣物，富贵人家小姐有时会带骑马汗巾，也是一进闺房换衣就要摘下。月事的时候倒是要戴东西，但往往只有血腥味，大概也就这时代电影中的吸血鬼会有兴趣。

所以过往韩玉梁有机会把玩一下的，也就只有办事前刚解下来的肚兜而已。

昨晚进岛泽莲家后看到被男人弄乱一看就是亵玩过的少女内裤，韩玉梁才突然意识到，有些东西，其实唾手可得啊。

于是，晚上许婷进浴室泡浴缸练功，岛泽莲在楼上林梓萌屋里不知道在干什么，韩玉梁大大方方走到浴室外的洗衣篮边，轻松无比地翻出了许婷的内裤，拿回书房研究去了。

双手一拉，充满弹性的布料就展开在眼前，这良好的延展能力，保证了包裹在娇美身躯上的紧贴感。

许婷的内裤比叶春樱的要大胆许多，底部布料两侧是仿佛丝袜一样的半透明设计，穿上的话，除了关键地带之外，其他地方都会若隐若现。

他想了想，双手撑着一翻，亮出了内侧的底部。

就他所知，许婷和叶春樱都保持着内衣一天一换的习惯，阳台上随时都有好风景可欣赏。

而眼前这条小裤衩，就是包裹了许婷下体一整天的紧密贴合物。

洗到干干净净的内衣就已经足够吸引他，而这并不够干净的内裤，彻底激活了他心底某种愉悦的开关。

他凑近闻了闻，那淡淡的，却能轻易捕捉到的，想必就是许婷的味道吧。

内裤这种看似平平无奇的小衣服，瞬间就在韩玉梁的心底奠定了全新的地位。

也让他终于相信，网络上那些叫卖原味内裤的女人，生意真有得做。

还回去后，他顺便拐了一趟岛泽莲的房间，找出两条洗干净的内裤做了一个对比。

没味道，并不算很刺激性欲。但很容易从展开的内裤上联想到主人赤身裸体的模样，穿过的衣物，终究会留下一些主人的印记。

所以韩玉梁挑拣了一下，偷走一条留作纪念。

反正，看这世界漫画里关于好色男性的描述，都是要喜欢偷内衣裤和丝袜的，他一个淫贼，该尽量入乡随俗才是。

然而，等到第二天早晨，韩玉梁拿着那条内裤一边欣赏一边考虑今天的行动时机时，突然想到了一个很严肃的问题。

岛泽莲并没真拿来什么行李，她目前所用的，超过九成都不属于她。

真糟糕……韩玉梁拍了一下脑袋。

合着从凌晨开始他就在意淫的女人，更可能是林梓萌啊……





