第26章 油盐不进


韩玉梁最近午休时候陪着叶春樱看的电影里有一句台词，他很喜欢。

“你以为躲在这里就找不到你吗？没用的，你那样出色的男人无论在哪，都像黑夜里的萤火虫那样的鲜明、那样的出众……”

所以他的实力被这些漂亮姑娘们看在眼里没太大关系，实力，才是男性最大的魅力。

但被男人盯着看，就有点不太愉快了。

“沈幽，车上下来那个男的是谁啊？你们的人吗？”韩玉梁看向后面跟来的一辆普通轿车上下来的一个相貌普通的小伙子，皱眉问道。

“是，你不用担心。”沈幽招了招手，“死老鼠，过来把卷帘门弄开，估计有大场面，你准备给庄老大打电话吧，他的假期看来完蛋了。”

那被叫死老鼠的青年咧嘴一笑，摸出一串钥匙就跑到了卷帘门前，蹲下跟开自家门一样一插，大约鼓捣了三秒左右，就把门向上抬起打开。

沈幽隔着玻璃门看了一眼，吹了声口哨，“死老鼠，还是先给晁管家打个电话吧，这地儿……估计要招来特安局的人咯。韩大夫，你进去过了？”

韩玉梁点点头，“没活口，我准备走了。”

说着他就看向许婷和叶春樱，结果……那俩大概是在屋里的时候一直靠较劲心态强提着一口气，出来之后松了劲儿，顿时双双腿软脸白，互相搀扶着靠在墙上，正苦笑着嘀嘀咕咕互相安慰呢。

“死老鼠，你进去看看，我在门口守着，听听韩大夫怎么说。”

那青年点点头，从兜里掏出手套鞋袋，蹲下摆弄一番，推门走了进去。

韩玉梁看那青年开来的车正好横过来堵着KTV外面小院的大门，叶春樱和许婷又还在絮叨，索性跟沈幽站在门口把事情简单说了个大概。

“所以，你觉得是张萤微出了问题？”沈幽思忖片刻，“可这种疯狂的药，不像是那种大学女生能搞到的东西。”

“所以我才要去查。”韩玉梁暗暗藏了一口馋涎，那张萤微毕竟也算个挺标致的小家碧玉，“好好查查张萤微，她肯定有问题。”

“东华师大，刚刚升大二的学生。”沈幽低头在小号PDA上记了些什么，“我回去就摸摸这女生的底。那个王文珊，估计已经成了危险人物，我得赶紧通知各处眼线，看看谁见到了她的踪迹。”

许婷挺腰站直，走过来说：“可以出发了么，老韩？”

“你整天都给我发明的什么乱七八糟称呼。”韩玉梁皱了皱眉，“你这就好了？不再歇会儿缓缓劲？”

许婷得意一笑，低声说：“我是看你家叶大夫强撑得太辛苦，给她个台阶让她喘口气，我从小在河边拿小棍儿戳的是什么，那可都是生下来不要扔臭河沟里淹死的女婴，吐都吐过了，早没事儿了。”

叶春樱脸色苍白地走到电车边，“韩大哥，你不是还要调查吗，咱们走吧。”

许婷乐呵呵跟过去，“不行我带他去吧，你回去休息休息，瞧你气色差的。”

韩玉梁也柔声道：“春樱，你先回诊所吧，那边是许婷一个高中同学，她跟我过去和那人谈谈就行。你也看到了，这事儿现在邪门了很多，不寻常。”

叶春樱有点失落地低下头，“我……就帮不上忙吗？”

“你可以帮忙宣传啊，招揽一下新客户。你瞧我这第一笔生意接得是个什么烂摊子啊。”

许婷不高兴地轻轻踢了他一脚，“喂，我好心送你的开门红诶。”

“这倒是够红，红彤彤的。”

许婷扭头看自己姐姐一副已经受不了要跑的样子，好声好气说：“叶大夫，春樱姐，这样，你就当帮我个忙嘛，我姐明显快崩溃了，你顺路把她也捎回去，我呢，就赶紧带着老韩去找小微聊聊。这事儿真要和她有关，那我还和她没完呢。”

叶春樱这才勉强同意。

韩玉梁到大门口看了一眼，运气伸手把雪廊那个死老鼠横停的车搬开了一条缝，先目送叶春樱送许娇走远，才跨上许婷的车子，对沈幽摆了摆手，往北开去。

路上韩玉梁先把沈幽说起的毒品事情简单介绍了一下，跟着就问许婷，让她说说张萤微的事。

女生在学校结识的闺蜜们，往往对家中的事情了解并不会多深，顶多是有个大概的印象。而许婷自己家庭不幸，父母早亡，全靠姐姐含辛茹苦养大，在学校不愿意提自己家里的事，自然也不会聊别人太多这方面的话题。

她只知道，张萤微住在一个挺不错的小区里，单亲家庭，母亲挺年轻，挺漂亮，以前好像还给服装店做过招牌模特，后来在家里做点网络生意，反正是不怎么出门上班。

有人问过张萤微，她妈为什么不给她找个新爸爸，结果就跟摸到老虎屁股一样，让那颇为文气的小女生板着脸俩礼拜没跟那同学说一句话。

许婷人际关系一贯好得很，看在眼里，记在心中，知道爸爸这事儿估计是张萤微的逆鳞，果断丝毫不碰。

大概正是因此，两人的友情才一直维持到了如今。

“这就奇怪了，张萤微一个单亲家庭的女大学生，不该有这么黑的门路啊。”韩玉梁皱眉思索片刻，闻着许婷后颈飘来的淡淡汗香，缓缓道，“我看，探探张萤微的底，之后咱们还是得找到王文珊，她要是脑子还能清楚一会儿，说不定能知道是谁害的她。”

“都快到饭店了，先跟小微聊聊吧。”

说着话，车子拐进一条小路，在北城区第二医院斜对面的小饭馆前停下。

隔着半落地窗，韩玉梁一眼就看到了张萤微。

这会儿饭馆还不忙，她正坐在一张空桌边，翻看着教科书，神情专注而平静，倒并不像是心里有鬼的样子。

许婷也站在外面看了一会儿，心里打了几个腹稿，把车子一锁，大步迈了进去。

一见他俩过来，张萤微推推眼镜，颇期待地说：“怎么，你们突然一起过来，是查到什么了吗？刘峰是不是对文珊做过什么奇怪的事情？”

许婷看了一眼韩玉梁，压低声音凑过去，小声说：“你说反了，是王文珊对刘峰做了特别奇怪的事。”

“啊？”张萤微一愣，露出并不像是作伪的迷茫神情，“文珊……对刘峰？”

她似乎想到了什么，微微皱眉说：“婷婷，你的意思……该不会是想说……文珊有什么变态嗜好吧？”

“不是。”许婷板着脸，一字一顿地说，“她把刘峰杀了，跟疯子一样，一口一口把刘峰活活咬死的。”

“什么！”张萤微大吃一惊，双手一缩，把桌上的书都带到了地下，“你……你别逗我，婷婷，这……这笑话不好笑。”

“她还给我发视频了呢。”许婷拿出手机，干脆把昨晚的视频亮给了张萤微，在最后关键的地方暂停，指着后面说，“喏，你仔细看，像素不太高，但能看清吧，后面那个半边脸都没了的，就是刘峰。”

张萤微彻底愣住，不知道是因为恐惧还是错愕，她明亮的眸子顿时就被泪光遮掩，她急忙摘掉眼镜，捂住嘴，双肩无法自控地抽动起伏，转眼就泣不成声。

许婷收起手机，等了一会儿，看张萤微稍微平静了些，才问：“小微，你最后一次见文珊是什么时候？”

张萤微犹豫了一下，一边拿出纸巾擦眼泪，一边小声说：“就昨天晚饭时候，她说想跟我道歉，我们就一起在这儿吃的。”

“那她有没有什么不对劲的地方？”许婷急忙追问。

“她早就开始不对劲儿了啊。昨天……还是那样，说几句就挺生气，光想和我吵。”张萤微低着头，手指搓着衣角，轻声说，“哦，对了，她昨天来的时候，心情格外差，一直骂刘峰，还说自己胃痛，我劝她少吃点辣，她不听，不光吃了小半盘辣子鸡，还灌了一瓶冰镇啤酒下去，后来说什么要去刘峰的KTV找人，我把她送上出租车，就没再见她了。婷婷，你说……那视频会不会是恶作剧啊？”

“不是。”许婷很严肃地说，“我一早就去KTV那儿看了。”

韩玉梁在桌下伸手拽了一下许婷，抢着道：“刘峰确实死了，死得很惨，王文珊啃光了他的脸，还切了他的……下体，完全是发了疯的样子。另外，我们急着来找你，还有原因是昨天半夜王文珊杀人之后逃掉了，她表现出了恐怖的力量，如果她连男朋友都能杀掉的话，我很担心之前和她吵过架的人，会不会也在猎杀名单上。许婷，你们宿舍另外两个女生还在新扈吗？”

许婷心领神会，马上摇头道：“我问过了，都考完试就回家了，她们不是本地人。”

说完，俩人一起看向张萤微，默契地做出了担忧无比的表情。

“我……我没得罪过她啊……”

韩玉梁盯着她的表情，又问：“那这样，你知道王文珊住哪儿吗？我懂点儿功夫，如果能抓住她，交给警察，后续应该就不用咱们操心了。”

“她家不在新扈，就是……就是为了刘峰才没走的。应该住在刘峰家才对。我……不知道地址。”张萤微摇了摇头，整个人像是被抽走了三魂六魄，呆愣愣地说，“那怎么办啊？该……报警吗？”

韩玉梁想着之前沈幽的话，面色凝重地说：“何止，那边不仅已经报警，还通知了特安局。”

特安局的全称是世界联合政府特别安全对策局，在各地的中心城都设有分局，靠分局成员辐射管理周边卫星城中设置的临时安全课。

本就是因为原本的警察系统日渐失灵而设置，也算是聚集了一群愿意和黑暗邪恶作斗争的精英人才，虽然平时主要负责中心城的治安，但卫星城出现恶性案件的时候，特安局的干将也会临时前往各地特安课，指导当地警察处理棘手情况，维持最低限度的社会安定。

韩玉梁从前每到一处，就会先摸清当地衙门的水平，对特安局的资料，当然也搜集得格外认真仔细。

“我想，那群堪称警界特种部队的家伙过来，抓住王文珊验一验，应该就知道到底是什么东西把她变成了一个疯子吧。”他故意露出一个微笑，“要不这样，婷婷，王文珊之前刚和小微吵过架，她的危险程度不会比刘峰差出太多，咱们这两天就多费费心，保护一下她如何？”

许婷展颜一笑，“对啊，小微，反正咱们委托了他，他功夫又真挺不错的，干脆就跟漫画小说里一样，让他给你当个贴身保镖得了。你要怕他一个男的不合适，我也跟着一块儿，怎么样？”

张萤微的表情变得有些僵硬，她犹豫了好一会儿，才说：“还是算了吧……保镖挺贵的，我……不想花那个钱。暑假里我应该不怎么会接近黑街那边，王文珊……都疯了，不一定能找到我吧？”

韩玉梁淡淡道：“她知道你打工的饭馆，知道你家吗？”

张萤微的表情更加难看，“去过……两次。不行……你们稍等，我打个电话。”

她说着拿出手机，踉踉跄跄跑去一边角落。

韩玉梁急忙凝神运功，捕捉着那边的声音。

“喂，妈，你在家没出去吧？”

“嗯，没出去啊，做瑜伽呢，怎么啦？”

“妈，今天……今天要是王文珊过来，你千万不能给她开门，千万不能。”

“怎么，你俩又吵架了？哎呀，小微，妈也上过大学，同屋舍友，该让让就让让……虽然妈上了不到一年就因为你退学了，但人际关系可比你好多了。你呀……”

“妈，文珊杀人了。她……她现在不正常，可能还会来杀我，她要找去家里，你千万别给她开门，我不是说笑的。”

听张萤微焦急叮嘱的口气，在那个家里，好像她比妈妈的话语权还要高些。韩玉梁不禁有些纳闷，这家庭的情况可有点奇怪，单亲，母亲也不出去上班，这个时间了还有心思做瑜伽，住着不错的小区，女儿却跑来小饭店打工赚零花。

“喂，你能听到？”

韩玉梁点点头，对许婷比了个噤声手势，继续偷听着。

这个距离，张萤微又压低了声音，根本不需要防备被谁偷听到，所以也显得比较放心。

她挂断跟妈妈的通话后，神情挣扎了一会儿，又拨了一个号码出去。

“喂，我要跟你见面。”

听筒里传出的是一个口音很别扭的男声，“怎么？货用完了？”

“我不在电话里跟你说这些，大哥说了，让我防着你录音。”

“好吧，还见面谈，在你大哥的地盘？”

“嗯，还在我大哥那儿，别处我不放心。就这样，晚上八点见。”

韩玉梁听不出什么所以然，但是很好奇地问许婷：“张萤微还有个大哥？”

“没听说过啊。”许婷一愣，“我跟她认识快四年了，真不知道这回事。”

“哼，看来这丫头果然有不少事儿瞒着咱们。我猜……保镖的事儿她大概也不会答应的。”

果然不出所料，张萤微打完电话去洗了个脸，回来之后，就一脸歉意地说：“你们的好意我心领了，不过我家小区挺安全的，监控都是新装的，保安也都挺负责，应该不需要专门再找个保镖，怪浪费的。婷婷，既然都报警了，这事儿我看咱们也别管了。韩叔叔这么辛苦跑了好几趟，咱们把报酬给他结算了，这事儿就到此为止吧，好吗？”

许婷自然是满肚子不乐意，她眼珠一转，突然指向窗外，惊叫一声：“文珊！”

张萤微浑身一震，起来就往后厨那边窜，脚下一个踉跄，撞在旁边桌角，痛哼一声摔倒在地。

另一个女服务员赶忙过来搀扶，连声问这是怎么了。

许婷这才站起来，瞪着张萤微，毫无半点歉意地说：“对不起，我看错了，就发型像而已。”

张萤微抿紧嘴巴，先对同事道谢，跟着坐回来，不满地说：“婷婷，你什么意思？吓唬我……好玩吗？”

“我就是觉得你这么淡定，应该没事儿啊。谁知道你会吓成这样。我还想问你呢，你干嘛这么心虚啊？”

“我没心虚。”张萤微不耐烦地摆了摆手，“是被你吓了一跳。我们店里要开始忙了，婷婷，你跟他商量报酬的事情吧，需要付什么我分一半。”

许婷皱眉道：“那我要是陪他一夜呢，你来分半夜？”

张萤微顿时瞪圆了眼睛，“婷婷，你……你也疯了吗？这不是你表叔么？你今天这是怎么了，赶快回去休息一下吧。等警察抓住文珊，你就不会这么奇怪了。”

许婷恨恨跺了跺脚，拉住韩玉梁就走了出去。

在门外，韩玉梁说了说自己听到的电话内容，许婷歪着头苦思冥想，说：“我真不知道她有什么大哥，会不会……是她父亲那边的孩子啊？可我根本不知道她爸是哪个没良心的。这可怎么办？”

“你先带我去认认张萤微的家，我来想法子掏出话。”

许婷先是点了点头，跟着神情一凛，严肃地说：“臭大夫，你可不许没凭没据就对小微胡来啊，你随便伤了她，最后万一她是无辜的，我可生你的气。”

韩玉梁笑道：“看看，你自己心态明明也变了，小微无辜都变成万一，还嘴硬什么。”

“谁嘴硬了……”许婷皱眉说，“货是什么，她大哥是谁，她跟文珊的变化到底有没有关系，这三个问题没找到答案，小微就是无辜的啊。”

“这好办。”韩玉梁淡淡道，“她和那人约的晚上八点，看来是打算在饭馆忙完直接出发，想知道那货是什么，盯梢跟踪过去就是。至于……她大哥，到地方如果问不出来，我也有别的法子知道。总之，接下来按我的方式查，走吧，你先带我去看看她家，让我认认地方。”

许婷犹豫片刻，一咬牙，“好，听你的，我就不信这事儿查不到水落石出！”

等电车开出一段，她说：“对了，老韩，为了不让小微起疑心，你说咱们是不是把报酬商量出来，让她先付了她那一半，剩下的……算是我自己的委托。”

“可以啊。”

“那你觉得按现在的工作量，给你多少报酬合适？”

“我看你刚才对她说的那个就挺好。”

“啊？什么啊？”

“陪我一夜啊。”

“美死你，你才干了点什么啊，再说了，我是让小微付，这个她要能同意，我……我就……我反正不信。”她也不知道要赌个什么，半路刹了车，“算了，你个大流氓，整天惦记妹子，我看着弄个数找她要吧。”

韩玉梁悠然道：“好啊，那就拜托你了。”

又骑了一会儿，许婷有点不安地问：“臭大夫，好好的，你非要去看小微家干什么啊？”

“我也就是看看，寻思能不能找个漏洞，万一有的话，三个问题里，起码有一个就能找出答案了。”

“哪个啊？”

韩玉梁哈哈一笑，“你不是挺机灵的么，张萤微要是有个大哥，你不知道是谁，我不知道是谁，难不成，她妈也不知道是谁？”

“你想直接去问阿姨？”

“碰上机会的话，有何不可？”他淡然道，“许婷，你要是真有心将来跟着我当帮手，就得知道，我可不是你心里那种大侠，我既不会为国为民，也不会舍己无私，我办事有我的方式，能把委托的任务做好，就够了。你让我查清王文珊变了的原因，我一定做到，你只管想好最后该给我什么报酬，毕竟后面这些，小微可不会帮你分担一半了。”

许婷沉默下来，一路无话。

半个多小时后，电车开到新扈东北近郊的一处多层高档小区，许婷这才指着靠角一个三楼，轻声说：“就那儿，小微家。老韩，阿姨人很好的，你……可别真伤了她。”

韩玉梁观察了一下，也许小区里头有监控，但外面临街两面，则只有一个银行门口装着探头。

他寻思一下，笑道：“我看大门口那些保安拦车不拦人，走，咱们进去散散步，让我观察一下环境。”





