第250章 终局前夜


孙敏泫瞪眼，点头，蹬腿，乱扭。她用尽了各种肢体语言，就是想表达一个意思——老娘愿意来当第一个实验品，请给我一个开口申请的机会，谢谢。

学舞、加入偶像公司、退出、进入网络行业、做处女膜修补手术、报名、到了残樱岛……她不愿意人生轨迹在这种鬼地方终结，比起前途叵测的直升机，她愿意拿左手开刀试试看。

不就是少一块肉吗，为了身材更好胸里多两块都能忍，为了保命少二两怎么了。

这一连串的肢体语言，总算吸引到了许婷的主意。

按说自己杀了15号的男友，不该给她这个机会才对，但许婷直觉判断，那俩是雇佣关系而非恋爱关系。

那么，还是值得问一下的。

“我愿意！”犹如四十岁未出嫁的肥婆见到偶像级帅哥跪下掏戒指求婚，嘴里的东西才拿掉，孙敏泫就高亢到破音地叫了出来。

韩玉梁在旁皱眉道：“我还得靠她延长时间呢。”

“我给！”孙敏泫干脆地放弃了本来就是造假的贞操，“阴道和嘴巴的分数我都可以给，如果……如果屁股也需要的话，请先打晕我，为我留1分。”

啧，看来当初对刘莉莉的操作，注意到的人还不少。

韩玉梁扫视了一下眼前女人颇为火辣的身材，缓缓道：“那样的话，我就没意见了。不过我还剩不到二十分钟，你们最好快些。”

“那就先拿分，先拿分。”孙敏泫扭动着坐起来，张开嘴巴吐出舌头灵活地摆动了几下，大声说，“我嘴里的6分，足够延长一个小时了。怕被我咬的话，可以请你的女朋友先帮你含，射的时候射给我。不过我还是希望你能相信我，我的口交技术其实很棒的。”

单纯看外貌，孙敏泫是曹系偶像工业流水线第一档次那种等级的精致，上镜专用无死角，稳压刘莉莉和提蕾娜一头还是不成问题的。

但从五官到身材，都充满了人工修改的味道，以韩玉梁网络鉴别的丰富经验判断，这位起码在整容医生的地盘花掉了六位数。

这样的女人，的确不太在乎往手腕上多动一次刀子。

他走近伸手捏了捏，皱眉道：“你还挺有空闲，挑了带垫子的胸罩？”

“这样显得更大。”孙敏泫马上套头脱下上衣，解开乳罩丢到一边，双手捧着圆到有违和感的奶子，“不过本来也不小，你看。”

许婷皱起眉，开门出去，“完事儿了再叫我，我在外面守着。”

提蕾娜伸出手，赶忙喊：“那个，请让我也去外面，谢谢。”

种的睫毛纹的眉，孙敏泫的脸近看的话，几乎没有掩饰各种人工痕迹，刀削一样的鼻梁都已经是最不显眼的部分。

不过，就像CG动画一样，人工归人工，起码不难看。

奶子手感不好没关系，旁边这不是还有排队中的刘莉莉么，韩玉梁笑着把她拉近，解开衣扣，握住了那绵软弹手，十足真实脂肪的酥胸。

孙敏泫很快就向他证明，口活的事绝没有半点夸大。

那舌头简直就像装了马达，噗噜噗噜舔得不知疲倦，嘴巴里的真空吸力也使用得恰到好处，技巧熟练而高级。

急着赚时间，韩玉梁享受了五分钟，就一边让刘莉莉在乳头的刺激中高潮，一边往孙敏泫的嘴里射了出来。

【1号男得分+6。】

毕竟有一段时间没有出现过分数变动的广播，不少人都同时看了一眼表。

看过之后，若克珊娜翻了个身，握着受伤的左臂，选择继续浅眠补充体力。

大石茉莉紧握着枪，蜷缩在饭馆后厨的橱柜里思索之后到底还能骗到谁。

萨库莉刚刚被广播位置，但已经没有转移的兴趣，依然趴在死胡同一样的走廊尽头，守着自己用食物和水堆起来的掩体。旁边就是卫生间，吃喝足够好几天，有靠垫可以临时打盹，走廊的入口摆放了预警的机关，而她那加了瞄准器的步枪，就在三秒内可以射击的地方。

赵如龙盯着表多看了一会儿，变动信息如此少的情况下，轻而易举就能判断出，1号男正在侵犯15号情侣剩下的那个倒霉蛋儿。

他摇了摇头，果然1号那俩也已经成了专业的玩家。

赵如龙这会儿盯上的，是32号，一个身材不错，拿了两把老旧左轮的高挑金发女郎。

看那拿枪跟拿玩具一样的自然架势，保不准是哪家红脖子牛仔的后代。

他小心翼翼保持着位置，从排风口往下打量着她，手上那个皮口套已经攥出了汗。

现在这个阶段，目标要么手上有厉害的武器，要么自己很能打，要么两者皆有，他不能不谨慎小心，好保住自己的胜利成果。

他一直在计算自己和后面的人的分差，玩命想要拉开到能放心的水平，可他来回偷袭，插到鸡巴头和脑门一起疼，也就领先了第二名103分而已。

想带着分数逃到男区躲起来等结束，这还远远不够。

最理想的方法，当然就是对分数最高的那四个女人下手。选对了部位，一炮就能拿到上百分，比他这样冒险偷袭，一步步积累快得多。

就是有一个大问题，危险。

毕竟四女王的上百分也不是男人排着队白送的，那可是实打实一个人头一个人头收割上来的，四个娘们随便哪个放回正常世界，都是超级连环杀人犯的水平了。

如果说这里还有谁相对比较软弱，根据他的观察，应该就是那个从游戏第二天起就一直跟着男人一起行动的125号了。

他悄悄观望过那俩南亚人的行动，谈不上多有策略，靠的就是男人野兽一样的本能、实力，和女人被逼到快发疯后手上的狠劲儿。

但游戏进展到这个时期，子弹已经不多了，那一对儿中的女人虽然分数多，实力却远不如其他三个。

赵如龙基本上已经锁定了125号为目标，经过几次定位，也大概摸清了对方的行动轨迹。

但他跟丢了。

他误判了对方的目标选择。

他悄悄潜入这栋建筑，找到32号女，想在125号男袭击她的时候，趁机去偷袭125号女。

结果等了半个小时，等到32号女觉得安全打起了呵欠，门外也没传来任何动静。

这可真是怪了，125号浪费着女区行动时间在追踪，附近唯一报了位置的女人就是32号，他没来这儿，是去找谁了啊？

算了，不想那么多了，赵如龙把发亮的眼睛隐藏到通风口后，看表确认，32号的分数并不低，比编号还高1。按照现在女人们潮流化的设置方式，嘴巴里的分数可能高达25以上。

反正125号已经跟丢了，就在她这儿干一票，把时间续到凌晨换日，之后精神抖擞，开始捕猎那些奔逃一天，应该已经累极了的女人们吧。

他舔舔嘴唇，抚摸着自己隐隐发胀的裤裆。如果这游戏还有下一季，他真想这会儿就申请一张门票。

生理快感早已经是次要的愉悦，这些相貌端正身材标致平时一个个都不会多看他一眼的女人们，可以被他击倒、蹂躏、剥夺赖以生存的东西，让腥臭的精液喷烂她们所谓的尊严，那种心理上的满足，一秒就等于射精十次不止。

为了那种满足，他可以耐心地等在脏兮兮的通风管里，等待早晚会来的机会。

又过了十分钟左右，机会来了。

32号女离开座位，到门口探头张望了一下，回来钻进了厕所。

窗台上摆着两个空瓶，第三瓶喝到一半，紧张成这样，不去尿才有鬼。

赵如龙冷笑着拆掉通风口的栅栏，好几天前他就发现，这岛上的建筑物并没有一处称得上真正安全，就连医院手术室，都有隐藏在涂料后面的角落暗门。

只不过这些通道都不太容易发现，需要一点点耐心和运气。

他觉得自己正好符合这两个条件，所以，他认为自己就是最有可能的胜利者。

他双手扒住通风口两边，小心翼翼垂降下来，为了无声，他下来前就脱掉了鞋。

悄悄走到厕所门外，他屏住呼吸听着里面的动静。现在剩下的女人，别说撒尿拉屎，就是睡觉的时候都会有所防备，为了不吃子弹，绝对大意不得。

哗啦啦的声音还在响，没尿完。这种时候枪不离手，不能进。

哩哩啦啦的水滴声结束后，里面传来卫生纸被扯下的轻轻一响。这时候还是有可能单手拿枪，用空着的另一只手扯纸，需要再等等。

心里默数三下，理论上，这正是女人歪着屁股或者撅起腚用羞耻的姿势反手擦的时候，再不进，就得赌对方在这种时候还敢双手丢开枪提裤子了。

赵如龙一脚踢开没有锁的门，冲了进去。

果然，那白皮娘们正高高撅着屁股，擦腚沟子呢。

但她的确还有一只手的枪没放下，当即一屁股坐回去抬起枪口就要搂扳机。

赵如龙怎么可能给她这个机会，一腿扫过去，把她拿枪的手狠狠踢到一旁，跟着转身另一脚蹬向胸口，把她踹得后背都撞在了水箱上。

没想到连挨两下，那女人都没把枪丢了，还非常熟练地掏出了另一把。

在卫生间这么狭小的地方被双枪齐射，不成筛子也要变蜂窝煤。

赵如龙大吼一声，一记飞膝撞了过去。

砰砰！

两声几乎同时发出的枪响中，他的膝盖狠狠顶上了金发女郎的鼻子，让她一头撞在后面的墙上，晕了过去。

那两把要命的枪，总算掉在了地上。

大腿侧面被擦伤了一道，裤子也破了口，赵如龙喘着粗气用手指蹭了蹭血，伸舌头舔净。他揪住那女人的金发，把两支枪踢到旁边，拧开水龙头，用旁边脏兮兮的小塑料盆接水。

他胡乱撕掉女人的上衣，低下头含住乳房，大口亲咬。白皮的娘们身上什么地方颜色都浅，奶头跟花生豆一样，在粉呼呼的乳晕中间竖着。

颜色归颜色，咬起来口感差不多，一样是块软乎乎的肉，他舔了几下，觉得鸡巴已经充血了几分，就直起身，捏开她的嘴巴把口套戴上，皮带在脑后捆紧，狠狠勒住。

这样的强奸用口套他搜集了一大堆，现在身上还带着四个，等搞完要是觉得有危险，丢下直接跑也很OK。

做好准备，他分开腿跨过女人的下肢，用力扭脱她的肩膀，跟着把金发缠绕在一只手上攥紧，半勃起的肉棒塞进口套的洞里，摩擦着舌腹。

等到完全兴奋起来，他端起早就接满的盆，把鸡巴一抽，哗啦泼在那女人的脸上。

没醒。

不要紧，赵如龙放回去盆继续接着，后撤半步，把她还在脚踝的裤子踩着脱掉，抬高双脚，露出还满是尿骚味的大白屄。

粘着她的唾液，他压下龟头，对准粉莹莹的屄芯顶了两下，往前一扑，狠狠插透了底。

女人晃了一下，湿淋淋的嘴角冒出细小的泡泡，还是没醒。

“妈屄的，不会下手太重了吧？”他一边摇晃身体抽插，一边皱眉拿起盆，又浇了一盆凉水上去。

一直浇到第四盆，那女人才哼了一声，缓缓睁开了眼。然后，就是一番剧烈地挣扎。

每到这时候，赵如龙就会深深插在里面，双手抓住女人的腰，自己不动。

而被肉钉子狠狠戳着子宫口的女人，在双臂不能动的情况下，就只有双脚乱蹬，浑身乱扭乱挺。

只要控制得住，就跟在给鸡巴按摩一样。

他兴奋地笑着，每当女人挣扎的动作慢了，就狂暴地抽插几下，带出的处女血都掉进了马桶里的尿上。

这么一直肏到差不多来了感觉，赵如龙抓起她的手解锁，看了一眼分数，来决定射到哪儿。

没想到，这小妞被人开过屁眼，之后杀人补了一分，是个29、1、3的奇葩分布。

那么，当然要拿29分。

他抽出粘着血丝的硕大老二，在雪白柔软的乳沟里蹭了几下，抱住她的头，就是一记深喉贯穿。

“唔……嘎……”

唾液呛得从鼻孔里喷了出来，带着残留的鼻血一起，拖出两道红痕。

那两条口水的一部分掉在了进进出出的肉棒上，又跟着插回到嘴里，物归原主。

狼狈的女人已经失去了之前的美丽，但低头看着的赵如龙却变得更加亢奋，阴茎周围的血管突起，龟头膨胀到几乎撑裂狭小的喉咙。

快感电流一样顺着脊椎往上窜，他大口喘息着，猛地一顶，结实的屁股压着那女人的脸，向中间一夹，又一夹。

已经没多少精子的稀薄体液流出马眼，混合在唾液中，进入了女人的喉咙。

分数变动，29分到手。

剩下4分根本不值得浪费时间来冒风险，赵如龙完全不去享受射精后的短暂余韵，马上抽出肉棒，拉好裤链，解开那个口套往兜里一塞，转身跑出去，拉过椅子垫脚，灵活无比地钻回到通风口里。

这次从天花板上偷袭是个实验，既然能够成功，下一步，他就打算对3号和16号出手。这两个高分婊子各自占据了一个建筑物死角，枪法还是岛上的前二，想从正面得手和找死也没有太大区别。

但她们的定位已经两次没有动过了。

这意味着她们相信目前的位置安全，这种自信，就是最大的弱点。

这座岛上，根本没有所谓的安全。

这一点，李小艾也正在体验。

好说歹说劝服了宋明，让他去外围接近森林地带的男区有充电线的地方安心等着后，她就在满女区寻找一个合适的藏身处。

所谓的灯下黑已经证明靠不住，如今这个阶段，男人对各种地方的搜索应该都是宁杀错不放过。

她努力冷静下来思考了一番，认为自己的优势，就是宋明还活着，而且，不会袭击女人。

她不会被广播位置，那么，对于依赖地图寻找落单女人的那些参与者来说，她在手表上就是隐形的。

为了放大这个相对隐形的优势，李小艾最后决定，在那些分数不低的落单女人附近，寻找藏身之处。

她考量了很多，最后决定，选择分数中等偏上的女人被广播的位置，在一定距离外，找隐蔽的地方躲着。

分数太高的女人说不定会对同性下手，她可不敢去赌每个女人都有1号那样与相貌匹配的好心肠。而且，那些女人太厉害了，男人们不敢直接过去，保不准要在外围转悠，那她一个不小心，就成被发现的“惊喜”了。

相对分数低一些的那些女人，应该能吸引到附近游荡的猎手，对她来说，大小应该是个保护伞。

她在一身臭味之外，又抹了满脸土灰，到烂泥坑里打滚，站起来躲到暗处，都有了点保护色的效果。

做好这样的准备，她小心翼翼地躲到了32号女的外围。

为了不被顺路捡着，李小艾精心挑选了十多分钟，才忍着臭味躲进了公共厕所的隔间里。

这边地图上距离32号的位置差不多快有三百米，而且因为男女厕的隔墙塌了一半，实际拥有两个出口，除了在这儿吃东西会恶心想吐之外，没什么太大的缺点。

她垒了几块砖头，不敢去想上面的陈年老污垢都有啥，就那么呆呆坐在上面，偶尔看一眼身上唯一还算干净的地方——表。

省着点用，电量大概能坚持一天。

等明天半夜大家都困了，她就偷偷溜去男区充电。女区的医院她不敢去，她怕一个不小心，遇到好心1号的搭档。

1号男一个劲儿在得分，这让李小艾坚信，1号女所托非人，找了一个不忠诚不善良不老实的糟糕男友。

为此，她守着茅坑长吁短叹了好半天，一个劲儿感慨好白菜免不了被猪拱。

看到广播里的消息渐渐平静下来，李小艾还觉得放心了不少。1号男虽然还在得分，但那毕竟是1号女的男友，她希望他俩胜利，而且医院距离这边还远，她不需要紧张。

可没想到，1号男又得到5分、估计快把15号女吃干抹净的时候，她用来当作地图诱饵的32号女，竟然被广播了。

那女人一下子丢了29分，而且，丢给了男人中的第一名，那个上来就把自己女友杀了的恶鬼——4号！

李小艾顿时觉得浑身的汗毛都要竖起来了。

一想到那个可怕的男人就在距离她三百米左右的地方，她连呼吸都变得困难。

最近的广播里，4号已经没再连续袭击过同一个女人，他总是抢走受害者最有价值的部位分数，一击脱离。

这意味着，那个凶暴的怪物此刻就已经开始在附近恢复行动了。而且，还会有想要捡漏的男人向还剩一点分数的32号出发。

这个公厕，好像变得危险起来了。

李小艾的心脏怦怦地跳，越想，越觉得不能继续这么呆下去。

可这会儿贸然出去，不是更容易成为目标吗？

就在她矛盾挣扎不知道该如何是好的时候，公厕门口那边，忽然传来了喀喇一声。

那声音并不大，但是，意味着有人进来了，而且，踢倒了她故意堆起来的小石子预警阵。

从声音的方向来看，来人走的是女厕的门。

好极了，李小艾躲的是男厕。她知道这里不能呆了，轻轻推开隔间的门，蹑手蹑脚走了出去，屏住呼吸探头从矮墙上张望一眼。

这一眼下去，吓得她血浆都快凝固在动脉里。

是125号！

是那个被她亲眼目睹，像个凶暴怪物一样强奸女孩的125号男人。

一瞬间，李小艾的腿肚子都有点抽筋。

跑！

脑子里只剩下了这个念头。

她马上转身，迈开长腿风一样吹了出去。

她踢翻了自己设置的石子塔，因为脚步声已经来不及放轻。

她对自己的速度非常有信心，只要撒开腿，就算脚踝还有点肿，那么壮的男人也绝对不可能追得上她。

可没想到，她刚冲出公厕，就看到了一个皮肤微黑的女人，双手举着枪，要瞄准她的腿。

哎呀，忘了，125号是一对儿啊！

砰！

枪响了。





（第二十五集完）





作者语


首先，土下座道歉。

这个单元在肉戏层面清淡了太久，一不小心就啪啪嗨了，所以原定的终盘决战，被挤去了下一集。

另外，托那位认为砍手可以解决手表杀伤能力的朋友的福，我加入了一些原本没有的设定，相信看完这一集的，都已经知道是什么。

牵一发动全身，许婷在后续单元中原定出现的心理问题，也将因此而得到大幅缓解。

这也就是我在专区曾说起的“拯救”的真相。并不是打算让妹子替婷婷去冒险，那样的办法许婷自己是不会答应的。

她上岛就是为了揪出主办者狠狠揍一顿交给汪媚筠嘛……

韩玉梁在这一集基本恢复了行动能力，虽说还打着折扣，但幸存者里单打独斗能赢他的几乎不存在，所以他最后的问题，就是如何在规则层面上赢下来。

赢的办法也不难猜到，因此，下一本剧情方面是没什么大悬念的。

就是看我憋不住要塞多少肉进去而已。

许婷的生日要在岛上过了，老韩的贺寿方式还是挺不错的，请大家拭目以待。

废话不多说了，这个单元原定大概会有三、四本，下一本无论如何也会进入尾声，不然……就追不上现实的时间线了。

那么，就请期待婷婷继续大显身手，破局杀出重围吧。

最后，多谢大家的支持，愿诸君身体健康。

保重。

——次回！绝境的反击，最后的胜者！

“老韩，你这个庆生，可办值了啊。”

“那你这个生日过得不值么？”

“嗯……要是能在个正常点的地方，就更好了。”

……

“导演，导演，请坐，请上座。”

“干嘛啊？女主演整天找我抱怨也就罢了，她想演的戏一直没轮到，你个男主演场场有嫩豆腐吃，还有意见吗？”

“不是，我是想跟您商量一下，最近有观众反馈，演李小艾的那个姑娘模样可爱，还有一双大长腿，虽然您整天把人家弄得脏兮兮臭哄哄的，但为了群众需求……我不是不能洗一洗将就一下，拍一场激情戏的哦。本子要不要改一改？”

“她……的确是有激情戏的安排。不过嘛……喏，你看见演宋明那个傻大个儿了吗？”

“嗯，怎么了？”

“他爹是投资人，那个大长腿是人家货真价实女朋友。”

“这、这样啊……”

“哦对了，那小子倒是问过我，能加一场他和你的激情戏么。这个事儿吧，我还在考虑。我看你后门路数演得挺精熟的……”

“我觉得……咱们还是应该尊重编剧！”





