1





引子 如露亦如电


浓云闭月，苍穹一片漆黑。灯火闪烁，映出绝境困兽。

滴答，滴答……

灰衣青年低着头，唇角的血，落在脚下的青石板上。

他胸中隐隐作痛，烈如刀绞，想必，已断了几根骨头。少林罗汉堂首座的大悲掌，果然了得。

早知是陷阱，真不该为了逞强护花硬吃下这一招。

眼前身影一晃，他侧目望去，青衫长须，道袍猎猎，正是武当现任掌门。

死牛鼻子，不过是帮你慰藉了一下住在偏房的小妾，便记恨成这样么？

嘭——！

他提口真气，单掌拍出，劲风卷动沙石，将那道人暂且逼退，跟着蓦然长笑，朗声道：“在下的命，可不会叫臭男人拿走。”

“淫贼！死到临头，还敢猖狂！”

一声娇叱，三尺青锋寒气逼人，直指咽喉而来。

负伤青年浓眉一挑，二指一拨，臂出如龙，一掌印在来人腴弹酥胸，顺势一抓，嘶拉一声，已从那雪白衣衫上扯下半幅，反手甩出，化去旁侧大和尚遥劈掌力。

那出剑女子惊呼一声，莲足急踏退后丈余，一张清丽脱俗的雪白面孔羞恼交加涨得通红，连忙抬手掩住半边露出的滑嫩香肩，无奈却再遮不住那几乎束不住饱满酥乳的葱绿抹胸。

一人退下，马上便有两人递补。

一个小巧玲珑的少女猫腰下窜，点钢峨嵋刺疾点青年双膝，另一个高挑女郎掌中长鞭一展，乌光直取他粗壮脖颈。

和尚道士都退到一旁，似是要欺他怜香惜玉，不舍得对美貌女子痛下杀手。

那青年冷笑一声，突地一声暴喝，声若洪钟。

夹攻两女内力较弱，齐齐被震，出招一滞。

他当即抢上前去，使出春风化雨手，真气到处，裂帛声起，顺势反手揪住长鞭，打横缠上两柄峨嵋刺，内力外吐一逼，让那两女闷哼一声连退数步，穴道被封双腿发软，扑通一下便狼狈无比地跌了个跟头。

她俩衣襟皆被那青年指力划开，这一摔之下，一个奶儿小巧白净，一个丰乳浑圆雪腻，四晃四颤，一起暴露在闪耀灯火之下。

一个美貌道姑急忙抢上，脱下外袍撕开，俯身为她俩遮住。

“无耻之徒！”方才退下的大和尚沉声怒喝，大悲掌运足十成功力，展臂扑来。

那青年仰天大笑，长吸口气，忍着万针攒动之痛，不退反进，寒冰烈火掌三招连出，层叠真气如汹涌巨浪，正面硬碰。

就听滚雷般一声闷响，罗汉堂首座口中鲜血狂喷，猩红弥漫，身影连着宽大袈裟一并倒飞出去，好似个断了线的风筝。

霎时间，群英寂然。

周围灯笼的光照亮了环伺于周遭的名门高手，一张张脸上都变得阴晴不定。

那青年讥诮一笑，心道少林贼秃没捡到现成便宜，倒吓住了只是来凑数的蠢材。

若多些凑数的，他便能有几分信心趁机摆脱此刻绝境，逃出生天。

可惜啊，放眼望去，灯笼之后，千百强弓劲弩已对准了他，灯笼之前，还有一个个欲除他后快的正派高手虎视眈眈。

七大派，八方英豪，飞鹰卫，大内高手，再加上这些年因采花窃玉得罪的各路仇家，倒真是上天无路，入地无门。

一眼扫过，那几张方才急着下杀手的熟面孔又一次映入眼帘。

言语轻薄，就影子一样追杀七州的寒梅仙子陆雪芊；为友出头，天资绝顶不逊于他的娇小少女易霖铃；上次差点得手，此后怕是再无机会的绝色女郎卫竹语；手持拂尘对他怒目而立的俏美道姑……好吧，这个玉清散人，还是在他身下婉转承欢过的，可惜一夜夫妻百日恩的旧情，对方并没念着。

他缓缓环视，心中大感不甘，眼前那十余个武功高强的美貌女子，还有大半他仍未一亲芳泽。

殒命于此，真是死不瞑目。

远远响起一个冷漠的动听女声：“有我爹爹精兵助阵，诸位莫非还是拿不下他？”

他心头一痛，瞠目望去。

那舍身将他诱至此处的相府千金，鬓发仍不齐整，半张苍白的脸隐于侍女撑起的油伞之下，仅剩一只黑漆漆的眸子注视着他。

他禁不住想，若他答应入赘相府，远离江湖，换条平步青云的路子，是否就不会有此刻的一场杀局。

“看来，我大概是江湖上最有排场的采花大盗了。”绝境之中，他反而微笑起来，负手而立，朗声道，“牡丹花下死，做鬼也风流，陆仙子，这里就数你生得最美，我这条命，你拿去吧。”

陆雪芊捂着肩头裸肤，狐疑不定。

武当掌门冷冷道：“陆姑娘，莫要上当，此人诡计多端，怕是打算将你拿做人质。”

大和尚一口浊气吐出，理顺胸腹经脉，沉声道：“你这淫贼，败坏女子名节无数，今晚便是你恶贯满盈之时。”

旁边一个黑面汉子阴恻恻道：“他伏诛后，那藏龙宝居的线索若搜出来，在场的诸位，应该人人有份吧？”

玉清散人柳眉倒竖，怒道：“你们到底是为何而来！”

此时，电光劈落，一道闷雷滚过天际，那灰衣青年纵声长笑，靠墙站定，道：“我就知道，只为了惩恶扬善，可请不动你们这许多人大驾光临。原来，又是我哪个情人走漏了这要命的风声。将来，我在女人面前，可要谨言慎行才好。”

“呸！”易霖铃抱着半幅道袍掩住娇小双乳，怒道，“我们这就把你碎尸万段，你还有个屁的将来！”

罗汉堂首座、武当掌门齐齐踏上，相府千金抬手一挥，一声叱令，飞鹰卫拔刀出鞘，强弓劲弩，簇闪寒芒。

可那灰衣青年仍未绝望。

他的眼睛依然神采奕奕，漆黑发亮，宛如两颗点墨明珠。

“九重玄天诀甚是了得，困兽犹斗，诸位小心。”大和尚朗声提醒，垂手运力，内息鼓荡在袍袖之中，无风自动。

“暗青子招呼吧，我早说就不该用那要面子的打法。”先前的黑面汉子拿出一把飞针，冷笑说道。

那青年低下了头，他早已将玄天诀练到了第九重。

他之所以不去突破第十重，并非不能，而是那秘籍中所说极为玄奇，一旦运功到第十重，若赶上什么天地激变之际，会发生神鬼莫测的惊人变故。

他志在遍尝人间绝色，本以为第九重已够他随心所欲，不必冒险。可如今身陷囹圄，不论如何，也要搏下这一注了。

“上！”

耳边听到飞鹰卫统领一声大喝，那青年不再犹豫，双臂一抬，内息激荡，下出涌泉，上破百会，玄天诀全力施为！

刹那间，漫天阴云倒卷，八方惊雷齐聚，一道闪电金剑般凌空劈落，发出山崩般一声巨响！

水气蒸腾，烟尘四散，待到夜风将众人眼前扫清，那墙角死地，已只剩下一片焦黑，与数片散碎灰衫……





