第248章 崩坏的猎手


“竟然要挖掉肉啊，这也太疼了吧。”

“真的可以先在你身上试验吗？”

“哎呀哎呀，我感觉有点害怕呢，你闭上眼睛好不好？”

“呵呵呵，别这样瞪着我啊，我才不相信你那自残的方法呢。我宁愿努力争取活下去。你的武器呢，我收下了，谢谢。”

“啊，放心放心，我不会杀掉你的，那样违规了，我也会倒霉。”

“你的脚形不好看，以后应该少穿高跟鞋……哦嚯，我忘记了，你没有以后了呢。”

“你的时间用完，在男区成为失败者，和我就没什么关系了吧。那么，再见啰，谢谢你的枪。还有你那愚蠢的小、主、意。”

留下了这样的台词后，大石茉莉扬长而去，而提蕾娜，被割断了脚筋，绝对没有希望在时间用完前赶到当下的女区。

她向安迪发讯号求救，放弃了自己的尊严，但她的男友没有回应，不知道到底是不愿意理会，还是已经到了女区开始新一轮的狩猎。

从规则角度考虑，应该是后者。

毕竟她违规被带走，安迪也会被强制杀死的吧。规则上好像没说，这个到底是不是漏洞，估计也没人敢试验。

提蕾娜当然不甘心就这么成为失败者，于是，她一边高声呼救，一边用双手向着女区的方向爬。

在牛仔裤被磨破，膝盖和脚趾都感到刺痛，体力也濒临耗尽时，展开轻功满世界找4号的韩玉梁，捡到了她。

提蕾娜并不喜欢东方男人，但当自己五十多公斤的体重被他单手一提，就扛上肩健步如飞的时候，她意识到自己绝没可能反抗对方的侵犯。

所以，她只能抬起手腕，拼命靠翻译系统来陈述自己调查的结果。

这是她最后的筹码，她希望能交换自己的安全。

但那男人不爱用机器交流似的，全程都只是听着，并不回话。

直到他跟自己的女伴通话完毕，才抬起手，对着已经快被晃吐的她说：“你的运气不错，我的女友打算跟你谈谈，听听你的想法。”

“我会好好跟她谈的，所以……请不要侵犯我。”提蕾娜急忙央求，“我愿意当第一个实验者，来为你们展示可行性。”

如果没有田静子那一场酣畅淋漓的交欢，韩玉梁肯定不愿意做这种保证。

现在他挺满足的，正好可以两边落好，那边答应许婷，这边还能卖个人情，“好吧，我就给你这个机会，你最好别耍什么花样，我对女人的温柔，首要前提就是没有欺骗。”

“不会的，我也很厌恶欺骗，我变成这个样子，就是被一个女人骗了！”

【66号女击杀64号男，得分+13。】

提蕾娜看了一眼表，愤怒地说：“就是这个东瀛婊子！这个自称玛茨莉*的混蛋！她骗了我的枪，拿去杀人了！这个卑鄙无耻的杀人犯！”

（*注：此为“茉莉”作为名字时的东瀛语发音）

韩玉梁皱起眉，觉得自己像是扛了一个不需要插电的高音喇叭。

老子又不是宣传车，干嘛让耳朵遭这罪？

于是，他给了提蕾娜一掌，送她昏过去了。

这娘们剩余的时间不多，只能直接进入女区，没有回旋余地。

韩玉梁有点后悔，早知道就不跟许婷提起这娘们的话了，开开心心带去女区找个角落，日完了事。

不过一想到现在这样处理许婷肯定更高兴些，他也就不自觉露出了笑容，消耗更多真气，逆风狂奔。

天渐渐亮了，苍穹的灰白本应是唤醒城市的光彩，但残樱岛的中心，彻夜未眠。

地图上看起来并不大的女区，实际依然有好几座大型建筑，充满了躲避和偷袭的空间。

人们被压缩过来后，这个清晨就再也没有过片刻安宁。

苦苦挣扎求存至今的大量女人，在依然鼓不起杀人的勇气、又没了男伴庇佑不断暴露位置的情况下，成为这个时间段内最无助的牺牲者。

分数的广播此起彼伏，一击脱离成为主流手段，一个女人被袭击后暴露出位置，根本来不及逃出多远就会被闻着腥味赶来的其他男人再次袭击。

男人们甚至顾不上彼此妨碍，在微妙的默契中匆忙行动，把杀人的机会留给了女伴。

袭击的过程中，不少男人都留意到了一个奇怪的现象。

很多被他们捕猎轮奸的女人，腿上带着枪伤。

而在不久后的地图上，他们都注意到了一个最明显的变化。

贞操联盟不复存在了。

那些本来抱团互相保卫的女人，不知道出于什么原因，分崩离析四散溃逃。

造成这一切的罪魁祸首，是此刻正用绷带扎紧左臂，满眼血丝的若克珊娜。

她搜集到的弹药还有一盒，枪一长一短两把。手枪的子弹不多，那是她留着自杀用的。

长枪是她最熟练的武器，只要把那些移动的人看做森林里的鹿或野鸡，她就几乎从不失手。

发现已经很少有男人还在单独行动之后，若克珊娜就改变了行动模式。

她意识到，如果女人被她打伤，要么男伴会迅速赶到帮忙，成为她的靶子，要么会被夺去所有分数，让男伴被手表杀死。

那么，事情就变得简单了。

她只要盯着女人袭击，打伤双腿而不打死，就能净化这座岛上所有的人。

本来不太够的子弹，现在也显得充裕了很多。

那么，她首先要对付的，就是包括3号在内的那群女人。

她知道那群女人都没有男伴。

但她就是要去捣毁那个团体。

她要看着那群女人在压力下露出狰狞的本来面目，彼此撕咬，陷害。

而且，她也知道，被她打伤的3号，应该也在找她。

在那座大型商超里，若克珊娜给那群女人上了一课，在这个武器现代化的世界里，人多并不意味着无法解决的优势。

她也给3号上了第二课。

上一课她教给3号，枪法并不仅仅是打得准。

而这一课她教给3号，猎手靠的不仅仅是枪法。

那座废弃的商超变成了钢筋水泥铸造的森林，而若克珊娜游弋其中，展开了幽灵一样可怕的袭击。

她用左臂中枪为代价，打伤了那些抱团女人中的五个。

唯一的遗憾，是从头到尾，她都没跟3号真正交火。如果不是把过多注意力放在3号身上，她也不至于被11号那个外行打中一枪。

藏身的地方隔壁就是医院，但若克珊娜没办法过去。

她很确定，3号的枪已经覆盖了那条通路。

男人可以通过男区很方便地进去，而转移中用掉了大部分时间的她，不敢冒那个风险绕路。

反正，她伤得也不重，试了试，托枪的时候略有些不稳，但只要咬牙忍住，在她最擅长的射程内应该不会打偏。

只要枪还在，只要子弹还有，只要自己不再如之前那么愚蠢天真，若克珊娜就相信，她会是最后胜利的那个。

砰！

熟悉的枪声。

若克珊娜用窗帘挡住身体，小心翼翼看下去。

一个男人倒毙在医院大门侧面的小道上，脑浆流了一地。

她看看表，果然是3号。

若克珊娜相信，这场游戏进行到最后，女人这边的幸存者，必然都是用枪的行家。

热兵器的优势，远不是刀剑甚至弓弩可比。

所以她也想早点把3号干掉。

最大的问题是，不能直接杀死。这一点对她来说很不利。

3号的枪法比她好，缺乏的只不过是射杀生物的经验而已，也不太擅长追踪男人的痕迹，多半是个射击运动员。

不能杀她，又要她丧失反抗能力，就必须打伤她的手。

瞄准一个射击姿态的目标，要打上手臂同时避开打死的风险，难度着实有点大。

若克珊娜一时间也想不到合适的解决方式。

她本来想观察一阵子，推测出3号的伏击地点。结果很巧的，3号广播位置的时间到了。

3号没有进入商超来面对她，原来是趁一起行动了好几天的盟友们被她打得抱头鼠窜的时候，去医院占据了高点。

如果说地图改变后的女区是整个地图的决战地，那么医院。大概就是女区的决战点。

男人只剩下不到二十个，女人的数量也在迅速下降。

能活着离开这里的一男一女到底是谁，顶多再有三天，答案就会明晰。

若克珊娜认为自己应该睡一觉，长时间的行动，让她的大脑已经接近极限。可精神依旧亢奋，她布置好预警装置，闭上眼，依旧无法入眠。

漆黑一片的世界里她反复看到的，是一个个因她的子弹而死的人最后的模样，和那个死在她身上，不知道强奸该不该算未遂的混蛋。

躁动无法平息，体内像是有一个恶魔在膨胀。

她只有扯下胸口的项链，连着十字架的坠饰一起狠狠丢在地上，然后，曲起双腿脱下裤子，把膝盖打开到两边，隔着内裤按住阴蒂，疯狂地自慰。

她微微张开嘴唇，齿缝因为急促的喘息而发出毒蛇一样的嘶嘶声，以往烦躁的夜里，她只要这样狠狠揉搓几分钟，身体就会在紧绷中迎来澎湃的满足。

可这次不行，刚才那声枪响仿佛还回荡在耳边，阴道内壁的刺痛，也在提醒她的本能，需要更多坚硬的刺激，而不是柔软的手指。

这边大概不缺男人，但若克珊娜当然不会去找他们。

那些无耻的混蛋，远不如她的枪那么可靠。

犹豫了一下后，她拨开内裤，拿出手枪，卸掉弹夹，反握枪柄，微微抬高臀部，将冰冷的枪口，对准了已经湿润的阴部。

性器在开合，温热的汁液在分泌。

她低头盯着那把枪，缓缓插入。

她熟悉枪支远超男人的阴茎，对这种凶器的热情也是一样。才刚进入一截，她就忍不住缩紧下体，用环绕的嫩肉感受着枪口部分的突起准星。

“嗯……唔……”她放低上身，把腰臀微微抬起，脚跟踩着地面，以臀桥一样的姿态分开双脚，两只手握着枪，在湿润的肉壶中戳刺。

快感以扭曲的形态迅速积累，她找准了被磨弄的完美位置，单手旋转着自己的武器，把还在疼痛的左臂伸出，拿来了那支步枪。

她眯起眼睛，把额前的碎发甩开，吐出舌尖，贴在冰凉的枪管上，缓缓舔了一口。

那东西当然谈不上干净，但若克珊娜不在乎。

她自己也已经满是污秽，和这把脏兮兮的杀人凶器正好是天造地设的一对。

这想法让她更兴奋，她舔到枪管的顶端，张开嘴含住，像是淫乱漫画里的女主角，贪婪地吸吮。

她的枪里不会喷射出精液，只有真正的子弹。

子弹让女人感到安全，而精液只会让女人变成失败者——要么是生理上的，要么是社会上的。

这座岛，不过是放大了这个本质来给人看而已。

戳刺着性器的手枪滑动得越来越快，吸吮着步枪的嘴巴也拼命追赶着下体的节奏，快感贯通了上下，让她的脊椎越发弯曲。大量爱液在流淌，考虑到手枪的安全，她不得不抽出枪管，在衣服上擦干，跟着调转一下，用枪柄尝试着插入。

握把满是磨损的痕迹，布满了粗糙的防滑纹，也并不是适合插入的圆柱体，但若克珊娜的阴道口已经像油瓶口一样滑溜，一个角先进入之后，整个握把很容易就将她娇嫩的屄缝撑开成淫乱的长方形。

“哦……喔……”她舔着步枪的准星，喉咙里冒出的淫叫越发高亢，情欲的新星正在下腹部酝酿，等待着爆发。

她更加用力，青筋浮现在手背，扳机护环像是金属制成的阴囊，一次又一次撞击着她勃起的阴蒂。

腰肢渐渐上浮，极致的快感，就这样被两把杀人的凶器，赐予给泛红的身体。

享受完这次扭曲的高潮，若克珊娜舒展身体，放松下来。

这一次，她总算找到了睡眠的欲望，沉入到深深的梦乡。

梦中的世界并不美好，若克珊娜的精神并不能得到充分的休息，但至少当她被广播位置、手表震动而醒来的时候，疲倦的身体又重新有了力气。

她迅速拿好枪支，回到那个隐蔽的观察点，留意着外面的动静，同时低头看表。

从广播消息中看，125号情侣重新参战了。

所有的大鱼，都在疯狂追猎剩余不多的小鱼，同时，彼此厮杀。

分崩离析的贞操联盟，所有被她赐予了子弹的人，都没逃过被捕猎的命运。9号、29号、67号已经失去所有分数离开游戏，11号、33号丢掉了嘴里的大头，看行动方式似乎是被4号突袭得手，而36号，应该只剩下了嘴里的分数，岌岌可危。

只有3号，那个冷静、阴沉、富有耐性的狙击手，分数反而上升了一截。

随着39号男被1号女击杀，女伴暴露位置惨遭轮奸，游戏中分数还没有过变化的女人，就只剩下了27号与168号两个。

14男27女，整个游戏，还剩下41个参与者。

最近一次广播消息发生于二十分钟前，看来，随着正午的到来，这片鬼地方，迎来了短暂的平静。

若克珊娜等待了一会儿，确认没有男人上门来找她后，就简单收拾一番，离开藏身处，准备回到商超中。

她暂时打消了去医院的念头，从情况上看，剩下的人里除了几个幸运的弱鸡之外，都是狡猾的狐狸，而她的伤口并没有变得严重，在商超搜集一些物资，躲进经理室再睡两个多小时，是比较明智的选择。

移动的过程中，广播依然没有新的消息出现。

看来，午后大家都选择了休息，等待着夜晚到来。

也对，毕竟剩下的女人中，持枪的比例已经高得吓人了。

现在男人们每一次出手，应该都会默认对方有枪。若克珊娜考虑了一下，决定中止主动出击，暂时变为定点防守。

她心底还是弥漫着嗜血的冲动，但她知道，想要获得最后的胜利，就像猎熊一样，必须保持耐心，顺便，节约弹药。

那栋破落商超的地形若克珊娜早已经摸透，往四楼经理室去之前，她还拐到地下一层的超市区取了一些吃喝，和制作简易陷阱的材料。

大概是她昨晚在这里的战绩过于吓人，看定位记录，这边没有什么落单的女人躲着。

但她还是要提防男人。

到了这个阶段，大概不会有谁还选择对高分女人远远躲开。像她这种身背上百分的“大礼包”，目前就只有四个，随便拆开哪一个，都能对排名有巨大的提升。

1号和125号都有男伴存活，隐蔽起来并不那么好找。

所以，若克珊娜知道，自己和3号目前的风险系数最高。

不过之前那次播报位置后，并没有男人找过来，也许，谨慎行动的还是主流？

她随便让一些杂乱的东西占据住脑海，免得一旦放空，就会想要握着枪去寻找下一个猎物。

摁下电梯，指向七楼，她转身走进楼梯间，往四楼快步走去。

她的脚步很轻，在空旷的楼梯间中依然没有太大动静。

很快，四楼的出口就到了。

她摸出手枪，把步枪背在身后，嗅了嗅枪口上的味道，缓缓呼出，推开门，闪身进去。

一记重拳，第一时间结结实实砸在她的小腹。

胃部感到一阵痉挛，瘦削的身体都向空中浮起，酸水反流，喉头灼痛，令人不快的记忆瞬间就充满了若克珊娜的脑海。

对方的攻击当然没有停止，马上又是很专业的一拳勾向她下巴的侧面。

被打中，就会晕过去。

晕过去，就会被强奸。

怒火应激性熊熊燃烧，她抬手一挡，另一手当即搂下扳机。

砰！

空旷商场中的枪声会比平时更加响亮，虽然没顾上瞄准，但水磨石地板和装修华丽的墙充满了跳弹的可能性，胡乱开也威力十足。

那男人果然本能地往另一侧避让，出拳的力度也因此受到影响。

若克珊娜一个趔趄倒向门外，马上伸腿把门扇踢回原位，同时躺在地上往后挪，举枪瞄准门口。

那男人本来要冲出来，一眼看见枪口已经对准这边，马上又关门往回撤。

若克珊娜侧滚翻站起，隔着门举枪瞄准里面，浑身的血液都因为肾上腺素的大量分泌而沸腾。

听到男人逃跑的脚步声，她马上撞开门追了进去。

那男人动作很快，这么一会儿，就已经跑到了拐进办公区的转角。

若克珊娜收起手枪，取下背上步枪，忍着左臂的疼痛，奔跑着追了过去。

跑到一半，她听到脚步声中断，意识到情况不对，马上又将步枪兜到背后，取出手枪，靠向拐角外侧的墙，瞄准着侧移过去。

那男人果然停在墙边准备伏击，一看到她出现，猫腰一窜，就冲向她的怀中。

砰！砰！

要给手枪留子弹用来自杀，一看到这两枪击中了那男人的肩背，若克珊娜马上向后撤去，换成步枪在手中，对准了他的头。

“别杀我！我是警察……”那男人抬起头，痛苦地喊着，“我真的是警察，我女朋友正在找……安全离开这个岛的方法。我们是27号，你看看……她是不是一个人都没杀过？”

“安全离开这个岛的方法？”若克珊娜的唇角，泛起了一丝嘲弄的笑，“还有人在找这种不存在的东西吗？”

“不，存在的！”男人五官扭曲，伸出手喊，“但是需要实力强的大家联合起来，所以……我才来找你们这些……分数高的人。哦……天呐，快帮我止血。”

“不需要联合起来。”若克珊娜冷冰冰地望着他，湛蓝色的眸子里没有一丝波动，“我只要杀掉其他人，就能安全离开这个岛。另外，希望你下辈子能学会不要用拳头作为开场白。”

砰！

一缕细细的烟从枪口冒出。

耳朵被震得发麻，她揉了揉，迈过地上的尸体，向经理室走去。

开门前她看了一眼表，那男人看来到也不全是撒谎，他的女伴的确是27号，没得分过的那个。

这会儿她在医院，安全离开的法子，会在那里吗？

若克珊娜摇摇头，走进经理室，开始在门口布置陷阱。

无聊的杂念，还是放弃掉比较好。





