第271章 来来去去


“还有一个时辰，对么？”任清玉微偏着脸，颇为幽怨道，“你缓下这时间，是为了让春樱多睡片刻，对不对？”

“不是。”韩玉梁丢开手机，侧身躺下，大掌一抄，就挤到她湿淋淋的腿窝中央，指尖一点，便借着滑溜溜的淫汁，抠进她微微颤抖的屁眼，一边挖弄，一边淫笑道，“我是怕你这小骚货还没喂饱，心里有怨气，等把你肏舒服了，我自己走一趟诊所就是。”

任清玉肛肉敏感，两条丰腴玉腿顿时紧紧夹在一起，不觉便抱住他的胳膊，两团饱满鼓胀的乳房直接从两边夹住。这会儿欲壑难填，她才顾不上矜持羞涩，咬唇在他身上蛇一样扭摆磨蹭，轻哼一会儿，才道：“那……后面……一个时辰……都是我的？”

“错了。”韩玉梁低沉一笑，捧住她滚圆肉臀往两边一分，中指探向更深处，虫般蠕动，运力摩擦她娇嫩肠壁，贴着耳孔道，“你后面，这一个时辰，都是我的。”

任清玉胸膛起伏，急喘不休，咬唇靠在他肩头，呜呣一声甜哼，浑身上下都像是抽了骨头，酥软在他怀中。

“清玉，怎么不回话？”他越挖越急，淫液染湿的屁眼被搅得啾啾作响，“难道不认错么？”

任清玉蹙眉闭眼，羞耻道：“是……是我错了。我后面……一个时辰，都是你的。”

韩玉梁将手一抽，凑到鼻端一嗅，挑眉道：“哟，竟没有什么味道。你何时洗的？”

任清玉两条滑腻大腿紧紧夹着他的胯，一边挺耸摩擦，一边娇喘道：“我……听说你今天回来……早早……就洗好了。后面新吃的，还没下去呢……”

这意思，是不必其他麻烦事儿，可以直接享用咯。

他笑着坐起来，捏了一下她滑溜溜的屁股蛋，“那，咱们就开始吧。”

任清玉点点头，将披散的长发拢到一侧，趴下从另一边扭头看着他——她总是在奇怪的地方有微妙的坚持，比如，只要做得到，那么就会在交合的时候努力盯着他的脸。就像是怕半途身后的男人忽然被掉包了一样。

这样也太伤颈椎了，韩玉梁一笑，干脆抱着她翻转回来，捧起臀肉往上一举。

她乖觉地双臂搂住膝窝，运力吸紧小腹，主动抬起胯下，娇躯折叠，让水淋淋的牝户高高指着天花板上的吊灯。

才被很很滋润了一番的屄肉微微红肿外翻，看着分外淫乱，他用拇指压住膨胀的阴核，略运“吮春芽”，旋转揉搓。

“呜唔——！”唯恐自己打扰到楼上叶春樱的好梦，任清玉屈指咬在唇间，闷哼一声浑身紧绷，悬在头面上方的两只赤脚当即便蜷成了弯弯月牙，足底都起了波纹般的横皱。

他一边逗弄，一边先将肉棒缓缓塞入仍未闭合的膣口，在那满腔滑腻中缓缓进出，等到通体染透爱液，才抽出在外，用龟头压着会阴缓缓磨向菊蕊。

“嗯嗯……唔……”任清玉已然迫不及待，纤腰一收，又将粉臀往高处举了半寸，那嫣红湿润的肛花，便正对上了龟头的尖儿。

噗呜——一声悠长气音，忽然传了出来。

无疑，是她急着放松下体想用后庭将肉棒反吞进去，没想到之前被挖的时候进了些气，顿时成了一个一唱三叹的拐弯屁。

任清玉当即羞得半身通红，双手蒙脸，真是恨不得这就扭身钻到床底下去。

可朝思暮想的小韩玉梁脑袋都顶到了饥渴难耐的屁眼外，她又哪里舍得动地方。

韩玉梁哈哈一笑，大腿一挺，硕大肉菇咕唧一响，便戳入到那一轮淫肛之中。

弹力十足的括约肌当即有了反应，犹如一张圆圆的小嘴，卖力蠕动，想把鸡巴拽到深处。

“呃……”喉咙里溢出一丝呻吟，任清玉双臂挡脸，连腋下都亮了出来。两团圆乳夹在反折玉腿中间，他往里一顶，裸躯一晃，肉波便自臀到乳，连绵荡漾，煞是好看。

他缓缓往外抽出，伞棱一寸寸刮过往内收缩的肠壁，酸畅无比，等到将肛口带得鼓胀起来，隆如小丘，这才猛力一刺，仿佛要将白嫩屁股都从中分开一般插入深处。

“哼嗯……嗯呜呜……”任清玉腰肢巨震，前面肉穴都因这一插微微变形。

他喘息着双掌控住任清玉脚踝，摆好架势，笑道：“如何，搔到痒处了么？”

任清玉臀肉微颤，通红面孔隐藏在双臂之后，含糊道：“不……不知道。”

“不知道？”他再次缓缓抽出，猛力插入，身躯与她若即若离，仅有下体连接紧密，不留缝隙。

“我……我……哪里都……痒……怎么……分得清楚……”她哽着鼻音哼哼唧唧答道，昏黄床灯光洒在腋下，一层薄汗微微反光。

“好。”韩玉梁就喜欢听她羞答答说些淫乱话儿，把住双脚往前一压，提臀弓腰，深埋在臀芯里就是百余下猛耸。

任清玉呜呜闷哼，明明是屁眼被奸，隔邻阴户却爽得一股股清浆外溢，此刻臀高头低，淫水倒流，从花唇中垂下，在阴核上兵分两路，沿着光溜溜的耻丘一路下行，最后在折成一缝的肚脐处聚起。

越聚越多，越聚越多，那些淫浆随着娇躯摇晃剧烈，又向下垂流出去，拖出两道晶亮银线，缓缓蔓延。

鸡巴抽出，那银线便延得慢些，阳具一顶，那银线便猛窜几分。

终于，那两道银线缓缓接在了摇晃双乳上，任清玉也随之一声呜咽，媚肉痉挛，去了一次绝顶高潮。

果然还是这亲手调教出的娇媚淫娃玩起来尽兴，韩玉梁慢条斯理在臀肉中浅浅抽送，等那股一缩一缩的销魂劲儿过去，这才抖擞精神，抱住她腰肢一抬，让她仅剩肩背着床，头颈弯折，几乎倒立起来。

同时他起身马步一蹲，自上而下，玉杵捣菊臼，阳气通谷道，又是一通酸美入骨的风吹雨打。

这次牝户举起更高，高潮时阴茎一挑，隔着肠壁狠狠在子宫侧一顶，任清玉哀鸣一声，嫣红肉裂里一股细细水箭喷射而出，凉飕飕洒在她泛红双臂上。

韩玉梁用身躯将她架住，垂手把玩双乳，缓运“情波漾”，托着她高亢情欲渐渐落地，柔声道：“如何，还痒么？”

任清玉双臂挡面，一副反正也没脸给人看，豁出去的样子道：“还痒……还痒呢……我还要……玉梁……我还要……一个时辰还早呢……”

“要？”他握住乳峰，让白皙软肉在虎口中不断变形，“换个说法。”

“呜……”她连腋下都泛起了红晕，声音轻了一些，但毕竟怎样羞耻的事也都做过，只迟疑了一霎，便双脚一翘，大声道，“我还痒……肏、肏我……狠狠肏我……一个时辰还早呢，快……快来啊……”

“求我。”他伸出手指，抚摸着她艳红充血的唇瓣。

“求你……玉梁……求你……日我……肏我……干我……呜呜……”

“好，我看看，你到底能不能坚持够一个时辰。”他兴致勃勃，将她腋下一抄抱起，往后躺下。

任清玉惊叫一声，赶忙双足踩稳，双手扶住他的膝盖，向后仰身稳住，免得一坐到底，快活到腿软。

匆匆喘了两口，她眼见无法挡脸，索性咬唇闭目，气运双足，拿出施展轻功的本领来，让那湿淋淋的白臀玉磨盘般飞快扭动。

只有床事多了的女人才知道，反骑在上面的诀窍便是起落不如摇摆，摇摆不如转动，身子动作落了下乘，腰为轴，胯为柄，臀为锤，百转千回，四面八方，才是即叫男人快活，自己又能舒畅的法子。

这一门本事，韩玉梁尝过的最强者当属汪媚筠，但任清玉，却是当下唯一一个能用后庭花倒浇蜡烛，仍可做到接近地步的女子。

他微微弓腰，双手捻住乳头，任她扭动，悠然享受。

半个小时，泄身两次，阴精又喷了一遭，任清玉通体酥红，香汗津津，一口真气没续上，双腿发软，闷哼一声坐了下去。

“玉梁……我……我……还想……求你……求你……继续……肏我……”

看她目光隐隐透出一股狂态，知道她必定是饥渴许久一夕释放，心火四散冲乱了神志。

若是平时无事，他大可慢慢玩弄挑逗，换上百十个花样让她泄到脱水，釜底抽薪。

但诊所那边的恐吓信不能不管，晚上他还要指望人知了壳动手术取弹头呢。

他只好坐起换个姿势，将她从背后抱住，添些润滑剂在高翘龟头上，缓缓塞回那不住收缩的肛穴之中。他轻轻吻着后颈，手抄左乳，一边温柔搓弄，一边将柔和真气灌入，为她理顺四散狂奔的心火，缓缓聚往丹田之下，随着汩汩阴津淌蜜般渗出。

这兴许不是任清玉此刻最想要的交欢方式。

但最合适。

靠着最后这一番对症下药，韩玉梁总算在约定的时间到来之前，看到她瘫在床上，软软摇了摇头，听她说，够了，不再要了。

如果有时间，他大概会扑上去再给她干上半个时辰，叫她从饱到撑，此后三五天回味无穷。

可惜没有，他只能微笑吻别，去浴室简单冲洗一番，穿戴整齐，上楼确认叶春樱还在香甜酣睡，便出门又往诊所去了。

稍微用了一下轻功，压着约好的时间点，韩玉梁迈进了熟悉的诊所大门。

可屋里并没见到薛蝉衣，只有正在洗拖把的葛丁儿，欣喜地摘掉口罩，一边擦额头上的汗一边说：“韩大哥，你可算来了。”

“知了壳呢？”他扫了一眼，见衣架上挂着白大褂，常服不在，“下班了？”

葛丁儿眨了眨眼，愣了一会儿神，才意识到这是在问薛蝉衣，赶忙说：“没有，薛大夫拿着你的片子去区医院了。她要给你准备手术。我本来说让她在这儿等会儿你，说说情况，结果……”

“结果怎么了？”他皱眉问道。

“结果她说什么情况都没有，这就是医闹的无聊恶作剧。然后就走了。”葛丁儿垂头丧气地坐下，“薛大夫就是这点不好，从来不把自己的事情放在心上。整天惦记的除了病人，就是病人。”

韩玉梁本来打算趁机了解一下这个不苟言笑的冷面知了壳，但又怕这个小花痴护士理解偏了误以为他打算和白衣天使玩制服Play，只好先问道：“你说的那个恐吓信呢？先叫我瞧瞧。顺便，最近知了壳得罪过谁么？黑街这地方，事情没大小，你好好想想，打针打疼了之类的事儿也别放过。有些人心眼比屁眼还小，很记仇的。”

葛丁儿一怔，“可打针输液……是我的工作呀。到这儿还动不动就要处理刀枪伤，我晕血的毛病都要治好了……”

“我就是打个比方。”韩玉梁接过她递来的纸，很谨慎地用衣袖垫着，免得留下指纹。

上面的内容是用报纸上的字剪下来拼成的，很有影视剧风范，大概是处理起来比较麻烦，只有简单一行字，“黑街不是你呆的地方，赶快滚，不然后果自负。”

韩玉梁皱眉端详了一下纸张，就是随处可见的复印店标配A4，剪下来的字用胶水粘在上面，透光一看，后面的皱巴清晰可见。

“奇怪了……”他想了想，道，“现在竟然还有人费这么大劲剪报纸，打印出来几个字效果不是一样的么？现在一台便携打印机也没几个钱吧。这人是老电影看多了么？”

叶春樱喜欢看的警匪片里，不少老经典的时代因为没有那么方便的打印机，恐吓犯往往会采用剪报纸拼字的手段。

“而且这口气，看起来像是黑街的帮派分子，这就更奇怪了……”他沉吟片刻，道，“帮派分子应该都知道这地方，恐吓这样的小事件根本没警察会管，直接手写都不会有事。此外……黑街有规矩的，出来混的惹谁都行，绝对不能欺负医生。不然当年春樱那小身板，怎么在这地方熬了半年？知了壳可是好几家黑帮老大的座上宾，还有人敢恐吓她？”

他把那张纸抖了一下，发出了最后一个疑问：“最奇怪的就是，这恐吓的目的不是勒索钱，也不是要劫色，就是为了让知了壳离开黑街，动机不是太奇怪了吗？要是医闹，应该会以报复为目标吧？起码也要让知了壳自拍个胸部什么的吧？然后勒索她一起去宾馆，拍下录像要挟，调教……”

葛丁儿红着脸打断了他，“等等，韩大哥，别……别继续往奇怪的方向揣测了。总之，这恐吓信就是这么一个奇怪的内容，我也不知道为什么会是这样啊。你是侦探，你有什么猜想吗？”

“同行是冤家，是不是知了壳医术太好，招人嫉妒了？”

她歪着脑袋想了一会儿，摇摇头说：“应该不会，薛大夫从来到新扈，就一直在最辛苦的岗位上，很少休息，还经常替同事顶班。她收入的大头……就是给帮派分子处理伤口。可那些病号别的大夫本来就唯恐避之不及的呀。薛大夫莫名其妙被发配到这个小诊所，好多混混中枪被砍都慕名换了地方，区医院那边恐怕还好好松了口气呢。要是赶走薛大夫，最不高兴的估计就是外科其他医生了。”

嗯……不是同行相忌，那就比较难猜了。毕竟这要求是让薛蝉衣离开黑街，光是这个目的，就能排除一堆动机。

薛蝉衣挖弹头专精，小门脸的江湖郎中可干不了这个，不像他当初过来包揽了附近推拿正骨的活儿，惹得许娇没了生意怒气冲冲上门送屄。

“你回忆一下，最近诊所的病人里，有没有谁和这儿发生了矛盾的？”他缓缓问道，“多小的矛盾都可以。”

葛丁儿很为难地说：“韩大哥，我等你的时候已经很认真地想过了。薛大夫从来这儿就没有得罪过谁啊……她除了该问的话，多余都不跟病人说一句。”

“那会不会是这种态度惹怒了哪家的黑帮大佬？”

“不可能啊，来看病的黑帮分子，都巴不得我们什么都不问呢。薛大夫专门叮嘱过我，说除了看病治病，别的不管发现什么，也只当没看见。”葛丁儿叹了口气，小声说，“倒是我，动不动就忍不住和人吵嘴。上次还有人抱怨，说诊所的护士都不如医生温柔……可人家一见黑道气质的男人心里就害怕嘛。”

韩玉梁顺势问道：“那你还跟着知了壳来这儿？你应该知道这地方，几乎每天都要跟打打杀杀的病号见面吧？”

葛丁儿低下头，很认真地说：“我知道。可……如果连我都不来，这诊所是招不到护士的。叶大夫以前在这儿就独自干了半年，根本没人来应聘。我们都是小姑娘，给那种到处都是纹身的帮派大哥打针输液，手都会抖诶……”

“对啊，这地方这么吓人，你为何肯跟着知了壳过来受苦？这边工资高？”

“哪有，自负盈亏，每个月就那么点医药补助，薛大夫都给我也没在医院时候工资高。不过挖弹头治刀伤能赚不少外快，薛大夫没要都给我了，是比以前赚得多……”她咕咕哝哝小声嘟囔，说，“我……不就是想着能离偶像近点儿吗。而且，我听说韩大哥你以前在这诊所住过。”

“哦？”韩玉梁笑眯眯前倾身子，“和我还有关系？”

葛丁儿颇为紧张地快速呼吸了几次，微微抬眼，小声说：“嗯，我就是想来看看，韩大哥你跟叶所长认识的地方。感觉，这样就离你近一点了。”

她的脸上焕发出一股异样的光彩，“说起来，我的愿望果然实现了，韩大哥你这么坐在面前，一伸手就能碰到的地方，和我说话……就像做梦一样诶。”

韩玉梁哈哈一笑，道：“你说什么傻话呢，丁儿，我虽然认识的女人多，可也没忘了，咱们初见面，我就抱着你满地打滚了吧？”

“你那是为了帮我躲子弹。”葛丁儿涨红着脸，一副窃书不算偷的口气，“别、别说得好像电视剧男女主角滚草地一样呀。而且……而且我就是那次……记住你的。”

等等，话题走向不太对，他是来问话的，不是来勾搭小护士玩制服诱惑的，赶紧清清嗓子回到正事，“咳咳，你和春樱都把知了壳当偶像……为什么啊？我觉得挺奇怪，这人整天挂着一张死人脸，对谁都爱答不理，看病号跟我家婷婷在厨房看白条鸡一样，你们崇拜她什么啊？”

葛丁儿托着腮帮子，踮起脚尖用膝盖撑柱手肘，小声说：“因为薛大夫真的是个很好很好很好的人啊。而且是很好很好很好的医生。以前在华京第一医院，她是全特政区最年轻的三级手术主刀大夫，还跟过四级。那会儿上新闻，都是天才，前途不可限量，可火了。我那会儿都还没考上护理专业呢，就是她的铁粉了。我要不是脑子笨，考不上医学专业，说不定我也是个医生了。”

韩玉梁皱了皱眉，“这么厉害的天才医生，为什么跑到新扈这么个鬼地方，来给人挖弹头了？”

葛丁儿愤愤不平地说：“小人陷害呗！薛大夫自己虽然不说，我们底下可是都交流调查过。东华那边卫生管理部有个监察司司长，叫谭朗，明明有老婆，还对薛大夫穷追不舍的，后来好像性骚扰被薛大夫录像举报了，靠有个好爹才保住位子。肯定是他打击报复，才逼得薛大夫到新扈这种地方来做医生。”

“你知道的啊，韩大哥，小说电视里的男人就喜欢这么干，先对女的一顿折腾，折腾到顶不住了，再来把人救出苦海，装的跟佛祖一样，等着人家感恩戴德。当我们女人都有斯德哥尔摩综合症吗？”她越说越气，音调都高了八度，“他们这样对待薛大夫，对得起薛大夫去圣心做的上百台义务手术吗？”

哦……韩玉梁若有所思地点了点头，这么看，叶春樱崇拜这位医生的理由，似乎也找到了。

然而，晚上在地区医院，做好各种术前准备后，他对着薛蝉衣装作不经意提起这些事情的时候，对方的表情没有任何变化，还回复了一句很耐人寻味的话。

“别信那些，我不是好大夫，”她拉动手套，薄薄的胶皮把她近乎完美的手掌缓缓包裹，“我只是个切割人体的熟练工。”

她低下头，目光依旧冷漠。

而且，她也的确非常熟练……





