第164章 胜负与生死


“璇玑，紫宫，膻中，巨阙，你不是学过一点针灸么？应该记得住吧？”站在华京西部近郊一处等待拆除的破旧体育馆外，韩玉梁不带任何色心地在叶春樱双乳之间从上到下仔仔细细点了一遍。





“嗯，记住了。”叶春樱点点头，一把枪已经握在手中，拨开了保险。





“但我刚才说的那许多，都不是关键。”韩玉梁长吸口气，凝视着她，正色道，“关键是，你有没有杀人的决心。”





她低下头，看着手里的枪，犹豫了一会儿，轻声说：“我之前也对陆雪芊开过枪的。”





“但那是情急时刻。你不开枪，我就会死。之前你对赵虹射击的那次，你明显避开了要害。我认为，你如果打算为秦安莘报仇，就一定要彻底下定决心。否则，就不如在外面等我，让我自己进去解决。”





她低下头，闭上眼思考了一会儿，说：“韩大哥，狼熊是你的，赵虹，我觉得必须让我来解决。她在找我，我也有话要对她说。”





“那么，一起进去吧。不要离开我太远。”





韩玉梁上前先看了看那些老实体育馆格外高的窗户，扶墙跳起，探头张望。





但玻璃里面贴了报纸，什么都看不到。





报纸就是这两天的，关于第三扶助院的报道布满了荧光笔画出的记号。





他落下来，不想对叶春樱说这些，摆了摆手，推开门，先一步走了进去。





这里原本是个游泳训练馆，但池子早已经干涸，被整齐分割成无数网格的地砖上布满了青苔和泥灰。深度超过五米，旁边还有跳台与跳板，看来，过往曾经是个跳水训练基地的样子。





周围没有看台，只有几排观摩席，有两面设有二楼，看上层房间大小，多半是以前训练的运动员临时住宿休息的地方。





韩玉梁凝神戒备着四周，大声道：“赵虹，我们按约定来了。”





回声飘荡。





吱呀——对着大门那一面的二层房间打开了门，一个赤身裸体的男人走了出来，双手扶着生锈的栏杆，咧嘴一笑，“韩玉梁，你的对手是我。你喊她干什么？”





韩玉梁活动了一下肩膀，笑道：“对付你两分钟绰绰有余，早点把她叫出来，我问问她是不是随口胡说。”





船尾介一翻过栏杆跳了下来，半空蹬了一下身后的墙，纵身跃入那个又大又深的跳水池，站在下面冲着上面喊：“来吧，我觉得我干掉你，可能都不需要两分钟。”





叶春樱观察了一下周围的情况，果断走上侧面通往二楼的铁制阶梯，大声说：“赵虹！我已经到了，你是不是有话要对我说？出来吧，让我看看，你拿到了秦院长的什么东西！”





还是刚才那扇门里，穿着牛仔裤毛衣，赤足散发的赵虹神情倦懒地走了出来，抬起手，指尖捏着一个小小的U盘，“这里面有些秦安莘留给你的东西。但如果你们不按我的游戏方法来进行，我就捏碎它，我并没仔细看完里面的文档，一个个解密太麻烦了，密钥我猜她应该留给你了。从我破解的那几个来看，好像和你的父母有关。那么，愿意陪我玩玩吗？”





叶春樱踏入二层走廊，隔着一个距离颇长的直角拐弯与赵虹对视，尽量维持着口气的平稳，“你说吧，要怎么做，你才能把东西交出来？”





“规则一，”赵虹微笑着说，“你不准对船尾开枪。虽然你手里那玩意的口径不怎么样，但妨碍船尾一直惦记的决斗，会让他很苦恼。”





“好。”





“规则二，韩玉梁在我死之前不能离开跳水训练池。”





韩玉梁看一眼摩拳擦掌的狼熊，提气一跃，轻巧落在底下，但不忘提醒道：“我可不是特别守规矩的人。”





“没关系，我也不是特别想把这东西交给叶春樱。”赵虹不咸不淡地笑了两声，“看到她，我就会想起秦安莘宠溺她，无视我们的样子。那么，规则三，活到最后的，就是胜利。”





“啰啰嗦嗦一堆废话，”韩玉梁不耐烦地拉开架势，内功运转，筋肉紧绷，将一身衣服撑得鼓鼓囊囊，“决斗可以开始了么？”





他嘴里说得轻松，实际上精神却已经高度紧绷。





上次交手来看，狼熊变成怪物后并不那么好对付，而他还要分神留意叶春樱的状况，随时用裤兜里装的铁弹珠远程施救。





反正规则里并没说他不能帮忙，只是不让离开这个烂泳池而已。





“急什么？”赵虹另一首从裤袋里摸出一个小小的遥控器，滴、滴摁了几下，“不如先看点东西，找找感觉，免得你们两个好心人，杀气不太够。”





一个廉价的投影机在远处启动，把一片光幕投射到光秃秃的墙上，曾经的训练标语已经剥落，灰尘擦净之后，到是个现成的白底。





韩玉梁往后退了两步，仰头看过去。





画面上出现的，是秦安莘家的客厅。





穿着那天见面时候衣服的秦安莘露出有些困惑的表情，对着镜头这边不解地说：“我想不太起来了，你能给我更多提示吗？看你的年纪……应该是最早一批的孩子吧？”





一看到秦安莘，叶春樱的眼睛就因为泪水而模糊了几分，她赶忙抬手擦了擦，努力稳定正在动摇的情绪。





就在对话进行的过程中，韩玉梁的敏锐嗅觉忽然捕捉了一丝不对劲的地方。





他低头看下去，忽然发现，训练池中不知何时已经飘满了淡淡的白色烟雾。





“这是什么？”他皱眉问道，做好运气跃起离开这池子的准备，可马上又想到了规则二，不得不收住势头。





赵虹很平静地说：“上次在复兴球场用过的麻醉气体，不过池子下面比较大，效果不会那么强烈。算是给你们制造一个比较特殊的决斗环境。”





叶春樱心中一惊，顾不上去看投影，低头冲下面喊：“韩大哥！你感觉怎么样？”





韩玉梁盯着狼熊，试探着活动一下四肢，果然，一股浓烈的迟钝感弥漫在身体的肌肉中，他急忙运功逼毒，但经脉内感受不到任何毒性。





他只得高高跃起，在池子上方深吸口气，坠回原地后，高声道：“不要紧，难不倒我。”





船尾介一狞笑着张开双臂，身材忽然暴涨，在骨节啪啪的脆响声中，变成了轮廓狰狞的壮硕巨汉，双目当即一片通红。





赵虹微微一笑，说：“忘了告诉你们，我们从小被用过太多麻醉药，身体已经有了抗药性，这种东西对我们的影响，微乎其微。那么，你们的决斗，可以开始了。”





“这不公平！”叶春樱愤怒地大喊，举枪瞄准了狼熊的脑袋，“不许动，不然我开枪了！”





赵虹的笑意消失了，“叶春樱，这世界哪里存在过公平？你难道还活在什么都不懂的儿童时代吗？”





投影中的内容也有了变化，秦安莘摇头否认管爱民的指控，并表示那是纯粹的恶意污蔑后，一只手就揪住了她的头发，抓住她狠狠砸在茶几上。





叶春樱望见那一幕，只觉得血液冲向头颅，耳中一阵蜂鸣，瞄着狼熊脑袋的枪，瞬间转向了赵虹。





砰！





她开枪了。





但没看清赵虹有什么动作，她就轻而易举躲了过去，依然扶着栏杆，皮笑肉不笑地说：“你不是在雪廊做过枪械特训吗？训练基地给你的评分还不低，为什么刚才要打的，会是我的肩膀呢？”





叶春樱的动态视力特训后有了非常巨大的提升，她没看清赵虹怎么躲开子弹的，但她注意到了那速度高到不同寻常的位移。





果然，开启能力的赵虹并不需要什么狰狞的变身，就能在短短的一瞬间爆发出惊人的敏捷性。





赵虹将U盘装进裤兜，举起遥控器，“如你所见，这个不止能控制投影仪，还能控制下面排放麻醉气体的设备。你想试试看抢过去吗？还是一劳永逸，一枪打死我？”





砰、砰！





叶春樱连开了两枪。





她对自己判断落点的能力很有信心，每次开枪，她的大脑都会高速运转，飞盘射击的训练科目，连沈幽都称她已经达到了金牌水平。





可还是没有打中。





赵虹的腾挪术超出了计算的范畴，她的身体就像是可以消解惯性一样，轻轻松松在躲开第一发子弹后瞬间反方向移动回到原处，让第二发子弹落空。





“这次是腿吗？我真喜欢你这种对仇人的态度。不如……等到狼熊杀了韩玉梁，把你当成给他的奖励吧。”赵虹完全没有过来对她动手的意思，反而观众一样看向了训练池内。





韩玉梁从决斗开始就一直在躲避。





因为他发现狼熊目前的目的就是把他拖住，让他不能跳起来换气。





而只要多吸几口麻醉气体，双方的实力优劣很可能就要调转。





所以他只能一边展开轻功腾挪闪躲，找机会上去到没有麻醉气体的地方深吸口气，一边寻找着能瞬间将狼熊解决的机会。





狼熊追击得不紧不慢，很显然，这个怪物对自己的耐力有充分的信心，也不相信叶春樱能解决掉赵虹。





那种胜券在握的悠闲和看起来非常狂暴的神情形成了复杂的反差，看起来碍眼极了。





韩玉梁真气流转，小心地控制着双方的距离。





他知道狼熊在等待一个他跳起后来不及落下就要被扑住的时机。





而他也在等一个对方错以为抓住了时机的时机。





狼熊之前几次扑击应该都是在给他制造错觉，让他觉得这个距离起跳呼吸是安全的。





那么，就在这个距离，装作放松大意的样子起跳好了。





韩玉梁摸出一颗钢珠，照例跳起时看向赵虹，留意着那边两人对峙的情况。





果然，如他所料，狼熊狞笑着猛一蹬地，向着他的落点以比刚才提升了一大截的速度猛冲过来。





但出乎意料的是，赵虹在上面摸出了枪，瞄准了跳跃到最高点的他。





砰！





赵虹没有开枪，而是向后以那诡异的速度闪避了一下。





叶春樱打出的子弹，在后面的门上留下一个崩坏的洞。





韩玉梁长吸口气，手中钢珠一弹，向着狼熊头面打去。





狼熊果然没退，双臂一抬用筋肉挡下，继续火车头一样冲来。





韩玉梁双目一瞪，真气流转，暴喝一声挥掌劈下，弥漫的麻醉气体被劲风扫开，清出一片空旷。





狼熊怒吼着前踏一步，原本打算将他搂住的动作，转为了挥拳重击。





因为韩玉梁一掌打了下来。





嘭！





一声闷响，地砖飞溅，狼熊的支撑足当即陷入到池底，直过脚踝。





韩玉梁向后倒翻一个筋斗，连退三四步，心中暗暗吃了一惊。





他刚才寒冰烈火掌转阳，配合玄天诀九重功力，可以说几乎没有半点留情，唯一吃亏之处，就是凌空下坠脚底无根，发力大打折扣。





但真气的的确确全轰了过去，不然也不会将他自己反震出这么远。





看着狼熊垂下的手臂和陷入地面的小腿，韩玉梁想，要么是这家伙的筋骨强度已经远超肉体凡胎，要么，就是麻醉气体不知不觉对他已经造成了一定程度的侵蚀。





亦或是，两者皆有。





方才一掌发力充沛，胸腹间气息鼓荡，他眼见周围那要命的轻烟又围聚过来，不得不屈膝起跳，准备再换口气。





哗啦——狼熊拔起了嵌入地面的脚，呜嗷一声嚎叫，蹬地跳起，向着空中韩玉梁的上升方向拦截过去。





砰！





叶春樱又开了一枪。





这次她瞄准了赵虹的胸口。她知道肋骨的后面就是肺，子弹一旦打穿那里，血管破裂，呛咳气道，痛苦，而且死亡率极高。





但她也知道自己打不中。





赵虹的瞬间爆发力太可怕了。





看到子弹出膛的瞬间再开始躲避，她也能轻松完全闪开。





不过值得庆幸的是，她闪避的状态下似乎不能攻击，除了双腿其他地方都会暂时失去力气。





所以这样能阻止赵虹对韩玉梁开枪。





这就够了。





赵虹看了一眼身后墙上的弹痕，比划一下高度，颇不满意一样地说：“我是专业杀手啊，叶春樱，你就没考虑过我穿了防弹衣的可能性吗？”





她微微一笑，抬起手指了指自己的太阳穴，像个知名电影角色一样，提醒说：“下次，记得瞄准这里。”





咣！





跳水池立面发出一声巨响。





狼熊抱着韩玉梁一起撞向墙壁，将坚硬的混凝土用肉弹轰出一个明显的凹坑。





“你到底要干什么！赵虹！”叶春樱忍不住尖叫出来，怒火在她的眼中熊熊燃烧。





“我想看看，小白花喝过血，会开成什么样子。”赵虹拿起枪，但依然没有瞄准叶春樱，而对着弥漫的烟尘中韩玉梁的身影，扣下扳机。





砰！砰！砰……





叶春樱一口气打光了手上这把枪的子弹，拿出备用弹夹，盯着赵虹的身影迅速换上。





“亲爱的妹妹，你为什么不肯打头呢？”赵虹歪着脖子看她，唇角的笑容呈现出越来越疯狂的意味，“你难道不想看见我脑浆迸裂，忽然死掉的模样吗？你看，我要把秦院长活活烧死了。”





投影中的秦安莘已经晕倒，拍摄的镜头对准了落地窗的帘子，放火，就要开始。





叶春樱双手紧握，拼命保持着注意力的集中和枪口的稳定，但怒火和恨意，已经在舔舐她的大脑。





“哦吼，眼神变了。”赵虹迈开步子，走向转角处，“小白花，原来也有脾气的吗？”





砰！





赵虹没动。





子弹擦过了她的耳朵，带走了一块皮肉。





弹痕周围，洒满了细小的血点。





“我不是不会杀人的小白花。”叶春樱一字一句地说，“把秦院长的遗物交出来。”





“你忘记规则三了吗？”赵虹冷笑一声，迈过直角，走入叶春樱面前的走廊，修长的手指在腰带下方一抹，掏出了一柄寒光闪闪的小刀，“胜利者，才有资格带走一切。”





砰砰砰！





三连点射，一个颇能体现天赋的火力覆盖，将赵虹逼回到原来那段走廊中。





“我不喜欢靠杀戮解决问题。”叶春樱的胸膛剧烈的起伏着，“但如果那是唯一手段，我也不会有你期望的那种心理负担。”





咣！





狼熊远远飞了出去，砸在光滑的地面上。





韩玉梁擦掉嘴角的血丝，暗骂了一句，跳出麻醉气体的高度，换了口气。





刚才在搂抱中的撕扯，他测试了一大堆穴道，然而没有一个生效，那怪物体内的经脉走向已经和人类没多少一致的地方。





那让他喘息了几口，现在，麻醉气体的效果已经开始显现，刚才运力起跳，竟然差点没有到达合适的高度。





狼熊的抗打击能力超出了他的预计，三掌，一拳，反扭肘关节，踢中脚踝一下，都没有造成真正不可逆的伤势。





就是真正的熊，挨了这几下差不多也该奄奄一息了。





可狼熊只是晃了晃头，就爬了起来，咧开嘴，露出白森森的牙。





砰！





上面又传来了枪声。





赵虹晃了晃发麻的手腕，看着被打飞出去变形了的枪，赞叹了一句：“你的枪法真不错，果然，这世上没有什么公平，有些人靠天赋学习个把月，就能比苦练了好几年的人更准确。”





叶春樱没有再看投影那边，她的注意力已经集中在了赵虹身体的核心肌肉群。





所有怒火和恨意都被她收集起来，当作养分供给向飞快运转的大脑。





时间的流速仿佛变慢了，刚才那一枪，她觉得自己甚至能看到子弹飞行的轨迹。





也许，父母留给她的，和赵虹生下来时所拥有的，的确不能相提并论。





但是……





“这世界本来就没有什么公平。所以，大家才要努力帮助弱者，制造一个所有人都能好好生活下去的环境。”她的准星，对准了赵虹的双眼之间，“秦院长一直为此而努力，可你杀了她。”





“你是好好生活下去的那个。我不是。”赵虹摇了摇头，“你是小白花，而我只是肥料。”





她走过拐弯，晃动着手里的小刀，一步步走近叶春樱，“以前你什么都不知道，而现在你都知道了。所以我很想看看，你到底能不能杀了我。杀了我这个……受害者。”





砰！





她侧过身，看着肩头被擦破的血痕，手掌忽然握紧。





下一秒，她的双腿忽然发出细小的咔咔声，原本很合身的牛仔裤，霎时短了一截，露出了细长的脚踝。





旋即，赵虹冲了过来。





那是叶春樱用刚刚才体悟到的集中力也不能完全看清的高速移动，如果用照相机，恐怕会拍出残影。





砰！





赵虹轻松躲过。





砰！





赵虹翻越到护栏外。





砰！





赵虹轻轻松松钻了回来。





砰！





赵虹跳起。





砰！





赵虹消失在了视野之中。





接着，当的一声脆响，从叶春樱的身后传来。





她向前纵身一扑，就地一滚转身蹲姿举枪。





韩玉梁弹来的钢珠打断了赵虹的小刀，刀刃和钢珠一起掉在墙边。





但赵虹不见了。





耳边捕捉到细微的风声，就像是什么本能忽然发挥了作用，叶春樱毫不犹豫将枪从腋下对准后面，搂下扳机。





“原来你在压力下还能成长，你是什么漫画的女主人公吗？”侧面传来赵虹充满嘲弄的笑声。





跟着，一条皮带啪的一声绕过了叶春樱的脖子。





她马上抬手，用腕部阻挡在颈侧，同时一枪向发力的方向打去。





赵虹发出一声闷哼，旋即，那条皮带一松，没了力道。





叶春樱就地向前一个翻滚，举枪对准身后。





但赵虹挥来的皮带已经紧紧缠住了她的手，猛地一甩，将她丢向栏杆之外。





二楼摔不死人，可叶春樱抓住了栏杆，不愿意掉下去。





因为她已经发现，对赵虹这样的敌人，近距离下开枪才有可能命中。





她运起塑玉功那些微薄的真气，猛地靠单臂把自己拽起。





赵虹的皮带触手一样迎了过来，趁她越过栏杆立足不稳，紧紧勒住了她的脖子。





叶春樱毫不犹豫举枪开火，将皮带打断。





可赵虹已经鬼魅一样闪到了她的身后，手臂一圈，再次紧紧勒住她的脖颈。





这时，嗖的一声，从赵虹背后传来。





她急速转身，跟着脸色一变，匆忙踩住栏杆纵身起跳，将飞来的硕大物体抱进怀里，一起撞在了后面的墙上。





韩玉梁站在跳水池底，保持着将狼熊丢出来的姿势，冷冷道：“那个王八蛋离开池子，不算违规吧？”





