第351章 忠犬莎莉





2020年8月22日，晴。

海风沐浴着清晨的阳光拂过高大建筑的门口。

正在考虑和男友去哪儿度过这个周末的红发女郎一边打呵欠，一边摁下电梯的按钮。

嗯嗯，半个月没做爱了，希望这次过去，甜心能给我一个惊喜。她掏出小镜子，对着里面端详着自己的妆容。还好，问题不大。

电梯门开了，她合上化妆镜，往里走去。

一个白花花的身影，和她交错而过。

因为高度不同，昨晚的酒劲儿还没散干净的女郎愣了一下，想了想之后，猛地转过身，想要探头确认刚才自己是不是看错了。

为什么电梯里刚才好像出来了一只母狗？！

能让经验丰富的她这么惊讶，因为那并不是毛茸茸的宠物犬那种母狗，而是一个娇小可爱的金发女郎！

可惜她慢了一步，电梯已经在往下运行。

她震惊地扭头看着被胶布贴住的摄像头，终于确定，那不是幻觉。

可那会是谁？

这是位于北美邦西岸特政区中心城奎因斯东部近郊的高档公寓，因为主要供特安局的工作人员长居，并不是有钱就能入住的地方。

她都是托了爸爸的福才能住进这里，享受着奎因斯数一数二的安全感。

可她竟然看到了一只打扮非常专业的母狗？

下楼离开大门之前，红发女郎已经把同层的住户迅速筛选了一遍，个子不高，肤色奶白没怎么晒过，不管怎么想，也只有才搬来几个月的那个特安局新人莎莉·汤普森才对。

可……那个女孩不是连派对上男人搭讪都完全不理的吗？

哦！原来就是因为私底下有主人，还玩得这么大，才对一般的男孩子没兴趣！

不知不觉猜到了真正原因的女人兴奋地笑了笑，忽然对SM这种玩法变得有了一点点跃跃欲试的感觉，很快招停了一辆出租车，往男友的住处去了。

吃惊的不只是她。

莎莉也没想到这么早出来，竟然在最后关头被人撞见了。

她穿着黑色的高腰皮靴长手套，跪地爬行也不太需要担心擦伤。不过除此之外，她奶白色的娇美肉体上最后可以算是遮蔽物的，就只有卡在肛门里不断随着她内部收缩而晃动的狗尾巴。

沿途的摄像头都被提前处理好了，作为特勤人员，莎莉本来就有这里的管理权限。

可最后……竟然还是被看到了。

暴露的羞耻感击中了莎莉被调教刻印在脑髓中的性癖，才爬离电梯没多久，她就叼着嘴里的报纸，靠在墙上，丰满白嫩的大腿夹在一起彼此磨蹭，黏糊糊的淫水溢出来，在肛塞不断的震动中，呜咽着高潮了。

“呋……呋……”她急促的呼吸着，知道自己刚才保持狗狗的姿势取报纸费了不少时间，这会儿估计起床的人已经越来越多，晨跑的那些同事，很可能也要回来了。

她强迫自己不要沉迷在磨腿延续高潮快感的行为中，挪动四肢，往自己的家门爬去。

咔嚓，身后传来了谁家开门的声音。

有人要出来了！

莎莉后背一紧，想起了主人交代的，不许被人揭穿的命令。

她立刻加速，飞快冲到家门口，挺身睁大眼睛凑到虹膜校验器上，连眨三下。

门打开了。

莎莉赶忙逃进去，爬过玄关，一路爬进卧室，爬到床边，把嘴里叼的报纸甩在床上，浑身上下都弥漫着被情欲蒸腾而成的艳红。

“汪！汪……汪汪！汪呜……”

韩玉梁长吐口气，停下内功运转，睁开了眼。

莎莉双手架在床上，圆润白嫩的奶子随着她摇屁股的动作一直在晃，一边耷拉舌头哈气，一边充满渴望地看着他。

“昨晚上你就睡了仨小时，还没够啊？这个周末也打算就这样过了？”他笑着摇摇头，转身坐到床边，分开腿，亮出了还没勃起的阳具。

刚起来那一炮的淫液都还没干透呢。

莎莉咽了下口水，呜呜哼着凑过去，马上嘶噜嘶噜舔起了龟头，刚舔硬一点，就急忙含进去，一下一下撞着嗓子，手掌同时按住阴蒂那一片，疯狂地揉了起来。

韩玉梁拍拍她的头，拿起床头的项圈狗链给她戴上，跟着往后一拽，把刚硬了七分的肉棒抽到外面，命令道：“跟我好好说话，过会儿再当母狗。”

莎莉顿时泄了气的皮球一样坐在自己小腿上，可怜巴巴地看着他：“可我确实还没要够啊，这本来就都怪你，你害得我现在根本没办法跟一般的男人约会，我只能想着你戴着这狗尾巴自慰，不然都高潮不了。我有工作不能去找你，难得你来了，你总要负责把我喂饱吧？”

“好吧，那就等你饱了再聊。”韩玉梁无奈一笑，扯着链子把她拉回来，按住后脑，冲着她纤细的脖子就深深顶了进去。

“呜呃呃……”发出想要干呕一样的声音，但喉咙收缩的同时，屁股后面那感应压力的肛塞狗尾，依然开心无比地摇晃着。

等到完全勃起，莎莉尽全力往深处含住肉棒，抬眼渴望地看着他。

明明他这次是以韩玉梁的身份来的，但从她湛蓝的眸子里，他觉得自己看到的还是花夜来。

“来吧，母狗，把你的臭屄亮出来，然后告诉主人，任务完成得怎么样？”

她转过去，高高撅起屁股，双手拉开阴唇，亮出已经湿润到牵丝的粉红内壁，“呜汪，我……差点就被、被看到了，好危险，不过，总算是……完成了。”

“很好，这是你的奖励。”他蹲下去，抓住狗链，狠狠一顶，粗大的肉棒就顺畅地贯穿了饥渴的花瓣，挤出一大片洒落的淫汁。

因为不愿意坐飞机，往西岸区赶来的路上耽搁了不少时候，来之前韩玉梁又安顿了一下吕潇贞，等抵达这边，已经是周五上午。

戴着翻译器在奎因斯打听合适的住处，兜了个圈子才想起来在这边还有个熟人，他就试着给莎莉的Echat留了条信息。

没想到，被秒回了。

一个小时后，拿着地址、大门通行临时口令和家门密码的韩玉梁就顺利进到了莎莉的公寓。

伊迪丝据说会在25号那天联系他在奎因斯见面，认为这是个调查方舟计划好机会的他，就决定在这里住上几天。

莎莉的肉体是他亲手调教出来的，他有信心在这儿把之前憋着没发泄出来的欲望好好满足一下。

结果超出了他的预计，莎莉下午就以头疼为借口早退，进门看到坐在床上练功的他，就双眼湿润地钻进储物间，再出来时，已经赤条条一丝不挂，手里拿着的，则是全套母狗装束，外带一条连接着肛塞的尾巴。

她舔他的鸡巴，舔他的脚，小狗一样趴在他身上汪汪叫着套了他两个多小时，出汗加上潮吹连着失禁的尿，把床垫都弄到湿透了一半。

喝了两瓶水，和他一起吃了几个三明治当作晚饭，莎莉就又汪汪叫着开始发骚。从七点十分一直到凌晨三点半，她恨不得把所有曾经体验过的调教手段重温一遍，拔掉尾巴后的屁眼，也让他久违地体验到了调教到顶点的淫肛有多么销魂。

虽说家里有个任清玉也带着这个属性，但他最近和小道姑几次交欢都是以灭火为主，没怎么动她后门。

所以欲念积蓄加上新鲜爽快，让他也挺起劲地好好玩了玩。

没曾想，这小白妞竟然成了大黑洞，早上起来脸都没洗就给他舔硬，骑上来压着还没干透的床垫汪汪汪汪爽了一次，然后又非要满足一下最后一个漏掉的调教项目。

韩玉梁只好让她先把监控系统处理一下，然后命令她坐电梯下楼叼一份报纸上来——以母狗形态。

暴露癖激活后的莎莉性欲变得更加高亢，每次高潮完都要屁股大腿一起哆嗦起码三分钟，从汪汪叫被肏到嗷嗷叫，一上午过去丢了起码二、三十次，屁眼和屄都肿得能看见缝里头的红皮，洞口身上到处都是韩玉梁的精液痕迹，她这才瘫软在床边地上，带着满足的笑意睡了过去。

等待伊迪丝过来的这几天，韩玉梁都有点后悔跑来蹭不要钱的公寓住。

莎莉简直就像是爆发了痴女属性，不光周末两天吃喝拉撒之外就缠着他求调教，周一那天竟然还请了病假在家泡着，不惜用上消炎乳膏也要痛并快乐着用三张嘴轮流吃大鸡巴。

这让他不禁暗暗记在心里，决定过后请SexyDoll对催眠状态下调教的后续影响做一个评估。

不管怎么想，莎莉见到他之后的欲望程度也有点太夸张了。

任清玉憋上半年心火估计都不至于这么疯。

难道是人种差别？

累虽然累点，但韩玉梁自己的火气也是泄得相当干净。就冲着跟伊迪丝见面不太需要担心被色诱的这个好状态，他也愿意好好感谢一下莎莉。

用真气为她消肿疗伤后，周一晚上，他命令她取消母狗状态，解除桎梏，和他像情侣一样过一夜。

很奇妙的是，莎莉在这种情况下反而有点畏缩，不过最后还是欣然接受，与他拥抱着躺在床上，像对正常情侣一样，温和地做了一次。

大概是之前使用过度的原因，这次结束后抽出来时，韩玉梁看到了肉棒上黏着的道道血丝，犹如，给她又来了一次破瓜似的。

从余韵中平复后，莎莉总算没有再汪汪叫着等下一次，而是带着有些惆怅的表情，望着天花板说：“韩先生，明天就是25号了。”

“嗯。”

“你说你25号就要走了。”

“谢谢你让我吃住了几天。但我是来办事的，总不能一直在这里和你……唔……办事。”

汉语的双关莎莉还不太擅长，没有领会到，自顾自说了下去，“你要是能多呆几天就好了。”

“莎莉，这一趟下来，你都得休息个几天才能缓过劲儿。再多呆几天，你想被我弄去住院么？”

她笑了两声，坐起来靠在床头，“刚才这一次结束，我感觉我好几年的性欲都用光了，之后就是去修道院住也不成问题。我是觉得很不好意思。韩先生你难得过来，我作为接待的人，竟然把你困在家里三天三夜……就是一直在做各种变态的事。”

“没什么，我也挺喜欢的。”家里俩位他可不舍得玩到这种程度，抚摸着乳头两侧微微发红的牙印，他笑道，“那你再留我几天是想做什么？”

“带你四处逛逛啊。我当初做的假身份说是欧洲学生，其实我是西岸区土生土长的小妞。我的主人来了，我怎么能不带着看看我的家乡。”

“你是打算走着看呢，还是打算爬着看？”

她的身子仿佛一下子就软了，声音也娇媚了许多，“那就要看……韩先生你希望我怎么样了。和你在一起的时候，你就是主人，主人说什么，我就只能汪汪汪地照办。”

“那我命令你告诉我，你希望怎么样。”

莎莉眯起眼睛思考了一会儿，拨弄了一下湿漉漉的金发，露出一个略显淫荡的笑容，“在我的老家，让我被太多人知道在当你的小狗狗，还是不太好。我想走着陪你逛，不过，主人可以给我附加一些东西，作为对我的考验。”

“比如，让你穿上蝴蝶跳蛋内裤，屁眼里塞上串珠小穴里夹着按摩棒，不允许的话就不可以高潮，这样？”

光是听到这些话，莎莉就高潮了一样满面通红一阵哆嗦，“这也太难了，屁眼里夹着串珠，我走几步就会高潮的，那样和你逛，就不能穿内裤，只能裹尿布了。”

不行不行，韩玉梁冷静了一下，觉得应该把话题往回拽一拽，这姑娘看来禁欲太久有点嗨了，再顺着说下去一会儿又要来一发，伊迪丝还请他明早去接机呢。

“好，那我和约的人见面完了，多等两天再走。明天……你是不是又请假了？”

莎莉一翻身趴在床上，伸了个懒腰，“嗯，请了，最近手头没案子，我把奖励的年休用掉算了。对了，我的车你去机场路上记得加油，之前我去了一趟港口，没剩多少了。”

连着几天高强度肉体交流下来，韩玉梁多少也察觉到了点什么，在她曲线健美撞起来分外带感的屁股蛋上拍了一巴掌，道：“最近工作不顺么？感觉你积蓄了不少压力。”

莎莉沉默片刻，侧身撑起头，撇撇嘴，说：“我立了功，升了职，现在是特勤组最年轻的高级探员，基层的苦活都轮不到我干，组长对我说话都客客气气的，几个月连句fuck you都没骂过。我该有压力吗？”

“压力又不是看该不该的，来了就是来了。不想跟他们说，那就跟我说说。”

“我要也不想跟你说呢？”

韩玉梁清清嗓子，笑道：“那我就命令你说，乖狗狗要听话。”

“汪呜。”莎莉笑着喊了一声，跟着把头往他腹肌上一放，闭起眼睛，“也不是什么大不了的，就是觉得，卧底任务回来之后，所有人都……觉得我应该享受一些特殊待遇。”

“哦？”

“当初和我一起参加筛选的女人里，有看到我升职这么顺利眼红的，就把该保密的事项私下说出去了。现在局里几乎人人都知道我是去卧底当性奴给人调教了很久，差点被卖掉。”

“那女人呢？”

莎莉扭脸看了他一眼，笑着说：“进监狱了，局里走完流程，大概会以违背保密协定扔给特别法庭判个几年。”

“可大家知道了就是知道了。”她叹了口气，“所以别说我现在休年假，我就是几个月不上班，局里也会给我照常发薪水。他们每个人都觉得我付出了非常惨重的代价，应该像照顾战争英雄一样照顾我。”

“你不喜欢这样。”韩玉梁没有用问句，而是拍了拍她的头，陪她一起叹了口气。

莎莉的情绪激动了不少，“我他妈的当然不喜欢！我在训练场上辛苦了七、八年不是为了二十多岁就开始养老。入行的时候我就对着世联旗宣誓，我要奉献一切保卫世界人民的安全，我不就是去当了几天母狗吗？我他妈的丢了处女，被肏了屁眼，现在还是个口交大师，熟练得像个狗娘养的婊子，那又怎么了！我不是好端端活着回来了吗？我没断胳膊没掉腿，角斗场的案子还跟着跑了，需要这就造个十字架刻上名字把我扔去陵园吗！肏！肏他们妈的！”

有些负面情绪，即使没有解决办法，发泄出来也比在心里憋着要好。

韩玉梁抚摸着她的头发，柔声道：“也许这是他们减少愧疚的一种方式。王燕玲在汪媚筠手下好像也一直在做些不危险的跑腿工作。”

“所以我宁愿请假在家里让你肏我这只小母狗，这比在见鬼的特安局里对着电脑填表格充实多了。”

“我记得你们这边的影视剧，闲职侦探一般不是会自己找案子办么？”

“那都是拍给家庭主妇看的，她们扫地做饭时候听个声音，没人关心里面的狗屎漏洞。我现在是局里的内勤人员，我私下办案子连把枪都他妈拿不着。而且这是中心城，下楼拿个包裹都要走三道手续，我根本接触不到一线的大案子。”

“那就小案子？”

“小案子是警署的活儿。”她四仰八叉躺下，无奈地说，“如果能重来就好了……”

“你就抗命不去了？”

“不，我就一回来先撕烂那个婊子的嘴，除了大头儿没人知道这事，我申请出勤肯定不会被拒绝。”她自我安慰一样嘟囔，“我现在最大的优势就是帮你作假身份方便。啊啊……我都想兼职做假证了。”

“我有预感，今后我说不定还会有来北美邦办事的时候，你既然是闲职，干脆到时候来给我帮忙吧。要是有什么案子顺道解决了，功劳就归你。怎么样？”

莎莉的眼睛亮了起来，用力点着头，“汪！”

特安局这帮人其实大都有黑道的人脉，游走在灰色世界的成员不在少数，莎莉接受起来没什么心理障碍。

韩玉梁这边更没有，反正他不直接用，也能通过汪媚筠间接用，少个中间商赚差价，回去还能多干姓汪的几次，何乐不为。

于是他们交换了比较特殊的私密联系方式，莎莉的名字，也就此登记在了事务所的重要联络人名单中。

不过第二天一早韩玉梁就发现，莎莉·汤普森的名片下面被许婷添了一个很简短的备注——忠犬。

他忍不住挠了挠头，奇怪，怎么那小醋坛子好像知道他在这边过的是怎样荒淫的日子一样。

该不会被监视了吧？

然后，他就发现莎莉竟然也被拉进了许婷搞出来的那个群里，那是只有和叶春樱、许婷其中之一互加为私密好友才能进入的圈子，而这个社交关系，意味着对方能看莎莉的私密动态。

而这个小白妞，还挺喜欢往里面存一些被黑客破解就能让她变色情网站红人的照片。

她变相满足了暴露癖，但，把韩玉梁住在这儿都干了什么，基本透了个底朝天。

啊，这下，回去又要吃白菜、土豆丝、西葫芦、鱼……等各种玩意凑出来的全醋溜菜单了。

难吃到不至于，就是伤牙……

起个大早，韩玉梁拿上车钥匙出发，走到电梯那儿，一个OL装的红发女郎也站在门口等。

她斜眼瞄了他几次，忽然用外语问了几句话。

韩玉梁带着耳机连通着翻译器，心想老外的邻居还就是热情，“对，我是借住在莎莉家的。”

说着话两人一起进了电梯，那女人第一时间先看了看监控，发现摄像头没被糊住，松了口气，又问了几句。

他听完翻译器里的话，有点摸不到头脑，“我和莎莉算是……唔……关系不一般的异性朋友。”

但那女人很明显不信，一起离开电梯，就飞一样跑了，也不怕高跟鞋崴脚。

等坐到车里，他发动引擎打开导航直奔机场，咂摸了一会儿刚才那些话，寻思如果翻译器会优先选择比较正常的语义，而不是比较色情的翻译方式……那刚才的提问，好像其实是在打听，他是不是莎莉的主人。

呀，看来小母狗下去叼报纸的时候，还是被人发现了。

希望不会在邻居之间社会性死亡吧……





