第2章 滴水之恩


诊所守着黑街这样的地方，叶春樱这半年时间已经很习惯遇到这样的情况。

她陪着笑脸，忍气吞声地说：“松哥，我这儿断不了有患者来开药打针，哪天都有输液的，一个电话我就得去，哪儿有时间看电影呀。”

“怎么着妹子，瞧不起人是不是？”松哥大步过来，往桌边凳子上一斜搁下屁股，嘴角烟头上下摇晃，笑道，“不是我没耐心，你看我光亲自上门约你，就有个三、四回了吧？这片儿做生意的，哪个不得多少给我点面子？”

“松哥，”叶春樱强撑着笑，疲惫地说，“你看看，我连黑眼圈都被累出来了，倒是想休息，哪儿有那福气啊。要不……你坐这儿，坐这儿咱们聊会儿。成吗？”

不到万不得已，叶春樱不想给张三少爷打电话。她知道那人的心思，不愿欠他人情。

可今天看着松哥就有点来者不善的架势，她心里有点打鼓，忍不住把手放进口袋，翻开了老旧手机的盖子。

张三少爷说会照应她的时候硬帮她设了个快捷拨号，她寻思，实在不行，就只能用一次了。

诊所门又被打开，一对老夫妻颤巍巍凑近来，小声说：“叶大夫，忙吗？”

“忙着呢，滚！今天叶大夫不开张！”松哥一扭头，噗的一声吐出烟头，起来狠狠踩灭，走到门口，一把就将两个老人推飞出去，痛叫着摔倒在地，大概外面还有往这儿走的，他高声嚷嚷道，“今天叶大夫累了，要休息，急病滚去大医院看，小毛病改天再来。别他妈不识抬举！”

然后，他甩手关上门，转身笑道：“叶大夫，春樱妹子，这下你可以休假了吧？”

叶春樱顿时有点想念李曼曼，上次她差点应付不过去，就是李姐往领口多解了俩扣子乱七八糟东拉西扯一通，把眼都看直了的松哥不知怎么就糊弄走了。

这会儿就她自己，不觉没了主意……诶？自己？

她这才想起，病床帘子外还站着一个人呢。她赶紧扭脸看过去，手指在口袋里摸着快捷拨号，小声说：“那个……韩先生对吧？你也看到了，我这儿……挺不太平的，要不，你还是找别处安身吧。”

松哥是个一言不合就动手的混混，她不想连累生人，正好，这也是个拒绝他的借口。

但韩玉梁没有动。

他静静看着松哥，眸子微微上下，仔细打量。

松哥只当韩玉梁是别的病号，皱眉凑近两步，道：“叶大夫，哥我耐心有限，你就别磨蹭了，这么个小诊所，能治什么大病？”

他抬手拍了拍韩玉梁的胸膛，“看，这小子结结实实的，能有屁的事儿。嘿，说你呢，赶紧滚蛋，哥要带妹子看电影去了。”

叶春樱满脸为难，只好直白些说：“松哥，我……我不喜欢看电影。”

“那逛街，你来这儿时候也不短了，就没见你穿过像样的衣服，这叫什么话，咱转转，吃个饭，哥给你买两件，正好要夏天了，也把你这身材秀出来给人看看，对不对。”松哥一边说话，手一边拍着韩玉梁的胸膛，“我再给你找个发廊，你修修头型，完了咱再一块儿吃晚饭，你今儿就别忙活了，这帮衰货晾个一两天死不了。真要死保准他娘的都麻溜打车去大医院了。成，就这么定了，你拾掇拾掇，换了白大褂，咱马上就走。”

叶春樱双手插兜，一边摸着手机，另一边则握住了电击器，摇摇头，坚定地说：“松哥，我态度挺清楚的了，我不跟你处对象，你就别往我这儿费功夫了。”

松哥眯起眼睛，手扶在韩玉梁的胸前，“妹子，你可想清楚了，这地头，没个熟门熟路的给你把着，麻烦可多呢。再说，我又不是跟你搞对象，我有马子，我就跟你逛逛，约个会，你想多了。”

“那就更不行了。”叶春樱推到靠墙的地方，拉开一个缓冲距离，“我爸临终前最后教我的，就是女孩子要自重。松哥，回头你哪儿不舒服，来看病拿药，便宜的我给你免费，贵的我半价，这样成么？”

啧，松哥嘬了一口牙花，扭脸盯住还没动地方的韩玉梁，摆明是要迁怒，“小子，刚才哥是不是说了，叶大夫今天不看病，你怎么还没滚啊？”

韩玉梁微笑道：“在下也是这儿的大夫，叶大夫不看病，我还是要看的。不然，难道你来看么？”

松哥把刚摸出的又一根烟塞回裤兜，瞄一眼韩玉梁比自己低寸许的身高，打量打量他看起来并不十分明显的肌肉，狞笑道：“叶大夫，你这病人，是不是脑子出问题了？”

叶春樱赶忙走过来，把韩玉梁挡在自己身后，陪笑道：“松哥，这真不是病人，他是来我这儿应聘的新大夫。他脑子确实受过伤，愣头愣脑的，你别往心里去。”

松哥瞪眼道：“这破诊所就给发一个大夫的工资，你连个帮打针的护士都招不起，应聘新大夫？上坟烧报纸你们他妈糊弄鬼呢？妹子，这不会是你对象吧？啧啧啧，难怪不跟哥出去，原来喜欢这种文艺范儿啊。这没几块疙瘩肉的小白脸，有个爷们样儿？床上办事儿都使不上劲儿吧？”

叶春樱深吸口气，尽量克制着说：“松哥，请你放尊重点。”

“小子，别在娘们背后缩卵，过来，站到哥这儿，说说你他妈为什么还不滚！”

察觉到韩玉梁要往前走，叶春樱赶忙张开双臂拦住，“别，松哥，要不……要不这样，你等等，我叫他在这儿看着，我……陪你去看场电影，咱说好，就看一场电影，看完我就回来，不耽误诊所看病，这样总行了吧？”

但话音未落，肩上突然被一股柔和的力量一弹，叶春樱身上突的一麻，就往侧面平平挪开，脚下不觉一个踉跄，却好似被一只无形的手托住了腰，稳稳当当送回到她接待病人的那张旧钢管椅上。

韩玉梁已站到了松哥的面前，微笑着摇了摇头，“叶大夫不去。她说了，她要给人看病。请你尊重她。”

松哥抬起手，狞笑着捏了捏关节，发出一串嘎巴脆响，“我还真不知道，她这破诊所能不能看好你的骨折。”

“在下并未骨折。”

“马上就有了！”

“别！”

叶春樱的惊叫声中，松哥那沙包大的拳头，已经狠狠挥了出去。

这种满脸横肉的光头地痞，最看不顺眼长的周正的男人，拳路直指鼻梁，一副要先给韩玉梁破相的架势。

这拳在一般人眼中兴许又快又狠，是个经验丰富的老混混。

但在十三岁就开始修习玄天诀的韩玉梁眼中，和春风拂动的柳梢并没有多大分别。

他一个连皇上宠妃都敢冒死偷窥洗澡的采花贼，无法无天惯了，当然也不会有什么先礼后兵的习惯。

错肩一迎，沉腰一顶，韩玉梁的左掌就已无声无息地印在了松哥的肋下。

松哥还没来得及从自己拳头抡空的错愕中醒神，就觉一股森冷无比的力量凶猛灌入小腹，震得他双腿一麻，膝盖发软，直挺挺向下跪去。

韩玉梁未用杀招，并非心慈手软，而是他初来异世还不足一月，许多事情尚未摸清门道，不愿太过扎眼，此外，也不想给叶春樱留下麻烦。

这松哥性子倒挺彪悍，咬牙伸手去抓韩玉梁的胳膊，硬是死活不愿意出这个丑。

可惜韩玉梁要的就是一击杀灭他的威风，挥手一拂，扫过他肩头，用上春风化雨手的暗劲儿，瞬间便从肩井穴化掉了他浑身的力气。

扑通一声，在瞠目结舌的叶春樱眼前，松哥当场跪了个结结实实。

韩玉梁往后一退，松哥顺势前倒，梆的一声，顺便磕了个头。

“这位兄台，你我初识不久，何必行此大礼。”韩玉梁讥诮一笑，弯腰扶起松哥，也不去管他额头上磕出的印子，垂手为他拍了拍腿上的土。

松哥面上一阵青白交替，满脸惊疑不定，回想半天，也没寻摸出个所以然来，不由得颤声问道：“小子，你、你这……是捣了什么鬼！”

“在下没做什么，明明是兄台使错了力腿软，依在下之见，还需多加磨炼，修身养性才是。”韩玉梁手掌拍过松哥腹侧，看似扫灰，实际上却是将寒冰烈火掌的玄阴真气化成一根细针，狠狠钉入到松哥肾经之中。

这一道内力自大巨穴贯入，直抵气冲穴，此处暗伤留下，没个七、八年好药调理，就是去皇宫当太监，都可以免去一刀。

那根老二自此之后，也就是个出尿的摆设。

松哥明显觉出不对，腹中冰寒刺骨还隐隐作痛，冷汗冒了一身，虚得双腿打颤。按说这里就是诊所，可他眼见韩玉梁眸中寒光一闪，就觉自己像是正被草原上的猛狮盯着，心胆俱震，哪里还敢留下让叶春樱诊治。

“你、你给老子等着！”

输人不输阵，软屌不软嘴，松哥捂着肚子满头冷汗退到门口，强撑着丢下一句，落荒而逃之际，还把外面要进来的一个患者撞倒，互相骂咧一场。

大概是看到煞星走了，几个先前被撵走的病号也急忙开门钻了进来

病人变多，叶春樱一肚子话找不到机会问，只好先忙正事，放韩玉梁在旁看着。

韩玉梁对这个时代的药理医术一窍不通，因此只在一些自己有把握解决的问题上请示出手帮忙，一早晨的功夫，让几个腰腿不好的老人赞不绝口。

其实那些老人都是来看别的毛病，来诊所是为了拿慢性病的药。但韩玉梁急于表现，好争取留下的机会，就都主动要求推拿，运起内力帮他们正骨压椎，通经疏络。

真有大问题，附近患者还是会选医院就诊，叶春樱的小地方遇不上什么疑难杂症，等退热止疼韩玉梁都抢着用内力疗伤或按摩穴道解决后，比较闲的那个就反而成了她。

封住廉泉、承浆两处穴道，止住一个孩子牙疼之后，站在旁边观摩的叶春樱叮嘱孩子母亲记得带去拔牙后，忍不住低头问道：“韩大夫，你……你这手法，可以也教教我吗？这看上去，比止痛药还好用啊。”

韩玉梁微笑道：“是药三分毒，可以用手法解决的，自然比动用药石汤剂要好。”

他扭脸打量着叶春樱敞开的白大褂里，薄薄的衬衣中纤腰盈盈一握，衬得上下两处分外饱满，犹如多汁浆果，令人馋涎大动。

可他面上并未露出几分贪欲，深知欲速则不达的道理，只柔声道：“叶大夫既然肯收留我，赏了一个容身之处遮风挡雨，那如果你想学，在下必定知无不言，言无不尽。”

“嗯，我一定好好学。”叶春樱吁了口气，心里只好打消将他安排往别处的念头，盘算怎么才能住得安全。

这时，就听咕噜一声，从韩玉梁的肚子里传了出来。

叶春樱一愣，轻声问：“你饿了？”

韩玉梁苦笑道：“实不相瞒，在下已有三天粒米未进了，只在附近钱庄正堂学着喝了些不要钱的水，说是前胸贴后背也不为过。”

“你怎么不早说。”叶春樱急忙脱下白大褂挂在衣架上，“那你在这儿帮我看着，需要拿药打针的就叫我。我去后面炒个菜，给你下锅打卤面。”

“多谢，有劳了。”韩玉梁笑道，看向新进来的又一个病人，伸手道，“夫人请坐，哪里不适？”

那丰腴少妇犹犹豫豫道：“我最近这阵子……胸口憋住了，涨得疼。孩子吸不出奶，饿得难受。鲫鱼汤啥的喝了好多，都不见效。我只好过来问问，有什么通乳的药么。”

韩玉梁眼前一亮，“这个容易，只消在库房、屋翳、膺窗三处穴道小心诊治即可。只不过……在下出手，似乎多有不便啊。”

这三处穴道自上而下，几乎要戳到乳头之上，他比划了一下大概位置，那少妇登时满面红霞，低头道：“既然、既然你是大夫……能治好就行呗。催乳师……我看也有男的。需、需要脱衣服么？需要的话，是不是到帘子后面比较好？”

韩玉梁笑道：“自然是直接施力，没有衣物阻碍为佳，夫人，还请这边来。”

这一番忙碌，让他美得心花怒放，暗道行走江湖许多年，春兰秋菊莺莺燕燕也见了不少，可比起这时代姑娘们的大胆奔放，简直是天差地远。

不过是充个大夫，就有丰美少妇宽衣解带坐在床上，袒着酥胸露着白奶，赤着红艳艳的葡萄头，任他指尖恣意按揉。

而且这少妇显然不懂穴道分布，他早已将手挪过了膺窗，贴着乳晕绕着乳中穴打转，她也就是红着脸低头不语。

不过想必这里头也有他手法与内力的功劳，这种儿未断乳的妇人，通常是疏旷了至少一年的身子，那些酥麻酸痒又恰好在敏感乳头周遭，若说不快活，他决计不信。

等这少妇双手攥着解开的衣襟，娇喘咻咻连胸脯都红了一片，韩玉梁微微一笑，道：“夫人，憋口气在胸中，切莫泄出。”

她点点头，立刻长吸口气，屏住不动。

不能泄气，自然就不能开口说话叫喊，韩玉梁双眼一亮，两根食指突然下移，正顶住了那少妇已经发硬的奶头，运力便是一压。

两道真气以他的独门手法打入，双股酸痒直透胸腹，一阵钻心的快活打到那少妇阴门，登时就让她有了一次小小高潮。

可她不能出声，也不敢动，只能直挺挺憋着气坐在那儿，任那股滑腻腻湿漉漉的感觉从膣口蔓延出来，淅沥沥染到内裤上。

逞够了指掌之欲，韩玉梁微笑道：“夫人，我要撤手了，你把旁边那条巾子拿好。”

她还憋着气，满脸通红点点头，扯过旁边一条枕巾攥在手里。

他二指一离，留下一缕真气一引。

那两颗饱满乳头一个哆嗦，顶上先是渗出细小白点，旋即连成一片，汇聚成滴，顺着乳头下沿滑落，滴滴答答流了几下，便化作数股白色细丝，喷射而出。

那少妇这才惊叫一声，反应过来，急忙拿起毛巾围住，满脸感激道：“谢谢大夫，谢谢大夫，我们群里宝妈都说催奶痛得要命，哪知道大夫您手艺这么好……”

等把这被玩了双乳还满口感激的病人送出去，叶春樱恰好在后面叫吃饭，韩玉梁嗅着那股香气，意犹未尽地搓着手指间残留的嫩软腴滑，笑着大步走了过去。

“叶大夫，你这诊所，可真是个好地方啊。”

叶春樱哪里知道他刚刚才过了一把手瘾，只当他是奉承，给他满满挑了一大碗面，盖上西红柿鸡蛋卤，往桌上一放，叹息道：“好什么啊，这里乱得要命。我要有别的地方可去，才不来这儿。”

“哦？愿闻其详。”

“你先吃吧。”叶春樱轻声道，“晚上咱们出诊一次，你就知道了。你会开车吗？”

韩玉梁吃了一大口面，犹豫一下，道：“你指的，想必不是驾马车吧。”

叶春樱捂着嘴，险些把面条笑出口来，忍着咽下去，才说：“现在村里都很少见马车，当然是说汽车了。诊所有个公家给配的老式破车，可我没驾照不会开，晚上出诊骑车子太危险了，只好老打车。你没学过啊？”

“没，在下只会骑马，驾车。骑车开车……实在想不出是怎么一番本领。”韩玉梁盯着碗里酸甜可口的西红柿，美味到不太舍得吃下去，“这做菜的果子甚是鲜美，叫什么啊？”

叶春樱狐疑地望着他，小声问：“你……该不会真是古代来的吧？西红柿，没吃过吗？”她夹起酱菜碟上一根小辣椒，“这个呢，你吃过吗？”

“没有，想不起来吃过。”他拍了拍脑袋，“看来，在下这失忆，还真挺严重的。”

“古今大战秦俑情么……”叶春樱念叨了一句看过的电影名字，“那你都还记得自己什么本领？除了医术，你把松哥吓跑的时候用的是不是武功啊？是电影里大侠那种内力真气吗？”

“嗯……大概吧。在下还会抚琴，下棋，写字画画练过一些，粗通文墨，吟诗作对略差。”韩玉梁看叶春樱双眼闪闪发光，显然颇感兴趣，微笑道，“还有些奇门八卦，杂学机关的学识，博而不精，叫姑娘见笑了。”

“不见笑不见笑，我真捡了个大侠在家啊……”叶春樱将信将疑，小声道，“我可爱看金庸了，你会这么多，简直就是黄老邪，哦，就是黄药师，黄药师你认识吗？”

看到韩玉梁脸上故意做出的尴尬表情，她才收起笑，低头说：“对不起，我忘记你说你失忆了。我不是有意的。”

“不打紧，假以时日，在下一定能想起来的。”

“你是大侠，那滴水之恩，是不是该涌泉相报啊。”

“哦？”韩玉梁一挑浓眉，“姑娘是有什么托付么？你只管开口，在下赴汤蹈火，两肋插刀，在所不辞。”

与女子相处，最怕对方无欲无求，只要有所图，便能乘隙而入，即便时代不同，他相信，这其中关窍绝不会相差太远。

“没，我一个小大夫，能有什么事。我就是希望……你能在这个城市好好行侠仗义，教训教训那些无法无天的恶棍。”

韩玉梁顺水推舟打探几句，才知道附近这片地方很早以前就落下一个绰号，叫做黑街，松哥那样的混混，在这里简直不值一提。

他过往风流成性，只要能博佳人一笑，什么也敢干。

夜探皇宫盗宝，追凶千里缉盗，魔教总舵叫阵，少林正殿撒尿，丰功伟绩数不胜数，若能让叶春樱这小美人芳心暗许，在这鬼地方充充大侠又算得了什么。

反正此地以他所见，人人脚步虚浮中气不足，习武之人千里挑一，练得还都是些外家皮肉，他这种高手出马，那还不是神挡杀神佛挡杀佛天下无敌……

“砰！”

听到奇怪响动，韩玉梁探头看去，一头雾水。

叶春樱吃了几口，就拿出遥控器打开电视看起了DVD，适逢颇为激烈的枪战戏，砰砰砰打得血肉横飞。

“叶姑娘，这些……是什么暗器？为何可以几十丈外瞬间杀人见血？”他手里的筷子都忘了再动，蹙眉问道，“还有，这些小人……为何在这么个铁匣子里打打杀杀？”

叶春樱心里已经把他认定为穿越大侠，只是心里羞赧才假装失忆，就耐心解释一番，把电视机、电影和枪这些概念细细教给了他。

前两个韩玉梁兴趣不大，这枪，却让他着实陷入了沉思。

原来，枪乃百兵之王，其实是个预言啊……





