第217章 观花人独立


“叶姐，今天晚上你在家没安排吗？”许婷急忙扭头，不甘心地问，“不打算跟老韩一起看个跨年歌会什么的？今年有新人少女偶像组合登场哦。”

叶春樱很平静地摇了摇头，“不了，我不喜欢那种乱糟糟的拼盘晚会。我的塑玉功最近瓶颈了，晚上心里比较清静，我再练习一下试试看。”

韩玉梁扭头似笑非笑地看向许婷，“你要心里不舒服，干脆一起去？媚筠，你不介意多个伴儿吧？”

汪媚筠摇了摇头，“我不介意多个伴儿，反正我是付账，不是跟你谈情说爱。但是……许婷不行，她的纯洁可关系到这次任务。”

许婷皱起眉，很不爽地盯着她。

汪媚筠抿唇一笑，轻声说：“婷婷，你该不会打算拿这个威胁我，不准我给你家老韩付账吧？欠债不还，我心里可是挺难受呢。”

“别，什么我家老韩……我可用不起这词儿呢。”许婷又拧了韩玉梁大腿一下，唇角紧绷，醋快从忽闪忽闪的大眼睛里冒出来。

“那你可得快点习惯一下，明天开始多跟阿梁约约会，逛逛街，你们之后要伪装情侣，虽然还没有性行为，但至少得是一起筹备婚事的关系。甜甜蜜蜜接个吻，是很平常的。”

“哦，那无所谓。挺容易。”许婷点点头，站起来，扭身一弯腰，就给韩玉梁来了个火辣热情的三分钟深吻。

叶春樱噙着笑摇摇头，看向自己面前的平板电脑。

任清玉则又一次做出了来这里之后最经常出现的表情——目瞪口呆。

“不错，还有我亲手做的蘑菇酱味儿。”许婷抹抹嘴巴，坐下，“汪督察，还有什么我需要准备和注意的，一次性都交代了吧。我可不想有事儿没事儿总跟你见面。”

“我一个狐狸精，也不想总往阿梁的美人窝跑啊。”汪媚筠挑了挑眉，“还不是你们把事务所跟家弄到了一起，我总不能叫你们去特安局谈。我的办公室，现在都不是绝对安全的地方了。”

“怎么，你被监视了？”韩玉梁皱眉问道。

汪媚筠偏偏不答，笑眯眯地说：“晚上完事之后，我再告诉你。我发现我还挺喜欢跟你只穿着汗和香水抱在一起聊天呢。”

乓。

桌子响了一下。

任清玉的手放在桌面上，面色微红，看看汪媚筠，看看韩玉梁，最后看看许婷，说：“玉梁，晚上……带我一起去！”

咦？早知道你对双飞没心理障碍，那就带着叶春樱下来找你了啊。韩玉梁一愣，跟着笑道：“媚筠，看来约会真的可以多个伴儿了。”

“好啊。”她那双猫眼盯住老鼠一样瞄着任清玉，“其实，我对和女孩子做那种事，并不算太抵触哦。欢迎你来帮我一起付账。”

“我、我、我是监督你们，别……做出太下流无耻的事。”任清玉结结巴巴地表态。

不过韩玉梁大概能猜到真正的原因。

这女人最近总在马桶上被水柱玩屁眼，上次车里匆忙，正好没照顾到她娇嫩的后庭花，马上之后就要开始新任务，远洋出海不知多久，她不愿意在家里办事怕开罪叶春樱，那饥不择食选中这个机会，还算符合她那直来直去的单线脑筋。

汪媚筠笑了起来，故意千娇百媚地说：“可阿梁找我要的账，都是些特别下流特别无耻特别特别淫乱的事情啊。”

任清玉脸上的红晕看着跟快被煮熟一样，看眼神里的慌乱，显然已经有点不知道该找什么借口才好。

叶春樱悄悄叹了口气，微笑着说：“清玉，韩大哥明天还要督促婷婷练功，你就帮我跟去，让他别睡太晚，好吗？”

“好，交、交给我了。”任清玉结结巴巴答应下来，跟着霍然站起，“我……去打扫一下卫生。”

等她走后，叶春樱笑了笑，说：“她一心慌意乱就会去搞卫生，擦桌子擦窗台，看着扫地机器人发呆，不用担心她。咱们继续。”

“好，那我现在就先跟婷婷说正事。”汪媚筠转眼就把表情整理回精明能干的特安局督察，“这次的游戏危险性很高，我和沈幽专门为此整理出了应对各种紧急情况的预案。婷婷，你不必全记住，但大致都了解一下，真遇到危险，能想起个大概就好。”

“那我呢？”韩玉梁笑道。

“你就不必了。把自己当成参与者，按照游戏规则尽量取胜就是。这次的改扮，会在出发前为你安排，具体形象取决于中奖的那对情侣用了什么照片。”汪媚筠飞快进入了状态，滔滔不绝地说了下去。

事关两个人的性命和正义能否得到伸张，许婷也暂时扶稳心里的小醋坛子，认认真真讨论着往心里记。

韩玉梁听了一会儿觉得没趣，去一边闭目修炼内功。

叶春樱虽然不去，但也听得分外认真，还用笔记本电脑帮许婷做了要点和树状图，

不知不觉，就一路谈到了晚饭时分。

“好了，差不多就这些。游戏时间可能长达两个月，叶所长这边也请做好准备，这次出差，你要和阿梁很久不见面了。”

叶春樱微笑着点点头，说：“出发前的晚上，我会尽量一夜不睡，好好记住他的味道、温度……和形状。”

许婷托着腮，没精打采地咕哝说：“果然脱了处就会变得大胆起来啊……”

汪媚筠拿起自己的东西塞进包里，起身说：“那么我先走了，阿梁，订好房间我通知你，你直接带任清玉过来找我。”

叶春樱犹豫了一下，开口说：“汪督察，时候也不早了。我看，不行你就在这儿吃晚饭吧。我这里房间很多，让韩大哥给你选一个，今后你愿意的话，随时可以过来住。”

韩玉梁抬起头，但还没等他开口，汪媚筠就先笑着说：“不了，叶所长，我有自己的房子，最近刚托你们的福还清了贷款，那里住得很舒服，说不定，将来我还会邀请阿梁过去住住看。至于现在，最适合我们见面的地方还是酒店。”

她拎起包，走过韩玉梁身边的时候，修长的手指一勾，在他嘴唇上轻轻扫了一下，低声说：“不用那么着急拒绝，我没那么不识趣。你的小窝，还是留给听你话的小姑娘们吧。”

她走向门口，蛇腰丰臀摇曳出屋内其他两个年轻女孩表现不出的风情，在门口倚框回眸，媚眼一飞，“阿梁，晚上准备用什么玩具，你要自带哦，我家里的小宝贝们，可不舍得拿到酒店去。今夜咱们都不那么饥渴，我准备教教你，什么是慢慢来的乐趣，回见。”

她修长的手指以挠东西一样的动作表达了告别，转身下楼去了。

叶春樱过去送客，许婷则坐着没动，等她俩都下了楼，才愤愤一撇嘴，“哼，你干脆晚上带个电钻过去，看她受不受得了。”

韩玉梁伸个懒腰，真气收回丹田，笑着摇摇头，也下楼去了。

下去一看，任清玉已经把屋内所有桌子擦得闪闪发光，正踩着两个叠在一起的椅子擦顶灯。

叶春樱站在旁边扶着，无奈地说：“清玉，咱们这是新房子，就算快过年了，也不用……唔……这么打扫的。你晚上还要跟韩大哥出去，早点吃东西，稍微打扮一下吧。选一身你最喜欢的衣服穿上，别输给汪督察哦。”

一听到最后一句，任清玉眼前一亮，飞快擦掉最后一点，足尖一顿一个优美的鹞子倒翻身，稳稳落在地上，斗志昂扬道：“有理，不能输给那个淫妇！春樱，走，咱们这就去梳妆打扮。你得帮我，我现在那些瓶瓶罐罐还认不全呢。比如那个……呋呋，什么味儿？”

她一扭头，顺着飘来的香就被勾去了饭桌那边。

叶春樱笑着摇了摇头，“我都说了先吃饭啊。”

之前许婷带任清玉出去补了一回衣服，任清玉学网络操作的时候，叶春樱还指点着让她下单买了些，她房间里的衣柜，差不多已经半满。

这女人之前行走江湖几乎都是素面朝天，但今夜斗志昂扬，好声好气拜托许婷帮忙，精心打扮了将近一个小时。

效果着实不错，她本来就是颇为大气的长相，精心打理一番之后，五官明艳动人了许多，柔媚冲淡了眉宇间的英武，饱经滋润后的成熟风韵也渐渐冒出了头，只要周围没有美食或者肚子饱着，静静往那儿一坐，已经很有点端庄娴雅年轻美少妇的味道。

出卧室就已经裹上了大衣，也不知道里面是怎么搭配，但看许婷一副很想笑的样子，韩玉梁总觉得似乎有什么蹊跷。

“她穿了什么？”

“到那儿自己看咯。谁让你光顾着收拾你那堆乱七八糟的色情玩具，都不来瞄一眼任姐今天的精心打扮。”许婷似乎很满意有人豁出去跟汪媚筠斗法，乐滋滋拉开门，“明天见，今晚玩得愉快，注意身体，不行记得及时补肾。”

“迟早让你知道我用不用补。”他勾起唇角一笑，大步走向车子。

为了减轻晕车症状，一上去任清玉就闭起眼睛靠在椅背上。而且，看起来颇为紧张。

考虑到这女人从来都口是心非，为了避免她半路打退堂鼓缩回去陪叶春樱跨年，韩玉梁默默开车，一言不发，一路去了汪媚筠留言的地址。

这次，她选了一家情趣酒店。

从已定好房间的秘密通道进入电梯，直达楼层，很快，他就敲开门，见到了早已经做好付账准备的汪媚筠。

她这次没再穿制服，仗着屋内火热的暖风，换成了非常清凉的打扮——高开叉的紧身拖尾舞裙。此外，还难得一见地穿着一双做工精巧的高跟鞋，缀着水钻的系带盘绕在她性感的小腿上，顶端倒垂着几缕流苏。

“你这是什么打扮？”韩玉梁脱下风衣，挂在门后，瞄着她问道。

“我学拉丁时候的舞服，”她拿起手机摁了一下，一段节奏鲜明韵律感十足的音乐响了起来，“还挺合身，看来我保持得不错。”

说着，她忽然抬高手臂，昂首挺胸，左脚微微前点，提臀斜胯，摆了个曲线迷人的亮相姿势，“这就是所谓的新鲜感，女人总保持一副样子，男人很快会腻烦的。尤其……是咱们这种不走心，只走肾的交情。”

“走肾？”任清玉蹙眉轻声疑惑道，“她练的什么功夫要从肾经发力？”

“狐媚子功夫。”韩玉梁冲她摆了摆手，“你换衣服吧，这里头热。”

“我觉得任清玉的身材很好，挺适合跳一跳拉丁，有时间我可以教教她。”汪媚筠低头抬眼，猫眼水光盈盈勾了他一下，向后摆胯退了两步，“当然，阿梁你有兴趣当我舞伴的话，我也可以教你男步。”

任清玉不屑道：“我才不学这么放……放浪的舞。”大概是想到一会儿要发生的事，她谨慎地把放荡换成了放浪，稍显温和，免得一会儿她自己控制不住放荡起来，尴尬。

汪媚筠踩着节拍扭动起来，她舞裙的后方只有几条系带，线条优美的肩胛骨和光滑白皙的脊背，就在那妖娆的旋转中飞快闪过，“真的不学吗？别的不说，这8字摆胯练习好了，女上位榨阿梁的精，能事半功倍哦。”

幸亏任清玉此前受过韩玉梁的调教，对这情趣风格的酒店房间勉强还能适应，侧身从韩玉梁身边钻过，走了进去，沉声道：“不必了。我……说了我是来监督你们，免得你们太过下流放纵。我才不学这个，也不会穿你这鸡爪子一样的鞋。”

韩玉梁这才看到，任清玉竟然穿了一身女仆装。

这么一想，之前和叶春樱在床上事后温存闲聊的时候，似乎是听她提过一嘴，说任清玉的喜好挺独特。

而且还不是情趣款式，是正儿八经的高领连衣下及踝的黑色长裙，和双肩背带前带一个大口袋的围裙，她走到里面后，还从口袋里掏出一个头饰，对着镜子认真别在了发髻前方。

韩玉梁这才想起，她当初从岛上脱困的时候，就是从女仆身上抢了一身这种打扮，难道危机时刻的行头也会留下好感的？

汪媚筠挪回手机旁关掉音乐，扭身靠在韩玉梁怀里，她身高本来就不比他低出多少，踩着起码6厘米的高跟鞋，梳着两侧垂绺的贵妇发髻，看着都略超过他一些。

随着淡淡的芬芳，那修长白嫩的脖子，倒是正好露在了他眼前。

“清玉，你那么穿，不热吗？”汪媚筠一点也没闲着，反手就抚摸上韩玉梁的腰，嘴里带着笑意问。

“不热。”她看着房间里到处都是的镜子，不自觉往后缩了缩，靠在了墙角。

“那……你好好监督，我和阿梁，可要开始咯。”

韩玉梁低头看她的手，反背在后面，依然很熟练地解开了他的衣扣和腰带，“媚筠，多一个人，对你看来没什么影响啊。”

“要多的是一个男人，我肯定不答应。”她吃吃笑着，双肩、腰肢、胯股、小腿一起波浪般缓缓扭动，脱下了他的裤子，“多个女人么……说实话，我还挺有兴趣的。一个是我自己应付你，太影响睡眠，另一个呢……我学了那么多女调教师的本事，可还没什么机会拿真人试。能陪你来跟我一起双飞的女人，我稍稍吃吃豆腐，你总不会介意吧？”

几句话的功夫，韩玉梁的下身倒已经光溜溜了。他索性踩掉鞋袜，从掉成一堆的内外裤中迈了出来，双手一卡，就贴在了她香气扑鼻的裸背上，隔着舞裙单薄柔软的布料，用已经勃起的肉棒轻轻顶着她的大腿，“我不介意，你能搞定她，那就随你。”

任清玉立刻瞪起眼睛，正襟危坐。看来她真没打算陪汪媚筠双飞，心里的如意算盘，大概是等韩玉梁凭那一身本事把汪媚筠日酥了骨头睡过去，自己再接班上阵，白蹭一夜挺贵的酒店，还能一解心中淫欲煎熬之苦。

要知道，那智能马桶的冲洗水流，能有多大力道。她淫肛被冲击刺激，贪恋那股酸痒滋味，可在里面坐上再久，也不可能靠那股水流洗出一次真正的高潮。

她无论如何抹不下面子自己抠菊花，眼见韩玉梁下月就要出差办事去，自然急得五内俱焚，直肠生烟，在车上被茄子和鸡巴轮流插的时候，差一点就没忍住求他随便分一个放到后面洞里。

今晚上韩玉梁说要带肛塞，她觉得，自己只要跟来，就有机会不必开口央求便得到满足。

那么，为此看一场活春宫，又有何妨。

她正好看看这个汪媚筠到底有什么淫邪本领，能让叶春樱都拿着她教的东西当宝没事儿就学习片刻。

韩玉梁不准备浪费时间，反正任清玉自然有汪媚筠去想办法搞定，他只管把眼前这个骚出汁的狐狸精剥光吃个够，收了欠账再说。他双手一张，就握住了舞裙紧紧裹着的丰美臀肉，一边捏揉催动“情波漾”，一边笑道：“你说你要教我什么来着？慢？”

“对。”汪媚筠察觉到身体正被温热的奇怪滋味弄得越来越敏感，手指带动膨胀的龟头，在光滑的大腿上来回磨蹭，微笑着说，“我不知道你对别人怎样，反正我上次付账一夜，总觉得你太喜欢快，而忽略了慢。”

“哦？我觉得我耐心还挺好啊，而且一次至少半个多小时，怎么也不算快吧？”

“我说的不是你活塞运动的时间，而是你刺激女人身体的方式。”她握住韩玉梁的手腕，身子一转，与他面对，伸出舌尖在两根指头内侧抹上一层唾液，夹住他的龟头轻轻滑动，低声说，“男人很容易有一个误会，就是觉得女人做爱和你们一样，不管前面如何铺垫，为的都是最后那抽搐几下的高潮。你们的耐心，通常是指可以等到我们足够湿润，足够有快感才插入，或者是不急着射精，让我们一次接一次的高潮，高潮个不停。所以你们恨不得有种神器，在女人身上点一下就能让我们爽上天。你绞尽脑汁研究出来的那些手法，比如那种能让我几秒钟就潮吹的本事，就是出于这种心态，没错吧？”

韩玉梁挑了挑眉，淡淡道：“你要是喜欢不高潮，我也能让你在高潮边缘徘徊上几个小时。”

“然后满足于我焦虑焦急最后崩溃的模样，对吧？”汪媚筠咬唇一笑，冲他摇了摇头，“女人不是只有一种享受高潮的方式，很快到达绝顶，是一种快乐。慢慢被唤起性欲，感受身体一点一点变热，内部一点一点湿润，肌肉一点一点松弛，再一点一点紧绷，舒舒缓缓的走上高潮，没有波峰波谷，不必休息恢复，像是穿行在花田中间的小路，一蹦一跳的走，每次跳起，都是一阵心灵到肉体的欢愉，而那条路，甚至可以一直走下去，走到精力被榨干为止。阿梁，我不知道别人怎样，我只知道，你想让我神魂颠倒，不能自拔的话，那种慢慢来的高潮，更对我的胃口。”

她缓缓蹲下去，舌尖在他昂扬的龟头下一撩，“你如果性欲亢奋，我可以先给你口出来一次，怎么样，愿意让我享受一下那种漫长而美妙的滋味吗？”

韩玉梁皱眉一想，隐约察觉，叶春樱虽然不太会说，表达得没有这么清楚，但她最喜欢的，好像也是这种类型的高潮。

他笑了笑，“所以你的付账方式，是打算让我先射一次，好软下来慢慢伺候你？”

她摇摇头，红嫩的舌头垫在他的龟头系带外侧，正好左右摩擦了几下，“这种慢是节奏上的舒缓，像是悠扬的爵士乐，并不是要你中断，由我来单方面享受。我是怕你着急，才想让你先射一次。你要是能忍住，那从一开始就插入进来都可以。那样慢慢爬坡上去的性爱，对彼此都更加美妙。”

“你这听起来不像是只打算走肾的样子啊。”

汪媚筠在他的龟头上留下一个唇印，“不不不，我要教你的，其实正是咱们这种只走肾的性关系，享受到灵肉合一愉悦的最佳方式。你学会了之后可以不对我用，你想让谁对你痴迷，就多在她身上使使。”

韩玉梁犹豫了一下，拉起了她，“好，那咱们这就试试。”





