第206章 深冬菊初坼


满脸通红跪坐在浴缸边思考了足足好几分钟，叶春樱才很小幅度地点了点头，但接着，就用很学术的平板语调说：“可这会儿不行啊。肛交需要做充分准备的，你的又那么大，我要做好清洁和扩张。”

她握着韩玉梁命根子的手掌已经忍不住上下套弄起来，轻轻娇喘着，“一会儿就该吃饭了，先……快点帮你射一次好吗？晚上，我准备好……咱们再继续。”

“既然晚上的是我说了算，那这会儿你说了算吧。”他衡量一下，以叶春樱那种总是在奇怪地方非常执拗的性格，估计金莲谱她已经深入研究过，那么用那双玉嫩柔美的脚丫来服侍他，应该不会比湿热灵活的小嘴差。

不如随她高兴。

可惜叶春樱并没有主动选择双脚的意思，她不仅对接吻极其热衷，那张软软红红的小嘴，还非常乐于去包裹他坚硬的阴茎。

唇瓣紧贴着突起的血管从根部往龟头吸吮的时候，她朦胧的眼波透着一股奇妙的满足，仿佛能从韩玉梁快活的喘息中得到肉体的愉悦。

她的技术有明显的磨练提升，而韩玉梁又有一段时间没有出过，不到十分钟，他就坐在浴缸边，攥住她微微汗湿的秀发，畅快淋漓地开始了喷射。

叶春樱的眼里闪动着喜悦的光，嘬紧的面颊轻柔地蠕动，白皙的脖颈传来细微的咕嘟声，把他所有排出的体液，都分成小口吞咽了下去。

之后她又捧着他的分身，前后左右舔吮了好几分钟，才意犹未尽地起来，含笑转身，去接水漱口。

“清玉呢？”韩玉梁爽过之后，才想起还有个新带来的在家。

“她说她先晕船后晕车，得躺一会儿缓缓。还说心里还有点乱，想要静静。”叶春樱对着镜子梳理着头发，柔声回答，“我不好硬陪着她，就……来找你了。而且，我也好想你，想得……有点忍不住了。”

韩玉梁甩了甩头发上的水珠，赤裸裸过去站到她背后，抄过她腋下，隔着刚掖好的浴巾轻轻捧住她酥酥软软、仿佛一加力气就会碎掉的嫩乳，凑在她耳边道：“那，我也来帮帮你如何？”

她红着脸摇摇头，放下梳子，颇有点忸怩地说：“不急，晚上……时间还长呢。我刚才……也到了一次。”

“啊？”韩玉梁一怔，“我就摸了摸你的头吧？”

叶春樱更加羞涩，小声说：“我自己……也有手啊。我本来亲你的时候……唔……就特别有感觉。我真的到了一次，挺舒服的。咱们收拾一下，去吃饭吧。炸鸡我得给任清玉热一下，这么久估计凉了。”

等他们出去，才发现已经不需要加热了。

任清玉蹲在茶几边，嘴里咬着一只快啃光肉的翅中，左手一个琵琶腿，右手捏着可乐瓶。看到两人在楼梯上挺诧异地盯着自己，她眨了眨眼，在僵直了大约五秒钟后，忽然扭脸把骨头吐进旁边一大堆同类中，双手把鸡腿和饮料瞬间归位，脚下踩着凌波仙子一样的步法一个旋身端端正正坐在沙发上，微微面红，正色道：“我稍有些饿，闻见味道，就……来略吃了些。见笑了。”

叶春樱看着茶几上堆放成一座小山的鸡骨头，小声说：“她这样都能保持身材吗？”

“能。”韩玉梁笑道，“可惜这个一般人学不会，不然她开培训班，俩月就变大富豪。”

古色古香的木制装潢多少让任清玉找到了一些熟悉感，而叶春樱虽然不如许婷那么积极主动，但脾气再怎么不好的人都会承认，和叶春樱相处是一件很舒服的事。

任清玉心里面对“大妇”的那点别扭情绪，没俩小时就消融在叶春樱诚挚的关切下。

晚饭后韩玉梁去解网瘾，好好享受了几个小时，完全没去管家里两个姑娘在交流什么。

他有自信，叶春樱能处理好。那一大一小俩结了盟的醋坛子，不足为虑。

结果也没有让他失望，叶春樱去浴室拾掇自己，为接下来的小别胜新婚做准备时，任清玉神情恍惚地开门进来，坐在他身后发了会儿呆，小声道：“玉梁，我……不太明白。”

“不太明白什么？”韩玉梁坐在椅子上一转，笑道，“这叫电脑，你想学的话，我可以教你。”

任清玉赶忙摇了摇头，“我不是在说这个……我是说春樱。”

他挑了挑眉，这口吻听起来可够亲热的，“春樱怎么了？”

“你……为什么有春樱这样温柔善良贤惠体贴的姑娘在身边，还会……满世界寻花问柳呢？”任清玉神情复杂地瞪着他，“你就不怕遭报应么？”

韩玉梁撑肘托住面颊，微笑道：“清玉，江山易改本性难移，其实我已经因为春樱改变了不少，现在我顶多算个风流，以前……就是个下流的淫贼。这一点别人不清楚，你难道不记得了？”

任清玉怔住，一时无话。

“我若还是以前行走江湖的做派，你不可能在我这儿讨了好，我也不可能把你带回来，担心你适应不了，还要找人教你。”他轻轻叹了口气，“以前我风流快活觉得天经地义，有本事的男人本就应当如此。如今……我偶尔也会稍微觉得愧疚一下。”

他把挂在脖子上的耳机摘下放到桌上，忽然笑道：“清玉，我若是真处处顾着春樱的感受，可就得跟你划清界限了，兴许，今后都不能再跟你有什么亲密来往。先不说你喜不喜欢我的事，你那梧桐焚炼，莫非今后都不用了？”

任清玉一愣，旋即神情变得更加复杂。看上去，她好像真是打心底为叶春樱在鸣不平，可要是韩玉梁真变成痴心专情的好男人，她又该如何自处？

在那儿满脸矛盾挣扎地憋了半天，她最后小声咕哝了一句，“我……收回前言。”

“什么前言？”

她低下头，轻声道：“上面是春樱的话……我……勉强能……忍。”

韩玉梁皱眉思索了一下，才意识到任清玉指的是妻妾大小的问题。

这女人行走江湖那么久，却仍满肚子礼数教条。她此次失陷，就算嘴上不认，无疑心里已将自己当成了他的人，一路先后接触的女人，她保不准都存了比比大小高低的念头。

“清玉，大家一起开开心心生活不就好了，你为什么总要计较那么多无关紧要的事呢。”

“这怎么能叫无关紧要！”任清玉脸色一变，惊慌道，“谁大谁小，谁是夫人谁是小妾，岂是小事？将来我万一有幸添了丁，可是要喊她……”

韩玉梁直接伸手捂住了她，“明天，明天我就让春樱给你补习这个世界的婚恋规矩。我早跟你说过，这里没有妻妾制度，大家交往也没那么多古板教条，这段时间，你还是先把脑子里那一堆深宅大院的垃圾清理一下。还有，短期内禁止你看宫斗剧。”

任清玉一脸茫然，大概没明白什么叫宫斗剧。

不过这次找到她之后，她本来就是满脸懵的时候比较多，他都看习惯了。

也许，该考虑请易霖铃过来传授一下当初适应这个时代的先进经验。

这么一想，怎么连那个脑子一根筋的陆雪芊都比任清玉适应得好？

“清玉，喜欢这里么？”看她失魂落魄的起身离开，韩玉梁忽然随着心里的想法问了一句。

任清玉在门口沉默了一会儿，小声问：“我说不喜欢，还有机会回去么？”

“没有。”

她自嘲一样地笑了一声，“那……我会努力让自己喜欢上这儿的。起码……炸鸡很好吃。”

注意体重啊，千万别把牡丹活活养成多肉……

不得不说，叶春樱在新家的装修上下了苦功，考虑得极为周全细致。

比如，她给每一间卧室都做了非常高档的隔音。

这就很明显照顾到了韩玉梁女伴的羞耻心，当然，也包括她自己的。

“韩大哥，你……还要一会儿吗？”

探出的小脸残留着泡热水澡的红晕，宽大的法兰绒睡衣让身段显得更加娇小，韩玉梁扭头瞄过去，一眼就看穿了叶春樱那没什么效果的掩饰口气，感受到了她的期待和渴望。

这种时候，当然要先跟网络暂时告别，活生生的人比电子信息重要这个简单的道理，反而很多人都想不明白。

还没忘了今晚的约定，韩玉梁过去抱住她，先挑水嫩的地方亲了几口，便笑道：“我感觉你洗了得有快一个半小时吧？准备好了么？”

叶春樱是那种非常容易害羞却又非常诚实的性子，靠在他怀里满面通红，依然条理清晰地将自己做的准备复述了一遍。

她用医生的方式灌肠了两次，然后又用成人情趣的方式灌肠了两次。她记得韩玉梁总是看的A片里女人下面大都是光秃秃的，但备皮留下的毛茬不太好看，她索性横下心用了一次蜜蜡。

“结果好痛，我抹了两遍芦荟膏，这会儿下面还有点热辣辣的。”横躺在他怀中，叶春樱勾着他的脖子，轻声细语，水眸如醉。

“我不是跟你说过么，不喜欢那些毛毛，跟我说就好，我研究过那些脱毛仪的原理，不如我好用，我运功一抹，保证连根除去，干干净净。”

“下次吧。”她拱进他颈窝，有些急切地吻他的脖子，“你这次那么辛苦，我想让你好好休息，什么都不用管。把力气……都用来……用来……爱我……”

韩玉梁性致顿时高亢起来，他将叶春樱一抱，翻身压在床上，望着她水盈盈的眸子，轻声道：“我还以为，你打算先跟我说说话呢。”

“我想。”她点点头，但滑溜溜的小手马上就钻进了他的睡衣，在结实的肌肉线条上贪婪地摸索，“可我更想……先要你。我感觉……好像和你分开了一个世纪那么久。”

细嫩的掌心迅速滑过他的腹肌，指尖爬动着挤入裤腰，很快就碰触到他卷曲的阴毛。

她贴在他耳边，梦呓一样呵着热气说：“韩大哥，我是不是……变坏了？”

“没，是变得更可爱了。”他含住她的唇珠，轻轻一舔。

他喜欢她此刻不加掩饰的情欲，浑身发热的少女并没有做戏的技巧，那些潮红，那些娇喘，那些急切的小动作，全都发自她内心真实的需求。

被如此迫切的渴望，本就是让男人无比愉悦的事情。

他低下头，与她交颈互吻，随着炽热的嘴唇向下移动，厚实的睡衣往两边分开，细腻无暇的肌肤，一寸寸袒露。

他追着温热的软玉，一口一口向下轻啄，直到圆润的隆起也被含入。

足够充盈的爱意，已可以转化成敏感的情欲。

红嫩的乳蕾才被舌尖一卷，叶春樱就抱住他的头，发出了酥柔悦耳的呻吟，“吭昂……昂嗯嗯……”

这和被调教出来的淫乳不同，尽管一样是稍作刺激就有剧烈的反应，但她是由内而外的，从心理到生理的希冀，在官能之上，更添了一层“是他在吻我身体”的浓稠喜悦。

“韩……大哥……”她的指尖忘情地在他头发中爬动，娇小的身躯在柔软的床垫上抬起，仿佛想要尽量与他贴合，不留一丝空隙。

韩玉梁洗澡的时候，叶春樱柔软的唇瓣和灵巧的舌头给了他能令浑身紧绷后松弛的快乐。

这会儿，是回报她的时候了。

他继续解着扣子，唇舌一路向下，从乳沟的山谷出发，钻入小巧的脐窝，轻轻一勾。

“嗯啊……”有了隔音效果的房间里，叶春樱没有再做任何忍耐。她用娇媚的呻吟尽情表达着自己的快乐，一声接一声，媚药一样灌进他的耳朵。

“韩大哥……别脱内裤……里面……有棉条。”当睡裤被扯过膝盖，已经半裸的她匆忙提醒说，“那个……是情趣款式，不脱也可以的。”

“哦？”韩玉梁大感兴趣，抬手一指，调亮了床头的灯。

“呜……”叶春樱羞耻地用胳膊挡住了眼睛，侧身蜷缩起大腿。

不过她的动作并不是为了遮掩自己，而是为了让他看清，这一款内裤，的确不需要脱掉。

正面看是一条保守的小蝴蝶结白棉内裤，但从后面看，包裹着臀部的布料则有一大块桃心形的空缺。叶春樱白嫩小巧的屁股蛋，在这闷骚的内裤后直接露出了大半。

她挡着脸，小声说：“我怕……脏东西出来，才选的……这种内裤。别脱掉，好吗？”

好是好，但我很好奇你是出于什么考量买下来这条内裤的……韩玉梁笑了笑，侧身躺下，紧紧贴在她的背后，自脖颈向下吻去，顺便脱掉了碍事的睡衣。

看来对于将要初次体验的后庭玩法感到紧张，当他的唇距离臀部越来越近，叶春樱闭上了眼，伸手拉过羽绒被，紧紧抱在了怀里。

她应该是一早就料到那边要被亲吻，除了灌肠认真清洗过里面之外，还耐心而细致的清洗了外面，拉开之后依然看不到什么深色的臀沟中，只能嗅到淡淡的橘子香。

他伸长舌头，顺着臀谷中央的线，一寸寸下移。拨弄了一下内裤的带子，他跳过去那一条碍事的部分，亲吻进了空缺出的桃心区域。

就像是那里真有一颗心在等待他来填补一样，他才轻轻吻了几下，白嫩的肉丘就幸福地战栗起来，那明明还没什么经验的菊蕊，也好似有了快感，随着他舌尖画出的圈在中央蠕动、张缩。

“呜啊……”

舌尖钻入湿润的屁眼时，叶春樱羞耻地喊了一声，反手按住了他的额头，似乎想推，但没有用力。

清洗得太过认真的结果，就是直肠末端比平时更加敏感。

她张大嘴巴，喉咙把空气吸入因快感而缺氧的肺部，急促的娇喘让她的唇瓣发干，她本能地用舌尖去湿润，自然而然呈现出淫媚的春情。

韩玉梁耐心地保持着刺激的频率，手掌隔着内裤寻找到膨胀的嫩芽，知道她不愿意自己用房中术，就只是用普通的技巧揉。

“啊、啊啊……”快感不断增幅，叶春樱的一条小腿和柔美的脚掌绷成了一条直线，伸出到床边之外，悬空颤抖，而另一条腿几乎折叠起来，脚尖贴着他的胸膛，用足趾的缝隙夹住他的乳头，尽力施展着金莲谱上学来的技巧，想让他更加兴奋。

不过，他已经兴奋到了极点。

能占有叶春樱身体最后一处的成就感，足以化为熊熊燃烧的欲火。

昂扬的肉棒有些胀痛，急需一些抚慰。

他略一沉吟，忽然抱起她翻了个身，用双手托着她的臀部，让她悬空坐在自己的脸上方，唇舌依旧可以随时刺激肛门附近的任何敏感带。

“春樱，用你的脚，也帮帮我。”他粗喘着提出要求，跟着双手放低，继续贪婪地品尝她白嫩的臀肉。

叶春樱双手扶稳两边，有点担心地说：“你这样……胳膊很累的啊。”

“不要紧，你这么轻，我举一夜也不累。真要累了，我就松开让你坐下来。”

“别……那样喘不了气的。”她嘴里说着，双脚向他高翘的阴茎伸了过去。

用白里透红的赤足将肉棒轻轻夹住时，叶春樱的心中涌现出微妙的悸动。她回想着那复杂的图谱，用修长的脚趾尝试着摩擦龟头的敏感地带。臀部中央不断传来酸痒的快感，当她脚掌摩擦的动作变快，双腿也仿佛被炽热的淫欲贯穿，一阵酥麻的颤抖以子宫颈为中心扩散开来。

她注视着脚掌缝中滑动的肉棒，轻度的高潮已经无法让她满足，她的身体正渴望着爱人的侵入，即使那并不是寻常的通道，她也愿意为了包含住他的一部分而忍耐。

曲起的脚趾钩住龟头的下沿，她顺着阴茎的底筋滑向睾丸，按摩阴囊的同时，细声说：“可以……开始了吗？我……好想……”

“想什么？”他托高她香喷喷的雪臀，带着作弄的笑意问道。

“想要你。”她双脚的动作更加激烈，满脸火烫，“我好想要你，韩大哥，我想要你……进来……和我连成一体。”

“好。”他把她挪到旁边床上，挺身坐了起来。

叶春樱往床头伸出手，摸索着拿来一瓶带尖嘴的润滑油，涨红着脸趴下，撅起圆润可爱的屁股，伸手从分开的胯下递给了他。

韩玉梁望着那一看就是为了肛门内部润滑准备的尖嘴，忍不住好奇地问：“你什么时候提前备下这些东西的啊？”

他没记错的话，他第一批购买的玩具里没有多少后庭用品，杉杉那次带回来的箱子里，涉及屁眼的部分也并不多。

“许娇之前跟婷婷抱怨过，说……你总惦记着……她后面。”叶春樱小脸埋在枕头里，声音发闷地回答，“我还问过岛泽，发现……你好像挺喜欢这样的，我就提前做了点准备。”

他挤出一些润滑油，尖嘴从湿润的中央缓缓刺入到缩紧的屁眼里，轻轻一压，粘稠的浆液就灌入进去。

大概是有些凉，她哼了一声，腰肢微微抬起，娇喘比刚才急促了几分。

“春樱，放松点，我要来了。”抚摸着桃心开口中软弹的臀肉，他迫不及待地将硬邦邦的男根伸了过去。

虽然已经有了充分的润滑，但洁癖加上初体验的双重影响，叶春樱还是非常紧张，从小腹的起伏上看，她正在努力地深呼吸。

可娇嫩的屁眼依旧紧紧闭合着，像好几根拧成一股的皮筋，勒住他试探着插进去的手指。

这种紧度，对男人的欲望实在是个不小的诱惑。

他旋转着手指，柔声安抚着为她扩张。

叶春樱已经顾不上回话，她小声叫唤着，忍耐着肛门逆行的饱胀带来的奇妙官能。

一根手指耐心地按摩了五分钟，韩玉梁才试探着加入了第二根。

叶春樱呜咽一声，把脸压在了柔软的枕头中央，腰肢下沉得更加明显，高高昂起的淫猥桃心中，浮现出迷人的红晕。

“痛么？”他活动着手指，柔声问道。

“胀，感觉……怪怪的。”她抱着枕头，侧头向后看，用细细的声音说，“韩大哥，我……不喜欢手指。我觉得可以了，你来吧。

比起并拢的手指，他昂扬的龟头粗大出至少一圈。

他犹豫了一下，长吸囗气，运功将下面的直径和长度做了一番调整。

抽出手指后，绽放的菊蕊露出了嫩红的孔洞，润滑油挂在内壁，闪动着淫艳的光。

他向前挪了挪，压下高翘的肉棒，对准尚未闭合的括约肌，缓缓推了进去。

叶春樱双脚蹬住床单，小手紧紧攥着怀里的枕头，眉心蹙拢，用力咬着唇瓣，发出了细长的酥柔鼻音。

他一直刺入到最深处，让整条分身都包裏在她火热娇嫩、不断蠕动的肠壁内，然后，从背后抱紧了她，轻柔抚弄着她微微颤抖的乳房。

眼角闪着幸福的泪花，她扭头艰难地和他亲吻在一起，轻声呢喃：“我……我已经……全是你的了，对吧？”

“对。"他重新吮住她的舌尖，雄壮的影子彻底覆盖住她，以整个身躯都在摩擦她赤裸脊背的亲昵姿态，温柔地抽送。

窗外大雪纷飞，温暖如春的屋内，很快就响起了叶春樱炽热的娇吟。

这种情形下，不会再有谁觉得冷……





